

南无本师释迦牟尼佛

I N F I N I T E   L I F E   S U T R A
无 量 寿 经 讲 解
大唐三藏菩提流志奉诏译
索达吉堪布·传讲
传讲日期：2011.4.5-2011.9.13
版本：2023年12月

目   录
第1课	 001
第2课	 022
第3课	 053
第4课	 080
第5课	 115
第6课	 145
第7课	 173
第8课	 200
第9课	 228
第10课	 252
第11课	 276
第12课	 301
第13课	 331
第14课	 360

第15课	 389
第16课	 419
第17课	 447
第18课	 471
第19课	 499
第20课	 530
第21课	 561
第22课	 591
第23课	 614
第24课	 639
第25课	 668
第26课	 698
第27课	 724
第28课	 751

第1课
无量寿经讲解
大唐三藏菩提流志奉诏译
索达吉堪布·传讲
第 1 课
2011年4月5日
今天开始讲《佛说无量寿经》。在正式听经之
前，大家首先对人身难得、佛法难闻应该有个清晰的
认识。《佛名经》中说：“人身难得，佛法难闻，众
僧难值，信心难生。”《涅槃经》里也讲了六种难
001

第1课
得 1。因此大家首先要有难得之心，如果有了这种心，
闻法时就会有珍惜心、恭敬心和欢喜心，这样所获的
功德就无量了。
为什么这次要讲《无量寿经》呢？有两个原
因。首先，大约九年前我在厦门翻译《释迦牟尼佛广
传》，当时闽南佛学院和紫竹林佛学院的几位法师经
常跟我谈论佛法，因为《无量寿经》的某些版本在汉
传佛教界争论比较大，所以他们劝我根据藏文译本重
新翻译这部经典。当时我说自己不一定翻译，但可以
结合藏文译本讲一遍。从那以后我就很想讲这部经，
一转眼这么多个春秋过去了，但一直没有讲成。此
外，这几年我开设了净土班，给学院内外的佛友们传
讲了《阿弥陀经》《极乐愿文大疏》等净土经论，而
《无量寿经》与《阿弥陀经》《观经》《往生论》在
汉地被合称为“净土三经一论”，在汉传佛教界影响
1	 《大般涅槃经》云：一佛世难遇，二正法难闻，三怖心难起，四中国难生，五
人身难得，六诸根难具。
002

第1课
很大，很多道友都想听这部经典。基于这两个原因，
所以此次我准备传讲这部经典。
汉文的《无量寿经》有很多译本。据历史记载，
此经共有十二个译本，目前《大藏经》中只有五个译
本，其它译本都已经佚失了。现存的五种译本为：《佛
说无量清净平等觉经》，后汉月支国三藏支娄迦谶
译；《佛说阿弥陀三耶三佛萨楼佛檀过度人道经》，
吴月支国居士支谦译；《佛说无量寿经》，曹魏天竺
三藏康僧铠译；《大宝积经》第五会——《无量寿如
来会》，唐代三藏菩提流志译；《佛说大乘无量寿庄
严经》，北宋西天译经三藏法贤译。如果加上宋代王
日休居士会集的《佛说大阿弥陀经》，近代夏莲居居
士会集的《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》，现
存共有七种流传比较广的版本。在藏文中，《无量寿
经》只有一个版本，收于藏文《大藏经》中。
这次我准备讲菩提流志的译本，可能有些人会
003

第1课
问：“自从菩提流志翻译后，离现在一千三百多年了，
可能从来没有人讲过这个译本，为什么你要讲他的译
本？”（从这个角度来讲，菩提流志应该感谢我。北京大学有一位
有名的教授，那天他在接受采访时说：“我很感谢有人出版我的书……
现在我要去接待出版社的人，等他们回去时我还要送。”记者问：“您
为什么这样做？”他说：“我辛辛苦苦写了一本书，如果没有出版，
那我不是白费时间了吗？我希望自己的书对社会发挥作用。”我想，
菩提流志辛辛苦苦翻译出《无量寿经》，肯定也希望有人学习他的译
本。）我的原因有以下几点：
一、该译本为汉地诸大德所赞叹。
蕅益大师说：“五译之中，唐本最佳”。印光
大师虽然推荐康僧铠的译本，但他对五种译本曾经作
过评价，对唐译的评价是：“就中无量寿如来会文理
俱好。”袁宏道在《西方合论》中也说：“一无量平
等清净觉经。二无量寿经。三阿弥陀经。四无量寿庄
严经。五出宝积第十八经，名无量寿如来会。五经同
004

第1课
一梵本，前四译稍不精。”因为这些大德都赞叹唐译
本，所以我选择了唐译本。我的选择到底有没有道
理，希望你们课后好好比较、分析。
二、唐译本与藏文译本吻合，便于本人传讲。
很久以来，我一直在藏文《大藏经》里寻找汉传
净土经典。到目前为止，《观经》还没有找到，也许
此经的藏文译名不同。我有这种经验，有时某经典的
汉藏译名不同，在这种情况下很难找到对应的译本。
而《阿弥陀经》和《无量寿经》则找到了，其中《无
量寿经》也是《大宝积经》的第五会。我将藏汉译本
作了对照，发现两者基本上是相同的。
此外，1993 年我们学院举办了第一次极乐法
会，（那次法会规模巨大，人们有各种说法：有些人说参加的人有
七十万，有些说有二十万，有些说有十万，有些说有几万。其实这些
说法并不矛盾，这应该是众生面前的不同显现。在《无量寿经》的各
个译本中，对于与会眷属数量的说法也不同。有一次我们迎接法王回
005

第1课
学院，对于迎接的车辆，许多部门包括某些秘密部门的说法都不相
同：有些说两百多辆，有些说一百多辆……后来，在关于哪种说法正
确上，他们内部也发生了一些矛盾。所以众生的业力不可思议，我们
不可能用一个数字确定某件事情。）法会期间上师如意宝用
五六天传讲了此经，我具有此经的清净传承。
因此，一方面唐译本跟藏文译本的文、义基本对
得上，另一方面我有此经的传承，所以这次我准备用
唐译本传讲。
三、菩提流志是了不起的大德。
菩提流志是南印度人，出身于婆罗门家庭，姓
迦叶。他十二岁从外道出家，不久就通达外道的一切
学说。六十岁时，他舍弃外道而趣入佛门，依止耶舍
瞿沙学习经论，不到五年就通达三藏，成为印度大名
鼎鼎的高僧大德。后来唐高宗听到菩提流志的名声，
于公元 683 年派专人去印度迎请他到中国。十年后，
菩提流志到达洛阳，并在洛阳翻译出《宝雨经》。因
006

第1课
为此经序分中有月光天子将来变成女皇统辖中国的授
记，武则天看后非常欢喜，他原来名叫达摩流支，武
则天把他的名字改为菩提流志 2。
虽然有些历史说，菩提流志为了取悦武则天，在
翻译《宝雨经》时增加了月光天子变成女皇的说法，
因为其它版本中没有这段内容。但我想，从菩提流志
的严谨翻译态度来看，他应该不会这样做。
菩提流志后来到了长安，在崇福寺翻译出包括
《大宝积经》在内的许多经典。尤其值得一提的是他
对《大宝积经》的翻译。玄奘大师圆寂前曾准备翻译
《大宝积经》，但才翻译了几行就因身体不适而辍
笔，不久就示现圆寂。菩提流志来到中国后，在皇帝
的支持下准备重译《大宝积经》，以完成玄奘未竟的
事业。《大宝积经》分为许多会，菩提流志在翻译的
过程中，翻阅了前人的零散译本，译得好就予以保
2	 “达摩”意为“法”，“流支”意为“爱”，合起来意为“法爱”；而“菩提”
意为“觉”，所以“菩提流志”意为“觉爱”。
007

第1课
留，译得不好就改译，遇到旧本无有的才新译，如是
历时七年，终于将《大宝积经》完整地翻译出来。当
时唐睿宗为《大宝积经》亲自书写了序言 3。现在后人
依然能看到菩提流志翻译的《大宝积经》，单单从这
个贡献来讲，可以说他确实是大菩萨再来。
四、本人综合比较后作出的选择。
不管从文字还是从意义上观察，我觉得菩提流志
的译本确有殊胜之处。前一段时间，我专门拿出两三
天时间，对菩提流志、法贤、康僧铠、支娄迦谶、支
谦的译本以及两个会集本进行了研究，并与藏文译本
进行了对照。现在有些人动辄说要研究某部经十年、
二十年，我不敢说这样的话，但也用了一定的时间来
研究。通过反复研究，我觉得唐译本最好，于是决定
采用该译本。虽然汉地的高僧大德经常讲《无量寿
经》，但到目前为止没听说有人讲过这个译本。当然
3	 据历史记载，菩提流志活了一百五十六岁，经历了唐朝好几任皇帝，这些皇帝
都特别恭敬他。
008

第1课
也许有人讲过，我也没有特别去打听。
前一段时间，我在中国人民大学宗教研究所演讲
《藏传佛教的思想与现实生活》4，期间遇到一位曾在
斯里兰卡获得佛学博士学位的法师，他正在人民大学
教梵文。在与他交流的过程中，我问现在有没有《无
量寿经》的梵文原本，他说好像以前看到过。我当时
说，如果能找到梵文原本，希望我们能将藏文、汉文
译本和梵文原本进行对照。汉传佛教有些大德说，因
为《无量寿经》有不同的梵文原本，所以导致有不同
的译本；还有些法师说，因为现在没有可靠的《无量
寿经》的梵文原本，所以出现了五花八门的版本。所
以问题的焦点都落在梵文原本上。如果能找到可靠的
梵文原本，将藏文、汉文译本和梵文原本进行对照，
这样就可以得出一个结论了。当然，即使没有得出统
一的结论，我想问题也不是很大。在汉传佛教历史
上，《金刚经》《心经》《般若摄颂》等经典都有不
4	 详见《大学演讲系列》第二册《新时代需要心灵教育》。
009

第1课
同译本，但人们对各个译本并没有太大争论。在藏传
佛教界，对《大藏经》里的经典也没有这方面的争
论。
总而言之，这次我采用唐译本的原因大概就是这
样。
下面我顺便讲一下对于《无量寿经》会集本的看
法。
在汉传佛教界，对《无量寿经》会集本的争论历
来比较大。《无量寿经》共有四个会集本，分别由南
宋王日休、清代彭际清和魏源以及民国夏莲居会集。
《无量寿经》会集本最早是王日休居士（也叫龙舒
居士）整理的，王日休不仅修证非常不错，临终站着
往生西方净土，而且对佛教有一定贡献，曾著有《龙
舒净土文》等论典。他看了菩提流志译本以外的四种
译本，感觉都有不妥之处，于是会集出了《大阿弥陀
010

第1课
经》。从后来的历史看，很多人都很推崇这个会集
本，并且收录在《大藏经》中。不过到了明朝末年，
莲池大师开始对这个会集本表示不满，批评此本“未
顺译法、高下失次”，也就是说不符合翻译的方法、
经文次第紊乱。因为莲池大师的影响非常大，从此以
后《大阿弥陀经》就逐渐被弃而不用了。
到了清朝，又出现了彭际清和魏源的两个会集
本，不过这两个会集本影响不大。清朝末年，印光大
师也对各个会集本提出了批评。虽然有人说印光大师
对《大阿弥陀经》很赞同，但从他的《文钞》看，他
不仅对《大阿弥陀经》不满，对后来的几个会集本也
不赞同。
夏莲居老居士和印光大师是同时代的人，虽然印
光大师明确反对会集佛经，但夏居士后来还是会集出
了《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》。对于夏居
士的会集本，很多人非常赞叹，认为历代的译本文字
011

第1课
不好懂，而夏居士的会集本文字很优美。这个会集本
问世后的一段时间里，很多人都按照它念诵、修行。
据说黄念祖老居士特别推崇这个会集本。曾有人说夏
居士是在家身份，没有资格会集佛经，黄念祖居士特
意解释说，这个经不是夏居士一个人会集的，有一位
慧明法师也帮忙会集过。净空法师也曾说：夏莲居的
会集本不仅文字好，而且圆满会集了五种译本的内
容，虽然康僧铠的译本和其它几个会集本都很好，但
是自己主要讲夏莲居的会集本，并且劝大家念这个会
集本。当然，也有人批评夏莲居的会集本，说不能随
便臆造佛经，东拼西凑是不合理的。
对这件事情，我也考虑过很长时间，但感觉确
实不太好说，如果王龙舒居士、夏莲居居士有特别高
深的境界，并且有引导众生的特殊密意，这样做当然
是可以的。诸佛菩萨的化现各种各样，会示现各种身
份包括特别下劣的身份来度化众生，甚至会通过赞叹
外道、诽谤佛法来度化众生。因此，如果他们是大菩
012

第1课
萨，也有度化众生的密意，那我不敢说会集佛经不
好。但如果不是这样，一般来讲，佛经还是原汁原味
放着比较好。
在我们藏地，对佛经的态度是非常慎重的。1987
年，土登尼玛活佛等人建立了《大藏经》对勘局，
二十几年以来，他们对照了藏文《大藏经》的所有版
本，如北京版本、塔尔寺版本、德格版本、西藏版本
等，在对照的过程中，如果发现各版本有不同之处，
只是在后面做一个注释。比如经中有一句“阿弥陀
经”，在德格版本中这句话是完整的，而北京版本中
则少了一个“阿”字，他们不会评价哪个对、哪个
错，只是在北京版本后面做个标记：此处比德格版本
少一“阿”字。我认为这种对待佛经的态度很好，因
为古代的很多译师是了不起的大德，他们的译文很可
能有殊胜的密意，所以后人不应该随便更改。
我们学院印龙钦巴尊者的《七宝藏》也是如此，
013

第1课
当时我们对照了藏地七八个不同的版本，有德格版
本、安宗版本、从拉萨文物馆里得到的《法界宝藏
论》，还有据说是无垢光尊者亲自手写的版本。对于
不同版本的差异之处，我们也只是打一个记号，此外
所有的原文都完完整整保留着。
我刚才也讲了，如果会集佛经有度化众生的特殊
密意，那我们当然无法揣度，这样做也没什么不可以
的；但如果不是这样，那不同的译本还是应该原封不
动地留着。后人如果要学习佛经，就应该通过其中任
何一种译本学习，这样也许更好吧。
我看过一位法师写的纪念印光大师生西六十周年
的文章，文中说印光大师对会集佛经很不满，作者根
据《印光法师文钞》罗列了五条根据：
一、古人对译经极为慎重。古代翻译经典都是经
过集体推敲印定的，后人没有资格对古人翻译的经文
擅自增减取舍。
014

第1课
二、会集佛经极难确保无误。会集佛经是相当困
难的事，像王日休这么有修证的人，莲池大师都不满
意他的会集本，更何况现在人的会集本？
三、会集导致妄改佛经。会集佛经会开后人随意
妄改佛经的先例。佛经的金刚语是针对不同根机众生
宣说的，里面有许多甚深的意义，后人凭自己的分别
念随便改造、增减是不合理的。
四、古德不流通会集本。莲池大师当年都不同意
流通王日休的会集本，所以现在流通其它会集本也是
不合理的。
五、会集本授辟佛者柄。如果会集佛经，很可
能有些人以“佛经是后人伪造的，并非从印度翻译而
来”为借口来攻击佛教。
我觉得他说的第三条、第五条的确很有道理。
如果一个人没有度化众生的特殊密意，看到这里有点
015

第1课
“问题”，就认为这个版本不对，看到那里有点“问
题”，就觉得那个版本不对，然后就要动手修改佛
经，这是非常不合理的。尤其是有些搞学术研究的
人，天天用分别念观察来观察去，做各种添枝加叶的
工作，这种现象如果继续下去，可能以后很多人都会
这样——只要稍微觉得佛经不符合自己的心，就想动
手改一改。原来有一个人说《佛子行》写得不好，他
准备增加一两条无著菩萨没有说到的内容。不懂经论
意义和价值的人确实什么话都说得出来。
在藏传佛教界，人们对经论普遍非常尊重。不管
是任何一部经典，哪怕其中的一个字、一句话，在人
们的心目中都会把它看作真正的佛陀，根本不敢轻易
更改。对于不同的译本，人们都依之念诵、学习、修
持。像藏地的《入中论》有不同的译本，法王如意宝
背诵的《入中论》和他上师背诵的《入中论》版本不
同，法王在引用教证时，有时候引用自己背过的《入
中论》，有时候引用他上师背过的《入中论》。（法王
016

第1课
记性非常好，年轻时背过很多教证，晚年还能轻松地背出来。）
总之，佛教的许多经论有不同的版本，有些版本
浅显易懂，有些版本比较难懂，而且不同版本的内容
也有不同之处，但我个人建议：没有必要对这些进行
更改，应该依照古德翻译的原本念诵学习，这样比较
好。
当然，有些佛友学习会集本也不会有什么危害。
我详细观察过，会集本里基本上是佛菩萨的语言，所
以学习它应该没有危害，只不过会集经典的传统如果
继续下去，很可能真的像刚才那位法师说的一样：更
改佛经的现象会不会越来越多？后人会不会诽谤经典
是伪造的？本来在汉传佛教，这方面的说法就很多：
这个经典是伪造的，那个经典也是伪造的……所以佛
教徒对此应该慎重。这次我之所以采用唐译，原因也
与此有关。
以上是我对会集本的一点个人看法。
017

第1课
言归正传，从各方面来看，也许现在弘扬唐译
本的缘起成熟了。弘一大师在《蕅益大师年谱》中提
到，蕅益大师曾打算给唐译本写一个注疏，但因为大
师五十七岁就因病圆寂，所以没有来得及实现这个愿
望 5。以前有人劝我：“当年蕅益大师准备造《无量
寿如来会》的注疏，可惜没有能够实现，您能不能写
一个注疏？”我开玩笑地说：“蚂蚁不能装老虎，我
可能没有这个能力。”但不管怎么样，现在我参照藏
文、汉文的各个版本，然后给大家讲解此经，之后就
像以前整理出《金刚经讲解》一样，给后人留下一本
《无量寿经讲解》，这应该没有什么不可以的，即使
对后人没有利益，至少不会有危害。
在这里我还要强调一点：我们对宣讲佛法一定要
慎重。在藏地，讲经是相当谨慎的，必须参考前代高
僧大德的注释，否则自己直接讲解有一定困难。所以
5	 《蕅益大师年谱》云：大师著述，除灵峰宗论十卷外，其释论则有……四十七
种。又定嗣注经目，有……圆觉经新疏、无量寿如来会疏……共二十一种，俱
未及成书。
018

第1课
我这次在讲解此经的过程中，一方面尽量回忆法王如
意宝讲过的窍诀，不过上师当时讲的很多窍诀现在都
忘了，一方面也翻阅相关资料，然后一边祈祷三宝一
边宣讲。
现在很多人认为讲经很容易，其实并非如此。相
对而言，讲论典比较容易，而讲经典则不太容易。月
称论师在《入中论》里说：“如我于佛众功德，岂能
了知而赞言？然由龙猛已宣说，故我无疑述少分。”
意思是，我对于佛陀的如海功德怎么能了知并赞叹
呢？但是由于龙猛菩萨在《中论》《赞法界颂》等论
典中已经作了宣说，所以以此为据我才无有怀疑地宣
说了少部分。月称论师说得很清楚，他对于佛陀的功
德都无法凭自力宣说，只能依靠龙猛菩萨的论典宣
说，可见讲经是很不容易的。
我本人对讲经的确没有把握，担心凭自己的分别
念不能很好地解释经中的甚深道理，所以在这里特别
019

第1课
祈祷：历代传承上师、十方诸佛菩萨和护法神，请你
们以慧眼明鉴，本人在宣讲过程中如果没有很好地解
释经义，或者以自己分别念染污了经义，或者没有按
次第宣讲，诸如此类的过失预先发露忏悔，请对本人
传讲此经赐予开许。
此次传讲《无量寿经》，我的发心是这样的：依
靠自己的理解并以善心作讲解，但愿诸位听受之后悉
皆蒙受利益，获得阿弥陀佛、法王如意宝以及印度、
藏地、汉地所有祖师的加持，相续中的善根早日成
熟，早日往生极乐世界。总之，愿本人的讲解成为各
位获得成就的殊胜助缘。
这次听受《无量寿经》，对很多人来说可能是
即生中第一次，当然有些人也许听过其他法师宣讲，
对我来说也是第一次宣讲《无量寿经》，这对讲闻双
方都是很不容易的，所以大家应该共同发愿：以此因
缘，愿自他一切众生悉皆往生极乐世界。
020

第1课
以前的许多大德曾以金刚语授记说，凡是与法
王如意宝结上善缘的人即生都能往生极乐世界，所以
我们应该通过学习此经跟法王结上善缘，同时也与阿
弥陀佛以及历代净土宗祖师结上善缘，这样自己离开
世间时，就能直接往生极乐世界。大家学过《极乐愿
文大疏》，都知道如果平时精进修持往生四因，依靠
自己的信心力和阿弥陀佛宿世的大愿力，即使烦恼深
重、具足一切束缚的薄地凡夫，也能轻而易举往生西
方极乐世界，所以希望各位好好努力。
今天本来我想讲正文，但前面啰嗦了这么多，只
有下一堂课讲了。最后我提一点：这次外面很多人通
过上网听经 6，希望接下来不要耽误了菩提学会的正式
学习，其实有时候在网上听课不是很守规矩，大家集
体学习才是最好的。
6	 此次传讲《无量寿经》是首次通过网络正式对外直播传法。
021

第2课
第 2 课
2011年4月8日
在上一节课，我大概介绍了《无量寿经》的不
同译本，依靠唐译本进行传讲的原因以及对会集本的
看法。从这节课开始，我向各位简单地解释《无量寿
经》。
其实对我来说，解释这部经典并不是很容易，在
座诸位母语是汉语，也许解释得比我更好，所以这次
就算我们共同学习吧。虽然我有慧远法师的《无量寿
经义疏》等几个讲义，但我没时间细看，另外，在和
藏文译本对照时，有时候能对得上，有时候对不上，
所以我讲的不一定都对，但不管怎么样，从字面上解
022

第2课
释可能不会有太大困难。佛经有外义、内义、密义等
不同的意义，一般人以分别念去讲解不一定完全对，
有时候看起来讲经典确实很难，讲论典要稍微好一
点，所以这次的讲解只是给大家做个参考。
就我本人而言，这次能够学习《无量寿经》，
确实发自内心地感到高兴。为什么呢？因为人的寿命
是无常、短暂的，能遇到如此加持无量、功德无量的
甚深法门，确实是一件非常幸运的事。当一个人离开
世间的时候，非佛教徒当然没有什么方向，而大多数
佛教徒的心愿就是回归极乐世界。但光有心愿是不够
的，还要有实际行动，所以我们要精进闻思修行净土
法门，与阿弥陀佛的净土结上善缘，这样才能往生极
乐世界。而做其它的一些行为，比如做一些供养钱财
等世间善事，想依之往生净土恐怕有一定困难。
既然值遇了《无量寿经》这么殊胜的法门，而且
又是法王亲自传授的，所以我一直有传讲这部经典的
023

第2课
想法。可是自从法王 1993 年为我们传讲此经以来，到
现在接近二十年了，这个心愿一直没有实现。因缘是
很奇妙的，在它该具足的时候，不知不觉就会自然具
足，而在它不具足的时候，再怎么想也没办法实现。
直到最近以来，各方面的因缘终于凑合了，才有了给
大家传讲此经的机会。
在此次传讲的过程中，有人在现场听闻，有人
在外面通过网络听闻，这些应该没有什么区别，《极
乐愿文》中说阿弥陀佛的加持没有远近之别，所以每
位听法者都能得到利益。如果阿弥陀佛的加持有远近
之别，那极乐世界如是遥远，远远超出了太阳系和银
河系，念阿弥陀佛怎么会有感应呢？因此大家无需多
虑，要相信：在西方无数个世界以外有一位阿弥陀
佛，他昼夜六时观照着五浊恶世的众生，不管我在现
场还是通过网络听《无量寿经》，都能得到他的无偏
加持。
024

第2课
虽然我讲的不一定都对，但和经义应该不会有太
大出入，所以大家还是要认真对待。我没有时间详细
看很多讲义，否则有些道理也说得来。现在我每天处
于迷迷糊糊的状态，前一段时间有一个领导说：“我
每天要陪别人喝酒，总是处于迷迷糊糊中，所以建学
校的事情就委托你们了，你们想怎么建都可以。”我
倒没有喝酒，但每天处于这样那样的琐事中，所以也
是迷迷糊糊的。这些琐事不完全算是世间法，我认为
可能与众生的解脱间接有关，所以投入了不少时间和
精力。不过这也许是我的执著。每个人都认为自己做
的事情有意义，甚至小蚂蚁也认为自己的工作很有意
义，只要太阳一出来就开始“上班”。其实我们跟这
些小虫没什么差别，生前一直忙忙碌碌，当离开人间
时才醒悟：噢，原来我活着时再怎么操劳，现在色身
还是要留在人间，只有心识独自前往后世！
人的一生很快就会过去，今天下午吃一大碗饭，
明天下午已经变成尸体，放在殡仪馆里冻僵了，后天
025

第2课
可能变成另一种众生，这些都是很难说的。因此，以
犹如水泡般脆弱的身心，听受能带来无边利益的净土
法门，我觉得这的确是一件很好的事情。
如果没有以闻法来约束自己，没有以佛法来“充
电”，许多人很可能被灯红酒绿、五欲六尘所诱惑，
身陷尔虞我诈的名利场，被烦恼牢牢捆缚着，始终没
有办法自拔，一直苦不堪言，这样就特别可怜了。所
以我们要强迫自己与佛法结上善缘。哪怕一年当中短
短几个月或者一天当中短短几个小时用在闻法上，这
也是非常有意义的。当你闻法的时候，也许会打妄
想，甚至会打瞌睡，但从总体上讲，来闻法还是很好
的，毕竟自己不像其他人那样没完没了地忙于无义之
事。
在听课的时候，各位对佛法要有欢喜心，对诸
佛菩萨要有恭敬心，这一点非常重要。在世间，唯有
佛法的甘露妙药才能带来暂时和究竟的快乐，所以我
026

第2课
们对佛法要有欢喜心，而佛法是依靠诸佛菩萨的发心
才得到的，所以对诸佛菩萨要有恭敬心。如果对佛法
有欢喜心，对诸佛菩萨有恭敬心，时刻祈祷诸佛菩
萨——愿佛法融入自心，愿临终时轻而易举往生极乐
世界，那诸佛菩萨绝不会欺惑我们，自己必定能往生
净土。
在学习的过程中，大家要从两方面下功夫：具体
而言，在学这部《无量寿经》时，要认真听每一句、
每一字，看我是怎样解释的，你自己又是如何理解
的；总体而言，这部经讲完以后，整个情节和内容要
能在心中浮现出来，而且不仅知道《无量寿经》是怎
么讲的，还要会联系其它经典，看《阿弥陀经》是怎
么讲的，《观经》又是怎样讲的。
|   经题：《大宝积经·无量寿如来会》
这部经典实际上是《大宝积经》中的一会。藏文
027

第2课
译名为《大乘无量寿庄严经》，与宋代法贤的译本名
称相同。如果按藏文译名来理解，所谓“无量寿”，
即经中所讲的阿弥陀佛及其四十八愿，所谓“庄
严”，即经中所讲的极乐世界的功德庄严，所谓“大
乘经”是指描述上述内容的大乘经典。
|   译者：大唐三藏菩提流志
菩提流志昨天简单介绍过了，这部经是他奉皇帝
之诏翻译的。在汉地，唐宋元明等朝代的很多皇帝不
仅信佛学佛，对佛教的弘扬也非常重视。像菩提流志
活了一百五十六岁，武则天、唐中宗、唐睿宗、唐玄
宗四朝皇帝对他的译经事业都很支持。
一般来讲，佛经共分七种：一是佛陀亲口说的
经典，如去年我们学习的《般若摄颂》。二是佛陀用
身体加持的经典，如佛陀加持金刚藏菩萨宣说的《十
地经》。三是佛陀用语言加持的经典，如佛陀加持文
028

第2课
殊菩萨宣说的《未生怨王忏悔经》。四是佛陀用意加
持的经典，如佛陀加持观音菩萨和舍利子宣说的《心
经》。五、六是佛陀的功德和事业加持的经典，包括
佛陀加持凡夫、声缘宣说的经典，树林传出的法音以
及天鼓传出的四法印等法音。（佛陀的加持不可思议，有些
人原来不太懂佛法，但通过佛陀的加持，后来慢慢会讲经说法了。甚
至动物也是如此，有些小鸟叽叽喳喳叫，我们不知道它们在叫什么，
但很可能是诸佛菩萨加持它们在说法。在有些高僧大德的境界中，甚
至空调也发出法音。）七是佛陀开许的经典，即佛陀开许
弟子在结集佛经时增加的字句。如佛经前面的“如是
我闻”、中间的“舍利子白佛”、最后的“人非人诸
天大众欢喜赞叹”等。这部《无量寿经》就是佛陀当
年亲口宣说，后来由弟子们结集而成的。
关于佛经的结集者，虽然有不同的说法，但公认
是三位结集者：多闻第一的阿难尊者结集经藏，持戒
第一的优波离尊者结集律藏，头陀第一的迦叶尊者结
集论藏。三藏主要是由他们三位结集的。此外，也有
029

第2课
很多具足不忘陀罗尼的阿罗汉辅助他们结集。
下面看经典正文。
|   如是我闻，一时佛住王舍城耆阇崛山中。
我是这样听佛说的，在某一个时候，佛陀住于王
舍城附近的耆阇崛山中。
“如是我闻”意为我是这样听佛说的，这是结集
者后来加的。为什么佛经前面有“如是我闻”呢？这
表明结集者对于当时佛陀怎么说、眷属怎么说等过程
一清二楚，以证明经文的真实可靠。
如果写一篇世间的记叙文，一般要涉及时间、地
点、人物、事情，佛经也是如此。下面对这些依次介
绍：
“一时”，在某个时候。此处并没有说某年的一
月三十号等固定的时间，为什么不这样说呢？因为每
030

第2课
个众生听闻此经的时间不是一定的，所以要确定一个
时间是不合理的。有些众生可能是夏天听到这部经，
有些众生可能是春天听到，因为佛陀的加持不可思
议，所以每个众生前显现的说法时间也不尽相同。表
面上看，佛陀说法有个固定的时间似乎很好，但实际
上不一定很好，有一定的灵活性反而更好。
如果按照大圆满来讲，此处的“一时”可以解释
为三时无时的本来清净时，或者包括了过去、现在、
未来，其意义非常深广。
“佛住王舍城耆阇崛山中”，佛陀安住在王舍城
附近的耆阇崛山中。“耆阇崛山”指的是灵鹫山，《大
唐西域记》中对此山有详细描述。为什么这座山叫灵
鹫山呢？一种说法认为，在这座山顶有一块大石头，
它的形状特别像秃鹫，所以这座山叫灵鹫山；还有一
种说法认为，当时王舍城的人死后送往附近的尸陀林
中，经常有秃鹫从这座山上飞下来吃尸体，吃完后又
031

第2课
飞回山上（就像我们学院附近栖息秃鹫的护法神山），因为这
座山上有很多秃鹫，所以人们称其为灵鹫山。灵鹫山
是释迦牟尼佛宣讲《妙法莲华经》《无量寿经》等很
多大乘经典的地方。不过个别小乘宗信徒对此不承
认，他们去印度时只去鹿野苑、金刚座等地，不去朝
拜灵鹫山。
|   与大比丘众万二千人俱。
与大比丘众一万二千人俱会一处。
对于此处的人数，各个版本的说法略有不同：支
谦和康僧铠的译本也是一万二千，而藏文译本和法贤
的译本中则是三万二千。这些差别的原因我在前面讲
过，可能跟每个众生的因缘有关。
众生的业缘各不相同。我们学院举办首届极乐
法会时，有些人说参加者有二十万人，有些则说有
七十万人，差别很大。每个人都认为自己说的准确，
032

第2课
但实际上也许确实存在不同的数量。有时候我在外地
讲课，有人统计说听课者有一千五百人，有人说有
三千人，还有人说有一千人，差别也特别大，也很难
说到底哪个数字是对的。所以面对佛经的不同说法，
我们也不能轻率下结论，认为一个是正确的、另一个
是错误的。
《无量寿经》有四个会集本，我不知道每个会
集本对此处的数量是怎么定的，但不管怎么样，想定
一个“准确”的数字的确很困难。由此我也想到，会
集佛经确实不是一件容易的事。这几位会集者对佛教
应该是出于好心，不可能怀有恶心，但这样会集佛经
到底有利有弊真的很难说。很可能像有些法师说的那
样，会导致别人认为佛经是后人伪造的。所以我们对
佛经要尊重，不允许随意添加很多字，甚至一个字都
不能更改。即使看到明明是错别字，也要想：这是不
是有密意？我印法本就是这样，即使在原本中看到明
显的错别字，也不敢随便改。佛教的经论与世间的书
033

第2课
籍不同，希望大家在这方面要引起注意。
|   皆是诸大声闻，众所知识。
这些比丘都是远离一切烦恼、获得漏尽智慧的声
闻圣者，为大众所知所识。
下面对这些圣者作代表性介绍。在举行成千上万
人的大会时，主持人不可能提到所有人的名字，只介
绍主要的领导。佛陀转法轮时，与会者也特别多，所
以也只能对主要人物加以介绍。
这里没有从大乘菩萨开始介绍，而是从小乘比丘
开始介绍，否则小乘行者可能会生气，开玩笑。现在
国际上发奖时，往往先发第五名，然后发第四名、第
三名、第二名，最后发第一名。这里也差不多，先从
小乘开始介绍，然后再介绍大乘。
说到大小乘，现在有些人说不应该提小乘、大
034

第2课
乘，应该提声闻乘、菩萨乘。为了各宗派之间的和
谐，现在有些国际会议上已经不提大小乘了。但我
想，提大小乘应该没什么问题，小乘行者不至于那么
小气吧。
|   其名曰：尊者阿若憍陈如、马胜、大名、有贤、
无垢、须跋陀罗、善称、圆满、憍梵钵提、优楼频蠡
迦叶、那提迦叶、伽耶迦叶、摩诃迦叶、舍利弗、大
目揵连、摩诃迦旃延、摩诃劫宾那、摩诃注那、满慈
子、阿尼楼驮、离波多、上首王、住彼岸、摩俱罗、
难陀、有光、善来、罗睺罗、阿难陀等而为上首。
他们的名字是：尊者阿若憍陈如、马胜、大名、
有贤、无垢、须跋陀罗、善称、圆满、憍梵钵提、优
楼频蠡迦叶、那提迦叶、伽耶迦叶、摩诃迦叶、舍利
弗、大目犍连、摩诃迦旃延、摩诃劫宾那、摩诃注
那、满慈子、阿尼楼驮、离波多、上首王、住彼岸、
摩俱罗、难陀、有光、善来、罗睺罗、阿难陀，以这
035

第2课
些人为上首。
阿若憍陈如是最初追随佛陀的五比丘之一，在释
迦牟尼佛的教法中，他是第一个证悟者。
马胜也是五比丘之一，他的行为非常寂静如法，
在佛陀的教法中是威仪第一。当年舍利子看到他的威
仪，以此因缘才皈依佛门。
憍梵钵提即牛主尊者或者牛呞尊者，在佛陀的教
法中，他是受天供第一。
优楼频蠡迦叶、那提迦叶、伽耶迦叶是三兄弟，
迦叶是他们的姓氏，这三个人在皈依佛门以前是外
道。“优楼频蠡”是一种树，因为老大经常在这种树
下搭茅棚修行，于是人们称他为优楼频蠡迦叶，他有
五百个弟子。“那提”意为河，因为老二经常在河边
居住，于是人们称他为那提迦叶，他有三百个弟子。
此人修行非常精进，在佛陀教法中是精进第一。“伽
036

第2课
耶”意为城，因为老三居住在王舍城南，故人们称他
为伽耶迦叶，他有二百个弟子，在佛陀的教法中是教
化众生第一 7。他们三位后来发现释迦牟尼佛的教法才
有解脱道，便和弟子们一起皈入佛门。
摩诃迦叶即我们经常说的大迦叶，也就是在鸡足
山入定的那位迦叶尊者，在佛陀的教法中他是头陀第
一。
舍利弗、目犍连大家都应该很熟悉，他们分别是
佛陀教法中智慧第一与神通第一的弟子。
摩诃迦旃延善能分别佛经的甚深意义，他经常到
饿鬼和地狱界度化众生，在佛陀的教法中他是论议第
一。
摩诃劫宾那经常说软语，为众人所爱乐，在佛陀
的教法中他是软语第一。
7	 此说出自《三藏法数》，《阿弥陀经要解》中说迦留陀夷是教化众生第一。
037

第2课
满慈子就是富楼那尊者，在佛陀的教法中他是说
法第一。
阿尼楼驮就是阿那律尊者。他原来很爱睡觉，后
来佛陀严厉呵斥他，他心生大惭愧，便一直精进不睡
觉，以致眼睛都瞎了。佛陀哀悯他，为他传授金刚照
明三昧，他通过修持开了天眼，在佛陀的教法中他是
天眼第一。《楞严经》云：“阿那律见阎浮提，如观
掌中庵摩罗果。”意为，阿那律以天眼能无碍彻见整
个南赡部洲，就像看手中的庵摩罗果一样清楚。（以后
大家瞌睡时也不要睡，一直睁着眼睛，到一定的时候肉眼瞎了，然后
通过修行开天眼，那时什么东西都能看见，晚上出门也不用拿着一个
大大的手电筒了，开玩笑。）
离波多是禅定第一，难陀是护根第一，罗睺罗是
密行第一，阿难是多闻第一。
除了这些上座比丘以外，在场的还有无量比丘、
比丘尼。这些都是声闻乘眷属。
038

第2课
|   复有菩萨摩诃萨众，所谓普贤菩萨、文殊师利菩
萨、弥勒菩萨及贤劫中诸菩萨摩诃萨众前后围绕。
还有菩萨摩诃萨众，所谓普贤菩萨、文殊师利菩
萨、弥勒菩萨，以及在贤劫中成佛的诸菩萨众前后围
绕。
普贤菩萨在菩萨中是大愿第一，他发了著名的十
大愿王。
文殊师利菩萨是三世诸佛之母，十方如来都依靠
文殊菩萨教化而发菩提心，如《大乘本生心地观经》
云：“文殊师利大圣尊，三世诸佛以为母，十方如来
初发心，皆是文殊教化力。”文殊菩萨也是一切诸佛
智慧的总集，所以大家在闻思修行的过程中要经常念
文殊心咒，随时不离文殊菩萨像。
法王如意宝特别重视祈祷文殊菩萨。我记得去五
台山前一年，法王要求我们学院每个人念一亿遍文殊
039

第2课
心咒。他老人家给别人加持时，基本上都是念文殊心
咒。很多老道友也清楚，在上师面前得加持时，上师
经常是拿着经书或者佛像搁在弟子头上，然后口中念
“嗡阿 Ra 巴匝那德”。
很多授记中都说，法王如意宝就是文殊菩萨的
化现。通过多年闻思和依止上师，我对此深信不疑，
自己也经常想：上师一定是大菩萨的化现，只不过我
们这些末法众生业力深重，所以看不到上师的相好庄
严，只能看到人的形象。
不管在藏地还是汉地，法王如意宝的传承弟子在
讲经说法、弘法利生方面都有不共的能力，这应该是
得到文殊菩萨加持所致。1987 年，法王带领众眷属
朝拜五台山，回到学院后法王常说：“我的眷属们得
到文殊菩萨的加持后，智慧之火突然炽燃起来，不管
显宗还是密宗的智慧都极其炽盛。”我并不是自赞毁
他，从方方面面来看，上师跟文殊菩萨的确有特殊的
040

第2课
因缘。
有些人闻思的能力比较差，背诵一部论典后很快
就忘了，佛法的道理一直搞不清楚。这也许是被前世
的业力所覆，所以本具的智慧一直体现不出来。如果
这些人精进忏悔，虔诚祈祷文殊菩萨，未来生生世世
都不会离开智慧的明灯。因此大家要经常祈祷文殊菩
萨。
弥勒菩萨是生生世世修持慈心的大菩萨，佛经中
说，弥勒菩萨从最初发心开始就不害众生、不食众生
肉。在梵文中，“弥勒”就是“慈氏”的意思。
|   又与贤护等十六丈夫众俱。所谓善思惟义菩萨、
慧辩才菩萨、观无住菩萨、善化神通菩萨、光幢菩
萨、智上菩萨、寂根菩萨、慧愿菩萨、香象菩萨、宝
幢菩萨等而为上首。
又与贤护等十六位在家菩萨众俱，所谓善思惟
041

第2课
义菩萨、慧辩才菩萨、观无住菩萨、善化神通菩萨、
光幢菩萨、智上菩萨、寂根菩萨、慧愿菩萨、香象菩
萨、宝幢菩萨等为上首。
总之，佛陀说这部经的时候，有成千上万的声
闻、菩萨眷属在场，其他人、非人等众生应该也有，
但此处代表性地介绍了这些圣者。
下面介绍这些大乘菩萨的功德。这段文字在康僧
铠的译本中有，而在藏文译本和法贤译本中都没有。
当然这不可能是译者随便加的。既然经中有这样的内
容，我们也从字面上作一个简单的介绍。
|   咸共遵修普贤之道，满足菩萨一切行愿，安住一
切功德法中，到诸佛法究竟彼岸，愿于一切世界之中
成等正觉。
这些菩萨都遵修普贤之道，满足菩萨的一切行
愿，安住于菩萨的一切功德法中，已经到达了佛法的
042

第2课
究竟彼岸，并且发愿于一切世界之中成正等觉 8。
下面讲这些菩萨发愿像释迦牟尼佛一样，在不同
的世界以十二相 9 成就佛果。
第一、第二、第三相：从兜率天下降人间、入胎
以及出生。
|   又愿生彼兜率陀天，于彼寿终，降生右胁，见行
七步，放大光明，普佛世界，六种震动，而自唱言：
我于一切世间最为尊贵。释梵诸天咸来亲奉。
这些菩萨发愿转生到兜率天，在兜率天命终后下
降人间，入于母胎中安住，然后从母亲右胁降生，示
现向四方各行七步，放出光明普照整个世界，大地出
8	 不仅这些菩萨如是发愿，其实舍利子、目犍连等在场的很多声闻圣者也如是发
愿，他们表面上虽然现为小乘圣者，但有些大乘经典中说他们实际上也是大乘
菩萨。
9	 藏地经常讲十二相，汉地则经常讲八相，其实两种说法并不矛盾，只是开合不
同而已。按照《宝性论》的说法，释迦牟尼佛于此娑婆世界示现了从兜率天降
到人间、入胎、降生、学习乃至涅槃等十二相。
043

第2课
现六种震动，然后一手指天、一手指地说：“天上天
下，唯我独尊。”释梵诸天都前来亲近供奉。
六种震动是东涌西没、西涌东没、南涌北没、北
涌南没、边涌中没、中涌边没。佛经中说，一般的人
觉察不到这六种震动，只有天人或者有天眼通的人才
知道。这六种震动不是世间的地震，如果释迦牟尼佛
降生时出现大地震，那所有的人都会非常害怕，但这
是不可能的。昨天日本又发生了七点几级的地震，佛
陀降生的震动不可能是这样。
第四相：精通工巧。
|   又见习学书计、历数、声明、伎巧、医方、养
生、符印及余博戏，擅美过人。
又示现学习文字、算术、历算、文学、工巧、医
学、养生、符咒、武功，在这些领域独享美名，所有
的人都没办法相比。
044

第2课
“博戏”可能是指武功，义成王子在家时，经常
跟释迦族人比赛箭术、摔跤，当时没有一个人能胜得
过他。
第五相：受用后妃。
|   身处王宫，厌诸欲境。
身处王宫享受五欲，后来对欲妙产生厌恶心。
第六相：舍国位出家。
|   见老病死，悟世非常，捐舍国位，踰城学道，解
诸缨络及迦尸迦 10。
出游时见到老病死的现象，由此体悟到世间无
常，于是舍弃王位，半夜骑马出城前往寂静处学道。
解下珍宝璎珞和迦尸迦质地的妙衣，交给马夫带回王
10	迦尸迦：一种上好布料。
045

第2课
宫。
第七相：六年苦行。
|   被服袈裟，六年苦行，能于五浊刹中作斯示见。
出家后披上袈裟，在尼连禅河边苦行六年，能在
五浊世界作如是示现。
第八相：前往菩提道场。
|   顺世间故，浴尼连河，行趣道场。龙王迎赞，诸
菩萨众右绕称扬。菩萨尔时受草，自敷菩提树下，结
加趺坐。
为了避免众人讥毁，随顺世间在尼连禅河沐浴，
接受牧牛女供养的饮食，享用后恢复了金色的身相，
之后前往金刚座。到达金刚座后，受到龙王、天人和
诸菩萨的迎接赞叹供养。菩萨接受卖草人供养的吉祥
046

第2课
草，亲自敷草为座，然后金刚跏趺坐于座上，发下誓
愿：“我今若不证，无上大菩提，宁可碎此身，终不
起此座！”
第九相：降魔。
|   又见魔众合围，将加危害，菩萨以定慧力降伏魔
怨。
又示现被魔众合围，将要加以危害，菩萨以禅定
和智慧力降伏了一切魔众。
魔众首先用美女引诱菩萨，但无法损害菩萨的禅
定和智慧，后来他们又用武力进行攻击，菩萨又以禅
定和智慧的力量将魔众投来的兵器化为朵朵莲花。
第十相：成正等觉。
|   成无上觉。
047

第2课
最后夜睹明星大彻大悟，成就无上正等正觉果
位。
第十一相：转法轮。
|   梵王劝请转于法轮，勇猛无畏，佛音震吼，击法
鼓，吹法螺，建大法幢，然正法炬，摄受正法，及诸
禅定，雨大法雨，泽润含生，震大法雷，开悟一切。
大梵天王劝请世尊为众生转法轮，世尊接受了劝
请，勇猛无畏地发出佛音的震吼：击大法鼓，吹大法
螺，立大法幢，点燃正法的火炬，摄受正法以及诸禅
定 11，降大法雨泽润一切众生，震大法雷醒悟一切众
生。
释迦牟尼佛刚成佛时并没有说法，后来梵天和帝
释天供养千辐金轮和右旋海螺并反复祈请转法轮，世
11	即具足教法和证法的功德。
048

第2课
尊才应允说法。自从释迦牟尼佛在鹿野苑说法度化五
比丘开始，这个世间才有了佛法和解脱者，众生才有
了光明的前途。
|   诸佛刹土，普照大光，世界之中，地皆震动，魔
宫摧毁，惊怖波旬，破烦恼城，堕诸见网。
转法轮时放出大光明，普照无量诸佛的刹土，一
切世界普皆六种震动，摧毁了魔王的宫殿，使波旬恐
怖无比，破除了一切烦恼城，摧毁了一切恶见之网。
|   远离黑法，生诸白法，于佛施食，能受能消。
因为已经大彻大悟，远离了一切黑法，出生一切
白法，所以堪能接受、消化人们的供养。
|   为调众生，宣扬妙理。或见微笑，放百千光。升
灌顶阶，受菩提记，或成佛道。
049

第2课
为了调化不同的众生，宣说初转四谛法轮、二转
无相法轮、三转善分别法轮等显宗法门以及《时轮金
刚》《文殊真实名经》等密宗法门。为了度化众生，
或者示现破颜微笑，或者身体放百千光明。令无量菩
萨升至十地灌顶位 12，为根性成熟的菩萨授记成佛，
最终令其成佛。
第十二相：入涅槃。
|   见入涅槃。
最后示现入于涅槃。
虽然释迦牟尼佛八十一岁时色身入于涅槃，但就
像《法华经》里说的那样，实际上佛陀的法身是永远
不会涅槃的，佛陀的正法也不会隐没。
|   使无量有情皆得漏尽，成熟菩萨无边善根。如是
12	菩萨在十地末时，佛陀会发光为其灌顶。
050

第2课
诸佛刹中皆能示见。
使无量有情都获得漏尽果位，成熟菩萨的无边善
根，在各个佛刹中都能示现如是十二相。
总之，像释迦牟尼佛一样以上述十二相广利一切
人天大众，这就是上述诸大菩萨的发愿。
我认为这段经文这样解释可能比较好，方便的话
你们跟康僧铠的译本对照一下，看这样解释怎么样。
汉地大德对《无量寿经》历来解释得不多，道友们以
后要发愿宣讲《无量寿经》。当然，自己首先对这部
经典从头到尾要明白，否则自己都不懂，给别人宣讲
是很困难的。从这个时代开始，大家要大力弘扬《阿
弥陀经》和《无量寿经》。
学习《无量寿经》后，我们的心要跟佛法相应，
经中的这些道理是阿弥陀佛和释迦牟尼佛悲心和智慧
的流露，如果自己经常处于这样的悲心和智慧中，邪
051

第2课
见会一天天摧毁，正见会一天天增上，这样往生极乐
世界就不困难了。
如果自己的心没有和佛法相应，即使你口中说
“我一定要往生，我现在就想往生”，手中拿着转经
轮往西方拼命跑，这也不一定能往生。有些人一边生
嗔恨心一边念：“南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛……”
这样念佛也不是个办法。大家应该通过佛法摧毁相续
中的烦恼，对阿弥陀佛生起清净的信心，将所有众生
都观为佛菩萨，把他们当作修布施、持戒、安忍的对
境。要知道六波罗蜜多全部是依靠众生而成就的，
如果有这样清净的境界，往生极乐世界应该不会很
困难。总之，净土宗的修行人应该将闻思和修行相结
合、修行和生活相结合，这一点非常重要。
052

第3课
第 3 课
2011年4月12日
今天接着讲《大宝积经·无量寿如来会》。这次
我基本上是以传统的方式讲这部经。如今很多人按照
现代人的口吻讲经，这在有些领域是适合的，比如听
众大多数是非佛教徒或者大学生、知识分子，对这些
人不一定要按照古代的方式讲经。但这次听《无量寿
经》的人当中，90% 以上是长期闻思修行、有一定佛
教基础的人，如果在这些人面前按照世俗的理念或者
人间佛教的提法来讲，我觉得没有太大必要。
现在藏地法师讲法的方式也不尽相同，有些人虽
然没有明说，但基本上与人间佛教的理念相同。这有
053

第3课
一个好处——非佛教徒比较容易理解；但也有不好的
地方——有时候佛教的真正味道没有了，比如在讲出
离心或者空性时，按他们的讲法就体现不出本来的意
义。
学习佛法的机会非常难得，所以大家要珍惜这次
的机会。在短暂的人生中，每个人都有许多希求，但
是真正实现的却寥寥无几。因此，如果能放下世间的
希求，圆满听闻一部佛经甚至一堂法，也会在阿赖耶
中播下解脱的种子，这样自己的人生也有意义了，所
以大家应该以欢喜心听受佛法。在这个过程中，即使
没有通达甚深的法义，但只要内心对佛法有强烈的意
乐，这也是一件好事。
大家要注意的是，学习佛法的时间不能太短了。
昨天我家里来了一个出家人，我问他：“现在你过得
怎么样？”他说：“还可以吧，很好的。”我说：“怎
么很好啊？”他说：“每天听听课，学学法，多好
054

第3课
啊。”我又问他：“你听了多长时间课了？”他说：
“我在这里已经十八年了。”后来我想：能够听课学
法十八年，这的确是一种享受。
华智仁波切曾说，有些人的闻思就像蝌蚪的身体
一样——头大尾巴小。现在有些人就是如此，刚学佛
时热情得不得了，废寝忘食地学习，白天不休息，晚
上也不睡觉。旁边人劝他：“你不要这样，不然会累
坏的。”他根本不听：“没事，人身难得，佛法难闻，
寿命无常，一定要精进。”可是一段时间后，他们又
完全放弃佛法，重新拾起世间法。
前一段时间，我在南方对一些居士开示：“刚开
始学佛时，有些人太积极了，把所有的事情都抛弃，
家里的人不管，工作也不要，然后前往寂静的地方，
在自己有信心的上师前发誓：‘不管是死也好活也好，
我永远依止您老人家，我的生活、解脱、一切的一切
都寄托在您身上了！’可是到了后来，自己的信心不
055

第3课
那么强烈了，又彻底放弃佛法，完全回到世间。我觉
得这两者都是走极端。”
其实，学佛是个漫长的过程，我们不要指望有立
竿见影的效果。虽然有些人就像口渴时喝水一样，学
佛后马上会有不同的感觉，但不一定所有人都如此。
只有通过长期熏习，依靠潜移默化的力量，自己的心
才会变得柔软，逐渐与正法相应。所以大家要有长期
闻思修行的打算。
下面开始讲正文。今天讲的道理没什么可发挥
的，再加上唐译本没有可供参考的讲义，所以我只是
凭自己的理解从字面上过一下，在听讲时你们也要运
用自己的智慧去理解。
前面讲了诸大菩萨发愿示现十二相，下面讲这些
菩萨的境界。
|   譬如幻师善知幻术，而能示见男女等相，于彼相
056

第3课
中实无可得；如是如是诸菩萨等，善学无边幻术功德
故，能示见变化相应，能善了知变化之道故。
比如幻师非常善巧幻术，能够变现男女大象骏马
等相，而且他知道正在变现这些相时，其本体了不可
得；同样，这些菩萨善学无量无边的幻术功德，能够
能相应众生的根机意乐示现种种幻变（尤其是能应机宣说
佛法）。为什么他们能做到这样？因为善于了知变化之
道的缘故。
《华严经》云：“犹如工幻师，能现种种身，
菩萨自在力，充满十方界。”犹如幻化师能变现男女
等种种身相，同样，依靠善巧方便的自在力量，菩萨
也能在十方世界示现种种身相，并饶益十方世界的众
生。这就是菩萨的大智慧力。
通过什么方法能度化众生？讲什么法、做什么功
德对众生有利？对于诸如此类的问题，凡夫人确实不
057

第3课
知道，怎么想也不会明白。有些人本来想做好事，但
往往在不了知众生根机的情况下，做出了与最初所想
不一致的事情。这就是凡夫人的不足之处。
|   示诸佛土，见大慈悲，一切群生，普皆饶益，菩
萨愿行。
这些菩萨示现东南西北等无量的刹土，展现内在
的大慈大悲心，普皆饶益世间的一切群生，这就是菩
萨的伟大愿行。
愿力的作用很大。《大智度论》云：“譬如牛力
虽能挽车，要须御者能有所至；净世界愿亦复如是，
福德如牛，愿如御者。”如果没有人驾驭，只靠牛的
力量，车子不可能行于正道；同样，如果没有愿力，
菩萨即使有福德，也无法行持利益众生的事业。因
此，哪怕我们听一堂课、做一点善事，刚开始都要发
愿：以今天所作的善根，愿我将来能够利益众生。做
058

第3课
完之后也要这样回向。
《法华玄义》云：“愿行事理，自然和融。”因
此，如果能常发大愿，到一定时候愿力跟行为便能自
然融合，这样就会圆满菩萨的六度万行；否则，如果
现在没有发愿，将来要实现六度万行是很困难的。
人身很难得，值遇大乘佛法、善知识和同行道友
更为难得，在座诸位已经具足了这些善缘，此时内心
的发愿尤为重要。每个人学佛目的不尽相同，有些是
为了健康，有些是为了发财，有些是为了自己获得解
脱，还有些是为了度化天边无际的众生而成佛。人的
发心从表面形象看不出来，道教修行善法，基督教修
行善法，佛教也修行善法，除了穿着方式不同以外，
外在的善法形象似乎都一样，但内在的发心却有天壤
之别。大乘佛法最不共于其它宗教和思想的是什么？
就是利他的愿行。如果一个人有了利他的愿行，那他
学佛的方向决定是正确的，即使他没有开天眼，也没
059

第3课
有发神通，既不能像老鹰一样在虚空中飞翔，也不能
持宝瓶气，一吸气整个肚子都鼓起来，我觉得也没有
什么遗憾的。
|   成就无疆无量义门，通达平等，一切善法具足修
成，诸佛刹中平等趣入，常为诸佛劝进加威。
这些菩萨成就无量无边法门，（菩萨的心胸很豁达，无
碍通达显宗、密宗以及世间的无量法门，不像有些人那样狭隘——我
只学这个宗派，不学其它宗派。其它宗派本来也是纯正的佛教，可是
有些人根本不想看、不想听、不想学。）对世俗谛和胜义谛、
显现和空性、大悲和智慧都通达平等无二，并且对这
些都具足修成，（不是光理论上通达却不修持，从一地到十地都
是菩萨修道的过程。）依靠神变平等前往东南西北等无量
恒河沙数佛刹 13，在如来面前闻受种种法门、获得种
种等持，恒常蒙受诸佛劝发精进、赐予威力。
13	一地菩萨一刹那可以前往一百个佛刹，二地、三地乃至十地的菩萨可以一刹那
前往更多佛刹。
060

第3课
有些人经常说：“请给我开导开导”“请给我加
持加持”“请赐予我力量，否则我马上要倒下去了”。
其实不仅一般的人需要帮助，菩萨也需要佛陀劝进、
加威。如《观经》中说：“赞叹行者，劝进其心。”
十方如来恒时观照法界有情，经常安慰、赞叹、加被
菩萨：“你现在学得很好”，“你修行很精进”，“这
几天你很有进步”……菩萨尚且需要安慰，和菩萨相
比，凡夫人当然更需要安慰了。有些人两三天没有上
师或者道友提供助缘，马上就奄奄一息了，他们自己
也讲：“我现在已经不行了，明明知道堕落了，但实
在是站不起来。”
|   一切如来识知印可，为教菩萨作阿阇梨，常习相
应无边诸行，通达一切法界所行。
这些菩萨为一切如来所识知印可，为了教化其他
菩萨，他们示现作阿阇梨，经常修习相应无边诸行，
通达一切法界所行。
061

第3课
这些菩萨的境界为一切如来所了知，并且获得一
切如来的印证。《维摩诘经》中说“佛所印可”，所
谓的“印可”，其实就是印证修行境界。禅宗经常说
直指人心、见性成佛，这种境界也需要开悟禅师的印
证。
为了教化其他菩萨，这些菩萨还显现阿阇梨的形
象，为眷属们讲经说法、开示指导。此外，他们经常
修习相应无边法门。在世俗中现前尽所有智，随众生
根机行持相应的六度万行；在胜义中现前如所有智，
了悟一切万法皆为空性，通达一切所行无有所住，认
识到一切都是法界真如，远离了一切边执戏论。
|   能善了知有情及土，亦常发趣供诸如来，见种种
身，犹如影像 14。
这些菩萨善能了知一切众生的根机、意乐、界
14	在康僧铠译本中为：“化现其身，犹如电光。”	
062

第3课
性以及一切清净和不清净刹土，也经常以普贤云供供
养十方诸佛，能示现种种犹如影像般现而无自性的身
相。
此处的菩萨都是一地以上的圣者，所以都具足一
刹那面见并供养众多如来的能力。实际上，不要说这
些登地的菩萨，大资粮道以上的菩萨都能面见十方如
来的尊颜。
|   善学因陀罗网，能破魔网，坏诸见网，入有情
网，能超烦恼眷属及魔侣魔人，远出声闻辟支佛地。
这些菩萨善学因陀罗网 15，依靠这种无畏的智慧
之网能破除一切邪魔外道的魔网，毁坏一切边见、邪
见、见取见等恶见之网，他们能以大悲心入于束缚有
情的迷乱之网，同时又超越了贪嗔痴等根本烦恼与随
15	因陀罗网就是帝释网。帝释天王有一种宝珠串成的网，这种网上的每一颗宝珠
能映现其它所有的宝珠，佛教常用它比喻一多相融、重重无尽之义。此处以因
陀罗网比喻无畏的智慧之网。
063

第3课
烦恼的束缚，远离了魔侣、魔人的危害，并且远远超
出声闻和辟支佛的境界。
世间众生被缠缚在烦恼、迷茫和痛苦的网中，根
本没办法自拔，就像小鸟被困在罗网里一样；而菩萨
摆脱了一切束缚之网，就像老鹰一样自由自在地在虚
空中翱翔，这就是菩萨的超胜功德。
|   入空无相无愿法门，而能安住方便善巧，初不乐
入二乘涅槃，得无生无灭诸三摩地。
这些菩萨入于因无相、体空性、果无愿的三解脱
门，能安住度化众生的善巧方便，不乐入于声闻缘觉
的涅槃，已经获得了无生无灭的究竟三摩地。
三摩地又叫三昧，就是禅定的意思。《大智度
论》云：“善心一处住不动，是名三昧。”所以，令
善心不动摇，这就是禅定。当然，现在我们令心安住
064

第3课
是有生有灭的，而最究竟的禅定是无生无灭的。
|   及得一切陀罗尼门，广大诸根，辩才决定，于菩
萨藏法善能了知，佛华三昧随时悟入。
这些菩萨获得一切陀罗尼法藏，信勤念定慧等五
根广大、清净，辩才圆满决定，善能了知菩萨法藏，
能够随时悟入佛华三昧。
佛华三昧即《华严经》中所说的佛华严三昧，简
称华严三昧，也就是普贤菩萨所入的禅定。真正的禅
定是远离邪分别念的，《大乘义章》中说：“心体寂
静，离于邪乱，故曰三昧。”佛华三昧是远离一切邪
分别念的究竟三昧，此处的诸大菩萨可以随时随地入
于这种三昧。
|   具一切种甚深禅定，一切诸佛皆悉见前，于一念
中遍游佛土，周旋往返不异其时。
065

第3课
这些菩萨具足一切甚深禅定，随时随地能见到一
切诸佛，在一念中可以周游十方恒河沙数佛土，在诸
佛面前听受深广法门，然后不异其时而返回。
所谓“不异其时”，即来去的时间没有前后之
别。在菩萨的自现境界中，一瞬间便可到各个佛土并
且再回到自己的居处。这种境界对我们来讲是不可思
议的，在座很多人恐怕都难以理解，但大菩萨的神通
就是这么稀奇。
|   于难非难边能了诸边，敷演实际，差别善知，得
佛辩才，住普贤行。
这些菩萨对难（胜义空性境界）与非难（世俗名言境界）
诸边都能通达无碍，能在不同根机众生面前演说实际
法门，善巧了知一切差别之法，得到佛陀的种种辩
才，安住于普贤菩萨的十大愿行。
066

第3课
《大智度论》中说：“实际者如先说，法性名
为实，入处名为际。”意思是法性叫做“实”，入于
法性叫做“际”。我们平时经常说实相，其实与“实
际”一样，“实相”也可以分开——法性叫做“实”，
入于法性叫做“相”。因此，如果现相和实相融为一
体，现前了现空双运的本体，那时就叫做“实际”或
者“实相”。
“差别”就是世俗名言之法。这些大菩萨善能了
知种种差别法，如众生根机的差别、法门的差别等，
总之，他们对世间千差万别的道理全部了如指掌。
|   善能分别众生语言，超过世间一切之法，善知一
切出世间法。
这些菩萨善能分别众生的语言，超出一切世间的
染污法，并且善知一切出世间法。
这些菩萨善能分别众生的语言，可以随众生根机
067

第3课
而宣说佛法。他们说一句话，不同的众生能以各自的
语言了知——人类以人的语言了知，飞禽以飞禽的语
言了知，走兽以走兽的语言了知。虽然他们超越了世
间的迷乱显现，了知一切出世间法，可是为了利益众
生，他们也示现随顺世间，通达世间的一切所为。
说到这里，我顺便谈谈“入世和出世”这个问
题。唐代的惟信禅师说：“老僧三十年前未参禅时，
见山是山、见水是水。及至后来亲见知识有个入处，
见山不是山、见水不是水。而今得个休歇处，依然见
山只是山、见水只是水。”今天有人问我入世和出世
的关系，我结合这个教言回答说：“一个人刚信佛
时，没有任何看破世间的境界，那时山就是山、水就
是水，对他来讲一切都是世间法，此为入世；到了
中间，有了看破世间的境界，那时山不是山、水不是
水，世间和出世间完全是分开的，他可以安住于出世
间的境界修行，此为出世；到了最后，有了很高的证
悟境界，以大悲心重新融入世间，那时山还是山、水
068

第3课
还是水，这又是入世。”
这三个阶段也可以用烦恼和菩提来解释：刚开始
烦恼就是烦恼；中间烦恼不是烦恼，从前遍满烦恼的
相续成了菩提（暂时的菩提）的境界；最后烦恼还是烦
恼，只不过已经转为菩提（究竟的菩提）的妙用。
这是从入世和出世的角度理解惟信禅师的教言。
《大圆满前行》中说，世间法和出世间法不可能两全
其美，只能选择其一、放弃另一个。其实这是对一般
初学者讲的。米拉日巴开始虽然远离世间精进苦行，
但最后还是入于世间以唱道歌的方式向人们弘扬佛
法。所以在入世和出世的问题上，我们要有全面的理
解。
|   得资具自在波罗蜜多，荷担有情，为不请友，能
持一切如来法藏，安住不断一切佛种，哀愍有情，能
开法眼。
069

第3课
这些菩萨获得资具自在波罗蜜多，荷担一切有情
的义利，成为一切众生的不请友，能受持一切如来的
正法宝藏，以大悲心和菩提心不断一切佛种，慈悲一
切有情，开启有情的法眼。
什么是不请友？即不需要众生邀请，自己主动去
利益众生。世间人互相交往是有一定条件的——你如
果邀请我，我才会帮助你；你如果对我好，我就对你
好；你如果对我不好，我就对你不好。但对发了菩提
心的菩萨来讲，利益众生不需要别人邀请，应该有主
动性和积极性。并不是可怜的众生天天呼唤：“菩萨！
菩萨！我痛得不行了，我穷得不行了，你可不可以帮
助我啊？”听到这些求助声后，菩萨才不情愿地帮一
帮，然后赶紧离开。在佛教的历史上，许多伟大的菩
萨都是没有邀请，主动去帮助可怜众生的。
《华严经》中说：“非众生请我发心，我自为众
生作不请之友。”在座很多人都发过菩提心，既然已
070

第3课
经发过菩提心，那我们就是众生的不请友，应该无条
件地帮助众生。菩萨利益众生不能像世间人签合同或
者结婚一样，首先要有一定的条件，在这个条件基础
上才签字、拍照。作为发菩提心的菩萨，无边的众生
都是他的朋友，哪里有众生就应该到哪里去。这不是
行为上的表演，也不是口头上的宣传，内心要真有这
种境界，这才算真正体现华严精神的大菩萨。
菩萨还能受持如来的正法宝藏。现在我们天天
听闻佛法、弘扬佛法，这就是受持教法藏，相续中生
起出离心、大悲心、菩提心等善心，这就是受持证法
藏。当然，大菩萨能受持如来的一切法藏，而我们只
能受持如来的部分法藏。
菩萨恒时悲悯一切有情，并且通过讲经说法让他
们开启智慧的法眼。众生非常需要讲经说法，所以我
希望今后因缘具足时，在不被世间法所染的基础上，
很多人能够主动站出来为众生宣说佛法。不过汉地历
071

第3课
来不太重视讲经说法，更何况现在是 21 世纪，是金钱
至上的时代，人们特别崇拜金钱，学习佛法的氛围就
更淡薄了，这一点非常可悲。
电影《2012》出现后，很多人问我：“玛雅人对
未来的授记到 2012 年就结束了，这是不是预示着世界
末日到了？”我曾经看过这方面的一些书，我认为玛
雅人的授记并不是说世界到了末日，而是指人类的精
神进化在 2012 年可能会到一个转折点。从玛雅人的授
记来看，到公元 2012 年，人们盲目追求外在的享受，
内心的快乐基本上没有了。从某种意义上讲，2012 年
也许标志着人类文化的结束。如今汉地的传统文化、
藏地的传统文化都面临中断的危机。我们平时不难发
现，在很多藏族年轻人的身上，几乎找不到佛教信仰
和传统文化的痕迹，这是非常可悲的。
现在的人很需要对解脱和心灵有利的智慧法语，
所以有能力者应以讲经说法开启众生的法眼。可是如
072

第3课
今能讲经说法的人很少，即使有这样的人，也很难找
到弟子。那天我遇到一位法师，他说：“我这次放假
期间特别想讲经说法，但是从东北到南方转了一圈，
结果没有找到一个弟子，实在无法开启众生的慧眼，
最后不得不回学院了。”他说得是，现在弟子的确不
好找。
|   闭诸恶趣，开善趣门，普观有情，能作父母兄弟
之想，又观众生如己身想。
这些菩萨断除一切恶业，故能闭塞一切恶趣的
门，发起菩提心和出离心，故能开启解脱和善趣的
门，能观一切有情为父母兄弟，又观一切众生如同自
己的身体。
|   证得一切赞叹功德波罗蜜多，能善了知赞叹如来
一切功德及余称赞诸功德法。如是菩萨摩诃萨众无量
无边皆来集会。
073

第3课
这些菩萨证得一切赞叹功德波罗蜜多，能了知如
何赞叹如来的一切功德以及其余值得称赞的功德法。
这样的菩萨摩诃萨众无量无边皆来集会。
其实赞叹不是件容易事，有些人虽然想赞叹，可
是不会赞叹。有些弟子本来在赞叹上师，可是听起来
却像在诽谤上师：我的上师会唱歌、会跳舞、会……
藏地有种说法：不会赞叹者的赞叹是一种诽谤。所以
读了有些上师的传记，自己只有悄悄地笑——这难道
是功德吗？但菩萨不是这样，他们懂得如何赞叹。
总之，这样的菩萨大菩萨众有无量无边，他们
都集聚在法会现场。当然，前面也讲过，除了以普贤
菩萨、文殊菩萨、弥勒菩萨为主的菩萨众以外，还有
以目犍连、舍利子尊者为主的很多阿罗汉也集聚在这
里。
以上这段文字在康僧铠和菩提流志的译本中有，
而在其它译本中没有。我相信这些文字在梵文原本中
074

第3课
肯定是有的，这么著名的大译师不可能随便编造一段
文字加在经中。所以我凭借自己的理解从字面上简单
地作了一个解释。
一般来说，佛陀宣讲任何经典都有特定的缘起：
首先是时间和地点，然后是参加的人员，这样说法
的缘起就聚合了。就像世间的开会一样，在某个时
间和地点，与会人员全部到了以后，主持人开始发
言：……请某某致辞。我看过一些会议纪要，基本上
就是这样。佛陀说法的法会也差不多。以上介绍了法
会的缘起，下面开始进入正题。
|   尔时尊者阿难从坐而起，整理衣服，偏袒右肩，
右膝著地，合掌向佛。
这个时候，阿难尊者从座而起，整理衣服，偏袒
右肩，右膝着地，合掌向佛。
佛陀在世时披法衣的方式和现在一样，也是披
075

第3课
在左肩、露出右肩。现在有些人说法衣应该披在右肩
上，这恐怕是不合理的。不过有些人洗照片时把底片
放反了，结果法衣真的成了披在右肩。这里说阿难尊
者右膝着地，现在拜见高僧大德一般都是双膝着地，
也有些人是左膝着地，不知道这是谁的传统。
|   白言：大德世尊，身色诸根悉皆清净，威光赫奕
如融金聚，又如明镜凝照光晖，从昔已来初未曾见。
喜得瞻仰，生希有心。
阿难说：大德世尊，您的身色和诸根都极其清
净，身体发出金色的光，犹如融化的赡部金 16 一样，
又像明镜一样光辉照耀，我从来没有见过如此庄严的
身相。今天瞻仰如此庄严的身相，我生起极大的欢喜
心和稀有心。
16	赡部金：即阎浮檀金，又称染部捺陀金、赡部捺陀金、剡浮那他金、阎浮那陀
金、胜金。于香醉山与雪山之间，有流经阎浮树林之河流，从此河流采出之金
即称阎浮檀金。此金色泽赤黄带有紫焰气，为金中之最高贵者。
076

第3课
见到金光闪闪的佛像或者庄严的唐卡时，如果能
生起信心，就会积累不可思议的功德。《大宝积经·如
来不思议性品》云：“诸佛不思议，佛光不思议，信
者及获福，亦尔难思议。”大意为佛陀的功德不可思
议，佛光的功德不可思议，如果有人对佛陀和佛光有
信心，那么所获的福德也是不可思议的。我觉得这个
教证很好，大家应该牢记。
不管看见什么样的佛像，我总是觉得自己很有福
报。大家也应该有这样的感觉。即使你有点愚笨，不
能理解佛陀的甚深教义，但是能拥有佛像，内心生起
信心，以其为对境进行供养，这也有很大的福德。有
些人对我说：“这辈子我造了那么多业，虽然现在已
经皈依佛门，但是什么法都没有学到，感觉自己活着
一点意义都没有，还不如早点死了好。”其实并非如
此，只要你有信心，乃至对佛像生起一刹那信心，也
会有不可思议的功德。当然，在法会现场的阿难等人
就更不用说了，他们能亲见如来的尊颜，确实很有福
077

第3课
报。
当时阿难看到如来的身相极其庄严，从来没有见
过如此身相，他觉得今天世尊一定很高兴，是不是有
什么事情，所以便向佛陀发问。
|   世尊今者入大寂定行，如来行皆悉圆满，善能建
立大丈夫行，思惟去来现在诸佛，世尊何故住斯念
耶？
是不是世尊今天入于禅定波罗蜜多？是不是您圆
满行持如来的行为？是不是您在众生面前善妙建立大
丈夫行？是不是您在思维过去、未来、现在诸如来的
不可思议境界？世尊为何住于这样的境界？
人们平时也会讲：“上师，今天您这么高兴，是
不是要给我们讲一个特别殊胜的窍诀？”“是不是要
给我们作个不同以往的开示？”当时阿难尊者也这样
问佛陀：……您是不是入于不可思议的境界？当然，
078

第3课
佛陀本来恒时安住于这样的境界，但为了创造宣说佛
法的缘起，所以阿难故意提出这个问题。
|   尔时佛告阿难：汝今云何能知此义？为有诸天来
告汝耶？为以见我及自知耶？
这时佛陀告诉阿难：你今天怎么能知道这个意
义？是天人告诉你呢？还是你见到我的身相后以自己
的智慧知道呢？
|   阿难白佛言：世尊，我见如来光瑞希有，故发斯
念，非因天等。
阿难对佛陀说：世尊，我见到如来诸根清净、光
芒照耀等稀有瑞相，所以产生了这样的心念，并不是
帝释、梵天等天人告诉我的。
079

第4课
第 4 课
2011年4月15日
讲经典和讲一些简单的论典有所不同。讲经典时
首先要从字面上解释，让听众明白经文的直接意义，
然后再开显经文的密义和引申意义。听经的人也要从
这些方面进行思维。
前面我们讲到，佛陀问阿难：“你提出这样的问
题，是天人告诉你的呢？还是你见到我的身相后以自
己的智慧问的呢？”阿难回答说：“我见到世尊的身
体、光芒如是稀有，所以向佛陀提问，并不是天人告
诉我的。”
实际上，阿难也不是依靠自己的能力提问的，应
080

第4课
该说是佛陀加持他产生了提问的勇气和智慧。当时阿
难还没有获得阿罗汉果，只获得了须陀洹果，直到佛
陀涅槃后，四百九十九位阿罗汉结集佛经时，他通过
精进修行才获得阿罗汉果。所以，当时要凭自力向世
尊提问，对阿难来说有困难。但佛陀的加持力不可思
议，即使没有得到阿罗汉果，通过佛陀的加持也可以
提问。
现在也有类似的情况。有些人本身智慧不是很
高，可以说是非常一般，但是凭借上师和诸佛菩萨的
加持，在弘法利生的过程中发挥了很大作用。很多发
心人都有这种感觉，平时自己在智慧、禅定、精进各
方面都不如别人，可是在发心过程中智慧自然而然流
露出来，自己也很奇怪：怎么我这么有智慧？很多人
也感谢上师说：“肯定是诸佛菩萨的加持，肯定是上
师您老人家的加持，所以我现在这么成功。”
|   佛告阿难：善哉，善哉，汝今快问，善能观察，
081

第4课
微妙辩才，能问如来如是之义。
佛陀告诉阿难：善哉，善哉，你今天问得很好，
你的观察力很好，具足微妙的辩才，所以能问如来如
是之义。
有时候，通过提出的问题，也能测知一个人的内
心。有些人在佛法或者世间法上没有很深的体悟，虽
然能够提出一些问题，但只不过是个人的小怀疑，没
什么可回答的，即使作了回答，对众生帮助也不大。
这是我们平时在和人交流的过程中也能发现的。
在此处，佛陀赞叹阿难具足智慧辩才，能向如来
询问如是甚深的意义。其实从表面上看，阿难的问题
比较简单，但佛陀为什么非常高兴呢？这是因为缘起
很好，所以即便一个很小的问题，也能引出甚深的答
案。换句话说，并不是阿难问得深奥，而是他问的时
机成熟。
082

第4课
当缘起成熟时，通过弟子的请求，高僧大德们也
会传授相应的法要。1990 年底，法王如意宝从印度
回到学院，由于我对《大圆满心性休息大车疏》很有
信心，便祈求上师传授这部法，也讲了需要传法的理
由。后来上师确实传讲了这部法。我感觉这是自己一
生中很欢喜的一件事。所以，当因缘成熟的时候，向
善知识请法对大众或者个人都有很大利益。
|   汝为一切如来应正等觉及安住大悲利益群生如优
昙花希有大士出见世间故问斯义，又为哀愍利乐诸众
生，故能问如来如是之义。
你为一切如来应供正等觉以及安住大悲利益群生
犹如优昙花般稀有大士出现于世间，所以提出这个问
题；你又为了哀愍利乐一切众生，所以能向如来问如
是之义。
佛陀从三个方面赞叹阿难的提问。
083

第4课
一、为一切如来应供正等觉出世而提问。
如来相续中具有无量的深广法门，并且也愿意
向众生宣说，但如果没有人提问，如来也不一定显示
这种智慧。如来不可能主动说：“要不要我给你们说
法？”所以，为了创造说法的缘起，当时阿难向如来
发问。
以前法王如意宝讲过，麦彭仁波切有一个叫哦色
的侍者，他经常请求上师写一些经论的讲义，以此因
缘，麦彭仁波切写了许多殊胜的讲义。
二、为安住大悲利益群生的一切大士出世而提
问。
利益群生的大士就像优昙花 17 一样难得现于世
间，当他们住世时，我们一定要向他们请法。
17	优昙花是一种稀有的花，只有佛陀出世时才开，佛教常用它比喻极其难得之
事。如《开显解脱道》在宣讲人身难得时说：“暇满难得犹如优昙花”。
084

第4课
虽然诸佛菩萨具有无量无边的大慈大悲心，并且
具有彻知万法的智慧，可是如果没有抓住机会问法，
他们也不一定能留下有价值的法语；再加上诸佛菩萨
出世又那么难得，所以向他们请法非常值得。
我有这种感觉：诸佛菩萨和高僧大德与众生结缘
的时间不会很长，也就是几年或者几十年，如果能将
他们的法语记录下来，这非常有必要。法王如意宝没
圆寂时，自己总觉得上师肯定会跟我们在一起，没有
特别珍惜的感觉。可是上师离开世间后，才感觉他的
每一句教言甚至开玩笑都很难得。前一段时间，我们
想尽办法寻找上师传法的录像带和磁带，但因为早期
的音像设备很差，很多录像带和磁带过十几年、二十
年都不能用了，即使能用效果也很差。现在想来，自
己虽然依止上师这么多年，但没有为上师做任何事
情，如果当时能把上师的只言片语记录下来，那多么
有意义啊！可是如今再也听不到老人家的法语了，虽
然上师会以肉眼看不见的形象利益众生、转法轮，但
085

第4课
我和与我业力相同的众生很难见到。
三、为哀愍利乐诸众生而提问。
佛陀讲经说法时，在场的众生有些也许会诽谤，
有些不一定起信心，有些即使起信心，却没有特别重
视，但不管怎么样，将来的无量众生很需要如来的教
言，所以阿难为了利益众生而提问。
大家想一想：从佛陀灭度到现在，世间有多少众
生学习《无量寿经》？可见，一部经典对众生的利益
也是不可估量的。正因为如此，佛陀赞叹阿难：你能
为众生问如来如是之义，你的提问非常有价值。
|   阿难，如来应正等觉善能开示无量知见。何以
故？如来知见无有障碍。
阿难，如来应供正等觉能够开示无量知见。为什
么呢？因为如来的智慧是无有障碍的。
086

第4课
《宝星陀罗尼经》云：“三界众生中，更无如佛
者，自既得解脱，复解脱世间。”如来不仅灭除了一
切烦恼，获得了究竟的解脱，并且通过讲经说法向众
生传递智慧，使无量无边的众生也获得解脱，所以在
整个三界中，没有任何士夫能和佛陀相比。
此处的论证方式是这样的：通过成立佛陀是解脱
者——如来知见无有障碍，由此证明佛陀说的法百分
之百正确——如来应正等觉善能开示无量知见。
为了说明如来具足彻知万法的智慧，能够通过讲
经说法度化无量众生，佛陀接着讲了一个比喻。
|   阿难，如来应正等觉欲乐住世，能于食顷住无量
无数百千亿那由他劫，若复增过如上数量，而如来身
及以诸根无有增减。何以故？如来得三昧自在，到于
彼岸，于一切法最胜自在。
087

第4课
阿难，假设如来应供正等觉愿意住世 18，那只需
吃一顿饭，就能于无量无数百千亿那由他 19 劫或者更
长时间住于世间，在此期间如来的身体和眼耳鼻舌诸
根不会有任何损减。何以故？因为如来得到三昧自
在，已经到达究竟的彼岸，于一切法得到最胜自在。
一般人吃一顿饭只能管三四个小时，早上吃完
饭只能维持到中午，中午吃完饭只能维持到晚上，一
天至少要吃三顿饭。如果吃一顿饭后不进食，过五六
天、七八天身体就不行了，甚至两三天没有吃饭，身
体就损减了——原来脸色很好看，可是慢慢就憔悴
了，身体也慢慢瘦了，最终变成骨架一样。但如来不
是这样，从他本身的功德来讲，只需吃一顿饭就可以
维持无量时日，只不过为了随顺世间，如来示现每天
18	之所以说“假设”，是因为如来住世是要观待种种因缘的。
19	那由他：又作那庾多，那由多，那术，那述。数目名，诸师定那由他之数不
同。本行经十二曰：“那由他，隋言数千万。”玄应音义三曰：“那术，经文
作述，同食事反，或言那由他，正言那庾多。当中国十万也。光赞经云：亿，
那述劫是也。”
088

第4课
都要吃饭。为什么如来具有这样的能力呢？因为他获
得了三昧自在，到达了究竟的彼岸，于一切法得到大
自在，换句话说，因为如来已经获得了长寿持明 20。
|   是故阿难，谛听，善思念之，吾当为汝分别解
说。
因此阿难你应该认真听闻，然后善加思维，我现
在为你分别解说。
这里的“汝”可以理解为“汝等”。在佛经中，
谁是提问者，佛陀就主要为他解答，其他的人也可以
分享如来的教言。有些上师也是这样的，表面上在批
评某人，实际上也在批评有相同过失的人（不仅当时的
人，将来的人也可依此类推）；表面上赐给某人一个教言，
实际上也是赐给所有同缘分的人。
大家要记住，学习佛法应该具足两个条件：一
20	一地以上的菩萨就获得了长寿持明，但最究竟的长寿持明是如来的果位。
089

第4课
是谛听，要认认真真地听，避免闻法规矩中的一切过
失，如果不认真听闻，那你也不是得到不忘陀罗尼的
阿罗汉，不可能完全记住法师所讲的内容；二是善加
思维，对于所讲的到底是什么内容，一定要进行反复
思维。
尤其首先要一字一句地听闻，即便听一个公案也
要认真；否则，如果前面没有听清楚，后面的情节根
本接不上。小学生如果上课时不认真听，课后一点印
象都不会有，世间的知识尚且如此，更何况甚深的佛
法呢？所以大家应该认真谛听。
现在闻法的机会很多，一方面可以在现场听，
一方面可以通过网络、光盘听，我希望大家在听法的
过程中放下一切琐事。现在大多数人听法的态度还不
错：现场的道友一直很好，都聚精会神、认认真真地
听；外面的人以前不太好，但现在很多人也懂得闻法
规矩，听法时都能放下一切琐事。
090

第4课
大家在听法时，要把听到的内容一一记于心间，
如果心里记不住就应该做笔记，这样课后就会有印
象。前一段时间，我到一所学校讲话，当时我讲了八
个问题，老师们的表现不尽相同：有的老师不做笔
记，听的时候好像在坐飞机，一会儿想这个，一会儿
想那个，一点都没有听进去；有一两个老师从头到尾
记了下来；有一个老师记了四个问题，然后他有点累
了，剩下四个就不记了；有一个老师记了六个；还有
一个老师记了三个。
人和人的差别很大，在交代一些事情时，有些人
注意力非常集中，自始至终认真地听；有些人则不能
一直集中注意力，讲到故事时目瞪口呆，讲到道理则
打瞌睡、犯迷糊。有些道友分食物时直咽口水，听闻
佛法时则无精打采，好像佛法连一点食物都不如。这
样很不好。总之，希望各位认真听法，这才会有所收
获。
091

第4课
|   阿难白佛言：唯然世尊，愿乐欲闻。
阿难对佛陀说：好的，世尊，我很乐意听闻。
“唯然”意为“好的”，在藏语中是“拉索”。
可能阿难还想说：“不仅是我，文殊菩萨、弥勒菩萨
等大菩萨也乐意听，很多阿罗汉虽然有自私自利心，
但他们也很乐意听。”我估计阿难有这样的意思。当
时在场的应该还有凡夫人。一般凡夫人不太好说，刚
开始听法装得很如法，但逐渐就会暴露出不如法的丑
态。但佛陀的眷属应该不会这样，他们肯定也是乐意
听法的。
听闻佛法时，有一分恭敬就会得一分利益，因此
大家对闻法要有恭敬心、欢喜心。世间的众生都拼命
追求世间八法，尤其 21 世纪的众生更是如此，此时如
果有人能听闻佛法的确很难得。《佛说德护长者经》
云：“无量百千万亿劫，佛名难闻况得见，汝能于
092

第4课
佛生胜信，如是信心实难得。”因此，如今我们能听
到佛的名号，听闻如此殊胜的佛经，这是非常不容易
的；不要说以信心听闻佛法，甚至仅仅听到说法的声
音也很难得。所以各位理应对闻法产生恭敬心和欢喜
心。
这次能与各位学习《无量寿经》，我发自内心
地欢喜。为什么呢？人身非常难得，什么时候离开世
间很难说，如果生前和法王如意宝、阿弥陀佛结上殊
胜的因缘，死的时候一定能往生极乐世界。人活在世
间的时间不会很长，一百年之内基本上都会离开，因
此大家要趁早种下解脱的善根。世间人考虑的只是几
年或者几十年的生活，对未来的打算不外乎买人寿保
险、医疗保险等，而对于百年后的事情，愚昧的众生
是不会想的。和这些人相比，我们能够学习对今生来
世有真实利益的《无量寿经》，的确是件值得欢喜的
事情。
093

第4课
下面讲极乐世界形成的缘起。极乐世界的形成
是一个漫长的历史过程，根本不是两三百年或者人类
五千年历史所能比拟的。这一切都源于法处比丘的发
愿。谈到法处比丘的发愿，就要追溯到久远以前——
释迦牟尼佛之前有迦叶佛，迦叶佛之前有燃灯佛，燃
灯佛之前又有别的佛，如是很多很多佛以前，有一位
世间自在王如来出世，当时法处比丘就是在这位如来
面前发愿的。
在各个译本中，这段内容的说法不尽相同：唐译
本提到了四十一个佛，宋译本提到了三十七个佛，康
僧铠译本提到了五十三个佛 21，藏文译本提到了八十
个佛。事实上，提到的佛陀是多是少没有太大区别，
八十个也好，三十七个也好，这都只是一个代表，实
际上有无量的佛陀。
在讲这部分时，我基本上像念传承一样读下来，
21	在会集本中，这些佛号都没有。
094

第4课
不一个一个加以介绍。如果要解释每个佛的名号，必
须要有可靠的教证来源，否则我也不会随便乱解释。
总之大家应该清楚，这里的每个佛号都有特定意义，
听到这些佛号非常有功德。
|   尔时佛告阿难：往昔过阿僧祇无数大劫，有佛出
现，号曰然灯。
这时佛陀告诉阿难：往昔无量阿僧祇劫以前，有
一位佛陀出世，他的名号叫燃灯佛。
燃灯佛大家都应该知道，释迦牟尼佛因地时就是
在他面前得到成佛授记的。
|   于彼佛前极过数量有苦行佛出兴于世。苦行佛前
复有如来号为月面。月面佛前过于数量有旃檀香佛。
于彼佛前有苏迷卢积佛。卢积佛前复有妙高劫佛。
如是展转，有离垢面佛、不染污佛、龙天佛、山声王
095

第4课
佛、苏迷卢积佛、金藏佛、照曜光佛、光帝佛、大地
种姓佛、光明炽盛琉璃金光佛、月像佛、开敷花庄严
光佛、妙海胜觉游戏神通佛、金刚光佛、大阿伽陀香
光佛、舍离烦恼心佛、宝增长佛、勇猛积佛、胜积
佛、持大功德法施神通佛、映蔽日月光佛、照曜琉璃
佛、心觉花佛、月光佛、日光佛、花璎珞色王开敷神
通佛、水月光佛、破无明暗佛、真珠珊瑚盖佛、底沙
佛、胜花佛、法慧吼佛、师子吼鹅雁声佛、梵音龙吼
佛，如是等佛出现于世，相去劫数皆过数量。彼龙吼
佛未出世前无央数劫有世主佛，世主佛前无边劫数有
佛出世，号世间自在王如来应正等觉明行圆满善逝世
间解无上丈夫调御士天人师佛世尊。
在这位佛前无数劫有苦行佛出现于世。在苦行
佛前又有月面如来出世。月面佛前无数劫有旃檀香佛
出世。在这位佛前有苏迷卢积佛出世。苏迷卢积佛前
又有妙高劫佛出世。如是展转，有离垢面佛、不染污
096

第4课
佛、龙天佛、山声王佛、苏迷卢积佛、金藏佛、照曜
光佛、光帝佛、大地种姓佛、光明炽盛琉璃金光佛、
月像佛、开敷花庄严光佛、妙海胜觉游戏神通佛、金
刚光佛、大阿伽陀香光佛、舍离烦恼心佛、宝增长
佛、勇猛积佛、胜积佛、持大功德法施神通佛、映蔽
日月光佛、照曜琉璃佛、心觉花佛、月光佛、日光
佛、花璎珞色王开敷神通佛、水月光佛、破无明暗
佛、真珠珊瑚盖佛、底沙佛、胜花佛、法慧吼佛、师
子吼鹅雁声佛、梵音龙吼佛，如是等佛出现于世，每
尊佛之间相隔无数劫数。梵音龙吼佛出世前无数劫有
世主佛出世，世主佛前无数劫有一位佛出世，号世间
自在王如来应正等觉明行圆满善逝世间解无上丈夫调
御士天人师佛世尊。
此处提到了如来十号，下面作简单介绍。
一、如来，“如”即真如之义，“来”即真实行
持而来。因为乘如实之道而来，所以名为如来。
097

第4课
二、应，“应”即“应供”。断除一切恶法，堪
能接受人天供养，所以名为应供。
三、正等觉，即无倒真实觉悟万法。佛陀对一
切无所不知，已经现前了究竟的智慧，所以名为正等
觉。
四、明行圆满，又叫明行足。《大智度论》中
说，明即宿命、天眼、漏尽等三明（即宿命通、天眼通、漏
尽通）；行 22 即身、口二业；佛具足成就三明二业，故
称明行足。
五、善逝，《释量论》中说，由于佛陀断除了痛
苦之因，具足善妙而逝、不退而逝、无余而逝三种功
德，所以名为善逝。
六、世间解，对世间的一切知识无所不知。其实
佛陀完全通达世间，不管科学还是其他世间明处 23，
22	其它经论中也有五行的说法：圣行、梵行、天行、婴儿行、病行。
23	明处：“明”即学问、学科，“明处”即经由学习而生智慧之处。古代印度有
098

第4课
佛陀的智慧都能无碍通达。
七、无上丈夫，佛陀是三界中无与伦比的士夫，
不管身口意哪方面的功德，众生都没办法与他相比。
八、调御士，佛陀能以身口意调伏一切有缘众
生，就像驾驶员能将自己走过的路指点给他人一样，
佛陀也能为众生指明解脱之路。
九、天人师，佛陀是天和人为主一切众生的导
师，故名天人师。就像有些法师说的那样，释迦牟尼
佛是我们最好的老师。
十、佛世尊，佛即觉悟之义，佛陀已经断除一
切障碍、证得一切功德。以佛这个名号能表达断证功
德，以世尊也能表达。
这段经文大意是，在无量位佛陀以前，有一位世
五类学科，全称为五明处，即声明、工巧明、医方明、因明和内明。前四明是
各学派共同的，后一明各学派各有自己的典籍、宗旨，内容亦不相同。如佛教
以三藏十二部经典教义为内明，婆罗门教则以四吠陀为内明。
099

第4课
间自在王如来出现于世。（藏地小孩讲故事时常说：“很早
很早很早……以前”，要说好多个“很早”，让大家的心一直往前追
溯。汉语没有这种表达方式，一般是“很早很早以前”，说一两次就
可以了。）
|   阿难，彼佛法中有一比丘，名曰法处。
阿难，这位如来的教法中有一位比丘，他的名字
叫法处。
藏文译本中也说名叫法处，而在康僧铠译本中叫
法藏，法贤译本中叫作法，《大智度论》中叫法积。
这些不同可能是梵文原本不同所致。
康僧铠译本中还说，这位比丘以前是一个国王，
后来舍弃了王位，在世间自在王如来面前出家。
|   有殊胜行愿，及念慧力增上，其心坚固不动，福
智殊胜，人相端严。
100

第4课
法处比丘有殊胜的行愿，正念和智慧增上，心态
坚固不动摇，福德智慧殊胜，相貌端严。
心态坚固很重要，有些发心人员刚开始有一种
热情，可是过了两三年就不那么积极了，原来的“高
烧”退了，再也不会复发了。其实不应该这样，人的
心态要坚固不动摇。
|   难，彼法处比丘往诣世间自在王如来所，偏袒右
肩，顶礼佛足，向佛合掌，以颂赞曰。
阿难，法处比丘到世间自在王如来那里，偏袒右
肩，顶礼佛足，向佛合掌，以偈颂赞叹佛陀。
下面这篇偈文功德非常大，阿弥陀佛因地就是用
它赞叹世间自在王如来的。有些人说，孔子时代的文
章流传到现在，这些文章如何如何有价值。其实，此
处的偈文才有价值，光是念一遍也有无量功德。刚才
101

第4课
上课前，我对照了一遍汉文和藏文，发现基本上是相
同的，在对照的过程中我感觉这些偈文确实很殊胜。
这篇偈文是阿弥陀佛因地造的，赞叹的对境就是世间
自在王如来，即便过了无数个大劫，它的加持力依然
存在。在短暂的人生中，能够读诵这样的偈文，对有
信心者来讲功德确实不可思议。
大家对佛法应该有欢喜心。现在有些人对经文态
度很淡然，没有什么特别的感觉；如果一个歌星演唱
引发贪心嗔心的歌，他们可能会特别陶醉，把心脏挖
出来供养对方都愿意。有时候通过媒体看到追星族的
狂热，我会有这种感觉：如果他们对佛菩萨有那么大
的信心，可能离解脱都不远了。可是这些人的崇拜有
什么价值呢？明星自己死时都很痛苦，根本救不了崇
拜者。
下面我从字面上解释一下这篇偈文。大家看看阿
弥陀佛因地是怎样赞叹如来的。
102

第4课
如来无量无边光，举世无光可能喻，
一切日月摩尼宝，佛之光威皆映蔽。
如来的光芒无量无边，世间任何光芒都无法比
喻，在佛陀的威光面前，太阳、月亮、摩尼宝等一切
光芒都显得黯然无色。
世间的光芒最多带来暂时的快乐，此外就再也
没有什么作用了。佛陀的光芒则不同，它能让众生种
下善根、获得解脱。所以佛陀的光芒远远超胜世间的
光芒。不过，虽然佛陀有这么殊胜的光芒，但众生不
一定都见得到，有些愚昧众生即使见到佛光也不一定
生起欢喜心。《大宝积经》云：“下劣诸众生，不见
佛光明，彼不见光照，谓佛光无有。”当年释迦牟尼
佛在世时，外道饮光能圆不仅见不到佛陀的相好、光
芒，反而见到佛陀具足九种丑相。所以业力深重者对
佛陀不会生信心。
103

第4课
世尊能演一音声，有情各各随类解，
佛陀演说一个法音，能使众生根据各自根机得到
不同的意义。
经云：“佛以一音演说法，而现种种若干义。”
佛陀说法时，小乘根机的众生听到小乘的道理，大乘
根机的众生听到大乘的道理，每个众生听到的不尽相
同。有时候我在想：现在科学很发达，通过网络传播
佛法，每个人都能得到不同的受益，这也应该是诸佛
菩萨的加持，依靠这种加持，法音得以在不同的世界
宣流。
又能现一妙色身，普使众生随类见，
佛陀显现一个妙色身，能使一切众生随其根机而
见到不同的身相。
释迦牟尼佛住世时，在天界显示天人的身相，在
104

第4课
饿鬼界显示饿鬼的身相，在地狱界显示地狱的身相，
相应各自的缘分，众生能见到不同的身相，最终都种
下了解脱的善根。
戒定慧进及多闻，一切有情无与等。
佛陀具有清净的戒律、稳固的禅定、敏锐的智
慧、不懈的精进以及广闻博学，一切有情都无法与他
相等。
世间的文学家、科学家只是“专家”，对一个学
问暂时有所了解，这样的“专家”绝对无法和全知的
佛陀相比。而且佛陀的戒定慧等功德是无数劫串习所
成就的，不是一天两天或者几月几年修出来的，所以
佛陀的功德非常稳固，这也是任何人无法相比的。这
并非因为我是佛教徒，特别喜欢佛陀，所以故意赞叹
佛陀。只要深入闻思佛教的经论，真正理解其中的意
义，就不得不承认佛陀的功德。
105

第4课
心流觉慧如大海，善能了知甚深法，
惑尽过亡应受供，如是圣德惟世尊。
佛陀心中流露出的觉悟和智慧犹如大海，善能
了知一切甚深广大的世出世间法，佛陀灭尽了一切烦
恼，没有一点过失，堪为世间的应供处，唯有世尊才
具有如是圣德。
佛陀是无与伦比的士夫，可以说是“天上天下，
唯我独尊”。虽然这篇偈文是赞叹世间自在王如来
的，但一切佛陀都具有同样的断证功德，所以也可以
用来赞叹其他佛陀。
佛有殊胜大威光，普照十方无量刹，
我今称赞诸功德，冀希福慧等如来。
佛陀具有殊胜的大威光，能够普照十方无量世
界，如今我称赞如来诸功德，以此缘起希望我的福德
智慧等同如来。
106

第4课
在《大宝积经》的其它会中，对佛光也有类似的
赞叹：“诸佛无边光，光网不思议，遍满十方界，无
边佛土海。”我在海南对照《大宝积经》的藏汉译本
时，看到佛陀身、语、意、光、事业的功德，由此对
佛陀生起了无比的信心。虽然我没有智慧趋入佛陀的
境界，但在这个多种文化兴于世间的时代，能够遇到
佛陀的教法，觉得自己还是有殊胜的缘分。
法处比丘当年发愿获得等同世间自在王如来的身
光、福德、智慧，后来他的愿力成熟，他不仅获得了
这些功德，而且名号也成了“无量光佛”。（“阿弥陀
佛”就是“无量光佛”。我认识一个藏族警察，他特别喜欢说“阿弥
陀佛”，他每次见到我，第一句话就是“阿弥陀佛”。）
能救一切诸世间，生老病死众苦恼，
愿当安住三摩地，演说施戒诸法门，
忍辱精勤及定慧，庶当成佛济群生。
107

第4课
愿我能救度一切世间的生老病死之苦，安住如如
不动的三摩地，演说 24 布施、持戒、安忍、精进、禅
定、智慧等法门，但愿我成佛普济一切众生。
修持六度是成佛必需的，不仅释迦牟尼佛因地修
持六度，阿弥陀佛因地也修持六度，我们也要发愿通
过修持六度获得佛陀的功德，将来能够广利众生。
为求无上大菩提，供养十方诸妙觉，
百千俱胝那由他，极彼恒沙之数量。
为了求得无上大菩提，我愿供养十方的无量如
来，其数量多达百千俱胝 25 那由他恒河沙。
妙觉就是如来，《三藏法数》中说：“自觉觉他，
觉行圆满，不可思议，故名妙觉性。”如来既能觉悟
自己，又能通过讲经说法觉悟他人；不仅道理上觉
24	藏文译本中说“获得”六度。
25	俱胝：古代印度数量单位，千万或者亿。
108

第4课
悟，行为也圆满了。现在有些人虽然会说法，但是行
为不如法，这样是不行的。
此处说供养百千俱胝那由他恒沙数如来，这说明
只有长期精进才能得到大菩提。《俱舍论释》中说，
世尊在三个阿僧祇劫中供养了诸多如来，最终才得以
成佛26。《菩提资粮论》中也说：“少少积聚福，不能
得菩提，百须弥量福，聚胜乃能得。”
又愿当获大神光，倍照恒沙亿佛刹，
及以无边胜进力，感得殊胜广净居。
愿我获得大神光，照耀百千万亿恒河沙数佛刹，
愿我以无边精进力感得广大清净的殊胜刹土。
精进非常关键，有了精进才能获得殊胜的刹土，
否则不可能获得刹土。如来的精进非常殊胜，能够感
26	从大释迦牟尼佛（往昔一位古佛）起在第一个阿僧祇劫中承侍七万五千如来，
最后宝髻佛出世，圆满了第一个阿僧祇劫；接着于第二个阿僧祇劫中承侍
七万六千如来，最后燃灯佛出世，圆满第二个阿僧祇劫；此后在第三个阿僧祇
劫中承侍七万七千如来，最后毗尸佛出世，圆满了第三个阿僧祇劫。
109

第4课
动一切人。我遇到过一个世间人，这个人对他的领导
很有信心，他评价自己的领导说：“他的每一句话都
让我感动，当他开会发言的时候，我在本子上只写两
个字——真行。”作为佛教徒，我们也应该被佛陀感
动，没有感动是不行的。
如是无等佛刹中，安处群生当利益，
十方最胜之大士，彼皆当往生喜心。
如是无与伦比的佛刹（即极乐世界）中安住着无量众
生，这些众生都能蒙受无边的利益，十方的大菩萨都
将往生此刹，往生后生起无比的欢喜心。
人们不是常说“极乐世界”嘛？这个名称就源于
法处比丘的发愿——愿我以精进力获得殊胜的净土，
十方众生对我的刹土生起信心，往生后都生起无比的
欢喜心。我在讲《阿弥陀经》时也说过，因为往生
阿弥陀佛国土者都快乐无比，所以他的刹土名为“极
110

第4课
乐”。
唯佛圣智能证知，我今希求坚固力，
纵沈无间诸地狱，如是愿心终不退，
一切世间无碍智，应当了知如是心。
希望佛陀以智慧证知我的心愿，希望佛陀赐予我
坚固的愿力，纵然沉沦无间地狱受苦，我的愿心也不
退失，一切世间的无碍智（即一切佛陀），但愿你们了知
我的发心。
今天听课的每个人也应该在诸佛菩萨面前发愿：
我一定要往生极乐世界，乃至获得菩提果之间不要退
失对三宝的信心。其实每个人都要像法处比丘那样发
坚定的大愿，当时他和我们一样也是凡夫，但因为发
了坚定的大愿，所以最后成就了佛果。学佛者都应该
有他那样的长远目光，这样才会有成就的时候。
《经庄严论》云：“具慧住地狱，不障大菩提，
111

第4课
余乘凉利己，极乐亦障彼。”意思是，虽然恒时处于
地狱，这不会成为大菩提的障碍，但如果生起自私自
利心，这就是大菩提的障碍。对大乘修行人来说，最
可怕的魔障就是自私自利心，一旦产生这种心，以后
的菩提之路就很难说了。
世间人常说：从我做起，从今天做起，从小事
做起……但这些大多是好听的话，不一定能实现。但
对于大乘修行人来讲，一定要从内心发愿：从今天开
始，我一定要利益众生！利益众生的心是菩提的唯一
因，因此大家应该经常发愿：愿我早日成佛，利益无
量众生。
听经闻法之后，大家要清楚自己未来的目标，
遣除贪嗔痴等乱七八糟的分别念，在相续中装入智
慧、禅定、戒律的功德，总之，每个人的相续要有所
改变，让人生变得有价值，最好能像法处比丘那样发
愿：即使遇到再大的困难，甚至堕入地狱中，也不要
112

第4课
退失利益众生的心。
世间的无碍智就是佛陀，佛陀能如实彻知众生的
心态。法处比丘发愿时，世间自在王如来等诸佛知道
他的心，在座每个人发愿时，阿弥陀佛、释迦牟尼佛
等诸佛也知道自己的心，所以我们要让诸佛为自己的
发愿作证。
以上简单介绍了这段偈文。有时间大家要读一读
这些金刚语。汉地历来有读诵《阿弥陀经》的传统，
但基本上没有读诵《无量寿经》的传统，以后如果诸
位能读诵这部《无量寿经》，这应该是个非常好的缘
起。现在汉地流行的《无量寿经》是康僧铠翻译的，
康僧铠是康居国人，大概三国时期来到汉地，他翻译
的经典不是很多，我看过他翻译的一些经典，感觉还
是很好的。但不管怎么样，我觉得菩提流志的译本非
常有加持力，与一般人造的仪轨完全不同，如果你们
不能读诵整部经典，可以将这段偈文放在念诵功课
113

第4课
里，有时间经常读一读。
114

第5课
第 5 课
2011年4月19日
我看到在场有些人没有法本，流通处应该还有一
些法本，下堂课最好拿到经堂来，给这些人每人发一
本。过一段时间，我们也准备给通过网络听课的人发
放法本，这些人暂时可以从网上下载法本。没有法本
学法恐怕很困难，你们也不是获得不忘陀罗尼的阿罗
汉，光听声音不一定能记住我讲的内容。我觉得下载
几十页经文是值得的，按理来说为了佛法连生命都可
以付出，如果连打印几张纸都舍不得，那你求法的心
肯定不是很诚。我估计外面个别人听课不用法本，可
能一地以上的菩萨才有这种境界，否则讲课的人没有
法本讲不出来，听课的人没有法本也学不好。
115

第5课
就我本人而言，学习净土法是很久以来的一个心
愿，这次能够和大家学习《无量寿经》，我觉得是一
个很好的因缘。希望大家对此也引起重视。在净土五
经一论中，《无量寿经》是一部非常重要的经典。不
过汉传佛教界对此经的版本争议一直比较大。这次我
们采用唐译本后，所有的问题都迎刃而解了——我们
既不用专门破斥他宗的观点，也不必刻意建立自宗的
观点。唐译本到底怎么样？通过这次的学习，我想很
多人都应该清楚。
不管听受任何佛法，大家都应该有一种欢喜心。
为什么呢？在人们涉及的各种事业中，有些完全是造
恶业，这当然没有任何意义；有些虽然不是造恶业，
但是它的价值不会存留很久；而学习佛法跟这些事业
都不同——如果活着时学习净土法门，了解极乐世界
的功德，经常念佛、观佛，对往生净土有所准备，离
开世间时就会有解脱的机会。所以各位应该生起欢喜
心。
116

第5课
我们对于学习佛法还要有紧迫感。如果人活着时
整天搞世间法，没有和净土法门结上善缘，临死时才
急急忙忙念几句佛，或者别人在他耳边念几句佛、放
一个念佛机，这能否起大作用呢？我觉得很困难。从
世间也可以看出，不管做任何事情，越下功夫成果越
显著，如果一点工夫都不下，除非是禀赋超常者，否
则想获得成果有一定困难。学习佛法也是同样。
人活着幸福快乐时，不能忘记恐怖的死亡会突然
到来。现在令人羡慕不已的青春韶华，到一定时候肯
定会变成白发苍苍、丑陋不堪，这就是自然的规律。
为了几十年的生计，很多人每天绞尽脑汁、忙忙碌
碌，其实这些人也要对漫长的来世有所准备。现在我
们学习大乘经典就是对来世的最好准备，应该说是人
生中有深远意义的大事，所以每个人都要引起重视。
在学习《无量寿经》的过程中，大家要如理如
法地听受，课前课后的念诵也要认真念。外面的人刚
117

第5课
开始这方面有点差，最近稍微好了一点。如果有些人
实在没时间，中间只是听一堂课也可以，但我希望诸
位最好能圆满课前课后的念诵。就我本人而言，这些
念诵算是每天一半的功课，如果哪一天没有上课，我
完成念诵功课要花一个小时，而有课的那天就不用费
心了，上课前后就能完成一半。有人曾经问我：“您
每天念什么经？”我说：“就是每天上课前后这些，
加上以前在法王面前发愿以及自己定的个别功课。”
其实上课前后这段时间特别重要，即便不谈念诵的功
德，就拿课前七点半到八点钟之间用半个小时转经轮
来说，这也是一个很大的功德。如果没有上课，很多
人不一定能做到这些功德。
由此也可看出，集体学习的力量确实不可思议。
正因为如此，所以我一直强调大家要参加集体学习。
在我们学院，除了个别发心特别忙的人以外，其他的
人都要参加集体学习。集体学习有个好处，一两天
看不出有什么明显的效果，但只要你能够长期坚持，
118

第5课
每天花一定时间在善法上，不知不觉就能积累许多善
根。如果我们没有上课，不可能这么多人在接近一个
小时中念诵、用转经轮，可能连 50% 的人都没有。请
大家想一想：没有上课的那天，自己有没有拿出这么
长时间念诵、用转经轮？所以集体学习是一种重要的
警策。一般来说，依靠个人的微弱能力，一辈子也做
不出什么大事，所以希望大家以后依靠集体的力量完
成一些伟大的事业。
现在我们所作的讲闻佛法具有极大意义。前辈
很多高僧大德终生坚持讲经说法。法王如意宝临圆寂
时，弟子们要求他去成都看病，法王说：“按我的意
愿，即使给我一百万块钱，我都不愿意中断传法。”
讲经说法确实非常重要，如果有了讲经说法，很多人
就有听经闻法的机会，有了听经闻法，人们的恶念就
会越来越少，善念就会越来越多，这样讲闻双方就能
造作大福德。所以大家不要把听经闻法当作一般的事
情。人的时间非常宝贵，世间的智者也说时间就是生
119

第5课
命，因此，如果把时间用在学习佛法、积累善法方
面，人生就非常有意义了。
学习净土法门时，发愿、信心和闻思同等重要，
下面对此稍作分析。
一、常发大愿。
前面讲到，法处比丘来到世间自在王如来面前，
偏袒右肩，向佛合掌，以偈赞佛。在他的赞文中，一
方面表达了对佛陀的恭敬心，一方面说明了佛陀具有
无量无边的微妙功德，同时也发下了殊胜的大愿——
将来成佛利益众生。正因为他当年发下如是大愿，如
今我们才有蒙受阿弥陀佛救度的机会，可见发愿是非
常重要的。在学习净土法门的过程中，我们一方面要
闻思教理，一方面也要发愿，二者不能脱离。
二、树立信心。
蕅益大师说：“得生与否，全由信愿之有无；
120

第5课
品位高下，全由持名之深浅。”可见，一个人到底能
不能往生净土？就看平时的信愿如何。所以各位一定
要对阿弥陀佛和极乐世界有信心。当然，信心有清净
信、欲乐信和不退转信，大家最好要有不退转信。要
得到真正的不退转信，自己就要花时间、下功夫，认
真闻思有关净土的经论。虽然现在的人寿很短暂，不
像初劫或者世间自在王如来时代那样漫长，但只要自
己在有生之年不断下功夫，也会逐渐对佛法产生稳固
的信心。人在哪方面串习的时间长，就会在那方面产
生定解，这是一种必然的规律。如果对科学的某个领
域长期研究，在该领域就会有所建树；如果对禅宗下
功夫多，在禅宗上就会有所成就；对净土宗下功夫也
是同样。所以大家应该长期努力。
三、不断闻思。
在此次听法的人当中，有各宗各派的法师和居
士，但所有人的归宿都是往生西方极乐世界，这是没
121

第5课
有差别的。既然要往生净土，就需要通过闻思遣除对
净土法门的疑惑。除了学习现在所讲的《无量寿经》
以外，我建议各位还应该看看麦彭仁波切著的《净土
教言》，此教言以教证理证遣除了凡夫人的各种怀疑
和邪见。几年前我曾用八天时间讲过一遍这个教言，
法王如意宝开极乐法会时也讲过，老常住们对此应该
比较熟悉。
有些刚接触净土法门的人怀疑特别多，其实这些
人也提不出尖锐的理由，只不过是自己没有学习过教
理，所以产生了非理的疑惑。对这些人来说，应该趁
疑惑还小时，通过教理的手术刀予以切除，否则疑惑
越来越增长，处理起来就比较麻烦了。原来是良性的
“疑惑肿瘤”，后来发展成恶性的“邪见肿瘤”，最
终蔓延到全身，就会毁掉自己的法身慧命。
现在个别法师说：“净土宗不需要闻思，只要
念阿弥陀佛就可以了。”我觉得这些人的说法可能是
122

第5课
有密意的：因为某些人智慧不够，所以不需要广闻博
学；又因为没有修行的力量，所以没必要修得太杂
了；如果他们专念阿弥陀佛，也许能依靠信心往生净
土，即便不能往生也会增上对净土法门的信心。佛经
中讲过平等意趣、别义意趣、别时意趣与补特伽罗意
乐意趣 27，所以这些法师的说法也应该是有意趣的。
念佛当然非常好，但念佛的同时也要运用智慧
对净土经论进行思维。其实思维就是一种修行。《定
解宝灯论》说修行有两种，一是安住修，二是观察
修。有些人说：“我现在特别伤心。”我问：“为什
么？”“因为我没有修行的时间，每天都要做法本和
光盘。”其实这些人用不着伤心，做法本和光盘就是
观察修，如果没有反复观察法义，怎么能做出法本和
光盘呢？有些人说：“我听辅导很苦恼，一直没有修
行的时间。”还有些人说：“我讲经说法很苦恼，因
为没有修行的时间。”其实，思维法义就是最重要的
27	详见《大圆满心性休息大车疏》。
123

第5课
修行。无垢光尊者在《七宝藏》中说：“末法时代，
只有闻思究竟的人才有机会证悟我的大圆满法。”尊
者之所以这样说，就是因为思维也是一种修行。
我们不能把修行的范围定得太小，认为所谓修
行就是按毗卢七支坐式，一直闭着两个眼睛，什么念
头都不生。如果闭着眼睛就是修行，那这个世界上修
行的人就太多了；如果不生分别念就是修行，石头从
来没有产生过一刹那分别念，那石头已经成大修行人
了。所以，这些并不是真正的修行。
什么是真正的修行？最初要从观察修入手，想方
设法生起对佛法的定解，然后稳固相续中的定解，最
终令定解不退转，在此基础上再安住修，这才是真正
的修行。否则，一上来就闭着眼睛打坐，不但眼睛紧
紧闭着，甚至鼻子都不出气，用监测器检查的时候也
许心脏都不跳……表面上看修行似乎很好，实际上满
腹怀疑和邪见，一会儿生贪心，一会儿生嗔心，这样
124

第5课
修行能进步吗？很难说。
下面开始讲经文。昨天讲到，法处比丘来到世间
自在王如来面前，以欢喜心和信心赞叹如来。
以后我们也可用他的偈文赞叹如来。有善缘的歌
手也应该演唱这首偈文，不要总是唱世间的歌曲，引
发贪嗔痴的歌曲唱得再多也没用，不但没有功德，反
而有过失。而这首偈文是阿弥陀佛因地宣说、大译师
菩提流志翻译的，如果能够演唱或者念诵，有相当大
的功德。
佛陀对阿难宣说了法处比丘对世间自在王如来的
赞叹，接着说：
|   复次阿难，法处比丘赞佛德已白言：世尊，我今
发阿耨多罗三藐三菩提心，惟愿如来为我演说如是
等法，令于世间得无等等成大菩提，具摄清净庄严佛
土。
125

第5课
再者阿难，法处比丘赞叹如来功德后又说：世
尊，今天我发了阿耨多罗三藐三菩提心，希望如来为
我演说如是等法，令我在世间获得无等等大菩提果
位，能够摄持清净庄严的佛土。
“阿耨多罗三藐三菩提”是梵语，《佛说般若波
罗蜜多心经赞》中说：“阿”是“无”，“耨多罗”
是“上”，“三”是“正”，“藐”是“等”，“三
菩提”是“正觉”，合起来就是“无上正等正觉”。
当时法处比丘发愿：为了利益天边无际的众生，
今天我发无上菩提心，愿获得圆满正等觉果位！今后
大家发菩提心时要想到：以前法处比丘怎样发心，我
也怎样发心。很多人已经念了无数遍“如昔诸善逝，
先发菩提心……如是为利生，我发菩提心”，可是心
里从来没有想过哪些佛陀发过菩提心，这样不太好。
今后发心时要想：以前世间自在王如来、阿弥陀佛、
释迦牟尼佛或者宝髻佛怎样发心，我也如是发心。至
126

第5课
少观想一两位如来，这样功德也是很大的。
法处比丘发菩提心后，又向世间自在王如来表
白了自己的心愿：希望如来为我演说怎样发菩提心、
怎样受持清净刹土、怎样利益众生等法门，令我在世
间得到无与伦比的大菩提果，令我摄受清净庄严的刹
土，国中具有无量所化众生，悉皆具足不可言说的功
德。
|   佛告比丘：汝应自摄清净佛国。
佛陀告诉法处比丘：你应该自己摄受清净国土。
世间自在王如来这样说，是对法处比丘智慧、悲
心和能力的赞叹、认可和信任。如今也有这种情况，
有些弟子说：“请上师您给我传一个法，将来我要建
道场、当法师。”上师说：“你自己去做就可以了，
不需要我传法。”以前道安大师在世时国家出现战
乱，大师遣散弟众躲避战乱。每个弟子临行前，大师
127

第5课
都有所教诲，唯独对慧远没有教诲。慧远很伤心，对
大师说：“为何唯独对我没有教言？”大师说：“像
你这样的人，难道还用我担忧吗？”后来的很多大德
认为，这是道安大师对慧远的一种认可。
当然，这种说法也有两种理解方式：有些上师对
弟子说“你怎么样都可以”，意思是我已经没办法调
伏你了，你想怎么就怎么样吧；有些上师这样说，意
思是弟子已经成就了，想怎么做都可以，不仅自相续
不会产生烦恼，而且能调伏其它众生。
虽然佛陀对法处比丘予以认可，说他可以自己摄
受清净国土，但法处比丘觉得还是需要如来的开示。
|   法处白佛言：世尊，我无威力堪能摄受，唯愿如
来说余佛土清净庄严，我等闻已，誓当圆满。
法处比丘对佛陀说：世尊，我没有能力摄受清净
刹土，希望如来为我宣说其它佛土的清净庄严，我等
128

第5课
如实听闻后，一定会圆满自己的誓愿。
我们这里有些人也是这样说的：“上师您至少说
一句，我做什么事情心里也有个底，您要是一点都不
说的话，我真的不知道该怎么办，哪怕您说个‘嗯’
也可以啊。”
法处比丘的这段话说明了一个道理——弟子再具
足聪明睿智、大慈大悲、威德势力等功德，还是需要
善知识的开导。如果善知识能给予指点，弟子就能决
定未来的方向，这样以后的修行就容易了。
虽然佛陀说法处比丘可以受持清净刹土，但是一
方面善知识开导后，可以成为弟子圆满发愿的顺缘，
另一方面通过善知识的开导，弟子也能更全面深入地
理解，所以法处比丘再次祈求佛陀宣说其它清净佛
土。
|   尔时世尊为其广说二十一亿清净佛土具足庄严，
129

第5课
说是法时经于亿岁。
于是世尊为他广说二十一亿清净佛土的庄严以及
主尊和眷属的功德，宣说这些法时经历了一亿年。
对此处的佛刹数量，各个译本的说法有所不同：
康僧铠、支娄迦谶、支谦的译本中说是二百一十亿，
法贤的译本中说是八十四百千俱胝那由他，藏文译本
和《极乐愿文》中说是八百一十万俱胝那由他。
佛陀宣说这些法的时间是一亿年。对现在的人来
讲，一亿年是非常漫长的。现在我们活在人间的时间
太短了，连一百年都不到，如果有人活了一百岁，大
家都觉得是个怪物，新闻记者都会采访：“你为什么
能活一百岁？”所以我们这个刹土实在可怜。
此处说佛陀说法经历了一亿年，法贤译本中说是
一劫，夏莲居的会集本说是千亿年，总之时间是非常
漫长的。有些法师说，这些数量表示时间长得不可思
130

第5课
议，不是指具体的时间。但我认为并非如此，如果是
这样的话，那经中只要说“无数年月”就可以了，所
以这应该是指具体的时间。当然，如果从时间很长的
角度，理解为无数年月也未尝不可。
佛陀为法处比丘宣说二十一亿佛土，宣说的时
间是一亿年，可见法处比丘的精进力非常好。我们这
里个别人说：“我已经听了十多年课，现在可以离开
了。”菩提学会个别人说：“什么时候听完《入行论》
啊？只要一听完《入行论》，我就放松了。”“什么
时候《大圆满前行》学完啊？《大圆满前行》学完以
后我就放松了。”和法处比丘相比，这些人的精进差
远了。我在想，今后菩提学会打算培养一批终生学
员，而那些临时学员既然实在待不住，干脆给他们发
一个“临时工资”打发走算了。学佛应该是长期的，
虽然我们没有一亿年听法的时间和精力，但至少要在
有生之年精进听法。我出家时，根本没想过学两三年
佛，以后就再不学了。所以现在有些人的心态特别可
131

第5课
怜，别人听起来也感觉特别可笑。
以前我上小学时，有些小孩说：“只要六年级
一毕业，我就再也不读书了。”学佛不能是这样的心
态。有些人世间习气根深蒂固，遇到佛法后心态和言
行总是格格不入。与历史上那些一生精进闻思修行的
人比起来，现在大城市的人实在是太差了。有时候听
到这些人的言行，不由得令人生起厌烦心和悲悯心。
学习佛法是这么重要的事情，可是他们的目光只有
二三年，就像关在监狱里的囚犯一样，每天想的就是
什么时候可以释放，一直为了从佛法中“释放”而奋
斗。这样学佛不可能有好的结果。
|   阿难，法处比丘于彼二十一亿诸佛土中所有严净
之事悉皆摄受，既摄受已，满足五劫思惟修习。
阿难，法处比丘对二十一亿佛土的所有清净庄
严之事悉皆摄受，摄受这些之后在五个大劫中思维修
132

第5课
习。
要造一座建筑物，首先要有一幅蓝图；同样，为
了建成一个清净庄严的国土，法处比丘参考了二十一
亿佛土，然后详详细细进行思维，最后形成了自己的
构想。
每位如来对利益众生都有自己的看法，阿弥陀佛
根据自己的看法发了四十八愿，释迦牟尼佛根据自己
的看法发了五百大愿。（甚至看到释迦牟尼佛的五百大愿，每
个人也会产生不同的看法。）但不管怎么样，佛陀的发愿都
是经过认真考虑的。释迦牟尼佛当年通过细致入微的
观察，知道什么对众生有利，什么对众生的解脱有帮
助，从而发下了五百大愿。阿弥陀佛也是如此，他认
真参考了二十一亿佛土，摄取了最精华的、最核心之
处，然后结成了四十八愿。
即使建一座寺院，首先也要学习、参观。我们
学院建喇嘛经堂和觉姆经堂时，事先派了一批人到处
133

第5课
考察。除了印度以外，藏地、汉地的各大道场基本上
都去了，看到有特色的佛教建筑就拍下来。照片洗出
来后，我们首先反复研究和讨论，综合许多建筑的优
点，定下大概的结构，然后请设计院进行设计。同
样，为了建成极乐世界，阿弥陀佛首先也参考了很多
佛土，进行了周密的研究，最后才设计出清净的极乐
世界。当然，极乐世界并不只是好看而已，其中的每
种器情庄严对于众生遣除痛苦、获得功德都有极大意
义。
此处说，摄受其它佛土的清净庄严之事后，法处
比丘在五劫中思维修习。劫是一个不可思议的时间单
位。在《俱舍论》《大毗婆沙论》和《璎珞本业经》
中，对于劫都有介绍 28。由此可见，为了利益众生，
28	《俱舍论》云：“应知有四劫，谓坏成中大。坏从狱不生，至外器都尽。成劫
从风起，至地狱劫生。中劫从无量，减至寿唯十。次增减十八，后增至八万。
如是成已住，名中二十劫。成坏坏已空，时皆等住劫。八十中大劫。”《大毗
婆沙论》云：“劫有三种。一中间劫。二成坏劫。三大劫。中间劫复有三种。
一减劫。二增劫。三增减劫。减者从人寿无量。岁减至十岁。增者从人寿十岁
增至八万岁。增减者从人寿十岁增至八万岁。复从八万岁减至十岁。此中一减
一增十八增减。有二十中间劫经二十中劫世间成。二十中劫成已住。此合名成
劫。经二十中劫世间坏。二十中劫坏已空。此合名坏劫。总八十中劫合名大
134

第5课
阿弥陀佛往昔花了多么漫长的时间。《大宝积经》记
载，释迦牟尼佛讲述宿世经历时说：“我常长夜，
为诸众生，求诸好事，而以饶益。”阿弥陀佛也是如
此，为了利益众生，他用了五个劫的漫长时间观察思
维。
希望有些发心人员想想这些道理。为了利益众
生，仅仅发心一两年绝对是不够的。只不过我们寿命
太短，不然也要有多劫发心的打算。
有人可能想：既然法处比丘在五劫中思维，是不
是他这辈子思维一段时间，下一世又接着做，许多世
劫。成已住中二十中劫初一唯减。后一唯增。中间十八亦增亦减。问此三谁最
久。有说。减劫最久。增劫为中。增减最促。谓身有光时所经时久非身光灭。
乃至于今食地味时所经时久非地味灭。乃至于今食地饼时所经时久非地饼尽。
乃至于今食林藤时所经时久非从彼尽。乃至于今食自然稻时。所经时久非从彼
尽。乃至于今。故此减劫时最为久。如是说者。初减后增中间十八。此二十劫
其量皆等。唯于减时佛出于世。于唯增时轮王出世。于增减时独觉出世。”
《菩萨璎珞本业经》云：“譬如一里二里乃至十里石。方广亦然。以天衣重三
铢。人中日月岁数。三年一拂此石乃尽。名一小劫。若一里二里乃至四十里。
亦名小劫。又八十里石方广亦然。以梵天衣重三铢。即梵天中百宝光明珠为日
月岁数。三年一拂此石乃尽。名为中劫。又八百里石方广亦然。以净居天衣重
三铢。即净居天千宝光明镜为日月岁数。三年一拂此石乃尽。故名一大阿僧祇
劫。佛子。劫数者。所谓一里二里乃至十里石尽。名一里劫二里劫。五十里石
尽。名五十里劫。百里石尽名百里劫。千里石尽名为千里劫。万里石尽名为万
里劫。”
135

第5课
合在一起有五劫呢？不是这样的。因为当时人的寿命
很长，所以他是一次性在五劫中思维。
|   阿难白佛言：世尊，彼世间自在王如来寿量几
何？
阿难问佛陀：世尊，世间自在王如来寿量多长？
刚才释迦牟尼佛说，世间自在王如来宣讲其它清
净刹土花了一亿年，法处比丘思维这些刹土花了五个
大劫。对于我们来讲，这简直是无法想象的。很多人
可能会产生疑问：世间自在王如来寿命到底多长？如
果他寿命不长，怎么能这么长时间讲法？所以，阿难
替众生向佛陀提出了这个问题。
|   世尊告曰：彼佛寿量满四十劫。
世尊告诉阿难：世间自在王如来寿量满四十
136

第5课
劫 29。
既然世间自在王如来寿命四十劫，那一亿年连一
劫都不到，可以说是沧海一滴，给法处比丘讲一亿年
法是不成问题的。
|   阿难，彼二十一俱胝佛刹，法处比丘所摄佛国超
过于彼。既摄受已，往诣世间自在王如来所，顶礼双
足，右绕七匝，却住一面。
阿难，法处比丘所摄佛国的清净庄严超过了
二十一亿佛刹。摄受自己的佛国后，他来到世间自在
王如来面前，顶礼如来双足，右绕如来七圈，退住一
面。
我刚才说了，我们学院首先参考了很多佛教建
筑，最后设计出了自己的经堂。现在很多人也说，我
29	康僧铠译本说是四十二劫。
137

第5课
们学院的觉姆经堂在藏地是规模最大、质量最好的经
堂。法处比丘也是如此，他在五劫中反复比较二十一
亿清净刹土，俗话说“慢工出细活”，经过这么长时
间的观察思维，他终于设计出了远超其它刹土的极乐
世界。
乔美仁波切在比较各个佛刹时说：“有些佛刹虽
然非常庄严，但也有不清净的凡夫，与现喜刹土、香
巴拉刹土、邬金刹土、宝生刹土等刹土比起来，极乐
世界确实是最好的，在十方的无量佛刹中，它是最为
庄严、最有大义的佛刹，其优越性是一目了然的。”
此处说法处比丘右绕如来七匝。现在有人说右绕
和左绕是一样的，这种说法是不合理的。《四分律》
中记载，曾经有比丘从佛塔左边过，护塔神生起嗔
心，后来佛陀教诫比丘说：“不应左行过，应右绕塔
而过。”所以大家要清楚：右绕有功德，左绕则有过
失。
138

第5课
《菩萨本行经》中说，舍卫国有一个婆罗门，一
天他入城时看见佛陀的庄严身相，由此生起极大的欢
喜心，便右绕佛陀一圈。以此功德，他二十五劫不堕
恶趣，一直转生人间天界，最后获得辟支佛果位。
《提谓经》中说，右绕佛塔有五种功德：一得端
正好色；二得声音好；三得生天上；四得生王侯家；
五得泥洹（即涅槃）道。
藏地有个很好的习惯：人们不管看到什么功德所
依，如经旗、寺院甚至高僧大德的法座，都会右绕而
行。大家今后也应该这样做。
不过现在的人有点奇怪，经典中本来有明确的教
证，可是他们偏认为左绕右绕都一样，还有些人说转
绕没什么用，这都是不懂佛法的表现。
当时法处比丘绕佛七圈，现在一般是绕三圈，昨
天《前行》课上讲世亲论师绕弥勒菩萨一圈，所以绕
139

第5课
一圈、三圈、七圈都可以。但要注意绕的时候不能太
快了，否则身体不好的人会头晕，也许绕着绕着就倒
下去了。
|   白言：世尊，我已摄受具足功德严净佛土。
法处比丘说：世尊，我已经摄受了具足功德、清
净庄严的佛土。
《现观庄严论》中说，菩萨修行到一定境界时，
要摄受自己的国土以及眷属。现在我们是发愿往生阿
弥陀佛的国土，将来到一定时候也要建立自己的国
土。
|   佛言：今正是时，汝应具说，令众欢喜，亦令大
众皆当摄受圆满佛土。
佛陀说：现在正是时候，你应该详细宣说，让大
众生起欢喜心，也让他们摄受圆满的佛土。
140

第5课
|   法处白言：唯愿世尊大慈留听，我今将说殊胜之
愿。
法处比丘说：希望世尊慈悲谛听，我今天将要宣
说殊胜的大愿。
下面讲的是阿弥陀佛的四十八愿，净土宗信众
没有不知道这四十八愿的。虽然各个译本说法有所不
同，支娄迦谶、支谦的译本说是二十四愿，法贤的译
本说是三十六愿，藏文译本是四十七愿，但这些没有
本质不同，只是开合不同而已。四十八愿非常重要，
汉地有些大德说：“《大藏经》的核心是净土法，
净土法的核心是四十八愿，所以务必要了解四十八
愿。”从学修净土法的角度来说，的确可以这样讲。
所以道友们一定要重视四十八愿。
在学习四十八愿时，大家首先要了解其意义，
然后要依靠它修行。佛陀在这么长时间中思维，才结
141

第5课
成了四十八愿，现在我们不需要考虑很多，可以直接
使用它们。这好比一座经堂，首先设计师、工程队和
发心人员辛辛苦苦把它建起来，后人直接使用就可
以了。当然，如果我们不会使用，经堂不但对自己
没有意义，反而会因它产生过失。同样，如果我们对
四十八愿不生信心甚至蔑视毁谤，那不但得不到利
益，反而对今生来世不利。
以前的诸佛菩萨怎样发愿，我们也可以如是发
愿。《普贤行愿品》中说：“文殊师利勇猛智，普贤
慧行亦复然，我今回向诸善根，随彼一切常修学。”
《发心仪轨》中也说：“如昔诸善逝，先发菩提心……
如是为利生，我发菩提心。”阿弥陀佛往昔发了
四十八愿，所以大家也可以按他的四十八愿来发愿。
佛教的愿文和世间的文字完全不同。上个世纪
六七十年代，全中国人民都在念“三大纪律八项注
意”，可是一段时间以后，现在已经没有人念了。而
142

第5课
阿弥陀佛的四十八愿虽然经过了无数劫，依然有无量
众生依靠它趋往极乐世界。虽然个别邪见深重的人不
承认这些，但不承认也是事实，这就叫法尔理。（《解
义慧剑》中说，火是热的，这是法尔理。有一位大德接受采访时说：
“人死后有来世，就像火具有热性一样，这就是法尔理。因此，对于
前世后世的存在，简单地说，依靠法尔理就可以成立。”）
阿弥陀佛的愿力广大无边。现在无论藏地还是
汉地，学净土法的人都特别多。去年学院开极乐法会
时，我在居士林给信众们讲了一堂课，当时我看到法
会现场人山人海，本来藏地条件这么艰苦，又是天气
最冷的时候，可是那么多人以虔诚渴望的目光望着西
方，口中一直念诵阿弥陀佛心咒，我感到阿弥陀佛的
愿力确实不可思议。我和法王如意宝去新加坡时，也
遇到非常多的净土宗信徒。
为什么世界上有那么多人信仰净土宗呢？就是因
为有一种不可思议的信仰之力在推动。这种信仰不像
143

第5课
有些气功一样，暂时轰动一时然后永远销声匿迹，只
要众生具足福德因缘，这种信仰就会永远存在，一批
又一批的众生会依靠它前往极乐世界。大家不得不相
信这些道理，否则就是对事实的诽谤，诽谤事实的人
就称为愚笨者。
今天我本来想讲十个愿，但前面展开了很多道
理，所以一个愿都没有讲，下一堂课再讲吧。
144

第6课
第 6 课
2011年4月22日
前面讲了佛陀宣说此经的缘起以及法处比丘发愿
前的经历，今天开始讲法处比丘在世间自在王如来面
前发的四十八愿。
每位佛陀的发愿不尽相同，在《悲华经》中释
迦牟尼佛发了五百大愿，在《药师经》中药师佛发
了十二大愿，而在《无量寿经》中阿弥陀佛则发了
四十八大愿 30。阿弥陀佛的四十八愿非常重要，每个
学净土法的人首先要了解他的发愿，然后要跟随他
30	其它译本有三十六愿、二十四愿的提法，这是由于分摄不同所致——有些译本
的一个愿含摄了其它译本的好几个愿，有些译本的好几个愿在其它译本中摄为
一个愿。但现在一般共称的就是四十八愿。
145

第6课
发愿。哪怕生起一刹那这种意念，也有无量无边的功
德。
前面我们讲了，法处比丘并非考虑一天两天、一
月两月或者几百年、几千年，而是经过五个大劫的深
入思维，才总结出这些大愿。这些愿中蕴含了他的智
慧和悲心，对众生的解脱有甚深因缘。在座诸位遇到
此法很不容易，可以说是前世积累福报的结果 31。所
以大家应该认真思维这些大愿，深入领会其意义。
有些道友以前可能学过四十八愿，但每位法师
的讲解方式不完全相同，所以这次重新学习还是有必
要的。在学习的过程中，大家也应该参考其他法师的
讲义或者注释。我有一个习惯，不管学习任何经论，
提前都要找很多参考书。以前法王讲中观前，我会准
备很多中观方面的书；法王讲因果经论前，我也会准
备很多因果方面的书。不过现在个别人从来不看参考
31	在此经后文中，对这个道理也有说明，如云：“若于福德初未修，终不闻斯微
妙法，勇猛能成诸善利，当闻如是甚深经。”
146

第6课
书，我并不是说当年自己学得如何好，但自己学法的
态度跟个别人确实不同。不能说所有的人不好，大多
数人学法的意乐很强烈，但个别人确实存在问题，他
们不要说参考其它资料，甚至正在讲的这部经都不
看，听完课就把法本扔得远远的，然后寻找另一条
“解脱之路”。如果是这样的话，那干脆就别听课
了。
学习佛法是自愿的，并不是用高压政策逼着
你——如果不听法一天要罚三千块钱。既然听法是自
愿的，就应该有一定的主动性。佛教的经论不像有些
人想象的那么简单。如果参加世间的会议，领导讲话
时你稍微了解一下，过后不一定需要学习文件，毕竟
世间的有些简单道理不学习也能掌握。而佛法不同，
它是遍智佛陀以金刚语宣说的，有直接和间接、正面
和侧面以及外内密等不同的意义，一般人的分别念很
难通达这些甚深意义，因此必须下一番功夫。
147

第6课
在闻思的过程中，大家不要虎头蛇尾。有些人开
始很认真，找几本参考书，每天反复研究，可是慢慢
就懈怠了，最后连所讲的书也不看，每天等着这部法
结束，好像讲完这部法后自己就能解脱一样。我觉得
这没有任何必要。
大家应该利用有生之年，努力将自己的分别念与
佛法的智慧融为一体。虽然现在是五浊炽盛的末法时
代，但只要经常服用佛法的妙药，外面的很多违缘对
自己也无机可乘。否则，大城市里的人免疫力本来就
弱，各种烦恼的疾病时时会出现，如果自己再没有充
分的应对，那在烦恼病魔面前肯定会失败的。因此，
就像手机用完了要及时充电一样，我们每天也要用佛
法的智慧“充电”，这样长期精进下去，自己的心态
和行为就会朝好的方向逐渐改变。
一天两天的学习不一定有效果，今天你听了一堂
课，就像脱衣服一样烦恼马上都没有了，这是不太可
148

第6课
能的。所以大家应该像前辈高僧大德那样，长期稳重
地学习佛法。稳重真的很重要，个别人刚开始学佛特
别热情，就像患了“猩猩热”一样热得不得了，一定
要马上成就，白天不休息，晚上不睡觉，甚至吃饭都
觉得耽误时间，一口饭含在嘴里要考虑三次，一直舍
不得吞下去，可是最后又彻底放弃正法，心态和言行
特别离谱。我觉得这样不是很好。学佛应该有长期的
稳重，佛经中经常讲三大阿僧祇劫，所以大家要坚固
学佛的誓愿。
下面开始讲四十八愿。一般我讲法都要参考一些
讲义，但这次因为没有合适的参考书，只能对照一下
藏文译本，所以只好凭自己的理解给大家讲一讲，在
此过程中如果有不符经义的过失，我提前在僧众和诸
佛菩萨面前忏悔。本来，凡夫人讲经不可能百分之百
符合经义，但前辈的很多大德说，只要不是故意曲解
法义，而是尽心尽力作解释，在此过程中即使有点错
误，也不会有很大罪过。
149

第6课
「一、国无恶趣愿
」
|   若我证得无上菩提，国中有地狱饿鬼畜生趣者，
我终不取无上正觉。
如果我将来证得无上菩提，我的国土中不要有地
狱饿鬼旁生趣，如果有地狱饿鬼旁生趣，我就不取无
上正觉果位。
为什么法处比丘要发这个愿呢？一方面地狱饿鬼
旁生太痛苦了，另一方面要帮助它们也非常困难，因
此他宁可不取圆满正等觉果位，也不希望自己的国土
中有恶趣众生。
恶趣众生的痛苦是不可思量的。《大乘理趣六波
罗蜜多经》中说：“堕三涂者，受苦无量，不可称说，
不可思量。”意思是，如果堕入三恶趣，将会感受无
量痛苦，其苦无法用语言形容，也无法以思维衡量。
150

第6课
恶趣众生的数量也是不可思量的。《大般涅槃
经》中记载，有一次佛陀从地上拈起一点尘土放在指
甲上问迦叶菩萨：“指甲上的尘土多还是十方世界的
尘土多？”迦叶菩萨说：“十方世界的尘土多。”佛
陀说：“堕入恶趣的众生就像十方世界的尘土，而转
为人天的众生就像指甲上的尘土。”《大圆满前行》
中也说：“地狱众生犹如夜晚繁星，而饿鬼则如白昼
之星；饿鬼众生犹如夜晚繁星，而旁生则如白昼之
星；旁生众生如夜晚繁星，而善趣众生则如白昼之
星。”
因此，一方面恶趣众生有难以忍受的痛苦，另一
方面它们的数量无量无边，要度化它们确实不容易，
所以法处比丘设计刹土时不愿意自己的国土有恶趣众
生。正因为当初他发了这样的愿，所以后来阿弥陀佛
的国土中没有恶趣众生。如《阿弥陀经》云：“彼佛
国土，无三恶道。”不要说恶趣众生，甚至连恶趣的
名称也没有，如《阿弥陀经》云：“其佛国土尚无恶
151

第6课
道之名，何况有实？”
当然，《阿弥陀经》中也说得很清楚，虽然极
乐世界有共命鸟、鹦鹉等飞禽，但它们不是真正的旁
生，而是阿弥陀佛欲令法音宣流变化所作。换句话
说，那里的动物都是佛陀幻化的，不可能有生老病
死、愚痴呆笨、互相啖食、被人役使等痛苦。
看看极乐世界的功德，每个人也应该这样发愿：
我将来获得佛果时，愿自己的所化众生没有任何痛
苦，自己的刹土就像极乐世界那样美好。
除了极乐世界，其它很多佛刹都存在一些缺陷。
拿莲花生大士的刹土来说，很多伏藏大师的教言说，
如果是心不清净的人，到了那里会见到莲师显为罗刹
王，莲师的眷属显为鬼神，莲师的刹土显为罗刹国。
乔美仁波切在《选择清净刹土的窍诀》中说，凡夫人
一定要选择往生极乐世界，一方面它很容易往生，另
一方面往生后非常保险，不会有生邪见、堕入恶趣的
152

第6课
情况。所以，我们应该发愿往生极乐世界。
「二、不堕恶趣愿
」
|   若我成佛，国中众生有堕三恶趣者，我终不取正
觉。
如果我将来成佛，国中众生命终后不堕三恶趣，
如果有众生堕三恶趣，我就不取正觉果位。
在娑婆世界，天界众生虽然于八万年或者四万年
里享受天乐，但命终后依然有堕入恶趣感受痛苦的。
就像《亲友书》说的那样：“欲天界中大乐者，梵天
离贪得安乐，复成无间狱火薪，不断感受痛苦也。”
而极乐世界不会有这种情况。法处比丘当年发下
大愿：如果极乐世界有众生堕入恶趣感受痛苦，我就
不证得无上佛果。如今法处比丘已经成佛了，所以他
的发愿已经实现了，往生极乐世界者绝对不会堕入恶
153

第6课
趣，就像《大圆满前行》里讲的那样，永远舍弃了天
灵盖，再不用在轮回苦海中流转了。
按有些汉地净土宗大德的说法，往生极乐世界后
之所以不会堕入恶趣，原因是凡夫人刚带业往生时虽
然没有真正获得解脱，但依靠阿弥陀佛的愿力，剩余
的恶业很快能得以清净，既然恶业得以清净，自然就
再不会到三恶趣“上班”了。
而其它刹土则不好说了，在那里暂时可能非常快
乐，但最终还会在恶趣感受痛苦。拿我们这个娑婆世
界来讲，有些众生暂时得到人间的福报，有些暂时得
到天界的福报，可是最终还是会因为造恶业而堕落恶
趣。诚如《中观四百论》所云：“由于诸人类，多持
不善品，以是诸异生，多堕于恶趣。”（由于大多数人类
行持不善业，以造恶业的缘故，大多数凡夫人死后都堕入恶趣。）
对于这个道理，经论中有许多比喻。《大圆满
前行》中说：如同在一面光滑的墙壁上撒豆，所有的
154

第6课
豆子都将掉下去一样，获得人身也是如此困难。《大
乘理趣六波罗蜜多经》中说：“从人天没，堕三恶趣
如大海水，复生人天如弓弰水。”弰是弓的末端，意
思是从人天善趣死后堕入三恶趣的众生犹如大海水一
样多，再次转生为人天的就像弓弰沾的水一样少。在
《亲友书》中，也用盲龟值木比喻从恶趣获得人身之
难。从这些教证来看，轮回中人天善趣的果报的确是
不保险的。
只要在烦恼推动下不断造业，以后就必定会堕
入恶趣。按《瑜伽师地论》的讲法，产生烦恼有六种
因：一由所依故，二由所缘故，三由亲近故，四由邪
教故，五由数习故，六由作意故，由此六因起诸烦
恼 32。这六种因在极乐世界无法具足，特别是依靠对
境而生起贪嗔痴慢疑等根本以及随烦恼，这种情况在
极乐世界绝对是没有的。极乐世界的所缘境都是性格
32	所依故者，谓由随眠起诸烦恼。所缘故者，谓顺烦恼境界现前。亲近故者，谓
由随学不善丈夫。邪教故者，谓由闻非正法。数习故者，谓由先殖数习力势。
作意故者，谓由发起不如理作意故诸烦恼生。
155

第6课
很好的菩萨，看到任何人都不会发脾气。不像我们这
里一样，个别人看这个是坏人，看那个也是坏人，上
上下下的人都好像罗刹鬼一样。
有时候看起来，娑婆世界的众生被各种烦恼和痛
苦所折磨，如果是明智者的话，为什么不发愿往生极
乐世界呢？人们都如此希求快乐，怎样才能得到究竟
的快乐呢？就是往生极乐世界。可悲的是，在芸芸众
生当中，通过修持净土法门彻底远离痛苦、获得恒常
无变大安乐者可谓寥若晨星。
世界上有那么多希求快乐的人，有时候我在微博
上一说“愿幸福快乐”，很多人都欢喜得不得了。不
过，虽然人们希求快乐，但很多人却不去积累快乐的
因。真正观察起来，常行善法、常发善愿的人有多少
呢？确实是寥寥无几。这就是众生的可怜之处。
既然我们害怕堕入三恶趣，那如今值遇殊胜的净
土法门时，每个人都要想尽办法往生极乐世界。一旦
156

第6课
往生极乐世界，就意味着彻底远离了恶趣的怖畏。藏
族有种说法：“如果往生到极乐世界，即使把你捆起
来扔下去，也不会下堕恶趣。”为什么呢？因为极乐
世界没有堕入恶趣的因缘，既然没有堕落的因缘，当
然不可能堕入恶趣。所以，不想堕恶趣的人都要发愿
往生极乐世界。
「三、皆得金身愿
」
|   若我成佛，国中有情若不皆同真金色者，不取正
觉。
如果我将来成佛，国中有情都具足纯金色的庄严
身体 33，如果有情身体不都是纯金色，我就不取正觉
果位。
在我们这个世间，众生的肤色各不相同。正因为
33	身金色是佛陀的三十二种相好之一。
157

第6课
存在不同肤色，所以出现了很多不平等，比如过去白
人把黑人当作奴隶役使，甚至像旁生一样虐待。又因
为肤色不同，很多人也产生了各种烦恼：有些人肤色
太黑了，为了把皮肤弄白，他们每天敷很多白粉，但
就像把一块黑石头扔在酸奶桶里一样，再怎么敷也不
好看；有些人白得就像纸一样，为了把皮肤弄黑，他
们在身上敷上油，然后在沙滩上晒太阳，但是效果也
不好。总之，世间很多人无法拥有理想的肤色，由此
产生了很多痛苦。而在极乐世界，每个人的肤色都很
庄严，内心也很快乐。
当然，一个人的心态跟他所处的环境有关，在娑
婆世界，不一定每个人都喜欢金色，但在极乐世界，
因为金色是那里所有颜色中最高贵的，所以每个人都
喜欢这种肤色。
极乐世界的肤色没有任何差别，不存在有些好
看、有些不好看的情况。《极乐愿文》中说：“无有
158

第6课
女人无胎生，皆由莲花苞中生，诸身无别金黄色。”
意思是，极乐世界没有女人，也没有胎生以及湿生、
卵生，所有人都是从清净的莲花苞中化生，而且所有
人的身体都一模一样，都具足金黄色的身体。
我们学院的觉姆经堂里有法王在极乐世界的壁
画，画中的所有眷属都是金黄色的。有些人可能想：
会不会这样啊？其实这没什么可怀疑的，当世间的有
漏业现前时，一个地方的众生肤色都可以一样，在阿
弥陀佛不可思议大愿所形成的极乐世界，菩萨们的肤
色为什么不能一样呢？
我们可以看到，非洲人除了牙齿以外身体其它部
分都是黑的，其它大洲的人肤色也各不相同，这都是
不同的业力形成的。如果某人孤陋寡闻，从来没见过
其他肤色的人，那很可能不相信有这样的人。以前中
国人很少接触外国人，一次有些藏民在成都昭觉寺见
到一个黑人，他们觉得好像见到外星人一样：“哇！
159

第6课
你看那儿有一个黑色的人，到底他是什么啊？”大家
都追着看。但后来见得多了，也就司空见惯了。
在世间，许多以前无法想象的事后来也能实现，
更何况在极乐世界呢？所以，对于极乐世界的不可思
议境界，大家要凭借正理和佛陀的金刚语产生信心。
我们这里大多数人应该没有怀疑，如果个别人有一
些怀疑，可以当面提出来。我自信能遣除这些人的怀
疑。作为闻思大乘经论多年的人，如果连这个把握都
没有，那自己的学习也太不深入了。
有些人以前对大乘佛法一窍不通，刚接触佛法会
产生一些怀疑，这也是情有可原的。在世间，有些对
科学一窍不通的人刚接触量子力学时，也可能凭想象
提出一些问题。这些问题在他自己看来是很难解开的
疑团，但在专家面前却是很幼稚的。佛教中也有同样
的情况。
总之，依靠阿弥陀佛的大愿，极乐世界的所有有
160

第6课
情肤色都是金色的。这一点是决定无疑的。我们应该
发愿往生到具足如此稀奇功德的极乐世界。
「四、无有美丑愿
」
|   若我成佛，国中有情形貌差别有好丑者，不取正
觉。
如果我将来成佛，国中有情形貌不要有美丑之
别，如果他们形貌有美丑之别，我就不取正觉果位。
法处比丘发愿，在他的国土中众生不要有美丑之
别——有些长得很难看，人人都特别讨厌；有些长得
太好看，人人都特别羡慕，所有的人应该平等庄严。
这个发愿体现了佛教的大平等观，真正的平等就是这
样的。
在我们这个世界，人们虽然口中说男女平等、好
坏平等，什么都要平等，但实际上到处都是不平等，
161

第6课
可以说是一目了然。单单拿形貌来说：这是好看的
人，那是不好看的人，怎么可能平等呢？正因为存在
很多不平等，所以引发了很多烦恼：有些人特别胖，
连走路都特别困难，摸自己的身体时，全身好像就是
一团精肉，连一根骨头都摸不到；有些人瘦得皮包骨
头，自己摸着身体都怀疑：我到底是死人还是活人，
怎么除了骨头以外什么都没有？有些人特别高，弯下
身体才能进门；有些人特别矮，走在路上只到别人的
膝盖。总之，这个世间存在种种不平等以及由此产生
的诸多烦恼，这就是娑婆世界的缺陷。
娑婆世界的不平等最初是怎么产生的呢？按照
《长阿含经》的说法，娑婆世界刚形成时，人类的肤
色、相貌、福报都是相同的，当时人们享用地味，身
体也有光明。后来众生的福报渐渐减少，出现了淫
欲、偷盗等恶行，人类的形貌也就随着福报和业力而
变得各不相同了。
162

第6课
对世间人来讲，相貌、权力、地位、财富等方面
的不平等会带来很多烦恼。拿相貌上的不平等来说，
相貌端严的人容易产生傲慢心，有些人长得稍微好看
一点，不管走路、说话就带着一股傲气，甚至吃饭
时嘴都不会动；相貌丑陋的人则容易产生自卑心，尤
其兔唇、盲人等残疾人经常被别人蔑视，内心特别脆
弱，在人前连头都不敢抬。
财富上的不平等也是如此。以前我读书的时候，
有些学生家境比较富裕，穿的衣服很好，不仅自己特
别傲慢，其他人也羡慕他们，甚至老师也偏爱他们；
有些学生家境比较贫寒，穿得破破烂烂，经常受别人
欺负。正因为如此，这几年我在家乡办学校时，让所
有的学生穿同一种服装，家境富裕的人是这身衣服，
家境贫穷的人也是这身衣服。我觉得这是一种平等的
象征。
此处的这个发愿和康僧铠译文中的说法基本相
163

第6课
同，但与藏文译本有点不同，藏文译本的说法是：
“若我成佛，国中有情名言中有天人差别者，不取正
觉。”大意为，如果我将来成佛，国中不要有天人美
妙、人类丑陋的差别。虽然说法上略有差别，但实际
意义差别不大，因为藏译也是说不要有天人那样好看
和人那样难看的区别，还是在强调众生平等。
总之，大家要发愿往生到一切平等的极乐世界。
一旦往生到那里，就将获得真正的大平等，而且吃穿
住用都通过神变来满足，那种平等、自在的生活确实
很快乐。
「五、得宿命通愿
」
|   若我成佛，国中有情不得宿念下至不知亿那由他
百千劫事者，不取正觉。
如果我将来成佛，国中有情都具足宿命通，如果
有人不具足宿命通，乃至不知道百千亿那由他劫之前
164

第6课
的事，我就不取正觉果位。
《大智度论》中说：“大阿罗汉辟支佛知八万
大劫，诸大菩萨及佛知无量劫，是名识宿命通。”因
此，宿命通就是了知过去的能力。对于多劫以前发生
的事情、自己当时转生的地方、自己的姓名、亲友眷
属、生活状况等，具宿命通者都能一一了知。
一个人如果有了宿命通，就会知道自己宿世流转
的过程，这样肯定会精进断恶行善。现在很多人因为
没有宿命通，不知道自己有前后世，所以无恶不作。
他们认为，生命就像草地上的蘑菇一样，一场雨之后
突然冒出来了，一晃到秋天又没有了。在他们的心目
中，人类就是一堆堆忽生忽灭的蘑菇，除了短暂的今
生以外，生命再没有长远的价值了。这就是很多人的
愚痴之处。
虽然我们现在不能像诸佛菩萨和阿罗汉那样拥有
宿命通，但只要到了极乐世界就会具足宿命通，对无
165

第6课
数劫以来所经历的事情一目了然，那时肯定会小心谨
慎地取舍因果、断恶行善。所以我们应该发愿：将来
一定要往生极乐世界。
只要往生极乐世界，就必定会具足宿命通等功
德，这一点是毋庸置疑的。现在有些人说：凡夫人往
生净土是带业往生，所以往生后不可能具足超胜的功
德。这种说法是不对的。如果极乐世界真的有人不具
足宿命通，他们的身体很难看，而且也不是金色的，
那说明阿弥陀佛的大愿还没有实现，但这是绝对不可
能的。
现在个别人完全凭自己的想象胡乱解释净土宗的
法义，说什么：往生的众生分为上中下品，上品众生
如何，中品众生如何，下品众生如何。这些讲法其实
是在否认阿弥陀佛的大愿 34。如果一个人已经往生到
极乐世界，可是天天在那里当“旁听生”，天天“打
34	此处并非否定佛经中的三辈九品之说，而是否定有些人没有任何依据，依靠分
别念胡乱描绘往生者的各种品位。
166

第6课
苦工”，会不会有这种情况呢？希望大家在这方面详
细分析，要好好研究阿弥陀佛因地的发愿。
「六、得天眼通愿
」
|   若我成佛，国中有情若无天眼，乃至不见亿那由
他百千佛国土者，不取正觉。
如果我将来成佛，国中有情都具足天眼通，如
果他们不具足天眼通，乃至不能照见百千亿那由他佛
刹，我就不取正觉果位。
我们的眼睛不要说看到其它世界，只要在眼前放
一片布、一张纸，或者被一根柱子、一堵墙挡住，甚
至用一个薄薄的披单蒙着头，就什么都看不见了。肉
眼最多能看见人间几百米、几千米远的距离。虽然在
仰望夜空时，我们能见到三十八万公里之外的月球，
甚至能看见一万光年以外的星球，但清晰度却远远不
167

第6课
够。此外，肉眼辨别细微之物的能力也很有限：一只
小蚊子在几十厘米内能看得见，再远一点就不行了，
如果没有望远镜就根本看不见了。我们的肉眼就是这
样的。
而天眼则具足强大的功能。《楞严经》中说：“阿
那律见阎浮提如观掌中庵摩罗果，诸菩萨等见百千
界，十方如来穷尽微尘清净国土无所不瞩。”往生到
极乐世界的人都是菩萨，所以他们都具足照见十方无
量世界的天眼通，既能照见清净刹土的状况，也能照
见不清净刹土的状况。
「七、得天耳通愿
」
|   若我成佛，国中有情不获天耳，乃至不闻亿那由
他百千踰缮那外佛说法者，不取正觉。
如果我将来成佛，国中有情都获得天耳通，如果
168

第6课
不具足天耳通，乃至不能听到百千亿那由他踰缮那 35
以外的佛陀说法，我就不取正觉果位。
如今法处比丘已经成佛，也现前了自己的净土，
所以他的发愿已经实现了，凡是往生极乐世界的众生
都具足天耳通。
娑婆世界的耳朵能力非常有限。有些人接电话
时，对方声音再大也听不清：“啊？啊？啊？你大声
一点嘛！”还有些人更过分，旁边几个人再怎么喊，
他也无动于衷。别人也很奇怪：表面上看两只耳朵特
别大，为什么听力却特别差呢？有时候看起来，好像
外面这两片肉越大，听力反而越差。
《帝释所问经》云：“诸佛如来具天耳通，无远
无近，皆悉能闻。”意思是诸佛都具有天耳通，他们
听声音没有远近之别。相比之下，凡夫听声音则有远
35	踰缮那：即由旬，为印度计算里程之单位。指公牛挂轭行走一日之旅程。另据
大唐西域记卷二载，指帝王一日行军之路程。
169

第6课
近之别：在一千米以内，呼唤别人基本上能听得见；
如果超出一千米，再怎么喊都听不到了。
在这里要提醒各位一点：有些人不需要大声时声
音也特别大，甚至走在路上也“哇哇哇”喊个不停，
其实没必要这样大声喊，你旁边的人也不是聋子。可
能这些人在大城市里习惯了，大城市里到处是工厂、
汽车、人流的声音，说话不得不大声，因为这个串习
力，到寂静处后说话还是大声大气。那天我看见两个
人一边走路一边说话，刚开始我在想：这两个人到底
在谈什么，为什么他们之间连一米都不到，可是说话
的声音在一公里外都能听到？于是我一直跟在后面
听，后来听明白了他们在讲什么，自己不禁笑了笑。
也许这两个人认为，听到他们谈论世间法声音的人都
能往生极乐世界，出于这种度化众生的密意，所以特
意大声说话，好让整个学院的人都听见。
「八、得他心通愿
」
170

第6课
|   若我成佛，国中有情无他心智，乃至不知亿那由
他百千佛国土中有情心行者，不取正觉。
如果我将来成佛，国中有情都获得他心通，如果
没有他心通，乃至不了知百千亿那由他佛土中有情的
心念，我就不取正觉果位。
如果不知道别人的心，做很多事情还是很困难
的。即使我们尽心尽力帮助别人，也很难说对方到底
怎么想。俗话说，“画虎画皮难画骨，知人知面不知
心”，“隔山隔水隔肚皮，知人知面不知心”，知道
别人的心确实很难，但如果没有知道别人的心，自己
的所作所为就很难达到目标，所以具足他心通是很重
要的。
诸佛菩萨都具足他心通，如《大宝积经》云：
“若诸众生前际心相、后际心相、现在心相，菩萨于
中皆能晓了。”意思是，菩萨能了知众生过去、现
171

第6课
在、未来的所有心念。依靠这样的神通，菩萨做任何
事都很方便。
原来有一个人问我：“既然极乐世界的菩萨相貌
都一样，那我们往生极乐世界后怎么寻找法王如意宝
呢？可能会认不出他吧？”我说：“不用担心。如果
人间所有的人长得一模一样，要找一个人的确非常困
难。在百千万亿人当中，你一个一个去问，这样确实
很不容易。可是极乐世界不同，那里所有的人都有他
心通，他们知道百千万亿那由他国土所有有情的心，
因此，虽然所有人相貌都一样，但你一起念头对方就
知道了，所以寻找法王是很容易的。”
《极乐愿文》中说，阿弥陀佛昼夜六时以慈悲的
慧眼遥视一切有情，能够了知我们心里产生的任何分
别念。和阿弥陀佛一样，极乐世界的菩萨也知道众生
产生的任何心念。所以想获得他心通的人应该发愿往
生极乐世界。
172

第7课
第 7 课
2011年4月26日
在讲课之前，我想提醒各位道友一点：不管你是
藏族人还是汉族人 36，如果没有特别重要的事情，最
好不要中断每天的听课。既然一件事情开了头，就要
有一个结尾。如果偶尔听、偶尔不听，这种学习态度
是不好的。
外面通过网络听课的人刚开始比较多，这两天好
像少了一些。这一点我也理解：身为城市里的人，有
时候烦恼比较多，有时候琐事比较多，对闻法不是很
重视，所以人数减少很正常。而我们学院则不同，刚
36	佛学院有许多藏族僧人也在听上师传法。
173

第7课
开始听法的人不太多，但越往后可能人越多，这就是
寂静地方的加持吧。
大家应该把听课放在最重要的位置。如果一两
部法都不能听圆满，那么长远地发菩提心就更无法实
现了。因此，除了实在无法抗拒的情况以外，各位道
友千万不要随便中断听课，不要认为听也可以，不听
也可以。虽然我这个人很一般，但我讲的是真正的佛
法，所以大家不能轻视。现在我们共同学习佛法的机
会很难得，每个人都应该珍惜，我尽自己的能力认认
真真地讲，你们也要认认真真地听。
现在我们正在讲阿弥陀佛因地的四十八愿。很多
佛教徒对四十八愿都比较熟悉，也经常念诵这些愿，
对欲求往生极乐世界者来讲，这是不可缺少的。但我
想提醒有些人的是：作为学习大乘佛法的人，如果光
是自己念佛求生净土，对身边发生的一切事情都置若
罔闻，这也是不合理的。既然我们已经发了菩提心，
174

第7课
就要对弘法利生有一种使命感和责任感，要尽自己的
一切能力弘扬能赐予众生暂时和究竟利益的甘露妙
法，尽自己的一切能力帮助有缘的众生。每个学净土
法的人都应该在这些方面努力。
我有时候有这种感觉，许多佛教徒有好的自私
自利和不好的自私自利：好的自私自利是自己求生净
土，不好的自私自利是只管自己解脱，根本不管别人
的解脱。如果所有人都是这种独享佛法的心态，那佛
法在世界上就很难弘扬开了。
昨天，我看了凤凰网资讯台的一篇报道。这篇报
道中说，这几年以来基督教在内地发展非常迅速，据
官方统计，目前中国大陆有五万五千多所教堂。但很
多专家认为这是一个非常保守的数字，仅仅是已经登
记的公开教堂，如果加上没有登记的不公开教堂，实
际数量应该在八万所以上。此外，还有百分之二十几
的人在家庭教堂（上述八万所教堂以外）进行宗教活动。
175

第7课
这篇报道中提到了一件很有意思的事情：有个记
者在某地调研时问一位官员当地有没有教堂，对方说
没有。可是就在他们附近就有一座很大的教堂，而且
门上挂着一张很大的牌子——基督教聚会区。记者指
着那个牌子说：“你看那不是有一座教堂吗？”官员
说：“我没看见。”记者问：“我都看见了，你怎么
没看见？”对方答：“中央没看见，我怎么看得见？”
今年年初，我去南京大学、复旦大学演讲，在与
一些师生交流的过程中，我也了解到目前基督教正有
组织、有计划地在各个大学弘扬他们的宗教。
当然，我并不排斥基督教的弘扬。毕竟没有宗教
和有宗教相比，还是有宗教好。我只不过为佛教感到
惋惜：作为佛教徒，很多人希求的仅仅是自己往生净
土，自己即生虹身成就，佛教所讲的智慧和慈悲这么
好，可是大多数人都没有弘扬佛法的理念。
请大家想一想：既然基督教可以在各地建立教
176

第7课
堂，为什么佛教不能建立中心、寺院和居士林？根据
国家的宗教政策，各个地方是允许建立居士林的，可
是很多佛教徒都没有采取行动。我对此感到特别遗
憾。在不久的将来，也许很多地方会被其它宗教占
据，到了那个时候，佛教即使想插入也没有市场了。
在这些重要的问题上，我希望有能力、有智慧、有经
验的人要及早采取行动。如果一直对此漠不关心，这
恐怕是对佛法和众生不负责任的态度。
学净土法的人也不要每天拿着一串大大的念珠，
一直闭着眼睛念佛，其它什么事情都不管。否则，等
周围的空间被其它宗教占完了，那个时候你就不一定
能安心念佛了，说不定你也会融入其它宗教，刚开
始你还默默念几句佛，到了最后连念佛的念头都没有
了。
我担心照这样下去，再过二十年、五十年我们
的社会会变成什么样子？其实人类社会变得特别快，
177

第7课
不管物质领域还是精神领域，不需要很久就会发生天
翻地覆的变化。从我的短暂人生经历来看，二三十年
前人们的生活方式、言谈举止、思想观念跟现在都截
然不同。在这些变化中，有些是人为的，有些是众生
的共业所致，还有些是自然的力量。希望大家重视我
说的话，尽量拿出实际行动，让世界朝着好的方向变
化。
下面继续讲四十八愿。
「九、得神足通愿
」
|   若我成佛，国中有情不获神通自在波罗蜜多，于
一念顷不能超过亿那由他百千佛刹者，不取正觉。
如果我将来成佛，国中有情都要获得神通自在波
罗蜜多，如果没有获得神通自在波罗蜜多，乃至一念
顷不能超过百千亿那由他佛刹，我就不取正觉果位。
178

第7课
娑婆世界的人整天忙着赚钱，早上起来想的是
钱，晚上睡觉想的也是钱，甚至走路想的也是钱，一
会儿付钱，一会儿收钱，一直活在金钱的世界中。而
极乐世界不是这样，那里的菩萨不喜欢人民币，也不
喜欢美元，即使给钱也用不上，他们每天的事情就是
以神通到他方佛刹听经闻法或者利益众生。
当年法处比丘发愿：愿我国中的有情一念顷能
越过无数世界，如果不能获得这样的神通，我就不取
证佛果。如今法处比丘已经获得佛果，所以他的发愿
已经实现了，凡是往生极乐世界的人都具有无碍的神
通。
其实神通是很重要的。很多高僧大德说，如果没
有示现神通，众生很难生起信心，这样就很难度化他
们。佛经中说，一般凡夫人特别耽著神通。平时我们
也能发现，很多人对特异功能特别在乎。也许是因为
众生有这方面的习气，所以当年法处比丘发愿，转生
179

第7课
自己净土的众生都要具足神通。
《极乐愿文》中说，极乐世界的众生依靠神通上
午到现喜刹土、杨柳宫、普陀山等刹土，在诸佛菩萨
面前听受大乘妙法，到了傍晚的时候再无有艰难地返
回极乐世界。所以，对极乐世界的众生来说，具足神
通也是求法的一种顺缘。
除了依靠阿弥陀佛的加持而获得神通以外，一般
来讲，只有具足禅定才能获得神通。按照《俱舍论》
的观点，禅定是神通的所依，尤其依靠第四禅才能拥
有圆满的神通。《经庄严论》中也说：“四禅得极净，
无分别智摄，作意遍住中，可成第一力。”意思是，
大乘菩萨神通的所依是清净的第四禅 37，其助伴是无
分别智慧，其方便是对各种神通之因如理作意。比如
欲得天耳通，就要专注作意各种声音，欲彼一切现
前；欲得他心通，就要专注作意他人的心态，欲彼一
37	由于远离了寻、伺、呼气、吸气、乐受、苦受、意乐受、意苦受这八种过患，
故第四禅被称为清净的禅定，而一二三禅都没有远离这些过患。
180

第7课
切现前。
从古人的眼光来看，神通的确是不可思议的，但
从现在人的眼光来看，好像神通也没什么稀奇的。拿
天耳通来说，以前如果超越了肉耳所及的范围，比如
越过一座大山，就听不到别人说话的声音；但现在依
靠电话、手机等工具，人们能和很远地方的人通话，
从某个角度讲，这跟天耳通没有很大差别。
天眼通也是如此。比如我在经堂给大家讲课，越
过高山、江河、太平洋、印度洋，远在美国、欧洲的
人都能通过网络收看。按照古人的分别念，这确实是
不可思议的——中国和美国之间那么遥远，可是我七
点零一分在这里讲课，他们七点零二分就能收看。所
以，现代科技的方便如果用在好的方面，我们可以积
累非常多的功德。
神足通也同样。以前的很多大德都有神足通，西
日桑哈、布玛莫扎、贝若扎纳的传记中说，他们能够
181

第7课
身体离开地面自在飞行。依靠现代科技的方便，比如
通过车辆或者飞机，人们也能够拥有这种“神通”。
人类最初使用的是人力车、马车、牛车，随着科学技
术的进步，出现了汽车、火车、电车，将来也许会出
现“意念车”，只要心里一想，车子“呜——”就开
走了。自从飞机问世以来，出现了固定翼飞机、直升
飞机等各种飞机，还出现了载人宇宙飞船。虽然这些
飞行器不能一念顷从中国飞到美国，但最多十几个小
时就能飞到。
这样看来，既然依靠人们的分别念和众生的共
业，在娑婆世界都可以实现很多不可思议的事情，那
么依靠阿弥陀佛的广大愿力以及诸菩萨的共同善业，
极乐世界的菩萨获得种种神变当然是可以的。
在有些偏僻地方，人们以前对现代科技的成果
根本无法想象，但后来他们也享受着文明的生活。同
样，有些人以前认为往生极乐世界、获得诸多功德是
182

第7课
一种神话，后来通过长期学修净土法门，终于明白这
些“神话”其实是现实。不过某些人心态不开放，智
慧始终没有打开，所以不能接受这些甚深的道理。一
般来讲，愚者很难接纳佛法的不可思议境界，就像瓦
器不能盛狮子乳一样。这与自己的福分有一定关系。
正因为如此，所以传密法首先要观察众生的根
机。是不是密宗的上师不公平，他们对个别人重视、
对另一些人不重视呢？不是这样的。众生的根机各不
相同，对于密宗的甚深见解和行为，有些人不但不能
接受，反而妄加诽谤。为了防止他们生邪见、造口
业，所以传密法前观察根机很有必要。
显宗也有类似的情况。对于极乐世界的甚深道
理，没有智慧的人总是无法理解，一会儿产生怀疑，
一会儿产生邪见。不管我们怎么解释，他们就是不相
信。个别道友的父母就是这样——“不管怎么样，反
正我不信你这一套！”尤其有些老头子是很难调化
183

第7课
的。所以传有些显宗法前也需要观察根机。
放眼望去，不管在大地上、海洋里还是虚空中，
到处可以见到不可思议的现象，对于有智慧的人来
说，这些都是对佛法的不可思议境界产生信心的助
缘。当然，如果是不讲道理的人，那我们就没什么可
说的了——佛教说往生极乐世界好，你没有任何理由
却硬说不好，这就是你个人的问题，如果真要拿出有
说服力的理由来否认佛教的真理，这是任何人也做不
到的。
「十、无有我执愿
」
|   若我成佛，国中有情起于少分我我所想者，不取
菩提。
如果我将来成佛，国中有情都无有我和我所想，
如果有人生起少许我和我所想，我就不取菩提果位。
184

第7课
如今法处比丘已经成佛，所以他的发愿已经实现
了，极乐世界的所有补特伽罗 38 都没有我和我所的执
著。
一个人如果有了我和我所的执著，他是不可能获
得快乐的。《大乘本生心地观经》中说：“世间所有
诸恐怖，皆从我见我所生，若能断除我我所，一切恐
怖无所依。”世间所有的恐怖、烦恼、痛苦、不平的
来源是什么呢？归根结底就是对我和我所的耽著。因
此，如果通过智慧断除了我和我所，所有的不幸都将
荡然无存。
作为欲求往生极乐世界的人，活着时破除我执也
很重要。（到了极乐世界就不需要特别对治了，因为我执基本上都
没有了。）《入中论》云：“慧见烦恼诸过患，皆从萨
迦耶见生，由了知我是彼境，故瑜伽师先破我。”意
38	补特伽罗：又作富特伽罗、弗伽罗、福伽罗。译为人、众生、数取趣、众数
者，指轮回转生之主体。意为数度往返五趣轮回者，即‘我’之异名。佛教主
张无我说，故不承认有生死主体之真实补特伽罗，但为解说权便之故，而将人
假名为补特伽罗。此外，补特伽罗与人同义，如法蕴足论卷二将修行果位四双
八辈称为四双八只补特伽罗。
185

第7课
思是，以智慧见到一切烦恼和过患都是由萨迦耶见 39
而生，而“我”就是萨迦耶见的对境，所以瑜伽师首
先应该破除“我”。《中观宝鬘论》亦云：“何时有
蕴执，尔时有我执，有我执有业，有业亦有生。”乃
至有对五蕴的执著期间，依靠它产生的我与我所执也
就存在，如果有我与我所执，就会积累流转轮回的
业，有了业就会投生三有。
在极乐世界，对我和我所的耽著是没有的，否则
法处比丘就不取佛果。从这个角度看，极乐世界应该
没有凡夫。当然，这是就“老常住”而言的，不包括
莲花苞里的“旁听生”。这些“旁听生”不算真正的
眷属，他们不能见到阿弥陀佛，只是在莲花苞里听一
听课，不用守极乐世界的纪律，行为也比较放松，上
课时可以用手机，开玩笑。
「十一、决定成佛愿
」
39	也叫坏聚见，即于五蕴妄执有我的颠倒见解。
186

第7课
|   若我成佛，国中有情若不决定成等正觉证大涅槃
者，不取菩提。
如果我将来成佛，国中有情都决定成就无上正等
正觉、获得大涅槃果位，如果不能决定成就无上正等
正觉、获得大涅槃果位，我就不取菩提果位。
在娑婆世界修行经常容易退失。《俱舍论》中
说，小乘的阿罗汉中有一种叫退法阿罗汉，这种人虽
然证得了圣果，但还有退失的可能 40。我在讲《入行
论》时也说过，有些大乘菩萨也会退失菩提心。但极
乐世界不会有退失者，往生极乐世界者都将成就无上
正等正觉，获得究竟的涅槃果位 41。在极乐世界不会
入于暂时的寂灭而不取证大涅槃，也不会修到一定果
位后又回到人间变成凡夫。在人间，有些人在学校待
了一段时间，后来因为犯错误被开除，而极乐世界不
40	此为个别小乘宗之观点。
41	真正的涅槃要灭除一切烦恼，如佛经云：“灭诸烦恼，名为涅槃”，否则就不
算真正的涅槃，只能算暂时的寂灭境界。
187

第7课
可能有这种情况。
往生极乐世界以后，很快就能获得一地菩萨果
位。虽然天台宗的论典有凡圣同居土的提法，但我认
为这并非指极乐世界有一般的凡夫，而是在说某些人
生前造恶业、之后带业往生的情况。何谓带业往生？
举例而言，《乐邦文类》在讲下品下生时说：“十恶
五逆，临终苦逼，教称十念，华开金色。”意思是，
有些人生前造十恶五逆，临终为剧苦所逼，由于遇到
善知识开导，他们至心念十声佛号，以念佛而见到金
莲花现于空中，之后于一念顷往生极乐世界。这类众
生往生后住于莲花苞中 42，只有等到往昔的罪业消尽
时方能从花苞中出来，然后见到观世音菩萨、大势至
菩萨，最后见到阿弥陀佛才能登欢喜地（一地）。
在这个问题上，我希望大家要有主见。不然诸方
42	关于在莲花苞中待多长时间，经论中有不同的说法。《极乐愿文》云：“于
五百年中……听闻佛语声，然花不绽放。”《观经》中说，下品下生者在莲花
苞中待十二个大劫，之后莲花才开放。
188

第7课
众说纷纭，自己很可能不知所从。在藏传佛教界，佐
钦仁波切说极乐世界有凡夫，而乔美仁波切、麦彭仁
波切和法王如意宝则认为：极乐世界都是一地以上的
圣者。其实这两种观点不矛盾：凡夫人只要往生到极
乐世界就不会退转，刚往生到极乐世界时，某些人因
为以前诽谤佛法、生邪见等恶业，暂时住在莲花苞中
（可以说就是凡圣同居土），见不到阿弥陀佛、观世音菩萨
和大势至菩萨，那时可以说是凡夫，而最终面见阿弥
陀佛时，在阿弥陀佛的加持下很快会获得一地果位。
九品往生之说出自《观无量寿佛经》，此经为
刘宋时期畺良耶舍所译，后来《乐邦文类》《游心安
乐道》等论典都依之宣讲了九品往生。我详细看了这
些经论，里面讲得很清楚，各种众生都有往生净土的
机会，尤其下品下生者都是十恶五逆之辈，但这种业
力深重者也能往生净土，只不过到净土后不能马上登
地。
189

第7课
总之，虽然诸大智者的说法有所不同，但究竟
密意应该是一致的：即不管什么人，只要往生极乐世
界，就不会从大菩提中退转，能够一生取证佛果 43。
所以大家应该承认，极乐世界没有我们这个世间那样
的凡夫，往生者不会从大菩提中退转，最终都能证得
大涅槃。当然，在极乐世界证得大涅槃后就更不会退
转了。《大宝积经》云：“若至涅槃者，一往无复
退。”讲得很清楚，如果获得了大涅槃，就再也不会
退转了。
一般来讲，加行道、一地、八地都可以叫不退
转，其中一地以上就是真正的不退转。在极乐世界，
除了特殊情况者以外 44，其他菩萨和声闻都是一地以
上的圣者，他们不可能从大菩提中退转，决定会证得
大涅槃。当然，莲花苞里的有情也不会退转，不可能
因犯错误而退回娑婆世界，他们迟早也会证得大涅
43	见圆瑛法师《阿弥陀经要解讲义》。
44	如住在莲花苞中等情况。
190

第7课
槃。
以上是我综合前辈高僧大德的金刚语进行分析
后，对这个问题的一点个人看法。我觉得这样解释可
能比较好。不然，现在有些人说极乐世界有凡夫，有
些人说没有凡夫，包括有些著名的法师也无法决定有
还是没有。总之，在这个问题上，我们要从不同侧面
来理解前辈大德的不同说法。
「十二、光明无量愿
」
|   若我成佛，光明有限，下至不照亿那由他百千及
算数佛刹者，不取菩提。
如果我将来成佛，身体的光明无量无边，如果我
的光明有限，下至不能照百千亿那由他佛刹，我就不
取菩提果位。
如今法处比丘的大愿已经实现了，所以阿弥陀佛
191

第7课
有无量无边的光明。一般的光除了遣除黑暗以外，其
它什么能力都没有。而佛陀的光不是这样，佛陀有智
慧光、慈悲光、威力光以及摄受众生光等各种光，这
些光具有各种作用。
在大乘经典中，对佛光的描述非常多。如《华严
经》云：“佛身无等无有比，光明照耀遍十方。”意
思是，佛陀的身相在世间无与伦比，佛陀的光芒是太
阳、月亮、星星等世间的光芒无法相比的，它能够照
耀十方无量的世界。
有些人可能想：我祈祷阿弥陀佛、释迦牟尼佛的
时候，是不是佛陀发出一束光，就像太阳光从窗户透
进来一样，照到我的头上或者心口？不完全是这样。
佛光的范围非常广，不仅有肉眼能见到的光，还包括
加持之光等无形的光。比如，上师的加持之光融入心
间时，弟子能打开智慧、生起悲心、利益无量众生，
这就是一种无形的光。
192

第7课
在无量光佛的刹土中，当然也有类似日光那种肉
眼可见的光芒。许多净土经论中都说，极乐世界虽然
没有日月，但阿弥陀佛的光能照亮国土。（不要说阿弥
陀佛的光，诸菩萨的光也能照亮极乐世界。如《大智度论》云：“阿
弥陀佛世界中诸菩萨身出常光，照十万由旬。”）从这些教证来
看，阿弥陀佛能发出肉眼可见的光。但除了这种可见
的光以外，阿弥陀佛也能发出各种无形的光。
「十三、佛寿无量愿
」
|   若我成佛，寿量有限乃至俱胝那由他百千及算数
劫者，不取菩提。
如果我将来成佛，我的寿命无有限量，如果我的
寿量有限量，乃至以百千俱胝那由他劫数可以衡量，
我就不取菩提果位。
此处的“乃至俱胝那由他百千”是指数量有限，
193

第7课
并不是指一个具体的数量。关于这个道理，从《极乐
愿文》中便可以看出，如云：“彼刹阿弥陀佛尊，住
无数劫不涅槃。”
阿弥陀佛又被称为无量寿佛，原因就在于他的
寿命长得不可思议。《观世音菩萨授记经》中对此也
说得很清楚：“阿弥陀佛寿命无量百千亿劫。”当年
法处比丘发愿：如果将来自己寿命有限量，我就不成
佛。如今他的大愿已经实现了，所以，如果用人间的
阿拉伯数字来计算，阿弥陀佛的寿量确实是不可思议
的。
不仅阿弥陀佛自己，往生他国土者寿命也无有限
量。《安乐集》中说：“若生阿弥陀净国，寿命长远
不可思议。”长寿是人类最迫切的需求，人们都害怕
没活到百岁就死去，即使已经活到百岁也不满足，但
那时不满足也没办法了——身体、精神都衰败了，想
再住世也不可能了，所以，想长寿的人一定要发愿往
194

第7课
生极乐世界。
有些人可能会想：既然娑婆世界的有情寿命短、
烦恼多、见解恶，为什么释迦牟尼佛要摄受这些浊世
的众生呢？这就是释迦牟尼佛的不共愿力。有些大德
说：“阿弥陀佛非常聪明，他的眷属各方面素质都非
常高，这些众生很容易教化，不需要天天拿着鞭子管
教；而释迦牟尼佛的眷属综合素质特别差，所以很难
调伏。”的确，诸佛发愿摄受的众生不尽相同：娑婆
世界的众生方方面面都很可怜；而极乐世界的众生则
方方面面都很优秀——长得好看，寿命也长，吃穿住
用也不用发愁。
不仅诸佛摄受的眷属不同，很多上师摄受的弟
子也不同。藏地有些道场特别殊胜，不仅硬件环境、
经济实力非常不错，讲经说法的堪布一个个都很有辩
才；而有些偏僻的道场则完全不同，到了那里感觉好
像到了另一个世界。从这些差别也可以感觉到，诸上
195

第7课
师的发愿和弟子们的福报确有不同。
当然，我们不能说释迦牟尼佛没有福报。事实
上，正是因为他悲悯五浊恶世的可怜众生，所以才以
非凡的勇气发下五百大愿，特意摄受我们这些低劣的
众生。佛经中记载，在贤劫千佛中，其他佛陀都发愿
摄受清净众生，唯有释迦牟尼佛发愿摄受浊世众生。
这就是释迦牟尼佛的伟大之处。
「十四、声闻无量愿
」
|   若我成佛，国中声闻无有知其数者，假使三千大
千世界满中有情及诸缘觉于百千岁尽其智算，亦不能
知，若有知者，不取正觉。
如果我将来成佛，国中有无量声闻圣者，没有人
能知道他们的数量，假使三千大千世界的所有众生都
变成缘觉 45，他们于百千万岁中尽其智力计算，也不
45	在康僧铠译本中是“悉成缘觉”，藏文译本中也是如此。可能“悉成缘觉”比
196

第7课
能知道这些声闻的数量，如果能知道声闻的数量，我
就不取正觉果位。
极乐世界的声闻都是不退转者，而且他们的数
量是无法衡量的。如《阿弥陀经》云：“极乐国土众
生生者，皆是阿鞞跋致。其中多有一生补处，其数
甚多，非是算数所能知之，但可以无量无边阿僧祇
说。”
「十五、有情寿命无量愿
」
|   若我成佛，国中有情寿量有限齐者，不取菩提，
唯除愿力而受生者。
如果我将来成佛，国中有情寿命无有限量，如果
他们的寿命有限量，我就不取菩提果位，除了以特殊
“及诸缘觉”好一点。不过我们尊重原文，经文不做调整，在解释时灵活一
点。
197

第7课
愿力 46 在他方世界受生者。
在我们这个世界，有情寿命的长短是不定的。医
院的救护车天天去接病人，然后送到手术台上。很多
人经常恳求上师：“我要开刀了，请加持加持我”，
“这个人得癌症了，请加持加持他”，“那个人要死
了，请加持加持他”。不仅病人非常痛苦，家人也为
他们而痛苦。而极乐世界不会有这些情况，除非为度
化其它刹土的众生，有些菩萨在极乐世界示现圆寂，
然后转生到其它刹土。
《增壹阿含经》中说，娑婆世界人命危脆，最多
不过百岁。而极乐世界不是这样，往生者寿命无有限
量，只要自己愿意，住世一劫、百劫、千劫乃至亿劫
都可以。现在很多人重视长寿，希望自己长命百岁、
健康无病。这些人应该发愿往生极乐世界，只要到了
那里，就可以获得究竟的长寿，能在无量的时日中住
46	所谓特殊愿力，在康僧铠译本具体说是：“除其本愿，修短自在。”
198

第7课
世。而且在此期间不会有任何烦恼和痛苦，就像天界
一样快乐无比。当然，极乐世界的快乐不是放逸，菩
萨们在享受快乐的同时也能自然成办利益众生的事
业。
今天所讲的这些道理非常深奥，凡夫的智慧就像
蚂蚁一样有限，只有深入经藏、广闻博学，将佛陀和
前辈大德的教言结合起来分析，才能领悟其中的甚深
意义，所以大家课后还要认真思维。在广大无边的法
界中，虽然我们的生命极其渺小，非常可怜，但能遇
到这样殊胜的净土法门，还是一件值得欢喜的事，大
家一定要时时发大愿，争取早日前往清净庄严、功德
无量的极乐世界。
199

第8课
第 8 课
2011年4月29日
今天继续讲四十八愿。希望所有学习《无量寿
经》的人，不管这次在学院听课、在外面通过网络听
课的人还是以后通过光盘、法本学习的人，都要对阿
弥陀佛因地的发愿生起信心。
现在很多人从小生活在复杂的社会环境中，接
受的是与三世因果等世间正见相违的颠倒教育，所以
遇到佛法后很难遣除内心的怀疑。这些人要从多方面
进行闻思、辩论、研讨，这样才能树立稳固的正见，
树立往生极乐世界的信念。否则，如果不注意这个问
题，在学佛过程中不断产生邪见和恶念，最终将自己
200

第8课
的福慧资粮毁于一旦，这是非常遗憾的。
一个人的学佛成功与否，一方面与自己前世的福
分有关，同时也与周围的环境以及接触的人有关。《入
行论》中说，伤口没有愈合的病人处于混乱的人群
时，他会小心谨慎地保护伤口，生怕被别人碰到而引
发旧伤；同样，当我们置身恶人的群体时，也要恒时
以正知正念守护自己的见解，这一点非常重要。
在学习四十八愿时，大家不仅要了解文字意义，
还要从内心深处对其产生体会。阿弥陀佛在因地发了
这么殊胜的大愿，现在他已经成佛了，极乐世界也形
成了，所以这些大愿都已经实现了。如果我们依靠这
些大愿修行，一定会往生极乐世界。
如何成立往生极乐世界之理呢？首先，这是佛陀
和前辈大德以无欺的金刚语宣说的，其次，从正理上
这也是经得起观察的。因此，我们可以通过教量和比
量产生这样的定解——只要自己好好学修净土法，精
201

第8课
进忏悔罪障，一定会有往生的机会。
有时候我有这样的顾虑：自己业障这么深重，不
要说往生净土，甚至下辈子连人身都得不到吧？但有
时候又有这样的想法：自己遇到了如此殊胜的净土法
门，而且也在精进学修这些法要，再加上得到了法王
如意宝的慈悲摄受——前辈的高僧大德曾授记：凡是
和法王结缘者都能往生极乐世界，因此，虽然自己是
烦恼深重的凡夫人，但基本上也具足了往生的因缘，
尤其是有了法王如意宝这条“绿色通道”，不往生净
土恐怕不可能吧。所以，一想到这一点，自己也会有
一种欢喜心。
我并不是在这里糊弄大家，道理确实就是这样
的——佛陀不会欺骗我们，传承上师不会欺骗我们，
只要自己实践这些金刚语，有生之年不造作与往生净
土相违的因缘，就一定会有往生净土的机会。
这次我们没什么可着急的，应该静下心来慢慢学
202

第8课
习四十八愿。现在城市里的人生活节奏特别快，当初
人类发明了机器，以为依靠机器会使生活轻松，没想
到自从有了机器，人类反而要跟着机器跑，可是人的
骨肉之躯毕竟能力有限，再怎么样也跟不上机器的节
奏，所以生活更加不轻松了。其实，人需要有一种放
松感，需要有一种随缘感，这才是明智的生活态度。
同样，学习佛法也不能过于着急，需要有计划、有次
第地进行，现在各位遇到了这么殊胜的佛法，这是前
世的善业和今生的善缘聚会的结果，所以没必要匆忙
学完，应该慢慢地学习。
在学习的过程中，希望大家参考一些相关资料，
对每天所讲的内容至少阅读、思维一两遍。我曾在法
王为主的很多善知识座下闻思过多年，我有这样的习
惯——不管听任何一门课，课后都要反复复习。而现
在个别学佛的人不是这样，听完课从来不复习。甚至
正在听课时也马马虎虎，一会儿打瞌睡，一会儿产生
分别念，虽然身体在听法的行列中，可是心早已越过
203

第8课
千山万水，跟远方的伙伴交流去了，这种学习态度不
好。
下面我们看经文。
「十六、无不善名愿
」
|   若我成佛，国中众生若有不善名者，不取正觉。
如果我将来成佛，国中众生不要有任何不善名
称，如果他们有不善名称，我就不取正觉果位。
如今，阿弥陀佛已经成佛，极乐世界已经形成，
所以法处比丘的发愿已经实现了，他国土中的众生没
有任何不善名称。不仅极乐世界的众生自身没有残疾
等恶名，他们也听不到杀生、偷盗、邪淫、妄语、绮
语、邪见、喝酒、抽烟等恶法的名字，既然连恶法的
名字都听不到，就更不用说真正有这些恶法了。
有时候一想起极乐世界的这些功德，我们不得不
204

第8课
产生欢喜心，不得不产生向往之心。这个世界是什么
样？各位都应该清楚：从大环境来说，打开电视、翻
开报纸就会发现，各种灾难层出不穷；从每个人自身
来讲，从早到晚不停地产生恶分别念，言行举止也有
许多不如法之处。此外，如今世界上有很多邪教和外
道，他们散布各种邪知邪见，还有很多人通过电视、
网络等科学手段让人们的心纷乱不息、烦恼此起彼
伏。总之，这个世界跟极乐世界差别太大了。在地球
上，有些落后国家的国民素质特别低，经济条件非常
差，社会治安也很不如意，跟发达国家相比有天壤之
别。娑婆世界和极乐世界的差别就像落后国家和发达
国家的差别一样。所以娑婆世界的众生应该对极乐世
界有向往之心。
善导大师曾说：“归去来，魔乡不可停。旷劫
来流转，六道尽皆经。到处无余乐，唯闻愁叹声。”
意思是，娑婆世界就是一个魔乡，一点都不值得停
留，旷劫以来众生流转其中，即使找遍六道轮回的每
205

第8课
一处，连针尖、芝麻许的安乐都找不到，只能听到忧
愁的叹息声。的确如此，不管从内有情还是外环境来
看，谁能不对这个娑婆世界生厌烦心呢？
不过有人不懂这些道理，从一些表面现象出发，
认为轮回中的生活很快乐。其实，如果真的问他们：
生活为什么快乐？恐怕这些人也说不出真实的理由。
前一段时间，我在微博上发了一段话：“好花不常开，
好景不常在，一切皆无常。”后来有人给我留言：“好
花常常开，好景常常在，一切皆恒常。”我想，这个
人只不过是在故意顶我，如果真要从道理上辩论，他
绝对说不出可靠的理由。就像粪坑里的蛆虫认为不净
粪的味道非常美一样，沉溺于轮回中的人也一直贪执
本该厌离的对境，此类执迷不悟者大有人在，这就是
众生的可怜之处。
我们应该明白：既然极乐世界连不善法的名称都
没有，当然不会有不善法；既然没有不善法，当然不
206

第8课
可能有造恶业的现象；既然没有造恶业的现象，当然
不会有感受苦果的情况。所以，极乐世界的有情只会
往上升进，绝对没有往下堕落的。而娑婆世界则恰恰
相反，就像《中观四百论》讲的那样，大多数有情都
是往下堕落，很少有往上升进的。
大家要通过各方面比较，对娑婆世界生起厌离
心。其实，六道轮回就是个大苦海，就像善导大师说
的一样，到处都没有安乐，一点都不值得贪恋。所以
我们应该发愿出离娑婆世界、前往极乐世界。特别是
临终时要放下一切，不要贪恋亲人、家庭、世间，应
该一心求生西方净土，这才是最明智的选择。
「十七、诸佛赞叹愿
」
|   若我成佛，彼无量刹中无数诸佛不共谘嗟称叹我
国者，不取正觉。
如果我将来成佛，无量刹土中的无数诸佛都要一
207

第8课
致交口称赞我的国土，如果他们不赞叹我的国土，我
就不取正觉果位。
不管一个刹土、道场还是修行人，都需要有好
的口碑。从世间角度来讲，这能得到大众的认可，从
出世间角度来讲，这能令弘法利生事业圆满。一个企
业能否在社会上生存，在很大程度上取决于别人的看
法，如果人们对这家企业很赞叹，它就会有广阔的生
存空间（当然，前提是自身各方面要过硬，如产品质量好、经营效
益好）；同样，极乐世界也需要十方的赞叹。正因为如
此，所以当年法处比丘发愿，愿十方无量刹土的无数
如来都赞叹他的国土。
此处说是称叹我国，康僧铠译本中说是称叹我
名，从本质上讲，两种说法没有什么差别，对极乐世
界的赞叹实际上就是对阿弥陀佛的赞叹。
不仅释迦牟尼佛在佛经中赞叹极乐世界，历代高
僧大德在论典中也赞叹极乐世界。如蕅益大师曾说：
208

第8课
“信他者，信释迦如来决无诳语，弥陀世尊决无虚
愿，六方诸佛广长舌决无二言。随顺诸佛真实教诲，
决志求生，更无疑惑。是名信他……如此信已，则娑
婆即自心所感之秽，而自心秽，理应厌离；极乐即自
心所感之净，而自心净，理应欣求。”
《阿弥陀经》中说，东南西北上下等六方如来一
致赞叹阿弥陀佛的国土。事实上，不仅这六方如来，
恒河沙数如来都在赞叹阿弥陀佛的国土。这就是阿弥
陀佛不可思议愿力的真实体现。
虽然每位佛陀的功德都很殊胜，但显现上阿弥
陀佛的影响却超过其他佛陀。本来，我们这个世界是
释迦牟尼佛的所化，可是西方十万亿刹土外的极乐世
界的功德却在人们耳边不断回响。不管在藏地还是汉
地，持诵阿弥陀佛名号的人都远远超过持诵释迦牟尼
佛名号的人。汉地有“家家弥陀佛，户户观世音”的
说法，很多人平时口中经常说阿弥陀佛，甚至电影电
209

第8课
视中也经常提到阿弥陀佛，民间尚且如此，佛教的道
场就更不用说了。
不管在娑婆世界还是其它无量的世界，到处都
流传着对极乐世界的赞叹，其实极乐世界的确有这些
功德。现在有些厂商花了很多钱，打了很多广告，可
是这些广告都是虚假的，其产品并没有真实价值。而
阿弥陀佛的国土不同，十方如来都赞叹极乐刹土的功
德，这种赞叹完全是名副其实的。
依靠因地的大愿力，如今我们经常能听到对阿弥
陀佛及其刹土的赞叹。以后大家也要随顺阿弥陀佛的
愿力，尽量弘扬阿弥陀佛的净土法门。哪怕你家里来
了不信佛的客人，也可以在他耳边念几句阿弥陀佛。
在路上遇到乞丐时，也可以要求他先念几句佛，然后
再作布施。
大约二十年前，有个叫果智的出家人对我说：
“哇！师父，众生的业力真是不可思议！我在峨眉山
210

第8课
看见一个乞丐，我给他一元钱，他不念阿弥陀佛，给
五元钱也不念，给十元钱还是不念，后来我故意说给
一百元钱，可他还是不念。”他说得很对，有些众生
的因缘确实比较特殊。
「十八、十念往生愿
」
|   若我证得无上觉时，余佛刹中诸有情类闻我名
已，所有善根心心回向，愿生我国，乃至十念，若不
生者，不取菩提。唯除造无间恶业、诽谤正法及诸圣
人。
如果我证得无上正等觉时，其它刹土的任何有情
听闻我的名号以后，将所有善根心心回向，愿意往生
我的国土，下至十念如果不能往生，我就不取菩提果
位。除了造五无间罪、诽谤正法以及圣人的人以外。
“十念”有两种解释方法。一种是汉地的传统讲
211

第8课
法，即善导大师提倡的念诵佛号，十念就是口里念十
遍“南无阿弥陀佛”47。另一种是藏地的讲法，这在藏
文译本中可以看出，即心中思维忆念阿弥陀佛或者极
乐世界，十念就是产生十次这样的心念。
这里说，除了造五无间罪、诽谤佛法和圣人，其
他人都有往生极乐世界的机会。在康僧铠和藏文译本
中，只讲了造五无间罪和诽谤佛法，没有提到诽谤圣
人，可能这包括在诽谤正法中了。
大家应该清楚，往生极乐世界有两个主要违缘：
一是造五无间罪；二是诽谤正法，包括诽谤显宗和密
宗、小乘和大乘。如果造了这两种罪又没有好好忏
悔，这是不可能往生净土的。忏悔的方法当然很多，
按照汉地有些大德的教言，如果能专心致志念佛，即
使不做其它对治法，也可以灭尽罪障。如《佛祖统
47	有些法师将此解释成十念法，即一口气不停地念很多遍“南无阿弥陀佛”，并
没有一个指定的数目，只要一口气就算一念，这样念十口气算十念，这样念佛
心比较容易专注。
212

第8课
纪》48 云：“十念阿弥陀佛，能灭八十亿劫重罪。”
念佛包括口念和心念，在这二者中，我觉得内
心的忆念很重要，因为口中念诵毕竟只是身口意中的
一个，最好还要有内心的忆念。当然，我的意思并不
是汉地佛友要改口念为观想。每个传承的修法都是
有加持力的。以前藏地有个修行人，他念金刚橛心
咒是“嗡班扎 叽里叽里雅……”，正确的念法本来
儿
是“嗡班扎 格乐格拉雅……”，虽然他的发音不太
儿
准，但依靠自己的信心和精进，每当他念咒时山川草
木都跟着发出咒音。后来萨迦班智达向他指出正确的
咒音，他按照正确的音念时，山川草木却不发出咒音
了。话说回来，其实汉地的口念佛号也没有错，在汉
文中“念”本来有口念和心念两个意思，在藏文译本
中也有这两个意思。只不过我认为，身口的善法固然
很重要，但更重要的是内心的作意。
48	南宋志磐著，主要阐明天台宗教学之传统。
213

第8课
善导大师在《法事赞》中说：“以佛愿力，五
逆十恶，罪灭得生；谤法阐提 49，回心皆往。”意思
是，依靠佛陀的愿力，即使造了五逆十恶，只要真心
发露忏悔，也能灭除罪业、往生净土；即使是谤法者
及一阐提，如果能回心向善，也有往生净土的机会。
据此教证可知，任何人只要能精进忏悔罪业，在此
基础上一心一意念佛观佛，都会有往生极乐世界的机
会。
下面对往生净土的两大障碍稍加分析。
什么是谤法罪？《遍摄一切研磨经》云：“曼
殊室利，毁谤正法，业障细微。曼殊室利，若于如来
所说圣语，于其一类起善妙想，于其一类起恶劣想，
是为谤法。若谤法者，由谤法故，是谤如来，是谤僧
伽。若作是云：‘此则应理，此非应理’，是为谤法。
若作是言：‘此是为诸菩萨宣说，此是为诸声闻宣
49	一阐提，梵语音译，意为断善根、无种性。其实这种人并不是断了佛性，而是
因为恶业障碍深重，故暂时无有生信得度的机会，成佛当在久远之后。
214

第8课
说’，是为谤法。若作是言：‘此是为诸独觉宣说’，
是为谤法。若作是言：‘此者非诸菩萨所学’，是为
谤法。”
如果不注意，一般人很容易造谤法罪。现在有些
学净土的人口口声声说密宗不好、禅宗不好，这种言
论非常危险。以前我跟有些净土宗法师交流时说过：
往生极乐世界的最大障碍就是谤法，凡夫的肉眼很难
辨别什么是真正的佛法，所以为了避免造口业，应该
对其它宗派观清净心。
法王如意宝晚年在显现上对年轻时的某些语言
特别后悔，他老人家说自己年轻时喜欢辩论，在辩论
时曾经说过萨迦派、格鲁派的某些观点不究竟，也评
价过某些法师的见解，详细分析起来，很可能构成了
谤法罪。所以法王在接近圆寂那几年经常在课堂上忏
悔。他老人家也要求弟子们每年念诵四十万遍金刚萨
埵心咒。法王说过，只要能如理念诵四十万遍金刚萨
215

第8课
埵心咒，包括五无间罪、谤法罪在内的一切罪业都能
得以清净。
什么是五无间罪？即杀父亲、杀母亲、杀阿罗
汉、出佛身血以及破和合僧。如今真正造五无间罪的
人很少，在佛教徒中不一定找到杀父亲、杀母亲的
人，但也有比较接近的恶行，如虐待父母，用眼睛瞪
父母，对父母出口不逊：“你这个老太婆，闭嘴！”
现在很多年轻人不孝顺，甚至把父母当作奴仆对待，
这些人能不能往生净土？很难说。如果有些人造过上
述罪业，就一定要好好忏悔，每年要念四十万遍金刚
萨埵心咒。
要提醒各位的是，此处虽说十念即得往生净土，
但为了保险起见，大家最好多念。依靠前辈高僧大德
的授记和自己的清净境界所见，法王曾经非常肯定地
说：“只要能念一百万遍阿弥陀佛名号50，就一定能往
50	炯丹迪	得银夏巴	扎炯巴	扬达巴	作波桑吉	滚波奥华德美巴拉	香擦洛	窍多	
嘉森且奥。此为藏音，汉音‘南无阿弥陀佛’为六百万遍。
216

第8课
生极乐世界。”大家应该尽量完成法王规定的念诵任
务。
今年各地净土班统计了念佛的数量，很多人都
念完了六百万遍阿弥陀佛圣号。我希望这些人以后还
要不断地念。从汉地大德的传记看，有些大德每天念
十万遍佛号，一辈子从不间断。所以，我们不能念完
六百万遍就再也不念了，还要不断地念佛。尤其净土
班和其它班不同，没有考试、辩论等任务，大家更应
该精进念佛。
有些年轻人也不要把净土法看作老年人的修法。
我们这里有个别学因明、中观的人，他们一讲起深的
理论非常欢喜，一提到念佛、修加行则有点看不起。
其实不应该这样。人什么时候死很难说，说不定自己
明天就会变成尸体，那个时候表面上的有些理论恐怕
用不上。现在你整天学因明，特别喜欢辩论，可是离
开世间时嘴皮还是要留在人间，口才再好也不一定辩
217

第8课
得过中阴法王。所以积累资粮非常重要。年轻人不要
总认为还有时间，人生其实很短暂，几十年一晃就没
了，如果平时没有精进积累资粮，死的时候就麻烦
了。
以前法王如意宝再三要求，学院的四众弟子，包
括法师和辅导员在内，每天必须用转经轮，必须念咒
语、佛号。法王在世时，学院用念珠和转经轮的人特
别多。法王圆寂后，情况则有所不同了。个别法师辩
论起来很精彩，可是平时从来不用念珠和转经轮，最
多把念珠当作装饰品，向别人炫耀自己的念珠好看。
希望大家不要这样，应该精进积累世俗的善根。
言归正传，既然十念就能往生净土，那我们念几
百、几千、几万遍为什么不能往生？如果不能往生，
那佛陀已经欺骗我们了。但这绝对是不可能的。即使
水中燃火，佛陀也不可能欺骗众生。所以大家要有坚
定的信心，该念的、该修的都要精进去做。
218

第8课
「十九、临终接引愿
」
|   若我成佛，于他刹土有诸众生发菩提心，及于我
所起清净念，复以善根回向愿生极乐，彼人临命终
时，我与诸比丘众现其人前，若不尔者，不取正觉。
如果我将来成佛，其它刹土如果有众生发起菩
提心，对我和我刹土产生清净意念，并将善根回向愿
生极乐世界，当他们临命终时，我与无量比丘现于其
前，并接引其往生极乐世界，如果不能这样，我就不
取正觉果位。
这条大愿含摄了《极乐愿文大疏》中所说的往
生四因：发菩提心——有诸众生发菩提心，明观福
田——及于我所起清净念，积资净障——复以善根，
发清净愿——回向愿生极乐。
其实汉地的大德也讲过往生四因。彻悟禅师曾
说：“真为生死，发菩提心，以深信愿，持佛名号。”
219

第8课
前两句是发菩提心，“以深信愿”是明观福田和发清
净愿，“持佛名号”就是积资净障。
麦彭仁波切在《净土教言》中说，往生四因中最
主要的是明观福田和发清净愿，如果我们真实具足了
这四种因，则不可能不往生极乐世界。
有些人说汉传净土宗不强调发菩提心，其实并非
如此。在四十八愿中，第十九愿是非常关键的一条，
此愿广为汉地大德所引用，这条愿中明显地说“有诸
众生发菩提心”，汉地诸大德不可能对此视而不见。
所以往生极乐世界需要发菩提心。如果一个人没有菩
提心，整天都是自私自利心、贪执世间的心，这样能
不能往生净土？非常困难。
有些人说：“某居士已经往生了，因为具足了往
生的相。但是他不具足菩提心，所以没有菩提心也可
以往生。”但对于有没有往生这种事情，我觉得恐怕
不能用自己的“神通”来判定吧。
220

第8课
和菩提心一样，欲求往生极乐世界，具足信心也
非常重要。有些人虽然佛学水平不高，但有毫不动摇
的信心，这种人也有往生的机会。以前我讲过老妇人
依靠狗牙成佛的故事51。续部中也说：“或是愚笨坚信
者，彼修近得诸成就。”相反，如果什么都不相信，
完全以理论来推测，这种人叫寻思者，他们很难得到
佛法的成就。
《列子》中记载：春秋时期有一个叫商丘开的
人，他特别喜欢钱财。（现在人更喜欢发财，我听说有人把塔
尔寺的毗沙门天王改名为“发财神”。）为了求财，有一次商
丘开去投靠一个富翁。商丘开虽然智慧不高，但是他
的心很真诚，依靠他的信心力，出现了三次不可思议
的现象。
这个富翁家有很多食客 52，有一天这些食客登上
一座高台，他们故意逗弄商丘开：“谁从这么高的地
51	详见《大圆满前行引导文》。
52	食客：古代寄食于贵族官僚家里，为主人出谋划策、奔走效力的人。
221

第8课
方跳下去，就赏他一百金。”商丘开信以为真，纵身
跳了下去。稀奇的是，他一点都没有受伤。众人以为
他是偶然成功，并没有觉得很奇怪。
有一天大家来到一条河边，众人指着湍急的河流
骗商丘开：“水里有一颗宝珠，游下去可以摸到。”
商丘开毫不犹豫地跳到河里，结果又得到了宝珠。这
次大家觉得有点奇怪。
后来主人家起火，主人说：“谁能钻进火中取
出财物，就能得到奖赏。”商丘开一听，马上进入大
火，抢出了很多财物，而且一点也没被烧伤。这一
次，大家都觉得很稀有。
于是众人纷纷在商丘开面前忏悔，并问：“您真
了不起，以前我们都是骗您的，为什么您能做到这些
事情？”商丘开说：“我只有一颗诚挚的心，认为你
们的话都是真的，所以才做到这些事情。”
222

第8课
后来这件事传到孔子耳中，有弟子问：“本来是
根本没有的事情，但商丘开全部实现了，这是什么原
因？”孔子解释说：“如果一个人的信心到了极点，
他就可以感动天地万物，鬼神也会帮助他，这样自然
能做到出乎常人意料的事。”
虽然商丘开几次被欺骗，可是依靠自己的信心，
他却做到了这些不可能做到的事情，更何况佛经中所
说的都是真实不虚的呢？因此，每个人都要经常这样
想：只要自己好好发菩提心，对阿弥陀佛产生清净
心，将善根回向往生极乐世界，当自己离开世间时阿
弥陀佛及其眷属必定会现于面前，这样自己就一定能
够往生净土。
要提醒诸位一点的是，对欲求往生净土的人来
说，临终的意念很重要。灵芝大师说：“凡人临终，
识神无主，善恶业种，无不发现。”此时，如果能按
照莲花生大士的中阴窍诀，自己观想或者别人提醒自
223

第8课
己观想诸佛菩萨，那么就如同国王命令属下捎口信一
样，必定会实现往生净土的目标。
通过这次学习《无量寿经》，我希望在座各位对
净土法门树立正见，遣除没必要的邪见和疑惑，这样
自己的修行才会圆满。
「二十、大悲摄受愿
」
|   若我成佛，无量国中所有众生闻说我名，以己善
根回向极乐，若不生者，不取菩提。53
如果我将来成佛，无量国土中的所有众生听到我
的名号，将自己的善根回向往生极乐世界，命终时一
定能往生我的国土，如果他们不能往生，我就不取菩
提果位。
53	藏文译本无此愿，康僧铠译本中有此愿，但说法略有不同：“设我得佛，十方
众生，闻我名号，系念我国，植众德本，至心回向，欲生我国，不果遂者，不
取正觉。”
224

第8课
发愿和回向很重要。今后大家在念《普贤行愿
品》《极乐愿文》等愿文时，都要想到：愿自己所作
的善根回向给一切众生，但愿我和一切众生往生极乐
世界。如果能这样回向，则一定能如愿往生。大乘经
论中对此做了保证，如《大乘起信论》云：“专念西
方极乐世界阿弥陀佛，以诸善根回向愿生，决定得
生。”
藏地的很多老人都有回向的习惯。如果今天转
了一百零八圈佛塔，转完以后他们随口会编一个回向
文：“今天转绕的善根回向给天下一切众生，愿我和
这些众生往生极乐世界，面见阿弥陀佛，获得无量甘
露妙法。”我们也应该像这些老人一样随时回向善
根，或者按照《普贤行愿品》《极乐愿文》等愿文来
发愿，或者自己心里观想：今天自己所作的善根回向
给一切众生，愿这些众生和我往生极乐世界。当然，
在回向的时候，具体是采用国王、舟子还是牧童般的
225

第8课
发心 54，就看自己的意乐了。
这样的回向只需短暂的时间，却能保证善根不
失坏而且不断增上。就像把钱存在银行里，不仅能保
证本钱不丢，而且有利息可赚。有些人很喜欢花钱，
有了钱马上买这买那，一会儿钱就不知道流到哪里
去了，就像沙子从指缝里漏光了一样，最后自己很
伤心：“唉，我这个人，真是没头脑，钱这个坏东
西……”善根和钱一样，如果没有保护好，也可能流
失掉。因此，不管做任何善法，比如听一堂课、修半
个小时加行或者为众生发心做事，做完以后都要及
时回向，这样善根才会成为安乐的因，这一点非常重
要。
这一条愿讲得很清楚：听到阿弥陀佛的名号后，
只要将善根回向往生极乐世界，依靠回向的力量，将
来必定会往生极乐世界。如果不能往生极乐世界，那
54	详见《大圆满前行引导文》。
226

第8课
佛陀就对我们说妄语了，但这是绝对不可能的。所
以，以后我们每做一件善法，都要立即回向往生极乐
世界。今天各位也要将共同闻思修行的善根回向给天
边无际的一切众生，愿自他一切众生悉皆往生极乐世
界、面见阿弥陀佛、获得无量无边的功德。
227

第9课
第 9 课
2011年5月3日
「二十一、具足妙相愿
」
|   若我成佛，国中菩萨皆不成就三十二相 55 者，不
取菩提。
如果我将来成佛，国中菩萨都要具足三十二相，
如果有不具足三十二相者，我就不取菩提果位。
55	《宝性论》云：“善住平满轮辐相，足跟广长趺不隆，手足诸指悉纤长，及如
鹅王网缦相，肌肤柔软且细嫩，身体七处极隆满，伊尼延鹿王腨相，阴藏犹如
大象王，上身犹如狮子王，双膀隆满极丰腴，臂肘浑圆丰腴相，手软浑圆无高
下，正立不俯手过膝，清净之身具圆光，颈项无垢如海螺，两颊平广似兽王，
齿具四十上下等，亦极清净且密严，净齿长短粗细匀，二牙极胜洁白性，难思
无边广长舌，品尝诸味得胜味，迦陵频伽自然声，梵音清澈深远闻，眼如莲花
牛王睫，具净白毫严饰面，顶有肉髻肤金色，清净细薄众生尊，一孔生一细柔
毛，右旋细轮向上靡，净发严如琉璃宝，身量端似尼拘树，普贤无譬大仙人，
那罗延力坚固身，不思议相三十二，佛说此是人王相。”此外，《优婆塞戒
经》等经论中对三十二相亦有宣说。经论中的各种说法皆大同小异。
228

第9课
如今法处比丘已经成佛了，所以他的发愿已经
实现了，极乐世界的菩萨没有不具足三十二相的。
三十二种妙相不像一般人的容貌，所有的众生看到这
些妙相，自然而然就会生起欢喜心，如《宝性论》
云：“见能满足德，是谓三十二。”
《中观宝鬘论》中说：“一切转轮王，虽有此等
相，净严及明显，不及佛一分。”意思是，虽然一切
转轮王也具有三十二相，但是在清净、庄严、明显方
面连佛陀的一分都不如。换句话说，转轮王的三十二
相与佛陀的三十二相存在很大差别。
现在很多人喜欢相貌端严，经常做美容、整容，
用各种方法增加自己的美色，但娑婆世界的相貌毕竟
是有限的，再怎么努力作用也不大。有些人本来不好
看，越做美容越难看，“美容”反而成了“丑容”。
有些人依靠医学技术和化妆品，虽然暂时显得很漂
亮，但到了晚年时，就再也无法掩盖岁月在脸上留下
229

第9课
的沧桑。
前一段时间，我看了一个人的自传，他在书中
附了自己年轻时的照片和晚年的照片，两张照片一对
比，自然就知道什么叫衰老。世间再美丽、再富裕、
再强盛的人，最终也逃脱不了无常的支配。《大圆满
前行》中说，即便高如天空、厉如霹雳、富如龙王、
艳如彩虹的人，当无常到来之时，也只能留下一具令
人见而生畏的臭皮囊。可悲的是，世间人不知此理，
一直贪恋无常的色身。
其实世间的许多观念都是颠倒的，很多人自己本
来不明正理，再加上受教育和宣传的影响，一直沉溺
于恶见的瀑流中。拿化妆品来说，有些国外的化妆品
本来对身体有害，因为它们是针对外国人的皮肤、血
液、体质制造的，可是这些化妆品却销售到很远的地
方。有些人看到某些化妆品包装很好，就认为里面的
产品对身体有好处，其实他们不知道包装完全是骗人
230

第9课
的。不过现在的人们就是这样，经常把一些虚假的东
西吹得特别大，最终令很多人上当受骗。
既然每个人都愿意拥有端严的相貌，那就应该发
愿往生极乐世界。只要到了极乐世界，就再也不需要
一大堆化妆品，自然而然会具足永不改变、永不衰老
的庄严相貌。不像娑婆世界的人一样，两三天没有洗
脸、洗头，就会像乞丐一样蓬头垢面，不要说别人，
自己照镜子时也很害怕。其实，通过发生在自己身上
的这些现象，人们也应该知道轮回如是恐怖、如是痛
苦，对佛教的甚深道理也应该有所了解。
「二十二、一生补处愿
」
|   若我成佛，于彼国中所有菩萨于大菩提咸悉位阶
一生补处，唯除大愿诸菩萨等。为诸众生被精进甲，
勤行利益修大涅槃，遍诸佛国行菩萨行，供养一切
诸佛如来，安立洹沙众生住无上觉，所修诸行复胜于
231

第9课
前，行普贤道而得出离。若不尔者，不取菩提。
如果我将来成佛，国中所有菩萨都于大菩提位
阶一生补处 56，除了发大愿不立即取证佛果的诸大菩
萨。为了度化天边无际的一切众生，令没有安慰者得
安慰，没有解脱者得解脱，没有涅槃者得涅槃，这些
菩萨披上精进的铠甲，日日夜夜精勤利益众生，精勤
修持趋入大涅槃之法，遍于东南西北的各个佛刹行持
如海菩萨行，供养十方一切诸佛如来，将恒河沙数众
生安置于无上圆满正等觉果位，他们的修行远超其他
菩萨（其它刹土的菩萨或者加行道、资粮道等下位菩萨），最终
通过行持普贤大愿而得以出离 57。如果不能这样，我
就不取菩提果位。
依靠法处比丘的发愿，只要到了极乐世界就能够
56	极乐世界的菩萨都是一生补处，就像弥勒菩萨一样会成为佛陀的继承者。在世
间学生所学的专业决定了以后的职业，比如读师范的人毕业之后注定要当老
师；同样，一生补处菩萨也注定要成佛。
57	出离的对境有多种，如出离轮回，出离二乘，出离下位（一地）趣往上位（二
地），等等。
232

第9课
圆满一切普贤大愿。善导大师说：“一入涅槃常住国，
彻穷后际更何忧？念念时中常证悟，十地行愿自然
成。”意思是，众生原来念念是贪嗔痴，念念是世间
八法，起心动念都是非理作意，但只要一往生到极乐
世界，从此以后念念都是证悟的智慧，自然能成就菩
萨十地的行愿。
我们应该常发普贤大愿。前一段时间，我给菩
提学会写了一封公开信，谈到了今后的学习安排：如
果各方面的因缘具足，没有出现什么无常，以后将系
统学习汉地的净土五经一论和藏地大德的净土教言，
尤其要重点学习《普贤行愿品》。在《普贤行愿品》
中，讲到了普贤十大愿王：一、礼敬诸佛；二、称赞
如来；三、广修供养；四、忏悔业障；五、随喜功
德；六、请转法轮；七、请佛住世；八、常随佛学；
九、恒顺众生；十、普皆回向 58。这些内容对我们的
修行是不可缺少的。
58	除了称赞如来、常随佛学和恒顺众生以外，其它内容都含摄在七支供中。
233

第9课
大乘菩萨的十万大愿汇集起来就是普贤十大愿
王，而普贤十大愿王又可归纳为利益众生和弘扬佛
法。法处比丘的这条大愿也讲到了利益众生和弘扬佛
法。其实大乘佛法归根结底就是这两点。供养恒沙如
来，积累无边资粮，修持大涅槃法，现前前所未有的
证悟，这一切目的是什么？就是弘扬佛法和利益众
生。
华智仁波切在《现观庄严论总义·修行次第略
说》中说，大乘的目的不是成佛，而是利益众生。可
是很多修行人不明白这个道理，他们认为成佛就是为
了自己快乐，就像现在有些学生的想法一样，读书就
是为了找一份好工作，有一个温馨的家庭，过幸福美
满的生活。那天有一个人对我说：“为什么现在很多
知识分子不关心社会？”我说：“因为他们的‘发心’
就是将来有一个好工作、好家庭，所以‘得果’时也
不可能有其它想法了。”一个人既然有了钱，有了房
子，有了车子，一切享受都有了，那他已经获得‘佛
234

第9课
果’了，当然不会有其它想法了，即使身边的人再
苦，他也置若罔闻，根本不会去管的。
有时候看起来，这个时代确实很需要普贤大愿，
如果利益众生的伟大精神能在世间传播开，对个人和
社会都会有极大利益。当然，要实现这个目标，与佛
教徒自身的学习和整个佛法的弘扬是分不开的。世
间很多人都强调团队精神，都有自己的一套组织和计
划，弘扬佛法也是如此。
据有些评论家说：现在是 21 世纪，跟从前的任何
时代相比，人类对物质的疯狂希求达到了极点，可是
跟 21 世纪相比，22、23 世纪将是更为疯狂的世纪。
确实如此，跟古人相比，现在人的贪婪极其强烈，已
经到了无法克制的地步。正因为如此，现在出现了各
种社会问题。虽然各个国家都采取了一些行政和法律
的强制措施，但这并不是解决问题的良方。只有以佛
法的甘露妙药治愈人们内心的疾病，这才是最好的办
235

第9课
法。
言归正传，要想往生极乐世界，就一定要经常发
普贤大愿。法王如意宝说：“《普贤行愿品》包括了
菩萨的一切大愿，如果能每天坚持听法，尽己所能地
行持一些善法，之后以《普贤行愿品》来回向，就已
经具足了往生极乐世界的四因。”我不管怎么忙，每
天至少念一遍《普贤行愿品》，有时候能随文观想，
有时候不能观想，每次念完心里都感觉很舒服。我希
望大家每天也坚持念《普贤行愿品》。当然，造善业
应该具足身口意三门，所以大家最好是边念诵边观
想，念每一个偈颂都要忆念其意义，这样功德是不可
思议的。如果有些人实在不能观想，只是念一遍也有
无量功德，毕竟经文的加持是不可思议的。
要提醒诸位的是：如果想每天坚持这些善行，
一定不能离开集体的学习。现在有些人在网上单独学
习，这是无组织的个人行为。也许这些人两三天还可
236

第9课
以，可是过几天他们的精进就会消于法界，到那时他
们自己也不知道该寻找什么样的道路，所以大家要依
靠集体的鞭策。
札嘎仁波切说：“修行人要经常与志同道合、希
求解脱的人交往，这样就会有惭愧的所依。”我觉得
这个教言很重要，在精进的道友面前，如果自己特别
懈怠，没有好好行善、听课，肯定会觉得不好意思，
这种惭愧就是对自己的一种提醒。对初学者来说，这
种提醒是不可缺少的。当然，到达一定境界时，就不
需要外在的提醒了。但到达一定境界是很困难的。阿
底峡尊者说：“在没有证悟实相之前需要闻法，因此
要谛听上师的教授。”请大家想一想：我们离证悟实
相差多少公里？需不需要依止善知识和道友？
「二十三、供养诸佛愿
」
|   若我成佛，国中菩萨每于晨朝供养他方乃至无量
237

第9课
亿那由他百千诸佛，以佛威力即以食前还到本国，若
不尔者，不取菩提。
如果我将来成佛，国中菩萨每天早晨以神通前往
他方刹土供养无量百千亿那由他诸佛，之后依靠佛的
威神力在午饭前回到极乐世界，如果不能这样，我就
不取菩提果位。
《极乐愿文》中说，极乐世界的菩萨每天早晨前
往东方阿閦佛、南方宝生佛、北方不空成就佛、观世
音菩萨、度母、莲花生大士的刹土，傍晚时再返回极
乐世界。而此处说，极乐世界的菩萨每天早晨前往各
个刹土，在午饭前返回极乐世界。两种说法并无本质
差别，都是讲菩萨们能以神通很快回到极乐世界。
如果没有神通，出行还是很困难的。有些道友到
县上办事，回来时一直找不到车。那天有一个人在县
上挡着我的车：“哎，让我搭个车好不好？”然后她
238

第9课
认出了我，连忙道歉说：“嗡班杂 萨埵吽！”
儿
在极乐世界供养诸佛菩萨很容易，而且永远不
会生起疲厌心。《普贤行愿品》中说：“愿常面见诸
如来，及诸佛子众围绕，于彼皆兴广大供，尽未来劫
无疲厌。”因此，往生到极乐世界以后，能恒时见到
诸如来在无量佛子众会中，对这些佛菩萨行持广大供
养，尽未来劫身心也无有疲厌。而娑婆世界不是这
样，供养佛菩萨特别不容易。在汉地有些大城市，每
逢观世音菩萨、释迦牟尼佛的圣诞或者初一、十五，
去寺院的人和车特别多，在路上一直堵车，有些人去
一次回来后累得不行，下次再也不想去了。
凡夫人有个毛病：做一些散乱或者引发贪嗔痴
的事特别开心，而且特别有忍耐力，好像永远不会疲
厌，多少个小时也无所谓；而行持善法则相反，如果
供养如来或者听受佛法，哪怕一个小时也觉得很累。
那天有个刚来的居士在经堂听法，我详细观察他：在
239

第9课
短短一节课里，他看了十次手表，一会儿伸出这只
脚，一会儿伸出那只脚，表情也特别痛苦。我想：如
果让他看电影，可能一直专注不动，也许连眼睛都不
用眨。所以末法时代的众生确实很可怜。
从这条发愿也可以看出，如来的加持多么不可思
议。否则，如果没有如来的加持，要前往无量世界供
养无数如来，之后又要很快返回极乐世界，对境界不
太高的菩萨来说这是很困难的。
《大宝积经》中有一则公案：释迦牟尼佛在灵
鹫山说法时，目犍连尊者想知道如来的声音到底能传
多远，于是他以神通向西方飞。世尊了知目犍连的想
法，也暗中加持他。在世尊的帮助下，目犍连飞越了
无数个世界，最后到达光明王如来的刹土，可是释迦
牟尼佛的声音依然清晰可闻。这时，目犍连才明白如
来的声音是无法衡量的，于是他想飞回娑婆世界。光
明王如来对他说：“你能飞到这里其实是释迦牟尼佛
240

第9课
的加持，如果要依靠自力飞回娑婆世界，即使一个大
劫也回不去。”目犍连问：“那我怎样才能回去？”
光明王如来说：“你好好祈祷释迦牟尼佛吧。”目犍
连祈祷释迦牟尼佛后，一刹那就回到了娑婆世界。
和释迦牟尼佛一样，阿弥陀佛也具有不可思议的
加持力，虽然极乐世界远在十万亿刹土之外，娑婆世
界的众生依靠自力前往那里很困难，但仰仗阿弥陀佛
的加持力，也能在很快的时间中往生到那里。
「二十四、供具如意愿
」
|   若我成佛，于彼刹中诸菩萨众所须种种供具，于
诸佛所殖诸善根，如是色类不圆满者，不取菩提。
如果我将来成佛，我刹土中的诸菩萨众自然具足
所需的种种供品，从而能在诸佛面前广行供养、种诸
善根，如果他们不具足供品或者供品的颜色、种类不
圆满，我就不取菩提果位。
241

第9课
前面一条愿讲到，极乐世界的菩萨要到十方无
量如来面前供养，既然要供养如来，那空手而去肯定
是不行的，所以阿弥陀佛接着又发愿让菩萨们供品如
意。
在我们这个世界往往不能供品如意，有些人见上
师时很不好意思：“唉！我怎么忘了，连一条哈达都
没有买。”极乐世界不可能有这种情况，他们的一切
供品都能如意。《极乐愿文》中也说：“以福力神变，
手掌中放出，不可思供云，愿供佛眷属。”意思是，
以修持往生四因而出生的福德力、阿弥陀佛的加持而
获得的神变力，极乐世界的菩萨能从手掌中放出不可
思议的普贤供云，以之供养无数世界的诸佛菩萨。
供品如意对于修行是很重要的。有些人虽然想供
养三宝，可是因为缺少供品而无法供养，不仅心里很
难过，也给自己行善、发愿带来了困难。当然，如果
是有智慧的人，在生活中随时随地都可以供养三宝。
242

第9课
以前我在讲七支供时介绍过真实供养、意幻供养和自
成供养 59，大家应该灵活运用这些方法。比如在路上
遇到优美的风景、庄严的男女或者美好的事物时，就
可以作意将其供养三宝，这样随时随地都能积累不可
思议的福德。
在供养的时候，我们应该供养真正的福田。在
一切福田当中，以佛陀最为殊胜。《十诵律》中说：
“一切照明中，日光为上最，十方天人中，佛福田为
最。”因此，如果你的佛堂中有一尊佛像，哪怕是一
尊残缺的佛像，把它作为对境来供养都有无量功德。
小时候，我家隔壁有一位老出家人。他经常教我
们玩耍时如何供佛——捡一块像人的石头当作佛陀，
把它放在高一点的石头上，然后捡一些土块、花草摆
在下面作供养。表面上看他在教小孩如何玩耍，实际
上却在我们心里种下了殊胜的善根。
59	详见《极乐愿文大疏讲解·七支供》。
243

第9课
希望老师们也要这样，不管在学校还是其它场
合，都要以各种方便法让孩子们种下善根。如果让孩
子们从小养成供佛、放生的习惯，他们一辈子都不容
易忘记。据现代医学的研究，人脑功能最佳的时期是
二十岁以前，过了二十岁人的记忆力就逐渐退化了。
因此，如果在此期间多种善根，对人的一生会有重要
的影响。
学佛不是非要在禅堂、道场中用功，只要随时随
地将佛法的理念运用于生活，不管接触任何有情与无
情，都以佛教的无常观、慈悲观、清净观来对待，那
么任何地方都会成为增上修行的顺缘。上等的瑜伽士
不需要在山里闭关。如果一点境界都没有，每天强行
闭关，说不定会变成自闭症。所以我们应该将生活转
为道用，这一点很重要。
「二十五、善说佛法愿
」
244

第9课
|   若我当成佛时，国中菩萨说诸法要不善顺入一切
智者，不取菩提。
如果我将来成佛，国中菩萨所说的法要都随顺一
切智智，如果他们说法不能随顺入于一切智智，我就
不取菩提果位。
现在有些人虽然一直在说法，但所说的内容与解
脱没有什么关系，每天都在讲怎么做生意、怎么炒股
票、怎么经营企业。虽然佛教偶尔也需要一些方便的
说法，但如果完全是讲这些，那最多是人天乘而已，
跟解脱就没有关系了。
在座的很多法师将来肯定会成为非常了不起的
高僧大德，那个时候你们应该着重宣讲与解脱有关的
法。虽然我们也赞叹人间佛教，这能让很多世间人趋
入佛教，但如果因为害怕众生不能接受，为了随顺众
生，而过分淡化佛教色彩，一点佛教的原汁原味都没
245

第9课
有，这样讲法也不是很好。
有一位美国的法师曾对我说：“我不给西方人讲
因果法，因为他们不愿意接受。”后来我驳斥他：“正
因为不愿意接受因果法，所以我们要通过各种方式让
他们接受。不然的话，他们原来不愿意接受，现在还
不愿意接受，那你讲法有什么用呢？”
当然，想让众生接受佛法，刚开始也需要一定的
善巧方便。我们应该根据众生的根机意乐，以不同的
语言宣说佛法。《大智度论》中说：“刚强难化用粗
言，心柔易度用软言，虽有慈悲平等心，知时智慧用
方便。”所以，在性格刚强的人面前应该说粗语，在
性格温柔的人面前应该说柔语，否则，如果不知道时
机和方便，即使你具有平等的慈悲心，也不一定能成
功地宣讲如来的教法。
在所讲的内容上，以后我们应该主要宣讲无常、
无我等与解脱有关的法。虽然个别人刚开始接受不了
246

第9课
这些法，但如果我们始终不讲，那他们永远也接触不
到真正的佛法。人身非常难得，遇到佛法更为难得，
好不容易得到人身、有了学佛的机会，如果我们不宣
讲真正的佛法，没有让众生毁坏实执的种子，将来他
们还会在轮回中不断漂泊，这样转法轮意义就不大
了。
阿弥陀佛的这些发愿特别殊胜，如果有些人不
会发愿，可以念四十八愿来发愿。我们应该像阿弥陀
佛因地一样发愿，愿生生世世具足智慧、方便，生生
世世具足大慈大悲平等心，以佛法饶益无量无边的众
生。
「二十六、得金刚身愿
」
|   若我成佛，彼国所生诸菩萨等若无那罗延坚固力
者，不取正觉。
如果我将来成佛，往生我国的菩萨都要具足那罗
247

第9课
延坚固身力，如果不具足那罗延坚固身力，我就不取
正觉果位。
只要到了极乐世界，所有的菩萨都将具足坚固的
身体，不可能像娑婆世界的身体一样，今天吃药，明
天输液，一会儿这痛，一会儿那痛。娑婆世界的身体
很脆弱，就像水泡一样不坚实，只要遇到一点疾病，
马上就会丧失抵抗力。很多人虽然自认为身体很不
错，但实际上还是不离痛苦和无常的本性。
那罗延是一种大力天子，《集一切诸功德三昧
经》中说：“如一切四天王中，一切天子力等一天王
力。十天王力等三十三天中一天子力。一切三十三天
中天子力等一帝释力。十帝释力等焰摩天中一天子
力。一切焰摩天中天子力等一焰摩天王力。十焰摩天
王力等一兜率陀天中一天子力。一切兜率陀天中天子
力等一兜率陀天王力。十兜率陀天王力等一化乐天中
一天子力。一切化乐天中天子力等一化乐天王力。十
248

第9课
化乐天王力等他化自在天中一天子力。一切他化自在
天中天子力等一他化自在天王力。十他化自在天王
力等一魔天中一天子力。一切魔天中天子力等一魔王
力。十魔王力等半那罗延力。十半那罗延力等一那罗
延力。”有些经论中说，因为这种天子的身体坚固如
金刚，远离了一切损害，所以名叫那罗延。如《华严
经疏》中说：“那罗延者，此云坚固。”《涅槃经疏》
中也说：“那罗延，此翻金刚。”
极乐世界的菩萨身体就像那罗延天子一样坚固，
不可能今天某菩萨生病了、明天某菩萨被送到医院抢
救。极乐世界不要说疾病，甚至连疾病的名字都没
有。《极乐愿文》中说得很清楚：“无八无暇恶趣声，
病魔烦恼三五毒，怨敌贫乏战争等，彼刹未闻诸痛
苦。”而娑婆世界则不同，经常听到疾病流行等不好
的消息，只要打开新闻，大多数都是天灾人祸等不好
的消息。
249

第9课
之所以极乐世界的菩萨没有任何病苦，原因就是
他们都具有金刚般坚固的身体。金刚身是远离任何损
害的，《大般涅槃经》中说：“如来身者是常住身，
不可坏身，金刚之身。”当年法处比丘发愿，凡是往
生他的国土者都要具足金刚身，否则他就不取正觉。
如今法处比丘已经成佛了，他的发愿已经实现了，所
以极乐世界的菩萨都具足金刚身，不会有显现无常或
者身体不坚固的情况。法王如意宝曾说：“如今自己
这个色身是脓血聚集的自性，每天都会出现各种毛
病，但下一辈子再不会在轮回中受折磨了，我应该往
生极乐世界，获得无有损害的金刚身。”所以身体不
好的人一定要发愿往生极乐世界。
学习了阿弥陀佛的四十八愿以后，在座诸位要对
轮回的过患产生厌离心，对净土的功德产生欢喜心。
娑婆世界确实没什么可贪恋的，当你离开这个世间
时，任何世间的对境都不可信赖，所以自己要像《极
乐愿文》所讲的那样：如同逃脱监狱的囚犯义无反顾
250

第9课
地回到家乡一样，又如同逃离网罟的鹰鹫自由自在翱
翔天际一样，每个人在舍弃肉身之际，都要毫不犹豫
地前往西方极乐世界，在那里亲见怙主阿弥陀佛，圆
满一切功德，之后再随欲前往各个刹土利益无量众
生。
251

第10课
第 10 课
2011年5月10日
现在正在讲法处比丘在世间自在王如来面前发的
四十八愿，前面的二十六愿已经讲完了，今天开始讲
第二十七愿。在四十八愿中，每一个愿都有甚深的意
义，我在课堂上只是大概做个解释，希望大家课后要
反复思维，这在学习的过程中是不可缺少的。
诸佛菩萨在因地时跟我们一样是凡夫，但不同
于一般人的是他们为弘扬佛法、利益众生发了大愿。
从法王如意宝的一生来看，除了自己精进修行，唯一
的事情也是弘扬佛法、利益众生，此外再没有其它事
情了。而我们是不是这样？大家可以想一想。回忆过
252

第10课
去的经历，自己也应该明白：没学佛时是怎样混日子
的？学佛以后相续中的菩提心怎么样？对于护持佛
法、弘扬佛法有什么样的发心？
有时候一想到上师老人家的丰功伟绩，我真的觉
得很惭愧：上师一辈子想的就是佛法和众生，此外根
本没有私人的目标；而作为上师的随学者，虽然我有
幸依止上师多年，就像阳光从云间透出一样偶尔也能
想到佛法和众生，但从总体上说，自己的发心连上师
的千分之一、万分之一都赶不上。
我们不能为自己的快乐活着，应该为利益众生活
着，这就是大乘佛子的基本要求。在座的每个人都在
诸佛菩萨和传承上师面前发过愿，已经入于菩萨乘，
不可能承认自己不是大乘行者。既然自己是大乘行
者，那内心至少要有一颗利他的心，否则就成了表里
不一。
在听闻大乘佛法的过程中，大家每天都应该有
253

第10课
新的感受，而且感受要不断增上，不要越听法越没信
心，最终抛弃殊胜的大乘道，走入一条孤独、寂寞的
道路，甚至误入与解脱毫无关系的歧途，这就是人生
最大的遗憾了。
总之，每位大乘行者都应该恒时以正知正念观察
自己：我在想什么？我在做什么？我的身心有没有趋
入利他之道？如果发现自己的方向错了，就要及时调
整，如果没有错，还要不断努力。
「二十七、庄严无尽愿
」
|   若我成佛，周遍国中诸庄严具，无有众生能总演
说，乃至有天眼者不能了知所有杂类形色光相，若有
能知及总宣说者，不取菩提。
如果我将来成佛，整个国土中具足一切庄严之
事，没有众生能宣说这些庄严之事，甚至有天眼者也
不能了知所有庄严之事的种类、形状、颜色、光明，
254

第10课
如果有人能了知或者能宣说，我就不取菩提果位。
参观世间的任何地方后，我们都可以用语言描
述，比如，“我去过夏威夷，那里风景很优美”“某
地有座红色的山”“某地有座青色的山”，等等。世
间的风景也能用肉眼或者天眼了知。比如去一座七星
级宾馆，那根本不需要天眼，一般的肉眼就能了知。
在我们这个世间，首先用肉眼或者天眼看到某个
事物，然后以分别念把自己的所见整合起来，这样就
可以用语言进行描述了。如果是嘴巴特别会说的人，
去了一个地方后可以讲上半天。有些人去了香港，一
直说香港如何如何好。有些人去了印度，逢人就说印
度是什么样，哪怕见到一个乞丐也要讲自己的印度游
记。
总之，不管国外的印度、尼泊尔等地，还是国内
的拉萨、内蒙古等地，世间的任何地方都可以用眼睛
了知，都可以用语言描述。
255

第10课
有些从加拿大来的人说加拿大如何漂亮。有些住
在美国的人说旧金山如何好。其实，跟极乐世界比起
来，娑婆世界的山山水水没有什么了不起的。不管从
广大无边还是从美丽庄严来说，极乐世界都远远超过
娑婆世界，完全超越了我们的寻思分别。就像善导大
师在《往生礼赞偈》中所说的那样：“观彼世界相，
胜过三界道，究竟如虚空，广大无边际。”
在娑婆世界，再豪华的建筑物也无非是钢筋、
水泥、石头、沙子组成的，经过一段时间都将无法使
用，根本无法与极乐世界的宫殿相比。而且娑婆世界
的很多建筑物是伪劣产品，住在里面一点都不可靠。
有些建筑物虽然比较可靠，但也经不起大的自然灾
害。前一段时间，日本发生九级大地震，虽然日本的
防震标准比其它国家高，很多人不是因建筑物倒塌丧
生，而是被地震引发的海啸夺走生命，但震后所有的
建筑物基本上也不能使用了。
256

第10课
在娑婆世界，最珍贵的珍宝也无法与极乐世界的
七宝相比。世间的金银珠宝是人们比较耽执的，但是
它们数量稀少而且价格昂贵。随着众生福报的减弱，
到一定的时候不要说金银珠宝，可能连铁都不好找。
尤其现在是贫富悬殊的时代，贫穷的人不要说金银饰
品，连铜铁饰品都买不起。
总之，在如今这个浊世，外器世界的衰败越来越
严重，内情世界的愚暗也越来越浓厚，无论从外在环
境的美妙庄严还是内心的平静快乐来考虑，我们都没
有理由不求生极乐世界，否则就是愚痴深重的可怜之
辈。
大家要知道，和净土的庄严一样，佛陀的功德
也是无法衡量的。以前有位无边身菩萨想衡量释迦牟
尼佛的顶，于是他用一根竹竿去量，结果量到梵天界
也不见世尊的顶，最后他扔掉竹竿，合掌赞颂世尊：
“虚空无有边，佛功德亦然，若有能量者，穷劫不可
257

第10课
尽。”（大意为：如同虚空没有边际一样，佛陀的功德也是无有边
际的，如果有人想衡量佛陀的顶，那历经多劫也不能到尽头。）
「二十八、无量色树愿
」
|   若我成佛，国中具有无量色树高百千由旬 60，诸
菩萨中有善根劣者若不能了知 61，不取正觉。
如果我将来成佛，我的国土中有无量株百千由旬
高的菩提树，不仅国中的大菩萨了知这些树，那些善
根微劣的菩萨也能了知，如果他们不能了知，我就不
取正觉果位。
树对于成佛是不可缺少的。为什么贤劫千佛都
在树下成佛？就是因为树有很多功德。从世间来讲，
树能带来清凉、寂静和快乐；从出世间来讲，树能帮
60	康僧铠译本说树高四百万里。
61	康僧铠译本里说是“不能知见”，藏文译本也有“知”和“见”两方面的意
思。
258

第10课
助灭除相续中的烦恼，让六根得以清净，获得不退法
忍，开发本具的智慧。正因为如此，极乐世界有无量
株菩提树，无量菩萨都安住于菩提树下。
从我们自身的体验来看，树对修行确实有不可
思议的利益。有时候我到一些清净的树林中，背靠树
干坐在树下，自然而然会生起出世间的境界。所以，
身处茫茫红尘中的人们很需要到寂静的山林中返观心
性，当坐在树下返观自心时，依靠寂静环境的缘起
力、诸佛菩萨的加持力、自心本净的法尔力，很容易
开发出自然本智。
相反，如果在忙碌的人群中或者纷繁复杂的环境
中，那是很难认识心性的。虽然对个别有善缘的人来
讲，在人群和复杂环境中也有开悟的机会，但对一般
人来讲，只有在寂静处才有机会顿然显露赤裸裸的本
来面目。从前辈大德的修行故事也可以看出，寂静处
和修行成就确实有密不可分的关系。
259

第10课
大家需要明白的是，此处虽然说“诸菩萨中有善
根劣者”，但这些菩萨不可能像我们一样善根微弱。
在人间，有些人福报太大了，什么受用都具足；有些
人福报太小了，什么都不具足——财富也没有，智
慧也没有，信心也没有，身体也不好，还要受别人欺
负，每天产生各种烦恼。因为福报太小，心情经常低
落得无法形容——在这个世界上好像谁都比不上，自
己脚下只有地面的水，自己头上是所有的人。这就是
娑婆世界的可怜众生。
极乐世界不可能有特别可怜的菩萨，只不过跟
大菩萨比起来，有些菩萨善根比较微弱而已。但即便
这些菩萨也是娑婆世界众生无法相比的，他们也能随
时见到菩提树，通过见到菩提树，自然出生三十七道
品的功德。当然，既然善根微弱的菩萨都能见到菩提
树，具有无量智慧、悲心、威力的大菩萨就更不用说
了，他们肯定随时能见到菩提树。
260

第10课
佛经中说，见到菩提树有许多功德。现在印度金
刚座有一棵菩提树。这棵菩提树是从佛陀成道的那棵
菩提树分出来的，据说阿育王的女儿从原来的菩提树
上分了一支移植到斯里兰卡，后来回教徒砍了原来的
菩提树，佛教徒又从斯里兰卡的菩提树上取了一支移
植回金刚座。所以如今这棵菩提树跟原来的菩提树是
同一个根，在这棵菩提树前发愿、祈祷有很大功德。
现在有很多人在这棵树下发愿、磕头、念经、修加
行。（在这些人中，虽然有汉族人和其它国家的人，不过大多数都是
藏族人，希望其它民族的佛友以后也去那里朝拜。）
佛经中记载，如果朝拜释迦牟尼佛的四大圣
地——降生、成道、转法轮和涅槃的地方，这和见到
佛陀本人没有差别。去这些圣地朝拜实际上是对佛陀
的一种纪念。说到纪念佛陀，今天正好是四月初八，
是汉地纪念佛陀诞生的日子。在泰国、新加坡等国
家，佛陀诞生日叫卫赛节，日子和汉地的佛诞日有所
不同。虽然时间上存在不同，但我认为这并不矛盾，
261

第10课
因为佛陀在众生面前的示现不一定相同。总之，每个
佛教徒都应该经常忆念释迦牟尼佛降生、成道、转法
轮、涅槃的过程，也应该经常念诵“南无本师释迦牟
尼佛”。
当然，我们也要经常念“南无阿弥陀佛”，释迦
牟尼佛在许多经典中一再赞叹阿弥陀佛，这些金刚语
足以证明阿弥陀佛有不可思议的功德。不过，在这方
面有些法师的说法也有点夸张，他们说释迦牟尼佛所
说的佛经里有三分之一甚至一半都是宣扬、赞叹净土
法门的。我觉得这可能是有密意的说法。释迦牟尼佛
所说的经典都落在文字上，翻开汉文和藏文的佛经，
有多少是讲净土法门的？这一点诸位应该很清楚。
藏文中宣说净土法门的是《阿弥陀经》和《无量寿
经》，汉文中主要是净土五经一论。当然，其它经典
也有附带宣说净土法的，如《佛说山海慧菩萨经》等
经中也讲了阿弥陀佛以及极乐世界的功德庄严。但并
非大多数佛经都宣说净土法门。因此，如果有引导众
262

第10课
生的特殊密意，那当然另当别论，否则讲经说法还是
要符合实际。
「二十九、得胜辩才愿
」
|   若我成佛，国中众生读诵经典教授敷演，若不获
得胜辩才者，不取菩提。
如果我将来成佛，国中众生通过读诵经典、听闻
他人的教授、向别人宣讲佛法等途径，都能获得殊胜
辩才，如果不能获得殊胜辩才，我就不取菩提果位。
娑婆世界的众生大多缺乏辩才和智慧。有些人虽
然读了很多经典，也天天在别人面前听法（有时候听得
很不错，有时候边听边打瞌睡——一会儿头歪下去，一会儿“呼呼
呼”，不管怎么样，也算马马虎虎听过很多经），甚至也给父
亲、母亲、爷爷、奶奶转过法轮，但内在的智慧和外
在的辩才一直没办法开发。甚至越听法越笨，越听法
263

第10课
越傻，什么道理都不懂。有个人说：“我脑子一直是
一片空白，一想起佛法好像什么都没有，有一种空空
荡荡的感觉。”这可能与前世的业力有关，也可能与
今生学法心不专注有关。而极乐世界的菩萨不是这
样，他们通过读诵经典、听经闻法、宣说佛法，很快
就能开发深广的智慧、流露无碍的辩才、获得殊胜的
无碍解。
什么是无碍解？《大毗婆沙论》中说：“于所知
境通达无滞，名无碍解。”无碍解有四种：一、法无
碍解，对一切名词无碍通达；二、义无碍解，对甚深
法义能无碍通达；三、词无碍解，能了知各种众生的
语言，比如在人面前用人的语言宣讲，在天人面前用
天人的语言宣讲，在英国人面前用英语宣讲，在藏族
人面前用藏语宣讲；四、辩无碍解，对所有提问均能
无碍回答，对所有兴辩者均能答辩。
娑婆世界的众生非常愚笨，有些人已经来到藏
264

第10课
地多年了，可是不要说转法轮，甚至连“糌粑 Ra”62
都不知道。而极乐世界的菩萨不是这样，他们无所不
通，非常有智慧，具有无碍的辩才。
麦彭仁波切的教言中说，如果认识了心的本性，
就会自然流露出无尽的智慧；如果得到诸佛菩萨的摄
受，也会获得他人无法企及的智慧。诸佛菩萨的加持
确实不可思议。以前汉地有位慧思禅师，他一心祈祷
阿弥陀佛，后来在梦中见到阿弥陀佛，醒来以后智慧
大开，对一切法义无所不通。我们这里有些道友也是
如此，他们刚来学院时笨笨的，不要说通达经论，甚
至连基本生活都不懂。但因为他们一方面对正法有极
大的欢喜心，一方面经常以信心祈祷文殊菩萨，所以
到一定时候就和以前完全不同了，不仅对佛法的意义
非常通达，而且就像《二规教言论》中说的那样，超
过了以前和自己一样的人，赶上了以前超过自己的
人，最终自己的智慧胜过一切人。
62	藏语，意为吃糌粑。
265

第10课
拥有智慧很重要。因为颠倒的非量和无倒的正量
始终是相违的，所以如果一个人相续中现前了正知正
见，不仅自己相续中的邪知邪见会自然消失，而且还
能遣除他人相续中的邪知邪见。如《大宝积经》云：
“成就正见者，化彼诸邪见，常修行正念，哀悲邪念
者。”我去过一所学校，这所学校有一个持邪见的老
师，很多学生就像得传染病一样染上了他的邪见；这
所学校还有一个智慧、能力都很不错的老师，后来他
通过努力遣除了那个老师和学生的邪见。
总之，正见像阳光，邪见就像黑暗。当正见的阳
光升起来时，邪见的黑暗自然会被驱散；如果没有正
见的阳光，邪见的黑暗就会一直笼罩心头，让众生误
入歧途，感受无量的痛苦。所以每个人都应该努力遣
除邪见、引发正见。
凡夫人很容易受他人的影响。在一个家庭或者
团体中，如果有一个人持邪见，与他接触的人都会染
266

第10课
上如毒般的邪见。所以，在如今这个邪见严重的末法
时代，寻找具有正见的善知识极为重要。当然，如果
到了极乐世界，依靠阿弥陀佛的发愿，所有的人都具
有深邃的智慧和无碍的辩才，不可能有产生邪见的机
会，所以大家还是要发愿往生极乐世界。
「三十、无边辩才愿
」
|   若我成佛，国中菩萨有不成就无边辩才者，不取
菩提。
如果我将来成佛，国中所有菩萨都要成就无边
辩才，如果有菩萨不成就无边辩才，我就不取菩提果
位。
前面是发愿令诸菩萨获得有限的智慧和辩才，但
有限的智慧和辩才还是不够的，所以阿弥陀佛又发愿
令诸菩萨获得无边的智慧和辩才。
267

第10课
智慧有很多层次。有些人的智慧只能衡量粗大的
法，对于细微的法却无法衡量，比如对瓶子里没有水
这样的空性能够理解，可是对于心抉择为无分刹那、
物质抉择为无分微尘，无分刹那和无分微尘进一步抉
择为无有，无有最终抉择为离一切戏论，这样细微的
境界就很难理解。或者从远近方面来讲，对于前天、
昨天、今天、明天、后天等比较近的事能了知，而对
于一万年、一个大劫、无数劫以前以后的事就不知道
了。或者从深浅方面来讲，对于浅显的道理一听就明
白，可是甚深的道理就听不明白了。
在讲考的时候，有些道友讲起《大圆满前行》
《无量寿经》没有任何问题，可是讲到《量理宝藏
论》《释量论》或者《中观根本慧论》就很困难了，
最后用拳头狠狠打自己的头：我为什么那么笨，一直
听不懂呢？我应该打开智慧！但这样“打”开智慧是
有一定困难的。
268

第10课
对于现世生活中的一些简单事情，很多人都知
道，但是对于来世等长远的事情，没有深广智慧的人
就不知道了，这不仅会给积累资粮带来困难，有时候
行持佛法的事业也会比较困难。《维摩诘经》中记载：
有一次佛陀让舍利子、目犍连等弟子去探望维摩诘居
士，但因为他们智慧有限，所以不堪能探望；后来佛
陀让具有无量智慧的文殊菩萨去探望，最终文殊菩萨
顺利地完成了任务。
《文殊师利宝藏陀罗尼经》云：“速悟七辩才，
愿如文殊等，演法无穷极，导引群生类。”所以我们
应该发愿：愿我很快具足文殊菩萨那样的七辩才，能
够演说无量法门，将无数众生引入解脱道。其实每个
人都应该拥有文殊菩萨的智慧、观世音菩萨的悲心、
大势至菩萨的能力，如果有了这样的智慧、悲心和能
力，那不管遇到任何众生，都能轻易度化对方。首先
用智慧引导他，如果不行就用悲心来感化他，实在不
行就用力拽着他的头发进入佛门，如果对方没有头发
269

第10课
就拉耳朵，开玩笑。
智慧和辩才确实很重要。如果没有智慧和辩才，
在世间也会遇到许多麻烦，在出世间就更不用说了。
学禅宗的人如果没有智慧辩才，虽然你可以安住于如
如不动的境界享受禅乐，可是要度化别人就很困难
了。尤其现在是妄念纷飞的时代，在知识分子和分别
念比较重的人面前，如果拿不出有说服力的理论，即
使你的境界再超胜，也会在别人面前落败。学净土宗
的人也是如此，虽然念阿弥陀佛功德无量，可是如果
没有智慧辩才，别人问起一些基本的问题：为什么要
念佛？念佛有什么功德？极乐世界那么遥远，怎么能
往生到那里？也许你就没法回答了。总之，如果没有
智慧和辩才，虽然你可以像经典和续部里讲的那样，
具有须弥山一般的坚固信心，哪怕粉身碎骨也不动
摇，依靠这样的信心自己当然可以往生净土、获得成
就，可是要度化别人还是有一定困难的。
270

第10课
印度的马鸣菩萨 63 原来是外道，他就是被胁尊者
的智慧和辩才引入佛门的。当时他和胁尊者请国王
作证：谁辩论输了就做对方的徒弟。胁尊者首先立
宗：“当令天下太平、大王长寿、国土丰乐、无诸灾
患。”马鸣菩萨一听，顿时无话可说，毕竟当着国王
的面，所以自己不敢说国家不太平、国王不长寿、国
土不丰乐、具诸灾难，于是他不得不拜胁尊者为师。
随胁尊者入佛门后，马鸣菩萨精进闻思修行，最终彻
底通达佛教的真理。后来，他也以智慧和辩才折服了
许多外道。
在佛教的历史上，曾经出现过许多具有无量智
慧和辩才的菩萨，如龙树菩萨、法称论师等。前一段
时间，我看了一位藏地大德的传记，这位大德从小接
受佛教的教育，一直不懈地闻思修行，最后获得了无
法言说的智慧和辩才。其实，许多修行人的精神确实
63	据说马鸣菩萨说法时，群马都感动得流泪嘶鸣，因为马能了解他的说法，人们
便称他马鸣菩萨。
271

第10课
很令人钦佩。我曾经遇到过一位高僧大德，“文革”
前后他曾在监狱里住了十三年。当时他把蹲监狱当做
闭关的好机会，每天默默地念诵经咒。后来有人发现
他嘴唇动，就不准他动嘴唇，于是他就不动嘴唇念。
后来那些人说：“虽然你嘴唇没有动，但是你喉咙在
动。”他说：“我是活人，我要吞口水，为什么喉咙
不动？”就这样，他在狱中念了很多咒语。这位大德
今年八十二岁，在跟他交往的过程中，我深深地感到
对佛法的信心完全融入了他的血液。在那个善恶颠倒
的时代，他的信心都如是稳固，戒律都如是清净，现
在就更不用说了。
「三十一、彻照诸刹愿
」
|   若我成佛，国土光净遍无与等，彻照无量无数不
可思议诸佛世界，如明镜中现其面像，若不尔者，不
取菩提。
272

第10课
如果我将来成佛，我的国土光明清净无与伦比，
能够映现无量无数不可思议的诸佛世界，就像明镜中
显现面像一样，如果不能这样，我就不取菩提果位。
在我们这个世界，只要一座山或者一堵墙就能遮
住人们的视线，哪怕中间有一张薄薄的纸，也看不到
后面的东西。但极乐世界完全不同，不仅大地能够映
现十方无量的世界，甚至一堵墙、一根柱子、一个瓶
子、一花、一草、一叶、一尘，都能清清楚楚地映现
十方无量的世界。
对娑婆世界的众生来说，这种境界是很不可思议
的。如果对一个从来没去过城市的山区愚童说，城市
的百货商场里有好多镜子，在镜子里能看见自己的身
体，他根本不会相信；同样，听到极乐世界的微妙境
界，娑婆世界的凡愚众生也不会相信。
诸佛菩萨的境界是不可思议的。《弘明集》中
说：“须弥笼于一尘，天地回于一车。”意思是，须
273

第10课
弥山可以纳入一尘，天地可以装入一车。进一步讲，
一个微尘中可以容纳无数世界，而且微尘没有变大、
世界没有变小。这在我们的境界中也很难实现，但在
诸佛菩萨的境界中完全可以实现。
依靠法处比丘当年的发愿，现在极乐世界的国
土能够映现无量的世界，哪怕一草一木、一山一水都
能映现无量的世界。所以往生到极乐世界的菩萨寻找
人间的眷属很方便——不需要闭着眼睛入定半天，也
不需要通过望远镜看，随时随地都能发现他们在干什
么，是醒着还是睡着，是活着还是死了，一切情况都
能呈现在眼前。
不仅极乐世界的外境能呈现无量世界，极乐世
界的菩萨也能以天眼现见他方世界的一切景象。对智
慧渺小的娑婆世界众生来讲，这确实是不可思议的。
当然这也是情有可原的，毕竟很多人还没有达到一定
的境界，不要说诸佛菩萨的境界，连阿罗汉的境界都
274

第10课
没有，所以肯定很难想象这些现象。但无论如何，大
家一定要相信佛陀的金刚语。如果能诚信佛陀的金刚
语，总有一天我们也会往生极乐世界并获得这些境
界。
原来我在山区读中学时，学校有一个易老师，每
到冬天学生们都聚在他家，他在炉子里生上火，然后
就跟我们讲汉地的事：南京、成都有很好的火车，还
有很多三层、四层、五层的楼房……（也许他见到最高的
楼就是五层，开玩笑。）当时我们这些山区的孩子都想：不
可能吧？怎么房子上面还有房子？后来到了汉地，才
知道到处是高楼大厦。同样，现在有些人很难理解佛
法的甚深境界，只有以后因缘具足时才会一一现前这
些境界。
275

第11课
第 11 课
2011年5月13日
「三十二、妙香普熏愿
」
|   若我成佛，国界之内，地及虚空有无量种香，复
有百千亿那由他数众宝香炉，香气普熏遍虚空界，其
香殊胜超过人天珍，奉如来及菩萨众，若不尔者，不
取菩提。
如果我将来成佛，在我的国界之内，大地和虚空
中有无量种妙香，还有百千亿那由他的七宝香炉 64，
香气普熏周遍虚空界，这种妙香极其殊胜，超过一切
64	极乐世界的万物都是妙香和珍宝和合而成的，如康僧铠译本中说：“国土所有
一切万物皆以无量杂宝百千种香而共合成。”
276

第11课
人天的珍宝，以此供养如来及菩萨众，如果不能这
样，我就不取菩提果位。
从经中的这段文字可以看出，极乐世界具有娑婆
世界无法比拟的种种功德庄严。在娑婆世界，有些地
方虽然有扑鼻的香气、富丽堂皇的建筑物、美丽的花
园、金银琉璃玛瑙等珍宝，但只是部分地方有这些，
不可能到处如此。而依靠阿弥陀佛的发愿力和往生者
的福德力，极乐世界到处散发出香气，到处都是无量
宫、花园和珍宝。当然，娑婆世界的人很难想象这些
道理。这就像在某些特别偏僻的地方，如果给从没出
过门的人讲起美国、日本的现代化建筑，他们根本没
办法接受一样。
娑婆世界虽然有栴檀等天然香以及藏香等人工
合成香，但也许是众生的福报衰减吧，很多香基本上
没有什么香气，烧起来好像和牛粪没什么差别，还不
如自己采一些柏树叶烧。我在商店买过一些香，虽然
277

第11课
外面的介绍非常好，但不知道是原料太差还是其它问
题，点燃以后一点香气都没有，甚至闻起来特别刺
鼻。
人间有些香即使非常好，但香气也不能维持很
久。有些人天天在佛堂或者在家里点香、洒香水，只
要经过他的院子就能闻到屋里的香味，但这些香气很
快就散发了，过几分钟就闻不到了。
修行人烧香供佛是很有必要的，因为娑婆世界众
生的身体非常臭秽，如果没有烧香，天人和护法神会
特别厌恶。道宣律师的《天人感通录》中记载，人间
臭气上熏四十万里，诸天人都厌恶来人间。因此，如
果我们经常在佛堂里烧香、洒香水，就可以压住身上
的臭气，这样白方的护法善神就愿意来了。不过有些
人的房间卫生状况太差，一进屋子感觉特别难闻，为
了驱散臭气，主人马上点燃一根香。可是臭气和香气
混在一起，反而感觉到另一种怪怪的气味。
278

第11课
世间有许多种妙香。《华严经》中说，天界有一
种黑栴檀，只要烧一铢 65 这种香，它的香气就能遍满
整个小千世界，假使三千大千世界遍满珍宝，其价值
也比不上一铢这种黑栴檀。虽然我们不可能得到这种
香，但也要尽量用好香供佛。
一支香看似很渺小，可是点燃后发出的香气却能
弥漫整个虚空，这象征着一念善心看似很微小，却能
感召整个世界的庄严。极乐世界的诸菩萨就是如此，
他们在因地时都发过善心，所以才以善心感召了万德
庄严的极乐世界。
昙鸾法师 66 在《赞阿弥陀佛偈》中说：“和雅德
香常流布，闻者尘劳习不起，此风触身受快乐，如比
丘得灭尽定。”意思是，极乐世界恒常随着和风流布
65	铢：古代重量单位，二十四铢等于旧制一两，亦有其它说法，标准不一。
66	昙鸾：南北朝时代弘扬净土高僧。雁门（山西代县）人，一说并州汶水（山西
太原）人，姓氏不详。十余岁即出家。苦节力学，精通诸经，后专修净土，并
弘阐净土法门。著有《往生论注》二卷，乃世亲净土论之注释。另著有《赞阿
弥陀佛偈》《礼净土十二偈》《略论安乐净土义》等。
279

第11课
各种妙香，闻到这些香的人都不会产生贪嗔痴等尘劳
习气，身体接触到这些香风后会感受无法言说的快
乐，如同比丘入于灭尽定一样 67。灭尽定是圣者所证
之出世间无漏禅定，如果有人生起出离心，远离了红
尘苦海，安住于这种寂灭的禅定，其快乐是无法用语
言形容的，而极乐世界香风触身的快乐堪比入于灭尽
定，可见净土的功德多么不可思议！
秽土和净土的香有很大的差别：娑婆世界的香只
能给鼻根带来乐受；极乐世界的香不仅能给身心带来
乐受，而且能息灭相续中的贪嗔痴等烦恼，生起戒定
慧等功德。
当年法处比丘发愿，愿自己的国土中到处都是扑
鼻的香气，不要像娑婆世界一样到处都是脏乱差，哪
里都是臭烘烘的。其实这样的发愿非常有必要。不然
在我们这里，有些人连自己家里都不愿意进，甚至要
67	《入中论》中也有类似的比较，如云：“且如佛子闻求施，思惟彼声所生乐，
圣者入灭无彼乐，何况菩萨施一切？”
280

第11课
捂着鼻子才敢进家；和自己家里一样，外面的环境也
差不多，到哪里都是肮脏不堪、臭气熏天。即使人们
通过勤作搞好卫生，也只是暂时有所改善，从长远来
讲还是解决不了问题——自己的身体不断发出臭气、
排出恶臭之物，外面的世界也不断出现瘟疫疾病以及
各种卫生问题。
虽然跟 20 世纪以前比起来，现在世界各国在环境
卫生方面有所进步，但在很多方面还是做得不够。有
些城市虽然外面的美化比较不错，可是人们内心的贪
嗔痴等垢秽却日益增盛，不断散发出危害身心健康的
秽气。因此，每个人都应该发愿离开这个肮脏不堪、
令人生厌的娑婆世界，前往极其清净、极其快乐、极
其胜妙的极乐世界，在那里接受阿弥陀佛及其眷属的
法雨滋润，令自相续得以成熟。
阿弥陀佛的每个发愿都有甚深的意义，它不是一
个简单的口号，大家不能像在世间的学校听课一样，
281

第11课
大概听一听、学一学就可以了。佛法有一个特点：它
的每一句教言、每一个道理都可以让人们终生受用。
如果你不懂其它很多佛法，最起码也要掌握阿弥陀佛
因地的一个发愿，然后每天从早到晚、一辈子从小到
老，你都可以这样来发愿。
世间的知识作用非常有限，很多人在数理化方
面花了很多时间，可是除了少数从事这些专业的人以
外，绝大多数人一辈子都用不上这些知识。可是佛法
完全不同，如果掌握了它的意义，以后随时随地都可
以运用，对今生来世都能带来无比的利益，所以大家
要多下功夫学习佛法。
「三十三、触光安乐愿
」
|   若我成佛，周遍十方无量无数不可思议无等界众
生之辈，蒙佛威光所照触者，身心安乐超过人天，若
不尔者，不取正觉。
282

第11课
如果我将来成佛，十方无量无数不可思议世界的
众生蒙受我的威光照触后，所获得的身心安乐超过一
切人天的快乐，如果不能这样，我就不取正觉果位。
如今法处比丘已经成佛了，也现前了自己的刹
土，所以他的发愿已经实现了，十方无量世界的有缘
众生都能得到阿弥陀佛的威光照触，之后都能获得无
比的安乐。
一般来讲，世间的光就是肉眼所能看见的亮光，
如日光、月光、星光、灯光、珍宝光等，这些光只有
驱除黑暗、赐予光明的作用。而佛陀的光则不同：从
类型上讲，有些是有形的光，人们的肉眼能看到，有
些是无形的光，人们的肉眼看不到，如慈悲光、智慧
光、威力光、功德光等；从作用上讲，当佛光入于人
们的身心时，当下就能断除贪嗔痴等烦恼，身心自然
而然会变得堪能自在，感受到无法言说的轻松、快
乐、安宁。所以佛陀的光远远超越世间的光。
283

第11课
在康僧铠译本中，也提到了佛光的种种功德，其
中有一段是：“其有众生遇斯光者，三垢消灭，身意
柔软，欢喜踊跃，善心生焉。”意思是，如果有众生
遇到阿弥陀佛的光，贪嗔痴会全部消灭，身心会变得
柔软，内心法喜充满，种种善心油然而生。
在这里要提醒各位佛友一个问题：不管我们行
持什么善法，比如观修某个法门、得到密法的灌顶、
做种种善事，如果之后相续中的贪嗔痴逐渐灭尽，信
心、悲心、智慧逐渐增上，这说明自己得到了上师三
宝的加持；相反，不管我们以讲经说法直接利益众生
还是自己读诵经典、闭关禅修，如果信心、悲心、智
慧一直生不起来，而烦恼却日夜不断增上，行为也逐
渐变得不如法，这说明上师三宝的加持没有入于自
心。阿底峡尊者也曾说：“修行的验相就看有没有灭
掉烦恼，如果相续中的烦恼日趋薄弱，说明修行有了
成就相，否则修行就没有成功。”
284

第11课
要得到诸佛菩萨的加持，关键在于自己的信心。
虽然诸佛菩萨的加持恒时存在，可是如果自己的相续
不堪能，对功德田一点向往之心都没有，那也不可能
得到诸佛菩萨的加持。这就像阳光虽然普照大地，可
是坐在朝北的山洞却得不到阳光照射一样。
从这条发愿可知，凡是与阿弥陀佛有缘的众生都
能获得他的佛光照触，之后身心能变得安乐、堪能、
柔软。身心柔软是修行好坏的重要标准。阿底峡尊者
说过一个比喻：“如果是修行很好的人，身语意三门
就像脚踩在羊毛上一样柔软，不会因为一点点小事而
烦恼大作。”确实如此，有时候从一个修行人外在的
威仪就能看出，他的内心有没有获得诸佛菩萨的加
持。
凡是持诵阿弥陀佛的名号、观修其形象、对其顶
礼供养者，也就是说以阿弥陀佛为对境结上善缘、种
下善根者，都能蒙受阿弥陀佛的光芒加被，都能逐渐
285

第11课
步入解脱的正道，因此，欲求解脱者一定要努力学习
净土法。当然，由于无始以来的习气极其深厚，很多
人学了净土法后不一定有立竿见影的效果——不可能
今天学佛，马上就没有烦恼了，也不可能今天念佛，
从此再不被世间八法染污了。但无论如何，缘阿弥陀
佛种下的善根是永远不会空耗的，为此付出的努力也
是不会白费的。
有些不懂佛法的人遇到挫折时，经常说一些气
话：“我学了这么多年佛，一点用都没有，完全是在
浪费时间。”其实这是不懂因果的愚蠢说法。懂因果
的人明白：哪怕皈依三宝三天，哪怕念一句佛号，这
种功德在百千万劫中也不可能灭尽。这是以佛陀的金
刚语和证成理可以成立的。
只要我们精进念佛，相应各人的根机利钝，多
多少少都会有所成就——或者生前直接得到阿弥陀佛
摄受，或者临终时西方三圣来接引，或者梦中得到佛
286

第11课
陀的加持。晋朝有个叫竺僧显的出家人 68，竺僧显本
来是北方人，他因为躲避战乱而前往江南。后来他在
南方染上重病，于是放下万缘，精进修持净土法。一
天晚上，竺僧显见到阿弥陀佛降临，佛陀放光赐予加
持，当下他的病苦就消失了。于是竺僧显告诉众人自
己见到了阿弥陀佛，之后就坐着迁化了。去世后十多
天，他的房屋中一直香气不散。
在汉地的《往生集》《净土圣贤录》中，有许
多往生极乐世界的精彩公案，许多高僧大德甚至一般
的修行人都得到阿弥陀佛的佛光加持，最后安然往生
极乐世界。我相信，在座很多人也应该有往生极乐世
界的机会。只要自己具足清净信、欲乐信或者不退转
信，经常以信心祈祷阿弥陀佛，经常发愿往生极乐世
界，每天所做的善根都回向往生净土，比如听一堂
课、念一百遍观音心咒、放一条生命、点一支香、磕
68	佛教刚传入中国时，出家人的法名有各种姓，比如竺、僧，甚至还带有俗姓，
后来晋朝的道安大师提议，出家人应该跟随释迦牟尼佛而姓释，从此以后汉地
出家人便都姓释了。
287

第11课
一个头等，点点滴滴以上的善根都为了利益众生而回
向往生极乐世界，那么，依靠佛陀金刚语的摄持（即阿
弥陀佛接引众生往生净土之大愿）以及自心清净意乐力、法性
不可改变力、有法永不欺惑力，临终时必定会往生西
方极乐世界。
在春季，当天气、水分、肥料等因缘具足时，
种子自然而然会发芽；同样，当佛陀的大愿、众生自
己的善根发愿等因缘具足时，每个众生都能往生极乐
世界。这就是一种自然的规律，大家应该对此深信不
疑。
我经常这样想：前辈高僧大德曾授记凡与法王结
缘者都能往生极乐世界，再加上自己长期以来对极乐
世界有强烈的欢喜心，这种欢喜心并不是一天两天的
短暂心态（一天两天的欢喜心是很容易产生的，有些人偶尔看了
一本小说，之后也对这本小说生起欢喜心，所以凡夫人偶尔生起的分
别念没什么可信的），可以说自从知道极乐世界的功德以
288

第11课
来，就一直对往生极乐世界有强烈的意乐，因此，通
过各方面的因缘来观察，只要自己今后如理如法地修
行，临死前不造谤法罪或者五无间罪等严重的恶业，
往生极乐世界应该不会有很大问题。
在座诸位和我一样，也应该具足往生净土的因
缘，所以要对自己有信心。不过问题的关键是死亡什
么时候到来，谁都不知道死主何时会到来，佛经中对
此也说得很清楚：“明日死谁知”，所以大家应该抓
住当下，哪怕做了一点一滴的善根，都要马上回向往
生极乐世界。
「三十四、得陀罗尼愿 69
」
|   若我成佛，无量不可思议无等界诸佛刹中菩萨之
辈闻我名已，若不证得离生获陀罗尼者，不取正觉。70
69	在藏文译本中，此前还有一个愿：“若我成佛，国中时时降下花雨，空中常出
妙音，若不尔者，不取正觉。”
70	在康僧铠译本中，此愿为：“设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界众生之
类，闻我名字，不得菩萨无生法忍诸深总持者，不取正觉。”藏文译本中只是
289

第11课
如果我将来成佛，无量不可思议诸佛刹中的菩萨
众听到我的名号，都要证得无生法忍、获得陀罗尼，
如果不能这样，我就不取正觉果位。
陀罗尼有很多种。按照修道者的境界来分，佛经
中说，一地到十地的菩萨都有专门修持的陀罗尼 71。
按照本身的种类来分，经论中也有很多种分类。比如
按《瑜伽师地论》的说法，陀罗尼有四种：一、法陀
罗尼，能够牢记经论的词句，一点都不会忘失；二、
义陀罗尼，能够理解经论的意义，不会忘记或者错
解；三、咒陀罗尼，依靠禅定力成就咒术，能够消除
众生的灾厄，比如通过念咒可以让病人痊愈；四、忍
陀罗尼，能够通达诸法实相，即通达远离四边八戏的
大空性。在其它经论中，也有三种或者五种陀罗尼的
说：“……闻我名已，得陀罗尼。”
71	如以咒陀罗尼而言，《金光明最胜王经》云：菩萨摩诃萨于此初地得陀罗尼，
名依功德力；于第二地得陀罗尼，名善安乐住；于第三地得陀罗尼，名难胜
力；于第四地得陀罗尼，名大利益；于第五地得陀罗尼，名种种功德庄严；于
第六地得陀罗尼，名圆满智；于第七地得陀罗尼，名法胜行；于第八地得陀罗
尼，名无尽藏；于第九地得陀罗尼，名无量门；于第十地得陀罗尼，名破金刚
山。
290

第11课
说法 72。
通过什么方法才能得到陀罗尼 73 呢？《大乘经庄
严论》中说：“异熟闻串习，等持之总持，小品及
大品，大品亦有三。”意思是，获得陀罗尼有三种方
式：一是宿世业报得，即前世修过善法，今生自然而
然便能获得陀罗尼；二是听闻串习得，不是依靠前世
的善根，而是即生认真听闻思维佛法，这样也能获得
陀罗尼；三是修行禅定得，即通过修持禅定而获得陀
罗尼。
虽然阿弥陀佛发愿凡是听到他名号的菩萨都能获
得陀罗尼，但因为在座很多人还不是菩萨，所以听闻
佛号后马上获得陀罗尼有一定困难。但佛陀的加持毕
竟不可思议，所以只要自己有信心，也会得到相应的
利益。
72	天台宗据《法华经·普贤菩萨劝发品》之说，立有旋陀罗尼、百千万亿旋陀罗
尼、法音方便陀罗尼等三陀罗尼，以之配于空、假、中三观。而《大毗卢遮那
经》等秘密藏中具说如来自受用五智，故宣说五种陀罗尼。
73	主要是指法陀罗尼和义陀罗尼。
291

第11课
我们这里有些道友就是如此，他们俱生的智慧
并不是特别超胜，以前学世间知识时并没有很高的智
慧，甚至连大学都考不上（其实从佛教的观点来看，世间的大
学也没有什么了不起的），但因为经常以清净心祈祷佛陀，
通过后天的不懈努力也打开了智慧，远远超过很多
人，能够受持很多法义，不管自己闻思修行还是为他
人讲经说法，都显发出深广的智慧。这从有些道友的
亲身经历也可以看出，这就是佛陀的加持。
佛陀的名号有一种特殊的加持力，如果我们经常
听闻佛号，自己的心就会逐渐变得清净。将净水如意
宝投入浑水，浑水自然而然会澄清；同样，听闻佛陀
的名号后，众生污浊的心也自然而然会变得清净。当
内心清净如水时，就能显现出戒定慧等功德的月影，
这就是一种自然的规律。
依靠阿弥陀佛的发愿，无量菩萨听闻他的名号
后都能获得陀罗尼，这对菩萨们增上功德具有极大意
292

第11课
义。我们知道，极乐世界恒时传出妙法的声音，不仅
阿弥陀佛不断地讲经说法，甚至宫殿、水声、风声、
树声都不断地发出佛法的妙音，依靠陀罗尼的威力，
菩萨们能将所有听到的佛法牢记于心。而我们这里却
不是这样：有些道友上课时拿着一个破笔记本辛辛苦
苦地记，记完以后回去再翻看时，自己都不认识写的
什么字、什么内容，不知道是在梦中云游时还是在其
它世界记录的，最后特别失望地放弃了闻思，开始像
猪八戒一样睡懒觉。
「三十五、闻名转男愿
」
|   若我成佛，周遍无数不可思议无有等量诸佛国中
所有女人，闻我名已，得清净信，发菩提心 74，厌患
女身，若于来世不舍女人身者，不取菩提。
如果我将来成佛，无量无数不可思议佛国中的
74	藏文译本中没有提到发菩提心。
293

第11课
所有女人，听到我的名号后生起清净的信心，发起菩
提心，对女身生起厌恶心，如果她们来世不能舍弃女
身，我就不取菩提果位。
现在世间比较提倡男女平等。佛教也提倡众生
平等：在世俗中，不管大乘显宗的发菩提心还是密宗
的即生成佛 75，都认为男身和女身是平等的；在胜义
中，《金刚经》和《入行论·智慧品》都说无男相无
女相，所以男女也是平等的。（有一个女众道友说：“我没
有什么纪律的约束，佛经中说无男相无女相，我把自己当作男人一
样。”但这是在胜义中讲的，在世俗中还是有男相女相的。）既然
如此，为什么佛陀又在许多经典中呵斥女身呢？这是
因为在世俗中女身确实有许多不共的过失。
据说有些西方的女士不愿意听对女身的批评，但
不管她们愿不愿意听，这就是无法否认的事实。我有
这样的体会：在同样一个道场中，在同样摄受众生的
75	密宗认为，虽然男女的风脉明点有差异，但在以其作为修法所依进而获得成就
方面，男女完全是平等的。
294

第11课
过程中，女众的烦恼确实比男众多。有一位上师的侍
者告诉我（她也是女众）：“我的上师身边有很多男众和
女众，总的来看，男众性格比较稳重，而女众性格则
不太稳重，而且女众往往大事情不考虑，整天在小事
上勾心斗角。虽然上师很慈悲，对大家都平等对待，
可是下面的人确实有很大差别。”
不过现在很多人不知道女身的过患。有一位法师
讲过一件事情：有个男青年性格非常自卑，他读大学
时见到有些女生长得不错，经常受到很多人的喜欢，
他觉得这些女生活得很阳光，于是发愿下辈子要转为
女人，不愿意再当男人。这就是不知道真理的想法。
实际上，他所羡慕的女生有许多不共的烦恼和痛苦。
并不是佛陀没有平等心，他特别重男轻女，所
以故意说女身不好，事实上女身的确有许多过失。在
《大爱道比丘尼经》中，佛陀淋漓尽致地宣说了女众
的八十四种恶态，这些恶态在很多女人身上都能发
295

第11课
现。在《大宝积经》中，佛陀也宣说了女众的很多过
失，并且说欲求远离女身需要修八种法：一者不嫉
妒，二者不悭吝，三者不谄诳，四者不瞋恨，五者说
实语，六者不恶口，七者舍离贪欲，八者离诸邪见。
而且佛陀总结说：“若厌女人身，应修如是（八种）
法，便当速得转，受善丈夫身。”
因此，女众应该认识到自身的过失，听到阿弥陀
佛名号后要生起信心，发愿将来一定要转为男身，这
样以后生生世世就会转为男身了 76。
当然，我们也应该清楚，并不是所有的女众都有
过失，也有一些佛菩萨以女身的形象度化众生，如妙
音天女、度母等。不管在汉传佛教还是藏传佛教中，
都有很多女性的佛菩萨应世。尤其在汉传佛教的历史
上，有很多观音菩萨以女身利益众生的公案。这当然
76	在《药师琉璃光如来本愿功德经》中，药师琉璃光如来也发愿：“愿我来世得
菩提时，若有女人为女百恶之所逼恼，极生厌离愿舍女身，闻我名已一切皆得
转女成男具丈夫相，乃至证得无上菩提。”因此，如果有女众厌离女身，也可
以祈祷药师佛。
296

第11课
不是我们的分别念所能思议的。但一般来说，凡夫女
人确实存在不共的烦恼和痛苦，所以有智慧的女众还
是应该发愿转为男身，要经常念诵《极乐愿文》来发
愿：“闻佛阿弥陀名号，乃至未获菩提间，不转女身
转贵族，生生世世具净戒，顶礼善逝无量光。”
「三十六、修梵净行愿
」
|   若我成佛，无量无数不可思议无等佛刹菩萨之众
闻我名已得离生法 77，若不修行殊胜梵行，乃至到于
大菩提者，不取正觉。
如果我将来成佛，无量无数不可思议佛刹的菩萨
听到我的名号都获得无生法忍，乃至菩提果之间受持
清净的梵净行，如果他们不能这样，我就不取正觉果
位。
77	此处说是“离生法”，康僧铠译本和藏文译本都说是“寿终之后”。
297

第11课
受持清净的梵净行对于修行人非常重要，《普
贤行愿品》中说：“常得出家修净戒，无垢无破无穿
漏。”我们应该经常这样发愿。
凡夫人经常产生贪欲，有了贪欲则身心不可能
趋入正道。《毗奈耶经》中说：“诸有耽欲人，不见
于义利，亦不观善法，常行黑暗中。”这个教证讲得
非常好：一个人如果有了贪欲心，那他既不可能见到
大义利，也做不到任何有意义的事情，内心始终不会
观修善法，这种贪欲强烈的人没有其它的念头，白天
想的是这些东西，晚上想的也是这些，从平时各方面
的行为也看得出来，他们贪恋的一直是这些肮脏的事
情，这种人的修行不会有进步，经常处于黑暗和痛苦
中。
世间人常说欲火焚身，贪欲之火确实非常可怕。
《大智度论》中有一则公案：以前印度有一个叫述婆
伽的渔夫，一次他看见公主在高楼上，产生了极大的
298

第11课
贪心。从此他患上相思病，日日夜夜想着公主，以至
于瘦骨嶙峋。母亲看到他这样，经询问才知是贪恋公
主所致。虽然一个渔夫贪恋国王的公主，这本来就是
不可能实现的事情，但母亲毕竟疼爱儿子，便想了一
个办法。从那以后，她每天到王宫里供养公主鲜鱼。
日子久了公主觉得有点奇怪，便问她为什么天天给自
己送鱼。她据实告诉公主，并祈求公主能与儿子相
会。不知道是什么原因，公主居然答应了她的请求，
并约定在某个神庙的神像背后相会。述婆伽得知后特
别高兴，约会那天他早早到神像后面等着。但是神庙
的天神非常不高兴，他觉得渔夫跟公主种姓不般配，
再加上在神庙中做这种事不如法，于是加持述婆伽睡
着了。公主来到神庙后，怎么也摇不醒述婆伽，最后
实在没办法，就卸下身上的璎珞放在述婆伽身上，之
后便离开了。公主离开以后，述婆伽醒了过来，他见
到身边摆着璎珞，一打听才知道公主来过了。他非常
懊恼，当下欲火焚身而死。
299

第11课
欲望确实非常可怕，人一旦燃起欲望之火，任何
善行都没办法行持。正因为如此，阿弥陀佛悲悯欲望
强烈的众生，发愿凡是听到他名号的人就像在烈焰上
浇凉水一样当下熄灭相续中的欲火。现在有些人经常
说：“我烦恼深重，实在没办法对治。”其实没必要
这么说，只要一心一意祈祷阿弥陀佛、持诵其名号，
依靠阿弥陀佛的不可思议加持力，相续中的烦恼一定
可以息灭。
在我们学院有成千上万的修行人，他们都过着守
持梵净行的清净生活，根本没有任何烦恼和痛苦（当然
也有极少数人烦恼深重，但这是个别业力现前者）。如果是一般
的世间人，这么多人过着遮止贪欲的生活恐怕是不现
实的。虽然佛教徒不是禁欲主义者，但是一方面依靠
自己的对治力，另一方面依靠诸佛菩萨的加持力，确
实做到了许多世间人做不到的事情，这也是佛教殊胜
性的一个真实体现吧。
300

第12课
第 12 课
2011年5月17日
不管学习《无量寿经》还是其它法门，大家都需
要长期不断地精进，要经常提醒自己不能懈怠。有些
人年轻时很精进，到了晚年就不精进了；有些人两三
天比较精进，过了几天就不精进了；还有人依靠暂时
的因缘发起精进，比如遇到一些上师、发生车祸、罹
患疾病后很精进，可是后来又忘记了精进。这样虎头
蛇尾是不行的。
我们要有活到老学到老的精神。藏地有一部历史
著作叫《青史》，这本书的作者是廓译师，廓译师在
八十多岁高龄时还不断地学习，曾经有人问廓译师：
301

第12课
“您到底什么时候才能学完？”他回答说：“成佛的
时候。”不过现在的很多人不是这样。有些人大学毕
业后找到一份工作，从此以后就再也不学习了，不要
说佛教的知识，甚至世间的知识都不学了。对他们来
说，也许找到工作就意味着“成佛”了。其实这是不
对的，虽然以前学习过很多年，但还要学习新知识。
学习既是一种享受，也是一件有意义的事，所以每个
人都应该不断地学习。
在这方面，我希望有些人不要无常修得太好了。
现在有些人经常说：“不要修加行，修什么加行啊，
明天死了都不知道。”这种说法看似很有道理，实际
上完全是错误的，可以说是思想不成熟的表现。圣雄
甘地78有一句名言：“要像你明天会死去一样活着，要
像你永远会活着一样学习。”意思是，对生活要有无
常的观念（相当于噶当派的无常观），既然明天有没有都不
78	圣雄甘地（1869-1948）：印度民族运动领袖莫罕达斯·卡拉姆昌德·甘地的
尊称，他提倡“非暴力不合作运动”，以和平方式实现了印度的独立。
302

第12课
知道，所以不要太耽著今天的生活；对学习则要有长
期的打算，要像永远存留在世间一样长期学习。当然
退一步讲，哪怕我们明天死亡，今天也要努力学习，
要像《萨迦格言》中讲的那样：“即使明早要死亡，
亦应学习诸知识。”
总之，学习对每一个人都很重要，我们应该不
断地学习，要尽量保持向上的积极心态，不要总是自
闭、悲观，如果整天处于消极失望的心态，这样活着
没有什么意义。
佛陀在《十住经》中说：“日夜常精进，听受无
厌惓，读诵爱乐法，唯法以为贵。”意思是说，人应
该日日夜夜恒常精进，要无有厌倦地听受佛法、读诵
修行，对善法要有欢喜心，心中唯以正法为贵。
可是现在很多人不是这样：有些人认为名声最珍
贵，一直为了名声而奔波；有些人觉得财富最珍贵，
一直在努力希求财富；还有些人什么都不想，每天就
303

第12课
像老猪一样，吃饱喝足后就“呼呼”睡大觉。老猪
每天能吃点东西就满足了，然后就摇摇尾巴，靠在墙
下晒太阳；而人是万物之灵，思想应该和旁生有所不
同，所以诸位还是要有一种精进。
当然，所谓的精进应该是在有意义的善法方面，
不是在对今生来世都没有意义的恶业方面。现在有些
人通宵看小说，有些人熬夜看电视连续剧，还有些人
白天晚上打麻将，以做非法之事将生活完全搞颠倒
了。这些邪精进者本来非常可怜，但他们还认为过得
很快乐。现在有些人觉得，逢年过节大家在一起聚
会，做一些喝酒、打牌等非法行为，这才是人生最大
的快乐。这就是颠倒的教育理念和价值观的体现。有
时候我看到社会上的各种现象，感觉人们真是把疯狂
当做正常、把痛苦当做快乐。萨迦班智达曾批评此类
恶相说：“愚者贪欲以为乐，实则行贪即苦因，如同
饮酒以为乐，实则疯狂当安乐。”
304

第12课
在世界上，每个人都在寻找快乐，既然想得到快
乐，人们就应该打开慧眼，尽量多做有意义的事情。
当然，在此过程中要长期处于如理如法的状态，作为
凡夫人的确有点困难。凡夫人产生烦恼很容易，一会
儿生贪心，一会儿生嗔心，一会儿生嫉妒心，一会儿
生骄傲心，一会儿生吝啬心，各种烦恼此起彼伏地涌
现；而产生善心则很困难，好不容易生起一点信心、
出离心、大悲心、菩提心，很快又被烦恼和邪见蒙蔽
了。这是凡夫人的普遍状况，并非个别特殊业力者才
如此。有些人经常轻毁自己：“我好痛苦啊，不像你
们一样，你们所有的人都很好，只有我烦恼深重、业
障现前。”其实这种说法是不对的，凡夫人的状况基
本上都差不多。但无论如何，我们要清楚生活的方
向，身心尽量处于如理如法的状态。
其实一个人能否过如理如法的修行生活，与前
世的福报有一定的关系。我经常想：有福报的人有长
期闻思、修行、发心的机会，各方面的善缘自然会出
305

第12课
现；而没福报的人很难有长期闻思、修行、发心的机
会，各种违缘会接踵而至。当然，虽说跟前世的福报
有关，但也与自己今生的努力分不开，因此大家还是
要尽量努力。（所谓“长期”，其实我在此处并没有很高的要求。
如今是末法时代，一个人很难说能不能活到七八十岁，只要拿出十
年、二十年或者人生二分之一、三分之一用于学修正法，这已经算是
很不错了。）
讲到这里，我想顺带说一个问题：不管学习任
何佛法，大家都应该有所创新，不能一点创新能力都
没有。怎样创新呢？我们不需要在出离心、菩提心或
者无二慧等佛法的根本内容上创新，但是要在具体的
方式上有所创新。否则，随着时代和社会的发展，以
前没有想到的很多情况会不断出现，如果始终没有创
新，应对起来也许有一定困难。
当然，在这个过程中，我们追求解脱的心始终
不能变。跟古人相比，现在人的生活方式、思维方
306

第12课
式、人生目标和谈论话题都有很大不同。拿我们牧区
来说，以前人们谈论最多的是：某人穿的衣服是什么
样？某人戴的珊瑚是什么样？但现在人们基本上不谈
这些了，谈论的话题变成：某人的手机是什么样？某
人开的摩托车是什么样？某人的房子有多少层？如果
我们的心也跟随这些话题不断地转，今天他们谈摩托
车，我们也跟着谈摩托车，过一段时间他们谈小轿
车，我们又跟着谈小轿车，那自己的修行就彻底失败
了。在这方面，我们需要有正知正念，要清楚什么是
最重要的目标，不要忘记生生世世的解脱大计。
佛教徒并不是悲观的厌世主义者，也不是不懂得
享受生活的愚痴者。通过长期学习佛法，我们对世俗
生活的本质非常了解——生活就像一颗露珠，表面上
看起来很美丽，但在无常阳光的照射下，很快就会消
失得一干二净，什么价值都不会留下。所以，大家应
该看穿世俗生活的虚妄本质，寻找有真实意义的修行
生活。
307

第12课
下面开始讲《无量寿经》。其实在很多年前，我
就想跟大家共同学习《无量寿经》，但这个因缘很奇
妙，直到今年才有共同学习的机会。每次翻开法本，
我内心都很欢喜，我并不是在这里说假话，相信在座
大多数人和我一样，看到法本也会有一种欢喜心。不
过也可能有个别人一打开法本心里就很烦，而一看到
那些乱七八糟的画面却兴趣十足——眼睛睁得大大
的，好像根本不需要眨眼，嘴也张得大大的，好像含
着一块水果，整个人都定型了，就像一个机器人一
样，这说明他们对某些对境有不可退转的信心。
「三十七、人天礼敬愿
」
|   若我成佛，周遍十方无有等量诸佛刹中所有菩
萨 79 闻我名已五体投地，以清净心修菩萨行，若诸天
人不礼敬者，不取正觉。
79	藏文译本中说是众生，实际上和此处的说法一样，因为发了大心的众生就叫菩
萨。
308

第12课
如果我将来成佛，十方无量佛刹的所有菩萨听闻
我的名字，都要向我和我的世界五体投地顶礼，以清
净心修学菩萨的六度万行，人天大众对这些菩萨都要
恭敬顶礼，如果他们不恭敬顶礼这些菩萨，我就不取
正觉果位。
这条发愿讲到，无量菩萨听闻阿弥陀佛的名号
后，都向阿弥陀佛及其刹土顶礼，并且以清净心修菩
萨行。这里面蕴含着一个重要的道理——听闻任何佛
法以后，不能只是得个传承，也不能仅把道理放在书
本上，应该在实际行动中有所体现。学习这条发愿
后，大家也要定期或者不定期地顶礼阿弥陀佛和极乐
世界，如果没有佛像、唐卡等所依，可以内心观想并
向西方顶礼。
小时候我家隔壁有一个老太太，每天下午她都一
边念《极乐愿文》一边向西方顶礼，一直坚持了好几
十年。汉地有些出家人和居士不断地拜佛，有些人甚
309

第12课
至把木质地板都拜破了好几次。在拉萨大昭寺门口，
每天有许多人顶礼觉沃佛。在印度金刚座，每天也有
许多人在顶礼世尊。我们应该学习这些人的信心和毅
力。
现在能自由地顶礼三宝，大家应该珍惜这样的机
会。在“文化大革命”期间，连一尊小小的佛像都很
难找到，要在佛像前顶礼就更困难了。当时我家隔壁
有一位老喇嘛，每年大年三十他都把珍藏的度母、阿
弥陀佛等唐卡摆出来，让村里的小孩子顶礼。每次快
过年时，我们都急切地数日子：什么时候可以顶礼唐
卡呀？因为平时根本见不到那么精美的唐卡，所以一
看到唐卡上美丽的花朵、供品、佛像，就感觉非常庄
严。（以前的修行人和现在的人确实不一样，以前的人不管处境再怎
么危险，他们还是愿意顶礼佛陀。）
根据这条发愿，如果我们虔诚顶礼阿弥陀佛，
无数的人和天人也会向我们顶礼。这一点在现实中也
310

第12课
能看出：在汉地的有些寺院，出家人不算太多，文化
也不是很高，但因为他们穿着佛陀传下来的法衣，口
中念着阿弥陀佛的圣号，就能感召无数信众的恭敬供
养。肉眼能看到的人都如是恭敬他们，肉眼看不到的
天人、夜叉、罗刹等非人就更不用说了。
大家不要把这些说法当作神话故事。有些学佛的
人有个毛病：刚从红尘里出来时信心特别大，每天不
吃不喝地求学，听课时就像阿罗汉入定那样快乐，那
种虔诚的眼神和开心的表情真是无法形容；但是他们
的信心很不可靠，日子久了就慢慢变了，最后什么佛
法的境界都不信了。大家要注意这个问题，千万不要
变成这个样子。
看一个人要从长远看。有的人刚开始听法时一直
热泪盈眶，从上课到下课一直双手合掌，两个眼睛一
直盯着法师，但十年后还能这样吗？不一定。也许他
对听法没什么感觉了，觉得听也可以、不听也可以，
311

第12课
即使勉强去法师面前听法，内心也没有真正的动力。
这种退化、变质的现象很不好。其实，刚学佛时没有
很大热情也是可以的，但最重要的是要有长期的信
心。
对于闻思教理的人来说，应该把经论中学到的佛
法用于生活中。藏地有一个很好的习惯，佛法不完全
是一种宗教信仰，人们已经很自然地把它融入生活。
这个习惯对于解脱非常重要，其它地方的佛友也应该
有这种习惯。当然，如果从前没有这个习惯，一下子
变成这样也有一定困难。但我希望大家今后往这方面
努力，尽量将佛法融入日常的生活，乃至临死之前都
不改变。
不管做念佛、出家等任何善法，有时候也需要
大众的认可，如果谁都不认可这些善行，都以奇怪的
眼光看待这些善行，那佛法就很难在世间弘扬开了。
虽然念佛、出家的人是非常伟大的，善导大师在《观
312

第12课
无量寿佛经疏》中也说：“若念佛者即是人中好人，
人中妙好人，人中上上人，人中希有人，人中最胜人
也”，可是由于受政治环境、文化习俗的影响，很多
人却把念佛、出家的人看作最迷茫、最可怜的人。在
汉地的很多地方，有些家庭出了一个出家人，全家人
都觉得特别不幸。当这些出家人回到家中时，家人都
反复叮嘱：“你千万不要出门，否则祖宗的脸都丢完
了，以后我们就没法在人前抬头了。”有些出家人探
望父母时，甚至不得不戴假发、穿在家衣服。所以世
间人确实很可怜，他们根本不知道什么是金子、什么
是废铁。当然，随着佛法的逐渐弘扬，现在社会大众
对佛教也稍微有所认识，很多人对出家人的态度也不
像以前那样过分了。
言归正传，今后大家一方面自己要好好念佛、礼
佛，另一方面见到别人念佛、礼佛，不管对方是什么
水平，我们也应该对他们恭敬供养、顶礼承事、赞叹
随喜。
313

第12课
「三十八、妙衣在体愿
」
|   若我成佛，国中众生所须衣服随念即至，如佛命
善来比丘，法服自然在体，若不尔者，不取菩提。
如果我将来成佛，国中众生所需的衣服只要忆
念就能立即现前，就像佛陀说“善来比丘”后，依靠
佛陀的福德和加持，不需要染色、裁剪等勤作，比丘
自然法衣在体一样，如果不能这样，我就不取菩提果
位。
在娑婆世界，做一件衣服非常麻烦。我们学院有
些道友首先没钱买法衣，不得不借钱或者化缘：“我
要买一件法衣，你可不可以给我卡上汇三百二十五
元？”好不容易弄到一点钱，可是又买不到法衣。即
使买到也不称心，或者长了，或者短了，或者颜色不
行，或者不结实。有了一件法衣不行，还要有第二
件，于是又要去折腾。法衣穿一段时间脏了，又要去
314

第12课
洗，在藏地冬天洗衣服很麻烦，考虑半天到底洗还是
不洗：洗衣服那么冷，而且也没有水，如果不洗，法
衣又越来越臭，唉，老天爷，到底该怎么办？为了穿
衣服，有些人产生了各种各样的烦恼。
但极乐世界不是这样。不管需要什么颜色、什
么尺寸的衣服，只要一想就会自然现前。如果衣服穿
旧了或者不需要了，只要一想就会马上消失，就像在
电脑上把废软件删除到“回收站”一样，“哗”的一
声就没有了。依靠现代电子技术，能在电脑上实现很
多奇妙的事情；同样，依靠阿弥陀佛的愿力，在极乐
世界也能实现妙衣自然在体等奇妙的事情。只不过娑
婆世界的众生福德浅薄，所以不能拥有这些幻化的资
具。
当然，娑婆世界也不是完全没有福德所感的稀
奇现象。《华严经》中说，善财童子出生的时候，家
中自然出现各种珍宝和伏藏，因为这个缘故家人给他
315

第12课
取名善财。《福力太子因缘经》中说，往昔有个名叫
福力的太子，他出生时大地六种震动，空中降下七宝
雨。这些稀奇的现象都是福报现前的果报。《护身命
经》中对此讲得很清楚：“修福受乐报，所欲皆自
然。”
对凡夫人来说，资具自在很有必要。为什么这
么说呢？因为如果没有衣食等顺缘，我们的道业就很
难成就。有些人本来想好好修行，可是因为没有生活
来源，所以一直无法安心修行。有些道友来佛学院后
一直找不到住处，今年求我加持：“请您加持加持，
看能不能买到一个房子？”明年又求我加持：“我还
没有买到房子，请您再加持加持。”虽然年年要我加
持，可是如果自己没有福报，我再加持也有困难。
《折疑论》中说：“衣食可以资身命，身命可以
资道业。”因此，对修行人来讲，基本的生活条件确
实是需要的。然而在现实生活中，人们经常遇到种种
316

第12课
生活的压力。单单拿穿衣服来说，有些贫困学生没钱
买衣服，即使有一点钱买衣服，也不能像有钱的学生
那样买名牌衣服。有些有钱的学生虽然买得起名牌衣
服，也要经常换衣服洗衣服。总之，这个世间有很多
实实在在的痛苦。如果想彻底摆脱这些痛苦，就应该
往生极乐世界。对关心自身长远安乐的智者来说，这
是必不可少的选择。
「三十九、乐如漏尽愿
」
|   若我成佛，诸众生类才生我国中，若不皆获资具
心净安乐如得漏尽诸比丘者，不取菩提。
如果我将来成佛，其它世界的众生才生到我的国
中就具足一切资具，而且内心非常清净快乐，就像获
得漏尽通的比丘一样，如果他们不能这样，我就不取
菩提果位。
317

第12课
极乐世界的菩萨一切资具都能圆满，而娑婆世界
的众生资具则很难圆满。这一点只要观察世间人的生
活就会知道：一会儿高压锅坏了，一会儿又一个东西
坏了，今天需要这个，明天需要那个，每天因为各种
情况而痛苦不堪。那天我遇到一个人，她说：“我天
天在家里忙个不停：早上起来就要做饭，吃完早饭要
洗碗，休息一会儿又要做午饭，吃完午饭大家说一会
儿话，然后又开始洗衣服，洗完衣服稍微坐一会儿，
念一百遍观音心咒，然后又开始做晚饭。每天都是这
样周而复始地忙碌，没有一点意义。还是你们出家人
好。”我安慰她说：“其实我们出家人也要做饭洗
碗……”
虽然世间的众生都希求快乐的生活，可是只有做
到内心无有贪执、知足少欲，才能真正拥有快乐的生
活。《大般涅槃经》中讲过有漏和无漏的因果，有漏
的因果是集谛和苦谛，无漏的因果是道谛和灭谛。往
生极乐世界者都灭尽诸漏，现前了无漏的智慧，虽然
318

第12课
他们具足一切资具，可是一点贪著都没有，所以能恒
时处于快乐之中。
《佛本行集经》中说：“世间罕见知足人，少欲
无求不受苦，所有哭泣恩爱者，多是贪着聚资财。”
的确如此，在哭泣恩爱等世间的一切痛苦中，大多数
都来源于对资财的贪著。虽然有些人的痛苦跟身体、
感情有关，但从总体上看，大多数痛苦还是跟资财有
密切的关系。但到了极乐世界以后，这些痛苦都没有
了，一方面所需的资具能够自然现前，另一方面不需
要的贪嗔痴等烦恼一点都没有。所以，想想生活中种
种令人生厌的事情，我们真的应该羡慕极乐世界，应
该发愿往生极乐世界。现在有些人在生活中遇到了痛
苦，如果他们以痛苦作为鞭策，在发菩提心的基础上
发愿往生极乐世界，应该很容易往生。
确实就像刚才这个教证所说的那样，如今真的
是“世间罕见知足人”，尤其到了大城市这种感觉更
319

第12课
为强烈。其实一个人并不需要很多东西，可是因为内
心始终不满足，所以即便拥有世界上所有的财富还是
觉得不够。因此，希望大家彻底放下对有漏财富的贪
执，尽量过一种回归自然的简单生活，同时要发愿往
生极乐世界。
「四十、树现诸刹愿
」
|   若我成佛，国中群生随心欲见诸佛净国殊胜庄
严，于宝树间悉皆出现，犹如明镜见其面像，若不尔
者，不取菩提。
如果我将来成佛，国中众生只要想见到其它清净
佛国的殊胜庄严景象，在宝树间就能出现这些景象，
犹如在明镜中见到自己的面像一样，如果不能这样，
我就不取菩提果位。
极乐世界的众生只要动一个念头，当下就能在宝
320

第12课
树间见到其它佛国的庄严景象。他们不需要通过望远
镜往东方看半天，最后才模模糊糊地看到一点：噢，
是不是现喜刹土？对对对。刚看到一点又马上看不
见了：什么问题，是不是我的机器有问题？摆弄了半
天，最后还是什么都看不见。开玩笑，极乐世界不可
能是这样的。
极乐世界到处都是金、银、颇梨 80、琉璃、赤
珠、玛瑙、玉等七宝树 81。不像我们这里到处都是光
秃秃的，连一棵树都找不到，即使偶尔有一棵树，很
快也被山羊啃光了。更为稀奇的是，这些宝树间能现
出其它各个刹土的景象，就像在明镜中看自己的面容
一样清晰。当然，不仅极乐世界的宝树，那里的无量
殿、水池中也能现出其它刹土的景象，不管你想看哪
个刹土，当下就能现前。
80	颇梨：为七宝之一。意译水玉、白珠、水精。又作玻璃、颇胝、颇置迦、破置
迦、萨颇胝迦、娑婆致迦、塞颇致迦、窣坡致迦。其质莹净通明，有紫、白、
红、碧等多种颜色。
81	关于七宝树，其它经中也有砗磲、琥珀等其它说法。
321

第12课
如果详细地描述了极乐世界的功德，大家一定
会生起强烈的欢喜心。其实在面对知识分子时，我们
很需要从道理上详细讲解，否则，如果什么道理都不
讲，光是说“极乐世界很殊胜，你要好好念阿弥陀
佛”，有些人不一定会念。如果让这些人长期学习，
详细了解净土的道理，他们就会明白极乐世界的超胜
之处，那时自然就会念佛了。
在极乐世界，不管想见到什么，都能当下如愿以
偿。如果你想见到其它清净刹土，在宝树间就能现前
净土的景象，如果想见到在娑婆世界的眷属亲友，只
要一忆念也能在宝树间见到。有些人可能想：见到这
些景象有什么意义呢？当然是有意义的，极乐世界的
菩萨并不是喜欢偷窥别人，他们的一切所见实际上都
是增上道行的方便。
在世间，素质高的人所见、所闻、所关心的事情
跟素质低的人完全不同。在修行人之中也有这样的差
322

第12课
别：修行差的人心中惦记的都是贪嗔痴的对境，不管
说话还是做事，要么与贪心有关，要么与嗔心有关，
要么与痴心有关；而修行好的人觉得这些对境非常肮
脏，没有什么意义，他们希求的都是对自他有意义的
法。极乐世界的菩萨便是如此：要么观察众生的痛
苦，对众生生起悲心并放光、说法救度他们；要么观
察其它净土的诸佛菩萨，之后前往那里供养三宝、听
受妙法，从而圆满福慧资粮。
大家应该清楚，极乐世界的一切境界都是凡夫人
无法想象的，虽然我们狭隘的心无法容纳这些现象，
但这些不可思议的现象都是真实存在的。善导大师在
《般舟赞》中说：“一到弥陀安养国，毕竟逍遥即涅
槃。”因此，只要到了极乐世界，就会过上与世间完
全不同的生活。以前有一个人从偏僻的山区考到城市
的高等学校，毕业后留在当地上班，他在自传中说：
我从乡下肮脏破烂的小房子来到了繁华的城市，我的
生活发生了天大的变化。同样，娑婆世界的生活和极
323

第12课
乐世界的生活也存在天大的差别。如果我们依靠阿弥
陀佛的愿力和自己的精进力往生到极乐世界，那个时
候一定会深深地感到：自己在娑婆世界的生活方式以
及当时产生的贪嗔痴等分别念，这一切真是太可笑
了。这种感觉就像一个老人回想童年的生活一样。有
时候回忆童年的经历，我也感到很可笑：唉，那个时
候自己太不成熟了，怎么会为了一个玩具把别人打伤
了？真是太不合理了！
这里说极乐世界的宝树间能现前其它刹土的景
象，其实娑婆世界也有相似的情况，比如通过网络、
电视等现代科技的方便，也能看到远方的景象。不过
娑婆世界的这些方便像双刃剑一样有利有害：有些品
行高尚的人用这些方便利益众生、学习佛法；有些德
行不高的人依靠这些方便不仅让自己永沉苦海，也害
了许多人。而极乐世界的方便对自他都是有利无害
的。所以秽土和净土在某些方面看似相同，实际上却
有很大的差别。
324

第12课
「四十一、诸根无缺愿
」
|   若我成佛，余佛刹中所有众生闻我名已，乃至菩
提，诸根有阙德用非广者，不取菩提。
如果我将来成佛，其它佛刹中的所有众生听闻我
的名号后，从初发心乃至获得菩提果之间，诸根无有
缺陷且能力作用广大，如果不能这样，我就不取菩提
果位。
可见，阿弥陀佛的名号确实是真正的如意宝，任
何人只要听到他的名号，生生世世都不会成为诸根缺
陷者。所以大家以后应该经常在众生面前念诵佛号，
这对自他非常有必要。
诸根缺陷其实是很痛苦的。现在世界上有许多诸
根缺陷的人。据统计，2006 年中国有八千多万残疾
人，现在是 2011 年，也许残疾人的数量接近一亿了。
你们想一想：在全国十三亿人中，有接近一亿人是残
325

第12课
疾人，换句话说，十三分之一的人诸根不具足，这是
多么惊人的数字！在这些人当中，有些是眼根不具
足，有些是耳根不具足，有些是舌根不具足，有些是
鼻根不具足，有些是身根不具足，这些人还是很可怜
的。
《发菩提心经论》中说：“若人形残，颜色丑
恶，诸根不具，乏于财物，当知皆是瞋因缘得。”所
以，诸根不具的原因主要是前世生嗔心。如果经常以
嗔心示现丑陋的形象（人在生嗔心时，表情一般都会很难看，
不可能一边微笑一边骂人打人），不仅来世会诸根残缺，还
会感得相貌丑陋。相反，如果能修持安忍，则会感得
相貌庄严。诚如《入中论》所云：“忍感妙色善士
喜”。有一位法师常说：“你们不要发脾气，你们不
是喜欢漂亮嘛，那一定要好好修安忍。”因此，如果
大家想生生世世诸根具足、相貌端严，就一定要好好
修持安忍。
326

第12课
当然，除了依靠自力修安忍，依靠此处阿弥陀
佛的发愿，也能生生世世诸根具足。弘一大师讲过一
个公案：民国时期有一个人双目失明，后来友人劝他
念佛，他念了一年佛就双目复明了。所以阿弥陀佛的
加持确实不可思议，只要精进念佛，不仅来世诸根具
足，甚至今生残缺的诸根也能恢复。所以在座各位如
果罹患疾病或者身体有残疾，一定要诚心诚意地念
佛，只要不是无法逆转的异熟果，都应该有好转的机
会。82
「四十二、得净禅定愿
」
|   若我成佛，余佛刹中所有菩萨闻我名已，若不皆
善分别胜三摩地名字语言，菩萨住彼三摩地中于一刹
那言说之顷不能供养无量无数不可思议无等诸佛，又
不现证六三摩地者 83，不取正觉。
82	前世的定业是很难转的，如《极乐愿文》云：“除非异熟业果外。”
83	其它译本中没有“六”三摩地的说法，康僧铠译本中此愿为：“设我得佛，他
方国土诸菩萨众，闻我名字，皆悉逮得清净解脱三昧。住是三昧，一发意顷，
327

第12课
如果我将来成佛，其它刹土中的所有菩萨听闻我
的名号，都善能分别殊胜三摩地的名字、理论，并且
能安住于此三摩地中，依靠三摩地的威力一刹那供养
无量无数不可思议的如来，如果不能这样，我就不取
正觉果位。
一般的大资粮道菩萨都可以依靠自力云游各个刹
土、供养无量的佛陀，更何况极乐世界的诸菩萨呢？
他们禅定、智慧、供品都已经自在，尤其是依靠阿弥
陀佛的加持，获得了此处所说的殊胜禅定，安住于
这种禅定中更是能一刹那云游各个世界、供养无量诸
佛。
《十住经》中说：“勤行于精进，得百千三昧，
悉得见诸佛，相好庄严身。”其它大乘经典中也说，
修行精进的菩萨能得到无量无边的三摩地，安住三摩
地的同时能前往十方世界面见无量诸佛菩萨，为了
供养无量不可思议诸佛世尊，而不失定意。若不尔者，不取正觉。”
328

第12课
圆满资粮而供养这些佛菩萨，之后生起前所未有的功
德。和这些大菩萨相比，我们现在则很矛盾：安住的
时候不能供养，供养的时候不能安住；发心的时候不
能入定，入定的时候不能发心……凡夫位的修行就像
黑色和白色的绳子搓在一起一样，要实现现空双运有
一定困难，但是到了诸佛菩萨的境界，就没有任何问
题了。
诸佛菩萨的境界是不可思议的。《华严经》中
说，一刹那可以含摄无数大劫，一个微尘中可以显示
无数佛刹。《维摩诘经》中记载：有一次维摩诘居士
示现生病，佛陀派诸大弟子去维摩诘家问病，可是这
些弟子都说自己不堪能问病，最后佛陀派文殊菩萨去
问病。于是文殊菩萨带着很多菩萨、声闻众去到居士
家。当时维摩诘居士住在一间丈室里，舍利子见室中
没有床座，心想：文殊菩萨和大众怎么坐呢？维摩
诘居士知道他的心念，便以神通力从他方佛刹搬来
三万二千个狮子宝座，维摩诘的屋子没有变大，宝座
329

第12课
也没有变小，可是这么多宝座都能摆在屋子里，文殊
菩萨和诸眷属各自坐在宝座上，然后文殊菩萨和维摩
诘居士交流佛法。
对世间人来说，这种境界恐怕是很难理解的。不
过在如今这个网络时代，很多古人觉得不可思议的现
象都可以呈现在眼前，世间尚且如此，依靠出世间诸
佛菩萨的禅定力、智慧力，当然也可以实现很多不可
思议的现象。因此，如果能多联系网络、卫星等现代
科技成果进行思考，我觉得会比较容易对诸佛菩萨的
境界生起信心。
330

第13课
第 13 课
2011年5月19日
「四十三、闻名富贵愿
」
|   若我成佛，余佛土中有诸菩萨闻我名已，寿终之
后若不得生豪贵家者，不取正觉。
如果我将来成佛，其它佛刹中有菩萨听闻我的名
号，寿终后将转生于富贵之家，如果不能生于富贵之
家，我就不取正觉果位。
根据这条发愿，如果有人听闻阿弥陀佛的名号，
命终之后都将转生于富贵之家。其实不仅阿弥陀佛的
名号，其它佛号也有同样的作用。《佛说十二佛名神
331

第13课
咒校量功德除障灭罪经》中说：“若人持佛名，世世
所生处，常生富贵家，丈夫相具足。”意思是，如果
有人受持此经中所说的十二位如来的名号 84，生生世
世将生于富贵之家，并且具足大丈夫相。
需要指出的是，除了听闻佛陀的名号以外，我觉
得对佛陀具有虔诚的信心也是很重要的，如果一点信
84	此经云：东方去此佛刹有十不可说诸佛刹亿百千微尘等，过诸佛刹有一佛土，
名曰解脱主世界。彼世界内有一佛，名曰虚空功德清净微尘等目端正功德相光
明华波头摩琉璃光宝体香最上香供养讫种种庄严顶髻无量无边日月光明愿力庄
严变化庄严法界出生无障碍王如来阿罗诃三藐三佛陀。现在随心欲行逍遥在处
说法。若善男子善女人犯四重五逆诽谤三宝，及犯四波罗夷，是人罪重假使如
阎浮履地变为微尘，一一微尘成于一劫，是人有若干劫罪。称是一佛名号礼一
拜者，悉得灭除。况复昼夜受持读诵忆念不忘者，是人功德不可思议。而彼佛
世界中有菩萨名无比，无障碍王如来授彼菩萨记当得成佛，号豪相日月光明华
宝莲华坚如金刚身毘卢遮那无障碍眼圆满十方放光照一切佛刹相王如来阿罗诃
三藐三佛陀善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。彼东方复有佛名曰一切
庄严无垢光如来阿罗诃三藐三佛陀。南方有佛名曰辩才璎珞思念如来阿罗诃三
藐三佛陀。西方有佛名曰无垢月相王名称如来阿罗诃三藐三佛陀。北方有佛名
曰华庄严作光明如来阿罗诃三藐三佛陀。东南方有佛名曰作灯明如来阿罗诃三
藐三佛陀。西南方有佛名曰宝上相名称如来阿罗诃三藐三佛陀。西北方有佛名
曰无畏观如来阿罗诃三藐三佛陀。东北方有佛名曰无畏无怯毛孔不竖名称如来
阿罗诃三藐三佛陀。下方有佛名曰师子奋迅根如来阿罗诃三藐三佛陀。上方有
佛名曰金光威王相似如来阿罗诃三藐三佛陀。佛告弥勒：若有正信善男子正信
善女人，称此十二诸佛名号之时，经于十日当修忏悔一切诸罪，一切众生所有
功德皆随喜劝请，一切诸佛久住于世，以诸善根回向法界，是时即得灭一切诸
罪，得净一切业障，即得具足成就庄严一切佛土，成就具足无畏，复得具足庄
严身相，复得具足菩萨眷属围绕，复得具足无量陀罗尼，复得具足无量三昧，
复得具足如意佛刹庄严，亦得具足无量善知识，速得成就如上所说不增不减，
在于烦恼中行阿耨多罗三藐三菩提，而得端正可喜果报，亦得财宝充足，常生
大姓豪族种姓之家身相具足，亦得善和眷属围绕。
332

第13课
心都没有，虽然听闻佛号功德非常大，但到底能不能
生生世世转于富贵之家还需要分析。
其实人的出身还是很重要的。如果一个人是富贵
子弟，那他说话、做事的分量和其他人完全不同。相
反，如果一个人出身于下劣之家，那他不管做什么事
都比较困难，他的所作所为很难得到别人认可，即使
出家或者做有意义的善事，人们也会对他持鄙视的看
法。
佛经中记载：优波离尊者出身于卑劣种姓，有
一次五百个释迦族子弟出家，佛陀让他们一一顶礼僧
众。当顶礼到优波离时，五百释迦族人觉得：我们出
身于高贵的刹帝利种姓，而优波离出身于低劣的首陀
罗种姓，为什么我们要向他顶礼呢？于是他们不肯顶
礼优波离。佛陀说：“在我的教法中，种姓和地位不
重要，唯有戒律最重要，优波离先于你们出家，相续
中有出家的戒体，所以你们必须向他顶礼。”佛陀这
333

第13课
样说了后，他们才不情愿地向优波离顶礼。
所以，在世间高贵者和低贱者的确有很大差别。
如果我是一个国王，那只要说一两句话，全国上下的
人都会接受；如果我的种姓特别下劣，除非我有非常
超胜的功德，一般人们都不会认可我说的话。
对修行人来说，如果是为了自己的利益，拥有地
位、名声当然不重要，但如果是为了众生的利益，人
还是需要地位、名声的。有了地位和名声，饶益众生
会非常方便，只要自己说一句话，许多人都会把它当
作如意宝；如果没有地位和名声，即使自己讲的教言
再殊胜，别人也不一定认可。
阿弥陀佛的这条发愿也隐含地说明了一个道
理——修行人应该同时具足福德和智慧。福慧二资圆
满非常重要。佛经中说，没有福德仅仅希求智慧，没
有智慧仅仅希求福德，这二者都是不合理的。所以大
家既要学习中观、因明、大圆满等甚深的智慧法门，
334

第13课
也要积累广大的福德资粮。
今年我们以修五加行为主，所以我没有传讲比
较深的法，但以后还是准备传讲一些深法，否则，每
天给有些年轻人讲一些基本的佛理，他们不一定会满
足。当然，在学习这些深法的同时，各位也不要忘了
积累福德资粮。不要像有些知识分子那样只重视学习
知识，轻视积累福德资粮。
《莲宗宝鉴》中说：“修福不修慧，象身挂璎
珞。修慧不修福，罗汉应供薄。福慧二庄严，乃能成
正觉。”这个教言很有道理。如果光修福德不修智
慧，每天只是做一些布施、供养，将来有可能成为挂
满璎珞的大象，虽然满身璎珞很庄严，可是大象本身
却很愚笨。（个别没有闻思能力的道友就是这样，他们一听到做世
俗善法就特别热心，天天热衷于供花、供香等善法。）如果光修智
慧不修福德，纵然获得阿罗汉果位，得到的供养也很
微薄。按说阿罗汉是很有智慧的，他们已经断除了我
335

第13课
执，远离了一切烦恼，可是如果以前没有修福报，生
活也会很贫穷。只有福慧二资同时圆满，才能成就无
上正等觉的果位。
在世间，福慧不均的现象非常多。平时我们也可
以看出，有些法师虽然智慧很不错，但是天天没有钱
用，甚至出门连路费都没有。有些居士虽然很有钱，
如果要他们做功德，随时可以拿出很多钱来，可是一
点智慧都没有，甚至连自己的名字都不会写。所以福
慧平等圆满很重要。
如果听到阿弥陀佛的名号，不仅未来生生世世不
会转于贫穷之家，甚至今生就能很快脱离贫穷。现在
我们听到了阿弥陀佛的名号，因此有些贫穷的佛友已
经有了转变命运的机会。
《根本说一切有部毗奈耶杂事》中有一则公案：
波斯匿王的王妃胜鬘夫人（也叫末利夫人）以前是一个贫
穷的婢女，有一次她看到佛陀托钵化缘，内心生起极
336

第13课
大的信心，于是将自己的饮食供养佛陀，并发愿：愿
我舍弃奴婢之身，永离贫苦，获大富贵！后来她在一
个花园里采花时，正值波斯匿王打猎归来，胜鬘非常
善巧地承事波斯匿王，波斯匿王对她产生了欢喜心，
便把她带回王宫并封为第一夫人。
依靠佛陀的加持，在短暂的时间里胜鬘的命运就
完全改变了。所以，当我们遇到殊胜的福田时，如果
能够好好供养、祈祷，即生的一切痛苦都能遣除，而
且以后不管转生到什么地方都会成为具足福报之人，
再不需要仰求别人。
佛陀的金刚语永远不会欺骗我们，因此，如果
有人想生生世世拥有财富圆满、相貌端严、地位高贵
等世间的圆满，就应该虔诚祈祷阿弥陀佛。这就是解
决问题的最好方法。否则，单单依靠自己的努力，想
拥有这些圆满是很困难的。在短暂的人生里，有些人
即使拼命赚到了一些钱，可是最后钱财还是会留在人
337

第13课
间，一分一厘也带不走，也许后世还会成为一贫如洗
的穷光蛋。
现在政府非常关心民生问题，一直提倡建设小康
社会，其实我觉得要永远解决贫困问题，就要对阿弥
陀佛有信心，要持诵阿弥陀佛的名号。所以，今后大
家要尽量在别人耳边念诵佛号，这样他们生生世世都
能财富圆满，无勤具足世间的荣华富贵。
我们要认识到：一方面佛陀有不可思议的加持
力，一方面自己有一颗清净的心，当内外两方面的因
缘具足之后，就能积累广大的资粮，有了足够的资
粮，福报就会现前。凡事有因必有果，这就是自然的
规律。
对于阿弥陀佛的大愿，大家首先要有虔诚的信
心和正确的见解，之后要以这样的信心和见解持诵佛
号。在持诵佛号的同时，还要观想阿弥陀佛因地发愿
的经历，并思维这些发愿的内容。这样的话，以不可
338

第13课
思议的缘起力，很多人的生活应该有好转的机会。
现在有些老板买一块地皮搞房地产，结果一夜之
间暴富，完全脱离了原来的窘况，从此以后得意洋洋
地过着奢侈的生活。既然依靠一个偶然的机会，有些
人都能现前世间的福报，那么依靠佛陀的愿力和自己
的信心，转变自己的命运肯定没有问题。
要得到阿弥陀佛的加持，关键是要对佛陀的发愿
有清净的信心。如果偶尔产生一些怀疑和邪念，一方
面要马上忏悔，一方面要通过跟有智慧的人辩论来遣
除怀疑和邪念。如果你道理上辩不过对方，再不跟随
对方就是愚者了。因明中讲得很清楚，如果无法从道
理上辩过对方，那只有跟随对方的观点，这才是智者
的选择，否则就是愚蠢之人。
「四十四、增上善根愿
」
|   若我成佛，余佛刹中所有菩萨闻我名已，若不应
339

第13课
时修菩萨行清净欢喜得平等住具诸善根，不取正觉。
如果我将来成佛，其它佛刹中的所有菩萨听闻
我的名号后，当时就能行持广大的菩萨行，生起清净
心欢喜心，获得平等住（即安住诸法实相），具足一切善
根，如果不能这样，我就不取正觉果位。
这条发愿的内容很重要。虽然每个众生都有如来
藏，也多多少少有一些善根，但是如果没有苏醒种性
和善根，还是会长久漂泊于轮回中。就像种子虽然埋
在地下，但是如果没有通过灌溉使之发芽，就不可能
开花、结果一样。所以，众生很需要依靠听闻佛号来
苏醒种性和善根。
有些人虽然也在修持善法，可是一直没有突破性
的进展，时间一长善根就慢慢退失了，连保持都做不
到，更不用说迅速增上了。其实，学佛的人应该迅速
增上自己的善根。学生在读书时，如果成绩一直没有
340

第13课
进步，反而不断下降，老师肯定会批评他；同样，如
果学佛的人善根一直没有增上，反而不断退失，也会
遭到诸佛菩萨的呵斥。
很多学佛的人刚开始都有一种热心，可是时间
久了就分出差别了：有些人的善根逐渐没有了；有些
人的善根则不断增长；还有些人以菩提心、无我智慧
摄持，令自己的善根高速增长。大家应该成为后两种
人，想方设法令相续中的善根日益增上。
《净土论》中说：若常念佛闻法，则能不生恶
念、善根增上，此人常见佛陀，临终能得佛接引。我
们确实需要增长善根，也需要诸佛菩萨的加持。所以
诸位一定要以虔诚的信心祈祷上师三宝，这样上师三
宝的加持才能融入自心，才能增上自己的善根。（在得
到上师三宝的加持时，一个人的表情也会有所改变。我在讲《金刚七
句祈祷文释》时说过，如果猛厉祈祷莲师后有强烈的感受，这说明莲
师的加持融入了自身。）
341

第13课
从表面上看，世间的歌曲和出世间的佛号都是一
种声音，好像没什么太大差别。如果要在二者中做一
个选择，有些人不一定选择听佛号，他们可能愿意听
乱七八糟的世间歌曲。但实际上，歌曲和佛号的差别
太大了，它们能在人的相续中熏入不同的种子，就像
庄稼的种子跟杂草的种子一样，以后所产生的价值是
完全不同的。在这方面，大家要有辨别的智慧。
《圣大解脱经》中说：“若人无善根，不得闻是
音，曾供无量佛，今得闻佛名。”意思是说，如果一
个人没有深厚的善根，那他根本听不到佛号，只有往
昔曾经供养无量恒河沙数佛陀，如今才有机会听到佛
陀的名号。大家应该记住这个教证，以后听到佛号时
应该有欢喜心。
这个世间有佛号的声音，可以说是整个人类的
一种福分。如果在十字路口放一个念佛机，让很多人
听到念佛的声音，表面上看好像没什么了不起的，但
342

第13课
实际上却有很大的意义。在汉地某些寺院或者旅游景
点，个别有心人经常放佛号和佛乐，很多游客虽然没
有信心，但听到后也在阿赖耶中播下了解脱的种子。
作为学佛的人，大家应该以各种方法令善根不
断增上，这样自己的解脱才有希望。否则，今年是一
年级水平，明年还是一年级水平，永远这样肯定是不
行的。增上善根的具体方法很多，有时候可以念佛，
有时候可以诵经，有时候可以修加行，有时候可以观
想。法王如意宝说过，众生的根机不尽相同：有人喜
欢念经，每天拿着厚厚的经书念；有人对辩论有兴
趣；有人对发心有兴趣。总之，我们要根据自己的情
况（包括意乐、福报及能力）多做有意义的事情，令相续
中的善根不断增上，这对自己未来的命运才是有利
的。如果我们什么善法都不愿意做，前途肯定是漆黑
一片。这个道理就像世间的学生一样，如果一个学生
好好学习，将来肯定会有出息；如果一个学生不爱学
习，天天干坏事，以后很可能变成囚犯，甚至连生活
343

第13课
都成问题。（从有些学生的心态和行为，基本上也看得出他们将
来是快乐还是痛苦。）当然在座很多人都不错，对行持善
法特别有意乐，如果大家能以各种方便让善根不断增
上，将来往生极乐世界肯定没有困难。
「四十五、得三摩地愿
」
|   若我成佛，他方菩萨闻我名已，皆得平等三摩地
门 85，住是定中常供无量无等诸佛，乃至菩提终不退
转，若不尔者，不取正觉。
如果我将来成佛，他方世界的菩萨听闻我的名
号后，都能获得平等三摩地，安住于这种禅定中经常
供养无量无数如来，乃至菩提终不退转，如果不能这
样，我就不取正觉果位。
此处说“乃至菩提终不退转”，我希望道友们
85	康僧铠译本中是：“皆悉逮得普等三昧。”
344

第13课
行持善法时也要有长远心。现在有些人在一个上师那
里得一点法，然后信心退了，到另一个上师那里住几
天，然后信心又退了，这就是凡夫人的可怜之处。当
然，每个人的因缘不同，米拉日巴刚开始在绒敦拉嘎
上师那里听大圆满没有证悟，后来在玛尔巴上师那里
依靠大手印证悟了，现在也许有这种人。可是有些人
舍弃的绒敦拉嘎那样的上师也太多了，今天到这个道
场听听课，明天到那个地方修修法。我经常称这种人
为“新闻记者”，他们所有的道场都采访过，在所有
的法师面前都得过法。（不过有些人在某法师面前听了法，还
不承认对方是自己的上师，这也是不懂佛法的表现。）其实这样换
来换去很不好。我们不敢说生生世世，也不敢说多少
万年、多少万劫，但在短短的二三十年里，一心一意
学修一个法门，这应该是可以做到的。实际上，每个
法门都能让人获得解脱，但如果自己不好好修持，那
不管换多少个法门都不会得到利益。
《悲华经》中说，往生极乐世界者会获得遍至
345

第13课
三昧，以三昧力常见十方无量诸佛，乃至菩提终不退
转。不退转确实非常重要。个别佛教徒现在是这样，
十年前是这样，十五年前是这样，二十年前还是这
样，好像性格和修法一直没变过，其实很多人都需要
这样的稳重。不过，可能是因为诸行无常吧，很多人
的信心和精进经常变化。
这条发愿中讲到，听闻阿弥陀佛的名号后，
菩萨会获得平等三摩地，在这种禅定中可以供养十
方诸佛，并且供养永远不会退转。现在个别施主不
是这样，他们的供养经常退转。以前我遇到过一个
施主，他说：“我打算永远供养你们学院，今年先
供养一百万，如果我的生意好，明年供养二百万，
后年供养三百万，大后年供养四百万，十年后供养
一千万。”我当时想：这种话以前也听过，明年他的
心肯定会变，不管怎么样，今年供养一百万就可以
了。结果我的“授记”比较准，第二年他果然没有消
息了。所以有时候看起来，众生确实需要听闻佛陀的
346

第13课
名号，不然承诺过的事情一直变。不过我们也不怪众
生，凡夫的特性就是如此，只要他们多少能种一点善
根就很不错了。
在阿弥陀佛的四十八愿中，讲了很多听闻佛号的
功德。到目前为止，在座诸位不止一次听闻佛号，已
经听闻很多次佛号了，等这部经讲完，听闻的次数就
更多了，所以大家确实很有福报。其实不要说人类，
能听闻佛号的恶趣众生也是很有福报的。《华严经》
中说：“宁在诸恶趣，恒得闻佛名，不愿生善道，暂
时不闻佛。”就生命的真实意义而言，是成为经常听
闻佛号的牦牛，还是成为从来不闻佛号的有钱有势之
人？我们宁可选择成为前者。
如今我们有幸遇到佛法、听闻佛号，这个时候也
不要忘了与自己有缘的众生。有些道友的家人亲戚由
于善根不足、为罪业所障，今生不一定能真正信佛，
但我们可以通过在他们耳边念诵佛号令其种下善根。
347

第13课
这样，他们来世善根萌发时就能获得平等三摩地，安
住于此禅定供养诸佛菩萨，最终自然具足一切福报。
「四十六、随愿闻法愿
」
|   若我成佛，国中菩萨随其志愿，所欲闻法自然得
闻，若不尔者，不取正觉。
如果我将来成佛，国中菩萨随他们的志愿，想听
什么法都能自然听闻，如果不能这样，我就不取正觉
果位。
极乐世界的菩萨听法非常方便，不论小乘、大
乘，不论显宗、密宗，不论事部、行部、瑜伽部、
无上瑜伽部 86，也不论玛哈约嘎、阿努约嘎、阿底约
嘎 87，任何法门都能自在听闻。不仅如此，他们也可
86	密宗从总体上可分为四部：事部、行部、瑜伽部、无上瑜伽部。
87	按宁玛派自宗观点，无上瑜伽部可分为三类：玛哈约嘎、阿努约嘎、阿底约
嘎。
348

第13课
以在任何佛菩萨面前听法。不管想在东南西北的哪位
如来面前听法，甚至想在恒河沙世界以外的某位如来
面前听法，都能当下听到。
听闻佛法非常重要，因为解脱的关键是通过闻
法懂得佛法的意义，然后以佛法调伏自己的心，断除
一切实执。可惜的是，在娑婆世界经常听闻不到佛
法。现在大城市里人多得不得了，有些城市动辄有几
百万、上千万人，市场上到处是密密麻麻的人，就像
一个大蚂蚁窝一样。有时候我站在城市的十字路口都
很害怕：怎么这里有这么多众生？可是，在这么多人
当中真正听闻佛法的有多少？几乎没有。
在娑婆世界，首先有闻法意乐的人很少，其次很
难找到与自己相应的法，最后寻找具足法相的善知识
也很不容易。从汉地的历史看，古代有法显、玄奘等
人去印度求法，近代有能海、法尊等人去西藏求法，
虽然外出求法的人不少，但真正求得正法的人却不
349

第13课
多。当然，不一定所有求到法的人都有历史记载，有
些默默无闻的人确实求得了正法，不仅自己获得了解
脱，还度化了无量众生。但从总体上看，这样的人为
数不多。所以在娑婆世界闻法确实很难，正如《妙法
莲华经》所说的那样：“无量无数劫，闻是法亦难，
能听是法者，斯人亦复难。”也正因为如此，我们更
应该精进求法，不要得少为足。以前的高僧大德看了
成百上千的经论，现在有些人看了一两本书就认为通
达一切法门了，这是非常可笑的。
身为末法时代的众生，能够值遇佛法是很不容
易的。《佛祖统纪》中说，末法时代人类寿命先减至
十岁，然后又增至四十九岁，此时《首楞严经》《般
舟三昧经》这两部经典先灭，随后其它经典依次灭，
最后《无量寿经》再住世一百年后灭。虽然从了义的
观点讲，佛陀无有涅槃，佛法也无有灭尽，但是在迷
乱众生面前，佛法还是会隐没的。比如在藏传佛教前
弘期和后弘期之间，藏地的戒律传承基本上断了。在
350

第13课
“文革”期间，在藏地连一句佛号都听不到，一尊佛
像都见不到，一个拿念珠和转经轮的人都没有。当众
生的共业成熟时，佛教如意宝也会变成这样。所以大
家应该珍惜学佛的因缘。
尤其边地众生很难有学佛的因缘。有些生活在海
边的人造恶业特别严重，每天早上吃的是螺蛳鱼虾，
中午吃的又是这些，晚上吃的还是这些，三顿饭都离
不开杀生；而造善法一点都没有，一辈子连一句佛号
都没念过。在座有些道友的亲人也是如此，我们在这
里听经闻法，过着行持佛法的生活，而他们日日夜夜
造恶业。这些众生确实很可怜，他们既不懂前生后世
存在之理，也不懂善恶因果的利害关系，生活处于盲
目的状态，跟旁生没有什么差别。在《格言宝藏论》
中，对这些世间众生有很多形象的描述。
我们既然有幸遇到了佛法，就不能像这些世间凡
愚一样，每个人都应该发愿：依靠阿弥陀佛的名号，
351

第13课
愿我生生世世具足世间正见，生生世世不离佛法的光
明！如果平时经常这样发愿，解脱就有希望了。
「四十七、闻名不退愿
」
|   若我证得无上菩提，余佛刹中所有菩萨闻我名
已，于阿耨多罗三藐三菩提有退转者，不取正觉。
如果我将来证得无上菩提，其它佛刹中的所有菩
萨听闻我的名号后，于阿耨多罗三藐三菩提道皆不退
转，如果有退转者，我就不取正觉果位 88。
不仅听闻阿弥陀佛的名号，如果发愿往生他的极
乐世界，也能于无上菩提道不退转。如《阿弥陀经》
云：“舍利弗，若有人已发愿今发愿当发愿，欲生阿
弥陀佛国者，是诸人等皆得不退转于阿耨多罗三藐三
菩提，于彼国土若已生若今生若当生。”
88	释迦牟尼佛的五百大愿中说，听闻释迦牟尼佛的名号也能于菩提道不退转。
352

第13课
听闻佛号有极大意义，善根深厚者即生就能获得
不退转果位，业力深重者也能在相续中播下不退转的
种子89。《十住毗婆沙论》云：“若人疾欲至，不退转
地者，应以恭敬心，执持称名号。”意思是，如果有
人想很快获得不退转地，就一定要以恭敬心持诵如来
的名号。全知麦彭仁波切在《净土教言》中也引用许
多教证说明，只要听到阿弥陀佛的名号，就不会从大
菩提道中退转。
不退转对于修行人很重要。现在有些人修行进进
退退：身体心情好时很有进步，各方面都特别精进，
很早就起床用功，甚至自己都觉得：我是不是太精进
了，解脱应该没问题了吧？可是过了一两天，身体心
情不好时又退步了。其实身体不好还不要紧，心情不
好才是最麻烦的。如果心情不好，不管吃药、吃饭、
吃水果都不管用，修行状况一直会不妙。
89	即暂时先成熟往昔的罪业，等到感受往昔的异熟果报后，才能获得不退转果
位。
353

第13课
如果有些人修行始终不能进步，我建议他们多祈
祷阿弥陀佛、释迦牟尼佛、文殊菩萨等佛菩萨。密宗
里有金刚橛、马头明王等忿怒本尊，也可以祈祷这些
忿怒本尊。只要自己能诚心祈祷，一定会有奇妙的效
果——心中的烦恼马上会消失，身上的痛苦也会马上
消失，自己会成为闻思修行精进、对弘法利生有用的
人才。
祈祷是很重要的，如果没有经常祈祷三宝，依靠
自己的能力要成为好修行人是很困难的。以前法王如
意宝去一所寺院传法，寺院方面迎接的人说路很近，
可是我们晚上走了好几个小时还没到。法王当时是骑
着马去的，刚开始我们扶着法王，后来我们实在太累
了，于是那所寺院的两个人就一个在前面牵马、一个
在后面扶着法王。那天晚上只有一点月光，后面的人
不时提醒前面的人“你要注意啊”，前面的人虽然口
中一直说“没问题”，但实际上问题还是挺严重的，
他一会儿绊一跤，一会儿摔在地上。凡夫人也是这
354

第13课
样，虽然口中说“我一定要精进”“我一定要努力”，
但自己的能力毕竟很微弱，要真正做到精进、努力还
是很困难的。因此，只有经常祈祷三宝，自己的修行
才会顺利圆满。也许有些前世的定业在今生一定会成
熟，自己再怎么祈祷也无法逆转，但依靠三宝的加持
也会重报轻受。
「四十八、闻名得忍愿
」
|   若我成佛，余佛国中所有菩萨若闻我名，应时不
获一二三忍，于诸佛法不能现证不退转者，不取菩
提。
如果我将来成佛，其它佛国中的所有菩萨如果听
闻我的名号，当下就能获得第一二三忍，并在诸佛法
中现证不退转，如果不能这样，我就不取菩提果位。
如今阿弥陀佛的发愿已经实现了，所以听到其名
355

第13课
号的菩萨就能获得三忍。什么是三忍？一是音响忍，
《华严经》中说：“云何为菩萨摩诃萨音声忍？闻诸
佛所说之法，不惊不怖不畏，深信悟解，爱乐趣向，
专心忆念，修习安住。”这是一地到三地的境界；二
是柔顺忍，《华严经》中说：“云何为菩萨摩诃萨顺
忍？谓于诸法思惟观察，平等无违，随顺了知，令心
清净，正住修习，趣入成就。”这是四地到七地的境
界；三是无生法忍，《华严经》中说：“云何为菩
萨摩诃萨无生法忍？不见有少法生，亦不见有少法
灭。”也就是说完全通达万法远离四边八戏 90 之理，
这是八地到十地的境界。
听到阿弥陀佛的名号后，能够于佛法现证不退
转。我们现在根本做不到于佛法不退转：今天境界很
不错，可是明天就退了，一点痕迹都不剩；过了两天
好不容易恢复了一点境界，不久又以各种因缘退失
90	四边：有、无、亦有亦无、非有非无；八戏：生、灭、常、断、一、异、来、
去。
356

第13课
了。实际上，所有的退转都是凡夫的分别念导致的。
净土法门就是一种令人不退转的法门，古来的很多大
德都依靠这个法门现前了不退转的果位，所以想不退
转的人应该好好修持净土法门。
《法事赞》中说：“五浊修行多退转，不如念
佛往西方。”很多凡夫人因为心不稳定，所以在五浊
恶世修行很容易退转，如果这些人能一心念佛、祈祷
佛，依靠自己的信心力和阿弥陀佛的发愿力，将来就
能够往生极乐世界，那时自己的信心、悲心、正见就
再也不会退转了。
虽然很多人都害怕退转，可是在现实中却有很多
人退转，从此以后就在人群中过着世俗的生活。一般
来讲，如果一个人的修行退了，他再也不会跟自己的
法师、道友联系，因为他已经没有勇气了，就像花谢
了就再没办法开一样。在一些居士团体中，个别人原
来修行很不错，后来信心有所退失，从此他们再也不
357

第13课
参与居士的团体；在一些出家团体中，个别人原来戒
律和见解很清净，后来修行出了一些问题，从此他们
远离出家的团体，跟在家人一起生活。总之，在娑婆
世界退转的人太多了，而不退转的人则太少了。
一两年的学佛好像谁都可以，但长期的学佛则很
少有人能做到。菩提学会的学员经常有一些变动，每
当看到新的负责人和学员，我就有这样的感慨：唉，
又是一个新面孔，众生的心真的是不稳！当然，有些
退出去的人不需要再学习了，他们已经有了阿罗汉和
大菩萨的境界，所以可以自由自在地远走高飞了，我
们只有在地上看着空中远去的身影随喜了，不过，真
有这种境界的人可能不多吧。
希望大家不要离开学佛的团体，也希望大家修行
不要退转，这不是什么好事。为什么阿弥陀佛和释迦
牟尼佛一直发愿令众生不退转？就是因为众生很容易
退转。所以每个人在这方面都应该小心谨慎。
358

第13课
以上讲完了四十八愿，这些金刚语有极大的加
持，道友们今后要经常念诵这些大愿。这样的念诵就
是一种殊胜的善法。作为凡夫人，一天二十四小时身
语意完全专注于善法很困难，但最起码每天要拿出一
定时间行持一些善法。比如，现在我们每天上课时念
一遍《普贤行愿品》，这就是一个很好的善法。（这也
是集体学习的力量，如果我们每天没有上课，不可能这么多的人一起
念《普贤行愿品》。）凡夫人有个毛病：一提到做善事，
就认为是一种压力；而不做善事时，在床上靠一靠，
说一些无聊话，吃一点东西，十几、二十几分钟甚至
一两个小时很快就过去了，每天都在无意义中度过。
因此，希望大家振作起来，在精进行持善法中度过每
一天。
359

第14课
第 14 课
2011年5月23日
以上讲完了阿弥陀佛的四十八愿。在各个译本
中，对于阿弥陀佛发愿的数目有不同的说法，但因为
唐译本和康僧铠译本等主要译本都说是四十八愿，所
以人们一般共称阿弥陀佛因地的四十八大愿。
以后如果大家要念诵《无量寿经》，我建议最好
采用唐译本。今后在汉地的各个寺院、道场，《无量
寿经》的这个译本也许会像鸠摩罗什翻译的《阿弥陀
经》一样得到广弘。前一段时间，我在课上也讲了采
用唐译本的原因。从译者的身份、翻译的水平、译文
的完整等方面综合衡量，我觉得唐译本应该是最好的
360

第14课
译本，所以大家一定要学习、念诵这个译本。这次我
们学习唐译本，在历史上可以说是开创了一个新的缘
起。
在汉传佛教界，净土法门的影响非常大，自从慧
远大师开创净土宗以来，有无数出家人和在家人往生
极乐世界，这是有可靠历史记载的。既然很多人对净
土法门有信心，也想学修这个法门，就要选择一个最
可靠、最完善的版本。我不知道在座诸位对唐译本有
什么想法？也许有些人认为，学习经论是很容易的，
哪个译本都没有差别；也许有些人以智慧从各方面观
察后，会明白我采用这个译本的重要意义。
这次大家共同学习《无量寿经》，应该说是一个
往生极乐世界的良好因缘。这个因缘不是我一个人创
造的，也不是你们中的个别人创造的，而是大家共同
努力的结果，所以诸位应该珍惜这个因缘。当水分、
肥料等因缘具足时，种子就会发芽开花结果，这就是
361

第14课
必然的规律。同样，依靠阿弥陀佛的发愿力，法王如
意宝等传承上师的加持力，自己多生累劫供养诸佛菩
萨的善根福德力，如今大家有机会学习这部《无量寿
经》，以此因缘，我相信很多人舍弃这个不净的肉身
后必定会往生极乐世界，之后以清净的身体享用无量
无边的佛法大海。
|   尔时佛告阿难：彼法处比丘于世间自在王如来前
发此愿已，承佛威神，而说颂曰。
这时佛陀告诉阿难：法处比丘在世间自在王如来
面前发下大愿以后，又承蒙佛的威神力而宣说偈颂。
在下面这些偈颂中，有一部分跟四十八愿相同，
也有一部分是四十八愿没有提及的。这些偈颂的内容
非常重要。在《无量寿经》的其它译本中，有些译本
中这些偈颂不完整，有些译本中这些偈颂完全没有，
而在藏文译本中，除了个别字词略有差别以外，所有
362

第14课
的偈颂基本上与唐译吻合。下面简单地解释一下这些
偈颂。
今对如来发弘誓，当证无上菩提日，
若不满足诸上愿，不取十力无等尊。
如今我对如来发了四十八大愿，将来证得无上菩
提的日轮时，如果不能圆满实现如上诸愿，我就不取
证具有十力 91 功德的无等佛果！
阿弥陀佛在因地用了五个大劫进行思维，最后结
成了四十八愿，如果这些大愿最后成了空愿，一个都
没有实现，那这些大愿再好也没有意义。所以法处比
丘再次请如来作证：将来我成佛的时候，这些大愿要
一个不漏地圆满现前，哪怕其中一个没有实现，我就
不取证具足十力功德的正觉果位！
我们也要像法处比丘一样请诸佛菩萨为自己作
91	十力：指如来的十种智力，详见《佛说十力经》《入中论》。
363

第14课
证。现在大家每天都在念《普贤行愿品》《极乐愿文》
等愿文，在念诵的过程中，一方面我们要专注于愿文
的内容（作为凡夫人，自始至终专注确实有困难，但应该尽量专
注）；另一方面也要想到：请诸佛菩萨为我作证，希望
我能实现这些殊胜的大愿！
不仅阿弥陀佛和释迦牟尼佛，在法界中有无数
的佛菩萨，他们都是在因地发了殊胜的大愿，如今才
现前了这些大愿，大家应该像他们一样常发大愿。在
修行菩萨道的过程中，发愿和精进是不可缺少的两个
要点。《大乘理趣六波罗蜜多经》中说：“求菩提
时，擐精进甲，以大誓愿，而为器仗。”如果修行人
具足精进的铠甲和誓愿的武器，就可以轻易战胜烦恼
魔军，顺利抵达解脱的宝洲。所以发愿确实很重要，
每个人都要经常从内心中发大愿，哪怕听一堂课、念
一遍经文、做一点善根，之后都要以大乘的发愿来印
持。
364

第14课
可惜的是，现在大多数人不会发愿。在汉地一
些寺院，很多人经常跪在佛菩萨面前说：愿我平平安
安、愿我快快乐乐、愿家人和睦相处、愿我早日发
财、愿我事业成功、愿我买个好车、愿我找到一个女
朋友……那天有一个男孩子写了四条愿给我看，我看
后感觉没有一条有意义。他虽然没有用五个大劫思
维，可能也用了好几天时间反复思维，最后才总结出
这四条“大愿”。千里迢迢来到佛学院，最后发了这
四条愿，实在是不值得。
心或不堪常行施，广济贫穷免诸苦，
利益世间使安乐，不成救世之法王。
如果我因为心不堪能而不恒常发放布施、广济贫
穷者；如果我不利益世间众生，免除他们的痛苦，使
之获得快乐，我就不成为救世之法王。
这个偈颂讲了两点：一是用布施来解除众生的贫
365

第14课
困，二是遣除众生的痛苦并使之获得快乐。当然，贫
困归根结底也是痛苦的一类。
和阿弥陀佛一样，释迦牟尼佛因地也曾经广行布
施、解除众生的痛苦。佛经中记载，往昔世尊转为慈
力王时，曾将自己的头目脑髓作布施，并通过讲经说
法解除众生的痛苦，使他们获得暂时和究竟的安乐。
如今阿弥陀佛已经成佛，所以往昔的发愿已经实
现了，他成了世间的大施主、大医王，能够解除众生
的一切身心疾苦。诚如《杂阿含经》中所云：“正觉
大医王，善投众生药，究竟除众苦，不复受诸有。”
意思是，正等觉佛陀是无上大医王，他善于给众生投
药，能究竟解除众生的痛苦，让众生再不受生三有。
佛陀之所以能让无量众生离苦得乐，完全来自
于因地的发愿，所以发愿的力量确实很大。不要说佛
陀，哪怕是世间的一个老师，如果他有良好的发心，
也能让几百个学生蒙受利益。所以大家要常发利益众
366

第14课
生的大愿。
我证菩提坐道场，名闻不遍十方界，
无量无边异佛刹，不取十力世中尊。
我证得无上菩提、安坐道场（即摄无量佛刹功德于一
体的极乐世界）时，如果名声不能遍于十方无量无边的
不同佛刹，我就不取证具足十力、堪为世间最尊的佛
果。
如果单单从表面上看，有些人可能有这样的想
法：是不是法处比丘特别希求名闻利养，希望自己的
名声在各个世界得以传扬，所以他发愿成佛时名声传
遍十方世界，否则就不取正觉果位呢？并非如此。法
处比丘并不是为了自己，他完全是为了利益众生，才
发愿获得名声的。我以前也讲过，如果一个人默默无
闻地在深山里修行，那他不需要名声，不需要势力，
也不需要外界的认可，只要认识自己的心性，自己断
367

第14课
除烦恼就可以了；但如果是为了弘法利生，让无数人
知道自己也是有必要的。
昙鸾法师在《赞阿弥陀佛偈》中说：“神力无极
阿弥陀，十方无量佛所叹。”《阿弥陀经》中也说，
东南西北上下无数恒沙世界的佛陀都赞叹阿弥陀佛和
极乐世界的功德。为什么阿弥陀佛有这样的大名闻
呢？这就是阿弥陀佛的不共愿力。
虽然一切诸佛的功德无有差别，但在显现上还是
有出名和不出名的差别。本来，东南西北上下方有无
数佛刹，如东方有金刚萨埵和不动佛的刹土，南方有
宝生佛的刹土，北方有不空成就佛的刹土，中央有毗
卢遮那佛的刹土，但这些刹土以及其中安住的佛陀很
少为众生所了知，唯有阿弥陀佛和他的极乐世界广为
众生所了知。在藏地，一说起阿弥陀佛，大大小小的
人都知道；汉地也是如此，不要说信佛的人，即使不
信佛的人也知道阿弥陀佛。而说起宝生佛，可能很多
368

第14课
人都不知道。
和佛陀一样，世间的领导也有出名和不出名的差
别。现在世界上有这么多国家，但只有美国等个别国
家的领导人才为全世界的人所知。有些国家虽然也很
大，但是却没有多少人知道这些国家的领导人，甚至
这些领导人从执政到退休、去世，其它国家的新闻都
没有报道过。
名声在世间有很大的作用。如果一个坏人非常
出名，他会吸引很多人，最终把这些人引入邪道；如
果一个善知识非常出名，凡与他结缘者都会有种下善
根、离苦得乐的机会。《经庄严论》里面说，有些人
是依靠善知识和道友的引导而发菩提心，有些人是依
靠听闻大乘佛法、阅读法本而发菩提心，有些人是依
靠前世的善根成熟而发菩提心。在座诸位都对净土法
门有信心，每个人信心的来源也各不相同。有些人
说：某上师对我恩德很大，我在他那里听受了很多净
369

第14课
土的教言，所以生起了信心。有些人说：我看了某个
法本，感觉收获特别大，所以对净土法门生起了信
心。还有些人既没有上师也没有法本，就像独觉一样
靠自力苏醒了前世的善根，自然而然对净土法门生起
了信心。因此，如果一个法师很有名气，他就有机会
度化无量的众生。
需要提醒诸位的是，在产生信心、生起菩提心的
人当中，真正属于靠自力苏醒善根的人是很少的。现
在有些人学佛往往偏了，表面上看起来修行很不错，
实际上自己的想法根本不符合经论和善知识的教言，
可是他们还认为自己的想法是对的。
众生的差别确实很大，不仅外面的脸型不相同，
内心的想法也不尽相同。有些人的思维方式非常怪，
总是喜欢自己搞一套，有时候我也感到很奇怪：这个
人是不是正常人啊？看他吃饭走路说话办事好像很正
常，可是他的思维方式怎么怪怪的？当然，我们也不
370

第14课
能完全怪别人，毕竟每个人的因缘不相同，在我们所
接触的人当中，有些是从夜叉转生来的，有些是从地
狱来的，有些是从天界来的，既然来处不同，想法也
肯定会不同。就像来自不同民族的人聚在一起时，他
们的习惯爱好也不同一样。
现在有些男女没结婚时互相印象很好，结婚以后
才感觉格格不入，然后开始打仗：“你为什么不随顺
我？”“我为什么要随顺你？”其实，这些痛苦都是
不知道前世因缘所致，如果他们知道了前世的因缘，
肯定会体谅对方——噢，既然前世的因缘不同，那今
生的思想肯定不同，不一定你想什么我也想什么，不
一定你喜欢吃泡菜我也喜欢吃泡菜。如果所有的众生
前世都一样，那当然好办了：所有人穿一种衣服，要
么全是白色的，要么全是黑色的，不需要各式各样的
衣服；所有人吃一种菜，不需要各式各样的菜。但这
是不可能的。
371

第14课
总之，如果以深入细致的智慧观察，就会明白世
间有许多种不同的因缘，正是这些不同的因缘才导致
了千差万别的现象。如果讲得深一点，这就是中观所
讲的缘起因的另一种解释方法。
方趣无上大菩提，出家为求于欲境 92，
于彼念慧行无有，不作调御天人师。
我趣向无上大菩提时恒常奉持清净的出家相，如
果在此期间我希求色声香味触等欲妙，面对这些欲境
退失了禅定和智慧的修行，我就不成为调御人天的导
师。
这个偈颂的内容很重要。从初发心乃至获得菩提
果之间，我们也应该像法处比丘一样不要被虚幻不实
的欲妙欺惑，不要退失禅定和智慧，否则想修行成功
是很困难的。
92	藏文译本中此句为：“若我为求于欲境”。
372

第14课
欲界众生的贪欲比较强烈。很多人最初的想法很
好，都想当一个好修行人，可是因为相续中的贪欲增
长，实在无法调伏，最终误入歧途。包括有些出家人
也是如此，本来很想守持清净的梵净行，可是遇到对
境时无法将烦恼转为道用，结果损害了解脱的善缘。
《亲友书》中说：“当知无慧无禅定，无有禅定
亦无慧，何者定慧兼有之，轮回海成蹄迹水。”对于
解脱来说，禅定和智慧是不可缺少的，如果缺少了一
个，就很难从轮回中获得解脱。在我们学院，有些人
刚开始非常希求解脱，可是因为自己的福报不够，禅
定和智慧一直没法增上；有些人虽然暂时禅定和智慧
不错，可是遇到外境时无法对治，结果葬送了今生来
世的解脱机会。
如果想具足禅定和智慧，就不能被世间的欲妙诱
惑。凡夫人的心就像孩童一样没有自主，孩童只要看
见一个玩具，马上就会跑过去玩，凡夫人也是如此，
373

第14课
虽然外境和欲妙没有任何实义，自己从道理上也知道
它们毫无实义，可是因为前世的习气和今生的障碍现
前，很多人还是很难控制自己的心。所以，大家应该
运用各种方法努力调伏自心。
这个偈颂是阿弥陀佛因地的发愿，作为凡夫修
行人，也应该像他一样发这种愿。由于种种原因，有
些人今生戒律不清净，有些人禅定不稳固，有些人智
慧不敏锐，为了将来成为优秀的修行人，这些人应该
发下坚定的誓愿：依靠阿弥陀佛和上师三宝的威力，
愿我生生世世不受欲妙和魔障的干扰，生生世世具足
清净的戒律、稳固的禅定、敏锐的智慧，修行善始善
终，获得圆满的解脱。
愿获如来无量光，普照十方诸佛土，
能灭一切贪恚痴，亦断世间诸恶趣 93。
93	藏文译本中说是地狱。
374

第14课
愿我获得如来的果位，身体放出无量光芒，普照
十方诸佛的国土，能破除世间一切贪嗔痴的黑暗，同
时也能断除世间的一切恶趣。
佛经中有许多宣说佛光功德的教证。如《大方等
大集经》云：“佛光能破无明暗，能诲放逸诸菩萨，
能焦三有诸爱种，能示真实道非道。”《大宝积经》
亦云：“诸佛无边光，光网不思议，遍满十方界，无
边佛土海。”
《大般涅槃经》中说：“众生无明暗中行，具受
无边百种苦，世尊能令远离之，是故世称为大悲。”
众生由于被无明黑暗所覆盖而感受无边的痛苦，而佛
陀能遣除众生的一切痛苦，因此，具有无明痛苦的众
生应该经常祈祷大悲佛陀。
不过，一听到佛光的加持不可思议、祈祷佛陀
的力量不可思议，有些没有福报、具有邪见的人往往
说：“好像有点玄”，“好像有点神秘”，“好像有
375

第14课
点神话的味道”。我遇到很多这样的人，他们并没有
什么理由，可就是觉得佛教太神秘了。当然，从某个
角度来讲，他们的不接受也是可以理解的。世间有些
药具有不可思议的力量，只要吃几个小丸子就能治愈
疾病，懂医药的人知道这个药的威力，不懂医药的人
根本不知道。同样的道理，佛陀的光芒具有不可思议
的加持力，懂佛法的人知道这些道理，不懂佛法的人
根本不知道。
佛教徒并非没有任何依据，仅仅出于宗派的偏执
而口口声声赞叹佛陀。如今佛陀宣说的经典都摆在我
们面前，只要自己的智慧跟得上，一部一部学习这些
经典，最终一定会对佛陀的智慧心服口服，一定会从
佛陀的教言中得到无穷的利益。在座不少道友就有这
样的经历：有些人读大学时对佛陀有各种想法，有些
人觉得念佛的人特别迷信……很多人刚开始都有一些
邪念，但他们真正进入佛法后，才认识到佛陀的智慧
是最伟大的。
376

第14课
如今佛陀的教言都记载在汉文和藏文的佛经中。
藏文的《大藏经》有厚厚的一百零八函，不要说学完
一百零八函，如果学习其中的二十函，看看有什么感
觉？可能有些人学了几部，就再也无法深入了。所
以，佛教徒对佛陀的赞叹完全是有依据的，并不是因
为自己是佛教徒，所以即便没道理也要赞叹佛陀。对
于这个道理，《胜出天神赞》里面讲得很清楚：“我
不执佛方，不嗔淡黄等，谁具正理语，认彼为本师。
深慧眼寻觅，依谁具遍知，利生大教义，智者何需
余？孰若无诸过，普具众功德，梵遍入自在，彼是我
本师。孰若无过失，且有无量德，具悲一切智，我即
皈依彼。”
愿得光开净慧眼，于诸有中破冥暗，
除灭诸难使无余，安处天人大威者。
愿我以光明打开众生的清净慧眼（有些人对我说：“你
给我这里敲一敲，给我开个慧眼。”但即使敲开额头，也不一定能
377

第14课
找到慧眼），破除三有的一切无明黑暗，无余灭除世间
的八难 94，愿我最终安处人天之中具大威德的佛陀果
位。
在这个世界上，谁堪为人中最胜人、天中最胜
天？就是佛陀。《僧伽罗刹所集经》中说：“佛能灭
众恶，解脱最为妙，除闇现照曜，如月星中明。”所
以，就像日月的光芒能遣除黑暗一样，佛陀的智慧也
能遣除众生的一切无明痴暗，如同月亮在星星中最为
明亮一样，具大智慧的佛陀在无明众生中也最为尊
贵。
世间的众生有很多颠倒作意，归纳起来就是常
乐我净四种颠倒：本来万法不是常有的，可是众生却
认为是常有的；本来有漏的感受是痛苦的，可是众生
却认为是快乐的；本来身体是不清净的，可是众生却
认为是清净的；本来“我”是不存在的，可是众生却
94	八难：即八无暇，没有学修佛法机会的八种障碍：一地狱，二饿鬼，三旁生，
四长寿天，五边地，六邪见，七佛不出世，八聋盲喑哑。
378

第14课
认为是存在的。甚至有些人学了《入菩萨行论·智慧
品》等论典，道理上明明知道这些执著是颠倒的，可
是由于内心的无明黑暗过于浓厚，还是时时刻刻深陷
颠倒之网，一直无法自拔。而诸佛菩萨已经从颠倒之
网中解脱出来，所以他们在人天中堪为最尊贵者。为
什么人们非常钦佩佛教的大成就者？并不是因为他们
身体高大、长相端庄（这些世间的圆满并不是真正的功德），
就是因为他们打开了智慧，遣除了内心的黑暗。
学习这个偈颂以后，我们也要像法处比丘一样发
愿：愿我将来获得佛陀的果位，遣除一切众生的无明
痴暗！
修习本行已清净，获得无量胜威光，
日月诸天摩尼火，所有光晖皆映蔽。
愿我修习菩萨行得以清净圆满后，获得无量无边
的殊胜威光，太阳月亮天人摩尼珠以及火焰等所有的
379

第14课
光芒都被我的光芒映蔽。
《大乘本生心地观经》中说：“世间所有诸光
明，不及一佛毛孔光，无量无碍大神光，遍照十方诸
佛刹。”意思是，世间所有的光明加在一起都不如佛
陀一个毛孔的光明，佛陀的神光无有限量无有障碍，
能够遍照十方一切诸佛的刹土。和佛陀的光芒相比，
世间的光芒有限量有障碍，而且没有威神力，电灯只
要开关一坏就不亮了，油灯只要风一吹就灭了，所以
世间的光芒跟佛陀的光芒完全不同。
在《大宝积经》等经典中，对佛光的功德和威力
描述得非常清楚，大家课后可以自行了解，此处不再
赘述。
最胜丈夫修行已，于彼贫穷为伏藏，
圆满善法无等伦，于大众中师子吼。
当最殊胜的大丈夫修行已经圆满时，愿我于贫穷
380

第14课
者面前成为伏藏（意谓无量无尽的大宝藏），愿我圆满六度
万行等一切善法，任何人都无法与我相提并论，愿我
能在一切人天大众中作狮子吼。
与释迦牟尼佛和阿弥陀佛因地相比，凡夫人的善
根真的非常微弱。今天我们想好好修行，心里计划得
好好的：上师在课上不是说要精进嘛，从明天开始我
要精进，应该把闹钟定在五点，闹钟一响就起床。到
了第二天，闹钟已经“嘟嘟嘟”响半天了，自己还是
赖在床上不起来：睡觉好香啊，干脆再睡五分钟吧。
结果一睡又是一个多小时，那时才慌慌张张起来，一
边责骂自己一边打自己，不洗脸就跑去上课了。
如今阿弥陀佛已经成就了因地的发愿，所以他能
在一切大众中作狮子吼，任何众生都无法反驳他宣说
的法语。《大智度论》中说，狮子吼要具足两个条件：
一是自己无有憍慢，一是面对他众无有畏惧。狮子吼
是对佛陀说法能力的一种赞叹，《维摩诘经》中说：
381

第14课
“演法无畏，犹师子吼。”意思是，佛陀能无有畏惧
地宣说佛法，就像狮子无有畏惧地在野兽群中吼叫一
样。
在这个世界上，不管与任何思想家、科学家相
比，佛陀的智慧都可以说是最伟大的。曾经有一位法
师在大众中赞叹佛陀的智慧，后来有些人对他说了一
些不恭敬的语言。其实，只不过是这些人自己不知道
佛陀的智慧，所以无法理解该法师的话。如果他们能
客观公正地比较佛陀与世间的智者，就会认识到佛陀
的伟大。很多人都认为科学家是最有智慧的人，其实
并非如此。科学家的思想最多只能立足几百年，之后
就会被新的思想取代；而佛陀的教法自从问世以来，
从来没有被人推翻过。科学家的思想至多涉及世间的
某个领域；而佛陀的思想可以涵盖世出世间一切领
域，佛陀不一定在某个小问题上说得特别细，但是他
的思想可以涵盖一切，就像一斤可以包括三两一样。
382

第14课
往昔供养自然智，多劫勤修诸苦行，
为求最胜诸慧蕴，满足本愿天人尊。
为了求得最胜的智慧蕴，满足自己的本愿，最终
成为一切天人之尊，而在因地供养无量佛陀（自然智就
是佛陀），于多生累劫中勤修各种苦行。
《华严经》云：“应发菩提心，觉悟诸群生，
无量劫修行，不起疲倦想。”阿弥陀佛在因地就是这
样，为了利益无量群生发了无上菩提心，之后于多生
累劫修行布施、持戒等六度万行，在此期间从来没有
生起疲倦之心。而我们有些人不是这样，不要说多生
累劫不起疲倦心，甚至听一堂课也觉得很疲倦，连短
短几十分钟都坐不住，一会儿伸出脚，一会儿收回
去，一会儿闭上眼，一会儿睁开眼……从表情看简直
是在受罪。还有些人听着听着头慢慢靠在法本上睡着
了，直到讲完课才醒过来，然后就快乐地念《普贤行
愿品》，人家是把闻思的功德回向给众生，他把睡觉
383

第14课
的功德回向给众生。这就是我们有些人的“苦行”。
如来知见无所碍，一切有为皆能了，
愿我当成无与等，最胜智者真导师。
如来的知见无所障碍，能够了知一切有为法（即对
有为法的体相、分类、因果全部一目了然、无碍了知，就像看手中的
庵摩罗果一样），愿我成为这样无与伦比的最胜智者、真
正导师。
世间有很多所谓的导师，比如老师、博士生导师
等，但这些所谓的导师大多有自私自利心和实执心，
所以不能无条件地利益众生，即使暂时在帮助学生，
最终还是为了自己。比如我是一个世间的老师，由于
内心没有菩提心，所以即便我天天在教学生，可是心
里想的都是自己的工资、待遇、名声等。所以世间的
这些导师并不是真正的导师。如果真正肯为众生付出
自己，在此过程中一点自我的耽著都没有，这样的人
384

第14课
才是真正的导师。
法处比丘当年发愿：就像通达万法的世间自在
王如来一样，愿我有朝一日也成为真正的导师。在座
的各位也应该这样发愿，虽然现在自己有实执、有烦
恼、有自私自利心，但是既然自己有福报遇到大乘佛
法，就应该按照大乘佛法的理念来发愿，将来一定要
成为像阿弥陀佛、释迦牟尼佛、文殊菩萨那样的真正
导师，日日夜夜饶益一切众生。
只要有这样的发愿，我们也可以饶益无量的众
生。其实每个人都是一样的，但有些人因为经常发利
他的大愿，以这种心力的感召，最终做出了许多不可
思议的奇迹。甚至别人也感到很奇怪：怎么他一个人
就有这么大的能力？有些道友可能会想：我肯定当不
了导师，你看我智慧这么差，考试才得了 45 分，怎么
会变成导师？恐怕不行吧？其实不能这么想。从许多
佛菩萨的传记看，他们在因地也当过低劣、愚痴的众
385

第14课
生，但依靠发愿最终有了现在的成就。所以，我们也
应该跟随这些佛菩萨发愿，一定要成为无与伦比的导
师。
我若当证大菩提，如斯弘誓实圆满，
愿动三千大千界，天众空中皆雨花。
如果我将来能证得大菩提，以上所发的这些大愿
能圆满实现，但愿三千大千世界震动，诸天人在空中
都降下花雨。
是时大地咸震动，天花鼓乐满虚空，
并雨栴檀细末香，唱言未来当作佛。
这时整个大地震动 95，空中降下天人的花雨，天
人的鼓乐声遍满虚空，并且降下栴檀和末香雨，空中
发出“法处比丘将来必定成佛”的赞叹声。
95	佛经中经常提到大地六种震动，普遍的说法是东涌西没、西涌东没、南涌北
没、北涌南没、边涌中没、中涌边没。但也有其它说法，如《佛说山海慧菩萨
经》中所说的天动、地动、大海动、诸山动、草木众生动、一切地狱动。
386

第14课
从内容上看，这个偈颂不是法处比丘说的，而是
释迦牟尼佛宣说法处比丘发愿后的瑞相。
以上简单地解释了这些偈颂，我觉得这些偈颂
非常有加持力，今后如果大家去一些寺院或者圣地朝
拜，应该念诵这些偈颂来发愿。只要自己以虔诚心念
诵、发愿，诸佛菩萨的加持一定会融入自己的心，那
时肯定会有不同的感受。
如果大家经常念诵这些偈颂，福德善根就会逐
渐增长。有些人如果觉得自己福报浅薄，当遇到释迦
牟尼佛、观世音菩萨、莲花生大士等佛像时，只要能
念诵这些偈颂来发愿，依靠自己的发愿力和殊胜对境
的加持力，就可以增上福报，以前减损的福报也能得
到弥补。就像一个人本来既贫穷又没有势力，可是他
遇到了一个领导，他在领导面前苦苦哀求：“我经济
有点困难，工作也有点不顺，您可不可以帮帮我？”
最后领导被感动了，给他安排了一个很好的工作，从
387

第14课
此以后他坐在舒适的办公室里，自己也变成了一个领
导。所以大家要好好运用这些偈颂来发愿。
388

第15课
第 15 课
2011年5月24日
前面讲到，法处比丘在世间自在王如来面前发了
四十八大愿，之后依靠如来的威神力又宣说了一些偈
颂。这些偈颂的内容相当殊胜，上堂课已经对此作了
介绍。下面继续看经文。
|   佛告阿难：彼法处比丘于世间自在王如来及诸天
人魔梵沙门婆罗门等前，广发如是大弘誓愿，皆已成
就世间希有 96。
佛陀告诉阿难：法处比丘在世间自在王如来以及
96	藏文译本中为：成为世间希有。
389

第15课
天人、魔类、梵天、沙门、婆罗门等大众前发了如是
广大誓愿，这些都成为世间最稀有的发愿。
阿弥陀佛在因地发下如此具有远见、能利益无量
众生的殊胜大愿，确实是非常稀有难得。人们一般认
为，天人、仙人、沙门、婆罗门在世间是很高贵的，
他们堪为世间的应供处、恭敬处，可是他们也不能发
这样的宏愿。因此，如果大家也能发愿：“愿我往生
西方极乐世界，将来能救护无量无边的众生”，那么
自己也会成为世间极其稀有者。
《入行论》中说：“是父抑或母，谁具此心耶？
是仙或欲天，梵天有此耶？彼等为自利，尚且未梦
及，况为他有情，生此饶益心？”大乘的菩提心确实
很难生起，父亲、母亲、仙人、天人、梵天都没有这
样的善心，他们甚至在梦中都没想过利益众生，更何
况在真实生活中有这样的想法了。
一般来说，世间的父母师长对儿女晚辈非常关
390

第15课
心，可是他们的关心仅限于即生：小时候怎样学知
识，长大后怎样成家立业，等等。换句话说，他们关
心的仅仅是短暂的几十年，至于让自他一切众生获得
无量的功德、拥有恒常的快乐、现前究竟的果位，他
们从来都没有想过。
总之，世界上的人虽然很多，可是能发利他大愿
者却极其罕见。甚至在学佛的人当中也是如此，皈依
三宝、念佛行善的人虽然相当多，可是内心真正发愿
利益众生的人却不多。
我们要向法处比丘学习，要学习他为利益众生而
发愿，更要学习他发愿后永不舍弃的精神。发愿后不
能随意舍弃，这一点非常重要。麦彭仁波切曾说：“直
士自己所述语，虽无大义亦不舍，若具大义或发誓，
永不违越何须说？”因此，在座诸位要切记：自己所
发的誓愿千万不能改变！
跟古代的高僧大德相比，现在的很多修行人非常
391

第15课
差劲，他们的心态特别容易随着生活环境和所交的朋
友而改变。有些人今天在上师面前激动无比，泪流满
面地发誓：“我永远都不会舍弃三宝！”甚至边发誓
边用两个膝盖用劲“挖地”，但是过了一年、两年、
十年，这些人的誓言会不会变呢？很难说。
我特别佩服那些几十年出家为僧、几十年信心不
退的修行人，这种人非常值得大家学习。世间人也常
说：“这个人说话算数，他很值得信任”，“那个人
说话不算数，今天承诺得好好的，明天就完全变了，
没什么可信任的。”所以，短暂的人生中，大家千万
不要失坏学佛的誓言，否则自己就不值得信任了。
一个人的誓愿是否坚固，从外在的行为就可以体
现出来。有些人发心了三年、五年或者十年，在此过
程中从来没有动摇过；而有些人不是这样，只要遇到
一点点事情就马上改变主意，原来的承诺全部推翻。
这种行为是一种很不好的缘起，对自己的菩提之路有
392

第15课
一定障碍。希望各位道友以后要注意这个问题。
|   发是愿已，如实安住 97 种种功德，具足庄严威德
广大清净佛土。
法处比丘发了这些愿后，如实安住种种功德，具
足庄严威德广大清净的佛土。
发了愿还不行，还要拿出实际行动，一方面要安
住于种种功德法，一方面还要建设清净庄严的道场，
这样才能真实利益众生。就像办教育一样，一方面要
有优秀的老师，另一方面要有很好的学校，否则老师
虽然特别好，但是如果没有学校，也开展不了工作。
从这段经文也可以看出，娑婆世界和极乐世界在
方方面面都有很大差别。
从庄严来说，极乐世界是娑婆世界无法相比的。
97	藏文译本中是：“如实安住修持”。
393

第15课
以前我讲《阿弥陀经》时对极乐世界的庄严做过介
绍。以后如果能讲《观经》，我会更加详细地介绍极
乐世界的庄严。娑婆世界虽然有一些庄严，但很多都
是人工假造的，比如摆一些花、抹一些漆，看起来不
是很自然；而极乐世界的庄严都是以阿弥陀佛的愿力
形成的，所以非常自然。此外，娑婆世界的庄严不彻
底，比如有的相框看起来金灿灿的，但只是外面涂了
一层金，实际上里面都是塑料；而极乐世界的庄严内
外都是七宝，可以说是彻底的庄严。再者，娑婆世界
的庄严也不清净，存在各种化学、生活等污染；而极
乐世界的庄严非常清净，不会有任何副作用，对众生
的身心完全是有利的。
从面积来说，娑婆世界狭小不堪，而极乐世界则
广大无边。我们学院因为地方不够广大，来的人多了
就没办法住。刚才我看到一个道友在炒菜，因为他的
房子不大，所以只能在牛粪棚里炒菜。（他右手拿着勺
子炒菜，左手不停地从锅里捡菜吃，等菜炒完可能也吃完了。）现
394

第15课
在汉地住房也特别紧张，在上海、北京等大城市，一
个小小的房子都要卖上百万，很多人因为买不起房子
而特别痛苦。据有些科学家的观点，最近几十年以来
世界人口不正常地增长，如果照这样发展下去，再过
一百年地球上的资源就会被耗尽，甚至连人类居住的
地方都没有了，要移民到别的星球恐怕也有一定的困
难。而极乐世界则不存在这些问题，那里整个大地广
大无边，想住在哪里都可以，想要怎样的环境都能马
上现前。
从清净来说，娑婆世界和极乐世界也是无法相比
的。娑婆世界有些地方表面上比较干净，但真正观察
就会发现并不是很干净。比如日本等国家的卫生状况
虽然很不错，但还是有一些不清净的地方。前一段时
间，我去汉地某城市参加一个国际会议，会议现场美
化得像天堂一样，可是仅仅离开一公里左右就到处是
垃圾，特别肮脏。有些道友的家也是如此，他们买了
很多花放在家里，屋子里面这里是花，那里也是花，
395

第15课
好像自己也成了卖花的老太太，可是屋子外面什么花
都没有，全都是垃圾。所以，娑婆世界实在是太不清
净了，不管内有情的身体还是外世间的环境，都存在
许多不清净的东西，不管再怎么装饰也掩盖不了肮脏
的本质。
总之，轮回中的一切都是痛苦、不净的，这些道
理在佛经中讲得很清楚。不管我们从哪个方面入手观
察，最终都会明白佛教的观点绝对是正确的，不可能
有确凿的根据破斥它。我遇到过很多知识分子，他们
刚开始对佛法不太理解，对佛教也有一些看法，当他
们理解佛教的道理后才知道：在这个世界上，没有任
何人能举出可靠的理由破斥佛教的观点，以前没有这
样的人，现在也没有，以后依然不会有。
|   修习如是菩萨行时，经于无量无数不可思议无有
等等亿那由他百千劫内，初未曾起贪瞋及痴欲害恚
想，不起色声香味触想。
396

第15课
法处比丘修习这些菩萨行时，经历了无量无数不
可思议百千亿那由他劫 98，在此期间从来没有产生过
贪嗔痴欲害恚等想法，也没有起过分别色声香味触的
念头。
《华严经》中说：“无数无量劫，广修习大悲，
逮成等正觉，度脱群生类。”因此，不管是哪一位佛
陀，包括我等大师释迦牟尼佛在内，都在无数劫中广
修大悲心，行持六度万行，积累了无数资粮，最后才
成为无上正等觉，利益了无量众生。
只要有一位菩萨在世间示现成佛，依靠他的甘露
法语就能令无量众生走上解脱之路、解除一切痛苦。
众生的痛苦有身苦和心苦，身体的痛苦可以通过医生
护士的治疗护理得以减轻，而心灵的痛苦则要依靠佛
法的妙药才能遣除。依靠佛法的妙药，千千万万内心
绝望痛苦的人获得了新生。在座的有些人便是如此：
98	这是从一个方面讲的，有些了义经典中说，依靠大乘的方便，不需要经历漫长
的苦修，在短暂的时间中也可以获得佛果。
397

第15课
以前他们在生活中遇到种种不顺，自己实在走投无
路，觉得活着没什么意义了，好几次准备以跳楼、跳
河等方式了结自己的生命；后来，他们以某种因缘遇
到了佛陀的教言，从此又看到了光明和希望，重新有
了人生的目标。这就是佛法妙药的作用！
其实跟治疗身病的药物比起来，治疗心病的妙药
更重要。心是万法的根本，如果人的心得以调伏，哪
怕住在一间小小的木屋中，只有最基本的生活资具，
也会过得非常快乐；相反，如果没有调伏内心的贪嗔
痴，即使这个人住在七星级、八星级的宾馆中（现在
可能没有八星级的宾馆，这是我假设的），一切资具都是黄金
做的，也不会过得快乐。在有些电影里，很多有钱人
表面上过着天堂般的生活，内心却感受着地狱般的痛
苦。这是为什么呢？就是因为内心没有佛法的滋润。
所以，现在的社会很需要佛法的心灵教育。
人跟人确实不同：法处比丘自从发愿以后，在
398

第15课
无数劫中不起贪嗔痴欲害恚等想法 99，对色声香味触
也不起分别执著，这一点确实非常难得；可是我们不
同，刚学佛或者听到一些教言时，觉得炫目的美色、
动听的声音、芳香的气味、可口的美味、柔软的所触
都是虚假的，对这些外境没有什么贪执，但因为没有
实地修行，所以日子久了就不行了。就像有些人说的
那样：“大师，我道理上是明白，但就是烦恼深重，
不可救也。”
凡夫的习气比较严重，如果没有长期修行，遇到
对境时很难息灭内心的烦恼。法处比丘因为调伏了内
心的烦恼，所以外境再诱人也不会耽著，这样就避免
了散乱，又因为没有散乱，所以功德越来越增上。虽
然我们现在不能像他那样，但作为佛陀的后学者，也
要尽心尽力对治烦恼，避免散乱，不要越学佛越贪，
越学佛越嗔，越学佛越痴，否则就和佛法背道而驰
99	此处为总说，如果细分则有许多种。《俱舍论》中说，三界的烦恼各不同，即
使同大类烦恼，以所缘不同也有很多分类，比如贪分为欲贪与有贪两种，其中
欲贪是缘欲界的色香等欲妙而产生，而上两界中生起的贪为有贪。
399

第15课
了。
|   于诸众生，常乐爱敬，犹如亲属，其性温和，易
可同处。
法处比丘对所有众生恒常慈爱恭敬，就像对待
自己的亲属一样，他的性情非常温和，容易与别人相
处。
从发愿到成佛这么漫长的时间中，法处比丘能随
顺一切众生，这就是大乘修行人的风范。而世间人却
不是这样，有些人很难和别人相处，不管说话还是做
事情都不随顺别人，甚至跟他吃一顿饭都非常困难。
人们也经常说：某人很难相处，做什么事都是凭自己
的性情和想法，从来都是要求别人随顺自己，自己却
从来不随顺别人。
更为难得的是，法处比丘随顺的是一切众生，并
不是有限的众生。世间有些宗教虽然也提倡爱，可是
400

第15课
他们的爱仅限于人类，对于人类以外的众生却肆意摧
残杀害，并没有将所有的众生纳入爱的范围。由此也
可以看出，佛教所提倡的爱非常广大，在其它任何宗
教和学说中都没有这种大爱。
有大爱好还是没有大爱好呢？当然是有大爱好。
为什么呢？因为在这个世界上不仅生活着人类，还生
活着其它许多众生，如果人类能以大爱来维护一切生
命，就能给整个地球带来和谐的气氛。只要好好思
维，每个人都应该认同这个道理。
佛教不是天花乱坠般地空谈理论，也不是形式
上的死板教条，它有非常甚深的思想内涵。作为佛教
徒，每个人都应该掌握佛教的思想。如果没有掌握佛
教的思想，也许今天你守持比丘戒，剃着光头，穿着
三衣，威仪非常寂静，别人看起来都怀疑：是不是马
胜比丘来了？可是过一段时间遇到外道后，你的头发
又长了出来，法衣也换了下来，最终趋入对方的宗
401

第15课
教，有这种可能性。为什么会这样呢？就是因为内心
没有懂得佛教的道理，只是形象上到僧团里“短期出
家”。所以，不管居士还是出家人都要具足佛法的正
见，这一点非常重要。
佛教就像一座宝山，里面蕴藏着无尽的佛法珍
宝，如果你没有深入挖掘，只是在山的外面转一转，
那不会得到佛法的珍宝，如果你依靠信心和智慧的工
具去挖掘，肯定会有一分收获。所以，希望大家在佛
法上好好下功夫，一定要树立佛法的正见。
这里说法处比丘与他人很容易相处，其实这是
一种非常优秀的品质。法王如意宝的教言中也说，作
为修行人应该尽量随顺他人。当然，所谓的随顺他人
不是一点主见都没有，今天有人说往上去，自己马上
跟上去，明天有人说往下去，自己马上跟下去，这并
不是真正的随顺。随顺要有原则，如果别人真正有道
理，自己才能跟随对方。
402

第15课
人当中有两种类型：一种人非常调柔，不管到哪
里都受欢迎；另一种人特别不调柔，不管做什么事都
不随顺别人，所有的人看到他都害怕。我们这里有些
人报名去发心，稍微了解他的人都摇头：“不要，不
要，这个人千万不能要！”为什么大家都拒绝他呢？
就是因为他从来不随顺别人。这一方面也许是前世的
习气所致，另一方面也和接受的教育有关。现在的教
育很成问题，从小就是抓分数，除了分数什么都不
管，连基本的为人处事、接人待物都不教，这种教育
确实非常令人遗憾。
|   有来求者，不逆其意，善言劝谕，无不从心。
不管有什么人来求任何所需，法处比丘都不违越
他们的意愿，并且善言规劝其它众生，对方没有不听
从的。
我们有些人不是这样，别人哪怕求一件小小的事
403

第15课
情，他马上就一口拒绝：“不行！不行！不行！”这
也许跟自己的性格有关，本来帮别人完全没有问题，
也不是特别困难，但自己就是不愿意帮，即使帮也要
讲很多条件。而有些人在这方面则很不错，平时都是
尽量帮助别人，即使不能完全满足对方，但口头上尽
量满足：“好好好，好好好……”别人听到说好，心
里也很舒服。过了一会儿，他才委婉地解释说：“不
过，确实有点困难……”这样说至少让对方有接受的
余地。否则，一上来就听到“不不不”，别人心里肯
定会很难受。
在我们当中还有些人性格很刚强，别人只要说一
句，他就顶两三句，不管别人说的有没有道理，自己
一律拒绝别人的规劝。这样也很不好。其实人很需要
他人的规劝。现在很多团体都有顾问，我觉得不仅团
体需要顾问，个人也需要顾问，应该让有智慧有悲心
的人做自己的顾问，这对自己是非常有帮助的。有些
人可能想：我这么小的人，还需要安排顾问吗？当然
404

第15课
需要。只不过你不需要和别人正式签订协议。如果你
经常向某人请教：“我这样做合不合理？”“我的行
为如不如法？”经常让他监督自己，那他就是你的顾
问了。俗话说“旁观者清，当局者迷”，别人的规劝
确实很有必要，对自己会起到很大作用。
在学习此经的过程中，大家要注意两点：一是
自己的解释要符合原文，二是要能解释经文的密义。
在讲考时，我发现有些道友讲得很不错，字面上解释
得可以，意义上发挥得也可以。可能他们一方面深入
思考过经文，另一方面也参考了我的讲解。虽然我讲
得不是特别好，但也不是特别不好，所以我的有些语
言也可以供你们参考。而有些道友则讲得不太好，表
面上讲了一大通，实际上跟经义有一定差距。以后大
家在讲考时，遇到不懂之处不要讲一些其它的话来应
付。懂就是懂，不懂就是不懂，不要不懂装懂，随便
糊弄别人，这是不合理的。总之，希望大家以严肃认
真的态度学习，每一字、每一句都不要放过。
405

第15课
|   资养所须，趣支身命，少欲知足，常乐虚闲。
法处比丘所需要的资具和供养非常简单，仅仅
能够维持身命就可以了，生活少欲知足，常乐清虚闲
静。
人类非常需要简单的生活、清闲的环境和轻松
的心态。现在很多城市人患上了现代病，为什么会患
上这种病呢？原因就是随着科学技术和社会经济的发
展，生活和工作的压力越来越大、节奏越来越快，有
些人实在承受不了压力、跟不上节奏，所以内心经常
产生恐慌和焦虑。现在很多人每天都在考虑：我怎么
工作，我怎么生活，我的房屋，我的轿车……白天一
直思维这些，晚上连觉都睡不着，即使睡着也梦到这
些事情，最后搞得身心都不正常了。相比之下，古人
的生活则很轻松：白天到田里干干活，晚上回到家舒
舒服服地睡觉，睡眠质量也很不错。和古人一样，出
家人的生活也很轻松，他们从来不会想：我会不会饿
406

第15课
死？我会不会交不起房租……
当然，我这样一说，你们也没必要马上都出家。
出家是一件大事，要经过深思熟虑才能决定。有些人
遇到一位慈悲的上师，上师一直对着自己微笑，自己
也觉得无法承受生活的压力，于是马上央求上师：“上
师，您回寺院的时候，我一定要跟着您出家。”以这
么一个简单的因缘就出家，我觉得也不一定合理。从
很多高僧大德的传记来看，他们都是经过长期观察才
选择出家的。实际上，有些人即便暂时没有出家的因
缘，同样也可以过安闲的生活，关键是自己要明白生
活的意义，不要盲目跟着社会“进步”，这样就能避
免许多无谓的苦恼。
|   禀识 100 聪明，而无矫妄，其性调顺，无有暴恶。
法处比丘智慧敏锐，无有矫揉虚妄，性情调柔随
100	禀识，指天赋的见识。同类词如：禀质，指天资；禀才，指天赋的才华；禀
分，指天赋的资质；禀形，指天赋的形貌。
407

第15课
顺，无有粗暴凶恶。
在世间，稍微有点知识的人往往很傲慢。我遇到
过一些大学老师，其实他们对自己的专业并不是很精
通，可是他们却特别傲慢，好像已经获得三地菩萨果
位一样。而法处比丘不是这样，虽然他的智慧极其敏
锐，但是从来不自高自大、狂妄傲慢，而且性情非常
调柔，没有任何粗暴的言行。这一点非常值得我们学
习。
为什么佛教经常说要摧毁傲慢心？就是因为如果
有了傲慢心，什么功德都不可能得到。不管在修行、
人格、财富、技术等任何方面，如果你自认为很了不
起，其他人都不放在眼里，这种傲慢就是增上功德的
最大障碍。
在世间，还有些人性格特别粗暴，他们的语言、
表情、行为让别人胆战心惊，始终给别人带来恐惧
感，这也是一种缺点。其实，作为大乘佛教徒，我们
408

第15课
已经让诸佛菩萨作证将身语意奉献给众生了，所以我
们是众生的仆人，是为众生服务的，既然如此，为什
么要对众生粗暴呢？
当然，如果没有学习佛法，要想身心调柔是有一
定困难的。只有长期学习佛法，人的身心才会逐渐变
得调柔，而一两天的学习不一定马上见效。今天你刚
进经堂时特别粗暴，下课后就彻底调柔了，神情非常
柔和，走路也非常轻柔，这是不太可能的。但只要坚
持听法，性格和行为慢慢就会发生大的变化。其实，
从一个人外在的言行举止，也能看出他有没有受过佛
法的教育。如果受过佛法的教育，那不需要假装和造
作，言行举止自然会和其他人有所不同。
现在我们有学习佛法的良好机缘，各地有很多
佛友在学习佛法，希望大家抓住机缘一直学下去。否
则，如果一旦失去了这个机缘，肯定会有所损失。经
济上、名誉上的损失容易发现，心灵上的损失却不容
409

第15课
易发现，很多人甚至将这种损失视为收获。有些人对
听法生起厌烦心，于是耍小聪明不去听法，这个时候
他们认为自己成功了、解放了，这种把损失当作收
获、把失败当作胜利的想法非常愚痴。
|   于诸有情，常怀慈忍，心不诈谄，亦无懈怠。
法处比丘于诸有情恒常怀有大慈大悲心，能够
忍耐众生的种种邪行，无有狡诈谄曲心，也没有懈怠
心。
这几句经文可以反衬出凡夫的各种恶相。
首先，法处比丘是“常怀慈忍”，而我们最大的
毛病就是对众生没有慈悲心，很多人都缺乏发自内心
的慈悲心，也缺乏对众生邪行的忍耐心。
其次，法处比丘是“心不诈谄”，而现在社会却
有许多狡诈谄曲的现象。如今人们把善人当作愚人，
410

第15课
把好人当作不成功的人，社会风气已经成了这样，所
以很多人不得不见人说人话、见鬼说鬼话，否则就没
办法生存下去。出家人的团体还算可以，在很多世间
的团体中，如果你比较老实，人们都认为你是傻瓜，
用各种方法欺骗你，最后你连生存都成问题。本来，
“人之初，性本善”，可是环境却把很多好人变成了
坏人。很多罪犯在自白中都说：我本来不是坏人，但
是环境把我变成了坏人，朋友把我变成了坏人，我不
得不面对现实……当然，作为修行人，我们应该出淤
泥而不染，即便整个大地遍满恶人，我们也要秉持善
良的心行。
最后，法处比丘是“亦无懈怠”，而很多人却精
进不够，一直懈怠度日。有些人是“三天打鱼，两天
晒网”，两三天很精进，之后又不精进了。其实学佛
需要长期的精进，两三年、三四年的精进是远远不够
的。大家想一想：大菩萨们多生累劫精进，我起码要
一生一世精进吧。当然，凡夫人有时候身体不好，有
411

第15课
时候心情不好，不得不面对许多困难，但无论如何还
是要精进。
|   善言策进，求诸白法，普为群生，勇猛无退。
法处比丘以善言策勉众生求诸白法 101，普为一切
众生而勇猛不退。
这几句经文也可以作为菩萨和凡夫的对比。
法处比丘是“善言策进，求诸白法”，而现在很
多人却常说恶语。其实人的语言和自身的水平是有关
的：如果一个人的素质比较高，那他根本说不出低贱
的语言；如果一个人的素质比较低，那他好的语言始
终说不出口，而不好的语言尤其骂人的语言会不断地
说出来，就像智者口中不断地流出教证一样。
法处比丘是“普为群生，勇猛无退”，为了利益
101	藏文译本中说以爱语度化众生。
412

第15课
一切众生，他的勇猛心始终不会退转，而我们的勇猛
心却容易退转。有时候我们也想帮助众生，也发愿要
度化众生，可是两三天以后就退心了，这就是凡夫人
的毛病。
总的来讲，阿弥陀佛的发愿和《无量寿经》的
意义最终都落在利益众生上，大家一定要清楚这一
点。现在很多人认为佛教是一种自我的精神安慰，其
实这是一种片面的想法。佛教的真正宗旨是利益一切
众生。这种宗旨在其它任何宗教和思想中都找不到。
世间有许多文学家、科学家、明星等名人，他们拥有
相当多的追随者，他们的某些言行也能感动很多人，
虽然他们在世人心目中非常了不起，但他们有没有利
益一切众生的心呢？没有。他们只不过以偶尔的因缘
出了名。从究竟上讲，人类真的需要这种人吗？不一
定。我们需要的是善良、慈悲、能利益一切众生的
人。
413

第15课
世间有很多名人，但他们都是轰动一时，很快又
销声匿迹，就像海潮一样“哗”涨起来，然后马上又
退了。而释迦牟尼佛出世两千五百多年以来，他的名
声一直在世界各国广为流传。为什么会这样？就在于
佛陀的利他理念得到了人们的认可。为什么很多世间
人推崇孔子孟子？也是因为他们的思想中利他成分比
较浓。因此，在座诸位都要记住：不管你将来成为大
人物还是小人物，都要有一颗利益众生的心！利益众
生的这颗心非常珍贵，在佛法中如此，在世间法中也
是如此。
|   利益世间，大愿圆满，奉事师长，敬佛法僧。
法处比丘利益世间的无量众生，圆满实践所发的
大愿，供奉承事师长，恭敬佛法僧三宝。
阿弥陀佛在因地最主要的修行就是圆满实践了利
益众生的宏愿。现在我们每天念《普贤行愿品》，在
414

第15课
念的过程中也要思维利益众生。虽然我们现在是薄地
凡夫，没办法利益很多众生，但只要不断地发愿，就
有了很好的缘起，也许今生就能实现这种发愿，即使
今生没有实现，未来生生世世也能利益众生。
法处比丘奉事师长、敬佛法僧，其实这就是所谓
的四皈依。有些人说：“藏传佛教讲四皈依，这有什
么教证依据呢？”《无量寿经》此处就讲得很清楚，
而且是先讲奉事师长，然后讲敬佛法僧。为什么把上
师放在三宝之前呢？因为上师是一切三宝的总集。不
仅密宗这样认为，显宗也这样认为，在《华严经》中
就有很多赞叹善知识的教证。
对于这一点，我们只需稍加思维便会知道：虽
然佛法那么好，但是如果没有善知识的引导，我们也
没办法接触到佛法，不可能懂得佛法的真正意义。我
自己经常有这种感觉：来到这个世间，能遇到精通教
理、有修有证的上师，确实是不幸当中的万幸！因
415

第15课
此，末法时代很多众生虽然烦恼深重、违缘重重，但
是能够值遇具相的善知识，并且善知识的教言深入自
己心田，令本有的智慧种子发芽，这应该是非常欢喜
的事。
对上师生起信心很重要。许多上师瑜伽仪轨的前
面都是“喇嘛钦，喇嘛钦”，在《开显解脱道》中，
前面也是“喇嘛钦，喇嘛钦”。现在很多人也经常说
“喇嘛钦”。其实，“喇嘛钦”就是“上师知”的意
思，即上师您知道我的一切，请上师始终垂念、加持
我。我在厦门翻译完《释迦牟尼佛广传·白莲花论》
后，有一天在植物园放生了很多鸟，放完以后有几个
人朗诵了自己写的诗，有一个男居士用闽南口音普通
话念了一篇长长的诗，我大概听懂几句：“上师知，
上师知，上师，您是三世诸佛之幻化身……汹涌澎
湃，滚滚而至……”这样的语言也是对上师有信心的
体现。
416

第15课
|   于菩萨行，常被甲胄，志乐寂静，离诸染著。
法处比丘于菩萨六度万行恒常披上精进的铠甲，
喜欢安住寂静之处，内心远离一切染著。
前一段时间我去了上海某座寺院，那座寺院的
游人特别多，有一间房屋的门上写着几个字——闭门
即深山。我觉得这句话很好，关着门确实就像在深山
中一样，什么染污都没有了。现在大城市里的很多人
没有到寂静处闭关的机会，但如果能关上房门，这也
可以算是深山了。所以，想闭关的人也可以在门上写
“闭门即深山”。
|   为令众生，常修白法，于善法中，而为上首。
法处比丘为了令众生恒常修习白法，自己率先精
进行持一切善法。
这是在讲以带动众生行善来利益众生，这种以菩
417

第15课
提心摄持的善行在所有善法中是功德最大的。净土宗
这样认为，禅宗和密宗也是这样认为。所以大家今后
也要这样做。
418

第16课
第 16 课
2011年5月26日
现在正在讲法处比丘发了四十八愿后于无数时日
中行持六度万行的过程。昨天讲了，“（法处比丘）
为令众生，常修白法，于善法中，而为上首”。我们
也应该像他这样，因为大家都是大乘佛教徒，既然是
大乘佛教徒，就应该有以佛法利益众生的善心。
学佛的根本就是产生善心，每个人都应该经常
产生善心，要对三宝产生恭敬心，对六道轮回产生厌
离心，对因果产生畏惧心，对诸佛菩萨的事迹产生羡
慕心，对众生的痛苦产生悲悯心。如果一个人没有善
心，即使剃掉头发、披上袈裟，表面上已经出了家，
419

第16课
实际上也不算入于佛教。所以，学佛不在于形象，而
在于内心。积累资粮也主要是从内心安立的，虽然身
体和语言也能积累功德，顶礼、念咒有没有功德呢？
当然有。全知麦彭仁波切在《大幻化网总说光明藏
论》中说，佛说的任何密咒都具足四种成立 102，这些
咒语与本尊无二无别，比如“嗡嘛呢叭美吽”实际上
就是观世音菩萨，所以仅仅口中念咒也有极大功德。
但和身语的善法相比，最关键的还是内心的修持。
现在大家正在学习净土法门，各位一定要对阿弥
陀佛和极乐世界的功德庄严生起信心。如果有些新来
的人因为闻思基础比较薄弱，暂时实在生不起信心，
也没必要诽谤这些道理。如果听课后有一些怀疑，可
以向法师们提问，法师们应该能解答这些疑问。
学佛不能停留在文字理解或者口头念佛的肤浅层
102	四种成立：一、法性本性而成立，一切文字，本来成立大空等性之本性。二、
有法自性而成立，一切诸法之各自本体，无欺而成立其不共显现之性。三、由
以加持而成立，圆融一切万法之诸如来，从一文字至众多文字之诸密咒，皆示
现为智慧幻化故，以如来加持而成立。四、由从能力加持而成立，如同妙药、
宝珠之力，如是彼等密咒已具无欺无碍而能成就悉地之力。
420

第16课
面，一定要从内心中对佛法生起信心，而且这种信心
应该是牢不可破的。在解放和“文革”期间，面对种
种违缘，汉地、藏地的很多佛教徒从内心深处发誓：
宁可舍弃生命，也不舍弃三宝。这些人就是大家的榜
样。当然，信心来自平时的培养，如果平时没有好好
学习，只是表面上听经闻法、念佛参禅，看起来热情
似乎很高，可是到关键时刻原来的热情就会退失，这
样就不太好了。下面开始讲经文。
|   住空无相无愿、无作无生、不起不灭，无有憍
慢。
法处比丘安住于空无相无愿、无作无生、不起不
灭的境界，内心无有任何骄慢。
“空无相无愿”，即三解脱门：因无相门、体空
性门、果无愿门；“无作无生”，即无有因缘造作，
故而无有生；“不起不灭”，即最初无有生起，最后
421

第16课
无有灭尽，就像石女的儿子没有出生，也就不会有死
亡一样。这些都是远离四边八戏的空性境界。因为法
处比丘经常安住于这样的境界，所以没有傲慢等世间
的心态。
|   而彼正士行菩萨道时常护语言，不以语言害他及
己，常以语业利己及人。
这位正士行持菩萨道时恒常守护自己的语言，不
以语言伤害自他，常以语言利益自他。
如果用箭射别人，射箭的人自身不会有什么伤
害，只会伤到别人的身体；而语言则不同，它就像双
刃剑一样，既能伤害他人，又能伤害说者。一般我们
跟别人吵架后，一方面别人心里不舒服，一方面自己
心里也不舒服。有时候我在课堂上批评别人，回家后
自己睡不着：刚才我是不是说得太过了？我不是发了
菩提心吗？为什么这样说呢？既然我心里都不舒服，
422

第16课
对方就更不用说了，他肯定也在思维：刚才他为什么
这样说我？
在漫长的时间里，法处比丘从来不用语言伤害别
人，经常用语言饶益众生，这就是大乘菩萨的行为。
菩萨从来不造口业，他的语言只会让众生产生欢喜
心，就像《华严经》中说的那样：“所行甚深妙，未
曾有口过，悦乐心无量，令众悉欢喜。”
|   若入王城及诸村落，虽见诸色心无所染，以清净
心不爱不恚。
如果进入王宫、城市以及诸村落，虽然见到种种
色境，但内心无有所染，以清净心不贪不嗔。
《华严经》中说：“其心无所染，无上调伏
行。”所以，菩萨不会被外境所染，他的心极其调
柔，不会产生贪嗔等烦恼。而世间人则不同，由于心
无法堪能，只要稍微接触美妙或者不悦意的外境，贪
423

第16课
心、嗔心等各种烦恼就会纷至沓来。
贪爱和嗔恨是密不可分的，只要有贪爱的地方就
有嗔恨，只要有嗔恨的地方就有贪爱。而菩萨的心非
常清净，既不会有贪爱，也不会有嗔恨。当然，菩萨
具有菩提心的大爱，这种大爱是恒时不间断的，但这
种大爱远离了自私自利，跟世间的贪爱有天壤之别。
|   菩萨尔时于檀波罗蜜起自行已，又能令他行于惠
施，于尸波罗蜜乃至般若波罗蜜起前二行皆悉圆满。
在行菩萨道的过程中，法处菩萨自己行持布施波
罗蜜多，又能令其他众生行持布施波罗蜜多，持戒波
罗蜜多乃至般若波罗蜜多也是如此，都能令自他圆满
行持。
法处菩萨六度的修行非常圆满，以布施而言，在
不可思议无量劫里，他能布施财物、身体、善根等一
切，内心从来不会有厌倦，就像《华严经》所说的一
424

第16课
样：“不可思议无量劫，种种布施心无厌。”
法处菩萨不仅自己行持六度，也能令其他众生行
持，这种做法非常符合菩萨的四摄法。《十住毗婆沙
论》云：“自于佛法中，如佛所教住，悲心不吝法，
亦令他得住。”意思是，自己首先依佛所说在佛法中
如实行持，然后以大悲心不吝惜正法，让众生也安住
于善法。我们也应该像法处菩萨一样，不管布施、持
戒等任何善法，自己首先行持，然后再让别人行持。
如果自己一点不行持，光是让别人行持，这是不合理
的。现在很多人对善法没有兴趣，从来没想过自己去
行持，却口口声声劝别人行持，这样空口言说无有实
义。
|   由成如是诸善根故，所生之处有无量亿那由他
百千伏藏自然涌出。
由于法处菩萨成就如是诸善根的缘故，所生之处
425

第16课
自然涌现无量百千亿那由他的伏藏。
对真正的菩萨来说，如果有了充裕的财富，行持
善法、度化众生都会比较方便。
|   复令无量无数不可思议无等无边诸众生类安住阿
耨多罗三藐三菩提，如是无边诸菩萨众起诸妙行供
养奉事于诸世尊乃至成佛，皆不可以语言分别之所能
知。
法处菩萨又令无量无数不可思议的众生安住于阿
耨多罗三藐三菩提道，让这些众生乃至成佛之前行持
善妙的菩萨行，供养承事一切诸佛。这些善行的数量
和种类无法用语言表达，无法用分别念了知。
在《佛说济诸方等学经》中，释迦牟尼佛宣说
了一则公案：久远劫以前有一个叫净命的比丘，他在
一亿年中宣讲千经万论，令八十亿家众生与他结上法
426

第16课
缘，其中七十九亿家众生得到声闻果位，一亿家众生
发菩萨心。当时有一个叫为法的比丘，他对净命产生
了嫉妒心，于是诽谤净命行为不如法、所讲的法不正
确。为法又宣称一切都是空性的，善恶没什么可执著
的。
这就像现在个别狂禅者一样。有时候我们在讲因
果法门，有些人故意在旁边说：“不要执著”“佛教
不要执著”……其实他们执著可大了，比一般人执著
得更厉害，可是却让别人不要执著。谁说佛教不要执
著？虽然佛教的最高境界是不执著，但在没有到达这
些境界时还是要有善恶的执著。这个道理就像亿万富
翁对小钱不执著，可是穷人还是要执著小钱一样。所
以，如果自己一点境界都没有，就想什么都不执著，
这绝对是不合理的。
由于宣扬这种恶见，为法死后堕入恶趣，于无量
劫中感受剧苦，即便生到人间也成为贫穷聋哑之人。
427

第16课
释迦牟尼佛说，当时的为法就是他的前世，净命就是
阿弥陀佛的前世。
诸佛的显现确实不可思议。阿弥陀佛和释迦牟尼
佛在因地时，一个如理地说法，度化了无量众生，结
果积累了无量功德；另一个不如理地说法，并且诽谤
其他比丘，结果堕入恶趣感受无量痛苦。
话说回来，阿弥陀佛因地行持的善法无量无边，
根本没办法用语言宣说。其实不要说阿弥陀佛因地，
现在的有些大德也是如此。在我的记忆中，法王如意
宝的弘法利生事业也无法宣说，只能象征性地略说一
点。
|   或作轮王、帝释、苏焰摩天、兜率陀天、善化
天、他化自在天、大梵天王，皆能奉事供养诸佛，及
能请佛转于法轮。
（堪布问：“我读得好吗？”下面答：“好。”堪布遂开示：“现
428

第16课
在社会上有这样的现象：有些领导对下属说：‘我们要为人民服务，
有什么样的好建议，请大家提出来。’有些下属说：‘我们没有其他
的建议，只是觉得您太辛苦了，希望您好好保护自己的身体！’这实
际上是在阿谀奉承领导。这是世间的一种不良风气。佛教徒是有智慧
的，以后说话应该动脑筋，不要任何时候都说我好，以免有些刚学佛
的人生邪见。”）
法处菩萨又示现做转轮王、帝释天王、苏焰摩天
（离诤天）王、兜率天王、善化天（化乐天）王、他化自
在天王、大梵天王，在此期间都能供养承事诸佛，而
且能请佛转法轮。
当年释迦牟尼佛成道后，觉得自己所证之真理甚
深难解，即使为人宣说也徒劳无益，故不欲说法，在
林中默然安住四十九日。103 后来帝释天和大梵天供养
世尊千辐金轮和右旋海螺，再三祈求佛陀转法轮，释
迦牟尼佛遂应允为众生说法。阿弥陀佛在因地时也是
103	如世尊自云：“深寂离戏光明无为法，证悟犹如甘露法性义，纵于谁说亦不能
了知，故当无言安住于林间。”
429

第16课
如此，他也经常供养诸佛并请佛转法轮。
|   若作阎浮提王及诸长者、宰官、婆罗门、剎帝利
等诸种姓中，皆能尊重供养诸佛，又能演说无量法
门，从此永弃世间成无上觉。
如果做南赡部洲的国王以及转生于长者、宰官、
婆罗门、刹帝利等种姓时，都能尊重供养诸佛，又能
为众生演说无量法门，让众生从此永离世间的杂染，
最终成就无上正等觉果位。
|   然彼菩萨能以上妙衣服、卧具、饮食、医药尽形
供养一切如来得安乐住，如是种种圆满善根非以语言
能尽边际。口中常出栴檀妙香，其香普熏无量无数乃
至亿那由他百千世界，复从一切毛孔出过人天优钵罗
花上妙香气。
法处菩萨能尽其寿命以上妙衣服、卧具、饮食、
430

第16课
医药供养一切如来，令如来得安乐住，如是种种圆满
善根无法用语言宣说其边际。他的口中常出旃檀妙
香，香气普熏无量无数乃至百千亿那由他世界，又从
一切毛孔中发出超过人间天界优钵罗花的上妙香气。
《法苑珠林》中记载：在迦叶佛时代，有一个比
丘曾在大众中赞扬佛陀，以此功德他生生世世口中常
出妙香。到了阿育王时代，他成为一位大阿罗汉，当
他在王宫中说法时，口中散发的妙香遍于整个王宫。
一开始国王以为他在口中含了香，经过询问才知道这
是前世善根的果报。
《百缘经》中也有类似的公案：佛陀在世时有一
个人，他生来就身出旃檀香，口出优钵华香，父母因
此为他取名旃檀香。为什么他具有这样的功德呢？原
来，毗婆尸佛圆寂后，这个人曾用旃檀供养如来的遗
塔，以此善根他生生世世身口常出妙香。
人和人的确有很大差别：有些人因为前世的善
431

第16课
业，今生即使没有涂抹香水，身上也经常散发香气；
而有些人因为前世的恶业，比如在三宝所依前做不如
法行为或者排放难闻的气体，结果今生身体经常散发
臭气。这就是因果不虚的体现。
|   随所生处相好端严殊胜圆满。又得诸资具自在波
罗蜜多，一切服用周遍无乏，所谓诸宝、香花、幢
幡、缯盖、上妙衣服、饮食、汤药及诸伏藏珍玩所
须，皆从菩萨掌中自然流出，身诸毛孔流出一切人天
音乐，由是因缘能令无量无数不可思议诸众生等安住
阿耨多罗三藐三菩提。
不管转生何处，法处菩萨都具足相好端严，他的
身相殊胜圆满。他又得到资具自在波罗蜜多，一切服
饰、受用周遍圆满，无有乏少，各种珍宝、妙香、鲜
花、幢幡、伞盖以及上妙衣服、饮食、汤药、伏藏、
珍玩等所需之物都能从手掌中自然流出，他的毛孔中
432

第16课
流出一切人间和天界的音乐 104，依靠这些因缘能让无
量无数不可思议的众生安住于阿耨多罗三藐三菩提。
和大菩萨相比，世间人因为没有获得资具自在，
所以今天缺这个、明天缺那个，尤其大城市里的人欲
望特别大，这个也需要、那个也需要，内心很难得到
满足，结果始终处于痛苦中。
阿弥陀佛的功德不可思议，不管他因地的发心、
修行还是果地的事业，这一切都是凡夫人无法想象
的。《华严经》中说：“若能须臾念如来，乃至一念
功德力，永得远离众恶趣，智慧日光灭痴暗。”意思
是，如果在极短的时间里忆念佛陀，以一念的功德力
就可以生生世世远离三恶趣，最终能以智慧的日光灭
尽愚痴的黑暗。所以，大家应该经常忆念具足无边功
德的佛陀。如果有些道友觉得自己特别笨，一点智慧
都没有，就更应该经常忆念佛陀了。只要你经常忆念
104	在藏文译本中，“一切人天音乐”和前面的“诸伏藏珍玩所须”是连在一起说
的，即：及诸伏藏珍玩所须一切人天音乐。
433

第16课
佛陀，经常思维经论的意义，自然而然就会遣除愚痴
的黑暗。相反，如果你天天忆念贪嗔痴的对境，天天
想着乱七八糟的世间事，心里肯定都是愚痴的黑暗，
那不可能拥有智慧的光明。
我认识的一位高僧大德就是如此，他一辈子每
天要念十三遍《文殊真实名经》，即便在“文革”那
么困难的时期，每天也至少念三遍。现在他已经接近
八十岁了，可是智慧依然非常敏锐，不仅通达佛教的
经论，对世间的哲理也有深刻的理解。
所以，佛教徒应该将自己的分别念融入佛法的智
慧中，只要不断地努力，即便有些老年人或者智慧不
太高的人也会有所提高。相反，如果我们从来不串习
佛法，每天考虑的都是吃穿住用：今天咋分大米？听
说今晚没电……这样智慧永远不会有提高的机会。
不过有些人可能是前世的习气太重，平时除了吃
喝玩乐以外，很少去思维佛法的意义，即使思维也是
434

第16课
表面上划过去。他们搞世间法时很有精神，从来不打
瞌睡，说话做事都很有智慧；而一做出世间法，要么
瞌睡来了，要么散乱来了，要么痛苦来了，这样非常
不好。
学佛不应该停留在形象上。有些人学佛完全是表
面形式，手中拿一朵花，在佛菩萨前摇一摇。而对于
怎样供养花，供养时怎样发心，则从来没有思维过，
这样的表面行为意义不大。这次我为大家讲净土法，
并不是没有其他深奥的经论可讲。佛教中有很多深奥
的经论，我们可以学习因明，也可以学习中观。但不
管学习任何经论，目的都是要让自心趋入善法。原来
自己的贪心、嗔心、痴心非常严重，学习经论以后即
使不能完全改变，至少也要跟以前有所不同。以前我
们学院有一个道友，有一次他跟另一个道友吵架，最
后他说：“我现在学了大乘佛法，不然按以前的性格，
我肯定会揍你的！”虽然他当时很生气，但学习佛法
的确起到了作用，否则，对方可能早就在他手下丧命
435

第16课
了。这也算是学佛后的一种进步吧。
很多高僧大德都说，依靠阿弥陀佛的智慧、悲心
和愿心，无量众生都能蒙受利益、往生净土。有些人
可能会想：为什么阿弥陀佛有这么大的力量呢？其实
这没什么不好理解的。举个例子来说：有些药丸具有
特殊功效，只要吃一粒就会让人迷醉或者兴奋，既然
世间的药丸都有这么奇妙的作用，更何况出世间的佛
陀呢？在佛经中，对于佛陀、咒语、药物的不可思议
力量有详细说明，有时间大家可以看看。
善导大师在《往生礼赞偈》中说：“弥陀智愿
海，深广无涯底，闻名欲往生，皆悉到彼国。”意思
是，阿弥陀佛的智慧和愿力不可思议，犹如大海一样
深广无涯，如果听到他的名号后愿意往生其国土，那
么必定会到达彼国。（此处有两个关键，一个是听闻佛号，一
个是愿意往生。）这就是祖师大德的金刚语，大家应该牢
记在心。
436

第16课
有些人对世间的事情记性特别好，别人对自己说
了一句难听话，从此以后一直耿耿于怀：君子报仇，
十年不晚！其实我们没必要记这些恶法，应该多记一
些善法，如听闻佛号有何功德等教证，这对自己才是
有意义的。
大家要抓紧时间修持净土法门。尤其要早日完成
一百万遍藏文的阿弥陀佛圣号：“炯丹迪得因夏巴 札
炯巴央达巴 作波桑吉 滚波奥华德美巴拉香擦洛 巧多
嘉森且奥”（顶礼供养皈依世尊善逝出有坏应供真实圆满正等觉
怙主无量光佛），或者完成六百万遍汉文的“南无阿弥陀
佛”。如果有些人没有念完这些，一定要尽早完成。
这是往生极乐世界的殊胜缘起，法王如意宝曾在公开
场合再三说，凡是完成这些任务的人，必定能往生极
乐世界。
当然，要真正往生极乐世界，大家还应该避免
各种罪业。人生非常短暂，有些人可能很快会离开世
437

第16课
间，有些人可能还要再活几十年，但不管怎么样，在
本世纪内在座诸位都会离开人间。我经常想：现在是
21 世纪，到了 22 世纪我们都会作古，什么都不会剩
下。（古人死后还有一座坟墓作纪念，有些道友的爷爷奶奶的坟墓还
在，而现在的人死后连坟墓都没有。）既然人生如此短暂，死
后财产、名声等一切都带不走，唯有生前造的业会跟
随自己前往后世，那我们就要尽量避免造恶业，尽量
过清净如法的生活。
当然，要完全过清净如法的生活也很困难。以
前藏地有一位大德叫夏嘎措智让珠，他说过这样的教
言：由于轮回的本性是痛苦之故，所以人们的衣食住
行不可能完全避免罪业。他说得很有道理。拿我们吃
的大米来说，农民种地时要杀很多虫类，所以这些大
米的来源跟杀生有一定关系。再比如我们吃的水果，
从表面上看吃水果没有什么罪过，但这些水果在运
输、买卖的过程中还是有狡诈不如法的行为，所以这
些水果也跟恶业有关系。因此，在这个世间，完全清
438

第16课
净无罪的衣食是没有的，谁都做不到彻底清净的生
活。有些人可能会想：既然无法完全避免罪过，那是
不是不能吃糌粑、大米，也不能穿衣服了？不是这样
的，只要在生活中尽量避免罪业就可以了，比如有些
食物（肉食）跟众生的生命直接有关，这种有罪业的
食物就要断除。总之，在娑婆世界要过完全清净的生
活，这对凡夫人来讲是很困难的，但只要经常忏悔，
问题也不会很大。电脑染上病毒以后，只要及时杀毒
就不会出问题；同样，相续中一旦染上罪业，只要马
上念金刚萨埵心咒、百字明忏悔，不仅当下的罪业可
以清净，以前所造的罪业也可以清净。
回到刚才的话题，大家应该早日完成上面的念诵
任务。不管释迦牟尼佛还是阿弥陀佛的名号都有不可
思议的功德，大家应该懂得这个道理。在世间，没智
慧的人不懂得如意宝的价值，有智慧的人才懂得如意
宝的价值。出世间也是如此，没智慧的人不懂得善法
的功德，有智慧的人才懂得善法的功德。所以，知道
439

第16课
了佛号的功德后，各位道友一定要精进念佛。
现在汉地的人那么多，可是大多数人思想极度空
虚，经常处于痛苦和忧虑之中，去医院检查时身体各
项指标很正常，实际上内心从来没有快乐过。这些人
痛苦的原因是什么呢？就是因为内心的压力太大。其
实，人要有一种随缘、放松的心态，凡事要多从前世
的因果上想，这样即使不是很顺利，也不会觉得太痛
苦。
在生活中遇到违缘时，比如身体不好、家庭不
和、工作不顺，不学佛的人因为始终想快乐、平安、
顺利（这种人我们经常遇到，很多人的心愿就是如此，此外就再没
有其他想法了），结果反而觉得特别痛苦；而学过佛法的
人，尤其是会运用修心窍诀的人就不同了，由于他们
不是很希求现世的快乐，所以遇到违缘时不会觉得很
痛苦。
实际上，快乐的生活往往对修行不利，而痛苦
440

第16课
则有可能成为修法的顺缘。如果一个人每天过得很快
乐，就像天人一样在放逸散漫中虚度时日，那他根本
不会对轮回生起出离心。相反，如果一个人经常感受
痛苦，这个人就有机会生起出离心。藏传佛教的修心
法门认为，如果一个人能将痛苦转为道用，那么遇到
任何痛苦都会成为修行的助缘，有一次痛苦就有一次
修行的机会。博朵瓦尊者说：“有的商人下雪时说：
‘下雪很好，这对马蹄有利 105。’晚上下雨时也自我
安慰：‘这样敌人就不会来侵扰了’。同样，我们遇
到痛苦时也要将其转为道用，如果能这样的话，违缘
就成了修行的最佳良伴。”
大家应该掌握这些窍诀，今后遇到痛苦时，可
以观想以此代受众生的痛苦，或者观想这是遣除前世
业障的机会，或者通过感受痛苦认识到轮回的真相。
有些人就是这样，当他们极其痛苦时才明白：原来轮
回就像火坑那样痛苦，现在自己只有祈祷三宝了。有
105	如果天气太干燥，对马蹄会有损害。
441

第16课
些人痛苦时才明白：在这个世界上唯有佛陀最伟大，
唯有佛陀才是开启智慧的明灯。还有些人痛苦时才明
白：轮回中处处都是欺惑，即使最信任的人也不可
靠，最耽著的欲妙也会欺骗自己。
大家应该明白，在轮回之中没有任何可依靠的东
西，包括自己最执著的身体也是如此。其实人的身体
和破车差不多。我们知道，破车再怎么维修也不行，
一会儿螺丝不行了，一会儿轮胎爆了；同样，身体也
是血肉筋骨组成的“破车”，不仅非常不清净，而且
质量也很差，这样的臭皮囊肯定会给自己带来许多麻
烦。可惜很多人不知道这个道理，平时总觉得自己的
身体像不锈钢一样坚固，一旦生病时就接受不了，尤
其接到病危通知书时特别伤心。当然，我不敢肯定自
己接到病危通知书时能不能接受？但我觉得应该没什
么问题吧，毕竟自己多年来学习佛法，也很清楚这个
身体是什么样的，它的最终结局是什么。因此，如果
我们懂得了佛法，遇到痛苦时就会有面对的方法，这
442

第16课
样不光能对治暂时的痛苦，还能让自己获得究竟的解
脱。
|   阿难，我今已说法处菩萨本所修行。
阿难，如今我已经宣说了法处菩萨因地的修行状
况。
修行对我们来说很重要。现在很多学术界的人
只是空谈佛教的理论，可是从来不去实践这些道理，
内心没有观修，身体也没有行持，结果法是法、人是
人，就像噶当派的教言所说的那样，法和人之间有一
匹马的距离，这是没有意义的。其实我们听闻的每个
正法都可以用于实修。最近学院的道友在学习《入行
论》，《入行论》里的每一句话都是实修菩提心的窍
诀。《无量寿经》也是如此，经中的每一句话也可以
用来实修，在学习的过程中大家要思维：阿弥陀佛因
地是怎么做的？我现在应该怎么做？当然，像阿弥陀
443

第16课
佛那样在无量劫中一刹那不生贪嗔痴，凡夫人确实很
难做到，但我们毕竟是阿弥陀佛的追随者，也要尽量
往这个方向努力。总之，只要我们持之以恒地听闻佛
法，努力将所闻之法用于实修，就一定会减少烦恼、
增长福慧。
与佛法相比，世间的知识即使学得再多，跟解
脱也挂不上钩。现在汉地和藏地有些法师讲经时经常
讲一些世间的话题，比如怎样发展经济、怎样维护社
会稳定、怎样提升自己的价值……其实讲这些没有大
必要。轮回中的众生最需要的是什么法？就是空性和
大悲，以空性可以斩断轮回的根本，以大悲可以饶益
无量的众生，这两者才是佛法的精髓。如果不强调这
些，天天讲世间的道理，讲得再多又有什么意义呢？
当然，我们有时候也赞同人间佛教，在某些场
合也需要随顺众生。但如果什么时候都随顺世间：你
炒股票也可以，你说妄语也可以，你偷盗也可以，你
444

第16课
邪淫也可以……这样大方向就偏了。有些人说：“佛
教一定要随顺世间。佛陀不是说过嘛，世间人怎么做
我也怎么做。”其实佛陀的本意并非如此。在这个问
题上，大家要有正确的认识。虽然佛陀确实这样说
过，但他的真实意思是：世间人有生老病死，我也示
现有生老病死，世间人认为“我”存在，我也暂时说
“我”存在。也就是说，佛陀在究竟上是无有生老病
死的，佛陀的究竟观点是无我的。所以，在学习佛法
的时候，大家一定要懂得佛陀的密意和意趣，要会辨
别了义和不了义的观点。
总之，通过每天学习佛法，大家应该对三宝生
起信心，对轮回生起厌烦心，这两点非常重要，否则
修行是不会成功的。当然，一个人对轮回生起厌烦心
以后，可能会对家人看得比较淡，对自己的事业也会
有一些影响，但这就是学佛的必然规律。在这个过程
中，如果暂时不具备因缘，那么世出世间法两方面都
要抓，在学佛的同时也要适当地随顺世间；如果到了
445

第16课
一定的时候，真能看破放下世间了，就要选择另一种
较高层次的修行生活。
446

第17课
第 17 课
2011年6月21日
前面世尊宣说了阿弥陀佛无量劫以前发愿、修行
的状况，听到这些说法后，阿难产生了一个疑问，于
是向世尊提问。
|   尔时阿难白佛言：世尊，彼法处菩萨成菩提者，
为过去耶，为未来耶，为今现在他方世界耶。
这时阿难对佛陀说：世尊，这位法处菩萨成就菩
提者，是过去成佛已示现涅槃？是未来成佛？还是如
今在他方世界成佛并住世？
其实这个问题很重要。听到佛陀宣说法处比丘发
447

第17课
愿、修行的经过后，当时在场的很多人也有这样的疑
惑：如果法处菩萨已经成佛、转法轮并示现涅槃，他
的教期已经结束，与他结缘的众生已经得到度化，那
我们就无法得到他的度化了；如果法处菩萨还没有成
佛，尚未拥有圆满的度化众生能力，那我们也不一定
能得到度化。到底是什么情况呢？
在藏文译本中，阿难问佛陀后，有这样一段经
文：佛告阿难：“彼法处菩萨非过去佛，非未来佛，
乃现在佛。”意思是，法处菩萨既不是过去已经出世
转法轮并示现涅槃的佛，也不是像弥勒佛、胜解佛那
样未来出世转法轮的佛，而是正在住世的佛。
|   佛告阿难：西方去此十万亿佛剎，彼有世界名曰
极乐，法处比丘在彼成佛号无量寿，今现在说法，无
量菩萨及声闻众恭敬围绕。
佛陀告诉阿难：从这个娑婆世界往西方经过十万
448

第17课
亿个佛刹，那里有一个世界名叫极乐 106，法处比丘已
经在那里成佛，他的名号叫无量寿，如今正在住世说
法，有无量菩萨声闻众恭敬围绕在他座下。
密宗的续部和论典中经常讲到五种圆满——处圆
满、本师圆满、眷属圆满、法圆满、时圆满。这段经
文也讲了极乐世界的五种圆满：处圆满是“西方去此
十万亿佛剎，彼有世界名曰极乐”，本师圆满是“法
处比丘在彼成佛，号无量寿”，眷属圆满是“无量菩
萨声闻众恭敬围绕”，时圆满是“今现在”，法圆满
是“说法”。
乔美仁波切的《极乐愿文》中说：“自此日落
之方向，越过无数众世界，稍许上方圣境处，即是清
净极乐刹。我等肉眼虽未见，自心却应明然观。”因
此，虽然我们的肉眼看不见，但极乐世界绝对是存在
的，大家对此要有坚定的信心。
106	《阿弥陀经》中说，因为那里的器情世界庄严无比，凡是往生彼国的众生身心
都极其安乐，所以名为极乐世界。
449

第17课
听闻净土法门是需要很大福报的。在《净土教
言》中，麦彭仁波切引用大量教证说明，如果没有宿
世的善根和因缘，则今生不可能听闻阿弥陀佛的名
号。善导大师在《往生礼赞偈》中说：“若人无善
本，不得闻佛名，憍慢弊懈怠，难以信此法107。”《无
量寿经》后文中说：“懈怠邪见下劣人，不信如来斯
正法，若曾于佛殖众善，救世之行彼能修。”确实如
此，如果没有宿世的善根，不可能听闻阿弥陀佛的名
号，如果是傲慢、懈怠、邪见等下劣之辈，即便听到
净土法门也不会生起信心。从这些教证来推断，在座
各位肯定有前世的善根，否则今生不可能遇到这么殊
胜的法门，所以大家理应生起欢喜心，同时也要对净
土法门深信不疑，经常祈祷、顶礼阿弥陀佛，并发愿
回向往生极乐世界。
昙鸾法师在《赞阿弥陀佛偈》中说：“现在西方
107	这个偈颂应该是从《无量寿经》的康僧铠译本提炼出的，如云：“若人无善
本，不得闻此经……憍慢弊懈怠，难以信此法。”
450

第17课
去此界，十万亿刹安乐土，佛世尊号阿弥陀，我愿往
生归命礼。”意思是，从我们现在这个世界往西经过
十万亿佛刹，有一个世界名叫极乐世界，那里有一位
佛陀名叫阿弥陀，我愿意往生他的刹土，为此归命顶
礼阿弥陀佛。大家应该经常按此修行。
诸佛菩萨和历代传承上师一再强调，只要以信愿
行修持净土法门，就一定能往生极乐世界，所以大家
要抓住这三个要点来修行。在信愿行中，最关键的是
信心。我们到底要信什么呢？
首先，要相信极乐世界是存在的。虽然人们无法
以肉眼见到极乐世界，天文学家用再先进的仪器也无
法发现极乐世界，甚至连小小的银河系和太阳系都无
法完全测知，但依靠佛经的教量，我们可以确信极乐
世界是存在的。
其次，要相信虽然极乐世界远在十万亿世界之
外，不可能通过飞机、飞船前往那里，但依靠心的力
451

第17课
量却可以往生到那里。心的力量非常大，即便在短暂
的时间中忆念阿弥陀佛，也必定能依靠佛陀的愿力往
生极乐世界。
最后，要相信自己一旦往生极乐世界就再也不会
有世间的各种苦恼，能够与无量菩萨永远享受大乘妙
法的美味。
因此，大家首先要对净土法门有信心，在此基础
上发愿往生极乐世界，然后要恒时忆念阿弥陀佛。
下面讲阿弥陀佛的不可思议光明。
|   阿难，彼佛光明普照佛剎无量无数不可思议。我
今略说。光照东方如恒河沙等国土，南西北方四维上
下亦复如是。唯除诸佛本愿。威神所加悉皆照烛。是
诸佛光或有加一寻者，或有加一由旬，乃至亿那由他
百千由旬光者，或普照佛剎者。
452

第17课
阿难，彼佛光明普照无量无数不可思议佛刹。我
今对此略说少分。其光明普照东方如恒河沙数国土，
南、西、北、东南、西南、东北、西北、上、下方也
是如此。除了有些佛往昔发过愿，自己能放光照耀国
土以外。在阿弥陀佛威神加持下，其他世界都能被照
耀。诸佛的光明各不相同，有的能照射一寻 108，有的
能照射一由旬乃至百千亿那由他由旬，有的能普照整
个佛刹。
有些佛往昔发过愿，因此依靠他们自身的光明就
能普照国土，就像房间里有了灯就再不需要其他灯一
样，在这种情况下就不需要阿弥陀佛放光照射了。阿
弥陀佛的光也要节约，他要把节约下来的光照射没有
光明的世界，开玩笑。
佛光不仅是肉眼能看到的光，还包括威神之光和
加持之光等无形的光，佛的这些光明是世间任何光明
108	古代的一种长度单位，八尺为一寻。
453

第17课
无法比拟的。《杂阿含经》中说：“有三种光明，能
照耀世间，昼以日为照，月以照其夜，灯火昼夜照，
照彼彼色像，上下及诸方，众生悉蒙照，人天光明
中，佛光明为上。”《大宝积经》中也说：“诸佛不
思议，佛光不思议，信者及获福，亦尔难思议。”
一听说佛陀的加持不可思议、佛陀的功德不可思
议，个别没缘分的人就嗤之以鼻、不屑一顾，甚至以
很不高兴的态度说：“你们这些人呀，又开始讲神话
了。”那天我就遇到一个这样的人，他那种表情让人
觉得很可怜，我很想找个机会跟他聊一聊，看他有什
么理由破斥佛教。如果自己不明白的道理都是神话，
那可能很多真理都成神话了，这种看问题的方式肯定
是不合理的。
听到佛光的功德后，我担心有些没福报的人也会
说：“哇，太玄了！太妙了！不要提这些！”其实这
些人非常愚痴，为什么不能提这些？世界上有那么多
454

第17课
不可思议的境界，如果因为自己的智慧跟不上，连提
都不让别人提，那未免也太过分了。现在是 21 世纪，
人们应该有言论自由，任何人都无权控制别人的言
论。如果这些人说：“那我也有言论自由，我也可以
批评佛教。”请注意：胡说八道不叫言论自由，这叫
做言论疯狂，所谓言论自由，应该是有权利说有道理
的语言。
在这个世界上，不承认真理的人就是愚痴者。不
管佛教的真理还是世间的真理，我们都应该承认。不
仅世间人应该承认佛教的真理，佛教徒也应该承认世
间的真理。不过有些佛教徒对很多不得不面对的事情
都一概否认：不要做这些，这些没有意义……可能是
他们见识不广，阅历不丰富，所以说话特别简单，根
本不加考虑。这样其实是不合理的，长此以往，不仅
对他们个人，对佛教也会产生不良影响。（反过来说，
现在有些人看到个别佛教徒的言行不当，就认为所有的佛教徒都是如
此，这当然也是不对的。个别人和所有的人应该区分开，不能混为一
455

第17课
谈。）
|   阿难，以是义故无量寿佛复有异名，谓无量光、
无边光、无著光、无碍光、光照王端严光、爱光、喜
光、可观光、不思议光、无等光、不可称量光、映蔽
日光、映蔽月光、掩夺日月光 109。
阿难，因为这个原因，无量寿佛又有不同的名
称，所谓无量光、无边光、无著光、无碍光、光照王
端严光、爱光、喜光、可观光、不思议光、无等光、
不可称量光、映蔽日光、映蔽月光、掩夺日月光。
|   彼之光明清净广大，普令众生身心悦乐，复令一
切余佛剎中天、龙、夜叉、阿修罗等皆得欢悦。
他的光明清净广大，能令一切众生身心愉悦，又
能令其他一切佛刹中的天、龙、夜叉、阿修罗等众生
109	此处提到了十四个名称，康僧铠译本中有十二个名称，藏文译本中有十九个名
称。
456

第17课
都得到欢悦。
《华严经》中说：“众生遇佛光，离苦永寂灭，
悉安隐快乐，欢喜遍充满。”意思是，众生遇到佛光
后，就会远离身心的痛苦，获得永恒的寂灭，一切时
处都安隐快乐，欢喜充满整个身心。为什么许多佛教
徒心情很快乐，没有什么烦恼和痛苦？就是因为有佛
陀的加持。有些佛教徒即使身体有疾病，生活中有各
种压力，工作中遇到种种不顺，但依靠佛陀的加持，
他们都有面对的勇气。我遇到过的很多人都说，如果
不是学佛，他们早就自杀了，自从学佛之后才重新有
了生路，才重新有了光明的前途。我想，这就是所谓
的佛光普照吧。如果佛法仅仅是一种文字或者理论，
佛法的加持不能融入人心，那它不可能吸引这么多
人，不可能有那么多人从中得到快乐。
无论在家信众还是出家僧人，只要佛法学得比较
好，就能将痛苦转为道用，与不学佛的人相比，他们
457

第17课
的内心经常充满欢喜。我自己也有这样的体验：作为
一个凡夫人，在生活中经常遇到痛苦（娑婆世界本来就是
一个大苦海，泡在苦海里不可能没有痛苦），但是和其他人相
比，不管是再有钱、有地位、有名声的人，我这个普
通修行人的心态还算是比较快乐的。
佛陀的加持的确很不可思议。在没有任何政策
或者规定的情况下，为什么这么多人自觉地聚集在一
起学习佛法？原因也在于此。前一段时间，我参加了
广东省放生协会组织的放生活动。这个协会的某些人
是有一定世间职位的人，他们对我说：“我们主持过
许多世间团体的活动，在主持的过程中都感觉特别麻
烦，唯独主持佛教的放生活动感觉很容易，大家都很
自觉——或者买生命，或者包车，或者出钱，或者出
力，不需要刻意去组织，自然而然就能形成一股合
力，做起事情来非常有凝聚力，每次放生以后都感觉
特别开心。”我想：这一方面应该是善法的加持，另
一方面也是佛陀不可思议的加持所致。
458

第17课
修行人应该善于借助三宝的加持。如果是修行比
较好的人，当遇到烦恼痛苦时，通过祈祷上师本尊，
所有的烦恼痛苦都会荡然无存，甚至在面对最可怕的
生老病死时，也会有跟其他人截然不同的力量。所以
大家不要忘记经常祈祷上师三宝。
《佛本行经》中说：“佛光昼夜三千世，及至一
切众生心。”所以，世间的光只能驱除黑暗，而佛光
可以深入一切众生的心。很多人认为，所谓的光就是
肉眼能看到的光。有人说：“太阳和手电筒都有刺眼
的光，既然阿弥陀佛的光明无有限量，那我为什么看
不到佛光呢？”其实，光有很多不同的类型，不一定
所有的光都能被肉眼看见。虽然肉眼看不到佛光，但
它的确是存在的，当它入于众生的心时，就像阳光照
射在雪山上一样，贪嗔痴等一切烦恼都会彻底消融。
为什么很多佛教徒经常劝别人皈依三宝、学修佛
法？并不是这些人想占有其他众生，而是因为他们通
459

第17课
过学佛深深地体会到：世间是非常痛苦的，想通过其
他方式得到快乐非常困难，唯有学佛才能拥有快乐；
暂且不谈来世的快乐，即便今生的快乐，也只有具足
一定佛法境界者才能享受到；而且佛法带来的快乐远
远超过金钱、地位等世间的快乐。正因为如此，他们
才努力向众生传播佛法。
|   阿难，我今开示彼佛光明，满足一劫说不能尽。
阿难，如今我开示阿弥陀佛的光明，如果要详细
宣说，即便满一个大劫也说之不尽。
既然释迦牟尼佛在一个大劫中也说不完阿弥陀佛
的光明，只能象征性地略说一些，何况我这样的凡夫
要在短短一个小时中说完，这更是不可能的，所以我
也不多说了。
下面讲阿弥陀佛的眷属无量无边。
460

第17课
|   复次阿难，彼无量寿如来诸声闻众不可称量知其
边际。
再者阿难，无量寿如来有许多声闻眷属，其数量
多得不可衡量，谁都无法知道其边际。
为了让阿难对这些声闻的数量有个大概了解，世
尊宣说了一个比喻。
|   假使比丘满亿那由他百千数量，皆如大目揵连神
通自在，于晨朝时周历大千世界，须臾之顷还至本
处。
假使有百千亿那由他个比丘，这些比丘都像目犍
连尊者一样具足神通自在，能够于清晨时周游三千大
千世界，须臾之间又回到本处。
目犍连尊者的神通非常不可思议。佛经中记载，
佛陀在世时曾出现饥荒，目犍连尊者问佛陀：“世尊，
461

第17课
大地之下有地味，我能以神通将三千大千世界的众生
移到我左手，以右手取出地味遣除饥荒，我可不可以
这样做？”佛陀说：“虽然你有这个能力，但因为众
生没有福报，取出的地味很快会消失，所以没必要这
样做。”
在藏文译本中，这段经文的说法略有差别，藏文
中的说法是：假使比丘满亿那由他百千数量，皆如大
目犍连神通自在，于一日中能知三千大千世界所有星
辰数。
|   彼经亿那由他百千岁数，欲共计算无量寿佛初会
之中诸声闻众，尽其神力乃至灭度，于百分中不知其
一，于千分百千分乃至邬波尼杀昙分中亦不知其一。
如果这些比丘经过百千万亿那由他年，想共同计
算无量寿佛初转法轮时声闻眷属的数量，他们直至灭
度之间用尽各自的神通进行计算，对这些声闻眷属数
462

第17课
量的百分之一都不能了知，甚至连千分之一、十万分
之一乃至邬波尼杀昙 110 分之一也不能了知。
这么多神通如目犍连的比丘都无法计算出阿弥陀
佛首会声闻眷属的数量，所以，一想到极乐世界的状
况，没有一定信心的凡夫人恐怕难以接受，尤其对大
乘佛教一无所知的人更是觉得不可思议。1990 年，我
去了一趟汉地，回来后跟邻家的一个老太太聊天。她
问我：“听说你去了汉地，汉地是不是有很多人啊？”
我说：“是，有上百万人口的城市，还有上千万人口
的城市。”她一听根本不相信：“不可能吧，比我们
开会的人还多啊？”这个老太太一辈子连县城都没去
过，我们那边开乡村大会最多几百个人，所以她怎么
也不相信我说的话。就像这个老太太一样，听到佛法
的种种境界，有些智慧有限的人也很难相信。
110	又作优波尼沙陀分、忧波尼奢分，略称尼杀昙、尼萨昙。古印度形容极少之数
量名称。《希麟音义》卷一云：“尼杀昙分，梵语，数法之极也，或云优波尼
洒陀。《慧苑音义》引《瑜伽大论》译为微细分。如析一毛以为百分，又析彼
一分为百千万分，又于析分中加前析之，乃至邻虚，至不可析处，名为邬波尼
杀昙分也。”
463

第17课
很多人刚学佛时问题特别多，为什么问题这么多
呢？就是因为他们的心是空空的，佛法对他们来讲是
一个全新的领域，所以听到什么道理都会产生怀疑。
如果他们学佛有了一定境界，基本上就能找到所有问
题的答案，那时就不会有很多疑问了。有些老板刚开
始没有很多钱，觉得这也需要那也需要，后来他们做
生意发了大财，有了很强的经济实力，那时就觉得什
么都无所谓，好像没什么可希求的；有些不发达国家
或者经济正起步国家的人对钱财特别希求，而发达国
家的人对钱财反而没什么感觉了。学佛者的心态也有
这种变化的过程。
刚接触到净土法门时，一听说无量寿佛有无量无
边的声闻眷属，很多人会产生疑惑：会不会有这么多
眷属啊？无量个像目犍连尊者那样的比丘在无数时日
中都计算不出他们的数量，这怎么可能呢？凡夫人的
心非常小，只能容纳有限的所知，无法容纳无量无边
的所知，接受不了这些道理也是很正常的。
464

第17课
为了让阿难易于了解，世尊又宣说了一个比喻。
|   阿难，譬如大海深八万四千由旬，以目极观不知
边际，若有丈夫析一毛端为五十分，以其一分于大海
中蘸取一滴，阿难，彼之水滴比于大海何者为多。
阿难，比如有一个既深且广的大海，大海深
八万四千由旬，以目极眺也无法见到边际，如果有人
将一根毛头分成五十份 111，以其中一份在大海中沾一
滴水，阿难，这个毛头上沾的水滴与大海中的水相比
哪个多？
|   阿难白言：假使取千由旬水犹以为少，况以毛端
一分而可方之。
阿难回答说：假使从大海中取千由旬深的水，这
些水都比整个大海的水少，何况以一毛头的五十分之
111	藏文译本中是：“析一毛端为一百分”。
465

第17课
一所沾之水所能比拟？
刚才说大海深八万四千由旬，和八万四千由旬比
起来，千由旬都算少之又少，一根毛的五十分之一所
蘸取的水就不用说了。这个问题很容易回答，不要说
阿难这么有智慧的人，如果佛陀问我们，我们也会这
样回答。
|   佛告阿难：假使比丘满亿那由他百千数量皆如大
目揵连，经百千亿那由他岁皆共算数彼无量寿如来初
会声闻，所知数量如彼毛端一滴之水，余不测者犹如
大海。
佛陀告诉阿难：假使有百千亿那由他个比丘，他
们都像大目犍连一样具足神通，这些比丘经过百千亿
那由他年共同计算无量寿如来初会声闻的数量，他们
所知道的数量就像刚才毛端上的一滴水，不知道的数
量就像大海中的水。
466

第17课
有些人可能会想：将来我往生极乐世界后，一
定要看看阿弥陀佛周围有多少人。这种想法真的是无
法实现的。将来这些人往生极乐世界以后，千万不要
在阿弥陀佛说法的现场站起来一个一个地数：1、2、
3、4、5、6、7……这些人应该想想《无量寿经》是怎
么讲的，无量个目犍连那样神通自在的比丘都无法算
清楚，自己想得出一个准确的结论，这恐怕是不可能
的。有时候看起来，作为一般的凡夫人，确实很难对
极乐世界的不可思议产生信心。当然，如果是前世善
根深厚的人，也会对这些道理深信不疑。
|   诸菩萨摩诃萨众亦复如是，非以算计之所能知。
诸菩萨摩诃萨众也是如此，他们的数量也不可能
以计算所能了知。
和声闻眷属一样，阿弥陀佛的菩萨眷属也是无
量无边的，无数个目犍连那样的比丘在无数年里共同
467

第17课
计算，所了知的数量与不了知的数量相比，也像毛端
五十分之一所沾之水和大海水的差别一样。
在《阿弥陀经》中也有类似的说法，如云：“彼
佛有无量无边声闻弟子，皆阿罗汉，非是算数之所能
知，诸菩萨众亦复如是。”
通过上面的经文可以看出，极乐世界的团体非常
优秀——主尊是阿弥陀佛，眷属是无量无边的阿罗汉
和菩萨，没有一个是世间的凡夫。而我们这个世界则
不同，很多团体都是由凡夫人组成的——负责人今天
头痛，明天生烦恼；下面的眷属也是如此，一会儿身
体不舒服，一会儿心情不舒服，一会儿跟别人吵架。
所以娑婆世界的很多团体是非常麻烦的。而极乐世界
的团体不是这样，那里的圣者没有任何痛苦，也从来
不会和别人发生冲突。
下面讲阿弥陀佛及其眷属寿命无量无边。
468

第17课
|   阿难，彼佛寿命无量无边，不可知其劫数多少。
声闻菩萨及诸天人寿量亦尔。
阿难，阿弥陀佛的寿命无量无边，不可能知道其
寿命有多少个劫。声闻菩萨以及诸天人的寿量也是如
此。
|   阿难白佛言：世尊，彼佛出世于今几时，能得如
是无量寿命。
阿难对佛陀说：世尊，阿弥陀佛出世到现在以来
有多长时间了？为什么他能获得这么无量的寿命？
|   佛告阿难：彼佛受生经今十劫。
佛陀告诉阿难：阿弥陀佛诞生到现在以来已经有
十个大劫了。
此处的十个大劫是按照娑婆世界的时间计算的，
469

第17课
如果按照极乐世界的时间来计算，那就像《极乐愿
文》中讲的那样，阿弥陀佛降生以来刚刚经过十天。
在今天这堂课中，我们介绍了极乐世界的情世界
功德庄严，下堂课开始介绍极乐世界的器世界功德庄
严。
470

第18课
第 18 课
2011年6月22日
在讲《无量寿经》前，我想跟大家讲一个苦乐转
为道用的修心法。这个窍诀是克什米尔班智达释迦西
日传下来的，它的具体内容过两天翻译出来，之前我
先凭记忆简单地讲一下。
在生活当中，有时候我们会感受快乐，这种快乐
实际上是一种修心的因缘，我们不能放过这个因缘，
应该将它用于修心；有时候我们会感受痛苦，这种痛
苦也是一种修心的因缘，我们也不能放过这个因缘，
应该将它用于修心。那么具体怎样修呢？
首先要发菩提心。之后，如果你今天很快乐，
471

第18课
你就观察这个快乐者到底是身体还是心：如果说快乐
者是身体，可是没有心的身体不可能感受快乐，否则
尸体也可以感受快乐，所以要放弃快乐者是身体的观
点，应该认识到快乐者是心。
既然快乐者是心，接着观察这颗快乐的心是什
么颜色、什么形状、本体为何。当观察的时候就会发
现，这颗心就像虚空一样无来、无住、无去，无有任
何本体。当自己完全明白心不存在时，就在心无所有
的状态中悠然安住，此时无有任何执著。这是获得清
净法身果位的方便。
从安住中出定以后，依然不离开心无所有的境
界，并将这颗快乐的心与自己的本尊观为一体。比如
你的本尊是文殊菩萨，就要将心与文殊菩萨观为无二
无别 112。这是获得度化清净所化众生之报身果位的方
便。
112	了义的文殊菩萨实际上就是明空无二的心性。
472

第18课
之后在不离开这种佛慢 113 的状态下，念诵三遍
“遇乐回向诸善根，利乐周遍虚空界”，将自己的快
乐回向给一切众生。这是获得度化不清净所化众生之
化身果位的方便。以上是快乐转为道用的修心法。
如果在生活中遇到痛苦，观修的方法也一样。首
先发菩提心，接着观察痛苦者是身体还是心：痛苦者
不可能是身体，因为没有心的身体无法感受痛苦，就
像尸体不可能感受痛苦一样，所以要放弃痛苦者是身
体的观点，应该认识到痛苦者是心。
既然痛苦者是心，接着就观察这颗痛苦的心是什
么颜色、什么形状、体性为何。当观察的时候就会发
现，这颗心就像虚空一样无来、无住、无去，无有任
何本体，随后在心无所有的状态中悠然安住。这是获
得清净法身果位的方便。
113	佛慢：密乘行人认知自己本来就是本尊的见解，此虽以“慢”名之，实为清净
的智慧，不同于凡夫烦恼体性之我慢。
473

第18课
出定以后不离开心无所有的境界，并将这颗痛苦
的心与自己的本尊观为无二无别。这是获得度化清净
所化众生之报身果位的方便。
最后在不离这种佛慢的状态下，念诵三遍“遇苦
代受一切苦，但愿苦海皆干涸”，观想以自己的痛苦
取代所有众生的痛苦。这是获得度化不清净所化众生
之化身果位的方便。
这个修心法非常深奥，我在这里只是简单地提一
下，希望今后在修行过程中大家能运用这个窍诀，将
一切苦乐转为菩提的道用。
下面进入今天的正题。学习净土法门以后，大
家一定要抓紧时间修行。现在我们获得了这么好的人
身，如果这个时候没有好好修行，一旦死亡来临就很
难解脱了。我们不要指望死亡来临或者身患绝症时才
念修阿弥陀佛，临时抱佛脚是来不及的。
474

第18课
有时候看到身边的很多因缘，我总觉得人生就这
么几十年，无常很快就会到来。明朝有位一元法师，
他在《西方咏》中说：“西方急急早修持，生死无常
不可期，窗外日光弹指过，为人能有几多时？”意思
是，我们应该趁早修持往生西方净土之法，否则生死
无常何时到来是不可预期的，窗外的日光弹指间就过
去了，人生在世能有多少时间呢？既然无常如此迅
速，谁都无法肯定自己能在世上活多少年，所以每个
人都应该尽早修行净土法，不要“明日复明日，明日
何其多”。如果一直把修行往后拖延，等死亡到来时
才醒悟：原来生前忙碌的一切都将一无所有，什么样
的欲妙都带不走。那时后悔就来不及了。
《佛名经》中说：“死苦一至，无问老少，贫富
贵贱，皆悉摩灭。”确实如此，当死亡的魔军到来之
时，他们不会问你是年老或者年轻、贫穷或者富裕、
高贵或者低贱、脆弱或者坚强，所有的众生都只有
死路一条。所以，死亡对每个人都是无法回避的。但
475

第18课
我们光是恐怖死亡也没有用。很多人在临死时大声呼
救：“我要死了，该怎么办哪？”但谁都没有办法救
他们——医生没有办法，父母没有办法，亲友没有办
法，甚至上师也没有办法。唯一的办法是什么？就是
平时多行持善法。
佛陀在《起世经》中说：“人间寿命，极成短
促。少时在世，宜修诸善。转至后世，便得安乐。”
因此，想以其他方法获得快乐很困难，只有今生精进
行持善法，来世才会获得快乐。但修行不能等死亡到
来那一天，应该趁年轻时就开始修行。世间很多人整
天为了家庭、工作而忙碌，一直把修行往后推，等到
他们白发苍苍时，即使想修行也来不及了，结果临终
时特别遗憾：“唉，如果我早一点修行多好啊！可是
现在已经来不及了，自己成了即将落山的夕阳了，没
有时间修行了！”因此，我们遇到佛法后一定要早日
修行，一辈子尽心尽力修持善法，从各方面结上解脱
的善缘，这样临终才有解脱的把握。
476

第18课
当然，一个人遇到佛法后能否得到真实利益，这
与自己的信心也有很大关系。如果人没有信心，即使
遇到佛法也无济于事；如果有信心，纵然不一定很快
成佛，也有了入于佛法大海的机会。《大智度论》中
说：“人有信者，虽未作佛，以信力故，能入佛法。”
在座诸位应该就是这样吧，即身成佛、明心见性对自
己来讲可能比较遥远，但即生中遇到这么好的佛法，
只要自己有坚固的信心，也会有深入佛法、得受利益
的机会。
我在北京一所大学演讲时，有一个对外经济贸易
大学的学生问我：“您如何平衡弘法利生和个人修行
之间的关系？”我回答说：“我不敢说什么弘法利生，
但自己平时总觉得：能遇到大乘佛法和上师，这是一
辈子最有价值的事。所以我对自己有个要求：我要尽
己所能地传播佛教的思想，就算把佛法传给十个、五
个甚至一个人，也要去努力。我总觉得即生中能遇到
佛法的确非常难得，自己还是很有福气的。这不是口
477

第18课
头上说说，可以说是发自内心的想法。”
此次听闻《无量寿经》的诸位也是如此，不管通
过网络、光盘还是在现场听法的人，应该说都是很有
福报的。虽然我这个传法者是地地道道的凡夫，可是
我传讲的却是非常纯净、极为珍贵的佛法，听闻这样
的佛法特别难得，所以诸位应该有珍惜之心。
《往生礼赞偈》中说：“佛世甚难值，人有信慧
难，遇闻希有法，此复最为难。”意思是，值遇佛陀
出世难得，具足信心和智慧也难得，但最为难得的就
是听闻佛法。对于这个道理，大家要有深刻的认识。
我认识很多佛教徒，他们多年来一直不断地学习
佛法，对他们来讲学习佛法已经成了生命中的重要部
分。我本人也是如此，虽然这辈子自己有很多事情可
以做，但我觉得学习佛法是最有意义的事情，不仅对
今生有意义，乃至对生生世世都有意义，不仅对自己
有意义，乃至对无量众生都有意义，所以我放弃了其
478

第18课
他很多事情，唯一学习佛法、弘扬佛法。
我在课堂上讲了这些后，大家可能都想认真学习
佛法，但一个人能否长期遨游于佛法的大海中，还要
看自己的信心和智慧，尤其要看自己的福报。如果一
个人福报比较不错，他就会有长期闻思修行的机会；
如果一个人福报不大，刚开始他的信心、智慧也许很
不错，可是遇到违缘时就会将闻思修行抛之脑后。在
如今这个末法时代，此类现象可谓司空见惯、比比皆
是。因此，大家应该经常祈祷上师三宝：愿我生生世
世具足闻思修行佛法的福报！
当然，学佛要想成功，一方面前世的福报很重
要，另一方面即生的因缘也很重要。当好的因缘具足
的时候，即便很一般的凡夫人，也会在闻思修行上有
所建树。比如我是一个有福报的人，再加上遇到的都
是好上师、好道友，也就是说引导我的都是好人，我
的闻思修行自然会一直往上走；如果我没有福报，各
479

第18课
方面的因缘又不好，遇到的都是邪知邪见者，那我的
闻思修行肯定会遇到挫折，最终只有趋向黑暗。因
此，大家也要经常祈祷上师三宝：愿我自然而然集聚
善法方面的因缘，自然而然远离恶法方面的因缘！下
面继续讲《无量寿经》。
|   复次阿难，彼极乐界无量功德具足庄严，国土丰
稔天人炽盛，志意和适常得安隐，无有地狱畜生及琰
魔王界。
再者阿难，极乐世界具足无量的功德庄严，国土
极其富饶，人天众生炽盛，那里的众生志意和适，恒
常安隐快乐 114，没有地狱、畜生、饿鬼界众生。
这段经文讲了两方面的内容：一是极乐世界器
世界的功德庄严，即整个国土丰稔，一切财富圆满具
足；二是极乐世界情世界的功德庄严，即人天众生众
114	安隐：即安稳。
480

第18课
多，而且他们思想相合，恒时感受快乐，不像娑婆世
界的众生一样，一会儿痛苦，一会儿烦恼。而且那里
没有任何恶趣众生，没有寒地狱、热地狱等地狱众
生，没有旁生众生（除了阿弥陀佛化现的鹦鹉、白鹤等鸟类以
外），没有空游饿鬼、特障饿鬼、内障饿鬼等饿鬼众
生，也没有阿修罗等无暇众生。
|   有种种香周遍芬馥，种种妙花亦皆充满。
极乐世界有旃檀香、花香等种种妙香，处处洋溢
着芬芳的气息，莲花、睡莲、优昙花等种种妙花也充
满整个国土。
|   有七宝幢周布行列，其宝幢上悬诸幡盖及众宝
铃，具足百千诸妙杂色。
极乐世界有许多七宝幢，这些宝幢到处纵横排
列，上面悬挂着众多幡盖以及宝铃，这些饰品具足
481

第18课
百千种颜色。
有些来学院参观的人说：“你们学院的经堂和
佛堂里面白、红、蓝什么颜色都有，感觉太杂了，太
艳了。”这种想法纯属世间的分别念。佛教的建筑和
用品上之所以有五颜六色的色彩，这一方面是一种庄
严，另一方面对于将来现前净土的庄严也有密切关
系。
下面介绍极乐世界的七宝树。
|   阿难，彼如来国多诸宝树。或纯黄金、白银、琉
璃、颇梨、赤珠、马瑙、玉树，唯一宝成不杂余宝。
阿难，阿弥陀佛的国土中有许多珍宝树。或有纯
黄金、白银、琉璃、颇梨 115、赤珠 116、玛瑙 117、玉所
115	不是世间的玻璃，而是水晶。
116	红珍珠。
117	有些论典中说，因为这种珍宝颜色像马脑，所以又名马脑。
482

第18课
成之树，唯以一种珍宝而成，不夹杂其余的珍宝。
在往生极乐世界的四种因里，第一个就是明观
福田，即观想极乐世界、阿弥陀佛及其眷属的功德庄
严。以明观器世界来说，一定要观想极乐世界的各种
庄严：一会儿观想八功德水，一会儿观想无量殿，一
会儿观想七宝树……因此，在观想之前了解这方面的
道理非常重要。除了本经中所说的以外，在《观经》
中对极乐世界的庄严也有详细描述，大家课后可以参
阅。
关于极乐世界的七宝，我以前在讲《阿弥陀经》
时也说过，各个经典中的说法有所不同。仅就这部
《无量寿经》而言，各个译本的说法也不尽相同。
如康僧铠译本中说是黄金、白银、琉璃、玻璃（即颇
梨）、珊瑚、玛瑙、砗磲（无赤珠、玉）。我们这次学习
的是唐译本，所以要以这个译本的说法为准。
经文中说：“唯一宝成，不杂余宝”，意思是，
483

第18课
极乐世界的有些宝树是用一种宝做成的。比如金树，
它的树根、树茎、树枝、树叶、树花、树果都是金子
的，不夹杂其他的珍宝。现在有些公司开业时在门口
摆几棵金灿灿的大树，但这些树只是表面上包了一层
金，虽然看起来是金树，实际上是假的。如果真要全
用金子做，恐怕他们不一定有这个财力。除了金子的
树以外，还有银子树、玛瑙树、水晶树、红珍珠树
等，总之，在极乐世界，有非常多的由一种珍宝所成
的树。
|   或以二宝乃至七宝庄严。
有些宝树以二种珍宝乃至七种珍宝所成。
除了一种珍宝所成的树以外，极乐世界还有二
种、三种乃至七种珍宝所成的树。刚才介绍了一宝所
成的树，下面介绍多种珍宝所成的树，首先是两种珍
宝所成的树。
484

第18课
|   阿难，彼金为树者，以金为根茎，白银为叶及以
花果。
阿难，所谓黄金为树者，以黄金为树根、树茎，
以白银为树叶以及树花、树果。
|   白银之树，银为根茎，黄金为叶及以花果。
所谓白银之树，以白银为树根、树茎，以黄金为
树叶以及树花、树果。
|   马瑙之树，马瑙根茎，美玉为叶及以花果。
所谓玛瑙之树，以玛瑙为树根、树茎，以美玉为
树叶以及树花、树果。
|   美玉树者，玉为根茎，七宝为叶及诸花果。
所谓美玉之树，以美玉为树根、树茎，以七宝中
485

第18课
的其他一种为树叶以及树花、树果。
以上略举了几类两种珍宝所成的树，实际上二宝
所成的树还有很多。
此 处 说“ 七 宝 为 叶 及 诸 花 果”， 其 实 不 说
“七”，用“他宝为叶及诸花果”表述可能更好。因
为根据前面的经文，这里不是在讲由七种珍宝所成的
树，应该是在讲二种珍宝所成的树。在藏文译本中，
此处的表述方式就略有不同。
上面介绍了一种、两种珍宝所成的树，而对于三
种、四种、五种、六种珍宝所成的树，经中并没有具
体说明，只是用“（二宝）乃至（七宝）庄严”省略
而过。下面是七种珍宝所成的树。
|   或有金树，黄金为根，白银为茎，琉璃为枝，颇
梨为条，赤珠为叶，马瑙为花，美玉为果。
486

第18课
或有金树，以黄金为树根，白银为树茎，琉璃为
树枝，颇梨为树条，赤珠为树叶，玛瑙为树花，美玉
为树果。
极乐世界的一棵树上都具足了七宝，所以有时候
看起来，我们这个世界跟极乐世界真的没法相比。在
我们这个世界，有些人的脖子上或者手上戴了一点点
黄金、白银等饰品，人们都觉得这个人福报特别大：
“哇！你看她脖子上有金项链，她肯定是很有福报的
人！”有些人稍微有一点装饰品，自己也认为很了不
起，神态表情跟别人都不同。不过现在也有相反的现
象——越有钱的人看起来穿戴越平凡，所以一般也看
不出到底谁是有钱人。而在上世纪七八十年代，一个
人只要稍微有一点钱，马上就要在身上露出来。总
之，娑婆世界虽然有七宝，可是七宝非常稀少，如果
某人家有一块金子，这家人会特别执著，一直藏在保
险柜里。而极乐世界则不同，依靠阿弥陀佛的愿力和
487

第18课
往生者的福德力，那里到处都是七宝，甚至树都是七
宝的，所有那里的众生不会觉得七宝非常稀有。
|   或有银树，以银为根，黄金为茎，余枝果等饰同
金树。
或有银树，以白银为树根，黄金为树茎，其余树
枝、树花、树果的装饰和金树相同。（即以琉璃为树枝，
颇梨为树条，赤珠为树叶，玛瑙为树花，美玉为树果。）
|   琉璃树者，琉璃为根，黄金为茎，白银为枝，颇
梨为条，赤珠为叶，马瑙为花，美玉为果。
所谓琉璃树者，以琉璃为树根，黄金为树茎，白
银为树枝，颇梨为树条，赤珠为树叶，玛瑙为树花，
美玉为树果。
|   颇梨、真珠、马瑙等树，诸宝转饰皆若琉璃。复
有玉树，玉为其根，黄金为茎，白银为枝，琉璃为
488

第18课
条，颇梨为叶，赤珠为花，马瑙为果。
又有颇梨、珍珠（即赤珠）、玛瑙等树，这些树也
像琉璃树一样以各种珍宝辗转装饰。此外还有玉树，
以美玉为树根，黄金为树茎，白银为树枝，琉璃为树
条，颇梨为树叶，赤珠为树花，玛瑙为树果。
从这些经文可以看出，极乐世界的每种珍宝都
可用于不同的方面：有时候做树花，有时候做树根，
有时候做树茎……现在有些搞设计的人思路很狭隘，
布置会场永远是一种方式，其实这些人如果真要搞好
设计，就应该将极乐世界的庄严作为参考的蓝本。当
然，一听说树根是白银的，树茎、树枝又是其他不同
的材料所成，有些没福报的人可能又会觉得太杂了、
太艳了、不好看。所以没福报的人总是什么都看不
惯。但不管这些人怎么认为，在极乐世界等具足福报
的刹土，确实有七宝所成的树。
489

第18课
|   复有无量摩尼珠等宝庄严树周遍其国，是诸宝树
光辉赫奕世无能比，以七宝罗网而覆其上，其网柔软
如兜罗绵 118。
又有无量摩尼宝等珍宝庄严之树周遍于整个极乐
国土，这些宝树光辉灿烂，世上任何树都无法与之相
比，以七宝罗网覆盖其上，这些宝网就像兜罗绵一样
非常柔软。
极乐世界的宝网非常稀有，它们不像世间有些
网一样粗糙不可爱，而是像兜罗绵一样极其柔软，只
要接触、见到甚至忆念这些宝网，都会感受无比的快
乐。
与极乐世界相比，娑婆世界的很多外缘都是让
人们产生烦恼之因。比如你去了一个地方，这个地方
也许会给你带来伤感；又比如你接触了一个人，这个
118	兜罗为树名，兜罗绵即兜罗树所生之绵，此棉极其轻柔。
490

第18课
人的言行举止也许会让你痛苦半天；或者你遇到了什
么事情，这也可能让你心灰意冷。尤其现在大城市的
生活压力越来越大，也给人们带来了很多痛苦。前一
段时间，我在某城市去一个素菜馆，那个餐馆的地下
停车场有三层，每一层面积都特别大，可是我们在下
面转了半天一直找不到停车的地方。我们先在最上面
一层转了半天，结果发现所有的车位都满了；然后我
们到第二层，转了半天还是没有找到车位；最后到了
第三层，也许是三宝的加持吧，好不容易有一辆车开
了出来，就这样才停好车。然后我们上电梯去餐馆，
可是乘电梯的人也特别多，等了半天才挤上电梯。最
后进了餐厅，吃饭的人也特别多，又等了半天才吃上
饭。在大城市里，吃一顿饭压力都这么大。所以有时
候看起来，还是深山里的修行人好，生活自由自在，
没有任何压力。
娑婆世界有很多生存的压力，而且现在压力越来
越大。拿买车来说，没有车的人心里很痛苦：现在人
491

第18课
人都有车，甚至比我穷的人都买车了，我为什么不买
车？我一定要买车！于是一狠心买了车。可是随之又
有了新的痛苦：首先要养车；然后停车的地方又很难
找；最后开车时又经常遇到堵车，路上所有的车一动
不动，自己一直在车上干等……这就是娑婆世界的苦
态。
|   复次阿难，无量寿佛有菩提树 119，高十六亿由
旬，枝叶垂布八亿由旬，树本隆起高五千由旬，周圆
亦尔，其条叶花果常有无量百千种种妙色。
再者阿难，无量寿佛有菩提树，树高十六亿由
旬，枝叶垂布八亿由旬，树根在地面隆起高五千由
旬，树根方圆也达到五千由旬，这棵菩提树的条、
叶、花、果有无量百千种妙色。
|   及诸珍宝殊胜庄严，谓月光摩尼宝、释迦毗楞伽
119	《极乐愿文》中说，阿弥陀佛背靠菩提树而坐。
492

第18课
宝、心王摩尼宝、海乘流注摩尼宝，光辉遍照超过人
天。120
这棵菩提树以各种殊胜的珍宝庄严，所谓月光摩
尼宝、释迦毗楞伽宝、心王摩尼宝、海乘流注摩尼宝
等，这些摩尼宝光辉遍照，超过人天一切光明。
|   于其树上有诸金锁垂宝璎珞周遍庄严，谓卢遮迦
宝、末瑳宝及赤白青色真珠等宝以为璎珞。有师子云
聚宝等以为其锁饰诸宝柱。又以纯金真珠杂宝铃铎以
为其网，庄严宝锁弥覆其上，以颇梨万字半月宝等互
相映饰。
这棵树上有诸多挂着珍宝璎珞的金锁周遍庄严，
这些璎珞以卢遮迦宝、末瑳宝以及红、白、青色的
珍珠做成。又有狮子云聚宝等做成的锁所装饰的宝
120	这段经文在藏文译本中没有，在汉文其他有些译本中也没有。
493

第18课
柱 121，柱子上方有以纯金、珍珠以及杂宝所成的铃铎
之网，网上又以庄严的宝锁覆盖，并以颇梨万字、半
月宝等互相映饰。
所谓的“万”字，就是佛陀心口的“卍”。对于
“卍”的译法，古来有数种不同：玄奘和鸠摩罗什译
为“德”字，菩提流志则译为“万”字，表示功德圆
满之意。
除了佛教以外，印度教中也有这个标志，根据某
些人考据，这个标志来源于印度教，已经有五千年以
上的历史，在印度教中这个记号象征着幸运、梵天或
者轮回。不仅佛教和印度教使用这个标志，甚至希特
勒的纳粹党也用这个标志 122。前一段时间，英国王子
哈里戴着纳粹标志参加化妆舞会，结果在欧洲引起很
多人不满，他们说这是恐怖的象征。后来这些人的话
121	有些经中说，阿弥陀佛的四周有宝柱，柱顶覆盖着宝网。
122	但佛教用的是正方形的卍，而纳粹党用的是旋转45度的卐。
494

第18课
又引起印度教徒的不满，他们抗议说：“这是我们宗
教的象征，并不是恐怖的象征。”
实际上，“万”这个标志来源于佛教，《阿含经》
中说，佛陀的胸间具有“卍”，《般若经》中说，佛
陀的手、足上具有“卍”，还有些经典中说佛陀的顶
上有“卍”。
自古以来，“万”就有右旋（卍）和左旋（卐）等
不同说法，许多人也众说纷纭，现在右旋和左旋都在
使用。我以前看过这方面的一些书。藏地有一种说
法，说佛教的“万”字是右旋的，苯波教的“万”字
是左旋的，不过虽然有这样的说法，但好像没有真实
的依据。
|   微风吹动出种种声，令千世界诸众生等随乐差别
于甚深法证无生忍。阿难，彼千世界诸有情等闻此音
已住不退转无上菩提，及无量无数有情得无生法忍。
495

第18课
在微风吹动下，这些珍宝饰品发出种种妙音，令
千世界的众生随各自根机、意乐差别于甚深法门证得
无生忍。阿难，那些千世界的有情听到这些妙音后于
无上菩提住于不退转，又有无量有情听到这些声音后
证得无生法忍。
在佛法中，有许多具有非常甚深缘起的声音。比
如佛塔上的铃声、钟鼓等法器的声音，表面上看来这
是一般的声音，但实际上它们能在闻者相续中播下解
脱的种子，一旦因缘成熟时就可以获得解脱。不仅声
音，气味也是如此，比如有些供养佛菩萨的熏香、布
施饿鬼众生的焦烟，众生闻到后能得到利益和满足。
佛陀在许多经典里开示了许多利用声音、气味来
积累资粮的方便法，如今诸位获得了人身，要依靠这
些方便来行持善法、积累资粮，也要依靠这些方便法
来利益自己身边有形和无形的众生。比如佛教有一些
施食仪轨，通过这种佛事能让无量的鬼神得到利益，
496

第18课
有时候作这些佛事是很有必要的。
其实鬼神确实是存在的。今天我看到一所学校的
保安拍摄到的非人照片，我看了以后都很害怕。那个
保安说，刚看到非人时他感觉身体有点麻木，但他坚
持着用手机将非人拍了下来，事后他马上就病倒了。
按无神论的观点，鬼神是没有的，但事实并非如此。
有些人今天做了恶梦，第二天感觉不舒服，这很可能
就是鬼神在作祟。如果这些人作一些佛事，为鬼神念
经回向，令它们满足，也许违缘马上就会消失。虽然
佛教并不是世间的鬼神教，我们也不能神神道道的，
天天忙于搞佛事，一点不闻思修行，但偶尔也需要通
过佛法的方便来利益鬼神，这也是保护自己的方法。
佛经中说，有时候要布施自己的身体，有时候要保护
自己的身体，这些都是针对不同的场合宣说的。为什
么我们要经常学习佛法，就是因为如果不学习佛法，
很多取舍的道理都不会明白。总之，该保护身体的时
候要保护，该舍弃身体的时候（即有了能够舍弃的境界时）
497

第18课
要舍弃。大家应该清楚这些道理。
498

第19课
第 19 课
2011年6月23日
在《大宝积经·无量寿如来会》中，佛陀详细宣
讲了阿弥陀佛的四十八愿以及极乐世界的功德庄严。
明白这些道理之后，大家要生起信心和欢喜心，进而
认真修持净土法门。
佛法非常难得，大家每时每刻都要有这种难得之
心。我经常这样想：佛法不仅是自己得到就可以了，
现在已经是 21 世纪了，在这个特殊的时代，每个佛教
徒都要有弘扬佛法、利益众生的发心，这种发心是不
可缺少的。大家应该清楚：所谓的弘法利生，这并非
个别高僧大德的责任，无论你是什么样的身份，每个
499

第19课
人对此都有一份责任！
在有生之年里，大家一方面要尽心尽力地学修
佛法，另一方面要尽心尽力地弘法利生。我觉得这两
点对大乘佛子非常重要。首先，如果我们没有好好学
修佛法，那人的生命不可能长存，到头来就会虚度宝
贵的生命。《大庄严论经》中说：“人身如电光，暂
发不久停，虽复得人身，危脆不可保。”意思是，人
身就像闪电一样短暂，即使得到人身也极其脆弱，不
可能保持很长时间。所以，从我们自身解脱的角度来
讲，精进学修佛法很重要。
其次，如果光是自己学修佛法，天天都是想着自
己的成就，从来没有想过让其他众生分享这么好的佛
法，这也是不负责任的态度。大家不要有这种观念：
只有某上师或者法师才能弘扬佛法，我们这些人不可
能弘扬佛法。如果每个人都是这种想法，恐怕佛法在
很多地方就没办法弘扬开了，因为现在不可能有法师
500

第19课
二三十年一直待在某个地方弘法。
以前我有这样的想法：今后我应该到汉地各个城
市，今天在这里讲课，明天在那里讲课，把自己的一
生奉献给弘扬佛法。但后来我认识到，一个人的力量
毕竟很微弱，单靠自己弘扬佛法是远远不够的。所以
现在我的想法是：我应该发动各个地方的人，让每个
人都产生弘法的自觉性，让每个地方都有一团智慧的
火焰，这样的话，火光所及之处的无明黑暗就都能得
以遣除了。
如果仅仅靠出家人弘法，那不要说我一个人，
即使将我们学院的出家人都分散到各地，这也没办法
广弘佛法。现在出家人本来就越来越少，而且老一辈
的法师纷纷示现圆寂，年轻一辈的法师又没有成长起
来，所以完全指望出家人弘法是很困难的。很多刚出
家的人连佛教的基础都没有，加上现在网络、电视、
手机等令人眼花缭乱的外境特别多，这些年轻僧人内
501

第19课
在的修证不够，心很容易被外境所转，再加上又没有
前世的因缘，所以很难真正在各地弘扬佛法。即使出
去讲经说法，最多也只能“红”一两年，然后就没有
力量了。
在这种情况下，我们应该采用另一种办法来弘扬
佛法——各地的居士要组织起来，采用团体方式学习
佛法。这就是当前最好的弘法方式。所以我希望各地
的居士多建立学佛小组，也希望有人能提供学习的道
场。如果在某个城市里，有人能把自己的住宅作为大
众闻思修行的场所，实际上他的家就成了一所寺院。
修建寺院的目的是什么？就是传播佛陀的精神。既然
你的家能起到传播佛法的作用，那不管有多少人在里
面学习，二十个、十个乃至两三个人都行，你的家就
成了真正的寺院。从这个角度来说，给大家提供闻思
修行的场所和修建一座寺院，二者的功德是一模一样
的。总而言之，每个人都要为弘扬佛法做出应有的贡
献，有财富的人应该出财富，有能力的人应该出能
502

第19课
力，有智慧的人应该出智慧。
现在人们常说，当前社会的主导力量是官、商、
学，这三者相当于一个三脚架，对社会产生着最主要
的影响。换句话说，官员、商人、学者的思想就是社
会的主流思想。在这种情况下，弘扬佛法就要重点针
对这三种人，既要对官员传授佛法，也要对商人传授
佛法，尤其要对知识分子传授佛法。如果这三个阶层
的人对佛法有所了解，那么佛法就有希望在社会上弘
扬开了。
现在我们弘扬佛法的方法不能像古代那样。古
人基本上过着分散的生活，以前的农民自己种庄稼，
吃自产的粮食，和其他人没有很密切的联系。但现在
的社会已经完全变了，拿吃的食品来说，首先要从地
里种出来，其次在食品厂里加工，然后拿到市场上销
售，在这些过程中都要牵涉到集体的合作，只有最后
吃的时候才是纯个人的行为。穿的衣服、用的物品也
503

第19课
是如此，都牵涉到集体的合作。因此，在这样的时
代，弘扬佛法也要结合实际，否则就会被时代淘汰。
佛法怎样才能继续生存在人类的思想中？每个对
佛教有责任心的人都应该在这方面思索。经过一番思
索，我们便不难发现，只有在各地采取学佛小组的形
式，有组织、有管理地进行闻思修行，这才是延续佛
法的最好方式。在这样的弘法方式下，我们就需要多
方面的发心人员。在此过程中，每个发心人员都是弘
扬佛法的一员。比如一个人在弘法部门打字，表面上
他只是打打字，他可能也会怀疑：我这样算不算弘扬
佛法？实际上，这完全是在弘扬佛法。再比如我今天
讲一堂课，如果没有很多发心人员的共同努力，学院
内外不可能有那么多人听到，正是依靠很多发心人员
的努力，才能让很多人听受。所以，这些发心人员都
可以说是弘法利生者，他们发心的功德跟我讲经说法
的功德没有两样。
504

第19课
不过，虽然发心如此重要，可是个别佛教徒却
缺乏发心的热情。有些人虽然不完全拒绝发心，但只
愿意在有出头露面机会、能得到别人认可的情况下发
心，对于默默无闻地做事情则没有兴趣。我觉得这样
不是很好。对于大乘佛教徒来说，以清净的意乐从事
弘扬佛法和利益众生是不可缺少的。不管你年轻还是
年老，有财富还是没财富，有学问还是没有学问，既
然已经受过菩萨戒、学过大乘佛法，就应该在力所能
及的范围内无条件地为佛法发心，而且，应该长期发
心，不能一天两天短暂发心。
从总体上看，我觉得现在我们弘法的效果是很好
的：很多地方的佛友都在有组织地学习佛法，课前课
后的念诵也很如法，通过学习佛法，大家也明白了很
多佛理，不像以前那样对佛教是一种迷信的状态。其
实，如果佛教徒都是迷信的状态，那佛教就不可能在
世间长存了。为什么呢？因为你所说的语言、所做的
事情既不符合真理，也不符合人们的正常思维，刚开
505

第19课
始也许人们觉得你这样的神神道道有点稀有，但最终
人们会看不惯的。所以，我们说话做事应该依循佛陀
的慈悲和智慧，这样一方面世间人没办法破斥我们，
另一方面原来误解佛教的人也会理解甚至通达佛法，
原来不信佛的人也会被逐渐引入佛教。从世间角度来
讲，这对世界的和谐是一个大贡献；从出世间角度来
讲，很多深陷轮回的可怜众生也有了解脱的机会，哪
怕在一个人的相续中播下一点善根，最终善根成熟时
也一定会解脱，这个功德也是无法用语言描述的。
回到前面的话题：依靠谁才能让佛法如意宝长期
存留于世间呢？要依靠大家的共同努力。在家佛友们
不能想：你是堪布，你是活佛，你是出家人，只有你
们才能弘扬佛法。我刚才也说了，要完全靠出家人弘
扬佛法，在现在这个时代确实有点困难，所以居士们
也应该承担起弘扬佛法的责任。其实居士完全可以弘
扬佛法，在藏传佛教中，阿底峡尊者最得力的弟子仲
敦巴是居士，萨迦五祖中前三祖也是居士；在汉传佛
506

第19课
教中，有黄念祖、李炳南、郭元兴等居士大德，他们
对佛教也作出了非常大的贡献。所以在家佛友们要有
弘扬佛法的发心。
现在各个地方都有一些居士团体，这些团体的佛
友们应该在无有自私自利心的前提下承担起弘扬佛法
的重担。只要不是利用佛教来养活自己，不是利用佛
教搞自己的世间法，居士弘扬佛法没什么不可以的。
如果是把佛教作为谋取私利的工具，不论在家人还是
出家人都是不合理的；如果没有这样的不良心态，谁
都有资格弘扬佛法。
如今各地都建立了菩提学会，这就有了弘扬佛
法的良好因缘。我希望各地的佛友们不要总是依靠管
理人员天天督促，要自觉地参与到弘法工作中。其实
到了一定时候，各地的学会应该自行运转，这样才比
较好。就像世间的一个企业，刚开始需要老板开创，
但是到一定时候这个企业就可以自行运转了，企业自
507

第19课
身就可以盈利养活员工，那时老板就不需要事事操心
了，他就可以到处游玩了。我们的学会也是如此，刚
建立时主要依靠管理人员，但到一定时候就不能依赖
管理人员了，每个学员都应该发一份心。这样的话，
佛教的事业就能遍地开花。这不仅对众生有利益，对
自身也有极大的意义。
下面开始讲《无量寿经》。昨天讲到了极乐世界
的菩提树，今天继续介绍菩提树的功德。
|   复次阿难，若有众生见菩提树，闻声嗅香，尝其
果味，触其光影，念树功德，由此因缘乃至涅槃五
根 123 无患心无散乱，皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退
转。
再者阿难，如果有众生见到菩提树，听到树上
铃铛、璎珞、金锁的声音，嗅到树花的香气，尝到树
123	康僧铠译本中说是六根。
508

第19课
果的美味，触到树的光影，忆念树的功德，以这些因
缘，乃至获得涅槃期间，他们的五根无有过患，内心
无有散乱，都于阿耨多罗三藐三菩提获得不退转。
在我们这个世间，眼耳鼻舌身意缘色声香味触法
后，只会产生烦恼和痛苦。不管看到的色法、听到的
声音、嗅到的香味、尝到的味道还是触到的东西，始
终会给人们带来不快乐。现在很多人整天闷闷不乐，
原因是什么呢？一方面是内在修行的力量薄弱，另一
方面就是外境太恶浊了，以这两个原因他们始终处于
忧愁苦恼中。而极乐世界不是这样，接触菩提树等外
境时，人们的心不会散乱，可以说一直处于禅定中，
而且相续中的功德蒸蒸日上，都能于阿耨多罗三藐三
菩提获得不退转。因此，一想到娑婆世界的过患和极
乐世界的功德，我们为什么不羡慕极乐世界？为什么
不发愿往生极乐世界呢？
在轮回中，不管是多么有钱财、有势力、有才
509

第19课
华、有相貌的人，内心真正快乐者其实很少。虽然有
些人自认为是乐观主义者，经常说自己很开心，但说
归说，实际上只要身处这个娑婆世界，真正的乐观主
义者恐怕不多。这一点，我们通过自身的感受也会明
白。比如早上我心情还可以，可是刚过了一会儿，听
到不悦耳的声音，看见不悦意的东西，或者身体突然
生病，马上就变成另一种心情了。就像早上起来时天
空万里无云，可是过一会儿就乌云密布、电闪雷鸣，
天气完全变了一样。所以，只要是在娑婆世界，就不
可能有真正恒常的快乐，到处都是烦恼和痛苦，欲离
苦得乐者确实不得不发愿往生极乐世界。
|   复由见彼菩提树故获三种忍。何等为三。一者随
声忍，二者随顺忍，三者无生法忍。
依靠见到菩提树又能获得三种安忍。哪三种安忍
呢？一是随声忍，二是随顺忍，三是无生法忍。
510

第19课
这三种安忍在讲四十八愿时已经介绍过了，下面
对此再略加解释。
一、随声忍。即听闻真实之法后，不惊不怖不
畏，能够信解受持。
在我们这个世间，听到般若空性法门、因果不虚
之理或者极乐世界的功德后，很多人心里无法忍受，
产生怀疑、恐惧的心态，总是觉得不是很好受。而在
极乐世界，看到菩提树就能获得随声忍，再也不会有
接受不了的心态，不管听到什么佛法都很容易接受。
对听闻佛法的人来讲，能够安忍所闻之声很重
要。有些人福报比较大，不管善知识讲任何善法，听
到以后马上就能信受；而有些人福报比较小，听到善
知识讲善法很难接受，要么对这个地方起邪见，要么
对那个地方生怀疑，总是有一种不满的态度，而听到
恶知识讲恶法则马上能接受。这就是经论中所谓的善
法器和恶法器：前者是善法器，可以接受一切善法；
511

第19课
后者是恶法器，恶法全部能接受，而善法马上就漏掉
了。
二、随顺忍。即以智慧思维观察诸法，从而随顺
了知、平等趣入。
世间的真理有深有浅，有复杂有简单，只要我们
获得了随顺忍，不管对什么样的真理，都能通过思维
观察进而随顺趣入。
三、无生法忍。即真实证悟诸法无生之实相。
一切诸法的实相是不生不灭、不来不去、不常不
断、不一不异的，远离了有、无、二俱、双非四边。
如果我们具足了无生法忍，对于这种实相就完全可以
接受。如果没有获得无生法忍，则很难接受诸法实相
之理，尤其有些初学佛的人，遇到甚深的空性或者密
法时往往接受不了。124
124	据有些论典的观点，这三种忍可以依次对应闻慧、思慧、修慧。
512

第19课
为什么极乐世界的众生见到菩提树后都能获得三
种安忍呢？世尊紧接着解释道：
|   此皆无量寿佛本愿威神见所加及往修静虑，无比
喻故，无缺减故，善修习故，善摄受故，善成就故。
这都是无量寿佛的本愿力、威神力而现前加被以
及往昔修持静虑之故。由于他的发愿无可比喻，无有
缺减，善巧修习，善巧摄受，善巧成就，故而才能如
此。
为什么往生者见到菩提树后马上能获得三种安
忍呢？这有几方面的原因：一是阿弥陀佛往昔的发愿
力，二是阿弥陀佛的威神力，三是阿弥陀佛往昔修行
静虑的功德力。尤其阿弥陀佛的发愿非常不可思议，
他的发愿在世间无可比喻、无有缺陷、极其圆满。法
处比丘经过五个大劫的深入思维才发下四十八愿，所
以，他对利益众生之事考虑得非常圆满，可以说没有
513

第19课
任何缺陷（凡夫人考虑问题则不是很圆满，很多人事后都觉得自己
的考虑有不周之处），他发的愿善巧摄受无边刹土的无量
众生，而且他发愿后长期善巧修习，最终善巧成就了
一切所发之愿，由于具足了这些因缘，所以见到极乐
世界菩提树的众生都能获得三种安忍。
对于娑婆世界的不清净众生来说，要像极乐世界
的清净众生一样获得三忍确实有困难，但我们学习大
乘佛法后，无论如何也要得到相似的三忍。如果听闻
上师宣讲佛法后，内心不愿意接受，甚至口出诽谤之
辞，这说明没有得到第一忍。如果某个道理本来符合
真理，可是因为自己的分别妄念作怪，一直不能随顺
了知、平等趣入，这说明没有得到第二忍。如果遇到
宣说胜义实相的显密法要时，自己一直产生分别心，
以恶心进行揣度，甚至将其舍弃，这说明没有获得第
三忍。大家要避免这些过失，在接受佛法时要尽量信
受佛陀和高僧大德的金刚语，尽量随顺胜义中万法皆
空和世俗中业果不虚、前后世无欺存在等道理，尽量
514

第19课
了悟诸法实相。
|   复次阿难，彼极乐界无诸黑山、铁围山、大铁围
山、妙高山等。
再者阿难，极乐世界没有黑山、铁围山、大铁围
山 125、妙高山 126 等山。
娑婆世界的环境有很多高低不平。《俱舍论》中
说，在四大部洲的中央有须弥山，从须弥山至持边山
的七个间隔处有七海，七海之外是四大部洲，其中南
赡部洲的中央是印度金刚座，自此向北越过九座黑山
有大雪山。四大部洲的外围是铁围山，在铁围山的外
围有大铁围山。而极乐世界则不同，那里没有任何凹
凸不平，既没有高山也没有大海，整个大地就像手掌
125	即围绕三千大千世界之大铁山。据《彰所知论·器世界品》记载，以阎浮提等
四大洲为一小世界，集一千小世界为一小千世界，其外有一铁山围之，称为
小铁围山；集一千小千世界为一中千世界，其外亦有一铁山围之，称为中铁围
山；集一千中千世界为一大千世界，其外复有铁山围之，称为大铁围山。
126	即须弥山。
515

第19课
一样平坦。
为什么我们这个世界的环境存在高低不平呢？
这是众生的心高低不平造成的。娑婆世界的众生有骄
傲、自卑、嫉妒、脆弱等各种心态，有些人特别傲
慢，心态像须弥山那样高，走路的时候趾高气扬；有
些人特别自卑，好像在这个世界上除了自己以外再没
有更可怜的人了，走路时也垂头丧气。以这些高下不
同的心态，所以感召了高低不平的外境——高的山太
高了，低的平原太低了，整个世界凹凸不平，非常不
悦意。
佛经中说，心净则国土净，心秽则国土秽。娑
婆世界的众生心很粗暴，所以感召了沙石荆棘等粗糙
的外境；极乐世界的众生心很调柔，所以感召了七宝
所成的细柔外境。所以，人的心和外境确实有密切关
系。在娑婆世界内部也存在这样的差别：在一些发达
国家，众生的心态比较平静，自然环境也很优美；而
516

第19课
在个别落后国家，众生的心态比较暴恶，自然环境也
和发达国家大不相同。
听说极乐世界没有高山，阿难尊者在显现上产生
了怀疑，于是对佛陀提出一个疑问。
|   阿难白佛言：世尊，其四天王天三十三天既无诸
山依何而住。
阿难对佛陀说：世尊，既然极乐世界没有这些
山，那四天王天和三十三天依何而住呢？
在我们这个世界，须弥山的山腰住着四天王天，
须弥山的山顶住着三十三天。既然极乐世界没有山，
以娑婆世界的世界观来看，就会出现一个问题：极乐
世界的天人依靠什么而住？
|   佛告阿难：于汝意云何，妙高已上有夜摩天乃至
他化自在天及色界诸天等，依何而住。
517

第19课
佛陀告诉阿难：你是怎么想的？从妙高山往上，
依次有夜摩天乃至他化自在天等欲界诸天以及色界诸
天 127，这些天人依何而住呢？
佛陀在此是以同等理 128 破斥阿难：既然你怀疑极
乐世界因为没有须弥山，所以天人没有住处，那娑
婆世界只有三十三天以下的天人才依须弥山而住，
三十三天以上的天人怎么住呢？
佛陀这样一反问，阿难尊者有点明白了。
|   阿难白佛言：世尊，不可思议业力所致。
阿难对佛陀说：世尊，这是不可思议的业力所
致。
我们学院原来有一个法师，他每次辩论输的时
127	色界共有四禅十七天，其中初禅、二禅、三禅各有三天，第四禅有八天，在色
界十七天中最高的是色究竟天。
128	同等理：因明中的一种破斥方法，即用对方的理路反过来破斥对方。
518

第19课
候也说：“哇，真是不可思议，这就是不可思议的业
力！”不管别人怎么问，他都不正面回答：“这些我
都不回答，反正众生的业力不可思议……”
众生的业力确实不可思议。我的窗前有一棵树，
每天晚上都有小鸟栖息在树枝上，如果人在树枝上睡
觉，半夜可能会忽然掉到地上，可是这些小鸟却睡得
特别香。我经常隔着玻璃观察这些小鸟，有时候用
手电筒照它们，这些小鸟的“手”一直紧紧地抓着树
枝，怎么样也不会掉下去。到第二天早上，它们醒来
后就开始念“百字明”。（这些小鸟有时候起得比我早，在睡
梦中听到它们的叫声，我就以为它们也在念百字明。）人类做不到
的事情，这些小鸟却能做到，这也是一种不可思议的
业力吧。
虽然没有依靠须弥山，可是上界的天人却能安住
于虚空中，这是为什么呢？阿难在这里回答得很对，
这就是不可思议的业力所致。
519

第19课
|   佛语阿难：不思议业汝可知耶。答言：不也。佛
告阿难：诸佛及众生善根业力汝可知耶。答言：不
也。
佛陀问阿难：不思议业的道理，你能知道吗？阿
难回答说：不知道。佛陀又问阿难：诸佛以及众生的
善根业力，你能知道吗？阿难回答说：不知道。
在康僧铠译本中，这段内容的说法比较简单，没
有往返很多次问答，阿难最初询问佛陀后，佛陀就直
接告诉阿难：“行业果报不可思议，诸佛世界亦不可
思议，其诸众生功德善力住行业之地，故能尔耳。”
方便的时候，希望你们也参考一下康僧铠的译
本。这次发给你们的《大宝积经·无量寿如来会》后
面附有康僧铠的译本。我感觉个别道友好像一直没有
翻阅这个译本，其实我们在学习的过程中应该看看这
个译本。这两个译本虽然有些说法略有不同，个别经
520

第19课
文的位置也有所不同，但意义没有太大差别，可以互
为参考。
极乐世界是阿弥陀佛不可思议的发愿力现前的，
而且极乐世界的众生有不可思议的善根力，以这两种
不可思议的力量，所以那里有很多在我们看来不可思
议的现象。在某些特别偏僻的地方，如果对当地人讲
起上海的高楼大厦是什么样、美国的现代建筑是什么
样，因为那里的人只能看到自己的小天地，所以不管
怎么讲他们也搞不清楚。和这个道理一样，娑婆世界
的众生由于心胸特别狭窄，一听到极乐世界的不可思
议功德，很多人也会觉得难以接受。
对于如来或者清净刹土的功德，一般的世间人确
实很难接受，佛经中对这个道理说得很清楚。如《菩
萨念佛三昧经》中赞叹如来说：“如来不思议，神通
亦复然，智定诸功德，皆不可称量。”意思是，如来
的智慧、禅定、神通等功德都是不可思议的，都是凡
521

第19课
夫人不可揣度的。《往生礼赞偈》中赞叹极乐世界说：
“观彼世界相，胜过三界道，究竟如虚空，广大无边
际。”意思是，极乐世界的庄严之相胜过娑婆世界，
它就像虚空一样广大无边。
不仅佛教徒承认世界上有很多不可思议的道理，
其实很多科学家也是这样承认的。不管在物质领域还
是非物质领域，古今中外的很多科学家都感觉越探索
越模糊，包括现在很多研究量子力学的人，他们研究
到最后都只能说一句“深不可测”。
|   世尊，我今于此法中实无所惑，为破未来疑网故
发斯问。
阿难说：世尊，如今我对此法其实没有怀疑，我
是为了破除未来众生的疑惑才提出这个问题的。
实际上，不仅在此处，包括前面向佛陀提问：阿
弥陀佛是过去佛、现在佛还是未来佛？阿弥陀佛成佛
522

第19课
以来有多少时间？这些问题的答案阿难都是知道的，
他也是为了众生而提问的。
当年佛陀在世时，很多弟子向佛陀提问，现在很
多知识分子也经常在各种场合向善知识提问，其实这
种提问是很重要的。我们也欢迎这种提问，既然佛法
是真理，就不怕被人问倒。《菩提资粮论》中说：“佛
及诸佛法，不应分别疑。”因此，既然佛法是不应该
产生怀疑的对境，如果对佛法有怀疑时，就要通过
提问、辩论来遣除怀疑，最终要对佛法生起坚定的信
心。
佛法是极其深奥的，在探索这种真理的过程中，
很多人最初都会遇到困惑，这是一个必然的规律，但
只要人们不断地努力，迟早会遣除一切困惑。很多佛
教徒都是如此，刚开始问题特别多，到最后基本上就
没什么问题了。
藏传佛教特别强调闻思修行的次第：学佛者首先
523

第19课
要广泛地听闻；然后要深入地思维，如果自己一个人
很难思维进去，就要通过和别人辩论来树立正见；当
对佛法遣除一切疑惑后，就不需要再依赖上师和道友
了，那时独自在寂静处修行就可以了。
不过现在有些人的次第有点颠倒——最初没有听
闻思维，一上来就到寂静处实修，在修的过程中出现
问题了，这个时候才开始思维，可是又不知道如何思
维，于是再去寻找上师：“我闭关了三四年，可是出
的问题太多了，实在不行了，我现在还是在您身边好
好听几年法……”本来是闻、思、修，可是他们却是
修、思、闻，我感觉现在很多人都是这样的。
|   佛告阿难：彼极乐界其地无海而有诸河，河之狭
者满十由旬，水之浅者十二由旬，如是诸河深广之量
或二十三十乃至百数，或有极深广者至千由旬。
佛陀告诉阿难：极乐世界的大地上没有大海，却
524

第19课
有很多河流，这些河流最狭窄者十由旬，最浅者十二
由旬，如是诸河深广之量渐增至二十、三十乃至一百
由旬，最深广的达到千由旬。
世间的大海非常恐怖，经常会发生海啸等灾难，
卷走很多人的生命。日本人以前很喜欢大海，听说他
们现在不太喜欢大海了 129。大海中还有很多凶猛的动
物，而且海水也非常咸涩。极乐世界没有世间的大
海，那里有很多深广的大河，在我们这个世间看来，
这些大河可以称得上大海了，可是它们没有大海的过
患。
|   其水清冷具八功德，浚流恒激出微妙音，譬若诸
天百千伎乐，安乐世界其声普闻。
河中的水很清冷，具有八种功德，河水恒时激
荡，发出微妙的声音，就像天人的百千种乐器声一
129	不久前日本发生了海啸，史称2011年日本3·11海啸。
525

第19课
样，在极乐世界到处能听到这些水声。
其实河水的“哗哗”声听起来很舒服，有些人可
能不喜欢流水声，但我特别喜欢这种声音。有时候我
在河边睡觉，河水流淌的声音一直在耳边回响，心中
有一种很舒服的感觉。
|   有诸名花沿流而下，和风微动出种种香，居两岸
边多栴檀树，修条密叶交覆于河，结实开花芳辉可
玩。群生游乐随意往来，或有涉河濯流嬉戏，感诸天
水善顺物宜，深浅寒温曲从人好。
河边有很多名花，这些名花顺流而下，微风吹动
河面，散发出种种香气。河的两岸边有很多旃檀树，
这些旃檀树枝条修长、树叶密布，枝叶交相覆盖在河
面上，树上开着花、结着果，花果芳香扑鼻、光辉
映人，足以令人赏玩。众生经常到河边游乐，有些人
在河中随意往来，有些人下到河里，在河中沐浴、游
526

第19课
泳、嬉戏。以极乐世界众生的福德所感，这些河水如
同天界的河水一样善顺人心，深浅冷暖都随从人的喜
好。
极乐世界的水非常人性化，想要水多深多浅都可
以。康僧铠译本中说：“意欲令水没足，水即没足。
欲令至膝，即至于膝。欲令至腰，水即至腰。欲令至
颈，水即至颈。”而娑婆世界的水则不是这样，有时
候人们愿意水浅，可是水却特别深，一跳下去差点淹
死。
极乐世界的水温也随顺人的心，如果你想要热
水，当下就可以热，如果你想要凉水，当下也可以
凉。如《极乐愿文》云：“彼等甘露池溪流，冷暖适
度随所欲。”其实这个道理应该不难接受：在一些偏
僻的地方，以前谁都无法想象依靠电器来调适水温，
而现在人类已经做到了这一点，既然在娑婆世界都能
实现这种人性化，在极乐世界一切都能随心所欲也是
527

第19课
很正常的。
|   阿难，大河之下地布金砂，有诸天香世无能喻，
随风散馥杂水流馚，天曼陀罗花、优钵罗花、波头摩
花、拘物头华、芬陀利花弥覆其上。
阿难，这些大河下面布满金沙，有世间无法比喻
的天香随风散发香气，香风熏入水中使得河中也流淌
着香水，天界的曼陀罗花、优钵罗花、波头摩花、拘
物头花、芬陀利花覆盖于河面上。
极乐世界的河底非常柔软，不像我们这个世界一
样，河底都是坚硬的砾石和玻璃片，光脚下河会把脚
弄伤。不过有些地方的海边是金黄色的沙滩，虽然不
是真正的金沙，但是这种沙子很细，比较适合人们游
玩，类似于极乐世界的河底。
从某些方面来看，娑婆世界的有些花园和公园的
设计跟极乐世界还是很像的。两千五百多年以前，释
528

第19课
迦牟尼佛在经中就宣说了极乐世界的种种功德庄严，
有时候我看到有些花园和公园，不管树、水、沙滩、
怪石还是七宝所成的装饰，都特别适合人们的喜好，
感觉它们好像是按照佛经的描述设计的。
此处说，极乐世界的河面上遍布曼陀罗花、优钵
罗花、波头摩花、拘物头花、芬陀利花等名花。曼陀
罗花是天界的一种花，优钵罗花是青莲花，波头摩花
是红莲花，拘物头花是黄莲花，芬陀利花是白莲花。
在极乐世界的河上，到处都是美丽的鲜花，这确实是
一道悦目的风景。在人间也有类似的美景，有时候我
们看到一些江湖，上面也覆盖着悦目的莲花。当然，
人间的景色和极乐世界的美景是没法相比的，所以大
家还是应该发愿往生到无比庄严的极乐世界。
529

第20课
第 20 课
2011年6月28日
前面我们讲了极乐世界的种种功德庄严，道友
们对此要有清楚的认识，进而产生往生净土的强烈意
乐，这一点非常重要。请大家观察自己的心态：如果
觉得往生不往生净土都可以，这种人不一定能往生；
如果往生净土的心特别迫切，这种人就有很大把握往
生。这就像一个大学生，如果他读书时经常想到：将
来我一定要去美国留学！那么，只要家庭状况和自身
智慧等因缘具足，最终他就能实现自己的梦想。因
此，在学修净土法门的过程中，大家一定要有求生净
土的意乐，要时刻忆念极乐世界的功德庄严。
530

第20课
作为欲求往生净土之人，必须具足强烈的无常
观。噶当派的大德说，如果想生起修持佛法的意乐，
首先一定要具足无常观。如果没有无常观，很多人恐
怕都会想：修行以后再慢慢来吧，这样明日复明日，
修行是不会成功的。《往生礼赞偈》云：“时光迁流
转，忽至五更初，无常念念至，恒与死王居。”这个
偈颂讲得很好，时光确实是在不断地迁流，所以我们
要有强烈的无常观，总觉得自己跟死主住在一起，有
了这种心念就会具足精进，这样修行才会成功。《往
生礼赞偈》中又说：“人生不精进，喻若树无根，
采华置日中，能得几时鲜？人命亦如是，无常须臾
间。”意思是，人活着如果不精进，就像树没有根一
样，采一朵鲜花放在正午的阳光下，花能保持几时鲜
活呢？人的生命也是如此，青春韶华很快就会消失，
无常在须臾间就会到来。
无常观特别重要，如果一个人有了无常观，就会
觉得：人命是无常的，自己不可能在世上待很久，死
531

第20课
亡很快就会到来。这样就能鞭策自己精进修行。帕单
巴尊者说：“如果相续中生起了无常观，最开始可作
为步入正法的因，中间可作为精进的鞭子，最终能获
得光明法身。”我们以前学过《山法宝鬘论》《开启
修心门扉》《大圆满前行引导文》《大圆满心性休息
大车疏》，这些论典中有很多无常方面的殊胜教言，
大家应该多看这些教言。
修净土法的人一定要有无常观，不要认为自己
会在世上待很长时间。现在很多城市里的人都在想：
再过十年、二十年，我要放下一切前往寂静处修行。
为什么他们抱着这种幻想，把修行一拖再拖呢？就是
因为没学过无常。有些长期学佛的出家人和居士也有
这种毛病——刚学佛时特别精进，可是由于没有无常
观，十年、八年后就没感觉了，变得麻木不仁了，这
也是修行中的一种障碍。当然，我有时候也很惭愧，
自己明明没有修行的感觉，可是在你们面前滔滔不
绝，好像自己修行多好一样。不过，如果因为我自己
532

第20课
修行不好，在讲课时就一字不提，这对大家也起不到
作用，所以我就装作无常修得特别好，装作修行特别
精进，好像白天不休息、晚上不睡觉一样。在昨天的
《前行》课上，华智仁波切说：“如今五浊之恶世，
非为装模作样时，乃为策励精进时。”这个教言就是
针对我说的，但不管怎么样，我还是不得不装一装，
不然给别人说法是很困难的。
相续中有无常观的人一定会精进修行的，修行对
我们每个人确实很重要，如果我们现在一直不修行，
死死执著财富、地位、名声等世间的圆满，每天绞尽
脑汁想着这些，每天为它们而竞争、奋斗，然而死亡
到来时这些世间法都靠不住，唯有生前造的恶业会跟
随自己前往后世，但那时后悔也来不及了。所以大家
千万不要忘记修行。
这些道理我已经提过很多次了，有些人也许会生
起厌烦心，甚至不愿意再听了，但对有些人来说，这
533

第20课
样反复提是有必要的，因为我第一次讲时他们也许没
记住，而第二次、第三次讲时他们就记住了。以前法
王讲课也有这种情况，有时候一个公案重复好几次，
今天讲一遍，过两天又讲一遍，过几天再讲一遍。当
时我也产生过分别念：这个公案我已经懂了，不应该
天天都讲吧？但现在我才明白老人家的用心：因为当
时上师对某个关键问题提了好多次，所以自己印象特
别深，即使过了这么多年，这些道理还能在脑海中浮
现。有些格言中说，重要的事情再三重复是有必要
的。我看过卡耐基的一本书，书中说，如果是重要的
问题，一方面要慢慢说，一方面要再三说。所以，
既然无常这么重要，那我今天讲一遍，过两天再讲一
遍，这也是应该的。虽然有些人觉得有点烦，甚至不
想再听了，但过一段时间他们也许就会明白这个问题
的重要性。
下面我从字面上对经文作简单介绍，在听的过程
中大家要好好考虑，看自己的理解跟我的解释相不相
534

第20课
同。
前面讲到极乐世界有很多河流，这些河流发出
悦耳动听的水声，河岸边有许多珍宝璎珞所庄严的妙
树。下面继续讲这方面的道理。
|   复次阿难，彼国人众或时游览同萃河滨，有不愿
闻激流之响，虽获天耳终竟不闻，或有愿闻即时领悟
百千万种喜爱之声。
再者阿难，极乐世界的众生有时候聚集在河边游
览，如果有人不愿意听到激流之声，虽然他们获得了
天耳，也听不到一点水声，如果有人愿意听声，应时
就能听到百千万种喜爱的声音。
极乐世界有许多种妙音。《往生论》130 云：“无
130	《往生论》：世亲论师依《无量寿经》而造，此论分五门（即往生净土的五种
因），其中观察门详细宣说了极乐世界的器情功德。该论传入中国后，昙鸾
法师造有《往生论注》，结合马鸣、龙树之教言解释此论。此论在汉地影响极
大，净土宗有“五经一论”或“三经一论”的说法，其中“一论”就是《往生
论》。
535

第20课
量宝交络，罗网遍虚空，种种铃发响，宣吐妙法
音。”意思是，极乐世界的虚空中有许多宝网，宝网
上悬挂着种种宝铃，这些宝铃发出种种妙音，这些声
音都是佛法的妙音。
这段经文中说，在极乐世界听不听声音完全随
自己的意乐。其实这是很重要的。在我们这个世界，
听不听声音无法完全随自己的心。有些人休息时本来
不愿意听佛号，可是念佛机却一直发出声音，结果心
里一直起烦恼。其实这样大可不必，如果你不想听佛
号，那关掉念佛机就可以，没必要因此而生烦恼。以
前我们学院开法会时，程控室的人用高音喇叭通宵放
念经声，当时法王也批评他们：“在极乐世界都是不
愿意听声音时就没有声音，所以你们也不要老是在我
耳边放高音喇叭。”有些人在这方面也要注意：自己
背书、念经时，要看看别人的反应，如果别人不愿意
听，就不要在他们耳边一直大声念，吵得别人睡都睡
不着。不过有些懒惰的人从来不愿意听念经，一听到
536

第20课
别人念经就不高兴。
|   所谓佛法僧声、止息之声、无性声、波罗蜜声、
十力四无所畏声、神通声、无作声、无生无灭声、寂
静声、边寂静声、极寂静声、大慈大悲声、无生法忍
声、灌顶受位声。得闻如是种种声已，获得广大爱乐
欢悦。
所谓佛法僧声、止息之声、无性声、波罗蜜声、
十力四无所畏声、神通声、无作声、无生无灭声、寂
静声、边寂静声、极寂静声、大慈大悲声、无生法忍
声、灌顶受位声。听到这些声音后，那里的众生获得
广大的欢喜心。
止息声是息灭烦恼的声音；无性声是无我的声
音；波罗蜜声是布施、持戒、安忍等波罗蜜的声音；
十力四无畏声是佛陀的十力、四无畏的声音；神通声
是六神通的声音；无作声是远离有为法造作的声音；
537

第20课
寂静声、边寂静声、极寂静声都是息灭烦恼戏论的声
音，只不过它们的层次有所不同：寂静是远离一般的
分别戏论，边寂静是远离四边八戏等细微诸边，极寂
静是完全超离言思、最不可思议的寂灭境界；无生法
忍声是诸法无生的声音，只有一地或者八地以上的菩
萨才真实具足无生法忍；灌顶受位声是十方诸佛白毫
间发光对十地末位菩萨灌顶授记的声音。
在极乐世界，听到任何声音后都会非常快乐，根
本不会产生烦恼。而娑婆世界则不同：即使在一些花
园或者乐园中，那里的声音也不一定对你带来快乐；
即使去一些特别了不起的上师那里，上师的声音也不
一定会让你欢喜，也许他的讲话会让你产生烦恼、痛
苦甚至嗔恨心。
极乐世界众生的心非常寂静快乐，这一点确实很
令人羡慕。请大家想一想：如果每天从早到晚自己的
心都非常清净，几乎不产生分别念，即使生分别念也
538

第20课
是信心、智慧、慈悲心、欢喜心，那该多么好啊！可
是，我们一天二十四小时当中，除了晚上酣睡时不起
念头，其他时候到底产生的是什么心念？自己可以观
察观察。这样一比较，我们确实应该发愿往生极乐世
界。
|   而与观察相应，厌离相应，灭坏相应，寂静相
应，边寂静相应，极寂静相应，义味相应，佛法僧相
应，力无畏相应，神通相应，止息相应，菩提相应，
声闻相应，涅槃相应。
听到这些声音后，进而与观察相应，厌离相应，
灭坏相应，寂静相应，边寂静相应，极寂静相应，义
味相应，佛法僧相应，力无畏相应，神通相应，止息
相应，菩提相应，声闻相应，涅槃相应。
在娑婆世界，听到说法的声音后不一定能与正
法相应，甚至会产生反方面的念头。比如上师给你讲
539

第20课
空性，可是你听后反而执著实有，上师给你讲净土法
门，可是你不但不发愿往生净土，反而发愿下地狱。
这就是秽土的缺点。
所谓观察相应，即以智慧观察后通达所闻之理；
厌离相应，即厌离娑婆世界等秽土和恶趣，根本不希
求这些；灭坏相应，即了达无生无灭或者灭一切相之
理；寂静相应、边寂静相应、极寂静相应，都是指与
寂灭一切戏论的光明无为法相应；义味、佛法僧、力
无畏、神通、止息、菩提、声闻、涅槃等相应也应如
是理解。
极乐世界的水、树等外境经常发出法音，众生
听到后都能与正法相应，这一点其实是很重要的。如
果我们闻法后不能与正法相应，那所闻之法对于灭除
烦恼、增上功德起不到任何作用，这样闻法就没有意
义了。所以，今后我们在任何法师面前听课时，一定
要想方设法让自心与正法相应。在这个过程中，自己
540

第20课
首先要观清净心。在《大圆满前行》中，华智仁波切
提到了两种闻法的发心：一是广大意乐菩提心之发
心，二是广大方便秘密真言之发心。按第二种要求，
闻法时要将上师观为阿弥陀佛、莲花生大士等佛菩
萨，将闻法之处观为极乐世界、邬金刹土等净土，将
闻法的道友观为男女菩萨众。不能将上师、传法之处
以及道友作不清净想，心里不能分别：这个人是坏
人，那个人也是不好的人，应该想：所有的人都是一
地、二地、三地的菩萨。这样的观想是很有必要的。
否则，如果自己的心不清净，不管上师给你传授多长
时间佛法，在此过程中只会不断地生烦恼，甚至会诽
谤上师和佛法，结果佛法对你没有任何利益，有这个
可能性。在佛教的历史上，有很多人去求法，最终的
结果却大不相同。其实世间也是如此，两个学生一起
上学，最后的结果也不同。所以大家听法时要调整自
心，努力与正法相应。
虽然我们这个世界不像极乐世界一样，水、鸟、
541

第20课
树、铃时时刻刻都发出佛法僧三宝或者三十七道品的
声音，但是对有一定境界的人来说，听到任何声音也
显现为佛法的声音。像有些大圆满修得很好的人，不
要说听到说法的声音，甚至听到骂自己的声音，都会
成为他们增上修行的助缘。可是修行比较差的人，尤
其是业力深重的人就不同了，不要说听到骂自己的声
音，甚至听到无常、无我、净土等佛法，不但没有任
何收获，反而会产生邪念。
极乐世界的众生之所以非常快乐，原因就在于
听到法音后他们的心能跟佛法相应，得到了佛法的真
实利益。因此，对于想获得快乐的众生来说，要努力
让自己的心与佛法相应。如果在闻法的过程中，偶尔
产生了与正法不相应的恶分别念，要马上提起正知正
念，当下就要灭掉这些恶念，当下就要发露忏悔，悄
悄念几句“嗡班杂 萨埵吽”。今天我看到各地道友
儿
寄来的考卷。有一个人有三道题不会做，他在每道题
下面各写一句“嗡班杂 萨埵吽”表示忏悔。这么大
儿
542

第20课
老远空运来三句“嗡班杂 萨埵吽”，还是很不容易
儿
的，呵呵。以后我看谁听课时嘴巴在动，这说明他正
在忏悔，他刚才肯定产生恶念了，开玩笑。
|   复次阿难，彼极乐世界不闻诸恶趣名边，无障
碍、烦恼、覆蔽名，无有地狱、琰摩、畜生名边，无
八难名亦无苦受、不苦不乐受名，尚无假设何况实
苦，是故彼国名为极乐。
再者阿难，在极乐世界听不到恶趣的名声，那里
没有障碍、烦恼、覆蔽的名字，没有地狱、饿鬼、旁
生的名声，没有八难（即八无暇）的名字，也没有苦受
和不苦不乐受的名字，连痛苦的名字都没有，更何况
真实的痛苦呢？以这个缘故彼国名为极乐。
阿弥陀佛往昔曾发愿：如果我的刹土中有三恶趣
的名称，我就不取正觉果位。如今他的发愿已经实现
了，所以他的刹土中不要说地狱、饿鬼、旁生众生，
543

第20课
连它们的名称都听不到。这就像如果一个国家特别富
裕，从来没有饿死过人，人们不可能提这方面的话题
一样。
极乐世界的众生没有任何障碍、烦恼和覆蔽。而
娑婆世界则完全不同，到处都是障碍、烦恼和覆蔽。
不管有钱还是无钱、有势力还是无势力的众生，脸上
经常是闷闷不乐的表情，人们经常说：“我业力深
重”“我痛苦不堪”……每天都能听到很多烦恼的声
音。
极乐世界没有八无暇以及八无暇的名称。大家要
明白的是，虽然八无暇包括了三恶趣，但在此处二者
是从不同角度讲的，所以并没有重复的过失。
极乐世界也没有苦受和不苦不乐受的名称，既然
连名称也没有，更不用说有真正的苦受和不苦不乐受
了。
544

第20课
总之，极乐世界没有任何身心的痛苦。相比之
下，这个娑婆世界真的是太苦了。有时候我去一些医
院，听到的全是痛苦的声音：这边在开刀，那边在抢
救，病人不停地发出呻吟……听到这些声音，自己有
非常强烈的感觉：唉，这个娑婆世界真的很苦，确实
没什么可留恋的！你们有时候也可以观察一下，站在
大城市的十字路口，看看来往的每个行人是什么表
情。只要你们稍加观察，就会发现几乎 90% 以上的人
都很痛苦，一个个都行色匆匆的，都在为名闻利养而
奔波追逐。所以，这个世界跟极乐世界确实有天壤之
别，可以说唯有极乐世界才是真正幸福的国土。现在
社会上的人经常说要提高人民的幸福指数，但嘴上再
怎么说，也很难让人民真正拥有幸福。即使有些人家
庭美满、事业成功，但由于娑婆世界不离痛苦的自
性，所以他们的快乐只是暂时的，终究还是痛苦的。
除非你有修行的境界，这样才能一直处于法乐中，除
此以外不会有恒常的快乐。我们学院有一个道友，我
545

第20课
有时候打电话问他：“你在干什么呀？”他经常说：
“喝喝茶，很快乐啊。”喝茶也许有点快乐，但这不
是究竟的快乐，如果能往生极乐世界，那里的快乐肯
定远远超过喝茶。
|   阿难，我今略说极乐因缘，若广说者穷劫不尽。
阿难，我如今只是略说极乐世界的状况，如果要
广说，一个大劫都说不完。
从这句经文可以推知，极乐世界的器情世界该有
多么庄严，它的状况完全超出世间的分别心。
|   复次阿难，彼极乐世界所有众生，或已生或现生
或当生，皆得如是诸妙色身，形貌端正，神通自在，
福力具足，受用种种宫殿、园林、衣服、饮食、香
华、璎珞，随意所须悉皆如念，譬如他化自在诸天。
再者阿难，极乐世界的所有众生，或者已经往生
546

第20课
极乐世界，或者正在往生，或者将来往生，都能获得
如是妙色身相，他们形貌端正，拥有神通自在，具足
福报和威力，能受用种种宫殿、园林、衣服、饮食、
香花、璎珞，一切所需都能随意具足，就像他化自在
天的诸天人一样。
极乐世界的有情具足平等的庄严：长相一样，服
装一样，没有高矮、胖瘦以及肤色的差别。而娑婆世
界的有情则不同：每个人看上去都有差异，有长得好
看的地方，也有长得不好看的地方，虽然很多人自认
为长得不错，但实际上或多或少都有一些缺陷。
在极乐世界，不管想要什么，只要一想就会现
前。你要在门前有个花园，心中一想马上就出现。你
的宫殿想要多高，不管三层还是四层，也是一想就可
以实现。如果你觉得房子太宽大了，想要一个小小的
闭关房，房子马上就会缩小。其他诸如香花、璎珞、
衣服、饮食等喜爱的对境，也是一想就会出现。
547

第20课
从某个侧面来讲，极乐世界和欲界第六天比较相
同。欲界第六天叫他化自在天，那里的天人依靠自己
和其他天人的幻变，一切所需资具都能随欲现前；极
乐世界的众生也是如此，依靠阿弥陀佛的愿力和自身
的福德力，任何资具也是应念而生。
听到这些说法，有些人也许会怀疑：不可能吧？
会不会这样？这种想法就是智慧不成熟的表现。作为
娑婆世界的凡夫，见到的就是这么一个污秽不堪、粗
糙不悦、需要勤作的世界，所以产生这种疑惑也情有
可原。包括我小时候听老人们讲极乐世界的功德，当
时自己也觉得这是不可能的。但这种以有漏根识为依
据的想法是错误的。以前我在家乡放牦牛时，有些去
过炉霍县城的人经常讲县城的事：那里有一个很大的
商店，街上有各种各样的灯，有一座特别大的桥，桥
大得可以过汽车。听到这些说法，我根本没法想象。
后来父亲带我去了一趟县城，亲眼看到县城的一切
后，我当时有这种感觉：我是不是到了极乐世界！那
548

第20课
是 1972 年 10 月的事，当时我刚好十岁，第二年炉霍
就发生了大地震。其实那时炉霍县城比现在差多了，
记忆中整个县城只有一家民族服装公司，但这已经让
我觉得特别稀有了。后来我在学院给汉僧上课时讲了
这段经历。有个叫吴玉天的天津居士，他写了一本
《访雪域大师》，书中描写了学院早期的状况，也记
载了我的这段经历。但有一两处写错了：他说我当时
是十二岁，其实我是十岁；他说我到县城的感觉是到
了天堂，其实我的感觉是到了极乐世界。
如果是智慧不成熟的人，听到稀奇的事情往往无
法想象。比如有些偏僻地方的人听到大城市的自动化
设备后，他们不仅不相信，反而哈哈大笑。我有个小
学同学，有一次我跟他提到汉地城市的事情，他听后
根本不相信，一直认为我在骗他。所以，当对没智慧
的人说起极乐世界的功德庄严时，他们产生怀疑也是
很正常的。
549

第20课
我有时候在想：世界上有这么多人，每个人都拿
着手机，自己不管说什么话，对方马上都能听到，这
确实很稀奇，既然娑婆世界都有这样的稀奇事，极乐
世界为什么不能有不可思议的功德庄严？通过长期的
闻思佛法，我对这方面的道理深信不疑。但有些刚学
佛的人可能对此半信半疑，这种人一定要长期闻思，
这样才能逐渐断疑生信。
|   复次阿难，彼佛国中有微细食，诸有情类尝无噉
者，如第六天随所思念如是饮食即同食已，色力增长
而无便秽。
再者阿难，极乐世界有微细食，世间诸有情从来
没有品尝过，极乐世界的众生就像欲界第六天一样只
要一思维就能享用这种食物，享用之后色力增长，而
且没有大小便。
所谓食，即能维持身命之法。《俱舍论》中提
550

第20课
到了四种食：一、段食，以香、味、触为本体，依靠
鼻、舌、身一段一段享用，所以称为段食；二、触
食，以触心所为本体，对所触之境生起喜乐而长养身
命 131；三、思食，就是一种作意，这种作意就像业力
一样能维持身命 132；四、识食，就是灵魂，这是身命
之主体。
|   复有无量如意妙香、涂香、末香，其香普熏彼佛
国界及散花幢幡亦皆遍满，其有欲闻香者随愿即闻，
或不乐者终无所受。
又有无量的如意妙香、末香、烧香，这些香气普
熏整个极乐世界，乃至散花、宝幢、幡盖上也都遍满
香气，如果有人愿意闻香，随愿就能闻到香气，如果
不愿意闻香，则什么都闻不到。
131	如孔雀、鹦鹉生卵后，时时亲附、覆育之，令其生乐触；若不亲附、覆育、温
暖之，卵则腐坏。
132	如海龟在陆地生卵后，以细沙覆之，然后回到海中，如果这些卵一直思母便不
会腐坏，如果不思母就会腐坏。
551

第20课
|   复有无量上妙衣服、宝冠、环钏、耳珰、璎珞、
花鬘、带锁，诸宝庄严无量光明，百千妙色悉皆具
足，自然在身。
又有无量的上妙衣服、宝冠、环钏、耳环、璎
珞、花鬘、带子、挂锁 133，这些都以各种珍宝庄严，
放出无量光明，具足百千妙色，彼国众生身上自然具
足这些庄严。
藏文译本中说，这些珍宝服饰都挂在如意树上，
众生想要什么都能自然在身。这比较像北俱卢洲，北
俱卢洲的众生依靠自己的福报，所需的受用都能在如
意树上出现。
|   复有金银真珠妙宝之网，悬诸宝铃周遍严饰。若
诸有情所须宫殿楼阁等，随所乐欲高下、长短、广
狭、方圆及诸床座妙衣敷上以种种宝而严饰之，于众
133	类似《大圆满前行》中讲的十三种报身服饰。
552

第20课
生前自然出现，人皆自谓各处其宫。
又有金银珍珠等妙宝所成的网，这些网上悬挂
着宝铃，周遍严饰整个国土。如果诸有情需要宫殿楼
阁，随他们喜欢的高矮、长短、广狭、方圆以及所配
备的床座妙衣敷盖，所有的宫殿都会自然出现，而且
宫殿上以种种珍宝严饰，每个人都自认为各处其宫
中。
在极乐世界住房非常方便，你想要什么样的房
子都可以，不需要花钱、出力，马上就会现前。而且
极乐世界的房屋不是空空的、没有一点装修，那里的
房屋中都是宝床妙衣，并且以珍宝严饰。有些藏文经
论中说，极乐世界的宫殿中有很多幻化的天子天女，
这些天人恭敬承事每一个往生者。而娑婆世界的住房
则很麻烦，现在汉地很多人为了房子很辛苦，整天忙
来忙去。有些山里的修行人住房也很困难：一直买不
到房子，经常要搬家；即使买到房子，也不一定如
553

第20课
意——本来自己喜欢大房子，结果买的房子特别小，
而且又暗又潮。
对相信佛语的人来讲，确实应该希求往生极乐世
界。从自利角度来讲，只要到了极乐世界，一切世间
的痛苦都能得以解决；从他利角度来讲，在极乐世界
能够顺利圆满一切功德，之后一刹那能度化无量无边
的众生。所以不管从哪方面看，往生极乐世界都是每
一个人的最佳选择。
在我们这个世间，有些佛教徒为自己的饮食住
处而忙碌，有些人虽然自己生活不愁，但经常为了道
场痛苦。那天我遇到一个老和尚，老和尚看起来很可
怜，他对我说：“我天天去化缘盖庙，可是忙了十三
年庙也没盖成，你看现在我累得头发都白了，牙也只
剩一两颗了。”我当时想：如果他早点往生极乐世
界，那就不需要每天背着包、拄着拐杖到处化缘了，
只要心里一想，就会出现富丽堂皇的经堂，那该多省
554

第20课
心啊！
说到这里，我也要提醒有些出家人：如果打着
佛教的旗号天天化缘，最后很可能让在家信徒产生烦
恼，甚至觉得出家人都像乞丐一样，这对佛教是很不
利的。藏地宗教政策刚落实的时候，德格、炉霍、新
龙等地的出家人经常去若尔盖、红原等经济条件较好
的藏区化缘，由于去化缘的人太多了，以至于那里的
牧民看到出家人就躲。现在有些藏地出家人把化缘的
方向又转到另一些地方了，结果又搞得很多居士天天
害怕别人打电话要钱。
修道场本来是好事，但是如果过分地化缘，这就
不一定很好了。正因为如此，所以我没有向汉地居士
介绍任何化缘的人。以前有些人对我说：“你肯定有
大施主，你可不可以给我介绍一个？你只要签个名就
可以了。这对你来讲算不上什么，对我来讲却非常有
意义，对佛法来讲也有很大利益。你好好想一想：以
555

第20课
前我们不是很熟悉吗？再说我们也都是法王如意宝的
弟子嘛……”但不管怎么求我，我都没给任何人介绍
过施主。因为现在很多事情非常复杂，所以我始终担
心某些人的行为会让居士们对佛法生邪见、对出家人
说三道四。如果这些人实在想修道场，那干脆发愿早
日往生极乐世界，到了那里一切问题都能迎刃而解，
想要什么就能得到什么。不过，这些欲望特别大的人
不一定能往生极乐世界。
|   复次阿难，极乐国土所有众生无差别相，顺余方
俗有天人名。
再者阿难，极乐国土的所有众生无有差别相，只
不过随顺他方世界的习俗有天和人的名称。
在极乐世界，阿弥陀佛和观世音菩萨、大势至菩
萨具有不同于其他众生的庄严身相，除此以外，其他
众生没有任何差别，只不过随顺其他世界的习俗，才
556

第20课
安立了天和人的不同名称。
|   阿难，譬如下贱半挓迦人对于轮王则无可谕，威
光德望悉皆无有。又如帝释方第六天，威光等类皆
所不及，园苑、宫殿、衣服、杂饰、尊贵、自在、阶
位、神通及以变化不可为比，唯受法乐则无差别。
阿难，譬如下贱的黄门 134，这种人没法跟转轮王
相比，他们无有威光、福德、声望。又比如帝释天跟
欲界第六天王相比，威光等都远远不及，他的园林、
宫殿、衣服、装饰、尊贵、自在、地位、神通、变化
都没法与欲界第六天王相比，只有在享受法乐方面无
有差别。
欲界有六天，从下往上依次为四天王天、三十三
天、离诤天、兜率天、化乐天、他化自在天。帝释天
是三十三天的天王，虽然他的福报很大，可是他的生
134	黄门：男根受损者，如太监。
557

第20课
活还是不能完全自在，不像他化自在天那样只要一想
就会现前一切受用，所以，帝释天的生活跟他化自在
天王还是有很大差别，可以说就像农民和大富翁的差
别一样。
这次传讲《无量寿经》的机会很难得，我从字面
上基本上给大家过了一遍，希望大家好好学习，学完
后起码要能从字面上解释。否则，以后如果你们要传
讲《无量寿经》，那时我不在你们身边，你们手头也
没有《讲记》，问天天不应，问地地不答，那时也许
会后悔：唉，以前要是好好听讲就好了，当时上师是
怎么讲的？“唯受法乐则无差别”，这到底是什么意
思啊？是不是当时我睡着了……
刚才讲到，帝释天和第六天王的福报有很大差
别，但他们在佛法方面却可以没有差别：比如说某个
帝释天证悟了法性，这个帝释天和证悟法性的他化自
在天王享受正法的快乐就没有差别。其实，不仅证悟
558

第20课
的帝释天，人间有些大圆满的瑜伽士神通自在、生死
自在，对这些人来讲，他化自在天王也没什么了不起
的。
|   阿难应知，彼国有情犹如他化自在天王。
阿难你要知道，他化自在天王跟极乐世界的有情
相比，他化自在天王就如同帝释天，极乐世界的有情
犹如他化自在天王。
世间的黄门跟转轮王有很大差别，帝释天跟他化
自在天王也有很大差别，他化自在天王与极乐世界的
众生又有很大差别。虽然从世间角度来讲，他化自在
天王很了不起，能够随意幻化各种资具受用，但他毕
竟是欲界的凡夫，其声色香味等境界都是有漏的，所
以极乐世界的有情远远超过他化自在天王。我们都知
道，有些国产的自动机器跟进口的自动机器表面上看
起来一样，两个都是自动化的，可是在实际使用的过
559

第20课
程中却有很大差别。同样，他化自在天拥有幻化的资
具，极乐世界的有情也拥有幻化的资具，二者看似相
同，实际上也有很大差别。所以如果有些人问：既然
他化自在天和极乐世界都能随意幻化，那我要不要发
愿往生他化自在天呢？这没必要，还是要发愿往生极
乐世界。
560

第21课
第 21 课
2011年8月11日
我是按照传统的方式讲《无量寿经》，所以有
些新来的知识分子可能不太适应 135，但大家对这种讲
法方式应该有所了解。现在我们正在讲极乐世界的功
德庄严。在《观经》《阿弥陀经》和《无量寿经》
中，都宣说了阿弥陀佛及其刹土的功德，哪怕听一堂
课这方面的道理也有非常大的功德。所以在闻法的过
程中，大家的心一定要专注，一定要有强烈的欢喜
心。《大智度论》中说：“听者端视如渴饮，一心入
于语议中，踊跃闻法心悲喜，如是之人应为说。”意
135	时逢首届“青年佛教学术研讨会”，许多参加研讨会的大学生晚上也到经堂听
课，故堪布有此说。本课的很多开示也是针对他们的。
561

第21课
思是，如果听者端视讲法者，就像渴者希求饮用甘露
一样，一心专注于所讲的内容，以踊跃欢喜的心态听
闻佛法，对这种人才可以宣说佛法。所以，在这个时
候拍照不重要 136，重要的是心专注于说法的声音。我
以前跟法王朝礼印度时也特别爱拍照，那个时候我
二十八岁，有一次为此我还挨过上师批评：“你怎么
到哪里不先发愿，马上就拍照？应该先发愿，然后再
照相。”当时是在鹿野苑挨批评，离开鹿野苑后我们
去了广严城，但那时自己习气比较重，一到广严城又
克制不住，第一个动作又是按快门。当时我带着一个
170 元人民币的照相机，在那个时代我的照相机算是
很好的，但跟现在你们的照相机比起来不算很好。言
归正传，听经闻法有严格的要求，希望诸位在接下来
一个小时中如理如法地听法。
在前面几堂课中，我们介绍了极乐世界的很多功
德，下面继续讲这方面的内容。
136	有些大学生在课上拍照，堪布遂对此作开示。
562

第21课
|   阿难，彼极乐界于晨朝时，周遍四方和风微动不
逆不乱，吹诸杂花种种香气，其香普熏周遍国界，一
切有情为风触身安和调适，犹如比丘得灭尽定。
阿难，极乐世界每天清晨到处都吹起微风，这种
微风不触逆、不狂乱，和风吹诸杂花发出种种香气，
其香普熏整个极乐国土，一切有情为风触身后都安宁
舒适，犹如比丘获得灭尽定。
极乐世界的风不像世间的台风、龙卷风，它们只
会给人们的身心带来快乐。前一段时间中国沿海一带
刮台风，很多人怕得要命，到处躲台风。其实，在自
然灾害面前，有时候要躲避也是很困难的。
灭尽定是灭尽受想的出世间禅定，入此定者能
感受无法言说的快乐。前一段时间我从汉地回佛学
院，途中在一处遍满鲜花的草地上休息，当时自己感
觉特别舒服，好像忘记了世间的一切。后来司机提醒
563

第21课
还要赶路，我才想起来：原来还有很长一段路要走。
所以，有时候在人间的花园或者大自然中，也能感受
到相似于极乐世界的快乐。当然，这种快乐毕竟是娑
婆世界的有漏感受，跟极乐世界的快乐还是有天壤之
别。
|   其风吹动七宝树林，华飘成聚高七人量，种种色
光照曜佛土。
这些风吹动七宝树林，树上的鲜花飘落成堆，有
七个人那么高，这些花发出种种颜色的光，光芒照耀
整个极乐国土。
在我们这个世间，如果花堆有七人高，踩在上面
会陷进花里，也许会被花“淹”死，但踩极乐世界的
花堆上不需要有这种担心。
|   譬如有人以花布地手按令平，随杂色花间错分
564

第21课
布，彼诸花聚亦复如是。
就像有人用花布满地面并用手按平花，各种颜色
的花间错分布，极乐世界的花堆也是如此。
其实极乐世界的花堆极其悦目，很难用世间的语
言描述。有时候看起来，人的语言是非常无力的，对
于不可思议的佛陀境界或者净土的庄严，根本无法用
语言真实描述。
|   其花微妙广大，柔软如兜罗绵，若诸有情足蹈彼
花没深四指，随其举足还复如初。
这些花堆微妙广大，柔软如兜罗绵，如果诸有
情踩在上面脚会陷下去四指深，抬脚时花堆又恢复如
初。
其实现在的生活设施应该参照极乐世界。现在很
多家庭和宾馆都有泡沫或者海绵做的沙发，很多人喜
565

第21课
欢坐在上面，但这些沙发有个缺陷——虽然当时感觉
很柔软，可是睡一晚上后，腰可能特别痛。而极乐世
界的花堆不会这样，它们只会给人们带来快乐。
有人可能想：既然极乐世界的花堆有七人高，那
为什么脚踩上去仅仅下陷四指，不会全部陷进去？这
就是极乐世界众生的福报所感。由于众生没有这样的
经历，所以一听说极乐世界的稀奇事物，人的分别念
往往很难理解。
|   过晨朝已其花自然没入于地，旧花既没大地清
净，更雨新花还复周遍，如是中时晡时初中后夜，飘
花成聚亦复如是。
过了早晨，这些花自然没于地下，旧花消失以
后，大地又像原来一样清净，这时又降下新的花雨，
如是早晨、中午、晡时 137、初夜、中夜、后夜，一天
137	晡时：申时，即午后三点至五点。
566

第21课
六次飘花成聚。138
有人可能认为：有些经论中说极乐世界没有日
月，既然那里没有日月，怎么有白天黑夜之别呢？莲
池大师在《阿弥陀经疏钞》中对此解释道：“唯以华
开鸟鸣而为昼，华合鸟栖而为夜也。”藏地的净土经
论也是这样讲的。
|   阿难，一切广大珍奇之宝无有不生极乐界者。
阿难，一切广大珍奇之宝没有不生于极乐世界
的。
在我们这个世间，金、银、玛瑙、琉璃、珊瑚、
琥珀、钻石等珍宝很不容易找。如果某国有这些珍
宝，其他国家会想方设法占有这些珍宝，两国甚至会
因此而打仗。而极乐世界不存在这种情况，那里具足
138	《阿弥陀经》也有这样的说法：“昼夜六时，雨天曼陀罗华。”
567

第21课
各种奇珍异宝，随时随地都可以得到珍宝，人们不会
为此发生冲突。
|   阿难，彼佛国中有七宝莲花，一一莲花有无量
百千亿叶，其叶有无量百千珍奇异色，以百千摩尼妙
宝庄严，覆以宝网转相映饰。
阿难，阿弥陀佛的国土中有七宝莲花，每一朵
莲花有无量百千亿片叶子，每一片叶子上有无量百千
种珍奇之色，这些叶子以百千种摩尼宝庄严，上面覆
盖着宝网，花、叶、摩尼宝、宝网互相映衬、互为严
饰。
如果现在我们受持阿弥陀佛的名号，将来就会
在极乐世界的莲花中化生 139，这种莲花不像人间的莲
花，完全是七宝所成的。在我们这个世间，如果从莲
花中化生一个人，这是非常稀有的；而在极乐世界，
139	不仅阿弥陀佛的名号，受持其他如来的名号也有如此功德，如《十二佛名经》
中说：“若人持佛名，七宝华中生，其华千亿叶，威光相具足。”
568

第21课
无量百千万人都从莲花中化生，这对世间人来讲确实
很难想象。
|   阿难，彼莲花量或半由旬或一二三四乃至百千由
旬者，是一一花出三十六亿那由他百千光明，一一光
中出三十六亿那由他百千诸佛，身如金色具三十二大
丈夫相八十随好殊胜庄严，放百千光普照世界。
阿难，那些莲花大小或者半由旬，或者一二三四
乃至百千由旬，每一朵花放出三十六百千亿那由他光
明，每一束光明中出现三十六百千亿那由他诸佛，这
些佛陀身如金色，具有三十二大丈夫相和八十随形好
等殊胜庄严，他们又放出百千光芒，其光普照一切世
界。
在世间人面前，不管宣讲极乐世界的任何一种
功德，恐怕他们都没办法接受。这就像一个从来没进
过城的牧区孩子，如果给他讲大城市的建筑时很难接
569

第21课
受一样。我自己就有这种体会，有时候到一些发达国
家，看到那里的城市建筑、交通设施，自己也会怀
疑：这是不是用神通变出来的？前一段时间我去香港
讲学，当时我的感觉特别强烈：不管到哪里都是耸入
云天的高楼大厦，而当地的人们看起来一个个很脆
弱，好像谁都没有很大的力气，可是他们确实把这些
大厦盖了起来。
对于这个道理，《庄子·秋水》中有非常形象的
比喻，如云：“井蛙不可以语于海者，拘于虚也；夏
虫不可以语于冰者，笃于时也。”确实是这样的，跟
井蛙没办法谈论大海，因为井蛙一直坐井观天，从来
没有见过井外的世界；跟夏虫也没办法谈论冰雪，因
为夏虫只有短暂的寿命，不可能活到冬天。
在昨天的青年佛教学术研讨会上，有学者说人类
是小小的“肉虫”。他说的是对的。人类分别念所涉
的范围非常渺小，根本没办法想象极乐世界的庄严。
570

第21课
在我们这个世间也有一些清净庄严的景象，如果某
人去过那里，回来后描述给没去过的人，对方也不一
定能相信，娑婆世界尚且如此，极乐世界就更不用说
了。
如果想对极乐世界生起信心，就需要长期的闻
思。皈依佛教的有两种人：一种人首先什么道理都不
懂，直接就生起信心，这种信心不是很稳固；另一种
人首先学习教理，通过反复观察，明白佛法的意义后
再生起信心，这种信心就比较稳固。大家应该走后一
条路。
现在很多知识分子什么都不信。当然，所谓不
信有两种：一种是有理由的不信；另一种是没有理由
的不信。如果明明知道自己没有理由，但就是不相信
某个道理，这实际上就是一种迷信。这种不信肯定是
不合理的。在座的青年学子应该舍弃对净土法门的不
信，尽量对其生起定解。在《净土教言》中有许多净
571

第21课
土方面的问答，大家有时间可以去翻阅。相信看了这
些问答后，很多人会对净土法门生起坚定的信心。
现在有些知识分子对念佛法门心存看法，认为这
是老年人或者没文化人修的法。其实，念佛法门很不
简单，其中蕴含着甚深的道理，自从唐宋以来，这个
法门就在社会各阶层广为流传。现在很多大学有禅学
社，其实这些大学也应该有研究净土法门的团体，大
学生们不一定要每天大声念阿弥陀佛，但是对净土法
门的研究是很有必要的。为什么要研究呢？因为每个
人都会老，那时自己最好的归宿就是往生极乐世界。
“文革”期间，藏地有些年轻人因为受环境影响而诽
谤佛法，但这些人老了以后心还是转了过来，又开始
念阿弥陀佛了。可是因为他们年轻时经常以怀疑、排
斥的眼光看待佛法，没有了解佛法的甚深意义，所
以，即便垂暮之年回心念佛，内心的怀疑却依然存
在，可是那时智慧已经衰退了，已经没有能力深入研
究了。因此，年轻人应该趁早对净土法门产生信心，
572

第21课
不要像经历“文革”的这些老人一样。
当然，并不是所有的老年人都不行，据我所知，
有些七八十岁的老人虽然不懂很多佛理，但他们对佛
法却有着纯洁的信心，这一点是很多年轻人远远不如
的。有时候我去藏区一些偏僻的地方弘法，遇到有些
连自己名字都写不来的老人，但我感觉他们的修行似
乎更好。为什么呢？因为他们内心特别纯洁，没有很
多分别杂念。相比之下，很多年轻人就很麻烦了：佛
法说不懂也懂一点，说懂又懂得不究竟，在观察过失
方面很聪明，对真正的法义却一窍不通。现在有人也
批评这种年轻人：上了大学好像没什么收获，只学会
如何观察别人的过失，此外什么有意义的东西都没学
到，甚至连基本的为人处世都不懂。（当然，说上大学完
全没意义也是偏颇之辞，任何事情都应该一分为二地看待。）
从这个角度来说，知识分子确实没什么可傲慢
的。如果一个人执著自己是大学生、研究生或者大学
573

第21课
教授，以至于傲慢心一直增长，最后别人的任何功德
都看不到，这样就不好了。傲慢心是很可怕的。拿我
自己来讲，如果我认为：我是一个堪布，大学生的佛
学水平肯定在我之下，我干嘛要接受他的观点？这样
的话，即使有些人讲得很有道理，我也会因为“堪
布”这个假名而失去了进步的机会。因此，作为探求
真理的人，应该勇于放弃我慢，这样才会有所成就。
在今天的研讨会上，有个学者说，他通过参加某个禅
修夏令营，完全摧毁了自己的傲慢。我觉得他讲得很
有道理。事实上，如果一个人能多接触各阶层的人
士，最后就会知道自己其实没什么可傲慢的。
前一段时间，我去香港中文大学讲学，本来当
时交流的气氛很好，但为了打消很多人的傲慢，为了
他们能更好地学佛，我不管他们高兴不高兴，总结时
就很不客气地说：“一方面，大家有佛法的信仰，有
学习佛法的机会，实属来之不易，这一点非常好；另
一方面，我也能看得出来，很多人对佛法的研究尚处
574

第21课
于较低水平，还没有达到很高的层次，还有进一步提
高的余地！所以，希望大家今后更加深入地学习佛
法。”
说实在的，凡夫人很容易产生得少为足的心态。
以前我获得堪布学位时也产生过今后不必再学习的心
态，但后来自己的心态调整了过来，认识到在有生之
年还要不断地学习。我们学院是喇荣佛教大学，这里
的法师是不是不用再学习，不用再参加辩论了呢？绝
对不是。法师们不能认为：我已经是法师了，已经获
得不退转果位了……其他佛友也要注意这个问题。总
之，我们要时刻以正知正念观察自相续，永远不要骄
傲自满。
|   是诸佛等现往东方为众说法，皆为安立无量有情
于佛法中，南西北方四维上下亦复如是。
为了将无量有情安立于佛法中，这些佛陀前往
575

第21课
东方为众生说法，也同样前往南、西、北、东南、东
北、西南、西北、上、下方说法。
学习这段经文后，大家要认识到：成佛的目的
不是为了自己享受，而是为了度化众生。其实做任何
事情都应该如此。上大学目的是什么？不能是为了自
己享乐，应该是为社会做贡献，为人类做有意义的事
情。出家目的是什么？不能是为了逃避世间，应该是
利益众生。如果你觉得：在世间生活特别累，现在剃
除须发、披上袈裟，在寂静处有吃有穿，这真舒服。
那你就错了，肯定不会成为一个好出家人。
在今天的研讨会上，有一个学生说：“我的老师
站在讲台上时，他说的很多话就是为了自己的利益，
按理来讲，我不应该看老师的过失，但某些老师的言
行确实令人失望……所以我最终决定走上以牺牲自
我、奉献他人为宗旨的大乘之道。”我觉得他说的很
有道理。每个人都应该走以利他为宗旨的人生之路。
576

第21课
《守护国界主陀罗尼经》中说：“佛大悲广说，
觉悟诸众生，闻法得解脱，是佛最胜业。”意思是，
佛陀以大悲心广说妙法，目的就是让众生觉悟真理、
闻法后从轮回苦海中解脱，这就是佛陀最殊胜的事
业。
在座诸位佛友请想一想：我听法、念佛、参禅目
的是什么？在座诸位学子也应该想一想：我读大学目
的是什么？如果是为了将来搞企业，拥有几千万的家
产，那就完全错了。如果你的财富对众生有利，拥有
财富当然很好；如果对众生没有利益，再多的财富都
没有实义。这样的话，你不如变成一个连路费都没有
的穷人，至少这对众生无利无害。
|   复次阿难，极乐世界无有昏闇，亦无火光、涌
泉、陂湖，彼皆非有。
再者阿难，极乐世界没有昏暗，也没有火光、涌
577

第21课
泉、池塘、湖泊，这一切都没有。
极乐世界有依靠佛力自然形成的八功德水，但
没有世间的池塘、湖泊、水库，也没有自来水、矿泉
水。所以和极乐世界的众生比起来，现在大城市的人
很可怜，都是依靠人工造作的水养活。
|   亦无住著家室、林苑之名及表示之像幼童色类，
亦无日月昼夜之像，于一切处标式既无亦无名号，唯
除如来所加威者。
那里也没有家室、林苑、幼童的名称和标志，
也没有日月、昼夜的标志，在一切处都没有名字和标
志，除了如来加被的特殊情况（比如有度化众生的特殊必
要）。
极乐世界没有地界的执著，那里的众生不会执
著：那是你的房子，这是我的房子，那是你的院子，
578

第21课
这是我的院子。在极乐世界，不可能阿弥陀佛和观世
音菩萨、大势至菩萨住很好的房子，其他菩萨的破房
子零零散散分布着，不像我们学院一样到处是破房
子。
在我们这个世间，街道上到处是红灯绿灯、文字
箭头，甚至在一栋楼里面也全是这边那边、上去下去
的箭头和标志，如果没有这些标志，人们都会迷失方
向。而极乐世界虽然没有任何标志，但依靠神通和智
慧，那里的菩萨从来不会迷路。
通过这些对比，我们不难知道，轮回中的众生
就像蚁穴中的蚂蚁一样，也许他们自己很傲慢，但在
佛菩萨看来是很可怜的。不管从所处的环境、身心的
状态还是相续中的烦恼来看，身处轮回都犹如在火宅
中，没有真实的快乐可言。
|   阿难，彼国众生若当生者皆悉究竟无上菩提到涅
579

第21课
槃处。何以故。若邪定聚及不定聚不能了知建立彼因
故。
阿难，凡往生极乐世界的众生都能究竟获得无上
大菩提，到达大涅槃之地。为什么呢？因为极乐世界
没有邪定聚和不定聚 140。
（你们笑什么？其实有一点笑容也很好。有些人一直笑不出
来，在昨天的研讨会上，我看见有一两个人一直不笑，不知道他们有
什么痛苦。我想：大家都在笑，为什么他特别痛苦？不过有些人没有
任何理由也笑，这样不太好。）
佛经中讲过三种聚：见道的圣者断尽见惑，必
定入于择灭，此为正定聚；造五无间业者必定堕入地
狱，此为邪定聚；依缘次第不定者，此为不定聚。因
为极乐世界没有邪定聚和不定聚，所以那里的众生都
能成就大菩提果位。
140	此处的译文较难理解，其他译本中无此说法，故据藏文译本作此解释。
580

第21课
|   阿难，东方如恒沙界，一一界中如恒沙佛，彼诸
佛等各各称叹阿弥陀佛无量功德，南西北方四维上下
诸佛称赞亦复如是。何以故。他方佛国所有众生闻无
量寿如来名号，乃至能发一念净信欢喜爱乐，所有善
根回向愿生无量寿国者，随愿皆生得不退转，乃至无
上正等菩提，除五无间诽毁正法及谤圣者。
阿难，东方如恒河沙数世界中，每一个世界有
恒河沙数佛陀，这些佛陀各各称赞阿弥陀佛的无量功
德，南西北方以及四维上下诸佛也如是称赞阿弥陀
佛。为什么诸佛一致称赞？因为他方佛国的所有众生
听到无量寿佛的名号后，乃至能发一念清净信心、欢
喜心、爱乐心，将所有善根回向愿生无量寿佛的国
度，随愿都能往生彼国，往生后获得不退转，最终成
就无上菩提果位。除了造五无间罪、诽谤正法、诽谤
圣人者。
如果是一个世间人，要得到东南西北方所有人的
581

第21课
称赞是很困难的。凡夫人因为具足烦恼，没有出世间
的功德，始终会显出不良的行为，所以不可能得到众
人的一致赞叹。而阿弥陀佛圆满了一切功德，远离了
一切过患，又具有不共于其他佛陀的事业，所以能得
到十方诸佛的称赞。
在世间，不管在家人还是出家人，只要有一颗利
他的心，肯定会得到大多数人的称赞。相反，不管某
人的地位、权力多么显赫，如果所作所为都以自我为
中心，那他肯定不会得到人们的赞叹。这一点大家务
必要知道。因此，以后我们不管做什么事情，出发点
都应该是利他，这样自然而然能得到别人的认可。
对于今天所讲的道理，常住的道友们应该很容易
接受，很多新来的大学生可能感觉有点玄，内心有点
接受不了。但只要自己认真听闻，之后再好好思维，
最终也应该能接受。
《往生礼赞偈》中说：“其有得闻彼，弥陀佛名
582

第21课
号，欢喜至一念，皆当得生彼。”意思是，如果有人
听到阿弥陀佛的名号，乃至生起一刹那欢喜心，都能
往生极乐世界。对在座诸位来说，一刹那往生极乐世
界的念头应该可以生起。有些人因为以前这方面的熏
习比较少，所以往生的心念不一定很坚定，但只要自
己生起过这种心念，这个善根就会逐渐成熟，最终一
定能往生净土。需要强调的是，此处并不是说如果产
生了这种念头，死后马上就能往生极乐世界，而是说
产生一念善心的种子后，如果没有遇到违缘必定会成
熟往生净土的果报。
当然，大家要清楚，如果造了五无间罪或者谤
法、谤圣人，那是不可能往生极乐世界的 141。今后大
家尤其要注意谤圣人，因为谁都不知道圣人在哪里，
要区分出圣人也很困难。你觉得这个人脾气不好，所
以他肯定是坏蛋，实际上说不定他是文殊菩萨、观音
菩萨的转世。现在活佛不是很多嘛，但你认为的活佛
141	在藏文译本中只提到了造五无间罪和谤法，没有说谤圣人。
583

第21课
不一定是活佛，而你认为的乞丐等低劣者说不定是真
正的活佛。我们看诸佛菩萨的传记，他们大多转为种
姓低劣者或者婆罗门等外道。所以，为了保证往生极
乐世界，大家一定不能造五无间罪，不能谤正法和圣
人，要保持身口意三门清净。
下面宣讲非常重要的道理——三辈往生。
一、上辈往生。
|   阿难，若有众生于他佛剎发菩提心，专念无量寿
佛及恒种殖众多善根，发心回向愿生彼国，是人临命
终时无量寿佛与比丘众前后围绕现其人前，即随如来
往生彼国得不退转，当证无上正等菩提。
阿难，如果有众生在他方佛刹发菩提心，一心专
念阿弥陀佛，恒时积累众多善根，并将善根回向往生
极乐世界，此人临命终时，阿弥陀佛与比丘众前后围
绕现其人前，此人即时就会随如来往生极乐世界，往
584

第21课
生后获得不退转，将来必定证得无上正等菩提果位。
此处提到了往生极乐世界的四种因：
一、发菩提心——若有众生于他佛刹发菩提心；
二、明观福田——专念（此“念”可解释为观想忆念）
无量寿佛；
三、积资净障——恒种殖众多善根；
四、发清净愿——发心回向愿生彼国。
有些人说，往生四因是藏传佛教的说法，汉传佛
教没有这种说法。其实并非如此，大家都能看到，这
段经文对往生四因就讲得非常清楚。现在有些人特别
害怕“藏传”这两个字，实际上不用这么害怕。不管
汉传佛教还是藏传佛教，都是释迦牟尼佛传下来的，
对你不可能有什么障碍。如果连相续中的烦恼都不害
怕，就更不必害怕藏传佛教了。其实，如果有些人能
585

第21课
来藏地实地了解一下，就会明白藏地的佛法非常纯
正，它的闻思修行完全符合如来的圣教。
在这里需要强调的是，在三辈往生中，不管哪
种都需要发菩提心 142。在康僧铠译本中，对三辈往生
是这样说的：上辈者要舍俗出家，发无上菩提心，一
向专念无量寿佛，修持广大功德，这种人临终时阿弥
陀佛亲自来接引；中辈者虽然不能出家，但也要发无
上菩提心，多多少少修持功德，这种人临终时阿弥陀
佛的化身前来接引；下辈者即使不能作诸善根，但也
要发菩提心并念无量寿佛，这种人临终时梦见阿弥陀
佛，之后往生极乐世界。现在有些人说：只要专念一
句“南无阿弥陀佛”，其他任何条件都不需要，就足
以往生极乐世界。对利根者来说，当然不排除这种情
况，但一般来讲，按照佛经的教言，欲往生净土者必
须发菩提心。
142	后两辈发菩提心的情况下堂课会宣说。
586

第21课
这次能与诸位大学生聚会，共同学习佛法，这个
因缘的确很难得。回到各自的学校后，同学们不一定
有机会再来喇荣。对很多人来讲，这堂净土课是第一
次，也可能是最后一次，希望大家利用这堂课掌握往
生四因。
台湾佛光大学的一位法师讲过一个比喻：阿弥陀
佛是西方极乐大学的校长，极乐世界的菩萨是这所学
校的教授和学生，净土教法是极乐大学的招生通知，
极乐世界的庄严相当于校园的环境，一个人能否进入
极乐大学，就看自己具不具足招生条件。我觉得他讲
的有道理，往生极乐世界确实可用出国读书来比喻。
如果一个人要出国读书，必须具足意乐、钱、护照、
目的等条件，否则就不能出国读书，这些条件就相当
于往生四因：首先，意乐相当于愿意往生净土。如果
没有出国的意乐，那不可能把你捆起来装在飞机里送
出国，这好比如果不愿意往生极乐世界，那永远不可
能往生。其次，钱相当于资粮。如果一分钱都没有，
587

第21课
那不可能去国外读书，不要说去国外读书，甚至到喇
荣求学也很困难，这好比如果没有资粮就不可能往生
净土。第三，护照相当于明观福田。如果没有护照也
出不了国，这好比没有明观福田就无法往生净土。第
四，目的相当于发菩提心。去国外读书要有目的——
将来更好地造福社会，这好比往生极乐世界也要有目
的——为了度化一切众生。很多人以前对净土法门
不太了解，在这次的研讨会上我们也没有安排净土法
门，为了让同学们有个形象的了解，所以我用这样的
比喻给大家做个简单的介绍。
念佛当然非常好，这有无量的功德。但要真正
往生净土，关键是要具足往生的四种因。如果能具足
这四种因，虽然诸位现在身处娑婆世界，但今生一定
能往生极乐世界。对此我有坚定不移的信心。以前我
也曾半信半疑过：像我这样的凡夫到底能不能往生极
乐世界？但通过多年的深入研究，最终遣除了这些怀
疑。虽然我修得不是很好，但一直在这方面下功夫，
588

第21课
平时哪怕磕一个头都发愿要往生极乐世界。自己不仅
有往生净土的信心，对弘扬净土法门也有很大意乐。
以前我有这种想法：法王如意宝在人间的时候，我跟
着他去过很多地方，可是他老人家往生极乐世界时，
为什么将我抛弃在这个世界？后来我想通了：也许通
过我在世间跟众生结缘，可以将很多有缘的众生带到
上师身边。所以，这些年以来我也在尽心尽力地弘扬
净土法门。
希望同学们不要把这堂课看作世间的课，世间
的课听后也许有收获，也许没有收获，而佛教的课完
全不同，即使听短短一堂课，也会改变生生世世的命
运。以今天这堂课作为一个因缘，我希望大家都能往
生极乐世界。人的生命是有限的，来世并不是很遥
远。大家想一想：再过二三十年，自己会变成什么
样？所以每个人都要对未来有所准备，一定要走解脱
的光明大道，尤其要依靠阿弥陀佛指引的往生净土这
条捷径获得究竟的解脱。往生净土这条捷径非常难
589

第21课
得，能遇到这样的捷径，大家一定要引起重视。刚才
经中也讲了，如果有人具足往生四因，则临命终时无
量寿佛与比丘众围绕其前，将他迎接到极乐世界，最
终获得不退转果位。对身处轮回的众生来说，这既是
一种美好的梦想，也是人生最有意义的目标，所以大
家都要为此而努力。
590

第22课
第 22 课
2011年8月18日
下面继续学习《大宝积经·无量寿如来会》。据
我所知，自从菩提流志翻译这部经典以来，还没有人
对此译本做过讲解。以前曾经有大德想为此译本作注
释，但最终没有成功。因此，如果这次我们学习《无
量寿如来会》后整理出一本《讲记》，也许会对后人
有一定利益。
不管学习任何经论，大家都要有欢喜心。我们
学院的大多数道友闻法的兴趣都很浓，也很想研习佛
法，这一点非常值得随喜。末法时代，各地都有人在
搞一些佛教的仪式，但真正深入学习佛法的人却不
591

第22课
多。在我接触的佛教徒中，不少人对佛教很有信心，
可是因为不具足智慧，所以他们的信心很容易变。
虽然世间有种说法，一个人内心的信仰是不容易
改变的。在前几天的青年佛教学术研讨会上，有一个
老师也引述了某位智者的话：“世界上有两样东西是
亘古不变的：一是高悬在我们头顶的日月星辰，一是
深藏在每个人心底的高贵信仰。”从某个角度来讲，
这种说法确实是有道理的。我们学院有些人自从信佛
后，不管家人亲友怎么反对，他们的信心一直不变。
不过，我更提倡有智慧作为助伴的信心，否则，在遇
到大的逆缘时，人的信心还是有退失的可能。佛经中
说，对佛法生起信心在百千万劫中都是极为难得的，
所以我们应该以智慧保护来之不易的信心，如果有智
慧的钉子固定，人的信心就不容易退失，即使稍微有
点动摇，也不至于彻底退失。
通过多年的闻思修行，我有这样的体会：佛教徒
592

第22课
很需要闻思修行佛法，而且闻思修行佛法不能像读书
一样毕业后就彻底放弃，要在有生之年不断地闻思修
行，要有活到老学到老的精神，这样自己的信心才能
坚固不退。如果只是偶尔学修佛法，之后就再不学修
了，这是远远不够的。现在有些人就是这样，刚开始
信心大得不得了，见到上师时泪流满面、汗毛直立，
一直在水泥地上“嘭嘭”磕头，甚至前额磕破了也无
所谓，别人看起来都觉得：哇，这个人的信心真大！
可是因为佛法的智慧没有入心，所以时间一长信心就
消失了。
要让佛法的智慧深入内心，必须从两方面下功
夫。一方面要长期学习佛法，通过不断学习懂得佛法
的真义。在此过程中，刚开始可能会有很多疑惑，但
只要长期坚持学习，疑惑就会慢慢消失，不退转的智
慧就会现前。另一方面要长期修行佛法。相对于学习
佛法，修行佛法更为重要，通过修行得到的智慧和信
心特别稳固。如果一个人从来没有修行，即使暂时学
593

第22课
得很好，智慧和信心都很不错，最终也有退失的可
能。
如今是五浊炽盛的末法时代，如果没有经常闻思
修行佛法，人的心会被乱七八糟的信息染污。如果一
台电脑没有经常清理，很可能染上病毒而无法运行；
同样，如果一个人没有经常用佛法清理自相续，也可
能染上各种烦恼的病毒。所以，大家一定要长期闻思
修行。
在这个世界上，唯有佛陀的智慧是最究竟的真
理，不管什么人都应该接受这种真理。在面对世间的
知识分子时，我经常感觉很有把握，为什么我有把
握？不是因为我学问很高，而是因为我掌握了佛法的
真理，因此我自信不管在谁面前讲解、研讨、辩论这
种真理，只要对方是正直之士，就一定能接受。
在以佛法的智慧剖析时，众生的很多分别念都是
错觉。人们认为身体是干净的，实际上身体非常不干
594

第22课
净；人们认为万法常有，实际上万法不是常有的；人
们认为“我”是存在的，实际上“我”是不存在的；
人们认为感受是快乐的，实际上感受是痛苦的。所
以，我们应该通过佛法向众生传递真理。
世界上有许多没有信仰的众生，有些人即使有
些信仰，可是不信仰大乘佛教，在座诸位能够信仰、
学习、修持大乘佛法，应该说很有福报。但大家要清
楚：既然自己是大乘佛教徒，就要具足利他的意乐。
不管学净土宗、禅宗还是密宗，都要具足这种意乐。
宗喀巴大师在《菩提道次第广论》中说：“故于最初
入大乘，亦以惟发此心（即菩提心）安立，后出大乘亦
以惟离此心安立。故大乘者，随逐有无此心而为进
退。”阿底峡尊者也说，大小乘的区别不在于行为、
仪轨或者见解，而是看有没有菩提心。不知在座诸位
有没有想过：我是大乘修行人还是小乘修行人？我是
为利益众生还是为了自己解脱而往生极乐世界？每个
人外面的脸型不同，内在的发心也不尽相同，但不管
595

第22课
怎么样，我希望所有的人都发起大乘心。《大宝积经》
中说：“无量千劫中，被大无边甲，为欲令众生，解
脱诸苦恼。”意思是，为了令众生解脱苦恼、获得究
竟的涅槃彼岸，菩萨应该于无量劫中披上精进的铠
甲。这种发心是大乘行者应该具足的发心。只有具足
这种发心，修行的方向才正确。否则，即使学大乘的
净土法门，也属于小乘行人。
现在有些人认为：往生极乐世界不需要发菩提
心。这种观点是不合理的。《无量寿经》中讲得很清
楚，不管上、中、下辈往生者，发菩提心都是不可缺
少的条件。原来我在讲《藏传净土法》时，也有人提
出这个问题：“汉传佛教认为，不发菩提心也可以往
生极乐世界。比如某人没有发过菩提心，但他已经往
生了。”我当时说：“你怎么知道他不具足菩提心？
也许他口中没有说要度化无量的众生，但实际上内心
已经具足了菩提心。”因此，以后在弘扬净土法门
时，希望大家要强调菩提心。下面继续讲上辈往生。
596

第22课
|   是故阿难，若有善男子善女人愿生极乐世界，欲
见无量寿佛者，应发无上菩提心，复当专念极乐国
土，积集善根应持回向，由此见佛生彼国中得不退转
乃至无上菩提。
是故阿难，如果有善男子善女人愿意往生极乐世
界，想见到无量寿佛，这些人应该发无上菩提心，还
要专心忆念极乐国土（由此可见，念佛应该有两种解释：一是
口念佛号，二是心念佛陀），积集善根，回向往生彼国，
以此因缘，他们临命终时能见到阿弥陀佛，之后往生
极乐世界，在那里获得不退转，最终究竟无上菩提果
位。
这里又讲到了往生四因：
1．发菩提心——应发无上菩提心。
2．明观福田——复当专念极乐国土（包括阿弥陀佛
及其眷属）。
597

第22课
3．积资净障——积集善根。
大家要通过七支供等方式积累资粮、忏悔罪障。
尤其要多念百字明、金刚萨埵心咒以及经典、续部中
的忏悔文。在前几天的研讨会上，有的老师说：“以
前我觉得自己很清净，学佛后才知道自己太恶了，原
来所谓的善良很片面，从小到现在造了无量恶业，无
量劫以来更是造业无边。”这个老师说得很对。所以
大家要通过忏悔清净自相续。当然，在忏悔的同时也
要积累资粮。如果一分钱都没有，去国外是不可能
的；同样，如果一点资粮都没有，要前往极乐世界也
是不可能的。
4．发清净愿——应持回向，即将善根回向往生
极乐世界。
《华严经》中说：“如有才智王，能令大众喜，
佛福田如是，令众悉安乐。”阿弥陀佛就是无上的福
田，他能让无数众生往生极乐世界，得到究竟的安
598

第22课
乐。我们应该对阿弥陀佛的加持力深信不疑，这一点
非常重要。如果一个人除了自己的分别念以外什么都
不信，对超越自己的一切行境一口否认，这就是愚痴
之辈。《维摩诘经》中说：“佛为增上慢人说离淫怒
痴为解脱耳。若无增上慢者，佛说淫怒痴性即是解
脱。”现在我们相续中有贪嗔痴，可以说就是增上慢
人，以增上慢必定会障碍见到真理。既然我们的智慧
有很大局限性，既然我们不是遍智全知，就不要以我
慢而否定一切自己不了解的事物。通过这次的青年佛
教学术研讨会，很多大学生都摧毁了相续中的傲慢。
以前他们觉得佛教没有什么了不起，通过这几天的开
放式交流，最终明白：原来佛教中有很深奥的道理，
并不是自己以前想象的那么简单。
由此我也想到，佛教徒确实很需要跟社会沟通。
如果你能像禅宗、噶当派、宁玛派的大德一样终生在
深山里修行，就像米拉日巴尊者说的那样：“门外无
人迹，室内无血迹，能死此山中，瑜伽心意足”，那
599

第22课
你不与社会发生关系也可以。但很多人恐怕做不到这
一点。既然自己还要跟社会交往，就要通过各种方法
让世人了解佛教。
当然，在这个过程中，首先要泯灭自相续的傲
慢心。我经常在想：现在我有堪布的名称，一方面这
会给自己带来方便，有时候即使我说的不对，别人也
会接受；另一方面也会障碍自己，有些人虽然比我优
秀，但由于没有法师的名称，我就会产生这种心态：
我已经是法师了，他还不是法师，我凭什么要接受他
的观点？同样，如果你们执著：“我是出家人，我应
该比这些世间人有智慧。”“我是佛教徒，他还不是
佛教徒，他肯定不如我懂佛法。”这种心态也会障碍
自己。因此，作为希求上进的人，大家应该从内心远
离傲慢。
其实一个人修行越好，他的心就会越谦虚、越放
松、越快乐，人们跟他交往起来也会越方便。如果一
600

第22课
个人修行很好，无论身处什么环境都非常快乐：住在
极乐世界那样遍满黄金的地方，他的内心很快乐；住
在乞丐待的地方，内心还是很快乐。接触任何人也是
如此：不会因为遇到好人而欢喜若狂，也不会因为遇
到坏人而伤心欲绝。不管遇到违缘还是顺缘，都能坦
然面对。总之，人的修行越好，心就越清净，在他眼
中，任何环境都像清净刹土，对所有的人都能和睦相
处。历史上的很多高僧大德就是如此，当修行到一定
境界时，他们的心彻底远离了我执和痛苦的束缚。相
反，如果你越修越看不惯，越修越痛苦、不平，到哪
里都很讨厌：到厨房里不舒服，到卧室里也不舒服，
见到任何人都很讨厌：要么是坏人，要么是罗刹、夜
叉、魔鬼、阿修罗等非人，一切显现都是不清净的，
这说明自己的修行已经入于歧途了。
言归正传，这段经文中讲得很清楚：欲往生极
乐世界，一定要发菩提心。希望有些人以后不要再说
发菩提心是藏传佛教的要求。这是对佛教不了解的说
601

第22课
法。其实就佛教的本义而言，不分什么藏传、汉传，
所有的教法都是圆融不相违的，只不过个别上师的具
体窍诀和说法有所不同，我们不应该对此有过多分
别。
二、中辈往生。
|   阿难，若他国众生发菩提心，虽不专念无量寿
佛，亦非恒种众多善根，随己修行诸善功德，回向彼
佛愿欲往生，此人临命终时，无量寿佛即遣化身与比
丘众前后围绕其所，化佛光明相好与真无异，现其人
前摄受导引，即随化佛往生其国，得不退转无上菩
提。
阿难，如果他方佛国有众生发菩提心，虽然不能
专念无量寿佛，也没有恒时积累众多善根，而是随自
己的能力修持善法功德，将善根回向往生极乐世界，
此人临命终时无量寿佛的化身与众比丘围绕在他面
602

第22课
前，化佛的光明和相好跟真正的无量寿佛没有差别，
化佛和众比丘摄受引导他，此人跟随化佛往生极乐世
界，往生后于无上菩提获得不退转。
刚才上辈往生要圆满具足往生四因，而此处的中
辈往生没有圆满具足四因，在专念无量寿佛、专念极
乐世界以及积累资粮方面有所欠缺。
汉地有些注疏说：所谓化佛只是在行者面前
说的，实际上它和真正的阿弥陀佛没有区别，因为
四十八愿中说：如果有众生忆念我、愿意往生我国，
我与比丘众现其人前，接引此人往生我国。因此，如
果化佛不是真佛，就会与往昔的发愿相违。
但我觉得这不相违，因为不仅佛陀的真身可以接
引众生，佛陀的化身也可以接引众生，而且法处比丘
发愿时，也没有说只有我亲自去接引众生，绝对不会
派化身去。
603

第22课
这段经文中也提到了要具足菩提心。净土法门毕
竟是大乘佛法，既然是大乘佛法，就一定要具足菩提
心。我在讲《入行论》时一再强调菩提心的重要性，
现在很多人不知道菩提心的重要性，只是形象上念
佛、听灌顶、持咒、放生，虽然这些是佛教的行为，
但最根本的还是内心具足菩提心。所以，今后大家每
天念佛时一定要想到：为了利益天边无际的众生，我
要往生西方极乐世界！
人的修行从表面上看不出来。在座的诸位当中，
也许修行好、有菩提心的人显得修行不好，而修行不
好、自私自利心很重的人显得修行很好。但是人有自
知之明，所以每个人都要经常观察：我修行怎么样？
我有没有菩提心？
三、下辈往生。
|   阿难，若有众生住大乘者，以清净心向无量寿如
604

第22课
来，乃至十念念无量寿佛愿生其国，闻甚深法即生
信解心无疑惑，乃至获得一念净心发一念心念无量寿
佛，此人临命终时如在梦中见无量寿佛，定生彼国得
不退转无上菩提。
阿难，如果有众生住于大乘者（即发菩提心者），对
无量寿佛产生清净心，乃至十念无量寿佛，愿意往生
他的国土，听闻甚深的净土法门后产生信解心，无有
任何怀疑，乃至获得一念清净心、发一念心忆念无量
寿佛，此人临命终时如在梦中见到无量寿佛，决定往
生极乐世界，于无上菩提获得不退转。
这里没有讲如何积累资粮，也没有说要很精进地
念佛十万、百万、千万遍，只是说发菩提心、回向往
生极乐世界、乃至十念无量寿佛，就可以往生极乐世
界。
在娑婆世界，即使想做一个好修行人，但一方面
605

第22课
外面有很多违缘，一方面自己的身心不堪能，所以很
难真正成为好修行人。我在这方面有很深的感触：有
时候心情很好，很想看书修行，但身体实在不行；有
时候身体好一点，可是心情又不堪能，于是给自己放
假：唉，还是休息一下，喝一点咖啡吧。所以在娑婆
世界修行很难如愿以偿，如果修行想有所成就，还是
要发愿往生极乐世界。
按照这里的要求，为了能够往生极乐世界，我们
每天至少要十念阿弥陀佛，早上起来要想想阿弥陀佛
及其刹土，晚上睡觉前也要想想。平时要时常想到：
我最终要离开这个世间，那时自己应该往生极乐世
界。如果经常有这样的作意，往生才会有把握。
《大宗地玄文本论》中说：“虽得甚深论，其愚
痴极故，不觉出世宝，无有学习心。”现在的很多众
生就是如此，虽然遇到了甚深的净土法门，但因为他
们极其愚痴，没有觉悟到这是出世间的珍宝，所以无
606

第22课
有学习、修持之心。道友们应该避免这种过失。
如果有些新来的人对阿弥陀佛和极乐世界的功德
心存怀疑，只有通过长期学习才能遣除。我们这里有
些人以前对藏传佛教特别反感，后来他们到藏地长期
学习，最终明白了藏传佛教的真义，结果，自己曾经
反对的藏传佛教成了终生的伴侣。因此，如果有人对
净土法门疑惑不解，只要自己长时间学习净土法门，
最终就会明白它的真义，那时也会发愿往生极乐世
界。
此处说十念即可往生极乐世界，可见心的力量
确实很强大。《万善同归集》中说：“心力猛利，如
火如毒，虽少能作大事。”意思是，心的力量非常猛
厉，就如同火星、毒药一样，即使量很少也能起大作
用。所以，哪怕十念阿弥陀佛也能往生极乐世界，哪
怕念几句金刚萨埵心咒也能清净深重的罪业。这对我
们来说确实是个好消息——每天从早到晚不断地念诵
607

第22课
观修，对很多人来说可能很困难，但在短暂的时间中
念诵观修，每个人都应该能做到，这样短暂的修行对
解脱也能起到大作用。
佛经中说：“念佛者能令无量罪灭也，人若念
佛，佛亦念人。”因此，如果我们能忆念阿弥陀佛，
阿弥陀佛就会垂念加持自己，当佛陀加持的日光出现
时，自相续中罪业的雪山就会融化，相续中的罪业清
净之后，就能顺利往生极乐世界。（从这个教证也可看出，
所谓念佛不完全是口念，还应该包括心念。否则，“人若念佛，佛亦
念人”，那我口中念“阿弥陀佛，阿弥陀佛”，阿弥陀佛口中也要念
“索达吉，索达吉”了。当然口念佛号也是好事，只有心里有念佛的
意乐，口中才会念佛，如果心里一点都不想佛，口中也不可能念佛
号。现在有些人根本不愿意念佛，所以口中一句佛号都念不出来。）
要提醒个别人的是：净土法门没有了义和不了义
的分别，没必要在这方面进行分辨。有些稍微有点知
识的人特别爱观察，尤其学过一点中观因明的人总是
608

第22课
想：这是不是不了义？那是不是不合理？以前法王如
意宝就此特别批评过个别法师。所以每个人都要远离
怀疑和犹豫，对净土法门生起定解，要认识到这是无
比殊胜的法门，即生中遇到此法门要感到特别荣幸，
也应该经常忆念佛陀、发愿往生极乐世界。
作为修净土法门者，应该对往生净土充满信心。
《观经》在描述下品下生时说，即使造五逆十恶之
辈，临终十念阿弥陀佛也能清净罪障，之后也有往生
极乐世界的机会。黄念祖老居士以前也引用《观经四
帖疏》教证说，即使造五逆谤法者也有机会往生极乐
世界。143
三辈往生这几段经文非常重要，希望道友们好好
思维这些内容，最好能将其牢记在心。今后在弘扬净
土法门时，大家要按照这里的要求劝人们发菩提心。
毕竟我们都是大乘行者，既然是大乘行者，就要在发
143	原话是：“善导师意谓，虽是谤法五逆，倘于临终，闻法能信，忏悔回心，至
心信乐，愿生其国，乃至十念，佛垂大慈，亦可摄彼往生极乐。”
609

第22课
菩提心的基础上念佛，这才是比较合理的。
最后再次强调一下：念佛不要光是口头上念，更
重要的是内心的忆念。我详细看了这几处经文，主要
都是从心念来解释念佛的。本来，所谓“念”字，上
面是“今”，下面是“心”，合起来就是用当下的心
忆念。当然，“念”也可以解释为口念，这样理解也
没什么不可以的。
|   阿难，以此义利故，无量无数不可思议无有等等
无边世界诸佛如来皆共称赞无量寿佛所有功德。
阿难，因为有如是大义、利益的缘故，无量无数
不可思议世界的如来都赞叹无量寿佛的所有功德。
对阿弥陀佛的赞叹并非毫无根据的吹捧，这样的
赞叹有极大的意义。
一方面，阿弥陀佛具有无边的功德，所以当然值
610

第22课
得赞叹。世间也是如此，如果一个人特别好，他自然
会受到各方面的赞叹。法王如意宝就是一个典范，不
管他老人家的证悟境界、利他的菩提心还是弘扬佛法
的威力，都非常值得人们赞叹。我也经常在各种场合
赞叹法王。但我的赞叹没有夸大其词的成分。麦彭仁
波切曾经说，即便对自己的根本上师，也不能无中生
有地加以吹捧，只能就上师的真实功德加以赞叹。
另一方面，通过对阿弥陀佛的赞叹，能引导无数
众生往生极乐世界，所以阿弥陀佛值得赞叹。为什么
基督教徒特别赞叹上帝？就是因为通过他们的赞叹，
很多人会进入他们的宗教。很多佛教徒也是如此，通
过赞叹释迦牟尼佛的功德，很多原来不信佛的人会觉
得：既然佛陀这么有功德，那我应该皈依他，学习他
的教法。
其实我们有时候应该学习基督教的弘法精神。现
在基督教徒经常在火车站、飞机场、学校等公共场所
611

第22课
散发宣传资料，这一方面是他们对上帝敬仰的体现，
另一方面也是弘扬其宗教的手段。虽然这些基督教徒
天天打广告很累，但通过他们的努力，确实将很多人
引入了基督教。现在很多人不知道该不该有信仰，一
直站在精神的十字路口彷徨，这样站着是很辛苦的，
这种人很需要通过我们的赞叹进入佛法。
当然，虽然我们在赞叹佛陀，但对于阿弥陀佛、
释迦牟尼佛的功德，凡夫的分别念实际上是无法衡量
的。《大宝积经》中说：“于佛胜功德，欲知其边际，
设经无量劫，而亦不可得。”的确如此，佛陀具有无
比殊胜的功德，凡夫人于无量劫中绞尽脑汁研究，也
不可能知道其边际，不要说我们这样的凡夫，甚至神
通智慧第一的目犍连和舍利子都没办法了知。现在有
些科学家为了搞清楚老虎“功德”的边际，带着大大
的照相机，十几年跟老虎生活在一起。但如果想知道
佛陀功德的边际，恐怕这些科学家用多少台电脑、花
多少年也算不清楚。不过，虽然凡夫的分别念很渺
612

第22课
小，很难真正知道佛陀的功德，但我们应该从总体上
知道佛陀有无量的功德，这样就不会轻易对佛陀退失
信心。现在有些人非常愚蠢，动辄就说：“佛知道啥？
佛懂什么？”这就是不了知佛陀功德的愚痴说法。所
以希望大家好好学习佛法，通过学习明白佛陀的功
德，进而对佛陀产生尊重和敬仰之心。
613

第23课
第 23 课
2011年8月26日
上一堂课讲了三辈往生以及十方诸佛赞叹阿弥陀
佛的功德，听闻这些道理后大家应该产生希求心。虽
然佛法非常难闻，但如果内心没有希求心，除了种下
闻法的善根以外，对解脱也起不到直接作用。因此，
当值遇百千万劫难遭遇的佛法时，大家一定要有强烈
的意乐。学院内外的很多道友对闻法都有希求心，这
一点非常好。这种希求心不能是一天两天，应该是十
年八年的长期兴趣，哪怕工作再忙、生活再困难，对
佛法的希求心也不能退失。
现在有些人做无意义的世间琐事时兴致勃勃，
614

第23课
而对佛法却没有什么希求心，就像《前行》中讲的那
样，对正法就像在饿狗面前放青草一样毫无兴趣。这
种人的前途肯定是黑暗的。如《正法念处经》云：
“暗覆生死中，难得佛正法，若人不爱法，从苦到苦
处。”在生死轮回中，佛陀的正法很难得闻，如果
一个人对正法没有爱乐心，那他一定会从黑暗前往黑
暗、从痛苦前往痛苦，永远也不会有光明和快乐。
当然，要对佛法产生意乐，前提是要通过观修无
常舍弃对世间的贪恋。法王如意宝等大德再三强调要
多观修死亡无常。为什么呢？因为今天你快快乐乐、
蹦蹦跳跳，可是明天说不定就会变成中阴身，所以提
前就要对死亡有所准备。《正法念处经》云：“智者
常念死，无有逃避处，念死最殊胜，诸念无与等。”
念死确实是最殊胜的忆念，没有一个修法能比得上忆
念死亡，如果我们经常忆念死亡无常，就会策励自己
精进寻求佛法。
615

第23课
净土法门虽然非常殊胜，但光说殊胜还不行，还
要真正去学习。我个人有这种感觉：如果不断地学习
净土法门，对极乐世界就会更为了解，对往生的方法
就会更为熟悉，这样临终时就会胸有成竹。譬如一个
商人遇到好的商机，为了销售自己的产品，他肯定愿
意付出时间和精力；同样，在生死轮回中遇到净土法
门，这也是难得的解脱良机，因此每个人都要努力学
习。下面看经文。
|   佛告阿难：东方如恒河沙界，一一界中有如恒沙
菩萨，为欲瞻礼供养无量寿佛及诸圣众来诣佛所，南
西北方四维上下亦复如是。尔时世尊而说颂曰。
佛陀告诉阿难：东方有如恒河沙数的世界，每个
世界有如恒河沙数的菩萨，他们为了瞻望礼拜供养无
量寿佛以及诸圣者来到极乐世界，南西北方四维上下
方世界的菩萨也是如此。这时世尊以偈颂宣说此义。
616

第23课
在康僧铠译本和藏文译本中，下面这些偈颂跟
唐译本有所不同。在康僧铠译本中，这些偈颂大意
为：十方所有的菩萨来到极乐世界，他们拿着鲜花、
胜幢、妙香、妙衣供养阿弥陀佛，赞叹佛陀的无量功
德，之后绕佛三匝，并发愿：见到极乐世界的无量功
德，我们生起极大信心，但愿我们将来也获得这样的
刹土。阿弥陀佛听后面露微笑，口中发光照耀十方国
土，之后佛光又返回融入佛顶。观世音菩萨问阿弥陀
佛为何微笑。世尊回答说：我知道十方来的菩萨的
心，他们都愿意发愿成就净土，要成就净土就要了知
诸法如梦如幻，还要发大愿度化无量无边的众生。
在唐译本中这些偈颂不太好懂，下面我根据自己
的理解给大家作个简单解释，你们在听讲过程中也要
思考，看自己有什么样的理解。
为什么十方诸佛菩萨一致交口称赞阿弥陀佛呢？
因为阿弥陀佛具有殊胜的愿力和功德。对阿弥陀佛的
617

第23课
称赞都是名副其实的，而世间人的称赞则不是这样，
有些人虽然特别出名，实际上并没有什么功德。作为
学修净土法门者，大家一定要了解阿弥陀佛的功德。
现在有些人对净土法门很有信心，可是他们不
了解阿弥陀佛和极乐世界的功德，只是听别人泛泛宣
说后生起笼统的信心。也许正是因为如此，有些不信
佛的人说佛教的传播方式相当于非法传销。这种说法
当然很过分。虽然我们不排除个别佛教徒有迷信的成
分，但如果一概说佛法的宣传是非法传销，那世间很
多团体的宣传都成了非法传销。但我想，如果大家能
对净土法门的殊胜性、阿弥陀佛的大愿力、极乐世界
的功德庄严以及如何往生等道理有清楚的了解，并且
能把这些道理讲出来，那谁都不得不承认我们的观
点，否则就是愚者。所以，学净土法门的人还是要有
智慧，要通过深入研究产生坚不可摧的信心和定解，
有了这种信心和定解，不仅能破斥他人的诽谤，也能
提升自己修法的意乐。
618

第23课
下面我们看经中的偈颂。
东方诸佛剎，数如恒河沙，
如是佛土中，恒沙菩萨众，
皆现神通来，礼无量寿佛。
在极乐世界的东方有无量佛刹，其数量多如恒河
沙，每个佛刹中又有恒河沙数菩萨，这些菩萨都示现
神通来到极乐世界礼拜、供养无量寿佛。
这些菩萨都是依靠神通出行，不像我们一样要依
靠飞机、火车、汽车、摩托车、自行车出行。如果他
们要依靠交通工具，那极乐世界的交通可能就成问题
了，也许交警天天要拿着牌子维持秩序。在我们这个
世间，有些发达地方的交通还可以，开国际性会议时
来多少人问题也不大，甚至来几千几万人都不显得拥
挤；而在一些落后的地方，交通秩序就比较差，来的
人一多就困难了。
619

第23课
这些菩萨到极乐世界不是为了赚钱，不是为了观
光旅游，也不是做其他世间的事情，目的就是拜见阿
弥陀佛，向阿弥陀佛求法，获得超胜的功德。
三方诸圣众，礼觐亦同归，
彼于沙界中，道光诸辩论，
住深禅定乐，四无所畏心，
各赍众妙花，名香皆可悦，
并奏诸天乐，百千和雅音。
同样，南西北方的圣众也到极乐世界拜见阿弥
陀佛 144，这些菩萨具有殊胜的功德，他们能在恒河沙
世界中放出智慧的光芒 145，以无量辩才摄受有缘的众
生，经常入于甚深的禅定，享受出世间的禅乐，具足
144	其他译本中没有“同归”。“同归”应该是最后的行为，不然诸菩萨刚到极乐
世界，还没来得及顶礼供养阿弥陀佛，也没得到阿弥陀佛的授记，这时就回去
显然不合理。
145	所谓“道光”，即由本性清净而自然显发的智慧光，菩萨能以这种智慧光饶益
无量众生。
620

第23课
四无畏心 146。这些菩萨各自怀着悦人的妙花名香，奏
出具足百千和雅之声的天乐。
这几句偈颂主要讲了这些菩萨具足殊胜的功德以
及他们以各种供品供养阿弥陀佛，下面讲接受供养者
阿弥陀佛的功德。
以献天人师，名闻十方者，
究竟威神力，善学诸法门。
以这些供品献给一切人天的导师阿弥陀佛，他的
名声周遍于十方无量世界，他具有究竟的威神力，已
经善学一切深广法门 147。
阿弥陀佛往昔曾经发愿：当我成佛时，十方诸佛
一致赞叹我名。如今他的发愿已经实现了，所以他的
名声遍于十方无量世界。与阿弥陀佛相比，现在世间
146	这是类似于佛陀的四无畏，真正的四无畏只有佛陀才具足。
147	康僧铠译本中是“游入深法门”。
621

第23课
的明星、名人并不是很有名，也就是几百万、几千万
人知道而已。虽然跟诸佛菩萨比起来，这些凡夫人的
功德不足挂齿，可是他们却特别傲慢。
种种供养中，勤修无懈倦，
功德智慧景 148，能破诸幽冥。
阿弥陀佛往昔勤修种种供养，从来没有懈怠厌倦
过，他的功德和智慧的日光能够破除世间的一切无明
黑暗。
因为阿弥陀佛在因地时无有任何懈怠，精进行持
法供养、修行供养在内的一切供养，以此缘起，成佛
时也得到十方菩萨的供养。
这里说阿弥陀佛具有无边的功德和智慧，能破除
一切众生的无明愚暗，此理真实不虚，如《华严经》
云：“亦如日出时，照曜于世间，佛福田如是，灭除
148	《说文》：景，日光也。
622

第23课
诸黑暗。”因此，向佛陀祈祷特别重要，如果我们诚
心祈祷佛陀，就像太阳光入于暗室一样，佛陀的智慧
光芒当下能入于自己心间，自己的无明黑暗和烦恼痛
苦当下可以遣除。
学习过经论的人知道，如果能以信心祈祷供养
佛陀，就会获得无量的加持。而不学佛的人不懂这些
道理。没见过摩尼宝的人不知道摩尼宝的价值，没见
过黄金的人也不知道黄金的价值，如果给他们一颗摩
尼宝或者一块黄金，他们会认为是普通的石头或者铁
块。中国的乞丐只知道人民币，美国的乞丐只知道美
元，印度的乞丐只知道卢比，如果给其他国家的钱，
他们也不知道值多少钱。同样，如果对不信佛的人讲
释迦牟尼佛、阿弥陀佛的功德，他们也根本不会承
认。有时候遇到这种不信佛的人，我从内心深处觉得
他们很可怜。
当然，如果有些人因为不知道而不接受还情有可
623

第23课
原，但如果他们进一步毁谤佛法、说佛法的过失，这
就太不应理了。在这种情况下，我们应该站出来跟他
们辩论。不过有时候跟这些愚者也没法辩论，因为他
们既说不出什么理由，又不愿意接受正确的道理。如
果是有点智慧的人，他们不会没有理由却一口咬定对
方不合理。有一个人就是这样，他说：“虽然我没有
这个缘分，但是听说你们的佛陀还是很伟大的，听说
你们的佛教非常深奥……”我觉得这个人还不错，虽
然他自己不懂，但没有武断地否认佛法，这种态度还
算公正。
咸以尊重心，奉诸珍妙供，
彼观殊胜剎，菩萨众无边，
愿速成菩提，净界如安乐。
这些菩萨都以尊重心供奉各种珍贵善妙的供品。
观察到清净殊胜的极乐世界具有无量菩萨众之后，这
些菩萨生起欢喜心，发愿迅速成就无上菩提，也具足
624

第23课
如极乐世界般的清净刹土。
《现观庄严论》中说，菩萨到了一定时候要修炼
自己的国土。此处的这些菩萨就是如此，见到阿弥陀
佛的极乐世界后，他们都发愿成就像极乐世界那样的
国土。
世尊知欲乐，广大不思议，
微笑现金容。
了知他们的意乐广大不可思议后，世尊阿弥陀佛
破颜微笑。
这些菩萨的发心非常难得，在座诸位道友中不知
道有多少能发起这种心。其实，不必说成就极乐世界
那样的国土，就连往生极乐世界的发心也非常难得，
没有一定福德因缘的人发不起这种心，就像没福报的
人不可能拥有财富一样。
625

第23课
在康僧铠译本中，接着还有几句偈颂：“（阿弥
陀佛）口出无数光，遍照十方国。回光围绕身，三匝
从顶入，一切天人众，踊跃皆欢喜。大士观世音，整
服稽首问，白佛何缘笑，唯然愿说意。”
告成如所愿，了诸法如幻，
佛国犹梦响，恒发誓庄严，
当成微妙土。
阿弥陀佛对这些菩萨说：你们的发愿一定会如愿
以偿，但要实现这些发愿要有条件：要了知一切诸法
如同幻化，佛国也如同梦境、谷响，还要恒时发愿将
来成就如是微妙庄严的国土。
修净土法门的人也要知道极乐世界是如梦如幻
的，不能认为：我居住的娑婆世界是实有的，要往生
的极乐世界也是实有的。这种想法是不合理的。其
实，只要我们以正理观察，就会知道诸法都不是实有
626

第23课
的。《大宝积经》中说：“如来世尊所说法，愚痴凡
夫不能了，如来所说诸法等，一切悉皆犹如幻。”意
思是如来所说的法非常深奥，胜义中远离一切戏论，
世俗中如梦如幻，世间凡愚很难了达。的确如此，轮
涅所摄万法都如同梦、幻、阳焰、电光、影像，不仅
娑婆世界的柱子、瓶子、茶杯、笔、衣服、头发、耳
朵、鼻子等法，甚至我们发愿往生的极乐世界也是如
梦如幻的。在修净土法门时，如果一点空性的基础都
没有，把阿弥陀佛和极乐世界当作实有、坚固、不空
的，光是口中念“南无阿弥陀佛”，想上品往生是很
困难的。
菩萨以愿力，修胜菩提行，
知土如影像，发诸弘誓心。
听闻阿弥陀佛教言后，这些菩萨以坚固的愿力
修行殊胜的菩提行，他们了知佛国无有实质、如同影
像，为了利益天边无际的众生发下弘誓。
627

第23课
我在前面反复讲了往生四因，大家应该明白这些
道理。往生四因不只是藏传佛教的说法，在汉传佛教
的经典中对此也有宣说，所以汉地佛友不应该排斥这
些道理。其实佛法的内容是相通的，我们不需要在宗
派、民族或者国家上过多地分别，只不过佛教在传播
的过程中，与各个地方的文化有所融合，所以在表现
方式上也有所不同。
由此我也想到，虽然佛教的形式可以有所变化，
但它的教义永远也不需要改革。有些人认为：现在已
经到了 21 世纪，你们佛教也要不断地改进、创新。创
新什么呀？谁有能力对佛说的诸法无我之理进行创新
呢？人们只要通过学习认识这个真理就行了。认识跟
创新有很大区别。很多人都是因为愚痴，所以没有认
识到佛教的真理。当然，与 19 世纪、20 世纪相比，
现在人类的思维方式有了很大变化，19 世纪、20 世纪
的有些语言不一定适合现在的人类，所以在宣说佛法
的方式上稍微有点改变，稍微跟时代结合，这当然是
628

第23课
可以的。
若求遍清净，殊胜无边剎，
闻佛圣德名，愿生安乐国。
如果欲求周遍清净、殊胜无边的刹土，就要听闻
阿弥陀佛的万德洪名，并且发愿往生极乐世界。
这个偈颂是释迦牟尼佛对阿难的教诫。在这个偈
颂中，佛陀开示了一个殊胜的窍诀：如果菩萨想快速
成就自己的刹土，就应该发愿往生阿弥陀佛的极乐世
界。
要想往生极乐世界，首先与净土法门结上善缘
很重要。如果一个人从来没有学习净土法门，他能以
偶尔的因缘往生极乐世界吗？有一定困难。如果你想
去国外的大学深造，首先要详细了解要去的国家和学
校，为了拿到前往那里的手续，自己还要付出一定的
努力，这样才能如愿以偿。往生极乐世界也是如此，
629

第23课
因此大家要努力与净土法门结上善缘。
若有诸菩萨，志求清净土，
了知法无我，愿生安乐国。
如果有菩萨希求成就清净刹土，就应该了知诸法
无我的道理，之后发愿往生极乐世界。
能否往生极乐世界，与自己的意乐有很大关系。
一个人虽然具足贤善、精进、信心等功德，但如果他
对往生净土一点兴趣都没有，那也不可能往生。意乐
是做任何事的最初条件，在座的每个人都应该扪心自
问：我到底有没有往生极乐世界的意乐？有些人可能
有回家探望父母的兴趣，可是对于往生极乐世界连一
个念头都没有起过，这种人是很难往生的。万法都是
随心的，如果自己不愿意去极乐世界，别人不可能把
你捆起来扔到净土，极乐世界的佛菩萨也不可能像警
察抓犯人一样把你强行带走。所以，自己首先要有愿
630

第23课
意往生的心。心的能力是不可思议的，如果有了想往
生的心，因缘具足时就能前往净土。
当然，欲求往生极乐世界，对诸法无我空性的道
理也要有所认识。《现观庄严论》里面讲，胜义中一
切皆为空性，世俗中一切皆如梦如幻，如果大家通达
了这些境界，修任何法都很容易成功，往生极乐世界
也就不难了。了知空性的道理非常重要。《佛说华手
经》中说：“诸法空无相，亦复无有我，若人如是知，
则为无贪诤。”在这个世界上，大至一个国家，小至
一个家庭，大大小小的战争、冲突，都是对自我的实
执而引发的。如果能通达万法是无我空性的，就再也
不会有争执了。这种空性的境界就是往生极乐世界的
最好基础。
《华严经》云：“智者能观察，一切有无常，诸
法空无我，永离一切相。”这个教证特别好，大家应
该记在心里。有智慧的人能观察到一切有为法是无常
631

第23课
的，诸法都是无我空性、离开一切相状。而愚者不是
这样，他们每天观察的就是金钱、地位、感情等无有
实义的法。在智者看来，这些愚人非常可笑，但也没
办法改变他们。
|   复次阿难，极乐世界所有菩萨于无上菩提皆悉安
住一生补处，唯除大愿能师子吼擐大甲胄摩诃萨众为
度群生修大涅槃者。
再者阿难，极乐世界的所有菩萨于无上菩提都安
住于一生补处，除了有些为度化群生而发大愿、作狮
子吼、披上精进铠甲、勤修大涅槃法的大菩萨。
此处说，极乐世界的有些菩萨不愿意像弥勒菩
萨一样马上成佛，他们愿意以菩萨身份在世间度化众
生。有些人可能会想：按理来讲，菩萨度化的众生不
可能像佛陀那么多，为什么这些菩萨不愿意成佛，非
要以菩萨形象来度化众生呢？这有两个原因：一、这
632

第23课
些菩萨往昔的发愿还没有圆满；二、有些众生的因缘
比较特殊，佛陀不能度化他们，而菩萨却能度化。佛
经中记载，有时候佛陀没办法度化某些众生，而文殊
菩萨却能度化他们。世间也有类似情况，按说大学老
师的学问比小学老师高，但是在教育调皮的小学生
时，可能小学老师做得更好。我认识的有些老师就是
这样，他们不愿意去大城市深造，更愿意在偏僻的地
方教书。他们想：如果我离开这里，这个班就没人带
了，即使来一些大学生也不一定能带好，我还是把这
些孩子送到毕业为止。所以佛法中有很多微妙的道
理，我们需要以智慧进行分析，有些众生适合佛陀
度化，有些众生适合菩萨度化，在这方面不能一概而
论。
|   复次阿难，彼佛剎中诸声闻众皆有身光能照一
寻，菩萨光照极百千寻，除二菩萨光明常照三千大千
世界。
633

第23课
再者阿难，阿弥陀佛刹土中的声闻众身体都有
光明，他们的光明能照一寻，菩萨众的光明能照百千
寻，有两位大菩萨的光明能恒常照耀三千大千世界。
|   阿难白佛言：世尊，彼二菩萨名为何等。
阿难对佛陀说：世尊，那两位菩萨叫什么名字？
阿难是最喜欢提问题的，也许他一直在等机会，
一旦发现问题就提出来。我们这里个别新来的人也是
这样，我讲课时他们一直在找问题，还没等下课就不
停地举手。
|   佛告阿难：汝今谛听，彼二菩萨一名观自在，二
名大势至。阿难，此二菩萨从娑婆世界舍寿量已往生
彼国。
佛陀告诉阿难：你现在好好听着，这两位菩萨一
个叫观自在菩萨，另一个叫大势至菩萨。阿难，这两
634

第23课
位菩萨从娑婆世界命终后往生到极乐世界。
观自在菩萨就是观世音菩萨，大势至菩萨就是金
刚手菩萨。有些佛经中说，观世音菩萨是古佛再来，
他不只住在极乐世界，在娑婆世界众生面前也示现无
量化身。
|   阿难，彼极乐界所生菩萨皆具三十二相，肤体柔
软，诸根聪利，智慧善巧，于差别法无不了知，禅定
神通善能游戏，皆非薄德钝根之流。
阿难，往生极乐世界的菩萨都具足三十二种大丈
夫相 149，他们肤体柔软 150、诸根聪利、智慧善巧，对
一切差别法没有不了知的，善能游戏于各种禅定和神
通，这些菩萨都不是薄德钝根之辈。
极乐世界的菩萨诸根都很健全，而娑婆世界的
149	这是接近于佛陀的三十二相。
150	这是因为他们的心清净柔软之故。
635

第23课
众生则非常可怜，很多人身上的“零件”都有问题。
拿眼根来说：有些人是近视眼，有些人是老花眼，今
天左眼有问题，明天右眼不行了，一两天好一点，过
两天又不行了，配再好的眼镜也看不清楚。所以，娑
婆世界的身体是国产破车，而极乐世界的身体是进口
车。
娑婆世界的众生智慧很差：有些人口中讲得好，
但理解力比较差；有些人理解力好，但口中却讲不出
来。在一些名校，大学生的素质虽然总体上好一点，
但每个人或多或少也有一些缺点。而极乐世界的菩萨
智慧非常敏锐，对于佛陀所说的了义法和不了义法、
胜义的本质和世俗的体相等差别法没有不了知的。
娑婆世界的众生不具备真正的智慧，在学习正
理方面特别迟钝，在生邪见、偏见方面却很厉害。而
极乐世界菩萨拥有的都是真正的智慧，他们对善法方
面相当精通，从来不分别、思维恶法。总之，极乐世
636

第23课
界的菩萨都不是薄德之辈，他们不是没有福德的钝根
者，是有大福报的利根者，他们同时具足大悲心和智
慧。
|   彼菩萨中有得初忍或第二忍者无量无边，或有证
得无生法忍。
这些菩萨中，有无量无边的人获得了初忍、二
忍，还有些人证得了无生法忍。
在前面的课上，我们介绍过三种安忍：一是随声
忍，二是随顺忍，三是无生法忍。这三种安忍分别对
应闻慧、思慧、修慧。
|   阿难，彼国菩萨乃至菩提不堕恶趣，生生之处能
了宿命，唯除五浊剎中出现于世。
阿难，极乐世界的菩萨乃至菩提果之间不会堕入
637

第23课
恶趣 151，生生之处都能了知自己的宿命，除了特意在
五浊刹土示现出世者。
极乐世界的菩萨虽然有在轮回中投生，但他们
不会有任何自相的痛苦。按照《经庄严论》的说法，
菩萨依靠愿力前往恶趣跟凡夫以业力堕入恶趣完全不
同，他们实际上恒时不离解脱的安乐 152。比如非洲发
生饥荒时，有些善心人士前去支援，这些人就没有当
地人的痛苦，即使当地一天有二十个孩子饿死，前去
支援的人也不会挨饿。菩萨到轮回中度化众生也是如
此。《大涅槃经》云：“菩萨摩诃萨，毕竟到彼岸，
所作众事办，是名为最乐。”由于大菩萨已经到达了
解脱的彼岸，虽然他们在五浊恶世投生时显现上有生
老病死，但实际上不会有任何痛苦。所以我们要知
道，菩萨其实是非常快乐的，他们的示现跟恶趣众生
的感受有天壤之别。
151	一般获得加行道忍位以后就不会再堕入恶趣。
152	如云：“悲尊勤他利，无间亦执乐，世间他依处，生苦焉能惧？”
638

第24课
第 24 课
2011年8月30日
不管听闻任何经论，首先都要调整自己的心，
如果自己的心没有调整，带有各种烦恼和染污，这样
闻法就像食用杂毒的食物一样利益不大。因此，闻法
者首先要让自己成为清净的法器。每次听法之前，都
要想到为利益天边无际的众生而听法，然后遣除懈怠
心、厌烦心、昏沉心、掉举心，以清净心、恭敬心、
欢喜心谛听，这样闻法的功德是无量无边的。
在我们听闻的法中，有些道理自己当下就可以接
受，而有些道理对自己来讲比较遥远。因为凡夫人的
心终日被五欲六尘所覆盖，而佛法则是远离一切欲尘
639

第24课
的，所以，要与这样的清净之法相应，对凡夫人来讲
确实有一定困难。其实在诸佛菩萨眼里，我们这些被
无明烦恼所束缚的人跟疯狂者没有什么区别。《佛说
大乘随转宣说诸法经》153 中有个教证，我看了以后非
常有感受，经中说：“众生贪放逸，无心学圣道，驰
骋诸欲乐，与狂人无异。”意思是，世间众生整天贪
执于放逸之行，没有心思学习出世间的圣道，他们终
日狂奔追逐欲乐，与狂人没有什么区别。这部经中又
说：“佛法如虚空，不可称量故，无上佛菩提，愚夫
不了悟。”意思是，佛法犹如虚空一样无法衡量，无
上大菩提的境界也是如此，世间的愚夫很难了悟。因
此，世间凡夫的见闻觉知很难与佛法相应，听到《阿
弥陀经》《无量寿经》中的说法，有些人觉得非常遥
远，心里根本无法想象；而他们的心跟电影、电视、
电子游戏却非常相应。当然，这对凡夫人来说也是情
153	《佛说大乘随转宣说诸法经》：宋绍德译。鸠摩罗什译为《诸法无行经》，隋
朝阇那崛多译为《诸法本无经》。《大圆满心性休息大车疏》中经常引用此经
的教证，那里面的译名为《诸法无生经》。
640

第24课
有可原的，只要他们能够长期闻思佛法，逐渐也可以
接受大乘佛教的深广道理。
|   阿难，彼国菩萨皆于晨朝供养他方无量百千诸
佛，随所希求种种花鬘、涂香、末香、幢幡、缯盖及
诸音乐以佛神力皆现手中供养诸佛，如是供具广大甚
多，无数无边不可思议。
阿难，极乐世界的菩萨每天早晨都前往他方刹土
供养无量百千诸佛，随他们心中的希求，种种花鬘、
涂香、末香、幢幡、伞盖以及音乐依靠阿弥陀佛的神
力都自然现于手中，以之供养诸佛，这些供具广大无
边、不可思议。
有些南方或者新疆的居士从家乡带上供品，千
里迢迢赶到要供养的地方时，很多供品都过期腐烂，
不能再用了，自己也很失望。而极乐世界没有这种情
况，那里的菩萨即使前往无数世界以外作供养，供品
641

第24课
也不可能过期、坏掉。
阿弥陀佛的力量不可思议，依靠他的威神力，
极乐世界的菩萨不管想要什么样的供品，都能自然现
于手掌中，然后可以供养诸佛。不像人间作供养那样
费事——首先到处去找供品，然后将供品装在口袋或
者箱子里，用绳子捆来捆去，再辛辛苦苦送到寺院供
养。
|   若复乐求种种名花，花有无量百千光色皆现手
中，奉散诸佛。
如果这些菩萨想要种种名花，具足无量百千光芒
和色彩的花都自然现于手中，以之奉散诸佛。
在前面的课上我也讲过，依靠阿弥陀佛的加持，
极乐世界到处是青红赤白等具足无量光芒和色彩的鲜
花。而娑婆世界则不同，花只有少数几种颜色，而且
没有光芒；有些花虽然有光芒，却是塑料做的假花。
642

第24课
这就是净土和秽土的区别。
当然，在娑婆世界也有这样的区别。在一些特别
贫穷的地方，人们想供养一朵花都找不到；而在一些
繁华的大城市，可以找到许多庄严的供品。有些地方
的寺院供品特别少，而有些地方的寺院供品多得无法
想象，尤其是在香港、美国等地，佛堂前的供品多得
惊人，看上去极其庄严。
|   阿难，其所散花即于空中变成花盖，盖之小者满
十由旬，若不更以新花重散，前所散花终不堕落。
阿难，或有花盖满二十由旬，如是三十四十乃至千由
旬，或等四洲或遍小千中千乃至三千大千世界，此诸
菩萨生希有心得大喜爱。
阿难，这些菩萨抛散的花在空中变成庄严的花
盖，花盖小的满十由旬，如果没有抛散新的花，以
前抛散的花一直不会掉落。阿难，有些大的花盖满
643

第24课
二十、三十、四十乃至一千由旬，或者大小等同四大
部洲，或者遍满小千世界、中千世界乃至三千大千世
界，这些菩萨见到花盖后生起稀有心，产生极大的欢
喜。
在极乐世界，大的花盖居然有三千大千世界那么
大，对很多初学佛者来说，这是无法想象的，但只要
自己有一颗广大的心，长期坚持学习佛法，就能逐渐
接受这些道理。
看到广大庄严的花盖，极乐世界的菩萨会生起极
大的欢喜心。这种欢喜心不同于世间人的欢喜心。世
间有些人得到一笔钱、吃了一顿美餐或者某天放假不
上班，他们就觉得非常欢喜。和这种欢喜心比起来，
菩萨的欢喜心历久不衰，而且极为广大。
《菩提资粮论》中说：“若念佛功德，及闻佛神
变，爱喜而受净，此名为大喜。”意思是，如果能忆
念佛陀的功德，听到佛陀的神变，有善根的人会生起
644

第24课
清净的欢喜心，这种欢喜心叫做大欢喜。这种欢喜心
源于对如来功德的正确认识，这和认识诸法的实相后
产生的欢喜心一样都不容易退失。
世间的欢喜心很容易退失。很多人在没有得到
地位、财产、爱人、欲妙时一直在想：如果我能拥有
这些，那该多好啊！当他们通过努力得到这些时，当
时也会激动万分、欢喜无比，可是这种心情很快就会
退失，最终一点感觉都没有了。用经济学的话来说，
这叫做“边际效益递减”。这种现象在生活中比比皆
是：某个新款的诺基亚、苹果或者三星手机刚面市
时，人们都觉得特别好，都想拥有这种手机，可是一
旦得到以后就没什么感觉了；刚得到财富和地位时，
很多人都觉得特别快乐，可是这种快乐不可能保持很
久；刚到一个美丽的花园时，人们感觉就像天堂一样
舒服，可是待一两个小时或者住两三天以后，就没有
什么感觉了；对人的耽著也是如此，刚开始你拼命追
求某个人，可是跟对方接触久了以后，就不一定有原
645

第24课
来的感觉了。用佛教的话来说，这些现象就叫做“有
漏皆苦”，即一切有漏的安乐终究不离无常坏苦的自
性。相比之下，如果通达了诸法实相或者知道了诸佛
菩萨的功德，因为那时产生的欢喜心随顺真理之故，
所以始终不会退失。极乐世界的菩萨就是如此，他们
见到种种庄严的供品，想到能以之供养诸佛、积累无
量资粮，会产生恒久不退的欢喜心。
|   于晨朝时奉事、供养、尊重、赞叹无量百千亿那
由他佛及种诸善根已，即于晨朝还到本国。
这些菩萨每天早晨承事、供养、恭敬、赞叹无量
百千万亿那由他佛陀，在诸佛面前种下善根，之后于
当天早晨就能回到极乐世界。
在我们这个世间，有些人利用假期五六天时间到
寺院朝拜，返回途中遇到塌方而耽误了时间，他们心
里特别忧愁：我可能要超假了，单位会不会把我开除
646

第24课
了？而极乐世界的菩萨没有这些痛苦，前往他方佛刹
作供养后，依靠神变一瞬间就能飞回本国。
虽然极乐世界的菩萨具足大善根，但他们还天天
到诸佛面前供养，而现在有些人则不是这样，他们本
来并不是很懂佛法，却自认为证悟了很高的境界，再
不需要积累世俗的善根了，在他们眼里，供养顶礼只
是一般的善根，是境界比较低的人的做法。其实这种
想法完全是错误的。大家应该想一想：极乐世界的菩
萨都是大菩萨，连他们还要积累资粮、培植善根，为
什么我们不需要积累资粮、不用培植善根？
|   此皆由无量寿佛本愿加威及曾供如来善根相续无
缺减故，善修习故，善摄取故，善成就故。
之所以这些菩萨能无勤具足各种供品，前往他方
无量世界供养无量诸佛，然后一瞬间回到极乐世界，
这都是因为无量寿佛往昔的愿力和威神力所加持以及
647

第24课
这些菩萨曾经供养过诸佛，所以他们的善根相续不
断、无有缺减，也由于他们善于修习、善于摄取、善
于成就善根的缘故。
所谓善修习，即以大乘的菩提心、空性见、回
向等方便来摄持自己的修行，这样修行的力量非常强
大。所谓善摄取，即通过修持各种善法来摄取广大的
善根，比如一会儿修菩提心，一会儿修出离心，一会
儿磕大头，一会儿念咒语，一会儿发心做事情，等
等。所谓善成就，即如果具足了善修习和善成就，则
自然能够成就一切功德。
作为修行人，应该善摄取各种善法，不能局限
于有限的几种善法。如果有人认为：我对念咒没有兴
趣，所以任何咒语我都不念；我只爱背诵经论，除了
背诵以外什么善法都不做。这就是片面的观点。一个
学生报考某个专业后，如果他的基本学科不及格，即
使专业成绩合格也不会被录取；同样，如果我们没有
648

第24课
广泛积累资粮，即便专修一个法也很难成就。因此，
不管哪方面的善根我们都要积累，不管哪方面的恶业
都要遮止。
既然极乐世界的菩萨都是善摄取各种善法，才善
成就一切功德，那我们也应该善修持各种善法，这样
才能成就道业。只要是善法就要去做：念佛功德特别
大，自己应该去做；放生功德也非常大，自己也应该
去做；观修空性也应该做……这样善根深厚了，身语
意三门才会清净，见佛往生净土也就不难了，如《月
灯三昧经》云：“身口及意皆清净，赞叹诸佛常不断，
常修如是念佛相，日夜恒见诸如来。”
有些人不知道是前世的业力还是即生的障碍现
前，他们只乐于参与个别善法，而其他善法却不愿意
参与，这就是凡夫人的偏执。我经常在想，法王如意
宝的示现真的很不可思议：一方面，他老人家对大圆
满、中观、因明等甚深法门有极大信心，经常为四众
649

第24课
弟子传讲这些法要；另一方面，他对念咒语、用转经
轮、刻玛尼石、挂经旗等世俗的善法也特别重视，经
常以欢喜心做这些善法。大家应该向法王学习，在今
后的修行旅途中，希望大家不要以偏执心排斥很多有
意义的善法。
|   复次阿难，彼极乐界诸菩萨众所说语言与一切智
相应。
再者阿难，极乐世界菩萨所说的语言都与一切智
相应。
极乐世界菩萨的语言不像世间凡夫的语言：世间
凡夫的语言大多与贪嗔痴相应，说出来后不但对自他
没有利益，甚至会伤害别人；而极乐世界菩萨的语言
都是从智慧中流露出来的，都与佛法相应，都能够调
化众生。
650

第24课
|   于所受用皆无摄取，遍游佛剎无爱无厌亦无希
求。
这些菩萨对于房屋、床榻等任何受用都无有耽
著，虽然他们遍游一切佛刹，但内心无爱无厌，也无
有希求。
凡夫人如果去到一个地方，对可爱的对境会生起
贪爱心，对可恶的对境会生起嗔恨心。而极乐世界的
菩萨没有这些心态，由于他们已经证悟了空性，见一
切法都如梦如幻，所以他们云游各个世界时，内心无
有贪爱和厌恶，对任何法都不会希求，他们既不可能
因为某个地方特别好，所以一直待在那里不回来，也
不可能因为某个地方的人很坏，所以跟当地人发生冲
突。
|   不希求想，无自想，无烦恼想，无我想，无斗诤
相违怨瞋之想。
651

第24课
他们没有希求想，没有自想，没有烦恼想，没有
我想 154，没有斗诤、相违、怨恨、嗔恚之想。
极乐世界的菩萨没有希求想，而世间人则经常
希求这个、希求那个，贪心始终无有止境。有些人有
一间房子不行，还想要两间房子，有一层楼不行，还
想要两层、三层、四层、五层、六层、七层的楼，甚
至有了和被本·拉登炸毁的世贸大厦一样高的楼还不
行，还想要更高的楼。
这些菩萨没有自我之想，他们不会想到维护自
己，不会想到让自己得到什么。
这些菩萨没有烦恼想。娑婆世界的凡夫有很多烦
恼想。有些人天天不开心，情绪非常不好，伤心、焦
虑一直缠绕心头，甚至痛苦得连话都说不下去：“不
行，现在我没法说下去，等一会儿再说吧……”
154	我想和自想有所区别：前者是就“人”“法”中的“人”而言的，后者是就
“自”“他”中的“自”而言的。
652

第24课
这些菩萨也没有斗争、相违、怨恨、嗔恚之想。
有些人经常有斗争想，今天跟这个吵架，明天跟那个
斗争——手中拿着一块石头，狠狠瞪着对方：“你有
本事过来吧！”
|   何以故。彼诸菩萨于一切众生有大慈悲利益心
故。有柔软无障碍心、不浊心、无忿恨心。
为什么无有这些想？因为这些菩萨对一切众生
具有大慈大悲心和饶益心，具有柔软无障碍心、不浊
心、无忿恨心。
菩萨和众生差别非常大。菩萨的心非常柔软；众
生的心却很不柔软，非常刚强难化，如果你好心劝某
人一句，说不定他反过来会顶你两句。菩萨的心无有
任何障碍；众生的心却存在许多障碍，对真理没办法
接受，对非理却很容易接受，经常产生邪念和烦恼。
菩萨的心无有浊乱；众生的心却非常污浊混乱。菩萨
653

第24课
的心无有忿恨；众生的心却有种种忿恨。
|   有平等调伏寂静之心、忍心、忍调伏心，有等引
澄净无散乱心、无覆蔽心、净心、极净心、照曜心、
无尘心、大威德心、善心、广大心、无比心、甚深
心、爱法心、喜法心、善意心、舍离一切执著心、断
一切众生烦恼心、闭一切恶趣心故。
又因为这些菩萨有平等调伏寂静心、忍心、忍
调伏心、等引澄净无散乱心、无覆蔽心、净心、极净
心、照曜心、无尘心、大威德心、善心、广大心、无
比心、甚深心、爱法心、喜法心、善意心、舍离一切
执著心、断一切众生烦恼心、闭一切恶趣心的缘故。
无覆蔽心是不为烦恼覆盖的心。净心、极净心
是不同层次的清净心 155。照耀心是照见万法本体的智
慧心。无尘心是没有世尘的出世间心。大威德心是具
155	按照《宝性论》的观点，凡夫是不清净位，一地以上的菩萨是清净位，佛陀是
极清净位。
654

第24课
有强大威力的菩萨心。菩萨的心力非常强大，而凡夫
的心力非常微弱。凡夫做事情过程中遇到一点麻烦就
想退。有些道友在发心时跟别人吵架，然后就打退堂
鼓：“不行，我现在要退下来了，实在没有办法了，
我的心彻底破裂了，再也没有原来的心力了。”如果
别人说一句话，自己的心就破裂了，那也太脆弱了。
广大心是非常广大的胸怀。凡夫人的心很狭窄，
遇到一点小事就苦恼半天：上午有人说自己的过失，
一下午都不舒服；晚上有人说自己的坏话，整个晚上
都睡不着，一直在床上滚来滚去：这个人不应该对我
这么讲，我明天早上非找他算账不可，我平时对他够
好了，他为什么这样说我？
无比心是凡夫人无法相比的心。甚深心是通达一
切甚深法义的心。爱法心和喜法心是对正法爱乐、欢
喜的心。断除一切众生烦恼心是能够令一切众生断除
烦恼的智慧心。闭一切恶趣心是关闭一切恶趣之门的
655

第24课
智慧心。
这段经文间接说明了一个道理：一个人的修行
好不好，从他所具足的心态便可看出。简单讲，如果
某人经常处于清净快乐的状态，这说明他有一定的境
界。我看过一本叫《世界上最快乐的人》的书，书中
说美国有科学家曾做过一个实验，他们用仪器测试某
位禅修者的“大脑快乐区域”，结果发现此人大脑快
乐区域中，神经元活动指数是正常人的 700％。这些
科学家对此感到不可思议。他们又在大学生中进行实
验，结果发现在进行禅修之后，大学生的快乐指数提
高了 10% ～ 15%。最终他们得出结论：如果经常进行
禅修，可以有效地增加人的幸福指数。在座很多人对
此也应该有所体会：有时候我们心情不好，如果把手
头的事情放下，静下心来念经、禅修，过一会儿痛苦
就会烟消云散，取而代之的是无法描述的快乐。
菩萨的善心非常令人羡慕，这些善心是每一个
656

第24课
修行人都应该希求的。如果我们具足了爱法心、喜法
心、调伏心，自然就能具足很多殊胜的功德。尤其是
如果具足了慈悲心，就能面见十方诸佛。如《大宝积
经》云：“长夜以慈悲，普念诸众生，以是福德故，
得见无量佛。”在我们学院就有这样的例子：有些人
放下自我的事情，以慈悲心一心一意利益众生，在此
过程中智慧不断增上，很多修行的境界也自然现前。
|   行智慧行已成就无量功德，于禅定觉分善能演
说，而常游戏无上菩提勤修敷演。
这些菩萨行持智慧行，成就了无量的功德，善于
宣说禅定、菩提分法，恒常游戏、精勤修持于无上菩
提之道并且为众生宣说无上菩提之道。
菩萨之所以能自在地演说佛法，主要是因为他们
的心非常清净。如果一个人的心很清净，很多教证理
证都能自然而然说出来；如果整天处于贪嗔痴中，那
657

第24课
不要说佛教的道理，甚至一般的语言都说不清楚。所
以，如果有人想讲经说法，首先要令心清净。
作为菩萨，一方面自己要修持佛法，一方面要通
过佛法让众生离苦得乐。《华严经》中说：“菩萨游
行诸世界，常能安隐群生类，悉令一切皆欢喜，修菩
萨行无厌足。”世间有很多这样的菩萨，他们生起了
真实的菩提心，内心没有自私自利，经常云游各地以
佛法让众生得到安稳和快乐，对于利他的菩萨行永远
无有满足。
很多道友就是这样的，通过学习《入菩萨行论》
等大乘佛法，他们相续中生起了无伪的菩提心，彻底
舍弃了自己的一切，不管别人怎么说、怎么看自己，
都不懈地以佛法饶益众生，最终感化了很多众生，让
这些众生对人生有了新的认识，获得了远超金钱的出
世间利益。
在这方面，尤其是法王如意宝一生的弘法利生事
658

第24课
业给我们留下了不可磨灭的印象。在我的印象中，他
老人家从来没想到自己累，只要哪个地方有具缘的众
生，就不辞辛劳前往那里传法。依靠法王的传法，很
多人当下就通达了佛法、解除了烦恼，还有很多人种
下了得度的善根。
大家要随学法王如意宝，应该以佛法利益众生。
在这个过程中，不要太担心自己的身份。拿我自己来
说，虽然我是一个凡夫人，今天给你们讲一堂课后，
大家不一定马上有大收获，但我宣说的毕竟是如来的
正法，所以不管谁听后都会种下菩提的种子。这就像
一个农民虽然很穷，但他在田里播下的毕竟是种子，
将来种子成熟时就会收获粮食，而农民自身的贫富对
种子并没有影响。因此，在座诸位要有这方面的发
心，一旦因缘成熟也要去各地弘法。
下面介绍极乐世界菩萨的五眼功德 156。
156	萨迦派果仁巴大师指出，小乘行人只能获得六通，而不可全得五眼，只有大乘
圣者才具足五眼。
659

第24课
|   肉眼发生能有简择，天眼出现鉴诸佛土，法眼清
净能离诸著，慧眼通达到于彼岸，佛眼成就觉悟开
示。
这些菩萨的无垢肉眼能简择万法差别，无漏的天
眼能照见诸佛的刹土，清净的法眼能远离一切执著，
通达的慧眼能到于彼岸，成就了能觉悟、开示佛法的
佛眼。
肉眼在资粮道时现前，它能照见一百由旬到三千
大千世界的色法。在国王赤松德赞时代，藏地有位名
叫酿·当珍桑波的大德，他曾以肉眼看见印度东方的
菩提萨埵论师。
天眼在加行道时现前，它能照见六道众生死此生
彼，也能照见一切远近粗细色法。
法眼在一地到十地现前，它能通达一切教法证法
的意义以及众生的根机，这是菩萨出定的境界。
660

第24课
慧眼也是一地到十地的功德，它能通达一切诸法
的胜义本性，这是菩萨入定的境界。
佛眼是佛陀具有的功德 157，它其实是照见轮涅万
法的大智慧，换句话说，它就是佛陀的如所有智和尽
所有智，只有福慧二资圆满才能现前佛眼。
|   生无碍慧为他广说，于三界中平等勤修，既自调
伏亦能调伏一切有情，能令获得胜奢摩他，于一切法
证无所得，善能说法言辞巧妙，勤修供养一切诸佛，
摧伏有情一切烦恼，为诸如来之所悦可而能如是。
这些菩萨生起了无碍的智慧，以智慧为他人广
说佛法，在三界中平等勤修一切佛法，既调伏了自相
续，也能调伏一切有情，能令一切有情获得殊胜的奢
摩他，对一切法证得了无所得的境界，善于以巧妙的
言辞宣说佛法，他们前往各个世界精勤供养一切诸
157	一地到十地菩萨也有相似的佛眼。
661

第24课
佛，摧伏了有情的一切烦恼，他们之所以能做到如
此，是因为得到了诸佛的欢喜。
此处虽然说菩萨能调伏一切有情，能摧伏有情的
一切烦恼，但这是就有缘众生而言的，如果是无缘的
众生，不要说这些菩萨，连功德圆满的佛陀也没办法
度化。换句话说，只有当众生的善根成熟时，诸佛菩
萨才能调伏他们，才能摧伏他们的烦恼。
如来欢喜的是什么？就是摧伏自己的烦恼，摧伏
众生的烦恼。如来不欢喜的是什么？就是产生烦恼，
损害众生。因此，如果我们想让如来欢喜，就要断除
自他的烦恼。在这个过程中，如果首先通过修行认识
了心性，要断除烦恼就很好办了。《父子合集经》中
说：“若于法明了，则厌五欲乐，彼善降其心，能破
诸烦恼。”意思是，如果一个人对佛法有所了悟，这
个人就会厌恶世间的五欲，就很容易降伏自己的心，
就能破除一切烦恼。所以，归根结底，修行人还是要
662

第24课
认识心性。
当然，我只是口头上会说，实际上内在的修行非
常惭愧。但不管我修得怎样，在认识心性方面确实很
有意乐，这不是一天两天、一年两年的兴趣，应该说
是长期的意乐。我总是觉得，寻找心的本性是一生最
大的希求，因为这是最直接、最快速、最容易的解脱
之径。
如果一个人对心性有所认识，虽然他表面上需要
吃饭、走路、休息、看病，吃饭没胃口时也会放一点
“老干妈”，但他的内心和一般人是完全不同的。这
个时候，有些人不要产生误解：因为某人在饭里加了
辣椒，所以他肯定没有证悟，证悟的人什么都能吃得
下去，他怎么需要加辣椒呢？不会有这种过失。如果
龙树菩萨现在来到世间，他吃东西也可能会嫌盐多或
者盐少，但这并不能说明他没有获得成就，因为他已
经解决了最根本的问题——通达了万法的实相。这就
663

第24课
像老人跟一群孩童玩耍时，如果孩童们认为：因为这
个老人跟我们一起玩，所以他的心态和我们一样。这
种想法肯定是错误的。老人已经走过了人生的风风雨
雨，所以他只是在随顺这些孩童，在他眼里孩童的游
戏没什么可耽著的。
|   如是思惟作是思惟时能集能见一切诸法皆无所
得，以方便智修行灭法，善知取舍理非理趣，于理趣
非理趣中皆得善巧。
菩萨这样思维时能见到基道果或者苦集灭道所
摄的一切诸法都无所得，他们以方便智慧修持寂灭之
法，善能了知合理与非理，对于一切合理非理都善巧
通达。
世间很多人对合理与非理分不清楚，有一个人
说：“我不清楚他们到底在搞啥，反正他们每天忙忙
碌碌的。”极乐世界的菩萨不是这样，他们对于一切
664

第24课
法都非常清楚，尤其对于合理与非理的区别搞得很清
楚。
|   于世语言心不爱乐，出世经典诚信勤修。
这些菩萨对世间的语言心不爱乐，诚信并勤修出
世间的经典。
凡夫谈论的经常是乱七八糟、引发贪嗔痴的世
间八法，而菩萨对这些话题没有兴趣，他们感兴趣的
是出世间的经论和圣者的智慧法语，他们对这些有信
心并且精勤修行。其实一个人有没有修行境界，从他
感兴趣的话题便可推知：如果他对有意义的话题感兴
趣，这说明内心有一定境界；如果他对没有意义的话
题非常感兴趣，这说明内心没有什么境界。
|   善巧寻求一切诸法，求一切法增长了知，知法本
无实不可得，于所行处亦无取舍，解脱老病住诸功
665

第24课
德，从本已来安住神通勤修深法。
这些菩萨善巧寻求一切正法，希求增长对一切
法了知的境界，他们知道诸法本来没有自性、实际上
无有可得，于一切行处都没有取舍，解脱了生老病死
的束缚，安住于诸功德法中，从本以来安住于神通境
界，精勤修持甚深的佛法。
一个人越有修行境界，他会越加精进修持佛法，
这是一种必然的规律。
|   于甚深法而无退转，于难解法悉能通达。得一乘
道无有疑惑，于佛教法不由他悟。
这些菩萨对于甚深的佛法不会退转，对于一切难
以解了之法都能无碍通达。他们获得了究竟的一乘妙
法 158，对其无有任何疑惑，对于佛陀宣说的佛法，不
158	一乘：即佛乘。《妙法莲华经》中说，佛出世的本怀是令众生皆入于佛乘，但
因众生根机不等，故先说三乘之法而调熟之。
666

第24课
依靠他人，以自力就能悟入。
菩萨不会说：“佛法太难了，我实在听不懂，
算了，干脆退下来不学了。”也不会像有些人那样，
第一天去听了《释量论·成量品》，第二天就不想去
了：“我还是回家去吧，不知道在讲啥名堂，我一点
都听不懂。”
667

第25课
第 25 课
2011年9月2日
前面的经文中宣说了极乐世界菩萨的很多功德，
今天这堂课将以各种比喻宣说菩萨的功德。在讲这些
道理之前，首先要提醒大家一个问题：不仅极乐世界
有具足无量功德的菩萨，娑婆世界也有许多具足不
可思议功德的菩萨。我们从外表不一定能看得出谁是
菩萨，因为菩萨外在的显现跟一般人一样，也有行住
坐卧、言谈举止等行为。但菩萨的内心完全不同于
凡夫，他们没有任何耽著和烦恼。《华严经》云：
“示现种种色，亦现心及语，入诸想网中，而恒无所
著。”意思是，菩萨在世间示现种种色相，也示现种
种心态和语言，也示现入于各种思想之网中，但实际
668

第25课
上他们内心恒时无有执著。表面上看起来，很多人是
一样的，但其中确实有真正的菩萨。有时候我们从外
在行为便可推知：噢，这个人肯定有超越的境界，他
可能是大菩萨再来。在学习《无量寿经》的过程中，
大家一方面要知道极乐世界有许多菩萨，一方面要知
道娑婆世界也有许多菩萨，所以不管何时何地都要对
他人观清净心。总之，不管学习任何经论，除了要掌
握经论本身的意义，还要将经论结合自己的实际修
行。这是我今天要提醒大家的一个要点。
对于此次学习《无量寿经》，在座诸位应该有
一种难得之心。现在世间有各种培训班，不仅一般的
人要培训，有些领导和企业家都要参加培训。培训的
内容也很多，有些人参加国学培训，有些人参加瑜伽
培训。不仅在国内参加培训，还有人到印度、新加
坡、马来西亚、美国去培训。为了短短七天、二十一
天或者一两个月的培训，往往要支付高昂的费用。前
几天有人对我说他们参加了一个培训，二十一天要交
669

第25课
两万五千元，而且生活还是自理。我问他们：“你们
学到了什么？”“什么都没学到，但也没办法，钱已
经交了，只有白白待了二十一天。”所以我在想：如
果听法也要交很多钱，不管通过网络、光盘还是在现
场听课，每个人都要交两万五千元，那大家肯定会觉
得：这堂课我一定要好好听，因为我交了那么多钱。
不过人就是这样，虽然佛法很珍贵，可是由于没有收
费，所以很多人就觉得：反正堪布每天都“叭叭叭”
地讲，我听不听都无所谓。有些人甚至是为了给我面
子，才勉强听我讲一堂课。（从这一点来讲，我还是很“感
谢”这些人的。）实际上这种想法完全是错误的。大家
想一想：为了世间的培训，人们要付出多少时间、精
力和钱财？首先从中国飞到美国，然后在美国培训几
天，最后又从美国飞回中国，这期间的开销是多少？
而这种培训到底有什么价值？所以，大家应该对闻法
有难得之心。下面我们看极乐世界菩萨的功德。
670

第25课
|   其智宏深譬之巨海，菩提高广喻若须弥 159。
这些菩萨智慧甚深，犹如巨海一样；菩提心的境
界极其高广，犹如须弥山一样。
世间的任何高山都无法与须弥山相比，如果站在
须弥山顶上，一切景象都会一览无余；菩萨的境界就
像须弥山一样，凡夫人也根本无法测度。
|   自身威光超于日月 160，凡所思择与慧相应。
这些菩萨的身体发出威光，其光明超过了日月；
但凡有所思维、抉择，都与佛法的智慧相应。
凡夫人的分别、抉择经常与烦恼相应，而菩萨不
是这样，他们的想法完全与佛法的智慧相应。
159	康僧铠译本说是：“三昧如山王”。
160	康僧铠译本说是：“慧光明净，超逾日月”，藏文译本也是这样讲。
671

第25课
|   犹如雪山其心洁白。
这些菩萨的心犹如雪山一样洁白。
黄念祖老居士说，雪山可以从三个方面比喻菩萨
的功德：一是以雪山之洁白比喻菩萨的心清净，二是
以雪山之纯白一色比喻菩萨的心平等一如，三是以雪
山之不动摇比喻菩萨的心安住不动摇。
|   光明普照无边功德，烧烦恼薪方之于火，不为善
恶之所动摇，心静常安犹如大地。
这些菩萨具有无边功德，犹如光明普照十方；他
们的智慧犹如猛火，能烧尽一切烦恼薪柴；其心不为
善恶分别所动摇，就像大地一样恒时安稳不动。
凡夫人的心经常被好坏、善恶所动摇，今天遇到
成功的事欢喜若狂，明天遇到失败的事气急败坏、非
常痛苦。而菩萨不是这样，他们的心非常寂静，不会
672

第25课
被好坏、善恶动摇，就像大地一样能承受一切。
|   洗涤烦惑如清净水，心无所主犹如火。
这些菩萨的智慧能洗涤众生的烦恼迷惑，犹如清
净的水一样；他们的心无有偏袒，犹如野火一样。
火没有固定的主人，凡是因缘具足之处就会燃起
来；菩萨的心也是如此，无有任何偏袒执著，一切众
生都是他们饶益的对境。
|   不著世间犹如风，养诸有情犹如地，观诸世界如
虚空，荷载众生犹如良乘，不染世法譬之莲花。
这些菩萨对世间无有任何执著，犹如空中的风
一样；长养一切有情的身体和智慧，犹如大地长养万
物；观照一切世界皆无所有，犹如虚空一样；承载一
切众生前往解脱城，犹如良乘承载一切乘客；不沾染
任何世间的尘垢，犹如莲花出淤泥而不染。
673

第25课
佛经中说：“虽出于世间，亦不离世间，俱在于
世间，不行世间道。”意思是，菩萨虽然已经超出了
世间，但显现上不离于世间，虽然跟其他人一样住于
世间，但菩萨不会行于世间轮回之道。《摄大乘论》161
中也说：“如虚空不染，此无分别智，常行于世间，
世间法不染。”意为，菩萨以无分别智观察后前往世
间受生，虽然他们行于世间，却不为世间法所染，犹
如虚空不为他法所染。现在就有不少这样的菩萨，即
使他们到城市或者不清净的众生中，也不会受到任何
染污。
|   远畅法音犹如雷震。
这些菩萨的法音远畅，犹如雷鸣一样。
菩萨经常在众生面前宣扬佛法，他们的说法犹
如雷鸣一样遍于整个世间，其他任何人的声音都会被
161	《摄大乘论》：无著菩萨造，无性菩萨和世亲菩萨均造有此论的注释。
674

第25课
压倒。法王如意宝就是如此，他老人家不管到哪里讲
法，其他人的声音都好像成了默然无说，没有什么可
接受的价值。
|   雨一切法方之大雨，光蔽贤圣犹彼大仙，善能调
伏如大龙象，勇猛无畏如师子王。
这些菩萨降下正法的大雨，犹如天降倾盆大雨；
其光芒遮蔽其他贤圣的光芒，犹如大仙人 162 的光芒
映蔽日月之光；这些菩萨善能调伏众生，犹如大龙
象 163；弘法利生勇猛无畏，犹如狮子王。
凡夫人只要遇到一点小事就不行了：“我要倒
下去了，现在没办法了”，“这几天心情不好，我的
心力提不起来。”而菩萨不是这样，只要是做对众生
162	有些经中将世尊称为大仙人。故此处也可解释为菩萨的光芒犹如佛光一样，任
何贤圣的光芒都无法比拟。
163	龙象：水行龙力最大，陆行象力最大，故佛经中经常以龙、象比喻佛陀和大菩
萨。有些经论中认为龙象就是大象，就像马中俊美者叫龙马一样，如《维摩诘
经•不思议品》曰：“譬如龙象蹴蹋，非驴所堪。”
675

第25课
有利的事情，他们的心力始终能提得起来，不会随便
“降温”，他们就像狮子王一样，在弘法利生的过程
中从来不会害怕。
|   覆护众生如尼拘陀树，他论不动如铁围山，修慈
无量如彼恒河 164，诸善法王能为前导如大梵天。
这些菩萨无偏地维护一切众生，就像尼拘陀树覆
护一切众生一样；他们不会被他论所动摇，犹如铁围
山不为大风所动摇；经常修持慈无量心，内在的慈心
犹如恒河水一样恒常不断；于一切善法中最为上首（即
能率先行持一切善法），就像大梵天之于梵天众一样。
每逢如来出世，大梵天都会请世尊转法轮，世尊
之所以需要大梵天的劝请，是为了显示佛法的珍贵。
除了此类特殊情况以外，一般来讲，行持善法不需要
别人劝请，应该自己主动去做。可是很多凡夫人却不
164	康僧铠译本中说：“旷若虚空，大慈等故。”藏文译本中也以虚空比喻菩萨的
慈心。
676

第25课
是这样，行持善法经常需要别人求，甚至求了半天才
勉强做一点。其实，如果是真正的菩萨，他会觉得行
持善法是分内之事，不会天天要别人求——你先给我
磕三个头，我才会去做事情。
|   无所聚积犹如飞鸟，摧伏他论如金翅王，难遇希
有如优昙花。
这些菩萨没有积聚的财产，犹如飞鸟一样随缘度
日；他们能摧毁世间的他论邪说，犹如金翅鸟王能降
伏龙类；难得值遇、极其稀有，犹如优昙花现世。
菩萨都是知足少欲的，他们不会像世间人一样
为了自己的住房、钱财而忙碌，也不会因此而产生烦
恼，就像飞禽一样到哪里都随缘度日。我们应该像菩
萨这样生活。
|   最胜丈夫其心正直，无有懈怠能善修行。
677

第25课
这些菩萨堪称为最胜大丈夫，其心正直无有偏
袒；他们无有任何懈怠，能善巧修行各种善法。
菩萨的精进是恒常的，而凡夫的精进是偶尔的，
有些人刚开始特别精进，后来慢慢就倒下去了，最后
再也动不了，即使心里还想精进，但身体就是精进不
起来，就像没有燃油或者被冻坏的汽车一样，怎么发
动车也动不起来。
|   于诸见中善巧决定，柔和忍辱无嫉妒心，论法无
厌求法不倦。
于世出世间诸见解中，这些菩萨能善巧决定真正
的正见；他们的心柔和忍辱，无有任何嫉妒心；对于
讨论佛法无有满足，在求法过程中无有任何疲倦。
菩萨虽然日日夜夜闻思修行，但从来不会感觉疲
劳。而我们有些人不是这样：一边听课一边打瞌睡，
678

第25课
最后慢慢睡着了，口水掉到法本上，旁边的道友帮他
擦掉法本上的口水，这个时候他被惊醒，以为道友在
欺负自己，于是狠狠地瞪对方一眼。呵呵，这是我编
的故事，经堂里应该不会有这种事情。
|   常勤演说利益众生。
这些菩萨经常精进演说佛法，以佛法利益一切众
生。
有些法师和辅导员经常说：“我已经讲了好多
年法了，现在该退下来休息了。”其实，作为行持菩
萨道者，应该在有生之年乃至生生世世不断地讲经说
法，不要老是想着退下来。法王如意宝曾说：“我发
愿有生之年不断传法，哪怕我明天死，今天也要传
法。”我觉得这种精神很可嘉。如果你生病了或者年
纪特别大了，那可能没办法讲经说法，像本焕老和尚
今年十月份就满一百零五岁了，这个年龄要讲经说法
679

第25课
确实有困难。（不过他老人家的精神还是很足，有些弟子劝他：
“您年纪这么大，不要再见人了。”本老说：“你们为什么阻挡我？
我还是要见人，我还是要加持他们。”）除此以外，才讲了两
三年或者五六年课，这个时候不能说：“唉，不行了，
现在老了，身体不行了，该休息了。”老什么老，还
没有老啊！
|   戒若琉璃内外明洁，善闻诸法而为胜宝，其所说
言令众悦伏。
这些菩萨戒律非常清净，就像琉璃一样内外明
洁；他们善于听闻佛法，将闻法当作殊胜的珍宝；但
凡有所言说，都能令众人欢悦诚服。
真正的菩萨都是乐于闻法的。以前藏地有一位
蒋扬钦哲旺波尊者，他一辈子依止了一百五十多位上
师，在上师面前听受了新旧各派的一切显密教法。尊
者在藏地是一位无与伦比的大师，不仅具足出世间的
680

第25课
殊胜功德，而且种姓高贵、财富圆满，可是为了得到
佛法，他在乞丐面前都能恭恭敬敬地听受。有时候看
起来，现在有些人闻法的精神真是太差了，稍微听一
两天课就满足了，就已经“吃饱”了，不想再“吃”
了。
|   以智慧力建大法幢，吹大法螺，击大法鼓，常乐
勤修，建诸法表 165。
这些菩萨以智慧力建立大法幢，吹大法螺，击大
法鼓，常乐勤修佛法，建立正法的表率。
此处的建法幢、吹法螺、击法鼓都是比喻转法
轮。当然，这些说法也可以直接理解：修建寺院作为
弘法基地就叫建法幢，在传法前吹螺、打鼓通知大
家就叫吹法螺、击法鼓 166。所谓法表，就是正法的表
165	藏文译本中还有“受持法幡，燃亮法灯”的说法。
166	佛经中说，凡是听到讲经说法前的海螺声、鼓声的众生都能获得解脱。
681

第25课
率，建诸法表就是在弘扬佛法的过程中起到表率作
用。
|   由智慧光心无迷惑，远众过失亦无损害，以淳净
心离诸秽染，常行惠施永舍悭贪。
由于这些菩萨具足智慧的光明，所以内心无有无
明迷惑；他们远离了一切过患，也不损害其他众生；
以淳厚清净之心远离了贪嗔痴等秽染；经常行持布
施，永远舍离了悭贪心。
凡夫人往往很吝啬，有些人对钱财特别吝啬，有
些人对佛法特别吝啬。周利槃陀为什么特别笨？就是
因为前世他成为三藏法师时，有人向他请教佛法，他
出于吝啬心不好好说法。现在有些人也有这种心态：
我相续中有这么多智慧，讲法时应该只讲一半，不能
全部讲出来，不然别人知道后就胜过我了。我以前遇
到过的一些辅导员就是这样，本来他们明明懂得某个
682

第25课
道理，可是在辅导时却不好好讲，遇到关键地方就跳
过去：“你们自己看书吧。”其实这种对佛法的吝啬
心很不好。从这方面来讲，我还是很不错的，这么多
年以来自己从来没有产生过这种心态。不仅如此，有
时候发现一个很好的教证，我都在想：能不能很快讲
给大家，如果大家能记住这个教证该多好啊！
|   禀性温和常怀惭耻，其心寂定智慧明察，作世间
灯破众生暗，堪受利养殊胜福田。
这些菩萨禀性温和，恒常怀有惭愧羞耻心；其
心寂静安定，智慧能明察万法；他们能作为世间的明
灯，破除众生的无明愚暗；堪能接受人天的供养，是
世间的殊胜福田。
不管在这些菩萨面前作任何供养承事，他们都
能消受得了。为什么呢？因为他们具有惭愧心、慈悲
心、恭敬心等善心。其实这些善心是一切功德的根
683

第25课
本。《华严经》云：“常行慈悲心，恒有信恭敬，惭
愧功德备，昼夜增善法。”所以，如果我们没有很多
积累功德的机会，但只要能做到经常对众生起慈悲
心，对上师三宝起信心和恭敬心，长期怀有惭愧心，
（尤其惭愧心对修行人非常重要。古人说，有道德的人不会认为自己
有道德，有智慧的人不会认为自己有智慧，反而是没有道德和智慧的
人喜欢吹嘘自己。所以我们应该像以前的高僧大德一样，时时刻刻把
自己看作普普通通的人），这样善根日日夜夜都能增上。所
以大家应该明白，不一定每天做很多善事才能增长功
德，培养善心就是增长功德的窍诀。
|   为大导师周济群物，远离憎爱心净无忧。
这些菩萨堪为世间的大导师，能够周济一切众
生；他们远离了憎爱之心，内心清净无有忧恼。
如果是真正的菩萨，心情永远都是很好的，不可
能某天心情特别不好，弄得人们都不敢接近他，不然
684

第25课
会挨批评。
|   勇进无怖为大法将，了知地狱调伏自他。
这些菩萨勇猛精进、无有怖畏，成为弘扬正法的
大将军；他们了知地狱之苦以及苦因，以正法调伏自
他的相续。
《正法念处经》云：“当以智慧，饶益一切世
间，观地狱苦，于一切众生，思惟忆念，起慈愍心，
修行慈悲。”极乐世界的菩萨就是这样，他们恒时以
智慧饶益众生，他们观察地狱痛苦的因，看见众生在
造堕入地狱之业，由此生起悲悯心。其实慈悲就是
菩萨的本性，用世间的话来讲，这就是菩萨的“专
业”，他们读的是“悲悯众生系”。
|   利益有情拔诸毒箭，为世间解为世间师，引导群
生舍诸爱著，永离三垢游戏神通。
685

第25课
这些菩萨利益一切有情，拔除众生的烦恼毒箭；
他们成为世间解 167 和世间导师；这些菩萨引导无量众
生舍离一切爱著；他们永离了贪嗔痴三垢，自在游戏
于各种神通。
烦恼毒箭入心的众生特别可怜，对这些众生来
说，最迫切的需求就是拔除烦恼毒箭，正因为如此，
所以佛陀没有讲怎样造飞机、坦克、卫星，而是主要
宣讲断除烦恼的四谛法门。
|   因力、缘力、愿力、发起力、世俗力、出生力、
善根力、三摩地力、闻力、舍力、戒力、忍力、精进
力、定力、慧力、奢摩他力、毗钵舍那力、神通力、
念力、觉力、摧伏一切大魔军力、并他论法力、能破
一切烦恼怨力及殊胜大力。
这些菩萨具足因力、缘力、愿力、发起力、世
167	《无量寿经义疏》云：世间解者，是化他智；善解世间，名世间解。
686

第25课
俗力、出生力、善根力、三摩地力、闻力、舍力、戒
力、忍力、精进力、定力、慧力、奢摩他力、毗钵舍
那力、神通力、念力、觉力、摧伏一切大魔军力、摧
伏他论法力、能破一切烦恼怨力、殊胜大力。
因力是前世的发心和善根之力。缘力是即生中善
知识等外缘的力量。发起力是做事情的能力。三摩地
力和奢摩他力都是指寂止、禅定或者静虑的力量，区
别在于三摩地是一般的寂止，奢摩他是跟毗钵舍那对
应的寂止，也就是说后者要求更高。毗钵舍那力指的
是胜观力。闻力是听闻正法的力量。
菩萨的力量跟凡夫人完全不同，拿闻力来说：菩
萨听多长时间法也不会起厌烦心；而凡夫人即便听一
个小时法都很困难，听着听着就会东张西望，或者打
妄想：现在有点困了，还是快点讲完，马上就下课，
早点休息吧。听一个小时法都是如此，听两个小时、
三个小时、四个小时就更不行了。发起力、戒力、忍
687

第25课
力、精进力的差别也是如此。总之，菩萨在善法方面
什么力量都具足，在恶法方面则没有力量，如果你想
拉菩萨去造恶业，他是不会配合你的。而凡夫人在善
法方面力量很薄弱，在恶法方面力量却很强，时间、
意乐、方法样样都具足。
在康僧铠译本中，这段经文后还有一句：“如
是等力一切具足”，意思是，上面这些力量菩萨都具
足。我觉得有这句话好一点，否则意思有点不全，看
起来不是特别好懂。
|   威福具足相好端严，智慧辩才善根圆满，目净修
广人所爱乐，其身清洁远离贡高。
这些菩萨具足威德福报、相好庄严，而且圆满具
足取舍的智慧、制伏外道的辩才、世出世间的善根；
他们的眼睛清净、修长，为人们所喜爱，身体非常清
洁，远离了贡高我慢。
688

第25课
菩萨跟世间人大不相同，由于具足上述功德，尤
其是他们的一切所作所为都是利益众生，从来没有考
虑过自己（其实人最可怕的就是凡事以自我为中心），所以能
得到很多人的喜爱。
|   以尊重心奉事诸佛，于诸佛所植众善本，拔除憍
慢离贪瞋痴，殊胜吉祥应供中最。
这些菩萨以尊重心奉事诸佛，在诸佛面前广种善
根，拔除了相续中的傲慢，远离了贪嗔痴等烦恼，他
们是最殊胜吉祥的士夫，于一切应供中堪为最胜。
极乐世界的菩萨是不会有傲慢的，即使刚往生
极乐世界时有一点余习，很快也会得以根除。不然的
话，他们已经有了那么高的境界，很可能再不愿意上
供养诸佛、下随顺众生了。
这些菩萨是真正的应供处，无论接受多少供养也
不会有过失。现在很多人找不到真正的应供处，经常
689

第25课
在非菩萨面前供养很多钱财，事后又后悔得不得了，
想要回原来的供养，可是对方不给，于是到法院打官
司，法官说：“既然是你愿意给的，那你要对自己的
行为负责。”于是伤心地回家，然后跟老公吵架。
|   住胜智境赫奕慧光，心生欢喜雄猛无畏。
这些菩萨住于殊胜的智慧境界，发出显耀盛大
的慧光；他们能令众生心生欢喜，具足雄猛无畏的辩
才。
作为有大智慧、大辩才的菩萨，在任何众生面前
都没什么可害怕的。除非遇到不讲真理的人，就像国
外某些宗教那样以暴力压服对方，这种情况当然另当
别论。不过现在有些法师与别人研讨时经常害怕，本
来有些道理自己说得来，但就是不敢在人前站起来，
一站起来就有点不自在，一直拽自己的衣服。这一方
面是缺少训练，一方面是缺乏勇气。其实，只要自己
690

第25课
掌握了真理，就应该在众人面前雄猛无畏地宣说，不
需要有任何担心。
|   福智具足无有滞限，但说所闻开示群物，随所闻
法皆能解了。
这些菩萨具足福德和智慧，出言无有任何阻碍和
滞限，但凡听到的法要都能开示给众生，众生随所听
闻都能了解通达。
菩萨做任何事情都不会有阻碍；而凡夫人做善事
时四面八方都是违缘，天天被各种障碍挡住。很多人
今天遇到这个障碍，明天又遇到那个麻烦，今天过不
了这个关，明天迈不过那个坎，每天都恳求上师：“请
您加持加持我，我现在又不行了。”
其实，如果具足了智慧和方便，再多的魔众也
不能障碍我们的善行。《华严经》中说：“智慧及方
便，所行清净道，乃至千亿魔，皆所不能坏。”《格
691

第25课
言宝藏论》中讲过，具足方便的小山兔战胜了成群的
大象。所以，关键是看自己有没有智慧和方便，如果
有了智慧和方便，什么困难都能解决。比如在座有些
人想出家，也许很多亲人会反对你，但只要你具足智
慧和方便，那就既不会伤害他们，也不会障碍自己出
家。当年我出家时就是这样，当时我佛法学得并不
深，但因为我看过《格言宝藏论》，所以运用了其中
几个偈颂的道理。我知道挡在自己面前的都是有势力
的人，他们肯定会反对我出家，所以我每天都在考虑
通过什么方法出家，甚至做梦都在考虑，后来我的计
划还是很成功的。所以佛教徒很需要智慧和方便，如
果有了智慧和方便，很多人和非人造成的违缘都能遣
除。
|   于菩提分法勇猛勤修，空无相愿而常安住，及不
生不灭诸三摩地，行遍道场远二乘境。
这些菩萨勇猛精进修持三十七菩提分法，经常
692

第25课
安住于空、无相、无愿的境界以及不生不灭、不来不
去、不常不断的三摩地，他们遍行于各个道场，以智
慧和悲心利益群生，远离了二乘的自我寂灭作意。
|   阿难，我今略说彼极乐界所生菩萨摩诃萨众真实
功德悉皆如是。阿难，假令我身住寿百千亿那由他
劫，以无碍辩欲具称扬彼诸菩萨摩诃萨等真实功德不
可穷尽。阿难，彼诸菩萨摩诃萨等尽其寿量亦不能
知。
阿难，我今天简单地宣说了极乐世界诸菩萨摩诃
萨的真实功德，这些菩萨都具足如是功德。阿难，假
使我住于世间百千万那由他劫，用无碍的辩才宣扬诸
菩萨摩诃萨的真实功德，终究是不可穷尽的。这些菩
萨尽他们的寿量也不能了知极乐世界诸菩萨摩诃萨的
真实功德。
大家看看：释迦牟尼佛的智慧是什么样？他的辩
693

第25课
才又是什么样？即便释迦牟尼佛住世无量劫，以无碍
的辩才宣说，也无法说完极乐世界菩萨的功德，何况
要我在短短一节课中圆满宣说菩萨的功德，这当然是
不可能的。不过，对于有智慧的人来说，通过学习菩
萨的部分功德，也能推知他们具有无量的功德。
在以上提及的功德中，没有一个不符合事实，宣
说这些功德实际上就是对极乐世界菩萨的如实赞叹。
其实，不要说极乐世界的菩萨们，在现在我们这个世
间，也有些人具足类似菩萨的功德，他们的智慧、悲
心、惭愧心和正直人格也得到众人称道，既然这些人
的功德都值得宣扬，极乐世界菩萨的功德就更值得宣
扬了。
要完全宣说大菩萨的功德是不可能的。《华严
经》云：“虚空可度量，海水可渧数，菩萨功德海，
无可为譬谕。”意为，即便虚空的边际可以度量，大
海的水可以用滴来数尽，但是菩萨的功德海无法宣说
694

第25课
完，要想用恰如其分的比喻来描述菩萨的功德是不可
能的。
现在大家有福报、有缘分学习诸佛菩萨的功德，
这是一个特别好的机会。在这个过程中，我们的语
言、思维真的是有价值了。拿我来说，能在这里给大
家讲一堂课，我觉得自己确实很有福气。为什么呢？
因为我读、讲的是佛经中的金刚语，虽然我读得不
好，讲得也不好，但和世间人的啰啰唆唆完全不同，
还是有很大功德。有一个领导对我说，有一个人打了
三个小时电话，他在旁边一直听着，在三个小时中没
听到一句有意义的话，都是些“今天到哪里去”“今
天吃什么”“我家里有什么人”等无聊的话。而我的
语言不是这样，至少我重复了佛经中的金刚句。你们
听的人也很有福气，不管能不能听得懂，但只要听
闻、思维了这些道理，对今世来世肯定有极大意义。
通过我这么简单的几句话，虽然大家不可能完全
695

第25课
了知菩萨的功德，但至少会知道：噢，原来极乐世界
的菩萨有无量的功德，不要说所有的功德，哪怕一个
慈悲心的功德，也需要很长时间才能讲完。对有智慧
的人来说，只要一联想就会明白这个道理：现在也有
一些了不起的高僧大德，我们不谈他们所有的功德，
即便一个慈悲心的功德也是不可思议的，既然人间的
大德都有如是功德，极乐世界菩萨的功德就更不用说
了。
最后提醒个别人一点：听到极乐世界菩萨的功
德后，应该产生如理的作意，这一点非常重要。如果
没有如理作意，反而产生邪见，这样就不好了。我原
来也说过，大家对佛法最好不要有怀疑，如果有怀疑
一定要趁早解决，否则，怀疑会像癌细胞一样，刚开
始是小小的良性肿瘤，慢慢会变成邪见的恶性肿瘤，
最终驱使自己谤佛谤法，造下无边的恶业，这辈子闭
眼以后直接堕入三恶趣。这样就太可惜了。得到人身
非常不容易，有了这样的人身宝时，应该懂得取舍之
696

第25课
理，这对每个人来讲非常重要。总之，希望大家好好
闻思净土法门，通过闻思遣除对净土法门的邪分别，
要对净土法门产生欢喜心，特别是对极乐世界器情世
界的功德庄严要产生欢喜心，这有不可思议的功德。
697

第26课
第 26 课
2011年9月6日
《无量寿经》非常重要，希望大家今后弘扬净土
法门时一定要讲这部经典，在净土宗的各个经典中，
我觉得《阿弥陀经》《观经》和《大势至菩萨念佛圆
通章》太略了，如果想让人们全面地了解净土宗的教
义，最好是讲《无量寿经》。在讲《无量寿经》时，
最好是依靠唐译本来讲。我以前说过，不管从哪方面
来看，菩提流志的译本都应该说是最好的。在其他译
本中，有些译本内容特别略，没有完全开显净土宗的
教义，有些译本内容虽然比较全，但是文字特别难
懂。因此，从开讲《无量寿经》到现在，我始终觉得
选择唐译本是正确的。
698

第26课
道友们今后要广弘净土法门。在座的很多道友
以后肯定有弘法利生的机会，不敢说你们能给多少多
少人讲经说法，最起码给十几个、几个甚至一两个人
讲经说法的机会应该是有的。佛陀讲过，在两个人所
能做的善法中，功德最大的就是一个人认认真真地讲
法、另一个人恭恭敬敬地听法。藏地一直有讲经说法
的传统，昨天我去了一趟尼众大经堂，看到经堂里到
处有人在讲闻佛法，甚至在楼梯上都有人面对面坐
着——一个人在讲，一个人在听。（我不知道她们为什么选
择在楼梯上闻思，可能有一些密意，但我还是很随喜她们。）不过
汉地在这方面却比较遗憾，人们对讲经说法一直不是
很重视，大多数佛教徒只是热衷于作佛事、念佛、参
禅。我希望今后这种状况能有所改变，一下子改变这
种状况有一定困难，但不管怎么样大家都要努力，能
找到多少人就给多少人讲法。我们都相信佛陀的金刚
语，自己应该想一想：如果能给别人讲半个小时或者
一个小时法，这个功德该有多大！所以，今后如果有
699

第26课
因缘，大家就应该主动站出来讲经说法。
在这个世界上，不论高贵还是卑贱、有权势还
是无权势的人，最终都会放弃一切而离开人间，所以
每个人活着时都不能忘记生死大事。莲池大师曾在案
头书“生死事大”四字，以此作为警策。死亡到来之
际，世间的一切都带不到后世，哪怕有再多钱也带不
走，唯有善恶因果会如影随形般跟随自己，此时唯有
佛法才能令自己获得解脱。《佛说须摩提长者经》中
说得很清楚：“十方世界中，生者无不死，生死往来
道，唯法能除灭。”意思是，在十方一切世界中，从
来没有生而不死的人，唯有佛法才能灭除众生的生死
轮回之苦。因此，从现在开始我们必须精进修持佛
法，这样临终的时候才有解脱的把握。
不过，一说到实修佛法，很多人往往落入轻视闻
思的误区。有些人说：“净土宗只是念佛就可以了，
没有必要强调闻思。”这种说法是错误的。莲池大师
700

第26课
破斥这种观点说：“有些人说，只要念佛就可以了，
何必学习经典？可是如果没有看经，哪里会知道十万
亿世界之外有阿弥陀佛？”实际上，从古来很多弘扬
净土宗的大德看，他们都学习过很多经论，因此作为
后学者，我们也应该重视闻思。
还有些人说：“禅宗只要安住就可以了，不需要
闻思。”这种说法也是不对的。莲池大师破斥这种观
点说：“有些参禅的人说，达磨不立文字，见性则休。
如果这些人内心没有真实体会，这就是不通教理的护
短之说。何以故？禅宗虽然是教外别传，可是如果离
教而参禅则属邪因，如果离教而悟则属邪解。”事实
上，如果禅宗完全不立文字，那六祖留下这么多字的
《坛经》，这又如何解释呢？而且六祖在《坛经》中
也说：“不可沈空守寂，即须广学多闻。识自本心，
达诸佛理。”意思是不能沉没于断空或者寂止，一定
要广学多闻，这样才能认识心的本性，通达诸佛的理
趣。
701

第26课
所以，所谓净土宗不需要闻思，只是个别不爱
闻思者的邪分别念，所谓禅宗不需要闻思，这也是与
《坛经》的说法相违的。
现在还有些人说修密宗不需要闻思，这种说法也
是不合理的。全知无垢光尊者明确地说过，在末法时
代，要通达无上大圆满，首先必须广闻博学。智悲光
尊者也说：“我是广闻博学以后才通达了心的奥义。”
请大家想一想：像智悲光尊者那样具足宿世善缘的利
根者都需要广闻博学，而我们这些被烦恼业力缠缚的
凡夫却不需要闻思，这合理吗？
当然，所谓的广闻博学，也不能只是停留在理论
的层面。现在有些学者整天研究佛理，从来不用佛法
返观自心，这也是不行的。不管是净土宗还是禅宗等
任何宗派，我们都应该首先了解它的基本理论，在此
基础上进一步修行，这样闻思修相结合才是合理的。
有些人认为闻思会障碍修行。这种观点也是似是
702

第26课
而非的：如果你闻思的是外道的邪说或者世间乱七八
糟的知识，这当然会障碍自己的修行；如果你闻思的
是佛陀的经典和高僧大德的论典，这肯定不会障碍自
己的修行。华智仁波切和堪布阿琼 168 的实修窍诀中都
说，闭关者在座间要翻阅与所修之法相关的经论。作
为闭关者，不接触世间人，放下一切琐事，这是理所
应当的，但是在关房里摆一些经论，适当地翻阅这些
经论，我想，这还不至于障碍自己的修行，这些经论
毕竟是圣者的语言，圣者的语言都是智慧的结晶，智
慧怎么会障碍修行呢？在这个问题上，希望大家三思
而行。下面开始讲经。
在前面的经中，佛陀向阿难宣说了极乐世界菩萨
的无量功德。听到这些道理后，不要说阿难那样的利
根者，我们这样的人也会有所了解：原来极乐世界有
这么多菩萨，这些菩萨有这么不可思议的功德！其实
这就是闻思的作用。宣说完这些道理后，佛陀让阿难
168	堪布阿琼（1879-1941）：宁玛巴近代著名大德。
703

第26课
向极乐世界顶礼。
|   尔时世尊告阿难言：此是无量寿佛极乐世界，汝
应从坐而起合掌恭敬，五体投地为佛作礼。彼佛名称
遍满十方，彼一一方恒沙诸佛皆共称赞无碍无断。
这时世尊告诉阿难：这是无量寿佛的极乐世界，
你应该从座而起，恭敬合掌，五体投地，向阿弥陀佛
顶礼。阿弥陀佛的名称遍满十方，每一方都有无量恒
河沙数佛陀，这些佛陀都不断地称赞阿弥陀佛的功
德。
从这段经文可知，如果有人对阿弥陀佛及其刹土
没有意乐、不加赞叹，甚至持有蔑视，这只能显露自
己的无知。连具有圆满功德的十方诸佛都不断地称赞
阿弥陀佛及其刹土，我们这些业力深重的凡夫凭什么
不称赞呢？
704

第26课
|   是时阿难即从坐起偏袒右肩，西面合掌五体投
地，白佛言：世尊，我今欲见极乐世界无量寿如来，
并供养奉事无量百千亿那由他佛及菩萨众种诸善根。
这时阿难从座而起，偏袒右肩，面朝西方合掌，
五体投地，之后对佛陀说：世尊，我现在想见到极乐
世界的无量寿如来，我想供养承事那里的无量百千亿
那由他诸佛菩萨众，种下诸多善根。
释迦牟尼佛要求阿难向西方合掌顶礼，间接也
是要求后学者顶礼阿弥陀佛。从今天开始，我希望大
家早上起来向西方至少磕三个头，如果愿意也可以磕
一百个头，晚上睡觉前也至少磕三个头。如果你的房
子太小了，不方便朝着西方磕头，那就观想阿弥陀佛
磕头。这是我的希望，如果有些人身体不堪能或者实
在没兴趣，那就不勉强了。
顶礼佛陀非常有必要。《佛说德护长者经》云：
705

第26课
“一心恭敬信，出世胜导师，无量百千劫，不堕诸恶
道。”意思是，如果一心敬信出世间的最胜导师，向
佛陀顶礼、供养，无量百千劫都不会堕入地狱、饿
鬼、旁生。现在很多人经常担心：我今生造了这么多
罪业，死后会不会堕入恶趣？因此，为了来世的解
脱，这些人就应该经常顶礼佛陀。这种以佛陀为对境
种下的善根永远不会失坏，如《大悲经》云：“若于
佛所，一发信心，善根不失，何况诸余胜妙善根？”
|   时无量寿佛即于掌中放大光明，遍照百千俱胝那
由他剎。彼诸佛剎所有大小诸山，黑山、宝山、须弥
卢山、迷卢山、大迷卢山、目真邻陀山、摩诃目真邻
陀山、铁围山、大铁围山，丛薄园林及诸宫殿天人等
物，以佛光明皆悉照见。
这个时候，无量寿佛从手掌中放出大光明 169，光
169	阿弥陀佛身体各处都能放光示现神变，如《极乐愿文》云：“法身无量光部
主，右手放光化观音，复化百俱胝观音；左手放光化度母，复化百俱胝度母；
心间放光化莲师，复化百俱胝莲师，顶礼法身阿弥陀。”
706

第26课
明遍照百千俱胝那由他佛刹，这些佛刹中的所有大小
诸山——黑山、宝山、须弥卢山、迷卢山、大迷卢
山、目真邻陀山、摩诃目真邻陀山、铁围山、大铁围
山，以及丛林、园林、宫殿等天界人间的事物，以佛
的光明悉皆照见无余。
《大宝积经》云：“如来光所照，一切须弥山，
铁围金刚山，彻过无有障。”太阳、月亮的光芒不可
能照到山的背后，而如来的光芒则无有任何障碍，它
能彻底照过一切须弥山、铁围山、金刚山。所以依
靠阿弥陀佛的光明，所有世界的一切事物都能无余明
照。
|   譬如有人以净天眼观一寻地见诸所有，又如日光
出现万物斯睹。彼诸国中比丘、比丘尼、优婆塞、优
婆夷悉见无量寿如来，如须弥山王照诸佛剎，时诸佛
国皆悉明现如处一寻。以无量寿如来殊胜光明极清净
故，见彼高座及诸声闻菩萨等众。
707

第26课
就像有人以清净天眼观看一寻之地，所有的色法
都能看得一清二楚。又像日光出现时，一切万物能看
得清清楚楚。这些佛国中的比丘、比丘尼、优婆塞、
优婆夷都能清晰地见到无量寿如来，无量寿如来的身
体犹如须弥山王一样高大庄严，无量寿佛放光照耀诸
佛刹，当时诸佛的国土全部明现，如同处于一寻之内
一样清晰。依靠无量寿如来的殊胜清净光明，这些众
生又见到无量寿佛的高座以及极乐世界的声闻菩萨
众。
刚才阿难说想见到无量寿佛和极乐世界，结果依
靠无量寿佛的加持，不仅阿难见到了无量寿佛和极乐
世界的状况，无量世界的众生也都见到了。不仅佛陀
时代，自古以来有很多人在修行境界中见到了阿弥陀
佛、莲花生大士的刹土。这个道理其实不难理解：依
靠现代的网络技术，美国或者加拿大的人都能见到我
在中国讲法；依靠诸佛菩萨的不可思议加持，见到远
708

第26课
方的佛刹当然也是可以的。
|   譬如大地洪水盈满，树林山河皆没不现，唯有大
水。如是阿难，彼佛剎中无有他论 170 及异形类，唯除
一切大声闻众一寻光明及彼菩萨摩诃萨踰缮那等百千
寻光，彼无量寿如来应正等觉光明映蔽一切声闻及诸
菩萨，令诸有情悉皆得见。
譬如大地遍满洪水，一切树林山河都隐没不现，
唯有大水能见到。就像这样，阿难，阿弥陀佛的刹土
没有他类众生 171 以及异类色法，除了诸大声闻发出的
一寻光明和菩萨摩诃萨发出的百千踰缮那光明，但这
些圣者的光明也被无量寿如来应供正等觉的光明映
蔽，依靠无量寿佛的加持，一切有情都能见到佛的巍
巍光明。
170	其他译本无此说，“他论”疑为“他伦”，即其他种类的众生。
171	除了阿弥陀佛幻化的鸟儿。
709

第26课
这段经文是在显示阿弥陀佛光明的不可思议，虽
然极乐世界的声闻和菩萨也有光明，但他们的光明在
阿弥陀佛的光明面前都隐没不现，就像大水淹没大地
时其他事物都隐没不现一样。
|   彼极乐界菩萨、声闻、人天众等一切皆睹娑婆世
界释迦如来及比丘众围绕说法。
极乐世界的一切菩萨、声闻、人天众也见到娑婆
世界释迦牟尼佛被比丘众围绕而宣说佛法。
本来，在极乐世界往娑婆世界看比较容易，从
娑婆世界往极乐世界看则比较困难，除了特殊情况以
外，一般是见不到极乐世界的。就像在国外可以上国
内的网站，而在国内却很难上国外的网站一样。不过
释迦牟尼佛说法时，依靠阿弥陀佛放光加持，娑婆世
界的众生也能见到极乐世界的状况。
这两段经文的文字比较难，康僧铠译本中的说法
710

第26课
则比较好理解：“譬如劫水弥满世界，其中万物沉没
不现，滉漾浩汗，唯见大水。彼佛光明，亦复如是。
声闻菩萨一切光明，皆悉隐蔽，唯见佛光，明耀显
赫。尔时阿难即见无量寿佛威德巍巍，如须弥山王，
高出一切诸世界上。相好光明，靡不照耀。此会四
众，一时悉见。彼见此土，亦复如是。”
以上的经文是围绕佛陀跟阿难的对话展开的，从
下面开始则是佛陀和弥勒菩萨的对话。因为至此阿难
尊者的任务已经完成了，所以他就像有些电影里的人
物一样不知不觉消失了，接着弥勒菩萨要出场了 172。
黄念祖老居士说，一方面从此处开始弥勒菩萨成为当
机众，一方面佛陀最后把这个法交付于弥勒菩萨，所
以佛陀从这里开始与弥勒菩萨对话。我也想过：为什
么前面是佛陀和阿难对话，而下面是佛陀和弥勒菩萨
的对话呢？原因可能是和学法的次第有关：一般我们
172	康僧铠译本的说法有所不同：“尔时佛告阿难及慈氏菩萨”，也就是说阿难当
时还在。
711

第26课
学法的次第是从小乘到大乘，阿难尊者显现上是小乘
声闻比丘，所以首先通过他和佛陀的对话，让大众对
此法有个基本了解，但净土法门毕竟是大乘法，所以
最终还是要弥勒菩萨出场。这两个人物的出场次序是
不是有这个密意？你们也可以观察。
|   尔时佛告弥勒菩萨言：汝颇见具足清净威德庄严
佛剎，及见空中树林、园苑、涌泉、池沼不耶。汝
见大地乃至色究竟天于虚空中散花树林以为庄严。复
有众鸟住虚空界出种种音，犹如佛声普闻世界，是诸
众鸟皆是化作非实畜生，汝见是耶。弥勒白佛言：唯
然，已见。
这时佛陀告诉弥勒菩萨：你见到具有清净威德
庄严的阿弥陀佛刹土没有？见到虚空中的树林、花
园、喷泉、池沼等庄严没有？你见到从大地乃至色究
竟天，在虚空中有散花、树林以为庄严没有？又有鹦
鹉、共命鸟等众鸟住于空中发出种种妙音，犹如佛音
712

第26课
一样普闻整个世界，这些鸟都是阿弥陀佛化现的，不
是真正的旁生，你见到这些没有？弥勒菩萨对佛陀
说：是的，已经见到了。
弥勒菩萨当然能见到极乐世界的景象，而我们
这些业力深重的人就很难见到了。众生的根机不尽相
同，以前阿秋法王经常问弟子：“你见到我的身体是
普贤王如来的坛城没有？”有些心清净的弟子见到
了，也有些人本来没有见到，却打妄语说见到了。
|   佛复告弥勒菩萨言：汝见此诸众生入踰缮那百千
宫殿已，游行虚空无著无碍，遍诸剎土供养诸佛，及
见彼有情于昼夜分念佛相续不耶。弥勒白言：唯然，
尽见。
佛陀又问弥勒菩萨：你见到极乐世界的众生入于
百千踰缮那宽广的宫殿，在虚空中无有阻碍地游行，
以神通力遍诸佛国供养诸佛，又见到这些有情白天晚
713

第26课
上不断地念佛没有？弥勒菩萨回答：是的，我都见到
了。
极乐世界的有情日日夜夜都在念佛、念法、念
僧，除了行持善法以外，从来不做散乱、聊天等不如
法的事情。而娑婆世界的众生恰恰相反，有意义的事
情从来不做，每天要么以聊天、吃饭混日子，要么做
无意义的坏事。一说到别人的过失，眼睛睁得大大
的，身体非常不错，心情也很好；一说到功德和善
法，身体也不好，心情也不好，马上就要打瞌睡，哪
怕听一堂课也痛苦得像马上要圆寂一样。尤其很多嘴
巴会说的恶人经常聚在一起诽谤三宝。不过这些人总
有一天会感受果报的，但那时就没必要怨天尤人了，
因为一切祸患都是自招的。古人早就说过：“物必自
腐，而后虫生；人必自侮，而后人侮之。”
|   佛复告言：汝见他化自在天与极乐诸人受用资具
有差别不。弥勒白言：我不见彼有少差别。
714

第26课
佛陀又问弥勒菩萨：你见到他化自在天人跟极
乐世界的有情在受用资具方面有差别没有？弥勒菩萨
说：我没有看见二者有少许差别。
虽然弥勒菩萨说没有差别，但我觉得：二者只
是在能够幻化一切受用以及随心所欲享用方面没有差
别，而在有漏无漏方面应该是有差别的，否则，一般
的欲界天人要跟极乐世界有情完全相同，这恐怕不太
可能。
|   佛告弥勒：汝见极乐世界人住胎不。弥勒白言：
世尊，譬如三十三天、夜摩天等入百由旬若五百由旬
宫殿之内游戏欢乐，我见极乐世界人住胎者如夜摩天
处于宫殿，又见众生于莲华内结加趺坐自然化生。
佛陀问弥勒菩萨：你看见极乐世界有人住于胎中
没有？弥勒菩萨说：世尊，就像三十三天、夜摩天的
天人入于百由旬乃至五百由旬的宫殿内游戏作乐，我
715

第26课
见到极乐世界住胎者犹如三十三天或者夜摩天的天人
处于宫殿中，又见到极乐世界有众生在莲花中结跏趺
坐自然化生。
大家要明白：极乐世界大多数是化生，但也有一
些人是胎生的，并且极乐世界的胎生是莲花胎，不是
人间的母胎。
|   时弥勒菩萨复白佛言：世尊，何因缘故彼国众生
有胎生者化生者。
这时弥勒菩萨又对佛陀说：世尊，以何因缘极乐
世界的众生有胎生者和化生者？
有些人向法师提了无数个问题，法师来不及回
答，马上又问下一个问题。弥勒菩萨也是这样，对世
尊说见到极乐世界的状况后，还没有等世尊说话，马
上就开始问世尊。
716

第26课
|   佛告弥勒：若有众生堕于疑悔积集善根，希求佛
智、普遍智、不思议智、无等智、威德智、广大智，
于自善根不能生信，以此因缘于五百岁住宫殿中，不
见佛不闻法不见菩萨及声闻众。
佛陀告诉弥勒菩萨：如果有众生堕于疑悔而积集
善根，虽然他们希求佛智、普遍智、不思议智、无等
智、威德智、广大智 173，可是对自己的善根不能生信
（作是在作善根，但是一直产生怀疑：我这样念佛、观佛、积资、净
障、发愿，到底能不能往生极乐世界？到底有没有极乐世界？阿弥陀
佛的愿力真的不可思议吗？），以此因缘，他们将会在五百
岁住在莲花宫殿中，不能见到阿弥陀佛，也不能听到
佛陀说法 174，不能见到菩萨以及声闻众。
阿弥陀佛除了讲经说法，不可能整天做聊天等散
173	这些都是佛陀的智慧，希求这些智慧就是希求佛果。
174	乔美仁波切在《极乐愿文》中说：“于五百年中，虽具乐受用，听闻佛语声，
然花不绽放。”而这里说在莲花里不闻法，可能是深广的法门听不到，而一般
的法门可以听到。
717

第26课
乱的事情，所以，如果因为疑悔而导致往生以后不能
闻佛说法，那就失去大意义了。不过我看过一本书，
书中是这样写的：某上师问某人：你在极乐世界见到
阿弥陀佛没有？某人说：见到了。上师问：阿弥陀佛
在那干什么？那个人说：阿弥陀佛也经常喝茶、喝咖
啡。这个作者肯定搞错了，阿弥陀佛不可能是这样。
还有一个弘扬人间佛教的法师说：“藏传佛教的第一
座寺院是桑耶寺，其实桑耶寺是一所学校，校长就是
莲花生大士……”有时候看起来，把佛法讲得太世俗
化也很难听。
当然我们要明白：虽然怀疑者往生后会住于莲花
苞中，不能见到佛、菩萨、声闻众，但他们不像蜜蜂
被包在花蕊里面一样痛苦，极乐世界的莲花苞非常广
大，里面各种受用应有尽有。
|   若有众生断除疑悔积集善根，希求佛智乃至广大
718

第26课
智，信己 175 善根，此人于莲华内结加趺坐，忽然化生
瞬息而出。譬如他国有人来至，而此菩萨亦复如是，
余国发心来生极乐，见无量寿佛奉事供养及诸菩萨声
闻之众。
如果有众生断除疑悔而积累资粮，希求佛智乃至
广大智，相信自己的善根（心中有这样的定解：我这样修持
善法，肯定会往生极乐世界，阿弥陀佛肯定存在，极乐世界肯定存
在），此人就会在莲花中结跏趺坐，忽然间就能化生，
一瞬间就会出生。就像有人从其他国家来到此地，这
些菩萨也是如此，他们在其他国家发心往生极乐世
界，面见、承事、供养阿弥陀佛及菩萨声闻众。
没有疑悔的人往生到极乐世界后很方便：他们在
莲花中忽然降生，一生下来身体就圆满具足，不像娑
婆世界的众生一样从幼儿园、小学到中学、大学慢慢
成长；而且一到极乐世界就可以面见、供养如来，不
175	原文为“已”。
719

第26课
像娑婆世界有些人一样一直见不到上师。有些人千里
迢迢来到藏地，可是等了好几个月都见不到上师，最
后特别生气：怎么连见都见不到，哪有这样的道理，
这样的话我干脆走了，本来想给他供养，现在供养其
他人算了！
|   阿逸多，汝观殊胜智者，彼因广慧力故受彼化
生，于莲花中结加趺坐。汝观下劣之辈，于五百岁中
不见佛不闻法不见菩萨及声闻众，不知菩萨威仪法
则，不能修习诸功德故，无因奉事无量寿佛，是诸人
等皆为昔缘疑悔所致。
阿逸多 176，你看那些殊胜的智者，他们因为具足
广大的智慧力而感得殊胜化生，在莲花中结跏趺坐。
你看那些下劣之辈，他们于五百岁中不见佛、不闻
法、不见菩萨声闻众，不知道菩萨的威仪法则，不能
修习诸功德，没有因缘承事无量寿佛，这些人都是因
176	意为无能胜，即弥勒菩萨。
720

第26课
为往昔产生疑悔所致。
看看疑惑者的果报，大家应该尽量遣除疑惑。在
《净土教言》中，麦彭仁波切以大量的教证理证遣除
了对净土法门的疑惑。在《净土十疑论》中，智者大
师也宣说了很多遣除疑惑的教言。有时间大家要学习
这些教言。
下面佛陀以比喻来描述这些疑惑者的身心状况。
|   譬如剎帝利王其子犯法，幽之内宫处以花观，层
楼绮殿妙饰奇珍，宝帐金床重敷茵褥，名花布地烧大
宝香，服御所资悉皆丰备，而以阎浮金锁系其两足。
比如刹帝利王的王子违犯了王法，被国王幽禁在
内宫和美花严饰的楼观中，宫中有奇珍异宝装饰的层
楼华殿，以珍宝为帐黄金为床，床上铺有层层褥垫，
而且以名花布地，到处烧着大宝香，一切衣服、车马
等资具没有不圆满的，但是以赡部洲纯金做成的锁系
721

第26课
住王子双足。
世间也有比较高级的监狱。我去监狱讲过法，
一般的盗窃犯、杀人犯住的是一种监狱，而县级以上
干部住另一种监狱，里面的待遇是比较不错的。关押
王子的监狱也是如此，住在里面也非常舒服。可是王
子双脚被金锁锁着，没有活动的自由，从这个角度来
讲，他的内心是很痛苦的。
|   佛告弥勒：于意云何，彼王子心宁乐此不。答
言：不也，世尊，彼幽絷时常思解脱，求诸亲识、居
士、宰官、长者、近臣，王之太子虽希出离终不从
心，乃至剎帝利王心生欢喜方得解脱。
佛陀问弥勒菩萨：你是怎么想的，这个王子难
道喜欢待在里面吗？弥勒菩萨回答：不喜欢，世尊，
王子被幽禁时恒常思维怎样从中解脱，经常恳求诸亲
人、居士、宰官、长者以及国王的近臣，虽然他想尽
722

第26课
办法从狱中出去，可是始终不能如愿，只有刹帝利王
心生欢喜时才能获得解脱。
虽然极乐世界的莲花苞里面没有世间监狱的种
种痛苦，但是跟莲花苞外面的菩萨比起来，莲花苞中
的菩萨在佛法方面的很多希求不能满足，从这个角度
来说，待在莲花苞里也是一种痛苦。如果世间人住在
这种莲花苞里，他可能觉得：反正这里有吃有穿，不
需要自己烧菜做饭，想吃什么马上就会现前，待在这
里还是很快乐的，不要说待五百年，即使待一千年都
行。可是极乐世界的菩萨对佛法的意乐特别强，如果
让他们一直待在莲花苞里，见不到佛陀，听不到佛
法，心里肯定比较着急，就像被关在内宫的王子一
样，虽然生活过得很好，而内心却不快乐。在学习净
土法门的过程中，希望大家一方面了解极乐世界的各
种功德庄严，同时也应该了解极乐世界的这些特殊情
况。
723

第27课
第 27 课
2011年9月9日
我以前说过，讲完《无量寿经》以后，准备给大
家讲《观经》。到目前为止，我在藏文《大藏经》中
一直没有找到《观经》，也许藏文的这部经典名称不
同。但不管怎么样，我自己有这样的想法：看能不能
和大家把净土五经共同学一遍。
在昨天的课上，佛陀对弥勒菩萨说，如果对自己
的善根产生怀疑，这样的人虽然也能往生极乐世界，
但往生后将于五百年中住在莲花胎里。佛陀又以王子
被关在豪华监狱里比喻怀疑者住在莲花胎里。随后佛
陀问弥勒菩萨，关在豪华监狱中的王子快不快乐。弥
724

第27课
勒菩萨说，王子不快乐，他恒时希求从狱中解脱。下
面继续讲这方面的道理。
|   佛告弥勒：如是，如是。若有堕于疑悔种诸善
根，希求佛智乃至广大智，于自善根不能生信，由闻
佛名起信心故，虽生彼国于莲花中不得出现。彼等众
生处花胎中犹如园苑宫殿之想。何以故。彼中清净无
诸秽恶，一切无有不可乐者。
佛陀告诉弥勒菩萨：如是，如是，如果有人堕于
疑悔 177 而种诸善根，虽然他们希求佛智乃至广大智，
可是对自己的善根不能生起坚定的信心，由于听到阿
弥陀佛的名号而生起一定信心，这种人虽然往生极乐
世界，却被包在莲花中不能出来。这些众生认为处于
莲花胎中就像住在园苑宫殿中。为什么呢？因为莲花
177	因明中说犹豫分为两种：非理犹豫和合理犹豫。合理犹豫即能引生合理认识自
境之正确心识，如思维“声是常耶，抑无常耶？很可能是无常”，此犹豫能引
生认为声是无常之正确心识。非理犹豫即能引生不合理认识自境之邪分别心，
如思维“声是常耶，抑无常耶？很可能是常”，此犹豫能引生认为声是常之颠
倒分别心。此处的怀疑当属合理犹豫，比如心中想：我应该可以往生极乐世
界，60%以上应该是没有问题的，但是……好像还有一些问题……
725

第27课
胎中非常清净，没有任何秽恶之法以及不快乐的因
缘。
极乐世界的莲花胎中什么资具都具足，在里面
就像夜摩天宫一样快乐；而娑婆世界的监狱则非常狭
小，在里面走几步都很困难，而且饮食等受用也受约
束。所以，如果是贪执享乐的人，待在这种莲花胎里
还是很快乐的，反正什么享用都应有尽有。
|   然彼众生于五百岁不见佛不闻法不见菩萨及声闻
众，不得供养奉事诸佛，不得问于菩萨法藏，远离
一切殊胜善根，彼等于中不生欣乐，不能出现修习善
法。
然而这些众生于五百岁不得见佛，不得闻法，不
得见菩萨声闻众，不得供养承事诸佛，不得询问菩萨
法藏，远离一切殊胜善根，由于不能修习善法，所以
他们在莲花胎中并不快乐。
726

第27课
虽然是在极乐世界，但也有个别不开心的菩萨。
为什么这些菩萨不开心呢？因为他们被关在莲花胎
中，虽然那里面非常清净，没有我们这个世间的语言
垃圾、思想垃圾、行为垃圾，见不到尔虞我诈、自私
自利的现象，也没有生老病死、哀号哭泣、嫉妒傲
慢、拼搏竞争等痛苦，可是这些菩萨在五百岁中见不
到佛陀，闻不到佛法，也见不到菩萨声闻众，没有询
问菩萨法藏的机会，没有积累殊胜善根的机会，就像
有些富人虽然想作供养，可是找不到福田一样，也没
有通过讲经说法度化众生的机会。从这个角度讲，这
种菩萨是不快乐的。
|   往昔世中过失尽已然后乃出，彼于出时心迷上下
四方之所。
只有往昔的过失消尽后才能从莲花胎中出来（就
像只有刑满后才可以出狱一样），他们刚出来时心中有点迷
茫，分不清上下东南西北等方向。
727

第27课
极乐世界的五百年是非常漫长的，不像人间的
五百年那样短暂，因此，如果在莲花胎中住上极乐世
界的五百年，由于在里面待的时间太长了，刚出来时
会有一种迷茫不清的感觉。前几年，有个校长也对我
说过类似的语言，他说自己执教的那所学校特别偏
僻，一个学期都没机会去一次县城，一次放假期间他
和老师们搭货车去县城，由于大家在偏僻地方待得太
久了，刚在县城下车时所有的人连路都不会走了，后
面的人一直踩前面人的脚。我听后有点不相信，问他
真是那样吗？他说确实是那样的。
|   若五百岁无疑惑者，即当供养无量百千俱胝那由
他佛并种无量无边善根。178
如果这些菩萨在五百岁中能认识到自己的罪过
并断除疑惑，则当下就能从莲花胎中出来，供养无量
178	康僧铠译本云：“于五百岁中，不见三宝，不得供养修诸善本，以此为苦。虽
有余乐，犹不乐彼处。若此众生，识其本罪，深自悔责，求离彼处，即得如
意，往诣无量寿佛所，恭敬供养，亦得遍至无量无数诸余佛所，修诸功德。”
728

第27课
百千俱胝那由他佛陀，并且种下无量无边的善根。
|   汝阿逸多当知，疑惑与诸菩萨为大损害。
阿逸多你应该知道，疑惑对菩萨是极大的损害。
疑惑的危害相当大，因此大家在闻思过程中一定
要断除疑惑。对有智慧的人来讲，断除疑惑其实并不
是很困难。《大法炬陀罗尼经》中说：“凡所疑处，
皆可发问……于一切诸法门处，应当决断，勿生疑
心。”因此，只要对佛法有疑惑之处，我们都可以向
别人提问，只要和有智慧的人深入探讨，就很容易解
开疑团、打破邪见，从而生起正确的见解。
学佛者刚开始有疑惑是允许的，这不一定是坏
事，禅宗也说过：“大疑大悟，小疑小悟”，可是如
果疑惑的时间太长了，一直没有解决掉，那么，原来
是小小的肿瘤，慢慢就会变成不可救药的癌症。因
此，大家在学习净土法门时，如果觉得有些道理深不
729

第27课
可测，对自己来说非常遥远，就应该这样想：佛陀的
智慧不可思议，佛法的道理深如大海广如虚空，我的
分别念不能了知也很正常。如果能这样提醒自己，
即使暂时不能遣除疑惑，至少也不会让疑惑发展成邪
见。
有些人疑心特别大，平时经常怀疑：是不是这
个人告我的状？是不是那个人害了我？以前我批评过
一个发心人员，他认为是另一个人告的状，于是他当
着我的面对那个人说：“你已经害了我！你已经害了
我！”其实他不明白，别人是害不到自己的。当善知
识或者负责人批评自己时，你应该扪心自问：如果我
的行为是对的，那批评一下也不要紧；如果我的行为
不对，挨批评也是应该的。不过，很多人往往不观察
自己对不对，也不观察良心上能否过得去，只要一遭
到批评，第一反应就是：噢，这个人在指出我的错
误，他真是在害我！其实，与别人的批评相比，如果
对净土法门或者上师的教言等不应怀疑之法产生怀
730

第27课
疑，这才会真的害了自己，而且这种损害不是被偷钱
或者在大众场合中挨批评所能相比的，这对自己的今
生来世有极大损害。对有智慧的人来说，丢点钱、挨
顿批评也不是什么违缘，反而是增上修行的顺缘。所
以，大家一定要遣除对佛法的怀疑。
为什么藏传佛教特别提倡辩论？因为在辩论时
可以把自己的怀疑摆出来，和有智慧的道友们共同剖
析，在道友的帮助和启发下，所有的怀疑最终会冰消
瓦解。我本人就有这种经历，可能是因为上过世间的
学校，自己刚闻思佛法时也产生过怀疑，后来我经常
参加辩论，白天晚上都跟道友们探讨，慢慢心中的疑
惑就没有了，最后完全明白：以前只是自己不懂佛法
而已，实际上所有的怀疑都是不合理的。
在前一段时间的青年佛教学术研讨会上，有的大
学生说：“以前我认为自己什么都懂，自己的观点都
是对的，通过和这么多智者探讨才明白：原来，别人
731

第27课
知道的好多道理自己都不知道，自己曾经认为真实的
想法都是邪见，这才感觉特别惭愧，完全摧毁了内心
的傲慢。”
所以，不管佛教徒还是非佛教徒，如果对佛法有
所怀疑，请不要把怀疑隐藏在心中，一直舍不得摆出
来，应该勇于亮出自己的怀疑，到有智慧的人面前虚
心求问。
|   尔时弥勒菩萨白佛言：世尊，于此国界不退菩萨
当生极乐国者其数几何。179
这个时候弥勒菩萨问佛陀：世尊，在娑婆世界有
多少不退转菩萨往生极乐世界？
下面依次介绍十四个佛刹往生极乐世界的不退转
菩萨数量。首先是娑婆世界往生者的数量。
179	在藏文译本和其他译本中，弥勒菩萨不仅问了娑婆世界往生者的数量，也问了
其他世界往生者的数量。
732

第27课
|   佛告弥勒：此佛土中有七十二亿菩萨，彼于无量
亿那由他百千佛所种诸善根成不退转当生彼国。况余
菩萨由少善根生彼国者不可称计。
佛陀告诉弥勒菩萨：我的这个佛土中有七十二亿
菩萨，他们曾经在无量百千亿那由他佛陀面前广种善
根、获得不退转果位，这些菩萨将往生极乐世界。何
况其余依靠微少善根往生极乐世界的菩萨，这些小菩
萨的数量多得不可称计。
并不是所有往生的菩萨都曾在无量佛陀面前广积
资粮、获得不退转果位，有些往生的菩萨境界并不是
很高，他们只是修持过往生四因，以少许善根就能往
生极乐世界。
下面是其他佛国往生者的数量。
|   阿逸多，从难忍如来佛国有十八亿不退菩萨当生
极乐世界。东北方宝藏佛国中有九十亿不退菩萨当生
733

第27课
彼土。从无量声如来国中有二十二亿不退菩萨当生彼
土。从光明如来国中有三十二亿不退菩萨当生彼土。
从龙天如来国中有十四亿不退菩萨当生彼土。从胜天
力如来国中有十二千不退菩萨当生彼土。从师子如来
国中有五百不退菩萨当生彼土。从离尘如来国中有
八十一亿不退菩萨当生彼土。从世天如来国中有六十
亿不退菩萨当生彼土。从胜积如来国中有六十亿不退
菩萨当生彼土。从人王如来国中有十俱胝不退菩萨当
生彼土。从胜花如来国中有五百菩萨，具大精进，
发趣一乘，于七日中能令众生离百千亿那由他劫生死
流转，彼等亦当生极乐界。从发起精进如来国中有
六十九亿不退菩萨当生彼土。到彼国已供养礼拜无量
寿如来及菩萨众。180
阿逸多，从难忍如来佛国有十八亿不退转菩萨
将会往生极乐世界。从东北方宝藏佛国中有九十亿不
180	藏文译本中说，星光如来国中也有许多不退转菩萨往生极乐世界。
734

第27课
退转菩萨将会往生极乐世界。从无量声如来国中有
二十二亿不退转菩萨将会往生极乐世界。从光明如来
国中有三十二亿不退转菩萨将会往生极乐世界。从龙
天如来国中有十四亿不退转菩萨将会往生极乐世界。
从胜天力如来国中有一万二千不退转菩萨将会往生极
乐世界。从师子如来国中有五百不退转菩萨将会往生
极乐世界。从离尘如来国中有八十一亿不退转菩萨将
会往生极乐世界。从世天如来国中有六十亿不退转菩
萨将会往生极乐世界。从胜积如来国中有六十亿不退
转菩萨将会往生极乐世界。从人王如来国中有十俱胝
不退转菩萨将会往生极乐世界。胜花如来国中有五百
位具足大精进的菩萨，他们发心趣入大乘，能在七
日中让无量众生远离生死轮回，他们也将往生极乐世
界。从发起精进如来佛国有六十九亿不退转菩萨将会
往生极乐世界。这些菩萨到极乐世界后礼拜、供养无
量寿如来以及诸菩萨众。
735

第27课
以凡夫人的分别念来看，上面这些数目是很不
可思议的。其实，不仅往生净土者的数量，世间也有
很多不可思议的数量。我昨天看了一本书，书中说，
七千万年前整个藏地是一片汪洋大海，后来随着地壳
运动，大海才慢慢退失。现在科学界认为人类起源于
非洲，英国的《自然》杂志说，目前已经发现的最早
人科动物化石有六七百万年的历史。和这些时间相
比，所谓五千年的文明其实算不上什么。如果我们的
分别念连这些世间的数量都很难想象，那么往生极乐
世界者的数量对我们来说就更遥远了。
对于此处经中说法的真实性，我们可以通过教证
和理证成立。所谓以教证成立，就是因为这是释迦牟
尼佛宣说的，所以它是千真万确的。当然，以教证成
立的前提是要成立佛陀为量士夫。181所谓以理证成立，
就是由于任何人都没有充足、可靠的理由来驳斥这些
道理，所以不得不承认这是真理。
181	关于如何成立佛陀为量士夫，详见《释量论·成量品释》。
736

第27课
佛法的境界非常甚深广大，连圣者阿罗汉都无法
完全了知。佛经中说，阿罗汉有四种不知因：时不知
因，即阿罗汉对于过于久远时代的事情无法了知；境
不知因，即阿罗汉对于过于遥远处的事情无法了知；
细不知因，即阿罗汉对于过于细微之事无法了知；多
不知因，即阿罗汉对于过于众多的法无法了知。不要
说阿罗汉，甚至大菩萨都不能完全知道这些，唯有佛
陀才彻底了知宇宙万法。有些不懂佛法的人可能会怀
疑：佛真的知道一切吗？这是不是佛教徒自吹自擂？
不是的。如果这些人有机会深入研究佛法，最终只能
对佛陀产生信心。这不仅是佛教徒的经验，很多公正
的智者也有如此经历。
|   阿逸多，我若具说诸方菩萨生极乐界，若已到今
到当到为供养、礼拜、瞻仰无量寿佛等者，但说其名
穷劫不尽。
阿逸多，如果我详细宣说诸方菩萨往生极乐世界
737

第27课
的数量，为了供养、礼拜、瞻仰无量寿佛，他们或者
已经到极乐世界、或者正在到极乐世界、或者将来到
极乐世界，则仅仅宣说这些佛国的名称，穷尽一个大
劫都说不完。
|   阿逸多，汝观彼诸菩萨摩诃萨善获利益。若有闻
彼佛名能生一念喜爱之心，当获如上所说功德，心无
下劣亦不贡高，成就善根悉皆增上。
阿逸多，你可以观察到这些菩萨摩诃萨都将获得
无穷利益。如果有人听到阿弥陀佛的名号生起一念喜
爱心，必定会获得如上所说的功德，此人心无下劣，
也没有贡高，成就诸多善根，一切善根悉皆增上。
世间人的心整天为贪嗔痴所转，做善法方面一点
心力都没有，即便听一个小时佛法都会起厌烦心；如
果做散乱或者不如法的事，那一直不会厌烦，还特别
开心。而听到阿弥陀佛名号、得到阿弥陀佛加持的修
738

第27课
行人则不同，他们不会有任何下劣之心，也不会有贡
高我慢之心，相续中的菩提心、大悲心、无二慧等功
德日日夜夜在增长。所以听闻佛号非常有意义，这对
我们的解脱有极大利益。
|   阿逸多，是故告汝及天人世间阿修罗等，今此法
门付嘱于汝，应当爱乐修习，乃至经一昼夜受持读诵
生希望心，于大众中为他开示，当令书写执持经卷，
于此经中生导师想。
阿逸多，因此我告诫你和一切人天阿修罗等：今
天我将此法门交付于你，你要爱乐修行此法门，纵使
不能长期如此，乃至一日一夜要受持读诵此经，对此
经生起希求心，在大众中为他人开示其内容，令他人
书写受持此经，对此经生起导师想。
麦彭仁波切说过，诸佛菩萨所说的密咒与本尊没
有任何区别，如“嗡嘛呢叭美吽舍”其实就是观世音
739

第27课
菩萨。同样，这部《无量寿经》与阿弥陀佛也没有区
别，可以说它与阿弥陀佛无二无别，所以我们应该把
它当作自己的导师。
《大集经》云：“若闻导师语，如说能修行，
人天世间中，常受胜乐报。”现在我们很有福报，可
以听闻、读诵、受持 182 这部《无量寿经》，也可以书
写、翻印此经给别人结缘，还可以为别人宣讲此经，
大家应该把握住这些机会，依靠这部经典广积资粮。
|   阿逸多，是故菩萨摩诃萨欲令无量诸众生等速疾
安住不退转于阿耨多罗三藐三菩提，及欲见彼广大
庄严摄受殊胜佛剎圆满功德者，应当起精进力听此法
门。
阿逸多，如果有菩萨摩诃萨欲令无量众生在很快
的时间中安住、不退转于阿耨多罗三藐三菩提道，如
182	受持经典，既可以指依照经典修行，也可以指经常将经典带在身上。
740

第27课
果欲见到广大庄严、具足无边功德的阿弥陀佛刹土，
欲受持这样殊胜的佛刹、圆满一切功德，就应当发起
精进力听闻此法门。
简单讲，凡是想实现以下三个心愿的菩萨都要
学习《无量寿经》：一是想度化众生，二是想见到阿
弥陀佛的极乐世界，三是自己也想创造这样的清净刹
土。
|   假使经过大千世界满中猛火，为求法故不生退屈
谄伪之心，读诵、受持、书写经卷，乃至于须臾顷为
他开示劝令听闻不生忧恼，设入大火不应疑悔。
在此过程中，假使需要经过遍满三千大千世界的
猛火，为了求得此法也不应该生起退却、谄伪之心。
要读诵、受持、书写此经，乃至在须臾顷也为他人开
示此经，劝令他人听受此经、不要产生忧恼心，即使
跃入火海也不应该对此法门产生疑悔。
741

第27课
这段经中讲得很清楚，为了求得《无量寿经》，
付出再大的代价都是值得的。如今我们不需要付出人
力、财力，不管在现场还是通过其他方式听课的人，
轻轻松松就能听受此经，可是有些人却不珍惜这个机
会。前一段时间，我们这里有些人出去受戒，有些人
出去听受《大宝伏藏》的灌顶，还有些人去看望生病
的师父，中断了《无量寿经》的学习。我觉得这太可
惜了。虽然我是一介凡夫，但是这个法的传承非常清
净。以前我也说过，1993 年法王在佛学院下面的洛
若地方举办了第一届极乐大法会，当时法王说：“从
现在开始，我要度化无量的众生往生极乐世界。”在
法会中，法王传讲了《无量寿经》，所以我具有此法
的清净传承。虽然求戒、听灌顶有功德，我也不否认
这些善法，但对于想往生极乐世界的人来说，断了这
么殊胜的传承也许真的会断了往生净土的缘起。佛陀
说，为了求得此法门，即使越过遍满三千大千世界的
火坑，菩萨也应该勇猛精进、不生退屈之心。想想这
742

第27课
些道理，很多人是不是应该珍惜这次学习的机会呢？
以后如果有因缘，希望有能力的人尽量弘扬这部
《无量寿经》。能够招集很多人听讲当然很好，如果
找不到很多人，哪怕给一两个人宣讲也有很大意义。
在如今这个末法时代，通过讲经说法弘扬如来的圣教
非常有必要，所以每个人都应该在这方面发一份心。
我本人就是这样的，自从来佛学院到现在，讲经说法
一直是自己生命中首要的事情。我非常希望自己能像
法王如意宝那样以讲经说法度过一生。老道友们都知
道，法王一辈子没有中断讲经说法，甚至临圆寂前老
人家已经病得非常严重了，但还在拖着病体为弟子们
传讲《宝性论》。我经常想：如果我能像上师那样度
过一生，自己的生命就算是光明灿烂有意义了。当
然，我的福报和法王是有差别的，所以不一定真能像
上师那样。总之，我希望在座诸位承担起讲经说法的
重任，在此过程中你的眷属多不多没有关系，哪怕只
有一两个眷属，自己也要为他们讲经说法，这种弘法
743

第27课
的精神是很重要的。
《佛说未曾有因缘经》云：“若善男子善女人，
从师闻法一句一义，展转教化乃至一人，未信令信未
解令解，如是功德无量无边，非是凡夫所能知也。”
在座诸位应该记住这个道理：哪怕传讲一句佛法，令
对佛法没有信心的人产生少许信心，令对佛法不了解
的人产生少许了解，这个功德也是无量无边的。今后
如果我们能传讲大经大论当然很好，如果没有这样的
机会，至少传一两句法是可以的；给一百个人传法当
然很好，如果这样比较困难，起码给一两个人传法是
没问题的。比如你乘火车或者飞机时，可以试着跟身
边的陌生人聊：“你信不信佛教？”“你对佛法是怎
么看的？”“你有没有看过《百业经》？”“你看过
《楞严经》没有？”……
有些人确实有这方面的意乐，前一段时间有个人
给我递纸条，他说：我来这里就是为了讲经说法，请
744

第27课
您尽快给我找一些弟子。他一共给我递了四次纸条。
不过到目前为止，我还没有帮他找到弟子。过两天再
看看吧，如果找到弟子，我一定给他发传真。每个人
的根机和意乐不尽相同，有时候看起来，有这种心还
是很好的。
|   何以故。彼无量亿诸菩萨等皆悉求此微妙法门，
尊重听闻不生违背，是故汝等应求此法。
为什么呢？那些无量万亿的菩萨都希求此微妙法
门，以尊重心听闻此法，不违背此中的教言，所以你
们应当希求此法。
|   阿逸多，彼诸众生获大善利，若于来世乃至正法
灭时，当有众生殖诸善本已曾供养无量诸佛，由彼
如来加威力故，能得如是广大法门，一切如来称赞悦
可。若于彼法摄取受持，当获广大一切智智，随意所
乐种诸善根。
745

第27课
阿逸多，凡是希求此法的众生一定会获得大利
益，于未来世我的正法即将灭尽之时，如果有众生曾
经供养无量诸佛、积累过善根，由于这些如来的加持
和威力，他们才能获得如是广大法门，他们将获得一
切如来的称赞、欢喜、认可。如果修行受持这个法
门，一定会获得广大一切智智，能够随心所欲种下各
种善根。
在康僧铠译本中，这段经文是这样说的：“当来
之世经道灭尽，我以慈悲哀愍特留此经止住百岁。其
有众生，值斯经者，随意所愿，皆可得度。”现在有
些净土宗的法师经常讲，将来佛法灭尽时，只有净土
法还会存在，这种说法就是以此为据的。
有些人听课时觉得很简单，可是让他讲就不那么
简单了，所以大家还是要注意听我讲。我发现在讲考
时有些人讲得可以，有些人讲得则不令人满意。希望
讲考的道友们不要糊弄。各班的法师也要经常关心，
746

第27课
看哪些人学得好、哪些人学得不好。不然有些人学得
一点都不好，但自认为学得特别好，而有些人本来学
得挺好，却特别自卑：我在所有的人当中肯定是学得
最差的。所以对人应该有客观的评价，不要以主观的
迷乱显现作为正量。
|   若善男子善女人等于彼法中广大胜解之者，当能
听闻，获大欢喜，受持读诵，广为他说，常乐修行。
如果有善男子善女人对此法门生起广大胜解，
这些人便能听闻此法，能对此法生起大欢喜心，不仅
受持读诵此经，并能广为他人宣说，经常乐于修行此
法。
人的根机和意乐不完全相同。如果你没有广大的
智慧，也不具足前世的善缘，那可能从开始听《无量
寿经》到现在都特别苦恼：唉，什么时候讲完啊，还
有五分钟才下课，真讨厌！如果你具有前世的善缘，
747

第27课
即生中的智慧也很不错，那听《无量寿经》时一直会
有欢喜心，听完一堂课觉得不够，还想再听两堂课，
甚至觉得一天二十四小时一直听才好。
|   阿逸多，无量亿数诸菩萨等求请此法不曾厌背，
是故汝等诸善男子及善女人于今来世能于是法若已求
现求当求者皆获善利。
阿逸多，有无量亿菩萨精勤寻求这个法，从来不
曾生起厌烦心，所以你们这些善男子善女人也要寻求
此法，如果于今生来世有人对此法或已求或正求或将
求，都会得到大利益。
从各个方面来看，现在弘扬净土的因缘都特别殊
胜，希望此时大家不要失去闻思、修行、弘扬净土法
门的机会。尤其是不能失去弘扬佛法的机会，弘扬佛
法的范围要越广越好，弘扬佛法的发心要越大越好。
今天，我感悟到一个道理——不管做佛教还是世
748

第27课
间的事业，如果能将工作当做自己的事情，那就会比
较好办。比如你在一个公司上班，你不能把做工作看
作是给别人打工，要把工作当做分内之事。我自己就
是这样的。以前法王曾经派我做过很多事情，我都是
把这些事情当做自己的事情；前几年我负责管理佛学
院，我也是把学院的事情当作自己的事情。
为什么要这样作意呢？因为很多人都是初学者，
还没有达到菩萨的自他平等境界，凡事肯定会首先替
自己考虑，因此，如果能将工作当做自己的事情，就
比较容易做好工作。譬如你是电信公司的员工，如果
你把工作当作自己的事情，做事情肯定会比较认真；
相反，如果没有把工作当作自己的事情，而是当作老
板或者企业的事情，那不仅工作做得不好，而且做的
过程中会特别累。所以，今后不管做世间还是出世间
的事情，大家都要把它当作自己的事情，这是一个微
妙的窍诀。
749

第27课
尤其在弘扬佛法的过程中，每个人更应该把工
作当作自己的事情，不要认为：这是佛学院的事情，
这是某法师的事情……如果你总是觉得是为别人做事
请，那可能天天都在数日子：什么时候发心才结束
啊？这样工作效率不一定高。其实，只要我们在某个
部门发心，自己就与这个部门有缘，这个部门的事情
应该说就是自己的事情，既然是自己的事情，那你会
怎么对待呢？一般来讲，除了个别没有心的人以外，
人对自己的事情都很重视，不会敷衍了事的。昨天我
对某发心人说：“如果是你自己的事情，你会不会这
样做？”他想了想：“嗯，如果是我自己的事情，可
能我不会这样做，我肯定会认真一点。”所以，今后
在做事情的过程中，大家需要有一颗诚挚的心，这种
诚挚心要以对自己负责为标准，这样事情才会做得比
较圆满。
750

第28课
第 28 课
2011年9月13日
前面讲到，不管读诵、受持还是给别人宣说《无
量寿经》都有极大功德，下面继续讲这方面的道理。
|   阿逸多，如来所应作者皆已作之，汝等应当安住
无疑种诸善本，应常修学使无疑滞，不入一切种类珍
宝成就牢狱。
阿逸多，如来该做的事情已经做完了（即已宣说了
极乐世界、阿弥陀佛以及诸菩萨的功德，也宣说了《无量寿经》的功
德），你们应该安住于无有怀疑的状态而种下善根，应
该经常修学此法，不要犹豫不定，以免入于一切珍宝
751

第28课
所成的牢狱中。
极乐世界的莲花胎虽然清净，住在里面也很舒
服，但实际上它也是一种监狱。我记得法王在讲《无
量寿经》时说：“世尊前后两次对弥勒菩萨说不要怀
疑：一是要安住无疑种诸善根，二是长期修学无有疑
滞。本来，弥勒菩萨是释迦佛的补处，作为十地菩
萨，他不可能对世尊的教言有怀疑。但对后学者来
说，如果在修行过程中有怀疑，后果是非常严重的。
所以，为了让后学者断除怀疑，世尊才反复向弥勒菩
萨强调这一点。”
凡夫人经常会对佛法产生怀疑，这种怀疑不但会
障碍自己继续积累善根，而且会损害以前的善根。拿
修持净土法来讲，有怀疑者即使往生到极乐世界，也
将于五百年中住在莲花胎里，一直不能见佛闻法，也
见不到僧众。
752

第28课
|   阿逸多，如是等类大威德者能生广大佛法异门，
由于此法不听闻故，有一亿菩萨退转阿耨多罗三藐三
菩提。
阿逸多，这些大威德者能够出生广大无边的佛法
功德，由于没有听闻此法的缘故，有一亿菩萨从阿耨
多罗三藐三菩提道中退转。
如果一个人无有疑惑地修持《无量寿经》，这种
具足信心者就可以称为大威德者，这种人能够出生广
大无边的佛法功德，会自然而然得到神通、总持、正
见，这种人也会修持往生四因，一定能往生极乐世界
并度化无量众生。
由于没有听闻《无量寿经》，有一亿菩萨从无上
菩提中退转，可见听闻此经确实很重要。在座诸位非
常幸运，如今听闻了《无量寿经》，将来一定有希望
获得成就；而同样是学佛的人，由于没有听闻此经，
753

第28课
有些人以后也许会有退转的情况。
|   阿逸多，佛出世难，离八难身亦为难得，诸佛如
来无上之法十力无畏无碍无著甚深之法及波罗蜜等菩
萨之法，能说法人亦难开示。
阿逸多，佛陀出世难得，远离八种无暇的人身也
难得，诸佛如来的十力、四无畏、无碍无著等无上甚
深之法以及菩萨的六波罗蜜法也难得，能宣说这些法
要的人也很难得。
所谓佛法难闻，根本在于说法的人难遇。有些地
方佛教表面上很兴盛，但是没有人讲经说法，即使有
些人在讲经说法，但是说得不透彻，没办法将一切了
义与不了义、浅显与甚深之佛法和盘托出。如果我们
在各个道场寻找，会主持佛教仪式的人能找到一些，
可是会讲经说法的人却很难找到，即使找到讲经说法
的人，能挖出佛法精髓的人却极为难得。我经常有这
754

第28课
种想法：如果不是法王如意宝广转法轮，虽然我从小
就信仰佛教，对佛法的信心不一定会退，可是要懂得
佛法的意义就很难了，因为佛法非常深广，单凭自己
随便看一两本书，这是不可能通达佛法的。
在《大方等大集经》中，也有和此处类似的教
证：“难见导师今已见，难得人身今已得，难遇善友
今逢值，难闻正法今得闻。”大家要对这些难得有深
刻认识。
|   阿逸多，善说法人非易可遇，坚固深信时亦难
遭，是故我今如理宣说，汝等修习应如教住。
阿逸多，能善说佛法的人不容易遇到，对佛法
生起坚固深信也很难得，如今我为你们如理宣说了佛
法，你们应该依教奉行，如实修习。
听闻佛法后生起坚固深信非常难。有些人非常可
怜：刚开始信心非常大，但因为前世的业障以及即生
755

第28课
的违缘现前，逐渐对上师和佛法退失了信心，最终离
开了佛教的团体，再也没有学习佛法的机会。
佛陀在此叮嘱弥勒菩萨，听闻佛法后要实地修
行。这一点非常重要。我们听闻佛法之后，不能光是
口头上重复、从来不去修行，也不能一直将修行往后
推，甚至打算推到下一辈子。应该当下将所闻之法落
到实处，哪怕今天听到一句佛法，也要在实际行动中
有所体现，这样才能获得佛法的利益。
|   汝阿逸多，我以此法门及诸佛法嘱累于汝，汝当
修行无令灭没。如是广大微妙法门一切诸佛之所称
赞，勿违佛教而弃舍之，当令汝等获不善利，沦没长
夜备众危苦。是故我今为大嘱累，当令是法久住不
灭，应勤修行随顺我教。
阿逸多，我将此法门及其他诸佛法嘱托给你，你
应该如理修行此法，不要令此法宝在世间隐没。此广
756

第28课
大微妙法门为一切诸佛之所赞叹，你不要违背诸佛的
教言而舍弃它；否则，你将获得不善业，于长夜中备
受众苦。所以如今我特别嘱咐你，应当想方设法令此
法久住世间不灭，应当随顺我的教诲精勤修行此法。
在座诸位都是佛教徒，既然是佛教徒，就要有护
持佛教的发心。前一段时间我在汉地讲了一堂课，当
时我在课上说：每个人都要发心护持如来的教法和证
法，不能认为护持佛法只是法师和出家人的事情，其
实，每个在家居士以上的佛教徒都有这个责任。
如果能发心护持佛法，乃至在短短的时间里护持
一点一滴的佛法，这个功德也是非常大的。《地藏十
轮经》中说：“为佛僧造寺，量等十四洲，彼所获福
聚，不如护佛法。”意思是，为佛陀和僧众造寺院，
其量等同于十个四大部洲，这个功德虽然非常大，但
不如护持佛法的功德大。
在座诸位要热爱佛教。大家想一想：世间人对自
757

第28课
己的国家和团体是怎样热爱的？其他宗教徒对自己的
宗教是怎样热爱的？而作为佛教徒，如果只是谈到自
己修行时有兴趣，对于护持佛法却没有兴趣，这样合
理吗？世间有所谓的“关心下一代委员会”，而在佛
教界却没听到有这样的机构。现在很多佛教徒的想法
就是：只要我自己往生到阿弥陀佛那里就可以了，其
他事情没必要去管。藏地有些修行人喜欢晒着太阳念
“嗡嘛呢叭美吽”，汉地有些修行人喜欢在念佛堂里
念“南无阿弥陀佛”，念观音心咒和佛号当然很好，
我百分之百赞叹这种行为，但是这些人也应该考虑一
下：我要不要关心下一代的佛法？
作为一个佛教徒，如果对佛法没有负起应有的责
任，这是非常不应理的。更有甚者，如果不但不护持
佛法，反而将佛法当作维生、发财的手段，这就更不
如法了。现在藏传佛教界有些人经常去各地“弘扬佛
法”，表面上说是给别人灌顶传法，实际上就是为自
己牟利。汉传佛教界也有类似现象。这就是当今佛教
758

第28课
界的弊病，这种情况非常不乐观。其实，如果以佛教
的名义欺骗他人、做不如法的事情，不信因果的人则
另当别论，如果是信因果的人，应该很清楚将来的果
报。所以，如果有些人实在想发财，那不如脱掉僧衣
当在家人，以在家身份去做生意、搞世间法，这样至
少对佛教不会有损害，对自己也不会有太大损害。总
而言之，道友们要认识到，在这个世界上唯有佛法才
能真正利益众生，为了让佛教如意宝久住世间，大家
都应该付出努力。
|   尔时世尊而说颂曰。
在这个时候世尊以偈颂总结说。
若于福德初未修，终不闻斯微妙法，
勇猛能成诸善利，当闻如是甚深经。
如果最初没有修积广大的福德，终究不会听闻
如此甚深微妙的法门，只有往昔供养承事过诸佛、听
759

第28课
闻过佛法，今生具足勇猛精进，将来能够成就善利的
人，才能听闻如是甚深法门。
从这个偈颂可以看出，在座诸位前世肯定造过
大善根。有些人可能觉得：堪布没什么了不起的，这
本《无量寿经》也是复印室印的，我也是偶然来佛学
院听了这部经，这一切好像并不是很难得。其实这种
想法是不对的。在世间，如果一个学生不具备各方面
的因缘，不可能到理想的高校接受教育；同样，如果
没有以前世积累无量善根为因，今生也不可能听到像
《无量寿经》这么殊胜的经典。
很多人经常问我：“我前世是什么？我前世到底
造了什么业？”这些问题并不难回答。虽然我们的肉
眼看不到前世，但是通过推理可知：既然我现在能听
闻这么殊胜的佛法，那前世肯定积累过广大的善根，
否则今生根本遇不到这些佛法。全知无垢光尊者在
《胜乘宝藏论》中，也运用过这样的推理：“我等师
760

第28课
徒（有法），往昔曾供养过无数佛陀，并聚集为普贤如
来的眷属（立宗），因为修行最密无上乘之故（因）。”
彼人曾见诸世尊，能作大光拯浊世，
多闻总持如巨海，彼获圣贤喜爱心。
这种人曾经见过诸佛世尊，他们能作为无明痴暗
中的大光明拯救浊世的众生 183，他们的多闻总持等功
德犹如大海，获得一切圣者的喜爱。
大家应该认识到：今生能发善愿、行善法，这
与前世的善根有密切关系。如果这一点都不懂，恐怕
自己的见解是有问题的。这一点从法王如意宝身上就
能看出：他老人家以慈悲和智慧的光芒拯救了无量众
生，他的多闻总持等功德犹如大海一样，他的一切所
作所为都让诸佛菩萨生起欢喜心，根据法王的这些示
现，我们可以推出他肯定不是一般的人，他前世肯定
183	在藏文译本中，“能作大光拯浊世”是“诸世尊”的定语。
761

第28课
承事过无量如来，否则，同样是短暂的今生，为什么
我们不能做到像他一样呢？
懈怠邪见下劣人，不信如来斯正法，
若曾于佛殖众善，救世之行彼能修。
如果是懈怠邪见的下劣之人，则不能信受如来的
此正法；如果曾经在诸佛面前广植众善，这种人才能
修持如是救世之行 184。
有些下劣之人邪见重重，他们根本不信如来的
教法，一切所作所为都很不如法，在旁人看来，他们
好像故意在寻找痛苦一样，甚至他们也知道将来的后
果，但就是要造感受痛苦的因。前辈善知识的教言
说：随顺佛法而行会得到快乐，与佛法背道而驰将会
蒙受痛苦。《正法念处经》中也说：“若心求乐者，
随顺正法行，若有悕望苦，彼心行非法。”意思是，
184	救世之行：即《无量寿经》。
762

第28课
如果内心希求快乐，就应该随顺正法而行，如果希望
痛苦，就应该行持非法。可悲的是，如今与正法背道
而驰的恶人特别多。
站在人类和谐共处的角度，我们不能用特别难
听的语言呵斥某些人，但为了揭露他们的愚痴，也可
以使用一些尖锐的词汇。以前我写过一本《佛教科学
论》，有一位加拿大的女士对我说：“你在这本书中
使用了一些难听的比喻，作为佛教徒应该具有慈悲
心，我觉得这样写不太合理。”我反驳她说：“虽然
我有一点相似的慈悲心，但我的慈悲心远远赶不上释
迦牟尼佛，而佛陀都用过一般人很难接受的语言呵
斥某些人，既然如此，我为什么不能说一些尖锐的语
言？”
佛经中确实有一些很尖锐的语言。如《佛说须摩
提长者经》中说：“若人不信佛，亦复不行法，行于
非法者，是则名为死。”佛陀说得非常严厉：如果有
763

第28课
人不信佛法，也不行持佛法，天天行非法之事，这种
人就叫做死人。如果我们对现在的世间人说“你跟死
人没什么区别”，对方可能会暴跳如雷，尤其在微博
上这样一说，可能有无数人站起来反对，因为一听别
人说自己不好，人们一般都会很执著。但如果从正理
上分析：不承认前生后世、善恶因果的人到底有没有
生命？这种人的生命有什么价值？说这些人是死人也
不算过分。
这里说，懈怠邪见的下劣之人不信受如来的正
法，而积累过善根的人则能修行如来的正法，由此也
可看出人和人确实差别很大。我们这里有这种情况：
有些道友前世善业的习气比较浓厚，今生稍微一听法
就能领会，每个教证都记得住；而有些道友前世造的
恶业比较深重，今生听到恶法方面的词语马上就能记
住，而善法方面的词语听得再多也记不住。大家应该
观察一下，看自己是哪类人。
764

第28课
譬如盲人恒处暗，不能开导于他路，
声闻于佛智亦然，况余有情而悟解。
譬如恒时处于黑暗中的盲人不可能为他人开导道
路，同样，断除烦恼障、证悟人无我的声闻阿罗汉对
佛陀的智慧也是茫然无知，何况其余有情怎么能悟解
如来的智慧呢？
现在有些知识分子就是这样的，由于他们相续中
的烦恼一点都没有断除，各种邪知邪见已经遮蔽了本
具的慧眼，所以他们既不知道佛陀的功德，也不懂得
佛说的因果空性之理，这种世智聪辩之辈就像盲人一
样，根本无法为他人开示解脱之道。
《大宝积经》云：“众生不能知，如来之境界，
如来常在定，解脱不思议。”意思是，如来恒常安住
于禅定和不可思议的解脱境界中，世间众生不可能了
知如来的这些境界。不过现在有些人好像能了解如
765

第28课
来，他们对如来的评价还是比较多的——释迦牟尼佛
说的这个地方不对，说的那个地方也不对。这些人真
的特别可怜，把佛陀当做一般的世间人来看待。作为
佛教徒，我们很有必要跟这些人辩论（这不是出于维护自
宗的贪嗔烦恼），通过客观、公正、公开的辩论，看他们
怎样解释佛教的教理，要让他们认识到：如果自己不
懂佛法，却在众人面前胡言乱语，这是非常可笑的。
如来功德佛自知，唯有世尊能开示，
天龙夜叉所不及，二乘自绝于名言。
只有如来才知道自己的功德，也唯有如来才能开
示如来的功德，其他天龙夜叉等众生根本不能开示如
来的功德，甚至声闻缘觉也无法用语言宣说。
唯有佛才了知佛的境界，也唯有佛才能宣说佛的
功德，释迦牟尼佛能宣说阿弥陀佛的功德，其他佛也
能宣说释迦牟尼佛的功德，除此以外，其他再有智慧
766

第28课
的人，甚至像龙树菩萨、月称论师那样的一切智者之
顶严，他们也不能原原本本地宣说佛的功德。
《华严经》云：“世间所言论，一切是分别，未
曾有一法，得入于法性。”确实如此，世间的言论都
是分别念的产物，根本不能入于真正的法性。现在有
些人写一些文章、论文、小说，其实这些作品都是以
分别念将语言组织起来的，虽然我们不能完全否定这
些世间的文字，但是站在如来智慧的层面，这些文字
确实没有真实的意义和价值。
若诸有情当作佛，行超普贤登彼岸，
敷演一佛之功德，时逾多劫不思议，
于是中间身灭度，佛之胜慧莫能量。
如果一切有情都变成佛陀，他们已经超越了普贤
菩萨的修行，都抵达了究竟的解脱彼岸，如果这些佛
陀共同宣说一位如来的功德，则他们即便经过无数不
767

第28课
可思议劫乃至入灭，也无法说完如来的殊胜智慧。
假使在座诸位都成了佛，都圆满了普贤菩萨的
如海行愿，大家共同宣说释迦牟尼佛或者阿弥陀佛的
功德，则经过一个劫、两个劫、三个劫乃至不可思议
的劫，直到诸位都示现涅槃为止，也无法宣说完毕。
可见佛的功德多么伟大。相比之下，世间人的功德很
快就能说完。比如要宣说爱因斯坦、牛顿的功德，那
不需要很长时间就能说完。听到这个道理，有些人可
能很难接受：这么长时间都说不完佛的功德，不可能
吧？因为凡夫人的智慧就只有这么一点，所以产生这
样的怀疑也很正常。
如果真要宣说如来的功德，不要说我们这样的凡
夫人，甚至菩萨中智慧第一的文殊菩萨或者声闻中的
舍利子、目犍连尊者都无法完全宣说，只能象征性地
宣说一部分。因此，大家对如来的功德要有一种不可
思议的感觉，要这样想：与清华、北大或者哈佛等名
768

第28课
校的大学生相比，不管从学问、经验等哪方面来看，
幼儿园的孩子都遥不可及；同样，与如来的功德相
比，我们这些初学者也相差十万八千里。如果经常这
样想，慢慢就会对如来功德的不可思议有所认识。
是故具足于信闻，及诸善友之摄受，
得闻如是深妙法，当获爱重诸圣尊。
所以如果有人具足信心、多闻并且得到善知识的
摄受，这种人方能听闻如是甚深微妙法门，他们会获
得一切圣尊的爱重。185
由于不懂佛法，很多人一听说佛陀功德不可思
议都不以为然：释迦牟尼佛有什么不可思议的？他不
就是两千五百多年前的一个人嘛？他不就是印度的净
饭王子嘛？很多人对佛陀的说法也特别可笑。前几天
我看了某大学教授写的一本书，这个人确实是不懂佛
185	这个偈颂在藏文译本中没有。
769

第28课
法，看到他对释迦牟尼佛以及印度诸智者的介绍，我
不禁合上书笑了很长时间。
其实凡夫人一定要认识到自己的无知。如果有人
自以为很聪明，不依靠善知识的摄受，随便翻阅一两
本书，就要凭分别念给诸佛菩萨下评语，这是根本办
不到的。作为凡夫人，首先应该得到善知识的摄受，
在善知识座下踏踏实实闻法，这才有可能懂得佛法的
意义。否则，即使你获得了世间最高的文凭，已经戴
上了两三层的博士帽（开玩笑，博士帽不一定有很多层。不过
“文革”期间，被批斗的人头上都戴着高高的帽子，这些帽子有一
层、两层甚至三层的，据说越反动的人戴的帽子越高。当时我是小
孩，经常去看戴高帽的人。也许在座有些老和尚也戴过这种帽子），
也很难拥有佛法的智慧，你拥有的最多是世间的假
名，这没什么可傲慢的。
如来胜智遍虚空，所说义言唯佛悟，
是故博闻诸智士，应信我教如实言。
770

第28课
如来的殊胜智慧广大无边，犹如周遍十方的虚空
一样，唯有佛陀才能了悟佛所说的教言，所以广闻博
学的诸智者应该相信我的如实教言。
对三宝的信心特别重要。麦彭仁波切曾说：“有
一种不可思议的境界，唯有我不知道，而如来您完
全了知。”所以大家平时经常要有“如来知”或者
“上师知”的心态。藏传佛教的修行人经常说“喇嘛
钦”，意思是“上师知”186，即上师遍知一切，不管
因果、空性还是往生净土之理都懂，甚至自己犯了小
小的错误也一清二楚。藏地佛教徒也常说“噶玛巴
钦”“格日仁波切钦”，意思是“噶玛巴知”“莲花
生大士知”。也许是受家庭的教育，很多藏族人从小
对三宝就有虔诚的信心。其实家庭的教育特别重要，
每个人来到世间后第一个老师就是父母，点点滴滴的
知识都是跟父母学的。如果父母信佛，孩子也会信
186	“钦”在藏文中有很丰富的内容，表面意思是“知”，但构成词组“喇嘛钦”
时，除了“上师知”以外，还有“上师加持”“上师垂念”等意思，不过译为
汉语只能是“上师知”，没办法表达出藏语中的丰富内容。
771

第28课
佛；如果父母不信佛，孩子也会受不良影响，长大后
即使信仰佛教，内心始终会有疑惑：到底前世后世存
不存在……
人趣之身得甚难，如来出世遇亦难，
信慧多时方乃获，是故修者应精进。
人趣的身体很难获得，值遇如来出世也很难，对
佛法的信心和智慧也要历经多时方能获得，所以修行
人应当精进修持正法。
上述这些条件对学佛者来说缺一不可。假使其他
条件都具足，但是一点智慧都没有，上师讲的课一点
都听不懂，从开始学习《无量寿经》到现在，连一句
经文都看不懂，那人身依然是无有意义。而在座诸位
非常幸运，不仅获得了人身，遇到了佛法，而且具足
信心和智慧，在这个时候千万不能放弃学佛的机会。
在《月灯三昧经》中，也有类似的教言：“佛出
772

第28课
甚难遇，人身得亦难，信佛法亦难，出家具戒难。”
前三难与《无量寿经》的说法相同，不同的是出家具
戒这一条。在家佛友们虽然不具足这一条，但前三条
都可以具足，所以也有解脱的机会。
我经常这样想：在座诸位能听闻如此殊胜的《无
量寿经》，这的确非常难得。有些人也许认为：密宗
的法很难得，而显宗的法不是很难得。其实并非如
此。如果你的根机与法不相应，密宗的法对你也没有
利益；如果你的根机与法相应，具足信心和智慧，能
够如理如法地学习，显宗和密宗可以说一模一样。
《大智度论》中说：“若人得信慧，是宝最第
一，诸余世财利，不及是法宝。”意思是，如果有人
得到信心和智慧，这就是最为第一的珍宝，世间所有
的珍宝都不如这种法宝。现在很多人认为金银很难
得，如果有了一块金银，一定要藏在保险柜里。甚至
有些人已经出了家，还把耳环像系解脱一样天天带在
773

第28课
身上。其实这些世间的珍宝不珍贵，最珍贵的就是对
佛法的信心和智慧。因为人有了信心和智慧，一定会
精进修行，每天会早起晚睡，放弃一切散乱和无义之
事，这样离解脱就不远了。
不过要提醒大家的是，为众生做事情不叫散乱。
有些人觉得：我发心虽然对众生有利益，但是自己太
散乱了，所以一定要闭关修行。这种想法是没福报的
表现。如果有些人发心不成功，闭关肯定也不会成
功，也许刚闭关两三天又会起厌烦心。其实，如果一
个人有一定修行境界，对佛法有一定责任心，对众生
有一定慈悲心，即使发心再辛苦也会觉得像在莲花宫
里一样快乐，对什么环境都可以适应；相反，如果修
行比较差，福报又很浅薄，那即便不发心也不会快
乐。所以希望大家不要放弃利益众生的机会，这对自
己的修行实际上也是有利的。
还要提醒大家的是，我们不管做任何事情，都
774

第28课
要以对自己的修行和众生有利为出发点。有些人曾问
我：“我是待在学院还是出去？”其实这些人应该问
自己：如果对自己的修行或者众生有利，那待在学院
可以，出去也可以；如果对二者没有利益，那不管去
哪里都没区别，反正到哪里都是三界轮回，到哪里都
是熙熙攘攘的众生，就像掀开的蚂蚁窝一样。
如是妙法已听闻，常念诸佛而生喜，
彼人往昔真吾友，善能乐欲佛菩提。
如果有人已经听闻如是妙法，能经常忆念诸佛而
生起欢喜心，这种人往昔真正是我的道友，他们善能
希求佛菩提。187
在座诸位都听了《无量寿经》，除了个别邪见严
重者以外，应该不会对阿弥陀佛等诸佛生起嗔恨心，
都能对诸佛生起欢喜心，以释迦牟尼佛的金刚句来推
187	在藏文译本中，本偈颂最后两句的次序相反，即：“如是妙法已听闻，常念诸
佛而生喜，善能乐欲佛菩提，彼人往昔真吾友。”
775

第28课
断，诸位和释迦牟尼佛一定有甚深的因缘，往昔一定
做过他的道友。以前藏地有一位大成就者，他在拉萨
大昭寺对着觉沃佛说：“曾经你和我是一样的，但后
来因为你太精进了，现在已经获得了佛果，所以今天
我不得不向你顶礼。”和这位大德一样，我们以前也
是释迦牟尼佛的朋友，大家应该对此深信不疑。
此处说“常念诸佛而生喜”，所以我们应该经
常忆念诸佛，不管忆念哪一位如来，这个功德都特别
大。《华严经》云：“若能须臾念如来，乃至一念功
德力，永得远离众恶趣，智慧日光灭痴暗。”意思
是，如果有人能于须臾间忆念如来，以一次忆念的功
德力，此人将永远离开地狱、饿鬼、旁生趣，最终能
以智慧的日光灭除愚痴的黑暗，从轮回中获得解脱。
正因为如此，我经常要求大家外出时携带释迦牟尼佛
像或者唐卡，如果没有时间念《释尊仪轨》，即便看
一眼佛像或者唐卡，这也有不可思议的功德。
776

第28课
|   尔时世尊说是经已，天人世间有万二千那由他亿
众生远尘离垢得法眼净，二十亿众生得阿那含果，
六千八百比丘诸漏已尽心得解脱，四十亿菩萨于无上
菩提住不退转被大甲胄当成正觉，有二十五亿众生得
不退忍。
世尊宣说这部经时，人天世间有一万二千亿那
由他众生远尘离垢获得法眼净，二十亿众生获得不来
果，六千八百比丘灭尽诸漏、心得解脱，四十亿菩萨
于无上菩提住于不退转，他们披上勇猛无畏的甲胄，
将成就无上正等正觉，有二十五亿众生获得不退法
忍 188。
|   有四万亿那由他百千众生于无上菩提未曾发意，
今始初发种诸善根，愿生极乐世界见阿弥陀佛，皆当
往生彼如来土，各于异方次第成佛同名妙音。
188	即无生法忍。
777

第28课
有四万亿那由他众生以前没有发过无上菩提心，
如今发下了无上菩提心，种下了诸多善根，这些众生
又发愿往生极乐世界面见阿弥陀佛，他们都将往生阿
弥陀佛的刹土，最终在各个世界次第成佛，名号都叫
妙音。189
以这次学习《无量寿经》的因缘，也许我们也包
括在这些妙音如来中。现在有些净土宗的法师给弟子
们取法名为妙音，也是根据此处的说法。
|   有八万亿那由他众生得授记法忍成无上菩提，彼
无量寿佛昔行菩萨道时成熟有情，悉皆当生极乐世
界。忆念俦昔所发思愿皆得成满。
有八万亿那由他众生得到授记将来获得无生法
忍、成就无上菩提。这些众生都是无量寿佛往昔行菩
189	法贤译本中说，是燃灯佛授记他们未来成为妙音如来，如云：“复有十方佛
刹，若现在生及未来生见无量寿佛者，有八万俱胝那由他人得然灯佛记名妙音
如来，当得阿耨多罗三藐三菩提。”
778

第28课
萨道时成熟的有情，他们都将往生极乐世界。依靠世
尊宣说此经之力，他们都忆念起往昔的发愿，知道自
己的发愿一定能圆满。
获得解脱是按次第的，就像学生一批批从学校毕
业一样。当年释迦牟尼佛宣说《无量寿经》时，阿弥
陀佛在因地成熟的菩萨首先往生极乐世界；同样，如
今我们在释迦牟尼佛的教法中种下善根，将来也会在
其他如来面前获得解脱。
|   尔时三千大千世界六种震动并现种种希有神变，
放大光明普照世界，无量亿那由他百千天人同时音乐
不鼓自鸣，雨天曼陀罗花没至于膝，乃至阿迦腻咤天
皆作种种殊妙供养。佛说经已，弥勒菩萨等及尊者阿
难一切大众，闻佛所说皆大欢喜。
这时三千大千世界六种震动并出现各种稀有神
变，光明普照整个世界，无量亿那由他天人同时奏响
779

第28课
音乐，天鼓不鼓自鸣，从虚空中降下没至膝盖的天界
曼陀罗花，欲界诸天人乃至阿迦腻咤天人 190 都在释迦
牟尼佛面前作种种殊胜上妙供养。佛陀说完这部经
后，弥勒菩萨和阿难尊者等一切大众听到佛陀的说法
都生起极大欢喜心。
至此，我们已经圆满了《无量寿经》的学习。能
够学习功德这么大的经典，我感到非常高兴。虽然现
在没有出现佛陀讲完经时的瑞相，但我认为肯定也有
很多天人和非人在欢欣庆祝，所以大家也应该生起欢
喜心。
依靠阿弥陀佛和法王如意宝的殊胜加持，我相
信通过这次的学习，除了极个别人以外，在座诸位都
能往生极乐世界。人身非常难得，又遇到如此殊胜的
净土法门，当具足这些解脱的因缘时，道友们千万不
要轻易放过。同时大家也不要忘记，在自己身边还有
190	阿迦腻咤天：即色究竟天，此天为色界十八天之一，五净居天之一，位于色界
最顶位，其果报于色界中为最胜。
780

第28课
很多众生没有听闻这样的甚深法门，因此有机会的时
候大家要大力弘扬此法门，哪怕给一个人宣讲也有很
大必要。我在传讲此经过程中，一方面参照了藏文译
本，一方面进行了反复思维，基本上从字面上过了一
遍。以后大家传讲此经时可以参考我的讲解方式。
汉地的居士和出家人以后也应该经常念诵《无量寿
经》。在开讲此经之前，我通过反复比较，决定选择
唐译本，现在讲完《无量寿经》，我对这个译本更加
生起信心，感觉这确实是最好的译本，所以大家在念
诵时最好是采用唐译本。
最后，我们共同作回向：以学习《无量寿经》的
善根，愿天边无际的一切众生尽快苏醒善根，早日生
起菩提心，都往生极乐世界；愿所有弘扬佛法的高僧
大德长久住世，佛法长久住于世间；愿一切灾难自然
消除，整个世界变成清净的刹土。
781

相关阅读
		索达吉堪布全集15｜译作	 《极乐愿文大疏》
		索达吉堪布全集16｜译作	 《净土教言》
		索达吉堪布全集45｜课程	 《净土教言讲解》
		索达吉堪布全集46｜课程	 《极乐愿文大疏讲解》
		索达吉堪布全集47｜课程	 《阿弥陀经讲解》
		索达吉堪布全集48｜课程	 《大势至菩萨念佛圆通章讲解》
		索达吉堪布全集50｜课程	 《观经讲解》
		索达吉堪布全集51｜课程	 《普贤行愿品讲解》



