

南无本师释迦牟尼佛

T H E   A D O R N M E N T   O F 
T H E   M I D D L E   W A Y
中 观 庄 严 论 讲 解
麦彭仁波切·造论
索达吉堪布·译讲
传讲日期：2005.5.2-2006.5.30
版本：2023年12月

目   录
中观庄严论	 0001
中观庄严论讲解	 0015
第1课	 0016
第2课	 0035
第3课	 0058
第4课	 0084
第5课	 0111
第6课	 0140
第7课	 0166
第8课	 0194
第9课	 0208
第10课	 0229
第11课	 0255
第12课	 0275
第13课	 0303

第14课	 0334
第15课	 0360
第16课	 0389
第17课	 0407
第18课	 0435
第19课	 0463
第20课	 0487
第21课	 0510
第22课	 0531
第23课	 0563
第24课	 0582
第25课	 0608
第26课	 0630
第27课	 0657
第28课	 0682
第29课	 0710
第30课	 0746
第31课	 0777

第32课	 0815
第33课	 0850
第34课	 0864
第35课	 0883
第36课	 0900
第37课	 0917
第38课	 0932
第39课	 0949
第40课	 0965
第41课	 0978
第42课	 0994
第43课	 1006
第44课	 1019
第45课	 1036
第46课	 1053
第47课	 1063
第48课	 1078
第49课	 1089

第50课	 1104
第51课	 1118
第52课	 1130
第53课	 1143
第54课	 1156
第55课	 1168
第56课	 1184
第57课	 1197
第58课	 1212
第59课	 1228
第60课	 1240
第61课	 1255
第62课	 1270
第63课	 1289
第64课	 1305
第65课	 1322
第66课	 1338
第67课	 1353

第68课	 1367
第69课	 1378
第70课	 1386
第71课	 1397
第72课	 1413
第73课	 1425
第74课	 1437
第75课	 1449
第76课	 1466
第77课	 1482
第78课	 1496
第79课	 1511
第80课	 1524
第81课	 1540
第82课	 1560
第83课	 1575
第84课	 1589
第85课	 1604

第86课	 1620
第87课	 1637
第88课	 1653
第89课	 1665
第90课	 1679
第91课	 1693
第92课	 1706
第93课	 1724
第94课	 1745
第95课	 1764
第96课	 1778
第97课	 1789
第98课	 1810
第99课	 1821
第100课	 1843
第101课	 1863
第102课	 1891
第103课	 1916

第104课	 1936
第105课	 1954
第106课	 1971
第107课	 1993
第108课	 2018
第109课	 2033
第110课	 2050
第111课	 2069
第112课	 2092
第113课	 2112
第114课	 2126
第115课	 2144
第116课	 2156
第117课	 2176
第118课	 2193
第119课	 2204
第120课	 2230
第121课	 2251

第122课	 2268
第123课	 2294
第124课	 2317
第125课	 2337
第126课	 2349
第127课	 2378
第128课	 2405

中观庄严论
中观庄严论
静命菩萨·造论
索达吉堪布·翻译
梵语：玛叠玛嘎阿朗嘎绕嘎热嘎 
藏语：哦莫坚戒策累哦雪巴 
汉语：中观庄严颂
顶礼文殊童子！
自他所说法，此等真实中，
离一及多故，无性如影像。
果实渐生故，常皆非一性，
若许各果异，失坏彼等常。
0001

中观庄严论
说修所生识，所知无为法，
彼宗亦非一，与次识系故。
前识所了知，自性若随后，
前识亦变后，后亦成前者。
前后之诸位，彼体若不现，
当知彼无为，如识刹那生。
设若依前前，刹那威力生，
此不成无为，如心与心所。
若许诸刹那，此等自在生，
不观待他故，应成恒有无。
非具功用力，许彼立何用？
论黄门俊丑，欲者观何益？
除非刹那性，无法说人有，
是故明确知，离一多自性。
异方相联故，诸遍岂成一？
障未障实等，故粗皆非一。
0002

中观庄严论
许粘或环绕，无间住亦尔。
倘若有者言：位中之微尘，
朝一尘自性，向余尘亦然。
若尔地水等，岂不得扩张？
若许朝余尘，面另居他处，
极微如何成，无分唯一性？
微尘成无性，故眼实体等，
自他说多种，显然无自性。
彼性彼组合，彼德彼作用，
彼总别亦尔，彼等与彼聚。
遣除无情性，识方得以生，
凡非无情性，此乃自身识。
一无分自性，三性非理故，
彼之自证知，非为所能事，
故此为识性，自证方合理，
境自性他法，彼将如何知？
0003

中观庄严论
彼性他无有，何故知己彼？
能知所知事，许为异体故。
识有相派许，彼二实异体，
彼如影像故，假立可领受。
不许以境相，转变之识宗，
彼觉外境相，此事亦非有。
一识非异故，行相不成多，
是故依彼力，境则无法知。
未离诸相故，识不成唯一。
非尔如何说，此二为一体？
于白等诸色，彼识次第现，
速生故愚者，误解为顿时。
藤条词等心，更是极速生，
同时起之心，此刻何不生？
唯一意分别，亦非次第知，
非为长久住，诸心同速生。
0004

中观庄严论
是故诸对境，不得次第取，
犹如异体相，顿时取而现。
火烬亦同时，起现轮妄相，
了然明现故，现见非结合。
如是结诸际，由忆念为之，
非取过去境，故非依现见。
成彼对境者，已灭故非明，
为此显现轮，不应成明现。
倘若如是许：现见画面时，
尽其多种识，同一方式生。
若尔虽认清，白等一分相，
上中边异故，能缘成种种。
微尘性白等，唯一性无分，
呈现何识前，自绝无领受。
五根识诸界，乃缘积聚相，
心心所能缘，立为第六识。
0005

中观庄严论
外宗论亦许，识不现唯一，
以具功德等，实等所缘故。
如猫眼珠性，诸事视谓一，
取彼心亦尔，不应现一体。
于许地等合，立为诸境根，
彼派所立宗，不合一法入。
力等性声等，许具一境相，
识亦不合理，三性境现故。
若许事体三，识现唯一相，
与彼不同现，岂许彼取彼？
诸外境虽无，现异种为常，
同时或次第，生识极难立。
虚空等何识，唯名诸显现，
现多文字故，明现为种种。
有者若承许：识非现种种。
然不应真立，见害具相故。
0006

中观庄严论
故现各种识，何时何地中，
如彼处异体，一性不合理。
无始之相续，习气成熟故，
虽现幻化相，错谬如幻性。
彼宗虽善妙，然许此等法，
真性或未察，似喜请慎思！
设若真实中，识将成多种，
或彼等成一，违故定各自。
相若非异体，动与静止等，
以一皆动等，此过难答复。
承许外境事，依旧不离相，
一切入一法，无以回遮也。
倘若承许识，等同相数量，
尔时如微尘，难免此分析。
若异相为一，岂非裸体派？
种种非一性，犹如异宝等。
0007

中观庄严论
各种若一性，现为异本体，
遮障未障等，岂成此差别？
若识本性中，无彼此等相，
真实中无相，识前错显现。
设若相无有，岂明受彼等。
与其事异体，如是识非有。
如是何无实，彼知彼非有，
如苦为乐等，诸白亦非白。
于此行相者，真知不应理，
离识本性故，如空中花等。
无无能力故，假立亦非理，
如马角无有，非能生现识。
有彼定感受，与识何相联？
本无同体属，亦非彼生属。
无因何以故，成此偶尔生？
具因何以故，摆脱依他起？
0008

中观庄严论
设若彼相无，彼识成无相，
如水晶球识，终究无感受。
若谓迷知此，无论依迷乱，
或由彼力生，彼皆随他转。
分析何实法，某法无一性，
何法一非有，彼亦无多体。
除一及多外，具有他行相，
实法不容有，此二互绝故。
故此等实法，持唯世俗相，
若许此体有，我能奈彼何？
未察一似喜，生灭之有法，
一切具功用，自性知为俗。
未观察似喜，依自前前因，
如是而出生，后后之果也。
故谓俗无因，非理亦不然，
设若此近取，真实请说彼。
0009

中观庄严论
万法之自性，随从理证道，
能遣余所许，故辩方无机。
谓有无二俱，何者皆不许，
纵彼具精勤，何过无法致。
故于真实中，何法皆不成，
故诸善逝说，万法皆无生。
切合胜义故，此称为胜义。
真实中彼离，一切戏论聚。
生等无有故，无生等亦无，
彼体已遮故，彼词不容有。
既无所破境，则无正破因。
若依分别念，成俗非真实。
若尔已了时，彼性现量故，
诸愚何不证，万法此本性？
非尔无始心，严重增益法，
故非诸有情，皆能现量证。
0010

中观庄严论
以能断增益，能知之能立，
比量能了知，瑜伽王明见。
抛论所安立，分别有法已，
智女愚者间，共称之诸法，
所能立此法，无余真实成。
非尔事不成，此等如何答？
我于显现性，实法未遮破，
如此能所立，安立无错乱。
故无始有续，执实无实等，
同类之种子，以比量推断。
此非以法力，以彼无有故。
万法之自性，详细尽遮破。
渐生故非客，非恒现非常。
串习如意故，初由自类生。
故诸常断见，此论悉远离，
灭尽及随生，如种芽茎等。
0011

中观庄严论
通法无我者，串习无自性，
颠倒所生惑，无勤而断除。
因果有实法，世俗中不遮，
染污清净等，安立无错乱。
如是而安立，因果此法故，
福资无垢智，此宗皆合理。
清净之因中，所生诸果净，
如正见所生，戒支等清净。
如是因不净，所生果非净，
如由邪见力，所生邪淫等。
有量妨害故，于事有缘者，
如阳焰等识，尽颠倒分别。
是故彼力生，修持施度等，
如倒我我所，所生力微弱。
于事无缘中，所生广大果，
增因所生故，如良种芽等。
0012

中观庄严论
作为因果法，皆必是唯识，
由自成立法，彼即住为识。
依于唯心已，当知外无实，
依于此理已，知彼亦无我。
乘二理妙车，紧握理辔索，
彼等名符实，大乘之行者。
遍入自在等，未享无量因，
世间首位者，亦未尽品尝。
此真纯甘露，除悲清净者，
如来善逝外，非成他受用。
是故于耽著，倒说宗派者，
随佛诸智士，悲悯油然生。
具智财者见，他宗无实义，
如是于佛陀，更起恭敬心。
中观庄严颂，是由抵至自他宗派之大海彼岸、顶
0013

中观庄严论
戴圣者语自在文殊菩萨无垢足莲花蕊的静命阿阇黎撰
著圆满。
印度堪布色燃札哦德即天王菩提与大译师智慧军
由梵语译成藏语，复对句义进行校勘，终以讲闻方式
而抉择。
0014

中观庄严论讲解
中观庄严论讲解
麦彭仁波切·造论
索达吉堪布·译讲
顶礼本师释迦牟尼佛！
顶礼文殊智慧勇识！
顶礼传承大恩上师！
无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇， 
我今见闻得受持，愿解如来真实义。
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
0015

第1课
第 1 课
2005年5月2日
现在准备开讲静命论师所造的《中观庄严论》1。
《中观庄严论》是开显中观自续派和中观应成派
之殊胜庄严的一部大论典，其注释由全知麦彭仁波切
撰著。这一次我们主要根据麦彭仁波切的《中观庄严论
释·文殊上师欢喜之教言》进行论述。
首先解释一下题目。“中观”有文字中观、基中
观、道中观、果中观。或者将其解释为“般若波罗蜜
多”，其中，般若波罗蜜多的直接含义以龙猛菩萨的
《中观六论》来解释；其隐义也即间接含义，则以弥勒
1　此《中观庄严论释》，乃2005年5月2日至2006年5月30日期间，索达吉堪
布于喇荣五明佛学院传讲。
0016

第1课
菩萨的《现观庄严论》或《宝性论》进行解释。
现在我们所讲的范围，主要是从般若波罗蜜多直
接的角度而言。《中观六论》以及后来的许多中观论
典，全部是在解释佛陀智慧波罗蜜多的究竟密意，而在
所有中观论典中，《中观庄严论》则被称为自续派和应
成派总的庄严。
此处，“庄严”可分为自性庄严、装饰庄严 2、开
显庄严几种。中观远离一切戏论的本来意义，即是自
性庄严；对如此深奥的本来意义，通过各种推理进行严
饰，就叫做装饰庄严；对于其中隐藏的意义，通过不同
的教证、理证得以开显，则称为开显庄严。就如同一个
人的身相虽然非常美观，却唯有依靠明镜映射出他本来
的庄严面目一样；中观所讲自性庄严的本来含义，可以
通过《中观庄严论》这部论典完全开显，并让无数智者
生起欢喜之心，因此将其称为开显庄严。
2　装饰庄严，也叫做美观庄严。
0017

第1课
这部论典为什么会成为整个中观的庄严呢？依靠
它，完全可以解释中观自续派和中观应成派的一切观点
和教义。从总的角度来讲，可以将之称为所有中观的开
显者、所有中观的庄严。比如，珊瑚、玛瑙等装饰品系
带在人们身上时，会使之更加庄严，这就是装饰庄严或
美观庄严；如果具足一面明镜或者望远镜，就会使原本
见不到的东西得以现见，这就叫做开显庄严。同样，依
靠此论，完全可以通达释迦牟尼佛第二转般若法门的究
竟含义，因此属于开显庄严。
所谓的“论”，即是指具足断除众生相续中的烦恼
障、所知障，以及从轮回中获得救护两种作用的善说。
“文殊上师欢喜之教言”，此处的文殊上师是指麦
彭仁波切的金刚上师——蒋扬钦则旺波。在造这部论典
之初，蒋扬钦则旺波3认为：唯有麦彭仁波切具足如此
3　三大文殊之一。通常所说的三大文殊是指无垢光尊者、宗喀巴大师、萨迦班智
达。但在麦彭仁波切时代也有三大文殊怙主，即蒋扬钦则旺波、贡智仁波切、
麦彭仁波切。
0018

第1课
深广的智慧。于是拿出了印度、藏地的很多讲义，嘱咐
麦彭仁波切一定要给《中观庄严论》写一部注释。根据
金刚上师的教言，麦彭仁波切写下了这部注释。在将此
注释交付蒋扬钦则旺波尊者时，上师显现非常欢喜，因
此称之为“文殊上师欢喜之教言”。这在后面结文的小
字中有明显记载。
这部注释完成以后，麦彭仁波切特意给蒋扬钦则
旺波的侍者捎去一封信。其中，麦彭仁波切将自己如何
依上师吩咐圆满完成《中观庄严论释》的道理，非常清
楚地作了讲述。麦彭仁波切撰写这部论典的主要目的，
就是为了使上师欢喜。最后也确实如此，在本论完成之
际，上师蒋扬钦则旺波尊者显现上十分欢喜。
而且，当时《中观庄严论》在很长一段时间内，不
要说汉地和其他地方，即使藏地也未能得到弘扬。但是
麦彭仁波切完成这部注释以后，使这部论典得到了广泛
弘扬，尤其宁玛巴大大小小的寺院当中，凡是有讲经说
0019

第1课
法的道场都会传讲这部《中观庄严论》。
在这部注释中，麦彭仁波切宣讲了很多显宗、密宗
的教言，依靠中观、因明等多方面的教理论述，对《中
观庄严论》这部论典所宣讲的教义作了细致入微的阐
述。真正想闻思的人，首先一定要认真学习这部论典，
打开自己的思路，由此方能真正趋入佛教广阔无垠的教
理大海当中。
希望你们一定要祈求上师三宝加持，在听闻的过
程中传承能够圆满。学习《中观根本慧论》的过程中，
大多数人最初都很精进，但到了中间，个别业力比较深
重的人已经半途而废了。希望这种情况千万不要发生。
有关全知麦彭仁波切的生平，在法王如意宝所撰
写的《全知麦彭仁波切略传》中，简略介绍了麦彭仁波
切超胜绝伦的智慧和德学，以及他对佛教所作无与伦比
的贡献。大家可以翻阅。
0020

第1课
下面是顶礼句和立誓句。首先顶礼释迦牟尼佛。
宣说稀有缘起道，无与伦比殊胜者，	
令解三有之束缚，佛陀释迦狮前礼。
此处首先要清楚一个问题：这部《中观庄严论
释·文殊上师欢喜之教言》中，颂词由静命论师所造，
注释则由麦彭仁波切撰著。我们所要学习的是全知麦彭
仁波切所撰著的注释，这一点大家千万注意！现在经常
看到有些人在讲解或者分析论典时，对注释的作者和颂
词的作者完全混淆了，这样非常不好。
此处的顶礼句，是麦彭仁波切在撰写《中观庄严论
释》之前，首先对释迦牟尼佛作的顶礼。
“宣说稀有缘起道，无与伦比殊胜者，令解三有之
束缚”，学习《中论》时曾三番五次地提到：吾等本师
释迦牟尼佛说法的不共特点，就是宣说缘起道。所谓的
“缘起道”，胜义中远离四边八戏；而世俗中，如梦如
0021

第1课
幻的业因果、前世后世，以及现在的所作所为等一切规
律都是合理的。这样一种万法的真理——胜义中不成一
切、世俗中如梦如幻的一切万法完全成立，这就是缘起
道。
能够宣说此缘起之道者，唯是吾等大恩本师释迦
牟尼佛，就如同群星中皎洁的明月一样，世间上任何一
个学者、智者均无法与之相比。因此在宣说缘起方面，
释迦牟尼佛是“无与伦比”的。
那么，宣说缘起道究竟有什么意义呢？对于此种
缘起道真正通达并加以修持，可以使无量无边的众生从
三界轮回的苦海中解脱出来、从业和烦恼的束缚当中解
脱出来，并且获得暂时、究竟的殊胜利益。
从因明角度来讲，藏文中，佛陀也有救护者之义，
《藏汉大辞典》中，救护者与佛陀是同一个含义。或者
0022

第1课
说，佛陀也就是释迦狮子，《般若摄颂》4中说：山中居
住的大狮子所发出的吼声，会使无数的野兽胆战心惊，
心生恐惧；同理，释迦牟尼佛宣说般若波罗蜜多时，会
使无数的外道胆战心惊，非常恐惧。在此无与伦比的释
迦狮子、释迦佛陀面前，作者麦彭仁波切毕恭毕敬地虔
诚顶礼。
《中论》《六十正理论》以及《回诤论》等很多论
典中的顶礼句，都是从缘起空性的角度对释迦牟尼佛进
行赞叹，宗喀巴大师的《缘起赞》中也讲到：释迦牟尼
佛唯一的特点就是证悟缘起空性。
很多道友在学习了《中观根本慧论》和《释迦牟
尼佛广传》之后，确实对释迦牟尼佛有了更进一步的认
识：从世俗方面，佛陀在多生累劫中，为了利益众生，
舍弃自己最珍贵的妻子、儿女甚至自己的身体，这种忘
4　《般若摄颂》，也叫做《略般若》或者《小般若》。此经云：如狮栖山无畏惧，
震慑群兽发吼声，人中狮子依般若，慑众外道发吼声。
0023

第1课
我的精神、利他的精神已经超越了一切；从胜义角度来
讲，依靠《中观根本慧论》所宣讲的道理，可以推出释
迦牟尼佛所证悟的智慧非常究竟、圆满，并且，佛陀也
为众生宣说了如此殊胜的缘起道，使众生获得了真正的
究竟利益。
确实如此，从世俗角度而言，《释迦牟尼佛广传》
中所讲的每一个公案，都表现了佛陀无私忘我的精神，
所思所行都是为了利益一切众生，这是任何人都无法与
之相比的；在胜义中抉择万法的真理时，佛陀则宣说了
殊胜的缘起空性的教义。上师如意宝在宣讲释迦牟尼佛
的功德时，经常告诫我们一定要掌握住这两个要点。
《释量论》中说：如果佛陀是遍知，世间上有多少棵
树？每棵树上有多少片叶子？每片叶子上有多少个分
子、原子组成？……有关这方面，释迦牟尼佛并没有分
析，也没有像现在的生物学家、探索家那样，整天拿着
一个大大的照相机到处拍照，到白发苍苍的时候仍然不
0024

第1课
明白万法都是因缘之法。释迦牟尼佛的特点不是从这一
角度来宣讲的，佛陀的特点是什么呢？就是缘起空性。
所以宗喀巴大师也是从证悟缘起的角度赞叹了释迦牟
尼佛。
下面作者对与文殊菩萨无二无别的大恩上师作顶
礼。
忆名能毁无始来，长久卧心有暗敌，
仅仅忆念文殊菩萨的名称，也能摧毁无始以来一
直沉睡、潜伏在有情众生心相续中无明痴暗的怨敌。
与童语日文殊尊，无二恩师庇护我！
“童语日”，由于始终显现 16 岁童子的形象，因
此称之为童子文殊。文殊菩萨的语言用日轮5来比喻。
与文殊语狮子无二无别的大恩上师，请庇护我！
5　日轮具有两大特点：一是尊胜无比，二是成为黑暗的违品。从这两个角度作为比
喻。
0025

第1课
麦彭仁波切的上师非常多，其根本上师就是蒋扬
钦则旺波尊者。很多授记中说，蒋扬钦则旺波与文殊菩
萨是无二无别的。麦彭仁波切顶礼与文殊师利菩萨无二
无别的大恩上师——蒋扬钦则旺波，希望您一定要加持
我！护佑我！
在麦彭仁波切所著的《八大菩萨传记》中说：仅仅
忆念文殊菩萨的名称，或者仅在心中观想，就可以马上
开启智慧、消除无始以来的无明愚痴等，讲到了许多这
方面的功德。以前我在写《五台山志》的时候，引用了
很多麦彭仁波切在《八大菩萨传记》中所记载的文殊菩
萨的传记。去五台山时，法王如意宝讲了文殊菩萨以及
念诵文殊心咒的很多殊胜功德。大家因此对文殊菩萨生
起了极大的信心，每个人都发愿念诵一亿遍文殊心咒。
有些人认为自己特别愚痴，始终无法开启智慧。
其实，所谓的开智慧不见得会起到立竿见影的效果，但
是，想要生生世世不离开智慧的光明，即生中一定要精
0026

第1课
进念诵文殊心咒、祈祷文殊本尊，这样一来，今生或者
来世必定会开启自己的智慧。
作者在这里，对与文殊菩萨无二无别的大恩上师
顶礼。在座诸位也应该在与文殊菩萨无二无别的大恩上
师法王如意宝面前，恭恭敬敬地虔诚顶礼。
我真正接触论著方面的第一部法，就是 1985 年春
天在法王如意宝面前听受的《中观庄严论释》，刚开始
听的时候根本不懂。法王如意宝去过印度之后，又再次
传讲过，这时，基本从道理上有所领悟。后来，法王去
北京佛学院讲学时，我在学院也给部分道友传讲过。因
此，对我来说，现在传讲《中观庄严论》还是有一点把
握，因为在法王面前已经得受过两次，自己对这部法也
是非常有信心，对于其中的很多难点也思考过。
我想：上师如意宝如果没有摄受我们，那我们相续
中很难生起今天这种定解，也许对佛法有少许信心，但
0027

第1课
很可能就如世间的很多信徒一样，是非常盲目的，不一
定具有如此虔诚理智的信心。所以，从恩德方面来讲，
即使将整个三千大千世界遍满黄金进行供养，也无法报
答上师的一分恩德。因此，大家应生起大恩上师与文殊
菩萨无二无别的定解和信心，以这种方式虔诚恭敬地顶
礼。
一般藏传佛教有四种顶礼方式，第一种是称名顶
礼，也即直接说出顶礼对境的名称而顶礼；第二种是
以祈祷的方式顶礼，即某某上师护持我、救护我；第三
种，以“愿某某上师战胜一切”的方式顶礼；第四种是
以祈求赐予吉祥的方式而顶礼。本论当中，首先对释迦
牟尼佛直接宣说名称而顶礼，之后以“护持我”的方式
对文殊上师作了顶礼。
最后是对本论颂词的作者——静命论师，也即菩
提萨埵作顶礼。在藏传历史上，莲花生大士、菩提萨埵
和国王赤松德赞并称为师君三尊，其中“师”代表菩提
0028

第1课
萨埵和莲花生大士，此二者分别是亲教师和轨范师，
“君”是指国王。师君三尊在藏传历史上对整个佛法的
贡献非常大。
下面采用藏文诗学中的一种形象化修饰对静命论
师作了赞叹。
邪见暗中各种狡猾伎俩动如闪电恶语舌，	
依胜梵王利刃理智斩断蒙文殊剑灌顶者，	
令印藏等倚傍我见山峦苯波外道之群兽，	
闻名丧胆无所畏惧语狮子尊愿您获全胜！
此处，首先从静命论师获得文殊菩萨灌顶的角度
进行赞叹。
世间上有无数众生一直笼罩在愚痴邪见的黑暗当
中，他们运用各种各样的狡诈伎俩，以如同闪电般的恶
语来欺惑无量众生。
0029

第1课
麦彭仁波切将宣说恶语之舌比喻成闪电，以此形
容它非常快速。但依靠胜过梵天王的利刃——梵天宝轮
的智慧，可以完全斩断世间上具有各种各样狡诈语言之
舌。这样的智慧利刃是如何获得的呢？文殊菩萨依靠文
殊宝剑亲自为静命论师灌顶，由此获得了可以砍断世间
一切邪说的智慧利刃。
这里将静命论师比喻成人间狮子；在印度和藏地，
倚傍着非常可怕的我见山峦的苯波教及诸多外道，则如
同一群野兽。群兽在听到雪山狮子吼之后，全部都是胆
战心惊，而依靠静命论师的名声与威力，所有的苯波教
徒和外道全部都会怛然失色，仓皇逃窜。
莲花生大士和静命论师到了藏地以后，藏地的黑
教——苯波教全部被彻底毁灭。《苯教源流·智者颈
饰》6 中说：静命论师曾经是持有邪见、发恶愿者的儿
6《苯教源流·智者颈饰》：苯波教的一部历史典籍。夏尔杂·扎西坚赞著。西藏人
民出版社于1988年出版。
0030

第1课
子，苯波教依靠他们的仪轨将其迁往印度。对此，静命
一直怀恨在心，于是精进修学成为班智达。为了报仇，
静命论师回到藏地，将苯波教全部摧毁。因此，按照苯
波教的说法，静命论师并非印度人，而是藏地土生土长
的。
由于无有任何依据可以证实，很多藏学研究者并
不承认这种说法。实际上，静命论师原本是印度萨霍地
方的人，因此也称为萨霍堪布。麦彭仁波切在《前译教
法兴盛之愿文》中也说：“稀奇萨霍堪布之行为，无比
具德龙树之见二，钦定双融传承之教规。”萨霍地方就
是现在的孟加拉国。静命论师的父亲是珠拉真，他的大
太子叫达玛燃匝，二太子就是菩提萨埵，小公主叫做曼
达绕。菩提萨埵长大后，因缘成熟来到藏地弘扬佛法。
很多历史书的说法也不尽相同，藏地古代历史书
中说：菩提萨埵是托托日国王时带着梵文的《诸佛菩萨
名称经》来到藏地的，当时，国王赤松德赞还未出世，
0031

第1课
他一直等了国王九百年。
根据莲花生大士的传记，国王赤松德赞 21 岁时想
修建桑耶寺——藏地第一座寺院。这时他想迎请一位无
与伦比的高僧大德，他的国师酿·登珍桑波以智慧眼观
察到印度东方有一位萨霍堪布，也即静命论师。他对国
王说：“应该迎请静命论师。”于是，国王给酿·革玛
燃匝拿了一升金粉，由两个人陪同前往印度。当时，静
命论师正在那烂陀寺当班智达，藏地迎请者前往拜见并
供养了金粉，并且说：“藏地的国王赤松德赞迎请你到
藏地弘法利生。”静命论师非常爽快地答应：“我们前
世曾共同发过愿，国王既然如此邀请，当然是非去不
可。”于是来到藏地。当时，国王、大臣和居民全部在
藏地红岩山——现在布达拉宫附近迎接。赤松德赞说：
“我准备在这里修建藏地的第一座寺院，请静命论师一
定要加持。而且我们这里需要举行奠基仪式。”当时藏
地的鬼神非常严重，根本无法调伏，静命论师通过智慧
0032

第1课
观察之后，对国王说：“虽然我相续中具有菩提心，
但依此能否成功也很难说，你还是应该迎请莲花生大
士。”7
总的来讲，对于整个佛教，尤其藏地雪域的佛教贡
献最大、首屈一指的就是静命论师。他不仅修建了藏地
第一座寺院——桑耶寺，而且静命论师来到藏地后，开
始预试七人，首先在藏地开创了出家僧团。所以在人类
历史上，尤其在藏地，静命论师对佛教的贡献相当大，
如果当时他没有制定出家轨范，没有修建寺院、弘扬佛
法，恐怕诸位也很难直接或间接遇到现在的藏传佛教。
因此，藏地比较古老的寺院中都塑有师君三尊的
像。但塑像的传统也稍有不同，有些将莲花生大士的像
放在中间，有些则是将静命论师的像放在中间。现在桑
耶寺的古老花纹图案里，都是将静命论师放在中间。
7　《大圆满前行引导文》对其中的过程有详细记载。
0033

第1课
对于作者静命论师的历史，大家一定要了知。这样
不仅可以对作者生起信心，对不同的历史也可以作一些
了解，这一点非常有必要。历史上有些说法认为静命论
师活了九百多年，而多罗那他的《印度佛教史》基本上
不太承认，他说：根据无著师徒出世的历史进行对照，
恐怕静命论师并没有活那么长时间。现在的一些历史学
家认为：静命论师可能是公元867年左右降生。不管怎
么样，菩提萨埵不论对弘扬中观派还是对藏传佛教的贡
献，都是非常不可思议的。
0034

第2课
第 2 课
2005年5月3日
全知麦彭仁波切所造的《中观庄严论释·文殊上师
欢喜之教言》，分初义、论义、末义三个方面，初义也
分为对殊胜对境礼敬赞叹、描写立誓、全论内容。前文
分别对释迦牟尼佛、文殊上师以及本论的作者——静命
论师作了顶礼。下面讲麦彭仁波切对这部论著的赞叹，
以及通过何种发心来写这部《中观庄严论释·文殊上师
欢喜之教言》，也就是立誓言。
彼之妙语精深中观庄严论，	
汇聚十万理证江河之大海，	
千万胜智龙王游戏之彼处，	
劣者我亦满怀喜悦而涉足。
0035

第2课
此处主要从《中观庄严论》的功德这一角度进行赞
颂，同时也讲到了麦彭仁波切与《中观庄严论》的殊胜
因缘。
“彼之妙语”，彼指的是静命论师。静命论师智慧
中流露出来的、非常甚深的殊胜善说，就是这部《中观
庄严论》。
这部《中观庄严论》就如同汇聚了十万江河的理
证大海。为什么犹如大海呢？静命论师智慧中流露出来
的这部《中观庄严论》，犹如百川汇入于大海一般，将
千千万万智者理证智慧的江河，全部汇入于《中观庄严
论》这一广阔的海洋当中。
大海有什么样的特点呢？在佛教当中，大家一致
公认，大海里面有成千上万的龙王和龙宫世界。“千万
胜智龙王”，此处将千千万万的智者比喻成龙王。而
《中观庄严论》则是具有无数无边理证智慧的大海，在
0036

第2课
如此具有深广理证的智慧海洋中，有成千上万的智者欢
喜畅游。
“劣者我”，这是麦彭仁波切谦虚的语言。他说：
像我这样低劣的人，也是以极大的欢喜心趋入到这种智
慧的海洋当中。也就是说，《中观庄严论》是聚集了众
多理证智慧的大海，藏地、印度以及汉传佛教的很多高
僧大德和智者们，都会在这一智慧的海洋里尽情游泳。
麦彭仁波切谦虚地说：我也是满怀欢喜而进入《中观庄
严论》这一海洋之中。
《中观庄严论》这部论典的确相当于一大海洋，
以前有无数的智者龙王将它作为居住地，尽情享用。现
在，我们这些具有传承上师加持的后学者，也应该于其
中欢喜遨游，随意享用。
那么，麦彭仁波切对这部论典是如何进行描写的
呢？
0037

第2课
拥有无等妙慧诸正士，	
亦经策励精进方证悟，	
不失秉承智者优良轨，	
依师宏恩稍析诸法理。
对于《中观庄严论》这部论典，即使拥有无与伦比
胜妙智慧的大德们，也需要通过很长时间的精进修持才
能证悟。因为《中观庄严论》的意义非常甚深，以前印
度和藏地的高僧大德们，也是历尽千辛万苦，通过废寝
忘食的精进，才通达了《中观庄严论》究竟、甚深的意
义，最终获得了证悟。
麦彭仁波切说：像我这样的人，本来没有能力通达
《中观庄严论》的根本含义。但是，我如今不失传承上
师的优良传统而能解释这部论典，就是蒋扬钦则旺波为
主的大恩上师们的宏恩所致，是他们的恩德才使我拥有
今天的勇气和能力写出这部注释。
0038

第2课
麦彭仁波切不论在哪一部论典中，都有一种非常
谦虚的语言。关于这一点，我们讲《定解宝灯论》时也
介绍过。在这里，麦彭仁波切指出：《中观庄严论》是
千万智者通过精进努力才能证悟的。间接地说：像我这
样的人，怎么能通达它的意义并写出这么好的注释呢？
这与我的传承上师们的加持和恩德是完全分不开的，正
是蒋扬钦哲旺波尊者的加持，我才能写出这样一部论
典。
这以上已经讲了立誓句的道理。那么，通过这部论
典，是如何使正理再次得以弘扬的呢？
车乘道轨胜妙理证火，	
虽已暂眠时间怀抱中，	
如焚密林于此重复兴，	
信口雌黄之众当谨慎。
将唯识宗、中观宗结合并开显宗派祖师们传统深
0039

第2课
妙法理的这部《中观庄严论》，此处将其比喻成理证之
火。如此深妙的理证之火，由于种种原因，暂时已经睡
眠于时间的怀抱中。
宗喀巴大师的时候，这部《中观庄严论》在藏地
弘扬得非常不错，既有传讲的也有听闻的，还有撰写注
释的，比如宗喀巴大师传讲的记录、甲操杰在宗喀巴大
师面前听受的笔记，等等。大概六百年前，《中观庄严
论》虽然在藏地兴盛过一段时间，但因为历史背景等各
种各样的原因，在五百多年8当中，几乎没有弘扬开来，
这部《中观庄严论》已经暂时睡眠在时间的怀抱中。
如今，就像被焚烧过的密林重新复兴一样，依靠麦
彭仁波切的智慧之火——《中观庄严论释》，使这部论
典又重新得以弘扬。在重新弘扬的过程中，世间上有一
些信口雌黄的人，可能会随心所欲地散播各种各样的言
8　宗喀巴（1357-1419），本名罗桑扎巴，藏传佛教格鲁派创始人。全知麦彭降央
南迦嘉措仁波切（1846-1912），莲花生大士曾授记他将成为“弘扬大圆满的太
阳”。
0040

第2课
论，这种人一定要注意，否则你必定会成为众人的辩论
焦点。
也就是说，麦彭仁波切以他的智慧之火燃烧密林
时，有些野兽如果没有小心，很可能会在熊熊的火焰中
失去自己宝贵的生命。同样的道理，在《中观庄严论》
再度弘扬、这种理证之火重新燃烧的过程中，世间上的
各种邪说、邪见者应当倍加小心，否则我们智慧的宝剑
必定会砍断你们的头颅，非常危险。间接来讲，在麦彭
仁波切智慧的熊熊烈火面前，不具足教理、没有智慧者
很难以抵挡。
我等本师真实圆满正等觉释迦佛自从发起殊胜菩
提心时起，以浩如烟海般的二资粮彻底净化相续，大彻
大悟，已臻究竟。
我等本师释迦牟尼佛在因地时，首先发起无上圆
满的殊胜菩提心，然后积累浩如烟海的二种资粮、净化
0041

第2课
自相续，最后大彻大悟、已臻究竟。真正的尽所有智、
如所有智已经达到圆满究竟。
佛陀以其狮吼声令身为外道的大象及群兽胆战心
惊，万分恐惧。而佛陀所转无倒开显空性法理之法轮所
有纯洁无垢圣教的意趣，通过理证途径引出的就是这部
《中观庄严论》，
佛陀发出智慧波罗蜜多的空性狮吼声时，世间上
无数的如大象、野兽般的外道们，全部胆战心惊，万分
恐惧。而佛陀第二转法轮——无倒开示空性般若波罗蜜
多的纯洁无垢的密意，依靠这部《中观庄严论》完全得
以开显。
此论也堪为修成不可夺取的殊胜慧眼并进一步了
达诸法如影像等一般在未经观察这一侧面似乎无不存
在而真实中无有自性之理、尽断一切烦恼障与所知障最
终自在圆满行持二利的诸位学人的无上津梁。
0042

第2课
佛陀于世间成佛以后，开始广转法轮，宣说了空性
智慧波罗蜜多的究竟深义——一切万法在世俗中就像
影像一样，似乎没有一个不存在的，而实际上，一切法
都是无有任何自性的。
依靠这部《中观庄严论》，完全能解释佛陀之密
意；依靠这部《中观庄严论》宣说的理证方法，可以
使每个人获得不被他转的智慧，修成无与伦比的殊胜慧
眼，这就是这部论典最重要的内容。
现在很多人在见解上人云亦云、随波逐流，自己
根本不具足不被他转的智慧。因此，对佛陀的密意作进
一步的了解就显得尤为重要，那么，佛陀的密意是什么
呢？在未经观察的情况下，如幻如梦的现象似乎全部存
在；如果详加观察，胜义中，一切万法根本无有微尘许
的自性。这就是每位智者所应趋入的无量宫。每一位修
行人，如果想通过此法理断除二障，获得圆满正等觉的
果位，唯一的津梁、唯一的依靠处就是这部《中观庄严
0043

第2课
论》。
表面看来，《中观庄严论》当中虽然只有很少的
颂词，但的确是难逢难遇、非常殊胜的一部论典。这一
点，恐怕闻思过后才会有感觉，刚开始时我作这样的赞
叹，你们有些人不一定相信。但是，对于佛陀的无垢教
理，并不是依靠别人所说的、盲目的信心来了知，而需
要通过自己真正的智慧才能了达。大家应该清楚了知，
真正的修行人必不可少的阶梯，就是这部《中观庄严
论》。
对于如是法理，我本人一方面为了自己串习，另一
方面也想到劝勉与我同缘的他众，使之普沾法益因而对
此论的意义稍加分析解释。
麦彭仁波切说：真正想通过理证智慧了达释迦牟
尼佛所转法轮的究竟意义，必须依靠这部论典。正因为
如此，一方面，我本人为了自己串习，生生世世不离如
0044

第2课
此殊胜的正法；另一方面，也是为了劝勉与自己同缘分
的他众，共沾法益，才对本论的意义稍作分析。
对于造这部论典的目的，麦彭仁波切在这里讲得
非常清楚。你们应该反反复复地看，看一遍两遍是不行
的。佛教论典不像世间的小说一样，有些人看小说，一
个晚上看一本、两本，有这种情况。但是，对佛教论典
中的每一行内容，需要经过很长时间的思维才能通达。
学《中论》时，有些道友反反复复地看，把里面的内容
学得非常不错，应该这样下功夫才会得到法利。否则，
表面上囫囵吞枣，肯定没有多大的利益。
因此，大家不管是自己听受还是给别人辅导，对本
论的含义一定要通达。如果没有通达其中真正的含义，
将本论的意义放在一边，自己在旁边宣说，我最反对的
就是这个！这没有任何实义，不如不讲好一点。有些人
的胆子特别大，自己对本论的意义根本不作深入思维，
就是自己在旁边胡言乱语，这没有任何意义。所以，希
0045

第2课
望你们一定要把不良的习气改过来，否则，这样下去不
能叫做闻思。
此论分二：一、所说支分；二、所说论义。
甲一、所说支分：
在此应当追随前辈智者们的传统对著论五本略作
说明：
著论五本，也叫做造论五支，有几种说法。
一、由谁所造：此论是静命论师所撰著的。人们众
口一词、无有诤议地共称：尊者智慧超群、戒律清净、
品行高尚的丰功伟绩独占鳌头，最终成就了至高无上的
果位，是印藏两地宛如日月般遐迩闻名的大阿阇黎。
本论的作者，也就是静命论师，他具有三种超胜的
功德——智慧超群、戒律清净、品行高尚，这也是每一
0046

第2课
个真正的高僧大德必须具足的三种功德。在印藏两地，
静命论师是如同日月一般非常了不起的大德。关于这一
点，麦彭仁波切在下面也作了大概的介绍，这里不作广
说。
“由谁所造”——什么样的作者造的，这一点非常
重要。学习任何一本书，首先看作者是不是大成就者、
圣者——最好是圣者的语言。否则，现在的有些凡夫人
会造一些、会写一些，但是不一定有价值。因为凡夫的
分别念是各种各样的，表面看来似乎非常有道理，实际
上对众生不一定有利。所以，应该阅读智者撰著的论
典。
那烂陀寺的高僧大德们，以造论五本的方式传讲
经典和论典。吉祥戒香寺的传统，就像宗喀巴大师宣讲
《菩提道次第论》的传统一样，是以三清净 9——本师
9　此处有关三清净的说法，与其他经教论典中所说的不尽相同，请诸位智者善加分
析观察。
0047

第2课
清净、闻法器清净、所讲法清净的方式来宣讲的。
前译宁玛巴一般是跟随那烂陀寺班智达们的传讲
方法，也就是按照著论五本的方式进行传讲。堪布根霍
仁波切解释《入菩萨行论》时，也是通过这种方式来宣
讲的。
大家应该清楚，本论的作者即是静命论师。那么，
这部论典又是为什么样的众生而作呢？
二、为谁而著：此论是为了那些力求对所有大乘论
典之义获得以正理引发、不被他夺、博大精深之智慧的
诸位后学者而撰著。
如果是一部小乘论典，则是针对小乘根基的学人
来宣讲的。而这部论典实际是大乘法门，它的所化众生
应该是什么样的人呢？即对大乘具有非常大的信心，而
且具有以正理引发、不被他夺、博大精深的智慧的人，
只有这种人才会获得一定的利益。
0048

第2课
如果仅仅是一种盲目的信心，以正理引发的智慧
不可能具足；自己没有详细观察，就不可能有不被他夺
以及博大精深的智慧，所以，本论对没有智慧的人无有
利益。有些人对大乘法没有信心，而对小乘法有一定的
信心，这种人不是本论的所化。有些人不喜欢观察，整
天闭着眼睛打坐、念一点儿经，或者东奔西跑求灌顶，
这种人也不是《中观庄严论》的所化。因为这些人不具
足不被他夺的智慧，任何人都可以随随便便夺去他的智
慧——今天见到那边有个殊胜的山洞，“我们要不要
去？”“啊！去去去……”这种人很容易被别人夺去智
慧。因此，这些人不是《中观庄严论》的所化。
那么，这部论典的所化对境是什么人呢？就是针
对我们这些人。你们自己也详细观察，你到底是不是
《中观庄严论》的所化众生？如果一点智慧都没有，上
课的时候也是一直打瞌睡、打妄想，这些人是不是它的
所化众生？我不敢说……
0049

第2课
三、属何范畴：此论归属于大乘总的教法，尤其是
《月灯经》等诸甚深经部的范畴内。
总的来说，本论属于大乘教法的范畴。分别来说，
本论属于《月灯经》《楞伽经》《十地经》《文殊根本
续》《华严经》等经部范畴之内。其中，《月灯经》
讲了很多空性的道理；《楞伽经》首先驳斥了外境的存
在，然后也宣讲了有关空性的道理。
四、全论内容：通过二理明确开显二谛无倒真如所
摄的道理。
“二理”是指胜义理和世俗理。胜义理，也就是按
照《中观根本慧论》所讲的道理，将万法全部抉择为空
性；世俗理，按照《释量论》所讲的内容进行观察。通
过胜义理和世俗理，完全能开显或解释胜义谛和世俗谛
的真理，这就是全论的内容。
学习过《中观根本慧论》的人，对胜义理都比较清
0050

第2课
楚，因为一切都破完了。有些道友说：“中观没有一个
不破的，柱子、瓶子全部破完了，我的住处、饭碗都已
经破了。”世间上的人，饭碗破了的话就已经下岗了。
但是在这里，“饭碗”是不破的，名言当中如幻如梦的
饭碗应该存在。有关怎么样存在——因果、缘起如何存
在的道理，本论当中作了非常细致的阐述。
那么，学习这部论典有什么样的必要呢？
五、有何必要：为令轻而易举对整个大乘的教义获
得定解进而证得殊胜菩提。
首先，对整个大乘的教义生起殊胜不被他夺、坚信
不移的定解，最后证得无上圆满的菩提果位。这就是这
部论典的必要。
学习大乘不是口头上说说而已。昨天晚上半夜三
更的时候，我家里来了一群半信半疑的人，这些人对佛
教有一点信心，但又不全懂，他们讲了很多实实在在的
0051

第2课
问题。我也跟他们讲了自己内心的一些想法：现在世间
上有很多人拜佛、烧香，这是一种佛教行为，但是，只
有真正通达经论的含义，不被他夺的智慧在自相续中生
起来，这时，你才是一名真正的佛教徒。否则，光是形
象上剃头发、穿僧衣，是不是真正的佛教徒？也不一
定。光是在寺院里磕头、烧香，是不是真正的佛教徒？
也不一定。
真正的大乘佛教徒是什么样呢？真正通达大乘的
教义，而且不被他夺的智慧和定解已经在自相续生起来
时，这就是所谓的大乘行人。所以，对这部论典的学习
是非常有必要的。
接下来对此著论五本略微广述：
关于此论的作者静命菩萨，《文殊根本续》中有对
佛教之施主、精勤持戒者、诸婆罗门的一段授记，
《文殊根本续》中，首先授记了未来有哪些施主出
0052

第2课
世，然后对守持戒律的人也作了授记，最后，对佛法作
出贡献的婆罗门也有一段授记。
而在讲到精勤持戒者的开头时云：“本师教典于人
间，末时世界衰落际，精勤持戒王相者，必定无疑现于
世。”当然，这其中只是笼统地总说了会有数多精勤持
戒之王或主尊出世。
本师教法到了末法时代的时候，将处于一种衰落
阶段。这时，精勤持戒的出家王、僧王——持戒非常了
不起的大德一定会出现。
在这个授记中，很笼统、很概括地说，会有这样一
位僧王出现，但并没有具体指出是哪一位尊者。从间接
来讲，也可以说是对静命论师的一种授记。
而在分别授记诸多大德的行文中，又云：“名谓巴
者宣净戒。”显而易见，这其中已对尊者之名的首字作
了明示。
0053

第2课
授记当中已经明确指出了藏文所包含的“巴”字。
藏文字形结构分上加字、下加字以及中间的基字等10。
其中“巴”就是“瓦”，对藏文进行分析时，“静命”
就是“博得萨埵”，即“菩提萨埵”，其中，已经将中
间的基字母完全表达出来了。
宗喀巴大师的传记当中，宗喀巴大师也叫罗桑扎
巴，这里面也有“瓦”字。上师如意宝的名字——阿贝
拉将嘎绕中的“阿”字，在《文殊根本续》当中也有授
记。对于高僧大德们的授记，从因明角度来讲，不一定
是百分之百正确，但是对佛教真正有非常大贡献的人来
说，可以这样解释。
有些道友认为：其他带有“巴”字名称的人，是不
是《文殊根本续》中授记的呢？
10　 通常藏文字形结构最少为一个辅音字母，即单独由一个基字构成；最多由六
个辅音字母构成，元音符号则加在辅音结构的上、下、正中。核心字母叫“基
字”，其余字母的称谓均根据加在基字的部位而得名，即加在基字前的字母叫
“前加字”，加在基字上的字母叫“上加字”，加在基字下面的字母叫“下加
字”，加在基字后面的字母叫“后加字”，后加字之后再加字母叫“再后加字”
或“重后加字”。
0054

第2课
如果真正对佛教有贡献，也可以这样说。但是，
对佛教一点贡献也没有，光是带有一个“巴”字的话，
也不一定是。应该根据情况，从必须解释和可以解释的
角度进行分析。上师如意宝的传记中，《文殊根本续》
里只有一个“阿”字，但实际上名字中带有“阿”字
的——阿琼、阿尼、阿亚、阿姨……有很多很多的，是
不是全部在《文殊根本续》中有授记呢？对一般的人来
讲，恐怕配不上。但像上师如意宝那样，佛陀授记在未
来有这样的高僧大德出世，也是可以解释的。
在此续的结尾又授记这所有大德均修成密宗而证
菩提。在《楞伽经》中指出：在未来之时，当外道的邪
见纷纷涌现之时，犹如对治般的高僧大德将会出世。此
经云：“此后未来时，导师名智慧，开显五所知，大勇
士现世。”
在末法时代，会有一位叫智慧的法师出现。名字被
叫做“智慧”的非常多，以前清定上师的弟子全部是带
0055

第2课
“智”的……贡智罗珠他依11，他的名字也叫智慧，翻
译出来是“智慧无边”的意思，在他所著的《五大所知
藏》这部论著中，将“五所知”解释为五大所知藏。
其中的“智慧”实际上是静命论师的别名，这是前
代诸位智者众口一声的解释。
托托日国王出世时，静命论师的名字叫做慧命，当
时他带着《诸佛菩萨名称经》来到藏地。由于九个朝代
以后，国王赤松德赞才会现身于世，因此首先返回尼泊
尔，第二次与莲花生大士一起来到藏地，开始正式修建
桑耶寺。
由此可知，“静命”显然是尊者出家的法名。
他在智藏法师前出家时，“静命”是他出家的法
名。
11　贡智罗珠他依，麦彭仁波切的一位上师。
0056

第2课
“我一定要取一个法名，不然的话，我一直觉得以
前在家的名字不好用，在家的头发也没有必要，在家的
名声也不好……”很多人刚出家的时候，一定要有一个
新的东西……
另外也有迥然不同的多种称呼。
菩提萨埵、慧命、静命、普明，这些都是他的称
呼。
所谓的“开显五所知”，其实是在授记（静命论
师）以理抉择五法进而将所有大乘归结为同一密意的这
一点。
对于“五所知”，下面专门引用《楞伽经》的教证
作了非常广泛的叙述，这里不用详细宣说。
0057

第3课
第 3 课
2005年5月4日
《中观庄严论》由静命论师，也即菩提萨埵所造。
而《中观庄严论释》则是由全知麦彭仁波切撰著的，其
传讲的方法，主要是根据印度那烂陀寺诸位班智达的传
统，以著论五本 12 进行传讲。现在正在讲第一个问题，
这部《中观庄严论》到底由谁所造的。
菩提萨埵，也叫做静命论师，在《文殊根本续》和
《楞伽经》中都有授记。当然所谓的授记，并不是只能
解释成这位大德，而不能解释成其他大德。一般来说，
佛经的意义有直接、间接、言外之义等几种不同的解释
方法。有的是直接授记的，有的是间接授记的。直接授
12　著论五本，即由谁所造、为谁而著、属何范畴、全论内容、有何必要。
0058

第3课
记的话，只能对这个人进行解释，除此以外，不能解释
成其他任何人。比如佛陀对龙猛菩萨、无著菩萨的授
记，朝代、年龄、时间、地点全部都授记得非常清楚，
这属于直接授记。但对有些大德，从间接角度来讲，可
以如此解释，因此属于佛陀的间接授记，也有这种情
况。
前面已经讲了顶礼句，以及《楞伽经》中对静命
论师的授记和他在藏地、印度的威望。有些内容已经
隔了一天，该讲的已经讲完了，该辅导的也已经辅导完
了。但昨天讲考的时候，有的人对有些大德的名称还不
清楚，比如当时藏地派哪些人到印度去——加纳·革玛
绕，这个名字根本说不出来。一般来说，有些特别重视
修行的人，不管是堪布、堪姆还是其他道友，凡是讲到
有关修行的内容都会马上记下来；但对其他的历史状
况，尤其对现在的一些社会状况不会特别在意。
总的来讲，既懂得修行的方法，又懂得修行的理
0059

第3课
论，这一点是非常有必要的。尤其这次《中观庄严论》
讲完以后，希望有一点智慧的人，以后不管在任何道
场、任何人群当中，都能讲得出来，必须要达到这种标
准！因此，有关《中观庄严论》的历史背景、所属范围
以及它所牵涉的方方面面的道理，都应该全面了知。否
则，仅仅在字面上读一遍，不算讲《中观庄严论》，这
个问题大家一定要重视。麦彭仁波切在这里没有直接宣
讲本论，而是首先介绍了作者的生平，其原因就在于
此。
下面讲《三摩地王经》中对菩提萨埵的授记。
此外，《三摩地王经》中也云：“末法浊世菩萨
勇士者，护持如来教之此胜法，彼等吾子末时护正法，
千万佛皆交付与彼等。”
“末法浊世菩萨勇士者”，菩萨就是坚强的心，
勇士也是非常勇敢的。“菩萨勇士”就是菩提萨埵的意
0060

第3课
思，其简称为“菩萨”。为什么叫菩提萨埵呢？有些历
史记载中说，尊者的相续中已经完全成熟了菩提心，因
此称之为菩提萨埵。
“护持如来教之此胜法，彼等吾子末时护正法，
千万佛皆交付与彼等”，菩提萨埵等在末法时代大力
弘扬佛法，但并没有说只有菩提萨埵一个人，而是指以
“菩提萨埵”为主的大德，佛陀所有的教法全部交付与
这些高僧大德们。从广义的角度来讲，像宗喀巴大师以
及后来的轨范师、亲教师、堪布、上师等，全部都是菩
提萨埵的化身。麦彭仁波切在下面也有类似的文字说
明。
可以明显看出，此经中已经完整地指出了“摩诃萨
埵绕卡达”的全名，静命论师的尊名如果用梵语来读就
是如此。
静命论师，也叫做菩提萨埵——菩萨勇士护持者，
0061

第3课
用梵语来读应该是“摩诃萨埵绕卡达”。“摩诃萨埵”
是指大菩萨，“绕卡达”可以解释成维生、护持。
此处如若也同样读成“末法浊世摩诃萨埵者”就比
较容易理解；而所谓的“绕卡达”可以解释为维生或护
持。
上面所说的“末法浊世菩萨勇士者”，也可以读成
“末法浊世摩诃萨埵者”。因此，《三摩地王经》当中
对菩提萨埵授记得非常清楚。
因而，通过此名词也使所表达的意义一同显露出
来了，
这种词语所表达的意义非常明显——在末法时
代，菩提萨埵等高僧大德唯一弘扬释迦牟尼佛的教法。
因为（一句话）能引出直接之义、间接之义、言外
之义等多种含义，这就是佛语的特点。
0062

第3课
佛陀的语言为什么如此深奥？千百年来，有多少
历史学家或文学家，这些人根本无法推翻佛陀的金刚
语。为什么呢？佛陀的语言中，有直接宣说的意义，也
有从直接宣说的意义中引申出的间接意义，还有言外之
义。不管是佛陀的授记还是他所宣讲的任何道理，都有
内外密的很多意义。
一般来说，佛陀的语言、菩萨的语言和凡夫的语言
完全不同。凡夫的语言只能解释或者讲出一种道理，除
此以外，再没有其他含义了，就像现在的小说一样。虽
然，稍有智慧的文学家也会写出一些具有内涵的文字，
对于其中的意义，其他人也会作一些解释、分析。但与
佛语比较起来，还是存在非常大的差别。
我们遇到一些教证时，根据自己的理解来解释也
可以，但还有根据不同众生的根基解释的情况，也有直
接解释、间接解释，以及对隐含意义进行解释等各种不
同的情况。所以，佛经中的任何一个教证，都有各种不
0063

第3课
同的解释方法，这一点大家应该清楚。
有些孤陋寡闻的人，认为自己解释得完全正确，除
此以外，再没有其他的解释方法。这种说法非常不好。
我们讲其他论典时也提过：麦彭仁波切在《中观庄严论
释》里讲到，佛陀的语言有三种解释方法。以前在其他
地方经常提到的问题，现在正在学习的时候已经遇到了
真实的文字。
静命阿阇黎通过卓越的理证智慧（无误抉择）以
上两部经的无垢意趣，进而开创了两大宗轨（合一之
宗），由此可见，这两部经中授记的原因也在于此。
静命论师通过其卓越的理证智慧，已经对《楞伽
经》和《三摩地王经》两部大乘经典作了无误抉择，并
且开创了中观和唯识合而为一的大乘宗轨。
为什么在这两部经典中特意对静命论师作了授记
呢？因为这两部经典都是由静命论师大力弘扬的。针对
0064

第3课
这一密意，佛陀特意在这两部经中作了授记。
第一，智慧超群：
前面从戒律清净、智慧超群、品行高尚三个方面，
已经对静命论师作了简略介绍。接下来，详细介绍静命
论师超群的智慧。
关于众多经续中再三授记的这位开宗祖师独具特
色的超胜功德，正如古大德所说：静命论师已抵达自他
宗派波澜壮阔大海的彼岸，于圣者语自在（文殊菩萨）
纯净无垢的莲蕊足下以头顶受。
意思就是说，静命论师对于自宗和他宗都已通达
无碍，并且亲见文殊菩萨，在其纯净无垢的莲蕊足下恭
敬顶戴。
“圣者语自在”是指文殊菩萨。文殊菩萨亲自用智
慧宝剑为尊者灌顶，开启智慧的花蕊。不仅诸位大德在
0065

第3课
有关教言中是这样讲的，而且在静命论师所造《中观庄
严论》颂词的后面也有类似的文字，这些文字是译师加
的还是尊者自己写的，两种解释都可以。
并且在以前确凿可靠的史实中也曾看过有如是记
载：
一般来讲，藏地非常著名的觉囊派多罗那他所造
的《印度佛教史》，对印度高僧大德们的状况记载得
非常清楚。汉文版的《印度佛教史》多数采用直译的
方法，其中很多大德的名字虽然比较难懂，但从内容
来说，真正是确凿可靠的一部历史书。还有一部历史
书——《巴协》，也叫做《桑耶寺详志》，作于公元八
世纪中旬，作者是绕萨囊，也叫做瓦切耶，这里面详细
记载了有关桑耶寺的一些历史。
《巴协》的作者——绕萨囊，以及莲花生大士、国
王赤松德赞、静命论师，他们四位以前转生为四位劣种
0066

第3课
者——养鸡、养猪、牧马、养狗的四个人的孩子。他们
在建造尼泊尔的夏绒卡绣佛塔时，共同发愿将来在藏地
弘扬佛法。当时，赤松德赞发愿：将来在佛教不兴盛的
藏地成为国家的法王。莲花生大士发愿：如果那里的邪
魔外道非常强盛的话，愿以我的神变力降伏他们。菩提
萨埵发愿：我在那里开创别解脱戒和中观宗，以我的辩
论智慧胜伏外道。绕萨囊发愿：我没有什么能力，你们
有什么事情，我可以作通讯员，好好地跑……后来，他
们四位确实在藏地佛法的前弘时期起到非常大的作用，
真正成了弘扬佛法的开创者。
绕萨囊所写的《巴协》，对于前弘时期的佛教状
况，整个藏地的政治状况、经济发展等作了细致阐述；
然后，国王赤松德赞怎样弘扬佛法、如何迎请莲花生大
士，静命论师怎样持戒、传戒，对这些历史状况讲得非
常清楚，尤其详细记载了桑耶寺的整个修建过程。历史
学家根登群佩非常重视这部历史书，而且很多研究西藏
0067

第3课
历史的学者认为，《巴协》是智慧的结晶，是非常可靠
的一部历史书籍。
在这里，麦彭仁波切根据多罗那他的《印度佛教
史》以及《莲花生大士广传》《巴协》等非常确凿可靠
的历史书籍，简单介绍了静命论师在藏地、尼泊尔等地
对佛法交流和弘扬的状况。
这位阿阇黎生为东方匝霍国王的太子，
静命论师降生于印度的萨霍地方——现在属于印
度的一个省，也属于孟加拉国的一部分。原来法王去的
时候，有人说萨霍在印度北方，但应该是在东北方。当
时在萨霍，菩提萨埵的妹妹曼达绕瓦，显示各种各样的
神变，现在仍然可以看到石头上留下来的非常多的手
印。
最初，萨霍国王对莲花生大士并没有信心，把莲花
生大士的身体放在火上焚烧，结果所焚烧的地方全部变
0068

第3课
成莲花湖泊，也就是所谓的莲花海。现在在印度的北方
仍然有。
年长以后在那烂陀寺说一切有部的亲教师智藏前
出家为僧，法名为摩诃萨埵绕卡达。
智藏论师是自续派东方三大论师13之一，在印度东
方来讲，没有人能比得上他们的智慧。
静命论师年长以后，在那烂陀寺说一切有部的智
藏论师面前出家为僧，法名为摩诃萨埵绕卡达。有人认
为，“摩诃萨埵绕卡达”是尊者出家的法名。还有人认
为，尊者的大乘修行已经全部圆满，尤其菩提心修得非
常圆满，所以叫做菩提萨埵。
（从此之后精进修学，）对所有明处全部通达无
碍，成为那烂陀寺出类拔萃的亲教师，制胜一切外道
13　自续派东方三大论师：静命论师、智藏论师、莲花戒论师，分别著有《中观庄
严论》《二谛分别论》《中观光明论》。
0069

第3课
辩论对手。自此，尊者不同凡响的智慧雄狮巨吼响彻云
霄，名震天下，铺遍整个大地。
尊者对五明14等所有学问通达无碍，完全胜伏所有
外道的辩论对手。当时在印度，尊者的威名可以说人人
皆知，是非常出名的一位大智者。
当时，南方有一位对婆罗门吠陀等所有外道典籍
无所不知的人士，出奇地击败了内外道的全部辩论对
手，结果谁也无法与之抗衡。这时此人心里不禁暗自思
忖：现在我应当前往那烂陀寺，力争让亲教师静命一败
涂地，这样一来，我在普天之下就无与伦比了。
从很多历史上看，当时印度的外道非常兴盛，而
且内外道的辩论也非常激烈。现在，藏地的有些寺院里
面还有一些辩论，但在汉地和国外，这方面根本不用害
怕。因为他们对佛教教义一点儿都不懂，而且他们自己
14　五明，分大五明和小五明。大五明：声明、因明、工巧明、医方明、内明。小
五明：修辞明、辞藻明、韵律明、戏剧明、星象明。
0070

第3课
从来没有研究过佛教，提出的问题非常简单，像有些博
士、博士后，他们来提出问题的时候，自己一直想着要
做好准备，但最后问的问题特别简单。
与现在这个时代完全不同，当时的有些婆罗门、外
道的智慧是非常敏锐的。这一点，从月称论师、圣天论
师与外道辩论的历史中也可以看得出来。
当他（经过一番旅途的劳顿）最后来到静命论师的
住处时，却不见尊者的踪影，只看到有一尊宛若纯金般
闪闪发光的文殊菩萨像庄严端坐，于是他走出去向别人
打听论师的下落，没想到人们都说亲教师就住在那儿，
在静命论师的住处，这位外道根本没有见到静命
论师的踪影，只是见到一尊非常庄严的文殊菩萨像。但
是，当他向别人打听时，人们都说：“你自己没有看见
而已，应该住在那里。他老人家一般不喜欢往外面跑，
应该住在自己的屋子里……”
0071

第3课
此人只好再度返回去看个究竟，结果发现尊者果
真原地未动。他不由得大吃一惊，知道尊者已获得了殊
胜本尊悉地，谁也不可能再辩得胜他，不由得生起极大
信心，于是全然放弃了辩论的念头，恭恭敬敬顶戴其
足，皈入佛门。
这时，这位外道已经清楚了知，静命论师与文殊菩
萨无二无别，与他辩论完全没有得胜的把握。于是，完
全打消了“普天下唯一由自己来守护”的想法。最终，
通过静命论师的威力，这位外道已经被彻底打败了。
诸如此类，尊者智慧超群的奇迹实在是无有能与
之相提并论的。
尊者的超群智慧，一般人是无法与之相提并论的。
这一点，讲述《中观庄严论》论义的时候，大家完全可
以清清楚楚地了知。
一般来说，印度的状况主要是通过《印度佛教史》
0072

第3课
来了知。《桑耶寺详志》，也就是《巴协》当中，主要
对藏地的历史状况描写得比较清楚。
当尊者到达藏地之时，也曾经胸有成竹地亲口承
认过自己的智慧，他对国王赤松德赞说：“假设佛教
内部或其他外道有谁想寻找较量的对手，那么在神变方
面，可以说整个南赡部洲没有能比莲花生大士更胜一筹
的了，非他莫属，因此可让那些人与他一决胜负；而在
因明辩论的方面，如果与我唇枪舌剑一试高低，恐怕当
今天下再没有比我更擅长的了，我足可力胜一切辩论对
手，使他们一一皈入佛门，让国王您如愿以偿。”
静命论师对国王说：“如果有人想在神通方面进
行较量，你应该把他带到莲花生大士那里去。”因为从
整个南赡部洲来讲，不论是人与非人，没有一个能比得
上莲花生大士。所以，应该让这些人与莲花生大士进行
较量。然后说：“如果是在因明方面进行较量，不管怎
么样，你一定要将他带到我这边来。在因明方面辩论的
0073

第3课
话，恐怕整个天下再也没有能与我相比的。”
上师如意宝曾经也讲过：“在石渠求学的时候，可
能是比较年轻的原因，当时觉得自己的辩才以及因明方
面的道理非常精通，觉得自己非常聪明——天下有没有
像我这样的智慧？”
静命论师到藏地的时候，也是非常有把握地说：
“如果有一些外道和内道辩论的话，应该到我这里来。”
当时在藏地，很多人对因明推理不一定非常懂，因为佛
教不兴盛的地方，逻辑推理的智慧是比较少的。但在国
王面前，静命论师非常坚定地表明了自己超越的智慧。
这位大阿阇黎，开创了中观瑜伽行宗轨，
中观瑜伽行派，在抉择中观的同时，抉择一切外境
唯心。也就是说，胜义谛按照中观自续派的观点进行抉
择；名言谛完全依靠唯识宗的观点进行抉择。
0074

第3课
现在，汉地的有些论师认为，唯识是至高无上的法
门；藏地的很多论师认为，中观是至高无上的法门。但
将二者结合起来进行解释的宗派，到目前为止是非常罕
见的，也可以说对这些道理一无所知。但大家如果将这
部《中观庄严论》学习得非常好，一定会通达唯识宗和
中观宗圆融无违的观点，所以，学习这部论典非常有必
要。一般而言，唯识有唯识的特点，这一点需要从名言
角度来突显；中观有中观的特色，这一点应该从胜义角
度进行宣讲。为此，阿阇黎静命论师开创了二者合而为
一的中观瑜伽派。
在诸位班智达当中犹如胜幢之宝顶般昭彰显著，
首屈一指。
就像胜幢最高处的宝顶一般，当时在印度东方和
南方无数的班智达当中，静命菩萨是非常著名的。
这以上只是对尊者智慧超群的事迹作了简明扼要
0075

第3课
的叙述。
学《中观根本慧论》时也讲过，做创始人并不是
很容易的，那么，静命论师如何成为中观瑜伽派的创始
人、开宗祖师呢？下面就针对这一问题进行阐述。
而竭诚护持这位开宗祖师之自宗的大德也委实不
乏其数，
不论是印度还是藏地，护持静命论师自宗的大德
是非常多的。
就拿印度圣地来说，有狮子贤论师、嘎玛拉西拉
（即莲花戒论师）以及法友论师等等，
从印度来讲，解释《现观庄严论》的密意者，以狮
子贤和解脱部两位论师最为出色。现在学院每年讲《现
观庄严论》时，都是以《现观庄严论》的颂词和狮子贤
论师的《明义疏》为主。受持静命论师观点的狮子贤论
0076

第3课
师所抉择的，也就是般若波罗蜜多的含义。
还有嘎玛拉西拉，他也是护持静命论师自宗的一
位大德。静命论师圆寂以后，国王赤松德赞也曾迎请嘎
玛拉西拉——莲花戒论师来到藏地，与汉地的摩诃衍大
和尚辩论 15。
另外在诸班智达中也是大有人在，佛智、圣解脱
部、狮子贤、阿巴雅嘎绕等唯一抉择般若见解。
上述诸位论师与静命论师的观点也是相同的，其
中“阿巴雅嘎绕”，他著有《入中论》的注释，在断除
两种障碍方面有一些特别的观点。
虽说在静命论师之前已有圣解脱等秉持瑜伽行中
观的个别论师，然而真正建立切合外境不存在唯识法理
之中观宗轨的开创者就是静命论师。关于这一点，是诸
15　欲详细了知此内容者，请参阅索达吉仁波切作的《定解宝灯论讲解》。
0077

第3课
位大智者异口同声所认可的，而且凭据理证也完全可以
成立，
圣解脱军，也就是解脱部论师，从年代来讲，应该
在静命论师之前。圣解脱军虽然曾对中观瑜伽派的观点
作过解释，但他不是真正的开创者。为什么呢？所谓的
开创者，需要通过确凿可靠的理证破斥对方的观点，并
以各种教证、理证建立自己的宗派。解脱军虽然站在唯
识宗的角度解释过中观教义，在《现观庄严论注疏》中
也讲到了外境不存在的道理，但并没有以丰富的教理进
行论证，所以，不能称之为开创者。唯有静命论师才是
中观瑜伽派的开创者，这一点，诸位大德也是承许的。
而且，下面学习《中观庄严论》颂词时，通过理证智慧
也可以成立——唯有静命论师以丰富的教理建立自宗、
驳斥他宗，唯有他才堪称为中观瑜伽派的开宗祖师。
再者通过阅读印度诸大论师所著的论典也能了
知。
0078

第3课
这一点通过阅读狮子贤、解脱军所著的论典也能
了知。汉文版的般若注疏不一定有，但藏文版还是比较
多的。我们通过阅读《中观庄严论》以及圣解脱军等所
造的论典，完全可以看得出来，中观瑜伽派的开宗祖师
应该是静命论师，不是解脱军尊者。麦彭仁波切对此特
别说明的原因也在于此。
因此，人们普遍共称：龙猛师徒是开创原本中观的
鼻祖，
“龙猛师徒”是指龙猛菩萨和圣天论师，但圣天论
师不是真正的开创者，真正的开创者就是龙猛菩萨。
在这里，开创者或者开创鼻祖、创始人、开宗祖
师，这几个意思都是一样的。在佛教历史上，真正成
为开创者或者创始人并不是很容易的。全知果仁巴在其
《中观论疏》中强调，成为开创者需要具足两个条件：
第一个，一定要见到真谛——必须见到一切万法的法性
0079

第3课
真谛。并不是以总相见到，而是现量见到法性。如果是
总相见到，没有开创的能力。第二个，凭借自己的智慧
力完全能解释佛陀的密意。这两个条件必须具足。
以前格鲁派的有些大德认为，成为开创者需要具
有三个条件：第一个条件，现见法性真谛；第二个条
件，凭借自己的智慧力完全开显佛陀的究竟密意；第三
个条件，佛陀在有关了义经中亲自授记。但是，中观应
成派的开创者月称论师，中观自续派的开创者清辨论
师，他们在佛经中并没有明显的授记。这样的话，他们
不能称为开创者，只有佛陀授记的龙猛菩萨和无著菩
萨，才可以称为开创者。因此，宁玛巴的有些教言书。
只承认前面两个条件，后面的这个条件不一定要具足。
所以，总的中观创始人是龙猛菩萨，对他的观点进
行弘扬的是圣天菩萨；唯识宗的开创者是无著菩萨，对
他的观点继续弘扬的是世亲论师等；中观应成派的开创
者是月称论师；中观自续派的开创者是清辨论师；中观
0080

第3课
瑜伽派的开创者就是现在所介绍的静命论师。
对此，有些论师认为：所谓的开创者，应该是凭借
自力、依靠佛陀的智慧，而不是依靠人的身份的教言来
解释佛经论典。为什么呢？因为龙猛菩萨依靠文殊菩萨
的教言来解释佛陀的密意；无著菩萨是依靠弥勒菩萨的
教言而解释佛陀的密意，所以，不应该依靠人的身份的
教言，而是凭借自己的智慧力，这才是真正的开创者。
不管怎么样，成为开创者的这几个条件一定要清
楚。不然学习几天中观以后，说“我现在是什么什么的
开宗祖师”或者“我是什么什么开创者”，这是非常可
笑的事情。第一个条件，你见到真谛没有？第二个条
件，凭借自己的力量，不依靠人的身份的教言……有些
人可能会说：“我昨天梦见文殊菩萨现前，给我开讲了
非常殊胜的教言。”这样的话，除了自己欺骗自己以
外，没有任何真实的利益。
0081

第3课
月称论师是中观应成派的开创者，清辨论师为经
部中观的创始人，静命论师则是瑜伽行中观的开宗祖
师。
自续派和应成派还没有分开之前，所谓母中观的
开创者是龙猛菩萨，对他的观点继续弘扬的是圣天菩
萨。
中观应成派的开创者是月称论师，对其观点作解
释的是寂天论师等。在月称论师的前面，佛护论师虽然
解释了中观应成派的观点，但是他并没有以丰富的教理
建立自宗、驳斥他方。所以，佛护论师不是应成派的创
始者，月称论师才是应成派创始者的原因就在这里。
清辨论师既是中观自续派的创始人，也是经部中
观的创始人。什么叫经部中观呢？抉择名言时，根据经
部宗的观点，在外境存在的前提下安立宗派，所以称为
经部中观。
0082

第3课
静命论师是中观瑜伽派的创始人。虽然他属于中
观自续派，但是在他前面，清辨论师已经开创了这一宗
派。所以，静命论师不是中观自续派的创始人，只是中
观自续派的一位论师，他可以称为“成员”，而不是
“会长”……
0083

第4课
第 4 课
2005年5月5日
下面继续讲全知麦彭仁波切所著的《中观庄严论
释·文殊上师欢喜之教言》。现在讲造论五本当中的第
一个，也就是《中观庄严论》这部论典由谁所造。大家
清楚，这部论典是菩提萨埵或者说静命论师所造的。
有关静命论师的生平简介，麦彭仁波切已经根据
确凿可靠的历史记载宣说了一部分。其中，在介绍护持
静命论师自宗观点的大德时，提到了狮子贤；下文宣说
受持中观般若见解时，也会提到狮子贤。虽然所提到的
狮子贤是同一个人物，但所提及的角度并不相同。前者
主要是从弘扬者的角度出发，后者则是从受持般若正见
的角度而言。因此，静命论师的自宗由谁弘扬呢？在印
0084

第4课
度，主要由狮子贤、嘎玛拉西拉等人去弘扬。另外，他
的传承弟子当中，像狮子贤、佛智、圣解脱部等，也守
持静命论师的殊胜观点——般若正见，也即中观正见。
从上述两个角度来讲并不相同。
前文讲到“进而开创了两大宗轨”，这并不是说
静命论师开创了两大宗轨，而是将两大宗轨合二为一。
两大宗轨是指胜义依靠《中论》所宣说的胜义理进行抉
择，名言依靠《释量论》所宣说的名言理进行抉择。对
这两种观点合二为一进行抉择，即是静命论师所开创的
宗派，这里只不过是提法上不同而已。对此，有些人
说：“有相违之过。”相违之“过”倒是没有，但是可
以提出这种怀疑。
有关创始人的道理，大家必须清楚。中观应成派、
中观自续派以及总的母中观——综合中观的创始人是
谁，在印度圣地，有哪些人可以称为创始人，而且作为
创始人的条件，前面已经阐述了。
0085

第4课
在藏地雪域，古代的大多数有学之士都受持这一
宗风，尤其一心一意地持受此宗轨的要属鄂大译师、夏
瓦秋桑、荣敦秋吉等最为典型。
古代的这些大德们大多数是按照静命论师的观
点——名言以唯识宗的观点进行阐述，胜义以中观自续
派的观点进行阐述。古代的很多大德都受持这一观点。
《大圆满前行》经常提到鄂大译师，当时阿底峡
尊者在藏地弘扬佛法时，他也是非常了不起的一位弘扬
者。
尤其是受持静命论师观点的大德们——鄂大译
师、夏瓦秋吉桑给、荣敦秋吉最为典型，这就是所谓的
因明前派。在雪域藏地，因明分为前派和后派。因明前
派主要指鄂大译师、夏瓦秋吉桑给。其中，夏瓦秋吉桑
给对藏传因明学，尤其是辩论方面的贡献相当大，现在
的“因类学”及格鲁派的“因明学”也是通过他的理证
0086

第4课
开创的。荣敦秋吉是萨迦派的一位论师，与克主杰同一
个年代，他著有《花鬘论》《辨法法性论》《现观庄严
论》等很多论典的讲义。他的传记相当广，适当的时
候，我们也可以讲一下有关他的故事。
这些大德都唯一受持静命论师的观点。
据说，这部《中观庄严论》的传讲与听闻曾于宗喀
巴大师师徒在世期间开展得极为广泛，兴盛一时。
讲立宗句的时候说过，宗喀巴大师和他的传承弟
子克主杰、甲操杰，以及对宗喀巴大师的中观见解全部
获得证悟的更惹蒋参，在他们的时代，《中观庄严论》
弘扬得非常广泛。
宗喀巴大师的传承弟子对此也格外重视，并作了
不同程度的记录等等。
目前藏文版的宗喀巴大师传讲《中观庄严论》的记
0087

第4课
录，还有甲操杰的笔记，这两个都不是特别广，大概有
一万字左右。里面每个颂词都是通过因明的推断方式进
行宣说的——“什么什么故，犹如什么”。去年翻译这
部论典的时候我都参考过。
所以，大约近五百年前，宗喀巴大师的时代，《中
观庄严论》在藏地非常兴盛，弘扬得非常成功。
此外，法王萨迦班智达等诸位中观论师也将阿阇
黎静命师徒的教言当作智慧的结晶，倍加珍重。
法王萨迦班智达，也即《格言宝藏论》的作者——
根嘎嘉村。静命师徒是指静命论师和他的弟子莲花戒论
师——嘎玛拉西拉；龙猛师徒是指龙树菩萨和圣天论
师；无著师徒是指无著菩萨和世亲论师。以前经常说
“师徒”，但师父和徒弟之间关系融洽倒是很好，否则
也是很麻烦的。
像萨迦班智达以及格鲁派的宗喀巴大师等，这些
0088

第4课
真正文殊菩萨化现为人相的大德们，都对静命论师的教
言非常重视，更何况我们这些普通的平凡人！
刚开始学习这部论典的时候，大家还是比较重视
的，这一点从态度上也可以看出来。但凡夫人总有这种
毛病，到了最后就提不起精进心。我也经常是这样的，
不管传任何法，刚开始的时候很有信心，之后一直想什
么时候结束。但是，这部法结束以后，又开始一部大的
论典，实际还是结束不了。所以，不如不管遇到什么，
每天该学的精进地学习，这就是我们应尽的责任！
总而言之，凡是具有法眼的智士仁人，如果有幸品
尝到尊者的理证深要之甘美佳肴，必然会情不自禁地为
之倾倒，深深地被她所吸引，定会像蜜蜂迷恋莲园般如
饥似渴地取受。
真正具有智慧的有智之士，如果确实领会到静命
论师理证智慧的甘露美味，一定会像蜜蜂聚集在莲花的
0089

第4课
花园里一样，情不自禁地被这部论典所吸引，并且欣然
接受。
当然，没有智慧的人，恐怕再怎么努力也没办法深
入。昨天有些道友讲考时说：“很多印藏的高僧大德们
在智慧的海洋里游泳，麦彭仁波切也到海边去看一看，
参观、参观。”如果麦彭仁波切还不能到理证智慧的海
洋里游泳，只是去参观、看一看的话，那我们这些人去
参观、看一看，是不是有一点困难……
然而，不胜遗憾的是，当今时代在各宗各派之中，
暂且不说讲闻，就连看一眼此论经函的人也可谓是寥寥
无几。
“当今时代”是指将近一百多年前、麦彭仁波切在
世的时候。虽然萨迦法王和宗喀巴大师的时代，《中观
庄严论》弘扬得非常好，可是在当今末法时代，不要说
真正讲闻《中观庄严论》，连看一遍法本的人也是寥如
0090

第4课
晨星，几乎没有。
在此，麦彭仁波切已将当时对《中观庄严论》弘扬
的情况真实描写出来了。
因此，诸位有智之士理当将着眼点集中在时时刻
刻将此论广弘各方之上。
所以，有智之士应将着眼点放在什么地方呢？就
是弘扬《中观庄严论》这一事业上。
简言之，无有偏袒而受持大乘之二理，特别是研习
中观并对因明有着浓厚兴趣的学人对这位祖师的宗轨
更会自然而然欢喜雀跃、欣乐投入。
尤其是对大乘中观、唯识具有不偏堕的智慧，并
对中观、因明非常有信心的这些人，一看到《中观庄严
论》，必定会欢欣踊跃、喜悦无比，欣乐投入于这部论
典的研究和学习当中。
0091

第4课
这以上主要讲尊者的智慧。这部论典流露出尊者
很多的智慧精髓，诸位后学者通过精进修学，自然而然
会被这种智慧所吸引。特别是对雄狮交颈般的中观和因
明，一定会产生强烈的信心。因为具有中观见解，才会
对因明生起甚深的见解；反之，具有因明的见解，才能
真正通达中观。中观和因明的理证智慧是互不分开的。
如果一个人对中观和因明都有兴趣，他对《中观庄严
论》这部论典一定会具有很大的信心，这一点是毫无疑
问的。
第二，戒律清净：印度圣地，在好似层峦叠嶂之金
山般的众多持戒大德之中，尊者净护戒律、一尘不染的
高风亮节宛若妙高山王一般，堪称为一切守戒者之王，
被人们交口赞为戒律清净的典范。
静命论师在印度时，以那烂陀寺为主的印度圣地，
就像是层叠的金山一般，有成千上万的守持戒律者。在
所有这些持戒者当中，静命论师就像妙高须弥山王在群
0092

第4课
山中至高无上一样，他一尘不染的行为已经超越了所有
的持戒者。
当时，藏王赤松德赞派遣绕桑囊等到印度迎请静
命论师。使者询问：“阿阇黎静命论师的持戒状况如
何？”人们都说：“他每天该忏悔的一直忏悔，该修持
的也一直修持，始终不耽误。”当时在所有的持戒大德
当中，人们一致公认：静命论师的戒律是最清净的。并
且异口同声地称之为持戒王、僧王。这些使者从印度返
回藏地后，向国王赤松德赞汇报了这种情况，国王也是
非常赞叹：“藏地请一位大德很不容易，要请的话，一
定要请静命论师。”
从《巴协》的有些历史状况来看，藏王赤松德赞
弘扬佛法的时候，不可能迎请一个不伦不类的人。但现
在我们有些人迎请上师的时候，只凭他的脸色、他的口
气和自我宣传来迎请，除此以外，再没有别的理由。可
是，请完之后的结果，自他都非常清楚。
0093

第4课
第三，成就卓越：本来，成就的标准必须取决于现
量成就圣果的断证功德，由于这并非普通人的行境，因
此依据经中所说：可以通过身语的外相来比量推断是不
退转菩萨。
所谓的成就者，是从断证功德或者获得圣果方面
来讲的。成就者不是一般的凡夫人，而是指真正获得了
一地菩萨以上，该断除的障碍全部断除、该证悟的功德
全部证悟，衡量的标准应该是这样的。
佛经中也专门讲到，通过外相可以推断这个人是
不是成就者、是不是不退转菩萨。在这里，对静命论师
真正的成就，麦彭仁波切用非常谦虚的语气说，以他本
人的身份也不好推断，但是从静命论师对弘扬佛法方面
的贡献，以及内在长久住世、外在整个外境收护于自心
的角度来比量推断，其成就的确是不可思议的。
这位大阿阇黎总的调化整个赡部洲的芸芸众生，
0094

第4课
尤其是教化暗无天日的边地有情（这里指藏地）。
静命论师来到藏地的时候，当时的藏地确实像野
蛮的罗刹国一样，没有任何佛教的教法。虽然在国王松
赞干布的时代已经出现佛法，但是根本未加以弘扬，一
直到第五个朝代——国王赤松德赞时期才弘扬开来。当
时静命论师和莲花生大士如果没有弘扬藏传佛教，在座
的很多道友，恐怕今生遇到佛法的机会非常小，即使遇
到了佛法，真正通达佛法也是非常困难的。
现在很多人，尤其是格鲁派的很多人，对于师君三
尊的恩德不是十分重视。还有一些年轻人，对师君三尊
也没有报恩之心。因此，为了使人们清晰地认识到：以
前藏地是怎样的国家，师君三尊如何在藏地弘扬佛法。
印度的贝诺法王用了几十万卢比，将这一过程专门拍了
一个纪录片。
这部纪录片全部是由南卓佛学院表演的，主要讲
0095

第4课
述了怎样迎请菩提萨埵；当时的藏地，最初是如何的
暗无天日，如同罗刹国一样，但如今却成了全世界的宝
地。这些原因讲得比较清楚。不过他们表演的经验不是
特别丰富，就像以前我们学院演“格萨尔王”一样，一
直唱歌，看起来有点费力，听的话倒是可以。其中讲的
全部是《莲花生大士广传》《巴协》里的教言，如果心
一直不散乱地听着，里面的内容的确非常殊胜。
我在新加坡的时候看过一遍，看到贝若扎那被开
除、藏地雪域弘扬佛法遇到违缘的时候，真的特别伤
心，也是非常感动。但有时候，金刚歌唱得很长很长，
起码要十几分钟，一直唱。这样的话，听起来有点儿
累……
尽管大乘二大宗轨的教义早已开创，然而尊者为
了开拓将此二宗密意合而为一的第三道轨而特意化现
为人相。
0096

第4课
唯识宗和中观宗这两大宗派，无论是在雪域藏地
还是在印度，虽然很早以前就开创了，但是，尊者静命
论师为了开创将二者密意合二为一的第三大宗派，才降
生于人间。
无著菩萨开创了唯识宗，龙猛菩萨开创了中观宗，
将中观宗和唯识宗合二为一结合起来进行解释、进行修
持的宗派，一直没有。直到静命菩萨出世以后，才将这
两个宗派合二为一地进行解释。
所以，前面所讲的“二宗”，实际上是指唯识宗
和中观宗。对于此二宗派，下面主要以理证进行说明，
当然，也引用了佛经中的教义，只是颂词中并未体现出
来。
据史料记载：由于当时藏地的国王赤松德赞尚未
诞生于世，世尊教法在北方弘扬的授记时间也还没有到
来，因而尊者一直加持自己的寿命，住世已长达九百年
0097

第4课
之久。
拉托托日时期，静命论师带着《诸佛菩萨名称经》
来过藏地一次。此时，以前共同发愿的国王赤松德赞还
没有出世。而且，释迦牟尼佛在《无垢称经》和《般若
经》中专门授记，未来释迦牟尼佛的佛法，会弘扬到印
度的北方——如今的藏地。但是，这一授记中所说弘扬
佛法的时间，应该是在赤松德赞时期开始。由于当时各
种因缘尚未具足、授记的时间还没有到，国王赤松德赞
也没有诞生，于是，尊者只好返回印度，并一直加持自
己的寿命，最后活到九百多岁。
从《东嘎藏学大辞典》和有些历史资料来看，他活
了九百多年的历史似乎不太确切。但是，现在很多历史
学家和研究历史的人，全部是从平凡观现世量的角度进
行猜测，他们的观点无有任何根据。他们总觉得：这样
一来，已经到无著的时代了，有什么什么过失。其实这
种说法不合理，到无著时代也没有什么过失，同一个时
0098

第4课
代弘扬两种宗派也是无可非议的。虽然现在学术界的人
士认为静命论师活了105岁，但根据真正可靠的史料记
载，从佛教本有的观点而言，静命论师应该活了九百多
年。
由此可以推知，静命论师已获得了内寿自在。
他自己内在的寿命可以自由自在地延长，这也是
一种成就，表明静命论师已经获得了密宗所谓长寿持明
的果位，这是麦彭仁波切的一个推断方法。
而且，通过外在的神变、显现等，也说明静命论师
已经获得了成就。
当年在桑耶寺开光之际，国王赤松德赞亲眼看见
尊者现为文殊金刚。
桑耶寺开光时，静命论师现为文殊菩萨相，这不是
一般人看见的，是国王亲自见到的。
0099

第4课
现在很多人说：“我看见你如何如何……”尤其
有些上师特别喜欢说：“你们在我身上看没看见普贤如
来？”“看见、看见……”然后，上师说：“哦，那你
是利根者，你应该是某某佛菩萨的化身。”这样说来说
去也比较麻烦。一般来讲，普通人“眼见为实”的观点
不是特别重要，着重于内在的出离心、菩提心才是非常
好的。
并且所有的佛像都变成了真正的智慧尊者，大显
神通，变化莫测，不可计数。
桑耶寺开光那一天的情景非常稀有——很多智慧
尊者显现为真正的菩萨相，一一接纳诸位大臣所供养的
供品。这些情节在《莲花生大士广传》中有详细描述。
莲花生大士为桑耶寺开光这一天，可能举行的仪
式非常隆重，所以法王如意宝传讲莲花生大士《六中
阴》窍诀时，经常在他的境相中显现莲花生大士开光时
0100

第4课
传什么样的法，而且，以回忆前世的方式叙述了非常精
彩的故事。
通过诸如此类为人们有目共睹的事实足可证明尊
者已获得了外境自在。
获得寿命自在是内在的成就相；而通过众人有目
共睹的事实，也证明尊者已经获得了外在的成就相。
特别是，能够从容不迫地在谁也无法调伏的此藏
土雪域如璀璨日轮般弘扬佛教这一点显然可作为这位
大菩萨之成就超胜他人的果因。
尤其是谁也没办法调伏的雪域藏地，通过尊者的
威力，如同璀璨的日轮照耀大地般，将佛法弘扬到了暗
无天日的整个藏地。从这一果因16可以推理，静命论师
肯定已经获得了成就。
16　果因：“那里有火，有烟之故”，烟作为火的果，由此果存在，可以推知作为
因的火必定是存在的。
0101

第4课
为什么呢？对一般人来讲，在这样暗无天日的地
方，根本没办法弘扬佛法。而唯一的静命论师依靠他
的发心力能弘扬佛法，并且弘扬得如此成功。这么多年
来，佛法一直没有衰败过，虽然历史上曾经有过时起时
落的状况，但是到目前为止，真正的教法和证法从未衰
败过。以此足可说明，静命论师一定是成就者。
法王如意宝在世的时候，我也经常想：我们肉眼
虽然看不见法王飞来飞去，但是通过推理完全能够了知
法王如意宝的成就。尤其“文革”时，整个藏传佛教毁
坏得那么严重，在这种情况下，法王如意宝不仅对佛法
再弘起到了举足轻重的作用，而且培养了如此众多的僧
众，在整顿僧团、弘扬佛法方面作出了卓著贡献。由此
推断，法王如意宝肯定是大菩萨，如果不是大菩萨，一
般的凡夫人谁能如此成功？
可能很多人想：我要修建寺院、弘扬佛法。但是，
光想一想是不行的，自己应该具备一定的能力。所以，
0102

第4课
麦彭仁波切通过这种果因来推断，静命论师肯定是成就
者。这是最好的一种推断方法。
第四，品行高尚：所谓的品行高尚也就是指弘法利
生的高山景行。
“品行高尚”主要是从弘扬佛法和利益众生的角
度来讲的。如今，每个人对品行高尚的衡量标准都不相
同。有人认为：这个人经常愿意花钱，还是很大方的，
是“品行高尚”的人。有人认为：这个人很开心，是品
行很不错的人。但这里说，真正的品行高尚，应该从弘
扬佛法、利益众生的角度来讲。
正因为这位亲教师内在的菩提心已经尽善尽美，
故而称呼为菩提萨埵的确名副其实，他的这一尊名也犹
如日月一般家喻户晓，尽人皆知。本体与文殊菩萨无二
无别的这位大戒师住世长达数百年，先后在那烂陀寺、
印度东方以及汉地等广阔地域将佛法传播开来。
0103

第4课
“菩提萨埵”这一称呼的确是名副其实，因为尊者
的菩提心已经完全成熟了。从获得加持的角度来讲，他
与文殊菩萨无二无别。并且，他在印度那烂陀寺也是广
泛弘扬佛法，是印度东方三大自续派论师之一；在汉地
弘扬佛法的状况，在《莲花生大士广传》和《巴协》当
中应该有记载。
当然，最主要的还在于，创立了二理（即中观唯识）
融会贯通的纯净无垢宗派之轨道，以强有力的事势理折
服邪说谬论，摄受有缘信徒，讲经示道，辩经析理，著
书立说，再加上智慧超群、戒律清净的无与伦比之处，
使得尊者的善妙事业遍布整个人间。
静命论师一生中最大的贡献，就是开创了中观和
唯识融会贯通的中观瑜伽行派。他以强有力的事势理破
除一切邪说，以讲经说法、辩经析理、著书立说等方式
在整个人间广弘佛法。
0104

第4课
尤其是依靠往昔的宏愿以及佛菩萨之发心因缘聚
合的威德力而来到了谁也难以调化、黑暗笼罩的雪域，
见到了国王赤松德赞，当时，提起与法王（昔世）一同
发愿的情景，又通过观察国王装束的缘起而对王族的兴
衰存亡等作了授记，并传讲了十善、十八界、十二缘起
的法门，而且还审时度势地说：为了降伏暂时以寂静相
无法调伏的所有天神鬼怪，务必要迎请莲花生大士。
藏地的众生确实非常难以调化，但依靠尊者的宏
愿和诸佛菩萨的发心因缘聚合以后，尊者来到藏地弘扬
佛法。
静命论师见到国王赤松德赞时，他问国王：“我
们以前发过愿，你还记得吗？”国王最初根本记不得：
“怎么样的？”后来，静命论师详细描述了前世发愿的
情景。这时，国王也原原本本想起来了：“哦……对对
对，我以各种各样的原因已经忘了。”由此，国王对静
命论师也更加尊重。
0105

第4课
静命论师最初见到国王赤松德赞时，通过国王当
时的装束，授记了未来王族的兴盛与灭亡。当时国王头
上戴有发簪17，据此授记：“你的王族在藏地上方的一
块地方会留传，不会灭亡。”国王下面穿着鞋，依此授
记：“藏地下方的安多一带，你的王族不会衰亡。”国
王当时没有拴腰带，于是授记：“藏地中间的地方，你
的王族将会灭亡。”
静命论师给以国王为主的部分众生，传讲了《俱舍
论》的道理——十善、十二缘起等。当时，藏地历代国
王遗留下来的邪魔外道、天魔鬼神一直作怪，虽然尊者
的菩提心已经成熟，但显现上，传法的过程并不是特别
顺利，因此返回尼泊尔。
当然，这只是一种说法而已。很多历史学家和考
古学家分析说：静命论师的菩提心已经完全成熟了，对
于外面的鬼神，没有一个不能以菩提心降伏的。但显现
17　现在国王赤松德赞的像当中也有。
0106

第4课
上，尊者自己不能降伏，一定要迎请莲花生大士，其目
的是什么呢？就是要在藏地弘扬大圆满和密宗教法。为
此，显现上，尊者对这些鬼神也无计可施，必须请莲花
生大士来制服。
因此，尊者对国王说：“现在尼泊尔的山洞，有
天界人狮子莲花生大士，是世间无与伦比的大瑜伽师，
你们一定要迎请他。”当时，国王说：“如果我们迎请
的话，莲花生大士会不会来？”于是，尊者再次讲述了
以前发愿的情景，之后国王派人去迎请莲花生大士。莲
花生大士很爽快地答应：“去去去，马上去，明天马上
去。”已经回到尼泊尔的静命论师，后来又与莲花生大
士一同来到藏地。这时，藏地的佛法才真正开始弘扬。
（莲师入藏以后，）静命论师与莲花生大士一道对
桑耶地势作了一番详细考察之后，对已竣工的殿堂及佛
像等举行了开光等仪式。
0107

第4课
这中间的过程比较长，你们可以阅读相关的历史
书籍。
让预试七人出家，从而建立起佛教根本的清规戒
律，为诸译师教授翻译风格并讲解林林总总的内外一切
法门，通过讲经说法与听闻的方式抉择所有佛经与论典
的密意。就这样，使佛法的万丈光芒普照整个藏区。
当时的藏地没有出家人，国王赤松德赞说：“可
不可以让藏地的人受别解脱戒？”亲教师静命论师说：
“可以试一试。”于是，出现了藏传历史上第一批出家
人——贝若扎那等七人，从而在藏地建立起了作为佛教
根本的清规戒律。当然，有关预试七人，不同的历史书
也有不同的说法。
藏传历史上，第一座寺院就是桑耶寺18，因此，藏
传佛教徒到拉萨去一定要朝拜桑耶寺。而菩提萨埵，也
18　桑耶寺：以前是宁玛巴的寺院，现在属于萨迦派。
0108

第4课
就是静命论师，他的头盖骨现在还珍藏在桑耶寺的文物
馆里面。
当时尊者培养了 108 位翻译家，同时在国王赤松
德赞的支持下，办了一些译经院等。当时的译场非常兴
盛，阿底峡尊者来到藏地时，对当时的状况也是非常赞
叹，他说：“你们前译派教法之兴盛，即使在印度也极
为罕见。”
这样一来，通过阿阇黎静命论师的威力，佛教的明
日已经完全普照了藏地的整个区域。
对于那些与此佛教背道而驰的外道苯波教徒，则
通过颠扑不破的理证予以一一制服，最终使之徒剩虚名
而已，依此使佛教纯正无瑕。
当时，只有边界地方有一些外道，不是很兴盛，但
苯教是非常兴盛的。通过堪布的理证以及莲花生大士的
神通，将这些外道一一制服。最后，真正使佛教得以广
0109

第4课
泛弘扬。
0110

第5课
第 5 课
2005年5月6日
今天继续讲《中观庄严论释》造论五本当中的第一
个——作者是谁。对于作者静命论师，大家应该了知他
并非普通人，从他的智慧、戒律、成就以及弘法利生的
事业等方面，可以了知其不可比拟的事业和发心。这样
一来，首先对作者生起极大的信心，然后对他所造的论
典，一定会生起信心。在信心的基础上，我们的自相续
也一定会获得非常大的利益。
前面已经讲了，在藏地，作者依靠颠扑不破的真
理制伏苯波教，尤其对藏地当时各种各样不太如法的现
象和行为进行了整治。这整个过程，在《莲花生大士广
传》中有详细记载。
0111

第5课
尊者在即将圆寂之时，也留下了如此珍贵的遗嘱：
对于尊者圆寂的地方，不同的历史中有不同的说
法。按理来讲，应该是在藏地圆寂的。
通过法体安放的缘起可预示出藏地出家僧众的状
况；
尊者示现涅槃的地方，相关的历史资料对此都没
有特别清楚的记载。我们去桑耶时，有些出家人作过一
些介绍，可能是桑耶。
尊者即将圆寂时，通过其法体的安放，对未来藏地
出现僧众的状况作了授记。当时，尊者留下遗嘱说：如
果法体面朝印度，未来藏地僧众的数量不一定非常多，
但是僧众的戒律很清净；如果法体不是面朝印度，而是
朝向藏地或者其他地方，虽然藏地的出家人很多，可是
戒律不一定很清净。
0112

第5课
后来有些大臣认为僧众多一些比较好，因此，没有
将菩提萨埵的法体面朝印度。从现在的状况来看，藏地
的出家人的确比任何地方都多，但在“质量”上也确实
是各种各样的，菩提萨埵对未来的授记非常灵验。
目前，汉地等有些地方，虽然出家人的数量不多，
但表面上，出家人还是像一个出家人的样子，既没有留
很长的头发，而且在穿着方面也比较如法。但内在的戒
律到底清不清净也很难说，可能有各种各样的情况。
从外相方面来讲，像泰国、斯里兰卡更不用说了，
出家人当中如果有一些破戒或者行为不清净的话，必须
从寺院里面迁单。迁单之后，根本不会以一种不伦不类
的形象混日子——要么是在家人，要么是出家人。但藏
地和日本等很多地方，出家人不像出家人，在家人也不
像在家人，各种各样的形象僧人相当多。这实际也是菩
提萨埵法体安放的缘起所导致的。
0113

第5课
有朝一日见解上出现争执不休的局面时要迎请班
智达嘎玛拉西拉（即莲花戒论师）来清源正本，重建清净
教法，
菩提萨埵在世时，藏地的佛教的确称得上纯净无
垢。但是他说：“我圆寂以后，佛法如果遭到其他宗派
的危害，你们实在无能为力的时候，一定要迎请我的弟
子——嘎玛拉西拉来制伏这些人。”
后来，菩提萨埵圆寂不久，汉地的摩诃衍来到藏
地弘扬所谓的和尚宗。他认为：善和恶都不用执著，只
要坐禅就可以了。对于这种观点，藏地的很多修行人纷
纷随学，对于造善业和造恶业都不执著。不过，可能造
善业的确实没有，但造恶业的还是有……现在很多人就
是这样，造善业是不执著的，造恶业可能会执著。不管
怎样，这些人几乎完全放弃了积累资粮等世俗方面的善
法。
0114

第5课
对于这种状况，尊者早已作过授记：在藏地佛法出
现混乱时，应该迎请印度的莲花戒论师，让他来制伏这
些邪说谬论以清源正本。
并（命人）将此信函交付班智达莲花戒。
尊者在圆寂之前专门写了一封信：“以后如果佛
法受到损害，就将这封信交给我的弟子莲花戒。”这
在《莲花生大士广传》19 当中有详细讲述，另外，《巴
协》当中也有相关的一些历史记载。
至此，尊者无碍彻知三世的情形已昭然若揭。
通过尊者对未来藏地佛教的兴盛与否，以及佛教
出现争论等情况的授记，我们可以推知：尊者对于过
去、未来、现在三世的情形已经完全了然于胸。
（从以上的字里行间，我们不难看出，）尊者尤以
19　由洛著嘉措翻译成汉文本。
0115

第5课
大慈大悲教化藏土群生的深恩厚德实在令人难以想象。
在当时，菩提萨埵和莲花生大士如果没有以其发
愿力弘扬佛法，可能到目前为止，藏地仍是野蛮众生非
常多的一个地方，无量众生也就不可能依靠佛法如意宝
获得解脱。从这一角度来讲，尊者的恩德实在难以回
报。
其中所提到的这位莲花戒论师其实就是静命论师
的得意弟子，他对尊者有关中观与因明的论典也作了注
疏。
莲花戒论师对静命菩萨的《中观庄严论》倒是没有
注释，但是对《中观二谛论》有一个注释。有些论师认
为，这不是莲花戒论师作的，而是一位藏族人所著。
实际上，莲花戒论师的确对《中观二谛论》作过一
个注释，并且对静命论师的因明论典也作了一些注释，
比如《正理广释注疏》。当时，因明前派的静命论师
0116

第5课
等所作的因明注疏，莲花戒论师来到藏地时也是加以弘
扬。并且，他自己也撰写了很多有关中观和因明方面的
窍诀。
这是关于静命论师的弟子以及他们在藏地如何弘
扬佛法的情况。
综上所述，这位亲教师最初在藏地开创佛教之宗
轨，中间大力广泛加以弘扬，
总的来讲，尊者在暗无天日的藏地雪域点亮了佛
法明灯，并依靠其发心力将之大力地广泛弘扬。
最终层出不穷地示现护持这一教法的化身，乃至
佛法住世期间源源不断。
所谓的亲教师也就是指堪布。堪布菩提萨埵层出
不穷地化现很多阿阇黎，也可以说，未来出现的这些传
承亲教师和堪布，全部是尊者的化身。但这里所说的是
0117

第5课
具有法相的善知识，不具足法相、只具有名相的这些
人，一定不是尊者的化现。
诚如阿底峡尊者所说：正是在藏地树立起佛教的
这位伟大亲教师才使亲教师的源流代代延续、一脉相
承，乃至未来佛法住世期间凡是化现为亲教师身份的诸
位大德实际上与尊者静命论师均是一味一体。
这一点，正如阿底峡尊者所说：佛法在藏地住世期
间，所有具有法相的大德和亲教师都与静命论师无二无
别，全部是他的化身。
《菩提道次第广论》等很多论典中，专门对静命
论师和莲花生大士作过赞叹。实际上，阿底峡尊者、宗
喀巴大师、莲花生大士、静命论师在法界中是无二无别
的。现在的很多善知识，包括上师如意宝在内，都可以
说是静命论师的化身。这些传承上师、亲教师们，乃至
佛法住世期间，始终不断地饶益无量无边的苦难众生。
0118

第5课
因此毋庸置疑，藏地佛法得以住留完全来自于这
位大师发心与宏愿的威德力。可是，在千差万别的人们
心目中，却认为这是由各自的一位上师及寺院的事业所
致，这也是情有可原的。
因此，今天我们遇到这么好的佛法，其来源与静命
论师的发心、发愿是密不可分的。但现在很多人根本没
有认识到这一点。
在翻译《释迦牟尼佛广传·白莲花论》时，我也
深有感触，正是依靠释迦牟尼佛的加持力，我们今天才
有这么好的光明佛法。可以说，所有具有法相的上师全
部是释迦牟尼佛的化身。这一点，在《白莲花论·修行
品》当中讲得非常清楚。
可是，现在很多人根本不知道佛法的来源是什么，
经常说：“我的上师如何如何。”当然，对你的上师进
行宣传、赞叹，也没什么不可以的。但是，已经将最根
0119

第5课
本的佛陀完全放弃的话，的确非常不值得。尤其修学密
法的道友应该了知，密法的来源与莲花生大士和静命论
师有非常大的关系。然而，静命论师是什么样的人？莲
花生大士是什么样的人？他们对这些根本不知道，却想
当然地认为：我的皈依师对我恩德很大，除此之外，只
有普贤如来而已。这种说法是不对的。
很多人认为：我的上师非常了不起，我们的寺院
非常大。因为我上师的吸引力，才有今天的弘法利生
事业。虽然显现上，你修学佛法的直接因应该是你的上
师、你的寺院。但最根本的来源，如果菩提萨埵没有在
藏地弘扬佛法的话，会不会有今天的藏传佛教？如果没
有今天的藏传佛教，我们有没有现在闻思修行的因缘？
所以，从方方面面详细观察时，实际上，我们修行的来
源的确与静命论师存在不可分割的关系。
但是，人的想法是各种各样的。现在很多人认为：
这是自己的因缘、自己的上师、自己的寺院……根本没
0120

第5课
有对静命论师和莲花生大士产生报恩之心，这也是情有
可原的。
比如说，包括刀能理发与衣能着色在内完全来源
于佛陀事业的加持，但人们却对此一无所知。
实际上，理发刀能理头发和衣服染上红、黄颜色
等，都是佛陀的加持力所致。如果没有佛陀的加持力，
染衣、理发也是根本不可能的事情。
到了末法时期，尤其释迦牟尼佛的佛法到了形象
期的时候，很多出家人虽然想理头发，但此时的理发工
具根本无法使用，很多出家人只好用牛皮或者口袋盖在
头发上，装成出家人；还有些人想把法衣染成红色，但
是颜色根本没办法染到衣服上，只好将牛皮反过来穿在
身上，把它当成袈裟。到了末法五百年形象期的时候，
佛陀度化众生的事业在娑婆世界中已经圆满，佛陀的教
法已经成了一种形象。这时，人们的相续中很难获得佛
0121

第5课
陀的加持。
但是，现在理发没有任何困难。只不过有时候，有
些人的理发刀不太好用，理到中间的时候，头发怎么也
剃不下来。这时候一定要祈祷佛，佛马上加持的话应该
可以。不然马上上课了，头发只理了一半的话，有点儿
难看……现在给衣服染色，就更没有什么困难了。
刀能理发和衣服能着色，这些都是佛陀的加持力
所致。可是人们对此一无所知，认为“刀能理发、衣服
能着色”都是正常现象，与佛没有任何关系。现在的人
们非常盲目，根本不知道加持的来源。实际上，我们今
天能皈依佛门、行持佛法，与我们的上师和菩提萨埵的
加持是分不开的。但很多人对这些从来没有想过，这也
是众生的愚痴所感。
这位大师的功德声誉以及胜妙功勋在整个大地无
所不及，犹如日月一般众所周知，并不是像如今藏地有
0122

第5课
些人只是侥幸荣获了震耳欲聋的名声那样，
静命论师的声望和他对佛教所作的贡献，已经遍
及了整个大地。而如今藏地的有些人，碰到一点运气，
就开始打广告、做 VCD。只要有一点能力、有一点人民
币，就可以利用各种各样的宣传途径进行个人宣传。或
者遇到了一些大施主，依靠这些人，开始向大家大肆宣
传某某人有如何如何的功德，最后人们认为这个人非常
了不起，都把他看作佛一样。实际上，很多人根本没有
什么理由，只不过因为大家比较崇拜这个人，所以他也
觉得这个人很了不起……
而是在印度圣境内外道数目可观的班智达如同千
锤百炼纯金般经过再三观察而确定无疑认定为上师的。
有别于现在某些依靠打广告而出名的个别论师，
当时印度的佛教非常兴盛，有成千上万的班智达。而
且印度对于班智达和上师的选择方法，就像磨炼纯金一
0123

第5课
样，经过千锤百炼以后，最终才被认定为上师的。
现在有些人说：有钱的弟子，不管他的性格怎么
样，很多上师都特别慈悲他、特别喜欢他；没有钱的弟
子，谁都不需要，任何上师都讨厌他。这种说法也有点
过分，不一定所有的上师都是这样的。
前段时间，有位出家人写了一本《藏地僧人》，书
中非常形象地描写了一些藏地出家人和汉地施主之间
互相依靠发财的状况。最初，这位上师没有钱，到处借
钱当路费，之后到了汉地。然后，有一个人一开始生意
非常不好，后来他通过各种方法在居士里面宣传：“这
位上师如何如何好。”最后，他自己和这位上师都已经
发财了。
书中描写的各种情景比较真实，可能作者自己曾
经给一位上师当过侍者，他对很多细节了解得非常清
楚，就像人们特别喜欢看的小说一样，对每个情节都描
0124

第5课
写得比较细致。如今这种现象很多，依靠偶尔的缘起，
上师和弟子之间开始互相吹捧，然后，大家都认为某某
人就是上师。但是，不要说密宗上师的法相，真正小乘
上师的法相也不一定具足。麦彭仁波切在这里间接说
明，印度不像藏地一样。
不管是藏地还是汉地，很多愚笨的弟子根本没有
任何理由，只是盲目地认为：这就是我的上师，非常了
不起，他的前世如何如何。《藏地僧人》也讲了，除了
释迦牟尼佛以外，莲花生大士、印度八十位成就者全部
转世了，而且只在小小的藏地转世，为什么在别的地方
不能转世？《藏地僧人》所写的很多内容，一方面，可
能有人看了以后，很容易对出家人生起邪见；另一方
面，里面描写的有些现象，的确值得人们取舍。在转世
这一问题上，以前法王如意宝在世时，也专门对汉地的
在家人和藏地的出家人讲过很多教言，大家应该记得很
清楚。
0125

第5课
在当时的印度，一个强似一个、一个胜似一个的大
智者大成就者不计其数，之所以法王（赤松德赞）幻化
的诸位班智达一开始就能在全然陌生的地方轻车熟路
毫无疑义地寻找、迎请到尊者，这完全是由宛若众星捧
月般遍及四面八方每一个角落的这位伟大宗师无比美
名自身的光芒无碍照耀之威力所感召的。
当时国王所派的班智达，为什么没有寻找其他任
何人，而是在全然陌生的地方，仿佛寻找非常熟悉的人
一样，毫无疑问地找到了静命论师。其原因是什么呢？
因为尊者不仅是大家公认的大成就者、大智者，而且，
他的智慧和事业无比广大。当时，国王赤松德赞并不是
随随便便的，而是直接派遣绕萨囊到那烂陀寺寻找静命
论师的原因就是如此。
本来，对于我等本师的这一教法最为广泛弘扬的
杰出代表即是八大佛子与十六罗汉，他们则幻化为六庄
严等众多大德出世。
0126

第5课
对于释迦牟尼佛的教法，尤其是显宗方面，从大
乘来讲，主要是八大菩萨进行大力弘扬；从小乘来讲，
主要是十六阿罗汉，就像《十六罗汉祈祷文》中所说一
样，乃至佛法住留之间，他们住在不同的地方护持佛
法。那么，他们幻化为什么呢？幻化为六庄严和二大圣
者等。有关这方面，讲《四百论》和《中观根本慧论》
时已经详细介绍过，此处不再赘述。
而这位大师正是诸佛大密意金刚的唯一结集者密
主金刚手菩萨，
静命论师和金刚手菩萨没有任何差别。为什么
呢？金刚手菩萨是所有密乘的结集者，而这位大德——
静命论师将唯识宗和中观宗合二为一，结集了如此殊胜
的教言。所以，尊者与金刚手菩萨是无二无别的。
因此其传记与功德即便是住地菩萨也难以一一说
尽，更何况说普通凡人呢？
0127

第5课
麦彭仁波切很谦虚地说：静命论师的传记，即使得
地菩萨也难以说尽，一般的凡夫人想要宣讲静命菩萨的
详细传记与功德，当然更加困难。
但是，在共同（所化众生）的面前，无论是印度还
是藏地，到处都流传着尊者无可比拟、不可思议、精彩
神奇的感人事迹。只可惜的是，并没有见过详细的文字
记载等。
无论是藏地还是印度，广泛流传着静命论师不可
思议、非常精彩的故事，但真正文字上记载的比较少。
虽然《印度佛教史》中有，但篇幅不是很多；《桑耶寺
详志》有一部分，也不是特别多；另外，《莲花生大士
广传》中也有少量的记载。除此以外，几乎没有什么文
字上的记载。麦彭仁波切在这里，依据方方面面的历史
资料，对静命论师作了比较详细的介绍。
在此，从古老的历史中收集出只言片语，作了简略
0128

第5课
的叙述，意在感念这位亲教师的宏恩。
古老的书，应该是指《莲花生大士广传》或者《巴
协》。根据这些历史书中所讲的内容，简单介绍了一下
作者的生平，其目的就是为了使大家感念这位大德的宏
恩。
诸位有智之士如果能从尊者的善说论著及无量恩
德来推测，必定会对其生起真佛之想。
有智慧的人，一见到《中观庄严论》这部论典，
尤其从尊者在藏地弘扬佛法、弘扬菩提心和中观，以及
对每个人的恩德这一角度来推测，就可以明确了知，尊
者与真正的佛陀实际无有任何差别。但是，没有智慧的
人，唯有依靠尊者的传记和功德才能了知这一点。
确实，学习《中观庄严论》以后，尤其对有智慧的
人来讲，应该会受益匪浅。因为本论将唯识宗和中观宗
结合起来，宣说了前所未有的很多窍诀。不管是藏地、
0129

第5课
汉地、印度等，任何一个具有智慧的人，只要品尝到这
样殊胜的教言甘露，就会完全知道，静命论师肯定不是
普通的凡夫人。
归根到底一句话，我们要清楚，印藏两地人们无有
异议一致共称的这位开宗祖师就是本论的作者。
这一点，任何人都不会出现异议，这是大家一致公
认的。
下面是对静命论师的赞叹文，就像宗喀巴大师从
缘起空性的角度赞叹佛陀一样，麦彭仁波切也从中观宗
和唯识宗合二为一的角度，对静命论师的无上功德作了
赞叹。
依怙佛陀善说法，广大行宗无著释，	
甚深见派龙猛诠，共称二祖如日月。
我等本师释迦牟尼佛，在不同众生面前转了
0130

第5课
八万四千善说的法轮。在所有的大德当中，佛陀亲自授
记的无著菩萨开创了广大行派，建立了地道功德的唯识
宗；而龙猛菩萨则开创了甚深见派，宣讲了《中观六
论》为主的第二转法轮的究竟密意。
这两大祖师就像世间的太阳和月亮一样，大家一
致公认：这就是广大行派和甚深见派的两大祖师，也就
是唯识宗和中观宗的开山祖师。
护彼法理诸菩萨，善说百川遍各方，	
于佛胜乘大海宴，尚未圆满得品尝。
龙猛菩萨和无著菩萨开创了甚深见派和广大行
派，护持其法理的诸位菩萨、诸位论师的善说，就像百
川一样非常多。比如，弘扬龙猛菩萨观点的月称论师、
寂天菩萨等中观论师着力弘扬中观宗；法友论师、世亲
论师、唐玄奘等，则着力弘扬唯识宗。
上述诸位论师，都在不同程度上宣讲了很多相关
0131

第5课
的论典，就像世间的百川一样，非常多。但是，如同百
川最后汇入于大海一样，能够真正将佛陀广大、甚深的
教义——广大唯识和甚深中观合二为一，品尝到这种智
慧大海喜宴的高僧大德，在静命论师出现之前，这个世
界上根本没有出现过。
您以锐智之一口，饮尽二理之汪洋，	
尔时您如碧蓝天，大乘法云作装点。
静命论师对佛教事业的贡献完全与众不同。怎么
不同呢？将龙猛菩萨的胜义理和无著菩萨的名言理全
部汇集于一处的此汪洋大海，静命论师您以敏锐的智慧
全部一饮而尽。
您将这两个宗派合二为一、完全通达，您的智慧就
像碧蓝的天空一样广大无边。如同广阔无际的蓝天中点
缀着一朵白云，整个大乘唯识宗和中观宗，在您广大无
边的智慧蓝天当中，也相当于一朵白云的装饰，和您的
0132

第5课
智慧相比，则显得十分渺小。
这里运用一种诗学手段、诗学体裁，对静命论师作
了赞叹。
证如虚空胜义智，具德月称饰三界，	
名言似虹无杂见，法称周遍此大地。
“证如虚空胜义智，具德月称饰三界”，整个三界
当中，没有一个人能比得上具德月称论师证悟空性的智
慧，他如虚空般的胜义智慧无与伦比。
不管是大圆满的祖师，还是第三转法轮、他空派
的祖师，只要宣讲空性，就必须按照月称论师的《入中
论》进行宣说。无垢光尊者讲《七宝藏》时，经常引用
月称论师抉择空性的道理；麦彭仁波切也说：“印度具
德月称师，藏地荣索秋桑尊，异口同声一密意，建立本
净大空性。”
0133

第5课
一般来讲，他空派论师讲如来藏光明时，当然不
提月称论师；但讲到如来藏空性时，一定会提及月称论
师。因为在整个三界当中，只要讲到如虚空般的空性智
慧，没有人能与月称论师相比，他的智慧是至高无上
的，可以称为整个三界的庄严。
“名言似虹无杂见，法称周遍此大地”，如同彩虹
的颜色五彩斑斓、不相混杂一样，在名言方面，法称论
师的《释量论》，没有任何人能与之相比。
也就是说，抉择胜义空性的时候，月称论师是无
与伦比的；抉择无杂的名言谛时，法称论师是无与伦比
的。而将这二者结合起来，唯有依靠静命论师您老人家
的智慧，其他任何人也是无法相比的。
这个颂词非常深，希望你们还是认真分析。对这
部《中观庄严论》，我本人的确是越看越有信心，这也
许是对麦彭仁波切的特殊信心所导致的。通过这几个颂
0134

第5课
词，已经描述了无著菩萨和龙猛菩萨对佛教的贡献，而
这二者结合起来，唯有依靠静命论师的智慧才能抉择。
因此，我们对这部论典一定要生起无比的信心。
开显此理诸智者，纵驾妙论之乘骑，	
无垢二量辽阔处，一时测度力微弱。
在藏地和印度，对月称论师的《入中论》作解释的
智者非常多；对《释量论》作解释的智者也非常多。虽
然他们已经驾驭着殊胜妙论的乘骑，但讲中观的人一直
讲中观，对因明一点也不观察；讲因明的人一直讲《释
量论》，对中观也根本不去探索。因此，这个世界上，
在这两个宗派无垢广阔的大地上，同一个时间当中，将
二者融会贯通、结合起来修持或者研究的大德几乎没
有。但是，单单修持其中任何一派的力量都是非常薄弱
的。
您以观察之三步，跨越二谛之大地，
0135

第5课
“观察之三步”，有些注释中说：名言依靠唯识和
因明来抉择；胜义谛，暂时以相似胜义进行抉择，究竟
则以真实胜义进行抉择。
此处将名言、相似胜义和真实胜义比喻成观察之
三步。静命论师您用敏锐的智慧观察之三步，跨越了胜
义谛和世俗谛的整个大地。
尔时您如广袤原，众多理证作庄严。
这时，您的智慧与广阔无边的大地没有任何差别，
就像大地上有草木、江河作为装饰一样，在您的智慧中
也有二理等各种功德作为严饰。
是故二理宗轨道，合而为一大宗风，	
佛胜乘教妙津梁，此三余派不容有。
在这个世界上，无著菩萨的唯识宗、龙猛菩萨的中
观宗，以及中观和唯识合二为一的静命论师的宗派，这
0136

第5课
三者完全是趋入佛教的津梁、趋入佛教的阶梯。要解释
释迦牟尼佛的密意，除了这三个宗派以外，不需要其他
的任何宗派。
在座的很多人，中观方面已经学习了，唯识方面也
学过一些，现在再学习合二为一的静命论师的中观，那
么，真正趋入佛法的方法都已经懂得了。但在有些寺院
当中，根本不懂月称菩萨和法称论师所讲的道理，认为
唯识宗、中观宗就像火和水一样互不相融。这种想法是
不合理的。如果真正要了解释迦牟尼佛的教法，尤其是
大乘显宗教法，必须要依靠龙猛菩萨、无著菩萨和静命
论师的宗派，这三个宗派已经把所有大乘的教义全部融
合在一起，除此以外，其他宗派是不容有的。从这段赞
叹文中，大家可以深刻体会到学习本论的重要性。
诸佛教法结集您，于此胜乘理智摄，	
深要精髓一红日，摧散世间诸迷雾。
0137

第5课
结集诸佛菩萨教法的、您老人家的甚深智慧——
此《中观庄严论》，就相当于一轮璀灿的红太阳，依靠
本论能驱散世间上所有的迷雾。同样，在座的有些人，
听过《中观庄严论》以后，心里的各种疑惑，以及对大
乘的误解等各种各样的迷雾，一定会全部驱散。
不可思议胜乘要，依简理证一幻变，	
轻易明示此宝论，我知金刚大密咒。
对于佛陀不可思议的甚深教言，依靠非常简单
的理证智慧的幻变、轻而易举得以明示的就是这部论
典——《中观庄严论》。也就是说，释迦牟尼佛宣说的
八万四千法门，以及龙猛菩萨、无著菩萨所说的中观和
唯识的无数教义，就像幻变一般，通过这部《中观庄严
论》——仅仅 97 个颂词就可以轻而易举地明示。
因此，如同珍宝般的这部《中观庄严论》，完全与
金刚大密咒无有任何差别。所谓的金刚大密咒，任何一
0138

第5课
个瑜伽师依靠它可以摧毁一切对手。同样，我们对这里
的 97 个颂词好好背诵，心里面完全通达它的意义和辩
论方式，那么，世间中所有对大乘教法的危害或者攻击
都是不容有的。所以，麦彭仁波切说：“我完全知道，
这部论典实在太殊胜了！”虽然本论文字不多，只有
九十几个颂词，却完全能开显释迦牟尼佛的究竟深义，
以及龙猛菩萨、无著菩萨宣说的一切教义，这部论典与
金刚大密咒没有任何差别。
这以上已经介绍了静命论师的生平事迹。
0139

第6课
第 6 课
2005年5月7日
麦彭仁波切按照那烂陀寺班智达的传统，以造论
五本的方式宣讲了这部《中观庄严论》。其中“由谁所
造”，也即《中观庄严论》的作者——静命论师，有关
这方面的问题已经讲完了。现在讲第二个问题——为谁
而造，为什么样根基的众生造了这部《中观庄严论》。
对此，大家也应该观察自己：看一看自己到底是不是
《中观庄严论》的所化众生？
二、为谁而著：如果有人心里思量：到底什么是大
乘？大乘的要义又是指的什么？如何才能对大乘之义
生起以理引发的智慧呢？
0140

第6课
这里提出了三个问题。
第一个问题：究竟什么才是真正的大乘法？龙猛
菩萨和无著菩萨所开创的是什么样的法？
第二个问题：所谓大乘的论典、大乘的轨范到底是
什么样的？
第三个问题：并非盲目的信心，而是真正通过理证
引发出来的智慧，叫做以理引发的智慧20。那么，真正
通过理证引发的、对大乘法坚定不疑的信心或者智慧，
需要通过什么样的途径才能在自相续中生起来？
对于上述三个问题，麦彭仁波切以自问自答的方
式回答说：
所谓的大乘，就是以菩提心之意乐作为因，通过具
20　从世间来讲，通过逻辑推理或者其他的推断方式，在自相续中真正生起的智慧，
叫做以理引发的智慧。
0141

第6课
足十度之道而究竟圆满、成熟与清净三种功德，最终成
就二身双运之佛果。
什么叫做大乘？所谓的大乘，首先是以菩提心作
为因。我们讲任何一个法时都特别强调这一问题，不管
修什么法，首先一定要具足利益众生的菩提心。如果利
益众生的菩提心不具足，那就根本不可能靠近大乘法。
所谓的“基”——大乘的根本就是发菩提心。在菩
提心的前提下，圆满十度——六波罗蜜多再加上方便、
愿、力、智波罗蜜多，这就是道。然后，通过十波罗
蜜多圆满21，或者说，修道以上的功德阶段全部圆满以
后，获得法身、色身双运的佛果，就是所谓的大乘。
“基”是发心，“道”是通过圆满、成熟、清净三
种方式，使六波罗蜜多或十波罗蜜多获得圆满，最后成
21　圆、熟、净：即二资粮圆满、让自相续成熟、刹土清净。不同论典中也有圆满
六度或十度以及成熟众生的说法。《现观庄严论》当中对圆、熟、净这一问题
有详细讲述。
0142

第6课
就佛果，这就是所谓的大乘。
那么，大乘以什么样的论典来作表示呢？
大乘的要义则无外乎一致共称的大乘二轨中观与
唯识所涉及的教义。
凡是人们所公认的大乘二轨——中观宗和唯识宗
所涉及的论典，全部称之为大乘论典。
如此善妙的要义远远超越了外道以及声闻、缘觉
的行境，完全称得上是最真实、最甚深的。
各种外道对于大乘论典完全一无所知，这一点毫
无疑问。佛教当中，甚至声闻缘觉也无法通达究竟的证
语境界。所谓的大乘论典，在所有释迦牟尼佛的教法中
是最真实、最殊胜的，堪称为探索一切万法的真理。
对于如此谛实与深奥的教义，不只是凭着信心，而
0143

第6课
是通过确凿可靠的正理途径生起根深蒂固的定解，这就
是所谓的因。
所谓的大乘之因——首先为利益一切众生发菩提
心，然后学习中观自续派、中观应成派或唯识的论典，
在自相续中生起见解之后，精进修道并获得佛果。或
者，首先依靠自己的智慧抉择见解，然后发菩提心，行
持六度万行，最后获得佛果。具有上述两种途径，有关
这方面下文也会讲到。
在这里，如此甚深的教义，并不是凭借自己的信心
了知的。我们说：中观的意义非常好，佛陀所转三转和
二转法轮、光明和空性无二无别。信心当然是不可缺少
的，但是仅仅依靠信心，而没有以理引发定解的话，很
容易退失。所以，并不是凭自己的信心对甚深教义生起
定解，而是通过确凿可靠的理证途径，在自相续中真正
生起根深蒂固的定解，这就是所谓的因。每一个修学大
乘法的人，都应该掌握这一点。
0144

第6课
尤其这次学习《中观庄严论》，最根本的目的是什
么呢？不应该仅仅凭借自己的信心，而是通过确凿可靠
的正理途径，对佛陀的甚深道理生起定解。
事实上，一时冲动对佛法生起信心的这些人，暂
时来讲还是很不错的。可是一旦遇到违缘、改变了生活
环境，这种信心根本靠不住，很容易随着外境而转变。
学习《俱舍论》的时候也讲到二十僧伽，预流果中有利
根随法者、钝根随信者。按照小乘的观点，通过自己的
智慧挖掘法里面的甚深教义，这就是利根者；随自己的
信心而转的，就是钝根者。《定解宝灯论》和《般若波
罗蜜多经》都这样讲：随信心而转的称之为钝根者，随
法、随理证而转的则称之为利根者。因此，对于佛陀的
甚深教义，并不是凭借自己的信心，而是以确凿可靠的
理证途径生起定解，这就是所谓的大乘之因。
由此因所生的无垢智慧之本体有甚深与广大两个
方面。
0145

第6课
不管是学习《大圆满前行》还是学习《中观庄严
论》，表面上读起来很容易，很快就读下去了。但是对
于里面的内容，有些人可能已经偏离了真正的轨道，或
者自己的心根本没有专注到内容上，不应该这样。对于
其中所讲的道理，应该在自己的内心中生起定解。
其中甚深就是说将一切万法犹如蜂蜜之一味般抉
择为远离诸边的大中观；
所谓的甚深智慧，是指世间的万事万物全部远离
一切戏论，就像蜂蜜与它的甜味不相分离——不管是蜂
蜜的上面、下面，或者今天、明天的哪一部分，都与它
的甜味分不开。同样的道理，一切万法真正的本体就是
远离一切戏论的。任何人通达了这一点，他的相续中已
经有了甚深的智慧。
对于这种智慧，《中论》《入中论》当中抉择得非
常细致。《中论》当中，龙猛菩萨依靠各种各样的理证
0146

第6课
方式，将万法抉择为远离一切戏论的真如本性，这就叫
做甚深中观或大中观。如果谁通达了这一点，谁已经具
有以理引发的定解之果——甚深智慧。
大中观并不是指抉择单空的观点。有些人辩论的
时候说：“我还是持单空，单空是最究竟的。”男众、
女众当中都有这么一部分人，认为单空见很好。暂时没
有通达中观应成派境界时，持单空见肯定很好，这是毫
无疑问的。但这类众生是自续派暂时的所化众生，并不
是究竟的所化众生。当你逐渐深入的时候，还是应该修
学中观应成派的观点。
一般来讲，多数大乘修行人都能接受中观自续派
的观点，但对中观应成派的观点——最初抉择远离一切
戏论的法要，不具足一定智慧的人，既不能解释也不能
接受，因此，称之为大中观。
那么，什么叫做广大呢？
0147

第6课
广大：了知大乘中观与唯识的经论字字句句无一
遗漏而统统归摄为一要诀来圆满包含一切论典，由此而
称为广大。
所谓的广大，是指将唯识和中观涉及的所有经论，
全部包含在一个窍诀里面修持。
麦彭仁波切在其他教言中也讲：真正修持时，中
观派和唯识派在地道功德方面没有任何差别。你说这是
唯识宗，应该把它放弃；这是中观宗，应该取受。不应
该这样的，对于中观与唯识，不应该舍弃一者取受另一
者，二者都是为了利益所化众生而如是解释的。
什么叫做广大智慧？什么叫做甚深智慧？学习
《入中论》时讲到：趋入的法有两种——甚深法和广大
法。这种讲法与此处所说的内容，可以一起讲，也可以
分开讲。在这里，麦彭仁波切说：所有大乘经论的字字
句句，一点一滴也不放弃，完全通过一个要诀进行修
0148

第6课
持、进行涵盖，这就叫做广大。
很多人从来没有听过大乘法，可能刚开始的时候
不一定理解。但是对于中观，需要经过反反复复地思维
以后才能进行抉择。因为中观的有些道理必须通过自己
的智慧来分析，这一点非常重要。但分析得也不要太过
了，应该按照麦彭仁波切的原则进行分析。有些道友喜
欢分别，但是分别的时候，已经完全脱离了原来的轨
道，自己开始在旁边进行各种各样的臆造，这样不是特
别好。
通达这样的深广智慧到底有什么作用呢？
智慧的作用，即是指能对自己所学修之处生起不
被他夺的诚信，获得所谓的解信，从而踏上正确的轨
道。
经常对自己所学的知识进行串习，最后真正对中
观、对释迦牟尼佛、对整个佛法生起不可被他夺的信
0149

第6课
心，也叫做正见，这就是所谓的信解。
不论是小乘还是大乘，从真正对法生起信解开始，
就叫做生起了不退转的信心。这时，你已经真正踏上了
解脱的光明大道。
比如在座的任何人，自己通过认真学习，最后心
里真的觉得：这种中观道，在世界上没有任何一个学问
能比得上它，在我有生之年，绝对不会放弃它。有些人
前段时间也这样发愿：在我有生之年，一定要凭自己的
智慧进行研究、学习，决不会放弃这样的中观道。可以
说，这是一种不被他夺的智慧，以后不管遇到什么违缘
都不会改变。
世间人也是这样的。50 年代的时候，中国一直提
倡学习马列主义，有些老干部的相续中，不可被他夺的
“定解”真的已经生起来了。他的亲朋好友怎么样劝
说：“你可不可以念一句阿弥陀佛？”他已经获得“不
0150

第6课
可被他夺的智慧”了，宁死也不肯念佛。他们当时学习
的时间不是特别长，不像现在一直提倡经济发展、小康
社会、和谐社会，但在那种教育方式下，很多人也确实
获得了这样的“定解”。反之，我们如果对中观、对佛
法生起了真实不被他夺的定解，才是真正踏上了正确之
路。
而且要明白在入道伊始，具备如明目般的正见智
慧是必不可少的。
要趋入真正的道路，最需要的是什么呢？像明目
一般的正见智慧是必不可少的。对于这一点，《定解宝
灯论》当中着重作了强调。
本论正是针对（于以上大乘奥义正见智慧）百般寻
觅、求之若渴之人而撰著的。
希望获得以理引发的智慧、以理引发的定解，不会
随自己的信心而转的人，才是《中观庄严论》真正的所
0151

第6课
化众生。你们应该观察一下自己的根基，看看自己是否
有这样的希求心？如果真正具足，静命论师的这部《中
观庄严论》就是为你这种人撰著的。
三、属何范畴：这部论典是要抉择所知五法的自
性，关于其中涵盖所有大乘的道理正如下文中所展开的
论述那样，
《中观庄严论》主要抉择什么呢？就是抉择五种
所知法。以五种所知可以涵盖所有的大乘教义，这一
点，下文会有非常广的文字叙述。
由此可知，她要解释的显然是整个大乘的意趣，
《中观庄严论》解释的是所有大乘的意趣。以前，
麦彭仁波切与弟子单秋辩论时，单秋说：“这部论典应
该是中观自续派的庄严，不是所有中观的庄严，更不用
说是所有大乘的庄严了。”麦彭仁波切对他严加批评：
“你这个愚笨的弟子，连这一点都不懂。”然后，针对
0152

第6课
《中观庄严论》如何成为整个大乘的庄严，麦彭仁波切
讲了很多的教证、理证。所以说，《中观庄严论》开显
的应该是所有大乘的意趣，是所有大乘法门的庄严。
但尤为侧重的是《楞伽经》与《月灯请问等持经》
等诸甚深经藏的无垢教义。
《月灯请问等持经》也就是《三摩地王经》。这部
《中观庄严论》着重偏向于解释《楞伽经》和《月灯请
问等持经》，以及唯识宗和中观宗众多经典的甚深无垢
的教义。
关于名言中承认唯识的这一道理，
因为这部论典属于整个大乘的范畴，尤其着重于
大乘《三摩地王经》和《楞伽经》。《中观庄严论》
所解释的主要内容，也即以唯识观点抉择名言的有关道
理，佛陀主要在这两部经典中作了阐述。
0153

第6课
《释量论》当中也讲到，量有因量和果量。讲果
量的时候，根据唯识宗、世间宗、经部宗的几种观点作
了阐述，而法称论师最究竟的观点，也是根据唯识宗的
观点进行阐述的。所以，名言暂时按照经部的观点来解
释，像《俱舍论》那样承许外境存在；最究竟的时候，
即使《释量论》也是如此，完全是按照唯识宗的观点来
解释，一切外境根本不存在，都是心的一种幻化。对
此，《楞伽经》中也有明显记载。
《楞伽经》中所说的“外境色实无，自心现外境，
《楞伽经》中说：所谓的山河大地等外境实际是根
本不存在的，就像梦中显现的大象和山河大地一样，都
是心的迷乱显现。
未通达心故，凡愚执有为……”已再三表明了。
然而，普通凡夫人根本没有通达心的本性，就像有
些愚笨的人，将梦中的儿子执著为实有一样，他们始终
0154

第6课
执著外境的一切有为法真实存在。
《楞伽经》和《解深密经》中，阐述了很多有关
空性的道理，所以，可以称之为具有中观密意的两部经
典。而且在这两部经中，着重驳斥了外境的存在，承许
并非究竟一乘而是究竟三乘，这主要是唯识宗的观点，
这两部经典也称为大乘共同的经典。
对于二谛的观点，此经中也云：
这以上讲了名言中一切法不存在的道理。有关胜
义谛和世俗谛的观点，《楞伽经》中是这样宣说的：
“世俗有诸法，胜义无自性，错谬无自性，彼即世
俗谛。”
世俗当中，一切万法都有它的本体、分类、法相等
等；但胜义当中，一切万法全部都是不存在的。
0155

第6课
为什么世俗当中存在呢？本来无实有、无自性的
法，很多人误认为它是存在的；就像本来不存在水，但
人们将阳焰误认为水一样。对于本来不存在的这些法，
人们错谬地认为存在，这就叫做世俗谛。
因此，《楞伽经》的观点也是首先抉择万法为心，
然后二谛分开——胜义中不存在 22、世俗中存在。
最后，关于胜义谛和世俗谛圆融的观点，《楞伽
经》中是这样宣说的：
关于二谛圆融的观点，此经又云：“依于唯识已，
不观察外境，
首先，依靠唯识的观点，对外境根本不需要观察。
也就是说，外境根本不存在，从而宣说了万法唯心的道
理。
22　此处是指中观自续派暂时所抉择的相似胜义谛。
0156

第6课
安住真所缘，唯识亦超越。
“真所缘”，是指真正胜义空性的境界。也就是
说，首先抉择万法唯心，最后抉择真正的胜义谛时，心
也是根本不存在的，所谓的唯识也已经完全超越了。
越过唯识已，无现尽超脱，
“无现”，即单空境界。所谓的唯识和单空都已经
超越，也即所谓单空的境界也是完全不存在的。
住无现瑜伽，彼士睹大乘。
此处所说的“无现”应该是指大空性。安住于远离
四边八戏境界的大瑜伽师，实际上已经真正现见了大乘
的究竟奥义。
悟入任运成，依愿而清净，
那么，这种人已经悟入了什么呢？已经证悟了任
0157

第6课
运自成的境界。他的一切所作所为，依靠大乘的发愿全
部得以清净。
无我妙智慧，无现不可见。”
这在名言中，称之为无我的殊胜智慧。
此处的“无现”是指单空。最后，依靠这种无我的
殊胜智慧，所谓的单空——不存在的显现也得不到，已
经远离了所有的戏论。
在这里，既宣说了万法唯心的道理，又宣说了一切
万法是空性的道理。最后抉择了什么呢？一定要远离所
谓的单空，所抉择的就是远离四边八戏的中观之道。
有关胜义无自性的道理，《楞伽经》中也有说明，
尤其是在《三摩地王经》中宣说得更为详细，此经云：
“知心自性故，再度生智慧。”
0158

第6课
如果已经了知自心的真正本体、了知心的本来面
目，那么此人已经再度地生起无我的智慧。此处的词句
与《涅槃智慧经》23中所说的一模一样。只有真正了知
自己心的时候，才能生起真正的无我智慧。
按照大圆满的解释方法：如果认识了心的本体，就
会真正生起五种智慧。无垢光尊者讲《七宝藏》《三休
息》的时候，经常会引用这个教证。
“智晓有为无为法，尽毁一切相之想，彼若安住无
相中，彻知万法皆空性。”
作为智者，通晓一切有为法、无为法均不存在的道
理。这时，万法存在不存在、有无等一切分别念已经被
彻底毁坏。这种瑜伽师安住于无相当中，彻知一切万法
皆为真如空性。这里已经抉择了真实胜义谛，也就是说
不承许单空见。
23　此经名称是由藏文直译，其是否即为汉文的《大般涅槃经》，请诸智者观察。
0159

第6课
《三摩地王经》当中又讲道：
“所谓有无为二边，净与不净亦是边，是故尽断二
边后，智者亦不住中间。”
本颂在《显句论》等很多论典中引用过。所有净
不净、有无、是非等观待法已经全部断除，二边断除以
后，是不是安住于中间？所谓的“中间”也是不可能存
在的。麦彭仁波切在与绕萨格西的辩论书当中，专门引
用这一教证详尽阐述了其中的道理。
“离言词道无所宣，犹如虚空法自性，
一切万法的本性已经远离了一切语言和文字，也
就是说，通过语言、文字的途径根本无法宣说，就像虚
空一样，一切万法的本性即是如此。
若知如此胜妙理，彼之辩才亦无穷。”
0160

第6课
如果通达了空性之理，这种人就像佛陀和文殊菩
萨一样，已经完全获得了无碍的辩才。
诸如此类所述的道理已经极其透彻地阐明了相似
胜义与真实胜义的自性。
暂时抉择单空就叫做相似胜义，究竟抉择一切万
法远离四边八戏则是真实胜义。
《中观庄严论自释》中云：“愿以正理及经藏，种
种珍宝作严饰，精心证悟此义后，具月灯等甚深经，真
实智慧之珠宝，诸智者修无畏法。”
我们应该发愿：依靠正理和各种经藏的珍宝作为
装饰，精心证悟此《中观庄严论》的真正含义之后，即
已圆满具足《月灯经》《楞伽经》等甚深经典的智慧珠
宝之装饰，这时，诸位智者可以无有畏惧地精进修持。
也就是说，《中观庄严论》具有无量无边的理证与
0161

第6课
教证。此处，“经藏”是指教证。如果我们可以证悟具
有无数理证与教证珍宝之装饰的这部论典的究竟意义，
《月灯经》《楞伽经》等大乘经典的所有内容也必定会
通达无碍。换言之，已经具足了大乘真实智慧宝饰的智
者，对于任何法都可以无有畏惧地进行修持。
如今，很多人根本不具足这一智慧珍宝的装饰，
他对修行经常心生畏惧：“我修不起来。”但是，一旦
你真正具足了《中观庄严论》这一珍宝，同时也具足了
大乘经典教义的宝珠，无论去哪里“表演”都不会感到
害怕。因此，只要精通了《中观庄严论》所讲的究竟要
义，不论是给别人讲法还是自己修行，你都会具有足够
的勇气。
正如这其中所说，我们务必要掌握并非随声附和
而是凭借真实可信之正量所抉择的无垢正教此等意趣
的道轨要诀。
0162

第6课
这一点非常重要。我们务必要掌握什么呢？并不
是随声附和，而是凭借自己的信心和智慧加以抉择的这
部《中观庄严论》。
本论当中，依靠非常确凿可靠的理证，已经抉择
了佛经究竟甚深的意义。如果不是随声附和，而是真正
依靠自己的理证智慧，对《中观庄严论》的要诀加以抉
择，那么，完全可以将佛教的究竟奥义全部挖掘出来。
正如麦彭仁波切在赞颂文中所说的：在抉择空性
方面，这个世界上没有一个人能够比得上月称论师，月
称论师对胜义已经作了圆满的抉择，但是他对名言方面
几乎没有涉及；而法称论师的《释量论》等因明论典，
对名言的任何一个问题都抉择得非常细致、圆满究竟，
然而对胜义根本没有进行抉择。前面麦彭仁波切也用
“虚空”和“彩虹”作为比喻进行了宣说。的确，全知
所运用的每一个比喻都有很甚深的意义、具有无上的加
持，并不像有些人凭自己的分别念随随便便写诗歌那
0163

第6课
样。
这部《中观庄严论》通过简短的 97 个颂词，将唯
识与中观这两大宗派的所有观点全部归入一个窍诀，既
开显了月称论师的究竟密意，又开显了法称论师的究竟
密意。归根结底，本论已经将佛陀整个大乘经典的教义
全部开显出来了。
一般来说，《经庄严论》宣说了广大方面的教理，
主要抉择了整个大乘的修行方法，而《中观庄严论》对
于整个大乘的见解方面，作了非常细致的抉择，在见解
方面再没有更超胜本论的。因此，如果依靠《中观庄严
论》抉择自己的见解，依靠《经庄严论》抉择自己的修
行和行为，可以说这个人已经成为名副其实的大乘行人
了。
所以，希望你们不要随随便便看过去，应该把每一
句的含义认认真真地分析，到底这里面所表达的意思是
0164

第6课
什么？然后，对照自己的相续进行修持，这样会有非常
大的利益。
0165

第7课
第 7 课
2005年5月9日
按照那烂陀寺班智达的传法方式——造论五本来
讲，第一个问题，这部论典的作者是谁；第二个问题，
这部《中观庄严论》为什么样的众生而作；第三个问
题，《中观庄严论》属于哪一种经典和论典的范畴。前
面已经对上述三个问题作了阐述，下面讲全论内容。
四、全论内容：如果有人心想：二谛的无谬真如到
底是什么？二理指的又是什么呢？
此处提出了两个问题。所谓胜义谛和世俗谛无有
错谬的真如，也就是说，它的真相、究竟含义到底是什
么？然后，观察名言和观察胜义的两种理证到底是什么
0166

第7课
呢？
所谓的二谛自性也就是所应了知的，
什么叫做胜义谛和世俗谛？所谓的胜义谛和世俗
谛，从世间角度来讲，叫做知识；从广义来讲，佛教称
之为所知，也就是能知智慧的对境。
中观当中经常说：二谛的分类，二谛的分基，二
谛的法相、定义。那么，二谛的分基是什么呢？有些智
者认为是从所知中分的，有些智者认为是在无自性中分
的。但在这里，所谓的二谛是什么呢？二谛就是一种所
知，也就是人们所了解的一种知识。其中，圣者所了知
的是什么呢？是胜义谛。凡夫人所了知的是什么呢？是
世俗谛。
而二理则是如实决定二谛之义的途径。
什么叫二理呢？通过两种理证抉择二谛原原本本
0167

第7课
的真相，比如说，外面的色法就是所了知的，了知色法
的眼睛或者望远镜，这就叫做二理。我们依靠什么了知
胜义谛和世俗谛呢？必须依靠胜义理和世俗理。没有依
靠这二理，就不能了知胜义谛和世俗谛。
现在的世间人从来没学过胜义谛和世俗谛，因此
对胜义理和世俗理也一窍不通。二理其实是指一种途
径，从能境的角度来讲，应该说是胜义智和世俗智；从
所境的角度来讲，就叫做胜义谛和世俗谛，是两种对
境。
那么，所谓的胜义谛和世俗谛依靠何种方式来了
知呢？应该依靠胜义理和世俗理这一途径来了知。
此等所知由真实与非真实两方面来分析可完全囊
括于二谛之中。
所知分为真实和非真实两种。圣者所见到的真谛、
一切万法的本来实相叫做真实的所知；现在凡夫人见到
0168

第7课
的，就叫做非真实的所知。凡夫人中还有更迷乱的人，
比如捏着眼睛时见到的二月，就是倒世俗——世俗当中
的世俗、假当中的假。
通过智慧衡量这两种意义，由于颠倒分别、片面理
解以及真实了达的差别，从而出现了内外各自迥然有别
的各种宗派。
用智慧来抉择时，有些人对二谛的本体一点都不
知道，这叫做颠倒的智慧、颠倒的分别念；有些人稍微
懂一点，像声闻缘觉片面地了解一点；有些人则完全能
了解，就像中观所抉择的智慧。所以，能抉择的智慧分
为上述三种。
莲花生大士《见解鬘歌》中专门讲到：智慧有稍微
颠倒、完全颠倒、一点都不颠倒三种。《俱舍论》中解
释有境智慧时也说：完全颠倒的是指外道；按照大乘观
点，有点颠倒的是指声闻缘觉；一点不颠倒的，就是诸
0169

第7课
佛菩萨的智慧。
因为所知是固定的，但对所知的认识，根据不同的
众生而有所不同。比如柱子，有些人认为它是常有的，
这是完全颠倒的知见；有些人认为两三天之后或者过段
时间会毁灭，这是片面了解；有些人认为，柱子是刹那
刹那无常的，片刻也不会停留，这应该是最好的智慧。
同样的道理，众生对二谛，依靠各自的智慧也有各自不
同的认识。
首先简述一下外道的观点：
在这里，首先概括讲述一下外道的各种观点。
麦彭仁波切为什么要宣说这一问题呢？因为我们
所抉择的所知就是二谛。以什么方法来抉择呢？应该依
靠胜义理和世俗理的途径来抉择。那么，在抉择的过程
中，根据自己的根基以及所遇到的善知识的不同，大千
世界的芸芸众生当中，有些人已经完全证悟了二谛的本
0170

第7课
相；有些人只是稍微了知一点；有些人一点都不知道，
反而在自相续中产生了各种各样的遍计执著。因此，麦
彭仁波切首先介绍了当时印度外道的各种观点，其中第
一个是数论派。
（一）数论派：这一外道将三德平衡的自性主物与
神我二者许为胜义，
《智慧品》等很多论典中说：数论外道认为有
二十五种所知。其中，胜义谛有两种，世俗谛有二十三
种。
而认为其中主物所变化的一切现象是欺惑性的世
俗有法。
麦彭仁波切在本论中讲到：他们所承许的主物相
当于阿赖耶，神我相当于意识。
一旦通过修道而获得禅定眼后再来观看，便会现
0171

第7课
量照见所有现象的本来面目，
数论外道特别精进，他们通过修道以后、依靠禅定
获得智慧眼，最后见到并非主物和神我的所有现象的本
来面目。就像人们所认为的，意识当中显现万事万物的
形象。因此，麦彭仁波切也说：在所有外道当中，数论
外道应该是最好不过的一种宗派，因为它接近唯识宗。
由此使诸现象全部融入主物境界中。
通过修行认识这些假象以后，一切世俗法逐渐融
入外道所承认的主物 24 当中。
这样一来便使明知之士的神我与似乎欺骗诱惑的
对境一刀两断，不再有任何关联，从而独自逍遥而住，
这就是所谓的解脱。
这时，作为明清胜义谛的神我，已经与世俗谛各种
24　此处外道所承许的主物，际与内道所许的法界非常相似。
0172

第7课
各样欺惑性的万法完全分开，不再有任何牵连。这个时
候，神我开始逍遥安住，这就是所谓的解脱。
有人认为：这种说法跟佛教的说法是不是相同
啊？一切世俗谛都是假的。通过修持，对这种假象的本
体获得认知之后，一切假象全部融入主物，最后现前自
我的逍遥自在。这是不是已经获得了佛教所谓的成就
呢？
这有很大的差别。因为他们承认“主物”是实有
存在的，而佛教徒完全是在无我的基础上进行抉择，无
论如何观察，所谓的“我”根本不可能成立。显宗、密
宗，包括大圆满当中，虽然有“普贤如来”“自我本
净”等诸如此类的法语，但实际上，这些全部是建立在
“无我”的基础上。因此，二者之间存在非常大的差
别。
如果没有懂得这个道理，表面看来，似乎外道的修
0173

第7课
法也特别殊胜。有些没有头脑的道友很可能会说：“外
道和佛教之间，外道应该是很殊胜的……”这些人因为
前世没有好好积累资粮，即生也没有如理如法地依止善
知识，类似的恶习气很容易就可以开发出来。
但实际上，外道承认一种实有的我，这就是他们
的错误。有关这一宗派的观点，麦彭仁波切在下文有广
说。
下面介绍密行派，这也是对二谛本体没有真正认
识的一种观点。
（二）密行派：这一外道宗派认为，如同广大虚空
般周遍一切并且是心识自性、独一无二的胜我即为胜义
谛；
他们所承认的胜义谛就是胜我，是周遍整个世间
的一种心识。这种观点虽然接近唯识宗，但与唯识宗
也是完全不同的，因为他们承许一种独一无二的实有的
0174

第7课
“我”，并将之称为胜义谛。
多种多样的显现都是不真实的，实际上与明知的
我一味一体，
世俗谛的各种各样的现象是不真实的，实际上与
所谓的我是一味一体的。
因而所显现的器情等形态各异的万事万物则为世
俗谛。
表面看来，他们的这种观点与唯识宗非常相似，因
为唯识宗也认为：各种各样的万事万物只不过是依他起
的显现而已。
瑜伽行者通过如理修持胜我而使本性与非本性的
无明脱离开来，
这一外道的瑜伽士，通过如理如实地修行之后，而
0175

第7课
使本性无明和非本性无明脱离开来。他们所谓的本性无
明和非本性无明，其实与内道的俱生无明和遍计无明基
本相同。
如同瓶子破碎后其中的虚空回归大虚空一般融入
大我之中。
在下文也会对密行派的观点进行阐述，但在名词
方面可能有点差别。
他们认为：整个万事万物由胜我遍知，然而通过修
行以后，其本性与大我融入一体。这种说法，跟密宗的
有些说法非常相似。比如密宗也说：最后融入普贤如来
的本体当中。但实际上，二者之间有很大的差别。因为
他们承许一种虚空般的“我”应该实有存在，因此这也
是执著常有的一个宗派。但是佛教当中，不管密宗还是
唯识，都不承认一个所谓的我存在。这一点是最为关键
的。
0176

第7课
我们为什么以缘起和无我的道理对释迦牟尼佛进
行赞叹呢？世间上的有些智者，也会对万法进行研究和
探索，在这方面也具有一定的贡献。但是，有关无我和
缘起空性等万法真相的道理，任何人也没有宣说，唯有
释迦牟尼佛宣说了如此殊胜的道理。
这是密行派的观点。下面介绍吠陀派，也叫做伺察
派，这一派将四大吠陀作为修行的主要内容。现在印度
和其他很多国家仍然存在。
（三）吠陀派等承许各自所推崇的梵天、遍入天及
大自在天等所有天神是常有胜义谛，
现在的尼泊尔，大自在派特别多。在莲花生大士苦
修的山洞旁边，专门有一些大自在天的道场。每次到了
各种节日的时候，他们就对天尊等进行杀生供养，这种
现象相当多。
他们认为：获得了这种天尊的果位，就是所谓的胜
0177

第7课
义谛。
而由其神变所造出的万物则是不稳固、欺惑的本
性（即是世俗谛）。
大自在天或者遍入天所变化出来的各种各样的、
外面的虚假现象，就是世俗谛。
并且认为当获得这些天尊的果位时便已永久解脱
了。
现在这种外道相当多，包括印度、尼泊尔、斯里兰
卡、孟加拉国，这些地方都有一些大自在派。
于是这些外道徒便开始凭依修道苦行、种种禁行、
供养布施、禅定观风等五花八门的瑜伽修法。
他们一般好长时间不吃饭，到山上修禅定；还有一
些修风的，比如修宝瓶气等等，这方面的修法比较多。
0178

第7课
麦彭仁波切在有些教言里面说：外道当中，修神通
的也有，修风脉明点、修禅定的也非常多，但是，修行
最主要的特点不在于此，仅仅在形象上修行不一定很殊
胜。
现在内地比较兴盛的道家，他们也修丹田、修各
种禅定和风，但这些并不是从轮回中获得解脱的真正途
径。虽然他们在世间行持善法、道德伦理方面，确实起
到了非常大的作用。但是，他们将获得天神的果位执著
为最究竟的解脱，对真正的无我空性根本没有作过抉
择。
以前上师如意宝在加拿大，与一百多位博士的座
谈会上说：“没有学过宗教的人，难以确立一种正确
的行为标准；学过宗教的人，行为、处事则会更趋于合
理。而在所有宗教中，最为殊胜的即为佛教。”有关这
方面，上师如意宝讲了特别殊胜的教言。
0179

第7课
还有说什么常我与虚空等本来自然就存在的原始
派等等，
有一种原始派认为：常我、虚空等等法本来已经存
在，没有办法将其抉择为空性。
宗派的名称与观点虽然各不相同，多之又多，可是
归纳而言，他们均承认轮回束缚与解脱之因是常有的实
法。
现在不管是外道的书还是其他宗教的书，很多修
行跟佛教几乎没什么差别，比如念咒语、修行禅定、获
得解脱，这类相同的法语特别多。但关键在于，轮回中
获得解脱的法门，唯一在佛陀的教法中存在。
所以，麦彭仁波切在这里说：他们的宗派虽然是各
种各样的，但归纳起来，他们都承许束缚和解脱的因是
常有的实法。这一点是最大的差别。
0180

第7课
这些常有派也都是说解脱存在的宗派，
在佛教当中，暂时从名言角度来讲，可以说解脱
是存在的，但从究竟胜义角度而言，所谓的解脱是根本
不存在的。《中论》当中，对于涅槃不存在、佛陀不存
在、因果不存在、轮回不存在的道理介绍得非常详细。
佛教的不共特点就在于此。但是，大家应该了知，
佛教的这种甚深教义，只有真正的大乘根基才能接受；
小乘根基或者外道根基的人，对这种道理也是不能接受
的。有关这一点，佛陀在很多经典当中都有授记。
因此全力以赴精勤于自以为是修道的颠倒禁行。
这些执著常有的外道宗派，将自己所有的精力和
财产都用在修行上，可是根本不能从轮回中获得真正的
解脱。
有时候看见他们的苦行也的确是非常可怜的。他
0181

第7课
们认为自己的宗教非常好，在一生中精进修持。但这一
世结束以后，还是继续流转在轮回当中。因为他们所谓
的修行，根本没有损害轮回的种子——无明这一因。
表面看来，世间上的这些外道有自己的修行、解
脱，也有自己的殿堂。我们在路边经常会看到各种各样
外道的教堂，尤其像印度、新加坡、马来西亚，有些殿
堂的屋顶是尖尖的，有些是四方形的。这些人与世间不
学宗教的人比较起来，还是可以的。但是，从轮回中解
脱的因、解脱的修法，在他们的论典和窍诀中根本没
有。
我们当中的有些道友，以后很可能会遇到外道，这
时应该知道，他们的修法当中根本没有解脱道。虽然在
他们的典籍中经常提到的人天果位等，有一种暂时的解
脱道，但是，他们根本没有真正从轮回中获得解脱的窍
诀。这一点，大家一定要清楚。
0182

第7课
不然，在学院待了很长时间，也学了很多有关中
观的道理，过六七年以后纯粹成了一个外道徒，还要说
“佛教不合理”。如果佛教不合理的话，从理证方面根
本不会出现任何妨害，因为现在真正从因明或者推理上
说“佛教如何如何不合理”的人，几乎没有。
麦彭仁波切在下文中也说：我们相续中有很多外
道的习气，这种习气，一不小心就很容易被引发出来。
因为现在的很多人运用各种各样的语言、手段进行欺
骗，有些上师说：“我给你加持加持……”其实，他的
加持也是损害佛教的。这个时候，有智慧的人不会盲目
地接受。但没有智慧的人，反而认为“这就是真的教
法”，结果自己也被引入这些外道当中。
从世间角度来讲，各种宗教应该互相团结，社会与
宗教应该互相适应，这样是可以的。但是真正从解脱的
大局出发，人身是非常难得的，千万不要被外道和不信
佛教的见解所吸引，否则是非常可惜的！
0183

第7课
对于以上所有宗派，只要遮破常有实法就可以一
并破除。
如果遮破了常有的法，上述所有宗派的观点都会
一并破除。
有关对各个宗派进行破斥的情节在正论中可逐一
了知。
对于如何破斥这些常派的道理，在本论正文中有
详细叙述，这里不作广说。
（四）顺世派：这一外道认为：显于现量对境中的
四大明明存在，
顺世派认为：现量见到的地水火风四大明明是存
在的。这与辩证唯物论的观点没有任何差别。
它是境、根与识之因，所以这就是胜义。
0184

第7课
世间的辩证法当中，不一定使用佛教的名词——
胜义谛，但是真实的或者说真理所在，其实就是所谓的
胜义谛。
什么叫做胜义谛？他们认为，所有的地水火风四
大存在，也就是说，外界的物质、世间事物产生的因素
真正存在，这就叫做胜义谛。
由此所生而再度灭亡的有法——万事万物则是毫
不稳固、欺惑的自性。
四大当中产生的现象法——物理学中经常说“本
质的法”“现象的法”，这些不稳固的、欺惑性的、刹
那变化的现象法，就叫做世俗谛。
他们振振有词地声称：“修道等前生后世的业果根
本就不存在，
他们认为：修道、学习佛法，以及前世后世的业因
0185

第7课
果是根本不存在的。
现今的这一神识只不过是从胎位四大聚合的凝酪
等中突然出现的，
下文当中，详细讲述了顺世外道的观点，他们通过
一个理证 25、四大理论 26、三大比喻 27 等很多方面阐述
了自己宗派的观点。
如今有很多人是这样认为的。一般来讲，从世界
人口统计来看，持这种观点的人非常少。只不过个别国
家由于教育理念的关系，持顺世外道观点的人稍微多一
点。但从全世界范围来看，从整个地球上人口的比例来
讲，持这种观点的人，在现今社会中不是特别多。
有些道友由于前世业力现前，他们生长的环境也
25　一理证门：前后世等不存在，因为自己的根之行境前见所未见之故。
26　四理论：现世有理论、俱生理论、新生理论、非枉然理论。
27　三比喻：无因之比喻——草地上长蘑菇；二、无果之比喻——风吹灰尘；三、
本性而生之比喻——太阳升起、水向下流、豌豆圆形、荆棘尖锐等等。
0186

第7课
是非常恶劣的，如果转生到相信前世后世、相信解脱存
在的家庭中，应该是很好的。像美国等很多地方都有这
种宗教信仰，很多西方国家的总统在发言时，首先都是
在自己的上帝面前宣誓。
信仰宗教与不信宗教相比，就像法王所说的那样，
的确存在很大差别。不信仰宗教的人，往往把人间短短
的几十年，作为自己最大的价值来对待，这就是现世
美——短短的今生过得非常美好、非常幸福，这就是他
的唯一目的。除此以外，根本没有其他目标。
《智海浪花》28 中记载了很多知识分子学佛的经
历。他们通过智慧观察：人到底是不是只有这一世？如
果只有这一世倒也没有什么，但是不是这样呢？于是，
探索佛教、研究佛教，最后从佛教当中获得了答案。一
方面，《智海浪花》是很多人的分别念，是个别大学生
的人生经历，但另一方面，我们有时间的时候应该翻开
28 现收录于索达吉堪布全集之《没什么放不下》《有什么舍不得》《幸好有烦恼》。
0187

第7课
看一看，看看这些人的经历是怎样的，心态是如何转变
的。有时候，看书还是非常重要的，不仅可以对照自
身，而且从别人身上也可以学到很多知识。
总之，从整个世界来看，持顺世外道的观点的人不
是很多，但我们所处的有些环境，持这种观点的人是相
当相当多的。
就像酒曲中新生出迷醉的能力一样，
这是顺世外道四大理论当中的新生理论。他们认
为这是非常好的一种理论——最初的意识应该是从母
胎当中开始出现的。
最近，我看了一本《生命之科学》的书。在这本书
里，有些生命科学家对母胎中出现最开始的生命也是产
生怀疑，认为生命产生之前应该有一种因，并非仅仅依
靠一个受精卵，从母胎中产生最初的意识，应该存在所
谓的灵魂或者意识的潜能。在《佛教科学论》和《前世
0188

第7课
今生论》中，对于“意识是大脑产生的吗”、为何有些
人没有大脑却还有意识”等等问题也作过非常细致地剖
析。
并不是来自于已故前世的神识；在这个世界无论
留住多久，于此期间便会出现心识与气息，而一旦命归
黄泉，则如同油尽灯灭般身体将散为微尘，内心融入虚
空，而绝不会再有什么后世；业果、道、解脱这些都是
不存在的；
对这段话可能不用解释，大家有关这方面的知识
比较丰富。
所感受的苦乐等不同显现就像豌豆的圆形与荆棘
的尖锐谁也未制造一样均是无因无缘由本性而生的。”
从佛教的角度来讲，众生感受痛苦与前世的因有
一定的关系。可是顺世外道认为：这些都是无因无果
的，就像荆棘树的尖锐或豌豆的圆形一样，是一种自然
0189

第7课
现象。自然科学也认为：这是一种自然现象——生命是
自然现象、万事万物的产生也是自然现象。
有些道友在相续中存在根深蒂固的、前世后世不
存在的邪见，希望你们还是要看一看《前世今生论》
《佛教科学论》。现在的科学并非守持一些老观念。原
来 50 年代的科学，的确存在一种非常坚固的见解，但
现在随着时代的发展，也有很多新的科学发现。这时，
我们也不要死死地抱着一种旧观念，应该通过各种理证
进行抉择。抉择以后，破除自他相续中的各种邪见，这
是非常有必要的。如果有人说：“前世后世不存在。”
你应该欢喜若狂地跟他辩论：“你是不是真的认为前世
后世不存在？请你老人家过来吧，今天我们两个人一定
要辩论不可，你持这样的邪见是不应该的！”即使高等
学校的一些教授也是这样的，因为他们从来没有学习过
有关前世后世的道理，从小就认为：前世后世肯定不存
在。如果让他们讲出前世后世不存在的理由，也没有任
0190

第7课
何理由，但让他们承认前世后世的话，也不想承认，就
是守着这样一种观念。因此，我们应该站出来，心平气
和地和他们探讨，这一点很有必要。
因此，这一派的信徒在身心聚合尚未死亡前的有
生之年唯一追求的目标就是一己私利。
他们生活的唯一目的，就是为了自己的亲朋好友、
自己的生活发展、自己的事业等等，除此之外，根本没
有其他的想法。
在遮破此观点的过程中，对于他们所承认的四大
存在依据破析微尘的正理；
他们认为所谓的四大存在，其实四大肯定是不存
在的。胜义中四大如何不存在的道理，下文通过破微尘
的理证进行分析，完全可以驳倒他们的观点。
而要驳倒他们所许的前后世不存在的观点，则凭
0191

第7课
借破斥无因的理证。
如果前世后世不存在，应该有无因的过失。如果承
认无因，那么始终产生、始终不产生等过失不可避免。
这种理证，关键看自己能不能运用。本来这个武器
是很尖锐、很锋利的，不论任何东西都可以被它砍断，
可是不会运用、反而用错的话，把自己砍死也很难说。
中观和因明的推理，如果会运用的话，对方的邪说一定
会摧毁无余，关键看我们的智慧如何，尤其在这个山谷
里培训的时候，是用什么样的心态去接受？如果以如理
如法的恭敬态度，真正用自己的智慧来取受，到时一定
能够运用这种理证。
作为一个大乘修行人，在利益众生的过程中，可能
会遇到各种各样的人。所以，一方面自相续中应该生起
定解；另一方面，世间上有那么多持有邪见者，应该想
尽一切办法去度化他们，哪怕只度化一个众生也是可以
0192

第7课
的。尤其学习《中观庄严论》以后，对根本不信仰佛教
的老师、教授、领导等，应该通过中观的方法，狠狠地
跟他辩论一番。最后，他就无话可说：“确实，佛教并
不是所谓的迷信，真的有一点道理。原来的我是不是有
一点盲目？”在这方面逐渐逐渐产生怀疑，进而皈入佛
门。这样的话，有很大的功德。
所以，每一个人还是要发愿：我在有生之年当中，
一定要想尽一切办法，让根本不信仰佛教的人皈依佛
门。我想我这次出去的时候，医生也好、护士也好，即
使向街上的乞丐辩论也可以……
关于此等内容从本论阐述世俗谛的正文论证中便
可一清二楚。
《中观庄严论》当中确实有很多非常殊胜的要诀，
我们如果通达其中所讲的理证方法，肯定会开启自己的
智慧，自相续不会轻易被他人引诱或者随他而转。
0193

第8课
第 8 课
2005年6月13日
全知麦彭仁波切所造的《中观庄严论释·文殊上
师欢喜之教言》的总义部分当中，现在正在介绍外道观
点。尽管在当今世界范围内，持顺世外道观点的人并不
多，但在个别地方，持这种邪见的人还是相当多的。因
此，大家应该想方设法断除自相续中的邪见和习气，这
一点非常重要。
显而易见，上述外道的这些观点全部是有实见。
大家应该清楚，外道与内道之间，主要是从存不存
在“我”这一概念进行区分的。对外道的观点进行区分
则有360种，归纳来讲，其实所有常派和断派的各类外
0194

第8课
道，都不离开实有见、不离开我见。
麦彭仁波切的《文殊上师欢喜之教言》，的确与文
殊菩萨的教言无二无别，其中的每一句话都具有非常好
的价值，希望大家能够从中获得真实的利益。
所有的常派一致认为我等是恒常实有的，而断见
派也是同样，对现今现量所见的万事万物具有浓厚实执
的同时顽固地认为此生灭尽一了百了，前世根本不会再
结生到后世。
不论是胜论派还是数论派，所有的这些常派，要么
承许常有自在的我，要么承许常有的实物存在，始终不
能离开恒常的实有。
而断见派顺世外道则认为：现今现量所见的万事
万物应该是存在的，并对其具有非常浓厚的执著。如今
世间上的物理学家、化学家、生物学家，或者任何一个
著名的文学家，在他们的观点和学说当中，对万事万物
0195

第8课
都有一种非常浓厚的执著，始终认为所有的万法存在、
心识存在。
麦彭仁波切在下文也讲到：他们在俱生我见的铁
板上，非常牢固地钉上了遍计我执的铁钉。这些人，无
始以来的俱生我见本来就根深蒂固，再加上听闻具有邪
分别念的外道上师的邪说，更增加了他们的我执分别
念。于是，对万事万物产生了非常顽固的认识，认为这
一期生命结束就可以一了百了。这些人根本不相信前世
后世存在，在他们的心里面始终有一种难以化解的死
结。这就是我们无始以来的习气，尤其与即生灌输的教
育有密切关系。
在座的很多金刚道友没有学佛、没有出家之前，其
实学习的也是各种外道的观点。所以，大家在闻思修行
的过程中，一定要打破自相续中的我执，一定要明白：
世俗当中，前世后世的确存在。通过学习《前世今生
论》《百业经》《贤愚经》等佛经公案，也可以彻底了
0196

第8课
知前世后世确实存在的道理。
因此，尽管他们也将其中个别的法立为虚妄、迷惑
性之法，但终究只是依赖有实法而安立的，
虽然这些外道将其中个别的法安立为虚幻不实、
如幻如梦或者称为世俗，尤其胜论外道和数论外道，他
们在这方面有很多的比喻。但归根结底，他们所建立的
仍然是一种实有的法，与佛教所讲的如梦如幻的比喻根
本不能相提并论。
换句话说，一切世间道都仅仅是由与无始以来俱
生无明相应的观现世的平庸分别心安立的，形形色色的
观点虽然无边无际，可是都不可能超离实执的局限，
总而言之，上述外道的观点，全部都是建立在无始
以来的俱生无明和现在的观现世量 29 的基础之上。
29　观现世量：未被迷乱现相所染污、无损害六根识面前显现的对境，也就是指凡
夫人面前正确无误的见闻觉知。
0197

第8课
虽然现在世间人创造的各种各样的学说非常多，
但这种观点也只是随自己的分别念安立而已，根本没有
观察到事物的本来面目。在座的个别道友，从上学伊始
直到最后毕业，也学习了各种各样的学问。但在自己相
续中种下的是什么种子呢？大家知道，根本不离开无始
以来与无明相应的凡夫分别念，而有关般若空性、业因
果方面的甚深妙法，很多人连听都没有听过。
就像胆病患者尽管见到海螺、明月、白银等各种各
样的事物，但除了黄色以外别无所见一样。
学习大乘般若空性的时候，应该具足内善知识和
外善知识。内善知识就是指自己对空性的信心和大悲的
习气；外善知识就是具有法相的大乘上师30。作为一个
真正的大乘修行人，如果具足这两种善知识，对空性法
30　唐译《经庄严论》云：“调静除德增，有勇阿含富，觉真善说法，悲深离退
减。”所依善知识应具足的十种功德：1．调伏：以与戒相应故诸根调伏。2．寂
静：以与定相应故心内住寂静。3．除惑：以与慧相应故烦断寂灭。4．德增：功
德不比弟子低劣或等同故，是功德增胜。5．有勇：于利他极为勇猛精进。6．
经富：以多闻故教授富足。7．觉真：究竟现证真如。8．善说：说法具善巧。9
．悲深：不为利养故大悲深切。10．离退：恒时恭敬说法远离退屈。
0198

第8课
门一定会有证悟的机会，否则是非常困难的。
现在世间上，无论是科学家还是演艺圈的明星，
他们只是具足某种特长，其他任何内外的修证功德都没
有，千千万万的人们只不过是对他们盲目崇拜。那么，
人们崇拜的这些发明创造者和科学家，他们对万事万物
所下的结论是什么呢？就像具有眼病的患者，对于海
螺、白银等任何白色物体皆见为黄色，因为胆病已经存
在的缘故，他们所见到的事物根本不可能正确。同样的
道理，由于他们相续中的障碍没有消除，没有被空性法
门的善知识所摄受，因此，他们对世间的判断根本不可
能正确。
像德国哲学家叔本华，他在世间的确是非常有造
诣的，但他对人的生命是如何总结的呢？他说：人们的
生命就像肥皂泡一样，无论吹得多大、多美丽，终有一
天肯定会破灭的。
0199

第8课
从佛教角度来讲，前世后世存在的道理非常简单，
只要依靠因明的一点逻辑推理，就可以轻而易举通达这
一道理。可是，从世间角度来说，虽然很多世间人也非
常聪明，但缺少了外善知识的缘故，最终所得出来的结
论就是：“这一世结束就一了百了。”
你们有些人可能认为：增加这些分别念没有意义。
的确是这样的，自己的佛教见解还没有稳固之前，最好
不要看这样那样的很多书。但是，自己对中观、因明，
尤其对般若空性的见解稳固以后，有时候，看一看世间
名人的书籍、哲学理论，可以更加深刻地体会到：我等
大师释迦牟尼佛的行为十分伟大，释迦牟尼佛的智慧无
比甚深，自己在即生中能够遇到佛法真是幸运！对世间
人们的悲心也会油然而生。
因此，也不能一味地说“外道和现在世间的书籍一
点都不能看”，关键看自己的见解有没有达到稳固，如
果没有稳固，到最后很可能会随他而转，认为前世后世
0200

第8课
不存在的观点、学说非常正确，具有很大的危险性。在
这里，麦彭仁波切的语言虽然不多，却讲了显密佛法的
很多窍诀和道理。大家一定要认认真真地分析其中的意
义。
因而，固执颠倒邪见的这些外道徒谁也无法堪忍
无我的狮子巨吼声。
世间上千千万万的外道徒都有一种固执的、颠倒
的邪见。这些人，对我等大师释迦牟尼佛宣讲的无我空
性的狮吼声，根本无法忍受。不要说大乘中观应成派所
发出的空性狮吼声，甚至佛教的声闻缘觉——有部宗和
经部宗所宣说的人我不存在的空性法门，任何一个外道
也是无法堪忍、无法接受的。
佛教中，小乘人无我的观点其实是非常简单的一
种见解。即使如此，自古以来，无论多么聪明的外道
徒，也无法反驳这种无我的观点。
0201

第8课
因此，大家应该对我等大师释迦牟尼佛无与伦比
的学说生起不退转的信心，这是极其重要的。否则，虽
然闻思了很长时间，但对佛陀也生不起信心的话，恐怕
不太合理。最关键的，就是要在缘起的问题上生起信
心。这样一来，必定会对世尊的善说——无我的见解生
起信心。
他们即便再如何分析真实、虚假的种种道理，也对
实执这一根本无有任何损害，
虽然外道也有千经万论，也阐述了各种各样的观
点、学说，他们也会解释：哪些是真实的，哪些是虚妄
的。但真正去观察时，这些外道对所谓的实执根本没有
遮破，而且有关破实执、破人我的学说或书籍，在他们
教典当中根本无有。
只能称作是相似的空性，而对二谛纯粹是一无所
知、颠倒妄执。
0202

第8课
学习《中论》时也说过：如果不了知二谛，就根
本不可能了达佛的真正密意。尤其外道和其他世间的学
说，对二谛的真理一窍不通，因为他们根本不具足真正
的理证智慧，没有抉择万事万物真相的有效工具。
（接下来介绍佛教各派的宗义：）
上述所讲的道理，希望大家再三地看，尤其应该
与现实社会结合起来看一看：世间上如此众多的学说理
论，全部归纳起来，究竟有哪一种观点可以超越中观的
观点？这时，自己真正会对中观法门生起真实无伪、不
被他夺的定解。
远远胜过世间道的自宗内道佛教之中，也因为对
二谛之义的大概了达与如实证悟的不同而层层递进。
佛教当中的道理，并不是我们自赞毁他，真正从事
势理上超越世间任何一种观点。有关这一点，只要稍微
学过佛教教理的人都会了知，在这个世间上，唯有佛教
0203

第8课
是最殊胜的。
而在佛教当中，由于对二谛的认识不同，也有大
概了达和真实证悟的差别。大概了达的，比如经部宗
和有部宗；真正证悟的，可以说是唯识宗和中观宗。其
中，下下的观点不能超越上上的观点，上上的观点完全
超越了下下的观点，就像寂天论师《智慧品》所讲的一
样 31，这是一种层层递进的关系。
其中有实二宗内部的观点虽然不尽相同，但实际
上均是如此承认的：经过摧毁与分析可以抛弃执著之心
的粗大诸法为世俗谛；
学习《俱舍论》时已经讲过，经部和有部在很多观
点上不尽相同，比如，在抉择灭这一问题上，有部宗认
为抉择灭是实有的，而经部宗并不承许抉择灭实有；在
见外境的这一问题上，有部宗认为是以根来见外境，经
31　《入菩萨行论·智慧品》云：“瑜伽世间破，平凡世间者。复因慧差别，层层
更超胜。”
0204

第8课
部宗认为是以识来见外境；对于相应行等，有部、经部
之间也存在着实有和非实有的差别。
什么叫做世俗谛和胜义谛？他们对二谛是如此承
许的：对于某一法，经过分析以后，把粗大的法完全抛
弃而再不能趋入的，叫做胜义谛；还能趋入的，则称为
世俗谛。或者说瓶子，用铁锤将它摧毁时，还能摧毁的
叫做世俗谛；实在不能摧毁，已经到了最小的微尘，就
叫做胜义谛。《俱舍论》第六品一开始就讲了二谛的概
念 32。
大家对于二谛一定要清楚，这一点没有分析清楚
的话，对于中观、因明根本没办法通达。下面就介绍一
下有部、经部，以及唯识、中观对二谛到底是如何承许
的。
而无法舍弃的无分刹那心识与无分微尘无情法在
32　《俱舍论·第六分别圣道品》云：“毁彼以慧析他法，则心识不趋入彼，犹如
瓶水为世俗，除此具有为胜义。”
0205

第8课
胜义中必然是存在的。
用铁锤来摧毁瓶子，当它已经成为最细微的法，细
微到再也无法用铁锤来摧毁；或者某一法，以自己的心
再也无法对其进行分析。这时，从时间角度称为无分刹
那，从外境角度则是无分微尘。他们认为：无法舍弃的
无分刹那心识与无分微尘无情法，这两个极微一定要存
在，这就是所谓的胜义谛。
当然，有部和经部对前世后世、业因果的观点，不
可能与现在物理学家的观点相同。但是，他们对物质的
剖析，与亚里士多德等很多物理学家所讲的比较相似。
现在的物理学认为：到最后，最细微的夸克或者最微妙
的东西应该存在。有部和经部的论师也认为：最后的两
个极微一定要存在，这就是所谓的胜义谛。
他们觉得：假设无分刹那心识与无分微尘也不存
在，那么所有的这些粗大无情物与心识显然就失去了赖
0206

第8课
以存在的基础。这样一来，如是显现的万法也就不合情
理了，如同无有毛线的氆氇一般。
他们认为：无分刹那的心识应该存在，如果这一
无分心识不存在，一切粗大的分别念也就根本不可能建
立；山王大地等万事万物的来源，应该是无分微尘，如
果这一无分微尘不存在，就不可能形成世间粗大的物
质。所谓的无分刹那和无分微尘如果不存在，就像空中
鲜花一样，一切万法都会出现无因生的过失。
0207

第9课
第 9 课
2005年6月14日
现在正在宣讲《中观庄严论释》的总义部分。在这
里，首先要通达胜义谛和世俗谛，有关这方面的内容，
学习中观和俱舍的时候都讲过，大家应该会明白。
胜论外道、数论外道、顺世外道等对真谛和假象的
判断都各不相同。总而言之，什么叫做胜义谛和世俗谛
呢？胜义谛是一切万法的真相，而没有到达真相时的一
种虚妄现象，则称为世俗谛。比如，没有戴任何变色眼
镜的人，见到雪山是白色的；戴琥珀色眼镜的人将雪山
看成黄色；而戴更深色眼镜的人，把雪山看成桔黄色。
同样的道理，世间的各种宗派，依靠不同的“变色眼
镜”束缚着自己的相续，他们各自所见到的真相也就各
0208

第9课
不相同。
无有眼病的人见到的海螺是白色的，这就是胜义
谛、胜义所见；有眼翳的人所见的海螺是黄色，这叫世
俗谛、世俗所见。因为海螺的真相并不是黄色，白色才
是真相，也即真正的胜义谛。所以，不论是心还是外
境，如果所见是真正的本来面目，就叫做胜义谛；如果
所见是虚妄的现象，就叫做世俗谛。对于二者之间的差
别，大家应该清楚。
前文已经讲述了外道各派对胜义谛和世俗谛的认
识方法。现在接下来论述佛教各派当中，一方面由于善
知识的差别，另一方面由于自己前世的因缘不同，有部
宗和经部宗对于真谛——胜义谛的观点也并不究竟。
有部和经部认为：时间方面的无分刹那和外境方
面的无分微尘必须存在，如果这二者不存在，万事万物
的显现也就根本不可能存在。如同没有毛线就不能形成
0209

第9课
氆氇一样，如果毛线存在，尽管是一根线、一根线的，
最后氆氇也会存在。同样，如果真正的胜义——最细微
的无分刹那、无分微尘不存在，世间万事万物也根本不
会存在。因此，所谓的无分微尘和无分刹那，即使胜义
观察时也不能破坏。
其实，有部与经部的论师们只不过是缘众多极微
尘与刹那心识聚集、刹那生灭自性的此近取五蕴而想当
然地认为是我而已，
从最究竟的观点来讲，有部和经部也不承认“我”
是存在的。那么，所谓的“我”是建立在什么基础上的
呢？他们认为：如果详细观察，其实“我”是众多微尘
和刹那心识的积聚，是具有毁灭性的一种法；在未经观
察的情况下，众多微尘和刹那心识积聚的五蕴33，被人
们想当然地认为是“我”。
33　五蕴：色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴。
0210

第9课
这就是有部和经部的观点：依靠理证智慧详详细
细分析时，所谓的五蕴只不过是许许多多的微尘和刹
那心识的积聚，依靠此五蕴积聚的“我”根本不可能存
在，而无分微尘和无分刹那则是存在的。在小乘《阿含
经》或其他经典中都是如此承许的——无分微尘和无分
刹那应该存在，而所谓的“我”，在还未证悟无我之
前，每个众生不可避免地对五蕴假合执著为“我”，但
以智慧进行剖析时，“我”也是根本不可能存在的。
认为除此之外的我（指外道所许之我）不可得，
世俗当中，五蕴假合的“我”是存在的，除此以
外，外道所说的“我”根本不可能存在。当然，有些
外道认为，世间上“创造者的我”存在；有些人认为，
“神我”存在等等，有各种不同的观点。但诸如此类的
种种说法，通过现量、比量根本得不到。
由于这（指外道的我）与他们自诩的我（指五蕴之我）之
0211

第9课
法相不符合，因而与它绝非一体。
为什么外道所说的“我”不存在呢？因为外道所承
许的“我”是常有的、享受万法的，这种“我”与众生
自认为存在的五蕴假合的“我”，其法相完全不同。
凡夫众生所谓的“我”，只不过是把五蕴的聚合
执著为“我”。而外道承许的“我”，是常有的、自在
的、独立的、享受万事万物的，它是一切万法的根本，
或一切万法的创造者，这种“我”绝对不可能存在。因
此，这两种“我”绝非一体。
所以，他们认定（外道所许的）具有恒常、唯一、
自在等特征的我实属子虚乌有。
有部和经部认为：外道所承许的常有自在的“我”
根本不可能存在。
因此，佛教与外道之间，在“我”是否存在这一
0212

第9课
问题上有很大差别。不管是外道的哪一个宗派，他们都
认为“我”肯定是存在的；而佛教当中，即使最低层次
的有部宗和经部宗，他们在胜义当中观察时，所谓的
“我”也是根本不存在的。所以，麦彭仁波切在顶礼句
中说：释迦牟尼佛的无我狮吼声，任何外道也无法堪
忍。
（从胜义的角度来说，）此宗承许以我而空的所有
最极微尘与最极微识是的的确确存在的，而且极微尘也
是刹那性，并认为通过修人无我的正道便可使以坏聚见
为根本的轮回烦恼荡尽无余，依此脱离三界轮回，无取
而证得涅槃果位。
有部和经部认为：所谓的胜义谛就是最细微的微
尘和最细微的心识，这二者必须存在。所谓的“我”在
两种极微上是空的，不可能存在，而两个极微其实也是
无常的、刹那性的。
0213

第9课
按照《俱舍论》的观点，小乘认为：无分微尘和
无分刹那就是胜义谛，他们对于两个极微并未证悟为空
性，但是证悟人无我的阿罗汉应该是存在的。麦彭仁波
切在很多中观论典，尤其在《定解宝灯论》当中也是如
此承许的。
但在这一问题上，萨迦派和格鲁派的大德却有一
些不同的说法。萨迦派全知果仁巴认为：阿罗汉已将自
相续粗大和细微的蕴全部证悟为空性，既然如此，他们
对两个极微也应该证悟。由于没有证悟的缘故，《俱舍
论》对于获得阿罗汉果位的解脱道也未宣说。全知果仁
巴在《中观总义》当中讲到了这种观点。格鲁派也同样
认为：从断除俱生我执和遍计我执的角度来讲，在没有
证悟两个极微为空性之前，不可能断除遍计我34，所以
证悟人无我是根本不可能的。因此，《俱舍论》并未宣
说证悟人无我的道。
34　此遍计我与外道所许的遍计我有所不同，属于是格鲁派的一种特殊观点。
0214

第9课
虽然格鲁派和萨迦派都有各自不同的一些观点，
但按照麦彭仁波切的观点来讲，小乘最有力的论典就是
《俱舍论》，依靠它来修持，必定会获得阿罗汉果位。
实际上，按照小乘《俱舍论》有关人无我的道理进行修
持，最后可以断除坏聚见。也就是说，可以从根本上断
除《入中论》所说的我和我所的萨迦耶见，如果已经断
除了萨迦耶见，那么转生于轮回的所有烦恼也会随之断
除。
《俱舍论》中也讲，萨迦耶见是轮回的根本、一切
烦恼的根本。对此，《俱舍论自释》以及各大讲义都引
用了很多教证加以说明，大家应该非常清楚。既然萨迦
耶见已经断除，获得有余罗汉和无余罗汉的声闻乘果位
也是毋须丝毫怀疑的。
这些有实宗论师在讲述无实空性等经文时，
虽然小乘对于个别宣说空性法门的经典并不否
0215

第9课
认，但对宣说无实、空性法门的《心经》等《般若经》
进行解释时，并不承认一切万法皆为空性，因为他们认
为最细微的微尘和最细微的心识应该实有存在。
所以，他们对此作了如下解释：
则一概解释成微量或鲜少之义等。
对于佛经中“一切万法皆为空性”“一切万法皆为
无实”等词句，他们解释说：一切万法当中，实有的量
非常微薄或者实有的数量非常鲜少。
他们讲解说：一切有实法是下劣的，故而称无实
（意为以下劣加否定词，其实还是不空的），
第一个问题，为什么说是微量呢？因为有实法的
本体是下劣的，以低微加上否定词，因此称之为无实。
比如有些人并非没有胆子，只不过胆子很小，人们
0216

第9课
都会说：“不要带着他，他遇到怨敌的时候没胆子。”
又比如力气很小的人，人们会说：“这个人没有力气。”
所以，万法的本体并不是全部为空性，只不过有实法
的含量很少，故而称之为空性、无实。他们是这样解释
的。
因为在现阶段此等均是无稳固性可言的缘故。
这些有实法的稳固性特别脆弱，是刹那刹那改变
的，所以，人们都说“这是无实法”“这是空性”。
小乘有部宗对《般若经》中所说的空性，用“微量”和
“低劣”来解释。
或者说，由于一切有实法中多数无有实质（意为经
中是就大多数而言的），因此说是无实，其原因是前际已经
过去、后际尚未产生。
为什么称为鲜少呢？很多经典中说，一切有实法
大多数是没有实质的。因为过去的法已经灭尽、未来的
0217

第9课
法还未产生，现在的法并不是很多，而是很少很少，因
此承许为“鲜少”。他们对《般若经》所说“一切万法
皆空”“一切万法无实”的密意，作出了这样的解释。
现在泰国和斯里兰卡的有些人，对《般若经》的观
点也是这样解释的。我当时在泰国与个别论师交谈的有
些问题，在《泰国游记》里面讲过一些。我们当中的有
些道友也去过这些国家，也学习过一些小乘论典，不过
这些人可能只是学了如何化缘，真正的见修行果方面学
没学过也不太清楚……
他们认为：现在的法很少，未来和过去的法占大
多数，所以就叫做无实。作为人来讲也是如此，现在活
着的人比较少，已经死去的人比较多。我有一天开玩笑
说：“从我们学院来说，在将近 20 年的时间当中，已
经死了的人比较多，恐怕已经可以分成一个区了。”因
此，过去、未来的数目比较多，现在存活的数目是很鲜
少的。按照经部宗的观点，“一切万法皆空”“一切万
0218

第9课
法无实”的密意，就是从现在的法很少来解释的。
这以上，小乘有部宗和经部宗对胜义谛和世俗谛
的判断，以及他们的究竟论据已经介绍了。
唯识宗：这一宗派认为，无而显现的能取所取是遍
计所执法，为世俗谛；而能取所取之现基——最究竟的
自明自知依他起心识则是以外境所取与执著它的能取
来空的，是圆成实，也就是胜义谛。
唯识宗的观点是什么呢？他们最主要的观点，可
以包括在三大法——遍计法、依他起、圆成实当中，依
靠这三种法，可以涵盖轮涅所摄的一切万法。
他们所承认的三种法到底是怎样的呢？能取所取
所摄的一切法，就像外面的毛发一般显而无有自性——
虽然显现，但真正去观察时，没有一丝一毫的自性，这
就是遍计法，也叫做世俗谛。各种如毛发般的能取所取
是依靠什么显现的呢？依靠自明自知的依他起——阿
0219

第9课
赖耶识而显现的。所谓的遍计法——能取所取所摄的显
而无自性的一切法，在依他起上根本不存在，从不存在
的这一角度叫做圆成实，也叫做胜义谛。
对于唯识宗的胜义谛和世俗谛应该如此观察：现
在的瓶子、柱子等外面万事万物的所取显现，与执著瓶
子、执著柱子的能取显现，这些迷乱的显现就叫做遍计
法；这些显现的根源就是我们的心——自明自知的阿赖
耶识，也叫做依他起35；在依他起上，万事万物的假象
遍计法丝毫也不存在，就是所谓的圆成实 36。
实际上，由于唯识宗承许自明自知的心完好无损
地存在，在这上面，遍计法根本不可能存在，因此也可
以称之为他空派。
他们认为：如果作为轮涅所有现分之现基的这一
35　依他起，分清净依他起和不清净依他起。
36　圆成实，有无倒圆成实和不变圆成实。
0220

第9课
心识也不存在，那就成了空中鲜花一样，
唯识宗与小乘在承许实有的现基上没有什么差
别。因为他们也认为：自明自知的心识或者轮回和涅槃
显现的本基——依他起心识一定要存在，也就是说，显
现万法的基一定要存在。
小乘认为：无分刹那和无分微尘必须存在，不然，
就像没有毛线的氆氇一样，万事万物也不应该存在了。
而唯识宗对于无情法已经抉择为不存在，但是自明自知
的依他起心识一定要存在，否则，万事万物就会如同空
中的鲜花一样，有从无因无缘中产生的过失。而中观自
续派认为：唯识宗所承认的依他起和小乘所承认的两个
极微都是不存在的，但是，万事万物显现的一种现分应
该存在。
这些观点都是不究竟的。也就是说，除中观应成派
的观点以外，其他的中观自续派、唯识宗、经部宗、有
0221

第9课
部宗，还有世间上各宗各派的外道观点都不合理。为什
么呢？因为他们认为，万法显现时一定要有一个法作为
“现基”，如果这一“现基”不存在，任何法都将无法
显现。这种观点，就是中观应成派的所破对境，将中观
应成派称为显宗至高无上的宗派的原因也在于此。
现在的世间人，比如，物理学家认为最极微的一种
东西应该存在，如果这一点不存在，所谓的物质根本不
可能形成。天文学家，像以前的哥白尼，他们认为天体
要形成，必须要有一个很小的宇宙核作为基础，这是天
体形成的根源，否则，庞大的宇宙世界根本无法形成。
佛教当中，唯识宗和小乘虽然在承认“我”方面与外道
存在很大差别，但在承认现基方面没有多大差别。
中观应成派认为，需要将所有的现基、所有的根
源一并拔除。对这个问题，大家不应该仅仅在口头上说
一说，而应该真正从内心当中认识到这一点。希望大家
一定要认认真真地学习这部《中观庄严论》，挖掘其中
0222

第9课
的深义。这样一来，自己的修行也好，对世界的了解也
好，对于整个佛教的深奥道理等很多方面，依靠《中观
庄严论》这一钥匙完全可以打开。
我希望大家在听闻的过程中不要打瞌睡的原因就
在这里。不然，我们在这里分“宝珠”的时候，有些人
已经睡着了，等一会儿分完以后：“啊！我的一份跑哪
儿去了？我怎么没有得到啊……”
为此说唯识是胜义谛。
因此，他们认为：自明自知的心识就是依他起，它
是一切万法显现的根本因，也就是所谓的胜义谛，从最
究竟来讲，这个因也必须存在。
对于心识以外异体的无情法，他们依据遮破微尘
的理证等予以推翻，由此证明外境不成立。
唯识宗认为：除心识以外的微尘以及万事万物都
0223

第9课
是不存在的。这一点，他们是依靠遮破微尘的理证进行
推理的。《释量论》和《中观庄严论》当中，都讲到了
唯识宗最强有力的一个理证，就是对六种微尘进行观察
的推理 37。还有因明中讲到的显现理、俱缘理 38，通过
这些推理，可以推翻所谓的外境存在这一观点。
有人不免产生这样的想法：那么，高山围墙、住宅
房屋等真实不虚、不可否认而显现的这一切究竟又是怎
么一回事呢？
有些人提出这样的问题：我们亲眼见到的高山、围
墙、柱子、水瓶、胡萝卜等等，究竟存不存在呢？既然
你们唯识宗承认一切都是心造的，又怎么会是心呢？如
果一切都是心，我吃胡萝卜的时候是不是心吃心？外面
无情法的这些现象，到底是怎么一回事呢？
37　《唯识二十颂》云：“极微与六合，一应成六分，若与六同处，聚应如极微。”
38　也即“明知因”和“俱缘定因”。以明知因推理：现在所见之红色柱子，与能
见之眼识一体，所显现的对境具有心之特征故，如同火与火的热性。以俱缘定
因推理：对境蓝色与取蓝色之识非为他体，必定同时缘之故，如同二月。
0224

第9课
对于上述问题，下面如此回答：
这一切的一切在外界根本不存在无情法的自性，
这一切的一切，只不过是众生迷乱心识前显现而
已，实际上，外境的无情法根本不可能存在。这就是唯
识宗的观点：万事万物的一切显现全部是迷乱心的自现
而已，根本不可能存在单独的外境。
然而在迷乱者前却现似存在，犹如迷梦中的现相
一般。
做梦的时候，外面有山，有胡萝卜、白萝卜……刚
戒肉的时候，有些人每天都想吃牛肉，做梦的时候也在
吃。但是正在做梦的时候，所谓的牛肉是否在外境上真
实存在呢？根本不存在。在梦中根本没有杀过牦牛，怎
么会有牛肉出现呢？根本不可能有。但是，对于正在做
梦的人而言，外境是无欺存在的。
0225

第9课
按照因明观点39，外面的一切迷乱显现，只不过是
习气比较稳固而已。在这样的稳固习气面前，外境的的
确确牢固存在。但真正来讲，所谓的外境根本不存在。
有关如何不存在的道理，下文还会详细论述。
如此显现的原因也在于，明觉本体的心识本来犹
如无垢宝珠一般，却被清净不清净的各种习气涂料染得
面目全非，致使心识显出这样那样的行相，
各种各样的山河大地究竟是如何显现的呢？显现
的来源就是唯识宗所承认的依他起，也就是说，没有被
能取所取染污的、如水晶珠一般清净的心。这样明清的
阿赖耶识相当于无有垢染的宝珠一样，在每个众生的相
续当中具足。
依他起的本体原本像宝珠一样清净无垢，但是这
样的宝珠，有些被清净的染料染上了，有些则被不清净
39　《量理宝藏论》云：“现外境乃识本身，此者显现外无有，习气坚固不坚固，
能立真实与虚妄。”
0226

第9课
的染料染污了。比如，有些人对清净的习气串习以后，
会显现极乐世界、铜色吉祥山、诸佛菩萨等等；以不清
净的习气染污串习以后，现在的娑婆世界，包括地狱、
饿鬼的世界，全部都可以显现。
虽然是一个非常透明的水晶球，但被各种各样不
同的染料涂抹以后，既会变成黑的，也会变成红的。同
样的道理，唯识宗认为：所谓的依他起被不同习气染污
以后，整个外面的万事万物都可以显现。
这就叫做依他起心识，与缘起的含义相类似。
学习《中论》的时候也介绍过，不是缘起的法一
个也没有，不是空性的法一个也没有。清净的因缘具足
时，极乐世界等清净刹土也是可以现见的；不清净的因
缘聚合时，所有不清净的器世界和有情世界也是可以现
见的。中观宗所承认的缘起，与唯识宗所承认的依他起
基本相同。
0227

第9课
因此，要了知唯识宗的观点，就必须通达遍计法、
依他起和圆成实。在本论当中，麦彭仁波切通过言简意
赅的方式，已经归纳性地给我们介绍了这三种法。
0228

第10课
第 10 课
2005年6月15日
现在正在学习《中观庄严论释》的总义，也就是
《中观庄严论》所讲的内容，前面已经大概叙述了胜义
谛和世俗谛的道理。关于二谛，由于各宗派的智慧层次
不同，外道以及佛教有部、经部的观点也出现了不同。
现在正在讲唯识宗对二谛是如何承许的。
唯识宗认为：一切万法是以自明自知的依他起心
识而显现的。既然如此，有人提出这样的问题：按照
这种观点，现在所看见的高山、围墙以及住宅等万事万
物，究竟是如何存在的呢？麦彭仁波切站在大乘唯识宗
的观点回答说：外境的一切无情法并不存在，全部是自
心的迷乱显现。这一点，通过透明的水晶球作了比喻。
0229

第10课
下面进一步对此观点作解释。
如同长久串习贪欲、恐怖、不净观等一样，以无始
时来久经熏染的习气作为缘，造成心识显现为身体、受
用、住处等千状万态的事物，
不仅器世界的山河大地等可以现前，而且有情世
界的身体等也可以显现，这就是众生长久以来对实执进
行串习的结果。
在这个世间上，很多众生串习各种各样的迷乱习
气，比如串习贪欲、串习恐怖、串习不净观等。
串习贪欲的人，他的相续中始终贪著一些人或财
物。如果整天这样观想的话，那么，这个人会在他的梦
中出现；继续观想下去，有时会感觉真正的人已经出现
了。有些人精神错乱时，感觉这个人真的已经来到自己
面前，这就是过分串习贪欲而显现的外境。
0230

第10课
还有些人，对外界的人或事物一直特别害怕，始
终感到恐慌不安，认为自己面前出现了毒蛇或怨敌等恐
怖外境，他每天都这样观想。最后，梦中确实显现了自
己的怨敌。再继续串习下去的话，即使白天，自己根本
不愿意见到的怨敌也会出现。这就是串习过多的一种表
现。有些人经常会出现各种各样的狐仙、鬼神等附体，
实际上，这都是自己对恐怖形象的一种串习。他们经常
认为“我的身上有什么什么”，整天这样观想，最后，
狐仙、鬼神等外境也真的会在他耳边说话，或者在他眼
前出现各种各样的恐怖情景。这也是对恐怖串习之后出
现的一种画面。
此外，小乘对治贪欲的一种观想——不净观40，从
最究竟的观察而言，就像《入中论》所讲的那样，这也
40　小乘当中的一种观修方法，也就是为了对治四种贪心修持九种想。所谓的四种
贪心：执著形色而起的贪心，执著显色而起的贪心，执著柔和所触而起的贪心，
对恭敬、利养而起贪心。九种想就是指浮肿想、啖食想、红肿想、青肿想、黑
肿想、虫啖想、焚焦想、离散想、不动想。其中浮肿想和啖食想主要是对治形
色方面的贪心。红肿想、青肿想、黑肿想主要是对治显色方面的贪心，虫啖想
和焚焦想是对治所触的贪心，不动想和离散想可以作为由恭敬利养所生之贪心
的对治。具体观修方法，详见索达吉仁波切著《俱舍论讲解》。
0231

第10课
是一种颠倒作意。比如你整天观想三十六种不净物41、
观想白骨，最后看见人的时候，马上会把这个人看成骨
架，有这种情况。
除此以外，还有一些其他的串习。从前，龙猛菩萨
的弟子观想自己的头上有角，最后，角真的出现了，不
仅自己可以摸得到，而且别人也能看得到。他自己从山
洞里出来的时候都是非常困难。后来，龙猛菩萨又让他
观想这个角不存在，如是观想之后，角真的消失了。佛
经中也曾记载：鹿野苑有一位老妇女，她把自己的身体
观想为老虎，最后她真的变成了老虎，把整个城市的人
都吓跑了。
众生的串习力的确是不可思议的，我们对现在的
闻思修行和生活的任何景象都可以串习。如果你的嗔恨
41　人的身体由骨血、屎尿、鼻涕等三十六种不净物组成，根据不同的经教论典，
也有三十二种不净物的说法。乔美仁波切在《山法论》第二十八品中说：“无论
男人还是女人，在贪执异性时，应当观人身为盛满不净粪的花瓶，并了知外相虽
整洁，但里面极为肮脏，上下身皆为血肉、屎尿、脑髓、脓涎、鼻涕等三十二
种不净物，这样的不净身体哪有可贪之处呢？”
0232

第10课
心特别大，整天对嗔恨进行作意的话，最后嗔恨的各种
景象一定会出现在你的面前；如果是贪欲过多的人，由
于从来不知道对治贪欲，一直随着贪心而转，最后，所
贪著的各种情景也会浮现在自己面前。所以，众生面前
出现的很多景象，都是分别念造出来的。
此处用了三种比喻，如同长久串习贪欲、恐怖、不
净观一样，以无始以来久经熏染的习气作为缘，最后心
识也会显现身体、各种各样的房屋、瓶子、受用等。
然而愚痴凡夫全然不知这实际上就是自心的本
性，反而认为外境在那边，内心在这边，所取能取各自
分开、互相隔离、真实成立，
一般的凡夫人根本不知道，一切万法的显现就像
梦中的错乱意识显现一样。他们认为，有一种坚固不坏
的外境真实存在。尤其很多愚痴的众生误认为：外境真
正实有坚固地存在，能取所取是分开的、互相隔离的、
0233

第10课
真实成立的。也就是说，所取的外境瓶子在这边，执著
瓶子的心识在那边，二者可以隔开，中间有一段距离，
而且是真实存在的。
其实这并非事物的本相，完全是一种遍计妄执或
错乱幻觉，好似不了知梦中的大象为自现而执为外界真
正的大象一样。
如同一个人梦到一头大象，梦中，大象时而表演、
时而发出吼声。愚痴的人们在做梦时，误认为大象真真
切切地存在，时而追逐大象、时而害怕大象等，出现各
种各样的情景。
不仅唯识宗抉择万法唯心的这一观点，甚至大圆
满也是如此抉择的。《大圆满心性休息大车疏》当中
的有些修法：首先将万法抉择为心，然后将心抉择为离
戏，这是非常深奥的修法窍诀。但愚痴的众生根本不知
道，人们所见到的万事万物并不是事物的本相，只不过
0234

第10课
是心的一种错觉、心的一种幻相而已。
当然，对于“柱子不存在，柱子是自己的心”这
一点，凡夫众生不可能马上理解其中的甚深含义。但从
道理上应该知道：外境的柱子与梦中的柱子没有任何差
别。以此类推，我们应该清楚认识到：外境所现的万事
万物只不过是心的一种幻觉，根本不可能真实存在。然
而，人们根本没有通达这一点，由此对外境产生了各种
各样的执著。因此，大家首先应该从理论上了知这一道
理，然后再逐渐逐渐串习，自己对外境的贪执也会渐渐
消失的。
如是二取正在显现时，依他起心识的究竟本相不
会超离自明自知，仅此一点从二无我的反体而言已完全
探究到了真正圆成实本相的堂奥。
虽然外境上有能取所取的各种万事万物的显现，
但是正在显现的时候，依他起心识的究竟本相也根本不
0235

第10课
会超越自知自明。
外境正在显现的能取所取就叫做遍计法。这些法，
全部是依靠清净和不清净依他起42而显现的。从内观的
角度来讲，依他起的上面根本不存在人我和法我，也就
是说，心的本体上不存在人我和法我，从这一角度来讲
叫做圆成实，也就是胜义谛。虽然不存在，但外面各种
各样能取所取的一切现相依然显现，这就是世俗谛，也
叫做遍计法。
麦彭仁波切在下文也讲到：唯识宗是非常深奥的
大乘宗派，这一宗派在见解上唯一的不足，就是承许依
他起心识实有，除此以外，唯识宗的观点，即使大乘中
观也会接受的。
如果详细分析心识显现形形色色万物的道理，首
42　《大圆满心性休息大车疏》中说：“不清净依他起：是指现于各自根门前的一
切迷乱显现，诸如由习气增长而形成的土石山岩等不清净之器情相。清净依他
起：指清净刹土与现在佛净见境中的刹土、七宝以及光芒耀眼的无量殿等一切
现相。”
0236

第10课
先务必要从八识聚之理入手，
唯识宗认为，外境的一切万法都是心和心所的显
现。而心所包括在心王当中，心王则可分为八识聚——
六识聚43加上阿赖耶识、染污意识。也就是说，整个心
识可以包括在八识聚当中，依靠八识聚的习气熏染，最
后可以出现外境各种各样的一切现相。
方可弄得明明白白，为此当从无著菩萨的论著中
了解有关八识聚的深入细致的论述。
万法是以“心”来造作的，“心”是以八识聚为
主而显现的。那么，要想深入细致地了解有关八识聚的
道理，就应该详细阅读无著菩萨的论典——《瑜伽师地
论》。
现在汉传佛教认为，《瑜伽师地论》是弥勒菩萨
43 六识聚，即眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。
0237

第10课
造的，而藏传佛教的很多论典说是无著菩萨造的。实
际上，弥勒菩萨除《弥勒五论》以外，再没有造其他论
典。我想，唐玄奘翻译的时候，可能梵文本不太清楚或
者作者的名字有一些失误，如此而已。除此之外，没有
任何依据表明《瑜伽师地论》是弥勒菩萨造的。
大家应该清楚，一切万法是由心来造的。关于八识
聚如何由习气染污从而显现各种各样事物的原因和道
理，在无著菩萨的《瑜伽师地论》当中讲得非常清楚。
由此可见，如果对各论中所出现的有关依他起是
胜义还是世俗的说法要点一窍不通，则势必会像巴瓦匝
草一样心里杂乱无章、混成一片。
唯识宗所说的依他起到底是胜义谛还是世俗谛？
如果对这一问题一窍不通，那么学习唯识宗等大乘论典
时，你的心必将一片混乱，根本不能清楚地了知相关的
各种道理。对此，麦彭仁波切用巴瓦匝草作为比喻进行
0238

第10课
了说明。
所谓的依他起，就是指自明自知的心识，它是一切
清净法和不清净法的来源。那么，依他起是胜义谛还是
世俗谛呢？从显现能取所取的这一角度，可以将它归属
于世俗谛的范畴；人我和法我在依他起上不存在，能取
和所取在依他起上不存在，其本体是一种自明自知的离
戏 44，从这一角度来讲，应该将它归属于胜义谛。
如果没有如此理解，你的思维就会完全错乱，如
同巴瓦匝草一样根本分不清楚。“巴瓦匝草”是藏文音
译，如果翻译出来，《藏汉大辞典》有两种解释方法，
一种说法是马兰草，还有就是菟丝草45。观空法师写作
“菟丝草”，多识写的是“马兰草”，以前法尊法师也
是直接音译为“巴瓦匝草”。但是，根据汉文和藏文的
一些资料来看，“菟丝草”可能更好一些，《辞海》当
44　《入中论》当中讲到：唯识宗也承认离戏，但这种离戏并未超越实法。
45　菟丝草：俗称菟丝子。蔓生，茎细长，缠络于其他植物上。花淡红色。子可入
药。
0239

第10课
中也说：“菟丝草是千缠万绕之思绪的一种比喻。”
麦彭仁波切的这个比喻，不仅仅是针对依他起来
讲的。不论学习中观还是《俱舍论》，对各个宗派或
很多论典的关键要点如果没有通达，则对胜义谛、世俗
谛、依他起等很多法，讲也讲不清楚，思维的时候也思
维不清楚，就像巴瓦匝草一样。
所以，依他起到底是胜义谛还是世俗谛，通过以上
学习，我们的思路会变得特别清晰，否则就根本无法分
析了。
实际上，依他起如果从究竟实相意义这一立足点
出发，则可归属于胜义的范畴；倘若从现相的角度来衡
量，则可摄于世俗谛之中。这是关键的意义。
对于依他起，人我和法我或者能取所取在它的上
面根本不存在，从这一究竟实相、一切万法的自性角度
来讲，依他起属于胜义谛的范畴。实际上，心识的本体
0240

第10课
就像透明的水晶球一样清净无垢，但在外面放置各种颜
色的布时，它也可以显现各种不同的形象，从这一角度
来讲，应该是世俗谛。
唯识宗认为，即使断除了非心自性的一切客尘，然
而自性光明的心识甚至在佛地也不会消失，而依旧作为
显现刹土与（色）身的本基。
唯识宗认为：虽然已经断除了非心自性的所知障
和烦恼障的客尘，但是心的自性光明，从凡夫地一直到
佛地都不会转移，也根本不可能消失，依然是存在的。
如果这种自明自知的心识不存在，成佛时，各种各样的
刹土以及甚深的如海功德也就不可能显现，因为没有显
现的来源。所以，唯识宗一再强调：心识的光明应该存
在。
密宗和中观宗解释《宝性论》时，虽然都承许自
性光明，但密宗所承许的自性光明、如来藏本性，和显
0241

第10课
宗第三转法轮所讲的如来藏光明，与此处唯识宗所说的
依他起的自性光明具有很大差别。有什么差别呢？中观
应成派或密宗当中根本不承许自性光明实有，而唯识宗
承认从凡夫地到佛地之间的心识光明是实有的。这个问
题非常关键。如果通达这一点，对于唯识宗的缺点和密
宗、中观宗的优点，都可以轻而易举通达。
唯识论师满以为自宗的二无我已经十分完美了，
原因是他们已将以遍计法而空与无本性生等许为法无
我。
唯识宗自认为：自己这一宗派不像小乘有部宗和
经部宗一样，已经将人无我和法无我抉择得非常完美、
非常圆满。
为什么呢？一方面，任何一法都以遍计法来空，
不存在能取所取；另一方面，所谓的产生无有丝毫的本
性，唯识宗将这些承许为法无我。
0242

第10课
对于人无我，唯识宗已经圆满抉择了，这是毫无
疑问的。而对于法无我，他们承许以遍计法来空的圆成
实，而且不承许自生、他生、共生、无因生，并认为所
谓的产生和坏灭无有丝毫自性。针对这两点，唯识宗认
为：自宗已经对法无我作了圆满的抉择。由此，唯识宗
认为自宗已经圆满抉择了二无我。
可是，当用中观理来观察分析时，就会发现，由于
他们承认现基心识真实存在，因而并未彻底圆满法无我
的体相，只是相近的法无我而已。
依靠中观理进行观察就很容易发现：他们认为依
他起心识成实存在。这样一来，在整个万事万物当中，
如果一法成实不空，就不可能将法无我抉择得非常圆
满。因此，以中观理来抉择时，可以了知唯识宗的法无
我抉择得并不是很圆满。如果见解上抉择得不圆满，所
谓的证悟也是根本不可能的。唯识宗在见解上的欠缺就
是这一点。对于这一问题，大家一定要清楚。
0243

第10课
这一宗派主张：只有通过兢兢业业地修持二资粮
道才能成就转依五智本性的佛果。
他们自己认为：只要兢兢业业地精进修持二资粮
道，最后，真正的佛果也是很容易获得的。
当然，这只不过是唯识自宗如此认为而已。如果真
正以大乘其他观点来衡量时，唯识宗根本不具备成佛的
道。为什么呢？因为他们在胜义中仍然承认一种实有的
法存在。
《功德藏广疏》也对这一道理作了分析：虽然唯
识宗认为自宗抉择得非常圆满，依靠唯识理精进修持，
最后可以获得圆满的佛果，但实际上根本不可能成就佛
果，还必须依靠大乘的道理抉择见解，再继续修持，才
能获得佛果。
有些人可能会想：声闻缘觉都有自己的解脱，那唯
识宗怎么会没有自宗的解脱呢？
0244

第10课
所谓的解脱也并不相同。小乘只是人无我的解脱、
阿罗汉的解脱。按照小乘自宗观点，可以成立经部和有
部具有断除人我的阿罗汉果位。但从大乘观点来讲，所
谓的解脱必须是获得佛果。而唯识宗的见解当中有一个
自明自知的心识成实存在，如果这一点不空，在依他起
实有这一基础上，想要获得佛果是根本不可能的。
对此，很多论典也有阐述。其中，《功德藏》认
为：从见解的角度来讲，唯识宗连一地菩萨的见道都得
不到。如果没有获得见道，不可能获得修道；如果没有
获得修道，无学道更不可能得到。这样的话，又怎么可
能获得佛果呢？有关这方面，《功德藏》引用很多教证
和理证作了说明。
当然上述这一观点，唯识自宗根本不会承认。即
使不承认，这一点以理证也可以成立，通过理证来成立
时，他们根本无法反驳。
0245

第10课
在世俗谛名言中，菩萨要心怀救度众生脱离苦难
的大愿，披大盔甲，久经无数劫再三励力修行无量无边
二资粮道，从而证得一切智智的果位，满足所化有情的
心愿。
从抉择见解的角度来讲，唯识宗的观点稍显不足，
但从世俗名言角度而言，唯识宗对于五道十地的抉择，
可以说是完美无缺、非常圆满。
为什么呢？因为菩萨为了救度无量无边的众生，
首先要发菩提心；然后披上精进的盔甲，在三个阿僧祇
劫中积累无边的资粮；最后获得功德圆满的佛果；获得
功德圆满的佛果之后，无勤地饶益无边的众生。有关这
方面的道理，在无著菩萨的论典中讲得非常清楚。
抉择胜义谛时，承认自明自知的心识成实存在，这
是唯识宗唯一的缺点。而在抉择世俗名言时，不论是龙
猛菩萨还是月称菩萨，或者圣天菩萨、寂天菩萨等等，
0246

第10课
他们在世俗名言中所建立的观点，根本不可能超越无著
菩萨。无著菩萨在《瑜伽师地论》当中，对世俗谛中如
何发心、如何积累资粮、怎样经过五道十地等广大的道
理，讲得非常细致。之所以将唯识宗称为广大行派，其
原因也在于此。龙猛菩萨通过中观的义理、对万法皆为
空性的道理作了详细抉择。因此说，两位开宗祖师具有
不共的特点，无著菩萨的不共特点则体现在安立地道功
德这一方面。
然而，这并不是仅仅历经一生一世就能一蹴而就
的，心相续的功德需要循序渐进，最终方可圆满具足一
切智慧与功德。
所谓的佛果，并不是仅仅在一生一世中就可以获
得的，需要在三大阿僧祇劫当中不断增上所有功德，最
后方能圆满成就无上佛果。这就是广大行派的特点。
很多论师认为：龙猛菩萨是中观宗的创始人，无
0247

第10课
著菩萨是唯识宗的创始人。为什么呢？龙猛菩萨的甚深
见派，主要是从中观见解方面来讲；无著菩萨的广大行
派，主要是从世俗名言角度进行抉择的。
所以，宁玛巴的很多论师经常说：“见解上应该
跟随龙猛菩萨，行为上应该跟随无著菩萨。”你的见解
如果跟随龙猛菩萨，就可以圆满抉择释迦牟尼佛二转法
轮的究竟奥义；你的行为如果按照无著菩萨的观点来行
持，也绝对不会出现任何差错。
广大行派的这一宗旨合情合理，因此，必须以这样
的名言安立方法奠定牢固的基础，再进一步拓宽广大的
轨道。
从世俗名言来讲，无著菩萨的广大行派非常合理。
大家对这样的名言安立方法，一定要打好稳固的基础。
我们要明白，众所周知的无著菩萨所开创的广大
行派是所有大乘不可或缺的一大关要。
0248

第10课
无著菩萨所开创的广大行派，并非仅仅是唯识宗
的教派，也不是世俗名言中范围很小的一种教派，而是
中观应成派、中观自续派，甚至包括密宗在内的所有修
行人，都应该依靠无著菩萨的广大行派来修持。
麦彭仁波切在下文还有其他论典中都讲到：唯识
宗和中观宗只是在见解上稍微有一点差别，在五道十地
等修行和行为方面没有任何差别。如此宣说的原因就在
这里。
唯识宗的这一法理作为世俗名言的真如本义可以
说是千真万确，但美中不足的是，此宗耽著自明心识的
自性成实存在这一点实属所破。
无著菩萨所创立的广大行派，从世俗名言角度安
立的地道功德等，千真万确、无有丝毫错谬。然而，唯
一的美中不足，就是我们再三提及的，耽著自明自知的
依他起心识成实是唯识宗的不足之处，这也正是此处的
0249

第10课
所破。
大家应该知道，各个宗派都有一些不同的所破。
比如，小乘宗承许无分刹那和无分微尘实有，大乘唯识
宗承许自明自知的心识实有，中观自续派承许显现分实
有，这些都是所应遮破的。中观应成派无有任何所破之
处，它是所有见解中至高无上的，它所抉择的教义完全
符合释迦牟尼佛二转法轮的究竟密意。
中观宗经常将上述观点结合起来宣说，比如名言
依靠唯识理安立、胜义依靠中观理安立等，但其中存在
的不同之处，大家一定要清楚。有些人认为：汉传佛教
以唯识宗为主，藏传佛教以中观宗为主。实际上，汉传
佛教也并不是完全以唯识宗为主，对中观宗也非常重
视，只不过他们没有真正的传承。这样的话，理论上不
一定能够抓住要点，对自宗基道果或者二谛方面的要
点，也不一定讲得清楚。
0250

第10课
有些道友，不管讲经说法还是自己讲考，一定要
从理解上抓住要点，这一点极为重要。否则，只是大概
大概地讲一讲，根本没有抓住要点的话，无论说多少语
言都起不到任何作用。因此，一直以来我最反对的是什
么呢？就是抓不到要点。有些人口才不是特别好，但从
理解上已经抓住了要点。如果没有抓住要点，“本论当
中说自明自知的心存在。释迦牟尼佛的佛经中也说，心
本来无有自性，自性就是光明。”这种说法，说“对”
也不敢说，因为二者毫无关系；说“不对”，释迦牟尼
佛在其他经典中也确实说“心的自性是光明”。就这样
一直等着，想听听下一句会不会抓住要点呢？后面又
紧接着说：“万事万物都是无有自性的，为什么没有自
性呢？因为中观论典中说是无有自性，无自性有什么教
证、理证呢……”文字上这样写，口头上也这样说，这
种做法和讲法是我最反对的！
当然，我自己是非常愚笨的人，没有资格这样说。
0251

第10课
但是，在享受麦彭仁波切真正的智慧结晶的时候，自己
自然而然地也想讲一讲这方面的道理。所以，《中观庄
严论释》总义当中，每一句话都具有非常高的价值，大
家千万不要随随便便放过。
关于内外道对此二谛的各自观点以下行文中也稍
有阐述。在此只不过是简单扼要地叙述了二谛的观点而
已。
下面是麦彭仁波切暂时休息时写的一个偈颂。
慧浅多言有何用？	
如命诸根之本源，	
彻证各宗深要慧，	
似天鹅于水取乳。
此为暂停偈
“慧浅多言有何用”，智慧浅薄的人说得特别特
别多，但是有什么用呢？根本抓不到重点，没有什么用
0252

第10课
处。
“如命诸根”，按照《俱舍论》的观点，人身上有
二十二根，其中命根是其他所有根的来源。我们如果抓
住了各种宗派的如命根般的甚深要义，对此彻底证悟并
以这种智慧进行取舍，了知哪些是该舍的、哪些是该取
的。就像水和奶汁混合在一起时，天鹅依靠它自己的特
殊能力，可以将奶汁吸取出来一样，具有智慧的人，对
各种问题的取舍也是很容易的。
也就是说，智慧浅薄的人说得特别多，但始终抓不
到如命根般的要义；而具有高深智慧的人，说的不一定
特别多，但能抓住如命根般的要义，像麦彭仁波切在这
里只用一些简略的语言，已经将唯识宗的观点及其合理
和不合理的地方作了圆满宣说。
因此，如命根是诸根之源一样，彻底通达各宗派的
要义是非常重要的。诸位不论学习汉传佛教还是藏传佛
0253

第10课
教，或者学习印度的各大论典，最关键的就是要了知其
见修行果方面的要义。如果这一要义已经掌握，其他一
些分支的语言、分支的道理，知道也可以、不知道也可
以，说也可以、不说也可以；如果如命根般的要义没有
掌握，无论如何宣说实际也起不到什么作用。
0254

第11课
第 11 课
2005年6月16日
现在我们正在讲《中观庄严论释》的总义部分。上
面已经阐述了外道以及内道声闻缘觉乘和唯识宗对二
谛的观点，今天继续讲有关二谛的重要性。
由上而观，内道佛教的这些宗派，根据智力的高低
程度不同，证悟空性的范围也有大小的差距。
从上述道理可以了知，包括佛教在内的有部、经
部、唯识、中观，由于各派论师们智慧的高低有所不
同，其证悟空性的范围也存在大小的差距。其中，小乘
论师证悟空性的范围与唯识宗相比，唯识宗的境界更加
超胜；而唯识宗与中观宗相比，则是中观宗的境界更胜
0255

第11课
一筹。
虽说从越来越靠近二谛本相来看，的确呈现逐步
向上的趋势，然而所有这些宗派都有一个共同点，那就
是均未能超越一个成实的现基，
为什么说他们的智慧越来越超胜呢？主要从越来
越接近二谛真相的角度来讲，上述内道各宗呈现出一种
逐步向上、层层递进的局面。
以上所说的有部、经部、唯识等宗派，由于在智
慧的高低上完全不同，导致趋入二谛真相的方式也不相
同。但是，除中观应成派以外，其他所有宗派都有一个
共同点，那就是都离不开一种实有的现基。两种有事宗
认为：无分刹那和无分微尘应该是存在的。唯识宗认
为：自明自知的依他起心识实有。这几个宗派都不同程
度地执著一种实有观点，这就是他们的错误，他们与中
观应成派的差距也在于此。
0256

第11课
为此只能称得上是相似的空性。
因此，除中观应成派以外，其他各派所抉择的空性
虽然也是一种空性，但只能称之为相似空性。
大家应该清楚，上述各种宗派的论师们不能完全
证悟胜义的本相，在抉择胜义谛时出现了这种错误和过
失。那么，藏传佛教、汉传佛教的诸位论师们，是不是
也应该用这类论典衡量一下自己的相续？看看自己所
抉择的般若空性，到底是相似空性还是真实空性？
比如对《入中论》《心经》《现观庄严论》等进行
解释时，你在见解上是不是承认一种实有法？如果确实
承认实有法，可以说，这种见解是不究竟的。之所以说
声闻乘的宗派不高、唯识宗在抉择见解方面不能与中观
应成派相提并论，其原因就在于此。
而本论在所知万法当中，自性成实的法一丝一毫
也是不承认的，
0257

第11课
在《中观庄严论》这部论典中，从头至尾的所有内
容，根本不承认一丝一毫的成实之法。当然，名言中火
是热性的、水是凉性的，每一个世俗法都有它自己的本
性。虽然也可以将之称为实有，但这只是从世俗角度而
言的。如果真正以胜义量加以观察，根本不破的一个实
有法，在本论中一丝一毫也不会承认！如果承认，就不
能称之为真正的中观派。
因此，抉择胜义谛时，任何宗派、任何人都不应该
承认一种实有的法。我们当中的很多道友已经闻思过中
观，认为自己现在是一位中观论师。既然是中观论师，
你在抉择见解的过程中，是否承许成实之法？无论是心
识还是外境，你对它是否抱有实有的耽著？如果存在一
个实有的耽著，就根本不是本论的观点所在，因为作为
真正的中观论师来讲，自性实有的法一丝一毫也是不承
许的。
《月灯经》中云：“诸法恒常自性空，诸佛子破所
0258

第11课
有法，一切世间尽本空，持相似空外道宗。”
诸佛菩萨所遮破的，就是诸法的实有存在。因为器
世间和有情世间林林总总的一切法，并不是一天两天之
内暂时空着，而是恒常空的；并不是现在才空，而是在
每一法形成之初就是空的；并不是我们抉择时才变成空
性，而是从无始以来一直空着的。我们应该通达此真正
的胜义空性。
“持相似空外道宗”，实际上，外道也承认一些空
性，但他们所承许的只是一种相似的空性，就像瓶子里
面没有水或者眼睛看不到色法一样，根本不是真正的胜
义空性。现在有些论师所认为的空性，实际与外道的观
点没有任何差别。
释迦牟尼佛最究竟的般若波罗蜜多，对于光明、显
现等任何一法均不承许实有。如果承许实有法，可以说
这一宗派根本无有解脱之道。月称菩萨在《入中论》的
0259

第11课
最后，非常明确地说：一定要依靠龙猛菩萨的中观无二
道，如果离开此不二法门，此人根本无有解脱之道46。
因此，真实义中千万不要承许任何法为成实实有，否
则，这种人根本不可能获得解脱！
依据诸如此类的教证中所说足可树立起这样的中
观宗。
依据《中观庄严论》或《月灯经》所说的教证，则
可建立起真正无垢的中观派。
对于凡是所现的世俗法在未经观察分析的分别心
前显现，虽说中观派也有按照世间共称来承认的宗派以
及依照经部等宗义而承许的观察宗派，
中观宗在安立世俗名言时有几种宗派，比如，对于
所显现的世俗法，在未经观察分析的情况下，世间人如
46　《入中论》云：“出离龙猛论师道，更无寂灭正方便，彼失世俗及真谛，失此
不能得解脱。”
0260

第11课
何承许，我也如是承许，这就是中观应成派月称论师在
《入中论》中安立名言的方法。另外，按照经部论师承
认一切外境存在的观点来安立名言，像清辨论师在《中
论释·般若灯论》中所承许的那样。还有“等”字所包
括的，随有部论师的观点来安立的名言。
全知无垢光尊者的《大圆满心性休息大车疏》和全
知果仁巴的《中观总义》中都讲过：中观宗的名言，有
随世间共称安立的，也有随经部观点安立的，还有随有
部观点安立的。那么，随有部和经部观点来安立的宗派
究竟是什么样呢？以前持有部宗和经部宗观点的有些
论师，后来逐渐趋入中观应成派时，他的名言一般是按
照小乘宗的名言安立方法来抉择的。
但这部论中名言的观点完全是随同唯识宗来承认
的，这就是作者最初创立的瑜伽行中观宗轨。
《中观庄严论》的观点是否与上述观点相同呢？
0261

第11课
并不相同。第一，这部论典的名言并不是随世间人的
共称而安立；第二，也并不是以有部和经部的观点而安
立。这部《中观庄严论》的名言，完全是随唯识宗的观
点来安立的。
作者静命论师所创立的这一宗派，为什么称为瑜
伽行派？为什么静命论师称为中观瑜伽行派的创始人
呢？“瑜伽”即指唯识宗。这一宗派的名言完全依照唯
识宗的观点进行抉择。
有些人可能会想：既然如此，中观应成派的名言
到底是按唯识宗的观点安立，还是按世间共称的观点来
安立呢？《入中论》在安立名言时，完全按照世间人们
的共称进行抉择，并且着重遮破了万法唯心的观点。那
么，本论在建立名言时，如果随唯识宗观点来安立的
话，会不会与《入中论》的观点相违呢？
对此，我们可以回答：并不相违。中观应成派的名
0262

第11课
言，不一定全部按照世间共称来安立。根据众生的根基
和意乐的不同，中观应成派对于名言的安立，既可以随
世间人们的共称——在未经观察的情况下安立，也可以
随唯识宗的观点来安立。
清辨论师的《中观宝灯论》里专门引用月称论师和
龙猛菩萨的教证，着重建立了万法唯心的观点47。如果
月称论师根本不承认外境唯心，清辨论师也就不可能引
用他的观点 48。
那么，《入中论》当中为什么通过众多教证、理证
着重破斥万法唯心呢？这是根据众生的不同根基而抉
择的。无垢光尊者也是如此，他在有些论典中着重破斥
万法显现为心的观点，在有些论典中着重建立了万法唯
47　清辨论师所著的《中观宝灯论》中，清辨论师引用龙树菩萨的《大乘二十颂》，
建立了世俗内外诸法皆为唯识自体的观点，如云：“内外所知法，离心无所
成。”“诸法皆心性，如幻而安住，心性亦光明。”并且讲道：“幻化心现内
外法，我与蕴等无少成，皆由幻心幻现故”。
48　在抉择内中观时，月称论师说：“了知分别心以外不成立法的少许自体，诸法
之幻有如阳焰般现而无自性，皆由分别心自现。”清辨论师在《中观宝灯论》
中解说内之细中观修法时，也有类似的词句。
0263

第11课
心。萨迦派的全知果仁巴和自宗麦彭仁波切的观点完全
一致，全知果仁巴认为：根据所化众生的根基不同，依
照世间共称或唯识观点安立名言均无不可。
这是中观方面比较关要的问题。在《中观庄严论》
这部论典当中，中观应成派的名言都是随唯识宗的观点
而安立的；在《入中论》当中，世间人如何共称，中观
应成派也如何安立名言。这两种观点互不相违，对这一
点一定要清楚。
如果以正理来分析此世俗的安立方法，则是名言
最究竟的实相真如，也是具德法称论师的意旨所在。
依靠正理分析世俗谛时，最究竟的名言安立方法，
就是唯识宗的观点，具德法称论师的意趣也在于此。为
什么这样讲呢？在《释量论》的最后一品中，既有随经
部宗观点来安立名言的，也有随唯识宗观点来安立名言
的，但是最后的正量之果，则安立为唯识宗的观点。所
0264

第11课
以说，中观派按照唯识观点安立名言非常合理，这一
点，既是静命论师的观点，也是法称论师的观点。
《定解宝灯论》中也讲到：依靠理证来推证前世后
世、业因果存在等名言法时，法称论师的观点是无与伦
比的；在胜义观察时，龙猛菩萨和月称论师的观点首屈
一指49。对于诸位论师的观点，如此分开抉择相当好。
名言与胜义各自正量所得出的结论必定截然不
同，而安立名言堪为顶峰的非唯识宗莫属。
名言量是指现量、比量等，依靠它所得出的法叫
做名言法、世俗法；胜义量则是指《中观根本慧论》中
所讲到的大缘起因、破有无生因等，依靠这些推理所得
到的法叫做胜义谛。这两个量是完全不同的，所得出的
结论也是完全不同的，依靠名言量不可能得出胜义的结
49　《定解宝灯论》云：“依靠名言观察量，无有错谬行取舍，尤其于教与本师，
获得诚信唯一门，即是因明之论典，开显抉择实相义，无垢智慧胜义量，即是
胜乘中观论。”
0265

第11课
论，依靠胜义量也不可能得到名言的结论。就像通过不
同仪器得出的结论也不相同一样，依靠名言量和胜义量
各自所得出的结论截然不同。而依靠名言量进行抉择
时，堪称顶峰的即是唯识宗的观点。
关于按照如此观点来承认在名言中十分方便且另
有诸多殊胜必要，下文将会给予略述。
通过中观理抉择一切万法时，其名言跟随唯识观
点来解释非常方便、非常容易。如同屠夫了知众生的要
害部位一样，依靠唯识观点抉择名言，对于万事万物在
名言中的实相，我们也可以轻而易举通达。这一点，下
文在阐述真相唯识宗观点时会作简略宣说。
唯识宗这一名言观点也并非是对胜义中显现成立
为心与否的分析，而仅是以名言量来权衡无欺显现的一
切法。
唯识宗“万法唯心”的观点，并不是观察胜义中万
0266

第11课
法的显现是不是心，而是观察世俗当中，外境无情法是
真实存在或者是心的本体。因此在这里，众生面前无欺
显现的瓶子、柱子等各种各样的法，全部运用名言量抉
择。
譬如有人提出疑问：梦中的这些显现是内心还是
于外境中存在呢？
有人提出这样的问题：做梦的时候，外面各种各样
山河大地的景象，到底是内心的显现，还是外境真实不
虚存在呢？
对此提问，一些有智慧的人经过一番详察细究，而
回答说外境中存在不合道理，只是自现罢了。
比如，我晚上做梦，梦到大象在那边、我在这边，
大象到底存不存在？这到底是我自心的显现还是外境
真实存在呢？
0267

第11课
具有智慧的人回答说：正在做梦的时候，大象肯定
是存在的，既可以摸得到也可以看得到。但实际上，只
是你自心的迷乱显现而已，外境根本不可能真实存在。
同样的道理，现在外面正在无欺显现的经堂里的
人、花、老山羊等现相，到底是自己的心还是外境中真
实存在呢？真正具有智慧的人对此回答说：“这就是心
的一种迷乱显现。”
可是某些人将二量衡量的道理混为一谈，
麦彭仁波切在世的时候，还是有一部分人将胜义
量和世俗量混为一谈。这一点相当重要，如果将此二量
混淆，就像麦彭仁波切前文所说的：自己的心绪或智慧
就会像菟丝草一样，混乱不堪。
有一位居士说：他的家乡有菟丝草，这种草跟很多
植物缠连在一起，特别难分开。我问他：“可不可以给
我寄一点？”他说：“可以、可以，想想办法。”如果
0268

第11课
收到的话，不仅我自己想看一看，而且要给中观班的很
多堪布也看一下，因为在藏地从来没见过菟丝草。
但在此处，麦彭仁波切说得很清楚，依他起是以
实相为主还是以现相为主？有时我们自己的心始终处
于一种迷迷糊糊的状态，就像菟丝草一样，一直纠缠不
清、特别凌乱。
而觉得除了未经观察的显现许以外如果尚有一个
观察宗派承认的话，那就与应成派大相径庭了。
有些人认为：就像《入中论》所讲的一样，中观应
成派一定要承认未经任何观察的、世间老人所承许的名
言。除此以外，如果承认一种详详细细观察的名言，则
与中观应成派的观点非常不相合。
正是对二谛未分析清楚，才导致出现了上述错误
的想法。所以，麦彭仁波切说：你老人家千万不要这么
想……
0269

第11课
千万不要这么想。无论是谁，对于此等法自相成立
与否或者它的本体以量成立之类的任何问题，辨清能衡
量的正量这一点都是至关重要的。
有些人认为：不经观察的安立，对应成派来说非常
合理，只要稍微观察就不合理了。
你千万不要这么想。为什么呢？无论是谁，对于一
切法是否成立等问题，全部需要依靠它的量来区分。比
如柱子成立还是不成立，对此进行观察时有两种方法：
一种是以胜义量进行观察，这时，即使名言中也不成
立；一种是以名言量进行观察，以此观察时，柱子肯定
是成立的。所以，麦彭仁波切说：对于某法的本体是否
成立等问题进行分析时，首先要看所运用的量是胜义量
还是世俗量？如果是世俗量，对此观察又有什么不合理
呢？
中观应成派的月称论师在安立名言时并非从来不
0270

第11课
观察：世间老人如何承认，自己也如是承认。事实并
非如此。麦彭仁波切跟格鲁派的有些高僧大德辩论时也
说：月称论师安立名言时，还要去问牧童或者其他一些
愚笨者的话，那实在太可笑了！
所以，应成派在安立名言时，可以有观察和不观察
这两种方式。
也就是说，从胜义量的侧面来衡量，则如光明前的
黑暗一般，在胜义中永远也不会成立，因此无有丝毫所
建立之法。
因此，我们首先应该观察：运用的到底是哪一种
量？是以胜义量得不到，还是以世俗量得不到？
对所有万法一点也不观察是完全不合理的。在以
胜义量观察时，就像《中论》所讲的那样，包括轮回、
涅槃、佛陀、佛陀的智慧等一切的一切，全部已经破完
了。从色法到一切智智之间的万法，连芝麻许也不可能
0271

第11课
得到，就像光明面前不会出现黑暗一样。依靠胜义量抉
择时，无论心识还是外境都不可能存在，全部荡然无
存。
相反，如果从名言量的角度来分析，则名言中是真
实不虚、不可否认而成立的，
如果以名言量来观察，形形色色万事万物的法，在
名言中是绝对不能否认的。假设否认万法存在，认为柱
子也没有、瓶子也没有，就已经毁谤了名言。
格鲁派的有些论师认为：柱子不空，柱子以实体
来空。《定解宝灯论》中讲到的这些问题，在这里，
麦彭仁波切用间接的语气同样作了驳斥：所谓的“不存
在”，究竟是胜义中不存在还是世俗中不存在？如果说
胜义中不存在，就不要说“柱子不空，柱子以实体来
空”，柱子也好，实有也好，显现也好，一切的一切全
部都已经毫不含糊的遮破了。如果是世俗中不存在，
0272

第11课
世俗又分为正世俗和倒世俗50两种，其中前者——业因
果、前世后世存在等，按照法称论师《释量论》所讲的
那样，必须承认，这一点不承认的话，就已经诽谤了世
间的名言，是非常可恶的一种见解。
所以随着名言的现相无论如何观察，像因明论典
中建立前后世等存在的分析等那样，绝不会成为胜义的
观察。
以胜义量和名言量二者进行观察时，所得出的结
论不可能互相混淆。有关这方面的内容，《辨了不了
义》等论典中也有些不同的观点，但在这里不作宣说，
大家按照麦彭仁波切的直接意义来了解就可以了。因为
这里面间接讲到了很多对方的观点，比如《菩提道次第
论》《辨了不了义》《善解密意疏》当中，宗喀巴大师
及后学的有些大德们，在显现上，对胜义量和世俗量分
50　倒世俗：如因迷乱习气或眩翳之力现见本无之空花乱坠、线条般之毛发、黑点
般之蜂蝇、圆圈般之孔雀翎眼等。
0273

第11课
得也不是特别清楚。所以，麦彭仁波切通过间接的方式
破斥这类观点。但从直接角度来讲，我们必须明白：胜
义量和世俗量一定要分开，胜义的见解以胜义量来抉
择，世俗的见解以世俗量来抉择。
麦彭仁波切在《定解宝灯论》和本论当中，一直再
再强调：胜义谛，需要根据月称论师和龙猛菩萨的观点
来解释；世俗谛，一定要按照法称论师的《因明七论》
来解释。这样一来，世界上的万法都不会混为一体，全
部会分得清清楚楚、明明白白。所以，我们这些后学
者，对于胜义量和世俗量必须要分析清楚，这样一来，
对万法的本性、名言中的现相也可以抉择得极为清楚。
0274

第12课
第 12 课
2005年6月17日
全知麦彭仁波切所造《中观庄严论释》的总义当
中，前面讲依他起时，麦彭仁波切引用“菟丝草”这一
比喻作了说明，教诫我们一定要分开胜义量和世俗量，
否则自己的心识也会变成菟丝草一样。比如，称一百斤
的重物，要用大一些的磅秤；称十多斤的小物品，要用
小一些的台秤；称牛肉的秤和称金子、银子的秤肯定是
不相同的。同样，依靠胜义量得出来的结论，是一切万
法真正的本来实相；依靠世俗量所得出的结论，应该是
众生在世俗中见闻觉知的现相。
所以，在学习《中观庄严论》的过程中，一定要把
这两种量分开，因为二量各自所得出的结论完全不同。
0275

第12课
换句话说，依靠世俗量根本无法得出胜义的结论，依靠
胜义量也不可能得出世俗的结论，所以，绝对不能将这
两个量混为一谈。否则，将依靠二量所得出来的结论互
相错乱，闻思中观也就起不到任何作用了。如果我们将
二量的界限区分得非常清楚，依靠二量所得出来的结论
也是分开理解，那么抉择任何一个法也会非常容易。
而且，各种论典也有各自不同的观点。依靠世俗
量抉择世俗法时，主要依靠《释量论》《俱舍论》等论
典；以胜义量抉择万法真相时，则依靠《中观六论》等
论典。如果用《阿含经》来解释般若空性，那是非常困
难的，因为《阿含经》和《俱舍论》主要是抉择世俗法
的论典，依靠它们根本无法解释、衡量般若空性的究
竟含义。反之，用般若空性的教义抉择因明、《俱舍
论》、《阿含经》、《毗奈耶经》的话，也是根本行不
通的。
运用哪一种量抉择什么样的法，对这一点一定要
0276

第12课
详细分析。如此一来，我们在闻思修行的过程中，一
定会对中观法理真正生起强有力的定解。作为修行人来
讲，这也是获得当中最殊胜的获得。
这部《中观庄严论释》的内容比较深，不管你的
智慧如何，只是看一两遍、听一两遍肯定是不行的。我
希望你们在闻思的过程中，一定要有一种比较寂静的心
态。如果心特别散乱，始终随着贪嗔痴而转的话，自己
根本不会有专注的机会。因此，以一种非常平静的心
态，利用比较多的时间反反复复地看、认认真真地思
维，首先了知文字所表达的字面含义，然后在这个基础
上进行发挥，这样是非常好的。
因为麦彭仁波切的金刚语非常深奥，其中的任何
一句话，如果没有运用很多语言来解释，根本挖掘不出
其中甚深的意义。比如修路的挖掘机，首先要挖一个较
大的坑，才能把深处比较大的石头取出来；如果只挖一
个小小的坑，根本不可能把深处的石头取出来。同样，
0277

第12课
要想真正取受《中观庄严论释》的精华，一定要切实下
一番功夫。否则，只是大概看一遍、大概想一想，里面
真正的内涵不会融入到自相续当中。这一点，是闻思修
行过程中非常重要的事情。
在前文当中，麦彭仁波切并未直接指出某某宗派
的说法不合理。但是在显现上，后译派的个别高僧大
德，对胜义量和世俗量区分得不是特别清楚，因此，麦
彭仁波切间接地讲到：即使在名言中详细观察也不会有
成为胜义量的过失，这一点完全不必担心。
总之，否定眼前共同显现之此法的中观派何处也
无有，承认自性成实法的中观也同样不存在。
这两句话非常关键。对于眼前各种各样的显
现——瓶子、柱子、鲜花、佛像等，一概否认或者遮破
的中观派，何处也无有。世俗中，所有的见闻觉知、前
世今生等可以承认，即使中观派也不会遮破这些显现。
0278

第12课
这一点，《入菩萨行论·智慧品》中也说：“见闻与觉
知，于此不遮除。此处所遮者，苦因执谛实。”麦彭仁
波切《澄清宝珠论》中说：破显现的中观派何处也无
有。
现在个别人特别担心：如果一切都空的话，是不是
连世俗法也空了？现在汉传佛教的个别大德也是如此，
既然说“色即是空，空即是色”“一切万法皆空”，那
因果是不是也空了？前世后世是不是也空了？现在的
见闻觉知是不是已经全盘否定了？这样的话，整个世界
不是已经毁灭了吗？作为佛教徒不是也很难解释清楚
吗？在这方面特别特别担心。
事实上，根本不用担心。无论是中观自续派还是中
观应成派，否认见闻觉知等一切显现的中观派何处也无
有。当然，中观应成派在圣者入根本慧定抉择中观见解
时，任何法都不可能存在；在后得位时，就像《定解宝
灯论》所说的那样，因果等世俗法都可以成立，《入中
0279

第12课
论》当中对此也未作遮破51。中观自续派更不用说，对
于显现是根本不破的。
但有些大德，像以前的荣敦大师等在中观论疏中
说：现在的见闻觉知的显现部分，即使胜义中也是不破
的，因为遮破的理证不存在之故。对于这种观点，麦彭
仁波切以及其他大德并不承认：在胜义中，不被遮破的
法一丝一毫也不存在，一概否认；世俗当中，以胜义量
遮破世俗的显现根本毫无必要。
承许自性成实的中观也同样不存在。所谓的中观，
根本不承认实有的法。比如，唯识宗承认自明自知的心
识实有，小乘有事宗承许两种极微实有，各种外道也是
承认各种各样的实有法。中观派并非如此，这一宗派不
承认任何实有之法。麦彭仁波切在给札嘎活佛的《辩答
日光论》中说：如果中观派承认一种实有法，甚至连解
51　《入中论》云：“如说瓶等真实无，世间共许亦容有，应一切法皆如是，故不
同于石女儿。”
0280

第12课
脱也得不到。
这时，有人提出问题：从究竟来讲，中观自续派的
确不承认实有，但暂时来讲，这一宗派不是也承认一种
实有吗？而且，中观自续派虽然自己不承许实有法，但
依靠中观应成派对中观自续派所发出的三大太过进行
推理，最后他们也不得不承认自宗有一种实法。这样一
来，中观自续派已经无有解脱，中观自续派根本不能称
为中观派。会不会有这种过失呢？
对此可以回答：无有这一过失。因为中观自续派最
究竟的观点实际就是中观应成派的观点，而他暂时抉择
的“胜义中单空、世俗中自相存在”的观点，并不是中
观自续派究竟的观点。因此，从究竟而言，即使中观自
续派也根本不承认实有之法。
然而根据证悟二谛圆融双运的智力不同，致使抉
择胜义的方式也有所差异。
0281

第12课
显宗一般分四大宗派，按照宁玛巴的观点，可以分
为九乘宗派。那么，这些宗派的高低如何安立呢？并不
是从世俗角度安立的，而是根据宗派创始者或宗派修行
者对证悟二谛圆融境界的智力高低来安立的。其中，有
部宗、经部宗、唯识宗、中观自续派、中观应成派一层
层上来时，他们对二谛圆融的见解也是越来越高。由于
中观应成派对二谛圆融的见解最高，因此将其安立为至
高无上的宗派。
此处间接说明了什么呢？各宗各派的高低，应该
是从抉择胜义正见的角度安立的。并非如同后译派个别
论师所说的那样：在见解上，声闻缘觉与菩萨没有任何
差别，但在行为和修行上，二种资粮圆不圆满或具不具
足方便方法等方面有很大差别，所以小乘的宗派低一
点，然后是唯识宗和中观宗。对于这种说法，麦彭仁波
切在《定解宝灯论》中也说：宗派、续部的高低并不是
从世俗资粮圆不圆满等方面安立的，而是从智慧见解方
0282

第12课
面安立的。
不管是创始人还是修行人，由于对证悟二谛双运
的智慧力量不同，因此出现了小乘到中观应成派之间的
种种差别。
除此之外，单单以名言的观点根本无法区分宗派
的高低。
单单从名言角度根本无法安立宗派的高低。比如
中观派，随世间共称安立的称为世间共称中观；随唯识
观点安立的称为瑜伽行中观；随经部观点安立的称为经
部中观；还有名言随有部观点安立的中观。这样一来，
如果宗派的高低以名言安立的话，因为月称菩萨和龙猛
菩萨是随世间共称来安立名言，那中观应成派应该是最
低的，唯识宗则是最高的，然后是经部宗、有部宗。这
是绝对不合理的。
麦彭仁波切在很多论典中讲得非常清楚，各宗各
0283

第12课
派高低的差别，并不是在行为、修行方面，也不是积累
资粮方面。最关键的差别是什么呢？最关键就是在证悟
空性的高低上有所不同。
的确如此，现在世间当中被称为“高僧大德”“证
悟者”的这些人，并不是因为他们的弘法事业很广大，
所以非常了不起，而是从他是否真正证悟大圆满的究竟
实相来观察，如果确实已经证悟，不管什么人都是值得
敬仰的。
所以说，境界的高低应该从证悟空性的角度来安
立；各宗各派的高低，也是从证悟空性的角度来安立，
并不是从其他行为上安立的。
例如，“瓶子无自性、是空性”这一句话，虽然没
有直截了当加上胜义的鉴别，但作为精通宗派与名言的
智者，从当时语言场合的意义中就能清楚地认识到这是
从观察胜义的角度而言的，
0284

第12课
我们如果抓住了要点，即使在词句上没有添枝加
叶地说很多语言，也可以通达法的究竟本相。否则，单
单从词句上理解的话，根本分析不清楚它的真正意义。
比如瓶子无有自性、瓶子是空性的，这里没有强
调：“瓶子在胜义中是空性的”“瓶子在胜义中是无
自性的”，并没有加上胜义的鉴别。但是，对于精通
宗派和精通因明、中观的智者而言，说“瓶子是空性
的”“瓶子无有自性”，马上就会了知是从胜义角度抉
择的。即使没有加上“胜义中瓶子是空性的”“胜义中
瓶子无有自性”等鉴别，作为智者来说，也必定知道是
从胜义角度作的抉择。为什么呢？如果说“世俗中瓶子
无有”的话，不要说月称菩萨如此聪明的人，就连世间
卖西瓜的老太太也根本不会承认，如果你对她说“喝茶
的碗和水瓶根本不存在”，那她根本不可能承认，肯定
会嘲笑你。
所以，并不是说世俗中瓶子不存在，而是指胜义中
0285

第12课
瓶子不存在。对于精通名言和宗派的人而言，根本没必
要再三强调：胜义中瓶子不存在、世俗中瓶子存在。
因此，个别论师所认为的“瓶子以瓶子不空，瓶子
以实有空”，对于这种观点，《定解宝灯论》中已经作
了广泛破斥。在这里，麦彭仁波切以非常文雅的语言，
再次间接破斥了对方的观点。
又能明白“瓶子以量成立及自相成立”也是指的名
言，不至于生起相互错乱的愚痴之念。
反过来说，“瓶子以现量或者比量来成立”，或
者说“瓶子的自相能起作用”，这样说的时候，会不会
产生怀疑：瓶子是不是在胜义中以量成立了，这样的瓶
子，即使以中观理也无法遮破了。对不精通宗派和名言
的人而言，恐怕会出现这种错误的愚痴之念。但对精通
宗派和名言的人来讲，根本不会有相互错乱的念头。
格鲁派的个别高僧大德认为：如果“瓶子以瓶子
0286

第12课
空”的话，担心名言中的瓶子也不存在了，所以说“瓶
子以瓶子不空”，以此来建立名言法；又说“瓶子以实
有空”，以此来建立胜义法。他们认为：没有说“实有
空”，恐怕胜义中瓶子已经存在了，因此加上实有的鉴
别。所以，“瓶子以瓶子不空”，是从名言量角度来
讲；“瓶子以实有空”，则是从胜义量的角度而言。他
们已经将胜义量和世俗量完全错乱了。这样一来，对后
来学习中观的各位修行人而言，也是非常困难的。
一般来讲，按照前译宁玛巴麦彭仁波切的观点，根
本不必如此大费周章。“瓶子空性”，肯定是说胜义中
空，不可能理解成名言中瓶子空；而“瓶子不空”，肯
定是指世俗中不空，也不可能理解成胜义中瓶子不空。
这一点任何人都会知道。
麦彭仁波切在下文中也说：如果有一些特别的必
要，加上鉴别也是不矛盾的，但一般来讲，没必要加上
这些鉴别。只要对中观二谛稍微有一点概念的人，一听
0287

第12课
到所谓的“瓶子空”“瓶子不空”，就会马上知道：
“空”肯定是从胜义角度来讲的，“不空”肯定是从名
言角度来讲的。根本不会出现互相错乱的现象。
相反，那些被表面词句所迷惑的咬文嚼字、持乌鸦
禁行之人，一门心思放在常常耽著的词句上，
《定解宝灯论》当中也有类似的词句52，有些人被
表面的词句所迷惑，非常担心在文字上出现问题、受到
太过，于是一味守持乌鸦的禁行。乌鸦一般非常害怕荆
棘刺伤它的脚，经常这边跳一下、那边跳一下，十分小
心谨慎。
有些人在说话的时候也是如此。说“空”的话，可
能不行，因为名言中存在的缘故，于是说“不空”；但
说“不空”也不行，因为胜义中应该是空的缘故，然后
又“空”。因此，就像持乌鸦禁行一般，“瓶子以瓶子
52　《定解宝灯论》：“思若空性仅世俗，亦似无有柱子后，担忧咬文嚼字也，如
此更成纠缠字。”
0288

第12课
不空，瓶子以实有空”，不断地在词句上重复。
其实大可不必如此，应该像印度的高僧大德和大
论师们讲解论典一样，直截了当地说出来，以这种风格
解释起来非常方便。因为对没有智慧的人来讲，无论对
他如何宣讲也根本不懂；对有智慧的人来讲，只要直接
说“瓶子空”“瓶子不空”就可以了，根本没必要添枝
加叶地增添许多词句。
其实涉及多种意义、人们共称的所有词句，没有一
个是决定不观待特定意义而专门表达一法的。
对于大家一致公认的一些词句，如“成实”“佛
陀”“声闻”“缘觉”等，在不同的场合中使用时，
可以表达很多不同的法，其涉及面是非常广的。比如说
“佛陀”，某些人的名字叫做佛陀，释迦牟尼佛也叫做
佛陀，阿弥陀佛也叫做佛陀，它所牵涉的意义非常多。
但根据特定场合，完全可以表达它所要表达的意义。
0289

第12课
下面举了一个例子进行说明。
例如，一说到“成实”，大多数人都会理解为经得
起胜义观察而成立的意义，
比如，小乘宗承许无分刹那和无分微尘成实，大
乘唯识宗承许自明自知的心识成实。在学习中观的过程
中，大多数人只要一说到“成实”，就认为肯定是不好
的，已经经得起胜义观察了。法尊法师将其翻译为“堪
忍之法”，也就是以胜义量观察也破不了的、经得起胜
义观察的一种法。
实际上，它的解释方法非常多。我们可以将成和实
分开解释，从“实”的角度来讲，可以说是胜义谛，也
可以说是世俗谛；从“成”的角度来讲，可以解释为以
名言量成立或者以胜义量成立。
那为什么说仅仅以胜义量才能成立成实？不一定
这样。在不同的场合中如此宣说，也未尝不可。否则，
0290

第12课
“瓶子的本体不空，以成实来空”，认为依靠所谓的
“成实”就可以一网打尽，所有的问题全部解决了。但
实际上，对“成实”详详细细分析时，它的涉及面是相
当广的。
实际上所谓的“实”也可以理解为二谛，
为什么呢？因为“实”有谛实之义，胜义当中成
立的法，称为胜义谛，胜义的谛实；世俗中成立的法，
也可以称为世俗谛，世俗的谛实。因此，眼睛所见到的
瓶子，是世俗谛，它是一种谛实；佛陀无分别智的对
境——离戏之法，是胜义谛，也是一种谛实。所以，所
谓的“实”也可以从二谛的角度进行解释。
所谓的“成”如果仅从字面来考虑，没有理由不会
理解为名言（，如此说来，成实应为经得起二谛观察之
义）。
这样一来，“瓶子的成实不成立”“瓶子没有成
0291

第12课
实”“瓶子的本体以成实来空”等等，这类词句只是多
此一举而已。所谓的“成实”，并非全部是经得起胜义
观察的意思，它的意义其实是多种多样的。
由此可见，某些添加的鉴别并非完全能避免造成
他人迷惑或误解，
所以，加上胜义等鉴别不一定会遣除别人所有的
迷惑，也不可能解决所有的问题。对于有些人来讲，你
说“胜义中不存在”或者“成实的法不存在”时，反而
会误解成其他含义，因此，加上鉴别不一定是件好事。
宗喀巴大师在《中观根本慧论释·理证海》中说：
中观应成派和中观自续派都需要加胜义的鉴别，这一点
非常重要。麦彭仁波切在《定解宝灯论》中对此观点破
斥说：“自续派论许所破，加成实等之鉴别，然就观察
胜义言，加此鉴别有何用？”中观自续派的确是经常加
上胜义等鉴别，但从中观应成派抉择胜义的角度而言，
0292

第12课
加上此种鉴别又有什么必要呢？根本没有任何必要。
因此根据当时语言场合的意义轻而易举地确定名
言、
根据当时的语言场合来理解是最好的。
遵照印度诸大论典的格调来解说极为妥善，
印度各种各样的论典当中，所运用的语言非常甚
深，根本不会咬文嚼字、依靠种种词句来断除各种增
益。有些分别念比较重的人说：“不不不……我今天想
出去；不是不是……想出去也不是这个目的，出去是指
到县上去；到县上去，也不是要干坏事……”小小的语
言依靠很多分别念来装饰，这样没有必要。实际上，通
过寓意深重的语言稍微表示，就可以将所有的事情全部
圆满。
麦彭仁波切说，印度高僧大德们所写的文字特别
0293

第12课
甚深。但在藏地，尤其喜欢因明的个别论师，担心的
事情特别多：这样说会不会有很多太过？名言中存在不
行，胜义中存在也不行，应该怎么办呢？于是加上很多
很多的鉴别。这种做法没有任何必要，应该像印度的月
称论师等大德那样来解释是最好的。
为了帮助理解附加鉴别也不矛盾，
如果对理解非常有帮助的话，加上胜义或者成实
的鉴别也未尝不可，没有什么矛盾。
因为语言本来就是表达意乐的果法。
实际上，每个人内心的想法都可以通过语言来表
达。比如心里生起嗔心，在说话的时候，所谓的嗔心可
以从中表现出来；或者，心情比较高兴，这种高兴的意
乐也可以通过语言表达出来。
因明《释量论》中也说：所有的语言实际是人的
0294

第12课
意乐的一种果法。除了口是心非的人以外，一般比较诚
实的人，通过他的话语，就可以了知他内心的想法。因
此，如果对理解有帮助，加上鉴别也是非常必要的。
在这方面，格鲁派和麦彭仁波切还有萨迦派等也
有一些辩论，比如名言是否是假立的分别念、名言是否
是名言量成等等，这些问题特别多。但是我也没必要在
这里讲，不然大家对字面的意思还没有懂，再加上各种
不同说法的话，只会更复杂。所以，此处以尽量简略的
方式作了解释。
因此，所有论典中对成实与自相成立等均无有差
别地予以遮破。
在中观的所有论典中，对于“成实”和“自相成
立”都一概否认。
实际上，“成实”和“自相成立”的意义相同，比
如人们说瓶子成实，也就是指名言中的瓶子实有存在；
0295

第12课
人们说自相成立，也是指名言中的瓶子自相成立。但
是，有些高僧大德认为瓶子的实有不能成立，如果这一
点成立，就已经变成胜义中实有成立了；瓶子的自相成
立可以承认，因为这是名言中的自相成立。他们认为：
这二者之间存在很大的差别，并且运用各种各样的教
证、理证进行宣说。
麦彭仁波切说：根本没有这种必要，“成实”和
“自相成立”其实是一个含义。在名言中，二者都可以
承认；在胜义中，所有的中观论典对这二者一并作了驳
斥。
而讲说一些分清差别之类的言词无非是为了不让
众生感到迷惑不解。
在不同的中观论典中，诸位论师也有“成实”和
“自相成立”是存在的、具有差别的等诸如此类的词
句，其实这是具有密意的。有时候对此二者一并破除，
0296

第12课
这是在胜义中遮破的；有时候对此二者以具有差别的方
式建立，这是在世俗中建立的。其目的，就是为了使众
生不要沉溺于迷迷糊糊的状态当中，应该头脑清醒地了
知中观真实了义的见解。
每一正量都有一个衡量方式的要点，
无论世俗量还是胜义量，每一个正量都有其殊胜
的要点，各自都有各自的衡量要点和衡量方式。
应该观察所衡量的法，究竟是在胜义当中还是在
世俗当中？如果是在胜义中，依靠中观应成派的共同五
大因、不共四大因进行驳斥时，全部可以遮破；在名言
中，依靠现量、比量等成立时，也具有自己的一些特
点。
如果对此不作辨别，只凭措辞语调来分析宗派那
实在是太荒唐了。
0297

第12课
如果将中观自续派的所有观点都加上鉴别等，并
以这种词句区分宗派，那是非常可笑的事情，是不合理
的。
对于“胜义中成实不存在、世俗中瓶子以瓶子的自
相成立”等观点，格鲁派的高僧大德章嘉国师在他的道
歌中，严厉谴责自宗的个别论师：加上这种成实的鉴别
是不合理的。麦彭仁波切在解释章嘉国师道歌的讲义当
中说，这种观点与自宗完全相同。
所以，抉择中观见解时，我们宁玛巴并非自赞毁
他，有智慧的人，在学习《定解宝灯论》等麦彭仁波
切的论典以后，会真正了知到自宗见解的殊胜性。这一
点，并不是口头上说一说，应该从定解上分析出来。
所以，在辨别后得的过程中，务必做到有条不紊地
安立二量所衡量的道理，
这个问题非常重要。在抉择入根本慧定的过程中，
0298

第12课
对胜义量和世俗量是根本不作区分的，就像《定解宝灯
论》第七个问题中所讲的一样。但在圣者后得的时候，
必须有序地分析胜义量和世俗量所得出来的法。
依靠胜义量——离一多因、破有无生因、金刚屑
因等进行抉择时，一切万法根本得不到，就如同在光明
面前得不到黑暗一样，这就是胜义量的作用。在世俗量
面前，中观派对于因明中所承认的现量、比量也全部承
认。所以，在抉择后得时，千万不能把这两种量混杂在
一起，一定要分析清楚。
否则，仅仅分析名言似乎也成了观察胜义的话，那
么承许说入大乘的补特伽罗有成佛也好像变为承认胜
义中存在了，
如果稍加观察，名言量就变成胜义量的话，有很大
的过失。后译派的个别高僧大德认为：在名言中千万不
能对瓶子作观察，应该按照世间老人如何承认，我们就
0299

第12课
如何承认。否则，只要去观察就变成离一多因了，这个
量就变成胜义量了，因此，名言中千万千万不能观察。
这种说法完全不合理。如果对名言法稍微观察就
变成胜义量的话，名言中说，入大乘时，补特伽罗可以
成佛，这一点是不是成为胜义谛了？这是非常可笑的事
情。或者，对瓶子的颜色、形状、质量等稍微观察时，
是不是变成胜义量了？而且在名言中，补特伽罗首先积
累资粮、发菩提心，最后获得佛果，如果这也变成胜义
谛的话，那对一切万法都不敢观察了。这种局面是非常
可怕的！
所以说，千万不要这样承认！对于一切万法通过
金刚屑因等胜义量进行推理时，万法的本质都是不存在
的，这就是胜义谛。但以世俗量观察时怎么会变成这样
呢？我们依靠世俗量来观察，某法的颜色什么样、形状
什么样、质量什么样，以自己的分别念依靠现量、比量
继续观察时，根本不会成为胜义量，也不会变成胜义
0300

第12课
谛。
所以说，分清二量之间的界限相当重要。如果对此
没有区分清楚，真的成了菟丝草一样，非常麻烦。
甚至说“世俗谛”也会面临着需要犹豫不决的险
隘，
有些人认为：既然“谛”是真实义的意思，那不
应该说“世俗谛”，因为世俗本来是假的。有位道友也
问：“谛是真实的意思，那世俗谛不能说，只能说世俗
吧？”麦彭仁波切已经对这位道友作了授记：你没必要
特别害怕，认为一观察就变成胜义谛。一般智慧没有得
以究竟的时候，对任何事情都顾虑得特别多。
就连道果、宗派也难以启齿了。
比如说五道有资粮道、加行道等等，对这些不能观
察，不然已经变成胜义谛了；果位的功德当中，本来有
0301

第12课
十力、四无畏、十八不共法等，对这些一观察、分析，
会不会也变成胜义谛了？本来显宗有三种宗派、四种宗
派，对这些宗派一分析是不是全部变成胜义谛了？然
后，将所有的五道十地、果位、宗派的安立全部抹杀，
这是非常可怕的一件事情！
所以，最关键就是要看：到底用胜义量观察还是用
世俗量观察？如果以胜义量来观察，万法都不能成立；
以世俗量来观察，万法都可以成立，这种观察也根本不
会成为胜义量。
0302

第13课
第 13 课
2005年6月18日
《中观庄严论释》的总义当中，麦彭仁波切已经讲
到了抉择中观见解的过程中应该如何观察。
我们也不要认为：以世俗谛作为观察对境，其观察
的量就已经成为胜义量。这种观点是完全不合理的。如
果这种观点合理，那名言中所谓的补特伽罗成佛，已经
成为胜义中存在，甚至世俗谛或五道十地等等的安立，
对你们自宗来讲，也将成为非常困难的事了。
下面进一步解释这一观点。
假设有人认为：说补特伽罗有成佛这只是从名言
的角度来讲的。
0303

第13课
对于上述太过，对方这样辩解说：胜义是远离一切
戏论的境界，此中不可能有某人成佛的概念。作为补特
伽罗，首先是凡夫人，然后经过精进修持，最后成佛，
这种观点应该是从名言角度而言的。
这样一来，显然就承认分开二谛的宗派了。
如上所述，你们既然承许补特伽罗成佛是从名言
角度安立，那肯定是通过观察才如此承许的。那么，这
也就不是胜义中的法，而是后得时才能安立的法。如此
一来，就像中观应成派或者我们宁玛巴一样，你们也已
经承认胜义谛和世俗谛分开的宗派了。
对此，无论是格鲁派还是其他宗派，既然承许补特
伽罗成佛只能在名言中安立，显而易见，这必须是在二
谛分开之后才可以安立的。
希望你们明白，实际上这一宗派也承许名言中有
实法体相成立，而且也认可唯识宗的观点。
0304

第13课
你们格鲁派自诩为中观应成派，也承许名言中补
特伽罗成佛，以此足以说明，你们已经承认二谛分开的
观点了。因此，火的自相是热的、水的自相是轻柔的或
潮湿的等等自相法，在名言中肯定是存在的，而这种存
在必定是经过观察得出的一种结论。而且，在二谛分开
的情况下，即使中观应成派，在名言中也可以承许唯识
宗的观点。
《入中论》当中虽然着重遮破了唯识宗的观点，但
不等于中观应成派在名言中也不承认唯识宗的观点。对
于某种根基的众生来讲，万法显现为心的唯识观点是不
太合理的，因此，中观应成派依靠教证、理证对其进行
遮破。但在名言中，中观应成派既有承认唯识的情况，
也有不承认唯识的情况。既然中观应成派最主要的观点
是安立在见解上，那么，中观应成派的修行人可不可以
承认万法唯心的观点呢？从名言角度来讲可以承认。而
且，从中观瑜伽行派的角度来讲，应该承认万法唯心。
0305

第13课
在此，麦彭仁波切间接回答了对方的问题：如果你
们承许补特伽罗在名言中成立，那么中观应成派在名言
中也承认实法成立。而且，中观应成派在抉择名言的过
程中，未经观察随世间共称而承许和详细观察随唯识宗
而承许，这两种观点都可以承认。
如果对方说：那只是观待他宗而承许的，并不是真
正的自宗。
对于上述问题，对方再次回答说：承许名言中自
相成立和名言随唯识宗的观点，并不是中观应成派的自
宗，而是随顺他宗的一种见解。
有关这方面，麦彭仁波切在《定解宝灯论》中作了
详细抉择。依靠各种理证观察得出来的宗派，可以称为
中观自宗。但在抉择后得时，所谓的五道十地、业因果
等是否承认呢？即使我们问中观应成派的代表人物月
称论师：你自己承不承认五道十地？承不承认从色法到
0306

第13课
一切智智之间所有万法的法相、分类、释词等等？他也
会答复说：我承认，一切万法自相成立——水是凉的、
火是热的。如果月称论师也承认一切名言法的自相，则
说明月称论师的名言并非随世间人的观点而安立，他自
己也有一种承认。
这时，有人又提出：中观应成派本来无有任何承
认，月称论师既然有承认的话，那跟中观自续派有什么
差别呢？应该没有任何差别了。
对此，我们可以回答：对中观应成派来讲，根本无
有这方面的危害。因为中观应成派自宗的真正见解，就
是抉择胜义谛，即抉择入根本慧定为主的见解。这时，
月称论师等中观应成派的代表人物不承认任何一法。但
在后得的过程中，二谛分开，这时，世俗中的十二缘
起、业因果、前世后世，以及轮回的各种景象，肯定是
要承认的。母中观的创始者龙猛菩萨，在《亲友书》和
《中观宝鬘论》中详细讲述了世俗中轮回的景象、前世
0307

第13课
后世的道理，以及佛的各种各样如海般的功德。如果中
观派不承认名言中的一切万法，龙猛菩萨为什么这样讲
呢？根本没必要讲。
对于这一问题，麦彭仁波切在《定解宝灯论》当
中，以颂词的方式解释得比较清楚 53。
倘若如此，就与自宗后得时承认道果之理以及缘
起存在的说法等已明显相违，
中观自宗，包括月称论师、寂天菩萨、圣天论师等
等在内，后得时也承认五道十地、佛的不共法、声闻缘
觉的不共法，以及诸法在名言中因缘而生的很多道理。
对于这方面，他们在自己所写的中观论典中也讲述得清
清楚楚、明明白白。如果名言中一点都不承认的话，已
经与自宗的观点明显自相矛盾了。
53　《定解宝灯论》：“衡量胜义实相时，依本性中皆不成，如是有何可承认？故
而究竟之自宗，即是实相之所许，由此辩论等之时，依照本性无所许，后得道
果诸安立，互不混杂而承许。”
0308

第13课
因而你们要清楚地认识到，承许名言量成的宗派
是分开二谛来讲的，
胜义中以实法来空，名言中瓶子以瓶子的本体不
空，格鲁派将这种观点称为名言量成。
所谓的名言量成，是宗派与宗派之间非常敏感的
一个词句。根登群佩大师在他的中观道歌中专门讲到名
言量成不是特别合理，这种语气特别多。名言量成的这
种观点，主要是格鲁派的个别高僧大德的一种说法。实
际上，这是对二谛没有详细分析的一种观点。如果你承
许中观自宗有承认，那么一定要承认分开二谛的宗派。
大家都非常清楚，中观应成派的自宗根本不会有
任何承认。但在有些情况下，有关基道果的道理，即
使中观应成派也是承认的。这样一来，必须承认二谛分
开，否则根本说不清楚。学习过《定解宝灯论》的人，
对二谛如何分开分析的道理都会非常清楚。
0309

第13课
未分开而仅仅作分析并不至于变成胜义的观察。
你们应该清楚地认识到：仅仅对二谛作分析，不可
能成为胜义谛。在名言中，以名言量进行观察：一个人
有多少根头发？有多少颗牙齿？人的灵魂如何存在，是
八识聚、六识聚还是七识聚？人死了以后，灵魂通过什
么途径到达中阴？最后又是如何投生到来世？对于这
些问题，通过名言量进行观察时，根本不必担心有变成
胜义量的危害。
这一点，中观应成派从名言角度也是可以观察的。
不然，中观应成派抉择空性时智慧是非常不错的，但是
一开始抉择名言谛，就承许“外道的神我和人我没有
差别”“释迦牟尼佛具有的相好和外道的丑相没有差
别”“山的高低、海的深浅没有任何差别”。这样一
来，中观应成派就如黄口小儿一般，完全随着别人而人
云亦云，这样的宗派实在是非常可笑！可是，并不是这
样的。中观应成派在抉择胜义的过程中，当然任何人也
0310

第13课
无法与之相比；在抉择名言时，与法称论师的正量也从
来没有相违过。
大家在学习中观的过程中，按照《般若经》《中观
六论》来抉择，必定会通达胜义实相。在名言中，则需
要通过名言量进行观察。千万不要认为：不能观察，一
观察就已经变成胜义谛了。那这样的话，谁都不敢观察
了，因为只要稍作观察，就已经变成胜义谛的法、堪忍
的法，到最后，整个世界也已经变成模糊的世界了，所
以说千万不能这样安立。
在这一问题上，格鲁派的高僧大德和宁玛巴麦彭
仁波切为主的高僧大德们，依据确凿可靠的理证，以
前也是针锋相对地作过非常精彩的辩论。但如今，一方
面，很多出家人和高僧大德，将精力放在闻思修行上的
比较少；另一方面，像麦彭仁波切、果仁巴、宗喀巴大
师这样的高僧大德，在当今时代几乎没有。
0311

第13课
以前的这些高僧大德，不愧为历史上的一代创始
者。他们所开创的观点，一代一代的风云人物一直在探
讨、研究。我们现在有幸遇到这部法，大家应该打开自
己的思路，在这些关键问题上经常思维。
有些人也不要认为：整天这样想干什么，这都是增
加分别念，还不如入禅定好一点。你们这样想就错了。
以般若空性作为对境，通过自己的智慧分析、抉择，这
不是增加分别念，而是使自己的分别心与智慧波罗蜜多
相应。因此，你们不要认为：平时这样探讨、思维，还
不如念观音心咒的功德大。或者，每天都是想：有观察
怎么样，没有观察又怎么样？这些对解脱有害还是无
害？有些比较愚痴的人，以前从来没有系统闻思过，觉
得探讨这些问题是无所谓的，认为这是无足轻重的一件
事情。这种想法完全不合理。
总而言之，如果按照入定超越语言与分别境界所
衡量之义而从究竟实相胜义无二无别的角度来说，
0312

第13课
大家对入定和出定、胜义谛和世俗谛一定要分开。
如果没有分开，对中观和般若法门的教义，始终都会有
一种分析不清的感觉。
在闻思修行的过程中，《入根本慧论》54中所讲的
远离一切戏论的道理，作为凡夫也可以抉择，这就是胜
义谛的抉择；世俗中，以妙观察智得出来的道理，就是
世俗谛的抉择。对于这二者一定要分析，否则，哪些情
况下空、哪些情况下不空，对这个问题根本分不清楚。
不需要分开二谛，
第二转法轮所抉择的真正般若波罗蜜多——释迦
牟尼佛如所有智所了别的对境，是从大空性、大离戏的
角度来讲，不需要分开胜义谛和世俗谛。
如是显现的一切法本来就不存在有无是非等任何
54　《入根本慧论》，也即《入中论》。
0313

第13课
破立的承认，
从无始以来到现在，所显现的一切万事万物已经
远离一切破立、超越一切因果，一切有无是非的任何承
认都不存在。大家通过学习《入根本慧论》，应该生起
这种以理观察的定解。
因而正如（佛菩萨）以默然不语的方式答复一样，
文殊菩萨和勒札布辩论时，对于勒札布从胜义角
度提出的问题，文殊菩萨都没有回答。有些弟子在佛陀
面前提出的个别问题，佛陀也没有回答。文殊菩萨和佛
陀等圣尊没有承许任何法，一切都是不承认的。
以前汉地马祖道一禅师有一个弟子 55，当时一个
在家人问他：“有没有地狱？”他说：“有地狱。”“有
没有天堂？”“有天堂。”“有没有因果和前世后世？”
55　指西堂智藏禅师。
0314

第13课
他说：“什么都有。”这位在家人非常困惑：“不对
啊，径山和尚说地狱也没有、天堂也没有、因果也没
有、前世后世也没有，什么都没有。为什么你们的观点
相违呢？你说全部有，他说全部没有。”道一禅师的弟
子说：“这是不相同的。你有没有妻子？”“我有妻
子。”“径山和尚有没有妻子？”“没有。”“我们的
角度是不同的。径山和尚的境界你达到没有？如果达到
的话，你也像径山和尚那样，妻子也应该没有了。”
汉传佛教当中，一般对胜义和世俗进行区分的比
较少。但这个公案当中，径山和尚的说法，应该是从胜
义角度来讲，什么都没有；道一禅师的弟子的说法则是
针对名言的，从这一角度来讲，什么都有。
于真实义中由于超离一切名言、无说、离戏、平等
的缘故，成立无所承认。
真正的离戏当中，就像《等持王经》所讲的一样，
0315

第13课
一切的一切全部都没有。《定解宝灯论》中也说：从中
观离戏论的角度来讲，即使中观自续派也承认一切无
有。从大圆满来说，守护的誓言也没有、灌顶也没有、
普贤如来也没有、地狱也没有、饿鬼也没有……从实相
角度来讲，什么都没有。但是没有达到这种离戏境界之
前，上述境界也是根本不可能现前的。
然而，就后得时成为语言、分别对境之现相的角度
而言，如果自己思索或者也需要对他人讲说基道果等法
理，那么必然要分开二量而加以破立，
月称菩萨在《四百论》的讲义中也说：从世俗谛而
言，眼耳鼻舌身等一切万法合理存在。所以，从后得来
讲，基道果等一切安立全部是存在的。如果自己思维基
道果等法理，或者将自相续中所了知的基道果等法义对
他人宣讲，则需要在分开二量的前提下才能进行。
因此，在后得的过程中，应将胜义谛和世俗谛分
0316

第13课
开——世俗中一切都存在，胜义中什么都没有。从入根
本慧定的角度来讲，二谛分开也是不存在的，“存在”
和“不存在”的语言也是不存在的。既然不存在，那是
不是有一个不存在的单空呢？也不是，应该是远离一切
戏论的大空性。
不要觉得如此一来就与应成派大有分歧了。
然而，你们也不要认为：承许二谛分开或者名言中
有承认，那跟中观应成派的观点根本不相同。这完全是
一种错觉，不应该这样认为。
尽管名言的承认方式有所不同，但祖师们的究竟
意趣无有二致，
中观应成派和中观自续派，虽然在名言承认方面
有所不同，比如中观应成派既有随世间安立的名言，也
有随唯识观点安立的名言；中观自续派在安立名言时，
认为名言自相成立、名言成立实有。但是诸位祖师们的
0317

第13课
究竟观点没有二致，是圆融无违的。
这一点凭借正理完全可以成立。
中观应成派和自续派的高僧大德们，最究竟的意
趣无有任何相违。不仅如此，藏传佛教中各大教派的高
僧大德们，在究竟意趣方面也无有任何抵触。这一点，
并不是我们口头上说说而已，麦彭仁波切在下文会用很
多教证和理证来成立。
如果懂得了这一道理，那么当今雪域中有些智者
承认世俗量成立，另有些论师将其视为不可能存在的谬
论；
这是非常关键的一个问题。如果对这一问题已经
通达，藏地雪域很多教派与教派之间各种不同的争论都
会自然平息。
此处，“有些智者”应该指格鲁派为主的个别高
0318

第13课
僧大德，他们承认世俗量成立，即瓶子以瓶子的自相成
立。而“另有些论师”，也即萨迦派全知果仁巴为主的
高僧大德们，他们对格鲁派发出很多太过：如果瓶子以
瓶子的本体不空，则与中观自续派的观点无有任何差
别，名言万法周遍于整个世界等。而且声称：这是一种
邪说。萨迦派的果仁巴在《入中论释·遣除邪见论》当
中，着重破斥了宗喀巴大师及其传承弟子们的这种观
点。
对于前辈智者的观点，有些人居然妄加诽谤说他
们没有证悟应成派的真实见解；
前译宁玛巴的高僧大德，本来是承许远离一切戏
论的观点。但是，格鲁派后代的有些高僧大德说：宁玛
巴承认无戏的缘故，他们根本不可能通达中观应成派的
究竟观点。也有这样的说法。
针对格鲁派有些大德的观点，觉囊派的个别大德
0319

第13课
也认为：他们根本没有通达中观应成派的究竟观点，他
们的观点与唯识宗或者自续派没有任何差别。
在藏传佛教中，很多高僧大德经常运用各种各样
的教证、理证互相辩论。
还有些人对诸大祖师的宗旨茫然不知……一系列
弊病自会迎刃而解。
对入定、后得这几个大的问题没有分析好的缘故，
很多人认为：龙猛菩萨、无著菩萨、静命论师等，这几
位大乘开宗祖师们的观点完全相违。也有人认为：承认
月称论师和龙猛菩萨的观点，就一定要远离无著菩萨的
观点，因为他是唯识宗，承认实有。又有人说：唯识宗
无著菩萨与龙猛菩萨的观点截然不同，龙猛菩萨的观点
完全是毁谤因果的一种宗派，一定要舍弃。
这些人，对诸大祖师们的宗旨茫然不知。但是，如
果我们通达了二谛分开的窍诀，这些问题全部可以迎刃
0320

第13课
而解，所有的争论也会自然而然消失，诸多传承弟子始
终迷惑不解的问题轻而易举便会解开。
由于智力的不同，有些道友对中观特别精彩、特别
有趣的辩论毫无感觉；有些道友对这些最关键的问题，
对高僧大德们有关这方面精彩的辩论、文字上的游戏，
特别感兴趣。作为盲人或聋者，戏台上表演的节目不管
多么精彩、唱的歌多么好听，对他来讲都是无所谓的。
同样，个别道友的智力实在跟不上的话，对中观精彩的
辩论或者释迦牟尼佛深奥的教义，可能也是兴味索然。
麦彭仁波切在下文也讲到：如果自相续中对般若空性的
因缘稍微具足、即生智慧比较敏锐的人，对于中观法门
肯定像蜜蜂见到鲜花一样，非常有信心的。
在抉择如是二谛的道理时，有人不禁萌生这样的
想法：
对前面所讲的几个问题，大家一定要反反复复地
0321

第13课
看。如果通达二谛分开这一窍诀，藏地各宗各派之间的
辩论也会自然而然平息。
藏传佛教中的很多高僧大德都是文殊菩萨的化
现，不像现在有些老太太说：“我的上师是文殊菩萨、
我的上师是观世音菩萨。”不是这样的。麦彭仁波切、
全知果仁巴、宗喀巴大师，真正是文殊菩萨现为人相的
高僧大德。
麦彭仁波切指出：藏传佛教的很多高僧大德，如果
精通了这一要诀，很多问题都会自然而然通达。比如，
宗喀巴大师在很多论典中说：名言中世俗量成立。对于
格鲁派的“名言量成”，如果说这是后得分析时按照因
明观点所作的一种抉择，萨迦派也就没必要对其发出很
多太过。而宁玛巴大圆满或大中观的远离一切戏论的见
解，是以圣者入根本慧定为主来讲的，并不是从后得角
度进行抉择的。但是后译派的个别论师却说：大圆满的
修法跟和尚宗没有任何差别，跟无有解脱的盲修瞎炼者
0322

第13课
无有差别。诸如此类的种种诽谤也是根本没有必要。
有关这方面的关键性问题，麦彭仁波切在《定解
宝灯论》中，的确给我们讲了很多非常殊胜的窍诀。这
对学习宁玛巴自宗的修行人来讲，是非常有必要的。当
然，对修行不重视、对见解不观察的人，后得是否承认
的问题不是特别重要，这种人所希求的就是比较好吃的
东西，除此之外，对其他问题不会特别重视。
总的来讲，大家在闻思修行的过程中，自己应该
详详细细地思维这些问题。虽然麦彭仁波切此处的文字
不多，但其中的很多问题非常关键。我在这里尽可能简
略地宣说，如果按照宗喀巴大师和萨迦派的辩论书来广
讲，可能大家会更加模糊，这样也没有必要。大家对总
的要诀一定要掌握，这一点才是最重要的。
如果所谓的世俗说成是障碍、覆盖真实义的话，
就说明不清净的一切法本是如此，而远离愚痴的真实之
0323

第13课
法——佛陀身智等不是世俗，所以这些是不空的。
《入中论》中也说：世俗谛的法相，是指障碍真
实义，具有染污或者虚伪的、欺惑的法等等56。这样一
来，我们说不清净的柱子、瓶子等已经覆盖了真相倒
也未尝不可。但是，远离一切烦恼障和所知障的佛陀的
身、智等，通过语言和文字所表达的佛陀的功德也属于
世俗谛的话，这可能不合理吧。因为世俗谛是具有障
碍、覆盖的意思，而佛陀已经远离了一切障碍，这二者
不相违吗？有些人可能会有这样的想法。
很多人经常这样讲：释迦牟尼佛是不是世俗谛？
如果是世俗谛，释迦牟尼佛是不是假的？这样已经有过
失了。他们非常简单地认为：其他不清净的法说为世俗
谛倒是可以，而佛陀已经远离了一切障碍，他的相好、
智慧等不应该说为世俗谛，否则，佛陀的身、智等就已
56　《入中论》：“痴障性故名世俗，假法由彼现为谛，能仁说名世俗谛，所有假
法唯世俗。”
0324

第13课
经成为具有障碍的法了。这样的话，会有很大的过失。
麦彭仁波切对此回答说：关于这个问题，只要对二
谛稍作分析就可以，根本不必有这种担心。
实际上这种想法相当于论中所说的“于佛等微贪”
一样，因此必须要断除实执，而对经中所说的“若有超
胜涅槃之一法存在也当视为如梦如幻”生起定解。
《入菩萨行论·智慧品》中也说：想要获得佛果是
非常好的一个念头，但它也是细微的贪欲，应该属于所
知障当中。同样的道理，如果认为佛陀不是世俗法，是
非常清净的法，这实际也是一种障碍。因此，希望你们
一定要断除这方面的贪执。
《般若经》中说：“若有超胜涅槃之一法存在，也
当视为如梦如幻。”《虚幻休息》也引用过这个教证。
世界上不可能有超越涅槃的一个法存在，但这里用假设
句来说：如果存在一个超越涅槃的法，它也是如梦如幻
0325

第13课
的，不可能不空，一定是空着的。
很多佛经、论典中经常会运用一些假设句，比如
《释迦牟尼佛广传·白莲花论》中，大悲商主的公案里
说：如果没有杀短矛黑人，具有不退转果位的五百个商
主也会因生嗔恨心堕入地狱。那么，有人提出这样的问
题：既然是不退转果位，怎么会生嗔恨心呢？其实，这
也是一种假设句。法王如意宝以前也讲过，《弥勒请问
经》中说：弥勒菩萨，你不要对大乘法生起疑惑，如果
生起疑惑，你也会堕落。实际上，弥勒菩萨是十地菩
萨，根本不可能堕落，但在很多大乘经典里经常运用这
样的假设句。这里也是如此，在这个世界上根本不可能
有超越涅槃的法，但假设有这样一种法存在，它也是如
梦如幻的。大家对此应该生起定解。
下面讲自宗对于二谛的安立方法。
所有经论中安立二谛的方法有两种，其一是从观
0326

第13课
察实相胜义量的角度，将空性立为胜义、显现立谓世
俗；
经典方面，有释迦牟尼佛第二转法轮的《般若经》；
论典方面，有龙猛菩萨的《中观六论》、圣天菩萨的
《四百论》、月称菩萨的《入中论》等等。在这些经论
当中，对二谛是如何安立的呢？
第一种安立方法，是将空性安立为胜义谛、分别念
前显现的法安立为世俗谛。
这种安立方法非常重要。学习《定解宝灯论》时讲
过：一切万法的本体，从名言角度来讲应该有两种，一
个是空性的部分，一个是光明的部分。
其中，对空性部分用哪一种量来抉择呢？应该用
胜义量进行抉择。胜义量是什么呢？就是释迦牟尼佛第
二转法轮或者《中观六论》所讲的，中观应成派的不共
四大因和共同五大因。以金刚屑因为主的各种因进行抉
0327

第13课
择时，没有必要分析显现和分别念部分，一切万法连芝
麻许也不存在。因为二转法轮所宣讲的空性方面的正
理，对其进行抉择的量，就叫做胜义量，空性就是依靠
胜义量抉择的结果。
然而，一切万法的本性不仅仅是空性的部分，还
应该有光明的部分。比如如来藏的本体是空性的，自性
是光明的。那么，自性光明的部分依靠哪一种量来抉择
呢？从佛经来讲，释迦牟尼佛第三转法轮的《如来藏
经》；从论典来讲，《宝性论》和《赞法界论》等等，
依靠这些经典和论典进行抉择。依靠这些经论抉择了什
么呢？我们心的本性应该是光明的。对于这种光明，依
靠净见量可以进行抉择，这时，境和有境完全达到统一
叫做胜义量，境和有境未达到统一就叫做世俗量。这是
对二谛进行安立的第二种方法，下文即将讲到。
因此，中观应成派的不共四大因和共同五大因，都
是抉择第二转法轮般若空性的量，依靠它将一切万法抉
0328

第13课
择为空性。而在抉择光明时，《宝性论》中提到：胜义
谛是依靠信心而了知的。无著菩萨在其讲义中对此说法
解释说：所谓的胜义谛依靠信心而了知，胜义谛应该指
如来藏，而如来藏的本体是现空双运的，这一点通过净
见量可以了知。
第三转法轮和密宗当中都讲到：量有两种，一个是
观现世量，一个是净见量。凡夫的现量、比量，眼耳鼻
舌身的这些见闻觉知，就叫做观现世量。依靠这种量根
本不可能抉择释迦牟尼佛第三转法轮的光明部分，眼睛
见不到光明、耳朵也听不到光明……观现世量根本没办
法抉择。但是，佛陀的智慧是最究竟的净见量，依靠它
可以了知一切万法的光明部分。
如来藏的空性部分，以第二转法轮的经论完全可
以抉择，这一点毫无疑问；而其光明部分，在龙猛菩
萨的论典中根本没有抉择，但依靠佛陀的净见量可以了
知。也就是说，依靠佛陀的如所有智，了知空性的部
0329

第13课
分；依靠佛陀的尽所有智，了知光明的部分。因此，要
真正通达如来藏的本性，既需要龙猛菩萨《中观六论》
为主的中观应成派的经论来抉择，也需要《宝性论》为
主的第三转法轮的经论来抉择，唯有二者结合，才能真
正通达一切万法的究竟实相。
所以说，全知无垢光尊者在《大圆满心性休息大车
疏》中说：释迦牟尼佛的第三转法轮是最了义的。其原
因就在于此。《四百论》当中也说：释迦牟尼佛的第一
转法轮破实执，第二转法轮破人我，第三转法轮是最究
竟的57。实际上释迦牟尼佛真正的境界，在第三转法轮
中才作了圆满宣说。
此处说，从胜义实相的角度来讲，空性是胜义谛，
显现是世俗谛。《入中论释·善解密意疏》中引用《等
57　《四百论》云：“先遮遣非福，中应遣除我，后遮一切见，知此为智者。”有
关此颂的解释，藏传佛教中的各论师有一些歧异，如萨迦派的班钦香秋瓦论师
解释此颂时，说先遮遣非福是指初转四谛法门，中间一句是指二转般若法轮，
后遮一切见是指第三转法轮；按月称菩萨与全知麦彭仁波切的解释，都是将此
颂第一句解释为世俗因果正见等法，第二句指人无我法门，第三句为法无我法
门。
0330

第13课
持王经》的教证说：所有空性方面的法，全部是胜义
谛；所有显现方面的法，全部是世俗谛。通过这种方式
作了安立。
下面讲第二种安立方法。
其二是从分析现相名言量的角度，将实相与现相
完全一致、真实不虚的对境与有境安立为胜义，其反
方面立为世俗。后一种安立方法的胜义，本体也是空性
的。
凡夫众生所见到的是现相，佛陀见到的是实相。佛
陀所见到的实相和现相是完全一致的，此时的境和有境
就叫胜义谛；凡夫众生所见到的实相和现相不相同，此
时的境和有境叫做世俗谛。比如，一个人看见海螺是白
色的，由于海螺的实相就是白色的，见白色的有境与所
见白色的境完全一致，因此叫做胜义谛；有眼翳者见到
的海螺是黄色的，其现相和实相并不相同，因此叫做世
0331

第13课
俗谛。这主要是从名言角度安立的。
有人如果提出这样的问题：佛陀的智慧、佛陀的相
好，到底是胜义谛还是世俗谛呢？
对此，我们可以这样回答：你是从胜义为主的空性
角度来讲，还是从名言为主的现相角度来讲？如果是从
胜义空性角度而言，释迦牟尼佛的身相等应该属于世俗
谛。
对方又提出问题：如果佛陀的身相是世俗谛，那已
经是虚假的了，这有很大的过失。
没有任何过失。从名言现相实相统一的角度来讲，
它是胜义谛，根本不会成为世俗谛，虚假的过失也是没
有的。
对方又提出：既然是胜义谛，会不会有根本破不了
的过失呢？
0332

第13课
不会出现这种过失。以中观理进行观察时，佛陀的
身相、智慧也是空性的，根本不可能成为一种堪忍法。
0333

第14课
第 14 课
2005年6月20日
《中观庄严论释》总义当中，麦彭仁波切前面说：
“所有经论当中安立二谛的方法有两种。”所有也就是
指很多。比如所有的人都到了，是指该来的人都来了，
这叫做“所有”。
一般来讲，宣讲二谛的经论非常多，如《二谛经》
等。这些经论中，对胜义谛和世俗谛的安立方式有两
种：一种是空性为胜义、显现为世俗；一种是实相、现
相相同为胜义谛，实相、现相不相同为世俗谛。
表面看来，这个问题比较简单。但实际上，除了前
译宁玛巴麦彭仁波切的一些窍诀书中有这种分析方法，
0334

第14课
不要说佛教不太兴盛的教派，即使非常兴盛的教派当
中，有关这方面的窍诀也是非常难得。所以，我们对自
宗麦彭仁波切及其传承弟子们的教言书，的确应该生起
不共的信心。
这个问题非常重要。如果你没有真正通达二谛的
两种安立方法，有时觉得世俗是应破的法，有时觉得世
俗是应取的法，在显现、光明等方面会遇到很多问题。
因此，大家应该了知：以胜义量为主来衡量时，空性是
胜义，显现是世俗；以名言量为主，像释迦牟尼佛第三
转法轮来衡量时，实相现相完全统一的境和有境叫做胜
义谛，实相现相不统一的境和有境叫做世俗谛。
对这个问题，最初的时候有些道友可能不太懂。
不懂也不要紧，希望你们再三地学、再三地问，在互相
探讨的过程中真正通达其中的意义。以前有一位俄巴活
佛，上师如意宝也曾在他面前听过很多法，我们讲《中
观四百论》时经常引用他的教证。在这里，麦彭仁波切
0335

第14课
简略地宣说了二谛的两种安立方法。在俄巴活佛的《见
解和宗派辨别论》中，则对此作了非常广泛的分析。
以这种方式来宣讲时，比如如来藏的本体，既可
以从空性方面衡量，也可以从光明方面衡量。从光明角
度进行衡量时，根本没有舍弃空性，但是这种光明，唯
有圣者的净见量才能见到。在很多中观的论典中，一直
抉择万法为空性，根本没有提及如来藏的本来面目，这
是第二转法轮的缺陷。而在《大幻化网总说光明藏论》
《宝性论》《赞法界论》等论典中，龙猛菩萨等很多大
德，有时将光明称作如来藏，有时将法界称为如来藏，
一直赞叹如来藏的本来面目，但对万法皆为空性的道理
根本没有抉择。
如果我们将弥勒菩萨和龙猛菩萨的论典结合起
来，释迦牟尼佛二转和三转法轮结合起来进行衡量的
话，才会真正通达释迦牟尼佛对众生所说的最甚深的精
要窍诀。麦彭仁波切在《定解宝灯论》中也说：“是故
0336

第14课
此理若通达，龙树观点弥勒论，犹如蔗糖与蜂蜜，互为
圆融易消化。否则如吞禁忌食，腹内不适成肿瘤，成百
教理手术刀，同时刺入深畏惧。”也就是说，如果我们
把龙猛菩萨和弥勒菩萨的观点如同甘蔗与蜂蜜一样结
合起来，一定会真正通达释迦牟尼佛的深广教义。因
此，一定要清楚麦彭仁波切此处所讲的两种量，如果不
了知这两种量，就根本无法了知它们所衡量的法。
比如显微镜、望远镜等仪器，首先我们必须掌握
它的正确使用方法，否则，根本无法发挥这种仪器的作
用。同样的道理，如果要了知释迦牟尼佛所说光明的这
一分，首先一定要知道净见量；如果要通达释迦牟尼佛
二转法轮的空性法门，就一定要了达《中观六论》《入
根本慧论》当中所说的胜义量，依靠这样的量才能抉择
有关空性方面的教义。
因此，能衡量和所衡量当中，能衡量的胜义量和名
言量相当于显微镜、望远镜等仪器，依靠二量的仪器所
0337

第14课
测量的就是一切万法。而万法的本体，有空性和光明两
分，如果将空性与光明二者脱离，对万法就不可能完整
地作出抉择。因此，衡量空性的量，不能衡量光明；衡
量光明的量，不能衡量空性。比如《宝性论》和《赞法
界论》等论典所衡量的是光明这一分，而《中观六论》
所衡量的是空性这一分。如果将这两种法门分开，则是
不究竟的抉择。
大家在理解时应该明白，万法并不是单空的法，也
并不是个别人所说的“一切都是光明的显现，它的本体
是不空的”，实际上，一切万法，空的本体就是显现、
显现的本体就是空性。这个道理非常重要，大家一定要
明白。
“后一种安立方法的胜义，本体也是空性的”，也
就是说，从分析现相的名言量角度，实相现相统一叫做
胜义谛，实相现相不统一叫做世俗谛。但这种安立方法
所承许的胜义谛，其本体实际也是空性的。正如前文所
0338

第14课
说，如来藏的本体是空性的，麦彭仁波切在《澄清宝珠
论》以及很多辩论书中都说：如果如来藏的本体不空，
则与外道的常我无有任何差别。有关内道所承许的如来
藏与外道常我之间的差别，《入中论自释》里引用教证
作了说明 58，在《破除邪说论》当中也引用过。外道常
有自在的我和如来藏的不同，主要是从三解脱门的本体
空性这一角度来分析的。否则，外道也说自己所承许的
神我是不可思议、无法言说的，内道也说如来藏的本体
远离一切分别念，很多说法非常相似，这样也就很难对
二者作出区分了。
58　《楞伽经》云：“大慧问曰：世尊于契经中说如来藏，谓彼自性光明、本来清
净、具足三十二相，一切有情身中皆有。如无价摩尼宝被垢衣缠裹，如是此被
蕴界处衣之所缠裹，为贪嗔痴之所障蔽。为分别垢之所染污，然是常住坚固不
变。此如来藏与诸外道所说神我有何差别。世尊，诸外道类，亦说神我常住、
非作、无德、周遍、不坏。世尊告曰：大慧，我所宣说如来藏者，不同外道所
说神我。大慧，如来应正等觉是于空性、实际、涅槃、不生、无相、无愿等句
义说名如来藏。为除愚夫于无我之恐怖，由如来藏门，显示无分别处、无相境
界。大慧，现在未来诸菩萨摩诃萨不应执我。大慧，譬如陶师于一泥聚，由彼自
手、艺、杖、水、绳、功用等故造种种器。大慧，如是如来，于法无我离一切
相。由具种种智慧巧便、遂以种种字句异门，说如来藏或说无我。大慧，是故
我所说如来藏，不同外道所说神我。大慧，如来为欲引摄贪著神我诸外道故，
说如来藏。故说如来藏，是欲令诸堕实我见意乐有情。由先成就三门意乐，速
证无上正等菩提。”
0339

第14课
此处按照前一种安立方法，也就是将世俗的含义
安立为真实与非真实二者中非真实的方法，
前一种安立方法，将显现称为世俗谛，空性叫做胜
义谛。按照这一安立方法来讲，一切万法可以包括在真
实和非真实二者之中。世俗是指非真实的，也就是所谓
的显现。从第二转法轮这一角度来衡量时，释迦牟尼佛
的色身是不是世俗谛呢？可以说为世俗谛。佛的智慧是
不是世俗谛呢？也可以说为世俗谛。
既然属于世俗谛，那释迦牟尼佛是不是也成了假
的、虚妄的？这种说法是不是不太合理呢？
站在胜义空性的角度来讲，一切清净和不清净的
显现都属于世俗谛。但也不要认为：世俗谛就是特别不
好的法，一定要舍弃的一种法。这也不一定的。万法的
光明部分是世俗谛，这是不需要舍弃的；释迦牟尼佛的
色身庄严和相好圆满也属于世俗谛，这也没必要舍弃。
0340

第14课
因此，所谓的世俗，虽然属于真实和非真实二者中
的后一者，但也不一定要完全舍弃。下面主要讲这一问
题。
所谓真实的意思是说事物的本相——自性不成立
的空性。
从空性为胜义谛、显现为世俗谛这一角度来讲，什
么叫做真实义呢？所谓的真实义就是指一切万法的本
体是空性的。《大幻化网》中也说：糖的本性是甜的，
诸法的本性是空性的。所以，一切诸法真正的本体应该
是空性的，这就是它的真实性。
那么，非真实性到底是什么呢？在这里非真实是
指世俗谛。但不要认为：所谓的世俗谛是非常不好的、
需要舍弃的一种法。世俗也有世俗的好处。
因此，必须明白：所谓的世俗仅仅是指生等现相在
诸凡夫前似乎成了隐蔽、遮障空性的法，
0341

第14课
现在生灭的各种各样万事万物的形象，在未断除
烦恼障和所知障的凡夫人面前，其本体空性似乎已经被
隐蔽着、遮障着。比如柱子，圣者见到的柱子是远离一
切戏论的光明和空性无二无别的显现；凡夫人见到的柱
子，是一种产生的法、实有的法，柱子真正的光明和空
性的本体已经被完全遮障了。
而不要误解为在何时何地都是欺惑、虚妄的，也不
要误认为它恒常遮障空性，
《定解宝灯论》当中讲“二谛何者为主要”时，
有人说世俗谛很重要，有人说胜义谛很重要。麦彭仁波
切对此总结说：胜义谛和世俗谛是不能分开的。为什么
呢？如果认为世俗中显现的能取所取是非常不好的法，
除显现以外，还有一个特别好的空性——像天女一般的
胜义谛隐藏在背后，这是根本不可能的事情。
现在的凡夫众生由于实执的串习，将柱子执著为
0342

第14课
实有的法，但这是我们心识的缺点，并不是柱子的缺
点。柱子的显现，在圣者的眼中，它是增上光明的因；
对凡夫人来说，则是增上贪嗔痴的因。所以，显现这一
点并不是要破的，对于显现的实有执著才是一定要破
的。
比如有两个人，有眼翳的人将海螺见为黄色，没
有眼翳的人见为白色。实际上，白色才是海螺真正的显
现，这一点没有必要舍弃。但具有眼翳者将其执著为黄
色，此黄色与有境——具有眼病存在密切的关系。虽然
黄色的显现是错的，白色的显现是对的，但对海螺总的
显现是否需要破掉呢？不用破掉！总的海螺的显现是
与空性无二无别的，对此千万不能舍弃。如果将这一点
舍弃，那是不是海螺的所有显现都不对呢？这是不合理
的。由于眼病的原因，只有黄色的显现是不正确的，这
一部分才是应该舍弃的。
麦彭仁波切在讲《中观庄严论释》的总义时，以窍
0343

第14课
诀的方式讲了很多比较深的修法。在这里，既不是只讲
中观应成派的观点，也不是只讲中观自续派的观点，而
是将《中观六论》、自续派东方三大论师的自空中观，
以及《宝性论》等他空派的中观全部包含于其中。所
以，文字虽然非常简略，但实际对理解中观的含义以及
从修行的角度，讲了非常深奥的一些道理。如果大家对
《中观庄严论释》非常精通的话，应该对自己的修行会
有很大的帮助。
这部《中观庄严论释》的确是非常好，但如果没
有人讲解，可能根本看不懂。只是看小说一样看一遍的
话，很多甚深的道理隐藏在里面，随随便便看的话根本
挖掘不出来。因为不懂，这样也就不会认为这部论典很
殊胜。学习《窍诀宝藏论》的时候也是如此，刚开始的
时候大家都不太懂，这时候就觉得与其他论典没什么差
别。但是，我们真正去深入细致学习的时候，就会了知
圣者的语言的确是很殊胜的。法王如意宝曾经也说过：
0344

第14课
麦彭仁波切、全知无垢光尊者，一方面对我们有传承方
面的殊胜加持；另一方面，对于圣者的语言，凡夫人无
论如何测度都会有一些不同的利益和证悟。
这里说，所谓的世俗谛千万不要看成是应该舍弃
的。凡夫人面前，它似乎成了一种隐蔽、遮障空性的
法，但不要将它误解为何时何地都是欺惑性、虚妄的，
一定要把它舍弃。
从胜义空性的角度来讲，佛陀相好庄严的身体属
于世俗谛，如来藏自性光明的本体也属于世俗谛。如果
讲得再深一点，大圆满当中所说的光明、金刚链等各种
现象，实际上与普贤如来没有任何差别，但这也是属于
世俗谛中。
如果说上述现象全部是欺惑性的、虚妄性的，这
肯定不合理的。如果佛陀的智慧也是欺惑我们的话，在
这个世界上还有什么法是不欺惑的呢？没有一个法不
0345

第14课
是欺惑性的了。所以，从胜义空性的角度来讲，佛陀的
身相、智慧等属于世俗谛，但不能将它看成非常不好的
法。否则，就如前文所说，对地道、果位等也是难以启
齿了，其原因就在这里。
对于自宗来讲，一定要将二谛分开，将释迦牟尼佛
的二转法轮和三转法轮结合起来宣讲。这样一来，对中
观的很多论典也会自然而然通达。
因为对于诸位圣者来说，空性与缘起其实是交相
辉映的关系，所以显现并非障碍空性。
对于智者来讲，依靠空性可以显现自然的光明，依
靠光明也可以了达空性。也就是说，“色即是空、空即
是色”的道理完全可以体现出来。所以，万万不要认为
世俗谛是一定要放弃的！
全知无垢光尊者在《大圆满心性休息大车疏》中
说：山王的显现不是遮障，执著山王才是最大的束缚。
0346

第14课
如同有眼病者见海螺为黄色是不对的，但海螺的显现不
需要遮破。因此，显现并不是遮障，但显现是不是世俗
谛呢？应该属于世俗谛。
但由于随着实执显现的愚痴牵引势必导致颠倒缘
一切对境的自性，
所谓的显现并不会束缚你，最可怕的是什么呢？
因为愚痴而对显现产生的执著才是最可怕的。帝洛巴尊
者教诫弟子那若巴：“显现未缚贪执缚，断除贪著那若
巴。”就是说，显现不会束缚你，只有实执才会束缚
你，因此，弟子那若巴你一定要舍弃实执。对众生来
讲，实有的执著是非常可怕的，而世俗中的显现并不是
所应遮破的，在圣者面前，各种如梦如幻的显现全部存
在。
但是，所谓的显现也是不尽相同。中观应成派通过
中观推理所得出来的显现，应该是远离一切戏论的见解
0347

第14课
所引发的。在麦彭仁波切的有些教言中说：如梦如幻也
有很多不同的境界。比如，小乘所说的如梦如幻，是断
除人无我的单空所得出的如梦如幻；中观应成派通过不
共的应成因，将万法抉择为远离一切戏论的大空性，与
此空性双运的显现，也叫做如梦如幻。因此，从单空角
度说的如梦如幻，与远离一切戏论角度说的如梦如幻，
表面词句一模一样，但在圣者的后得中，所显现的境界
并不相同。
也正是为了推翻所化众生的颠倒妄执，善巧方便、
大慈大悲的佛陀随应所化有情的相续才将显现称为世
俗，并将它假立为证悟胜义的别名。
凡夫众生对瓶子等所有的显现法都有一种特别强
烈的执著，为了推翻众生相续中各种各样的妄执，大慈
大悲的佛陀将显现称为世俗谛。
为什么将显现称为世俗谛呢？因为它是证悟胜义
0348

第14课
谛的前提，是证悟胜义谛的阶梯。换言之，所谓的世俗
谛，就是证悟空性的手段和最好的方法。这是以别名的
方式来安立的。
但要明白，实际上显现与世俗是同一个含义，显现
是指现似存在，并非真实成立，
所谓的显现，表面看来似乎存在，比如如来藏光明
的显现，很多经典认为它是存在的，但这种存在并不是
凡夫分别念前常有的存在。有关这方面，觉囊派的《山
法了义海》59当中引用很多教证说：光明如来藏恒时不
变而存在，但它的本体是空性的。麦彭仁波切的《他空
狮吼论》中也对这个问题阐述得非常清楚。所以，显现
似乎存在，实际上并不成立。
也要清楚，所谓的无实也不必说成是一种颠倒的
显现，其实就是将空性立名为无实的。
59　多罗瓦（1292-1361）著。他所著的《山法了义海论》《山法海论科判》和《第
四结集》及其摄义等阐述了觉囊派他空见的基本教义，成为该派的经典著作。
0349

第14课
尤其是他空派，他们对这一点非常担心。实际上，
根本不必担心，所谓的无实并不是一种颠倒的显现，其
显现的本体就是空性，而空性就是所谓的无实。所以，
根本不必担心：一说无实是不是就成了一种颠倒的显
现？不用这样想。
如果表面的显现成立，表面的显现真实，那命名为
世俗显然不合道理，（因它已）变成不空了。
对于世俗显现，如果以中观应成派的因也无法遮
破，那么这种世俗法显然不合理，因为它已经变成不空
之法了，但这是根本不可能的。
不空的一个所知有实法不可能存在的道理依据理
证如实成立，
有关这方面，麦彭仁波切在下文运用了很多理证
进行宣说。通过理证可以推知，所谓的不空之法，在这
个世界上根本不可能成立。
0350

第14课
因此在万法当中偏堕于现空一方的法绝对无有。
空而不显现或者显现却不空的法，在这个世界上，
无论多么聪明的人都是找不到的。比如如来藏是光明
的，但光明的本体也是空性的；一切万法的本体都是空
性的，但这种空性也是与光明互不分离的。麦彭仁波切
在《定解宝灯论》中指出：“一切显现周遍空，一切空
性周遍现。若有显现无不空，空亦不成不现故。”60 这
些词句表面看来很好懂，实际上，其中包含了非常甚深
的意义。
现在外面从来没有学过佛、没有学过中观的人，他
们相续中肯定会有一些怀疑或者邪知邪见。但是，对于
真正具有理证智慧的智者来讲，空一定会显现、显现一
定是空性，所谓的“空而不显、显而不空”之法，在这
个世界上绝对不存在。
60　此偈颂摘自于益西彭措堪布所译《定解宝灯论》。
0351

第14课
由于万法的本性中不存在，因而凡是讲道理的人
谁也不会承认其存在。
在万法的本性中，空而不显、显而不空的法如果存
在，倒也可以如此说，但是这种法根本不可能存在。我
们看一看：这个世界上有这么多的发明家，他们发明过
没有？一法虽然显现了，但是其本体根本不空；或者一
个空性的法，其本体无有光明的显现，这样的法有没有
呢？凡是讲道理的人，谁也不会承认其存在。
总之，所谓“世俗”这一名词就是为了表明正在显
现时即是空性的意义。那些苦苦思索所谓“世俗”的字
眼而将其视为低劣的坏法进而对空性另眼相待、对世俗
不屑一顾的人们实难获得甚深中观的清净见解。
现在有些人，将世俗看作非常低劣的、虚伪的、非
常不好的法，而认为胜义的见解是最好的。这些人将世
俗法完全舍弃，然后想获得非常甚深的空性意义，这说
0352

第14课
明他们根本不懂中观的甚深见解。
这一点，学习过《定解宝灯论》的人应该比较清
楚。如果没有了知这一点，反而认为：世俗的显现是
假的，应该有一个非常好的胜义谛；除了现在的心识以
外，另外有一个普贤如来显现；除了现在的瓶子、柱子
以外，另外有一个相好庄严的文殊菩萨拿着宝剑在我面
前显现，这才是真正的显现。这些都是愚痴之说。
实际上，正在显现的心的本体以外，没有其他清净
的五种智慧。《大幻化网》中也说：五大即是五佛。大
家在闻思中观的过程中，一定要掌握麦彭仁波切教言书
中所讲非常殊胜的窍诀意义。
比如禅宗说“当下即是佛”，现在正在起心动念的
分别念或者眼耳鼻舌身所得到的各种外境，正在显现的
当下，就是一种清净的本体。表面上看，这种显现应该
属于世俗谛，但是这种世俗谛实际就是胜义谛、就是空
0353

第14课
性。所谓的“色即是空、空即是色”，很多人像口头禅
一样整天挂在嘴边，但是真正通达其内涵的人非常少。
这些人，对于世俗谛不屑一顾，却特别重视胜义
谛：“我一定要找一个空性，这个空性我一直找不到，
现在这些法全都是世俗谛，都是很不好的法。”也就是
说，自己骑着自己的马，然后到处去寻找自己的马，这
样是根本不可能找到的61。实际上，正在显现的法就是
所谓的空性，分别念显现的当下就是五智。可是，这些
人对这一正理根本不能了知。
为此，如果明白无实的显现立名为世俗，自性不成
的空性命名为胜义，这两者无有轻重之别，
从自心角度来讲，现在正在显现的各种各样分别
念，就是世俗谛，也叫做光明显现；正在显现的时候，
其本体丝毫许也不存在，这就是所谓的空性，也叫做胜
61　《中论·观四谛品》：“如人乘马者，自忘于所乘。”
0354

第14课
义谛。实际上，胜义谛与世俗谛是不可分割的。
当然，我们在说话或者认识的过程中，可以将显
现与空性二者分开。但是，从其真正本体来讲，显的本
体就是空、空的本体就是显。我们什么时候通达这种境
界，可以说，已经从理论上通达了现空无二的中观见
解。而真正的证悟，只有通过一定的修行之后才可以获
得。
所以，显现与空性二者无有轻重之别。你不能认
为：“空性很重要，我要证悟空性，显现不能要。”麦
彭仁波切说：舍弃显现以外没有空性，舍弃空性以外无
有光明显现，这二者不能舍弃一者取受另一者。而且，
也不能将此二者看成像黑绳和白绳搓在一起一样。实际
上，显现与空性二者，其本体是一味的、无二无别的。
何时通达这一点，可以说，在所有知识中已经获得最无
上的知识了。
0355

第14课
从色法到一切智智之间平等一味，那么就能确信
万法之中再无有比这更重要的一个所知了。
在我们闻思修行的过程中，通过闻思、通过上师的
窍诀，真正了知自己心的本性，或者真正了知光明显现
即是空性、空性就是显现。除此以外，再没有任何其他
的法。如果真的从理论上或者窍诀上通达了这个道理，
那么，在花花绿绿的大千世界上有很多应学的知识，在
众多的所知当中，再没有比这更珍贵、更重要的事了。
所以，有些人可能在这一节课当中，已经真正认识了自
己心的本来面目或者万法的本体，这对我们的相续来讲
是非常珍贵的。
为什么这样讲呢？因为空性定解的力量是非常强
的，这种空性的力量一旦在我们的阿赖耶上种下来，轮
回的种子就已经被毁坏了。比如一颗火星落在种子上，
种子会被完全烧毁。《四百论》说：“若谁略生疑，亦
能坏三有。”谁如果对万法空性这一点略微生起一丝疑
0356

第14课
惑，也可以毁坏三有的根本。如此宣说的原因就在于
此。
现在世间上，有物理、化学、建筑、工程等很多知
识；出世间的佛教中也有因明学、内明学、声明学、工
巧学等很多知识。在所有这些知识当中，暂且不说大圆
满见，依靠中观空性见足以摧毁轮回的根本。现在我们
的相续中虽然有贪心、嗔心、痴心，但如果生起空性的
定解，贪嗔痴的种子就已经被摧毁了。从此以后，不可
能再依靠三毒烦恼的种子直接产生轮回各种不清净的
相。
全知无垢光尊者在很多论典中说：如果鱼已经咬
钩的话，即使它还在水里，但是很快就会被渔夫拉到岸
上去。同样的道理，现在我们的身体等各方面虽然与凡
夫人没有差别，但在我们的相续中已经种下了非常难得
的空性种子，由于空性种子与轮回的种子是不并存相
违，二者不可能同时存在，轮回的种子必定会被全部摧
0357

第14课
毁。
因此，麦彭仁波切说：在所有的知识当中，再没有
比这更重要的所知了。对于这一点，大家也应该有所领
悟。
如果与法界无二之智慧的所有显现本体不空，显
然就与法界分裂开了，正因为与法界一味平等的缘故，
我们应该了知现空不可分割、极为清净的本性。
所有的显现虽然是世俗谛，但在本体上应该是空
性的，由于是空性的才称之为法界。但如果与法界无二
无别的智慧本体显现不空，显然已经与法界分开了。然
而，事实并非如此。由于所有显现与法界一味一体的缘
故，现空是绝对不可分割的。
如实证悟了如是二谛的实相才是绝对的中观道，
这以上对二谛之理连带附加内容作了简略的说明。
0358

第14课
如果真正通达了世俗谛和胜义谛不可分割的境
界，就意味着真正通达了中观道。
0359

第15课
第 15 课
2005年6月21日
《中观庄严论释》当中，从外道一直到中观应成派
之间，对胜义谛和世俗谛如何承许的道理，前面已经作
了简略介绍。
讲到这里，有人不免心想：作为大乘的修行人又该
如何了达、修行这样的二谛自性呢？
不论修大圆满、大手印或者禅宗等任何一种法，
首先一定要有一个决定性的见解。不管是哪一类根基的
众生——小乘有部宗、大乘唯识宗、中观宗，只有对二
谛的见解作出抉择之后，才可以继续修行。这时，有人
不免产生这种想法：虽然已经抉择了一切万法皆为空性
0360

第15课
的见解，但对于这种见解，在实际行动中应该如何修持
呢？
慈诚罗珠堪布《中论讲记》的后面有一个中观的修
法。我最近也翻译了一个特别短的、阿底峡尊者作的中
观修法，其中主要讲到了将胜义谛和世俗谛结合起来的
修行方法。那么，作为大乘修行人来讲，对于二谛，实
际行动中应该如何行持呢？
下面对此问题回答说：
应该通过踏上二量之宗的无垢轨道来获得，虽然
大乘博大精深，但概括而言，则如《楞伽经》中所说：
首先，我们一定要踏上胜义、世俗二量之宗的无垢
轨道，只有这样才能进入真正的修行之道。
大乘的一切法要博大精深，释迦牟尼佛的二转和
三转法轮全部属于大乘法门。其中，从甚深方面来讲，
0361

第15课
《中观六论》当中讲到非常多《般若经》的教义；从广
大方面来讲，《瑜伽师地论》涉及相当多的地道功德方
面的正理。
如今末法时代，人身非常短暂，作为一个修行人，
不要说将浩如烟海的所有大乘法门全部一一修持，即使
看一部经论也有相当大的困难。但是这里，麦彭仁波切
将佛经和论典的教言结合起来讲了一个窍诀，对于这一
窍诀应该精进修持。
正如《楞伽经》中所说：
“五法三自性，以及八识聚，二种无我义，涵盖诸
大乘。”
也就是说，依靠五法、三自性、八识聚以及二种无
我，可以将整个大乘法要全部涵盖。我们在修行的过程
中，应该将这几个法作为重点来行持。
0362

第15课
意思是说，整个大乘的教义可以汇集在名、相、分
别、正智与真如五法，
颂词中的“五法”，是指名、相、分别、正智和真
如。那么，“三自性”又是什么呢？
遍计所执法、依他起与圆成实三自性，
此处所讲三自性，并非唯识宗单独承许的三自性，
而是包括中观在内的所有大乘都承许的三种自性。全知
无垢光尊者在《大圆满心性休息大车疏》和《如意宝藏
论》等论典中都讲到，不仅唯识宗承许三种自性，整个
大乘中观都承许遍计法、依他起和圆成实。
唯识宗包括随教唯识和随理唯识。其中，随理唯
识承许一种自明自知的心识实有；随教唯识则是以无著
菩萨为主的教派，这一宗派与中观宗的很多观点非常相
似。有关这方面，全知无垢光尊者在《如意宝藏论》中
有广说。
0363

第15课
无论随教唯识、随理唯识，或者是中观应成派、中
观自续派，全部都承许五种法、三种自性、八识聚，以
及无分别智和法界真如。依靠这几个法，可以涵盖所有
的大乘法。
八识聚以及人无我和法无我（二无我）中，
扎雅阿楞达62在《入中论》讲义中指出：我和我所
的法，称为人我；我和我所以外的法，叫做法我。我和
我所的法全部证悟为空性，叫做人无我；我和我所以外
的法全部证悟为空性，叫做法无我。
那么，以五法、三自性、八识聚、二无我，如何涵
盖所有的大乘法呢？
实际上，三自性、八识聚以及二无我，全部可以含
摄在五法之中。有关这方面的教义，《楞伽经》中也讲
62　扎雅阿楞达，也即无畏论师。
0364

第15课
得非常清楚。
关于其中三自性等后面的这些法也可圆满归属于
五法之内的道理，应当按照此经所说来理解。
整个大乘可以包括在五法、三自性、八识聚以及二
无我当中，如果再进一步归纳，后三者——三自性、八
识聚、二无我则可归摄在五法中。因此，大家一定要通
达这五种法。
在这里，麦彭仁波切再三强调：大乘行人在修行过
程中，一定要通达《楞伽经》的这一教言。因为大乘经
论广如大海，在大乘修行过程中，可以将所有修行教言
全部归纳起来行持的，就是《楞伽经》中所讲的这一教
言。
下面麦彭仁波切对五法作了解释。
所谓的“相”是显现为形、色等法之法相。
0365

第15课
什么叫做“相”呢？柱子等任何一法都有不同的形
状、颜色以及生、住、灭等，这叫做相。任何一个法都
具有各种不同的相，也就是平时所说的法相。
而对于那一法相，借助瓶子等名称来排除他法而
耽著某某法并假立即是所谓的名。
柱子的颜色、形状、特性、功能等，这就是所谓的
法相。那什么叫做“名”呢？具有柱子法相的这一法，
凭借“柱子”这一名称，排除了柱子以外的瓶子、锅、
碗等其他法，而假立它自己的名称，这就是所谓的名。
本论以“瓶子”为例，瓶子的颜色、形状称为相。
人们说“瓶子”的时候，在建立瓶子自己本体的同时，
其他的法全部遣除，这就是名。
在因明中，建立一法的同时，遣除了他法的存在，
就叫做遣余。
0366

第15课
所以，从分别念角度来讲，心里面想“这是瓶子”，
从而出现“瓶子”这一概念时，除瓶子以外的他法全部
排除，就叫做分别念的总相。从语言角度来讲，口头上
一说“瓶子”，这一语言已经对建立瓶子的本体起了作
用，除瓶子以外的他法全部被排除，这叫做名称。
每个人都有自己的名称。比如一个人叫扎西，我
一说“扎西”，除扎西以外的其他各种各样的人全部排
除，这时，扎西的本体已经建立了。与此同时，扎西的
人品、相貌等种种特征，可以作为他的法相来成立。因
此，外境的任何一法，都具足这样两种特点，而要了解
任何一法，都必须首先了解其名和相。
通过如此命名以后便可表明此法的所有相（特
征）。
比如瓶子，通过“瓶子”这一名称，我们可以了知
瓶子的颜色、形状、功能、状态、厂家、质量等所有的
0367

第15课
特征。反之，如果没有名称，就如《楞伽经》中所说，
整个世界都会混乱一片了 63。
名与相这两者是遍计所执法，
前面讲到：以五法可以涵盖三自性、八识聚和二
无我。而此处所说的名和相，实际就是三自性中的遍计
法。为什么是遍计法呢？因为名、相二者都是分别念假
立的。
有人也许会想：“名”倒是可以分别念假立，比如
一个人叫“扎西”，也可以叫他“才让”等等。但是，
“相”怎么样会是分别念假立的呢？
“相”实际上也是假立的。比如我们说某一物品
的颜色为白色，“白色”这种称呼，实际是从汉语角度
来讲的；若从藏语而言，根本不能称之为“白色”。或
63　《楞伽经》云：“若不立名称，世间皆迷蒙。”
0368

第15课
者，个别人将这种颜色执著为“白色”，但其他众生不
一定这样执著。因此，尽管人们对于世俗中的一切法假
立了各种各样的名和相，但此二者在其本体上并非真正
实有，故而称之为遍计法。
因为它们显现在语言、分别之有境的能取所取前，
若加以观察，则毫无真实性可言。
为什么是遍计法呢？虽然从语言上可以这样说，
分别念面前也可以如此安立，但真正去观察时，瓶子
的名称也好、法相也好，在其本体上根本不可能真实存
在，所以称为遍计法。
下面是五法中的第三个——分别。
执著所取境的一切心和心所的法称为分别，
什么叫做分别呢？比如，将瓶子作为所取境，那
么，执著瓶子的心和心所就叫做分别。也就是说，所
0369

第15课
谓的相和名是所取境，而执著相和名的心和心所叫做分
别，也就是平时所说的分别念。
如果详细分析，则有八识聚。
此处是从心和心所一体的角度而言，如果将心王
和心所分开，心王可分为八种识聚，而 51 种心所不能
包括在心王当中。《大圆满心性休息大车疏》当中讲了
两种观点，一种是承许心和心所为一体，另一种是承许
心和心所为他体。在这里，应该是从心和心所一体、无
二无别的角度来承许的。
八识聚就是依他起，这是由于它在名言中作为形
形色色现相的现基。
八识聚，也就是三自性中的依他起，名言中形形色
色一切万法的相全部是依靠八识聚而显现的。
表面看来，上述所讲的名、相、分别似乎比较好
0370

第15课
懂。但是真正思维的时候，这里所说的遍计法与唯识宗
的遍计法也不尽相同。因为唯识宗的遍计法，仅仅是指
依他起所显现的不清净法；本论中，凡是能取所取方面
的显现，都叫做遍计法。依他起也是同样，唯识宗认为
依靠心显现的外境也是依他起；此处，一切万法显现的
来源应该是八识聚，这样的八识聚实际就是依他起。
这以上，已经介绍了名、相、分别三种法。
如是内外所摄的这些法二我自性丝毫也不成立的
法界即是真如。
什么是真如呢？前面所讲的内法分别以及外法
名、相，此内外二者所摄的一切法，在其本体上丝毫也
不成立人我和法我，这就是所谓的法界。也就是说，世
俗存在的里里外外的法，二我于其本体上一丝一毫也不
存在，就叫做法界真如。
随同真如、远离虚妄分别的有境——各别自证就
0371

第15课
叫做正智。
真如是指能取所取的法根本不成立，这是从对境
角度来讲的。那么，从有境这一角度，圣者们各别自证
的智慧就叫做正智。
最后的境（真如）与有境（正智）这两者称为圆成实，
这里所讲的圆成实与唯识宗的圆成实也有一定差
别。为什么呢？唯识宗承认自明自知的心识实有，在这
一实有心识上根本不可能成立人我和法我，从这一角度
称为圆成实。而本论中，成实的法一丝一毫也不存在，
人我和法我根本不可能存在的有境各别自证和对境法
界就称为圆成实。
有关三种自性，在大乘当中，《中论释·般若灯
论》和《入中论自释》中都讲得比较细致。《大圆满心
性休息大车疏》第八品中讲四种意趣和四种秘密时，也
对三种自性作了非常详细的阐述。对于三种自性，有时
0372

第15课
是指唯识宗的遍计法、依他起和圆成实，有时是指整个
大乘所承许的三种自性。
而且，龙猛菩萨专门著有一部《三自性论》64，其
中以比喻说明了现在所讲的三种自性。比如幻化师依靠
石子、木板等幻化成大象，其幻化的来源——石子和木
板，就是指依他起；幻化师依靠各种零件所幻化出的大
象等形象，则是指遍计法，因为遍计法正在显现时就是
虚假的；大象根本不存在，就是指圆成实。
龙猛菩萨针对大乘的三种自性，将万事万物显现
的来源——阿赖耶识，比喻成幻化师所运用的石子和木
板；依靠它显现如幻化大象般的各种能取所取，这叫做
遍计法；正在显现时，大象根本不可能存在，只不过是
一种幻相而已，这叫做圆成实。对于三种自性，也可以
64　世亲菩萨也作有一部《三自性论》，全论共三十八个颂。民国三十八年，由刘
孝兰于重庆依藏文译本译出。现收于《大藏经补编》第九册。其中也讲道：“咒
力幻作故，有象身现起，许唯显现相，象实全非有！遍计性如象，依他犹象相，
于彼无象事，圆成许似此。”
0373

第15课
通过这种方式进行介绍。
大家在平时遇到这类问题时，并不是仅仅看一次、
想一次就通达了，而是要仔仔细细地思维，然后深深地
刻在自己的心田上，以后只要需要，随时随地都可以浮
现出来。这是非常有必要的。
这并不是说它们的本体真实成立，
此处所说的遍计法、依他起、圆成实，并非如唯识
宗所讲的那样。以上已经讲了五种法，前三者名、相、
分别属于轮回不清净的法，其中名和相属于遍计法，分
别属于依他起；后二者正智、真如属于涅槃清净法，二
种无我则可包括在圆成实中。
作为真正的修行人，需要依靠现在不清净的法，最
后获得清净的境和有境，这就是我们修行的目标。
而是从无误本相这一角度才立此名的。
0374

第15课
对于圆成实，有些人可能会误解：既然是圆成实，
肯定是成实的，怎样观察也破不了，特别堪忍、特别坚
硬。
这种想法是不对的。其实从无误本相这一角度，
可以将一法的本来面目安立为圆成实。大家千万不要认
为：所谓的圆成实始终都是实有的法、堪忍的法。
三自性、八识聚、二无我，全部可以包括在五法
中，以上已经对这个问题作了介绍。
下面介绍以五种法涵盖唯识名言法以及中观胜义
法的有关道理。
由此可知：在五法当中已经囊括了唯识与中观的
所有宗义，这一点依理完全可证实。
以上所讲的清净和不清净的五种法，可以囊括唯
识宗的名言法和中观宗的胜义法。这一点，虽然通过教
0375

第15课
证可以成立，但在这里，麦彭仁波切凭借他老人家的智
慧，依靠理证也完全可以成立。
为此，我们要领会整个大乘也仅此而已。
由于所有的法可以包括在胜义谛和世俗谛中，所
有的大乘可以包括在唯识宗和中观宗当中，而大圆满和
密法也可以包含在大乘中观里面，这样一来，所有的大
乘法全部都可以容纳于五种法之中。
名与相所包含的外界各种各样的显现在外境中根
本不成立实有，之所以这样显现完全是由于阿赖耶识上
存在的种种习气成熟所导致的，
那么，二谛如何包含在五种法之中呢？首先应该
了知，外面的各种山河大地、瓶子、柱子、围墙、山王
等，这一切名与相的显现究竟来自于何处呢？众生的阿
赖耶上有可以成熟的习气和已经成熟的习气，外面的一
切显现，就是由这两种习气所导致的。
0376

第15课
将这一切了知为如梦显现，即是名言的唯识之理，
所谓的习气，其实就是指五法中的分别。麦彭仁波
切将前面的三种法安立为名言，也就是唯识宗的观点。
大家对于这些道理，一定要认认真真地思考。否
则，不管是哪一节课，听完以后看一遍就完成的话，不
一定会真正通达中观的究竟意义。但是，反反复复地看
和思维，就会发现其中包含了许多需要了知的道理。
也就是所讲的第一理，五法中前三法可归属于其
中。
静命论师，实际是二理车轨的创始者，依靠他的智
慧，将胜义理以中观观点进行解释，世俗理以唯识观点
来解释。可以说，自古以来，真正将中观胜义理和唯识
世俗理结合起来开显宗派的人，唯有静命论师，这是他
对大乘佛教的一大贡献。而麦彭仁波切将静命论师的意
趣，通过这部论典进一步地开显出来。
0377

第15课
那么，二理车轨中的第一理是什么呢？名言依靠
唯识宗进行观察，这一点，五法中的名、相、分别三者
可以完全包括。下面讲胜义中观理包括在五法中的后二
者——正智、真如当中的道理。
如是名言中心本身尽管显现各种现相，实际上心
的自性也同样不存在实有。
依靠阿赖耶上存留的各种习气，虽然可以显现万
事万物的一切现象，但实际上，这一切现象都不可能是
实法。
因此，了达从色法直至一切种智之间的万法均是
无实无生，这就是胜义中观理或者说是第二理，五法中
后二法归属在其内。
我们何时通达了从色法到佛陀的一切种智之间，
轮回和涅槃所摄的一切法全部远离一切戏论、无有产生
的道理，就已经通达了第二胜义中观理，它可以包括在
0378

第15课
五法中的正智和真如之中。
表面看来，《楞伽经》的这个教证似乎比较简单，
但依靠麦彭仁波切真正的智慧，既带有创造性，又很灵
活地将所有大乘清净和不清净的法全部归纳在这一教
证之中。
我有时这样想：《入中论》《中观根本慧论》虽然
全部闻思了，但没有闻思《中观庄严论释》的话，好像
对中观的知识没有一种总结性。但是，学习这部论典以
后，可以将中观的所有道理全部归纳在一个窍诀当中。
很多道友是第一次听闻这部法，除了前世真正对
中观很有信心、习气成熟的人以外，恐怕有些人很难真
正接受其中所讲的内容。但是自己经常给别人辅导或者
经常在别人面前听闻的话，在自相续中也会对中观逐渐
生起非常殊胜的定解。这一点，一方面是依靠传承上师
的加持；另一方面，麦彭仁波切的这部《中观庄严论
0379

第15课
释》的确是古今中外难寻难觅的一部非常好的论典。因
此，大家在闻思时，态度一定要保持公正，这样肯定会
有很大的收获。
这二理其实并不抵触，
胜义理和世俗理，或者说胜义中观宗和名言唯识
宗，此二者实际是完全不相违的。
《解深密经》中云：“行界胜义相，远离一异相，
分别一异者，已入非理途。65”
“行界”也就是指世俗法，其中，“行”包括相应
行和不相应行，“界”是指十八界。
世俗法和胜义法二者，已经完全远离了一体异体
65　《解深密经》中说：若二谛胜义中异体，则有四过：1.胜义谛已成非世俗之本
性；2.已证胜义亦不得涅槃；3.虽证胜义亦不断贪等；4.不成世俗之空，亦
成非胜义之过失。因为彼等异体故。若二谛世俗中一体，也有四过：1.如胜义
无分，世俗亦成无分类；2.如依世俗生贪等，依胜义亦生贪等；3.如世俗是根
境，胜义亦成六根之境；4.如世俗不必寻觅，胜义亦成如尔。因为彼等一体故。
0380

第15课
的相，既不是一体也不是他体。比如柱子的显现和柱
子的空性，对此二者既不能说为一体也不能说为他体，
《定解宝灯论》和《澄清宝珠论》中各讲了四种过失66。
如果对二谛执著为一体或异体，此人已经陷入了非理的
歧途。这种想法非常不合理。
正如此经中所说，既不承认一体也不承认异体、
这是从最究竟入根本慧定角度来讲的。如果从名
言角度而言，胜义中虽然不能说为异体，但在世俗名言
中可以说为一本体异反体 67。
但是在这里，从最究竟的角度而言，二谛不是一体
也不是异体，如同水月的显现和水月的空性，二者既不
66　《定解宝灯论》云：“实相现相若互违，有二谛异四过失，实相现相非他体，
有二谛一四过失。”
67　《大圆满心性休息大车疏》云：“仅从名言上来说的话，那么二谛既不是义同
名异的关系，因为二者的体相与形式截然不同；也不是异本体的关系，因为它
们无有本体并且名言中是无二无别的；又不是遮一体之异体的关系，因为二者
无有分开之自性并需要在一本基中分类。所以，在名言中二谛之间是如同水与
水月般一本体异反体的关系。”欲详细了知者，请参阅《大圆满心性休息大车
疏》。
0381

第15课
是一体也不是异体。有关这方面，《大圆满心性休息大
车疏》里面有非常详细的叙述。对于全知无垢光尊者自
宗的有些道理，大家还是应该记住，这一点很重要。
名言与胜义二谛圆融双运之理才堪称为真正的大
乘，
只有将名言的显现——唯识宗所抉择的前三种
法，与胜义中的境和有境——正智与真如全部融为一
体、融会贯通，才可以称为真正的大乘。
只有真正秉持这一观点的补特伽罗方能称得上是
名副其实的大乘行人。
什么是真正的大乘修行人，这一点大家都应该清
楚了。我们算不算一个大乘修行人？自己应该观察。很
多人说：“不要说大乘修行人，我是大圆满修行人。”
说得特别好听。当然谁都很想“大圆满”，但在你的相
续中有没有现和空不相违、不抵触的见解？大家还是需
0382

第15课
要观察。
什么是大乘的教义呢？从空性来讲，一切万法连
毫毛许也得不到；从显现来讲，悲心的妙力自现丝毫也
不会遮破，每一个法的真正本体即是如此。谁如果真正
通达了这一道理，就已经通达了名言唯识宗和胜义中观
宗的观点，这时，在任何人面前都可以理直气壮地说：
“我是大乘修行人，我很厉害的……”
但是自相续中根本不具足这种见解，就说：“我
已经受过菩萨戒，你看我的菩萨戒的戒本就在这里。”
包里面拿出一个本本……这也不能代表你就是大乘行
者。或者说：“我的根本上师是无与伦比的三界导师，
是第三世、第七世的某某仁波切，他老人家给我传授过
大乘佛法，所以我是大乘修行人。”这也不一定。他也
许给你念了一个传承，但在你的相续中，既没有生起菩
提心，也没有生起唯识宗和中观宗二理车轨的定解。这
样的话，到底是不是名副其实的大乘修行人呢？根本不
0383

第15课
是。
很多人特别喜欢好高骛远，觉得这种至高无上的
名称非常舒服。但所谓的名称，其实是一种遍计法，真
正来讲没有多大的意义和价值。因此，大家还是应该成
为名副其实的大乘修行人。
成为名副其实的大乘修行人并不是特别困难。因
为从名言角度来讲，按照唯识宗的观点，一切万事万物
的显现全部是阿赖耶的一种假相；从胜义角度来讲，按
照中观宗的观点，外境的一切假相根本不可能成立，全
部是空性的游舞。对于这种空性的游舞，通过妙观察智
可以通达，麦彭仁波切说：即使凡夫地的时候，也可以
显现相似的各别自证。这样的话，基本上算是发了菩提
心的大乘修行人。
因此，麦彭仁波切在这里说：所谓大乘的教义即是
如此，能够秉持这种观点的行人，就是真正的大乘修行
0384

第15课
人。
而在成为最初听闻的语言、思维分别之对境的“名
言中产生、于胜义中不生”，只能算是二谛双运中的相
似胜义，
我们不论是给别人讲还是在自己心里思维：“一
切万法，在名言中因缘具足时可以产生，胜义中不产
生。”这种观点只是二谛双运中的相似胜义。
现在藏传佛教的中观自续派，以及汉传佛教讲般
若空性和《心经》的个别人，“空空空……”，一直沉
溺在单空方面，就像碗和瓶子里面没有水一样，认为这
就是空性。实际上，这只是一种单空——名言中有产
生、胜义中没有产生，也叫做相似胜义谛。
将它称为相似胜义谛的原因是什么呢？
原因是它只不过是作为世俗存在的对立面而引生
0385

第15课
出来的；
由于是世俗显现的一种对立关系——生不存在而
称为无生，所以可以叫做胜义。那为什么叫相似呢？在
所有的四边当中，由于只破了一个边，因此称之为相似
胜义。
或者说，由于它属于胜义的范畴，因而称为相似；
换句话说，它是所谓二谛中的世俗谛所观待的对象；
中观自续派的观点，应该是世俗谛所观待的对象。
也可以说它是随同究竟胜义的相似门；抑或说，通
过修习它足能摧毁无始以来久经熏染、根深蒂固之习气
所致的实执，由此也可称为胜义。
《定解宝灯论》中也说：众生无始以来具有根深蒂
固的实有执著，认为什么法都存在。如果我们一开始就
对他宣说一切法不存在，可以将众生相续中根深蒂固的
0386

第15课
实执全部摧毁。正是基于这一目的，中观自续派为了破
除众生相续中的实执才宣说了这种方便门，因此，也可
以将它称为相似胜义。
为什么叫胜义呢？因为依靠它，可以让无量无边
的众生获得一定的利益。如果像中观应成派一样，一开
始就将有、无、是、非的所有边全部抉择为不存在，这
种观点一部分人可以接受，但有一部分人根本不可能接
受。
《四百论》的讲义中也有这样的公案。有一位国王
非常爱恋自己的王妃。有一天王妃突然暴死，具有智慧
的大臣认为国王无法接受这一事实，于是首先派了一个
人对国王说：“王妃的脸上起了一个仔仔 68。”当时国
事非常繁忙，国王认为起一点仔仔不要紧，并未在意。
后来，大臣又派了一个人说：“王妃脸上的仔仔越来越
大了，可能不太好。”国王心想：这也没什么大不了。
68　四川方言，也就是指小疙瘩。
0387

第15课
接着，大臣又派人说：“现在仔仔已经破开了，非常危
险。”国王这时心里有些着急，可也不知如何是好。后
来，大臣又派人禀报：“伤口越来越大了，王妃的整个
头已经变成骨头了。”国王心想：这样的王妃实在很难
看。大臣见国王已经断除了对王妃的贪执，于是派人
说：“王妃已经死了。”国王也非常坦然地接受了这一
事实。
众生无始以来实有执著的习气非常坚固，因此，
佛陀以及诸高僧大德们，首先破除了实有的边；当众生
逐渐接受时，才又宣说了远离一切戏论的法门。因此，
为什么将单空称为胜义呢？因为它具有一些殊胜的意
义。为什么又叫相似呢？因为与真正破一切边的胜义相
比较，二者之间存在很大的差距，所以才称其为相似胜
义。
0388

第16课
第 16 课
2005年6月22日
《中观庄严论释》总义当中，现在正在讲中观自续
派所承认的相似胜义，这一点非常重要。在这里，麦彭
仁波切通过窍诀性的方式，已经宣说了对中观二谛进行
分析的方法。
我们要明白：观待这一相似胜义而言，也就有所谓
“无生”的承认了。
观待相似胜义而言，一切万法并非是远离一切承
认的，因为中观自续派有一种无生的承认。也就是说，
在暂时的相似胜义中，承认一切万法是无生的、一切万
法是不存在的，承认一种仅仅遮破有边的法。
0389

第16课
当然，如果来到究竟胜义观察量的面前，它也只是
对后得生起定解的一种方法而已。
从胜义观察量的角度而言，所谓的无生或相似胜
义仅仅是远离一切戏论入定之后得中产生的定解而已。
比如中观应成派以入定智慧将一切万法抉择为远离一
切戏论；在后得过程中，一切万法可以抉择为无有自性
的单空显现，此种相似胜义的定解，在真正入根本慧定
的后得过程中也可以出现。
从真正究竟实相的角度来讲，所谓由生引出的无
生也仅仅是凭借智慧遣余的分别影像罢了。
从入根本慧定这一角度而言，由万法产生所引发
的无生，或者万法存在所引发的不存在，也唯是分别念
遣余而出现的影像而已。也就是说，所谓的“柱子不存
在”“柱子无生”，通过语言可以说出来，在心里面也
可以思维。麦彭仁波切在其他教言中说：中观自续派暂
0390

第16课
时抉择的相似胜义，只不过是一种分别念。因为“瓶子
里没有水”或者“柱子没有产生”等，不需要获得圣者
果位，即使普通的凡夫人，通过观察之后，依靠分别念
也可以了知这一道理。
从因明角度来讲，瓶子无有产生、瓶子的单空出现
在脑海中，仅仅是一个总相的概念，只是分别念的一种
影像而已，并不是圣者的真正境界。
因此，唯有超离有生、无生等一切边并断绝语言、
分别之诸行境的圣者极为清净的入定智慧所照见之义
方可堪为至高无上的真实胜义，
真正获得真实胜义的境界时，有产生、无产生等一
切边全部不存在。这样的境界，语言无法表达，分别念
无法思维，唯有依靠佛陀的如所有智才能完全照见远离
一切戏论的本体，这才堪称为真正的胜义谛。
因此，真正的胜义谛，既不能通过语言来宣说，
0391

第16课
也无法用分别念来思维。比如智慧波罗蜜多的空性，依
靠语言虽然有一些表示方法，但是通过语言根本无法表
示出万法的真正实相。就像虚空中的月亮，只能通过手
指大概指一指方向而已，同样，我们在口头上可以说：
“远离一切言表、思所，远离一切生住灭。”但是万法
的真正实相，依靠语言和分别念根本无法表达，这就是
真正的胜义谛。
此处已经讲了真实胜义谛和相似胜义谛之间的差
别，了知这一点对我们的修行有很大的帮助。现在学习
显宗、密宗的很多人认为：自己已经获得了超凡入圣的
境界。但你的这种境界，就像《定解宝灯论》中所讲
的，仅仅是一种分别念和语言的境界，却自认为已经获
得了至高无上的果位。
无论修大圆满还是修禅宗，你的境界如果已经达
到此处所说圣者真正胜义谛的境界，的确是值得高兴
的一件事。而且，在以后的修行过程中继续护持这种境
0392

第16课
界，自相续中的一切烦恼障和所知障必定会全部断除。
但有时候，尤其佛教教育非常少的地方，经常会
出现许多奇奇怪怪的事情。很多人，自己本来不是大成
就者却自认为是大成就者，本来不是智者却自认为是智
者。在别人进行印证的过程中，自己的境界根本靠不
上，还认为自己的境界非常不错。真正来讲，显宗中观
当中已经抉择了一切万法的真正实相，我们如果想获得
超凡入圣的境界，应该在这方面有一些证悟。对这一点
没有证悟的话，不过是自认为很了不起罢了，除此之
外，跟其他人有什么不同呢？
一般来讲，在真正闻思修行的人当中，误入歧途的
人比较少。但是，从来没有经过系统教育、没有真正闻
思修行的人，自心稍微有点安住的时候，就认为：我已
经获得了圣者果位，我现在非常了不起。这种想法非常
不合理。
0393

第16课
我们应该首先了知真实的胜义谛，之后不管闻思
还是抉择见解，全部都是往这个方向努力。比如，在一
个十字路口，我们知道哪条路才是自己真正要走的路之
后，只要毅力没有减少，一直精进努力地修持下去，这
一世不证悟就下一世，只要打下很好的基础就可以。但
如果方向完全错了，却自认为已经到达目的地的话，那
肯定是不合理的。因此，大家一定要分清楚什么才是真
正修行的道。
有人也许会想：中观所讲的真实胜义谛、相似胜义
谛，对我来讲有什么用呢？
一般来讲，对修行和中观的甚深含义没有理解时，
任何法都用不上。不要说中观的道理，即使《大圆满前
行》中所讲的“人身难得”“寿命无常”，对修行不好
的人来讲也是根本用不上；但对修行比较好的人来讲，
每一个道理都是对治烦恼的最殊胜窍诀，如果能够按部
就班地如理修行，肯定会现前相应的境界，这一点不必
0394

第16课
有丝毫怀疑。
观待这一真实胜义而言，也就不存在任何承认了。
麦彭仁波切在《定解宝灯论》的“中观有无承认
否”这一问题中，讲了很多这方面的殊胜道理。因此，
如果将《定解宝灯论》与《中观庄严论释》结合起来学
习，里面的很多窍诀确实可以起到相辅相成的作用，这
样也非常便于自己的理解。
那么，从中观自续派暂时承认的胜义角度来讲，
可以说中观有承认。但从圣者的入根本慧定角度来讲，
中观无有任何承认，就像龙猛菩萨在《回诤论》中所
讲：“我无承认故，我即为无过。”当然，这也是从抉
择见解的角度来讲的，因为龙猛菩萨肯定会承认自己降
生的地方，或者他在《中观宝鬘论》中所讲的因果法等
肯定是承认的。但在抉择见解的时候，依靠抉择空性的
因——不共四大因和共同五大因，一切万法一丝一毫也
0395

第16课
无有承认。
由于相似胜义与真实胜义接近并一致，因此也可
以算在胜义的范围中，即称为随同胜义。
为什么将相似胜义也称为胜义呢？暂时来讲，相
似胜义与真实胜义二者之间有很多相同之处，最后，所
谓的相似胜义也要归入到真正的胜义当中。
比如，中观自续派暂时抉择了单空，但是，《中观
庄严论》在后面也讲到：最后，所有的边都需要破掉，
一定要获得远离一切戏论的境界。
相似胜义与真实胜义暂时来讲比较接近，究竟来
讲完全一致，因此，可以将其算在胜义的范围中，也可
以将这种境界称为随同胜义、相似胜义。
我们务必要清楚，通过修持这一法理而有亲身体
会的补特伽罗，观待后得的承认方式无论是取应成派
0396

第16课
还是自续派等任何名称，实际上证悟的高低无有尘许差
别，
这一点非常关键。一切万法，究竟来讲是远离一
切戏论的，暂时也可以抉择为相似的胜义。这种相似胜
义，也是圣者入根本慧定后得时的一种境界。
对于这一法理，大家通过精进修持以后，最好有
一种切身体会。当然，已经证悟大圆满或者证悟中观教
义的人，他肯定对这一点会有实修实证的亲身体会，这
时，他不一定要从理论上去理解。或者，虽然没有真修
实证，但在理解方面获得领悟也是可以的。
比如我们学习《中观根本慧论》的过程中，我认
为：大多数金刚道友，应该从理论上真正领悟了从色法
到一切智智之间的万法皆为空性的道理。这是最究竟的
角度而言的。然后，暂时为了引导个别众生，也可以抉
择一种相似胜义，就如前文所讲的，对于如幻如梦的境
0397

第16课
界有一种亲身体会。
如此一来，在形象上，你取中观应成派的名称也
可以，取中观自续派的名称也可以，从究竟证悟方面，
二者无有微尘许的差别。中观应成派的月称论师，一开
始就以中观因抉择万法皆为空性；中观自续派的清辨论
师，首先抉择暂时的单空，然后抉择究竟的胜义。那
么，他们在证悟的高低上有没有差别呢？没有任何差
别。只不过是为了度化不同根基的众生，有些大德示现
为应成派的论师，有些大德示现为自续派的论师。
在藏地，很多高僧大德显现上也是暂时先抉择单
空，也有些暂时抉择他空，也有些论师直接站在中观应
成派的角度进行抉择。实际上，这些高僧大德已经完全
通达了中观应成派的究竟胜义谛，这样一来，暂时在显
现上无论如何示现都是可以的，谁也不会说：月称论师
已经完全通达中观的教义，而清辨论师根本没有通达。
不会有这种说法。
0398

第16课
所以，从修行人的角度来讲，在后得时，语言上怎
么说都可以，说你有修证也可以、没有修证也可以。最
关键的是，要在自相续中真正对中观的法理有所认识，
这一点非常重要。这个时候，别人说你“修行好”“修
行不好”，或者说你是唯识宗、中观宗、藏传佛教、汉
传佛教，无论怎样称呼都是无所谓的。因为你已经真正
对中观法理具有根深蒂固的定解，无论多少智者来到你
面前，都不会轻易摧毁的。
都已达到了圣者所照见的境界，这一要点完全一
致。
不论是中观自续派还是中观应成派，只要从亲身
体会中真正通达了中观的究竟要义，这个人就已经获得
了圣者所见的境界。这样一来，中观自续派、中观应成
派，或者汉传佛教、藏传佛教、北传佛教，不管你是什
么样的宗派，都没有任何差别。但没有证得这一点的
话，无论取上多么冠冕堂皇的名称，实际都无有任何利
0399

第16课
益。
正因为这一点极为关键，所以在下文讲必要时还
有略述。
“造论四法”是指必要、必要之必要、所说内容以
及关联。在下文专门讲必要时，麦彭仁波切还会继续阐
述对中观见解获得亲身体悟的重要性，所以在这里暂时
不作广说。
圣者这样的入定智慧之因，唯有无误通达二谛，除
此之外别无丝毫他法。
圣者入定时能够照见一切万法的本体，很多人都
认为：能照见一切万法本体的境界的确非常不错。那
么，获得这种入定智慧的因是什么呢？应该依靠什么样
的方式来获得这种境界呢？
这里说，应对胜义谛和世俗谛无误地通达，除此以
0400

第16课
外，别无他法。
譬如说，燧木与燧垫没有兼而具足，以其中任何一
者也不可能生火。
《澄清宝珠论》和《定解宝灯论》中都引用过这个
比喻。世间上，通过燧木、燧垫二者互相摩擦以后可以
生火，如果其中一者不具足，所谓的火也就根本不可能
生起来。同样，我们的相续中要获得圣者的根本慧，就
要对二谛无误地了知，缺少其中任何一者，都不可能获
得真正圣者的境界。
同样的道理，如果没有将二谛融会贯通，那么根本
不会对离四边戏之义生起定解，不管口头上再怎么说超
离言思，也只是像外道修不可言说的我一样，
此处说，如果未将胜义谛和世俗谛融会贯通，就根
本不可能获得远离四边的境界。《定解宝灯论》中说：
“若未生起妙定解，岂能灭尽劣增益？若未灭尽劣增
0401

第16课
益，岂能灭除恶业风？若未灭除恶业风，岂能断除恶轮
回？”所以，一定要对胜义谛和世俗谛融会贯通的道理
生起定解。
有关如何生起定解的问题，前面已经作了论述，下
文还会详细介绍。如果没有生起定解，即使口头上说：
“我现在修大圆满，我已经获得了远离一切戏论的境
界。”禅宗、《华严经》、大圆满中比较甚深的词句，
经常在口头上给别人讲，自己心里也是特别舒服，然后
说：“没有因果、没有所作所为，什么都没有。”口头
上一直这样说。但是到了中午的时候，如果不吃饭的
话，你的肚子肯定会抗议，你的境界在这时候一点也用
不上。这样一来，不管口头上说得如何天花乱坠，实际
上，与外道所修不可言说的我无有任何差别。
不可能以各别自证智慧得到正法的奥妙内涵。
本来，依靠各别自证可以了知一切万法的奥妙内
0402

第16课
涵，可以获得一切万法的甚深真相。但如果没有生起定
解，所谓的各别自证也就根本不可能得到。各别自证如
果没有得到，真正通达万法真相的境界就更说不上了。
因此，只有通过修成不离正理的闻思慧眼而生起
定解，方可进一步修证其义、获得体悟。
这是最好的途径、最好的办法。我们需要依靠什
么来获得体悟呢？唯有修成不离正理的闻思慧眼并生
起定解。麦彭仁波切在很多论典中都强调：闻慧和思慧
这两个慧眼必须具足，如果不具足这二者，所谓的修行
也已经成了盲修瞎炼。正如萨迦班智达所说：不具足定
解的修行，完全成为转生旁生或者转生无色界的因。因
此，一定要获得不离正理的闻思慧眼及定解，这样才能
真正获得远离一切戏论的境界。
因此，大家在平时修行的过程中，一定要次第性的
修行，首先修加行，之后再修生起次第、圆满次第或者
0403

第16课
大圆满、大中观的修法。实际上，不管哪一种修法，都
是摧毁自相续烦恼的因。然而，这种修法必须与闻思的
智慧相结合，这一点相当重要。否则，从来没有闻思过
的人，暂时出现了一些境界，但是无法对这些境界作出
正确的取舍，而且过于执著这种境界的话，最后很可能
导致非常可怕的一些行为。
相反，尚未生起定解只是双目圆睁、喋喋不休地
讲说离边、离言的人士恐怕仅仅是耽著字面夸夸其谈而
已。
相反，没有定解的一些人，经常说“我修得如何如
何”，然后把远离世俗之类的言词挂在口头上，这只是
耽著词句而已，没有多大的意义。
现在世间上的很多人，既不闻思也从来没有修持
过，只是作了皈依，然后就认为：“我如何如何，我正
在修什么什么，我的上师如何如何。”实际上，他的相
0404

第16课
续与凡夫人没有任何差别，这种人是非常可笑的。
如果依此便可以根除三有，那么口口声声说诸
多一味平等的密行外道徒等依靠此道为什么不得解脱
呢？
这些人在自相续中，对于空性和悲心从未生起任
何定解，每天夸夸其谈就认为可以依此断除轮回、断除
三有的根本。那么，密行外道徒等也经常在口头上高谈
阔论：“法界平等无二、解脱、贪嗔痴无自性……”诸
如此类的说法，为什么不成为解脱之因呢？应该成为解
脱之因。但这是不可能的。为什么呢？因为他们不具足
真正毁坏轮回根本的智慧和力量，因此，根本不可能摧
毁三有的根本，根本不可能获得解脱。
所以，大家应该反反复复地观察。有些人语言上讲
得真的很漂亮，但在自相续中有没有生起万法空性的见
解？如果真正生起了空性见解，这种力量是非常强的。
0405

第16课
就好像一锅牛奶中加入一点酸奶时，所有的奶都会变成
酸奶一样。轮回的种子虽然非常顽固，但只要具足了一
点一滴的空性智慧，依靠这种强大的力量，从此以后，
轮回的种子根本起不到任何作用。
但是，这种空性智慧的种子，需要依靠真正的善知
识、真正的传承，才能在自相续中如理如实地播下去。
否则，现在很多人认为：我能够看见什么、听见什么。
把这一点作为修行中最主要的目标，总是在想：我已经
修了这么长时间，怎么还看不到？怎么还听不到？这样
想没有任何意义。
0406

第17课
第 17 课
2005年6月23日
《中观庄严论释》总义当中，前面说：二谛融会
贯通的境界，一定要在每个修行人的相续中生起来。否
则，与密行派等外道无有多大差别，因为在他们的文字
上，或者导师开示的过程中，也经常会出现不可思议的
我、超越法界等类似的言词。因此，对佛教本有的殊胜
特点，大家一定要清楚。
由此可见，唯独依照广大宗轨将名言与胜义的无
垢观察量二理平等圆融的智慧火才能将二取所知的干
薪焚毁无余，从而安住于离边等性之法界中。
作为一个修行人，二谛融会贯通的境界应该是我
0407

第17课
们的向往或者说是修行的目标。也就是说，甚深中观派
的胜义量和广大唯识派的名言量，唯有依靠这两种无垢
观察量平等圆融的智慧火，才能将众生各种各样分别念
的能取所取全部焚毁无余。
大家在闻思的过程中，首先应该将万法抉择为空
性，了知名言中的一切万法都是假立的、非为真实存
在。
作为修行人，在社会上与各式各样的人交往，或者
在生活中遇到各种复杂的外境时，一定要专注到自己的
内心当中，了知不论是痛苦还是快乐，这一切的一切都
是自己的内心所造，这时，外面的世界也会如蓝天一样
广大。这是名言中从万法唯心的角度来讲的。
现在的快乐、痛苦等各种各样的遭遇，依靠胜义量
进行观察时，全部都不存在，是远离一切戏论的。而名
言中，一切万法均为假立，是以自己的分别心造作出来
0408

第17课
的。
这两种定解，在凡夫薄地时也可以在自相续中相
似生起。之后，对上述两种定解逐渐修持，达到一定程
度时，现在能取的心识和所取外境的各种景象的干薪，
全部都会被焚毁无余，最终真正现见远离一切戏论的法
界本来面目。
因此，大家也不要认为：中观远离一切戏论的境
界，对我来讲是遥不可及的。麦彭仁波切在很多中观窍
诀中都说：对普通凡夫人而言，这样的境界也可以相似
修持。
正像燧木与燧垫摩擦生火最终它们二者本身也被
烧尽一样，以二谛圆融一味的智慧火最后也会焚烧分开
耽著二谛的分别，
首先，燧木与燧垫通过摩擦生起火焰，到最后，火
焰也会将燧木与燧垫二者全部焚烧迨尽。那么，火焰的
0409

第17课
来源是什么呢？就是燧木与燧垫。可是到了最后，火焰
也会将燧木、燧垫全部烧毁。
同样，依靠观察胜义谛和世俗谛的两种分别念，可
以出现一地菩萨或者佛地的智慧火焰。这时，相当于燧
木与燧垫的胜义谛的执著和世俗谛的执著，也会被全部
烧尽。
因此说，观察胜义谛与世俗谛的分别念会自然而
然灭尽，怎样灭呢？依靠这两种分别念可以出现真正的
智慧，依靠这种智慧之火，可以将分开二谛的两种执著
全部焚烧，也就是说，对胜义谛与世俗谛的两种执著全
部都会灭尽。
进而真正安住在不偏堕现空任何一方、远离一切
所缘之边的法界中。
将二谛的执著全部灭尽以后，最后将真正达到不
偏堕于任何一方的境界。也就是说，既不单独堕于空或
0410

第17课
者涅槃的边，也不会堕入仅仅是显现或者轮回的边，真
正安住于“现即是空、空即是现”的殊胜境界中。
以前的诸佛菩萨们都已经达到了这种境界，现在
世间上很多非常了不起的大成就者们，也已经达到了这
种境界。
《般若摄颂》中云：
此处《般若摄颂》的个别词是按照藏文原义翻译
的，与汉文版本可能稍微有点差别。
“有为无为黑白法，慧破尘许不得时，世间入于般
若列，犹如虚空毫不住。”
通过真正的修行，最后可以获得一定的境界。这
时，对于一切有为法、无为法，或者黑法的恶业和白法
的善业，以般若空性的智慧进行分析时，连微尘许的法
也是得不到。这种修行人，已经到达真正智慧波罗蜜多
0411

第17课
之彼岸了。如此殊胜的智慧就相当于虚空一样，不需要
依靠任何处，正如《宝性论》中说：四大依赖于虚空，
而虚空何者也不依靠。69同样，智慧波罗蜜多是依靠闻
思修行获得的，智慧波罗蜜多真实现前时，不需要依靠
任何法，不依靠也是一种境界。
这方面的有些道理，作为凡夫的时候其实也可以
如是思维，但有一些道理，我们现在还不能如实了知。
就好像读一年级的小学生，无论老师如何对他讲解大学
课本的内容，作为小学生仍然很难理解。因为他的心还
没有成熟，根本无法接受这种知识。虽然接受不了，也
应该发愿：我现在虽然不懂，但我长大以后一定要通达
这种智慧。这种智慧多么深奥啊！同样，真正一地菩萨
和佛陀不可思议的境界，现在凡夫人的分别念根本无法
容纳。但是自己应该有一种发愿：我一定要精进闻思修
行，将来终有一天，愿我现证这种境界！
69 《宝性论》云：“地依水依风，风住于虚空，虚空则非住，风水与地界。”
0412

第17课
又云：“明智菩萨如是行，断贪趋向无贪执，
所谓的“明智”，有些论师解释说：断除烦恼障称
为明，断除所知障称为智。
像这样奉行明与智的菩萨，已经完全断除了贪执，
对众生也是无有任何贪执，如此而行持。
如日离曜灿然昭然住，如烈火焚草木及森林，诸法
自性清净普清净，
此处运用两种比喻来对上述境界进行说明。
“如日离曜70灿然昭然住”，也就是说，太阳在离
开了日食的危害以后，会显得更加耀眼夺目，它所放射
出的光芒也是非常灿然。同样，远离了一切烦恼障与所
知障之云雾、真正到达佛的境界时，他的智慧就如同璀
璨的太阳一般昭然而住。这是从断除烦恼障和所知障的
70 曜：即曜王，指罗睺罗。
0413

第17课
角度进行比喻的。
上面这个比喻是从断证功德中“断”的角度而言
的。那么，从“证”的功德来讲——“如烈火焚草木及
森林”。在获得了圆满的尽所有智和如所有智时，世间
上一切不清净的能取所取的草木全部被焚毁无余，这样
一来，一切万法的自性“清净普清净”。
“清净”是指远离烦恼障，“普清净”是指远离
所知障。或者从自性住种性清净和暂时离垢清净的角度
来讲：每个众生相续中都具足佛性如来藏，也就是自性
住种性清净；释迦牟尼佛已经远离了一切暂时的客尘垢
染，因此称为离垢清净。其中，“清净”是指自性住种
性清净，“普清净”是指离垢清净。
菩萨如若证悟智慧度，不得作者不缘一切法，此乃
般若度之殊胜行。”
如果菩萨已经获得或者已经到达此种智慧度时，
0414

第17课
既无有任何作者也不缘一切法，这就是智慧度的殊胜行
为。
此境界唯一是远离四边戏论各别自证智慧的行
境，而无法言表、不可思议。
这种真正远离一切戏论的各别自证境界，唯一是
诸佛菩萨之行境。
《华严经》中云：“犹如空中之鸟迹，极难言说无
法示，如是菩萨之诸地，以意心境不可知。”
《华严经》中的比喻讲得非常清楚：我们获得了一
地菩萨或者佛地的境界以后，对于这种境界无法用语言
来诠表，也无法以其他任何方式来表示，就如同虚空中
飞禽远飞之后，它的脚印始终于何处也无法寻觅一样。
一地以上诸佛菩萨的这种境界，凡夫人依靠语言
和心识根本无法测度。因此说，一地菩萨和二地菩萨之
0415

第17课
间的差别，以凡夫的心识进行衡量时，就如同盲人摸大
象一样，是非常困难的。凡夫人始终认为：一地菩萨和
二地菩萨的境界，似乎没有任何差别。以前有很多论师
也是这样说的：一地菩萨和二地菩萨乃至佛地之间，从
法界真如的角度来讲无有差别。
当然，从法界真如的本体上来讲，无有任何可分
的。但在《赞法界论》等很多论典中说：从有境智慧或
者从远离垢染的角度，一地菩萨、二地菩萨与最后佛地
之间所见到的法界，在明、增、圆满三个方面应该是有
差别的。也就是说，有越来越明显、越来越增上、越来
越圆满的差别，就好像在很远的地方和在很近的地方虽
然看到的是同一根柱子，但于远处所见的柱子是模糊不
清的，而越来越接近时，柱子上的花纹等也会越来越清
晰地见到。
虽然是同一根柱子，但由远及近的所见却存在越
来越明显等差别。同样，从法界角度来讲，一地菩萨和
0416

第17课
十地菩萨所见的境界无有任何差别；从有境角度来讲，
由于有境越来越接近法界实相，在所见方面也出现了越
来越明显、越来越增上、越来越圆满的差别。
因此，有时候通过文字或者比量方式，对于佛和菩
萨的入定境界进行衡量或者辩论……有些人用两个手
指辩论、有些用三个手指辩论、有些用拳头来辩论……
无论如何，作为凡夫人想要寻找佛和菩萨的智慧行境的
话，就如同盲人摸大象一般，仅仅依靠语言和心识实在
是很难寻找的。
意思是说，诸位圣者由获得法界明现境界的不同
而逐步跨地，最终现前远离所有二障的法界，
虽然说此时现前远离二障的法界，但实际上，此时
真正的烦恼障早已断除。有些论师说：烦恼障在七地菩
萨的时候断。有些论师说：烦恼障是在八地菩萨的时候
断。其实二者无有差别，在第八地菩萨时，所谓的烦恼
0417

第17课
障早就已经断完了，到佛地时，真正的二障是根本没有
的。
既然如此，为什么很多经典中说佛地时断除二障
呢？
可以从两方面来解释。一方面，八地的时候烦恼
障早已经断完，因此在佛地时也可以如此称呼；另一方
面，烦恼的习气和真正的所知障，唯有在十地末尾依靠
金刚喻定全部断除，由此才现前佛地，因此，也可以说
佛地时断除二障。
诚如《广大游舞经》中云：“深寂离戏光明无为
法，吾已获得甘露之妙法，纵于谁说他亦不了知，故当
默然安住于林间。”
“深寂离戏光明无为法”，远离一切相状，叫做
深；远离一切分别念，叫做寂；远离一切有无是非的
边，叫做离戏；如来藏自性光明，一切功德全部圆满，
0418

第17课
即是光明；是远离一切因缘所作的大空性，所以是无为
法。
佛陀在金刚座现前成佛时，获得具有这五种特性
的大光明境界，他所觉悟的是凡夫分别念根本无法想象
的一种境界。佛陀说：“我已经获得了灭除世间一切生
老死病等痛苦、如甘露妙药一般的殊胜法要，但是这种
境界，无论对谁宣说也不可能了知，因此我应当默默地
安住于森林当中。”
很多历史书和中观论典中说：佛陀当时不传法有
两个原因。一个原因是，由于这个法特别深奥，很难找
到真正的所化根基，因此，不能随随便便给别人传讲。
还有一个原因是，佛陀证悟这种境界以后，如果随随便
便给别人传，很难显示出佛法的真正价值，因此也没有
传法。
现在有些世间人也是如此：“这个珍宝特别特别珍
0419

第17课
贵，我不愿意卖、不愿意卖。”他越是这样说，很多人
就越想买。有些上师如果随随便便说：“你们过来吧，
我给你们讲法。”这样的话，很多人都不想听。但是上
师说：“我现在给谁也不传法了。”然后停两三天课的
话，大家都觉得：佛法是很珍贵的，这样肯定不行，我
们还是应该去请法。
所以，释迦牟尼佛获得这种境界时，一开始说不传
法，后来，通过梵天和帝释天的请求，佛陀才开始广转
法轮，其目的就是为了显示出佛法的珍贵。
这以上，对于菩萨和佛所证悟智慧波罗蜜高深莫
测的境界的本体描写得非常清楚。
归纳而言，要明确了解修行三世诸佛菩萨之来源
的智慧波罗蜜多的方法，即在薄地凡夫时先以闻思断除
增益，再唯一平等安住于正理引发的殊胜定解中。
我们现在凡夫薄地时一定要清楚什么呢？一定清
0420

第17课
楚，三世诸佛菩萨的来源就是智慧波罗蜜多，有关这方
面，《金刚经》当中讲得非常清楚。那么，想要获得这
种智慧波罗蜜多，在凡夫地时应该怎么做呢？麦彭仁波
切说，首先必须要有序地听闻，然后不断地思考，这一
点必不可少。
现在很多道场根本没有闻思的传统。尤其有些大
城市里面，人口非常多，所谓的佛教徒也很多，但其中
真正闻思的人，暂且不说长期闻思，即使一个月中闻思
殊胜法要的机会也是没有。有些地方虽然有一点闻思，
但是这种开示，可能传讲者自己也不具足传承，只是像
世间人上课一样大概讲一讲。佛法是非常深奥的，就这
样随随便便讲一讲肯定不行的。
因此，在座的道友应该发愿：在有生之年中，自己
只要有一点能力，一定要度化无量无边的可怜众生。实
际上，每位道友身边都有一些可怜的众生，有些根本不
信佛教，有些虽然信佛教，但是根本不知道所谓的佛法
0421

第17课
是什么。
很多人认为：所谓的佛法就是放一点音乐、办一个
皈依证。这样的话，我就已经是佛教徒了。上师也是这
样告诉弟子，弟子也是非常愚蠢，根本不去探索佛教的
真正内涵。
实际上，作为真正的佛教徒，首先需要通过闻思
断除自相续中各种各样的怀疑、增益、邪见分别念。之
后，就如麦彭仁波切在《定解宝灯论》第四个问题——
“观察修或安住修”中所讲的那样，最初要如理如法地
观察，中间观察和安住轮番而修持，最后安住于自己所
得到的智慧当中。这是非常殊胜的一个窍诀。
因此，首先一定要通过有序的闻思，断除自相续
中的增益怀疑。为什么很多论师对藏地的和尚宗非常反
对呢？作为普通的凡夫人，连一般的佛教基本知识都不
懂，一开始就“如如不动地安住”，将一切世俗的积累
0422

第17课
资粮、修行善法全部都断了，这样肯定是不行的。作为
凡夫人，最初一定要通过闻思断除增益，中间在以闻思
引发的定解当中自然安住。比如对“轮回痛苦”“寿命
无常”等，通过闻思完全了知这一道理以后，就应该反
反复复地观修轮回痛苦、寿命无常。观空性也是如此，
首先依靠《中论》等论典中所讲的各种方法，将一切万
法抉择为远离一切戏论的空性，然后就应该如理如实地
再再观修。
观空性的功德是非常大的，有关这方面，在《窍诀
宝藏论》中讲得非常清楚，因此大家对这一点应该生起
定解。
如是二谛的安立并不是各自派别的观点，
此种安立二谛的方法，并不仅仅是唯识宗或者中
观宗任一者的观点，而是大乘宗派所共许的。
而是大乘共同的通衢大道，因为除了承认诸法自
0423

第17课
性空、名言万法唯心造这一点外否认一切他因。
现在我们真正要修行，只有两种途径：一是如中观
派那样将万法抉择为空性；一是像唯识宗所承许的，名
言中万法都是唯心所造。除此二者以外，作为大乘修行
人对于其他任何因都可以不承认。对此观点，麦彭仁波
切在这里以窍诀性的方式介绍得非常清楚。
关于此理，
对于万法皆为空性的道理，在很多中观论疏中介
绍得比较清楚，所以此处未作详细说明。而有关万法唯
心造的道理，在此，麦彭仁波切引用《楞伽经》的两个
教证进行宣说，通过第一个教证讲述了外境不存在的道
理，通过第二个教证，则讲到了一切万法的作者就是心
这一教义。
《楞伽经》中云：“无始心熏染，心如影像般，纵
现外境相，如实见境无。”此偈已说明外境不存在唯识
0424

第17课
之理。
一切众生从无始以来就是以心的习气来熏染的，
就像镜子中显现影像一样，在心的分别念面前虽然可以
显现各种各样的景象，然而，真正去观察时，一切外境
的本体一丝一毫也不存在。
又云：“余说数取趣，相续蕴缘尘，自性自在作，
我说唯是心。”71这一颂明确地指出了万物无有其余作
者，唯一是心所造。
从外道到佛教之间，对于一切万法的作者，有人
我、人我的相续、蕴、四大，以及尘、主物、自在天
等各种各样的说法，但诸如此类的种种说法都是不合理
的。佛陀说：一切万法的作者，唯一是心。
按照后面的观点，具有形形色色显现的这个无始
71 最初的翻译稿中，上师仁波切按照藏文将此译为：人相续及蕴，缘如是诸尘，
主物自在天，作者唯心立。之后于校正修改之际，将此更换为与汉文版本能够
对应的文字。
0425

第17课
无终的三有轮回并非是无因无缘自然产生的，
按照万法唯心造这一观点，应该可以承认，现在无
始无终的、形形色色的轮回显现，其来源是什么呢？并
非如外道所承认的从无因无缘中自然产生的。
而能作为此因者根本不是外道所许的时间、微尘、
自在天、我等其他作者，
有些外道说，现在万事万物的作者是时间。胜论外
道认为一切万法是由常有的微尘所造，现在的物理学家
和天体学家的观点也与此观点非常相似。而裸体外道等
认为，万物的作者是大自在天。密行派等外道则认为，
万法是由神我造作的。
而唯一是由自心所出生的，
但这些都是不合理的。唯一合理的说法是什么
呢？就是由自己的心识产生的。
0426

第17课
仅仅从这一点来讲，可以说内道佛教大乘宗轨无
有分歧。
“万法唯心造”这一观点，在整个大乘佛教中无有
任何分歧。不仅唯识宗承许万法唯心造的观点，包括中
观应成派在内的所有中观宗，对这一观点也是承许的，
如月称论师在《入中论》中说：
月称菩萨也亲言：“有情世间器世间，种种差别由
心立，经说众生由业生，心已断者业非有。”
有情世界和器世界各种各样不同的差别，全部是
由心来安立的。而《百业经》等很多经典中说：一切众
生都是跟随业力所显现的。此处所说的“业”，并不是
说完全由业作为主因，而是在业的辅助下，依靠心识这
一主因才得以产生的。
否则，如果认为主要由业产生的话，那与裸体外
道无有任何差别了。讲《俱舍论》的时候我们也说过：
0427

第17课
有些佛教徒，认为现在的一切好、坏现象都是业力现
前——头痛是业力现前、快乐也是业力现前。这也不一
定，有些的确是业力现前，但有些只是暂时出现的违
缘，有关这方面，在《俱舍论》中分为四种类别作了详
细讲述。
因此，业只是一种辅助的缘，而心才是造作一切万
法的主因。如果通过人无我和法无我的智慧完全断除了
凡夫分别心，所谓的业也就不可能再有。
假设谁说世间的这一切显现不是由自心所生的
话，那么就必须承认它的因是除心以外的他法，倘若如
此，就已认可补特伽罗的心束缚或解脱轮回的一个其他
因，这无疑已经坠入外道宗派里了。
在这个世界上，一切万法如果不是由心所造，而
是由其他法所造的话，那么，一切万法的来源究竟是什
么？是像外道所许的由主物所造，还是由其他什么法来
0428

第17课
造的？
作为佛教徒，暂且不提大乘，即使小乘有部宗和经
部宗，也根本不承认除心以外的其他作者。这一点，大
家应该很清楚，《俱舍论》第五品中，第一句颂词就是
“有之根本即随眠”，也即三有的根本就是贪嗔痴等随
眠烦恼。法王如意宝以前在讲《中观庄严论释》时，也
曾专门引用《俱舍论》的这一教证进行说明。因此，所
谓的解脱和束缚全部是从心的角度来讲的，并不是以其
他法来安立的。大家应该清楚了知，一切万法的作者应
该是心，除心以外，如外道所许的上帝、万物制造者等
一概不能承认。
所以，无有其他作者且外境不存在唯是心之现相
这一观点也需要渐进而成，
这种观点，我们也不可能一开始接触就承认。尤其
没有皈依的时候根本不可能承认，即使到了学院，最初
0429

第17课
两三天也不可能承认；闻思一两年之后，很有可能还是
无法接受。《楞伽经》中虽然说了万法唯心，但究竟是
怎么样的啊？但是，逐渐学习唯识宗的观点，再学习像
《中观庄严论》之类的论典，你的相续中的确会生起：
外境没有一个是真实存在的，万法确实是唯心所造。尤
其对于全知无垢光尊者和麦彭仁波切的教言逐渐熟悉
以后，在你的相续中，万法唯心造的观点轻而易举就可
以成立。
承许名言为唯识的此观点成立是大乘的总轨。
此处再三强调：千万不要以为万法唯心的观点仅
仅是唯识宗的观点。实际上，这是中观、唯识整个大乘
之总轨。
这时，有人提出这样的问题：
有人心中不免会生起这样的疑问：那么，具德月称
论师等为什么没有如此安立名言呢？
0430

第17课
他们这样想的：一切万法唯心的观点，如果整个大
乘都可以承认的话，那月称论师为什么在《入中论》中
遮破万法显现为心，还有清辨论师、圣天论师等为什么
没有如此承认呢？
这一点不是很困难的，因为他们不是瑜伽中观的
缘故。对这一问题可以如此回答：
在相应上述的真实胜义圣者根本慧定的行境进行
抉择时，现有轮涅的一切法在不经任何观察的情况下只
是按照世人的所见所闻作为所量就已足够了，
月称论师在《入中论》中，并未承许万法唯心造，
因为此论中主要是抉择符合圣者根本慧定之行境。也就
是说，通过中观的不共因将一切万法抉择为空性。在观
察胜义谛的过程中，万法唯心造也好，万法不是唯心造
也好，诸如此类的名言一概不承认。所有的名言，全部
按照世人所承认的而如是承认就可以了。
0431

第17课
但有些人说：中观应成派自宗无有丝毫承认，全部
是观待他人而成立的。这种观点是非常不合理的，《定
解宝灯论》中已作了详细破斥，并且说：“如是因或道
中观，二谛承认均自宗，并非胜义作自宗，世俗谛则推
予他。”72
因此，在抉择圣者根本慧定的过程中，不需要任何
承认。名言中，在未经任何观察的情况下，世间人如何
承认，自己也如是承认。当然，所谓的世俗也有两种，
一种是倒世俗，一种是正世俗，我们应该按照正世俗所
承认的说法来承认，并不是像外道那样，承认常有自在
的我或者柱子是常有的；也并不是说，顺世外道不承认
业因果，或者世间上不学佛教的人如何承认，月称论师
也如何承认，不是这个意思。月称论师在抉择胜义谛
时，按照世间无损害的五根识承许的那样去安立名言，
而并非跟随世间的疯狂人而承认。
72 详见麦彭仁波切《定解宝灯论》的第七个问题——中观有无承认否。
0432

第17课
并不必因为这一切本来安住于远离四边戏论的缘
故而凭据宗派的观察对现相名言深入细致加以分析。
一般来讲，此处应该分两种情况，一个是细中观，
一个是粗中观。月称论师在解释粗大中观的时候，对于
万法显现唯心的观点进行了遮破。而在解释细微中观、
瑜伽师修心的中观时，建立了万法唯心的观点。对于这
种观点，清辨论师在《中观宝灯论》中讲得非常清楚，
他说：龙猛菩萨、圣天菩萨和月称菩萨都承认唯识的观
点，我自己也如是承认。
清辨论师的《中观宝灯论》在印度非常出名，在藏
文当中有。我原来想把它翻译成汉文，但是翻译之后有
没有人看也不知道……因此，在抉择细中观时，对于万
法唯心造的观点，即使月称论师也是应该承认的。
对于这些显现，以语言、分别来衡量而说有、无、
是心、非心等等，无论是肯定哪一方，在实相中都是不
0433

第17课
成立的，
月称论师在抉择究竟胜义实相的见解时，不论有、
无、是、非等任何法，在这一见解中都是不可能成立
的。这时有没有必要承认万法唯心造的观点呢？没有必
要承认。
以如是胜义观察理的应成量便可推翻反方的颠倒
妄执。而（应成派）自宗认为，任何有相的所缘都是不
存在的，所以不管如何承认一概予以拒绝。
月称论师讲《入中论》的时候，对于其他人所承认
的共生、他生、自生或者万法唯心等所有观点，全部依
靠应成量一一推翻，其自宗无有任何承认的原因就在于
此。
0434

第18课
第 18 课
2005年6月23日
《中观庄严论释》总义当中，前面已经讲了，按
照中观应成派的观点来讲，任何相之所缘都不存在的缘
故，任何法都不承认。也就是说，中观应成派在抉择见
解时，一切万法皆不承认，这就是他们的究竟观点。
在这一问题上，对于有、无等任何方面的立宗，无
需分开二谛即可一一驳倒。
中观应成派在建立自宗时，拒绝一切承认。大家应
该清楚，一切万法如果存在一种真实的自相或有产生、
无产生等，中观论师在抉择正见时也可以承认，但是万
法无有任何真实体相的缘故，也就根本没办法承认。比
0435

第18课
如说，一个人从未偷过任何东西，那么，因为你自己是
清清白白的，根本没做过任何坏事，别人无论如何指责
你也没什么可承认的。
在辩论场当中，有关中观应成派有无承认的话题，
对学过因明和中观的人非常重要。当然，在佛教不是很
兴盛或者没有系统闻思传统的场合中，对于中观应成派
有无承认这一问题可能根本不会重视。因为他们没有以
理抉择的中观正见，所以，对中观有无承认或者正见是
否存在等问题也就无从谈起。
有些人可能认为：为什么一讲中观，就在有没有承
认这一问题上辩来辩去啊？这一点，大家一定要清楚，
我们在抉择某一问题或者某一法时，在它的本来面目上
有没有一种真实法存在？如果确实存在一法，那我们在
语言和内心当中都不得不承认它存在；但是这一法并未
在本相上真实存在的话，我们的语言和内心也就没什么
可以承认的。般若波罗蜜多的真正教义就是如此，而中
0436

第18课
观应成派所抉择的观点，非常契合般若波罗蜜多的究竟
教义。但很多人对这一点并不清楚，由此才导致产生了
上述想法。
其实，唯有真正的辩论场所或者真正以理抉择的
场合中，才会对中观有无承认这一问题进行观察。其他
闻思不太兴盛的地方，对中观有无承认的问题根本一无
所知，这一点大家一定要清楚。
在中观应成派最终无有任何承认这一问题上，根
本不需要将胜义谛和世俗谛分开来观察，对于任何方面
的承认和立宗全部一一破斥。在抉择正见时，也根本没
必要以“胜义中不存在、世俗中存在”的方式来分开二
谛。麦彭仁波切在《定解宝灯论》第七个问题——“中
观有无承认否”中说：事物的本相上无有任何可以成立
的法，那么，我们要承认什么呢？对于这方面的问题讲
得非常清楚。
0437

第18课
如果以二谛各自的任意一量来衡量的话，当然不
加区分是无法进行破立的，
反过来说，在胜义谛和世俗谛当中，以胜义量或
世俗量分别进行衡量时，如果不加区分也就根本无法破
立。比如以胜义量进行抉择时，如果没有讲万法在胜义
中如何不成立的道理，对很多问题根本无法抉择；以世
俗量进行抉择时，说万法在世俗中成立，如果不加区分
也是根本无法成立。
这里已经将中观自续派的观点掺杂在一起。因为
没有任何承认时，不需要分开二谛，可以一概遮破；
反过来说，运用二谛分开的量进行抉择时，必须二谛分
开，否则也就无法破立。
这也完全是由于在此处是以真实胜义二谛双运的
实相观察理智作为正量来衡量的。
那么，不需要观察二谛的真正原因是什么呢？中
0438

第18课
观应成派在真正观察胜义谛和世俗谛双运的实相智慧
面前，根本不成立二谛分开之理；或者，以二谛双运的
理智作为正量来衡量时，一切万法的体相根本不成立，
在这一过程中，你区分何时成立、何时不成立也就根本
没有任何必要。
因此，中观应成派有时候承认、有时候不承认，
需要区分两种情况。《入中论》抉择第六地真正的正
见时，根本不观待世间法，因为世间愚者不是此处的正
量。世间人对于自生、他生、共生等无论如何承认，都
没必要对这些问题进行分析，而是将一切万法全部抉择
为空性。在这种情况下，根本不需要观察胜义谛中不存
在、世俗谛中存在。
如《入中论释》中
此处的《入中论释》，四川民族出版社出的藏文
版中说是《入行论》。但是，德格版本和青海民族出版
0439

第18课
社的藏文版本上是《入中论释》。从意义来讲，应该是
《入中论释》。因为《入中论释》中讲到：自续派对月
称论师发出太过：如果不承认胜义谛和世俗谛，那你对
这些问题又该如何抉择呢？这时，月称论师说：无有胜
义谛和世俗谛这一点，我是承认的。
并且，引用教证对此进行说明：
引用教证云：“胜义中无有二谛，诸比丘，此胜义
谛乃唯一也……”
月称论师引用佛经的教证说：胜义中，所谓的胜义
谛和世俗谛并不存在。为什么呢？佛陀对诸比丘说：胜
义谛乃唯一谛。也就是说，以真实胜义谛观察时，所谓
的世俗谛根本不存在，而是唯一的一谛。从究竟观点来
讲，一谛也不成立，全部是远离一切戏论的。与此相似
的教证，在《澄清宝珠论》中也引用过 73。
73 如佛经中云：“设若无生是一谛，于彼有谓有四谛，住于究竟菩提果，不见一
谛况四谛？”
0440

第18课
因此说，月称论师
月称论师在《入中论》中，为什么名言没有随唯识
宗的观点而建立呢？现在正在讲其中的原因。因为月称
论师在抉择见解时，对于心的本体或者是不是心等概念
一概否认，包括世间所承认的法也一概不成立。在这种
情况下，站在入根本慧定的智慧这一角度，一一破斥所
有万法。
一开始就着重抉择了真实胜义，
月称论师在《入根本慧论》《显句论》为主的论典
中，针对应成派不共的利根弟子，一开始就直接遮破了
一切万法的存在，着重抉择了真实胜义谛。他是怎样抉
择的呢？
因而是将缘起显现不灭这一点作为观察对境或者
以它是证悟胜义之方便或途径作为辩论主题而抉择大
离戏的。
0441

第18课
月称论师是如何遮破的呢？他在抉择真正胜义谛
时，将“缘起显现不灭”这一点作为辩论的主题。比如
说“柱子”，在未经观察时，因缘具足之后可以产生柱
子的显现，月称论师将此作为焦点进行辩论，说此柱子
无有自生、无有他生、无有共生等。或者说，所谓的
“缘起显现”，是证悟胜义谛的一种方便门，是证悟胜
义谛的一种途径，将此作为辩论主题进行抉择。如此抉
择以后，最后将一切万法抉择为远离一切戏论的大空
性。
所以，月称论师在抉择正见时，就是将缘起显现不
灭作为焦点，将名言缘起显现的这些法作为证悟胜义谛
的途径。也就是说，世俗中不需要加任何分别，对外道
所承认的神我等，以及佛教内部所承认的柱子、瓶子、
山河大地、依他起等任何一个法，通过中观应成派的不
共因进行推理，就如同阳光照射在雪团上时会立刻融化
一样，无有任何可以承认的法，全部抉择为离戏的大空
0442

第18课
性。
这样一来，在后得时，对道果的一切安立无论怎样
以二量来衡量，都不至于对破立的名言造成妨害。
月称论师在以入定为主时，抉择一切万法是空性
的。但在后得对出定见解进行抉择时，《入中论》中对
凡夫地的三种功德以及菩萨十地后得的各种功德讲得
比较清楚。比如五道十地以及佛陀的十八不共法、十力
等，通过二量进行衡量时，胜义谛中根本不成立，而世
俗谛中完全成立。
即使如此承认，也不会导致毁坏名言的后果，而
且，中观应成派对自续派所发出的太过，也根本不会落
到自宗的头上。因为已经区分了入定和出定，也就是区
分了正见和后得两个阶段。《定解宝灯论》中对此讲述
得非常清楚，这是前译宁玛巴见解上的不共特点。
在汉传佛教中，对二谛进行分析的方法几乎很少。
0443

第18课
藏传佛教中虽然有二谛的分法，但对入根本慧定和后得
妙慧详细分析的方法，唯有全知无垢光尊者的论典中作
了阐述。麦彭仁波切在《定解宝灯论》中赞叹说：对声
闻缘觉是否证悟法无我，以及对入定和后得进行分析
的，唯一是全知无垢光尊者的善说狮吼声。因为无垢光
尊者在《如意宝藏论》为主的中观论典中，已经详细抉
择了有关这方面的教言，其他宗派中的确没有这方面的
分析。
也就是说，名言中完全承认缘起显现或缘起性。
即使中观应成派的月称论师、寂天菩萨等，在二
谛分开后的名言中，也承认各种各样因缘聚合的缘起显
现。这样的缘起显现，从显现的角度来讲，称为缘起显
现；从缘起聚合的角度来讲，称为缘起性。对于“缘起
显现”和“缘起性”，下面麦彭仁波切还有专门解释，
此处不作介绍。
0444

第18课
所以，不经详细观察的情况下，世间人面前无欺的
显现就称为缘起显现。对此，中观应成派在后得时也可
以承认。
倘若以名言量来分析缘起显现，则绝不否认以顺
行十二有支成立染污法以逆行十二有支成立清净法的
道理。
从空性为胜义、显现为名言这一角度来分析时，名
言中各种各样的缘起显现，在因缘具足时，果一定会出
现；而因已经灭尽时，果也一定会灭尽的。对于这些道
理根本不会否认。
此处也讲到了十二缘起，从顺行角度来讲，无明、
行、识一直到老死之间全部存在。顺行十二缘起如果成
立，轮回的各种染污法也一定会存在。反过来说，无明
已经断了的话，行和识乃至老死之间也根本不会存在，
这时，逆行的清净涅槃法可以成立。
0445

第18课
因此在名言中，所谓的中观派也并非如现在个别
人所说的那样，证悟空性以后善法也没有、恶法也没
有，全部一概否认；如果有的话，任何法都是不空而成
实存在的。实际并非如此，对于上述问题，应该依靠真
正的中观正理一分为二地详加观察、分析。否则，如果
没有这样观察，对于何时承认、何时不能承认等问题，
也就根本无法分清。
通过心性清净与不清净依他起来说明缘起性恰恰
使唯识宗显得更为粲然可观。
依靠清净的心获得涅槃、依靠不清净的心获得轮
回各种各样的显现，也就是大乘所公认的依他起。万法
唯有在心上安立，除心以外的无情法上根本无法安立。
真正认清这一点以后，轮回各种各样的显现根本不存
在；如果没有认清，而是依靠无明不断扩散的话，轮回
中的显现也会一直不断地存在。
0446

第18课
《入中论》当中，大家可以明显看得出来，月称
论师并没有直接说我承认一切万法唯心，但实际上，月
称论师也承认：一切万法的来源就是心，心被各种烦恼
染污以后，可以显现各种各样轮回的不清净相；心如果
得以清净，涅槃各种各样的景象也会显现。这一点，正
是唯识宗所提倡的观点。对此，月称论师在名言中也承
认。
正如前文所说，名言中成立唯识的观点是渐进而
成的。此处也讲到，中观应成派对于万法唯心这一观
点，也可以间接成立。尤其按照《入中论》的字面意义
来看，月称论师对于显现为心的道理通过各种理论作了
详细驳斥。表面看来，月称论师似乎根本不可能承认万
法唯心的观点，但实际上，正如清辨论师在《中观宝灯
论》中所说：龙猛菩萨也承认，名言中心是一切万法的
作者，圣天论师、月称论师均如是承认，我自己也如此
承认。因此，在抉择细中观时，月称论师也承认万法唯
0447

第18课
心的观点。
为什么呢？因为一切万法的作者，除心以外根本
无有他者。外道当然是另当别论，除此之外，凡是佛教
徒都会承认：轮回的来源就是无明。月称论师虽然并未
直接说万法唯心，但实际上，名言中一切清净的显现依
靠心而产生，一切不清净的显现也是依靠心而产生，对
这一点肯定是承认的，这就是所谓的依他起。如果承认
这一点，则依靠中观所说的缘起道理，使唯识宗的观点
进一步得以开显，就如麦彭仁波切所说的：这一点，恰
恰使唯识宗的观点更为粲然可观。
这位大师的此论著中，着眼点却主要放在了相似
胜义上，
那么，静命论师在以《中观庄严论》为主的论著
中，着眼点主要放在何处呢？主要放在单空这一相似胜
义上。
0448

第18课
首先分开二谛来建立各自正量所衡量的承许是存
在的，
静命论师首先将胜义谛和世俗谛分开，世俗谛中
一切万法自相存在；胜义谛中，对一切万法建立一种单
空的相似胜义。这就是胜义量和世俗量各自所成立的观
点。静命论师以及自续派的智藏论师等在各自的中观论
著中都如是承许，清辨论师在《略真如论》中也如此承
认。
到最后，也必然契入远离一切承认的真实胜义中。
不论中观自续派的哪一位大德，最后对单空根本
不会承认，全部契入远离四边八戏的真实胜义中。这
一点，在《中观庄严论》的后面部分非常明显地讲到
了 74，大家在闻思后也会清楚认识到。
74 《中观庄严论》颂云：“故于真实中，何法皆不成，故诸善逝说，万法皆无生。”
0449

第18课
这两种（抉择方式）相当于渐门派与顿门派。
上述两种抉择方式中，中观应成派相当于顿门派，
而中观自续派则属于渐门派。对此，可能有些人认为：
月称论师属于顿门派，他的境界很高；静命论师是渐门
派，他的境界比较低。
千万不要这样想。诸位论师所抉择的宗派，在究竟
意义上无有任何差别，只不过在所化众生的根基方面存
在一定的差别。比如对中观自续派的众生，如果直接宣
讲究竟胜义谛的话，他可能接受不了，这种所化根基相
对要低一些。而中观应成派所化众生的根基非常殊胜，
不需要经过单空，直接对他宣讲《中观根本慧论》中的
第一个颂词：“不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不
异，不来亦不去。”他就可以马上接受。
所以，在所化众生的根基上有一定差别，而在各
自的宗派上，不应该说“某某宗派比较差”，所谓的宗
0450

第18课
派，只要对众生的成就有利，这一宗派就应该是非常殊
胜的。在世间上，有无量的众生依靠中观自续派获得成
就，也有无量的众生依靠中观应成派获得成就。因此，
从度化众生的角度来讲，内道任何宗派之间都不存在殊
胜或不殊胜的差别，全部是利益众生和度化众生的方便
门。
作为上师来讲，真正具有善巧方便度化众生的话，
他确实非常了不起；没有善巧方便去度化众生的话，即
使他的功德非常圆满，但在利益众生方面也不是特别殊
胜。同样，各派之间不应该区分高低之别，只不过在所
化众生的根基方面的确存在一些差别。
密宗也是如此，修习大圆满的根基与修习普通密
宗的根基也有一定差别。大圆满的所化根基，对上师、
佛法一般不会生起邪见，而是将上师的一切所作所为都
作为佛来想；上师所开示的教言，全部像非常珍贵的珍
宝一样来对待。由于这种众生的根基特别利，所以，他
0451

第18课
的成就也会特别快。修习净土宗也是同样。所以此处
说，中观应成派与中观自续派就相当于顿门派和渐门
派。
因而如果抓住了这一要点，也就掌握了应成派的
究竟奥义。
大家一定要掌握这一要点，了知中观应成派的究
竟观点——从一开始就抉择一切万法为空性、一切万法
远离四边八戏。
如果掌握了这一要点，也就没必要整天口口声声
寻求词句上的一些意义。汉传佛教中的禅宗也是如此，
他们完全不依靠文字，仅仅通过一种表示方法，就可以
马上证悟自己心的本来面目。这就是它的真正奥义。中
观应成派也是同样，它的所化众生完全是利根者，对其
没必要一步一步渐次抉择，直接趋入万法的究竟本相就
可以了。谁如果通达了这一点，此人就已经完全掌握了
0452

第18课
中观应成派的究竟奥义。
本论中“诸法之自性，随顺理证道……成俗非真
实”75
本论在最后抉择时也讲到，一切万法的自性，并非
随随便便想象而已，完全是随顺理证道而抉择的。比如
火的本性是热的，这一点，依靠理证可以成立，依靠现
量也可以成立，非常符合道理。同时也讲道：“若依分
别念，成俗非真实。”在这一颂词中，很明显地指出，
中观自续派承许的单空其实是一种世俗法，并非真实、
究竟的胜义谛。由此可以了知，《中观庄严论》本论中
完全承认，暂时的单空并非最究竟的观点。
的意义与具德月称论师的意趣完全一致，可谓异
口同声。
75 正文中的颂词为：“万法之自性，随从理证道。”与此处的颂词虽稍有出入，
但从意义来讲无有差别。
0453

第18课
有关这方面，我们已经再三强调过，中观自续派一
开始虽然抉择了单空，但在最后也抉择了远离四边八戏
的观点，因此，与中观应成派的观点是完全一致的，无
有任何差别。
中观自续派首先依靠抉择单空的方式使众生的根
基逐渐成熟。一般来讲，大多数众生的根基很难成熟，
所谓的对治烦恼也非常难以做到。同样，作为上师来
讲，能够宣讲与众生根基相合的法要也是非常困难。第
五地为什么称为难行地呢？对难行地的词义进行解释
时，可以说有两种难行，一是众生相续中的烦恼难以断
除；二是要使众生的相续成熟，也即真正做到应机施法
非常困难。只有第五地菩萨才可以完全做到这两点，因
此称为难行地。
所以，根据众生的根基不同，中观应成派一开始就
抉择了远离一切戏论的大空性，而中观自续派则首先抉
择单空，最后才抉择了离戏大空性，二者之间只是在这
0454

第18课
一点上存在差别而已。
因此，乃至在一法上尚有分开二谛的耽著之前，在
他面前，名言量成以及无实这两者同等不会颠覆。
在瓶子、柱子等任何一法上，只要你认为：胜义中
不存在、世俗中存在。如此分开二谛而抉择，那么，在
这种理智面前，所谓的名言量成和无实二者就同等不会
颠覆。
名言量成立，比如瓶子能盛水或者人能知言解义
等，这些以量完全可以成立；而中观自续派在胜义中承
许一切万法无实有，这实际也是一种分别念的境界。在
分开抉择二谛的耽著面前，二者同样都是可以成立的。
有些宗派认为：胜义中无实，以及世俗中以量成
立、自相存在等说法，实际完全无有必要。为什么呢？
因为“无实”只是分别念的影像；火的本性是热的、水
的本性是湿的等等，以名言量成立的法也是一种分别念
0455

第18课
而已。此二者同样可以成立。
一般来说，“量成立”的观点，是格鲁派和宁玛巴
之间辩论的焦点，但我们在这里不必详细分析，只要大
概知道什么叫做量成立就可以了。
只有通过理证摈除分开耽著二谛的对境，再进一
步远离细微的执著，方可平等遮破这二者，达到离戏的
境界。
不论是中观应成派还是自续派，通过理证摈除了
分开二谛的执著以后，一切细微的执著都可以进一步远
离，就如同燧垫、燧木摩擦生火以后，所谓的燧木与燧
垫二者同样也不成立一样。
从未学过中观的人根本不知道，在名言中，所谓轮
回的因就是无明，而在胜义中，无明根本不存在。很多
人在没有皈依佛门时，不要说甚深的中观见解，就连三
宝、前世后世的道理都不了知。即使皈依了佛门，很多
0456

第18课
人因为从来没有闻思过，不知道什么是唯识宗、什么是
中观宗，也就更谈不上了知轮回的根本、胜义谛和世俗
谛等概念了。
但是，通过学习这种理证法门，现在的瓶子、柱子
等缘起显现，或者有些中观派所说的显现分，可以作为
此处的辩论主题。对名言中的一切万法，中观应成派最
后以不分二谛的理证全部推翻，这时，对胜义谛和世俗
谛的两种执著也可以完全遮破，真正中观所承认的平等
一味、远离一切戏论的法界已经真正现前了。
我们也再三说过：对《中观根本慧论》为主的中观
论典进一步闻思修行，对大圆满所抉择的本来清净也会
很容易通达。因为大圆满本来清净中，对心之本性全部
抉择为与法界无二无别。依靠中观推理进行抉择，便可
以轻而易举认识到这一点。法王如意宝在《直指心性》
中抉择前行法时，专门用中观应成派的很多推理来推翻
心与外境的存在，其原因就在于此。
0457

第18课
由此看来，尽管暂时在分别心前分开二谛，可是从
究竟意义上讲，在以成立无二离戏之要抉择无分别智慧
之行境以及辨别后得妙慧之行境的过程中，将有无承认
的道理等区别开来就显得格外重要。
麦彭仁波切在《定解宝灯论》中再再讲到，如果未
对这一点进行区分，很多人对自宗所发的太过或经中所
说的道理也就难以分析。因此，在抉择大中观、抉择无
分别智慧时，一切承认都不存在，而在辨别后得妙慧的
行境前，一切地道功德可以承认，也应该存在。对此进
行分析相当重要。
很多人不了知这一点，认为：善恶报应、因果轮
回等全部无有的话，不就与顺世外道无有差别了？结果
把自己安置在特别可怕的一种境地中。或者，有些人认
为：一切万法是存在的，即使胜义中也无法遮破。这也
不合理，在真正的正见中，一切万法并不存在。
0458

第18课
所以，不论中观应成派还是中观自续派，就像《定
解宝灯论》中所讲的那样，在圣者的大智慧、大离戏
中，因果、轮回、依止善知识等全部无有，甚至密宗所
谓的誓言也根本不可能存在。而在后得面前，无损害根
识见闻觉知的一切万法都应该承认。当然，在后得过程
中，在名言中不能成立的石女儿、常有自在的我等，肯
定是不会承认的；但是众生真正共业显现的、五根识前
显现的器情世界应该承认。对这一道理一定要分析清
楚。
以前克主杰在他的中观论典中，也对前译派为主
的很多观点作了一些驳斥。实际上，后来的麦彭仁波
切为主的高僧大德对此解释说：正由于未区分入定和出
定，他们才会随随便便发出种种太过。全知果仁巴也在
他的《入中论释·遣除邪见论》中讲得非常清楚。
所以，轮回涅槃、束缚解脱的一切理论在入定智慧
前虽然无有立足之地，
0459

第18课
正如《中观根本慧论》中所抉择的，佛陀、解脱、
轮回、涅槃等任何法，在根本慧定前均无立足之地。
而以后得妙慧来衡量时这些作为所量必定是存在
的。
但以名言量衡量时，不能说：轮回不存在、涅槃
不存在、束缚不存在、解脱不存在。这种说法根本不合
理。
现在很多人对般若空性很难生起信心，一旦生起
一点信心，就将自己平时修持的善法全部放弃，这种做
法非常可怕。在座的有些道友，自认为听过大圆满的本
来清净、听过中观的远离戏论，将所有的念诵、修持善
法等全部放弃，整天闭着眼睛、张着嘴巴坐着……觉得
这样非常舒服，但这不是真正的修行。
在世俗中，我们的境界不可能超越法王如意宝，但
法王如意宝在名言显现上，也是该发愿的发愿、该念诵
0460

第18课
的念诵，每天不间断地念《普贤行愿品》。在法王如意
宝接近圆寂时，也舍不得中断每天的传法。所以，希望
各位金刚道友，哪怕仅仅听一堂课也要认认真真地从念
诵到回向全部圆满，这在世俗中是必不可少的。
如果这一点也不承认，要么你的境界已经超越了
莲花生大士等所有大德，要么你的见解上出现了问题。
学院中的个别道友，特别喜欢看大圆满、大中观之类的
书。但是，念咒语、磕头，甚至供水、供香的行为根本
没有，在学院中，很少见到他的手上拿着念珠；偶尔见
到时，都会觉得非常稀有，就像冬天开着鲜花一样，感
觉今天是不是非常吉祥的日子啊——因为他的手上拿
着念珠。这样不太好！
作为随学上师如意宝的弟子，大家每天都应该念
诵一些规定的咒语。可是我们这里的有些道友，从来不
见他念咒语，讲一些是非倒是没完没了，讲一个小时不
够，还要讲两个小时、三个小时，真正探讨佛法上的问
0461

第18课
题或者念咒语的时间非常短暂，认为这是浪费时间。
城市里的修行人就是这样的，他们既不看书也不
精进修持，只是每天早上起来闭着眼睛、打个盘脚坐
一会儿，下座之后就一直搞世间法。但口头上说的时
候：“我的上师是某某高僧大德，我学禅宗、我学大圆
满……”自己把自己吹得非常高，这样的确没有任何意
义。人身非常难得，大家应该观察自己的相续——无始
以来造的业非常多，因此，具有加持的咒语应该精勤念
诵，每天不间断地听闻殊胜的法要，同时，课前课后的
念诵、发愿都不间断，这一点非常重要。
0462

第19课
第 19 课
2005年6月25日
《中观庄严论释》总义当中，现在正在讲抉择正见
时一切无有承认、后得辨别时存在一切地道的观点。
为此，月称论师也并没有说学道、佛果所有观点
只承认平凡世间眼前所见的名言，而平凡世间没有共称
（即其他瑜伽世间共称）的一切通通否认。
在学习《入中论》的时候，我们也的确发现，对于
凡夫三地、菩萨十地以及成佛以后各种各样功德，月称
论师在论典中作了明确的介绍，而且并未按照世间平凡
人的名言进行安立。所以，认为月称论师全部跟随世间
名言而安立的观点是不合理的。
0463

第19课
此处，所谓的“世间”可以分为平凡世间和瑜伽
世间两种。月称论师并没有说：以平凡世间所许的观点
来安立所有的地道功德，除此以外，其他观点统统不承
认。并没有这样说。
实际上，如果将应成派依照世间共称来承认这一
点说成是与学宗派、未学宗派二者中未学宗派的平凡世
间一模一样，那简直是离题千里，可笑至极。
在世间当中，有学过宗派和没有学过宗派的两种
人。如果说中观应成派对于名言的地道安立，全部按
照未学宗派的平凡世间人的观点来安立，那是非常可笑
的，根本不合理。
对于这个问题，宗喀巴大师《菩提道次第论》以及
麦彭仁波切的本论和其他辩论书中都提过。据说，因明
前派非常著名的阿阇黎章那巴论师承许的就是这种观
点。对此，宗喀巴大师和麦彭仁波切在相关的论典中都
0464

第19课
作了驳斥。
在这里，麦彭仁波切以非常不满的一种语气破斥
说：在学宗派和未学宗派二者中，月称论师或者应成
派对世间的安立，如果全部以未学宗派者的观点作为标
准，那是非常可笑的事情！非常不合理。那么，怎样不
合理呢？
这里所说的世间必须定为入道与未入道二者，就
像寂天菩萨所说的，“世间见二种，瑜伽及平凡”。
虽然月称论师在《入中论》中抉择后得时说：世间
人如何承认，我亦如何承认。但是这里所说的世间有两
种，一种是从未学过宗派的平凡世间人；一种是从资粮
道到无学道之间的入道者，也叫做瑜伽世间。实际从广
义角度来讲，月称论师、龙猛菩萨也是世间人，寂天论
师和清辨论师等，都是世间上非常了不起的高僧大德。
因此，对于入道世间与未入道世间，依靠清净与不
0465

第19课
清净缘起而各自共称成立的千差万别之现相必然是存
在的，而将自前的这些显现直接抉择为本来离戏，
这一点非常关键。大家应该了知，世间可以分为入
道世间和未入道世间两种。从未学过宗派的人有他们自
己的一种名言，比如物理学家所判断的物质、物体，他
们将这些作为主题进行抉择；已经学过宗派的人，比如
中观宗将瓶子、柱子等依缘起而显现的法作为立足点进
行破析。
不论学过宗派还是未学过宗派，每个众生都是依
靠各自清净或不清净的心而出现各种各样、千差万别的
显现。将这种缘起显现作为观察的主题，在此基础上继
续抉择，最后了达一切万法离戏大空性的真正实相。
比如说开车的人，不管他有没有学过宗派，我们只
要说：“你手上的方向盘远离一切戏论，是无有任何产
生的一种法。”然后，对外道所承许的神我，我们说：
0466

第19课
“你所承认的神我无有自生、无有他生。”对有些密宗
修行人，可以说：“你现在正在修的风脉明点无有自
生、他生、共生。”世间人依靠清净或不清净的心，在
自己面前出现的千差万别的各种现象必然是存在的。因
此，针对他们各自面前正在显现的法进行分析，最后将
其全部抉择为离一切戏论。
所以，不管是入道者还是未入道者，唯一将他们自
己正在判断并具有实执的这一法作为我们的辩论焦点。
比如天文学家整天研究天文方面的问题，这是他一生中
非常有兴趣的一件事情，那么中观应成派就是将他执著
为实有的这一法法作为主题来分析，最后将这些法全部
抉择为离一切戏论。
则不需要以宗派的观察详细分析缘起显现的这一
名言，只是按照未经观察共同所许而承认即可。
我们只要说“你面前正在显现的法根本不存在”就
0467

第19课
可以了，根本没必要通过各种宗派的观点进行分析，如
按照唯识观点来说，开车的人手上的方向盘是依他起显
现，它是假立的。也没必要按照中观的观点、有部宗的
观点详细分析，只是将正在显现的法作为主题进行分析
就可以了。
比如世间从来没学过佛的人，他们整天为了生活
而奔波忙碌，那么，我们就以他特别喜欢的人民币作为
观察点进行分析；对学过宗派的人来讲，就将他正在执
著的法作为观察的对境。根本没有必要作各种各样宗派
的分析。
这一点就是月称论师的究竟观点。也就是说，《入
中论》在抉择后得时的确安立了地道功德等，但是对于
这些安立，月称论师并没有详详细细地分析。
可见，经过以上这番辨别何等重要，
作为学习中观的修行人来讲，对这一问题进行分
0468

第19课
析非常重要。分析的过程中，对这个问题应该在自己的
内心有所认识，经常自己在头脑中观察和思维，看看月
称论师所破的法到底是针对哪一种众生来分析、驳斥
的，这种观察非常有必要。
否则瑜伽师在安立自宗的道果之理时，仅仅观待
其他平凡世间的分别心前而立宗那未免过于滑稽了。
应该按照上述观点来承认。如果没有如此承认，而
是认为安立五道十地的时候，月称论师随随便便在田野
里找一个农夫，然后问他：“农夫老人家你好，我要写
一部《入中论》，里面准备描述一下十地的境界，你认
为十地的境界到底应该怎样安立呢？”他也许认为：所
谓的十地，可能就是将自己面前这块地分为十块。这是
非常滑稽、非常可笑的事情，根本不可能这样的。
当然，对这方面一点不重视的人来讲，上面所讲到
的问题也没什么重要的。但对唯识宗和中观宗的甚深教
0469

第19课
言，自己想要有所体悟、有所领会的话，上述问题就显
得极为关键了。
以下，麦彭仁波切以非常谦虚的语言讲到了对上
述问题进行分析的来源。
我们应当明确：这只不过是抉择胜义的一种方式，
总的来说，诸位祖师入定后得的意趣是一致的。
上述分析，完全是以抉择胜义谛的方式来安立的。
如中观应成派在抉择胜义时，从离一切戏论的角度进行
安立；中观自续派暂时抉择的胜义，则以单空来安立。
因此，清辨论师、智藏论师等自续派的论师也好，或者
寂天菩萨、月称论师等应成派的论师，他们只是在抉择
胜义时从各个角度作了不同的陈述而已。从真正究竟的
角度，观点上无有任何相违，完全一致。
对于如此甚深之法理，即便是那些俱生智慧与修
行智慧圆满、逍遥自在的成就者们也难以大彻大悟，
0470

第19课
中观应成派所抉择的甚深教言，即便是印度和藏
地生生世世当过很多次班智达、即生中通过精进努力修
持非常圆满、最后已经获得地道功德的逍遥自在的大成
就者和大智者们，他们对这些问题也是很难通达。
麦彭仁波切在《定解宝灯论》中也说：“印藏诸
大成就者，长久精勤所证义，奇哉愚者于瞬间，说是证
悟起怀疑。”以前像布玛莫扎或者益西酿波，他们曾经
当过五百世的班智达，但在即生当中，对于大圆满和大
中观的开悟仍然显得有些困难。可是现在有些愚笨的人
说：“今天上师给我灌了顶、给我直指了本性，现在我
已经与佛陀没有什么差别了，已经明心见性了。现在我
可以给别人灌顶、摄受弟子了。”这种说法，实在值得
怀疑，因为具有俱生智慧和修行智慧的逍遥自在的大成
就者们也很难以证悟的话，世间的凡夫愚者又怎么可能
如此轻易地获得证悟呢？
那么像我这样智慧浅薄的寻思者纵然历经百年冥
0471

第19课
思苦想也实难穷究其堂奥，又怎么可能凭借自力来讲解
呢？
麦彭仁波切在《定解宝灯论》中说：“俱生辩才
智力微，亦未长久受苦行，智慧浅薄如我者，怎能无误
予答复？诚恳祈祷文殊尊，尔时思彼加持力，心中现如
黎明时，稍得辩才之机缘，即刻依据善说义，以理分析
而宣说。”本论当中，麦彭仁波切也说：如果印度藏地
的高僧大德们也是难以证悟，像我这样智慧浅薄的寻思
者，即使经过千百万年冥思苦想，也不可能真正达到上
面所讲的境界，又怎么可能凭自己的智慧进行讲解呢？
麦彭仁波切在这里非常谦虚地说：对于上述非常
深奥的道理，自己也根本没有证悟。一方面，前面所讲
的这些内容的确非常甚深、难以通达，另一方面，这也
是智者的一种显现。作为后学者，在闻思修行过程中，
有些人口才特别好，自己似乎已经有了一种境界。在这
种情况下，应该了知，凡夫分别念中出现的境界和智慧
0472

第19课
是非常渺小的，希望大家千万不要骄傲！
在这里，麦彭仁波切非常谦虚地说：对这种境界，
自己也是很难证悟。既然如此，上述深奥难测的境界又
是如何描写下来的呢？
然而，依靠具德前辈荣索班智达与全知法王龙钦
巴的善说等持明传承的教典而使智慧稍得展现，只不过
是依此威力而作论述的。
全知荣索班智达在《入大乘论》以及其他很多教
言中，专门讲了中观应成派证悟远离四边八戏的境界。
麦彭仁波切在《定解宝灯论》中也说：“印度具德月称
师，藏地荣索秋桑尊，异口同声一密意，建立本净大空
性。”荣索班智达在有些教言中，对本来清净和离戏空
性的境界讲得非常多。然后，全知无垢光尊者在《如意
宝藏论》中也讲了很多这方面的教言。
那么，依靠荣索班智达的《入大乘论》、龙钦巴尊
0473

第19课
者的《如意宝藏论》、智悲光尊者的《功德藏》等持明
传承的许多论典，以及蒋扬钦哲旺波等诸位上师的很多
窍诀，麦彭仁波切说：“依靠上师的威德和加持力，我
的智慧莲蕊也得以展现，从而写下了上述非常深奥的境
界。”
对于此等法理，入定于清净离尘之境界的人以及
探索深广之处已至究竟者必定深信不疑。
有两种人，会对上述问题深信不疑，一种就是修
行非常好的，已经证悟大圆满、大手印，入于离垢清净
法界的这些人。他们对于中观应成派所抉择的远离一切
戏论的境界非常熟悉，因为自己每天入定的境界就是如
此。对于这种境界，他们通过自己的修行已经完全了
达。还有一种人，通过自己的俱生智慧研究、探索深广
法门，最后已经真正达到究竟，他也会对这种境界深信
不疑。
0474

第19课
但有些人，只不过依靠自己的寻思分别念稍微观
察而已，他的智慧根本没有达到究竟，而且很可能越观
察越模糊，这种人不一定具有深信不疑的境界。然而，
麦彭仁波切和以前的高僧大德们，他们通过自己的俱生
智慧、依靠善知识的教导，最终自己的智慧已经完全获
得究竟，这时，即使未以修证获得了知，但是通过俱生
智慧的研究已经如实通达此境界，这种人也会深信不
疑。
下面麦彭仁波切讲了一个暂停偈。
称广述者虽颇多，明品深义寥无几，	
若具最深智胜舌，当尝奥义此妙味。
此为暂停偈
“称广述者虽颇多，明品深义寥无几”，格鲁、萨
迦等很多宗派的高僧大德，在文字上的论述相当多，但
真正品味到甚深意义的人非常少。
0475

第19课
现在，通过各种各样的方法进行学术研究，对佛
法作出一点贡献的人的确比较多，但真正依靠上师的窍
诀、具有中观应成派所抉择的离一切戏论的实修实证境
界的人非常罕见。也就是说，通过自己真正的实修获得
上述境界的人，可以说寥如晨星，非常少。
“若具最深智胜舌，当尝奥义此妙味”，作为修行
人，如果真正具足了对空性法门完全通达的甚深智慧的
殊胜妙舌，就应该品尝此妙味的甚深奥义，这种空性妙
味真是妙不可言。
因此，语言上说再多也没有很大意义。法王如意宝
曾经也说过：对空性稍微有一点证悟的人，将论典中所
说的境界与自己的境界结合起来，在对别人宣讲时，即
使语言表达得不是特别清楚，所讲的意义也一点都不会
错；如果一点境界都没有，口头上即使讲得天花乱坠，
也不一定说得很准确。以前历史上有些禅宗、宁玛巴的
大德，表面上，这位上师似乎比较迟钝，讲也讲不出
0476

第19课
来、说也说不出来，但实际上，他自己已经通达了法界
的本来面目，他说的哪怕只有一句、两句，其意义也是
非常深奥的。
麦彭仁波切和无垢光尊者的语言、文字里面，的确
有很多的价值，有很甚深的味道可以品尝，对于这些圣
者的语言应该经常学习。一般凡夫人，表面上用的词句
虽然比较华丽，读起来好像也很舒服，但真正从对治烦
恼来讲，不一定会起到很大的作用。
关于唯识宗所许的观点，后来的法师们说，这位大
阿阇黎并不承认与六识异体存在的阿赖耶，
“这位大阇黎”也就是指静命论师。
格鲁派有些论师在讲述唯识宗观点时，认为静命
论师根本不承认六识以外的阿赖耶。宗喀巴大师在建立
0477

第19课
应成派观点时，讲到了八大难题76，其中提到：在名言
中，与六识异体的阿赖耶不成立。后来有些大德们也跟
随这种观点而承许，也即讲述唯识观点时，他们认为静
命论师根本不承认六识以外的阿赖耶。
不承认的理由是什么呢？
本来意识所分出的最细微部分就是阿赖耶，这在
个别大中观与密宗相关内容中也曾多次出现过。
《俱舍论》当中讲到的所谓六识，其中的意识分粗
和细两个部分。他们认为：意识最细微的部分，就可以
称为阿赖耶。为什么呢？很多中观论疏中，比如《菩提
心释》《密集金刚》等中，都将最细微的意识称为阿赖
耶。以此作为依据，后来的论师们认为：意识最细微的
阶段可以称为阿赖耶，除此以外，并不成立一个单独的
76 宗大师安立的八大难题：一、谓破离六识之异体阿赖耶识；二、破自证分；三、
不许用自续因引生敌者真实义见；四、如许内识亦应许外境；五、许二乘人亦
能通达法无自性；六、立法我执为烦恼障；七、许灭是有为；八、以彼理安立
三世等诸不共规。
0478

第19课
阿赖耶。
对此，麦彭仁波切站在宁玛巴的观点，对对方作了
一些驳斥。但麦彭仁波切驳斥的语言，不像有些道友说
话一样，他一般运用一种非常文雅的语气，既不伤人心
又完全能破斥对方的观点，可以说回答得非常圆满。
一般说来，这部论中的确没有承认阿赖耶的明显
字眼，因而凭着自己的想法暂且如是安立也未尝不可。
《中观庄严论》这部论典中，的确没有承认除六识
以外的阿赖耶的明显字眼。这样一来，后来的有些大德
为了达到自己的目的，说“静命论师根本不承认六识以
外的异体阿赖耶”倒也没什么不可以。
但实际上凡是承许万法唯心者如果坚决否认受持
习气的阿赖耶，则是绝不合理的。
但有一点还是要给你们说清楚，唯识宗将阿赖耶
0479

第19课
分为两种，一种是种种习气阿赖耶，一种是一切成熟阿
赖耶。其中，如同梦中大象一般，依靠习气成熟而显现
万事万物，就叫做一切成熟阿赖耶；而众生自心上各种
各样的习气，称为种种习气阿赖耶。这是每个众生相续
中都存在的，应该承认。既然如此，对于承认万法唯心
的宗派来说，受持各种习气的阿赖耶就千万不能否认，
否则是绝对不合理的。
为什么不合理呢？此处引用了一些教证进行说
明。实际上，对唯识宗来讲，阿赖耶是必不可少的一个
法。比如小乘宗认为，万法需要依靠两个极微来显现；
中观宗认为，就像月称论师在《入中论》中所说的那
样，一切万法于空性中依靠各种因缘聚合而出现。而外
道等认为万法的作者是上帝、时间、微尘等，诸如此类
的说法非常多。那么，唯识宗认为一切万法显现的来源
是什么呢？就是阿赖耶。因此，只要承认唯识宗的观
点，就不能对阿赖耶一概否认，否则绝对不合理。
0480

第19课
作为唯识宗的法师，倘若依据《楞伽经》和《解深
密经》等教义而承认，那必然要认同阿赖耶，
对于依据《楞伽经》《解深密经》等佛经教义来
承认的唯识宗论师来说，必须认同受持种种习气的阿赖
耶。
那么，静命论师是不是唯识宗的论师呢？应该承
认，他是中观瑜伽派的论师，这样一来，他就必须承认
阿赖耶。
因为阿赖耶相当于是唯识宗的核心。
唯识宗如果没有承认阿赖耶，那么，其他的遍计
法、依他起、圆成实都将无法安立，说到底，这些就是
在阿赖耶上安立的。
如果它成立，染污意识才能无有抵触而立足。为此
必须承许八识聚。
0481

第19课
所谓的染污意识，实际是缘阿赖耶而对自己产生
我执的一种坏聚见。下文还会对此作进一步的介绍。
如果承认阿赖耶，依靠它可以出现染污意识，如此
一来，我和我所的坏聚见也可以无有丝毫矛盾而成立。
你们前面说：不承认除六识以外的异体阿赖耶。但是，
通过理证进行推证时，既然承认唯识宗的观点，想要否
认阿赖耶的确有点困难，因此，所谓的阿赖耶还是应该
承认。
凭据本论（《自释》）中所说“二理所摄之乘简述
即是如此……”
“二理所摄之乘”，也即以名言唯识理、胜义中观
理所摄之大乘。
根据本论《自释》的观点来看，静命论师所承许的
教义，实际上既符合中观的道理也符合唯识的道理。因
为他说“二理所摄之乘”，以此可以表明静命论师肯定
0482

第19课
承认唯识宗的观点。既然如此，你们一味否认静命论师
承许的阿赖耶，这恐怕实在不太合理。
以及引用的“五法三自性……”教证，
《自释》中还引用《楞伽经》的教证说：“五法三
自性，以及八识聚……”其中已经明确讲到了八识聚。
静命论师在颂词中虽然并未明显讲到“除六识以外的阿
赖耶”，但在本论《自释》中已经明显讲到了“二理所
摄之大乘”，而且引用《楞伽经》的教证，对八识聚、
二无我等作了非常详细的论述。
我本人觉得：没有任何理由认为作者不承认唯识
总轨的阿赖耶。
因此麦彭仁波切说：千万不要认为静命论师连唯
识宗最根本、最核心的阿赖耶也不承认，这样说绝对不
合理。
0483

第19课
另外，对方认为：意识最细微的部分称为阿赖耶。
这种说法也不合理。
请问你们所说的密宗等中将细微意识称为阿赖耶
是什么意思？
你们不承许除六识以外的异体阿赖耶，却说：意识
特别细微的阶段应该称为阿赖耶。那么，你们所说的到
底是什么意思？你可不可以给我讲一讲……
与六识聚异体存在又是什么意思呢？
而且，你们所谓的与六识“异体”又是什么意思
呢？
为了引起对方的注意，此处提出了两个疑问。下面
麦彭仁波切对此分析说：
无论对意识如何加以分析，如果它具备能够以所
0484

第19课
依与能依的方式受持习气之识——阿赖耶的法相，那么
不管怎样，这个细微意识实际意义上都超不出阿赖耶的
范畴，只是名称不同而已。
所谓的阿赖耶 77，下文讲到了六种法相 78，比如所
缘是广大器情界、行相不明显、跟随五种心所、本体无
记法等等。也就是说，不堕于眼耳鼻舌身意任何一识的
明清、无分别部分，就称之为阿赖耶识。全知果仁巴在
他所著的论典中也说：就像一块金子，将它做成耳环、
佛像等时，不会堕于耳环和佛像任何一者的金子这一部
分，其本体就是阿赖耶（或者说阿赖耶识）。
你们既然承许非常细微的意识阶段就是阿赖耶，
那么，所谓的“细微意识”，是否如唯识所承许的以能
依所依的方式受持各种各样的习气？比如说，众生所造
77 一般来说，识的本体无记部分称为阿赖耶，而其明清部分称为阿赖耶识。但此
处讲到这一段内容时，未对此二者作出明确区分。下同。
78 此处应该是指下文将要讲到的六种阿赖耶识的法相，即本体无记法、仅觉知对
境概况、相续刹那性产生、具有触等五种遍行的从属、所缘不明显、缘器广大
世界。
0485

第19课
各种各样的善业、恶业，在阿赖耶上可以存留，阿赖耶
作为所依，善、恶习气则是能依。那么，你们所说的细
微意识，可不可以作为所依，使各种各样的习气在这上
面存留呢？
如果具足这一特性，你们所许的细微意识实际就
是阿赖耶。只不过你们将其称为细微意识，我们称之
为阿赖耶。作为有智慧的人，在名字上没必要过多的辩
论，无论取哪一种名称都可以。
（反过来说，）假设说它不具有阿赖耶的法相，则
如同为马取名牦牛一样徒有虚名，根本无有任何必要。
反之，所谓的细微意识如果不具足阿赖耶的法相，
也就是说，它根本无法起到阿赖耶的作用，那就如同为
一匹马取上牦牛的名称一样，根本毫无意义。因此，你
们根本没必要为细微意识取上阿赖耶的名称，因为它不
具足阿赖耶的法相、功能的缘故。
0486

第20课
第 20 课
2005年6月27日
《中观庄严论释》总义当中，现在正在讲静命论
师是否承许阿赖耶的问题。对此，藏地雪域后派的个别
论师认为：阿阇黎静命论师根本不承认与六识聚异体的
阿赖耶。而且，他们认为：所谓的阿赖耶就是指第六意
识非常细微的部分，除此以外，没必要承认单独的阿赖
耶。有关这方面，麦彭仁波切正在以教理进行驳斥。
再者，对于所说的与六识异体（阿赖耶不存在）的
主张，请问你们究竟指的是本体还是反体？
后译派有些论师认为：阿阇黎静命论师的《中观
庄严论》或者中观瑜伽派中，不承认六识聚以外的阿赖
0487

第20课
耶。那么，请问：你们这种六识聚以外异体的阿赖耶不
成立的主张，其中的异体，是异本体还是异反体？请从
两个方面对我们作出回答。
如若指的是本体，那么到底是说相续异体的阿赖
耶不存在还是作用等异体的阿赖耶不存在？
这种推理方法非常好，希望大家一定要掌握。
不论因明还是中观，所谓的“异体”均可分为两
种，一个是本体异体，如柱子和瓶子或者东山的瓶子和
西山的瓶子，这是真正实质性的异体；还有一种是反体
异体，比如瓶子上有无常、所作等很多不同的反体。
此处，麦彭仁波切站在自宗观点反问：你们所谓的
异体是指本体异体还是反体异体？如果你说是本体异
体，那是指相续异体还是作用等异体呢？
如果对方说，与六识相续异体的识不存在，那么不
0488

第20课
仅仅是中观，承认与六识相续异体之阿赖耶的唯识宗何
处也无有。
对方承许说：与六识异体的阿赖耶，应该指本体异
体。也就是说，眼识、鼻识、耳识等六识聚全部是意识
的本性，除六识聚以外的异体阿赖耶是不承认的。
麦彭仁波切对此回答说：你们的这种说法并不稀
有，不要说中观，即使唯识宗也不会承认阿赖耶与六识
聚异体，对这一点，你们如此说明纯粹是多此一举。
为什么这样说呢？
所有识如果在识之本体中还存在不同相续的话，
那就有一个人兼具两个心相续的过失了。
在所有的眼识、耳识、鼻识等六根识的本体中，如
果另外存在一个阿赖耶，那阿赖耶识是一种相续、六识
聚是一种相续。这样一来，一个人应该具备两种相续，
0489

第20课
那么，其中一个相续堕入地狱时，另一个相续转生到天
界，会出现这种过失。
因明《释量论》中，一直在遮破一个众生具有两种
相续的观点。所谓的一个众生既具有阿赖耶的相续，又
具有六识聚的相续，即使在名言中也是不可能的。
所以，麦彭仁波切在此提出第一个问题：你们所
谓的异体是指本体异体还是反体异体？如果说是本体
异体，那是相续异体还是作用等异体？如果说是自相续
的本体异体，那么，六识聚全部是明清的本体，除此以
外的一个阿赖耶，不要说中观宗，即使唯识宗也不会承
认，只要是佛教徒，就根本不会说：除意识以外，还有
一个单独的阿赖耶。如果承认，已经出现一个人具有两
种相续的过失了。
倘若与六识作用等异体（的阿赖耶）不存在，
那么第二个方案，如果说：相续上的确不是他体，
0490

第20课
但在一个本体上具有其他的作用，也就是说，阿赖耶具
有阿赖耶的作用，六识聚具有六识聚的作用。
如果认为作用等异体也不存在，那作用也无有他
体、相续也无有他体的话，你们所谓的阿赖耶到底是指
什么？无有丝毫意义。
那取阿赖耶的名称又有什么用呢？因为毫无用途
嘛。
既然承许相续也没有他体、作用也没有他体，如此
阿赖耶究竟指的是什么？与石女的儿子无有任何差别。
所以，这种说法是完全不合理的。
这是从本体方面进行的观察。我们有时候自己静
下心来思维，看看麦彭仁波切到底是如何遮破对方观点
的，对方既然说不承认阿赖耶，那么，我们就来看一下
所谓的阿赖耶到底是什么样的一个法……从这方面作
了遮破。
0491

第20课
仅仅在名言中从反体的角度来考虑，只是说无有
阿赖耶就可以，
假设对方又说：名言中，与六识聚反体异体的阿赖
耶不存在。
这种说法也是多此一举。你们说：除六识聚以外的
异体阿赖耶不存在。既然反体都不存在，你只要说名言
中阿赖耶不存在就可以了，完全没必要说异体不存在。
而所谓的“与六识异体”其实并没有否定他法，因
而再谈论它显然就成了多此一举的事，原因是：假设单
单从反体方面也没有安立与六识异体的阿赖耶，那么到
底是给谁取名为阿赖耶呢？因为甚至在名言中与六识
聚异体的假立阿赖耶也是无有的。
按理来讲，“与六识异体”中的每个词都应该具有
排除他法的作用。但是，按照你们的观点：名言中与六
识聚反体异体的阿赖耶也不存在。这样的话，“与六识
0492

第20课
异体”这几个字也就根本起不到任何作用了，那你们所
谓的“阿赖耶”到底是指什么？
麦彭仁波切的这种观察方法的确特别尖锐。这种
推理方法，一开始没有懂的时候，根本不知道到底是怎
么样推的。但是真正了知这种推理方法之后，无论对方
如何辩解也根本找不到合理之处，最后也不得不哑口无
言。
在此只不过是打开一个思路而已，请诸位公正不
阿地进行分析吧。
麦彭仁波切在此处只是稍微观察一下，为诸位后
学者打开一个思路，希望你们还是站在比较公正的立场
进行分析。
对于不公正的人来讲，无论如何都无有任何用处。
有些论典中说：不公正的人，即使亲眼见到也不会承
认。比如数论外道，明明了知苦乐的感受完全是内心的
0493

第20课
觉受，但他们就是不承认，顽固地说无情法中有苦乐
等。世间不公正的这些人，你怎样对他说都毫无用处，
比如小偷手上明明拿着偷来的东西，还是矢口否认一
样。这种人，与他辩论是非常困难的。
因此，希望大家站在公正的立场上继续观察。
我们自宗认为：这位亲教师也是承认八识聚的，对
于这一点，只要没有遭遇棍棒等迎头痛击的灾难，根本
不必担心会出现理证的妨害。
麦彭仁波切斩钉截铁地说：阿阇黎静命论师的《中
观庄严论》中应该承认阿赖耶存在、八识聚存在。这一
点肯定要承认，除非有人使用棍棒、石头等进行加害，
真正从理证上辩论时根本不会有任何妨害。
在这里，麦彭仁波切显得似乎有点害怕棍棒，但在
法王如意宝所写的《麦彭仁波切略传》中说：有一次，
麦彭仁波切在路上遇到强盗，已经着魔的强盗们向麦彭
0494

第20课
仁波切射箭，但一支箭都没有射中。后来，麦彭仁波切
说：“在棍棒和石头面前，我不会失败；在教证和理证
面前，我不会失败。我永远不败，战胜一切世间。”79
在这个传记里面，麦彭仁波切既不害怕棍棒也不
害怕教证、理证。不过于此处，麦彭仁波切说：如果没
有以棍棒来加害，仅仅依靠教证、理证，我一点都不会
害怕。
正因为必然承许八识聚转依的五智等，此论才成
了大乘总轨的最妙庄严。
《大乘庄严经论》等很多大乘论典中，都承许八
识聚最后转依为五种智慧 80，比如阿赖耶识转依为大
圆镜智，染污意识转依为平等性智，意识转依为妙观察
智，五根识转依为成所作智，法界性智则是一切之现
79 “麦彭”，即不败之义。
80 《经庄严论》云：“镜智不动摇，三智依于彼，平等妙观察，成所作唯此。”
0495

第20课
基。81这种观点，大乘的中观、唯识都是必须承认的。
如果承认阿赖耶识，整个大乘有关五智转依的道理也就
很容易成立，因此，《中观庄严论》不仅成为瑜伽行中
观的庄严，也是整个大乘的庄严。
名言中，不偏堕于染污意识及各自之识的明觉识
本体、受持无始以来习气的一个识（阿赖耶）存在非但毫
不相违，而且必须存在，这一点以理成立。
麦彭仁波切说：在名言中，阿赖耶识根本不堕于六
识当中的任何一个识，只不过将每一识的明清部分或无
念部分，安立为阿赖耶识或者阿赖耶。
无论染污意识还是其他识，都具有明清的这一分，
而且，它具有受持各种习气的功用，这一点，在名言中
81 观待远离所离之垢、显现正面的功德而称为转依，五毒转依为五智，阿赖耶转
依为法界性智，阿赖耶识转依为大圆镜智。《趋入三身经》中云：“阿赖耶识
隐没于法界即是大圆镜智。”彼经又云：“意识隐没于法界中即是平等性智，
染污意识隐没于法界中即是妙观察智，五根识隐没于法界中即是成所作智。”
《经庄严论》中说：第七末那识也即染污意识转依为平等性智，意识转依为妙
观察智。只是经论的说法不同而已，不存在任何矛盾。
0496

第20课
必须存在。如此承认无有任何妨害。因此，在解释大乘
观点时，如果连阿赖耶识也不承认，对习气成熟的各种
现相等进行解释就相当困难。
但我们要清楚，由于作为遍计所执之根本的依他
起本体不成立实有，
但有一点必须要清楚，遍计所执法的来源——阿
赖耶，也就是依他起，它的本体根本不能成立为实有。
因此月称论师等破遮的原因也在于此。
那月称论师为什么在《入中论》中遮破唯识宗的阿
赖耶呢？
大家清楚，唯识宗分随理唯识和随教唯识两种。其
中，随教唯识并不承认依他起心识实有，但随理唯识认
为，依他起的本体应该承认为实有。针对这一点，月称
论师在以《入中论》为主的很多论典中作了广泛遮破，
0497

第20课
而对名言中明清的、受持各种各样习气的阿赖耶根本没
有破。
在这个问题上，格鲁派的有些论师，暂时承许阿赖
耶识在名言中也不存在。诸位高僧大德对此观点进行观
察时，的确出现了上面所说的诸多过失。但这是不是真
正宗派的过失呢？不是宗派的过失。以宗喀巴大师为主
的很多高僧大德，为了利益众生，才暂时宣说了这一观
点。
在释迦牟尼佛的教法中有各种各样的方便法门，
比如，释迦牟尼佛在有些众生面前说“我”为实有，在
有些众生面前说“我”根本不存在。实际上，并不是释
迦牟尼佛承认所谓的“我”存在，而是为了利益个别众
生，才在不了义经典中承认实有的我。
同样，名言中不存在阿赖耶的观点，对有些众生来
讲具有非常大的利益。针对这一类众生，格鲁派的有些
0498

第20课
论师暂时宣讲了名言中不存在阿赖耶的观点。对于这种
观点，他们自己其实也并不承认。我们也再三说过：宗
喀巴大师最究竟的观点，在给仁达瓦的书信、《三主要
道论》等论典中讲得非常清楚，此处不必多说。
因此，月称论师等为什么遮破阿赖耶呢？就是针
对唯识宗承认实有阿赖耶这一点进行遮破的，对此大家
应该明白。
凡是否定自证与阿赖耶的这所有理证均是指向唯
识宗承许自证成实的，何时何地都不是针对名言中承认
阿赖耶与自证的观点，
中观应成派的很多论师，有关破阿赖耶、破自证
的教证理证是相当多的。但是，这些教证、理证，并不
是破名言中无自性的阿赖耶和自证，它所针对的对境是
什么呢？就是针对阿赖耶和自证“实有”这一点进行遮
破。
0499

第20课
在当时，各宗各派的大德们有关阿赖耶和自证方
面的分歧特别大。现在的很多道友一般没有参加过辩
论，但在真正的辩论场所中，这个问题非常重要。因
此，麦彭仁波切也是在很多论典中提出了这一问题。一
方面，麦彭仁波切也是通过这种方式，展现出他老人家
无比的辩才或智慧。另一方面，通过这种方式，我们自
己到底如何承认？在这方面应该思维，这一点对我们来
讲也是相当重要的。
为什么不遮破名言中的阿赖耶呢？
诚如以破除蕴界处、道果所有成实法的理证并不
会妨害中观承认在名言中蕴界的安立与道果一样。
在《入中论》等中观论典当中，从了义角度来讲，
对五蕴、十八界、十二处，以及五道还有声闻、缘觉、
菩萨的果位，凡是有关成实的法理，一概通过各种各样
的教证、理证进行遮破。
0500

第20课
那么，这是不是对名言中的五道十地进行遮破
呢？并非如此。在名言中承认蕴界处、阿赖耶、自证
等，不会有任何妨害，这一点即使中观宗也可以承认。
因此，要么是胜义中存在，要么在名言中承认成实，针
对这些观点，中观宗采用各种各样的理证进行了破斥。
希望各位道友，在讲的时候认认真真地听，听完以
后，要好好地复习。不然，连字面意思都不清楚的话，
想在意义上精通是相当困难的。
当然也要明白：像外道徒所谓的恒常实有的神我
等在名言中也绝对是虚无的。
阿赖耶跟外道所承许的神我等完全不同。在名言
中应该承认阿赖耶，而且必须承认。如果不承认，名言
中受持各种各样习气的法就不存在，或者对耳识、鼻识
等任何一个识进行观察，对方说与六识聚异体的阿赖耶
不存在，“异体”究竟指的是什么？对这方面逐一观察
0501

第20课
时，阿赖耶是必须承认的。
对方反过来问：你们既然承认阿赖耶，那是本体存
在还是反体存在？对此可以回答说：是一本体异反体。
耳识、鼻识等，从识的角度来讲，应该是一个本体；
但从作用方面来讲，眼识肯定不是鼻识，如果是鼻识的
话，眼识看见色法时也应该闻到味道，会有这个过失。
所谓的阿赖耶，从本体角度来讲，每个众生只有一个相
续，八识聚全部是识这一个本体；但从作用方面来讲，
眼识、耳识等不能作为阿赖耶识来存在。
在以《瑜伽师地论》为主的大乘论典中，专门讲了
阿赖耶的法相、功用、分类等。关于如何承认的问题，
无垢光尊者在《如意宝藏论》中讲得非常清楚。所以
说，名言中可以承认阿赖耶存在。既然名言中承认，那
是不是像外道所承认的实有自在的我一样呢？并不是
这样的。
0502

第20课
在这方面，后译派的确与前译宁玛巴自宗存在很
大分歧。但在显现上，不得不承认：麦彭仁波切所说
的道理非常合理。如果你不承认，一定要举出真实的理
由，否则，只是说“我不承认、我不承认”的话，肯定
不行的。
所谓的阿赖耶，并不是像外道实有自在的我或者
常有的柱子等，即使在名言中也以名言量有妨害，无论
依靠现量、比量都不可能成立。因此，阿赖耶在名言中
必须存在。
总之，如果在名言量面前成立有，那么在名言中谁
也无法遮除；
比如柱子是无常的、火是烧热的，或者受的本性
是痛苦的等等，这些在名言中以名言量可以成立。如果
说“火不具有烧热性、柱子不是无常的本性”，这种观
点，如果以胜义量来破则另当别论，但真正以名言量来
0503

第20课
破是根本没有办法的。月称论师在《入中论》中也说：
“若世于汝无妨害，当待世间而破此，汝可先于世间
诤，后有力者我当依。”
倘若以名言量有妨害的话，谁也不可能建立它于
名言中存在。
以名言量有妨害的，比如外道所承认的常有自在
的我，或者名言中也不存在的龟毛、兔角、虚空中的
鲜花等等，诸如此类的法在名言中谁也无法让它建立起
来。
但阿赖耶并非如此，它在名言中无有任何妨害。如
果阿赖耶也像石女儿那样于名言中有妨害，宁玛巴也没
必要对阿赖耶特别“热情”，想尽一切办法要让它建立
起来。但是，阿赖耶以名言量无有任何妨害，它的本体
的的确确存在，这样的话，你们又凭什么说阿赖耶在名
言中不存在？在胜义中，对蕴界处等一切法一概遮破，
0504

第20课
但在名言中，你们为什么对阿赖耶如是地欺负？
所以，麦彭仁波切说：在名言中也不承认阿赖耶是
不合理的。在这一问题上，各宗各派的高僧大德出现了
一些争论。
同样，依靠胜义量成立无有，要建立它于胜义中存
在这一点谁也无能为力。这是一切万法的必然规律。
在运用离一多因或者破有无生因等胜义量进行遮
破时，胜义中的确不存在——柱子的本体是空的，这
时，任何人想尽一切办法建立柱子的本体不空这一观
点，也是无能为力。
比如，名言中火的本体是热的、无常的，这一点以
名言量可以成立，任何人也不能否认；胜义中，万法的
本体必定是空的，谁也不能说它不空。这就是万法的规
律。
0505

第20课
所以，胜义中一切万法皆为空性，前世后世、业因
果等根本不可能存在，任何人也无法建立它在胜义中存
在；世俗中，前世后世存在、业因果存在，这些道理以
名言量可以成立，这一点，任何人都无法驳斥。
此处表面上只是对阿赖耶进行分析，但这种推理
方法，大家一定要明白。现在的很多人，对于胜义和世
俗根本不分，对于现相和实相也不分，空性和显现也不
分，然后，显宗和密宗不分、大乘和小乘不分，全部一
概承认，这是非常愚痴的行为。
大家应该清楚：有时从所用的量来分，有时从境和
有境方面分，有时从现相和实相分。释迦牟尼佛所说的
一切教义，无论缘起空性还是前世后世等，都具有非常
甚深的含义。因此，在闻思修行的过程中，每个人都应
该有一种收获。如果任何收获都没有，每天就像完成任
务一样，担心不去上课就无法在班里面待下去，以这一
目的去听课的话，没有多大的意义。这里所讲的内容，
0506

第20课
对大多数道友来讲，完全是一种新的知识，因此应该以
恭敬的态度接受。
进行此番分析，对于整个大乘无论是显宗或密宗
都是一个重要环节。
这一点的确非常重要。但是其中的含义没有明白
的话，也不一定重要。讲考的时候，我问个别道友：
“前面说离题千里，可笑至极。怎么可笑？你觉得有没
有离题千里？”他说：“没有想，也不是特别可笑。”
对整个内容的推理方式不懂的话，不一定觉得可笑。这
里一说很重要，有人也许会想：“哪里重要啊？是不是
对他个人来讲很重要啊？！对我来讲，发生活费的当天
是很吉祥的日子，这个比较重要。”这样的话，说明我
们还没有真正深入到内涵中去。因此，了知它的真正本
义非常重要。
不仅仅是显宗，就连密宗也是先抉择一切显现为
0507

第20课
自现，
不要说显宗，即使密宗，首先将一切显现抉择为自
现，自现的来源则是所谓的阿赖耶或者如来藏。
进而自现也抉择为心性大乐。
此处的“大乐”，主要是从如来藏本体光明这一
角度来讲的，并非凡夫人所说的乐受。《大幻化网》中
说，所谓的大乐，是指远离了一切变化的痛苦。因为一
切法都是刹那刹那变化的，这是一种痛苦。《宝性论》
和《中观六论》中都讲到，所谓的无常是痛苦的本体。
远离了一切无常的本体即是常有大自在的智慧。
因此，如来藏真正的本体，也是从阿赖耶讲起的。
如果不承认阿赖耶，无论是黄教所承认的密集金刚，还
是觉囊派所承许的时轮金刚，都会非常难以解释。如果
承认阿赖耶，器世界和有情世界的很多现象就可以轻而
易举地建立。所以，无论密宗还是显宗，无论唯识宗还
0508

第20课
是中观宗，都必须承认阿赖耶，否则，有关心性大乐光
明以及如来藏等很多论典也就很难解释。
0509

第21课
第 21 课
2005年6月28日
现在继续讲《中观庄严论释》的总义部分。这里面
有些问题比较难懂，希望你们听的时候认认真真地听，
下课之后，通过各种方法好好地学。
现在我们这里有辅导，这一点是最好的。如果没
有辅导，自己不懂也没有问的地方、没有探讨的机会，
这样的话，很多经论并不是有个传承就可以通达了。因
此，大家对哪些地方不懂、哪些地方懂应该分清楚。我
想：对于刚来学院的、比较好学的人来讲，参加辅导真
是非常好的。一般来说，作为年轻人应该长时间地思考
这些问题，然后再听几次辅导，仅仅听一次不一定听得
懂。有些人认为：我反反复复地听录音机就可以了。这
0510

第21课
也不一定。因为我的表达方式，你们很多人不一定马上
懂，但通过几次辅导以后，应该可以听得懂。
前面有一处内容，在这里再给大家介绍一下。
对方承许：六识聚以外的异体阿赖耶不存在。对
此，麦彭仁波切问：你们所谓六识聚以外的异体阿赖
耶，究竟是本体不存在还是反体不存在？
对方如果说是本体不存在，我们可以再次问：既然
本体不存在，那到底是相续的异体不存在还是作用等方
面的异体不存在？
对方对此回答说：与六识聚相续异体的阿赖耶不
存在。也就是说，六识聚是一个相续，阿赖耶是一个相
续，这种方式的异体阿赖耶不存在。
对于这种回答，麦彭仁波切说：“不仅仅是中观，
承认与六识相续异体之阿赖耶的唯识宗何处也无有。”
0511

第21课
因为不管是阿赖耶识还是六根识，在识的本体中都是一
体的，不能说成分开的相续。否则，就如麦彭仁波切说
的：“所有识如果在识之本体中还存在不同相续的话，
那就有一个人兼具两个心相续的过失了。”
所以，麦彭仁波切首先问：你们所谓的异体，是反
体异体还是本体异体？如果说本体异体，而且在本体上
也属于相续上的异体，那么，不要说中观，即使唯识宗
也不会承认这种观点。
这时，对方辩解说：相续倒不是他体，应该是作用
方面的异体。这也不合理。作用方面的他体，对方也不
能承认。
于是他们又解释说：其实并不是本体的异体不存
在，而是指名言中反体的异体不存在。对此可以回答
说：如果名言中的反体不存在，也就根本没必要说六识
以外的阿赖耶不存在，因为依靠这句话根本没有否定其
0512

第21课
他法，如此宣说纯属多此一举。
这样一来，对方所说的“六识聚以外的异体”，
既不是本体异体，也不是反体异体。那我们问他：你们
所谓的异体到底是指什么？这时，他们自己也是犹豫不
定，因为除此之外，没有其他的异体方式。
麦彭仁波切说：“在此只不过是打开一个思路而
已，请诸位公正不阿地进行分析吧。”在这里，只是试
探一下你们的智慧。所以，在这个问题上，不知道你们
推理得怎么样。这里面的确有很多比较深奥的教理，最
初的时候，我担心很多人根本听不懂。有些人虽然比较
聪明，但对因明、中观听得比较少，对于很多推理的方
式都不懂，这样的话，可能会有一些困难。希望你们实
在不懂的时候，应该在一起互相探讨。很多问题都是这
样的，你自己怎么也转不过来，但是别人只说一两句，
你就觉得：哦，原来如此，也不是很难懂。
0513

第21课
法王如意宝讲这部法的时候，大概也是五六月份。
当时，我跟几位金刚道友经常在这些问题上互相探讨、
一直思索。那时候我刚来学院，对中观很有兴趣。但我
们有些道友刚来的时候，好像对中观根本没什么兴趣，
对吃牛肉很有兴趣的，这些问题对他来讲根本无所谓，
他认为只要有三顿饭就可以了。不应该用这种态度来闻
思。
现在在学院里面打工的这些人，真的是非常辛苦，
从早到晚，一直在不停地干活。我想：很多道友如果能
像这些打工的人一样精进的话，《中观庄严论》的这个
“工程”不会特别困难。但如果抱着一种“讲不完也无
所谓”的心态的话，肯定学也学不好。希望不要有这种
心态，对我个人来讲，不管遇到什么样的困难，真是一
节课都舍不得缺；你们自己也应该把听法当作最重要的
事情来抓，不然里面的有些内容还是很难的，如果仅仅
听一遍就能完全明白的话，这个人肯定是天才！但是，
0514

第21课
真正听一遍就将其中的内容全部领会，恐怕还是有点儿
困难。
总而言之，开显所有大乘显密观点之根本的要诀
就是此论。
麦彭仁波切说：要想真正通达显宗、密宗根本的窍
诀，就一定要学习这部论典。依靠这部论典，显宗密宗
的很多宝库都可以随心所欲地开启。
所谓的窍诀，也就是用很少的语言，真正开显佛法
的本来密意。本论虽然不到一百个颂词，但真正通达其
中的意义的话，显宗、密宗非常甚深的道理都会揭开。
诚然，作为大乘行人都要按照佛陀所说整个大乘
可包含在五法三自性等之中而如此承认，可是关于如何
实修之道唯有这位阿阇黎所开创的宗轨。
正如前文所说，佛陀在《楞伽经》所讲的，整个大
0515

第21课
乘可以包括在五法、三自性、八识聚以及二无我这几个
要诀当中。这一点，凡是大乘修行人都是公认的。
佛经中虽然明确宣说了这个教证，但是，作为修行
人，具体如何操作、如何行持？如何在实际行动中身体
力行？对这一问题，唯有阿阇黎静命论师以《中观庄严
论》这部论典作了宣说。
因此，佛经中虽然以比较略的方式，讲到了以五法
涵盖大乘的教义，但对于这个问题，究竟怎么解释、如
何修持呢？对此，恐怕很多人不一定特别重视。但在这
里，依靠静命论师的这部《中观庄严论》，再通过麦彭
仁波切窍诀方式的讲解，所谓的大乘到底包括在哪些要
诀中，作为修行人应该如何去修持，对这些问题可以清
楚了知。
所以说，此论委实至关重要。
大家应该想一想，麦彭仁波切说至关重要，你自己
0516

第21课
有没有什么感觉——的确，这部论典很重要。如果一点
感觉都没有，说明里面的内容还没有融入到自己的脑海
当中。
名言中承认实法存在并运用自续因而着重阐明有
承认的相似胜义、建立宗派，
所谓的中观自续派是如何创立的呢？这里说，名
言中，承认柱子是实有的、火是实有的，名言中的法全
部存在；胜义中，依靠自续因，将一切万法抉择为单空
的相似胜义。由此，建立了中观自续派。
中观自续派在抉择万法时，主要依靠自续因进行
抉择。有关自续因和应成因的差别，下文还会讲，此处
不作说明。
从这一角度而言，阿阇黎可列于自续派的论师中。
由于静命论师在《中观庄严论》和其他论典中，主
0517

第21课
要依靠自续因来抉择一切万法，因此，将他列于中观自
续派当中，可以称之为印度东方三大自续派论师之一。
但万万不可认为其见解远远比不上应成见，因为
就创立二理融会贯通的大乘总道轨而言，与二谛双运不
住一切之法界要领始终一致，无有任何差异。
然而，也不能认为：静命论师是中观自续派，我
们学的是中观应成派，可能静命论师的见解不如我吧。
有些人也不一定会这样想，但是，很有可能认为：月称
论师和静命论师有很大差别，因为月称论师是中观应成
派，静命论师只是中观自续派。千万不要这样认为。
为什么呢？因为静命论师已经创立了名言唯识理
和胜义中观理融会贯通的大乘的总轨，如果他没有通
达中观应成派，对于所谓的中观理也就根本没有能力解
释。所以，万万不要认为他的见解比不上中观应成派的
见解。
0518

第21课
藏传佛教中有一些格鲁派的大德，他们虽然暂时
宣讲中观自续派的观点，但不能说他们不懂中观应成派
的教义，只是为了不同众生的根基才如此宣说而已。
比如释迦牟尼佛转三大法轮时，第一转法轮当中，
为小乘根基的众生宣说了相应的一些教义。但我们不能
认为释迦牟尼佛的根基即是如此，释迦牟尼佛没有通达
中观最甚深的意义，因为他所讲的法就是四谛法。不能
这样认为。
有些上师经常传授小乘法，但也不要认为：这位上
师是小乘根基，不然，他怎么不传大圆满？他所证悟的
境界只是小乘的境界。不能这样讲。实际上，戒律班的
上师和大幻化网班的上师，在见解上没有任何差别，只
不过上面“分配”时作了如是安排，如此而已。
所以，具德月称论师的意趣——所有显现直接清
净本地而令名言假相悉皆消于法界的甚深见解，等同于
0519

第21课
大圆满论著中抉择本来清净的道理，
月称论师在《入中论》《显句论》为主的中观论典
中所抉择的意趣就是如此。也就是说，名言中各种各样
的瓶子、柱子等显现，通过应成派的不共因直接抉择为
本来清净，现在名言的各种各样的假相全部融入法界当
中。
月称论师中观应成派所抉择的中观见解，与荣索
班智达、全知无垢光尊者为主的大圆满祖师们在各自
论典中所抉择的本来清净的甚深见解，其实无有任何差
别。全知麦彭仁波切在《定解宝灯论》中也说：“远离
戏论大中观，自性光明大圆满，义同名称不相同，此外
无有更胜见。”意思是说，具德月称论师所抉择的大空
性的道理，与无垢光尊者为主的大圆满祖师们所抉择的
本来清净，应该是等同的。
就此而论，其实就是持明传承之自宗。
0520

第21课
自性光明大圆满和离戏大中观二者无二无别，这
就是麦彭仁波切和智悲光尊者、华智仁波切等宁玛巴所
有高僧大德们传下来的自宗。
我本人虽然自愧不如，却对此向往不已。
麦彭仁波切在这里谦虚地说：虽然我自己没有如
此高深的境界，但内心却十分向往。这一点，从麦彭仁
波切的《定解宝灯论》中也可以看得出来，大中观和大
圆满，从离戏的角度来讲无有任何差别。
这部论典堪为大乘总的通衢大道，将二大宗轨理
趣汇成一流，
对于《中观庄严论》这部论典，通过麦彭仁波切如
此赞叹以后，我们每个人都应该明确了知它的殊胜性，
大家不论是背诵还是闻思，都有很大的兴趣。
麦彭仁波切说：这部《中观庄严论》实际是所有大
0521

第21课
乘的通衢大道，它的特点是将所有大乘不同观点的河流
全部汇成一流。
尤其是胜义量遵循具德龙猛菩萨的观点、名言量
随从具德法称论师而承许，将这两条支流融入一味一体
的理证大海究竟汇集为远离四边戏论之大中观的这部
论已完整无缺地容纳了大乘佛经教义以及六庄严等诸
大祖师诠解的深要。
这部论典对我们的闻思修行究竟会起到什么作用
呢？
在抉择胜义方面，世界上再没有比龙猛菩萨更胜
一筹的了，以《中观六论》为主的论典中，龙猛菩萨将
释迦牟尼佛胜义空性方面的教义解释得非常清楚。在抉
择名言方面，以法称论师、陈那论师为代表的所有唯识
宗和因明的论师，在以《释量论》为主的论典中，将一
切万法在名言中存在的合理性作出了圆满解释，最后，
0522

第21课
将所有名言法全部汇入于万法唯心造这一理念当中。
龙猛菩萨的甚深中观和法称论师、陈那论师、无著
菩萨所抉择的广大唯识这两大支流，全部融入于静命论
师的理证大海——这部《中观庄严论》当中。所以，这
一深广智慧的海洋，已经究竟汇集了远离四边戏论的所
有中观观点，完整无缺地包含了整个大乘经典的全部教
义。
所以，我有时候也这样想：人身非常短暂，如果
想把所有释迦牟尼佛的大乘经典全部闻思的话，相当困
难。但是依靠这部论典，在短暂的时间中，就可以将整
个大乘的教义基本通达。而且，闻思这一部论典的功
德，与闻思整个大乘经典的功德没有任何差别。
麦彭仁波切也说：对初学者来说，这部论典即使用
一千两黄金来买也买不到。但是，一千两黄金和《中观
庄严论》二者当中选的话，很多人可能会想：我不要中
0523

第21课
观，《中观庄严论》一点都不看也可以，你把那个钱拿
过来，这是钱哦……
此处说，这部论已经完整无缺地容纳了所有大乘
的佛经教义以及六庄严等诸大祖师诠解的深要。“六
庄严”，是指龙猛菩萨、无著菩萨、陈那论师、法称论
师，还有功德光和释迦光。82
这部《中观庄严论》当中，龙猛菩萨和圣天论师有
关中观方面的道理肯定包括于其中，陈那论师和法称论
师所宣讲的教义也可以包括在里面。功德光和释迦光宣
说的道理，可以通过其他方式来包括，比如从静命论师
的戒律清净也可以间接说明上述两位大德所讲的内容。
因此，以六大庄严为主的诸大祖师们诠解的甚深要点，
已经全部包括在这部《中观庄严论》当中。
对于大地之上无与伦比的这一伟大善说，
82 对于六庄严的说法也有不同，有些论典中将龙树菩萨、圣天论师、无著菩萨、
世亲论师、陈那论师、法称论师称为六庄严。
0524

第21课
这部《中观庄严论》，的确是整个大地上无与伦
比的伟大善说。因此，我也经常想：如果真正通达这部
论典，尤其一些年轻人，可能一辈子也忘不了，这样的
话，真是获得中最难得的一种获得。
偏执一方的人们为何不恭敬顶戴？
现在的很多人，有些人偏执唯识宗，有些人偏执中
观宗，有些人对自己的禅宗、净土宗很耽著。这些偏执
一方的修行人，他们在智慧方面如是的欠缺，那为什么
不对这部论典恭敬顶戴？凭什么道理不好好闻思这部
论典？你每天把法本放在旁边，根本不看，自己一直在
不断地散乱，还认为自己有其他更重要的事情。我有时
候听到个别人的“传记”以后，真是不得不叹息。这些
人把真正的如意宝完全弃之不顾，然后到处寻找一些假
宝，真的很可惜！
望诸位千方百计研修悟入。
0525

第21课
麦彭仁波切在这里合掌祈求：希望大家一定要千
方百计地研修悟入。
以前法王如意宝讲这部论典的时候也说：尤其对
聪明一点的人来讲，一定要好好地研究。现在学院中的
很多堪布，通过法王如意宝的加持和劝导，不论遇到什
么样的境界，他的定解和智慧不容易被外面的违缘改变
或者摧毁。在现在这样的末法时代，这真的是非常难得
的一种境界。
诸佛出有坏密意的源流、殊胜宗轨交相汇集成的
汪洋就是此论。
所有大乘教言汇集成的汪洋大海——这部《中观
庄严论》，已经融汇了一切诸佛菩萨和诸大论师们的所
有窍诀。对于如此难得的教言，如果不去闻思的话，真
的非常可惜。
姑且不谈安住一座相应法界入定的觉受，甚至闻
0526

第21课
思时也没有掌握破立之理微妙的要点，却一味高攀谈论
应成派，实在难有收益，
有些人，对于真正大圆满或应成派的与法界相应
的一座境界也没有。甚至在闻思过程中，对因明和中观
的很多推理论式根本不懂，连最基本的破立要诀都不能
掌握，却一味地高谈阔论：“我是中观应成派的修行
人，我是大圆满的修行人。”这种人很难获得真正的利
益。
因而理当由经此论的妙道对中观要义通达无碍、
了如指掌。
通过这部论典，应该对中观和大圆满有所领会，这
一点相当重要。
如果能自始至终精益求精地学修这样的论著，那
么藏地共称宛若雄狮交颈般的中观与因明必然名副其
实地一举两得。
0527

第21课
我们如果自始至终非常认真地学习这部论典，并
且精进修持，最后，自己必定会对因明和中观全部通
达。
这里将因明和中观比喻为雄狮交颈。狮子是野兽
之王，如果在一个路口，有两只狮子脖颈交叉而立，所
有的野兽都不敢轻易靠近，特别害怕。同样，谁如果既
精通因明又精通中观，就如雄狮交颈般，任何人也不敢
与他抗衡，任何人也不敢与他辩论。因为这个人既通达
了世俗中有关因明方面的推理，又对胜义中的中观境界
了如指掌，因此可以说，这个人在世界中已经成了真正
的大狮王。
所以说，如果这部论典学习得很好，既可以通达因
明又可以通达中观，这时，你不论到藏地、到汉地，很
多人都会特别害怕——这个人辩论很厉害的、中观的境
界也很高，因为他已经学过《中观庄严论》。
0528

第21课
的确，麦彭仁波切在下面将《量理宝藏论》中的很
多问题结合在一起作了宣说。因此，如果精通了《中观
庄严论》，因明当中很多大的问题也会轻而易举通达，
然后，中观方面也不会很困难的。
二谛理相辅相成的无比善说、能赐予语自在胜果
的宝论在印度圣地也仅此而已，
已经将胜义谛和世俗谛相辅相成而宣讲的此善说
宝论，依靠它，可以让我们获得一切语自在的究竟果
位。如此殊胜的论典，在印度无数班智达所造的论典中
也是极为罕见。
麦彭仁波切在此处宣讲了这部论典的很多殊胜
性，大家对这部论典应该生起很大的信心。
原因是将各执己见的宗派合而为一理证的胜妙精
髓绝无仅有，不可多得。
0529

第21课
这部论典为何如此殊胜呢？世间上各种各样的大
乘宗和小乘宗，都有各执己见的一种特点。但是，这部
论典完全将所有大乘——因明和中观所讲的名言和胜
义的道理全部合而为一进行抉择，这样的论典，即使在
印度也是极其稀少。我们以前也讲过，印度人造论不像
藏地和汉地一样，要求非常严格。但在如此众多的论典
中，像这样的论典仍然非常罕见。
关于本论如何宣说二理之义，以讲论的摄义而予
以阐明，即是此全论内容。
0530

第22课
第 22 课
2005年6月29日
《中观庄严论释》总义当中，前面已经讲了，如果
精通了《中观庄严论》，可以同时通达因明和中观的一
切精要，任何遮破我们观点的人都将无能为力，在整个
世界上可以战胜一切宗派。
如果有人想：安立如是二理是追循龙猛菩萨而承
认的吗？
前面已经讲到，胜义谛需要根据中观应成派的观
点来解释；名言谛，根据法称论师或者唯识宗的观点进
行解释。那么，名言中一切都是心的自现，胜义中远离
一切戏论的观点，佛陀亲自在佛经中授记的中观派创始
0531

第22课
者——龙猛菩萨是否承认呢？
对此疑问，麦彭仁波切引用《六十正理论》的教证
作了说明。
的确如此，《六十正理论》云：“佛说大种等，正
属识中摄，了知彼当离，岂非邪分别？”
有关万法唯心的道理，在《中观六论》中的《六十
正理论》里面，龙猛菩萨说：佛陀宣说的地水火风等大
种，以及大种所造的一切万法，全部属于意识所摄。如
果谁认为一切万法远离了识的本性，这个人难道不是趣
入邪分别道了吗？
对于这个颂词，麦彭仁波切按照静命论师的《中观
庄严论自释》作了解释。由于正在建立万法唯心造这一
观点，因此，静命论师对《六十正理论》的观点作解释
时说到：地水火风为主的一切万法根本不存在，唯有自
己的心存在；最究竟来讲，自己的心也根本不存在，如
0532

第22课
果认为自己的心存在，难道不是一种邪分别吗？
其中前两句讲述了世尊所说的四大种及大种所
造 83 除识以外无有其余外境，
现在外面所见到的地水火风、色声香味等一切法，
都是心的自现，就像梦中看见的柱子一样，除此以外，
根本不可能存在真正的外境。
这些现相均是心识本身而安立的，为此可摄于识
中。
这些相状全部是心的一种游舞、心的一种幻化、心
的一种妙力，除此以外，根本不可能存在真实的外境。
此处对《六十正理论》这一教证的解释方法，完全
与静命论师《自释》中的解释相同。在月称论师所作的
83 有关四大种及大种所造的详细内容，请翻阅索达吉仁波切的《俱舍论讲解·第
一分别界品》。
0533

第22课
《六十正理论广释》中，解释方法与这里不尽相同，因
为月称论师在讲粗中观时，不承认万法唯心造的观点。
他最多承认什么呢？《入中论》中说：“有情世间器世
间，种种差别由心立。”也就是说，一切万法的因唯一
是心，再没有其他作者。月称论师在对《六十正理论》
中龙猛菩萨的观点进行解释时说：万法唯心造的含义，
是指一切万法的来源与心有密切关系，或者说来源于
心。因此，他对万法正在显现时就是心这一观点并不承
认。这也是由于宗派不同，导致在解释这一颂词时出现
了一点差别。
如果又有人想：所有大种无论是外境还是非外境
的心识之本性都真实存在。
有些人也许会想：外境以大种自己的本体存在，如
经部宗所承许的那样；或者，外境的一切显现本身并不
存在，全部是心的本体，如唯识宗所许的那样。这两种
观点，暂时来讲应该是可以的。
0534

第22课
暂时我们也可以承认：一切万法在外境上根本不
存在，全部是内心的一种游舞。但从最究竟的观点来
讲，所谓内心的游舞也不符合真正的智慧，因为在佛陀
的智慧前，外面的一切万法不存在，而如唯识宗所承许
的依他起心识的本体存在这一观点也同样不能成立。
彼论中的后两句已明确指出心识的自性背离智慧
之义，因为于真正的智慧前不现之故。
如果认为心的本体永远也破不了而真实存在，则
与真正的智慧相背离。因为在真正的智慧面前，四大的
形状不存在，而非四大的形状——自明自知心识的体相
也不可能存在。
你们的这种想法难道不是颠倒的分别吗？
因此，万法唯心造也好，或者万法不是唯心造——
无情法的本体在外面真实存在，这两种想法暂时来讲虽
然未尝不可，但最究竟观点来讲，这难道不是一种邪分
0535

第22课
别念吗？
这以上引用《六十正理论》的教证讲了万法的显现
就是心这一道理。大家清楚，整部《中观庄严论》中，
主要建立名言中一切显现都是心的一种游舞，在此处必
须建立这样一种观点，因此，为了建立这种观点，专门
引用了龙猛菩萨的教证进行说明。
下面麦彭仁波切作了一个暂停偈。
宗派二理之道轨，建立一理之论典，
无著菩萨广大行派和龙猛菩萨甚深见派的整个大
乘的真正道轨，依靠静命论师的智慧，将二者合二为
一，名言以无著菩萨或法称论师的观点为主，胜义以龙
猛菩萨的观点为主，对此进行抉择的就是这部《中观庄
严论》。
凡是如理随行者，必获妙理乘王位。
0536

第22课
所有的后学者，如果按照本论的教义，如理如实地
探讨、研究或者学习，然后认认真真地思维并修持，那
么，此人必定会获得真正通达整个大乘教轨之理证智慧
的王位。
因此，在座的诸位道友，只要下一定的功夫，凭自
己的智慧精进修持，必定会有非常大的收获。因为麦彭
仁波切的语言简明易懂，我在翻译过程中，也尽量使用
浅显易懂的文字来翻译，除了一些非常符合原文的成语
以外，基本上没有用非常善妙的语言作修饰。这样做的
目的是什么呢？就是为了使麦彭仁波切原原本本的意
趣真正融入每位道友的心相续中。
对于整个大乘的深广二义，在短暂的人生中想要
去闻思的话，恐怕根本来不及。但是，现在通过静命论
师的智慧，整个大乘法门已经完全融入《中观庄严论》
这部论典当中，我们如果如理如实地随行、如理如实地
研究探讨，那么，在短暂的时间中，一定会获得即生中
0537

第22课
非常难得的一种境界。这一点，对每一个人来讲都是非
常重要的。
此处再次对本论的殊胜性作了赞叹，大家也应该
对这部《中观庄严论》生起一定的信心。但有些人的信
心和决心，就像空中的云雾一样，上课的时候发愿：一
定要好好地背、好好地看。下完课以后，就开始随着外
境散乱，自己的实际行动往往与发愿不能相应，仅有的
一点信心也渐渐失去了，这一点的确是非常遗憾。因
此，希望大家应该观察自相续，随着自己的发愿切实地
身体力行，这样才会获得一定的利益。
随声附和是或非，迎合偏执者心意，	
直抒宗旨之此语，击中何人请宽恕。
此为暂停偈
现在世间上有各种各样是与非的观点，别人说
“是”，我们也随声附和“是是是……”；别人说“不
0538

第22课
是”，我们也随声附和“不是、不是……”。如此一
来，与那些对宗派教义不能精通、偏执一方的偏执者的
心意会非常相合。
比如说声闻缘觉没有证悟空性，“对对对，没有证
悟空性”，然后说阿赖耶在名言中不存在，“对对对，
不存在”。就这样随声附和，跟随这些偏执己见的人如
此宣说，这些人的内心会非常高兴。大家不论是辩论还
是与别人交谈，有些人根本不懂教义，但是迎合他的心
意去说，这些人总是非常高兴。
麦彭仁波切说：现在随声附和的人多之又多，我没
有必要像他们那样，而应该将宗派的真正要义窍诀全部
说出来。那么，在介绍本论总义的过程中，教证、理证
的棍棒也许会打到个别偏执自宗者的要害，希望你不要
生气！请你一定要宽恕。
五、有何必要：
0539

第22课
前面已经对本论从头到尾的内容作了介绍。那么，
学习这部论典有什么必要呢？
如果有人心想：如何才能对整个大乘之义生起定
解？
这是一个问题。也就是说，通过什么样的方法、途
径，才能对整个大乘的经典教义生起坚定不移的定解？
所谓的“轻而易举”又作何解释？
前文在讲到有何必要时说：“为令轻而易举对整
个大乘的教义获得定解进而证得殊胜菩提。”那么，其
中所谓的“轻而易举”又将如何解释呢？这是第二个问
题。
如何依此而获得大菩提呢？
第三个问题，如何依靠上述道理获得真正的菩
0540

第22课
提？
对于上述三个问题，麦彭仁波切将于下文一一作
出解释。首先，对整个大乘的教义如何生起定解？这个
问题相当重要。我们当中的有些道友，已经对大乘法生
起非常好的定解，这些人只要把自己的境界稳固就可以
了。但有些人，对大乘法根本一无所知，真正的定解就
更无从谈起了。他们只是在表面上知道，学佛是一件好
事，仅仅停留在积累功德、拜拜佛这一层面上。因此，
此处所讲的问题相当关键，大家应该专心致志地学习。
（一）通常而言，“乘”是以能作为趋向三解脱菩
提的乘骑而得名。
以前在印度经常把“乘”用马车来比喻，梵语称为
“雅那”，也是一种乘骑的名称。那么，为什么以乘骑
而得名呢？因为此二者之间有共同点才如此得名的。
有什么样的共同点呢？我依靠马车或者牦牛等，
0541

第22课
可以到达自己的目的地，同样，依靠声闻乘、缘觉乘、
菩萨乘或者密乘，可以随心所欲地到达自己的目的地。
比如，依靠声闻乘的法要，最后可以到达声闻果位；依
靠密乘，最后也可以获得密宗的究竟果位。《摄集经》
中说，乘可以分为因乘和果乘。有关这方面的内容，
《三戒论》中也阐述了宁玛巴的大圆满是不是乘的问
题，在这里不作广说。
“乘”可以分因乘和果乘。佛果叫做所到之乘，也
即果乘；依靠某一乘而获得佛果，这就叫做因乘。大家
首先应该清楚乘的含义，其中，小乘也就是指依靠声闻
缘觉乘获得自己远离痛苦寂灭的果位；而大乘则是为了
利益无边的众生，最后获得圆满的佛果。大乘实际就是
指唯识宗和中观宗。
以所缘大等七大胜过小乘的宗派即是中观与唯识
宗。
0542

第22课
大乘具有七种特点，也即所缘大、修行大、智慧
大、精进大、善巧方便大、正行修行大、事业大，具有
七大超越。
阿底峡尊者在其教言中说：大乘、小乘是以发菩
提心来区分的，具有菩提心的叫做大乘，不具足菩提心
的叫做小乘。无垢光尊者在《如意宝藏论》中以见修行
果四个方面来分，也即大乘具有见修行果四个方面的超
越。
此处，根据《经庄严论》的观点84，大乘以七种大
来超胜小乘。
所缘大，大乘行人的所缘是甚深空性和广大地道
两个方面的教义；小乘，既不具足深方面的教义，也无
有广方面的教义。
84 《经庄严论》（唐译）云：“缘行智勤巧，果事皆具足，依此七大义，建立于
大乘。”
0543

第22课
修行大，大乘行人修持的目的是为了利益有情、利
益自己，也即自他二利；小乘只是为了自己的利益。因
此，大乘从修行方面也已经超越了小乘。
智慧大，大乘已经证悟人无我和法无我的圆满空
性，小乘只证悟了部分无我。
精进大，虽然大乘依靠不同的善巧方便，也可以在
短暂时间中获得佛果，但是他依靠强大的精进力，在三
大阿僧祇劫中不断修持、发愿，无有丝毫怯懦之心；小
乘只是在三生或者短暂的人生中获得阿罗汉果位，除此
之外，根本没有在三个阿僧祇劫中修持的精进。
善巧方便大，大乘依靠空性和大悲不分离的善巧
方便度化众生，小乘根本不具足善巧方便。
正行修行大，也即果德大。大乘依靠不断地精进
修持以后，获得如来正等觉佛陀的果位，圆满十八不共
法、十力、四无畏等自相方面的功德；小乘根本不具足
0544

第22课
如此众多的功德。
事业大，大乘最后获得佛果，具有二十七种事业，
而且，其事业可以任运自成；小乘根本不具足如此广大
的事业。
麦彭仁波切在《智者入门》中也讲到了大乘的七种
大。作为修行人，对于大乘所具有的七种大应该有一种
理解，而且，对于小乘和大乘进行选择时，应该想：大
乘非常殊胜，我应该修持大乘。
此二宗派并非各执一方、密意浑然一体即是“整
个”之义。
所谓的大乘，就是指唯识宗和中观宗。密宗也可以
包括在中观当中。那么，对“整个”大乘生起信心，并
不是说只对唯识宗生起定解，也并不是只对中观宗生起
定解，而是将唯识宗和中观宗——广大和甚深的所有教
义融汇一体，对其生起坚定不移的信心，也就是对“整
0545

第22课
个”大乘生起定解。
在这里，有关整个大乘这一问题，麦彭仁波切作了
特别详细的解释。
对此等含义生起定解的方法：
大家对于“整个大乘”的内涵真正了解以后，又
应该对具有如此内涵的大乘究竟如何生起信心和定解
呢？下面讲对整个大乘生起定解的方法。
总的来说，以经久修习、亲身体验的智慧趋至究竟
果法，
对大乘法生起信心的最终结果即是如此。也就是
说，首先通过各种各样的闻思修行了知大乘法的殊胜
性，然后，经过长时间地精进修行，在自相续中不断串
习，最后并非口头上说说而已，而是在自己的亲身体会
中真正现前了最究竟果位。对大乘法生起定解的最终目
0546

第22课
标就是如此。
那么，具体的途径是什么呢？这也不能离开闻思。
其中必不可缺之因，即是通过如理观察而获得定
解的思所生慧。
获得上述究竟果位必不可少的因是什么呢？应该
通过修行获得亲身体会而生起定解，也叫做修所生慧。
那么，生起修所生慧不可缺少的因是什么呢？通过如理
如实地观察、再三地思维、辩论以后，逐渐在自相续中
生起的思所生慧，即是生起修所生慧之因。
思慧之因，就是闻受善说典籍。
想要获得思所生慧，必不可少的因就是在具有法
相的善知识面前听受真实的善说论典。也就是闻、思不
相脱离。
0547

第22课
《四百论》中说：“闻者所闻教，说者皆难得。”
现在世间上，一方面听闻的人极其稀少，而且，听闻的
法非常难得，然后，宣说佛法的人也是极其难得。因
此，此论又云：“以是说生死，非有非无边。”以这样
的原因，很多众生在轮回中一直不断地流转。
的确如此，现在真正听闻法要的人非常少。不管
是哪一个城市或者哪一个寺院，有些人是盲修瞎炼，有
些人随着自己的分别念而转，真正对于诸佛菩萨的经论
进行思维和听闻的人，可以说是寥若晨星。因此，希望
大家首先应该清楚趋入大乘法的真正途径，如果不想解
脱或者不想真正获得利益的话，也就没必要白费唇舌。
但是真正想获得法利，对此处所讲的途径一定要铭记于
心。
当然，只是听闻经论、了解它的内容还不足以经行
地道，而必须对真义如理生起定解方能彻断自相续的颠
倒恶念。
0548

第22课
仅仅听一两部经论，或者大概了解一下其中所讲
的内容，想要经行五道十地是根本不可能的。因此，必
须如理如法地听闻，然后再详详细细地思维，并且身体
力行、亲身体验，这样一来，可以彻底断除自相续中根
深蒂固的各种常乐我净的颠倒分别念。作为修行人一定
要在这方面下功夫。
故而，应当随入三察清净圣言与依量成立的理证
之道，自己生起殊胜的解信，以不随他转、不被他夺的
广大慧眼亲睹过去未来诸佛出有坏所由经的通衢大道，
义无反顾而踏入。
对于上述一段文字，大家应该再三领会。作为修行
人，必须通过如理如法地闻思修行，才能斩断自相续中
的各种恶分别念。因此，我们一定要趣入以三观察85得
以清净的真实的佛陀教义。
85 三观察，即现量、比量、教量。
0549

第22课
比如，有些人说的语言，从现量角度有现量的妨
害；从比量角度，有比量的妨害。但是，佛陀的教义并
非如此，既不会有现量的妨害，也不会有比量的妨害，
而且，任何教证也无法遮破他的观点。因此，在这个世
界上，通过三观察得以清净的唯有佛陀的教言，我们应
该趋入此清净的理证之道，并且生起殊胜的定解。
这段话的内容非常深，希望你们自己一个字一个
字地好好领会。此处说，通过三观察清净的佛经教义
和以量成立的理证智慧，我们应该对此生起解信。比如
《释迦牟尼佛广传》，它虽然类似于一种故事形态的长
篇小说，但是这种论典，依靠三观察已经完全得以清净
了，因为它在现量、比量、教量方面无有任何妨害；而
且，对于这一论典，自己在闻思修行过程中，依靠自己
的理证也已经得以清净，最后在自相续中可以生起真实
定解。
大家对中观也好、《释迦牟尼佛广传》也好，自己
0550

第22课
已经生起了殊胜的定解，获得了不随他转、不被他夺的
广大慧眼，以此能亲自见到未来过去出有坏所由经的通
衢大道——这就是获得佛果的真正大道。对此，我们应
该义无反顾地趣入。
那么，他们通过何种方式来趣入呢？依靠不随他
转和不被他夺这两种途径趣入此大道。
其中，并非人云亦云、盲目随从，而是凭着自己理
证智慧的力量而坚信不移，无需依赖他人或仰仗他力，
独立自主，即是所谓的“不随他转”；
讲其他论典时，我说《中观庄严论释》当中讲到了
非常重要的两个定解，一个是不随他转，一个是不被他
夺。此处，首先解释了什么叫不随他转。
所谓的不随他转，即并非人云亦云、盲目随从，而
是凭着自己理证智慧的力量，对佛法的教义、对中观的
教义深信不疑。而且，不需要观待任何他力，自己已经
0551

第22课
对中观真正获得了定解，完全可以独立自主。比如对因
果这一道理，首先自己闻思，最后完全相信一切万法都
是有其因必有其果，或者人的确有前世后世。这时，不
需要依靠其他论典也不需要任何人，自己完全具有一种
独立自主的定解。
在座的很多道友，学习《中观庄严论》以后，尤其
对佛教的真理、中观的见解、名言中万法唯心或者前世
后世存在以及《大圆满前行》所讲的三宝加持等各种各
样的内容，能不能获得一种不随他转的定解？如果真正
获得了不随他转的定解，在有生之年乃至生生世世，都
会成为名副其实的大乘修行人。
由于获得了解信，一切邪魔外道也无法使之背其
道而行称为“不被他夺”。
无论对正法、对因果或者对三宝的加持等，对佛教
方面的一切教义，自己真正获得了不可退转的信心，一
0552

第22课
切邪魔外道也不可能改变你的想法。比如学习宁玛巴的
大圆满，自己相续中已经获得了坚信不移、不被他转的
定解，这时，任何邪魔外道都不会使你背道而行。
这里的“邪魔外道”，不一定是我们经常说的魔
鬼。《现观庄严论》中讲到了四十六种魔业，凡是对自
己的修行造成障碍的，都称之为魔业、魔的幻变。这些
邪魔根本不可能间断自己的见解和修行，最后获得这种
境界时，就已经生起了不被他夺的定解。
“文革”期间的有些人，别人说：“三宝无有功
德、佛法都是假的。”他就人云亦云：“对对对，三
宝没有功德。”在他的相续中，如果具有不被他转的定
解，别人无论怎么说都不会随他而转；如果有不被他夺
的定解，魔力也好、外道也好，或者外面的势力无论多
么强大，自己的定解也不会随随便便被别人转变。
有些道友本来是学密法的，到了其他道场的时候，
0553

第22课
别人说：“密法不好……”因为他不具足定解，于是也
跟着说：“对对对，密法的确不好。”最后把密法完全
舍弃。这种人，既没有不随他转的定解，也没有不被他
夺的定解。
所以，不论学任何一个宗派，于自相续中生起这
两种定解是相当重要的。否则，我们天天闻思、天天念
经，也是随风飘荡，没有很大的意义。尤其学习密宗的
个别道友，对于自宗的见解根本不在乎，认为宁玛巴也
可以、格鲁派也可以、禅宗也可以……什么都可以。这
种人，见解也不稳固、性格也不稳固，只要有好吃的东
西就跟着去吃，完全没有自己的主张，这种人非常可
怜！
宁玛巴当中，以法王如意宝为主的高僧大德们并
不是这样，他们自相续中的见解，哪怕遇到生命危险也
不会舍弃。比如我学宁玛巴、学大中观，这种见解有真
实的可靠性，对这一点深信不疑，任何人拿着兵器刺着
0554

第22课
我的心，我也绝对不会舍弃，必须生起这样的定解。
否则，今天遇到一位格鲁派的上师，就说：“你
是不是要传最殊胜的密集金刚，那我要去修一修。”然
后，遇到一位外道的导师修丹田，就说：“这个不用吃
饭、不用穿衣服，我最喜欢的就是这种法。”这种人，
自相续中根本没有定解，因此，很容易被诱惑。
我非常希望，在座的道友们，在闻思过程中应该详
详细细地观察，在自相续中真正生起定解。在一生中，
对于佛法，真正通过自己的智慧研究，就好像糖的味道
是甜的，自己已经真正品尝到它的味道以后，不需要听
任何人介绍糖的味道。所谓的佛法，通过自己的苦行，
真正融入自己心间的时候，别人无论如何制造违缘，自
己也绝对不会舍弃的。
如果不具足定解，暂时一两年在喇荣山沟里闻思，
下去以后，到马尔康就开始换上一套西装，到了成都就
0555

第22课
已经开始飘飘悠悠的，随着自己的各种恶劣习气而转。
因为很多人无始以来的习气特别强烈，暂时一两个月或
者三四年的闻思修行，不一定会斩断相续中的很多烦恼
云雾，因此一定要在自相续中生起不随他转和不被他夺
的定解。
具有如此慧眼的修行人，于正法得到更超胜的定
解，摈弃假法非法，
现在世间上的各种书籍、各种观点多如牛毛，但
是，具有此二慧眼的修行人，就像《定解宝灯论》所讲
的一样，已经对正法获得了更加超胜的定解，因此，对
一切邪知邪见、邪分别念全部都可以摒除。
获得辨别法与非法的智力，
辨别法与非法的智力，很多人刚来时可能根本不
具足，但是在学院待过几十年的人，应该获得了不被他
转的定解，这也是上师三宝和传承上师们的加持才能获
0556

第22课
得的。
如同明目者现见色法一般。
对于整个佛法的优越性，自己已经完全获得了一
种领悟，就好像明目者见到自己面前的瓶子、柱子一
样，无论别人如何说佛法不好，对你也根本不会有一丝
一毫的损害。
关于此理，正如怙主弥勒菩萨所说：“理析妙法
智，恒无魔作障，得胜驳他宗，不夺成熟相。”
不被他夺定解已经成熟的相是什么呢？弥勒菩萨
在《经庄严论》第九品中作了如此讲解。
这部《经庄严论》的确是非常殊胜。法王如意宝
也曾经说：“如果能传一遍《经庄严论》，我一辈子中
的愿望已经圆满了。”当时，法王如意宝传讲《经庄严
论》的时候，担心会出现违缘，也让我们念了很多经。
0557

第22课
《经庄严论》这部论典为什么如此殊胜呢？无著
菩萨、麦彭仁波切他们所写的《经庄严论》讲义中都
说：这部论典完全具足整个大乘所有深广法门之功德。
谁如果传讲《经庄严论》，这个人已经具足了传授整个
大乘法的功德；谁如果听闻《经庄严论》，也有听闻整
个大乘法的功德。
现在众生的寿命非常短暂，所以，传讲和听闻具
足非常大功德的法要，对我们来讲很重要。这也是我们
今年传讲《金刚经》和《经庄严论》的原因，因为整个
大乘般若可以包括在《金刚经》和《摄集经》中。传讲
《金刚经》的功德也是相当大的，我传讲《金刚经》的
那段时间，也许你们也记得，别人问“念什么经”，我
说“念《金刚经》”；“对死人念什么经”，“念《金
刚经》”；“对活人念什么经”，“《金刚经》”；
“我供养什么”，“你供养《金刚经》就可以”……一
直都是这样讲的。
0558

第22课
今年半年的教学计划当中，如果没有出现违缘，
非常希望《金刚经》和《经庄严论》能够讲闻圆满。这
样一来，你们获得真正的人身也具有非常大的意义。但
是，在短暂的人生当中，听闻此种大乘法的机会很难遇
到，大家应该祈祷护法神和上师三宝给予大力的支持和
加持。不然，在末法时代，各种各样的违缘特别猖狂，
很多善法非常难以成办，仅仅依靠自己的力量，想要圆
满如此殊胜的大乘法要是非常困难的。
弥勒菩萨在《经庄严论》中说：“理析妙法智。”
这是讲不被他夺的因。也就是说，如理如实观察一切深
广法门的教义，即是不被他夺之因。“恒时不被魔所
障”，就是不被他夺定解的本体。生起这种定解以后，
外面的各种邪魔外道和违缘都不会对这个人有损害。
生起不被他夺定解的作用是什么呢？“证得殊胜摈除
他”。
通过在善知识面前如理如实地听闻，并善加观察，
0559

第22课
即是所谓的因；任何邪魔外道或者各种各样的人和非
人，都不会夺走自己的定解，即获得了不被他夺定解的
本体；最后，在自相续中真正出现了殊胜的境界，就像
日光出现时，一切黑暗都会自然而然摈除一样，所有智
慧的违品也会马上摒除。具足了上面所讲的三种条件，
说明不被他夺的定解已经成熟了。
唐译《经庄严论》中说：“深观妙法理，诸魔不可
夺，能与异部过，说坚成熟相。”这里面的翻译方式稍
有不同，但要义是完全相同的。
因此要明确，所有正道务必要先了知、现见，再实
地修行。反之，自己尚未获得定解的同时盲修瞎炼获证
果位的正道是绝不可能有的。
正如《定解宝灯论》中所说，见解还没抉择就一味
盲修瞎炼的话，想要证得佛果是绝对不可能的。
由于此理是二量论证的核心，因而只要把握住这
0560

第22课
一要领，依此不假勤作自然而然便会对佛陀深广经教的
整个大乘生起解信，
学院中的很多堪布、活佛，不论到哪里去，在佛教
的教义上，这些人可以说战胜一切。即使学院不是特别
出名的堪布，到了其他佛学院、寺院的时候，与他们的
智慧相比较，也的确具有很多不共的特点。
我想：这一方面是法王如意宝的加持，另一方面，
依靠《定解宝灯论》《中观庄严论》这些非常好的窍诀
书，在自相续中已经获得了完全独立自主的定解和智
慧。这样一来，不论你在哪个环境、哪个人群当中，都
可以散射出智慧的火光。
智慧将从方方面面得以增长，好似星星之火燎焚
森林一般。
所谓不被他夺的定解，表面看来似乎是很小的一
件事情，但就像星星之火可以焚烧森林一样，我们相续
0561

第22课
中哪怕对因果、对佛法生起如星星之火一般的定解，对
整个万法的邪见密林也会被全部焚烧无余。所以，在自
相续中生起如此殊胜的定解极为重要。
0562

第23课
第 23 课
2005年6月30日
下面继续讲《中观庄严论释》的总义部分。现在正
在讲造论五支中的“有何必要”，这里面分三个问题：
第一个问题，如何对整个大乘生起真实的定解？第二个
问题，所谓的轻而易举如何解释？第三个问题，依靠这
部《中观庄严论》如何获得菩提？
前面也说了，这部《中观庄严论》虽然只有九十多
个颂词，可以说很少，但是通达这部论典，可以将一切
分别念烧尽无余，就像小小的火星落到森林中，整个森
林也会全部烧尽一样。
这部论著超胜一切不仅依理成立，而且依据教证
0563

第23课
也足可证明。
《中观庄严论》这部论典的确超胜一切大乘论典，
通过前面麦彭仁波切的理证论述，很多人确实生起了信
心——《中观庄严论》真的非常殊胜。但凡夫人的信
心，今天生起来了，明天又退，这是最大的一个毛病。
如果旁边有人正在提醒你、督促你，似乎真的能生起信
心一样。讲《窍诀宝藏论》的时候也是这样，当时很多
人发愿：我要背诵，我一定要每天看一遍。但现在，一
方面可能是没有时间；另一方面，确实已经忘了，因为
发愿也经常带有一种波动性。
对于《中观庄严论》的殊胜性，麦彭仁波切已经通
过他的不共智慧作了理证论述。那么，依靠教证又如何
证明这一点呢？
《楞伽经》中的五法之义前文已引用过，而此经中
广述的结尾又云：
0564

第23课
《中观庄严论》当中，将唯识和中观结合起来讲
得非常清楚。这一点，通过释迦牟尼佛的教证也可以证
明，这部论典的确是大乘中不可缺少的一部论典。
《楞伽经》中对五法涵盖整个大乘法的道理已经
作了宣讲。
“谁依理证测此理，信勤瑜伽无分别，已依不住之
义者，享用妙法如纯金……”
《楞伽经》中不仅对五法等内容作了总结，而且
在其结尾时也讲到：任何人通过理证观察中观和唯识的
妙理，那么，具有信心、精进的瑜伽者，所有的分别念
必定会全然消失，依靠这种无住之义，最后不住轮回的
边也不住涅槃的边。就像《智慧品》中所说：在心识
面前，最后有实、无实全部都不住。86 依靠《中观庄严
论》的教义进行分析，最后已经真正达到这种境界，那
86 《入菩萨行论·智慧品》云：“若实无实法，悉不住心前，彼时无余相，无缘
最寂灭。”
0565

第23课
么这种人，真正可以享用大乘的殊胜妙法。而且，就如
同经过十六次磨炼后变成无有任何垢染的纯金一样，他
的智慧也是世间上最纯洁无垢的。
通过这一教证，已经充分说明了名言量和胜义量
的至关重要。
二量圆融一味、依理抉择的这部论前所未有，
胜义量和世俗量圆融无违，而且，依靠理证进行抉
择的这部论典，不论印度还是藏地，都是前所未有的一
部论典。
以颠扑不破的理证足可成立将此论赞为价值连
城。
对于这部论典，宗喀巴大师等很多高僧大德异口
同声地赞叹：通过各种确凿的理证足可证明，此论堪称
印度圣地或藏地雪域极为难得、前所未有的如意宝论。
0566

第23课
我想：在座的道友，一方面，依靠五蕴身在苦海
中沉溺，的确是非常可悲的事情；另一方面，在末法时
代，人们忙忙碌碌地过着各种各样无有意义的生活，我
们却在寂静处学习如此殊胜的论典，这的确是前世福报
现前，否则，不一定能遇到如此胜妙之法。
详细内容请参阅
对于本论所讲的详细内容，在阅读了相关的大乘
经典之后，更加对《中观庄严论》及其作者生起坚定不
移的信心。那么，应该翻阅哪些经典呢？麦彭仁波切在
此处列举了几部经典。释迦牟尼佛二转和三转法轮所宣
讲的经典虽然非常多，但这几部宣讲唯识和中观甚深窍
诀的经典的功德非常大，也是主要牵涉到《中观庄严
论》所抉择内容的经典。大家如果经常翻阅，会与学习
这部论典起到相辅相成的作用。
《楞伽经》《密严庄严经》
0567

第23课
《密严庄严经》的功德相当大，造五无间罪或舍法
罪等很多恶业的人，即使读一遍，从此以后不会堕入恶
趣等，具有相当大的功德。
《解深密经》《父子相会经》《月灯等持经》《象
力经》87《无尽慧经》《摄正法经》88《海龙王请问经》
《宝云经》《般若经》等。如果对所有这些经典的无垢
意趣深入细致思索，必会更加深信不疑。
现在在汉文方面，依靠很多大译师的恩德已经将
《大藏经》翻译出来了，但是文字比较古，即使水平比
较高的人，对《大藏经》进行讲解也很困难。但藏文的
《大藏经》不是这样，全部是白话文，特别好懂。
一般来说，以前的很多高僧大德说：只有第一地
菩萨以上才能真正解释佛陀的密意。但是，仅仅翻阅
87 《象力经》，也即《大象妙力经》。
88 《摄正法经》，即《般若摄颂》，也叫做《摄集经》。
0568

第23课
的话，一般人都应该看得懂，比如《宝云经》《解深密
经》，很多高僧大德也对这些经典作了讲义。有时候，
福报比较大的人喜欢看经典和论典；福报不大的人，经
常喜欢看一些杂书。
此处，麦彭仁波切说，如果翻阅这些经典，对通达
整个大乘的教义会有很大帮助，对胜义量和世俗量的教
义也会生起坚定不移的信心。
分别而言，对本论生起定解之方法：
以上，对于总的大乘法如何生起定解的道理，已经
通过教证、理证作了详细介绍。分别而言，对这部论典
生起定解的方法是什么呢？下面讲到了《中观庄严论》
与其他论典不同的五种特点。
超胜其他中观之此论自宗具有与众不同的五种观
点：一、真正的所量对境唯一安立为能起功用的实法；
0569

第23课
《量理宝藏论》当中，第一品讲能量，第二品讲
所量。其中，现量和比量所衡量的对境，就叫做所量对
境。那么，它的法相和定义是什么呢？唯一安立为能起
功用的实法。
这种说法与经部宗的观点比较相合。经部宗说：凡
是能起作用的自相法叫做所量。比如总相、共相、石女
的儿子等等，这些法无有真实的功用，因此，不能称为
真正的所量。因明当中对这一问题介绍得比较清楚。
二、外境不存在唯有自明自证之心识的独特观点；
本论承许万法唯心造，也就是说，外境不存在，唯
有自明自知的心识。
当然，此处所说自明自知的心识，并不是唯识宗所
承认的实有心识，应该指大乘公认的自明自知的心识，
也可以称之为自证。因此，通过这一问题，已经讲到了
名言中承认自证的观点。
0570

第23课
三、认为外面形形色色的显现由自心所造，承许唯
心；
外面形形色色的法，应该说是自己心的显现，以此
承许万法唯心造的观点。
四、胜义分为相似胜义和真实胜义；五、在抉择相
似胜义时，认定各自正量所得出的意义互不相违。
在抉择相似胜义时，胜义量和世俗量分开。胜义量
所得到的是单空的法；世俗量所得到的是自相的法，此
二者互相不矛盾，无有任何抵触。这是第五个特点。
于此逐一介绍它们各自的主旨：
这部《中观庄严论》与其他中观论典不同，它具有
五种特点，下面对每一个特点分别进行广说。
第一个是外境的法相安立为能起功用。“起功用”
0571

第23课
是因明中经常讲到的，比如火能燃烧，这就是起功用
的，也叫做名言中的真实实相。如果不起功用，就不能
属于名言中的外境，因明中是如此安立的。萨迦班智达
在《量理宝藏论》中讲到：所量的法相唯一是能起功用
的法，或者说自相就是所量的法相，也可以说心所了
知。89 有几种说法。
其一，我们要了解，世俗中真正的所量对境唯一是
能起功用之法，而所有无实法依靠自力而无法显现，是
依赖有实法以遣余的分别心而假立的，
在世俗中，唯一能起功用的法称为所量的法相。而
无实法——虚空中的鲜花等，依靠自力和他力都不可能
在这个世界上显现。
那么，所谓的无实法又是依靠什么安立的呢？依
赖有实法来安立。比如说“无瓶”，依靠有瓶可以建立
89 《量理理宝藏论·第一观境品》：境之法相识所知。
0572

第23课
瓶子没有。因明中，将其称为“遣余”，这在因明中是
非常重要的概念。遣余可以分语言的遣余和分别念的遣
余两种。语言的遣余，比如，我口头上说柱子，此时除
柱子以外的瓶子等所有名词全部抛开，从而建立了柱
子；分别念的遣余，我心里面想柱子的时候，除柱子以
外的其他法——瓶子、山川等等全部除开，唯一建立了
柱子这一法，这也叫做意识上的遣余。因此，遣余以总
相的方式来趣入。
讲因明时主要学习遣余这一概念。无实法依靠遣
余的方式可以假立，比如石女的儿子，从石女没有儿
子这一角度，可以称为石女儿，我们在心里可以如此假
立，但它的自相其实根本不存在。
由此可确定观现世量安立的合理性，
观现世量的所见是眼耳鼻舌身等凡夫根识的对
境，也就是所谓的现量和比量。依靠观现世量，将所有
0573

第23课
的无实法全部抛开，而以有实法作为对境，这一点是完
全合理的。
依靠观现世可抉择观现世对境中显现的所知万法
为无常，
依靠观现世量可以抉择观现世量对境的所有显
现，比如眼睛见到柱子，柱子的自相可以成立，既然它
的自相成立就决定是无常的，因为不可能有一个常有、
起功用的法。比如，外道承认的常有自在的我或者任何
一个法，只要它是常有的，就不可能是起功用的。
同样某些人自以为是地认为虚空等是恒常之法，
实际上只不过是它的无实假名成立而已。
所谓的虚空常有，《量理宝藏论》中说：法称论师
只不过是将没有无常的本体称为常有而已，真正常有的
0574

第23课
本体根本不可能存在。90因此，虚空不可能常有，它实
际只是一种假立的法。
倘若是有实法，必须是能起功用的法。如果是有功
用之法，就可成立是刹那性，一切实法的无常性也可轻
而易举得以证实。
归根结底，《中观庄严论》所抉择的外境应该是
起功用的自相法。大家应该了知，如果外境是起功用的
自相法会有很大利益。有什么利益呢？我们都知道，起
功用的法全部是无常的，既然是无常，就全部是刹那性
的、无有丝毫可靠的法。由此，可以对中观所讲到的细
微无常生起坚定不移的定解。
大家学习《中观庄严论》以后，对于春夏秋冬等
粗大的无常法都会有一种概念。而且，通过学习《札嘎
90 《量理宝藏论》云：“法称则于遮无常，安立恒常之名言。”蒋阳洛德旺波尊
者对此解释说：具德法称论师只是将遣除无常的那一分安立为常有的名言，并
非认可存在恒常的同体。
0575

第23课
山法》《开启修心门扉》等论典，大家对无常都观得非
常不错。但这只是比较粗大的一种分析方法，此处所说
自相续中生起的细微无常法，应该是外境刹那刹那变化
的，既然刹那刹那变化，就肯定是起功用的。这就是此
处将外境抉择为唯一是起功用自相法的目的。
有些人认为：所谓的起功用对我来说无所谓，只要
我的牙齿能啃得动土豆丝就可以，只要我的牙齿有一点
功用就可以。如果牵涉到我的牙齿，我就去判断。没有
牵涉到我的牙齿，外境起不起功用对我来讲有什么意义
呢？没有什么意义。
没有深入细致去分析的时候，可能会有这种想法。
但是真正去分析时，一切外境必须起功用，起功用就必
定是无常，因为不可能常有的法起功用；如果是无常，
它必定是刹那性的。如此推理下来，最后一切外境都不
会有恒常性，于自相续中真正会生起无我和无常的定
解。
0576

第23课
如果懂得以显现的方式取自相、以遣余的方式取
总相的道理，
比如瓶子，瓶子的自相是由众多法组合而成的，这
一点，通过眼睛等现量的方式可以取；而瓶子的概念，
则需要通过总相的方式来取。
《量理宝藏论·第四观建立遣余品》中讲得非常清
楚，因明的要点就是遣余，如果这一点学习得很好，对
于因明就可以完全精通，不会有任何大的困难。不管是
相违、相属，还是自利比量、他利比量，因明的很多推
理和教义全部可以归属于遣余当中。
归根结底，眼耳鼻舌身现量执著的对境是外境的
自相法，那么，现量是通过显现的方式来取的。比如柱
子放在前面，它的自相在我的眼前显现，这时，我可以
现量了知对境的特点，这就叫做以显现的方式取自相。
然而，总相的柱子依靠眼睛无法见到，只有在心里面想
0577

第23课
“这是柱子”，也就是除柱子以外，其他的法全部除
开，即以遣余的方式来取总相。
必会对此理解得极其透彻，这相当于是因明论的
心脏与眼目。
如果能够了知以显现的方式取自相、以遣余的方
式取总相这一点，就已经了知了因明最核心、最主要的
部分。
此处稍微难懂一点。第一特点，外境必须是起功
用的自相法。如果不是自相法，则根本无法起功用，就
像石女的儿子或者柱子的总相一样，根本无法起到任何
功用。那么，自相的外境如何来取呢？应该以六根识来
取。六根识以何种方式来取呢？以显现的方式取。而无
实法、总相等以何种方式来取呢？以遣余的方式取。
因此，如果懂得了遣余的道理，这就相当于因明的
心脏，对于所有因明的道理都可以轻而易举通达。《量
0578

第23课
理宝藏论》共有十一品，几乎没有一品不牵涉到遣余。
大家对遣余这一部分也应该好好地想一想。刚开
始没有听过因明的时候，可能觉得有点难懂，但学习一
段时间之后也不见得不懂。因明的道理不像中观一样，
这里面所涉及的道理基本上与世间的物理学等差不多，
明白以后就可以完全通达。因为它所涉及的都是名言中
比较表层的内容，非常浅显易懂。但中观并非如此，说
懂又好像不太懂，说不懂又好像似懂非懂，因为中观里
面所说的深奥道理已经完全超越了凡夫人的分别念。
而名言本身也分为真名言与假名言两种，其中能
起作用之法许为真名言，这与经部的观点相吻合。
真名言，也就是指真正能起作用的法，比如眼睛所
见到的色法，这叫做真名言；假名言，比如捏着眼睛时
见到天空中有两个月亮等等。
法称论师也说：“若入观外境，我依经部梯。”
0579

第23课
法称论师在《释量论》中说：不谈外境就没什么
可说的，只要提到外境，就必须依靠经部的观点进行宣
说。
因为经部不像唯识宗一样。唯识宗认为，现在柱
子的显现就是心，这一点一般人很难接受。但经部宗承
许：柱子自相存在，柱子的本体原原本本存在。
所以，法称论师说，不观外境就不说了，只要观察
外境，就一定要依靠经部的梯子，如果舍弃了经部的梯
子，根本无法爬上名言的高楼。不过现在有电梯……
对此，虽然不承认隐含的外境，但对于心所呈现形
态各异的现相必须如此进行名言分析。
经部宗承认一种隐含的外境，比如说柱子，我们所
见到的并不是柱子真正的本体，只是见到它的行相，就
好像真正的事物在镜子里不存在，镜子里所显现的就是
影像一样。
0580

第23课
因此，经部宗认为：外境是隐藏着的，所看见的就
是外境的行相，我们的眼睛就相当于镜子，镜子里所显
现的不可能是真正的色法，只是色法的一种影像。
在《中观庄严论》这部论典中，虽然不承认经部宗
所承认的隐含外境，但在分析名言时，心前所显现各种
各样的外境现相必须承认。
0581

第24课
第 24 课
2005年7月1日
《中观庄严论释》中讲到本论与其他中观论典不
同的五种特点，其中第一个是“真正的所量对境唯一安
立为能起功用的实法”，下面讲第二个特点。
其二，名言中有自证：
格鲁派的有些论师认为：中观应成派在名言中也
不承认自证。但此处说，名言中应该承认自证。
那么，什么是自证呢？
尽管不是一体的自身分为能知与所知之对境的觉
知，
0582

第24课
所谓的自证，并非在一个法的本体上分为能知与
所知二者，它应该是一种自明自知的心，也即远离无情
法的明觉。对于这样的自证，如果说它的对境如何、有
境如何，从而进行详细观察的话，那是绝对不能成立
的。
然而从遣除无情法、生起明觉本体的意义上安立
为自证的名言实属合理，
那么，对于自证应该如何安立呢？所谓的自证，已
经遣除了无情法，因为自己的心可以自己了知，它并非
外面的石头、瓶子等等；它可以生起明觉的本体，比如
一刹那间生起嗔恨心或者信心等，这种念头已经远离了
无情法。而且，它的本体完全是自明自知的，也即人们
经常所说的“人贵有自知之明”，这就是所谓的自证。
一般来讲，在比较大的辩论场所中，萨迦派、格鲁
派、宁玛巴，对于“名言中承不承认阿赖耶”以及“名
0583

第24课
言中承不承认自证”等问题辩论得非常激烈。对此，大
家应该清楚，在名言中，远离无情法的、自己明白自己
的一种觉知不可缺少，一定要安立。
不会招致自己对自己起作用相违等任何过失。
那么，《宝积经》中佛陀说：自己对自己起功用不
合理。既然如此，所谓的自己了知自己会不会出现过失
呢？
无有任何过失。名言中，在未加详细观察的情况
下，自己明白自己完全合理。佛陀也说：自己是自己的
怙主。那么，自己是自己的怙主，有没有必要观察能怙
主是谁、所怙主是谁，此二者成立还是不成立？同体还
是异体？在名言中，对很多问题没必要详详细细观察。
自证在名言中成立绝无妨害。
麦彭仁波切对札嘎仁波切的辩论书中，有关自证
0584

第24课
的问题辩论得非常多。他们说：如果在名言中不承认自
证，那么，自己的见闻觉知已经被一概否定了，如此一
来，依靠自证而成立的他证——以五根识了解的觉知也
就根本不可能成立。
依自证而建立万法唯心，感受对境的名言无有妨
碍而成立。
在名言中承认自证具有很多的功德和特点，一方
面，依靠自证可以将万法的显现抉择为心；另一方面，
外境色声香味等一切法，需要依靠自证来领受，如果自
证不承认，领受这些法的有境也就不复存在。因此说，
自证在名言中必不可少。
如果不这样承认，那就会由于毫不相干而不能实
现领受外境等，结果一切观现世量的安立都将土崩瓦
解。由此可见，自证实可堪称名言量的唯一的关要。
自证如果不存在，外境也就与自己的心毫不相干，
0585

第24课
那又该如何领受外境呢？根本不可能领受。
比如外境有火红的火，如果承认自证的话，火接
触到自己的身体时，可以说“火非常烫，已经燃烧了我
的身体”，因为火的热性与自心结合起来之后，疼痛的
感受也可以表达出来。或者，如果说自证不存在，经堂
里面供了很多灯，特别热，这种感觉也就不会被任何人
所了知，因为外境与自己的心识二者毫无关系。但这一
点，只要是佛教徒，一般来说都不会承认，除有部宗以
外，即使经部也承认，我们所看到的并不是真正的外
境，实际就是心的一种幻相。所以说，自证一定要承
认。
如果不承认自证，眼睛所见到的色法、耳朵所听
到的声音全部都会不合理；而且，依靠无损害根识所得
到的外境，世间人们认为正常的一切现象，也将全部无
有。为什么呢？眼睛所见到的色法，从内观来讲，应该
由自证来了知；从外观来讲，则是从眼识中出现的。但
0586

第24课
内观的自证如果不成立，所有的外境也就不存在了，最
后，即使中观应成派的论师，对自己是否吃饭这一点也
将犹豫不定了。
麦彭仁波切在两大辩论书中再三讲到：名言中一
定要承认阿赖耶和自证。如果承认自证，于名言量不仅
无有丝毫妨害，而且是不可缺少的。
这以上已经讲了本论五种特点中的第二个特点，
下面介绍第三个特点——名言中承许万法唯心。
其三，承认各种显现为心的幻化，进而了达名言究
竟的本面并对流转投生、弃离轮回之理生起诚信。
本论的第三个特点：一切万事万物的显现全部是
心的幻化。如果谁已经了知这一点，这个人就已经通达
了名言的究竟本面，到达了名言最究竟的顶峰。这时，
此人对整个轮回的生死流转以及远离轮回获得解脱的
道理也会生起信心。
0587

第24课
为什么这样说呢？了知万事万物全部是心的幻
化、心的游舞以后，依靠法称论师的名言量抉择万法也
将轻而易举。而且，由于一切万法皆由心所造，心的根
本如果断了，一切都可以断除；如果心的根本没有断
除，轮回各种各样的显现也将接连不断。由此，可以对
前世后世、业因果等轮回的各种现象生起非常殊胜的定
解。但如果对心的本体无有认识，则对整个轮回的一切
道理根本不能了知。
如是就远离一切所缘相状戏论的实相而言，万法
唯心的概念也不可得，然而这纯属是超越名言的胜义。
现在如果是抉择月称论师《入中论》中破四边戏论
的观点，也就是站在远离一切所缘相状的立场，那么，
万法唯心的概念根本不可能得到。因为万法是不是心、
佛陀存不存在、极乐世界存不存在等所有问题，全部是
名言中的概念。如果站在万法离一切戏论的角度，上述
这些概念一丝一毫也不存在。但是，现在并未抉择胜
0588

第24课
义，而是在抉择名言，因此，大家对万法唯心的道理一
定要清楚。
如果站在名言显现的这一立场上，“外境存在”这
一点必有理证妨害，而“万法唯心”却有正理可依。
站在名言显现的角度，外境根本不存在。这一点，
法称论师在《释量论》中运用产生理、相同理、决定理
等很多推理进行观察，所谓的外境存在具有教证、理证
的妨害，根本不合理。
因此，唯识宗以上对于所谓的外境一定要破掉，因
为“外境存在”这一观点，即使不依靠胜义量，在名言
中也具有很大的妨害。而“外境不存在真正的实有，唯
一是心的显现”这一点，却有正理可依。
唯识宗说：一切万法唯是自己的心所造，明现之
故；一切万法唯是自己的心所造，与心俱生之故。《量
理宝藏论》和《中观庄严论》的后面部分都介绍了唯识
0589

第24课
宗最强有力的两大推理：外境的万事万物与心无二无
别，明现故，就像梦中的大象一样；一切万事万物，除
心以外并非他体成立，与心俱生故。具体的推理方式，
在讲本论正文时有详细介绍，此处暂时不讲。
所以说，万法唯心这一道理，在名言中具有成立的
依据，而外境存在则无有丝毫可以成立的依据。
因而，倘若未逾越观现世量的范围而承认一个名
言，则无有较此更胜一筹的。
当然，超越观现世量的话，已经不是眼耳鼻舌身的
境界，而是胜义所抉择的境界了。但此处所说的并非如
此，仅仅在平凡人们见闻觉知的范围中，除万法唯心这
一观点以外，名言中再没有更高的境界了。
如果对以分别妄念安立的一切法进行观察、分析，
则任何法也不成立，
0590

第24课
对于整个万事万物，如果通过名言量进行观察，万
法唯心的观点非常合理；如果通过胜义量来观察，任何
法都不可能成立。
但自前感受无欺、不灭的现相以事势理必定成立
仅是心的显现或者自现。
对这一句话，大家一定要理解。一切万法唯是心的
幻变假立，对此，如果以胜义量观察时，万法连微尘许
也不能成立，但是名言中，凡夫人面前所领受的，比如
听到的声音、吃的糖等，一切见闻觉知的感受等丝毫也
不会灭尽，这一点，以事势理可以成立。
也就是说，通过事势理可以成立万法皆是心的显
现、心的幻变而已。比如，我今天吃了一个非常好吃的
苹果，真正以胜义量来观察时，苹果不能成立，当时觉
得特别好吃的感受也不能成立；以名言量来抉择时，以
事势理可以成立，吃到非常好吃的苹果完全可以成立为
0591

第24课
内心的一种游舞。
为什么这样讲呢？对我来讲，这个苹果很好吃，但
实际上，苹果的本体上并不存在真正非常好吃的东西。
否则，任何众生吃到这个苹果，都应该产生相同的感
受。但并非如此，有些众生认为它不好吃，有些众生连
吃都不想吃，以此完全可以说明，所谓的苹果好吃完全
是心的一种自现，这一点通过事势理可以成立。
对于这一问题，如果讲得深一点，万法在胜义中的
确不能成立，但在世俗中，依靠心的各种迷乱染污可以
显现种种外境。
如果越过它，显然就属于超离名言之胜义的领域
了。
如果这种见闻觉知已经不存在，苹果很好吃的感
受也不存在，那就必定属于胜义谛的领域，不是名言谛
的范围了。
0592

第24课
应当了知绝不会再有一个居此之上的名言。
仅仅从名言角度而言，于万法唯心之上，绝不会
有更高的一种名言安立方法。如果经过胜义量观察，当
然还会有更高的境界，比如中观的单空。麦彭仁波切在
下面解释时说：单空也是一种世俗谛。这时如果问：万
法唯心的境界高，还是万法唯空性的境界高？应该说：
万法唯空性的境界高。但在此处，完全不经过胜义量，
单单从名言量角度来建立时，在世俗中，万法唯心是最
高、最无上的一种境界。
为此，法称论师开显佛陀慧眼如理如实所彻见万
法实相之密意的名言道理的精髓也仅此而已。
大家都知道，在佛教宗派当中，法称论师的智慧无
与伦比，依靠他的事势智慧理，可以胜伏无数外道，而
且，依靠他的智慧理完全能解开佛陀究竟甚深的密意。
因为法称论师所开显的，是以佛陀慧眼所照见的万事万
0593

第24课
物的真正名言道，也即万法唯心。
法称论师的《因明七论》中，最究竟的观点就是唯
识宗的观点。从暂时角度来讲，也可以承许有部和经部
的观点，正如前文法称论师的教证中说：如果要观察外
境，必须依靠经部这一阶梯。但是，法称论师《因明七
论》最究竟的观点，应该说是唯识宗的观点。
麦彭仁波切此处说：佛陀慧眼所照见的一切名言
实相，依靠法称论师的智慧完全得以开显。而《因明七
论》最精华的部分，也就是万法唯心的道理。
在藏传佛教中，个别论师认为：《因明七论》的究
竟观点应该是中观的观点。但一般来讲，麦彭仁波切、
宗喀巴大师在解释《释量论》时都讲到：《释量论》最
究竟的观点，应该是唯识宗的观点。
即便如此，但名言量与胜义相结合而宣讲正是本
论的特色。
0594

第24课
这时，有人会问：既然法称论师在《释量论》中已
经对唯识观点作了详细解释，那这部《中观庄严论》又
具有什么特点呢？
将名言唯识与胜义中观的道理结合起来进行宣
说，即是本论的殊胜特点。分别而言，《中论》《入中
论》中对胜义量已经作了清楚的介绍；法称论师、无著
论师的论典中，对名言量作了详细介绍。此处，依靠静
命论师的超越智慧，将二者结合起来进行宣说的，就是
这部《中观庄严论》，也就是本论超越其他中观论典的
不共特点。
如果通达了显现为心之幻变，就会对流转轮回、了
脱生死的道理获得定解，
了知一切万法皆为心的幻化、心的本性，无有真实
的外境存在，则会进一步认识轮回的流转以及断除无明
以后脱离轮回、获得解脱的道理，对这一点必定会生起
0595

第24课
非常殊胜的定解。如果未通达这一点，每天闻思修行也
不会有太大的利益。
也就是说，由心中所住各种各样的颠倒习气所牵
引，接连不断地涌现出形形色色如梦般的世间显现。
如果通达万法唯心这一道理，就可以完全明白，各
种各样的习气存留在心上，依靠它以及各种因缘，可以
涌现出六道轮回形形色色各种不同的显现，就像做梦一
样，全部是心的一种幻化。
所以，本论从表面看来虽然是将唯识和中观结合
起来宣讲的一部论典，实际它的内容与无垢光尊者《七
宝藏》中所讲的道理无有任何差别。
万事万物除了心以外再无他因有着充分的理由：
心被烦恼所左右而流转世间这一现象即便是如来的妙
手也无法阻挡。
0596

第24课
世间上的一切万事万物，除心以外再无其他来源。
如此宣说有着十分充分的理由，众生的心被烦恼所左
右、被烦恼所染污，由此在整个轮回中不断流转，感受
无量无边的痛苦。佛经中说：众生的业力现前时，即使
佛陀的妙手也无法阻挡。《大圆满心性休息大车疏·第
四业因果品》中引用了很多这方面的教证。
有些众生真正业力现前时，具有圆满功德的佛陀
来到他面前，也无有丝毫办法。其原因是什么呢？众生
的心已经被烦恼所迷惑，因此他必定要感受这种业果，
因此，即使大慈大悲的佛陀现前也无能为力。大家应该
通达这一道理。
此处所讲的内容比较深，再加上我讲得比较略，里
面应该隐藏着一些非常甚深的意义。你们仅仅看一遍、
两遍，听一遍、两遍肯定不行的，应该再三地看、再三
地讲、再三地学，真正通达《中观庄严论释》总义部分
的话，对很多宗派最关键的要点也会自然而然通达。
0597

第24课
学院当中，很多堪布可以将《中观庄严论释》的总
义部分背下来，有些堪布没有太多的时间，也要把这一
部分讲一遍。因此，希望你们每个人，对于此处所讲的
每一句话、每一个字都在心里有一种领会。这样的话，
对各个宗派的要义、对大乘佛法会打下十分稳固的基
础。
一旦自心获得了自在，便可以随心所欲驾驭万法，
根本不必观待外界的大自在欢喜以及由于时世混浊、环
境恶劣而远走高飞等其他因
自心如果通过真正的修证已经获得自在，那么，对
于整个万事万物都可以随心所欲地享用。既不需要如世
间外道所说的，大自在天、帝释天或者天尊欢喜就可以
解脱，不欢喜则无法解脱，也不需要从恶浊的娑婆世界
远走高飞到极乐世界或者莲师的刹土。产生类似这种想
法的原因，就是还未通达自心真正的本来面目。
0598

第24课
有些人认为：这里是非常恶劣的五浊世界，应该到
极乐世界去，与阿弥陀佛住在一起，但是，去那么遥远
地方的话，路上应该怎么办呢？他始终耽著一种实有的
法。
从更深一点来讲，白天的显现就如同梦中的显现，
或者在中阴时，在认识到自心本性时，五佛五刹土也会
当下显现。而未认识自心本性，认为在其他地方可以找
到一个清净刹土，这是共同乘的一种说法，实际是不了
义的。
当然，此处所说的观点，除个别利根者以外，一般
的钝根者不能马上接受：“佛经不是说极乐世界在很远
的地方吗？为什么不需要跑到其他地方去？是不是密
宗说得不合理呀？”并非密宗所说的不合理，实际上，
真正的清净刹土就是自己的心。《经庄严论》中说：所
谓的解脱就是把错颠翻。91
91 《经庄严论》云：“解脱唯迷尽。”
0599

第24课
所以，正在迷惑的此时，将迷惑的障碍遣除，除此
以外再无有其他解脱。比如有些人做梦时出现特别恐怖
的景象，这时从梦中醒过来的话，实际并不是到其他地
方去，只是将梦中的迷乱遣除而已。现在轮回中正在感
受恐怖的此刻，如果认识到唯是迷乱的心而已，所谓的
解脱就在这里。
当我们的内心真正获得自在时，外道所说的常有
自在天欢喜获得解脱等其他的缘，根本不需要依靠；佛
教不了义乘中所讲的，清净刹土在他方世界等，也是根
本没有必要的。
而获得忍位以后不再堕落恶趣等显现道果功德。
从简单的加行道就可以清楚说明这一道理。比如
获得忍位以后，从此再不会堕落恶趣。那么，所谓的不
堕恶趣，并不是说从此以后再不会去地狱里面，其实恶
趣并没有在外面单独存在，而是真正认识到自心的本
0600

第24课
体，获得加行道时，一切烦恼当下离开。
释迦牟尼佛也说：具有一定境界的人，见到娑婆世
界也是清净的刹土。如此宣说的原因也是如此，一切万
法都是自心的显现，并不是在其他地方单独存在一个清
净刹土。
反之，如果这一切不是以心来主宰的，而是以外界
事物的威力所致，那么由于千差万别的好坏事物纷至沓
来，层出不穷，结果修道的行人根本不可能彻底断绝由
外界所造成的痛苦等。
现在名言中的一切万事万物都是以心来主宰。假
设不是如此，而是依靠外境事物的威力给众生带来快
乐、痛苦等，比如已经获得解脱以后，如果大自在不高
兴，也会因它的威力而无法享受解脱的快乐。就像获得
佛果时，仍然无法抵挡魔王波旬的危害一样，因为外境
事物真实存在，我们根本无法与这种势力进行对抗。
0601

第24课
实际并非如此。单单从现在生活的角度来讲，有些
人认为现在的生活非常快乐，有些人认为现在的生活非
常困难、非常痛苦。实际上，内心真正具有修证的话，
外境不论变成什么样，对自己来讲都会非常快乐。所
以，此处说：一切的显现全部归属于心。
只有了知万法唯心者才能对流转轮回、了生脱死
这一点获得坚定不移的稳固定解。
从《俱舍论》以上都是这样讲的，真正轮回的因
就是烦恼无明。如果了知以自己的心显现一切万法，那
么，对如何在轮回中流转、如何从轮回中获得解脱等道
理都会深信不移。
因此在自心上抉择诸法既是一切佛教宗派独具的
殊胜特点，
一切万法在心上抉择，修行也在心上修、积功德
也在心上积累功德，不论做任何事情，首先观察自己的
0602

第24课
心再去做。以前有些高僧大德，不管是传法还是修持善
法，都要先观一观自己的心，心清净就继续做，心不清
净就不做，其原因就是如此。所以，一切万法在心上抉
择，这就是佛教独一无二的特点。
也是万法现相的本来面目，又是修道的微妙窍诀，
从名言角度来讲，一切都是心的幻化、心的游舞，
这就是万法的本来面目，佛教的不共特点也在于此。而
且，不管大乘修行人还是小乘修行人，修行最胜妙的窍
诀也就是这一点。
正如《定解宝灯论》第六个问题所说，六道众生所
见到的一碗水，根本不存在一个共同所见，以此可以说
明外境根本不可能真实存在。狮子贤和麦彭仁波切都讲
到：一切万法皆为空性的缘故，各种各样的景象都可以
显现，比如大多数饿鬼见到的是一碗脓血，而个别具有
特殊业力的饿鬼所见可能是水或者甘露。
0603

第24课
再比如一个人，大多数都认为他是好人，但有个别
人，一见到他就特别生气，这就是他的不共业感现前的
缘故。其实，真正在这个人的身上存不存在一种实有的
好或实有的坏呢？根本不存在，完全是众生心的幻化。
因此，在闻思修行过程中，将一切万法抉择为心这
一点非常重要，应该了知，一切外境根本不存在，全部
是心的幻变。
依之必能铲除三有的根本，
依靠万法唯心这一道理，完全能铲除三界轮回的
根本。正如《入菩萨行论》所讲，如果不知道一切万法
唯心，想要断除轮回的根本也是不可能的。
好似屠夫精通致命的部位、樵夫精通伐木的要领
等一般。
如同屠夫非常清楚猪的要害部位，完全可以一刀
0604

第24课
致命；森林里伐木的工人也非常清楚树木倒下去的方
向一样。作为修行人来讲，精通万法唯心造这一修行要
诀，就可以真正了知自心的本体，对不流转轮回的窍诀
也就很容易掌握。
如果未通达这一点，每天只是以形象来混日子的
话，无有任何意义。因此，上述要诀对我们来讲非常重
要。
如果以殊胜方便摄持，那么在究竟金刚乘时窍诀
的醍醐也仅此而已。
对于万法唯心这一道理，如果以生起次第、圆满次
第等殊胜方便加以摄持，那么，无上大圆满中最殊胜、
最精华的醍醐实际就是万法唯心，除此以外再没有其他
的窍诀。
既然说万法唯心，那么，无垢光尊者在《大圆满心
性休息大车疏》《七宝藏》等论典中说万法的显现不是
0605

第24课
心。智悲光尊者也在《智慧无上引导》中说：依靠无垢
光尊者的窍诀，才真正了知万法的显现不是心的道理。
这又是怎么一回事呢？
在这里，完全是从名言量的角度安立万法唯心。
对此，即使无垢光尊者、智悲光尊者也承认这一观点。
但是无垢光尊者在抉择最后本来清净时，就像月称论师
《入中论》抉择的一样，心不存在、境也不存在，对心
与境二者同时作了遮破。而对唯识宗所说的“如梦”，
月称论师说：所谓的如梦也值得观察，既然外境不存
在，心又怎么会存在呢？二者互相观待的缘故，一者不
存在另一者也必定不存在。
所以，从最究竟的角度来讲，万法的显现不承认为
心。无垢光尊者在《大圆满心性休息大车疏》中，对这
方面作了非常详细的介绍。但从名言量角度，在大圆满
龙钦心滴的窍诀中讲得非常清楚：首先抉择一切万法为
心，然后将心抉择为空性，空性再抉择为离戏，最后获
0606

第24课
得中观最究竟的境界。不论中观还是密法都是如此抉择
的。
0607

第25课
第 25 课
2005年7月2日
《中观庄严论释》当中，现在正在讲本论与其他
中观论典不同的五种特点，前面已经讲了三个特点：第
一，本论中就像经部所承认的那样，所量对境应该是能
起功用的自相外境。第二，中观派在名言中应该承认自
证存在。第三，从名言量的角度来讲，一切万法都是自
己心的显现。这一点相当重要，正如前文所说：“依之
必能铲除三有的根本，好似屠夫精通致命的部位、樵夫
精通伐木的要领等一般。”
作为修行人一定要了知，清净的外境是自心的幻
化，不清净的外境也是自心的游舞。了知这一点以后，
平时自己的修行、行为都应该以观心为主，麦彭仁波切
0608

第25课
也说：“如果以殊胜方便摄持，那么在究竟金刚乘时窍
诀的醍醐也仅此而已。”所以，应该依靠传承上师们的
窍诀来观心，尤其上师如意宝在《直指心性》中讲到非
常深奥的窍诀，大家应该依照这些窍诀进行观修。
按理来讲，对因明、中观、《俱舍论》等五部大论
进行闻思是不可缺少的。因为当今世界上的很多人对佛
法一窍不通，但是，在自己获得难得人身的此刻，精通
释迦牟尼佛宣说的基本法要非常重要。另一方面，对这
些难闻难遇的观心窍诀，我们应该在实际行为中精进修
持，这一点也极为重要。
当今时代，未品尝到正法的根本而一味纠缠词句
的人们竟然认为只是探索心的奥秘之法并不重要，应该
修持相比之下更为关键的因明推理、能言善辩、讲经说
法、高谈阔论之道。
应该了知，真正佛法的根本，就是前面所讲的那
0609

第25课
样，一切万法唯心造、一切现象是心的游舞，依靠这一
窍诀修持时，就像具眼目者亲见色法一样，完全可以照
见心的本来面目。
但对佛法甘露未品尝到一点一滴，而是一味纠缠
词句的人们认为：依靠大圆满、依靠大乘法，观察自己
的心、修持自己的心、探索自己的心并不是特别重要。
现在青海有一群年轻人，他们对于真正的佛法内涵根本
不通达，只是表面上看过《大圆满前行》的文字，又看
了一些国内外名人的格言，就将这些结合起来，开始诽
谤佛教。这些人实际与外道无有任何差别，这种行为所
导致的后果是非常可怕的。
还有一种人，虽然住在寺院中，而且也自认为是修
行人，但他们根本不懂密法中最深奥的窍诀，只是纠缠
在因明辩论当中，每天对柱子无常还是非无常的问题争
来争去，一直在词句上纠缠不清，这种情况相当多。
0610

第25课
这些人，经常在很多学校举行演讲、进行探讨，到
处提倡人间佛教，很多词句听起来美妙动听。但是，他
们在真正的内观自心方面非常欠缺，讲者不具足窍诀，
听者也无有丝毫兴趣，认为探索心的奥秘不是非常重要
的事情。
诚然，必须依赖闻思斩断疑网，但相对而言，似乎
实修更需要放在主导地位，
麦彭仁波切说：依靠因明、《俱舍论》等显宗各种
各样的方法，断除自相续中的各种疑惑、破除他人各种
各样的邪说非常有必要。作为修行人来讲，如果对于因
明、中观等词句上的道理未通达，也就根本无法护持佛
教。这一点的确非常重要。但是，词句上善妙的讲经说
法与真正内心的修持相比较，经常内观自心更显得尤为
重要，因此，应该将观修内心放在主导地位。
在对正法了如指掌的诸位大德看来，
0611

第25课
尤其对一切万法了如指掌的，像上师如意宝、麦彭
仁波切等高僧大德，在他们看来，对于词句的判断和探
索并不是很重要，观修内心更为重要。
麦彭仁波切在很多窍诀和教言书中说，宁玛巴的
有些修行人，对于辩论或者各种各样世间八法的知识并
不是很重视。尤其在《如意宝藏论难释》中再再强调：
作为已经获得暇满人身的修行人来说，短暂的人生当
中，一定要把所有的精力放在具有殊胜价值的无垢光尊
者的教言上。因为无垢光尊者对我们具有非常不可思议
的意传加持，无论谁看了《七宝藏》等教言，很多传承
上师的加持和证悟都会全部融入自己的内心。作为宁玛
巴的修行人，没必要将真正的如意宝全部放弃，然后在
其他地方寻找假宝。无垢光尊者以这一比喻作了说明。
从广义来讲，现在的很多人孤陋寡闻，因此，应该
对五部大论等作深入闻思。但将最主要的精力全部放在
词句上也不合理，因为死亡来临的时候，无论如何能言
0612

第25课
善辩都起不到任何作用，一定要让自己的内心有一种调
柔的境界，这一点才是最重要的。
当然，现在的有些人虽然对整个佛法并未了如指
掌，但是，作为大概了解的修行人来讲，也应该了知中
观修法的重要性，同时，对无上大圆满、万法唯心造的
观修方法有一种深刻认识。所以，在座的各位道友，一
方面应该通过广泛的闻思，断除无始以来根深蒂固的分
别疑网，但最关键的还是要将精力放在观心这一修行
上。
恰如《般若经》中所说的“舍本逐末、
舍本逐末是一个成语，就是抛弃根本的、主要的，
而去追求枝节的、次要的。以此比喻抓不住根本环节，
只是在枝节问题上下功夫。
获得佳肴反寻粗食、已得大象复觅象迹，
0613

第25课
一个人已经获得了美味佳肴却不去享用，反而到
处寻找一些粗食淡饭。或者，已经获得了大象，就没有
必要再去寻找大象的足迹。正如上述比喻所说，我们现
在已经获得了大圆满等很多非常殊胜的修行法要，但是
对此从来也不重视，将自宗真正如大象般的珍贵修行法
完全放弃，却在其他地方寻找各种各样的知识，这样实
在没有必要，也非常不值得。
不乞求赐丰美物品之主人反讨于施微劣物之仆
人”等比喻一样。
按理来讲，在具有丰富美味和财物的富人面前乞
求，可以获得更多、更丰美的财物，但是，不在他面前
乞求，反而在仆人面前乞求微劣的物品。
同样，对于真正将一切万法抉择为心的大圆满、大
中观等殊胜的法要完全不希求，反而在其他地方寻找一
些相似修法。有些教言中说：这与饿狗无有任何差别。
0614

第25课
因为饿狗根本不享用国王的食品，而是经常享用仆人倒
下来的低劣食物。希望大家一定要抓住根本的要诀，对
于甚深的调心窍诀完全放弃，反而希求各种各样的华丽
词句，非常不值得。
意思是说，将正法之根本弃之一旁而津津有味地
享受词句之糠秕的傲气十足者，反而对其他具有要诀之
人轻蔑藐视，看来他们已经颠倒错乱了法的轻重。
这些人，对于万法唯心造的释迦牟尼佛三转法轮
中的醍醐精要全部舍弃，反而对词句、文字的糠秕津津
有味地享用，还认为自己非常了不起。
世间上的很多人都是如此，他们从来没有深入闻
思，只是将世间学校里所听过的世间法和佛法结合起
来，然后，自认为“我是博士生、我是导师、我是博士
后”，觉得自己非常了不起。这些人对于真正的观心方
法，连出离心、菩提心也一刹那都没观修过，也就更谈
0615

第25课
不上无上大圆满的觉性了。
的确如此，现在有些佛学院中的老师，自相续中根
本不具足信心和大悲心，而且，对真正具有要诀、精进
修持的修行人完全看不起，他们认为：这些人整天观什
么心，没有必要，现在是开放的世界，应该到外面去看
一看。而且说：你们与外道太阳派无有差别。
这些人，自认为具有一些闻思智慧，就轻易地诽谤
具有勤修实证的高僧大德。他们已经将法和非法完全颠
倒了，对佛法的轻重根本无法辨别。就像经常去大海的
商主，他了知哪些是如意宝、哪些是普通的珍宝一样，
对于哪些法重要、哪些法次要，唯有真正具有修证的高
僧大德们才可以分得清楚。
一切显现了知为自现这一点，
一切显现指的是外面万事万物的各种万法，将这
一切万法全部了知为“自现”，也就是说，全部是自心
0616

第25课
的妙用、自心的幻变、自心的显现。
凡是希求显密任何正道之人务必深信，除此之外
再没有更重要的了。
不论你修学显宗、修学密宗，一定要首先认识到：
一切万法除自心的幻化游舞以外，在外境上根本不存在
任何堪忍的法。只要是希求释迦牟尼佛之正道的人，不
管是净土宗、禅宗，还是藏传佛教中的宁玛、格鲁、萨
迦派等，对这一道理必须深信不疑，唯有如此，你才会
对佛法具有深刻的认识，你的解脱也是非常有希望的。
麦彭仁波切这里所说的有些教言，表面读下去似
乎很简单，但越来越思维的时候，其中的确隐藏了非常
甚深的意义。如果将这些甚深教言，跟有些教言结合起
来讲的话，可能需要讲很长时间，但是我尽量长话短
说。因为时间太长的话，很担心你们生起厌烦心，很多
人从表情上看来也是，打瞌睡或者心很散乱，这样的话
0617

第25课
很可能会对佛法生起厌烦心。
一般在听法过程中如果生起厌烦心，也就没必要
非常痛苦地听下去，不如发个愿离开好一点92。我在这
里也尽量以比较简略的方式解释，希望你们不要生起厌
烦心。
一切万法唯心的道理，不论修学显宗还是学密宗，
对任何修行人来讲都是不可缺少的，如果对这一道理深
信不疑，我们的解脱和成就也会有希望的。那么，有
关万法唯心的道理，对《现观庄严论》尤其《大幻化
网》，进一步去闻思时，通过各种教证、理证将一切万
法抉择为心，最后了知万法都是清净的本体，对这一点
必定会通达的。
麦彭仁波切说：“除此之外再没有更重要的了。”
你们有没有什么感觉？应该在心里面好好思维一下，自
92 堪布阿琼说：“此时你可以站起来，发愿：‘我不离法、不离上师。然后离开
传法处，否则，对上师和佛法生邪见的过患更严重。’”
0618

第25课
己有没有随着上述文字进入到真正的内涵当中去。如果
真正已经进去的话，你也会觉得很重要的。
下面用比喻来说明，万法唯心造的道理为什么如
此重要呢？
夜晚梦中所显现的种种情景，如果着手依靠其他
方法予以消除，那将无有止境，只要了知这一切均来源
于心，顷刻间所有景象即会销声匿迹。
我们在做梦时，梦到恶狗、豺狼等恐怖景象，或者
马上要从悬崖上掉落下去时，虽然自己非常害怕，但是
依靠其他各种各样的方法根本不可能消除这个梦境。这
时，只要了知：我现在正在做梦，这一切都是梦中的迷
乱意识显现，根本不存在恶狗或者悬崖，这完全是自己
心的幻变，一切恐怖景象也会全部荡然无存。
我们要清楚地认识到，无有终点、无有尽头的世间
显现与此一模一样。
0619

第25课
如果未认识到心的本体，情器世界的一切显现完
全是一种客观显现的话，那么，无论如何都解决不了这
一切问题。但是，真正依靠上师的窍诀认识到心的本体
以后，无穷无尽的各种外境也会全部消失于法界当中。
因此，只有依靠大圆满等甚深窍诀才能真正根除一切轮
回万法的显现。
这以上已经介绍了本论的第三个特点——万法唯
心造，下面讲第四个问题。
其四，将胜义分为相似胜义与真实胜义，实在是高
超绝妙的立宗。如果首先未曾宣说无实，就无法铲除无
始以来久经串习的颠倒实执。
从中观自续派的观点来讲，胜义谛可以分为两种，
即相似胜义的单空和究竟远离四边八戏的真实胜义。这
种观点是非常绝妙的一种立宗。为什么这样说呢？
首先，抉择暂时的相似胜义非常有必要。无始以来
0620

第25课
在众生的心相续中有根深蒂固的常乐我净的实有执著，
如果未宣说相似胜义，对这些执著的习气根本无法铲
除。所以，中观自续派首先抉择了单空的修法，麦彭仁
波切在《定解宝灯论》中也说：这是初学者无有任何错
谬之道，因此千万不能舍弃，如果舍弃此道，这个人就
已经着魔了。93
但是也不能认为：单空就是最究竟的胜义谛。这种
观点也不合理。
假设将单空说为胜义，
现在汉传佛教的个别人，他们在解释《般若经》等
有关空性方面的道理时，口头上一直说远离一切戏论，
其实始终停留在单空这一层面上。
格鲁派的宗喀巴大师，在暂时的显现上也是抉择
93 《定解宝灯论》：“此乃一切初学者，无有错谬之入门，口说最初即断此，乃
是散布魔密语。”
0621

第25课
一种单空，他在《菩提道次第论》中讲到胜观部分时
说，所谓的空有两种，一种是认为一切万法都是空的，
这一点是胜义谛，应该非常合理；还有一种，对于这种
空性再去执著，这一点必须要断除。当然，这并不是最
究竟的观点，宗大师只是在某种众生根基面前如此宣说
而已。因此，不能将所谓的单空安立为最究竟的胜义
谛。
有些智慧浅薄之人又会误解成遣除所破的单空就
是实相，耽著空性而成为不可救药的见解。
如果将单空安立为究竟胜义谛，个别智慧浅薄的
人会将空性执著为实有，这是不可救药的一种见解。对
于这一点，《中论》中引用了很多教证作过宣说。94
耽著的方式也有耽著空性为有实与耽著空性为无
实两种。
94 《中论》云：“大圣说空法，为离诸见故，若复见有空，诸佛所不化。”
0622

第25课
对于空性耽著的方式也有两种，一种将空性执著
为实有，一种是将空性耽著为无实。实际上，这两种观
点都不合理，因为从究竟观点来讲，将空性执著为实有
肯定不行，正如前面所讲，这是不可救药的一种观点，
然后，将空性耽著为无实也是不合理的。
暂时来讲，认为空性实有的说法虽然不合理，但
将空性执著为无实的观点还是比较合理的。因为依靠空
性，可以暂时将万法抉择为无实法。但最究竟来讲，将
空性执为实有和无实有这两种观点都不合理。
如果说任何边也不能耽著的话，
针对中观应成派的所化众生，一开始就宣说任何
边都不能执著是可以的，但在中观自续派的所化众生
面前，最初就讲何者不执著的话，他很容易就会舍弃空
性，这是非常危险的。
会导致他们抛弃三有一切“疾疫”之对治——甚深
0623

第25课
空性甘露源泉理证观察引生的定解，认为作意什么都不
应理，以致陷入无所忆念迷茫黑暗的困境中，
在这个世界上，真正断除三有疾病的对治法是什
么呢？就是唯一的空性甘露，也即一切万法都不存在的
单空见解。
针对中观自续派的所化众生，如果一开始就说任
何边都不执著，很容易使他们舍弃这种通过观察得来的
空性定解。这样一来，就像《定解宝灯论》中所说：他
们认为什么都不能执著，从而全部处于一种迷茫、黑暗
的状态当中。95
难以阅览、思考、领受这一深法。
对于空性之法，首先阅读中观的各种书籍，之后认
认真真地思考空性的真正含义，才能对万法于外境和自
95 《定解宝灯论》：“盲修无念和尚宗，未察直直而安住，无有胜观之明分，如
石沉海平庸住。”
0624

第25课
心上均不存在这一道理有所领悟。
但是，一开始就将一切边全部破掉，如此一来，很
多人对甚深中观的法要根本不会去阅读，更不会深入思
维。就像和尚宗一样，任何法都不执著，只是到禅堂里
面坐着，强迫自己什么都不能执著。这样一来，由于对
空性没有任何定解，下座以后仍然对佛法一无所知，因
此，只是这样傻傻地坐着没有任何意义。
一开始的时候千万不能舍弃单空这一法门，否则
非常危险。但也不能执著一切万法为单单的空性，这样
也不合理。所以，所谓的空性法门，对有些人来讲，真
的是殊胜妙药，但对有些人来讲，的确很危险。
诚如《中论》中云：“不能正观空，钝根则自害，
如不善咒术，不善捉毒蛇。
如果不正确地观想空性，有些钝根者很容易危害
自己。就如同不善巧取龙王头上的如意宝，自己很有可
0625

第25课
能会被龙王咬伤而死亡一样。但如果真正了知方法，依
靠咒术和龙王头上的如意宝，也可以满足很多众生的意
愿或者自利利他都可以成办。所以，对空性一定要认认
真真地观察。
世尊知是法，甚深微妙相，非钝根所及，是故不欲
说。”
释迦牟尼佛也了知此法非常的甚深微妙，并不是
钝根者所能了知的，因此，佛陀才不愿意传讲如此殊胜
的妙法。
为此，首先以此相似胜义打破实执，接着阐明真实
胜义也能遣除耽著无实的这一分。
正是由于上述原因，中观自续派首先抉择相似胜
义，将所有的实执全部打破，然后才抉择了真实胜义，
将对一切万法的执著全部破掉。
0626

第25课
总之，不加成实等任何鉴别，
此处的“总之”是指真实胜义，中观应成派在抉择
真正胜义谛时，任何边都一概破掉。实际上，中观自续
派暂时来讲抉择了单空，在最后抉择胜义谛时也已经抉
择了远离四边八戏的大空性。
一般来讲，大家一致公认：中观应成派在抉择真
实胜义谛时不加任何鉴别，将有无是非等一切边全部破
掉。中观自续派暂时抉择单空这方面无有任何争议，但
在最后抉择真实胜义谛时不加鉴别这一点，很多大德对
此还是有一些辩论。
具有轻易认定息灭有、无、是二、非二四边此等所
缘的大离戏、各别自证所悟之奥义的必要。
也就是说，将胜义谛分为相似胜义和真实胜义有
何必要呢？具有轻易认定息灭有、无、是二、非二四边
之所缘的大离戏、各别自证所悟之奥义的必要。
0627

第25课
关于此等之理，应当依照寂天菩萨所说“若久修空
性，必断实有习，由修无所有，后亦断空执。
寂天菩萨的《智慧品》中说：如果长期修持单空，
很容易断除相续中实有的习气。之后再继续修持，所谓
单空的执著也会断除。
观法无谛实，不得谛实法，无实离所依，彼岂依心
前？
在观察一切万法时，由于无有任何谛实之法，观待
它而存在的实法也就根本不可能得到。所谓的无实已经
无有所依的话，有实没有，无实也没有；无实没有，有
实也没有，又会有哪一种相状在心前存在呢？
若实无实法，悉不住心前，彼时无余相，无缘最寂
灭”来理解。
如果有实法和无实法在智慧面前丝毫也不住，就
0628

第25课
已经真正获得无缘最寂灭的佛陀智慧了。
0629

第26课
第 26 课
2005年7月4日
全知麦彭仁波切造的《中观庄严论释》总义部分
当中，讲到本论具有五种特点。其中，现在正在讲第四
个特点：胜义分相似胜义和真实胜义两种。前面已经讲
到，如果未作如此区分，对空性的理解、证悟等会产生
诸多不便，下面继续讲有关这方面的问题。
如果有人想：假设不存在四边以外的一个所思而
遮止四边，那与一切皆不作意的和尚宗又有什么差别
呢？
这是格鲁派的个别高僧大德的想法。在他们的中
观论疏中，对大圆满、大手印甚至汉传佛教的和尚宗都
0630

第26课
有类似的想法。他们认为：单空的执著不能离开，否则
是不合理的。为什么不合理呢？如果所有边全部遮止，
这样一来，就与和尚宗无有差别了。
此处的和尚宗，并不是针对整个和尚宗，而是对其
中个别论师的观点，在这里需要予以遮破。
讲《定解宝灯论》时也给大家介绍过，和尚宗，是
指禅宗和尚摩诃衍所开创的顿门派，也即一开始就什么
都不作意的一种宗派。这一宗派，静命菩萨圆寂以后在
藏地开始兴盛。当时，藏地有相当一部分修行人整天不
积累资粮，比如转经、念经等任何善法都不做，整天闭
着眼睛、什么都不作意地坐着。后来，国王按照静命论
师的授记，从印度迎请莲花戒论师。莲花戒论师与和尚
摩诃衍进行辩论，莲花戒论师获得胜利。有关这方面的
历史，《巴协》96 中介绍得比较清楚。
96 《巴协》，也即《桑耶寺详志》。
0631

第26课
因此，所谓的和尚宗，任何法都不能执著，一直
在不作意的意念中安住，就是这一宗派的特点。有关和
尚宗的这种观点，莲花戒论师在他所造的三部《修行次
第》中讲得比较清楚。
麦彭仁波切无论在《定解宝灯论》还是在本论中，
对和尚宗的个别论师非常不赞叹。为什么呢？一方面，
依靠这种修法，已经断绝了很多人的善根资粮；另一方
面，此种不作意实际是世间五种不作意之一。因此这种
修行非常不值得赞叹。
当然，这里并不是遮破所有的和尚宗。比如，从
禅宗的传承方面来讲，从迦叶尊者到现在的禅宗，依靠
《金刚经》和《楞伽经》，通过很多传承上师的不共加
持，以禅坐的方式，已经有很多人获得了成就。对此，
麦彭仁波切并不否认。
无垢光尊者在《实相宝藏论》中说：对于和尚宗，
0632

第26课
当时的个别寻思者未能真正了解。对此，印度佛教界辩
论得相当激烈。法王如意宝在世时，关于和尚宗以及佛
教中不作意的观点，在印度鹿野苑专门开了研讨会。当
时印度南卓佛学院的希绕堪布等很多高僧大德都去参
加了。
当时有些堪布也在法王面前提出很多问题。有一
位堪布说：有人认为，当时的寻思者就是指嘎玛拉希
拉，也即莲花戒论师。也有人认为：与莲花戒论师辩论
的和尚宗，跟无垢光尊者所赞叹的和尚宗，完全是两种
宗派。有各种各样的说法。
法王如意宝后来也针对这个问题讲到：按理来讲，
麦彭仁波切所说的和尚宗，应该是指和尚宗的一部分，
并不是指所有和尚宗。但我们在说的时候，有时候，以
总名称呼别名、以别名代替总名等，这种现象在因明和
中观中相当多。
0633

第26课
比如，现在汉传佛教徒见到个别喇嘛吃肉、喝酒，
他们都会说：“喇嘛教吃肉、喇嘛教不合理。”但实际
上，他们也并不是否定所有藏传佛教，只是见到个别上
师的行为不如法时，就统统以喇嘛教的名义进行遮破。
这样说也没有错，因为毕竟是喇嘛教部分修行人的行为
不如法。
所以，麦彭仁波切在这里明显表示，对所谓的和尚
宗不太承认。此处也是以总名来了知别名，其中，别名
就是指和尚摩诃衍这种人。
关于和尚摩诃衍，现在敦煌石窟里所得到的有些
历史书中说：在莲花戒论师与摩诃衍的辩论中，摩诃衍
已经战胜了。这是汉传佛教有些禅宗论师的说法。也有
些人认为：莲花戒制服摩诃衍的过程，当时并没有文字
记载，过了几十年、几百年以后才立成文字。
但实际上，莲花戒亲自写的《修行次第》中，将当
0634

第26课
时辩论的过程以及和尚摩诃衍的观点记载得非常清楚。
因此，很多论师认为：莲花戒在世时，就已经留下了相
关的历史资料。敦煌石窟中所得到的历史资料，具不具
足可靠性呢？这一点还是值得观察。
不管怎么样，对于和尚摩诃衍的观点应该非常清
楚：任何事情都不做——做善也不行、做恶也不行，一
直在什么都不作意的忆念中一直坐着。对这种观点，确
实有些看不惯。目前，汉传佛教的个别修行人的坐禅，
的确非常让人担心。
然而，我也再再强调：这里并不是说所有的禅宗不
好。为什么呢？我前面也说了：依靠《金刚经》和《楞
伽经》《妙法莲华经》等很多殊胜教言，以及传承上师
的加持，确实有很多修行人获得了不可思议的成就。这
一点，从《唐高僧传》《宋高僧传》等很多禅宗故事中
都可以看得出来，他们的成就的确不可思议。
0635

第26课
但也有部分的修行人，行持善法的任何行为都没
有，每天闭着眼睛坐着。如果问他：“你在想什么？”
他说：“什么都不能想、什么都不能作意。”然后问：
“有没有念经？”“没有念经。”“有没有其他的观
想——发菩提心、出离心？”“没有、没有、没有。”
他们就是每天到禅堂去坐一个小时、两个小时，上午如
此，下午也是如此。
一般来讲，通过真正具大成就的上师的指点、表
示，弟子也很容易开悟。什么都不作意的修法，对个别
人来讲，通过这种方式开悟的也有。但是如今佛教衰败
的时代，通过这种方式获得开悟的情况恐怕非常少。
我也去过在中国来讲非常著名的禅宗道场，很多
道场都是非常好的，但个别地方的确不值得赞叹。这些
地方，不如像麦彭仁波切此处所讲的：首先通过各种闻
思断除增益，对空性生起定解，然后在这种境界中安
住。这样无有任何危险，而且具有很大的功德。但是，
0636

第26课
既没有上师的传承，也没有以闻思断除增益，只是一直
坐着的话，有些人很可能会误入歧途。
所以，个别高僧大德在举办禅堂的时候，首先应该
看看：以哪一部经典为主、以哪一位上师的指点为主。
这一点非常重要。如果什么都没有，只是呆呆坐着的
话，非常危险。因此莲花戒论师当年遮止此种修法的原
因也是如此。
关于和尚宗与中观一切不作意的说法，麦彭仁波
切在这里依靠教证和理证作了详细分析。
这方面还是非常关键的。很多道友一开口就说：
“我要坐禅、我要坐禅。”坐禅当然非常值得赞叹，但
所谓的坐禅，要么具有真正上师的传承，要么将经典作
为依据，自己的心真正与法相应。可是诸如此类的传承
和依据都没有，只是闭着眼睛坐着的话，很容易堕入到
世间的五种不作意当中。所以说，在这方面一定要注
0637

第26课
意。
和尚宗等派并不是破除一切实执后未见任何所缘
相而不作意的，他们只不过是制止了一切起心动念而
已，不用说遣除一切边，甚至去除有边的理由也是立不
住脚的，而真正的无分别并非如此，
“和尚宗等派”，是指与和尚宗不作意观点相同
的、藏传佛教的个别宗派。这些宗派，并不是将有无
是非等所有边全部破完以后，安住于这种不作意的境界
中，并非如此。
的确，现在有些禅宗的观点，不要说破四边，连有
的边都没有遣除。为什么呢？他们说：不能起心动念，
只要有分别念就是不行的，什么都不能想。其实，这种
所谓的“什么都不能想”，连有的边都没有破。
当然，从不作意的名词来讲，《般若经》中说不作
意，龙猛菩萨的中观论典中也说不作意，麦彭仁波切在
0638

第26课
《直指心性》中也引用龙猛菩萨的教证说不作意。有些
禅宗和中观宗，在这方面的词句完全相同，但从意义来
讲，确实存在天壤之别。
比如大手印说不作意、大圆满也说不作意，但现
在有些禅宗所承认的不作意，与《般若经》中所讲的不
作意是否相同呢？如果真的与此相同，这是诸佛菩萨所
制定下来的一种名词，任何人也没有任何理由说它不合
理。但如果未达到这种境界，就像麦彭仁波切这里所说
的：只不过是制止了一切起心动念而已。《直指心性》
和《大圆满心性休息》中都讲到：这样的修行，最后仅
仅停留在阿赖耶的一种迷茫状态。麦彭仁波切在《定解
宝灯论》中说：此时不具足明观的部分，根本不可能获
得解脱。如此宣说的原因也在这里。
《辨法法性论》中云：“远离不作意，超寻伺寂
静，自性执息念，五种为自相。”
0639

第26课
诸佛菩萨真正的无分别智慧已经远离了五种不作
意。是哪些不作意呢？
所谓任何起心动念都无有的不作意，有些人认为
这是一种境界。但是并非如此，小牛或者孩子刚刚生下
来时，要降伏敌人、要积累财产等任何起心动念全部无
有。如果这是一种境界，小孩子刚生下来时就应该具有
无分别智慧了，但这是不可能的。这是第一种世间不作
意。
第二种是“超寻伺”。《俱舍论》中说：一禅是有
寻有伺，二禅以上无寻无伺。97二禅以上，已经断除了
粗细的寻伺分别念，如果无有寻伺分别念就是不作意的
境界，那么，二禅以上都成为无分别智慧了，但这也是
根本不可能的。
97 《俱舍论》：“初静虑具伺喜乐，后禅渐离前前支。”由具足寻、伺、喜、乐
的不同而如此安立，即第一静虑具足伺、喜、乐，实际寻也存在，但因伺存在
故必具足寻，所以未加以说明；第二静虑仅具喜、乐二者，已经断除寻伺；第
三静虑不仅断除寻伺，而且也不具足喜，因此只有耽著禅境之乐；第四静虑则
是将前面四支全部断除的一缘善心。
0640

第26课
第三种是“寂静”，执著外境的粗大的心和心所全
部无有，就叫做寂静。如果寂静是真正的无分别念，那
么，正处在沉睡状态时，一切粗大的心和心所全部融入
阿赖耶；或者，昏厥、入灭尽定、麻醉时都应该变成无
分别智慧。但这也是不可能的。
第四种是“自性”，凡是世间上不作意、不分别
的，比如柱子、瓶子、石头等外境，以及眼、耳、鼻、
舌等根，这些根本不会有任何想法、任何起心动念。如
果这已经成了最高境界，外面石头的境界应该是很高
的，但自性无分别念根本算不上一种境界。
第五种是“执息念”98，虽然心中一直在想：什么
都不能执著。实际上，他的心里始终盯着不能执著的
执著。现在有些和尚宗的观点与这种执息念无有任何差
别，他在禅堂入定的时候，始终在想：什么都不能想、
98 麦彭仁波切在《辨法法性论释·辨析智慧光明》中说：执著“什么也不想执著”
的息念，彼者已落入以念念显现的方式执著此等、彼等的执著相状中。“什么
也不能作意”等其自性本身就是执著，所以不成圣者的无分别智慧。
0641

第26课
什么都不能想。自己根本没有任何目标，只是将起心动
念制止了，既没有认识到心的本性空性，也没有认识到
心的本性光明。现在很多人认为：和尚宗的观点就是此
处所说的执息念。
因此，我们也没必要站在偏颇的立场上，而应该站
在非常公正的、诸佛菩萨的标准线上，真正分析一下上
述境界，在修行过程中一定要提醒自己注意。
我个人对藏文、汉文都了解一点，站在非常公正的
立场上来讲，现在汉传佛教有关这方面的弊病还是比较
严重。在与禅堂的个别大法师接触的过程中，发现他们
确实如此，对心的本性一点也不了知，而且也根本不去
寻找，只不过把起心动念全部遮止。这样一种境界的确
不是很好，完全是在浪费时间，没有多大意义。
所以，大家在修行的过程中，千万不要沉溺在世间
无分别念中度日子，而是要安住在真正具有窍诀的空性
0642

第26课
境界中，这是相当重要的。我们经常说“修行难”的原
因就在这里。
理当按照此中以不杂世间不作意等五种方式所说
的道理来了知。
在修行时，千万不要落在上面所讲世间的五种不
作意中。真正具有胜观明分的无分别智慧，才是我们应
该修学的境界。
如果以理分析空性后依旧具有（无的）执著相而
修持，尽管能对治有的耽执，但仍然无法抛下无实的所
缘，
此处讲到单空的问题。也就是说，首先对柱子、瓶
子以理进行分析，了知有的边不存在之后，在无我或者
无实的空性中继续修持。此时，虽然能对治实有的执著
这一边，但对无实这一部分并未抛弃。
0643

第26课
这样一来，又怎么能算是证悟离戏空性的智慧体
相呢？
如果有人认为：所谓的单空是最究竟的空性。这是
绝对不合理的。有的边虽然已经离开了，但对无的边并
未离开，这与远离一切戏论之智慧的体相又如何能相提
并论呢？根本无法相比。
如果耽著遮破成实的无遮单空，有些人就会指责
说“这是断见”。
对于格鲁派个别论师或者中观自续派暂时所承认
的单空观点，藏传佛教中的有些论师认为：他们这种
观点是断见派。尤其萨迦派的果仁巴在《胜乘要诀月光
论》中说：格鲁派是断见派，觉囊派是常见派，真正的
中观派就是萨迦派。他的这部论典中，最开始的三个科
判就是这样的。
麦彭仁波切在这里就是指萨迦派的这些论师。有
0644

第26课
些人将暂时抉择单空当成断见派，麦彭仁波切对此并不
承认，怎么会成为断见派呢？所谓的断见派，即是名言
中不承认前世后世、业因果等。但格鲁派和中观自续
派，在名言中对业因果、前世后世存在等抉择得很清
楚，只是在抉择胜义时暂时抉择一种单空，这根本不能
属于断见派。如果这是断见派的话，静命论师也成断见
派了，这肯定是不合理的。
实际上具有实执的同时抹杀因果，才是人们公认
的断见，这种单空又如何能算为断见呢？
像顺世外道那样，在具有实执的基础上，抹杀所有
的因果、前世后世等正理，这才是人们公认的真正的断
见派。
而格鲁派和中观自续派，在名言中对所有的业因
果等全部承认，胜义中抉择一个单空。这又怎么会变成
断见派呢？此处，麦彭仁波切对果仁巴有一种不太满意
0645

第26课
的语气：这怎么能是断见派呢？
然而，虽然实有耽执之对治的执著相是合乎道理
的，就像无常与不净观等一样，
一切众生从无始以来始终执著实有的法，现在必
须依靠单空进行对治，因此，抉择单空非常符合万法的
真理。
比如瓶子，人们相续中始终认为它是常有的，但
是，对万法的实相进行抉择时，瓶子等万法实际就是无
常的，这一点非常合理。另外，在具有贪心者面前宣说
不净观，可以真正退除他的贪欲，这种观想对有些初学
者来讲是非常好的。所谓的单空也是如此，对个别实执
非常严重的人来讲，这种修法是非常有必要、不可缺少
的。因此，切莫将它说成是断见派，这样说太过分了！
作为初学者是应修的法门，
0646

第26课
麦彭仁波切在《定解宝灯论》中再三讲到：最开始
的时候，所谓的单空千万不能遮止，不然，对渐次根基
的众生来讲非常危险。但从最究竟来讲，无有任何作意
的修法也是非常有必要的。
但与远离一切见解、承认的大中观无分别智慧本
性相比较而言就显得颇为逊色了，
为什么称为大中观呢？麦彭仁波切在其他教言中
说：大清净和大无为法，其中所说的“大”有很深的含
义。比如大清净，清净和不清净都是分别念的境界，而
“大清净”是超越分别念的一种境界，在语言上只能如
此表示而已；无为法和有为法也是分别念的境界，所谓
的“大无为法”则是诸佛菩萨的境界，所以用“大”来
形容。
我们有时候说“大乐、大中观”的原因即是如此。
与真正远离一切戏论、远离一切执著的境界和智慧相
0647

第26课
比，单空与其根本不能相提并论，就如同大海和足迹中
所沉积的水一样。
因为它毕竟只是分别自性的单空见。
单空毕竟是分别念的境界，与真正的大智慧比较
起来，所谓的单空的确很低劣。但暂时来讲，对于单空
也最好不要说成是断见，否则也是很不合理的。
对于不作意，其实格鲁派也有很多辩论。麦彭仁波
切曾经引用二十多篇佛教有关不作意的教义进行说明，
绕萨格西对此评说：以前和尚摩诃衍作了很多有关不作
意的论典，现在你也站在他的立场，为他搜集不作意的
材料。麦彭仁波切说：我所找到的全部是释迦牟尼佛的
教证，你对摩诃衍不满意，将我设在摩诃衍的宗派中倒
也可以，但你把释迦牟尼佛与摩诃衍相提并论可能不太
好。
当然，《般若经》中也说不作意，和尚宗也说不
0648

第26课
作意，表面词句上相同，但是从意义来讲却有着天壤之
别。大家在平时修行的过程中，对于佛经所讲的内容一
定要正确理解，因为佛经是非常深奥的，如果没有传承
上师的教言，很容易理解到其他地方去。比如说不作
意，《般若经》中未加任何鉴别，只是说不作意，但我
们也不要认为什么都不想就可以了，实际上并非如此，
真正的不作意——出世间的不作意是超越分别念的一
种境界。
单空不能算是不作意的境界，因为针对最究竟的
境界来讲，它毕竟没有超越分别念。麦彭仁波切在《中
论释》中对单空作了一个很好的比喻99。比如一个病人
需要依靠医生的治疗，在病没有好之前，所谓的治疗就
不能离开；病好了以后，治疗也就没有任何必要了。同
样，众生心相续中一直抱有实有的执著，这时必须依靠
99 《中论释·善解龙树密意庄严论》第十五观有无品中，麦彭仁波切说：在执著
成实的病没有康复之前，始终需要依靠无有的遮止之药，但最终却必须将病痛
与药物一并驱除，安住于息灭一切痛楚戏论之相，远离四边戏论的境界中，将
能取所取戏论的细微常断残渣扫荡殆尽。总之，遮破自性存在，绝不是仅仅建
立无有自性的立论。
0649

第26课
单空来破除这种实有的执著，当众生相续中的实有执著
全部破除以后，对于空的执著也就没有任何必要了。
比如，有些道友拉肚子，病已经完全好了却还在吃
泻立停，这样没有任何必要。同样的道理，有无是非等
一切边全部破除以后，单空的执著也根本无有必要。
对于初学者来说，遮破所破的单空在心中可以浮
现出，然而从依靠中观理切合要点来分析的修行人善加
辨别无自性与单空之差异的角度而言，
对初学者来说，遮破所破有实法的单空，在修行中
是很容易体悟的。但真正通过中观正理进行分析时，所
谓的无自性与单空有很大的差别，因为无自性是指中观
后得时所得出来的空性。那么，二者之间存在哪些差别
呢？
无自性与缘起义无二无别的殊胜定解执著相，恰
恰正是遣除悬崖峭壁般常断二边的对治。
0650

第26课
在真正的中观境界中，空与显现无二无别的执著
相，完全能断除非常危险、峭壁般的常见与断见，也
就是说，这时中观自续派暂时所抉择的单空也一定要舍
弃。
当然，所谓的常见、断见也分几个方面。从粗的角
度来讲，外道所承认的常有自在的常见与因果不承认的
断见；从细的角度来讲，唯识宗所承认的自明自知的心
实有属于常见，中观自续派在胜义中所承认的单空则是
断见。
对于上述所有的常见和断见，必须依靠无自性与
缘起义无二无别的殊胜定解全部破除。
乃至具有破立的执著相期间，就不属于远离分别
戏论四边的自性，只有以各别自证的方式入定于依正理
穷究四边皆不住的定解所引发的法界中，才能消除一切
戏边。
0651

第26课
只要我们相续中具有有、无等任何一种破立的执
著相，所谓的四边戏论就没有全部破除。因此，就如燧
木、燧垫摩擦以后出现火，最后连它自己本身也全部烧
尽一样，首先以理分析，最后对于理证的执著也全部破
除，就像《宝积经》中所讲的：四种边、八种边全部断
除。以各别自证的方式，在无有任何作意的境界中安
住，这就是中观以事势理推出来的境界。
当然，作为初学者来讲，依靠中观各种各样的推理
进行分析，最后以相似各别自证的方式也可以入定于心
的本来面目中。
由此方可断除增益，并对更无高超之真实边、《般
若经》中所说不作意的本义坚信不移。
“真实边”，就是指智慧。依靠中观的推理可以断
除所有的增益，并且对无上的智慧——《般若经》所说
不作意的含义生起坚定不移的信解。
0652

第26课
在这个问题上，大家应该清楚。和尚宗所承认的
不作意和《般若经》中所说的不作意并不相同，《般若
经》中所说的不作意，完全是依靠中观理在自相续中生
起来的真正定解，这一点非常重要。
如是就成为入定之行境的究竟实相而言，由于无
有四边的所缘，非为语言、分别的行境，因而全然否认
一切，
从最究竟的入定行境、佛陀真正的各别自证来讲，
语言所承认的和心中所作意的全部无有，一切的一切全
部遮破。
反之，明明存在所缘反而不承认纯粹是虚伪之见，
这两者尽管同是不承认，但本质上却有真假的差别，
《般若经》所说的不作意与和尚宗的不作意二者，
一个是语言和分别念全部没有可以承认的；一个是口头
上说“不能想、不能想”，实际却始终在执著一种“不
0653

第26课
能想”的想法。
虽然口头上都是不作意，实际二者之间却存在很
大差别。其中，通过中观各种各样的推理方式，不论外
境还是自心，全部抉择为真正的空性，由这一定解所引
发出来的不作意，确实任何法也不承认，任何法也不存
在。
大家闻思《中观根本慧论》已经很长时间了，应
该清楚：任何清净、不清净等法，在胜义中都不可能
得到。不仅佛说得不到，而且凭借自己的理证智慧来观
察，乃至涅槃之间的所有万法，连毫毛许也得不到。这
就是依靠中观或《般若经》所说教义获得的真正不作意
的体相。对此，我们应该深信不移。
但是，从未闻思过的和尚宗或者大圆满宗、大手
印宗，他们认为：什么都不能作意、什么都不能想。心
里面虽然一直在想，但上师说不能想、佛经里也说不能
0654

第26课
想，那就千万不要想。一直被这种分别念牵引着。
下面举了一个比喻进行说明。
如同本是盗贼而不承认盗窃与原本不是盗贼而不
承认盗窃一样。
上述和尚宗所说的不作意，本来有一个想的东西，
但是一直说“不能想”，就如同他自己明明是盗贼，但
是千万不能承认。而依靠中观正理观察所得出来的不作
意，的确没有什么可以承认的，就好像本来不是盗贼，
也就根本没有什么可承认的一样。
月称论师在《显句论》中也讲到了这一比喻，这
个例子相当重要。因此，大家对于中观和因明的闻思一
定要重视。不然，明明自己是盗贼，反而不承认的话，
总有一天会暴露出来，很危险的；明明知道自己不是盗
贼，也就没什么可承认的。所谓和尚宗的不作意与通过
中观定解所引发的不作意，二者之间存在很大差别。应
0655

第26课
该了知，从色法到一切智智之间的一切万法，没有什么
可以承认的，通过闻思对此生起定解非常重要。
0656

第27课
第 27 课
2005年7月5日
《中观庄严论释》当中，现在正在讲总义部分。前
面已经讲了，最后抉择正见时，一切万法都不成立，在
这种情况下无有任何可以承认的，这种境界不可能依靠
语言或者思维来表达。
这部《中观庄严论释》与其他论典相比较，可能难
懂一点，因此，大家听的时候应该专心。有些刚来的、
学佛时间不太长的人，也不要特别伤心：“一点都听不
懂，为什么呢？”这也是正常现象。因为以前没有打下
很好的中观基础，一开始就听如此甚深的论典肯定会比
较费力，所以没必要特别伤心。只要自己精进努力，对
其中的甚深意义也会逐渐通达的。
0657

第27课
为了趋入入定境界无可言说之义，以后得的定解
用名言的词句来表示，
这种无可言说、诸佛菩萨的境界，在入定时当然是
无法抉择的，但是为了表达、说明这一点，在圣者后得
出定时，可以通过各种名词来表示。
在以借助无生、无自性、空性、离戏、无缘、离边
等名称确立的方式进行宣说时，
对于所证悟的境界，很多中观论典中以无生来表
示，有时也用空性、离戏、离边等等来表示，这类名词
相当多。
由于所有词句都是以断定自己所诠表之内容的方
式而趋入的，
比如所谓的无生，断除所有的产生以后，自己所趋
入的无生的意义可以表示出来。或者说离戏，所有的戏
0658

第27课
论全部远离，可以将无有任何戏论的含义决定出来。
任何一个词句都有肯定和否定两种作用。比如说
柱子，柱子自己的本体以语言的遣余方式建立起来，而
且，除柱子以外的，世界上其他的瓶子、牦牛等其他法
全部遣除。所以说，任何语言都有一种决定性的作用。
因而永远也不能表达出除此之外的意义。
我们说“离戏”，远离一切戏论的意义通过这种方
式已经表达出来了，而远离一切戏论以外的、具有戏论
的所有法根本不可能表达出来。
这种分析非常有必要。现在很多世间人，没学过中
观、因明，只是大概翻一翻《金刚经》《阿弥陀经》，
然后就对里面的个别名词望文生义。但是，在文字上都
分析不清楚，想在意义上趋入、意义上了达更加困难。
所以，大家在平时的修行过程中，对中观应该有很深刻
的认识。
0659

第27课
它的词句表面上似乎已承认了那一含义，而且内
心也随之如是执著，
比如一说离戏的时候，好像表面已经承认离戏，我
们心里面也在执著离戏。就好像一说虚空，表面看来，
所谓的虚空通过语言也能表达出来，心也开始执著虚空
存在。
但实际上此等词句就是为了表明排除一切承认与
所缘的行境，
离戏、无生或者空性等词句，所要表达的就是排除
一切承认、一切所缘这一意义，凡是分别念所接触、所
涉及的范围一概否认。
所以，中观各种论典中，在抉择胜义谛的时候，
不同的论师借用了不同的名词。这时，对利根者来讲，
只要一说万法无生、万法离戏、万法空性、万法无自性
等名词，就可以完全了达万法的真实体相。但对于钝根
0660

第27课
者来说，所谓的“无生”，产生可能是没有，但是“无
生”应该存在吧？他始终认为有一种所缘境。大家在学
习过程中，在抉择中观的真正见解时，这种语言和思维
的所缘境一定要排除。
如（龙猛菩萨在《回诤论》中）云：“若我宗有者
（，我则是有过，我宗无物故，如是不得过）。”
龙猛菩萨也说：如果我有一种承认、有一种立宗，
我会有过失。可是我无有任何立宗的缘故，无有任何可
承认的，因此，我作为中观者来说也无有任何过失。
麦彭仁波切的本论当中，只引用了“若我宗有者”
这一句颂词，但是为了便于大家理解，在翻译时还是将
后面的颂词全部引用上了。
又如云：“佛智非为言思的对境。”
其他经论中也说：佛的智慧并非语言和思维的对
0661

第27课
境。
本来，承许的这些词句正是为了否定有承认与言
思之对境而说的。
那么，龙猛菩萨说：“我无有任何承认，所以我无
有过失。”佛经中也说：佛的智慧并不是语言和思维的
对境。实际上，上述所有词句，正是要遮破所有的承认
和语言，这一点大家应该清楚。
但是，如果没有了知这一点，对于愚笨的人无论如
何交代也交代不清楚。因为利根者根据词句所表达的意
义去理解，而钝根者一直耽著在表面的词句上，这样一
来，即使对他解释也是非常困难。
可是诸如用手指指示月亮时不看月亮反瞧手指的
愚昧之人耽著词句而认为无承认本身就是承认、不可思
议本身就是思维、无说本身即是言说，就像顺世外道认
为比量非为正量一样将佛典中的此等词句误解为自相
0662

第27课
矛盾，这实在是大错特错，荒谬绝伦。
我们经常会遇到这种情况，对有些人讲“离戏”，
他们却认为离戏应该存在；我们说“空性”，他们却认
为空性应该存在。就像《显句论》中说：“我没有什么
东西给你。”对方却说：“那你把没有什么的东西给我
吧。”
比如，我用手指指着东方山顶上刚刚升起来的月
亮，对一个人说“月亮就在那里”，但他根本不看虚
空，一直看着我的手指：“哪里有月亮？你的手指上看
不到月亮。”无论怎样给他指示，他一直都是看着手
指，根本不看月亮。
对于愚笨的人无论怎样解释“远离一切言说”，他
都会说：“怎么会远离言说，你不是刚刚说出来了吗？”
然后，对他说：“远离一切承认。”他会说：“不是远
离承认吧，你说无承认不就是已经承认了吗？”他始终
0663

第27课
耽著在词句上，一直无法趋入到真正胜义的究竟意义中
去。
有些道友也是如此，对他说：“佛的智慧不可思
议。”“不是不可思议，你现在不是正在思维吗？”无
论怎样讲，他都不会进入所讲的意义中去，始终耽著在
词句和表达方式上，根本无法与他沟通。
现在世间上的很多人，我们说“万法空性”，他们
认为：“万法不是空性吧，万法是空性的话，那你说万
法空性的词句不空吧？”如果说：“不可思议、不可言
说。”他们认为：“怎么会无法言说呢？你现在不是正
在说吗？这就是言说。”
顺世外道等，将很多佛经论典中的词句误解为自
相矛盾。佛陀说：“一切空性”，他们认为：“肯定不
是空性吧，当年佛陀不是说法了嘛，这样怎么会是空性
呢？”佛陀说“万法皆空”，他们认为：“如果万法皆
0664

第27课
空，佛陀现前成佛的地方是空性吗？如果是空性，又怎
么会存在呢？”就这样在表面词句上争来争去。
这些人非常可怜，他们对佛陀教法的真正本义一
无所知，始终耽著在词句的辩论上，无有丝毫意义。
对此，绝不可将无说之义与能诠言说的表示以及
意义的无承认与词句的承认这样的两者执为矛盾，
意义上的“无生”，也就是指《中观根本慧论》中
所抉择的一切万法远离四边八戏的空性。然后，词句上
说：“一切万法都是无生的。”这时有人产生怀疑说：
“不是万法无生吧！你不是刚刚说了‘无生’，这种无
生的语言不是已经生出来了吗？”然后，词句上说“一
切万法在圣者入根本慧定时无有任何可承认的”，他们
就会说：“不是没有承认吧！你刚刚说“不承认”，这
不是已经承认了嘛？还有什么不承认的。”
这种人，永远也无法与之沟通，因为他已经将意义
0665

第27课
上的无生与词句上所作的表示完全执为互相矛盾。这样
是绝对不合理的，绝不能将此二者看成矛盾。
而理解要点一致十分关键。
大家应该了知其要点完全一致，比如语言上说“无
生”，这就是指远离四边八戏的意义，但是通过语言只
能如此表示而已。就好像用手指指示月亮时，手指不可
能接触到月轮一样，所谓的语言词句无论多么善妙，都
不可能表达出无生的真正本义。然后，我们说：“抉择
胜义谛时无有任何承认。”这样一来，也不能将语言的
无承认耽著为有承认。如此耽著的话，对于空性也就根
本无法证悟。
现在汉传佛教和藏传佛教都有这种现象，他们认
为：心识的本性应该存在吧，现在正在说的不是存在
嘛？不具足细致智慧的人，自己总是处于一种迷迷糊糊
的分别念当中。
0666

第27课
有些道友也是这样，他的思维方式特别奇怪，既
不是佛教也不是世间法，但还认为自己的想法肯定是对
的。当然，有些可能是精神上有点问题，有些人可能根
本没有理解佛教的真正意义。与这种人交谈以后，总是
特别失望：我每天讲那么长时间，好像他对空性的基本
含义也没有一点理解。
不过有极少数的人，从平时讲考也看得出来，对每
天所讲的内容大部分都可以表达出来，听起来也非常舒
服。这时候，感觉每天讲课还是很有意义的。
但总的来讲，很多佛教徒和中观者始终耽著表面
的词句，根本不能了悟万法真正的实相，因此，在这里
对这种观点进行了破斥。
同样，依靠无生等词来表明一切所缘的行境皆为
空性，只是将对于本为空性的任何法去除耽著称为无缘
而已。
0667

第27课
通过无生、离戏、空性等词句，可以表明一切万
法皆为空性这一意义。虽然一切万法的本体为空性，但
我们也不要执著“空性”已经存在。比如柱子，依靠无
生的词句完全能表明其真正的意义——柱子永远也未
产生过、是远离一切戏论的，但是对无生的柱子产生执
著，认为“无生”本身应该存在。如果始终耽著在词句
的网罟当中，想要了悟万法的真正本义也会非常困难。
因此，所谓的“无实”这一名词
以下对后译派个别高僧大德有关“成实”的观点进
行遮破。在这方面，麦彭仁波切在《定解宝灯论》《中
观庄严论释》以及《中论释》中都有相关的破斥。
仅仅是说明万法一经观察绝不成立这一点，
在中观应成派和中观自续派的论典中，有关万法
无实的名词相当多。那么，以这种无实的词句可以说明
什么呢？一切万法在经过观察的情况下根本不可能成
0668

第27课
立。
而并非是像瓶子等以所谓的其他成实所破等来空
的，是指任何法不存在实有，必须遣除对它的耽著。
但有些大德说：瓶子不空，瓶子以成实来空。大家
千万不要以这种方式来误解，否则，已经毁谤了一切诸
法的真正实义。因为以应成因、自续因如何观察，如果
瓶子自己的本体永远都是不空，这样一来，已经成为经
得起胜义观察的法了。
所以，只要一说“无生”“无实”，就应该理解，
这一词句是指一切万法皆为空性。既然无实有，那么，
对它实有的耽著、存在的耽著也就根本不可能有。
因而，证悟了诸法无实后还要灭除一切执著相，如
果仍旧存在耽著无实句义的妄执，那说明尚未息灭（具
有执著相）见解。
0669

第27课
首先了知诸法无实有，之后对无实的执著也必须
要灭尽。如果对于无实的耽著始终不能灭尽，认为入根
本慧定时，所谓的无实一定要存在。这种想法肯定是不
合理的，这说明他的见解还未达到究竟。也就是说，只
要具有执著的相，那就不是真正中观所抉择的究竟本
义。
在任何法上，对于彼等之空性，以遮破成实的理证
足可确定执著所谓无自性的耽著对境也同样不成立，
对于任何法，通过理证进行抉择以后，比如说柱子
不是成实，这时，他们认为柱子上有一种成实的法已经
不存在了。既然依靠遮破成实的理证可以遮破柱子上的
实法，那么，柱子本体无有自性这一点，通过这种方式
同样可以得以证实，由此也可以成立柱子自己的本体为
无实。
虽然无自性也无成实，但如果无法息灭对它的执
0670

第27课
著，那么瓶子等万法也无不与之相同。如此一来，甚至
观察胜义的理证也只能遮破所谓的“成实”，却连一个
有法也不能破除。
后译派的有些论师认为：瓶子上不存在实有的法，
而且，这种无实的执著不能息灭。
既然对空性的执著不能息灭，那么，瓶子等所有法
的本体也同样不能抉择为空性。如此一来，依靠中观应
成派的胜义量来观察，虽然可以破除成实，但对成实以
外的瓶子、柱子等世间上万事万物的任何法都不能抉择
为空性，这种太过任何人也承受不起！
因此，当时后译派的有些论师说：“前译派对于该
承认的菩提心也不承认，该承认的无实执著也不承认，
你们的观点与和尚宗无有任何差别。”对于这种说法，
麦彭仁波切在有些教言书和辩论书中说：“抉择胜义谛
时，你们对不该承认的无实、空性的耽著已经承认了；
0671

第27课
然后，对应该承认的，比如名言中的自证、阿赖耶等一
概否认。”互相之间有过很多辩论，但到底谁赢谁输
呢？应该旁观者清吧……
这些大智者们，为了遣除众生相续中各种各样的
疑惑，为了让我们打开思路，运用各种各样的理证辩才
进行辩论，这对后学者来说具有很大的利益。因此，大
家也不能认为：格鲁派的有些论师可能还没有通达中观
的见解。这样想肯定不合理，因为高僧大德之间通过各
种因明、中观的推理所作的辩论，具有很多的密意，不
能单单从表面上去理解。
如果它的有境所有执著均不能予以摧毁的话，那
么空性也不可能打破能取所取的一切戏论。
假设说不破除无实的有境，那么，抉择空性的胜义
量也就根本不可能打破能取所取的一切戏论，这样会有
很大的过失，根本不合理。
0672

第27课
此外，圣者的根本慧定也成了毁灭诸法之因等（“等”
字包括名言经得起胜义量观察以及胜义中存在生等法）三大太过也
必将落到头上。
如果像后译派有些论师所说的那样：抉择中观见
解时，无实的执著必须存在；圣者入根本慧定时，瓶
子、柱子等法的本体不空，由实执来空。如此将会出现
很多过失。
由于圣者入根本慧定时根本不存在任何不空之
法，圣者的根本慧定就已经成了摧毁瓶子的因，如同铁
锤一样。因为原来实有的瓶子，在圣者根本慧定时根本
不可能存在。此时，中观应成派对自续派发出的三大太
过当中，圣者根本慧定成为毁灭诸法之因这一太过，已
经毫无疑问地落在你宗头上了。
而且，第二个太过——名言应该经得起胜义量的
观察，这一过失也不可避免。因为名言中的瓶子、柱子
0673

第27课
等法，依靠金刚屑因、破有无生因等胜义量，无论如何
观察都无法遮破，这是非常可笑的！
另外，你们的这种观点会有胜义中存在产生的过
失。因为所遮破的是瓶子、苗芽等法上的实有，而对瓶
子或者苗芽的产生一直未作遮破，所以，在胜义中也不
能遮破诸法的产生。
中观应成派发出的三大太过，将如何落在中观自
续派的头上，对这一道理，本论下文还会讲述，此处不
作介绍。
有关这方面的问题，以前我们也探讨过，比如，在
哪种情况下，中观自续派会出现这三大过失？因为从最
究竟来讲，中观自续派也是承认万法离戏的观点，在这
种情况下不可能出现这三种太过。但为了利益众生而暂
时抉择单空时，如果出现这种过失的话，似乎也有点说
不清楚。
0674

第27课
以前萨迦派的果仁巴认为：上述三大太过并不是
给中观自续派发的，而是针对唯识宗来讲的，因为唯识
宗最究竟的观点也是承认自明自知的心识实有。也有这
种说法。对于这方面的问题，在本论下文提到时再作探
讨。
如果存在一个以胜义观察来分析仍旧不能推翻、
破除的法，则显然已变为成实了。
世间上如果存在一种真正成实的法，在胜义中无
论如何观察也不会被遮破，这就是所谓“成实”的界
限。
对于成实这一问题，下文还会继续讲。麦彭仁波切
已经再再讲到：如果承认一种成实的法存在，这种人连
解脱的机会也是无有。因此，作为真正的中观派来讲，
根本不能承认任何一种成实的法，否则，连解脱的道也
不存在了。
0675

第27课
所以，理当借助无生等词而悟入息灭一切戏论之
义。
作为学中观的人来讲，应该利用无生、离戏等词
句，从而悟入到真正无有任何产生、远离一切戏论的境
界中去，千万不要耽著在表面的糠秕词句上。
比如讲《金刚经》的时候，我们说补特伽罗相、人
相、众生相皆为空性，但是，对于这种空性，切莫停留
在单空这一层面上去理解，如此一来，就根本不可能悟
入息灭一切戏论的究竟本义。
由此看来，无有任何所缘的甚深智慧波罗蜜多，又
怎么能与和尚宗的见解相提并论呢？
此处已经讲得非常清楚。宁玛巴虽然一切戏论都
不承认，但这样的无有承认，怎么能与和尚宗相提并论
呢？宁玛派所承认的不作意或远离一切戏论，与和尚宗
所说的制止一切起心动念，二者之间存在很大的差别，
0676

第27课
所以，千万不要将这二者混淆在一起。
远离四边之戏论就是指不偏堕有无二边，唯是各
别自证之行境，而语言分别无法如理如实表达，
真正远离四边之戏论的境界，既不堕有的边也不
堕无的边，对于所有边全部远离，唯是佛和菩萨各别自
证的行境。就像盲人摸象一样，通过语言或分别念根本
无法表达、无法思维。像大圆满句义灌顶时，为了让人
们了解自心的本来光明，很多上师经常用透明的水晶球
来表示。但是以水晶球能否真正表达出心性的本面呢？
根本无法表示。
有个居士给我打电话：“我原本一直认为自己的心
是明明亮亮的。今天来了一位老师，他说明明亮亮也如
幻如梦，现在我已经开悟了。我现在怎么办？”有些人
没有打好佛教的基础，将所谓的开悟说得特别简单。
通过水晶球能否表示出心的真正本性呢？我们看
0677

第27课
一个水晶球，通过它的颜色、形状，能否表示出心的本
来光明呢？实际上，这只是一种表示方式而已。
以前上师如意宝去新加坡的时候，一直让我们找
一个八面水晶，但是一直没有找到。即使找到这样一种
水晶球，不管是八种角还是六种角，用它来表示心的本
性时，人们都认为：对、对、对，上面是尖尖的、下面
是光亮的，这就是心的本性。然后每天想着：心的本性
就是这样一个圆圆的、亮晶晶的东西。
这种想法肯定是不对的。对于心性光明的部分，只
不过是通过这种方式表示而已，实际上，它的真正意义
非常深奥。这一点，只有通过上师的加持和自己的信心
才能获得证悟。
然而，为了予以诠示而共称现空无别、二谛双运之
中观。
万法的究竟实相虽然非常深奥，但也并非无有任
0678

第27课
何表示方法。为了表示这一点，我们可以用现空无别、
乐空无别等世间上最高的名词来称呼。
麦彭仁波切在《定解宝灯论》中说：作为凡夫人、
初学者，一说空性，就好像什么都没有；一说光明，就
执著明明清清的一种法存在；一说现空双运，就像黑色
和白色绳子搓在一起一样，内心始终显不出真正现空双
运的境界。但是，通过长时间的闻思以后，现即是空、
空即是现的境界也可以自然而然在心里面浮现。
所以一开始，空的时候现不出来，现的时候空不出
来，这就叫做轮番的境界。因为凡夫分别念面前只能显
现这一点，这就是凡夫人最大的毛病。但是境界越来越
增上时，原本觉得非常矛盾的现和空，在这时也可以同
时显现，这就叫做现空双运。
执著相是指恒常带有自己的所取境，如果离开了
执著相仍不见真实义，
0679

第27课
后译派的有些论师认为：最后单空的执著相不能
离开。然后，和尚宗认为：一切都不能执著。实际上，
他们始终耽著在自己非常喜欢的所取境上，觉得只要离
开了执著相，就如同进入沉睡状态一样100，不能见到万
法的本来实相。
但如果远离了执著相仍不能见到万法的真实义，
会有很大过失。有什么过失呢？
那么依靠如所有智的有境根本慧定，以尽灭一切
二取的方式也不得彻见实相了。
大慈大悲的释迦牟尼佛获得正等觉圆满果位时，
在他的如所有智面前如果仍存在各种各样的能取所取
相，那是对佛陀极大的诽谤。在凡夫分别念面前，具有
能取、所取等执著相，这一点是真实不虚的。但在佛陀
的如所有智面前仍然存在耽著空性或实有的执著相的
100 麦彭仁波切在《定解宝灯论》中，针对这一观点作了详细破斥。请参阅索达吉
仁波切著的《定解宝灯论讲解》。
0680

第27课
话，这到底是对佛陀赞叹还是污蔑？请大家一定要三
思！
因此，凡是恭敬此佛教之人切切不可如此评说。
凡是对佛陀和佛教恭敬的人们，应该尽量地弘扬
佛陀的教法、赞叹佛陀不可思议的功德。不应该把佛陀
的境界引入凡夫的分别念当中，不仅自己如此思维，而
且也向其他人宣传：佛陀也具有能取所取，与凡夫人无
有任何差别。这种做法，到底是对佛教的贡献，还是在
毁坏佛教？！因此，凡是对佛教恭敬的人千万不要如此
评说！
0681

第28课
第 28 课
2005年7月19日
《中观庄严论释》中，前面已经讲了，凡是对释迦
牟尼佛的教法非常尊重敬仰的人，千万不要将释迦牟尼
佛第二转法轮的究竟意义安立为一种单空的境界。
此处所讲的内容极其关键，
在这里所讲到的最究竟远离一切戏论的胜义谛的
内容，非常关键、非常重要。
可是深奥难以证悟的本体纵然再如何讲解都仿佛
成了向空中射箭，在凡愚的心里终究得不到领悟的机
会，徒费唇舌又有何用呢？
0682

第28课
中观胜义谛的意义非常深奥，对于如此深奥的本
体，虽然依靠各种各样的方式讲解或宣说，但就如同向
空中射箭而箭不知落于何处一样，很多凡愚的心里对此
殊胜的境界始终得不到领悟的机会。
有些论师，一直苦口婆心地宣讲各种各样的道理，
中观、大圆满、大手印全部都讲了。可是，就如同向石
头上倒水却不能使石头的本性变成柔软一样，对个别业
力非常深重的道友来讲，他的刚强难化的心始终无法变
得调柔、始终不能获得领悟。
当然，既具足前世缘分又具有信心，并且依止具有
法相的上师听受教言的利根者，就像禅宗、大圆满公案
中所讲的，只提几个简单的词，比如禅宗的豁然开悟、
了然、不执著、不作意等，大圆满中无有边戏的虚空、
一切无所作等，就可以马上获得证悟，也有这种情况。
一方面来讲，这与我们前世的缘分、今生的精进具
0683

第28课
有非常大的关系。一般对修行不是特别重视的人，个别
导师无论如何宣讲，他的相续中也始终无法领悟甚深中
观的殊胜境界。所以，讲得再多也无有用处。
无谬触及此理要害的方法就是要对二谛圆融之理
生起定解。
对于中观所讲非常甚深的意义，要想无有任何错
谬地获得证悟、获得真实领会，唯一的方法是什么呢？
无有其他办法，依靠其他的灌顶等各种方法不一
定有利，真正了悟此甚深中观的境界、掌握其要点的办
法，唯一就是依靠闻思，并对胜义谛和世俗谛圆融无违
的道理生起定解，如此才能对整个中观的道理获得了
悟。
以前的高僧大德们也经常如此讲，麦彭仁波切在
《定解宝灯论》中也说：初学者首先需要经过一番观
察，然后在观察所得来的定解中再三地安住和思维，如
0684

第28课
此一来，中观的定解在自相续中会自然而然获得。这就
是无有任何错谬的途径。
那么，需要通过什么样的方法在自相续中获得中
观的定解呢？
首先万法抉择为空性，
麦彭仁波切在《大幻化网总说光明藏论》中也讲
过：中观有四步境界，也即诸法抉择为空性、空性抉择
为缘起空性、缘起空性抉择为远离一切戏论、远离一切
戏论抉择为等性。
下面逐一介绍上述四步境界。
首先，对轮涅所摄的一切万法，通过中观自续派的
推理将其抉择为空性。
其次对空性缘起显现之理诚信不移，
0685

第28课
首先将万法抉择为空性，空性其实也是可以显现
的，这就是缘起性空。比如将柱子抉择为空性时，柱子
仍然可以显现，显现实际就是空性。对此显现与空性圆
融无违的道理生起坚定不移的信心。
随之，依赖空即是现、现即是空的缘起性空双运之
理，以无有体悟的方式领受此离戏等性。
按照中观的四步境界，缘起空性之后应该抉择为
离戏，在麦彭仁波切的《大幻化网总说光明藏论》中，
所讲的次第比较清楚。
此处说，最后以无有任何戏论的方式领受离戏等
性。
意思是说，首先将一切万法抉择为空性；但所谓的
“空性”也并不是像石女儿或兔角一样的单空，而是空
性与显现互不分离的缘起性空；任何一法的显现与空性
皆不是有戏论的，全部是远离一切戏论的；远离戏论也
0686

第28课
是与世俗法等性的。这就是中观的四步境界。
对离戏和等性二者似乎不是很好区分，但麦彭仁
波切在《大幻化网总说光明藏论》中说：从个别法来
讲，比如柱子、瓶子等全部是远离四边八戏的，因此称
之为离戏；从整个万事万物的角度或者说世俗和胜义无
二无别的角度来讲，则称之为等性。
由此可知，正是为了遣除有的耽著，经中才宣说
了外空性等；同样，为了破除无实的耽著而宣说了空空
等。
中观最究竟的见解，应该是远离一切戏论的。而在
佛经或论典中，为了遣除有的执著，也宣说了外空、内
空、内外空等；为了断除无的执著，则宣说了空空等。
由此，为了断除有、无、有无二俱、有无皆非的四种执
著，佛经论典中总共讲到了十六种空性，对于这方面，
《入中论》中介绍得非常清楚。
0687

第28课
通过此等方式而远离一切边即是此真实胜义。
所谓的真实胜义，就是通过上述方式，最后在自
相续中真实生起远离一切戏论、远离一切执著的中观境
界。对真实胜义应该如是理解。
对此，自续派诸论师以智力的不同首先耽著相似
胜义，这是因为他们想到顽固的实执致使（众生）在轮
回中蒙受欺惑、并且实执的对境也是虚妄的、胜义中本
体无有任何成立，
总的来讲，一切万法的本性虽然是远离一切戏论
的，可是，中观自续派的论师们，在显现上或者从所化
众生的角度而言，首先抉择了单空。为什么呢？所有众
生从无始以来就具有非常顽固的、实有的执著，以此在
轮回中始终感受各种各样的欺惑。因此，中观自续派首
先通过各种方法将外境抉择为虚妄，在胜义中根本不可
能成立实有。
0688

第28课
于是尤为偏重无遮的执著相。
中观自续派之所以执著单空、重视单空的原因就
是如此。从无始以来，在众生的相续中，始终将本来不
存在的法执著为存在，为了断除他们相续中这种顽固的
执著，中观自续派才首先将一切万法抉择为空性，由此
宣说了单空观点。
这一派系虽然遮破四边，却并非不加胜义或自性
或成实的鉴别予以破析的，而是分开二谛对遣除有无边
之理等进行辨别来讲的。
从最究竟的观点来讲，中观自续派虽然也承许远
离四边八戏，但他们在抉择胜义谛时，并非不加胜义或
者自性、成实等鉴别。
这一点与中观应成派有很大差别。中观应成派虽
然有时也会说“胜义中不存在、世俗中存在”，但这种
分析、加鉴别并不是中观应成派抉择见解时宣说的，而
0689

第28课
是在出定位进行抉择时才如此宣说的。那么，中观自续
派是如何抉择的呢？他们在抉择见解时，将胜义谛和世
俗谛分开，首先遣除有的边，然后再遣除无的边，以二
谛分开的方式进行解释。
鉴于此种原因而怀有胜义不成立之“无”的执著以
及世俗万法自相成立之“有”的执著，他们觉得：如果
（万法自相）不成立则成了诽谤世俗之显现。
大家在平时学习中观的过程中，最根本的是什么
呢？一定要对中观应成派和中观自续派之间的差别分
析清楚。如果没有分清二者之间的差别，对所有中观的
要义也就无法掌握。
现在个别对闻思不是很重视的地方，认为“无所
谓，怎么样都可以”，这就是对释迦牟尼佛真正的般若
空性不重视的表现。大家应该清楚，无论学习哪一种中
观，他们在抉择的方式上存在很大差别，而且在所化众
0690

第28课
生的根基方面也有很大差别。
比如《中观根本慧论》《金刚经》等，让自续派的
论师或者自续派根基的众生来解释时，其中所讲到的般
若意义应该是以单空的方式进行抉择。但是中观应成派
的所化众生分析时，对《金刚经》中所讲的教义，应该
从远离一切戏论的角度进行抉择。
但对于“现即是空、空即是现”的真正境界，凡
夫人只能以语言、分别念的方式进行抉择，除此以外，
没有其他的工具和途径。因此说，凡夫在抉择中观境界
时，经常会将佛陀不可思议的智慧引入到分别念的境界
中，并且认为：佛陀不可思议的智慧，我都能想出来，
我都能说出来。其实，在这方面还是有一定差别，大家
千万不要认为自己已经完全通达了佛陀的密意。
中观自续派认为：胜义中，一切万法都是不成立
的；世俗中，一切万法以自相成立，比如火是热的、水
0691

第28课
是潮湿的。因为他们觉得：胜义中最好以单空为主，而
世俗中自相的法必须存在，不然，因果、轮回、前世后
世等不存在就已经毁谤了世俗名言法，这样非常不合
理。由此可知，他们对于无的执著并未断除。
如果有人心里想：相似的无生仅仅是生的反面，生
与无生在一法上为什么会不以互绝相违方式互相抵触
呢？
大家都知道，在抉择相似胜义谛时，遮破生以后建
立了无生。比如按照中观自续派的观点，在胜义中，瓶
子不存在，它是无生的；在名言中，依靠陶师的各种技
术可以使它形成。这样一来，在同一个瓶子上，既有产
生又是不产生，此二者难道不相违吗？
很多人心中都会有类似的想法：在抉择名言谛和
胜义谛时，一会说瓶子无生，一会又说瓶子有产生，但
是，就如同人不可能既产生又不产生，生与无生不是互
0692

第28课
绝相违 101 的吗？
（这一点可以成立，）种子生芽也不存在实有的
“生”，在名言中自相成立同样不成实有。
其实并不矛盾。按照中观自续派的观点，将二谛分
开进行抉择时，无有任何矛盾之处。
比如，从胜义角度来讲，青稞的种子产生绿色青稞
的苗芽这一点并非实有存在，所以称之为“无生”；但
在名言中，从它的相续观察时，种子产生苗芽可以自相
成立。再比如，我在梦中见到山河大地，或者有老虎要
吃我等等，在当时的迷乱显现中，老虎的的确确存在，
但真正来讲，老虎有没有出现过呢？根本没有出现过。
所以说，从迷乱角度来说有产生，从真实角度来讲无
生，此二者丝毫也不相违。
101 互绝相违：因明术语，可以分为直接相违和间接相违。直接相违，如常与无常；
间接相违，如常有与所作。
0693

第28课
这是从现相为世俗、实相为胜义的角度来讲的，所
以非但不矛盾，而且极其合理，因为以事势理明显成立
之故。
由于将单空作为万法的实相，因此，胜义中苗芽不
可能产生，而世俗中苗芽可以产生，这两个根本不会矛
盾。这一点，以事物的自然规律完全可以成立。
此二理互不排斥，无论就任何一有境正量而言，
都只是断定各自的法相，永远不可能确立与之相反的一
方。
所谓的“胜义中不存在、世俗中存在”二者并不排
斥。但个别人认为：世俗中存在的话，是不是胜义中也
存在了？对这方面非常忧虑。但是，对中观自续派的观
点进行抉择时，根本不需要这种担忧，胜义中不存在、
世俗中存在丝毫也不矛盾。
从世间角度来讲，存在与不存在二者完全相违，可
0694

第28课
是这里的角度并不相同，无论从胜义谛的正量而言，还
是世俗谛的正量而言，它们完全可以断定各自的法相。
比如胜义中不存在青稞种子产生青稞苗芽，此时可以断
定，它自己的无生已经得以建立，虽然建立了无生，但
对世俗中的产生既未遮破也未建立。所以说，胜义量和
世俗量只能断定自己这一面，这时，对另一个量的对境
并未进行遮破与建立，大家应该清楚这一点。
因而运用各自的能立——自续因自然合情合理。
自续因也就是指自续派所运用的推理，对此下文
还有叙述。那什么是各自的所立呢？按照中观自续派
的观点，名言中，一切法应该自相存在，否则是不合理
的；建立胜义谛时，一切万法在胜义中根本不存在。表
面看来，一个存在一个不存在，实际却是非常合理的。
麦彭仁波切在《定解宝灯论》中也说：对凡夫人来
讲，有、无或者显、空等完全相违，但对获得一定境界
0695

第28课
的圣者来讲，这一点非常合理。
所以，对于从未学过宗派和中观的人来讲，有和无
怎么会在一个法上成立？说柱子有也可以、无也可以，
某某人存在也可以、不存在也可以，但这不可能吧，存
在的话就不可能不存在，不存在的话怎么会存在呢？这
两个是完全相违的。实际上，以不同的方式进行安立时
无有任何矛盾，中观自续派的这种推理非常合理。
我们要明白，正是因为分开耽著二谛而承认各自
观点，才有了自续的承认，也就是承许所谓的“胜义中
无有、世俗中存在”。
自续派的承认是什么样呢？胜义中不存在、世俗
中存在，这就是中观自续派的观点。
如此分开耽著二谛的这一分恰恰是应成派的不共
所破，
0696

第28课
中观应成派的不共所破，就是二谛分开这一点。那
么，是不是中观应成派你们自己也有过失，因为你们也
经常说：胜义中不存在、世俗中存在。
我已经再再强调了：中观应成派在后得时，虽然
也有胜义中不存在、世俗中存在的说法，但这不代表中
观应成派的见解。而中观自续派在抉择见解时，认为胜
义中不存在、世俗中存在，因此，这种将二谛分开的执
著，才成了中观应成派的所破。
《澄清宝珠论》里面也说：在名言中承认自相，这
就是中观应成派的所破。也就是说，中观应成派在抉择
见解时，一定要将中观自续派承认自相存在这一不足完
全破掉，否则就不可能更上一层楼。
假设自续派已离开分别耽著二谛的所破，则应成
派等也再没有比此见解更为高超的了。
如果中观自续派将“胜义中不存在、世俗中存在”
0697

第28课
这种二谛分开的执著全部破掉，那么，中观应成派以及
“等”字所包括的大圆满、大手印与密宗，也再无有更
加高超的见解了。
为什么这样说呢？
除了远离四边戏论、无有一切承认以外还有一个
要断的戏论，依理证永难成立。
中观自续派的最大缺点，就是二谛分开这一分。
如果远离这一分承许，中观应成派跟中观自续派合二为
一。不仅中观应成派甚至所有密宗，佛教当中最高的见
解都已经圆融无违，再无有更加至高无上的了。
因为除了远离四边戏论以外，即使大圆满中也无
有其他更高的境界。抉择大圆满本来清净时也是抉择离
一切戏论，这一点在《三解脱》《大圆满心性休息》中
都抉择得非常清楚。所以说，除远离一切戏论以外再无
有更高的境界。如果还存在一个需要断除的戏论，这一
0698

第28课
点也很难以理证来成立。
所以说，乃至具有执著、二谛尚未融为一体之前，
就没有超越分别心的行境，也无法获得远离三十二增益
般若波罗蜜多的无分别智慧。
在众生相续中，只要存在执著之前，就不可能获得
胜义谛和世俗谛圆融无违的境界，也不可能超越分别心
的行境。这样一来，如大乘中观般若波罗蜜多所讲的那
样，远离三十二种增益的境界就不可能获得。
此处“增益”也就是指邪见分别念。所谓的三十二
增益，也即苦集灭道四谛各自又分为无常、苦、空性、
无我四个，其中每一个都超越两种边，既不是常也不是
无常，既不是苦也不是不苦，既不是空也不是不空，既
不是有我也不是无我，如此共有三十二种增益。
真正通达中观般若波罗蜜多的境界时，任何空的
执著、不空的执著、无常的执著、常有的执著等所有
0699

第28课
三十二种增益一概破掉。
在分别念比较重的众生面前，佛陀抉择了三十二
种增益。将三十二种增益全部概括起来，可以说为八
种戏论；再继续归纳，则是四种戏论；而所谓的四种戏
论，则可以包括在常见、断见二者中。上述不论四种戏
论还是八种戏论，全部是抉择见解时需要破除的。凡夫
相续中的分别念没有断除之前，不可能获得远离三十二
种增益的智慧波罗蜜多。因为唯有一地菩萨以上才能真
实现见这种境界，但与其相似的境界，在资粮道和加行
道时也可以现前。
为此，应成派首先即抉择现空双运离戏，
这以上主要讲中观自续派的观点。那么，中观应成
派的观点又是怎样的呢？中观应成派可以分入定抉择
见解以及后得出定两个方面。
首先是抉择见解时，中观应成派直接抉择现空双
0700

第28课
运的离戏。
正由于凭据理证摈除了认为虽无成实但世俗自相
却成立的这一分耽著，
中观自续派认为：胜义中承许为无实空性，世俗中
自相的法可以成立。他们觉得，世俗中如果不存在自相
的法，就已经诽谤了名言，如此一来，万事万物的显现
又将从何而来？
但是，中观应成派以其不共的推理，将胜义中不存
在、世俗中存在这一分全部破除。
故而息灭将二谛执为各居自地之异体的耽著，进
而二谛融合成一味一体，依此必能摧毁偏执有无等一切
执著相。
所以，在中观应成派的理证面前，将中观自续派分
开二谛的这种执著已经完全破掉，一切的有、无或者胜
0701

第28课
义中不存在、世俗中存在的执著相全部破掉。因为在远
离一切戏论的境界前，一切执著都不可能成立。
这一宗派（应成派）对于四边无需加上成实、胜义
等二谛各自的鉴别，一并推翻四边的耽著对境，
中观应成派在抉择见解时，胜义中不存在或者成
实不存在等鉴别根本不需要。
从对境角度来讲，比如柱子，有也不是、无也不
是、有无二者也不是等四边的相全部破除；从有境智慧
角度来讲，这一切的执著相也是根本不可能存在。
从而有境之心相合圣者入定智慧而决定远离一切
所缘与承认的究竟大空性实相。
这种远离四边的境界，与圣者第一地菩萨以上入
根本慧定所抉择的大空性境界非常相合。因为在抉择的
过程中，外面的所有万法全部抉择为离一切戏论，这时
0702

第28课
的智慧心识非常符合圣者的境界，与圣者的智慧无有任
何差别。
当然，正如麦彭仁波切所说：对中观法门无有信
心、前世因缘也不太具足的人，这只是一种文字上的游
戏，对他来讲可能不会有什么收获。但是真正对中观具
有一定信心的利根者，中观应成派抉择空性的方法，非
常契合他的根基。
因此，平时在日常生活中，对于所谓的中观见解，
不能仅仅将它挂在高高的虚空中作宣传，而是要在自相
续中生起分别念时，按照中观应成派的抉择方法来观
察。比如对柱子生起分别念时，如果柱子的有、无、有
无二俱以及非二俱都不存在的话，应该了知，柱子这一
外境必定是空性的，我们去执著它完全是错误的。那
么，对外境已经抉择为空性、远离一切戏论的话，有境
的心也会非常符合圣者根本慧定远离一切所缘和承认
的真正大离戏的境界。
0703

第28课
一般来说，对于中观的闻思，在凡夫俗地时，同样
可以引生出与圣者根本慧定相似的定解。麦彭仁波切和
无垢光尊者的很多窍诀中都说：在凡夫相续中，不要说
一地菩萨的境界，就连大资粮道、小资粮道的境界也没
有获得。但是在自相续阿赖耶上，通过对中观闻思的方
式，可以将空性的种子播下去。而这种空性的种子，在
很快时间中就会产生苗芽，以断除轮回之根本的方式生
起对治的智慧。这一点，在中观应成派不共的窍诀中讲
得非常清楚。
而在后得时，
当然，在中观应成派抉择见解时，胜义中不存在、
世俗中存在等，所有的戏论、辨别等分析丝毫也不存
在。这一点，从《显句论》《入中论》等论典中也可以
看得出来。
麦彭仁波切在《定解宝灯论》第七个“中观有无
0704

第28课
承认否”这一问题中也说：有些人说中观应成派完全有
承认，这是不合理的；有些人说中观应成派完全没有承
认，这也不合理。上述两种观点各有一些过失与功德。
那么，前译宁玛巴按照无垢光尊者《如意宝藏论》
的观点如何来抉择呢？在抉择入根本慧定时，一切承认
和执著全部无有，这时我们可以大胆地说：中观应成派
无有承认。但在后得时，中观应成派有承认、有地道的
安立，对于世俗中成立的法全部都是承认的。
所以，月称论师等中观应成派的论师也有承认，
因为月称论师在他的论典中，将色法到一切智智之间每
个法的法相都已经讲了，这不是承认又是什么呢？如果
有人问：“月称论师，你是哪里人？”他肯定会说：
“我是印度人。”他不可能说：“我是中观应成派，什
么都不承认！你不要说，我今天心烦得很，你不要过
来……”
0705

第28课
道果一切法依据二谛量所作的分析，无有妨害而
安立也就更富合理性。
通过胜义量和世俗量进行分析，比如名言中，因果
的安立合理存在；胜义中一切法都不存在。这一点，在
中观应成派来讲也可以成立。
既然如此，中观应成派不是已经与中观自续派相
同了吗？
确实存在相同之处。在后得时，中观应成派所抉择
的观点与中观自续派的见解相同。
这时有人认为：这样一来，中观应成派是不是已经
有真实的承认了呢？
并非如此，因为这并不是中观应成派在抉择见解
时所作的承许。
0706

第28课
上述问题，对于学习因明、学习宗派的人来讲非常
关键。大家真正了知其中所讲的意义以后，自相续多年
来一直迷惑不解的问题也会迎刃而解，非常方便。
但是，我们当中的很多道友，以前从未接触过这
些问题，在辩论的时候还是会闹一些笑话。前段时间
讲《中论》的时候，有两个人辩论。他们在辩论的过程
中，一个人说：“假设按照你的观点来讲，龙猛菩萨是
不是已经不合理了？”对方可能没有完全听清楚，他
说：“你怎么连释迦牟尼佛最大的传承导师——龙猛菩
萨的观点都不承认呢？”然后狠狠打了这个人一拳。这
个人回去以后跟另一位道友说：“我并没有说龙猛菩萨
是错的，我明明用的是假设句，但是对方却狠狠地打了
我一拳。”那位道友说：“你应该修忍辱。”这个人
说：“无缘无故中打我，我怎么会修安忍呢？”那位道
友说：“无缘无故中打的话，也应该修安忍。”他有点
接受不了：“这样的话，我狠狠打你。”然后给那位道
0707

第28课
友打了一拳。后来听说这两个人都有点生气。所以，大
家在辩论的过程中，直接用身体“辩论”也可以……
应成派对有无承认不是一概而论，
正如《定解宝灯论》中所讲的一样，对于中观应成
派无有承认这一问题不能一概而论。
而是加以辨别来讲，这实属全知龙钦绕降独树一
帜的观点，
这一点，在《如意宝藏论大疏·白莲花》中讲得非
常清楚。
如果详细分析破他生的《回遮论》等，必定生起诚
信。
《回诤论》102当中主要讲破他生。有关这方面的问
102 《回诤论》，也即原文所说的《回遮论》，通常称为《回诤论》。只是翻译方
式不同，意义无别。
0708

第28课
题，《中论》也讲到：其他法中不可能产生其他法，否
则，火焰中应该产生黑暗了，因为是“他”的缘故。如
果对方认为：这是不一定的，有些可以产生、有些不能
产生。对于这种说法，依靠能立所立等同这一推理可以
进行破斥，这一点在《回诤论》中有广泛论述。
当然，《回诤论》中破他生的观点比较广，对自
生、无因生、共生这些方面破斥得不是特别广。按照
《回诤论》的观点，了知他生不可能成立以后，对于中
观自续派的观点不究竟、中观应成派的观点非常究竟的
道理，会生起非常稳固的定解。
0709

第29课
第 29 课
2005年7月20日
《中观庄严论释》总义当中，前面已经讲了全知无
垢光尊者《如意宝藏论》中的观点，也讲了月称论师在
《显句论》中对《回诤论》中所讲破他生的一些分析。
因为在《回诤论》这部论典中，对他生讲得比较广，在
自生、无因生等方面破析得不是特别广。所以，麦彭仁
波切说：如果认真学习《回诤论》等论典，必定会在自
相续中生起十分殊胜的定解。
亲教师的这部论中，
“亲教师”，藏文中叫做堪布，在这里也就是指静
命论师。在藏地，多数将菩提萨埵称为堪布。
0710

第29课
最初以分开衡量二谛的无垢智慧建立二理，
静命论师在这部《中观庄严论》中，最开始分开
建立胜义谛与世俗谛，以胜义量的抉择，建立了胜义中
一切万法为单单的空性；以世俗量的抉择，将世俗中的
一切万法抉择为心的幻化和游舞。以无垢二量的两种智
慧，建立了胜义理和世俗理。
最终分开耽著二谛也予以破除，
但是，分开二谛的观点，只是暂时为个别众生的
根基而宣说的，最究竟来讲，暂时的单空与万法唯心
的观点也不成立。在本论的最后，也抉择了真正的胜义
谛——远离四边八戏的观点，对暂时分开二谛的观点也
予以遮止。
随同入定无分别智慧远离一切承认而抉择真实大
胜义。
0711

第29课
《中观庄严论》这部论典从头到尾的所有内容，
就是抉择随圣者入根本慧定、远离四边八戏的智慧。因
此，暂时分开二谛，到最后，暂时分开二谛的执著也予
以破斥，并且抉择了与圣者根本慧定完全相合的远离四
边八戏的中观见解，这就是本论的究竟要义。
因此说，此二宗派（自续、应成）究竟意趣无二无
别、平等一味。
此处可以说为中观自续派和中观应成派，也可以
说静命论师与月称菩萨，这两大论师暂时的抉择方法具
有很大差别，月称论师为了调化利根众生，一开始就直
接宣说了万法远离一切戏论的观点；而静命论师则暂时
分开二谛，到最后才抉择了破除一切戏论的观点。
所以，暂时来讲，静命论师与月称论师之间有很大
的差别，但从究竟来讲，所有观点的河流全部汇入于究
竟智慧的深广海洋中，无有任何差别，完全是平等无违
0712

第29课
的。
如果有人想：这样一来，应成派就毫无意义了。
有些人也许会产生这种想法：从最究竟的观点来
讲，应成派和自续派的意趣平等无违；暂时而言，中观
自续派在名言中承许自相成立，中观应成派在后得时也
可以成立此种观点。既然如此，没有必要单独安立中观
应成派吧？中观自续派最后所抉择的见解与中观应成
派无有任何差别之故。
对此问题可以回答说：究竟来讲虽然无别，但在以
理广说方面存在很大的差别，因此，安立自续、应成二
派不会成为无有实义。
并不会成为如此，因为应成派依理广泛全面地建
立了远离一切承认的空性。
中观应成派的月称论师在《入中论》中，最开始就
0713

第29课
抉择了远离四边八戏的观点，依靠金刚屑因等观察有、
无或者自生、他生等，以此成立一切万法皆不成立的观
点。而中观自续派，无论清辨论师还是静命论师，对这
方面并未广泛宣说。因此，二者之间存在很大的差别。
如果说中观自续派的究竟观点与中观应成派无
别，从而认为安立中观应成派无有必要的话，会有相当
大的过失。比如佛护论师虽然宣说过中观应成派的观
点，但是，为什么没有将其安立为中观应成派的创始者
呢？因为佛护论师只是简略宣说，并未以广泛的教证、
理证，遮破他宗、建立自宗。同样，龙猛菩萨虽然在
《中论》里面讲到了中观应成派的观点，但是对应成理
也未作详细宣说。
所以，虽然中观自续派在最后已经抉择了最究竟
的胜义谛，但是宣说中观应成派的观点仍然具有非常大
的必要。
0714

第29课
由此可知，着重讲解具有承认的相似胜义是自续
派的法相，
我们说，人具有知言解义的法相，瓶子、柱子等
任何法均具有各自的法相。所谓的法相，在因明中是非
常严密的一种名称，这种法相与任何法都不会混杂在一
起。
那么，中观自续派与任何其他中观派不相混淆的
法相是什么呢？就是“着重讲解具有承认的相似胜义”。
麦彭仁波切说：中观应成派与中观自续派二者之间的最
大差别，前者着重抉择真实胜义，后者则着重抉择相似
胜义，应该从此处来作区分。
静命论师、清辨论师等中观自续派的论师，在他们
的论典中非常重视抉择单空的相似胜义，这就是中观自
续派的法相。
侧重阐述远离一切承认的真实胜义则是应成派。
0715

第29课
那么，中观应成派的法相又是什么呢？与中观自
续派完全不同，中观应成派在建立自宗观点时，着重阐
述远离四边八戏的真实胜义谛。
由此可知，应成、自续二派的着眼点完全不同。自
续派着重抉择单空，应成派则着重抉择远离四边八戏的
空性。希望大家对各个宗派的法相一定要清楚，否则，
对中观应成派和中观自续派根本分析不清楚。
一般来讲，藏传佛教中对应成派和自续派分得很
清楚。《澄清宝珠论》中也说：布敦大师等个别论师认
为，如此安立完全是藏地论师的臆造，在印度根本无有
应成派和自续派的说法。103但麦彭仁波切对此回答说：
真正应成派和自续派的名称，可以说是在藏地出现的，
但在印度来讲，这两种宗派的观点应该存在。
学习《中论》时也讲过：龙猛菩萨首先在《中论》
103 《澄清宝珠论》云：“胜智布敦大师等说：‘中观应成与自续派差别，是由藏
人分别心所造，印度无此分类。’”
0716

第29课
中抉择了远离四边八戏的观点，佛护论师后来以应成因
作解释。对此，清辨论师认为：佛护论师的观点不合
理，应该以自续因来抉择龙猛菩萨的观点。后来，月称
论师站在佛护论师的观点上，驳斥清辨论师《般若灯
论》的观点，并且建立了不共的中观应成派。有关这方
面，《入中论》《显句论》中介绍得非常清楚。
因此，麦彭仁波切说：从印度来讲，虽然无有中观
应成派和中观自续派的名称，但是佛护论师、月称论师
已经宣讲了中观应成派的观点，而清辨论师则抉择了中
观自续派的观点。在藏地，哪些是应成派、哪些是自续
派，有关这方面的名称说得非常清楚。
在汉地，我们从高僧大德们留下来的书籍或整个
寺院的传统来看，虽然也有极少数的地方在传讲《十二
门论》《百论》《中论》等，但他们基本上不是特别重
视传承，尤其在辩论、探讨方面，几乎在任何寺院和佛
学院中根本没有开展。
0717

第29课
对于中观的甚深意义，或者中观自续派和中观应
成派的观点，很多人根本连听都没听过。但是，因为这
些人从来没有听过，我们就不去弘扬也不太合理。既然
个别地方从未传出过甚深中观的狮吼声，那么，我们每
个人在有生之年，只要有机会、有因缘，就应该传播这
种殊胜的法门。
现在学院当中的个别法师，也经常会传讲《中论》
《入中论》等论典。因此，希望大家具有一定能力的时
候，对于中观应成派、中观自续派的观点，也应该给其
他人介绍。在这个过程中不应该混淆不清，一定要分析
清楚，不然，自己的智慧变成菟丝草一样混乱不堪，即
使想给别人宣讲也会很困难。
因此，大家应该观察：如果让你解释《中观庄严
论》《中论》或者《金刚经》的话，是按照清辨论师或
静命论师的观点暂时抉择单空，还是按照月称论师的观
点一开始就抉择远离一切戏论，你自己究竟能接受哪一
0718

第29课
种观点呢？
对于中观的殊胜观点，大家也不要把它看成是一
种天方夜谭，应该在自己的内心上进行抉择。只要与自
己的根基相契合，此二宗派的观点不存在任何不合理之
处。
在安立此二派别的法相时，区分承不承认名言中
自相成立
对于中观应成派与中观自续派的差别，格鲁派的
个别大德说：中观应成派不承认名言中有自相成立，而
中观自续派承认名言中自相成立。这种观点，在宗喀巴
大师的《善解密意疏》以及克主杰、甲操杰的相关论典
中介绍得比较清楚。
在这些大德的很多论典中，再再强调：从胜义来
讲，中观应成派和中观自续派无有差别，全部抉择了单
空这一观点。二者的差别主要体现在什么地方呢？它们
0719

第29课
的差别应该建立在名言上，中观应成派在名言中不成立
自相存在，而中观自续派在名言中承认自相存在。
此处所谓的自相，麦彭仁波切在与绕萨格西的辩
论书中说：这里的自相，并不是指我们所承认的火的本
性是热性、水的本性是潮湿的、风的本性是动摇的。他
们所说的自相应该是指名言中一切法成实，承许成实存
在的就是中观自续派，不承许成实存在的就是中观应成
派。这就是格鲁派个别大德所说自相的界限。
以及应用正因的方式等差别来安立仅仅属于支分
的类别，可归属于上述的法相中。
对于中观应成派与中观自续派的差别，还有一些
其他观点，比如萨迦派的果仁巴在《入中论》讲义中
说：在抉择胜义时，中观自续派主要运用自续因104，而
中观应成派主要运用应成因。也有从推理方面对此二派
104 因：即正因，推理之义。
0720

第29课
进行区分的说法。
但是，不论名言中是否承许自相还是胜义中运用
自续因或应成因，麦彭仁波切说：诸如此类的分法只不
过是分支上的区别而已，并非根本的区别。
那么，此二派最根本的区别是什么呢？正如前文
所讲，中观应成派主要抉择真实胜义，中观自续派主要
抉择相似胜义，这是它们之间最根本的不同点，应该以
此进行区分。而格鲁派和萨迦派所说的只是支分上的分
类，完全可以包括在着重抉择真实胜义和着重抉择相似
胜义这一观点中。
麦彭仁波切不像我们辩论一样，他并没有直接说
格鲁派和萨迦派的观点不合理，而是用一种非常文雅、
非常婉转的语气说：你们的这种分法属于支分的类别，
完全可以归属在上述法相当中。
也就是说，有无承认、
0721

第29课
有承认的就是中观自续派，没有承认的就是中观
应成派。
名言中是否承认自相成立、
在名言中，承许自相成立的就是中观自续派，不承
许自相成立的就是中观应成派。
建立无自性采用应成因或自续因、
在建立空性、抉择无自性的过程中，是运用应成因
还是运用自续因？运用应成因的就是应成派，运用自续
因的就是自续派。
对所破加不加胜义鉴别的
对于所破法，加上鉴别的是中观自续派，不加鉴别
的是中观应成派。
这些要点都是从刚刚讲述的道理而出发的。
0722

第29课
以格鲁派和萨迦派为主的很多高僧大德，对于中
观自续派与中观应成派之间的差别，出现了上述各种不
同的说法。可是，麦彭仁波切说：上述所有的不同点，
全部可以归属于着重抉择相似胜义和着重抉择真实胜
义这一要点上，如果通达这一关键问题，以上所有的问
题都可以轻而易举地通达。
因此，如果应成派站在相似胜义的角度而具有分
开二谛的承认，
此处，对格鲁派用了一种非常不满的语气。
中观应成派本来不可能分开二谛而承认，但如果
它也是暂时站在相似胜义单空的角度，分开二谛从而抉
择单空观点的话，那是绝对不合理的。
那就与自续派无法区别开来了，
怎么不合理呢？虽然口头上说自己是中观应成
0723

第29课
派，但是站在中观自续派的观点，分开二谛而抉择单空
的话，所谓的应成派也就根本无法安立了。
在名言中也破自相成立的所有理证，与你们自宗
（应成派）的世俗量成也就不分彼此了，因为同样经不起
观察之故。
格鲁派认为：名言中，破自相成立的是中观应成
派，不破自相成立的是中观自续派，其他无有任何差
别。
如此一来，中观应成派所说的在名言中破自相成
立的理证，与你们格鲁派所说的世俗量成立无有任何差
别了。
在名言中也否定自相成立只是不便于名言的安
立，除此之外不会获得任何超胜利益。
格鲁派所承认的自相，其实也就是指实有。那么，
0724

第29课
名言中的自相不成立，柱子等法也不能起作用，如此也
就根本无法安立名言，除此以外，再也没有什么更加超
胜的利益。
自续派也并不是建立自相成立经得起胜义观察。
实际上，中观自续派所承许的自相成立，也并非承
认经得起胜义观察的一种法，否则，这一宗派连解脱道
都不复存在。
所以，根本得不出任何令人感到切实可信的超胜
实例。
虽然口口声声说自己是中观应成派，但却将中观
自续派的观点或单空作为自己最究竟的观点，这样一
来，无论怎样解释中观的本义，都不可能得出一种令人
满意的实例。
因此，不论汉传佛教还是藏传佛教，千万不要将释
0725

第29课
迦牟尼佛最究竟的甚深教义停留在单空这一层面上。当
然，作为凡夫人，从来没学过佛法的人，如此抉择可能
比较好理解，认为一切法都不成立，就像瓶子里没有水
一样的空性。但实际上，甚深的中观本义并非如此，甚
深中观的究竟教义，越深入就越难以表达。根登群佩也
说：对究竟真相越来越接近时，就越难以依靠词语来表
达；对万法的真相不是特别接近时，表达起来也是很容
易的，凡夫人也很容易相信。
我有时也有这种感觉：翻译因明、中观、大圆满、
《大幻化网》《现观庄严论》的话，看的人特别少。但
是随便写一点日记或者传记的时候，因为很多人的智慧
不能深入，就对这些简单的法特别感兴趣。
有些人经常说：我看过《脚印》105。这个时候，我
心里都有点伤心，《旅途脚印》只是以自己暂时的分别
念为主，偶尔加上一些传承上师们的教言，但看的人比
105 指索达吉堪布所写的《旅途脚印》。
0726

第29课
较多。真正有关甚深中观的讲义翻译出来或者写出来，
几乎没有人看。
我一开始翻译的时候，像《直指心性》《大幻化
网》等全部是用半古半白的语法来译，但现在翻译的
很多论典，都是用最浅显易懂的白话文——再没办法
“白”了，可是看的人相当少。
实际上，这些论典中的确讲到了非常甚深的内容，
对人们会有很大的利益，可是就像根登群佩所说的那
样，很多人的智慧根本跟不上。
大家在闻思修行的过程中，一方面看看传记、听一
听简单的教言，这是非常有必要的。因为对这些道理根
本不懂的话，自相续也很难生起真正的信心。但是，大
家也不要停留在这种境界中，还是应该把自己的智慧发
挥出来，经常翻阅一些甚深的论典。尤其学习了中观、
因明等比较深的论典以后，再学习《前行》《入菩萨行
0727

第29课
论》等浅显易懂的法语时，讲者很容易，听者也很容
易。所以说，学习中观、因明等论典非常有必要。
在这里，麦彭仁波切间接的意思就是说，中观应成
派如果站在单空这一层面上，就很难对释迦牟尼佛的教
义作出真正的抉择。前面已经讲了，真正对佛教恭敬的
人，千万不要说佛陀的教义是一种单空的境界。如果是
单空，任何人都容易领悟，一个乞丐见到碗里没有稀粥
时，他也已经证悟空性了，因为他已经完全断除了有的
边。但这是根本不可能的。所以说，大家对这些问题应
该观察。
其实，大亲教师的这部《中观庄严论》已涵盖了应
成派与自续派的宗义，
总的来讲，本论中暂时抉择中观自续派的观点，最
究竟来讲，与中观应成派的观点也非常契合。因此，这
部论典已经完全涵盖了中观应成派和中观自续派的所
0728

第29课
有宗义。
因而堪称所有中观的庄严。
正如前文所讲的，这部论典属于开显庄严，依靠
它完全可以开启智慧的大门，所以，称之为中观总的庄
严。
之所以取名为“应成”与“自续”，其原因是：
下面讲应成派和自续派的释词。
释词与法相有一定的差别。所谓的释词，每个字都
会作一个简单的介绍，比如，什么叫应，什么叫成，什
么叫自，什么叫续。法相的要求非常严格，它不能与其
他任何法混杂，但释词并非如此，比如所谓的大乘，对
于“乘”，梵语中怎样说的，藏语中怎样说的，汉语中
又是怎样说的，将大和乘二者分开解释，就叫做释词。
0729

第29课
那么，应成派和自续派在释词方面有何差别呢？
自己站在依据二谛各自量所衡量分别承认的立场
上，而在他宗面前，主要通过运用量成自续因的方式来
推翻反方的辩论，即称作自续派；
中观自续派的观点，自己主要站在胜义谛和世俗
谛分开承认的前提下，然后以量来成立。所谓的以量成
立，比如，外道说“万法常有，如同柱子”，这种说法
不能以量成立，但如果说“瓶子无常，所作故”，这一
点以量可以成立。
那么，中观自续派运用自续因进行推理，如《中观
庄严论》中第一个颂词：“自他所说法，此等真实中，
离一及多故，无性如影像。”自他所说的一切万法无有
自性，远离一与多的缘故，如同影像。这种推理就叫做
自续因。
所谓的自续因与应成因，因明与中观所讲的自续
0730

第29课
因和应成因并不相同，因明所讲的自续因和应成因全部
可以包括在中观的自续因中。这在《量理宝藏论》的最
后一品中介绍得非常清楚。
一般来讲，因明中的自续因和应成因全部是非常
合理的一种推理，而中观的应成因不一定是非常严密的
推理。为什么呢？因为中观的应成因一般不用因明所讲
的同品喻、异品喻，全部是以他宗观点作为依据来推翻
他宗的观点。在这种情况下，自宗无有任何可以承认
的，而对方也没什么可承认的，因为将他自己的观点作
为依据，已经推翻了他的观点。
应成因与自续因之间存在很大的差别。有关这方
面，在其他中观论典中介绍得非常详细，本论下文也会
讲述。
所以，中观自续派自己站在二谛分开承认的立场
上，在他宗面前通过以量成立的自续因将他宗的观点和
0731

第29课
邪见全部推翻。如本论所说：自宗与他宗所承认的一切
法完全不成立，因为远离一和多的缘故，如同影像一
般。由于是以量成立的推理，最后别人也不得不承认这
种观点。通过这种方式推翻对方的邪见，就叫做自续
因。运用此自续因的宗派，就叫做自续派。
按照萨迦派全知果仁巴的观点：中观应成派和中
观自续派最主要的差别，就是以推理来分的。着重运用
自续因是自续派的法相，也就是说，他没有将运用自续
因这一点用在释词上，而是用在了法相上。
但是，正如前面所说，麦彭仁波切认为：这只是一
种支分，并非最主要的分类。是否运用自续因并不是很
重要，在抉择远离四边戏论的观点时，自续因肯定是用
不上的。所以说，二派最主要的差别，应该是从真实胜
义和相似胜义这一点来分。
下面讲中观应成派的释词。
0732

第29课
自方立足于远离四边戏论、无有一切承认之地，而
通过（“以子之矛攻子之盾”的方式）用立论者自己所
承认的推理攻破他宗具有承认的反驳，打破对方的颠倒
妄念，故称为应成派。
在藏文中并没有“以子之矛攻子之盾”的说法，但
意思上完全相同。对于这一句话所表达的含义，我想大
家都非常清楚，在这里也没有必要介绍。
在因明辩论的过程中，自方可以称为敌论者，对
方则叫做立论者。比如我们两个人辩论，对方坐在那里
说“我要建立某某观点”，我就站起来开始对他进行遮
破，我就是敌论者。
或者说我是中观应成派，我自己无有任何可以承
认的法，在整个万事万物中无有丝毫所建立之法。龙猛
菩萨说“我无承认故，我宗无有过”的原因就是如此。
因此，作为中观应成派，在推翻他宗观点时，没必要说
0733

第29课
“因为什么，所以什么”，只需要将对方的观点作为推
理的因，以这种方式来断除他宗观点。
学习《中观根本慧论》的时候，一开始就讲了中观
应成派不共的四大因。依靠这些因，将对方的观点与自
宗观点结合起来，推翻他宗观点，这是非常重要的。以
前月称论师经常对清辨论师说：你没有讲比喻、没有讲
所立。这方面的很多差别就在这里。
一般不上辩论场的话，有关这方面的道理，知道也
可以、不知道也可以。但在真正因明的辩论场所中，这
个问题相当重要。
所以，什么叫做应成因呢？因为自己的观点最后
成为摧毁自己的因，对方也不得不承认这种推理，这就
是所谓的应成因。
正如龙猛菩萨所说：“设若现量有，则容有破立。
无破亦无立，是故我无过。”
0734

第29课
龙猛菩萨说：假设现量等法存在，我可以有建立和
遮破。但是，我既没有遮破过也没有建立过，我根本不
会有任何过失。
宗喀巴大师在《菩提道次第论》的胜观部分也引
用过这一教证，但他在解释时，所谓的现量并不是指眼
睛所看见的瓶子等，而是说：现在现量见到的法并非实
有，如果存在实有，我有破立也是可以，但无实有的缘
故，我无有任何破立，因此我也不会有任何过失。宗大
师的这种解释方法，与前译宁玛巴稍有不同。
又云：“若有不空法，则应有空法。实无不空法，
何得有空法？”
在这一教证中也说：如果存在一种不空的法，当然
说空法也是可以的。但是，无有不空之法的缘故，所谓
的空法又怎么会存在呢？根本不可能存在。
宗喀巴大师在《菩提道次第论》中引用这一教证
0735

第29课
时，对此解释说：实有的不空法如果存在，无实的空法
也可以存在。但是，实有的不空法不存在之故，又怎么
会存在一种空法呢？并且说：一切法皆为空性，则应
成为可讥笑处。106对前译派也稍微有一些不太满意的语
气。
但是我们自宗在解释时，不需要加任何实有等鉴
别。就如前面所讲：空与不空互相观待，一者不存在另
一者也不存在。通过这种方式进行驳斥也是可以的。
宗喀巴大师在《菩提道次第论》中，的确讲到一
些与其他中观不同的观点。但麦彭仁波切在本论后文中
也说：宗喀巴大师及个别论师，为了调化不同根基的众
生，暂时建立了单空的观点，其他人千万不要误解。从
究竟观点来讲，格鲁派与宁玛巴其实无有不同之处。
106 《菩提道次第广论》云：“全无不空故，无自性空亦非有。此中空不空者，谓
有自性空与不空，全论前后一切皆然。故性不空即是有性。若谓无少自性无性
之空亦非有者，更有何事尤为可笑。”
0736

第29课
当见到缘起显现的一切有实法自相成立以及生等
在名言中也不存在、本来处于无自性中时，便已通达了
毫无所立与所破、所缘与所遣、远离一切戏论之边的本
性，真正悟到了远离一切承认及执著相圆融双运、不住
诸边之义，这也就是月称论师的无垢教义。
这就是月称论师在《入中论》为主的中观论典中所
建立的观点。
《中观入慧论》中也说：
这也是月称论师所著的一部论典，是将所有中观
窍诀结合在一起进行宣说的教言。
“唯遣破立二，实无诸破立。”
在中观应成派抉择见解时，唯一遣除什么呢？唯
一遣除破、立二者。有关这方面的道理，《定解宝灯
论》中也作了宣说。
0737

第29课
通常而言，富含宣说本来无生、无有破立极其深刻
意义的所有词句的教义如实赤裸显露实在是难之又难，
因而必须持之以恒、经久修习。
一般来讲，中观应成派所抉择无有任何破立的甚
深意义，仅仅依靠文字很难在人们的相续中显现，必须
精进努力地不断修持，才能真实显露如此甚深的境界。
中观论典和大圆满的教义的确非常难得，它们就
是诸佛菩萨究竟的智慧密意。对于如此甚深的意义，仅
仅听一两次是根本不行的，一定要反反复复地辅导、听
闻，然后在自己内心中反复串习。如果你是像米拉日
巴那样的利根者，只是听个传承就回去睡懒觉倒也可
以……但米拉日巴一开始的时候，因为睡懒觉也没有证
悟……除了非常利根的人以外，只是听一遍，既不听辅
导也不认真修持的话，想要领悟究竟的中观意义真的有
点困难。
0738

第29课
昨天我去朵芒寺，很多人正在参加辅导。我问：
“你们现在辅导多少次？”他们说：“早上讲一遍，再
辅导一次，下午辅导两遍。”当时，德巴堪布的要求非
常严格，但这些人还是非常专心地听着。
我们当中的有些道友认为：听一遍就可以了，字面
上我也能解释一点，不用参加辅导。但实际上，以一种
持之以恒的态度恭恭敬敬地参加辅导，并且经常在自己
心里串习的话，确实会有一种与其他人不同的收获。
现在朵芒寺的很多人学得相当好，他们很多年当
中一直这样听课。德巴堪布自己也非常精进，他经常是
自己讲一遍，自己再辅导一遍，然后让其他人辅导，这
时堪布自己也是一直听着。
我们当中的很多人不是这样的。一方面，这也情有
可原。你们以前在学校里学习的课程，全部是世间上比
较出名的人的分别念积聚出来的“智慧”。然后，现在
0739

第29课
认为：诸佛菩萨的智慧与我以前学习的没有什么差别，
以前在学校都没有那么多的辅导，我现在能参加一次辅
导已经非常不错了，我还是很了不起的！
希望大家，如果真正想要通达佛法的真正意义，首
先必须把傲慢心的各种装饰品全部卸下来。不管什么样
的人，一定要按照安排去听受，这样只会对自己有利，
不会有害的。可是，很多道友在这方面的串习特别少，
以前都是在各种各样的教育中成长出来的，始终觉得自
己非常了不起。这样的话，想要在自相续中获得出世间
的究竟智慧，相当困难。
如果要受持真正的应成派，那么望诸位学人依照
刚刚讲的这些偈颂之义掌握本空大离戏的道理。
如果想真正通达中观应成派的教义，对于上述龙
猛菩萨、月称菩萨的教证一定要完全掌握，对远离一切
戏论的本义要真正通达无碍。这就是麦彭仁波切对我们
0740

第29课
的希望。
我们理当了知，应成派与自续派以侧重讲述入定
二谛一味之智慧与后得分开辨别二谛之妙慧的方式就
是如此。
大家应该清楚，中观应成派着重抉择圣者根本慧
定，而中观自续派主要以圣者出定的妙慧进行抉择。因
此，应以这种方式辨别这两种宗派。
显而易见，将胜义分为二种之此举已将应成派自
续派两支汇为一流，依后得辨别的妙观察慧所分析的结
果，具有领悟入定不分别诸边的智慧等众多殊胜必要。
暂时分开相似胜义和真实胜义有什么必要呢？从
最究竟来讲，中观应成派和中观自续派圆融无违；而
且，通过后得的妙观察智慧，中观自续派暂时所抉择的
名言中业因果、前世后世存在等，也是非常合理的；依
靠此相似胜义，最后入于圣者真正根本慧定，具有诸如
0741

第29课
此类的很多必要。因此，静命论师和清辨论师暂时抉择
相似胜义谛并非无有必要。
以上述的内容为主，无论是何种宗派，如果抓住了
要点，则如庵摩罗果置于手掌般抵至宗派的最深处，才
能真正越过一切犹豫不决（的障碍），否则必将困难重
重。
抓住宗派的要点，这一点非常重要。平时讲考、
笔考的时候也是这样，关键看这个人在理解上是否抓住
了要点。如果未抓住要点，讲多少语言也起不到任何作
用；如果抓住了要点，就像手掌中放着庵摩罗果一样，
很多宗派的要义都会清清楚楚。
这个比喻在很多经论中都引用过。因为庵摩罗果
的里里外外全部是透明的，将其放于手掌当中时，就像
水晶球放在手中一样，任何染污都可以清晰地看到。
同样，自续派和应成派的最主要差别，就是在抉
0742

第29课
择相似胜义和真实胜义这一要点上。正如麦彭仁波切所
说：如果已经掌握这一要点，其他所有的支分全部可以
归属于其中，就像庵摩罗果放于手掌中一样，对于所有
万法都会辨别得清清楚楚，对所有的宗派也会掌握得非
常清楚，而且抵达宗派的最深处。
大家在分析这些问题时，最关键的要点如果已经
真正理解、通达，那就像心脏当中扎上桩子，根本拔不
出来一样，肯定不会忘的。如果没有抓住要点，就像麦
彭仁波切前面所讲的那样，理解上还是非常困难的。所
以，通过各种方法理解非常重要。
而且，真正的理解与平时使劲地背有一定差别，无
论你白天、晚上多么精进地背，可是一会儿就忘了。有
个别道友现在在背《中观庄严论》，听说两三天当中背
得特别清楚，过段时间一个字都想不起来了。这就是未
能抓住要点或者对所讲内容未能掌握的原因。
0743

第29课
我不时在想：在此藏地，承认应成派之意趣者也盘
旋在自续派的领域内，
麦彭仁波切说：藏地的萨迦派、格鲁派等很多论师
都自诩为中观应成派，可是他们始终停留在单空的网罟
当中拔不出来。
难道是由昔日的特殊缘起所导致的吗？
由于在藏地首先弘扬佛法的就是静命论师，而且
他是中观自续派的典型代表人物。因此，麦彭仁波切
说：现在藏地的很多论师虽然自认为是中观应成派，但
是他们却一直停留在自续派的观点上。这种现象，可能
是这些人与静命论师特殊的因缘所导致的吧！
麦彭仁波切的很多语言，表面看来似乎没有什么，
但真正思维起来还是挺有意思的。
下面讲了一个暂停偈。
0744

第29课
现量断定窍诀理，文殊欢喜苍鸣声，	
未辨宗派之迷梦，若逢此音顿唤醒。
此为暂停偈
此处，麦彭仁波切说：现量所抉择的如此殊胜的窍
诀，可以说是真正文殊菩萨欢喜的苍鸣声。藏地、汉地
的很多人，始终在分析不清应成派、自续派的迷梦中一
直游舞。这些人，如果能够听闻如此妙音，会从迷梦中
被顿时唤醒，真正了知各宗各派所抉择的究竟要义。
0745

第30课
第 30 课
2005年7月21日
前面讲的有个地方，有些道友提出一些问题，这里
再给大家简单讲一下。
“如果应成派站在相似胜义的角度而具有分开二
谛的承认”，前面已经讲了，这句话基本上是对格鲁派
的一种驳斥。因为格鲁派的个别导师认为：从最究竟的
观点而言，中观应成派也承许一种单空。
但这种观点不太合理，为什么呢？“那就与自续
派无法区别开来了”。因为中观应成派在破中观自续派
时，名言中也不承认自相成立之法。并且通过各种各样
的理证进行驳斥，如果名言中承认自相成立，就像《入
0746

第30课
中论》中所说：你们对名言谛的这种承认，即使在名言
中也不可能成立，就像石女儿在名言中不成立一样。
因此，“在名言中也破自相成立的所有理证，与你
们自宗的世俗量成也就不分彼此了”。因为格鲁派自诩
为中观应成派，所以这里说：如果名言中承认实有，中
观应成派对中观自续派所发出的太过，你们自称为应成
派的自宗也根本无法遣除这种过失。
为什么这样说呢？“因为同样经不起观察之故”。
无论是中观自续派还是你们自称的中观应成派，任何自
相成立的法都是经不起胜义量观察的，你们在名言中不
承认自相成立，除了不便于安立名言以外，再不会有任
何超胜的利益。所以说，名言中的自相成立，即使依靠
胜义量来观察也不会遮破，这一点，真正的中观自续派
根本不会承许。
“所以，根本得不出任何令人感到切实可信的超
0747

第30课
胜实例。”你们虽然否认名言中有一种自相成立，但如
此承认，根本找不到可以理解的切实有效的实例，只不
过是名言的安立不方便而已。
按理来讲，中观应成派和中观自续派之间的差别，
应该从抉择究竟胜义和抉择相似胜义的角度安立，并不
是从名言中是否承许自相成立来区分。对这个问题，可
能前面讲得不是特别清楚，好几个道友也在问，所以再
次给大家讲一下。
下面继续讲本论的第五个特点。
其五，二谛各自承认互不错乱之必要：
这部《中观庄严论》与其他中观论典不同的五个特
点，其中，前面四个特点已经讲完了，下面是第五个特
点：按照中观自续派的观点来讲，胜义谛和世俗谛不能
混杂在一起，必须分开。
0748

第30课
如此分开也具有很多的必要性。那么，是什么样的
必要呢？
正由于入定智慧超离言思，因而完全超越了语言、
分别之境。
大家清楚，圣者的入根本慧定或者中观应成派所
抉择的中观见解，已经远离了一切语言和思维，完全超
越了语言、分别念的行境。
在尚未如理生起二谛量无垢妙慧之前，也就不可
能悟入这样的智慧境界。
对于圣者的入根本慧定或者中观应成派所抉择的
真实智慧波罗蜜多的行境，在胜义量和世俗量圆融无违
的智慧还未生起之前，以普通凡夫人的各种分别心根本
不可能趋入上述境界。
就算是诸位圣者，在后得时进行的有无是非等一
0749

第30课
切破立也绝不会超出言语、思维的行境，
不要说一般的凡夫人，就算是一地以上的大圣者
们、已经证悟空性的大瑜伽士们，他们在后得时，对于
有、无、是、非等的一切破立，也全部是依靠语言和分
别念的工具进行操作，绝不会超出语言和思维的行境。
因此关于为他众传授、开示，口出与反方辩论之语
等所说的“这种情况下有、那种情况下无……”的所有
意义，一律是依靠不混淆、不错谬而辨别法的妙慧观察
而表达的，
对于圣者而言，在摄受弟子的过程中，为大众传
授教言、开示窍诀，或者对内道中不太究竟的观点进行
辩论时，也经常会运用“这种情况下不存在”“这种情
况下存在”等语言。比如，前世后世在何种情况下不存
在、在何种情况下存在等，需要表达这类意义时，必须
依靠无有错谬的妙观察慧来表达。
0750

第30课
就像无垢光尊者所说：是瑜伽士也好、不是瑜伽士
也好，在后得时必须详细取舍因果。所以，非常了不起
的大成就者们真正入定的智慧与诸佛菩萨无二无别。就
像法王如意宝，他的真正了义的智慧行境与文殊菩萨、
释迦牟尼佛无有二致、无二无别。但在后得过程中，摄
受弟子的时候，也无法以入定境界来摄受，一定要像平
凡人一样，经常开示、讲公案、说说笑笑等。因为普通
的凡夫人只有分别念、语言的行境，所以，与之沟通时
必须通过这种途径，除此之外，无分别的境界对凡夫人
来讲是非常遥远的。
因此，上师们真正的智慧与圣者无二无别，可是在
后得过程中，要摄受弟子或者制伏外道，必须跟普通人
一样显现。否则，根本无法摄受有缘的弟子。
所以业因果、道果之一切法理的破立无一例外均
能无有妨害地安立以理而成的真实名言。
0751

第30课
圣者们在后得时，对于业和因果、五道十地的安立
以及获得果位等，既有遮破也有建立。这一切破立等全
部是以无有妨害的名言量来安立的，这就是所谓的真实
名言。
依于获得无余辨别所知万法的妙观察慧眼，
麦彭仁波切在《定解宝灯论》中说：妙慧与智慧有
很大差别，所谓的智慧，是指大中观或远离一切戏论的
殊胜智慧；妙慧则是在圣者出定时的妙观察慧。
必将自在享受现见远离一切戏论、等性义之智慧
所见的境界。
在后得的过程中，首先依靠善知识摄受，于自相续
中获得观察万法的妙观察慧。就像《定解宝灯论》中所
讲的，首先以观察为主，中间以安住为主。这里面所说
的“观察”，普通的凡夫人也可以具足，圣者的资粮道
和加行道中也可以有。
0752

第30课
通过智慧进行观察的妙观察慧已经获得以后，自
己就可以自由自在地现见一切万法，这时才可以真正获
得中观应成派所抉择的或者圣者们所见到的智慧行境。
所以说，在二谛分开时必须了知，胜义量有胜义量
的特点，后得妙观察慧也有其不共的特点，这一点必须
清楚。不然，所有的圣者全部按照中观应成派的观点来
摄持，那么，我们这些可怜众生任何人都无法摄受了。
中观应成派直接宣说破四边的道理，很多人一开
始根本无法理解。学习《宝性论》也是如此，一开始就
对所有众生宣说如来藏的光明本体的话，很多外道徒甚
至个别佛教徒也无法接受。所以，按照梯阶的次第，让
他们逐渐逐渐地接受。释迦牟尼佛传法和摄受弟子的特
点就在这里。
就衡量现空大等性离四边戏论之真实胜义的理智
而言，
0753

第30课
此处也不一定是指圣者智慧。作为受持中观应成
派的修行人，在凡夫相续中，也可以相似具足资粮道、
加行道的理智智慧。
分别耽著二谛也仅是分别念而已，为此在名言中
也遮破世俗自相成立。
从衡量大空性、远离四边戏论之真实胜义的理智
而言，执著二谛分开实际也是一种分别念。比如说无我
的执著或名言中自相成立，这些其实只是分别念的假相
而已。站在最高的胜义究竟理智的立场上，二谛分开的
执著必须破掉。
所以，中观应成派在抉择自宗的真实见解时，名言
中火的热性、水的湿性等，一切万事万物的显现或者世
俗量成立全部需要破掉。
相反，站在相似胜义的单空这一角度，以名言量得
出的“世俗法相成立”的结论永远也不能否认。
0754

第30课
反过来说，从中观自续派所抉择的单空这一角度
来讲，名言量所成立的，名言中火是热的、风是动摇
的，对于这种本性永远也无法破斥。虽然胜义中是空
的，但名言中应该存在，对于其中的界限一定要分清
楚。
假设破除而修持单空，势必会偏堕二谛一方，诽谤
显现一面。
如果遮破了显现而仅仅修持单空，就已经完全诽
谤了显现这一分。有关这方面，《定解宝灯论》中讲到
了很多的太过。
正是考虑到（此种修法）与天神派修世俗也不存在
等《禅定七信论》雷同的这类现象，
如果遮破了名言中的显现，仅仅承认胜义中一个
单单的空性，这种观点与外道天神派所承认的《禅定七
信论》也就无有二致了。
0755

第30课
《禅定七信论》中讲到了好几种外道的观点，比
如数论外道，他们虽然承认如幻如梦，实际也是站在名
言角度来说如幻如梦，由于对名言的执著非常强烈，因
此，一边执著名言法一边说如幻如梦是根本不可能的。
太阳派也是同样，认为一切名言法就如兔角一样，但也
是站在世俗角度来讲的，因此，这也是对名言量的一种
诽谤，这种观点并不合理。还有裸体外道，他认为一切
都无有忆念，而所谓的无忆念也是站在世俗角度来讲
的。而吠陀派认为一切万法就像虚空一样，但这种说法
也是站在名言量角度来讲的，因此也不合理。
一般来说，站在中观应成派的角度来讲，说如幻如
梦也可以，说一切都像兔角一样不成立也可以。因为你
在抉择见解时，已经将一切的世俗万法全部抉择为空性
了，运用这类比喻也就非常合理。但仅仅站在名言量角
度，这些比喻就不合理了。
正是考虑到这一点，全知无垢光尊者说：如果仅仅
0756

第30课
承认一种单空，而对名言的所有现象全部否认的话，此
种观点与太阳派、裸体外道、吠陀派、虚空派等，也就
无有任何差别了。
（全知法王无垢光尊者）才在《如意宝藏论》中
说：
《如意宝藏论》中，抉择见解的第十八品中是这样
讲的。
“不知此理断空者，虽称远离有无边，不晓离基有
顶见，背离佛教成外道，灰涂身成虚空派。”
在无垢光尊者以前，藏地雪域也有承认单空、诽谤
显现的一种宗派。在这里，无垢光尊者用非常不满的语
气来驳斥他们的观点：根本不懂万法远离一切戏论的道
理，仅仅持一个单空的观点，虽然你们口头上说远离一
切有、无、是、非等，但对于如何远离诸边的方式根本
不懂。
0757

第30课
因为这些人只是承认胜义中有一种单空，既然如
此，又怎么会对四边八戏全部远离呢？“不晓离基”，
根本不知道需要远离的法，比如如来藏或一切万法的本
体如何远离一切戏论，对于这方面的道理根本不懂。这
种见解，与无色界中的有顶——非非想天无有任何差
别。
这样一来，你们虽然口口声声说自己是佛教徒，实
际上，却与佛教背道而驰，完全变成了外道徒。对于这
种人，应该将灰尘洒向他们的身上，不要让他们住在我
们的团体中。
一般来说，对魔鬼洒食子的时候会撒一些灰。洒灰
是非常不吉祥的一种表示。所以，无垢光尊者批评人的
时候还是非常厉害的。
现在很多人正在讲《金刚经》，那么，翻一翻《金
刚经》的个别讲义，有时候是不是应该将灰尘洒在这些
0758

第30课
人的身上？因为他们对真正《金刚经》的教义讲得并不
是特别清楚，只是停留在单空这一层面上。
我们前段时间刚刚学习了《中观根本慧论》，这
时再讲《金刚经》应该很容易的，不会有太大困难。但
是从来没有学习过《中观根本慧论》，第一次看《金刚
经》的时候，的确会遇到很多困难。
相续中生起远离四边戏论的方法，
那么作为初学者，想要在相续中生起真正远离四
边戏论的境界的话，有没有什么方便方法呢？还是有
的。
以初学者循序渐进而悟入为例，以无垢正理首先
遣除对一切有为法无为法执为实有的耽著对境，
初学者想要按照次第悟入远离四边戏论的境界
时，首先需要依靠《中观庄严论》或《中观根本慧论》
0759

第30课
所讲的无垢理证，将有为法、无为法、涅槃等一切法的
实有执著全部推翻。也即首先将对于对境万法有的执著
推翻，其次推翻无的边，之后推翻有无二俱、非二俱的
所有执著。
接着相应不住单方面的耽著对境的殊胜定解而修
行，
麦彭仁波切《定解宝灯论》中说：在凡夫地时，对
于远离四边戏论的境界也可以相应地修持。也就是根据
自己的根基，首先推翻有的边，之后将无的边、有无二
俱和非二俱的所有执著全部断除，对一切法的真正本体
生起殊胜定解。然后，安住与此万法实相相结合的境界
中，才可以继续修持。
一旦无有轮番同时遮破一切戏论之边，即获得法
界明相的境界。
到了一定程度，再不需要轮番，可以同时破除所有
0760

第30课
的四边戏论。现在凡夫人的时候，有和无二者只能轮番
显现；修持一段时间以后，一切有无是非等所有边便可
以一次性地全部断除。
这时，真正中观的见解，可以在自相续中生起来，
并且获得一地菩萨以上证悟法界明相越来越增上的殊
胜境界。
正如全知索南桑给尊者亲言：
萨迦派的全知果仁巴大师，其真名叫做索南桑给。
在他所著的《胜乘要诀月光论》中说：
“观察实相凡夫慧，不能顿破四边戏，然轮番遮四
分已，如理修生见道时，即称通达法界见。”
对于观察诸法实相的凡夫智慧来说，不能同时破
除有无四边的一切戏论，然而，通过轮番的方式破除四
种边，也即首先破有的边，然后再破其他的三种边。这
0761

第30课
样如理修持以后，逐渐逐渐可以在自相续中生起见道的
境界。这时，可以说已经通达了真正的中观见解。
因此，真正的中观见解应该在一地菩萨以上才能
安立。作为凡夫人，一开始只有通过轮番的方式逐渐修
持，到了一定阶段，不需要轮番，可以同时现前远离四
边的真正中观境界。
对此远离四边戏论真实无二的实相，前译的诸位
智者成就者视之为清净无垢的自宗，
藏地历史上，从囤弥桑布扎到荣索班智达之间的
所有宗派，即称为前译派。引申出来，也就是现在所谓
的宁玛巴。
那么，前译宁玛巴的高僧大德、大成就者们，将这
种远离四边戏论的中观见解，看成无垢之自宗。《定解
宝灯论》中说：“印度具德月称师，藏地荣索秋桑尊，
异口同声一密意，建立本净大空性。”正如此中所说：
0762

第30课
前译派的无垢光尊者、智悲光尊者等高僧大德们，也是
把中观应成派离四边八戏的观点认定为无上大圆满之
自宗。
通过具足金刚乘的甚深窍诀要点而现前真如的方
便——依靠四证因等确凿理证的途径生起定解，加以修
行，最终对本来清净、任运自成真实无二之义
前译派在中观见解的基础上，具足金刚乘的生起
次第、圆满次第等殊胜窍诀，依靠四证因、四等性等殊
胜方便方法，将一切万法抉择为本来清净，了知万法的
本性跟佛陀无二无别。
“四证因”是《大幻化网》中最好的一种推理方
法。所谓的四证因，也就是说一切万法的因唯有法界空
性，一切万法均可以现量现前，一切万法就如阿字的本
性一样在本体上无有任何差别，如同火的热性一样本自
具足。学习《大幻化网总说光明藏论》时已经作过介
0763

第30课
绍。
因此，在中观见解的基础上，再依靠无上密法的殊
胜窍诀，通过《大幻化网》的理证方式如理抉择以后，
完全可以了知，中观空性与大圆满或《宝性论》所讲的
光明无二无别，这就是所谓本来清净的究竟实义。
已稳操胜券现证的成就者可谓接连不断涌现。
前译宁玛巴的很多高僧大德，在中观见解的前提
下，加上密宗的窍诀，依靠《大幻化网》的推理如理修
持，由此，已经胸有成竹的大成就者多得不可胜数。像
莲花生大士、布玛莫扎以及无上大圆满传承史中所讲的
那样，无数的高僧大德全部是在中观见解的基础上，依
靠大圆满的窍诀，最后全部获得成就的。
所以说，中观应成派的观点非常殊胜，对学宁玛
巴、学密宗的人来讲，这种见解绝对是必不可少的。
0764

第30课
从他们智慧中流露出的伏藏法数量极其可观，
就像上师如意宝，通过中观和大圆满的见解，已经
完全通达了万法的真正实相。在他的智慧中流露出《直
指心性注疏》《大幻化网注疏》、大圆满见歌等很多伏
藏法。麦彭仁波切等以前的很多高僧大德们也是同样，
依靠这种殊胜的见解，最后在智慧中流露出很多智慧的
伏藏法门。
一般来说，伏藏法有很多种，比如莲花生大士以前
埋在地里的伏藏；还有依靠传承上师加持，最后从智慧
中流露出来的意法藏，由于是从智慧中显现出来的，也
可以称之为智慧伏藏。
证得通彻虹身果位者也屡见不鲜、纷纷现世，
从大圆满的传承历史来看，在大圆满的传承上师
中有无数人已经获得了虹身成就，像噶陀地方，据说有
十万人虹身成就。具体有没有这么多也不知道，但一般
0765

第30课
虹身成就的历史中记载，很多高僧大德已经示现不同的
虹身获得成就。
那么，他们都是受持什么呢？就是将中观的空性
见解和无上密法的光明见结合起来进行修持，以此全部
获得了殊胜的虹身成就。
如同向导一般可作为正果因。
向导者如果很好，他所指示的路绝对不会错，不论
有多少人都可准确带到目的地。同样的道理，中观和大
圆满结合起来的窍诀，与非常具有法相的向导者无有任
何差别。这一点即是所谓的正果因。
正果因是因明中的一种推理，也即用能证成的三
相推理来推出它的因。意思是说，上述法要百分之百是
正法，为什么呢？依靠这一法要、修持这一法要，有无
数的人已经获得了成就，由此可知这必定是正法。比如
我开的药肯定是真药，因为某某道友拉肚子时，吃完这
0766

第30课
个药马上就见效了，所以说这个药肯定是正确的。这就
叫做正果因，正果的推理。
若有人问：那么，这是宁玛派别具一格的观点吗？
那么，这种现空无二的观点，是不是唯一宁玛巴才
有，其他宗派中难道没有吗？
并非如此，佛陀在所有甚深经续中再三宣说、六庄
严等诸位智者以直接间接的方式广泛弘扬的远离四边
戏论，
实际上，藏地的四大教派——宁玛巴、格鲁派、嘎
举派和萨迦派，这叫做见修行果的四大教派。上述宗派
的高僧大德们都承认此现空无二的见解。
而且，佛陀在诸多经续中也宣说了远离一切戏论
的中观见解。后来的六庄严，像龙猛菩萨、圣天菩萨
等，在他们的论典中已经直接宣说了此观点，而无著菩
0767

第30课
萨、世亲论师、陈那论师、法称论师，则在其论典中间
接作了宣说。
实是大成就持明者身体力行的实修法门、一切智
智必经的唯一大道，所以她是一切新派旧派的意趣核
心。
因此，并非仅仅是宁玛巴如此修持。从印度来讲，
六大庄严都已经直接、间接地弘扬和修持过。而且从印
度八十位大成就者的传记中也可以看得出来，他们所证
悟的境界，与此处所抉择的中观见解无有任何差别。
无论藏地、印度、汉地，所有的智者、大成就者都
是依靠这种途径获得成就的。而所有新派、旧派的意趣
核心也在于此。
下面引用（前辈大德的教言）教证简要说明此理：
那么，对远离四边戏论的中观的最究竟意义，各教
0768

第30课
派的高僧大德究竟是如何承认的呢？
大译师吉匝亲言：
“吉匝”指的是大译师马尔巴罗扎，也即米拉日巴
的上师。
“究竟殊胜见，双运皆不住，三世佛密意，许智悲
脱离，堕边应遮故。……”
马尔巴罗扎主要宣讲的是大手印，那么，大手印最
究竟、最殊胜的见解是什么呢？显现与空性无二双运、
任何边也不住的殊胜境界，即是未来、过去、现在三世
佛陀的究竟意趣。
如果显现与空性脱离，或者智慧与方便脱离，此行
者已经堕入一边，必须遮止此种观点。因此，按照嘎举
派马尔巴罗扎的观点，也并非持一种单空见解，所谓的
显空双运是非常重要的。
0769

第30课
藏地成就之王笑金刚也言：
成就之王，也即米拉日巴尊者，他叫做笑金刚，也
叫做闻喜。
“现空若无别，见解至究竟……有显现实法，无空
性法性，无别一味体，自他证非有。”
真正了知显现和空性无二无别，大手印或大中观
的见解就已经完全获得究竟。如果有的显现法和无的空
性法已经变成无二无别，这时，所谓的自证、他证、六
识聚、八识聚等所有分别念也根本不可能存在。
从嘎举派高僧大德们的教言中也可以看出，最后
所应通达的究竟见解，并非单空而应该是现空双运。宁
玛巴所说的“本来清净”，是指空性；“任运自成”则
是指显现光明。这就是所谓的现空双运。同样的道理，
嘎举派的高僧大德们也是如此承认的。
0770

第30课
下面是萨迦派高僧大德们的观点。
文殊菩萨赐予萨迦派祖师的
萨迦祖师，也即萨干·贡嘎宁波。
《离四贪窍诀》中云：“若生执著非正见。”
在抉择中观应成派的究竟见解时，无论是空的执
著还是显现的执著，只要有一种执著，就不能成为真正
的中观见解。由于萨迦派主要宣讲道果方面的道理，所
以，如果具有执著，也就称不上真正道果方面的见解。
所谓的《离四贪窍诀》，其他人已经翻译了，其中
说：“若执著此生，则非修行者。”也就是说，如果贪
著今生，那么，这个人不是真正的修行人。又说：“若
执著世间，则无出离心。”非常执著世间八法，对来世
根本不在意，这样就根本不可能产生出离心。“执著己
目的，不具菩提心。当执著生起，正见已丧失。”如果
0771

第30课
执著自己的目的，就不具足菩提心；无论空的执著还是
显现的执著，只要产生执著分别念，就已经丧失了真正
的正见。
大家对于萨迦派的四大离贪窍诀一定要随时记
住。以前法王如意宝也特别强调：作为修行人，首先看
看自己是不是对今生很执著，如果所作所为全部是为了
今生的话，那他肯定不是修行人；自己的所作所为是不
是全部为了世间的名闻利养，如果是这样，他的相续中
肯定不会具足出离心；然后，所作所行、所思所想是不
是全部为了自己，如果是为了自己，相续中肯定不具足
菩提心；最后，自己的中观见解是否存在一种执著，不
管是好的执著还是不好的执著，只要存在执著，他的相
续中就不具足真正的中观见解。
无垢光尊者的《实相宝藏论》中说：最后抉择究
竟见解时，对于善、恶等一切执著必须全部断掉。以前
法王如意宝在尼泊尔的山洞里也唱了一首金刚歌：不论
0772

第30课
是金子的绳索还是普通的绳索，在将人捆绑起来方面无
有任何差别。107同样的道理，只要自己的相续中产生执
著，这种见解就必定带有染污性，不是特别纯正的一种
见解。
对此，雪域智者之王萨迦班智达曾经讲解道：
萨迦班智达根嘎嘉村，也即《格言宝藏论》的作
者。
“若问：哪一方是合理的呢？无论观待任何补特
伽罗，现分为世俗，空分为胜义，现空无二无别分为双
运，
不论是什么身份的人，只要想通达道果或者真正
的中观见解，就应该了知，现分是世俗谛，空分是胜义
谛，而真正的胜义实相则是此二者无别双运。
107 《法王晋美彭措传》云：希求今生安乐在家众，寻求来世乐果出家者，犹如金
链毛绳缚相等，摆脱此二桎梏有困难。
0773

第30课
正如《五次第论》云：
《五次第论》中的这个教证，麦彭仁波切在《澄清
宝珠论》中也引用过。
‘显现与空性，了知各自分，何者真圆融，称之为
双运。’
对于一切万法，首先了知其现分与空分，最后，任
何补特伽罗如果将此二者真正圆融无违而受持，此人就
可以称为已经证悟了现空双运的境界。
对于此三理切实通达，即是所知之处；
上述一段文字，应该是萨迦班智达在其所造的《如
来密意光明论》中讲到的。
那么，对于三理——显现、空性、双运切实通达，
就是所谓的基。“基”是二谛双运。
0774

第30课
通过方便与智慧双运的方式加以实修，即是道；
所谓的道，就是福德资粮和智慧资粮双运。对于万
法的本体，从对境角度来讲，应该通过何种方式来通达
呢？通过智慧和方便如理如实地修持。也就是说，大家
在尽量积累资粮的同时，应该经常观空性，对于二谛无
二无别的万法本体，通过这种方式来通达，这就是所谓
的道。“道”是二资双运。
证悟后暂时经行地道、究竟获得三身，即是果。
真实证悟现空双运的境界以后，经过五道十地，最
后现证三身或四身，这就是所谓的果——色身、法身双
运。
以上就是平时经常所说的“基”二谛双运、“道”
二资双运、“果”二身双运。
这一法理正是一切不违教理了义三藏的意趣。”
0775

第30课
上面所讲的究竟意义，也就是释迦牟尼佛三藏的
真正意趣。
0776

第31课
第 31 课
2005年7月22日
下面继续讲《中观庄严论释》的总义部分。前面已
经讲了，麦彭仁波切最后所抉择的显空双运或者远离一
切戏论的中观见解，不仅是前译宁玛巴高僧大德们的究
竟观点，也是萨迦派、噶举派、格鲁派、觉囊派——藏
地四大教派或五大教派 108，所有高僧大德们的究竟意
趣。
这个问题非常重要。中观远离一切戏论的观点，
实际并不是个别宁玛巴论师们的观点，应该是藏传佛教
中非常典型的宗派鼻祖、宗派创始者们的究竟意趣。因
此，大家一方面应该通达所谓的中观见解是远离一切戏
108 藏地一般说四大教派，也即萨迦派、格鲁派、噶举派、宁玛派。有时也称为五
大教派，即前面四大教派加上觉囊派。
0777

第31课
论的；另一方面，也要了知，藏传佛教各教各派的高僧
大德们，在究竟意趣上无有任何分歧。
由此可以了知，所有的传承、所有的教派完全是清
净的宗派，不论学习格鲁派、觉囊派或者嘎举派等任何
一个教派，如果真正学习到他们的教法，在即生或者来
世获得成就，对此不必有任何怀疑。
也就是说，大家应该在自相续中生起两种定解，第
一种定解，真正的中观或者无上密法的最究竟见解，是
所有藏传佛教高僧大德们异口同声所建立的观点；第二
种定解，所有宗派的究竟意趣无二无别、圆融无违，无
有任何抵触和矛盾。
通过麦彭仁波切的教言，大家应该知道，藏传佛教
所有高僧大德们的究竟意趣。同时也应了知，不仅藏传
佛教，包括汉传佛教和南传佛教等所有释迦牟尼佛传承
教法下的大德们、大成就者们、智者们，他们的究竟意
0778

第31课
趣也无有任何相违之处。了知这一点，对一个修行人来
讲非常重要。
现在的很多人，自己没有获得这种境界，经常毁谤
这个宗派、毁谤那个宗派，这种言行是非常可怕的。大
家在这方面一定要注意。
萨迦派高僧大德们对显空无二的中观见解如何，
前面已经作了介绍，下面对格鲁派宗喀巴大师所传下来
的教言进行说明。
至尊宗喀巴大师也正是为了用慈悲之手救护不具
备以理观察的定解而一味迷失在离戏的字面上结果对
实执无有任何损害导致误入歧途的那些初学者，才暂时
强调说以观察所引发的无自性执著相极为重要，
宗喀巴大师在《善解密意疏》《辨了不了义》等很
多论典中，着重强调中观自续派所建立的单空观点，如
此宣说具有一定的原因和目的。因为宗大师正是为了以
0779

第31课
慈悲之手救护世间上的这些可怜众生，才暂时抉择了单
空的观点。
那么，是为了救护哪些众生呢？
世间上的很多人，尤其宗喀巴大师年代有这么一
部分人，他自己相续中根本不具足以理观察所得来的空
性定解，却自称为修持大圆满、大手印、大空性的修行
人。他们自相续中对人无我也未生起殊胜的定解，却口
口声声说：“诸法都是远离一切戏论的，一切都是平等
的。”
现在个别的禅宗导师，根本没有获得禅宗真正的
境界，在口头上却说：“我不存在、人不存在、修行不
存在，全部是明心见性的妙力显现。”他们始终耽著在
字面上，对万事万物的法——人、法的实执丝毫也无有
损害，最后，这些人很容易误入歧途。
宗喀巴大师就是为了救度这些可怜的众生，才着
0780

第31课
重强调了单空的观点。麦彭仁波切在《定解宝灯论》
《中观要义》等论典中，也一再强调：最开始的时候，
一定要先抉择单空，如果谁说不需要单空，就是所谓的
魔语，绝对不合理。
因此，一开始就说什么都不执著、一切都无有的
话，很容易堕入所谓的和尚宗。而且，很多自称大圆
满、大手印的修行人，世俗中的积累资粮已经完全舍
弃；胜义中，不要说远离一切戏论，就连人无我和法无
我的见解也未生起。然而，却口口声声说“远离一切戏
论，资粮也没有、佛也没有、菩提也没有”等非常可怕
的语言，这些人的去向非常危险。
正是为了救护这些人，宗大师才暂时抉择了以理
观察所引发的人不存在、法不存在的无实单空观点。
而在最究竟的教言中写道：
宗大师最究竟的教言，有《三主要道论》《现观庄
0781

第31课
严论释·金鬘论》等。在《现观庄严论释·金鬘论》的
第三品和第五品中，宗大师一直强调：远离一切戏论就
是般若波罗蜜多的究竟见解。此中已经充分表明了他老
人家最究竟的中观见解。
现在格鲁派的个别人认为：《金鬘论》是宗喀巴
大师观察还未究竟时所说的不了义观点。麦彭仁波切在
《定解宝灯论》中说：将此说成不了义是不合理的。因
为这些世俗中不想积累资粮、相续中的我执无有丝毫损
害的人，非常可怜、非常危险。正是为了救护这些人，
宗大师才暂时抉择了单空的见解。最后，在最究竟的教
言中也讲到了远离四边八戏的观点。
宗喀巴大师的最究竟教言，比如给上师仁达瓦的
书信、《三主要道论》《现观庄严论释·金鬘论》等几
部比较典型的论典中，与前译宁玛巴的观点完全相同，
都是着重强调了离一切戏论的中观见解。
0782

第31课
在《三主要道论》中，宗大师如此讲到：
“何时分别各执著，无欺缘起之显现，远离所许之
空性，尔时未证佛密意。
不论是获得何种果位的众生，只要他对于无欺的
缘起显现——业因果、柱子、瓶子等以及远离一切承认
的空性，分开进行执著，认为：空的时候显不了，显的
时候空不了。空和显就像黑白绳子搓在一起一样，在这
时，就说明还未通达释迦牟尼佛真正的究竟密意。
那么，最究竟的中观见解何时才得以圆满呢？
一旦无有轮番时，现见无欺之缘起，断除一切执著
相，尔时见解即圆满。”
到了一定的时候，显现和空性根本无须轮番，显的
时候空、空的时候显。对这一点并非口头所说，而是正
在显现柱子时，柱子的空性也可以同时浮现。就像水和
0783

第31课
水的湿性无二无别一样，空性和显现也是无二无别的。
什么时候真正了达这一点，你相续中的中观见解已经非
常圆满、非常完整了。
所以，宗大师最后的见解根本不是单空，否则，也
就不会讲到“一旦无有轮番时”等词句。麦彭仁波切在
给札嘎的辩论书以及绕萨的辩论书中，一再强调说：宗
喀巴大师为了救护这些可怜的众生，才暂时抉择了单空
的观点，但后来的个别高僧大德根本不了知宗大师的究
竟密意，反而认为单空是最究竟的中观见解，此想法具
有非常大的过失。
格鲁派的章嘉国师等很多论师也对自宗很不满
意，尤其章嘉国师的一首道歌中，对自宗的有些见解不
满的语句比较多。麦彭仁波切在解释此道歌的讲义中，
对这方面的问题讲得比较清楚。
因此，大家应该清楚，宗大师的究竟密意与萨迦
0784

第31课
派祖师、嘎举派米拉日巴和马尔巴罗扎等所讲的无有二
致，也即宁玛巴所有高僧大德、成就者们的究竟意趣，
本来清净、任运自成的大圆满究竟意趣就是如此。
吉祥自生金刚尊者亲口说道：
“吉祥自生金刚”，也就是噶玛巴第三世。在元代
顺帝时，噶玛巴第三世曾受皇帝邀请成为国师。他在中
观方面有很多著作，并对《大藏经》作过整理，并在藏
地各个地方建桥。后来在北京圆寂。在历史上，噶玛巴
第三世是非常了不起的一位大成就者。
在他的教言中，对中观的最究竟见解如何承许
呢？
“非有佛亦不照见，非无一切轮涅基，非违双运中
观道，离边心性愿证悟。”
噶玛巴吉祥自生金刚所写的一个愿文中说：所谓
0785

第31课
的中观见解不是在分别念境界中存在，并不是有。如果
是有的话，一切智智的佛陀应该可以照见，但佛陀的智
慧前未见到任何存在之法，故是非有。中观所谓的见解
也并不是无有的法，如果无有，轮回和涅槃的所有显现
也不应该有，但是，轮回和涅槃的根本就是心的本性，
或者说，从离一切戏论中可以出现，故而非无。那么，
是不是有无双运呢？由于有、无二者完全相违，根本不
可能成为有无双运。如此远离一切四边戏论的心之本
性，愿我今生中就能获得证悟。
因此，既不是有也不是无，更不是有无双运，这
就是所谓的中观道。《中论》当中讲到，真正的中道义
并不是语言和思维的境界。在语言和思维的境界中，要
么是有、要么是无有，除此以外再也无法显现其他的境
界，但真正的中道义并非如此。
吉祥自生金刚的愿文，与《文殊大圆满基道果无别
发愿文》中的发愿境界基本相同。凡夫分别念中有和无
0786

第31课
的境界完全是不合理的，所以在这一愿文中，并未建立
单空的境界，也并未建立一种实有。这一点大家应该清
楚，真正的中观见解、真正的万法本性或者心的光明本
性，不会堕于有无是非等任何一边，中观论典中说“远
离一切戏论”的原因就在于此。当然，有关远离一切戏
论的道理，《中论》中已经通过理证作了充分说明。
此处讲了第三世噶玛巴的观点，实际上，将其观点
归纳在嘎举派的见解中来说明也完全可以，但麦彭仁波
切并未将诸高僧大德的见解罗列在一起，而是直接宣讲
了各自的观点。
证悟自在者多罗瓦大师也曾这样说过：
多罗瓦大师是觉囊派非常著名的一位大成就者，
他著有《宝性论释》《现观庄严论总义》等很多论典。
从多罗瓦的传记来看，他在 31 岁之前是萨迦派的一位
论师，在 31 岁时接受了一位觉囊派上师的时轮金刚的
0787

第31课
灌顶，由此对觉囊派的教义生起强烈信心，从而趋入觉
囊派。由于他精通梵语并对经教方面的造诣非常深，于
是重新校对整理了《时轮金刚》的梵文本，并建立了觉
囊派的观点，而且著有《山法了义海》等非常有名的很
多论典。以前我们也学习过多罗瓦的一些相关论典。
那么，在他的教言中说：
以辨别后得的妙慧观察时，
多罗瓦的观点与麦彭仁波切基本相同。因为麦彭
仁波切在最后讲到中观见解时，经常会将后得和入定智
慧二者分开来讲，多罗瓦也是如此，在辨别后得的圣者
智慧时……
最终果位身智自性如来藏常有、稳固、寂灭、永恒
的本性，即是无欺胜义谛。
觉囊派主要以第三转法轮的观点为主，承许一切
0788

第31课
众生的心相续中皆具足如来藏。比如法身、报身、化
身、本性身四种身，以及妙观察智、成所作智、大圆镜
智、平等性智、法界性智五种智慧，这些功德在众生相
续中全部圆满具足，这就是如来藏。
如来藏的本性，无有自生、无有他生，其本性并非
有为法，因而是常有的；远离一切执著与边，故是稳固
的；永远无有任何迁变，所以是寂灭的；如来藏的本性
永恒存在。这就是真正无欺的胜义谛。
一般来讲，实相现相统一叫做胜义谛，实相现相不
统一叫做世俗谛。此处将如来藏显现的光明部分称为胜
义谛。
在决定入定时，修持远离一切戏论。这也是极其深
奥的要诀。
在真正入定的过程中，如来藏的本体远离一切戏
论，根本无有任何执著相。
0789

第31课
一般从空性来讲，释迦牟尼佛第二转法轮所讲远
离一切戏论的观点非常详细；从光明来讲，觉囊派对
于他空抉择得比较清楚。实际上，有关自空、他空的问
题，我们以前也分析过。无论如何，要解释释迦牟尼佛
第二转法轮的教义，就必须承认自空，诸法的本体空
性、远离一切戏论，就像《中论》所讲的那样。在解释
第三转法轮时，必须承认他空，《宝性论》《赞法界
论》中所说的，佛的智慧功德以增上的方式存在，这一
点必须承认。
因此，所谓的光明和空性二者并不是分别念所安
立的——光明就是明明亮亮的、空性就是空空洞洞的，
而现空双运就是明明亮亮与空空洞洞结合在一起。当
然，在凡夫人的心里只能显现这一点，除此以外的根本
没办法显现。但真正现空无二的境界并非如此，应该是
远离一切戏论的空性，它也并不是单空的一种境界，而
是以身智光明无离无合的方式存在，显现与空性的本体
0790

第31课
无二无别，这就是所谓的现空双运。
因此，麦彭仁波切说：“这也是极其深奥的要诀。”
多罗瓦的上述教言的确是非常深奥的窍诀。
现在的很多人，比如荣敦班智达、仁达瓦大师等都
认为：觉囊派既不是佛教徒也不是外道。也有些人说，
觉囊派的见解比唯识宗高一点。有各种各样的说法。
实际上，诸如此类的种种说法都是具有密意的，并
不是真正认为觉囊派的见解如何低劣才作此评价的，而
是具有很多必要。麦彭仁波切在《他空狮吼论》中说：
在解释最究竟的观点时，一定要将如来藏抉择为远离一
切戏论，空性就是光明，光明就是如来藏，如来藏的本
性远离一切戏论，这就是了义经典的究竟密意。
很多人可能认为：所谓的如来藏，就是每个众生的
心里有一种东西，它的本体是光明的，就好像每个众生
的心里装着一个水晶球一样。然后，对真正了义的经典
0791

第31课
未作闻思修行时，认为所谓的佛性就是每个人心里有一
个东西，一旦它开花结果，众生就可以成佛了。这种想
法绝对不合理。
一般来说，凡夫的分别念具有一定的界限，真正学
习一些了义观点，或者有关现空双运的大乘论典以后，
才会对如来藏真正的本来面目生起信心。
以上是觉囊派多罗瓦的观点。
此外，密主珠瓦滚波怙主亲言：
“密主珠瓦滚波”，觉囊派的第二大祖师，也即
《印度佛教史》《密宗奇传》的作者多罗那他。
那么，他是怎么说的呢？
“如是世间愚昧众，于如兔角无所有，抑或谛实作
假立，堕入常边与断边。
0792

第31课
现在世间的很多愚昧众，要么将空性看成兔角、石
女儿一样丝毫也无实有；要么，将万事万物假立为谛实
存在、真实存在。上述两种观点，认为像兔角一样的观
点已经堕入断边；假立谛实存在的观点已经堕入常边。
缘起离断空离常，缘起而生故空性，空性之故现一
切，空性缘起无有二。”
但实际上，因为缘起的缘故，远离了断的边；正在
显现之法全部是空性的缘故，远离了常的边。一切万事
万物，在因缘积聚时都可以显现，由此说明万法的本体
都是空性的；就像镜子显现影像一样，正因为空性的缘
故，才可以显现一切万法。所谓的空性与缘起显现无二
无别，也就是现空双运、光明和大乐双运等，中观以及
密法当中均用各种不同的名称来称呼。
这以上，已经详细介绍了整个藏地非常著名的高
僧大德们的究竟意趣，大家异口同声地建立了大空性远
0793

第31课
离一切戏论的真正教义。从文字来讲，再无有比此更甚
深的教言了。
因此，学习《中观庄严论》以后，就像宗大师所说
的，应该将所有宗派的教言全部看成真正的窍诀、真正
的教言，大家在自相续中应该生起这种定解。
现在很多人经常说：你是学格鲁派的，不要到这里
来；你是学觉囊派的、你是学藏传佛教的，不要到我们
寺院来。这些人孤陋寡闻的见解显露出来时，的确是特
别可怕、特别可怜，这样没有任何必要。实际上，释迦
牟尼佛传下来所有纯洁无垢的宗派，大家都应该毕恭毕
敬地接受。
我们以后不管走到哪里，无论看见小乘寺院、大乘
寺院，或者汉传佛教、藏传佛教，应该了知，修学哪一
个教法都可以将自相续中的烦恼全部断根，因此，都要
以恭敬的态度去学习。但如果不具足恭敬心的话，比如
0794

第31课
我修学前译宁玛巴，但我对自宗和诸佛菩萨根本不具足
恭敬心，那依靠它也不可能断除我相续中的烦恼。
所以，大家在自相续中最好不要对自己的宗派过
于执著。比如学习宁玛巴的教法，并对自宗非常执著，
除此以外，对其他的藏传佛教全部排斥，这是很不合理
的。或者，我是学藏传佛教的，禅宗、净土宗都不必去
学习。现在有些道友到了藏地以后，对藏地产生了非常
深厚的感情，这一点非常不错，很感谢他！但是，他把
原来的教法全部舍弃，对于其他纯洁无垢的宗派非常蔑
视，这种做法非常不好。
大家在说话或者思维时，都应该观清净心。不仅
藏传佛教高僧大德们的见解完全一致，而且，汉传佛教
真正纯洁无垢的宗派也是完全一致的。比如禅宗无数高
僧大德的论著中，都可以找到现空无二的教证；净土宗
所说回归极乐佛国的公案，也可以说明这一境界。因此
说，释迦牟尼佛传下来的所有宗派互相无有任何排斥。
0795

第31课
大家在弘扬佛法时，一定要观清净心。我经常这
样想：法王如意宝的发心确实特别广大，在不放弃宁玛
巴自宗教言的同时，对其他的各教各派观清净心并且乐
于接受学习。现在，全世界的宗教对我们佛学院的印象
如何，大家对此非常清楚。因此，大家在弘法利生时，
一定要对所有宗派观清净心，自己也尽量学习他们的优
点，千万不要去排斥其他宗派。
不然，有时汉传佛教的个别道友说：“他们是学
密宗的。”实际他们对什么是密宗、什么是显宗也不清
楚。藏传佛教中的个别宗派也是如此，比如宁玛巴以前
的有些人，见到格鲁派的高僧大德路过，经常狠狠地打
他们。以前炉霍一带，寺院与寺院之间、教派与教派之
间的分歧特别严重。但自从法王如意宝出世以来，藏地
雪域的各个教派，可以说都是和睦相处。
所以，大家在以后弘扬佛法的过程中，千万不要
排斥其他宗派。很多人到藏地学习了几天，回去以后对
0796

第31课
自己的师父一点不恭敬，自认为“我是学大圆满的，你
就是净土宗的小和尚、小尼姑，我的见解已经超过你
了。”也许你的见解真的已经超过你师父，也有可能是
吃肉已经超过师父了，因为他不会吃生肉、你会吃生
肉。
以上述教言为例便可知晓，诸位大德所说与佛陀、
成就者的意趣完全一致。
从上述教言可以看得出来，以前诸高僧大德们的
究竟意趣，与佛陀的意趣无二无别。藏地的所有高僧大
德们，以及汉地各个宗派的意趣，与佛陀所宣说的观点
无有任何差距。
本论当中，麦彭仁波切着重宣说了各派高僧大德
所证悟的见解完全一致。从传记的角度来讲，比如莲花
生大士的化身为宗喀巴大师、阿底峡尊者等，都具有非
常确凿的依据；藏地所有的传承亲教师，都可以说是静
0797

第31课
命论师的化现；阿弥陀佛也化现为莲花生大士、宗喀巴
大师、阿底峡尊者等。从这一点上也可以了知，所有高
僧大德的究竟意趣完全一致。有关这方面，在我写的
《略说佛教各派互不相违》中也作过介绍。
可以说，未证悟的人，不论哪一个宗派都未证悟；
已经证悟的人，他所证悟的境界与其他宗派的究竟意趣
也不会有任何差别。
然而，侧重有无之一方的所有论著实是摧毁染污
法与建立清净法的殊胜善巧方便，
究竟的意趣上虽然无有差别，但是各个宗派的高
僧大德，有些侧重有的观点，有些侧重无的观点。比如
宗喀巴大师在个别论典中宣讲一切万法无有，着重讲到
了单空的观点；觉囊派的高僧大德，着重讲述了如来藏
本体存在、万法本性存在等有的观点。
诸如此类的所有观点，都是具有一定密意的。由
0798

第31课
于众生无始以来的烦恼和习气非常可怕，一定要将其抉
择为不存在，所以着重宣讲了单空的观点。然后，为了
建立清净法，从如来藏本体、三身功德等自然具足的角
度，讲述了如来藏等常有存在的观点。上述这些观点全
部是了知万法真实本性的殊胜善巧方便。
就究竟实相而言，并非如是成立。
从究竟实相的角度来讲，诸位高僧大德的观点，既
未停留在单空这一层面上，也未停留在实有的境界上。
比如说，畏惧三有痛苦、喜乐寂灭的这两种心对初
学者来说需要生起，
了知三界轮回皆是痛苦的本性，从中应该生起出
离心；希求获得圆满如来正等觉佛果，生起向往佛果的
菩提心。这两种心，对初学者来讲是一切道之根本，一
定要生起。
0799

第31课
可是作为诸大菩萨，彻见有寂等性时，惧怕轮回、
喜爱涅槃的心念也务必断除。
“大菩萨”，按照《般若经》和《现观庄严论》的
观点，八地以上才可以称为真正的大菩萨。因为从八地
以上，一切刹土得以清净，所有的境界获得平等。
那么，从诸大菩萨的见解而言，已经见到了轮回和
涅槃一味平等。这时，既不需要向往佛果的菩提心，也
不需要畏惧轮回的出离心。
同样，宗喀巴大师和觉囊派高僧大德着重讲述的
单空和实有的观点，对初学者来说不可缺少。像以前文
殊菩萨为了调化外道，也是进入外道团体中，经常赞叹
外道的功德、诽谤释迦牟尼佛，这样做也是有必要的。
因此，不论是着重宣讲有，还是着重宣讲无，只要对众
生的成就有利益，释迦牟尼佛也会开许的。
因此，当分析究竟实相时，具有四法依的行人，修
0800

第31课
成远离四边戏论本性后，能打破与之相违的一切。
所谓的四法依，也即依法不依人、依义不依句、依
了义不依不了义、依智不依识。
其中第一个——依法不依人，某某人的名声很大、
很有财产、很有才华或者是非常了不起的第几世活佛等
等，不能因为具有这些表面名声财利而去依止，应该依
法。
所依的法是什么呢？第二个——依义不依句，应
该依止意义方面的法，而不应依止词句方面的法，因为
依词句方面的法无有很大意义。
从意义来讲，也分为了义和不了义。因此，第三
个——依了义不依不了义，应该依了义方面的法，而不
是依不了义的法。
所谓的了义法，也有释迦牟尼佛最了义的，如密宗
0801

第31课
最了义的智慧法；也有后得时所说的心识法；或者世间
凡夫所造的，虽然非常了义但属于意识所造之法。第四
个——依智不依识，我们应该依智慧所造的法，而不应
该依心识所造之法。
比如凡夫人所写的大圆满修法和无垢光尊者所写
的大圆满修法，我们应该依止无垢光尊者所写的修法。
因为无垢光尊者的大圆满修法是智慧中流露出来的，而
其他人所写的大圆满，词句可能很漂亮，但也许是分别
念中挤出来的。智慧的妙力和分别念的妙力还是有一定
的差别，所以，我们一定要依止智慧中流露出来的了义
法。
四依未颠倒的修行人，首先一定要修远离四边戏
论的法性，将一切有无是非的戏论全部断除。确实，不
论藏传佛教还是汉传佛教，世界上有很多的修行人，他
的四依根本没有颠倒，这样一来，他的修行必定会获得
成就的。
0802

第31课
希望你们应该经常观照自相续，看一看自己是否
已经四依颠倒。现在世间上四依颠倒的人多得不可胜
数，因为某某人非常出名，所以就去依止他；有些分别
念写出来的文字，具有一种诱人的本性，大家也非常喜
欢看、喜欢学。但其中所讲的内容不太合理，大家一定
要修持最了义的智慧中流露出来的法。
也有个别大德内心已达到究竟远离四边戏论的境
界，但鉴于某种必要显现上却着重于有无的单方。
正如前文所讲，觉囊派和格鲁派的究竟意趣虽然
无别，但在显现上，却分别侧重有和无的观点。宁玛巴
当中，明朗译师也是着重讲述他空观点，无垢光尊者在
《大圆满心性休息大车疏》中也着重讲了他空。中观自
续派也是如此，静命论师虽然完全通达了最究竟的真实
胜义，但在显现上，暂时抉择了单空的相似胜义。
所以说，诸位高僧大德的内心虽然已经完全证悟
0803

第31课
了究竟实相，但是为了度化不同根基的众生，显现上抉
择了不同的一些观点。
以上是从好的一面来讲，那么，不好的一面是什么
呢？
另有一些远离四依之人，将偏执一方之道误认为
是究竟实相，无有丝毫入定境界，只是耽著词句的破立
戏论，如此定会招来经中所说的喜欢言谈的诸多过患，
不依法而依人、不依了义法而依不了义法等，四依
已经颠倒的人是如何抉择的呢？
他们将单独的空性或者单独的实有存在执著为究
竟观点，认为自己所建立的观点十分符合万法的实相。
这些人，从修行角度来讲，无有丝毫的入定境界，却整
天耽著在破立等戏论之上，他们真的是非常可怜。由
此，这些人必定会招来喜欢言谈等很多过患。
0804

第31课
因为在他的相续中无有丝毫真正的入定境界，只
是一味地沉溺在单空或者实有的见解上，给他人宣讲
时，也说：“佛陀所说的如何如何，一定要建立单空，
一定要承认实有。”就像现在的有些气功师、导师，为
了挣钱、为了名声，每天造很多各种各样的书籍，经常
断章取义地引用各类佛教名词。实际上，他既不具足一
刹那的入定境界，对佛的教义也一窍不通，唯一利用各
种花言巧语欺骗其他人。这种人，必定会招来佛经中所
说的喜欢言论等各种各样的过失。
甚至舍弃正法，诽谤自方他方所敬仰的大德，造下
弥天大罪。
有时候，我们也可以看得出来，尤其从来没有如理
如实依止过善知识的这些人，只是稍微看了一些相关的
书籍，然后就对各个宗派、各个高僧大德妄加评论。就
像现在台湾的萧平实，可以说他相续中一刹那入定的智
慧也没有，但在他的书籍中，诽谤了很多显宗、密宗的
0805

第31课
教法，喜欢言谈等诸多过失全部具足。
我觉得萧平实是这方面比较典型的人物。但是现
在的有些人，在很多佛教论坛上，经常将汉地公认的高
僧大德与萧平实放在一起，然后说他的见解如何如何。
实际上，二者根本不能相提并论，萧平实对佛教确确实
实存在很大的损害，这是世界上真正的佛教徒所公认的
事实。
可是现在的时代当中，就像麦彭仁波切所说的那
样，很多人自认为见解非常正确，对其他人也是说来说
去，最后自己也造下了非常严重的恶业。
因此，诸位后学者一定要提醒自己，否则，既没
有善知识的约束，对因果也不太在乎，这时可能会写出
各种各样的言论。现在写一本书非常简单，学院里面连
造个句子都很困难的人，马上就可以写出一本书。这些
人，平时让他讲一部论典，不要说意义上，连字面意思
0806

第31课
也解释不清楚，但是他通过各种各样的途径，马上就会
写出一本书。
尤其具有一点财力和势力，又有一些愚笨弟子的
恭敬，这个时候，就自认为是非常了不起的高僧大德，
觉得自己所说的就是真理。然后，下面有几个人说：
“上师您老人家写得非常好。”在有些大人物面前，表
面上赞叹的人比较多，这些人用孔雀的羽毛一直擦他的
脸，他觉得特别舒服，头也抬得越来越高。大家在这方
面一定要注意。麦彭仁波切在这里的确给我们讲了非常
殊胜的教言。
如果有人想：诽谤他人倒也是在所难免的事，又怎
么会诽谤自方的诸位大德呢？
前面说：这种人会诽谤自方和他方。诽谤他方倒也
情有可原，但怎么会对自方的高僧大德进行诽谤呢？
这种情况的确是有的。
0807

第31课
带有片面性眼光的那些人，表面上吹嘘自方的补
特伽罗至高无上，实际上却是莫大的诋毁。
这些人大肆赞叹：我的上师如何、我的宗派祖师如
何。在表面上作各种各样的赞叹，其实是对自己的导师
最大的一种诽谤。
为什么呢？譬如，诸外道徒对于各自所推崇的本
师自在天、遍入天等，大肆赞叹他们享受美女、
外道徒认为，这是对自己本师的一种赞叹。实际
上，由此可以表明他们的本师贪心过多，是这方面的一
种诽谤。
摧毁他众的嗔怒猛烈无比、狡诈手段如何高明，
有些道友也是，他心里一直想自己的上师如何如
何，然后，发脾气的时候如何如何，经常讲一些上师的
“功德”。实际上，这是对上师非常大的诽谤。
0808

第31课
这在智者看来，完全是出于烦恼污垢的驱使而评
论的，因此纯粹是诋毁之举。
诸如此类的种种赞叹，实际全部是对他们贪心过
多、嫉妒过多而作的一种评论。
同样，此处所说的这些人，
的确如此，萧平实的有些弟子赞叹萧平实的有些
词句，也许你们从来没看过，但看过以后，的确与此处
所说的无有任何差别。他们经常说萧平实的境界如何如
何、神通如何如何。但这些人有时候说他有神通，有时
候又说他对神通如何如何反对，好像自己也不知道自己
在讲什么。
其实已承认了自方的那些修行人并没有通达佛陀
在所有最深经续中再三说的
同样，此处所说的这些人，认为自己的宗派祖师所
0809

第31课
承认的就是单空，单空是自宗最殊胜的见解，单空就是
宗大师最究竟的密意。如此宣说，是对你们自宗传承上
师的最大诽谤。或者说如来藏成实常有的观点，是觉囊
派上师们最大的特点。实际上，佛陀在经教、续部中，
并没有说所谓的戏论就是万法的究竟实相。
以此可以表明，这些修行人并没有通达佛陀在所
有最深经续中再三所说的教义。
“以观察究竟实相的理智无有欺惑、不可否认而
成立的离四边戏论之本性”。
佛经中已经再三表明：远离四边戏论的境界，才是
佛陀最究竟的胜义。但是，上述这些修行人所说的话，
其实间接在说：“我们的祖师、我们的上师并未通达远
离四边戏论的真正含义。”
正是为了遣除曾出现、将出现的如此劣道，
0810

第31课
以前的很多人，表面上对自己的传承上师作赞叹，
实际是一种诋毁。这种现象，以前层出不穷地出现过，
以后也会不断涌现。所以，有关这方面的观点一定要统
统推翻。
（全知法王无垢光尊者于）《如意宝藏论》中云：
“论说修胜无念智，深寂离戏之实相，违其劣道今猖
狂，欲解脱者当弃之。”
诸大论典中所讲的修行，实际就是极其甚深、寂灭
的无念智慧，是远离一切戏论的真正实相。但是，与其
相违的劣道，将分别念的境界引入到人们面前的宗派，
就像草地上长草一样，无处不在，非常多。凡是想要获
得解脱的人，一定要舍弃这种猖狂的行为。
在无垢光尊者的时代，这种现象不知道是否很多。
但在如今这个社会，真正对中观、大圆满的见解获得领
悟的高僧大德，本来就不是很多，即使有，这些人也始
0811

第31课
终住在山洞里修行。而根本不懂上述境界的很多人，却
自己发明了各种各样的宗派，比如系住自己的心叫做系
心派；佛陀在自己的手掌中，就是佛掌派。诸如此类各
种各样的派层出不穷地出现，这些邪知邪见，在现在这
个时代极其猖狂。
（二）所谓的“轻而易举”到底是什么意思呢？
是指能够迅速引生定解。换句话说，不费吹灰之力
对大乘教义获得定解，即称为轻而易举。
依靠这部论典，在相当短暂的时间当中，就可以在
自相续中生起定解。
这部论典词句简明扼要，意义博大精深，也就是
说，观待极其丰富的内容，此论实在是短小精悍，却如
同火上加薪般能无余扫除包括唯识宗在内的内外道假
立宗派的所有过失，
0812

第31课
这部《中观庄严论》，从词句来说只有 97 颂，非
常简单，但是意义上的确是博大精深，对唯识宗和中观
宗的所有道理，依靠这部论典完全可以通达。而且，包
括外道五大派以及有部、经部、唯识的所有过失，就如
同火上加薪般全部都会烧尽无余。
以极其尖锐、势不可挡之理证、观察二谛之正量，
对诸如《中论》与《释量论》所包括的细致入微、最为
甚深的一切法义精髓无不予以阐明。
本论所抉择的正量，从观察胜义角度来讲，与《中
论》无有任何差别。大家应该清楚，在《中论》的理证
面前，任何人都无法堪忍。那么，从观察世俗而言，不
论现量还是比量，与《释量论》完全相同，再无有更为
尖锐的推理了。
在座的各位道友，从佛教角度来讲的确是非常有
缘，福报也是非常不错，不然，想要闻思如此殊胜的论
0813

第31课
典确实非常困难。
其中的推理与词语极其分明，因此说轻而易举便
可通达，诚如《中观庄严论自释》也说：“以明确的教
理在此宣说，能点亮如牛王般佛陀之妙语明灯……”
在牛群当中，所谓的牛王应该是引导者，它就像国
王一样。而在人类当中，释迦牟尼佛就像牛王一般，他
是人中之王。依靠《中观庄严论》这部论典，完全可以
点亮佛陀的智慧明灯，可以将众生相续中的无明黑暗一
并遣除。所以说，学习这部论典非常有必要。
0814

第32课
第 32 课
2005年7月23日
下面继续讲《中观庄严论释》的总义部分。
总的来说，中观论中共称有五大因或四大因，居于
榜首的理证之王要算是大缘起因，
中观派在抉择胜义谛时，有五大推理或四大推理。
以前也再三说过：观察一切万法的因即是金刚屑因；观
察一切诸法的本体，即是离一多因；观察一切万法的
果，是破有无生因；观察因果二者，就是破四边生因；
观察所有法的因、体、果则是大缘起因，这就是中观派
的共同五大因。如果破四边生因包括在金刚屑因中，就
是四大因；或者除缘起因以外，中观有四大因。
0815

第32课
不论中观自续派还是中观应成派，在抉择胜义谛
时，必须运用上述这些因。一切万法的因、体、果，通
过上述四大因全部可以抉择为空性。
那么，在这四大因中，最主要、最根本的理证之
王，就是所谓的缘起因。不论何种理证——名言理或
胜义理，全部可以包括在缘起因中，就像人中的国王一
样，缘起因就是所有理证之王。
其余因虽说可归属其中，然而离一多因之理在这
所有理证中恰似剑之锋与矛之尖，
虽然其余的因全部可以归于缘起因中，但离一多
因有它所独具的一些特殊功能。当然，对离一多因这种
推理方法，本论颂词中的所有内容基本上都是以这一因
来抉择，此处只是简单提及而已。
这里说，离一多因在所有理证、所有逻辑论式中，
就好像宝剑最锋利或者矛的最尖锐之处，任何东西与之
0816

第32课
接触均会被砍破一样。虽说离一多因是观察万法本体的
一种因，但实际上，只要以离一多因来观察，因、体、
果等任何法都是无法堪忍的。
正是由于离一多之理富有简明易懂、便于思量、坚
不可摧等多种特色及超胜之处，
所谓的离一多因，具有几种不共的特点。第一个
特点是“简明易懂”，不论多么愚笨的人，只要一不成
立多就不成立，多不成立的话一也不成立，一和多的概
念非常简单，不像自生、他生、共生那样复杂。第二个
特点是“便于思量”，离一多因的整个推理和观察方式
非常方便，如“一切万法无实有，离一多因之故，犹如
影像”，这种推理非常容易。第三个特点是“坚不可
摧”，依靠离一多因推测出的结论，是不是颠扑不破的
真理呢？是。可以说，依靠它所推出来的真理，任何理
证也无法推翻。
0817

第32课
在座的道友，即生中能够遇到宣说离一多因的这
部论典，的确具有非常大的福报。因为依靠它，可以
将自相续中对万法实有的执著、习气从根本上断除。因
此，学习这部论典非常有必要。
因此阿阇黎才唯一凭借此理将一切万法抉择为实
空。
正因为如此，静命论师阿阇黎才未使用其他的各
种推理方法，仅仅依靠离一多因这一理证，将色法到一
切智智之间所有万法的本体，全部抉择为无有丝毫实有
的实空。
此种抉择方法，犹如对症下药或刃中要害一般，达
到最为关键的深处。
阿阇黎静命论师所抉择的方法，不像世间上所抉
择的知识一样，他的抉择方法非常得力，可以说是对症
下药，依此完全能治愈众生无始以来的烦恼疾病。就如
0818

第32课
同锐利的武器刺中要害一样，静命论师依靠离一多因，
已经抉择到了一切万法根本的最深处。
所以，依靠离一多因无有不能抉择之法，这就是离
一多因的特点。通过这次对《中观庄严论》的学习，很
多道友应该会增上自相续中的智慧，原来对万事万物的
实执，依靠离一多因的对治方法也可以完全打破。
诚如《中论》中荟萃其余二十六品实修精华的第
十八品中宣说了离一多理、
《中论》其余二十六品的精华修行方法，全部包括
在《中论·第十八无我品》中，这里通过离一多因的方
法对人我等法作出了详细抉择。这一点，在讲《中论》
第十八品的时候，也给大家特意强调过，可以说这一品
是《中论》的精要，其中，龙猛菩萨主要运用离一多
因，抉择了“人我”不存在的道理。
中观的摄要《入慧论》等中也唯以离一多因建立诸
0819

第32课
法无实，
月称论师所造的，将中观所有的窍诀汇集于一处
的《入慧论》，以及智藏论师所造的《中观二谛论》、
嘎玛拉希拉的《中观光明论》等很多中观论典中，也是
依靠离一多因来建立万法无实的观点。
诸如此类，这一因堪称是《俱舍论》等一切论典的
理证中最为锐利的锋芒。
不仅中观的理证全部可以包括在离一多因当中，
包括《俱舍论》在内，释迦牟尼佛三藏中对法的有关论
典中，最锋利、最尖锐的理论也牵涉到离一多因。
当然，《俱舍论》中并未直接宣说离一多因，而且
它也不是抉择万法空性的一部论典。但在对法论中，对
于一切万法的一、多、分类、差别、功能等分析得非常
清楚。
0820

第32课
大家在对万法进行分析时，一不是多、多不是一，
一与多之间的关系一定要分析清楚，否则，世间的很多
学问都会互相错乱。所以此处说，包括《俱舍论》在内
的所有论典中，最尖锐的理证锋芒均可包括在离一多因
当中。
由于一切万法均为缘起性，故是离一与多。
在中观的五大因中，虽然缘起因是最根本的，但所
谓的缘起因必须要在离一多因的基础上建立，如果离一
多因不成立，缘起因也就无法成立。
下面就会讲到，离一多因与缘起因实际是相辅相
成的。
正因为离一与多，因此不是独立自主成立，依缘而
造如幻显现，故是缘起；
对于一切万法真正去观察时，一不成立多也不成
0821

第32课
立、多不成立一也不成立，根本无有一种独立自主之
法，全部是依靠各种各样的因缘而显现的，就像幻化师
的幻化显现一样，这就是所谓的缘起。实际上，离一多
因的含义也是一种缘起性。
对于这一点，大家首先应该在讲说中观观点的相
关字面上进行了解，然后，在寂静的地方细细地思维，
这时才能真正对缘起因和离一多因互相圆融的观点有
所领悟。
如果非为缘起，而是本性成立，那么不可能存在离
一与多；假设一多实有，则缘起也不可能有立足之地，
假设说：瓶子、柱子等一切万法不是缘起性，其本
性独立自主而存在，这样也就不可能有离一多因的本体
在万法上存在。
反过来说，一或者多如果实有，所谓的缘起也根本
不可能有立足之地。
0822

第32课
所以其余一切（因）实际上均可摄于此离一多因
中。
在其他很多论典中都再再强调：中观的五大因可
以包括在缘起因中。但对于离一多因，麦彭仁波切如果
未以其超越的智慧进行详细讲述，很多人可能根本不知
道离一多因的殊胜性。在如此详细叙述以后，的确可以
深深认识到，所谓的缘起性，唯有在离一多因的基础上
才能建立，如果非为离一多因，缘起性也就根本无法成
立。
由于缘起性与离一多因实际是一种本体，那么，其
他四大因可以包括在缘起性中，自然也可以包括在离一
多因当中。总的来讲，缘起因和离一多因的含义应该是
相同的。
简言之，如（《回诤论》）云：
在麦彭仁波切的《中观庄严论释》中不是特别明
0823

第32课
显，但是下面所讲的这一教证就是《回诤论》中的偈
颂。
“佛说空缘起，中道第一义，最胜无等佛，于彼稽
首礼。”
佛陀为众生宣说了缘起空性，也就是真正的中观
道。这就是世间上说法第一的真正中道义。
大家明天在考试过程中，是否真正对此处所讲的
内容有所领悟，应该从你们的文章中可以看得出来。当
然只是引用上述教证也不一定给分，最主要是看你自己
对缘起空性的道理如何理解，佛陀所说的法到底是什么
样的？大家对这一点应该思维。
真正的中观道，在宣说缘起性空方面，佛陀最为殊
胜，任何人也无法与之相提并论。所以，龙猛菩萨在造
论之初，首先向我等大师释迦牟尼佛毕恭毕敬地顶礼。
0824

第32课
认清建立空性的所有因中能以一概全的要点归根
结底就是缘起，
抉择空性的所有四大因或五大因，全部可以包括
在缘起因中。
这是诸位中观论师极需明确了知的要点。
此处所说的“中观论师”，并不是指龙猛菩萨、
月称菩萨等，而是说现在对中观闻思的各位大德、法师
们，希望你们必须清楚：在抉择空性时一定要运用缘起
因，其他的任何一种推理，都可以包括在缘起因中。作
为学习中观的论师，认清这一点十分关键。
对此，本论《自释》中云：
本论的《自释》本来是长行文，但静命论师在《自
释》的后面部分，以偈颂的形式，对佛陀作了一个赞颂
文。
0825

第32课
“宣说缘起道，解难忍念网，彼等如来前，恒常敬
礼拜。”
佛陀为众生宣说了缘起空性的殊胜正道，以此可
以解开世间上各种常见、断见等增益妄念的分别念网。
在具有此等无上智慧的本师佛陀面前，我们应恒时恭敬
顶礼。
所谓的缘起，一般分为外缘起和内缘起两种。其
中，种子、苗芽、根茎花果等等，可以叫做外缘起；无
明、行、识、六处等，则称为内缘起。或者，声闻缘觉
所说的缘起，还有空性和显现无二无别也叫做缘起。
无垢光尊者在有些论典中说：心的本体是空性的，
空性的同时即是光明，这叫做本体缘起。《显句论》中
对缘起从三个方面作了宣说，也即互相依靠、互相观
待、互相接触。这主要是针对世俗缘起而言的，比如世
俗缘起法需要互相观待、互相依靠、互相接触。所谓的
0826

第32课
“接触”，正如《俱舍论》中所说：有真实的两个物体
互相接触，也有以分别念作意来接触的。
不管是名言中的缘起，还是无垢光尊者所说的本
体缘起，释迦牟尼佛在其金刚妙语中，对于缘起法宣说
得非常透彻、非常圆满。所以在这里，作者静命论师也
说要恒常顶礼佛陀，着重强调了“恒常”这一字眼。
希望每位道友，一定要在心相续中对佛陀的不共
特点生起真实信心，了知缘起道是非常深奥的。对于如
此殊胜深奥的缘起道，世界上虽然涌现过无数的智者，
却未能宣说，只有我等大师释迦牟尼佛为主的三世诸佛
才宣说了此殊胜缘起道。因此，本论中说应该恒常顶
礼！
大家不要只是在考试期间、学中观期间对缘起比
较重视，顶礼释迦牟尼佛，随后就将释迦牟尼佛宣说的
缘起空性全部抛之脑后，这样绝对不合理！应该像静命
0827

第32课
论师所说的那样，恒时顶礼！
此论是切中二量精要的论著，因此已凝聚了点缀
赡部洲之六庄严及追随者所有善说的要义，
这部《中观庄严论》，已经总结了胜义量和世俗
量的一切精要，完全集中了整个南赡部洲无著菩萨、龙
猛菩萨等六大庄严，以及藏地、汉地、印度等无数高僧
大德成千上万善说的精华要义，也即《中观六论》《因
明七论》等论典的全部精要，都可以包括在《中观庄严
论》这部论典中。
对于《中观六论》，我原本很想全部翻译出来，
如果没有翻译出来，能不能讲也就很难说。还有《因明
七论》，麦彭仁波切花费大量心血已经造了《释量论大
疏》。法王如意宝从五台山回来之后，也就是 1987 年
的冬天，用四个月的时间传了这部论著。我本来非常想
翻译出来，但是工程量特别大，身体也不好，因为各种
0828

第32课
各样的原因也没有翻译。即使翻译了，对这样的论典有
没有人能看懂？这是个很大的问题。的确，《释量论》
中的很多推理方式，尤其在学习汉文的寺院中，再过几
十年、几百年也不一定有人懂。
因此，对《因明七论》《中观六论》等千千万万的
论典想要学习的话，恐怕我们的人生、时间、精力等各
方面都没有这种缘分。但是，上述论典最根本的要义、
窍诀，全部包括在《中观庄严论》这部论典中。大家如
果没有学习其他论典的机会，完整学习《中观庄严论》
也是值得满足的。
只是通达此论，数十万计的论著之难点便可迎刃
而解，
此处说“数十万计”，也就是指非常多的。如果对
《中观庄严论》的推理方式和窍诀全部通达，那么，对
于非常多的经典和论典之要义也可以全部迎刃而解。
0829

第32课
在藏传佛教中，尤其宁玛巴为主的高僧大德们一
致讲到：要想通达佛陀的真正密意，首先需要学习《大
圆满前行》《入菩萨行论》等简单法门，之后就一定要
学习《中观庄严论》，这样一来，对因明和中观方面的
要义基本上可以了知。
（修学此论者的）语言智慧蒙受文殊语狮子的加
持，大大增上智力，
凡是修学此论者，静命论师以及文殊菩萨化现的
麦彭仁波切、法王如意宝等诸大传承上师们的加持，全
部会融入到我们的语言和智慧当中，自相续中有关中观
般若法门的深广智慧也必定会日益增上。
如同妙药与明咒的功效一样，具有智慧者必会现
量起信，
比如头痛的时候，马上按摩或者吃药，很快就可以
起作用；具有能力的瑜伽士或者修行人，通过念诵咒语
0830

第32课
也可以马上遣除违缘、治疗疾病等。同样，通过修学此
论，文殊菩萨的智慧融入自相续，在闻思修行等各方面
都会有明显的增上，这时，对中观、因明以及静命论师
等诸传承上师必定会生起极为强烈、不退转的信心。
当然，不具足信心也未精进努力的话，不一定会受
到文殊菩萨和龙猛菩萨的加持。所以，平时在闻思修行
的过程中，正如《前行》所讲的那样，虔诚祈祷上师三
宝非常重要。我们当中的个别道友，修学的时间不是很
长，但是他对佛法很有信心和缘分，然后，通过自己的
精进努力，进步得相当快。
噶当派的高僧大德们说：上等修行人，一天比一天
有进步；中等修行人，一个月比一个月有进步；下等修
行人也是一年比一年有进步。但如果一年一年也没什么
进步，一个月一个月、一天一天更谈不上的话，他可能
根本不是真正的修行人。有些道友，不仅不进步，反而
一个月比一个月退步、一天比一天退步，这样实在划不
0831

第32课
着 109，太可惜了！
真正的修行人，一定不能离开文殊菩萨、上师三宝
的加持。否则，想得也多、做得也多，对真正有意义的
闻思修行根本不重视，反而认为很没有意义的事情非常
有意义，逐渐散乱在世间琐事当中，也就是三种懒惰中
的喜恶懒惰，这是非常不合理的。
何需再多繁述。
只要把真正的要义简略宣讲，那就不用再多说了。
如果真正通达这部论典，文殊菩萨的加持会很快融入自
己的相续中，自己的精进、信心、智慧等也会有立竿见
影的改变，否则，还是需要精勤祈祷。
如本论《自释》中也云：“受持此尊者，传授与智
者，自他普殊胜，皆令得满足。
109 四川方言，也即不划算之义。
0832

第32课
本论《自释》最后的偈颂中说：受持《中观庄严
论》这部论典的智慧尊者110，首先自己应该通达此论的
真实教义。如果是愚者，对离一多因的道理不一定会精
通。但对于智者来说，对《中观庄严论》应该精进修
持，并且将其传授给其他的智者。这样一来，自他全部
会获得一种最殊胜的利益。依靠这种殊胜利益，可以使
自他全部得以满足。
因此，大家通过对《中观庄严论》的闻思修行，最
后真正通达其中的意义时，不仅你自己会受益匪浅，而
且可以传授给其他人，使所有处于迷茫当中的人趋入真
正的学佛之路。
有些道友是这样说的：“到学院以后，才知道什么
是真正的学佛。我原来的学佛完全是一种形象，虽然出
家很多年，但一直是为了自私自利而转。在自相续中从
来没生起过有关菩提心方面的念头，自己的所思所想完
110 藏文中是“稳者”，也即稳固者。
0833

第32课
全像孩童一样，根本没有成熟。到学院以后，虽然没有
听几天课，但相续中的确有很大的收获。”
确实如此，具有智慧的人应该精进修学这部论典，
而且将此殊胜的论典传授给其他人，这样的话，自他都
会获得满足。再过一段时间，将整部《中观庄严论》传
讲圆满以后，我个人来讲也会有很大的满足。因为这里
有很多智慧非常不错的人，在他们面前传授这样的教言
之后，虽然不能说所有的人都会对弘扬佛法起到作用，
但有一部分的人肯定会给自他带来非常殊胜的利益。
一般来说，所谓的修寺院、修佛塔并不是很重要，
而在自相续中真正修持成佛之道、培养弘扬佛法的人才
是相当重要的，对此，我自己也会得到满足。我想：很
多道友通过学习静命论师智慧所流露出来的这部《中观
庄严论》，对自己的人生也应该有一种新的感触，这也
是一种收益。
0834

第32课
有缘鲁莽者，除自命清高，依辩无碍解，傲然居高
处。
通过学习这部《中观庄严论》，具有常见、断见等
所缘执著的邪见者，他们相续中的自私自利、自以为是
的见解、邪见全部都会遣除。并且依靠四无碍解111中的
辩才无碍，对于其他所有骄傲自满的鲁莽者全部可以远
离，就像狮子处于群兽中一样，无有任何畏惧，在任何
佛教徒和外道徒中都可以傲然居于高处。
深法真实性，宣说大能仁，声誉传诸方，广弘一切
处。”
对于如此甚深佛法的真实性，能如理如实宣说的
就是佛陀。大能仁佛陀的名声与荣誉传遍十方，战胜所
有十方。
111 四无碍解：法无碍解、义无碍解、词无碍解、辩无碍解。
0835

第32课
也就是说，《中观庄严论》如果学习得很好，可以
将释迦牟尼佛的教法传扬到世界各地，无论遇到任何辩
论都可以克胜一切他方。
“广弘一切处”，德格版本中有战胜、克胜的意
思。在《中观庄严论自释》中说，将佛陀的教法广泛传
播于十方。并没有战胜的意思。从藏文来讲，两方面都
可以解释。
自己对正道获得诚信后以摄受具缘者，以折服反
方的辩才力胜诸方，弘扬佛法。
对于中观道、大圆满道，首先一定要依止善知识，
在自相续中生起永远不退转的信心，自己具足一定把握
时，可以摄受有缘的弟子。这时，任何外道或者具邪见
者来辩驳，都可以折服对方。
作为佛教徒来讲，自相续中首先必须具足一定的
见解，与此同时，应该稍微有一点修证。如果任何见解
0836

第32课
和修证都没有，那与老太太无有任何差别，又怎么去弘
扬佛法呢？根本没有办法。
所以，大家对五部大论如果有所了解，到哪一个佛
教团体中都不会害怕，他们无论用哪一种理论和推论方
式来辩论，你都可以战胜对方。而且，自相续中真正的
见解可以向有缘者传播，让释迦牟尼佛的教法在各个地
方弘扬开来。每一个人都可以具足这种能力。
（三）如何获得大菩提：驾驭着大乘道轨圆满的坐
骑，便可抵达菩提果位。
怎样轻而易举获得菩提呢？必须驾驭大乘道轨的
妙车，才能真正抵达大乘的圆满菩提果位。
也就是说，于三宝获得解信，通达无自性，
首先，就像《前行》所讲的那样，对三宝生起不退
转的信心；其次，需要对中观所讲的人无我和法无我之
0837

第32课
自性无碍通达。
从而断除畏惧三有、喜乐寂灭之心；
这时，对三界轮回的畏惧，也即执著有的边也可以
断除；阿罗汉追求寂灭果位的心也可以断除。这就是所
谓的智慧，既不堕有的边，也不堕寂灭的边。
以如幻的悲心与等同虚空的珍宝菩提心作为因，
虚空界中有众生界，众生界有烦恼界，我们的悲心
应该遍于虚空界、遍于所有众生，这样的悲心再加上利
益众生获得佛果的菩提心，正如《入中论》中所讲：大
悲心、菩提心以及无二慧，就是佛子的因、成就的因。
孜孜不倦修行无垢二资粮道；
在无二慧、菩提心和大悲心这三种因的前提下，孜
孜不倦地修持无垢的智慧资粮和福德资粮。
0838

第32课
最终成为圆满自他二利的法自在如来，
成就圆满正等觉佛果的途径即是如此。所谓的如
来果不可能在无缘无故中获得，必须依靠上述途径才能
获得。
这是无欺的因果规律。
在修行的过程中，依靠智慧、悲心等菩提之因不断
地修持，五道十地逐渐圆满，最后，获得自他二利的法
身、色身双运的果位，这就是成佛的自然规律。
如此究竟果位，也是以修、思、闻慧次第相联为因
果的。
一般我们平时经常说闻、思、修行，个别道友不
要认为：是不是说错了，应该“闻”在前面，这里怎么
会是“修”在前面呢？是不是麦彭仁波切不懂闻思修行
啊？很多人不懂的时候，经常按照自己的分别念随随便
0839

第32课
便去改一些圣者的语言。
此处从自相续中生起的次第来讲，修、思、闻三者
具有一定的因果关系。也就是说，所谓的佛果是依靠修
行而获得的，修行则需要依靠思维获得，所谓的思维必
须依靠听闻来获得。
反过来说，若从听闻开始又该如何理解呢？
听闻时也必须要依靠这样无垢正理的途径获得定
解，准确无误加以抉择。因此，闻受如是论典，思维所
闻之义，再进一步串修通过深思熟虑所得定解的意义，
逐渐对深道生起法忍，
在善知识面前听闻的时候，必须对可靠的论典依
无误的正理进行抉择。随后，对所听闻的意义进行思
维，并不断在自相续中如理修行，使相续中获得的定解
的意义得以成熟。这时，原本无法忍耐之处可以安忍，
也就是获得了法忍。
0840

第32课
正像《月灯经》中论述三安忍时所讲的那样。
大乘论典说：获得忍位不堕恶趣，即是加行忍位；
对此不断修持，最后获得见道时生起法忍、法智，对三
界轮回真实了知、证悟，就叫做见道的忍位；再继续修
持时，八地菩萨会获得不退转的法忍。《月灯经》中已
经明显讲到了三大忍，这三种安忍是在自相续中逐渐生
起来的。
或者，对三种安忍也可以解释为：对空性安忍、
对怨敌安忍、对苦行安忍。此处最根本的就是对空性安
忍，这一点必须依靠闻思修行才能在自相续中获得。
对于以上所有的必要，本论直接、间接加以明示的
情节在解释正文时将会了知。
上面所讲的必要，在本论正文中，以直接和间接的
方式会详细宣说。
0841

第32课
关于如此著论五本，有的论著中直接完整说明，
有的论典中并未全面宣说，各不相同。但此论中，关
于作者在跋文中已指明，“为谁而著”通过受持深广
教义的法器已间接说明了，因为本颂中有“乘二理妙
车……”。其余三本是正论的直接意义。
本论是依照那烂陀寺班智达传法的方式，以造论
五本进行宣说的。对于造论五本，有些论典中是直接宣
说的，也有些论典中并未直接宣说。
在本论当中，造论五本中的第一个，有关作者静命
论师，在论文中已经作了清晰介绍。第二个为谁而作的
相关道理，在颂词中虽然并不明显，但是应该了知，本
论正是为那些对深广教义具有真实定解的人而作的，如
本论颂词中说：“乘二理妙车，紧握理辔索，彼等名符
实，大乘之行者。”其余三本——属何范畴、有何必要
以及全论内容，从本论颂词中随处均可找到。
0842

第32课
如是通过五本之方式深入浅出地阐述了总义、辩
论、必要等诸多内容。依靠以上文字也可对本论的绝妙
之处略知一二。
依靠上述言简意赅的道理，应该清楚：麦彭仁波切
在总义中已经讲到了本论的绝妙之处。
对于本论，以上通过造论五本的方式已经介绍完
毕。
时恶境劣然我等，于大祖师无垢轨，	
未染倾向自宗过，明说微妙最深要。
在麦彭仁波切出世的时代，五浊烦恼十分猖狂。
从环境来讲，娑婆世界原本十分恶劣，而麦彭仁波切当
时所住的石渠县，气候、生活条件等更是非常艰苦。然
而，麦彭仁波切说：对于大祖师静命论师的无垢教轨，
我未将其染上偏于自宗等任何过患，而是非常明确、如
理如实地解释了《中观庄严论》极其细微的甚深要点。
0843

第32课
此处首先讲到这部《中观庄严论释》如何造的问
题。
今士寡闻智慧浅，偏堕嫉妒慢心高，	
是故实难成利他，为自心修善说著。
现在的时代中，孤陋寡闻的人非常多，这些人，即
生中依止善知识广闻博学的智慧根本不具足，而且前世
俱生的智慧也极其浅薄，相续中的嫉妒心和傲慢心相当
高。就像前面所讲的那样，有些可怜的人经常说：“你
们是学密宗的，不能到我们寺院里来。”他们的俱生智
慧非常浅薄，嫉妒心、傲慢心却相当高，这些众生是非
常可怜的。
因此，麦彭仁波切非常谦虚地说：正因为如此，
想要成办利益他众的事情也非常困难。有些人可能会
想：现在让我去讲《中观庄严论》的话，我也可以讲得
非常好。但是这样殊胜的论典，到底有没有人听呢？这
0844

第32课
是一个大的问题。因为现在的很多人嫉妒心和傲慢心非
常高，我又是学藏密的，不要说让我讲经说法，可能让
我歇一晚上都有点儿困难……很多人都有这方面的担
心，麦彭仁波切也非常担心，所以说：“是故实难成利
他。”这也是他老人家非常谦虚的一种语言。
此处讲到了造论目的。现在的众生偏堕心特别高，
因此不一定能够真正利益众生，就像寂天论师在《入菩
萨行论》中所说：“是故未敢言利他，为修自心撰此
论。”即使不能利益众生，但是为了自己在生生世世中
不离开高僧大德们的善说，自己的心能够串习此深妙的
金刚语，麦彭仁波切说：正是为了这个目的，才撰著了
这部《中观庄严论释》。
在座的道友也可以两方面想：如果有利益众生的
机会，我一定要把此善说的意义传给无量众生；如果实
在不具足这种因缘，我也应该为了自心串习此善说而听
闻。因此，听者可以用这种想法来听，讲者也可以用这
0845

第32课
种想法来讲，译者也可以用这种目的来译。
金粪等同圣者前，供四洲富有何用？	
受持彼心铭刻法，必定满足其意愿。
就像《百业经》中说：获得阿罗汉果位时，黄金与
牛粪都是一模一样的。在圣者的境界中，钱财、珍宝等
与牛粪无有任何差别，四大部洲的金银财宝全部供养在
他们面前，又有什么用处呢？
一般来说，获得第一地菩萨以上时，自心已经完全
获得了自在，这时，他需要什么都可以自然幻化，即使
将整个大地全部变成金子也没有任何问题。
有些人说：“我拿了这么大一块黄金供养，上师和
诸佛菩萨们一定非常高兴吧！”这也不一定，因为他们
心里最执著的并不是这些金银财宝。诸佛菩萨和上师们
心里最执著的是什么呢？就是在众生相续中真正的“铭
刻法”。
0846

第32课
以前上师如意宝经常引用这个教证说：自己的上
师住世也好、圆寂也好，用世间的财富对他做任何事
情，上师和诸佛菩萨不一定欢喜。但如果以闻思修行来
受持高僧大德们的教言，上师和诸佛菩萨们必定会非常
欢喜，以此必定会圆满他的所有意愿。
所以，我们的上师如意宝圆寂以后，即使天天化缘
给他修金塔，上师不一定特别欢喜。但是在座的人，如
果安住在学院中好好地闻思修行，上师无论住在哪个刹
土中都会非常欢喜。因为上师如意宝对学院的四众弟子
特别地关心、特别地惦记，我们只要住在学院当中，认
真地讲经说法、闻思修行，法王直接、间接肯定会加持
我们的。
从明天开始，大家也应该发心法供养。法王如意
宝在每次考试前都会引用这个教证，并且说：以麦彭仁
波切为主的所有高僧大德和诸佛菩萨，在法界中一直以
慈悲的眼观照我们，在他们面前作法供养的功德不可计
0847

第32课
量。我想：我们明天开始考试，现在讲到这里的话，从
分别念的角度来说，的确是非常好的缘起。因此，大家
一定要真正受持佛法，以此来供养上师如意宝和所有的
诸佛菩萨。
雪域一目彼怙主，暂时虽示圆寂相，	
大悲明眸永关注，苦难重重之苍生。
在藏地雪域，如同唯一的眼目般的静命论师，为了
使具常见者通达无常之本义，暂时示现了圆寂。但是，
他的大悲观照一刹那也不会离开我们。
在座的道友也应该观想：金刚上师法王如意宝虽
然已经离开了我们，在执著常有的人面前示现了圆寂，
但他老人家的智慧慈悲之眼，一刹那也未离开我们，始
终慈悲观照着我们。
胜妙刹土寂静眼，如莲瓣饰笑盈盈，	
现量照见何者前，供此善说音令喜。
0848

第32课
静命论师不论住在哪一个刹土中，都会以如庄严
莲花般的寂静之眼时刻观照这些五浊众生。因此，我们
应该在他的化身面前供养殊胜的善说妙音，令他获得欢
喜。
其实，背考、讲考等全部都是一种善说的妙音，
从明天以后，大家应该尽心尽力地以此善说的供品，供
养在法王如意宝为主的十方诸佛菩萨面前，使他们获得
欢喜。通过他们的加持，让自己生生世世的修法获得成
功，对众生具有无边无际的利益。
0849

第33课
第 33 课
2005年8月3日
甲二（所说论义）分二：一、真实分析所说论义；
二、如是分析之必要。
乙一（讲述开显二谛真如之此中观庄严论真实分
析所说论义）分四：一、名义；二、译礼；三、论义；
四、尾义。
丙一、名义：也就是《中观庄严论》的论名。
梵语：玛叠玛嘎阿朗嘎绕嘎热嘎
藏语：哦莫坚戒策累哦雪巴
汉语：中观庄严颂
麦彭仁波切的《中观庄严论释》中，梵语和藏语
0850

第33课
作了对应，而汉语没有对应起来，但在括号里已经说明
了。“玛叠玛嘎为哦莫”，此意为中观；“阿朗嘎绕为
坚”，汉意是庄严；“嘎绕嘎义为策色嘉巴或策累哦雪
巴”，也就是字数相等的偈或者颂。
所谓中观的含义，总的来讲是不住任一边——有、
无、是、非等任何边都不住。既然任何边都不住，是不
是有一个中的安住呢？中的安住更不可能有。如果是一
个没有边界的地方，它的中央哪里会有呢？不可能有。
因为边和中互相观待而安立，如果边不存在，所谓的中
也就根本不可能存在，这就是所谓的中道义。
如果对中观的意义进行分析，则有所诠义中观与
能诠句中观，也就是指真实般若与文字般若两种。其
中，我们需要了达的真正中观——所诠义中观，又可分
为基中观、道中观、果中观三种。众生必须通达的胜义
谛和世俗谛无可分割的本体，就是所谓的基中观；通达
上述基中观后继续修持，或者为了通达基中观而继续修
0851

第33课
持智慧、福德不相脱离之道，就是道中观；最终获得色
身、法身无别双运之果，既不堕于色身也不堕于法身，
也即获得不堕二边的色身法身双运之果，即是果中观。
学习中观、通达中观的目的是什么呢？就是依靠
基中观、道中观，最后现前果中观，这就是我们的真正
所求。
对于所谓中观的含义，如果想要广讲的话，的确可
以讲很长时间，但法王如意宝以前在课堂上也批评过：
有些人为了炫耀自己的智慧，根本不考虑听者的根基和
意乐，采用很多的教证，一直像念传承一样念下去，下
面的很多人根本记不住。这样还不如传一些与大多数人
根基相合的法……在座的大多数人也是如此，如果讲得
太广可能根本听不懂，一直在“坐飞机”。因此我们在
这里基本上以字面解释为主，这样大家应该可以接受。
释迦牟尼佛第二转法轮的子般若、母般若的 17 种
0852

第33课
《般若经》，以及释迦牟尼佛第三转法轮中的《涅槃
经》等，均属于能诠句中观，或者叫做经典般若。另
外，对《般若经》的密意进行解释的《中观根本慧论》
《六十正理论》《七十空性论》等中观六论或中观五
论112，以及其他各种中观书籍均称为文字般若，属于论
般若的范畴。
因此，文字般若可分为经般若和论般若，真实般
若则可分为基般若、道般若和果般若。当然，对于哪些
是真正的般若、哪些不是真正的般若有很多辩论，以前
讲《中观根本慧论》时曾给大家提过一点，这里不作广
说。
“庄严”的意思是指美化或显扬。比如一个人长得
非常俊秀美丽，并且依靠各种珍宝装饰得极为庄严，这
112 《中观根本慧论》《回诤论》《七十空性论》《六十正理论》《精研论》《名
言成立论》，这是宁玛派所承许的中观六论。按格鲁派的观点，不承许《名言
成立论》而许《中观宝鬘论》为第六论。按萨迦派果仁巴大师的观点，《名言
成立论》《中观宝鬘论》皆非中观所摄论著，因此只承许中观五论。
0853

第33课
时应该通过镜子使之映现出来。同样，所诠义中观相当
于非常俊美之人的身体，能诠的文字中观则如同作为妆
点的珠宝饰品，而此《中观庄严论》就如同清澈的明镜
一样，可以将所诠义的俊美身体以及作为妆点的能诠句
中观完全开显。
这部《中观庄严论》实际是包括自续派、应成派在
内所有中观的庄严。或者说，是基中观、道中观、果中
观所有中观的庄严。有关“庄严”的问题，前面总义当
中已经讲过，这里也就不再多说。
如果有人想：这部《中观庄严论》怎么会成为中
观应成派的庄严呢？因为庄严有开显之义，既然如此，
就像《入中论》和《显句论》对中观应成派的密意和观
点进行开显和弘扬一样，本论如果成为中观应成派的庄
严，也就应该成为中观应成派的论典；如果不成为中观
应成派的庄严，那么，由于不属于所有中观最究竟观点
之中观应成派的庄严，也就很难成立“整个中观之庄
0854

第33课
严”这种说法了。
对方提出了这样的问题，下面麦彭仁波切站在自
宗观点对对方进行回答。
应该说，《中观庄严论》不仅是自续派的庄严，也
应该是应成派的庄严。那《中观庄严论》会不会成为中
观应成派的论典呢？
不会有这种过失。因为这部论典着重对胜义谛和
世俗谛分开、以后得为主的观点作了宣说，而对中观应
成派的观点只是简略提及。另外，由于本论在抉择后得
时分别宣讲了二谛各自的实相，如此一来，所谓二谛双
运、远离承认的中观也很容易建立。因此，以简略宣说
真实胜义而广泛宣讲相似胜义的方式，可以成为中观应
成派的庄严，但也不会成为中观应成派的论典。这一点
务必要了知。
有关中观自续派、中观应成派，或者后得和入定之
0855

第33课
间的差别，总义当中已经宣说完毕，此处概不繁述。
对于自续派和应成派的差别，以及本论如何成为
应成派和自续派的庄严等内容，麦彭仁波切说：虽然我
觉得有许多需要进一步分析的问题，但对具有智慧的人
来讲，只要笼统地说明要义就已经足够了。因此，麦彭
仁波切在解释颂词时虽然作了解说，但并未进行广泛分
析。
对于中观应成派和中观自续派，前面已经一而再
再而三地反复强调过：中观应成派着重抉择二谛一味一
体的入定阶段。因为圣者入根本慧定时，一切的眼耳鼻
舌身等全部无有，全部是远离一切戏论、一味平等的法
界，这就是中观应成派所化众生所证悟的境界。因此，
这一宗派在抉择见解时，最开始就破除一切边。而中观
自续派所抉择的，则是胜义谛和世俗谛分开的后得阶
段。
0856

第33课
有关这一点，在《定解宝灯论》以及麦彭仁波切
的其他中观论著中都已经讲过：中观应成派和自续派最
主要的差别，就在于二谛是否分开抉择。这一点非常关
键。如果通达这一要点，对于自己的中观见解到底属于
自续派还是应成派这一问题进行分析时，也就会十分方
便。
正如前文所说，中观应成派对于入定阶段一切法
都不存在进行了抉择；中观自续派则对出定位作了抉
择，也即六根前所显现的一切万法，在名言中无欺存
在，但以胜义量观察时一切都不存在。所以，二者之间
存在很大的差别。
在学习《金刚经》等经论时，个别导师、道友的
智慧完全不相同，有些人以自续派的观点进行解释，有
些人则以应成派的观点进行解释。很多大德在显现上，
也各自作出了不同的解释方法，但从究竟角度来讲，他
们都已经通达了佛陀的密意。可是现在的个别后学者根
0857

第33课
本没有通达真正文字中观的含义，思维也是非常奇怪：
我在这边讲中观不承认任何边，他反而认为中观是有边
的；然后我说“中观是离戏的”，他却认为中观是有戏
的。这类人始终沉溺在分别念的网罟当中拔不出来，非
常可怜。
希望大家一定要将自己的思想摆正。思想没有摆
正的话，你也许认为自己想的也对、说的也对，可实际
上，你的思想已经完全被一种邪分别控制住了。应该经
常看一看：自己的分别思维是不是沿着堪布、堪姆们所
讲的轨道在前进？自己的思想与有关经典、论典所讲的
教义是否相符？否则，每天深陷于“我的境界”“我的
分别念”当中没有任何意义。所以，大家的思维一定要
趋入到佛经的轨道上来，这一点非常重要。
与中观究竟的入定智慧相切合，这就是中观应成
派的观点；与后得二谛理的实相相切合的观点，就是中
观自续派的宗义。在宗派当中出现了上述两种，同样，
0858

第33课
为了不同众生的根基，佛在《华严经》《楞伽经》等经
典中宣讲了远离一切思维的真实胜义；在有些经中则宣
说了“无色、无识”等无遮单空的相似胜义。
阿阇黎龙猛菩萨依靠释迦牟尼佛的经典来建立宗
派，并且在《中观六论》中着重抉择了从色法到一切智
智之间一切法根本不存在的教义。
首先依靠佛的智慧进行抉择，这一点对修行人来
讲的确非常重要。大家在闻思或者念诵经典时，自己
的心一定要符合佛陀的经典教义，如果与佛陀的思想不
符，即使有成千上万的人与你持相同观点也没有任何意
义。就像现在的法轮功等邪知邪见，他们的思想表面看
来似乎很吸引人，但实际上没有任何意义。因此，龙猛
菩萨也是首先依靠经典进行抉择，建立了远离一切戏论
的道理。月称论师则在《入中论》中说113：空性的意义
113 《入中论》云：“如彼通达甚深法，依于经教及正理，如是龙猛诸论中，随所
安立今当说。”
0859

第33课
非常深奥，需要依靠龙猛菩萨的智慧进行抉择。我们作
为后学者一定要追随圣者菩萨的足迹而行持。
应成派、自续派的诸位阿阇黎，也是分别由着重
强调入定与后得中观而取名的，并非自续派论师没有如
实诠解经论的含义。我们不要认为：自续派的论师根本
不是真正的中观论师，只有月称论师才是真正的中观论
师，因为自续派的论师们根本没有解释出佛陀真正的密
意。不能这样想。佛陀的密意根据不同众生的根基而有
两种教义，中观自续派和中观应成派的论师则分别对这
两方面教义作了解释。
麦彭仁波切的金刚语有很多甚深的意义，我们这
些凡夫人可能在很长时间当中苦思冥想也根本说不出
来半句，大家对麦彭仁波切所说的上述道理一定要认真
思维并如实通达。
如果未按照中观自续派的观点，一开始没有将胜
0860

第33课
义谛和世俗谛分开而承许胜义中一切法不存在、世俗中
一切法以自相存在，也就会由于无因而难以获得中观应
成派所抉择以入定为主的境界。对个别众生来讲，由于
对远离四边八戏的观点无法一开始就接受，所以，应像
本论所讲的那样，首先抉择单空观点从而破除实执，这
一点是非常重要的。
《入中论》中说：“名言真谛为方便，胜义谛由方
便生。”名言谛是产生胜义谛的一种方便法，依靠这种
方便法才能产生胜义谛。对这个颂词可以有两种解释方
法：一种解释方法是，中观自续派的单空是趋入真实胜
义的一种方便，如果不具足单空这一名言谛的方便法，
就不可能了知真实胜义；或者，按照中观自续派的观点
来解释，现在见闻觉知的名言非常重要，如果这种方便
不存在，也就不可能证悟胜义的单空。
《中论》中也有类似教证：“若不依俗谛，不得第
一义。”与上一教证相同，以中观自续派观点来解释：
0861

第33课
不依靠现在所见所闻的自相法，就不可能证悟胜义谛的
单空。或者，按照中观应成派的观点：如果不了知单空
世俗谛，也就无法了知远离一切戏论的真实胜义谛。此
处，麦彭仁波切按照后一种观点作了解释。
这里的名言，并不是与相似胜义所对立的世俗名
言法——现在见闻觉知自相的柱子、瓶子等。那么，此
处的世俗谛是指什么呢？应该是真实胜义所对立的世
俗，也就是所谓的单空。它是指心名用之语言、分别的
行境——二谛分开的这一显现。
对于“心、名、用”三者，因明当中会着重解释，
也即依靠分别心来了知柱子，叫做心；以分别心了知
后，在语言上可以称其为柱子，就叫做名；将柱子涂成
红色或者依靠它支撑房梁等，即是用。名言中的任何操
作必须依靠心名用三者，因为分别念没有对某物进行认
知，也就根本无法对其取名；即使心已经认知并取了相
应的名称，但未加以使用也起不到很大的意义。所以，
0862

第33课
因明观点认为：所谓的名言，全部依靠心名用三者进行
操作。
因此，大家应该明白，所谓的相似胜义谛——单空
其实属于名言谛的范畴，而通达单空并不是通达了真实
的胜义谛。
0863

第34课
第 34 课
2005年8月4日
开显二谛真如之中观庄严论真实分析所说论义，
其中正在讲述第一个问题——名义，也就是《中观庄严
论》的论名。《中观庄严论》如何成为中观应成派和中
观自续派的庄严？
前面已经讲了，中观有相似中观和真实中观，也
叫做相似胜义谛和真实胜义谛。相似胜义谛是不可缺少
的，如果没有依靠它，就不可能通达真实胜义谛。有关
这一点，前文引用月称论师《入中论》和龙猛菩萨《中
观根本慧论》的教言作了宣说。在龙猛菩萨《中论》的
第十八品和月称论师的《显句论》中，都已经再三强
调：所谓的单空属于名言范畴，应该是相似胜义。
0864

第34课
所以，自续派暂时承认的单空仅属于名言范畴，并
不是真正的胜义谛。凡属名言范畴的法，都是分别念的
行境，而并非真正入根本慧定的智慧行境。因为真正入
根本慧定的行境是中观应成派直接抉择的见解，或者说
是中观自续派最后所抉择的见解，也即远离一切分别、
各别自证智慧的行境，这一点大家应该清楚。
前面已经说了，只有依靠二谛分开的阶梯，才能通
达二谛不分开的真实胜义谛。当然，这也是针对中观自
续派所化众生的根基来讲的，如果是中观应成派的所化
众生，也不一定依靠方便与方便生。也就是说，从顿悟
者的角度来讲，不需要依靠单空，也不需要依靠名言世
俗谛，直接如大圆满见解中所讲的：只要弟子的信心具
足，上师的智慧和加持也具足，当下就可以开悟。禅宗
也有很多类似的公案。这种人不需要很长时间地抉择单
空，但对大多数众生来讲，只有依靠名言谛才能证悟真
正的胜义谛。
0865

第34课
本论此处所抉择的真实胜义，是远离一切名言、不
住任何边的双运中观，这在荣索班智达、全知无垢光尊
者有关密宗和显宗的教言中经常会遇到。不住一切边、
大双运的中观，是超离一切戏论的行境，可以称之为法
性，也可以称之为真实胜义，它有很多很多不同的名
称。
在这里，麦彭仁波切给诸位后学者讲了非常殊胜
的教言。虽然远离一切戏论的境界称为真实胜义，可
是，现在的很多人，在不同环境中所修学的法义和成长
方式有点不同。尤其藏地的个别论师，虽然说自己是中
观应成派，但他们所宣讲的明显是中观自续派的观点。
这种人，无论在什么场合当中，只要遇到胜义谛，就马
上执著为单空。这样的单空，有时候看起来也是比较可
怕的，《定解宝灯论》中讲到这种人的观点时说：他们
不仅在讲显宗时执著单空是最高的境界，而且讲密宗时
也认为，密宗只是生起次第和圆满次第的方便法超胜显
0866

第34课
宗，真正的见解与显宗中观应成派的单空114无有差别。
就这样将所有密宗的续部引入到一种单空的境界中去，
导致在解释经典和论典时，自己也是非常的迷茫困惑。
一般来说，藏地的有些论师特别喜欢加鉴别——
胜义中不成立、世俗中如何如何。印度的一些高僧大德
和论师们在论典中根本不加任何鉴别，解释中观应成派
观点时，一说到胜义谛，就是远离一切戏论的意思；解
释中观自续派观点时，提到胜义谛就是指单空。但是，
我们当中的有些论师没有将经论宣讲的教义结合起来
受持，而是一听到胜义谛就理解为单空。汉传佛教也是
这样，个别论师根本不知道远离一切戏论的大空性，只
要讲到空性，就是“我不存在”“柱子不存在”“瓶子
不存在”，他们认为这就是所谓的空性、这就是般若波
罗蜜多的究竟意趣。
这种现象，一方面可能是上一代祖师传下来的；
114 对方认为中观应成派的究竟观点为单空。
0867

第34课
另一方面，《中观根本慧论》所抉择的远离四边八戏的
真正大空性或者现空双运的境界，的确有很多人非常难
以理解。所以，麦彭仁波切说：“务必要分清不同的场
合。”如果解释《阿含经》或《俱舍论》时，也将其中
的胜义谛解释为远离四边八戏，并且引用《入中论》的
教证进行说明；然后解释《中观根本慧论》时，引用
《俱舍论》和《释量论》的教证，认为胜义谛就是细微
的刹那。这样的话非常不合理。不仅在本论当中，麦彭
仁波切在三大辩论书中再再强调：修行过程中千万不要
执著单空，一味地耽著单空是无可救药的一种见解。这
个世界上的很多人的智力并不相同，佛陀和高僧大德们
针对不同众生安排了各种不同的教材，因此，大家切莫
一概而论，分清不同的场合而分析极为重要。
所谓的胜义，就像《定解宝灯论》所讲的：真实胜
义就是抉择入根本慧定的大中观；相似胜义一般是分别
念的行境。有时也称为因中观或者果中观。也叫做大胜
0868

第34课
义、小胜义，前者实际就是远离八边或四边的胜义谛，
后者则是指所谓的无遮单空。另外，还有法界、真如、
中观，或者大中观、小中观，真实法界、假立法界等非
常多的名称。
这与阿罗汉和涅槃相类似。比如阿罗汉也有很多
差别，在小乘当中，声闻也叫做阿罗汉，缘觉也称为阿
罗汉，大乘当中的佛陀也叫做阿罗汉。所谓的阿罗汉，
就是远离一切过患、获得一切功德的一种称呼。再比如
所谓的涅槃，有时指获得佛果；有时将上师圆寂说为涅
槃；小乘行者入于寂灭定也称为涅槃；而说轮回和涅槃
所摄之法时，其实就是指轮回和超离轮回所摄的一切
法。
但是，未作过系统闻思的人遇到一个名词时经常
会非常困惑，并且误解它的真正含义，这是非常大的缺
点。
0869

第34课
同样，说无生的时候，有时是指远离四边八戏的境
界，有时则是指根本没有产生；空性也是如此，有时所
谓的空性是指单空，有时所谓的空性就是大空性，对于
诸如此类的名称一定要分析清楚。
麦彭仁波切在《中观庄严论释》中着重强调：远
离一切名言、远离一切承认的大胜义，就是中观应成派
唯一不共的观点。虽然如此，也并不代表中观自续派从
来都不宣说远离一切戏论的境界，实际上，静命论师在
《中观庄严论》中已经对远离戏论的境界作了抉择。
那么，静命论师是如何抉择的呢？《中观庄严论自
释》中说：“无生等虽已归属在真世俗谛中……”本来
无生与空性是同一个意思，但在抉择最究竟见解时，所
谓的无生也属于世俗的范畴。
一般在印度的讲义当中，前面会有一段解释颂词
的长行文，叫做前释；引用完颂词后也有解释的长行
0870

第34课
文，称为后释。印度的这种解释方法跟我们的解释方法
有点不同，藏文当中，基本上都是把颂词引用完了以后
解释，也就是只有后释没有前释。
那么，对于“生等无有故，无生等亦无……”这一
颂词，前释中说：为什么不直接说胜义呢？因为真正的
胜义谛已经断除了有实无实、生无生、空不空等一切戏
论。从这里可以看出：静命论师的究竟见解实际与中观
应成派无有差别，对于生和无生、有实和无实、空和不
空一概都是不承认的，因此，他最究竟的观点并不是一
种单空的境界。
那为什么将无生等也称为胜义谛呢？这是有原因
的。比如中观可以分为真实中观和文字中观，其中文字
中观实际是相似中观，因为文字并不是远离一切戏论的
境界，但依靠这样的文字或论典，可以通达果中观，也
即真实中观。以果称呼因，因而称之为中观。同样的道
理，此处所说的无生等虽然并非真实胜义谛，而是一种
0871

第34课
单空，但是依靠这样的单空，可以了达远离一切戏论的
境界，所以称之为胜义。
由此可以了知，无生等也是世俗谛，远离一切戏论
的境界才是真正的胜义谛。此处已经明白宣说了《中观
庄严论》成为整个中观应成派和中观自续派之庄严的道
理。 
有些人会产生这样的想法：对于龙树菩萨的意趣，
应成派与自续派各方阿阇黎解释的方式迥然不同；我们
讲《中观根本慧论》时也介绍过：清辨论师、佛护论
师、月称论师等对中观的解释方法完全不同，那么，有
没有必要将二者结合起来进行宣讲呢？
麦彭仁波切对此回答说：对于愚者来说，他们认为
中观应成派和中观自续派的观点，或者大乘和小乘的观
点，完全像火和水一样互不相干，始终处于矛盾的状态
当中，但对真正的智者而言，将二者结合起来讲解非常
0872

第34课
有必要。虽然暂时的抉择方法有所不同，但在究竟意趣
上无有任何矛盾，作为后学者应该通达这一要点。
比如藏传佛教各教各派的观点虽然有所不同，但
究竟意趣并不矛盾，了知这一关要在修行过程中非常重
要。正如麦彭仁波切所说：了知各教派互不相违，修行
时则应以自宗为主。因此说，一方面对自宗传承上师和
教法有一定的执著非常有必要；另一方面，也千万不要
排斥其他的教派和上师，因为一切佛教宗派在究竟观点
上无有任何相违。
此外，《中观庄严颂》是指组合成偈文、非为散文
的含义。所谓的颂词，全部是字数相等的词句，汉文一
般用 5 个字，藏文应该是 7 个字。
丙二、译礼：
顶礼文殊童子！
0873

第34课
大译师智慧军在将《中观庄严论》从梵语译成藏
语时，首先对文殊菩萨作了恭敬顶礼。国王赤热巴巾规
定：在翻译经论时，凡是属于经藏的，前面需要加“顶
礼诸佛菩萨”，因为只有依靠诸佛菩萨的加持才能开显
经的含义；凡是属于律藏的，前面则要加“顶礼一切智
智佛陀”，因为有关戒律方面细微的取舍，必须依靠佛
陀的智慧才能抉择；凡是属于论藏方面的，前面一定要
加上“顶礼文殊菩萨”，只有依靠文殊菩萨的智慧，才
能通达对法当中细微的分类、法相、释词等。因此，译
者根据国王的规定，在前面首先作了这样的译礼句。
那么，所谓的“文殊童子”究竟是什么意思呢？
由于心与法界无有差别、无有任何戏论之执著，因此称
为“文”。一般在讲到文武坛城时，所谓的“文”也就
是寂静的意思。而从乃至虚空际恒常利益众生的角度来
讲，则是圆满二利的“殊”。这样的“文殊”，在有些
经典中说是十地菩萨，有些经典中说其早已成佛等等，
0874

第34课
有各种各样的记载。一切如来无分别智慧的本体，在众
生面前一般显现为十地菩萨，以 16 岁孩童的形象度化
众生，因此称之为“童子”。
当然，所谓的文殊菩萨也不一定在所有众生面前
都显现为16岁孩童，也有各种各样的形象，续部中说：
根据不同的信心，有时现老年相，有时现中年相。但一
般来讲，从无有一切损恼、远离一切衰老这一角度，称
之为童子相。
此处的顶礼，上等者以自己的心与文殊菩萨无二
无别的方式来顶礼；中等者通过心中观想文殊菩萨，也
即修行的方式作顶礼；下等者则依靠身语意来作顶礼，
也即以非常恭敬之心和身体顶礼膜拜。
丙三（论义）分二：一、抉择所知二谛之义；二、
以赞如是二谛之理而摄义。
0875

第34课
这是本论的主要内容，也即按照中观自续派的观
点抉择胜义谛和世俗谛，最后简略宣讲了应成派的观
点。
最后赞叹中观自续派这一观点，讲到暂时分开抉
择胜义谛和世俗谛是非常有必要的。
丁一（抉择所知二谛之义）分三：一、认清二谛之
理；二、遣除于此之争论；三、如是通达之功德。
戊一（认清二谛之理）分二：一、宣说胜义中万法
不存在；二、宣说世俗中有实法存在。
首先讲胜义中一切法不存在，也就是抉择万法为
空性。众生从无始以来在轮回中不断地漂泊，原因是什
么呢？就是将本来不存在的我执著为存在。因此，首先
一定要依靠中观自续派的推理将其抉择为不存在，使众
生了知胜义中万法不存在、世俗中万法存在的道理。
0876

第34课
己一（宣说胜义中万法不存在）分二：一、立根本
因；二、建其理。
因是推理的意思，首先通过推理的方式建立自己
的宗派，然后对于这种立宗的合理性进行论证。
庚一（立根本因）分二：一、真实立根本因；二、
旁述。
辛一、真实立根本因：
本论的最开头既没有顶礼句也没有立誓句，而是
首先将整部论的意义通过胜义中不存在进行了抉择。这
里虽然只是一个颂词，却已经依靠因明中的自续因建立
了自宗观点。
自他所说法，此等真实中，	
离一及多故，无性如影像。
此处加上鉴别：在真实义当中，自宗和他宗所说
0877

第34课
的一切万法都不存在，远离一和多的缘故，如同影像一
般。颂词中将“无性”放在后面宣说，这是陈那论师的
一种推理方式。
这样的推理方式非常简单，但是依靠这种推理方
式，可以将我们相续中所有的实有执著全部推翻。
“自他所说法”，包括自宗内道佛教、他宗外道所
说成实的一切有实法。此处当然不包括中观应成派所承
认的法，以及中观自续派自己所承认的无实之法，除此
之外，所有的唯识宗、小乘宗等，以及外道所承认的实
有法全部包含其中。
自宗和他宗所承认的一切法，比如小乘认为微尘
存在；从未学过宗派的人认为：牦牛、拖拉机、帽子
等一切法都是实有的；外道则认为常有自在的我、遍入
天、大自在天等是存在的。对于诸如此类的实有法，运
用非常细微的胜义理进行分析和观察时，任何一个法在
0878

第34课
真实义中都是无有自性的，不可能存在。
为什么无有自性呢？只要是存在的法，或者以
“一”的方式存在，或者以“多”的方式存在，但真正
观察就会发现：“一”的方式不能成立，“多”的方式
也不能成立。就好像镜子中虽然显现影像，但真正对其
观察时，镜子当中哪里有一个真正的色法和影像呢？根
本没有。
同样，现在所见所闻的一切法，只不过是迷乱分别
念的显现而已，真正依靠离一多因进行观察时根本不可
能成立。这样的观点，并不是仅仅在口头上说一说，下
面对同品、异品以及宗法如何建立等问题逐一观察就会
了知：这种因明的推理方式的确非常尖锐。
当一个人了知柱子为无常时，可以通过“瓶子是
无常的，所作故，如同柱子”这一推理，使其了知瓶子
也是无常的。如果此人询问“为何无常”时，可以说：
0879

第34课
“因为它是所作性。”那么他问：“是所作的话，是不
是无常呢？”“是所作就必定是无常的，就像柱子一
样。”因为他承认柱子是无常的，由此也可以推知瓶子
是无常的。
由于外道和内道任何宗派都会承认影像是根本不
可能存在的，因此，我们可以通过双方共同承认的比喻
说明一切万法无有自性这一道理。反过来说，正如《智
慧品》中所说的那样：外道和内道的任何一者，根本举
不出一个显现而成实的比喻，所以，影像的比喻可以成
立。有关如何成立的道理，下文还会继续分析。
那么，自宗所说的是哪些法、他宗所说的又是哪些
法呢？下面对此作了一个简单的解释。
对于小乘《俱舍论》所承认的蕴、界、处等一切
有为无为的实有法，以及他宗所承认的主物、自在天
等，全部作为此处的有法进行抉择。这样的有法如果存
0880

第34课
在，必然是一体或者多体，然而，是“一”的话就不是
“多”，是“多”的话就不是“一”，此二者互绝相
违。这种远离一体多体的推理是一种能遍不可得因。
什么叫做能遍不可得呢？《量理宝藏论·自利比
量》中专门讲到这方面的问题，因可以分为自性因、果
因、不可得因等等。所谓的能遍不可得因，能遍的总法
不存在的话，它的所遍别法也就根本不可能存在115。比
如说屋子里面没有人，那么扎西这个人肯定不存在，能
遍是“人”，“扎西”是所遍的部分。
所以这里说，“一”和“多”不存在的缘故，那
么，由于外道、内道中根本找不出一种不包括在一和多
当中的法，大家便可了知，一切万法全部是空性的。为
什么呢？一种法如果存在，必定以“一”和“多”的方
式存在，但是，不管是外道所承认的法，还是内道所承
认的法，以能遍不可得因——离一与多可以推翻一切法
115 《量理宝藏论》：无有缝隙的石板上不存在柏树，无树之故。
0881

第34课
的存在。所有法都不存在的话，其中的瓶子又如何存在
的呢？根本不可能存在。所有法都是空性的话，又能否
找出一个不空的法呢？无论如何也是找不出来的。
0882

第35课
第 35 课
2005年8月5日
前面所讲推理的意义非常深奥。自他所说的一切
法，在胜义中无有自性，为什么没有自性呢？远离一体
多体的缘故，犹如镜中影像。这种推理已经牵涉到因明
各种各样的逻辑推理，又牵涉到中观自续派和中观应成
派依靠离一多因抉择万法为空性的道理。
对于这一颂词，麦彭仁波切在旁述当中讲得比较
广，对有法、立宗以及因等作了很详细的分析。因此，
大家首先一定要将静命论师所建立的推理公式清楚掌
握，否则，下面讲到有法、立宗、因、同品遍、异品遍
等因明的很多法语时，大家可能会比较模糊，就像菟丝
草一样什么都分析不清楚。
0883

第35课
在这个推理当中，“自宗他宗所摄的一切万法”就
是所谓的有法，因明当中称之为所诤事116；其中所说的
“胜义中无自性”就是立宗，也就是说，我已经承认了
这一观点，但对方还没有承认，最后依靠推理要使对方
也承认这种观点；“远离一体多体的缘故”，依靠这种
不得不承认的因，使对方承认；并且运用共同承认的比
喻——“犹如影像”来论证这种推理。
希望你们每个人对有法、立宗、因和比喻一定要分
析清楚，而且，在其他推理上也应该推得出来，比如我
们共同所见的红色柱子，这叫做所诤事或者有法；柱子
是无常的，对于这一点，对方并不承认，现在我引用一
个他承认的因——所作的缘故，如果是所作的就必定是
无常的；如此论证之后，使对方了知柱子是无常的，但
为什么是无常呢？“所作的缘故，就像瓶子”，这样一
来，敌论者不得不承认柱子就是无常的。
116 他宗和自宗共同争论的事物，就称为所诤事。
0884

第35课
所以这里说，自他所摄的一切万法是无有自性的，
为什么呢？因为无有“一”与“多”的本体。“一”和
“多”没有的缘故，自他所说的任何法根本不可能存
在。这是非常尖锐的一个问题。当然，对有智慧的人来
讲，可以轻而易举懂得其中的意义，但对个别人来讲可
能稍微吃力一点。希望大家在思维时，最好不要随着自
己的分别念来理解，一定要切合本论的意义，不然，真
正的意义放在一边，自己在其他地方胡思乱想，这不叫
闻思修行。
辛二（旁述）分三：一、分析有法；二、分析真
因；三、阐明喻理。
此处所说的有法，就是指“自他所说的一切万法”；
真因也就是指“远离一体多体”；最后分析“犹如影
像”这一比喻。所以，麦彭仁波切在此处分别对有法、
因和比喻进行了分析。
0885

第35课
壬一、分析有法：
有些人会怀有这样的疑问：这里遮破了自他宗派
所说的一切有实法，又如何能妨害无始以来久经串习的
俱生我执呢？
前文解释说：有法包括了自宗佛教徒，如有部宗、
经部宗、唯识宗所承认的有实法，以及他宗所承认的常
有自在的我、大自在天等，但众生无始以来在相续中长
久串习的俱生我执似乎并未包含其中。这样一来，即使
将自他宗派所说的一切法证悟为空性，仍然对自相续中
的俱生我执无有丝毫妨害，那我们学习《中观庄严论》
还有什么利益呢？一点用处都没有。
有些人曾经作过这样的分析：小孩子刚刚降生时，
紧紧握着双手，这就说明非常执著所谓的我，哭的时候
也是“我啊、我啊、我啊……”；到死的时候，两只手
已经放开了，但也只是这一辈子暂时放开了，下一辈子
0886

第35课
仍然存在强烈的我执。因此说，对俱生我执如果没有丝
毫损害，即使内道、外道所说的所有实法都已经遮破了
又有什么用呢？没有丝毫用处。
对此可以回答：外道所承认的常我、帝释天等，
以及遍于一切的实有的能遍法；还有内道所承认的无为
法——虚空、抉择灭、非抉择灭；一切粗大和细微的事
物，以及小乘所承认的细微意识等，上述一切法作为所
诤事，也就是本论所说的有法。
将上述有法作为此次辩论的焦点，所有常有和无
常的法、内有情世界和外器世界，以及有境心识和外境
无情法等，一切有为法和无为法全部可以包括其中。
通过上述离一多因的理证，最后可以了知上述自
他所说的一切万法，全部都是空性的，如此一来，我们
相续中的俱生法我执和俱生人我执一定会断除。所以，
我们可以对对方说：“你没有必要害怕，上述自他宗派
0887

第35课
所说的一切法已经完全包括了俱生我执和俱生法执。”
那么，什么是俱生我执呢？从来到这个世界开始，
我们就一直将五蕴的假合执著为“我”。这一点，不需
要任何人教——牦牛、山羊、鸽子或者人类，每个众生
都有一个“我”的概念，这就是所谓的俱生我执。
当然在俱生我执和遍计我执的问题上有很多辩
论，但麦彭仁波切是如此承认的，无著菩萨在《瑜伽师
地论》等有关教言中也是如此宣说的，《释量论大疏》
的作者——释迦智慧，以及无畏论师在《入中论讲义》
中都是如此认定的。所以，印度和藏地的高僧大德们共
同承许：俱生我执就是不加任何宗派的分别，对自我与
生俱来的一种执著。那么，对自己的五蕴和我所执著的
话，称为俱生我执；执著“这是瓶子、这是经堂”等，
凡是针对法方面的执著，就称为俱生法执。
由于每个众生被相续中与生俱来的愚痴所牵引，
0888

第35课
认为瓶子是实有的，即使根本不知道什么是瓶子、什么
是玩具的小孩子，因为非常喜欢这件物品，也会一直用
手抓取，意思是“给我、给我……”。这就是依靠愚痴
的牵引，导致他对某一法产生执著，出现想要的念头；
对另一法不喜欢，根本不想要。这就是对于法的执著。
有实法存在的话，有实法不存在的无实法的名言
也可以形成。其实这些唯是愚痴分别念安立的，实际
上，有实法和无实法在本体上根本没有真实的自性，但
是，有了这样的名言以后，我们将瓶子执著为有实法、
瓶子不存在执著为无实法，这些都属于法我执。
对自相续五蕴未加详细观察进而执著为我，这就
是所谓的坏聚见，也就是《入中论》所讲到的二十种萨
迦耶见117。这样的萨迦耶见其实就是我执和我所执，这
117 二十种萨迦耶见：在色受想行识诸蕴上各具四种萨迦耶见之相，以分析色蕴为
例：我非是色而见为色，色非是我而见为我，色中无我，我中无色。以此类推
其余四蕴，故为二十种萨迦耶见。如《入中论》云：“我非是色色非我，色中
无我我无色，当知四相通诸蕴，是为二十种我见。”
0889

第35课
种俱生我执实际是对自相续五蕴未作详细观察而产生
的。
由此看来，耽执似乎成立的法与补特伽罗，就是
所谓的设施处，它是假立的一种本体。设施处也就是指
假立的根本，如同玩具，孩子虽然不知道它的名称，但
是他将这个玩具执著为实有，这就是法我执的设施处。
那么，人我执的设施处是什么呢？没有设施处是不可能
的，比如瓶子不存在的话，就不可能依靠这个瓶子产生
“瓶子”的念头；而没有五蕴的话，也就不可能依靠五
蕴产生“我”的念头，因此，五蕴就是人我执的设施
处。
所谓的设施处，在不经观察的情况下，就如同田
地里为了保护庄稼而制作的稻草人一样确实存在，但真
正观察就会发现它根本就不存在，因此也就没有必要执
著。
0890

第35课
此外，众生对名言中本来无有的法，以颠倒理由妄
加执著为有，这就是法我执的设施处。本来名言当中根
本不可能存在——我也不存在、法也不存在，可是却执
著为实有存在，这就是俱生法执。
所谓的遍计我执，就是耽著自心强行假立的常有
实法、神我等种种愚痴之想。由于受到外道影响或接受
外道论师的教义，从而认为上帝存在、天尊存在，这种
因不同环境或教育的影响而在自相续中生起的执著，就
是遍计我执。
无始以来就在轮回中不断流转的可怜众生，有些
被俱生我执的铁链紧紧捆绑着，有些被俱生我执和遍计
我执两种铁链紧紧束缚着，与监狱里的犯人无有任何差
别，根本没有一丝一毫的自由。
以上讲述了遍计我执和俱生我执。学习宗派时，分
析此二者是相当关键的，麦彭仁波切在这里运用比较简
0891

第35课
略的语言，已经将这个问题分析得非常清楚，大家应该
仔仔细细地思维其中的道理。
下面讲述遮破此等一切的“一”能否真正破除“一”
的道理。意思就是说，对于前面所讲的俱生我执和遍计
我执，如果破除了遍计我执，另一个俱生我执能否随之
破除？或者，俱生我执破除以后，所谓的遍计我执能否
一并破除？
对此可以回答说：遍计我执破除之后，俱生我执不
一定随之破除；俱生我执破除以后，遍计我执一定会破
除。
首先讲第一个问题：凭借能破的正理尽管能推翻
耽著为常物的一切对境，但由于此对境并非俱生我执的
所依，因而依然打破不了俱生我执。通过中观理，对外
道所说的常我、大自在天等遍计我执的对境观察进而全
部破除之后，仍然对自相续中的俱生我执无有丝毫损
0892

第35课
害，因为常有的我等并非俱生我执的对境。《入中论》
中说：“见自室壁有蛇居，云此无象除其怖，倘此亦能
除蛇畏，噫嘻诚为他所笑。”同样的道理，众生从无始
以来对自相续五蕴具有非常严重的执著，由此才会不断
流转在轮回苦海当中，但你对这一点根本不加以破除，
却说常有自在的我不存在、帝释天不存在、造物者不存
在，这对俱生我执不会产生任何损害。
所以，一者（指遍计我执）破了另一者（指俱生我执）不
一定破。也就是说，即使破除了遍计我执，也根本无
法遮破俱生我执。由此可知，学习外道论典无有任何意
义，为什么呢？即使了知外道各种各样的主物不存在，
将其全部抉择为空性，却对自相续中的人我执和法我执
没有任何损害，仍然会在轮回中一直不断地流转，不可
能完结。《入中论》和《定解宝灯论》中都宣说了有关
这方面的教言。
相反，通过大圆满或者大中观的窍诀，了知所谓的
0893

第35课
“我”只不过是以愚痴的心念将自相续五蕴假立为我而
已，实际上，所谓的“我”根本不可能存在。这时，如
同墙已倒塌，墙上的花纹也随之毁灭一样，外道所承许
的常我、作者等一切遍计所执法，也已经全部被推翻。
又如同了知石女儿不存在，那么，石女儿长得非常好
看、打扮得极其漂亮等之类的言词，也就没有宣说的必
要了。同样，俱生我执已经不存在，所谓的遍计我执也
就随之消失得无影无踪，根本不必再对它进行遮破。
前面对方提出说：自他所说的一切万法虽然已经
抉择为无自性，但是对相续中真正的俱生我执和俱生法
执有没有损害呢？对于这个问题，麦彭仁波切站在中观
角度作了非常圆满的回答：由于自他所说的一切有为法
和无为法已经全部抉择为空性，哪里还会有我执的所依
呢？无有所依的缘故，哪里还会有一个所谓的“我”
呢？世间上所有的人都已经离开了人世，哪里还会有扎
西这个人呢？不可能有。
0894

第35课
由此可以得出一个结论：将遍计我执和俱生我执
的所有对境作为此次辩论的主题，以此不仅可以包括世
间无损害根识前所显现的有实法，也包括了外道各种各
样的执著。这就是上述推理当中所谓的有法。
壬二（分析真因）分三：一、分析是应成因抑或自
续因；二、分析是证成义理因抑或证成名言因；三、分
析是无遮抑或非遮。
第一个科判当中的自续因和应成因是指什么呢？
所谓的自续因，是指具足三相的推理，与因明中所讲到
的推理相同。那什么是应成因呢？中观所讲的应成因与
因明所讲的应成因有些不同。《量理宝藏论》第十一品
中也提到了应成因，比如“瓶子是无常的，所作的缘
故，应成无常”。在因明当中，应成因是自宗和他宗共
同承认的，并且在使用应成因进行推理的过程中，经常
会使用“应成……”的字眼，比如“自他所承认的一
切万法，应成无有自性，远离一体他体之故，犹如影
0895

第35课
像”。而中观当中的应成因以及对方所承认的所诤事，
中观自宗一概不承认，站在这样一种观点上对他宗发出
太过。因此，中观的应成因与因明的应成因有一定的差
别。
以前藏地的荣敦大师认为：因明的应成因和中观
的应成因没有差别。但按照麦彭仁波切的观点：因明的
应成因和自续因全部可以包括在中观的自续因当中，而
中观的应成因非常特殊，因为它自己不建立任何法，也
没有丝毫可以承认的法。所以，在这个问题上还是存在
一些差别。
那么，第二个科判中所说的证成义理因与证成名
言因又是怎样的呢？证成义理因主要是从意义上建立
的一种推理，而证成名言因则是从名称上进行推理。比
如说瓶子，从瓶子的法相和瓶子这种名称上推理，就称
为证成名言因；如果从瓶子无常等意义上进行推理，就
是证成义理因。
0896

第35课
癸一、分析是应成因抑或自续因：
前文讲到“自他所说的一切万法在胜义中无有自
性，离一及多故”，那么，所谓的“离一多因”这种推
理，到底是应成因还是三相具足的自续因呢？
如果说是应成因，这一因就必须为对方所承认，
但对方并不承认离一多因，因此安立为应成因显然不合
理。
如果不是应成因而是自续因的话也不合理。因为
自续因必须三相齐全——宗法、同品遍、异品遍全部具
足，但你们所承许的有法——自他所说的一切法当中，
既包括外道承认的常有自在天、常我等，也包括内道所
说的无分微尘和无分刹那，但这些都是不可能成立的
法，这样一来，所谓的宗法根本无法成立。因为只有在
有法具足的前提条件下，因在有法上成立，才可以成立
真正的宗法，而有法不能成立的缘故，导致宗法不能成
0897

第35课
立，同品遍和异品遍也就无法成立。由此，所谓的三相
已经变成如石女儿一样，根本不可能成立。
前面已经提过，什么是宗法呢？比如“柱子无常，
所作故”，所谓的所作在无常和柱子上都有所涉及，因
为柱子是所作的，无常也是所作的，所谓的因在有法和
立宗上存在，这就是宗法成立。那么，“自他所说的一
切万法无有自性，离一及多故”，离一多因一定要在自
他所说的万法上成立，而对方认为：自他所说的万法不
存在的缘故，离一多因也就无法在有法上成立，由此导
致宗法不成立。所以，对方认为将此离一多因承许为自
续因也是不合理的。
对方通过上述分析认为：静命论师所运用的推理，
既不能称为自续推理也不能称为应成推理。如果说是应
成推理，对方应该承认这个因，但是对方并不承认离一
多因，所以不能称为应成因。说自续因也不合理，为什
么呢？因为自续因必须三相具足，然而在这里，首先是
0898

第35课
宗法不能成立，比如“石女的儿子无常，所作故”，所
作与无常虽然成立，但是作为所诤事的石女儿——有法
根本不成立，所谓的因也就根本不能在有法上成立，因
此宗法不成立。对方说：以三相不齐全的缘故，静命论
师所运用的推理也不是自续因。
0899

第36课
第 36 课
2005年8月6日
现在正在解释“自他所说法，此等真实中，离一及
多故，无性如影像”这一颂词。对于颂词中所运用的推
理，麦彭仁波切在《中观庄严论释》中，分别从有法、
真因、比喻三个方面作了分析，其中，分析有法的问题
已经讲完了。现在讲分析真因，这也分为三个方面：分
析是应成因抑或自续因、分析是证成义理因抑或证成名
言因、分析是无遮抑或非遮。
颂词说：一切万法无有自性，离一多故，犹如影
像。对于这一推理所运用的因——离一多故，对方认
为：这种推理不应该是应成因，因为应成因所运用的因
必须是对方也承认的，但所谓的“离一多因”，不论外
0900

第36课
道还是内道的唯识宗、小乘宗都未承认，因此不能承许
为应成因。承许自续因也不合理，因为所谓的自续因必
须完整地具全三相推理——宗法、同品遍、异品遍。但
此处的推理，三相并不具全，因为自他所承认的一切万
法不成立，那么，就如同石女的儿子不存在，则石女的
儿子无有自性的说法不成立一样，宗法根本无法成立，
如此则同品遍和异品遍不可能成立。所以，也不能说此
推理是自续推理。
以上是对方提出的疑问。下面站在中观角度对此
进行回答。
对于这一问题，麦彭仁波切首先引用了印藏个别
智者的观点：非为共称的他宗假立法，可以运用应成
的推理；对于共称的所有本体，使用应成因与自续因均
可。此处印度的论师可能是指莲花戒论师，藏地具体指
哪些论师并不是很明显，因为在藏地，有关《中观庄严
论》的讲义不是很多，除宗喀巴大师和甲操杰有些记录
0901

第36课
以外，几乎没有真正的讲义。
印度藏地的有些高僧大德们认为：并非佛教徒和
外道共同承认的法，而仅仅是数论外道、胜论外道等所
承认的常有自在的我或者大自在天、帝释天等，对这些
法进行遮破时，一定要运用应成因进行破斥；然后自他
共称的法，如瓶子、柱子等眼耳鼻舌身面前所显现的
法，运用自续因和应成因都是可以的。
对于这种观点，麦彭仁波切认为不太合理。下面引
用莲花戒论师所作的《中观显现论》118 进行说明。
正如《中观显现论》中所说：根本没必要如此分
析，无论依照应成因还是自续因安立都可以。我们说：
自宗他宗所摄的一切万法无有自性，离一多因故。实际
上，从应成因的角度推断也可以，从自续因的角度推断
也可以，此二者没有任何矛盾和困难。
118 也称为《中观光明论》。其中对于如何运用自续因进行推理，怎样运用因、比
喻等作了非常详细的宣讲。对学习自续派的论师来讲，这部论典非常重要。
0902

第36课
前面已经讲了，对方认为：安立为应成因是不合理
的，因为敌论宗不承认这一因。对于这种提问，在座的
很多道友是如何回答的呢？以前的高僧大德们在闻思
的时候，不仅仅是课堂上听一下，而是行住坐卧的很多
威仪中都在运用。大家对学习中观还是非常有信心的，
相信你们对这一问题也已经认认真真地思维了。
那么，麦彭仁波切对此如何回答呢？
不论是佛教的唯识宗、小乘宗还是外道徒，他们
虽然根本不承认离一多因这一推理，但是他们承许所遍
法，比如金瓶是瓶之所遍。因为金瓶是瓶子的一部分，
也就是说瓶子可以分为金瓶、银瓶、铜瓶、铁瓶、瓷瓶
等等；瓶子是能遍。所遍——金瓶已经成立的话，它的
能遍——瓶子也可以成立。同样的道理，他们承认的法
实际是一切万法的一部分，如果这一部分可以承认，它
的总法也就已经承认了。
0903

第36课
小乘有部宗虽然没有直接承认离一多因，但是承
认无分刹那和无分微尘的缘故，也就不得不承认此法远
离了一体和多体。
下面引用一个比喻进行说明。例如，个别外道认为
自在天常有不变，是唯一的一体法，但是它的果却是多
种多样的，为什么它的果很多呢？因为它是万事万物的
作者，从自在天的本体中可以产生柱子、瓶子、东山、
西山等很多法。
对此，我们可以进行以下推论：既然果法多种多
样，就不可能从一个实有的因当中产生，因为这样的果
是次第产生的——今年也产生、明年也产生……那么，
今年产生果法的因与明年产生果法的因不能说为一体；
东边的因和西边的因也不能说为一体。由此可知，自在
天并不是一体而应该承认为多体的法。因此，依靠承许
多果从而推翻了自在天一体的这种立宗和观点。
0904

第36课
对方虽然不承认“离一多因”，但是通过上述推
理，对方也不得不承认这一观点，因为他们承许各种
各样果的缘故，唯一一体的因也就根本不可能成立。否
则，自在天只能产生柱子、不能产生瓶子，如果产生瓶
子，我们可以问：“瓶子和柱子是不是一体？”如果说
是一体，则会出现产生柱子时必须产生瓶子等很多过
失。所以，通过这种推理，对方不得不承认，自在天的
果很多的缘故，因肯定不是一体的。
既然自在天是“一”的观点已经破除，那么，承认
为“多”同样不能成立，因为“多”是在“一”的基础
上建立的。由于自在天不可能是“一”，多果的缘故，
因此应该是“多”。如果承认自在天为多体之法，也就
决定不是一体，为什么呢？一与多互绝相违的缘故。如
此一来，对方已经不得不承认离一多因了。
同样，对内道唯识宗所承许的自明自知的心也可
如是推理。唯识宗虽然并没有说：自明自知的心无有自
0905

第36课
性，离一及多故。但我们可以问他：“你们所承许的自
明自知的心——依他起能不能产生万法？”他说：“能
产生万法。”这样一来，产生万法的因——依他起的心
识不应该是“一”，如果“一”不存在，“多”也不可
能存在，因为“多”是在“一”的基础上建立的。
通过上述推论，不论外道还是内道唯识宗或小乘
宗，都已经承认了自宗所承认的实有法应该是无有自性
的，为什么呢？因为离一与多的缘故。因此，静命论师
所运用的推理可以说是应成因，因为对方在不得不承认
的情况下，已经承认了离一多因。
这种推断方式的确非常重要。可能因为刚刚接触，
很多道友对这种推断方法不太熟练，但是你真正娴熟以
后，就会自然而然地了知：现在所见所闻的所有万法，
无论自身还是心识，就如大慈大悲的佛陀在《般若经》
中所讲的那样，全部是空性的，根本没有一丝一毫实有
的法，由此对空性生起定解。这种定解非常重要。
0906

第36课
下面说，将离一多因这种推断安立为自续因同样
合理。 
对方认为：安立为自续因不合理。他们说：常有
自在的我、无分微尘等有法，以理观察时根本不可能成
立，与石女的儿子无有差别，既然有法不存在，所谓的
宗法也就根本不可能成立。比如“瓶子是无常的，所作
故”，首先瓶子必须存在，瓶子不存在的话，无常的来
源也就没有了，就如同石女的儿子不存在，那么谈论石
女儿子的相貌非常端严等言词也就不可能有。同理，自
他所说的一切万法不存在的话，有法不存在，因此宗法
也就不可能成立，如此一来，三相根本不具足，所以不
能成为自续因。对方是这样认为的。
实际上，并不存在上述所说的过失。外道所承认的
常有自在的我、遍入天，或者小乘所承认的无分微尘、
心识刹那，以及唯识宗承认的自明自知的心识，这些法
在世界上虽然根本不成立，但在分别心前，通过遣余的
0907

第36课
概念可以成立这一法。
比如，我在心中观想瓶子，这时，除瓶子以外的法
已经全部遣除，瓶子的概念在我的脑海里浮现，这就是
所谓的遣余。同样，在众生分别念面前，外道所承认的
常有自在的我并不存在，与石女的儿子没有什么差别，
可是外道徒的心里认为：世界的造物者应该存在。这是
他内心的一种概念，这一点是可以成立的。
有关遣余的问题，麦彭仁波切在《智者入门论》
中说：遣余可以分为境遣余和识遣余两种。而在其他论
典中，则将遣余分为无遮遣余、境遣余、识遣余三种。
萨迦班智达在《量理宝藏论》中说119：境遣余根本不存
在，所有的遣余都是识遣余。
在因明当中，有符合外境的分别念，比如认为瓶子
是无常的，这是非常合理的，而认为瓶子常有则是不符
119 如云：遣余乃识缘取式，无情外境无遣余。
0908

第36课
合外境的分别念。同样，遣余也有合理和不合理两种，
外道的这种遣余，实际是不符合道理的一种遣余。
因此，外道只是通过遣除非常有的法，从而建立了
一种常有的概念。对于外道心中所产生的常有自在天的
概念，我们说：外道所承认的常有自在天无有自性，离
一多故。通过这种推理方式，外道也可以了知：常有的
大自在天根本不存在，如果存在，应该以一体他体的方
式存在，但以一体他体的方式不存在的缘故，大自在天
并不存在。
比如一个人知道“所作”，那我们可以对他说：
瓶子是无常的，所作故。即使他原本不知道瓶子是无常
的，现在通过这种推理方式也可以了知。外道徒虽然最
初不知道常有的自在天是无有自性的，但是通过离一多
因的论证，最后可以了知自己所认为的常有自在天是无
有自性的、不是常有的，因为以一体多体的方式不存在
的缘故。最后，在他的相续中可以产生这样的定解。
0909

第36课
同样，小乘有部宗的论师认为：最细微的微尘肯定
是存在的。这种遣余的概念在他的脑海中可以存在，对
此，通过“极微是无有自性的，离一多因之故”这一推
理，可以使他了知：无分微尘其实并不存在。从此以后
再也不会执著实有的微尘。
从有法的角度来讲，虽然常有的声音并不存在，所
有的声音都是无常的，但有些人不了知这一点时，在他
面前将常有的声音立为有法也是合理的。
在麦彭仁波切的《因类学》当中，所谓的推理，
也即因可以分为真因和相似因两种，相似因又可分为不
成、相违、不定三种；不成因分观待外境不成和观待心
前不成两种，观待外境不成又分为有法不成立、因不成
立等很多种。其中有法不成立，比如“石女的儿子是无
常的，所作故”，这一推理中的有法——石女的儿子从
未成立过，宗法也就根本不可能成立，因此只是一种相
似因。
0910

第36课
那么，此处“自他所说的一切万法无有自性，离
一及多故”，是不是属于有法不成立的相似因呢？不是
相似因。克主杰在《遣除疑暗论》中说：有法不成立分
两种，如果是遮破性论式，有法不成立也是可以的；如
果是建立性的论式，有法必须成立，否则，这一论式就
会成为相似因。由此可以了知，“常有自在的我或无分
微尘等是无自性的，离一多因故”应该是真因，因为这
是一种遮破性论式，不管是心假立的法还是外境存在的
法，全部都需要遮破。因此，“石女的儿子根本不可能
成立，离一多因故”，这是一个非常完整的推理；而
“石女的儿子是无常的，所作之故”，这样一来，就成
了一种相似因。原因是，前者属于遮破性的论式，后者
则是建立性论式。
因此，麦彭仁波切说：“石女的儿子是无常的，
所作故”，这是一种相似因；而“自他所说的一切万
法——常有自在的我等无有自性，离一及多故”，则是
0911

第36课
真因。因为建立性的推理中，有法一定要成立。比如
“柱子无常，所作之故”，其中的有法——柱子一定要
成立，不然无常、所作均无法建立。反之，从遮破的角
度，我说“柱子的本体不成立”也可以，“石女的儿子
不成立”也可以，应该了知，无论在分别心前如何安
立，对它进行遮破都是非常合理的。虽然外道所承认的
常有自在的我、自在天等根本不可能成立，但在遮破的
情况下，对它运用论式也是非常合理的。
在自己的分别心前通过遣余的方式取总相，通过
显现的方式取自相，这二者浑然合一而取境、进行一切
名言的破立，正是因明的微妙总轨。
这一点非常重要。《量理宝藏论》第四品中专门
讲到了遣余，总义当中也讲过：分别心以遣余的方式取
总相而非自相，真正对外境进行取舍时，将现量见到的
自相与心中总相的概念混为一体，从而进行取舍破立。
比如说“你去山那边提一些水来”，这时将真正自相的
0912

第36课
水与心中总相的水结合起来，然后我说“去提水”的时
候，我认为已经说了自相的水，听者也将自己心中总相
的水的概念和自相的水合为一体，并在实际行动上进行
取舍。
在因明当中，有关遣余的问题是相当关键的，如果
通达了这一窍诀，所有因明的秘要也会自然而然解开。
如果遣余的道理没能通达，对于因明当中的很多取舍、
破立等各种各样的分析，还是非常困难的。
所以说，常有自在的我、无分微尘等虽然无有，
但在众生执著的心目当中可以显现出来，然后无有自性
的这种道理也可以显现出来，离一多因同样可以显现出
来，这时通过分析便可将他人相续中的执著全部推翻。
这就是因明和中观结合起来的一种非常微妙的推断方
法，如果细致地思维，便会发现其中隐含着许多非常甚
深的道理。
0913

第36课
癸二、分析是证成义理因抑或证成名言因：
因和法之间没有能诠所诠的关系，叫做证成义理
因；因和法之间有能诠所诠的关系，称为证成名言因。
那么，此二者究竟是怎样的一种推理呢？
证成义理因，比如我从意义上对柱子无常这一点
并不了解，但我知道柱子是所作的，这时别人说：“柱
子应该是无常的，因为它是所作的缘故。”它们之间虽
然没有直接的能诠和所诠的关系，但通过一种同体关
系，使我从意义上完全了知：柱子的确是无常的。这就
是证成义理因。
证成名言因，比如我知道扎西具有知言解义的法
相，但我并不知道这就叫做“人”。在只知道意义而不
知道名称的情况下，可以运用证成名言因进行推理——
扎西是所诠、人是能诠，通过这样的所诠和能诠，可以
了知因与法之间必定存在一种关系，因为能诠——人的
0914

第36课
法相是知言解义，那么所诠——扎西也可以称之为人。
对于证成名言因和证成义理因，希望大家一定要
从意义上通达。
那么，前面所说的“自他所说的一切万法无有自
性，离一及多故”，这种推理到底是证成义理因还是证
成名言因呢？也就是说，这样的推理仅仅是建立一个名
称，还是从意义上所作的一种推理呢？
如果有人想：假设此因是证成义理因，那么“自他
所说的一切法无有自性”当中，“无有自性”实际是不
存在的意思，也就是一种无遮，遮破之余没有引出任何
一法。如果以这种方式仅能建立这一点的话，最后将导
致所立的一切法全部如同虚空中的鲜花一样不存在，因
此说是证成义理因不合理。因为证成义理因原本是要建
立一个有意义的法，但是通过“自他所说的一切万法无
有自性，离一及多故”这一推理，已经将所有的法全部
0915

第36课
遮破了，如此一来，所有的有法、立宗全部成了虚空中
的鲜花、石女的儿子一样，没有丝毫可以建立之法，或
者说只是建立了“石女的儿子”这样一种法。
这样一来，所谓的立宗——“无自性”，与有法——
“自他所承认的一切万法”无二无别了，因也随之与它
们融为一体，成了虚空中的三朵鲜花，这是非常不合理
的。
如果说“自他所承认的一切万法无有自性，离一
及多故”并不是建立意义，只是建立“无有自性”这
一名称。那么，“无有自性”的名言在一切有实法建立
时，自他所说的法也应该在这上面存在。比如说“此处
无瓶”，瓶子虽然没有，但是地方应该存在。同样的道
理，自宗他宗所承认的一切万法自性不存在，实际自他
所说的一切法应该是存在的，只是其自性不存在而已。
这样一来，对于自他所说的一切万法也就根本无法抉择
为空性，所以说是证成名言因也不合理。
0916

第37课
第 37 课
2005年8月8日
现在讲第二个问题，“自他所说的一切万法，在胜
义中无有自性，远离一体多体故，如同影像”，这个推
理到底是证成名言因还是证成义理因呢？
有人说：如果是证成义理因，那么，遮破了一切法
的缘故，它的有法也已经遮破了，这样一来，法和有法
变成无二无别，如同空中鲜花和石女的儿子一样，这种
说法显然不合理。如果说是证成名言因也不合理，为什
么呢？“自他所说的一切法无有自性，离一及多故”这
一推理，在遮破名言的过程中，已经自然而然引上了其
他的法，就像瓶子不存在的地方存在一样。也就是说，
自他所说万法的名言是无有自性的，此时无有自性的一
0917

第37课
个法已经自然而然出现了，如此一来便承认了一种他空
的观点。所以，他们认为不论承认证成义理因还是证成
名言因，都是不合理的。
对于此处的推理，《中观庄严论自释》中不是很
广；嘎玛拉西拉所著的《中观庄严论难释》大概讲了这
个推理，但看起来比较难懂。麦彭仁波切依靠他老人家
的智慧，将《难释》当中的究竟意义，通过浅显易懂的
推理方式在这里宣说得非常清楚。
下面对此进行分析：
此处的推理应该是证成义理因，《中观庄严论》的
作者静命论师主要站在佛教的立场，通过离一多因破斥
外道和佛教有实宗的观点，这并不是名言上的辩论，而
是意义上的辩论。因此，在回答这一问题时，必须依靠
因明的遣余这一概念，因为所有辩论中的破立全部是在
分别念面前取总相来进行破立的，而并非对万法的自相
0918

第37课
进行破立。
由于外道和内道有实宗都承认一种实有法，因此
依靠离一多因来破斥说：你们所承认不空的这种法不存
在，应该是无有自性的，因为“一”不存在的情况下，
“多”也绝对不可能存在。由此，对方也不得不承认离
一多因。所以说，静命论师与外道主要是在意义上作的
辩论，也即依靠证成义理因来推翻对方的观点。
在不了知“无有自性”这一名称的人面前，虽然
也可以通过这种推理进行论证，并称之为证成名言因，
但最根本、最主要的，还是意义上的辩论。法王如意宝
也说过：静命论师主要是从意义上作的辩论。因为外道
认为：常有自在的我、自在天等，在意义上常有存在。
他们从无始以来就以遍计无明和俱生无明执著这些为
实有法。包括内道有部宗也认为：两个极微真实存在。
基于这一原因，静命论师站在中观般若波罗蜜多的立场
上说：你们所承认的有实法根本不合理，因为一切法的
0919

第37课
建立必定要在一体和多体的基础上，但是已经远离了一
和多的缘故，一切法肯定是无有自性的。所以，这样的
根本因最主要是从意义上进行论证，应该属于证成义理
因，这一点非常重要。
为什么是证成义理因呢？在这个世界上，虽然根
本不存在一个自性可得的法，但众生由无始以来的执著
习气所牵引，仍然执著一切法都是实有的。为了打破这
种实执，在这些具实执者面前，我们说：你们面前所显
现的这一切法是无有任何自性的。使他们了知：无有自
性的有法和无有自性的所立名言虽然合理，但其本体根
本不可能存在。
当然，对于外道所承认的常我，我们也没必要拿一
把铁锤把它摧毁，因为从遣余的心识来讲，将他人所执
著的实法安立为有法也是非常合理的。因此，大家对遣
余这一概念一定要分析清楚，《量理宝藏论》第四品中
0920

第37课
将遣余分为四类120。也就是说，无常和所作虽然与柱子
无二无别，但在遣余面前可以将它们分开，或者说非瓶
是柱子、非房子也是柱子，在遣余上可以积聚很多法。
所以说，自性上虽然没有任何可以建立的法，但从
遣余的角度，将他人所执著的一切万法安立为有实、建
立立宗也是非常合理的。
下面说，将此推理安立为证成名言因也是非常合
理的。
自他所见的一切如幻如梦的法作为有法，通过推
理可以得出：自他所说的一切万法，可以安立为无有自
性的名言，因为离一多因的缘故。比如因明中，将项峰
垂胡安立为黄牛的法相，我们可以说：“这个花白的动
物叫做黄牛，具有项峰垂胡之故。”或者说：“扎西可
以叫做人，知言解义故。”这就是建立名言的一种证成
120 即有实遣余和无实遣余，此二者分别又包括名言遣余和心识遣余，共有四类。
0921

第37课
因。
所以，这一推理既可以是证成义理因，也可以是证
成名言因。一切万法是无有自性的，这一点从意义上来
讲无可争论，但是很多人并不了知这一点。因此，我们
在具有实执的人面前说：“自他所说的一切万法无有自
性，离一多之故。”这是意义上的证成因。而在不了知
“无有自性”这一名言的人面前，我们可以说：“自他
所说的一切万法，可以安立为无有自性的名言，远离一
体多体的缘故。”这就是名言上的证成因。
这样推理有何必要呢？通过这种证成名言因或证
成义理因，可以使原本已经了知的人再次忆念，而对从
不了知“一切万法无有自性”的名言或意义的人，通过
此种正因进行比量推理，进而便可了知万法无有自性的
道理。
那么，无有自性和显现二者会不会矛盾呢？不矛
0922

第37课
盾。对方未通达遣余这一道理的缘故，认为无有自性就
不能显现，实际上，就如同水中的月影一样，无有自性
却仍然可以显现，二者之间不会有任何矛盾。
关于这一问题，有些论典承许此推理属于证成义
理因；有些论典承许为证成名言因。但是按照麦彭仁波
切此处所讲的观点来理解，对了知中观和因明总的观点
来讲极为重要，尤其在解释《中观庄严论》此处所讲内
容的时候，这样的分析更显得格外重要。
癸三、分析是无遮抑或非遮：
《定解宝灯论》和《中观根本慧论》中已经讲过无
遮和非遮，也就是说，遮破一法后不引出其他的法，叫
做无遮；遮破一法之后引出了其他的法，就叫做非遮。
那么，“一切万法无有自性，离一及多故”，这样
的推理属于无遮还是非遮呢？如果是非遮，虽然遮破了
0923

第37课
自性，但在无自性的后面还会引出其他法；如果说是无
遮，遮破自性以后不会引出任何他法。
下面，首先有人提出了疑问：
离一多因与所破二者，如果说是无遮，所谓的无有
自性仅仅是一个单空，就如同石女的儿子根本不存在，
那石女的儿子死后需要处理后事也就成了多此一举；无
有自性与因、比喻等无有任何关系的缘故，使用离一多
因进行论证也就无有必要了。因为，所立——“无有自
性”这一点原本应该依靠因来了知，但是已经将一切万
法都遮破了，对于这样不牵涉任何一法的单空，依靠所
谓的因又能了知什么呢？没有什么可了知的。
对方认为：如果是无遮则会出现上述过失。当然，
这也是遣余上的问题，应该了知：意义上二者的确没有
关系，但在我们的心里可以对无自性和离一多因建立一
种关系。因此，完全没有必要担心。
0924

第37课
如果是非遮，在遮遣所破之后应该承许一个所立
的有实法，因为是非遮的缘故，在遮破的同时应该引出
另一法。对方提出了这样一个疑问。
下面对此问题进行回答。前面分析“是应成因还是
自续因”，以及分析“是证成名言因或证成义理因”这
两个问题时，麦彭仁波切说二者都可以安立。那么，此
处能否回答既是无遮也是非遮呢？并非如此。 
对于这个问题，有人说：因是非遮，立宗是无遮。
有人说：立宗是非遮而因是无遮。这样分开安立并不合
理，实际上，离一多因与无实所立都应该属于无遮。
有人可能会想：中观自续派在胜义中抉择一切万
法无有自性，离一及多故。既然说胜义中不存在，那世
俗中不是已经引出了其他法，由此变成非遮了嘛。
没有这种过失。此处的推理属于一次性论式，说胜
义当中不存在时，只要胜义当中未引出他法就可以，因
0925

第37课
此不会成为非遮。
对方在前面提出：是无遮的话，那除了遮破所破以
外，因与所立将毫无关联。对此根本不必担心，不会导
致这种过失，为什么呢？从遣余的角度来讲，因与所立
二者同是一个本体，但是反体并不相同。就像柱子是无
常的也是所作的，我们在心中可以将无常和所作分开，
将“柱子无常”作为所立，“所作”则作为因，在他人
不了知柱子为无常这一点时，我们可以通过“柱子是无
常的，所作故”这一推理使其了知。同样，“一切万法
无有自性，离一及多故”，在本体上，离一多因就是无
有自性，二者无有差别，但在具有实执的人面前，我们
依靠遣余的分别念，将“离一与多”作为因，将“无有
自性”作为立宗。因此，根本不会出现因与所立无有关
联的过失。
有些分别念较重的人也许会想：虽然是离一多因，
但不是没有自性吧？
0926

第37课
从本体上，“离一多因”与“无自性”虽然无有异
体，但在不了知者面前，可以通过遣余的方式给二者建
立一种关联，使对方了知：由于离一与多的缘故，必定
是无有自性的。
《量理宝藏论》《释量论》以及《定量论》都讲
过：从遣余的角度来讲，即使不存在的法也可以存在一
种关联，石女的儿子与虚空的鲜花也可以从遣余的角度
进行假立。当然，这样的假立有符合外境和不符合外境
两种。比如说“石女的儿子住在天空的花园当中”，虽
然可以在心里面如此假立，但并不符合道理；然后说
“石女的儿子无有自性”，这就是符合道理的一种遣
余。 
《量理宝藏论》中说：所谓的相属和相违全部是依
靠心来假立的。比如种子和芽，它们的本体上并不存在
真正的彼彼所生，只不过是无者不生的一种关系，但在
分别念面前，所谓的关系可以通过心来假立。在心假立
0927

第37课
的情况下，所有的破立都是可以的，否则，任何破立都
将无法安立。
对于上述问题，建立林林总总的这些观点的论师
们尽管饱尝了破立的千辛万苦，但事实上，如果认真分
析现量取自相、遣余取总相的道理，一切疑惑自然便会
消失得无影无踪。比如眼睛看见柱子时，柱子的自相以
现量方式在眼识面前可以了然显现，随后，心中以总相
的方式，执取“这是红色柱子”“这是白色柱子”。也
就是说，将现量取自相、遣余取总相二者结合在一起而
取境。对于这样的取境方式完全了知后，对方所发出的
种种太过也就会迎刃而解。如果没有通达遣余这一关键
性问题，对上述问题无论如何分析，也根本得不出任何
结论。
有关这方面，精通《因类学》中所讲的遣余以及三
相——名相、事相、法相等道理非常重要。我想我们学
习因明的时候，也应该首先学习《因类学》，不然无法
0928

第37课
打开自己的思路，这样每次遇到一个推理，大家不是打
瞌睡就是“坐飞机”，没有任何意义。
有关遣余、破立以及三相方面的道理虽然非常重
要，但是此处并未详细宣讲。各位道友如果想要详细了
知，可以参阅《量理宝藏论》等因明论典。
壬三、阐明喻理：
“一切万法无有自性，离一及多故，犹如影像”，
此处对“影像”这一比喻作进一步说明。
《父子相会经》中说：“如极洁镜中，如实而显
现，无有自性像，炯巴知此法。”“炯巴”是当时请问
者的名字。释迦牟尼佛说：炯巴你应该了知，在极其洁
净的镜子中，可以如理如实地显现万事万物，但正在显
现的影像，在镜子的里里外外根本不存在，一切万法正
如镜中影像一样，都是显而无有自性的。
0929

第37课
镜中的影像虽然显现，却根本没有一丝一毫的自
性存在，这一点，世间任何人都是承认的。因此，依靠
“影像”这一比喻，使众生了知一切万法都是无有自性
的。
实际上，在未经详细观察时，面容在镜子中真真
切切、毫不混杂而显现，这一点通过自己的眼识可以真
实现见，并且认为镜子中的人就是自己。但是真正去分
析的话，在镜子的里里外外，面容等即使微尘许也得不
到。同样，自己在镜子中见到“我”，由此产生“好
看”或“不好看”等感受，真正去观察时少许也不可
得。
对于自己眼识所见到的影像加以观察，镜子的里
里外外根本无有所谓“影像”的存在，那镜子与自己之
间的空间会不会有呢？也是根本找不到的。那么，眼识
的本体中是否存在这样一种影像呢？根本不存在。不仅
影像无法找到，即使执著影像的有境也是遍寻不得，
0930

第37课
因此，不仅镜中影像的本体不成立，而且观察者的心
识——执著好看、不好看的心识也根本不成立。
通过这种比喻可以了知：外道所承认的常有自在
的我，虽然在他们的分别念前显现，可是真正通过离一
多因观察时根本不可能存在；小乘宗所承认的实有法，
虽然显现，却也如同镜中影像一样，无有丝毫的自性存
在。麦彭仁波切在此处为我们宣讲了一个非常甚深的窍
诀。
明明没有得到却仍然执为有是不合道理的，假设
没有也可以执为有，为什么不执著石女儿也存在呢？应
该了知，这是非常愚痴的一种行为。因此，大家应当领
会现而无实这一比喻的道理，正如《三摩地王经》所
说：“秋季夜晚之水月，澄清无垢河中现，水月空虚所
取无，一切诸法如是观。”
0931

第38课
第 38 课
2005年8月9日
前面已经讲到，本论所运用的推理，既可以承许为
自续因，也可以承许为应成因。
当然，对于自续因和应成因之间的差别，在《量
理宝藏论》的最后一品会讲到。实际上，所谓的自续因
应该分为二十种，但在此处，这二十种也可以叫做应成
因。那么，从因明角度，自续因和应成因有什么差别
呢？从推理方式上来说，运用因明中的应成因时，辩论
者经常会说“应成……”，比如“柱子是无常的缘故，
应成所作”，或者说，“自他所承认的一切万法应成无
有自性，因为离一体他体故，犹如影像”。自续因则不
会加“应成……”等字眼，而自续因又从二十种应成因
0932

第38课
反过来说能否招引自续因等方面具有很多分类，有关这
方面以后再讲。
总的来讲，大家对《中观庄严论》所讲的应成因和
自续因应该清晰掌握。中观应成派所运用的推理当中，
比喻和因完全是他人的承许，并不是自宗所承认的，甚
至自己的立宗和有法也不承认，站在这样一种观点上对
他人发出太过，这就是中观应成因。而中观自续派在运
用推理时，自宗既承认有法，也承认立宗、比喻和因。
所以，在这些方面存在一些差别，大家应该清楚。
分析完是应成因还是自续因以后，又分析了本论
所运用的推理到底是证成义理因还是证成名言因。这一
段稍微难一点，希望你们再三地分析。前面已经再三讲
了，在辩论过程中或者对方提出问题时，如果我们不懂
因明的遣余这一概念，就会很麻烦。因为所有的辩论、
破立等，全部是以分别念取总相的方式进行破立，而并
非以现量的方式对万法的自相作破立。
0933

第38课
有关这个问题，有个别道友并不是很重视，以前虽
然听过，但是听完以后，觉得“这是理论上的问题，对
修行没有什么用处”，一直认为：除了所听闻的这些法
要以外，另外有一个修行，就好像炒菜时的精肉一般另
外存在着。最后导致自相续中任何知识都没有得到，非
常可惜。所以，大家学习《中论》等任何一部论典时，
对于非常重要的问题，当下就应该牢记在心，这样无论
何时运用都会非常方便。
因此最关键的问题，就是书本上的内容能否与自
相续相结合。希望大家在闻思的过程中，千万不要认
为：闻思不重要，修行才是最重要的。这样的话，这个
人的修行没有办法上进，这是在修行中最大的一个违
缘。因为魔正在捉弄自己的时候，自己根本不会发现，
这种情况经常在闻思者的相续中出现，希望大家一定要
注意！在一心一意地学习或者闻思的时候，不要想得太
多、做得太多，否则闻思不会成功的。尤其作为欲界众
0934

第38课
生来讲，没有过多的精力和时间去参与太多的事情，所
以，诸位道友除了必要的一些发心以外，不论善事还是
恶事，最好不要参与很多事情，否则，自己的闻思也会
直接受到影响，这样实在是得不偿失。对于这些问题，
希望你们自己也应该反思。
这几天所讲的问题稍微难一点，可能不是听一次
就可以懂，你们一定要反反复复地看，然后通过辅导、
自己思维，以及与各位道友探讨，对此处所讲的道理也
会逐渐明白的。但是有些道友，遇到简单的问题时，觉
得“这个没有什么不懂的，不用看”；遇到难题的时
候，“这对我来讲肯定不懂”，又不看了；中等的东西
始终找不到，经常处于十分迷茫的状态当中，这是个别
道友最大的毛病。有些人不是这样的，特别细心，遇到
难题的时候，再三地研究、分析；遇到简单的法门，也
会从中得出非常宝贵的教言。
此处所讲的比喻，相对来说比较简单。如《三摩地
0935

第38课
王经》中说：“秋季夜晚之水月，澄清无垢河中现，水
月空虚所取无，一切诸法如是观。”这是现而无自性方
面的一个比喻。在很多佛经、论典中都认为：秋天的天
空特别纯洁，皎洁明亮的月亮也是非常美丽，当它映射
在澄清无垢的河水中时可以显现水月的影像，但是，水
月和虚空均不能成立为所取，一切诸法也应如是观察。
大家都知道，镜子里面所显现的现而无自性的形
象就叫做影像。外道以及佛教徒中的个别人对此作了
不太合理的解释，针对这些观点，下面将进行简单地分
析。
伺察派外道认为：镜子当中的影像并不是无有自
性的，应该是有自性的。因为在照镜子时，眼睛里的光
照射到镜面上再反射回来，从而见到了自己的面容和身
相，只是将这一点假立为影像而已。
麦彭仁波切对此分析说：按照伺察外道的这种说
0936

第38课
法，所谓的影像，只是在看色法时采用了不同的方式和
方法，比如我坐在这个位置上，其他人可以见到我的面
容，这时所见到的是真正的色法；然后我的面容通过镜
子的反射再看到时，就称之为影像。所以，一个是从镜
子的反射当中显现出来的，一个是物体本身显现的，前
者称为影像，后者则是真正的色法。镜子中显现的影像
与真实的色法属于同体相属的关系。对方就是这样认为
的。
实际上，所谓的同体相属，也即火与火的热性那样
的关系。而影像和色法如果是同体相属，如同影像无有
自性一样，我的身体在名言中也应该无有自性；或者如
影像在小小的镜子中显现那样，大大的身体也应该在小
小的镜子里容纳等等，会出现很多过失。
依照伺察外道的影像和面容同体相属的观点，此
二者的方向也必然是一致的。但是，我的面容朝向南
方而镜子朝向北方，这样照镜子时，镜中的面容朝向北
0937

第38课
方，而我的面容则是朝向南方的。如此一来，方向不相
同的缘故，所谓的影像与面容同体相属根本不合理。从
量的角度而言，如果是同体相属，即使大大的面容也应
该在小小的镜子当中显现，但这是根本不可能的，因为
在量的方面会出现相违。从位置来讲，我坐在床上而镜
子放在门口，这时我的影像已经在门口的镜子当中显
现，而我坐在床上未曾移动过。如果我与我的影像是同
体相属的关系，我又怎么会跑到门口的镜子里面去呢？
不可能的。
另外，我们在公园的湖泊旁经常能看到山川、树
林、房屋，这些全部是向上竖立的，但湖水中倒映的影
像却完全相反。因此，缘取湖水中倒影的识，与缘取湖
泊旁边真正耸立的山川、树林的识完全不同。如同执著
声音的识根本不可能执取色法一样，缘取真实色法的识
根本不可能缘取影像。这样一来，如果你们仍固执己见
地认为此二者同体相属的话，那实在是可笑至极！
0938

第38课
依靠镜子的因缘，在镜子里可以显现面容的影像，
也就是说，面容与镜子二者因缘和合产生影像，这一点
可以承认。但你们千万不要说：所见到的影像与真实的
面容同体相属。这是非常不合理的。
这以上已经讲了伺察派的观点。
此外，有部宗的个别论师认为：“影像是镜等之中
出现的一种极为清净的其他色法。”
这种观点，在《俱舍论》中并未见到。《俱舍论》
中说：“影像本体不成立。”此中也讲到：所谓的影像
实际并不成立，如果影像是色法则会出现很多过失。
《俱舍论自释》以及其他讲义中都讲到了这方面的内
容。
《俱舍论》的有关内容，希望大家最好不要忘。我
们不要认为：只要闭着眼睛念一念观音心咒就可以了，
其他的中观、大圆满都没有必要学。不应该这样，我们
0939

第38课
首先要对释迦牟尼佛的深广法门真正生起不退转的定
解，对于曾经学过的知识不要抛之脑后。尤其是这些法
本非常难得，以后能否找到这种殊胜的法本也很难说，
因此大家一定要珍惜！
有部宗的个别论师说：所谓的影像其实是一种清
净的色法。但这是不合理的。如果认为影像也是由微尘
组成的一种色法，那么，影像的色法出现之后，是不是
抢夺了镜子这一色法的位置呢？或者，镜子与影像两个
色法变成了无二无别？
实际上，此二者在一者存在的本体上，另一者根本
不可能存在。比如在柱子的位置上，不可能同时存在瓶
子，此二者应该以互绝121的方式存在。二者如果不是以
互绝的方式存在，就会出现“瓶子变成柱子、柱子变成
瓶子”的过失；或者，影像成为镜子，镜子成为影像。
121 互绝：即一个法不是另一个法的本体，但此二者间互不相违，如蓝色与红色、
柱子与瓶子。互绝相违：违品是无实法，如柱子与非柱子。
0940

第38课
因此，由于在镜子的表面上可以看到影像，结果影像
也成了色法。但是，两种色法，是一者就绝对不是另一
者，二者根本不可能处于同一位置上。所以，有部宗认
为影像是一种清净色法的这种观点非常不合理。
对方辩驳说：这种推理不一定。他们通过风和阳光
进行说明：按照《俱舍论》的观点，阳光是一种色法，
地水火风四大当中的风也是一种色法。他们说：风正
在吹动时，风的微尘与阳光的微尘处于同一位置上，这
时，阳光即是风，风即是阳光。所以对方说：所谓的两
个微尘聚集在一起时，要么无二无别，要么一者占据了
另一者的位置，这种推理是不一定的。
对方提出了这样一个问题，下面对此进行遮破。
你们虽然说风和阳光合而为一，但实际上，如同灰
尘与糌粑混合起来一样，表面似乎全部融合在一起，可
是真正详细分析时，糌粑的微尘和灰的微尘完全是各居
0941

第38课
其位，糌粑的微尘不可能融入到灰尘的微尘当中，灰尘
的微尘也不可能融入到糌粑的微尘当中。
在未加详细观察时，从窗外照射进来的阳光中可
以见到飞尘，这时，飞尘与阳光似乎成了无二无别。实
际上，只不过是眼识不能真正分辨出两种微尘而已，其
实此二者根本没有融合在一起。所以，你们说所谓的影
像和镜子两个融入一体的观点根本不合理。所谓的影像
应该是现而无自性的，在胜义中任何法都不成立，在名
言中与色法存在一定的差别，并且可以通过影像的比喻
来成立“虽然显现却无有丝毫本质”的观点。依靠这一
比喻可以成立这一点，否则，将会出现这一比喻非自他
公认之比喻的过失。
这以上已经遮破了有部宗的观点。
“一切万法无有自性，远离一体多体，犹如影像”，
这一推理当中，“远离一体多体”是能立，“无有自
0942

第38课
性”是立宗，此二者通过“犹如影像”这一比喻可以成
立。但是，他宗不承许影像无自性而认为影像即是色法
的话，那么，就如同“色法是色法，如同色法”一样，
所谓的推理也就根本不可能成立。
由于所运用的论式当中必须是自他公认的一个比
喻，所以首先应该将伺察派和有部宗所执著“影像是色
法”的观点完全推翻，成立影像现而无有自性——虽然
在名言中显现，但无有丝毫的本质。这一点必须成立，
否则，我们所运用的比喻已经成为非自他共同承认的
了，这种过失不可避免。
下面破经部宗的观点。经部宗认为：镜子里面的
影像并非外境上真正存在，它是眼识的一种行相。也就
是说，每个法都有不可思议的功用力，依靠它，再加上
镜子作为缘，由识本身产生出影像的一种行相。因此，
外面并不存在真正的影像，只不过是眼识的一种幻变而
已。
0943

第38课
对此驳斥说：你们承认所谓的影像无有对境，只是
一种识的行相。既然如此，为什么不承认外面万事万物
的所有法在没有对境的情况下同样可以显现呢？因为
二者的道理完全是相同的。
但这一点他们是绝对不会承认的，因为经部宗的
观点就是承认外境，这一点在《俱舍论》当中讲得非常
清楚。
一般初学《俱舍论》的人，可能不一定听一次就能
全部记住，但是真正在闻思佛经的时候，因明和《俱舍
论》当中的观点一定要清楚。因为想要真正通达佛陀的
教言，掌握方方面面的知识是非常有必要的。有些人认
为“只通达一种教言就可以了”，然后自认为自己就是
智者。但是，真正的智者应该什么法都通达、什么法都
懂，无论遇到什么样的知识都能够接受，这是非常重要
的。
0944

第38课
对方说：真正的外境以隐藏的方式存在着，我们所
见到的是通过外境所指点出的行相，而影像自己的本体
根本不可能成立，因此作为指点出行相的对境是不合理
的，它只是识的一种行相。
这一点，通过《澄清宝珠论》和《释量论》所说六
种微尘的理证便可以推翻，经部宗所谓指点出行相的外
境根本不可能存在，与影像没有任何差别。
同样，幻术、梦境、阳焰、寻香城、旋火轮等比
喻，也可以通过这种方式予以证明：虽然显现，但真正
详细观察时根本不可能成立。
关于这一问题，云尼玛吝派等外道声称：幻术等并
非不真实，到底是对泥块取名为幻术，还是说它是能如
此显现的识呢？
表面上看，这些外道还是很聪明的。他们认为：
依靠幻化师幻变出的马、象等应该是真实存在的。为什
0945

第38课
么呢？幻化的这些马、象等是依靠泥块等实有之法幻变
的，而且，依靠眼识可以见到这些幻化的马、象等，因
此幻化应该实有。既然如此，那究竟是将真正的泥块等
取名为幻术，还是将看见幻术的眼识称为幻术呢？
也就是说，幻化师幻变出马、象时，使幻化显现
的因有两种：一种是由泥块等幻化的用具显现，另一种
是由眼识见到幻化的马、象等。无论是哪一种，由于泥
块、眼识均为实有，所以幻化也应该是实有的。因此，
云尼玛吝派认为：马象等真实存在。同样，梦境等一概
不能充当无实的比喻，因为作为因的色或识都是实有存
在的。
一般因明和中观认为：做梦的根本因是迷乱的意
识。但是对方说：做梦的识实有存在的缘故，梦境也应
该是实有的。因此，不能将幻术、梦境等作为无有自性
的比喻。这一外道的观点比较特殊，他们认为一切都是
实有的。
0946

第38课
这种论调绝不合理。对于幻物等显现，不管是有相
派——承许现为识之行相，还是无相派——不承认行相
而直接了知外境，所谓的幻化唯是从所缘境上安立的，
而并非是从眼识上安立为幻化，也并不是将它的因——
石块、木头等安立为幻化，否则，只要具有眼根就可以
见到幻术，根本不需要其他外缘了。
幻术等之因的色与识虽然存在，但并非是将它们
作为比喻。我们说“一切万法不成立，如幻化，如影
像”，这并不是以眼根或者来源的色法作为比喻，只有
将石块、木头等见为马象时，才称为一种幻化，并且以
此作为比喻。譬如说，尽管泥块已经具备，但如果尚未
见到马与象等，则对泥土根本不会称作幻变的显现，也
不能作为比喻。而当泥块本身被见为象马等时，方能立
名为幻物，并且可以将其充当为比喻。
一般来说，通过理证进行观察时，外境与心识二者
都应该成立为没有任何实体，所以，仅仅依靠因根本不
0947

第38课
能建立它的真实存在。
反过来说，你们外道承认眼根、泥块等实有，这
一点我们也可以暂时承认，但这并不是幻化，幻化本身
就是虚假的，世间任何人都不可能承认幻化为真实。因
为眼睛虽然被迷惑而见到了幻化师所幻现的马、象等，
但了知其为幻化之故，也就根本不会产生“这真是一匹
好马”进而执著它真实存在；也不会因为幻变出马象的
因——泥块、眼识及幻化师等样样齐备，从而产生“幻
物也应该真实”的念头。如同播放电影的机器与播放电
影的人已经具足，但在没有播放时，任何人也不可能生
起已经看到了电影里播放的画面一样。因此，幻化的因
虽然真实存在，却并不代表所现的幻化也是实有，对于
了知似乎显现实际并不成立的人来说，将其作为无有自
性的比喻完全成立。
这以上，对于《中观庄严论自释》中简略宣说的内
容，麦彭仁波切已经作了详详细细的分析。
0948

第39课
第 39 课
2005年8月10日
科判上的问题还是很重要的，“一切万法无有自
性，远离一体多体，犹如影像”，这个推理，实际是利
用自续因推翻自宗和他宗所承认的一切万法实有的观
点。那么，这一推理应该如何成立呢？下面对这一问题
进行宣说。
庚二（建其理）分二：一、建立宗法；二、建立周
遍。
宗法和周遍是因明当中的一种名词。此处建立“自
他所说法，此等真实中，离一及多故，无性如影像”是
非常合理的，不论从宗法的角度还是周遍的角度，都是
0949

第39课
无有丝毫错谬、完全真实的一种推理。
辛一（建立宗法）分二：一、建立离实一；二、建
立离实多。
此处，实一就是指实有的一体，实多就是实有的
多体。比如一个瓶子，它是否成为实一呢？不能成为实
一。如果是实一，就完全成为独立无二的一体，其他的
任何分类都不容有。因此，一只牦牛或一根柱子等都不
能成立为实有的一体。那么，经堂里有很多人，是不是
可以成立实多呢？虽然有很多人，但并不是实有的多
体。在这个世界的万事万物当中，根本没有一种实有的
一体和实有的多体存在，《中观庄严论》当中主要抉择
这两个问题。
壬一（建立离实一）分二：一、破周遍之实一；
二、破不遍之实一。
0950

第39课
正文当中会讲到：此处的科判，其他论典中也有从
常无常、境有境方面来安立的，但在这里，主要是从遍
不遍方面来作区分。
癸一（破周遍之实一）分二：一、破别能遍之实
一；二、破虚空等总能遍之实一。
子一（破别能遍之实一）分二：一、破常法之实
一；二、破补特伽罗之实一。
丑一（破常法之实一）分三：一、破他宗（外道）
假立之常物；二、破自宗（内道）假立之常法；三、如
是遮破常法之结尾。
寅一、破他宗假立之常物：
在这个世界上有很多外道，比如伺察派、数论派、
胜论派等，他们各自承许某种常法存在，但是这样的常
法根本不可能成立，怎么不成立呢？
0951

第39课
果实渐生故，常皆非一性，	
若许各果异，失坏彼等常。
果法实际是次第次第产生的，如果你们承认它所
产生的果法各不相同，他体而存在，那你们所承认的常
法就已经完全失毁了。
上述的离一多因，在自宗他派所说的欲知物——
一切有法上成立，即称为第一相宗法。对于只了知其部
分或者完全不了知的某种事物想要进行了知，那么，对
这种事物就可以称为欲知物。在这里，自他所承认的一
切万法即是欲知物，也就是指有法。远离一体多体的
因，应该在自宗他宗所承认的一切万法——欲知物上成
立，这就是因明三相推理当中的第一相，也叫做宗法。
什么叫做宗法呢？“自他所说的一切万法无有自
性，离一及多故”，其中，“一切万法”就是有法，
“无有自性”即是立宗，“离一及多”就是所谓的因。
0952

第39课
离一多因既在有法上成立又涉及到立宗，这样一来，第
一相——宗法已经具足。比如说“柱子是无常的，所作
故”，“柱子”是有法，“无常”是立宗，“所作”就
是推理的因。那么，所作在柱子和无常上成不成立呢？
成立，因为柱子是因缘所作的，所作的必定是无常的。
这就叫做宗法成立。所谓的宗法不成立，比如“柱子常
有，所作故”，在这一推理中，所作虽然在有法——
柱子上成立，但是在立宗——常有上不能成立，因为常
有的柱子在这个世间不可能存在，因此我们对他回答说
“遍相违 122”。为什么呢？因为所作与常有肯定是相违
的。或者说，“石女的儿子是无常的，所作故”，所作
在石女的儿子——有法上根本不成立，因此，宗法也不
能成立。
所以，宗法不成立的情况有两种，一个是因在立宗
上不成立，如“柱子常有，所作故”；一个是因在有法
122 遍相违：属于互绝相违当中的间接相违，具有直接相违差别法之间接相违法相，
以自身来遮破非自身的能遍法存在，如所作与常有，所作的非自身是非所作，
非所作的能遍是常有。
0953

第39课
上不成立，如“石女的儿子是无常的，所作故”，虽然
所作在无常上可以成立，但石女的儿子不是所作的，因
此可以回答“不成”。
总而言之，宗法能否成立，主要看推理的因在有法
和立宗上是否成立，如果因在立宗和有法上成立，则宗
法成立。这是自续因的三相推理中的第一相。如果宗法
不成立，我们在回答时有两种情况，或者给对方说“相
违”，或者说“不成立”。比如前面说“石女的儿子是
常有的，他是所作故”，所作在常有上根本不能成立，
我们可以回答“遍相违”或者“相违”；如果说“石女
的儿子是无常的，他是所作故”，所作在无常上成立，
但在石女的儿子上不成立，这时我们回答说“不成”。
这是辩论时的一种回答方式。
一般来说，在《量理宝藏论》中也讲到：智者回
答时有四种方式，如果对方说的是相似因，则说“不
成”“不定”或者“相违”；如果对方所承许的是真实
0954

第39课
因，则说“承许”。以前因明前派的很多论师对于回答
的方式还承认为很多种，但因明自宗在回答时只承许上
述四种方式。
有些人可能会想：这样辩来辩去有什么意义呢？
其实意义是相当大的。因为通过这种推理方式与对方进
行辩论，可以在自己的内心当中生起一种定解。什么样
的定解呢？佛教的这种因明辩论方式，任何一种逻辑推
理都是无法战胜的，通过这种推理方式完全可以推翻别
人的邪见。
当然对没有智慧的人来讲，宗法、同品、异品等成
不成立根本不重要，只要饭吃得好一点儿、睡觉香一点
儿就可以了。但是，对于真正想要了解佛教精华意义的
人来说，首先应该通达因明的推理方式，包括平时与人
交谈的过程中，懂得因明推理的人与不懂因明推理的人
也有很多差别。不懂因明的人，所建立的很多观点都是
一种不定因，比如说“这个人肯定是个坏人，吃饭的缘
0955

第39课
故”，这是“不一定”的，如果吃饭就是坏人的话，你
自己也应该是坏人了……因此，通达因明的推理方式还
是非常重要的。
这样的离一多因如果具备，那么，其所立无实——
无有自性必然存在，这就是第二相同品。比如“柱子是
无常的，所作故”，所作的因在无常上完全具足。因为
所作与无常只是反体不同，实际上，无常就是所作，所
作就是无常，这叫做同品遍。那么，“自他所说的一切
万法无有自性，离一及多故”，无有自性和离一多因其
实也是同一个意思，因为远离一体和多体的话，它的本
体必定是没有自性的；如果没有自性的话，也就必定是
远离一体多体的，此二者完全是一种同体相属的关系，
这就是第二相——同品已经具足了。
所立无实——无有自性如果不存在，离一多因也
就不存在，这就是第三相异品。“一切诸法无有自性，
离一及多故”，如果不是无有自性，那么离一多因也
0956

第39课
无法安立，这就叫做异品遍。比如“柱子无常，所作
故”，如果柱子不是无常的话，就决定不是所作的。不
是无常的而是所作的法存不存在呢？根本不存在。
所谓的异品遍，仅仅没有看到是不行的，必须不
存在。比如无常的反方面——异品应该是常，如果是常
法的话根本不可能是所作的，在异品方面已经完全不存
在。然后，同品方面只是存在不行的，比如“瓶子是所
作性，勤作的缘故”，“勤作”在所作里不能遍。所
以，同品方面必须遍存在，而违品方面根本不存在，这
样的一种推理才是真正三相齐全的推理。
所以，平时给别人发太过也好，自己建立真因也
好，应该具足三相——宗法、同品、异品，如果三相已
经具足的话，可以说这就是颠扑不破的一种真理。
由于依靠“离一多因”已经完全确立了“无有自
性”这一所立，因此，从正方面叫做同品遍，从反方面
0957

第39课
叫做异品遍。如果在其上运用比喻，则分别称为同品比
喻和异品比喻，比如“柱子是无常，所作故，如同瓶
子”，这是同品喻；“柱子不是所作，则非无常，犹如
虚空”，这就是异品喻。
周遍成立的因——离一多因，在自他所承认的欲
知物——有法上成立，这样一来，它的所立也就可以
无欺得以证实，由此便可排除二相与六相等过多过少的
边。《量理宝藏论》中也讲到123：三相必须具足，如果
三相不具足则不是完整的推理。因为承认二相则会出现
过少的过失，承认四相、五相、六相则会出现过多的过
失124。依靠此处所讲的三相推理，完全可以推翻他宗所
承认的观点。
陈那论师所作的《集量论》中说：“三相因见义。”
123 《量理宝藏论》中说：一相直至六相间，相似安立许他错。
124 蒋阳洛德旺波尊者在他所著的《量理宝藏论释·开显因明七论灯》中也说：从
一相到六相之间的相似安立方式，除了三相以外承许其他观点都是错误的，原
因是，如果三相不全，就无法推出所立，为此不能成为真因；假设三相齐全，
其余所有法相就没有意义了。
0958

第39课
通过这样的三相推理，可以见到一切万法的真实义，这
是自利比量与他利比量当中的自利比量。法称论师所
造的《释量论》中说125：“宗法彼分遍。”此处的“分
遍”就是指同品遍和异品遍。因此，因明自宗承许：三
相具足就是一种完整的推理，三相不齐全则不能说明一
切万法的真正意义。
通过上述论证，已经详细阐明了离一多因在一切
有实法上成立的道理。本论《前释》中说：“切莫认为
此因不成立。”此离一多因在自宗和他宗所承认的万法
上应该成立，怎么成立呢？下面根据《难释》中的推理
再作详细分析。
首先建立离“实一”，因为“一”若不成立，“多”
就不可能成立，“多”的组成基础即是“一”，故而才
最先确立离实有的一体。在未加观察的时候，“一”肯
125 《释量论》：宗法彼分遍，是因彼唯三。如是正因，唯有果性、自性、不可得
三种因。以宗法与无则不生之关系，于唯果、自、不可得因上决定故。
0959

第39课
定是有的，这一点我们从小就开始学习，我就是一个
人，柱子就是一根柱子，“一”应该成立。但实际上，
所谓的“一”只是分别念假立的，根本不可能真实成
立。如果“一”不成立，“多”也不可能成立。如果
“一”和“多”不成立，一切有实法也就根本不可能成
立，因此首先建立离实有的一体。
在这个世间，无论欲界、色界、无色界，或者西
方、东方的任何一个国家，只要存在一个实有的法，这
个法决定不可能有现和不现的部分。如果有现和不现的
部分，那现的部分与不现的部分是不是一体？比如一百
个人同时见一个瓶子，每个人都有不同的眼识产生，有
些人看瓶口、有些人看瓶腹、有些人看瓶底。如果瓶子
是实有一体的话，一百个人的眼识也应该变成一体了。
但是这样承认成不成立呢？根本不能成立。每个人见到
瓶子的眼识都有各自不同的特法，因此说，瓶子真实存
在是不合理的。
0960

第39课
在我们分别念的假立当中，可以认为瓶子是一体
的，但如果是真实的一体，就不应该有现和不现的部
分。从时间来讲，过去、未来、现在都不应该发生任何
变化，比如今天的瓶子、明天的瓶子和后天的瓶子都是
一体的，这样一来，如同今天的瓶子那样，后天的瓶子
也应如是而不能发生任何变化。但是，在这个世界上有
没有这种恒常不变的法呢？根本不可能有。或者，这个
瓶子不应该出现东边存在西边不存在、西边存在东边不
存在的情况，而应该是遍于一切空间、遍于一切时间，
也不应该出现不同的人见到从而产生不同眼识等现象。
由此将会导致世间中千差万别、各式各样的法自然消
失，不会出现东方的瓶子、西方的瓶子，或者金瓶、银
瓶等种种分类，全部成为如同虚空一般的一个整体。
事实并非如此，一切时方中无量无边、各种各样、
色彩斑斓、现量而现的这些景象，由于无一实有，绝对
会显现的。比如饿鬼见到的是脓血，人却可以见到水；
0961

第39课
或者，在某人心目中不共戴天的仇敌，在另一个人的心
目中则是至亲至爱的友人。由此可以了知，真正的实相
上并不存在一种恒常实有的法。
很多人可能认为：轮回中的法如柱子、瓶子等，依
靠离一多因、金刚屑因等进行推理时，全部可以遮破。
可是涅槃的法，比如如来藏、法界等，能不能用离一多
因进行驳斥呢？ 
可以驳斥。《般若经》中说126：若有较涅槃更为超
胜之法，彼亦如梦如幻。《涅槃经》中说：所谓的涅
槃，如幻，如梦，如阳焰，如彩虹。运用很多比喻将所
谓的涅槃和如来藏等抉择为无有自性，《楞伽经》中则
将如来藏抉择为三解脱门127。这个教证128在《入中论自
释》和《善解密意疏》中都已经引用了。麦彭仁波切在
126 《般若八千颂》云：诸法如幻如梦，超胜涅槃之法如若存在，亦如幻如梦。
127 三解脱门：本体空性、因无相、果无愿。
128 《楞伽经》云：世尊告曰：大慧！我所宣说如来藏者不同外道所说神我。大慧！
如来应正等觉是于三解脱门、涅槃、无生等句义说名如来藏。
0962

第39课
其他的相关论典中也说：外道所承认的不可思议的我和
佛教承许的如来藏，在本体空性与否方面存在很大差
别。如此宣说的原因就在这里。
因此，包括轮回和涅槃所摄的一切万法，通过离一
多因进行观察时，任何一法都不应承许为实有。如果说
如来藏以离一多因也无法遮破，那与外道所承认的常有
自在的我也就无有任何差别了。
有些外道或未学过宗派的人提出疑问：所谓的造
物者和佛教所说的如来藏有什么差别呢？为什么格鲁
派的有些大德说觉囊派所承认的如来藏与外道没有差
别呢？我以前在有些问答录中也介绍过这个问题，实际
上，真正翻开一些了义经典就可以了知，释迦牟尼佛已
经宣说了如来藏也是远离一切思所分别的，其他经典当
中也进一步解释到：这样的涅槃与外道的常我，在三解
脱门——本体空性方面存在很大的差别。这个问题相当
重要。
0963

第39课
在这里已经次第宣说了离一多因在自他所说的一
切有实法上成立的道理。当然，如果从科判而言，将常
与无常、外所取境与内能取心，或所知对境与能知心识
作为总科判也未尝不可。但是，由于依靠常无常、境
有境等来分科判并不完整，故而此处按照莲花戒论师
《难释》的观点：外道所承认的常法等全部可以归属于
“遍”当中，而无常等则可归属在“不遍”当中，因
此，这里将遍与不遍作为总科判。而《自释》中说：
“‘异体方……’颂词中的异体绝对是指遍与不遍。”
意思就是说，真实的周遍是在异体的基础上成立的；如
果是非真实的周遍，则不一定是异体，在同体上，假立
的周遍也可以成立。
0964

第40课
第 40 课
2005年8月11日
在别周遍之中，有常物的周遍以及补特伽罗的周
遍，尤其是第一类——外道所承认的有实法上，根本不
可能存在实有的一体。有关这一道理如何成立的问题，
在前文“自他所说法，此等真实中，离一及多故，无性
如影像”这一颂词中已经讲述完毕。
现在除佛教以外的一些宗教，比如天主教、基督
教，他们认为上帝是存在的，依靠它可以产生万事万
物，它是能够发挥作用的一种有实法。基督教实际是由
天主教演变过来的，因为天主教的很多仪轨和行为具有
非常强的约束性，很多人难以适应，于是逐渐逐渐演变
成现在所谓的基督教。现在东西方国家的基督教比较兴
0965

第40课
盛，因为他们的很多行为与现今社会比较相合，因此，
这一教派得到了社会上大多数人的认可。
不论基督教还是天主教，他们认为世间上的万事
万物是由上帝创造的，在他们的历史书中说：上帝以
勤作的方式利用六天时间创造了万物，第七天休息。所
以，现在东西方很多国家在礼拜天的时候一定要休息，
否则，他们认为会受到上帝的惩罚。
但是他们所承许的上帝到底是常有还是无常呢？
如果是无常，造作世间万法也是可以的。但在创造的时
候，是一次性创造还是次第性创造的呢？
实际上，他们只是一种依靠信仰的宗派，不是特别
强调理论，因此，对于上帝如何存在、如何创造万物等
问题，甚至基督教徒自己也根本弄不清楚。
如果是常有，常有的法创造万物是根本不可能的，
这一点通过离一多因进行分析就可以完全遮破。如果是
0966

第40课
无常，创造万物倒也可以，但是在创造时，以一体的方
式创造还是以多体的方式创造？现在春夏秋冬的不同
变化、万事万物各种各样的现象，是不是由上帝继续创
造的呢？对于这些问题应该逐一分析，但是在他们的宗
派典籍当中，并没有看到有关这方面问题的文章。
在印度、尼泊尔等地，大自在派或遍入天派等外道
比较兴盛。有关他们如何创造世界的观点，在全知无垢
光尊者的《如意宝藏论》中讲述得相当广。我们在阅读
无垢光尊者有关外道观点的论典时，有时也不禁会想：
无垢光尊者是不是一辈子都在研究外道啊？！大家有
机会的时候，可以通过尊者的论典进行了解。
这些外道认为：作为因的大自在天等，在现在、未
来、过去三时中恒常不变，在长存的同时，仿佛陶师制
瓶子般造出器情万物。当然，这和我们现量所见到的很
多理证都有妨害，不能这样承认。为什么呢？下面对这
一问题继续破析。
0967

第40课
凡是六根面前显现的万事万物，或者生老死病、春
夏秋冬、苦乐等舍等众生不同的业感，全部是次第性显
现的，不可能在同一时间当中显现。因此，你们承许为
恒常的任何因都不会同时生出这一切果实，由于是一环
扣一环循序渐进、接连不断而生起的缘故，你们所承认
的不论是大自在天还是遍入天或者上帝，在义理面前根
本不可能成立。
基督教或者天主教等教派，在行为上虽然得到大
多数人的认可，但从见解来讲，像大乘佛教那样至高
无上的见解，在任何一个宗派中都是无法寻觅到的。因
此，在如此五浊黑暗的社会当中，能够值遇释迦牟尼佛
的教法的确是相当有福报的。因为在佛教当中，从见
解、行为、修行到最后获得的果位，无论对哪一方面进
行分析，任何人都找不出丝毫的过错。只要通达这样的
智慧，在任何人面前都是无所畏惧的，尤其了达中观或
者因明的推理、真正通达空性无我的狮吼声或者名言中
0968

第40课
业因果不虚存在的道理之后，在任何智者面前都会立于
不败之地。对此，作为佛教徒应该生起坚定的定解，这
一点是非常有利益的。
按照对方的观点，在具有唯一、不可分割、一个整
体这三种特点的常因当中，可以产生一切果，那么在这
一因上，应该完整无缺地具足一切生果的能力。如此一
来，世间上一切众生各不相同的种种苦乐等舍的感受，
以及器世间形形色色、变化多端的种种现象，为什么不
在同一时间当中生起？生果之因的能力无有任何阻碍
的缘故，一切果法应该在同一个时间当中产生，果的诞
生怎么会延迟呢？
莲花戒论师的《中观庄严论难释》当中，将“延
迟”解释为安住。也就是说，种子既然无有阻碍全部具
足，它的果还会停止吗？不可能的。比如，加行道在获
得胜法位时，在最后一刹那无间获得见道，这时无有任
何法可以阻碍它。同样的道理，在苗芽产生的瞬间，不
0969

第40课
会有任何阻碍使它停止产生。因此，常有的因在无有任
何阻碍的方式下全部具足，那么，世间上的所有果法为
什么不能在同一时间中当下产生？因缘如果完全具足，
果却没有产生，则说明果并非跟随因而随存随灭。这样
一来，你们的因果方式会出现错乱的过失。
对方辩驳说：果法不能在同一时间当中产生，是因
为需要俱生缘的缘故，如果俱生缘具足，果法可以马上
产生；俱生缘不具足时，果法也不会产生。
这种观点非常不合理。你们承认因是常有的，既然
是常法，又怎么会观待俱生缘呢？就如同想要将虚空染
上各种颜色一样是根本不可能的事情，你们所承许的常
有的因还需要依靠俱生缘产生万法，这是永远也不可能
实现的一件事情。
下面用一个假设句——假设依靠俱生缘使常法有
所改变，那也是非常不合理的。
0970

第40课
怎么不合理呢？我们可以提出这样的问题：如你
所说需要观待俱生缘的话，那俱生缘具足时的常物和俱
生缘不具足时的常物是一体还是他体？或者说，二者之
间有没有差别？
如果说有差别，则说明此二者非一体。这样一来，
原来具足俱生缘的常物，现在变成了不具足俱生缘的常
物，因此已经成为无常了。比如说今天戴帽子的我和明
天不戴帽子的我是不是一体呢？不能说是一体。如果是
一体，不戴帽子时的我已经戴帽子了，戴帽子时的我也
应该不戴帽子。所以说，如果认为这样的常物在具足俱
生缘和不具足俱生缘时有差别，显然已经失毁了你们自
己的立宗。
假设说没有差别，那么如同最初具足俱生缘一样，
根本不可能有不具足俱生缘的机会，因为这样的常物由
俱生缘的力量牵引而根本毫无自由。就好像套在脖子上
的绳索被别人拉着一样，依靠俱生缘创造的任何果法，
0971

第40课
由于因完整无缺的缘故始终不会消失。因此，所谓的上
帝如果常有，上帝在最开始时因为具有俱生缘而创造了
世界的万物，那么，正如一开始创造万物那样，现在也
必须如此创造万物。为什么呢？因为你承认其为常有，
而且创造万法的所有因完整无缺存在的缘故。以这种方
式进行推导时，对方也就无话可说了。
这时，有人反过来说：大自在天可以根据自己的能
力有时候造、有时候不造。
既然如此，你所谓的能力与大自在天之间是什么
样的关系？如果二者异体的话，也仅仅是将俱生缘安
上了能力的名称而已。如果说二者同体，则如同前面所
说，常有一体的因具足的缘故，果法永远都不会灭。但
这是不可能的，春天盛开的鲜花，到了秋天时已经凋
零；原本年轻貌美、朝气蓬勃的少年，现在已经两鬓斑
白，第七世达赖喇嘛的道歌中也说：原来青春美满的面
容，现在已经变成衰老的形象，不要说别人，即使自己
0972

第40课
也不忍目睹。
如果是常有的话，年轻时如何美丽，到六七十岁
时仍然不会有所改变，然而大家有目共睹的一种现象就
是，随着岁月的流逝，任何人在身体、智慧等很多方面
都会出现种种不同的变化。这就是无常导致的。所以，
大家对无常的道理应该生起一种切身的体会。
同样的道理，世间的万物如果常有，自相续中无论
如何也无法生起真正的定解。因为因是常有，果就不能
有毁灭的现象，事物在最初时如何显现、最后也应该如
是显现。但这一点根本不能成立。
所以，只要承认次第性产生果法，就说明常有的因
根本不可能存在。只要前后一体无实，也就必定不是常
有的法。
前面已经分析了俱生缘和常有之间的关系，也分
析了能力和常法之间的关系。对方为了避免上述所说
0973

第40课
的种种过失，于是说：因虽然是恒常的，但由于阶段不
同的缘故，不应该承认为一体。也就是说，万物的作
者——上帝的本体虽然是常有的，但是并非一体。
当然，这只不过是一种说法而已。有些外道说：一
切万法就像毒蛇一样，毒蛇的本体虽然是一体、常有，
但毒蛇的身体具有很多弯曲的部分，这些部分是不同
的。
对此可以进行驳斥：你们前面说因是常有的，现在
却根据不同的阶段而有所改变，这样一来，难道不是已
经失毁了你们自宗所承认的自在天常有的观点了吗？
因为是不同阶段之他法的缘故。
对此，外道认为：自在天等尽管不是一个整体，但
自性或相续是一个，因而在不同阶段也是恒常的，这样
不会有任何矛盾。比如世间上的舞蹈家，本体虽然是同
一个人，但上午可以装扮成天人、下午却装扮成魔鬼一
0974

第40课
样，自在天虽然有各种不同的阶段，但从相续角度来说
应该是恒常的。
下面对此问题进行分析：只要不是唯一无分的法，
是常有就不应理。颂词当中的前两句“果实渐生故，常
皆非一性”已经破除了常有的“实一”，而后两句“若
许各果异，失坏彼等常”则破除了常有的“非一”。也
就是说，所谓的“非一”和“实一”两者已经在颂词中
完全破斥了。由此不仅可以驳斥外道的观点，而且，自
相续中俱生和遍计的执著也会随之破掉。
麦彭仁波切在前面分析时说：破除俱生我执，遍
计我执也可以随之破除，但遍计我执破除的话，俱生我
执不一定破除。当然，外道所承认的除我执以外的一个
遍计我执即使破除，也不一定会破除俱生我执。但是，
关系到我们现在执著的身体或者我所执著的法时，对于
这样的遍计我执进行遮破之后，俱生我执也可以随之遮
破。比如外道认为自己的身体是大自在天或者上帝创造
0975

第40课
出来的，它是不空常有的。对于这种遍计我执，通过离
一多因的方式将其遮破后，对俱生我执有没有损害呢？
一定会有所损害的。在这种情况下，遮破遍计我执的同
时，俱生我执也已经破除了。
关于这一问题，虽然有各种各样的解释方式，但真
正的无谬论义就是如此。藏传佛教有关《中观庄严论》
的注释非常少，现在想要参考也是很困难的，除了《自
释》和《难释》以外几乎没有，而这两部论中也未讲到
其他解释方法。但不管怎样，麦彭仁波切说：真正的无
谬论义已经在这里宣说了。
此处只是将遍于一切数目的总相安立为一体而
已，如果是真正实有的一体，就不可能避免上述所说的
诸多过失。而对于假立的“一”，在这里并未进行遮
破，我们可以将柱子或天空中的月亮假立为“一”，但
这样的“一”根本不存在真正的实体。
0976

第40课
对于这种所谓“一”的概念真正去观察时，实体
的“一”不存在，假立的“一”也是不存在的。如果
假立的“一”和实体的“一”都不存在，那么，所谓的
“一”存在又在何处有一个立足点呢？因此，所谓的
“一”完全是一种颠倒分别念。
这样一来，有些人说“我一个人好孤独、好痛
苦……”，有些人说“我一个人住在寂静的山洞里，好
快乐、好舒适……”，诸如此类“一”的概念完全是假
立的，根本不可能存在。总而言之，境与有境都不存
在，依此完全可以包含所有的修行内容。
0977

第41课
第 41 课
2005年8月12日
寅二（破自宗假立之常法）二：一、略说能破之
理；二、广说彼理。
卯一、略说能破之理：
说修所生识，所知无为法，	
彼宗亦非一，与次识系故。
小乘有部宗说：修行过程中，最后获得的智慧所了
知的对境，应该是抉择灭无为法。比如获得预流果时，
当时通过修行所得智慧的对境就是抉择灭无为法。
颂词后两句破斥这种观点。你们所承认的对境无
为法也并非一体存在。用“亦”字表明：不仅外道所承
0978

第41课
认的常法不存在，而且你们有部宗所承认的无为法对境
也是不存在的。为什么不存在呢？“与次识系故”，这
样的无为法与它的有境或者说智慧存在次第性关系的
缘故，根本不可能存在常有的机会。
自宗佛教的有部宗诸论师认为：三种无为法是常
有的实法。我们在学习《俱舍论》的过程中已经详细
讲述过：小乘有部宗认为无为法不仅是常法而且实体存
在，经部宗以上承许无为法，但并不承认其实体存在。
所谓的三种无为法，也就是指虚空、抉择灭、非抉
择灭。《俱舍论》第一品中说：“虚空二灭三无为。”
小乘承认三种无为法；唯识宗承许应该加上真如，共有
四种无为法129；《大乘阿毗达磨》中承许八种无为法等
等 130。
129 《成唯识论》中也讲到了虚空无为、择灭无为、非择灭无为、想受灭无为、不
动无为、真如无为，共有六种无为。
130 八无为：虚空无为、抉择灭无为、非抉择灭无为、想受灭无为、不动无为、善
法真如、不善法真如、无记真如。
0979

第41课
其中所谓的非抉择灭是什么呢？《俱舍论自释》
中说，唯与众生相续有关的才可以称之为非抉择灭，与
相续无关、仅仅因缘不具足的灭法不一定承认为非抉择
灭。但麦彭仁波切的《智者入门论》等相关论典承许：
在任何一个地方，未能聚合因缘产生的部分，即称之为
非抉择灭。麦彭仁波切并不承认小乘所许的这种灭法，
小乘所认为的无为法，尤其是抉择灭和非抉择灭二者都
是一种灭法，就如同挡水的水坝一样，有一种实法存
在。按照大乘观点，抉择灭和非抉择灭并不是一种存在
的实法。
此处所说的非抉择灭，既不是虚空也不是通过分
别念观察以后断除烦恼的遮止分。那它是什么呢？对于
任何一个法来说，由于因缘不具足而不产生某种法，比
如石头上不具足生长青草的因缘，因缘不具足而不生的
这一部分就称之为非抉择灭。因此，不论相续摄持也
好、没有摄持也好，在任何时间、空间当中由于因缘不
0980

第41课
具足而不产生的这个灭法，就称之为非抉择灭。有部宗
认为：此无为法不仅常有，而且是一种实体法。
凭借修道的力量而远离烦恼的这一分，则称之为
抉择灭。此处的说法与《俱舍论》的说法应该相同。也
就是说，补特伽罗通过修道的能力，使自相续中的烦恼
已经远离。按照小乘的说法，凡夫依靠精进的修道，最
后获得预流果时，自相续中所有见断的烦恼全部离开，
烦恼离开的这个部分就叫做抉择灭，这时，他们认为有
一种灭法出现。当然，按照大乘说法，不论一地菩萨还
是小乘见道，通过修行断除烦恼时都不可能出现实有的
灭法。但这就是小乘有部宗承许的特殊观点。
比如一位见道者的相续中，通过无分别智慧产生
了对治，这时，所有的烦恼从相续中离开。从此以后，
这样的烦恼不会在相续当中复生，因为有抉择灭的能力
阻挡着，也有这样的说法。
0981

第41课
这也不一定。按照《俱舍论》的观点：六种罗汉131
当中，有些罗汉也会退失。如果退失，原来的灭法是不
是没有起到作用？因为这些退失阿罗汉相续中再度产
生烦恼，这样一来，原来的抉择灭没有起到阻挡烦恼的
作用，是不是挡水的水坝已经被水冲垮了，阿罗汉的相
续中又重新出现了烦恼呢？所以他们的观点中也有自
相矛盾的地方。但总而言之，有部宗的观点即是如此，
他们耽著抉择灭也是一种实体法。
本论着重破斥的不是虚空无为法，也不是非抉择
灭无为法，而是要破斥通过修道力量使自相续烦恼远离
的部分——抉择灭的实一。依靠这种推理，其他两种无
为法的“实一”也就不攻自破了。
那么，对方究竟是怎样承许抉择灭无为法的呢？
131 六种罗汉，即退法罗汉、思法罗汉、护法罗汉、安住法罗汉、堪达法罗汉与不
动法罗汉。《俱舍论》云：“许阿罗汉有六种，前五以信胜解生，彼等解脱观
待时，不动法者不动摇，故彼不待时解脱，彼由见至因所生。”
0982

第41课
有部宗所承许的抉择灭无为法具有三个特点：首
先，补特伽罗断除烦恼以后现量见到一切万法的这种
识，属于四种现量当中的瑜伽现量，而所谓的抉择灭即
是瑜伽现量的对境；其次，抉择灭远离了一切有为法的
法相——生、住、灭；第三，这样的抉择灭无为法在胜
义当中存在。
他们认为：依靠瑜伽现量可以现见的缘故，应该
在胜义中自性实有存在。而且，这样的瑜伽正识与其他
识有所不同，比如缘柱子可以产生眼识，柱子即是所缘
缘，但抉择灭无为法与此并不相同，虽然瑜伽现量可以
了知抉择灭这一对境，抉择灭本身却并不会产生缘自己
的这种识。原因是，生果是有为法的特征，而抉择灭属
于无为法。
这就是对方宗派的说法。然而真正依靠因明的观
察方法来分析时，只要缘取对境就必定会产生它的有
境，假设未能产生有境，所谓的对境也就不能成立，因
0983

第41课
为境和有境是观待而安立的。但是对方认为，依靠无为
法产生有为法的果具有很大的过失，是不合理的。
那么，有部宗为何如此承许呢？下面分析他们承
许上述观点的原因。
实际上，对方认为对境应该有两种，一种对境能够
产生各种各样的识，可以起到因果的作用；还有一种虽
然是对境，但不一定产生它的果，就像无为法一样。因
此说，并不是所有的对境都会成为唯一因的本体，他们
认为：瑜伽正识虽然按照先后次第而了知对境无为法的
抉择灭，但此无为法与识之间无有任何关联。
大家应该了知，境和有境之间存在一种能知所知
的关系。如果否定这种关系，眼睛和眼睛的对境——柱
子之间也不存在任何关系，心和心的对境——法之间也
不存在任何关系了。但是，因明中明确讲到有能生所生
的彼彼所生以及同体相属这两种关系，如果明明是能知
0984

第41课
所知或能缘所缘，却仍然不成为关系的话，那声音和耳
识、色法和眼识之间也不应该存在任何关系，会出现这
样的过失。
这也只不过是他们的一种想法，认为以瑜伽现量
了知的无为法与瑜伽现量之间，根本不存在能产生和所
产生的因果关系，由此来证明对境无为法完全是一种恒
常不变的实有法。
这一点与从未学过宗派的人的心理非常相合。因
为一般人都认为：眼识虽然是变化的，但柱子却恒常安
住于一处——昨天见到的柱子、今天见到的柱子和明天
见到的柱子其实都是一个柱子，只不过眼识方面产生了
一种变化。比如昨天戴近视镜、今天没戴眼镜、后天戴
了个墨镜，这样便会产生三种不同的眼识，而从柱子的
角度来说，这三天当中从未改变过，应该是一体的。
对于这种说法，大乘论典根本不承认。《赞法界
0985

第41课
论》等有关大乘论典中说：从一地菩萨到十地菩萨之
间，如同初一到十五的月亮一样，无分别智慧越来越明
显。那么，对境方面有没有变化呢？如果对境无有变
化，一地菩萨与十地菩萨所见的法界应该相同，为什么
呢？对境无有差别的缘故。麦彭仁波切在《澄清宝珠
论》中说：从分别念的角度来讲，法界或各别自证应该
存在差别，如果无有差别，会出现一地菩萨和二地菩萨
所见相同的过失。因此说，智慧有越来越明显的差别，
而法界是唯一的无为法、无有丝毫改变的话，那给小乘
宗所发的太过依然会存在。
那么，我们应该如何承认呢？一方面，《释量论》
中说：佛陀的智慧也是无常的。为什么呢？在具有邪见
的众生面前，不要说一地到十地菩萨的智慧，即使佛
陀的智慧也是无常的；但从真正远离一切戏论的角度来
讲，佛的各别自证也好，法界的本体也好，都是远离一
切戏论的，没有这样那样的种种分别。
0986

第41课
这时有人也许会问：大乘菩萨从一地到十地之间
的有境如果存在差别，那外境是否有差别？外境有差别
的话，很显然就不是无为法了，这样一来，法界已经成
了无常法，会不会具有这种过失呢？
在这里，诸佛菩萨见法界的方式并不是因和果之
间的推理，因为所有的产生、一体异体、境和有境的关
系等，全部是依靠分别念的方式来安立的，而真正的瑜
伽现量则以远离一切分别的方式来缘法界。那为什么大
乘佛教说法界是无为法呢？一方面，大乘并不承许所谓
的法界是一种实有法；另一方面，诸佛菩萨缘法界时，
并不像具有分别的识取柱子一样，存在前刹那与后刹那
的联系，而是如同在空中寻找鸟迹一样，根本无法得
到，是以分别念不可衡量的。从这个角度来讲，大乘不
可思议的境界在此处所说的理证面前无有任何违害。
下面对对方观点进行驳斥。承许由修所生的那一
瑜伽现量识所了知的抉择灭无为法成立实有的观点也
0987

第41课
同样不合理，因为真正进行详细观察时，所谓的无为
法实际并不是实有存在的一体，因为现见无为法的智
慧——瑜伽现量的识具有前后次第，因此与其密切相关
的对境——无为法根本不可能成立为常法。
颂词当中的“亦”字是说，前文所讲外道认为“常
物产生万事万物”的观点显然不合理，而此处有部宗所
承许的无为法虽然不产生任何法，但是“无为法本体恒
常不变”这种观点同样不合理。所以，不论产生果还是
不产生果，凡是常有的法永远都是不合理的。 
其实他们是这样认为的：依靠柱子产生看柱子的
眼识，是一种彼彼所生的关系，但对境无为法与有境智
慧之间仅仅是一种能知所知的关系，依靠这种有境的力
量不可能使无为法变成有为法或者多种法。
佛教自宗的有些宗派认为：法性是常有的、如来藏
是常有的。而一些外道则认为：瓶子没有遇到铁锤之前
0988

第41课
一直常有存在，遇到铁锤时就会摧毁。实际上，凡是认
为某一对境常有之宗派的主张，从本质上来讲都是一致
的。就如同大多数人所认为的那样，昨天见到的瓶子与
今天见到的瓶子，这两者的有境心识尽管不同，但对境
瓶子却是同一个。实际上，正是由于凡夫相续中存在的
相似迷乱因才导致产生了这种想法，真正来讲，昨天的
瓶子微尘许也不会在今天的瓶子上存在，只不过我们未
能认识而已。
真正来讲，今天缘取瓶子的眼识与明天缘取瓶子
的眼识如果异体，对境也决定不会成立为“实一”。静
命论师通过他的智慧，在下文对这方面的道理进行详细
说明。
卯二（广说彼理）分二：一、以前识之境跟随后者
不合理而破；二、以前识之境不随后者不合理而破。
辰一、以前识之境跟随后者不合理而破：
0989

第41课
前识所了知，自性若随后，	
前识亦变后，后亦成前者。
前一刹那的境如果跟随后一刹那的识不合理。比
如昨天眼识看见的瓶子与今天所看见的瓶子，在对境方
面没有任何变化，那么，昨天见瓶子的眼识也应该成为
今天见瓶子的眼识。假设昨天因为眼睛疼痛而没有戴眼
镜，今天却戴了眼镜，那么，今天所见的柱子与昨天完
全相同的话，就应该如同今天戴眼镜一样，昨天也戴了
眼镜；或者说，如昨天没有戴眼镜一样，今天也应该不
戴眼镜。但是，大家可以现量见到，昨天没有戴眼镜而
今天戴了，会出现这样的过失。
我们可以给对方提出一个问题：如果说瑜伽现量
所见到的无为法是常有不变的，那么，大乘一地菩萨与
十地菩萨所见无为法的法界是不是一体？或者，小乘预
流果所见到的无为法和获得阿罗汉果时见到的无为法
是一体还是异体？
0990

第41课
对于这一问题，他们认为：对境无为法毫无疑问是
存在的，这一点依靠其他的仪器或者凡夫人的识根本无
法了知，唯有依靠瑜伽现量的识才能够了知，而识也决
定是以次第来缘的。
既然如此，你们承许以瑜伽现量缘的时候具有一
定的次第，那么必定会出现两种情况：一是前识现量缘
取的对境，到后识时依然不变、一直存在；二是到后识
时，前识所缘取的对境根本不存在。除此之外，不会再
有其他情况。
假设承许第一种情况，预流果所见到的无为法和
阿罗汉果所见到的无为法在对境上无有丝毫差别，那么
如同预流果所见到的那样，阿罗汉果也应该见到同样无
为法的法界。如此一来，缘取对境的识存在差异完全不
合理。因为对境完全相同，依靠对境所产生的两个识决
定不应该存在任何差别。
0991

第41课
比如我看见柱子，我的眼识称为见柱子的眼识，也
可以说是柱子产生我的眼识。那么，我的眼识作为柱子
的有境，柱子作为我的眼识的对境，二者之间存在着非
常密切的能知所知的关系，除此之外，境和有境之间不
可能存在诸如朋友、主尊等这类关系。因为对境与有境
之间相互对应而存在，依靠第一刹那的外境、第二刹那
的外境，今天的外境、明天的外境，或者白色的外境、
蓝色的外境，由于各种不同的外境，我的眼识也随之产
生种种不同的差异。否则，外境全部是一个实体，而有
境却存在千变万化的各种差异是完全不合理的。
对于这个问题，下面还会有很多破析。《中观庄
严论释》当中，麦彭仁波切宣讲了非常尖锐的理证，如
果没有详细观察，很多问题也就无法解开。但是，这样
的道理，如果在自相续中生起来的话，对万事万物实
有的执著也必定会随之破除。因为现在很多人对“唯
一”“多种”的执著特别特别大，这样的执著，依靠上
0992

第41课
述中观理证的观察方式，完全可以从根本上断除。所以
对我们来讲，对中观的闻思是非常重要的。
0993

第42课
第 42 课
2005年8月16日
有部宗认为：获得圣者智慧时，不论是预流果、一
来果或是阿罗汉果，他们的智慧是刹那性的，而他们所
安住的法界无有任何因缘所作，是常有不变的无为法。
但这种说法是不合理的。境是无为法则有境也应该是无
为法，如果境是无为法而有境是有为法，则如同上一颂
词所说：“前识所了知，自性若随后，前识亦变后，后
亦成前者。”
任何外境和有境都是互相观待而安立的，有多少
外境就有多少有境，如果没有外境，执著它的有境也不
可能产生；如果有很多有境，显然外境也应该有很多。
这一点，在本论讲到唯识宗观点时会比较细致地进行说
0994

第42课
明，麦彭仁波切在《释量论广疏》中也说：境有多少个
不同的差别，有境也应该有如此多的差别。也就是说，
境和有境的数量是等同的。
按照对方观点，当我执著瓶子时，执著瓶子的心识
是60个刹那，一个刹那当中又可以有60分，而外境瓶
子上不应该存在这种刹那的变化。这肯定是不合理的，
从比较粗大的概念来讲，比如我的眼睛在1秒钟内见到
柱子，而这 1 秒钟还可以分为 60 个最细微的刹那，因
此我的有境在 1 秒当中也可以分为 60 个刹那，同样，
外境也可以分为 60 个刹那。但如你宗所说，外境如如
不动地安住而有境可以分的话，这显然不合理。
真正来讲，第一刹那的无为法对境上，只有一个
有境，根本不能安立为其他法的有境。比如预流果的智
慧缘取对境无为法时，它的有境只有一个。但如果预流
果时的对境和一来果时的对境是同一个实有本体，那么
第一刹那间执著无为法的预流果的识，应该变成第二刹
0995

第42课
那产生一来果的识，而一来果的识也应该变成预流果的
识。为什么呢？因为对境一体的缘故。如果对境一体，
依此产生的有境就不可能产生前后的差别。
那么，1 秒钟可以分为 60 个细微的刹那，其中第
一个刹那的对境是不是无为法？应该承认是无为法。既
然是无为法，它的有境是什么呢？就是第一个刹那的这
一识，它有没有两分呢？可以承认没有两分，如果没有
两分就应该是一体。同样，你宗承许对境一体的话，依
靠它产生的后识也必定变成前识，前识也必定变成后
识，在这一识上不能进行前后的分割。
因此，说“前识的对境无为法在后时也存在而当
时前识不存在，以及后识的所知在前时存在而后识不存
在”均不合理。意思就是说，预流果时所见的对境无为
法恒时存在，而后识一来果时，对境虽然不变而存在
着，但前识预流果的智慧不存在；或者，前识预流果存
在时，后识一来果的智慧不存在，这期间，从预流果到
0996

第42课
一来果、阿罗汉果的对境始终不变而存在。这种说法非
常不合理。实际上，同一个对境所产生的识也应该是一
体的，如果识的一体不成立，那么如同识有多少个一
样，对境也应该有同等的数量。
对方认为：假设某一对境有时间先后的差别，那
么前后是一体当然不合理。但是，无为法不可能是无常
的，而从识的角度来讲则是无常、刹那性的。因此，识
可以屡次三番地缘取同一对境，但对境无为法不可能出
现前后多体的变化。
对此驳斥：成为各自识之所缘境的那一部分，在有
境尚未存在之前以及有境已灭之后如果存在，它的有境
又怎么会没有呢？比如说，你们所承认的无为法，在预
流果的智慧还未产生时就已经存在，而预流果的智慧已
经灭后仍然存在，那么，针对这一对境的有境心识为什
么不存在？这样的有境在未产生时就应该存在，正在产
生时也应该存在，最后毁灭时还是应该存在。
0997

第42课
但这种说法，对方是不承认的。对方始终认为：对
境恒常存在，而有境是变化多端的。
其实这仅仅是未加详细观察的一种分别念而已，
真正去观察时根本不可能成立。因为不同的所缘对境与
能缘心识相互脱离以后，也就不可能再取受这一对境。
前面已经再三强调过：境与有境互相观待而安立。但
是，对境在有境没有产生时就已经存在，有境毁灭后仍
然存在，这样一来，有境毁灭之后，它是谁的对境？
或者说，有境还未产生时，它是谁的对境？就好像从
来不存在“长”的话，“短”会不会存在？从来没有
“高”，“矮”会不会存在？答案毫无疑问是否定的。
同样的道理，所谓的有境早已经毁灭，针对它的外境怎
么会存在呢？境和有境不可能脱离而产生，否则，就不
能称之为真正的境与有境了。
而且，不针对有境的一个实有对境也是根本不可
能存在的。比如耳朵从来听不到的一种声音会不会有
0998

第42课
呢？眼睛从来看不到的一种色法会不会有呢？根本不
可能有。因此，这样一种“实一”的对境不可能存在。
如果这样的对境存在，那是通过六识中的哪一个识来了
知的？这样观察时，你们的这种说法根本不合理。
上述遮破了他宗的观点，以下讲自宗对所谓“一”
和“多”的概念是如何认知的。应该这样承认：如果存
在一种实有的对境，取它的识就不可能次第产生，也必
定是实有的。
我们平时虽然会说：“我昨天看见这个瓶子、今天
也看见了这个瓶子……”但实际上，这就是自相续中的
相似迷乱因导致的。有人会想：“我去年趟过这条河，
今年也趟过这条河……”对于这一点并不是很难解释，
去年趟过的那条河早已汇入大海，今年怎么还会在这里
呢？即使从未学过宗派的人也会明白：河水一直不断地
流淌着，去年的河水确实已经汇入大海了。我们每个人
也是如此，表面看来，似乎我昨天看见了这个人、今天
0999

第42课
也看见了这个人，这个人根本没有任何变化，但相隔很
长时间再见到这个人时，我们经常会说：“你老了很
多……”其实人的身体每个刹那都在衰老，只不过我们
误将相似的刹那连续不断假立为没有变化而已。比如，
色蕴原本是不可能存在的，但是很多微尘组合在一起
时，人们也会执著存在色蕴一法。同理，瓶子只是刹那
无常接连不断的一种相续，但人们误认为它是同一个瓶
子而如此假立为“一”。
对于内道所承认的实法，不管是如来藏实有还是
其他任何一种实有法，通过离一多因进行破析时，就会
从自己的心坎深处真切地认识到：所谓一体实有的法根
本不可能存在。如此一来，因明和中观当中所说的不观
待因和有害因也可以轻而易举得到证明。
所谓的不观待因，以前法王如意宝讲《释量论大
疏》时举过这样一个例子：从家里出门一直到经堂门
口，这整个过程是不是无常呢？这一点不需要观待任何
1000

第42课
法，必定是刹那刹那无常的。如果不是无常，刚刚出门
的第一步和到达经堂的这一步就应该是一体了。但是根
本不可能的，假设从家门口到经堂需要迈一百步，如果
成为一体的话，即使到了经堂门口还需要迈一百步；或
者刚刚出门的时候，根本不用迈步就已经到了经堂。
因此，不需要观待任何法，万法本身就是无常的、
空性的。不论是人的生老死病还是外面的河流山川，它
自己就在不断地刹那刹那迁流变化着。外道说：瓶子在
未遇到铁锤之前常有存在，一旦遇到违缘就会毁灭。而
佛教认为：一切万法都是无常的，这种无常自然而然显
现，全部都变成空性。这就是不观待因的一种推理方
法。
那什么是有害因呢？有些外道说：大多数的法是
无常的，但个别的法，如大自在天是常有的；或者说，
大多数的乌鸦是黑色的，但也有个别的乌鸦是白色的。
这一点，通过因明观点进行推测时，这种说法具有正量
1001

第42课
的违害，因此称之为有害因。
对于不观待因和有害因，《量理宝藏论》和《释量
论》中讲得比较广。此处说：因明和唯识中所提到的有
关无常、空性等很多推理，全部可以包括在本论所提出
的离一多因这一推理中。
总而言之，无论有为法还是无为法，只要你承认外
境真正实有，执著它的心识就不可能是一种次第性的产
生，必定是一种实体。比如承认瓶子常有或实有，那么
执著瓶子时，要么这种执著永远不能改变，要么永远不
能执著它。总之，今天执著明天不执著，或者，第一刹
那执著、第二刹那停止的次第性根本不可能合理。
然而，对于假立的一体与多体，何时何地都不是
遮破的对象。所以中观宗说：世俗中全部是假立的——
瓶子是假立的、执著瓶子的心识也是假立的，任何法都
经不起观察，但这种假立的对境和有境在名言中可以成
1002

第42课
立，不能破析。麦彭仁波切也说132：破显现的中观派何
处也无有，承认实有的中观派何处也无有。
如果对于假立的一体多体进行遮破，则此处所说
的“六”大庄严也不能成立，释迦牟尼佛是现在娑婆世
界“唯一”的佛陀也不能成立。假立的“一”和“多”
谁也不会遮破，这不是我们遮破的对境。假立的“一”
和“多”虽然没有必要遮破，但世间上的人们一直执著
一切法为实有，这是一种大的错误，如果执著原本假立
的法为实有，就必定会对自己的地道证悟产生障碍，因
此必须破掉。
我们学习中观的目的，就是要通达一切万法都是
假立的。现在世间人们特别执著的万事万物应该是假
的，为什么呢？因为依靠中观理证真正破析时，所谓真
实存在的一法何处也找不到，如果真实的一法找不到，
132 《澄清宝珠论》：在针对世间迷乱凡夫时，没有任何破名言显现或说毁谤名言
世俗的中观。
1003

第42课
那多个真实的法能否找到呢？也是找不到的。在茫茫轮
回苦海中不断沉溺的可怜众生，无始以来一直没有善知
识的引导，始终处于一种迷茫的状态当中。因此，我们
应该早一点自我反省，从迷茫中醒觉过来。麦彭仁波切
说：这一点随时随地都非常重要。
不仅《中观庄严论》当中破除了恒常实有的法，
《释量论》当中也有类似的教证：“坚石金刚等，境不
观待他，故众生之识，应成同时生。谓俱生缘助，故彼
次第生，各刹那说他。”有些宗派认为：帝释天等所拥
有的仙人骨头制成的金刚等非常坚固，依靠外缘也不会
被摧毁，因此它不观待其他法，是常有真实存在的。
这种说法不合理。你们说所谓的金刚石、常有自在
的我等真实存在，如此一来，众生见到它的所有识也应
该同时产生。
对方对此反驳：俱生因缘具足时可以次第产生识，
1004

第42课
它的本体仍然是常有的。有关这方面的问题，前文已经
作过遮破：如果常有，具有俱生缘的本体和不具有俱生
缘的本体是一体还是他体？或者，你所谓的能力存在时
和能力不存在时是一体还是他体？依靠这种方式观察
就可以得出：你宗所说的观点根本不合理。
因此，大家应该知道，不论金刚还是外境无为法，
任何一个法，只要认为它实有，就必定需要识来了知。
比如你们认为金刚实有，那么，“金刚是不是实有”这
一点，需要通过眼识来了知，而产生眼识的前提条件：
一个是作为增上缘的眼根必须具足，第二是作为所缘缘
的金刚存在。如果金刚存在，金刚的第一刹那并非产生
眼识的对境，而第二刹那则成了所缘缘——眼识的对
境，如此一来，所谓的金刚这一外境已经变成无常了。
所以说，实有的一体不可能存在，否则，所谓的识也就
不可能根据时间、地点的不同而次第性产生了。
1005

第43课
第 43 课
2005年8月17日
对于外道所承认的常法，前文通过不同的论证已
经遮破了。内道有部宗认为：前识、后识共同所见的有
一种无为法，叫做抉择灭。这种抉择灭也是根本不存在
的，只不过是宗派的一种假立而已，现在主要抉择这个
问题。对此，不仅本论以理证遮破了其常有，而且，
《释量论》中也对其进行了遮破：“坚石金刚等，境不
观待他。”他人所承认的石头、金刚等坚实的外境，是
不观待任何法而产生的，它自己就是刹那刹那灭尽的。
“故众生之识，应成同时生”，如果是不观待而真正实
有的话，所有众生的意识也应该同时产生，但实际上，
今天见到金刚钻石的眼识和明天见金刚钻石的眼识完
全不同，因此，所谓的外境也是完全不同的。“谓俱生
1006

第43课
缘助”，如果对方说：俱生因缘具足时可以产生眼识，
俱生因缘未具足时，它的本体是常有的。这种说法也不
合理，“故彼次第生，各刹那说他”，由于金刚钻石出
现了具足因缘和不具足因缘两个阶段，可知金刚钻石这
一外境也是次第而生的，如果对境次第而生，各刹那见
它的识也应该是他体的。就如同见到外境的各刹那识为
他体一样，外境自己的本体也并非常有。
以上对于“无为法常有存在不合理”这一道理已经
作了明确说明。但由众生相续中众多的迷乱因所导致，
有些众生从行相上错认为一体；有些众生将时间的前后
相续错认为一体；有些众生将方向误认为是一体，由此
误认为存在一种实有的外境，而见到外境的识——有境
则是各不相同的。
比如一个瓶子，一百个人从东南西北不同的方向
见到，从而生起完全不同的眼识，但对境瓶子只有一
个。再比如一个人唱出悦耳动听的歌声，这样的歌声可
1007

第43课
以在一百个耳识当中产生。如此类推，所谓的六识都可
以作为比喻。
众生相续中的错乱因有很多种，从时间来讲，认为
今天的柱子就是昨天的柱子，今天的河流就是昨天的河
流；从行相来讲，今天看是红色的柱子，明天看还是红
色的柱子；从方向来讲，从左边看是红色的柱子，从右
边看仍然是红色的柱子，无论从四方四隅哪一个方向来
看都是这根柱子。当然，从未学过宗派尤其未学习过因
明和中观的人，对于真正的外境可能根本没有观察过，
因此才会出现这样的分别妄念。
众生相续中无始以来存在的这种实有执著的确很
难去除，所以，麦彭仁波切在下面将通过浅显易懂的理
证方法再次进行推测：比如预流果时所见无为法的对境
和一来果时所见无为法的对境，此二者如果是一体，那
么，预流果时见到所知无为法的这一阶段，在一来果时
到底能否了知？或者说，今天正在见瓶子这一阶段的对
1008

第43课
境，明天的眼识是否能够了知？首先提出这样一个问
题。
如果说了知，也就是说，今天所了知的瓶子这一
对境，明天仍然了知。这是绝对不可能的事情，为什么
呢？因为明天的识还没有产生。或者说，预流果时所了
知的对境，如果说不了知，就必须承认前识的对境不成
为后识的对境，如此一来，即出现了前识了知的阶段和
后识不了知的阶段，那么，一来果所产生的识将不能了
知预流果的对境。因为你宗所承认的对境是唯一、无
分、常法的缘故，如果对境改变，就会失毁你宗所承许
的无分恒常这一立宗。
我前段时间见到了一个补鞋的人，他以前在我读
甘孜师范学校时就天天在学校门口补鞋，当时他一见到
我就说：“我的老朋友……”他认为：二十多年前所认
识的我与现在的我是一体的。实际上，二十多年前的我
与现在的我完全不同。如果相同，二十多年前的我，依
1009

第43课
靠现在的眼识也应该见到；或者，二十多年前的眼识应
该见到我现在这种出家相。但这一点任何人也不会承
认。
麦彭仁波切此处的推理方式非常尖锐，在没有详
细观察时，似乎一种行相上的实有一体可以成立，但真
正观察就会发现，恒常实有的对境根本不可能成立。
同理，从前识是否了知后识所了知的对境来观察：
如果前识可以了知后识的对境，比如说明天的瓶子，今
天的眼识已经见到。这是绝对不可能的，因为今天了知
的对境已经灭完了，明天的所缘境还未产生，所以不可
能了知。如果可以了知，今天见瓶子的识已经成了明天
的识，这是不合理的。由此可以遮破“前识和后识了知
的对境是同一个”的妄念。
由上述推理可以得出一个结论：前识的对境与后
识的对境截然不同。从有为法瓶子的角度来讲，今天所
1010

第43课
见到的瓶子与明天所见到的瓶子完全不同；从抉择灭的
角度来讲，一来果所了知的对境与不来果所了知的对境
也不应该是实有一体。
对方虽然承认后识可以了知前识的对境，前识也
可以了知后识的对境，但是，由于了知了后识的对境，
前识也应该成为后识；而了知了前识对境的缘故，后识
也已经成了前识。
我们说今天的识，是因为了知今天的对境的缘故，
除此以外再没有其他安立方法；然后了知明天的对境的
原因，可以说是明天的识。如果说：今天的识可以了知
明天的对境，那么今天的识应该变成明天的识，明天的
识也就变成今天的识了。这样一来，未来和过去已经错
乱了，境和有境也已经错乱了，这一点既不符合因明的
观点，也不符合世间的自然规律，因此这种说法非常不
合理。大家应该清楚：只要对境无分一体实有，缘它的
识也必然成为独一无二，绝不可能存在多体。
1011

第43课
对于这一问题，有些极其愚笨的人固执地说：“识
前所现的对境虽然不同，但外境的确是一个。”这也是
非常愚痴的一种说法。他们认为：瓶子的本体如如不动
安住着，但是不同的众生看到它之后可以产生不同的行
相。就像数论外道所说的：神我是常有的，但现象是各
式各样的。内道的个别论师也认为：瓶子或者无为法的
本体如如不动而安住，但不同的众生可以见到不同的行
相，也即在六根识面前显现的外境可以多种多样。
首先按照有部观点来讲，这种说法根本不合理。有
部宗认为，眼睛见到柱子时，不存在一种行相，而是以
与眼根无二无别的方式来取境。这种观点，在学习《俱
舍论》时，曾站在经部宗的观点驳斥过：由于眼睛不可
能跑到柱子上，柱子也不可能进到眼睛里，此二者怎么
会变成无二无别呢？而且，你们认为外境实有一体，行
相则是各种各样的。然而，有部宗并不承认一种行相，
因此与自宗观点相违，所以这种说法不合理。
1012

第43课
按照经部宗的观点来说，经部承许隐藏的法，依靠
它可以在眼识前出现一种行相，就如同镜子一样，外境
的行相可以现在镜中。这样一来，外境的本体常有，在
眼识前显现的行相非常有，既然如此，外境与行相是一
体还是他体？如果说是他体，行相已经不成为这一外境
的行相了。如果说是一体，眼识前的行相有多种变化，
比如今天见到了一块蓝色的布，色彩非常鲜艳，可是经
过一段时间的风吹日晒，再见到这块蓝布时已经脱色，
如果外境常有且与行相一体的话，就不应该出现色彩鲜
艳和脱色这两个阶段。因此，从经部的观点来说，上述
说法也是不合理的。
他们又会想：就像许多人的识缘同一个瓶子那样，
虽然心识是分开的，但对境是一体又怎么会相违呢？
这与上述想法无有差别。一百个人的眼识当中都
出现了一个白色的瓶子，因此说，外境应该是一体的，
只不过每个人的眼识里出现的行相不同而已。这是他们
1013

第43课
的观点。我们有时也会这样想：我面前的花瓶在没有遇
到其他外缘时一直常有，而不同人见到它时，有人觉得
这个花瓶很好看、有人觉得不好看，有人觉得它的色彩
很鲜艳、有人觉得并不鲜艳等等，瓶子的本体实际无有
任何改变，但一百个人却出现了一百种不同的判断。其
实这种说法是不合理的，你所谓的一体究竟从何谈起？
因为它根本不可能成立。
我们执著瓶子是大腹的，可以装水、可以插花，实
际上，这只是依靠遣除“这不是柱子”“不是电筒”“不
是转经轮”等其他法后，用一种遣余的心假立为瓶子而
已。真正来讲，瓶子也是由众多微尘组成的法，我们只
是将诸多微尘组成的法假立为“一”而已。如果它是真
正实有的一体，众多的人缘取它的时候也就不可能出现
种种不同的识，因为外境如果真正实有一体，那么众多
人缘取瓶子而产生不同的有境就完全不合理。
总而言之，将不同时间、不同地点、不同形象的
1014

第43课
很多法积聚在一起时，对于众多的刹那和相续产生了执
著，认为“这是一个瓶子、那是一根柱子”，我们的心
目中形成了一种“一”的概念，并且执著在我面前的是
“一个瓶子”“一根柱子”……然后语言中也说：“我
见到了一个瓶子、摸到了一根柱子……”诸如此类的语
言与分别念，当我们真正去观察时，所谓的一个瓶子的
“一”到底去哪里寻找？根本无法找到，只不过是很多
很多微尘堆积在一起的一种形象，我们将之称为瓶子、
柱子。
上述是从有为法的角度来讲的，从小乘所承认的
无为法来讲也是同样。所谓的抉择灭无为法，只不过是
否定了所破，也即所有烦恼全部灭完了的无实部分，或
者说根本不存在烦恼的这一部分。人们认为它真实存
在，自己可以在无有烦恼的境界中入定，可实际上，真
正无为法的实体，连经部宗都不会承认，更不要说唯
识、中观等，他们更不会承认。
1015

第43课
对于所谓的无为法，只是依靠遣余的心认为：无
有烦恼的一种对境就是无为法。并且以分别念耽著此无
为法存在。由于有部宗的论师一直强调：无有烦恼的对
境——抉择灭无为法应该存在。因此，每当提起无为法
时，就会在内心不由自主地想到一种实有的、真实存
在的对境。就像小时候阅读神话故事时，只要说“咕
咚”，我们的脑海中便会出现“咕咚”的形象一样。所
谓的无为法，也只是你们脑海中如此认为而已，实际上
根本不存在。
上述理证不仅对小乘宗有妨害，以前萨迦派为主
自空派的一些智者也异口同声地说：他空派的个别论师
认为如来藏的本体常有、成实，如同虚空一样，当心的
垢染乌云逐渐散去时，对境——法界的本体就会显现，
它是恒常不变而存在着的。对于这种观点，静命论师此
处殊胜尖锐的理证，对它同样具有很大的妨害。
麦彭仁波切在《定解宝灯论》《他空狮吼论》等
1016

第43课
论典中说：他空派所承认的如来藏不应许为实有，如果
其本体不是三解脱门而是实有的话，就必定会出现不能
脱离轮回这种过失。龙猛菩萨在有关的中观论典中，对
如来藏的本体离戏空性方面作了广泛宣说；而弥勒菩萨
在《宝性论》等论典中，则从如来藏光明方面进行了宣
说。
正如他们所说，不管是法性还是其他法，凡是要
破恒常实有这一点，大亲教师——静命论师的这一理证
委实富有无比的说服力。正因为是空性的原因，如来身
智可以堪为所有万法之最，它是无欺微妙的，可以趣入
无量时空，佛陀的身智等所有功德以理无害而可以安
立。如果不承认为空性，就与外道所承认的“我”无有
差别。所以，在学习中观的过程中一定要了知：包括如
来藏在内的一切万法都是空性的。这样不会出现任何过
失。
此论中，依靠“若成为观待时间的次第性，前后
1017

第43课
识的对境实一即不成立”，也即如果成为次第性识的对
境，所谓“无为法常有实一”这一观点就已经失去了立
足点。实际上，无论无为法还是有为法，任何法只要
成为不同识的对境，就肯定不是常有的。人们所说的
“一”，在这一理证面前根本不可能成立，所谓的一
个瓶子，也只是遣除了非瓶以外的法而假立了一个瓶
子；所谓的无，也只不过是破除了有边以后建立了一个
“无”，它只能在分别念的遣余面前成立，实际根本不
可能存在。
1018

第44课
第 44 课
2005年8月18日
前文说：“前识所了知，自性若随后，前识亦变
后，后亦成前者。”通过修行得来的智慧在缘抉择灭无
为法时，其对境如果常有，那么，前识变成后识，后识
也会变成前识。因为有境如果是“一”，外境也应该是
“一”；有境如果是“多”，外境也就不可能是一体。
所谓的“一”只是将众多积聚的法假立为“一”。
从因明的反体角度来讲，遣除非所知的很多部分之后建
立一个所知，或者遣除无实法而建立一种有实法，遣除
有实法从而建立无实法。
下面所讲的主要还是离一多因当中的“离一”，
1019

第44课
这一点大家一定要掌握。静命论师这种离一多因的分析
方法，在其他中观论典中只是简单提及，根本没有如此
广泛的论证，这就是《中观庄严论》的一个特点。麦彭
仁波切在《智者入门论》中讲述中观应成派的共同五大
因时，分别介绍了五大因在哪些论典中作了广讲，比如
金刚屑因在《入中论》中讲得比较多，大缘起因在《中
论》中讲得很多，而离一多因则在静命论师的《中观庄
严论》中作了非常殊胜的讲解。所以在这里，根据静命
论师的颂词，麦彭仁波切通过他老人家敏锐的智慧作了
更加详细的论证。
希望每位道友在闻思修行的过程中不要松懈，始
终将自己的心力和精力全部投入到闻思修行上来。有些
福报不太足够的人，时而精进时而松懈，以这种态度不
会掌握上述教言的精髄。尤其麦彭仁波切观察一体如何
不存在的这些推理方式，大家一定要付出一番努力才能
在自己的内心清清楚楚掌握，否则，即使你再聪明也只
1020

第44课
是大概了解而已，不会特别扎实。
总而言之，我们一说“瓶子”，除瓶子以外的柱
子、本子等其他法已经全部排除了，因明当中将之称为
语言总相；我们在心里执著一种瓶子的概念，这时，除
瓶子以外的柱子、房子等其他所知万法也已经排除了，
这称为分别念的总相。通过语言和分别念可以执著为一
个瓶子，并且在未经观察时假立其为一体，然而真正观
察时，瓶子可以分为金瓶、银瓶、铜瓶、铁瓶……金瓶
当中也可以分大金瓶、小金瓶、东方的金瓶、南方的金
瓶……南方的金瓶也有杭州的、厦门的等种种不同，厦
门的金瓶又可以分大公司的金瓶、收藏家的金瓶……
因此，不论是心里的概念还是语言的总相，对所谓的
“一”真正去观察时，根本没有一个整体的“一”存
在，在语言和分别念没有穷尽之前就可以不断地分析下
去。
那么，从外境上是不是也可以这样分呢？可以分。
1021

第44课
我们所执著的一个整体的瓶子，其实是由各种微尘组成
的。对于组成粗法的微尘，有些人认为可以一直分到无
穷。但这种说法，前译派的有些中观论师并不承认，为
什么呢？从语言和分别念的角度，说可以无穷无尽分下
去倒也是可以的，但从外境角度如此逐渐分析下去，最
后就已经变成空性了。由于真正的微尘根本不会存在永
远也分不完的情况，因此说，一切万法都是空性的，不
论“一”还是“多”，全部都是假立的。对于这个问题
应该深刻了知。
当然，按照小乘观点来讲，外境上最细微的就是
无分微尘，心识上再不能分的就是无分刹那。但真正来
讲，无分微尘再也不能分的时候已经变成空性、消于法
界了，而无分刹那再也不能分析下去时，即是所谓心的
本体。最终，在整个万事万物当中，不管是粗大的法还
是细微的法，始终得不到再无法分、唯一整体的一个
法。
1022

第44课
从器世界来讲，最细微的就是无分微尘；从有情世
界或者心识来讲，最细微的则是无分刹那。不论无分微
尘还是心识刹那，在未离开能缘心识之前，都可以一直
不断地向下分，一旦离开能缘的心识，它的这种一体还
存不存在呢？当然不存在。小乘论师也好，中观论师也
好，对于这样的微尘和刹那不断破析，最后根本不可能
出现一个成实的法，否则就变成常有了。如果你说还可
以再分的话，那小小的微尘与须弥山应该没有差别了，
因为对须弥山不断分析时，会有无穷的微尘；对微尘再
分时也有无穷的微尘，二者都是具足无穷微尘的物质，
故而不会有任何差别。
因此说，不论有为法还是无为法，凡是真实安立的
“一”就不可能成立，唯是一种假立的“一”而已。
比如说“前识的对境是某一法、后识的对境也是某
一法”，这只是将刹那的许多法假立为“一”罢了。从
时间角度来讲，我们认为：前一刹那所见到的柱子和后
1023

第44课
一刹那所见到的柱子在本体上是一体的。但实际上，前
刹那的柱子和后刹那的柱子只不过是时间的相续接连
不断，前一刹那的柱子微尘许也不会存在于后刹那的柱
子之上。对于这样的无常性，由于时间相续上的一种错
乱因而使我们未能获得认知，造成了前刹那柱子与后刹
那柱子一体的错觉。
再比如说：在同一个时间当中，经堂里的道友同
时见一根红色的柱子，甲说：“我见到了这根红色的柱
子。”乙说：“我也见到了这根红色的柱子。”正在见
红色柱子时，只不过每个人面对的方向不同，但每个人
都认为见到了同一根柱子。实际这是根本不可能的，因
为甲所见到的柱子这一设施处，与乙所见到的设施处不
可能成为一个整体。东方的道友所看到的设施处，与西
方道友所看见的设施处并不相同，如果相同，东方道友
的眼识应该变成西方道友的眼识，但这也是不可能的。
那么，所有道友见到的是什么呢？由于这根柱子具有红
1024

第44课
色、圆形这类相似的形象，因此大家异口同声地说：见
到了同一根柱子。实际并非如此，我们只是将众多微尘
的聚合、形象相似的法执著为“一”而已，实际上并不
是一体的。
总而言之，上述各种各样的推理方法基本一致，
只要通达其中一种推理，其他的推理方式也就非常简单
了。所以，在任何时间、任何地点、任何情况下，都不
可能存在一个实有的对境，这一点必须要明白。
当然，对于能起作用的有实法来讲，的确存在诸多
分类，不是唯一实有的一体。这时有人会想：无实法无
有分类的缘故，它是不是应该成为本体实有的一个整体
法呢？实际上，这也是一个错误的想法。
从无实法的本体上讲，的确不可能存在种种分类，
然而，所谓的无实法只是分别念的一种假立，遮破了实
法以后建立为不存在的单空，称之为无实法，这是暂时
1025

第44课
的无实法，如无瓶等。还有本来不存在的无实法，如石
女的儿子、兔角、龟毛等，这些法永远都不可能存在。
从总的方面来讲，可以存在“无瓶”和“永无”的
分类。分别来讲，“无瓶”同样可以分为无金瓶、无银
瓶……无金瓶当中也有无大金瓶、无小金瓶……无小金
瓶当中也可以分出很多类别。因此，无实法并非没有分
类——有实法有多少种分类，无实法也同样具有这么多
的分类。
人们只不过是将遣除各自本身所破的这一分，称
为无实法而已。比如，遣除柱子的本体以后，心中认
为柱子没有，这就是所谓的无实法。在我们的分别念当
中，无实法的分类多得数不胜数，除心以外，所谓无实
法独一无二的本体，在这个世界上一丝一毫也不会存
在。由此可以推出：不仅有实法不存在独立唯一的法，
无实法也并非独立唯一的自性。除有实法和无实法以
外，还存不存在一个独立唯一的法呢？根本不可能存
1026

第44课
在。
只要成为识的对境，就说明这个法绝对不是实有
唯一的。如果实有唯一，就绝不可能在心前显现。如果
在心前显现，三界轮回的所有众生，要么唯一见到这一
法，除此之外不会有任何分类；要么所有众生都见不
到。但是，世间上的万事万物，一部分众生可以看见，
一部分众生看不见，因此说任何法都不可能成为实有。
此处所说的推理方法，个别人可能会与因明当中
的遣余混为一谈，但这样也是不合理的，大家应该细致
分析。
真正来讲，在这个世界上无论如何都不会有实有
一体的法。但假设存在这样一种法，会出现什么样的过
失呢？假设实有存在这样一种微尘法，在它的本体上不
可分割为他法，这样一来，除这一微尘以外，其他的一
切所知万法必定不会存在。
1027

第44课
有人可能会想：为什么会出现这一过失呢？当然，
从名言来讲，一个微尘也是假立的，依靠这样假立的微
尘积聚，可以成立成千上万的法，这一点不会出现任何
过失。但不是假立而是真正存在一个不可分割的法，那
么，其他任何法都将不复存在。不仅是微尘，在所知万
法中，无论有为法还是无为法，只要它实有存在，就只
有这一法存在，其他法根本没有存在的可能性。
假设微尘实有存在，那么，首先从方向角度来说，
由于这个世界成千上万的众生不一定全部看得到这一
微尘，我们可以分析：没有看到微尘的这一部分在微尘
上存不存在？比如经堂里的柱子如果真正实有，十个人
当中有五个人已经看见了柱子，这五个眼识见到的部分
应该在柱子上存在；其他五个人没有看见柱子，没有看
见柱子的五个眼识在柱子上存在还是不存在？如果说
不存在，那么，未看见的眼识不存在的缘故，这五个人
应该看见柱子了。反过来，你说这五个人未看见的部分
1028

第44课
应该存在，既然存在，第一个人未看见的部分与第二个
人未看见的部分是一体还是他体？一体的话有很大过
失。因为是一体的缘故，五个人未看见的眼识应该变成
一个眼识，于是成了只有一个人没有看见而已。如果是
他体，柱子上已经出现了第一个人没看见的部分、第二
个人没看见的部分……如此一来，柱子的唯一一体不能
成立，因为在柱子的本体上并非心假立而是真实存在了
多种分类。
承认世界上有一个实法的话，任何众生未能见到
这一法的部分都应该在这一法上存在。如果说不存在，
所有未见到这一法的众生也应该见到这一法。比如，现
在喇荣山沟里有五千人没有见到经堂里的柱子，那么，
柱子上应该有五千个没有看见的部分；另外有五百人已
经看见了，那么，柱子上还应该有五百个看见的部分。
这些部分究竟是一体还是他体？真正去观察时，要么所
有的人变成一体，要么柱子实有一体不能成立。为什么
1029

第44课
呢？首先，没有看见的部分与看见的部分不能成为一
体。比如一根柱子，天授从来没有看见过，而慈氏已经
见过，未见柱子的眼识与见到柱子的眼识如果一体，天
授与慈氏的眼识已经成为一体；如果是他体，柱子的本
体应该成为可分，也即可以产生眼识的部分和不能产生
眼识的部分，由此导致柱子实有一体的观点也将土崩瓦
解。
再者，从时间方面进行分析，一切有情的劫、年、
月、日、时、刹那的无量心之中，有多少心不执著这一
对境，它也就要分成等同不执著之心数量的法。比如现
在喇荣山沟的这座山，第一世敦珠法王那个时代的众生
就可以见到，现在我们这一代人还是可以见到，我们之
后的修行人仍然可以见到，但实际上是不是这样呢？正
如上述所说，如果承许确实如此，则会出现“前识变成
后识、后识变成前识”的过失。或者，如果这座山常恒
实有，那么，克林顿、布什等从未来过的人未见到这座
1030

第44课
山的眼识，以及在座道友见到这座山的眼识，此二者在
这座山上存不存在？如果存在，这座山就不能成立为实
有一体，因为出现了能见的眼识与未见的眼识这两个部
分。
这种推理方法非常尖锐，但需要注意的是，此处的
推理方法与因明当中的遣余应该进行区分。
这以上，从未看见的角度，分别对时间和方向两个
方面进行了分析。 
非识非瓶等非本身的所知部分有多少，就能分为
数目相同的法。比如说柱子，是无情法的缘故，柱子不
是意识，这一部分应该在柱子上存在；柱子不是瓶子，
这一反体也应该在柱子上存在；另外，柱子不是牦牛、
不是马匹、不是大象、不是印度人等，各种各样的反体
都应该在柱子上存在。如果你说不存在，柱子应该是大
象、是印度人了；如果你说存在，这并不是语言或者分
1031

第44课
别念显现的一种反体，而是真实存在，那柱子也应该穿
上印度的服装了……所以，在柱子上可以有很多不同的
种类，比如柱子是有为法，柱子是所知法、无情法、微
尘法……从反体来讲，它的分类同样多得不可胜数，这
样一来，柱子肯定不是唯一的实有法。
反过来说，以多少不同方向、不同时间的识来缘
对境，也同样可以安立尽其各自能缘数目的微尘法，心
假立的部分有多少，对境也将变成同样多的数目。比如
说微尘，从否定的方面可以有上述很多分类；从肯定方
面，微尘是细微的法、是所知法，这不仅仅是口头上
说，细微、所知等应该都是存在的。
在这个世界上，不论任何一法都可以从正反两方
面分成很多很多类别。既然如此，究竟其中的哪一个法
是实有法呢？根本不存在一种实有的法。
通过学习本论，的确可以产生一种“没有一个真
1032

第44课
实的法”的殊胜定解，这时，我们对“一”的执著也
会消失殆尽。前两天有个人给我打电话，他说：“我现
在三十多岁，仍然是一个人，我现在婚姻、家庭、工
作……什么都没有，连一个落脚的地方都没有，您看我
怎么办呢？您一定要给我指一条路……”其实真正通达
了本论所说“一”不存在的道理的话，所谓的“我一个
人很孤独……”也是根本不成立的，因此也就没有必要
为了“我只有一个人”而愁眉不展了……
这所有法之中的任何一法，只要承认一种实有的
“一”，任何人也就不可能见到这一法。实际上，世间
的人们太过愚痴，所谓的“一”只不过是口头上的一种
立宗而已，真正可靠的依据谁也找不到。无论微尘还是
柱子，在如此众多的有实法、无实法当中，根本找不出
一个不可分割的法。然而，名言中可以通过假立的方
式，将具有众多分类的法安立为“非一”，将不可分割
的法安立为“实一”，除此之外，真正所谓的“实一”
1033

第44课
和“非一”在万法当中的确是找不到的。
概括地说，在所知万法这一范畴内，不论本体如
何，如果存在一个真实独一的法，十方三时的无量诸识
也就只能唯一缘它，除此之外，不可能去缘其他的任何
一法。比如说柱子，假设它真正实有，正如上述推理：
一百个人中有九十个人看见柱子，这九十个人的所见不
可能相同，这样一来，柱子上应该分为九十个部分；而
且，另外十个人未看见的部分也应该在柱子上存在，否
则这十个人也需要看见柱子。既然未见的十个部分和已
见的九十个部分都在柱子上存在，所谓的柱子就不可能
成立唯一的一体。所以说，真正唯一一体的法，百分之
百的众生都应该看见它，而且见的时候不能有分割，
全部是以一体的方式来见，这时，此唯一的实法可以成
立。但这样一种实法，在世界上任何一个角落都遍寻不
得。在自相续中如果真正生起这种定解，就说明此处的
推理已经基本上明白了。
1034

第44课
因此，这种实法——柱子如果存在，那么，除了
这一柱子以外，十方三时中的任何其他法也就不可能
存在，到最后，见到柱子的有境也将不复存在。也就是
说，柱子如果是唯一一体，所有能缘的识也应该以一体
的方式来缘，因为境与有境不能分开存在，否则，在柱
子上必定会出现一种分类，从而失毁柱子唯一一体的立
宗。
1035

第45课
第 45 课
2005年8月19日
《中观庄严论释》当中，现在正在讲内道有部宗的
有些观点。前文说：他们认为圣者修行得来的智慧所缘
的对境，应该是抉择灭无为法，它是常有、实体的。对
此，静命论师说：“前识所了知，自性若随后，前识亦
变后，后亦成前者。”麦彭仁波切在前文也已经讲到：
如果存在一个真实独一的法，则十方三时的无量诸识只
能唯一缘它，除此之外一法也不可能再缘。
在这个世界上，如果存在一个唯一实有的法，要么
世界上所有的心识都应该缘它，要么世界上的任何一个
识都不能缘它。而且，识不能与实有之法分开而住的缘
故，既然能缘识不复存在，又有谁能够判定这一法为常
1036

第45课
有不变呢？假设真的存在这样一个法，必定会导致所有
形形色色的器世界和有情世界中各种各样的现象全部
如同空中鲜花一样，不能够被人们所见，包括六道众生
的所有显现也会在同一时间当中隐没。然而，这样一种
常恒实有的法根本不可能成立，世界上丰富多彩的各种
各样的形象也就不会隐没，世间的一切万事万物都可以
现前。
通过学习中观，我们并非口头上，而应该真正从内
心当中产生一种切实的体会：世界上不会存在任何一种
唯一实有之法，如果有一个实有法存在，现在形形色色
的各种现象必将消失殆尽。对于这一道理生起定解非常
重要。正如麦彭仁波切所说：“万法若有一成实，诸所
知成永不现，万法无一成实故，无边所知了分明。”世
界上的一切万法当中，哪怕有一丝一毫的成实存在，那
么所有的所知万法永远都不会现前，任何一个众生将永
远见不到、永远听不到、永远得不到。正因为万法当中
1037

第45课
无有一个实有之法，众生面前形形色色的各种法才可以
了了分明而存在。一切万法都是空性的，空性当中可以
显现。不论任何人，只有通达这一道理，才会对释迦牟
尼佛的缘起空性真正生起殊胜的定解。
下面，麦彭仁波切以一种诗学的修辞比喻，赞叹
《中观庄严论》上述所宣讲的殊胜意义：“奇哉！彻知
诸法之法性不可思议、妙不可言的如来所演说的等性狮
吼声，一经传入耳畔，便使智慧的身躯力大无穷，似乎
无边无际的虚空也能一口吞下。”
佛陀完全通达一切诸法在胜义中远离一切戏论、
世俗中一切万法毫不混杂如幻般显现的不可思议境界，
对于如此殊胜、如来所演说的等性空性的意义，世间上
任何一种语言和学说都无法与之相比，这就是最至高无
上的狮吼声。这样的狮吼声，任何一个众生，只要传入
他的耳畔，并且通过自己的闻思修行真正体会到它的殊
胜含义时，他的智慧身躯也必将不断壮大，对于无有任
1038

第45课
何边际如虚空般所有万法的本体通达无碍。
有很多道友到汉地去之后，身体就变得胖胖的，他
自己觉得这是一种很大的收获，特别高兴。实际上，肉
身越来越胖没有什么可以值得赞叹的。大家在闻思的过
程中，每个人的福报不同，尤其很多女众的境界和心情
都不太稳定，刚刚觉得她有了一点进步的时候，就会出
现各种各样的违缘，想离开学院。当然，认为学院不好
的话，到其他地方去也是可以的，我们没必要制止，但
是离开这样闻思修行的殊胜道场以后，在其他地方，你
智慧的身体能否得到增上呢？这一点谁都没有把握。有
些人认为听法很累，听法肯定累，这么多的法不可能不
费吹灰之力就轻易得到。因此，千万不要因为“听法很
累、生活很苦”等可笑的理由，离开寂静的地方、离开
这种清净的生活。
在寂静的山中生活，功德是非常大的，对于想要离
开的道友，我们应该想方设法地劝阻他。以前《释迦牟
1039

第45课
尼佛广传》中讲过一个公案：大恩本师释迦牟尼佛以前
转生为山兔时，曾和一位修行人在寂静的山中过着清净
的生活。后来整个地方出现灾荒，找不到任何可以吃的
东西。这时，修行人想要离开。知道修行人的这一想法
之后，山兔为阻止他离开，准备以自己的身体为修行人
充饥而想要跳入火坑中。正在这时，修行人救了它并且
说：“既然你希望我不离开，我就还是住在这个寂静的
山里面。”之后，修行人精进修持并获得了五神通。整
个地方也是五谷丰登，出现了种种吉祥的征兆。
如果让我们像释迦牟尼佛那样自己跳入火坑，以
此来劝阻修行人离开寂静的地方可能很困难，但我们还
是应该想尽一切办法，对于想要离开的道友尽量帮助。
因为大多数人出去以后，外面的种种习气染污就会融入
到他的内心当中，这样一来，不要说度化其他众生，连
他自己修行的慧命也已经断根了，这样非常可惜。因此
希望大家还是住在寂静的地方闻思修行，这一点非常重
1040

第45课
要。
麦彭仁波切又讲道：“但愿如此身强力壮的我们，
手中紧握可顷刻斩断现有一切戏论深不可测之正理的
文殊宝剑，能令众生对一法不成实有而现一切的殊妙空
性缘起现相生起不退转的诚信。”
前面曾讲到：文殊菩萨用智慧的宝剑直接给静命
论师灌顶，获得此殊胜灌顶之后，已经真正得到了以离
一多因为主的智慧正理。而我们依靠强壮的智慧身体，
手里紧握《中观庄严论》这一正理宝剑，可以使所有众
生对现而无自性的缘起空性的道理生起不退转的信心。
因此，首先应该在自己的内心生起这种殊妙境界，
否则，给其他人宣讲也没有任何实义。自心对于中观的
缘起空性生起殊胜定解之后，依靠《中观庄严论》这一
智慧宝剑，斩断自他相续中一切的边执戏论，并且让无
量众生趋入这一法门，使他们对中观、对释迦牟尼佛的
1041

第45课
教法生起不退转的信心，这就是我们的责任。尤其学习
大乘佛教的每个修行人，自己一定要发殊胜的愿：让一
切众生的相续中播下善根种子，使他们生起菩提心、中
观无二慧的究竟正见。这就是我们的责任与义务。
对于这一颂词的意义，在其他的讲义，如宗喀巴
大师、甲操杰，以及《自释》《难释》中都不是很广。
但是，所有众生相续中的实有执著非常严重，因此在这
里，麦彭仁波切通过自己的智慧，在与中观、与大乘具
有缘分的众生面前，宣说了这一大实空的道理。
在座的诸位道友应该都是与麦彭仁波切的教法具
有缘分的，不然，不一定会听到如此殊胜的法教；即
使听到，也不一定能够领会其中真正的甚深含义。所以
说，没有一定因缘的话，想要接触这样的殊胜法门也是
极其困难的。
辰二（以前识之境不随后者不合理而破）分二：
1042

第45课
一、对境无为法有刹那性之过，二、若如是承认则有
过。
上述对于前识之境跟随后者进行了遮破。那么，前
识之境不跟随后者是否合理呢？这也不合理。以下对这
一观点进行遮破。
巳一、对境无为法有刹那性之过：
前后之诸位，彼体若不现，	
当知彼无为，如识刹那生。
前识、后识这两个分位阶段，前识的对境在后识前
不现，后识的对境在前识不现，由此应该了知：你宗所
承认的无为法已经如同心识一样变成了刹那而生的法，
所谓的无为法已经成为无常了，有这个过失。
前面已经讲过，前识之境跟随后识是不合理的。
下面是第二种观点——前识之境不跟随后识，也就是
1043

第45课
说，第一预流果所见到的无为法，在第二一来果时并不
存在，而一来果的对境无为法在预流果时也不存在。就
像见到柱子时，第一刹那间所见到的柱子不是第二刹那
间的柱子；圣者瑜伽现量所见第一刹那的无为法和第二
刹那的无为法完全分开。此二者的所见不承许为一个对
境，那么，如同识产生后立刻灭尽一样，你们所承认的
无为法抉择灭也已经变成无常了，必定是一种刹那性的
法。
此处所讲的无为法，麦彭仁波切再三强调：不具足
有实执著的这一部分，称之为无为法。这样的无为法不
具足任何实体，如果实体的无为法成立，前面所讲的诸
多过失在所难免。
既然如此，大乘一地菩萨、二地菩萨直至十地菩
萨所见到的法界，从法界角度来讲，无为法的本体应该
是一体的；从有境角度来讲，一地菩萨直至十地菩萨之
间的智慧应该是属于道谛所摄的。《宝性论》中也说：
1044

第45课
菩萨的智慧属于道谛，是有为法；其所见的法界属于灭
谛，是无为法。这样一来，有人会想：以有为法见无为
法，会不会出现过失呢？
没有过失。如果所承认的无为法如小乘那样承许
一种实体存在，而有境智慧是无常法的话，对其进行观
察时，前刹那识的对境不论跟随还是不跟随后识都不合
理。但在大乘当中，一地菩萨和二地菩萨所见到的法
界，从法界角度来说是一体的，这种法界的无为法，并
不是分别念所安立的有为法和无为法中分离出来的。正
如《中观根本慧论》中说：一切有实法和无实法都是有
为法，涅槃则是大无为法。我们在讲到这一问题时也提
及过：小乘所承认的无为法与大乘中观所承认的无为法
有很大差别。大乘中观所承认的无为法实际是大涅槃，
是远离一切戏论的，这种境界，即使圣者的根本慧也不
能测度，凡夫的分别心更是不能揣测。从语言的角度虽
然可以叫做无为法，实际上已经超离了语言分别的境
1045

第45课
界。
麦彭仁波切在《澄清宝珠论》中说：名言当中，圣
者的智慧可以缘大乘的无为法，但所谓的缘，并不是说
眼识见到柱子——眼识是刹那刹那无常的，柱子则是常
有的，不是以这种方式来缘。实际上，第一地菩萨获得
这种境界时，依靠自己的智慧力使烦恼逐渐逐渐断除，
功德和智慧逐渐逐渐获得。最后到十地末位时，自相续
的所有烦恼全部断除、所有的功德全部证得，这时，原
来的有为法已经变成无为法。这里所谓的“变成”，也
并不是因缘所作的一个法完全融入非因缘所作的虚空
那样，意思就是说，通过一地到十地之间的修道，最后
所有的有境——无常的部分全部消失，法界大无为法的
本体已经现前，这种有境就称之为佛陀的智慧。
因此，大乘不会出现这类过失。当然，从名词上
讲，大乘与小乘的观点基本相同，比如一地到十地之间
的有境是无常的、是有为法，对境法界是常有的、是大
1046

第45课
无为法，但此二者之间存在很大的差别。我们的语言上
虽然可以说道谛变成灭谛，可实际上，佛的种性有两
种：一种是离垢清净种性，一种是自性清净种性。此
时，并非重新获得佛果，而是自性清净的佛性自然显
露，也可以说无为法已经现前。在这样的境界面前，并
非能取、所取分开，而是将佛菩萨的智慧与法界无二无
别的部分称之为缘法界。
巳二（若如是承认则有过）分二：一、若观待缘则
成有为法；二、若不观待则成恒有或恒无。
午一、若观待缘则成有为法：
设若依前前，刹那威力生，	
此不成无为，如心与心所。
如果说观待因缘，也即依靠前前因缘的刹那性威
力而产生，就像心和心所一样成为因缘所生的法，那
么，你宗所谓的无为法又怎么能成立呢？根本不能成
1047

第45课
立。
也就是说，不同有境的对境——第一刹那所缘的
无为法和第二刹那所缘的无为法各自分开，则说明此无
为法已经成为刹那性，是无常法了。这样一来，我们可
以问这些承许“无为法存在”的小乘论师们：你们所说
各种识的对境无为法到底观不观待缘？
假设对方承许第一个观点：对境无为法需要依靠
自身的前前刹那次第而生的威力，而产生所有后后刹
那，因此应该观待缘。可是，你们小乘宗说：无为法即
是非因缘产生的法。如果观待前前因缘的话，那它不是
已经成为有为法了嘛！
午二、若不观待则成恒有或恒无：
若许诸刹那，此等自在生，	
不观待他故，应成恒有无。
1048

第45课
由于对方已经承许无为法刹那刹那的本体，那么，
如果不观待因缘，这些刹那性是不是成了自然产生呢？
因为不观待其他法的缘故，已经变成了恒常存在或者恒
常不存在，具有这两种过失了。
所以，如果承许不观待缘，也即对境无为法的所有
刹那，在缘自境之不同识的自时等这些时间里，不需要
观待前刹那等外缘，自由自在而产生。那么，由于丝毫
不观待其他因的缘故，应该成为恒常有或者恒常无。
我们可以这样假设：如果真正不观待任何因而存
在一种有实法，那为什么它不是永远存在呢？比如夏天
的鲜花在冬天不会盛开，这个原因是什么呢？因为随着
它自己的因是否存在，而使它的果出现了存在和不存在
的两种阶段。观待因缘的法必定如此。但是，你们所承
认的法无有因的缘故，也就不会有它的灭亡，自本体已
经一次性出现，因此，未来不可能再度消逝；或者，对
于此法来说永远都会产生，而不产生的阶段永远都不应
1049

第45课
该有。比如冬天不生鲜花，主要是它的因缘不具足而导
致的，但是，既然这一法不需要因，那为什么不永久存
在呢？
以上是从时间上进行观察的，如果从方向角度进
行观察也是同样。比如有些水果生长在南方，而北方无
法生长，这个原因是什么呢？主要是使它生长的因不存
在。但如果不观待因，只要一个地方存在，其他任何地
方也应该存在。
我们可以现量见到：如果没有撒下种子，农民就不
会在秋天获得丰收而享用庄稼的果实。因为任何一个因
缘法都需要依靠它的因而呈现它的果。假设不观待任何
因的话，由于不存在因的缘故，就如同兔角一样，这样
的法又该如何存在呢？世间上的任何一个法都是随着
它的因缘而毁灭或存在的。
对方认为：如果承认观待因缘，就会出现无为法成
1050

第45课
为刹那性，从而变成有为法。因此，他们转而承许不观
待因缘。实际上，如此承许的过失更大，因为承认不观
待因缘，就必须承许这一法从来都不存在，或者承许为
永远不会灭尽。
事实上，所谓的无为法就是排除有实法的无实这
一部分，而在心中出现的一种影像或者概念，根本不
可能存在任何一种实法。如同将无有任何法存在称为虚
空，而实际上，根本无有虚空的实体，你们所承认的无
为法也是如此而已。
对方虽然承许在胜义中存在着这样一种无为法，
但这样的无为法，甚至在名言中也不具备起作用的能
力，胜义中又该如何存在？不可能存在。
为此，众生无害根识可以现量见到的柱子、瓶子、
山河大地等法，由于名言中可以起到各自的功用，比如
火可以燃烧、瓶子可以装水等等，这些法在胜义中虽然
1051

第45课
无有，但名言中依靠众生的共业可以现前，对此进行耽
著也是情有可原。但是，对他宗所承认的常法、大自
在、无为法等，不论现量还是比量都不可能存在，你们
如果非要说它存在的话，那实在是可笑至极，非常不应
理。
1052

第46课
第 46 课
2005年8月20日
寅三、如是遮破常法之结尾：
非具功用力，许彼立何用？	
论黄门俊丑，欲者观何益？
此处正在建立实有一法不存在的观点。有些外道
认为常法存在，对此已经作过遮破：实有的常法根本不
存在，只不过是以分别念或者遍计所执安立而已。内道
个别宗派承许抉择灭在真实胜义中存在，对于抉择灭不
存在的道理，上述也已作了广说。此处结尾时，静命论
师运用世间上一种讥笑的语言说：对方这种遍计观点实
在稀有！非常不合理。
1053

第46课
一般来讲，人们经常会对起作用的法进行判断，
如果不起任何功用，不要说学习宗派的人，甚至世间人
也不会对其进行判断。比如，在名言中真正起作用的柱
子、瓶子等，胜义中虽然不存在，但在世俗中进行谈论
并加以判断也是合理的。而你们外道所承许的自在天，
或者内道个别论师承许的实有的抉择灭，不论现量还是
比量都不能成立，你们究竟为什么对这种常法进行判断
呢？由于不具有功用力，即使安立它又有什么用处呢？
就好像一个欲求不净行的人，即使谈论黄门的俊丑又有
什么实义呢？因为她的目的与所谈论的根本不相符，无
有任何谈论的必要。
不论内道所安立的无为法，还是外道所安立的自
在天，这些只不过是你们宗派自己想当然而安立的，只
是口头上说说而已，实际根本不可能成立。因为这种所
谓的对境——无为法、自在天等丝毫本体也不存在，连
名言中也起不到任何作用，那还有什么必要千方百计地
1054

第46课
成立它创造万事万物这一观点呢？根本没有任何实义。 
如同一个具有淫行欲望并百般希求交媾的女人，
即使谈论黄门的美丑也无法如愿以偿一样，对于在名言
中无有任何功用的无为法、自在天等，即使想方设法地
建立，又会获得什么样的利益呢？
一般具有智慧的人对名言中存在的起功用的法会
进行辩论、研究，比如名言中造恶业的话，就会感受痛
苦；造善业的话，就会感受快乐，对这方面的问题进行
判断也是有价值的。所以，有智慧的人应该将起功用的
法作为破立的基础，而不是想尽一切办法建立一些根本
不存在的法，这就如同研究石女的儿子生活如何、精神
需要怎样的寄托一样，没有任何意义。对于常恒、实有
的无为法，应该不破不立，采取一种中庸的态度，因为
它从来没有产生过，就好像石女的儿子，既不用开大会
对他进行批判，也没必要开表彰大会给他奖励，一切的
破和立唯是徒劳而已。
1055

第46课
大家在学习宗派的时候，如果没有一种正确的指
导或者善知识，很容易被现在世间上的各种歪门邪说迷
惑，这样非常可惜。我们对世间上各种各样的邪说分别
念没有必要制止，现在的很多人经常站出来批判这个、
诽谤那个，或者赞叹这个、表扬那个，这样没有多大必
要。如果真正需要你站出来的时候，比如有人说全知无
垢光尊者、麦彭仁波切，或者宗喀巴大师等高僧大德所
著的论典不合理的话，我们应该站出来，通过教证、理
证对他们进行驳斥。但是，对于现在世间上千奇百怪的
各种宗派，只要保持中庸的态度就可以了，否则，唯是
徒造口业而已，没有其他任何意义。
此处的意思就是说，对于这样的无为法，没必要特
意去遮破它，也没必要特意建立它，因为它自己起不到
任何的作用。还有后译派的有些大德说：瓶子的本体不
空，瓶子上的实有空。对于瓶子上的实有，其实根本没
必要花费心思判断它空还是不空。瓶子上的实有，有也
1056

第46课
可以、没有也可以，即使有也不危害任何众生，因为众
生无始以来执著的就是瓶子，瓶子以外的一个实有，众
生根本没有去执著。所以，只要对瓶子的本体进行分析
遮破，众生对瓶子的执著也会随之灭尽，没有必要从瓶
子上单独分离出一种实有进行破除。
既然说常法有也可以、没有也可以，那遮破小乘的
无为法以及外道的大自在天等常法不是也没有任何必
要了吗？对方提出了这样一个疑问。
对此，麦彭仁波切回答说：对于这样的常法，外道
和内道的很多人将其执著为常法，由于产生了这样常法
的执著，也就有必要对其进行遮破。因此，这纯粹是为
了打破他人的颠倒分别，假设他众没有这样妄加计度，
也就无需予以破除了。
为此，务必要清楚，所进行的遮破完全归咎于他们
自己。因明和俱舍中，都是将起功用的法称为有实法，
1057

第46课
不具足功用的法称为无实法。因此，首先要判断一个法
是否起功用，然后在起功用的有实法上正确无误地建立
人无我和法无我二种正量。如果在这个世间不存在有实
法，那所谓的人无我和法无我也就不能成立。正由于有
实法是起功用的，人我和法我在有实法的本体上不成
立，所以，人无我和法无我这两种正量得以安立，而对
于与之相反的人我执和法我执的颠倒分别念，依靠这两
种正量完全可以破除。
只要将起作用的法作为对境，并依靠破立的正量
进行判断，从破的方面，人我和法我这种实法根本不存
在；从建立方面，所谓的人我不存在的空性和法我不存
在的空性也可以建立。不论建立还是遮破，都与有实法
具有一定的关系，有实法不存在的话，人我和法我在名
言中如何存在？在胜义中如何不存在？就好像具有贪
欲的女人希求对境并且心满意足一样，我们欲求的是什
么呢？就是想要获得解脱、证悟人无我和法无我，这一
1058

第46课
点必须在能起作用的有实法的基础上安立，否则，无论
如何观察、修持，都不会具有任何实义。
有人认为：这样说恐怕不合理吧！所有的法有有
实法、无实法、有为法、无为法……在如此众多的法当
中，为什么只是将人无我和法无我建立在有实法上？这
样并没有涵盖一切万法吧？！对方产生了这样的疑问。
事实并非如此。只要稍加观察就会发现，任何众
生所希求的都是起功用的法，并非不起功用的石女儿子
等法。只要完全通达了有实法的无我，其实就已经了知
了无实法。那如同“实有的我的确没有，但无实的我肯
定存在”这类想法会不会出现呢？根本不会。人们始终
执著“我”是实有的，为了“我”的发展、“我”的健
康，一直不断地忙碌奔波的原因就在这里。只要说明了
有实法的我不存在，就已经间接指出了无实法不存在，
因为所谓的无瓶也只是排除有瓶而已，真正无实法的本
体并不存在。
1059

第46课
因此，不要说胜义量，甚至名言量——现量和比量
当中，也不可能在不起功用的法上成立一种独立自主的
对境，只不过在分别念面前，所谓石女的儿子、虚空中
的鲜花等可以在心中浮现，实际根本不可能成立。
既然在名言中无法成立，胜义当中是否会存在
呢？不可能存在。麦彭仁波切在其他论典中说：已经断
绝命根的尸体，再用锋利的武器击打没有任何必要。同
理，名言中不能成立的法，在胜义中是否有它存在的空
间呢？不可能有。所以说，将人们从未执著过的所谓瓶
子上的实有作为所破实在没有任何必要。
所谓的无实法，就是指经过观察以后否定了有实
法，仅仅是将有实法遮破以后称为无实法而已。如同石
女的儿子、龟毛、兔角一样，除了在心里显现以外，根
本不会以其他方式存在。因此，具有智慧的人，对于这
种根本不存在的法又怎么会执著呢？既然未加以执著，
又有什么必要去遮破和建立呢？对于像石女儿等一样
1060

第46课
的法，理应不予理睬、保持中立。
大家需要清楚的是，无实法等的名言应该存在，并
且是依赖有实法而产生的。《中论》当中也说：有实法
依靠因缘而产生，无实法依靠假立而产生。所以，对于
有实法柱子的反方面，在分别念中假立为无实法，并不
是依靠因缘产生的柱子、瓶子等再产生一个无实法。除
此之外，没必要在这上面花费精力——遮破或建立大自
在天或者无为法常有，只不过有些人受到邪知邪见的迷
惑，将本来不存在的法执著为存在，在这种人面前，有
必要依靠教理推翻这种邪说。
因此，正如总义中所说，将所量对境唯一安立为
名言中起功用的实法这一点，作为《中观庄严论》的五
种特点之一。如果在世俗中不起作用，我们谈论它还有
什么意义呢？但是在世俗中可以起作用的，比如因果不
虚——名言中造善恶业可以分别感受它的善果和恶果，
或者吃了饭可以使肚子不感受饥饿等，对于这些问题，
1061

第46课
通过本论的道理进行宣说也是非常有必要的。
所谓的因果不虚，在胜义中，不论自续派还是应成
派都不会承认，这一点是众所公认的。在讲述胜义时，
起功用或者不起功用全部一概否认，但在名言中不应该
毁谤因果，否则，认为一切都是空性的，名言中如幻如
梦的种种现象也全部否认，这样一来，自己造了恶业必
定会由自己去感受果报，这时即使后悔也是无济于事。
因此说，起功用这一法理，在讲世俗谛时极其关
键。在世俗名言中，对于根本不可能成立的法——气球
会不会毁灭人类、气球里有没有石女儿子在生活等，即
使谈论也没有任何实义，只是白白浪费时间而已。可
是，真正与今生来世有关系的、日常生活中起功用的
法，对它进行判断和研究则具有一定的利益。所以，在
讲述世俗的相关道理时，起功用的有实法具有非常重要
的地位，千万不能忽视。
1062

第47课
第 47 课
2005年8月22日
中观自续派尤其静命论师这部论典讲述了一个怎
样的宗派呢？也即将有实法执为世俗谛的一种宗派。对
于这种宗派来讲，假立而存在的这些法，即使名言中也
不具备独立自主的本体，如石女的儿子、虚空等。所
以，将名言中真正起作用的法作为判断的焦点，而外道
所承认的常我或内道所承认的抉择灭无为法等，由于名
言中也不存在，也就没必要将其立名为实有之法。
如同瓶子与瓶子的总相，无论因明还是中观，所谓
的瓶子在名言中的的确确存在，而且可以起功用——装
水、插花等；而瓶子的总相，只是遍于一切瓶子的一种
概念而已，它不起任何功用。学习《中论》《入中论》
1063

第47课
时已经讲过：名言可以分真名言和假名言两种，无有损
害的六根识前真实得到的法称为真名言；而假名言则是
指捏着眼睛时见到的两个月亮或者梦中各种各样的现
象。
很多道友整天沉浸在一种梦的世界里，每天早上
一起来，就根据昨晚的梦境来判定当天的生活。有些高
僧大德修行的境界或者将要发生的事情的确可以在梦
中显现，但一般来讲，按照因明观点，普通人的梦境只
是一种错乱的分别意识，都是虚伪不实的，如果对它进
行判断“是真”“是假”，这实在不是智者的行为，非
常不应理。
这一点，不仅麦彭仁波切在本论当中一再强调，包
括嘎玛拉西拉的《中观庄严论难释》当中也再三提到：
有智慧的人主要是对起功用的法进行抉择，对于迷乱的
梦境或者错乱的行相根本没有分析观察的必要。
1064

第47课
在胜义当中，中观自续派和中观应成派都认为：
常和无常都是边。但在名言中，一切有实法必定是无常
的，所谓的万法常有即使在名言中也得不到。然而遣除
无常以后，也即无常不存在的一种常有可以在分别念面
前安立，除了在分别念前假立以外，这样的一种常法根
本得不到。
不论柱子、瓶子等任何一个法，都不会超离无常的
境界。常法自己的本体根本不可能存在，但我们认为：
所谓的柱子前刹那、后刹那一直连续不断地存在，这就
是常有的。也就是说，常有的法虽然并不存在，但在众
生的分别念面前可以假立这种连续不断的法为常法，然
后语言当中也可以如此宣说，而实际本体上根本没有一
种常法存在。
在真正圣者菩萨的智慧面前，一切万法只不过是
因缘和合的假立而已。所有万事万物的缘起显现，本体
是因缘所作之故，一丝一毫也不会成立；虽然不成立，
1065

第47课
其显现在何者面前都不会灭，就如同水中月影一般。
所以说，真正依靠胜义量——金刚屑因、离一多因
等进行观察时，所有的法都不会拥有一种真正的实体，
世界上各种宗派所认为的常恒实有根本不存在。
由此可以了知：离一多因所遮破的，是任何时间、
任何地点、任何形象的一种成实唯一，并未破斥名言中
假立的“一”。
这一点，麦彭仁波切已经再三强调过了，对于假
立的“一”是不遮破的。在按照中观方式进行讲解时，
对于唯识宗所承认的真实阿赖耶、实有的自证等在名言
中不存在的道理已经作过详细分析。然而，对假立的阿
赖耶、假立的自证以及假立的“一”，中观宗是否遮破
呢？根本不会破的。因为假立的“一”只不过是将多法
的积聚取名为“一”而已，这样假立的“一”无有任何
妨害，这一点如果不承认的话，就已经直接毁谤了名
1066

第47课
言，这样的过失是任何人也不敢承担的。
同样，辨别真正的成实、名言假立的成实等在一切
时分都异常重要，就像桑达瓦的名称一样，如果没有懂
得辨清不同场合，一概直接从字面上理解，那么即便传
讲、听闻、思维论典，也会如同菟丝草一样杂乱无章。
《定解宝灯论》等很多论典中都讲过：桑达瓦，有时指
乘船，有时指挑水，在不同的场合中所表达的意义也有
所不同。再比如智慧，普通凡夫的智慧、一地菩萨的智
慧、佛陀的智慧，从幼儿园的孩童直至佛果之间都可以
用“智慧”这个词，那么，小学一年级考试获得了“智
慧第一”的称号，与佛陀面前“智慧第一”的大弟子，
这二者能否相提并论呢？此二者完全不同。
在不同场合当中，所谓的禅定、空性、法界等任
何一个名词都会产生不同的含义。现在学习佛教的很多
人，他们听过一两个佛教名词之后，就不分场合地随便
运用，到最后，连他自己的思维也如同菟丝草一样杂乱
1067

第47课
无章，根本无法分析了。实际上，所谓的明心见性、开
悟等，在不同的场合中也有不同的理解，在解释佛教、
修行佛教的时候，千万不能抓住一个字面意思不放。比
如禅定，《俱舍论》当中的禅定只是破一边的，中观的
禅定和无上大圆满的禅定则有不同的含义。不同的论典
或宗派中，对每个名词都有各自不同的定义，大家应该
根据不同的场合进行分析。
所以在说到“成实”的时候，有时能起作用的法称
为成实，有时以名言量可以得到的法叫做成实，有时经
过胜义量观察始终破不了的法称为成实，所谓的成实在
不同场合中也有不同的理解。同样，对于“无为法”，
小乘有部宗是如何承认的，经部宗如何承认的，大乘唯
识宗又是如何承认的，中观宗甚至密宗又是怎样承认
的？懂得这些宗派与宗派之间的分类，对后学者来讲非
常重要。
丑二、破补特伽罗之实一：
1068

第47课
除非刹那性，无法说人有，	
是故明确知，离一多自性。
智者应该明确了知：除刹那性以外，根本不能说所
谓的人我存在。因为只要存在，要么以“一”的方式存
在，要么以“多”的方式存在，而人我远离了“一”与
“多”的自性，因此在这个世界上根本不可能有存在的
一种方式。
不论解脱还是流转轮回，它的设施处就是将众生
的相续执为“一”。所谓的设施处是什么呢？就是众多
微尘聚集在一起的一种聚合。如“瓶子”的设施处就是
众多微尘聚合、可以装水的这一法。而无量众生在轮回
中不断流转以及从轮回中获得解脱的设施处，即是众生
五蕴的聚合，也可以称之为补特伽罗。以“人我”这一
名言，可以说“我”在轮回中漂泊、“我”从轮回中获
得解脱，实际上，只是将五蕴的聚合执著为“我”而
已。
1069

第47课
在未经观察时，借助这种五蕴的聚合，人们认为
有所谓的我、所谓的士夫等，并且通过“人我”“男
人”“女人”等名称来表达。而真正观察就会发现：五
蕴中的哪一个是“我”？色蕴是“我”、想蕴是“我”
或者受蕴是“我”……如此观察时，所谓的“我”根本
找不到。
通过中观的这种破析方法，我们可以深深认识到：
世间的人们非常可怜，对于本不该执著的“我”妄加执
著为“我”。众生相续中五蕴聚合的“我”实际与石
女的儿子无有差别，但众生无始以来串习的力量特别强
烈，始终将五蕴的聚合执著为“我”。
诸如所有外道徒固执己见地承许我具有食者、常
物、现象之作者等的法相。外道徒认为：由于对自己的
五蕴进行享用，因此属于食者。外道的很多观点，或者
现在世间上各种各样的宗派，凭借自己的分别念和想象
说“我是如何如何”。在他们当中，有些认为我是能
1070

第47课
遍，如数论外道认为：我遍于整个器世界和有情世界。
有些认为我是不遍，如裸体外道、顺世外道认为：我是
存在的、是不遍的，是突然产生的。而胜论外道则认为
我是没有生命的、是无情法。
在诸多外道徒中出现上述种种说法也是情有可
原，因为凡夫人原本就以俱生无明和俱生我执的镣铐紧
紧地束缚着，在这一基础上又钉上了由恶知识影响而产
生的各种各样遍计执著的铁钉，这些众生真的是非常可
怜。
《中观庄严论自释》和《中观庄严论难释》中都讲
到了此处这一比喻。作为学习佛教的人来说，即生当中
也许学得不好、修得不好，但是很荣幸地皈依了佛教，
对于自己心的本来面目、轮回的真相多多少少获得了一
些认知。可是这个世界上的很多人，俱生无明的烦恼非
常深重，再加上遍计无明的各种邪知邪见的覆盖面也相
当广，这样一来，众生想从重重迷网中解脱出来也就相
1071

第47课
当困难。这一点，大家只要放眼看一看这个世界就会明
白：这些愚昧无知的众生实在是太可怜了！
犊子部认为：我存在于有实法中并且是业果的依
处，它与蕴既不是一体也不可说为异体，常、无常等何
者也不可言宣。
有人认为：犊子部的见解不是真正的佛教见解，但
是皈依了佛门的缘故，也可以属于佛教当中。对这个宗
派存在很多辩论。
那么，犊子部是什么样的观点呢？他们认为：所
谓的“我”应该是实有的，而且是业和果的所依，而
我和蕴之间的关系既不能说为“一体”也不能说是“他
体”，既不是常也不是无常，这样一种不可言说的我真
实存在。这种说法实际上也是不合理的，不论大乘还是
小乘，真正秉持佛教宗派的佛教徒，对于五蕴聚合的这
种相续称之为“我”，在胜义观察时，所谓的“我”绝
1072

第47课
对不能成立。
下面依理抉择这其中的道理：除了刹那变化的五
蕴聚合以外，在这个世界上，所谓的人我微尘许也不存
在。凡是有智慧的人，不仅佛教徒，个别科学家通过自
己的理智进行分析时，也已经认识到了“我”不存在的
道理。
我们经常所说的“臭皮囊”就是我，这样的我除
了五蕴假合以外根本不存在。因此，你们犊子部为主的
内道和外道所承认的“我”实有存在根本不合理，这样
不可思议的“我”不能说是一体也不能说是他体，而一
体、异体都不能成立的一个“我”是否成立？蕴可以分
为色蕴、受蕴等五种，由于是多体的缘故，与我是“一
体”完全不相合，“我”不是一体的缘故也就不可能
是多体，除一体和多体这两种存在方式以外，所谓的
“我”又应该以怎样的方式存在呢？根本不会存在。
1073

第47课
再者，“我”如果是刹那性，那么第一刹那是我，
第二刹那不是我，这样一来，就会出现作者和受者分开
的过失。“我”如果不是刹那性，也就成了永久恒常的
自性，所有的苦乐感受都不会出现，解脱束缚等也就不
复存在了，一切有实法都成了石女儿一样。这样一来，
即使名言中也不会存在所谓的“我”了。
对于犊子部所承认的“我”或者非刹那的常法等，
只要依靠上述离一多因的理证进行分析就可以轻而易
举地遮破。
作为能遍的一体多体如果不存在，所遍的不可思
议我又如何存在呢？如同能遍的树木不存在，所遍的柏
树、檀香树肯定不会存在一样。如果不可思议的我实有
存在，那么，通过一体多体进行观察必定会存在，然
而，以一体多体的方式不存在的缘故，你们所谓“不可
思议的我存在”也仅仅成了一种立宗而已。
1074

第47课
正如世尊亲口所言：“如诸支分聚，承许名谓车，
如是蕴为因，世俗说众生。”这个教证在《入中论》中
也引用过。所谓的车，是由车轮、车厢、方向盘等诸
多零件组成的，人们只是将这样一种聚合称之为车。同
样，依靠五蕴的聚合，人们假名安立了“我”，这就是
所谓的众生。
当然，有关“众生”的说法非常多，《入中论》也
讲到了萨迦派和格鲁派的许多不同观点。但实际上，不
管哪一个宗派，就像车是由各种各样的零件聚合而说为
“车”一样，五蕴的这种聚合就称为众生，名言中未经
观察时，可以称其为补特伽罗人我；真正观察时，所谓
的我根本不存在。
全知果仁巴的《中论》讲义和格鲁派的一些讲义
都认为：所谓的“人”在名言中应该存在，“人我”则
是不存在的。在这方面有一定的差别。实际上，所谓的
人，从实体或者成实角度来讲，在名言中也不能存在，
1075

第47课
与石女的儿子无有差别。当然，胜义当中什么都不存
在，这一点大家都很清楚，但在世俗中，五蕴的聚合执
著为是“我”，这个应该存在，但是人我的成实根本不
可能存在。
人们对于五蕴的相续，并未从时间上进行区分，
认为现在的五蕴是我或者过去、未来的五蕴是我；也没
有从方向上分，东方的五蕴是我、西方的五蕴是我……
人们根本没有作详细的区分，而是将一个笼统的五蕴
聚合从无始以来就执著为我，人们也说“这是你的身
体……”。其实所谓的“你”根本不可能存在，但在未
加详细观察的情况下，有一种笼统的概念，可以称呼为
“我”和“你”。
人们对于蕴的时间、方位以及形象等未加辨别，
而是单单针对一种五蕴的聚合来说：“你的身体怎么
样？”真正去找时，就如同在询问：“石女儿子的身体
怎么样？虚空中鲜花的身体怎么样？”所谓的差别事和
1076

第47课
差别法里的差别事根本找不到。但是人们在这方面从来
没有观察过，只是由俱生和遍计的无明所导致，一直不
断地迷惑着。
所以说，依靠中观义理，尤其是麦彭仁波切此处
的道理进行抉择时，对自己的整个修行会有非常大的帮
助。因为所有众生从无始以来就具有强大的实执，从来
没有内观，即使从道理上知道“我”不存在，但真正在
生活中遇到对境时根本无法运用。就像根登群佩说：依
靠种种观察已经了知我是不存在的，但一根小针刺到手
上时，所谓的我已经存在了。这就是从教理上了知，却
未从修行上断除相续中的迷惑。由于我们的相续中始终
存在一种翳障，因此只有在通达教理的基础上努力修
行，才可以真正断除相续中的烦恼，真正获得一种无我
的境界。
1077

第48课
第 48 课
2005年8月23日
前面颂词中说：“除非刹那性，无法说人有，是故
明确知，离一多自性。”除刹那性以外，所谓的人我根
本不存在。这一点，所有具有智慧的人都应该清楚，为
什么呢？通过离一多因的推理方式进行抉择时，无论外
道所承认的我还是内道所承认的人我，都是不可能存在
的。
但是，众生从无始以来便具有俱生我执，以及受各
种各样教育影响所产生的遍计我执，由此导致始终认为
生活中有一个“我”。对于“我”如何不存在的道理，
静命论师通过中观的逻辑推理来说明：只是五蕴聚合或
者若干法积聚在一起，人们统称为“我”而已。这样的
1078

第48课
“我”只是一种假立的法，真正观察时，一个经得起分
析的实有我，无论以现量、比量、教量中的任何一个量
寻找，也是遍寻不得。如果在这些量面前不能成立，那
么，自以为是地宣说“我实有存在”也就成了一种无稽
妄谈而已。 
众生从无始以来转生为人、牦牛甚至一只小小的
蚂蚁时，始终都会将五蕴的一种假合安立为“我”，对
于这样一种五蕴假合，并不是进行剖析之后，认为“色
蕴是我、受蕴是我……”，而是将它的聚合迷迷糊糊地
执著为“我”而已。
这个原因是什么呢？因为人们并没有将单独的每
一个蕴作为所缘，也没有对执著的心识一一分析，从婴
儿呱呱落地开始就与生俱来的这种执著，只是由无始以
来的串习力所导致。当我们真正遇到中观时，才知道人
们天天执著的“我”无论何处也找不到，这时才明确了
知：我们从小到现在一直迷迷糊糊地将五蕴的聚合执著
1079

第48课
为“我”，如此而已。
然而，由于假法补特伽罗的设施处是五蕴，故而
单单的五蕴可以立名为补特伽罗人我。比如瓶子，在未
经观察时，可以将装水的物品称为瓶子，真正去分析的
话，瓶子是由瓶腹、瓶底、瓶口等很多部分组成的。所
组成的每一个部分可不可以叫做瓶子呢？当然它的每
个部分不能叫做完整的一个瓶子，但是不是瓶子呢？应
该是瓶子。如果瓶腹不是瓶子、瓶口也不是瓶子的话，
所谓的瓶子在名言中也就不存在了，这一点是不能承认
的。
因此进行观察时，瓶子的设施处是瓶子的各个组
成部分，我的设施处是五蕴的一种聚合。在如此观察
“成为业因果之依处的‘我’到底是什么”的过程中，
有些人认为：业存留在意识的相续当中，如清辨论师说
心的相续即是因果的依赖处。按照大乘唯识宗以上的观
点，业是存留在阿赖耶上面的。小乘有部宗和经部宗则
1080

第48课
承许为蕴的相续，《俱舍论》第四品对这方面有详细的
讲述。《智慧品》和《七十空性论》中说：“相续故无
过。”也就是说，业或因果在同一个相续上，故而不会
出现常断的过失。
无论如何承许，业只能在作者的相续上成熟，名言
中，自己造业自己感受，不可能是我自己造的业，却由
其他人感受。这样造业的作者，并不是经得起观察的一
种实有法，而是由很多很多蕴组成的法，在胜义中，无
论作者还是所作的业都不可能存在。
业因果如果存在一种自性，所谓的业果不虚的道
理也就不合理。正因为业因果无有自性的缘故，所作之
业永远不会耗尽，而且，自己作的业必定要由自己来感
受。这虽然是一种缘起假立，但这样的假立法在名言中
决定不会虚耗、错乱。
假设说这不是假立而是造业的作者确实存在，那
1081

第48课
么它就成了常有，这样一来，造业成熟果报都将成为非
理。《中论》中也说：佛陀所说的一切法，不是缘起法
的一个也没有，不是空性法的一个也没有。在这一前提
下，因果不虚的道理可以安立。如果说造业的作者常
有，那么，造业的时候就应该感受果报，感受果报时正
在造业，有很多很多过失。既然作者和受者常有不合
理，那此二者应该是无常吧？这也不合理。为什么呢？
如果真正自性当中存在一种无常，造业时的我已经灭
尽，感受果报的人已经成为另外一个人，这样一来，自
作自受的关系已经不存在了，这肯定不合理的。
既然常有也不合理，无常也不合理，业因果到底怎
样存在呢？我们说，在名言量面前，因果丝毫不爽。这
并不是通过胜义智慧观察得出的结论，实际上，造善业
恶业的果报也好或者农民种庄稼后享受果实也好，这些
都是经不起观察的。而在未经观察时，世间的因果规律
依靠现量、比量可以成立，比如我今天见到农民在田地
1082

第48课
里撒下了种子，到秋天时，我又见到他在津津有味地吃
着他种植的粮食，这是现量成立的；或者通过比量来推
测，农民现在收获的庄稼是怎样得到的呢？肯定是春天
时播下种子才得到的。对于业果不虚这种比较抽象的因
果规律，通过凡夫人的现量和比量似乎很难推断，但以
佛陀和圣者们的瑜伽现量可以成立。
名言中未经观察时，因果的确可以成立。然而稍
加观察，因和果之间接触还是不接触？这时就已经是胜
义的观察了。在胜义当中，不要说现在造业将来感受果
报，即使农民所种的庄稼，从一体还是多体的方式来观
察：种子的一体根本不可能成立，一体不成立的话多体
不能成立。既然如此，一颗种子种出了多少青稞的因果
关系也就不能成立。所以，在因明当中，一般以现量、
比量为准，但在中观当中，则通过中观的不共四大因和
共同五大因来进行推测。
在这个问题上，格鲁派和宁玛巴之间有稍许不同。
1083

第48课
后译派的个别论师认为：从中观应成派的推理中得不出
一种产生，但以中观自续派的观点可以得出一种产生。
按照前译派的观点：无论应成派还是自续派，以胜义量
观察时都得不到任何产生；通过世俗量观察时，不仅自
续派的因果可以安立，中观应成派在后得时也可以安立
如幻如梦的因果。
所以说，只有将若干法假立为一的我，才既可以充
当作者，又合乎作为报应的受者。
此处讲到的问题非常关键。希望大家对这些根本
性的问题一定要详细分析。有些佛教徒太过分了，似乎
胜义谛修得特别好，连名言中的因果也不存在了，连心
咒也不愿意念；有些人说是一直在大圆满的光明境界中
安住，可是生了病或者出现一点点违缘的时候，什么都
空不了，大圆满的光明境界也消失得无影无踪了。这些
人在没有遇到违缘的时候，说的大话真的是非常悦耳动
听，可一旦遇到自身的违缘、外境上的冲突，可能比没
1084

第48课
有学过佛教的人还痛苦，这样的话没有任何意义。
麦彭仁波切在这里以窍诀的方式讲述了有关业因
果的道理。很多人认为：胜义中空的缘故，一切的善恶
业都已经空了。还有些人认为：一切善业恶业，即使胜
义中也是不空的——万法皆空、因果不空。实际上，上
述两种观点都已经堕入了一种边执当中。因此，因果在
哪些情况下空？哪些情况下不空？不要说很抽象的业
因果，即使农民播种庄稼——青稞种生出青稞等因果关
系是如何推测的？这一点在学习中观和因明时相当重
要，大家对这些问题一定要牢牢记在心里。
上述所说的作者和受者，不仅以胜义量的金刚屑
因、离一多因进行观察时所谓的“我”根本得不到，甚
至以因明中分析刹那的名言量进行推测，这样的我也是
得不到的。比如我正在说话的刹那可以称为“我”，如
果这个不是“我”，这一刹那之前——过去的我已经灭
尽，因此不能作为“我”；而这一刹那之后——未来的
1085

第48课
我还没有产生，也不能作为“我”。如此类推，再对第
二刹那、第三刹那观察，所谓的“我”从时间上来分，
其实只是一种连续的刹那，所谓实有的“我”根本找不
到。
可见，这里业果之依处的“我”并不是依靠观察理
证而得出的结论。这个问题相当重要，麦彭仁波切的每
一字每一句确实都是无价之宝。对于业和因果，不要说
胜义当中找不到，即使以名言量也是找不到的。有些人
可能会想：可以找到——“我”刚才在吃饭，“我”现
在在走路，这就是“我”。这只不过是“我”的一种分
别念，这个分别念是不是我呢？如果是我，前一刹那的
分别念已经灭了，为什么现在还在执著我？后一刹那的
分别念还未产生，又怎么能执著为我？这样观察时，所
谓的我即使名言中也找不到。这一点，并非通过教理分
析所得出的结论，而是一切万法的真理。大慈大悲的佛
陀为我们开示了如此殊胜的教言，众生才因此了知一切
1086

第48课
万法的真正本体。
我们经常说：我以前在家时如何如何痛苦，现在的
生活如何如何快乐。其实，现在的蕴是我还是过去的蕴
是我，或者东方的蕴是我还是西方的蕴是我，究竟哪一
个是我？人们对这方面从未观察，只是将一种假合的五
蕴聚合执著为“我”，从而成为因果的所依，而且认为
这就是天经地义的事情。
真正进行观察就会发现，作者和受者不可能同时
存在，否则，作者就是受者，受者就是作者，这样一
来，农民不必播种庄稼就可以享受果实，而正在享受果
实的农民仍需撒下种子。
他们把以前的造业者与现在的受报者以及未来将
受报应者假立为一个“我”，这个“我”实际是由若
干法假立为一的。这一点特别相合世间的观点，认为未
来、过去、现在所有的五蕴聚合在一起，由此执著为
1087

第48课
“我”，这就是因果的相续。如果对此详细分析：过
去、现在、未来的所有蕴，除次第刹那性以外不可能是
一体。虽然从相续上可以说为一个，但不能承认这种相
续为实有。
有些外道认为相续是实有的，只不过存在阶段的
不同而已，如同毒蛇的身体有时笔直有时弯曲一样。这
种说法是不合理的。佛教虽然承许因果可以安立在一个
相续上，但也只是由众多法组成的一种假立法，在某一
衡量点上可以成立，因此不会有任何相违之处。
简而言之，实有一体的补特伽罗人我不可能有，他
只不过是将若干法假立为“一”的补特伽罗而已。依靠这
种假立的我，安立业因果的所依也是合理的。依靠此理，
名言中由若干法聚合一体的瓶子、柱子等假立法，以及业
因果等诸多法的要义全部可以清晰了知。但此处千万不要
理解成是熏染习气的根本——阿赖耶，因为我们所观察的
并非这一点，而是在遮破常有的我根本不存在。
1088

第49课
第 49 课
2005年8月24日
此处所讲的内容牵涉到一些外道的观点，因为很
多外道认为：这个世界上有些法可以周遍于一切，比如
未加详细观察时，人们认为虚空遍于一切。我们在这里
所要抉择的，就是此等遍于一切的法均不成立的道理。
子二、破虚空等总能遍之实一：
什么是能遍和所遍呢？比如“人”，男人是人，女
人也是人，东北人、南方人……这就是所遍；而“人”
能遍于这一切的所遍，因此称之为能遍。再比如瓶子，
能遍“瓶子”可以遍于下属的一切瓶子，而所遍即是别
法的金瓶、银瓶等。
1089

第49课
异方相联故，诸遍岂成一？
所谓的别法，是存在于不同时间、不同方位的，如
果这些别法互为关联，那么，遍于一切的能遍怎么会存
在实有呢？不可能存在实有。
一般来说，所谓的遍，顾名思义，也就是周遍于一
切的意思，它可以分为两种：一体遍和异体遍。
什么是一体遍呢？若干个法以一体的方式跟随着
这一法的自性，比如树木，世界上所有的树木均跟随这
一名词而了知。就像总法和别法一样，如瓶子的下属有
很多别法——金瓶、银瓶、东方的瓶子、西方的瓶子等
等，这些都属于瓶子的范畴，所以瓶子叫做总法，下属
各式各样的瓶子即是别法。从某一角度来讲，瓶子与金
瓶并非他体的关系，瓶子是总法，金瓶是别法，瓶子可
以遍于金瓶、银瓶等，这就是所谓的一体遍。
什么又是异体遍呢？异体遍是指在某种范围内以
1090

第49课
他体的方式普遍存在，比如白色的衣服依靠红色等其他
染料涂色时，染料的颜色遍于衣服之上；或者，阳光照
射在大地上，这就是以他体的方式普遍存在，也叫做异
体遍。
从某一个角度来讲，虚空、时间、方向能遍于一
切。比如虚空，房子的里里外外都存在虚空；时间可以
周遍于未来过去现在，任何一种法都受到时间的约束；
不管任何一个法，都有东南西北四方四隅的方向。所
以，这是一种总的能遍，它们可以周遍于大至须弥山小
至微尘之间所有的法，并且人们以非常广大、无法衡量
的心态将其执著为实有。现在世间上的很多科学家专门
观察时间、空间，他们认为这是无可限量、无法测度
的。
现在的很多外道认为一切万法都是由虚空中生成
的，由此出现了虚空派；也有人以太阳作为自己的观
点，从而出现了太阳派。还有一些外道，则将微尘作为
1091

第49课
万事万物的因。同样，依靠上述时间、方向等遍于一切
的主张，出现了时因派等外道，麦彭仁波切在《如意宝
藏论·难释宗派略说》中对这一外道作了广泛宣说。
然而，胜论派等外道认为：自身随行众多“别”法
的“总”法是以周遍、恒常、不现的自性而存在的。也
就是说，总法就像一根绳子一样，可以将它下属的所有
别法拴在一起。比如说“人”，依靠“人”的总法，可
以将世间上任何角落的别法——六十多亿人全部联系
在一起。
而且，他们认为总法应该是实有的。为什么呢？不
管什么人，只要说到“人”，大家就会自然而然地在脑
海中出现“人”的总相，因此，必定有一个总法实有存
在。这样的“总”又分为大总与小总两种：所谓的大总
可以周遍一切，比如“有”，除石女儿等不存在的法之
外，凡是存在的法全部可以用“有”来代替，因此称之
为“大总”；而遍于同类事物的总法，比如树木、人、
1092

第49课
牦牛等，则是“小总”。大总可以遍于一切小总，如
“有”树木、“有”牦牛……
对于这样的总法与别法，胜论派认为它们是实体
互异的。这种观点实际上非常不合理。如果认为总法与
别法实体互异，也即总相“有”与下属的树木是异体，
这样一来，树木不应该“有”了，二者他体的缘故。同
样，如果认为总法与别法为同一实体，则所谓的“有”
与树木一体，“有”与牦牛一体，这样一来，会出现树
木和牦牛成为一体的过失。
诸如此类的种种观点，《释量论》的第一品和第二
品中着重作了宣说，并且对外道各种常我以及总相和别
相之间的关系进行遮破的理论也相当多，但词句比较难
懂。总而言之，无论总法还是能遍，或者虚空、无为法
等，只要承认其为实有，依靠本论所提出的离一多因进
行观察，就可以完全推翻这种观点。
1093

第49课
因此，如果承许能遍实有一体，也即东方的树是
树、南方的树也是树，一切所遍都与能遍的树木相关
联。那么，我们可以进行推测，虚空也好，树木也好，
能遍法与十方三世所有的所遍法是否存在联系？
如果说毫不相关，如此则根本不能安立为遍。比如
树木，它如果与下属的松树、柏树、东方的树、西方的
树等任何树都无有任何联系，则所谓的“树木”能否遍
于这些别法之上呢？不可能遍。
如果说二者紧密相联，那么，东方的树木和西方
的树木是不是一体？是一体的话，东方的树变成西方
的树、檀香树变成沉香树……所有的别法全部成为一体
了。对于这一点，谁会承认呢？任何人也不敢承认。
否则，南方的人变成西方的人、西方的人变成北方的
人……这一点具有现量的危害，是不可能发生的事情。
不仅如此，能遍是真实一体的缘故，喇荣山沟里长
1094

第49课
出一棵树的话，全世界的所有树都应该同时生长；或者
一个人死亡，全世界的人都会同时死亡，但这也是不可
能的。
如果承许各自的能遍不是一体，所谓的总能遍又
如何成为一体呢？因为别法中东方的树、西方的树……
有多少个所遍，所谓的总能遍也会变成如此多的数目，
这显然与你宗的观点——能遍是普遍于一切的实体法
相违。
在关于总法的问题上还是有一些辩论，《量理宝藏
论》当中专门有观察总别的一品。如果通达了总法和别
法，因明当中的很多问题都会轻而易举理解。所以说，
总法和别法二者如果没有任何关系，那么，男人根本不
是人或者人不是男人，会出现这样的过失。实际上，我
们可以说存在一种假立的关系，如果毫无关系，则会导
致所遍与能遍不能成立。
1095

第49课
对于上述总法和别法之间存在密切关系的说法，
可以通过此处破除实一的理证进行破斥。它们之间真正
有关系的话，那么金瓶和瓶子之间、金瓶和银瓶之间是
怎样一种关系，这样一一观察时，真正实有的一种关系
根本不可能存在。
学习《中观庄严论释》这部论典，对因明的学习会
有很大帮助，因为本论对总相、别相以及遣余等概念讲
得比较多。在这里，麦彭仁波切也说：所谓的总能遍也
就是否定非其本身的一种遣余，在外境上并不成立。比
如瓶子是总能遍，它下属的所有金瓶、银瓶全部用瓶子
可以涵盖，而所谓的瓶子是通过遣除非瓶以后，在分别
念面前建立的一种概念，它并非以自相成立。比如有枝
有叶是树的法相，当我们见到有枝有叶的物体时，脑海
中除了树木以外的钢铁、大地、牛粪等全部都会遣除，
由此假立了树木的总相或者称之为树，它实际上是遍于
一切别法的相。
1096

第49课
按照《量理宝藏论》的观点，在我们脑海中出现的
这种遣余的概念，人们称之为“总”，这样的“总”并
非真实存在，是一种无实法；“别”则是一种有实法。
比如“瓶子”是所有瓶子的总相，它只能在分别念面前
存在，而别法——金瓶、银瓶等，可以用眼睛看、用手
触摸，它是一种自相，可以在外境中存在。
前面已经屡次提到过：人们在进行破立、取舍的
时候，需要将现量见到的自相和遣余所得到的总相混合
在一起。比如我说“将瓶子拿出去”，听者依靠这种语
言的总相，与自相的红色瓶子相结合，然后做出相应的
行为；而说者也是把脑海中瓶子的总相和自相的红色瓶
子混为一体。意思就是说，将总相耽著为自相，然后我
说“将瓶子拿出去”，这就是破的道理；“将瓶子拿过
来”则是一种建立。通过这种总相与自相混合的方式，
人们可以进行破和立。
所以，对于人们日常的所作所为，只不过没有观
1097

第49课
察，如果真正详细观察，其实都是将自相和遣余的总相
混在一起进行取舍的。因明中虽然承许其中存在一种错
乱的成分，但是，依靠这样的推理可以作出取舍等行
为。
如此对于总法进行遮破之后，别法也就不攻自破
了。比如说没有“树”，那么，东南西北或者未来、过
去等所有别法的树都已经不存在了。或者说没有“人”
的同时，就已经否定了所有不同方向、不同时间、不同
形象的人。这样一来，总法与别法一体异体的过失也就
根本不存在了。
那么，什么是总相，什么是别相呢？所谓的总相只
是遣除一种反体，比如说瓶子，除瓶子以外所有不同类
的法全部排除在外，而同类的瓶子全部可以涵盖。别相
则既要遣除同类又要遣除异类，比如说金瓶，它不仅将
瓶子以外的不同类法全部遣除，包括银瓶、铜瓶、铁瓶
等同类的瓶子也一并遣除，因此具足两种反体。
1098

第49课
实际上，总相和别相都是将多体假立为一，比如所
谓的金瓶也有东南西北、过去未来等很多的金瓶，只是
将多体假立为一而已。
癸二（破不遍之实一）分二：一、破实一之外境；
二、破实一之识。
子一（破实一之外境）分二：一、破粗大之实一；
二、破微尘之实一。
丑一、破粗大之实一：
障未障实等，故粗皆非一。
很多人认为粗大的实法应该存在，因为一切万法
当中实有存在的现象比较多。这种说法并不合理，比如
五蕴的身体肯定不是实有，因为存在被衣服覆盖的部分
和未被衣服覆盖的部分。由此可知，粗大部分也并非实
有。
1099

第49课
所谓的粗大实际上是数多极微聚合的部分，比如
内在的身体以及外界显现的瓶子、氆氇、住宅、山川洲
岛、妙高山王直至大千世界之间，无论任何事物，假设
说为实体，那么，遮障的部分与未遮障的部分是不是一
体？如果是一体，遮障的部分已经成为未遮障，无有遮
障的部分也应该被遮障了。
如同身体被衣物遮障未遮障的部分以及运动静
止、染色未染色、焚毁未焚毁等，这些迥然不同的许多
法又怎么会变成一体的自性呢？这是根本不可能的。
有些人辩解说：遮盖和未遮盖的部分是从支分角
度来讲的，而有支则是指整个身体。他们认为：有一种
总法可以涵盖全部，不存在覆盖和不覆盖的差别，应该
是一体的。
实际上，对于有支不存在这一点，《释量论》中已
经讲得非常清楚。下面麦彭仁波切对这种观点驳斥说：
1100

第49课
你们到底在说什么呀？请问，所谓的有支与所有支分究
竟是一体还是异体？
如果承许一体，由于有支的本体是一体的缘故，支
分也应如同有支一样不可分割。比如身体这一有支是一
体，就不应该出现手、脚等众多组成的支分，但是我们
可以现量见到：身体的上半身不是下半身、下半身不是
上半身。按照你们所谓一体的观点，上半身与下半身不
应该存在分别，头也应该接触地面走路，这显然是不合
理的。
如果所谓的能遍于一切支分的有支与支分他体，
这样一来，此二者如同瓶子和氆氇一样无有任何关系，
我们应该除手脚等支分以外见到另外一个有支的身体，
然而，身体上上下下的哪一个部分是有支呢？而且，所
谓的有支不应该遍于所有的支分，就好像瓶子不能遍于
氆氇一样，这样一来，身体的有支又该如何成立？无论
如何都无法成立。
1101

第49课
外道说不会出现这样的过失，因为有支与支分这
二者是依靠聚集的法相而紧密相联的，因此无需单独得
到。《量理宝藏论自释》中对于外道所承认的有支与支
分之间的几种关系讲得比较详细，那么对方所说的积聚
到底是怎样的呢？就如同牦牛积聚在草地上一样，有支
和支分就是这样一种积聚的关系。但这种说法是不合理
的，下面就对这种积聚进行遮破。
所谓的积聚，如果是脚上存在一种有支的积聚，手
上也存在一种有支的积聚，此二者是他体的，如此则导
致手、脚等整个身体的部分完全分开，又怎么会积聚为
一体呢？如果说是一体的话，左眼变成右眼、左耳变成
右耳，或者鼻子变成耳朵等，这样会导致你们的过失更
加明显。
因此，只不过通过分别心将众多分支聚合耽著为
一体而假立为有支而已，除此之外，成实的一体法根
本不可能成立，只有如此，一切名言才极具合理性。相
1102

第49课
反，如果有支是的的确确存在的一法，也就不可能避免
一体、异体等理证观察的妨害。
1103

第50课
第 50 课
2005年8月25日
外道以及佛教的有部宗、经部宗的一部分人，承
认一切万法中微尘应该是实有的。但这种观点是不成立
的，下面主要讲这个问题。
丑二（破微尘之实一）分二：一、阐明破微尘之
理；二、说明以破彼微尘而破多有实法。
寅一（阐明破微尘之理）分二：一、宣说对方观
点；二、驳斥。
卯一、宣说对方观点：
麦彭仁波切在宣说对方观点的同时，对每一种观
点都作了详细的分析。
1104

第50课
许粘或环绕，无间住亦尔。
此处讲到了几种不同的观点，比如食米派认为微
尘与微尘之间粘合而存在，佛教的个别论师认为微尘与
微尘之间以环绕的方式存在，也有部分论师认为微尘之
间无有任何间隔而存在。
上述三种观点都不合理，为什么呢？通过胜义理
观察时，微尘的本体根本不成立。如果微尘的本体不
成立，无论粘合还是环绕或者无间隔地存在也就无法成
立。
《俱舍论》第一品中已经讲过，色声香味触五境和
眼耳鼻舌身五根都属于色法，再加上无表色，有部宗承
许有十一种色法。五根五境等凡是粗大的色法都可以一
直剖析，最后变成众多的法。而且，一法的位置会障碍
另一法的存在，比如色法中，一个微尘不可能占据另一
个微尘的位置。不论瓶子、柱子还是山河大地，我们所
1105

第50课
见所闻的一切色法，其实都是由若干个法聚合在一起而
组成的，通过一一地剖析，最后都可以一分再分直到不
存在。譬如，瓦瓶碎成瓦片，瓦片磨成粉末，粉末也有
粗细之分。通过这种方式来说明一切色法可以分割得支
离破碎。最后再再剖析时，瓦瓶的一微尘许也不存在，
已经成为空性了。
当然，以世俗量观察时，我们也承认最细微的一个
量，这个量不存在的话会出现很大过失。但是正在以胜
义量进行观察的此时，对方所承认的微尘根本不可能成
立。
从名称上来看，所谓的“色”也就是指可以插入、
可以转变毁灭的法。这一点从藏文来讲比较好懂，色法
的法相是什么呢？比如刀子可以插在色法上，凡是色法
都有插入的含义。《俱舍论》中说：不一定是一个有阻
碍的法插入色法，用心缘取也有色法的意义。尤其《大
乘阿毗达磨》中说：所谓的插入不一定是真正的插入。
1106

第50课
不然，想要真正以一种有阻碍的法来插入无表色也相当
困难。月称论师在《入中论》中，首先将色法到一切智
智之间的万法抉择为无生空性，到最后，从色法到一切
智智之间的万法又建立了一种法相，其中所谓色法的法
相即是插入的意思。
从意义上讲，色法也就是可以互相阻碍，可以用心
识来执著它，乃至对它产生执著之间，必定会成为所破
的对境。比如“刀刺”，也就是指刀可以插在某法上或
者可以砍断的意思。
当然，阻碍和插入这两种含义在比较粗大的色法
上可以成立，但在非常细微的微尘上不应该有插入和阻
碍的含义。这样一来，微尘已经不是色法了。微尘如果
不是色法，而它也不是除色法以外的心法，那它究竟是
什么呢？有人提出这样一个疑问，下面对其进行回答。
无有上述过失。在粗法上可以具足插入和阻碍这
1107

第50课
一法相的缘故，微尘可以称为色法。按照承许无表色的
观点来讲，微尘自己虽然不具足色法真正的法相，可是
微尘存在的所依以其他色法可以损害，或者说对其他色
法有阻碍，如此一来，能依的微尘也可以得名为色法。
而且，按照因明的观点，一个名词可以有释词、说
词兼具以及只具其中之一的三种解释方法。
比如水生，对于水中生长的莲花来说，它既有说词
也有释词。也就是说，由于是水中生长的莲花，可以称
为水生，因此具有释词；在辞藻学中，尤其在藏文诗学
中，一提到“水生”就知道是莲花，因此也有说词。这
是释词、说词兼具的情况。
只有说词、没有释词的情况，比如地上生长的莲
花，虽然可以称之为水生，但不是水中生长的缘故，不
具足释词。
水中生长的青蛙，我们可以说是水生，但只是一
1108

第50课
种释词，因为提及“水生”时，任何人都不知道是指青
蛙。所以，它只具足释词、不具足说词。
这个问题还是很重要的。有些名词既具足意义，也
可以作为称呼；有些名词根本没办法解释，但人们还是
用它作为称呼。所以，你们所说的微尘，说词肯定是具
足的，但释词不一定具足，因为你们自宗也不承认微尘
真正具有插入和阻碍的作用。而粗法瓶子，既具足色法
的说词，也具足释词。
有障碍性虽可说是色法的法相，但人们却主要是
将非常粗大的眼根的对境立名为色法。比如听到声音、
尝到味道等，它们虽然可以包括在色法当中，但是人们
真正说起色法时，则是指眼根所见到的 12 种显色和 8
种形色。
对于这些粗大的无情法一分再分，直到最后再也
无法分割时，论典当中将其统称为极微。也就是说，一
1109

第50课
个微尘具有四十九个极微的量。极微的七倍即是铁尘，
依此类推，水尘、兔毛尘、羊毛尘、象毛尘、日光尘、
虮尘、虱尘直至指节之间，以七倍递增。
所以，在名言中一定要承认极微。虽然我们在心中
可以不断分下去，直到无穷无尽，口头上也可以说“再
分、再分、再分……”，但实际上，对这一点进行观察
时有两种量，以胜义量分析时，对于极微以离一多因进
行观察，所谓的极微以下再也无法分时已经成为空性，
根本找不到。通过这样的观察方法可以了知万法空性的
道理。如果以名言量观察，再也不能分的一个量应该存
在，麦彭仁波切在给单秋的辩论书中说：名言中如果不
承认这样一个极微的量，吉祥草与须弥山也就无有任何
差别了。为什么呢？吉祥草最细微的微尘可以一直分到
无穷无尽，这其中分出的又可以再分下去；须弥山也是
如此，都可以不断地再分。这样一来，吉祥草当中包含
着无量的微尘，须弥山也包含着无量的微尘，二者之间
1110

第50课
不存在任何差别，这会出现很大的过失。
因此，名言当中应该以最细微的量作为支点，有部
宗和经部宗一直承认无分微尘的原因就是如此。那我们
是不是与有部宗、经部宗的观点一致了呢？并不相同。
在胜义当中，对无分微尘通过六种微尘环绕的方式进行
观察，最后已经变成空性，所谓的无分微尘根本不可能
存在。但是有部宗和经部宗并不是这样承认的，他们说
胜义中存在这种细微的再也不可分割的微尘，这样就会
有很大的过失。
同样，依靠这样的推理对我们的心识进行分析，按
照胜义的观察方法，最后的无分刹那也变成了空性，根
本得不到。名言当中则需要承许最细微的无分刹那，否
则，一年与一刹那无有任何差别了。为什么呢？一年也
是由无数的时间量组成，一刹那也是由无数的时间量组
成，二者都可以无限分割下去的缘故，由此就会导致一
年与一刹那相同，时间的长短也就不成立了。
1111

第50课
因此，大家应该明白：在胜义中，千万不能承认
无分刹那和无分微尘存在，不然我们的见解已经堕入小
乘；名言中一定要承认最细微的一种量——心识的无分
刹那和外境的无分微尘，否则，一个大劫与一秒钟应该
相同，吉祥草与须弥山也已经无二无别了。这些问题在
分析中观的时候还是比较重要的，大家一定要牢牢记在
心里。
我们应当知道，在欲界中，能现于根前的一个小微
尘最起码也具有不包括根尘与声尘的八个极微尘，如果
有根尘等，则再累加。有部宗认为：任何法都必定具足
八种微尘，如果具足根尘与声尘，则具足十种微尘。按
照经部宗的观点，地等微尘不一定全部具足，而是以一
种能力或者作用的方式存在。唯识宗则认为：外境当中
的法，有些具足一种微尘，有些具足二尘、三尘，虽然
不一定具足八种微尘，但它的作用是存在的，在不同的
因缘下，这一法的微尘也会产生相应的变化。
1112

第50课
此处主要是以有部宗的观点来讲。他们所说的最
终的无分微尘则是指除大种133和大种所造134以外的微
尘，已经不能再加以分割，由此称为无分微尘。而所有
的粗法，根据大小的不同，其中含有的极微也具有多少
的差别。比如一粒青稞和一条茶叶，二者根据物质体积
的不同，其中所包含的极微的量也应该是不同的。
藏地因明前派的夏瓦秋桑等论师认为：微尘是无
穷无尽的，一切诸法的法相也是无穷无尽的，也即法相
具足法相、法相的法相也具足法相，他们承许很多法都
是无穷无尽的。
这种观点并不合理。如果法相成为无穷，最后将导
致根本的法相无法了知，《量理宝藏论》第八品中对此
有专门的驳斥。此处所说的微尘无穷也是不合理的，本
来粗大的法应该在微尘上建立，但是微尘可以无穷无尽
133 大种：指地水火风。
134 大种所造：指色声香味触，若有声音则具足五种，无有声音则只有四种。
1113

第50课
分下去的缘故，最初的微尘将从何处建立？这样会出现
很多过失。
外道以及佛教当中凡是承认微尘的宗派都认为：
粗法是不存在的，但最细微的微尘应该存在。如果作为
基础的这一点不存在，一切粗法也将化为乌有，正是考
虑到这一点，他们说：极微是最极微小、不可抛舍而存
在的。
前文已经讲过，在名言中如此承认当然未尝不可，
但在胜义中，这样的微尘如果仍然无法遮破的话则不合
理。
外道与佛教小乘宗虽然都承许微尘，但二者的差
别在于：外道认为微尘应该是常有的；佛教当中，不论
有部还是经部，都不承认一种常有的法，而承许其是刹
那性的。
粗大的法需要依靠微尘来建立，但对于微尘组成
1114

第50课
粗法的方式，有观点认为：微尘与微尘之间无有任何间
隔，全部是粘连在一起的。有观点承许中间必须要有间
隔。在这一问题上，内道和外道当中出现了不同的分歧
和观点，归纳起来，可以包括在以下三种观点当中。
首先是外道食米派的观点：微尘必须要相互接触
并且聚合在一起才能组合，如果不相接触，那么粗大的
实法不可能成为一体，因此所有微尘绝对要一个粘合一
个而存在。比如建立瓶子等粗大的法时，组成瓶子的所
有元素和微尘需要聚合在一起，一个微尘粘合另一个微
尘从而组成粗大的瓶子等法。
实际上，由于他们认为微尘常有，这样一来，微尘
粘合和不粘合都是不行的，通过这种方式可以轻而易举
遮破这种观点。外道大自在派也是这样认为的，他们说
整个世界变成空无时，组成万事万物的微尘全部在空中
存在；世界要形成的时候，大自在会特别慈悲地将微尘
全部召集起来结合在一起，由此创造世界。
1115

第50课
现在的有些观点说，整个万物都是上帝创造的，他
们可能也是承认微尘的，但到底承不承认常有呢？也有
不同的很多观点。不过现在西方的很多人，对于上帝如
何创造万物、如何创造器世界和有情世界的问题也是无
从下手。因为现量根本无法成立，而比量的推理也十分
混乱，根本找不到可靠的历史作为依据，因此情况也是
相当复杂的。
总的来讲，食米派承认微尘是一切万法的来源，但
他们认为微尘以粘合的方式建立粗大的法。下面对他们
的观点进行驳斥。
所谓的无分微尘，也就是指最细微的、再也无法
分割的法。但按照你宗的观点，无分微尘在粘合时，必
定会出现东方的微尘、西方的微尘等不同方向的微尘与
其粘合，如此也就出现了接触和未接触的部分，这样一
来，所谓的无分微尘必将无有立足之地。为什么呢？无
分微尘现在已经成为有分微尘了，因为出现了接触东方
1116

第50课
微尘和接触西方微尘的部分，从而变成了有分微尘，这
与你们自宗的观点明显相违。
对方对此辩解说：并不存在未粘连的部分。
这样的话，东方的微尘和西方的微尘等，无数的微
尘都与这一微尘融为一体，如此将导致粗法永远也无法
建立，因为这一微尘的体积永远都不会扩大，最后，须
弥山也变成了一个微尘。
有关这方面的推理，《四百论》当中分析的理证非
常尖锐，先把粗大的观察为细微，细微的观察为极微直
到无分微尘，最后无分微尘也是如同虚空一般，整个世
界上根本不存在一个成实之法。大家方便的时候，可以
翻开《四百论》看一看。
1117

第51课
第 51 课
2005年8月26日
前面颂词中说：“许粘或环绕，无间住亦尔。”任
何一个粗大的法，都是依靠微尘组合起来的。前面已经
讲了外道食米派的观点，他们认为：所有的无分微尘以
粘连的方式组成粗大的法。对此，自宗已经作了驳斥，
下面讲内道有部宗的观点。
有部宗等承许说：大多数法相互之间依靠引力而
没有东离西散，像前面说粘连在一个微尘上是不合理
的，应该是其余微尘以有间隔的方式围绕一个微尘，好
似牛尾毛或青草一样存在着。
内道的有部宗等论师承许粘连是不合理的，中间
1118

第51课
应该有一定的间隔。也就是说，很多无分微尘聚集在
一起时，东边的微尘、西边的微尘不可能全部粘连在一
起，而是所有微尘以环绕的方式围绕着中间的微尘。而
且，他们认为虽然有间隔，但也不会出现东离西散的情
况，就好像地球虽然悬浮在大气层中，但依靠引力而不
会导致地球上的万事万物掉落一样。
有部宗认为：柱子等是由微尘组成的，而微尘与
微尘之间无有任何间隔，依靠风的力量积聚在一起，因
此它们之间不会散开。他们认为风可以起到两种作用，
一是可以积聚，如柱子、瓶子等之所以不会支离破碎，
就是依靠风的力量；二是具有失散的能力，在吹风的时
候，很多东西都会被吹得东离西散。因此风既有失散的
能力，也有积聚的能力。《俱舍论》中曾经讲过：以一
张纸为例，依靠肉眼来看，一张纸似乎是连在一起的，
而实际上，这上面有非常细微的空间，纸张可以撕开的
原因就在这里。这与物理学的观点比较相合。的确，如
1119

第51课
果微尘与微尘全部融入一体的话，也就根本不可能把纸
撕烂，因此有部宗认为微尘是积聚在一起的。
那么，微尘与微尘的间隔中为什么不会插入更多
微尘呢？他们说：这是名言万法的一种规律，中间虽然
存在很多的空间，但也不会有其他微尘趣入。这就是有
部宗的观点。
由于对方承认无分微尘实有并且各个微尘间存在
间隔，那么，微尘与微尘的空隙间就应该出现光明尘、
黑暗尘等。《俱舍论自释》中说：不会有这样的过失，
因为任何一个法当中都会有很多的空间，但是这种空间
非常渺小，其他微尘根本没有进入的机会。如果在名言
中如此承认倒也是可以的，比如瓶子和柱子之间虽然有
间隔，但柱子自己的本体是否存在间隔？这一点通过肉
眼根本看不出来，用手接触时感觉不到中间有空隙，实
际上依靠真正的名言实相观察时，里面的确充满了空
隙。名言中如此承认也是合理的。
1120

第51课
然而在这里，有部宗承许胜义中无分微尘实有，这
样的无分微尘在组成粗大的法时，以有间隔的方式聚集
在一起，就像牛尾巴表面看来全部聚集在一起，实际每
一根毛都是分开的。同样，从柱子的表面虽然见不到空
隙，但这也是因为我们的触感比较粗大的原因，真正去
分析时，组成柱子的众多微尘其实是以具有间隔的方式
来存在的。或者，我们远远见到一片青草地时是绿油油
的一片，从近处详细观察就会发现，花草等全部以毫不
混杂的方式存在着。
站在世俗的角度，这种观点也是可以承认的。但从
胜义角度分析时，由于承认实有的微尘，对方的这种观
点非常不合理，其原因是：如果这些微尘相互有间隔，
则明暗的极微就有钻入那一位置的机会。比如柱子当中
存在很多空隙，这样的话，柱子的空隙当中应该有光明
的微尘、黑暗的微尘进入。或者说，我们所见到的光明
的微尘也由众多微尘组成，当阳光普照大地时，虽然以
1121

第51课
肉眼见不到其中有很多空隙，但实际上其中应该存在很
多的空隙，这样一来，黑暗的微尘应该进入到这些空隙
当中，如此必定会导致光明与黑暗共存的过失。
这是从胜义谛的角度来讲的。其实《俱舍论自释》
中说：虽然有空隙，但其他的微尘根本不会进去，就好
像火的热性一样，这是名言的一种自然规律。对此，站
在胜义观点进行破斥不会有任何困难，因为依靠胜义理
论——不共应成因或自续因进行推测时，实有的微尘之
间既然存在空隙，这样的空隙当中必定会出现其他的微
尘，这一点毋庸置疑。
由于承许实有的微尘中间存在空隙，微尘与微尘
之间必定会插入其他的微尘，到最后，整个三千大千世
界的所有器世界和有情世界都可以容纳在两个微尘之
间，这是一个很大的过失，所以这种说法并不合理。
以上遮破了有部宗的观点，下面讲第三个问
1122

第51课
题——破经部宗的观点。
经部等宗派认为：接触是接触，但并不粘连在一
起。
这种观点与有部宗基本相同，表面上看，似乎有
部宗的观点更好一点，因为他们说有接触却又不粘连，
比如合掌的时候，右手与左手相互接触，但是不会粘合
在一起，如果粘合，左手会变成右手，右手也会变成左
手。实际上，从未经详细观察的世间名言来讲，这种观
点应该可以成立，但详细观察就会发现：这种观点并不
合理。《入菩萨行论·智慧品》中说：如果是真实的接
触，就应该全部融为一体，未全部融入就不可能接触。
通过这种方式观察就可以完全遮破他们的观点。
他们是这样认为的：不论食米派所说的粘合还是
有部宗所说的不粘合都是不应理的，应该承许为接触，
虽然不粘合但微尘之间并无空隙。这实际完全是自相矛
1123

第51课
盾的一种说法，下面驳斥这种观点。
由于对方承许毫无间隔，也即一个微尘与另一个
微尘接触时，中间没有一点空隙。这样一来，必定导致
两个微尘融为一体，比如合掌时，两只手虽然紧紧贴在
一起，但中间一定会出现间隔，如果无有间隔，左手和
右手也应该成为一体了。因此无有空隙是绝对不可能
的。
有关这一点，寂天论师的《入菩萨行论》以及世亲
论师等在其他论典中早已宣说过。假设是真正的接触，
中间有间隔的话，应该在空隙间插入其他微尘，如此则
与有部宗的观点无有两样；如果说中间没有间隔，一个
微尘也不能进入，如同将水倒进牛奶一样全部融合，也
就与所谓的粘连无有二致了。所以，你们要么说不接
触、中间有空隙，就如有部宗所承认的那样；要么就像
食米派所说的那样全部粘连在一起，根本没有必要挖空
心思说：以无有空隙的方式接触，但二者不粘连。
1124

第51课
上述讲到了承许组成粗法之基础的极微尘相互粘
连的食米派观点，未粘连而有间隔环绕的有部观点，以
及认为未粘合而无有间隔存在的经部观点。对于上述三
种观点，《中观庄严论自释》只是稍稍提及，嘎玛拉西
拉的《难释》也没有广说。此处麦彭仁波切则针对每一
种观点分别进行了分析和破斥，下面将对总的实有无分
微尘进行遮破。
卯二（驳斥）分二：一、说明若无分则粗法不成；
二、说明若有分则微尘不成。
辰一、说明若无分则粗法不成：
倘若有者言：位中之微尘，	
朝一尘自性，向余尘亦然。	
若尔地水等，岂不得扩张？
如果有人说：位于中间的微尘是朝向一个微尘的
自性，其他的微尘也不会出现朝向他方的情况。如此一
1125

第51课
来，地水火风等所有微尘，不是永远都不能扩张了吗？
因为所有的微尘都朝向一方，如此则所有的微尘都将融
合在一起，最后，即使有再多的微尘也不会扩张。
一切万法本来是不存在的，但我们现在要建立一
个粗大的法时，首先应该以最小的微尘作为基础，由若
干微尘聚集在一起才可以成立这一粗大之法。那么，如
同中间有一座房子，它有朝向东方的一面，也有朝向南
方、北方、西方的面，也就是说，这间房子应该有四面
八方。那么，位于中间的这一最细微的无分微尘有没有
面朝于哪一个方向呢？即使没有朝着所有方向，也必定
存在朝着一个方向的一面，否则根本无法指定它以何种
方式存在。如果若干微尘聚集而组成粗法时，位于中间
的那一微尘唯有朝向东方一个微尘的自性，那么，面对
剩余方向的其他微尘也绝对要朝向东方或者唯有那一
分。
如果承许上述观点，无论有多少微尘积聚，地水等
1126

第51课
无论如何也不会出现扩张的情况。但事实并非如此，你
们也承认：由于微尘的积累，致使地水等越来越增长。
因此，你们最好舍弃“所有微尘仅朝着一个方向”的观
点，因为这二者很明显是相违的。
如何相违呢？依靠微尘组成粗法的过程中，位于
中间的无分微尘有四方四隅以及上下十个方向的微尘
环绕着。按照你们的观点，这样的无分微尘是不可分
的，既然如此，此无分微尘除一个方向以外再没有其他
方向，由此也就导致了所有微尘都朝向同一个方向。而
且，即使有再多的微尘聚合，也绝不可能出现组合成粗
法的可能性。
静命论师的这种推理方法的确非常尖锐，如果通
达了这种推理方法，就会了知：胜义中不能承许一个无
分微尘，否则，名言中的许多事实也会无法成立。但是
在名言中没有必要详细去观察，这时只需要承许一个再
也不能分下去的微尘，这就是名言的量。
1127

第51课
既然依靠胜义量观察时得出了名言中也不成立的
结论，有人不禁会想：是不是名言中真的不成立啊？不
必担心。对于名言中的一切法，真正以胜义量观察时，
即使吃饭也永远不会吃饱，所谓的走路、说话等在名言
中根本不可能成立，然而从名言量来讲，吃饭可以填饱
肚子，走路、说话等无欺可以成立。
如果再进一步细致入微地分析，对于接触中间微
尘的另一个微尘来说，后者是否遍于前一个微尘？如
果不遍，所谓的无分微尘已经出现了遍和不遍的两个部
分，它也就不是无分微尘了。如果遍于前一个微尘的整
个部分，由于后面的微尘已经完全占据了前一个微尘，
也即两个微尘融为一体，如此则不会出现逐渐扩大的情
况。
因此，对方的观点无论如何都不合理，只要承许这
样的无分微尘在胜义中存在，就会出现诸多的过失。由
此可以得出结论：只要承认一个真正实有的微尘，即使
1128

第51课
将整个大地和大海的水全部汇集在一起也不会增长和
扩大，到最后，也只是一个小小微尘的量。
前面已经说过，所谓的微尘并不是最小的单位，最
小的单位应该是极微。所以此处所说的微尘，实际上应
该是指极微，而不是具有七个部分的微尘。此处一直说
微尘的原因，是将极其细微的尘简称为微尘的缘故，而
不是指由七个部分组成的微尘。大家在分析时一定要注
意不同场合的运用。
1129

第52课
第 52 课
2005年8月27日
前面已经讲了，欲界中的一切事物至少会由八种
微尘组成。而这里所说的最终的无分微尘，则是指非大
种和大种所造的、不存在各自分割的部分。同样，对于
色法的定义，前文说是可以插入的法，法尊法师在《入
中论讲义》中将色法定义为“有阻碍”，而《藏汉大辞
典》中说：可以转变、可以破坏的法叫做色法。因而此
处所讲色法的范围比较广。大家对上述所讲的内容应该
这样理解。
辰二、说明若有分则微尘不成：
若许朝余尘，面另居他处，	
1130

第52课
极微如何成，无分唯一性？
上一个科判已经说过，若承许为无分微尘，在积聚
成粗法时所有的微尘只能朝向一个方向，如此一来，则
无法组成粗法。如果转而承许：朝向其他微尘的一面各
自另外居于其他处，也即朝向东方和朝向西方的面各自
分开。既然如此，又怎么会成为无分呢？由于十方的微
尘围绕而有不同的方向，你们所谓的无分微尘已经成为
有方分。
《中观庄严论自释》和《中观庄严论难释》中都有
这方面的剖析。也就是说，通过上面的分析，承许只朝
一个方向或者根本没有方向都不合理，这样一来，对方
自宗也将无法立足，于是对方从另一个角度说：并非唯
一朝向一方，而是朝向其余微尘的一面居于他处。也即
中间的微尘有朝向东方的一面，也有朝着其他方向的一
面，这些朝向各自方向的一面另外存在。但你们不是承
认为无分微尘嘛？！既然存在这么多的方向，又怎么会
1131

第52课
成为无分微尘呢？ 
《量理宝藏论自释》中说：如果未进行剖析，所谓
的微尘应该有分。因此，所谓的有分和无分，关键就在
于是否进行剖析，而对无分进行剖析时，若以名言量剖
析到最后不能再分时，只要让无分微尘他老人家自然安
住就可以了；但以胜义量继续剖析，则所谓的无分微尘
根本不可能存在。
当然，剖析可以分为以分别念剖析、以语言剖析和
真实剖析三种。如果是通过分别念和语言进行剖析，就
如夏瓦秋桑等论师所说的，微尘可以分析成无穷无尽。
但是这种分析，如果是以名言量进行观察，名言中必须
承认一个最细微的量，这一点无有任何妨害；而通过胜
义量观察时，名言量所承认的微尘也是根本靠不住的，
要么承认它是有分微尘，要么无分微尘也成为无有。
上师如意宝在讲述《文殊大圆满》和《杰珍大圆
1132

第52课
满》时都说过：修行大圆满的时候，首先将外境的粗大
部分抉择为细微，再将细微抉择为有分微尘，有分微尘
再抉择为无分微尘，到最后无分微尘也如同虚空一样根
本不存在。因此，不论学习有部宗、中观宗还是修行大
圆满，都是将外境从粗大到细微，最后抉择为无有；反
过来，从自己的心识或是执著外境的角度进行观察，心
识根本不成立的道理也可以如是抉择。
个别道友可能会想：为什么没完没了地一直说微
尘、微尘……《四百论》中如此，《中观庄严论》还是
如此，为什么整天跟微尘过不去呢？实际上，如果通达
一切万法都由微尘组成而微尘也不成立的道理，那么，
我们所执著的粗大法的来源已经不存在了，如同不存在
羊毛就根本无法编织氆氇一样，对于氆氇等粗大法的执
著也就自然而然不会产生，我们一直分析微尘的原因就
在于此。
我们要清楚地认识到：如同孩子是观待大人而安
1133

第52课
立的一样，所谓的微尘其实是观待粗大的法安立的。
无论如何细微，它的来源基础——设施处都需要缘很多
法，并不是由独一无二的微尘单独成立。因此，非多法
组成的一种实体法根本不可能存在。
寅二（说明以破彼微尘而破多有实法）分二：一、
安立因；二、建立遍。
卯一、安立因：
微尘成无性，故眼实体等，	
自他说多种，显然无自性。
微尘无有自性的缘故，眼耳鼻舌等根以及外道所
承认的实体等，自他所说的各种各样的法显然无法成
立。
由于微尘无法成立为有自性，内道所说的眼根等
以及外道所说的实体等所有法也就根本不可能存在自
1134

第52课
性。如同无有泥土就造不出瓦罐一样，最细微的本体已
经不存在的缘故，粗大的法也就根本不可能存在。
佛教有部宗认为：眼、色及其识等为胜义。而食米
派等外道声称实与德等为胜义135。如果将眼、色抉择为
不存在，所谓的识也就根本不会存在，因此首先抉择微
尘不存在是非常必要的。如果将微尘抉择为空性，自他
所说的一切法都可以轻而易举地抉择为空性。下面就对
这一道理建立周遍。
卯二、建立遍：
彼性彼组合，彼德彼作用，	
彼总别亦尔，彼等与彼聚。
颂词中所说的“组合”“德”等在下文都有介绍。
意思是说，佛教承认的粗大之法和外道所说的功德、作
135 《中观庄严论难释》中说“胜论外道承许实体为胜义，数论外道承许功德为胜
义”，与《中观庄严论自释》的观点稍有差别。此处则与《自释》的说法相同。
1135

第52课
用、总相、别相等都是依靠微尘成立的，如果已经通达
微尘无有自性或者微尘根本不存在的道理，自他宗派证
悟空性也不会出现任何困难。
以微尘不存在，便可将眼或实体等所有万法抉择
为空性。下面将对其合理性作进一步的宣说。
《俱舍论》中按照有部宗的观点，五根五境等全部
是微尘聚合的自性，这就是指颂词中的“彼性”。
“彼组合”的意思则是说，外道承认具足多个微尘
的有支是一种实体法，这样的有支是通过直接或者间接
的方式由微尘组合在一起的。
按照数论外道的观点，除声音是虚空的功德以外，
色、香、味、触均是四大的功德显现。此即指“彼德”。
抬放、伸缩等事宜需要依赖身体，而身体当然是许
多微尘的聚合，正是由于微尘的作用，身体可以作出伸
1136

第52课
缩、抬放等动作，颂词中说“彼作用”。
前文已经说过，外道认为“有”是存在的，它属
于大总，而牦牛、树木等是小总，还有特殊的地等别相
法，“彼总别亦尔”就是指微尘的总法以及别法也与微
尘之间存在着一种密切的关系。
“彼等与彼聚”，外道认为：所谓的微尘与另外的
有实法积聚在一起，这中间如同两只牦牛用绳索联系着
一样，全部与微尘存在着一定的关系。
外道也好，佛教徒也好，他们所承许的法直接、
间接都是以微尘作为基础的，如果微尘消失的话，上述
所说的一切法都会随之消失。因此，佛教中说：所有的
法都需要依靠微尘而成立，如果了知了微尘不存在的道
理，内外等一切诸法会很容易通达为空性。当然，如果
按照《大圆满心性休息》的观点，首先抉择万法唯心，
最后对心识进行抉择，这样也很容易证悟空性。
1137

第52课
微尘不存在的缘故，五根五境也就不可能存在，
那么，五根作为增上缘、五境作为所缘缘，所产生的
眼识、耳识、鼻识等五种识也就根本不能成立。既然如
此，心识的前刹那无间产生后一刹那的等无间缘136也就
根本不会存在，如此一来，以法为对境的意识或者说依
靠等无间缘建立的意识显然无法被证明为成实。
这种观察方法的确非常好。《俱舍论》中说，前面
六识灭尽的刹那，无间产生之法称为意根。如果真实通
达了一切万法微尘许也不存在这一道理，那么，五根、
五境乃至五识均不存在，如此一来，第六识亦将不复存
在，那么，六识灭尽刹那无间产生的意根也就根本不可
能存在。
同样，被称为成住同质137的受、想、行等，由于所
136 除阿罗汉的最后刹那之外，一切心与心所皆为等无间缘。何为等无间缘呢？“等”
即平等，如前刹那心与后刹那心是平等的；“无间”是指同类相续之法，中间
无有隔断；是一切法之外缘，故称为“缘”。
137 生、住、坏、灭同时同体之异类法即称为成住同质，比如火与火的热性，火在
产生时热性也同时产生，安住时也同时安住，毁灭时同时毁灭。
1138

第52课
有的识不存在，与其同体之法也同样可以成立为无有自
性。
而小乘所讲的十四种不相应行138或者《大乘阿毗达
磨》所说的二十四种不相应行139，虽然它是除有情法与
无情法以外的一种有为法，但也是依靠色法和心法产生
的，如果色法与心法都不存在，所谓的不相应行也就根
本不可能存在了。
实际上，不相应行只是心的假立，并非真实成立。
静命论师在《自释》中也说：关于这一点，诸位智者已
经百般破析得七零八落，在死尸上无需再用利刃奋力相
击。世亲论师、寂天菩萨等，包括麦彭仁波切在《智者
入门论》中都已经详细分析过，所谓的不相应行只是有
138 不相应行：是指除有情法与无情法以外的一种有为法。其中“相应”是指与心
心所相应。小乘十四种不相应行：得、非得、同类、无想、无想定、灭尽定、
命、生、衰、住、灭、名称、句、文字。
139 得、命根、众同分、异生性、无想定、灭尽定、无想报、名身、句身、文身、
生、住、老、无常、流转、定异、相应、势速、次第、时、方、数、和合、不
和合。
1139

第52课
部宗的一种分别假立。
有部宗所承认的无表色，由于是依靠地水火风四
大种成立的，既然地水火风等所有微尘都已经剖析完
毕，无表色不成立的道理也就显而易见了。而虚空原本
就不是微尘组成的法，在遮破微尘的此时，任何人也不
会执著虚空为实有。而且，在前文抉择无为法的同时，
对于虚空不成立的道理已经作过剖析，此处也就没有必
要再次破析了。
上述对于六根六境六识无有自性的道理已经作了
详细阐明，而自宗所承许的十八界当中已经包括了所有
的有为法和无为法，这样一来，依靠微尘无有自性这一
道理，佛教所许的十八界所摄的一切万法都可以抉择为
空性。
下面通过微尘不成立这一道理，再对外道所说的
法不成立实有进行分析。
1140

第52课
外道将两个微尘以上的积聚称为有支，但作为支
分的微尘既然无有，所谓的有支也就不可能存在。另
外，他们承许色声香味触五境是五大的功德，如声音是
虚空的功德，然而四大的微尘根本不存在，虚空又如何
单独成立呢？根本不能成立。还有他宗所承许的作用以
及大总“有”、小总“黄牛”等，由于它们均依赖于微
尘，只要破除了微尘，所有这些观点也就不攻自破了。
通过各种各样的分析方法得出微尘不成立之后，
可以了知外境的无情法根本无法成立，这样一来，执著
它的心也就很容易抉择为不成立。就像寂天论师在《入
菩萨行论》中所讲的那样：对境不成立则有境不成立。
如同由很多细竹子捆绑成的竹条，只要从中抽出一支，
就会导致整捆竹条松松垮垮。同样，只要对一切万法的
来源——微尘剖析为无有自性，其他的一切法也就自然
而然无法成立。比如柱子，只需要将组成柱子的一个微
尘抉择为空性，那么，其他微尘也将不复存在，所谓
1141

第52课
的柱子已经成为空性，对柱子的执著也会随之消失无
余——所取的对境不存在，能取的心也会随之破除。这
样一来，证悟空性也并不是很困难的。
1142

第53课
第 53 课
2005年8月29日
子二（破实一之识）分二：一、破认为外境存在宗
派（有部宗、经部宗等）所许的实一之识；二、破认为外境
不存在宗派（唯识宗为主）所许的实一之识。
丑一（破认为外境存在宗派所许的实一之识）分
二：一、破不共各自观点；二、以说共同实一之识不容
有而结尾。
寅一（破不共各自观点）分二：一、破自宗有实二
派之观点；二、破外道之观点。
卯一（破自宗有实二派之观点）分二：一、破无相
有部宗之观点；二、破有相经部宗之观点。
1143

第53课
此处所说的“相”，是指识和外境之间是否存在一
种行相。在承许外境存在的宗派当中，有部宗在取外境
时不承认存在行相，因此称为无相派；经部宗则承许识
在取外境时存在一种行相，所以称为有相派。
辰一（破无相有部宗之观点）分三：一、建立自证
合理；二、说明境证非理；三、说明无相观点不合理。
巳一（建立自证合理）分二：一、认识自证之本
体；二、说明彼为自证之合理性。
午一、认识自证之本体：
现量可以分为四种，即根现量、意现量、自证现
量、瑜伽现量。总义当中已经讲过：本论的五大特点之
一，即是承许自证在名言中存在是合理的。我们再三说
过：名言中应该承许阿赖耶和自证。对此，麦彭仁波切
以及自宗的很多论师经常引用静命论师的这一颂词进
行说明和论证。
1144

第53课
遣除无情性，识方得以生，	
凡非无情性，此乃自身识。
遣除了无情法的反面，也即遣除了无情法以后的
一种明清法，就叫做识。因此，凡是非无情的本性均可
以称之为自证识。
总的来说，有承认外境与不承认外境两种观点。承
认外境的观点，又包括无相有部宗与有相经部宗两种。
《俱舍论》中说，承许外境无相的有部宗论师认
为：每一个根都是具有不同形状、颜色的一种色法，比
如眼根像胡麻花、耳根像卓嘎树的树疥疤一样。经部宗
以上承许根只是取境的一种能力。唯识宗认为，所谓的
根只不过是阿赖耶上取境的一种习气和功能。
有部宗说，外境应该是存在的，依靠眼根等可以
执取外境的色法等，而识就如同玻璃球一样，它自己的
本体是透明的，不需要一种行相而是直接缘取外境。其
1145

第53课
中，鼻根、舌根、身根以接触的方式缘外境，眼根和耳
根以不接触的方式取境。
根也可以分为有依根和相应根，正在起作用的根
叫做有依根，比如眼睛已经见到色法、正在见到色法或
者将要见到色法时，眼根就称为有依根；这时，耳根未
起到根的作用，但耳根仍然存在，因此叫做相应根。
有部宗认为：有依根可以直接清楚地缘取自己的
对境，如经部宗所许的纽带——行相根本没有必要。他
们究竟是如何承许的呢？比如，眼睛在见瓶子时，不需
要依靠任何行相而是直接缘取外境瓶子的自相。
这种观点其实并不合理。暂时来说，在取境的问
题上，经部宗的观点相对比较合理，但究竟来讲，最合
理的就是唯识宗的观点。因为唯识宗既不承认有部宗所
许的外境，也不承认经部宗的隐蔽分，而是说一切万法
皆为心的幻变，这种承许在名言中非常合理。静命论师
1146

第53课
的这部论典，胜义中依靠《中观六论》、世俗中按照唯
识宗的观点进行抉择，这种方式最为合理的原因即是如
此。
所以，大家应该了知，在对万事万物进行分析判断
的时候，按经部宗的观点虽然也有一定的道理，但真正
来讲，最合理的观点是不承认外境。可是一开始就说外
境不存在——柱子不存在、瓶子不存在、山河大地不存
在的话，世间人很难接受。因此，首先应该以经部观点
作为阶梯，《量理宝藏论》和《释量论》中也说：在承
认外境时，必须依靠经部宗的观点进行宣说。
有部宗在见外境这一观点上，与未学宗派世间人
的想法和说法非常接近。因为世间人经常认为：以眼睛
来见柱子、瓶子等法，所见的瓶子就是能装水的这个瓶
子。很多没有学过宗派的人，包括一些高级知识分子也
从来没有分析过：瓶子究竟是怎样存在的？眼睛是如何
见到瓶子的？比如一个演员在舞台上表演，下面有一千
1147

第53课
个观众在观看演出，这一千个人当中，每个人都认为自
己眼睛所见到的对境就是台上的这位演员。他们只会产
生这位演员的表演非常精彩或者实在糟糕等想法，除此
之外，所见的到底是总相还是自相？或者是隐蔽分还是
显现分？是以根来见的还是以识来见？是以有接触的
方式来见，还是以不接触的方式来见？对于这些问题从
来不分析。
有部宗的这种观点实际上极其不合理。《释量论》
的讲义中非常清楚地讲到：一百个人如果真正见到了那
一外境，这一百个人就应该同样产生一种眼识。事实并
非如此，一百个人当中，也许有五十个人产生了这位演
员表演相当精彩的眼识，另外五十人也许认为他的表演
非常糟糕。如果是真实见到同一个外境，就不应该产生
种种不同的差别。而且，眼睛见到外境时，到底是接触
外境还是不接触外境？不接触则无法真正见到外境；如
果接触，一百个如同胡麻花那样的眼根应该出现在瓶子
1148

第53课
上，由于眼根是微尘性的，那么多种色法——一百个眼
根与瓶子又怎么会在同一个位置上存在呢？根本不可
能同时存在，所以说接触也完全不合理。
关于这一问题，《俱舍论自释》当中，世亲论师站
在经部宗的观点，对有部宗发出了很多太过。经部、唯
识等上一乘的宗派认为：真正的对境不可能显现，而是
依靠所指点出的那一行相显现在眼识等面前的。但是，
只有真正了知那一外境才叫做取外境，比如眼识见到色
法后可以了知外境色法的特点，这才是见到了外境；或
者，耳识听到声音并了知此声音的特点，这就是“听
到”的含义。《俱舍论》中称为领受——只有领受到外
境，才可以叫做取境。所谓的“取”并不是用手来抓着
某种东西，而是对外境的本体如理如实地了知，这就叫
做“取”。既然了知外境才称之为取境，有部宗的观点
又怎么会合理呢？根本不合理，因为你们承许眼根是一
种色法，是一种无情法，以一种色法又如何了知另一种
1149

第53课
色法呢？根本不能了知。
麦彭仁波切的《释量论大疏》讲了很多有关这方面
的道理。有时候特别想翻译，但是这个工程非常巨大，
而且，翻译完以后可能也没有人看得懂。法称论师在
《释量论》的颂词后面说140：就像江河融入大海一样，
如此甚深智慧的论典唯有融入自己，世界上的其他人不
会了知。的确是，法称论师的智慧相当尖锐，对一切事
物的本体分析得非常透彻。因此，闻思过《释量论》
《俱舍论》这些论典，很多小的问题都会轻而易举通
达。但是究竟能不能翻译也只有以后再看，这些都是随
着自己心情的波涛随存随灭的法，现在也不好说。
有部宗认为经部所说的以识来见外境不合理，因
为识是无有阻碍的法，如果以识来见，墙壁外的法也应
该可以见到，事实上根本见不到的缘故，应该是以根来
140 《释量论》：彼诸慧能无劣弱，亦无通达甚深性。彼诸增上精进者，亦无能见
最胜性。诸众生中我相等，继持善说不可得，如众河流归大海，吾论隐没于自
身。（法尊法师译）
1150

第53课
见外境。实际上，以根来见更不合理，比如有玻璃阻挡
时还是可以见到外面的景物，而眼根这种色法又怎么会
穿过阻挡的玻璃直接见到外面的色法呢？肯定不能见。
这说明并不是以根来见的，而是通过识来见色法的。141
无论任何对境都应该由识来现见并了知，离开了
识又如何能了知呢？绝不可能了知。虽然不是真正通过
眼根见到色法，但是眼根不存在，也就如同盲人一样根
本不能取境。因此，眼根是一种增上缘——眼识取境的
一种辅助力量，取境能否成功也取决于它的存在与否，
不过真正的领受者应该是识，如此承许非常合理。
下面通过镜子的比喻来说明经部宗的观点。
比如说镜子当中显现一个瓶子，并不是瓶子真正
到了镜子里面，只是与瓶子相同的影像在镜子中出现。
因为镜子是具有八种微尘的色法，而瓶子也是具有八种
141 经部宗认为，虽然识可以见到色法，但并不能见到所有的遮障之法，只有因缘
具足时才可以见到；如果因缘不具足，识也见不到。
1151

第53课
微尘的色法，如果真正的色法——瓶子出现在镜子里，
那是不是原来的镜面已经不存在了？这显然是不合理
的。
经部宗特别强调说：显现在识前的一切部分仅仅
是外境的行相而已，而在识前显现的外境行相，是由真
正的外境这一隐蔽分指点才得以显现的。就好像镜子中
显现的只是瓶子的一个行相，并不是真正的色法——瓶
子。同理，人们见外境也只是见到外境的行相，并不是
真正的外境，真正的外境是一种隐蔽分，通过它可以指
点出这一行相。
比如一百个人见同一个瓶子，每一识的行相各不
相同，也就是说，任何人也没有见过真正的外境——瓶
子，但是瓶子的行相可以在每个人的眼识中显现。就好
像一百个镜子同时对着一个瓶子，这一百个镜子当中都
会出现瓶子的行相，你不能说一百个镜子里有一百个瓶
子，也不能说瓶子的一部分跑到镜子里面去了。同样，
1152

第53课
一百个人见瓶子的时候，瓶子自己的本体以隐藏的方式
存在，但瓶子的行相可以在一百个人的眼识当中出现。
由于每个人都有各自不同的意识部分，一百个截
然不同的相续中，必定各自存在着了知瓶子的现分或识
分。如果不是这样，而是如有部宗所说的仅仅依靠眼根
来见，那么，由于不存在了知瓶子的现分，也就根本不
可能见到瓶子。因此，应该承许以识来见外境。然而
一百个人在见瓶子时，各自眼识前所显现的那一行相，
不会出现在其他相续面前，互相绝对不会混杂，因为相
续是互为异体的。
所以说，只要显现，就一定是意识的一种自现。这
一点是谁都不可能推翻的。但是，显现的行相不可能无
因无缘中产生，因而能指点出行相的外境应该存在。
“指点出行相”是经部宗比较关键性的一句话，他
们认为：外境——瓶子这种隐蔽分存在，就如同镜子中
1153

第53课
可以显现瓶子，而且瓶子的颜色、形状等无有丝毫差别
地在镜中显现一样，外境的所有特点和形象可以完全显
现在眼识当中。人们在取舍的过程中，只是将显现在眼
识中的行相与真正外境的自相错认为一体而已。我们平
时照镜子也是这样，看到自己的面容在镜子中显现时，
经常认为：“我现在瘦了、难看了……”其实镜子里的
面容并不是自己真正的本体，而是将镜子里的影像和自
己的自相误认为一体。实际上，眼识见到瓶子时，我们
认为已经见到了瓶子，实际只是见到了瓶子的行相，并
非真正见到了瓶子，只不过将瓶子的行相当成了自相，
如此而已。
这就是经部宗不同的观点：外境——真正柱子的
本体是一种隐蔽分，任何人都见不到、摸不到，人们见
到的柱子只是一种行相，真正的柱子以潜伏或隐蔽的方
式存在着。
虽然所谓的外境也是以微尘组成的，对其逐渐抉
1154

第53课
择就可以了知为空性，但只要承认外境，就必定要承认
经部宗这一极富合理性的观点。
以比喻来说明这些道理，比如以染料改变的玻璃
作为现量，真正玻璃所取的只是染料的影像。此处的
“染料”并不是指给其他物品着色的颜料，而是说，各
种颜色的布匹上放置一个水晶球，水晶球的本体是透明
的，但我们看的时候，就好像布匹的颜色已经染在了水
晶球上。其中，布匹的颜色如同真正的外境，水晶球即
是识，而水晶球上见到的布匹颜色则是行相。水晶球是
可以现量见到的，当我们将水晶球放在布匹上时，透过
水晶球可以看到布匹各种各样的颜色，而真正布匹的颜
色却丝毫未见。
1155

第54课
第 54 课
2005年8月30日
经部宗虽然承认外境，却认为这样的外境以隐蔽
分的方式存在，我们根本看不见外境的本体，只是看到
它的行相。对于这种观点，有人提出疑问：既然隐蔽分
的外境可以通过行相见到，那么，食肉鬼也是一种隐蔽
分，为什么普通的眼睛根本看不到它的行相呢？因为瓶
子与食肉鬼这两者都是隐蔽分的缘故。
一般来讲，因明中也说：我们前面不存在食肉鬼，
没有现见的缘故。其实这并不是一个非常正确的推理。
为什么呢？食肉鬼即使存在，依靠肉眼也根本见不到，
因此不能以“未现见”来断定食肉鬼存在或是不存在。
1156

第54课
通过这种方式思维和辩论非常重要。但是在辅导
和平时研讨的时候，很多道友不要语气太重了，小乘论
师们都是非常了不起的大成就者，只不过显现上有些观
点不同而已。以前藏传佛教的有些论师一开口就是骂人
的口气：小乘宗如何如何，他们邪见如山……萨迦派、
格鲁派的邪见……当然，高僧大德们如何宣说都是可以
理解的，其中都具有一定的密意。但我们平时辅导、研
讨的时候，对与自宗稍微不同的观点最好以比较平和的
语气进行宣说，简单叙述对方观点就可以了，千万不要
妄下评论，否则，由此造下的罪业也会非常严重的。所
以，对于小乘宗甚至外道，在叙述对方观点时，语气、
用词等方面一定要注意。
对方在提出上述疑问的同时又说：外境在第一刹
那能亲自见到，第二刹那以后就变成隐蔽分。
这种观点显然是他们对经部宗的观点没有通达。
比如第一刹那如果能够真正见到柱子，第二刹那为什么
1157

第54课
见不到呢？因为不论所缘缘、增上缘还是近取因，只要
在第一刹那时具足，第二刹那同样应该具足。所以，第
一刹那如果能够直接取外境，第二刹那就没有任何理由
只取外境的行相。
从经部宗的角度来说，外境与食肉鬼虽然都是隐
蔽分，但此二者之间存在很大的差别。也就是说，外境
瓶子等可以指点出它的行相，而食肉鬼无法指点出它的
行相，识除了缘取外境所指点的行相以外，不可能缘取
其他的法，就好像镜子中永远不可能出现真正的色法，
却可以显现色法的行相一样。比如镜子放在经堂当中，
经堂里的柱子可以显现在镜子当中，但经堂外面的柱子
能不能在镜中显现呢？根本不会显现，因为环境不相
符。因此，食肉鬼和瓶子虽然同样是隐蔽分，但是，瓶
子可以显现，而食肉鬼不能显现。
通过镜中影像这一比喻，便可以轻易了知经部宗
的观点，所以麦彭仁波切特意运用了镜子的比喻来说
1158

第54课
明。《中观庄严论自释》和《难释》，以及宗喀巴大师
和甲操杰的讲义中都没有运用这种比喻，唯有麦彭仁波
切以其独特的智慧开创出了这一简明易懂的比喻。
经部宗与唯识宗虽然都承许看见外境时是识的一
种行相，可以称之为有相派，然而，经部宗承认真正的
外境以隐蔽的方式存在，唯识宗则认为一切万法都是自
己心的一种自现、心的一种游舞，除了自己的心以外根
本不存在独立自主的外境。但是有部宗并不承认这样一
种行相，因此科判上说无相派的原因也是如此。
而有相派在观察所取境行相与能取之识时，出现
了相识等量、异相一识、相识各一三类不同的观点，下
文将会对这三种观点逐一予以论述。
此处涉及到的名词一定要记住，不然，对于下面将
要讲到的问题很难分析清楚。首先说何为能取相、何为
所取相，在眼识前显现的行相即是能取相，在外境上显
1159

第54课
现的行相则称为所取相。世间从未学过宗派的人也是这
样说的：“我看见了柱子，柱子是红色的。”其中，柱
子红色的部分就是所取相，人们眼识前所显现红色柱子
的行相则是能取相。也就是说，能取相是从执著的有境
来讲，所取相则是从所执著的对境来讲的。
对于能取相和所取相有三种不同的观点。首先是
能所等量，比如花色的布匹上有白、红、蓝等八种颜
色，那么，在能取心识上同样会显现八种不同的颜色，
能取和所取的数目相等，这就是能所等量，也叫做相识
等量。这是一种观点。
还有一种观点是异相唯识，比如花布上有八种颜
色，也即所取上有八种颜色，但能取上唯一是一个识的
本体。“异”就是指外境很多，“唯识”则是指唯一识
的本体，这叫做异相唯识。此处的“唯识”并不是指唯
识宗，而是从能取的角度来说只有一个识的本体，“异
相”则是从所取的角度说可以呈现很多行相。
1160

第54课
最后一种观点称为相识各一，比如花布上虽然有
八种颜色，但他们认为所取相只有一个，能取相也只有
一个，二者是等同的。虽然这一观点与能所等量的观点
同样承许能取与所取数量相等，但能所等量这一宗派认
为所取有八种颜色，能取也同样有八种颜色；相识各一
这一宗派并非如此承认，他们认为所取与能取各有一
个，如同将鸡蛋从中间划开一样，一边是所取，一边是
能取。
有关这方面的问题，麦彭仁波切在《释量论大疏》
中通过各种各样的教理进行论证，格鲁派的克主杰在
《释量论大疏·理证海》中建立了自己的宗派，也宣说
了很多相关的道理。格鲁派和前译派有一些不同的观
点，但以理证观察时，自宗麦彭仁波切的观点在抉择名
言时非常合理。
有人提出这样一个问题：对于上述能所等量、异相
唯识和相识各一这三种观点，本论的作者静命论师的观
1161

第54课
点究竟如何呢？
有关这一点，宗喀巴大师和甲操杰在《中观庄严
论笔录》中都没有提及，但克主杰在《因明七论总说》
以及《释量论大疏·理证海》当中讲得比较清楚：不论
讲因明还是讲中观，都应该站在异相一识这一观点来宣
讲。
对于因明的究竟观点，慧源大师、洛丹西绕、鄂
译师等都承许因明的最究竟观点是中观宗；克主杰则认
为，因明的究竟观点应该是唯识宗。麦彭仁波切在《释
量论大疏》中说：学习因明非常重要，如果不学习因
明，对于本师释迦牟尼佛的教法很难生起不可动摇的定
解，也不能摧毁除自宗以外的各种邪魔外道，而因明的
究竟观点应该是真相唯识宗。萨迦派的个别高僧大德则
认为，因明的最究竟观点应该是假相唯识。藏传佛教中
也有各种不同的观点。
1162

第54课
按照真相唯识宗来讲，格鲁派的这种观点既有合
理的地方也有不合理的地方，麦彭仁波切在《释量论大
疏》中对此作了详细阐述。对于上述三种观点，本论承
许在名言中相识等量的观点非常合理，虽然后文也对相
识等量作了遮破，但所遮破的并不是自宗所承许的相识
等量。这个问题非常重要，大家在分析过程中应该注
意。
麦彭仁波切在这里首先按照格鲁派的观点来讲，
认为外境有形形色色、各种各样的行相，能取的唯一是
心识。在宣讲唯识宗的观点时，这种观点还是比较合理
的，因为从自证角度来讲，的确是唯一的自明自知的
识，从心相续的角度也是自明自知的心。然而此处并不
是在宣讲总的唯识宗观点，而是对于上述三种观点中的
所取和能取进行分析和探讨。因此，格鲁派个别论师所
说的异相一识，在此处抉择名言时虽然具有合理的一
分，但从具有多少个外境和多少个有境的角度来讲极不
1163

第54课
合理。
因而麦彭仁波切说：此处的观点，以名言量成、无
有妨害的绝对是相识等量，我本人也唯一依照这种观点
来讲解，这也是《中观庄严论》的意趣所在。《自释》
和《难释》对这个问题都没有讲述，可以说麦彭仁波切
的这部《文殊上师欢喜之教言》是最广的。
在下文遮破唯识宗所承认的“能所等量”的过程
中，因明前派有一部分论师认为：取蓝色对境时，外境
有八种所取，有境也有八种能取，而且这八种所取全部
是同一种类别。这种观点是不合理的。麦彭仁波切在
《释量论大疏》中说：八种所取不应该是同一种类别，
从外境的角度来讲可以说是一种类别，但实际上，有白
色、黑色、红色、黄色等不同颜色，否则，白色变成黑
色、黑色变成红色，这样是绝对不合理的。对唯识宗的
能所等量进行遮破的原因也在于此——承认同类是不
合理的。
1164

第54课
这个问题非常重要。像前辈个别论师所承许的那
样——取蓝色等的若干同类识全部一并生起，这样一
来，显然与教证相违，因为世尊在经中说“无有前后而
生二心，无有是处”以及“一切有情即识之一相续”。
“无有前后”即是指同时，也就是说，同时产生同类的
两种心是不可能的。麦彭仁波切在《释量论大疏》中
说：比如去花园时，耳边听到小鸟悦耳的鸣叫，口中含
着香甜的糖果，身体接触到丝丝凉风……由于这六种识
并非同类识，因此可以同时产生；而同类的两种识在一
个众生的相续中同时产生，则会出现两种相续的过失。
对方为了远离这种过失而辩解说：“这一教证的密
意是指异熟的阿赖耶识。”阿赖耶可以分两种：一种是
习气阿赖耶，一种是异熟阿赖耶。他们认为，佛经的密
意应该是指异熟阿赖耶不能同时存在很多。
对方虽然对经中的观点作出了如上解说，但这种
说法并不合理。唯识自宗承许，异熟阿赖耶是眼根等以
1165

第54课
及色声香味等千差万别的行相的依处。这与你们所诠解
的佛经密意明显相违了。再者，前代的法称论师曾亲口
说过：“彼等中同类……”由此也可以说明佛经的密意
是指同类的两种识不可能俱生。你们所谓“同类”的这
一观点与法称论师的这一教证明显相违。因此，劝你们
尽早舍弃自己的观点。
对此，麦彭仁波切说：通过理证也可以清楚地认
识到，佛经中所谓二心不同时产生的意趣，实际是从违
品与对治的角度来讲的。比如人我和人无我、烦恼和智
慧，这样的违品不能在一个人的相续中同时产生。而
“识之一相续”中的“一”是指本体上唯一，即便解释
为“外境不存在而远离我、我所以及能取所取的唯一心
性存在”也是非常合理的。
如果有人问：纵然这种解释无有不合理之处，但有
什么必要呢？
1166

第54课
由于佛经的密意并不是指异熟阿赖耶，而是说不
同类的两种心可以同时产生，同类的两种心不能同时产
生。如此一来，异熟阿赖耶因为显现处所、身体、受用
等各种各样的行相而成为迥然不同的过失绝不会出现，
因此与你们的观点比较起来，显然更胜一筹。
上文已经说过，麦彭仁波切自宗承许相识等量的
观点，既然此处遮破了相识等量，对于自宗所许的相识
等量会不会有妨害呢？
本论《自释》所谓“非为而宣称”中说的破“相识
等量”的这一理证，否定了其他相识等量的观点，间接
也已经说明了自宗所许相识等量的观点非常合理。
1167

第55课
第 55 课
2005年8月31日
前面已经讲了，无论中观还是因明，名言中都应
该承认自证，这样的自证，依靠静命论师的教证可以成
立。所谓的自证，就是远离一切无情法，它自己的本体
是明清的、自明自知的识。在宣讲自证的过程中，我们
分析了三种观点——相识等量、异相一识、相识各一，
在抉择名言时，到底是承认相识等量还是承认相识各
一？对于这一点，应该通过自己的智慧对所谓的能取究
竟怎样取境的道理进行分析。
当然，《大圆满心性休息大车疏》当中将所取能取
分别安立为一刹那和二刹那 142，此处则是按照因明和
142 《大圆满心性休息大车疏》：所取是指依靠所取境，第一刹那生起的寻思，即
执著所取境的心王。能取是指此后产生的一切伺察意心所。
1168

第55课
中观的说法来讲的，与《大圆满心性休息大车疏》所说
的有一定差别。此处所谓的所取和能取是指什么呢？缘
取外境时，外境上各种各样的相即是所取相，根识上显
现的各种各样的行相则是能取相。
实际真正去观察时，能取相和所取相没有差别，除
能取相以外找不到单独的一个所取相，除所取相以外的
能取相也是找不到的。但在分析名言时，从外境的角度
安立所取相，从有境的角度可以安立能取相。这时，所
取相上的所有特点是否在能取相上全部显现？比如执
著花色的布，所取相上有白、红、蓝等很多颜色，那能
取相上有没有这么多的颜色呢？如果说没有，仅仅是一
个识的本体，按照麦彭仁波切的观点，这种说法是不合
理的。当然，从最究竟的角度来讲，一切万法唯心造，
所有外境的相全部在一个心的本体上，这一点中观派也
是承认的。但是依靠唯识宗的观点观察名言时必须以量
成立，麦彭仁波切在《释量论大疏》中再三强调：在这
1169

第55课
种情况下，相识等量的宗派非常合理。
对于此处所讲的内容进行详细抉择的论典，除自
宗全知麦彭仁波切以外，其他论典中几乎没有宣说过。
那么自宗为什么承许相识等量呢？这并不是麦彭仁波
切或者个别论典中说说而已，我们在执著外境时，真正
通过智慧观察就会发现：只有如此承认才能真正安立名
言，否则，即使名言中也会有很多现象无法解释。
因承许“相识各一”而出现的种种过失，不要说胜
义中即使名言中也难以避免。在胜义中以离一多因进行
观察，所谓的相识各一当然是不可能成立的，但即使在
名言中，这一观点的诸多过失也在所难免，比如花色布
匹上有白、红、蓝等八种颜色，只要具眼目者都可以看
到这八种颜色，可是你却偏偏要说只有一个外境，这显
然不合理。
在没有详细分析时，虽然可以笼统地说外境只有
1170

第55课
一个，但详细观察便会了知：外境并不是只有一个，它
上面有白、红等八种不同的颜色。既然如此，能取相也
必定不是一个，因为执著白色的眼识与执著红色的眼识
肯定不是一个。如果你说是一个，那一定是眼根出了问
题。比如镜子当中显现花色布匹，镜子中的白色不会显
为红色、红色不会显为蓝色，否则与现量相违。
因此，真正详细观察时，所谓的相识各一不仅胜义
中有害，甚至名言中也不合理。
“异相一识”的观点也同样不合理。诸多高僧大德
在遮破“异相一识”这一观点时，经常以“这种观点难
道是空衣派吗”的讽刺口吻进行反驳。所谓的空衣派也
就是指裸体外道，由于没有其他衣服，只将虚空作为衣
服，因此称作空衣派。
异相一识的观点也不合理，为什么呢？外境存在
的各种相全部是心识一个本体的话，那就与裸体外道无
1171

第55课
有二致了。其原因会在下文进行阐述，此处不作广说。
在上述三种观点中，“相识等量”这一观点虽然在
胜义中不能成立，但在名言中非常合理；而其他两种观
点，不仅胜义中即使名言中也具有诸多过失。
诸多高僧大德和论师们对于上述三种宗派无法分
清的原因是什么呢？正是由于混淆了分别和无分别的
概念，才导致众人无法清晰辨别上述观点，而能够真正
宣说其中正理的人更是凤毛麟角。
那什么是分别和无分别呢？《俱舍论》当中已经介
绍过这个问题，比如心中产生“这是瓶子、这是柱子”
等执著，这就是分别；而在五根识面前显现的法，如眼
根现量见到柱子，虽然见到但未产生任何分别念，这叫
做无分别。也就是说，耳朵首先听到声音，这时声音虽
然已经听到了，但是没有产生任何分别念，就好像瓶子
在镜中显现一样，虽然显现，但镜子根本不会产生分
1172

第55课
别。随后，依靠这种声音，心中生起“悦耳”“吵杂”
等种种分别念。所以，现量是无分别的，比量则是依靠
分别念来安立的。
下面麦彭仁波切对于无分别面前如何安立、分别
面前如何安立的问题进行详细分析。一般来说，如果对
如何取舍事物等问题丝毫不在乎的话，这些问题也就无
关紧要。那我们在这里百般抉择的原因是什么呢？无非
是要破除众生无始以来的实有执著。如果通达名言中如
何现见外境或者如何取外境的道理，也就真正明白了实
有的心识根本不存在。因此，具有智慧的人一定要细致
分析此处宣讲的道理。
实际上，无分别识前不同对境的行相不会现为一
体，一体也不可能现为异体。无分别与遣余并不相同，
《量理宝藏论》也说：本来不是一体的法可以将它执著
为一体、本来是一体的法可以分开执著为很多等等。在
遣余当中，可以在柱子上分无常、所作、有为法、有实
1173

第55课
法等很多类别，然后有为法和无常也可以在同一个柱子
上安立。但是，在无分别面前，一就是一，多就是多，
根本不可能出现混淆，比如花色的布在无分别根识前显
现时，白色不会显现为红色，红色也不会显现为蓝色。
否则，外境上有八种颜色，有境面前只显现一个；或者
外境只有一个，有境却显现很多，这说明境和有境已经
完全错乱了。
在分别念面前，外境虽然没有很多，但依靠分别
念可以执著为很多，通过语言宣说的时候也可以说成很
多。而无分别所领受的是外境原原本本的行相，这就是
无分别的功能和特色。
从无分别的角度，见到瓶子的自相时，必须以时
间、地点、行相毫不混淆的方式来取自相。也就是说，
眼睛现量见到瓶子时，只是见到现在的瓶子，不可能见
到过去和未来的瓶子；而且，只是看见面前存在的瓶
子，其他地方或者背后的瓶子根本见不到；瓶子的瓶
1174

第55课
口、瓶腹、瓶底等众多不同的特点，在眼根面前可以如
理如实地显现，而不是将瓶口、瓶腹全部混为一体。外
境如此显现的时候，识也会如是跟随，见瓶口的眼识不
会见瓶底，见瓶底的眼识不可能见到瓶腹，在眼识上完
全是毫不混杂、清清楚楚的显现。
对于上述道理，通过各种方式观察也会发现：的
确应该如此抉择，否则名言中的很多问题也没有办法解
释。因此我们必须明白，见到瓶口的眼识并不是见瓶底
的眼识，而所见的瓶口还可以分东南西北上下等很多不
同部分，外境有多少，有境就应该有多少。
总的来讲，我们可以说见瓶子的眼识只有一个，然
而，见瓶口的识肯定不是见瓶底的识；瓶口也可以分东
南西北等很多，见东边瓶口的识不可能是见西边瓶口的
识；然后西边的瓶口也可以有很多部分，这样一来，外
境可以说是无以计数，能见的有境也是无量无边的。
1175

第55课
如果像异相一识所承许的那样则不合理——外境
各种各样，心识只有一个，这样一来，在名言中也就根
本分不清楚。比如瓶子可以分瓶口、瓶腹、瓶底等众多
部分，可是有境上只有一个瓶子，如果对有境所显现的
瓶子进行观察：它是否具足瓶口的部分？是否具足瓶底
的部分？即使在有境上也不得不承认，应该存在瓶口、
瓶底等众多部分，又怎么能说心识只有一个呢？根本不
是一个。
对于这一观点，麦彭仁波切在《释量论大疏》中宣
讲得不是特别广，他说：名言中应该承认相识等量，有
关这方面的详细道理，可以从我造的《中观庄严论释》
当中了知。
当然，将这一切综合起来，取瓶子的识就只有一类
而别无其他。不论是见瓶口的识还是见瓶腹的识，全部
概括起来说，可以称之为见瓶子的有境。就像世间人见
到瓶子时，根本不会说“我见到了瓶口”“我见到了瓶
1176

第55课
尾”，他们对于瓶口上方的微尘和瓶口下方的微尘根本
不会观察，也没有必要观察，只要笼统说明就可以了。
但是正在安立宗派的此时，对于这些道理必须观察。作
为学习中观和因明的人来说，必须通达真正的名言实
相，自相续中一定要生起一种定解。这样一来，任何智
者来到你面前，都不会改变你对名言的判断方式，这个
问题非常重要。
分别而言，取瓶口的眼识只是随着取瓶口的外境，
而根本不会取瓶底。同样，瓶口也有上面的微尘、下面
的微尘，下面的微尘也有东南西北等很多不同的部分，
那么，见瓶口的识、见瓶底的识和见瓶腹的识是不是同
类呢？不能说为同类，否则见瓶口的识也应该见瓶底、
瓶腹，见瓶腹和瓶底的识也全部变成见瓶口的识了。瓶
口的上下各个不同类的部分只是充当瓶口之一识的设
施处，就像五蕴作为“我”的设施处一样。因此，总的
来说只有一个类别——见瓶子的识，但在详细分析时，
1177

第55课
可以有很多不同类别的眼识出现。
如果普遍推及，同类的两个识始终不会同时生起，
这一点相当重要。很多人对分别和无分别根本分析不清
楚，所以在解释佛经教证的时候也是非常害怕。但是麦
彭仁波切说：一个众生的相续中，可以同时存在很多不
同类的无分别识，而同一类的无分别识只能有一种；分
别念也只能有一个，同一相续中不可能同时出现两种分
别念。如此承许不会出现任何过失。
假设在缘对境同一个瓶子时，取瓶子的同类无分
别识或者有分别识同时出现两个，那么有境也就成了两
个，这样必定会导致相续也变成异体。
在分析因明和中观的时候一定要清楚，一个众生
只有一个相续。所谓的一个相续，是指在同一个时间当
中只能产生一个分别念。当然，不同时间产生很多分别
念也是可以的，比如刚刚生起了信心，之后产生了嗔恨
1178

第55课
心，过一会儿又生起了傲慢心……不同的时间当中，分
别念也可以产生很多。但是在同一个时间当中，信心、
嗔恨心、傲慢心等很多不同的分别念是不可能产生的。
从无分别的角度而言，眼耳鼻舌身五种不同类别
的无分别识可以同时产生。比如花色布匹当中有白、红
等很多不同颜色，其中白色也有东南西北以及中间的部
分，而缘取中间白色微尘的眼识只有一个。如果说有两
个取中间白色微尘的眼识，就变成有两个相续在缘取中
间的白色微尘了。为什么呢？因为同时存在两个同类的
无分别识就说明有两个不同的相续，比如一个镜子面前
放一个瓶子，在这个镜子里只能显现一个瓶子，不会显
现两个；如果有两个镜子，瓶子就会在两个镜子当中同
时显现。同样，众生如果有两个相续，外境上的一切特
点可以在这两个相续当中同时显现；而在一个相续中，
外境所取是一个，能够显现的有境也只有一个。
这样的剖析，尤其对分别邪执非常严重的众生非
1179

第55课
常有利。通过上述分析，名言中的很多现象都可以如理
如实地解释，自己的内心也会生起一种诚挚的定解。对
于这样的道理，大家不要只是在口头上辩论，应该真正
对麦彭仁波切的智慧深信不疑。
假如说取瓶口的识是取瓶子的识，取瓶腹的识也
是取瓶子的识，那么，取瓶口的眼识岂不是变成取瓶腹
的眼识了吗？可是见瓶口的眼识中明明没有显现瓶腹，
怎么能说取瓶口的眼识就是取瓶腹的眼识呢？就像镜
子的比喻一样，镜子里显现的瓶口是不是瓶腹呢？肯定
不是。如果你说是，毫无疑问，你的眼睛需要去看眼科
医生了……
实际上，认知瓶口与了知瓶腹等所见的行境，圆满
综合为一而安立为取瓶之识，不至于变成不同的他体。
就像轮胎、中轴、轮辐等组合在一起立名为车时，所
有的零件并不是一体，但整体的车绝不会因此而变成两
个。名言中未经观察时，月称论师或者静命论师可以承
1180

第55课
认这里有一辆车，也可以说“我看见了一辆车”，这样
无有任何妨害。那么，车是怎样组成的呢？可以说车是
由方向盘、车轮等很多零件组成的，那车轮是不是一辆
车呢？即使世间人也不会承认车轮就是“一辆车”，否
则会有很大的过失。
我们在执著瓶子的时候，必定已经遣除了非瓶以
外的所有行相，这时，不可能执著除瓶子以外的柱子等
法。取花色对境的时候也是如此，眼识在见到花色当中
的蓝色对境时，蓝色也可以分东南西北等很多部分，如
果取中间部分，这一识就不可能再见其他的对境。不论
识还是外境都可以如此分析，这样一来，将识安立为一
相续与一本体的方式也会轻而易举通达。
相反，外境如果不能再分，就变成了一个成实的
外境，如此则有境也就只一个并且成为实有一体，可是
根本不能如此安立。即使世间的工人、农民也会说：瓶
子可以分瓶口、瓶底、瓶腹……这些特点是如何了知的
1181

第55课
呢？用眼识来了知。既然依靠眼识来了知，外境——瓶
子上有瓶口、瓶腹等很多差别，眼识上是否存在这些差
别呢？如果说存在这些差别，也就不能说外境和有境是
成实的。所以这里所抉择的相识等量派是最合理的一种
观点。而唯一成实的外境和唯一成实的有境正是此处所
遮破的对境，你们千万不要承认，否则，诸多过失必定
会落在你的身上……
再者，如果说取瓶腹的识与取瓶口的识是同类，那
么，取瓶子的有境与取水的有境也应该变成一个。因为
瓶口与瓶腹是分开的对境，而瓶子与水同样是分开的对
境，这样的话，取任何对境的识都应该成为一个。
瓶腹和瓶口本来具有两种不同的特点，但如异相
一识所承许的那样，能取相只有一个的缘故，取瓶子和
取水的有境应该变成一体。这样一来，缘取水的时候应
该取瓶子，取瓶子的时候也应该取水……如此类推，人
被看成牦牛、耳识变成眼识、鼻识变成眼识，因为外境
1182

第55课
虽然有很多不同的差别，但有境全部是一个识的本体。
这样肯定是不合理的，如果是这样，不同类的识在一个
人的相续中也无有立足之地了。但这是绝对不可能的，
在众生的五根识前会各自显现不同的对境，这一点无论
如何都要承认。这一点如果承认，眼识面前各种各样的
对境为什么不承认？应该承认。否则，法称论师在《因
明七论》中一直分析同类识和异类识也成了多此一举，
因此你们千万不要这样承认。
1183

第56课
第 56 课
2005年9月1日
希望大家在听课的时候，对于正在讲哪一个科判
一定要清楚。在认识自证之本体这一科判当中，麦彭仁
波切运用比较广的理论，宣说了三种不同的观点——相
识等量、异相一识、相识各一。这里有很多道友可能会
误解，认为只有异相一识是唯识宗的观点，实际以上都
是唯识宗的观点，经部宗同样也可以分为上述三种观
点。
总的来讲，麦彭仁波切通过理证的智慧抉择名言
时说，相识等量的宗派非常合理。在这个过程中，也讲
到了因明前派以及格鲁派个别高僧大德的观点，当然格
鲁派大德承许异相一识是有其密意的，但有些后学者没
1184

第56课
有通达其密意而作了直接承许，这样就非常不合理。
如果承许相识各一，眼睛见到花色的布时就不应
该承认是花色的布，因为你并没有见到具有各种颜色的
外境，这种说法显然不合理。如果承许异相一识，花色
的对境在外境上确实存在，但在能取上不显现，也就是
能取上只有一个而外境却有千差万别的行相，这一点肯
定不合理，因为外境所取是通过能取来判断的。
所以，只有在“相识等量”这一宗派的基础上，
蝴蝶身体上的斑斓色彩才可以被眼识所见。而依靠异相
一识的承许，对境的颜色虽然五彩缤纷，能取却只有一
种颜色，这显然不合理。或者，对境明明具有花花绿绿
的很多颜色，却固执己见地说：“对境只有一个，有境
也只有一个。”这样的能所各一也不合理。正如前面所
讲，对境并不是如无分微尘一样不可分割，既然对境并
非唯一的整体，能取为什么不能分？应该是可以分的。
因此后两种观点显然不合理。
1185

第56课
为什么不合理呢？首先讲相识各一这一观点。他
们说外境的白色、红色等斑斓色彩都是存在的，虽然
以次第性的方式见到，但速度太快的缘故，根本不能发
觉。这种说法并不合理，比如“拉达”是藤条的名称，
而“达拉”是达拉树的名称，如果快速重复“达拉”和
“拉达”，也就根本分不清到底说“达拉”还是说“拉
达”。同样，白、红等众多颜色在眼识前瞬间闪过，因
此成为同时见对境上的白色、红色等，这样一来，红色
变成蓝色……有境已经全部错乱了。
如果是异相一识，对境上存在白色、红色、蓝色
等各种行相，但各种行相的能取并不存在，这样就成了
识和行相二者毫无瓜葛。因为识上只有一种行相，所取
相则是各种各样的，即使名言中也不合理。而且，显现
的对境“蓝色”也具有中、边等分类，取蓝色部分的有
境能取也应该存在如此多的不同分类，假设你说不存在
这些分类，所谓的“唯识”已经成了无分之识。那么，
1186

第56课
在这一识上无有任何分类，所取却有各种各样的不同分
类，此无分之识又怎么能作为正量呢？肯定不是正量。
比如一块花色的布虽然有种种不同颜色，但在镜子里显
现时只显现了一种颜色，毫无疑问，这块镜子已经坏
了……
而承许“相识等量”的这一观点，在名言中堪称
为取所量的正量。承认瓶子为多种微尘组合的自性从而
否认“无分”瓶子的人，正是因为在识面前显现为“有
分”才作如是承许的。比如照镜子时，面容上的任何部
位都可以现见，镜子就是一种正量。同样，外境有多少
种颜色，只有依靠眼识来了知，这一点如果不承认，有
部宗所承认的微尘组成的瓶子也应该不合理了。
在此“相识等量”的观点中也是同样，所取能取同
类的两个识不会在同一时间生起，因为这两者只是在假
立名言中分的，实际上无有异体。这一点一定要清楚，
所取分是指外境具有各种显色和形色，能取分则是指眼
1187

第56课
识。当然，这是以色法为标准来讲的，实际上，包括意
识在内的六识都可以有能取和所取的部分。
我们也不要认为：既然每个识都可以分能取和所
取，那是不是同时产生了同类的两种识，这样不会有两
个相续的过失吗？
从外境和有境的角度来衡量虽然是一个识的本
体，但从反体上可以分为多种。比如眼耳鼻舌等五根识
虽然在同一时间中产生，其实只有一个识的本体，但从
反体或者从取外境的作用上可以产生不同的五种识。如
同见到白色的布时，虽然只有一个见白布的识，但是其
中又可以分为见白布东方微尘的眼识和见白布西方微
尘的眼识，这些识虽然不同，但也不会出现多个相续的
过失。
在这个问题上一定要分析清楚，不然，有时说有
两种识就会导致众生变成两个相续；有时又说眼识的本
1188

第56课
体不是耳识、耳识的本体不是鼻识……真正来讲，这些
不同类别的识并非本体不同，从识的本体上来讲是一体
的，但识的内部存在很多不同的分类。比如总的可以说
只有一个见蝴蝶的识，但这其中也可以分取白色的眼识
和取蓝色的眼识，这两个识不能称为一体。
因此，眼识、鼻识是不是两种识呢？从识的角度可
以说都是识的本体。那此二者是一体还是他体？如果说
是他体，众生应该有两种相续了；如果是一体，眼识变
成了鼻识、鼻识变成了眼识……实际上，虽然都是识的
本体，但是五根识当中的每一个都可以有很多的不同类
别，总的来讲都属于阿赖耶识或者意识的范畴。同样，
所谓的能取与所取也只是在名言中假立为两种，实际上
是一体的。
在整个藏传佛教当中，萨迦派在安立名言时以假
相唯识为主，格鲁派虽然以真相唯识为主安立名言，但
是并不承认相识等量这一观点。麦彭仁波切说，此处宣
1189

第56课
讲的道理，任何大德都没有如此分析过，但即使是我孤
身一人也可无所畏惧地说：“在名言中绝对要承认这一
道理。”具德法称论师虽然没有明显宣说这方面的道
理，但是他的究竟密意也是如此承许的。
一般来说，汉传佛教对闻思向来不太重视，很多人
对转神山或者讲神通、气脉明点有很大的欢喜心。但是
藏传佛教和印度佛教当中，有关中观和因明的论典是极
其兴盛的，即使如此，像麦彭仁波切此处所抉择的观点
那样，如此众多的论典当中是否作过宣说呢？这一点，
只要诸位智者拜读一下印藏诸位高僧大德的所有论典
就会一目了然。
大家对这一问题一定要重视。不论学因明、俱舍
或者大圆满，都应该有一种重视的态度，这一点非常关
键。学习任何一个学问都需要有一种兴趣，因此希望你
们还是应该下一定的功夫，否则，如此甚深的智慧不可
能轻而易举融入你的心间，包括法王如意宝在内的高僧
1190

第56课
大德们都是这样一步一步走过来的。
自宗全知麦彭仁波切的智慧的确非常殊胜，以前
法王如意宝也经常说：我的传承弟子相续中的一分智慧
以上，也完全来源于麦彭仁波切的加持。所以，对于所
学习的论典，金刚道友之间一方面应该互相探讨，另一
方面一定要诚心祈祷自宗不共的传承持明上师，这样一
来，其中很多甚深的内容也会轻而易举通达的。
关于这一问题，虽然有许许多多需要阐述的，但暂
且简略说明到此。下面宣讲真实颂词的意义。
有部宗的观点存在很多不合理之处，比如直接见
外境、不承认自证现量、时间成实、得绳实有、虚空实
有等等。他们认为：自证是不合理的，因为所取是识，
能取也是识，此二者是一本体的，如此一来就成了自己
对自己起作用。佛经中说自己对自己起作用是不合理
的，很显然，自证不可能合理。
1191

第56课
尽管从形形色色之现境、能取之有境各自存在这
一角度安立了所取与能取，但实际上，任何识只有遣除
了车、墙等无有明觉的无情法自性，具有明觉法相的识
方能得以产生。因此，凡是非无情法的自性就称为自身
识或者自明自证。
自证应该是这样的，它并不是能取和所取分开的。
其他论典中一直对自证到底是自己了知自己还是他识
来了知等问题进行分析，有人认为这已经成了胜义谛的
分析。实际上，麦彭仁波切在其他论典中说过：这种观
察不会成为胜义的观察，真正的胜义观察是通过自生、
他生等推理，说明所谓的成实在以理观察时根本不能成
立。否则，“这个讲考是我考的还是你考的”“这个包
是你的还是我的”也不能观察了，因为一观察，这个包
就不见了……
午二、说明彼为自证之合理性：
1192

第56课
一无分自性，三性非理故，	
彼之自证知，非为所能事，	
故此为识性，自证方合理，
此处说，自证是一体的，根本无有其他的自性，不
存在所知、能知和知者，它就是自明自证的。由于根本
不是能取所取的这种了知，所以，这种识的本性称为自
证非常合理。
所谓的“自证”必须排除其他有实法，而且是除
自身以外再无有其他分的自性。对于它来说，所证的对
境、由彼所生的证知者与所生之果——自证的本体皆不
合理。因此，所说的识之本身证知自己，并非是像斧头
砍木柴一样，真正产生由识所证知的对境以及能证知那
一对境的事物。
直接来讲，不能说自证存在境、有境或者能生、所
生，否则，自证到底是产生已经产生的还是产生从未产
1193

第56课
生的？如果说产生从未生的则不合理，自证还不存在的
缘故，根本不能产生。如果说产生已生就更不合理了，
因为能力已经具足，根本没有必要再次产生，而且，如
同宝剑不能割自己一样，自己对自己起作用也完全不合
理。
由于瓶子等对境是无情法，因而它们不可能有明
觉，我们想要了知瓶子就必须依靠心识。而所谓的自证
识无须像瓶子那样依靠其他法来了知，它不需要分真正
的能取和所取，完全是自明自证的。因此，麦彭仁波切
说：所谓的自证并不存在真正的能取、所取，只是成立
心识的自明自知，这一点在名言当中必须成立。有关这
一问题，无须多加观察，只要稍作分析就可以完全通
达。
因此，只要相续中有自证产生，明觉的心就已经出
现了，虽然不需要其他法来了知，但也不会出现不成为
自证的过失，比如“船夫自己将自己渡过了江河”以及
1194

第56课
“灯自身照明自体”一样。
有人如果问：船夫是自己渡过了江还是他人渡的，
这样观察会不会成为胜义的观察呢？不会成为胜义的
观察。我们问船里坐着的船客：“你们是自己渡的还
是别人渡的？”他们都会说：“是船夫把我们渡过去
的。”船夫则会说：“我自己渡自己……”另一方面，
我们不会说灯自己照亮了自己，因为灯的本体根本不会
有黑暗的遮障，灯本身是自明的。那么，自己作为所
亮，自己又作为能亮，这样的能知和所知在一个灯的本
体上可不可以分开？根本不用分开。所以，自己的心了
知自心，这就是自明自证，没有必要分开能知和所知。
自证的真正定义就是如此。在自己的相续中产生
一种明觉的体会，不论眼识、耳识、鼻识，从内证的角
度都存在一种明觉的领受，这就是所谓的自证。对此，
无须区分“能证是什么、所证是什么”，否则，对于灯
也应该分“能明是什么、所明是什么”，可是这一点恐
1195

第56课
怕谁也无法做到。所以说，在名言未经观察的情况下，
应该承认一种明清之识——自证。如果这一点不承认，
无论中观应成派还是中观自续派，在名言中都是很难立
足的。 
1196

第57课
第 57 课
2005年9月2日
前面自证的本体已经讲完了，现在讲第二个问
题——自证的合理性。因明中讲到四种现量，其中有一
种叫做自证现量。按照有部宗的观点，他们不承认四种
现量而是承认三种现量，这样一来，很多名言的安立也
会非常困难。因此，应该承许自证，但所谓的自证也并
不是存在一种真正实有的外境、自证者和证知的行为，
下面继续宣讲有关这方面的内容。
由于自证是自明自知的心、是远离了无情法的自
性，因此无论分别还是无分别，从内观这一侧面，只要
是一种识就决定是自证。比如执著火焰的心识虽然不是
自证，但是正在执著的时候，自己清晰了知自己正在执
1197

第57课
著这一外境，自己的心具有一种明清的部分，从这一角
度可以称为自证。因此凡是众生的识都可以包括在自证
当中。
然而，从本体上虽然无有可以分类的情况，但从反
体来讲，所谓的识针对外境安立为所取，针对有境安立
为能取，这时能否将所有的识称为自证呢？不可以。属
于内观部分的识可以称为自证识，而执著外境声音以及
色法等的眼耳鼻舌身五根识，从外境角度来讲不能称为
自证识。
麦彭仁波切在与扎嘎仁波切的辩论书中，关于这
方面的问题作了非常详细的分析：从外观的角度不可以
称为自证识，因为是从对境角度安立的；从内观来讲，
眼耳鼻舌身五根识以及所有的分别念都可以叫做自证。
对于自证应该这样进行分析。
如果领会了建立所谓自证之名言的道理，那么世
1198

第57课
俗中自证合情合理，任何妨害也不会落到头上。
所谓的自证不仅讲因明的时候很重要，在讲中观
时也十分重要。我们如果对自证的各种分类、作用以及
与境证不同的种种特点了如指掌，分析问题的时候也就
会非常轻松。尤其对外境和有境进行分析时，必须首先
通达自证的概念，在名言中必须承认自证，否则，名言
中的很多问题都会面临无法解决的困境。
格鲁派宗喀巴大师不承认自证，在《善解密意疏》
中将此问题列为中观应成派的八大难题之一。这种说法
是有密意的，他是从自证成实的角度进行遮破的。萨迦
派以全知果仁巴为主的很多论师在有关中观的讲义中
也已经清楚讲到了这种观点。实际上，我们并不是指责
萨迦派和格鲁派的个别论师，但在名言中，按照月称论
师或静命论师的观点进行抉择时，所谓的自证必须承
认，如果不承认会出现诸多过失。
1199

第57课
假如像唯识宗所承许的那样，自证成实存在的话，
诸多过失决定不可避免，如《宝积经》《楞伽经》中所
说“识若自明则眼当自见”“轻健者应骑在自己的肩
上”，诸如此类的过失毫无疑问会落在自己的头上。然
而，名言如幻如梦的自证可以承认，如此承认时，不会
有任何理证妨害。
为什么承许自证成实就会出现上述过失呢？前文
已经分析过，只要是成实，其本身就不可能作为对境。
假如像唯识宗所许——自证依他起成实，自己就不可能
了知自己，否则宝剑应该砍割自己，灯可以照亮自己，
黑暗也需要遮障自己。那么，从名言来讲，灯可不可以
自己照亮自己呢？应该说可以。因此麦彭仁波切也说，
通过比喻可以充分了解，需要遮破的是实有的自证，而
不是如幻如梦、无有自性的自证。实有的自证绝对不能
承认，否则，黑暗可以自己遮蔽自己、轻健者可以骑在
自己肩上等过失决定无法避免。
1200

第57课
虽然由感受对境的现相而假立为“所取”与“能
取”，但实际上，从二者非为异体角度安立名言无有任
何过失。中观应成派所许如幻如梦、唯识宗所承认的万
法唯心，以及经部宗说执著的对境并非真实外境，这些
都是合理的一种名言安立方法。除此之外，世间人所承
认的“外境在那边、心识在这边”，心与境二者完全分
开的一种关系将会导致永远见不到外境。所以，前面直
接遮破了有部宗的观点，间接则说明唯识宗的观点非常
合理。在名言中见柱子，依靠唯识宗的观点可以成立。
如果不承认唯识观点——柱子是无情法、眼识是有情
法，一者明清一者非明清，如此则以眼识见柱子也就很
难成立。
从能取所取的角度来讲，可以说外境与心是分开
的，可实际上，外境和心识全部是心的一种幻化，并非
异体。比如做梦时见到山河大地、大象、骏马等似乎于
外界真实存在，但真正对其进行分析，大象和执著大象
1201

第57课
的心识唯一是心的一种明分而已，除此之外，根本不存
在一种真实的外境。
对于这个问题如果深入地讲解，最后大圆满的境
界当中，一切都是自明自现的，所谓的清净刹土，也全
部是自现圆满受用身的一种妙力。但在没有真实证悟之
前，首先需要承认外境存在，就像梦中的外境存在一
样，而且梦中也可以接触柱子等，或者见到已经去世的
亲人，其实这些都是心的一种幻变。正因为能取与所取
全部是识的本体，并且可以明显感受觉知，因此说所谓
自证的名言的确合情合理。
从自证的本体上虽然不能分为能取和所取，但从
反体的角度，我们说自证者是自己明清的心、所证知的
也是明清的心。比如瓶子的所作和瓶子的无常二者从本
体上不能分开，但在分别念或名言中，此二者有一种假
立的关系，无常有无常成立的理由，所作有所作成立的
理由。同样，从不同的反体，自证既可以安立为所知，
1202

第57课
也可以安立为能知，但是真正实体分开的能知和所知根
本不可能存在。
总而言之，所谓的自证就是如此，眼耳鼻舌身哪一
种所知行相都可以产生明觉感受的本体，因此，在名言
中感受一切对境也可以说是天经地义的事情。
上师如意宝曾经说过：如果对唯识宗的观点特别
精通，大圆满的本来清净也就很容易领会。因明当中
专门讲到明现因——“一切万法都是不存在的，明现之
故”，既然是明现的，就全部是心的一种幻化，脱离心
的幻化，所谓的无情法根本无法现见。所以按照唯识宗
的观点，山河大地等一切法，凡是在心前显现的可以说
为存在，在心前不显现的则不存在。
唯识这一宗派还是非常深奥的，需要通过丰富的
理证来讲解。不然，凡夫众生的习气根深蒂固，一直认
为外境在心识以外存在，比如我虽然在经堂听课，没有
1203

第57课
想自己的房子，可是房子肯定在经堂外面存在，而我的
心识在经堂里面思维法义……这就是我们的习气染污
所造成的。就像做梦时执著自己的房子，并且认为房子
真实存在，可是对梦境进行分析就会发现：房子根本没
有存在过。然而梦中确确实实有一间房子存在，这就是
迷乱习气导致的。
麦彭仁波切在《解义慧剑》以及《释量论大疏》中
都说：所有的比量最终可以包括在现量当中，所有的现
量最终可以归属在明觉的自证当中。
很多人在学习经论的时候可能认为：自证也好，境
证也好，对我来说没有什么关系，还不如观修一下生起
次第、宝瓶气……实际上，没有通达自证，现量和比量
也就无法安立，如此一来，所谓的名言也就根本无法建
立。比如说“山那边有火，有烟之故”，这是一种比量
论式——由果推知因，也就是说，现量见到了烟，烟是
火的一种果，由此果可以推知有火。所以，如果承认观
1204

第57课
现世量的安立，那么自证就是必不可少的。
所谓的量可以分为名言量和胜义量，胜义量包括
相似胜义量和究竟胜义量两种，而名言量则有净见量和
观现世量。其中，观现世量是指凡夫眼耳鼻舌身等根识
所得出的正量；圣者菩萨通过无分别瑜伽现量的智慧抉
择的即为净见量。
究竟在哪些情况下可以承认自证？哪些情况下不
能承认自证呢？如唯识宗所承认的实有自证，即使在名
言中也不能承认，而中观应成派所承认的自证，在名言
中则是不可缺少的。有关这一点，在法称论师《释量
论》为主的论典中讲得非常清楚。
当然，藏传佛教的个别教派认为法称论师所承许
的自证不应该承认。但是，中观应成派也好，中观自续
派也好，你们承不承认比量？如果承认比量，比量的根
源是什么呢？现量。现量的根源是什么呢？就是自证。
1205

第57课
自证如果都不承认，中观应成派说“山那边有火，有烟
之故”的推理也不应该承认，这样一来，安立名言也成
了一件非常困难的事情。因此说，按照麦彭仁波切的自
宗，名言中承认自证无有任何妨害。
巳二、说明境证非理：
此处的境证主要是指有部宗所承认的观点，他们
认为：眼睛见色法时，色法原原本本存在，它与眼睛
互相起作用而执著外境。如果像唯识所许如梦如幻的境
证，或者像经部宗所说的识和识的行相那样，所谓的境
证也可以承认，但是有部宗所承认的色声香味触五种无
情法外境，依靠识来证知是根本不合理的，应该对其进
行遮破。
境自性他法，彼将如何知？	
彼性他无有，何故知己彼？	
能知所知事，许为异体故。
1206

第57课
境的自性是除了识以外的一种他法，既然如此，
“彼”心识又该如何证知？如同瓶子不会了知柱子一
样，此二者是完全分开互异的本体，在识的本性中不存
在无情法，识为什么能够像了知自己一样了知这样的无
情法呢？根本不可能了知。因为你宗承许能知、所知异
体的缘故，对此实有的外境，依靠异体的心识根本不可
能了知。
自证是一种明觉的法，了知自己是可以的，但柱
子、瓶子等是非明觉的一种他法，明觉与非明觉之间，
就像光明和黑暗一样不可能存在任何关系，又如何依靠
一者了知另一者呢？识与柱子之间不是同体相属，否
则，识变成了柱子、柱子变成了识，这是不可能的。也
不是彼彼所生的关系，识当中不可能产生柱子——眼睛
里不要说长出一个柱子，即使一个小小的微尘也是不能
堪忍的；柱子里面也不会产生识。除此之外，只要承认
无情法在外境上真实存在、有情的心识是光明的本体，
1207

第57课
此二者由于是明与不明的缘故，根本不可能存在任何关
系。
具有明觉的识与无情法的柱子、瓶子之间如果一
点关系都没有，又凭什么说可以像了知自己一样直接领
受与自己毫无关系的外境呢？
所谓的境证派，原本可以包括有部宗和经部宗，但
经部宗并不承许直接领受无情法，而是执著一种行相，
这样的行相与识其实无有差别。而有部宗完全承许外境
实有，并且与识异体存在。因此，此处的境证派主要是
指有部宗。
识的特点就是认定对境，同时可以亲身体验快乐、
痛苦等种种感受。那么，识在领受外境的过程中，与外
境又有什么关系呢？外境其实只是起到一种所缘缘的
作用，并不是真正将外境取过来领受。除数论外道以
外，真正的佛教徒都不会如此承认。
1208

第57课
所以，当宗派的观点越来越高时，就像大圆满所讲
的那样，一切外境全部是心的幻相。比如看见一个人，
有人说此人庄严、有人说此人丑陋，外境如果真正实
有，并且识也亲自领受此外境的话，就不应该产生如此
截然不同的两种感受。正因为外境并非真正实有，识在
判断外境时，每一个人的感受也会有所不同。因此无论
任何法，只要是以识来感受或于识前显现，就必然是以
明觉而了知的。
麦彭仁波切的《中观庄严论释》当中讲到了许多万
法唯心造的概念，如果对此深入分析就会逐渐了知，外
境的确是不存在的，众生在领受外境的过程中，全部是
一种迷乱的错觉。不论唯识宗还是大圆满，都可以说：
离开了明觉的识，任何人也不会了知外境，名言中的一
切万法都与心有着非常密切的关系。
此处所讲的道理非常深，我们在了知瓶子的时候，
明觉之识的本体上，瓶子可以明明显显地存在，然而这
1209

第57课
样的瓶子除了识以外根本不会在外境上真实存在。因
为识是明觉的法，它的上面不可能存在一个非明觉的瓶
子，而在瓶子这一非明觉的本体上，也不可能存在一个
明觉的识。就如同黑暗和光明一样，明觉与非明觉完全
是互绝相违的两种法，此二者根本不会成为能取所取。
因此，眼识上有一种瓶子的行相，这就是见瓶子的
概念，除识以外的一个瓶子如果真正存在，也就根本不
可能依靠眼睛来见。由此可知，我们生活当中的一切见
闻觉知都是一种明觉的自现而已，这上面的垢染得以清
净时，大圆满所讲的如来藏光明自性也就会自然而然显
现。
由于识自始至终不会超出自明自知的法相，所以
它怎么能得到领受不具明知之无情法的机会呢？按照
唯识宗抉择名言的方法，柱子等一切外境法都不存在，
人们虽然可以说“我亲眼见到了某法”，但所谓的无情
法不可能与有情心识互相起作用，眼识所见到的只是一
1210

第57课
种行相，真正的外境根本不存在。因此，取瓶之识前所
显现的瓶子行相也不可能离开明觉之识的自性而另辟
蹊径。
在如幻如梦的境界当中，识和外境可以存在一种
关系，二者如果没有关系，也就不可能以识领受外境。
所谓的外境可以说是明觉的一种本体，如此一来，识执
著外境并亲身体验种种苦乐感受也成为合理。
此处在破境证的同时，已经建立了自证的合理性。
只要成立了自证，名言中抉择外境也就轻而易举了。
1211

第58课
第 58 课
2005年9月3日
前面已经讲了，自证在名言中非常合理，这就是麦
彭仁波切在抉择中观应成派见解时的一种独特观点。那
么，所谓的境证是否合理呢？
大家知道，根识取外境时无有分别，我们经常会
说根识“取”外境，而不会说根识去“执著”外境。因
此，分别和无分别都可以说“取”，但所谓的“执著”
只能用在分别念上。《般若经》或中观论著中经常用
“缘”，它的范围比较广，“执著”和“取”的两种含
义都有。
上一节课已经讲到，境证不太合理。为什么呢？外
1212

第58课
境上如果真正有一种相，由于是无情法的自性，也就不
可能执著；而它也不能承许为有情法，否则就会失毁自
己的立宗。总的来讲，在抉择唯识宗的观点时，因为外
境也是明觉的本性，自己的心识取外境也就不存在任何
危害；如果说真正存在一种无情法微尘组成的外境，那
无论如何观察都无法缘取。当然在未经观察的时候，名
言中似乎可以取境，只要稍加观察，所谓的取境就根本
不能成立。
因此，通过对本论的闻思，自相续中应该了知：在
没有观察的时候，人们可以认为耳朵听到声音、眼睛看
见色法；通过名言量稍微进行观察，所谓的取境，除心
识以外根本不合理。这是非常关键的一个问题，如果通
达这一点，唯识宗和大圆满的见解都会很容易理解。这
时虽然与其他个别宗派的观点不太相合，但作为修学大
乘的行人，通达唯识、中观、大圆满的究竟见解才是最
重要的。
1213

第58课
麦彭仁波切在这里引用了《自释》中的一段话：尽
管事实原本如此，可是对于被固执外境的毒素弄得神志
不清的宗派者来说这是不可能的，因为他们承认境识异
体之故。
此处所说的“被固执外境的毒素弄得神志不清的
宗派”，其实就是指外道和有部宗。当然，外道在原本
就坚固无比的俱生无明的铁板上又钉上了遍计无明的
铁钉，即使神志不清也情有可原。而有部宗则是很多阿
罗汉和大论师们所开创的，说他们有些神志不清可能不
太合理，但为了一些宗派的必要性，静命论师站在高度
的立场，对他宗的观点用一种极其不满的语气说：这些
人已经被固执外境的毒素弄得神志不清了。
大家不要以为：这是对外道和有部宗说的，与自
己无关。所有的众生从无始以来就认为山河大地在外面
存在，它是实实在在的、稳固的；心在自己的身体里面
存在，自己见外境时就是见到了真实的外境。很多人认
1214

第58课
为：所谓的外境不存在只是一种理论而已，或者只是一
种传说，怎么会不存在呢？这根红色的柱子明明立在经
堂里，手可以摸到，眼睛也可以看到。凡夫众生已经完
全被各种毒素弄得神志不清了，就像疯子一样，静命论
师说的就是我们这些人。
作为大乘修行人，已经闻思了很多有关中观、般
若、空性方面的法语，也许正在逐渐地清醒过来，但
是，在相续中的烦恼没有断除之前，执著外境存在的分
别念就很难断除，因为这些人始终认为境与识是异体
的。
实际上，境与识之间只要不是同体相属的关系，
领受对境就绝对不合理。应该了知：外境与识之间的关
系，就像无常和所作、火和火的热性一样，是同体相属
的关系，所谓的外境与明觉的心识无二无别。在没有通
达这一点之前，始终认为外境于彼处存在、心识于此处
存在，这样一来，真正的感受外境也就不可能存在。所
1215

第58课
以，不管在眼耳鼻舌身哪一个识面前，只要有一种感
受，就必定是明清的识，应该承许所谓的外境与识无二
无别。
很多人会想：这肯定是不合理的，我眼睛明明看见
柱子在外面存在，它是无情法，它不是明觉的识，明觉
的识应该是我的眼识。实际上，眼识前所显现的柱子，
除了柱子这一行相以外，外境中不可能存在，因为柱子
存在的能立因根本找不到。
从因明的角度来讲，外境和心识之间属于彼生相
属的关系，也就是说，依靠外境的所缘缘产生眼识。我
们曾经说过：根的增上缘、外境的所缘缘以及作意这三
种在一刹那间具足时，第二刹那间可以产生识。但这只
不过是未经观察的一种说法，真正来讲，单单依靠火中
产生烟一样的彼生相属，是根本无法感受外境的。
为什么这样说呢？首先，依靠外境和眼根产生眼
1216

第58课
识，如果识和外境是彼生相属，而外境可以被眼识见
到，那么，同时的眼根也应该被眼识所见。因为眼识与
它的因之间是彼彼所生的关系，既然如此，外境是产生
眼识的因，所以可以见到，同样，眼根也是产生眼识的
因，为什么不能见到眼根？应该可以见到。再者，由于
有部宗属于无相派，也即取外境时无有任何行相。比如
看见花色的布时，外境花花绿绿的行相并不存在，由它
所产生的能取心识也无有任何花花绿绿的行相。如此一
来，以眼识见到花布这一点又是凭借何种理证得以成立
的呢？没有任何理证可以成立。所以说，如此承认在名
言中极不合理。
外道以及内道有部宗，不仅不承认外境的任何行
相，而且连自证也不承认。这样一来，境识二者在名言
中也就不存在了，这是一个很大的过失，人们看见红色
的柱子、涓涓流淌的溪水都成了不应理。为什么呢？外
境无有行相，心识中也无有行相，自证也就不复存在，
1217

第58课
既然自证不存在，所谓的见到外境也就成了一纸空谈，
根本没有任何可以论证的依据了。
识的本性必须是明觉的法，不论眼耳鼻舌身哪一
个识，如果它不是明觉的法，那就如同别人的对境不会
成为自己的对境一样，甚至连处于自己面前的外境也无
法现见了。
在未经观察时，我们可以说：你也见到了这个瓶
子，我也见到了这个瓶子。大家都认为，这个瓶子不
仅在你的眼识中显现，也可以在我的眼识中显现。实际
上，《量理宝藏论》中说：自己面前显现的唯一是自己
的对境，而不会成为他人的对境。这一点通过镜子的比
喻可以了知，两面镜子中显现的瓶子虽然行相基本相
同，但是不是一面镜子的行相到了另一面镜子里呢？根
本不是。这一点只需稍加观察便能了知。
所以说，外境根本不可能真实存在，否则，识与
1218

第58课
外境就成了毫无瓜葛。这样的外境能否与识成为同体关
系？肯定不可以。如果二者成为同体相属，要么识变成
无情法，要么外境变成有情心识，这样肯定是不合理
的。那这样的外境与心识可不可以成为彼生相属呢？在
未经观察的时候可以，真正观察就会发现：产生这一刹
那眼识的外境如果已经灭了，则不是此眼识的对境；如
果未灭，就不能产生此眼识，因此也不合理。
最合理的观点是什么呢？就是外境不存在。外境
不存在的话，名言中的见闻觉知都可以合理安立，否则
一切都不合理。对于这一点，大家在学习中观的过程中
能不能在自相续中生起真正的定解？应该生起这样一
种定解，这样一来，对所有的大乘经典都很容易理解，
同时自己也会获得很大的利益。
有人也许会想：我们表面上天天分析眼睛和柱子
或者耳朵和声音之间的关系，有没有这个必要啊？
1219

第58课
对于中观未能深入了解之前，产生这种想法也是
情有可原的。但只要稍微深入就会发现：凡夫众生一直
耽著外境真实存在，实际上，如果外境存在，所谓的接
触柱子、见到柱子也是根本不可能的。为什么呢？因为
柱子是无情法、非明觉的，而眼识是有情法、明觉性
的。明觉与非明觉二者，就像光明与黑暗一样，它们之
间不可能成为能取与所取。这一点并非跟随他人而人云
亦云，是依靠龙猛菩萨的理证智慧，通过自己的分析抉
择所得出来的一个结论。
所以，每个修行人都应该明白中观的重要性，将理
论与修行相结合，这一点非常有必要。以前高僧大德们
的修行非常稳定，遇到任何违缘都不会随着外境而转，
因为他们几乎都是经过几十年的闻思，自相续中具有一
定的见解。我们这些后学者，原本就对佛陀的教法一知
半解，再稍微遇到一点外缘的时候，自己的行为也很容
易像墙头的稻草一样左右摇摆，到最后，自己的修行也
1220

第58课
会落入一种特别可怕的境地。因此，大家对中观、因明
的每一个理论都应该详详细细分析，尤其在空性的觉受
上深入地体会观察，这一点非常重要。
与现量见到外境“瓶子”相比，在自识前更是毫不
隐蔽这一点，如果不是自证的本性，那么识觉知或感受
对境也成了不现实的事。由于不具有自识隐蔽分，如同
哑巴吃糖，完全不需要征询他人意见，自己可以明明清
清了知自己的识，因此必定是自证。见到瓶子就是自证
的本体，假设否认这一点，名言中的觉知或感受对境也
就成了不现实，因此必须承认自证。
在见瓶子时，可以说瓶子就是自己的心，除了心
以外没有其他的瓶子。为什么呢？“瓶子存在，现量见
故”，既然是现量见就必定要归属于自证当中，否则，
根本无法成立瓶子的存在。因此，名言中自证存在是极
其合理的。
1221

第58课
巳三（说明无相观点不合理）分二：一、说明有相
感受外境名言合理；二、说明无相感受外境之名言亦不
合理故极低劣。
以经部宗的观点来讲，感受外境基本上合理。如果
是唯识宗的话，感受外境则是非常合理的。此处主要讲
经部宗的观点。
午一、说明有相感受外境名言合理：
识有相派许，彼二实异体，	
彼如影像故，假立可领受。
经部宗承许，外境和心识虽然是异体，但如同镜中
影像一样，有一种行相存在，因此假立的名言在这一宗
派基本上可以安立。因为他们不承认领受真正的外境无
情法，而是领受外境的一种行相，也就是领受心的一种
明分，这一点是合理的。
1222

第58课
经部宗承认外境实有存在，并且与六种识完全异
体，但他们并不承认见到真正的外境，真正的外境始终
是隐藏起来的。其实对于这种观点真正分析的话，还不
如说外境不存在。因为在眼耳鼻舌身任何一个识前都未
显现这一对境，只是显现了一种影像，也就是心识的一
种幻化，真正的对境谁也没见过。这样一来，不如按照
唯识宗所说的那样，直接说外境不存在，只是心识面前
的一种幻化。
如此承许会更加合理，因为经部宗举不出任何理
由来成立外境真正存在。如果承许外境真正存在，心识
为什么见不到？他们最大的过失，就是承许一种隐藏起
来的真正外境，如果不承认这一隐蔽分的外境，经部的
观点可以说与唯识宗非常接近了。
经部宗说：虽然不具备亲自领受外境隐蔽分的能
力，但可以领受相似的对境——行相，以此同样可以
安立名言。实际上，人们的见闻觉知都是一种明分的觉
1223

第58课
受，听到声音是耳识的明分觉受，见到色法是眼识的明
分觉受，除此之外，无论识与外境接触还是不接触，都
无法安立真实的名言。
午二、说明无相感受外境之名言亦不合理故极低
劣：
外道以及内道有部宗承许无相，这种观点在名言
中也极不合理。
不许以境相，转变之识宗，	
彼觉外境相，此事亦非有。
根本不承许以境的行相转变为识的宗派，所谓的
觉受外境也是极其不合理的。
他们承许外境实有存在，而且无有任何行相作为
连结，那么，所谓的现量见到“蓝色、黄色”等行相
也就何时何地都不能成立。比如将涂料染在水晶球上面
1224

第58课
时，水晶球会随之改变它的行相。然而有部宗认为：识
就像水晶球一样，它上面无有任何行相。如此一来，
蓝、黄等任何颜色或布匹放在水晶球下面，都不会使水
晶球产生丝毫改变，这是绝对不合理的。
同样，如果按照这些宗派的观点，则由于外境是非
明觉的无情法、识是明觉者，无有任何行相作为连结，
境和识之间也就不存在丝毫联系。如经部宗所承许的那
样，圆形瓶子的行相可以在识面前显现，可是有部宗不
承许任何行相，这样一来，外境根本无法依靠识来了
知。这一宗派，即使在安立名言时也是相当困难的。
《释量论》和《量理宝藏论》当中对有部宗进行驳
斥的原因也是如此，《俱舍论自释》中关于见对境的问
题上也作了驳斥：如果按照有部宗的观点承许，名言当
中的见闻觉知全部都已经断灭了，因此不合理。
如果详细观察，在承认外境存在这一前提下，承认
1225

第58课
境识毫不相干的无相观点显然比有相的观点更为逊色，
因为它已经抹杀了现量的事实。为什么呢？比如柱子是
红色、长方形的，那么，在眼识中应该显现红色、长方
形柱子的行相。如果不承认行相，柱子也就根本没有在
眼识中显现的机会，所谓的现量见柱子显然不能成立。
因此，从承许行相这一角度，经部宗的观点是合理的。
针对经部宗所许的隐蔽分这一点，夏瓦秋桑等论
师说：这样的外境如果从未见到不合理，在第一刹那时
应该见到，第二刹那之后才变成隐蔽分。由于第一刹那
现见了，从此以后，即使未见到真正的外境，它的行相
以总相的方式可以在脑海中显现。然而，经部宗并不是
这样承许的。他们认为：真正的外境虽然实有存在，却
从来没有见到过，这就是经部宗的不足之处。
有部宗认为：这些行相虽然不存在，但现量显现应
该是存在的。
1226

第58课
这是不可能的事情。行相如果不存在，所谓的现量
感受外境也必然泯灭，这一点依靠理证可以成立。
以上，认为外境存在的无相派观点不合理的道理
已经宣说完毕。下面对有部宗、经部宗、唯识宗，以及
藏地诸多高僧大德承许异相一识等实一的观点进行破
斥。
1227

第59课
第 59 课
2005年9月6日
辰二（破有相经部宗之观点）分三：一、破异相一
识之观点；二、破相识各一之观点；三、破相识等量之
观点。
异相一识和相识各一这两种观点，不仅在胜义中
不合理，而且在名言中也是不合理的。这一点，在静命
论师的颂词中非常明显。而相识等量这一宗派，麦彭仁
波切说：自宗在安立名言时，应该按照相识等量的观点
来承许。所以，下文对相识等量进行遮破时，并不是在
世俗中驳斥，而是在胜义中运用离一多因对其进行了遮
破。
1228

第59课
巳一（破异相一识之观点）分三：一、以如识相应
成一而破；二、以如相识应成多而破；三、否则以相识
成异体而破。
午一、以如识相应成一而破：
一识非异故，行相不成多，	
是故依彼力，境则无法知。
对方承许：唯一的识与多种多样的行相非为异体。
如此一来，外境的行相也不应该成为多种，因此，即使
依靠行相的力量，也将无法了知各式各样的不同外境。
承许有相的观点，可以分为承许所取相为“一”
与所取相为“多”两种。其中，承许所取相为“多”又
分：承许相、识同等为多的相识等量，与不承许相识同
等为多的异相一识。
此处首先遮破异相一识的观点。他们是如何承许
1229

第59课
的呢？比如说作为外境的柱子，它有蓝色以及成住同质
的所作、无常、有为法等很多行相，但作为有境的识只
能生起一种蓝色的行相，其他的所作、无常、有为法等
行相根本未在眼识中生起。
麦彭仁波切在前文已经说过：他们的很多观点其
实是未分清分别和无分别导致的。也就是说，柱子上
的蓝色可以由眼识所见，而无常、所作等是分别念来取
的。比如断除了非无常的法而将刹那刹那灭尽安立为无
常，同样，遣除非所作的反体而安立了所作，所谓的无
常和所作全部是从反体上分的，柱子的自性上根本没有
如此众多的分类。
但是他们认为：可以称为成住同质的诸多分类都
是外境上存在的，在有境上只显现一种。这就是承许唯
一识的理由。比如见到一块花色的布，外境花布上虽然
有各种各样的颜色，但在有境的眼识上只有取花色的一
种识。
1230

第59课
其实，这只是没有详加观察的一种分别念。比如见
到一百个人，虽然一百个人的行相都在眼识前浮现，可
是有境上全部执著为“人”的概念，他们是这样想的。
这一点肯定不合理，如同拍摄照片时，外境上如果有
一百个人，照相机的镜头里肯定也会显现一百个人，不
会只显现一个人的行相，否则，就会出现境和有境错乱
的过失。同样的道理，识在取境的过程中，外境上存在
多少差别，有境上必定会出现同样多的差别，绝对不会
如异相一识所许的那样，外境的行相有多种多样，而在
识上只显现一种。
如果未作如此承许，而是认为花色的外境上可以
有黄、蓝、白等很多颜色，到了有境上，所有的颜色都
不作区分，这样一来，如同有境不存在各种各样的颜色
一样，外境上也不应该出现黄、蓝等五彩缤纷的各种颜
色。
实际上，所作、无常等虽然是柱子的特点，但所
1231

第59课
谓的无常、所作等很难作为凡夫人眼根的对境，尤其是
细微的刹那无常，这种刹那刹那的变化，凡夫人根本见
不到。但是对方将各个处143的对境混淆，将分别念和无
分别的作用也混为一体，对于总相和自相也根本没有辨
别，由此出现了上述错误的观点。
下面驳斥这种观点。经部宗承许真正的外境是隐
蔽的、实有的，所见只是识的一种行相，识与行相应该
是一体的。既然识与行相一体，如同识只有一个那样，
所谓的行相也应该成为一个——由于并非呈现各不相
同的行相，也就根本无法了知各式各样蓝、黄等五彩缤
纷的外境。为什么呢？人们在见到任何一种色彩斑斓的
画面时，眼识如果没有跟随每一种颜色去缘取“白色、
红色、蓝色”，必定会造成心和外境互相错乱的过失。
从外境来说，由于蓝色、黄色等千差万别的行相未在眼
识上显现，如此众多的行相也就无法在外境上存有一丝
143 《俱舍论》中讲到了十二处，即眼处、耳处、鼻处、舌处、身处、意处，以及
色处、声处、香处、味处、触处、法处。
1232

第59课
安身之地了。因此，你们的这种观点不合理。
午二、以如相识应成多而破：
未离诸相故，识不成唯一。
对于上述过失，对方很显然不能接受，他们说：
各种各样的白色、红色等行相应该存在，否则与现量相
违。比如见到蝴蝶时，可以亲眼见到蝴蝶身体上五彩斑
斓的色彩，因此，不能说各种各样的行相不存在，否则
已经毁谤了一切名言。
既然你宗说多种多样的行相一定要存在，那么如
同对境行相各式各样、五彩缤纷一样，你的识也应该变
成多种多样。
这种观察方法的确非常尖锐。如果详细分析，对
于每一个外境行相来说，所谓的眼识是否一一跟随，比
如外境上有白色、红色等，那么，对于白色行相、红色
1233

第59课
行相，眼识是否已经了知？如果说已经了知了白色和红
色，那了知白色的眼识和了知红色的眼识是不是一个？
如果说是一个，了知红色的时候应该了知白色，了知白
色的时候应该取红色了。如果说是他体，也即了知红色
的眼识与了知白色的眼识不是一个，那就属于相识等
量，而不应该承许为异相一识。大家通过镜子的比喻进
行观察就可以很快通达此处的观点。
午三、否则以相识成异体而破：
非尔如何说，此二为一体？
如果不是如此承认，那你们为什么要说行相和识
一体呢？由于承许相识一体，于是导致了上述过失。也
就是说，要么多种多样的行相应该如“一识”那样成为
一；要么如各式各样的行相那样，识也变成多种多样，
否则诸多过失就不可避免。这一点，通过以上理证已经
作了分析。
1234

第59课
因此，不应承许为异相一识。唯一的识与多种多样
的行相二者，不可能出现在一个本体上，因为一体和异
体本来就是相违的。如果你们一定要承许此二者一体，
石女的儿子也应该降生于世，大家也应该聚集在一起为
石女的儿子庆祝生日……但这是根本不可能的。所以
说，你们这种观点实在不合理。
巳二（破相识各一之观点）分二：一、说此观点；
二、破此观点。
以上已经遮破了异相一识的观点，此处对于相识
各一的观点进行遮破。对于这种观点，从颂词上就可以
看出，即使名言中如此承许也是不合理的。
午一、说此观点：
于白等诸色，彼识次第现，	
速生故愚者，误解为顿时。
1235

第59课
这种观点认为：对于白、红、黄等各种颜色的外
境，应该是次第次第缘取的，比如见到花布时，花布上
的白色、红色、蓝色等对境并不是同时在眼识前全部显
现，而是依次缘取，由于取境的时间特别快，很多愚者
认为顿时见到了所有的对境。
对方认为，蓝色的对境不会指点出与自己成住同
质的所作、无常、有为法等所有行相，仅仅是一个总的
蓝色行相在眼识当中出现。正如前文所说，他们根本没
有了知各个处的对境，所以才会承许这种观点。
相识各一的观点认为，无论是何种对境，识在取境
的过程中，所取只有一个，能取也只有一个。世间很多
人也是这样认为的：“我看见了一个瓶子、看见了一个
人……”但是对此进行分析，所谓的看见一个瓶子是指
什么？瓶子可以分东南西北等很多部分，你看见的到底
是哪一个部分？如同前面已经分析过的那样，这样逐渐
破析，他们的这种观点很容易就会土崩瓦解。
1236

第59课
他们又举了一个比喻说：取花色对境时，这一对境
并不是在同一时间当中指点出各种各样的所有颜色，只
是指点出一个花色的行相，然后有境也只是具有一种花
色行相的眼识。所以，取花色对境时，眼识只有一个，
对境也只有一个。
这是根本未加分析的一种宗派。只要稍微分析一
下，所谓的花色是指什么？应该是由白、红、蓝等很多
颜色组成的，虽然口头上可以说“这是花色”，心中也
可以如此想，但真正指点出花色行相的同时，白色、红
色等行相必定也会被指点出来。因为花色必定由多种颜
色组成，如果只有一种颜色，就根本不能称之为花色。
由于对方承许在一个识的本体上，所取相与能取
相各自为一、相对存在，如同将蛋从中间划开，能取
是一个，所取也是一个，因此，也可以将这一宗派称为
“蛋割两半派”。
1237

第59课
假设承许对境只有一个，有境也只有一个，那么，
同时见到蝴蝶身上五彩缤纷的颜色以及花布上绚丽多
彩的图案又是怎么一回事呢？
对此，他们解释说：黄色、白色等各种各样的颜
色，并不是由眼识同时缘取的，而是先取白色、后取红
色……逐渐缘取每一种颜色，可是凡夫众生特别愚痴，
认为同时见到了所有的颜色。比如用针穿透一百个重叠
的青莲花瓣时，由于速度非常快，从而认为同时穿透了
所有的青莲花瓣，实际上，每一个花瓣都是次第穿透
的。
他们所举的比喻实际上并不正确，穿透花瓣当然
是一种次第性的，但眼睛见到花色的画面时，并没有先
见白色再见红色，而是同时显现在眼识当中。然而对方
认为：见的速度非常快速的缘故，使凡夫愚者的心中出
现了错乱，从而误解为白色、红色等色彩同时见到。他
们又举了一个比喻，比如飞速旋转的火烬可以清晰呈现
1238

第59课
出一种火轮相，也即平时所说的旋火轮，实际上它只是
一节小小的火烬快速旋转形成的一种错觉，使人误以为
它是接连不断的一种火轮。
1239

第60课
第 60 课
2005年9月7日
午二（破此观点）分二：一、破意义；二、破比
喻。
未一（破意义）分三：一、以缘文字之心而不决
定；二、以唯一意分别取境之方式而不决定；三、以诸
心而不决定。
对方说：花色布匹上虽然有各种颜色，但外境只有
一个，有境也只有一个。既然如此，蝴蝶的花色或者呈
现各种颜色的布匹又是如何见到的呢？他们认为：外境
虽然有各种颜色，但是能取执著它时相当快，就像旋火
轮一样，虽然是次第而现但人们误认为是同时呈现。
1240

第60课
此处从三个方面宣说此观点的意义不合理。首先
从无分别的角度说，这种观点只是一种不定因；第二，
从分别念的角度建立这种观点为不定因；第三，不论分
别还是无分别，从任何一个心的角度，你们这种观点都
不一定成立。
申一、以缘文字之心而不决定：
藤条词等心，更是极速生，	
同时起之心，此刻何不生？
如果说由于非常快速而产生了同时的识，那么，藤
条等词在快速重复的过程中，也是极其迅速的，却为什
么不会生起同时的心呢？
正如你们所说：眼识以特别快的方式缘取花布上
所有的颜色，从而产生同时显现的感觉。那么，听到藤
条等名词的声音更是极其快速，却为什么没有同时听到
1241

第60课
呢？眼识快速地次第见到外境可以生起同时的心，可是
耳边听到的声音即使再快也不能同时生起，这个原因是
什么？不论耳识还是眼识都属于根识的一种，如果眼识
可以对次第见到的色法同时现见，耳识所听到的非常快
速的声音也应该在识前同时听到，可是耳识前显现的声
音很明显具有一种次第性。根据你们的观点，这种现象
应该是不合理的。
假设因为快速而使次第产生的颜色在眼识前同时
显现，那我们以很快的速度说“嘎”“卡”时，执著这
种声音的心为什么没有一种同时的感觉呢？
梵语中，藤条称为拉达；达拉则是指达拉树，是印
度的一种树。“拉达”和“达拉”是意义完全不同的两
个名词，如同七十和十七，虽然只是文字的顺序不同，
其中包含的意义却有很大差别。当我们非常快速地说
“拉达、达拉……”时，会导致“拉”和“达”的次第
错乱，根本无法分析此二者谁在前谁在后。
1242

第60课
对方的观点认为：对境上的白色、红色、黄色，
首先取白色，然后取黄色，再取红色，由于非常快而
认为三种颜色同时缘取。既然如此，对应文字来说，用
“拉”对应黄色，用“达”对应白色，如果能够同时缘
取白色和黄色，那么，“拉”和“达”也应该可以同时
听到，“达”在前还是“拉”在前不应该有差别，因为
特别快的缘故。
由于无法分清“拉”在前还是“达”在前，也就根
本不知道所要表达的意义，因为“拉达”是藤条而“达
拉”是指达拉树，此二者已经完全混淆，根本无法表示
出它们原有的真正含义了。这样一来，缘“拉达”的耳
识有可能误以为是达拉树，缘“达拉”的心也很可能误
解为藤条。由此导致因文字顺序不同而表达的意义完全
错乱，文字的前后顺序也就无有任何实义了。
或者可以这样分析，“拉”和“达”如果真的可
以同时显现，那么，我的耳边听到“拉”的声音时，
1243

第60课
“达”的声音应该同时听到。也就是说，“拉”可以包
括“达”，“达”应该包括“拉”，然而，无论说话的
语速再快，“拉”和“达”两种文字的声音都不可能同
时发出，必定会具有一定的次第。
梵语中，“萨绕”是大海的意思，“绕萨”则是
指味道。如果快速地说“萨绕、绕萨……”，就有可能
将“萨绕”理解成“绕萨”，而将“绕萨”理解成“萨
绕”。这样一来，所有的名词都成了混淆不清，所谓的
语言也就根本不能表达说者想要表达的含义了。
承许相识各一的宗派，根本无法举出一种理由来
说：缘“达拉”和“拉达”等文字的心比较慢，而缘
“白色”“黄色”的心特别快。这一点想要在自相续
中感受也是非常困难的。黄色和白色等由众多微尘组
成，比如组成黄色的三个微尘，在中间微尘上放一个
“达”字，然后组成白色的三个微尘的中间微尘里放一
个“拉”字，说“达拉”的时候，由于需要次第性地见
1244

第60课
每一个微尘，必定是组成黄色的微尘全部看过之后再看
白色微尘，这样的话，“达”和“拉”也必定是次第而
显现的。既然眼识和耳识前都是次第显现，又怎么能说
一者可以同时领受，另一者不能够同时领受呢？这是不
合理的。
“达拉”等文字和白色、黄色等同样都是快速缘
取，后者可以作为同时显现的因，而前者为什么没有
成为同时显现的因？可见，作为同时显现的因——“快
速”根本无法安立。只要因存在，果必定会随存随灭，
这是因果的必然规律。这样一来，文字虽然是快速、次
第产生，但是不能同时在耳识前显现；白色和黄色快
速、次第缘取，却可以给眼识带来一种同时的感受，这
种说法实在不具足说服力。
以上是从无分别的角度进行论证，下面以分别心
的方式对此观点进行驳斥。
1245

第60课
申二、以唯一意分别取境之方式而不决定：
唯一意分别，亦非次第知，	
非为长久住，诸心同速生。
从独一无二的分别心来讲也并不是以次第来了知
的，由于所有的心都是刹那生灭而非长久留存，因此所
有的心都同样是快速产生，不可能次第显现却成为同时
领受。
此处举了三个例子，也即思维对境——柱子本体
的心、分析柱子为红色等特征的心，以及观想柱子无常
的心。这三种全部属于分别心，这些分别心识与眼识等
完全不相混杂，可以刹那刹那接连不断地产生。
按照你们的观点，第一刹那认为柱子存在、第二
刹那分析柱子为红色、第三刹那观想此红色柱子为无常
的三种心，因为特别快速的缘故，也应该产生一种同时
的感觉。比如观修柱子无常的心有七个刹那，第一个刹
1246

第60课
那和第二个刹那之间非常快速地生灭，这样一来，对这
两个刹那应该产生同时的感受，如此类推，第二刹那和
第三刹那直至第七刹那之间，柱子的所有刹那生灭都应
该是一个刹那的感觉，观无常的七个刹那也只是一个刹
那。如此则会出现七个刹那的心识变成同时的过失，为
什么呢？你们说因为特别快而同时显现，既然白、红、
蓝等颜色可以因快速而同时显现，那么，观想柱子无
常的心也非常快，为什么不能同时显现呢？应该同时显
现。
无论观柱子无常的心还是观柱子红色的心，每一
个心的特点就是刹那生灭，这是非常快速的。按照《俱
舍论》的观点来讲，一刹那144又可以分为六十分。这样
的话，世界上还有没有比“刹那”更快速的法呢？根本
没有。
你们当中的有些人对科学非常信任，现在西方国
144 一弹指有六十个刹那。
1247

第60课
家也是经常对科学与佛教方面的问题进行辩论。大家互
相辩论非常有必要，尤其是展开辩论的时候，一定要将
自己内心的疑惑原原本本地说出来，然后对于这样的疑
惑，看一看从科学角度如何解释，从佛教的角度又是如
何解释的，这样对遣除自相续的邪见愚痴非常有帮助。
但是有些人经常站在科学的角度分析佛教，结果自己的
邪见越来越重，这可能也是修行过程中的一种障碍。最
好是站在佛教的角度分析科学，因为从科学的角度分析
佛教非常困难，就好像依靠分别念寻找智慧一样，当时
我写《佛教科学论》而没有写“科学佛教论”的原因就
是如此。所以，我们首先应该精通佛教的宗旨，之后再
研究科学各个不同领域的观点，这样会对自己有很大的
帮助。
不管有部还是经部，都承认所有的心是刹那生灭
的，谁都不会认为心真实存在，可以停留在第二刹那、
第三刹那。刹那生灭的心识快不快呢？肯定是很快的。
1248

第60课
对方根本找不出一个可以成立的理由说：刹那生灭的心
识并非快速，缘取花色对境的心识更加快速。
申三、以诸心而不决定：
是故诸对境，不得次第取，	
犹如异体相，顿时取而现。
不论分别念还是无分别念，凡是众生的心识都是
非常快速刹那刹那产生的。由此可知，对境也必定不会
次第性缘取，比如眼睛看见柱子时，柱子的所有特点都
是在一刹那间缘取的。
当然，在分别念面前，一个人的一生可以在一个刹
那之间归纳出来，我们可以通过分别念缘过去和未来。
但在无分别面前，对境如何显现，心识也如是缘取，而
且不会缘过去和未来。所以，通达因明的人都会了知众
生对外境究竟是如何执著的，这时，大圆满和真正的中
1249

第60课
观正见可以在自相续当中生起来。否则，有些人连分别
念和无分别念都分不清楚，就认为自己已经有了一种最
高的境界，这实在是非常可笑。所以，修行人对心识进
行辨别和研究极为重要。
对方却认为：对境丰富多彩的画面上，确确实实同
时存在黄、蓝等颜色，但识除了次第取受以外不可能顿
时而趋入。实际上，眼识的对境必定是同时显现而非次
第性，耳识的次第性对境也不会同时领受。因此说他们
的观点并不合理，否则，仅仅以快速作为同时显现的理
由，那么一切识均是刹那生灭的自性，“拉”和“达”
就会出现错乱的过失；对花色等次第缘取而同时显现
时，左边的黄色很可能会在右边出现，右边的白色也很
可能会在左边出现，这明显与现量相违，完全不合理。
所以说，在无分别识前，只要同时显现就肯定不是
次第显现，如果是次第显现就不可能同时显现，一就是
一，二就是二，所有的时间、方位、处所都会毫不混杂
1250

第60课
而显现，绝对不会错乱执著。而在分别念面前，今天可
以执著明天的对境，也可以执著过去就是现在。或者，
在不可思议的华严境界当中，未来就是现在，过去就是
现在，但这并不是观现世量的观察方法。我们现在完全
是在观现世量的凡夫根识面前进行观察推测，因此没有
必要将不可思议的智慧境界在此处进行宣说。
对方说，白色、红色等次第性缘取，而在识前可
以顿时显现。这一观点，依靠任何一种现量都得不到证
实，因为凡是无分别念面前显现为次第的法，最后得出
来的结论必定也是次第的，而无次第同时显现的法也不
可能成为次第显现。
假设你能够举出一种比喻或者通过比量推理可以
得出次第缘取而同时现见的结论，我们也可以跟随你宗
观点而如是承许，可是，这样的一种比喻或推理谁能举
得出？任何人都举不出来。
1251

第60课
在分别念面前，可以说“最初同时显现，后来次
第性地对它进行执著”，但在现量面前根本不可能出现
这种情况。由此可以看出，承许相识等量的观点非常方
便。而你们虽然讲了很多——次第、同时等言词，到最
后还是无法圆满宣说自己的观点，这样没有任何必要。
以上对意义作了破斥。希望大家不要单单从字面
上过一遍，学习中观的时候，应该对所讲的每个问题在
内心生起一种定解，通过其中的推理方式对对方进行驳
斥的同时，自己的智慧也一定会增长的。麦彭仁波切说
“有智慧的人一定会对本论生起欢喜心”的原因就在这
里。
未二（破比喻）分二：一、安立因；二、建立彼之
遍。
申一、安立因：
火烬亦同时，起现轮妄相，	
1252

第60课
了然明现故，现见非结合。
由于旋转火烬而出现旋火轮的现象，其实也只是
根识的一种迷乱显现而已，完全是一种虚妄相。那么这
属于无分别念的虚妄相还是分别念的虚妄相呢？了然
明现的缘故，必定属于现量所见。
现量分为相似现量和真实现量 145，真实现量是指
无有分别、无有错乱现见对境，而凡是错乱之识就属于
相似现量。所谓的相似现量，比如见黄色海螺，是由于
根被染污造成的，这是无分别错乱根识的相似现量；坐
车时见到路边的树和景物全部向后跑，这是由外境带来
的一种无分别错乱的相似现量；还有捏着眼睛时见到虚
空中有两个月亮，这也属于根受到损害造成的无分别根
识错乱的相似现量；火烬快速旋转见到的旋火轮，也是
一种无分别相似现量。
145 五根识面前所显现的无误领纳，这叫真实现量；相似现量是指由迷乱根识取境
后得出的结论，如看见两个月亮，或见花色绳索为毒蛇等。
1253

第60课
上述已经对他宗观点的意义进行了驳斥，此处说，
你们所列举的比喻也不正确，因为火烬快速旋转形成的
旋火轮，其实只是一种虚妄的相，由于在眼识前可以了
然明现，必定属于现量的范畴，也即属于相似现量。
火烬快速旋转本身，使我们的心识如同在同一时
间中得到了一种认知，这是由于火烬的快速旋转给人们
的根识造成了一种虚妄的旋火轮相，而并非依靠分别念
将诸多刹那连接在一起而形成了一种旋火轮，这不是分
别念的错乱，而是由根识的错乱造成的。比如闭上眼睛
或天盲者面前旋转火烬，由于根本没有现见，也就无法
了知火烬的旋转是否形成了一个火轮，由此说明这是根
识错乱的一种虚妄相，并不是分别念错乱形成的虚妄
相。因此，你们的比喻完全不合理。
1254

第61课
第 61 课
2005年9月8日
申二（建立彼之遍）分二：一、说明见忆对境相
违；二、故说明若是结合则不应明现。
由于旋火轮是错乱的无分别识所见，并不是以分
别念见到的，因此对方以旋火轮作为比喻说明次第缘
取的花花绿绿等各种颜色可以同时现见，是非常不合理
的。
从广义角度讲，凡是五根识和意识的现量对境都
可以称为见到，“忆”则是一种分别念；从狭义角度，
“忆”只是对曾经发生的人事物进行回味。此处首先说
明无分别念“见”和分别念“忆”的对境完全相违。第
二个问题，任何一个对境，如果需要依靠分别念前后结
1255

第61课
合起来执著，就必定不是现量见到。下面分别从这两方
面进行阐述。
酉一、说明见忆对境相违：
如是结诸际，由忆念为之，	
非取过去境，故非依现见。
上一个颂词已经阐述过，所谓的旋火轮只是一种
虚妄的幻相，属于相似现量。像你宗所说的将前后刹
那结合起来从而形成的旋火轮，必定是由忆念进行结合
的。因为眼睛见色法、耳朵听声音等都是取当下的对
境，而不是取过去对境的缘故，所以不可能由现量作为
衔接。
对此有人提出疑问：无分别现量的对境与分别念
的对境，这两种缘取方式是否相违呢？
毫无疑问，肯定是相违的。一般来说，凡夫人观现
1256

第61课
世量的对境必定是现在，如果是过去的对境，肯定属于
回忆的范畴，是一种分别念。《俱舍论》中讲过五十一
种心所，其中五种别境法中包括欲、胜解、念、等持、
慧。此中的“念”也包含一种正念的意思，而此处的
“忆念”实际是对过去的一种回味，是一种回忆。比如
昨天的柱子与今天的柱子，此二者结合起来执著，在现
量当中不会出现这种情况，它应该属于分别念的一种，
也就是以遣余的方式进行执著。
也就是说，现量的对境一般都是当下的，比如眼
前的柱子，依靠眼识当下见到；耳朵听到声音时，也是
当下的一种声音。现量根本不会取过去的对境，只是缘
取当下这一刹那间的对境。比如讲一地菩萨功德的时
候，一地菩萨入根本慧定的十六刹那其实只是一个时间
的刹那，但从反体上可以分为十六刹那——八忍、八
智146，《俱舍论》和大乘论典中都是如此区分的。现见
146 八忍八智：一、苦法忍；二、苦法智；三、苦类忍；四、苦类智；五、集法忍；
六、集法智；七、集类忍；八、集类智；九、灭法忍；十、灭法智；十一、灭
类忍；十二、灭类智；十三、道法忍；十四、道法智；十五、道类忍；十六、
1257

第61课
柱子也是一刹那的，在这一刹那当中，根本不存在回忆
的情况。
此处已经讲了分别念和无分别念的差别，由此可
以间接说明，旋火轮的显现实际上是一种无分别念的错
乱所现见，根本不可能由分别念的忆念将火烬的前后刹
那进行连接，完全是一种现量的对境。
酉二、故说明若是结合则不应明现：
成彼对境者，已灭故非明，	
为此显现轮，不应成明现。
《量理宝藏论》中说：“识境互相无错乱。”真
实现量必定是无分别、无错乱的，而旋火轮在眼前显现
时，不应该称为真实现量，只是一种相似现量，所以不
能叫做明现。真正明现的对境，外境上如何显现，有境
道类智。
1258

第61课
也会如实地缘取，它是自相存在的法。火烬接连不断形
成的圆圈，根本不存在一种自相，因此不能称其为明
现。
按照对方观点，旋火轮是由前后的诸多刹那结合
起来见到的，这在现量中根本不能成立，因此必须依靠
分别念进行连接。因为忆念的任何对境都已经灭亡——
火烬从东边位置到西边位置之间存在一定的距离，而火
烬到达西边时，东边位置的所有微尘早已经灭尽，期间
必须依靠分别念作为衔接。
由此可知，除了错乱的相似显现以外，真实现量中
根本不存在一个旋火轮。如果现量中不存在，所谓的旋
火轮作为比喻必定是不正确的。如此一来，虽然次第缘
取却可以同时现见的观点已经完全遮破，相识各一的观
点自然无有立足之地了。
对于这种观点，《释量论大疏》当中作了广泛的遮
1259

第61课
破，藏传佛教几乎没有持“相识各一”这种观点的。但
异相一识这种观点，在因明前派和格鲁派的个别高僧大
德当中还是比较普遍的，《释量论》中也未对此观点作
广泛遮破。
由此可见，忆念只是过去的有境，就算是摆在面前
格外显著的事物也无法了别，因为它不是现在的有境之
故。比如摆在面前的花瓶，分别念只能以忆念来缘取花
瓶，当下的花瓶不能作为分别念的对境，而是由五根识
来见到。因为第一刹那见到花瓶时，分别念还没有起作
用，通过现量见的第一刹那，分别念在第二刹那才开始
起作用，因此分别念对于当下的对境根本不能了知，这
就是分别念的特点。
因此，对方所说的旋火轮，要么是分别念的对境，
要么是无分别错乱相似现量的对境，根本不能成为真实
现量的对境。比如，我们可以说红色的柱子在眼识前了
了分明地显现，因为它是真实现量的对境；而旋火轮除
1260

第61课
了作为相似现量和回忆的对境以外，在真实现量的对境
中根本找不到。这样一来，你宗所运用的比喻又怎么能
够成立呢？根本不成立。
再看一看青莲花瓣的比喻，当针穿透一百片层叠
在一起的青莲花瓣时，必定具有一种次第，不可能像旋
火轮那样同时明见。此处说旋火轮可以明见与前文所说
的旋火轮不能了然明现有所不同，由于旋火轮不是真正
现量的对境，因此不可能了然明现；而错乱的无分别可
以现见，由于毕竟是一种现量，因此可以说为明见。二
者因为场合的不同，所要表达的含义也有所不同，大家
应该分析此中所说的道理。
此处说，以针穿透一百片重叠的青莲花瓣时，缘取
它的识肯定是次第性的，而旋火轮的现象虽然也有一种
次第性，但依靠错乱的相似现量认为是在同一时间中见
到。实际上，从物理学的角度来讲，所谓的速度无论再
快也会有一种次第，不可能同时显现。
1261

第61课
个别道友说，按照《俱舍论》的观点，色法和声音
同时以根识缘取时，眼识首先见到色法，之后耳识才听
到声音，比如开枪时，还没有听到枪声，就可以见到烟
从枪管中冒出来。但是，快速重复“达拉、拉达”与现
见外境二者，不论《俱舍论》还是其他的学问，都没有
理由说：发出的声音比较慢，而眼睛见色法比较快。这
一点，即使有部宗也不一定承认。
所有的智者都会了知，针在穿过青莲花瓣的时候
一定是次第性的。比如有一百个花瓣，针在穿过第一个
花瓣时，下面的九十九个花瓣肯定还没有穿破，而且穿
透第一个花瓣时也是首先穿破花瓣的上方，之后再穿破
下方，中间存在一定的距离，只不过依靠分别念很容易
忽略这中间的距离，但不管分别念如何执著，针在穿过
花瓣时必定存在着一定的次第。
由于青莲花瓣非常薄，用针穿过它时，很容易让人
误解为同一时间穿破，下面再通过上下层叠的多张铜质
1262

第61课
薄板进行说明。比如一百张铜板，如果说在同一时间戳
穿一百张铜板，这显然以正量有害。这一点，即使再愚
笨的人也会了知，即使戳穿一张铜板也会非常费力，而
一百张铜板必定是一张一张次第性地穿透，不可能同时
穿破。那么，让戳穿铜板的这个人来穿破青莲花瓣，依
靠比量也可以推知，穿破铜板和穿破青莲花瓣其实都具
有一种次第性。
这样的一种次第，不论通过比量还是现量，人们都
是很容易观察到。而你等宗派说虽然有次第却可以在同
一时间中见到，这样的比喻，在这个世界上恐怕很难找
到。假设真的能够找到，我们倒也可以心甘情愿地接受
你宗观点……
巳三（破相识等量之观点）分二：一、说此观点；
二、破此观点。
自宗麦彭仁波切的观点认为，名言中应该承认相
1263

第61课
识等量。那本论所遮破的是什么呢？相识等量在名言中
虽然可以成立，但在胜义中根本无法成立，正是针对这
一点才进行了相关的破斥。
午一、说此观点：
倘若如是许：现见画面时，	
尽其多种识，同一方式生。
对方如是承许，现量见到五彩缤纷的画面时，外境
中有多少行相，识也应该同样生起那么多的行相。
对于这一观点，下面运用离一多因的推理进行遮
破。
承许“相识等量”的宗派这样主张：比如外境柱子
上有蓝色和白色，以及与其成住同质的无常、所作等很
多特点，那么，有境也会产生同等数目的眼识。
1264

第61课
此处观点似乎与自宗承许无有差别，然而，他们承
认一种实有的法。而且，因明前派认为，同类的外境可
以产生很多，同类的识也可以如此产生。实际上，如此
承许并不合理。
此处遮破的最关键的两个问题：一是在胜义中如
此承认当然不合理；二是同类的外境有很多，对方认
为：白色、红色等不同类，而白色不论上、下、中间等
存在多少部分，这些都属于同类，这种承许是不合理
的。为什么说白色的众多部分不是同类呢？因为白色上
面部分与下面部分的本体完全不同，东边部分与西边部
分的本体也不相同，这怎么能说是同类呢？不应该承许
为同类。
此处宣讲的内容比较难懂。意思是说，从分别念和
无分别念两方面进行分析，依靠无分别念可以现量见到
柱子上的所有特点，比如柱子的白色、蓝色等，在眼识
前全部以各住自位毫不混杂的方式存在，包括白色的东
1265

第61课
边部分和西边部分也是以互相不错乱的方式来显现，这
就是现量的特点。然后，以分别念去执著时，柱子上不
可分割的反体——无常、所作、不是瓶子等，不管有多
少反体都可以现前。与现量见到完全不同，柱子上的一
切反体都是以分别念假立的，并不是通过现量见到的。
在此对他们的这一观点加以分析：从无分别念的
角度来讲，在各种颜色的画面上等同地呈现出对境上所
有的行相——白色、红色等。也即外境有多少特点，眼
识也可以产生等同数目的识。而且，对境的本体正在显
现时，“不是山羊”“不是老虎”等违品的法从来没有
存在过——在未增加违品的情况下，柱子就是它本身。
而柱子的反体如无常、所作、不是山羊、不是老虎等，
完全是以分别念来区分的。因此，在判断一个事物时，
到底运用的是分别念还是无分别念，对这个问题一定要
分析清楚。
有些道友提问题的时候说：“无分别念‘想’、
1266

第61课
无分别念‘执著’……”这是不对的，依靠无分别念没
有办法“想”，也没有办法“执著”，我们可以说无分
别念“知”、无分别念“取”。比如见外境花色，依靠
无分别念可以了知花色的外境，这是指眼识前显现了外
境的行相，而真正的了知已经成为分别念。《量理宝藏
论》中也说：首先依靠现量见外境，随后再进入比量。
比如眼睛见花布，正在见的时候根本没有分别念，只是
无分别根识来见；以根识作为缘，可以产生“这是白
色”“这是黄色”“这是蓝色”的分别念。
因此，对无分别来说，对境可以指点出自己本身所
具有的一切特点的行相；而分别念取境时，通过遣除违
品的方式执著对境的反体。这就是无执著和执著的取境
方式。不论学因明、中观还是大圆满，这些道理都是相
当重要的，全知无垢光尊者在讲《七宝藏》的时候，经
常会引用因明、俱舍的教证，因为有关因明和俱舍方面
的问题没有通达，即使修习大圆满也是很困难的。
1267

第61课
因明前派如此认为的：白色、红色、黄色等属于不
同类，但白色的上、中、下等众多部分都是同类的，而
执著白色上面部分的识和执著下面部分的识可以在同
一相续中生起，这样无有任何相违之处。
这是不合理的。不论在何种情况下，凡是同类的识
就不会在一个众生的相续中同时生起，否则就会出现多
个相续的过失。一个众生的相续中可以产生很多识，但
是同类识绝不可能同时产生，这一观点已经再再讲述过
了。
午二（破此观点）分二：一、建立诸识具多相；
二、宣说无分实一不可能。
未一、建立诸识具多相：
若尔虽认清，白等一分相，	
上中边异故，能缘成种种。
1268

第61课
由于花布上的白色也分上、下、中间等很多不同的
部分，缘它的识也应该是各种各样的，这些识都属于非
同类识，因此可以产生。
像刚刚所讲的那样，花色中间的白色显现也可以
分为上、下、中间等很多不同的部分，这些部分都是互
为异体的，这一点必须承认。如果否认这一点，上面部
分就成了下面部分，下面部分也变成了上面部分，这是
很大的过失。如果认为上和下属于同类的话，东和西也
应该是同一个方向了。所以，外境上的诸多不同部分都
是不同类的，这样一来，缘它的识也就不可能一体存
在，而应该是多种多样的。
1269

第62课
第 62 课
2005年9月9日
麦彭仁波切本论中既讲了中观应成派的观点，也
讲了中观自续派的观点，而且有关自宗宁玛巴的观点也
讲得非常清楚。在闻思中观的时候，《入中论》和《中
观根本慧论》非常重要，这一点毫无疑问，但是在建立
自宗宁玛巴的观点时，一定要学习这部《中观庄严论
释》。这部论典的确非常殊胜，同时也比较难懂，其中
所宣讲的意义，想要在心中真实显现出来需要花费一定
的时间、下一定的苦功。所以希望在学习的过程中，大
家一定要认认真真地学习，千万不能松懈。
未二（宣说无分实一不可能）分二：一、观察所缘
无情法则唯一能缘无有之理；二、观察能缘识则彼无有
1270

第62课
之理。
此处主要宣说无分实一不可能成立。表面上看，
这里是在遮破无分实一的心识，其实间接已经宣说了外
境实一不存在的道理。其中第一个科判主要讲观察外境
无情法，也即分析无分微尘不存在，在这一过程中可以
得出能缘心识根本无有。第二个科判则是从能缘心识的
角度来分析，所谓实一的法根本不存在。因此从科判也
可以看出，静命论师对于非实有、如幻如梦的法并未遮
破，本论所遮破的就是胜义中承许相识等量这一观点，
而在名言中则应承许相识等量。
申一、观察所缘无情法则唯一能缘无有之理：
微尘性白等，唯一性无分，	
呈现何识前，自绝无领受。
假如对花色布匹中的白色进行分析，此白色又可
1271

第62课
分为东南西北等很多部分，如此一直向下分，将最后
的白色无分微尘作为所观察的焦点。对此唯一无分的微
尘，无论任何一个识都不会领受它，因为根本无法领
受。
在分析微尘的过程中，不论无分微尘还是可以无
限分割的微尘，切莫执著为真实存在。颂词中的“自”，
有些论师认为是指静命论师自己。静命论师说：我自己
无论如何观察，也绝对不可能领受这样一种无分微尘。
如果是静命论师都无法领受的一个法，我们这些人却能
领受的教证或理证恐怕也是很难找到。
因此，真正再也不可分割的一个无分微尘如果存
在，应该以什么样的方式来领受？如果是色法，应该用
眼睛来领受，不可能以心来领受色法。在这个问题上，
大家应该清楚：所谓的微尘色法，只有说词而没有释
词。真正实有存在的一个无分微尘是任何识都无法领受
的，下面宣讲这个问题。
1272

第62课
不论外境还是心识，独一无二的所谓的“一”究竟
指什么？这样的“一”，无论如何观察也是得不到的，
前文已经充分论述了外境或心识不可分割的无分一体
根本找不到的道理。
如果对方认为，不可分割的极微应该存在，而缘它
的心识实际上就是缘此极微的一种无分心识刹那。就像
小乘有部宗所承认的，从外境角度来讲，无分微尘应该
存在；从有境来讲，无分刹那的心识也应该存在。
如此则不合理，因为对于这样一种未与其他白色、
红色等微尘混杂的极微，无论再如何分析、观察，也无
法得到一种不可分割的自性。
此处的“自己”，有些论师解释为静命论师，也
可以解释为中观论师或者分析者。“此法”是指无分微
尘，在众生的六种识中，能不能显现这样一种无分微尘
呢？根本不可能显现。任何法如果显现，首先应该是眼
1273

第62课
识等五根识，其次就是意识，在五根识和意识面前未能
显现的话，这一法也就根本不可能显现。
即使物理学中所说的质子、中子，或者现在所谓
的夸克等，这些实际都是通过仪器检测出来之后，依靠
分别念安立的，它们不论多么细微，都是可以再分的。
所以，科学家们所发现最细微的微尘，不管通过何种仪
器进行观察，都不承认为无方分。因为他们在进行观察
时，也需要将所谓的夸克放置在布或某一平面上，之后
再靠近显微镜观察，这时，细小的微尘还是分上下不同
的方向。
总而言之，现量感受无分微尘在何时何地都是不
现实的。所以说，在分别念前可以承认无分微尘以无穷
的方式存在，但它根本不可能成实，而对所谓的极微再
继续分析下去时，就已经成为空性了。前面也说过，名
言中承认一个无分微尘是可以的，可以说它是名言中再
不能分的一个法，而在胜义中，即使观察以后也破不了
1274

第62课
的一个实有微尘根本不可能存在。
所以，静命论师此处所遮破的并不是名言的对境，
无分微尘在名言中可以假名安立。此处所遮破的是什么
呢？实有的无分微法等法在任何现量面前都不可能成
立，就是针对这样一种实有法进行遮破。
凡是有智慧的人在承认某法存在之前，必定会通
过现量或比量得出真正的结论，这是他们的传统或规
矩。而不具智慧的人，比如现在各种各样的外道，对于
世界上根本不存在的法夸大其词，凭空捏造出许多莫须
有的东西。这就是现在愚痴众生分别念臆造的，对于这
类以量不能成立的法，真正具有智慧的人绝对不会承
认。
比如名言中因果存在、前世后世存在、三宝的加
持存在，通过种种观察之后，这些都是以量可以成立的
法，对此，具智者可以承认。而根本不可能承认的如常
1275

第62课
有自在的我、神我等等，即使在名言中也是不会承认
的，这就是有智慧人的做法。
如果明明以量不可得，却一口咬定说存在，何苦
这般自我欺骗呢？现量不能成立、比量也不能成立的某
一法，有智慧的人根本不会说此法存在，如果仍然一口
咬定“此法存在、彼法存在，所谓的无分微尘一定存
在”，那显然是自欺欺人，没有任何实义！
蝴蝶本身五彩缤纷的色彩，可以说依靠业力显现
或者是天然形成，而花色布匹等则是人工造成的，无论
如何，这种五颜六色的行相千差万别。不论执著蝴蝶还
是执著花布，由于外境上具有多种多样的行相，有境的
识也就根本不会变成实有一体。因此说，名言中外境的
所取有多少，能取也应该有多少；胜义中，执著外境的
实有心识根本不可能存在。
申二、观察能缘识则彼无有之理：
1276

第62课
大家通过中观的闻思，自相续中应该得出一个结
论：外境各种各样千差万别的显现都不是实有的，执著
外境的心识也根本不是实有的。下面讲能缘的六识——
五种根识和意识也并非实有的道理。
五根识诸界，乃缘积聚相，	
心心所能缘，立为第六识。
十八界是指六根、六境、六识。五根识诸界的所
缘对境是什么呢？所缘的全部是一种积聚的相，并不是
独一无二的。比如眼识所缘的对境是色法，而每一种色
法都是由无数个微尘组成的；耳识所听到的声音，按照
《俱舍论》或大乘论典来讲，声音也并非实有，也是由
无数微尘组成的。所以，眼耳鼻舌身五种根识中，不论
哪一个根识所缘的对境都是由很多微尘积聚在一起的
行相。
第六意识的所缘对境是什么呢？按照《俱舍论》
1277

第62课
的观点来讲，也就是受、想、行三蕴，以及无表色、虚
空、抉择灭、非抉择灭七法界。从大乘角度来讲，需要
再加上真如，共有四种无为法，合称为八法界。不论七
法界还是八法界，按照经部宗的观点，无为法、无表色
仅仅是名称，根本不具足实体，而受、想、行则是由许
多心和心所组成的。
关于心和心所的问题，狮子贤和解脱部都承认心
和心所是分开的，无著菩萨和世亲论师则承许心和心所
为一体。大乘最究竟的观点认为，心和心所应该是一体
的，也就是说，心王存在时心所也应该存在。
一般大乘论典讲五种遍行，小乘《俱舍论》则讲到
十种遍行147。不管是什么心，凡是有一个心与心所产生
时，这五种遍行法一定会产生，因此，意识的所缘对境
147 小乘《俱舍论》：“受想思欲以及触，智慧忆念与作意，胜解以及三摩地，此等
随逐一切心。”他们认为有十种遍行随一切心而产生。《大乘阿毗达磨》认为
只有五种心所必定具足，称其为五遍行法，即受、想、思、触、作意，此五遍
行法遍于任何一心，凡是有一个心与心所产生时，这五种遍行法一定会产生。
1278

第62课
必定是由许多的心王和心所组成的。
从能缘方面来讲的一切界——有境的眼等五根
识，眼识所缘的对境色法、耳识所缘的对境声法等，外
境具有多少行相，它的有境也同样具有多少行相。比如
见到一个小小的瓶子，这个瓶子是由无数微尘组成的，
正如这一瓶子上所有微尘的数目一样，有境上也具有尽
其所有的微尘数目，第六意识也与其相同。
有些人认为，所谓的意现量只是经典中说说而已，
实际以理证不可成立。但是麦彭仁波切在《释量论大
疏》中说：这种说法不合理，眼耳鼻舌身五根在同一时
间中缘取外境时，通过意现量可以同时领受这些对境。
当然，见到色法、听到声音之后所起的分别念不属于意
现量，但在还未产生分别念时，五根识所取的外境可以
全部了知，这一点需要通过意现量才能做到。麦彭仁波
切通过比喻说：中间放一个水晶球，五个方位堆放不同
颜色的绸缎，这时，中间的水晶球可以明明清清地缘取
1279

第62课
五种对境。同样，眼识见到色法也好，耳识听到声音也
好，都可以同时缘取，从外观的角度称为根现量；从内
观的角度，能够认识对境本体，就是意现量。
那么，意现量与自证有什么差别呢？自证是从自
明自知的角度来讲，而意现量则是指对于五种外境明
确了知。比如一边听着悦耳的音乐一边品尝着美味的食
物，同时欣赏着花园中怡人的景色，这时，心中有一种
很快乐的乐受。这样的乐受应该是意识的所缘对境，而
自证现量的对境并不是法界，自证现量和意现量应该从
这一角度进行区分。所以，意现量和自证现量虽然很难
区分，但从对境上分析也就不是很困难了。
此处按照经部宗和唯识宗的观点，所谓的无表色
和无为法并非单独真实存在，只是假立的。因此是以否
定的方式缘它们的名称，比如无表色，通过否定了非无
表色的法从而建立这一法；无为法中的虚空，遣除非虚
空的法之后，在人们的意识面前建立这样一个总相，除
1280

第62课
了它的名称以外，真正实有的无为法虚空根本不存在。
而七种法界中其他的受、想、行三蕴，按照《俱舍论》
的观点，全部包括在心所当中，对此，《俱舍论》中也
有专门的辩论。因此，按照无著菩萨和世亲论师的观
点，缘取一个乐受时，与乐受不可分割的有很多心和心
所，并非是唯一的法，而缘此心和心所群体的一种聚合
作为能缘，就是所谓的意识，但这根本不是实有之法。
以上已经讲述了有相经部宗和无相有部宗的观
点，由此可以得出一个结论：唯一实有的识根本不可能
存在。下面对所谓的“实一”根本不存在的问题，再针
对外道的观点进行遮破。
卯二（破外道之观点）分二：一、总说破明智派；
二、别破各自之观点。
明智派也可以叫做吠陀派，但稍有不同的是，下文
分开宣讲吠陀派时与这里有一点差别，此处的明智派其
1281

第62课
实就是指食米派。
辰一、总说破明智派：
外宗论亦许，识不现唯一，	
以具功德等，实等所缘故。
外道的宗派也应该承认，所谓的识并不是显现唯
一的本体，因为外道所缘对境的功德具有二十四种、实
等也有九种……所以，外道也不应承认为唯一的识。
置身于佛教之外随行食米派、淡黄派等人称为外
宗或外道。《入中论自释》中说，数论外道和胜论外
道是所有外道的根本，在破人我时也仅仅提到这两种外
道，实际上，胜论外道和数论外道或者说论议五派可以
包括所有的外道。法称论师说：“邪道极无边，一一难
破尽。”《入中论自释》中也用特别危险的悬崖来比
喻，说众生的劣见各式各样，不可能一一进行遮破。但
1282

第62课
总的来讲，外道所有的邪见都包括在常见和断见当中。
其中常派也有五花八门的多种类别，其见解有
三百六十、六十二 148、十一门类等种种不同。现在世
界上常派的观点相当多，《如意宝藏论》中首先讲了
一百二十个外道本师，由于此种外道的见解未来也有、
现在也有、过去也有，因此共有三百六十种。想要详细
了解这三百六十种邪见的话，阅读无垢光尊者的《如意
宝藏论》是最好不过的，清辨论师的《中观宝灯论》以
及嘎玛拉西拉和静命论师的其他中观讲义中，也提及了
外道的各种宗派。
全知麦彭仁波切说：很多前世做过外道的众生，相
续中可能还会存留外道的习气种子；也有些众生很容易
受外道的影响和习气杂染。这样一来，我们的相续中很
可能产生外道的常断等邪见，所以学习中观的过程中，
非常有必要了解各种外道宗派的观点。无垢光尊者在
148 前际见解十八种、后际见解四十四种。
1283

第62课
《七宝藏》中特别着重宣说外道观点的原因也是如此。
另外，根登群佩说：以前的很多外道观点确实非常纯
正，他们都具有自己独立自主的一种见解，可是现在很
多外道的观点，大多数是在佛教或其他外道观点的基础
上，添加自己的很多分别念而成的。比如现在的“法轮
功”，其实就是从佛教、道教中断章取义地截取一些语
言，然后建立了自己的宗派。的确如此，现在的很多外
道都是在其他宗派观点上掺杂一些自己的见解，但是以
前古印度的外道的确具有自己非常独立的宗派观点。
有些道友会想：我们也不是外道，为什么要学习
这些外道的观点呢？其实本论有关外道的观点讲得并
不多，无垢光尊者在《如意宝藏论》中首先建立外道观
点，然后一一进行了遮破，对于外道观点阐述得相当广
泛。正如麦彭仁波切所说，我们相续中很可能深深埋藏
着外道的习气，如果运用佛教智慧一一遮破，这些习气
必定会烧尽无余，自相续也就不会生起这些邪见。因此
1284

第62课
学习外道观点并对其进行遮破非常有必要，大家对这个
问题应该生起定解。
如果从释词的角度而言，内道和外教中凡是执著
实有的宗派，均可以称之为外道，但大多数共称为总的
外教或外道。
阿底峡尊者说：外道和内道的差别在于是否皈依。
所以，从释词的角度来讲，所谓的外道虽然可以包括有
部宗和经部宗，因为他们并未完全证悟佛法的真正含
义，但不皈依三宝的有部宗和经部宗绝对不会有的，因
而从说词方面不能称其为外道。
当名称出现抵触时，应该将“外道”理解为常派。
顺世派也是如此，由于顺世外道不承许前世今生、业因
果等，而大多数常派也不承认因果，所以从广义来讲，
一切外道都可以叫做顺世派；狭义来讲，顺世派则主要
是指断派。数论派也是同样，从广义而言，所有的外道
1285

第62课
都可以称为数论派；从狭义的角度，唯有承认二十五种
所知的这一外道叫做数论派。
由于在各个论典中的名称不尽相同，大家一定要
根据不同场合作不同的理解。因而，了知总的相同、分
别有细致入微的观点门类等不同点，以及释词与说词的
不同情况等，对于这方面进行分析具有非常大的必要。
现在很多佛学院对佛教的基本知识十分欠缺，经常见到
一个名词就紧抓不放，根本不在乎到底是说词还是释
词。这样一来，想要理解真正的佛经教义也是相当困难
的。
的确，现在藏地的很多寺院主要以念经为主，从未
受过系统的教育，而汉传佛教也是根本不具足基础就直
接进入高级佛学院。这样对佛法的弘扬实在难以起到真
实作用，不论哪一个教派，对于佛教的基础知识一定要
掌握，对基本的名词用法一定要闻思，否则，只是“高
级佛学院”的名称很好听而已，真正来讲不会有很大的
1286

第62课
利益。
推崇食米斋仙人为本师的宗派，共称为胜论派或
鸱枭派、明智派等，这一宗派的教徒主张六种句义——
“实法”“功德”“业”“总”“别”以及“合”可以
涵盖一切万法。也即地等九种“实法”、色等二十四种
“功德”、伸屈等五种“业”，以及存在于此三者中
的能遍大“总”与小“总”、总中的“别”或内部的
“别”，还有头上之角的异体“合”与诸如海螺白色圆
形的同体“合”。
这一宗派是怎么来的呢？食米斋仙人在修行的过
程中，突然见到猫头鹰149落在修行所依——石头做成的
男性生殖器之上。这时，食米仙人一一向它询问六句
义：实法存不存在、功德存不存在……每提出一个问
题，猫头鹰就点一下头，六个问题全部问完之后，猫头
鹰也腾空飞走。食米仙人认为：以此六句即可涵盖一切
149 白昼无法视物，惯于点头。
1287

第62课
万法。于是便依此建立了这一宗派。现在尼泊尔等很多
地方，在修行时仍然将石质男性生殖器官作为修行的所
依，而且经常塑造大自在和猫头鹰的像。
1288

第63课
第 63 课
2005年9月10日
此处所讲的自在天与《俱舍论》中说的自在天并不
相同，因为这里所承许的自在天是根本不可能存在的；
而《俱舍论》中所讲的自在天属于天界，是六道众生中
天人的一种。但是，这一教派将本不存在的自在天作为
供奉的本尊，并承许其为万事万物的作者，是恒常、唯
一的。
一般来说，将世间天尊作为供奉的对境也未尝不
可，然而外道所供奉的天尊与欲界天尊的名字虽然相
同，实际却截然不同。因此说外道观点不合理的原因就
在于此，这一教派所供奉的自在天在这个世界上根本不
可能存在。
1289

第63课
但这一派的教徒将自在天看作本尊，认为他具有
一千个眷属，与俄玛得瓦天女一起住在冈底斯雪山的顶
峰，他具有五种特点：常有、唯一、喜爱清洁、是应供
处，是世间的造作者。并且具有八种功德：“细”，
有情世间的造作者；“轻”，器世间的造作者；“自
主”，对情器世界获得自在；“应供”，一切世间众生
均可供奉；“自在”，对整个万事万物已经获得自在；
“自成”，其自身并不是依靠因缘，而是自然成立的；
“随转”，世间随着自在天的想法而转等。
这一宗派在现在的印度和尼泊尔仍然存在，但所
持的观点有些不同，比如莲花生大士获得成就的山洞，
他们认为自己宗派的某位修行人已经在此处获得了成
就，因此将各种各样供奉的石器、供品等摆在山洞口。
而佛教徒认为，莲花生大士等很多大成就者在这个山洞
中成就，对这个山洞也比较执著。类似的情况在印度一
带比较多，在中国尤其是藏地，依靠莲花生大士的加
1290

第63课
持，一直没有出现过这样的外道。
他们是这样认为的：对于上述所讲的六种句义精
进修持之后便可获得解脱，解脱时，神我远离有无等
一切边。他们所说的个别名词与佛教的很多名称非常相
似。《寂静续》《黑自在天续》等续部是他们所承许的
主要论典，他们不承许“神我”为有情法，而应该是无
情法。
这些观点实际都是由遍计所执导致的，如果没有
依止邪知识，我们的相续中不一定会生起这类邪见，一
旦依止了外道的邪知识，这种遍计的邪见很有可能会在
自相续中生起。
下面详细讲解他们所承许的六种句义。
（一）九实：我、时、方、虚空、极微即是五常
1291

第63课
实；地、水、火、风为四无常实 150。
（二）二十四德：一等数目、长短等计量、互遇、
分离、异体、同体六种是共同总德；声是虚空的功德、
所触是风的功德、色是火的功德、味是水的功德、香是
地的功德，此外境五德是大种各自的别德。
他们认为“一”等数目也是一种常有的功德。当
然，在因明当中，所谓的“一”只不过是一种言词，仅
仅是遣除了“一”以外其他法的一种语言或者分别心，
除此以外，时间、数目、方向等根本不可能真正实有。
这一点，通过佛教的《俱舍论》或者因明的观点进行分
析比较容易，但外道并不了知这方面的道理，认为时
间、虚空等都是常有的。
现在的外道多种多样，很多人由于没有学习过纯
正的宗派，心中经常会产生很多的邪思分别念，并且自
150 《澄清宝珠论》中承许：“初实质分为我、时、尘、方、空、地、水、火、
风。”并且说：“实质之法相者，彼许为能作业与功德所依。”
1292

第63课
己编写许多论典，后学者也就跟随这种邪思妄念胡乱臆
测分别。现在依靠上师三宝的加持，在座诸位已经遇到
了佛教，已经获得了取舍的智慧眼，不然，我们可能也
会认为所谓的声音一直在虚空中存在，只是被潮湿的风
遮蔽住了，这都是由邪思分别导致的。
他们这一宗派就是这样认为的，声音在身体和外
界的虚空中恒常存在，人们在念诵“嗡”的时候，就好
像拉开帘子可以看见帘外景物一样，体内空间的风排除
后，声音可以被人们听到；帘子放下来又会遮盖色法一
样，当风再度进入空隙之中时，声音也就无法听到。这
种说法其实无有任何道理，他们只是一辈子当中在无意
义的事情上虚度光阴而已。
还有存在于神我中的十三德——眼识等五根识、
苦乐、贪嗔、法与非法、勤作、功用力。“勤作”也就
是指一般的工作。“功用力”则是指一种力量，比如向
虚空中射箭时具有一定的力量，当力量消失时，箭就会
1293

第63课
落下来；对于人来说也是如此，也即通常所谓的力气。
依靠上述功德作为所缘，可以见到他们所谓的神
我。所以，神我肯定是存在的，可以见到他的功德之
故。他们以这种方式建立了自己的宗派。
（三）业：业可以是任意的有实法，包括伸出去、
屈回来、抬上去、放他处、越过一处而行，也就是平时
行为当中所显现的五种业。
上述功德与业的依靠处，即是前面所讲到的九种
实法。
（四）总：能普遍存在于上述所说实法、功德和业
等名称和意义的“总”，以此作为相同趋入同类“别”
的名词与识的根本。比如数目，趋入“数目”这一词句
的名称或者宣说这一数目的根本，就叫做“总”。
其实这是由于不了知因明导致的。因明当中说：所
1294

第63课
谓的总相只不过是一种遣余的语言或分别念。
（五）别：具有分开辨别作用的所遍。与“总”相
反的就是“别”，也即总是能遍、别是所遍。
（六）合：作为相互关联的纽带。比如合掌，他们
认为中间需要一种关联的纽带，但这是根本不可能存在
的。
这一胜论派承许乐等是住于内在我中的无情法，
而数论派则认为在外界的无情法上存在着它的自性乐
等，因而他们承许乐等是外界的无情法。
佛教观点认为，乐受等是一种心所。既然属于心
所，必定属于有情法当中，无情法怎么会有乐等感受
呢？根本不可能有。但这就是外道的一种邪说。
他们认为：在享受快乐等时，神我心里萌生享受的
想法，这也是通过与识混为一体、不加辨别的方式而享
1295

第63课
受的。这种观点与麦彭仁波切所说的“总相、自相混为
一体的方式来领受”基本上相同。但他们说：尽管我本
身无有识，然而因为我与识德攸息相关的缘故，将我分
别为识。他们的这些观点也具有一定的复杂性。
对于这一外道宗派所谓的无情法，不能一概理解
成是微尘组成的无情法。也就是说，此处所谓的无情法
并非全部指不是识的法。当然，佛教认为：一切万法要
么是识要么是无情法。而他们则承许说：不是识的很多
能遍总法也属于无情法。因而，胜论派承许的神我，是
周遍于虚空四面八方等处、本体不是识之自性的一法。
通过对外道论典的分析，他们也根本不会承许实
有一体的识，因为他们承许实、现象、身体等很多所缘
对境。既然所缘对境如此众多，能缘的心识又怎么会成
为一体呢？不可能的。而且，外道的所有论典中明显说
道：“某法的所缘境无论是实等何者，它都同样具有德
等诸多特征，而不可分割、独一无二的一个法绝不会显
1296

第63课
现，因此唯一的识也不可能存在。”因此，即便从外道
的观点进行观察，独一无二的识也是不可能存在的。
辰二（别破各自之观点）分四：一、破胜者派与伺
察派之观点；二、破顺世派之观点；三、破数论派之观
点；四、破密行派之观点。
巳一、破胜者派与伺察派之观点：
如猫眼珠性，诸事视谓一，	
取彼心亦尔，不应现一体。
猫眼珠的本性具有各种各样的颜色，当人们见到
它时，虽然有些外道承许其为一体，但是外境中具有很
多颜色的行相，缘取它的心同样不应该显现为一体。
一、胜者派：这一宗派的名称很多，由于推崇胜
者婆罗门151为本师，因而叫做胜者派。由于能够灭尽身
151 《如意宝藏论》中所讲到的一百二十种本师中的一种。
1297

第63课
体以及自相续中所有的烦恼，因此也叫做能尽派。又叫
做离系派，也就是裸体派。将梵天当作自己的本尊，故
而称为梵天派。他们为了修行四处周游，所以叫做周游
派。另外，还可以称之为空衣派、虚空派等。
他们将《能胜论》等论典作为正量，将梵天当作本
尊，并且认为解脱和束缚的根本就是业。这一点与佛教
相似，不同之处在于：他们认为解脱和束缚全部是依靠
业产生的；而佛教《俱舍论》承许业起主要作用，但偶
现的因缘也是不可否认的。
此派论典承许七句义涵盖万法，也即苦行、律仪、
烦恼、束缚、解脱、命与非命。
（一）苦行：这一宗派认为，人的身体上如果被
衣服遮盖是一种执著，为了去掉自相续中非常可怕的执
著、展现人的本来原形，因此需要裸体而行。但在深山
里任何人见不到的地方，也允许穿着衣服。这是第一种
1298

第63课
苦行。
另外，为了杜绝对食物的贪执，他们尽量少进饮食
甚至绝食，并且认为以风作为自己的禅定食非常殊胜，
这是第二种苦行。
到了春天和夏天时，他们在东南西北四个方向烧
起四堆火，人坐在中间，然后头顶上方是太阳，依靠五
火断除今生对身体的贪执，并且依此获得解脱。到冬天
的时候，他们便依靠冰冷刺骨的水进行苦行。
这一外道有时像牦牛一样四肢着地，有时像公鸡
一样单脚站立，或者出去乞讨、拔头发等，受持畜生的
禁行。以前上师如意宝去印度时，有一天，上师在恒河
边一座非常大的桥上，见到成千上万的人在恒河里沐
浴。当时上师特别伤心，为他们念了很长时间的经。的
确，世间上有这么多的可怜众生已经趋入了歧途，但他
们自己却认为依靠恒河水可以清除自己无始以来的罪
1299

第63课
障，真的非常愚痴。
表面来看，这一宗派行持苦行、希求解脱等，个
别名词和行为与佛教基本相同，可是他们对于自相续的
烦恼根本未作调整，仅仅依靠外面的行为不会有很大利
益。所以，《大圆满心性休息大车疏》和《功德藏》中
都说：外在的形象不是很重要，自相续中生起菩提心、
真正断除五毒烦恼才是最重要的。
（二）律仪：为了制止漏法、不积新业而奉行十
善，担心脚下踩死生灵的罪恶，于是在脚上系带叮叮当
当作响的钟形铃和裂口小铃。上师如意宝在印度时也问
过常住的一些喇嘛，他们说：现在比较偏僻的地方，这
些外道始终都是在脚上拴着铃铛。《俱舍论》中也讲
过，对于这些小虫如果不是故意杀害，只是积而未作
罪，也就是没有真实的罪业。但外道认为这是有罪的，
因此在脚上系上铃铛以驱赶小虫。
1300

第63课
而且，他们认为砍伐树木会犯盗戒，因此不允许砍
伐树木。在山谷中如果未得到开许，也绝对不饮用山中
的水。
由于担心口出妄语，他们还行持禁语。当然，我
们当中的很多道友也是经常在胸前佩戴一个禁语的牌
子……不过这是为了调柔内心而行持的，与外道具有本
质的不同。
无垢光尊者在《如意宝藏论》中对“苦行”和“命”
说得比较广，其他都不是特别广。
（三）烦恼：三毒等这些是律仪的违品。
（四）束缚：由于业尚未灭尽而致使停住在轮回
中。
这与佛教《俱舍论》中所承许的束缚基本上相同。
1301

第63课
（五）解脱：业穷尽之后便得解脱，此时此刻便可
以位居于一切世界之上，是一种颜色如奶酪、白雪、草
木樨花等洁白的色法。
就如佛教经常说的清净刹土一样，他们也认为解
脱之后可以住在一切世界之上。也有人说在有顶上有形
状如倒置的伞的圆形，这就是他们所谓的刹土。通过精
进修持最后获得解脱时，就会转生到这样一种洁白灿烂
的清净刹土中去。
（六）命：《俱舍论》中说，同类相续称之为命。
与此相似，他们认为具有心的就是命，其中四大具有心
以及身根，而芭蕉树具有耳根。
之所以说芭蕉树具有耳根，是因为听到轰轰的雷
声时便萌生之故。其实这并不是真正因明的推理，但他
们就是如此认为的。另外，此派还承许树木也具有其他
不同的根，比如向日葵具有眼根，因为它会朝向太阳；
1302

第63课
还有一种德达嘎玛，晚上闭合，白天却会盛开；也有些
树具有命根，因为少女将葡萄酒含在嘴里撒在其上时，
会出现陶醉的形象并且会马上开始生长。有些树具有两
个根，有些具有三个根，也有些具有四个根，他们就是
这样认为的。这些都是他们自己的一种安立方法，实际
上并非真正如此。
同样，昆虫、海螺、牡蛎等具有身根与舌根；萤火
虫与蚂蚁等具有身、舌、鼻三根；蜜蜂、长喙蚊蝇等具
全除眼以外的四根；人马等也具备眼根，因而五根完整
无缺。
（七）非命：无心的声、香、味、光、虚空、影、
彩虹、像等。
此外也有九句义的说法，也就是指命、漏、律仪、
老、缚、业、罪、福德与解脱九种。但麦彭仁波切认
为：九句义其实可以包括在七句义当中。比如老属于损
1303

第63课
恼身体的磨难，因此包括在苦行当中；虽说有感受业、
名称、种性与寿命四种，但基本上都与束缚是同一个含
义；漏法与烦恼意义相同；守持律仪也是积累福德，因
此二者类似；罪可以包括在漏与缚之中。
此派的外道徒主张万法的共同实相时间、地点、数
目多种多样，而自性却是独一无二的。
他们是这样认为的，但实际上这种观点根本不能
成立。所以，无垢光尊者在《如意宝藏论》中尤其对论
议五派一一作了驳斥，麦彭仁波切在本论中也作了相应
的遮破。总而言之，依靠上述阐述，我们应该对外道宗
派有所了解，这也具有一定的必要。
1304

第64课
第 64 课
2005年9月12日
作为一个佛教徒为什么要学习外道的观点呢？大
家应该清楚，外道的很多观点与佛教有相似之处，如果
没有学习外道观点，就很容易与佛教混淆。而且，我们
相续中无始以来存在很多遍计宗派的各种恶劣习气，这
些习气必须依靠无我的智慧来断除，在这个过程中，一
定要辨别外道和内道观点的差异，应该了知，外道的观
点根本不具足一种真实依据。如果未能了知这一点，当
离开佛教团体或佛法没有真正融入内心的时候，非常容
易跟随外教徒的观点而转，最后导致舍弃自己的宗派，
这是非常危险的。
假设外道真正存在解脱之法的话，学习他们的论
1305

第64课
典之后可以通达无我的境界，当然就没有必要区分内
外，我们也可以欣然接受。可是，不论他们的论典还是
行为，究竟来讲根本得不到真正的利益，暂时虽然行持
一些善法或者帮助个别苦难者，但这不是我们最终希求
的目标。在这个问题上，大家应该了知，一方面我们相
续中具有很多不良的习气，如果未加辨别就很容易随之
而转；另一方面，相续中如果不具足一种坚固的智慧，
很可能人云亦云、随波逐流，最终导致舍弃真正的观
点，使自己堕入非常可怕的境地。因此，每个修行人对
此都要极度重视。
二、伺察派：这一派将一百二十个本师中的胜量
婆罗门作为本师，承许遍入天为本尊，主要依据《饶益
分别枝叶秘语论》等论典而行持，被人们普遍称为吠陀
派、遍入派等，声论派也是这其中的一个派别。
对他们的观点如果从内部详细分析，在《如意宝藏
论》《摄真如论》等论典中讲得非常多。
1306

第64课
总的来讲，这一宗派认为，通过修行首先见到或
证悟那一士夫之本体从而获得无死的果位。实际上，这
完全是以行为来决定的一种果位，无垢光尊者说：就如
同目的地在东方却朝向西方奔跑一样，依这一宗派所说
观点修行，只会离解脱越来越遥远，根本不具足任何实
义。
这一宗派认为：遍入天居住于完全超越地轮的黑
暗世界中。“地轮”也就是如《俱舍论》所说的，整个
大地以下存在这样一个世界。在这个世界中，所谓士夫
的本体宛如日光般，持有白蓝红、石黄、姜黄、鸽茜
草152、嘎布匝拉153的颜色。他们认为自己的本师就是这
样一种花花绿绿的颜色。而且名称也具有很多种，如梵
天、自在天、周遍、常有等等。
当然，他们所承许的自在天、梵天的名称，虽然与
152 戒律中所说的一种草，呈紫红色。
153 一种植物的名称，颜色雪白。
1307

第64课
佛教《俱舍论》所讲天人的名称相同，但实际上，从所
处位置及其所具特性等方面进行分析，二者是完全不同
的，对此应该进行区分。
再者，他们分别着重鼓吹梵天、帝释天、遍入天
等，自以为他们是万物的作者。此派也具有寂静和忿怒
本尊的修法，大宝瓶气、小宝瓶气等观风的修法也比较
多。另外，《俱舍论》中所说的有关四无色界和四禅的
禅修，与此外道基本相同，所以，四禅四无色的修法也
可以称为世间共同的禅修。
伺察派的所有观点，可以包括在以下所讲的十种
誓愿当中。
（一）一致认同具有鱼等十法入世的遍入天为本
尊。他们认为，遍入天为了利益众生可以幻化各种各样
的形象，比如鱼、乌龟、野猪等等，包括释迦牟尼佛也
1308

第64课
是遍入天的化身。这种观点与伊斯兰教 154 比较相似。
以前印度婆罗门教对遍入天极其重视，在他们修
行的山洞里经常绘有遍入天的画像，而遍入天为了利益
众生幻化了这十种自在相——鱼、龟、野彘、狮面人、
侏儒、十乘子·罗麻尼、瞻阿达阿尼子·罗麻尼、噶
纳、释迦牟尼佛和圣种婆罗门子·迦吉尼。虽然佛教中
也有佛陀显示各种各样的形象来度化众生的说法，但此
伺察派的说法与佛教完全不同，因为他们只是口头上说
说而已，根本不具足真实的依据。
（二）《祠祀明论》《禳灾明论》《赞颂明论》及
《歌咏明论》是古印度婆罗门传下来的四种吠陀典籍。
他们认为，这四种吠陀不是士夫所造，而是由遍入天亲
口宣说，后来才显现成文字的。
154 世界三大宗教之一。7世纪初阿拉伯半岛麦加人穆罕默德创立。信仰阿拉为唯一
的神，穆罕默德是阿拉的使者，主要经典为《古兰经》。规定念清真言、礼拜、
斋戒、纳天课、朝觐等为教徒（称为“穆斯林”）必遵的“功课”。主要有逊
尼、什叶两大教派。广泛流传于亚、非、欧、美各国。7世纪中叶传入中国，旧
称“回教”“天方教”“清真教”等。
1309

第64课
伊斯兰教也是如此，他们认为《古兰经》155是由阿
拉——也即真主所作，由穆罕默德通达其意义后形成了
文字。基督教所信奉的《圣经》156则是由天主所作，最
后由耶稣进行宣说的。他们的论典中说：所有的动物都
是上帝给人类提供的食物，人类可以享用等。这其实都
是一种宗派的遍计执著导致的观点。
我们的确非常幸运，在浩如烟海的众多学问中已
经遇到了佛法，如果遇到其他宗教，也许就会认为杀生
的功德非常大，于是开始大量杀生，也有这种可能性。
所以，大家应该庆幸，自己依靠非常殊胜的因缘，已经
遇到了如此殊胜的吾等本师释迦牟尼佛的正法。对于这
一正法，并不仅仅是口头上的赞叹，而是通过各种理证
以及修道得以证实：唯有佛法才是众生远离轮回、获得
155 根据伊斯兰教的传说，《古兰经》是阿拉对穆罕默德的真实语言集录。但从内
容分析，它在7世纪中叶写定，至8世纪初又作过修改，是伊斯兰教义、教规
和神话的汇编。为了在斋月诵读，共分30卷，一月中每天读一卷。
156 基督教经典，包括《旧约全书》和《新约全书》。《旧约全书》即犹太教的圣
经，是基督教承自犹太教的。《新约全书》是基督教本身的经典，包括记载耶
稣言行的“福音书”、叙述早期教会情况的《使徒行传》、使徒们的“书信”
和《启示录》。
1310

第64课
解脱的正法。尤其是藏传佛教，依靠其窍诀可以真正通
达佛法浩如烟海的真实教义，否则，即使遇到印度佛
教，由于印度佛教高僧大德们的论典非常深奥，词句晦
涩难懂，因此也就很难掌握其中所宣讲的真正奥义。像
有些人在讲《心经》的时候，虽然心里面一直认为眼耳
鼻舌身应该是存在的，但是只能闭着眼睛说：眼睛没
有、鼻子没有……因为他自己毕竟是一个法师，不能在
众人面前宣说违背佛教观点的语言，但他自己内心当中
还是认为眼睛、鼻子应该存在。因此，依靠藏传佛教高
僧大德们浅显易懂的分析辨别，便可以清晰了知哪些情
况下存在、哪些情况下不存在、存在的方式如何、不存
在的方式如何等等。
所以，大家在学习外道观点的过程中，首先要对
佛教生起真实的信心。本论对于外道观点遮破得并不广
泛，但是现在世界上各种各样的交流非常方便，导致人
们的思想十分混乱，在这种时候，大家一定要坚定自己
1311

第64课
的观点，对于各种说法、观点详加辨别，否则，很容易
随着他人而转，非常危险。
（三）用恒河水进行沐浴可以净除罪恶。
根登群佩说：现在依靠恒河水沐浴来净除罪障的
人非常少。但以前法王如意宝去恒河时，曾听到印度的
很多藏人介绍说，在恒河中沐浴的人还是非常多的。
他们的论典中说：恒河水其实是天人的水，依靠它
来沐浴可以清净身体上的垢染，如此一来，内心也会自
然而然得以清净，因为身心之间存在一种直接的关系。
而且，他们在未沐浴之前首先需要称量体重，如果沐浴
后体重减轻，说明罪业已经清净。
对于恒河水，佛教认为它是文殊菩萨加持的智慧
水，谁如果享用就会增长智慧，月称论师的传记中也有
这样的记载。
1312

第64课
（四）女人如果有子则上生善趣，因此需要生儿产
子。
此派论典中说：女人一般来讲都是会下堕的，但如
果来到人间后生育儿子则会有上生善趣的机会；如果生
了女儿则一定会下堕恶趣；女儿如果特别多而一个儿子
都没有的话，将永远无法获得解脱。
（五）奔赴沙场是福报广大的表现，如果捐躯战场
则会投生善趣，因此尤为重视武力。
现在的很多恐怖分子都与他们信仰的宗教存在一
定的关系，他们认为在战场上或者为了保护自己的宗教
而死亡的话，就可以转生善趣。这种观点是非常不合理
的。
（六）在生死攸关的时刻，为了对生命加以保护，
即使进行偷盗等也可以清净罪业、获得利益。
1313

第64课
（七）承许无实法无因而生。
这一宗派认为，一切无实法无因而产生，如虚空中
的云无因而产生，太阳、月亮等自然而然出现。这种观
点与顺世外道比较接近。而佛教认为，所谓无实法的本
体根本不能成立。
（八）如果杀了陷害婆罗门、吠陀与上师者，则可
清净罪业，这是以护持教法而得清净的。
佛教中也有降伏的说法，但是所谓的降伏与此处
所说的完全不同。因为他们是以嗔恨心来杀害，佛教当
中则是依靠真正具有能力的高僧大德对其进行降伏，并
将其神识超度到清净刹土，如果不具足这种能力则是根
本不开许的。因此二者之间存在很大的差别。
现在有个别宗教也是如此，他们认为除了自己以
外，世界上的人和非人都可以杀害，尤其是其他宗教徒
或世界上有名望的人，如果对他们进行杀害会具足很大
1314

第64课
的功德。
（九）转生到革日地方等或者说甚至只是接触到
该地的尘土也能投生善趣。
“革日”是此宗派所承许的一座神山的名称，这其
实是他们自己臆造的一种刹土。
（十）识不能证知自己。
他们也有比喻说，就像眼根不能了知自己一样，识
也不能证知自己。麦彭仁波切在前面说外道和有部宗不
承认自证的原因就在于此。
就如同贱种婆罗门为了对自己的女儿作邪淫等，
上述外道宗派依靠各种目的创立了自己的宗派。他们的
很多观点非常不如法，其中存在很多矛盾之处。但对方
却义正词严地说：“现量见到的诸位仙人的词句，以比
量无法推翻。”这种荒诞不经的论调，已经完全暴露了
1315

第64课
他们愚昧至极的本相。
我等本师释迦牟尼佛在佛经中说：诸位比丘，对
我所说的观点应该像提炼纯金一样详加观察。按照佛教
观点，不能认为：这是佛说的，因此不需要观察，只要
崇拜信仰就可以了。不能这样想，即使是佛所宣说的道
理，也应该依靠各种逻辑推理来证实。外道并非如此，
他们认为自己的本师不能以比量推翻。
对于上述外道观点，以前的麦彭仁波切、无垢光尊
者等高僧大德们是怎样遮破的，我们也应该通达这种遮
破的方式，然后在自相续中生起一种坚不可摧的定解。
这样一来，不论遇到什么样的违缘或者人士都有能力真
正地弘扬佛法。
麦彭仁波切说：此处对外道的来源、如何建立宗派
以及哪些方面不合理等，通过文字已经作了详详细细的
阐述，这对很多人打开思路可以起到非常大的帮助。
1316

第64课
的确如此，现在很多人的分别念其实与外道没有
差别，大家了知外道观点之后，便可以通过佛教的智慧
一一驳斥，这种方式对消除很多人的寻思分别具有相当
大的帮助。
无垢光尊者非常精通外道，尤其阅读《宗派宝藏
论》《如意宝藏论》等论典，有时会想：他老人家是不
是一辈子都在学习外道啊？！对麦彭仁波切来讲也是
如此，他说：如果对上述外道观点详详细细地阐述也是
轻而易举的，但是担心文字过多而未逐一记录下来。由
于本论并不是专门遮破外道的论典，只是为了阐述实一
的观点对外道来讲也不合理而对外道观点作了简略提
及，因此未对其进行着重遮破。
下面对颂词作简略解释。由于胜者派与伺察派的
观点基本相同，因此麦彭仁波切此处将两种观点合在一
起作了宣讲。
1317

第64课
对方说：就如同具有各种色彩的猫眼珠之本性一
样，对境一切事物的形象虽然各式各样，但本体只有一
个。
“猫眼珠”就是指天珠，天珠在藏地来讲是非常值
钱的珠宝。他们将对境综合起来耽著为一个，实际上，
从猫眼珠的本体来说虽然只有一个，但是其上有各式各
样、迥然不同的颜色，因此，缘取它的识也就不仅仅是
一个，而应该有很多种。因为猫眼珠上具有各种千差万
别的行相，而识上却不具足如此众多行相的话，识与对
境则不相符，这样是非常不合理的。
他们主张说：所知万法自性为一个整体，就像宝珠
或总的花色一样。
这也是没有对总相和自相加以区分而导致的，如
果从因明观点来讲就会比较简单。他们认为，猫眼珠从
整体来讲是一体，从行相上来讲则具有很多。这种说法
1318

第64课
肯定不合理，因为能取的识或者所取的境如果是一体，
必定导致一百个人见同一个瓶子时不会出现任何差别，
因为所缘境是一体的缘故。
对方对于上述说法并不承认。他们说：具有各种颜
色的花布，从布的角度来讲是一体的，在它的上面有白
色、红色等各种不同的本体。而且，这些外教徒认为表
达的方式有两种：一种是同时说，比如花色，“花色”
当中已经包括了各种各样的颜色；另一种是以次第的方
式来说，比如白色、红色等。所以，无论次第说出还是
同时说出那一事物的每种类别，实际上，事物的自性都
超不出那个“唯一”。
表面来看，对于外道的观点如果未加以遮破，的确
存在很多的困难，为什么呢？大多数人在听到外道的这
种说法之后都会认为：对对对……白色、红色等是次第
说的，而众多、一切、万法所知等则是同时宣说的。实
际上，这就是未对总相和自相作辨别而导致的。
1319

第64课
真正来讲，外境如果具有各式各样的行相，取它
的识根本不可能成为一体。而且，对方认为花布是一体
的，可实际上，除了白色、红色等各种行相之外，根本
不存在一个花布的整体。所以，不论是言还是分别念，
对方所说的观点根本不合理。
识取受的方式也是同样，比如花布或者蝴蝶，人们
在执著时会想“这是花布”“这是蝴蝶”，而分别执著
其中的白色、红色等颜色时，识也就不是一体了。语言
也是这样，只是说“花色”时，语言同时缘取花色一个
整体，而说“白色、红色”等的时候，语言也是分开缘
取白色、红色等。因此，对方声称：识有不分开执为一
体和分开执为异体两种方式。以花布或蝴蝶来说，从本
体而言是一体，从各种颜色的行相而言则是多体的。所
以，人们在执著对境时，是将具有五彩缤纷的花色这一
对境执著为一个整体的。
前文已经对这一问题再三分析过，此处不再赘述。
1320

第64课
实际上，所谓花布的“一”只是假立而已，因为它
是由各种颜色、各种微尘等组成的。比如经堂里的僧众
是由很多人组成的，所谓的“僧众”根本不具足一个实
体。可是对于这一点，对方根本未能通达。如果实有的
一体中会有多体，那就没有什么不可实现的事情了！有
关这方面的理证，在前文遮破实一时也已经详细讲述过
了。
有些人从这一颂词的字面上解释说：其中的猫眼
珠是指“珠之猫眼”，认为这是对境多种多样的比喻。
这种理解明显不合适，由于对方承许实有，故而此处是
关于“对境实有则识也应成为实有”的辩论，如果将猫
眼珠作为各种各样对境的比喻，也就与对方承许的观点
毫无关系。所以这种解释方法完全不合理。
1321

第65课
第 65 课
2005年9月13日
作为一个修行人来讲，对于自己所趋入的大乘宗
派的见修行果必须通达；同时也要遣除各种边执邪见，
依靠不被他夺的智慧驳斥对方的观点。因此说，除佛教
以外的各种观点，我们也需要了解，否则，以后在遇到
外道的种种见解时，根本没办法面对并加以驳斥。
下面主要破顺世外道的观点。当然顺世外道的观
点相当多，此处主要驳斥的就是实有的外境存在这一
点。也就是说，实有的外境不存在，实有一体的识也就
不复存在。
巳二、破顺世派之观点：
1322

第65课
于许地等合，立为诸境根，	
彼派所立宗，不合一法入。
顺世外道承许，在胜义谛中也存在地水火风等，
而由地水火风的聚合，可以安立五境及五根，所有依靠
微尘组成的五境通过眼耳鼻舌身五根获得。这一宗派所
立之宗，无论五境还是五根，实际都是多种法的聚合，
并非唯一的一体法。既然如此，由于外境的本体并非一
法，缘取它的有境也就不可能成为一体。
这一宗派的来源是这样的：往昔，天界与非天发生
战争，由于诸位天人守持自己的见解和因果而不愿继续
作战，一位叫做普巴天神的天人以狡诈的发心造了一部
论典——《见藏论》，专门宣说前世后世不存在、业因
果不存在的道理，从而抹杀了所有的因果和前世后世。
现在世间的很多人根本不承认前世后世，有关无有因果
等方面的论典也是非常多，而这一观点最早的来源，就
是普巴天神作了无有因果的论典之后，由人间的蚁穴师
1323

第65课
等加以弘扬的。
由于是普巴天神作了这样一部论典，因此称其为
天神派；因为依顺世间随心所欲而行持，又叫做顺世
派；唯一追求今生的快乐、秉持现世乐观主义，所以叫
做现世美；另外，还有草衣派、无有派等各种各样的名
称。
总而言之，这一宗派对于前世后世、业因果等一概
否认。无垢光尊者在《如意宝藏论》中说：“欺骗自他
害诸世。”宣扬无有因果的观点的确危害了非常多的众
生，在研究现今人士是否信仰宗教的很多报告指出：全
世界五六十亿人口中，不承认前世后世这一观点是最为
低劣的一种宗派。
一般来讲，现在最为兴盛的应该是基督教，这一教
派也是依靠战争、布施等各种各样的方法弘扬其教义；
其次是伊斯兰教、道教等也比较兴盛。真正从人类所占
1324

第65课
的比例来讲，学习佛教的人不是特别多，但真正能够给
今生来世带来真实利益的，唯一是佛教。这一点并不是
佛教徒自赞毁他，而是通过教理进行观察时，有智慧的
人一定会获得真实无违的定解。现在世间上不信仰任何
宗教的人相当多，而信仰宗教的人当中也有很多已经误
入歧途，能够真正趋入佛教的人可以说是少之又少。不
幸之中的万幸，我们在如此众多的人流当中已经遇到了
珍贵的佛法如意宝，这可以说是千百万劫中积累无数
资粮的果报，否则，仅仅依靠运气或者偶尔的因缘是根
本不可能遇到的。大家在遇到如此殊胜的佛法如意宝之
后，无论处于何种环境之下，千万不要舍弃自己心目中
的佛陀和佛陀所宣讲的如甘露般的教法，甚至舍弃生命
也应该爱惜如此珍贵稀有的佛法如意宝，作为佛教徒，
这也是必须肩负的责任。
顺世派的观点总的来讲有七种，也即认为前后世
不存在等。他们认为：眼睛可以见到的人类和旁生是存
1325

第65课
在的，除此之外，佛教所讲的饿鬼、地狱、天界等一概
不存在。其实对这一观点进行分析，他们一方面说未见
的众生不存在，一方面又承许自宗所信奉的论典由天神
所造，因此还是存在很多的矛盾之处。
这一宗派认为：身体遭受武器攻击时，内心也会随
之疼痛，由此说明身和心应该是一体的。身体出现时心
也同时出现；而身体毁灭时，由于身体的四大融入器世
界的四大，心也随之融入虚空。诸如此类的邪知邪见非
常多，这些观点表面看来似乎有一定的道理，但真正去
观察就会发现：这类说法根本无有任何实义。对其进行
遮破也是轻而易举的。无垢光尊者、麦彭仁波切以及清
辨论师、月称论师等，在有关中观和因明的论典中将顺
世外道的观点称为最下劣的观点。
现在世间上的大多数人都承许前世后世不存在这
种观点。他们没有任何根据，只是说“我不承认”“我
不相信”“我没有见到”，这就是唯一的理由。“文
1326

第65课
革”期间，藏地的很多高僧大德被批斗时，很多人经常
会问他们：“你们不是出家人嘛，你们不是说前世后世
存在嘛，既然存在，你给我指出来看一看……”实际
上，虽然存在，但也不一定要立刻指出来。否则，“将
你的心脏指给我们看一看”，这样对他说的时候，他也
不可能马上指出来；如果他说“心脏就在胸腔里，只要
打开胸腔就可以看到……”这时，我们也可以通过丰富
的教证、理证来论证前后世的存在。
不仅普通的世间人，包括从小对佛教具有一定信
心的人，依靠辩证唯物主义的某些书籍，也是对前世后
世心生疑惑，后来通过阅读有关前世后世的佛教论典，
才逐渐恢复了正见。实际上，对于前世后世、业因果的
存在产生怀疑会断尽相续中的很多善根，因此现在最关
键的问题，就是要建立前世后世和业因果存在的世间正
见。这一点都不具足的话，即使灌顶、传窍诀也没有太
大意义，这个问题一定要牢牢记住。
1327

第65课
顺世派将获得现世利益作为唯一目的，就像现在
社会上无数的人一样，除了今世的利益以外，将其他的
一切事情全部抛之脑后，依靠各种各样的药物或精神鸦
片麻痹自己、寻求一种自以为是的心理安慰。
由于此派将帝释天、日月视为本尊，因此在其他论
典中也称其为帝释天派、太阳派、月亮派。将《见精华
续》《天神六续》等执为正量，认为依靠一理证门、三
比喻、四理论可以通晓这一宗派的一切教义。
顺世外道唯一的正量或者逻辑推理，也即前世后
世、业因果、佛陀等不存在，根识未见到之故。这就是
他们所谓的一理证门。但《释量论》中说：“非未见故
无。”没有见到不能说明不存在，以此对其进行了驳
斥。现在世间上的很多人都是将自己的感官作为正量，
只要眼前没有显现就不承认其存在，实际上，这是极其
低劣的一种宗派。
1328

第65课
什么是三种比喻呢？首先是无因之喻，如草地上
长蘑菇。实际上，草地上长蘑菇并非无因，如果无因，
则冬天也应该生长蘑菇，石头上也应该生长蘑菇，但事
实并非如此。其次是无果之喻，如风吹灰尘。他们认
为：风吹散灰尘时不存在果。真正来讲，风和灰尘二者
并不存在因果关系，而且，风将灰尘吹向四面八方，是
依靠一种推动力起作用的。但这一宗派以上述比喻为
由，安立前世后世不存在，认为身体就像草地上生长蘑
菇一样突然出现；人死之后根本不存在后世，就像灰尘
被风吹走一样，全部消失于虚空当中。他们认为一切万
法都是自然而然产生的，如同太阳从东方升起、水向下
流、豌豆是圆形的、荆棘树是尖锐的、孔雀的翎羽自然
具有五彩缤纷的花纹一样，这就是第三个比喻——本性
而生之喻。
对于上述几种比喻，《澄清宝珠论》中已经作过遮
破，无垢光尊者在《如意宝藏论》中也对顺世外道的观
1329

第65课
点有所遮破。
虽然顺世外道的观点认为，修慈悲心可以相貌端
严、杀生会短命，但他们并不承许即生杀生来世短命，
而是认为即生杀生即生会获得短命的果报，即生修持慈
悲心即生中会相貌端严。这种观点，与现在汉地寺院大
多数烧香拜佛者的想法基本相同，为什么呢？这些人表
面看是佛教徒，但他们烧香、拜佛的目的，就是为了即
生中事业成功、身体健康……能够真正希求来世获得利
益的人可以说是凤毛麟角。
这种观点其实在古印度弘扬得非常广泛，但现在
来看，有很多佛教徒也是非常危险的，他们虽然表面上
信仰佛教，但对前世后世的问题从来不承认也不想，这
样与顺世外道没有什么本质的区别。上师如意宝也曾经
多次说过：作为修行人，对今生的事情一丝一毫不考虑
是非常困难的，但对今世和来世进行选择的话，应该对
来世比较重视，这是作为一个修行人最低的标准。如果
1330

第65课
表面上认为自己是修行人，实际却为了即生的名闻利
养、世间八法奔波忙碌，这样无有任何实义。作为修行
人，即使不能完全为来世考虑，最起码要将来世的究竟
利益作为最重要的事情来行持，否则根本达不到真正修
行的标准。对于这一点，大家首先应该从心态上作出调
整，这是非常有必要的。
他们还讲到了四种理论，一是现世有理论，虽然前
后世不存在，但现今世间的苦乐等却真实存在；二是俱
生理论，心识并非如同神我、主物那样从前世到后世始
终不变，而是在身体形成的同时俱生；三是新生理论，
地水等因聚合之后，识得以重新产生，就像酒曲当中生
出陶醉的能力一样；四是非枉然理论，依靠苦行修道等
无法获得解脱，如果自然死亡则会安住于唯一解脱的法
界之中。
他们认为，人如果自然死亡，今生的一切痛苦也
就随之消散。现在很多的世间人喜欢自杀的原因就是如
1331

第65课
此，他认为人的这一生特别痛苦，只要了结自己的生命
就可以一了百了，由此也就可以获得解脱。实际并非如
此，今生虽然可以随着你的死亡拉下帷幕，但随着业风
的牵引，你仍然会在六道轮回中不断流转并感受痛苦。
但这些人并未了知这一道理，认为依靠自然死亡可以安
住于唯一解脱的法界中，所谓的业果是绝对不存在的。
顺世派承许，只要了达这一道理，为了解脱也不依赖于
疲惫战术等顺世派的论典并非枉然无义，这就是他们的
第四个理论——非枉然理论。由于没有现量见到，因此
他们想当然地认为后世绝对不会存在，唯一存在的就是
当下的现世，依靠苦行等修行也不会获得解脱，因此，
依顺世外道的论典修持会具有很大意义。
麦彭仁波切在此处讲道：“可怜啊，这些愚笨透顶
的人！如果凡是没有摆在眼前的一切事物都妄加断定
不存在，那么明天与后天的时间也应不存在了，也不该
准备食物等了。”这是颠扑不破的一种真理，是非常强
1332

第65课
有力的理证。的确，现在世间上的很多人相当可怜，他
们虽然举不出任何教证、理证，但以“未见”这一唯一
的理由否定了前世后世和业因果。既然如此承许，则明
天、后天在现在都没有见到的缘故，也就不应该承认；
为明天、后天准备需要享用的食物也成了多此一举，完
全无有必要了。
当然，对于后世存在这一点依靠眼耳鼻舌身虽然
无法见到，然而后世不存在这一点依靠五根同样无法见
到，也就根本无法证实。既然存在和不存在二者都无法
见到，你们为什么一定要说后世不存在呢？
对方如果能够举出非常可靠的逻辑推理来证明后
世不存在，我们当然也可以承认，但对方既没有可靠的
逻辑推理也不具足真实可信的圣教。实际上，只要站在
公正的立场看待问题，依靠佛教的教证、理证来证明前
世后世的存在并不是很困难。可是对方实在太愚昧了，
仅仅以“未见到”就一口否认了一切前世后世、业因果
1333

第65课
的存在，其他真实可靠的依据根本没有。
在这个问题上，后世存在和不存在二者都是以肉
眼无法见到的，而有关存在的理由，肉眼虽然无法见
到，但是现在国内外有很多有关前后世存在的实例，古
代和现代的很多论典中也有可靠的教证和推理，依靠这
些依据可以成立前世后世的存在。反过来说，前世后世
不存在这一观点，依靠什么样的依据可以成立呢？单单
以未见到作为依据的话，电磁波也见不到、空气也见不
到，是不是这些也不存在呢？这是绝对不可能的，否则
世界上应该有很多东西都不存在了。如此一来，这种说
法即使在现实社会也根本无法立足，因此，今后遇到不
承认前世后世的人，首先应该给他提出一些问题，最后
让他也不得不对前世后世产生比较合理的怀疑，逐渐逐
渐建立前世后世存在的世间正见，这对当今时代的人们
来说是极为重要的事情。
麦彭仁波切的这句话非常重要，大家一定要记住，
1334

第65课
虽然前世后世不能以现量见到，但是不存在也同样无法
见到，凭什么单单承许不存在呢？你们仅仅依靠未见来
成立不存在是绝对行不通的，必须举出一个具有说服力
的理由。
对方虽然口口声声说比量不存在，反过来却以颠
倒的比量来成立自宗观点——“前世后世不存在，未见
到之故”，实际这就是一种比量，他们牢牢抓住这一相
似比量不放，口头上却说只承认现量不承认比量，这完
全是自相矛盾的一种说法。
《如意宝藏论》中描述了很多顺世外道不承许自
性比量、果比量、不可得比量的观点。实际对这种观点
进行分析，他们只不过是没有分清总相和自相、显现和
遣余，无数外道对所谓的比量、现量产生怀疑的根源就
在于此。
麦彭仁波切说：他们对真实存在的业因果、前世后
1335

第65课
世也加以否认，实在是非常可怜！而在不承认比量的同
时却承许了一种相似比量，这一宗派真的是非常可笑！
现在的社会中有很多如此自以为是的人，他们经常依靠
让人啼笑皆非的理由建立自己的观点。对这些人，我们
一方面感觉十分可笑，一方面也应对其生起极大的悲
心。
下面针对颂词作出解释说：承许胜义中存在的地
等四大种聚合安立为五境与五根的这一宗派，实际上，
所谓的“合”也是指聚集许多法，如此一来，取受“合”
的识也应该变成多种多样，而不会相合于一个实有对境
而趋入。
由于此处并非专门遮破外道的观点，所以未作特
别的广说。
大家依靠殊胜的因缘已经进入佛教，凭借如此殊
胜的教理应该遣除相续中潜在的外道习气，否则，在当
1336

第65课
今社会，很可能会出现随外道见解而退失信心的情况，
这样非常可惜！
1337

第66课
第 66 课
2005年9月14日
巳三（破数论派之观点（说明数论派识为实一不可能））
分二：一、宣说破斥；二、破遣过之答复。
午一、宣说破斥：
力等性声等，许具一境相，	
识亦不合理，三性境现故。
数论外道所承认的二十五谛当中，具有尘、力、暗
三种本性的自性声等所缘境，却只承许独一的取境相之
识是不合理的。为什么不合理呢？所见对境具有三种本
性的缘故，取境之识唯一实体的观点肯定不合理。
下面首先介绍数论外道的历史来源。在世界上第
1338

第66课
一个国王——众敬王时代，有一位名叫淡黄的仙人出生
于世。这位淡黄仙人以香醉雪山为栖身修行之地，通过
修持世间道已经圆满了世间禅定，并且获得了相应的神
通和神变等功德。随后他根据自己的成就，造了《黑自
在六十品》《五十相》《三量》《七关联》等论典。由
于将淡黄仙人作为本师 157，以他所造的论典作为正量，
因而称之为淡黄派；他们将一切万法归摄在二十五谛当
中，所以也称为数论派。
外道所获得的成就，在有关显宗、密宗的论典中也
讲到：他们并不具足小乘或大乘的出世间成就，但世间
成就的确是有的。《俱舍论》中也讲了世间禅定和出世
间禅定、有漏神通和无漏神通等。外道徒虽然未以智慧
断除自相续的烦恼障和所知障，但是通过禅定的方式压
制自相续中的粗大分别念，由此可以获得相应的世间成
就。
157 一百二十位本师之一。
1339

第66课
《入菩萨行论》《入中论》等有关中观论典中经常
会提及数论外道和胜论外道，正如《入中论自释》中所
说，此二者是所有外道的根本。如果遮破了这两种外道
的观点，那么，整个常派的观点都可以遮破；如果遮破
了顺世外道的观点，则可以驳斥所有断派。现在世间上
虽然存在各种各样的邪门外道，但概括起来，全部可以
包括在常派和断派当中。
佛教认为：一切万法可以包括在胜义谛和世俗谛
中。数论外道则认为：整个万法全部可以含摄在二十五
谛当中。他们承许在无情法与识二者中，所谓的神我是
一种意识形态，是常法、唯一的、享受者、非作者，总
共具有五种特点158。这一宗派认为：世俗显现的一切万
法的作者是主物，而神我则是享用万事万物的享受者。
就像我们所谓的由眼耳鼻舌身组成的“我”领受外境一
样。
158 《入中论》当中也讲到了神我的五种功德，请参阅。
1340

第66课
他们说：主物是一切无情法——除神我与主物之
外其他二十三谛的来源，它是常有、唯一的，非为享受
者而是作者。由于它的本体是尘、暗、力159三者平衡的
状态，因而这一宗派承许主物的本体很难通达。
三种功德当中，第一个是尘，也就是忧愁或痛苦，
它是嗔心的代表；力就是指快乐，是贪心的代表；暗为
等舍，也就是所谓的痴心。他们认为：这三种功德平衡
时称为主物，三种功德不平衡时则会显现二十三种现象
法。我们也经常说贪嗔痴三者平衡即是阿赖耶的本体或
者说胜义；贪嗔痴三者不平衡则会出现各种各样的显现
或者说为世俗。
数论外道认为：外界万事万物的因就是主物。有关
这方面，《澄清宝珠论》等很多论典中讲得比较清楚。
他们承许主物中可以出生二十三种现象，也就是
159 尘、暗、力：也即佛教所说的痛苦、等舍、快乐，或者说是嗔心、痴心、贪心
三种。
1341

第66课
说，主物中首先现出如明镜般的大或心。此处所说的
“心”并非佛教所谓情识的心，它只是具有连接作用的
一种法。麦彭仁波切在与扎嘎格西的辩论书中讲到：对
于一些现量的法，有些愚者却根本不承认。为什么呢？
比如数论外道明明了知所谓的感受——快乐、痛苦等是
内心的一种作用和状态，与无情法毫无关联，却还是固
执地认为苦乐等由无情法的主物中产生。但是，无情法
上怎么会出现快乐和痛苦呢？根本不可能出现。然而，
人们由于受到各种宗派的遍计执著所染污，反而将有情
法认为是无情法。麦彭仁波切在有些论典中说：就像数
论外道一样，明明现量感受苦乐等，仍然矢口否认这种
现量可以得到的法，这些人实在是太愚痴了！前面在破
顺世外道的时候也是如此，通过教证、理证，以及很多
逻辑推理和实例都可以证实前世后世是存在的，但是有
些特别愚笨的人根本不承认这一点，这就是极其愚笨的
相。
1342

第66课
《量理宝藏论》中说：两个人辩论，如果实在辩
不赢，最好的做法就是恭恭敬敬地跟随他，这就是智
者的行为。但有些人非常愚痴，明明没有任何理由来成
立自己的观点，却一直说：“这个不对、那个如何如
何……”通过各种各样的言词进行狡辩，这就是一种愚
者的相。
数论外道说：这样的大或心就如同明镜一样，从外
面可以映出对境的影像，由内则会显出神我的影像，所
以它是外境和神我之间的一种纽带。实际上，不需要任
何纽带，根和识二者具足时同样可以见到外境。但是外
道根本不通达这一点，认为中间一定要存在像两面镜一
样的法作为连接。
由大中出生三种慢160——尘慢、力慢与暗慢，从第
一种尘慢中产生所谓的五唯——声触色香味，五唯中出
生空风火水地五大。其中，声音是虚空的功德，触是虚
160 三种慢在二十五谛中算一个法。
1343

第66课
空和风的功德，色则是虚空、风以及火的功德……依此
类推，由这些因安立为虚空等，就如同白色与甜味聚合
的液体称为乳汁一样。从自高自大的力慢中产生十一
根，也即眼、耳、鼻、舌、身五知根，自在言说的口、
如是授及取的手、行走的足、排泄粪便的肛门、能生欲
乐的私处——男根与女根为五作业根，以及能够驾驭一
切的意根。暗慢则是尘慢与力慢的助伴。
以上即是数论外道所承许的二十五种所知法。神
我与主物变现的二十三种所知法结成有境与境的关系
之后，众生就如同昆虫被丝线束缚一样，在整个轮回当
中无法获得解脱。这种说法与佛教观点比较相似，佛教
承许以贪嗔痴等的束缚，众生一直在轮回中不自在地流
转，始终不能解脱。淡黄仙人通过世间禅定，以压制的
方式断除了烦恼，并且获得了无色界当中有顶的最高境
界，这时已经完全了知欲界和色界的一切过患，最后安
住于非常微妙的无色界禅定当中。实际上，他们所谓的
1344

第66课
二十三种现象与佛教所说的世俗法一样，中观或者大圆
满也曾讲过：一切世俗有法全部消失于法界当中。或者
说：所有不清净的世俗法最后融入于清净的法界当中。
同样，淡黄仙人对于自己所获得的境界作了如下描述：
神我一旦认清对境的过患而获得了向内一缘入定的禅
定眼再来观看，结果令主物羞愧难当而收回所有现象，
神我便与对境一刀两断、逍遥自在而住，完全离开束缚
之因的对境，这时已经获得了解脱的果位。
表面来看，这的确是一种解脱，但从佛教的观点来
讲，他们不要说菩萨和佛陀的果位，即使阿罗汉的果位
也没有得到。因为他们不具足证悟人无我和法无我的智
慧，没有依靠二无我的智慧断除自相续中的烦恼障和所
知障，因此，这只是一种世间道。麦彭仁波切在下文赞
叹说：在世间道中，这一宗派也具有一定的功德，但从
出世间角度来讲，即使佛教声闻乘的阿罗汉果，他们也
是根本没有。
1345

第66课
现在外面有形形色色、各种各样的宗教，比如伊
斯兰教、基督教等等，但真正以智慧观察时，不要说圆
满正等觉如来的果位，就连小乘断除人我的果位都不具
足。当然，表面上他们也会行持十善、承认解脱等，但
这些并不是最重要的。大家在学习的时候，如果没有精
通其中的要点，可能有些人认为道教、基督教所宣讲的
教义也非常不错，他们也会守持戒律，甚至六波罗蜜多
全部具足，但是佛教所讲的三轮体空的布施、持戒、安
忍……这些一一观察的话，大多数外道都是依靠世间的
道来修持。这一点，佛陀早就已经告诉我们：依靠世间
道只能暂时压制烦恼，所获得的仅仅是有漏的神通、神
变等。
现在很多人认为：随学哪一个宗教都无所谓，反正
都是做好人好事。从世俗的某种概念来讲，这种情况的
确存在，但真正去分析的话，里面存在非常大的差别。
这一点，具有智慧的人有一定的辨别能力，不会盲目地
1346

第66课
跟从；没有智慧的人可能觉得没有什么差别，然后也会
欣然随学这些宗派。信仰这样的宗教，与不信仰任何宗
教的人相比较，当然有信仰要好一些，但从最究竟解脱
的角度而言，真的是非常可惜。
我们在这里并不是排斥哪一个宗教，也不是毁谤
哪一个宗教，但从古至今，能够以事势理、法尔理等
四种理真实成立的，唯一就是佛教。所以，没有学习因
明、中观、《俱舍论》的话，很多人可能会像世间人一
样，只是行持表面的一些善法，以这种行为舍弃自己的
见修行果，这是相当可惜的。
有关数论外道的观点，全知无垢光尊者在《宗派宝
藏论》里面讲得比较广。有些人也许会想：我们整天学
习外道有什么用啊？我们也不是外道……实际上，学习
外道还是非常有必要的，学习外道的观点以后，真正具
有智慧的人就会详细辨别佛教与外道的不同，也就不会
舍弃自己纯正的观点和行为。
1347

第66课
麦彭仁波切对数论外道的观点分析时说：这一宗
派实际是将阿赖耶误认为主物，意识误解为神我，主物
的境界中出生现象的道理就如同从阿赖耶中出现识的
道理一样。
佛教认为：阿赖耶是一切万物的来源，器世界和有
情世界全部是由阿赖耶中显现出来的。按照唯识宗的观
点——阿赖耶属于有情心识，但数论外道认为，能够变
现一切万事万物的自性主物是一种无情法。
虽然如此，麦彭仁波切还是对这一宗派赞叹说：这
一宗派的教义与假相唯识最为接近，在外道之中算是最
好不过的宗派，而且仅仅就它自宗的角度而言，也存在
一些耐人寻味的可贵之处。当然，与佛教相比较，他们
的观点根本不如小乘宗，但从外道的观点来讲，这一宗
派所宣讲的道理与一切万法的现相和实相比较贴近，因
此，还是具有难能可贵之处。
1348

第66课
由于数论师承许一切对境具有喜忧暗三德的自
性，针对这一点便可明确指出：色声香味触等任何一法
均具有喜忧暗三德，由此可以了知，执著的心识绝对不
可能成为实有独一无二的本体。因为你们承认外境具足
三种功德的缘故，有境识又怎么会成为唯一实有呢？所
缘是三，能缘的心识也应该是三。因此，你宗所说的唯
一心识根本不能成立。
午二、破遣过之答复：
若许事体三，识现唯一相，	
与彼不同现，岂许彼取彼？
对于上述过失，数论自宗并不承认，他们说：事
物的本体虽然具有三种功德，但能缘的识只显现唯一的
相。这种观点是不合理的，如果有境与对境不相同，又
怎么能缘取这一对境呢？根本不能缘取。
1349

第66课
对方是这样认为的：有境是实有唯一的，对境则是
三个，二者以截然不同的方式来取境。
对此观点驳斥说：如此一来，又怎么能承许这一
识就是取对境的有境呢？因为识只有一个，对境却有三
个，比如对境上有白色、红色、蓝色，那么，识面前显
现一种颜色还是三种颜色？如果说是三种颜色，那么识
也应该承许为三个，否则，境和有境就会相违。
数论师再次解释说：对境虽然具有三德的自性，但
识只是缘三德中成分最多的那一德。以声音为例，声音
虽然完整具足痛苦、快乐、等舍三德，但其中快乐的成
分占大多数时，听到的便是快乐的声音。或者说白色、
红色、黑色，哪一个对境的颜色多一点，识就只会缘取
那一对境。
这种说法显然不合理。一块花布上虽然黑色多一
点、白色少一点、蓝色特别少，识仍然会在同一时间
1350

第66课
内全部见到，根本不会漏见哪一种颜色，这一点现量可
以了知。因此，由于众生的种性、信解、修道各不相
同，对于同一个声音，也会出现“非常好听”“特别难
听”“可有可无”的不同想法。外境上如果真正存在三
种德的自性，而且其中某一成分多就只会缘取它，那
么，缘同一个声音，所有的人都应该痛苦，或者全部都
应该快乐，但这是根本不合理的。
对方反过来说：由于少部分不显现而不被识取受。
这也是不合理的。正因为外境如何显现、识也会原
原本本地如此执著它，所以才称其为执著此外境的识。
如果与对境格格不入——外境是三种颜色、识只有一种
的话，也就不是执著此外境的有境了；同样，因为声音
是三德的自性，仅仅缘取为一的识也就不能成为取这一
声音的识。
由于上述宗派不具足诸佛菩萨断除人我和法我的
1351

第66课
智慧，仅仅以凡夫观现世量分析安立，因此称其为论议
派或者寻伺派。这以上论议五派的观点已经宣说完毕。
1352

第67课
第 67 课
2005年9月15日
巳四、破密行派之观点：
密行派的观点与吠陀派的观点有很多相似之处，
也有许多不同的地方，所以麦彭仁波切在这里对这一宗
派作了单独宣说，静命论师的《中观庄严论自释》和无
垢光尊者的《如意宝藏论》中，也分别阐述了此派观
点。
诸外境虽无，现异种为常，	
同时或次第，生识极难立。
密行派外道认为：一切外境虽然是无有的，但各种
各样的显现，全部是常有意识的一种变化。实际上，如
1353

第67课
果一切显现是常有意识的变化，那么，识无论同时产生
万法或是次第产生万法都是极难安立的。
作为吠陀派边缘派系的此密行派或者说秘密派，
他所宣讲的很多道理，虽然可以归属于吠陀派的范畴之
内，但是他们认为吠陀派最深奥的究竟即是此胜密，因
而其本身也存在许多独具特色的观点。就如同释迦牟尼
佛的教言，有有部、经部等很多不同的解释方法，其中
最为甚深的教言则是通过密宗来解释的。
但是，上述论议五派均承许境和有境完全分开，包
括顺世外道也认为外境在外面、心识在里面，而密行派
却主张对境与有境不可分开、全部为一个整体，这就是
二者之间最大的差别。对这一宗派真正详细分析起来还
是特别稀有，他们所承许的有些观点，即使世间人也根
本不可能承认，但他们已经承认了。大家通过学习这些
外道的观点，对本师释迦牟尼佛的教法必定会生起更进
一步的信心。
1354

第67课
密行派与唯识宗的观点有一些相同的地方，而与
唯识所不同的，唯识宗认为：在迷乱的现相中，境和
有境分开。他们则认为一切都是常有的识在造作。实际
上，若能分析清楚总相和自相、现相和实相的话，这些
外道徒也不会产生这种迷乱的想法，但很多教派没有通
达遣余以及二谛等道理，导致自己十分的迷茫。因此，
对这两个问题详细分析尤为重要，因为在众生的分别念
面前，很多事物被误认为一体，但在自相当中，一就是
一、二就是二。外道徒并未了达这一点，前面在讲吠陀
派时也以猫眼珠的比喻作了宣说，他们将猫眼珠的本体
与其上各种各样的颜色认为成一体，而实际上，这其中
还是存在许多可以分析的地方。然而，将众多的事物误
认为一体，这就是他们最大的特点。
密行派的不同之处在于，他们依靠《学忆轮》等论
典，认为整个世界上有一个周遍万事万物、一味一体的
具有九种特点的我存在。很多外道在与佛教辩论时经常
1355

第67课
会说：你们所谓的如来藏与密行派的常我无有二致。麦
彭仁波切对此回答说：如来藏与他们所谓的常有自在的
我并不相同。因此，我们在这里一定要分析这种所谓的
常我，否则也就很难辨别他们的宗派。
密行派所承许的具有九种特征的我实际是这样
的，它的本体是有情；具有身体；周遍整个轮涅一切
法；是常有、永不改变的；虽然显现为各种各样，但本
体融入一体时全部都是一味一体的；充当万事万物生灭
之依处；不论众生的种姓高贵还是低贱，都不会将它染
污；不是心识和语言的对境；虽然显现身体，但本体无
有身体，唯一是识。
此处的观点若没有认真地分析，与显宗所讲的如
来藏还是存在一些相似的地方，但实际上根本不相同，
因为他们非常固执地认为我是常有的，而我们所谓的如
来藏是本体空性、不离开三解脱门的，有关这方面的道
理，在《如来藏狮吼论》等论典中已经宣说过。
1356

第67课
《如意宝藏论》中对上述每一个特点分别进行了
宣说，麦彭仁波切在此处只是对具有身体这一问题作了
详细阐述。从佛教的角度来讲，器世界和有情世界都是
世俗迷乱的一种显现，对这一切法仅仅假立为“一”而
已，并不存在一种真实存在的法。但密行派认为这种假
立的“一”其实是由我所主宰的，这是他们最大的错
误。比如涵盖所有树木的一个名称也就是“树”，但所
谓的“树”只是一种假立的法，这种总相的“一”并不
存在。这一点，只要稍微懂得法称论师和陈那论师的观
点就会明白，但是这些外道徒对此丝毫也不了知。没有
学习过因明和中观的人，可能会认为：外道所说的常有
自在、周遍一切世界、唯一常有的我应该是存在的吧？
所以，学习因明和中观对于断除我们相续中的一切邪知
邪见相当有必要。
那么，密行派所认为的“我”究竟是怎样的呢？
他们认为“我”的身体是如此组合起来的：瓶子、
1357

第67课
柱子等一切法的上方是“我”的头；下方则是脚；虚空
是腹；四方为手臂；星辰是“我”的头发；须弥山是胸
膛；恒河等百川为脉；山峦是“我”的骨头；森林是汗
毛、指甲；善趣为背；梵天作额；法是右眉、非法为左
眉；死主是皱纹；日月为左右双目；风为呼吸；妙音天
女为舌；白昼是睁眼；夜晚为闭目；男士为右侧；女人
为左侧；山与山之间是中间；遍入天为骨髓；白红等颜
色是血；世间为右乳；出世间为左乳；一切欢喜的来源
就是众生的怙主。一切万事万物首先由“我”产生，之
后安住于“我”的本体，最后融入于它的怀抱当中，而
独一无二的“我”的本体即是一成不变、常有的识。
这一宗派对于“我的身体”的承许特别奇怪，稍微
有一点智慧的人都不会如此承许。但所讲到的一切万法
融入于“我”的怀抱等词句，也与唯识宗和密宗的很多
观点非常相似，因为密宗经常会说一切显现融入普贤王
如来的怀抱当中……所以在这方面一定要作详细辨别。
1358

第67课
他们说：我的自性虽然无别遍及一切，然而万法
各自不同的显现完全是受有法所牵制的。比如一百个
瓶子就会有一百个虚空存在，如果将瓶子全部敲碎，这
一百个小虚空就会融入于大的虚空当中，这时有法已经
融入法界了。也就是说，胜义中那个“我”唯一是识的
本性，无缚无解，无生无灭，如果没有如实了达这一道
理，就会如同将绳子看成蛇一样，轮回的迷乱显现必定
不断出现。此处所说实际与佛教的很多道理还是非常相
似的。
这一宗派将世间的一切显现均见为如梦如幻、如
寻香城一般。他们认为：顺世外道将迷蒙的世间万法安
立为地水火风四大，数论外道认为它是功德而于其上进
行假立等等，这些观点均是未通达其真正本体而导致
的，只有自宗观点才是至高无上、无与伦比的。虽然显
现为清净和不清净之法，但实际上，正如云遮不遮障虚
空一样，只要通晓谛实的“我”本体无有任何改变，从
1359

第67课
而安住于无分别的状态当中，一切不清净的意识再也不
会产生，这时，所谓的二取必定会化为乌有。
上述对方的所有观点，全部是依照《自释》所引用
对方作品的说法，以通俗易懂的方式进行宣说的。
大家应该明白，一切万法的自性就是空性的，如
果未通达这一点，对于现在世间上的很多说法也就非常
难以抉择。法王如意宝曾经写过一个教言——《披戴天
饰之恶魔》，其中所讲的修法全部引用佛教名词进行宣
说，表面看来似乎非常殊胜，而实际上，里面讲述的全
部是外道的观修方法。
因此，很多修法仅仅从名词作区分非常困难。密
行派说能取所取融入我的本体当中，大圆满中也经常讲
能取所取消融于普作我或普贤如来的本体当中。单从文
字上根本看不出有什么区别，在这里唯一的区分方法是
什么呢？按照佛教观点，首先将包括涅槃在内的一切万
1360

第67课
法抉择为空性，在这一基础上，它的光明部分也是自然
而然显现。释迦牟尼佛在第二转法轮中，将轮涅所摄的
一切万法抉择为空性，以此为前提，才宣说了如来藏光
明的本体，其原因即在于此。有关这方面，学习过《中
观根本慧论》的道友，对实空必定产生了甚深的定解，
由此应该了知，佛教与外道的观点存在天壤之别，因为
外道经常抓住一个常有不放，在这一基础上分析一切万
法，这就是他们的特点。
密行外道承许：如果没有通达大我的本体，就会不
断流转轮回；谁能够证悟此大我本体，一切法均会成为
一味一体，这时，所有的愚者与智者、罪恶与福德、婆
罗门与贱种均为平等一性，不会被任何善法和恶法所染
污，当融入那一“大我”之中时，就不会再投生三有。
很多外道的说法中都有善趣、恶趣等词句，也会
行持十善等，但是最关键的一点，大家一定要了知佛教
的空性见解——胜义中万法皆空、世俗中因果不虚，这
1361

第67课
是佛教最为殊胜的特点。麦彭仁波切、宗喀巴大师等全
部以缘起空性的角度来赞叹释迦牟尼佛，其原因也是如
此。所以，大家一定要通达缘起性空的道理，而在这方
面进行宣说的，唯一是本师释迦牟尼佛，其他任何一位
外道本师都没有讲到缘起空性的真理。大家一定要清楚
这一点，以后在弘扬佛法或者在寂静处独自修持的过程
中，一定要以虔诚的信心祈祷释迦牟尼佛，以空性教义
作为基础坚持不懈地努力修持，这样一来，你的修行必
定会成功的。
此宗认为：真正的瑜伽行者不思一切、一语不发，
安住于所知自性、无所畏惧、空性“我”的境界当中，从
而便可远离甚至飞禽走兽等相续中也存在的俱生无明
以及由听闻与此胜义自性不符之论典所生的增益——
遍计无明，如同瓶内的小虚空与大虚空成为一味一体那
样，融入无二无别的“大我”当中，此时已经获得解
脱。
1362

第67课
他们所讲到的“俱生无明”与“遍计无明”等词
句，与佛教所说的俱生我执和遍计我执基本相同，均承
许为：每个众生相续中与生俱来的一种所谓我的概念，
即是俱生无明或俱生我执；听闻与真实义不相符的书籍
等所产生的增益、怀疑，则称为遍计无明。但实际上，
二者并不相同，麦彭仁波切下面对此分析说：没有探究
到实空的堂奥而耽著心性恒常周遍的有实法之人，也有
变成执持这种观点的危险性。这句话相当重要。不论持
他空观点还是其他任何一种佛教观点，大家一定要首先
将万法抉择为空性，按照释迦牟尼佛第二转法轮的教
义，对于实空的真正奥义探究究竟，了知轮涅一切诸法
没有一法能够成立为实有。如果未通达实空之堂奥，反
而执著心的本性为常有、周遍之法，或者认为如来藏实
有，这种人都是非常危险的。无垢光尊者在《如意宝藏
论》中也说：当今时代，守持此种观点的无有头脑、自
以为是之人，实在是非常可悲！……如今真正佛法的太
阳已经隐入西山，不具足正知正见的愚昧之人却多如繁
1363

第67课
星，具眼目者应该发起精进、希求佛法的究竟真理，依
此方能超越一切魔众。
藏传佛教个别教派的大德认为：他空派不是真正
的佛教。而实际上，觉囊派所抉择的是第三转法轮的究
竟密意，这一点在《山法如海论》161 中讲得非常清楚。
可是有些大德并未详加分析，仅仅从如来藏的光明部分
抉择不可思议、常有，这样肯定是不合理的。麦彭仁波
切在《他空狮吼论》中也已经讲到162：如果想要真正通
达他空的道理，必须首先学习龙猛父子所宣讲的自空中
观，将一切万法抉择为无有自性。
麦彭仁波切在这里也是再再强调：如果没有探究
到实空的堂奥，而是执著心性的本体周遍、实有的话，
161 《山法如海论》，也即《山法了义海》。更钦·笃布巴（1292-1361）著，法名
喜绕坚参，是觉囊派发展史上一个很重要的人物。他所著《山法了义海论》《山
法海论科判》和《第四结集》及其摄义等阐述了觉囊派他空见的基本教义，成
为该派的经典著作。
162 《他空狮吼论》云：“若欲抉择他空宗，首当依照怙主龙树的论典，须要抉择一
切法无自性，若不了知彼者则不能抉择世俗以自体空、胜义以他而空的道理。”
1364

第67课
这些人很容易变成密行派的观点。汉传佛教的有些人，
也是认为唯识宗最究竟，自明自知的心识常有、唯一
等，这种想法具有很大的危险性，到最后很容易转变成
密行派的观点。因此，我们一定要将龙猛菩萨、月称论
师等诸位大德的教典研究究竟，将释迦牟尼佛真正的教
法弘扬于人间，这一点对我们来讲相当重要。
萨迦派果仁巴大师曾经说过：觉囊派和格鲁派的
观点，比较容易让人误解为常派与断派，萨迦派所行持
的才是真正的中道。但是，经中也说：对于佛陀的名称
或者智慧等，哪怕以分别心执著或语言进行宣说，以此
缘佛的功德，历经百千万劫也不会耗尽。因此，我们在
听到佛教个别教派或论师的观点时，千万不要妄下定
论，他们的观点从表面上来讲虽然并不究竟，但是引用
了佛法的名称、教证的缘故，其功德也是不可思议的。
《如意宝藏论》中也有类似的教证。麦彭仁波切于此处
也强调说：断言说与外道无有差别，这也是我们不敢胆
1365

第67课
大妄为的。
大家在学习论典、辩论甚至开玩笑的时候也千万
要注意，应该像麦彭仁波切一样，以比较温和的语气来
说服别人，这样不会造下非常严重的恶业。而且，从人
与人之间很平常的交谈中也可以看出一个人的人品和
水平，自相续中真正具有智慧的人，完全不会用一些粗
言恶语来解决问题。所以，大家一定要注意自己平时的
一言一行。
尽管如此，大家亦应了知：不论执著如来藏实有还
是对单空有一种实执，都不是如来欢喜之道。如来所欢
喜的道，就是胜义中远离一切戏论的同时，如来藏的自
性光明仍然存在，这一点，依靠教证、理证完全可以证
明。
1366

第68课
第 68 课
2005年9月16日
前面已经讲过，密行派也有许多与佛教非常相似
的名词，作为修行人，一定要将释迦牟尼佛第二转法轮
所讲的教义研究究竟，通过可靠的教证、理证，对实空
的奥义生起真实无伪的信心与定解，否则对很多外道的
观点根本无法辨别。
当今世间当中，有些人认为佛教的个别宗派与外
道没有差别，然而，正如麦彭仁波切所说：仅仅缘佛陀
观想其名称的功德也是不可思议，由于因果非常微细，
切切不可妄下断言说某某派与外道无有差别。与此同
时，尊者也再再教诫我们：执著任何一法为不空的成实
之法，都不是如来所欢喜之道，这一点依靠教证、理证
1367

第68课
亦是完全能够成立的。这一段话相当重要，大家在辨别
外道与佛教时，千万不要凭借自己的分别念妄言他人过
失，应该用可靠的教证、理证，以及比较温和的语言来
宣说，这样才是极为合理的。
通过宣说密行派的观点，大家就会发现：此派具
有一者解脱一切均应解脱、若未解脱谁也不会解脱的过
失。因为他们承认外境不存在，全部是大我心识的一个
本体，既然如此，东方的一个众生解脱，东南西北所有
的众生都应该解脱；或者，一个众生未获得解脱，所有
的众生都不可能解脱。为什么呢？与大我无二无别的缘
故。再者，所谓的修道也成了无有意义，因为你们承许
常有的缘故，所断的烦恼障碍如果存在，那么，颠倒的
障碍必将无法断除；能断的智慧如果存在，那么，无倒
的智慧也就无需再度生起。所以，不同时间、不同地
点、不同行相的所断与对治的自性均不合理。
简而言之，你们宗派所安立“恒常唯一的自性实
1368

第68课
有”这一观点实在不合理。那么，佛教认为一切都是唯
一胜义法界的本性，或者按密宗所说：全部是普贤如来
的幻化游舞。这种说法是不是也会出现上述过失呢？
二者完全不同。佛教虽然承许胜义中一味一体，但
于名言中并未如此承许。而且，所谓的一味一体并不是
说前后不变常有，这一点，在《宝性论》和龙猛菩萨解
释第三转法轮的论典中，也已经详细阐述过。由于佛教
已经区分了现相和实相、胜义和世俗、暂时和究竟以及
了义和不了义等，因此不会出现上面所说的过失。
大家应该清楚，我们不能紧紧抓住一个名词，不分
任何时间、任何地点地盲目运用，麦彭仁波切在前面也
再三地讲过：任何名词在不同场合中都有不同的含义。
所以，根据不同场合灵活地理解非常重要，否则始终无
法领会佛法究竟的甚深之义。
对方宗派所举小虚空和大虚空的比喻，通过前面
1369

第68课
遮破常我的理论就可以驳斥。接下来宣讲颂词上的真实
意义，说明对境与有境无二无别，而识虽然是恒常、唯
一的自性却可以现为形形色色万法这一宗派所许“实
一”识不存在的道理。
对方承许：一切外境虽然单独无有，但唯一的识本
身显现为各种各样有实法的行相，因此，一切法均是识
的一种自性，而识则是亘古不变、恒常、唯一实有的。
这种观点，表面看来似乎与唯识宗没有很大差别。
我们前面已经从见解上作了遮破，下面从颂词的
角度直接遮破其观点：由于你宗承许外境不存在、全部
是识的本性显现，那么，千差万别的万事万物，无论同
时显现或者次第显现，这种所谓实一的识都是非常难以
安立的。
虽然你们说同时显现多种多样的法，但是山河大
地等各种法与心识无二无别的缘故，心识也应该变成很
1370

第68课
多，所以，唯一心识的实体根本不可能成立。
承许次第显现也是同样，比如所发出的声音，它也
可以分为很多刹那，这样一来，如同外境的数目那样，
其心识为什么不会变成那么多呢？必定会出现与外境
相同数目的心识。而且，开始显现蓝色的识与后来显现
红色的识，二者本体无二无别且是常恒不变唯一之识，
如此必定会出现初识变成后识的过失。
如果说：外境各式各样的柱子、瓶子等正在显现
时，心识丝毫不会随外境而改变。那么，也就不要说：
外境与心识是无二无别的。因为外境显现多种多样、心
识却无有毫许改变，二者又怎么会成立为一个本体呢？
根本不能成立。
这一密行派既然承许识无所不遍，那为什么会在
“破不遍”这一科判当中宣讲，而没有放在“破周遍”
这一科判当中呢？
1371

第68课
这一点并不相违。如果以密行派的承许为主，当然
应该放在破周遍这一科判当中进行遮破，但此处是从事
物本体的角度来讲，这一宗派所承许的识根本不可能遍
于一切法，所以在破不遍这一科判中作了宣说。
然而，对方并不承认外境存在，认为一切外境也
是识，又为什么会将其放在承认外境存在的这一科判中
进行宣说呢？原因在于，此处主要在宣讲论议五派的观
点，与此同时，顺带对密行派作了遮破。
吠陀密行派与论议五派对世间万法根本不了知，
非常迷茫，所建立的宗派也非常不合理。然而，纵然这
些外道所主张的暗网极其可怕、森罗密布，但事势的法
性，包括人天鬼神也是无法颠覆的。从古至今，真正以
教证、理证来胜伏佛教的现象，以前未曾有过，以后也
不会有。
释迦牟尼佛的佛法兴盛到人间，现在世界上公认为
1372

第68课
2500 年，宁玛派等其他说法则是 2900 年，也有一些历
算派认为从释迦牟尼佛转法轮到现在已经有三千多年。
不管是哪一种说法，在人类历史上，还没有任何一位智
者或外道，以其理论遮破过释迦牟尼佛的教法。
历史上，在印度曾出现了佛法的三次毁灭；藏地朗
达玛时期，佛法也遭受了毁灭；汉地佛教也受到过不同
程度的毁灭。虽然如此，这些毁灭并非佛教经不起观察
而导致的，只不过是依靠当时的政治势力对佛法作了摧
毁。有关这方面，我们翻开历史典籍便会一目了然。
当然，个别人的智慧未跟随佛教的真正意义，在
外道面前遭到惨败的现象的确存在。以前印度的很多班
智达，比如那烂陀寺、吉祥戒香寺的护门班智达，在与
外道辩论的过程中也有失败的经历；从阿底峡尊者、月
称论师、法称论师的历史上看，也出现过辩论失败的情
况。但这并不是佛教的过失，而是修学佛教者未通达究
竟的佛教教义的原因，如果真正精通佛教教义，与任何
1373

第68课
一位智者辩论都不会失败的。这一点，从印度、藏地、
汉地的很多历史上都可以看得出来。
现在世界上，各种各样的邪说宗派虽然相当多，但
以理证宣说而毁灭佛教的现象，自古以来从未出现过。
所以，作为佛教徒而言，应该观察一下：自己的智力能
否跟上佛教的智慧。只要真正相应于佛教的智慧，成千
上万反对佛教的人站起来都会毫不畏惧，因为一切诸法
的法性是以事势理可以成立的。
麦彭仁波切的《解义慧剑》当中专门讲到四种理：
观待理、作用理、证成理和法尔理。在证成理当中已经
讲了现量和比量，其中现量分为四种现量，比量也可以
分为自性比量、果比量、不可得比量三种。在上述现量
和比量当中，可以包括名言谛和胜义谛所有的法。如果
能够通达这些道理，外道对佛教的任何辩论都是不堪一
击的。
1374

第68课
当然，现在整个世界一直在追随“向钱看”的一种
潮流，人们对金钱、地位等方面非常重视，对真正的佛
教理论并不是很重视。但是，作为佛教修行人，只要真
正追随佛陀的智慧而行持，根本不会在外道面前失败。
这一点，佛教徒自己一定要清楚。
外道各种各样的邪说虽然众多，但无论以此如何
驳斥、攻击我们，都会如同绒草缠裹着燃烧的铁一样，
到最后，绒草全部烧毁无余，却根本无法抹杀佛教真
理。正如《中论》中所说 163：实事宗的邪说虽然很多，
但以他们自己的推理反推过去时，这些颠倒的宗派全部
都会自取灭亡。
麦彭仁波切的这个比喻非常形象，现在各种外道
理论、科学学说以及文学上的研究……无论如何兴盛、
发达，对于真正通达佛教真理的人而言，一丝一毫都不
会畏惧的。当然，如果自己对因明、中观等佛教的道理
163 《中论》云：“解说空性时，若人言其过。是则不成过，俱同于所立。”
1375

第68课
一点都不了知的话，对于现在社会上的很多说法的确很
难解释，但只要真正掌握佛教的观点，对于现代社会的
微观学说、宏观学说等，无论哪一种观点来进行辩论都
不会害怕。这就是大家现在所学习的知识的优越性和功
德，明白这一点之后，自己的信心和兴趣也就会自然而
然产生。
就像雪山雄狮一般昂然伫立于成千上万的野兽之
中，自由自在无所畏惧地周游世界，释迦牟尼佛所宣说
的教法，几千年来，没有任何一位理论学家或者科学家
能够推翻。现在世间上的一些寻伺者，无论如何宣说，
都无法找出佛陀教法的丝毫瑕疵，大家对于麦彭仁波切
此处所说的道理应该认真思维。
然而，没有依靠具正智者佛陀所说、以三观察证
实的教证为依据，一味随心所欲地寻求、趋入旁门左道
的人，依靠世间见解、凭借自己的想象和分别念来建立
各种各样宗派的人，从古至今一直层出不穷，乃至分别
1376

第68课
心没有灭尽之前，这样的歪理邪说都会非常非常多。在
当今社会，尤其是国外的佛教徒，在运用名词上非常注
意，一般对人类和平有害或者杀害众多众生生命的宗
教，称为邪教；对人类没有任何损害的宗教，可以说为
外道，但不能说是邪教。
现在回到原来的主题上：因为所知的本体上不存
在实一，因而何时何地想要成立“实一”这一观点，无
论内道还是外道都是无法实现的。
在整个外道体系当中，淡黄派等外道通过自己的
禅定觉受来创立宗派，有些则凭借世间上各种各样的理
论分析等寻伺分别来建立宗派，而大多数恶毒的婆罗门
则是为了打仗、与自己女儿邪淫而创立了宗派。
1377

第69课
第 69 课
2005年9月17日
现在很多人都宣称宁玛巴和苯教没有什么差别，
这种观点是非常不合理的，因为苯教只是借用佛教的很
多名词来创立了自己的宗派，比如宁玛巴所说的本来清
净、任运自成、明点等修法，他们只是对佛教显宗密宗
的很多名词作了一些修改，然后运用到了自宗观点之
上，因此，怎么能与宁玛巴等量齐观呢？这根本是不合
理的。
这种情况不仅在藏地存在，在印度也曾经出现过，
比如与内教声闻宗对立称呼的名言派、与缘觉乘相对称
呼的享受派、与唯识相对称呼的细微派、与事续派相对
称呼的明智派、与行续派相对称呼的明行派、与瑜伽父
1378

第69课
续派相对称呼的明变派、与瑜伽母续相对称呼的禁行
派、与无二瑜伽续相对称呼的胜得派……而在藏地，佛
教的中观、般若、戒律、俱舍及密宗的一切论典，还有
胜乐金刚、大威德金刚、金刚橛等本尊，以及绝地火、
大手印、大圆满等等，在苯教中都有如法炮制的一个仿
造品。
这一宗派将本尊分为寂静和愤怒两种，其中的寂
静主尊与佛教本师释迦牟尼佛一模一样，只是他们承许
为辛饶本师，只不过他的心间有一个吉祥旋。我们以前
去五台山的时候，在很多佛像的胸前也看到了吉祥旋，
也叫做吉祥卍字。有人认为这是苯教的佛像，都不敢磕
头，也有这种情况。
不仅仅是苯教，在当今世界上，很多人依靠自己的
分别邪念，在某一个宗教的基础上臆造和发明了各种宗
派学说。对于这些说法，我们没有必要一一遮破，破也
是破不完的，但是，依靠麦彭仁波切此处宣讲的观点，
1379

第69课
大家在一些重大问题上应该学会取舍，尤其作为一个修
行人，应该清楚如何对待其他宗教、如何保护佛教和自
己的修行。我们的一生虽然很短暂，但在短暂的一生当
中会遇到很多坎坷，在这个过程中应该以不被他夺、独
立自主的智慧进行抉择。这一点，我觉得每一个修行人
都应该铭刻于心。
然而，苯教当中的一些招财、打卦以及各种各样赞
颂的仪轨等，暂时来讲也对人们具有很多的利益，包括
麦彭仁波切所作的一些招财仪轨、《文殊占筮法》等也
是引用了苯教的个别名词。因此，我们并不是完全排斥
苯教这一宗派，从见修行果上，宁玛巴坚持自宗的独到
见解等，但从暂时的祈福或者赞颂、供护法等方面，也
可以以苯教的仪轨来行持，因为诸佛菩萨的加持和事业
是不可思议的，就像文殊菩萨为了调化裸体外道而显现
为遍行魔王说法一样，依靠这种方式也是可以利益众生
的。
1380

第69课
虽然如此，麦彭仁波切对苯教徒建议说：希望你
们还是要虔诚地皈依佛教本师与清净教法，如果你们能
够独立自主地秉持自己的苯教，则应与佛教的诸位智士
展开辩论、一决胜负。苯教也有皈依佛教的一部分人，
他们将释迦牟尼佛与自己的本师同时进行供奉。法王如
意宝 1986 年去了藏地的道孚以及墨尔多神山等很多地
方，当时，很多苯教徒也是邀请法王到他们的寺院去灌
顶，这种情况也是有的。或者，如果不想皈依佛教，那
么，最好能够独立自主地秉持一种自己的教法，不要将
佛教的理论、修法安立到自己的宗派观点上。
对于这样一种宗派，我们既不应该生起嗔恨之心，
也不应该生起耽著之心。不论从民族与民族之间的团结
来讲，还是从宗教与宗教之间的团结来讲，我们都应该
抱着一种平和的心态来看待问题。
在藏地，依靠地母十二尊等护法神的加持，外道并
不是很兴盛。以前在尼泊尔和藏地交界的地方，萨迦班
1381

第69课
智达曾经与一个叫做绰杰噶瓦的外道辩论，如果萨迦班
智达获胜，外道就皈依佛教；如果外道获胜，萨迦班智
达则许诺要加入外道。最后萨迦班智达获得胜利，但这
位外道可能心中并未服输，在带他来藏地的路上被雷击
中而死，原因就是莲花生大士曾经吩咐过护法神守护藏
地，不允许外道进入。依靠护法神的加持，外道在藏地
始终无法兴盛起来。
虽然没有真正的外道，但苯教与佛教也是经常针
锋相对，因为有吉祥母存在的地方，也必定会有黑耳
母存在。汉地也是如此，东汉时期佛教刚开始传入弘扬
时，也是与道士之间互相显示神变、神通等，《佛教通
史》等很多历史资料中也有这方面的记载。
无论印度还是藏地，外道与佛教都是经常发生冲
突，麦彭仁波切说：这可能也是一种缘起。因此，如果
对佛教有非常大的损害，则应该以教理等各种方法来制
止；其他教派对佛教无有危害就应该顺其自然，默然置
1382

第69课
之。正如《月灯经》所说：“世间他外道，心中不怀
恨，于彼皆生悲，此乃初忍法。”世间上的这些外道，
对真正佛法的真理丝毫也不了知，十分可怜，因此我们
的心中不应对其生起嗔恨之心而应生起悲心，这就是最
初的安忍。
一位观世音菩萨的化身也曾经这样说过：有些佛
教徒试图将所有的外教徒或者不信佛教的人引入佛门，
这是连佛陀也做不到的事情，而且也没有这种必要，但
是，对他们生起悲心是非常有必要的。即使佛陀时代，
对佛教释迦牟尼佛不生信心的人也是多得数不胜数，更
何况现在末法时代，又怎么可能将所有的人全部引入佛
教呢？这是根本做不到的事情。但是，我们对苯教、胜
论外道、数论外道、顺世外道等也千万不要生起欢喜
心，如此一来，就如同恶心舍弃天人的甘露而去渴求盐
水一般，将殊胜的佛法如意宝舍弃而去寻求其他外道的
教法，这是非常可惜可悲的。
1383

第69课
在座各位道友即生能够遇到如此珍贵的佛法，也
希望大家发誓：在有生之年乃至生生世世也不舍弃三
宝。我们一定要发这样的誓愿，在一生当中，不论遇到
什么样的坎坷与磨难，都要将上师三宝当作如意宝一样
珍惜爱护。有些没有头脑的人，听个别人花言巧语、断
章取义地说一些语言，觉得非常受用，就舍弃释迦牟尼
佛，这是非常愚痴的做法。的确，很多人在未获得不被
他夺、不随他转的智慧之前，由于不具足稳固的见解，
始终随风飘扬，最后将自己的见修行果全部舍弃，这种
行为非常的危险。我们平时即使做不了很大的善根和修
法，也应该始终以“生生世世不舍弃三宝”的坚定信心
来行持。
现在有些人经常说：我现在修什么法都不成
功……总是感觉很痛苦。实际上，我们相续中如果能够
真正生起皈依三宝的心和菩提心的话，这就是最重要
的，其他的功德不显现也是无关紧要的。否则，在皈依
1384

第69课
三宝和菩提心方面没有任何进步的话，最后自己的修行
也很容易成为泡影，这是非常可惜的。
麦彭仁波切在此也告诉我们：凡是秉持静命菩萨
的自宗、释迦佛的清净教法之人，遵照大堪布亲手盖印
的旨意，切切不可喜爱苯教。正是由于静命论作出了这
种严格规定，苯教徒一直对静命论师十分不满。
1385

第70课
第 70 课
2005年9月19日
前面已经广讲了外道和内道所承认的实一之识根
本不存在的道理，现在对这两个问题加以结尾。
寅二（以说共同实一之识不容有而结尾）分三：
一、破外境耽著为实一；二、破识耽著为实一；三、此
二之摄义。
卯一、破外境耽著为实一：
虚空等何识，唯名诸显现，	
现多文字故，明现为种种。
《俱舍论》当中讲到：有部宗认为所谓的虚空、无
为法都是实有的。但实际上，经部以上都不承认虚空等
1386

第70课
实有。为什么呢？认知虚空的任何一个识——眼睛所看
或者心中所想，仅仅是一种名称的显现，是由几个文字
组成而已。还有非抉择灭、抉择灭等，全部由多个文字
组成，而文字也并非一体而是显现为多种的。由于虚空
本身并不存在，只是一种文字相，而文字相也是由众多
文字组成的，所以，虚空等外境的实体不可能存在，无
实法的本体也根本不存在。
这些人是这样认为的：外境虚空等是一种大无为
法，本来就无有可分割的部分，因此执著它的识也是独
一无二的。
这种说法不合理。不论虚空还是抉择灭、非抉择
灭、真如等，任何识都不可能不依靠任何其他法而直截
了当地去感受。因为我们心里想虚空如何如何，别人说
虚空如何如何，实际只是“虚空”这个名称与分别念紧
密联系在一起，然后形成了一种分别念的影像而已，根
本不存在一种实体的法。
1387

第70课
真正的虚空是什么呢？人们只是将无有色法阻碍
的行相这一点立名谓虚空，真正虚空的本体根本不存
在。对于了知名言的人，只要听到了虚空这一名词，在
心中也会如是浮现这一行相。而对不懂得任何语言文字
的人来说，他的心中也无法浮现虚空这一概念，他虽然
可以见到中间空洞洞的这一部分，但是根本不知道这就
是虚空。一旦人们对他说：中间没有任何法的这一部分
叫做虚空。或者，人们头顶上方不存在任何山河大地的
那个部分叫做虚空。这时他才明白：噢……虚空就是不
存在任何东西的一种法。
对于诸如瓶子等法来说，虽然不了知它的名称，但
只要见到瓶子等的自相，在人们的心中马上就可以浮现
瓶子，而虚空等无为法根本不存在自相，如果连虚空的
名称也不了知，也就根本无法在他的心前显现如瓶子一
般的行相。《量理宝藏论》中说164：虚空无有自相的缘
164 《量理宝藏论》：“无自相故非现量，无相属故无比量，是故所谓有虚空，绝
无能立之正量。”
1388

第70课
故，不是现量；与其他法无有任何关联的缘故，也不能
以比量来成立。因此，由于虚空远离了自相，何时何地
都不可能在眼根、耳根、鼻根等任何一个根面前显现，
如同离开了兔角的名称就不可能在心中浮现出兔角一
样。
由于以任何量都不能成立虚空这一法的存在，说
明虚空根本不可能实有。如果虚空并非实有，除虚空以
外的其他有为法也就不可能成立实有。
不管是虚空还是龟毛、兔角等任何一个无实法，只
不过是否定有实法的遣余部分，比如将有瓶子遣除之后
的这一部分叫做无瓶，将具有阻挡的法遣除以后空洞洞
的这一部分称之为虚空。所说的这些无实法，仅仅以名
称就可以安立。
打个比方说，在一个四方形的房间里面，中间没有
任何阻碍的空间就可以称之为虚空。那么，所谓的虚空
1389

第70课
是四方形的吧？并非如此。根据屋子的形状而使人们误
认为虚空是四方形，或者认为圆圆的瓶子中的虚空是圆
形，或者在山谷中向上仰望时见到三角形的蓝天。实际
上，这就是承许虚空存在的迷惑根源，仅仅将未见到色
法这一点作为虚空存在的依据是非常可笑的事情。
《俱舍论》当中说：虚空分两种，即空隙虚空和
庄严虚空。对于所谓的空隙虚空，很多小乘论师的观点
也有所不同的165。按照《俱舍论》的说法，须弥山呈四
方形，它的四面由四种珍宝组成，由于南赡部洲靠近琉
璃这一面，由它所反射出来一种蓝光而呈现出人们现在
所见到的蓝色天空。现在有些学说认为，蓝天是由大海
的反光形成的。这就是所谓的庄严虚空。无论如何，空
隙虚空和庄严虚空都不能成为虚空存在的一种理由。如
果真正通达了虚空不存在，那么，任何一种实有法都不
可能在外境上真实存在这一点，也就可以轻而易举地了
165 有部宗认为：虚空实有，因为佛经中说地依靠水、水依靠风、风依靠虚空。经
部宗则认为：任何法不存在的空间，名言上称其为虚空，它并非实体法，也并
非变化之法，否则其本体不能成为无为法。
1390

第70课
知。
卯二、破识耽著为实一：
有者若承许：识非现种种。	
然不应真立，见害具相故。
下面从有境的角度分析实一的识不存在的道理。
有些人承许：识并不是显现为种种，而是一味一体
的。也就是说，他们认为识是唯一一体的。这种说法不
能成立，为什么呢？从眼根的角度来讲，同类的识虽然
不能同时出现，但不同类的眼识可以有无数个，这样一
来，又怎么会成为实一之识呢？如果说为实一，必定具
有现量的妨害。
前面已经再三讲过：假立的一体多体可以成立，
但真正实一的识或外境不可能存在。所以，我们应该明
白：外境不存在实有的一，有境也不存在实有的一。从
1391

第70课
无始以来，人们都认为“一是存在的、多是存在的”，
实际上，凡夫众生的分别念始终颠倒地认为：一个柱
子、一个人……这些法都是存在的。其实这只不过是假
立的“一”，所谓的“看见一个人”“听到一个声音”
等，只是将假立的“一”安立为真实而已。虽然只有假
立的“一”，一切万法的实相都是空性的，但人们却认
为“一”是存在的。
不论大圆满还是大中观，大家首先认识这一点非
常重要。当然，理论与修行有一定的差别，我们应该先
从理论上通达，然后在自己的实际行动中逐渐串习、修
炼，相续中的执著逐渐逐渐可以转变，这就是修行的一
种过程和方式。
麦彭仁波切在前文中说：“万法若有一成实，诸
所知成永不现，万法无一成实故，无边所知了分明。”
而且，万法如果真正实有，则会出现要么根本不可能显
现、要么始终显现的过失，这样一来，如果存在一个实
1392

第70课
一的识，其本身也具有对常法所说的“无有功用”等过
失，因此根本没有办法充当任何对境之识。
大家可以发现，我们对外境时而见到、时而见不
到，心情也是时好时坏，分别念转变得特别快，所以，
识不可能是一种常有的法。由此看来，任何宗派无论如
何费尽心机观察、滔滔不绝讲说，也根本无法建立起一
个“实一”之识。因此，这种宗派永远也得不到现见成
果的安慰。
卯三、此二之摄义：
故现各种识，何时何地中，	
如彼处异体，一性不合理。
以上分别从外境和有境上作了观察，应该了知，何
时何地都得不到一种实有的法。由于“实一”的对境不
可能存在的缘故，显现各种各样行相的这一识，在何时
1393

第70课
何地都如同所缘境互为异体一样，其本身也应该显现为
种种，想要成立实有唯一的自性根本不合道理。
颂词当中的“处”是阶段的意思。也就是说，如同
外境存在不同的阶段那样，识也存在不同的阶段，不可
能成立为实有一体。
以以下下是是上上师师仁仁波波切切在在讲讲述述这这一一节节课课的的过过程程中中，，对对
现现在在修修行行人人所所作作的的一一段段开开示示，，现现整整理理成成文文字字，，以以期期对对大大
家家有有所所帮帮助助。。
有时候我见到一些人的有些言行举止的确很让人
生起厌离心，这些人发心、工作还是非常辛苦的，但行
为上始终让人看不惯。虽然理论上学了很多，但是在真
正运用的时候，尤其在很多人面前非常喜欢“表演”。
有关转神山的问题也是如此，这些人非常不稳重，每天
不认真修行一直到处乱跑，不应该这样。前段时间很多
人也是说：“坛城上显现了什么什么……”这是非常
1394

第70课
愚痴的一种行为。所谓的诸佛菩萨到底会不会这样显
现也非常难说，如果没有任何显现，却认为“这是上
师”“这是观世音菩萨”的话，可能会导致很多人对佛
法退失信心。我们作为一个修行人，应该用每天学习的
教理对治自己的烦恼、调整自己的相续，不应该像世间
上的人一样，用一种迷信的观念来迷惑别人。
现在有很多人对五部大论基本上已经全部闻思
了，但是很多人的思想还是根本不成熟。看见这些人的
这种行为，的确是末法时代当中的末法时代，我们无论
如何努力也是没有任何必要，还不如自己找一个寂静的
地方念观音心咒就可以了……我想这个时间已经到了
吧！心里面经常会生起这种想法。
这也不是一两个人的行为，很多稍微有一点见解
的、在学院住过一段时间，对理论、修行上稍微有一
点觉受的人，经常都会出现这样的行为。我虽然没有神
通，但是通过你们的一些思想动态或者实际行为，也可
1395

第70课
以推知未来的一些状况。我们翻开汉传、藏传的很多历
史就会发现，一个朝代即将隐没的时候，经常会出现各
种各样的噩兆，就好像人死的时候最后出一口气，马上
就没有了。上师如意宝在世的时候，大家每天都是闻思
修行，每个人都是非常平静的，但是现在，包括很多发
心人员的语言和行为都是特别不如法，这是不是也是一
种象征？有关这方面，我以后也不一定会说，到时候每
个人自己选择自己的路就可以了，因为说了也不一定会
起作用，只是让大家不高兴而已，这样也没有必要。
1396

第71课
第 71 课
2005年9月20日
前面经部宗、有部宗以及外道的观点已经破斥完
毕，下面讲“破许外境不存在”的唯识宗的观点。
大家应该清楚，唯识宗可以分随教唯识和随理唯
识。所谓的随教唯识是以无著菩萨为代表的这一宗派，
他们不承认依他起实有，此处所遮破的并不是这一观
点。在总义中曾经讲过：《中观庄严论》当中胜义随中
观观点来抉择、名言随唯识观点来抉择。其中所说的就
是随教唯识。那此处驳斥的是唯识宗的哪些观点呢？应
该是随理唯识。以世亲论师为主的唯识宗承认自明自知
的依他起识实有，对这一点必须加以遮破。当然，我们
在这里并不抉择唯识宗见修行果方面的道理，仅仅是站
1397

第71课
在中观的角度，对此宗所许外境与识之间的关系进行驳
斥，这一点应该清楚。
丑二（破认为外境不存在宗派（唯识）所许的实一
之识）分二：一、宣说对方之观点；二、观察彼理。
寅一、宣说对方之观点：
无始之相续，习气成熟故，	
虽现幻化相，错谬如幻性。
唯识宗承许：众生从无始以来留存在心相续中的
习气成熟以后，虽然可以显现如幻化般万事万物的各种
外境行相，但实际上，除心识以外根本不存在任何法。
就像幻化师幻化出各种骏马、大象等，除了木块等用品
以外，根本不存在真实的骏马、大象。
格鲁派的甲曹杰大师在解释这一颂词时说：无始
以来外境的各种习气在阿赖耶上面存留。解释方法稍微
1398

第71课
有点不同，其实道理上都是相同的。
麦彭仁波切说：依于佛教唯识宗的法理而具有善
妙智慧的诸位智者，全盘否定将外境许为“极微尘”的
声闻宗、许为“实”“德”与“业”的吠陀派等诸位论
师的说法。
此处在驳斥唯识宗观点的同时，为何却说其“具有
善妙智慧”呢？与外道及内道有部宗、经部宗相比较，
唯识宗的观点其实是相当善妙的。因此，麦彭仁波切在
这里对世亲论师为主的唯识宗论师加以赞叹。
内道有部和经部认为，一切外境千姿百态的景象，
最根本的来源就是所谓的微尘；外道吠陀派则承许这一
切均为“实”“德”“业”等。上述内外道等有实宗的
一切贤劣见解，唯识宗的论师们已经作了全盘否定而竭
诚建立了外境不存在、唯有心识存在的观点。所有的唯
识论师，将这种破斥能取所取他体的推理共称为“破生
1399

第71课
同理”。《释量论》中经常会引用“破生同理”，也叫
做“破生同因”，它是唯识宗证明外境不存在的一种非
常强有力的推理。
经部宗在承许外境存在的时候引用了一种推理，
叫做“生同理”。比如现量见到的瓶子、柱子等外境行
相，实际是从隐蔽的外境中产生的，这就是“生”理；
此行相与外境相同，即为“同”理；决定是从外境中产
生的缘故，故称为“决定”理。这里只讲到了“生”理
和“同”理。站在唯识宗的观点而言，经部宗所承认的
“生”理和“同”理根本不合理，对此加以分析遮破，
就叫做“破生同理”。
从经部宗的观点来讲，外境以隐蔽分的方式存在，
人们所见到的只是外境的行相，这一点必须承认。前面
讲到经部宗观点时，麦彭仁波切曾用镜子的比喻作了说
明：人们见到瓶子时，瓶子就像色法一样，是隐藏起来
的，但是如同镜子显现影像那样，可以见到瓶子的行
1400

第71课
相，这种行相是从外境瓶子当中产生出来的。
这种观点实际并不合理。唯识宗是怎样遮破的
呢？经部宗认为外境肯定是存在的，行相从外境中产
生，此行相与外境完全相同。首先要遮破所谓的“生”，
由于隐蔽分的外境任何人也没有见过，以此作为产生行
相之因不合理，如果从未见过的法中可以产生一法，那
么，石女儿子中也可以产生柱子的行相，这是一个很大
的过失。其次，所谓的行相与外境完全相同也不合理，
为什么呢？既然没有人见过隐蔽分的外境，那又如何判
定行相与其相同呢？我们说“此人与彼人很像”，必须
是见过两个人以后才能判定，如果其中有一个人从未见
过，又如何说两个人长得非常相像呢？而且，经部宗承
认外境是无情法，行相则是一种心识法，明清与非明清
的二者如果相同，那么，光明和黑暗也应该相同。同
样，从隐蔽的法中产生明现之法这一点，又有谁能决定
呢？因此决定理也同样不能成立。
1401

第71课
麦彭仁波切在前面用镜子的比喻来说明经部宗外
境存在的观点时，我们也认为外境应该是存在的，从外
境中可以产生一种行相，人们见到的就是外境的行相。
实际从《量理宝藏论》和《释量论》的观点来讲时，只
要承认外境存在，以经部宗的这种观点来承许是非常好
的。但在不承认外境的情况下，依靠唯识宗的“破生同
理”就可以将经部宗的观点推翻，这一点毫无疑问。
在《摄大乘论》166《唯识三十颂》等论典中虽然讲
到了很多外境不存在的理证，但其中最主要、最强有力
的推理就是与之相同而生的外境存在不成立。比如捏着
眼睛时现似可以见到两个月亮，其实根本不可能存在二
月，同样，能取与所取似乎是异体而存在的，但实际上
只有一个能取的显现，只是能取错乱显现为外境而已。
粗大的外境如瓶子、柱子等不成立，最细微的无分
166 无著菩萨所著《摄大乘论》《摄共通乘对法集论》两部论著，简称为《二摄》。
其中《摄共通乘对法集论》也就是《大乘阿毗达磨集论》。
1402

第71课
微尘等外境也不能成立。从细法的角度来讲，眼识、耳
识等任何一个根识都不可能见到，既然无分微细根识的
对境现量不可见，粗大的法就不能得以成立。
对于粗大的法，通过观察微尘的方式也可以破除。
尤其在《中观四百论》当中对微尘作了非常细致入微的
观察，到最后，将微尘也是抉择为空性。大家如果对
《四百论》的理证能够完全通达的话，对于微尘不存在
的道理一定会有所领悟。
因此，站在唯识宗的观点来讲，建立能取所取非
异体，全部是心的一种显现。他们最主要的依据是什
么呢？即是一切显现在明知之识的本体中产生的“明知
因”与“俱缘定因”，这两个因是非常有力的推理。
“一切万法（有法）不存在与识异体的单独本体（所立），
明知心的本体之故（能立）”，即是所谓的明知因；“一
切万法（有法）不存在与识异体的单独本体（所立），与
心同时得到之故（能立）”，即是俱缘定因。
1403

第71课
有人也许会想：不对吧！柱子明明在心外单独存
在，不管是明知因还是俱缘定因，根本无法证明柱子不
存在。实际上，只要你对唯识宗的这两个推理了如指掌
就可以轻而易举了知柱子等外境不存在这一道理。
当然，胜义中一切都是不成立的，但在名言中应该
以唯识宗的观点来建立外境根本不存在，这一点通过明
知因和俱缘定因完全可以证明。
比如我们见到蓝色的布匹，蓝色布匹与取蓝色之
识二者实际是在同一个时间当中成立的，这一点是怎样
安立的呢？此二者在同一时间以正量而缘，并非偶然性
而是绝对遍或决定性的。有些人会想：我在没有见到的
时候，蓝色的布就是本来存在的。其实这只不过是我们
的一种想象而已，蓝色布匹的存在与眼识有十分密切的
关系，因为在未见到它之前，仅仅以语言根本无法证明
它存在。
1404

第71课
这个推理相当深，大家应该认真思维。麦彭仁波切
下面也会讲到：如果抓住这一要点，成千上万的理证全
部都可以通达。大家在刚开始的时候一定要一点一点地
推理，尤其是没有学过因明和中观的时候，始终觉得这
种推理到底决定不决定啊？会有这样的想法。但是理解
得稍微深一点的话，就可以完全通达一切名言除梦幻显
现外根本不可能真实存在的道理。
所谓明知因与俱缘定因的推理方式到底是怎样的
呢？以俱缘定因来推理，对境蓝色与取蓝色之识（有
法），非为他体（立宗），必定俱缘之故（因），如现二月
（比喻）。也就是说，蓝色与取蓝色之识是一味一体的，
必定是同时缘取的缘故，如同捏着眼睛的时候见到二
月，实际唯一只有一个月亮，真正的月亮相当于我们的
识。从明知因的角度来推理，对境蓝色（有法）不存在
（立宗），以心中明现故（因），如同梦境（比喻）。
同时缘这一点虽然可以决定，但以此又如何能够
1405

第71课
成立境与有境二者为一实体呢？
当然，任何法如果不是一实体，就必然是异实体，
对于实体互异的法来说，显然不能运用这一推理，就如
同蓝色的本性不是黄色、黄色的本性不是蓝色一样。然
而，在见到蓝色的同时，识必定是存在的；如果未见到
蓝色，取蓝色的识也必定不存在，所以，取蓝色的识与
蓝色的外境决定是一体的。
刚开始的时候，这方面的道理似乎很难想得通，因
为我们从无始以来串习的就是外境存在。实际上，在迷
乱的现相上外境的确存在，这一点唯识宗也是承认的，
但它并不是名言的真相，只是心识的一种错乱显现而
已，就像梦中的柱子一样。
如果是异体，也只能偶尔性才同时缘，通常缘一者
的同时不一定也缘另一者，而蓝色与取蓝色之识二者始
终也没有不缘另一者而放任自流地缘一者的可能性。比
1406

第71课
如说红色的柱子，只要我的眼睛见到，红色的柱子必定
存在，不可能只有取红色柱子的眼识而不存在红色的柱
子，或者红色的柱子存在、取红色柱子的眼识不存在，
这是根本不可能的。
我们以前只不过是没有观察，尤其是各种各样宗
派的遍计执所导致，对于名言的真相根本不能了知。大
家应该明白，名言的真相即是如此，即使站在中观的观
点上，也是如此安立名言的。
如果详细阐述此因远离不成、相违、不定三大过失
必定会对理解有所帮助，但在这里只要理解最关键的问
题就可以了，一切外境都是不存在的，唯一抉择为心。
无垢光尊者在《大圆满心性休息》《七宝藏》当中，也
再三地抉择了万法唯心这一道理，《释量论》最后一品
中对这一问题也有深入细致的说明。
总而言之，“俱缘定因”等建立二取同一实体的一
1407

第71课
切理论，归根到底的落脚点就是：只要在眼识等任何一
个根识前显现，必定与识一味一体，如果不是识，所谓
的领受外境也就无法成立。这一点，即使经部宗不高兴
也是无可奈何，万法的名言实相即是如此。我们如果抓
住了这一要点，那么对中观和唯识的成千上万的理证都
将了如指掌，因此大家一定要铭记在心。
唯识宗对于不偏堕于转识167各自一方、自明自知的
这一识，立名谓习气依处之阿赖耶识。阿赖耶可以分为
两种，一种是异熟阿赖耶，一种是习气依处阿赖耶。无
垢光尊者在《大圆满心性休息》中还讲到了本性真实义
阿赖耶。
此处所讲到的是习气依处阿赖耶，它不偏堕于眼
识、鼻识等任何一个识，而是周遍于这些转识。我们在
讲《俱舍论》的时候说过，对色法起贪心也好，对色法
的无贪也好，所有的习气都会在阿赖耶上留下种子。所
167 随外境而转的他证识，即称为转识。
1408

第71课
谓的阿赖耶在眼识上也有“工作人员”，在鼻识上也有
“工作人员”……这些“工作人员”全部是一味一体、
不可分割的。
因此，麦彭仁波切自宗承许：五根识、意识乃至自
证识全部存在一种明清的部分，所有的善业、恶业习气
可以在这上面存留，这个部分就叫做阿赖耶，它不会偏
堕于任何一个识。
整个大乘共同承许，所谓的阿赖耶具有以下特点：
其本体是不善不恶的无记法；无法了知某法的自相，而
仅仅是觉知对境的概况；其相续并非常有，而是刹那性
产生的；具有触受想等五种遍行168的从属；不取受外境
真正的自相，也即所缘不明显；缘器情广大范围。此处
所说的缘器情广大范围，并非像佛陀的智慧完全彻知万
法那样，由于阿赖耶是一切习气的来源，这一明清分可
168 《大乘阿毗达磨》认为受、想、思、触、作意为五种遍行法。此五遍行法遍于
任何一心，凡是有一个心与心所产生时，这五种遍行法一定会产生。
1409

第71课
以周遍于整个有情世界与器世界，而其他识所处的范围
比较狭窄。
很多人对阿赖耶都不太了解，有些人说是如来藏，
有些人说是第六意识，这些都是不合理的。大家对第六
意识和阿赖耶作一个比较，就可以发现二者其实并不
相同。这些关键的问题，在修行的过程中一定要分析清
楚。法王如意宝在讲《直指心性》的时候说：现在很多
修行人就是沉溺在阿赖耶上面。以前玉科喇嘛也说：现
在藏地大多数的人好像只是停留在阿赖耶的门槛上，还
没有进入到自证当中。当时伏藏大师列绕朗巴说：你应
该让这些修行人进入到门里面。
如果对阿赖耶进行分类，则有异熟分与种子分两
种。大家只要掌握了不偏堕于转识各自一方之明知识的
本体中含有的要领，也就可以轻而易举了解阿赖耶的所
有特征。对于上述所说的阿赖耶的七种特征，如果归纳
起来，不偏堕任何识的一个明清的识，就是所谓的阿赖
1410

第71课
耶。
法王如意宝也讲过：眼睛看见色法的部分不是阿
赖耶，这就是眼识。而眼识明清的部分可以说是自证，
但这只是从现量的角度来讲，是心的本体；阿赖耶则可
以种下种子，既不是善也不是恶。比如我的眼睛见到一
尊佛像，这是眼识见到的；从内观的角度，对佛像产生
信心则是善的自证，其明清的部分即是阿赖耶，这种善
法可以在阿赖耶上种下习气。
如果别出心裁地讲说、思索“阿赖耶的所缘与本
体如何如何”，恐怕历经多生累劫苦苦思量，也难以彻
底通达其要点。对于这方面的详细道理，大家还可以从
《瑜伽师地论》等其他论典中了知。
麦彭仁波切于此处又说：犹如大海般的阿赖耶识
具有使波浪般的从属七识生灭的能力或习气。《入中
1411

第71课
论》当中也是以大海来比喻169，说其他七聚识就像大海
中的波涛一样，大海可以使波浪产生，波浪最后仍然融
入大海。阿赖耶也是如此，依靠它，可以使一切万法产
生和隐没。果仁巴则将阿赖耶比喻成黄金一样，七聚识
即是黄金做成的各种耳饰、项链等。
169 《入中论》云：“犹如因风鼓大海，便有无量波涛生，从一切种阿赖耶，以自
功能生唯识。”
1412

第72课
第 72 课
2005年9月21日
有关阿赖耶识的问题，对于我们宁玛巴自宗来讲
非常重要。本来中观与密法的见解，或者说藏传佛教和
汉传佛教，释迦牟尼佛的所有教法都是圆融无违、没有
任何矛盾的，但作为宁玛巴前译派的弟子来说，不论修
学显宗还是密宗，都应该受持自宗的观点，按照自己传
承上师的教言进行宣说，这一点特别重要。
同样，所谓的阿赖耶，作为修行人来讲一定要有
所认识。麦彭仁波切在前面已经讲述了阿赖耶的几种特
点，概括而言，对方认为：凡是能产生后面万事万物整
个现相的法，全部是住在阿赖耶之上，在它尚未成熟时
以种子的形式存在，也就是种子分，比如我对佛像生起
1413

第72课
信心，信心的种子便在我的阿赖耶上存留，这种善根在
这一世或者更长的时间当中会成熟。一旦种子成熟，就
会呈现出身体、住处、受用等形形色色的法，比如我对
佛像生起信心的种子成熟以后，以此善根或许我会转生
为一个天人，当时我的身体、受用等全部都是在阿赖耶
上的种子成熟所致。
按照唯识宗的观点，我们现在所看见的喇荣山谷
实际就是我们的心，这叫做异熟阿赖耶，也就是已经成
熟的阿赖耶；相续中正在造作的各种各样的业，就是种
子阿赖耶。大家在思维十种善业和不善业的时候，与唯
识宗的观点进行比较，非常有助于理解。
因此，外境虽然并不存在，以经久熏染的习气却可
以感受各种各样的显现，就好像梦境之识与串修不净观
等之心一样。比如大家现在见到的喇荣山谷，其实是很
多众生阿赖耶成熟的一种形象，除了我们的心以外再无
其他。正如前面所说，凡是在识前显现的法必定是识，
1414

第72课
它可不可以显现呢？完全可以显现。就像做梦时会显现
山河大地、身体受用一样，而且在梦中进食也可以填饱
肚子。或者修持不净观时，见一切显现都是骨架、不净
粪的群堆等，这些也会在修行人面前真实显现。
微尘等外境法虽然根本不可能存在，但从现相上
可以存在。唯识宗也承认，现在外境中的柱子等属于无
情法，但它的实相并非无情法。一般唯识宗承许在名言
中应区分实相和现相，在现相中不承许外境为心。全知
无垢光尊者在很多论典中发出太过，如果说现相也是
心，大山摧毁的时候自己的心也应该摧毁，森林被火焚
烧的时候自己的心也应该被焚烧等等。但从名言实相而
言，外境的实相应该是自己心的一种幻变，根本没有真
实的一种法存在。
像有部宗、经部宗那样根本不承认外境是心，也
就无须多费唇舌，但只要承认一切外境是心，就必须承
认阿赖耶，否则，外境为心的观点根本无从建立。因为
1415

第72课
眼识、鼻识等所有转识均是偏堕一方的，比如眼识偏于
色法、耳识偏于声音等，除此之外，它们都不能作为住
处、身体、受用这一切万事万物的根本，因此，必须承
认阿赖耶的存在。如果不承认一切习气的根本——阿赖
耶，一切身体、受用、住处等外境各种各样显现的根源
也就无从寻觅。
在这些问题上，大家应该深入细致地理解。其他
道友不知道学得如何，从现在讲考的很多道友来看，大
多数从字面上理解的还算可以，但真正提出一些问题的
时候，在理解上还是有些欠缺，思路还是没有打开。很
多人认为没有学过因明的缘故，这也是一个原因，但是
我们已经学过像《四百论》《入中论》等很多论典，如
果运用这里面的推理，即使不学因明也是可以的。你们
有些人下了课之后就把法本扔到一边，辅导也不参加，
有时候背一背颂词，这样根本不够，一定要有一种灵活
性，扎扎实实掌握它的内容才是最关键的。
1416

第72课
比如说唯识宗最关键的问题是哪些？所谓的阿赖
耶在什么时候承认，什么时候不承认？这些我们基本上
已经讲清楚了。即使讲不清楚，我在翻译的时候，应该
在文字上没有很大出入，藏文中的内容，百分之九十五
已经用汉文表达出来了。但是一问你们一些关键问题的
时候，有些人还是把问题给我扔回来……很多人光是背
一个颂词，对内容根本不理解，这样是不行的。因此，
希望你们对每天所学的内容，还是应该闭上眼睛思维，
然后把自己的思路打开。我有时候看你们在一些非理的
世间语言、行为方面聪明得不得了，眼睛一直轱辘轱辘
地转，给人感觉一个比一个聪明，觉得那么多聪明的人
是从哪里来的？是不是从天界降下来的？可是遇到中
观的时候，眼睛一动也不动，就是直视着前面的虚空，
安住在大圆满本来清净的境界当中……这样的话，肯定
是不行的，希望大家还是从内容上充分理解。
此处讲到，所谓的阿赖耶必然是显现种种境、识、
1417

第72课
身的根本，所以说，没有能够超越明知之心的事物。如
果否认这一点，因果存在的所依也就不可能存在了，这
是一个很大的过失。
静命论师总结以上这些观点，通过此处的颂词说：
从无始以来，每个众生心的相续中都存留了各种各样的
实执习气，依此虽然可以显现出幻化的柱子、瓶子等各
式各样的形象，但领受者与所领受的对境二者不可能截
然分开。唯识宗的观点即是如此，众生虽然以无明烦恼
现前了山河大地等各种各样的显现，但真正观察就会发
现，能取和所取根本不可能成为他体的两种法。
我们现在每个人心里不愉快的时候，其实都是对
外境执著而造成的；人与人之间发生冲突，也是为了
“我”，这就是凡夫。菩萨为了众生有时候可能也会示
现打架、吵架等现象，但凡夫人在身体和语言上发生的
很多争斗，归根结底就是为了“我”，对所谓的自我如
果没有实执，现在的社会一定会非常平和。所以应该了
1418

第72课
知：“我”根本不存在，人们只是错误的将幻化自性的
“我”执著为实有而已。
正如此处所说，尽管表面上似乎现为对境与有境，
其实是由心迷乱或错误而导致的无而显现，就如同幻
术、梦境、寻香城、旋火轮、幻化、水月等。以上已经
对唯识宗的观点作了比较详细的介绍。
寅二（观察彼理）分二：一、观察彼等之功过；
二、遣除过失之部分。
卯一、观察彼等之功过：
彼宗虽善妙，然许此等法，	
真性或未察，似喜请慎思！
唯识宗承许一切万法在外境中根本不存在，在名
言中应该依靠这种观点来承许，这一点的确是非常好。
但是，他们认为胜义中有一种自明自知的依他起识真实
1419

第72课
存在，这是此宗最大的过失。对此应该反问他们：你们
所许的依他起识，是在胜义中承认，还是世俗中未经观
察时似乎存在呢？
颂词中主要以一种反问的方式来说明。唯识宗的
这一观点，如果以名言理进行分析是可以成立的，而
且，这是遣除外境以及内道有部、经部将能取所取耽著
为异体的低劣见解的一种善妙对治，所以说，这种见解
的确非常好！总义当中也引用《楞伽经》等确凿可靠的
教证，充分说明了这一点。
然而，你们到底是承许识所显现各种各样行相的
这些法在真实义中如此，还是单单在未经观察的这一侧
面成为似乎令人欢喜的本性呢？对于这一问题，希望你
们一定要慎重思考、观察。
唯识宗的观点的确存在非常善妙的一面，但是这
种观点的不足之处，大家也一定要分析清楚。这一点，
1420

第72课
不仅仅在翻开法本的时候，即使没有法本也应该了然于
胸。不然，我们把所学习过的法本全部背着到处走的话
也很困难。以前的很多高僧大德经常将自己的身体作为
一本书函，将自己的前面和后面用两个书夹捆绑起来，
以这种方式与其他人辩论，以此说明自己就是一本书，
全部都是智慧的宝藏。但现在的很多高僧大德都把目光
放在了弘法利生和金钱上，其他普通的僧人则把目光放
在了电视、电影上，真正在闻思方面下功夫的不是特别
多……
在对唯识宗发出上述反问时，麦彭仁波切对他们
的观点作了解释。事实上，唯识宗并非只是从未经观察
的名言角度安立这一观点，他们认为：在胜义中那一识
的本体也成立。这就是他们观点的不足，以下对这种观
点进行遮破。
卯二（遣除过失之部分——破识成实）分二：一、
破真相唯识之观点；二、破假相唯识之观点。
1421

第72课
辰一（破真相唯识之观点）分三：一、破相识各一
之观点；二、破相识等量之观点；三、破异相一识之观
点。
巳一（破相识各一之观点）分二：一、宣说相违；
二、说明无法断除相违之理。
午一、宣说相违：
设若真实中，识将成多种，	
或彼等成一，违故定各自。
按照真相唯识宗的观点来讲，所谓相识各一的观
点，不仅在胜义中不成立，即使在名言中也是极其低劣
的。
假设从真实义的角度，认为外境与有境的数目等
量为一的话，实际是非常不合理的。因为以现量可以见
到外境的各式各样，比如花布具有各种颜色，这一点以
眼识完全可以现见，所以，外境有很多的缘故，心识也
1422

第72课
应该变成多种多样。或者，既然你们承认心识一体，外
境花布各种各样的颜色也应该成为一体。实际上，一和
多完全相违的缘故，所取有多少，能取也应该有多少。
因此，按照上面所说，观察对方所承许的识到底是
在名言中还是在胜义中也承认时，如果对方说：“即便
在真实义中识也存在。”此观点便已成为所破之处。唯
识宗在名言中承许万法唯心这一点，即使中观宗也是承
认的，然而，不论假相唯识还是真相唯识，只要承认实
有的识在胜义中也存在，这一点就必定是需要遮破的。
虽说凡是唯识宗就同样承认心在胜义中成立这一
点，但也分承认此等现象是心的真相唯识与否认行相是
心的假相唯识两种。《入行论·智慧品》中已经讲过，
所谓的真相唯识宗承认外面的山河大地等全部是自己
的心，而假相唯识宗不承认外境是心，他们认为迷乱显
现就如同毛发一样存在。
1423

第72课
无论真相唯识还是假相唯识，他们在相、识二者
多少的问题上，出现了相识各一、相识等量与异相一识
三种不同观点，这一点与经部宗十分相似，与之不同的
是，经部宗承认能指点出行相的隐蔽分外境单独存在，
唯识宗则认为所显现的行相只是假立为对境，不承认心
以外还存在一种外境。
在这三类观点当中，首先，“相识各一”的观点即
使在名言中也不合理。因为心与相如果是一体，那么，
外境行相存在白色、红色、蓝色等各种不同那样，识也
应该有取白色、取蓝色等种种不同行相。或者，就如同
识被许为一体那样，外境行相也应该成为一体而非多种
了。否则，一个是多体、另一个非为多体的二者相违的
缘故，相与识必然成为各自分开的异体，如此一来，承
认是一显然也就没有任何意义了。
1424

第73课
第 73 课
2005年9月22日
前面已经讲了，相识各一派的观点，不仅在胜义
中不合理，而且在名言中也非常不合理。因为他们认为
外境行相是一个，执著此种行相的识也是一个，也就是
说，外境行相与自己的心识无别一体。
当然，真相唯识宗和假相唯识宗都承许依他起识
在胜义中真实存在，这一点并无不同，但真相唯识宗承
认世俗中的现相是心、假相唯识宗则认为这一切行相不
是自己的心也不是外境，就像毛发一样在中间存在着，
这是他们之间最大的差别。
那么，针对真相唯识宗所许外境行相为心这一观
1425

第73课
点，所有行相并非独一无二，而是呈现出形形色色、多
种多样这一点不可否认，我们可以现量见到花布上存在
着白红蓝等各种颜色，对此，即使唯识自宗也无法否认
的。然而，他们却认为识真正实有存在，这样一来，识
必然要以一体或者多体的方式而实有，除了这两个途径
以外再无他法。假设承许识以多体的方式实有存在，那
么，多体的基础应该是一，一体的实有不成立的话，所
谓的多体也就无法成立。换句话说，只要你承认万法中
有任何一法真实存在，就不可能超越“实一”，就如同
墙基不存在则墙上的花纹也无法存在一样。
我们在破斥经部宗相识各一这一观点时，不仅要
对识的本体进行遮破，而且外境上各种各样的行相也要
遮破，所以需要通过分析时间是次第还是同时的差别来
破。但在此处，由于唯识宗承许外境与心识一体，想要
遮破他们所许实一之识，只要观察行相能否成立为多体
就可以了。由于一个识在第一刹那认识一个行相、第二
1426

第73课
刹那又认识一个行相……前后刹那所见到的行相必定
不同，以此可以说明，执著它的识也不可能相同，因为
你宗承许相、识一体无别的缘故。
所谓的实一之识在胜义中如何不存在的道理，在
破斥经部宗时，通过蝴蝶的五颜六色、次第缘取文字
之心以及旋火轮等比喻，说明所执著的相一体根本不成
立，不仅花色布上的各种颜色不成为一体，单单一个白
色也可以分上、中、下等很多部分，不可能以一体的方
式存在，因此，执著它的识也不能成立为一体。有关这
方面在前文已经详细讲述过，此处不再重复。
那么，此处唯识宗与经部宗所许的相识各一到底
有什么差别呢？唯识宗虽然承许显现上外境单独存在，
但实际上外境就是自己的心，所以在遮破时不必像经部
宗那样繁琐，只要承认外境行相不是一体，就完全可以
遮破所谓的识为一体的观点。当然，不承认外境的唯识
宗认为：通过阿赖耶上的习气成熟便可以显现一切万事
1427

第73课
万物。实际上，花色的画面上同时存在蓝色、白色、红
色等，通过遣余的方式，我们的脑海中虽然显现一个花
色的总相，语言中也可以说“花色”，但是真正名言实
相中所谓的“一个花色”，是不是再也不可分割的一个
法呢？并非如此。所谓的花色由白、红、蓝等多种颜
色组成，我们不能说白色就是红色、红色就是蓝色，因
此，即使名言中也不能将各种不同颜色承认为一个法。
在因明当中，通过遣余或者分别念的方式，可以
将多执著为一，比如花色虽然包括很多颜色，但可以用
花色来概括，然而在真正外境的实相上，所谓花色的一
体法是否存在呢？花色中的很多颜色互不错乱而存在，
不能称其为一体法。如此一来，假设花色中非为一体的
各种颜色与识无二无别，正如前面给唯识宗所发的太过
一样，应该如行相那样识也变成多，或者像识那样行相
也成为一体。这时对方不得不承认有境的数量与外境行
相的数量相同为多，那么，也就与自宗所许能所等量的
1428

第73课
观点不谋而合。这个问题非常关键，大家一定要认真思
维。
唯识宗“相识各一”这一宗派，最主要的观点就是
承许所取相的花色相是一个“总花色”，就是他们与相
识等量、异相一识的关键差异所在。有关行相为一体的
过失，在下文还会予以叙述。总的来说，名言中尚且不
成立，就更不必说胜义中了。对此，《自释》中以比喻
说，如同在母胎中已死亡，就无需在出生时再次杀死一
样，世俗中都不能成立的话，胜义中又怎么会成立呢？
根本不能成立。麦彭仁波切在《释量论广释》中说，瓶
子在胜义中虽然不成立，但世俗中可以成立；迷乱显现
的二月等，在世俗中实际只有一个月亮……其中讲到了
胜义和世俗中成不成立的情况，有些法在世俗中也不成
立，像常有自在的我、二月等；有些法可以在世俗中成
立，如瓶子、柱子等在五根识前可以现量见到，但在胜
义中不成立。
1429

第73课
此处说，相识各一派的观点，即使名言中也不成
立，更何况在胜义中呢？无论唯识还是经部宗，这一观
点都不可能成立。
午二（说明无法断除相违之理）分二：一、安立太
过；二、说明彼过于承许外境之有相派也同样难免。
申一、安立太过：
以上这一相违的过失，对方永远也无法摆脱，原因
是什么呢？
相若非异体，动与静止等，	
以一皆动等，此过难答复。
如果像唯识宗所许的那样，行相非为异体的话，那
么，世间上所有的运动和静止等都应该变成一体了，也
就不会存在右手动、左手不动的差别了，一体的缘故。
因此，只要承许为一体，一者动另一者也需要动，一者
1430

第73课
不动另一者也不应该动，此种过失对于承许一相以一成
实之识认知的宗派来说，的确非常难以答复。
为什么这样说呢？《自释》当中以人的五肢来作比
喻，人的头目手足等都会出现运动和静止等情况，一个
人如果是一个本体，那么，五肢当中的一个动、一个不
动的情况就根本不合理，应该成为一个动全部都动、一
个不动全部都不动。再以染色来说，在脸上涂上白色或
红色时，手掌和脚掌也应该涂上同样的颜色。或者，人
的身上穿着衣服时，脸上也应该被遮蔽起来，会出现这
样的过失。
由于对方已经一口咬定“自己的行相互无差异”，
现在也就无法开口说：“不是这样，而是有些动、有些
静。”因此，想要排除上述所说的过失也就非常困难。
对于行相的花色也是同样，由于世间上的所有名
言全部是假立的，因此以假立的“一”来存在也未尝不
1431

第73课
可，但你们唯识宗承许以真正实有“一”的方式存在，
那么，由于无分唯一的缘故，花布上的白色也应该涂有
红色、蓝色，红色也应该有白色、蓝色，如果不是如此
也就不成为你的对境了。
这种过失必定会落到他们的头上，即使有多少位
智者想帮助他也是无可奈何，因为一切事物真正的实相
任何人也无法改变，我们不能说：名言中火不是热性，
各式各样、形形色色的外境是一体。这种观点以名言量
观察也是根本站不住脚。
此处在遮破对方观点的同时，大家应该对万法无
实有的道理生起甚深定解。我们每一个人从无始以来就
认为：我是一个、外境是一个、心识是一个……我们的
脑海中承许为“一”的东西太多太多了，而且大多数人
都认为这是实有的。只有具一定境界的圣者或者对中观
闻思比较究竟的人，才知道名言中的一切法其实都是假
立存在的。但现在世间上很多学过宗派和未学过宗派的
1432

第73课
人，根据自己习气的不同，始终认为一切都是实有的，
有一个转经轮就会有一个执著转经轮的识。实际上，从
转经轮的名称来讲，可以说为“一”；从分别念的角度
也可以说为“一”，但真正观察的话，所谓的“一”
究竟在哪里？不要说胜义谛，即使名言谛来观察，也是
根本找不到一个真正的“一”存在。因此，大家应该明
白：在名言中，所谓实有的“一”根本不成立，而假立
的“一”则是可以成立的。
申二、说明彼过于承许外境之有相派也同样难免：
承许外境事，依旧不离相，	
一切入一法，无以回遮也。
上述过失，不仅唯识宗无法避免，就连承许外境
存在的经部宗也是很难回答。经部宗虽然不承认一切万
法是自己的心，但你们说外面有一个隐蔽分的外境，通
过它可以指点出行相，此行相与外境就如同印模和印章
1433

第73课
一样完全相同，因此，经部宗的这种观点也是不离开行
相。由于外境形形色色的法全部归于一个行相当中，所
谓的行相与心也是无二无别的，如此一来，你们的观点
也就无法回避上面所讲的这些过失。
因此，上面所说的这一太过，不只是不承认外境、
只承许行相的唯识宗不可避免，就连其他承认外境存在
的宗派也无以逃脱，因为他们虽然承许外境除心以外另
行存在，但仍旧没有离开唯识所许的与多种行相并存的
自性，是有相的，同时也承认所有行相均为一体的缘
故，一切外境内部的任何部分也就必须纳入一法之中，
对于这一太过，对方根本无有丝毫反驳的余地。
经部宗虽然在承许隐蔽分的外境存在上与唯识稍
有差别，但是仅从行相而言，与真相唯识宗实际并无差
别，而且，既然你们承许红色柱子的行相与隐蔽分的柱
子一模一样，外境为什么不变成行相那样呢？以外境花
色内部的白色来说，如果将它的行相用其他染料来涂
1434

第73课
抹，与之一体的其他红色、蓝色等为什么不涂上颜色
呢？能够指点出行相的隐蔽分的“小偷”也应该同样被
涂抹上颜色，所以唯识宗说经部宗的隐蔽分外境不合理
的原因也在于此。
总而言之，所谓的行相不可能成为实有一体之法，
缘取行相的眼识、鼻识等任何识也不可能成为实有之
法，了知这一点，在修学中观的过程中是非常重要的一
件事。
一般格鲁派在学习中观的时候，首先需要认识所
破。宗喀巴大师也说：烦恼障的根本就是实有，因此必
须遮破。实际上，凡夫众生对于除了柱子以外的实有并
不执著，但是，对于柱子、瓶子本身的执著非常严重。
作为凡夫人，听到别人赞叹就会特别高兴、有人挖苦就
会很伤心，这是为什么呢？在我们耳边传出来的“你很
坏”这种字眼，其实并不是实有的，只是我们将它执著
为一种实有的法，由此直接影响到自己的身心健康……
1435

第73课
实际上，如果将众多假立的法执著为一体也是合
情合理的，但如果在实有一体上现为异体则是绝对不可
能成立的，因为只要是实有，多就不可能成为一、一也
不可能成为多。所以，大家首先需要通达一切万法都是
假立的道理，麦彭仁波切在《释量论大疏》中也说：佛
陀说一切万法以假立而有、以假立而存在、以假立而安
立。如此宣说的原因也是如此。
因此，辨别实有与假立并对假立名言的合理性深
信不移，在这部论从头到尾的所有阶段都是最为关键的
一环。不论前世后世还是所见到的外境，在名言中都可
以假立存在，虽然观待胜义来说是假立的，但在名言中
还是有其真实的一面，这一点应该清楚。
名言当中，除了假立的法以外其他任何法都不可
能成立，吃饭是在假立中吃、走路是在假立中走、说话
也是在假立中说……为什么佛陀说以缘起而空性、以缘
起而假立，其原因就在这里。
1436

第74课
第 74 课
2005年9月23日
巳二、破相识等量之观点：
倘若承许识，等同相数量，	
尔时如微尘，难免此分析。
倘若说：外境行相有白、红、蓝等八种颜色，那
么，执著它的识也应该有八种。这种承许不合理。为什
么呢？唯识宗认为，所谓实有的识不仅在世俗中存在，
胜义中也是存在的。在这种情况下，按照外境数目那
样，实有的心识也有如此众多的话，通过观察微尘的方
法同样可以对其分析，如此一来，对方这种观点也就很
难成立了。
1437

第74课
前代的有些唯识宗论师，比如印度对《现观庄严
论》作注释的非常了不起的一位大德，以及因明前派以
解脱部为主的一些论师们认为：同时可以生起数多同类
识。这一点，即使在名言中也是不合理的。在一个人的
相续中不可能同时出现同类的很多识，前面在破经部宗
时已经分析过，如果承许在一相续中同时生起众多同类
识，不仅以理自在法称论师的理证有妨害，而且与释迦
牟尼佛宣说的教证也有损害。
麦彭仁波切前面已经再三讲过：应该承许相识等
量这一观点，然而，即使生起与行相数目相等的众多
识，也不至于成为同类。关于众多同类识不会一并产生
的道理，最关键就是要辨清分别与无分别的作用，这一
点，如同前文中讲述的那样理解即可。
在这个问题上，有些道友在讲考时也提出问题说：
从无分别的角度，外境有多少，有境就有多少，但在分
别念的角度，是不是外境有多少心识也有多少呢？实
1438

第74课
际上，这一点在分别念中是无法安立的。比如柱子的无
常、有为法等，如果没有以分别念分别执取，在外境上
也就不能去分析，因为自己的心里或语言上可以将很多
法结合在一起或者分开，但在外境上根本无法将这些法
真正分开。
因此，分别念当中虽然可以将外境分析成很多很
多，但在真正外境上有没有这些法成为我们的对境呢？
不一定。比如说柱子上的无常、所作等，全部是由分别
念来分的，真正外境的自相上根本无法对它起作用。而
在无分别前，外境上有多少种法，有境上也会显现如此
众多的法。
现在分析的时候，希望金刚道友与金刚道友之间
还是应该互相探讨，如果没有提出一些问题，很多思维
似乎都停留在语言文字上，心里面根本生不起真正的定
解，所以大家在学习方法上应该作一些改进。然后在互
相沟通、探讨的过程中，大家也不要特别着急，回答问
1439

第74课
题的时候，答不上也不需要伤心难过，面红耳赤地与别
人争辩。因为我们在辩论问题的时候，如果没有教证、
理证，即使声音再大也不会起到很大的作用，通过比较
温和、简洁的语言来说明，这是非常有必要的。
按照自宗的不共观点，在假立的名言中，说外境有
多少个心识也有这么多十分合情合理。那么，中观应成
派和中观自续派在名言中可不可以如此承认呢？中观
宗也是完全承认的。
然而，按照唯识宗的观点来说，承认识等同行相
的数量那样多的话，他们自己所许的成实之识也就无法
得以证明。因为在显现多种多样行相的当时，多体中的
一法也具有边、中、方等多种行相，比如外境有八种颜
色，八种颜色中的白色也可以分为上、中、下等很多部
分。我们在对微尘作如此观察时，最后所谓的无分微尘
根本不可能成立，你宗所许与其一体的执著此行相的心
识也是如此，所谓的心识刹那根本不可能成立的。
1440

第74课
对此，对方连宣说“这种观察只适用于微尘，根
本不涉及我宗所承认的识”的机会也是没有。为什么
呢？比如一块花布中的蓝色由很多微尘组成，再对其中
的某一微尘从东南西北等不同部分观察，已经成了有分
微尘，所谓的无分微尘到最后也无有立足之地，全部变
成空性了。对于缘取无分微尘的眼识也可以如是分析，
首先是缘取蓝色行相的识，这样的话也可以分为很多部
分，其中的一部分也可以不断地分析下去，对微尘进行
观察的方法完全可以运用在你宗所许的识之上。
当然，《量理宝藏论》中说：通过六种微尘的方法
进行观察，所谓的微尘不能成立，而心识刹那则是用最
短的一个时间来限制的，现在与过去不能混淆在一起。
但这只不过是暂时的一种说法，真正从唯识宗的观点来
讲，心识也是根本不成立的，因为通过分析外境不成立
的方法，完全可以说明执著外境的识不成立。
麦彭仁波切的《中观庄严论释》比较难懂，大家第
1441

第74课
一次看的时候不一定懂，但是经常看、经常思维的话，
对于里面的很多窍诀都会自然而然通达。尤其有些道友
连基本的前行也没听过，直接就学习中观应成派观点的
话，就好像没有读小学却直接上大学一样，始终都是迷
迷糊糊的，不过只要认真思维，第二次、第三次不断学
习的话，应该没有很大困难。
那么，自宗会不会出现上述过失呢？不会出现这
些过失。自宗承许外境有多少，心识也有多少，这些全
部可以假立存在。从分别念假立的角度，外境是“一”
也可以，心识是“一”也可以，但是没有从无分别角度
分析的话，所谓的无分微尘根本无法以眼识见到的缘
故，与外境不一定相符。
以瓶子为例，一个瓶子也有上、中、下等许多部
分，每一部分中也存在诸多微尘，而所谓的微尘根本不
存在任何“实一”。人们在取舍任何事物的时候，首先
要了解它的自相和总相，然后将二者混为一体来取舍，
1442

第74课
我们可以了知火是不能以身体接触的，提水等行为也是
可以进行的。但是从未学过因明遣余的人，对于分别识
和无分别识根本分不清楚，分别识和无分别识的对境也
分不清楚，所以说，因明最根本的眼目就是遣余，有关
这方面，在《量理宝藏论》第四品中讲得非常清楚。
下面继续分析唯识宗所许的实有心识，比如所取
花色之众多行相中单一的蓝色，它可以分上、中、下等
很多部分，其中间部分那一行相指向无间隔环绕各个方
向的面是不是一个？如果许为一，则现为东南西北各个
方向的所有行相都应成为一体；如果说每一面分开存
在，中间这一行相自性的识也应成为多体。如此一来，
唯一识的实有本体根本不可能成立，唯识宗的观点随之
遮破。
拿一粒青稞为例，当青稞被磨成细粉之后，这些细
粉在青稞中是本来就存在的，但在未研磨之前，看上去
就是一粒完整的青稞，因此，我们只是将众多微尘组成
1443

第74课
的粗法误认为“一”而已。
同样，取蓝色的识实际也是由众多识组成。从总
的方面来讲，可以说为一个同类识，实际其中包括上、
下、东、西等许多不同类识，只是将由此众多识组成的
蓝色识误认为“一”，不可能成为实有。
对于蓝色等无间而显现本身，只是有些宗派执著
它是极微尘的本性、有些宗派则认为是识的本体，除此
之外，具有方向显现并且各自方向为一体这一点，谁也
不可能承认。谁也不能说：外境蓝色可以分，而取蓝色
行相的识不能分。这个问题十分关键，大家一定要认真
分析。
不论对境还是有境，同类还是不同类，对无间显现
的一切行相观察之后，都无法回避这一过患，因此，这
一观察对经部宗与唯识宗来说同样适用。
1444

第74课
巳三（破异相一识之观点）分二：一、安立破斥之
立宗；二、建立彼之合理性。
午一、安立破斥之立宗：
若异相为一，岂非裸体派？	
种种非一性，犹如异宝等。
如果承许各种不同行相的外境全部显现为一个心
识的本体，你等又与裸体派有什么差别呢？我们可以
现量见到世间万事万物呈现出种种不同的行相，就像玛
瑙、珊瑚等各种不同宝珠并非一体那样，外境中各种各
样的显现根本不可能成为一个识的本体。
对方以猫眼珠为例，认为以独一无二的识来取各
种各样行相的本体。这种观点不合理，各种异样的行相
都成为唯一识的自性的话，那与承许“万法是一、无有
衣裳而身着虚空之衣”的裸体派有何差别呢？
1445

第74课
我们明明见到花布中存在各种各样的颜色行相，
此种种法并非实有唯一的自性，犹如金银、珊瑚、青金
石等奇珍异宝以及存在于各种心相续中之识的自性，见
到如是对境的有境识应该多种多样。
在将种种行相执为一体这一点上，裸体派与唯识
宗是完全相同的。密行派虽然也声称万法均是识的自
性，但他们不承许每个众生相续中存在不同的识，而是
认为此识周遍于一切众生相续，它是唯一、恒常的自
性。唯识宗则承许为八识聚，此八识在众生迥然有别的
相续中各自具有，并且是刹那性的。这是唯识宗与密行
外道之间的不同点，因此，上述破斥是针对这两派共同
而宣说的。
下面通过因明推理来作分析。所谓的推理可以分
五相、三相、二相几种，其中三相推理即宗法、因和比
喻，此处未将因单独宣说，因此所运用的是二相推理。
1446

第74课
现为形形色色的任何法（有法），决定不是真实一
体（立宗），如同各式各样的珍宝等（比喻），所谓的识
同样也是各种各样的。
《量理宝藏论》中讲到了四种相违自性可得因：
自性相违自性可得、因相违自性可得、果相违自性可得
和能遍相违自性可得。这里所运用的因是自性对立可得
因，比如燃烧旺盛火焰的处所就不会有寒触，由于二者
自性相违，一者存在时另一者必定不存在。也就是说，
以与“唯一”之自性相违的“种种”可得作为因，是
“多”就不是“一”，是“一”也肯定不是“多”。由
于外境属于无情法、心识属于有情法，此二者如同光明
和黑暗一样应该是相违的。
对于此处所运用的珍宝这一比喻，莲花戒论师说：
它是针对裸体派来讲的，对唯识宗来说不能成立，因为
珍宝是无情法，不能将之作为种种心相续之识的比喻。
麦彭仁波切则认为：从究竟实相的角度来讲的确如此，
1447

第74课
但从现相的角度而言，唯识宗并不承认外境是自己的
心，如同外境多种多样，自己的心也应现为多种，所以
运用这一比喻没有丝毫不合理之处。
1448

第75课
第 75 课
2005年9月24日
前面已经讲到了，唯识宗异相一识派的观点不合
理，因为外境具有各种各样的形象，心识却是一个本
体，这种观点与裸体外道没有差别。颂词中引用珍宝的
比喻对此观点作了破斥，麦彭仁波切也认为：各种珍宝
并非互为一体，因此执著它的心识也不是一体。从名言
来讲，正如前文所说，承许相识等量是相当合理的。
午二、建立彼之合理性：
各种若一性，现为异本体，	
遮障未障等，岂成此差别？
外面各种各样行相的自性如果成为一体，又怎么
1449

第75课
会在识前现量见到不同本体？比如身体这一个本体上，
有衣服遮障和未遮障的部分，有能显现和不能显现的部
分，怎么会有如此众多的差别呢？
所谓“一体的自性”，是从能取识的角度来讲的。
我们面前的种种显现存在着截然不同的差别，从对境来
讲，有白色、红色、蓝色、绿色等；执著它的有境也有
执白色、执蓝色、执绿色等各种不同的有境。各种外境
所取的行相如果是一个能取识的行相，又怎么会显现各
式各样、千差万别的现象呢？
前文在遮破外道和内道实有的观点时，麦彭仁波
切已经运用很多文字作了阐述，所谓实有的法根本不可
能成立，并且以“万法若有一成实，诸所知成永不现，
万法无一成实故，无边所知了分明”这一偈颂作了总
结。大家如果明白了这个道理，整个《中观庄严论释》
的很多教言都会轻而易举通达。否则，很多人也许会认
为本论所讲的教言是不是重复？对于此处所讲的，一者
1450

第75课
遮障另一者不遮障、一个法产生另一个法毁灭等，世间
中为什么会有这些不同现象的怀疑也就始终不能断除。
所以说，大家对于麦彭仁波切这一偈颂的意义一定要搞
懂、弄通，这样一来，其他任何问题都不会很困难。
从有境角度，就像猫眼珠具有很多行相一样，这些
行相如果是一体，为什么会在眼识中出现白色、红色等
不同的行相呢？不应该出现。
名言当中，未受到任何损伤也未患有眼翳的无害
根识前，众多异体的行相不可能现为一个本体，因为外
境如何显现，有境也应该如是显现。当然，有些老年人
或者眼睛不好的人，外境中明明只有一个人，可能会迷
迷糊糊地看成两个人……但是根未损害的情况下，外境
怎样存在，有境也应该怎样存在，这是境和有境之间现
量不错乱的一种关系。
如同各种不同的珍宝互不混杂一样，取珊瑚的眼
1451

第75课
识和取松石的眼识应该是分开的，如果说取松石的眼
识也是取珊瑚的眼识，即使在名言中也会出现错乱的过
失。
所以，名言中无损害根得到的现量是正确的，依
靠它所比量出来的结论也是正确的，比如“山上有火，
有烟之故”，因为现量见到山上冒出了浓烟，由于火与
烟之间存在一种因果关系，便可比量推出山上有火。所
以，对于比较隐蔽的一种法，通过现量也可以推理出
来，如果现量在名言中也不成立，那么，其他隐蔽的法
或者所谓的推测也就成为子虚乌有了。
因为只有有部宗认为心与外境分开存在，而经部
宗和唯识宗都承认行相是心的一种本体和幻化，所以此
处的行相主要是从心上来讲的。这样的行相在心上如果
是一个本体，就会出现“一者通达全部通达、一法产生
万法皆生”的过失。
1452

第75课
当然，从分别念的角度称为一体，在佛教中也是承
认的。比如，眼识、耳识、鼻识全部是识的一个本体，
这一点从分别念的角度完全可以成立。但从现量或者事
物自相的角度来讲，眼识肯定不是鼻识，否则鼻子也应
该见到色法。从分别念的角度，可以说见到了花色这种
行相，或者将白色的上、中、下等所有部分统称为见到
了一种白色行相。不过，此处正在讲无分别，也就是从
自相角度而言，因此不能说为一体，否则就会出现一者
通达全部通达的过失。
这以上已经遮破了真相唯识宗的观点。正如麦彭
仁波切所说，在名言中承许相识等量是非常合理的一
种观点，其他两种观点，在胜义和名言中都是需要遮破
的，这一点大家一定要掌握。
辰二（破假相唯识之观点）分二：一、宣说对方观
点；二、破彼观点。
1453

第75课
巳一、宣说对方观点：
若识本性中，无彼此等相，	
真实中无相，识前错显现。
假相唯识宗与真相唯识宗存在一定的差别，从胜
义角度来讲，假相唯识宗的见解要高一点，因为他们任
何法都不承认，与空性观点比较接近，但从名言来讲，
假相唯识宗的观点在名言中很难安立，而真相唯识宗在
名言中承许万法唯心，依此安立名言相当方便。经部宗
虽然也承认一种行相，但他们认为存在一种隐蔽分的外
境，这也是很难成立的。所以说，从名言角度衡量时，
真相唯识宗的观点比较合理。
那么，假相唯识宗如何承许呢？在所取外境不存
在这一点上，假相唯识与真相唯识无有差别，而前者承
许行相不是心、后者则认为行相是心，这是他们之间最
关键的差别。
1454

第75课
颂词中说，外面的瓶子、柱子等法在识前不存在，
一切法只不过是识前的一种错乱显现而已。这就是假相
唯识宗的观点。
这一宗派认为，在识的本相或本性之中并不存在
瓶子、柱子等行相，所谓识的本体就像透明水晶球一
样，其本身不会存在任何行相。既然如此，我们可以提
出这样一个问题：各种各样的行相难道不是在心中显现
吗？
假相唯识宗对此回答说：各种各样的行相尽管在
识前显现，但在真实义中只是于无相识前迷乱或错误而
显现，如同空中的毛发一样。空中的毛发并不是识的行
相，只是依靠某种错乱的因显现而已，因此不能说它是
识，为什么呢？他们认为，错乱的显现如果是自己的
心，心也就变成了一种错乱的行相，这样肯定不合理，
因此他们不敢承认错乱显现是自己的心。但错乱的显现
除自心以外也不能承认，为什么呢？如果承认错乱的显
1455

第75课
现于心外存在，便会超出唯识宗的范围，因为唯识宗最
主要的特点就是不承认外境无情法。在这种情况下，
假相唯识认为：一切错乱的显现不是自己的心，也不是
真正无情法的外境，只是如同空中毛发一样突然显现而
已。比如通过念诵密咒等因缘聚合，土石木块等会显现
为大象、骏马一样，实际上，这只是一种错乱的显现，
它既不是自己的心也不是外境。
这一宗派认为：外面的行相都是错乱、虚幻的，它
不是自己的心，就像毛发一样，因此不会出现如真相唯
识所承许的行相与心识的数目相等、不相等的观察。正
因为所有行相并非实有，就像毛发一样是虚假的，所以
行相与心一体多体或者外境行相有多少个数目等说法
也就毫无意义。比如梦中的人不论如何显现，我们都没
必要去计算有多少个人，同样，外境行相就如同毛发一
样是错乱的、假的，因此多和一、等量与非等量等数目
也就没有任何必要，如自己的心识数目那样所谓行相的
1456

第75课
数目也就不存在任何意义。所以，不会有出现对真相唯
识宗所说的一切过失，而承认明知之识成实也是完全可
以的。
大家首先必须了解对方宗派的观点，然后再进行
观察破斥，这一点非常重要。
巳二（破彼观点）分三：一、略说遮破；二、广说
彼义；三、破遣过之答复。
午一、略说遮破：
设若相无有，岂明受彼等。	
与其事异体，如是识非有。
假相唯识宗承许外境的相就像毛发般根本不可能
存在，但是，我们明明可以感受外界的一切事物，眼睛
能见到色法、身体可以接触柱子瓶子等，那么，这些现
量感受的法为什么会存在呢？从山上放牦牛的孩童到
1457

第75课
大班智达之间，都可以现量无欺感受形形色色的外境，
这一点难道也不合理吗？
对于原本不存在的任何法，绝对不存在领受它们
的可能性。胜义中一切法虽然不存在，但在名言中感受
是合情合理、无有丝毫损害的。然而，对方所承许的这
种相不存在的道理，不要说胜义当中，就连名言中也不
合理。
前面说依假相唯识宗的观点难以安立名言的原因
是什么呢？在名言中，瓶子等色法不存在，而且瓶子等
连行相也不存在的话，名言中所有的见闻觉知全部都会
断绝，会出现这个过失。
此处也讲到，原本不存在的任何法，也就不会有领
受它们的可能性，就像被兔角所戳的所触、空中鲜花的
芳香、石女儿的美色一样，如果可以领受，则必定会成
为一种错乱的感受。因此，我们可以问一问假相唯识宗
1458

第75课
的论师们：在名言中，你们既不承认柱子的行相，也不
像有部宗那样承许真正色法的柱子，那么，眼睛为什么
能够看见柱子呢？所以说，除自己的眼识外根本不承认
行相的话，还是存在很大的过失。
从胜义的角度，这一宗派的观点的确非常接近空
性，按次第来讲，应该排在中观自续派的后面。但在安
立名言的时候，此宗观点的确非常难以安立。
假相唯识宗的论师说，眼前的这一行相不显现绝
对不合理，因此并不是说行相在心目中根本不存在。也
就是说，行相虽然不存在，但是，仅从亲身感受其存在
的角度而言也合情合理，就如同毛发本来无有却浮现在
识面前一样。
这一宗派的观点还是存在一定的矛盾，因为他们
有时候认为除识以外有一种错乱的行相，有时候又说如
经部宗、真相唯识宗所承认的一种心识本体的行相根本
1459

第75课
不存在。
实际上，对方观点只是未经观察的一种说法而已，
只要承认一种行相，就必定在识前显现，除此以外，在
其他地方根本不可能显现。
大家在学习唯识宗观点的时候，一定要生起很好
的一种定解，否则，我们始终固执地认为“柱子在那边
实有存在，心在这边可以缘取它”，我们从无始以来就
在相续中存在未与修行结合起来的这种习气。实际上，
不论从理论上还是生活当中，不要说唯识宗，就连经部
宗都认为所显现的并不是外境，只是一种行相，也就是
我们的识，这一点非常关键，大家一定要记住。
既然如此，眼睛见到柱子的行相，那么，用手抓柱
子的时候，抓到的是行相还是经部宗所承认的隐蔽分外
境呢？按照经部宗的观点，手所抓的就是行相，也就是
自己的心抓住自己的心。
1460

第75课
有些人认为：这种说法肯定不对。我身体的触觉是
能取，然后柱子上的触觉是所取，二者明明是分开存在
的。
实际上，这就是错乱分别所导致的。按照唯识宗的
观点，能取的触觉与所取的所触只是阿赖耶习气成熟了
而已，不能别别分开。麦彭仁波切在有些论典中也说：
所谓的识和相也好，能取所取也好，其实都是心的本
体，二者是一本体异反体，从反体角度来讲，外境的所
取部分叫做行相；能取的有境部分叫做识，二者实际都
是心的一个本体。
因此，按照唯识宗的观点，虽然以错乱的习气可以
见到外面有一种无情法的柱子，但这只是名言的一种现
相，就像黄色的海螺一样，海螺真正的实相是白色，而
外境真正的实相是自己的心，心以外根本不可能存在一
个柱子，大家对这个问题一定要深信不疑。如果这一点
没有通达，想要通达大圆满和大中观的见解肯定是相当
1461

第75课
困难的。
现在有很多人认为自己已经证悟了，但是你对唯
识宗的观点真正通达了没有？如果你在这边已经证悟
了，柱子却在那边笑呵呵看着你的话，这样的“证悟”
也不知道究竟是一种什么东西？！因此，大家在修行之
前，还是应该学习理论，这样才能清楚区分真和不真、
迷和悟之间的差别。
假相唯识的观点是不合理的。我们见到红色时，
红色的所取是一种识，取红色的眼识也是一种识，此二
者是一个本体，只是反体不同而已，一个是从外境的角
度来说，一个是从有境的角度来说。所谓的外境实际上
并不存在，只不过是众生的迷乱习气显现为外境。比如
金子和金子做成的耳环，金子是总的本体，耳环则是分
别的一种本体，同样，眼识和眼识所取的行相境也是如
此。明白这个道理，在修持大圆满认识觉性方面特别重
要。
1462

第75课
识与相这两者虽然同样是心，但从观待的角度而
言，却可以安立为能取之识与所取之相两种名言。此二
者只是相互观待而以心作了区分，其实是一个本体，因
此，并不存在贤劣、真假、有无等任何差别。但有些人
认为：心应该存在，外境是不好的、应该舍弃的。这种
想法是不对的，比如取红色的有境识与红色的所取行
相，外境实际就是识前显现的一种行相，这样的行相与
你的识无二无别，除此以外，真正的外境根本不可能存
在。这一点，不要说大圆满，按照唯识宗的观点也不可
能不承认。
识与相中的一者不存在时，另一者必然也不存在，
它们是不可分割的一种关系。而假相唯识却说“识像水
晶球一样在里面存在、行相如毛发一样根本不存在”，
这就是此宗最大的错误。
当然，假相唯识如此承许也是有原因的，因为作为
唯识的共同观点，不可能承认除识之外存在一个他体的
1463

第75课
实法，否则便会超出唯识的界限。但是，假相唯识认为
迷乱显现是识的本体不太合理，于是说“相不存在”，
因为他们觉得：如果未说明相不存在这一点，就会出现
相有别于识而他体存在的过失，这显然不应理；而承认
相与识一体存在，那就与真相唯识宗无有差别了。
正是由于上述顾虑，他们才主张相不存在，或者相
不是识的自性，或者说相虚妄、识真实。
既然你们说白色、红色、痛苦、快乐等相不存在，
那么你宗所承许的孤立无助、独一无二、如水晶球般存
在的自明自知的识，怎么可能明确地感受千差万别的行
相呢？就如同不朝向任何方向的透明水晶球放在黑屋
子里一样，所谓的识根本显不出色声香味触五境的任何
相，名言的一切法也就全部断绝了。
对于这一太过，对方根本无法回答。假设你说在
胜义中自明自知的心识存在也是可以的，但在名言中，
1464

第75课
如同水晶球那样的心识上也无有任何行相的话，你就不
得不承认：眼识无法见到大腹的瓶子、红色的柱子，耳
识无法听到动听不动听的任何声音。因此，相如果不存
在，识缘什么生起具有对境特性的法呢？这一点请你们
认真思维之后再作回答。
1465

第76课
第 76 课
2005年9月26日
前面已经讲了，按照假相唯识宗的观点，外境行相
根本不存在的话，你们这种独一无二、像水晶球般的识
怎么能感受外境千差万别的种种行相呢？面对这一强
有力的疑问，对方根本无法回答。下面再用比喻来宣说
这个问题。
经部宗认为隐蔽分的外境虽然不显现，但是有一
种与自己的心识无二无别的行相存在，如此承许也是合
理的。按照真相唯识宗的观点，看见虚空中的毛发时，
毛发本身的确不存在，这一点不管哪一个宗派都是承认
的，即使不存在，所显现的毛发相实际与识本身无二无
别，这也合情合理。
1466

第76课
《量理宝藏论·第一观境品》中也讲到：所谓的
毛发只不过是自己识的一种迷乱显现而已。因明当中明
确指出，所有外境可以在总相和自相二者中含摄。当时
对方说：空中显现的毛发无有自性的缘故，不能摄于自
相当中；眼识无法见到总相，但毛发在识前可以见到的
缘故，也不能摄于总相当中。萨迦班智达对此回答说：
“发等相即识本身，浮现毛发实不成。”毛发等显现其
实就是自己的心，除自己的心以外再无其他。所以，从
现分的角度来讲，可以包括在心的自相当中。
按照真相唯识宗的观点，毛发自己有一种相，这
种行相不论是错乱的还是真实的，实际上都与识无二无
别。因此，虽然毛发与石女儿一样并不存在，但有眼翳
者可以亲自感受空中出现的各种毛发相，这一点在名言
中没有丝毫矛盾之处。可是，像假相唯识宗所许的“现
为毛发的行相也不存在”的话，能取毛发这种外境的感
受也不应该存在了。为什么呢？你们不承认行相，如果
1467

第76课
连相都不存在，又有什么道理能够感受外境呢？根本无
法感受。因为不管是任何一个法，通过眼识、鼻识、耳
识等任一识都会产生一种受觉，如果没有受觉，说明并
未取受此外境。所以，按照你们的观点，见到毛发这
一名言永远都不应该承认，所谓的见闻觉知也将全部断
灭。
在此处，说“毛发无有相”与“毛发从未显现”是
一模一样的，这样一来，千差万别万事万物的外境也就
成了从未显现过，你们所谓的心识，就像水晶球放在黑
箱子中一样，以不现任何外境的方式保存着，除了识以
外，整个外境根本不可能有任何显现，应该如此承认。
反过来说，如果没有任何显现，耳识没有听过悦耳
不悦耳的声音、眼识未见到悦意不悦意的色法，那么，
你说没有任何相也未尝不可。但是，只要有一个行相显
现，这一相就不会离开识，说“它不是识”也就根本无
法立足。如果你说行相的确存在，但此行相并非在识前
1468

第76课
显现，如此一来，说见到这样的行相，也就与评论石女
儿的颜色是否艳丽一样没有任何意义了。
不论因明还是中观，只要在识前没有显现，这个法
就根本不存在。尤其从唯识观点而言，凡是显现的法，
必定是在识前显现，这就是总的规律和法则。
所以麦彭仁波切说：你们假相唯识宗“这般明明感
受者是假的，而没有领受的法是真的”的说法究竟有什
么好处可言呢？以前宁玛巴的有些论师也评论格鲁派
的个别观点：名言中应该承认的阿赖耶、自证，和胜义
中远离一切戏论的空性根本不承认；而不应该承认的灭
法实有、柱子以外存在的实法却全部承认。麦彭仁波切
在这里也是这样讲的：眼识见到色法、耳识听到声音等
等感受外境的法，从愚者牧童到智者班智达之间是可以
共同成立的一种见闻觉知，你们却认为行相并不存在，
从而否定了所见所闻的一切事物；然而根本不可能存
在、如水晶球般实有的自明自知心识却承许为存在。你
1469

第76课
们承许这种观点究竟有什么好处？希望你们仔细想一
想，然后尽早舍弃这种观点为好。
总而言之，所谓的“相不存在、识真正实有”的观
点实在无有任何立足之处。识与相仅仅是从观待而言安
立为异体，并不是自相分开的异体。识在取外境的过程
中有一种不同的明觉，这就是相。比如我今天感觉很快
乐，所谓的“乐”实际包括在七法界的受蕴当中，也可
以说，此时我的识成为一种乐的行相。从反体来讲，乐
属于外境，六种识中的意识可以领受这一外境，这时的
识也就是乐。
从未感受过外境的自明自知、如水晶球一样实有
存在的识，是根本不可能存在的。不管是行相不存在，
还是行相与识分开存在，经部宗以上都不会承认这种观
点，因为行相与识无二无别这一点，是大家共同承许
的。
1470

第76课
所以，通过“无有相”与“任何相也不显现”相同
这一点，我们应该进一步深入细致地分析此唯识宗的不
共之处，这一点很重要。
按照真正唯识宗的观点，以俱缘定因或者明知因
进行推理的时候，任何一个法，在识前显现就是存在
的；在识前没有显现时，这个法就不存在。这样一来，
我们看见一个人的前面部分，背后却看不见，那背后是
不是不存在呢？按照唯识宗的观点应该承认为不存在。
那么，我看见身体的外面，里面的肠子、心脏等全部看
不见，是不是这些都不存在呢？按照唯识宗的观点可以
说不存在。
有人会提出疑问：这样不合理吧！如此一来，我
不是见到了一个没有内脏，或者只有前面没有背后的人
呢？
用梦的比喻来说明，人在做梦时见到的这个人有
1471

第76课
没有内脏呢？实际上没有内脏。一个人，我们见到他的
前面，这时可以说后背是不存在的；当他转过身去，可
以见到后背是存在的。所以，见到一个人的时候，除了
面部、皮肤以外，里面的骨头、脑髓、心脏等没有看见
的缘故，可以说不存在。
有人还会提出疑问：不可能不存在吧，因为用刀子
捅他的时候，他的身体里面可以流出血。如果这个人除
了我表面上看见的以外根本不存在的话，为什么捅他的
时候会有血流出来呢？
继续用梦的比喻来说明，比如在梦中见到一个人，
这个人原本并没有血，也不会有受伤的情况，但在梦中
打架的时候，用刀子戳他一刀，在梦中也会流血。同
样，现在可以见到的法是存在的，看不见的根本不可能
存在。
有人紧接着问：那这种观点是不是与顺世外道无
1472

第76课
有差别呢？
回答是：并不相同。顺世外道认为人不存在前世后
世，但唯识宗承许：阿赖耶上有一种习气，在未来习气
成熟时可以现前来世。
当然，唯识宗的观点可以分现相和实相，从现相
角度来讲，唯识宗也承认外面的柱子属于无情法；但从
名言实相来讲，一切万法都是心的显现。真正通达唯识
宗观点的话，可以说未见到的背后不存在，这一点没有
什么不敢说的。你如果认为：可以见到的面部是心的显
现，这一行相与我的心无二无别，除此之外还有一个具
有内脏的人实实在在存在。这样的话，你的见解与经部
宗的见解无有二致，因为经部宗认为，除了行相以外，
在后面还有一个隐藏的外境。
《大圆满心性休息大车疏》中也说：一切万法是心
的话，那土石木块等是不是都变成我的心了？或者行相
1473

第76课
是心，万法还是真正实有存在的呢？这些说法，实际都
没有通达唯识宗的观点，或者说未对唯识宗的观点生起
定解。
正因为相续中的实执过于浓厚，如果说见到的前
面存在、未见到的背后不存在，或者我坐在经堂的时候
我的房子不存在，这种说法很多人都无法接受。还有些
人说：我对面的众生存在，我也存在，那么，以万法唯
心的观点，对面那个人的心是不是我的心的幻化呢？
《定量论》和《释量论》中都讲到：众生的心是各自分
开的。除了具有他心通的人以外，他的心不是我的对
境，因为他的心在我面前并未显现。因此，按照唯识宗
的观点，众生的相续是互为异体的，这一点可以承认。
但是，一切外境的无情法全部是自己心的一种妙用显
现，当我成佛时，我面前一切不清净的显现全部隐没，
其他众生面前仍然存在各种各样的显现，就如同一个人
已经醒来，另一个未醒的人仍然沉浸在他的梦境当中一
1474

第76课
样。
大家学习了唯识宗的观点之后，希望不要仅仅停
留在理论上，应该理论与实际相结合。上师如意宝在
1991 年给修行班专门讲过《梦与醒的辩论》，白天的
一切显现与晚上的梦境无有差别，如果能够将白天的任
何显现都了知为梦境，说明对唯识宗的观点基本上通达
了。
不然，大圆满当中也是讲一切万法唯心造，口头
上虽然说万法唯心，但从理论上或者实际修持过程中，
万法都不是唯心——摸柱子的时候，这种触觉肯定不是
心。有这种想法的人，就说明还没有通达唯识宗。实际
上，做梦的时候也会产生真实的触觉，而且燃烧的柱子
在梦中也会烫伤我们的手。所以说，有触觉也不代表外
境真实存在，以此来推测的时候，最后可以了知，白天
的所见所闻与梦境完全没有差别。
1475

第76课
在此处，名言中不存在的法当然不会显现，应该
以这种推理进行分析。如果说胜义中一切法不存在的缘
故，名言中也是一切都不存在，这样一来，中观派对你
发出的太过也就很难超越，最终必将背弃远离一切戏论
的中观道。因为从中观角度来讲，胜义中一切五根、五
境都是不存在的，如果以此来说明名言中也不存在，那
么中观派也与假相唯识宗一模一样了。因此，大家应该
了知，前面对假相唯识宗所发的太过，全部是从名言角
度出发的。
由于真相唯识宗在名言中承认自相，因此安立名
言非常方便，而且此宗论典也具有极大的深度，这一
点，麦彭仁波切的《中观庄严论释》《释量论广释》以
及格鲁派克珠杰在《因明七论总说》中都是如此宣讲
的。而假相唯识宗认为外境也不是心，从这一点来看，
可以说对外境断除了一种耽执，所以稍微接近无实有的
实空胜义谛，可以在唯识与中观之间起到纽带的作用。
1476

第76课
从层次上讲，假相唯识应当位居于真相唯识之上，但在
名言中不方便安立的缘故，在名言中唯一按照真相唯识
的观点承认即可。
如果掌握了这一关键性的要点，对于下面所进行
的一切破斥，依靠这样的方式便可以轻而易举地理解。
午二（广说彼义）分二：一、无相观点不合理；
二、宣说单单能取相不合理。
甲曹杰的《中观庄严论笔录》170当中，主要从八个
方面遮破假相唯识宗。此处麦彭仁波切从“无相观点不
合理”和“单单能取相不合理”两个方面进行了宣说。
《自释》和《难释》当中都没有分这样的科判。
对于《中观庄严论难释》，宗喀巴大师认为是莲花
戒论师智慧还未成熟时造的。但不管智慧成不成熟，只
170 甲曹杰在宗喀巴大师面前听受《中观庄严论》时所作的记录。
1477

第76课
要是高僧大德的教言，我们都应该乐于接受。
未一（无相观点不合理）分三：一、观察认知对境
不合理；二、观察相属不合理；三、观察因不合理。
申一（观察认知对境不合理）分二：一、总说；
二、别说。
酉一、总说：
如是何无实，彼知彼非有，	
如苦为乐等，诸白亦非白。
你所谓的任何一个对境如果无有相，那么，就不
可能有彼识了知彼境的过程和机会。就如同苦了知为乐
和乐了知为苦的情况根本不会存在一样，同样，白色的
外境了知为非白的黑色的情况也是不存在的。名言中的
很多法不能混淆在一起，乐就是乐、苦就是苦、白就是
白、黑就是黑，应该如此区分。
1478

第76课
按照假相唯识宗的观点，某一实法的外境行相不
存在的话，那么，不借助任何外力，仅仅依靠有境之识
自己的力量，根本无法了知对境这一行相。比如，在名
言中，苦就是苦，乐就是乐，永远不会出现将痛苦了知
为安乐、安乐视为痛苦的情况；或者，对于对境的一切
白色也不可能视为黑色，名言中的境与有境不会错乱。
所以，所谓的行相如果不存在，任何一种感受也就不可
能成立。
酉二（别说）分二：一、真正认知不合理；二、甚
至假立认知也不合理。
戌一、真正认知不合理：
于此行相者，真知不应理，	
离识本性故，如空中花等。
如果不承认一种行相，对于苦、乐、白、黑等行相
的真正认知也就根本不可能合理。为什么呢？你们所谓
1479

第76课
的行相根本不存在，已经远离了识的自性，就如同空中
的鲜花一样，任何人都不会有所领受。
识认知对境，有真正认知和假立认知两种方式。
所谓的真正认知，就是指超离无情法自性的明知
本性之识，生起某一对境的行相。也就是说，眼识见到
柱子时，真正无情法的柱子并不存在，识只是现为外境
柱子的行相，按照真相唯识宗的观点，这叫做真正的认
知，因为除了行相以外，外境根本是不存在的。
有些人问：有部宗所承许的亲自见到外境合不合
理？
不合理。学习过《俱舍论》的人都知道，有部宗承
许：并不是以识了知外境，而是以根来了知的。也就是
说，通过无情法了知无情法，如同柱子了知瓶子、瓶子
了知柱子一样。这种观点是根本不能承许的。
1480

第76课
按照承认外境存在的经部观点来讲，他们可以相
似地领受外境，比如，对外境瓶子虽然不能亲自证知，
但是借助外境的力量可以生起与之相同的行相，并安立
识相似认知对境之名言，也叫做假立认知。
按照假相唯识宗的观点，你们不承认行相的缘故，
所谓真正的认知外境不可能成立；像经部宗那样假立的
认知外境也不可能成立。因此，在这个世界上，你宗根
本没有可以认知外境的机会。
你们所谓的亲自现量感受蓝、黄等行相不合理，因
为真正的认知必须以“与识之自性一体”的方式了知，
否则就不能称为真正的认知，但是你们宗派认为相不是
识的缘故，已经离开了识的本性，因此，所谓的亲身感
受怎么能合理呢？就好像空中的鲜花与石女儿的美色
根本不可能现量领略一样。
1481

第77课
第 77 课
2005年9月27日
按照中观派的理论进行分析时，假相唯识宗的观
点在名言中非常不合理，前面已经讲了真正认知对境不
合理，下面讲假立认知对境也不合理的道理。
戌二、甚至假立认知也不合理：
无无能力故，假立亦非理，	
如马角无有，非能生现识。
经部宗虽然不能直接感受外境，但以隐蔽分的外
境可以指点出它的行相，以识假立地认知对境也是合理
的。你们却承许无有行相，这样一来，也就不存在产生
识的能力，因此，所谓的假立认知对境也不合理。就好
1482

第77课
像马的头上根本没有角，也就不会产生见到马角的眼识
一样。
任何一个法如果存在，即使如经部宗所承认的，没
有亲自领受对境也是可以的，因为其本身虽然未出现，
但是依靠隐蔽分外境指点出的行相，识通过假立认知的
方式现见对境，这种说法也是十分合理。
可是按照假相唯识宗的观点，原本不存在的一种
行相，实际与石女儿无有差别，也就不可能具有产生本
性之识的能力，所以，甚至仅从假立而言，所谓的“见
到黑色或白色”也不合理。为什么呢？按照真相唯识宗
的观点，行相与自识无二无别，识可以显现所取相，这
一点非常合理。或者从经部宗的观点来讲，虽然没有真
正显现外境，但是可以见到它所指点出的行相，此行相
与识无二无别。然而，你们假相唯识宗却认为外境的微
尘以及行相都不存在，既然如此，现在现量所见的这些
法究竟是怎么来的呢？马的头上从来就没有角，也就根
1483

第77课
本不可能产生见到马角的识，或者去评论“马角是白
色、红色……”。
在《中观庄严论》的颂词中已经明确提到了马角
根本不可能存在，与兔角的比喻一样。但以前有一位比
较著名的论师——麦格桑敦，他说以前去拉萨寺院的时
候，亲自见到某某寺院里有兔角171。有些人说那肯定不
是兔角，是其他动物的角，他看错了。总之，所谓的兔
角、马角都是在名言中也不存在的一种法。
所以，想要通达真正的唯识宗，就必须承认真相唯
识宗的观点。有些人也许会说：只有在识前显现的法才
承认是存在的，这跟顺世外道没有差别了。实际上，所
谓的外境——龙泉水也好、瓶子也好，你正在看的时候
可以在你的识前显现，除此以外，外面根本不存在微尘
许的无情法。
171 慈诚罗珠堪布《中论讲义》中说：据说在扎什伦布寺的门上，曾经挂着一个兔
角。
1484

第77课
比如我正在看经堂的时候，我的识所显现的就是
见经堂的识，而没有显现的、心中思维的某一法只是总
相。《释量论》中说：总相属于无实法。法称论师运用
七种理证来说明总相并非实法，并清楚讲到：将总相承
许为实有属于外道观点。《量理宝藏论》当中也提到了
这方面的内容172。由于总相并非实有，而且我的识也没
有到那里去，根本见不到，所以不能说此法存在。从自
相来说，如果承认一种无情法，说它一直存在也可以，
但唯识宗根本不承认微尘的无情法，那么，眼耳鼻舌身
以及意识根本没有现量见到时，不能承认这一法存在。
比如正在显现瓶子的前面部分时，瓶子的背后部分可以
说不存在。
有些人说：我手触摸瓶子背后的时候它明明是存
在的。
的确，当你的手触摸瓶子的背后时，可以明确感
172 《量理宝藏论》云：“共相不成有实法。”
1485

第77课
受到它的存在，这是因为你的习气已经成熟了。梦中的
瓶子也是如此，用手触摸瓶子的背后也是完全可以摸得
到，但并不是外境上真正存在一个瓶子背后的微尘，而
是你的识在哪里显现瓶子，此时就在那里显现。
想要真正通达唯识宗，一定要对上述所说的道理
有所认识。并不是口头上说说，而是内心真正认识到：
现在的一切所见所闻与梦中的瓶子没有差别。梦中的瓶
子只是迷乱识前显现而已，是识的一种幻变，除此之
外，并不存在一种真正实质性的法。同样，现在所见到
的柱子与梦中的所见无有差别。
这时，有人也许会说：因明中说梦境只是意识的
一种错乱显现，但柱子却是我亲眼见到的，这是正量现
见。
唯识宗也分几种不同的层次，从较低的层次来讲，
可以说现量见到的法真实；从较高的层次说，也就是在
1486

第77课
抉择名言实相时，你所见到的一切法都与梦中的瓶子
一样，全部都是错乱的，就如同具眼病者看到的毛发一
样。但是，你可以仔细观察一下，所谓的毛发是不是真
实存在呢？通过放大镜将毛发放大到水瓶的体积时，你
说毛发到底有没有背后呢？按照你的观点应该承认存
在背后，可是，毛发本来就是不存在的，只是眼翳者面
前显现而已。外面的万事万物实际与毛发、梦中的瓶子
一模一样，了知这一点，说明对唯识宗的观点已经稍微
有了一点认识。
很多人可能会想：我昨天去龙泉水打了水，等一会
儿我也要去，明天还是会去，为什么会这样呢？
《量理宝藏论》中说，不仅真相唯识，假相唯识
也承认，习气比较稳固的时候，今天现前、明天也会现
前。做梦的时候也是这样，一模一样的经堂，今天也能
梦到明天也能梦到。前天晚上我做了一个特别奇怪的
梦，好像我一个人跟好几个人比赛，大概有三天多的时
1487

第77课
间，一直在路上跑，当时跑得也是特别快。上师如意宝
也讲过，他当时喝一碗茶的时间，在梦中也可以有一辈
子。
所以说，现在见到的山河大地以及真正感受的很
多法，其实全部是一种稳固的习气显现173。对于这一点
一定要通达，否则，对无上大圆满的《普作续》《胜乘
续》，以及无垢光尊者的《七宝藏·胜乘宝藏论》和
《法界宝藏论》中所讲的道理也难以理解。
归根结底，假相唯识宗不承认外境单独存在，而且
识以相同体验的假立方式也无法获得感受，如此一来，
根本没有其他感受的途径了。因此，按照假相唯识的观
点来承许，必定会导致所见所闻等全部不存在，正是为
了说明这一点，才在这里破斥了对方的观点。
173 全知麦彭仁波切在《释量论大疏》中说：按照唯识宗的观点，虽然并不承认真
正的外境存在，但暂时来讲，习气稳固而显现的外境是存在的……任何事物都
是自己的习气变现的，仅仅是有些习气稳固，有些习气不稳固而已。
1488

第77课
申二、观察相属不合理：
有彼定感受，与识何相联？	
本无同体属，亦非彼生属。
行相只要显现在识前就会存在一种感受，那它与
有境之间必定存在一种关系，但是假相唯识宗根本不承
认行相，那现在所感受的外境与识如何联系呢？
所谓的相属，有同体相属和彼生相属两种。按照你
们的观点，一个根本不可能存在的法，与识之间不可能
存在同体相属；而且相不存在的缘故，也就不能说相从
识中产生，因此也不是彼生相属。然而，不管任何一个
法，只要领受它，就必须与它存在一种关系，否则不可
能领受这一法。
实际上，在真正事物的本体上，所谓的相属、相
违都是不可能存在的，只不过人们以分别心假立了一种
关系而已。麦彭仁波切在《量理宝藏论注疏》中说：同
1489

第77课
体可以存在，相属是不存在的。比如火和火的热性属于
同体，但火与火的热性有没有什么联系呢？真正详细观
察，火就是热性、热性就是火，它们本来是一个本体，
一个本体的法怎么会自己与自己有联系呢？不可能。彼
生相属也是同样，彼生可以有，但相属是没有的。全知
在《量理宝藏论注疏》中说：无则不生在外境中是存在
的，但无则不生的关系只是我们心的一种假立。因此，
所谓的种子产生苗芽，种子和苗芽虽然存在，但这种彼
彼所生的关系是人们分别念假立的。
现在所存在的蓝色、白色等各种各样的行相，可以
依靠我们的眼识等来感受，这一点任何人也无法泯灭，
是不可否认的。这样的一种感受，依靠经部宗和真相唯
识宗的观点可以成立，可是按你们假相唯识宗的观点而
言，所谓的蓝色、白色等行相与眼识之间到底有什么联
系呢？有联系绝不合理。
为什么这样说呢？你们认为识是存在的，而所见
1490

第77课
到的白色等行相与石女儿没有差别，这样一来，一者存
在一者不存在，存在和不存在之间有没有相属呢？不会
存在相属。《定量论》当中也说：从分别念的角度来
讲，无实法也是可以有相属的。但是从事物的本体上来
说，存在的法和不存在的法之间不可能存在一种相属。
如果你们说二者是同体相属，那么，如同行相一样识也
应成无有，或者如同识一样行相也必定成为存在。因
此，所谓的同体相属根本不合理。
而且，相与识之间也不能成为彼生相属，因为你
们的行相是本来不存在的法，不存在的法产生任何果都
不合理。如果承许彼生相属就会出现先后次第，由此必
定导致同时不具有识等无量无边的过失。前面以俱缘定
因进行抉择时，识显现时外境才真实存在，所以，按照
唯识宗的观点，行相和识必须同时存在，否则同一个时
间当中感受外境根本不合理。以明知因进行抉择也是如
此，昨天看见的法，今天只能成为一种回忆，不是真正
1491

第77课
现见的法，就像镜子里面正在显现的可以说为影像，但
昨天显现的影像能够作为今天镜子的对境吗？不可能。
所以说，承许彼生相属也不合理。
实际假相唯识宗并不承认相与识之间彼生相属，
因此在这里，只是顺带讲一下以彼生相属的方式不能感
受外境的道理，没有必要对此进行详细分析。
然而，假相唯识宗承许行相不存在、识存在这一
点，导致相与识之间虽然无有任何关联，却可以领受行
相，这一点使得你们自宗的矛盾越来越尖锐，因此奉劝
你们还是应该慎重思维自宗观点为好。
下面介绍一下相属和相违。
任何法不舍弃他法、互相具有利益便称之为相
属174。互相成为能害所害则是相违的法相。外道认为：
174 《量理宝藏论》云：“何法不舍其他法，即诸相属总法相。”
1492

第77课
牦牛的头上具足牛角是具相属；一个盘子中积聚很多
法，或者经堂里面积聚很多人，称为集相属。《量理宝
藏论》中讲到了外道承许的六种相属175，但这些只是别
法，所谓总法的边际始终没有办法确定。
具德法称论师认为：任何一个法，都可以包括在一
体或他体当中。如果是一本体，就必定是同体相属；假
设是他体，就必然是彼生相属。比如经堂和人之间的关
系是什么呢？可以说是假立的他体相属。二者虽然不是
能生所生的关系，但是人依靠于经堂，因此可以假立为
彼生相属，但真正的相属不是这样的。
下面首先讲同体相属。就拿瓶子来说，它的所有部
分都是排除自己的违品来安立的，比如排除是常法的反
体安立为无常，从遣除非所作的角度说为所作，从遣除
175 如枣核依于铜盆般所依与能依的关系，叫做俱有相属。檀香树等无常“别”法依
于树的常恒所依“总”的关系是会合相属。所作、无常与声音相属等异体法汇
集于一个事物上，因此是在一个外境上的聚集相属。依靠不同他体了知他法，
就像通过手杖而了解持杖者一样，是差别法相属。灭尽之因与现在之果虽然不
会同时存在，但二者的关系需要由取名相联，叫做连结相属。常有的我与其所
作的伸屈等无常形态二者之间存在着能作相属。
1493

第77课
无实的侧面称为有实。通过这种遣余的方式排除违品增
益的各自部分，通过各自的名称便可以理解。但如果运
用其他名称也就很难明白其中的含义，比如说瓶子是无
常，无常是从遣除常有的角度来安立的，如果说瓶子是
鲜花，也就无法了知瓶子非常有这一意义。无常也好、
所作也好、有实法也好，这些法在瓶子的本体上实际都
是无二无别的，所谓的无常也就是指所作，所作也就是
指有实法，这就是同体相属，如同火和火的热性一样。
当然，这也只是在遣余的分别念前根据分摄不同
来说的，实际上，无常、所作、有实法三者之间有没有
一根线连在一起呢？根本没有，它们只不过是在分别念
和语言面前分开而已。那么，这种联系有没有必要呢？
还是有必要的。因为有些人不知道瓶子是无常的，但知
道它是所作的，这时我们可以通过不同的推理向他说
明：瓶子是无常的，它是所作的缘故，一切所作的法都
是无常的、是有实法的本性。
1494

第77课
彼生相属，也就是指以因生果的方式相联。因包括
对本体直接起作用的近取因与对差别法起作用的俱有
因两种，同时应当了解，其他论典中也有六因、四缘等
生果的方式。归摄来说，所谓的因完全可以包括在观待
因与能生因二者之中，比如瓶子的事相与瓶子的法相，
二者即是观待安立的。而种子生果实则可以包括在能生
因中。
所以说，一个法如果不存在，另一个法也根本不
可能存在。也就是说，假相唯识宗所承许的行相与识之
间，不论彼生相属还是同体相属，都是不合理的。
1495

第78课
第 78 课
2005年9月28日
从假相唯识宗的观点来讲，所谓的外境，不是自
己的心也不是除自己心以外的一种法，就像毛发一样是
虚妄的。这种说法不合理，前面通过观察，如果这样承
许，依靠真正认知和假立认知两种方式都无法感受外
境。你们所谓的无相或者如毛发一样的相，既不是自己
识的本体，也不是除识以外的法，实际它的存在与否无
有任何差别。
这样一种相，与识不能成立同体相属也不能成立
为彼生相属。外道当中虽然还有具相属、集相属等很多
别法方面的分类，从总的角度却始终无法确定，而佛教
法称论师承许，从总的方面全部可以包括在同体相属和
1496

第78课
彼生相属当中。
前面已经讲了，所谓的相属只是众生分别念安立
的，在事物的本体上，不要说中观，因明在名言中抉择
实相时也不承认真正实有的相属。比如瓶子的所作和无
常，从分别念或语言的角度，可以说在瓶子的本体上是
同体相属，但实际上，所作和无常就是瓶子的本体，除
此之外，根本无法区分“这是所作、这是无常”。就像
火和火的热性一样，在分别念当中，火就是热性、热性
就是火，二者分开说也可以、合在一起说也可以；从真
正事物的本体上，除了热性以外找不到火，除了火以外
也找不到单独的热性，这就叫做同体相属。
此处的“相属”也就是联系的意思，这样一种联
系，从分别念的角度可以安立为相属。但从事物的本质
上，麦彭仁波切在《量理宝藏论注疏》中也说了：同体
存在，同体的相属不存在；彼生存在，彼生的相属不存
在。
1497

第78课
前面也讲到了观待因和能生因，任何一个果依靠
它的因产生，比如种子产生苗芽，都属于能生因；而父
亲和儿子之间，法相和事相之间，或者这边和那边，都
是观待因，上述这些统统可以包括在彼生相属当中。
此处《中观庄严论》的颂词当中并没有讲到相违，
但是麦彭仁波切说：不管运用任何一种逻辑推理，都必
须清楚相属和相违，否则，不论三相推理、二相推理还
是五相推理，根本不可能合理运用。下面我们就简单讲
述一下相违。
两种事物之间，一者存在时对另一者的存在具有
直接损害，这种具有能害所害的法，就叫做相违。比如
说两个人，一个人在的时候另一个就不想来，这就是相
违。当然，因明当中也讲了，害者和所害的能力也有大
小不同，比如儿子的能力大一点，不让母亲住的话，儿
子叫做能害、母亲叫做所害；母亲的能力大一点，不让
儿子住，母亲叫做能害、儿子叫做所害。这只是我开玩
1498

第78课
笑举的一个例子，大家这样理解也是可以的。
有关相违的定义总的应该这样理解，但因明前派
也有一些不同观点，比如不并存相违和互绝相违，都有
一些不同的定义。总的来讲，所谓的相违就是指具有能
害所害的法，《量理宝藏论》和《释量论广释》中都是
如此安立的。
相违可以分不并存相违与互绝相违两种。
第一个，什么叫不并存相违呢？两个事物之间不
能持续地平衡相伴、并存，就是不并存相违。如同水
和火、光明和黑暗，在同一个时间当中不可能并存在一
起。不并存相违也有义相违176和心相违两种，下面会分
别讲到。
所谓的不并存相违就是不能在一起的意思，希望
176 最初翻译时译为义相违，现在普遍译为境相违。以下统称为境相违。
1499

第78课
金刚道友之间最好不要出现不并存相违。什么叫做金刚
道友呢？之所以称为“金刚”，就是乃至菩提果之间始
终不可分割的金刚一样，一直做修道上的友伴，就像灯
火和灯芯一样。但是，他在的地方我不想去，这种不并
存相违，在密乘戒中明显违越了金刚乘的誓言。在学院
当中，按照上师法王如意宝的规定，道友之间出现矛
盾，超过一个晚上不讲话，肯定会失坏密宗的戒律。如
果不忏悔，是不可能长期住在学院的，即使没有被其他
人发现，但是非人、护法神等也一定会惩罚你。所以
说，金刚道友之间一定要和睦相处，不要出现不并存相
违。
按照法称论师的观点，相属可以包括在彼生相属
和同体相属当中，而相违应该包括在不并存相违和互绝
相违二者中。
所谓的互绝相违，麦彭仁波切在《释量论大疏》
和《智者入门》中都是这样说的，一个存在的法与一个
1500

第78课
不存在的法，此二者互绝相违，比如蓝色与非蓝色。当
然，黄色、白色等也可以叫做非蓝，但此处所说的“非
蓝”是指蓝色的反体上不存在非蓝色的一种无实法，也
就是平时所说的遣余部分，这一无实法与有实法蓝色相
违。
在藏传佛教因明的观点上，对于互绝相违的说法，
因明前派以及格鲁派的克主杰等人认为：蓝色和黄色也
属于互绝相违。他们认为：蓝色肯定不是黄色，黄色肯
定不是蓝色，此二者互相已经绝开了、远离了，所以应
该称为互绝相违。对此，萨迦班智达说：蓝色和黄色两
个他体的法可以叫做互绝，而蓝色与非蓝色，蓝色属于
有实法，非蓝色是不存在的，属于无实法，有与无二者
完全是相违的。
藏传佛教有关这方面的辩论比较大，真正来讲，麦
彭仁波切的解释更相合于法称论师的观点。法称论师的
《定量论》以及印度一些论师的《定量论注疏》当中都
1501

第78课
讲到：互绝相违就像有和无一样。并且讲到了说话与遍
知不相违的道理：我可以说话，也可以是量士夫，遍知
与说话二者并不相违。但按照你们的观点来讲，说话与
遍知已经成为两个侧面，应该是互绝相违了，这种说法
肯定不合理。
由这些教证进行论述时，大家应该了知，互绝相
违的两个法，必定一个是有实法一个是无实法，而蓝色
和黄色只是互绝，并不相违。比如我跟牦牛可以说是互
绝，我不是牦牛、牦牛不是我，这是异体的两个法，但
我跟牦牛相不相违呢？不相违。因为牦牛的法相与我的
法相不是直接相违，所谓的直接相违，从否定的角度来
讲必定是能遍的。
不并存相违也包括外境事物上的境相违，如“光明
与黑暗”“火和水”，一个存在时另一个在这个范围中
根本不可能存在；还有在相续上安立的心相违，如“对
治的无我智慧和我所的分别执著”，此处不能将其违品
1502

第78课
安立为无实法。从境相违来讲，一个存在时，另一个如
果出现便会将违品摧毁；从心相违来讲，相续中存在我
执时，不可能有无我的智慧，一旦无我的智慧产生，从
此以后，我执的相续也会彻底断根。有关这方面的道
理，在因明里面讲得比较清楚。
互绝相违有直接相违与间接相违两种。直接相违
是指两种事物之间正面抵触，比如“常”的反面是“无
常”。间接相违的两个法，一者的违品是另一者的能
遍，比如“所作”与“常有”，也就是说，所作的违品
是“非所作”，而“非所作”是“常有”的能遍。
实际上，所谓相违、相属的名词和道理，在所有推
理当中是非常关键的问题，深入透彻地理解二者的含义
格外重要，但此处担心文字过多，只是作了简略叙述而
已。
申三、观察因不合理：
1503

第78课
无因何以故，成此偶尔生？	
具因何以故，摆脱依他起？
假相唯识宗虽然有时候不承认相，但有时却承认
一种如毛发一般的相，他们认为这样一种相，并非与识
无二无别，也不是真正的外境。这一科判主要观察这种
相能否起到真正相的作用，也就是说，这种相具有因还
是不具有因？
如果说不具足因，所谓的外境为什么会成为偶尔
性产生，而不是长期显现呢？如果具有因，按照唯识
宗的观点就必定是依他起，根本不可能摆脱依他起而存
在。
我们首先可以问对方：既然你们承认，除心以外存
在如毛发般的一种相，那蓝色、黄色等行相到底具不具
有因？你们也不必讲说过多的语言，只要选择其中一者
来承认即可。
1504

第78课
如果对方说如毛发般的行相无有因，那么，现在世
间上形形色色的法，因缘不具足时不现，因缘具足时显
现，为什么会出现这种情况呢？既然无因，要么恒常存
在，要么恒常不存在，出现时而存在时而不存在的情况
怎么能合理呢？有关不合理的道理，在前面遮破常法时
已经详细讲述过。
如果承认此行相具有因，依靠外缘产生的缘故，也
就成了缘起生的依他起，因此不能承许它是除识以外的
他法。怎么可能摆脱依他起呢？肯定不能摆脱。因为唯
识宗并不承许除识以外的其他因，只要承认具有因，就
必定是自己的识。如果是识，要么是依他起识，要么是
遍计执的识，而唯识宗认为遍计的法都是如毛发一般虚
假无实的，不可以依靠它产生一种行相，所以此因必定
是依他起识。如此一来，你宗的观点与真相唯识宗也就
没有差别了。
未二、宣说单单能取相不合理：
1505

第78课
设若彼相无，彼识成无相，	
如水晶球识，终究无感受。
对方承许所取相不存在、单单能取相存在，这一点
也是不合理的。颂词中说：如果外面的行相不存在，取
它的识也就不存在相了，你们所承许的如水晶球般的识
上无有任何行相的话，也就始终不可能出现感受外境的
情况，眼睛见不到色法、耳朵听不到声音，既然如此，
这种如水晶球般的识能够起到什么样的作用呢？根本
没有任何作用。
假设毛发一样的行相并非以识的本体存在，那么，
你们独一无二、像水晶球一样的识也就无有所取，此自
明自知的识应该以无相的方式自己领受自己，这样一
来，会出现什么过失呢？我们可以将外境比喻成一种染
料，无有染料来染污的有境，也即你宗所许洁净水晶球
般孤立自性的识如果存在，应该以现量或者比量得到，
但是从来也未得到过的缘故，所谓的领受或感受也成了
1506

第78课
根本不现实的事情。
有人也许会想：从自证的角度来讲，透明水晶球一
样的识，自己感受自己应该可以吧！
实际上，即使自己感受自己也需要一种相，比如水
晶球是透明的，那么，它应该有一种透明的相，如果任
何相都不存在，又如何感受呢？
眼耳鼻舌身任何一个识，只要它领受了某某对境，
就可以将它安立为这一对境的识。比如眼睛见到色法，
从领取色法的角度来讲，这是眼识；从领取声音的角度
来讲，可以说为耳识。如果眼睛从未见到任何色法，所
谓的眼识又是以什么来安立的呢？根本无法安立。
华智仁波切在《现观庄严论·修行次第略说》当
中也说：通过因——对境来表示，比如佛陀完全了知发
心等十法，同样，只有见到了对境才可以安立为眼识。
所以此处也是讲：没有见过色法，也就无法认定这是眼
1507

第78课
识。
虽然你们口口声声说“自明自知的识如水晶球一
般”，但也只不过是对识本身的一种缘取而已，真正去
分析时根本无法安立，为什么呢？只要缘如水晶球一样
的心，就必定会出现如水晶球般的相，如果连行相都没
有显现，却安立“是此是彼”只不过是立宗罢了。就如
同从未见过石女儿子却评论“石女的儿子身色洁白”一
样，是绝对不合理的。
因此，假相唯识宗所认为的无相识如果真正存在，
就应该可以领受，但是谁都没有领受过的缘故，也就根
本没办法安立它存在。因为你们宗派认为行相既不在外
也不在内，既然如改色染色般的行相不存在，那如同清
澈水晶般无二的识为什么不亲自感受呢？明明感受到
了这样的识如同水晶球一样，你为什么却无法确定它
呢？应该可以确定。
1508

第78课
对方辩驳说：虽然不存在这种行相，也可以有一种
领受，就像阳焰等原本无有水的行相，却可以被感受为
水一样，因此你们所说的没有相就不能感受这一因是不
定的。
站在中观角度对此回答：对于阳焰等景象可以运
用同等理予以观察，水的行相虽然在外界不存在，但在
识前如果连它错乱为水的行相也不存在的话，又怎么能
感受根本不存在的这一事物呢？不应该感受。所以说，
错乱的相应该存在。无论假相唯识宗如何辩驳，错乱的
相或者真正的相应该存在，否则根本无法领受外境，这
种相与自己的识无二无别，一定要这样承认。
今天所讲的后面这些内容，希望大家详细看一下，
这部《中观庄严论释》当中的有些推理还是比较细的。
很多人在学习一部法的时候，刚开始都有一种兴奋之
感，但是到后面，自己的情绪就会越来越低落。希望大
家学习任何一部法，首先对这部法一定要有信心。
1509

第78课
尤其麦彭仁波切的这部《中观庄严论释》是所有中
观的总说，如果这部法没有通达，《中论》《入中论》
当中的很多推理还是相当困难的。麦彭仁波切在前面也
讲了，越有智慧的人对这部论典越会感兴趣的，但是没
有智慧或者老年人，可能会觉得这一节课的时间很长，
但也不要生起厌烦心，因为你从内容上虽然没有听懂，
可是依靠空性法义，自相续千百万劫存在的障碍全部可
以摧毁。
麦彭仁波切在《解义慧剑》当中也说177，只要讲法
者宣讲的与空性、菩提心有关，不管讲法者如何，大家
都应该乐于接受他所讲的法。所以希望大家认认真真地
闻思，对每天所讲的道理，不仅在文字上，应该在自己
心里面通达，这一点相当重要。
177 《解义慧剑》：“是故不依人，而当依正法，由说理成道，解脱说者非。”
1510

第79课
第 79 课
2005年9月30日
我们前面已经从真实认知、假立认知、是否具因，
以及单单能取存在不合理等几个方面，对假相唯识宗的
观点作了遮破。
总的来讲，真相唯识宗的观点在抉择名言的过程
中极其深奥并且合理，我们自宗在名言中应该随顺真相
唯识宗而承许。黄教的个别大德在名言中以假相唯识宗
的观点进行抉择；解释《释量论》非常著名的两大论
师——慧自在天、释迦自在天，在名言中主要以真相唯
识宗的观点进行抉择；慧源论师178和胜法论师则主要跟
随假相唯识宗的观点来抉择。所以，圣地印度各个论师
178 也有些人说，慧源论师认为因明的究竟意趣应该是中观。
1511

第79课
在名言中跟随的观点也有所不同。
自宗全知麦彭仁波切抉择名言时，主要跟随真相
唯识宗的观点，如果站在假相唯识宗的观点抉择名言，
的确存在相当大的困难，而且对上述太过也根本无法解
释。格鲁派的大德，甲曹杰、克珠杰之间对名言所持的
观点也不相同。汉传佛教虽然对唯识宗比较重视，但从
玄奘大师、窥基大师的有些论典来看，对唯识宗在胜
义、世俗中的观点进行剖析的论典少之又少，而且他们
所抉择的论典大多数比较笼统，很难看出他们真正自宗
的观点。
但是，我们也不能认为假相唯识宗和真相唯识宗
的观点只是藏传佛教的一种分析方法，这种说法肯定不
合理。寂天论师的《入菩萨行论·智慧品》以及慧源论
师等所作的《入菩萨行论》讲义当中，对假相唯识和真
相唯识的观点分析得相当清楚。因此，佛教发源地的印
度也应该存在这种分析方法。
1512

第79课
也有些论师在解释唯识宗时，将其分为有垢唯识
宗、无垢唯识宗两种，也就是从不清净依他起的角度安
立为有垢唯识宗；从无垢染的角度，抉择自明自知依他
起识是清净的本体，如同水晶一样，叫做无垢唯识宗。
然后是荣索班智达的《入大乘论》，我记得上师如意
宝 1987 年讲过，后来一直没有时间看，记得在这部论
典中将唯识宗分为假相唯识宗、真相唯识宗和无相唯识
宗。
上面对唯识宗大概介绍了一下。假相唯识宗认为
上述所发出的太过并不合理，于是对这些太过作了一
些解释，下面我们站在中观的角度，继续讲破遣过之答
复。
午三、破遣过之答复：
若谓迷知此，无论依迷乱，	
或由彼力生，彼皆随他转。
1513

第79课
假相唯识宗认为自宗不存在上述所说的过失，他
们说：外面万事万物全部是毛发一样迷乱的显现，对于
这种迷乱显现以迷乱的心来了知是合理的。实际上，不
论是将迷乱和迷乱的相合为一体的同体相属，还是将迷
乱习气作为因而产生迷乱相的彼生相属，只要存在一种
关系，就必定会随清净和不清净的因缘而转，如果是依
缘而转，就应该是依他起，你们也就不能说迷乱的行相
不是自己的心。
一般在藏传佛教的辩论场所中，如果你说出立宗
之后，自己又违越自己的观点，别人就会对你说“擦”。
所谓的“擦”，藏文直接翻译是很疼或者完蛋了。杨化
群 179 将“擦”翻译成羞耻。
杨化群在入藏求学的过程中特别苦行，一开始也
179 杨化群（1922-1995）：现代藏传因明学家。四川省峨眉县人。曾在拉萨色拉寺
学习藏语文和因明学等。1978年到成都参加《藏汉大辞典》的修订工作。1988
年10月完成了专著《藏传因明学》的撰写，并于1990年由西藏人民出版社出
版。后又主编《西藏宗教史》一书，并参与《宗教词典》一书的编撰。
1514

第79课
是学习怎样揉糌粑、熬茶、捡牛粪，生活非常艰苦。
1937年，在法尊法师创立的汉藏教理院，跟随太虚、法
尊等高僧学习藏文、因明等。后来他去藏地时，法尊法
师也是语重心长地一再叮嘱：西藏是我国的西南边疆，
现在还保存着不少从印度输入的有学术价值的典籍，也
有不少品学兼优的喇嘛老师，你要刻苦学习汉地还没有
翻译过来的因明，这对我们汉传佛教当中的因明学具有
较大的补缺作用。后来他在因明学方面的确作出了很大
贡献，但从见解上好像更加偏重于学术方面。
前面对假相唯识宗发出太过：所谓的迷乱显现如
果不是自己的心，却说是随缘而转的话，那除依他起以
外还有什么行相呢？根本不可能有。
当我们明确指出相不存在则见闻觉知不合理时，
假相唯识宗的诸位论师承许说：虽然行相不存在，也不
会出现识无法领受外境的过失，因为依靠错乱心的习气
成熟以后，可以显现各种各样的行相，这些行相就如同
1515

第79课
毛发一样，全部是一种迷乱相。他们举了一个例子来说
明自宗观点，比如患黄疸病者明明知道海螺并非黄色，
却以胆病的习气扰乱，在自相续面前显现了金黄色的海
螺行相，这就是由迷乱习气引发的一种迷乱相。
也就是说，假相唯识宗认为：首先以迷乱的习气
引发迷乱，随之才会出现黄色海螺等迷乱的现象；或者
说，以迷乱的因——习气才导致了迷乱的果，也即迷乱
相。因此，不会出现名言中见闻觉知不合理的过失。
下面继续驳斥这种观点。无论你们所说的行相是
以同体相属的方式依赖于迷乱，还是借助迷乱的威力产
生的彼生相属，只要存在关系，这一行相就已经变成随
他转或者依他起了。
所谓的迷乱实际可以分为两种，也即迷乱之因的
习气与迷乱产生的行相之果。因习气与行相二者并非
同体相属，因为习气是还未产生果的法，如同灰色的种
1516

第79课
子，既然它正处于未成熟的阶段，由它来感受或显现外
境也就不合理。果迷乱与行相并非彼生相属，因为会出
现行相与迷乱非同时的过失，比如黄色海螺，黄色的相
与黄色应该同时存在，不可能黄色在前一分钟存在，后
一分钟才出现黄色的相，但实际上，除黄色的相以外找
不到黄色，除黄色以外也找不到黄色的相。
这种观察还是很重要的，如果这一点没有懂，下面
的观察也会很困难。
所以，我们可以问假相唯识宗：你们所承认的迷乱
相到底是指因的迷乱相还是果的迷乱相？不管是哪一
个，此二者之间到底是同体相属还是彼生相属？如果说
并非二者中的任何一者，那么，所谓的行相由迷乱中出
现也就成了无稽之谈。
可见，如果是由迷乱所牵而显现了行相，此行相与
习气必定是彼生相属，而与迷乱则是同体相属。比如黄
1517

第79课
色的海螺，如果承许它是迷乱外力而显现，那么，迷乱
的因——习气与黄色海螺应该是彼生相属，因为黄色海
螺依靠迷乱因产生的缘故；迷乱的果——黄色的相和黄
色应该是同体相属。不论黄色的海螺还是柱子、瓶子，
只要承许它们是由迷乱牵引而显现的，就必须承认上述
两种关系。为什么呢？因为由迷乱而显现的话，习气作
为迷乱的因，与行相之间存在因果关系，所以是彼生相
属；而迷乱与迷乱的相不可分割，所以是同体相属。
只要存在这种关系，所谓的行相就已经成了随他
转，由于随着因缘来转，或者说随着它同体相属的法迷
乱而转，这样一来，就已经成了依他起。因为唯识宗所
谓的依他起，轮回五蕴的不清净因缘聚合即是不清净依
他起，清净刹土的一切显现则是清净依他起，无论不清
净依他起还是清净依他起，都是因缘聚合的一种显现。
所以说，你宗所谓“迷知”的说法根本无法实现，
如果可以实现，相与识之间必定存在一种关联，但是你
1518

第79课
们不承认外境行相，比如黄色海螺的行相不存在，相识
之间也就不承认任何联系，那么，以迷乱了知迷乱的相
也是根本无法办到的。就好像石女儿的色彩一样，柱子
的相也与之相同，全部都是从未见过的法，识与相之间
没有任何联系。
我们再再讲过：识是从了知外境的角度安立的，如
果未了知外境相，眼识、鼻识、耳识等任何一个识都无
法安立。既然如此，所谓的相和识一点关系都不存在的
话，那么，“见到石女的儿子”“见到虚空”与“任何
法都没有见到”也就成了同一种概念。
因此，你们虽然想依靠迷乱来了知外境迷乱的显
现，实际却完全不能解释自己所承许的观点。
还有一些比喻，比如很远的地方放着的小东西，依
靠某种迷乱因可以见为很大等等，这些迷乱因在外境中
其实不可能存在。你不能说外境中根本不存在这种相，
1519

第79课
全部是自己心识的一种错乱，因为依靠能取的一种错乱
因，显现成外境，这就是所谓的所取相。这种所取相必
须承认，因为外境中本来很小的法变大或者坐车时旁边
的山河向后奔驰，这些都是一种错乱的相。
这种错乱的相，实际都是与心无二无别的所取相，
此所取相如果不存在，也就不会以识来见到。既然没有
见到，又怎么能说错或者不错呢？比如眼睛闭着的时候
见不到二月等现象，那所谓“两个月亮是根识的错乱，
一个月亮是真正现量的对境”这种说法会不会有呢？肯
定没有。由于二月的相不合理，所以我们将其断定为非
量；一个月亮的相很合理，故而将它断定是正量。也就
是说，能取上出现了这种相，在名言中才会对其断定正
量或非量，如果任何相都没有，又如何辨别呢？根本无
法辨别。
此外，与假相唯识宗观点基本相同的善护阿阇黎
说：识原本是一种明觉的法，由于习气在中间扰乱，才
1520

第79课
令其感受到外面的蓝色等行相。虽然以分别念认定为蓝
色等外境，实际却并不存在蓝色的法相，只是愚昧的人
们以习气错乱后，于外境相的末尾分别执著为外境而
已。意思就是说，外境上根本没有相，只不过是能取识
的蓝色相以习气作怪变成了外境的相。这种说法似乎与
真相唯识宗有一点相同，实际却并不相同，他认为外境
中根本无有相，只是以能取的分别心执著为“相”而
已，其实也是未分析分别和无分别的差别所导致，因此
所说的观点并不合理。
下面首先分析一下善护论师的观点。善护论师等
认为外境当中不存在蓝色等行相 180，它们唯一是能取
之相而非所缘之相，因此，凡夫的现量识并不是被所缘
境蓝色等改变的，所以不会失毁“无相之识是一”的观
点。也就是说，他们认为外境中虽然没有相，但能取有
相的缘故，不会出现对无相派所发出的过失。
180 这一点与假相唯识宗相同。
1521

第79课
对于这种观点，麦彭仁波切是怎样驳斥的呢？实
际上，不管分别还是无分别，只要取蓝色等行相，心目
中必然会存在对境，那一对境如果在外境上不存在、在
心识上也未以所取的方式存在，那么，以真正认知或假
立认知的任一方式都不可能感受这一对境。对于受迷乱
牵制而显现的这一说法，通过习气和习气所产生的迷乱
果之间是否具有同体相属、彼生相属的关系来分析，就
完全可以推翻。
此处，善护论师与假相唯识宗论师在表达的方式
上虽然有些差别，假相唯识宗认为如同毛发般的行相不
是心，善护论师认为蓝色行相是凡夫心的一种错乱，但
通过上述分析，只要是无相的观点就根本不可能合理。
在《释量论》的讲义当中，我们对承许无相的宗派
发出诸多过失时，对方认为不会出现这些过失，并且以
梦境和总相的比喻来说明蓝色显现在外境中不存在。这
时我们说这种观点是不定的，对此，他们回答说：虽然
1522

第79课
行相不存在，但以迷乱所牵而显现为行相。对方所给予
的这一答复，依靠上述理证方式可以全盘否定，这一点
务必要清楚。
1523

第80课
第 80 课
2005年10月1日
另有些人认为：在不清净依他起的阶段，正是处于
轮回流转的时候，识显现的种种山河大地等不同境相全
部是虚妄不实的，而在诸佛菩萨的清净阶段，自己独一
无二的识已经清净，所显现的即是其本来自性。为此，
对于前面所说破实有一识存在的各种推理方法，他们认
为并不合理。为什么呢？现在不清净识所显现的各种相
实际都是假的，到清净阶段时，识的本来面目便会出
现，所以破唯一识的推理具有不决定的过失。
前面讲到，一切万法在胜义中无有自性，远离一体
他体之故。对于远离一体的推理，对方产生了怀疑，认
为这种推理不能成立，因为清净和不清净阶段的心识独
1524

第80课
一无二地存在，它是一种成实的法。
你们这种说法是不对的。在清净阶段，假设现在万
事万物的境相存在一种消失的可能性，当然也会出现如
你们所说的这种情况。实际上，在清净阶段，迷乱的习
气或者迷乱的果虽然荡然无存，但是所有的行相不可能
化为乌有。原因是什么呢？迷乱与外境行相二者，如果
存在一种同体或者彼生的关系，那么，到了清净阶段，
一切习气全部断除的缘故，外境行相也可以说全部消
失。但是，你们承许在因地时并不存在任何行相，它与
迷乱及其习气也就不存在任何关系，因此，即使到了佛
地，所谓的行相与它的迷乱也是毫不相干，就像以马匹
不存在无法证明黄牛一定会消失一样。
马与牛之间既不是彼生相属也不是同体相属，所
谓的马不存在，对黄牛来讲无利无害。同样的道理，清
净阶段虽然不存在习气和迷乱，但它与外境的各种行相
毫无关系的缘故，也就根本不能说明行相全部都会消
1525

第80课
失。
另外，认为不清净阶段的识绝对虚妄，清净阶段各
式各样的行相全部化为乌有，成实唯一的识必定存在的
说法也不合理。倘若如此，前所未有的实有之识到底是
从哪里产生的呢？你们既然承许不清净阶段是一种虚
妄的识，因此它肯定不是从这一虚妄的识中产生。
按照大乘和小乘的观点来讲，以世俗的心作为因，
最后到佛地或者一地菩萨时也会产生清净的智慧。有关
这方面，《释量论》中也说：遍知佛陀的智慧也是无常
的，因为是以前一刹那心产生的缘故。
但此处对方所说的是一种成实的识，而《释量论》
中并不承认遍知的智慧是一种成实法，因此在这方面，
二者还是存在一些差别。
其实按照麦彭仁波切的观点，在广大法门五道十
地的安立方面，唯识宗与中观宗没有什么差别。因此，
1526

第80课
不论唯识宗还是中观宗都承许，依靠世俗菩提心可以生
起胜义菩提心，依靠这样的胜义菩提心，最后在十地末
位的时候可以在自相续中生起圆满的无漏智慧。
麦彭仁波切在《现观庄严论注疏》当中说：法界无
有任何垢染，但众生对法界不认识的缘故，其相续中具
有一种迷乱的显现，此迷乱何时得以清净，凡夫众生的
障碍也就得以清净。然而，所谓的障碍清净，不能认为
是法界的障碍清净，因为法界属于无为法，凡夫众生的
障碍是有为法，二者不能互为作用。实际上，只不过是
众生对法界不认识导致迷惑重重，当迷惑过后，障碍得
以清净，称之为认识法界，而法界的本来面目从来未增
也未减。
既然依靠现在的世俗菩提心可以产生一种无漏的
智慧，那是不是虚妄的法产生了一个真实的心呢？会不
会出现过失呢？
1527

第80课
没有过失。因为此处对方承认一个成实的心，而我
们并不承认一个真正实有的心存在。
由于对方承认不清净阶段的识是虚妄的，因此它
不可能具备产生实有法的能力；如果具足这种能力，这
一识也就不能称为虚妄了。如果说有能力还不是实有，
那么所产生的成实之心也就不能成为真正实有了。
你们所许清净阶段的成实之识，由于因是虚妄的
缘故，依靠此因不可能产生，但是它也并非无因之法，
否则，由于无因，便会出现恒时存在或恒时不存在的过
失。而且，那一识在清净阶段才突然成立或者自然而然
成立的话，那么破斥自在天常物等前后无差别的理证，
对于你们这种观点也同样具有妨害。
如果对方承认：这一成实之识并不是由虚妄的心
中产生，也不是无因无缘或自然而然产生，而是由前刹
那的力量中产生的。
1528

第80课
这种说法也不合理。我们可以问：前一刹那心与后
一刹那成实的心在同一时间当中是否存在？如果在同
一个时间当中存在，成实之心未产生之前，由于无因而
不具备产生的能力；当自己形成之后力所能及之时，果
已经形成，因此，任何一种因果关系都不可能在同一时
间当中安立。
在《俱舍论》当中，从假立的角度，在同一个时
间当中可以安立好几重因果关系。但这只不过是对它的
产生不起障碍或者心和心所同时产生的角度来说，实际
上，在因明和中观当中，真正能生所生的因果根本不能
安立。
如果说：二者并非同时，而是前后时间各自分开。
对于承许因果成实的观点而言，这种说法也不合理，因
为无论被其他时间中断、未中断，都不会从任何法中产
生。
1529

第80课
大家应该清楚，这里最关键要破的是什么呢？对
方认为：在清净阶段有一个实有的心，而此心在不清净
阶段并不存在。我们现在就来寻找清净阶段这一实有心
的来源：这一实有心与前面刹那的心同时存在不合理，
上述已经说明了这一道理。那么，这一因果关系次第存
在合不合理呢？也不合理。因和果之间如果被其他时间
中断，也就是说，真实的心还未产生时，虚妄的心已经
灭了，那么，因灭之后应该存在一个灭法。
在灭法存不存在这一问题上，后译派与前译派之
间出现了很大的争论。但这些争论只不过是高僧大德们
通过理证智慧，在众生面前显示的一种游舞而已，真正
来讲并没有任何矛盾之处。实际上，宗喀巴大师、麦彭
仁波切已经完全通达了中观的究竟实义，只是为了打开
后学者的思路，才以方便法示现了各种各样的辩论。所
以应该了知，持执各教各派观点圆融无违这种观点很重
要，无论汉传佛教、南传佛教，都是大慈大悲佛陀摄受
1530

第80课
众生的方便法门，大家在修持这一个法门的时候，不能
舍弃其他法门，也不能诽谤其他法门。当然，以理观察
时，凭借智慧进行推测，这也是因明和中观当中允许
的。
如果对方承许中断，因未灭就不可能中断的缘故，
这种情况显然不能成立。如果说：从因已灭亡的唯一灭
法中产生，这也同样不应理。因为第一刹那因已经灭完
了，第二刹那从中间的灭法中再产生果，会出现成实的
果从无实法中产生的过失。
当然，宗喀巴大师和有些论师说：灭法应该是有
实法。但是，这种有实法并不是《中论》所讲的有实法
和无实法中的有实法，实际上，它只是无实法假立为有
实法而已，并不是真正的有实法。很多论师是这样解释
的。
麦彭仁波切在很多论典中说：灭法存在不合理。单
1531

第80课
单从种子和芽来说，种子已经灭完的时候，是不是存在
一种物质呢？对方既然说有一个有实法存在，应该承认
它是一种物质。既然它是一种物质，就属于有漏法，可
以包括在五蕴当中，由于对方肯定不会承认它为心识，
那么，这种灭法是不是一种色法？实际上，种子已经灭
完了，果还没有产生，这样一种三品物体的色法是很难
成立的，当然，是不是其他的声音、味道呢？对方也不
可能承认。
此处说，果不应该从因当中产生，但如果从灭法的
无实法中产生，也就与无因中产生无有任何差别了，这
样一来，从虚空和石女的儿子中也应该产生果，有这个
过失。
麦彭仁波切说，由于因灭尽就不复存在，而不存在
的法不具有任何产生果的能力。如果灭法不具有无实的
法相，并且可以产生果，又怎么能成为灭法呢？显然已
经成了未灭法了。
1532

第80课
假设如有些论师所说：灭法是有实法。那么，木
柴的灭法是不是有实法呢？如果是，除木柴以外的灭法
不可能存在，因此应该是木柴的灭法。既然是木柴的灭
法，木柴现在为什么不存在呢？因为木柴灭法的有实法
还存在之故。麦彭仁波切在其他论典中也说：乘骑的马
匹已经死了，还应该可以骑马；粮食已经吃完了，人也
不会饿死，因为它们的灭法存在之故。
因此，应该承许灭法为无实法，除了灭法以外的
法安立为无实法的理由根本找不到。比如柱子已经烧完
了，它已经不存在了，成为了无实法，但如果它还没有
灭，还是有实法，那现在的所有事物都不可能出现毁灭
的情况了，因为有实法的相续一直没有断，应该成为恒
时存在了。
如果你说：因没有灭，是有实法的缘故。这样一
来，果也不应该产生，果的相续也将由此中断，任何
人都无法见到；而且，灭法本身也成了非由因生的有实
1533

第80课
法……会出现非常多的过失。
所以，什么叫做灭法呢？因已经灭完了，果还没有
产生，对于这一点，以分别念安立为灭法，所谓的灭法
自本体丝毫也不存在有实法的部分。这就是最究竟的观
点。
如果说灭法存在，虚空、石女的儿子、龟毛、兔角
等所有无实法，在整个所知万法当中也就不可能有了，
所有的无实法全部已经“解放”了，这样的话，石女的
儿子不会“下岗”了，他已经找到了一份工作，他的父
母相当高兴……
实际上，仅仅是遮遣有实的这一分，将瓶子不存
在的部分假立为无实而已，除此之外，所谓的无实法绝
不会单独存在。倘若你说灭法不是无实法而是有实法的
话，一切破立181、有无的概念也就不复存在了，“瓶子
181 从无实法方面破、从有实法方面立。
1534

第80课
有、瓶子没有”“断除烦恼、产生智慧”等，所有对立
的法全部都不会有了。这样一来，世间上形形色色的万
法，名言中的取舍、安立也会全部被抹杀。但是，哪一
个人有能力将整个世间所有的概念、心识全部烧光呢？
根本没有。因此，应该承许灭法为无实法，所谓的无实
法也只是将不存在的部分安立了这一名称而已。
麦彭仁波切在很多论典中以教证理证说明：名言
当中，应该承认阿赖耶和自证存在。但是，个别论师对
名言中应该存在的阿赖耶和自证不承认，对根本不可能
存在的灭法却承认为实有，这种承许到底对你们的宗派
起到什么样的作用？在显现上，麦彭仁波切也是宣说了
很多破立的观点。
名言当中，自证和阿赖耶应该要承认，这一点不承
认的话，很多问题都没办法安立。而所谓的灭法不应该
承认为实有的法，不然，石女的儿子、虚空中的鲜花也
应该承认为实有……如此一来，有实法和无实法之间的
1535

第80课
差别也就根本无法区分，前面所说的心相违在众生相续
中也没办法安立，外境中光明存在、黑暗不存在等很多
破立概念也已经完全混乱了。
可见，所谓的灭法只不过是灭尽因的无遮分，它
本身与石女儿没有任何差别，根本不具备任何功用。
因此，你们不论说是从灭法中产生或者不是从灭法中产
生，只要中间间断而产生就不合理，这一点，与因果不
接触产生则不合理的道理完全相同。
因和果之间，真正去观察时根本得不到，即使中间
出现一千个灭法还是无法作为因和果之间的连接。麦彭
仁波切在两个辩论书当中也说：种子灭了之后，如果中
间存在一个灭法作为因和果之间的连接，那么，灭法与
果之间是如何连接的？果产生后，前面的灭法是否灭？
没有灭的话，灭法已经变成果法了，它们两个成为一体
不合理，因此前面的灭法应该灭。那么，前面的灭法灭
了以后，中间是否还需要一个灭法？到最后，灭法已经
1536

第80课
遍满虚空，会有这个过失。
全知果仁巴大师在《入中论·遣除邪见论》中，也
是对灭法承认为实有的观点极其不满，并且发出了很多
强有力的太过。也就是说，以灭法作为因和果之间的连
接没有任何必要，因为在详细观察时，因和果根本不可
能成立；只不过因缘聚合、未经观察的时候，因和果无
欺存在，这一点就是因果的安立。
如果对方又说：因果之间没有被其他时间中断。
那么，因和果也就成了同时，因为所谓的同时就是指前
刹那与后刹那未被时间隔断，既然片刻也没有间隔，显
然已经成为一体——因就是果、果就是因。这样的话，
农民不需要种种子，现在有因的缘故，果也在它的上面
存在；而且，一天有24小时，每一个小时有60分钟，
但是，从 1 分到 60 分之间没有间断的话，1 秒钟也成
了一小时、一天、一年，如此类推，一个大劫也变成一
刹那了。如果承许因果之间未中断，这种过失就很难避
1537

第80课
免。
有人提出这样的疑问：因和果之间，被时间中断或
者未中断既然都不合理，那么，世俗当中的因果——善
有善报、恶有恶报或者种子产生苗芽，是不是也不合理
呢？
事实并非如此，世俗当中因果毫厘不爽，因果之间
的概念也可以如是安立。但是，如果详细观察，因和果
之间根本经不起观察，世俗中安立的因果如果经得起分
析，就已经变成了胜义。为什么称为世俗呢？世俗就是
“虚假”的意思，在虚幻的境界中，怎么会有经得起理
证观察的法呢？根本不会有。所以，《中论》当中乃至
涅槃之间的所有万法全部进行剖析，最后丝毫也不剩下
的原因就在这里。
就如同梦中遇到恐怖现象时，可以用它的对治方
法来遣除一样，在三界轮回的迷网当中，依靠无我智慧
1538

第80课
断除轮回的痛苦也是合情合理的。然而，从最究竟的实
相角度而言，一切都是不存在的。
由此可见，在世俗中没有必要观察与破斥因果。如
果认为：世俗中因果也不成立，可以自由自在地造业。
这样的话，你也必定会受到因果的束缚……
这以上，按照嘎玛拉西拉论师《难释》中所说的意
义，通过简单明了的词句作了归纳阐述。
1539

第81课
第 81 课
2005年10月3日
麦彭仁波切在前面已经按照莲花戒论师《难释》所
讲的道理作了一些归纳：假相唯识宗所谓毛发般的相，
以依他起的心识产生还是不产生？对这一点进行观察，
实际与因果之间接触、不接触都不产生的道理相同，胜
义中根本不存在一种经得起观察的堪忍法。
这样一来，有人说：如果因果不是从接触或不接触
中产生，安立因与果不就成了无有意义吗？除了接触和
不接触以外，世界上没有能够安立因和果的方法了。
前面已经讲了，如果接触，因和果应该同时存在。
如果不接触，也是通过中间中断和不中断两个方面进行
1540

第81课
观察，承许中断的话，灭法已经成了有实法，不合理；
承许没有中断的话，因已经变成常有了，因为在果的阶
段因未中断的缘故。讲过这些道理之后，难免有人心中
产生疑问：接触不接触既然都不合理，是不是因和果就
没有意义了？
对此回答说：不会成为无有意义。
外道以及个别小乘论师认为因果二者是成实的，
甚至对唯识宗的某些观点详细分析，他们认为一切都由
依他起心识产生，而依他起心识实有存在，即使通过胜
义智慧观察也是不能破灭的一种实有法，以此作为因，
可以产生如毛发般的行相。当然，唯识宗自己肯定不会
承认这一点，但是通过推理，他们也不得不承认自己间
接承认了因果成实。
对于上述成立因果为实有的宗派来讲，必须通过
理证分析才能建立自己的观点。因和果如果真正是成实
1541

第81课
的，因和果之间必定会接触或不接触，或者二者中断还
是未中断，除这两种情况以外，再不可能有其他边，所
以必须以二者其中之一的方式来产生。如果离开了这两
种情况，也就不会再有其他因生果的方式，如此一来，
对方不得不承认，灰色的种子不会产生绿色的芽，由此
导致世间上各种因果的安立全部成了非理。
但是，对于随教唯识宗、中观自续派和中观应成
派等不承认因果成实的宗派而言，就像《入中论》《中
论注疏》中所讲的：因和果不会堕入常边也不会堕入断
边，名言中的因果安立，只要依靠无因不生这一有实法
的规律就可以了，根本不必承认接触未接触的任何一种
情况。无因不生的推理，在名言中可以说是一种缘起或
者因缘聚合，因缘未聚合时，果根本不可能产生；一旦
因缘聚合，果一定会产生。对于种子和芽之间，没必要
进行接触不接触、中断不中断等观察，即使观察也始终
得不出任何结论。为什么呢？因和果本来就是世俗的
1542

第81课
法，一切世俗之法都是假的，终究不可能变成真实。所
以，对于因和果不承认实有的宗派来讲，因果的安立极
其合理。
我想大多数道友闻思了一些大的论典以后，对于
一些小的问题、简单的道理自然而然会精通。因此，我
们每天分析中观的观点、唯识的观点，有人也许会想：
天天这样分析，到底对我的相续有没有帮助啊？实际
上，不一定专门针对你自己的想法，只是每天学习这方
面的推理、因果方面的道理，自相续中对佛教不了知的
很多教义，自然而然就会明白了。一般刚趋入佛门的时
候，很多问题都不懂，什么事情都想问，心里面全部都
是疑团，但是，闻思了这些大论典以后，很多问题就已
经直接有答案了。
所以，有些刚学佛或者没有接受过系统佛教教育
的人，始终都是认为：到底对我有没有帮助？对我有没
有利益啊？这是一种多余的担心。大家现在这种听闻佛
1543

第81课
法的机会非常难得，一定要珍惜！一旦失去了这种机
会，自己就会发现：那个时候真是有福报，那个时候的
心情多么快乐！可是我当时为什么没有好好珍惜？有
可能会非常遗憾的。
当然，有时候身体特别不好，很可能会直接影响到
自己的闻思，这也情有可原。除此以外，我们现在已经
放弃了自己的家庭、工作等所有事情，正在闻思修行最
有意义的大乘佛法，希望大家不要再胡思乱想、整天觉
得没有意义，或者始终都是愁眉苦脸的，这样不太好。
以前上师如意宝刚开始给我们讲《中观庄严论释》
的时候，当时我也是一窍不通，很多问题根本听不懂，
上师座下的几个老堪布提出问题，我都觉得：这些人好
厉害哦，问得出那么尖锐的问题！后来才逐渐对中观稍
微有了一点点认识。
所以，现在不管怎么样，我们这种闻思的机会十分
1544

第81课
难得，你们每个人也不需要付出什么，只要认认真真听
完这一堂课，除此之外什么都不用管。我觉得这种生活
应该是一种非常快乐的状态，为什么这样讲呢？在上师
如意宝的加持下，你们每个人只是简单地生活起居，平
时除了闻思修行没有其他什么事情，这种生活应该是很
自在、很潇洒、很快乐的状态。但是，有些人可能是业
力现前，认为每天听课好累啊、好痛苦啊，极少数的人
可能会有这种状况。其实对大乘佛法的闻思，每个人究
竟有多少年的缘分也很难说。从每个人的经历来观察，
不管是高僧大德还是普通僧人，真正能够安下心来闻思
一二十年的，恐怕很难得到这样的机会。
大家现在正在这里闻思的时候，其他乱七八糟的
很多事情应该暂时放下来，把自己的全部精力放在这上
面，这样的话，心才能够专注。世间上的很多人，认为
获得国王、总统的地位非常值得羡慕，但真正来讲，与
每天听受大乘佛法的福报和缘分相比较，世间的地位根
1545

第81课
本没什么了不起！
世间上有句话说：当局者迷。有时候稍微没有提醒
的话，很多人到了一定的时候也许后悔莫及。现在你们
可能认为天气、生活上很艰苦，因为轮回就是苦海，不
可能每天都是特别开心，但总的来讲，大家一定要珍惜
一生当中最有意义的这段时间。尤其是对中观的闻思，
大家千万不要想：这些毫无意义，与我无关。实际上，
通过对其他宗派观点的破析，我们相续中的很多邪知邪
见逐渐逐渐会被摧毁。佛经中讲说：摧毁烦恼的方式，
有直接间接、明显不明显等很多种。通过闻思断除增益
不一定会马上出现感应，烦恼分别念一下子都断除了，
不是这样的。所以，大家现在能够听闻有意义的佛法，
心应该专注思维，这是极为重要的。
对于不承认因果成实的宗派来说，通过无则不生
这种自然规律安立因果非常合理。虽然没有承认接触、
不接触等，也不会造成因果非理的局面，反而更能证明
1546

第81课
名言中的因果极富合理性。这一点并不是口头上说说而
已，在《七十空性论》《定解宝灯论》等论典中已经讲
得非常清楚，大家应该在心里生起定解。
关于这一点，在下文讲世俗“依自前前因……”182
这一颂词时会详细叙述。
以上对于假相唯识宗进行遮破的理证智慧极其具
有说服力，不论从因果方面还是从相违相属观察，这
种推理都是相当尖锐的。如果你们承认自己是假相唯识
宗，对这些问题必须给予答复，否则很难安立你们的自
宗。上述遮破的理证蕴含着很多要点，比如万法唯是自
己的心所造，一切如毛发般的外境只不过是习气的迷乱
显现而已。这些道理，对中观宗、唯识宗等大乘总的教
法来说，具有极其深奥的要诀。
大家对于上述所讲的道理，如果只是口头上或者
182 未观察似喜，依自前前因，如是而出生，后后之果也。
1547

第81课
字面上过一下，恐怕很难真正领会其中的内涵。我也对
你们说过，道友之间互相提问的时候尽量不要用“我的
想法”，应该看看麦彭仁波切运用了哪些理证，麦彭仁
波切的这些理证是相当尖锐的，你们在辩论的过程中应
该尽量用上。这样的理证智慧，如果真正能自己深深地
领会，那么，对唯识宗甚深的教义也就完全了如指掌
了，这样一来，对中观所说的名言中如梦如幻的因果、
六识见六境等要诀也会完全通达。
对于中观、唯识二派来说，上面所讲到的驳斥假
相唯识宗、建立真相唯识宗的观点，具有非常重要的意
义。为什么呢？想要通达中观的意义，就必须按照唯识
宗所讲的那样，名言中万法唯心造。尤其讲到最究竟的
教义时，胜义中暂时一切法都不成立，究竟来讲远离一
切戏论，要通达这些道理，首先必须运用唯识宗的观点
驳斥对万法的实执心，从而建立万法唯心，最后通过各
种观察了达远离一切戏论的道理。所以说，学习中观和
1548

第81课
唯识的时候，上面这些教言是不可缺少的，再也没有比
这更重要的了。
大家应该观察一下自己的内心，是不是真的觉得
很重要？如果在自己心里的确生起了一些定解，说明你
不仅字面上，而是在意义上已经有所领会。但是，麦彭
仁波切虽然说对学习唯识和中观的人很重要，可是你觉
得“这个重不重要倒是无所谓，晚上有电才是最重要
的”，如果这样想，说明学习还没有究竟。所以大家一
定要经常观察自己的心。
下面讲实有多体不可能存在的道理。
壬二、建立离实多：
分析何实法，某法无一性，	
何法一非有，彼亦无多体。
对任何一种实有法进行分析时，不论外道还是内
1549

第81课
道有实宗所承认的法，都不存在一个实体的自性，任何
一法如果不存在“一”的本体，也就不可能有“多”的
本体。因为“多”是在“一”的基础上才能建立的，已
经将“一”抉择为无实之后，所谓的“多”也不可能存
在。
自宗佛教当中，随理唯识以下的经部、有部，以
及论议五派为主的外道宗派，他们经常认为存在实体的
一法，但是，对于他们所许的常、无常、遍、不遍、微
尘、粗法、能知、所知等任何有实法进行分析时，根本
不能成立所谓的“唯一”。从未经观察的侧面，似乎显
现为一体的如水泡般的一切有实法中，真正能承受离一
多因之推理的法，极微尘许也不存在。
此处，麦彭仁波切将离一多因的推理比喻成十万
金刚山，而将一切有实法比喻成水泡，在水泡上即使放
一个小小的东西也会马上破裂，如水泡般的一切法，又
怎么可能承受得起比十万金刚山还重的理证观察呢？
1550

第81课
所谓的离一多因，本来是观察事物本体的一种推
理，但实际上，对万法的果、因等也可以推理，因此，
有些论师认为它是对整个诸法进行观察的一种推理。当
然，以前上师如意宝也说过：对任何法进行剖析时，只
剖析到一定位置并不是佛教的特点。佛教的特点是什么
呢？通过离一多因来观察，最后一个法也得不到，将一
切法都抉择为空性。反过来说，对自己的心进行推测
时，众生相续中如须弥山般的邪见最后也会全部摧毁无
余，比如认为实有的“我”存在，但对“我”进行剖析
之后，所谓的人我、法我根本不可能存在。同样，对于
我们无始以来就执著为存在的柱子进行观察，实际根本
不可能存在，全部是远离一切戏论的空性。对于这样的
空性继续串习，最后将轮回苦海中所有的常、乐、我、
净的颠倒执著全部推翻，便可以获得解脱，这就是佛教
的特点。
现在的物理学家或者个别论师，有的通过仪器的
1551

第81课
方式观察，有的通过自己的理念智慧进行剖析，最后将
这些法分析成原子、分子一直到最细微的夸克等，这时
他们或者说什么都不存在，或者说有一个最细小的法。
他们是不是真正通达了佛教的空性呢？不是的，这只不
过是通过分别念观察得出一个结论，从实际修证中，并
没有真正证悟万法空性的道理。
佛教已经完全超胜了现在世间学人的境界，现在
世间上通过分别念观察得出来的结论，与佛教的境界相
比较根本不值一提。这一点并不是我们自吹自擂，而是
通过很多理证可以证明的。
甲曹杰的《中观庄严论注释》中说：一和多可以包
括在互绝相违中的直接相违当中。任何一种法，既然不
存在“一”，所谓的“多”也就根本不能成立，因为多
体必须由一体来组合，怎么会存在无有“一”的“多”
呢？就好像无树不成林一样。
1552

第81课
关于这一点，麦彭仁波切在下面引用《楞伽经》的
教证作了说明。现在藏文的《楞伽经》实际全部是由汉
文翻译过来的 183，这是释迦牟尼佛在楞伽山宣说的一
部重要经典，它与《解深密经》被称为大乘总的经典。
其中既讲了唯识宗也讲了中观宗，最后承认究竟三乘。
而《涅槃经》《宝积经》《月灯经》等经典当中主要讲
到中观最殊胜的道理，最后承认究竟一乘。
下面麦彭仁波切引用《楞伽经》的教证，说明首先
必须承认万法唯心，到最后，唯识宗的究竟观点也与中
观宗一样是远离一切戏论的。
《楞伽经》中说：“若以心剖析，本性无所取，
故彼等无说，本性亦称无。”通过智慧进行观察，一切
183 《楞伽经》，全名《楞伽阿跋多罗宝经》。是大乘佛法中综合了虚妄唯识系及真
常唯心系之重要经典，亦即说明唯心、如来藏及阿赖耶识之教义。属于如来藏学
派，与《解深密经》同为论述唯识思想的重要经典。藏地流通的《楞伽经》均
转译自汉文。一名《入楞伽经》，北魏时代菩提流支译成汉语，共九卷二十八
品，后由郭法成（藏族译师）译成藏文；一名《楞伽阿跋多罗宝经》，刘宋时
代求那跋陀罗由梵文译成汉文，名《一切佛语心品》，共八卷，后由郭法成译
成藏文，并将汉族轨范师万希（音译）之注释亦译为藏文。
1553

第81课
万法的本性无有丝毫所得，可以言说的是此是彼也不存
在，既然无有可言说之法，能够真实以意缘取的本性也
就不可能有。又云：“若以心剖析，无有依他起，遍计
圆成实，以心岂安立？”在胜义中观察时，实有的依他
起和无实有如毛发般的遍计法根本不可能存在，到最
后，遍计法和依他起都不成立的圆成实也不能成立，既
然全部无有，又怎么会在你的心识面前安立呢？根本不
能安立。
经中又说：“无性无有识，无实无普基，如尸愚寻
思，劣者立此等。”此处“普基”指的是阿赖耶。外境
色声香味触以及执著它们的种种识根本没有，一切万法
所依赖的阿赖耶也是没有的，可是，一些没有智慧灵魂
的如尸体般的愚者凡夫始终认为这些法全部存在。
依他起是一切显现的来源，就像我们放电影的机
器一样；正在放电影的时候，屏幕上出现的各种人物、
场景，就是现在正在显现的法，也叫做遍计法；外面各
1554

第81课
种各样的形象，在实相中根本不可能存在，这就是圆成
实。也就是说，幻化的来源叫依他起；如同毛发般幻化
的各种显现，叫做遍计法；所谓的遍计法根本不成立，
已经证悟到这一点，叫做圆成实。
他空派的很多人认为：圆成实的本体是存在的，遍
计法自己的本体是空性的，依他起的本体不空而以遍计
法空。实际上，从中观的角度来讲，遍计法和圆成实全
部是空性的，这一点在《楞伽经》当中讲得非常清楚，
所谓的依他起、遍计法、圆成实以及阿赖耶都是不存在
的，只是凡夫愚者分别寻思为存在。
彼经又云：“凡是相有实，识意之动摇，我子尽越
已，彼等享无念。”对于执著外六处、内六处等一切相
为实有，以及依他起意的动摇分别等，真正佛陀的弟子
已经完全超越了上述这些执著，他们所享受的是无有任
何执著、远离一切戏论的境界。
1555

第81课
上述教证中的意思就是说，如果以心观察分析，
“一”与“多”的体性都是无有可取和可得的，因此，无
法以语言说其为“是此是彼”的“实一”与“实多”，
心里也无法执著“是此是彼”等，这以上说明了外境不
存在的道理。心同样也是不存在的，因为以心剖析时，
依他起、遍计法与圆成实三者一无所有，既然如此，又
怎么能以心来安立它们存在呢？
有人会想：倘若不存在，山河大地等一切法为什么
会被世人所公认呢？
这也是众生的一种分别念。外界的色等境以及眼
识等有境实际都不存在，住所、身体、受用等内外一切
有实法，以及受持彼等之种子阿赖耶也是不存在的。然
而，远离智慧取舍的如同尸体一般的凡夫人，却说外境
不存在、心识存在。此处不仅破斥了小乘有实宗，而且
对唯识宗的观点也作了遮破。
1556

第81课
如果有人想：既然这些凡夫人全部如同尸体一般，
那么，真正精通法理的诸位智者，真正具足智慧生命者
究竟处于什么样的境界当中呢？
远离一切戏论的诸位智者，龙猛菩萨、无著菩萨等
诸位佛子，已经完全通达了一切万法在胜义中无有自性
的道理，真正超越了蓝黄等行相、内处外处之有实法、
眼识等识以及依他起之意的动摇等所有分别戏论，最后
处于无有任何分别的境界当中。
这以上已经解释了《楞伽经》这一教证中所说的意
义。
在讲解名言时，智慧卓越的法称论师在这个世间
上是无与伦比的。但在藏传佛教中，对于法称论师因明
的观点，噶玛巴、鄂译师等认为以中观来解释；萨迦派
的果仁巴论师则认为，应该按照假相唯识的观点来解
释；宗喀巴大师说，应以真相唯识宗异相一识的观点解
1557

第81课
释；麦彭仁波切则认为，法称论师名言的究竟观点，应
该是真相唯识宗能所等量派的说法来解释。无论如何，
法称论师的究竟观点以唯识宗来解释非常合理。
法称论师曾经亲自说过：“何定观实法，真实无彼
实，如是彼等无，一与多自性。”任何一个人去观察眼
前所显现的法，在真实义中都不存在一个实法。其原因
是：所谓的一体和多体根本不存在的缘故。
此处法称论师也讲到了离一多因，但是它与胜义
当中离一多因的观察方法稍微有一点差别。这里虽然
讲到“一不成立多，多不成立一”，但是并没有对实有
“一”不存在作详细的观察。所以麦彭仁波切在解释
《释量论》中真相唯识能所等量派的观点时说：我在其
他论典中已经阐述完毕，这里不作广说。意思就是说，
在《中观庄严论释》中已经作了详细阐述。
法称论师接着讲道：“异实诸外境，设若一非理，
1558

第81课
彼心种种现，亦岂成唯一？屡屡思外境，如是离行相，
是故相空故，皆称无自性。诸智者所说，彼理当明了。”
形形色色的这些外境当中，如果某法以一体的方
式不存在，那么，各种各样的相怎么会成为一呢？当我
们一而再、再而三地对外境进行观察时，所谓的外境其
实远离了一切行相，就像《金刚经》所说的那样，一切
相都是假的、虚妄的，全部是空性，这就叫做无有自
性。寂天菩萨在《入菩萨行论》中也说184：一切万法如
芭蕉树一样，不可能存在。对万法进行观察时，经得起
观察的法微尘许也得不到，如此抉择下来，最后已经抉
择为空性了。所以，万法无有自性的道理，不要说中观
当中，法称论师在《释量论》里面也已经明确讲过了，
大家对龙猛菩萨、月称菩萨等所宣说的道理应该如是了
知。
184 《入菩萨行论》云：“犹如芭蕉树，剥析无所有，如是以慧观，觅我见非实。”
1559

第82课
第 82 课
2005年10月4日
在前面建立根本因当中，“自他所说的一切万法，
胜义中无有自性，远离一体多体之故，犹如影像”，其
中，自他所说的一切万法是有法，胜义中无有自性是立
宗，远离一体多体之故就是所谓的因，犹如影像则是同
品比喻。
前文已经通过各种方法抉择了远离一体在自他所
说的一切万法上如何成立，在上一个颂词中，也表明了
远离多体在自他所说的一切万法上成立。我们在其他敌
论者面前运用这种论式时，“自他所说的一切万法，在
胜义中无有自性，远离一体多体之故”，如果它是一个
相似推理，对方会说：你们所运用的因在有法上不成
1560

第82课
立。或者说：相违。也就是远离一体多体与自他所说的
万法相违，比如“这是火，因为它能起功用，是水的自
性之故”，由于水和火完全是相违的，对方可以说相
违。
如果认为：远离一体多体在有法或宗法上，有一
部分可以成立，有一部分无法成立。对方这时可以说不
遍，那么，首先看因在有法和宗法上是否遍？如果遍，
就无法说是不定；如果不遍，则可以说不定。
此处，根据静命论师的颂词再三地论证了，所谓不
遍的过失不存在，因此，虽然只有一个颂词，但依此完
全可以确定，无论在他宗还是自宗面前，这个推理都是
正确的。这样一来，通过理证宣说的万法无有自性的道
理，对方也不得不承认。了知这一点，对自他所说的万
法证悟空性非常有必要。
总而言之，《中观庄严论》当中主要抉择的是什么
1561

第82课
呢？就是自他所说的一切万法在胜义中不存在，远离一
体多体的缘故。一切万法都是远离一体和多体的，除此
之外，没有其他的存在方式，在这种逻辑推理面前，不
论具有多么浓厚习气的人都会毕恭毕敬地承认。
无论学佛者还是未学佛者，凡是讲道理的人，通过
详详细细地观察，都会了知：所谓的一体多体根本不能
成立。大家依靠上述理证，应该在自相续中对中观无实
的空性生起初步的见解，应该了知：以前我认为这个世
界上的很多法自性存在，但是通过静命论师一体多体的
观察，其实我原先所想的都是虚妄分别念假立而已，实
际根本不可能存在。对于这一道理，首先以理生起一种
定解，随之，与之相违的增益分别念会逐渐消失，最后
对中观的无生见解完全通达。
辛二、建立周遍：
除一及多外，具有他行相，	
1562

第82课
实法不容有，此二互绝故。
下面建立周遍。颂词中说：除了一和多以外，具有
其他行相的实有法，在这个世界上根本不容有。也就是
说，如果存在一种实有法，就应该以一体多体的方式存
在，除一体多体以外所具有的一种行相法根本不可能存
在，为什么呢？前面也说过：一的本体不是多，多的本
体不是一，此二者是互绝相违中的直接相违。
有人心里想，在自宗他派所说的欲知物——一切
万法上，尽管远离一体多体的因非常合理，而且运用了
“犹如影像”这一非常贴切的比喻，从“有”的角度证
明了：自他所说的一切万法只要存在，就应该以一体、
多体两种方式来存在，然而通过观察，一切万法都是远
离一体多体的。因此，远离一体多体在有法上是成立
的，对此不能说“相违”，也不能说“不成”。再加
上，从同品方面，运用“犹如影像”这一比喻，也完全
可以成立远离一体多体这一点。但是，一体和多体不包
1563

第82课
括的一个法，会不会在这个世界上存在呢？
不会存在。大家都清楚，“一切法无有自性，远
离一体多体，犹如影像”，这是同品遍。对方认为：不
是一体多体的另外一种自性法应该存在。也就是对异品
遍方面产生了一种怀疑。其实让他举出一个例子，他也
根本举不出来，因为在同品方面周遍，而在异品方面根
本找不到这样一种法。比如从建立的角度，“瓶子是无
常，所作故，犹如柱子”，这是同品遍；不是所作的
话，不是无常，犹如虚空，这是异品遍。因此，建立或
者肯定方面的论式，可以在异品遍方面举出一个例子。
但此处所讲的论式属于否定的论式，这时根本举不出一
个具有自性、不是一体多体的法。
他们很想找出一个不是一体多体却有自性的法，
麦彭仁波切根据静命论师的密意对此进行了解释：实际
上，这完全是你们的一种痴心妄想。在这个世界上，假
设存在一个既非一也非多的有实法，那么，即使一与多
1564

第82课
无实有，所知万法仍然不一定是无实。然而，除了一与
多二者之外，具有其他行相、非一非多的一个实法绝对
不可能存在，因为一和多互绝相违，除一与多以外的第
三品物体，在这个世界上根本找不到。
犊子部承许不可思议的人我存在，世间上的各种
遍计无明也不可计数，很多人口沫横飞地宣说：不是一
体、不是多体等等。你在分别念中可以如此思维，在口
头上也可以如此宣说，但真正非一体也非多体的一个实
有法，在这个世界上是绝对找不到的。
我们应该得出这样一个结论：自他所承认的一切
法上，离一多因完全能够成立，并且必定周遍于宗法。
因此，依靠上述推理，足可证明万法无有任何自性。
表面看来，“自他所说法，此等真实中，离一及多
故，无性如影像”是只有四句的一个颂词，实际上，这
个颂词的力量非常强大，整个万事万物的法，依靠这个
1565

第82课
颂词完全可以抉择为无有自性。大家如果不能全部背诵
《中观庄严论》，单单这一个颂词能够背诵也非常好，
在自相续中也可以种下一个中观的善根。
中观法门非常殊胜，如果能够在自相续中种下这
种善根，也是多生累劫不可多得的一种福报。现在世间
上的所有人都是为了存在、为了实有而奔波，对无实空
性的法门，哪怕一刹那的研究也没有。尤其现在大城市
里面的这些人，可能一个星期当中听一堂课的时间都是
没有，整天在人流和车流当中迷迷糊糊地度日，根本没
有修法的机会。
学院当中的很多道友说：回到家里面也可以背诵、
修行……但是，大城市有一种它的“加持力”，一开始
两三天可能会修一些法，过了三四年，不要说一部论
典，连一个颂词的意义都不会思维的，非常忙。尤其是
现在大城市里面的生活水准越来越提高，人们的贪婪越
来越强烈，虽然每天奔波忙碌，但始终达不到自己的一
1566

第82课
种标准，却把自己的精力、时间和善根全部在不知不觉
中消磨殆尽，这种现象非常多。
我想：暂时来讲，在座的道友还是非常有福报的，
对中观法门哪怕只听一个颂词也很难得，更何况说这么
一部大的论典全部通达，因此对这里每个颂词的内容，
一定要认真思维其中的意义，然后对中观法门生起非常
坚定的定解，这在多生累劫当中也是非常难得的。
有些因明的寻伺者提出这样的疑问：一切有实法
要么是一、要么是多，那么，与之相反的离一与多，就
应该是无实法，这样一来，上述推理中的所立——真实
义中无有自性，与能立因——远离一体多体，已经无有
差别、同属无实法了，如同说“瓶子是石女的儿子，因
为它是石女儿子之故”。
他们认为：自他所说的一切万法上，如果在真实义
中无有自性这一理证，也即“所立”不成立的话，与它
1567

第82课
无二无别的“因”——远离一体多体也就无有立足之地
了。如果远离一体多体已经成立，与它无二无别的无有
自性也就成立了，运用这一推理也成了多此一举。
实际上，在了知瓶子是所作法却不知道它为无常
的众生面前，运用因是非常有必要的，通过“瓶子无
常，所作故”这一推理，可以使对方了知瓶子是无常
的。同样，很多众生不了知“万法无有自性”这一点，
通过“远离一体多体”让他的相续中产生这种见解也非
常合理。
但是对方不明白这一点，认为：既然远离一体多
体，就决定无有自性，就像离一多因已经决定而兔角等
仍然存在有实这一点谁也不会承认一样。于是他们说：
远离一体多体这一能立，只是成了建立所立单方面的能
立，而对整个有法不一定成立。
下面对他们回答说：事实并非如此。一切有实法虽
1568

第82课
然原本就是无自性而存在的，但对于无始以来由愚痴所
致不明真相的众生来说，依靠一不存在、多也不存在这
一推理，可以在他的相续中生起万法无有自性的定解。
举例来说，印度有一种黄牛，背部有一块比较大
的肉，叫做项峰；脖子下面也拖着比较大的肉，这叫垂
胡。有些人虽然知道它具有项峰垂胡这一特征，但不知
道它叫做黄牛，这时我们可以对他说：“你见到的这种
动物叫做黄牛，具有项峰垂胡之故。”或者，他不知道
能够知言解义就叫做人，于是说：“这个众生可以叫做
人，因为他能知言解义之故。”这就是证成名言因和证
成义理因当中的证成名言因，也就是说，对于某一种名
词不了知时，可以通过这一法的法相进行推证。同样，
对仅仅了知无自性之名言的人，通过证成义理因可以让
他明白此名言所表达的意义，这一点也是必不可少的。
因此，自他所说的一切万法、无有自性与远离一体
多体三者，在本体上虽然不可分割，但从反体角度可以
1569

第82课
分，因为每个众生的执著各不相同，所以对于所立不了
知时，通过因来证明是非常有必要的。
下面再以“不可得因”进行推证。比如，瓶子如
果存在，以无损害根识必定可见，但是未曾见到的缘
故，所知瓶子不存在。当然，如果是不可见的法，以可
见不可得无法证明其不存在，比如说我面前没有魔鬼，
由于肉眼无法见到，这种说法不一定成立。同样，对于
根本不了知万法无有自性这一道理的众生来说，犹如无
有树木而无沉香树一样，以“总法”不存在来否定“别
法”，由于实有的总能遍——“实一”与“实多”不存
在，所遍的自他所说法实有也就根本不可能存在。
由此可见，所立与因这二者，在通达方式方面并非
毫无差别，有些众生未通达无有自性而是通达了远离一
体多体，为此才凭借因来建立有法无实，而并非以“瓶
子无实有”来证实“瓶子无自性”。因为依靠因令未了
知者了知，已了知者进一步明确。通过这种论式，完全
1570

第82课
可以遣除众生相续中具有自性的增益分别念。
己二（宣说世俗中有实法存在）分二：一、认清显
现许实空之世俗；二、分析彼世俗之自性而宣说。
庚一、认清显现许实空之世俗：
故此等实法，持唯世俗相，	
若许此体有，我能奈彼何？
所以说，此等一切有实法，真正在胜义中根本不存
在，唯一在世俗中有一种假相存在，假设认为世俗中似
现的万法体相实际存在，那么，静命论师说：我即使破
斥又有什么作用呢？
无论一体还是多体都同样经不起观察，因此，这些
有实法只是如同虚幻的马象一样，在未经观察时似喜而
存在，这就是唯一世俗的法相。如果说：如同水泡一般
的一切法并非世俗中似现之法，而是真正在胜义中或者
1571

第82课
自相真实存在，对于这种如金刚般永远不能摧毁的法，
通过语言和思维如何分析也是无法遮破的。既然这样，
龙猛菩萨、月称菩萨无论如何运用胜义推理破斥也没有
办法，根本破不了，也没有必要破，因为它的本体已经
成为实相了。
实际并非如此，任何一个有实法的法性即是指它
本身，并不会因为他人的承许而有丝毫改变。如果某一
法不是无常，即使多少个人说它是无常也毫无作用，因
为一切万法的法性谁也无法改变。现在世间上是是非非
的很多宗派，有些说是这个，有些说是那个，但真正经
得起观察的，唯一是如来无我空性的狮吼声。
比如幻化师幻变出来的大象、骏马等，实相上如果
不是假的，无论怎么说它是假的都无有用处，同理，现
在的柱子、瓶子等也是如此。佛经中说：佛陀出世也好
未出世也好，一切诸法的法性本来如是安住。所以，并
不是说：佛陀出世的时候说诸法空性，诸法空性就是存
1572

第82课
在的；诸佛没有出世的时候，诸法空性就是不存在的。
并不是这样的。
《中论》和《入中论自释》当中都引用过这个教
证，以此可以说明什么呢？一切诸法的本体是空性的，
诸佛出世也好，诸佛未出世也好，这一点任何人也无法
改变。《宝性论》的讲义在讲如来藏本性光明时说：诸
佛出世也好，诸佛没有出世也好，一切诸法的本性光明
都是存在的185。在很多论典中，各位高僧大德引用的方
式都不相同，甚至无垢光尊者在《七宝藏》中，也将这
个教证用于大圆满的境界。
因此，诸法真正的本体，从空性方面来讲，任何人
也无法改变，这就是它的法性；讲如来藏或者光明时，
自性光明如来藏也本来如是存在着；在讲轮回因果的时
候，诸佛出世也好、没有出世也好，造作恶业必定会堕
185 经云：“诸佛法尔。若佛出世若不出世。一切众生如来之藏常住不变。但彼众
生烦恼覆故。如来出世广为说法。除灭尘劳净一切智。”
1573

第82课
入恶趣，就如同火的热性一样也是无法改变的。
1574

第83课
第 83 课
2005年10月5日
我们现在所见所闻的一切万法虽然实际并不存
在，但在世俗中还是有一种假相存在，这一点是事物的
本性，任何人也无法改变。前面已经引用佛经的教证说
明了这个问题：“无论诸佛出有坏现身于世或未现身于
世，诸法之此法性本来即如是安住。”无论宣讲胜义谛
还是世俗谛，一切万法的法性本来如是安住，诸佛出世
也好未出世也好、宣说也好未宣说也好，都不会有任何
改变。
一切万法的本体，在胜义中，暂时来讲是远离实有
的空性，究竟远离一切戏论；世俗当中，一切法都有它
的自相。无论人们在心上如何承许，比如诸法空性，有
1575

第83课
些唯物论者不承认，虽然不承认，也不会改变万法空性
的实相；而名言中前世后世存在、业因果不虚，任何人
以自己的分别念和遍计心也无法改变。自古以来，世间
上出现过很多不同的思想学说，但真正宣说了万法真相
的，唯一是释迦牟尼佛的佛教思想。
众生的心通过修行之后，最后获得远离一切戏论
的境界，这时，心和外境完全达到一致；乃至没有获得
一致之前，相续中就仍然存在障碍。比如，以佛陀的如
所有智看一碗水是远离一切戏论的法界，这就是一碗水
的究竟实相，也就是达到了心境一致的状态。简单来
讲，比如名言中海螺的本色应该是白色，但具眼翳者怎
么都看不见，什么时候眼翳完全治愈，这个人可以见到
白色的海螺，这时已经是心境一致了。
事物的本体虽然本来是空性的，我们却认为它是
存在实有的法；如来藏的本体本来是光明大乐的，我们
却认为如来藏是单空的。任何一个法，胜义中有胜义的
1576

第83课
究竟实相，世俗中有世俗的究竟实相，任何一个有境如
果与这种究竟实相格格不入，即便百般观察，也唯是增
加自己心的颠倒分别增益而已，不可能如理如实见到对
境的本体。
比如，从名言角度来讲，有眼翳者见到黄色的海
螺，实际上，这是他自己颠倒分别的一种增益所导致；
从胜义角度来讲，凡夫人对柱子的光明与空性的实相根
本见不到。个别祖师大德虽然会出现片面抉择的现象，
比如龙猛菩萨抉择万法的本体是空性，从空性这一点来
讲，可以说是心境一致的，但不能说他没有通达光明，
只是没有着重抉择而已，同样，宣讲光明方面的论典也
是如此。
任何一个众生，在胜义中必须寻找胜义的实相，真
正通达法界的本来面目，然后精进修行、断除自己的障
碍，最后获得这种境界，这就是胜义中的一种希求。世
俗当中，对于一切名言不要颠倒分别，比如海螺本来是
1577

第83课
白色、空中只有一个月亮，这就是名言的一种实相，如
果能够如理如实地见到，就是所谓的心境一致。否则，
纵然如何观察，都是增加自心的颠倒分别念而已，并未
通达对境的本来实相。
对境的本性无论如何都不会有所改变，海螺的白
色不可能跟随眼病者变成黄色。万法的本性虽然如是安
住，但是根据智慧和修行的不同，每个人所认识的也是
并不相同。比如《中观庄严论释》这部论典，大部分道
友百分之八九十的理论应该会通达的，一部分可能只是
得个传承，有些甚至连传承都不完整，还有些道友在听
法过程中生起邪见也很难说，但《中观庄严论释》这部
论典的内容会不会跟随某一个人呢？实际上，它的本体
始终在如是法界中安住，不会有丝毫改变。这个比喻并
不是特别恰当，但是从所知的角度来讲，这部论典是我
们所学的一种知识，大家这样理解也应该可以。
事物的本性，可以叫做它自身本来具有的自性或
1578

第83课
者特点，比如名言中火的热性谁也无法改变，胜义中的
本体则是法界，这一点谁也不能改变，虽然从现相来讲
可以有所变化，但真正从本质上来讲是不可能改造的。
因此，我们称呼其为无铁钩或者离铁钩，其中“铁钩”
是指能取，也就是说，一切万法的法性不可能由众生随
心所欲地安立和改造。比如大象没有铁钩勾招的话，便
会无拘无束，谁也无法驯服，一切万法具有特别强大的
自性或本性，任何人都不可能随心所欲地改变。
譬如，世俗中火是热性的，对于这一点，谁也无
法建立其不是热性。颂词中讲到“唯世俗”的意思就是
说，受持真假中假的本体，也即唯一的世俗相，而真实
的本体成实永远不会存在，所否定的即是胜义谛的体
相。
有些书中也将颂词的“此体”写成“此等”，只是
由于藏文中漏缺了前加字，纯粹是文字上的错误，而在
极古老的经函当中都是写成“此体”，所以应该依此进
1579

第83课
行理解。
对于颂词当中的“若许此体有，我能奈彼何”这
两句，有些人解释说是不破名言量成。一般格鲁派将实
有这一法破掉，认为胜义中是单空的，世俗中以自相成
立，比如火的热性、水的湿性等，这就是所谓的名言量
成。实际上，在讲相似胜义的场合里，世俗的自相以名
言量可以成立，并且遮破胜义成实，这正是自续派的主
要观点。因此，将这两句话解释为不破名言量成虽然合
理，但此处颂词的意义并不是在讲名言量成的问题，而
是从受持名言量来讲的，应该从这个角度来理解。
这一偈颂的意义极其深奥，十分重要，虽然有许多
需要说明的地方，但此处仅以比较简单的方式解释：颂
词中的“唯世俗”，由于翻译不同，有些书中将其写为
“世俗性”，实际二者基本没有差别。而且，“若许此
体有，我能奈彼何”这两句也具有耐人寻味、非常甚深
的意义，从中可以领受到：胜义中对于一切万法的观察
1580

第83课
与遮破，全部都可以成为通达世俗显现法的方便；而世
俗中形形色色的一切显现，也成了证悟胜义的方便，因
此对二者不必一取一舍，完全是相辅相成的一种关系。
麦彭仁波切在《定解宝灯论》中也一再说：究竟观
点来讲时，除显现以外没有空性，除空性以外也没有显
现；正在显现的时候不舍空性的本体，正在空性的时候
不舍弃显现的本体。所以，大家对此处所讲的内容一定
要通达，了知现在见到柱子、瓶子等一切显现的本体就
是空性的，所谓的显现应该成为证悟胜义谛的一种方便
方法。我们经常说现空无二的原因就在于此，大家应该
清楚其中所讲的意义。
从颂词字面的意思来看，静命论师说：如果承认这
些法本体存在，那我又怎么能破斥？实际意思就是说，
一切现相法都是无实体的，而无实体就是所谓的胜义。
现在的万事万物，显现的同时就是空性的，这就是世俗
的本体。假设这些显现法如同正在显现的那样，其本体
1581

第83课
也实际存在的话，那它已经不是世俗而是胜义了。为什
么呢？因为世俗就是虚假的意思，而在藏文中，世俗还
有虚妄的含义。无论如何，这些显现法如果具有一种真
实的体性，怎么观察也不空的话，那已经不是世俗了，
而且，世俗成为一种真相，所谓的胜义谛也就根本不存
在了。为什么称为胜义呢？胜义就是真相。为什么叫
做世俗呢？世俗就是假相。如果你将假相也称为真相的
话，胜义谛也就没有必要安立了。
大家观察二谛的时候，在平时的所作所为任何一
种威仪当中，应该了知一切法全部是空性的，此空性也
是与显现无二无别的。对于所谓的缘起空性不能认为：
柱子没有的地方是空性的，柱子存在的地方是显现的，
显现和空性就像黑色和白色绳子搓在一起一样。如果这
样理解，那就是对所谓的空性根本没有通达。应该明
白：万事万物虽然有各种各样的显现，但是它的本体无
法成立，这就是世俗，所谓的胜义也可以依此成立。
1582

第83课
下面对颂词中的“故”作一个简单的解释。正由于
诸法远离一体与多体，以此可知万法在胜义中无有自性
的缘故，才说这一显现许是虚假的，从而获得了世俗的
法相。
由此可见，胜义谛与世俗谛是交相辉映的关系，彼
此间根本不存在任何妨害。《定解宝灯论》中说：刚开
始的初学者，认为胜义谛与世俗谛好像存在能害所害，
空的时候不能现，现的时候不能空；但是获得一定境界
之后，现即是空、空即是现，二者根本不成为能害与所
害。
大家应该将上下文的内容贯穿起来，进而千方百
计地通达空性缘起之间一者无有另一者也不可能存在
的相辅相成之义。对于这一点，除非前世真正对空性获
得一定境界，或者大圆满真正的法器，仅仅听闻名词就
可以全部通达；一般的初学者必须通过各种各样的方式
认真闻思、背诵、研讨，才能通达空性缘起的意义。
1583

第83课
一切万法都是空性的，这样的空性在名言中无欺
地缘起显现是不灭的。因此，《中论》也说：缘起和空
性是同一个含义。但在这里讲的时候，胜义谛中的空性
和世俗谛中的缘起，也就是显现和空性之间，一者存在
时另一者不可能不存在，一者不存在另一者也不会存
在。我们学习《中观庄严论》《中论》等很多中观方面
的论典，目的就是要在相续中了知现空无有自性的缘起
空性的意义，如果这一点已经通达，在这个世界上也就
再没有更重要的事情了。
佛经以及《亲友书》中都说过186：世间的一切圆满
受用等没有丝毫可信之处，就如同木鳖果一样。应该了
知，唯有《中观根本慧论》等论典中所讲的缘起空性的
道理才是值得信赖的，因为对空性哪怕生起一种怀疑，
依此也会断除轮回的根本。
186 《亲友书》云：”一切欲妙生祸殃，佛说如同木鳖果，世间人以其铁镣，缚轮
回狱当断彼。“
1584

第83课
佛经中有一个公案 187，以前文殊菩萨宣讲般若空
性的时候，有一百比丘对空性生起邪见，直接吐血堕入
地狱当中，但是以空性作为所缘的缘故，一百比丘从地
狱出来之后马上转生到兜率天，六十八劫当中在如来面
前承事，使诸佛欢喜，后来再一个劫中成佛。
为什么以空性作为所缘，即使生起邪见也会具有
如此大的功德呢？比如火的本性是热的、甘蔗的本性是
甜的，一切诸法的本体就是空性的。任何一个人思维此
空性法义，必定会断除轮回的根本。《般若摄颂》中也
有这种比喻188：商人在森林中迷路之后，始终找不到出
去的路，后来遇到一些牧童，于是欣喜若狂，知道已经
到了森林的边缘。还有些取宝的商人，如果见到高山，
187 《佛说文殊师利行经》云：“舍利弗。是一百比丘若不闻是甚深法本者。当知彼
辈必定堕大地狱中一劫受苦。从地狱出已然后方得人身人道。以彼诸比丘辈闻
是法本甚深义故。所有恶业重罪应堕大地狱中一劫受苦。今日入于大叫唤地狱
之中。一触受已即得上生兜率天中受诸天乐。汝舍利弗。当知是诸比丘闻此法
故。速除多罪暂少轻受。汝舍利弗。当知是一百比丘。于弥勒菩萨下生成道。”
188 《般若摄颂》云：“入多由旬荒道人，见牧牛人交界林，思乃临近村城兆，得安
慰无盗匪惧。如是寻觅菩提时，得闻诸佛此般若，彼得慰藉无畏惧，非罗汉果
缘觉地。如人为观海水往，见树林山仍遥远，不见彼等遥远相，思近大海无怀
疑。当知已入妙菩提，听闻如来此般若，纵未得佛亲授记，不久自证佛菩提。”
1585

第83课
就说明离海还很远，什么时候见不到这些山了，就知道
已经接近大海了。这两个比喻说明什么呢？任何一个众
生，只要遇到波罗蜜多空性法门，就说明他已经靠近轮
回苦海的岸边了，已经接近涅槃了。
所以，大家不要认为：只是一种偶然的因缘，自
己才听闻了般若空性的法门，空性法门也没什么了不
起……实际上，释迦牟尼佛在接近涅槃时对阿难尊者
说：“即使你把我所讲的法全部忘失，般若的只言片语
也绝不能忘，当以对如来知恩报恩之心，受持此般若、
切莫失毁。这一点理应铭记于心！”麦彭仁波切在一个
教言中也说189：天界的一千年当中，在三宝面前以各种
各样的珍宝作供养，以及一个人在一弹指间观想无常、
痛苦、无我、空性四法印，二者的功德，后者较前者超
胜无数倍。这是佛陀和麦彭仁波切等诸圣者们的真实智
慧所照见的，并非普通凡夫人凭借自己的想象和感觉说
189 《观住轮番净心法》：“何者天界千年中，于三宝处皆供养，所需一切之资具，
何者仅于弹指顷，心识观念一切法，痛苦无常空无我，经云此较前福德，无计
其数而超胜。”
1586

第83课
出来的。
所以说，对于这样的般若空性法门，在多生累劫
中积累资粮才能够值遇，哪怕在耳边仅仅听闻一句空性
的教义，其功德也是相当大。有些人说：“我没办法坐
禅，一坐禅，分别念就开始出现了。”莲花生大士的
《六中阴窍诀》里面说：觉得自己分别念多是好的象
征，说明你已经认识了自己的分别念。因为我们以前对
自己的分别念从来没有观察过，于是错误地认为自己
分别念很少，实际上，真正坐下来观察就会发现自己
的分别念纷繁众多。不必害怕这些分别念，应该经常坐
下来，对于无常、痛苦、无我、空性进行观修。哪怕只
有五分钟，观修无常的功德也相当大，《大圆满前行》
中说：“如众迹中，象迹为最，佛教之内，所有修行，
观修无常，堪为之最。”或者通过理证、教证来分析，
所谓的我根本不存在，众生反而执著为是我，以此观修
无我；或者轮回全部是痛苦的本性，无论在哪里转生都
1587

第83课
没有意义，思维自己应当从轮回中出离。这些修法不是
特别困难，功德却相当大。因此前面说：一切所知万法
中，再没有比这更重要的事情。自己应该在相续中生起
一种信心：现在闻思中观现空无二这些道理的机会非常
难得。由此生起一种珍贵难得之心，这一点极为重要。
1588

第84课
第 84 课
2005年10月6日
经过上述分析之后，有人会想：我们现在所见所闻
的这些有实法，它的实相到底是怎样的呢？
大家应该明白，现在所显现的一切万法，世俗中
无欺显现，胜义中一经观察则无有任何自性。因此，再
再通过离一多因进行观察，抉择出一切法无有自性的道
理，正是为了遣除世俗真相的违品增益，从而显露出世
俗的实相。
如果没有将显现与空性圆融一味，说明还没有通
达有实法的本相。比如瓶子、柱子等作为有法，以离一
多因、金刚屑因等进行观察时，可以了知现在的显现就
1589

第84课
是空性、空性就是显现。并非如有些宗派所许那样，瓶
子的显现许根本不破，然后遮破除此以外的一种实有。
实际上，对于瓶子自己的显现分不作观察的话，所谓的
现空双运也就很难安立，因为瓶子上根本不存在的一个
实有空性和瓶子本身不空的显现二者，就如同兔子的头
上不存在兔角的空性与兔子的头二者相结合一样；或者
说瓶子上没有柱子，柱子不存在的空性与瓶子的显现二
者双运是根本不合理的。
麦彭仁波切在很多论典中再再讲到，这个问题极
为重要。我们应该将现在见到的这些显现法作为所争
论的有法，应该说现在眼前见到的红色柱子的本体不存
在，为什么不存在呢？这一点，通过中观应成派的共同
因和不共因进行观察，它的本体的确丝毫也不存在，不
存在的同时也可以像水月一样显现，所谓的现空双运应
该如此来理解。了知这一点，说明你已经通达了有实法
的真相。宗喀巴大师在《三主要道论》的最后也说：
1590

第84课
“何时分别各执著，无欺缘起之显现，远离所许之空
性，尔时未证佛密意。一旦无有轮番时，现见无欺之缘
起，断除一切执著相，尔时见解即圆满。”
如果明白显与空二者无离无合，就已经通晓了有
实法的本相。比如幻化师变化出大象和骏马时，正在显
现的马象等虽然显现，实际却是不实虚妄的，也就是显
现和虚妄兼而有之。
一般来讲，真正通达如来究竟密意必须达到一定
的境界，但是作为凡夫初学者，依靠中观的各种理论进
行推测，了知上述这些道理也不是很困难。
以下通过教证说明上述所讲的道理。彻知一切有
实法之真如的诸佛出有坏，对此等道理也已经详尽地说
明过，如《摄正法经》190中云：“菩萨当通达善逝出有
坏真实圆满正等觉所说之十名言，何为十名言？说蕴、
190 《摄正法经》，也即《般若摄颂》。
1591

第84课
说界、说处……”作为已经发了大乘菩提心的菩萨，应
当通达善逝如来出有坏所宣说的蕴、处、界、我、众
生、命、世间等十种名言，以名言量抉择的这些法，其
本体实际也是现而无自性的空性。
《宝云经》中也云191：“善男子，若具十法，则菩
萨精通世俗。何为十法？色亦是假立，于胜义中色亦
不得，无有耽著。如是受……”此中首先说色法是假
立的，在胜义中得不到、无有执著等，随之先后宣讲了
受、想、行等五蕴，这就是蕴，再加上其他的众生、
业、生、老、死、结生、寂以及涅槃等，称之为十法。
经中说，菩萨如果精通这十种法，就已经精通了世俗，
也即了知一切世俗有法虽然可以见到其显现，实际却无
有丝毫自性，显现与空性完全是一致的。
191 《宝云经》云：“善男子。菩萨复有十法。名满世间善。何等为十。虽说于色
而于实谛不见有相。亦不著色相。受想行识亦复如是。虽说于地而于实谛不见
有相。亦不著地相。水火风空识亦复如是。虽说于眼而于实谛不见有相。亦不
著眼相。虽说鼻舌身意法而于实谛不见有相。亦不著意法等相。虽说有我而于
实谛不见有相。亦不著我相。众生寿者命者丈夫人。……若于实谛亦无佛法善
恶之相。但世谛中而有菩提。第一义谛则无菩提亦无取著。”
1592

第84课
《宣说圣无尽慧经》中也云：“所谓‘如理’即
诸法无我，如是诸法以理而见……”这里所谓的“如
理”，也就是说，一切法的真相是什么样呢？不论人我
还是法我，一切都是没有的，具有智慧的菩萨对如是诸
法以理完全可以见到。
又如《大般若经》中说：“法相空性故，乃至识之
间，识之本性空。”一切诸法的相实际是空性的，一切
万法乃至识之间也是空性的。所以，从对境来说，色声
香味等一切法是空性的，有境方面所谓的六识聚、八识
聚等也是本体空性的。
就像麦彭仁波切前文所讲的一样，一切诸法的实
相谁也无法改变，这一点很重要，大家应该理解。不论
世俗的法相还是胜义的法相，任何人都没有能力改变，
也没必要改变。大家应该通过自己对上师三宝地虔诚祈
祷、精进努力修行，通达一切诸法在世俗和胜义中的真
相。
1593

第84课
现在世间上很多学术界的人，对于世俗当中见到
的这些法，依靠各种方法研究得还算不错，但是对凡夫
境界以外、超世间诸佛菩萨的境界根本一无所知。然后
个别的修行人、瑜伽士，对空性可能有一些境界，但对
现在的世俗法一窍不通。
这两种现象都是不值得提倡的，我们的上师法王
如意宝，在出世法方面，对于大圆满、大手印以及大中
观的境界了如指掌；而世间中做人的方法、处理事情的
方法、管理的方法等很多方面，也是非常精通。这才是
真正的智者，什么法都精通，什么知识都虚心学习，而
且能够清楚区分法与非法，对世间法、出世间法全部都
懂，这样对我们的解脱不会有什么障碍。
现在有很多修行人，对名言方面念诵阿弥陀佛名
号等特别重视，但对禅定以及胜义空性方面根本不涉
及。还有一部分每天都是坐禅，尤其是禅宗，一直入于
一种超出五根以外的境界；出定以后，在修积世俗善
1594

第84课
根——磕头、念佛、修加行方面几乎没有。
有些道友一直问：为什么要分名言谛和胜义谛？
这的确是很重要的问题。因为我们在名言中所做
的事不可能一概否定，而仅仅停留在这个层面也不行，
除眼耳鼻舌身以外还有一个不可思议的境界，大家应该
想尽一切办法到达这种境界，这就是我们所希求的目
标。因此，希望大家在修行过程中不要偏向于一方，这
一点比较重要。
唯识宗论师对空性也是一种片面理解，认为所谓
的空性，就是遍计所执法如同毛发般不存在。
麦彭仁波切对此回答说：这一点说得非常正确，在
真实的立场上，承认依他起识实有这一点，实际上也属
于遍计法。因为依他起的本体如果真实存在，那么从中
产生的遍计二取法也应该成立，就如同父亲成立的话，
儿子也应该成立一样。然而，通过上述理证观察，你们
1595

第84课
所谓的遍计法根本不能成立，以理证有妨害的缘故。因
此，通过推理可以得出遍计法实际是空性的，如果遍计
法成立为空性，你们所承认的依他起识也应该成立为虚
假、空性的。
正如《象力经》中，佛陀当时问舍利子：“舍利
子，你是怎么想的？你认为诸法的本相到底存在还是
不存在？你应该老老实实地告诉我，你究竟是如何抉择
的。”舍利子思考之后回答佛陀：“世尊，了知一切诸
法的本相也无可了知，为什么呢？佛陀也说明了一切诸
法如同幻化一样本来不存在，原因是，真实义中一根毛
的百分之一、千分之一的法也是根本得不到。”
因此，对于无有自性与缘起显现二者无别如水月
般空而显现这一点，应该生起殊胜定解，这对初学者来
讲相当重要。其中，无有自性是从胜义谛方面而言的，
也可以理解为中观自续派所承认的空性；缘起显现则是
指世俗当中的显现。比如柱子的本体，以中观胜义理观
1596

第84课
察时是空性的，在它本体空性的同时不灭显现，二者如
同水月一样无离无合。
无垢光尊者在《大圆满心性休息》当中也讲到了水
月的比喻192，水月正在显现的时候，月亮的本体在其上
一丝一毫也不存在，虽然不存在却是明明显现的，这就
是现空双运方面的比喻。对于这一点要生起殊胜定解，
不是听别人说说，而是通过自己的理证智慧进行观察，
从道理上彻底通达。
自相续中生起这样的殊胜定解以后，以执著相作
意，这就是有现行境者如幻之定解。麦彭仁波切也教诫
我们193：修的时候首先需要观察，中间观察安住轮番修
行，到最后无须观察直接在无有执著相中入定。所以，
首先应该思维：现在所见所闻的法没有丝毫自相，只是
192 《大圆满心性休息》云：“虽然如幻而显现，生等诸法正现时，产生等法无自
性，如阳焰水池月影。”
193 《定解宝灯论》：“乃至未生定解前，方便观察引定解，已生定解于彼中，不
离定解而修行。中间察住当交替，观察则会生定解，未察执著平庸时，屡屡观
察引定解，生起定解于彼中，不散一缘而修持。”
1597

第84课
分别念认为它存在而已。就像有眼翳的人，一个医生告
诉他：你现在见到的黄色完全是假的，海螺的本色应该
是白色。这时在他的心中生起一种确信，医生说的是对
的，海螺本来是白色的，只是以自己病的原因看不见而
已。这就是对对境方面有所认识，具有执著相的一种作
意。
这样的现空双运实际是后得智慧中得到的，真正
菩萨的入定境界，现和空的两种戏论全部消于法界，
远离一切戏论。麦彭仁波切在《定解宝灯论》当中也作
过如是宣说194。因此，不管是中观应成派还是中观自续
派，从最究竟的智慧来讲，空性的基性195与无有自性的
空性，这二者其实也是一种不清净的心。
一切诸法的本性，比如我们可以看见的柱子的显
现，以名言量来建立；看不见的柱子的本体空性——所
194 《定解宝灯论》：“不偏二谛后得慧，虽立现空双运名，然而入定大智前，不
缘现空双运性。”
195 此处指显现部分。
1598

第84课
显现的根本不成立，用胜义量的离一多因进行抉择。这
样建立和遮破的两种分别念，到了最后也同样需要摒
除，如同燧木和燧垫摩擦之后可以燃火，之后这二者也
会被焚烧殆尽一样。因为圣者的入根本慧定当中，根本
不会有名言量所得到的显现和胜义量所得到的空性二
者。
麦彭仁波切在前文中也说：抉择空性是通达名言
的方便，形形色色的显现法则是证悟空性的途径。实际
上，这些全部都是依赖于分别念，现空双运的境界也是
暂时安立在世俗当中，麦彭仁波切之所以把单空安立在
世俗当中的原因也在这里。
如实修行实相，就是指远离一切破立的分别戏论，
也称为无现行境者之如虚空入定。《现观庄严论》当中
经常说入定分有现和无现，这种观点比较多196。像以前
196 《因明论集》：“无现入定中明确领受人无我与法无我，有现后得时明确领受
见二千、三千及无数世界等自境互不混淆的对境，这就是瑜伽现量。”
1599

第84课
的狮子贤论师等，他们认为入定也有光明分，因此属于
有现的观点。即便按照承许入定为有现的观点来讲，指
的也是离戏实相，并非分别念所安立的一种实有法，这
一点无有任何分歧。
庚二（分析彼世俗之自性而宣说）分二：一、显现
许无欺而存在；二、现基必为实空。
辛一（显现许无欺而存在）分二：一、如何显现；
二、以何因而显现之理。
壬一、如何显现：
《入中论》当中讲到，世俗也分真世俗和假世俗。
此处所讲的世俗法相，应该是指真世俗的法相。按照静
命论师的观点，所谓的假世俗根本不具足世俗的法相，
静命论师将起功用承许为世俗法的原因就在这里。这种
观点与随理唯识宗比较相似。那么，真正的世俗谛究竟
是什么样的呢？
1600

第84课
未察一似喜，生灭之有法，	
一切具功用，自性知为俗。
所谓的世俗需要具足三个条件，第一个“未察一似
喜”，胜义中观察时，即使微尘许的法也得不到，但在
世俗中没有经过详细观察时，唯一从这个角度来讲似乎
欢喜，认为各种现象都是存在的。
现在世俗中的一切显现法，如果真正去观察，全部
如同水泡一样马上就会破灭。所以《中观二谛论》中也
说：所谓的世俗最好不要观察，只要一观察，任何法都
是得不到的。
有生有灭、因缘聚合的有法，是世俗谛的第二个法
相。然后，名言中火有火的热性、水有水的湿性等，每
个法都具有它自己的功用，并非如石女儿、兔角一样无
有任何作用，这就是世俗谛的第三个法相。
如果有人问：所谓的“世俗”是像龟毛、兔角与常
1601

第84课
有自在天等一样徒有虚名，还是缘起无欺能起作用，到
底是哪一种呢？
名言中的一切缘起法具有无欺的一种作用，这一
点，从智者班智达乃至牧童之间共同承认，只是在承许
的名称上有所不同而已。比如瓶子，印度人、中国人以
及其他各个国家都有不同的称呼，虽然表示方法不同，
但是大家都知道它有装水的作用。那么，这种起功用的
法以及不起功用的法二者，究竟哪一种才是本论所承许
的真世俗呢？
麦彭仁波切站在本论作者的观点说：此处所说的
世俗并不是如同龟毛、兔角等一样，仅以语言安立、
不可现见、不能做所想之事的无实法。比如下大雨的时
候，水沟没有做好、房子漏水，这时你即使想用兔角来
做水沟也是根本不可能的。对于缘起显现的本体，名言
中真正能起作用的瓶子、柱子等，虽然根本经不起智慧
的观察、分析，但是，单单从未经观察这一侧面，尤其
1602

第84课
心境比较好的修行人，不论春夏秋冬都会觉得特别快
乐，因此说“似乎欢喜”。
根登群佩大师曾经说：一切万法的实相，在没有经
过详细观察时似乎存在，一经观察，根本没有办法说有
说无。就像《显句论》中说的：对一个乞者说“没有什
么可以给你的”，那人却说“把没有的东西给我”，这
样一来，给者也是根本没有办法表达。同样，万法究竟
的实相即是如此，单单从未经详细观察的角度而言，一
切法似乎实实在在存在。
而且，因果本体刹那生灭的有法，对于这一切真实
不虚并具有做所欲之事功用的有实法之自性，就是此处
应当了知的世俗。
1603

第85课
第 85 课
2005年10月7日
发完菩提心之后，大家应如理如法地听受。以前上
师如意宝讲过：上根者，从家里出来前往经堂的时候，
自己心里就会想：这次听课是为了利益天下无边的一切
众生；中根者，在课堂上正式念诵发心偈的时候，会观
想为了利益一切众生发菩提心；下根者在传法者提醒大
家发菩提心的时候，会在自己心里发起菩提心。发菩提
心的时候，应该愿天下无量无边的众生获得无上圆满正
等觉的果位，这样在短短的时间当中也可以积累无穷的
善根。
当然，有些初学者很难在无勤中做到这一点，但是
以一种勤作的方式也可以，比如以前要求大家课前课后
1604

第85课
念诵的时候用转经轮，一开始经常会忘，现在除了个别
人以外，念诵的时候基本上都在用转经轮。发菩提心也
是这样，一开始也许不习惯，但是大家要把它作为最重
要的事情来抓。
我想：把什么事情都放下，专门找出一定的时间
来修菩提心，这样的机会有没有呢？这很难说，而且也
没有必要。大家应该从每天的所作所为不断串习，比如
每次上课之前，首先想：我这次听课，是为了利益一切
众生最终获得如来果位。听完课以后，《普贤行愿品》
的所有内容能够全部观想当然最好，即使不能全部观
想，也应该思维：我在这里已经圆满听闻了一堂课，不
为我自己获得快乐、名声，而是为利益天下无边的可怜
众生。心里面如此作意，这个善根就已经以三殊胜摄持
了。
一个人的修行好不好，应该看他能不能经常以正
知正念摄持自相续。我今天这样提醒以后，大部分人在
1605

第85课
这几天内应该会有印象，但关键要看能不能长期坚持，
这是很重要的一个问题。
所以，希望大家不管在哪一个法师面前听闻哪怕
一个偈颂，最好在前面发一个菩提心；中间尽量对佛法
和法师有一种恭敬之情，全神贯注地听闻；最后将这次
所作的一切善根回向众生，这只是几秒钟的事情，很容
易做到。如果让你们在五六分钟里这样观修，可能会有
点困难，因为心经常会散乱。但是，以正念来摄持的
话，在这几秒钟里，每个人都可以观。不过，到底能不
能坚持做到，也要看个人的修行和福报。
讲经说法、闻思修行等善法的功德相当大，如果
在不知不觉中消失的话非常可惜，很多凡夫人没有将善
根回向，被自私自利的执著心染污了，或者以嗔恨心毁
坏、以炫耀心给别人宣扬，这样的话，功德很容易就会
失毁。所以，每天所作的善根，最开始以菩提心摄持，
最后以回向来摄持，这一点不是很困难。
1606

第85课
人总是会有一种习惯的过程，比如每天早上六点
钟起床，刚开始的时候不习惯，到了一定时候自然而然
就醒过来了。所谓的菩提心也是同样，真正无改造的菩
提心的确很困难，但生起改造性的菩提心是很容易的，
因为它毕竟是一种有为法，大家只不过从来没有这样想
过。一开始通过一种勤作性的菩提心逐渐串习，到最
后，无勤作的菩提心自然而然会生起来。
我自己也是觉得特别惭愧，每天口头上说为度化
一切众生，也只不过是发出一个声音而已，实际心里
面根本没有作意，这是非常不好的一种现象。下面的道
友，听经的人虽然很多，但真正在这个时候思维“我听
法是为了利益一切众生而听闻的”，在这方面能够观想
的可能很少，也许其他的分别念正在起作用，也有这种
情况。希望大家发菩提心的时候，不管怎么样也要把自
己的心念收回来，专注到这个上面很重要。
前面已经讲了世俗的三种法相，一个是未经观察
1607

第85课
似乎欢喜而存在，以此遣除经过观察仍然承受得起这
一点；第二个，以生灭之法并非常有来遣除常有这一违
品；最后一个，具有功用的缘故，遣除了如石女儿等假
世俗。因此，从遣除三种违品或者否定的角度讲到了这
三点，而从肯定的角度，唯一建立了世俗谛这一点。
下面主要说明从否定角度宣说的这三个法相。
一、未察似喜：对于这些世俗，从遣除是实空的同
时不显现这一角度，说为“未察似喜”。
很多有实宗认为：柱子等在空性的同时不能显现。
但实际上，空性的同时可以显现。在没有观察时，
一切万法不可泯灭而显现，就像水中月影一般，但真正
用理证观察时，任何一个法微尘许也得不到。比如对水
月真正去观察，水的上上下下根本得不到月亮的任何一
部分，然而在未观察的情况下可以存在。所以，空性的
同时可以显现，这一点并不矛盾，从这个角度来说，名
1608

第85课
言的第一个法相叫做未察似喜。
那么，空性的同时可以无欺显现这一点依靠什么
来成立呢？以离一多因的理证可以成立。通过离一多因
进行抉择时，现在眼前的柱子无欺显现，与此同时，它
的本体却丝毫也不会存在。这一推理，完全可以遮破实
有之法，成为破除实有的能遍，破除了实有之法以后，
其显现也完全不矛盾。对于这个问题，大家应该深刻领
会。
二、生灭之有法，因为人们认为现在这些法不是刹
那刹那之法，为了断除这样的邪知邪见，颂词中说“生
灭之有法”。
在整个世界当中，没有一个法是常有的，这一点，
通过破常有的理证完全可以证实。建立刹那的理证，有
无观待因与有害因两种，这在因明《释量论广释》《量
理宝藏论》及其讲义中讲得都比较广。在这里，麦彭仁
1609

第85课
波切为了让我们通达一切万法都是刹那无常的本性，也
对上述建立刹那的理证作了比较广泛的宣说。
首先是无观待因，其推理方式如下：存在的任何有
实法决定不观待其他灭因而自然刹那毁灭，如闪电与火
焰等，声也是存在的有实法之故。
这是一种二相推理，陈那论师以前的因明前派也
有这种推理方式。意思是说，存在的任何一个法决定不
观待任何其他因，它自己当下就会毁灭，就好像闪电和
火焰一样。对于闪电和火焰，由于被相续中的同类因迷
惑而认为它是存在的，实际上，它们都是刹那灭尽的自
性。就像闪电与火焰的比喻一样，人们听到的声音，它
作为一种存在的有实法，必定会当下毁灭。
此处从能遍的角度来讲，一切有实法、存在之法，
不需要观待任何其他因，自己就会毁灭。比如所有人都
能知言解义，此为能遍，所以，扎西、才让等也是人。
1610

第85课
由于能遍的知言解义这一点已经确定，所以说扎西和才
让是人而且可以知言解义。同样，存在的有实法不需要
观待任何其他法，它自己就会毁灭，这是相当有力的一
种推理公式。
一般在古代都是瓦瓶，而现在有胶、玻璃、钢等各
种材料做的瓶子。以瓦瓶为例，很多世间人、个别外道
以及佛教犊子部的论师这样认为：没有用铁锤等他法摧
毁之前，这个瓶子始终都是存在的，今天的这个瓶子就
是昨天的那个瓶子，明天的那个瓶子也就是今天的这个
瓶子。或者说柱子，在没有出现倒塌或毁灭之前，昨天
的柱子就是今天的柱子，今天的柱子就是明天的柱子，
一直到最后毁坏之前都是这个柱子。
实际上，所谓的无观待因——“一切法是刹那刹
那毁灭的，不观待任何法之故，犹如闪电”，将这个推
理反过来也可以这样讲：只要是有实法，就不需要观待
任何法，必定会刹那刹那毁灭。这是细微无常的观察方
1611

第85课
法。《大圆满前行》中所讲的无常观修方法，一般是比
较粗大的无常，比如春夏秋冬、昨天今天明天等等，对
于每个物质相续上细微的无常并没有详细观察。
所毁灭的瓶子，由于是已经毁灭的法，因此叫做
灭法。同样，瓶子的前一刹那已经灭了，这个部分也可
以叫做灭法。此二者都不需要观待任何其他的因，因为
所毁灭的有实法本身即是刹那生灭的，而作为无实法来
讲，并非因缘所产生之法。
有人会想：以铁锤把瓶子打碎时，瓶子的相续已经
灭尽了，那有实法是不是已经成了灭法的因呢？
不是灭法之因。因为灭法自己的本体都不存在，又
怎么会通过因缘产生呢？不可能产生。
举例来说：一个瓶子从形成的第一刹那到一百刹
那之间一直未遇到其他的毁灭之因，在一百刹那时遇到
其他人用铁锤来摧毁，这时，很多人认为已经存在灭因
1612

第85课
了。
这个推理非常简单。瓶子第一刹那刚刚形成时，与
第二刹那的瓶子，二者是不是一个？不能承认为一个。
如果说是一个，第二刹那和第三刹那是不是一个？你也
应该说是一个。那么，第三刹那、第四刹那……一直类
推下去，第九十九刹那和第一百刹那的瓶子应该是一
个，这样一来，后面这九十九个刹那的瓶子与第一刹那
的瓶子也应该是同一个了。本来这个瓶子从第一刹那刚
刚形成之后，应该还可以住留九十九个刹那，但是后面
九十九个刹那与第一刹那同体的缘故，第一刹那的瓶子
当下就应该毁灭，为什么呢？因为一百个刹那成为一体
之故。
或者从一个人的1岁到100岁之间来分析，这个人
在1岁和2岁时是不是一体呢？不能承认为一体。如果
说为一体，一直类推下去，最后100岁的老人已经变成
1岁的婴儿了，百岁老人死的时候还需要活九十九年，
1613

第85课
或者他在 1 岁的时候就应该死了。
这种观察方法非常重要。现在学习的很多推理大
家应该会运用，比如别人说瓶子虽然不是常有，但在遇
到灭因之前常有存在，这时应该会运用这些推理。如果
不会运用，可以说你除了积累一些功德外，全部都白
学。
根据上述分析，第一刹那的瓶子当下就应该毁灭，
根本不能继续住留九十九刹那。同样，如果说第一刹那
与第二刹那中间未隔开而变成一体的话，所谓的一百个
刹那也就不会具足了，因为“刹那”是从瓶子的成长或
者毁灭的过程来计算的，就如同时间是物体运动或毁灭
过程中的一种度量标准一样，这样的时间刹那并非与瓶
子他体而存在。因此，不可能出现“瓶子常有、刹那单
独计算而存在”的情况。
同理，表面看来虽然有多少年、多少岁等说法，实
1614

第85课
际全部是刹那刹那聚合起来的，不积累刹那的千年、百
年绝对不会存在。由于是以一年一年而计算为百年；未
圆满十二个月就不能算作一年；一个月也有三十日；一
日有六十漏刻197；一刻有六十漏分；一般健康人一呼一
吸，即为一息，六息即是一分；而每一呼一吸，有些论
典说有六十三刹那，也有六十五个刹那、六十个刹那等
不同说法，但麦彭仁波切说，根据众生的根基不同还可
以继续再分。
那么，应该怎样分呢？下面以比喻说明时间的分
析方法。
一百个青莲花瓣层叠在一起，然后用针快速穿透
这些花瓣，因为青莲花瓣又软又薄，所需的时间很可能
只要一秒钟或者更快。假设一秒钟便可以穿透这一百个
青莲花瓣，那么每个花瓣之间应该有一个非常细微的刹
那，比如一个花瓣由很多微尘组成，它的上面、中间、
197 漏刻：《时轮金刚》当中计算时间的一种单位。
1615

第85课
下面也是具有次第性的，一百个青莲花瓣就可以分为
三百个部分，而针虽然快速穿过这三百个部分，但必定
是以次第性而穿过，不可能同时。前面在讲达拉和拉达
的时候，也用铜板作了比喻，由于速度放慢，也会更好
理解一些。
假设说一百个青莲花瓣中有一刹那不齐全，那么，
以其数目而言，也就不可能不使停留的时间缩短。因为
第一与第二刹那间的有实法如果成为一体，那只会像第
一刹那一样，从而导致第二刹那毫无意义。或者，在第
一刹那纹丝不动、并不毁灭，最终也就不可能出现任何
变化。这样一来，以前崭新的东西不应该变旧，去年存
在的东西今年也应该存在；另外，昨天见到柱子而今天
未见到的差别也不应该出现。
事实并不是这样，前者灭亡才使后面的阶段产生，
这一点是决定的。瓶子也是同样，前面无水时的瓶子与
现在有水时的瓶子如果是一个，那么有水的同时也需要
1616

第85课
成为无水阶段的瓶子，因为一个本体没有改变的缘故，
然而既是有水又是无水的瓶子不可能存在。
一般藏人认为出门或者办事情的时候见到一个空
瓶子是不吉祥的。不过，有些人出去办事情的时候，见
到水桶空着，一定要把水桶装满才出去，这样改造可能
也没必要，只是一种多余的分别念。当然，在名言假立
中，刚才无水的瓶子，现在已经装满了水，这样可以
说。同样，凡是显现能起作用的有实法，前刹那如果未
灭则后刹那也绝不会产生。
因此，我们要清楚地认识到：有实法本身的生灭二
者，都是由一因所引发，根本不需要其他因来灭尽。对
众生来讲，虽然瓶子一刹那也不会停留，是刹那刹那生
灭的，但这种刹那以肉眼根本见不到的缘故，依靠相续
中相同的迷乱因导致，见瓶子相续相同这一点也是完全
存在的。
1617

第85课
尽管是刹那生灭之法，但众生以同类相续连续不
断而生作为迷乱因，将它执著为一体。比如那边的紫青
河，我们心中认为“我刚来的时候渡过这条河，现在渡
过的也是这条河”，从而将去年、今年、明年的那条河
执著为常有。这是非常愚痴的一种想法，实际对其详加
观察就会发现：不要说去年与明年，甚至今天早晨流过
的河水在现在也是一点一滴都没有，所出现的完全是崭
新的河流。这一点，只要把一片树叶放在河里，可以见
到它马上会被冲走，依此清晰展示了河水不断流动的特
性，因此只要稍微推理就可以明白。
同理，柱子、瓶子或者人的面孔，通过眼睛无论如
何也看不到它的无常性，为什么呢？因为眼识不能成为
量，释迦牟尼佛在佛经中说眼耳鼻舌身五根不是量的原
因就是如此。
那么，因明当中为什么说眼耳鼻舌身可以成为现
量呢？当然，对于名言中起功用的一些法，暂时以根识
1618

第85课
作为标准也非常合理，但究竟也成为合理的话，佛陀的
智慧就成为毫无用处了。因此，不论柱子还是河流，它
们的相续都在一直不断地改变，但这不是眼识的对境。
就好像经常在一起的两个人，根本不发觉对方已经逐渐
衰老，但是分开几年之后再次见到时，突然就会觉得老
得特别厉害。以前贝诺法王的一个侍者到学院来，一看
见我，他就说：“你老得那么可怜哪！”其实我对他也
有同感，只是还没来得及说……因此，一切凡夫众生
都是由相续迷乱因摄持，才误认为一切法常有存在。
《四百论》中也说 198：以相续的错乱因执著成常有，对
积聚的假法执著为实法。
198 《四百论》：“于相续假法，恶见谓真常，积集假法中，邪执言实有。”
1619

第86课
第 86 课
2005年10月8日
在如何显现这一科判当中，从遮破的角度讲了名
言谛的三种法相，也即未经观察似乎存在、生灭之本
性、具有功用，具足这三种条件的法就可以承许它是世
俗谛。比如一个瓶子，在胜义谛中观察时，它的本体一
丝一毫也不成立，未经观察时似乎实实在在存在，这是
第一个法相；瓶子本来是即生即灭的本性，并非常有，
这是第二个法相；所谓的瓶子具有盛水等功用，也具足
了第三个法相。除这三个条件以外，外道承认的常我或
者名言中也根本不存在的石女儿、兔角等，在此处不能
成为真正的名言之法。
其中第一个法相，未经观察时似乎显现存在，前面
1620

第86课
已经作了宣说，下面也会有一些说明，但没有作广说。
第二个法相，一切诸法皆为生灭之本性，这一点通过破
除常我的理证足可证明，此处引用因明的无观待因和有
害因来论证这一问题。以上已经讲了无观待因，一切诸
法的本体，不需要观待任何法，在显现的当下刹那灭
亡，通过河流的比喻可以理解这一道理。
对于瓶子来说，它以前具有盛水的功用，现在已经
被铁锤摧毁了。这种说法，实际只是从瓶子原先的相续
被遮止的角度称为毁坏，其实并没有真正的毁坏。
当然，在未经观察时，铁锤摧毁瓶子存在，用智慧
对治所断也存在，但真正通过观察，所谓的对治与所断
二者接触或者不接触都不合理；瓶子与铁锤两个接触和
不接触也不合理。为什么呢？以铁锤摧毁瓶子的时候，
不接触肯定不行，否则东山也应该摧毁西山。如果接
触，是有间隔的接触还是没有间隔的接触？如果承许无
间隔接触，瓶子与铁锤将融入一体，但这一点绝对不能
1621

第86课
安立。
相违的物体积聚在一起时，另一个相违物体的相
续不能再继续下去，就叫做已经摧毁了它。比如相续的
烦恼依靠智慧可以断除，在这个问题上，有些大德认为
被毁坏的法是所断；有些称其为将来的灭法，将来会把
它断除。其实从这两个方面都可以解释，见道一地菩萨
的智慧可以断除一地菩萨的所断，而智慧生起来时，以
前加行道和资粮道的所断再不可能延续，所以可以说它
灭了。那么，智慧和所断二者接触不接触？对此不必观
察，即使观察也得不出结论，否则就不是世俗谛而是胜
义谛了。
所谓的灭法，是未来将生的法需要断除，还是即将
灭的法要断除？以瓶子为例，从名言角度，可以说即将
灭的法断除，或者将来要产生的法不会再产生。
现在有很多人认为：世俗中应该成立一个法，如果
1622

第86课
没有成立，这些法为什么能够显现呢？
其实这是对中观、因明没有通达的原因，因为对世
俗谛根本得不出一种真实的结论。《量理宝藏论》中也
讲到一些比喻，比如很多水积聚在一起，可以称之为一
桶水，这是以眼识作为标准，那么瓶子中存在很多很多
的微尘，这些微尘以眼识根本见不到，未见到是不是就
成了非量呢？并非如此。法称论师在《定量论》中说：
以对人们具有利害的界限为标准，即是观现世量。
从最究竟的角度来讲，名言中瓶子的无常，就像外
面的河流一样，瓶子的本体也是一天一天、一刹那一刹
那地一直毁灭，但我们以眼识根本看不到。那是不是现
量没有见到呢？眼识所看见的只是一个假立的相续，因
此在表面上暂时可以安立一个量。但从最究竟的圣者智
慧来讲，这种量在净见量面前根本不能成为量，尤其是
入根本慧定或者用胜义谛进行观察，凡夫众生的所见所
闻全部都是非量。
1623

第86课
当然，释迦牟尼佛在《三摩地王经》中说：“眼耳
鼻非量。”这并不是指胜义谛当中，胜义当中远离一切
戏论，任何人都不会承许它是量，应该在名言中以智慧
观察时，现在所见所闻的都不是量。
有关这些方面，大家在学习中观的过程中，不能仅
仅依靠文字，应该跟道友们一起探讨。平时自己一边看
书也要一边思维：一切万法到底是不是无常，是不是刹
那性？了知一切法都是刹那性，对中观无生的道理会生
起一定的信解。为什么呢？因为它在名言中也是刹那性
的，并非真实之法。
大家一般对粗大的无常很容易明白，比如春夏秋
冬、今天明天等变化，但是对细微的无常，只有通过因
明和中观的推理才能了知。如果通达了最细微的无常，
麦彭仁波切在《释量论广释》中说：这就是证悟空性的
一种方便法。因此，名言中柱子的刹那刹那变化，以眼
识虽然见不到，但依靠无观待因进行推测，可以了知柱
1624

第86课
子是刹那生刹那灭的，根本不存在丝毫可以停留的机
会。在这方面生起信解非常重要。
作为铁锤来讲，它并不是真正毁灭瓶子的因。对此
如果详细观察，铁锤所毁灭的到底是铁锤本身、碎片还
是除此之外的他物？第一个，铁锤自己毁灭自己是绝对
不可能的，这在此处也不能成为辩论的主题。那么，以
瓶子作为近取因、铁锤作为俱生缘，瓶子的相续再也无
法继续下去，以此可以说铁锤是碎片产生的因，又怎么
会成为摧毁瓶子的因呢？不应该成为。因为原来的瓶子
是什么材料制成的，现在那一原料无有损害，只不过是
结构改变了而已，瓶子本体上存在的事物依然存在，所
以说铁锤是产生碎片的因，并不是摧毁瓶子之因。
很多人认为：这不可能吧！没有铁锤的话，这个瓶
子依旧“健康生存”着，但是以铁锤的作用，瓶子从原
来可以起功用的有实法已经变成无实法了，依靠这种因
缘才产生了碎片。
1625

第86课
对方认为：同一个时间当中，既产生了有实法又产
生了无实法。这是非常可笑的一种说法。有实法与无实
法二者，不可能分别成为铁锤所作的对境，做出碎片这
件事不可能变成摧毁瓶子的因，就如同造柱子不可能摧
毁瓶子一样。因此，可以说依靠铁锤做出了碎片，却不
能说瓶子是以它来毁灭的，为什么呢？你认为此二者他
体的缘故，这样一来，不能承许做碎片的同时毁灭了瓶
子，否则，做柱子的时候瓶子也应该毁灭，你说在造作
某他体法的同时摧毁了另一法之故。
这时，有人会想：铁锤主要的作用是打破瓶子，碎
片就像烧火的灰尘一样是自然而然产生的。
这种说法也不合理。倘若如此，陶师应成为摧毁
泥土者而并非造瓦罐者，因为他已经将原来的泥土摧毁
了，但人们通常会认为陶师是做瓦罐的人，所以，你们
的说法实在有些过分。
1626

第86课
因此，瓶子不存在的无实法是依靠铁锤等因来造
作的说法，实际已经承认了以因没有做任何法，就好像
“看见石女儿、兔角”与“什么都没有见到”这两种说
法意思相同一样。瓶子的毁灭实际是一种灭法，此灭法
以铁锤来作与铁锤什么都没有作，这两种说法完全一
样。
通过上述观察，大家可以明白一个道理：一切万
法只是在遇到某一种因缘时，其相续再无法延续下去而
已，但实际上，不论遇到外缘还是没有遇到外缘，事物
本身都在刹那刹那改变。
人们在比较粗大的概念中认为：瓶子原来是好的、
常有的，遇到铁锤时瓶子被摧毁了。实际这种观点根本
不能成立，《释量论广释》《量理宝藏论》的颂词和讲
义当中都已经说明了这个问题，推理的方式与此处基本
相同。
1627

第86课
最强有力的推理方法，就像前面所说青莲花瓣的
比喻一样，任何一个法从形成的第一刹那到第一百个刹
那之间的推理方法非常尖锐。通过这种方式，大家应该
明白：一切万法都是无常的，自己所见到的外境以及自
己的心识都不是真正可靠的法。
我们经常会想：外境也许不存在，但我的心应该
常有吧！实际上，心也是前刹那后刹那不断变化的，在
前刹那与后刹那之间，依靠我们的分别心虽然可以假立
一种间隔，并将其指定为“我”。对于这样五蕴假合的
“我”进行观察，过去的我肯定不存在，因为过去的我
在现在一点一滴也找不到；未来的我根本没有产生。那
么，现在的我到底是什么样的呢？即使我正在说话的当
下，也可以分成千万个刹那，中间这个所谓的我究竟如
何存在呢？
真正抉择无我的话，有时不需要以胜义理来观察，
就连名言中，所谓的我也是与龟毛、兔角没什么差别。
1628

第86课
只不过众生相续中存在一种迷惑因，以此才将不存在的
法认为成存在、不存在的相续认为成存在，这就是我们
的错误。所以，麦彭仁波切的教言的确非常殊胜，希望
大家通过这些观察方法真正通达其中宣讲的道理。
下面讲有害因。
以大自在派为主的个别外道认为：大多数乌鸦是
黑色的，也有个别乌鸦是白色的，同样，大多数有实
法是无常的，然而像大自在天等个别有实法应该是常有
的。
对于这一说法，通过推理的方式进行破斥：无论任
何法，如果是不具有次第性或同时起作用的常法，就决
定不是有实法，犹如虚空一样。
在这个二相推理中，首先确定了“凡不具次第的常
法就绝不是有实法”这一点，而具有功用能遍于一切有
实法，因此，不具足功用的常有自在天绝不会成为有实
1629

第86课
法。
上面这一推理可以说明：任何法如果有功用，就
必然是次第性与刹那性，而常有的法不可能存在变化的
缘故根本无有功用，因此不可能是有实法。大家应该明
白：只要是常有就必定与是有实法相违，所谓的有实法
与常有不可能有并行不悖的情况。
恒常的有实法在万法之中不可能存在，任何存在
的有实法也不观待任何他因而是刹那毁灭的，这一点依
靠理证完全可以成立。所以，应该清楚：在所知万法的
整个范围内不存在一个恒常的有实法。
那么，不具备功用的虚空等法是如何安立的呢？
所谓的虚空，实际仅仅是对遣除其他有实法这一
分假立为有而已，其本体根本不可能存在。比如这个房
间里面没有任何东西，由此安立为虚空；所谓的柱子不
存在，因此叫做无柱，除此之外根本不存在一种实质性
1630

第86课
的法。
法称论师在一些因明论典中经常用虚空作为常法
的比喻，原因是什么呢？并不是虚空的本体存在才如此
安立，而是从非无常的角度来安立，实际并非说真正具
有一种常有之法。《量理宝藏论》中也说199：法称论师
只是对遮破无常称为常有而已。
通过以上的有害因和无观待因可以得出什么结论
呢？任何一个法，在这个世界上只要有产生就意味着毁
灭。
很多人认为：第一刹那产生，第二刹那安住，第三
刹那才灭尽。
按照《俱舍论》的观点，具有生住灭是有为法的法
相，但实际上，这只是假立的一种说法而已。任何一个
199 《量理宝藏论》云：“法称则于遮无常，安立恒常之名言。”
1631

第86课
法，“生”的本性就是“灭”，除此以外，根本没有一
个安住停留的时间，这一点在《中观四百论》中观察得
非常清楚。
“生”的本身就是“灭”，这是名言中至高无上的
一个结论。在这里摧毁的是大多数凡夫相续中的邪见，
大家应该了知万法无常的道理，不仅从理论上了知，而
是在内心深处有所体会，真正生起这种定解的话，对于
无常法才会有一个新的认识。否则，不要说大圆满和大
手印的境界，甚至名言中万法无常的概念还是模模糊
糊，这是肯定行不通的。
如果通达刹那刹那无常的道理，依靠这种理论，也
就可以了知能作的作者以及所作的业均为无常的道理。
因此，所谓的造业者与所造的业在没有观察的情况下可
以存在，只要详细观察就会了知它也是无常的。
很多人都在问：为什么对因果不能观察？为什么
1632

第86课
因果二者接触、不接触都不合理？
以青稞为例，青稞的种子在果产生以后如果可以
安住一段时间，那么说它与果接触也可以，但是它的
本体在果产生的当下就已经毁灭了，根本没有与果“交
谈”的机会。同样，任何一个法，通过细无常的道理进
行观察，想要在万法虚妄的本体上找出一个真实的接触
是绝对不可能的。所以，不需要通过胜义量观察，单单
以名言中无常的道理来观察，因果无论接触不接触都不
可能产生，只不过是如幻如梦的因缘具足时，它的果自
然而然会引发，就像火的热性一样，这是法尔理，也叫
做自然规律，这一点谁都否认不了。
对于这样的因果规律，大家应该生起信心。当然，
比较甚深的因果，唯有佛陀的境界才能了知，所以，在
《毗奈耶经》等经典中也说：有些外道因为不知道前世
后世的细微因果，于是产生了常见和断见。所以，我们
必须依靠佛陀的教言无误安立因果以及名言实相，以此
1633

第86课
方能遣除耽著世间、常法等颠倒的妄念，并且轻而易举
通达无实空性的道理，也可以说，无常观是世俗和胜义
当中一切白法功德的来源，释迦牟尼佛在四法印中宣讲
万法无常的原因也在这里。
世尊也亲口说过：“一切足迹中，大象迹最胜，一
切想之中，无常想最胜。”有些人说：大象的脚印像大
莲花一样非常庄严。也有些论师解释说：大象具有一定
的智慧，它不可能进入悬崖等险地，人们跟随大象的足
迹就会很安全。无论如何，释迦牟尼佛说：在所有的足
迹当中，大象的足迹最殊胜；在所有的观想当中，观无
常的功德最大。《开启修心门扉》《札嘎山法》当中观
修无常的方法讲得比较多，大家可以经常观修，一定要
在自相续中生起万法无常的定解。
三、能起作用之理：正如兔角等除虚名之外自本体
少许也不存在一样，一切无实法均与之相同，仅仅是遮
遣有实法而已，所谓的自主成立一丝一毫也是无有的，
1634

第86课
因此，虚空等不能起作用的法，即使以名言量也无法证
明其存在。
大家应当了知无实法本不存在这一道理，而人们
在名言中追求、取舍、言谈的全部都是有实法。因此，
本论的五个特点之一，就是将名言法安立为起功用的
法。
虽然存在假名言这种说法，但它并不是有实法，
如同假人不能做真人的事情一样，而虚空等无实法是根
本不存在的法，所以，人们在取舍的过程中，应该对有
实法进行判断。因明当中讲到：对境唯一是具有自相的
法，所谓的总相只不过是在取境的方式上安立而已，不
能成为真正的对境。《量理宝藏论》中也说：“所量唯
独一自相。”所以在因明当中，不管现量还是比量，所
衡量的对境唯一是自相的法，在这里也就是指起功用的
法。如云：“如若建立一，依彼置他法。”也就是说，
在建立柱子、瓶子等一法时，依靠它能够产生眼识、鼻
1635

第86课
识等，其他的法对它来讲也就是不起功用的法，所以暂
且将之放置一旁就可以了。
1636

第87课
第 87 课
2005年10月10日
在名言中存在的一切万法应具有三个条件：未经
观察的情况下似乎欢喜而存在、全部具有生灭性、全部
是具功用的法。现在正在讲第三个问题。
前面说：“如若建立一，依彼置他法。”这是《释
量论》的一个教证，意思是说，正在建立一法的时候，
其他的法都应该暂时放下，不破也不立。那么，名言当
中的所知万法到底是什么样的呢？应该是精通五部大
论的大班智达到愚笨牧民之间，所有人共同承认的起功
用并在无害六根前显现的这些法。《入中论》中也说：
所谓的真名言是六识前显现的具有自相的对境，因此应
该排除胜义谛的法以及名言总相和常有的法。《量理宝
1637

第87课
藏论》中也说：“所量唯独一自相。”
因此，《中观庄严论》当中名言量成立的法就是自
相法，静命论师在本论中唯一将起功用安立为名言法的
原因就在这里，这就是此处名言量所衡量的真正所量。
依靠具有自相或者起功用的这个法，名言中尤其
因明当中的很多道理都可以进行宣说，比如现量和比
量，比量的根源是现量，现量的根源则与事物的自相有
一定关系。所以，对名言不作判断也就不必多费唇舌，
只要去判断，起功用的法就特别重要，应该将它作为所
判断的事物。
不论眼睛见到、口中宣说还是耳朵听到，人们在
平时所作所行中取舍的全部是六根识前无害成立的这
些法，这就是真正名言法的相。在如此安立的过程中，
对于因果接触不接触等问题不需要详细观察。《显句
论》中也讲了：世间人不会去详细观察某法是自生还是
1638

第87课
他生，只要因产生果就可以了，这就是世间人的一种说
法。中观应成派有时也是随世间名言来抉择的原因就在
这里，《入中论自释》中也阐述了与之相同的道理。
因为在世间当中，只要看见因产生果就可以了，根
本不用观察因和果之间是自生还是他生，只要有因就有
果，依靠这种规律建立名言量就可以。所以，起功用的
法非常重要，如果不起功用，即使名言中也无法建立这
一法。
依靠这样的自相有实法，可以建立无实法，也就是
说，依靠起功用的瓶子可以安立无瓶，因为是从瓶子不
成立的角度安立为无实法的，所以与起功用的自相瓶子
存在不可缺少的关系。
瓶子存在，是一种建立；瓶子不存在，就是一种遮
破，这一点必定与自相有关系。比如石女的儿子自相不
存在，也就无所谓石女的儿子存在或者不存在。同样，
1639

第87课
具有自相、起功用的别法与不具功用的总法，相违的两
个法之间，一者具自相起功用，那么，另一者必定不起
功用。
所有的破立、相违相属等这些名词，希望大家一定
要记住。虽然我们还没有正式学习因明，但在《量理宝
藏论》中，这些内容基本上是作为一品来宣说的，可见
这些内容非常重要。本论当中虽然没有广说，但是对于
破、立、自相、总相、相违、相属的概念应该掌握，这
样一来，以后无论在什么场合遇到，自己都能够灵活运
用，这个极为重要。
柱子的实体以及通过分别念假立的反体、作为所
说内容的所诠以及能说语言的能诠，还有显现、遣余
等，所谓“世俗”的真正对境唯独是能起作用的法。法
称论师的《定量论》中说：世间的名言是从对世间具有
能利能害这一角度来安立的。那么，以现量无法见到的
小小微尘是不是世俗呢？对我们来说，虽然通过教证和
1640

第87课
比量可以安立一个无分微尘，但是它对我们既没有危害
也无有帮助，所以不能叫做真正的世俗谛。
真正世俗谛的界限和标准是什么呢？就是以六识
面前起作用作为标准，依此安立为世俗谛。因此，不存
在的法不是世俗谛；虽然存在，但以根识无法得到的法
也不是世俗谛。
当然，大家能够理解中观的胜义空性非常重要，
但是现在名言量所得出来的世俗谛，明白这个问题也是
非常重要的。大家如果对现量的界限在什么地方都不知
道的话，尤其因明、中观没有学习究竟的时候，始终都
会抓不住重点，自己心里面也只有迷惑的疑团，除此之
外，对于很多问题也就难以建立自己的观点。
所以大家对名言量和胜义量，各个宗派所承许的
界限一定要清楚，不要跟着别人人云亦云，这样没有多
大的意义。遇到一个问题的时候，自己一定要有一定的
1641

第87课
把握，如果超出这一点，就已经超出了名言谛的范围。
那么，世尊说“眼耳鼻非量”，在名言最究竟的角
度来讲，眼睛亲自见到红色的柱子是不是在名言中也不
成为正量呢？
并非如此。从名言显现的角度，众生只有这种境
界，即使释迦牟尼佛也会承认你见到了红色的柱子。释
迦牟尼佛与众多眷属一起化缘，通过眼睛看见的一切法
也是可以成立的。然而，详细进行观察，无须胜义谛，
单单用名言量来观察也会发现：所谓的柱子根本不能成
立。从这一点来说，眼睛亲自见到也不能成为真正的
量，因为眼睛仍然有许多细微的法见不到。
很多人自认为具有一定的智慧，或者觉得自己的
眼睛特别好，在平时辩论的时候，经常说一些刺耳难听
的话挖苦别人，这样不太好。大家对于自己所懂得的道
理应该与道友辩论，但在互相研讨的过程中尽量不要造
1642

第87课
恶业。以前法王如意宝也再三强调过这个问题，在辩论
的时候一定要注意自己的用词，因为有些口才稍微好一
点的人，什么话都说得出来。去年在学院的辩论场所有
两个喇嘛辩论，一个喇嘛喜欢用乐器，另一个喇嘛说：
“你喜欢乐器的缘故，中观的道理已经全部都忘记了，
你应该到文艺界里面去更好一点。”到最后大家都有点
不高兴……
所以辩论的时候，像麦彭仁波切有时候开一点玩
笑也是值得的，但是我们自己在各方面一定要注意，很
多伤人心或者挖苦人的话最好不要说，也没有必要。运
用这种语言，实际根本建立不了自己的观点，也驳斥不
了别人的观点。然后自己在学佛的过程中，不管对前世
后世也好业因果也好，一直在心里面有困惑的一些问
题，应该与道友以及善知识们讨论。或者有些名词实在
不懂的话，问一下其他人也没什么，因为我们提问的时
候不一定全部是非常难懂的问题，应该把自己真正的疑
1643

第87课
惑提出来，这个很重要。
这时有人提出疑问：那么，任何一个相续最后的一
刹那能不能起功用呢？如果不起功用，最后一个刹那是
不是就不是世俗谛了？比如阿罗汉心相续的最后一个
刹那起不起功用？起功用肯定不可能，因为它马上要灭
完了，不可能起功用。如果不起功用，它是不是已经变
成无实法或者变成胜义谛了？
对此，随理经部宗的有些论师这样认为的：阿罗汉
心相续的最后一刹那虽然不起作用，但遇到其他外缘时
还是会继续起功用，比如灯最后要熄灭的刹那，虽然它
自己不起功用，但是加一点酥油也不一定灭，所以不会
有这种过失。
麦彭仁波切站在大乘角度说：这种观点不是特别
合理。事实上，即便没有遇到外缘，也不产生自己的
果，但也不至于成为不能起作用。比如一盏灯最后的一
1644

第87课
刹那，它虽然不会产生后面的果，但是它自己的当下仍
然可以起到遣除黑暗的功用。同样，阿罗汉的心和心所
全部灭尽的最后一刹那，仍然可以起到执著外境的作
用。经部宗所说的观点虽然可以理解，但并不究竟，因
此，应该以这种方式来回答。
有些上师认为：中观应成派将境和有境都分成倒
世俗和正世俗；而中观自续派对外境分倒世俗和正世
俗，有境不分。不管怎样，对外境的倒世俗和正世俗，
《中观二谛论》《入中论》以及《入中论自释》中都有
详细分析。
当然，名言也分现相和实相，从现相角度来讲，
二月是倒世俗、天月是正世俗，海螺的黄色是倒世俗、
海螺的白色是正世俗。但是，《中观庄严论》的作者站
在名言实相的角度来讲，所谓的倒世俗包括在正世俗当
中，所以没必要在名言中再分，只要说真正的名言是自
相法就可以了。
1645

第87课
《中观庄严论》这部论典在抉择名言实相时，倒
世俗的二月等显现都是不能成立的，因此，无论任何时
间、任何地点，要解释这部论典就必须按照因明典籍的
观点来解说，也即名言中的一切法必须是起功用的法。
因而，甚至在名言中，无功用的一切法也无法安
立为名言量的照了境。《量理宝藏论·第一品》介绍了
四种境200，也就是说，根识前能够真正明了见到的对境
叫做照了境。而不起功用的任何法，比如二月，没有自
相、不起功用的缘故，不可能成为名言的照了境，只有
天月才是眼识真正的照了境。所以必须将起作用的法认
定为世俗。对于这一点，大家通过闻思一定要生起定
解，这对因明和中观的学习都会起到很大作用。
《量理宝藏论·第一品》着重遮破了总相和无而
显现，对方认为：无而显现的二月，既不是世俗谛也不
是胜义谛，会不会变成第三品物体了？萨迦班智达回答
200 四种境：所取境、耽著境、显现境和照了境。
1646

第87课
说：不会成为第三品物体。无而显现的二月等，实际就
是识的一种迷乱，也即识本身，可以包括在自相当中，
因此不会出现不属于世俗的过失。但对此等显现详细观
察，其自身的本体根本不能成立，因此属于非量。
有些人怀疑：二月等显现存在，但却起不到两个月
亮的作用，因此不是世俗谛；不是真实的空性，也不能
说为胜义谛。
要知道，此处所讲的胜义世俗，与《量理宝藏论》
和《释量论》有点不相同。《量理宝藏论》和《释量
论》当中，胜义谛是因明的胜义谛，世俗谛也是因明的
世俗谛201。在本论当中，胜义谛是指空性，世俗谛是指
起功用的名言。
对方提出：二月不起功用，不是世俗谛；不是空性
角度来讲，也不是胜义谛，所以成了第三品物体。
201 因明当中，胜义谛是指起功用的法，世俗谛是指虚妄的法。
1647

第87课
下面对此观察：如果认为二月是一种显现并且不
是刹那性，也就成了一种恒常的显现，不是虚妄之法的
本质了。既然二月常有，那我们说“一切万法在胜义中
不存在，远离一体多体故，犹如影像、二月、幻化”，
这里面以“影像、二月”等说明虽然显现却无有自性这
一点也不应该合理了。
一般来说，世间上除了特别愚笨的人以外，根本不
会说二月、影像等存在，他们在梦中乘坐大象、骏马，
醒来之后也不会说“我刚刚真的去骑马了……”，对于
白天的显现和梦境还是分得很清楚的。所以，将二月等
显现认成世俗，认为它存在的话，这是特别愚笨的一种
标志，这些比普通人还愚笨、具有旁生特征的人，竟然
与月称论师、法称论师等比精通万法本性者更加超胜的
诸位智者辩论，实在是非常可笑的事情！
静命论师的观点在这里已经说得非常清楚，二月
等倒世俗的显现是名言中也不存在的法，只不过是一种
1648

第87课
迷乱的显现，除了自己的心以外根本不可能存在。也就
是像法称论师所说的，对名言中起功用的这些法进行抉
择时，也是除心的幻化以外根本不可能存在。在这个基
础上，应该了知胜义谛和世俗谛双运的道理，一切万法
中再没有比之更重要的所知了。
如果有机会，法称论师的《因明七论》一定要下功
夫闻思，这样一来，对名言法、业因果，以及释迦牟尼
佛在整个世界上是无与伦比的量士夫等问题，一定会生
起坚定不移的信心和见解。因为因明的这些推理都是通
过分别念思维和观察的，很多凡夫众生很容易契入，对
名言的很多问题也会轻易通达。在这个基础上，进一步
闻思空性法门，也会有一定的利益。
对于二月的显现抉择完毕以后，同理可以类推，石
女的儿子、天空中的鲜花、无柱、无瓶等很多无实法，
在名言中根本不可能存在，其本体也是空性的。所谓的
无实法，在名言中只不过是一种总相而已，没有真正的
1649

第87课
功用，因此，不论怎样说，石女的儿子存在、虚空存
在，也唯一是显示宣说者本身的愚痴之相而已。
现在世间上有很多人凭借自己的妄想，创造出各
种各样的学说，有些愚笨的人在某些场合中也是广泛宣
扬。实际上，对名言中也不存在的这些法进行弘扬是非
常可笑的！这其中的很多道理，大家通过上述推理完全
可以类推。
一般来讲，对法称论师所说的具有自相、真正起
功用的法安立为名言这一点一窍不通的人，在名言中说
“二月等显现是倒世俗，天月等则是正世俗”，这样的
确容易理解并能轻易接受。但在讲述本论的过程中，所
谓的世俗必须从起作用的角度来讲，对于这一名言量的
深要，完全是长期修学法称论师的《因明七论》、具有
一定慧根的人才能接受。
前面已经从否定角度说明了三个法相，也即从断
1650

第87课
除成实的角度讲到未观察似而欢喜，从遮破常有的角度
安立为生灭法，从遮破石女儿等不起功用之法的角度安
立为具有功用的法。从肯定方面，一个世俗的本体也必
须要齐全这三者，这是以名言量得出来的结论；或者说
是人们共同承认、能现出自相的有实法；也可以说，一
旦以胜义理进行观察，根本经不起任何观察的法，就是
世俗的本体。在相关论典中再三提到的也是指它。
下面以旁述方式讲述肯定和否定方面的内容。
麦彭仁波切在《解义慧剑》中说202：任何破立都可
以包括在肯定和否定当中，肯定是从“是”和“有”方
面建立的；否定是从“无”和“非”这方面来讲的。
其中，否定也就是指排除自己本身以外的法，也可
以称为遣余。遣余的方式有两种，一种是无遮遣余，如
“无瓶”，以此不会引出其他任何法；还有就是非遮遣
202 《解义慧剑》：“所有诸建立，归集证有是，所有诸遮破，无遮非遮摄。”
1651

第87课
余，比如“瓶子不是常有”，通过排除非本身的常有法
来了知它的本体为无常法，由此可以在瓶子的本体上建
立无常。
所谓的肯定，比如瓶子是无常，在建立瓶子自己的
本体时，以这种方式遮破了非本身的常有，因此是一种
建立的法，是从肯定方面讲的。此处的表达方式与汉文
语法稍微有点不同，这里主要是结合因明遣余来讲的。
任何一种物质，通过否定非本身的方式，比如瓶子
不是常有，遣除了这一点以后可以建立其本身为无常；
或者，通过肯定自本体，比如瓶子是无常法，从而排除
了非本身的常有之法。这是从总的角度说明了肯定和否
定的道理。
1652

第88课
第 88 课
2005年10月11日
有关世俗谛的三个法相：未经观察时似而显现、一
切有为法都是生灭之法、一切有为法都是起功用之法。
其中前两个问题已经介绍完了，在讲最后一个问题的时
候，麦彭仁波切通过简明扼要的方式，也讲了否定和肯
定方面的一些教言。对于这些殊胜的教言，大家应该下
功夫思维，然后真正运用到自己的心上、运用到自己的
生活当中。我们现在这种讲闻佛法的机会非常难得，一
定要珍惜，在这个过程中，应该付出一点心血，否则得
不到真正的智慧。有时候说起来，闻思也是比较辛苦
的，很多没有福报、没有智慧的人，不太愿意留下来的
原因也是这样，如果这是轻而易举就可以成办的事情，
解脱也就不会那么困难了。现在有些人虽然出家了很多
1653

第88课
年，可是真正闻思的机会非常少，所以希望大家在难得
的闻思过程中，不要以各种理由轻易放弃。
前面已经从总的方面讲了肯定和否定的意义。分
别而言，否定也有词否定和义否定两种。
任何词语都是一种遣余，比如说瓶子、兔角、石女
的儿子等，这些语言在建立自本体的同时，将除自本体
以外的其他法全部排除了。如口中言说“柱子”，建立
了柱子自本体的同时，除柱子以外的瓶子、山河大地等
全部遣除，这就是所谓的词否定。
所以说，语言都是遣余的一种有境，可以遮破非自
本身的一切所诠意义，以肯定方式建立所诠的本体。比
如言说“瓶子”时，瓶子以外的法依靠瓶子的词句全部
遣除，而瓶子自己的本体以肯定方式得以建立。法称论
师在因明论典中也说：任何语言都具有破立两种作用，
破除自己以外的法，建立自己的本体。
1654

第88课
具有真正意义的词句，比如人们可以通行的地方
被称为公路，只要说到“公路”，除公路以外的其他法
就会全部排除，然后建立公路这一本体。不仅名言中存
在的公路等词句有这样的作用，甚至根本不符合实际道
理的兔角等，一说兔角，依靠这种语言的力量已经将不
是兔子不是角的法全部排除了，兔角本身虽然无有自
相，但从语言的反体已经建立了兔角的本体。或者说石
女的儿子，已经将不是石女不是儿子的法全部排除，在
我们心里生起一种石女儿子的概念，这就是借助语言在
自心产生的一种总相。
这样一种排除了非兔和非角的无实法反体应该可
以建立，如果这一点也不存在，所谓兔角这一概念也就
无法在我们的心中生起。比如说“任何法都不存在，如
同兔角”，其他人会想：兔角根本不存在。这时，不存
在的一个概念会在此人心中生起。这就是语言所起的作
用。
1655

第88课
如果依靠语言的力量无法排除他法而建立所诠自
己的本体，那么，在人们心中也就不可能产生那一概
念，这样一来，执著为不存在的概念也就不可能存在
了。或者说“一切万法无有自性，犹如影像”，由于影
像无法在我们心中引发无有自性这一概念，因此，对于
一切法不存在的概念也就不能了知。然而，影像的自相
虽然不存在，但依靠它可以在人们心中生起影像不存在
这一概念，从而了知万法的本体如同此影像一样也是不
存在的。
虽然借助语言的力量可以在心中产生兔角那一概
念，但除此以外，所谓的兔角，既没有以肯定的方式建
立自相，也没有以否定的方式排除非他本身的法，真正
的兔角即使在名言也是不可能成立的一种法。虽然不存
在，通过语言宣说时，仍可排除它以外的法从而在人们
心中引发这一概念，这就是词句上的否定。
义否定，分为以肯定方式成立和以否定方式成立
1656

第88课
两种。首先讲以否定的方式来成立，也就是讲有关无实
法的道理。
一切的无实法，像龟毛、兔角等，其实仅仅具有
排除有实法的这一作用。表面看来，人们说“兔角”，
从而引发心中兔角这一概念时已经建立了一法，并且否
定了有实法。或者说“无柱”，无柱的本体已经建立，
然后有实法已经全部排除。但实际上，除了借助否定的
力量而建立以外，丝毫不会成立无实法自本体存在这一
点。
另外，我们说瓶子等有实法时，其自相以肯定的
方式成立，心中也可以如是思维，间接来讲，以否定方
式已经排除了瓶子以外的柱子、山河大地等其他法，因
此，是以肯定与否定二者来证实的，而最主要的还是借
助肯定的力量间接加以否定。
对于义否定和词否定，哪些是词否定，哪些是义
1657

第88课
否定；词否定当中哪些指有实法、哪些指无实法，义否
定当中哪些是有实法、哪些是无实法，这些一定要分清
楚。了知这些内容之后，对因明、中观的很多问题分析
起来也会有很大帮助。
一般来说，对大圆满等胜义谛的境界如果不懂也
情有可原，但是对名言的万法应该要懂，比如一说柱
子，依靠这种力量遮破了哪些法、建立了哪些法？语言
与外界事物之间的关系是什么？分别念与外界事物之
间的关系是什么？事物与事物之间有什么关系？这些
问题必须依靠因明和《俱舍论》进行分析。
所以，大家对佛教的概念、名词必须认识。如果
没有认识，现在世间上各种各样的学问所研究出来的结
论，比如以现在的心理学、物理学等方式解释万事万物
的时候，很多佛教徒可能也不知道该如何以佛教观点来
解释。不管宏观世界还是微观世界的现象，作为佛教徒
担负着一定的责任，我们应该跟随大慈大悲佛陀和其他
1658

第88课
高僧大德们所宣讲的教言，将名言中一切法的本体真正
精通，否则是相当可惜的！
你们也不要想：我的寿命很短暂，还是应该观想无
常、念诵阿弥陀佛……尤其有些人正在闻思的时候，突
然在自己的心里面产生一些分别念，认为应该把闻思放
下来，将所有的时光用在修行上。结果，所谓的修行更
是不容易的事，你的修行依靠其他世间杂念会再次被斩
断的。
大家有机会闻思经论的时候，一定要把自己的精
力放在闻思上。诸佛菩萨给我们宣讲的这些教言都是
非常有价值的，以前的传承上师怎么讲，我们就照样去
学，到了一定时候：“噢……传承上师所指的路，对我
现在的生活、修行等各方面原来都有这么大的帮助。”
这时候自己会清醒过来的。
有个别道友，每一次听到一些实修方面或者观修
1659

第88课
有鼻有眼的时候，他就生起一种信心；平时遇到名言、
词句、分类的时候，就开始打瞌睡、眼睛翻来翻去的，
这样不太好。
对于词否定和义否定如果未加辨别，任何一个名
称所表达的意义在名言中是否存在也就难以分清楚。比
如兔角这个名称在名言中是存在的，而兔角所表达的意
义在名言中根本不存在，因此，兔角的意义不存在这一
点，通过义否定已经说明了；兔角的词句，在词否定中
以肯定的方式可以存在。如果说柱子，它的词句和意义
都是存在的，在柱子建立的同时，义肯定和词肯定都可
以成立；间接来讲，非柱子的词句和非柱子的意义也否
定了。
这样一来，像外道所承认的常有的我、大自在天、
遍入天等，这些词句虽然存在，但是它的意义连名言中
也是不存在的，所以希求这样的法非常不值得。以前我
们说过：通达《俱舍论》，对名言不愚昧。所以，应该
1660

第88课
了知哪些法在名言中存在、哪些法在名言中不存在，有
智慧的人应该寻找名言中存在的法进行破立和判断，这
是非常有必要的。
对于意义的本体，倘若没有区分以否定来证实、以
肯定来建立的差异，也就无法将有实法与无实法区别开
来。比如柱子等法以肯定的方式存在，而兔角等法的意
义只有以否定的方式存在，以肯定方式根本无法成立。
我们应该了知，什么是有实法、什么是无实法，然后对
有实法进行破立和取舍；对无实法，仅仅在语言上运用
而已，想要寻求所谓的阳焰、二月等是毫无意义的。由
此可见，鉴别此二者极其重要。
接下来主要讲非可能否定、非有否定以及另有否
定三种。这三种否定，麦彭仁波切在《智者入门》中讲
得比较清楚，其中也牵涉到因明方面的一些道理，稍微
有点难懂。因此，希望你们首先对上面所讲的肯定、否
定，以及义否定、词否定一定要分清楚。
1661

第88课
下面在建立任何一种事物的法相时，必须以这三
种否定来遣除法相的三种过失——不遍、过遍、相违。
如果没有通达这三种否定，想要了知一个真实的推理也
是相当困难。
无论在任何差别事——柱子、瓶子等上面，要建立
一个差别法如无常等，都有以排除某一事物不具有某一
差别法来建立，以及排除其本身之外的他法具有而以唯
其具有的方式来建立两种。
以法相来说，在某一事物上具有的方式有三种：
非可能否定，由于微尘是无情法、识是有情法，因
此排除微尘这种相违的法，从而安立识自己的法相为自
明自知。由于排除了与之相反的、不容有的法相，成立
了识自本体明清这一点，这就是容有的法相。或者说人
的法相，排除柱子、牦牛等不容有的法相，安立为知言
解义，这就是容有的法相。也就是说，以非可能否定来
1662

第88课
遣除相违的过失。
非有否定，某一事物的一个侧面虽然容有某一特
法，但对事物的其他方面来说却不一定遍。比如依赖眼
根生起的认知对境之识，将此安立为识的法相时必定是
不遍的。因为是依靠眼根而产生的了知对境的识，只能
安立为眼识的法相，如果将它安立为所有识的法相，耳
识、鼻识等全部变成眼识了，这有很大的过失。因此，
排除事物的所有侧面不具备的情况，可以周遍安立的那
一法相——自明自知，才是识的真正法相。这就是非有
否定，以此可以遣除不遍的过失。
对于某一事物来说虽然周遍，但对其他法来说也
同样周遍，比如凡能作为心之对境的法安立为识的法
相，由于柱子、瓶子、牦牛等很多法都可以作为心的对
境，因此具有过遍的过失。因此，排除他法具有而安立
唯它本身才具备这一特点，比如人的法相，可以排除其
他动物具有知言解义这一特点；从识的法相来说，除识
1663

第88课
以外其他无情法全部排除，这就是另有否定。
以这三种否定断除三种过患的法相，才能被共许
为无谬的真实法相。当然，建立法相时，有一种叫做
本体抉择的法相，这种安立方法不一定要远离这三种过
失，但因明安立的法相非常严格，必须要远离不遍、过
遍、相违三个过失，才能说它是真正的法相。
有些论师建立法相的时候语言特别多。按真正法
称论师的传统，语言无须太多，比如有枝有叶是树木的
法相、知言解义是人的法相、具有项峰垂胡是黄牛的法
相，这样来建立时，从总的方面已经远离了不遍、过
遍、相违三种过患，属于真实的法相。
1664

第89课
第 89 课
2005年10月12日
前面从遮破角度宣讲了世俗谛的三种法相之后，
麦彭仁波切在这里以旁述方式也讲了三种否定：非可能
否定、非有否定和另有否定。以这三种否定可以遣除建
立法相过程中的三大过患，也即相违、不遍、过遍。在
因明当中，对于建立法相的要求比较严格，必须远离这
三种过患才是真实的法相，有关这方面，《释量论·成
量品》中有宣说。
我们在任何一个差别事上建立差别法，第一种情
况，此差别法唯一在这一差别事上存在，比如，现在娑
婆世界中可以称为量士夫的唯一是释迦牟尼佛，由于唯
他具有这种功德，因此以另有否定的方式将其他人全部
1665

第89课
否定了。第二种情况，此差别法不仅在这一差别事上存
在，在其他差别事上也存在，比如柱子是无常，由此已
经将柱子不是无常的反体排除了，而且，不仅柱子是无
常的，瓶子、大海、山羊等都具有无常的特点。
依靠上述两种否定方式，可以成立自己所表达的
意义。也就是说，想要说明唯一此法具有某种特点就以
另有否定来抉择，比如释迦牟尼佛是世间上唯一的量士
夫，或者唯一爱因斯坦是原子弹的创造者。如果不必表
达唯一具有这种特点，比如月称论师是无与伦比的中观
论师，这时并未否认龙猛菩萨、静命论师、寂天菩萨等
中观论师，这时也就不用“唯有”这个词。“唯有”在
藏文文法中是具有特殊含义的另有否定的词句，表面上
看，“唯有”是一种肯定句，其实在肯定的同时，间接
已经否定了它不具备的反体。
因此，在任何事物上具足任何差别法的角度来讲，
都可以分出无数反体的否定，比如瓶子是差别事，在它
1666

第89课
上面有很多差别法——无常、所作、有为法等等，每一
个差别法都遣除了它的违品。我们说“瓶子是无常”，
差别法的反品——不是无常已经否定了。或者以花布作
为差别事，花布上面具有白红蓝等七种颜色，那么，以
白色可以遣除非白色、以红色可以遣除非红色……七种
颜色分别具足了七种否定。
实际上，排除非本身的本体与肯定是一个意思。比
如口中言说柱子的时候，以“柱子”两个字已经排除了
非柱子，与肯定柱子是同一个意思；说大海时，不是大
海的本体已经遣除了，自然而然大海的本体已经建立起
来了。
本论当中是说差别事和差别法，《般若经》《现观
庄严论》当中经常讲有法和法，所谓的柱子称为有法，
在柱子上具有多少个法或者特点，这样说也是可以的。
以蓝色为例：有法或差别事是指单单蓝色，而蓝色上面
的所作、无常等就是法或差别法。以人作为差别事，人
1667

第89课
的上面也可以安立很多不同的差别法。
平时研究任何一种法，首先要明白什么时候是研
究差别法，什么时候是研究差别事，不然任何事物的本
体和差别也就没有办法分析了。《俱舍论》中讲心和心
所时也讲过：所谓的心是执著差别事的，心所则是执著
差别法的。理解方法上稍有不同，但意思基本是相同
的。
另外，《量理宝藏论》中说203：法相、名相、事相
三者能遍于所有万法。也就是说，任何一个法不具足这
三者就不可能存在。其中，所谓的法相也叫做义反体，
是从这一法本身的特点来安立的，如具有项峰垂胡；名
相则是自反体，如黄牛；事相也就是事反体，指具体的
事物，比如花白的黄牛。从意义来讲，这三者也是一体
的。麦彭仁波切在《智者入门》的颂词和讲义中，对自
反体、义反体和事反体三者讲得比较细致，此处未作广
203 《量理宝藏论》：“三法周遍诸所知，是故阐释彼安立。”
1668

第89课
说，我们大概理解就可以了。
归纳而言，不管另有否定还是非有否定，全部是从
遣除非自本体的角度来安立的。以上有关否定方面的问
题，麦彭仁波切以非常浅显易懂的语言，已经给大家介
绍完毕，下面再回到世俗法的三种体相上继续宣说。
前面已经讲了名言法的界限，但也并不是说唯有
具自相的法才是名言法，除此之外，总相、二月等全部
不承认，不能如此承许，否则，语言总相和分别总相也
就不能承认了，有这个过失。所以，从静命论师的观点
来讲，在名言中暂时应该分为现相和实相，前者是在迷
乱众生面前所显现的名言法，后者是指最究竟的显现。
从暂时的现相角度来讲，黄色海螺的本体和它的有境应
该承认；但从最究竟的角度，见到白色海螺的有境才是
真相，而真正起功用的法安立为名言，也是从这个角度
来讲的，这就是静命论师所要抉择的名言。
1669

第89课
那么，针对世俗法的三种特点——未察似喜、生灭
法和起功用，下面提出了一些问题。当然，这也不一定
是真正敌宗提出来的问题，以前狮子贤菩萨在讲到般若
观点时，也经常会自己站在对方角度开始自问自答。因
此，对于下面的三种辩论，希望道友们在理解过程中认
真思维对方究竟是如何承认的、自宗又是如何回答的，
只有这样才会明白因明和中观的很多道理。
辩论一，有人说：世俗谛具有三种法相是不合理
的，假设未经观察时似乎欢喜而存在，那么，苦受的事
物（有法），在未经观察的情况下也应该是喜受（立宗），
是世俗之故（因）。
一切世俗法的第一个法相，就是在未经观察时似
而欢喜。对方认为这种承许不合理，比如个别道友虽
然身体也不错、生活也不错，但还是无缘无故觉得很痛
苦，如果世俗法在未经观察时似而欢喜，那么，特别强
烈感受的这种痛苦作为有法，在未经观察的情况下也应
1670

第89课
该成为一种似而欢喜的存在，为什么呢？是世俗谛的缘
故。但是不能这样承认，因为正在感受痛苦的时候，不
能说未经观察的情况下是一种欢喜的感受。对方提出了
这样一个问题。
对于这个问题，可以用同等理来遮破。《俱舍论大
疏》中也说：对方提出问题时，可以用一个同等理让他
分析。也即在对方分析的过程中，自宗用同样的分析发
出太过。这在辩论过程中是允许的，但是没有任何关系
的问题，在因明场合当中不允许提出来。
现在每天晚上讲完课以后，我虽然感觉有点累，但
还是让大家提出一些问题。这样的话，对大多数年轻人
来说，可以稍微打开一点思路，尤其是有关佛教方面的
很多问题，在这种场合当中通过一问一答的方式，大家
一起探讨还是非常有必要的。
我们对上面这个问题回答说：梵天、大自在天、转
1671

第89课
轮王的世间安乐（有法）应是痛苦（立宗），因为一切有
漏法都是痛苦的本性之故（因）。
因为世间当中的梵天、大自在天、转轮王活的时间
特别长，生活也是非常安乐，但是，一切有漏法皆为痛
苦，这一点，以教证、理证都可以成立，所以，梵天、
帝释天的快乐也应该成为痛苦。可是不能这样承认，因
为明明是快乐的，不要说转轮王，现在世间的一些大老
板的生活也是非常快乐的，他正在快乐的时候，你不能
说他所感受的是痛苦。
实际上，麦彭仁波切下面也说：第一个辩论只不过
是咬文嚼字而已，不具有特别重要的意义。如果分析其
中的密意，转轮王暂时来讲的确是快乐的，但一切有漏
法的因、果以及体性都是痛苦的，所以显现上的这种快
乐也是痛苦的意思。同样，所谓的“似而欢喜”也并不
是真正欢喜的含义，意思就是说，现在世俗谛中显现的
法，在未经观察这一层面上，似乎是实实在在存在的一
1672

第89课
种法而已，实际上是不成立的。
下面的两个辩论牵涉到空性，以及无为法和有实
法的关系等问题，因此具有非常深远的意义。
辩论二，对方说：既然生灭法都是世俗法，那么，
所谓的无遮空性（有法），应该成立为刹那性（立宗），
因为是世俗法的缘故（因）。
《自释》中说：“由于依于所谓世俗之分别念的缘
故，无生等也成世俗，而不是胜义，如同树木等的词义
一样。”此中“无生”是指单空，也就是说，单空应该
是世俗而非胜义，比如树木的语言总相和义总相全部是
世俗谛一样。对此，不能说因不成立，因为单空是世俗
法这一因可以成立，《中观庄严论自释》中已经明确说
到：单空是世俗谛，不是胜义谛。如：“无生等也归属
在正世俗中。”所以，无生空性归属于世俗谛当中是成
立的，但空性是无实法，怎么会成为刹那生灭的呢？不
1673

第89课
能如此承认。
麦彭仁波切站在中观角度，再次发出了一个同等
理的太过：无遮空性（有法）应该不能思维、言说（立
宗），你承许它为胜义之故（因）。这一点周遍可以成
立，而且决定可以成立，为什么呢？佛经中说：“胜义
尚且在心之运行中亦无有，何况说一切文字。”所谓的
胜义谛在心的行境中也是无有，更何况说文字的行境？
不可能有。对方如果说：这样承认是正确的。对于单空
来说并不能这样承认，因为与现量相违。所谓的单空，
我们在口中可以言说，心中也可以如是思维，所以你说
它是胜义谛根本不合理。
这种辩论方式，大家应该用心思维，不然刚开始好
像根本分不清是对方说的还是自宗说的，实际上，只要
愿意下功夫，会发现这里面的意义还是非常深奥的。
第三个辩论是从具有功用这方面来辩论的。对方
1674

第89课
说：虚空等无为法（有法）应成可以起功用（立宗），是
世俗之故（因）。
他们认为虚空应该成立为世俗法，因为所知万法
必定包括在二谛当中，由于这一虚空并非远离一切戏论
的境界，也不是单空的一种表示，所以不是胜义谛，应
该是世俗谛了，既然是世俗谛就应该起作用。然而，虚
空明明不具有功用，不管俱舍还是因明，虚空都应该包
括在无实法当中。
麦彭仁波切同样站在中观角度说：关于这一点，
推理要从意义上来理解，而不是从词句上理解。在意义
上，所谓的虚空是常有无实法只不过是一种言词，从任
何法不存在的角度安立而已，真正虚空的本体既不是有
为法也不是无为法。不然按照对方的说法，以同等理类
推，石女的儿子也应该起功用了，因为他是世俗法之
故。为什么呢？一切所知万法可以包括在二谛当中，而
石女的儿子不是胜义谛的缘故，必定属于世俗法，应该
1675

第89课
起功用。
这样一来，对方完全可以了知，石女儿和虚空在名
言中除假名以外根本不存在，因为词句一致并且意义的
本体不存在这一点，对于所有无实法来说都是相同的。
对方如果分析说：石女儿起功用的说法不能成立，
由于执著石女儿的心可以包括在世俗谛当中，因此不包
括在二谛的过失并不存在，但它的体相根本不可能存
在。既然如此，我们对虚空同样可以分析：执著虚空的
有境可以包括在世俗当中，除此之外真正的虚空也是不
存在的，所以不会有虚空起功用这种过失。
对方再次辩解说：虚空和石女儿子截然不同，因为
虚空在名言中是存在的，法称论师也经常以此作为常有
的比喻，《俱舍论》中也讲到地水火风空五大；石女儿
在名言中根本不存在，因此二者之间存在很大的差别。
对此可以回答：在外境的自相上，虚空和石女儿没
1676

第89课
有任何差别，同样不存在自相，因此，在观察外境的场
合里，你说虚空与石女儿不同，虚空存在、石女儿不存
在的话，究竟是以何种理由来成立的？对于这一点很期
待你们的回答。实际上，对于虚空和石女儿，没有任何
真实的证据可以说明一者成立一者不成立，二者在本体
上都不可能存在。
麦彭仁波切说：以上只不过是为了开开玩笑才稍
稍运用了一些辩论。
真正从意义上来讲，所谓的“未察似喜”，也就是
指如同水泡、阳焰一样，在未经观察的情况下可以听之
任之，似乎真真切切存在着，由此称之为“似喜”。而
并不是指感受中的痛苦和欢喜，因为虚幻的景象也不决
定是欢喜的，比如出现令人恐惧万分的景象时，根本不
可能感受欢喜。
因此，这也只不过是对未加观察的情况下，似乎
1677

第89课
真实成立而自取欺骗的角度相似表示的，千万不能将颂
词当中的“喜”认为是身心快乐的过程。因为在未经观
察的时候，痛苦也是实实在在存在的，就像有些道友一
样，正在听课的时候也是心烦意乱，听也听不进去、看
也看不进去，这样一来，是不是应该说未察似苦、未察
似痛、未察似愁……
1678

第90课
第 90 课
2005年10月13日
前面针对世俗谛的三种法相——未察似喜、生灭
法、起功用，麦彭仁波切以开玩笑的方式作了三种辩
论，也就是用三种同等理对一些不同的观点作了驳斥。
第一个辩论，所谓的“未察似喜”中的“欢喜”不
能从身心感受上来讲，否则，一切法未经观察时欢喜的
话，一切苦受在未经观察时也应该变成喜受了，因为是
世俗谛的缘故。这完全是词句上的辩论，其意义并不是
特别大，所以没有广说。
后面有关虚空能不能起功用以及空性是不是世俗
法的两个辩论，具有非常可取的深远含义。
1679

第90课
其中，对方所说的“无遮空性应该成为刹那性，是
世俗法之故”，麦彭仁波切给对方发出太过说：如此则
单空应远离一切思维，是胜义之故。这一太过其实是从
真实胜义的角度发出的，而无遮空性观待远离一切名言
戏论之真胜义而言，应安立为世俗谛。从修行角度，仅
仅通达单空的境界不能说为通达了真正的胜义谛，仍然
属于世俗谛的范畴。
大家必须了解这一道理：无遮单空仍是语言和分
别念的一种境界，完全属于世俗谛，此世俗谛也是观待
远离一切戏论的真正胜义谛的对立而言。从相似胜义谛
的角度来讲，其本身就是胜义谛，与此单空对立的世俗
谛，才是五根面前所显现的刹那生灭的假法，这时单空
是一种胜义谛，不是世俗谛。
所以，麦彭仁波切站在真实胜义的角度来说：你们
所谓的空性应该远离一切世俗，是胜义谛的缘故。既然
是远离一切世俗的胜义谛，当然是真实胜义谛。这里虽
1680

第90课
然也是文字上的一种辩论，但依靠文字，其中还是具有
很甚深的意义在里面。
作为讲论者和闻思修行的人来讲，名言和胜义的
两种分析必不可少，相当于智慧的双目一样，缺少了它
就不可能前进。大家在学习研究和闻思的过程中，首先
必须清楚何为胜义谛，胜义谛也分相似胜义谛和真实胜
义谛，真实胜义谛是指远离一切戏论的境界，相似胜义
谛则是指本论前文所讲的单空境界。其次，对世俗谛同
样也要分析，从现相角度来讲，境和有境应该分倒世俗
和正世俗；最究竟实相的角度来讲，世俗谛无须再分，
只有一个正世俗。
这种分析，在闻思过程中的确像明目一般，如果具
有这种智慧，不论闻思阅读哪一部论典都会非常方便，
否则，在智慧的大道上可以说寸步难行。
第三个是有关虚空应该起功用的辩论。对方认为：
1681

第90课
一切所知万法必须包括在二谛当中，所谓的虚空并不是
胜义谛，所以包括在世俗谛当中。对此，麦彭仁波切以
同等理来推：如此一来，所谓的石女儿也应该变成起功
用的法，是世俗谛的缘故。
虚空等无实法的名言，其实它的来源是从无实法
对立的有实法而来，比如无柱的无实法来源于与之相
对的柱子，如果柱子不存在，无柱也不可能有。既然如
此，也就不会造成虚空不成为所知的过失，因为所谓的
虚空只是假立而已，从这一角度来讲，虚空可以包括在
所知万法当中。当然，从自相的角度，你说虚空是所知
肯定不合理，因为它自相不成立的缘故，但假立的名言
应该是有的。
虽然何时何地都不能说虚空不具足名言或者虚空
不包括在所知万法当中，但也不会由于不成为起作用的
有实法而导致出现既非世俗也非胜义的局面。
1682

第90课
对方说：虚空不是胜义谛的缘故，应该成为世俗
谛。他们担心：如果虚空不起功用，就不是世俗谛了。
因此说虚空应该起功用。实际上，这种担心完全是多余
的，举一个简单的例子：我们将所知万法断定为常有或
者无常时，对方就连说“不能包括不可思议的我”的机
会也不会有。为什么呢？不可思议的我如果自相存在，
我们判断其为常有或者无常也是可以的，但是它的本体
与石女儿没有任何差别，那所谓不可思议的我不是常也
不是无常的过失也就无从说起。同样，一切万法可以包
括在胜义谛和世俗谛当中，如此宣说的时候，你们没有
必要说“虚空既不是胜义谛也不是世俗谛”的言词，虚
空不能以自相成立，其本体本来就不存在，只是一种假
立而已，所以不会出现你们所说的过失。
不论庄严虚空还是空隙虚空，只不过是从没有色
法阻碍的角度安立为虚空而已，它的本体不可能存在。
所以，人们虽然说“虚空在名言中是存在的、石女儿就
1683

第90课
连名言中也不存在”，但从自相方面分析时，虚空和石
女儿同样不具有自相，二者不存在任何差别。而在口说
“兔角”的时候，表面看来似乎以言词排除了非兔和非
角，心中也是如此缘取，可实际上，兔角的自相根本不
存在的缘故，也就不可能成为所知。
在因明辩论的时候，对于所知的辩论相当大。比
如说虚空是不是所知？石女儿是不是所知？兔角是不
是所知？从语言或者总相角度来讲，可以称其为所知，
因为依靠虚空可以抉择一切法无有这一点，但从自相来
讲，兔角、虚空都不是所知。
反过来说，如果仅仅缘名称就成为真正具有自相
的所知，兔角、虚空等也已经成了所知，到最后，不是
所知的事物在这个世界上根本就不会存在了，石女儿、
兔角等也应该存在了。真正来讲，人们只是缘虚空等一
切无实法的名称而已，这些无实法实际并不成立。
1684

第90课
可见，从意义是否具有自相和起功用方面，判断任
何事物的存在与否才是非常合理的。其他论典中也异口
同声地说虚空的本体不存在，并以石女儿作为比喻来说
明。所谓的空性就像虚空一样，虚空就像石女儿一样，
因此也可以说空性在名言中也是不存在的。
有人说：虚空不存在的话，世间将其列为五大种之
一也就不合理了。而且法称论师在推理当中说“一切万
法无有自性，所作之故”，同品方面说如同柱子；异品
方面则说，不是所作故不是无常，犹如虚空。尤其大圆
满当中经常将自己的心比喻成虚空，《普作续》和《大
圆满心性休息大车疏》当中引用了很多这方面的教证，
说明“自己的心无生无灭，犹如虚空”。如果虚空的本
体丝毫也不存在，如同石女儿一样，上述说法不是都不
合理了吗？
作答：正如上面所说，仅仅是将色法不存在的空洞
洞的方所假立为虚空而已，虚空的本体丝毫也不存在，
1685

第90课
在未经观察的侧面虽然可以说虚空存在，但在详细观
察、分析的情况下，不论现量还是比量都无法证实虚空
的存在。
由于虚空无有自相，以眼识、耳识、鼻识等境证204
无法现量了知虚空的存在。如果依靠境证可以成立，虚
空已经变成五种色根的对境了，也就是说，必定是色声
香味触中的一种，这一点任何人也不会承认，因此不能
说是境证的对境。如果依自证205来成立虚空存在，所谓
的虚空已经变成识了，这也不合理。假设认为：以境证
和自证都不能成立，但以亲身体验可以成立。实际上，
只是将无有触碍假名为虚空，其本体如果真正有可缘的
话也就不能称之为虚空了。
以上讲了依靠现量不能成立虚空，下面讲依比量
同样不能成立虚空的道理。如果以比量可以成立，就
204 以五根识了知外境即称为境证。
205 识内观时所了知的法称为自证。
1686

第90课
必定是彼生相属或者是同体相属，但虚空无有本体的缘
故，既不能与他法成为彼彼所生的关系，也无法说为同
体，因此，以比量也不能成立。
本论所讲的道理与因明完全一致，《量理宝藏论》
中也说：“无自相故非现量，无相属故无比量，是故所
谓有虚空，绝无能立之正量。”所以说，所谓的虚空只
是徒具虚名而已，真实的本体并不存在。如果理解了这
样的道理，也就会明白虚空作为万法无有本性之比喻的
真正含义。佛经中说：“所谓见虚空，众生词言说，虚
空岂能见？当观察此义。”人们虽然认为自己见到了虚
空，并且评价虚空如何如何，这也只是一种词句的言说
而已，谁真正见到了虚空呢？虚空根本不存在自相，所
谓的见到虚空，也只是未经观察的一种愚笨人的说法，
实际根本无法见到。比如柱子存在一种自相，以眼睛见
到这种色法也是可以的，但虚空不属于色法，又怎么可
能见到虚空呢？对于这种说法必须进行观察。
1687

第90课
人们平时的很多说法与实际意义还是存在很大差
别，对于这些说法没有办法阻挡，也没有必要遮止，这
只不过是一种语言的假立而已。在总义当中，已经介绍
了有关庄严虚空和空隙虚空不能作为虚空存在之依据
的道理，对此，如果明白仅以名言量在无有本性之法上
假立为名言这一点，也就不需要以胜义量再度附加建
立，如同对尸体没必要再次砍击一样。
所以，对于某一法，首先以名言量观察它是否存
在，如果以名言量也是不存在，那以胜义量肯定不会存
在。比如种子产生苗芽，在名言中如果可以成立，以名
言量无法遮破的话，再以胜义量的金刚屑因、离一多因
等进行破斥；如果名言中都不存在，也就没必要再以胜
义量来遮破了。
同样，有部宗不承认的法，比如对粗大的法已经了
知为空性，经部宗也就无须再去分析粗大的法；经部宗
认为除隐蔽分的外境以外存在一种行相，这种行相就是
1688

第90课
心的一种幻相，这一点唯识宗也不用破；对于唯识宗所
说外境不存在的道理，中观宗也不会再次去破。然而，
对有部宗和经部宗承认的外境微尘存在，唯识宗必须驳
斥；唯识宗所承认的心识恒常存在，中观宗也必须进行
驳斥。所以，下下宗派已经通达的观点，上上宗派不必
破；下下宗派未通达的观点，上上宗派必须详细分析。
总而言之，对于一切起功用的有实法，我们可以正
确无误地进行破立。不论反体、实体还是相属、相违，
全部的破立必须以起功用的法作为基础，否则对任何法
都不可能作出正确无误的判断。如此进行破立的同时，
也可以遣除颠倒增益的人法二我，就像具明目者不会寻
找镜中美女一样，通过遮遣有实法而使无实法成立为心
的对境，除此之外，再无有其他成为破立对境的所谓无
实法。
然而，在虚空等言词上采用各种名言，比如虚空不
存在、虚空是无为法、虚空常有、虚空不能起作用等也
1689

第90课
是可以的；同样，对石女儿也可以说石女儿子的牙齿不
存在、石女儿子的头发很难看等；或者，空中的鲜花上
来了两只蜜蜂，其中一只蜜蜂的眼睛有点近视等等，诸
如此类的语言以假立的方式可以安立，而其自体本身并
不存在。
比如外道所承许的根本不存在的常我，具有九种
特点、六种特点，或者说上方是它的头、下方是它的脚
等等，随着这些言词，在心中的确可以出现一种大概的
概念，这种概念实际也是可以假立的。
这以上世俗谛的法相已经讲完了，下面讲世俗谛
的事相。
所谓的世俗法到底指的是什么？比如知言解义是
人的法相，那么，人到底是什么样的呢？所谓人的事相
也就是指具体的某一个人，比如扎西等。而世俗法的事
相，以色等十二处便可以涵盖一切所知。一般来讲，处
1690

第90课
有内六处与外六处，它们的法相依次是：眼根可以作为
取色之识的不共增上缘，色法则是眼识的所缘缘；耳根
是取声之识的不共增上缘，声音则是耳识的所缘缘……
如此类推，身根的法相即是取触之识的不共增上缘，所
触即是身识的所缘缘；最后，成为识独有的所缘缘，也
就是指法处。
总的来讲，明觉是识的法相，如果分类则有八识
聚——六种根识加上阿赖耶识和染污意识，共有八种
识。依赖于眼根而产生的觉知即是眼识的法相、依赖耳
根生起的觉知是耳识的法相……依赖意根产生的觉知
也就是意识的法相；种种习气之依处的明知分，是阿赖
耶的法相；将自己心识的相续执著为我，就是染污意的
法相。
前面已经说过，所谓的法相应该远离过遍、不遍、
相违三种过失，那么，此处所说眼识的法相是否成为真
实法相呢？依靠眼根产生的一种觉知就是眼识的法相。
1691

第90课
此法相会不会在耳识或意识上出现，而导致过遍的过失
呢？不会，因为这是依赖眼根所产生的一种特法。不遍
的过失也没有，只要是眼识必定依靠眼根而产生，此理
周遍而存在。依靠眼根产生眼识这一点，也无有任何相
违之处。正如前文所讲，间接以三种否定已经遣除了三
种过失，其自本体以肯定的方式可以建立，所以此处所
安立的法相决定是真实法相。
1692

第91课
第 91 课
2005年10月14日
前面已经讲了世俗谛三个法相如何成立的道理，
也讲了有关世俗的事相方面的几个问题。
所谓的法相，《量理宝藏论·第八观法相品》当中
对法相、事相、名相的概念讲得比较清楚。那什么叫做
法相呢？法相也就是指安立某一有实法名言名相的因。
比如瓶子，瓶子是名相；黄色的瓶子或者铜瓶、铁瓶等
就是事相；任何一个有实法的名言名相必须依靠法相来
安立。也就是在不知道名相者面前，通过法相可以建立
名相，所以，名相、法相、事相三者在本体上其实是无
二无别的，只是反体上有所不同。有关这方面的问题，
以后接触到的时候再继续宣讲。
1693

第91课
因此，不论说义反体和自反体，还是说法相和名
相，从本体来讲，所谓瓶子的意义与瓶子的名称实际就
是一体的；但从另一个角度来讲，瓶子指大腹的物体，
瓶子的名言只是对它的一种称呼而已。为了分清义反体
和自反体或者意义和名相，才将大腹安立为瓶子的法
相，大家应该对此比喻心领神会。
麦彭仁波切对有些人安立法相的方法不太满意，
下面就对他们进行遮破。
有人认为，所谓的法相应该以与名相一致的方式
遣除其他所有增益，比如瓶子，有些人说瓶子有柄把、
有些人认为由陶师所作等，有一百个人就会有一百种不
同的想法，不仅要将这些想法全部断除而且需要通过一
种语言的相续全部周遍。由此，为了断除瓶子是无为
法，说瓶子是有为法；为了断除是过去的灭法，声称现
有的瓶子；不是天人的瓶子，说是人间的瓶子……为了
断除其他人的各种分别念，这些人开始在文字上下功
1694

第91课
夫，仅仅一个瓶子也是堆砌了很多很多的文字来说明。
按照以前印度高僧大德或者佛经所安立的法相，
语言虽然简单明了，意义上却已经清晰表示出某法的不
共特点，这才是法相的安立方法。藏传佛教除个别高僧
大德以外，很多人非常喜欢文字的戏论，希望这些人最
好按照印度高僧大德们所著论典的意义来宣讲。不过，
藏族人的分别念比较重，汉族人的分别念可能更重，这
样一来，从印度慢慢传承下来的很多规矩也有点变了。
实际上，要将所有分别念全部断掉是相当困难的，
对于所要表达的法，最好通过它不共的法相来说明，没
必要在文字名称上下太多功夫，否则只是纠结在一些支
分问题上，对根本的问题仍然抓不住，这样没有多大意
思。
按照诸大经论中词句的风格而掌握意义的要点才
是最关键的。比如印度很多高僧大德的讲法，文字上虽
1695

第91课
然并不明显，但从意义上却已经全部涵盖了。我们平时
辩论也好、建立法相也好，应该尽量抓住最根本的问
题。麦彭仁波切在《中观庄严论释·总义》中也说 206：
如果没有抓住重点，说得再多也毫无用处。
但是，从当今时代的种种现象来看，麦彭仁波切
也十分惋惜地说：唉！当今时代的很多愚者们，由于对
佛教的闻思不够，自己的智力也无法跟上，根本没有正
确掌握意义与名言的真理，甚至对佛语也妄加评论说完
美不完美。比如将胜义空性抉择为远离一切戏论，有些
论师却认为：所谓的远离一切戏论不是佛陀的本义。有
些宁玛巴的高僧大德也说：这种说法不究竟……然后在
佛经里遇到这些名词的时候，也说这是不了义的说法等
等，间接也就是说佛陀最了义的语言不合理，只是很多
人因为自己是一个佛教徒，对于佛经中的很多语言不敢
直接批评而已。
206 《中观庄严论释·总义》：“慧浅多言有何用？如命诸根之本源，彻证各宗深
要慧，似天鹅于水取乳。”
1696

第91课
对此法相，一定要把握义反体这一要点，否则，仅
仅从词句的侧面观察各种增益从而言说诸多巧言花语
也没有多大意义。比如可以撑梁是柱子的法相，这就是
义反体的不共特点，如果了知这一点，一切意义都可以
涵摄其中。假设不了知这种不共的特点，而说我面前放
着的是一个有为法、是眼睛可见的、是南赡部洲的……
这样一来，所谓柱子的法相永远也是说不尽。因此，抓
住要点而了解其意义，这一点相当重要。
听讲考也是这样，有些人语言上说得特别好听，有
些人对意义上抓得到位。实际上，词句表达得很好、意
义上未抓住重点没有意义，最关键是要理解论典中所说
的意义，语言上即使说得不太好也没关系。大家在学习
《中观庄严论释》的过程中，对每天所讲的内容一定要
认真分析，然后运用到自相续当中，这样一来，对词句
自然而然也会理解，大家应该在这方面下功夫。
仅仅在词句上下功夫的人，就像婆罗门持咒一样，
1697

第91课
虽然跟随别人的音调念诵，自己却根本不知道所说的是
什么意思。我们很多人念百字明也是这样“嗡班扎萨多
萨玛雅 玛努巴拉雅……”，到底“嗡班扎萨多”是什
么意思、“玛努巴拉雅”是什么意思，根本不明白其中
所说的意义。此处讲到，很多人对义反体、自反体的含
义根本不懂，却对龙猛菩萨、月称论师等前辈高僧大德
的论典也加以轻视，这是非常遗憾的一件事。
各位道友在闻思修行的过程中，应该详细分析佛
经论典中所讲的内容，通过这些教言逐渐改变自己的心
相续，这样一来，对自己的修行以及为人处世都会有非
常大的利益和帮助。
在诸大论典所宣说的教义中，对于何时加鉴别何
时不加鉴别等要点，大家也应当详细分析确定。比如中
观自续派抉择空性时，会加上胜义谛中不存在的鉴别，
中观应成派则不加此鉴别。那么，是否一切场合中均是
如此呢？也不一定。中观应成派在有些情况下抉择空性
1698

第91课
时也会加鉴别，因此，应该理解其中的关要，不要认为
凡是加鉴别的就是中观自续派的观点，凡是不加鉴别的
都是中观应成派的观点。任何词句在任何一种场合中都
有其特定的某种含义，大家应该灵活运用。
所以，意义上具有的过失，即使宣说的语言再巧
妙也无法遣除。因为所谓的词句只是根据智力不同而随
言说者表达某种意愿而已，就像握在自己手中的羂索一
样，将其套在猫或者牦牛的脖子上都可以，完全随自己
的心愿而定。
平时人与人之间的关系也是如此，比如某人虽然
很坏，但我与他关系非常好的缘故，不论他说出什么样
的语言，我可能都会觉得他具有慈悲心、修行很好；与
自己关系不好的人，不论他有什么功德，对他也是很难
赞叹一句。实际上，他的功德是不是随着我的语言而隐
没或增长呢？不可能的。人的语言就像羂索一样，随着
自己的智力和意乐可以任意宣说，依靠这样的词句不一
1699

第91课
定完全表达某一种真正的意义。
因此，大家最关键的问题就是在意义上进行思考，
虽然任何语言都有它自己的作用，但这种作用是否真正
符合意义还是值得观察的。
真正有智慧的人，凭借诸法的事势理207来辩论而不
是依靠词句。四种不依当中也说：依义不依句、依了义
不依不了义……麦彭仁波切在《解义慧剑》当中对四种
不依讲得非常清楚。
所有愚者却只是在词句上纠缠不休，然而，不具足
智力的铁钩，无论宣说的词句再华丽，也是如同醉象一
般。在驯服大象的时候，象师经常会使用铁钩，一旦离
开铁钩，尤其是喝酒的醉象非常可怕，甚至会将城镇全
部摧毁。以前龙猛菩萨为了防护大象的攻击，在印度金
刚座佛塔的后面以及释迦牟尼佛转密乘法轮的吉祥米
207 事势理：指诸法的实相，比如火的热性。
1700

第91课
积塔周围全部建造了围墙，其废墟至今仍然可以见到。
在印度，醉象是特别可怕的，同样，不具足智慧所言说
的一切词句，就像醉象一般不受控制，很可能会不由自
主地面临非常危险的境地。
的确，没有智慧的人，对上师三宝、高僧大德也会
诽谤，甚至诽谤了佛陀还洋洋自得地跟旁边的人炫耀。
由于不具足智慧的铁钩，所言所行就像疯狂的醉象一
样，想什么就说什么，特别可怕。有些讲道理的人，即
使犯了错误，在旁边人的劝说下也会悔改；不讲道理的
人，无论对他如何劝解——因明、中观的道理全部用上
也是不行的，这类人最后的境地也是极其危险的。
此处，麦彭仁波切用比喻说：恒常唯一用布保护眼
目的人，在智慧的体力尚未达到健全之前，其他人暂时
无法给予安慰。也就是说，个别人对意义一知半解，因
此很害怕其他人在词句上对自己进行攻击，这种人在智
慧的体力没有健全之前，任何人如何安慰都是没有办法
1701

第91课
的，因为他自己始终处于一种紧张不安的状态当中。一
旦智慧的体力健全以后，仁达瓦大师在《入中论释》的
结尾说：哪怕多少个诸佛菩萨来到面前，说解脱道是另
外的道，自心也不会有丝毫动摇。
将着重点仅仅放在词句的用法上，所谓的讲经、
辩论、著论也全部是意义空洞的堆砌言词而已。真正高
僧大德所造的论典与凡夫人的著书存在很大差别。凡夫
人写的很多书，词句上看的确很吸引人，意义上却是相
当乏味；真正的高僧大德们，以前上师如意宝也再三讲
过：尤其是本尊已经摄受的大德们所写的论典，文字虽
然不多，其意义却非常深奥。像麦彭仁波切所著的这部
《中观庄严论释》，其中的很多内容，即使运用很多语
言也根本无法讲出里面隐藏的甚深道理，因此大家一定
要在意义上认真思维。否则，只是耽执词句方面必定会
延误自心的证悟。
因而，所有有智慧的人士，对于所有论典从意义上
1702

第91课
理解相当重要，到最后，对于中观、大圆满等甚深的意
义，自己获得智慧圆满的同时，所有语言自然也会得心
应手、运用自如，并且通达论典的一切要义、依靠应成
论式可以摧毁反方的所有提问。像麦彭仁波切、华智仁
波切，他们没有经过长时间的闻思，智力却自然而然流
露出来，普通的凡夫人根本无法与之相比。
下面再简略宣讲有关法相的道理。
建立任何一法都具有一定的理由，比如瓶子，对于
具理由的这一法安立瓶子的名言，而假立瓶子的义反体
也就是安立瓶子的理由，意思是说，所谓的法相就是安
立这一法的因，名相则是依靠法相来建立的。因此，二
者之间存在一种能立、所立的关系，比如，大腹安立为
瓶子的法相，此为能立或者因，而“撑起横梁”等不能
称为瓶子的法相。
与事反体、自反体二者不相混杂时，即是某一法的
1703

第91课
法相。当法相自本体无误确定时，便已远离不遍、过遍
与不成三种过失，或者说俱全非有、另有、非可能三种
否定。大家对法相与名相之间的关系应该生起定解，依
于义否定的力量，可以了知某法的全部特征，这时虽然
没有繁琐的词句，对其所表达的意义也会了然于胸。
比如说“请将柴拿来”，听者就会明白所说的就
是前面放着的这些木柴，根本无须再去询问：要拿的是
现在的木柴、过去的木柴还是未来的木柴，或者是美国
的木柴、中国的木柴还是瑞士的木柴……同样，说“一
切万法空性”时，也不必再问：是名言中空还是胜义中
空，名言的倒世俗中空还是正世俗空，或者正世俗中是
在外境上空还是在有境上空……如此一来，唯一增加文
字的戏论，到最后，即使非常简单的问题也很难表达出
来了。
所以，每一种词句在不同场合中都有其特定的意
义。当然，没有文字也就不可能表达意义，但依靠文字
1704

第91课
只是为了了知意义，切切不可过于耽著文字，像因明前
派说：法相有法相，第二个法相也有法相，第三个法相
也有法相……到最后法相已经变成无穷了。因此，在意
义上已经掌握的话，再不必做文字游戏；意义上没有通
达，堆砌再多的文字也只是一种戏论而已，根本无法以
此阻挡任何过失。
1705

第92课
第 92 课
2005年10月15日
本论当中，现在正在对法相、名相、事相三个问题
进行分析，前面已经介绍了一部分，也就是说，所谓的
法相是表示某一法的根本因；名相是这一法的总相；事
相则是这一法中具体指出的事物。在介绍这个问题的时
候，麦彭仁波切再再强调：一定要抓住意义上的重点，
如果没有掌握意义的要点，文字上如何宣说也没有任何
意义。
大家平时辩论也好、造论典也好，或者在理解论义
的过程中，必须抓住它的要点意义，这一点，麦彭仁波
切在本论的前前后后都是着重强调的。当然，很多人认
为修行比较简单，其实修行更不容易，如果闻思的智慧
1706

第92课
都不具足，那修行起来是非常麻烦的一件事情。所以大
家在有机会闻思的时候，对于中观、因明当中最根本的
要点一定要抓住，每一部论典所说的到底是什么内容，
最关键的问题在哪里。这些问题已经掌握以后，其他支
分文字上的戏论，即使不了解也没有很大问题，这是闻
思过程中的一种方法，这个方法一定要掌握。
前面也说了，每一个词句在不同场合中有不同的
理解方法，比如让你把木柴拿来，如果没有善于辨别，
听者和说者也就始终解释不清楚。因为口中言说的木柴
只是一种总相，从时间上来讲，有未来、过去、现在的
很多木柴；从方位上来讲，有东南西北等很多木柴；从
类别上来讲，也有檀香木、沉香木、柏树等很多很多；
从形象方面来讲，有白色、红色、蓝色等各种各样的颜
色；从形状上来讲同样是各式各样的。如果不能灵活掌
握言词所表达的意义，无论如何解释，也仅仅是以词句
增加分别念而已，始终无法领悟所说内容的真正含义。
1707

第92课
有些人认为：闻思没有多大意义，只是增长分别
念、戏论，不如一心一意地修行更好。
对于耽著词句的人来讲的确如此，如果意义上没
有理解，只是在词句上绕来绕去，所谓的闻思也就没有
什么意义。就像以手指指点空中的月亮时，根本不看月
亮却盯着你的手指一样，始终见不到自己的目标。但
是，闻思的基础没有打好的人，所谓的修行有没有意义
呢？意义也不是很大。因为最开端闻思的基础都没办法
建立起来，所谓的修行更难。因此，大家一定要在闻思
的基础上修行，这一点至关重要。
任何一部论典，因明、《中观庄严论》，甚至小乘
的《俱舍论》，对每个人来讲，其中都有一定的精华部
分。将这些精华部分牢记在自己的心里，不论在任何一
种场合中都能善于运用，这时，对众生和自相续对治烦
恼等各方面都会有相当大的利益。
1708

第92课
所以，大家在平时观察内心、改造自相续的过程
中，应该有一定的目标。当然，现在世间上的各种思想
家，表面看来的确有丰富的理论或者远大的理想，但他
们的目标与佛教徒的思维方式是不同的，所追求的结果
也是不同的。作为学习佛法的人，首先必须在出离心和
菩提心的基础上抉择自己的见解，在这个过程中，任何
一部论典所说的内容，都会对自相续中的出离心、菩提
心和无二见解有所帮助，在这样一种层面中进行推究，
必定会对自己有很大的利益。
尤其本论所讲内容的涉及面相当广，现在前译派
的很多高僧大德和传承上师都认为：如果精通了麦彭仁
波切的这部《中观庄严论释》，就会对中观、因明打下
一定的基础，因此一定要通达这部论典。所以，现在康
区、安多等藏地凡是前译派的寺院，只要闻思就必定会
学习《大圆满前行引导文》和《中观庄严论释》。当然
格鲁派的个别论师也在学习，但范围不是特别广，而前
1709

第92课
译教法中的竹庆派、白玉派、噶陀派等各大教派的寺
院，中观方面主要就是讲麦彭仁波切的《中观庄严论
释》。
我们作为宁玛巴的后学者，对《中观庄严论释》
一定要通达，这一次如果没有听懂，下一次再继续学
习。从我本人来讲也是这样，刚开始学习一部论典的时
候都觉得特别难懂，听过两次、三次以后，就觉得不是
那么难懂了，有这种感觉。法王如意宝一开始讲《中观
庄严论释》的时候，每天都有一位大堪布辅导，下面还
有小堪布辅导，我当时刚来学院，大部分内容都觉得听
不懂，相当困难。但后来自己讲的时候就不是特别困难
了，我在翻译这部论典的过程中，以前觉得特别难的有
些问题，感觉上也不是那么难了。
很多人刚开始学佛或者以前没有闻思过，心一直
在这方面没有入道，经常会散乱到其他外境上，所以的
确有点困难。但我非常希望：在修行的旅途当中，大家
1710

第92课
对听闻过的很多论典不要放弃，其中所讲的很多知识应
该用在自己的实际生活和闻思修行当中。因为对瓶子、
柱子的判断，实际牵涉到因明、中观的很多甚深道理，
也牵涉到名言量、胜义量的很多道理，如果通达这些道
理，对于胜义谛和世俗谛所涉及的一切法自然而然就可
以通达了。
对于法相与名相之间的关系，起装水作用、是大
腹即为法相，瓶子就是所谓的名相；知言解义是人的法
相，人就是名相，这二者之间的关系如果没能通达，即
使在表达法相的词句上言说再多也无济于事。尤其双方
辩论或者做事情的时候，双方都有智慧就很好沟通；其
中一个不具足智慧的话，那无论怎样给他讲解也是讲不
清楚，非常困难。
例如，一个人见到晶莹剔透的水晶宝时问：“这是
蓝宝石吗？”别人回答：“不是，蓝宝石是蓝色的。”
这时他认为可能是蓝色的布，便问：“那蓝布也是蓝宝
1711

第92课
石吗？”又回答：“布不是蓝宝石，蓝宝石是蓝色的宝
珠。”问：“那么，蓝如意宝也是它吗？”答：“不
是，与蓝如意宝相比，蓝宝石的价值要低廉。”“那
么，是蓝水晶吗？”“不是，它要比普通的水晶价值昂
贵。”
原本这是一件很简单的事情，蓝宝石就是蓝色的
一种宝珠，人们可以经常看到、听到，对方如果聪明一
点就可以马上领会，但这个人却始终耽执在词句上，结
果终究无法解释清楚。
所以，在学习闻思的过程中，认定任何一个事物都
必须掌握它不共的特点。比如法相和事相，真正理解论
典中所说的意义之后，在内心当中应该有自己的一种总
结；然后说人有前世后世，对前世后世存在的最关键问
题也应该反反复复思维，之后在内心生起一种不可动摇
的定解。
1712

第92课
不然你每天都去听课、辅导，我和下面的堪布堪
姆们，每天在字面上给大家讲……自己一点也不理解的
话，以后稍微遇到一点外缘，别人说瓶子不是无常，你
也觉得对方说得特别有道理：原来乾隆皇帝时候的瓶
子，现在也是这样，再过五百年还是不会变的……瓶子
不是无常的。这就是对无观待因没有真实掌握，最后遇
到外境的时候很容易随外境而转。同样，对人的前世后
世存在、业因果存在的道理，虽然自己有一种相似的定
解，但最后遇到不同的环境和外缘的时候，很容易就会
随外境改变的。
麦彭仁波切此处宣讲了很多甚深的窍诀，大家应
该通过不同的方式，对自己的智慧经常加以观察。
正如前面所举蓝宝石的例子一样，由于未能完整
表达出蓝宝石独一无二的特点，无论宣说再多言词也是
无法认清它。就像《涅槃经》中说208：一百个盲人摸大
208 《大般涅槃经》善男子。譬如有王告一大臣。汝牵一象以示盲者。尔时大臣受
1713

第92课
象，不同的人所描述的大象也各不相同，而真正具眼目
者可以马上说出大象的不共特点。同样，对任何一个事
物所独具的特点没有掌握的话，口中宣说再多也无有任
何意义。
实际上，如果了解外境上蓝色与蓝宝石之间的关
系，对方也稍微有一点头脑的话，便可以马上断除一
切怀疑。比如对具有知言解义这一特点，有人可能会怀
疑：具有知言这一特点的动物是不是也是人呢？正是因
为没有掌握人类独有的特点才会产生这种怀疑的。因
此，必须掌握法相的要点，依靠它便可以间接了解其不
共正相，其他各种各样的怀疑也同时一并消除，就如同
王敕已。多集众盲以象示之。时彼众盲各以手触。大臣即还而白王言。臣已示
竟。尔时大王。即唤众盲各各问言。汝见象耶。众盲各言。我已得见。王言。
象为何类。其触牙者即言象形如芦菔根。其触耳者言象如箕。其触头者言象如
石。其触鼻者言象如杵。其触脚者言象如木臼。其触脊者言象如床。其触腹者言
象如瓮。其触尾者言象如绳。善男子。如彼众盲不说象体亦非不说。若是众相
悉非象者。离是之外更无别象。善男子。王喻如来正遍知也。臣喻方等大涅槃
经。象喻佛性。盲喻一切无明众生。是诸众生闻佛说已。或作是言色是佛性。
何以故。是色虽灭次第相续。是故获得无上如来三十二相如来色常。如来色者
常不断故。是故说色名为佛性。譬如真金质虽迁变色常不异。或时作钏作[金*
毘]作盘。然其黄色初无改易。众生佛性亦复如是质虽无常而色是常。以是故
说色为佛性。或有说言受是佛性。何以故。受因缘故获得如来真实之乐……
1714

第92课
命根已经断绝，身根、鼻根等其他根自然而然也会消失
一样。
大家不论学习中观、因明还是戒律，甚至《大圆
满前行引导文·人身难得》里面最根本的问题是什么，
这些并不是口头文字上说的，一定要在自己心里面产生
一种定解。麦彭仁波切在《定解宝灯论》当中如是赞叹
定解的原因也是如此，一个人如果不具足定解，他的修
行始终无法获得进步，因为法就是法、人就是人，一旦
法的力量在自相续中起到作用，所谓的修行也必定会成
功。
如果始终耽著一种词句，哪怕五部大论所有的颂
词全部能够背诵，真正的要点却丝毫也不理解的话，终
究没有多大意义。所以，大家在背颂词的时候最好先了
知意义，这样不容易忘记，否则，就像婆罗门念咒一
样，今天背完了、后天就忘完了，到最后一点印象也没
有，这就是未掌握意义所导致的。
1715

第92课
平时在辩论、传法等任何一种场合，有些人口才虽
然不是特别好，但从意义上精通这个问题的话，很多人
也是根本辩不过；有些人口才倒是不错，意义上根本没
掌握的话，从意义上一追问马上就不知所措了。所以，
词句和意义哪一个重要呢？应该是意义重要。当然，这
种意义也需要依靠词句来表达，适度地运用词句也是很
重要的。
当我们说“瓶子”时，心中虽然浮现大腹的行相，
但是已经从意义上理解的缘故，根本不会误解凡是有大
腹特征的其他法为瓶子。可是意义上未能掌握的话，说
具有大腹行相的事物就是瓶子时，会不会认为孕妇也是
瓶子，或者大象也是瓶子……
因此，当大腹的法相在某一事物上建立的时候，
作为事相的“金瓶”“银瓶”等必须与名相“瓶子”分
开，如果没有特意指点出“金瓶”等，也就根本不知道
所说名相“瓶子”所指的到底是什么。比如知言解义是
1716

第92课
法相，人是名相，这时应该指出能够知言解义的人的事
相就是扎西或者男人、女人，听受者也可以很快理解人
这一概念。
也就是说，首先应该下一个定义；然后这是谁的定
义，有一个总相；总相具体指的又是什么。平时了解任
何一个事物都是如此，世间和出世间的任何学问也是这
样，通过法相、名相、事相方能认识某一事物。
此处也讲到，必须要将名相中的任何一个类别特
意分开，否则，必定从句义上也无法分清名相与事相。
事相如果是“金瓶”，那么，金瓶需要是名相的依处，
是瓶子的缘故；金瓶也是法相的依处，是大腹的缘故。
金瓶虽然决定既是“大腹”又是瓶子，设施处却不会成
为金瓶，就如同瓶口、瓶腹、瓶底的部分与色尘等是瓶
子的设施处，其中的每一部分却不是瓶子一样。
意思是说，金瓶上金子的瓶口、瓶腹、瓶底以及金
1717

第92课
子的很多微尘是不是瓶子的设施处呢？是瓶子的设施
处。但这些设施处是不是瓶子呢？不是瓶子。不然，我
们说五蕴是人的设施处，那设施处是不是人呢？不应该
是人。如果设施处是人，色蕴、行蕴、想蕴等五蕴变成
了五个人，然后色蕴中东方的微尘、西方的微尘等无数
个微尘也成了无数个人。
在这个问题上，大家稍微灵活一点就可以转得过
来。这里已经说了，瓶子的法相和名相是瓶子，瓶子的
设施处却不是瓶子，否则，瓶底也变成瓶子、瓶腹也变
成瓶子，瓶子的每个微尘都变成瓶子，这样就会出现一
个瓶子上具有无数个瓶子的过失了。
然而，在讲事相的场合里，对于见到了“瓶子”却
不知道名称的人来说，你可以对他说：这个大腹的事物
叫做瓶子，具有瓶子的法相之故。也就是通过前文所说
的证成名言因来建立这一法。因为金瓶是事相、瓶子是
名相，此二者单单从概念来讲是一致的，因此很容易将
1718

第92课
具有大腹特征并起到盛水作用的这一物体认定为瓶子，
依此类推，也就可以了知与之同类的事物均为瓶子，就
好像将具有撑起横梁这一功用的事物认定为柱子的事
相一样。
瓶子、柱子的事相，在其同类中仍然包括很多类
别，比如瓶子有金瓶、银瓶等，柱子也有东方的柱子、
白色的柱子等，但无常的事相，仅仅是声音就可以，其
中不必再分东方的声音、西方的声音等。实际上，无常
的范围比较广，可以包括色声香味触各种各样的法，这
些法从无常的角度来讲属于同一类，但从事物的本质来
讲，色、声、香、味等不是真正的同类法。
刹那刹那不断生灭即是无常的法相，无常的名相
是有为法，其事相可以是声音、意识等任何一个法，无
常是任何事物的一种特法。因此在安立事相时，无常与
瓶子、柱子等还是存在一点差别。
1719

第92课
另外，因明当中还有遣余、相违、相属等很多秘
诀，可以从法称论师的《因明七论》，以及陈那论师的
《集量论》、萨迦班智达的《量理宝藏论》等论典中了
知。
这以上，麦彭仁波切已经讲了世俗谛的法相、名
相、事相，以及它们之间的差别。这样一来，所谓的
“世俗”已经通过否定方式说明了三种法相：未察似
喜、生灭之有法、具功用。任何一个世俗法都具有这三
个特点，在名言量前无有欺惑而显现，然而，其自性成
实丝毫也不可能成立。从现空的角度来讲，一切法的现
分为世俗、空分为胜义，具有缘起显现的特性，同样也
是一种法相。正如龙树菩萨《中观根本慧论》所说：
“众因缘生法，我说即是空，亦为是假名，亦是中道
义。”凡是名言中缘起而生的法本体即是空性的，有关
这方面，前面讲得非常广，此处不再解释。
壬二、以何因而显现之理：
1720

第92课
未观察似喜，依自前前因，	
如是而出生，后后之果也。
此处主要讲内缘起和外缘起这一问题。
有人想：既然所有世俗法不灭而现，那它们到底是
以什么因而显现的呢？
此处对方提出了这样一个问题，大家应该仔细想
一想，如果是你应该怎么回答？在前面，麦彭仁波切用
同等理回答了对方的几个问题，大家应该会运用这种辩
论方式。尤其对一个问题不太明白，对方用同等理来给
你作答的时候，你应该将此作为自己的思考点。
当然，意识的前因或者任何一法最开始的因，这些
问题应该依靠释迦牟尼佛的教证来理解。《入中论》中
也说：空性以理证可以成立，但对甚深的空性境界以及
因果法，以理证没办法抉择，唯有依靠释迦牟尼佛的教
证来成立。所以，因和果之间的关系，佛经中说：如同
1721

第92课
孔雀羽毛上的花纹，每一个都有自己的因，但这种细微
的因果，唯有佛陀才能了知。因此，只有佛陀才称为全
知。作为凡夫人，应该明白：任何一个法都是缘起聚合
而显现的。这一点相当重要。
对于上面这个问题，麦彭仁波切回答：外道等认为
万事万物必定存在一个因，有些说是大自在天，有些说
是微尘，有些说是常有自在的我。正是为了说明一切法
并不存在其他任何因、唯以缘起方式而显现这一道理，
静命论师才说未经观察似乎欢喜而存在的这些法并没
有另外显现之因，唯独是依赖于自己的前前之因而产生
后后之果的。
有关这方面，《量理宝藏论》中用火的比喻来讲209：
火焰前面的微尘即是它的因。那么，为什么在木柴积聚
时会出现火尘呢？木柴等俱有因积聚时，很多散布的
209 《量理宝藏论》：“石及柴等非火因，火因本为火微尘，微尘合而为一因，方
是石柴等如根。”
1722

第92课
火尘聚合而散发出火焰，实际火尘无始以来就是存在
的 210。
前面已经一再强调过：对一切万法缘起而生应该
生起定解。而且，诸大论师大力赞叹释迦牟尼佛所说缘
起法的原因也是这样，一切万法的本性即是如此，只要
因缘聚合便可以产生，在显现的同时也是空性的本体。
有关这方面我们已经讲了很长时间，但真正能在自相续
中运用的可以说是凤毛麟角，甚至对真正的缘起根本没
有产生定解，还是以自己的眼识或心识来成立现在显现
的法，这样还是很可惜！
一切所知万法都是观待而成立的，任何不观待他
法如同空中鲜花一样的显现都不合理。一切有实法必定
是观待而产生，一切无实法必定是观待而假立。
210 也就是指每个事物均具有地水火风等四大。
1723

第93课
第 93 课
2005年10月17日
一切万法在名言显现中如何存在？在名言中，因
和果之间的关系如何认识？在胜义中，因和果之间的关
系又应该如何认识？有关这方面的问题相当重要。
前面已经讲了，未经观察似乎存在的任何一种因
和果，以前前作为因、后后作为果，这样的道理谁也无
法遮破，名言中完全是无欺而存在的，无因不生果，果
必须依靠因产生，这就是所谓的因果关系。所有有实法
都是依靠观待而产生的，所有无实法则是依靠观待而假
立的。
那么，一切有为法依靠因缘产生的道理，究竟是如
1724

第93课
何抉择的呢？
缘起法分为内缘起与外缘起两种。外缘起法也就
是指以种子生芽的方式依缘而生，《入中论自释》中
详细宣讲了这样的缘起道理。《大圆满心性休息大车
疏·第八发菩提心品》中讲到两大钥匙时，先后用大小
乘的观点介绍了十二缘起。《俱舍论·第三分别世间
品》当中讲了十二缘起，其中颂词主要是讲有部宗承认
的缘起，《俱舍论自释》则按照经部以上的观点作了解
说。《中论·观十二因缘品》中也已经介绍了十二缘
起，还有麦彭仁波切的《智者入门》等很多相关论典里
都介绍过十二缘起，在这里没有必要广说。
我们以前对小乘有部宗、经部宗以及大乘十二缘
起的不共观点，都已经详细讲解过。无垢光尊者的《大
圆满心性休息大车疏》当中，以密宗的方式也对十二缘
起作过详细解释。《现观庄严论》当中，从现证角度也
讲到了十二缘起。《中论》里面，主要是从十二缘起平
1725

第93课
等无违不存在的角度来讲。因此，大家对十二缘起应该
基本上了解了。
有关十二缘起产生与还灭的方式以前也讲过，所
有内缘起都是以缘起十二支的方式使因果连续不断产
生。下面分别讲述十二缘起支。
一、无明也叫痴心，就是对一切万法的自性真如一
无所知。说“一无所知”也并非单单指无有明知，因为
无有明知的特点，就连外界无情法的石头也具有。实际
上，此处的无明也即是直接与觉性智慧对立的违品——
愚痴心所。
一般小乘有部宗将十二缘起全部安立在蕴中作解
释，因此，小乘以上将无明安立为一种心所；大乘认为
无明是对一切万法的真如本性不能了知的心所。
二、行：这主要是从积业的角度来讲的。实际无
明也就是烦恼障和所知障，或者说人我执和法我执，由
1726

第93课
此无明导致自己和他众产生一种颠倒的分别念，从而积
业，这就是行。
三、识：由行在识上熏染习气，一旦现前便能形
成果之识。所谓的识实际是一种阶段，因为十二缘起主
要从欲界胎生众生的角度来安立，虽然也有十二缘起不
圆满的情况，但一般来说，欲界众生从结生到死之间，
十二缘起支在三世之间全部圆满。《俱舍论》中将十二
缘起分为前际、中际、后际三个阶段，并对三世圆满的
道理讲得比较清楚。
但是，无著菩萨、龙猛菩萨在识的承许上也有一
点差别。龙猛菩萨认为识是从习气种子角度安立的。无
著菩萨在相关论典中说：所谓的识从形成果的角度来安
立，实际就是一种阶段。也有些认为识是一种刹那，但
刹那性不是很合理。萨迦派的全知果仁巴专门著有分析
十二缘起的一部论典。宗喀巴大师也著有分析十二缘起
的论典，在格鲁派里面这是比较难懂的一个问题。
1727

第93课
自宗他宗所承许的观点没有太大差别，只是有些
论师在对阶段方面的认识有些不同。当然，大乘小乘在
这方面的承许还是有很大差别，各大教派的上师们在解
释的过程中，虽然运用的个别语句用法有所不同，但在
最究竟的观点上无有相违之处。无垢光尊者在《大圆满
心性休息大车疏》里面，基本上都是引用《中观根本慧
论》的教证进行宣说的原因就在这里。
四、名色：依赖识形成四名。有些论师认为：除色
蕴以外的其他四蕴除名称以外并非真实存在，所以叫做
名。也有些论师说：就像名称无有阻碍一样，此四法无
有任何阻碍而安立为名。那么，仅以名称来安立的话，
色法为什么不能称为名呢？对此他们解释说：此处是从
总说和别说的角度来讲的，所以色法不能安立为名。
但一般来说，由于这四法不像色法一样具有阻碍，
就像名称一样，因此称为四名。再加上色蕴的凝酪等，
总共五蕴。胎位的五种法未形成之前直到入胎的过程，
1728

第93课
叫做四蕴，一般中阴身也只有四种蕴；从凝酪等法形成
开始叫色法，此五蕴产生的整个过程叫做名色，也就是
指凝酪等五种胎位。
五、六处：依靠名色而产生眼、耳、鼻等内六处。
在凝酪等阶段，眼根、鼻根等还没有形成，有关眼根等
形成的详细情况，《上师心滴》以及《七宝藏·胜乘宝
藏论》当中都有特别详细的说明，《阿难入胎经》在这
方面讲得也比较清楚。
六、触：内六处中有任何一种存在，也就必定会产
生值遇六境的触。实际在胎位阶段，眼根等首先形成，
之后便会产生各种不同的感受，这就叫做触。《大圆满
前行引导文》中讲到轮回过患中人类的八支分苦时，依
靠母亲的行为会给胎儿带来种种不同的痛苦感受，这就
是触，它也是一种心所。
七、受：一经接触，必定生起苦、乐与等舍的感
1729

第93课
受。虽然在母胎当中，也同样会感受快乐等，比如母亲
的饮食适当时会有乐受；母亲运动不适或者饮食过多过
少等，也会产生如同夹在山崖间的痛苦等；中间无苦无
乐时，也有等舍的受。
八、爱：由于出现了受，作为凡夫来讲也就不可能
无动于衷，由此出现愿意接受的爱以及不愿接受、想要
逃离的爱。
九、取：由于生起了爱，对快乐的对境便会尽心
尽力去追求，对不喜欢的对境也会尽力逃避。这是一般
人出生之后的一种生活经历。讲《俱舍论》的时候，根
据人的年龄在这方面作了比较细致的分析，此处不再广
说。
十、有：在取的过程中，就像世间人一样，为了达
到自己的目的便开始造作各种各样的业，依靠这种业在
三有中不可能脱离，虚幻的业不中断，死后就会继续结
1730

第93课
生。
以下二者属于后际缘起支。
十一、生：所造之业不可能虚耗，必定会随着善恶
之因投生到善趣或恶趣。正如《百业经》所说：“纵经
百千劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。”
十二、老死：从出生时起，便存在相续逐渐变异的
老。这与平时所说的生老死病有一点差别，此处将整个
五蕴相续不断改变的过程称之为老，而相续灭尽即称为
死。从无常角度而言，相续不断变化是老，不断变化的
过程中也在不断地灭，因此，将此二者合起来宣说。当
然，在其他论典中也有不同说法，比如老死分别指衰老
和死亡，从这个角度安立的也有。
在《智者入门》里面，上述十二缘起支的无明、
爱、取三者包括在烦恼中；行和有包括在业当中；其
他七种包括在痛苦当中。《俱舍论》第三品也是这样讲
1731

第93课
的，业和烦恼是从因的角度来讲，痛苦则是从果的角度
来讲，因此，十二缘起可以包括在业、烦恼和痛苦当
中。
有些论典中提出这样的疑问：十二缘起中所谓的
无明最初是怎样的？如果没有最初的因，会有无因生的
过失。老和死之后有没有果？如果没有，会有无果的过
失。
实际上，无明和老死只是从主要阶段来讲而已。果
仁巴等论师说：所谓的十二缘起只是从一个循环的角度
来讲，轮回是无始无终的。当然，从个人角度来讲，轮
回是无始有终的，《释量论》和《量理宝藏论》中用种
子作为比喻 211：种子没有最初的开始，最后却有终结。
这是从个别轮回来讲，从总轮回来讲应该是无始无终
的。
211 《释量论》：“故欲解脱者，根除无始来，同类因种子，所生坏聚见。”《量
理宝藏论》：“种子虽非有初始，然为火焚见后际，如是轮回虽无始，然见无
我成后际。”
1732

第93课
有关缘起的问题，很多论典中已经再再讲过，你们
基本上都听过了。但是有些人，提出问题也好、自己产
生怀疑也好，根本不依据论典所说的教义去思维，就是
自己胡思乱想，这不是真正的疑问。
不论无明的开始还是任何一种外在缘起的开始，
同样应该按照大乘论典所讲的道理来理解，并且真正对
缘起因果生起信心。如果没有信心，整天在一种疑惑当
中打转转没有多大意义。因此，大家在闻思的过程中一
定要观察，一边观察一边翻阅相关的论典，对于大乘、
小乘究竟如何承许应该了如指掌。
比如外境承认为心的角度来讲，在我们面前的一
切法都是阿赖耶上的习气成熟才显现的，这时也是没有
开端没有结尾的。或者说晚上做梦，在梦中梦到大象等
各种各样的景象，这时，所谓的大象是否有一个来源
呢？没有的。那么，大象身上各种内脏以及皮肉骨血等
从哪里来呢？从暂时显现境的角度来讲，是依靠前因而
1733

第93课
来，但是最开始的因是什么呢？不存在最开始的一种
因，因为大象从来没有产生过，从梦中醒觉时，大象也
是根本不存在的。同样，一切显现只是阿赖耶心识上的
一种习气，在这上面根本不会有色法的骨肉等。
从万法唯心的角度来讲，众生迷乱显现的轮回，最
初是空性、根本没有的，结尾也是空性、根本没有的，
虽然不存在，暂时也可以显现，按照唯识宗的观点可以
如此解释。
如果不承认万法唯心，按照经部宗的观点来讲，微
尘的相续一直在前面存在，它不存在的理由任何人也找
不到。比如火的微尘，《量理宝藏论》中说：火的微尘
是依靠前面火的微尘来产生的。同样，所谓的无明，在
我们心的相续中无始以来就存在这样的迷乱因，当因缘
具足时必定产生后后的果。
有关这方面的道理，一般来讲，应该依靠佛陀的语
1734

第93课
言进行论证，对于具有智慧的人来讲，通过理证来证明
部分道理也是可以的。所以说，一切万法的本体是空性
的，在空性当中，因缘具足的情况下可以产生，这一点
是无欺显现的，这就是如来的狮吼声。
各位道友对这些甚深的问题应该有一种坚定不移
的信心或者见解。否则，不具足智慧的人，依靠这些分
析和观察，经常会将自己引入一个迷乱的网当中，始终
拔不出来。当然，凡夫人的分别念就像春天的天气一样
经常会改变，我非常希望大家在闻思的时候，对如来的
教法生起信心、认真思维，一定要抓住其中最关键的问
题，这一点非常重要。
不管是外缘起还是内缘起，一切缘起显现之法都
不是从不空的一个法当中产生的，就像《入中论》所说
的那样：一切诸法虽是空性，但在空性当中一切都可以
显现。
1735

第93课
龙猛菩萨的《缘起藏论》中也说：唯有空性的一
切诸法中才能产生空性的万法，就如同经忏、明灯、明
镜、印章、火晶、种子以及酸味和声音的比喻一样，前
面的蕴结生后面蕴的过程中，前蕴不会迁移到后蕴上，
但后蕴也并非不依靠前蕴而产生，缘起之间的关系即是
如此。
其中所说比喻的意思是，比如释迦牟尼佛的三藏
在以前根本没有文字，依靠阿罗汉的不忘陀罗尼将佛陀
宣说的经典背诵并记录下来，后来经过三次结集才有了
现在的三藏。《毗奈耶经》将所谓的阿阇黎分为教授阿
阇黎、忏悔阿阇黎等212很多种的原因就是这样。在这个
过程中，诵经者相续中拥有的经典等内容是否迁移到另
一者相续中呢？并不是。不然，上师把内容传授给弟子
212 忏悔阿阇梨也即受戒阿阇梨。据五分律卷十六、四分律删繁补阙行事钞卷上载，
阿阇梨有五种：（一）出家阿阇梨，受戒时之授十戒师，故又作十戒阿阇梨。
（二）受戒阿阇梨，受具足戒时之羯磨师，故又作羯磨阿阇梨。（三）教授阿
阇梨，受具足戒时之授威仪师，故又作威仪阿阇梨。（四）受经阿阇梨，教授
经典读法、意义之师。（五）依止阿阇梨，与比丘共居，指导比丘起居之师；
或比丘仅依止从学一宿之师，亦可称依止阿阇梨。以上五种加上剃发阿阇梨则
为六种阿阇梨。
1736

第93课
之后，上师相续中就什么都没有了，会出现这个过失。
但是没有上师，自相续中也无法获得经忏的智慧，那
么，究竟依靠什么方式传递呢？这就是缘起的道理。
同样，我这一世转生为人、下一世转生为天人的
话，我这一世的蕴并没有迁移到后一世，如果迁移到后
一世，天人也应该具有人的身体了，这样会出现恒常的
过失；后一世的蕴也并非不依赖前者，否则便会有无因
生的过失。
又比如一盏油灯点亮另一盏油灯之后，自己本身
仍然可以照亮，而没有第一盏灯的话，第二盏灯也不会
照亮。明镜中映现影像也是同样，没有色法就不会出现
影像，但色法并没有进入镜子中去。依靠印章凹凸不平
的行相，可以在外面显现，但是它也没有迁移到纸张之
上。在初劫时，火晶中可以出现火、水晶中可以出现
水，现在也有依靠太阳出现火的火晶，这些都是一种缘
起的显现。还有种子生芽、依靠酸味分泌津液以及声音
1737

第93课
出现回响等一切比喻，都不是因迁移到果中成为一体，
也不是不依赖于前因而生果。所谓的缘起，也就是无因
则不可能生果、因齐全也不可能制止果产生。
这样的缘起甚深理，自古以来任何一个发明家或
者科学家、思想家，虽然都有不同的理论学说，却始终
没有得出一切法皆为缘起生的结论。所以，造作恶业一
定会有恶的果报，这就是它的因缘；种子未受损害、因
缘具足时必定会产生果，但种子并未迁移到果上，不然
灰色的种子也变成绿色的苗芽了，没有种子也根本不可
能产生果。对于名言中的因果规律应该以这种方式来了
知，这就是名言中的因果观。
大家应该明白，世间上很多的世界观、宇宙观等各
种各样的理论学说，对我们来讲不是很重要；在整个世
界上，胜义中一切法空性，名言中因果丝毫不虚妄，了
知这一点才是最重要的。
1738

第93课
那么，因果观的合理之处究竟在哪儿呢？实际真
正详细观察，所谓的因果根本不存在，也是如幻如梦一
样。荣索班智达在《入大乘论》中说：包括因果在内的
一切法，都与梦幻无有任何差别，真正经得起观察的一
个法也是不存在，就像梦中大象一样；但在未经观察的
情况下，名言中存在的因果也是丝毫不虚的。因此，无
论造作任何一种业，在能取所取未消于法界之前，必定
会让我们感受快乐或者痛苦。
一般来讲，接受大圆满的灌顶或者依止有名气的
上师，一方面的确具有不共的加持力，但另一方面来
讲，这些不是很重要，作为佛教徒首先应该具足诚信因
果的不共正见，这就是所谓的世间正见。如果没有世间
正见，学佛的基础也就不存在了。
麦彭仁波切在本论中，将因果在名言中为什么合
理、胜义中为什么不存在的道理分析得非常清楚，大家
应该把这些最关要的问题记在自己心间。这样一来，不
1739

第93课
仅在今生当中，乃至生生世世对自相续都会留下一个非
常好的因果正见，这才是最为难得的稀有如意宝。
有些道友买到一车牛粪就高兴得不得了，其实这
不是特别重要。能够获得一次珍宝人身非常不容易，在
这个过程中，相续中产生因果正见才是非常难得的。以
前龙猛菩萨也说：谁的相续中已经具足世间因果正见的
话，此人千劫中也不会堕入恶趣。大家从表面上看只是
听了一堂课、两堂课，似乎没有什么收获，但在你的相
续中已经生起因果正见，这就是相当重要的。
胜义中一切万法不存在、世俗中如理如实存在的
有实法之正相，在整个三千大千世界当中，唯一的大沙
门出有坏释迦牟尼佛毫无错谬地能够宣说。除此之外，
世界上非常了不起的世间出世间的仙人、转轮王等无数
人士，都没有说出真正缘起空性的道理。
所以，麦彭仁波切的教言集里有一部赞叹释迦牟
1740

第93课
尼佛缘起说的论著，与宗喀巴大师《缘起赞》的内容基
本相同，我想还是非常有必要翻译一下。在这个世界当
中，在广大无垠的轮回里面，大家能够遇到释迦牟尼佛
的教法的确是非常荣幸、非常有福报的。希望大家在有
生之年乃至生生世世，对释迦牟尼佛的教法尽心尽力地
广泛弘扬；如果没有能力，自己也应该一心一意地修
持，不要退失信心，即生中应该发誓：作为释迦牟尼佛
的教徒，哪怕自己的头被砍断、身体粉身碎骨，内心对
释迦牟尼佛的敬仰心、信心和皈依之心都不退失。
为什么这样说呢？对一切世间万法的真相能够如
理如实宣说的，唯一是释迦牟尼佛。《释量论·第二成
量品》专门讲到了释迦牟尼佛为量士夫的道理，大家有
机会学习的话，一定会对释迦牟尼佛产生不共的信心，
也一定会深深了解到：在这个世界上，除释迦牟尼佛以
外不可能有第二个宣说因果缘起真理的人。
有关这方面的道理，当初上师如意宝如果没有对
1741

第93课
我们宣讲，即使论典上讲得非常清楚，但是对它的重要
性也不一定会真正明白。很可能像现在的个别人那样，
根本没机会趋入佛门；即使趋入佛门，也有可能停留在
表面层次上，只是为了自己求一点福报；或者对佛陀也
半信半疑，将佛陀看成天人或者神一样来对待，这些情
况都是有可能的。所以，学院当中的很多人，包括高僧
大德和普通僧人，受过上师如意宝教诲甘露的人的确是
非常有福报的。
虽然每一个法都有它自己不可思议的一种能力，
比如轮回的无明，以前前不可思议的因会产生后后的
果；造恶业杀生也必定会在自相续中成熟这种果报。任
何种子以其独有的功能只会无欺产生自己的果，但一切
因生果的方式，在胜义中观察全部是远离能生所生的现
空双运的本体。
前面已经讲过：所谓的因与果接触而生不合理、
不接触而生也不合理，除这两种情况以外的产生方式根
1742

第93课
本不可能存在。可是，因果无欺显现——善有善报、恶
有恶报这一点，只要以“具足此因必定产生此果”的结
论就完全可以证明。除此之外，根本不必研究“无明为
什么会产生心、种子为什么会产生苗芽以及产生方式如
何”之类的问题。
如果真正通达了因果缘起的道理，可以了知，这就
是名言的一种缘起规律，只要因缘具足一定会产生，对
这种无欺的因果道理不必寻找任何理由，或者说，这就
是四种理当中的法尔理，是事物的一种本性。胜义中观
察时不存在，世俗中因缘具足时一定会产生。
讲相违和相属的时候也说过，无则不生在本体上
存在，但能生所生之间的关系在本体上并不存在，只是
假立而已。也就是说，青稞的种子不存在就不会产生青
稞的苗芽；只要青稞种子等因缘聚合，苗芽也就必定会
产生。至于为什么产生、产生的方式等问题，没有必要
再去分别，否则，永远也不可能到达一个尽头。
1743

第93课
就像“火为热性是它的自然本性”一样，在能取所
取未消于法界之前，只要接触火必定会被灼伤，根本不
必苦心研究火到底为什么是热性的。同样，我们心的自
性是光明的，这在名言中以事物的法尔理也可以了知；
在胜义中，它是远离一切戏论的，这就是一种法尔理，
没有必要再去寻找任何理由来证明。
1744

第94课
第 94 课
2005年10月18日
世间上的一切万法，在未经观察时好像实实在在
存在，其存在方式也是以前前之因产生后后之果。这种
因果的安立方法，在名言中应该承认，现在正讲这个问
题。
柱子、瓶子等一切具有自相的有实法的正相，就是
因明中说的所量，也即所衡量的对境；能够衡量所量的
现量、比量等，即称为量或理。所谓的量是从有境角度
安立的，所量则是从外境角度安立的，比如火的热性即
是所量，通过接触可以出现灼烧的感觉，也就是能量。
在衡量任何一个物体时，可以从它的本体、因、
1745

第94课
果三个方面进行观察，比如在胜义中，对某一事物的
因、果、本体，可以通过金刚屑因、离一多因、缘起因
等进行观察；在名言中，对因、果、本体三者分别用作
用理、观待理和法尔理进行观察，另外还有证成理 213，
这四种理是抉择任何一个法必不可少的一种真理。就如
同称量某一个物品的时候，没有秤杆是不行的；要量布
的时候没有尺子不行一样。观察因和果所摄的一切万法
时，必须依靠上述几种量。
那么，第一个作用理是怎样的呢？这是从因来讲
的。依靠因的作用必定会产生它的果，就叫做作用理。
比如青稞或者麦子，依靠它的因——种子的作用力，可
以产生后面的果实，因此称之为作用理。什么是观待理
呢？所产生的绿色苗芽，必须观待或依赖于它的因，这
叫做观待理。所谓的法尔理，就是依靠因一定会产生
果，果必定要观待它的因，这就是事物的一种本性或者
213 证成理即依现量和比量来证成，其中明显部分依靠现量，隐蔽部分依靠比量。
所谓的现量、比量以及其他理实际都可以包括在法尔理当中。
1746

第94课
规律。上述抉择因、果、体三者的道理极其合理，就叫
做证成理。
有关这四种理，麦彭仁波切在《解义慧剑》中讲得
特别清楚。作为一个有智慧的人，想要抉择万法的胜义
和世俗，依靠这几种量极为重要，因此，学习麦彭仁波
切智慧中流露出来的这部殊胜论典，也就显得尤为重要
了。
我想在座的每个人与全知无垢光尊者和麦彭仁波
切都有一种特别的因缘，以前上师如意宝也说过：我的
传承弟子相续中哪怕生起一刹那的善根，也是与麦彭仁
波切的加持分不开的。的确，从显宗来讲，《中观庄严
论释》这部论典，已经将中观的各种道理和窍诀开显出
来了。依靠这样的窍诀，《中观四百论》《中论》《入
中论》三大论典所宣说的很多问题，在实际行动上也可
以轻而易举地行持。从密宗角度，《大幻化网总说光明
藏论》也是依靠他老人家的智慧，将有关实修、理论方
1747

第94课
面的所有窍诀全部积聚在一起宣讲的。所以，我们每个
人对与自己具缘传承上师的论典，哪怕一个偈颂也不应
该舍弃，懂得其中所说的意义，对我们的一生来讲都是
非常有价值的。
荣索班智达的《入大乘论》中也说：这四种理是
观察名言中一切诸法实相不可缺少的，如果少了这几种
理，就不可能如理如实通达万法的真相。大家在闻思过
程中，不要把所讲的这些内容只是当作一种知识，认
为：反正也用不上，只要考试考得好一点就可以了。我
个人在上学的时候，总觉得学习数学是比较头痛的，尤
其中学以后的数学好像根本用不上的感觉。但是有关中
观方面的道理并非如此，此处所讲的每一个道理，从暂
时、究竟的利益来讲，都是至关重要的。
对于果是否依靠因、因不具足作用能否生果等外
境上的增益全部遣除以后，对事物本体毫不颠倒地进行
遮破与建立，这就叫做证成理。对证成理如果再细分，
1748

第94课
则有衡量明显部分的现量，比如眼睛见到色法、耳朵听
到声音等；衡量隐蔽部分的比量，这也包括衡量极其隐
蔽部分的教量，因为以现量无法见到、推理无法证实的
部分，唯有依靠佛陀所说的语言方能推断。
所谓的比量也是依靠推断隐蔽部分具有的理由而
以量来确定的，比如山后有火，为什么呢？山上在冒烟
的缘故。以见到烟作为理由，以此推出山后见不到的地
方具有热性的火。这就是以量来确定。所以，前面也讲
过，比量的根源就是现量，现量的根源就是自证。
比量必须以量来确定，以什么量来确定呢？应该
以现量来确定。比如前世后世存在，这一点通过现量成
立还是比量成立？对于前世和后世虽然无法现量见到，
但以比量推理可以成立。什么样的推理呢？需要依靠教
量。释迦牟尼佛在真实了义的经典中说：人有前世后
世。这样的教量为什么会成为量呢？因为释迦牟尼佛宣
说的所有语言，我们可以现量见到全部是正确无误的，
1749

第94课
以这一现量作为依据，通过可靠的教量来证明前世后世
存在，这就是非常完整的推断。
所谓的现量实际也可以归属到法尔理当中，比如
“山后有火，见到烟子的缘故”，见到烟为什么成为正
量呢？事物的本性即是如此。当然，前面也讲了，以最
究竟的胜义量来解释时，现量并不是真正的量；在名言
中详细观察，现量也是不能成立的。但是暂时来说，在
未经观察的情况下，以眼识作为标准可以成为正量，比
如在一定的距离之内，眼睛可以清晰见到眼前的法，这
就是人们共同的业感现前，这一点从因明来讲称之为现
量。所以，现量到最后仍需纳入到法尔理当中，也就是
说，眼睛见到柱子无须其他理由，只是境和有境在一个
阶段内起到如是作用，由此人们称其为现量。
以因的作用可以产生果或者果必须观待因的道
理，实际是有实法的一种自然本性或自然规律，由此可
知，一切理归根到底的落脚点就是法尔理。这时，我们
1750

第94课
无需再建立其他理由，就像火为热性的理由无可言说一
样。
当然，这也是从暂时众生业感现前的角度来讲，
不然，现在人类中所谓的火对天人来说不一定是热性；
对依靠火来生存的火鼠来说，也不一定是燃烧性。正如
《定解宝灯论》以及佛经所讲：观待每一道众生，都有
一种暂时的所见境和能衡量的正量。
在这里分析量的时候，首先一定要了知它的界限，
这一点很重要。因为六道众生并不存在一个真正的量，
比如地狱众生承认、饿鬼不承认，饿鬼承认、天人不
承认……甚至单单从人来讲，有些人现量感受美妙的对
境，其他人不一定承认。所以，真正的标准和正量无法
找到，只是从暂时的角度来讲可以称为量。
荣索班智达在《入大乘论》中也说：过分地运用法
尔理也不合理。如果认为任何一种现象都是法性、自然
1751

第94课
规律，这也是一种极端的说法。这样一来，导致你不得
不承认顺世外道的观点，然后说一切都是自然产生的，
这是极其不合理的。大家在有关现量和比量的问题上，
只要推断至法尔理就可以了，不必再进一步去推断，就
像了知火的热性属于法尔本性之后，不必再追究火为热
性的理由。但是，火的热性是不是永远究竟呢？也不
是。对大多数众生的名言量而言，火的热性只是暂时的
一种标准或正量而已。
这种符合有实法自然本性的法尔理，也就是我们
经常所说的事势理。麦彭仁波切在总义中也说过：名言
中以名言的事势理成立，胜义中以胜义的事势理成立。
以事势理成立的一切法，是任何人也无法否认的，依靠
事势理，可以准确无误地衡量有实法的正相，因而说此
理是不被他夺、颠扑不破之义。
麦彭仁波切所宣讲的这部《中观庄严论释》，的确
在修行过程中是不可缺少的一部论典。大家对于本论所
1752

第94课
说的理证，不仅口头上、文字上，应该在自相续中生起
一种确信，在心坎深处生起一种不被他夺的定解，这样
一来，也可以达到自己修行的目标。
名言中，火的本性是热性，在人类为主的众生面
前是不可否认的，这就是以名言的事势理或法尔理来成
立；在胜义中进行观察时，火的本体是空性，最究竟的
胜义谛来讲是远离一切戏论的，这是以胜义的事势理来
成立。因此，胜义量与名言量兼而有之、不相脱离，方
能完全通达有实法之正相，而依靠单独的胜义量或世俗
量任一者都不可能做到这一点。
麦彭仁波切在《定解宝灯论》及其他教言中都讲
到：作为凡夫人，以中观胜义量进行观察时，将一切有
实法全部抉择为空性，在这种境界中没有显现；名言量
抉择的时候，一切万法都是存在的，这时根本得不出空
性的境界，所谓的现空双运只能以轮番的方式次第显
现。到了圣者果位方可通达不可思议的境界，了知一切
1753

第94课
万法现空双运的道理。
本论当中以离一多因观察时，柱子一丝一毫也不
可能存在，所谓的空性可以在我们心中浮现，但柱子的
显现部分根本现不出来；依靠名言量观察时，不可否认
的因果规律或柱子的本体完全可以显现，空性却根本得
不到。作为初学者，尤其刚刚闻思中观的人来讲，显现
的时候空性不存在，空性的时候显现不存在，二者是互
相矛盾的。但真正对现空无二的道理不断学习、串修之
后，到一定程度自然而然会通达，这时就像见到水月，
现即是空、空即是现的境界可以顿时在我们相续中现
前。
此处也讲到，胜义量与世俗量是不能脱离的，如果
缺少了胜义量，所谓的空性就没办法抉择；缺少了世俗
量，显现就没办法抉择。由于一切事物的本体就是显现
和空性双运的，所以说，胜义中依靠龙猛菩萨为主的中
观理来抉择，世俗中依靠静命论师以及唯识宗的观点抉
1754

第94课
择的原因就是这样。
佛陀出有坏转三次法轮所说的一切教义，也是如
同《中观根本慧论》《入中论》所说的那样，全部依靠
胜义谛和世俗谛而宣说，因为唯有依靠二谛才能宣说一
切事物真正的本来实相。而且，以前的龙猛菩萨、月称
论师、圣天论师等高僧大德们，也是依靠这二量抉择万
法实相，作为已经皈依佛陀的后学者，必须通达世俗谛
和胜义谛，并且以二谛不可分割的方式理解万法的真
相，这就是我等大师释迦佛的正确宗旨。通达这一点，
对修行人来讲极为重要。
然而，有些人却声称：除真正的实修法外，中观的
离一多因、金刚屑因、破有无生因等中观观察没有任何
必要，尤其是《因明七论》所讲的推理，这些理论根本
毫无用处。
现在有些人的确是这样认为的，他们对学习中观、
1755

第94课
因明等嗤之以鼻，只有闭关实修、安住在大圆满的本来
清净和光明顿超当中，才算真正的修行人。
这种说法完全不合理。佛陀所说的语言，显现部
分以现量观察无有任何危害，隐蔽分以比量观察无有危
害，极其隐蔽的部分以教量观察也无有任何相违之处，
通过这三种观察得以清净的佛陀亲自体验的因明学说，
是可以遣除人们相续中疑惑的非常完美的理论。因此，
宣说上述语句的人，实在是一种非常可怕的恶魔行为，
他所说的其实就是魔鬼的密语。《定解宝灯论》中也
说：认为一开始就不需要抉择单空，这是非常可怕的魔
语。
大慈大悲的佛陀，通过积累资粮最后大彻大悟后，
彻见了一切万法的真相，对轮回中可怜的众生生起无比
的悲悯之心，于是转了三次法轮。想要对佛陀三次法轮
中宣讲的教言真正生起定解，因明等理论推断是不可缺
少的一种途径。有些人却对此妄加诽谤，这种语言纯粹
1756

第94课
是胡言乱语，是对佛陀不恭敬的一种态度，这样的语言
中如果存在一点一滴真实的部分，那这个世界上根本不
会再有颠倒的言词，全部成为真实语了。
现在汉传佛教中个别参禅、念佛的人，经常对理论
特别排斥，这种行为的确不太好。实际上，依靠因明、
中观的推理了知万法实相相当重要。麦彭仁波切在《定
解宝灯论》中说：首先需要观察，如果没有观察，在自
相续中不可能生起定解，没有定解就无法遣除恶劣的分
别念……如此宣说的原因也在这里。
大家在修行过程中，首先必须依靠各种各样的推
理或者因明所讲的各种量来思维和分析，最后在自相续
中生起一种正见，这时也就没有必要再再分析观察，而
应该对诸法的法性进行实地修持。
尤其是刚开始学佛的时候，一定要学习因明和中
观，但这些仍然是分别念的范畴，依靠它不能获得佛
1757

第94课
果，到最后必须实修。实修的过程中，从人身难得、寿
命无常等加行一步一步地打好基础，然后逐渐实修真正
的空性。所谓的空性也不能单单从理论上、言词上说一
说，一定要在自己的实际行动当中去体验。很多教言中
说：有人认为亲自体验很重要，有人认为理论很重要，
实际上，这二者不能互相脱离。也就是说，首先必须依
靠各种理论推断来遣除自相续中的疑惑、生起真实的正
见；依靠这样的正见亲自体验佛陀所说空性和光明的意
义，对此继续串修，才能断除我们相续中的种种障碍。
否则，一辈子在辩论、分析中度过的话，所谓的佛法一
直到死的时候也没有在相续中串习，这是非常不合理
的。
以前法王如意宝也讲过：学习大圆满的本来清净
之前，一定要首先闻思《中观根本慧论》和《入中论》
等论典，依靠显宗的这些推理方法，了知一切万法无有
产生的道理之后，对心的本来面目也就很容易生起定
1758

第94课
解。这时，安住在这样的定解中继续修持，再加上上师
不可思议的加持力，相续中的烦恼分别念完全可以断
掉。如是依靠胜义量通达胜义谛不可思议的境界、依靠
名言量抉择名言万法的修行人，即使有十万魔众来到他
面前，也不会危害他的修道。
通达上述所讲的总的道理以后，下面继续分析因
果的道理。
有实宗的诸位论师生起一种顾虑，认为：前世造
业，中间经过很多劫之后果报才会现前，那么，因与果
之间究竟应该如何联系？
由于有实宗始终认为一切法实有存在，因此，他们
认为因和果之间需要一个连接的纽带。正如《俱舍论》
所讲的一样：有些人说业的依靠处在得绳214上存在，有
214 得绳：有部宗分别假立的一种色法，如同捆住牦牛背上所驮物品的绳索一样。
1759

第94课
些人说有一种不失坏法 215，还有人说阿赖耶上存在一
种习气……出现了各种各样的说法与主张。
对此，中观论师们回答：一切万法在因缘聚合时
可以显现，无因必定不会产生果。对因和果之间详细观
察，所谓的接触和不接触实际都不合理，但在未经观察
时可以无欺产生。因此，根本不需要所谓的得绳、不失
坏法等纽带作为连接，只要因缘具足就必定可以产生。
在某一众生相续中，依靠以往所造的业力，于因缘具足
时必定不会虚耗而成熟果报。此众生相续虽然不是真实
存在，但此业报也绝不会成熟于其他相续。所谓的果报
既不是无因产生，也不是常因产生，这就是因果的特
点。
就算是相续不断而显现的种子与苗芽，也不可能
接触以后产生，否则，因已经变成常有了。因此也不能
认为：如同种子与苗芽相续不断一样，因果是合理的；
215 不失坏法：如同债券，依靠它，到特定的时间便会出现相应的果法。
1760

第94课
像业果相续中断而生一样，因果是不合理的。由于这两
种情况下都不可能接触或者不接触而产生果，所以两种
说法完全是一模一样的。
比如我造了杀生的恶业，在人的相续中断以后变
成天人或者地狱众生，再过一百个劫以后会出现杀生的
果报，这时，原来所造业的相续已经中断了很长时间。
而灰色的种子产生苗芽，这期间无有任何时间中断，马
上产生。在未经观察的情况下，种子产生苗芽似乎是合
理的，所造业以时间隔断后产生果报则是不合理的，很
多人可能会这样想。
这只能说明对因果道理并未通达，为什么呢？种
子和苗芽之间虽然是一个相续，但在这一相续上因和果
接触还是不接触？接触的话不可能产生，如果不接触，
所谓的中断和不中断也就无有差别。因此，并非接触或
者不接触的问题，只要因缘和合，依靠因的作用力，果
观待因必定会产生，与时间中断或不中断没有任何关
1761

第94课
系。另外，众生所谓的一个相续实际是假立的，所以说
时间中断而不能产生果报也是不能成立的，在因缘聚合
时，以所造之业必定会产生相应的果报。
在这个问题上，很多人可能与有实宗一样，甚至是
比有实宗更严重的邪见。这些人认为：这一世所造的业
肯定是存放在某一处……实际上，如果对种子和苗芽详
细观察就会发现，所谓的因灭不合理、不灭也不合理。
有关这方面，麦彭仁波切在下文还会继续观察。
正如龙猛菩萨所说：因缘产生之法非常奇妙，通达
这样的缘起法真是非常稀有！麦彭仁波切在《定解宝灯
论》中也有类似的语句。因此，我们对名言中因果法则
的奥妙之处，一定要深入细致地思维。
名言中的一切法，在因缘具足时一定会产生，这
一点依靠观待理和作用理可以成立，而这样的道理需要
以法尔理来抉择，否则，对名言中的任何因果都无法解
1762

第94课
释。那仅仅以眼、耳、鼻等得到的是不是正确的外境
呢？《前世今生论》中说：富楼那尊者等以天眼见到水
的微尘中有很多小虫，因此不敢饮水。佛陀对此遮止
说：这些小虫以凡夫肉眼无法见到，暂时应该以此为标
准，即使饮水也无有过失。
就好像做梦或者幻化师所幻化的法，虽然显现为
有，但对它的前因后果无论如何寻找也是找不到。所
以，在名言中应该以暂时的标准作为名言正量，月称论
师等暂时以世间未受损害五根安立名言的原因就是这
样，现在名言中的任何一个法，依靠暂时的标准作为正
量来抉择极具合理性。
1763

第95课
第 95 课
2005年10月19日
依靠种子的作用产生苗芽即是作用理，应该通达：
这一点即是种子的法性力，就像火的自性为暖热一样。
所以，任何因凭借自己无有阻碍的一种能力，并不是不
生自果；或者错乱生果，比如青稞种产生豌豆等；也不
会出现无穷生的现象，因一般只要生果之后，此层因果
便会截断。这就是一切有实法所具有的法性力，或者叫
做作用理。
那么，芽是从已灭的种子中产生还是未灭的种子
中产生呢？
实际上，从已灭的种子中产生不合理，未灭的种子
1764

第95课
中产生也不合理。所谓的果只不过是从前一刹那种子这
一近取因中产生而已。不管是农民还是学习教理者，只
是将前面的种子这一因作为生芽的因，而承许未灭的有
实法与已灭的无实法中任何一者生果都不合理。
前面也已经讲了，种子相续不间断地产生苗芽，真
正的因果中断而无法产生的概念始终得不到，因此，说
种子灭完的无实法中产生以及种子未灭的有实法中产
生都不合理。
真正的苗芽是依靠种子的色法部分产生，还是种
子上无有他法的遣余部分产生？实际上，之所以说因果
是虚妄假立的原因就是这样，无论色香等还是八种微尘
都不可能作为真正的因。如果将灰色种子在方向上分为
东南西北，或者从时间上分为过去、现在、未来，现在
也是分为一刹那一刹那，那么，除了单独分开作为因的
这一部分，其他部分根本不能充当因，如此一来，整个
名言也就全部瓦解了。为什么呢？依靠因产生果是人们
1765

第95课
共称的一种名言，你却对因作了方向、时间、形象等方
面的区分，然后说这一部分可以作为因、那一部分不能
作为因，这样一来，所谓因缘聚合产生果的说法也就不
能成立了，因为除特定的那一部分，其他任何法都不可
能成为因。
真正来讲，因果与幻化没有任何差别。人们经常将
梦境、魔术作为幻化的比喻，认为幻化的大象、骏马是
虚假的，而种子生芽是实有的。大慈大悲的佛陀在《宝
积经》等很多经典中说：诸法如幻如梦。为什么这样讲
呢？从现而无自性的角度来讲，因果与幻化实际无有任
何差别。
从做梦的角度来讲，梦境中大象的显现，最初的
时候没有产生过，正在做各种动作的时候其实体也不存
在，最后也不知道消失于何处。同理，对绿色的苗芽进
行观察，其实它前面根本找不到一个实有的因，最后灭
尽的时候也是什么地方都找不到。即使正在显现的时
1766

第95课
候，以离一多因或者金刚屑因来观察，也与镜中影像一
模一样，大慈大悲的佛陀在众多经典中说诸法如幻如梦
的原因就在这里。对于这一点，单单字面上、口头上理
解是不行的，应该在内心深处体会到：一切万法的本
体，正如佛陀所说的那样，是如幻如梦、无生无灭的。
释迦牟尼佛在第二转法轮中抉择一切法从空性中
产生，正在安住时也是安住在空性当中，最后灭尽时也
是在空性中消失。第三转法轮包括《宝性论》等法门在
内，则抉择了万法最初在光明如来藏的妙用中起现，中
间安住以及最后消失也同样除光明以外没有其他任何
法。有关这方面的内容具有非常甚深的意义，如果没有
长久闻思串习，仅仅从字面上不一定通达其中的深义，
但是，为了通达这些甚深教义，在闻思过程中哪怕只是
心中作意也会有不可思议的功德。
此处讲到，如果承认因和果之间存在一种成实的
产生，那从时间、方向等各方面应该经得起观察，可是
1767

第95课
一观察，所谓的名言全部都会如同水泡一样破灭。一切
有实法也是同样，依靠智慧进行分析，根本经不起任何
观察，马上就会消于法界，与夏天的彩虹无有二致。所
以，静命论师说，未观察似乎实实在在存在，就好像愚
童执著彩虹的美丽一样，真正去寻找剖析其实质，完全
是现而无自性的本体。
说“所谓的瓶子唯一是色尘”是完全不合理的，这
只是对它部分的理解。同样，对于因和果之间接触、未
接触进行观察，实际任何一种情况均不合理，但以因无
欺引上自果却是一种无可否认的规律。
在相关的经典和论典中是这样说的：不论太阳还
是月亮，在澄清水池中完全可以映现出与之一模一样
的影像。如果对此进行观察，月影正在水池中显现的时
候，天月的色法与水月这种影像接触还是不接触？所谓
的接触和不接触实际都不合理，这一点我们可以现量见
到。因和果之间的关系也是如此，就如同天月不存在则
1768

第95课
水月不会显现一样，二者之间的关系只是一种很巧妙的
自然规律，当因完整无缺时果自然会现前。
大家对诸佛菩萨以诚信心祈祷时，就如同澄清的
水器放在地上一样，诸佛菩萨的加持力必定会原原本本
显现。比如经堂里面有一千个人一心一意祈祷莲花生大
士，那么，在每一个纯洁的心池当中，都可以显现莲花
生大士加持的月影。这时，莲花生大士的加持与我的心
是接触还是不接触？即使名言中也是不可能观察的，这
就是一种缘起规律。
以因本身的能力可以生果，唯一是缘起规律。现在
的很多物理学家、化学家每天苦思冥想，但对因和果之
间的关系，根本得不出一个真正的结论，因此，只要超
越了缘起规律的范围，无论如何下定义也是没办法的。
当然，作为佛教徒不会顽固不化、心存嫉妒，只要你除
因缘和合以外能够说出另外一种因与果的关系，我们也
是可以承认的，但是，自古以来没有一个人可以超越这
1769

第95课
一范围，唯有佛陀的缘起规律才能说明一切万法真实的
正相。
对于“种子生芽、业现果报”之间的关系进行分
析，到底因灭以后产生还是因未灭产生呢？在未灭的情
况下，果已经产生的时候因还存在，如前所说就会出现
因果同时的过失。假设从灭法中产生，种与芽之间已经
被刹那性的灭法中断，则会出现因果并非一个相续的过
失。种、芽之间如果未被刹那性的灭法中断，所谓的因
怎么会成为灭法呢？不应该灭，而种子始终未灭，以因
生果的情况也就不会存在了。
下面再来观察，种子灭的第一刹那未灭的同时生
芽还是已灭之后生芽？如果是未灭的同时生芽，灭法之
因与苗芽之果二者已经同时存在，因而不合理。如果是
已灭后生芽，那么，第一刹那灭法已经灭尽后会再度出
现第二刹那的灭法，这时，第二刹那的灭法与芽同时并
存，因果又成同时了，所以也不合理。这样一来，除了
1770

第95课
灭法产生灭法以外，产生苗芽的机会始终不可能存在，
最后灭法已经遍满虚空了。
如果说灭法并非刹那性，这种恒常又有实的事物
无有功用的缘故，又怎么能充当生果之因呢？这种所
谓的因也可以生果的话，恒常存在的自在天也应该生果
了。由此可见，即使种子已经灭尽，但后面始终会有灭
法出现，所以永远不会有生芽的机会。
此外，由于始终被灭法占据，因和果的相续已经
全部断绝，必定导致一切法永不存在的结局。正如本论
《难释》中所说的那样，从已灭和未灭的两种因中产生
均不合理的缘故，应该对以因生果这一法尔理诚信不
移。
对于因和果之间的关系应该如此抉择，这样的道
理，哪怕多少个佛教徒或者智者来到你跟前，除此之外
也不会再有其他说法，在其他的非佛教徒面前，也是完
1771

第95课
全可以站得住脚。这种定解一旦生起，你的相续中已经
生起了名言中因果的正见。《四百论》中说：即使毁犯
戒律，也切莫失毁正见。
作为一个修行人，对自相续中的因果正见应该把
握一种分寸。有些人太过分了，由于中观和密法当中出
现了“因不存在、果也不存在”之类的词句，于是认为
因和果都不存在，这样的话，中午没有必要吃饭，也没
有必要为了吃饭先生火了，所以不能这样想。有些人也
太执著了，认为因果是稳固不坏的、永远不能摧毁的，
说“万法是空性的，因果是不空的”，这也是绝对不合
理的。
任何一个法，有现相的层面也有实相的层面，根
据自己智力的不同，可以着重现相也可以着重实相，但
无论着重哪一个侧面，在这一侧面的规律都不能违越。
比如对胜义空性一窍不通，那么就不可能超越因果；如
果真正通达了胜义谛，名言的规律或法则也是可以超越
1772

第95课
的。
所以，大家在学习中观的过程中应该有所收获，什
么样的收获呢？对万法的真相一定要把握一种分寸。不
要认为什么都是空的，对一切因果全部不在乎；也不要
认为一切法实实在在存在，永远都不空，无论任何一种
场合都不要过分执著。
在闻思的过程中，自己应该将麦彭仁波切和其他
高僧大德的教言结合起来修持，自相续中的世界观也
好、因果观也好，应该在内心生起一定的定解，对于名
言与胜义的因果界限有一种标准，这一点非常重要。
以种、芽作为比喻，在名言中，包括牧童以上的
人都会说因灭了以后生果，为什么会如此安立呢？这只
是为了遣除因本身在果位存在这一点，才说依靠因产生
果的。实际上，仔细观察因如何产生果时，根本得不出
任何结论。根登群佩说：智者在越接近万法实相时，越
1773

第95课
是哑口无言。对于种子与苗芽越观察越无法以语言来表
达，因为一切法的实相不可能用语言表达出来，就如同
一开始可以用手指来指月亮，但真正望过去时，所谓的
手指根本起不到任何作用。因此，语言只是暂时了解万
法真相的一种方法，真正来讲，万法的真相根本无法以
语言文字来代替，因和果之间的关系也是同样。
因的刹那灭尽与果的刹那产生二者，如果未被他
法中断而生灭，也就不会存在因果生灭的情况。除了先
前的因本身以外，能生果的灭法在因灭亡之后遗留下来
从而成为有实法，这一现象根本不可能存在。一切果虽
然以因作为前提而产生，但在理解时应该明白，所谓的
前提也就是指除因以外不存在任何能生果的有实法。
辛二、现基必为实空：
故谓俗无因，非理亦不然，	
设若此近取，真实请说彼。
1774

第95课
此处主要破有实宗的观点。
有些人认为：所谓的世俗法无因是不合理的，应该
存在因。
这种说法是不正确的。如果真正存在一个近取因，
你应该指出来，到底这个因是什么？按照中观宗的观
点，一切万法产生的因根本不可能存在。为什么呢？一
切法在无有自性的同时，以因生果的方式不灭而显现，
因此万事万物绝对是在自性不成立的同时显现的。
有实宗的论师说无分微尘和无分刹那应该实有存
在，唯识宗认为依他起识在胜义中也是存在的，他们认
为万事万物的显现必须有一个基，如果现基不存在肯定
不合理。
实际上，这样一种世俗的现基或近取因如果真实
存在，那么请你们一定要指点出来。假设真正存在这样
一种现基，一切法都是依靠它来产生的话，中观宗也可
1775

第95课
以承认，但是以真正的智慧进行观察时，一切法即使在
世俗中也是不存在的，《入中论》说216：以理证来观察
时，一切法在世俗中也不存在，就像石女儿的自性产生
在世俗和真实义中都不存在一样。
静命论师在此说到：如果无有任何理证妨害而真
实存在的话，我也会承认它是因。可是，依上述理证已
证实一切所知均不成立为实有，所以，要安立实有之因
实在是无能为力，正如龙猛菩萨在《成名言论》中说
“字一咒皆无”一样。
全知果仁巴曾说：不要说藏地，就连印度也是没
有《成名言论》。不过，《中观六论》中的《成名言
论》，的确在藏文中没有翻译过，只有其他五部论典。
《成名言论》中说：所谓的密咒并非一个字，而是
由很多字组成的，如果其中一个字没有都不可能成为此
216 《入中论》：“如石女儿自性生，真实世间均非有，如是诸法自性生，世间真
实皆悉无。”
1776

第95课
密咒，那么，所谓密咒的加持是不是仅仅一个字的功用
呢？并不是，这也是一种因缘和合。妙药也是同样，其
中存在很多成分，单单依靠一种元素能否起到药用呢？
根本不行，实际这也是因缘和合才可以有效用的。在魔
术中显现的大象、骏马等，也需要木板、石子以及幻师
的技术等很多因缘聚合才能显现。所以，《成名言论》
中也以密咒、妙药、魔术等比喻说明了一切法缘起而现
的道理。
1777

第96课
第 96 课
2005年10月20日
现在正在讲现基必定为空性这一问题。
有实宗的论师们说：现在万事万物形形色色的显
现必定存在一种来源，如果没有显现的来源，就如同无
有毛线的氆氇一样不应该显现。因此，有部宗和经部宗
承许：即使在胜义中，所谓的无分微尘和无分刹那也是
如何观察都不能破灭的。唯识宗则承许：胜义当中不存
在能取所取，但像水晶球一样识的本体应该存在。另
外，后译派的个别论师认为以灭法形成等，还有犊子部
承认不可思议的我、外道宗派所承认的帝释天或者上
帝，有很多不同的说法。
1778

第96课
他们认为自己的观点也是以佛经作为依据的，释
迦佛在经中说：依靠车的很多零件积聚在一起后可以假
立为车。比如车轮、车箱、各种螺丝等，由这些零件组
成了车，因此，这些零件也就是车的现基或显现之因。
《入中论》当中也说：“尔时支聚应名车，以车与我相
等故。”所谓的车是依靠种种物体而安立的，同样，五
蕴的细微部分即是众生的来源。因此，不论唯识宗还是
有部宗、经部宗，都认为名言中应该存在一种事物的基
础，这是以胜义量来观察都无法遮破的。
下面讲中观的观点。中观宗已经完全通达现在显
现的这些法根本不可能存在一种实有的现基，不管是微
尘还是二取实空的依他起识，就像镜中影像一样，虽然
显现却是于空性中自现的，正在显现的万法实际与空性
的本体无离无合。有关这方面的道理，中观自续派和中
观应成派完全可以了知。
比如镜子里面的影像，其本体完全是空性的；水池
1779

第96课
中月影的本体也是空性的，但是空性的同时可以在眼识
面前显现。同理，耳朵所听到的空谷声实际是声音的影
像，对这种声音无论如何都找不到一种实有的成分，但
在因缘聚合的时候，我们的耳识完全可以听到空谷声。
《幻师请问经》中说一切诸法如梦如幻的原因就
在这里。以前上师如意宝讲麦彭仁波切的《醒梦辩论
歌》时也讲过这个公案：佛陀在世时有一个大幻化师，
他经常幻化各种各样的景象诱惑很多人。这位幻化师认
为自己在世间的功德比较圆满、眷属比较多、势力也比
较强，但对真正出世间的空性方面并不相信。后来，他
特意幻化了很多食物，迎请释迦牟尼佛和佛弟子到他幻
化的宫廷来应供，他想：在释迦牟尼佛正在享用的时候
使所有的幻化消失，就可以让佛陀及其眷属们非常难
堪。佛陀此时却已经了知他的意图，并加持所有的幻化
成为真实，于是当他撤回幻术的时候显现一直不灭，他
觉得非常稀有，请问世尊到底是什么原因。世尊说：你
1780

第96课
的幻化依靠加持可以成为真实的显现，现在世俗中显现
的这些法实际与你的幻化无有差别。随之对他宣讲了幻
化偈。这部经典在藏文的《大藏经》当中是有的，汉文
当中也有。
法王如意宝在讲梦醒无有差别的道理时也说：现
在我们根识前所显现的一切法，虽然看似实有，实际却
与幻化和梦境完全相同，一切法的本体在空性方面，月
影与天月没有任何差别。在这个问题上，大家尤其在闻
思中观的过程中，应该对万法空性的本体有一种真实的
理解。对于现空双运的直接含义，通过麦彭仁波切的殊
胜窍诀，任何一个凡夫人以理抉择都可以生起这种定
解。
从初学者角度来讲，由于对现空双运的意义没有
真正领悟，所谓的“现与空”或者“有与无”似乎是以
对立方式相互排斥的，因此不可能同时于自相续中浮现
1781

第96课
出来。麦彭仁波切在《定解宝灯论》中也说217：在初学
者面前，现与空有能害所害的关系。比如以空性理对柱
子进行抉择时，柱子已经不存在了，因此，柱子成为所
害、空性理成为能害。所谓的现空双运，对这些人来讲
就好像黑色和白色的绳索搓在一起一样。正因为如此，
麦彭仁波切在本论总义中也说：宗喀巴大师为了以慈悲
之手救护轮回中可怜的有情才首先抉择了单空法门。最
初如果未抉择单空，所谓现即是空、空即是现的道理在
我们心中也就很难了知，始终认为显现和空性是一种互
相对立、排斥的关系。
实际上，诸法现空双运的本体究竟是怎样的呢？
以我们面前放着的瓶子来说，前面通过很长的文字已经
讲述了离一多因的道理，那以这一因进行分析，对于瓶
子的瓶口、瓶底、瓶腹等一一观察，所谓的瓶口、瓶腹
等也是由东南西北等很多微尘组成的，由此可以了知，
217 《定解宝灯论》：“此二初学者面前，似现能破与所破，尔时显现与空性，尚
未相融为一体。”
1782

第96课
所谓的瓶子只是假立而已，真正自性中根本不可能存
在。
所以应该明白：并不是正在分析时瓶子的本体不
存在、空性已经出现了，未分析时根本不是空性的，实
际上，所谓的瓶子从形成到最后灭亡之间始终都是空性
的，就像梦中见到的瓶子一样从未显现过，只是做梦者
迷乱的显现而已。大家应该通达这个道理：瓶子正在显
现生住灭时，于无有自性的本相中丝毫也未动摇。同
样，对于柱子、高压锅等进行观察，这些法正在显现生
住灭的当下，也是于空性中从未动摇过，过去是这样、
现在是这样、未来还是这样。
一般最初学习中观的时候，好像有点不容易理解，
但是经过一定的阶段之后，就可以完全通达心的本性，
对现空双运也就不难理解了，同时，对中观论师和释迦
牟尼佛的智慧也会生起不共的信心。所以，大家应该对
这种推理方式再再串习，依靠各种推理方法，对现空双
1783

第96课
运的真理生起殊胜定解，这对我们的一生来讲相当重
要。
一般来说，对瓶子等法以各种胜义理进行抉择，了
知其在名言中也不成立从而理解空性的教义并不困难，
最困难的就是对现即是空、空即是现这一道理生起定
解。比如通过各种理证将瓶子抉择为空性，这时心中确
实明白了瓶子不存在的道理，但在瓶子不存在的同时，
所谓的显现与空性无离无合这一点却让人很难理解。
确实如此，对于显现与空性在同一个法上同时建
立，尤其对实执较重的众生来讲还是存在一定的困难，
他们始终认为：现的本体怎么会空，空的本体怎么会现
呢？后译派的很多论师也认为：瓶子自己的本体不空，
瓶子以实有来空。这样一来，瓶子自己的本体从来没有
抉择为空性，所谓的空性是与瓶子无有任何关系的一个
实有空。当然，我们也不敢说后译派的个别论师没有通
达现空双运的意义，但如此抉择的确与龙猛菩萨等历代
1784

第96课
祖师所承许的现空双运的含义有些差距。因此，宗喀巴
大师在《三主要道论》中说 218：以显现可以遮破常边，
以空性可以遮破断边。如此宣说具有非常甚深的密意，
上师如意宝在这个问题上也是经常广泛强调。
所以，对一般凡夫人来讲，首先将一切法抉择为空
性并不难，只要稍微有一点智慧就可以。但是，显现与
空性为什么不矛盾？尤其对凡夫人来讲，这两者之间的
确有一种能破所破的对立关系，乃至我们的执著未消于
法界之前，二者不可能同时现前。
如果能够对现空双运或者缘起空性的道理生起坚
定不疑的信心，在我们相续中就已经非常扎实地奠定了
显宗、密宗见解的基础。因为密宗不论《大幻化网》还
是大圆满，首先将万法抉择为空性，空性也是与光明无
离无合的，这一点必须建立。而显宗当中，也需要将释
218 《三主要道论》：“了知以现除有边，以空遣除无有边，缘起性空显现理，不
为边执见所夺。”
1785

第96课
迦牟尼佛二转法轮和三转法轮结合起来，这时才能真正
通达显宗的教义。
当然，有时显宗的道已经全部究竟，密宗道还未
究竟的情况也是有，莲花生大士在《中阴窍诀》中也讲
到：显宗五道十地全部圆满，但密宗大圆满的第四步境
界219还未达到。对此也有不同的解释方法，如果有机会
可以讲，尤其在法性中阴会讲到密宗的殊胜性。
现在有个别道友说自己是第三步境界、第四步境
界……说得非常好听，但是真正到了第四步境界，有
漏的身体和执著分别念全部都会灭尽，真正是接近佛地
了。无垢光尊者在有些教言中说佛地与大圆满第四步境
界等同。
那么此处讲到，想要对显宗和密宗打上良好的基
219 大圆满的顿超修行过程历经四相：法性现前相，证悟增长相，明智如量相，法
尽不可思议相。若于显宗位次对应，则第一法性现前相是登地见道；第二证悟
增长相是二至七地；第三明智如量相是八、九、十大佛子地；第四法尽不可思
议相是无学道佛果。
1786

第96课
础，即使在凡夫位，也一定要对圣者后得位的现空双运
生起坚实的定解。麦彭仁波切在很多论典中说：一般凡
夫人对圣者真正的入根本慧定无法了知，但与之相似的
圣者后得现空双运的境界，作为凡夫学者也可以相似通
达。
因此应该了知，无论自己的心还是外境，对一切法
应该直接抉择为空性，在这样的境界中仍然可以显现。
从大圆满的见解而言，于本来清净中万法皆为空性，与
此同时，其任运自成的功德也可以在根识前以互不混杂
的方式显现。从中观角度来讲，一切法本体即为空性，
于空性中可以呈现形形色色之法，这就是所谓的现空双
运。
《定解宝灯论》中说 220，一切万法的本体为空性，
在空性中仍可以显现，对此现空双运之理，龙猛菩萨为
220 《定解宝灯论》：“空性显现凡夫前，虽似相违于现见，诸智者以奇语赞，说
此双运真奇妙！”
1787

第96课
主的圣者们均以稀有的论调再再赞叹。所以说，世间的
无数智者根本没有通达这一道理，只有跟随释迦牟尼佛
和龙猛菩萨等中观论师才能通达如此稀有的境界。而
有关证悟缘起性空的方式，在这一偈颂中已经和盘托出
了。
1788

第97课
第 97 课
2006年3月20日
戊二（遣除于此之争论）分二：一、略说无过之
理；二、广说彼义。
己一（略说无过之理）分二：一、能推翻辩方观
点；二、无以反驳之理。
下面主要讲两个问题，一是以上所讲的道理，不论
从胜义谛角度还是从世俗谛角度，完全可以推翻对方观
点；第二，对方根本没有任何办法反过来推翻我们的观
点。
庚一、能推翻辩方观点：
1789

第97课
万法之自性，随从理证道，	
能遣余所许，故辩方无机。
一切万法的自性真理，与我们的理证智慧或者事
势理相辅相成，对于世间众多宗派的观点，依靠这种理
证智慧——中观事势理可以一一推翻和摧毁。反过来，
他方的理论能否推翻中观自宗的观点呢？根本不可能。
颂词中说“无机”，也就是说对方根本无机可乘。
一切万法的真理无有任何错谬而存在，比如一切
万法在胜义中是空性的，这就是它的一种真理；一切
万法在世俗中的显现无欺存在，也是它的一种真理。对
此，佛陀告诉我们：真正的理证智慧实际是随顺一切万
法的胜义之理，也是随顺一切万法的世俗之理，这一点
无有任何退转之处。为什么这样说呢？比如火的热性在
名言中成立，这是以理证智慧或者说以现量成立；火的
本体空性，这一点通过胜义理可以成立。也就是说，世
俗理与火的热性相应，胜义理与火的空性相应，因此，
1790

第97课
理证智慧与万法自性二者是相辅相成或者说同体的关
系。
那么在这个世间上，有没有通过真正智慧找到一
切万法真相的一个宗派呢？不管在任何人面前，只要通
达了佛教所讲的真正教义，那他已经完全可以解释万法
的真相。因为万法的真相必须依靠佛陀所抉择的真理来
解释，如果没有佛菩萨的智慧，世间上任何一个再怎么
聪明、再怎么了不起的人，也根本没办法了知任何法的
真相。
所以此处说，一切万法正确无误之理应该跟随四
种理当中以法性理成立的万法真正的自性——事势理。
依靠这样的事势理，对于世间当中的数论外道、胜论外
道、顺世外道等，以及千千万万、各自不同的邪门邪
说，全部可以一一推翻，令其无懈可击、无机可乘，就
像晴空中升起太阳时一切黑暗顿消无余一样。同样，当
我们将佛陀的智慧融入自心、真正通达万法实相时，一
1791

第97课
切邪门外道的说法与观点也会被全部推翻迨尽，而任何
一个宗派想要推翻佛陀的智慧观点都是根本不可能做
到的。
本论所说的辩方，主要是指承认一切万法自性产
生、果在因位自然具足的淡黄派、不承许自生并说果不
存在的吠陀派，以及承认依靠自性和他缘皆可产生并说
果既有亦无的裸体派等宗派。由于没有通达一切万法的
真相，所以在他们的观点中，会不会有真正的现量和比
量呢？可以说根本没有。现在世间的各种宗派和学说当
中，暂时来讲，虽然也有一些适应某种事物的真理，但
真正观察时，根本找不到像佛陀那样毫无错谬、究竟圆
满的智慧。
而中观宗所说的是一切万法的真相、是颠扑不破
的事势理，依靠这种抉择方法，完全可以遣除辩方所有
不合理观点并且具有极大的说服力。反过来说，对于佛
陀宣讲的真理，自古以来，任何一个邪门外道都无可反
1792

第97课
驳。大家可以清楚看到：在佛陀出世之后的两千五百多
年当中，世间上也出现了众多的文学巨匠和研究世间真
理的人，却根本无法遮破释迦牟尼佛的胜义理和世俗
理。
世间上的这些人的确非常可怜，他们自以为是的
真理，不仅不能解决人的生死大事，就是在面对最简单
的问题时都会手足无措。所以我们应该认识到，学习中
观具有非常大的意义和价值。尤其在现在这样错综复杂
的社会上，存在各种各样的知识和学问，我们非常荣幸
地遇到了所有学问里最高尚、最顶峰的像如意宝般的学
问，的确非常有福报。
如果没有遇到佛法，我们可能仍然在一些垃圾知
识当中荒废自己的一生，这样没有多大意义。比如现在
很多人上大学的目的是什么呢？就是为了一碗饭。除此
之外，虽然口头上会喊一些口号，要“利益他人”，实
际内心有没有一种真正利益他众的心呢？这一点的确
1793

第97课
很难说。有时候，这些人学的倒是很多，但是到最后，
可能自己的生活都无法保障。因此我们应该认识到：佛
陀宣讲的真理，是世间真理中至高无上的，依靠这样的
真理，乃至生生世世都会对自己的相续种下非常好的善
根。能够在即生遇到如此殊胜的佛法，大家应该在心里
生起极大的欢喜心。
对于现在这种闻思修行，希望大家也不要看的特
别简单。所谓的闻思修行是在很长时间中对思想的一种
改变，这并非一天两天就能成办的。因为思想转变与物
质转变具有很大差别，物质上的转变依靠其他因缘可以
很快做到，但是在思想上，我们以前世间的很多习气和
观念特别严重，如果没有通过佛教长时间的教育，根本
不可能彻底改变。即使短时间中会起到一点作用，但根
本不稳固而且很可能适得其反。所以，希望大家应该在
很长的时间里认真闻思修行。
大多数道友在闻思方面特别欠缺，现在具足因缘
1794

第97课
的时候，一定要把这件事作为最重要的事情来抓。前几
天有位发心的道友问我：“早上不太想听小辅导，可不
可以在家里念个经或者背书？”我想：如果在家里，今
天可能会精进，明天可能也会精进，但时间长了不一定
能够精进。即使一直坚持看书、背书，但是与大家共修
或者听辅导的功德哪一个更大呢？我凭借自己的智慧
和分别念来抉择，最后还是强迫他去听辅导……对于这
样的抉择，按照上师如意宝和佛教长期教育的观念来观
察，应该说不会错的。
真正来讲，想要获得特别好的智慧和境界，最具有
把握性或者说最安全的方法，就是依靠闻思。麦彭仁波
切在这里也说：依靠佛陀颠扑不破的事势理，可以将他
宗的邪理邪说全部推翻。最关键的问题是，我们自己能
不能掌握这一点？这是很重要的一个问题。虽然通达佛
教真正的正理可以推翻所有宗派的邪说，可是最让人担
心的是什么呢？很多人连佛法真正内涵的边缘都没有
1795

第97课
接近……作为听者是否已经听懂现在所讲的道理了？
作为讲者，从你口中宣讲出来的内容与法本上的意义是
否相合？对于这些问题，大家应该经常反问自己。
庚二、无以反驳之理：
谓有无二俱，何者皆不许，	
纵彼具精勤，何过无法致。
由于中观派不承许有、无、二俱、非二俱任何观
点，因此，对方纵然以最大的精勤也不会找出我们的任
何过失。
从凡夫到佛陀之间，都会有一种无欺的缘起显现，
对于这一点，任何人也不能遮破。比如凡夫面前的瓶
子、柱子等显现，菩萨和佛陀面前缘起分的光明显现，
这一显现分并非自性成立，因此中观派也无须遮破。但
是，对于片面性地执著万法存在、不存在、二俱以及非
1796

第97课
二俱的四种观点，中观宗已经全然否定，因为一切万法
的真正实相并非有、无、二俱和非二俱四边，因此必须
遮破。在建立这样的中观自宗观点时，包括有实宗为
主的外道221在内，纵然百般挑剔、四处寻觅中观宗的过
失，也是始终无可奈何、根本不能驳斥。就如同想要以
矛穿破虚空，却始终找不到下手之处一样，一切万法的
自性根本不存在，中观者已经如实通达此真相，对方怎
么会有遮破我们的机会呢？根本没有。
在已推翻一切有执著、有相状的见解后，自己安
住于自性远离一切的中观者面前，一些具有执著心的人
开始对其进行反驳，他们说：一切万法如果全部是空性
的、无有任何边，那么，非圣者凡夫人的所见所闻与诸
佛菩萨不应存在差别，全部是空性的缘故。或者说，正
因为世间上存在千姿百态、各种各样、形形色色的法，
所以可以见到人与人之间有文化差异、民族风俗不同等
221 此处指广义的外道。
1797

第97课
现象。但是，按照中观宗的观点，对于这些差异已经全
然否定，这与现实必定是相违的。
很多人在没有通达空性的真正意义时，很可能会
出现这种想法，比如我见到红色的物体、他见到白色
的物体，如果一切法都是空性，红色和白色也就不存在
了；或者好听的声音和不好听的声音也成为一模一样
了。这样一来，整个世间都会混乱，没有任何可以辨别
之法了。
这些人虽然很想挑剔中观宗的过失，认为一切法
空性的话，世间上千差万别的法全部不容有了，但实际
上，真正以正理观察时，他们所认为的一切见闻，比如
我见的白色与他见的黄色、悦耳的声音和不悦耳的声音
等，全部都是空性的。正如《心经》中说“无眼耳鼻舌
身意……”，世间的一切万法，依靠空性之理统统可以
烧光，世间上所安立的种种差别，其实全部是世俗中虚
伪的一种观念而已，真正了知这一点，在学佛过程中非
1798

第97课
常重要。否则，很多人认为：《心经》中为什么说眼耳
鼻舌身全部不存在？为什么说色声香味全部没有呢？
如果都不存在，世间上的众多差异难道都不合理吗？这
些人其实就是分不清胜义谛与世俗谛才会这样说的。
诚如圣天论师《中观四百论》所说：“有非有俱
非，诸宗皆寂灭，于中欲兴难，毕竟不能申。”一切
有的边、非有的边、二俱边以及非二俱边全部都是寂灭
的，在这样远离一切四边八戏的中观宗派面前，他宗无
论如何妨难和遮破，都是不可能申辩成功的。
己二（广说彼义）分二：一、遣除于胜义之争论；
二、遣除于世俗之争论。
首先讲“遣除于胜义之争论”，此处所讲的“胜
义”是指中观自续派的胜义谛，他承许胜义中有一种实
有的单空。
1799

第97课
庚一（遣除于胜义之争论）分二：一、远离四边之
胜义中无有承认之理；二、遣除于彼之争论。
辛一（远离四边之胜义中无有承认之理）分二：
一、宣说具有承认之相似胜义；二、宣说远离一切承认
之真实胜义。
壬一（宣说具有承认之相似胜义）分二：一、以教
理成立；二、彼之名义。
对于单空观点，我们以前也讲过：最开始学习空性
法门时，单空是必不可少的，首先一定要将万法抉择为
单空，但是不能仅仅停留在单空这一层面上，因为单空
并不是释迦牟尼佛最究竟的密意。
个别人在讲《心经》和《金刚经》的过程中，将所
谓的空性完全理解为任何法都不存在，认为这就是释迦
牟尼佛所说空性的意义。这种理解完全错误，就像麦彭
仁波切所讲的那样，大家必须依靠智慧来观察、闻思，
1800

第97课
这一点很重要，因为不具足智慧和推理，就很难打下坚
实的基础。但从另一方面来讲，我们所学的知识也具有
一种极端性或者偏堕性，仅仅依靠智慧和推理不可能通
达释迦牟尼佛的究竟密意，在闻思的同时必须依靠修
行。所以说，“闻思修”对修行人来讲真的非常重要。
现在学术界的很多人，整天观察、推理、学习，却
从来没有观察过自己的相续，也没有实地修持过，一辈
子只是停留在一种理论上，这样没有多大意义。当然，
研究佛经肯定会有一些功德，但以此根本不能断除自相
续的烦恼。也有些人一开始就盲修瞎练，认为所有的词
句和观察对修行都有障碍，什么法都不用观察，整天就
是实修。这样的实修具有一定的危险性，法王如意宝以
前也说过：应该将理论和实修真正结合起来。
现在有很多道友正在学习《定解宝灯论》，这部论
典对我们的见解、行为以及修行等很多方面具有非常重
要的意义。大家在即生中如果真正通达这部法，生生世
1801

第97课
世都会在相续中种下不可摧毁的甚深金刚种子。
所以希望你们正在闻思的时候，应该对这部法生
起信心，认为这是至高无上的法门，首先树立这样一种
观念。如果认为：法倒不是特别好，但是不得不听……
在听的过程中也是以混时间的方式度过，以这种心态肯
定不会有任何收获。
我觉得上师如意宝传下来的法一个比一个珍贵，
大家必须认识到这一点。麦彭仁波切 7 岁时写的这部
《定解宝灯论》，涉及到很多中观推理、大圆满修法，
从以前很多高僧大德的传统来讲，对未得过灌顶的人根
本不会传授这部法。但我们这里大多数人已经舍弃了自
己一切的一切，到这个寂静的地方修持，如果要求特别
严格，恐怕很多人都不会有机会听受，因此没有很严格
的要求。不过希望你们还是要念金刚萨埵心咒，应该将
这部论典作为非常甚深的密宗教言来对待。
1802

第97课
我想我们给闻思班以及老年修行人安排的法，都
应该是最甚深的，都是法王如意宝以前最重视的法要。
大家在一开始学习的时候，就应该想：我一定要从中获
得利益。不然，只是将这些法看成很简单的一件事，就
像完成任务一样听受的话，不会获得什么利益。
癸一、以教理成立：
故于真实中，何法皆不成，	
故诸善逝说，万法皆无生。
中观自续派经常会加鉴别说：在真实义当中，一切
万法都不存在；世俗中存在。而中观应成派不会加任何
鉴别，以中观事势理观察时，诸法的本性就是空性的。
在这方面存在一定的差别。
此处说，在胜义中任何一个法都不存在，所以佛
陀说万法的自性无有产生。前面在观察胜义谛时，对于
1803

第97课
所谓的“实一”和“实多”已经全部遮破了，因此，从
真实义的角度而言，任何法都不成立。佛陀在很多经典
中也再再讲到：一切万法在胜义中不存在。“一切万法
无生”“一切万法空性”，单单从字面上看似乎只是讲
了一个单空，所以，藏地雪域的很多高僧大德，显现上
也是将自己的观点建立在一种单空上；汉传佛教的个别
高僧大德在抉择空性的过程中，也认为一切法不存在就
是单空。从暂时来讲，众生无始以来具有非常严重的实
执心，要将这种实执全部推翻，必须开发一种单空的智
慧。
《慧海请问经》云：“何法依缘起，彼无真实法，
何法无本性，彼等皆无生。”任何一个法，只要依靠缘
起而产生，就不可能是一个真实之法，如果这个法没
有一个真实的本性，又怎么会有产生呢？根本不可能产
生。这个教证只讲到了单空，并没有讲远离一切戏论的
道理。
1804

第97课
《象力经》云：“何者得以生，彼法皆不缘，无生
之诸法，凡愚许彼生。”依靠自生、他生等任何方式产
生的法，都是不可能存在的。一切诸法，瓶子、柱子也
好，山河大地也好，所有法本来从未产生过，可是世间
上未通达万法真相的凡夫愚者，却将从未产生过的法认
为成产生、从未安住过的法认为成安住、从未毁灭过的
法认为已经毁灭。
世间上很多愚痴的人确实非常可怜，为什么呢？
不要说不学佛的，甚至已经学佛的人也是连最基本的道
理都没有通达。前段时间我遇到一位居士，他学佛大概
有六年了，对放生等各方面非常积极，我觉得这个人还
是非常不错的。可是有一天他提出一个问题：“堪布
啊，人到底有没有前世后世啊？”听到这个问题，我觉
得特别失落。其实这是非常简单的问题，根本不需要空
性的正理观察，只要以世俗理来观察，人的前世后世如
何存在？业因果如何存在？三宝的加持如何？想要了
1805

第97课
知名言中无欺存在的这些法理不是特别困难。
现在的教育方式、社会环境以及思维方式，对于学
佛还是起到很大的障碍。包括现有的出家人在内，头发
虽然已经剃得光光的、袈裟披得很整齐，在学院里也已
经待过很多年，但是你的内心当中是不是也会有这样的
疑惑？如果有，其他的很多问题也就不必说了！
《宝源经》中也说：“何法自性皆非有，无性岂能
依他缘？无性岂能依他生？此因乃是善逝说。”一切诸
法的自性本来都是不存在的，既然本来就无有自性，又
怎么依靠他缘而产生呢？比如柱子的本体本来不存在，
它会依靠他缘产生吗？不可能的事情。石女儿子的体性
根本不存在，依靠因缘能不能产生呢？绝对不可能。一
切因缘在名言中无欺存在，真正去观察时，因不存在、
本体不存在、果也不存在，这一因果规律，释迦牟尼佛
已经明确宣说过。
1806

第97课
《父子相会经》云：“趋入缘起者趋入法界乃本
师所说，世尊，无明以无明本身空……”宗喀巴大师曾
经讲过：以显现可以断除常的边，以空性可以遣除断的
边。这样理解也可以。按照比较容易理解的方式来说：
正因为显现，不是断边；正因为空性，不是常边。能够
真正趋入这种缘起之理者，就已经趋入了法界真相，这
就是佛陀所说的。《大般若经》中通过无明以无明本身
空、行以行本身空、识以识本身空等一百个同类词宣说
了万法空性的道理。
《父子相会经》中又说：“此等诸法三时以等性
而平等，过去时诸法亦离自性……”所有诸法，在未来
过去现在三时中以等性而平等，也即过去时诸法远离自
性、现在时诸法远离自性、未来时诸法也远离自性……
又云：“正如说诸法本性空，何法无自性即非过去非未
来……”一切诸法本体就是空性的，正如《定解宝灯
论》所说：水月自己的本体为空性一样，一切诸法的本
1807

第97课
体就是空的，并非依靠他法来空。“如是善说偈言：如
若转法轮，后寂灭无生，谓自性涅槃，怙主说诸法。”
所谓的释迦牟尼佛在有些众生面前显现转三次法轮，在
有些众生面前显现转一次法轮，实际从最了义角度来
讲，释迦牟尼佛从未转过法轮。教证中说“后”，就是
指以后、未来的意思，也即未来是寂灭的、无生的。从
三时来讲，未来是寂灭的、现在自性是没有的、过去自
性也是不存在的。
《中观四百论》中，也通过观察三时讲到了诸法等
性的道理：过去的一切时间和万法不存在，远离自性的
缘故；现在正在产生的法也不可能存在，远离体性的缘
故……
这般以正理成立的万法之真义，就是如实正确开
显此意义的诸佛所宣说的。反过来说，佛陀所说的这一
意义正是万法的真理，其他世间上的任何一个人都无法
宣说出这样的真理。
1808

第97课
世间凡夫认为：眼睛已经看见了色法，耳朵已经
听到了声音……很多人也认为：我亲自见到了、听到
了……暂时来讲，以世俗的正量，可以说看见了柱子，
并将其安立为现量见到。但实际上，佛陀告诉我们：你
并没有见到真正的色法、听到真正的声音。因此，佛陀
的教言具有非常广泛的意义，从广义和狭义两个角度都
可以解释，从空性和显现两个角度也可以解释，这样的
解释方法，在世间其他任何一种文化领域中有没有呢？
根本没有。大家对佛陀以及佛陀宣讲的正法应该生起极
大的信心。
1809

第98课
第 98 课
2006年3月22日
前面已经讲了，相似胜义在佛经中是怎样记载的，
依靠理证是怎样成立的。下面讲相似胜义的名义和概
念。
癸二、彼之名义：
切合胜义故，此称为胜义。
与真正胜义谛比较切合的缘故，可以称之为胜义
谛。以前也讲过，中观自续派所承认的单空，实际并
不是真正的胜义谛，但是为了让人们趋入真正的般若空
性，在暂时抉择的过程中，可以将单空称为胜义谛。
1810

第98课
大家都知道，有和无是对立之法，其中遮破所破成
实的这一单空，实际可以归属在名言或者世俗当中。学
习中观或般若的人都清楚，所谓的空性并不是指单空，
为什么呢？麦彭仁波切在《中观庄严论释》中明确指
出：所谓的单空可以安立在世俗当中，它并不是万法的
究竟实相。
那为什么又将单空称为胜义呢？这是有原因的。
虽然并不是真正的胜义谛，但是与远离四边八戏之胜
义谛的意义相切合，将所谓的“存在、有”全部已经遮
破，因此可以称为胜义。或者，由于单空是证悟胜义谛
的因，将因冠以果的名称，所以称为胜义。也就是说，
真正的胜义谛是远离四边八戏的中观空性，对于这样的
境界，依靠单空可以证悟，是证悟真实胜义谛的一个过
程，故而将单空取名为胜义谛，但它只是相似胜义或者
说假立的胜义。大家应该明白，学习般若中观的过程
中，一定要了解单空这一相似胜义，但它并不是我们究
1811

第98课
竟的所求以及究竟证悟的法要。
大家平时经常可以听到“某某祖师、某某禅师已经
证悟空性”这种说法，这时人们就认为：证悟空性就是
一切万法都不存在了，对于这一点他已经通达了，这就
叫证悟空性。实际并非如此，所谓的空性这个词，表面
看来似乎只是单空的一个名词，实际它是现空双运、远
离一切戏论的，已经将有无是非的所有边全部远离。麦
彭仁波切在前文也讲过：所谓的空性比较好理解，但是
万法空性中可以显现或者空即是现的道理，很多人非常
难以通达。
所以大家在学习般若空性的时候，千万不要认为：
什么法都不存在、万法皆空、四大皆空……懂得这个道
理就已经证悟了空性。不是这样的。在藏地历史上，以
格鲁派个别高僧大德为主的很多人，将单空称为最究竟
的所证；汉地禅宗的有些大德，在讲《金刚经》《般若
经》《华严经》的时候，将空性解释为单单的不存在。
1812

第98课
但实际上，不管是什么执著，有的执著、无的执著、有
无二者的执著或者非二者的执著，全部都是戏论、是一
种相，一定要断除。
现空双运的境界，现在凡夫位时非常难以现前，
因为凡夫分别念的境界相当相当狭窄，在如此狭窄的有
境中能不能现前远离一切戏论的境相呢？非常困难。不
要说真实胜义谛的境界，甚至世俗谛中成千上万的天文
数字也是很难接受的，比如经典中所说的恒河沙数如来
等，凡夫人根本无法思维。就好像在刚刚进入小学或者
幼儿园的孩童面前讲授大学课程一样，他们根本没办法
接受；同样，不要说胜义远离一切戏论的境界，就连世
俗谛中所说的清净刹土、佛陀不可思议的神变等，作为
凡夫人都很难接受。
凡夫人的智慧范围非常渺小，我们千万不要相信
它，在这里面显现的法不可能成为万法实相。学习《现
观庄严论》以及其他中观论典时，只要提到空性，一般
1813

第98课
就会有两种人，其中一种人认为：空性就是指单空、什
么都不存在。现在世间上的大部分人都是如此。前段时
间我遇到一位领导，他说：“我见到一个出家人的行为
不太如法，我当时狠狠地骂了一顿。为什么呢？因为出
了家以后四大皆空，不应该执著这些不如法的行为。”
很明显，他认为所谓的空性就是不存在，这就是四大皆
空。如果认为空性就是单空，这就是相似胜义谛，也就
是麦彭仁波切此处所讲的，应该将其安立在世俗谛当
中。这种境界，在凡夫人的分别念中也可以现前……柱
子不存在、瓶子不存在、石女儿不存在，这些并不是特
别高的境界。
诸佛菩萨所了知的一切万法实相的真正胜义谛并
不是指单空，而是什么呢？应该是超离四边、远离一切
戏论和执著的一种境界。但是，学习中观者也不能排除
相似胜义，在中观自续派的所化众生面前，如果没有抉
择分别念面前这一万法无实的相似胜义谛，也就很难通
1814

第98课
达远离一切戏论的真正大胜义。麦彭仁波切在《定解宝
灯论》中，也将胜义分成大胜义、小胜义、果胜义、因
胜义等，所以，相似胜义在学习中观的过程中是不可缺
少的一个问题。
为什么将单空称为胜义呢？依靠单空可以断除众
生无始以来实有的执著，可以证悟远离一切戏论的真
实胜义谛，所以可以叫做胜义谛。清辨论师的《中观藏
论》中说：“于此若无有，真实世俗梯，欲上胜义楼，
智者非应理。”《中观庄严论自释》中，将这一教证中
的“世俗谛”解释为单空，也就是说，想要通达远离四
边八戏的中观境界，或者说想爬上中观这一高楼，就必
须依靠世俗谛单空的梯子，否则，不可能通达究竟的胜
义谛，真正的智者不应错乱次第而行持。
当然，这也是按照中观自续派所化众生而言的。如
果是中观应成派的所化众生，是不是也必须先经过单空
这一过程呢？不需要。从中观应成派的所化对境来讲，
1815

第98课
直接宣讲万法远离四边八戏就可以了，就像《中论》和
《入中论》所提到的那样，直接宣讲中观的大胜义完全
可以。但在渐次根基的众生面前，必须经过单空以后才
能获得究竟的胜义谛。
对于《中观藏论》的这个教证，清辨论师在《中观
藏论自释》中，将“真实世俗梯”解释为世间一般的工
巧明等学问。也就是说，不具足世间名言的学问，就很
难获得空性的境界。但此处，麦彭仁波切按照《中观庄
严论自释》的教义作了解释。
所以，按照中观自续派的观点，远离实有的无遮
分单空以及缘起分的显现各居其位、互不混淆，秉持这
一观点的人也有所承认，也就是说，有境与对境全部存
在。
所谓的单空如果是一切万法的究竟实相，执著单
空的心或智慧也是究竟胜义谛的话，所谓的基般若——
1816

第98课
实相般若的现空双运，在世间上也就根本不存在了。为
什么呢？现和空实际是无二无别、远离一切戏论的。如
果单空是究竟实相，所谓的凡夫人证悟空性也就轻而易
举了，因为依靠中观推理方法去观察时，了知柱子的本
体不存在就可以证悟柱子为空性了。但是，并不是那么
容易的，这并不是现空双运的一种境界。由于将单空认
为是最究竟的实相，便会偏堕于单空这一分，执著它的
有境或智慧根本不可能离开分别念的范畴。
实际上，依靠理证将柱子上的实有遮破以后，对于
柱子的本体根本不能安立为无有自相。因为对柱子的自
相没有进行破除，那么，中观应成派对中观自续派所发
的三大太过，或者按照《入中论自释》说的，中观应成
派对唯识宗所发的三大太过，就难以避免了。
比如柱子上实有的法不存在、以实有来空，然后柱
子本体的自相不空，这样的不空法不仅在名言中存在，
而且以胜义量观察时也一直存在，必定会出现名言经得
1817

第98课
起胜义观察这一过失。另外，柱子的本体不空的缘故，
胜义中仍有产生，就会有胜义理不能破产生这一过失。
到了圣者根本慧定时会不会有自相的柱子呢？根本没
有，这时，圣者根本慧定就成了毁坏诸法的因。
有关这三大过失的辩论相当多，这里也不广说。实
际上，中观自续派承认相似胜义谛和真实胜义谛两种阶
段，在暂时承认相似胜义谛时出现这些过失也不合理。
那么，他们为什么会出现这三种过失呢？这一宗派在抉
择万法实相时运用的是自续因，依靠自续因抉择时不可
能完全通达一切万法的真相，中观应成派则从应成因的
角度对其进行了破斥。以前上师如意宝也是这样讲过。
所以在这里，自相成立与安立实空二者完全属于
名言当中，而在实相中，空即是现、现即是空，现空无
二无别。如果没有依循前面所讲相似胜义谛这一道理，
不是也就很难证悟月称论师的究竟甚深密意吗？这一
点，请诸位智者一定要慎重思维。
1818

第98课
壬二（宣说远离一切承认之真实胜义）分二：一、
略说；二、广说。
癸一、略说：
真实中彼离，一切戏论聚。
颂词中说：在真实义中已经远离了一切边执戏论。
所以，中观自续派在最后抉择胜义谛时，对所谓的单空
并未承许为最究竟的胜义谛。
有些人产生这样的怀疑：遮破有实法的单空为什
么不是究竟胜义谛？至高无上真正胜义谛的法相到底
是怎样的呢？
对此回答说：否定有实法的这一单空，只是排除
了存在这一点之后的一种遣余分别念影像。比如遮破了
柱子的存在就是无柱，也叫做柱子的单空，这一单空只
不过是排除柱子实有的一种分别念的影像而已。这种对
1819

第98课
单单空性的执著并未脱离一种戏论，但在真正的胜义当
中，有无是非的一切戏论都是不存在的。
1820

第99课
第 99 课
2006年3月24日
下面继续学习全知麦彭仁波切所造的《中观庄严
论释》，现在正在讲有关胜义方面的辩论。在胜义方
面，大家应该清楚，中观自续派较中观应成派的观点稍
低一些，因为他们暂时承认一种单空，但在最究竟的境
界时也是承认远离一切戏论的。
癸二（广说）分二：一、说明胜义超离言思之境；
二、说明言思是世俗之行境。
子一、说明胜义超离言思之境：
生等无有故，无生等亦无，	
彼体已遮故，彼词不容有。
1821

第99课
既无所破境，则无正破因。
从字面来讲，现在任何一个法的产生、安住、毁灭
都是无有的，这一点，只要对一切万法的本体加以分析
就可以清楚了知。如果一切诸法的生等无有，无生、无
住、无灭等又怎么会有呢？不可能有，因为二者互相观
待的缘故。比如石女的儿子没有，石女儿子的死亡或者
安住也就不可能有。由于无生和产生的本体全部已经遮
破了，那么口中言说的词句显然只是假立而已，实际根
本不存在。既然所破的对境不存在，那么，能破的因或
者推理又怎么会存在呢？根本不可能存在。
在胜义当中观察的时候，按照中观自续派的观点
也是有无、生不生、空不空等所有戏论网、执著相全部
已经破完了。其中的遮破方式，大家应该清楚，产生不
存在，观待它的无生也不存在，比如柱子，首先它的产
生无有，所谓的安住和毁灭也不可能有；由于有生无生
等所破的法已经遮破，所诠的意义和能诠的词句也不可
1822

第99课
能存在；所破的对境既然不存在，那么，遮破一切万法
的离一多因等推理就不可能存在。
以上分别从对境和有境的角度作了讲述。大家在
学习中观的过程中，心一定不要向外散乱，否则，很
多内容都会一晃而过，前后的很多问题也就没办法连接
了。所以，不管是在哪一位法师面前听受，大家的心一
定要专注，最好眼睛一直看着法本，心跟随法本里的内
容思维。当然，法本中的很多内容已经在心前显现的时
候，眼睛不一定要看，但如果背不出来，看一看法本是
最好的……
无论有、无、有无二俱、有无非二俱任何所破都
是一样的，这些所破的本体本来就是无生的，破它的理
由、说它的声音以及思维它的心，这一切就如同杀石女
儿的想法与词句一样，仅仅是一种迷乱分别妄念而已，
根本不能触及万法唯一的法性。
1823

第99课
我们在学习中观以及今后弘扬般若空性的过程
中，必须清楚此处所讲的内容，只有自己明白，才能给
其他人尽心尽力地宣说其中的意义。这样一来，在自他
相续中无始以来的各种实执，依靠智慧般若全部会断
除，如此一来则具有非常重大的意义。
现在各个地方都有很多的寺院、道场、中心，但我
觉得在一个道场、寺院当中，首先一定要有讲经说法，
这就是佛法的灵魂。如果没有讲经说法，或者没有弘扬
真正的般若空性和慈悲心，这个寺院也就没有其生存的
价值了。
在佛教团体中，不必区分居士、出家人、男众、女
众，不管什么人，在求学的过程中应该一边学习一边发
愿，在实际行为中每个人的因缘虽然有差别，但愿力一
定要广大。从历史上可以看得出来，很多高僧大德，不
一定全部是比丘相，也有沙弥相、居士相以及各式各样
的女性成就者。所以，每一个人在求学过程中，尤其遇
1824

第99课
到如此甚深的般若波罗蜜多法门的时候，内心应该尽量
通达般若的意义。
所谓般若的意义，暂时以单空的方式抉择，这是一
种方便途径，对此大家应该清楚。最究竟的时候，一切
有无是非全部没有，这就是真正的实相。所破的这些法
如果全部没有，想破它的想法、言说它的词句等一系列
的戏论，在实际意义上根本不可能存在。
现在世界的人口越来越多，学佛的人也越来越多。
这一点从很多寺院的统计表中可以看得出来，每年学佛
的人或者烧香拜佛的人数越来越增加，有这样一种趋
势。可是，寺院里面真正的灵魂——大乘佛法的悲心和
空性，能够对这些法门讲解修持才是最重要的。
当然，烧香拜佛等可以说是一种善事、是一种功
德，但功德与智慧不能相比较。一般来讲，一个心地
善良的人不一定具有悲心，具有悲心也不一定具有大悲
1825

第99课
心，即使具有一定的智慧也不一定是证悟空性的智慧。
正如麦彭仁波切《定解宝灯论》所讲的那样，智慧分大
大小小很多层次，悲心也有很多层次。真正佛和菩萨的
智慧，就像《现观庄严论》顶礼句中所说，是由般若空
性中产生的。
所以，大家对空性法门首先要生起信心，然后从
理论上通达。尤其是麦彭仁波切的这部《中观庄严论
释》，里面所宣讲的内容是非常系统、非常严密的一种
逻辑推理。了知这里面的道理之后，不管讲解《金刚
经》还是《般若经》，对于胜义中暂时如何区分、究竟
如何区分等，在确定自相续见解时不会有任何困难。
就如同做梦时生了一个孩子，非常的欢喜；后来
孩子死了，心中特别悲伤；随后又想孩子其实根本不存
在……实际这一连串的念头都是虚假的，无论生子的欢
喜心还是子死的悲伤心，甚至思维我在做梦、孩子根本
不存在的念头，都是一种分别念在操作，全部是虚假
1826

第99课
的。在世间当中，柱子存在是假的；以柱子不存在将存
在的念头压制下去，这也是假的；然后，认为存在和不
存在两种都不存在的分别念实际也是假的。
个别法师在讲经的时候说：“有相不合理，应该
安住在无相当中，这就是般若空性。”从方便角度，说
“有相是错的，安住在无相当中是对的”也可以，但你
所谓的无相是不是远离一切戏论的大空性？如果是大
空性，这就是般若的密意，还是很好的；如果不是大空
性，仅仅是相不存在的单空，在这一层次中来讲的话，
根本不是般若空性的密意。在这些问题上，大家一定要
抓住关键的要点。
上述梦中生子的比喻可以说明，瓶子、柱子等万法
本来并不存在，但我们自己认为瓶子存在、柱子存在，
有一种存在或者有的念头，对于这种妄执可以用不存在
的理由来打破它。也就是说，刚刚认为存在的念头依靠
不存在的念头可以打消，就像水泡打破水泡一样，因为
1827

第99课
有是一种执著、无也是一种执著，此二者全部都如同水
泡一样，在无有本性上没有任何差别。同样的道理，执
著单空并不是很高的境界，大家一定要清楚这一点。
现在在座的很多法师，以后可能会给别人讲《金刚
经》《般若经》等中观方面的教义，如果你在求学的时
候没有很好的思维，那给别人宣讲的时候，恐怕有些问
题真的会与佛的密意相违背，这样不太好，大家一定要
注意！
由于“无”本身也不超离分别念安立的范畴，而在
实相中“无”同样不能成立。正如寂天菩萨所说：“不
依所察实，不取彼无实。”在观察有实无实法时，如果
没有所观察的柱子、瓶子等有实法，那么观待它而安立
的无实法也是得不到。“所破实既假，无实定亦假。”
如果所破的有实法是虚假的、根本不存在，所谓的无实
法也必定是假的。正如前面所说的比喻那样：“如人梦
子死，梦中知无子，能遮有子想，彼遮也是假。”如果
1828

第99课
产生儿子这一点根本不存在，那么以无的念头打消儿子
存在这一点的想法同样无有任何实质。
《入菩萨行论》又云：“悟明所析空，理智无所
依，无依故不生，说此即涅槃。”比如我们前面放着一
个茶杯，对茶杯一一观察剖析之后，了知此法根本不存
在。如果所观察的法不存在，能观察的理证智慧同样不
可能存在，因为此二者之间有一种能所的关系，所分析
不存在的话，能分析观察的智慧也不存在。由于无有对
境的缘故，能知的智慧不可能产生，这就是所谓的涅
槃。
我们何时已经到达这种境界，何时即已通达、证悟
空性。正如前文所说：一切所知万法中最重要、最有价
值的是什么呢？就是万法皆空。所谓的万法皆空并不是
指单空，而是在此空性中依缘起完全可以显现。通达这
种现空无二的道理，在学习中观的过程中相当重要。
1829

第99课
所以，只要存在语言操作和分别念动摇期间，就根
本没有超离世俗谛。但是，大家暂时也不能放弃所谓的
分别念，因为依靠分别念可以产生无分别的智慧。麦彭
仁波切在其他教言中也说：按照因明观点，佛陀的智慧
是无常的、是依靠分别念而产生的，在不信佛教的外道
面前可以这样说。但是按照大乘中观的教言来讲，佛的
智慧属于无为法，不应承许为无常。
暂时来讲，无论有的分别念还是无的分别念，依靠
它可以产生无分别的智慧。藏传佛教和汉传佛教的个别
法师认为：实有的法已经遮破了，那个无实的法就是所
谓的空性。实际上，麦彭仁波切在前面再三讲过：所谓
的无遮单空仍然是语言和分别念的对境。所以大家应该
知道：了知柱子无有相状、无有实体是不是证悟空性了
呢？并没有证悟空性。麦彭仁波切在《定解宝灯论》中
说：如果这就是证悟空性，那么，了知马的头上没有牦
牛角也已经证悟空性了。
1830

第99课
尊者在此处明确讲道：“可见，究竟法性的本体由
于超离了四边之一切戏论的缘故，要想以所谓‘此法’
的词句来言说、以所谓‘此法’之心来缘是根本办不到
的。”大家在以后弘扬般若空性的时候，一定要按照麦
彭仁波切的传承，对于远离一切执著相的中观见解广泛
弘扬。我们现在已经学习了这么多殊胜的教言，但是在
弘扬般若空性的时候只讲一个单空，可能有点不值得，
所以，大家应该把这些最重要的问题牢牢记在心里面。
藏文版本的《般若心经》前面有一个罗睺罗赞叹
般若空性的偈颂，在《大圆满虚幻休息》和《大圆满
心性休息大车疏》中，都引用过这个教证。正如其中所
说：“无有言思智慧到彼岸。”所谓的“这是瓶子、那
是柱子”等语言所表达的法，在真实胜义谛中无法以语
言表达，也无法以心缘取。真正般若空性的意义，以语
言和分别念根本无法言说思维，这就是智慧达到的最高
境界，已经到达彼岸了。当然，作为凡夫人来讲，除了
1831

第99课
相似的境界以外很难现前这种境界。但是也没有必要伤
心，大家应该对佛陀的教言具有信心并且精进修持，总
有一天肯定会现前的。
此智慧或者说胜义谛的本体，实际不堕于现的一
边也不堕于空的一边，是远离一切生灭的光明本体，如
云：“不生不灭虚空之体性。”如同日光普照时能遣除
一切黑暗一样，可以遣除一切边执恶见之黑暗的自相法
界是远离一切戏论的，对此，诸大瑜伽士、大成就者和
得地的菩萨佛陀等，唯以各别自证智慧通过无所见的方
式而现见，《定解宝灯论》中也说：“未见殊胜见之
义，见义不堕于一方。”
有些人说：“我现在什么执著都没有，就好像昏厥
一样，就好像睡着了一样……我应该证悟空性了吧？”
并非如此。真正证悟空性的境界，应该是以无所见的方
式来见，而凡夫人的所见全部是具有分别和执著相的。
那所谓的无有相状是不是堕入空的边呢？也不是。真正
1832

第99课
胜义的境界，依靠凡夫人的语言和分别根本无法表达，
只不过暂时通过一些方法来表示而已，但是，正如以指
示月一样，手指再怎么样伸，也不可能接触到天空中的
月亮。
将《般若心经》的这个教证合在一起来讲，所谓
的胜义谛究竟是怎样的呢？它的本体不生不灭如同虚
空一样，既然如此，是不是任何人也无法证得呢？不是
的，在真正的瑜伽士和大成就者以及诸佛菩萨的各别自
证面前，以无所住的方式存在、以无所见的方式见到，
这就是不可思议各别自证智慧的行境。所以，我们应该
在三世诸佛的般若佛母面前恭恭敬敬地顶礼。
在《入菩萨行论·智慧品》和《入中论自释》等论
典中，经常会说：胜义谛不是心的对境。这时大家必须
清楚一点，遮破实有的单空这一分完全是语言和思维的
对境，比如柱子不存在、瓶子不存在或者烦恼妄想分别
执著不存在，将这些全部放下后，有一个单空的出现，
1833

第99课
此单空是语言的对境，也是思维中可以执著的对境，由
此，将之称为相似胜义。
这部《中观庄严论释》确实是一切中观的根本，前
面也说过：这是所有中观的庄严。如果能够通达这部论
典，以后对中观般若空性方面不会有任何困难，因为佛
陀给我们宣说的空性有两种，一种是直接宣说的，对此
可以通过中观来解释；一种是以隐义的方式宣说，有关
这方面需要依靠《现观庄严论》来了解。所以，想要通
达真正佛陀直义和隐义的般若空性，一定要学习《中观
庄严论释》和《现观庄严论》这两部论典。
前面已经讲了相似胜义谛，而所谓的真实胜义既
不会堕于现也不会堕于空，因此将之命名为现空双运、
二谛双运、离戏中观，并运用无上大圆满、大手印、大
威德或者禅宗的明心见性等最高的法语进行说明。但这
些仅仅是能诠的表示法而已，真正所诠的意义必须通过
抉择见解并继续修持之后才能现前。这样一种境界，以
1834

第99课
语言没办法说明，用思维也没办法表示，虽然无上大圆
满中有一些直指的方式，上师会一一给你指点中观离一
切戏论的境界如何如何，但就好像用手指指示月亮一
样，仅仅是一种表达方式而已。
那么，对于真实的胜义谛是不是一点都没有办法
了知呢？并不是这样的。通过中观推理进行分析，逐渐
遣除自相续中所有的边执，远离所有的分别念，以无立
无破的方式可以趋入法性，这就是智慧波罗蜜多的实修
正行。这就是高僧大德们给我们留下来的教言，也就是
说，通过语言、分别念等表示方法，可以让我们趋入无
破立的境界当中。
在这样学习的过程中，大家对密宗千万不能舍弃，
以前得过的灌顶、教言，每天即使在短短的时间当中也
应该尽量修持。当然，显宗的闻思特别重要，这一点毫
无疑问，但另一方面，对密宗的实修、对密宗的信心一
直不要断。
1835

第99课
我们相续中的分别念特别多，因此每天必须提醒
自己，通过看书、听课等其他方式来稳固自己的见解和
信心，如果没有这样，依靠分别念自己是不会修行的。
就如同十几岁的孩童一样，必须有一个老师在旁边督
促，不然他自己不可能自觉学习。所以，以强迫性的方
式让大家听辅导还是非常有必要的，不然很多人就在迷
迷糊糊当中度过了，非常可惜！当然，在学院当中，大
家都有闻思修行的机会，不必说过多的语言，但是到了
外面以后，自己已经成了没有怙主的人了，这个时候必
须通过听磁带、看书来提醒自己，每天用一堂课来调伏
自己，否则分别念会越来越世俗化，很可能是这样的。
如云：“于此无所破，亦无少所立，真实观真性，
见真性解脱。”这个教证在《现观庄严论》和《二观察
续》等很多论典中都引用过，一切法在本体中，丝毫
所破也不存在，所谓的所立也根本无有，这就是基道果
中的“基”；但依靠表示方法可以观修其本性，此是
1836

第99课
“道”；通过逐渐观修见到真性时，已经获得解脱便是
“果”。也可以说，无破无立即是“见”，真实观真性
就是“修”，见真性解脱是“果”。
所谓的“一无所见”和“见无所有”，表面看来，
似乎前者是以否定方式来说明，就如同说没有见到石女
儿一样；后者则是以建立的方式来说明，但事实上，这
两者无有丝毫差别，说“见无所有”也并不是建立一个
有所见。同样，有些人认为：胜义谛不是心的对境与胜
义谛是无分别的对境是两种不同的说法。但实际上此二
者完全相同。
《入菩萨行论》中讲到“胜义非心境”这一句时，
藏地格鲁派的个别大德也有这种说法，所谓的胜义并非
有执著相的对境，而是无分别的对境，也就是说，他们
认为无分别的对境实有存在。对于这种说法，麦彭仁波
切在给札嘎活佛的辩论书中已经讲过：只要是实有的法
就必须遮破。所以，在名言中可以说以无分别的方式照
1837

第99课
见一切万法皆空的胜义谛，但在真正的胜义谛中有没有
一种所见呢？根本没有。有关这方面的问题，讲《澄清
宝珠论》的时候也给大家解释过。
由于他们承许以有所缘的方式来照见，不论分别
念还是无分别念都不合理，因为无分别是指断除一切
戏论、无有能取所取的境界，因此不能说它的行境有所
缘。《入中论》云：“不生是实慧离生，此缘彼相证实
义，如心有相知彼境，以名言谛说为知。”大家应该按
照这一教证所说的来理解，所谓的“不生”是指对境方
面，因为对境的法界根本不可能产生，观待而言的能境
智慧也是远离一切产生的，虽然能取和所取全部无有，
但在名言中可以存在。
比如色法以耳识虽然无法缘取，但以眼识可以缘
取一样，对于无分别的对境，如果以有所缘的方式来得
到，那么，佛经中说“胜义是无分别、无有能取所取”
的这种说法，也已经完全失坏了。因此，麦彭仁波切在
1838

第99课
这里非常明显地告诉大家：所谓的胜义谛应该是远离一
切心识、无有任何执著的。这一点，无有任何教理方面
的妨害。
那么，《入菩萨行论·智慧品》中说“胜义非心
境”，以否定的方式来成立；《入中论》中说胜义是智
慧的对境，以肯定的方式来建立，二者是不是矛盾呢？
麦彭仁波切在其他教言中也讲了，实际并不矛盾，
这两者都没有建立分别心的对境，也并没有建立一种能
取所取的对境，所宣说的含义完全相同，只是在宣说方
法上有所不同而已。
因此，说胜义离心何时何地也无有妨害。佛经中也
说：所谓的胜义谛已经超离了凡夫的对境，也已经超离
了诸佛菩萨智慧的对境。有关这一点，佛在经中非常明
显地作了说明。
在抉择远离一切名言的究竟胜义谛时，世间所有
1839

第99课
的有境、智慧对其不会产生丝毫妨害。比如抉择空性的
过程中，将一切万法全部遮破以后，有些人说：这种说
法不对，世间上有这么多的人可以看见柱子、听到声
音，你们的说法是不是以此有妨害呢？对中观应成派来
说完全没有妨害。
但在个别情况下，如《入中论》也讲到：在抉择名
言后得时，中观应成派也是害怕世间妨害，因此世间上
如何承认我也如何承认。比如世间上承认因果，我也承
认因果；世间上有白色、红色、蓝色，中观应成派也是
说：依靠无损害根识可以见到。然而在抉择见解时，中
观应成派不会害怕任何妨害，因为世间人的观点完全是
假的、错的。
我经常这样想：佛教与任何世间人、外道都不能同
流合污，一定要有自己独立自主的见解。当然，在语言
和行为上偶尔随顺他人是可以的，但在见解上一定要有
一种确定性，切切不可随波逐流。
1840

第99课
对于直接衡量远离一切名言的究竟胜义来说，世
俗的有境——世间之识为什么不是正量呢？世间的语
言也好、思维也好，全部是以有缘、有相的方式来执
著，除有相的法以外，超离一切形象的不可思议境界丝
毫也无法涉及，非常可怜！《量理宝藏论》和《入中
论》中都说：世间不是正量，是愚者的缘故。因此，当
我们将一切法抉择为空性、不存在时，很多世间人说：
这是不合理的，我们明明见到了柱子、瓶子、大象、牦
牛等。这种说法对中观应成派不会有任何损伤，真正的
中观应成派在抉择见解时，世间上的任何说法和语言都
不必随顺。因为世间之识根本无法缘不依一切、出世间
智之行境的法界，就如同刚出生的婴儿无法见到太阳、
天盲无法见到色法一样，所以，这些世间人非常可怜，
对超离一切语言、思维的真正胜义空性完全一无所知。
有些人认为：以“有所依法”或“无所依法”作为
所缘境，以执著相来思量此对境便是实相。
1841

第99课
这种想法并不合理。因为依赖心的任何一个对境，
都会成为中观理的所破。通过离一多因等推理进行观察
时，不论远近、大小的任何法都可以破斥，凡是心的对
境必定遮破无余。因此，无论站在任何立场上，只要是
执著相状者的所缘境就不可能安立。
1842

第100课
第 100 课
2006年3月27日
所谓的胜义谛和空性其实是一个意思，平时闻思
修行的时候，大家应该清楚：什么是真正的胜义谛？什
么是真正的空性？现在世间上的很多人，自认为已经认
识空性了，实际根本没有认识；自认为已经证悟空性
了，实际根本没有证悟，这种现象非常多。
前面讲到，将“有所依法”或“无所依法”的想法
作为所缘境，以执著相来思量此对境就是实相。如果有
些人这样认为的话不合理。有所依法，比如瓶子、柱子
等有的法；无所依法，也就是无有的法，如果将这二者
作为对境，以心来思索、衡量，那么，就不可能不以中
观理予以打破。另一种解释方法，也可以说，所谓的实
1843

第100课
相，并不是将有所依法或无所依法作为所缘境、通过执
著相能够思量的。
下面通过比喻的方式来宣说，离边空性就如同一
望无际的大海，而贪恋各种各样所缘的三有之意识比喻
成商主。大家都知道，古代很多商主依靠船只到大海中
取宝，在航行过程中经常会遇到狂风大浪等灾难。那
么，在广阔无垠的大海中，当实执的船只受到损坏、即
将隐没之时，各式各样意识的商主非常恐惧，总是想抓
住木板、木块等作为依靠，但实际上，所依的木头、板
子也并非坚固之法。
从意义上来讲，在抉择远离一切戏论的大空性时，
凡是具有相状的执著全部会被破掉。这时，有些承认实
有、有些承认假有、有些承认单空存在……各种宗派的
商主们特别害怕，认为将万法抉择为远离一切戏论的空
性，在这个世间上就不存在因果、不存在轮回了，如果
没有一个所依的法怎么可以呢？因此，不管因果也好、
1844

第100课
前世后世也好，总是想得到一个不空的法。但无论因果
还是其他任何法，都像大海中抓到的木板一样，终究无
有丝毫可以依靠之处。
在无边无垠的大离戏空性当中，以中观理进行观
察的时候，所有的分别念全部都会埋藏在这一法性的汪
洋大海中。反过来说，能观察的心有没有一个可靠之处
呢？好的执著也好、不好的执著也好，任何执著都会在
空性的汪洋大海中死去。对于这一点，没有什么不高兴
的，大家应该高兴。
有部宗等个别执著有实的宗派特别害怕，认为全
部抉择为空性的话，是不是因果也没有了、上师三宝的
加持也没有了……其实不用害怕，如果能够在真正法界
的汪洋中死去，其实是非常值得高兴的一件事。因为想
要拥有不住一切的涅槃国政，就必须生起无分别的智
慧，所以，真正对空性法门具有深深胜解的诸位智者来
说，对此理不但无有丝毫畏惧，反而会兴高采烈。
1845

第100课
《入中论》中也说过，智慧和悲心的种性真实成熟
者，遇到大乘空性法门时相当高兴。同样，前世在空性
方面积累了一定的资粮，即生也是依靠善知识使自相续
得以成熟，这种人通过中观理将一切万法抉择为空性的
过程中，不但没有任何担忧和痛苦，反而会对中观法门
越来越有信心、越来越生欢喜心。
大家应该经常观察自己的相续，看一看在学习中
观的过程中，自己的执著心是不是越来越减弱？如果没
有减弱而是越来越强大的话，说明学得还不够深入。因
为空性法门是打破分别妄念的，但是对家庭、生活、工
作、地位、名声、财产等越来越贪执，说明对般若空性
的见解非常薄弱和欠缺。作为学习空性法门的修行人，
应该明白：一切法只不过是因缘聚合产生的一种假法，
就像梦中的幻化物一样。以这种见解和行为来摄持，说
明我们的中观见解已经有所提高。
不论中观自续派或者中观应成派，在所有中观的
1846

第100课
论典中都抉择了万法无有自性这一道理。但对于无自性
与空性，根据众生根基不同，在理解的时候，有些解释
为单空，有些解释为远离一切戏论的真实空性，还是存
在这样的差别。
从真实胜义的角度来讲，一切执著、一切戏论全
部消失，如云：“所谓空性是一无所见之异名。”《中
论》和《入中论》中，通过共同五大因和不共四大因也
作了这样的抉择。表面看来，《金刚经》等《般若经》
经常说空性、无有自性，实际上，无有自性就是万法一
无所得。所谓的一无所得也并非单空的一无所得，而是
远离一切戏论的一无所得，了知这一点非常重要。
对于真实空性的意义生起定解之后，万万不可再
以无自性的词句故步自封，认为这就是一种单空，这是
绝对不合理的，其实“无自性”就是为了说明远离戏论
这一意义的。
1847

第100课
现在科学比较发达，海内外的很多高僧大德、法师
们讲经说法的光盘比较多。有时候看了以后，觉得堕入
单空这一层次的还是非常多。麦彭仁波切讲到后译派为
主的个别高僧大德的见解时，也说他们特别强调单空。
宗喀巴大师在《现观庄严论释·金鬘论》里面也说：当
今时代的众生福报特别浅薄，对于远离一切戏论的中观
见解难以接受，但对单空却可以轻而易举接受，依此修
持也可以积累很多福报，并从名声、利养等各方面带来
诸多利益。当然，宗喀巴大师肯定不是为了获得名声、
地位等利益才抉择单空的，但从显现上，的确有很多高
僧大德单单停留在了“无”这一层面上，并且认为这就
是最究竟的空性见解。
我们学习禅宗等任何其他宗派，千万不要将所谓
的空性建立在一个无自性的状态当中。因为这种无自性
的状态，就像麦彭仁波切前面所讲的，毕竟是一种分别
念和语言的对境，根本不属于不可思议、无法言说的境
1848

第100课
界。这种瓶子不存在的境界，不要说得地菩萨、阿罗
汉，即使未得地的人也可以在分别念前显现出来。
对于上述所讲的道理，有些人也许认为：我不是学
中观的，知不知道都无所谓。作为欲证悟释迦牟尼佛真
实教义的佛教徒，无论是否学习中观都应该明白，释迦
牟尼佛第二转法轮的精神是修习过程中必不可少的。而
想证悟二转般若空性的教义，就万万不能将所谓的空理
解成瓶子里没有水或者瓶子不存在的单空，假设如此理
解，那你连中观自续派的究竟意义都没有通达。
所以，禅宗的明心见性，以及净土宗、华严宗、法
相宗等任何宗派，在宣讲的过程中将见解停留在一个单
空的层面，就不可能证悟佛陀所说的不可思议境界。
对于这样的空性道理，我认为首先自己一定要通
达，自己通达以后，有机会的时候可以与别人探讨，
或者给他人宣讲，这个时候不会搞错。否则，你自己认
1849

第100课
为：所有的相不存在，这就是空性。这时很可能会在自
相续中生起一种增上慢，觉得自己已经证悟空性了：
“因为用中观推理来观察的时候，我知道瓶子根本不存
在，这不就是空性嘛！”然后自诩为大圣者……这样可
能不太好。
《显句论》中讲到这样一个比喻：有人说：请你给
予我一些财物。那人无有任何可以给予的财物，于是这
人说：请将一无所有的财物给我吧。可是，有什么办法
能让他拥有根本不存在的财物呢？本来就没有的东西
怎么给他呢？根本没办法的。同样的道理，如果将究竟
的见解抉择为单空，然后将不存在看作实有法，就如同
索要根本不存在的财物一样。《中论》说222：耽著空性
是无可救药的见解，并且用不善于捕捉毒蛇和不善于明
咒的比喻 223 来说明了这一意义。
222 《中论》：“不能正观空，钝根则自害。如不善咒术，不善捉毒蛇。”
223 如果能利用适当的明咒、法药与窍诀，如理地去擒获毒蛇，就能得到毒蛇头上
的如意宝珠。反之，如果离开了这些方法，擒拿者反而会受到毒蛇的伤害。
1850

第100课
总之，认为一切万法无有自性的执著相，实际就是
相似胜义，其对境为相似胜义，对此执著即是相似胜义
的有境。而真实胜义完全是远离一切承认与戏论的，正
如中观自续派的清辨论师也说：真正的胜义谛就像清净
虚空一样远离一切边。
因此，大家必须辨别二者之间的差别要点，单单依
靠无自性的片面词句根本无法认清。麦彭仁波切在《定
解宝灯论》中说：中观应成派和中观自续派都会出现空
性、法界、双运等字眼，仅仅依靠词句无法区分二者的
差别。大家每次遇到这些名词的时候一定要明白，只有
远离一切戏论的空性才是最究竟的实相。当然，你自己
能否证悟这一点，就要看自己的根基了。
暂时来讲，中观应成派不需要抉择单空的见解，
而中观自续派有一个单空的观点；从究竟角度来讲，二
者在离戏论的观点上完全是圆融无违、无二无别的。因
此，对哪些情况下两个宗派观点一致、哪些情况下观点
1851

第100课
不一致，大家一定要区分清楚。
当然，中观应成派的真正见解，在入定位无须承
认相似胜义与真实胜义，麦彭仁波切在《澄清宝珠论》
中也说：“当知应成派于此时，着重抉择双运离戏大中
观，此宗无有真胜义与假胜义之类别也。”这里面所说
的“此时”，也就是指以入定为主抉择见解时，无须作
相似胜义与真实胜义的辨别。但在菩萨出定位时，月称
论师和寂天论师的观点也与中观自续派一样，承许胜义
谛分为两种，暂时抉择单空，究竟远离一切戏论。
所以应该了知，中观应成派最主要的见解，就是在
入定智慧时将万法抉择为远离一切戏论，建立大离戏的
本性。而在后得位必须分开，就像前面所讲的中观四步
境界，显现抉择为空性、空性抉择为双运、双运抉择为
离戏、离戏抉择为等性，其中所说的空性就是指单空。
这一点，在学习《中论》《入中论》时也可以看得出
来，其中也抉择了一些单空，这就是中观应成派后得位
1852

第100课
的一种见解。
在这里，麦彭仁波切说：“只有通达了此理，才
能掌握中观的究竟要点，否则实在是困难重重。”这一
句话一定要记住。对于中观自续派和中观应成派之间，
在哪些地方承认相似胜义，在哪些地方承认真实胜义，
这些辨别要点没有掌握的话，就会像菟丝草一样混淆不
清。
从中观自续派所承认的相似胜义而言，生和无生
观待而安立，麦彭仁波切在《定解宝灯论》中说，就像
燧木与燧垫一样是互相观待的。如果以理分析，如同生
不成立一样，无生也不能成立，这就是中观自续派的观
点。因此，大家不要认为中观自续派从头到尾只承认一
个单空，不承认远离一切戏论，不是这样的。
平时在汉传佛教中弘扬《金刚经》或者其他般若经
典的过程中，大家一定要注意，《金刚经》中有无相、
1853

第100课
无所有等很多词句，表面看来似乎在抉择一个单空，其
实所表达的都是远离一切戏论的意义。当然，针对暂时
无法通达离戏的个别人来讲，为了破除他的实执，抉择
为单空也未尝不可。
大家在学习的过程中，首先要将自相续中的执著
破掉。那么，破除了执著之后是不是万法的真相呢？不
是的，还有更深、更远的路要走。很多人经常会说“宇
宙人生的真相”，但是，作为学习佛法的人或者讲经说
法的法师，必须明白释迦牟尼佛的究竟意趣。虽然真正
的开悟有一定困难，但即使没有开悟，也应该从道理上
说得出来，这样的话，自己在修行过程中不会有任何困
难。
通过理证观察之后，无论有的耽著还是无有的耽
著明明可以排除，你却始终不愿意放弃对无生、单空的
执著，一直认为无生存在，这样一来，也就非常难以切
合万法真正的法尔。为什么呢？由于所执著的无生并非
1854

第100课
真正的法尔，观待它的产生就难以破除。比如看见一个
瓶子时，通过中观推理可以了知瓶子从未产生从而抉择
为无生，并且认为无生始终存在，但实际上，如同产生
不存在那样，无生也是根本不存在的，生与无生全部由
分别执著所安立，此二者并不是瓶子真正的本体。
现在藏传佛教和汉传佛教执著单空的人相当多，
这一点，只要到一些讲经说法的道场去听一下就可以知
道。有一次我在一个佛学院听一位教授讲空性，他的语
言特别好听，各种各样的表情非常丰富，但是所讲的内
容很多地方与佛经不太相合，我听着都有点不舒服……
当然，别人错了也好、没错也好，对我们来讲没有太大
关系，关键是自己在修行或者弘扬空性法门的过程中
千万不能错，法本上如何宣讲，我们也应该尽量契合它
的意义，这一点相当重要。
格鲁派个别高僧大德是这样认为的，瓶子上的实
有需要遮破，瓶子本身无须破，因此，作为所破对境的
1855

第100课
瓶子与排除瓶子相的分别念二者，不仅在世俗中存在，
胜义中也应该存在，也就是说，对于无的执著到最后也
不应该舍弃。你们正在学习《菩提道次第广论》，在这
部论典的胜观部分，宗喀巴大师讲到了有关这方面的很
多观点，这就是他们在众生面前示现的一种中观见解。
他们认为所破瓶子的行相和对无瓶的执著一定要
存在，如果此二者不存在，也就不能执著无瓶了，而无
瓶的分别念是单空的有境。如果无瓶不存在，所谓的现
空也就不能双运。这种观点是如何安立的呢？在没有瓶
子的地方，所谓的瓶子在名言中也不存在，因此根本体
现不出缘起性空双运的意义。也就是说，瓶子上的实有
是空的，瓶子是存在的，现空双运的意义应该如此解
释。比如某处不存在瓶子的话，那么名言中也就不存
在，名言中瓶子本体如果不存在，这样一来，空虽然存
在，但所谓的显现已经没有了，现空双运根本没办法体
现。《定解宝灯论》和《善解密意疏》里面都说得非常
1856

第100课
明显，瓶子本体如果是空的，名言中也不存在瓶子、柱
子也不能撑梁等。
对方的观点认为：生等在名言中存在，但实有的生
绝对无有，也即瓶子在名言中存在，这是显现；瓶子在
胜义中不存在实有，这是空性，这样的生和无生、空和
不空才可以双运。个别大德在《现观庄严论》的讲义中
也是这样讲的，最后获得佛果时，对单空的执著也不能
舍弃。因此，生的执著和无生的执著二者现空双运，这
就是他们的观点。
很多人认为：瓶子正在显现，但它的本体是空的，
这就是所谓的现空双运……依靠眼睛可以看得到、心里
也能够思维。实际并非如此，真正的现空双运，在凡夫
人的心里面根本无法显现，是远离一切戏论的。
在这个问题上，大家应该按照中观自续派的观点，
单空的一种现空双运在分别念前通过轮番方式现前，现
1857

第100课
完了以后空、空完了以后现。或者说，在思维柱子时，
知道这就是显现，第二刹那间出现一个空性，这两个在
分别念面前可以轮番显现，但真正的现空双运是不可能
的。龙猛菩萨也说：有实无实全部远离，佛陀说此为双
运。所以，真正现空双运的境界，唯一佛和菩萨的智慧
中才能现前。
有些法师也见到佛经中再再提起所谓的现空双
运，但在自己的心里始终显不出来，觉得“这就是现、
这就是空”，自己总是特别矛盾。其实不用矛盾，在名
言中可以跟随佛和菩萨的语言宣说现空双运，但这并不
是我们的境界，因此没有必要特别害怕。
认为无有的执著始终不能放弃的想法并不正确，
正因为是双运，所以它的本体真如必然以语言无法言
说、以分别念无法思维。否则，以心可以缘、以语言可
以表达，所谓的现空双运也就成了世俗中存在的法了，
如同柱子、瓶子一样，现空双运并非不可思议佛的境界
1858

第100课
了。实际并非如此，《澄清宝珠论》里面引用《五次第
论》的教证说：现和空各自分开时不称为现空双运，一
旦现空二者融合为一体才叫做现空双运 224。
所以，希望大家不要认为：现空双运在我的分别
念里实在显不出来，好痛苦啊……然后讲起现空双运的
时候依靠各种各样的教证装饰自己，这样没有必要。或
者，凭借分别念将现和空合在一起，就像黑色的绳子和
白色的绳子搓在一起一样，认为这就是现空双运，这也
没必要，因为这并不是真正的实相智慧。
通过胜义量来观察，不能说“名言中不可推翻的
产生是不存在的，而它上面的无生应该存在”，正如同
产生不能得到一样，所谓的不产生、无生也是根本得不
到的。因此，在真实胜义这一场合里面，中观应成派和
中观自续派的究竟密意完全一致，也就因为如此，才将
《中观庄严论》这部论典称为所有中观的庄严，因为自
224 《五次第论》云：“显现暨空性，精通各分已，何处成一体，彼名为双运。”
1859

第100课
续派暂时抉择单空的不同观点，最究竟来讲，所有见解
都是远离一切戏论的。
就像格鲁派或汉地禅宗的个别法师一样，认为：名
言中的执著不存在，但无自性、无相或者无生一定要存
在，如果这一点不存在就不可能见到真正的法性。这样
一来，在诸位圣者的境界中，对于有和无的境界都不可
能得到，那么，所谓圣者如来的智慧与凡夫人的智慧也
就无二无别、根本不可能见到法性实相了，得不到无生
见解的缘故。
大家在学习中观、因明或者《现观庄严论》的过
程中，提出一些疑问还是非常重要的。个别的道友一直
提不出疑问，这是很大的一个问题。以前的传承上师们
说：在闻思修行过程中可以分三种人，上等人会产生很
多疑问，产生怀疑以后，通过自己思考、翻阅经典论
典，可以自行将疑团解开；中等人自己无法解开疑问，
但是向上师或道友提出问题，由别人帮忙解开；下等人
1860

第100课
根本不起疑问，每天糊里糊涂地听着，认为讲得都对、
都很好，这不是一件好事。
学院这边的个别人，每天好像特别快乐，什么问题
都不思考。希望你们互相提一些问题，如果在很多人的
时候不敢提出来，就在六七个人当中讨论或者自己的法
师面前提一些问题。一般来讲，任何疑问都没有的话，
说明对这个法从来没有关心过，因此，没有疑问不是好
事！
希望大家在每天所讲的内容当中多多少少有一点
儿收获，如果一点点收获都没有，可能我在这里讲也
是浪费时间。因为我们在学院里面每天都讲课，今天也
讲、明天也讲，你们就好像完成任务一样，我也觉得是
长期的一种工作，心里没有一种珍惜的感觉。前段时间
开持明法会的时候我出去了一趟，在外面放生、传一点
皈依戒、居士戒。当时，在上海大概放了十五万元、在
深圳也是六七万、广州十七万、成都大概五六万，短短
1861

第100课
的时间当中放生的数量也很多。虽然没有传中观、因明
这些甚深的法，只是讲了一点故事，但还是有一点利益
一样。这样的话，我想每天在学院里坐着讲讲讲……结
果一点利益都没有，可能很多人认为“这一个小时中好
好睡觉多好啊，堪布的这一堂课又耽误了我们睡觉的时
间……”
希望你们在每一堂课里面还是能够得到一点利
益。在我的胡言乱语里面不一定会获得什么利益，但
是，在麦彭仁波切和其他高僧大德的教言里面，你们每
个人如果有一点收获，我在这里也不算是白白浪费时
间，还是很值得的。尤其看到你们比较精进的时候，也
实在不愿意出去，所以大家精进一点……
1862

第101课
第 101 课
2006年3月29日
《中观庄严论释》当中，现在正在讲中观自续派最
究竟的观点——生无生、有实无实等全部平等一味，也
就是说，正在抉择远离一切戏论的大离戏、大空性的境
界。
这时，对方认为：大离戏的中观观点或中观境界，
在凡夫地时也只是观修而已，实际根本不可能在自相续
中生起来。
对此，麦彭仁波切和无垢光尊者在很多论典中说：
在凡夫位，真正远离一切戏论的空性境界虽然不能生
起，但是与它相似的无分别境界为什么不能生起呢？在
1863

第101课
资粮道、加行道时，自相续中可以生起与圣者无分别同
分的境界。
对于这种反驳，对方回答说：正因为暂时不能圆满
做到这一点，或者说不能真正生起圣者相续中无分别智
慧的境界，所以暂时不能舍弃对单空的执著相。
当然，如果你们不愿意舍弃对单空无生的执著，这
也是你们自己的事情，谁都不可能强制性地让你们必须
舍弃单空。但有一点必须提醒你们：不可思议的法性并
不是分别念的境界，对此一定要在自相续中生起诚信。
如果一边思维甚深境界为什么不是寻思的对境，一边却
将微妙的智慧行境带入到心识的领域，就已经完全丧失
了如来教义的精华要点。
无论任何传承、任何教派，一定要注意这一点，
这是特别重要的。有些人认为：佛陀、菩萨以及阿罗汉
所证悟的空性境界，为什么不是像我这种聪明人的境界
1864

第101课
呢？我应该可以证悟了达这种甚深境界……他一边如
此思维，一边却说“一切诸法的法性只是单空”，以这
种方式，将圣者菩萨以及佛陀的微妙甚深智慧境界，引
入到非常渺小的凡夫人分别念的领域。这样一来，已经
完全毁坏了释迦牟尼佛最根本、最精髓的教义，为什么
呢？佛教所说的不可思议或者远离一切言思的般若空
性境界，并不是凡夫人能够直接触及到的。可是，你代
表佛教徒说“最后开悟的境界如何如何、最后大成就的
境界如何如何……”，完全依靠你自己的分别念来描述
这种境界，这绝对是不合理的。
麦彭仁波切在与沙格西辩论的过程中讲到：你们
如此大力弘扬单空，并承许其为释迦牟尼佛第二转法轮
的究竟教义，已经完全失毁了如来的真正教言精髓义。
因此，我基于对佛教负责任的态度，不得不出来与你进
行辩论。
的确如此，现在不管在社会上还是寺院当中，显现
1865

第101课
上确实有不如法的现象存在，这时候不得不说。可是说
出来的话，一方面比较担心佛教内部出现各种争论等不
愉快的事情。因为现在很多人根本不会站在公正的立场
上看问题，完全是为了自己的利益，即使以好心将佛教
真正的精华说出来，别人也不一定认可。如果因此毁坏
了某某人的名声或者利养，这些人更会不顾一切地站出
来，肆无忌惮地诽谤佛教和真正的高僧大德。
昨天我也提到了有关这方面的一些问题，这还是
很有必要的，否则大家都是你好我好……结果大多数人
学习的并不是真正的大乘佛教，最后导致很多修行人误
入歧途，非常可怜！
另一方面，我个人非常提倡真正佛教教派之间和
睦相处，对此的确有一种十分强烈的愿望。在这个过程
中，非常希望在座的道友站在公正的立场，凭借自己的
智慧好好观察。否则，现在社会上经常将佛教与某种地
位相提并论，对政治地位或者财富、势力等方面非常执
1866

第101课
著；对于有财力、有势力的法师，不管他口中所说的是
正法还是非法，都对他特别信任，这样不太好！
大家也不要认为：大多数的佛学院、寺院都在学习
这种观点，所以肯定是正确的。这也不一定。尤其对现
在所提倡的人间佛教，我以前在给济群法师的问答录中
也提到过一些不同的观点；在《密宗断惑论》中，对印
度佛教历史上的有些问题也驳斥过。
当然，从某个角度来说，现在社会上通过建医院、
扶贫等方式做一些慈善活动，这也是大乘菩萨的行为，
的确值得赞叹！但是，对于真正的般若空性与世间的善
良行为二者不能混淆。慧律法师在一次讲座上也说：善
良不等于解脱，对此二者一定要分开。这种说法的确是
对的。作为法师，在接人待物等方面比较擅长，这只是
在世间法上还可以，但作为佛教徒最关键的是什么呢？
就是要弘扬释迦牟尼佛的教法。释迦牟尼佛的教法包括
大乘和小乘，大家对大乘佛教究竟宣讲了哪些教义一定
1867

第101课
要清楚，除非是个别高僧大德具有甚深密意，否则自己
的见解和行为不能与大乘教义直接相违。
而现在人间佛教所提倡的原始佛教是指什么呢？
在释迦牟尼佛还未真实涅槃之前，真正的小乘佛教以
《阿含经》为主，他们认为这是佛陀亲口宣说的。后来
的大乘佛教就相当于现在的进化论一样，是从小乘佛教
逐渐演变而来的；又通过很多人的臆造，才随之出现了
密乘佛教，所以，真正最精华的佛教就是所谓的原始佛
教。通过这种方式提倡小乘佛教、遮破大乘佛教……
我们暂时不讲密教，藏传密教不成立也不要紧，对
我们来讲，密法的见修行果本来就不太方便公之于众，
个别有信心的人精进修持就可以了。但是我想，对于大
乘佛教的般若思想和空性思想，不应该任由个别人以某
种政治眼光来毁坏。尤其作为佛教徒，在这个问题上一
定要擦亮自己的双眼观察一下：释迦牟尼佛的真正教义
究竟是什么样的？大乘龙猛菩萨的中观思想到底是什
1868

第101课
么样的？当代个别人所讲的观点与真正大乘佛教的思
想相不相符？
有关这方面的问题，我想我也没必要多说，只是看
到现在个别不太合理的现象，在这里稍微提醒一下。因
为现在很多人可能根本不知道自己学的是什么，如果纯
粹是小乘佛教也可以，但所谓的人间佛教似乎也并非纯
粹的小乘佛教，为什么呢？因为他们既不提倡出离心，
也不重视断除自相续的烦恼，对于地狱、饿鬼等都不承
认，这样的“佛教”非常奇怪的！有时候看起来完全是
日本的哲学思想，但实际上，太虚法师也曾对梁启超、
欧阳渐的个别观点作过批驳。对这些方面，我们没有必
要过多地宣说，仅从佛教角度来讲，如果不具备最根本
的出离心、菩提心，想要往生极乐世界、真正证悟中观
见解是根本不现实的。
作为一个佛学院，从这里毕业出来之后，假设对佛
陀根本没有信心、大乘佛教的见解也不具足、对众生的
1869

第101课
大悲心也没生起来，这样的一个人培养出来又有什么用
呢？真正的佛教，并不是口头上说得来几句漂亮话就可
以了，最重要的是应该从行为上“以戒为师”——以戒
律来要求自己，内心真正具有大悲心和信心，对所谓的
加持、成就等等应该是诚信的。
在这些问题上，麦彭仁波切这里面说得也相当清
楚：最好不要一边认为甚深的境界为什么不是我的境
界，一边将佛陀的深妙智慧行境带入凡夫分别心的领
域。假设如此，这些人表面上看是出家人，实际就是毁
坏佛教的人，为什么呢？因为出家人原本应该保护佛
教，但个别人显现上是出家人的形象，却以讲经说法的
方式毁坏佛教。这一点在佛陀经典中也有明确记载，这
就是末法时代真正邪魔外道毁坏佛教的象征。
当然，仅仅弘扬单空我觉得并不是毁坏佛教，但如
果对大乘佛教的极乐世界不承认、阿弥陀佛也不承认，
然后说八大菩萨就是世间上的八种行星转化的，这真的
1870

第101课
是对佛教的一种损害。真正承认释迦牟尼佛的人，应该
看一看佛陀是怎么说的、观音菩萨是怎么说的、文殊菩
萨怎么说的……对于经典和论典中的每句话应该认真
学习思维，而不是凭借自己的臆想胡乱揣测。
当然，一个人对教义精通、对佛法负责任，并且具
有一定地位的时候，说一句话就可以起到很大作用。这
样的人要求大家放生、要求大家念忏悔文，下面成千上
万的人都会付诸于行动。但如果他说“不要看《阿弥陀
经》、不要学密宗”，那也会因为这一句话给成千上万
个人带来负面影响，这样的话，这个人很可能会在地狱
当中千百万劫无法解脱。所以，有时候有一定地位的确
值得羡慕，但如果见解不正、行为不正，有地位也是非
常可怕！
此处讲得非常清楚，凡夫人的分别念与不如法的
事物特别容易相应，但是大家千万不要对此执著，若因
此将甚深法要全部舍弃，的确非常可怕！佛菩萨们在有
1871

第101课
关教典中也说：“对二谛之法理长久熟练，才能生起相
合智慧之安忍。尔时，对离心之境界稍稍诚信后，再借
助修习方可现前。”这里面所讲的内容非常重要，大家
应该牢牢记住。
所以现在在这里，一般我讲一遍之后，堪布堪姆
们也讲一遍，然后下面辅导员再讲一遍，有些人认为讲
的次数是不是太多了……不要这么认为。对于佛法的串
习并不是一天两天当中就能完成的，对空性也好、悲心
也好，包括对释迦牟尼佛无量无边的行境生起真正的信
心，都需要长时间、稳固的串习，才能生起相合智慧的
法忍。
长期进行正规闻思修行的一些老修行人，在晚年
的时候，他们的见解真的特别纯，没有丝毫杂染，他们
在青年时期闻思修行的过程中，已经将相续中所有的怀
疑全部遣除了。所以，大家在年轻的时候应该鼓起最大
的勇气、发挥最大的能力，好好地闻思修行。这样的
1872

第101课
话，到了晚年你才会知道：我以前如果没有长期地闻思
修学，现在可能与世间人没什么差别。也正因为有长期
的闻思修行作为基础，到晚年时，你的修行境界必定会
完全不同。
诸佛菩萨也是这样讲的，只有通过长期闻思修行
才能生起真正的智慧。在这时，除分别念以外会产生很
多不可思议的境界，由此也会生起一定的信心。此时再
继续修习，不可思议佛的境界或者中观境界都可以呈现
在你面前。
在座的诸位道友在闻思过程中，一定要对佛菩萨
的教言长期思维。不要认为自己与某某上师有一面之
交，依靠他给自己传讲的某个简单教言，就可以解决一
切生死大事，这是不可能办到的事情。
现在的很多人想得特别容易，对上师说“你给我
加持加持，让我马上开悟”，说起来特别好听，实际做
1873

第101课
起来并不是那么容易的。以前上师如意宝也讲过，有一
个人说：“请你马上给我传一个甚深的窍诀。”上师对
他说：“你慢慢住下来再看吧……”他说：“我没有时
间，你看我的马拴在门口上，马上就要离开。”很多人
都希望自己的修行能在短暂的时间中完成，但这是相当
困难的。不要说佛教的深奥知识，就连世间的博士学位
也不可能在一天两天内得到。所以，大家还是应该放下
一切琐事，长期坚持踏踏实实地闻思修行。
尤其希望大家一定要放下固执己见和怯懦不前这
两种心态。人与人之间存在很大的差别，有些人特别固
执，觉得自己的想法和做法都是对的，除了自己的见解
以外跟谁都不配合。从世间人的角度来讲，这种做法也
是不合理的；从佛法的思想和见解来讲，更不应该如
此，如果真的像中观应成派的见解那样，坚持你自己的
观点倒也可以，否则，还是要将固执己见的心态放弃。
还有一种人，认为“像我这样的人肯定不行，做什么都
1874

第101课
做不好，中观哪里听得懂啊，我还是参加加行班吧，我
已经老了……”前段时间我与本焕老和尚见面的时候，
他说：“你现在多少岁？”我说：“四十多岁了，已经
老了。”他老人家说：“没有老，没有老，你现在连我
的一半都不到。”后来我想了想，也确实是，他老人家
今年刚刚100岁，但他还是有很多想法，还要做很多事
情。
人与人之间有时候表面看来都是一样的，实际心
态却完全不同。我们认为到 40 岁的话已经老了，背诵
肯定不行的、看书肯定不行的，念点观音心咒就可以
了，但是这些高僧大德到了 100 岁的时候，还想建寺
院，还想做很多很多事情。
所以，大家在闻思修行的过程中，舍弃固执己见和
怯懦不前这两种心态特别重要。舍弃这样的心态以后，
按照麦彭仁波切的教言，才会逐渐逐渐趋入佛陀智慧的
法理海当中。
1875

第101课
《楞伽经》中也说：“有之对立无，有亦无对立，
是故莫说无，亦不假立有。”所谓的有无二者并不是究
竟佛法的境界，从字面来看，有的对立是无，有亦是
无的对立，所以，既不要说无有，也不要说假立的有存
在。又说：“何者皆不生，不将有灭亡，见无世间相，
彼无有与无。”一切诸法本来都是无生的，也并不是将
“有”灭亡，一切万法本来即是无生无灭的，当你生起
见世间无有任何相之境界时，所有的有、无等全部都不
存在，远离一切戏论。
这就是《楞伽经》中所讲的道理。我们平时抉择真
正的中观最究竟见时，千万不能停留在有或者无的一种
状态当中，首先从理论上通达这一点以后，再逐渐逐渐
修持，像麦彭仁波切前面所说的那样，即使在凡夫位也
可以生起与之同分的离戏境界。
云尼玛吝派等外宗也声称：“乳无酸奶先前无，酸
奶无乳灭后无，兔头无角根本无，牛上无马相互无。”
1876

第101课
其中讲了四种无有：在牛奶阶段无有酸奶，属于先前
无；在酸奶阶段，牛奶已经无有，这是灭后无；兔子头
上无有角，这是根本无；牛上不存在马则是相互无。他
们认为这四种“无”是相互观待的异转物，并非实有之
法。
对以上四种“无”分别进行分析，从“有”的对
立面安立“无”，相当于灭后无或者根本无、相互无。
禅宗或者其他宗派认为：无相是存在的。实际上，无实
法、单空只是有的一种对立而已，所谓的无只不过是一
种概念，并非真实存在，如同石女的儿子只是人们假立
的一种概念，实际并不存在，我们为了表示不存在的
法，才运用了石女儿子这一比喻。但如果石女和通常的
儿子这两个依处不存在，石女儿子的无——不存在的这
一表示法也就无有立足之地了。此处也讲道：“单单依
赖概念也能作为‘无’的名言。”仅仅依靠石女儿子的
概念、名称代表无而已，兔角等也与之相同。
1877

第101课
前面是从有的角度来讲，下面反过来从无的对立
面而言。我们经常认为无观待有是可以的，比如无柱
是观待有柱安立的，但柱子已经存在了，不必观待无柱
吧……很多人是这样想的，实际上，所谓柱子的产生也
是观待无的，怎么观待无呢？因为柱子以前没有产生，
现在产生是观待于以前无有之法才产生的。
这是因明当中很好的一种推理方法，有观待无、
无观待有，二者互相观待而成立。大家在学习中观、因
明的过程中，对于这些非常好的理论一定要记住，不仅
记在本子上，还要记在脑袋里。否则，全部记在笔记本
上，笔记本合上以后就好像闭上双眼一样，什么都说不
出来。《萨迦格言》里面也说225：打仗的时候忘记带上
武器；讲经说法的时候，全部的教证都放在书本里。这
样的话也是有点麻烦。
225 《萨迦格言》：“书卷当中之学问，尚未修成之密咒，健忘者之学处等，需用
之时常诱人。”
1878

第101课
如果柱子以前就有，现在产生也没有必要，所以，
以前没有、现在产生，这才叫做产生或者有。如果本来
就有的还要产生，所谓的“生”也就成了无穷无尽。由
此可见，有无、有实无实、空不空等，全部是以分别念
安立的，根本不是离戏法性的实相，《中观根本慧论》
中将有实无实全部安立为有为法的原因也在这里。
麦尊在此处说：“我们应当明白，一旦获得了无分
别智慧以后安住于离戏的境界中，就会远远离开分别妄
念动摇的魔地，而踏入佛陀所欢喜之道。”什么叫做魔
地呢？我们现在相续中执著有的分别念，是一种魔的干
扰；执著没有的分别念，也是一种魔的干扰。在最究竟
的见解中，有无是非全部是一种魔相，并不是真正的实
相，当你真正趋入到佛的智慧境界时，一切有无是非的
妄念分别全部不会存在，《三主要道论》226中也作了如
是宣说。
226 《三主要道论》：“谁见轮涅一切法，永无欺惑之因果，灭除一切所缘境，此
人踏上佛喜道。”
1879

第101课
《华严经》当中讲到很多佛的华严境界，如云：
“细微难知大仙道，无念难观非念境，自性寂灭无生
灭，敏锐智者方通晓。”
教证中讲到，佛陀的境界非常细微、难以了达，这
就是所谓的大仙道。“大仙道”即指佛道，也就是佛陀
所说的中观境界。这样的境界“无念难观”，是特别特
别细微的。
当然，现在不要说大般若、中般若的境界，对《心
经》中说的“无眼耳鼻舌身意”，仅仅停留在单空境界
当中的人特别多，对真正远离一切戏论的境界能够通达
的人寥寥无几。
正因为这种境界非常细微、非常微妙，所以依靠一
般凡夫人的分别念难以证得、难以通达。“非念境”，
并不是我们分别念的对境。“自性寂灭无生灭”，也
即从三个时间来讲，现在自性寂灭，未来无生，过去无
1880

第101课
灭。“敏锐智者方通晓”，真正具有敏锐智慧的住地菩
萨和佛陀，已经完全通达了这种不可思议的境界，其他
的不要说普通世间人，甚至梵天、帝释天、仙人等，也
难以通达如此甚深殊妙的般若境界。
经中又说：“体性空寂尽痛苦，相续解脱同涅槃，
无边无中无言说，三世解脱如虚空。”那么，这种空性
境界的本体是什么呢？其体性是空性的，远离世俗的各
种痛苦，不区分任何相续，与涅槃完全是同体的。它既
不存在边际也无有中间，是无有言说的，三世解脱如同
无有边际之虚空一般。
很多经典论典中都将佛陀的境界用虚空来比喻，
为什么呢？无垢光尊者也说过，从无边的角度将这种境
界比喻成虚空，或者从不可思议的角度，说明它并不是
单单的一种空性。《法界宝藏论》中把自己的心性比喻
成虚空，《直指心性》当中也经常用虚空的比喻来印证
自己的这种境界。实际上，我们现在的心就像针眼里的
1881

第101课
空隙一样，而真正的法界就如同外面的虚空一样无有边
际。
前面讲了《华严经》的教证，下面是《宝积经》的
教证。麦彭仁波切在这里引用了大量的教证，其目的是
什么呢？大乘佛教所说最究竟的境界，不是实有的，也
不是单空，而是远离一切言思分别的。为了说明这一境
界，最可靠、最有力的当然是佛陀的教言，此处大量引
用这些大乘经典就是为了说明这一点。
所以，大家在闻思的时候千万不要认为：为什么这
么多教证啊？有时候人的分别念是特别可怕的，就好像
特别调皮的孩童一样，不应该起分别念的时候想法特别
多，应该起分别念的时候却始终生不起来……
《宝积经》中也说：“胜义中圣者妙慧与本智前，
所知或所断或所修或所现前之何法亦无容身之地。”“妙
慧”指尽所有智，“本智”指如所有智。在胜义当中，
1882

第101课
佛陀的二种智慧面前，根本不存在“所知”——苦谛、
“所断”——集谛、“所修”——道谛，以及所现前的
果——灭谛。也就是说，在佛陀最究竟的智慧面前，所
谓的四谛也是不存在的，这一点，我们可以毫无畏惧地
宣说。
《海龙王请问经》中云：“前际空性后亦空，生灭
住法皆空性，此非有实非无实，是故诸法体性空。”此
中所说的“空”是指远离戏论的大空性。前际和后际全
部是空性的，生灭住法都是空性的，所谓的现在既不是
有实也不是无实，所以说一切诸法的体性本来即是空性
的。
《慧海请问经》中说：“梵天，诸法皆不成立，谓
有或无均不许。”佛陀当时告诉梵天：一切诸法都不成
立，有也不承许，无也不承许。如果认为单空存在或者
单独的无相法存在，就已经违背了佛陀的教言。
1883

第101课
《现智庄严经》云：“诸知义者不说有，所谓无
有亦不说，无答无有词句道，不依汝前敬顶礼。”诸位
通达一切教义的智者，根本不可能说最后的境界是有，
也不会说最后的境界是无有，既然有也不是、无有也不
是，到底是什么样呢？即使如此发问，他也不可能回
答，也无有任何可以回答的，因为无论运用哪一种语言
来表达，都不可能准确说出这样一种境界。
在这个世界上，唯有世尊您才能宣说一切万法的
真相。的确，在世间上出现过无以计数的伟人，对于缘
起空性这一真理，却是谁都无法宣说出来。唯一是佛陀
您，不管是过去佛、未来佛还是现在佛，只有佛陀才能
说出缘起空性的究竟真理。所以，教证中运用了对佛陀
特别恭敬的一种顶礼句。
《摄功德宝经》云：“设若明明不知而享用色、
想、受、思227、识蕴，且分别谓此蕴乃空性，然菩萨享
227 思：也就是行。
1884

第101课
用相状而非于无生起信。”对于色受想行识的本体明明
不了知，却执著此蕴是空性的这种菩萨，已经执著在四
大皆空的空这一层面上，未对远离一切戏论的无生法门
生起真正信心并获得证悟。这种人虽然表面上是发菩提
心的菩萨，却始终停留在单空上，只是一个假菩萨，并
不是真正的菩萨。
有一个人是这样说的：“我在茶馆里看见两个出家
人在打牌，我告诉他们不应该这样，因为你们说四大皆
空，那你们为什么要打牌……”他认为四大皆空就是指
单空，我当时不承认他这种说法，四大皆空的意思不是
这样的。但是我什么都没说，就说：“对对对，你说得
对……不要打牌，四大皆空。”
以上已经说明了，无论耽著有实还是无实都不合
理。
《摄功德宝经》又云：“何法非有彼称无，凡愚观
1885

第101课
其为有无，有无此二是无法，菩萨知此则定离。”这里
说，对于不存在的法称之为无，比如柱子非有，将非有
这一点称之为无或者单空。而诸凡愚却将一切法或者执
著为有或者执著为无，但实际上，无论有还是无都不存
在，所谓的单空也是一种分别念和语言的对境。任何菩
萨了知了这一道理，便可以从一切见中得以出离。通过
这一教证可以表明，依靠断除有无二边的智慧度，完全
能出离世间各种各样的一切见。
大家这次学习《中观庄严论释》以后，你们学藏
传佛教也好，学其他教派高僧大德们的教言也好，或者
学习汉传佛教的禅宗、天台宗以及其他有相无相的宗派
也好，都应该深深了解到：佛陀所说真正的中观境界，
并不是单独的一个无有之法。这是最关键的问题，现在
承认空性的人在佛教徒中是非常多的，不仅佛教徒，就
连世间上也有很多人认为“佛教徒对一切都看破了，一
切都空了”。但是，真正的见解并不是单单的空性，在
1886

第101课
“空性”这一名称上虽然相同，意义上却是完全不同
的。《定解宝灯论》里面再三宣说的原因就在这里。
此经中又说：“于生无生不分别，此乃享胜智慧
度。”对于生也不执著、无生也不执著，这样的菩萨必
定会法喜充满，真正享用佛法最深奥的般若波罗蜜多空
性的教义。当然，现在很多人从字面上可以知道，但是
想要真正通达有无是非全部远离的境界还是有一点困
难，大家应该在这方面努力修持。
《密严庄严经》云：“所有任何见，凡众生所具，
正为断彼等，而说空性理。”在世间上，信仰宗教者有
宗教的见解，非宗教者也有他的见解，在佛教内部也有
大乘、小乘、密乘等不同的见解。那么，正是为了断除
众生所具有的实有见、单空见、大乘见、小乘见等一切
具执著相的见解，佛陀才宣说了远离一切戏论的空性之
理。又云：“虽闻空性见，有见若未灭，具无可救见，
如药导致病。”对于佛陀所宣说的空性见，有些人如果
1887

第101课
将其看作单空或执为实有，那就成了非常可怕、无可救
药的见解了。就如同依靠药物原本可以治疗疾病，但是
药物却起了反作用，这是非常麻烦并且难以治愈的。同
样，依靠空性可以对治一切边执见，去执著空性则是非
常危险的！
此经云：“如焚干薪火，薪无火不存，如是见薪
焚，空性火亦灭。”就像火可以焚烧干燥的柴薪，如果
柴薪不存在，火也就不会存在。如果所有见解的柴薪已
经不存在的话，空性的火自然而然也会灭尽。清辨论师
在《般若灯论》中也引用过这个教证，诸位后学者对这
个问题一定要再再深思。
经中又说：“见解灭尽时，生起正智火，能焚诸烦
恼，惑焚极庄严。”一切具有执著相的见解已经全部灭
尽之时，所谓智慧的火焰就会熊熊燃烧起来，依此可以
烧毁一切烦恼，此时阿罗汉、菩萨或者佛陀的身相才是
极为庄严的。平时人与人之间交往也可以看得出来，烦
1888

第101课
恼少的人，不论在哪里见到、接触到，大家都会非常快
乐；嗔恨心特别大、嫉妒心特别强、烦恼特别重、睡眠
特别多的人，看到他的时候非常痛苦，有点不庄严的感
觉……
《圣无尽慧请问经》中云：“若问何为世俗谛？所
说世间之所有名言、文字、语言与名称。胜义谛，即何
法甚至心之运行亦无，更何况说诸文字相？”经当中是
这样说的：胜义谛和世俗谛是怎样的呢？世间中所有的
名言、思维可以表达出来的法，以及一切语言、名称，
这些假相全部都叫做世俗谛。而所谓的胜义谛，甚至以
分别心也无法作为对境，更何况说语言、文字、名称。
在这里，对于胜义谛和世俗谛都是从建立角度来
讲的。也就是说，器情世界所享用或者所了知的一切色
法等，以及能享用的本体或感知快乐等，无论世间还是
出世圣教中，都可以假名安立“这是能知”“这是所
知”，以及“此有此无”等名言，凡是这类以语言、文
1889

第101课
字名称宣说的法，均属于世俗当中。而所谓的胜义则是
远离一切内意言说与外语言说二者的。
1890

第102课
第 102 课
2006年3月31日
前面已经讲了，胜义谛当中不存在任何法，无法依
靠语言、行为、思维等来表示，已经远离内在意识之言
说与外在语言之言说二者。对此，麦彭仁波切运用一个
疑问来解释上述所说的问题。
有人认为：意识毕竟是一种心识，而言说需要依
靠身口意当中的口来进行，所谓的意识又如何能够言说
呢？
这一点在《三摩地王经》228中明确讲过：当帝释天
欲求某法时，佛陀未依靠语言和身体行为来表示，而是
228 此处指藏文版本的《三摩地王经》。
1891

第102课
通过意识加持为其说法，帝释天也依此获得法义。另
外，经中又说：弥勒菩萨心中浮现一偈颂，想要以此提
出问题时，佛陀也是通过智慧对其进行回答。因此，佛
陀不仅通过语言宣说、用身体表示佛法的道理，同时也
可以通过意识加持使他人了知法义。大家应该明白，身
语意所表示的一切境界，在众生面前只是世俗谛而已；
在胜义当中一切都是不存在的，佛陀不存在，佛陀所宣
说的教言不存在，所宣说的对境——帝释天等也是不存
在的。
《大涅槃经》中也说：“善男子弥勒，超离有无、
非有非无之境界，一切声闻、缘觉无法揣度。”真正的
胜义谛是超越有无、非有非无的一种深奥境界，对于这
样的境界，不要说普通凡夫人，就连证悟了人无我和部
分法无我的声闻和缘觉也不可能完全通达。
据《圣等持经》中记载：世尊在因地曾转生为一
位广闻博学之人，当时他与文殊菩萨进行辩论：文殊
1892

第102课
菩萨说“一切万法是有的”，世尊说“一切万法是没有
的”……在“有、无”的问题上一直争论不休，而且很
可能在坚持有的同时，诽谤无的观点；承许无的人也说
有的观点不合理，由此造下了对正法毁谤的罪业。他们
由于造作口业而下堕，在无数劫中转生于食用铁球的地
狱。从地狱中解脱之后值遇迦叶佛，以前世同行等流果
的习气，他们在做僧人时，于迦叶佛面前仍旧对“有、
无”的问题争论不休。当时，迦叶佛针对此问题讲到：
诸法之自性不可偏断一者，你们所说的有与无并不符合
事实，一切万法的本体并不是有也不是无，为什么呢？
万法空性寂灭，你二者所了知仅为表面文字而已，并未
通达诸佛所宣说的甚深意义。
现在世间上的很多人真是这样的，说一切法有，不
知道是以何种方式存在；说一切法无有，也不知道是以
何种方式不存在。很多人全部耽著在字面上，这种情况
相当多，也是非常可怕的！
1893

第102课
大家在平时辩论的过程中，或者在没有彻底了悟
一切万法实相之前，说话一定要谨慎！否则，很可能在
辩论过程中造下很严重的罪业。从经中文字来看，并没
有清楚讲到世尊和文殊菩萨因地辩论过程中对有、无等
正法作了诽谤，但我自己推测，很可能是毁谤了一些佛
法，不然仅仅以肯定有、肯定无的词句，不一定会堕入
地狱。
此处讲到，对于究竟实相认为成有或者无，并对
此观点执持不放是一个很大的误解。诸法的本体并非有
或者无，佛陀所宣说的教义也不是这样，诸高僧大德们
所抉择的内容也并非如此。我们自己如果无有善知识引
导，单凭自己看书的话，很有可能将所谓的空性误解为
一切法都不存在，或者像现在有些唯物论的观点一样，
认为一切万法都是存在的。
当时迦叶佛如此宣说以后，对二人又讲到：对于这
样的意义，你们如盲如聋，怎么会理解、领会如此甚深
1894

第102课
之义呢？听到这番话后，他们二人在寂静处精进禅修七
日，从而通达一切万法本体既非有也非无、远离一切戏
论的大空性之义。
我等本师释迦牟尼佛和文殊菩萨因地一起辩论的
过程中，也是造下罪业而堕入恶趣，后来在迦叶佛前证
悟了空性意义，并且显现在因地时经过一地、二地……
乃至成为七地菩萨、八地菩萨，循序而进。
当然，在抉择见解时首先抉择中观应成派的空性
见解，并在自己修行的过程中，也是入定于既非有也非
无的现空双运、离一切戏论的中观境界当中，这就是我
们的福报，是最好不过的。
一切万法的本体虽然如此，但是在现如今，将远离
一切戏论的法界执著为有、执著为无，在诸如此类的戏
论中进行辩论，由此导致宗派与宗派之间产生纠纷，互
相看作怨敌一样的事情却屡见不鲜。
1895

第102课
就像麦彭仁波切所讲的那样，真正的高僧大德、大
成就者们之间的密意是完全一致的，不会出现大的冲突
和矛盾，显现上即使辩论得非常激烈，实际他们密意的
江河全部都会趋入智慧的海洋之中，完全融汇于一体。
但从显现来讲，个别宗派如格鲁派里面有大多数
高僧大德抉择单空，在这一过程中，觉囊派和萨迦派经
常会造一些论典辩驳他们的观点。而觉囊派说一切众生
的心性如来藏实有，如此一来，很多人就认为这一种不
空的法存在。对于这些个别观点，很多高僧大德指责他
们已经堕入断边、堕入常边等。
在汉传佛教中，宗派与宗派之间的争执也是相当
严重。比如个别净土宗、禅宗、华严宗的寺院，对其他
观点一律不接受，如果去往其他寺院参学，这位僧人会
被开除，这种情况到目前为止也是不断发生。还有些寺
院只提倡自宗观点，对其他宗派的观点相当排斥。
1896

第102课
当然，有些行为也许只是一种显现，是具有密意
的。我想作为佛教徒不能太狭隘，否则，自己将自己约
束在一个特别小的范围里面，一方面弘法利生的事业无
法展开；另一方面，从佛教徒自身来讲，应该有一个比
较宽广的心胸，如果将同为释迦牟尼佛弟子的佛教徒看
作怨恨的敌人来对待，那更何况非佛教徒呢？！所以，
佛教内部一定要圆融无违，这是特别重要的。
麦彭仁波切此处讲道：“我们自宗却能远离偏堕而
修持、弘扬如来的正道，真是太有福气了。”的确，自
宗宁玛巴是非常殊胜的。见解方面，完全按照六庄严传
下来的教义进行抉择；所修持的也是普贤如来传下来的
无上密法，全部都是释迦牟尼佛亲口传下来的具有无比
加持的究竟法要；所弘扬的既不是单空也不是一种常有
之法，这样的如来教言，无论在《大藏经》还是《中观
六论》中都可以找到相应的教证，对此也不必以任何间
接的方式解释，直接宣说就可以了。所以，麦彭仁波切
1897

第102课
再再教诫自宗的诸位后学者：能够遇到如此甚深的教言
真的是非常荣幸！
今天我给一位老法师供养了《文殊大圆满基道果
无别发愿文》和《直指心性》两个法本。他说：现在其
他宗派的很多高僧大德见到这两部殊胜法要，内心有种
说不出来的欢喜，但也不好意思舍弃自己的宗派。的确
是这样的，大家一开始就已经遇到了这么殊胜的法，确
实非常幸运。从密法方面，我们已经遇到了全知无垢光
尊者和麦彭仁波切传下来的真正普贤如来的心髓；从显
宗方面，不论因明还是《现观庄严论》《中观六论》，
真正龙猛菩萨和月称论师所传下来的教言已经传给我
们。对于这些教言只要通过对照就可以知道，自宗宁玛
巴确实具有非常高深之处。
现在你们学习《定解宝灯论》时可能始终会有这种
感受，从我本人来讲，这种感触是非常强烈的，只不过
自己表达能力比较差，内心所想的很多话说不出来。即
1898

第102课
使说出来，别人也不一定愿意接受，因为我们自己没有
什么地位和名声，很多人认为“只是一种胡言乱语，没
什么价值”，但是我自己内心始终认为：能够遇到这样
的教言确实非常荣幸！
所以，在座诸位应该经常祈祷上师三宝，加持自
己依靠这样的殊胜法要真正获得利益。大家也没必要离
开学院改来改去的，今天有一个人给我打电话说：“某
某城市有时轮金刚灌顶，我要不要去啊？”我对他说：
“你自己看……”我说是这样说了，可在心里面还是觉
得，自宗宁玛巴已经具足如此殊胜的法要，其他任何地
方可能再找不到这样的法了。当然，对于其他宗派所传
授的殊胜之法，我们应该随喜赞叹，这是理所当然的。
但是我想：只要听到一种殊胜法就生起羡慕之心，这也
没有必要。因为我自己认为现在得到的法是千真万确、
至高无上之法，最关键就要看自己能不能串习，这一点
完全依赖于自己。如果对所得到的法不去修持，恐怕再
1899

第102课
多的法也只不过是听个传承而已，没有多大作用。
下面引用龙猛菩萨的教证说明上述意义。大家对
于自己的见解，一方面应该对照殊胜的教证来印证；另
一方面，最关键就是要通过闻思以及各种理证再三调伏
自己的内心，通达远离一切戏论的空性境界，而这样的
境界应该与圣教所说的内容相应。
此处麦彭仁波切并未引用宁玛巴自宗教典的教
证，原因是什么呢？如果运用无垢光尊者或者布玛莫扎
的教证，格鲁派、萨迦派以及汉传佛教、南传佛教等很
多教派不一定承认。所以在这里引用龙猛菩萨的教证，
因为大家都承认龙猛菩萨是中观宗的创始者，对于这些
教证都会认可的。
如实开显诸经藏中所说的意义、智慧卓越的圣龙
树菩萨在《中论》中亲言：“有若不成者，无云何可
1900

第102课
成？因有有法故，有坏名为无229。”一切有实法本来即
无有自性，根本不能成立；有实法既然无有，所谓的无
实法又如何成立呢？实际上，只要是有实法就会出现一
种坏灭的过程，只是坏灭后的他法称为无而已。正如前
文所说，本来存在的法已经不存在了，这一无有之法是
依靠有而转变来的，因此可以称之为异转物。
龙猛菩萨又说：“浅智见诸法，若有若无相，是则
不能见，灭见安隐法。”这是《中论·观六种品》的最
后一个颂词，意思是说，智慧浅薄之人见到诸法的过程
中，如果认为成有或者无有都不合理，这种人根本不能
见到灭尽一切见的最快乐、最安乐之解脱法。因此，如
果对有或者无产生执著，就根本不可能照见远离一切邪
见的大空性。
《中论·观有无品》说：“定有则著常，定无则著
229 本论于初译时为“法若无自性，云何有他性？自性于他性，亦名为他性”，于
修订后作此更改。
1901

第102课
断，是故有智者，不应著有无。”如果认为必定存在就
已经堕入常边，如果认为决定不存在则已堕入断边，所
以，具有智慧之人根本不会耽著有或者无的边，相续中
所具有的应该是远离一切有无相状的真实见解。
此论《观我法品》中也说：“一切实非实，亦实
亦非实，非实非非实，是名诸佛法。”所谓的佛法就是
这样的，“一切实”，相当于初转法轮所讲的教义，一
切有实法是存在的。“非实”，为了打破凡夫相续中的
强烈执著，宣讲了一切法并非实有的教义。“亦实亦非
实”，了知一切法均为空性后，若对此耽执不舍也不
合理，于是在中根者面前宣说二谛，也即胜义中不存
在、世俗中存在的道理。“非实非非实”，在最利根者
面前，所谓的实有和非实有全部不存在。《中观四百
论》230中也针对三种根基宣讲了三种法，到最后所有的
见解全部推翻，这就是所谓的佛法。所以，佛陀在不同
230 《四百论》：“先遮遣非福，中应遣除我，后遮一切见，知此为智者。”
1902

第102课
根基的三种众生面前，分别宣说了空性、显现和空性二
者以及空性和显现全部遮破的见解；或者说，首先在钝
根者前将一切法抉择为无，其次在中根者面前抉择为有
无二者，最后在真正利根者面前宣说了远离有无等一切
边的究竟离戏见解。
《中论·观有无品》又云：“若人见有无，见自
性他性。如是则不见，佛法真实义。”如果有些人见到
有、无，或者见到自性、他性，则这种人根本不能见到
佛法之真义。
《六十正理论》中说：“许诸法缘生，犹如水中
月，非真亦非无，不由他见夺。”一切诸法因缘而产
生，就像水中月影一样，其本体既不是真正实有存在，
也并非不存在。因此，有是一边、无也是一边，任何人
如果通达这一道理，其见解不会被他人所夺，是相当可
靠的。
1903

第102课
所以，大家在这方面努力很有必要。最究竟的见
解，耽著有也不行耽著无也不行。现在大多数的佛教
徒，尤其听闻过大乘佛法的人，可能不一定会认为所有
法都是存在的。但有些人讲到如来藏的时候，经常会认
为：噢，如来藏是实有的，一切众生皆具如来德相，这
是永远也不空的。或者认为“因果永远不空”的话，这
种见解非常不合理。如来藏的“有”并不是凡夫分别念
中存在的一种有，这一点以前再三讲过，大家应该清
楚。所谓因果的存在，只是名言中假立存在的，并不是
一种实有的存在。在中观的逻辑推理面前，一切万法都
如幻如梦，包括如来藏也如幻如梦，这在很多大乘经典
中讲得非常清楚。如果没有这样理解，外道的常我与如
来藏也就无法区分了。实际上，外道所说的常我是一切
万物产生的因，是万物的创造者，他是一种常有之法，
与内道所说的如来藏具有本质上的差别，这一点一定要
明白。
1904

第102课
《七十空性论》中云：“一切常有者，非常非无
常，常无常依性，其性岂能有。”一切常有之法和非常
有之法全部都是无有的，如果一切常有或者无常之法存
在，所谓的常和无常就必须依靠一种性质，其本体才可
以存在，但是，这种性质难道能够存在吗？此论又云：
“诸凡所说法，当知体性空，所谓空亦空，如是无不
空。”凡是世间当中的一切法，其体性当下皆空，所谓
空性的本体也是空的，无有一个不空之法。
《中论》又说：“以有空义故，一切法得成；若无
空义者，一切则不成。”因为一切法皆为空性的原因，
世间中的万事万物才有机会可以显现，如同镜子里面是
空的缘故，山河大地等一切影像都可以显现；如果一切
法是不空的，就像《中观庄严论释·总义》中所讲的那
样，由于只能显现一法，也就不会产生不同的眼识。比
如同一个人，我认为这个人相貌庄严，另一个人则认为
他长相丑陋，还有一个人对他没什么感觉，正因为是空
1905

第102课
性的，不同的人才对其产生了不同的眼识；如果不是远
离一切戏论的大空性，世间上的万事万物也就不可能产
生任何动摇，不会有任何变化了。
“大圣说空法，为离诸见故，若复见有空，诸佛所
不化。”大尊者释迦牟尼佛宣说空法的目的是什么呢？
就是为了使众生远离一切实有的见解，如果有人执著
空性见，即使佛陀亲自现前也无法度化他。“业烦恼非
实，入空戏论灭。”业和烦恼并非实有存在，若能证悟
空性，诸如此类的一切戏论都会灭尽。“诸法实相者，
心行言语断，无生亦无灭，法性如涅槃。”一切诸法的
实相，是已经遮断一切分别心和言语、行为的境界。为
什么呢？一切诸法的本体即是无生无灭的，其法性等同
于涅槃，并非言语、行为和分别念所能表达的。
“自知不随他，寂灭无戏论，无异无分别，则名
真如相。”对于这一教证，很多高僧大德解释的方法都
不相同，月称论师在《显句论》中将其解释为真如法界
1906

第102课
的五种特点：“自知不随他”，究竟胜义的境界唯一通
过自己才能了知，并不是依靠他人的语言文字可以了知
的；“寂灭”，是远离四种边的寂灭；“无戏论”，一
切有无是非的语言戏论全部无有；“无异”也即平等之
意；“无分别”是指有境心识方面无有任何分别。
以上全部引用龙猛菩萨的教证作了说明。对于这
些教证，不管中观应成派还是中观自续派都会承认，而
在藏传佛教当中，除应成派和自续派以外再没有其他的
宗派。所以，正如龙猛菩萨所说：有不是最究竟的见
解，无也不是最究竟的见解。对于这一点，每一个人都
是不得不承认的。
所以，我们在引用教证时一定要观待对方，如果
对方不信任密宗，就用显宗的教证来建立密宗，这是非
常有必要的；如果对方不承认净土宗，就通过释迦牟尼
佛的教证来建立其为正教。我想，这里所有的宗派都应
该是释迦牟尼佛教下的宗派，这一点大家都会承认。而
1907

第102课
且，龙猛菩萨所传下来的教义，无论汉传佛教还是藏传
佛教，作为大乘佛教没有一个人会不承认，因为中观自
续派的人可能认为月称菩萨是中观应成派的论师，对于
他的有些说法不一定承认。所以，大家在引用教证的时
候一定要观待不同的场合。
下面讲语言和思维的对境全部属于世俗的对境，
不是胜义谛的对境。
子二、说明言思是世俗之行境：
若依分别念，成俗非真实。
颂词中说：如果成为分别念的对境，就已经成为世
俗谛，而不是真实胜义谛了。
假设对方说：虽然在胜义中一切万法都是不存在
的，真正的胜义谛也是超离一切语言的境界，但是众生
从无始以来所熏习的，就是将本来不存在的法执著为存
1908

第102课
在，比如“我”从未存在过，人们却执著“我”存在；
本来不清净的法执著为清净；本是非常有的法执著为常
有；本是痛苦的法执著为快乐。所以，众生久经熏习的
缘故，依靠自己的分别念认为这些法是存在的、那些法
是不存在的，将很多不实在的颠倒法认为成真实，于是
整天忙忙碌碌地对其进行遮破和建立，从而产生了各种
各样的争论。正因为如此，运用无生、单空等词句是非
常有必要的。为什么呢？因为人们认为梦中的大象不存
在、白天的大象存在，被诸如此类的众多分别妄念所束
缚，为了解决所有的痛苦和问题，才广泛宣说了一切法
不存在的空性，这就是真实的胜义谛。
为了说明这一点，对方认为单空、无生等言词非常
合理。下面对其进行遮破。
虽然认为无生存在，但这种无生存在的分别念实
际并不符合诸法实相，为什么呢？这仅仅是你的分别念
而已，真正比较合理的无生或者单空是否存在呢？根本
1909

第102课
不存在。它只是分别念的一种假造而已，除分别念以
外，外境当中根本不存在。而所谓的识本身也并非真正
实有，这一点在前文已经详细分析过。
再者说，凡夫众生并未见到诸佛菩萨所见到的那
一真实对境，比如柱子的本体是远离一切戏论的，只有
见到这一点，才是真正见到了这一法的真正实相，但我
们未见到这一点，反而认为它是单空的、实有的，这完
全不符合诸法的实相。一切分别心的行境全部是增益本
体的一种世俗之法，将本不存在的法认为存在，本来存
在的法认为不存在，比如我认为柱子是单空的，单空本
来是不存在的，我却认为它是存在的。如此一来，已经
将本来存在的离戏全部抹杀，反而建立柱子的本体是单
空之法，这完全是分别念在作怪，实际根本不符合柱子
的实相本体。
比如我们说檀香木或者树木时，会在脑海中出现
树木这种概念，也叫做义总相，但义总相是不是真正的
1910

第102课
树木呢？肯定不是，它只不过是一种概念而已；然后我
口中说出“树木”，这是一种语言的总相，它能不能代
表树木呢？也不能，它只不过是一个能表示的语言总相
而已。所以，一切万法的本性是无生也好、单空也好，
或者所谓的双运、真实等，即使运用很多很多的名词，
实际上，如果没有真正通达其本体，这类名词也都是一
种假相，并未触及它的真正实相。从言语角度来说，所
谓的“离戏”已经是非常高的了，但这毕竟只是一种语
言，如果没有通达离戏所表示的内容，即使说一百、
一千、一亿遍，对于自他来说都没有实际的意义。所
以，依靠分别念不论想一切法的本体是有、是无，都不
可能想出万法的真正实相；依靠语言无论如何宣说也说
不出万法的真正实相，所谓的语言文字只能大概表达一
下，仅此而已。
也就是说，一切诸法虽然是缘起、无实、缘起无实
双运、离戏，但仅仅生起缘它的一种词义相，并不代表
1911

第102课
证悟了实相。比如我们说柱子是缘起的，如此宣说对不
对呢？是对的。但这仅仅是缘柱子说出的一种语言，以
此能否代表我已经证悟空性呢？不能代表。然后我心里
想：这个柱子是缘起、是无实、是离戏……能不能代表
我已经证悟柱子的真正本体呢？也不能。
现在的个别人看到了一些密宗的法本，或者显宗
特别好的宣讲胜义谛的词句以后，他会说：六祖在《坛
经》里面……《金刚经》当中……《法界宝藏论》里
面……然后他自认为已经证悟空性，把法本里面的四句
偈颂背下来到处传扬。今天有个道友也是跟我说：法王
在传《直指心性》的时候……《六祖坛经》里面……我
现在如何如何。他说的到底是真还是假谁也不好说，但
我希望大家最好从加行开始修，这样对自己比较好。不
然，你首先认为自己很高，很可能将短暂的人生全部浪
费了，但是从加行开始修持的话，功不唐捐，你的功德
必定会蒸蒸日上。
1912

第102课
因此，想要真实体验法界，必须到一地菩萨以上，
在资粮道和加行道的时候，对缘起空性所表示的意义也
只是一种相似的体验和认知，这一点在凡夫位应该可以
做到。当然，像一地菩萨那样，真正通达缘起、离戏的
意义，产生真正的无分别智慧，这是我们需要努力的方
向。
这方面的问题，大家一定要考虑。不然，从未学过
中观的人暂且不谈，只要闻思过中观教理的人都会说缘
起、离戏，或者接触过大圆满的人都知道明空双运的觉
性，实际上，仅仅嘴上说说、心中想想，距离真实的证
悟还是比较远的，应该进一步努力。
《入行论》中云：“胜义非心境，说心是世俗。”
《定解宝灯论》中也讲到，前译派荣索班智达以及应成
派的月称论师，所抉择的都是无遮。所谓的无遮是什么
意思呢？一切诸法是空性的同时，其本体可以显现，也
即存在一种现空双运的机会。但是我们说一切法非实有
1913

第102课
或者如来藏的本体存在、非以名言空等，便是一种非
遮，如此承许的同时间接已经引出了另外一个法，此法
的本体与前面的空法二者相结合，就如同黑白绳子搓在
一起一样，不成立为真正的现空双运。
所以，应该承许无遮的原因就在这里。现即是空、
空即是现，除柱子以外不必另外寻找一个法与空性双
运——柱子的本体即是空性、空性当中可以显现，这就
叫做现空双运。如果真正通达了这一点，正如《定解宝
灯论》和月称论师所讲的，应该以极其稀有的语气进行
赞叹。这样的境界并不是普通凡夫众生所能证悟的，因
为他们始终认为“现的话不会空、空的话不会现”。如
果我们相续中真的生起一种现即是空、空即是现的双运
见解，那是非常稀有难得的！
如此这般现空无别离言而住，究竟之义远离一切
破立，因此说为离心。经中关于“胜义若成身语意之行
境则成世俗而不成胜义”的道理有详细说明。所以，观
1914

第102课
待所破对境或者观待戏论的角度来讲，所谓的空性也可
以有众多分类。学习中观的时候也讲到了四种空、十六
种空、二十种空等，比如内空、外空、胜义空……其中
有些以时间说为空，有些以方向说为空，实际上，这些
空性并非真正异体存在，只不过是以有法或者以心如此
安立而已。上述空性之分类，由于并未超离二法或者世
俗的自性，因此不含有法界等性之义。因为万法本来无
生无灭等，于超离一切戏论的法界中一味一体，无二无
别、平等一味就是所谓的法界，也叫做唯一真如。
1915

第103课
第 103 课
2006年4月3日
辛二（遣除于彼之争论）分三：一、辩论自性若是
空性则成众生皆现量通达；二、辩论若空而不现则成谁
亦不证悟故因无义；三、辩论无自性不成宗法等故所立
与因之名言不容有。
壬一（辩论自性若是空性则成众生皆现量通达）分
二：一、辩论；二、回答。
癸一、辩论：
若尔已了时，彼性现量故，	
诸愚何不证，万法此本性？
颂词中说：在见到柱子、瓶子等诸法时既然了了分
1916

第103课
明，其本体已经现量了达的缘故，这些愚者为什么不能
证悟万法之本性呢？
对方提出这样一个疑问：当我们现量见到一处空
空荡荡的场所时，便可以清楚了知此处无有瓶子。同
样，一切法的自性如果真是远离一切戏论、远离一切执
著增益的空性，就好像用眼睛看见无瓶之处而了知无瓶
一样，见到瓶子、柱子等一切法时，对于瓶子、柱子等
不可分割的本性——远离四边八戏之空性，应该同时见
到。既然如此，未了知离一多因等推理的凡夫人为什么
不能证悟诸法之法性呢？对于瓶子远离一切戏论的本
性，不论是谁，只要见到就应证悟为空性，瓶子与空性
一味一体的缘故。
很多人经常会产生这种疑惑，在学因明时也讲过：
现量见到瓶子等物体时，与之同体不可分割的无常、所
作、有为法等，也应该全部见到。《量理宝藏论》中专
门有这样一个辩论，对此应该如何回答呢？无常、所作
1917

第103课
等与瓶子虽然是一个本体，大家已经见到了，但以分别
念进行分析时，所作、无常、有为法等是以不同反体来
安立的。
那么，此处对方提出这一疑问时，我们应该怎么回
答呢？所谓的柱子是不是远离一切戏论呢？是远离一
切戏论。除柱子以外有没有其他一个远离一切戏论的空
性呢？没有。那眼睛是否可以看见柱子呢？可以现量见
到。既然与柱子不可分割的远离一切戏论的空性存在，
而我已经现量见到了它，那是不是我的眼识已经见到了
远离一切戏论的空性呢？
对于这一提问，如果回答已经见到，此人应成一地
菩萨或与佛陀无二，为什么呢？已经现量见到远离一切
戏论空性的缘故。如果说只见到瓶子表相而未见其空性
的话，所谓的离戏空性也就不是万法之自性了。
癸二、回答：
1918

第103课
非尔无始心，严重增益法，	
故非诸有情，皆能现量证。
此处对上述所提问题回答说“非尔”，并不是像你
们所说的那样，为什么呢？众生的相续中从无始以来就
具有非常严重的增益之法，虽然一切诸法的本体是远离
一切戏论的空性，但从有境角度来讲，众生相续中从无
始以来就被非常严重的恶疾所遮覆。所以，众生虽然现
量见到了柱子、瓶子等，但是无法见到与之不可分割的
万法实相，具有遮障的缘故。
比如在一位具眼翳者面前放一个白海螺，他能否
见到海螺呢？他说“可以看见”，他所见的是否为白色
海螺呢？患眼病者无法见到。如果你们说：“应该见到
白色海螺……”这一点是不成立的。眼翳者只能见到黄
色海螺，此黄色是否与白色海螺成为一体呢？从病人角
度来讲应该成为一体，但对无眼病者而言，海螺并非与
黄色一体，而是与白色一体。
1919

第103课
这方面的道理非常重要。我发现现在很多人在讲
考的时候只是讲一讲字面上的意思，深层的内涵并没有
详细分析、思考，也根本提不出什么疑问。当然，一般
我在这里讲完以后，下面的堪布堪姆也会讲，之后辅导
员还会再讲一遍，这样讲了三遍以后，字面上都无法过
关的话，实在有点说不通，所以字面上应该没什么问
题。但是，不仅在字面上讲得通，意义上也应该有自己
的一种理解，心里面也应该有一定的收获，这样一来，
不仅对自心有帮助，以后有机会给他人宣讲时，听闻者
也会有收获。
所以，希望大家每天都有一种收获。法本里面宣讲
的内容肯定是有利益的，只不过我们不能运用而已，如
果不能运用的话，说得再好也起不了太大作用！
以前有一种说法，说一个人天天上班迟到，领导对
他很不满。一位同事送给他一块手表，可他还是照样迟
到，于是领导说：你如果再迟到就开除你。后来他真的
1920

第103课
被开除了。别人问他“为什么这样”，他说每天都弄不
清时间，那人说：“你手上不是带着手表吗？为什么不
看呢？”这时他才恍然大悟：“这是看时间的啊？！我
都不知道……”
就像上面这个小故事一样，对于法本当中每句话
的意义，如果没有真正在自相续中运用，即使《中观庄
严论释》在剖析空性方面再如何殊胜，《净土教言》所
说的往生极乐世界的教言、窍诀再怎么好，对我们来讲
也没有任何意义！
因此大家闻思的时候不要仅仅在字面上过一遍，
对于每一句话、每一个颂词的意义一定要通达，然后在
不同的人面前听辅导，看一看其他人是怎样理解的，与
自己的理解对照起来，这样会有很大利益。有人可能认
为其他人讲得也不过如此，但我不这么认为，我们每天
晚上讲考的时间虽然不长，但不同的人有不同的一些观
点，从里面还是会有所收获。
1921

第103课
我们当中的有些道友，在我讲的时候稍微听一下，
其他人讲的时候根本不愿意听，法本也是从来都不看，
这不是一种学习的态度。我在以前求学的过程中从来不
会有这种学习态度，我虽然不是很精进，但也不是懒惰
的人，对于法王如意宝传过的法要，从来没有因为打瞌
睡或者私事断传承，辅导也是及时参加。因此，不管当
时哪一部法，我百分之百的有把握，肯定有传承，因为
自己对每部法都有一种难得之心。
当时我在学院里面算是比较差的，但有时候看起
来，我们这里有些道友的学习态度好像还不如我。大家
还是要调整自己的学习态度，依靠听课、听辅导等外缘
给自己一些压力，这样的话会有利益的。不然一点压力
都没有，一节课随随便便就过去了，然后一直在那里看
时间……这样的人是最讨厌的，说明他的心根本没有
专注。我们在这里就是要把所有的时间用在学习佛法
方面，没有什么其他事情可以做的，没必要一直看时
1922

第103课
间……
虽然柱子等万法的自性原本即为离戏空性，但并
非所有众生在见到柱子、瓶子的同时便可以见到其本体
实相。为什么呢？一切诸法的本体虽然与远离四边八戏
的空性一味一体，然而，一切凡夫众生相续中，从无始
以来到现在，存在很多贪嗔痴等各种各样的烦恼习气，
由于被此等染污所遮障，即使见到瓶子、柱子等法，也
无法真实通达其本性。就像患有眼病者见到毛发一样，
毛发虽然并不存在，却能够在其眼前显现。而具有眼病
者以疾病障盖的缘故，所见到的完全是黄色海螺或者黄
色雪山。实际上，毛发与黄色并非实相，只是染病之人
无法见到，就像众生所执著柱子的现相虽与实相不符，
但是以烦恼遮障的原因根本无法见到实相。
我们不能说：柱子的本体是离戏的，所以众生必须
要见到离戏。不能这样说，否则，海螺的本体是白色的
缘故，眼病患者也必须见到白色海螺，然而，眼病者虽
1923

第103课
然很清楚海螺的本体是白色，但在他眼前显现的确确实
实是黄色，这一点也是不能不承认的。
在学习中观的过程中，对现相和实相进行区分相
当重要。对于上述胜义谛的意义，此处运用一个世俗的
比喻进行说明：被烦恼等蒙蔽遮障的我等凡夫人，虽然
见到了相续不断刹那无常的事物，但是正在见到的同
时，凡夫人能否通达刹那无常呢？不能通达。对于从未
闻思过中观的人，或者从未听闻过四法印的人来讲，在
他见到柱子的时候，柱子的本体虽然刹那刹那地变化或
者眼前的江河在不断流淌，但是他的眼识中并未如此见
到，只是见到一种相续存在的事物，除此以外，对于刹
那的无常性根本不会见到。在见到柱子时也是如此，柱
子虽然由无数原子、分子构成，但他只见到一个综合性
的形体，根本见不到组成柱子的无数微尘。
所以，外境虽然如此，但有境不一定完全照见。如
果能够完全照见，那所有世间的人们在见柱子时就应该
1924

第103课
通达无常了。关于这方面的辩论，《入菩萨行论·智慧
品》中也有，这种辩论是很重要的。对于一切万法的本
性，凡夫众生为什么看不见呢？具有遮障之故。诸佛菩
萨为什么能够看见呢？无有遮障之故。
事实上，凡夫人在见到柱子的时候，并不是显现一
个与自性空性相违背的柱子，只是没有认识到它的本体
空性而已。既然没有真实见到柱子的实相，那与现量见
是否有妨害呢？无有妨害。因为所谓的现量也分名言现
量和胜义现量，凡夫众生见到柱子，这就是名言中的现
量，而柱子远离戏论的法界实相，对他来讲并未见到，
为什么没有见到呢？具有遮障之故。那与现量见到是否
有妨害呢？没有妨害，凡夫人见不到柱子的空性属于正
常现象，是理所当然的事情。
凡夫众生现量见到的这些有颜色、有形状的法，虽
然本体中明明不存在，可是以分别念一直执著为有实，
这一点表面看来似乎相违，让人感觉特别稀有。为什么
1925

第103课
呢？柱子明明是空性的，凡夫人却见到并非空性的一个
法，确实是特别奇怪！
然而，麦彭仁波切此处说：一切万法的本体虽然是
空性，但凡夫众生无法见到，只是看见虚假的现相并对
此耽著，这一点不值得大惊小怪。真正奇怪的是，淡黄
派与食米派的邪慧者在见到牦牛等时，并不认为已经见
到牦牛，见到柱子时并不认为见到了柱子，见到房子时
也不认为见到房子，反而说所见到的是从未见过的牦牛
的总相、房屋的总相，认为外境上根本不可能存在的一
个总法是存在的，这才是特别奇怪的。
柱子的本体本来即是空性的，对于这一点，凡夫
众生无法见到反而执著为有相状，这一方面说有点儿矛
盾，确实不合理，但与无始以来的习气有关系，也并不
是特别奇怪。最奇怪的是什么呢？就是食米派和淡黄
派，对于与石女儿无二无别、本不存在的总相法执著为
存在。因明当中已经明确讲到，总相是一种无实法，
1926

第103课
《释量论》里面也通过七种道理宣说了总相不存在的道
理。
壬二、辩论若空而不现则成谁亦不证悟故因无义：
以能断增益，能知之能立，	
比量能了知，瑜伽王明见。
这一偈颂中虽未直接宣说对方观点，却也间接指
出：对方实际是这样认为的，一切法的自性虽然是空
性，但若未了达这一自性，那将它称为自性又有什么利
益呢？比如现量见到柱子时并未了达其本体，即使说它
的本性空性又有何意义呢？因为谁也不可能证悟柱子
空性这一点。
这是对方的一种疑问。下面在解释颂词意义的同
时，便可对对方作答。
并非如对方所说的那样，一切万法的自性虽然是
1927

第103课
空性，但也不是任何人都可以了知的，为什么呢？通过
听闻上述教言以后，可以断除我们相续中对万法产生的
众多增益邪见，比如柱子是不空的，柱子是红色的、长
方形的等等，依靠学习中观的离一多因等推理，可以无
误了知柱子的本性为空性，所谓的颜色形状也只是一种
现相而已。另一方面，依靠自己反复思维此推理所说意
义，具有此种比量智慧的人，虽未获得一地菩萨，仍属
凡夫的资粮道和加行道，但以总相方式也可了知万法的
自性空性。
《辨中边论释》以及《智者入门》等很多论典都认
为，资粮道和加行道的凡夫人，虽然未成为一地菩萨，
不能以现量方式见到万法实相，但以总相方式可以认
识。麦彭仁波切在讲大圆满的时候，也说从资粮道或加
行道开始会对自心本性有一个相似的认识。
所以，在座的很多道友也不要认为：大中观、大
圆满是非常甚深的，我这辈子已经没什么希望了。不能
1928

第103课
这样想。凭借自己的智慧和信心，通过精勤祈祷上师以
后，对于一切万法无有自性的道理以总相方式可以通
达，这就是胜解行地以寻思方式得以了知。
对于此义再加以修持的非常了不起的瑜伽王，依
靠其无有颠倒的智慧，完全能够通达一切诸法的平等
性，了知万法真正的本来面目，这就是一地菩萨。从此
之后，一地乃至十地，越来越往上时，法界的明现境界
也会越来越增上，《入中论》将十地对应为十波罗蜜
多，并说：每一地的现分和清净分都会逐渐增上。一直
到十地末尾，对于一切万法的本来面目，依靠尽所有智
和如所有智在一刹那间完全通达，这时便是如来正等
觉，也即世间人们所谓的获得佛果。
佛在《三摩地王经》里讲了对诸法实相进行辨别等
许多三摩地，从这些三摩地中，可以生起无有任何分别
念的特别清净的智慧。有关这方面的道理，在《现观庄
严论》第四品中也讲了很多。
1929

第103课
那么，无论获得佛果还是获得第一地菩萨的圣者
们，相续中已经具足可以辨别诸法等性的三摩地。当
然，诸佛菩萨的三摩地所产生的智慧，完全可以通达里
里外外所摄的一切万法，在未经详细观察时如同水泡一
样存在，真正经过观察以后，根本无有任何实质，全部
像梦幻泡影一样，不存在任何真实之自性。获得这种三
摩地以后，不仅完全通达一切万法现而无自性，自相续
中对万法的增益分别念等邪见也可以从根本上断除，从
此以后再不会生根发芽。
正如《大悲经》中所说：“如于湿性芭蕉树，求精
华者渐剖析，然内与外无实质，一切诸法如是观……”
这个教证在其他经典中也引用过。有些人认为，芭蕉树
里面有一种实质，实际上，真正想要得到其中的精华或
者实质的人，对其无论如何剖析，剥到最后也是得不到
任何东西。我在杭州的时候，有一次见到芭蕉树时，观
察了好长时间，确实从树干开始一直剥，真的到里面的
1930

第103课
时候什么都没有，就像卫生纸一样全部是缠起来的，表
面上看是一棵很壮观的大树，实际上根本没有一个实
质。
现在世间上的任何一个法也是如此，没有详细观
察的时候，生活存在、感情也存在、男女相也存在……
所有白红等万法似乎都存在；真正以空性智慧进行剖析
时，就像芭蕉树一样，所执著的任何法都得不到，全部
如同梦幻泡影一样，没有任何实质。这就是佛陀给我们
留下来的最珍贵的智慧结晶。
《因缘品》中也说：“犹如伏魔树边花，世有实质
不可知。”“伏魔树边花”，印度梵语叫做昙花，汉语
翻译过来叫做伏魔树边的花，是指伏魔树边上开的一种
花，我们经常以此花比喻人身难得。一般来讲，昙花生
长在无热恼海旁边，只有在佛陀出世的时候才会出现，
是受时间和处所限制的。当昙花不存在的时候，说明它
真正不存在，而不是实际存在却看不见。又说：“比丘
1931

第103课
抵非彼彼岸。”如果通达一切万法的实质不存在这一道
理，这位比丘已经抵达了轮回的彼岸。“非彼”指不是
彼岸，也即轮回，“非彼彼岸”就是指轮回的彼岸。也
就是说，如果了知如同昙花不能出现一样，通达一切法
无有实质的道理，此比丘已经通达一切诸法的实相，到
达涅槃之彼岸了。“如老蛇皮旧蜕换”，此处用比喻来
说，就像毒蛇蜕皮一样，已经老旧的皮换下来以后完全
舍弃，了知一切万法实相的比丘已经将轮回完全舍弃。
或者也可以这样解释，老蛇蜕换下来的皮里面无有任何
实质，从这方面理解也可以。
教证中所说伏魔树边的昙花，由于并非经常绽放，
所以并不是说在无花季节存在，只是因为细微而不见，
而是本来就不存在才无法见到的。同样，一旦见到了世
间根本无有实质可言，就可以从轮回世间的此岸趋达涅
槃的彼岸，也就是完全弃离轮回。
所以，学习中观也好，学习大圆满也好，我们应
1932

第103课
该经常观察，了知轮回世间中所有的人、财物、家庭等
全部无有任何实义，清楚这一点非常重要。所谓的看破
世间有两种方式，一是对轮回生起厌离心，以此看破轮
回；一是通过自己的智慧剖析以后，了知任何法都无有
实质，真正看清自相续中的烦恼或者烦恼的起源和对
境，这时，相续中丝毫实执都不会产生，也说明你对中
观有所认识。
佛经中以昙花和芭蕉树等比喻，想说明什么样的
问题呢？就是让我们对世间不要执著。《大圆满心性休
息大车疏》中引用《道情歌集》的教证：“若于悦意平
等境，相合心意所爱境，芝麻皮许之执著，亦唯感受难
忍苦。”我们对人和财物等任何法，越去执著就会越痛
苦。本来很大的一件事情，你如果看得很淡就会很快过
去，比如今天我家里的人被别人打死了，只要想到所有
众生都会死，也就不会很冲动地去报仇了。一件事情会
不会扩大，关键就是与自己的执著有关系，金刚道友之
1933

第103课
间也是如此，越执著的时候越痛苦，本来很小的事情也
会扩大。
学习中观、修习中观，对整个人类都会有很大的利
益，在人的内心会产生非常大的快乐。真正的快乐，依
靠任何物质都不可能获得满足，但依靠佛法的加持确实
可以获得，无论是谁，只要在心里真正通达这个道理，
就会真实感受到佛法的力量。
我们自己虽然学习了很多年，但确实学得很差，
可在内心当中，真的认为佛法特别了不起，所以在一生
中，想把自己所有的时间和精力全部用在佛法上，尽量
地让所有众生通达佛法，这样一来，他的很多问题自然
而然都会解决。在座的很多道友，学习的时间稍微长一
点的话，以后不论到寺院里面去还是到社会上，你所遇
到的很多问题都可以解决，不用特别害怕。只要心里有
佛法的知识，在修行的道路上或者人生的道路上，无论
遇到顺境或逆境，都会无有畏惧，乃至生生世世对自相
1934

第103课
续都会有非常大的意义。
1935

第104课
第 104 课
2006年4月10日
前文辩答的两个偈颂，“非尔无始心……”以及
“以能断增益……”主要宣讲了什么内容呢？
众生相续中从无始以来久经串习的实执非常难以
打破，比如对柱子、瓶子、身体以及对朋友的执著，甚
至对佛法也有非常强的执著，好的执著在我们相续中并
不多，坏的执著却多得不可计数，那么，针对这些实执
的对治法是什么呢？唯有依靠因明和中观的共同因、不
共因的推理，通过自己的思维进行推证观察，方能打破
相续中的执著。
当然，我们相续中的烦恼非常严重，对治它可以有
1936

第104课
两种方式，一种是使自己的心平静下来，以此可以压制
烦恼，但不能彻底根除；另一种方式，通过中观和因明
的推理，则可以完全打破自相续中的实有执著，这才是
彻底根除。自古以来，众多高僧大德非常强调学习中观
和因明的原因就在这里。
当然，依靠非常可靠的中观和因明的论典，以理证
方式进一步分析、观察自相续中的烦恼，的确可以从根
本上断除，但也必须通过长时间的串习。如果未经长时
间熏陶，比如初学中观时，在听课、听辅导的时候，真
正推测、剖析到最精彩的部分，似乎我不存在了、法不
存在了，真正在观察的时候好像全部是空性，但下了课
以后，原来的实有执著又跑出来了，所以，一天二十四
小时当中，真正剖析所得来的理证智慧可能连一个小时
都没有。
比如正在对我进行剖析的时候，我好像确实不存
在，可是过一会来了一个人吓唬我，“我”马上出来
1937

第104课
了：“这个人会不会伤害我啊……”这就是没有长期熏
习的原因。如果对这种无我的对治方法长期熏习，无我
的境界在自相续留存的时间就会越来越长，而实有执著
停留的时间就会越来越短。
因此，必须经过长期熏习才能断除执著，否则根本
无法断除。所谓的我执并不是一天两天轻而易举就可以
打破的，作为修行人一定要将时间安排得长一些。
现在的很多修行人认为：我在寺院已经住了一个
月，坐禅也坐了、跑禅也跑了……可我现在还没有打破
实执。实际上，一个月、一年肯定不行的，我们心里应
该清楚，自己相续中无始以来的习气那么严重，仅仅花
费这么一点时间、下了这么一点工夫能不能打破呢？肯
定不行。对治的时间和力量都不够。
以前的高僧大德们到了一定的时候，每天都会将
所学习的佛法全部融会贯通，对照自己的心长期修习，
1938

第104课
不管行住坐卧还是固定的修法，完全依靠修行的方式调
整自己。必须要这样，否则，现在社会上的很多人认
为：就像口渴时喝饮料马上就可以解渴一样，自相续烦
恼生起来的时候，马上修一个法就可以断除。这些人修
了某某法，相续中还是烦恼一大堆，就想：这个法是不
是假的啊？要不然上师您老人家是假的……其实上师
和法不一定是假的，你自己还是要从修行的时间和所下
的功夫上来考虑。
我们即使对自己特别喜欢的色声香味等对境串习
一两天，这种执著也是很难断除，更何况无始以来熏习
的烦恼呢？比如你在藏地两三年当中没什么吃的，一直
吃糌粑，后来突然不让你吃糌粑的话，你可能也很难断
除，觉得糌粑是最好吃的。只是暂时一两天或几年积累
下来的习气都很难抛弃，无始以来熏习的烦恼习气更不
用说了，必须经过长时间的对治才能断除。
当然，听闻和思维佛法有非常大的功德，《窍诀宝
1939

第104课
藏论》中也讲了与佛法结缘的六大功德。但是，已经听
闻佛法以后，在你的相续中是否得利益才是最关键的。
了知正法的结果是什么呢？就是要对治自相续的恐惧，
不再堕入三恶趣，像米拉日巴一样获得自在，或者真正
通达人无我和法无我以后，任何世间的恐怖现象不会对
你造成扰乱，对任何痛苦和烦恼都能坦然面对。
一般佛法修持得比较好的人，世间的痛苦根本无
法对他作害，当然，对佛法虽然未修持，但若能真正思
维，面对违缘的时候也不会特别痛苦。比如我正在学习
安忍波罗蜜多，虽然未证悟，但是思维到了一定程度，
即使遇到以前的敌人，我也不会害怕的。
噶当派的高僧大德在这方面的教言特别多，《开启
修心门扉》中也说：不必担心即生中身体不健康或者修
行遇到障碍，即使遇到违缘也应心生欢喜，将它为自己
所用。比如眼睛不好，那就闭着眼睛念咒；如果耳朵不
好，就可以什么话都不听，心中始终系念佛陀，从这个
1940

第104课
角度来修持时很快乐的。
所以，了知佛法最后真正的结果，就是不畏惧、不
痛苦、不烦恼。如果没有达到这种目的，就已经失去了
正法的价值。
此处说“失去”，并不是指听闻修持佛法无有功
德。闻思修佛法肯定是有功德的，比如听闻这部《中观
庄严论》以后，虽然在遇到痛苦、恐怖、烦恼的时候没
有用上，但听闻佛法的功德乃至生生世世也不会耗尽。
所以，大家应该将价值和功德区分开，佛法真正的价值
是什么呢？就是使我们相续的烦恼减少。
希望大家对于这一段一定要详详细细地思维，思
维以后对照自己的相续，看一看自己是否在佛法中真正
获得了利益？作为修行人，有时候确实有点惭愧，好像
自相续中的烦恼恐怖非常强烈，但实际上，只要真正努
力精进，并不是一点利益都没有，所以个别人在这方面
1941

第104课
也不能太失望。
佛法真正的作用是什么呢？就是断除相续中的烦
恼痛苦。如果没有用上，就像面前虽然摆放了美味佳肴
却未食用而饿死一样，如此殊胜的正法已经放在我们面
前了，比如空性法门对断除实执具有非常大的作用，可
我们根本不思维，只是表面口头上说得特别好听，将人
我空、法我空说得天花乱坠，自心对所谓的人无我和法
无我却从未思维过、修行过，真的与上面的比喻没什么
差别。大家对这些比喻应该反反复复思维。
大家对中观应成派、中观自续派所抉择的般若空
性意义，首先一定要依靠理证和教证真正通达，然后对
其努力修持对治自相续的烦恼。对所谓的理证教证仅仅
是一种表面上肤浅的理解，对我们对治烦恼、恐怖以及
解脱生死大事根本无济于事。所以，麦彭仁波切语重心
长地讲道：“为此，通过一缘入定而深有体会才是一切
修行人唯一责无旁贷的事。”
1942

第104课
麦彭仁波切在这里宣讲的窍诀相当深。大家对自
己所学过的道理，一定要反反复复地思维，将每字每句
所说的道理全部融入自己的心，这样虽不会马上证悟，
但也会减少实有的执著。然后把一些散乱琐事放下来，
静下心坐一会儿，深刻体会一下自己所听闻到的佛法意
义，这就是所有修行人不可推卸的一种责任。
作为一个修行人不能每天只做一些表面功夫，无
论宣讲者还是听受者，仅仅在口头上说得再好听都没有
用处，到我们死的时候皮肉组成的嘴巴会喂给老鹰的；
声音再好听也起不了作用，死了以后声音也会灭尽。最
关键的是什么呢？一定要将佛法中的每字每句融入自
心，尽量对治自相续中的烦恼，对所听到的正法稍微观
修一下，这样才会获得真正的利益。
如《因缘品》中也说：“若虽具理多言谈，放逸之
人不奉行，如放牧者数他畜，彼等不得沙门缘。”这里
面说得非常清楚，有些人具有一定的理证智慧，说得也
1943

第104课
是非常多，可是此种放逸之人自己却从未按照佛陀的教
言去行持，只是在口头上讲空性、讲菩提心。这种人就
像一个放牧的人，虽然每天认真细数牲畜的数量，自己
却一头牦牛也没有。同样，对于佛法的道理，没有融入
自相续进行观察的话，这种修行人已经中断了佛法之因
缘。
《因缘品》又说：“设若具理寡言谈，然随法而奉
行法，终能摈除贪嗔痴，彼等获得沙门缘。”有些人如
果具有一定的理证智慧，虽然沉默寡言、言词鲜少，但
对佛陀宣说的佛法真正融入内心，并在实际行动中身体
力行，这种人必定能够断除贪嗔痴，这才是真正具有修
行因缘者。自古以来的很多传承上师，仅仅依靠一些短
小的窍诀就可以获得成就。所以，有时候说得不一定特
别多，但是对所学的每字每句一定要实际修持，对于每
天听闻的法要，哪怕仅仅一个偈颂的道理，也应该运用
到自己的生活和修行当中，这一点相当重要。
1944

第104课
我们相续中具有从无始以来积累下来的非常严重
的习气，而佛陀甚深微妙的正法确实是高深莫测、相当
难以通达，因此，作为一个修行人应当想方设法、千方
百计地精进努力修持。尤其在求学的过程中，一定要精
进，只有精进努力以后，真正与万法相合的定解智慧才
能在自相续生起。否则，不要说我们这些凡夫人，以前
像布玛莫扎、萨绕哈、加纳思扎等做过五百世班智达的
大智者们，想要真正通达佛法的深奥真理时，也需要以
百般苦行才能获得证悟。因此，我们当中有个别人没有
房子，一个月当中都是搬几次家，各方面条件非常艰
苦，我听到以后一方面心里很不舒服，但有时候也想：
修法的过程中经历一些苦行是很好的，这也是每个高僧
大德都经历过的。无垢光尊者的传记中说他在桑耶青浦
的时候搬过九次家，你们这些人还是与无垢光尊者非常
有缘的……
就好像森林起火时，依靠风的吹动，所有密林可
1945

第104课
以马上焚烧无余一样，我们在求学的过程中，一定要依
靠精进的风来吹动，才能对一切万法真正生起理证观察
的智慧。所以，理证观察的智慧与精进力二者起到相辅
相成的作用，依靠此二者才能将我们相续中各种各样邪
知邪见的增益密林全部烧尽无余。如果在求学的过程中
没有经历长时间的闻思和苦行精进，是根本得不到利益
的。
从以前很多高僧大德的传记里也可以看得出来，
他们在求学的时候多么的精进，经历了多么大的苦行。
不像我们现在，有个别道友觉得一天没有电都没办法生
活一样，不是这样的。古代的高僧大德们，不管是饮食
方面还是穿着方面，各种资具都非常匮乏，依靠这种苦
行，他们已经获得了怎么样的成就？大家应该想一想。
无垢光尊者最后也说：作为我的后学者，对显密教
法一定要有百般闻思的基础以后，才能解开我所宣讲的
大圆满的究竟深奥密意。所以，我们当中的很多人，每
1946

第104课
天住在一个特别好的房子当中，自认为自己是一个大法
师，这种心态不是很好。在求学过程中一定要苦行，通
过苦行精进地闻思修行，这样才能断除自相续中对佛法
的疑惑和邪见，一切分别妄念也会焚烧殆尽。
尤其在年轻的时候，应该像上师如意宝年轻时闻
思一样，几年或者几十年当中非常认真精进地学习显密
的有关教典，积极参加各种背诵、考试。大家不要觉得
考得不好就不好意思，不要这么想。在年轻的时候或者
求学的过程中真正下过功夫以后，到了一定程度，你的
修行不会处于一种盲修瞎炼的状态，也不会被广闻多学
或者学术言词的邪风所吹动而摇摆不定，而是在真正大
乘的宫殿里面尽情享受各种各样的佛法美味。比如《现
观庄严论》、中观或者大圆满等，只有名副其实的大乘
修行人才能真实体会其中的妙乐。
现在的有些人，对大乘佛法的各种美味丝毫也未
享用过，只是盲修瞎炼或者表面上耽著一种词句，甚至
1947

第104课
连佛法的基础都不具备，自相续中的因果正见也没有，
整天都是盲目坐禅，这种人非常危险！不管修禅宗还是
修大圆满，一定要有佛法的基础，不然每天以学术论谈
的方式说别人的过失非常不合理。
真正在大乘宫殿中享用各种佛法美味的修行人，
会在一生中依止具有法相的善知识，以自己的精进闻思
修行令其心生欢喜；与诸多善良的道友一起闻思修行、
和睦相处；对殊胜的本尊信心百倍；对一切有情的慈爱
心与日俱增；与此同时，对于器情世界或者轮涅一切如
同幻化般的法，欣然享受，始终处于一种如幻如梦的境
界当中。
现在很多的世间人认为：拥有一套房子，每天与
家人、朋友聚集一处，便可以过上其乐融融、幸福美满
的生活。他们觉得生活的意义即是如此，但麦彭仁波切
此处说，在真正的大乘美宅中，与金刚道友等诸多好朋
友在一起，共同欣赏世间如幻如梦的人生戏剧，这就是
1948

第104课
通过修行法理所获得的真正喜乐境界。如果达到了这样
的境界，说明闻思的果实已经成熟。以前的如虚空中繁
星般无数的高僧大德们，全部是通过这种方式修持，最
后获得成就的，我们作为佛陀的追随者也应该在心中发
愿：一定要获得如此殊胜的境界。这是非常有必要的。
麦彭仁波切此处的确讲了特别殊胜的教言，希望
你们听过以后认真思维，经常把这些文字翻出来，看一
看麦彭仁波切到底给我们宣讲了怎样的教言，并对这方
面再三思维。
本论《自释》的结文中写道：“愿我享境受用遣
昏暗，真实正理伴随正智慧，为利他众恒时敬依止，文
殊菩萨纯净之莲足。”静命论师在《自释》的最后也是
发愿：希望我能够真正享用如幻如梦般的一切万法，完
全遣除盲修瞎炼的昏沉痴暗，真实的理证智慧和悲心能
够伴随我终生，为了利益他众而恒时恭敬依止文殊菩萨
纯净的莲足。所以，我们也要发愿：愿我生生世世通达
1949

第104课
大乘教义，在大乘宫殿中终生依止殊胜善知识以及同行
金刚道友，对佛法精进修行，以此令上师和本尊心生欢
喜。尤其对一切法一定要断除执著，了知万法皆为如幻
如梦。《现观庄严论》从头到尾都在讲：一切对境全部
都应了知为如幻如梦。以这种方式来修行，肯定会成功
的。
上述所说的殊胜境界，普通凡夫人很难见到，唯
有真正的瑜伽王才可以现见，前面颂词中说“瑜伽王明
见”。以下从本体、分类、释词与遣争四个方面，对现
证无我的瑜伽现量加以说明。
因明中讲到四种现量：意现量、根现量、自证现
量、瑜伽现量。尤其在《量理宝藏论》第九品里面讲得
比较广，那么，所谓瑜伽现量的本体是什么呢？
瑜伽现量一般是圣者的智慧现量，依靠它可以清
晰了知无我的境界，这就是瑜伽现量的本体。或者说，
1950

第104课
所谓的瑜伽现量，并非如眼识、鼻识的现量一样依靠根
产生，而是通过修行，在清净等持中产生的一种能够无
误了知对境的无分别有境。那么，普通凡夫人有没有瑜
伽现量呢？既然没有好好修行，怎么会产生瑜伽现量
呢，凡夫人不会有的，只有声闻以上的圣者才具有瑜伽
现量。
那么，瑜伽现量的分类有多少呢？
如果笼统地分，则有声闻、缘觉与大乘圣者三种现
量。或者，声闻和大乘各自又分为有学瑜伽现量与无学
瑜伽现量，再加上缘觉的无学瑜伽现量，总共有五种。
一般来讲，缘觉不存在有学的瑜伽现量。《俱舍
论》说：“依于第四之静虑，一座间得菩提故。”缘觉
依靠第四静虑，在一座间从原来加行道的凡夫以顿超方
式获得无学的缘觉果位。从小乘角度来讲，声闻阿罗汉
果位以及缘觉的果位都称为无学果。在讲《现观庄严
1951

第104课
论》的时候，对二十僧伽讲得比较多，但缘觉只有一个
无学果，没有有学果，这是一种说法。
虽然有个别宗派认为缘觉也存在有学，但萨迦派
的全知果仁巴与麦彭仁波切的观点相同，认为缘觉没有
有学果。即使承许有学，实际也并未超出声闻与大乘二
者，若是声闻，则应该归属于一来果、无来果等声闻有
学果当中；若是不定种性者，就成了大乘菩萨。所以没
必要单独计算一个有学的缘觉果位，这在其他论典中也
未提及。
上述五种现量，分别又可以分为后得有现和入定
无现两种，因此共有十种。佛陀虽然入定与后得无二无
别，但是，就像《宝性论》所讲的一样，可以将尽所有
智称为后得有现瑜伽现量，而如所有智就是入定瑜伽现
量。
对于世间一切法，佛陀和菩萨是如何了知的呢？
1952

第104课
如果能够了知，是不是佛菩萨已经有分别念了？不会有
这种过失。从佛陀尽所有智或者有现瑜伽现量的角度来
讲，他对世间的一切所作所为能够无余了知。《极乐愿
文》中也说：阿弥陀佛在六时中可以完全照见每个众生
心中所生的分别念。231 这就是通过尽所有智来了知的。
《俱舍论》中也讲过：“罗汉麟角喻佛陀，次见二三千
无量。”声闻阿罗汉、麟角喻独觉以及佛陀，分别可以
照见二千大千世界、三千大千世界以及无量世界。
所谓的无现瑜伽现量，佛陀如所有智的入定境界
已经完全证悟人无我和法无我，而声闻只证悟一个人
无我，缘觉则在证悟人无我的基础上还通达了色法无自
性。对于缘觉所证悟的色法无自性，有些论典中说是所
取法的一半，但法友论师在《释明句论》中说：缘觉对
能取了知为无我，对于所取色声香味触法，只是证悟了
其中的色法为无我。我们也可以这样理解。
231 《极乐愿文》：“佛于昼夜六时中，慈眸恒视诸有情，诸众心中所生起，任何
分别皆明知，诸众口中所言语，永无混杂一一闻，顶礼遍知无量光。”
1953

第105课
第 105 课
2006年4月11日
《中观庄严论释》当中，前面已经讲了瑜伽现量的
本体和分类，那什么叫瑜伽现量呢？下面继续讲瑜伽现
量的释词。
依照藏语，“瑜伽”就是指心安住于真实义中，或
者说通达一切万法的真相。真正通达一切万法真实义或
心与真实义相合的人，就叫做瑜伽士。
现在有些人认为：所谓的瑜伽士就是留着头发、喝
酒、抽烟或者做比较超胜行为的人。实际不是这样的，
真正的瑜伽士，既可以是出家人也可以是在家人。以前
印度、尼泊尔的雪山上有很多闭关的瑜伽士，不过他们
1954

第105课
对出家的闭关修行人，有时候不称为瑜伽士。但按理来
讲，只要内心完全通达真实意义、了知一切万法真相或
法性，就称之为瑜伽，这种人也可以叫做瑜伽士。
现量又是什么意思呢？“现量”就是指明了呈现。
不管见柱子、瓶子等任何法，无有任何阻碍和隔阂，就
称为现量明见。梵语中，“现量”的意思是将“札德”
与“阿嘉”结合而称为“札德雅嘉”，其中，“札德”
直译过来有“各自”“殊胜”等意义，“阿嘉”则是根
的意思，二者结合起来，即依靠各自之根，比如眼根、
耳根、鼻根等，全部依靠各自之根而照见，也称为根
依。
所谓的释词非常重要，比如我们经常说“我要听
法去”，从广义来看，柱子、瓶子等万事万物都可以叫
法，但从指定意义而言，所谓的“法”，就是指佛陀所
宣说的不让众生堕入恶趣的殊胜方便法。在印度梵语
中，法称为“达玛”，《瑜伽师地论》等很多论典中说
1955

第105课
法有十种含义232，其中佛陀所宣讲的法，指的是住持或
者救护之义，也就是从恶趣当中救度过来，我们所要听
闻受持的就是这种法。所以，明白佛法所运用词语的含
义很重要，大家在学习闻思的时候应该细致一点，只是
表面泛泛了解肯定不行。
此处所说的瑜伽现量，用比较粗浅笼统的说法，
就是指圣者们可见可知的有境。如果详细分析可以叫根
依，为什么是根依呢？前面已经讲过，瑜伽现量可以分
为声闻、缘觉、大乘三种圣者现量，再从有学与无学的
角度来分有五种。这样的瑜伽现量并不是依靠眼根、耳
根、意根等产生的，而是依靠等持或修持产生的有境。
那么，为什么又将佛陀照见一切万法的瑜伽现量解释为
依根呢？对于这一疑问可以回答：这只是从说词角度而
232 所知：涵盖有为、无为的一切万法。道：佛经中说正见是法，又是所修之道。
涅槃：佛法总分为教法与证法两种，其中最究竟的证法即是“涅槃”。意境：
意是一切诸法的所生处，境即六识中意识的对境，亦即“色声香味触法”中之
法。福德：佛经中讲到国王及其眷属等受持善法，共积福德之法。寿命：佛经
中说凡夫乐于见到常久之法。教典：如经典、论典皆称为佛法。未来：如说此
身是“老”之法，“未来”必定会老死。决定：如佛陀在经中已经决定了“沙
门四法”。法规：如国家法律等。
1956

第105课
言的。
本论前文已经讲过，世界上任何一种名称都有释
词、说词两种，有些名词只有释词没有说词，有些只有
说词没有释词，有些二者都具足。比如词藻学中所说的
“海生”，对大海中出生的莲花而言，既有释词也有说
词。从历史上来讲，人们也将莲花生大士称为海生金
刚，因为他是国王恩札布德在大海中取宝时，于莲花中
发现的233。对旱生莲花来说只有说词、无有释词；对海
生动物来说，因于大海中产生而具有释词，人们却未称
其为海生，因此没有说词。
同样，“札德雅嘉”一词，虽然从释词而言，是
依靠各自根而产生之义，但从说词角度来讲，凡是无误
了知自相的有境就称为现量。也就是说，眼耳鼻舌身五
种根现量分别依靠各自根而产生，所以，释词、说词二
者皆有；而所谓的意现量，第六意识灭尽后无间产生之
233 历史上也有不同说法。
1957

第105课
法即是意根，也是既有说词也有释词。自证现量，是从
心自明自知的角度来称呼的，并未依靠任何一个根而产
生，在这种情况下，只有说词、无有释词；此处最关键
要讲到的即是瑜伽现量，它并不是依靠根产生，而是依
靠等持产生的，所以只有说词没有释词。
对于世间上的名词，了解其释词和说词的差别以
后，在辩论和自己理解的过程中都会有很大帮助。比如
印度梵语“布达”，汉语即是佛陀，从意义上来讲为正
觉，对真正的佛陀来讲，既有释词也有说词；藏语中将
佛陀叫做“桑杰”，如果一个凡夫人叫“桑杰”的话，
说词确实是有的，但他是不是真正的正觉呢？不是，在
这种情况下，只有说词没有释词；对瓶子而言，既没有
佛陀的释词，也没有佛陀的说词。
迷乱根识虽有释词却无说词。比如具有眼翳者见
到黄色海螺，或者捏着眼睛时见到的二月显现，由于依
靠根而产生，所以具有释词；但是以迷乱的缘故，只是
1958

第105课
一种相似现量，而非真正的现量，所以不具足说词。
以上对瑜伽现量的说词、释词作了分析，下面要遣
除有关瑜伽现量方面的一些争论。《释量论》第三品和
《量理宝藏论》第九品中也有相关的辩论，这方面很重
要，大家一定要明白。
遣争分为总说与别说，总说又包括因之辩论及果
之辩论。第一因之辩论又有关于“本体”的辩论与关于
“作用”的辩论两个方面。
此处所说的“因”“果”全部指瑜伽现量。很多
人以前对佛法的道理只是一种粗浅了解，在自相续中具
有很多的增益分别念以及邪见、疑惑等，所以，对于佛
法中所说佛陀的现量到底如何理解，这个问题必须要明
白。
首先是关于“本体”的辩论。佛教认为，佛陀经过
长时间的修习，最后获得尽所有智和如所有智，或者用
1959

第105课
因明术语来说，佛陀已经获得了究竟的明现境界。因为
凡夫众生对一切法不明究竟，不能称为明现，而佛陀已
经具足照见一切万法的智慧，所以称为究竟明现。但顺
世派等根本不承认因和果的外道，认为佛陀至高无上的
瑜伽现量不能成立，他们说：“尽管久经修习，最究竟
的明现境界也不可能出现。”
在此以三相推理的方式驳斥对方的观点：不离开
证悟空性智慧的方便方法而精进修持（有法），有朝一
日必定会获得究竟的光明境界（立宗），自之所依稳固并
串习自然殊胜之修行故（因）。从我自身来讲，只要我
不离开智慧方便而修持，终有一天，一定会获得瑜伽现
量，因为我心的相续并非现在有明天消失，而是乃至佛
果之前稳固存在，以此稳固的所依不断串习殊胜修行，
最后必定可以达到最究竟的果位。
以比喻来说明，就好像串习贪欲和恐惧之心一样，
某人每天观想悦意对境时，虽是不合理作意，但只要观
1960

第105课
想得清楚并始终串习，在梦中或者迷乱显现中会亲自显
现这一对境；胆子比较小的人经常认为某处有毒蛇，到
一定时候，毒蛇也确实会出现。心的力量不可思议，只
要一直观想某一对境，最后必定会出现这种境界。既然
非理作意都可如此，那么，如理作意并按真实空性法门
如理如实修行的话，最终一定会生起尽所有智和如所有
智的究竟智慧。
这是特别好的一种推理。这种推理，在任何因明场
所中都无法遮破和推翻。所以，大家一定要明白，不论
自己还是他人，只要精进修行，终有一天会获得成就，
为什么呢？所依如来藏非常稳固的缘故。正因为相续中
的所依稳固，我们年轻时背诵的论典到年老时仍然可以
忆持不忘，或者前世对空性法门有一定串习，即生遇到
空性法门也会数数欢喜。从汉传佛教和藏传佛教高僧大
德们的传记可以看出，很多人在将近百岁的时候，仍然
可以忆持并宣讲佛法，由此可以看出，其相续如果不稳
1961

第105课
固，又怎么会如此呢？不可能的。
大家务必要通达这一道理，一方面了知人的前世
后世确实存在；另一方面，正因为前世后世存在，通过
不断修习福德资粮和智慧资粮，最后终有一天会现前佛
果。
此处所说的“所依稳固”，是指前面的能力熏染到
后面，致使后后超胜前前，前后连续不断。比如我今生
背诵很多论典，到后世也会有很深刻的印象，像安慧论
师一样。因为我们的如来藏或心的相续一直非常稳固，
并非忽而有忽而无，所以，前面听闻佛法或者修行的串
习，对后面仍然具有很大帮助。
顺世外道等认为这一推理不能成立，因为前后世
不存在，所以心相续稳固的道理也就不能成立。
对于他们这种理论，下文再予以破斥。实际上，通
过精进修习，首先获得资粮道、加行道，之后是一地、
1962

第105课
二地、三地……最后到佛果之间，所获得的境界会越来
越明显。就如同串习贪欲与恐惧之心一样，这一点，通
过我们自身的体验也可以了知。
下面是关于“作用”的辩论。有人说：虽然具有最
高的无我智慧，但依靠它又怎么会断除三有的根本呢？
不可能断除。
这种说法不合理。只要通达无我的道理，一定会断
除三有轮回。作为一切果当然无因不可能产生，那么，
轮回的因到底是什么呢？
以裸体外道为主的诸多外道认为：业、身与心三者
聚合就是轮回之因，其中任何一者如果断除，就再也不
会在轮回中流转，如同无有水肥的种子一样。因此，他
们为了使业和身体穷尽，经常会使身体遭受百般苦行。
现在的一些狂热宗教经常会出现自杀性爆炸等行
为，以前的裸体外道则依靠五火使自己的身体灭尽。以
1963

第105课
前藏传佛教中有一位大师说，他去印度的时候看见很多
外道从特别高的树上跳下来，认为如此便可获得成就。
有位大德以很不满的语气这样说：这些人究竟有没有成
就也不知道，反正树下面的尸体特别多。
外道各种各样愚昧无知的行为非常不合理，身体
灭尽后能不能获得真正的解脱呢？不可能。实际上，
《俱舍论》《现观庄严论》等所有佛教典籍中都说：轮
回的根本就是萨迦耶见或者无明。如果六道轮回流转的
根本——无明没有断除，仅仅依靠表面形象的行为不可
能断除轮回。这个非常重要，因为业的力量和作用无量
无边的缘故。
就如同只是修剪树枝而未铲除树根，会使树木更
加茂盛一样，仅仅在身体上苦行、心里面造作根本不
行，最根本的问题就是要断除我执，而我执的来源就是
无明。所以，必须通过空性智慧的正见断除自相续中的
无明，由此断除我执，这时，就像干薪穷尽的火一样，
1964

第105课
业力自然而然便会泯灭，根本无须另行遣除。
可见，外教所行之道并非超离三有的正道。其实，
轮回的因就是不知晓诸法自性的无明，尤其是俱生坏聚
见，也即萨迦耶见——认为我和我所始终存在的见解。
这种对五蕴聚合的执著——坏聚见只要存在，依靠它就
必然会产生烦恼、业和痛苦；如果消除了坏聚见，这一
切都不会产生。
这一点，通过正理以及大小乘所有的经论教证都
可以成立。世间上的任何一种痛苦，实际都是依靠我执
产生的，比如我的身体很难受、心里特别痛苦，如果对
“我”的执著不存在，这种痛苦也就不可能存在。所
以，我和我所见在世间中是最可怕的。
大家在学习中观和大乘佛法的时候，能不能从理
论上、修行上尽量打破我执，这是所有修行人最根本的
一个问题。世间上有无量众生，每个众生都有我和我所
1965

第105课
执，为了达到自己的目标，每天都在奔波、每天都在寻
求，但是这种无意义的行为根本无法解决自我的问题。
所以，为什么说“只要断除我执就可以灭尽轮回”
以事势理成立呢？当我们扪心自问的时候，对“我”的
执著如果不存在，我今天所有的痛苦还会出现吗？不可
能出现。一切痛苦的来源，就是因为执著“我”，这一
点无须问任何人，你自己真正反观一下就可以了知。
对于无明和萨迦耶见，陈那论师和法称论师认为
心和心所一体，以此理解可以将此二者说为同一体，只
要萨迦耶见存在，无明必定存在；若从心和心所分开的
角度，萨迦耶见属于见，而无明属于非见。
因此，业与痛苦的根本就是烦恼，《俱舍论》云：
“于许烦恼如种子，如龙树根与糠秕。”烦恼是一切业
和痛苦的来源，它就像种子，因为依靠种子会生起茎、
叶、花果，同样，只要烦恼的种子存在，世间三有痛苦
1966

第105课
的果就会出现；烦恼就像龙王，只要龙王存在，大海必
定存在，而烦恼存在之际，三界轮回的苦海也会存在；
烦恼像树根，只要树根存在就会出现树叶、树枝等，只
要烦恼的根本存在，世间的各种现象便会存在；烦恼就
像具糠秕之果实，以糠秕未被烧坏的缘故，此果实播种
到田地中就可以成熟，而烦恼未以智慧烧尽之前，决定
可以成熟后际相续。《俱舍论》第三品中有关这方面宣
讲得非常详细，并讲到十二缘起可以包括在业、烦恼、
事三者当中，大家有时间的时候可以看一下。《入中
论》也说：一切烦恼过患的根本就是坏聚见。234
有人或许会有这种疑问：一切轮回痛苦的根源是
坏聚见，但想要断除坏聚见可能不容易吧？
决定可以断除。因为坏聚见并非万法实相，只不
过是分别念妄加出来的一种增益而已。所谓的“我”根
本不存在，但人们对我和我所的虚妄假相产生了实有执
234 《入中论》：“慧见烦恼诸过患，皆从萨迦耶见生。”
1967

第105课
著，对于这种执著，通过无我的智慧完全可以遣除。
什么叫做增益 235 呢？每个人相续中都存在各不相
同的一些增益，比如外道所说的上有天堂下有地狱，他
们如何说我也如何相信，这是一种增益；有些人认为解
脱不存在、佛陀也不存在，这也是一种增益。
那么，修持慈悲心与不净观等可否断除我执呢？
修持悲心、不净观等虽然具有很大的功德与加持，然
而，正如《释量论》中所说：慈悲等与我执不相违，故
无法断除236。慈心、悲心与不净观等，与我执并非直接
相违，以此不能充当断除我执的对治。而证悟无我的智
慧却与我执完全相违，所以，断除我执的对治法唯一是
证悟无我的智慧。佛陀再三赞叹《般若经》的原因就是
这样，唯有依靠般若空性的智慧，才能彻底断除三界轮
235 增益：不存在的妄执为存在、存在的执为不存在等不符合道理的分别念。分开
来讲，不存在之法妄加增上，称之为增；原本存在功德反而诽谤其为不存在，
称其为益。
236 《释量论》：“慈等痴无违，故非尽除过。”
1968

第105课
回根本的我执。
所以说，学习中观空性法门非常有必要。如果未
了知空性法门，而是今天做慈善明天搞扶贫，做这些善
事虽有功德，却无法依此断除我执，依靠我执仍会在轮
回中不断流转。如果不想在轮回中流转，一定要断除种
子，故而在修行的过程中，一定要将无我空性的法门放
在第一位，不要将其他简单的行善行为放在首位。在弘
扬佛法的过程中，修经堂等一些形象上的善事，虽然也
具有功德，但以此不能消除众生相续中真正的无明烦
恼，必须以与之完全相违的空性法门作为对治。就如同
黑暗可以与其他任何法并存，唯有光明才能将它遣除一
样。因此，大家在学习佛法的过程中，一定要清楚什么
才是最重要的，这对自身修行和弘扬佛法极其关键。
由于真能除假，故而以空性智慧必定可以战胜无
明，这一点以事势理成立。就像种子虽然无始，但以火
烧尽后再也不会生根发芽一样，每个众生相续的轮回虽
1969

第105课
然无有初始，但是证悟与投生轮回直接相违的无我空性
智慧以后，所谓的轮回便已经终结。
1970

第106课
第 106 课
2006年4月12日
《中观庄严论释》当中，现在正在讲瑜伽现量关于
因和果的辩论，有关因之本体和作用方面的辩论，前面
已经讲完了，下面讲果方面的辩论。
果之辩论包括“断”与“证”两方面。声闻缘觉与
佛陀都有他们各自的一种断证功德，很多外道或其他宗
派认为，佛教所强调的瑜伽现量的断证功德并不合理，
此处便是针对这些说法进行的辩论和遮破。
首先是关于“断”的辩论。
因明当中讲到，有些外道认为：由于不能、不知以
1971

第106课
及不稳固之故，佛陀无法断除障碍237。《释量论》第三
品中对这方面的辩论讲得比较广。
此处麦彭仁波切主要引用因明推理来宣讲。也就
是说，很多外道认为瑜伽现量并不合理，为什么呢？他
们说：烦恼障和所知障均为心之自性，因此不能断除，
如果想要断除，必须将一切心行彻底断除，这是第一个
“不能”；即使可以断除，作为凡夫人也根本不了知断
垢的方法，此为第二个“不知”；如果可以了知断除的
方法从而断除障垢，但如同衣服清洁之后仍会沾染污垢
一样，心相续中的烦恼障和所知障到一定时候也会恢复
如初，因为所依“不稳固”的缘故。所以，佛教说“烦
恼障和所知障断除后，便可获得如来正等觉果位，并从
轮回中永久地解脱”非常不合理。
下面对此回答：按照佛教观点，烦恼障、所知障
的一切垢染并非心之自性，而是忽然性的，是一种客尘
237 《量理宝藏论》：“有谓不能不知晓，不稳故无断解脱。”
1972

第106课
法。所谓的心，《现观庄严论》里面讲到三种大238时有
一种大心，这是从光明如来藏角度讲的。现在分别念的
六识聚或者八识聚，有时候也可以承认为垢染的本体，
因为凡夫八识聚全部是虚假的一种障碍法，这种角度理
解也可以。但在这里，主要从心的本性来讲，客尘垢染
并不是心的本性，心的自性是光明如来藏的本体。所谓
光明如来藏，也并非分别念想象出来的一种亮晶晶的
法，它只是语言所表达的一种意义而已。因此，对方说
不能断除障垢，我们说：“能。”为什么呢？垢染如果
是心的本性，的确不能断除，但它并非心的本性而是客
尘的缘故，完全可以断除。
第二个问题，他们说即使可以断除，但凡夫众生根
本不知晓断除的方法。对此，我等本师佛陀早已作过开
示，即使是凡夫人，依靠前辈高僧大德们的窍诀教言努
力修持，通过无我的智慧完全可以断除。所以，凡夫众
238 三种大：超胜于无数大众以及大集团中一切诸有情之大心——无缘大悲，断除
了二障以及习气的大断，无有阻碍地照见一切尽所有、如所有诸法的大证。
1973

第106课
生也并非不知晓断除的方法，是可以知道的。
第三，对方认为：如同清洗衣服的污垢后仍会再次
染污一样，相续中的障垢虽然可以断除，但仍会再度出
现。实际上，因如果已经根除，则如同薪尽之火不会再
度燃烧一样，烦恼障和所知障的本体怎么可能再次产生
呢？不可能的。因此，解脱合情合理。
麦彭仁波切在《中观庄严论释》的后面说过，我
们虽然不是外道，也不会去学习外道，但是外道的这些
分别邪见，还是在我们相续中以明显或隐藏的方式存在
着，所以，学习这些观点非常有必要。
很多道友也这样讲：“我现在一直修修修……最后
已经成佛了或者得果了，烦恼障和所知障会不会又重新
恢复呢？”这是不可能的。按照小乘观点，《俱舍论》
确实讲到退失阿罗汉等观点，但按照大乘究竟了义的经
典和论典来解释时，已经真正断除了客尘垢染习气后，
1974

第106课
根本不可能再度出现。一般来说，世间上的领导，比如
局长生病了，降级当副局长也可以，但在佛教当中，成
就就是永远的成就，解脱就是永远的解脱。原因是什么
呢？自相续中烦恼的根本因或者说流转轮回的因已经
断除了，也就不可能再次流转。
其次是关于“证”的辩论。
佛教观点认为：凡夫在因地时修空性、悲心等，可
以进入资粮道、加行道，并获得一地、二地乃至十地，
最后到达佛地，而佛陀照见空性的智慧无量无边、对众
生的悲悯心也无量无边。也就是说，修持悲心与空性最
后可以达到一种无量无边的境界。有些外道却认为，这
是不可能的，因为人的智慧和悲心都是具有一定限度
的，到达一定程度就会停止，不可能成为无量。他们虽
然没有直接说佛陀不成立，但是说佛陀无边的智慧、悲
心以及力量不可能存在。
1975

第106课
对方以三个比喻来证实自己的观点：其一，运动员
等有些人在训练的过程中，虽然可以跳得越来越高，但
是无论如何都不可能跳到虚空当中；同样，佛陀的智慧
再高，也不可能成为无量。其二，在烧水的过程中，无
论水如何沸腾都不可能变成火的本性，所以对智慧、悲
心等无论如何修持，到最后都不可能成为真正无缘的智
慧本性。其三，金子或者其他金属物，通过高温加工后
可以熔化，但离开火以后，原来的液体马上就会凝固；
同理，通过精勤的修炼虽然可以获得智慧和悲心，可是
一旦离开这种勤作，马上就会恢复到原来凡夫人的状
态，或者恢复成有缘的智慧和悲心。
对方所举的比喻与此处所说意义完全不同。一般
在以比喻说明某一意义时，不能随便以分别念加以想
象，比如说“某人很坏，就像杯子一样”，这样说不存
在任何理由；或者“某人不能说话，如同杯子不能说话
一样”。在举比喻时必须与所说意义有一种共同点，将
1976

第106课
佛陀的无量智慧以有限度的法作比喻是不行的，好像说
“虚空有边，因为柱子有边”一样，这样肯定不合理。
正因为以前从未学习过这些殊胜论典，我们相续
当中存在很多这方面的疑惑，觉得对方所说的观点非常
有道理。所以，通过真正的理证智慧观察，在自相续树
立正见，这一点相当重要。
下面驳斥对方说：你们的比喻完全不成立。第一，
串习跳跃实际是依靠地水火风四大组合的无情法——
身体来完成的，它是一种有限度的法。比如一根绳子只
有八米，超过八米还继续拉伸必定会断开，同样，按照
《俱舍论》的说法，众生身体的这一异熟果各不相同，
有些人稍微锻炼一下可以跳得高一点，有些再怎么练也
没有用，但无论跳得如何高，身体的力量都是具有一定
限度的。而心无有这种限度，不管慈心、悲心还是智慧
等，只要依靠符合真相的方法努力修持，决定可以无限
增上并获得佛陀无量的境界。如同青稞种子长出青稞，
1977

第106课
新的青稞种又可以长出青稞一样，只要中间未遇到违
缘，青稞种就可以不断延续下去；我们相续中的智慧和
悲心，从凡夫地到菩萨地直至获得佛果239，其功德是无
量无边的。
法称论师宣说的这种理论，并非现在有些科学家
为了自我发展而创造的理论，是根本不可能推翻的。自
古以来，不要说我们这些连三四部论典都背不下来的特
别愚笨者，就连世间上真正的聪慧者、智者夜以继日地
思考，也根本无法反驳。当时外道中特别多的仙人、婆
罗门，虽然很想推翻佛教的逻辑推理，最后也只能在佛
教下皈依。
你们也不要想：其他世间的书籍里面会不会也有
这种智慧啊？绝对不可能。真正的如意宝与相似假宝完
全不同，你们相续中各种各样的分别念和邪见，只有依
靠因明方能断除。
239 《入中论》：“凡夫三法，登地十法，无学果地一法。”
1978

第106课
第二个比喻也同样不合理，水不断沸腾以后便会
慢慢干涸，因为前后之间的所依不稳固。可是作为心，
一地菩萨所修积的资粮到二地菩萨时仍然存在，二地菩
萨修积的资粮到三地菩萨时同样存在……上一世修积
的福报，到下一世也会存在，心的所依非常稳固的缘
故。因此，身体上的有些勤作与心的力量完全不相同，
就如同薪柴燃烧变成火的自性，我们相续中的智慧、悲
心等成为无量也是可以的。
第三个比喻，金子即使通过加热后可以变成液体，
但由于金子本身存在的缘故，只要离开火必定会变成固
体，因为作为因的金子始终存在。但是，心上的垢染并
不存在，一旦断除垢障，就不可能再度恢复，因为依靠
对治已经完全断除之故。就好像木柴全部燃烧后，木柴
还会不会存在呢？不可能存在。同样，贪嗔痴的本体通
过真正的智慧焚烧殆尽，根本不存在再次产生的理由。
前面遣争当中的总说已经讲完了，下面讲别说。
1979

第106课
前面颂词中说：“瑜伽王明见。”佛陀的瑜伽现量
是所有现量中最至高无上的究竟之王，以下便是针对佛
陀此遍知智慧——尽所有智和如所有智方面的辩论，分
为关于因的辩论与关于果的辩论两个方面。
第一个是关于“因”的辩论。
在外道当中，每个宗派都认为自宗有一个恒时自
然的遍知，有些认为是大自在天、有些认为是上帝，还
有些说是遍入天等等，有各种各样的说法。他们说：恒
时自然的遍知存在，除此之外，佛教所说佛陀的遍知无
法建立，它的因不存在的缘故。
这种说法并不合理。为什么呢？我们以前讲过：在
外道以及不信佛教的人面前，通过因明推理方式可以证
明，显现上佛陀的智慧应该依靠因来产生，这一点完全
成立。《大圆满心性休息大车疏》第八品当中也阐述过
这方面的道理。
1980

第106课
下面针对外道的这种说法进行驳斥。
在凡夫位时，修持禅定、持戒、布施等五波罗蜜
多，从外境来讲并非成就佛智之因缘，但从心的造作来
讲，此等方便法属于福德资粮；修持人我空和法我空的
无缘智慧，抉择一切万法为空性属于智慧资粮，此二者
相辅相成，互为因缘，由此可以成立佛陀的尽所有智和
如所有智。所谓的尽所有智与如所有智，从本体上虽然
无二无别，但从显现上，一者缘世俗一者缘胜义，故而
可以在分别念面前分为两种。
《俱舍论》中说：青稞种子产生青稞苗芽属于近
取因，是主要的因；而土地、肥料等属于俱有缘，是次
要的因。那么，佛陀了知万法的尽所有智是依靠何种因
缘产生的呢？以大悲方便的光明智慧作为近取因，空性
妙慧作为俱有缘，此二者聚合即可以成立佛陀的尽所有
智；以证悟空性的智慧作为近取因、有缘的布施持戒等
作为俱有缘，佛陀的如所有智也可以成立。因此，大悲
1981

第106课
方便与空性妙慧互为因缘，可以成立佛的尽所有智和如
所有智，运用这一推理，在普通凡夫人面前非常有必
要。
《入中论》里面讲到，通达人无我可以断除烦恼
障，通达法无我可以断除所知障。对于没有如实了知所
知万法之自性的所知障，唯有依靠与之相反的证悟法无
我的智慧方能断除，而佛陀已经具足的两种智慧，完全
可以断除粗细的任何障碍。
因此，不论在外道面前还是在其他不信仰佛教者
面前，通过逻辑推理都可以证实：佛陀的尽所有智和如
所有智通过因缘而产生。这一点，从释迦牟尼佛直接宣
说的空性法门中可以看出：通过五道十地究竟以后，可
以现前如来智。或者，佛陀以隐秘方式宣说的《现观庄
严论》中也说：通过四种加行圆满以后可以获得三种智
慧240。按照中观、因明的观点：暂时从众生显现角度来
240 《现观庄严论》中讲到所知三智，也即基智、道智、遍智。
1982

第106课
讲，佛陀的智慧依靠因缘而产生。不仅自己这样理解，
对其他众生也可以如此讲说。
通过上述分析，可以证实遍知智慧由其近取因和
俱生缘所生，因果毫不错乱之故，通过事势理可以成立
我等本师为量士夫。
关于量士夫的问题，在任何人面前都可以通过事
势理成立。那么，《释量论》中成立我等本师释迦牟尼
佛为量士夫最主要的事势理是什么呢？由于他可以无
误宣说四谛之理，故能成立其为量士夫，这是最好的一
种推理。对于四谛的道理，任何一个凡夫、仙人，或者
梵天、帝释天等世间伟人都无法宣说，唯一佛陀才能宣
说这一道理。
佛陀与世间任何一位无与伦比的大师、智者不同
之处就在于，其他任何智者，只是对世间千差万别的万
法中某一领域的有限知识有一定研究，而佛陀不仅了知
1983

第106课
世间各种各样的学问，最关键的一点，就是完全通达使
众生解脱生死的四谛法。正因为佛陀已经完全通达四谛
之理，也为众生宣说了四谛的真理，所以，佛陀对我们
的恩德是最大的。
因明中最早的论典——《集量论》也说：“敬礼定
量欲利生，大师善逝救护者。”“定量”也即决定为量
的意思。具有定量之佛陀所有的想法就是利益众生，在
这样救护一切众生的大师善逝者面前恭敬顶礼。这是陈
那论师在此论最初所作的顶礼句。当时外道对这一顶礼
句作了怎样的破坏，以及发生了什么样的辩论，在讲因
明时会给大家详细讲。这一偈颂在因明当中非常重要，
有关的具体道理以后再广说。
这以上讲了释迦牟尼佛为主三世诸佛的尽所有智
和如所有智依靠因缘产生的道理，对于这方面，大家
通过思维、辩论，于自相续中真实产生这一正见极为重
要。
1984

第106课
下面讲第二个问题——关于“果”的辩论。
对方认为：佛教所说佛陀的一切种智并不存在，因
为外境的一切所知法无有边际，如果佛陀能够照见无边
无际的法，所谓的所知法就已经变成有边际了，佛陀已
经了知的缘故。
实际上，即使了知，也不一定通过有边的方式来了
知，佛陀以无边的方式了知所知万法是完全可以的。当
然，凡夫人的思维分别念有一定限度，在有限的分别念
中只能了知一种有限的法，比如一面四方形的小镜子，
它所显现的影像只能是所有法中的一小部分，但一面无
边无际的镜子，无边无际的法自然可以显现其中。
但是，对方说：佛陀的智慧如果了知无边之法，所
知法必定成为有边际，那么，由于无边的佛智与有边之
所知外境不相符，已经成为颠倒识了。而且，了知无边
之法的心不可能存在，就如同虚空的量无法衡量一样。
1985

第106课
有些对辩论推理方面不太精通的人，对于这些道
理不一定有兴趣，但是对喜欢分析思考的人来讲，因明
方面的学问非常重要，因为这里面的道理非常尖锐，越
思考越觉得佛陀和陈那论师、法称论师的智慧妙不可
言。所以，这部《中观庄严论》从头到尾的内容，对于
真正研究佛教的人来讲非常重要。
对方的观点并不合理，因为佛陀的遍知智慧并不
是以定量“此边”的方式来照见无边所知的。也就是
说，佛陀的智慧并不是以了知南赡部洲多少公里、世界
上有多少人等有边的方式来照见，法称论师说：佛陀遍
知不可思。
当然，凡夫众生的分别念是一种有限的法，而佛陀
的智慧是无限的法，以有限的分别念根本无法衡量佛陀
的无限智慧，就如同一只小虫以自之身躯衡量虚空的大
小一样不现实。
1986

第106课
比如说每个众生都会成佛，这时有人也许会想：每
个众生都会成佛的话，是不是轮回终有一天会灭尽呢？
因为所有的众生都会成佛。实际上，这也是以有限的思
维判断无限之法，轮回中的众生无量无边，虽然每个众
生通过精进修持皆可成佛，但轮回也不会因此变成空
际。就如同一直朝向东方行走，虽然不存在新增之东方
虚空，但也无法走到东方的边际一样。
正如虚空可以周遍于一切，佛陀虽无任何勤作，
却能平等一味地洞晓一切所知万法，此种彻见方式已经
完全逾越观现世量的范围。对于佛经以及佛陀所讲的境
界，我们经常会以一种分别念来衡量揣度，分别念无法
显现时，便认为佛陀说的不合理。这种想法是不对的。
佛陀照见万法的方式，已经超越了凡夫眼耳鼻舌身观现
世量的范围，以凡夫心根本无法衡量。不要说佛陀照见
万法的境界，就连一地菩萨的境界，以凡夫分别心也难
以想象，甚至对一些比较愚笨的人来讲，对一个科学家
1987

第106课
的智慧都很难思维。因此，在末法时代的此时，个别人
对佛陀的智慧开始说三道四，这是非常可笑的一件事
情！
有关佛陀在无分别以及三时中了知万法的道理生
起定解的方式，麦彭仁波切在《释量论广释》以及《辨
法法性论释》等其他论典中也已经讲过。
关于佛陀如何照见过去现在未来三世之法的问
题，以前格鲁派的克珠杰也曾说：过去的法已经消逝，
无有自相；未来的法还未产生，也无有自相，那么，现
在的佛以何种方式来照见呢？他认为：这是以佛陀的智
慧资粮感召而照见的。原因是什么呢？佛陀曾经有过这
样一个公案：当时在佛陀所处的一个地方正在闹饥荒，
佛陀只能以不干净的喂马的食物充饥，但在阿难尊者享
用此食物时，这些食物全部都成了非常殊胜的美味 241。
所以，以佛陀的福德资粮感召，听到的全部是悦耳动听
241 《现观庄严论》：“非胜现胜味。”
1988

第106课
的声音、享受的全部是胜妙安乐之法；而由佛陀的智慧
资粮感召，则可了知未来、过去之法。
大家应该明白：建立佛陀为遍知非常重要。那么，
以什么样的方式来建立佛陀是遍知呢？
现在有些人说佛陀不是万能的、佛陀不是遍知的，
很多学术界的人都持这种观点。他们认为：佛陀既然是
遍知，为什么不说现在世界上有多少人口、飞机坦克如
何操作以及未来社会的发展……
实际上，对于诸如此类的疑问，佛陀以及众多高僧
大德早已阐述过：对这些问题未详细宣说的原因，是它
们对众生的解脱并不重要，众生最需要的就是从轮回苦
海中获得解脱的法，这才是最重要的。但是，究竟要如
何脱离轮回？需要依靠何种修法遣除痛苦？……这些
问题除佛陀外再无其他人知晓，既然佛陀知道如此深奥
的问题，其他简单的知识当然是轻而易举了。
1989

第106课
对于现在世间人的疑惑，佛陀在经中用一个比喻
宣说过：比如在一座茂密的森林当中，有一个人不幸被
一支毒箭伤及心脏，生命危在旦夕。此时最重要的是什
么呢？就是把毒箭立刻取出，再想方设法医治，否则，
毒汁很快遍满全身就很难救治了。因此，这时最关键的
事情，并非研究此箭由竹子所做、银子所做还是由铜铁
所做，或者它到底来自于东方还是西方、天空还是地
下……同样，我们每一个众生已经被萨迦耶见的毒箭射
入心脏，在如此短暂的人生当中，最根本的问题就是要
将“我执”的毒箭取出，并认真医治。为此，佛陀才在
经中最主要宣说了四谛法门。
因此，大家一定要从内心对佛陀生起不共的信心。
这种信心并非人云亦云却根本不了知他的真正殊胜之
处，现在很多人听说或者看到介绍某某上师时说他是第
几世几世活佛……对其本人从不作观察了解。比如有些
人说：某某是五明佛学院的人，是法王的弟子……他真
1990

第106课
是了不起啊！实际上，法王如意宝的弟子里面也有修行
好的和修行不好的。但现在很多愚笨的人唯一的理由是
什么呢？因为他是法王的弟子、因为他是五明佛学院的
人……这些人真的很笨！
现在一些人认为佛陀真的了不起，但是根本不观
察佛陀所宣说的真理，到底对众生如何重要……这方面
从来不想；佛陀所宣说的真理，对社会、对人类究竟起
到什么样的作用，这方面也从来不考虑。这样的信心很
容易变成一种迷信，很容易退转。在座的人，一个比一
个年轻，一个比一个聪明，在世间法方面，看一眼就马
上通达了，但对于佛法上的道理，好像是今天讲、明天
讲……越讲越糊涂一样，应该不会这样吧？应该不会，
只是没有真正下功夫认真思维过而已。
所以，在这里学习的过程中，大家一定要知道佛陀
是遍知，这就是最根本的。这方面如果未了知，却在其
他一些枝叶上想来想去，永远也不可能抓到重点。我们
1991

第106课
前面再再讲过，不论闻思还是弘扬佛法，一定要抓住重
点，这是相当重要的。这一点如果已经抓住，你的见解
永远也不会退转的。
此处从因明观现世量的角度来建立佛陀是量士
夫。正因为佛陀已经无误宣说了四谛法，所以可以称其
为遍知。而世界上有多少昆虫、树上长了多少片叶子等
等，佛陀虽然可以了知，但了知这些对解脱毫无意义；
或者牦牛所吃绿草的数目，佛陀并未记载，因为这些事
情也无关紧要。《时轮金刚》中说：只要对众生有利益
的道理，佛陀会宣说，而对暂时和究竟无有利益的，佛
陀一般不会宣说。对于没有意义反而有可能对众生有害
的这些法，佛陀并非不了知而不说，而是对众生解脱无
义才不宣说的。
1992

第107课
第 107 课
2006年4月13日
下面继续学习《中观庄严论释》，其中正在建立释
迦牟尼佛的尽所有智和如所有智皆为正量。当然，释迦
牟尼佛只是一种举例，其他一切佛陀的尽所有智和如所
有智都是圆满之正量。
前面讲这个问题的时候已经说过：佛陀是不是能
遍知一切万法的智者呢？可以回答：是遍知。既然释迦
牟尼佛是遍知，那么《大藏经》中有没有记载现在各种
形形色色事物的数目、定义，以及社会状况呢？应该
说，不论天文地理还是世间的医学、工巧学，全部有所
涉及。但具体的数目或未来将发生的问题等，不一定会
宣说，因为这些问题对众生来讲没有特别的必要。最有
1993

第107课
必要的是什么呢？众生在轮回苦海中感受无量无边的
痛苦，唯有将他们从轮回中解救出来才是最关键的事
情。为此，佛陀在佛经中着重宣说了四谛法门。
大家在闻思的时候，不管学习显宗还是密宗，必
须清楚所学论典共分为几品，每一品都讲到哪些内容，
对于这些内容从词句上一定要通达。而且，最关键的一
点，对于所学习的论典最重要的中心思想、最重要的要
点一定要清楚。比如这部《中观庄严论》，最重要的就
是以离一多因抉择一切万法为空性，这是很重要的；另
外，本论处处牵涉到对本师释迦牟尼佛如何生信心的问
题；然后，信心与智慧始终不能分开，有关这些道理非
常重要。
所以，学习任何一部法，最好是在自己心相续中真
正获得一点前所未有的正见，这就是学法的目的。
世尊成立为量士夫的问题相当关键，因明尤其《释
1994

第107课
量论》当中，这是最根本的一个问题。法王如意宝以前
传讲《释量论广释》的时候，对于本师成立为量士夫这
个问题讲得特别细致，而且再三强调其重要性。尤其针
对当前社会来讲，众生心相续中的邪见非常可怕，自身
如果不具备一定的定解和智慧，很容易人云亦云。因此
在闻思修行过程中，对这些最重要的、具有加持的学问
一定要牢牢记在心间。
前面已经讲了，佛陀可以遍知未来过去现在的一
切法，虽然他在两千五百多年前就已经离开我们了，对
现在世间上发生的任何事情也是全部知晓的，但佛陀没
有在佛经中一一描述的原因是什么呢？无有必要。不要
说佛陀，即使世间上的导师、具有智慧的人，在一生中
也会选择最有意义的事情来做，根本不会把毫无意义的
事情全部罗列出来。所以，佛陀虽然很清楚现在未来所
发生的很多事情，但是没有必要的缘故，不会一一宣
说。当然，佛陀偶尔也会显现神通度化个别有缘众生，
1995

第107课
但对大多数的众生来讲，佛陀都是通过佛经来调化。
表面上看来，似乎佛陀示现一个神变，我们便会信
仰佛教，但是很多愚笨的人，今天见到神通便开始信仰
佛教，明天有可能对另一件事情又会产生兴趣，没有多
大意义。所以，佛陀度化众生，并不是以神通而是以宣
说佛法的真理为主。
即使佛陀已经说出了世界上有多少棵树木、有多
少只昆虫……人们也不一定会记到心间。因此，以释迦
牟尼佛无误宣说四谛真理这一事势理，可以成立其为量
士夫，是能够利益一切众生、了知一切万法之佛陀。这
一点我们必须承认。
依靠比量来推断，佛陀已经完全了知四谛、空性、
大悲等利益众生的法，对于其他世间上万事万物的法怎
么会不知道呢？一定可以了知。因为已经了知最甚深最
微细的究竟之义，像名言中的因果、前世后世，胜义中
1996

第107课
的空性光明、如来藏本体等，那么，对名言中非常粗浅
的，世界上有多少个微尘、多少个科学家等简单的问
题，也就可以轻而易举地了知了。比如比较深奥的《中
观庄严论》可以圆满解释的话，《大圆满前行》肯定会
解释的；《中论》的颂词已经完全通达的话，对《佛子
行》从字面上肯定也能通达。同样，佛陀对于一般众生
根本无法了解的最甚深的空性法门和名言奥义，已经解
释得清清楚楚，那么，工业、农业、心理学等世间各种
各样的学问，对佛陀来讲也就是非常简单的一件事情
了。
比如我可以见到远处的一个微尘，那对前面的瓶
子能否见到呢？可以见到。麦彭仁波切有时候也会举这
样的例子：可以见到远处的一根毛发，当然也可以见到
眼前的一根绳子。大家通过这种方式，应该了知，佛陀
已经通达甚深微妙之法，其他世间简单易懂的法当然也
会通达。
1997

第107课
现在世间上有些人认为：了知未来过去或千里以
外的事物，这是非常了不起的。实际上，这不是很了
不起的事情，《释量论》中也说：如果这是很了不起的
话，依止老鹰就可以了。242为什么呢？老鹰可以毫不费
力地见到千里之外的物体。还有裸体外道以及其他外道
当中，通过眼药或咒语等，也可以见到远处的事物，这
些不是很困难的。
作为佛教徒最主要希求的，并不是显现神通或者
见到很远处的事物，这个并不重要。以前米拉日巴也
说：如果显示神通很了不起，那恶鬼也可以显现各种各
样的神通、神变等。
尤其有些用神通欺骗大众的人，神通显示不成，自
己也是很麻烦的。听说去年在道孚一带，有一个人到处
宣传自己是大成就者，其他很多人对他非常有信心。有
一天晚上，这位“大成就者”与另一位“大成就者”一
242 《释量论·成量品》：“设见远为量，当来依鹫鹰。”
1998

第107课
起喝酒聊天。第二天早上，二人便宣布要比赛神变、神
通，很多老乡听说之后都赶了过来。这位“大成就者”
说：我现在要把铁针吞下去，之后以神变做成金刚结送
给你们。大家都觉得非常稀有。但是他把铁针吞下去之
后，在喉咙里拿不出来，特别的痛苦，旁边很多在家人
给他念莲师心咒作加持……
这种情况完全是一种假神通，即使有些人真的有
神通，这也没什么了不起的。佛教真正的原则，并不是
显现一些外相来吸引别人。可是现在的人很愚笨，听到
一个人如何如何，大家就觉得这个人已经有真正的成
就。实际并不是这样的，真正的成就是依靠善知识通达
佛教的道理，然后在自相续中继续串习，通过这种方法
获得成就非常稳固；即使这一世未能获得成就，对于以
后的生生世世也是一个解脱的开端。
一般来说，在佛学院闻思过的人，智慧应该比较稳
固，不会轻信这个、轻信那个，不会将真正有意义的事
1999

第107课
情放下来，去做一些无意义的事情，这就是自己欺骗自
己，没有任何意义。
这里已经讲了，如同可以见到远处的微尘就一定
会见到近处粗大的法一样，释迦牟尼佛已经完全通达非
常细微的空性法门的缘故，对现在世间各种简单粗大的
法必定一清二楚。通过这种方式，应该成立佛陀就是遍
知。对于这些道理，希望大家不要放在书本上，应该自
己反反复复地思维。在释迦牟尼佛的教法中，法称论师
和陈那论师从抉择名言的角度来讲，任何人都无法与之
相比，他们所抉择的真理，大家千万不要轻易舍弃，一
定要认认真真地再三思考。
这不仅是学习《中观庄严论》的短暂时间当中，
应该在以后闻思修行的过程中，始终将这些真理作为
心中的如意宝来对待。这样的话，对有些道理，即使现
在没听明白，理解也很肤浅，但再过几年会逐渐明白
的。我在 1989 年的时候给其他人讲过一遍《中观庄严
2000

第107课
论释》，原本觉得只在词句上有一点理解的道理，当时
在给别人讲的时候又稍微了解一点，有这种感觉。所
以，我们对所学习的论典，不要学习完就扔在一百公尺
以外，认为终于讲完了，自己觉得特别开心，不应该这
样。对于所学习的这些学问，在几十年乃至有生之年当
中，都应该将它们作为自己心中的如意宝来珍惜，这样
会对自己有利的。
在此处，主要以法称论师的观点，以及萨迦班智
达等前辈智者的理证智慧，宣说了解脱与遍知之道果的
法理。《定解宝灯论》已经讲过：在抉择空性方面，月
称论师是整个世间之庄严；而对整个名言像彩虹般互不
混杂的道理，则是依靠理自在法称论师的智慧进行弘扬
的。麦彭仁波切的传记中说，通过萨迦班智达的加持，
他才通达了因明当中的很多道理，所以他在讲述因明观
点时，基本上是以《量理宝藏论》的观点进行解释。因
此，这里主要遵循法称论师与萨迦班智达的观点作了宣
2001

第107课
说。
一般来说，遮破外道等观点的目的，也并非仅仅是
目光朝外的争辩，而是要认识到：我们自身也存在与外
道主张相似的颠倒恶念。
《中观庄严论释》以及《如意宝藏论》《胜乘宝
藏论》《宗派宝藏论》等，都着重宣说了外道的各种观
点，尤其《胜乘宝藏论》讲外道的观点相当多。我们为
什么要学习外道的观点呢？实际上，并不是为了与外道
辩论才学习他们的观点，而是要明白：依靠其他恶知识
或者恶劣的环境，外道的很多邪知邪见在我们相续中也
是存在的。
比如前面讲到，有些人认为佛陀不是遍知，有些人
认为即使已断烦恼也会再次恢复。在座的人里面可能会
存在相似的观点，即使现在没有这种想法，但在相续中
很可能会留存以前做外道时的习气和种子，而且，每个
2002

第107课
凡夫人，从无始以来在轮回中对任何法都有一种实有的
执著。因此，必须通过因明断除名言中各种邪知邪见的
种子与习气，通过空性法门断除对胜义实有的执著。
所以，依靠现在所学习的这些论典，直接或间接可
以损害我们相续中很多外道的种子。现在如果没有损害
这些种子，以后遇到外道的本师或唯物主义者，依靠他
们的影响，我们也许会将因果全部否认，然后秉持他们
的观点。有些人也许即生不一定遇到这样的因缘，但来
世也会如此。
因而现在遇到空性法门的时候，一定要将自相续
中的现行部分和种子部分全部烧毁。大家应该这样发
愿，这种发愿的力量很强大。人生如是的短暂，即生已
经遇到如此殊胜的空性法门，一定要精进修持，并且发
愿生生世世不离开空性智慧法门、生生世世不再生起各
种不符合实际道理的恶念，时时刻刻都发这样的誓愿非
常重要。
2003

第107课
麦彭仁波切这部《中观庄严论释》的确非常殊胜，
不知道你们有没有这种感觉？因为有关生死问题的很
多窍诀，都可以在本论字里行间挖掘出来，它就是无嗔
恨的老师、无嗔恨的大阿阇黎，你们应该以自己的信心
和恭敬心将这部法作为自己终生最好的伴侣。
对于自相续中无始以来以及即生所产生的，不论
俱生还是遍计的各种恶劣习气，通过因明和中观无有垢
染的尖锐理证全部一一摈除，这是相当必要的。甚至仅
仅在一念之中生起的这种理证智慧，乃至生生世世也不
会耗尽，所以，在座诸位道友能够遇到这种法门，应该
感到非常荣幸！
如云：“具智财者于他宗……”已经具有智慧财宝
的人，也即于自相续真正树立了佛教的正见，遇到任何
违缘都不会改变自己的见解，你的相续中就已经具足了
智慧的财宝，这时允许翻阅一些外道典籍。
2004

第107课
我们平时也要求大家，在未得到一定境界之前，
最好不要看外道以及一些乱七八糟的书。以前高僧大德
们的教言也说：喜欢看贪欲方面的书，自相续的贪心自
然而然会膨胀；喜欢看战争方面的书，相续中的嗔恨心
也会不断爆发；如果看愚痴方面的，比如上网，心相续
很快就会被无明的乌云覆盖。释迦牟尼佛在佛经中也这
样讲，在末法时代，贪嗔痴方面的外缘很难控制，但希
望你们早日清醒，应该希求对自己和众生具有意义的学
问。一般无有任何意义的书籍，连世间稍有水平的人也
从来不会感兴趣。因为人生很短暂，几十年一闪而过，
在这短暂的时间当中，如果把精力全部用在一些毫无意
义的事情上，今后想要再次得到人身也是很困难的。大
家在这方面应该要分析、观察自己的相续。
这里说：具有智慧财宝的人可以看他宗的书籍。以
前的高僧大德们也这样要求后学者：相续中未得到非常
稳固的境界之前，对外道或者世间的杂书一律不能看；
2005

第107课
达到一定境界之后，世间的任何学问都不会动摇你的见
解，这时为了摄受世间人、排除邪魔外道的观点，了解
外道的观点也是允许的。
你们刚出家的一些人，本来你的佛学知识就不扎
实，很容易被外面的分别念所吸引，然后今天看基督
教、明天看无神论，一旦深陷其中就根本无力自拔了。
所以，你们最好先打下佛教方面的稳固基础，这一点相
当重要。
麦彭仁波切说，最关键的问题是什么呢？对佛教、
对大乘佛法、对自己的本师释迦牟尼佛一定要生起诚
信。真正生起这种信心，哪怕来多少个宗派、多少个导
师想转移你的见解，也根本不会转变。佛陀在经中也经
常说：缘佛陀生起信心的功德非常大。所以，我想每天
上课前，这么多人一起顶礼释迦牟尼佛功德是相当大
的。《妙法莲华经》中也说：仅仅以一只手礼拜的功德
2006

第107课
也很大。243
缘佛陀的功德确实很大，那么，功德更大的是什么
呢？了知佛陀为真正的量士夫。了知这一点之后，对佛
陀生起真正不退转的信心。一般对佛陀生起信心，也有
随法者和随信者两种。所谓的随信者，并未了知佛陀真
正为量士夫的道理，只是听其他人说释迦牟尼佛很好很
好，自己也就如此跟随信仰。
前几天我在广州的时候，有个居士说：今天一个人
说这位上师很好，我就去依止了，明天那个人又说他不
好……后来又有一个人说那位上师很好，我就去求法灌
顶了，后来其他人又说他不好……现在社会上的确有很
多这种情况，听别人说某某上师很好，自己就兴高采烈
地跟着跑去见；又听其他人说某某上师如何如何，他又
跟着说不好不好。正是因为自相续中没有坚固的信心和
243 《妙法莲华经》：“或有人礼拜，或复但合掌，乃至举一手，或复小低头，以此
供养像，渐见无量佛；若人散乱心，入於塔庙中，一称南无佛，皆共成佛道。”
2007

第107课
境界，整天随风转。《定解宝灯论》中说，真正的信心
不能离开智慧，具有智慧的信心很重要。这对修行人来
讲是需要再三思维的一件重要事情。
总而言之，获得声闻缘觉菩萨的解脱或者圆满正
等觉佛陀的果位，断除轮回的根本、获得解脱，这是每
个人一生中最重要的事情。对其他世间人来讲，他认为
一生事业成功很重要，或者认为名声、地位很重要。但
对希求解脱者来讲，断除烦恼和获得佛果才是最重要
的，那它的根本因是什么呢？就是观察胜义谛和世俗谛
的无有垢染的清净智慧。
然而，这样的清净智慧，必须通过勤奋努力、认
真闻思修行，才能在自相续中获得。并不是从天降入到
我的心相续中，也不是从地上凭空来到我的相续中，想
要无有任何精勤马上获得开悟的境界是非常困难的。除
非真正是一位最后有者，这种人在即生中，依靠一种不
同的表示法或因缘可以马上获得成就。除此之外，以前
2008

第107课
很多的班智达也是经过长时间的苦修最后获得成就，像
无垢光尊者以及法王如意宝，他们在求学时也都是经过
很长时间的苦修才成就的。所以，在座的人应该对佛法
苦修，尤其在闻思修行的过程中，一点小小的困难和痛
苦，大家不要把它看成非常难以忍受，为了大的获得，
小小的苦行是非常有必要的。
麦彭仁波切说：希求如此正道的诸位补特伽罗心
中，首先需要具足菩提心，然后通过离一多因等善加观
察内外万事万物的比量，生起确认万法无自性的定解。
尊者的每一句金刚语都是特别重要。修行过程中最重要
的就是具足菩提心，如果没有菩提心，就好像不清楚自
己的方向一样。我们学佛的目的是什么呢？就是利益众
生。因此，每位修行人首先应该想到：我现在学习中
观、学习无上大圆满的目的，并不是我自己从轮回中获
得解脱，而是要度化天边无际的一切众生。这就是大乘
菩提心的本体。
2009

第107课
《开启修心门扉》和《修心七要》中都讲过：学习
佛法也好，出家也好，做任何一件事情之前，首先具足
菩提心非常重要。当然，每个众生的根基各不相同，作
为小乘修行人来讲，不一定特别强调菩提心，但只要承
认自己是一个大乘修行人，就必须观察自己是否具足菩
提心？如果具足菩提心，在菩提心的前提或者基础上，
通过离一多因这种方式，对里里外外万事万物所有的法
进行观察，依靠这种善加观察的比量，真实了知万法无
有自性这一道理。
通过这次学习《中观庄严论释》，在大家心相续中
有没有生起这种定解？如果一开始抉择时似乎存在，现
在却不存在的话，希望你还是应该再将前后的道理联系
在一起反反复复地看。因为凡夫相续中对智慧的串习非
常稀少，偶尔生起的智慧或者善心，根本不能断除我们
无始以来的实执。
所以，我们正在学习中观的时候会生起一种确信：
2010

第107课
万法是无有自性的，静命论师说的是对的，麦彭仁波切
说的是对的，以后再也不执著了。依靠正理进行推测的
时候，根本没有一个实有的法存在，一也不是、多也不
是。可是时间一长，这种定解就会慢慢淡忘。正因为如
此，以前的很多高僧大德每天都会翻阅非常殊胜具有加
持的法本，他们都是依靠这些论典才通达空性的。
现在大城市里面的无数人，每天在熙熙攘攘的人
流中，忙忙碌碌、迷迷糊糊地生活，这些人所执著的完
全是增益邪见，将不存在的法执著为存在。一旦在他们
相续中生起中观空性的境界，所谓的空性见解与增益邪
见就如光明和黑暗一样，一者存在时另一者不可能存
在。比如我以前一直认为柱子存在，在我相续中一旦生
起空性的见解，了知柱子完全是空性的话，那么在我的
相续中，像光明一样的定解已经存在了，像黑暗一样的
颠倒邪见必定会被遣除。
麦彭仁波切也说：没有定解的修行只是一种相似
2011

第107课
的道，不能遣除黑暗。并且，以真正的灯与画灯、道和
道的影像，来比喻具足定解的修行和不具足定解的修行
二者。因而，所断的一切增益，必须依靠此种定解来遣
除，如果离开了定解，就如同天盲衡量色法一样根本不
切实际。
现在的很多道场中，有些特别强调闻思，有些一点
都不强调。对于根本不强调闻思的道场，的确特别担心
这种修行会不会误入歧途。为什么呢？众生从无始以来
的实执非常可怕，如果没有首先通过闻思产生定解，所
谓的修行确实是一种盲修瞎炼。
这个问题非常非常的重要，麦彭仁波切也是时时
刻刻双手合掌向安住于十方的所有修行人再三祈请：
“修行一定不能离开定解！”《定解宝灯论》也再再讲
到：所谓的修行万万不能离开定解。我们通过自己的修
行体会也可以感受到，比如修菩提心时，首先需要学习
《入菩萨行论》或其他论典，了知菩提心的重要性之
2012

第107课
后，在自相续生起一个坚定不移的定解。什么叫做修行
呢？首先要明白所修行的是哪一种法，之后再再地串习
下去，这就是所谓的修行。比如要修习空性，先通过推
理了知一切万法为空性，将这一见解继续串习下去，每
天观修这一法，这就叫做修行。自相续中如果没有产生
空性的定解，认为万法本来是存在的，但佛陀告诉我们
万法不存在，然后将本来存在的法观想为不存在，正如
《定解宝灯论》所说：并非将本来不清净的法观为清
净，对于装着不净粪的宝瓶，无论如何也不可能将其观
想为清净。所以修行过程中，首先生起定解非常重要。
现在藏传佛教里面，有些人修大手印、有些人修
大圆满；汉传佛教中，有些修禅宗、有些修天台宗的止
观。当然，从历史上来看，无数大智者都是依靠这些宗
派修行成就的，但现在的个别人，对佛法有没有生起定
解？比如顿悟法门的坐禅，在他自相续中如果没有生起
一切法为空性的定解，想要观修也就很困难。修人身难
2013

第107课
得也是如此，最初没有生起人身确实非常难得的定解，
即使每天闭着眼睛想“人身难得难得……”，这种修法
可能也没有什么必要。修出离心时应该了知轮回是痛苦
的，但你认为轮回一点儿都不痛苦，你觉得自己吃得
好、穿得好、人又长得漂亮，哪里会痛苦呢？像这样本
来不觉得痛苦，却非要修为痛苦的话，这种修行会不会
成功呢？不可能成功。
所以，不管修名言法还是修胜义法，全部需要定
解。如果离开了定解，你的修行与沉睡也就没有两样。
对于这方面的问题，大家在修行过程中应该再三考虑，
经常观察自己的相续，看一看自己的修行是不是建立在
一种正确的定解之上。
麦彭仁波切也同时祝愿我们：希望你们的定解远
离一切怀疑。比如人身难得，对此产生怀疑：人身到底
是不是难得啊？然后一切万法空性，通过离一多因抉择
空性时，万法到底是不是空性？可能不是吧……中间始
2014

第107课
终有一种怀疑在扰乱自己，这样的话，你的见解根本没
有一种确定性。因此，所谓的定解一定要远离怀疑，远
离怀疑唯一的途径是什么呢？通过学习因明、中观等比
较甚深的法门，你的怀疑会逐渐遣除。如果每天讲一点
公案、讲一点因果报应，这样能不能解决问题呢？对一
些信心比较大的老年人来讲，也许可以。但是对分别念
比较重的人来讲，一定要通过因明或者中观的推理，以
一种强迫性的方式来斩断你相续中各种各样猛烈的分
别念，这一点相当重要。
不论修行还是闻思，如果离开了定解，也就难以证
悟真实义。而生起这种定解，必须依靠各种方式的理量
推理来观察、衡量，否则，在你的相续中不可能生起真
正的定解，只是一种相似的定解。麦彭仁波切在《定解
宝灯论》中也再三讲到了定解的重要性，能够真正通达
这部论典的话，意义非常大。
麦彭仁波切此处所讲到的，是每位希求正法的学
2015

第107课
人必须铭刻于心的窍诀。尊者在讲中观、因明等任何法
时，经常会讲到很多窍诀，我们应该将这些窍诀真正运
用到自相续当中，如果只是放在文字上，不会得到任何
收益。
此处说，斩断怀疑是闻思的结果。在闻思中观的时
候，应该看一看自相续的怀疑是不是已经全部断除了？
如果基本上没有疑问了，说明你的闻思已经成功了。
我想现在很多人确实没有疑问了，闻思的结果已经出现
了。为什么呢？我在下完课以后，专门安排了一个时间
提出疑问，基本上没有人举手，这就是闻思的结果已经
出现了，我是非常高兴的……
胸有成竹是修行的结果。通过闻思断除自相续的
怀疑，并对这一法继续不断地修行，如此修行的结果是
什么呢？对死亡或者来世不再惧怕，自己已经获得一定
的把握，这就是修行的结果。以前米拉日巴尊者说：死
亡在任何时候来临，我都不会害怕，我再不会堕入恶
2016

第107课
趣。这就是修行的结果。
如果没有出现这两种结果，即使每天不间断地闻
思，自心分别念仍然无法断除，那么，所谓的讲经说
法，除功德以外无有多大意义，仅仅是影像的讲经。即
使天天精进修持，却越来越没有把握，修行也就没有多
大意义，只是影像的修行。因此，通过精进修行，自相
续中的烦恼逐渐减少，并对来世具有一定的把握，这是
很重要的。以前的高僧大德们也说：闻思得利的象征是
自相续调柔，修行得利的象征是自相续中的烦恼减少。
如果出现这两种征相，说明你是一个很好的修行人。如
果闭关三四个月，出来之后嗔恨心非常大，说明你的修
行一点都不成功。
2017

第108课
第 108 课
2006年4月14日
《中观庄严论释》当中，前面已经讲了佛陀的尽所
有智和如所有智如何成立，并且对佛陀成立为量士夫这
一问题也作了宣讲。下面根据法称论师、陈那论师以及
萨迦班智达的教言，再对定解和增益作一些分析。
学习过《定解宝灯论》的道友应该非常清楚，在对
万法进行分析的过程中，自相续真正生起一种决定性的
见解，就叫做定解。比如通过学习以后，自己通过推理
分析在内心完全了知柱子是无常的，因为世间上的任何
一个有为法必定是无常之法，无须任何其他原因，都是
刹那刹那灭尽的法，这就是自心对这一法产生了合理的
信解。
2018

第108课
因此，所谓的定解必定是一种合理的见解，如果不
合理就不能称之为定解。比如通过一些邪知识的教理，
在心中生起柱子是常有的想法，这是不是一种定解呢？
不是定解，而是增益，属于邪知邪见里面的邪见。
“增益”与邪见的意思基本相同，而“定解”也就
是指正见，所以，《定解宝灯论》也有“正见宝灯论”
的意思。在这里，麦彭仁波切对增益和定解之间的差别
作了一些分析，有关这方面，《量理宝藏论》中也有提
及。
对于定解和增益之间的差别，以下分别从对境、本
体、时间三个角度进行分析。
首先从对境来分析，以瓶子为例，比如我执著它为
常有存在，另一个人认为瓶子是无常的。这时，对方提
出一个问题：这两个人所执著的瓶子是不是同一个？
如果不是同一个对境瓶子，那么，佛教说“定解
2019

第108课
遣除怀疑与增益”的能遣所遣关系应该不合理。为什么
呢？比如外面的阳光所遣除的只是外面的黑暗，而里面
的黑暗与外面的阳光无有任何关系。同样，他依靠定解
所见的对境瓶子，与我所增益的对境瓶子，二者并非同
一个瓶子，因此，我所执著的常有也就不能成为他能遣
除的对境。
如果是同一个瓶子，那这一对境瓶子到底成立还
是不成立？假设这个瓶子成立，也即我执著常有的瓶子
已经成立，这一瓶子就不应该成为所遣。为什么呢？我
所执著的常有瓶子成立之故，与正量无有差别，瓶子应
该成为常有，有这个过失。假设说对境不成立，由于这
两个人所执著的是同一个瓶子，那他执著为无常的对境
瓶子已经不成立了，就如同说石女儿常有，根本不存在
一种所量，只是一个能量的增益而已，因此，执著瓶子
无常的理念也不可能成立了。
再者，对境是同一个瓶子，那这个瓶子是真的还是
2020

第108课
假的？如果是真的，我执著的常有和他执著的无常二者
皆已成为真实，因为我所执著常有的瓶子真实的缘故；
如果是假的，原本应成为正量的瓶子无常也应变成虚
假，瓶子假立存在的缘故。因此，假使瓶子是假的，所
执著的无常也变成虚假而不成立了，所谓的瓶子反而成
为常有。
以上是对方给我们提出来的问题。个别没有智慧
的人，也许认为对方说得很对、他们的智慧真厉害……
不要这么想，在没有遮破对方观点的时候，你们也许会
认为这种说法真的很对，实际真正破斥以后，就会发现
他们的说法根本无有可取之处。下面对他们这种说法进
行驳斥。
在真正进行分析时，如果有人问二者的对境是不
是一个，那我们必须反问对方：你所说的对境究竟是从
哪一个角度来说的？
2021

第108课
比如有人问：“柱子存不存在？”首先应该反问
他：“你所说的柱子存不存在，是指胜义中还是世俗
中？”如果说世俗中，我承认柱子存在；如果说是胜义
中，我承认柱子不存在。所以，大家在辩论的时候一定
要分析对方所提出的问题，单单说一句柱子存在或不存
在是不合理的。
同样，对方问：“增益的对境瓶子与定解的对境
瓶子是不是一个？”这时，我们可以问：“你是从所耽
著的对境来说，还是从执著方式来说的？”如果对方说
是从执著方式而言，那不应该承许为同一个对境瓶子。
为什么呢？一者执著为常有，一者执著为无常，执著的
方式不同，所以应该说为他体。如果从所耽著的对境来
讲，由于二者都是将这一瓶子作为自己的对境，因此说
是一体的。既然是同一个瓶子，会不会有一个真、一个
假的过失呢？没有这个过失。比如对某一个人，我认为
他是好人，另一个人认为他是坏人，虽然所执著的方式
2022

第108课
完全分开，但我们所耽著的对境就是这一个人。
大家在提出和分析问题的时候一定要细致，这样
很多问题都能解决。因此，虽然一个人执著瓶子为常
有、一个人执著瓶子为无常，但仅从所耽著的对境来
讲，只是未加有实无实鉴别而以遣余之心所认定的这一
瓶子。《量理宝藏论》第一品中讲到了四种境244，也即
所取境、耽著境、显现境和照了境。由于我执著的是这
个瓶子、他执著的也是这个瓶子，也即耽著境是一个的
缘故，不存在能遣所遣不合理的过失。然而，从执著方
式来讲，安立正量与非量也极具合理性，因为执著无常
是合理的，属于正量；而执著常有是不合理的，属于非
量。
这种分析方法非常重要，萨迦班智达也说，《量
理宝藏论》当中的第四遣余品如同眼目一般，如果相续
中真正具足这种智慧，所有因明的要点全部都会迎刃而
244 详见《量理宝藏论讲解》。
2023

第108课
解。本论前文也已经对遣余方面的道理作过阐述。大家
真正通达这种正量以后，对于任何邪门外道都不会害怕
的。
可见，定解和增益的真假也应该以执著方式来安
立。虽然所耽著的对境是一个，但执著瓶子为无常合
理，是正量；而将本来无常的瓶子执著为常有，就是不
合理的，应该称为非量。因此，不能单单以对境一者来
确定真假而将执著的方式全部忽略。
下面通过比喻来说明这个问题。
比如传法时吹海螺的声音，一个人认为它肯定是
常有的，一个人认为它应该是无常的。实际上，这两个
人耽著的对境就是海螺的声音，但他们在耽著这一对境
时，完全是将现量和遣余，即自相和总相二者混合在一
起来执著。也就是说，他们所听到的原本是总相的声
音，却认为听到了自相的声音，真正来讲，就是将遣余
2024

第108课
的总相以分别念认定为真正的自相。例如我问你：“有
没有听到水的声音？”当听到水声时，你认为是水自相
的声音，但自相的声音不可能在你的耳边听到，完全是
一种分别念在中间起作用。
《量理宝藏论》第四品以及本论总义中都说，人们
都是将总相与自相混为一体的方式来取舍的。正因为如
此，对方说正量与非量的对境成为他体或一体的过失是
没有的。为什么呢？因为从耽著境的角度来讲，正量的
对境和非量的对境是一体的；从执著方式的角度来讲，
正量的对境和非量的对境应该是他体的。
这一点很重要。大家平时无论听闻声音还是现见
色法，都是以自相和总相混合的方式来作判断。但一般
来讲，很多人对分别念和无分别念根本分不清楚，比如
眼睛见到红色的柱子，对于自相的红色柱子虽然是以无
分别现量见到，人们却用分别念在中间作怪。比如我说
“你拿点水过来”，我认为我说的是水的自相，实际根
2025

第108课
本不可能说出水的自相，因为水的自相是外面哗哗响的
法，口里面怎么会说出来呢？
有一位老堪布在辩论时经常说：“火的自相不能
说。火是炽热的，如果说火的自相，我的口里面会燃火
哦……”所以，人们对于任何一种名言，全部是将自相
总相混合在一起进行判断、取舍，这一点在因明中是非
常重要的一环。大家如果真正通达了这一点，定解与增
益也好、自相与总相也好、量与非量也好，还有能诠所
诠等很多问题，全部都可以迎刃而解。
下面从增益和定解的本体上来辩论。
对方进一步说：我的相续中产生柱子常有的增益，
随后又产生柱子无常的定解，那此二者的本体是一体还
是他体呢？佛教里面说：生起定解时，就像光明面前不
存在黑暗一样，可以遣除一切怀疑、邪见。但如果增益
和定解二者像火和火的本性一样一体，所谓的能遣所遣
2026

第108课
不应该合理，就好像剑不能砍断自己一样，自己遣除自
己是不合理的。假设是他体，那么佛陀相续中虽然具有
尽所有智和如所有智，却不能遣除我们相续中的无明，
相续分开的缘故，能遣与所遣的关系同样不合理。
对此驳斥：在我的相续中，第一刹那生起柱子常有
的怀疑，第二刹那的时候，通过学习因明了知柱子无常
的道理，因此从相续角度来讲应该是一体，而不会成为
执著常有是一个相续、执著无常是另外一个相续。虽然
是一个相续，但从本质来讲，增益是无明黑暗的本体，
定解则是智慧光明的本体，二者完全相违，不能称为一
个本体，也就不存在宝剑自割自的过失。
下面是第三个问题，从时间方面对增益和定解进
行分析。
对方又说：再者，定解与增益是在同一时间存在还
是不同时间存在？同一个时间不可能存在，因为在同一
2027

第108课
个相续中，不可能同时出现执著常有和执著无常的两种
分别念。如果时间不同，定解与增益之间就不应该有能
遣与所遣的关系，就像白天的阳光无法遣除夜晚的黑暗
一样，时间不同的缘故，我相续中的增益怀疑邪见，依
靠其他时间出现的定解不可能遣除。
驳斥：从我们自宗观点来讲，由于时间不同而不可
能接触，但能遣所遣的关系可以建立。比如我相续中先
产生柱子常有的执著，随后，通过学习因明以及善道友
的帮助又生起柱子无常的定解，依靠这一定解，以后在
我的相续中再不会产生柱子常有的增益。
在没有学习因明、没有学习佛法的时候，我们相
续中很容易生起柱子常有的增益，但学习了万法无常的
道理后，依靠这种真正的定解，你的相续中再也不会生
起柱子可能是常有的怀疑。从我自身的角度来讲，虽然
没有什么大的境界，但柱子等法常有的增益始终都是没
有的。以前读其他唯物论的时候，认为柱子暂时是静止
2028

第108课
的，这种邪念确实在自相续中存在过，但真正学习佛法
以后，这种邪念再也没有产生过，因此，可以称之为
“遣除增益”。
凡是作为心之本体的一切所断与对治无不与此相
同。因明当中讲过：心相续上的相违与物质本体上的相
违并不相同。前面讲相违相属时也作了一些介绍，在心
相续上，所断增益与对治定解二者之间的关系是：只要
对治产生，相应的所断之相续就不会再产生。而从刹那
的时间来安立这一关系并不合理，为什么呢？由于过去
一刹那已经灭尽、现在一刹那已经形成、未来一刹那仍
未产生，因此，刹那性的法在同一时间中不可能成立能
遣所遣的关系。
比如火和水两种物质之间，可以说具有能害所害
的关系，其中一者的力量比较强时可以摧毁另一者。但
从心相续的角度不能如此安立，麦彭仁波切在前文也有
提及，比如过去心已经灭尽、现在心已经成立、未来的
2029

第108课
心还未产生，这样的刹那之间有没有能害所害的关系
呢？没有。而智慧产生之后，增益或者无明再不会产
生，这一点可以叫做相违。《量理宝藏论》中也说：心
相续上的相违与事物本质的相违不能混淆。因为事物本
质上的相违可以在同一时间中产生，而心相续的相违是
在一个相续上安立的，某人相续中存在邪见时就不会生
起正见，但正见产生时，其相续中也不会有邪见，从障
碍所断之相续再次产生的角度，可以假立为所遣与能遣
的关系。
关于这一问题，格鲁派的个别大德认为：直接趋入
大乘的修行人，从一地到七地之间断除烦恼障，从八地
开始断所知障。而获得阿罗汉果位者在趋入大乘道时，
烦恼障早已断尽，而所知障在八地才开始断，这样一
来，由于菩萨相续中的智慧是存在的，那么，所断与对
治在一个阿僧祇劫 245 的时间中仍会并存。
245 一地到七地之间需要一个阿僧祇劫。
2030

第108课
驳斥：当然，你们仅从名称上说障碍与智慧共存
也就另当别论，如果说实际并存，也即菩萨的无我智慧
已经存在却不能断除所断，二者共同存在的话，那是绝
对不合理的。《定解宝灯论》和《辨中边论》都讲了，
十地各自有相应的所断障碍，而所谓的智慧也相应分为
十种，比如一地菩萨具有自己的所证智慧，依靠它可以
断除相应的所断障碍；二地菩萨也依靠他自己的所证智
慧断除这一地的所断障碍……以此类推，十地中每一地
的智慧越来越增上，与此同时，也会相应断除各自的所
断。
按照你们的说法，智慧不断增上，而所断却一直
存在，这一点非常稀有。宁玛派自宗的观点认为：一
地菩萨时二障的遍计部分全部断除，之后断二障的俱生
部分，到七地时断除一切烦恼障，八地以后唯断所知
障246。《澄清宝珠论》当中也是如此宣讲的。萨迦派全
246 注：此处所讲断障次第是从直接趋入大乘道的角度而言，有关小乘无学道者趋
入大乘道的断障次第，请参阅益西彭措仁波切所著《入中论·日光疏》。
2031

第108课
知果仁巴的观点稍有不同，无论如何，按《解深密经》
《十地经》等很多大乘经典的说法，十地各自具有不同
的所断障碍，分别依靠各地生起的智慧来断除。
所以对于所断的障碍，如果你说需要积累资粮后
方可断除是不合理的 247，因为能断的智慧既然已经存
在，所断的障碍怎么可能存在呢？不可能存在。尤其是
能取所取最细微的所断，并不是其他有学道圣者能够断
除的，必须通过十地末尾的金刚喻定方能断除。
以上对于定解与增益二者，从对境、本体与时间
三个方面作了详细观察。你们每个人都应该仔细观察一
下，自相续所生起的到底是定解还是增益？如果所产生
的是各种邪见分别念，一定要了知它与定解之间究竟是
怎样的一种关系？对于上述问题详细分析非常有价值，
所以在此处解释偈文的过程中对此稍作探索。
247 个别论师认为：小乘无学道趋入大乘后，在一地到七地之间不断除任何障碍，
而是在这段时间里积累资粮，为八地以后断除所知障做准备。
2032

第109课
第 109 课
2006年4月15日
在遣除胜义中一切万法不成立则具有过失方面，
共有三个辩论，下面遣除第三个疑问，也即对方认为：
如果中观宗承认一切万法无有自性，上述所说三相推理
中的宗法、能立、所立等会有不成立的过失。
壬三（辩论无自性不成宗法等故所立与因之名言
不容有）分二：一、真实答辩；二、否则不合理。
癸一、真实答辩：
抛论所安立，分别有法已，	
智女愚者间，共称之诸法，	
所能立此法，无余真实成。
2033

第109课
在前文当中，中观宗通过自续因推理：自他所承认
的一切万法无有自性，离一与多故，犹如影像。这时，
对方给我们提出这样一个问题：你们中观派既然承认一
切万法不成立，能立也就不成立；如果能立不成立，所
立也不可能成立。这样一来，整个三相推理就不合理
了。
对此，中观宗回答说：我宗并非先承认一切万法
无有，随后再运用理证。在最初对一切万法根本不作分
析，完全抛开论典所安立的有法，而是将智者、女人、
愚者等所有人共称之法作为有法，因此，上述推理中所
说的能立所立，根本不存在不成立的过失。
其实对方认为：中观派一口咬定一切万法无有自
性，这就是你们的究竟观点。既然如此，前面所说“一
切万法（有法）无有自性（所立），离一与多故（因），犹
如影像（比喻）”这一推理中，所谓的运用离一多因来
证成万法无自性就成多此一举了，因为有法已经不成立
2034

第109课
的缘故。但如果对能立的离一多因不提及，所谓的一切
万法无有自性只是一个立宗而已，真正来讲根本不能成
立，所以也不合理。如果说离一多因存在，所立也必定
不成立，这样一来，一切万法应该成立了。
归纳起来，在三相推理中，有时候立宗不成立，
有时候因不成立，有时候比喻不成立。在这里，对方认
为：中观宗说一切万法无有自性，这时再运用离一多因
来证成，则说明一切万法已经存在；如果不运用，说一
切万法无有自性也就无有任何理由。所以，中观派的观
点实在不合理。对方给我们提出了这样的问题。
下面中观派站在自宗观点来说：这种辩论实在很
浮浅，其实是你们对基本的推理方式尚未通达，才出现
了这种十分荒谬的辩论，实际无有任何意义。
由于各个宗派所承认的一切万法并不相同，比如
外道承认一切法实有，而在佛教中，小乘认为极微存
2035

第109课
在、唯识宗认为明心之法存在……如果将各宗派所承认
之法作为此处所说的有法则非常困难。因此，上述推理
中所安立的有法，将各宗派和论典中所说的有法暂时抛
开，并不是将这其中的任何一种法定为欲知物。这里所
说的欲知物，所谓的“一切万法”是指什么呢？是将智
者、平凡的女人以及愚者之间共现共称的一切万法作为
有法。所以说，“一切万法无有自性，离一与多故”，
所立能立的一切名言丝毫也不保留，在无有任何妨害的
情况下完全可以成立。
这一点必须要明白。大家在辩论或者抉择任何一
种法的时候，并不是将佛教论典或外道所承认的一切万
法作为欲知有法来抉择，而是将世间人们共称共现的一
切万法作为议题。
比如外道徒与佛教徒二者，对柱子无常这一问题
进行辩论，外道徒心中认为是常有的柱子，佛教徒认为
是无常的柱子，如果将此作为辩论的焦点，永远不可能
2036

第109课
得出一个完整的结论。所以，辩论时仅仅对我眼睛见到
的这一柱子进行辩论，在辩论过程中，外道所承认的常
有之法不能成立，最后得出无常的结论。因明中经常如
此，在互相辩论时，对方认为柱子常有，我认为柱子无
常，对这两种观点哪一种合理、哪一种不合理暂且不
提，只是针对眼前所见的柱子进行辩论，将它作为有
法，然后说“柱子是无常的，所作故”，对方如果认为
不合理，再运用种种理由来驳斥这一观点……
在此处，对于一切万法空性这一观点，外道根本
不承认，所以并不是将中观宗所承认的一切万法作为有
法，而是将一切万法存不存在这一问题先搁置一旁，将
大家共同承认的一切万法作为有法，然后再抉择其为空
性，因为离一与多的缘故……如此来进行论证。
如果将各个宗派、论典所说的不同观点作为有法，
并将此作为辩论焦点，则由于共现的有法无法成立，必
定导致所有因都无法对这一有法作出完整的结论，如此
2037

第109课
一来，辩论双方共同所承认的比喻——无论同品喻还是
异品喻，都不可能列举出来，到最后，所有的推理依据
也就不复存在了。
所以在辩论之前，首先需要设定一个欲知物，比如
我认为这个瓶子是有为法，刹那无常之故；对方不承认
这个瓶子是有为法，由于双方还没有一个共同的结论，
在这种情况下，将它作为我们共同的辩论焦点，这是非
常有必要的。如果双方都承认这个瓶子是有为法，那我
们还辩论什么呢？大家的观点已经一致却还争论不休
的话，最后必定出现不顾自宗一网打尽的结局，这样没
有任何意义。
癸二、否则不合理：
通过上述分析，大家应该清楚，一定要将自他论典
中尚未分析的欲知物作为有法，否则，必定会出现世间
所有推理都不合理这一过失。
2038

第109课
非尔事不成，此等如何答？
如果不是这样，一切的一切都将不能成立，所谓的
推理、比喻、能立、所立等，对这些问题又该如何作答
呢？肯定无法回答。
对于万法存在、不存在的不同观点未作鉴别，只是
将显现许的欲知法认定为有法，这是很合理的。也就是
说，柱子存在、不存在这一点暂时不提，单单将眼前见
到的柱子作为有法进行辩论，这一点非常重要。
如果不是这样，我承认的因和比喻对方不承认，比
如中观宗说“一切万法是无常的，刹那性的缘故”，外
道根本不承认刹那性，因此说不成立。由于未安立一个
共同所现的欲知物，对方对于我们所说的因和比喻都不
承认，这样一来，对这一切问题也就无法作出回答了。
比如，佛教徒在外道徒面前，运用“声音（有法），
是无常（所立），万法存在之故（因）”这一推理。《释
2039

第109课
量论》中说：只要是存在之法，必定无常。这一推理在
佛教徒面前可以成立，声音是无常的，为什么呢？存在
之故。一切法只要存在，就会有一种毁灭的过程，这
是一种自性因。或者运用一种果因，“喇荣的山上（有
法），有火（所立），有烟之故（因）”。
在进行这些推理的时候，如果将外道论典所提及
的分别有法认定为有法，他们必定会说：所谓的“山
上”是指有支的山。因为外道对于平时共称的山并不承
认，而是说有支的山，这是他们自宗所安立的一种观
点。由于他们认为色声香味触是五大的功德，于是对所
说的“声音”也会承许为虚空之功德的声音。这样一
来，外道完全按照自己所承许的观点进行理解，佛教徒
也是以自宗论典进行理解，最终双方都不可能得出一个
正确的结论。
因为外道所承许的“有支的山”与“虚空之功德
的声音”并不存在，因而有法不能成立。既然有法不成
2040

第109课
立，依赖它的因也就不可能立足，如同兔角不存在则兔
角上的花纹也不可能存在一样。结果，与有法同品的比
喻也不可能存在。到最后，所推断的有法与作为推理依
据或能立的所有因都将不成立。
所以，大家切记不要以各自论典所承认的法作为
有法，而是对于共现的事物与对它的执著方式进行细致
分析，并以此建立名言，就像对上述定解与增益的对境
从本体、时间等方面进行分析那样，大家自然会通达理
证的核心。
比如声音，外道认为声音是虚空的功德，佛教认为
“声音是无常法，存在之故”。那么，二者所执著声音
的对境是不是一体呢？从耽著境来讲，外道与佛教所缘
的都是这一声音，可以说为一体。但从执著方式上，外
道认为声音常有，佛教承许为无常，在这一点上出现了
非理与合理的差别，因此不能说为一体。或者，从同时
产生还是非同时产生的角度进行分析，也很容易明白其
2041

第109课
中所说的真正意义。实际上，只要掌握上述所说的三相
推理，一切理证也就比较简单，否则可能会稍微难懂一
点。
庚二（遣除于世俗之争论）分三：一、总说能立所
立之安立合理；二、别说前后世因果缘起之安立合理；
三、以赞叹远离常断而结尾。
辛一、总说能立所立之安立合理：
我于显现性，实法未遮破，	
如此能所立，安立无错乱。
静命论师说：我对于现在名言中显现的有实法并
未遮破，所以此处所安立的能立、所立不会有任何错
乱，是非常合理的。
前文也讲过：中观派在抉择的过程中，对于显现法
不会遮破，如果遮破显现许，一切因果等所有法都已经
2042

第109课
毁坏了。寂天菩萨《入行论·智慧品》和《中论》当中
都是这样讲的，中观派是在胜义中遮破一切万法，对于
世俗中从智者到愚者之间一切众生共同耳闻目睹等缘
起显现的有实法，并未加以遮破。
对此，依靠凡夫妙慧和圣者的智慧进行分析，万事
万物的所有法，从胜义角度全部如同芭蕉树一样无有丝
毫实质，所以在胜义中，无论中观自续派还是中观应成
派都承认为无有。
由于中观派并未遮破名言中显现的事物，对于将
不净执为净、痛苦执为快乐等很多颠倒增益全部可以推
翻，并且，这一切能立、所立根本不存在错乱的过失，
全部如同莲花花瓣一样了了分明。因此，中观自续派、
应成派所承许的“一切法在胜义中无有自性”，这一点
完全可以成立。
在颂词中虽然并未直接宣说对方的观点，但间接
2043

第109课
已经体现出来了。其实，对方是这样认为的，他们对
于所谓的“无自性”，理解成在名言中也否定一切法显
现，认为眼耳鼻舌身的对境——色声香味触全部不存
在，从而对能立、所立全部已经推翻了。
我们以前也说过：现在有一部分人，《金刚经》
《心经》中说眼耳鼻舌身不存在，如果眼睛不存在、鼻
子不存在，那我怎么办哪？《心经》说的不合理啊……
这种人认为，一切万法空，显现许的法已经不存在了，
这样一来，因果也不存在、前世后世也不存在……这种
具有邪见的人就是此处颂词中所说的对方。
本论此处所说的与其他中观论典的观点完全一
致。大家一定要理解，在说“不破显现”之时，并不是
指瓶子的自相或者柱子的自相永远不空，对除此之外存
在的一个实有进行遮破。譬如，水月当下显现的本体即
是空性，抛开显现之后绝对不可能另外存在一个空性。
同样，也不要将空性理解成毫无显现之义，如果连显现
2044

第109课
也不存在，那它的空性也就杳无踪影了。
因此，空性与显现之间的关系应该是，一者无有则
另一者不可能存在，一者存在另一者也必定存在。比如
说，瓶子是空性就必定有显现，有显现的话，其本体也
必定是空性的。所谓“色即是空、空即是色”的道理也
在于此。而二者存在的方式，既不是像黑白线搓在一起
那样各自分开——空的时候不是现、现的时候不是空；
也不是排除一者后另一者才出现——瓶子首先显现，被
打烂后就变成空性了，或者对心的本性最初没有认识时
不是空性，一旦认识之后已经成为空性。
当然，在凡夫人相续中，暂时可以通过分别念轮
番产生的方式进行修持，但实际上，凡是空性决定为显
现，凡是显现决定为空性。《定解宝灯论》中也说：显
现周遍空性，空性周遍显现 248。如果对显现即是空性、
248 《定解宝灯论》：“任何显现定空性，所有空性定显现，若现不空不可能，空
亦不成不现故。”
2045

第109课
空性即是显现这一道理，并非人云亦云，而是通过中观
正理的分析，自己真正抉择并产生了千佛来到面前也不
退转的信心，说明对中观的闻思已经到达究竟了。
大家现在已经学习过《中论》《中观四百论》和
《入中论》，在中观方面的知识还是比较丰富的，相
关的一些法语也比较熟悉。一般来讲，像俱舍、因明当
中，有很多名词都比较陌生，大家也不容易抓到重点，
这也情有可原，但对中观方面，很多人应该大概了解一
些了。所谓的了解也并不是每天听一堂课来完成一个任
务，不是这个意思，每一个人在学习中观的过程中，自
己应该生起一种信解，什么信解呢？通过详细观察以
后，中观所抉择的完全是正确的，柱子不空的话不可能
显现，因为空性才可以显现、显现才是空性。对于这种
道理，从自己的心坎深处生起一种不可动摇的正见，这
一点相当重要。
以前宗喀巴大师的上师——仁达瓦在《入中论释》
2046

第109课
的后面也说：即使千百万佛来到我的前面说此非正道，
我的心也不可能动摇。正如他说的那样，哪怕有一千个
佛来到自己面前，说空性的法不存在、显现的法不空，
自己都不会动摇，生起这样一种非常殊胜的定解，根本
不会随着其他人转，不要说凡夫、菩萨，即使千佛来到
面前，自己的心都不会动摇。
不过，现在的有些人，不用说千佛，一个假活佛
来到他面前说：不用学中观、不用学空性，我给你灌个
顶，马上解开你的脉结。这些人马上就跟着跑了……
所以，自相续中产生一个稳固的见解相当重要。比
如学习大圆满之后，大圆满的窍诀全部融入自己的心，
这时会有一种不同的境界，这种境界永远都是不可动摇
的。学习中观的话，中观现空无二的道理，不管语言如
何宣说、文字如何表示，实际万法的本性就是如此。
这种定解，首先依靠龙猛菩萨、麦彭仁波切的教
2047

第109课
言进行修持，到一定程度时，在我们的相续中可以生
起来。这种境界，不一定要获得阿罗汉等圣者果位才可
以，按照麦彭仁波切的观点，即使在凡夫位也可以生
起。以前有很多上师也是这样讲的，学习中观一段时间
以后，不论你观察还是没有观察，中观的理念和正见始
终都可以安住，并且在分析的过程中，并不仅仅在文字
上，而是从内心真正认识到万事万物根本无有任何实
质。到最后，对于里里外外的任何法都不会有太大的实
执；对未通晓这一真理的众生，自然而然会生起强烈的
大悲心，这就是闻思中观最好的一种结论。
我想很多道友也应该是这样的，因为你们在寂静
的山上，依靠上师和诸佛菩萨的加持，长期修学如此殊
胜的空性法门，对财产、名利、感情、地位等，不会像
社会上那些人一样特别执著。你们通过学习诸佛菩萨的
空性法门，经过长时间的闻思，对这些事情虽然没有全
部看破，作为欲界众生相续中仍有习气存在，但不会很
2048

第109课
执著，看得很淡，了知实质上无有任何实义。这说明对
中观空性已经有了进一步的认识，这时，见到世间有些
人为了名利、财产等各种如幻如梦的法四处奔波，非常
痛苦，对这些人会生起无伪的悲心。一旦生起这种境
界，从此以后，你无论修行显宗密宗任何道，都已经奠
定了扎实的基础。
2049

第110课
第 110 课
2006年4月17日
前面已经讲了，这里所谓的有法或立宗，并不是指
各宗派所安立之法，而是从智者、女人到愚者之间共同
显现的法。所以，此处所说的“不破显现”，就是为了
承认共现有法而宣说的。
假设以宗派观点来安立，比如柱子，小乘认为它
最后变成无分微尘、唯识宗认为是心的一种妙力显现、
中观宗认为名言中也不存在等等，有很多不同的说法，
由于未能达成共识，也就无法安立一个共同所见。或者
从个人喜好来讲，对于我前面的茶杯，有些人觉得非常
好、有些人觉得特别难看……会出现各种各样的想法，
因此也就无法成立一个共同所现。但实际上，根本不必
2050

第110课
作这种分析，只是一个杯子放在这里，这就是共同所现
的法，也叫做共现有法。
对于“共现有法”的问题，在格鲁派和宁玛派之间
辩论得非常激烈。以前根登群佩也对名言量成和共现有
法作过宣说。但我想，在这里基本上按照字面来解释，
因为你们当中很多人刚开始学习，有些问题不能讲得太
多，否则也不一定有利益。
这时，如果有人刨根问底：为什么不破显现呢？
这也并不是为了辩论才保留共现有法，而是确确
实实不能遮破的。在名言中，如果连这一显现也已经遮
破，中观宗后得为主的名言和唯识宗的名言也就无法安
立了，正因为显现和空性都是在同一个法上安立，才说
不破显现，这就是自宗不共的观点。对于这一点应该如
此理解，麦彭仁波切在《澄清宝珠论》中也是如此宣讲
的，《中论释》以及《入中论释》中也都讲到：不破显
2051

第110课
现非常有必要。
通达共现有法不破这一道理，在承许名言时极其
方便。不要说其他宗派，甚至从中观应成派来讲，名言
中如幻如梦的显现应该存在，如果遮破了显现，也就很
难安立名言了。
而外道以及佛教小乘、唯识、中观自续派等各宗
各派，都存在一种浓厚的执著，如果将此作为正量，也
就不可能出现一种共识。所以，上述推理中所安立的有
法，是不分任何宗派、完全抛开所有论典的说法，而将
世间人们共称共现的法作为有法进行辩论的。
大家平时在辩论的时候也是如此，首先不要把论
典的依据摆出来，也不要把自己的观点说出来，比如对
瓶子进行分析，大家首先对这个瓶子本身都承认，然后
再看两个人之间对这个瓶子的看法有什么分歧？一个
人承认瓶子是无常的，一个人承认为常有。这时，由于
2052

第110课
焦点在瓶子上，承认无常的理由说出来，承认常有的理
由也可以说出来，以此展开辩论。
麦彭仁波切在这里明确讲道：“由于不依赖于各
种宗派的浓厚执著，因此可无有妨害而趋入世间共称之
理。”
如云：“不依浓厚执，名言极成立，若知诸名言，
于论义不昧。”如果未依靠浓厚的宗派执著，所谓的名
言就可以轻而易举地成立；如果了知各种名言，对各宗
派或各大经论中所讲的内容也会很容易精通。
中观自续派作为度化渐次根基的宗派，在趋入无
分别意义而确定中观之要义的道理时，可以分四步境界
逐渐趋入。所谓中观的四步境界，早在十年之前，我在
讲《大幻化网总说光明藏论》时也给大家讲过，当时听
受这部法的人，现在已经不太多了，因为那个时候，听
者也比较年轻，我也比较年轻……去年讲《中论》的时
2053

第110课
候，麦彭仁波切在《中论释》当中也讲了中观的四步境
界。
第一步境界是空性。什么是空性呢？作为初学者，
首先依靠离一多因等中观的各种因，对瓶子、柱子，以
及房屋、轿车等一切法进行推断观察，最后都是了不可
得，这就叫做空性境界。也就是说，在未经观察时确确
实实存在，一经观察，万事万物的法丝毫也不存在。
在初学者面前，首先就是抉择单空。现在很多法师
讲经说法，口口声声都是一切万法皆空、五蕴皆空，这
就是第一步境界。麦彭仁波切在本论前文也说过：将一
切万法的显现抉择为空性不是很困难，但显现空性双运
的境界对初学者来说的确很困难。对于这样一种单空，
不要说佛教，甚至现在的很多物理学家、研究量子力学
的知识分子，在对一切事物分析对比的过程中，也可以
得出万法根本不存在的结论。因此，第一步空性境界比
较容易。
2054

第110课
第二步境界是双运。前面已经抉择了单空，这时，
详详细细观察单空从何处来？它的本体是什么？……
如此一一观察时，所谓的单空也根本得不到；或者，柱
子等法的本体空性的同时可以显现，了知这一点即是通
达双运。
比如将柱子抉择为空性以后，再看看所谓的空性
存不存在？空性确实不存在，空性不存在的当下可以显
现。就像水月一样，天月虽然在水月上丝毫也不存在，
水月仍然可以显现。这就是现即是空、空即是现，对此
生起不可退转的定解，并非随他人所说，而是自己内心
真实生起显现即是空性、空性即是显现的定解。这时，
了知缘起的显现和性空的空性二者丝毫也不相违，就可
以称为通达现空双运。
当然，这里所说的空性、现空双运、离戏、等性，
全部是按照中观自续派所讲的道理来宣讲的。如果按照
中观应成派最后抉择的观点，麦彭仁波切在《定解宝
2055

第110课
灯论》以及本论前文中都说：大圆满、大手印、唯一明
点、空性、双运、究竟胜义、乐空双运、明空双运等，
只是名称不同，实际所表达的都是远离一切戏论的意
义。
但在这里，大家应该认识，首先将万法抉择为空
性，然后空性与显现无二无别，这叫做双运。此处所说
的双运，与平时所说的最后中观应成派圣者入根本慧定
的双运，还是存在一定的差别。这种双运，是作为一个
初学者通过智慧进行观察时，于其相续中次第次第产生
的。也就是说，首先将实有的执著逐渐观察抉择为空
性，然后是不是停留在一个单空上呢？并不是仅仅停留
在单空上。对单空的本体进行观察时，除瓶子等法的显
现以外并不是另外存在一个单空，由此了知现即是空、
空即是现的道理。这种境界，不一定要证悟人无我和法
无我才可以获得，初学者通过理证观察也可以得出这个
结论。
2056

第110课
下面是第三步境界——离戏。显现、空性二者，虽
然从文字表达和分别念的角度分开存在，但从本体而言
丝毫也不可分割。比如我们心中想瓶子的空性和瓶子的
显现时，会分别出现两个总相概念，但真正去观察时，
现和空无法分开。无垢光尊者在《大圆满心性休息大车
疏》中说：水月正在显现的当下就是空性的。其中并不
是说水月是显现的，除水月以外没有真正的天月，而是
指天月在水月上根本不存在。同样，柱子显现的本体就
是空性，此显现与空性只是从文字上分开而已，实际是
不可分割、无二无别存在的。
对于基的显现必须从根本上遮破，将这一显现抉
择空性之后，应该对显空无二无别的道理生起信心。这
时，对此显现和空性二者结合起来，如同白绳和黑绳搓
在一起的执著也会消于法界，从而现出远离破立、自然
安住的离戏之相。
这里所说的离戏与平时所说远离四边八戏的离戏
2057

第110课
也有一点差别。以柱子为例，柱子的显现即是空性，空
性就是柱子的显现，这就是第二步境界时应该了知的。
随后在第三步境界时，柱子的显现和空性全部消于法
界，虽然如此，却仍然停留在柱子这一小小的范围当
中。在第四步境界——等性时，便从柱子这一小范围中
扩大开来，柱子也好、瓶子也好，在任何有法的本体上
进行分析，所谓的现空双运并不是针对柱子、瓶子、
人、牦牛等某一法。对于这些差别一定要分清楚。
你们方便的时候还是要看一下《大幻化网总说光
明藏论》，与此处所说的四步境界可以互相对照一下。
藏文当中，比如以前哦巴活佛在解释《现观庄严论》时
讲到：千万不能与中观的四步境界混淆249。但后来解释
哦巴活佛《现观庄严论释》的很多人说：《现观庄严
论》当中是加行道所取分别的角度来讲，而中观自续派
的四步境界是从有境角度来讲。
249 《现观庄严论释·弥勒教言》：“上品暖位的阶段以及下、中、上品顶位依次
灭除对显现、空性、双运及等性的耽著。然而，绝不要误解成与中观四步境界
是一个。”
2058

第110课
哦巴活佛在《见解和宗派辨别论》当中也讲了中观
的四步境界，麦彭仁波切在其他论典中也讲过，我们以
前也考试过。原来讲《中观四百论》的时候，哦巴活佛
将此四步境界与《心经》对应说：色即是空是第一步境
界，空即是色是第二步境界，色不异空是第三步境界，
空不异色是第四步境界250。总的来讲，大家一定要通达
中观四步境界的意义。
第四步境界——等性。上述讲到离戏时仍然存在
有法的偏袒执著，比如这是柱子的现空双运、这是瓶子
的现空双运，每一个有法各自分开。平时我们讲虚空也
是如此：瓶子里的虚空、口里的虚空……而在讲到等性
时，各自有法的所缘对境全部消失、得以清净。
如同读幼儿园、小学、中学、大学时，在每个阶段
的智慧完全不同一样，最初学习中观时将显现抉择为空
250 藏文版本中这四句的顺序是“色即是空、空即是色、色不异空、空不异色”，
与汉译版本不同。
2059

第110课
性；之后，空性与显现无二无别；第三步除具有有法的
偏执外，所谓现空无别的执著也已不存在；到最后，一
切有法的耽执所缘境也全部消融于法界，就叫做等性。
当然，由于中观应成派的所化众生是非常利根的
缘故，可以直接通达中观的真实胜义、顿悟诸法的究竟
本体，因此不需要经过上面所说的次第，所抉择的直接
就是最高的空性境界。但作为中观自续派的所化众生，
如是空性、双运、离戏、等性的中观四步境界，在每个
人的相续中必须逐步修习前前而对后后之理生起定解。
麦彭仁波切给诸位学习中观者，宣讲了非常殊胜
的甚深窍诀。大家在平时观察的时候，首先破除对一切
万法实有的执著，再对一切万法的实相进一步观察，通
过这样的观察，所得妙慧或智慧的范围逐渐逐渐扩大，
经过长期的努力修持，自相续中现空双运的境界自然会
越来越广泛、深入。
2060

第110课
比如刚开始对中观闻思的时候，首先对瓶子、柱子
等一个一个观察，发现中观所讲的确实是对的，这些法
就是空性的。但对尚未观察的法，认为它们仍然实有存
在，又去观察才发现这个法也是不存在的、是离戏的。
未加观察的时候这个法又会出现，于是又开始出现贪
心、嗔心、痴心等烦恼。虽然如此，经过长期反复地修
习，对万事万物除自心的妙力以外根本不可能存在这个
道理就会逐渐生起定解。
此处所讲的问题非常关键。现在《中观庄严论释》
后面的内容已经不多，应该不会出现违缘，可以全部传
讲圆满。我原来这样想过：如果没有出现违缘，能够给
大家传讲一遍这部论典，应该说是自己一生中很大的一
件事情。我是这样看待的，但你们可能不会这样，总是
想：什么时候才能讲完啊……天天这样听着，累得很！
可能会这样想。我自己在传每一部法的过程中，一直希
望：这部法一定要善始善终地传讲完成。真的圆满一部
2061

第110课
法以后，心里就放下了很大的压力，觉得做了非常大的
一件事情。
以前在法王上师面前也是，每次听受圆满一部完
整的法要以后，心里就特别舒服、特别快乐，有这种感
觉。但在座的很多人，有 50% 的人也许会有这种感觉；
20% 的人可能觉得听也可以、不听也可以；30% 的人很
无奈，不得不听，认为：最好不听，天天睡懒觉、做非
法的事情多么好啊！也有这个可能。所以，每个人的根
基都不相同。
希望各位法师最好不要因为极少数人的不如法行
为生起厌离心，然后放弃自己弘法利生的事业，千万不
要这样。在这个娑婆世界当中，想要找到非常圆满如法
的所化众生相当困难，即使有50%的人如理如法听闻并
且从中获得利益，宣讲佛法就是非常值得的！
辛二（别说前后世因果缘起之安立合理）分二：
2062

第110课
一、略说立宗；二、以理广证。
这里讲了前世后世、业因果如何存在的道理。这个
问题在中观当中经常提及，从名言角度来讲，这是相当
重要的。
壬一、略说立宗：
故无始有续，执实无实等，	
同类之种子，以比量推断。
众生的相续从无始以来就是存在的，执著有实无
实等全部有其同类的种子，这一点通过因明的比量可以
推断。
前面通过离一多因等中观的有关道理进行抉择，
所有万法在胜义中不可能存在，但三有各种各样的显
现、各种业力的感受，在众生面前纷然呈现，这一点无
有任何欺惑而存在，任何人也没办法遮破它。
2063

第110课
对于形形色色的所有法，不管执著为有实还是执
著为无实，一切执著的来源是什么呢？就是自相续中无
始以来就存在的这个种子。比如执著柱子为实有，正因
为相续中存在执著实有的种子习气，才会出现这种执
著。因此，众生执著这些法存在、那些法不存在，执著
这些法是自己的、那些法是他的，以及执著好的、不好
的……众生真的很可怜，相续中存在很多这样的习气，
不想执著也会执著、不想烦恼也会烦恼，这就是由于我
们相续中存在的这个因而引发的。如果因不存在，就不
可能产生这些问题。
当然，在观察胜义的时候，一切万法全部要抉择为
空性。但在抉择名言时，必须依靠法称论师的观点毫不
混杂、无有错乱地安立，这就是讲求真理的知识分子不
可推卸的责任。
所以，在讲名言时不能说一切法都是空性，什么事
情都不用管，不能这样。在讲空性的时候，也不能说亲
2064

第110课
眼见到的这个法不空。麦彭仁波切在前面再再讲到，无
论任何问题、任何言词，第一要抓住重点，第二就是要
分清场合。这是学习任何一部经论时不可缺少的要诀。
前面已经解释了颂词所说的道理，由于翻译不同，
若以缀文法方式将此颂重新组合，即“实无实等念，同
类之种子，以比量推断，无始之相续”，可以这样解
释：执著这是柱子、这是瓶子等有实法，以及认为这是
虚空、这是石女儿等无实法，诸如此类各自同类分别念
的种子或者习气，一直跟随无始以来的相续而存在，这
一点凭借理证可以推断。上述两种解释方法，只是翻译
不同，怎样解释都可以。
虽然在胜义中一切万法根本不存在，但从世俗来
讲，林林总总、包罗万象的形象，已经玷染了可怜愚笨
人的相续。作为文殊菩萨、观音菩萨或释迦牟尼佛等圣
者，在他们的阿赖耶上不会有各种各样的习气染著，而
在凡夫相续中，因为无始以来留存下来的种种习气，才
2065

第110课
产生了执著各种各样显现法的分别念。
不要说从无始以来，即生在大城市里面长大的一
些出家人，一进到旅馆就马上打开电视……因为相续当
中有这个种子，现在接触这一对境，便会产生相应的烦
恼。《俱舍论》里面也说：对境现前、烦恼种子未断
除、具足非理作意，随之烦恼就会产生251。所以，相续
中的种子已经全部烧光，就不可能再产生烦恼。比如一
位阿罗汉住旅馆，阿罗汉根本不会喜欢看电视的。我们
当中的个别道友，真正观察的时候，相续中的习气的确
特别严重，见到餐馆有人在吃肉的时候，自己想吃肉的
习气非常难以抑制……闭着眼睛，转身离开了。因为我
们即生吃过很多很多肉，才有了这种习气种子，一看见
对境就马上复发了。
这里也说，不具足智慧等白法种子者的心相续中，
很容易被有实法、无实法等林林总总的戏论分别所玷
251 《俱舍论》：“由具尚未断随眠，境住非理之作意，此三因中生烦恼。”
2066

第110课
染。如果相续完全得以清净，不要说获得菩萨和阿罗汉
果位，即使修行比较好一点的人，对于很多对境都是如
如不动的。比如两个人一起到城市里面去，一个人通过
学习佛法，对自相续起到一定的作用，遇到很多外境不
会动摇；另一个人根本控制不住，一定要享受外境。因
此，相续中本来存在的很多恶分别念，通过对治、修
行，有些可以完全断根，有些可以暂时压制，这一点与
修行有一定的关系。
正因为从无始以来就在心相续中有这些种子，依
靠种种对境才会现前各式各样的烦恼。人的前世后世也
可以通过这一点来观察，这个问题非常重要。尤其作为
一个修行人，对前世后世一定要生起诚信，前面也讲
过，一个皈依多年的居士，竟然对“是否真的存在前世
后世”产生怀疑，的确让人特别失望。如果没有前世后
世，你天天修加行、做功德还有什么必要啊？！因此，
不具足闻思的修行、做功德是非常可怜的！
2067

第110课
对于这样那样的无边显现，无有因不可能存在，而
抛开各自同类的种子也根本无法证成其他因。如同青稞
应该以青稞的种子来产生，不可能由稻子或麦子的种子
来产生一样，唯有同类的种子才成立为各种各样的这一
显现之因。
2068

第111课
第 111 课
2006年4月19日
壬二（以理广证）分二：一、破非理观点；二、建
立合理观点。
癸一、破非理观点：
此非以法力，以彼无有故。	
万法之自性，详细尽遮破。
渐生故非客，非恒现非常。
颂词中说：世间上的任何一个法，尤其外境显现的
一切法应该具有与它同类的因，此同类因并不是依靠其
他任何有实法的力量而产生。为什么呢？有实法根本不
存在的缘故。怎么不存在呢？万事万物自性就是不存在
2069

第111课
的，有关这方面的道理在前文已经详详细细地说明了。
那么，一切万法怎样产生呢？依靠自己各自的同类因，
前前作为因后后渐次产生。这些法并非由常有的因中产
生，因为它是偶尔性的，并非永远存在；也并不是非常
有的其他因中产生，否则这一法就应该恒常不变了。所
以，每一个法都应该从它自己的同类因中产生。
大家在每一天的课当中，自己觉得最重要的一个
问题，一定要记住！我们每次提问题的时候也是这样，
比如昨天所讲的内容当中，你自己已经明白的一个道理
可以讲出来。我们每天讲那么多内容，如果一个道理也
没明白，全部马马虎虎一带而过的话，没有多大意义。
你们每天都花了一定的时间来听受，我也是苦口婆心地
讲了很多，如果大家一点收益都没有，实在没有意义。
所以我想：每天讲课的时候，大家对今天所讲内容里面
主要宣说的问题一定要明白，然后对其中某一段话，自
己觉得即使不看法本也可以在心里通达，了知这里所讲
2070

第111课
的确实非常有道理。这样一来，对你永远都会有帮助、
有利益的。
如果有人想：外面万事万物形形色色的显现，为什
么一定要由同类因中产生？比如花朵的因产生花朵而
不产生石头，柱子的因产生柱子而不产生瓶子等等，世
界上一切万法的因果为什么会不错乱而存在呢？这些
法难道不存在非同类的其他因吗？
有人提出了这样的问题。那么，究竟为什么所有法
都是依靠自己的同类因而产生，而不是依靠外道所说的
业、大自在、实、微尘等常因产生，或者由非恒常的不
同类因中产生呢？
假设瓶子等所有万法可以独立自主成立，依靠这
些法分别这样那样的现象当然也可以产生。但实际并非
如此，所有万法都是依靠自己同类的因而产生，正如本
论按照唯识观点所抉择的名言那样，万事万物的一切现
2071

第111课
象只是了然呈现于心前的一种影像，或者于心中显现而
已，除心中显现以外，外境上根本没有一个另行异体存
在的法，想要依靠这种法的力量于心中呈现也就根本不
可能，因为一切有实法根本不存在的缘故。
如果对方认为：有实法不存在的道理肯定不能成
立吧，有实法应该存在。
对此回答：上述运用离一多因的推理，已经详详细
细地将从色法到一切智智之间的万事万物全部抉择为
空性、离一切戏论，无一遗漏，所有的法全部已经全盘
否定了。前面按照中观自续派的观点已经抉择了，也通
过中观应成派的观点作过分析，任何法都毫无保留，肯
定是不存在的。
因此，对于一切万法不存在的道理，你们为什么说
不合理呢？应该是合理的。按照唯识宗的观点，在我们
面前显现的各种外境，只是在心面前呈现而已，除此之
2072

第111课
外，外境当中不可能独立自主存在。当然在真实义中，
所谓心前的显现也无有容身之地，就像无有印章的印纹
一样，心和外境同样不存在，最后应该将一切法都抉择
为不存在。但暂时可以说：外境所有的法不存在，其本
体不存在的缘故。
既然有实法不存在，那它到底是无因显现，还是依
靠非有实法本身的其他因而显现的呢？对方又提出了
这个疑问。
这两种情况都不是。现在我们眼睛所见到的色法，
或者耳朵所听到的声音等，这些包罗万象的一切万法，
全部以次第性而产生。如果是无因而生，夏天不一定要
有鲜花，或者冬天也应该有鲜花，为什么呢？无因产生
的缘故。在无因的情况下突然产生，无论偶尔生还是次
第生都不合理，因为必定会永远出现或永远不出现，关
于这一点，正如前文所阐述的那样。
2073

第111课
如果又有人认为：瓶子等显现，按照外道裸体派、
大自在派、伺察派等的观点，由常有的识、微尘、主物
等各种因来产生，会不会有相违的过失呢？
相违。分别念所执著的柱子、瓶子等法，或者在
眼耳鼻舌身无分别五根识面前所显现的任何法，如果是
你所说的常有自在的我或者梵天作为因而产生的话，那
么，这些法就永远不会成为生灭之本性。但实际上，这
些法均为生灭之本性，而不是不灭不变恒常出现，是故
绝非由一个恒常的因所生。
这一点大家应该了知，如果由恒常的因中产生，所
谓的果永远也不可能消失。假设果消失，那因也就不合
理，为什么呢？在因的反体上出现了存在和不存在两个
阶段，这样一来，恒常的因根本不可能成立。所以这个
问题一定要明白。
无分别念面前也好、分别念面前也好，各种各样无
2074

第111课
欺显现的这些法，不可能无因而显现，绝对是依靠各自
因缘而产生的。尽管存在一种因，这一因也不可能是外
境的力量，正如我们这里所抉择的一样，任何万法全部
抉择为心的本体，因此依靠外境的力量产生是绝对不可
能的。一切法都是由自己的心来造作的，外境中独立自
主存在之有实法的本体不可能成立。而除有实法以外，
其他如大自在等因根本无法成为万法的因。
因此，是由存在于心中的习气界完全成熟所导致
的。这就是此处中观瑜伽行派所抉择的观点，外境全
部是自己心的一种幻现，全部是心的一种迷乱习气显现
的。这一点，通过理证完全可以证实。
那是什么样的理证呢？下面通过理证建立合理的
观点。
癸二、建立合理观点：
2075

第111课
前面已经遮破了非理的观点。一切万法应该是心
造的，而心也是以前前的同类因来产生后后。有关这些
道理，大家在闻思的过程中应该经常思维：现在所有的
显现是不是心呢？应该说是心的一种显现，就像梦中的
外境一样。了知外境都是心以后，心是否存在它自己前
前的刹那呢？应该存在，心依靠前前的习气逐渐流转而
不断展现出来。
对于这个问题，大家不能仅仅在口头上说说，一定
要在自己内心再三思维，通过梦喻以及不净观的比喻来
观察，尤其要以唯识宗的教言经常观修，长此下去，对
于外境不存在的道理应该会很清楚。智悲光尊者在大圆
满的教言中说：依靠无垢光尊者的加持，我今天才领悟
了万法唯心的道理。所以，大家不要以为这是轻而易举
的事情，一定要经常祈祷上师加持，依靠自己的理论智
慧，才能逐渐通达这些道理。
串习如意故，初由自类生。
2076

第111课
就如同我们的意识一样，通过无始以来的串习，
可以产生各样各样的显现，而在最初的时候，它也是依
靠自己的同类因产生，并不是从其他的一个事物中产生
的。
正如前面所说的那样，里里外外所展现出来的万
法，全部由心的习气显现，就如同串习贪欲与恐怖之心
一样，前后世存在也同样可以成立。
本论在这一问题中，依靠因明的推理，宣讲了众
生前世后世存在的道理。众生的前世后世绝对存在，这
一点无须任何怀疑，决定存在。是以什么样的方式存在
呢？对此必须依靠因明的推理进行论证。
当然，有些人对佛陀具有虔诚的信心，依靠经论
教典的说明，就会对前世后世存在这一点生起比较强烈
的信心，认为：佛陀说前世后世存在，众生的前后世肯
定存在。但有一部分人，对佛陀说的话也不一定特别相
2077

第111课
信，在这种人面前，一定要运用确凿可靠的依据来论
证。此处会引用一部分相关的推理来说明，后面也会继
续讲。
针对当前社会或者对每个修行人来讲，这方面的
道理至关重要。有些人虽然身披袈裟，心中却想：人如
果不存在前世后世怎么办啊……我今天辛辛苦苦地背
了那么多论典，后世不存在的话，我怎么办啊？可能有
些人会这样想的。因为后世如果真的不存在，自己做这
些善根毫无用处，不如天天休息、享受生活，人生几十
年过去之后，就可以永远安息了……实际并非如此，我
们的智慧和思维毕竟具有一定的限度，你们自己如果对
前世后世产生怀疑，一定要学习因明的论典，依靠这些
理证进行推理。
那么，前后世是怎样成立的呢？中观和因明里面
都讲得特别清楚，前世后世肯定存在，众生刚出生第一
刹那的心并非无缘无故而产生，应该有它前面的心作为
2078

第111课
因。我们可以观察：世间的婴儿刚刚生下来的时候，他
的心的来源是什么？应该是前面的中阴身。中阴身的心
来源于什么呢？应该是他的前世。那前世的心又来源于
什么呢……如此逐渐向前推，可以成立前世是存在的。
《量理宝藏论》中运用火的微尘来比喻：火分子是依靠
前面火的微尘分子来产生的 252。任何一个法都应该有
它前面的一种因。
对于因明稍有认识的人，这些问题也不难理解，
但对因明要诀尚未通达的人来讲，觉得这种说法似乎不
能成立。实际上，你如果认为不成立，可以把依据摆出
来，没有任何依据就说不成立是不合理的。
现在世间上个别的研究生、博士生，他认为前世后
世不存在，但是不存在的理由根本举不出来。因明当中
说，很多人说前后世不成立的理由，全部是一种不定的
相似因。比如现在有些科学家，从人或者绵羊的身体中
252 《量理宝藏论》：“石及柴等非火因，火因本为火微尘。”
2079

第111课
提取细胞，然后制造克隆人、克隆绵羊，他们认为这其
中不具足父母不净种子的因，是由他们创造出来的。实
际这是不合理的，为什么呢？无论绵羊还是人，细胞在
结合的过程中，任何科学家都找不出无有中阴身趋入的
依据。
佛陀在经中已经明显讲过：中阴身遍满一切方所，
只要因缘条件具足，任何地方都可以趋入。而且，众生
通过胎卵湿化的方式都可以产生，并不是所有产生都需
要父母的不净种子。所以，如果某位科学家认为人的前
世不存在，一定要举出一个最合理的理由，如果真的能
够举出来，并且确实非常有道理，我们不承认前世后世
也是可以的。
本来所谓的生并不是肉眼能够见到的，也不是分
别念能够想象的，中阴身的趋入，唯一依靠瑜伽现量才
能了知。但这些科学家具不具足瑜伽现量呢？大家在分
析问题的过程中，自相续产生怀疑是可以理解的，但自
2080

第111课
己应该观察：这种怀疑合理还是不合理？如果是没有任
何道理的一种怀疑，那也只不过是自己的愚痴心导致而
已。
有关前后世存在的道理，《释量论》和《量理宝藏
论》当中有大量的理证来证实，此处麦彭仁波切也通过
一些窍诀作了理证分析。
依靠这样的理证，可以推出什么结论呢？具有贪
心者的后世肯定是存在的。比如阿罗汉或菩萨，以无我
的智慧对治自相续的我执和贪执，最终全部得以断根，
因此不可能有后世。但世间的具贪者，种子尚未烧毁之
故，因缘具足时必定会生根发芽，因此，正因为往昔曾
有接触少女的感受，在相续中留存了贪心的习气，依靠
这种习气，无须任何人教就会希求这样的接触。因此，
不论男人女人，对于对境的贪爱从无始以来就在相续中
存在，即生因缘聚合便可以引发。
2081

第111课
当然，引发贪心的问题还是存在一些差别。比如在
今生中，不管转生为男人还是女人，都会将人作为对境
产生贪心；如果是旁生，也会对自己同类的对境生起贪
爱。这个原因是什么呢？自相续中具有贪心的习气，这
是近取因；身体则有一定俱生缘的作用。比如一个人会
对人产生贪心，但对其它旁生不一定产生贪心；这个人
死后转生为牦牛，就不会对人生贪心，而是对同类对境
的牦牛生贪心。
所以，人的前世后世为什么存在呢？麦彭仁波切
在这里也讲了，仅仅依靠贪心也可以推出来，众生肯定
有前世，因为任何人都不必教，到了一定时候，他相续
中的贪心就会自然而然增长，依靠这种不清净的心同样
会引发未来的贪心。不仅人如此，甚至特别愚笨的动物
界，对于这些方面还是具有一定的智慧。这说明众生从
无始以来在轮回中一直流转，在流转的过程中，对对境
产生贪心的种子始终没有灭，一直留存在阿赖耶上面，
2082

第111课
一旦因缘具足就会起作用。
另外，我们以前也讲过，牦牛刚生下来的时候，不
需要其他众生来教，几分钟之后就可以慢慢站起来去寻
找乳汁，这说明从无始以来就在轮回中做过众生，在它
的心里具有这样一种意识。作为人类来讲，有些对歌舞
非常有兴趣，稍微学一点或者根本不用学就可以精通；
有些对经论方面有一定的习气，稍微学一点、看一点，
就可以通达佛教的教义。所以，在我们的阿赖耶上有一
定的习气，这一点通过推理可以推出来，这在学习佛法
的过程中还是相当重要的。
我们现在学习的任何知识，在后来的生活过程中
有些特别明显、有些不太明显，实际都与习气有一定的
关系。比如有些人背诵、学习经论非常费劲，这说明什
么呢？前世没有好好闻思的缘故。有些人毫不费力，听
一句就基本上都明白了。人与人之间的差别的确很大，
你们从各个班里面也可以看出来，有些人前世没有好好
2083

第111课
闻思的缘故，今生一看到经典论典，就好像挨了当头一
棒，一直迷迷糊糊的。或者，有些人对学习佛法非常有
意乐，非常精进；有些人则对一些流行歌曲，有关战
争、贪爱方面的话题，显得非常聪明。这个原因就是，
前世的习气与往昔所造的业不相同的缘故。
就像学习读诵等一样，有些人读几遍就可以马上
通达；有些人一个偈颂念了三百遍还是背不下来，或者
今天背得特别好，明天早上一个字也想不起来。萨迦班
智达也说：今生比较笨的人应该在即生中好好闻思，为
什么呢？因为前世没有认真闻思，今生才会如此。今生
好不容易具足了这么好的机会，再不好好闻思的话，来
世会更愚笨的 253。
因而，就如同具有贪欲者屡屡作意美女、懦夫反
复作意毒蛇等可怕事物，依靠一再串习的力量，结果在
253 《格言宝藏论》：“即使明早要死亡，亦应学习诸知识，今生虽不成智者，来
世如自取储存。”
2084

第111课
他们前面似乎真的了然呈现所想对境一样。的确是这样
的，具有强烈贪心的人每天想着他的对境，到一定的时
候，在他的幻觉中或者梦中可以出现这一对境，再继续
想的话，甚至白天也会显现。有些懦夫每天担心会不会
出现毒蛇，有时候毒蛇真的会在他面前出现。有些女众
胆子特别小，经常想：会不会来坏人啊？会不会来土匪
啊？有时候真的感觉有人在敲门一样……这种情况也
有。所以说，这也是心里面种下的一种习气。同样，修
禅和修不净观等一切心的流转全部与之相同，比如以前
龙猛菩萨的一个弟子，通过修持禅定，最后头上也长出
了牛角；也有些人修持不净观以后，自己所见到的景象
全部现为白骨等。
大家通过今天所讲的内容应该知道，自己的心并
非无缘无故而来，一定要具足因缘才能产生。这种产生
并非无因，也不是依靠其他事物或者常因而产生，这个
问题相当关键。
2085

第111课
大家听完课以后应该想一想：心应该有它前面的
因，这个因是心还是心以外的他法？不可能是外境，本
论在总义中已经对外境着重作了遮破，在宣讲论义时也
作了遮破，真正的外境是不存在的。应该是自己的心，
自己的心从无始以来到现在，均是以自心作为近取因而
产生的。
所以，这种串习力相当可怕。众生相续中，不要
说从无始以来，仅仅即生当中的有些串习就很难改变。
比如好的串习，有些修行人每天住在寂静的地方闻思修
行，对这种生活已经非常习惯，突然到了城市当中，可
能一天都待不下去。为什么呢？因为城市里面的这些
人，整天都是吃吃喝喝，在一些散乱、愦闹的状态下度
日子，对修行人来讲非常不适应。这一点，很多修行人
都有亲身体会。另外从不好的串习来讲，有些道友以前
在家的时候，一大半的时间都是在非常恶劣的状态下度
过，现在即使出家了，有些恶习还是很难改变，即使
2086

第111课
一天两天改了，这种习气种子却始终在他的阿赖耶上根
深蒂固留存，稍稍遇到一点外缘就马上恢复到原来的状
态。
在这方面，依靠自心来观察就会非常清楚。因此，
现在遇到菩提心和空性法门的时候，大家不要仅仅在理
论上讲。当然没有闻思肯定不行的，必须精进闻思，与
此同时，应该依靠空性和悲心来改变自己的相续，这是
相当重要的。如果现在不去改变这种心的状态，即使所
有三藏十二部全部精通，到最后临终的时候可能还是有
一定的困难。
那么，是不是从现在开始再不闻思，将门关起来闭
关呢？
也没必要这样。所谓的闭关是非常厉害的人才可
以坐得下来，一般的人闭关相当困难。我想现在个别闭
关的道友可能都有这种体会……你们每次出关的时候
2087

第111课
都是什么样？你们自己也可以扪心自问。
所以我想：以后每天都应该安排一个比较短暂的
时间，自己好好地观观心。因为时间太长的话，可能从
听课等各方面有一定困难，但是早上起来之后短短的时
间当中观观心，这个应该不会影响的。否则，今年、明
年……始终都在闻思，临终的时候对很多法都没有真正
观修过，这样有点可惜！大家一边闻思一边稍微观修，
这个很重要。
这里也说：习气萌发时非常可怕，就像贪欲者和怯
懦者面前所显现的事物一样，有时候也是真实存在的。
《前世今生论》中讲过这样一个故事：以前有个商主的
儿子，对自己的母亲非常孝顺。有一次他要出远门，便
将母亲托付给妻子照顾，妻子也是按照丈夫的嘱咐悉心
照料婆婆。后来她婆婆出现眼翳，在食物中见到全部是
毛发，并因此患上了癌症，心中很怨恨自己的儿媳妇。
商主回来以后，他的母亲对他说：你的妻子总是给我吃
2088

第111课
一些不好的食物。商主去问妻子时，妻子说并没有给母
亲不好的食物。到最后，商主自己做了非常美味可口的
食物给母亲，母亲依然觉得遍满毛发。商主知道并不是
妻子的问题，而是母亲自己患有眼翳导致的，这样如实
告诉母亲以后，他母亲的思想也摆正过来，癌症也渐渐
痊愈了。这就是暂时的一种习气导致的。
现在很多去医院看病的人也是这样，有些人对自
己特别疼爱、特别执著，明明自己没有癌症，其他人说
已经得了，他就真的患上癌症并且马上死亡了。也有些
人明明得了癌症，但别人说“不是癌症，检查错了”，
他心里一放松，所谓的病痛马上不见了，这种现象相当
多。
众生各自面前的境现都不相同，各自的习气也不
相同。断除习气的方法和调整境现的方法，大慈大悲的
佛陀在经典中讲得相当多，我们应该对佛经深信不疑，
对佛陀所说的教言经常思维观修，这是非常必要的。
2089

第111课
因此，第一刹那产生的心绝对不是由外界事物的
力量所生，比如婴儿刚刚出生时第一刹那的心，是不是
由地水火风等外境的事物中产生呢？绝对不是。也不是
由外道所说的常因中产生，更不是无因而生。
这一段话很重要。心前面的因应该是心，我们可
以这样立宗。在立宗的过程中，如果有人不承认，认为
心依靠外境而产生。这时可以问他：如果心由外境中产
生，请举出一个可靠的依据。这个依据，他根本举不出
来。或者说是常因中产生，这一点大多数人都不会承
认。如果是无因产生，前文所讲的过失依然存在。对于
一些对前世后世抱有怀疑态度的人，的确应该好好地学
习一下《量理宝藏论》和《中观庄严论释》的理证，这
些理证对有智慧的人来讲，即使一句话，也可以解决他
心中所有的怀疑和邪见。
如果不是无因，也不是由其他事物或常因中产生，
那它究竟是怎样产生的呢？是由分别心本身前面的同
2090

第111课
类事物等所生。比如我前世分别柱子、分别瓶子等，依
靠这种同类的分别因来产生。为什么呢？比如牦牛，它
分别绿草、分别清水等，这说明有同类因在它的前世存
在。关于这一问题，麦彭仁波切说：“《成量论》中宣
说了名目众多的理证，如果在这里一一写出，会造成文
字繁冗，故而搁置一旁。”
2091

第112课
第 112 课
2006年4月21日
此处所讲最甚深的要义，也就是说，心的本体本
来即是明知的，这种明知并非明明清清或者说是一种光
明，所谓的明知之识，即指心的本体是自明自知，具有
了别、辨别外境的一种能力，这就是心的法相。而此处
所说明知之识的近取因就是明知之识。
关于近取因，《俱舍论》当中讲过很多，大家应该
清楚。比如青稞的种子是青稞的近取因，而心识的近取
因就是心识，除心识以外，其他的石头、柱子或者苗芽
等无情物作为因不合理。为什么呢？非心本性的一个法
不可能产生心识。当然，对因缘不太精通的有些人，将
作为俱生缘的身体安立为近取因，这是非常大的错误，
2092

第112课
《释量论》中已经对此作了遮破。
现在外道等很多人，认为身体是人生命的因。这一
点在学习《前世今生论》时已经解释过，从表面来看，
自己的身体受到损害时，心情也会不快乐，因为心和身
体有能依所依的关系，一旦所依受到损害，能依也会起
变化，但不能以此就说身体是心的因。
有关这个问题，《前世今生论》中遮破得非常清
楚。希望你们相续中真正有一些怀疑的话，应该说出来
与金刚道友讨论。所谓的怀疑不是不能有，相续中产生
一些怀疑非常正常，但有了这些怀疑以后，不能让这种
怀疑始终住在自相续当中，应该将它们作为焦点，与道
友一起辩论。如果道友不能解开自己的疑惑，到一些上
师面前问，很多上师已经在佛教团体灌输了很多年，对
这些比较简单的问题都可以回答。这样一来，自相续的
怀疑已经遣除，以后不会在这方面生邪见；如果怀疑未
能遣除，邪见也就很容易生起。
2093

第112课
可是，有些人心里面的怀疑非常多，却不敢说出
来，害怕别人对自己的印象不好……这样不太好，对自
相续产生的怀疑，金刚道友之间可以讨论，或者到法师
那里去辩论，如果他也无法说清楚，再去找其他的堪
布。如果还是解不开你的疑惑，到时候我们到辩论场里
面去，我给你们当翻译……辩论场上的这些人是比较厉
害的，我们一般都不敢进，很害怕，因为他们一个比一
个厉害，不要说去辩论，连看都不敢看……
在座的人，有些外道或者其他人与你辩论的时候，
我最担心的，就是你们对佛教真正的观点说不出来，如
果真正说得出来的话，佛法的真理不会败倒在任何科学
或者理论学家、文学家面前。世间的这种智慧，不要说
大慈大悲的释迦牟尼佛，就连小乘阿罗汉的境界都不具
足，因为毕竟是凡夫人，只是在自己所研究的某个范围
或者领域有一点成就而已。
所以，大家虽然不能对科学特别轻视，但也不要
2094

第112课
过分看重，因为佛教真的很了不起。但作为真正的佛教
徒，关于前世今生、业因果等很多问题，别人给你提出
来的时候，你会不会回答？如果回答不出来，也只能败
在他们面前。以前印度那烂陀寺等许多寺院，如果有外
道来辩论，一些小班智达经常特别害怕，因为当时的外
道辩论特别厉害，所以护门班智达都是由那若巴、帝洛
巴这些大班智达来担任的。
我想，现在大多数世间人根本不学理论，每天只
是想着钱财，可能基本上不会有这方面的疑问。万一有
的话，最好以佛教的观点来回答，这个很重要。不然，
真正有外道徒来辩论的时候，“啊，堪布，你帮我回
答……”那时候不一定找得到……
众生的心以外不可能有其他法成为心的因。依靠
这种理由，前面所说的众生从无始以来到现在，所谓的
心在名言中一直连续不断，这个问题也很容易证实。
2095

第112课
前际无始这一点可以成立，因为众生刚刚出生时
的心是以前面中阴身的心作为因，中阴身则以前世的心
作为因……一直往上推，从无始以来，众生就在轮回当
中流转。正因为如此，现在世间上有很多人都能够回忆
前世。但现在的很多科学家觉得，这是非常深奥的秘
密，以科学无法解释。实际上，对于这一问题，《前世
今生论》以及其他很多论典都已经解释过。其实仅从今
生来观察也可以了知，比如我从小学习特别好、特别精
进，对每一种知识都下了特别大的工夫，最后到晚年的
时候，原来所学过的知识都会记得清清楚楚，原因是什
么呢？正是依靠心的相续才得以留存，不仅今世，这些
知识的种子，甚至在来世也会有。在这些问题上，只要
详详细细观察并不是特别困难。
同样，如果未能断除贪心和我执，未能获得阿罗汉
果位，我和我所执的烦恼习气与最后的死心相连，必定
会产生后世之心。因为因缘具足时，果一定会产生，就
2096

第112课
像前面所观察的前际无始的推理一样。
这就是因果的规律。不论任何法，只要因缘全部具
足，其果必定无有任何障碍而产生。比如青稞的因已经
具足，地水火风也全部具足，这时会不会产生青稞呢？
肯定会产生，这是因和果基本的自然规律。因此，依靠
前刹那心产生后刹那的心，这一点通过现量便可了知，
根本无须比量推理，因为我今早的心一直不断地产生，
到晚上休息时心仍然产生，直到我临死之前，我的心相
续都是连续不断的，这一点现量就能知道。
如果证悟无我，所谓的不清净心当然不会再产生，
因为它已经有了障碍。就像种子被烧毁以后，虽然具足
地水火风等缘，青稞也不可能产生。同理，我在临死之
前已经证悟了二无我，转生轮回的近取因就已经不存在
了，不清净的业和烦恼全部断除，所以心不可能产生。
但如果业和烦恼等全部齐全，不具足证悟无我这一障
碍，也必定会结生于三有当中。
2097

第112课
在座的人现在没有修空性和大悲心，即使表面上
念咒语、磕头以及听课等等，每个人都觉得自己的善
根非常了不起，实际在死的那个刹那也是用不上的。因
此，大家对于真正佛法的内容，一定要在相续上串习。
假设既没串习又未发愿，所做的善根不一定在下一辈子
马上成熟，所以修行非常重要。
由此可见，在尚未证悟无我之前，三有就不会销声
匿迹。这一点大家一定要清楚，如果没有证悟无我，我
执和烦恼的种子全部齐全，就会在轮回中不断流转。一
旦证悟空性，这种不清净的心相续就会中断，不会再转
到轮回当中感受痛苦。
另外，众生的心都具足一种光明分，有时也称之为
如来藏或者说佛性，从语言文字表达时，这叫做心性光
明。这种心性光明并不是在获得成就时马上断灭，为什
么呢？《定解宝灯论》中也说：显现上，我执的心断了
以后不会再产生，而光明的心与此有一定的差别。这一
2098

第112课
光明心的本性，从显现上虽然有一种同类因，从实相来
讲，同类因也不存在，但光明部分应该存在，因此说，
转生为天人时，人的所有习气都不具足，或者六道众生
所见不同，最后到佛位时仍然有光明的显现，原因就在
这里。
光明的心不观待任何我执等其他法，虽然已经证
悟了人无我和法无我，光明的心仍会继续产生，或者
说，它的本体存在的障碍丝毫也不具足，即使在佛地，
光明大心也不会退失。有关这方面，在学习《宝性论》
等释迦牟尼佛第三转法轮的教义时已经解释过，从大乘
了义经典的角度来讲，众生乃至佛陀的智慧都是无有任
何退转的。所以，不清净的心是无常的，依此不清净心
产生佛陀的无二智慧，但心性光明不会退转，这一点也
是诸位理教主陈那、法称论师等共许的。
按照观现世量的观点而言，不清净的心虽然已灭、
但智慧不会间断的道理，也需要依这种方式来建立。有
2099

第112课
关这个问题，麦彭仁波切在《三本性论》等很多论典中
讲得比较清楚，《大幻化网总说光明藏论》中也提过，
《入中论》中也说：获得法身时，所有的心和心所全部
灭尽，但是智慧的本体不会间断。这是实相现相分开的
角度可以这样讲。这种道理，依靠理自在的因明方式可
以进行论证。
这以上宣说了附加内容。
上述所说的，不管前世后世还是业因果的关系，在
名言中不仅合情合理，而且，按照瑜伽行中观派静命论
师的观点来安立名言，也是以事势理可以成立的。
当然，抉择空性时，依靠中观自续派和中观应成派
的观点来建立，但在抉择名言时，以事势理轻而易举便
可成立的，就是中观瑜伽行派的观点。为什么呢？因为
通过因明的理证或者法尔理等四种理来观察，万法唯心
造这一问题非常容易，用梦的比喻或者幻觉的比喻均可
2100

第112课
了知外境确实不存在，全部由众生不清净的心造成。
一切万法，在胜义中不存在，而在名言现相时可以
说无情法存在，在名言实相上则是万法唯心造。有关这
方面，前面已经运用非常多的理证作了论述。对此完全
通达以后，不符合因缘缘起实相以及抹杀因果道理的所
有恶见、邪见，全部都会烧尽无余，所以，这个问题相
当重要。
但对这些问题，没有闻思恐怕很多人不会知道。即
使这次学习一遍，也不一定记得特别清楚，因此要再再
地看、反复地思维，最后才会打下稳固的基础。否则，
经论里面的道理非常深，众生的分别念不一定与它相
应。即使相应一段时间，但不一定长时间留在心的库房
里面。因为我们心的库房里放了太多乱七八糟的贪心、
嗔心等，这些与心的保管者很相应；而中观的空性、大
悲心等智慧，他不一定愿意留存，也许两三天就让你拿
出去……我想：在我们心的库房里，最好不要放一些世
2101

第112课
间法，最主要的就是要有出世间的真理，有关空性和悲
心等方面的智慧相当重要。
对中观应成派和自续派，尤其静命论师的这部论
典通达无碍，不仅可以将不符合因果道理的邪见全部摧
毁，而且对因果之理超胜他道也会生起坚不可摧、牢不
可破的定解。
佛教中所讲到的，名言中有因有果、前世后世以
及三宝的加持等，决定是存在的。对于这些法存在的道
理，仅仅了知肯定不行，一定要在心坎深处生起坚不可
摧的定解，这一点很重要。
你们现在正在学习《定解宝灯论》，希望在每一
天的课当中都应该有一点收获，如果像完成任务一样去
听，没有意义。现在的有些世间人，不去上班就没有工
资，所以每天都会去，但是到了办公室里面抽个烟、看
个报纸，然后一直盯着时间，时间一到就回去……我们
2102

第112课
不应该这样。从法师的角度，对于自己所讲的内容最起
码有两三句应该有一些深刻的体会；下面听法的人，每
天也要有所收获，这个很重要。
有关业因果等佛法的道理，的确具有超胜之处。
现在世间的科学家，都说自己所研究的是至高无上的知
识。但实际上，不要说胜义当中非常深奥、远离一切戏
论的空性道理，甚至名言中非常简单的，比如寿命无
常、人身难得的道理，他们也是从来没有观察过，甚至
对自己的生活处境也从不观察。
当然，佛教与科学应该有相同的地方，这一点我们
不否认，但是不能说“佛教非常好，就像现在的科学一
样”，这种说法绝对不合理。正如前段时间所讲的，佛
教与其他宗教，在行为上应该和合，但在见解上，千万
不要说：啊，佛教很好，就像儒教一样；佛教很好，就
像道教一样……如果具有一些特殊密意的话就不说了，
否则，如果心里真的认为佛教就像道教、回教一样，那
2103

第112课
就完全错了。
对于其他宗教的慈善行为等，佛教也承认，而且也
可以行持，但以此不能代表二者完全一致。尤其在见修
行果上，以前的很多大德也说：佛教的见修行果或者基
道果的道理，任何一个新的学问都无法摧毁。但是大家
装着外道，互相辩论一下是可以的……
由于有部宗等对中观派所抉择的胜义中一切万法
不存在的道理不能接受，于是以嗔恨的心态说：“主张
万法无自性，是强有力否定因果等一切事实的观点，因
此可以叫做‘全空灌顶派’。”
不过现在可能是“不空灌顶派”，本来城市里面的
人都是邪见蔓延，特别可怜，但很多藏传佛教的上师到
了外面以后，对业因果、前世后世等基本的佛教道理根
本不讲……可能也讲不来，只要是“人民币存在，我就
给你灌顶”，这样的话，对双方有没有真正的利益也非
2104

第112课
常难说。
真正所谓的灌顶，以前我也讲过，灌顶的上师需要
具足一定的境界，不是随随便便谁都可以灌顶的。接受
灌顶的人也要有一定的根基，或者基本的佛教正见必须
具足，否则，对上师三宝不太相信、对前世后世也深感
怀疑，这样的人灌“上师心滴”“系解脱”……也许是
我特别吝啬，总觉得藏传佛教至高无上的上师心滴等这
些法不是那么容易就能得到的。不过，这些上师有神通
的话，可能已经看出了他们前世的善根，或者今生的一
些状况……
以前有些人说龙猛菩萨是魔王的化身，有部宗也
认为：你们中观宗说一切法都是空性的，这已经强有
力地诽谤了业因果的关系。讲《中论》和《四百论》的
时候经常遇到这些人，他们认为中观派是“全空灌顶
派”，此处所说的“灌顶”，不一定是密宗所谓的灌
顶，而是让所有人弘扬一切法都是空性的说法。
2105

第112课
他们还说：“如此损减因果者，以邪见摈诸善法，
妙法稼雹虚空花，求善妙者当远弃。”这些中观派已经
将因果法全部诽谤了，依靠这种邪见完全摈除了一切善
法。就如同冰雹可以摧毁所有庄稼一样，佛陀因果妙法
的庄稼，依靠你们中观派空性的见解冰雹，已经全部摧
毁了。所以，只要是希求善妙解脱的小乘行人一定要远
离大乘，因为大乘认为一切法都像空中鲜花一样不存
在。
这些人由于未通达“万法自性存在则因果不合理、
若无自性则因果更富合理性”的要点，才发表了以上这
番言论，实际上，依靠在名言中存在、胜义中不存在这
种分开二谛的方式进行抉择，他们的谬论全部可以一并
遣除。
辛三、以赞叹远离常断而结尾：
故诸常断见，此论悉远离，	
2106

第112课
灭尽及随生，如种芽茎等。
依靠这部《中观庄严论》，已经将所有外道承认的
常见和断见全部远离了。为什么呢？因为因灭尽以后果
随之产生，就像青稞的种子和青稞的苗芽一样。
有关无欺因果的道理，在学习《中论》的时候也讲
过：名言中只要因缘聚合，它的果必定会产生。比如你
在山谷里面大声叫，便会传出一种回音，这就是一种因
果；做善业会有快乐的果报，做恶业会有痛苦的果报，
这也是因果。所以，名言中因果的本体无欺存在，而在
胜义中，它的本体就像水月一样是空性的。
应当了知，承许一切有实法非刹那性的常见，以
及有实法无有因果关系相续断灭的断见，在《中观庄
严论》这部建立胜义理与世俗理的殊胜论典中不可能共
存，就像在光芒下黑暗无机可乘一样。
所谓的常见和断见，实际都是依靠有实法来安立
2107

第112课
的，比如柱子是有实法，承许它是常有的；或者说柱子
原本存在，现在已经断灭了。所有常见和断见都需要依
靠有实法来解释，那么，在胜义中连有实法也不存在，
又怎么会有常见和断见呢？
既然如此，世俗中会不会有常断的过失呢？
不会有这种过失。种子的前前之因灭尽，必定会产
生后后之果；而因应有尽有则果必定产生。对这一连续
不断的因果规律用比喻来说明，就如同种子生芽、芽中
生茎等一样。
《宝云经》中也说：“菩萨如何精通大乘？菩萨皆
修学一切学处，不缘修学、亦不缘所学之道、亦不缘学
者，依彼因、彼缘、彼事亦不堕入断见。”菩萨是如何
精通大乘甚深广大法门的呢？从名言来讲，菩萨学习一
切应该学习的知识；在胜义中则得不到修学，也得不到
所学之道以及学习者。其中，“彼因”是指如种子一般
2108

第112课
的因，“彼缘”指地水火风等，“彼事”则指它的果。
虽然一切都得不到，但依靠“彼因”“彼缘”“彼事”
也不会堕入断见。
又云：“善男子，于此菩萨以正慧而分别色，分别
受、想、行、识，若分别色，则不缘色之生，不缘集。
不缘受想行识之生，不缘集，不缘灭。亦即以分析胜
义中无生之智慧，非是于名言之自性中……”在名言当
中，菩萨以真正的智慧分别色法，在胜义中根本无法得
到色的产生和来源，“集”也即来源之义。在胜义中，
不仅色得不到，识也是根本得不到，其来源同样得不
到，最后它的灭法也是得不到。当然，无生的智慧并非
针对名言，也就是说，名言中所有的法都存在，而在胜
义中全部都是不存在的。
下面再分析粗大的常见和断见。
执著有实法非为刹那性是常见，比如外道认为瓶
2109

第112课
子、柱子等并非刹那性，而是永远存在，这叫做常见。
认为现在的蕴不生后世的蕴，或者业中不生果，这就是
断见。进一步说，虽然有实法的因存在，但它却不生自
果，这种执著为断见。比如说我们的心现在存在，但以
后不会有，所以即生中尽情享受就可以了，现在世间上
的很多人都是如此，他们认为每天在这种状态下生活非
常快乐，这就是断见派。
遣除如同极险悬崖般外道所执的这种恶见的对治
法：认定一切有实法刹那灭尽便可以对治常见，因样
样齐全必定生果则可对治断见。因为一切法是无常的本
性，必定不是常有；一切法依靠因缘可以产生，必定不
是断灭。
对这个问题再详细说明：认定柱子刹那刹那灭尽
这一点，非但不是断见，反而是遣除常边的对治法；由
因中产生果非但不是常边，反而是断见的对治。这两种
对治法，在名言中虽然是非常合理的执著智慧，但仅仅
2110

第112课
依此能否产生胜义远离一切戏论的空性境界呢？不能
产生。因此，必须通晓万法无自性这一道理。
2111

第113课
第 113 课
2006年4月24日
《中观庄严论释》当中，现在正在讲远离常见和断
见的道理。前面已经讲了，常见就是指任何法永远不会
坏灭，就像外道所承认的大自在天或者常我等；断见是
指，不论有为法还是无为法，此法原本存在，后来依靠
其他违缘而毁灭，之后再也不会产生。这就是粗大的常
见和断见。
依靠上述所说的道理，可以出现观待空性的常见
和断见。一切万法，即使在胜义中也实有存在，这是常
见；不要说胜义中，甚至名言中也不承认，即是断见。
一般来说，学过宗派的有些人认为，胜义中一直实有存
在，如有实宗认为微尘、心识等在胜义中实有，或者一
2112

第113课
些世间人，认为某种法在名言中也根本不存在，这就是
常见和断见。
这种常见和断见的对治：在名言中，一切形形色色
的万法全部存在，以此不会堕入常边或有边，并可对治
无的边；胜义中一切万法均无有自性，它不是无边与断
边，并可遣除有的边。
尽管如此，胜义中不存在、世俗中存在的这些道
理，全部属于能取所取分别念的范畴，对于这种细微的
常见与断见，仍旧需要生起远离一切戏论的中观境界来
断除。真正达到中观应成派所抉择万法离戏的境界，或
者说诸佛圣者各别自证的境界时，便会灭尽一切执著
相，这时，可以完全超离名言中存在的常边与胜义中无
自性的断边。就像《中论》所抉择的一样，到了最究竟
的境界，一切见解全部扫尽无余。
由此可见，遣除粗边、细边、极细边的前前见解
2113

第113课
是后后见解的基础。比如，外道、佛教有实宗、中观自
续派，以上上宗派的见解可以遣除下下宗派的常见与断
见，在这一过程中，上上的见解逐渐产生。也就是说，
外道所承认的常见和断见遣除后，佛教真正的因果正见
可以在自相续中生起来，因为外道认为人死后不再流
转，或者认为神我始终存在，这种观点能否作为佛教的
见解呢？根本不能。这种见解遣除以后，有部宗或者唯
识宗所承认的中等常见和断见，以及中观自续派细微的
常见和断见，全部都遣除，自相续中可以生起中观应成
派或者密宗的究竟见解。
当离戏达到究竟之后，即是符合至高无上之实相
的见解。这时，既不堕于常边也不堕于断边，就像《现
观庄严论》在抉择遍智时说：此边彼边全部远离。这就
是佛陀至高无上的究竟智慧。并引用《三摩地王经》的
教证：“谓有无者即二边，净与不净亦为边，是故舍弃
二边后，智者亦不住中间。”因此，入根本慧定时，完
2114

第113课
全安住于远离一切戏论的状态当中，而在后得时，根据
菩萨或者宗派见解的不同，可以遣除粗、中、细的各种
边执，当所有常见断见全部遣除以后，所谓的真实正见
也可以建立。
戊三（如是通达之功德）分三：一、证悟胜义无自
性之功德；二、世俗显现起作用之功德；三、修习二者
双运之功德。
下面主要讲断除烦恼障和所知障方面的教言。首
先讲证悟胜义谛具有何种功德。
己一、证悟胜义无自性之功德：
通法无我者，串习无自性，	
颠倒所生惑，无勤而断除。
通达人无我和法无我以后，在自相续逐渐长期地
串习无我自性，对一切诸法实相所产生的颠倒增益，无
2115

第113课
须任何勤作便可断除。颂词中的“惑”，表面看来是指
烦恼，实际是烦恼障和所知障的共称。
首先学习中观时，应该通过因明的各种推理以及
离一多因等正理进行抉择，对胜义谛的相关疑惑全部遣
除，从而通达人无我和法无我。一般来说，在加行道和
资粮道是以总相的方式来通达，到一地菩萨以上则是以
现量的方式来通达。
当然，仅仅通达还是不行的，在座的很多道友，首
先学习中观，只是理论上明白并不足够，一定要在相续
中数数串习，时间长了以后，自相续中的很多功德便会
逐渐稳固。比如修菩提心，刚开始的时候心不能专注，
或者心稍微能够专注，但也很难控制……有这种情况。
同样，对二无我的道理基本明白以后，相续中不一定真
正获得这种境界，所以，需要长期依止善知识，在寂静
的地方认认真真修习，这样一来，心相续中的颠倒执著
分别念会慢慢消失，这一点相当重要。
2116

第113课
众生相续中全部是增益的颠倒法，本来存在的法
认为不存在，本来不存在的法认为存在，依靠这种有境
分别念所产生的障碍、束缚心的一切烦恼，通过长期不
间断地修习，总有一天会在无有任何刻意勤作的情况下
全部断除。
当然作为凡夫人，最初修习的时候确实有一定的
困难，希望你们不要心生畏惧，这是我们修行过程中
千万不能有的。大家在修行过程中，稍微累一点或者遇
到一些困难，以此为缘离开学院确实不合理。有个人
说：“我对菩提心实在生不起信心……”我想：这可能
与自己的前世有一定关系。但因为生不起信心就放弃肯
定不行，一定要对大乘的教义、大乘菩提心的功德以理
观察，长期下去，自相续的很多烦恼习气会逐渐遣除
的，到八地菩萨的时候，与佛陀基本无别，在无有任何
勤作的情况下便可断除所有障碍。
再进一步地说，初学者对实有执著的串习力相当
2117

第113课
大。刚开始的时候，有些人感觉越学越烦恼、越学越痛
苦。其实我们以前也讲过，并不是这样的，如果真正如
理如法学习，烦恼不可能越来越厉害，由于以前从未观
察过，现在进行对治的过程中，发现自己的对治力很微
弱，这是正常现象。经过长期不间断地串习之后，到一
定时候，依靠自己的发心力，无须刻意断除，这些烦恼
就像一滴水滴在燃烧的铁块上，自然而然便会消失。最
后到达佛地，世界上所有万法的真相一目了然，就像庵
摩罗果置于掌心一样里里外外非常透明。
这一点以事势理可以成立。总有一天，在座的每一
个人都会通达一切万法真正的实相，这一点无有任何怀
疑，这就是佛陀的金刚语。
对于具备此种理证智慧者——佛陀来说，遮障外
境实相的障碍丝毫也不存在，通达一切万法的因缘已经
全部具足。这时怎么会不通达一切万法的自相呢？必定
已经通达，无有任何障碍、因缘全部积聚的缘故。
2118

第113课
前面说：现在的凡夫人在未来仍会继续转世，因为
并未具足通达无我空性这一障碍，自相续中的业和烦恼
等因缘已经齐全，这样一来，后世必定一直不断出现；
一旦具足产生我执的障碍——二无我的境界已经出现，
自相续中不断流转三有的业和烦恼的因已经烧尽，这时
肯定不再流转。
反过来说，佛陀照见一切万法的障碍一点也没有，
以前在三个阿僧祇劫中积累福慧二种资粮的因缘全部
具足，为什么不能照见一切万法呢？肯定能照见。这一
点通过事势理可以成立。
同时，不管见道、修道等任何一道，均可说为所
断的对治。比如一地菩萨的道，即是一地所断的对治。
所断的对治或者道，《现观庄严论》中将其称为修治，
其中尤其对一地到九地之前作了广泛宣说，在讲到十地
时，则以比较的方式来广说。
2119

第113课
龙树菩萨言：“若有实承许，难忍贪嗔起，恶见普
受持，成彼所生诤。彼为诸见因，无彼惑不起，故若尽
知彼，见惑悉清净。”如果承许实有，此人相续中难忍
的贪嗔痴就会不断起现，一切常见、断见等恶见，也会
在这人相续中普遍受持，由于这些见解导致，各种争论
也必定经久不息。因此，这种实有就是一切见解之因，
它如果不存在，一切烦恼就不会产生，一旦了知这一道
理，所有恶见、烦恼全部都会得以清净。又云：“谓谁
了达彼，现见缘起者，依缘生不生，正智佛陀说。”这
个世界上的任何一个人，若能通达缘起空性的道理，也
即胜义中依靠因缘也不产生，世俗中依靠因缘必定产
生，这正是具足大智大悲的全知佛陀亲口宣说的万法之
真理。
《月灯经》中说：“贪欲之念、所贪之法与贪者无
迹可见。”贪执的对境、贪欲的念头以及相续中生起贪
心之人，在胜义中真正去观察时根本得不到，就像《金
2120

第113课
刚经》所说，一切万法丝毫也不存在。这是从三轮体空
的角度来讲的。
一切对治法可以断除所有所断，比如具足无二智
慧时，依靠它可以断除烦恼障和所知障，但反过来说，
所有所知障和烦恼障会不会遮蔽人无我和法无我的智
慧呢？绝对不会的。
《释量论》中说：“无害真实义，于自性颠倒，勤
作亦不退，识持彼法故……”一切真实义的本体即是无
有任何损害的本性，无我智慧的本体不具足任何痛苦，
不会成为所断。而且，无我的智慧属于真实义，如果是
颠倒义，到一定时候必定会被遣除而显露真相，但无我
并非颠倒义，而是无有任何损害之真义。因此，无论颠
倒分别念如何精进努力，也不可能遮遣一切万法无我空
性之自性，因为心识已经受持无我智慧之本体的缘故，
在这个世界上，任何法都不可能加害无我智慧。如同种
子已经烧毁，其苗芽从此以后再也不会产生一样。
2121

第113课
按照一般共称之五道十地的安立，应从《入中论》
《现观庄严论》《大圆满心性休息》等其他论典中了
知，此处不作广说。
下面略述断除所断之方式的附加内容：在断除障
碍和增长智慧方面，大乘所有的观点，如无著菩萨和龙
猛菩萨之间的广派和深派无有任何相违，弥勒菩萨和文
殊菩萨的观点也无有相违，同理，他们所传下来的诸位
智者的观点也根本不相违。
《定解宝灯论》中也曾讲过，有些人认为释迦牟尼
佛的第二转法轮最了义，并对龙猛菩萨极为赞叹；有些
认为第三转法轮最了义，因此对无著菩萨极为赞叹。而
自宗宁玛派的观点，正如《大圆满心性休息》和《定解
宝灯论》中所讲的一样，二转和三转法轮都可以说为最
了义，两大祖师的观点并不相违。
以下对此等道理稍作说明。
2122

第113课
总的来说，资粮道、一地的功德都不可思议，更何
况十地的智慧，当然更加不可思议，而它们的所断——
颠倒的伎俩也是变化莫测、不可计数，在很多大乘经典
中，对断除所断的方式以及所断的分类等作了比较清楚
的宣讲。
从总的方面而言，烦恼障与所知障的定数为二，
这一点通过事势理可以成立。当然，在这个问题上有一
些辩论，有些人认为所有的障碍不一定包括在两大障碍
中。比如证悟二无我之胜观的障碍是烦恼障和所知障，
而寂止方面还有禅定障、习气障等很多障碍存在。按照
麦彭仁波切的观点，所有的障碍可以包括在二障中，除
此以外一概不承许，名称上虽然可以有习气障、胎障、
禅定障等说法，真正归类时，应该全部包括在两大障碍
当中。
这一点为什么以事势理可以成立呢？众生修习佛
法的目的有两种，一是获得阿罗汉、菩萨等果位的解
2123

第113课
脱；二是获得圆满正等觉佛果。也就是说，在这个过程
中产生障碍的法，一是障碍获得解脱，二是障碍获得佛
果，除此之外无有其他。
所以，麦彭仁波切在这里清楚地讲道：“障碍的定
数为二，除此之外无需再安立其他一个障碍。”当然，
从暂时分类来讲，安立其他支分障碍也未尝不可，但总
的来讲全部可以包括在二障当中。按照《俱舍论大疏》
的观点这样讲过，虽然《俱舍论》并不承许所知障，然
而其中所说的非染污障实际就是所知障，因此，所有障
碍都可以包括在二障当中。
《辨中边论》云：“所说烦恼障，以及所知障，彼
摄一切障，尽彼许解脱……”佛经所宣说的烦恼障和所
知障可以摄尽一切障碍，将此二者断尽以后便可获得解
脱。在一切经论中，都异口同声地说除这两种障碍外再
无有第三种障碍。
2124

第113课
一切障碍中，比较粗大的部分均可包括在烦恼障
里面，而最细微的部分，实际就是对如实现前所知万法
之自性作障碍的，因此超不出所知障的范畴。
什么法障碍解脱呢？我执、我所执等即为烦恼，可
以障碍解脱。什么法障碍了知诸法呢？所谓的“了知诸
法”就是指获得遍智的果位。佛陀依靠遍智的方式度化
一切众生，可以说遍智即是佛果。对它作障碍的，即是
未现前一切法之自性的愚痴，这就是所知障。
对于烦恼障与所知障二者的差别，各大论典中讲
到了很多不同的类别，从因的角度，依靠人我产生的障
碍叫做烦恼障，依靠法我产生的障碍叫做所知障。从本
体方面，《宝性论》中也说：吝啬等烦恼叫做烦恼障，
三轮执著叫做所知障。从作用上分，对解脱起障碍的，
叫做烦恼障；对佛果起障碍的，叫做所知障。虽然有种
种不同的说法，实际要点并不相违。
2125

第114课
第 114 课
2006年4月26日
下面《中观庄严论释》当中，正在讲断除所知障
和烦恼障的问题。关于烦恼障和所知障的差别，在各大
经论中都有不同的说法，比如释迦牟尼佛的《楞伽经》
中，从作为因的人我和法我方面安立254《宝性论》从本
体方面来宣说，本论下文也会有所提及。有关作用方面
的差别，《经庄严论》中讲得比较清楚。
《经庄严论》，也称为《经观庄严论》《大乘庄
严经论》。按照藏文直译，用《经庄严论》比较好，
但现在已经形成了一个习惯，一下子很难改过来，所
以，《大圆满心性休息大车疏》当中一直用《经观庄严
254 《楞伽经》：以我执产生的烦恼心为烦恼障，以三轮法执产生的分别心及习气
为所知障。
2126

第114课
论》。实际上，就像《中观庄严论》是所有中观的庄严
一样，《经庄严论》就是整个大乘经藏之庄严的意思。
归根到底，导致我们漂泊轮回最主要的因是什么
呢？就是贪心、嗔心、痴心等六种根本烦恼以及一切随
眠烦恼，而这一切烦恼的根本即是俱生坏聚见或者说萨
迦耶见。只要坏聚见存在，其他的一切烦恼全部会产
生；坏聚见不存在，其他烦恼也不会产生。不仅大乘中
观如此承许，包括《俱舍论》第五品也讲得很清楚，一
切我和我所见就是萨迦耶见，它是一切烦恼的根本、一
切轮回的根本。
这一点依靠理证可以成立，通过自己的体会也可
以成立。怎样以理证成立呢？如果我和我所不存在，
贪心、嗔心等烦恼便不会产生，因为一切烦恼都是依靠
“我”而产生的。有了贪心、嗔心等烦恼以后，轮回的
现象自然而然就会出现。所以说，一切烦恼依靠坏聚见
而产生，这一点以理可以成立。
2127

第114课
同样，具有人我执之根本的一切烦恼是烦恼障。
《楞伽经》中也已经讲过这个教言，这是从因方面来讲
的。由于佛陀以如所有智照见如所有法、尽所有智照见
尽所有法，而一切凡夫众生，对于尽所有方面的世俗
法，以及如所有方面胜义谛的一切法，未能如理如实地
照见，就是对万法之自性愚昧不知的无明，这种法我执
之根本的一切粗细愚痴，即是所知障。
所谓的烦恼，有时候包括所知障，有时候不包括
所知障。在很多经论中都有两种解释方法。大家应该清
楚，二障在因、本体、作用方面存在很多差别。现在外
面的很多人，对所知障和烦恼障的差别根本不懂。我碰
到过一位居士，他说：“我的烦恼很深重，因为我的所
知障还没有断……”他自认为既懂得所知障又懂得烦恼
障，但是对这两种障碍的本体、作用和来源根本不明
白，就随随便便这样说。
实际上，《现观庄严论》中说：希求如来的果位，
2128

第114课
是一种细微的所知障。所以，“想获得佛果、发菩提
心”这种心态，也属于有缘的执著。当然，从暂时凡夫
角度来讲，它虽然是一种所知障，但也是需要希求的，
因为我们相续中粗大的烦恼和我执必须依靠这种所知
障来断除。《澄清宝珠论》中说：对佛果的希求是一种
愚痴。因此，从最究竟的道来讲，它是一种所断，但暂
时还是需要的，就像依靠船只过河以后，可以将船只舍
弃，但在未到达彼岸之前必须依靠它。
对于前面所讲的所知障和烦恼障的道理，原原本
本了解之后，再与实修正道的阶段相对应，也即按照
《宝性论》的观点来宣说：依靠我执产生的布施违品，
称为吝啬；持戒波罗蜜多的违品，就是破戒；安忍波罗
蜜多的违品为嗔恨；以及智慧的违品邪慧等，全部可以
包括在烦恼障当中。
对此进行分析时，需要从两方面来理解，如果将六
波罗蜜多的违品全部安立为烦恼障，有一点不合理。为
2129

第114课
什么呢？所知障实际是一种无明，而六波罗蜜多的违品
也是一种无明，由于布施波罗蜜多、持戒波罗蜜多等全
部是智慧的本体，正如黑暗与光明相违一样，无明与智
慧不可能同时存在。麦彭仁波切在此处说得很清楚，由
我执产生的布施、持戒甚至智慧波罗蜜多的违品，全部
属于烦恼障，只要它们存在，我们的心就不可能趋入于
真实波罗蜜多。而由法我执产生的三轮执著的吝啬等，
并不包括在此处所说的内容当中。
我们在以后学习的过程中，经常会遇到烦恼障、所
知障，但对这方面进行分析的，其他论典当中并不多。
此处麦彭仁波切从作用、本体方面作了非常清晰的介
绍。
那什么是所知障呢？人我已经断除，但未完全通
达法无我的本体，在行持波罗蜜多的过程中，以法我产
生三轮执著，比如这是布施的对境、这是布施者、这是
布施的施物，这种依靠法我执产生的分别念，即是所知
2130

第114课
障。《宝性论》云：“分别三轮者，彼许所知障，分别
悭吝等，彼许烦恼障。”三轮执著的虚妄分别心，称为
所知障；悭吝等分别念，承许为烦恼障。
教证中清楚讲到，二障都属于分别念的范畴。以前
有些论师认为，所谓的烦恼障和所知障不是心的本体。
但一般来讲，宗喀巴大师以及麦彭仁波切认为，应该是
心的本体，如果非心本体会有很大过失。为什么呢？大
乘中观并不承认小乘宗所许的不相应行，除心以外怎么
会有一种无情法的障碍存在呢？不可能存在。《宝性
论》中也明显讲到，所知障和烦恼障都是一种分别心，
只是从来源的角度有点不同，烦恼障是以人我执产生的
一种粗大分别念，所知障则是以法我执产生的比较细微
的分别念。对这个问题，大家一定要明白。
由此可见，如果证悟人无我，属于烦恼障的一切烦
恼就不可能存在。《入中论》也讲到，人无我是烦恼障
的对治，法无我是所知障的对治。这方面的教证，《楞
2131

第114课
伽经》中也比较明显。
这一点以理证如何成立呢？比如获得阿罗汉果
时，其相续中不会对怨者生嗔、对亲者生贪，因为所有
烦恼都是依靠“我”来产生的。这一点，我们自己观察
一下就可以知道，大家每天不管修行还是工作，好多愉
快不愉快的事情，全部是依靠“我”产生的。如果对
“我”没有执著，每天都会非常快乐！所以，从无始以
来对“我”的执著，对我们的危害相当大。不要说将
“我”的执著从根本上断除，即使稍微减轻一点，在生
活修行等各方面都会有很大利益，这一点现量就可以成
立。
龙猛菩萨的《中观宝鬘论》中说：“何时有蕴执，
尔时有我执，有我执有业，有业亦有生。”任何人在任
何情况下，只要有蕴的执著就会对我执著。萨迦耶见直
接的对境就是我，间接的对境应该是蕴，因为“我”本
来不存在，众生所执著的实际就是五蕴的聚合。《量理
2132

第114课
宝藏论》中也讲过：我们听到的声音只是一个总相的声
音，并不是自相的声音，但人们认为听到了自相的声
音。同样，萨迦耶见表面上是执著我，但“我”根本不
存在，实际所执著的就是蕴，只要对蕴的执著存在，
“我”的执著肯定存在，再由此造作各种各样的业，依
靠恶业堕入恶趣，依靠善业转生善趣，如此一来，便在
轮回中始终不断地流转。这个教证，以前宗喀巴大师在
《善解密意疏》中运用过，《入中论》讲声缘证悟空性
时也运用过。
《释量论》也说：“有我则知他，自他中执嗔，此
等尽相系，而生诸过失。”只要有“我”的执著，便会
出现对“他”的执著，依靠“我”和“他”的执著必定
出现两种烦恼，即对自方生贪心、对他方生嗔恨心，依
靠这种烦恼的连接，三界轮回中的一切过失和痛苦肯定
会现前。又云：“是故于我贪，尔时彼流转。”只要贪
著“我”，就必定在世间不断地流转。
2133

第114课
所知障和烦恼障实际都是分别念，大家对这个问
题一定要清楚。以前国王赤松德赞时期有三大译师，其
中一位叫做益西得的译师是这样说的：所谓的烦恼障是
我和我所执，而所知障一方面应从能取所取方面安立，
另一方面，对于五明具有愚昧的部分，也称为所知障。
又如《入中论》云：“慧见烦恼诸过患，皆从萨迦
耶见生……”通过智慧进行分析时，完全可以了知，轮
回中一切烦恼过患的来源，就是萨迦耶见。当然，萨迦
耶见有俱生萨迦耶见和遍计萨迦耶见，所谓遍计的萨迦
耶见，比如讲数论外道、胜论外道时，他们将一种常有
的法执著为我，这是不符合实相的，它是不是轮回的根
本呢？并不是。任何一个众生不管转生于何处，都认为
“这就是我”，对自己有一种自我的执著，这种俱生的
萨迦耶见才是一切轮回痛苦的根本。
那么，这样的我执依靠什么来断除呢？唯有证悟
人无我方能断除。在获得见道时，对于照见万法真相起
2134

第114课
颠倒作用的一切遍计部分便可断除，或者说，依靠萨迦
耶见所产生的一切遍计部分都可以断除，而在修道时可
以断除其俱生部分。麦彭仁波切在《澄清宝珠论》中也
说：获得一地时，二障的遍计部分可以断除，一地到七
地之间断除烦恼障的俱生部分，七地以后则会断除所知
障的细微部分。
有关遍计与俱生的一切内容要点，大家可以从麦
彭仁波切所著的其他论典中了知。麦彭仁波切在与沙格
西的辩论书中说：所谓的遍计我执，比如执著瓶子为常
有，叫做遍计我执、遍计烦恼；仅仅执著瓶子，认为
“这就是瓶子”的执著，叫做俱生烦恼。一般来讲，俱
生和遍计之间的差别，按照唯识宗的观点来解释，无著
菩萨在《瑜伽师地论》中说：宗派引发的各种增益，如
认为常有自在的我存在、神我存在，或者微尘中产生我
等等，是一种遍计执著；而每个众生认为本身固有的我
存在，叫做俱生执著。这样理解也可以。有关这种说
2135

第114课
法，在无畏论师的《入中论释》中说：本来不存在而增
益出来的我执，叫做遍计我执；仅仅认为“我存在”的
执著，叫做俱生我执。
在辩论场所中，对所谓的俱生和遍计辩论得非常
多。有时候，为了增上智慧，辩论是非常有必要的；但
有时候觉得辩论对自相续也不会有什么改变，最关键就
是生起菩提心最重要。
从声闻、缘觉来讲，唯一修持烦恼障的对治法——
人无我。由于他们已经从根本上断除了人我的执著，如
同薪尽之火一样，再也不会于轮回中流转，可是，未
圆满修行法无我的缘故，没有断除所知障。大家应该清
楚，声闻缘觉并不是没有通达法无我，《定解宝灯论》
第二品按照全知无垢光尊者《如意宝藏论》的教言也作
了宣说，阿罗汉断除了少分所知障、证悟了一点法无
我，但是证悟很微小的缘故，加上否定词说并未证悟法
无我，因此，大家应该根据不同的场合来区分这些说
2136

第114课
法。
一般而言，障碍所知之自性的所有愚痴都可以运
用烦恼这一名称。比如八地菩萨有没有烦恼呢？从具有
障碍之愚痴的角度，可以说存在烦恼。麦彭仁波切在与
扎嘎活佛的辩论书中也说：很多经论中所安立的烦恼这
一名称，有时候指所知障，有时候指烦恼障。宗喀巴大
师认为所知障从第八地开始断，其密意主要从作用方面
来解释，七地以前虽然也会断所知障，但八地以后主要
是所知障起作用，因此说八地以后才断所知障。
因此，所有障碍均可称为烦恼，也即平常所说的
“惑”。虽然以此代替，但也并非仅仅是指二障中的烦
恼障。关于诸如此类的说法，哪些情况下是指烦恼障；
哪些情况下，虽然说无明、愚痴等，其实是指所知障，
对不同的场合进行分析至关重要。
麦彭仁波切所说断除障碍的观点非常合理，不论
2137

第114课
翻开哪一部经论，比如《解深密经》《楞伽经》《楞严
经》，以及大乘《弥勒五论》《中观六论》等，对这些
经论都可以通过这种方法直接解释。
而其他宗派个别论师的观点，解释起来还是有一
点困难。从格鲁派来讲，他们的观点也有些不同，比如
宗喀巴大师在《现观庄严论·金鬘疏》中所说的观点，
与宁玛派的观点基本相同，认为从一地到七地之间断除
烦恼障和所知障，八地以后仅仅断除所知障。但宗大师
在后期所作的有些论典中说：从八地才开始断所知障，
之前不断。后来克珠杰跟随宗大师后来的观点来解释，
而甲曹杰则认为：一地到七地之间也会断除所知障。萨
迦派的全知果仁巴认为：从一地到七地，俱生烦恼障等
一切烦恼障全部断除。后来萨迦派的达贤巴，也即香秋
巴认为：七地之前也会断除所知障。
所以，萨迦派、格鲁派等的观点，在有些论典中也
有不同的说法。当然，从宁玛自宗来讲，荣索班智达也
2138

第114课
有粗大的烦恼称为烦恼障、细微的烦恼称为所知障的说
法，但基本上与全知无垢光尊者、麦彭仁波切的观点相
同，而且按照这种方法来解释的确非常好。大家对于这
些问题详细观察之后便会了知，麦彭仁波切的观点确实
具有不共的特点，自然而然会生起信心。
当然，你如果不持任何观点，谁对、谁错都可以，
反正下完课以后喝一点东西马上睡下去，这是最美好、
最重要的……心里一直这样想的话，我们也就无话可说
了。但我想：在学习中观、因明的过程中，对于各种不
同的观点，应该凭借自己的智慧去分析。为什么呢？麦
彭仁波切在本论中再再讲过：真实的理证智慧需要依靠
自己分析观察而产生。大家在求学的过程中，一定要认
认真真观察，一旦在相续中生起不合理的分别念，自己
应该有能力应付。不过有些人学中观的时候，一直想安
住、禅修；让他安安静静坐下来观修的时候，又想分
析……这些完全是颠倒的，不太合理！
2139

第114课
按照宁玛自宗的观点，大乘圣者从见道开始同等
断烦恼障与所知障。此处所说“大乘圣者”，主要是为
了区分小乘阿罗汉转小入大的不定种性者。因为小乘阿
罗汉已经断除所有烦恼障，在转入大乘之后，一地到七
地之间无有烦恼障的所断。当然，转小入大的不定种性
者，有以道入和以果入两种，以道入者相续中仍存在烦
恼障，比如我获得预流果之后，大乘种性成熟，这时我
相续中的烦恼障并未完全断除。而以果入的阿罗汉已经
完全断除烦恼障，因此不包括在此处所说的这种情况当
中。
大乘圣者到八地时，我执引发的一切烦恼障全部
断除，以无勤趋入对境法性的方式，连我执的细微运
行也予以灭尽，这在《现观庄严论》中有明显讲述。之
后，于三清净地时唯一断除二现习气或者所知障。然
而，此三清净地毕竟属于有学地，因此，不可能得到一
切障碍习气全部断除的境界。《入中论》说：“净慧诸
2140

第114课
过不共故，八地灭垢及根本，已净烦恼三界师，不能得
佛无边德。”此中讲到清净的智慧与一切过失不可能共
住的缘故，到八地时已经灭尽所有烦恼及其习气之根
本，虽已成为烦恼全部清净之三界导师，仍然无法获得
佛陀无量无边之殊胜功德。
这种观点，不仅仅是中观应成派的观点，而是包括
唯识宗以上所有大乘的观点，比如《解深密经》《楞伽
经》《十地经》等经典都是如此宣说的，因此，龙猛菩
萨和无著菩萨，或者说弥勒菩萨和文殊菩萨的观点完全
一致。
在藏地雪域，格鲁派的克珠杰等个别论师，有不清
净七地唯一断除烦恼障的说法。宗喀巴大师晚年的观点
是具有一定密意的，但后来追随这种观点的大德在解释
这一问题时还是值得观察。因为从一地到七地之间，既
具足人无我的智慧，也具足法无我的智慧，那么，由法
执引发的所知障为什么不能断除呢？应该断除。
2141

第114课
这种理证非常尖锐，《现观庄严论》等论典中也
是这样强调的。当然，格鲁派个别论师认为《现观庄
严论》不了义，或者将之称为自续派的论典。有关这方
面，《定解宝灯论》中已经遮破过，比如将狮子贤论
师、解脱部论师说为自续派，认为他们的观点不究竟倒
也可以，但《现观庄严论》完全是解释佛陀二转法轮隐
义的教义，如果说这也不了义的话，这个世界上恐怕再
也找不到真正了义的论典了。麦彭仁波切在《定解宝灯
论》当中对此说法作了着重驳斥，并且说255：太阳已经
升起来的时候，仍需要其他因缘方能遣除黑暗，这种说
法真是稀有！
《辨中边论》也说：“于法界无明，十种所知障，
十地诸违品，对治即为地。”这里面明确讲到，十地当
中每一地都存在需要断除的所知障，对于这十种所断作
相应的对治，由此安立为十地。《现观庄严论》也清楚
255 《定解宝灯论》：“日虽升起遣黑暗，观待他缘真稀奇！”
2142

第114课
讲到，见断和修断中有三十六种分别，其中既包括烦恼
障也包括所知障，所以，从一地到十地之间，所断应该
分开。按照自宗观点，一地到七地之间同时断除烦恼障
和所知障，七地以后唯断所知障。依靠这种观点来解释
非常容易，否则，很多经论的观点也就很难解释了。
2143

第115课
第 115 课
2006年4月28日
《中观庄严论释》当中，现在正在讲如何断除烦恼
障和所知障的问题。前面已经讲了，我们自宗承许：十
地中每一地都有所知障的一部分，而七地之前，每一地
都有烦恼障的一部分。对这个问题，大家应该清楚。
按照格鲁派个别论师的观点，到八地才开始断除
所知障。这种观点不太合理，麦彭仁波切在《辩答日光
论》中讲得非常清楚，以前讲《善解密意疏》的时候也
讲过，大家基本上非常熟悉。
他们是这样认为的：所知障从第八地开始断，而且
声闻缘觉所证悟的法无我与佛菩萨在证悟法无我方面
2144

第115课
无有差别，三乘所证悟的智慧相同。并且运用很多教证
进行说明。
对此，萨迦派全知果仁巴为主的论师们反驳说：假
设如此，声缘阿罗汉趋入大乘时，在不清净七地虽然获
得了对治的智慧，但根本不存在所断。会有这种过失，
这样一来，《俱舍论》和《现观庄严论》中讲到：将要
获得二地时，在一地末尾无有任何间断的阶段，称为无
间道。如果丝毫所断也不存在，为什么现在不能获得二
地呢？正因为存在障碍，需要将它们全部遣除才可以无
间获得二地，其他地的无间道都与此相同。同样，已经
得到二地、三地……所有障碍全部远离以后的阶段，即
是解脱道。如果所断根本不存在，解脱道又该如何安立
呢？因此，按照你们的说法，所断不存在，所谓的无间
道和解脱道也就不合理了。
在这个问题上，格鲁派的有些论师与萨迦派的达
仓罗扎瓦，他们进行辩论的时候，格鲁派的有些论典中
2145

第115课
说：阿罗汉趋入大乘是从第八地开始。按照这种观点，
大乘和小乘相比，小乘成佛的时间应该更快。为什么
呢？小乘声闻在三世中精进修持可以获得阿罗汉果位，
再直接趋入大乘，则无须经过前两个阿僧祇劫。所以，
转小入大的阿罗汉成佛更快，有这种过失。
还有些论师认为：从一地到七地之间，入定时的
智慧力增加，出定时继续积累资粮等，因此并非无事可
做。这种说法也不合理，如果所断一点都没有，智慧又
怎么会增加呢？如同阳光越来越强烈时，天空的云会越
来越少，如果所断方面没有任何差别，一地菩萨与七地
菩萨之间的智慧不应该有任何差别。正因为所断存在的
缘故，所获得的智慧才存在明显和不明显的差别，所以
他们的说法并不合理。
还有些人认为：从一地到七地之间，虽然无有烦
恼障和所知障的所断，但是存在禅定障等其他障碍。这
种说法也不合理。宗喀巴大师在《菩提道次第论》中也
2146

第115课
说：所有障碍都应该归属在烦恼障和所知障当中。那
么，你们所说的禅定障，到底包括在二障中的哪一个里
面呢？除二障以外不可能另外存在第三种障碍，前面已
经引用《宝性论》的教证说明过这个问题。
菩萨具有无量大慈大悲的方便法，在两个阿僧祇
劫的漫长时间中修习无我，也即资粮道和加行道之间
需要一阿僧祇劫，一地到七地之间需要一阿僧祇劫。而
《俱舍论》中明确讲到：声闻在三世当中、独觉在百劫
当中，便可以获得暂时的阿罗汉果位。这样一来，应该
说：小乘根基比大乘根基好，小乘成就更迅速等等。存
在很多过失。
萨迦派运用很多教证理证遮破了对方的观点，格
鲁派后来的一些大德也对此进行解释，类似的宗派方面
的辩论，到现在始终不断。不过，现在很多宗派与宗派
之间的辩论不是特别强烈，因为大多数僧人在外面发展
经济，心也比较散乱。不像以前的很多高僧大德和出家
2147

第115课
人，一心一意地闻思佛法，在这方面思考比较多。现在
很多人的目光基本上不放在这里了，有些放在金钱上、
有些放在名声上、也有些放在实修上，存在各种各样的
情况。当然，因为一些历史性的原因，整个闻思修行的
场合受到了不同程度的破坏，宗派与宗派之间的辩论基
本上已经没有了，现在想要恢复恐怕有一定的困难。
当然，全知果仁巴是非常了不起的文殊菩萨化身，
全知宗喀巴大师也是非常了不起的大成就者，辩论双方
并不像现在的两个小和尚互相争论一样。因此，麦彭仁
波切说：对于这种名副其实的成就者之间的辩论，我们
应该抱持一种不偏袒的公正态度，尽情欣赏这一理证技
艺较量的精彩表演。在这个过程中，没必要赞叹格鲁派
如何如何、评价萨迦派如何如何，只要站在中间欣赏就
可以了。不过，麦彭仁波切虽然是这样说，但有时候还
是稍微偏重萨迦派的观点多一点……
烦恼障和所知障实际并不是完全分开存在，二者
2148

第115课
并非毫无关系，就像中观里面所讲的：如同身体具有
身根一样，愚痴遍于一切烦恼256。当然，分开来讲的时
候，所知障的本体不一定是烦恼障，烦恼障的本体不一
定是所知障。但从总的愚痴角度来讲，所知障和烦恼障
并不矛盾，可以说烦恼障是所知障的一部分。
二无我也是同样，人无我实际是法无我的部分。麦
彭仁波切在其他教言中说：就像树木和巴拉夏树一样，
一个是总相，一个是别相。尊者在有关二无我的修法中
也说：对我和我所的执著，叫做人我；而缘我和我所的
执著以外的法，就是法我。比如我执著自己是人我，执
著我的柱子、我的瓶子也属于人我；而认为这是瓶子、
这是柱子，并未将它执著为是我的，这就叫做法我。如
果通达我和我所的对境，就已经通达了人无我；通达了
一切万法的本体空性，就叫做通达法无我。
以下引用全知荣索班智达在《入大乘论》中的观点
256 《中观四百论》：“如身中身根，痴遍一切住，故一切烦恼，由痴断随断。”
2149

第115课
进行说明。
对方认为：对苦谛和集谛的所断烦恼进行观察，它
们到底是一体还是异体？假设是一体，后面的对治就无
有意义。因为七地以下已经断除烦恼障，不必再去断除
所知障，二障一体之故。倘若是异体，缘所有三界、六
趣以及执著瓶子、柱子等，世界上一切形形色色、无量
无边的每一种烦恼，都需要一一断除。因此，烦恼障与
所知障不论一体还是异体都不成立。
对此疑问，荣索班智达回答：一切烦恼的来源就
是我见。大家平时一观察就很清楚：今天心里不舒服、
很痛苦，或者生嗔恨心、贪心、嫉妒心、傲慢心，所有
八万四千烦恼生起来的时候，其实全部与我执有直接或
间接的联系。如果没有与我执相联，就根本不会产生烦
恼。所以，我今天对别人不高兴，原因是什么呢？仔细
寻找一下就会发现：噢，因为他对我说过某些话或者对
我做过某些事，所以我不高兴。然后，我对别人生竞
2150

第115课
争心、嫉妒心等等，实际全部是“我”在操作，如果
“我”的基础不存在的话，所有的烦恼都不会生起。
所以，一切烦恼的来源就是我见，对有些法产生实
有的执著，对有些法虽未执为实有，但因为执著它的相
状，由此也会产生种种不同的烦恼。在具有这些烦恼期
间，所缘有多少，烦恼也将产生多少。比如我见到那个
柱子，它不好好“听课”，我给它讲了那么殊胜的法，
它却无动于衷，我就对它生嗔恨心：闻法应该有闻法的
态度和表情……然后，你看这个瓶子还是很乖的……这
些都与“我”有关系。为什么呢？因为我传的法别人认
可，“我”很高兴；我传的法别人没感觉，“我”很生
气，全部与“我”有一定的关系。
一旦如幻师般的我见之依处土崩瓦解，则由于无
有幻师而使他所幻变的一切烦恼魔术均销声匿迹。通过
离一多因等方式进行抉择，或者依靠大圆满的修行，将
所有的我执全部断除，再也不会有人对我制造违缘痛
2151

第115课
苦，全部都是非常快乐的。
当然，从名言来讲，可以说烦恼障与所知障他体，
比如嗔恨心和贪心，它们的本体肯定不是一体，因为前
者执著不悦意的外境，后者执著悦意的外境。但真正来
讲，不能说二者一体或者他体，其中原因下面也会讲。
从暂时现相来讲，由于烦恼的层次并不相同，对治的无
我也就不同，从这个角度说他体也可以。但实际上，二
者并非分开存在。
佛陀针对众生的根基不同分了四谛，苦谛的来源
就是集谛，此二者属于烦恼当中，依靠智慧对此进行对
治从而修持道谛，最后获得灭谛。所以，佛陀暂时为了
调化声闻根基的众生，将烦恼分成两个、四个、十六个
等等，智慧也分为很多；为了调化大乘根基的众生，从
一地到十地之间，障碍分为十种，智慧也分为十种，在
名言中可以作这些区分。
2152

第115课
但从最究竟来讲，所有智慧都是一体的，就是指证
悟诸法为无我的智慧。月称论师在《六十正理论讲义》
中也是如此宣说的。同样，一切烦恼都是一体的，就是
对于我的愚昧分别——无明。因此，所有智慧都可以包
括在唯一的自然智慧当中，所有无明烦恼全部可以包括
在俱生无明当中，除此之外再没有其他可分的。
由于具有取舍的意识就称为智慧，因此，人我执也
可以说是一种智慧，但与佛菩萨的智慧并不相同，它是
反方面的一种邪智，依靠这种邪智不可能断除烦恼障。
而缘法的智慧也有两种，比如缘柱子的无常，这是符合
真理的智慧；如果认为柱子常有，则是颠倒恶见。凭借
遣除了颠倒恶见之后的智慧，可以断除相续中对法我的
执著，因此，必须首先借助遣除颠倒戏论的力量生起真
实的智慧。比如柱子执著为常有，这是颠倒戏论，将这
种颠倒戏论全部遣除以后，便是无常或者空性的智慧。
所以，仅仅依靠缘法的智慧不能断除障碍，必须真正了
2153

第115课
知万法真相之后，依靠它方能断除真正的所断。
有人提出疑问，既然说声闻缘觉只通达人无我，并
未通达法无我，因为对粗大的蕴已经通达空性，但仍认
为两个极微是实有的，那他们又怎么会灭尽烦恼获得菩
提呢？
对此应当如是回答：虽然声缘自宗认为，在获得
阿罗汉果位时，已经灭尽所有烦恼障，获得无为法抉择
灭的果位，但大乘认为，人我执著的烦恼障虽然已经灭
尽，但作为随眠习气的所知障并未灭尽。
无畏论师在讲《入中论》时也说：八地菩萨对现行
烦恼已经灭尽，但随眠习气还没有灭。此中所说的随眠
习气就是指所知障。因此，大乘也承认阿罗汉相续中不
具足烦恼障，但是对所知障还没有灭。所知障未灭的原
因有很多，比如四种不知等，另外，他们自宗虽认为五
蕴已经清净，实际上，只是色蕴不存在，识蕴、想蕴、
2154

第115课
受蕴等全部具足。《智慧品》中也讲过，阿罗汉对异熟
蕴仍未超离。但是，由于阿罗汉已经断除了一切结生三
界的障碍，因此，可以将之称为灭业寿之众生，因为从
此以后再不会依靠业力转生。但这是不是究竟成就呢？
并非究竟成就。
下面荣索班智达会引用《普明幻化网续》的观点进
行说明。
2155

第116课
第 116 课
2006年5月1日
《中观庄严论释》当中，现在正在对断除烦恼障、
所知障，以及断障后获得圣果方面进行分析。前面已经
讲了，获得佛果时会断除所有烦恼障和所知障，而获得
阿罗汉果位时，小乘自宗虽然自认为已经获得了抉择灭
的无上果位，实际并未超离五蕴，所以称之为灭业寿众
生。
荣索班智达下面引用《普明幻化网续》的一段辩答
来说明。
有人提出疑问：“尽离方便慧，耽著外实法，一切
小乘者，岂得无上果？”也就是说，声闻缘觉既不具足
2156

第116课
像六波罗蜜多那样的大乘方便，也未证悟大乘二无我的
空性，尤其从声闻的角度，对外境色声香味的本体并未
完全通达为无有，因此，小乘行人的果位怎么称为无上
呢？
对此回答：“菩提说二种，有余及无余，有余蕴本
体，尽焚诸烦恼。”所谓的菩提有两种，一种是有余菩
提，一种是无余菩提，或者说有余涅槃和无余涅槃。有
余涅槃指色蕴还未灭尽；无余涅槃已经灭尽色蕴，但其
他四蕴仍未灭尽，由于蕴还存在，所以并不是最究竟的
无余涅槃，但烦恼已经全部烧尽了。“无余无习气，清
净如虚空，菩提即如是，诸佛方便说。”真正的无余涅
槃，也即佛陀，所有习气已经消除，清净如虚空，这一
点在各种不同的佛经中均以极为明显的方式作过宣说，
大家也应该如此了知。
此外，在讲《俱舍论》时经常提到尽智和无生智，
具有这两种智慧便称为获得菩提。按照小乘观点，即指
2157

第116课
获得抉择灭无为法的圣者；按照大乘观点，最后获得究
竟涅槃时，已经了达诸法真正的实相，这时也可以称为
无为法，具有此种法相的圣者，可以说是获得菩提者。
那么，既然说菩提有声闻、缘觉、佛陀三种，他们的尽
智与无生智到底灭尽何种障碍？获得了什么样的无生
智慧呢？
首先从阿罗汉的角度来分析，阿罗汉已经断除转
生三界的一切烦恼之根本，获得远离一切烦恼、证悟人
无我的阿罗汉果位。其次是缘觉，对于任何法，了知顺
行十二缘起支的集谛，并以灭尽此等来观修逆行十二缘
起支法，比如到尸陀林等地，依靠骨架等对十二缘起以
逆行的方式进行观修，最后从加行道到无学地，尽除人
我和部分法我的障碍，证悟人无我和部分法无我，由此
获得第二种菩提——缘觉的果位。而所谓的佛陀，正如
《普明幻化网续》所说：“无余无习气。”在十地末
尾，依靠金刚喻定可以断尽一切烦恼障和所知障最细微
2158

第116课
的部分，获得至高无上的菩提果位，也即最究竟的无余
涅槃。
因此，就像前面所讲的一样，小乘的无余涅槃不能
称为真正的涅槃，因为仍然有蕴存在。真正的无余涅槃
就是指佛陀，为什么呢？佛陀将包括习气在内的一切障
碍全部断绝无余，因此称为究竟的无余涅槃。大家通过
这次学习一定要了知，最究竟的果位并不是阿罗汉和缘
觉的果位，只有真正通达万法皆空的佛陀才是究竟的真
实果位。
正如全知荣索班智达在《入大乘论》中所说的那
样，怙主龙树与月称论师等大德可谓是异口同声，意趣
一致。《定解宝灯论》也讲过：藏地荣索班智达和印度
的龙猛菩萨、月称论师的观点完全一致。龙猛菩萨《中
观根本慧论》和月称论师《入中论》异口同声地说：三
乘智慧应该是有一定差别的，而且，声闻乘和缘觉乘终
究要归入究竟一乘。这一观点，是藏地百万班智达的顶
2159

第116课
饰。
全知荣索班智达对前译派来讲，没有他那样了不
起的大成就者和大智者，他既通达梵文又通达藏地的一
切经论，在密宗方面，也是大家公认的开悟者。麦彭仁
波切经常引用全知无垢光尊者和荣索班智达的教证的
原因也是如此。在印度来讲，释迦牟尼佛亲自在经中授
记的龙猛菩萨，以及对龙猛菩萨观点无误诠解的月称论
师，这些大家一致公认的大德所说观点完全一致。不管
藏地还是汉地等其他地方的修行人，切记不要扭曲佛陀
和诸大德们的意趣，一定要心术正直地解释他们的究竟
观点，这是非常必要的。
无论如何，八万四千烦恼归根到底唯一是愚痴。前
面已经讲过：一切烦恼的根本就是愚痴，或者说萨迦耶
见。对于此二者的关系，萨迦耶见肯定是愚痴，但愚痴
不一定是萨迦耶见，比如三清净地虽然具有愚痴的所知
障，但是没有转生轮回的萨迦耶见，因此，愚痴和萨迦
2160

第116课
耶见之间应该是总和别的关系。总的来讲，在未获得一
地菩萨之前，所有萨迦耶见的本体就是愚痴，在这一过
程中，愚痴也就是萨迦耶见。而愚痴最细微的部分，在
最后十地末尾时，依靠佛陀的金刚喻定来断除，这就是
金刚喻定的所断。
一切愚痴除无明以外无有其他，最后一定要断除
它；一切法的究竟实相不可能逾越真如佛智的唯一境
界，如实照见最究竟实相的智慧，唯一是独一无二的一
切种智。《现观庄严论》也说，断证圆满究竟的佛位，
就是佛陀的智慧。所以，声闻缘觉最后必须归入究竟一
佛乘，以下便通过教理建立究竟一乘。
格鲁派的个别论师认为，究竟并非一乘，应该是声
闻乘、缘觉乘、佛乘，所谓的究竟一乘只是经典和论典
中不了义的一种说法。
《定解宝灯论》以及其他辩论书中对此着重宣说
2161

第116课
过，有些唯识宗等其他的论典中，按照《经观庄严论》
的教义解释为究竟不是一乘，并将承许究竟一乘的所有
经论承认为不了义，因为佛陀只是针对不定种性的众生
才宣说了这种观点。
这种说法并不合理，为什么呢？所有众生最后必
定要获得佛果，因此缘觉乘和声闻乘根本不成为最究竟
的果位。从这个角度推理，大家就可以明白，缘觉乘和
声闻乘并非究竟，如实照见万法的真实智慧，唯是独一
无二、至高无上佛陀的一切种智。
佛陀在密续中说：众生与佛陀只是觉与未觉的差
别。《经观庄严论》中也这样宣说过。为什么这样说
呢？从本体来讲就是如此，众生只是未认识法界本面而
已，就像本来是国王种姓的王子，现在在做乞丐一样，
只要认识自己的真实身份就会立刻获得王位，同样，众
生在觉悟的当下就可以成佛。对于密宗的殊胜之处，通
过这种方式也可以表明。
2162

第116课
正因为这一点，从有学地的角度，声闻、缘觉、菩
萨依次照见实相的障碍越来越清净，所证悟的境界也是
越来越高，菩萨从一地到二地、二地到三地……逐步向
上时，在所证悟的境界和所断上都存在一定的差别，最
终如实现前实相、究竟断证功德者即是佛陀。因此，证
悟实相的意义就是智慧。
由此可知，从断除障碍实相的角度而言，照见对境
法界需要以清净的方式进行鉴别。也就是说，唯有佛地
真正断除了一切障碍、获得了最究竟诸法实相。由此，
《楞伽经》《十地经》等所有经论，包括龙猛菩萨、月
称论师也是再再宣说究竟一乘的意义。
月称论师在《入中论》中也说：“离知真实义，
余无除众垢，诸法真实义，无变异差别，此证真实慧，
亦非有别异，故佛为众说，无等无别乘。”离开了知真
实义的智慧以外，没有其他可以遣除众生垢染的方法。
因为从真实角度来讲，在对境方面，一切诸法无有前后
2163

第116课
变化，也没有好坏或者根基不同，以及法性和有法的差
别；在有境方面，证悟一切诸法真实义的智慧，也无有
任何差别变异。所以，佛陀非常慈悲地为众生宣说了最
后究竟一乘。
麦彭仁波切在《大幻化网总说光明藏论》中，引
用《妙法莲华经》的教证也说明了这个问题。《中论》
《入中论》以及麦彭仁波切的《定解宝灯论》中都是再
三建立究竟一乘。其原因就是，如果未建立究竟一乘，
声闻是声闻乘、缘觉是缘觉乘，到最后根本没有一个真
正的果位，这并不是最究竟经典的意趣。
因此，依靠这种理证教证的方式建立究竟一乘很
有必要。否则，像现在藏地个别论师所承认的那样，永
远不会有究竟一乘的机会，这样一来，最终必定导致建
立的一切地道等全部不合理。《现观庄严论》和《入中
论》所讲的十地的道理如果不合理，那么，显宗说“了
知三智，行持四加行，最后获得究竟的法身果位”等
2164

第116课
等，这些教义也就无法解释了。
由于声闻阿罗汉的所断未究竟，所证也不可能究
竟。可以说，所断与所证一者有则另一者应该存在，
二者成正比。如果像有些论师所说的，声闻、缘觉、菩
萨、佛陀，从智慧的角度来讲一模一样，但所断具有一
定差别的话，也就无法于地道安立解脱道、无间道……
具有许许多多的过失。所以，缘觉和阿罗汉并非究竟菩
提，这是众所承认的。
究竟的解脱涅槃唯有佛陀，《宝性论》云：“故未
成佛前，不能得涅槃，如离光光辉，不能见日轮。”无
论菩萨还是声闻缘觉，如果没有获得佛果，就不会获得
真正的涅槃；如同离开光明与光芒以外，不可能找到真
正的日轮一样，离开佛陀以外，根本找不到另外一个究
竟的菩提。
其实，声闻也好、缘觉也好，想要断除烦恼必须依
2165

第116课
靠圣者的智慧。真正的圣者，已经灭尽转生轮回的根本
因，烦恼业力全部断除，因此，不会有以业惑再度退转
为凡夫、投生轮回的情况，因为他们是灭尽业寿者的缘
故。
当然，《俱舍论》中也讲到：阿罗汉会有退失的情
况。但所谓的退失，并不是一直在凡夫位上停留，而是
在很快时间中恢复原状。不要说圣者，获得加行道忍位
以后就不会堕入恶趣，其他论典中也讲过，由于烦恼障
和所知障已经被压伏，它的种子不会再起作用，所以到
忍位以后，不会以业力现前而堕入恶趣。
一地菩萨以上已经现见真谛，从此以后不会再有
怀疑等颠倒增益，这时虽未断除所有的俱生烦恼障，
但依靠这种烦恼会不会转生呢？不会转生。《现观庄严
论》中，对一地到七地之间的烦恼用了执著、所取等非
常多的代名词。表面看来，一地菩萨甚至五地、六地的
菩萨怎么会有这种分别念呢？实际上，这种分别念和现
2166

第116课
象不会变成堕入轮回的因。就像毒蛇已经拦腰折断，再
不会起来一样，从一地到七地之间虽然有烦恼障，但以
此不会转生恶趣。
《宝性论》云：“与圣道相属，摧坏见心者，修道
智所断，说为如破衣。”与一地菩萨以上的智慧相系的
缘故，转生轮回的一切萨迦耶见必定会断除。依靠一地
到七地之间的修断，绝对不可能再度转生轮回，就像扔
在尸陀林的破烂衣服不能再次使用一样。一地到七地之
间，菩萨相续中似乎仍有烦恼，但是根本不存在真正自
相的烦恼。
很多人平时经常会问：菩萨到底有没有烦恼？如
果有，是以什么方式表现的？以前讲其他论典的时候提
过，《中观庄严论》中对这方面有详细分析，现在大家
已经遇到的时候不要不闻不问，随随便便就过了，这样
不合理。学到任何一部论典的时候，将自己的心一直专
注在上面，这样对你的理解会有很大帮助。
2167

第116课
真正获得一地菩萨以上，就再也不会依靠自己的
业力、烦恼等因缘转生于不清净的世间。可是，以大悲
心的驱使，诸佛菩萨会在众生面前示现胎卵湿化四种转
生的方式，表面看来，他们在世间上以人的形象或者旁
生等各种各样的形象出现，实际并非以业和烦恼的力量
而转生，应该是以悲心来度化众生的。
一地到七地之间的转生方面，藏传佛教的有些高
僧大德之间也有不同的说法，比如格鲁派的甲曹杰，他
说一地到七地菩萨之间，也有以烦恼障转生的情况。荣
敦大师在有些注疏中说：虽然无有烦恼障，但以烦恼障
的习气而转生。自宗麦彭仁波切的这部《中观庄严论
释》《现观庄严论注疏》，以及哦巴活佛的《现观庄严
论略释》、华智仁波切的《现观庄严论总义》，这几部
论典中都已经清楚讲到：一地到七地之间，在大悲心的
驱动下而转生，并不是以业力或者烦恼转生。
按照宁玛自宗的观点来讲，圣者转生于世间唯一
2168

第116课
的根本因，就是在大悲心的驱动下，以此为助缘转生于
世间的。菩萨依靠相续中的大悲心驱使，唯一就是要度
化众生，并不是自己想来到世间作宣传或者有其他目
的。像上师法王如意宝，虽然在我们面前显现与普通人
一样，首先降生，之后是孩童时代、青年时代、求学时
代，并在众生面前示现生病、圆寂等，实际上，全部是
以大悲心的力量而来的。并不是像平凡众生，不论自己
想来不想来，依靠业力不得不转生到轮回当中。所以，
这二者之间存在根本的差别。
《宝性论》中说：“真见真如故，已超越生等，然
悲尊示现，生死及老病。”圣者已经如理如实照见一切
万法之真如，已经超离了一切生老死病等轮回的各种现
象，但以大悲心的力量，仍会于众生面前示现生老死病
的相。前面通过法王如意宝亲身示现为例，已经为大家
宣说了，真正的大成就者虽然在众生面前示现生病，但
真实本体上，已经完全超离了一切生老死病等现象。
2169

第116课
以前有个人说：“汉地的某某高僧大德病了，藏地
的某某高僧大德也病了，为什么这些上师会生病啊？他
们不是上师吗？……”一方面，提出这种疑问只是充分
说明，他们对基本的大乘论典根本没有闻思过；另一方
面，在以一种非常坚固、不生不老的形象来度化众生的
话，不一定对众生真正有利。所以，上述教证还是很重
要的。
那么，得地的诸位菩萨转生世间最主要的因是什
么呢？此处已经明确讲到，住于不清净七地的菩萨，主
要以善巧方便、悲心和愿力来受生；而住于清净地的诸
大菩萨，则以自在的智慧示现投生等。
此处所说的观点，与《经观庄严论注疏》中的观点
稍有差别。《经观庄严论注疏》认为，一切凡夫众生以
及获得预流果、一来果等圣者，还有资粮道、加行道行
人，全部依靠业和烦恼转生世间；一地和二地菩萨，则
以愿力转生；三地到七地之间，依靠等持力转生；三清
2170

第116课
净地则依靠自在力投生；最后佛地依靠不可思议的力量
来到世间度化众生。
由此应该了知，不要说凡夫人，包括小乘预流果、
一来果，由于未具足大悲心，也没有善巧方便和等持
力，应该说是依靠业和烦恼而转生的。获得一地以后，
要么以等持力，要么以善巧方便、愿力、大悲力投生，
到了八地以上，全部以自在力而转生。对于这方面，大
家一定要清楚。
如果有人提出疑问：既然这些大菩萨为了利他才
示现投生等，那他们是否具有自相的苦受？轮回非常可
怕，一地菩萨或者二地菩萨来到世间的时候，会不会像
凡夫人一样特别痛苦、伤心、忧愁呢？
关于这个问题，依靠《经庄严论》中的教证来作解
释，如云：“悟法皆如幻，生如入乐园，或兴或衰时，
悉无惑苦惧。”一地以上的诸大菩萨，观内外一切诸法
2171

第116课
如幻、如梦、如阳焰一样，不会有任何执著，不论转生
地狱还是人间，对他们来说，就如同进入花园一样。作
为凡夫人，今天事业成功、兴旺发达的时候，就会生贪
心、傲慢心，自认为非常了不起；衰败不成功的时候就
会特别痛苦。而真正的圣者菩萨，表面上也许会示现与
凡夫相同，但真正从他的内心来讲，不论因成功产生的
贪心还是因失败产生的痛苦等，任何烦恼都不存在。
所有的凡夫众生，事业很成功、地位还算不错时，
自认为很出色、很了不起。这一点大家都可以看得出
来，原本在学院打工的有些人，现在逐渐变成大老板的
时候，自己觉得非常了不起，相续中产生很大的傲慢心
和贪心。作为圣者，不论事业做得如何成功，相续中根
本不会有贪心等烦恼。一些凡夫人遭受很悲惨的下场
时，他的内心就会有担忧、痛苦、恐怖，真正的圣者不
会有这种忧虑。
圣者菩萨到底是怎样示现的呢？《经庄严论》中
2172

第116课
说：“自德利生喜，故意生幻变。”菩萨依靠自身的功
德来帮助众生，使众生心生欢喜，并且故意幻化各种各
样的形象来度化众生。这两句在唐译当中是没有。这部
论典，法王如意宝在 1988 年讲过，当时我对这部《经
庄严论》非常有信心。不像现在的有些人一样，就盼着
快点讲完，认为自己最重要的就是睡觉。当时我们每天
听法的时候都是法喜充满，觉得非常难得，这种心态也
不是一天两天，一直都是这样的。
这几天听到有些人讲考，还算可以。这让我想起了
上师如意宝讲因明《释量论》的时候，他老人家每天下
午讲课，每一次没有上课之前，上师会亲自给堪布们考
试。当时我对每天所讲的内容，基本上不看书也可以在
心里面浮现出来，整个听法过程中好像抽到过一两次，
但每次都已经做好准备了。去年有一次诺尔巴堪布和我
也是回忆起当时的情景，觉得那时候已经对《释量论》
特别精通一样，但现在还是忘了很多，不过对当时的情
2173

第116课
景印象很深……我们这里的有些人讲得还是挺好，对
《中观庄严论释》前面的内容，大概 15 分钟左右，基
本不看书也可以把我每天所讲的内容重复出来。
听闻一部论典的机会，在一生中很难得。所以不论
在哪一位法师面前听法都应该珍惜，以后不一定会有第
二次……人生本来很短暂，上师的寿命、事业以及自身
的烦恼，一生中再再听闻同一部法的机会非常少。比如
上师如意宝传《释量论》只有一次，我们也只有一次听
的机会……
《经庄严论》中运用四种比喻来说明：“自严及自
食，园地与戏喜，如是四事业，悲者非余乘。”比如，
对自己的身体以姝妙装饰等进行庄严、享用美味佳肴、
前往舒心悦意的花园居住以及歌舞嬉乐等，这对每个人
来讲都是非常开心的；具有大悲心的菩萨也是同样，他
以自身功德作为庄严，将度化众生使之欢喜作为自食，
于众生界投生作为园地，以神通游舞世间，除具有大悲
2174

第116课
心的诸佛菩萨外，其他乘和其他众生根本不具足这种能
力。
菩萨为什么会如此呢？如云：“悲尊勤他利，无间
亦执乐，世间他依处，生苦焉能惧？”精勤利益众生是
菩萨的职责和义务，因为他的心是大悲的本体，除此之
外无有其他。因此，即使是无间地狱，菩萨也将之看作
赏心悦目之花园，又怎么会对它产生畏惧和痛苦呢？
《入中论》也说：如同达拉树，一个人砍伐、一个
人种植，达拉树不会对前者生嗔恨心，也不会对后者生
起贪心。同理，对一地以上菩萨的身体，一边用斧头开
始砍割，一边用檀香敷抹，菩萨不会对二者生起嗔心和
贪心。因此，菩萨不会因为别人赞叹他而高兴，也不会
因为别人诽谤他而痛苦，即使到地狱、旁生当中去度化
众生，除了快乐以外根本不会有任何痛苦。
2175

第117课
第 117 课
2006年5月3日
下面继续学习全知麦彭仁波切造的《中观庄严论
释》。《中观庄严论释》当中，现在正在对断除二障以
及声闻缘觉证悟法无我和人无我方面进行分析。
如果有人问：即使诸地的所断就是如此，但从对治
之智慧的角度而言，声闻、缘觉阿罗汉到底有没有证悟
法无我？
按照我们自宗的观点，一地菩萨已经断除了二障
的遍计部分，俱生部分在二地到七地之间会逐渐断除，
到三清净地时，唯一所知障是它的所断。关于这些问
题，前面已经作了详细介绍。由于对方认为三乘智慧同
2176

第117课
一，而十地菩萨在每一地的所断都有差别，那从智慧角
度而言，声闻缘觉阿罗汉到底有没有证悟法无我呢？
以下所讲的内容，实际就是对全知麦彭仁波切《定
解宝灯论》中以颂词形式表现的意义，通过散文的方式
再作诠解。
对此提问，全知法王无垢光尊者在《如意宝藏论》
及其他诸多论典中都作过如下解说。
关于声闻、缘觉有没有证悟法无我的问题，中观前
代或者说因明前代的高僧大德们，对于这一问题都有过
相当精彩的辩论。有些论师认为声闻缘觉已经证悟法无
我，有些论师认为未证悟法无我。《定解宝灯论》中讲
到了印度藏地高僧大德们对此所作的分析，像前代的清
辨论师以及藏地的荣敦大师，他们认为声闻缘觉丝毫也
未证悟法无我；后代的仁达瓦大师和格鲁派的宗喀巴大
2177

第117课
师等257，认为已圆满证悟法无我；全知果仁巴、达仓罗
扎瓦等萨迦派的部分论师认为，声缘只证悟了自相续五
蕴为空性，除此之外的法还未证悟。虽然存在很多不同
的说法，但在《定解宝灯论》中也讲到了自宗的观点：
从某个角度来讲，声缘证悟了一点点法无我，所以可以
说已经证悟了；从另一个角度来讲，由于未圆满证悟法
无我，也可以说没有证悟。
众生的根基千差万别，比如在声闻部中，声闻犊子
部等宗派认为不可思议的我存在，其他宗派则不承认有
我。然而对获得阿罗汉者来说，对于蕴必须证悟空性，
否则不可能证得自果。可是，正如诸多经藏中所说，声
闻缘觉所证悟的空性，就像芥子里的空间一样非常渺
小，或者像牛蹄迹中留下的水一样微不足道。由于范围
极其微小，因此说声缘并未证悟法无我，大家应该如此
承认。
257 持声缘已证圆满法无我的三大代表人物：大翻译家日称罗扎瓦；萨迦派的论师
仁达瓦（童子智慧）；宗喀巴大师及其弟子们。
2178

第117课
无垢光尊者的善说精妙绝伦、无比难得，是真正圆
满、准确解说此中关要者，这在整个藏地历史上从未出
现过。下面，麦彭仁波切以其独到智慧力对此进行详细
说明。
以中观理进行推测观察，可以发现：所谓的法我和
人我，只是空基有一定差别，对我和我所执著是补特伽
罗的人我执，对除我和我所以外的法的执著，才是法我
执。也就是说，在空基方面，一者属于自相续的执著，
一者属于他相续的执著。而在空的方式方面不存在任何
差别，不论我的柱子空性或是其他的柱子空性，都是同
样的空性。
所以，依靠蕴聚假立之“我”的俱生我执的耽著境
如果尚未摈除，单单以断除常我根本不足以断除烦恼，
这一点以理成立。这个问题比较关键，《入中论》中也
说：不管声闻缘觉还是大乘圣者，在证悟人无我时，必
须断除依靠蕴执所产生的俱生我执。在获得阿罗汉果
2179

第117课
时，对于自相续五蕴结合假立起来的“我”如果没有
断，仅仅了知外道所说常有自在的我、神我、微尘等不
存在，根本不可能断除轮回的根本。
《入中论》依靠一个比喻来宣说：如同害怕毒蛇
时，有人说此处没有大象，依此能否遣除对毒蛇的恐惧
呢？根本不可能。同样，外道所承认的常有自在的我，
只是极少数人相续中的遍计执著，它不仅在现量中不存
在，就连比量中也不存在，而众生从无始以来就对五蕴
聚合假立的“我”有一种执著，因此，作为阿罗汉必须
断除这种我和我所的执著。
由于人无我毕竟也是法无我的一部分，因为见到
了法无我的部分为空性，也就可以安立声闻缘觉证悟
法无我这一名言。就像喝一口海水就可以说喝了海水一
样，经中说“声闻、缘觉也有证悟法无我”。
关于这个问题，学习中观的时候经常会提及，比如
2180

第117课
《入中论》依靠七种教证、三种理证说明声闻缘觉已经
证悟法无我，格鲁派的个别论师如克珠杰等，也用十三
个教证宣说这一观点。
那么，宁玛自宗如何承许声闻缘觉证悟法无我这
一问题呢？自宗承许已经证悟法无我，但并非圆满证
悟。在所有教证中都说：声缘已经证悟法无我。这一
点，在印度藏地高僧大德们的教理中都可以明显看出，
包括格鲁派在内的论师所列举的教证，根本没有说声闻
缘觉已经证悟了所有的法无我。月称论师在解释《中观
根本慧论》第十八品时也说过：清辨论师等中观自续派
的论师们，并未通达声闻缘觉证悟法无我的道理。并且
通过各种教证来建立声闻缘觉证悟法无我，但也并没有
说已经圆满证悟法无我。
在藏传佛教中，尤其格鲁派、萨迦派还有宁玛派
之间，对这些问题的辩论相当大。麦彭仁波切在《定解
宝灯论》等很多论典中，对这个问题再再分析的原因也
2181

第117课
在这里。截至目前，很多论师都认为：声闻缘觉已经圆
满证悟法无我。而且引用各种各样的教证来论证这一观
点。但实际上，正如喝了一口海水就可以说喝过海水一
样，声闻缘觉有没有证悟法无我呢？应该说已经证悟
了，但对印藏高僧大德所引用的教证一一分析，无论如
何也找不到“圆满证悟”这一字眼。
在这个问题上，按照宁玛巴的观点承许，无论解释
经典还是论典都非常方便。大家学习过《定解宝灯论》
以后，的确会产生这种感觉：无论承许丝毫未证悟还
是圆满证悟，都存在相当大的困难。所以，对于这个问
题，大家需要详细分析。
对于畏惧空性而理解人无我的声闻、缘觉来说，
如果舍弃空性，那连阿罗汉果的解脱也不能获得。为什
么呢？《般若八千颂》等经典讲得非常清楚，要获得三
乘圣者的果位，必须通达般若空性。《现观庄严论》的
顶礼句也明确讲道：“具为声缘菩萨佛，四圣众母我敬
2182

第117课
礼。”所以，声闻缘觉有没有证悟法无我呢？应该说
有。
然而，为什么很多经典又说声闻缘觉未证悟法无
我呢？虽然喝了一口海水，但不能说已经喝下了全部海
水，同样，证悟非常渺小的缘故，以微弱加否定词而说
未证悟法无我。比如对钱很少的人，可以说他没有钱，
其实并不是一分钱都没有，只是以微量加上否定词才说
他没有钱。
那么，怎样才能称为真正的法无我呢？此处讲到，
真正的圆满正等觉佛陀已经圆满证悟了法无我。所谓的
法，有所知、道、涅槃、意识的对境等十种含义，在这
里就是指所知，即有实法、无实法、有为法、无为法等
一切法，如果了知这一切法为空性，就已圆满了法无
我。大乘经典中也讲到了二十空、十六空等，有实法
空、无实法空等全部包括其中，如果将有边、无边全部
证悟为空性，就已经圆满证悟了法无我。
2183

第117课
《入中论》云：“如是广宣说，十六空性已，复略
说为四，亦许是大乘。”广泛宣说十六种空性后，对此
再作归纳则可说为四种空性。教证中的“亦”字，并不
是说“非但小乘承认，大乘也承认”，而是从单独的角
度来说，这就是大乘的观点。大乘宣说了十六大空性，
但小乘所证悟的空性范围很小，只是证悟了蕴不存在，
也即破除了有的边，这是不是圆满证悟呢？不是。因为
对无的边并未证悟，只是一种相似空性。因此，只有将
大乘的十六大空性全部证悟，才可以说圆满证悟法无
我。这就是所有大乘经论所说证悟圆满的空性。
有些人说：就如圣天论师《四百论》所说，证悟
一法空就可以证悟所有法空。月称论师在《中论》和
《六十正理论》的注疏中也说，一个法证悟空性，所有
法都会证悟空性。既然声闻缘觉已经证悟了自相续或者
我和我所的蕴为空性，法无我的空性应该可以证悟吧？
当然，从道理上推的确如此，但实际上，人与人是
2184

第117课
不同的，一个人背诵了一部论典，能不能背诵所有论典
呢？因此，麦彭仁波切说：这种想法未免有些幼稚。
虽然万法的自性就是空性，但了知一法空，不一定
见到万法皆空。为什么呢？根基不同。声闻、缘觉仅仅
耽著一个人无我，他们为了从三界轮回中出离、自己获
得一种寂灭的果位，断除人我是必不可少的因缘。而对
法无我并不希求，根本不具足像佛菩萨那样度化无量众
生等强大的愿力，既没有外在的大乘善知识对其讲解菩
提心的重要性，相处的道友也全部是小乘根基。比如转
生到泰国等宣扬小乘的国家，上师、道友和接受的传承
都是小乘的，每个人只想自己获得解脱，在这种心态下
每天念：嗡玛呢巴美吽、嗡玛呢巴美吽……真正为了度
化众生解脱的人几乎非常少。
不管藏传佛教、汉传佛教还是南传佛教，从发心就
可以看得出来，这个人是不是希求自己的利益？如果仅
仅希求自利，即使冠以大乘佛教的名号，实际就是在修
2185

第117课
小乘。很多人不愿意听“小乘”这个词，不愿意也没办
法，实际你的思想就是小乘思想。
所以这里说：小乘行人不具足外在的善知识。而
且，智慧、方便等内在的善知识也不具足。《现观庄严
论》第一品中讲加行道的时候也专门介绍过，在是否具
足内外善知识方面，大小乘也存在差别。从行为来看，
小乘不具足行持六波罗蜜多等行为，并且无有度化无量
众生的回向与愿力。
正因为如此，虽然一法空即是一切法空，作为声闻
缘觉来讲，由于不具足这些外缘，证悟相当缓慢。
不要说小乘佛教，大乘佛教中根据每个众生的根
基、智慧以及心的力量不同，也有圆满与未圆满抉择法
无我的差别；在修行过程中，也有如实修行离戏与不能
如实修行离戏的差距。比如中观自续派的所化众生，暂
时抉择一个单空，逐渐抉择离一切戏论；中观应成派所
2186

第117课
化众生，直接抉择一切万法无有自性的法无我。从修行
角度，像唯识宗就不能如理如实修持佛的教义，中观应
成派已经圆满修持远离一切戏论的大离戏。《定解宝灯
论》中也说：即使在密宗当中，也分事部、行部、瑜伽
部、无上瑜伽部，每位修行人根据其不同的智慧力修持
不同的法，有些对贪嗔痴无法面对，只有依靠其他法来
对治；有些人则可以认识其本性，直接抓住。就像荣索
班智达《入大乘论》所讲的，众生的根基不同，方法也
不同。因此，面对同一个对境，每个众生所修持的完全
不相同。对大乘来讲也存在这样的差别。
那么，经中说“何者若见一法之真如，则见一切
悉皆如是”的密意是什么呢？这是针对特别利根者而言
的，只要见到一法之本性，便可以见到安住于等性中一
切万法之本性，并不是说所有众生见到一法空就可以见
万法空。我们讲《中观四百论》的时候，也对这个问题
解释过。
2187

第117课
麦彭仁波切在此处提出的问题非常尖锐。很多人
面对这一提问根本无法解释，因为中观里面的确说“一
法之本性即是万法之本性”，如果了知柱子为空性，以
此可以得知所有法皆为空性。实际上，对部分利根众生
而言，如禅宗有些公案中所说，在碗打烂的刹那明心见
性；也有些禅师见到虚空无有任何阻碍，当下开悟，一
切万法在他面前无有阻碍。但这种境界只是对个别人来
讲的，如果所有人都是如此，那你首先把碗打破会不会
开悟？也不一定……在这个方面有一定差别。
麦彭仁波切在本论以及《定解宝灯论》中都运用了
这样一个推理：所有补特伽罗，如果了知一法为空性便
需要立即通达万法皆空，那对有部宗、经部宗所说的无
分微尘、无分刹那存在这一点，唯识宗以智慧观察已经
完全了知为不存在，这时根据上述推理来分析，其自宗
所说的明清之识也应承许为不存在，但实际并非如此。
因此，以根基不同的原因，暂时建立了有部、经部、唯
2188

第117课
识等各种不同的宗派。
而且，以一个推理若能代表所有推理，那其他如金
刚屑因等诸多尖锐推理就无有任何必要了，因为仅仅依
靠对小乘所许微尘的推理，或者对唯识宗心识实有的推
理，就可以抉择一切万法。比如通过六种微尘的观察方
法来抉择外境不存在等，唯识宗或中观自续派虽然有一
些推理方法，但根本不能满足所有众生的需求，最后必
须依靠中观应成派共同和不共同的因来抉择。
作为希求法无我的大乘圣者来讲，已经具足内外
两种善知识，在资粮道和加行道的一个阿僧祇劫中，尚
且不能现见法无我。那么，不具足内外善知识，自私自
利心非常强大，行为及回向等又很薄弱的小乘行人，在
短短三世当中能否真正圆满证悟法无我呢？根本不可
能。
如果始终咬定见到一法的空性就必定见到万法皆
2189

第117课
为空性，声闻、缘觉、唯识、中观四种宗派就应该全部
变成唯一的中观应成派。倘若如此，我们也不必学习大
乘法，只要学一点小乘法或者一个推理就可以，这是多
么容易的事情！
实际并非如此。声闻缘觉获得阿罗汉果位以后入
定一万劫，最终依靠佛陀的威力劝请，从灭尽定的境界
起定步入大乘。有些经论中解释：并非声缘阿罗汉正在
入定时，佛陀心间发光使其出定并直接入于大乘，而是
在出定后首先转生清净刹土，这时佛陀心间发光令其趋
入大乘。
此处所说的“法无我”，实际就是指通达一切法为
无我，而仅仅证悟自相续五蕴或者五蕴的粗大部分为空
性，并未圆满一切法无我。
由此可见，真正的法无我已经将凡是作为心之对
境的一切法均抉择为空性。而对空性所作的分类，只是
2190

第117课
从有境角度而言的，对境上并没有十六空、二十空等分
类。《现观庄严论》中也说，从能依方面可以将空性分
为多种，从所依角度没有这些分类。而“有境”就是指
远离一切执著的圣者入根本慧定的智慧，比如获得一地
菩萨时，从对境方面可以说已经圆满了法无我，但从有
境角度，仍与圆满佛陀的有境存在一定差别。但声闻只
不过对自相续五蕴无有执著，其他的执著还存在，所以
佛陀和声闻之间，不管所断还是所证都有天壤之别，大
家应该了解。
真正的法无我已经超离一切有实无实，是远离一
切戏论的等性，并不是指遮破了瓶子这一真实的有实
法，而将瓶子的无实法作为心之对境，成为否定性、遮
破性、分别念之对境的单空。比如藏传佛教的个别论师
认为：瓶子上不存在实有的法，将有实法完全抛开而将
这一无实法紧抓不放，这并不是此处所说圆满的法无
我。所以，麦彭仁波切间接指出：如果仅仅停留在一个
2191

第117课
单空上，肯定不是真正的法无我。
2192

第118课
第 118 课
2006年5月5日
《中观庄严论释》当中，前面已经宣讲了声闻缘觉
证悟法无我的问题，下面继续对此分析。
大家通过上述所说的教证、理证，可以断定声闻缘
觉已经证悟人无我的空性，然而，这种智慧与大乘远离
一切边之入定智慧相比较，存在着非常悬殊的差距，就
如同牛蹄迹水与无边无际的大海，或者像芥子为昆虫所
食之空间与广大无垠的虚空。正因为能对治的智慧有如
是差别，才使小乘道与大乘道出现了高低之分，从而宣
说了圆满证悟二无我的大乘道。
倘若像格鲁派有些大德所说的那样，声闻缘觉、
2193

第118课
菩萨、佛陀所证悟的二无我无有任何差别，三乘智慧同
一，会有什么过失呢？他们之间不应该存在有些断了人
我执、有些断了法我执的差别。所断与证悟的智慧之间
应该是随存随灭的关系，人无我和法无我的智慧存在，
其所断除的障碍就不会存在。
此处所说的随存随灭，与原来讲的因果关系有点
差别。意思是说，随着证悟越来越增上，它的所断会越
来越薄弱，它们之间就像火与水一样是相违的。
如果承许智慧与所断没有关系，在这个世界上也
就找不到二者相违的正量了，如此一来，所有道果的安
立都将无法建立。这对大乘宗来讲，实在是非常大的一
种损减以及莫大的侮辱。为什么呢？如果大乘的五道十
地和小乘沙门四果等一切道果全部毁于一旦，我们建立
宗派又有什么用呢？毫无用处。因此，你们说所有圣者
的证悟完全相同、所断存在一定的差别，这也只是你们
自己建立宗派而已，根本没有可信的教理。
2194

第118课
格鲁派的很多论师虽然引用了许许多多的教证，
说明声闻缘觉圆满证悟了法无我。但是对每一个教证详
详细细观察，虽讲到声闻缘觉已经证悟法无我，却并没
有说圆满证悟，更没有说声闻缘觉与佛菩萨证悟的境界
完全相同。既然经论中都未宣说，我们为什么要曲解佛
经的意义呢？前译派很多高僧大德，对后译派个别论师
的观点不太认同的原因也在这里。
可见，所断障碍明明存在的同时，如同无有障碍
一样证悟，或者所断根本不存在，却像具足障碍一样未
证悟，这两种情况都不合理。只要证悟就一定会断除所
断，未证悟则说明它的所断仍然存在。因此，就像承认
存在黑暗的同时太阳升起，或者在太阳高挂时见不到色
法，这些现象不可能出现。对于讲求真理的人来说，承
许这种观点实在是不宜之举。
《定解宝灯论》《如意宝藏论》等很多论典中，都
以光明和黑暗这一比喻说明了对方观点，因为所断和对
2195

第118课
治是完全相违的两个法，所断存在时，智慧必定没有生
起；智慧存在的话，说明该断的所断已经断除，这是非
常重要的。
既然如此，月称论师在《入中论自释》中讲到一地
菩萨时，专门引用《十地经》的教证，说一地菩萨从种
性的角度已经胜过声闻缘觉，但从智慧来讲不能超胜，
以此论证声闻缘觉已经证悟法无我。并且运用了一个比
喻：如同刚刚降生的小王子，虽然种姓超胜一切人，但
是智慧还不能胜过他们。同样，一地菩萨在种性方面胜
过声闻缘觉，而智慧的力量只有到七地以后才能胜出。
月称论师如此宣讲的依据是什么呢？
实际上，不同的论师对此都有不同的解释。尤其
在讲《入中论》中“彼至远行慧亦胜”这一颂词时，萨
迦派、格鲁派等各个宗派都讲了自己的观点，麦彭仁波
切以前在《入中论浅释》中也讲过。那么，声缘只是证
悟了一点法无我的话，月称论师为什么会在《入中论自
2196

第118课
释》中，引用七教三理论证声缘证悟法无我的道理呢？
对此，麦彭仁波切解释说：对于《十地经》或者
月称论师的观点，我们应该理解，声闻缘觉必定会证悟
大乘所宣讲的缘起空性的道理，如果连这一点也没有证
悟，就与离贪的仙人无别了。月称论师在三种理证里也
讲到，声闻缘觉未证悟的话，与世间离贪者没有差别，
到有顶以后仍会堕入恶趣、转生轮回，有这个过失。外
道的离贪者虽然通过世间法制压了相续中的烦恼，但因
缘聚合时，烦恼还是会再次出现，声闻缘觉若也如此，
就不能称为圣者，应与凡夫无有二致。
实际上，《十地经》的教义应该这样解释：声闻缘
觉圣者们对出定入定存在执著。有些人想：一地到六地
的菩萨怎么会具有能取所取的执著呢？《现观庄严论》
讲到十种修治时，其中一地到七地之间尚未断除俱生烦
恼障，入定和出定时仍然具有所缘的勤作。而在这一点
上，一地到六地间的菩萨与声闻缘觉完全相同，所以说
2197

第118课
六地菩萨仍未超胜声闻缘觉。
七地菩萨虽然仍属不清净七地，但已获得第八地
的能力，即使俱生烦恼障没有断除，对入定出定不存在
能取所取的执著，以无行入真实灭尽定的方式，使得智
慧也超胜他们。当然，有些人说是七地开始已超胜声闻
缘觉，有些人说到七地末尾才超胜，在这方面有很多辩
论。
所谓的灭尽定，有些说是已经灭尽了受想，就像小
乘《俱舍论》所说的一样；也有人说是入于法界，有两
种说法。一般来讲，大多数论师都认为，大乘所入定的
对境法界与小乘阿罗汉所入定的法界，从入定角度来讲
完全一致，只是大乘入定的范围非常广大，如同海水；
声闻缘觉入定的范围十分渺小，因此，并不是从对境角
度来说六地菩萨不能超胜声缘。之所以说不能超胜，只
是从同样具有能取所取执著的角度而言。
2198

第118课
对于《十地经》中提到的这一问题，藏传佛教辩
论非常激烈，各种观点各说不一。格鲁派的克珠杰、甲
曹杰等，在不同论典中都按照仁达瓦和宗喀巴大师的观
点作了宣说，宗喀巴大师《善解密意疏》中说：《十地
经》里说一地到六地的菩萨不能胜过声缘的原因，就是
六地之前的菩萨在入定时尚未成熟刹那入定、刹那出定
的能力，到七地以后才具足这种能力，以此说七地以后
胜过声闻缘觉。其理由是，一地到六地菩萨入定时心与
法界无二无别。
智者索朗桑给，也即萨迦派的全知果仁巴，在《入
中论·遣除邪见论》中以理证驳斥此观点：这样一来，
到佛地时就连凡夫也无法超胜了，因为此时已经将一切
能取所取融于法界，以心和智慧无二无别的缘故，佛的
境界不应胜过凡夫……果仁巴自己持何种观点呢？之
所以六地之前无法胜过声缘，是因为只有到七地才无有
相的执著，而六地之前仍有相的执著，由于七地菩萨已
2199

第118课
经获得八地照见一切、任运自成的智慧力，由此可以超
胜声缘。
下面麦彭仁波将对全知果仁巴、宗喀巴大师以及
自宗观点融合为一体，解释说：佛陀在经中已经说明了
其中意义，各自宗派不必在这里说他宗观点不合理、自
宗观点合理，实际三种观点并不矛盾。
如佛在《圣楞伽经》中云：“大慧，自六地起，诸
菩萨大菩萨及诸声闻、缘觉入灭尽定，七地心为刹那刹
那性，诸菩萨大菩萨遣除诸有实法之体相而入定，诸声
闻、缘觉并非如是。此等声闻、缘觉入灭尽定堕入具现
行之能取所取相中。”
佛陀对大慧说：从六地开始的诸菩萨以及声闻缘
觉入于灭尽定，到七地则以刹那刹那之心出定入定。又
说：七地开始，诸菩萨和大菩萨遣除有实之体相，也即
灭尽一切执著相，诸声闻、缘觉并非如此。而且，声闻
2200

第118课
缘觉入灭尽定时，堕入一种现行的缘行当中，具有能取
所取，一地到六地之间也是这样，到七地以后不再出现
具缘行之入定。以上分别讲述了全知果仁巴、宗喀巴大
师以及麦彭仁波切所承许的三种观点。因此，佛陀在
《十地经》中所讲的道理，已经在《楞伽经》中解释得
清清楚楚，藏地的各大教派不必再作过多的辩论，一切
疑惑自然而然就可以解开了。
《俱舍论》里讲到的“共同灭尽定”，菩萨在六地
之前并不希求，到六地后圆满智慧波罗蜜多，人无我对
治的一切烦恼障习气已经基本上断除，此时开始入于此
定。
以前经常会有人说：声闻缘觉在短暂时间中证得
的无我，即使第一地菩萨也不能胜过，为什么会这样
呢？实际并非如此。当然，从总的智慧范畴来讲，一地
菩萨肯定会胜过阿罗汉。但因为前者并未从根本上断尽
烦恼障，而后者已经完全断除，故而说一地菩萨不能胜
2201

第118课
过声缘。所以，在解释佛经的时候，不要紧紧抓住一个
理由不放，这不是公正的一种态度。
在这里，对七地为什么会超胜等，还有很多需要
分析的地方，月称论师在《入中论自释》中引用过这一
教证后，也讲了菩萨了知对境方面的差别。藏地印度的
高僧大德们对此都有不同的解释方法，无畏论师在解释
《入中论》时好像说：了知对境是指心是否动摇。不
过，这个问题对我们来讲并不是特别重要，只要清楚藏
传佛教几大宗派对《入中论》第一地菩萨的不同说法，
知道应该如何建立自宗就可以了。
总之，正像前文所说，法无我属于总相，人无我是
它的一部分，属于别相。人我虽然包括在法我当中，但
主要转生轮回的因就是人我执。人我相当于种子，属于
根本因；业和烦恼等就像肥料和氧气，是缘，一旦因和
缘全部断除，不可能再转生于轮回当中。由于人我执已
断，依靠“我”造作的善业、恶业就不存在，依靠业出
2202

第118课
现的各种贪心、嗔心等烦恼也就不会有了。因此，首先
打破我执相当重要。
大家平时修行的时候，有些人觉得修菩提心非常
困难，其实所谓的“我”没有空掉之前，想要圆满利他
也是相当困难的。因为我们现在的所作所为都是“我”
在作怪，执著“我”对修行的道路是一种非常可怕的障
碍，只要通达“我”的本体，利他等其他修法也就轻而
易举了，大家应该在这方面下功夫。
2203

第119课
第 119 课
2006年5月8日
《中观庄严论释》当中，这一部分主要讲声闻缘觉
证悟法无我的问题。对这个问题，藏地各教派的论师们
都有不同观点，此处也作了详细说明。
前面已经讲了，人无我与法无我当中，法无我是总
相，就像人是总相一样；人无我是别相，也即人中也分
男人、女人等，从因明术语来讲可以这样理解。人我如
果断除，便不会转生到三有轮回当中，自相续的一切业
和烦恼也会全部断除。那么，依靠什么方法破除人我执
呢？首先必须通达人无我，也就是将自己的我和我所执
完全空掉，这时才能断除自相续中的人我。我们从无始
以来就被我和我所执困在三有轮回当中，所以，每个人
2204

第119课
都应该清楚：一直在轮回中流转的主要原因是什么呢？
根本因就是我和我所执。
以怎样的方式来打破呢？
大家应该明白，俱生我执的对境就是所谓的蕴，对
蕴详细观察，就像《中论》所破斥的一样，完全是依靠
因缘假立的，除了一种假象以外，本体丝毫也不存在。
很多中观论典当中，首先都会破人我和法我，破人我的
时候，最主要就是把蕴破掉。《中观根本慧论》以五相
推理来破；《入中论》当中以七相推理进行破斥；《智
慧品》是以总的方式对六界进行分析，说明所谓的人我
只是一种假象而已；《中观宝鬘论》则从五大和合的角
度进行遮破。不管哪一部论典都讲到：只是将蕴的假合
执著为“我”，除此以外并不存在真正的我。
明白这一点以后，就如同去除将绳子视为蛇的执
著一样，完全可以将我执完全推翻。对于一条花绳，
2205

第119课
在黄昏时很容易误认成毒蛇，后来通过照明灯等其他因
缘，便可以认清并不是真正的毒蛇，而是一条花色的绳
子，这时根本不会对绳子执著而产生恐惧感。同样，人
们从无始以来就将蕴的聚合执著为“我”，通过中观的
离一多因、金刚屑因等推理进行推敲，到了一定时候，
完全通达“我”只是一种假合，真正的“我”在世界上
本不存在，这时，依靠“我”产生的贪心、嗔心以及业
和烦恼等，一切的一切都会销声匿迹。所以说，这里的
观察方法对我们非常重要。
而且，俱生我执的对境与诸多微尘和刹那的部分
完全相违。为什么呢？人们在执著我的时候，必定认
为它是常有的，并非刹那刹那变化，因为刹那的法与我
执，从时间角度相违；也不会将“我”承许为一个微
尘、两个微尘等，而是以具体的、总体的方式存在。
因此，大家一定要知道：所谓的“我”，有时候依
靠无始以来的俱生我执产生，有时候依靠其他宗派的邪
2206

第119课
知邪见产生。了知这一切以后，通过中观的观察方法，
通达“我”是空性的、不存在的，由此进一步修习，到
最后，就像墙壁不存在则墙壁上的花纹也不会存在一
样，我执不存在，依靠“我”产生的对自己生贪心、对
不悦意对境生嗔恨心等，所有烦恼全部都会无踪无影，
仅此便能从轮回中获得解脱。
麦彭仁波切在这里以窍诀的方式，宣说了断除我
执的方法。我想每个人应该会了解：现在轮回中最可怕
的就是我执。大家在每次修菩提心的时候，对于我和我
所执，就像中观应成派说的，在名言中也是空性的；或
者按中观自续派的说法，名言中不空、自相存在，胜义
中是空性的。不管按照哪一种观点，应该运用这些如剑
尖般尖锐无比、最锋利的理证对治自相续。
从无始以来，我执已经害过我们无数次，大家在平
时修行的过程中一定要尽量地推翻我执，这一点相当重
要。如果推翻了我执，烦恼不会有，烦恼没有的话，依
2207

第119课
靠烦恼造的业也没有，这样一来，转生轮回的根本因不
存在，就可以顺顺利利地获得解脱。
小乘行者并不相同，他们只希求人我的解脱，对万
法皆空的道理并不希求，也就不会现前法无我。当然，
此处也是指法无我很微弱的意思。按照《现观庄严论》
的观点，尤其小乘缘觉，对能取所取中的一部分所取也
已经证悟为空性。有些大乘论典也说，缘觉证悟了部分
法无我。在这里，只是从总的角度说，小乘行人并没有
圆满法无我。由于法无我不存在，也就不会有遣除所断
所知障的情况。应该说，按照小乘观点，所知障并未断
除。
现在很多人的确是这样，不要说非佛教徒，甚至
个别佛教徒，也认为“我”实实在在存在，每天都是
“我要往生、我要参禅……”，口头上讲一点《心经》
等等，所作所为全部是为了自己，“我往生到了极乐世
界，财产受用取之不尽、用之不竭……”还有些小孩特
2208

第119课
别喜欢喝可乐，然后为了这个目的往生极乐世界……
什么是“我”呢？从时间角度，其实就是蕴的一
个相续——昨天的我、今天的我；或者是蕴的聚合，
色蕴、识蕴、想蕴等所有蕴聚合在一起，便认为是
“我”。在未以智慧详细观察时，对此种假合或相续认
定为“我”，也就是所谓的我执。按照大乘论典所讲
的，假设未以空性智慧进行剖析，对这样聚合的我执根
本无法断除，因此不能证悟人无我。
不仅大乘论典，小乘《俱舍论》中也讲得很清楚。
《俱舍论自释》讲到：证悟粗大的蕴界为空性，属于一
种人无我。并且说：从声闻罗汉的角度，即使未证悟最
细微的五蕴空，也可以获得自果。
《定解宝灯论》中也讲到：若如此则依靠小乘《俱
舍论》修持无有解脱道。为什么呢？将最究竟的胜义安
立为无分刹那和无分微尘之故。如果说获得阿罗汉果必
2209

第119课
须证悟法无我，包括细微的法在内也应该抉择为空性，
没有证悟的缘故，小乘不存在解脱道。以这种方式作了
驳斥。
《中观宝鬘论》专门针对声闻缘觉讲了很多理论，
实际上，蕴是多体、聚合、相续的缘故，胜义中并不存
在。麦彭仁波切在其他论典中也说：只需证悟人无我粗
大的部分或者相续、聚合的部分为空性，便已证悟人无
我，对最细微、最刹那性的法不一定证悟。
以前哦巴活佛在一部论典中说：声闻缘觉证悟的
法无我与大乘证悟的法无我有天壤之别，主要表现在三
个方面。首先从明显方面有差别，小乘证悟的法无我全
部是如泡影、如幻化、如阳焰、如芭蕉……依靠这些比
喻来说明，并没有直截了当讲到他的证悟境界；大乘直
接讲到，色本体以色空、受本体以受空、想本体以想
空……其次在广泛方面有差别，小乘抉择空性时一直说
五蕴皆空；大乘则以十六空、二十空的方式进行抉择，
2210

第119课
运用了非常广泛的理证。从圆满角度也有很大差别，小
乘只破了一边，大乘已经圆满彻底地破除了所有边。
按照小乘《阿含经》的观点：“观色如聚沫，观
受如水泡，观想如阳焰，观行如芭蕉，观识如幻事。”
所讲到的范围非常小。大乘虽然也说：如梦、如幻、如
泡影。但与小乘所说的意义是否相同呢？并不相同。大
家在这方面一定要详细观察。按此经所说的意义，通达
蕴本身是多体、刹那、假立的道理，最后便可通达人无
我。
《入中论》说：为了度化众生才宣说了二无我。
《自释》在解释这一句时说：为了声闻缘觉获得解脱，
宣说人无我，为了菩萨获得佛果，宣说二无我。月称论
师究竟的密意，他自己作了如此解释。麦彭仁波切在
《澄清宝珠论》中也是这样解释的。
关于声闻缘觉证悟法无我的问题，佛护论师在解
2211

第119课
释《中观根本慧论》的《佛护论》中说：所谓的声闻缘
觉已经圆满地证悟了法无我。清辨论师在《般若灯论》
中破斥：声闻缘觉如果圆满证悟了法无我，宣说大乘无
有意义。以发太过的方式作了宣说。后来月称论师在对
《中观根本慧论》注释时说：你们所谓的宣说大乘无有
意义，是总的大乘无意义，还是分别法无我的大乘无意
义？从两方面进行提问。如果是总的大乘无意义不合
理，因为小乘的教言中并未提到大乘的五道十地或者
二十种空性等；如果别说法无我的大乘无有意义，在小
乘经典中虽然提及法无我，但是非常简略，不像大乘经
典那样作了广泛宣说，所以也不合理。
有关这方面的问题，不仅在藏传佛教辩论很大，印
度佛教中观自续派和中观应成派之间辩论也是相当大
的，一般汉传佛教对这方面几乎是一种空白。在西方，
对这个问题更是避之不谈。有一位法师在美国弘扬佛
法，他在讲《定解宝灯论》的时候根本不敢讲第二个问
2212

第119课
题，直接跳到第三个问题进行宣说。所以，各个众生的
根基都是不同的。
一般藏传佛教和印度很多的佛教研究所，关于声
闻缘觉是否证悟法无我的问题，到目前为止还是辩论相
当大。以前上师如意宝去印度，当时他们在宣讲《定解
宝灯论》，有许多法师提出相当尖锐的问题，可见印度
的藏传佛教也对这个问题非常重视。所以，麦彭仁波切
在诸多论典中，对声闻缘觉到底有没有证悟法无我的问
题讲得比较细致的原因也在这里。
声闻、缘觉虽然已经见到依缘而生的缘起性，然而
并未圆满证悟法无我的缘故，也就根本无法修持，只是
具有断除流转于三界之烦恼的方便，而在所断的烦恼中
应该包含部分所知障，因为烦恼障就是三界之因。
在这个问题上也有各种说法，一般来讲，粗大的
法断除以后应该会随之断掉一些细微部分。就像《宝性
2213

第119课
论》中讲的，具有三轮执著即为所知障。那执著三轮体
相的法，在烦恼障中有没有呢？应该有。所以，第一地
菩萨有没有断所知障呢？应该有。或者可以说，断除烦
恼障的同时有没有断除一种无明呢？有，这也是所知障
的本体。由于他们已经圆满通达并修持了人无我，依此
便可立足了。
这里已经讲得非常清楚，在解释中观观点时，一定
要明白：声闻缘觉没有圆满证悟法无我。
如果按照你们所说：若未圆满证悟法无我，烦恼障
也无法断除。那在教证中说：声闻缘觉根本没有圆满证
悟法无我，也没有修持法无我的方法。难道他们连烦恼
障也没有断除吗？这样一来，在这个世界上，真正断除
烦恼障的声闻缘觉，恐怕无论如何也找不到。这也是比
较尖锐的一个理证。为什么呢？对方认为法无我与烦恼
二者是随存随灭的关系。
2214

第119课
关于声闻缘觉单独依靠人无我就可以断除烦恼的
道理，在法称论师的《释量论》，以及龙猛菩萨的《中
观理聚论》，也即《中观六论》中讲得非常清楚。并
且，依靠《入中论》的七相推理来观察，依靠人无我可
以断除烦恼障，这一事实很容易证明。因此，通过修习
人无我，逐渐从一地到十地，最后在佛地可以获得究竟
明现的智慧，这一点依靠理证也是可以成立的。
总而言之，想要获得第一地菩萨等的所有功德，需
要在一阿僧祇劫中积累资粮、遣除罪障，并且精进修持
福慧二种资粮，各种因缘尚未具足之前，必定不会生起
殊胜的证悟；一旦所有资粮圆满具足，也就会相应获得
一地、二地乃至十地的所有功德，最终获得佛果。
生起这一证悟时，与之对立的所断也将无影无踪。
比如一地菩萨的智慧生起来的时候，与它对立的所有烦
恼障和所知障都会断除；而一地菩萨的障碍全部遣除以
后，与之对立的十二百功德自然而然会出现。所以，已
2215

第119课
经证悟则所断必定不存在，所断不存在的时候功德便会
出现。比如太阳出来时黑暗不存在，随之便会出现光
明，依靠光明见到各种色法也就无有任何遮障了。
此处主要遮破了对方承许三乘智慧一体这种观
点。因为没有如上承认的话，必定会出现“所断存在、
证悟也存在”，或者“证悟不存在、所断也不存在”等
情况。证悟、所断、功德三者就是随存随灭的一种关
系。比如太阳不存在的情况下，黑暗自己消失；或者黑
暗存在时，太阳也存在……会出现各种各样的情况，整
个世间的规律全部混乱了。
这里所说的“随存随灭”，并不是指种子存在则果
存在这种关系，而是指强烈的火存在时，与它对立的寒
冷不存在，也即随着一法的存在，另一法不存在。
如果未了解所断存在则证悟不存在这一点，就会
如上所说，第一地菩萨的所断全部断除，却未获得相应
2216

第119课
的智慧。为什么呢？你们说智慧已经存在的时候所断尚
未断除，那反过来说，所断已断完，智慧应该还未产
生。比如佛陀已经断尽一切烦恼障和所知障，但是佛的
智慧仍未生起，应该出现这种过失。在这样一位辩论者
面前，应该通过什么样的正理来驳斥对方观点呢？即使
通过事势理的途径来正破也成了无有宣说的余地。因
此，这种观点实在难以令人承认。
简而言之，所有大乘经典，尤其十七部子母般若当
中明显讲到：声闻缘觉证悟的空性非常渺小，大乘菩萨
证悟的空性广大无垠……这方面说得十分清楚。在相关
的注疏方面，不论弥勒菩萨还是龙猛菩萨、月称论师，
都异口同声地说：声闻缘觉未圆满证悟法无我。如果像
格鲁派的有些论师那样，承认声闻缘觉已经圆满证悟，
那么，只有将包括释迦牟尼佛的经典在内，以及所有后
来高僧大德们的论典全部抛之脑后了。否则，对这些经
典论典的观点根本无法合理解释，并且，成百上千的理
2217

第119课
证危害也会自然而然出现，到最后，所有显宗密宗的经
典和论典也全部变成不了义了。
在有关佛经中讲得非常清楚，大小乘的见道等道
果功德，实际有着太阳与萤火虫般明与不明的差别。我
们应当了知，这种功德的差别并非其他原因。就像世间
的大学生等智慧比较高的人，在人品等各方面非常不
错；从未读过书的人就稍微差一些，这种差别就在于懂
得哲理的多少。同样，声闻缘觉不具足大乘的功德，诸
佛菩萨则圆满一切功德，这也是从证悟角度区分的。
当然，格鲁派的这些高僧大德实际都是非常了不
起的大成就者，以我们凡夫人的分别念遮破诸佛菩萨的
智慧，是非常可笑的事情。但是，依靠麦彭仁波切和这
些高僧大德们的论典进行分析，确实觉得：他们如此解
释佛经论典，实在很辛苦！其实根本不需要加胜义或者
其他任何鉴别，直接解释出来就可以了。这时的确对自
宗生起极大信心！
2218

第119课
这也并非对方不承认，麦彭仁波切故意添枝加叶
地宣说他们的过失。在六百多年的历史中，翻阅一下已
经写成文字的论典、著作，就可以清晰了知对方观点。
当然，这些论师们非常了不起，也不能说未证悟，但依
靠他们的观点进行解释时，的确很困难。因此，我们应
该建立自己的宗派，了知小乘与大乘之间的差别是以功
德智慧区分的。
对于有智慧的诸位学人来说，只要简明扼要地讲
清理证要点就可以了。《君规教言论》中说：如果对症
下药，只需很少的药物就会产生极好的疗效，同样，对
有智慧的人，稍微讲解一下就能马上领悟其中要点。上
述虽然只作了简略宣说，有智慧的人已经明白：声闻缘
觉必须证悟人无我，却未圆满证悟法无我。对固执己见
的人却有一定的难度，他们始终对自己的见解非常执
著，根本无法从道理上解释明白。所以，对愚笨者最难
说服，《量理宝藏论》也说：有智慧的人自己辩不赢的
2219

第119课
时候，就会规规矩矩跟随对方；没有智慧的愚笨者，明
明自己的观点不合理，还是非常有自信……其实根本没
有任何理证或比喻，只是翻着眼睛说：这是对的。这就
是愚者的本性。麦彭仁波切在其他论典中也讲过：在毫
无意义的辩论上，愚者比智者更厉害，因为他根本不讲
道理、声音还特别大。
一般而言，大乘和小乘之间是个大问题，大乘当中
显宗和密宗之间也存在非常关键的要义，大家必须认真
研究这类问题。如果将无著菩萨、龙猛菩萨二大祖师的
观点执著为相违，站在《中观六论》的角度解释般若空
性，排斥弥勒菩萨的《宝性论》和第三转法轮的教义，
必定导致二转法轮和三转法轮相违，弥勒菩萨和龙猛菩
萨的观点也相违了。如果名言中实有的法与胜义中空性
的法完全相违，在解释佛教教义时，内心会觉得非常不
舒服，而在解释弥勒菩萨论典的时候，对龙猛菩萨的观
点也无法诠释。
2220

第119课
不论声闻缘觉证悟法无我，还是自空他空、了义不
了义，总而言之，二大祖师的观点应该是一致的，麦彭
仁波切在前文总义中也讲得比较清楚。因此，释迦牟尼
佛的教法中，将所有的深广法门交给文殊菩萨和弥勒菩
萨，后来从龙猛菩萨和无著菩萨传下来。而且，对龙猛
菩萨和无著菩萨，释迦牟尼佛已经在佛经中亲自作了授
记。如果这些圣者的观点完全相违，认为：龙猛菩萨的
观点非常正确，应该学习第二转法轮的经义；无著菩萨
的观点和第三转法轮的教义不合理，全部排斥或者说为
不了义。或者像他空派那样，说第三转法轮和无著菩萨
的观点合理，对龙猛菩萨的观点极力排斥。无论如何，
心中都会有一种十分刺痛的感觉。
前译自宗并非如此，麦彭仁波切在《定解宝灯论》
中将几种观点全部融合，释迦牟尼佛三转法轮和二转法
轮根本不矛盾，弥勒菩萨、文殊菩萨，或者无著菩萨和
龙猛菩萨的观点，分别从光明和空性两个方面作解释，
2221

第119课
或者分别解释名言和胜义，这种说法相当合理。本论前
文也讲到，名言依靠唯识宗的观点进行解释，胜义依靠
中观观点进行解释，佛教的教义根本不会有冲突和矛
盾。
大家在学习佛教的过程中，不要觉得各个宗派之
间存在很大矛盾，觉得各种说法水火不容。现在有些禅
宗以及学术思想之间的冲突，或者净土宗和禅宗之间的
冲突，这些在真正释迦牟尼佛的教法里都是不太愉快的
事情。所以，前译宁玛派的确非常殊胜，正像麦彭仁波
切在《前译教法兴盛之愿文》中所说：所有教法融入一
体、融会贯通，这种宗派在整个世界极为难得。
无论任何人，如果将诸大祖师的意趣要点融会贯
通，也就如同在米饭中拌上黄糖、白糖、蜂蜜一样，非
常容易消化理解。这样一来，再不会出现想要驳斥他人
观点的现象，因为自宗非常殊胜，依靠自己的能力对显
宗密宗修持得非常圆满。也不会见异思迁、羡慕他宗，
2222

第119课
无论别人说格鲁派、觉囊派如何如何殊胜，或者说禅宗
多么多么好，也不会舍弃自宗去学习他宗……这种想法
根本不会有。为什么呢？自己已经完全领悟了这一宗派
的特殊功德和要领，根本不会羡慕别人。这时，身居自
己的床榻，内心怡然自得，也可以证明闻思的的确确获
得了卓越的成效。
的确，在座的很多道友，可能相当一部分在闻思过
程中已经对自宗生起了很大的信心，觉得宁玛派真的非
常了不起。本来藏传佛教在整个地球上，可以说在兴盛
佛教的国家中已经非常圆满，很多国外的学者和佛学家
认为：这是一块宝地。为什么呢？世界上的很多佛教团
体，如今依靠藏传佛教十分兴盛。之所以来自各个地区
的人士对藏传佛教有如是信心，的确具有一定原因。
所以我想：尤其藏传佛教中，前译宁玛派的观点
确实非常好。这并不是自己赞叹自己的父母，所有文字
全部摆在面前的时候，不管汉文还是藏文，只要详详细
2223

第119课
细研究、观察就会发现：宁玛巴的特点、教言，以及教
证、理证、逻辑等，全部与诸佛菩萨的观点相合。
从我个人来讲，已经研究佛教二十多年了，这期间
将其他建寺院等这样那样的琐事全部放下，应该说日日
夜夜都是在这方面下功夫。虽然没有广闻多学，但对格
鲁派、萨迦派等很多宗派的论典都翻阅过，有关汉传佛
教禅宗、净土宗、华严宗等也看过一些，对现在南传佛
教和其他法师的讲法稍微了解一点。自己总是对自宗充
满信心，觉得前译派不论从传承上师加持的角度，还是
因明等逻辑推理方面，都是非常殊胜。
这一点，我想在有生之年不会出现丝毫动摇。其
他人说：某某地方有非常殊胜的灌顶，你要不要去？或
者说：某某宗派非常殊胜，你要不要改成这个宗派？当
然，其他宗派的确很好，但是如同对自宗那样的信心，
确实生不起来。
2224

第119课
有一位堪布去印度的时候也说：印度是非常殊胜
的圣地，可以去朝拜一下。很多高僧大德非常了不起，
也可以去拜见。但真正从法这一点来讲，能够超过宁玛
巴的法，在其他地方不一定有。可以说这也是对自宗的
一种信心。
我在这里并不是说宁玛巴的法超胜所有宗派，因
为众生的根基不同，以前米拉日巴修大圆满没有开悟，
后来依靠大手印获得成就，通过一个法解决所有问题，
从佛教观点来讲也是不合理的。有时候前译派大圆满不
能度化，依靠小乘人无我可以度化的众生肯定也是有
的。
以前贝若扎纳从皇宫开除的时候说：“人人不喜我
意足。”什么意思呢？如果有人说前译派不好或者藏传
佛教不好，人人都诽谤、人人都不高兴，我自己却像获
得了如意宝珠一样非常高兴，自己已经依靠这种法要获
得了真实利益，非常满足。
2225

第119课
在这里，麦彭仁波切说：在座诸位追随莲花生大
士、静命论师、国王赤松德赞者，能在今生遇到前译派
教法的确非常荣幸！当时国王赤松德赞建立译场，翻译
了大量的经典论典……包括《大藏经》和论著在内，现
在藏传佛教所有的经典论典加起来，在其他宗派里面根
本没有。阿底峡尊者来到藏地时也曾赞叹：前译派这么
多的经论，即使印度也是没有。续部也好、中观也好，
现在很多的论典都是前译译师翻译的，这些译师们也全
部是大圣者。但后译的译师们有各种情况，就像现在翻
译的个别法师一样，有些连自己的名字都不会写，却翻
译出厚厚的一本书，也不知道怎么来的……
真正想闻思的人，仅仅依靠前译的显密法要就已
经足够了。现在外面真正讲经说法的，恐怕基本上没有
了，现如今，我们学院尤其在汉语讲述方面，还是有一
定的教材、能力和经验，可以说是首屈一指了。如果一
味喜爱随声附和，想到其他地方希求他法，即是对自宗
2226

第119课
精髓还未真正领悟的标志。因此，麦彭仁波切在这里
说：莲花生大士、嘎绕多吉为主历代的大圆满传承上
师，以及全知无垢光尊者、麦彭仁波切、华智仁波切等
高僧大德，应该与他们的殊胜论典恒常相伴。
有时候我们也这样想：无垢光尊者、麦彭仁波切、
华智仁波切的论典，还有上师如意宝的教言，就好像特
别富裕人家的宝藏一样用之不尽，他们宣讲的每一个教
言均对经典论典、显宗密宗作了非常好的诠解。即生遇
到这种宗派，确确实实是前世造了非常好的善业，在如
今思想纷乱、学说众多的社会氛围中，没有特别殊胜的
因缘的话，想要遇到如此善妙的法要相当困难。
希望大家已经得到如意宝的时候，最好在有生之
年不要放弃。除非像米拉日巴那种根基，一般来讲，自
宗如此清净的传承、这么好的教言确实不能舍弃，如果
放弃真正的如意宝去希求一些假宝，的确非常可惜！
2227

第119课
我也并不是今天在这里说一说，1990 年去印度，
当时从灵鹫山到鹿野苑的路上，我一直在发愿：全知无
垢光尊者、麦彭仁波切的教言，永远也不离开！有一次
我们坐火车，上师如意宝坐在前面，当时可能是看了麦
彭仁波切和无垢光尊者教言的缘故，也可能是分别念的
波动，到了印度圣地的时候确实很激动。现在已经 16
年过去了，这期间对本传承的上师、本尊、教法，可以
说从未生过邪见，也没想过要改变自己所学的宗派。当
然，学起来的时候确实有点吃力，这种感觉，我们每一
个人都是有，但不论学中观、大圆满，总觉得里面有不
可思议的甚深加持和意义，内心非常欢喜。
前一段时间，原来在讲考班的有些道友，离开这里
到其他地方去了。当时我就觉得希望不大，因为已经舍
弃了这么好的教法，到其他地方不一定有更好的因缘。
我们自己应该发愿：恒常与本派的上师、本尊及大德之
论典的光芒相依相伴。人生很短暂，在座的很多人已经
2228

第119课
三四十岁了，后面几十年一晃就过了，所以，最好不要
变成业际颠倒、对上师三宝生邪见的人，即使业力现
前，最好对本派传承上师们的信心始终不变。大家要时
时刻刻这样发愿、祈祷！
2229

第120课
第 120 课
2006年5月10日
己二、世俗显现起作用之功德：
因果有实法，世俗中不遮，	
染污清净等，安立无错乱。
胜义当中，一切万法虽然不存在，但从名言来讲
都是存在的、不空的，因果所摄的所有法在世俗中均不
遮止，因此，烦恼障、所知障的染污法，与尽所有智、
如所有智以及得地菩萨的清净智慧等，全部可以合理安
立，不会出现清净与不清净相同、烦恼和智慧相同等过
失。
对方认为：中观派说一切法在胜义中远离一体多
2230

第120课
体、本体根本不存在，既然如此，修道过程中暂时清
净、最究竟清净，或暂时的烦恼障、所知障等安立不合
理。为什么呢？一切万法自性不存在的缘故。如果自性
不存在，十种善业、十种不善业，以何因得何果，顺行
缘起流转轮回、逆行缘起获得解脱，全部都不存在了。
在因明当中，“山上有火，有烟之故”，以烟作为因可
了知山上有火，这时会产生立宗的智慧，这些也不应该
存在。
《现观庄严论》中将它称为胜义理门的辩论，也就
是说，要么站在胜义的角度破名言，要么站在名言当中
破胜义。实际上，对这两者必须详细分析。我们讲《中
观根本慧论》时也提过关于这方面的辩论。对方说：一
切万法无有自性，所以善不善、清净染污也不存在。针
对这种疑问，我们可以说：不一定。虽然胜义中自性不
存在，但名言中可以存在。又有人说：既然名言中一切
法存在，那胜义中也应该存在。对此可以回答：不一
2231

第120课
定。名言中虽然已经存在，但胜义中依靠胜义量进行观
察时，一切法根本不成立。
现在世间上，不要说未学宗派的人，即使学过宗派
的有些小乘行人，觉得一切万法空性的话，为什么吃饭
可以吃饱、手能接触柱子等等，这些法应该是存在的、
不空的。这些想法，都是不清楚胜义世俗的差别导致
的。作者静命论师为了遣除诸如此类的劣意谬论、阐明
因果的合理性，在此处宣说了这一偈颂。
在世俗中，能产生的因以及所产生的果等起作用
的无欺显现，只要种下了种子必定会产生它的果，这
一规律任何人也无法遮止和推翻。按照中观派的角度来
讲，对有因有果、有此有彼这一因果规律并不遮破，就
像《智慧品》所讲的，对见闻觉知的一切现相，即使中
观派也不遮破。因为这些法并不是以胜义智慧安立的，
讲《定解宝灯论》时说过：一切万法有两种实相，一是
胜义实相，一是世俗实相。对于世俗的实相，以无损坏
2232

第120课
眼耳鼻舌身来安立，依靠它得出来的对境或结论是正确
无误的。而以胜义量所得之正相，依靠佛菩萨的智慧安
立为离一切戏论的本体。
因此，从柱子的角度来讲，根据所化众生根基的不
同，可以安立世俗和胜义两种正相。世俗的正相，也即
在名言中可以起功用，能支撑屋梁就叫做柱子，它的本
体是所作法、有为法、无常性、苦性……从胜义角度观
察，柱子的本体远离一切戏论，在圣者的各别自证面前
所显现的是一种光明、不可思议的境相。对于世俗中存
在这一显现分，中观派在抉择胜义时不遮破，这一点也
是依靠名言量成立的，并非以胜义量成立。
正如前文所说，在名言中，烦恼存在的话智慧不存
在，智慧一旦生起，与之相反的烦恼必定不存在。或者
说，从因果角度来讲，青稞的种子存在则青稞果肯定存
在；如果有青稞的果，前面也必定有青稞的种子。这种
随存随灭的因果关系，在名言中不可失坏。这些法，胜
2233

第120课
义中虽然不存在，但在世俗中互不混杂，绝不错乱。
即使证悟空性，也并非所有因果或世俗的一切见
解全部灭掉。莲花生大士也说：见解如虚空那样高，取
舍因果比粉末还要细。原因是什么呢？世俗中的见解与
胜义的见解有相同之处、也有不同之处。境界越来越高
时根本不会破坏名言中的一切显现。《定解宝灯论》也
说：观察一个人的见解是否正确，就要看他相续中的慈
悲心、信心、智慧是否增上？增上则说明他的见解越来
越进步，反之，就像汉茶过滤器一样，信心、悲心、清
净心等越来越减少，说明此人的见解非常糟糕了。
现在世间上的有些人，认为自己的见解越来越高，
对名言中的取舍因果、守持戒律等方面根本不重视。实
际上，《三戒论》也讲到：凡夫人不能做瑜伽者的行
为，瑜伽者不能做成就者的行为，成就者不能做佛陀的
行为。所以说，作为修行人，自己的见解越来越高时，
相续中的因果正见必定越来越增上，不会退失。
2234

第120课
通过这次学习《中观庄严论释》，希望大家一方面
对空性有所认识，另一方面对世俗现相不灭——无欺因
果存在这一点诚信不疑，这个问题非常关键。本论最关
键的两个问题，胜义中一切万法皆空，因果也好、佛陀
也好，正如《中观根本慧论》所说，全部是空性的。在
未达到这种境界之前，世俗中一切法都是不空的，这一
点可以直截了当地在他人面前宣讲。
对方有实宗认为：你们中观宗既然也承认，名言中
前世后世、业因果、能量所量等完整无损地存在，那与
我宗观点一致，也就无须遮破我们的观点了。
你们有实宗跟中观宗所许完全不同。为什么呢？
你们认为瓶子、柱子等万法，并不是以如梦如幻的方式
存在，而是在胜义中真实存在。这样一来，请问：你们
对微尘到识之间的所有法，能否以一体或者多体的方式
建立合理观点？并且，一切万法如何以一体的方式存
在、如何以多体的方式存在？请你们一一作出答复。
2235

第120课
如果你们通过一体多体的方式说明万法存在，并
且，以离一多因、金刚屑因等中观胜义理进行驳斥时，
无有丝毫妨害，中观宗也可以跟随你等有实宗而承许，
这些有实法在胜义中也是真实不虚的有法。反过来说，
你们若没有确凿的理证，你们也应跟随中观宗的观点，
承许一切万法虚妄，根本不存在。如此一来，你我双方
才真正称得上是观点一致。
所以，在大的问题上无有分歧，才是真正的观点
一致。不然，只是将柱子作为我们的焦点，你认为胜义
中存在，我认为胜义中不存在，这样怎能称为观点一致
呢？比如一个人说柱子存在、一个人说柱子不存在，此
二者并不是观点一致的。同样，你们认为一切万法在胜
义中存在，我们说名言中如梦如幻而显现，实际并不存
在，这两种观点有很大差别。
总而言之，通过这次学习《中观庄严论释》，大家
对空性方面完全通达很困难，但是对任何法都应减少耽
2236

第120课
著，这就是证悟空性的一种前兆和标志。你们一开始听
这部论典的时候，对很多法非常执著，现在通过几个月
的学习，执著逐渐已经减少了，觉得世间的任何琐事都
没有多大意义，这就是我们学习中观的一种目标。
世间上的人们认为，今天我所得到的真实存在、所
失去的也已经真实失去，对名利、感情、生活等特别执
著，即使睡梦中也未想过“这是假的”。但是，学习中
观以后，众生面前虽然有快乐、痛苦的显现，心里也有
各种各样不平衡的状态，真正去观察时，其实与梦中景
象无有差别。所以，这种学习对自相续肯定会有帮助。
一般来讲，学习中观也不一定马上恍然大悟，学
习大乘佛法的人与世间的人们，从表面上可能也有相似
之处，比如有家人去世的时候，世间人会痛苦，大乘修
行人也会痛苦，但痛苦的程度完全不同。学习过中观的
人，明白这一切都是如幻如梦的，人总有一天肯定会
死，怎样痛苦都没有意义。但世间人根本不明白这一
2237

第120课
点，认为真的已经失去了，再也见不到了……始终是一
种实有的法。
有些人说：你们出家人也是对家庭很执著，也需要
钱……与世间人都一样。其实，一位修学大乘佛法非常
好的修行人，与从未学过宗派的人，如果一起在餐厅用
餐，从表面看，两者都认为很好吃，实际从执著方面还
是有很大差别。因为表面上根本看不出来，龙猛菩萨与
其他人一起吃饭的话，按照印度人的习惯，肯定都是用
手来抓，可能根本看不出二者有任何差别……
月称菩萨曾说：通过教证和理证，可以对空性生起
定解。通过精进闻思，如果对自性空真正生起定解，必
定会对因果生起永不退转的诚信。就像高僧大德们对空
性证悟得越来越高，对因果的诚信就会愈加提升，这一
点，只要翻阅诸位上师和高僧大德们传记便可了知。相
反，倘若觉得因果全部都空了、前世后世不存在……生
起诸如此类的邪见，则说明此人对中观空性丝毫也未领
2238

第120课
悟。不要说中观，就连小乘境界也必须依靠世俗法来安
立，因此，对前世今世等道理未真正认识的话，就说明
根本没有证悟空性。
应该认识到：此人虽然口口声声说已经证悟空性，
其实是将所谓的断灭认为成证悟空性了。有些人学过一
些却未究竟，认为一切法是空性的，我也不存在、法也
不存在、佛陀也不存在，于是说：念佛没有功德，放生
也没有功德，不必积累善法断除恶法……这种现象，不
管藏地还是汉地，在当今时代相当多，这些人自认为已
经证悟空性，因为他观察之后发现“我”确实不存在，
因此认为因果等全部不存在。
认识到将断见取名为空性这一点后，必须舍弃这
种恶见。我们现在已经学习了这些殊胜的论典，自己
千万千万不要堕入到断见派的深渊当中去，否则就无可
救药了，非常可怜！
2239

第120课
阿阇黎龙树菩萨亲口说过：“不明空性义，唯一行
听闻，不造何福德，彼等劣士毁。”有些人根本不了解
远离一切空性的含义，仅仅听闻了空性的词句，或者只
是口头上说一些空性的言词而已，随之认为一切万法不
存在，从此以后不造任何福德……这种人已经毁坏了自
己。
“业之果报有，众生亦尽说，彻知彼自性，亦说
为无生。”名言来讲，一切业存在、业的果报也存在，
包括众生都是存在的。但从胜义角度也应彻底了知，众
生也好、业果也好，一切万法的自性应该说为无生、空
性。
对此，龙树菩萨通过比喻来说明：“如为世间众，
佛说我我所，一切蕴界处，皆以密意说。”佛陀虽然断
除了一切我和我所，但为了世间众生，在名言中仍然会
示现头痛，并说“这是我的眷属”“我今天去鹿野苑”
等，依靠蕴界处等法将众生引入胜义空性。所以，蕴界
2240

第120课
处存在的说法实际是不了义的，佛陀有密意才宣说的，
如佛陀说我有舍利子、目犍连等如妙瓶般的眷属，这些
实际都是不了义的，大家必须清楚这些道理。
阿阇黎在包括《中论》在内的《中观六论》等其他
论典中，已经清楚讲到：所谓的空性极为深奥、难以洞
察，所有智慧浅薄者，非但不能理解空性意义，且会依
此堕入断见当中。依靠教证理证宣说了很多这方面的道
理。
己三（修习二者双运之功德）分二：一、略说获得
清净资粮；二、广说彼理。
下面讲修习世俗胜义或者说显空双运的功德。“双
运”也就是二者结合起来，显现是世俗谛，实相则以胜
义理衡量。
这一点，通过这次学习《中观庄严论》以后，很多
2241

第120课
人应该树立新的正见了。虽然我讲得非常不好，但是这
部论典非常好，很多具有智慧的人不可能不懂，因为我
们讲《中观根本慧论》时，已经一而再再而三地将万法
全部破完了，此处就是将空性和显现的道理二者结合起
来宣讲。
因此，这部《中观庄严论》的确是所有中观的庄
严，对于胜义中如何空、世俗中如何存在，以及二者融
会贯通在日常生活中如何运用等，所有问题都讲得相当
清楚。
庚一、略说获得清净资粮：
如是而安立，因果此法故，	
福资无垢智，此宗皆合理。
如上所说，名言中不遮破一切万法的缘故，一切因
果的安立非常合理，因此，所谓的有缘福德资粮和无缘
2242

第120课
智慧资粮，对中观自宗来讲非常合理。
有些论师也有“智慧资粮和福德资粮他体”的说
法，实际这种说法不太合理，因为福德资粮与智慧资粮
是一个本体，只是反体不同而已。比如布施，从世俗角
度来讲，布施物与布施的对境、布施者都应该存在，以
这种有缘的方式布施就叫做福德资粮；作为瑜伽士或者
成就者来讲，不存在这种三轮执著，称为无缘智慧资
粮。所以说，做一件事可以同时圆满两种资粮。
由于如是安立了无自性之理的因果此法，布施、
持戒等一切有缘福德资粮，与无有任何愚昧之处的无缘
智慧资粮，即是二者圆满双运之正道，就像前文再三说
过，任何法显现上是世俗、实相上是胜义，此二者对中
观宗来讲非常合理，对有实宗来讲却极其不合理。
世俗当中，因果、前世后世等无欺缘起存在，胜
义中一切都不存在，所以，中观自续派在破万法时会加
2243

第120课
胜义的鉴别，这就是此派的一种特点。也就是此处所说
的，一切万法，胜义中无有自性，世俗中应该存在。对
此法进一步修行，则对世俗中柱子不是无常、我存在等
的颠倒执著，以及胜义方面对一切万法的有、无等的颠
倒执著，全部都会遣除，从而成为清净的修道。
《现观庄严论》中也说：世俗中应该有一种现分，
这些实际就是大悲的一种妙用；而胜义中一切都是空性
的。这种空性，简单点说，就是不要过于耽著。所以，
大乘佛法实际就是二资双运，也即大悲心与智慧双运，
以智慧缘一切万法，了知皆为空性，不生耽著；以大悲
心缘一切众生早日获得佛果。任何一个人，相续中如果
真的看破一切、无有执著，对每一个可怜的众生都有一
种慈悲心、关爱心，说明这个人的确是大乘根基。否
则，口头上如何说得天花乱坠也是没用的。
诸位有缘有实宗的论师说：“布施为利供，亦作
施舍行，彼令极生信，无缘处非尔。无有故不缘，抑或
2244

第120课
非境故？若无坏福德，徒劳而无果。”有实宗认为所有
万法存在，为什么呢？以布施为例，对可怜的众生通过
布施来饶益，对上师三宝也可以作供养，正因为上师三
宝和可怜众生存在的缘故，方可作上供下施等行为。因
此，布施、供养的对境如果不存在，又怎会令人缘布施
等行为生起信心呢？不可能有这种现象。如果得不到布
施、供养的对境，或者虽然存在却不成为对境，菩萨为
度化众生而发心等也成徒劳无益，众生不存在的缘故。
彼宗论师遮破中观宗云：“三者佛照见，是故非
无境。”布施的对境、布施者以及所布施的食品三者存
在，以佛眼可以照见的缘故，你们中观宗所说“一切境
不存在，均为无缘”的说法不合理，所以，并非没有对
境。“自心与心所，彼等为自证。”也并不是不存在对
境，所有对境全部是心和心所之自证，布施也好、布施
的对境也好，全部是心和心所的一种妙用。
这里从无境和非境两个方面进行辩论。有实宗认
2245

第120课
为，中观宗说无有对境不合理，佛陀已照见三者之故。
唯识宗则认为：并非不是对境，心和心所均为自证，可
以承许为对境。
麦彭仁波切对此偈文解释说：小乘认为缘对境作
布施或供养等，可以令人们生起信心和欢喜心，若不
缘对境就无法达到这种效果。对方说，佛陀在《毗奈耶
经》等很多小乘经典中经常提到，佛陀在某某处时，施
主如何供养佛陀等。《百业经》也讲得清清楚楚，因
此，不能说没有对境。唯识宗论师则认为，佛陀在因地
时布施自己的儿女等，实际所施物、受者与施者的自心
与心所均是自证，全部是心和心所的妙用，怎么会不是
对境呢？应该是对境。
以上这些辩论，只是你们未分清胜义和世俗而已，
根本无有任何实义。原因是：中观宗在世俗中并不遮破
因果的缘起。所谓“三者佛照见”与“自证”的说法，
是从世俗角度而言的。在世俗当中，中观派承认佛陀亲
2246

第120课
自来到世间度化众生，于佛陀面前供养具有无量无边功
德，这一点，包括龙猛菩萨和月称论师也会承认。若按
照一切万法唯心来抉择，全部是心和心所的一种妙用显
现，中观派在名言中也是如此承许的。而胜义中远离一
体多体的缘故，怎么会存在呢？根本不可能存在。无论
唯识宗还是小乘宗，在胜义中，包括佛陀在内的一切万
法，根本举不出任何一个存在之法。
庚二（广说彼理）分二：一、总说因果随存随灭之
比喻；二、别说为正见摄持与否之因果。
辛一、总说因果随存随灭之比喻：
清净之因中，所生诸果净，	
如正见所生，戒支等清净。	
如是因不净，所生果非净，	
如由邪见力，所生邪淫等。
由清净的因必定会产生清净的果，比如依正见可
2247

第120课
以产生持戒、布施、不放逸等。同样，造作恶业等不清
净因的话，所产生的果也必定是痛苦，就像依靠邪见，
便会出现杀生、邪淫、毁谤等种种恶行。
不论有漏法、无漏法，除无为法以外，任何法都是
随着它的因果规律运转的。既然受因果支配，任何法在
因缘聚合时便会产生，因缘不齐全就不会产生，这一点
是有目共睹的，一切果均是相应因而存灭的。
所以根据因清净与否，果也会成为清净与不清净。
就像智悲光尊者在《功德藏》中所讲的：如果根部有
毒，所长出来的果必定有毒；如果根是妙药，长出来的
果也是妙药。所以，为什么说最关键就是意乐是否清净
呢？意乐清净的话，即使行为有些不清净也会成为善
业；反之，一切都会成为不善业。
换句话说，清净的因中所生的一切果也是清净的。
依靠世间正见所生起断杀等戒律支以及不放逸支等也
2248

第120课
是清净的，也就是说，以什么样的因可以产生什么样的
果，比如我对上师三宝的信心无论如何都不退转，诚信
“善有善报、恶有恶报”等世间正见，这样一来，就会
守持戒律、放生等，行持善法。就像《四百论》所说的
一样：“宁毁犯尸罗，不损坏正见。”正见一旦失毁，
即使千劫也不能恢复。一个毁犯了戒律的人，只要具足
正见，每天都会行持善法。但正见已经毁坏，所有善法
都会随之毁灭的。
因此，一旦毁坏了正见，无论修任何法都无济于
事。但是有些人也许太笨了，根本不承认因果，无论怎
样对他讲都没办法说服。还有一种人业力现前，就像有
眼翳的人始终认为海螺是黄色的，即使别人告诉他是白
色的也不相信，同样，生起邪见以后，对上师三宝等很
多方面都会毁谤，后果非常可怜。
现在世间上的很多人，认为因果不存在、前世后世
不存在，所以在有生之年会造作种种恶业。由此可知，
2249

第120课
保护好自相续中的正见相当重要，即使生起一些邪见，
也要马上祈祷上师三宝，诚心忏悔！
在世间上也可以看得出来，有些人说：“关监狱
就关监狱……”然后开始杀人。凡是有智慧的人都会
觉得这个人发疯了。有些佛教徒也说：“下地狱就下地
狱……”这种人真的无可救药！修行人千万不要将自己
所修学的全部毁于一旦，这是非常可惜的！应该时时刻
刻祈祷三宝，让自相续不要生邪见。
不过我个人来讲，依靠前世的福德和上师的加持，
到学院这么多年以来，在我的见解上，好像对因果存不
存在或者前世后世存不存在这方面，从来都没有怀疑
过，始终有一种非常稳固的见解，认为决定是存在的。
但我想：很多人依靠各种各样的原因才信仰佛教，在遇
到外缘的时候，以前的一些习气毛病经常会重新浮现，
会有这种情况。所以，一定要时时刻刻祈祷三宝，保护
好自己的正见！
2250

第121课
第 121 课
2006年5月12日
现在《中观庄严论释》快讲完了，大家应该生起
欢喜心。虽然并不是所有法传完了，还有很多很多的法
要传，但是一部法完成的时候，心里总是会有一种轻松
感。而且在传讲的过程中没有出现什么违缘，这对现在
末法时代来讲，的确是很不容易的。
辛二、别说为正见摄持与否之因果：
这里主要宣讲以正见摄持的因果法和未以正见摄
持的因果法这两个问题。
有量妨害故，于事有缘者，	
如阳焰等识，尽颠倒分别。
2251

第121课
从最究竟、最了义实相这一层面来讲，任何一种
执著都不合理。一切分别全部是虚妄的，为什么呢？只
要存在一种法，就必定与正量有妨害，以正量和逻辑推
理可以将其推翻。就像阳焰本不成立为水，只是雾气形
成的一种幻象，愚痴的野兽却将它执著为清凉的水。同
样，对任何一种事物，只要存在一种能缘所缘——不论
好的执著或不好的执著，在最究竟实相的角度来讲都需
要一概推翻。
是故彼力生，修持施度等，	
如倒我我所，所生力微弱。
依靠这一执著力，所修持的布施、持戒、安忍到智
慧六波罗蜜多，也可以说全部是虚假、不真实的。
《入中论》说：凡是具有三轮执著的布施、持戒
等，全部属于世间的波罗蜜多；三轮体空的持戒、布施
等称为出世间波罗蜜多。《现观庄严论》也说：具有执
2252

第121课
著之道称为远基智，距离佛果很遥远的缘故；无有执著
即称为近基智。
因此，所有执著在修行过程中都是一种障碍。当
然，作为初学者来讲，暂时发菩提心、生信心和悲心非
常有必要，但从最究竟角度来讲，这也是一种所知障，
在最究竟的境界中不会有这种执著。就像外道承认的遍
计我和我所的颠倒执著一样，依靠它所产生的善根力，
与无缘善根相比非常微弱。一般来讲，凡夫人所作的善
根无论如何殊胜，也肯定是有执著的，而到一地菩萨以
上，全部以无缘的见解摄持，其功德相当大。
于事无缘中，所生广大果，	
增因所生故，如良种芽等。
所以，于无有执著的境界中作布施、持戒等，其功
德极为广大，因为在无缘之因中可以产生无缘之果，就
像依靠良好的种子可以产生优质的苗芽一样。无垢光尊
2253

第121课
者《宗派宝藏论》、麦彭仁波切《澄清宝珠论》里面都
引用佛经教证说：一地菩萨的见解是依靠无分别的直接
因产生的，从有分别当中不可能产生无分别，如同依靠
稻种不可能产生青稞芽一样。
作为凡夫人也应该打破自相续中对能取所取的执
著，不论对人、对事都要放下执著，哪怕对善根产生执
著，依此善根所产生的力量也不会特别强大。比如有些
人对佛法很执著，暂时来讲这种执著很有必要，从最究
竟来讲，这种执著必须要断除。
那是不是对一切法都不执著，现在全部放下呢？
也不是这样的，应该有一种次第，首先将不好的念头全
部推翻，然后在入定时将好和不好的念头全部放下，安
住在自然本智当中，这就是修行空性和无我最基本的一
种方法。一旦将所谓我的执著全部推翻，其他我所的执
著很容易推翻，如果我和我所的执著不存在的话，对其
他法的执著不会很强。
2254

第121课
我们从自己修行的过程中也可以看出来，所谓的
执著直接、间接都与自己有关系，尤其自相续产生的烦
恼，必定与自己有关系。很多人可能并不知道，但我们
相续中的忧愁、痛苦等各种烦恼，归根结底就是源于
“我”的本体。正因为执著“我”，我对别人生起嗔恨
心；正因为执著“我”，我对别人生起嫉妒心；正因为
有了我，我会感受到身心的痛苦……其实大家仔细观察
就会发现：所谓的我就像阳焰水一样本不存在，既然
“我”并不存在，我们在轮回中为什么拼命执著？对这
方面应该观察。
真正大乘根基的修行人，对中观和密法的教言会
越学越有信心，否则可能学起来还是很吃力的。如果学
习世间的知识，比如计算机、电子学等，从暂时的运用
操作方面还是很有信心的，但是继续研究下去的话越学
越糊涂，自己也是一种云里雾里的感觉。而大慈大悲佛
陀留下来的这些珍贵教言，对每位后学者来讲，可以说
2255

第121课
是殊胜无比的珍宝，越学收获越大，的确是妙不可言的
一种境界。所以，大家对中观空性法门应该生起信心。
前面已经笼统说明了果清净与否完全取决于因的
道理，下面讲有缘布施等是不清净资粮、无缘布施等为
清净资粮的道理。
有人想：为什么有缘执会导致资粮不清净呢？
对于一切万法，通过因明推理进行观察，不论好的
法还是不好的法，根本不存在一种实有，就像本论总义
所破斥的那样，任何法都不可能成为实有。当然，柱子
也好、瓶子也好，包括须弥山在内的法，其实质如果真
实存在，中观派也不会毁谤它，正因为它与龟毛、兔角
无有差别，是本不存在之法，我们却将它执著为存在，
显然已经被分别颠倒念所染。
如同阳焰根本无有水的成分，却将它看成可以解
渴的清凉之水，这种执著完全不合理。或者，将手上旋
2256

第121课
转的火烬看作火轮，以及谈论石女的儿子长相非常庄严
等等，都是不合理的。同样，我和我所根本不可能存
在，我们却认为它确确实实存在，这种念头或执著完全
是于对境实相的颠倒分别。
但大家在学习中观的过程中应该掌握一个分寸，
不应该说：一切万法不存在的话，于世俗中也不必积累
资粮。也不要认为：所行持的善法乃至佛果之间也不会
空。当然，“万法皆空，因果不空”这种想法也说不过
去，一切法本性空性，暂时在名言中一定要取舍因果，
而取舍因果也并非永远不可舍，如同渡海时需要船只，
上岸以后便可将船只舍弃一样。
所以，具有执著的布施、持戒等任何一种善举，以
最究竟的智慧进行观察，均对认识法的本体具足一定的
障碍，已经被颠倒执著分别念所染污。
《金刚经》云：“若以色见我，以音声求我，是
2257

第121课
人行邪道，不能见如来。”不要说不清净的法，即使执
著佛陀存在、佛法存在，也是一种颠倒分别，对这个道
理必须明白。这种说法，一般具有一定闻思境界的人才
能接受，对大乘佛法没什么基础的人，这些甚深法语，
在他们耳边不能传、不能说。如果对这种人宣说甚深空
性，他们要么认为佛陀根本不存在，产生一种断空的邪
见；要么连暂时世俗的所有善根也会失坏。
就像裸体外道或密行派等认为解脱存在，以遍计
我执导致，认为我和我所也存在，对于这种我和我所，
通过五火或沐浴、割肉等苦行可以断除。这显然是一种
邪见，首先对我和我所的执著不合理；其次，即便我和
我所存在，通过沐浴等也不可能遣除，因此，这些行为
并不成为圆满正等觉的因。
由于具有实执，依之获得的善根当然是非常脆弱
的。但我也再三给大家强调了，你们不要认为：只要有
执著，行持善法也不是成佛之因，还是不要执著，即使
2258

第121课
善法也不要做……这种想法是不对的，因为这只是从最
究竟角度来讲的。
相反，以无缘产生的布施等五波罗蜜多，是随着
万法之实相无误智慧而转的，可以说是成佛的直接因，
因为万法本不存在，于不存在的境界中安住符合万法实
相。《般若经》说：所有河流最后全部汇入恒河，布施
等五波罗蜜多依靠慧度而汇入佛果的海洋。为什么这样
讲呢？若无智慧摄持，其他布施、持戒等功德，也只是
暂时的一种世间波罗蜜多，所以，必须以智慧摄持。以
比喻来讲，由于是能增上的清净之因所生的缘故，就像
优良的种子会长出优质的芽与穗等一样。
缘我而希求圆满菩提的一切善法，均属于大乘随
解脱分的善根，是成佛的因。而希求自己快乐、相貌端
严等，以此造作的只是随福德分善根，并非成佛之因，
这一点，在《开启修心门扉》中讲得也比较清楚。
2259

第121课
所以，大家对修行的目标一定要清楚，希求获得解
脱、获得佛果非常重要。为了利益一切众生获得佛果而
行持善法，以及小乘希求从轮回中获得解脱，此二者同
为随解脱分善根，但前者是为了利益众生而成就，后者
是为了自己离开痛苦而获得阿罗汉果位，从这个角度来
讲，小乘的随解脱分与大乘的随解脱分有天壤之别。
既然缘我希求圆满菩提的一切善法也是随解脱分
善根，那它是不是成佛的直接因呢？不是直接因，它毕
竟有一种缘法的执著，在未断除我见之前不可能获得真
实的解脱道。以菩提心为例，未以无缘智慧摄持之前，
菩提心也仅仅是成佛的间接因。真正的直接因，在加行
道胜法位时产生无分别的智慧，这种无分别智慧称为见
道之因，《现观庄严论》第七品讲到：十地末尾有一种
异熟刹那，此异熟刹那的善根应该称为成佛的直接因，
因为此时是无有任何执著的一种状态。
既然修菩提心是成佛的间接因，那是不是不用修
2260

第121课
持呢？并非如此。《华严经》中说：所有善法中，菩提
心为最。一切有缘的菩提善法中，修行菩提心是最为善
妙殊胜的，但也不能执著其为实有。
众生不得解脱的原因，正是被颠倒之见所染的缘
故。本论《自释》说：“无间不成真实圆满菩提支。”
只要执著所谓我等任何法，一切资粮都不是成佛之因。
所谓的无间，意思就是中间需要由经其他途径之义。也
即必须要依靠空性见解方能获得解脱，单单修持一个菩
提心不可能马上成就。利他是一种前提，当利他心越来
越强时，所谓的空性境界也会得到。寂天菩萨说“此等
一切支，佛为智慧说”的原因就在这里，此等五波罗蜜
多均是为了现前自相续的智慧而宣说。
我们现在讲菩提心也好、讲安忍也好，讲任何有缘
之法的最终目的，就是要通过这种善妙因缘在自相续生
起空性见。平时修菩提心以后，对善根、众生甚至包括
佛陀在内的一切对境，都不要执著，在弘法利生的过程
2261

第121课
中可能有成功或失败的情况，这时也无须执著。对任何
事情特别执著都不是一件好事，执著善法虽然也是修道
的一种过程，但也应该掌握一定的限度，因为世间任何
法的真相并不是存在，特别执著只是自己欺骗自己，仅
仅是暂时依靠这种因缘现前无我智慧而已。
所以，对诸佛菩萨供养或者对三界众生作饶益等，
布施、持戒、安忍、禅定、精进五波罗蜜多，全部以三
轮体空之智慧摄受，则成为所有智者随喜之处。为什么
呢？只有这种善根才是最殊妙无上的。
具有三轮执著的布施，对凡夫人来讲的确值得赞
叹，但从菩萨的角度来看，这种布施无有可赞叹之处。
那是不是不布施会让菩萨欢喜呢？也不是这样的。比如
一个小学生作业写得非常好获得表扬，在博士生的眼里
根本没什么。从凡夫角度看，布施和不布施肯定有差
别，就像小学生得到表扬特别开心一样，我们现在虽然
做不到无有执著，但从道理上必须明白。
2262

第121课
《摄正法经》中云：“世尊，不见诸法则是真见。”
如果没有见到任何法就是真见。当然，这种不见并非愚
痴而不见，就像《定解宝灯论》也说：未见就是最殊胜
的见。
《般若三百颂》说：“‘须菩提，于此如何思
维？东方之虚空易衡量否？’须菩提白佛言：‘世尊，
否。’……‘须菩提，菩萨不住一切、普皆不住发放布
施之福蕴亦不易衡量。’”佛陀问解空第一的须菩提：
你是怎么想的？东方的虚空容易衡量吗？须菩提回答：
不容易衡量。佛陀说：同样，一位菩萨不住一法而作布
施等，其福德之量也不易衡量。
一地菩萨布施的功德相当大，以凡夫人的布施根
本无法与之相比。因此，佛经中说：修习大乘佛法无有
为难。为什么？表面看来需要三阿僧祇劫等，实际上，
菩萨依靠方便法，于一刹那间可以圆满无量无边众生之
因缘、积累无量无边之资粮。
2263

第121课
又云：“须菩提，譬如，有目之人入于暗处时一无
所见，如是而观堕入有实法慷慨布施之菩萨；须菩提，
譬如，天亮日出后明目之人亲见种种色相，如是而观不
堕有实而慷慨布施之菩萨。”比如具有眼目者于黑暗当
中见不到任何法一样，具能取所取之执著的布施与此等
同，这种布施不成为最高的布施。天亮以后或者有了灯
光以后，具眼目者便可以见到种种色法，未堕入实有执
著而慷慨布施的菩萨也与此同。
丁二（以赞如是二谛之理而摄义）分二：一、安立
二理宗轨；二、对此赞叹。
戊一（安立二理宗轨）分二：一、安立名言真如；
二、安立二理双运之道。
己一、安立名言真如：
作为因果法，皆必是唯识，	
由自成立法，彼即住为识。
2264

第121课
既然说名言中因果存在，那是外境中真正存在，还
是内心的一种现相呢？作为因和果的所有法，不在外境
中存在，应该是自己的识。
《百业经》经常说：众生所造的业不会成熟在地水
火风等四大上，而是成熟在补特伽罗自己的相续当中。
所以，因和果只是众生心识的一种幻现，就像梦中所现
的因果法，除自心以外根本没有。即使梦中历经百年，
也只是自心的一种迷乱现相，同样，现在正在感受的任
何因果等法，全部都是自己的心……挖地的工人是自己
的心、监工的法师也是自己的心，除自心以外没有公
路、没有吉普车或者高级轿车。
前文已经再三讲过，一切有为法均不离因果。有为
法所摄的一切包罗万象各种各样的法，是自己的心还是
外境中真实存在？
对于这个问题，清辨论师等认为：这些法全部由外
2265

第121课
境所摄，是自相存在的。因为清辨论师属于经部中观，
而静命论师是瑜伽派中观，一般经部中观认为：外境是
存在的。当然，这也是暂时的观点，清辨论师在《中观
宝灯论》的最后也是将外境抉择为心，只不过暂时抉择
名言时承认外境存在。这是印藏大德们共同承认的。
那么，《楞伽经》等很多经典说万法唯心造，佛
陀如此宣说的密意和目的是什么呢？清辨论师对此解
释说：为了遮破除心以外的其他作者，佛陀作了如是宣
说，因为外境是自己的心不合理。月称论师在《入中
论》中，依靠教证、理证对《十地经》的观点作过宣
说，原因就是外境的作者不存在。
本论观点与清辨论师有些不相同，成为因与果的
法必定是唯一之识。比如我们见到农民这几天很高兴，
因为下雨了，这对春天的播种是很好的一个缘起，到秋
天可以获得大丰收。我们也许觉得这是农民的因果关
系，实际应该是我们自己的心，为什么呢？比如你在做
2266

第121课
梦，有人在田地里面播下种子、最后收获庄稼，这是不
是你自己的心呢？应该是。《入中论》中说：未醒觉前
三者都是存在的，醒觉以后三者都不存在。
与此道理完全相同，因果等所有法唯一是自己的
识。除心以外无有单独存在的外境，因为因果等所有法
依靠自己的识可以明明清清领受。本论总义已经讲过，
现在见到的任何一个因果法，实际就是心的一种幻现，
应了知，名言中承许万法唯识，胜义中远离一切戏论。
这一点，在学习这部中观论典时一定要了解。否则，在
实际生活中，认为所见到的任何法都真实存在，可能还
是《中观庄严论》学得不是很好，因此平时在修行过程
中必须掌握这个大问题。
2267

第122课
第 122 课
2006年5月15日
凡是因果的所有法全部唯心，这一点是成立的。一
切万法，表面看来在外境中实实在在存在，实际并不存
在，只是自己心的一种幻象，除此之外根本没有。
外境山河大地、柱子、瓶子等显现，与众生内在
的八识聚等感受是不可分割的，也就是说，不管心法
或者色法，全部与自心不可分割。佛经中说“万法唯心
造”，所谓的“万法”，既包括心识也包括非心识，全
部与自己的心无二无别。
如果舍弃自己明明感受的本体而去了达其他外境
是永远无法实现的。也就是说，柱子也好、瓶子也好，
2268

第122课
桥梁、花园、大山等，全部是自心的一种感受，与梦中
的景象无有差别，想要除此以外得到一个真实存在的无
情法，永远也无法实现！
所以，这部论典的内容归纳起来，主要就是讲“名
言以唯识宗抉择、胜义以中观理抉择”，现在名言中见
到的法，全部是自心的一种幻象。当然，这也是学得稍
微好一点才能感觉到，不然会觉得：外境确实存在，内
心在自身当中。
假设除了自己的心以外有一个外境存在的可能
性，也就需要在离开明知心识以外，还有一个认识外境
的方法，但这绝对不可能！因为离开了明知之法相无法
堪当识的身份。我们面前的江山树木等所有显现均与识
无二无别，离开识以外根本找不到一种真实的法存在。
由此可见，识不存在而单独的一个外境存在绝不合理。
我们通过各种观察方法可以了知，一切万法的显
2269

第122课
现全部与自身感受离不开。就像幻术或者做梦一样，除
幻化师的用具以外并不存在一个外境，而做梦时虽然显
现火有炽热性，这毕竟是意识的显现而已，除此之外根
本没有。同样，我们现在确实可以感受地水火风存在，
比如手在接触火时有灼痛的触觉，实际却根本不存在。
大家在学习中观的过程中，一定要明白万法唯心
的道理，如果这一点不明白，也就不要说学习大圆满
了。因为无垢光尊者的《禅定休息》《虚幻休息》《大
圆满心性休息》，以及智悲光尊者的无上教言中，全部
都是讲万法唯心，这是密法当中最强调的。当然，在没
有达到一定程度之前，只能在理论上了知，想要真正通
达也相当困难。《佛子行》说：外境的一切显现是自心
的显现，自心也远离一切戏论。此处所讲的道理相当深
奥，不仅中观非常强调这一点，密法最究竟抉择的也是
这一点。
假设承认色等外境，比如柱子、瓶子在识以外另行
2270

第122课
存在，那么，柱子与眼识之间，无论同时还是非同时，
都无法产生能取所取的关系。按照因明的观察方法，就
像眼根与眼根对境的色法、耳根与耳根对境的声音，两
个法如果真实存在，在同一时间中，不可能一者作为能
取另一者作为所取而存在，二者不应该有任何关联。若
说识与对境非同时，既然有次第，要么先有外境、后有
有境，要么先有有境、后有外境，这样的话，一个死的
和一个活的根本不可能有关系，如果有关系，我与石女
的儿子之间应该有关系了，会有这种过失。由于同时与
非同时都不存在关联之因，外境存在的道理以现量也就
无法成立了。
由此可以得出什么结论呢？抉择唯识观点时讲
过，通过俱缘定因和明知因两种推理，可以了知外境根
本不存在。此处也是这样的，见到的蓝色布品等，实际
与能感受的心无有差别，于心识前未出现之法，外境中
并不存在。可以这样说，每个众生的感受存在时，其心
2271

第122课
识已经显现了这种行相，所以，柱子等存在是由心来抉
择的，除此之外不会有其他理由。
以前在这方面修行不是很好的人，认为柱子在外
面存在的习气比较坚固，实际上，梦中的柱子和醒觉位
的柱子没什么差别，梦中的柱子只是意识面前显现，同
理，现在所见到的柱子，也只是众生的共同业力所感受
而已。此处所讲的道理还是很深的，希望大家首先在字
面上理解，其次在实际行动中对中观的甚深道理生起定
解。
如果经部宗说：感受行相虽然必须是识，而能指点
出该行相的外境以隐蔽分的方式存在。如同色法无法进
入镜子里面，但没有色法也无法显现镜中影像一样，同
样，心识前显现的只是影像，真正的外境在外面以隐蔽
分的方式存在。
他们认为：这一点通过比量可以了知。前面讲经部
2272

第122课
宗观点时说过，外境肯定存在，外境如果不存在，行相
不可能显现，因为色法不存在则镜子里面不可能无缘无
故出现影像。如果外境不存在，见到一个月亮和两个月
亮应该无有差别，正因为外境中只有一个月亮，所以说
二月并非正量。当时麦彭仁波切也说：在抉择外境存在
这一观点时，经部宗的观点可以说非常殊胜。并运用镜
子的比喻作了一些说明。
下面站在中观角度驳斥经部宗的观点。
你们说外境色法存在这一点，通过比量可以了知。
这种观点不正确，为什么呢？不要说隐蔽分的各种法不
存在，甚至微尘许的法也是不存在的，这一点依靠比量
也可以了知，前文通过远离一体多体的方式已经作了观
察，外境怎么会存在呢？根本不存在。
实际你们经部宗认为外境存在这一观点的来源，
就是认为现量不成立的隐蔽分以比量可以成立。但是，
2273

第122课
现量未见过的法，通过比量成立也是很困难的。比如见
到烟子可以推知有火，首先必须现量见到有火就会有
烟，以后无论何时只要见到烟，我可以说“山上有火，
有烟之故”。如果从未见过烟与火之间的因果关系，那
么，“山上有火，有烟之故”对我自己来说也不能成
立。同样，你们经部宗说外境隐蔽分存在，但隐蔽分与
行相之间的因果关系，你是何时见到的？若未见过就不
能成立这种观点，只不过是将现量未见到的隐蔽分以比
量来成立而已，其实根本不能成立。
而中观宗所说的外境不存在，通过现量可以了知，
比如我说柱子存在，要么是以前见到而在心中显现，要
么当下见到与自心无二无别的这一法显现。除此之外，
与心识无关之法安立为柱子是不合理的。通过比量也可
以了知外境不存在，前面讲到的明知因和俱缘定因，是
自身感受的一种比量，依靠这两大因自然而然可以成立
外境不存在这一点。
2274

第122课
一开始的时候，很多人接受不了这种说法：“我的
心在这边，外境在那边，怎么说外境不存在呢？”好像
有点不习惯，但是对中观和唯识的道理逐渐学习以后，
到了一定阶段，没有任何理由不接受，是非常有说服力
的观点，任何人都无力推翻。
清辨论师在抉择中观时也说：我在抉择外粗中观
时虽然承认外境存在，但在抉择内细中观时，绝不承认
外境存在。清辨论师被人们称为经部中观派，正如其他
中观自续派暂时承认单空、最后抉择离戏一样，他到最
后也不承认外境，认为全部是心的一种显现。
当然，有些有实宗的论师不承认这一点，还有些
从未学过宗派的人，他的相续中始终有一个根深蒂固的
恶见，认为外境应该存在。所以，这些人不一定接受此
处的说法。但是，对中观稍有了解的人都会明白，外境
如何显现都是心的一种幻化而已，根本不存在，任何承
认实有者都不可能推翻万法唯心造的观点。这样一来，
2275

第122课
也与《密严庄严经》《解深密经》《楞伽经》等所有佛
经相吻合。因此，大家一定要明白万法唯心造的甚深道
理。
《楞伽经》中的“伽”应该是多音字，一般说“楞
伽（jia）经”好一些，为什么呢？印度梵语都是说“补
特伽（jia）罗”，全部用“（jia）”的音，所以说《楞
伽（jia）经》与梵文的发音方式特别相符。而且，藏文
当中说“能嘎萨巴”，如果用“伽（qie）”的话，就变
成“能给萨巴”了；“瑜伽”在藏文中也是“约嘎”，
读成“伽（qie）”的话，也变成“约给”了，应该是阿
讷约嘎、玛哈约嘎、阿底约嘎……嘎。所以，从梵语角
度来讲，可能读成《楞伽（jia）经》好一点。
对中观宗来说，在辨别后得时，名言中也只有承认
外境的经部中观和不承认外境的瑜伽中观两种，包括世
间共称中观也只是暂时承认外境存在，最终并不承认这
一观点。所以，中观应成派的最究竟观点，即使名言中
2276

第122课
外境也不存在，这一安立相当合理。
己二、安立二理双运之道：
依于唯心已，当知外无实，	
依于此理已，知彼亦无我。
此处讲到，依靠唯识宗的观点完全可以了知，外境
不会成为实有。对于这种道理再三抉择以后，最后应了
知，所谓的心也不存在。所以，首先从名言角度来讲，
一切万法抉择唯心，这一点大家一定要明白；从胜义角
度来讲，心也是远离一切戏论、不成立实有的，这是第
二个重要性。
依靠了知所显现的一切法唯一是心、外境绝不存
在的道理后，应当了达外境中连微尘许也不成立实有的
道理，全部是心的一种幻现，如同梦境一般。月称论师
在《入中论》当中，表面上遮破了外境是心、建立了一
2277

第122课
切法的根本是心这一观点，然而其名言的最究竟观点也
承许外境是心。
随之依靠上述离一多因之理，可以了知心也完全
无我，其本体并不存在，是远离一切戏论的中观本性。
或者像《定解宝灯论》第六品中所讲的一样，六道众生
所见的一切显现全部是观待的，实际并不存在，暂时来
讲是心的自现，最究竟来讲是远离戏论的光明本体。
你们现在正在讲《定解宝灯论》，希望大家抓住
要点，这个很重要。如果抓住要点，即使字面上解释得
不是很清楚，相续中也会对甚深佛法生起一定的定解；
否则，每天就像完成任务一样，只是听一听、讲一讲，
自己内心始终不会有什么改变。大家在学习的过程，每
天最少要有一点收获，内心当中应该对这部论典有一定
的理解。一般来讲，只不过是我们不精进，如果精进的
话，在这些经论当中肯定能挖掘出很多甚深的珍宝。但
是，我们有时候比较懒散、有时候自己不太重视，往往
2278

第122课
学得很文字化、书本化，这样不是特别好。
这里最根本的问题就是，暂时名言中万法抉择唯
心；究竟胜义中，通过离一多因抉择为远离一切戏论的
中观本体。
《十地经·出世品》云：“嗟，佛子了达三界唯
心，了达三时亦与心同，通达心亦远离中边。”其意义
与本论所讲内容非常吻合。佛陀当时告诉诸佛子：世间
万事万物的显现唯心所造，应了达未来、过去、现在三
时与心无二无别，这就是抉择世俗谛。然而胜义当中，
一切抉择唯心之法也是远离一切戏论的，这就是二转法
轮的主要精华之一。经中所讲的道理，作者静命论师依
靠此处这一颂词，已经圆满完整地解释了。
现在这部论很快就要学习圆满了，应该不会出现
什么违缘。记得麦彭仁波切好像是作完这部论典以后，
在 21 天当中传授了一遍，但我们可能已经 120 天了也
2279

第122课
不知道……学习这部论典以后，一方面对世俗当中眼耳
鼻舌身所显现的法，应该明白全部是自己心识的一种幻
变，就像梦境一样，对此一定要生起定解；最后对此种
显现，以中观理抉择时远离一切戏论，实际并不存在。
这是不是最究竟的正理呢？若从般若空性来讲，当然抉
择空性就已足够，但从第三转法轮或者唯识的有关经部
最究竟教义来讲，远离一切戏论之法也与佛的光明智慧
无二无别。
对于经中的意义，麦彭仁波切解释说：应了知十方
三时的一切显现为心，这是指名言方面；同时也应了知
心也无有生灭之边、现在住之法相中，故为离边，这是
从胜义来讲的。
《摄正法经》中也说：“世尊，诸法遍计之精华，
摄于唯心，不具实体，如幻无根。”此处“遍计”是指
虚假的、假立的。我们面前所显现的一切外境之法，全
部是虚假的、分别心假立的。一切遍计之法的精华，就
2280

第122课
归摄为心之本体，无有任何实体，如同幻化一样，无有
根本。
幻化师依靠石子、木条等其他工具幻变出大象时，
若观察就会发现：大象根本不可能存在。如果说其根本
因存在，再对所谓的因进行观察，石子、木条等也是由
各种微尘组成，并不存在。同理，第一步抉择万法唯心
之后，又观察自心是否存在？可以了知自己的心也远离
一切戏论，根本不存在。
《定解宝灯论》说：为了破除空的耽著，密宗宣
说了大乐法。前面抉择万法唯心之后，讲到所谓的心也
是离戏的，但这种离戏与光明不可分割。就像无垢光尊
者在《宗派宝藏论》和《如意宝藏论》中主要抉择自
空——一切诸法的本体以空性为主；在《大圆满心性休
息大车疏》中也抉择了他空。实际上，《三休息》与
《七宝藏》会不会矛盾呢？不矛盾。首先从理论上讲的
时候，应该了知一切万法本体空性，但是实际修持时，
2281

第122课
此空性也是以智慧、大悲、力量日益增上的方式来具足
的，并非一个单空，也并不仅仅是离戏。二转法轮和三
转法轮只是从不同层面安立而已，完整宣说如来藏的空
性和光明，才算是圆满讲述了如来教法。
前面也再三讲过：无著菩萨和龙猛菩萨的观点应
该融会贯通，不然，承认龙猛菩萨观点时遮破无著菩萨
是不合理的。作为释迦牟尼佛在佛经中亲自授记的大菩
萨，若他们所开显的法义不了义，其他任何大德可能都
说不出真正的教义了。
《般若经》云：“如是心者无有心，心之自性为光
明。”第一句讲第二转法轮的教义，心的本体暂时来讲
如幻如梦，最究竟来讲是远离一切戏论空性的本体，通
过三解脱的方式观察根本不可能存在。第二句讲到第三
转法轮的教义，心的本性是不是单空呢？肯定不是，它
的自性应该是光明的。这个教证，在无垢光尊者的《大
圆满虚幻休息妙车疏》等很多论典中引用过。
2282

第122课
对于这个道理进行解释的时候，以前格鲁派有一
个非常出名的人，叫做多瓦西日。他在校对《大藏经》
时，认为“心之自性为光明”不合理，全部改为“心之
自性为空性”。所以，当时好像是第几世达赖喇嘛，要
求不能看他校对的《大藏经》。有些说法确实是这样
的，但实际情况我也不是特别清楚。不管怎么样，前译
宁玛派无须如此繁琐，根本不用改《大藏经》，心的本
性不存在，是依二转法轮将一切万法抉择为空性；心的
本性为光明，则从第三转法轮来讲，就像《宝性论》
《赞法界颂》等有关三转法轮的教义所讲的一样。所
以，现空双运、明空双运、觉空双运等任何名词，对我
们自宗来说都非常契合。
戊二（对此赞叹）分二：一、略说；二、广说。
己一、略说：
乘二理妙车，紧握理辔索，	
2283

第122课
彼等名符实，大乘之行者。
古代印度最好的车可能就是马车，所以静命论师
用这种方式作为比喻来说明。
乘骑在胜义谛和世俗谛最好的马车上，必须拉上
马辔头两边的绳索，否则就像车里没有方向盘一样无法
控制。现在中国真正有马车的地方很少，可能云南像玉
溪、昆明那里比较多。所以，驾驭马车的时候必须适当
地拉扯两边的绳索，比如向右转，就将右边的绳索拉
紧、左边稍微放松；向左转时，左边拉紧、右边放松；
直行的时候，均匀地拉住两边的绳索就可以了。
此处讲到，胜义谛和世俗谛如同马车，观察胜义和
世俗的智慧相当于马辔头上的绳索，如果没有绳索，马
车再好也无法支配驾驭。对这一颂词前文已经分析过，
不知道你们还记不记得。这里说：若对世俗理与胜义理
全部通达，可以称为真正的大乘修行人。假设只通达一
2284

第122课
者未通达另一者，想要真实抉择万法也是很困难的。
我以前放牛的时候骑的马只有一个辔绳，两边拉
过来拉过去，控制起来很困难……大家在修学过程中，
一定要具足胜义理和世俗理两种辔索。现在很多人对世
俗法比较通达，对因果、前世今生以及善有善报、恶有
恶报等世俗理的绳索拉得比较紧，一到空性方面最高就
是单空，这就是没有胜义的辔索。有些人对空性很执
著，将因果等世俗方面的辔索完全放弃了。实际上，胜
义和世俗这两个辔索缺一不可，胜义中，按照月称论师
和龙猛菩萨的观点抉择空性；世俗中，暂时一切万法存
在，最究竟是万法唯心，既有空性正见也有世俗因果正
见。否则，就好像老鹰缺少了一只翅膀一样，根本无法
翱翔于万法实相的虚空当中。
在座的很多人，在这次学习《中观庄严论释》的
时候，的确特别精进。当然，五个指头也有长短，不一
定人人都是一样的，但大多数的人，我这边讲完之后，
2285

第122课
又听了大辅导、小辅导，应该对其中所讲的道理有所理
解，这对你们的生生世世来讲，不论取舍因果方面还是
空性正见方面，都有非常大的利益。
从对境方面，将胜义谛和世俗谛比喻为妙车；从量
方面，名言唯识理和胜义中观理，如同驾驭妙车的两个
辔索一样，如果缺少其中一者，就不能成为真正的大乘
修行人。
大家都知道，相续中首先必须有菩提心，菩提心不
具足的话，连大乘的门槛也无法进入。而菩提心具足以
后，若缺少空性见和世俗见任何一者，也不能称为名副
其实的大乘修行人。
所以，什么叫做大乘修行人，大家一定要明白。否
则，自认为自己是大乘密宗瑜伽士、密宗修行人，实际
上，你相续中有没有菩提心？这是第一个条件。有了菩
提心以后，虽然证悟空性有一点困难，但从道理上，对
2286

第122课
胜义空性和世俗万法唯心的道理是否有所了解？如果
没有，不是真正的大乘修行人，这一点，只要自己观察
就很容易知道。
佛陀的大乘包括甚深中观与广大唯识两个方面。
宣说广大唯识教义的，有《如来藏经》等三转法轮的众
多经典，抉择甚深中观的有《般若经》等。而解释这些
佛经密意的，中观般若方面，龙猛菩萨的《中观六聚
论》等极为殊胜；广大五道十地方面，无著菩萨的《瑜
伽师地论》或者《宝性论释》《现观庄严论释》等讲得
非常清楚。所以，在佛教历史上，将龙猛菩萨和无著菩
萨称为二大祖师，是深广派的开创者。
二大祖师的观点，并非各自偏向于自己的中观或
唯识。实际上，龙猛菩萨虽然着重宣讲中观空性，但在
《中观六聚论》中也讲了很多五道十地等广大方面的道
理；无著菩萨虽然主要讲万法唯心或者五道十地等广大
法门，但也讲了许多空性方面的道理。
2287

第122课
因此，不能认为龙猛菩萨只讲胜义谛，世俗谛一点
也不讲。如果我们真正通达《定解宝灯论》所讲的：无
著菩萨和龙猛菩萨的观点无二无别，只是着重宣扬的方
式不同，实际观点一致。那么，这个人已经真正入于大
乘道。在藏传历史上也好、印度历史上也好，真正能通
达这一点的不是特别多。这一次，在座的很多人通过学
习，有相当一部分人应该说已经通达了这一点。
为什么将他们的密意融会贯通，就已经真正趋入
甚深广大之大乘呢？
佛陀的教言当中，所有断除障碍、清净染污等方
面，全部可以归摄在唯识宗当中，所以，通达唯识很重
要，很多学习中观的修行人，千万不要说“不需要学习
唯识”。汉传佛教历来对唯识非常重视，对于有些地方
传承的教言，你们可能也看过、听过。但在这里面也需
要分析，如果只是说万法唯心就不合理了，应该暂时世
俗当中万法唯心，而从色法直至一切种智之间的万法自
2288

第122课
性抉择为大离戏，《般若经》中以108种同类法宣说的
空性教言，全部可以归属于龙猛菩萨的中观当中。
任何一个人，对空性法门和唯识法门有所了解，已
经真正趋入了如来教法。能够遇到麦彭仁波切如此殊胜
的教言，像你们这样有智慧的人肯定会非常高兴。不仅
内心十分欢喜，如果按照这个方向修持，你的见解、行
为等各方面都会有很大利益。所以这部论典讲完以后，
希望你们以后也不要放弃，否则，理论上特别珍贵的一
些教言没有用上，自己的相续与法本就完全脱离了，这
样很不合理。
大家有时间的时候，对自己所学过的法要经常串
习。因为人的相续与串习是有很大关系的。比如去年
一开始强调课前拿转经轮的时候，很多人记不住，现在
基本上 100% 的人都在用转经轮，自然而然形成一种习
惯了。我也是一开始经常会忘，有时候在路上才想起
来……我想：拿转经轮可以说是一种标志，就像在公司
2289

第122课
里上班需要穿制服一样。虽然是一种强迫的串习，但是
习惯以后，善根自然而然就会出现的。
同样，最初学习唯识中观的道理时恐怕不习惯，
因为以前没有串习过，很快就忘了，所以，只是听一次
两次肯定不行，需要长期的听闻。以前有一个喇嘛说：
“华智仁波切的《前行》，我已经学了 13 年。”当时
我觉得这个人很笨，怎么学了 13 年还不懂。但是，现
在我们已经在学院里面学习 20 多年了，确实还是有点
笨笨的，不是特别懂。不过，我相信每个人学习经论的
时间越长，相续中善法的习气就会越稳固，这一点肯定
与刚到学院的人有差别。
麦彭仁波切在《中观庄严论释》当中，处处都流
露了很多很多珍贵的窍诀，很担心你们学习完以后就扔
到一边了。就像我们以前在学校读书一样，到了二年级
就已经把一年级的教材全部丢掉了。学习中观不能用这
种态度，我们以后不一定一直在学院，一切都是因缘
2290

第122课
法，有聚必定有散，但是对自己所学过的法，不论在城
市还是在寺院，即使到了国外也要经常看一看……那天
有个加拿大的人给我打电话，说他在加拿大的海边正在
看《大圆满前行》……这个人确实很好，人虽然不在这
里，但是有法本陪着他，这样的话，对他肯定有帮助。
这里说：世尊所有的教言都可以归摄在中观和唯
识当中，因此，只有通达唯识和中观的观点，才能称为
名副其实的大乘修行人。
对于深如大海之中观、广如虚空之唯识这二理，
真正不偏不堕圆满通达无碍者，即使在印度也非常少。
有些人对月称论师和龙猛菩萨的观点非常重视，对无著
菩萨的观点加以诽谤；也有相当一部分，对唯识宗的观
点极为赞叹，对龙猛的空性法门进行驳斥。本来印度是
释迦牟尼佛降生、转法轮的地方，也是二胜六庄严等众
多高僧大德、大成就者出现于世弘扬佛法的圣地，应该
说，对所有佛法圆融无违的智者多如繁星，即使如此，
2291

第122课
作为佛教来源的印度，对这方面真正通达的也是非常非
常少，就更不必说藏地雪域了。如果藏地没有，汉地就
更不用说了。
《麦彭仁波切广传》当中说：发菩提心的人很多，
真正生起菩提心的人很少。现在的佛教徒当中，皈依佛
法、自称为大乘佛教徒的人倒是非常多，但是真正对大
乘教理深入理解修行的人，恐怕不是很多。因此遇到这
些教言以后，作为一个有智慧的人应该明白：这才是真
正佛法的教义，一定要掌握其中的意义。这样的话，在
自己修行过程中会有进步。
在印度圣地各自护持宗轨的当时，静命菩萨真切
感受到甚深广大这两种大乘法缺一不可，于是将甚深广
大之二理宗轨合而为一，因此说，这一宗义远远超胜他
宗，总义中说本论具足五种特点的原因就是如此。所
以，学修如此殊胜的论典就如同乘上妙车一般，既通达
唯识又通达中观的话，不管在什么地方都不会有困难；
2292

第122课
若未乘上这种方便妙车，依靠自己的力量修持相当困
难。
那么，这部《中观庄严论》到底怎样与妙车相似
呢？
所谓的“乘”如同乘骑，依靠它可以随心所欲到
达自己想趋往的目的地。关于其中的大乘，《摄集经》
云：“此乘如空无量殿，得喜乐安最胜乘……乘之令众
趋涅槃。”这一最殊胜的妙乘，就像虚空和无量殿一
般，依靠它，可以获得暂时人天福报的喜悦和最究竟的
大乐涅槃。其中“乘如空无量殿”是从果乘角度来讲，
“乘之度众”则是从因乘来讲。以如虚空般的甚深二十
空性、如无量殿般广大的布局严饰，就是所谓的“大
乘”。
2293

第123课
第 123 课
2006年5月17日
前面引用《摄集经》的教证已经说明了，所谓的乘
犹如虚空、无量殿，依靠乘可以使无量众生获得解脱。
一般来讲，有能趋入之乘和所趋入之乘两种，也可以说
是因乘和果乘。那么，为什么叫做妙车呢？
妙车具有四种特点：第一，超胜其他车辆；第二，
只能为大人物所用，普通的平民众生无法使用；第三，
乘坐此妙车，可以无有任何困难地趋往目的地；第四，
具有璎珞、半璎珞、金银财宝等各种装饰品。当然，这
里所说的妙车可能是指马车，马车当中也主要是从国王
大臣乘坐的角度来讲。
2294

第123课
中观、唯识二者双运之妙车与此相同，四种特点完
全具足。第一，有些人执著中观极为殊胜，有些人执著
唯识最为无上，而此宗将中观、唯识完全融合，已经超
越其他宗派。第二，唯识、中观圆融无违的这一观点，
只有具足甚深广大智慧者方能享用，其他人根本无法接
受。麦彭仁波切在前文也讲到，即使在印度，真正能了
解这一宗派的人也是非常稀少，更不用说藏地了。所
以，这次学习《中观庄严论》以后，对唯识宗和中观宗
互不相违的观点一定要通达，这一点相当重要。我在本
论前言中也说了，不管哪一个民族的高僧大德，只要精
通《中观庄严论》，对唯识和中观的分歧也会自然而然
消失。第三，对胜义谛和世俗谛圆满无碍地修持或理解
后，想要获得佛果无有丝毫困难，就像乘骑妙车很容易
达到自己的目的地一样。第四，这一宗派具有名言量和
胜义量等众多装饰，名言量有现量和比量，比量也有因
比量、果比量、自性比量等很多种，现量当中有瑜伽现
量、自证现量、根现量等；胜义量也有金刚屑因、破有
2295

第123课
无生因等共不共的许多因，具有众多理证的喜乐美妙装
饰等。
所以，从四种特点互相对应可以了知，这部论典所
说中观唯识无二无别的观点，与妙车没有任何差别。佛
经中说依靠此乘骑获得涅槃的果位，也是从这个角度来
讲的。
现在世间上好像大车不太贵，轿车很贵的，也许
当年印度的大车是最昂贵、最好的，生活习惯有一点差
别。佛教里面的大乘是非常美妙的，只有具智慧者才可
以享用，如若甚深广大的智慧不具足，就无法拥有大乘
妙车。
虽然依止《中观庄严论》这么好的论典，但仅从字
面上理解是不行的，一定要依靠其中丰富的正理对治自
相续的烦恼，并且实地修持。不然，口头上讲得再好，
也无法与自相续融入一体。对本论所讲的理证真正去观
2296

第123课
察，其中确实有甚深的道理，如果将这么殊胜的法全部
放在书本上非常可惜，一定要与相续结合，并对佛法的
正理生起极大定解。《定解宝灯论》一再强调：对佛法
生起定解非常重要。定解首先是通过各种推理和逻辑方
法，将自相续的分别念彻底摧毁后，方能生起纯净正
见，这一点相当重要。
本论《自释》讲得很清楚，任何圣教都不能离开
正理，比如经中说：“色不异空，空不异色。”对此真
正通过推理或者实际修持，能不能说服别人，在自然规
律等事势理面前会不会相违？如果丝毫也不相违，得出
的每个结论非常完整无缺，任何人都会信服。假设与事
势理不符，去修持也没有任何感觉，只是一些空洞的言
词，那么，即使随信者也不会依止的。
大家都知道，学佛的人有随信者和随法者两种。随
信者属于比较钝根者，他听别人说“这个法很好，你看
一看吧……”，紧跟着就去学习了，自相续中没有任何
2297

第123课
定解，只是随着别人的宣传生起信心。随法者不会人云
亦云，一开始可能只是依靠其他人的介绍，最后通过自
己的智慧会生起定解。这里说，一旦圣教已经离开了理
证智慧，根本经不起观察的话，即使愚笨的随信者也不
会获得满足，就像外道观察乌鸦牙齿的论典一样，觉得
没什么意义。
比如对空性法门或者《中观庄严论》所讲的每一个
道理，如果以现量、比量不能论证，那连随信者也无法
说服，更不用说不信佛教的人或者对中观持有邪见的人
了！虽然一开始随着自己的信心学习圣教，但在学习的
过程中，圣教的内容与事势理完全相违，那么，依靠这
部论典也就无法获得定解的满足。
但是，我们现在通过学习确实收获匪浅，为什么
呢？因为我们对每天所学的道理根本无法反驳，运用
到自己的生活中也已经真正获得了利益。比如所谓的无
我，中观里面说得那么清楚，任何一个人举不出任何理
2298

第123课
由说“我”是存在的，想要反驳的理由无论如何也找不
出来。所以，只不过是自己修行不好而已，实际上，中
观论典中讲到的所有理证，都是符合真实智慧的。
就如同你面前虽然有美味佳肴等甘美食品不会享
用，具有各种珍宝却不会装饰一样，对你来讲没有任
何意义。同样，所谓的圣教若是对任何人也无有用处的
话，即使语言上说得天花乱坠，对我们来说也没有利
益。所以，佛经论典的道理一定要让人们了解，否则，
第一对自身无有意义，第二对社会和人类没有利益，已
经失去了暂时和究竟的一切利益。
所以，大家对于所学习的法不仅要用在自相续当
中，而且在实际行动中应当出一份力，对社会也好、对
佛教也好，一定要把佛法的光明或者空性的理念运用起
来，依靠佛法来帮助众生，这个相当重要。如果不会运
用，只是说“《金刚经》很好，不能摸啊……”你自己
从来没有观想过，别人也不让看、不让读，这样放在那
2299

第123课
里只能算是一种皈依境，但实际上，所谓的佛法是应该
运用到实际生活当中去的。
下面对所谓的大乘修行人，将比喻和意义结合起
来进行阐述。
就如同控制马车者不论转到何方，辔索都是非常
关键的，而依靠定解趋入以事势理成立、不随他转的唯
识中观之道，任何人也无法反驳它，真正以事势理可以
成立。所以，不管胜义谛还是世俗谛，都是以事势理成
立的，这一点大家一定要深信不疑。如果事势理不成
立，自己学过一段时间以后，不要说别人，连自己都说
服不了，可是并非如此。如果是自己不会说则另当别
论，只要真正明白了佛教的意义，其中的每一个道理都
可以通过事势理成立。
所以，最关键要掌握什么呢？就是观察胜义量和
名言量的两个绳索。我们前面也说了，有些修行人只有
2300

第123课
名言的绳索，对因明等以及现在世间的学问都很精通，
尤其现在搞学术的一些人，对名言经常开动自己的脑
筋，天天研究、探索，可是一提到空性就一窍不通了。
还有些人对名言根本不在乎，天天观空性、观空性。实
际上，真正要驾驭大乘妙车的话，对名言量和胜义量这
两个绳索一定要紧紧拉住，这一点极为重要。
由于此等人既有观察名言谛的智慧也有观察胜义
谛的智慧，并以此二量的定解趋入深广意义，所以是真
正名副其实的“大乘行者”。因为他们不单单是以信心
接受深广大乘，而是通过理证观察的力量，已经生起了
观察名言和胜义的智慧。
如果以信心听别人说：以无著菩萨唯识宗的观点
抉择名言量很好。自己就随着说：对对对，很好很好。
然后听说：中观龙猛菩萨抉择空性胜义谛的观点很好。
又说：对对对，龙猛菩萨特别好。以这种信心来接受的
话，暂时来讲也可以，但是遇到违缘的时候信心很容易
2301

第123课
退，因为法义没有深入到你的内心。所以，在求学的过
程中，通过自己的智慧观察，最后对胜义空性和名言万
法唯心的道理，生起坚定不移的定解，这样一来，任何
人的语言也无法左右你的思想，不会听到一点风吹草动
就人云亦云，自己的见解非常坚定。
以前藏地和汉地的许多高僧大德，在遇到最大困
难的时候，从他的骨髓里面有一种见解，其他人根本无
法转移，这就是依靠智慧得到的，并不是依靠信心。
当然，信心很重要，没有信心就不会趋入佛教，但
是所谓的信心，一定是带有智慧的一种信心。人们也经
常说迷信和正信，大家不要以迷信的眼光来学习，尤其
受过系统佛教教育的人不容易迷信。但有时候，学习过
因明、中观等许多论典以后，到了一定时候，自己已经
成了一种法油子，觉得这也不对、那也不对，全部用自
己的分别念来观察，将真正有价值、有功德利益的法，
已经凭借自己的分别念排挤出去了，也有这种危险性。
2302

第123课
所以，没有信心肯定不行，但信心必须以智慧来摄持。
任何一个人，只要具有前面所讲的中观、唯识的见
解，就可以将此人加上主人词而称为“大乘者”。在藏
文文法中，“者”“们”全部是一种主人词，以此表示
一个人物或者动作的起源者；还有一些否定词，也即在
前面加“不”“非”等否定词，都是藏文的一种文法。
也就是说，上述所讲到的中观、唯识的见解，任何
人的相续中已经具足的话，就可以对这个人加上一个主
人词，从此以后称得上是大乘修行人、大乘者。如果相
续中既没有万法唯心造的名言见解，也没有万法皆空的
胜义见解，而且不具足菩提心的基础，就不能称为大乘
者。
所以，你自己是不是大乘者呢？大家应该观察。我
们当中有些人，如果说他不是大乘修行人，可能马上脸
就红了，非常不高兴。我想我们观察自己相续的时候，
2303

第123课
唯识的见解、中观的见解，尤其是大乘菩提心在相续中
有没有？你们考虑过没有？如果一点也不具足，别人说
你不是大乘修行人，也没什么不高兴的。
有些人如果固执己见，明明知道自己的见解或者
宗派非常不合理，却始终不愿意放弃，竭力维护自己的
邪见，这是相当不好的。包括一些佛教徒，他自己的见
解并不是真正佛教的见解，却在别人面前一直说“我的
宗教如何如何好”；还有些人，对其他宗派一直毁谤、
排斥，这两种佛教徒都是对佛教不负责任的一种表现。
所以作为佛教徒，首先是坚持自己的合理观点很
重要，其次对他人合理的观点不要排斥。如果对方所持
的见解不正确，在这种情况下，我们有责任遮破这种观
点，比如有人说因果不合理、前世后世不存在的话，这
时候一定要站起来与他辩论；说胜义中一切法不是空性
的话，也要站起来与他辩驳。不然，现在世间上也有这
样的，自己的观点本来不是非常好，却拼命维护；对其
2304

第123课
他特别合理的宗派，比如藏传佛教自古以来那么纯洁的
佛教，个别人却极力反驳。甚至有些人，对自己所学的
到底是真正的佛教还是非佛教都说不清楚，却一直斜眼
看待纯净的藏传佛教，这是相当不合理的，不应该这
样。
因此，作为真正以无垢事势理趣入正教的智者来
讲，已经对因明、中观等完全精通，并于自相续真正生
起了菩提心和大慈大悲的正见，可以本着为佛教负责任
的角度对他人作各种辩论。当然，如法的辩论和如法的
遮破很重要。在遮破的过程中，自己的心术不正，以非
理的方式进行遮破是不合理的。平时大家在辅导和探讨
的过程中，不要像吵架一样，明明知道自己的观点不正
确，却始终不愿意承认，这种做法相当不好，应该为佛
教着想而如理如法地辩论。
所谓的如理如法是什么意思呢？不如法的方式，
比如有些人辩论的时候，自己一点理证都没有，通过权
2305

第123课
力或者声音压制别人，一直大声地吼……辩论的时候并
不是吼得最厉害的人就会获得胜利，一定要如理如法地
辩论，这才是佛陀开许的。
下面讲到《入中论》的一个教证。如云：“论中观
察非好诤，为解脱故显真理，若有解释真实义，他宗破
坏亦无咎。”月称论师在《入中论》中提出了很多破自
生、他生、共生等胜义理论，所有这些辩论和观察，并
不是我月称喜欢与大家争论才说的，而是为了众生和自
己获得解脱才开显的真理，在诠释一切万法远离一切戏
论真实义的过程中，若破坏了别人的宗派和观点也无有
任何过失。麦彭仁波切在与格鲁派辩论的过程中，经常
引用这个教证，也就是说，为了宣说真理而驳斥了你们
的观点，我们不会有过失。
真正以公正如法的心态进行辩论、推翻不合理观
点，这实际上是在维护佛教和受持佛教，这是作为佛教
徒应有的责任。佛陀在经中也说过：所谓的维护佛教，
2306

第123课
就是要如理如法地遮破非法观点。而如理如法的方式，
并不是以国王的权力或者通过其他狡诈的方式遮破对
方观点，一定要通过正当的途径遮破。所以，大家平时
辩论的过程中必须“公正”“如理”，这两点很重要。
如果不公正的话，即使天天说也得不出好的结论；即使
很公正，但对佛法的真理未能真正通达，也不能以如理
如法的方式辩论。
人的性格有很多种，有些人的理解方法本来是不
对的，却自认为非常正确，这种误解一直转不过来。也
有少数人可能认为：为什么别人都不承认我的观点，我
说的与普贤如来的密意没什么差别，为什么不承认我？
是不是他们生嫉妒心？可能也有这么一部分人。但一般
来说，大多数人在自己错的时候会知道的。所以在学习
知识的时候，不要像完成任务一样，每天都有特别好的
新知识，尤其麦彭仁波切的每句话当中都有非常殊胜的
教义，希望大家能够记住。
2307

第123课
己二（广说）分二：一、与众不同之功德；二、依
之而生其他白法之功德。
庚一、与众不同之功德：
遍入自在等，未享无量因，	
世间首位者，亦未尽品尝。	
此真纯甘露，除悲清净者，	
如来善逝外，非成他受用。
上述所讲中观唯识的甚深道理，即使世间上最聪
明的遍入天、自在天等也从未享用过。对于具有无量功
德的此法，即使居于世间首位、具有出世间功德的声闻
缘觉，也不能完全品尝。唯识中观究竟深奥的意义相当
于纯净甘露一般，除了具有大悲智慧的善逝佛陀以外，
其他任何众生都无法享用。
《现观庄严论》说：“大师于此说，一切相智道，
非余所能领。”意思是说，具足大慈大悲的释迦牟尼佛
2308

第123课
所宣说的基智、道智、遍智以及四加行和法身这八种
事，除佛陀以外，并不是其他声闻缘觉和外道的境界。
当然，菩萨对其中的部分道理已经通达，而大乘的凡夫
修行人只是一种抉择性的理解。
所以说，此二理并不是他众的共同行境，即使世
间最聪明的、最有权威的众生也未精通。比如智慧上非
常了不起的爱因斯坦、牛顿等很多科学家和文学家，对
于中观唯识结合起来的现空双运的意义，也从来没有领
受过。鲁迅先生在晚年的时候，对佛教虽然稍微有所涉
及，也只是慈悲人道主义、共创世界美好的未来等等，
仅仅在理念上稍微有一点了解而已。哪怕世间上非常权
威、非常了不起获得诺贝尔奖的这些人，也根本没有领
悟到这一点，非常可惜！
甚至是居于一切世间首位、具有出世间道的诸圣
者声闻、缘觉，也只能领悟到缘起空性这一部分，对非
常圆满的万法唯心造的名言以及远离一切戏论的胜义
2309

第123课
空性，仍然未能完全品尝。
对此一尘不染如纯净甘露般的实相二谛，除了释
迦牟尼佛为主的十方三世诸佛以外，诸位菩萨也只是不
同程度的了悟，其他任何众生均无法受用。所以说，释
迦牟尼佛是最伟大的，与世间的任何智者和学者都不相
同，已经完全开悟，依靠这种境界得出来的甘露妙法可
以熄灭一切世间的痛苦。
如果有人想：已经舍弃世间贪欲的梵天，以及被称
为财神子的遍入天，还有大自在天等，他们也宣说过胜
义谛和世俗谛二者，应该与静命论师此处所讲的二谛无
有不同吧？
对此回答：完全不同！他们所说的只是相似空性。
本论前文专门讲过外道对二谛的一些承许，无垢光尊者
在《如意宝藏论》《胜乘宝藏论》当中，对外道观点也
讲得特别广。他们表面看来对空性似乎有所了解，世俗
2310

第123课
中也有慈善等行为，但是千万不要以此原因加入外道。
你学习中观一段时间以后，认为：外道也有空性法门，
他们的教法还是很殊胜的。然后说：“我现在已经是某
某慈善机构的某某秘书长，你应该随喜……”如果这样
的话，真的感到非常可惜！
现在除佛教以外还有许许多多的宗教，他们表面
上与佛教很相似，有些好像已经超胜了佛教。我以前在
《旅途脚印》里写过有些修女的故事，她们已经将自己
的所有事情放下，全身心投入到慈善行为当中，这种救
世精神很值得随喜。但不能因为这一点就加入他们的团
体，不然真的是特别可惜！
佛教当中的有些法师讲到外道功德的时候，有一
部分人批评他说：既然如此，你自己也可以进入外道里
面去……所以，不能说他们与佛教一模一样，但也不能
排斥，这中间的分寸应该怎么掌握呢？对这个问题以前
就讲过，在见解上千万不能随学他们的观点，但在行为
2311

第123课
上可以跟他们学一学，这样没有什么大的矛盾。
下面介绍他们的说法：梵天所说的唯识之理也有
胜义谛和世俗谛，《密甘露滴论》中说：“唯识恒常而
清净，如此正觉恒解脱，尽知所谓无取舍，梵天无忧长
存住。”一切万法都是自明自知的心所造作，此正等觉
佛果即是梵天果位，从本体来讲是恒时的一种解脱。对
此应当圆满了知，万法于真实义中无取无舍，此梵天无
有任何轮回的痛苦、恒常自在而安住。
从这个角度来讲，有些法语确实与佛教相同，所
以，以前上师如意宝在一个教言中说：自相续如果不具
足定解、对远离戏论未加辨别，从表面上很难区分外道
和佛教的观点。
他们认为：唯识之自性的我、无忧无虑的梵天，或
者解脱恒常的果位，就是人们所追求的目标，也就是胜
义谛。所修的道是什么呢？这一唯识之自性，恒常自然
2312

第123课
清净、远离无明睡眠的正觉以及解脱贪等束缚，即是胜
义；无明与贪等则是倏然性的世俗。了知除此之外的取
舍一概无有以后，再进一步修行。
同属一类观点的淡黄派论典中说：“诸德殊胜性，
非为眼见境，凡是目睹法，如幻极虚无。”这种说法，
表面上与中观派基本相同。我们也说：殊胜的胜义谛并
不是眼耳鼻舌身能见到的境界，凡是五根所见之法全部
如幻如梦。所以，麦彭仁波切常说：一定要从教理上区
分佛教与外道，单单以文字不能区分。
有些人说：密宗有火供，婆罗门教也有火供。那密
宗是不是婆罗门教分支演化出来的？我以前说过：佛教
行持十善，外道也有行持十善，那汉传佛教是不是也变
成其他宗教了。不管胜义谛、世俗谛还是慈悲心等等，
在文字上有很多相同的地方，只有真正理解佛教所说的
二谛以及慈悲心的真正含义，才知道佛教确实具有不共
的特点。
2313

第123课
这一宗派的意思是，尘、暗、力平衡且并非眼等所
见之境界的自性或主物，就叫做胜义；能亲眼见到的色
法等一切现象，均是如幻虚妄的世俗。他们承许：唯有
识我之士夫才是究竟的果位。
下面是密行派的观点。这一派的教徒，将内外万
事万物视为独一无二常有之识的自性。表面看与唯识没
有差别，认为万事万物与识无二无别。此宗典籍中说：
“如瓶等坏时，瓶内虚空等，回归大虚空，命亦我中
摄。尽说色与果，此彼虽不同，虚空无异体，如是命亦
空。”瓶子毁坏之后，瓶里的虚空全部融入于大虚空当
中，所谓的命也是包括在神我当中。凡是一切色法和果
法虽然并不相同，但瓶子里面的虚空与大虚空的本体无
二无别，所以，众生的生命也只是暂时不同，在大的神
我中应该是一体的。
此宗声称：所谓的色就是外界的色法等，果是内在
的身体，如是里里外外形形色色的显现不可能不摄于虚
2314

第123课
空的自性中，而虚空的本性无有异体。同样，万法于命
或大我的本性中一味一体。所显现的清净不清净之法并
不存在，全部是迷乱的，如同将绳子执为蛇或者梦境一
般。他们在前面说“命亦我中摄”，现在又说万事万物
摄在命或者我当中，还是存在一些矛盾的……
又云：“我分别实有，何时无分别，尔时意无有，
无所取无执。”所谓的我应该是实有之法，何时无有分
别，则能取无有的缘故，也就无有所取无有执著。所说
的观点与唯识宗的观点基本上差不多，字面上看都是承
认明知之识，各种各样的现象以及分别所取全部都不存
在，融入实有识的本体当中。
复言：“了知吠陀边，视如梦如幻，如乾达婆城，
如是见世间，无生亦无灭，无缚无修行，欲解解脱无，
此乃胜义性。远离贪畏嗔，究竟吠陀者，见此息戏论，
无二无分别。”如果已经了知吠陀的本性或者胜义的本
性，即见一切万法如梦如幻如阳焰；胜义中则是不生不
2315

第123课
灭、不来不去，想要解脱者和解脱全部无有，在这种境
界中远离一切贪心、嗔心、畏惧，见到这一道理而真正
通达究竟吠陀之人，所有戏论全部熄灭，无二无分别。
2316

第124课
第 124 课
2006年5月18日
《中观庄严论释》当中，现在主要讲一切外道以
及内道声闻、缘觉等未能通达如来之甘露妙法。也就是
说，如来正等觉所证悟之真相，名言中万法唯心造、如
幻如梦，胜义中暂时远离有实边，究竟远离一切戏论，
对此其他人根本不能通达。
前面讲了密行派、梵天派等几种不同观点，这些宗
派虽然提到万法唯心或者说一切法无分别、离戏论、熄
灭贪嗔痴等，但与佛教所说的意义完全不相同。他们宗
派均不能超出常有之法或者说是一种唯心的常我，在常
我这一问题上，佛教与外道之间的差别相当大。
2317

第124课
以前根登群佩大师在分析内外道的论文中也说：
如今的外道主要宣说遍计常我，真正对俱生我进行判断
的几乎没有。大家必须清楚：所谓的外道各种各样，每
个教派里面都有他们自己宗派创造的一种常有的我，也
有神我、万物创造者的上帝等很多不同说法，但对俱生
我根本没有抉择到。这一点非常关键，表面上看他们也
抉择无我，但在抉择无我的时候，就像《入中论》阐述
对方观点时所说的那样，他们始终承认一个常有自在的
我。
我们也知道，现在世间上有很多很多宗教，有些根
本不承认空性；有些承认空性，却将它安立在一种单空
的境界当中；有些承认所谓的我或者万物创造者，对此
也执著为一种常有之法。所以，真正内道和外道主要的
差别，就是能否抉择俱生无我，所谓的无我也非断除一
个边。大家对这些问题应该清楚，如果没有好好闻思，
一些外道徒或其他宗教、非宗教的观点，在你耳边一提
2318

第124课
起来就很容易跟着他们跑，因为任何人在不具足很好的
定解时，自己的见解都会随着其他人的观点转，确实非
常可惜！
归纳而言，以上所有这些宗派均超不出唯识之自
性的常我，关于其中不合理之处，前文已经论述完毕。
麦彭仁波切教诲我们：外道虽然经常说“如幻”“如
梦”“如阳焰”“如乾达婆城”，或者说“无分别”“无
戏论”“无实质”等等，这些名词对这些宗派来讲的确
不合理，因为他们心里始终惦记一个实有的法存在，口
头上却说万法无自性、无分别，这样根本不可能抉择一
切万法的真相。但是，若将“无分别”“离戏论”等运
用远离一切垢染佛陀的智慧来解释，则是恰如其分、最
好不过的。
遍入天在《五索论》中云：“唯名尽超离，断有
实无实，生摄定解脱，彼称财神子。实非有实性，无实
2319

第124课
亦无实，解脱实无实，了彼知吠陀。”他们认为，就连
名言中的称呼等也全部超离，就是胜义谛。这种胜义谛
断除一切有实无实，已经获得解脱，这就是主尊财神子
或者说遍入天。所谓实有的法不存在，无实的法也不存
在，如果通达远离有实无实这一点，即已经通达吠陀。
密宗《普作续》经常说：谁已远离一切实有执著，
即是普作我的本性。显宗也说：任何通达一切万法无有
自性，就是心性自己的本体。外道的说法与此名词基本
上相同，而且他们也有最究竟的本尊、解脱等很多解释
方法。
他们说：就连名言中吠陀、梵天、财神子或者胜我
的称呼也已经超离，是断除一切色等有实法与无实法、
解脱生灭的常法。因此，名言中涅槃自性以外的色等
有实法全部虚假的缘故，无有真实性。如果有实法不成
立，观待它的无实法也已经化为乌有。认识到这一远离
有实无实的胜我，就已经通达了吠陀或涅槃。这就是这
2320

第124课
一宗派的主张。
自在天派所说的中观理，寂静善写的论典《父子
品》中说：独子梵天胜谛实，识之自在无边际，凡说唯
一有者性，彼即尽说为羂索。“独子”是对梵天的一种
称呼。也即运用呼唤的语气说：独子梵天啊，你应该知
道：一切万法唯是自己心识的本性，此胜义真如就是识
之自在天，周遍一切，无边无际。尽管原本如此，一切
士夫却说他是独一无二而存在的本性。然而，认为“他
存在”的耽著即是一种束缚之因，所以说如同羂索，为
此称为“尽说羂索”，也就是说，在名言中，这种绳索
实际就是束缚之因。
这些宗派虽然也声称离边，归根结底却始终专注
在我或梵天这一边上。这就是他们与佛教的不同点，佛
教里面无论中观还是大圆满、大手印，虽然暂时在名言
显现中说：我也有、大圆满也有、境界也有……但是最
后在中观理证面前，任何本尊也好、佛也好，其本体全
2321

第124课
部都是空的。就像《中观根本慧论》所讲的那样，涅
槃、轮回、如来、众生都是空性的，无有一法存在。这
一点大家都非常清楚，包括《心经》也说：从色法乃至
一切智智之间全部是空性的，智慧也空、无智也空、灭
谛也空、非灭谛也空，心里没有任何一种所缘。外道并
非如此，他们的观点可以说更接近唯物主义，心中一直
专注一个对境。有关这方面的问题，《定解宝灯论》也
讲得相当清楚。
前面已经一而再再而三地讲了，这些宗派要么处
于常的边，要么处于断的边，而他们始终不能解脱的原
因也在这里。因为他们始终找不到一个万法的真相，只
是以自己的分别念来安立。因此，《宗派宝藏论》说：
世间上的各种宗派，有些已经圆满证悟了，有些部分证
悟了，有些一点也没证悟，有些不但没有证悟反而颠倒
执著，而颠倒执著也有深浅不同等很多种。莲花生大士
的《窍诀见鬘论》中对这方面也以偈颂的方式宣说过。
2322

第124课
所以，希望大家在遇到这么好的佛教的时候，一定
要依靠自宗抉择的道理，通过自己的理证智慧生起特别
扎实稳固的定解，这一点很重要。否则，表面上看来特
别好听的这些名词，在外道典籍中处处可见，如果自身
没有树立一个很好的中观见解，到了一定时候，很可能
处于一种危险的境地，关于这一点前面已经讲述过了。
密宗当中，尤其前译派的无上大圆满，才是一切佛
法里面最精华、最深奥、最殊胜的法要，我们在宣讲大
圆满时经常用六种特点、八种特点等方式进行赞颂。一
般不具备上师窍诀、自己没有信心的话，对于如此甚深
的大圆满非常非常难以证悟。
大圆满如是的深奥、如是的难以证悟，若想依靠
大圆满、大手印获得成就，就一定要有特别好的闻思智
慧。未依靠闻思彻底断除对实相的增益，或者不具备甚
深窍诀要点而盲修瞎炼的大多数人，都像外道一样非常
危险。
2323

第124课
无垢光尊者在《七宝藏》当中也说：现在的龙钦宁
提处于以智慧挖掘的时代，闻思未究竟者不可能证悟。
所以，对五部大论或者密法的基础都不了解，只是依靠
一个灌顶，再加上自己的胡思乱想，能不能证悟大圆满
呢？这一点相当困难。要么自己长期依止善知识，对无
上密法生起信心，首先修持五加行，通过闻思《因明七
论》《中观六论》等，以名言量和胜义量进行抉择，最
后在自相续中真正生起显宗的相关智慧，在这一基础上
开始闻思大圆满，这样会有证悟的机会。
我们讲《中观根本慧论》的时候再三地说：无垢光
尊者的有关教言中说，对于名言正相中的许多增益、怀
疑、邪见彻底断除，对胜义正相的邪见、误解等全部瓦
解，这是非常有必要的，否则，不可能证悟大圆满。
因此，要么是闻思究竟、智慧圆满的人，要么就是
对自己的根本上师具有与佛陀无二无别的虔诚信心，这
两种人在听闻大圆满以后可以开悟。而且，所谓的上师
2324

第124课
也必须是不共的窍诀上师，只是会念个传承、会讲一点
法，能不能成为大圆满的窍诀上师呢？不一定，如果连
他自相续中都不具足任何证相和修行体验，即使给别人
传讲，也像空瓶子一样倒不出任何东西。
以前的历史上也是这样的，有些弟子的信心相当
大、上师的证悟境界相当高，这样的话，即使没有广闻
多学，像布玛莫扎、莲花生大士等大圆满的传承祖师一
样，依靠上师简单的表示也能通达。
如果智慧和信心这两者都不具足，自认为是大圆
满的修行人，已经闭关了多少多少天……天天数日子，
到底是不是真正的闭关也很难说。这种盲修瞎炼的人大
多数都很危险，为什么呢？对大圆满的基道果或者对整
个名言和胜义非常深奥的道理，根本没有生起任何定
解，听外道说：“万法是心造的。”他说“对对对，
万法是心造的。”然后说：“一切都是普贤如来的显
现。”“噢，对，一切都是普贤如来的显现。”他就像
2325

第124课
鹦鹉学舌一样，相续中根本没有生起定解。
所以，《定解宝灯论》当中真的讲了许多甚深窍
诀，这次每个道友都在学习，不知道你们学习得怎么
样？学习这部论典以后，对名言有名言的定解、对胜义
有胜义的定解，这两个定解没生起来之前，学习任何法
确实相当困难。
我们也可以看到，现在佛教徒相当多，但不管走到
哪里，许多出家人、在家人口中所说的、言行举止所表
现的，实在让人不敢恭维。实际上，所谓的佛教并不是
观察外境的一个镜子，而是观察自身的，所以大家应该
观察一下自己的修行到底什么样？
由于本来清净和任运自成是大圆满当中最关键的
修法，若对一切诸法本来清净、自性空性这一点未生起
定解，有也不是、无也不是或者色即是空、空即是色，
就像大象沐浴一样转来转去，像麦彭仁波切说的：有也
2326

第124课
不敢说，无也不敢说，一切都是不可说不可说。在心中
一直惦记一个有无以外的法，这与外道无有任何差别，
并不是大圆满或中观的正见。如果执著这样的非有非无
的空基另行成立，那无论将它取上不可思议的我、梵
天、遍入天、自在天，还是智慧、大圆满、觉性、大手
印等任何名称，也只是名称不同而已，实际意义上无有
差别。
因此，我们相续中一定要生起中观的定解，对密宗
最基本的理念应该通达。否则，不可思议的概念在外道
典籍里面也很多，像中观、空性、离一切戏论、明心见
性、一心不乱，以及至高无上、止观等所有名词，在外
道等相似宗教里面随处可见，只是从名词上根本不能辨
别。
以前释迦牟尼佛接近涅槃时，阿难问佛陀：您涅槃
以后，应该从哪一个角度区分佛教与外道之间的差别？
佛陀说：世间上会出现各种各样的宗派，而佛教与外道
2327

第124课
之间最主要的差别，就是以四法印来区分。当然，所谓
的万法皆空、万法无常、万法无我等，外道里面可能也
有相同的名词，但真正无常、无我以及有为法全部是痛
苦有漏的本性等概念，应该说是没有的。所以，有些论
师对外道和内道之间主要以四法印来辨别，这种状况也
有。
前面已经再三强调了，作为圣教，如果脱离理证
智慧，就连随信者也不会心服口服的，其他没有信心的
人就更不用说了！因此，大家平时学习中观等论典的时
候，对于每天所学的知识一定要在内心仔细思维。我为
什么每天都要问道友们从昨天所学的内容中收获最大
的是什么，原因就是这样。表面上看，这是很平凡的一
个问题，但实际上，我希望你们每个人从每天所学习的
法义里面有一种不共的认识。
有智慧的人，在每次听完课以后都会想一想：我平
时的思维与佛教的思维方式有哪些差别？如果你们每
2328

第124课
天能够记住一个问题，我想360天当中就有360个佛教
的真理已经记在你的脑海里面了，两三年以后就已经有
一千多种知识，这样一来，恐怕世间的很多杂念就没有
安身之地了。
所以我想：闻法确实有很大的功德，同时对佛教的
不共甚深之理应该有所了解，这一点很重要。不然，表
面上看起来都相同，实际还是有很大差别的。就像现在
市场上卖的很多商品一样，从质量和价格上还是有一种
不共的分析方法。前一段时间，有些人给了我一片昆明
那边的普洱茶，上面写的是出厂 36 年……因为普洱茶
时间越长越好，一般来说 15 年就很不错了，所以当时
我很高兴，说一定要喝。后来一位佛友告诉我：36 年
谁都可以写，也许 30 天都不一定有。我想一想的确是
这样的，表面上根本没办法区分，如果真是 36 年的普
洱茶特别贵，对身体等方面还是很有好处的，不过到底
是不是 36 年当中一直保存着，恐怕也很难分析。所以
2329

第124课
有时候比较相同的词，从意义上来讲不一定相同。
远离四边戏论、各别自证大圆满的境界，并不是
分别念的对境，不应该限定在或者有或者无或者明亮亮
一个范围内。所以说，长期依止真实正道以及具相的善
知识相当重要。因为学问就是这样的，一开始可能看不
出来，但过了五六年以后，肯定与刚来学院的状况不相
同。刚才有位道友给我写了一个纸条，上面说他四年前
来的时候，对菩提心根本不懂，现在其他的不敢说，但
是对菩提心的概念、如何生起菩提心，以及菩提心的利
益和珍贵性，已经基本上明白了。的确这样的，就好像
读小学一年级的时候，可能看不出来智慧有没有增长，
但是毕业的那一天再看的时候，学问不可能不增长的。
学佛也是如此，有些人一开始学佛就觉得自己非常了不
起，今天剃头，明天就回去建立一个道场，要弘扬佛
法……的确有很多这样的人，对这些人我特别看不惯，
真的要剃度、要学习佛法，最起码在五六年当中专心地
2330

第124课
学习，不过有些人度化众生的心特别迫切，好像没有头
发就可以马上度化众生了……
虽然我们口头上讲说如幻如梦、无实、离戏等许多
名词，但是，对任何外道所说相似空性均无法与如来正
等觉宣讲的无上甚深空性相比这一道理，没有以《中观
根本慧论》等各种理证途径生起真实正见，也就无有任
何利益。
现在很多人都是这样的，一些学习禅宗的人每天
参话头、讲禅语，念佛的人总是将比较好听的几个字挂
在嘴边上，学密宗的人也是随便在《普作续》或《七宝
藏》里面背几个颂词，说“一切法都是光明大乐、赤裸
裸”等等。这些人，实际在自相续中真正生起了多少定
解？所以，最关键就是通过中观以及善知识的窍诀，真
正明白佛教所说的空性与外道的空性完全不同。这时，
就像麦彭仁波切在其他教言里所讲的：对你所证悟的
空性，既可以说离戏论，也可以说真实谛，或者是光明
2331

第124课
明点、如来藏……什么名词都可以用。如果未通达这一
点，即使说大圆满、大手印也毫无用处。因此，大家平
时说话也好、修行也好，应该经常衡量自己的相续，看
一看你对中观或者大圆满的道理有没有一定的认识？
如果没有认识，只是口头上说一些漂亮话没有多大意
义！
真正通达这一点，就可以理解：佛陀所讲缘起空性
的甚深妙法等，遍入天、梵天甚至内道的声闻缘觉等也
未能领受，他们所说的唯识、中观等词语，只是徒有虚
名，实际没有任何价值。
由此可见，内外宗派单单从词句上不能区分出差
异。所以，仅仅依靠相似的名词便将某一宗教判定为佛
教，这是非常非常不合理的。现在有些学术界的人经常
看外道的书，包括个别学佛的道友或者大法师，也是一
直看外道的书，经常说慈善、孝顺父母等名词，然后认
为佛教与外道没什么差别，并且着力弘扬其他宗派，这
2332

第124课
种现象比较多。但真正来讲，作为一个佛教徒，对于孔
孟之道或者孝顺父母等善举，在适当的场合当中，有时
候的确应该提倡，但如果把这些视为与佛教一致确实不
合理。因为从观察胜义和观察名言方面，也即胜义和世
俗这二理，在其他任何世间道和宗教当中有没有？如果
没有，将这些全部混在一起说的话肯定不合理。
当然，我们不反对弘扬慈善精神，不过不应该将所
有的见修行果或基道果全部与佛教合在一起。否则，只
能说明自己对佛教真正的空性教理、名言真理没有完全
通达。不用说普贤如来抉择的密宗最殊胜的窍诀，即使
佛教所讲的因明逻辑推理以及龙猛菩萨所抉择的甚深
空性，在其他宗派的教言当中有没有？我们应该好好观
察一下。
有时候为了随顺众生当然是可以的，文殊菩萨也
是到外道里面说释迦牟尼佛的过失……如果通过你的
慧眼观察，发现真正具有度化众生的必要的话，我们不
2333

第124课
会排斥。但一般来讲，不管到什么地方都宣扬“外道如
何如何”，作为佛教徒尤其是出家法师的身份来讲，恐
怕不太合理。
在座的诸位法师，都是在上师如意宝理论和实修
相结合的这个学院中培养出来的，应该具有不共的一些
正见。现在很多人根本分不清楚，就好像到了人生的十
字路口一样，外道、内道一起弘扬，对做社会公益也非
常热情，认为所谓的佛法就是做好人好事，这些人对佛
教方面的见解还是深度不够。我认为是这样的，如果说
错了的话，我可以向你们道歉……
从甚深要点来讲，外道所谓的空性与佛教所说的
空性存在很大差别。外道所说的慈善，只限于人类等很
小的范围，而佛教则是缘无量无边的所有众生。因此，
不要说胜义远离一切戏论的见解，仅仅从世俗大悲菩提
心这方面来讲，其他宗派根本不具足佛教如此范围广大
的慈善言行。但是，个别人在这方面没有学习过的缘
2334

第124课
故，自认为自己弘扬得非常正确，其实有些地方还是需
要观察的。
即使是印度东西方非常出名的阿底峡尊者也说：
我如今来到了藏地，我的上师美德嘉那革德也已圆寂，
此时虽有六大护门班智达等，但在印度能够真正区分外
道和内道的人已经很少。尊者当时一直弘扬皈依，在这
一过程中，真正能够从内心皈依，而非名词上皈依的人
是非常少的。所以作为佛教徒，从见解上一定要分清
楚，切忌将自己的见解与外道同流合污，一定要把握好
自己的心相续，这一点相当重要。
现在无论藏地还是汉地，很多宗教借用佛教的名
词，如本来清净、任运自成、三身五智等等，一些人不
具足真正的定解，逐渐逐渐将其他乱七八糟各种各样的
宗派也是带入到佛教团体当中，打着佛教的旗号弘扬他
们自己分别念创造的一些宗义，这样的确不太好！
2335

第124课
上述有关外道的这些观点，静命论师在本论《自
释》当中讲得比较清楚。麦彭仁波切则依照嘎玛拉西拉
论师《难释》广泛而零散的内容，在这里作了概括性地
宣说。
在印度来讲，静命论师和莲花戒论师是非常出名
的，他们对印度的状况也比较了解，所以对印度佛教的
现状进行了一些分析。我想我们学习佛教以后，对佛教
见修行果的名词一定要清楚，但只是了知名词并不足
够，因为在外道以及世间法当中也有慈悲心、爱心等相
同的名词，最关键的问题是，应该了知佛教所谓的慈悲
是指什么？外道所谓的慈悲是指什么？佛教的咒语是
怎样的？外道的咒语是怎样的？对每一个名词最好作
个比较，这样就会真正清楚佛教不共的殊胜之处。
2336

第125课
第 125 课
2006年5月23日
《中观庄严论释》当中，前面已经讲了，对于现空
无二的甘露妙法，除佛陀以外，连声闻缘觉也无法了知
其真实意义，更不用说外道等其他宗教了。
那么，颂词中所说的“无量因”是什么意思呢？它
是指无量功德之根本。也就是说，现空双运或中观唯识
所抉择的胜义谛和名言谛的道理，即为无量功德之因。
此处所说的无量因，一般指名言量，即以观现世量根本
无法揣测如海功德之根本。
如何不可揣测呢？暂且不说其他功德，仅仅是如
来的一束光芒、一个毛孔，从时间方面，即使在多少万
2337

第125课
年中也不能衡量；从方向来讲，无数世界以外尚且不能
寻得尽头。以前神通第一的目犍连想看一看释迦牟尼佛
肉髻光端的尽头，于是以神通追随此光到了无数世界，
却仍未见到，而此时目犍连的神变已经用尽，只有依靠
其他佛陀方能返回。就像有些人出去的时候有钱，回来
的时候只能依靠其他人帮忙才能回来一样……
这个原因是什么呢？佛陀所具足的无论光芒还是
功德，全部与法界平等而趋入的缘故。为什么佛陀能安
住在如是不可估量的法界功德当中呢？其原因是，佛陀
在因位时已经通达了符合法界、现空双运的中观正理。
在座的人通过自己的努力，若能真正通达唯识中观所抉
择的意义，将来也会出现与佛陀一模一样的功德，这一
点是毫无疑问的。
譬如，从一个角度来说，佛陀之所以在轮回未空之
前均安住于此度化众生，而声闻缘觉无法做到，其原因
就是，佛陀已经完全通达轮回涅槃无二无别有寂等性这
2338

第125课
一智慧波罗蜜多。
有一个人在校对法本的过程中，认为布施波罗蜜
多、持戒波罗蜜多等全部是般若波罗蜜多，也即布施般
若波罗蜜多、持戒般若波罗蜜多……全部加上一个“般
若”，这样实际是不合理的。所以自己水平不够的时
候，往往会将本来正确的全部改错了……
此处将佛陀证悟的境界以月光来比喻，因为月光
可以给所有人带来一种清凉和快乐，如同月光般可以断
除轮回烦恼酷热的清净二无我自性之真实空性，怙主佛
陀在昔日已经完全享用，而声闻缘觉并未通达。当然，
《般若经》中也提到，即使声闻缘觉也必须证悟般若波
罗蜜多，但从大乘不共角度来讲，唯有佛菩萨才能完全
领悟二谛真实本体之甘露。
佛陀究竟证悟这一境界以后，已经在印度金刚座
显示成佛，对五比丘初转法轮，随后也在不断转法轮，
2339

第125课
度化无量众生。因此，依靠通达二谛这一因而具足殊胜
智慧与大悲之微尘积聚的身体，是已经远离烦恼障和所
知障之蕴，成为一切有情之至尊，乃至轮回未空前一直
住世。
在这里，“微尘”和“蕴”只是一种比喻。比如我
们的身体由骨肉等各种不净物组成，而佛陀除慈悲和智
慧以外是没有的，他的智慧和大悲心，是世界上任何一
个人也无法相比的。就像法称论师和陈那论师所说：真
正了知解脱道者唯一是佛陀。佛陀是最慈悲的，他在无
量时空、无量方所中恒常帮助众生，世间任何人也不可
能做到这一点，所以说，佛陀完全是一种智慧和大悲心
积聚的身体。
《现观庄严论》第一品中，专门讲到了三种大——
大心、大智、大断。如云：“胜诸有情心，及断智为
三，当知此三大，自觉所为事。”“大断”，就是断除
烦恼障和所知障；“大智”，即证悟尽所有智和如所有
2340

第125课
智；“大心”，具有遍于一切众生的大悲心，唯一佛陀
具足这三大功德。我们现在所追求的目标，就是自然觉
悟的佛果，也即证悟一切万法的真相、断除自相续所有
的烦恼障和所知障、于自相续中具足遍于一切众生的大
悲心。从凡夫角度来讲，所谓的悲心只能遍于自己的家
人，家人稍微生病就“呜呜呜……”开始哭起来；与自
己关系不太好的人生病，就“哈哈哈……”开始笑起来
了，这种悲心，连豺狼老虎都有。
我们在学习《澄清宝珠论》时讲过，依靠金刚喻
定才能断除的障碍——无明习气地、得地菩萨为度化众
生去往轮回的无漏业，以及依靠意识的身体前往各个刹
土的意之自性身、不可思议死堕等，到了佛地时已经全
部断除。这时，获得远离生灭、常无常、有无等一切边
的时方等性智慧身。正因为佛陀具足如是圆满善妙之功
德，我们应对其经常皈依、供养或观想；从世俗角度来
讲，在这个世界上，相续中除利益众生以外根本无有自
2341

第125课
我之心的人，除了佛陀以外根本找不到。
听说藏地的有些学校对科学家比较崇拜，他们说：
佛陀非常了不起，就像科学家一样。这种说法不太好，
为什么呢？如果佛陀像科学家一样，那就特别可怜了！
因为这些科学家有家庭、有痛苦，很多科学家，像爱因
斯坦在最后死亡的时候特别悲惨，特别可怜。如果佛陀
也是这样的话，实在不太合理。当然，世间人崇拜科学
是可以理解的，但真正了知佛陀的功德以后，任何科学
家和文学家，都是无法与之相比的。
如果有人想：为什么将远离一切戏论之正道称为
“甘露”呢？我们对佛陀的教法经常用甘露来代替，比
如“甘露妙法”“甘露滴”……佛陀获得正觉果位时也
是说：我已获得如甘露般的境界。实际上，由于可以永
远断除众生生死轮回的痛苦，从中获得救护，不具足贪
嗔痴、自私自利等任何染污杂质，完全纯净，因此才称
之为“纯甘露”。
2342

第125课
有些人认为：“未享无量因”这一句放在“此真纯
甘露”偈颂的前面，难道不是更妥当吗？
我们可能也会想：声闻缘觉不能享用具足无量功
德之因的甘露妙法，如果这样翻译可能会更好吧？以
前经常与麦彭仁波切辩论的罗丹喇嘛，就提出了这个问
题，对此麦尊回答说：以前的翻译家，尤其像印度的天
王菩提、藏地的智慧军等大译师和大班智达，全部是诸
佛菩萨的化身，他们再三酌商确定下来的词句，依靠我
们的分别念来说其翻译的过失，实在不合理。
因此麦彭仁波切说：前代的诸位大译师、大智者
均是佛菩萨化现而具智慧眼的补特伽罗，正因为依靠此
等句子的顺序也可以突出特定的一些内容，方才如此翻
译。前文也已经讲过：包括世间的大自在天、梵天等也
不能享用此无量的因，唯一具有清净智慧的佛陀才可以
享用此纯净甘露，正是为了突出这一重点，诸大译师们
才如此翻译。
2343

第125课
以时间为例，正如经中所说：轮回未空，我不涅
槃。佛陀乃至世间流转期间一直住世，而声闻、缘觉根
本做不到这一点。具有如此大差别的原因，正是由于声
闻缘觉不具备证悟有寂等性的智慧，而导致对轮回心怀
恐惧、对寂灭存有喜意。再者，他们不能圆满证得佛陀
的十八不共法，也是未能通达二谛双运之中观正理所造
成的。所以，为了表达出这一内容，译师具有针对性的
此种翻译包含了非常殊胜的意义。
因此，大家在翻阅一些大译师们再三抉择所译出
来的教言时，即使自己无法通达，也不能故意篡改。
我很早翻译的《佛子行》，有些人把其中自己不明白的
地方全都改了，比如“离一切戏论”改成“离一切执
著”，“远离有寂边”认为是“远离有无边”……这都
是不合理的，大家也应该注意。
在这里，对于颂词中“未尝无量因”和“此真纯
甘露”的顺序所包含的意义，麦彭仁波切已经作出了解
2344

第125课
释。意思是说，甚至居于世间首位的诸声闻、缘觉也没
有享受过此甘露，那么世间的梵天、自在天、遍入天等
就更不言而喻了。
“亦未尽…”中“尽”的意思，并不一定安立为赞
颂这一含义，之所以加在此处，只是为了结合所表达的
特定内容而起到加强语气的作用。
“悲清净…”中的“悲”，是指佛陀对一切可怜众
生具有大悲心，为此才将自己因地所证悟的境界全部指
导给众生。由于这一大悲心所照见的远离一切翳垢，就
是所谓的“清净”。依靠此大悲彻底清净之因所现前的
果，就是如来。所以说，唯有佛尊才能享用二谛双运的
这一甘露，其他的声闻缘觉或者世间的大智者，根本无
法享用。
实际上，诸位智者无论讲任何话，绝对不会与事势
理相违。通过我们在这里讲考也可以看出来，有智慧的
2345

第125课
人哪怕只讲五分钟，他所说的内容既符合论的意义又符
合自己的境界；而没有认真看书的话，在讲考的时候也
可以听得出来。所以，智者与愚者完全不相同，智者无
论讲任何话都不会与事势理相违背。
因而，颂词中这句话，也是为了体现如来不可思议
的清净智慧才如此宣说的。佛陀一方面具有清净智慧，
一方面也具有清净悲心，假设只有悲心而不具足智慧，
就根本没办法给众生指导解脱道，如同失去双臂的母亲
只能看着儿子被水冲走一样；仅仅具有智慧而无悲心的
话，不一定将自己证悟的境界开示给其他众生。正因为
既有悲心也有智慧，佛陀将自己证得的甘露妙法毫无保
留地传授给众生。
现在对于真正佛教所讲的内容，尤其有关爱心方
面，不仅佛教徒，即使非佛教徒也是非常欢喜，原因是
什么呢？佛陀所开示的与正理不相违的道理，虽然距今
已经 2500 多年了，却仍在世间中闪闪发光并给众生带
2346

第125课
来不可思议的快乐。所以，除佛教徒以外，在非佛教徒
的团体当中，也有无数人从研究的角度分析、从探索的
角度寻找。尤其西方国家的很多人，让他皈依的话不一
定愿意，可能会说：“我为什么皈依？”但是，他们对
佛教的空性智慧、悲心等方面，始终认为是人类文学的
一种精华，一直不断地去探索研究，有这种情况。
为什么佛陀会这样呢？佛陀在因地时已经如理如
实证悟了胜义谛和世俗谛的真理，以此作为前提或者
因，只有他具有这种能力为他众宣说此正理，这一点以
果因可以比量推断。
因当中有自性因、果因、不可得因等很多种。所谓
的果因，比如“山上有火，有烟之故”，由于烟是火的
果，以烟作为因，以此推知火存在。而佛陀已经如理如
实对众生无误开示正道，这就是果，它的因是什么呢？
因就是通达胜义谛和世俗谛无二无别这一真理。正因为
已经通达了这一真理，才有能力为众生如理如实宣讲。
2347

第125课
比如在学院当中闻思了很长时间，已经对中观和唯识生
起了一定的境界，这样必定可以为他人宣讲中观等道
理，原因就是他通过学习已经获得了这一能力，这一点
通过果因可以推断出来。
然而，《中观庄严论》颂词的所有词句都是非常
深奥的，普通凡夫人根本无法揣测或者通达她的究竟意
义，所以麦彭仁波切说，若想对此甚深道理继续挖掘的
话，恐怕文字太多，此处也就未作过多宣说。
2348

第126课
第 126 课
2006年5月25日
庚二（依之而生其他白法之功德）分二：一、于有
情生悲心之功德；二、于本师生敬心之功德。
此处讲到的内容非常关键。《中观庄严论》里面最
后两个颂词想要表达什么意思呢？有两件最重要的事，
第一，学习如此殊胜的空性法门以后，在自相续中已经
真正对空性有所了解，这时，于所有对空性、佛教一无
所知的可怜众生生起强烈悲心，这是最重要的功德。第
二，自相续如果生起了真实的空性见解，会对本师释迦
牟尼佛生起极大信心，为什么呢？除佛陀以外，世界上
没有任何一个人可以宣讲如此甚深的道理。
2349

第126课
所以，对众生生起悲心，对佛陀生起恭敬心和信
心，这在学习佛法的过程中是相当重要的两个问题。
辛一、于有情生悲心之功德：
是故于耽著，倒说宗派者，	
随佛诸智士，悲悯油然生。
见到耽执颠倒宗派的所作所为以后，作为随学佛
陀的诸位智者，一定会对这些可怜众生生起悲悯心。
除如来教以外，其他任何一种宗教都无法指示二
谛双运这一殊胜之道，而世间上许许多多耽执、贪恋自
宗的外道相当多，比如古印度有成千上万的外道，每个
外道都自以为自己的宗派如何如何殊胜；现代的众多宗
教也是如此，甚至有些根本不成为宗教，却把自己的教
派吹捧得天花乱坠……
作为学习大乘佛法的诸位智者、学者来讲，在内
2350

第126课
心中已经真切体会到如来教法现空双运的殊胜境界，这
时，见到世界上众多希求快乐者，根本不知道获得快乐
之因反而追求摧毁快乐之因，自己的所行与所想完全背
道而驰，实在是非常可怜，由此便会对众生生起极大的
悲悯心。
在座的很多人，在学院里面长期闻思修行，自相续
对大圆满、大中观等佛法的道理，已经生起特别坚定的
定解，那个时候，见到世界上有这么多的人，每天都在
迷乱的显现中度日，对于这种状况必定会心生悲悯。
所以，一般长期闻思的人，对于空性和大悲心的见
解比较稳固，对其他众生生起悲心的同时，也会觉得自
己特别幸运，因为今生已经遇到了佛法，如果遇到外道
等其他邪知识的话，可能与他们一样在迷茫中打转，始
终不能醒悟过来，非常可怜！但是自己依靠前世的殊胜
因缘，即生遇到了这么好的佛法，的确非常荣幸。
2351

第126课
其他各种宗派，如数论外道、胜论外道、顺世外道
等，对于这些观点，只要通过观察就可以了知，就如同
强烈的阳光照射在雪片上立刻就会融化一样，任何外道
观点在佛教面前根本无法立足。这一点，并非佛教徒自
己赞叹自己，无论从历史上还是修证或事势理方面，都
可以证明：任何外道根本无法驳斥佛教的道理。
当然，在这个世间上，有些是迷信的宗教，有些
则是为了诱惑众生、欺骗众生而创立的宗教，无论哪一
种宗教，以佛法的智慧力来观察，这些宗派根本不具足
真实的理论依据，完全是以欺骗的手段来迷惑众生。知
道这些情况以后，作为修学大乘菩提者应该会更加生起
信心，我们能够在如此殊胜寂静的地方修学佛法，的确
特别荣幸！依靠这样的善法，不仅自己的来世会获得利
益，而且依靠自己的发心力也会尽量度化众生，内心的
确非常欢喜！
以此为例，在抉择释迦牟尼佛如甘露般真正了脱
2352

第126课
生死之真如法的过程中，见到这些在三有轮回中不断辗
转投生的众生，已经远离了善知识和正道，不知道断除
无明的方法，在这个世界中无依无靠、孤独伶仃，特别
可怜！这时，对他们一定会生起无有任何染污的纯净大
悲心。
也许你们认为：现在在我的闻思修行中好像没
什么感觉，有可能修行已经越来越糟糕、越来越退步
了……其实不会的，为什么呢？大家在这里学习一段时
间以后再回到城市当中，见到以前的同学、同事就会明
白，这些人将本来虚假的法看作真实，每天去追求、执
著。尤其对如幻如梦有了一定定解以后，看见他们的所
作所为无有任何意义，只是在很小的范围当中说话、做
事、起分别念等等，这时大悲心会与日俱增，最后达到
无量。
因此，首先是在有限的范围中对可怜众生生起悲
心，随着长时间的串习，自相续中的大悲心会逐渐扩
2353

第126课
大，最后只要见到一个众生就会觉得与自己的母亲没什
么差别，会达到这样一个境界。
为什么会生起大悲心呢？有两个原因，第一种原
因，已经完全证悟了自己与其他众生完全平等的道理，
见到这些可怜众生全部在愚昧无知的痛苦当中辗转反
侧、不能自拔，完全不了知自他平等之理，由此生起悲
心。也就是说，在证悟空性或者通达中观之理以后，再
见到其他众生每天在无有任何实义的事情中生起贪嗔
痴，会不由自主地生起悲心。第二种原因，作为一位菩
萨，已经远离了害心258为主的我执垢染等悲心的障碍，
由于因缘已经全部具足，相续中必定会生起大悲心。
而我们现在不能生起大悲心最主要的违缘，就是
执著我。如果没有执著我，将自己与众生平等对待，
这时你的相续中肯定会生起大悲心。或者在证悟空性以
258 《俱舍论》中讲到九种害心：即对我曾经加害、正在加害以及即将加害三种，
对我的亲友曾经加害、正在加害、将要加害三种，对我的怨敌曾经饶益、正在
饶益、未来饶益三种。
2354

第126课
后，大悲心也可以生起来。所以，通过理证证实，大悲
心依靠这两种途径可以产生。
华智仁波切说：在发菩提心的时候，首先自己应
该有一种自信，否则，度化众生毫无希望。大家不要认
为：像我这样的人怎么能度众生呢？我连自己都不能度
啊！这样的话，任何事情都做不成，不要说度化众生，
连提水、上厕所可能也是不行的……对自我有一种信任
很重要，无论能度还是不能度，在远离傲慢的基础上，
对自己有一种确定性的信任，这一点很重要。
其次，在自己的所作所为当中，应该远离自私自利
的心。当然，作为得地的菩萨确实会远离自我之心，一
心一意地度化众生，除此以外，华智仁波切在《现观庄
严论总义·修行次第论略说》中说：发菩提心最终的目
的并不是成佛，而是转法轮度化众生。现在有些人一直
说：我要往生极乐世界、我要成佛。但这并不是最究竟
的目的，成就佛果只是中间的一个途径而已，最终的目
2355

第126课
的就是要度化众生。
此处，麦彭仁波切说：对于以悲心种姓为基础进一
步肩负起利益一切有情之重担，并且已经远离自私自利
等作意者，可以称呼为“如来教大悲种姓之家业的承担
者”或“肩负重任的真正慈悲者”。
任何一个相续中真正具足大悲心的人，在见到其
他众生不断感受痛苦并增长痛苦之因时，大悲心也会
像火上加薪一般更加增上。我们平时也讲过，如果对中
观、大圆满真正有所证悟，对众生会不会生起悲心呢？
肯定会的，这是一种自然规律。
麦彭仁波切下面也讲到，胜义菩提心和世俗菩提
心实际是相辅相成、密不可分的，这就是一种必然规
律。原因是什么呢？由于自相续已经证悟了空性，但许
许多多的可怜众生并未通达这一点，便会不由自主地生
起“这些众生很可怜”的感受，从内心里想要以佛法来
2356

第126课
帮助他们，因为菩提心和悲心的究竟体相与空性是离不
开的，二者可以互相成为因。所以，对佛陀生起信心、
对众生生起悲心，这就是真正如来的甘露教法。
麦彭仁波切说：“所有对胜义法心怀嗔恚者是在
造最大的苦因。”这里的“胜义”不一定指胜义谛，而
从广义角度，凡是对如来真正的甘露妙法生起嗔恨心，
或者对真正佛陀的证法，如悲心、智慧、信心等进行毁
谤，已经造下特别大的罪业。
为什么这么讲呢？屠夫、猎人等，即使每天宰杀成
千上万的鱼类、飞禽，也不一定成为自他的大敌人，因
为这些动物即便未被宰杀，其自身的寿命也非常有限，
就如同被风吹动的水泡一般极其无常，最终必定会死
亡。虽然杀生的果报在一般的有漏罪业中最重，杀生以
后首先堕入地狱，然后又会堕入饿鬼、旁生，转为人身
也会感受五百次遭杀的异熟果等等。但与谤法罪或舍法
罪比较而言，杀害众生的果报要轻很多，因为这些由脓
2357

第126课
血、骨肉等组成的身体对自己毫无益处；从所杀的数目
来说，一个屠夫一辈子当中可能也就是几千几万而已，
数量非常有限。而佛教之胜义法乃至轮回未空之前一直
都会住世，一旦对其生起嗔恨，此佛法的善根就已经在
他的相续里面永久性地中断，或者有可能在几千万年甚
至更长时间以后方能恢复。
所以说，有漏的身体对自己无有利益，而佛法无论
对自己还是他人都是一种庄严，具有十分殊胜的利益。
如果在他人面前毁谤佛法，那么与此相关的不可思议法
身等也将随之摧毁，由此必定造下无法估量的罪业。
所谓的法身种子，也就是对佛法的信心。比如我
本来想学大乘佛法，可是有个人一直口口声声说：大乘
佛法如何如何，不要学。由此导致我失去了学习佛法的
机会，那么，我相续中的法身种子已经被此人毁坏了。
当然，如果对自己的宗派进行毁谤，毫无疑问，自相续
必定造下非常严重的罪业。但是，自己在修学过程中未
2358

第126课
加注意，说“我们的法如何如何好，你学的法如何不
好”，在这种情况下，恐怕也会毁坏他人善根，这个危
害性相当大。因此，所谓的谤法罪在《极乐愿文大疏》
中讲得特别严重，大家平时一定要注意。
在《学集论》《弥勒请问经》等经论当中，已经讲
了许许多多舍法罪、谤法罪的过失，大家应该清楚，舍
弃佛法的过失相当大。反过来说，受持佛法的功德也是
相当大的，自己受持佛法并劝导他人受持佛法，这种功
德与其他的放生、造佛塔佛像等根本无法相比。
《诸法无边经》中也说：对如来承侍供养最好的方
法有三种，一是发菩提心，二是受持如来教法……259阿
阇黎龙树菩萨说：“于极深广义，懈怠未修行，自他之
诸敌，由痴谤大乘。”所谓的懈怠有三种，此处是指以
259 《诸法无边经》云：“梵天，有三法是对如来之无上供养、承侍，福德无量。
何为三法？即发无上真实圆满菩提心、受持诸善逝之正法、如理修持所闻之法
义。梵天，此三法是对善逝之无上供养、承事。梵天，设若如来寿住数劫，此
等真实供养之异熟亦会耗尽，而此三法之福德利益不会耗尽。”
2359

第126课
不恭敬心毁谤的意思。对于甚深广大之法，心不堪能、
不加修行，并以愚痴心对大乘法加以毁谤，此人是自他
最大的敌人。这种人在轮回恶趣中永远也不可能获得解
脱。
因此，大家在弘扬佛法的过程中，一定要受持佛
法，千万不能诽谤佛法。如果诽谤佛法，对佛法自身来
讲不会有任何危害，但对你个人的危害相当大。比如一
个人毁谤佛法，是不是佛法的价值就不存在或者毁灭了
呢？并不是这样的。一两个人的毁谤对佛法本身不会起
到什么作用，但对毁谤者自身来讲，其果报相当可怕，
大家一定要注意！
作为不明道理、根基不成熟的人来讲，大乘的法
越来越殊胜，此人也会越来越恐惧。因此，未来末法时
代的有些人，根据自己的想象，以相似的智慧度评价深
不可测佛陀的智慧波罗蜜多，并毁谤说此非大乘法、龙
猛菩萨为魔王化身，或者说密法由婆罗门教演变而来等
2360

第126课
等，如此宣说者真是非常可怜！这一点，释迦牟尼佛在
有关经典中已经有过授记。
又如《经庄严论》云：“信劣界极劣，劣伴普围
绕，正说深广法，无信成立此。”这些人信仰小乘，其
根基、界性也是十分低劣，比如在小乘国家，或者对大
乘佛法根本不生起信心的这些人，他们的周围全部都是
这种根基不太好、对空性一无所知的人。这种人不理解
甚深大乘佛法也情有可原，为什么呢？因为一般的智慧
低劣者根本不能接受、无法解释其中教义，从这个角度
来讲，大乘法是所有佛法中最了不起的，由此更加成立
了大乘佛法的至高无上。
作为修学大乘的我们而言，对这些可怜众生应当
尽量摄受。如何摄受呢？首先对他们讲清楚诽谤大乘佛
法的危害性，因为诽谤大乘佛法的果报特别可怕。如果
以前诽谤过，一定要好好忏悔，假设在未忏悔前死亡必
定会堕入恶趣，相当痛苦！
2361

第126课
所以，正如前文所说，对中观空性法真正有所认识
的时候，见到世间上这么多可怜的众生，一定会生起悲
心。大家有时候应该反观自己，这次学习中观以后，看
一看自相续中对众生的慈悲心有没有一点增上？如果
有，说明自己的闻思已经有非常大的进步。或者你到了
大城市里面的时候，虽然人非常多，但每个人就是看到
眼前这一点利益，除此之外没有任何希求，这时在内心
当中应该生起悲心，这就是佛法和菩提心的根本。
辛二、于本师生敬心之功德：
具智财者见，他宗无实义，	
如是于佛陀，更起恭敬心。
具有智慧财富的人，完全能够见到其他宗派无有
实义这一点，从而对佛陀的教法及其深不可测的功德生
起恭敬心和欢喜心。
2362

第126课
所谓的恭敬心和信心有时会合在一起说，像《净
土教言》中经常说“敬信”。我想：学习中观和因明以
后，很多的知识分子会对释迦牟尼佛的智慧、悲心以及
度化众生的能力生起敬信。因为无论智慧、悲心还是事
业周遍方面，在这个世界上再也找不到第二个人，如果
对他不生信心和恭敬心，我们自己变成什么样的众生了
呢？平时虽然对佛陀皈依，每天拜一拜，这一方面是功
德，但真正在自相续中是否对佛教生起了不退转的诚挚
信？大家应该想一想，这种诚挚信与见到佛像后偶然生
起的恭敬心是截然不同的。
大家这次学习《中观庄严论释》，应该说没有出
现什么违缘，大多数法师和道友们在学习的过程中还是
可以的，我也比较满意。因为现在末法时代想要全部圆
满、完全精通的话，可能自他都相当困难。像我以前也
是对这部法得过很多次、讲过很多次，但是现在没有先
看一遍，根本讲不出来。所以，末法时代凡夫人的智慧
2363

第126课
是有限的。
有些人要求特别高，一定要过目不忘，这是肯定
没办法的。他们觉得，今天背几个颂词明天忘了的话，
自己就开始失去信心了，“我很坏，你看我昨天背得那
么好，今天就已经忘了，世界上哪里有像我这样坏的
人……”，一直自我打击。实际在这样的末法时代，与
城市里面的人相比较，虽然我们有时候会生分别念，不
一定将所有心思专注在佛法方面，但每天 24 小时中有
大多数是用在佛法方面的，这样已经可以了，作为凡夫
人，要求太高不一定现实。
这次这么多人已经听受了《中观庄严论释》，这是
一种理性的智慧，因此，大多数人应该会对佛陀和中观
的道理生起信心的。这种信心与平时见到神通生起的信
心比较起来，应该存在本质上的不同，你们以后在言行
方面，肯定与刚来的时候也会有所差别。原本我在翻译
这部法的时候特别害怕，很担心在传讲的过程中出现意
2364

第126课
外，但这次应该说会圆满的，大家也应该生起欢喜心。
其他宗派当中，有些依靠五火燃烧自己的身体，有
些说前世后世不存在、业因果不存在等等，世间上的各
种外道特别可怜，而其他任何宗教都不学习的人更加可
怜，但他们却连自己正受迷惑这一状况也不了知，自认
为非常聪明。对于这些人，我们应该深感悲悯，而救度
他们的办法，即是一切万法胜义谛和世俗谛的真理，这
些道理只有释迦牟尼佛才能圆满宣说，因此，应对我等
本师真实圆满正等觉佛陀更加生起恭敬之心。
我也经常想：当年上师如意宝如果没有给我们传
讲因明、中观等比较深一点的法，我现在的心态究竟会
变成什么样？这一点非常难说，因为暂时的信心肯定不
稳固。但是在上师面前听受了这么多有关中观和释迦牟
尼佛功德的教言，现在虽然不敢说修得很好，但在有生
之年肯定不会起邪见，对于佛法僧三宝是最无上的皈依
处这一点，从内心深处已经生起了非常坚定的见解。
2365

第126课
在座都是具有一定智慧的人，了知如此殊胜的道
理以后，每个人的心里应该会生起很好的见解。有了这
种见解，单单修佛塔、建寺院的功德和利益根本无法与
之相比。因此说，佛法必须要从内心中弘扬起来，因为
外面的活动只是一种仪轨、仪式而已，真正的佛法必须
在众生的内心点亮，以此才能遣除我们心相续中的无明
黑暗。如果内心的无明黑暗未能断除，即使外面的寺院
修建得再如何庄严，恐怕对每个众生的内心也很难起到
真正的对治作用。
犹如天气越炎热就越向往清凉之水一样，世间的
可怜众生越痛苦，我们对佛陀的恭敬心也就越强大。也
就是说，对于柱子刹那无常、我不存在这一点，就连比
较低的小士道人士也能领悟，但世间上学问已经达到高
峰的人是否通达呢？根本没有通达。世间最出名的科学
家能不能证悟阿罗汉的人无我呢？绝对不能。不要说人
无我，就连小资粮道中柱子无常的概念，对这些人来讲
2366

第126课
也无法领悟，而佛法的殊胜之处就在这里。
正如《随念三宝经》所说，如来的教法无有丝毫反
作用力，不存在一点染污，在初中后三时善始善终、非
常圆满，就如同上品黄金要经过烧炼、切碎、磨细等多
次加工方能显现真面目一样，通过现量、比量以及无有
自相矛盾之三观察而清净。佛陀对万法真如，以无有丝
毫错乱的方式来照见，其他声闻缘觉甚至包括菩萨在内
也无法见到一切法的真相。
世间当中的所有众生，包括最有名的四大天王、大
仙人等，也是将释迦牟尼佛作为其顶饰，于足下恭敬顶
礼。既然如此，凡是具有自知之明者，为什么不对佛陀
生起虔诚的恭敬心和信心呢？理当生起。
以上已经将两个颂词所讲的内容以总结方式作了
宣说。
就像《入中论》所说，悲心也有唯缘众生之悲心、
2367

第126课
缘法之悲心与无缘悲心三种。于正见中生起的无缘悲心
应居首位，它与胜义菩提心、空性见解无二无别，《入
中论》以水月的比喻对其作了宣说。
对于指明此道的佛陀生起的信心也有三种，即清
净信、欲乐信与诚挚信。所谓的清净信，大家都知道，
是对佛法僧生起的一种欢喜心，就像顽童进入花园特别
欢喜一般。现在好多居士见到一些上师、活佛来就非常
欢喜，为什么呢？因为你老人家很庄严、很胖……这可
以称为一种清净信。什么叫欲乐信呢？认为大乘佛法非
常好，我想要得到，这就叫做欲求的信心。诚挚信心则
是通过自己的智慧抉择以后，在相续中生起永远也不退
转的信心。
这三种信心，如同国王般的诚挚信一旦产生，其他
两种信心也会以从属的方式生起。众生心相续中真实生
起对佛法僧三宝诚挚的信心以后，所谓的欲乐信和清净
信自然而然也会具足。但是生起清净信和欲乐信以后，
2368

第126课
会不会有不退转的诚挚信呢？不一定有。这里已经讲
了，学习中观等理论以后，所谓的诚挚信才能在自相续
生起来，否则，除非极其利根的个别人以外，这种信心
一般不容易生起来。
我有时候也这样想，大家的闻思时间比较长以后，
所谓的清净信不太多。像菩提学会的有些道友，他们听
到一些法以后一直哭，好像生起极大的欢喜心，但我们
这里的人，不要说哭，可能听课都觉得特别痛苦……清
净信基本上没有。可是反过来说，外面这些人的信心，
一开始激动得不得了：“上师啊，非常感谢！”可能过
段时间，依靠其他因缘马上就没有了。在座的人不会这
样的，一开始虽然没有哭，但遇到最关键问题的时候，
信心也不容易退转，因为自己通过闻思正理已经打下了
一定的基础，所以，你们现在这种信心还是比较保险
的，虽然哭不出来，却也不容易改变。我对你们很有信
心，我的信心是不退转的信心……
2369

第126课
不退转信与诚挚信只是在不被违品所夺的侧面有
所差别。不退转信是从违品无法抢夺的角度来讲，诚挚
信虽也如此，但主要从牢不可摧这一角度而言。
经中说：一切白法的根本就是信心与悲心。上面两
个颂词当中，第一个讲悲心，第二个则是讲信心或者恭
敬心。所谓的信心和恭敬心，实际也有同体的部分，比
如对上师有很大信心时，在言行举止上肯定会对他非常
恭敬，否则不会恭敬的。所以，信心和恭敬心经常会在
论典中同时出现。
如果信心与悲心二者全部具足，自然而然可以获
得诸佛菩萨的一切功德等清净法。所以在这个世间当
中，信心和悲心的确非常可贵，这对修行人来讲是必不
可少的。如果缺少这两点，见到众生没有一点悲心、见
到佛法僧或者上师没有一点信心，说明自相续肯定有问
题。以前有一种说法：佛陀在虚空中飞翔，生不起信
心；众生的肠子掉下来，生不起悲心。以此说明这种人
2370

第126课
特别可恶、特别坏！
原来我们去放生的时候，有个人准备杀一头牦牛，
当时我们很着急，想要跟他谈价钱。当时这个人的老父
亲说：“你们不要跟他谈价钱，他看见佛陀在虚空中
飞翔不会起信心，看见众生的肠子露出来也不会起悲
心……你们越讲价的话，牦牛的价钱也会越高。”所
以，相续中没有悲心和信心这两种功德的话，真的是特
别可怜！
在一切缘有（轮回）寂（涅槃）万法的心当中，缘三
有之心再没有比悲心更好的。有些人的悲心特别强，一
见到可怜众生就马上起悲心，像无著菩萨那样，这样的
人真是非常难得，因为他大乘种性已经成熟了。而缘寂
灭之心中，虽然精进、智慧等都很好，但信心才是最重
要的。如果这二者兼而有之，相续中的世俗菩提心肯定
会自然而然生起。而此菩提心宝，则是众所共称的唯一
成佛之因。
2371

第126课
对于真正通达胜义菩提心或者空性见解的圣者，
此处所说的世俗菩提心是否具足呢？肯定会具足，悲
心、慈心、菩提心等与其永远也不会离开。也就是说，
已经无误见到万法实相以后，由于自相续已经远离了自
私自利之垢染，在见到可怜众生时，会想尽一切办法使
之获得解脱，此菩提心永远也不可能退转。
正如前文所说，生起菩提心的两种条件，一是以大
悲缘众生，一是以智慧缘佛果。所以，自相续一旦生起
胜义空性的境界，见到这些可怜众生将原本如梦如幻的
法执著得那么厉害，一定会通过各种方式，使这些众生
获得救度。
在抉择胜义时，所谓的胜义菩提心和世俗菩提心
实际也是无离无合、无二无别的，这一点在密宗诸续部
中也有讲述。《三戒论》也说：胜义菩提心依靠密宗仪
轨来出现，显宗无有这种仪轨 260。一般密宗角度来讲，
260 《三戒论》：“胜义依轨而得受，此乃密宗之观点。”
2372

第126课
胜义菩提心也是通过仪轨来受，但一般大多数智者认
为：胜义菩提心应该依靠修行力得到，世俗菩提心则是
依靠仪轨得到的。
由此可知，证悟空性、大悲双运以后，五道十地
才能全部圆满，最后获得自利法身和他利色身二者双运
的果位。已经获得佛果以后，乃至虚空际事业不间断、
无勤任运自成。《现观庄严论》中讲了二十七种事业，
它具有周遍、恒常、任运自成三种特点。概括起来，
二十七种事业中，有些将众生安置于道之因中，比如皈
依，即使现在不能成道，却可以种下善根；有些安置于
真正的五道十地当中；有些安置于真正的佛果之中。所
以，佛陀的事业也分三种。
因此我们有时候不能要求太高，有些人说：我要马
上让所有人获得成就……这一点，即使佛陀也办不到。
在佛陀的二十七种事业中，在有些众生实在无有缘分
时，只能暂时给他种下一个善根，将来时机成熟方能成
2373

第126课
就佛果。在《入行论》《入中论》等论典中，经常用摩
尼宝珠、如意树等比喻来宣说佛陀的事业，在无有勤作
中赐予众生暂时与究竟的一切所需。
虽然法身、色身二者从主次角度立谓“自利”与
“他利”，但实际就是本体双运、不可分离的智慧身。
《现观庄严论》等各大讲义中，对三身、四身、五身方
面辩论比较大。总的来讲，全部应该是智慧身，只不过
从反体角度来分，为了利益众生，在众生前显现报身和
化身的比较多；而所谓的自利也并非如凡夫一样，以自
私自利心帮助自己、度化自己，只是从已经获得大利益
的角度称为自利，在自利圆满时自然而然便会利他，由
此称为他利色身。
所谓的发菩提心也有两种方式，一是证悟空性以
后发菩提心；一是先发菩提心，然后证悟空性。《入中
论》中对证悟空性后发大悲心讲得比较多。一般作为利
根者，先证悟空性再发大悲心，为什么发大悲心呢？因
2374

第126课
为已经证悟了空性，对任何法无有执著，相续中不存在
我和我所执，这时见到无量众生非常可怜，根本不了知
空性的道理，在轮回中不断漂泊、感受痛苦，我一定要
度化他们，由此发起菩提心。这种菩提心非常稳固，一
般来讲不会退失，因为已经证悟空性的缘故。
而钝根者一开始并不具备证悟空性的能力，于是
先发菩提心，后来通过不断地精进修行证悟空性。这种
人在未证悟空性以前，所发的菩提心很容易退失。比如
舍利子见到无法满足众生愿望时，生起厌离心并退失菩
提心等，类似的情况很可能会发生。
本论《自释》云：“先觅真实智，了达胜义已，于
劣见罩世，生起悲心后，成利众勇士，精通菩提心，智
悲作严饰，真持能仁行。”首先寻觅真实的空性智慧以
了达真实胜义谛而非相似胜义谛，从此以后，对世间被
恶见笼罩着的其他外道等可怜众生，生起极大悲心。为
了帮助这些众生、利益他们，自己应当成为菩萨勇士，
2375

第126课
从而精进修行并发起勇猛的菩提心。菩提心代表悲心、
智慧代表空性见解，以此二者作为自己的严饰，真正行
持如来行为。这是第一种情况，即从利根角度来讲，首
先抉择真如，再依此引发大悲心，趋入圆满菩提。
又云：“随从真信心，发圆菩提心，奉行能仁行，
彼勤觅真智。”对于佛陀和大乘佛法生起真实的信心以
后，发起圆满的愿行菩提心，从而行持如来的六度万
行，并通过精勤的方式开始寻找空性智慧，这种情况是
从钝根者的角度来讲的。
有些人经常会问：相续中生起菩提心以后，到底会
不会具足空性见解呢？
其实空性见解和菩提心到底哪一个先生起，这一
点是不决定的。有些众生先证悟空性后发菩提心，有些
众生先发菩提心后证悟空性。比如讲解大圆满见解时，
有些在修上寻找见，有些从见上开始修，这是不相同
2376

第126课
的。或者讲胜观和寂止二者时，有些先将心静下来修寂
止，随后再成就胜观，就像莲花生大士所说的；《七宝
藏》等论典中，则首先用智慧寻找心的来龙去脉，然后
再将心安住下来，也有这种情况。
按此处所说，先以悲心引发菩提心，再寻觅希求
菩提不可或缺的真如空性见解。趋入菩提的途径虽有两
种，但无论如何，世俗与胜义两种菩提心宝相辅相成、
密不可分，这是诸法的必然规律。
2377

第127课
第 127 课
2006年5月27日
丙四（尾义）分二：一、著跋；二、译跋。
丁一、著跋：
首先讲作者的状况。中观庄严论颂，由抵至自他宗
派之大海彼岸、顶戴圣者语自在文殊菩萨无垢足莲花蕊
的静命阿阇黎撰著圆满。
此处从两个方面赞叹作者。静命论师对于外道吠
陀学、《大自在续》等，以及世间因明学、工巧学、医
方明等学问无所不知，除世间法以外，对佛教内明学或
者说大小乘甚至密法在内的一切教法无不精通，全部了
如指掌。而且，静命论师从现相角度来说，已经获得文
2378

第127课
殊菩萨的摄受以及身语意的加持；从实相角度来讲，静
命论师与文殊菩萨无二无别。正如传记中所说，人们见
到高高在上的法座上只有闪闪发光的文殊菩萨法像，这
一点在前面介绍作者生平时已经明确介绍过。
所以，此处从两个方面赞叹作者静命论师，第一，
已经精通自他所有宗派的究竟意义；第二，与文殊菩萨
无二无别，文殊菩萨身语意的加持已经融入作者心间。
诸位后学者学习如此殊胜的论典以后，现为一切三世诸
佛语金刚之智慧身体的本尊文殊菩萨，其加持一定会融
入后学者的心间，而作者也会以其不共殊胜的加持力摄
受我们。
著跋中所谓的“圆满”，也就是本论所说内容已经
圆满一切大乘教义的意思。
丁二、译跋：
2379

第127课
这部《中观庄严论》，由印度大堪布天王菩提261和
藏地著名的智慧军尊者从梵语译为藏文。其中，智慧军
尊者以藏语为主，天王菩提则以梵语为主，二位尊者对
本论的词句和意义作了认真、严密的校对，最终以讲闻
的方式，在梵文和藏文上进行了非常圆满、完整的对照
和抉择。
以讲闻方式进行抉择有两个原因，一是为了获得
印度梵文的传承，首先由印度大尊者传讲、藏地大译师
听闻进行校对，后来在藏地也是以讲闻来抉择。通过这
种方式，已经将这部论典非常圆满地翻译成了藏译本。
我们这次也是通过讲闻的方式来抉择，对本论所
讲的道理，基本上不会有大的错误。当然，要说百分之
百正确的话，不论哪一部论典可能都是非常困难的。因
为无论如何校对，有时词句会出现错别字，意义上也会
稍微有些出入，再加上每一个人对法义的理解不同，作
261 梵语称为色燃札哦德。
2380

第127课
为我本人来讲，以凡夫身份将圣者的金刚语全盘托出恐
怕很不现实。但自己还是以非常认真的方式作了翻译，
这次也以讲闻的方式抉择完毕。
下面对本论颂词和《自释》之间的关系作简单分
析。
宗喀巴大师认为：《中观庄严论》前面字数相等的
颂词，以及本论《自释》全部都是正文。就像《格萨尔
王传》一样，有时用颂词有时用长行文。
为什么这样说呢？《自释》中的释文实际就是静命
论师亲口宣说的，具有非常殊胜的加持和意义，如果将
颂文与释文一并讲解是最好不过的，由此才说此二者全
部是正文。
当然，宗喀巴大师这种说法无有大的矛盾。因为
在讲解颂文的同时也学习释文的话，的确具有为佛教着
想、为众生负责的特殊必要。
2381

第127课
麦彭仁波切对此指出，如此宣说虽然并不矛盾，
但真正从内容或词句来看，颂文和释文应该分开，就像
《入中论》的颂文和《入中论自释》一样。因为此论并
非是以偈文和释文穿插的方式来宣说的韵文，而是首先
作了完整的颂文，随后又对自己的观点加以解释，由此
称之为《自释》，这样理解才是十分恰当的。
麦彭仁波切说：如果将《自释》按照正文的方式
进行宣说，可能文字会过多，其他人阅读起来相当困
难，因此，并没有对《自释》逐字逐句加以解释，但实
际上，依靠这部《文殊上师欢喜之教言》，对于颂词和
《自释》的大概内容，已经作了相当清楚的解释。当
然，如果有时间、有精力，能够再次参阅静命论师的
《中观庄严论自释》，以及莲花戒论师的《中观庄严论
难释》，那是最好的。
这一次我在传讲的过程中，没有太多的时间翻阅
《自释》和《难释》，因为印度的讲义一方面比较难
2382

第127课
懂，另一方面，麦彭仁波切的这部注释已经基本涵括了
这两部论典的内容，因此没必要再次翻阅其他论典了。
乙二、如是分析之必要：
那么，如此分析有什么必要呢？
从因明推理的方式进行宣说：具有许多殊胜功德
的此论（有法），进行注释讲解大有必要（立宗），可以
获得共不共特殊利益之故（因），犹如擦拭如意宝一般
（比喻）。
依靠这一注释对此《中观庄严论》进行解释非常有
必要，如是解释以后，自他所有众生肯定会获得共同和
不共同两种功德，就好像获得珍贵无比的如意宝后，大
家对其恭恭敬敬擦拭则会有极大帮助，因为众生的每个
愿望都可以依靠它来实现。
共同利益：如果按照这部论典所讲的理证推理进
2383

第127课
行观察，则会在自相续生起一种牢不可摧的定解，依靠
这一定解受持佛陀无垢教言之密意，将真正释迦牟尼佛
唯识和中观的教义结合起来，则会获得二理所摄一切大
乘之功德。
我们这次学习的机会相当难得，虽然时间比较长，
但我相信每个人依靠《中观庄严论释》所宣讲的道理，
会在自相续中真正生起大乘的一切功德。其原因是，如
来妙法分为两种，一是教法、一是证法。其中最殊胜的
是什么呢？就是受持证法。因为每个人的相续中，如果
具足信心、智慧或中观正见，则说明真正的佛法已经传
递到众生心间，也可以说佛法已经住世。否则，只是将
法本、佛像供在洁净庄严的佛堂里面，虽然有教法，但
是作用和力量不是特别大。
在讲其他论典时我们也经常说：单单依靠法本、
胜幢等，佛法不一定会住世。比如末法时期虽然有缘觉
获得成就，但是无有佛陀和声闻，这时教法虽然住于世
2384

第127课
间，但未加以受持弘扬，众生根本无法获得利益。修经
堂、做善事等可以说很重要，但最重要的，就是在实际
行动中真正通达佛法的奥义。所以这里说，最殊胜的妙
法就是受持证法。
想要受持证法，首先要通达佛教教义，如果未通
达，无论如何也没有办法受持；真正通达以后需要实地
修持，如果未加以实修，只是理论上精通，内心无有丝
毫体验的话，也无有多大意义。
现在许许多多的人，对清净法界存在种种颠倒执
著、增益、怀疑，这些必须通过无垢理证加以遣除，
然后根据自己对中观、唯识了解的程度，尽量为他人宣
说，这一点极为关键，如此受持大乘佛法的功德也是不
可思议的。
《三摩地王经》云：“谁能宣说此等持，彼终无
疑证菩提，具有殊胜福德蕴，何者无量不可思。”所谓
2385

第127课
“等持”，本来也有禅定之义，如《大般若经》中讲到
健行等持、狮子奋迅等持等十万多个等持，但此处则是
指中观和唯识相结合的佛法教义。在这个世界上，任何
一个人若能通达此等持并为他人宣说，其功德相当大，
此人毫无疑问会获得菩提。依靠此种讲闻所获得的功德
不可思议，任何人也无法估量。如云：“除世间师佛导
师，自生大悲尊者外，彼下大千诸有情，福德无与伦比
者，凭借不可思议智，堪为平等终无有……”在这个世
间上，本体大悲尊之释迦牟尼佛的功德不可思议，除此
之外，其他所有的菩萨、阿罗汉、缘觉，以及凡夫所造
的任何善根均无法与之相比较。因此，宣说大乘佛法的
功德相当大。在其他大乘经典中也引用这个教证说：任
何人对众生修持菩提心、大悲心，以及修持空性、宣说
大乘佛法，其功德不可思议。前文所引用的《诸法无边
经》中也讲到了这方面的道理。因为在整个三千大千世
界当中，即使将所有众生之福德拿来与佛陀相比较，也
不可能与之相提并论。
2386

第127课
因此，对于大乘佛法，哪怕以清净心为他人宣说
一句的功德也相当大。各位法师在以后有机会的时候，
千万不要把它看成一件小事，或者认为：给别人讲经说
法，不如自己修行……不要这么想。其他道友也不要觉
得：在法师面前听一堂课，好像没有什么功德。如果这
样认为，说明对大乘佛法的教义并未精通，因为哪怕是
一天听一堂课的功德也永远无法衡量。
这就是佛陀的金刚语，并非我们自己胡编乱造。
大家在学院中闻思修行的机会，确实在千百万劫中也非
常难得，因为创建这种道场并不是很容易，大家不要认
为：这种机会永远都会有……大家正在享用甘露妙法的
时候，恐怕感觉不到它的难得和殊胜，一旦失去这种机
会——学院已经不存在或者你自己离开学院的时候，你
的感觉就会截然不同。
以前上师如意宝讲经说法的时候，我个人在 20 年
当中，现在想不起有一天断过传承，除了真正有事情、
2387

第127课
上师开许外出以外，基本上没有，那时候的感觉跟现在
听录音完全不同。当然，我们作为普通的说法者根本不
能像上师如意宝那样，这一点大家非常明确。但总的来
讲，宣说大乘佛法的机会和因缘，不是那么轻易获得
的，对于这一点，凡是有智慧的人通过佛经论典也可以
了知。
以此作为比喻，可以了知大乘佛法的难得。这就是
宣讲本论的共同功德，为什么呢？依靠这部《中观庄严
论》，自相续对中观唯识生起定解以后，对于此教法真
实受持的功德的确相当大。
下面讲不共利益。与文殊菩萨无二无别的这位大
祖师——静命论师，将佛法的璀璨日光普照到谁也无法
度化的雪域高原上，如今藏地的佛法，可以说在全世界
都是非常公认的。
前面在介绍静命论师时也说过，尊者与莲花生大
2388

第127课
士、国王赤松德赞，在尼泊尔修建夏绒卡秀大塔时曾发
愿：对特别蛮横的藏地高原上的这些众生，一定要去教
化。依靠如此殊胜的因缘，我想：依靠静命论师的加
持，无论藏地还是其他地方的众生，凡是对佛法具有信
心的有缘者，相续中一定会生起菩提心和空性见解。
这部《中观庄严论》的文字十分简练，只有 97 个
颂词，而且，每个文字抉择出来的理证也极为尖锐、具
有说服力。如此殊胜的论典，即使在佛法起源的圣地印
度也是十分罕见，更不要说其他地方了。对此不必多费
口舌，具有智慧者稍微观察便可了知。
当然，不具智慧者不一定通达这部论典的教义，
但对相续中具有深广智慧、广闻多学之智者可以现量
成立。就像金子的与众不同，以及它给人带来的舒心悦
意，人们可以现量感受一样；或者糖的味道不必他人来
说，只要自己亲自品尝就可以马上知晓。所以，作为有
智慧的人应该明白，学习这部《中观庄严论释》以后，
2389

第127课
获得人身也是相当有意义的。
麦彭仁波切在给自己的根本上师——蒋扬钦哲旺
波的一封信中说：对真正想闻思修行的人来讲，即使给
他千两黄金也不会将这部论典舍弃，因其具有无与伦比
的加持。当然，对闻思方面不感兴趣的话，这部论典不
一定很殊胜，但对真正想要解脱、想要了知佛法教义的
人来说，这部论典极为难得。
此外，学习这部《中观庄严论释》可以很快打开自
己的思路和智慧。而且，对于随念怙主静命论师的恩德
也具有很大必要，如果他没有造这么好的论典，或者未
到藏地雪域弘扬佛法，现在很多愚昧无知的众生根本不
可能从轮回中获得解脱，所以，每位智者都应该感念尊
者的恩德。
前面已经讲到了《中观庄严论》的殊胜性，学习
这部论典，从共同角度来讲，具有在自相续生起正法之
2390

第127课
必要；从不共角度来讲，则可了知此论典的无与伦比之
处，由此也会感念静命论师的恩德。同样，大家对麦彭
仁波切也应生起感恩之心。对于《中观庄严论》这部论
典，宗喀巴大师父子以前虽然在藏地雪域弘扬过一段时
间，但是并不广泛，后来通过麦彭仁波切对其作注释并
讲解后，现在藏地许许多多的寺院中一直都在讲修这部
论典。
我们的身体就像风中灯一样，无常不知何时便会
来临，但只要有一口气，在因缘聚合时，哪怕一个人、
两个人，也要在这些具有信心和智慧的人面前尽量宣说
这部论典，以此必定会给他们带来相当大的帮助。在宣
说的过程中最好不要有宣传自己的念头，也不要希求今
世的财产、地位、恭敬等，因为依靠这些世间八法必定
会染污自己的行为。当然，作为凡夫人不一定会将所有
内容全部一五一十地无误宣说，这一点恐怕不现实，但
是，只要不是自己故意说错、误导别人，在无有任何染
2391

第127课
污的情况下尽心尽力地宣讲就可以了。
有些法师经常说：我不敢辅导，我不敢传讲……
我作为凡夫根本没有把握，万一说错了会不会有极大的
过失啊。实际上，大家凭借自己的智慧和力量尽心尽力
宣讲，在这个过程中，即使出现一些误差也不是你的过
失。因此，大家首先心要清净，在这个基础上，应该明
白哪些情况下有过错、哪些情况下没有过错，这一点非
常重要。
萨迦班智达也对静命论师如是赞叹说：“勤戒胜士
具德静命尊，禁行成就莲花生大士，智慧之王莲花戒师
等，乃浊世时第二大佛陀。”
在藏地雪域，精进守持清净戒律之殊胜大士，具
有无量功德的静命论师，可以说在所有传戒上师中是第
一位。因为藏地出家人的开端，也即预试七人是依靠静
命菩萨戒律的传承而得到的，他在一切持戒者当中，就
2392

第127课
像启明星一般清净无染。而所有行持密宗特殊成就行为
的大成就者当中，莲花生大士是首屈一指的。大家都清
楚，当时在藏地有各种邪魔外道一直扰乱佛法，莲花生
大士以其不可思议的威力和神通，将所有鬼神一一降
伏。在许许多多大智者面前显示无与伦比辩才的莲花戒
论师的智慧，任何人也无法与之相比较。
这三位尊者——静命论师、莲花生大士以及莲花
戒论师，在末法时代或者现在浊世之时，真正是现身于
世的第二大佛陀。在印度来讲，大乘的龙猛菩萨、小乘
的世亲论师，人们均称之为第二大佛陀，为什么呢？因
为在释迦牟尼佛的教法中，他们如同佛陀一样贡献最
大。同样，在藏地雪域弘扬佛法的大成就者、大智者当
中，这三位尊者可以称为第二大佛陀。
宗喀巴大师也曾对尊者赞叹：“文殊菩萨亲摄受，
抵自他宗之彼岸，获证甚深之意义，具德静命尊前礼。”
静命论师已经获得文殊菩萨的亲自摄受，对于自他宗派
2393

第127课
所有教义全部精通无碍，完全获证一切甚深之义，在具
有如此无量功德的静命论师面前恭恭敬敬地顶礼。
宗大师为何会作如此顶礼呢？如云：“彼怙雪域首
树立，佛教之时善创造，龙树宗兴之缘起，令今信解深
中观，受持之人不断现。”怙主静命论师在藏地雪域首
先创立了佛教，在他未出现之前，连出家人也不存在，
而藏地最早的寺院也是依靠静命论师、莲花生大士等人
的缘起建立。而且，当时虽未出现中观应成派的观点，
静命论师却以中观自续派的观点讲述了龙猛菩萨甚深
中观的观点，这在藏地来讲是前所未有的。从那时起，
许许多多的人对大乘甚深中观生起信心，精进受持者也
是不断涌现。
因此，若当时静命论师没有在藏地弘扬龙猛菩萨
的观点，现在可能不会有那么多对甚深大乘中观生信心
的人，自从他建立了这一宗派，藏地也有无数智者纷纷
涌现。我想：包括汉地为主的其他地方，依靠我们的智
2394

第127课
慧力也应该尽量弘扬《中观庄严论释》这部论典，这样
一来，依靠这部论典的教义，许许多多的在家人和出家
人相续中都会生起无垢定解，并且真正具备弘法利生的
能力，从而对佛法作出更大贡献。
宗喀巴大师又说：“是故智王彼之论，我等弘扬莫
衰减，报恩之供最无上，智慧无边如虚空，无缘悲心极
猛烈，所引中观庄严论。”
所以，诸智者之王静命论师的这部《中观庄严论》，
我们应该尽心尽力去弘扬，千万不能令其隐没消失，否
则，就如珍贵的如意宝未加善用一般，十分可惜！若能
对其进行广泛弘扬，则会成为所有报恩之中最至高无上
的报恩。
我们对佛陀、对上师、对静命论师应该生起一种
报恩之心，而用其他方式无法真正报答他们的恩德，因
此，应该如理如法地弘扬佛法、尽量帮助众生，这就是
2395

第127课
上师的意愿。上师如意宝曾在道歌中写到：上师的恩德
无量无边，我没有其他办法报恩，只能好好度化众生。
我想现在许许多多的人对于上师们的恩德难以用
语言表示，那应该用怎样的方法回报诸传承上师们的恩
德呢？最好的方法，就是帮助众生、利益众生，然后尽
心弘扬佛陀的妙法，因为最好的报恩就是法供养，认认
真真地听法、讲法、受持教法。三大供养中，法供养最
殊胜；三大布施中，法布施最殊胜；所有忍辱中，对空
性生起安忍最殊胜；所有持戒当中，受持佛法最殊胜。
那么，在静命论师无边无际的智慧虚空当中，以极
其猛烈的无缘大悲所映现的这部《中观庄严论》，大家
一定要好好地弘扬、好好地学习，依靠它必定会对众生
具有相当大的利益。
“若享此理之喜宴，如顶饰宝高高居，多世理道百
辛劳，众通破立辩智首。”这个偈颂稍微有点难懂。意
2396

第127课
思是说，如果享用《中观庄严论》这部论典所宣讲的理
证喜宴，也即谁如果真正通达其中所说的道理，则如同
珍宝组成的顶饰一般，必定会高高居于在多生累劫中以
理证道百般辛劳破立的诸位智者之首位。
“尽除一切邪说众，印度亦罕如此法，由吐蕃王所
迎请，噫呀！我等藏民真荣幸。情不自禁心澎湃，沉浸
稀有快乐中。”大家通过学习可以看得出来，依靠这部
论典所宣说的事势理，不仅可以遣除古印度相当多的外
道邪说，而且对于现在世间上的心理学和科学思想也完
全可以推翻。这样一部殊胜的论典，在佛教十分兴盛的
印度也是非常难得，然而，通过国王赤松德赞的迎请，
我们已经见到了如此珍贵难得的法宝，我等藏族人民真
的是福报太大了！
依靠国王赤松德赞和静命论师的加持力，不管哪
一个民族的人，已经在藏地闻思了这部论典，若能通达
其中所讲的教理，每个人都应感觉到荣幸！只要想到这
2397

第127课
一点就会心潮起伏，一直沉浸在稀有快乐的状态当中。
的确如此，能够遇到如此殊胜的佛法，并且圆满完
整地学习这部论典，我本人来讲确实觉得相当快乐。我
们这次学习《中观庄严论释》可能有128堂课，这种机
会并不是很容易。现在你们有些人也许不会觉得难得，
一旦你失去了闻法的机会，那个时候回忆起现在的生
活，恐怕对你一生来讲都是相当难得的一种经历。
对我本人来讲，在法王如意宝面前正式听受的第
一部论典，就是这部《中观庄严论释》，后来也有过一
两次听受的机会。上师圆寂以后，我一方面是以报答上
师恩德的心态传讲了这部论典；另一方面，在座的各位
道友虽然听过因明、唯识、中观等方面的论典，但将所
有大乘教义结合起来的这么殊胜的论典，几乎没有听
过。你们在听受的过程中，我有时也会有很多担忧：很
多辅导员或者听受的人可能很累吧、很冷吧、路也不好
走吧……但从另一个角度来思考，在这么好的机会当
2398

第127课
中，对每个人来讲应该是一种享受、一种快乐！
上述所有赞叹都是了知所赞对境的殊胜功德才有
感而发的，通过果因也可了知，就像如意宝的价值只有
具福德智慧者才能识别一样，从对静命论师生平十分稀
有殊胜功德的赞叹中，可以看出宗喀巴大师、萨迦班智
达、麦彭仁波切等人也是非常了不起的圣者。作为普通
凡夫来讲，既不知道作者的功德，也不知道他所著论典
的优越性，见到一位博士的论文会觉得非常好，但对静
命论师的这部《中观庄严论》，可能根本不以为然。
在莲花生大士的传记等很多古书中记载，只要对
静命论师具有纯净信心，并且受持《中观庄严论》为主
的教法，那么，以雪域为主的很多地方，所谓的佛法光
明就不会消失，这里面具有一定的缘起。我想以后不论
在哪一所寺院或道场，只要弘扬《中观庄严论》，此处
的佛法肯定不容易消失。因为高僧大德们所讲具有一些
特殊密意，依靠这些缘起和密意弘扬佛法，也具有一定
2399

第127课
的必要。
关于智悲力之主尊——伟大亲教师菩提萨埵对未
来的授记，在一百多位伏藏大师之一的殊胜大乐洲（秋
嘉德钦朗巴）的伏藏品中明确讲道：“佛教此珍宝，我于
雪域弘，凡随学我者，受持佛胜教。赤松德赞王，至尊
莲花生，菩提萨埵我，所颁之法令，有情需奉行。”
对于此佛教如意宝，静命我已经在藏地雪域进行
了弘扬，凡是跟随修学之人，一定要受持佛陀的殊胜教
法。而且，对于国王赤松德赞、密咒主莲花生大士以及
我菩提萨埵，在藏地建立桑耶寺时所颁发佛法方面的相
关法令，如十六种人规法、十善法等，诸位有情应该好
好受持。
又云：“佛教极衰落，众生悲惨时，祈求本师悯，
屡屡祈祷吾。外持净戒律，内修菩提心，得密宗成就，
杨柳刹成佛，与密主无二，化身护藏教，故定得加持。”
2400

第127课
最后在未来佛教越来越衰弱、众生处于非常悲惨
的状况时，就像现在那样，佛教看起来好似十分兴盛，
实际在许多地方只是一种佛教影像而已，真正的佛教基
本上已经隐没，众生每天处于贪嗔痴、无恶不作的状态
当中，特别可怜！这时候你们一定要好好地祈祷我等大
师释迦牟尼佛以悲悯加持、摄受，同时也应该一心一意
地祈祷我菩提萨埵。
前面介绍作者时也说了，后来出现的所有亲教师
和法师，比如阿底峡尊者等智者们，全部是静命论师的
化身，有这种说法。所以，平时祈祷静命论师的话，自
相续的烦恼会消灭，自己在弘法利生的过程会具足很多
顺缘等。如果这样祈祷，每个人外在的戒律会清净、内
在的菩提心也会修持成功，对于密宗教法的修持均会得
以成就，最后必定往生杨柳宫等度母刹土、莲花生大士
的刹土以及极乐世界等，并且，与密主金刚无二无别的
静命论师的化身，也会专门到这里护持藏传佛教等。
2401

第127课
“善造且承侍，佛像佛经塔，有缘塑吾像，宣遗嘱
发心，迎请前空中，礼供赞祈祷，净戒得善妙。”
不仅如此，经常恭敬善造三宝所依之佛像、佛殿、
佛经等，特别是具有殊胜缘起的我静命的形象，对莲花
生大士以及我等所叮嘱行持善法的教言也应尽量宣传。
于自己前面的虚空中迎请莲花生大士、国王赤松德赞、
菩提萨埵，在他们面前作供养、祈祷、赞叹，这样一
来，每个人的戒律清净、内心清净等许多功德自然而然
会获得。
宁玛派所绘唐卡或者所建造的寺院当中，一般都
有莲花生大士、静命论师和国王赤松德赞的像，这是一
种殊胜缘起。以后自己有机会，也应该在寺院中造三位
尊者的像。上师如意宝 1987 年到五台山的时候，在五
台山大大小小的寺院中都造了小的莲花生大士像，去善
财洞的时候是我们朵芒寺的人负责，也造了莲花生大
士、静命论师和赤松德赞的像。虽然很多人对藏传佛教
2402

第127课
不太理解，但大家在以后因缘方便具足的时候，一定要
造菩提萨埵的像，同时尽心尽力弘扬他留给我们的教
法。
“明观自心间，修成菩提心，持佛慢无二，僧聚得
成就……”
前面讲了有关小乘方面的观想，下面讲大乘菩提
心方面的观想。如果将静命论师、莲花生大士明观于自
己心间，此人的菩提心会很快修持成功。而在修持密乘
时，既不用观想在心间，也不用观在前面虚空当中，而
是将自己观成与静命论师无二无别，具有佛慢而修持，
由此会出现僧众集聚、自相续成就等诸多功德。
按照小乘观点，应将静命菩萨观在自己前方虚空
当中祈祷、供养；在修持大乘显宗法要时，静命菩萨稍
微接近自己；修持知雅额巴约嘎262时，则将自己观成与
262 知雅额巴约嘎：指密宗的事续、行续、瑜伽续。
2403

第127课
静命论师无二无别。因此，修法越来越高的时候，观想
的圣尊也是离自己越来越近。
正如秋嘉德钦朗巴伏藏品中所说，在末法时代，
弘扬静命论师的功德、事迹及其教法，或者观想其身相
而虔诚祈祷，具有相当大的功德。因此，《中观庄严论
释》在前面偈文中也是对他进行赞叹，大家平时如果念
诵这些偈颂，自相续会出现戒律清净、护持教法等许多
功德。
2404

第128课
第 128 课
2006年5月30日
下面宣讲麦彭仁波切最后的结语。
胜乘宽敞妙宅之中深明智美女，	
多论饰品装点净心动眸而睨视，	
同时锐智手指弹奏二谛理琵琶，	
为令文殊师喜献上善说之歌曲。
麦彭仁波切在这里运用拟人的手法，将自己比喻
成妙音天女，在蒋扬钦哲旺波上师面前献上一首非常
美妙动听的歌——《中观庄严论释》。也就是说，在中
观、唯识这一大乘宽敞美妙的宫殿当中，居住着甚深光
明智慧之美女，她将众多论典之饰品作为装点，以利益
众生的发心，运用其敏锐灵活的智慧指，为众生带来了
2405

第128课
极大的欢乐。
一位具有稀世美颜的美女，一边闪动她妩媚的双
眼一边用纤长的手指拨动琵琶时，会令所有人为之心
动。同样，麦彭仁波切若无有锐利智慧，根本无法弹奏
二谛的琵琶，正是依靠他相续中甚深广大的智慧，才弹
起了二谛之理的美妙琵琶，并以此献给与文殊菩萨无二
无别的根本上师蒋扬钦哲旺波，让上师生起了欢喜心。
这部《中观庄严论释》，一开始也是由麦彭仁波切
的根本上师蒋扬钦哲旺波劝请，尊者遵照师嘱才造了这
部注释，顺利完成此论后，麦彭仁波切曾专门给上师写
了一封信说：依靠上师您老人家的加持，这部论典撰写
得非常成功……依此使上师蒋扬钦哲旺波非常欢喜，因
此，本论也称为“文殊上师欢喜之教言”。麦彭仁波切
在此处，将这部论典称为“善说之歌曲”，将自己比喻
成妙音天女，为了令上师心生欢喜，于其面前吟唱了这
首非常悦耳的歌曲。
2406

第128课
下面讲到《中观庄严论》的殊胜性。
在印度历史上，不论佛经还是二圣六庄严所造的
论典都是非常好，词语不多、意义深奥，但在藏地许许
多多的宗派当中，有些为了辩论，有些为了宣传自己，
词句繁冗意义空洞。比如其他个别宗派在学习因明或者
《现观庄严论》的时候，一直都是辩论……实际修行人
真正要修的是什么？比如自相续中断除贪心、嗔心、怀
疑等烦恼，在这方面根本摸不着头绪。而且，当时藏地
的许多论师只是宣扬自己的宗派，有关印度高僧大德对
五部大论或者续部方面的注释，基本上无人问津。
正是看到这种情形，麦彭仁波切说：
呜呼于诸词繁义寡藏地之论典，	
久经努力苦研无法解开怀疑网，	
难比赐辩除疑胜论利如文殊剑，	
思不敬受此等何缘令我增怜悯。
2407

第128课
虽然经过了很长时间的努力苦学，却无法解开相
续中的种种疑惑之网，诸如此类藏地的诸多论典，与
这部能够赐予辩才、断除疑惑的殊胜论典，根本无法相
比。为什么呢？这部论典就像文殊菩萨的宝剑一样锋利
无比，不论哪一个众生的疑网，全部可以一一解开。但
是有些人，将依靠分别念造成的文字，翻来覆去地不断
学习，对于如同文殊宝剑般殊胜的《中观庄严论》，闻
思的人很少，修行的人更少……麦彭仁波切说：一思及
此，对于凡是不恭敬受持此《中观庄严论》者，我都会
生起强烈的悲悯心，这些众生真的很可怜！
故无名闻利养心，	
遵师嘱依敬佛陀，	
及佛妙法纯净意，	
以理诠释胜理道。
所以，鉴于上述原因，麦彭仁波切他老人家在撰写
这部论典的过程中，无有任何名闻利养等不清净世间八
2408

第128课
法的心，完全遵照根本上师蒋扬钦哲旺波的嘱咐，以及
对佛陀和佛法的恭敬心，用一种无有丝毫垢染非常清净
的意乐，通过正理对《中观庄严论》进行了诠释。
我想，大家在学习《中观庄严论》的过程中，也
应该说心很清净的，并不是想依靠这部论典希求名闻利
养，而是对佛法和佛陀极其恭敬，在这一基础上进行闻
思修行的。
如来法理如虚空，	
有学圣者亦难测，	
凡愚我者何须说？	
故若有过发露忏。
按照有关经典的观点来讲，即使一地到十地之间
的菩萨，或者缘觉阿罗汉等远离烦恼障和部分所知障
的圣者，对于佛陀圆满照见一切万法之功德也是难以测
度。所以，尊者在这里很谦虚地说：如来教法广大无
2409

第128课
比，犹如虚空，像我这样的凡夫人怎么能完全通达《中
观庄严论》的意义呢？根本不能。若在解释过程中出现
一些过失，愿在金刚上师及十方诸佛菩萨面前诚心忏
悔。
当然，这只是麦彭仁波切谦虚的一种语言。在尊者
的传记中，他老人家自己经常说：我是得地大菩萨来到
人间度化众生的。尤其在他接近圆寂时也是这样说。在
法王如意宝所写的麦彭仁波切传记中，大家可以清楚看
到。
依善教证珍宝光，	
睁开理证之明目，	
见妙理宗所撰著，	
善根洁白如秋月。
麦彭仁波切说：依靠龙猛菩萨、月称论师等印藏高
僧大德们教证的光芒，自己才睁开了理证的双目，就如
2410

第128课
同在漆黑一片的夜晚中见不到任何色法一样，只有依靠
教证的光芒才能睁开理证的双眼。或者，若不具足一点
理证智慧，即使具足正教的光芒也见不到真相，所以，
依靠真实见到胜义谛和世俗谛之妙理所撰著的这部《中
观庄严论释》，以此获得的善根就像秋季远离一切垢染
的皎月一样，洁白无染。
愿于四无碍解门，	
如此甚深妙理论，	
自通达后授他众，	
成就语狮子禁行。
以此善根回向一切众生，愿所有众生获得词无碍
解、义无碍解、辩无碍解、法无碍解。“门”即途径，
也就是说，通过四无碍解这一途径，自己真实通达如此
甚深之妙论后，也应将其传授他人，让所有众生全部获
得文殊菩萨的果位。“语狮子”是文殊菩萨的异名，也
即希望一切众生获得语狮子之成就。
2411

第128课
愿讲闻诵此论者，	
心入文殊欢喜光，	
法王静命之自宗，	
不失兴盛诸时方。
以此善根回向一切众生，愿所有讲、闻、背诵这部
论典者，文殊菩萨能够融入你的心间。
这是麦彭仁波切的金刚语、谛实语。在座的人当
中，有些讲、闻、背诵三者都具足，有些只具足一个，
甚至有些人可能连传承也不具足，这样不太好。以后不
论听任何法，一定要善始善终、传承圆满，这一点很重
要。
一般藏传佛教尤其前译派当中，真正有智慧的人，
无一不精通《中观庄严论释》。在座的人这次学习时间
比较长，希望每个人在心里面应该对这些真理有所了
知，如果这一次学习得比较扎实，以后每年再看一遍，
2412

第128课
对于其中的很多道理渐渐会明白。因为这里面不仅讲了
因明和中观的甚深窍诀，甚至无上大圆满的窍诀也已经
宣讲了。
有些道友说：“学因明怎么办呢？我从来没听过。”
其实你们已经学习这部论典这么长时间了，应该没问题
的，因为这里面已经将《量理宝藏论》的许多要义讲得
非常清楚。所以，这是因明和中观结合起来的一部论
典，也是唯识宗和中观宗结合、实修和理论结合起来的
一部论典，这样的论典在这个世界上极为罕见。
因此麦彭仁波切发愿，希望所有学习者或读诵者，
全部得到文殊菩萨的加持。同时，法王静命论师的自宗
兴盛于十方三时。我们也希望以后能将前译派自宗在各
个地方弘扬起来，在自己的有生之年中如果有机会，并
非以想要获得名闻利养之心，而是以非常清净的发心，
哪怕只有一个人，也要传讲这部论典，这是非常有必要
的。
2413

第128课
托出诸派之密要，	
明示一切细奥义，	
如此理道与何心，	
相应即是语狮尊。
在这部论典当中，已经全盘托出了藏地印度各大
教派最殊胜之密要，并且，对于中观、唯识、因明的一
切甚深奥义也已经作了非常明显的开示。所以，任何人
若能与本论所讲的内容相应，真正通达《中观庄严论》
的全部意义，则与文殊语自在无有二致。
大家不要以为很简单，在这次学习、辅导的过程
中，可能有些人经常会感觉很吃力，因为这里面的内容
的确很深。从去年263五月二日开始到现在，已经一年多
了，你们对于其中的意义有没有全部通达？可能很多人
没有这个把握。以前中学、大学的课程，页数虽然很
多，但是学习一年以后，基本上都可以明白了，这就是
263 即公元2005年。
2414

第128课
凡夫的语言，学习一两遍就懂了，再不想学了。但是圣
者的语言完全不相同，每一次宣讲或者每一次听闻，都
会有不同的收获，这就是圣者语言的特点，所以大家应
该再再串习其中所讲的道理。
见此妙论胜宝饰，	
夸大其词之他论，	
能增童慢假饰品，	
自诩美意何不弃？
如此殊胜善妙的《中观庄严论》，就像珍贵无比的
珍宝装饰品一样，见到它以后，藏地印度汉地等其他夸
大其词的论典，就如同增长孩童相续中傲慢的虚假饰品
一样，可以了知根本没有意义，那么，对于你们这种自
以为美妙的意识形态，为何不舍弃呢？应该舍弃。
祈愿心莲绽放堪钦文殊尊，	
无二无别容光尽除愚痴暗，	
2415

第128课
同悯普天众常如空于此世，	
奋击净如虚空深法之妙鼓。
此处将自己心的相续比喻成绽放的莲花，“堪钦”
则是指静命论师。也即在这里诚心祈愿：从此以后，文
殊菩萨与静命论师无二无别安住于自己的心间，永远不
离开上师的加持，自相续中所有无明愚痴的黑暗全部遣
除，为了利益普天下的一切众生，愿我于虚空边际之间
长久住于此世间，并且，敲击自性清净犹如虚空般的甚
深妙法鼓。
我们每一个人也可以如此发愿：从现在开始，以
自己的根本上师和静命论师为主的诸上师们，与文殊菩
萨无二无别般长期安住于我的心间，依靠上师的慈悲加
持，愿我为利益一切众生长久住于世间，恒时为众生开
示殊胜妙法。
恐怖浊世日光隐没黑暗极笼罩，	
2416

第128课
然佛菩萨发心明如晴空千万月，	
愿诸无垢佛经注疏依讲修事业，	
弘法利生善妙光芒普照诸世界。
麦彭仁波切最后发愿：在现在非常恐怖、五浊兴
盛的时期，日光已经逐渐没入西山，此时，无明黑暗已
经笼罩整个世界，而佛陀也早已涅槃。但是，依靠诸佛
菩萨发心的加持力，如同万里晴空的圆满月轮一样，愿
世间中所有的佛经、论典，能够在人们相续中不断地传
讲、修行，这就是真正的教法与证法，将此殊胜的佛法
弘扬于世间，使利益众生的光芒普照整个世界。
现在虽然处于末法时代，但是依靠很多上师的发
心力、诸佛菩萨的加持力，在学院当中有这么多的出家
人，每天不断地闻思修行，专门受持佛法的善知识和如
理如法的修行人也比较多。对此，大家应该心生欢喜，
并将如此善妙的讲修事业回向一切众生，愿整个世界不
离佛法光芒。
2417

第128课
尊者在此首先赞叹自己的根本上师蒋扬钦哲旺
波：他实际是莲花生大士、国王赤松德赞和静命菩萨三
者之大悲智慧融入一体，是藏地所有大成就者、智者之
王，是真实文殊菩萨化现之比丘，对我也具有无比恩德
的殊胜导师。在当时的藏地来讲，蒋扬钦哲旺波可以说
是非常出名的。正因为他见到了本论所述内容于末法时
代宣讲的众多必要，于是交给麦彭仁波切藏地印度的许
多资料，并且嘱咐说：“希望你仔细参阅，然后作一注
释。”
一般来讲，麦彭仁波切翻阅《大藏经》或者论典都
是非常快的，不需要特别详细，但是却可以过目不忘。
尊者说：当上师说出这一金刚语的时候，我只有毕恭毕
敬接受。但是，真要撰著《中观庄严论》的注释，对我
这般智慧浅薄的人来说，实在没有这个能力。
麦彭仁波切在写《定解宝灯论》的时候，也是非常
谦虚地说自己本来没有这个能力，但是通过祈祷文殊菩
2418

第128课
萨以后，才稍微获得了写作这部论典的能力。前译派许
多的高僧大德都是如此，他们并不是经过长时间苦修努
力，自相续才获得了一点点知识，而是通过祈祷上师，
安住在大圆满的见解中流露出来的智慧直接记录成书。
尊者通过上师的加持，在自相续刚刚获得作释能
力之时，前译自宗大尊者、竹庆派特别了不起的大堪
布——班玛多吉也说：蒋扬钦哲旺波既然付予你如此重
托，你一定要认真撰写这部注释。通过此语对尊者作了
鼓励。
以上述因缘，麦彭仁波切说：吠陀名称为嘉花吉波
让当措雄雅毕给萨的我于自寿三十一岁火鼠年藏历三
月初三开始，于每日上午座间连续撰写，至该月二十四
日圆满完成。
一般藏传佛教中的许多上师在给弟子传讲诗学、
声明学的时候，都会起一个非常好听的名称，当时麦彭
2419

第128课
仁波切的名称即为嘉花吉波让当措雄雅毕给萨，义为文
殊欢喜自光莲蕊。当时，麦彭仁波切于其三十一岁——
公元 1876 年藏历三月初三开始，在二十一天当中就全
部完成了。
所以，自宗宁玛派的高僧大德们非常了不起，不像
其他人写书一样，对《金刚经》等作注，有些用了 31
年、有些用了 27 年，期间也是翻阅很多很多资料。这
一点从个别作者的照片上就看得出来——左边一堆书、
右边一堆书，他自己也是特别痛苦，白天晚上坐在那里
苦思冥想。尤其现在通过上网，更加容易把别人的观点
变成自己的，这里切一块那里切一块，然后写上自己的
名字开始出版……麦彭仁波切并不像这样的，在二十一
天当中，依靠上午闭关的座间就已经作了如此殊胜的注
释。我想让我们二十一天当中抄一遍的话，可能都有点
困难……
麦彭仁波切说：我本人依靠至尊上师的加持获得
2420

第128课
了少许智慧的力量，复又承蒙了义大金刚持旺钦吉绕
多吉、精通五明的大智者噶玛·阿旺云丹嘉措（指贡珠仁
波切，也即贡珠·云丹嘉措。）、佛子智者之王晋美秋吉旺波
（华智仁波切）等诸多大德的教育，对佛法稍微得到一些
信心之光。因为蒋扬钦哲旺波曾在清净境界中，获得过
静命论师《中观庄严论》的近传，所以，麦彭仁波切作
完这部注释后，也在上师面前听受了净相近传的甚深传
承。
一般来说，一代一代传承下来叫做远传，而近传则
是在清净境界中获得的传承，比如智悲光尊者亲自见到
无垢光尊者听受教言。以前我们上师如意宝也在梦中见
到无垢光尊者，并于其面前听受了大幻化网灌顶，这叫
做近传。
尊者获得如此甚深的清净近传以后，立即在
二十一天当中为八吉祥数目的三藏大师传授此论，于此
期间又对其稍作校正。上师如意宝以前也讲过：麦彭仁
2421

第128课
波切传法一般不会逐字逐句解释，基本上就是慢慢念下
去了。我们上师如意宝也是，有时候讲得特别特别广，
有时候大概 15 分钟全部念完了。不过对我来讲，只是
念一遍传承的话，好多人根本不懂，问题也比较多，所
以还是在课堂上全面地解释一遍好一些。
自宗如此殊胜的教法，如同狮吼声一般，希望能够
成为“震撼一切世间界，摧毁恶魔、鬼神、邪门外道，
使佛法如意宝再次展现于世，永远兴盛”之殊胜缘起。
我想：通过这次传讲《中观庄严论释》，依靠这
种空性狮吼声，可以摧毁许多寺院、偏僻地方存在的诸
多邪门外道，广泛弘扬大乘佛法，希望成为这样一种缘
起。
下面麦彭仁波切在刻印经书时亲自作了一个刻版
偈颂。
嗡索德！（愿一切吉祥！）
2422

第128课
佛智文殊菩萨尊，化披袈裟之形象，	
善树佛法之胜幢，祈愿法王静命胜。
静命菩萨是佛之智慧文殊化现为身披袈裟的比丘
形象，于藏地、印度树立了佛法之胜幢，愿法王静命菩
萨之自宗在十方世界获得胜利。这是藏传佛教一种吉祥
文的手法。
依彼锐智大海中，善说百日之光明，	
永尽三有之黑暗，佛教宗旨一庄严。
此《中观庄严论》依于静命菩萨锐利智慧的大海而
出现，此善说具有百种日轮之光明，依靠它可以遣除三
有一切众生心相续的无明黑暗，是佛教所有教法宗旨中
唯一的庄严。
这部《中观庄严论》相当于日轮，如同日轮是整个
世界的庄严一样，此论就是整个佛教的庄严。现在很多
人认为，所谓佛教的庄严好像就是修一个空空的寺院，
2423

第128课
或者做一些简单的仪式、放几个鞭炮，然后说国土庄
严……这到底是国土庄严还是国土嘈杂也不知道。真正
的国土庄严，就像《中观庄严论》那样，真正在心相续
中对佛教宗义获得证悟，这就是佛教庄严。
百千智成就者慧，屡持理道狮子吼，	
不断传遍印藏地，皆大欢喜众吉祥，	
时光流逝讲闻此，暂时似乎已休息，	
依三部主集一体，除浊世衰教众怙，	
蒋扬钦哲旺波尊，美名飞幡飘世间，	
依彼发心深加持，欢喜言教之光芒，	
显密教法普圆满，讲修无垢之道轨，	
一如既往复弘扬，今尝佛法甘露味。
对于这部《中观庄严论》，尤其在佛教的前弘时期
和宗喀巴大师时代，整个印度和藏地有许多大智者、大
班智达在不断传讲，所有众生也因此欢喜雀跃，十分吉
祥圆满！
2424

第128课
后来因为时光流逝，真正讲闻这部论典的人，好像
暂时休息一样，在整个藏地已经十分鲜少。但这次，依
靠三部主尊集为一体、佛陀身语意之总集、五浊恶世众
生之怙主、美名传遍十方的蒋扬钦哲旺波尊者的威力和
加持力，这一欢喜言教之光芒，已经圆满普照显密一切
教法，纯洁无垢之讲修轨道也一如既往得以再次弘扬，
使所有众生再次品尝到了佛法的甘露妙味。
胜乘大中观理要，依于如此善妙论，	
为增定离怀疑暗，智士妙慧之光辉，	
甚深中观庄严论，浅显易懂此注释，	
无尽法雨得刻印，亦乃无等师事业。
殊胜大乘中观的理论，依靠这部《中观庄严论》已
经作了十分详细的讲解，使众生相续中远离一切怀疑，
而智慧的光芒得以普照整个世界。对此甚深《中观庄严
论》所作的如此浅显易懂的注释之无尽法雨，这次得以
刻印，实际也是无等上师的事业。以前的高僧大德们都
2425

第128课
是如此，只要有一点功德、有一点成就或事业，都观为
上师的加持、上师的事业。
以此善愿三地众，解开深广慧藏已，	
以讲闻著佛法藏，庄严一切世间界。
以此善根，愿三界众生解开甚深广大智慧之宝藏；
以讲闻著的方式弘扬佛法之宝藏，依此庄严整个世间
界。
佛教圆满强壮身，具锐理轮之大象，	
依此善说天人乘，祈愿佛法胜诸方。
下面通过比喻的手法，将大象与佛教结合起来宣
讲。
这部善说相当于天人的乘骑，因为天人乘坐着大
象的乘骑，依靠它所具有的殊胜宝轮，可以摧毁所有非
天。同样，这部《中观庄严论释》已经圆满具足佛教之
2426

第128课
身体，依靠其理证智慧之宝轮可以摧毁任何人的邪见。
所以，祈愿如同天人乘骑一般的《中观庄严论释》，让
世间所有邪魔外道全部摧毁无余，在世界中获得一切胜
利。
此刻印愿词，依至尊上师恩德之阳光哺育的文殊
欢喜（麦彭仁波切）造。善哉！萨瓦达嘎拉雅囊巴芭德（义
为愿克胜诸方，增吉祥）！
在座的道友们也应该像以前这些高僧大德们一样
发愿，经过这么长时间的闻思，大家的确很不容易。对
我来讲，依靠这种身体，在这么繁忙的事情当中，能够
每天坚持不断地传讲圆满，这也不容易，内心的确很高
兴。在座的许多道友，经过那么长时间，大多数的人已
经传承圆满，个别人中间出现了疾病等违缘，也有个别
人故意断传承……无论如何，现在在座的道友，尤其传
承非常圆满的人，我觉得你们在末法时代的此刻，的确
非常不容易！
2427

第128课
对我来说，对于你们在生存生活方面的管理也好，
创造闻法的机会也好，这些非常不容易。因为现在末法
时代众生的烦恼、里里外外的因缘等，能够创造这样的
机会不是非常容易的事情。但现在不管怎么样，经过大
家的努力，这次《中观庄严论释》的传讲应该说已经圆
满结束了。我在很早以前就有传讲这部法的愿望，多年
以来都没有实现，这次也终于圆满了。
按理来讲，一开始学院人不太多的时候，上师如意
宝每次传讲圆满一部法以后，大家都会作简单的会供，
然后高高兴兴地休息一两天，有这样的传统，但后来法
王的弟子逐渐增多以后，就没有什么仪式了。我觉得我
们在这里没必要唱歌跳舞、放鞭炮，但世间上修座高楼
大厦、开个公司，很多人都会举行一些活动……既然世
间上微不足道的事情都是这样庆祝，我们现在已经圆满
了自己一生中十分难以做到的一件大事，许多人即生中
不一定会有听闻第二次、第三次的机会，大家应该开开
2428

第128课
心心地庆祝一下。
你们以后真正待在学院当中，或者依止上师的时
间有多少年，这些谁也说不清楚。我想末法时代的时
候，学院从表面上看起来的确是一个整体，很好，但实
际上应该不像以前法王住世一样了，很空洞、无头无尾
的，可以这样说。在这种情况下，还是经常有听法的机
会可能不现实。
不管怎么样，今天我们已经将这部法传授圆满，以
此善根回向一切众生，尤其前译派的佛法胜于十方，依
此传讲所得到的自他一切功德和善根，回向天下无边的
众生，祈愿佛法兴盛，众生获得快乐！
2429

五部大论相关阅读
戒律：
		索达吉堪布全集20｜译作	 《事师五十颂释》
		索达吉堪布全集21｜译作	 《沙弥五十颂释》
		索达吉堪布全集22｜译作	 《大乘斋戒功德》
  ○ 《大乘斋戒功德》
  ○ 《斋戒功德相关公案》
		索达吉堪布全集23｜译作	 《赞戒论浅释》
		索达吉堪布全集24｜译作	 《三戒论释》
  ○ 《三戒论释》
  ○ 《建立三戒一体论》
		索达吉堪布全集1｜课程	 《赞戒论讲解》
		索达吉堪布全集2｜课程	 《沙弥五十颂讲解》
		索达吉堪布全集3｜课程	 《三戒论讲解》
		索达吉堪布全集4｜课程	 《事师五十颂讲解》
俱舍：
		索达吉堪布全集26｜译作	 《俱舍论释》

		索达吉堪布全集27｜译作	 《智者入门论》
		索达吉堪布全集5｜课程	 《俱舍论讲解》
		索达吉堪布全集6｜课程	 《俱舍问答》
因明：
		索达吉堪布全集28｜译作	 《解义慧剑论释》
  ○ 《解义慧剑论释》
  ○ 《因类学》
		索达吉堪布全集29｜译作	 《量理宝藏论释》
		索达吉堪布全集30｜译作	 《释量论·成量品释》
		索达吉堪布全集31｜译作	 《前世今生论》
		索达吉堪布全集7｜课程	 《解义慧剑讲解》
		索达吉堪布全集8｜课程	 《量理宝藏论讲解》
		索达吉堪布全集9｜课程	 《释量论·成量品讲解》
中观：
		索达吉堪布全集4｜译作	 《入行论智慧品释·澄清宝珠论》
		索达吉堪布全集32｜译作	 《定解宝灯论浅释》
		索达吉堪布全集33｜译作	 《中论释》
		索达吉堪布全集34｜译作	 《中观庄严论释》

		索达吉堪布全集35｜译作	 《中观宝鬘论广释》
		索达吉堪布全集36｜译作	 《中论释·显句论》
		索达吉堪布全集10｜课程	 《中观四百论讲解》
		索达吉堪布全集11｜课程	 《定解宝灯论讲解（1994年版）》
		索达吉堪布全集12｜课程	 《定解宝灯论讲解（2003年版）》
		索达吉堪布全集13｜课程	 《中论讲解》
		索达吉堪布全集14｜课程	 《中观庄严论讲解》
		索达吉堪布全集15｜课程	 《缘起赞讲解》
		索达吉堪布全集17｜课程	 《中观零散教言讲解》
般若：
		索达吉堪布全集39｜译作	 《现观庄严论释·白莲花之璎珞》
		索达吉堪布全集40｜译作	 《现观庄严论疏·弥勒言教》
		索达吉堪布全集41｜译作	 《现观庄严论略义》
		索达吉堪布全集42｜译作	 《现观庄严论总义》
		索达吉堪布全集18｜课程	 《现观略义讲解》
		索达吉堪布全集19｜课程	 《现观总义讲解》
		索达吉堪布全集20｜课程	 《现观庄严论讲解》



