

南无本师释迦牟尼佛

十六罗汉尊者

H O M A G E   A N D   O F F E R I N G   T O 
T H E   S I X T E E N   A R H A T S
十 六 罗 汉 礼 供 文 讲 解
大班智达夏迦西日·造论
索达吉堪布·译讲
传讲日期：2013.2.7-2013.2.22
版本：2023年12月

目   录
十六罗汉礼供文	 001
十六罗汉礼供文讲解	 006
第1课	 006
第2课	 032
第3课	 053
第4课	 077
第5课	 096
第6课	 118

十六罗汉礼供文
十六罗汉礼供文
大班智达夏迦西日·造论
索达吉堪布·翻译
顶礼金色庄严佛，观不厌足无伦比，
一面二臂跏趺坐，作压地印等持印，
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼圣尊因竭陀，居于底斯大雪山，
一千三百罗汉绕，手持香炉及拂尘。
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼圣尊阿氏多，居仙人山水晶林，
001

十六罗汉礼供文
一百罗汉所围绕，双手结作等持印。
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼圣伐那婆斯，居于七叶窟山洞，
一千四百罗汉绕，结契克印持拂尘。
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼圣尊迦里迦，居于赡部赤铜洲，
一千一百罗汉绕，手持纯金之耳环。
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼伐阇罗佛多，居于僧伽罗洲中，
一千大阿罗汉绕，结契克印持拂尘。
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼圣尊跋陀罗，居于雅穆拏河洲，
一千二百罗汉绕，作说法印等持印。
002

十六罗汉礼供文
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼迦罗迦伐蹉，居于迦湿弥罗国，
五百大阿罗汉绕，手持珍宝之羂索。
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼圣跋黎堕阇，居于西牛货洲中，
七百大阿罗汉绕，双手结作等持印。
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼圣尊巴沽拉，居于北俱卢洲中，
九百大阿罗汉绕，双手抚握吐宝兽。
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼圣尊罗睺罗，居唐古特青蓝洲，
一千一百罗汉绕，手持珍宝之天冠。
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
003

十六罗汉礼供文
顶礼圣注荼半托，居于灵鹫山之中，
一千六百罗汉绕，双手结作等持印。
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼宾度罗跋罗，居于东胜身洲中，
一千罗汉所围绕，手持经函及钵盂。
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼圣尊半托迦，居于三十三天中，
九百大阿罗汉绕，作说法印持经函。
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼圣尊那迦希，居于须弥卢山侧，
一千二百罗汉绕，手持锡杖及宝瓶。
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼圣尊苏频陀，居于山王比胡拉，
004

十六罗汉礼供文
一千四百罗汉绕，双手持握佛经函。
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼圣尊阿秘特，居于雪域山王中，
一千罗汉所围绕，双手捧扶菩提塔。
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼居士达玛达，长发束头裹经函，
视前虚空无量光，手持拂尘与宝瓶。
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼四大天王尊，居于东西南北方，
披精进甲具威力，善妙护持佛陀法。
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
译于2013年2月6日
005

第1课
十六罗汉礼供文讲解
大班智达夏迦西日·造论
索达吉堪布·译讲
第 1 课
2013年2月7日
从今天开始，我们共同学习《十六罗汉礼供
文》。在藏传佛教界，《十六罗汉礼供文》是一部著
名的论典，各教派都很重视这个法。据史料记载，释
迦牟尼佛涅槃前，将教法交付于十六位阿罗汉，并
要求他们不要入于涅槃，直到佛法隐没后才能入灭。
006

第1课
十六位尊者也向世尊承诺，一定要常住世间，守护如
来的正法。因此，如果我们经常祈祷十六罗汉，依靠
他们的加持，佛法如意宝就会长盛不衰。
从各方面来看，这次翻译、传讲《十六罗汉礼供
文》缘起非常好。去年，我们学院有些道友就祈请我
传讲《十六罗汉礼供文》。前一阵子在北京，有人供
养我一本从印度带来的《十六罗汉礼供文》，并请我
传讲此法。后来在云南，我又得到了故宫博物院馆藏
版的《御制十六罗汉赞》。基于这一系列缘起，所以
我决定翻译并传讲此论。
学习《十六罗汉礼供文》非常有必要。在汉地和
藏地的许多寺院，都有十六罗汉的塑像和画像，可是
许多信众对这些圣者并不了解，也没有很好地祈祷、
供养他们。其实，作为一个佛教徒，对世尊的主要追
随者——十六罗汉应该有所了解，也应该经常祈祷、
供养这些圣者。
007

第1课
今天有不少人在网上听法1，如果这当中有一些非
佛教徒，这些人也应该知道，佛教的人物和公案并非
神话传说，而是有确凿历史依据的真人真事。现在有
些人特别愚痴，他们对佛教和佛教的历史从来没有深
入研究，一看到自己无法理解的道理，马上将其判为
迷信和传说。这种做法是不合理的。对佛法的了解相
当重要，正因为对佛法缺乏了解，现代人才离真理越
来越遥远，最终成了真正的“迷信”者。
因此，通过这次的学习，希望各位对十六罗汉有
个正确认识。今后在寺院看到这些圣者时，不要再认
为这是艺术家的创造，要知道，在这些雕塑和画像背
后蕴含着一段古老的历史，这段历史跟佛法的兴盛密
切相关。
这篇礼供文共有十九个偈颂，从字面上看很简
单，但如果展开分析，内容还是相当多的。接下来，
1	 堪布传讲此法有网络同步直播。
008

第1课
我就凭自己的理解，同时结合一些参考资料，给大家
做个简单讲解。
论名：十六罗汉礼供文
在这篇礼供文中，主要介绍了十六位大阿罗汉，
此外也提及了释迦牟尼佛、达玛达居士和四大天王。
“阿罗汉”是梵语，意义有三：一、杀贼，阿罗
汉摧毁了一切烦恼的怨敌，故称杀贼；二、无生，阿
罗汉证悟了灭谛，不复受生于三界，故称无生；三、
应供，阿罗汉断尽了一切烦恼，堪为世间众生供养，
故称应供。
在藏传佛教界，一直有念修《十六罗汉礼供文》
的传统。为了祈祷高僧大德长久住世、佛法兴盛，在
一些吉祥的日子，僧众一边念《十六罗汉礼供文》，
一边作灯、香、花、水、食子等五供。目前在印度，
藏传佛教的有些高僧大德每年都要利用一个月时间，
009

第1课
每天从早到晚在正觉大塔前念这个礼供文。
我们学院也经常念《十六罗汉礼供文》。1990 年
法王去印度南方朗卓佛学院讲学时，当地有一位精通
圆光术2的老修行人。我请他观察法王住世需要念什么
经。他观察后说需要念十万遍《十六罗汉礼供文》。
回到学院后，我把结果通知了大管家，在之后很长一
段时间里，全学院僧众每天都为法王念这个礼供文。
有些人经常说：“上师啊，您老人家一定要长久
住世、常转法轮！”光这样说不一定有用，必须要有
实际行动。做任何事情都是如此，比如要经营一家企
业或者搞一个项目，光嘴上说是没用的，必须拿出实
际行动。因此，如果有人想让上师长久住世、佛法周
遍兴盛，就要多念《十六罗汉礼供文》，依靠十六罗
汉的加持，自己的心愿一定可以实现。
2	 藏传佛教特有的占卜术。
010

第1课
作者：夏迦西日
这个礼供文是克什米尔班智达夏迦西日造的。
自从佛法传入汉地以来，一直有十六罗汉的说
法。不过在相当一段时间里，对于十六罗汉是谁、他
们住于何处，并没有明确统一的答案。后来玄奘大师
翻译了《法住记》3，在这部论典中，对于十六罗汉及
其住处、眷属说得很清楚。从那以后，汉地就有了供
奉十六罗汉的传统。
后来，在十六罗汉基础上，汉地又出现了十八罗
汉。对于十八罗汉中的最后两位，历史上也有不同说
法。直到清朝，乾隆皇帝和章嘉国师共同认定，十八
罗汉中最后两位应为降龙罗汉（迦叶尊者）和伏虎罗汉
（弥勒尊者）。在藏传佛教，也有十八罗汉的说法，其
中最后两位是法救尊者和弥勒尊者。
3	 全名为《大阿罗汉难提蜜多罗所说法住记》，庆友尊者造。
011

第1课
除了十六罗汉和十八罗汉，汉地还有五百罗汉的
说法，许多寺院也有五百罗汉的塑像。其中最著名的
当属成都宝光寺的五百罗汉。据说，在宝光寺的五百
罗汉中，第295位是康熙皇帝，第360位是乾隆皇帝，
他们分别被塑成阇夜多尊者和直德福尊者。
有些学者认为：所谓“五百”罗汉，只是泛言
其多，不一定真有这么多罗汉。这种观点是错误的。
在历史上，确有五百阿罗汉，许多经论中对此都有记
载。
有人可能会问：“佛陀的眷属非常多，为什么经
常提及五百罗汉呢？”因为在印度人心目中，五百是
一个特殊的数字，人们经常说到这个数目，随顺这种
世俗缘起，佛教也经常提及五百罗汉。
除了五百罗汉，佛教还有许多五百的说法。比如
《经律异相》记载，往昔有五百只大雁听到释迦牟尼
012

第1课
佛说法的声音，以此功德它们死后转生到天界，从天
界再转生人间后获得须陀洹果位。《大唐西域记》记
载，有五百只蝙蝠听到诵经的声音，以此功德它们转
生为人，最终获得阿罗汉果位。《大智度论》中说，
以前有五百个仙人在雪山苦行，他们听到甄陀罗女唱
歌的声音，因为心生贪著，结果丧失了禅定。
阿罗汉是出世间的圣者，以后如果见到十六罗
汉，大家应该向他们恭敬顶礼。现在有些人觉得：“阿
罗汉没什么了不起，他们是学小乘的，而我是学大乘
的。”在这些人眼里，阿罗汉不值一提，好像自己比
阿罗汉境界还高。这种想法是错误的。虽然阿罗汉是
学小乘的，可他们毕竟证悟了人无我，你虽然是学大
乘的，可你有没有证悟人无我呢？这一点自己应该很
清楚，当遇到违缘时，你内心的纠结与痛苦是什么
样。再说，阿罗汉并不都是小乘行者，有些阿罗汉其
实是大乘菩萨化现的。《普门品》中说得非常清楚，
为了度化众生，观世音菩萨会示现佛身、辟支佛身、
013

第1课
声闻身、小王身、婆罗门身、比丘身、比丘尼身、优
婆塞身、优婆夷身等各种身相。因此，不管从哪方面
看，我们都应该恭敬阿罗汉。
十六罗汉的造型各种各样。汉地的十六罗汉造
型较为夸张，有的滑稽可笑，有的慈眉善目，有的金
刚怒目，带有一定的艺术加工成分。相对而言，藏地
的十六罗汉造型古朴庄严。当然了，不管什么造型的
十六罗汉，我们都应该有信心。要知道，圣者的游舞
是任运的，在印度人面前，十六罗汉会显现印度人乐
于接受的形象，在藏族人面前会显现藏族人乐于接受
的形象，在汉族人面前会显现汉族人乐于接受的形
象。这个道理很简单。试想：为了取悦观众，一个舞
蹈者尚且会显示各种形象，更何况获得无碍神通的圣
者呢？因此，我们不能用死执的眼光看问题，更不能
妄下断言：这种圣者造型是真的，那种圣者造型是假
的！
014

第1课
其实，不光十六罗汉，释迦牟尼佛像也是各种各
样，有些是坐着的，有些是站着的，有些是卧着的，
结的手印也各不相同。
在学习佛法过程中，大家要有包容心和清净心，
不要产生没意义的邪分别念。有些人该生的清净心生
不起，不该生的邪见却很容易生起，这就是没有智慧
的表现。对此，全知无垢光尊者曾说过：“若将心比
喻为大海，愚者会认为心是蓝色的，智者则会知道心
的本性就像大海一样清净、广大。”
以前法王讲《释尊广传》时，每个人收获都不
同：有些人善根深厚，佛教基础也不错，学习后收获
非常大，字字句句都给他带来利益；而个别人分别念
很重，觉得这也不合理，那也不合理，增长了一大堆
烦恼。这就是根机不同所致。
因此，我们应该从正面理解佛法的道理，这一点
015

第1课
相当重要。如果你老是横挑鼻子竖挑眼，即使释迦牟
尼佛亲自说法，你也会挑出毛病。在世间，即便牛顿
和爱因斯坦亲自讲科学课，如果听者心存反感，照样
能找出一大堆毛病。所以，为什么说学习佛法时心态
非常重要，原因就在于此。
下面开始讲偈颂。
顶礼金色庄严佛，观不厌足无伦比，
一面二臂跏趺坐，作压地印等持印，
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼金色庄严的释迦牟尼佛，他具有百视不厌、
无与伦比的庄严身相，世尊一面二臂，双跏趺而坐，
右手结压地印，左手结等持印。愿世尊赐予加持，令
具德上师长久住世，令佛法如意宝周遍兴盛于十方。
对释迦牟尼佛的庄严身相，我还是非常有感觉
的。从小到大，不管在哪里看到释迦牟尼佛像，我马
016

第1课
上会产生无比的欢喜心，总觉得世间任何人都无法与
佛陀相比。这也许是宿世的善根吧。
在《付法藏因缘传》里面，有一则关于世尊身相
的精彩公案。佛陀灭度百年后，印度出了一位优波鞠
多尊者，他证得阿罗汉果，具足三明六通，被世人恭
称为“无相好佛”。有一次，优波鞠多暗自思维：我
证悟了佛的心地法门，可以说已经见到了佛的法身，
遗憾的是没见过佛的色身。后来，优波鞠多得知有一
位 120 岁的比丘尼见过如来，便专程去拜访她。比丘
尼得知优波鞠多要来，预先在门槛上放了一钵油。优
波鞠多推门进屋时，将钵中的油晃出了几滴。入室
后，优波鞠多问比丘尼：“佛在世时，比丘们的威仪
如何？”比丘尼说：“佛在世的时候，六群比丘4行为
最粗暴，可是他们到我屋中时，钵中一滴油都不会晃
出。大德您智慧高超，号称‘无相好佛’，可是您推
4	 六群比丘：佛在世时有比丘六人，他们示现不守律仪，常行非法。
017

第1课
门进屋时，钵中却晃出好几滴油。由此可见，现在的
人远远不如佛世时的人。”优波鞠多听后非常惭愧。
之后他又问：“既然你见过如来，如来的身相是什么
样？”比丘尼说：“我二十岁时准备出嫁，在出嫁的
路上将一枚金钗遗失在草丛里，我反复寻找也找不
到，甚至点着灯烛都找不到。这个时候如来路过，如
来的身体放出耀眼的金光，犹如百千日轮同时照耀，
将一切幽暗之处照得清清楚楚，我一下子看到了金
钗。”比丘尼这样说后，优波鞠多才明白佛的身相是
何等庄严。
其实不光身相，从方方面面看，世间都无人能和
佛相比。不过，现在有些人对佛的功德一无所知，以
至于经常闹出笑话。今天我看了一本书，作者在书中
写了几句类似格言的话，署上自己的名，注明是中国
人；又写了一句爱因斯坦的话，注明是英国人（他搞错
了爱因斯坦的国籍）；然后写了释迦牟尼佛的一句话，注
明是印度人。也许在作者看来，爱因斯坦包括他，都
018

第1课
和佛陀有得一比。由于愚昧无知，在许多人心目中，
佛陀好像是一个世间的名人，和总统、明星、科学
家、文学家没什么区别。实际上，这是对佛陀的最大
诽谤。我这样说，一点都不为过。不信的话，你们翻
开《大藏经》，看看佛陀的功德是什么样？看看佛陀
是不是世间人能够相提并论的？
在这里，我也顺便提醒一点：就像那位老比丘
尼所说一样，身为佛教徒，应该注意自己的威仪。否
则，一些不经意的言行，或许就会让众生对佛法退失
信心。前一阵子，我听说有些出家人因为行为不如
法，弄得世间人议论纷纷。我在想：这些僧人可能不
是以出离心而出家，他们很可能是因为暂时的违缘出
了家，刚出家时还算规矩，时间一长就原形毕露了，
自己造恶业不说，还给佛教的形象造成了极大损害。
当然，从另一个角度来说，众生的分别念也特
别重。本来，一个人能看破红尘，剃除须发，披上袈
019

第1课
裟，安住在寂静处，这有不可思议的功德。可是众生
不考虑这些，他们的注意力都放在过失上。只要听到
某个出家人说了一句话，看到某个出家人做了一件
事，马上把其“判死刑”。甚至借机大肆诽谤：这个
出家人做了什么，说了什么，既然一个出家人这样，
所有出家人肯定也是这样！
如果是这种因为心不清净而造恶业者，我们当
然没必要去理会。不过，如果是因为佛教徒自身行为
不当，而造成众生对三宝退失信心甚至毁坏善根，那
就是我们的过失了。因此，大家一定要注意自己的威
仪。
这个偈颂讲道：“顶礼金色庄严佛……加持上师
久住世，加持佛法遍兴盛”。在念诵这个偈颂时，大
家要随文作意：愿具足无边威力的世尊赐予加持，让
对弘法利生有利益的上师长久住世，让佛法如意宝兴
盛于各个地方！心的力量极为强大，远远超过外在地
020

第1课
水火风的力量，因此，只要我们发自内心地祈祷，高
僧大德一定会长久住世，佛法也一定会兴盛于十方。
祈祷高僧大德住世非常有必要。法王以前讲过：
“有些高僧大德年龄很大了，不一定能住世太久，但
我们还是要祈请他们住世。因为这些大德哪怕住世一
天，也能直接间接利益无量众生。”的确如此，如果
是真正的高僧大德，住于世间不仅能让佛法兴盛，也
会令世界风调雨顺、众生安居乐业。所以，大家要经
常祈祷高僧大德长久住世。
接下来介绍十六罗汉。
一    因竭陀尊者
顶礼圣尊因竭陀，居于底斯大雪山，
一千三百罗汉绕，手持香炉及拂尘，
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
021

第1课
顶礼圣尊因竭陀，他居住于冈底斯雪山 5，被
一千三百位阿罗汉围绕，手持香炉和拂尘。愿因竭陀
尊者赐予加持，令具德上师长久住世，令佛法如意宝
周遍兴盛于十方。
此处说因竭陀尊者住在冈底斯雪山，《法住记》
中说，因竭陀尊者住在广胁山。两种说法并不矛盾，
因竭陀尊者具有无碍的神通，他可以分身住于任何地
方。
十六罗汉的住世，对佛法兴盛有重要意义。据史
料记载，释迦牟尼佛圆寂前，目犍连、舍利子提前趣
入涅槃，随后，许多阿罗汉也纷纷趣入涅槃。世尊观
察到，如果自己圆寂后所有的阿罗汉都趣入涅槃，佛
法很快会在世间隐没。于是世尊要求因竭陀等十六位
阿罗汉不入涅槃，常住世间，护持佛法。
5	 冈底斯雪山，位于西藏西部，是恒河、印度河等许多大河的发源地，也是佛
教、苯教、印度教共同的神山。据说释迦牟尼佛曾在此山宣讲佛法，佛陀和
五百罗汉还在山石上留有脚印。藏地的米拉日巴尊者等许多大德也在此修行
过。
022

第1课
因竭陀尊者本来没有香炉和拂尘，他到了冈底
斯雪山后，山神向他供养了拂尘，非人向他供养了香
炉。尊者接受了香炉和拂尘，并将其加持为自己的标
志。只要见到或者忆念尊者的香炉和拂尘，就能获得
戒律的芬芳，生起证悟的智慧，断除六种根本烦恼和
二十种随烦恼。
在历史上，许多高僧大德都见过因竭陀尊者。据
说阿底峡尊者和弟子在转绕冈底斯雪山时，有一天中
午听到楗椎声。阿底峡尊者说：“这是因竭陀尊者在
用斋，我们也去吧。”于是带领弟子前去用斋。
阿底峡尊者在查叶尔巴寺时，有一天吩咐绛曲仁
钦：“今天有十六位客人要来，你多做些饭。”绛曲
仁钦说：“要准备这么多人的饭，我一个人忙不过来，
让仲敦巴帮帮我吧。”阿底峡说：“仲敦巴去迎请客
人了，没时间帮你。”绛曲仁钦没办法，只得自己做
饭。到了中午，仲敦巴带来了十六位印度僧人，他们
023

第1课
就是十六罗汉。用餐完毕，十六罗汉和阿底峡尊者一
起念经回向。从那之后，阿底峡尊者规定，每月十五
号和三十号都要供养、祈祷十六罗汉。
还有一次，一位老僧人到查叶尔巴寺拜见阿底峡
尊者。后来，这个老僧人变成了一个年轻僧人，跟当
地的僧众一起学习了两年，之后又突然消失了。僧众
们问他是谁。阿底峡尊者说，这就是因竭陀尊者，他
已经返回冈底斯雪山了。
阿底峡尊者在聂塘时，有一次也来了一个印度僧
人，他用梵语跟阿底峡尊者交谈了很久，之后就消失
了。事后有人问那个僧人是谁。阿底峡尊者也说是因
竭陀尊者。
以后如果你们去朝拜冈底斯雪山，或许也能见到
因竭陀尊者。不过，冈底斯雪山位于尼泊尔和中国边
境，那里驻扎有边防军，所以去的时候要小心。
024

第1课
以前我们学院有一位秋巴堪布，1990 年法王去印
度朝圣时，他因为没有护照，就准备从冈底斯雪山偷
渡去印度朝圣。秋巴堪布和另两个人结伴，从冈底斯
雪山往尼泊尔走了很远一段路程后，堪布说：“现在
我们已经到了尼泊尔，再也不用担心了。”于是他坐
在一块磐石上，放声高唱金刚歌。其实那时他们还没
出边境，他的声音惊动了边防军，结果边防军把他们
抓了起来，在监狱里关了两个月。
秋巴堪布是个很有意思的人，他说话嗓门特别
大。1987 年我们跟随法王去五台山朝圣，秋巴堪布
在五台山一边转绕大白塔，一边大声念文殊菩萨和布
玛莫扎尊者的祈祷文，我们从善财洞都能听到他的声
音。还有一次，他在学院西边的大幻化网坛城讲《佛
子行》，我们在摩尼宝区东边都听得一清二楚。
下面介绍一下因竭陀尊者的生平。《毗奈耶经》
中记载，佛陀在世时，王舍城有一个名叫善贤的长
025

第1课
者，他是裸体外道的施主。善贤婚后不久，他的妻子
就有了身孕。一天，释迦牟尼佛路过善贤家，善贤问
世尊：“我妻子腹中的孩子是男是女？”世尊说：“是
男孩。这个孩子具足无比福德，能光隆你的家族。将
来他会在我的教法中出家，最终获得阿罗汉果。”世
尊授记后便离开了。
后来，善贤将此事告诉了一个裸体外道，外道通
过打卦发现世尊的授记完全正确，他想：如果释迦牟
尼的预言实现了，佛教的声誉就会提升，我们宗派的
威望则会降低，我应该让善贤弄死这个孩子。于是他
骗善贤：“释迦牟尼说的话半对半错，他说你妻子怀
了男孩没错，不过他后面说的不对，这个孩子出生后
会给你的家族带来不吉祥，你家会被大火烧光。”
善贤一听特别害怕，就不想要孩子了。他先让妻
子吃堕胎药，但因为胎儿的福德力，所以堕胎没有成
功。然后他又用力揉妻子的肚子，想把胎儿压死，还
026

第1课
是没有成功。最后，善贤一狠心，干脆杀死了妻子。
外道得知此事后兴高采烈，到处宣传：“释迦
牟尼授记，善贤的妻子将生下一个男孩，这个男孩后
会光隆家族，并且能出家证得阿罗汉果。现在善贤的
妻子死了，孩子也不可能有了，释迦牟尼的预言落空
了！”
善贤把妻子的尸体送到尸陀林时，佛陀知道度化
众生的因缘到了，带领僧众和影坚王来到尸陀林。善
贤将尸体放在柴堆上，点燃了木柴，这个时候，奇迹
出现了——大火燃起来后，尸体其他部分都被烧毁，
唯独肚子没被烧毁，随后肚皮裂开，从中出现一朵青
莲花，莲花中坐着一个庄严的孩子。见到这种情况，
大众都感觉稀有。
世尊让善贤把孩子带回家抚养，可是善贤深信外
道的说法，认为这个孩子会给自己的家族带来灾难，
027

第1课
坚决不肯抚养孩子。世尊就让影坚王收养孩子。影坚
王问：“这个孩子叫什么名字？”世尊说：“他是火
里产生的，就叫火生（即因竭陀）吧。”于是影坚王就
收养了火生。
后来，火生的舅舅得知妹妹的死因，便要求善
贤把火生带回家抚养，否则就要告他谋杀妻子。善贤
很害怕，就向影坚王索要火生。影坚王说：“这个孩
子是世尊让我抚养的，如果世尊同意，我自然会把他
还给你，否则我是不会还给你的。”善贤便向世尊祈
求，世尊同意了他的要求，于是善贤把火生带回家。
火生长大以后，依靠宿世的福报，成了富可敌国
的大富翁。影坚王的太子是未生怨王，未生怨王登基
后，对火生的财富生起了妒忌，要求他分一半财产给
自己。火生对钱财本来就没什么贪执，再加上影坚王
曾经抚养过自己，就爽快地说：“何止一半，我愿将
所有的财富献给大王。”于是他把家产全部奉送给未
028

第1课
生怨王。
不久，火生白手起家，又成了大富豪。未生怨王
再次产生妒忌心。这一回，他不好意思开口索要，就
派人偷火生的财产。火生知道后，心想：未生怨王连
亲生父亲都敢害，更何况其他人？为了谋取财产，他
肯定会对我下毒手。世尊曾授记，说我将会出家并证
得阿罗汉果，干脆我出家修行吧。于是火生放弃了世
间的一切，到世尊面前出家为僧。出家后，火生精进
修持，很快证得阿罗汉果。
众比丘问佛陀：“以何因缘，火生童子和母亲
一起被火焚烧却不死？以何因缘，他即生福报如此广
大？以何因缘，他能出家并且获得圣果？”世尊解释
说：“毗婆尸佛时代，有一个长者和一个国王因为供
养佛陀而展开竞争，最后长者取得胜利。国王心中不
服，为了不让长者供佛，他下令禁止全国出售木柴。
可是长者很有福报，买不到木柴，索性用自家的檀香
029

第1课
木烧饭供佛，并且口出恶语：‘以我家的檀香木，足
以焚烧国王和他的母亲。’供佛后，长者发愿：‘以
此功德，愿我生生世世财富圆满，最终获得解脱。’
当时的长者就是现在的火生童子，因为供养佛陀，他
生生世世财富圆满，最终在我的教法下获得解脱；因
为恶口骂人，他五百世和母亲被火焚烧，今生依然遭
到这种报应。”
大家想一想：连因竭陀这样善根深厚的人，尚且
逃不过宿世的因果，何况我们这些人呢？所以，今后
说话做事一定要小心。其实，学习因果公案是非常有
必要的。我自己有这种经验：每次看到《百业经》中
的公案都会非常恐怖，在一段时间内，说话做事特别
谨慎，生怕造下恶业。
学习这个偈颂后，大家要经常祈祷因竭陀尊者及
其眷属，愿他们加持具德上师长久住世，加持佛法如
意宝遍地兴盛。尤其是在特殊的场合，比如到了神山
030

第1课
圣地，或者参加殊胜的大法会，这个时候更要精勤祈
祷，这样不仅有利于佛法的兴盛，自己也会获得无量
功德。
031

第2课
第 2 课
2013年2月8日
学习《十六罗汉礼供文》以后，大家应该经常
祈祷十六罗汉，令十方的高僧大德长久住世。现在有
些人心胸很狭隘，觉得自己的上师必须长久住世，其
他上师住不住世无所谓。这种心态是不合理的。实际
上，具足戒定慧的大德是世间的如意宝，这样的如意
宝都应该长久住世。因此，今后大家要打开心量，要
为一切高僧大德长久住世而祈祷。
有些人会怀疑：这样祈祷有用吗？这种疑虑是没
必要的。要知道，十六罗汉不是神话人物，他们的威
力是真实不虚的，祈祷他们一定会起到作用。当然，
032

第2课
这些人的怀疑也情有可原。如果在佛法方面串习比较
少，听到圣者的功德确实容易产生怀疑。
如同佛法一样，世界上还有许多不易为人接受的
道理。我有一个当医生的亲戚，他给我讲过藏药的历
史。据他说，藏药最初是仙人发明的，在藏药发展的
漫长过程中，出现过许多神奇的事。和藏药一样，中
医也有一些神奇的历史。对这些道理，现在的人确实
很难理解，在他们看来这是古代的传说。但事实上，
这根本不是传说，而是真实的历史，只不过自己不理
解而已。
在介绍十六罗汉时，我会引用一些公案，在学习
这些公案时，大家要有正确的态度，不要把这些公案
当故事听。公案和故事是不同的，二者差别极大，就
像《大唐西域记》和《西游记》一样，前者是严谨可
靠的佛学著作，后者则是胡编乱造的小说。
033

第2课
在这里我顺便提一点。不管什么人，在宣讲佛
法时，都应该按照佛法的本义讲解，没必要讲太多世
间的道理。当然，在宣讲佛法过程中，为了吸引世间
人，可以采用一些人们易于接受的语言。
前一阵子有人问我：“最近您出了《苦才是人
生》和《做才是得到》这两本书，为什么许多人对这
两本书非常感兴趣？”我说：“这两本书的内容还是
佛法，只不过我用了现代人易于接受的语言，所以人
们感觉很对胃口。”
所以，在弘扬佛法过程中，使用世间的语言是可
以的，但内容绝对不能变，不能为了迎合人心，把佛
法完全世俗化，否则就会丧失佛法的原味。
如果是没有佛学基础的人，不要说中观、因明这
样的专业课程，就是听《十六罗汉礼供文》这样浅的
课程，也会觉得非常困难。这也没有办法，佛法本来
034

第2课
就是如此，我们也不可能整天以低俗化来招揽听众。
如果是真想学习佛法的人，就不应该嫌佛法太深，应
该努力进入佛法的堂奥，只有这样才能获得佛法的利
益。
言归正传，这次传讲《十六罗汉礼供文》，我
主要想让各位树立起护持佛法的责任心。现在佛教面
临着这样的尴尬：本来，宗教是个敏感话题，人们一
般不敢轻易诽谤，然而佛教却是个例外，似乎谁都不
怕佛教，都敢对佛教说三道四。尤其是去年，许多名
人和媒体大肆诽谤出家人。也许人们觉得佛教是无
我、慈悲的，所以怎么诽谤都无所谓。如果换成其他
宗教，即使个别教徒真做了坏事，人们也不敢随便评
说，否则肯定会付出代价。
我这样说，不是鼓动大家报复诽谤佛教者，佛
教从来没有以暴力维护过自宗。我只是希望，当有人
攻击佛教时，佛教徒应该挺身而出，用真理来维护佛
035

第2课
教。其实，佛教并非事事要修安忍，当涉及到佛教的
根本利益，特别是有人对佛教胡说八道时，佛教徒没
必要忍气吞声，要敢于澄清真相。
其实，在《金光明经》《君规教言论》等经论
中，对如何护持佛法说得很清楚。遗憾的是，现在许
多佛教徒不懂这些道理，也没有维护佛教的责任心。
希望大家以后在这方面引起注意。
在这篇《十六罗汉礼供文》中，反复提到了“加
持上师久住世，加持佛法遍兴盛”，这揭示了一个关
要——佛法兴盛有赖于高僧大德的住世。虽然诸佛菩
萨的加持对于佛法兴盛也很重要，可是在末法时代，
诸佛菩萨不可能直接显现在众生面前，只有持教的高
僧大德才能将佛法在世间弘扬开。
当然，除了高僧大德，每个佛教徒都有弘扬佛法
的责任。接下来，我顺便向大家谈谈弘扬佛法需要注
036

第2课
意的几个问题。
首先，在弘扬佛法时，不能把重点放在化缘、搞
仪式、说神通上，应该让人们懂得佛法的意义。现在
许多人受过良好的教育，只要我们稍微点拨一下，他
们就能理解佛法。即便有些人无法接受甚深的佛理，
我们也可以从世间层面引导他们，比如介绍佛法怎样
解除痛苦、怎样对社会有利，这样一来，他们就可以
逐渐趣入佛法。
第二，佛法是全人类的精神食粮，并非佛教徒的
私有财产，因此在弘法时，大家不要有民族或者国家
的偏见，要利用一切方便，向一切众生传播佛法。否
则，如果仅在小范围内弘扬佛法，就不可能饶益很多
众生。
现在有些名人通过各种方便，把佛法巧妙地传
递给成千上万的众生。这些人虽然没有披上袈裟，没
037

第2课
有正式讲经说法，但他们做的事远远超过像我这样的
法师，他们确实在实践佛陀的意趣——让众生离苦得
乐。看看他们的行为，大家应该反省：我应该怎样
做，才能让一切众生得到佛法的利益？
第三，如果想弘扬佛法，自己首先必须通达佛
法。因此，在学习佛法过程中，大家一定要认真，不
能像听故事、看电影那样一划而过。现在有些人对学
习佛法不重视，上课时要么闭目坐禅，要么念咒，这
是不可能掌握佛法的。佛法没那么容易，有智慧的人
专注听闻尚且很难通达，何况没智慧的人三心二意听
闻呢？
其实，人的智慧主要在于磨练，以听课来说，每
堂课后自己都要反思：今天我学到了什么？我能不能
把这些道理转述给别人？如果有这样的鞭策，智慧就
会逐渐增上。如果不主动磨练自己的智慧，只是被动
地听法，收获是不大的。菩提学会的个别佛友就存在
038

第2课
这种毛病，他们对闻法总是抱着消极态度，觉得听课
是一种压力，去没什么兴趣，不去又怕缺勤。这种人
就是法油子，用世间话讲就是老油条，大家不要成为
这样的老油条。
二    阿氏多尊者
顶礼圣尊阿氏多，居仙人山水晶林，
一百罗汉所围绕，双手结作等持印，
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼圣尊阿氏多6，他居住在仙人山7的森林中，被
一百位阿罗汉围绕，双手结等持印。愿阿氏多尊者赐
予加持，令具德上师长久住世，令佛法如意宝周遍兴
盛于十方。
6	 阿氏多，意为不败。
7	 《法住记》云，此尊者住在鹫峰山。
039

第2课
此处说阿氏多尊者有一百位眷属，其他资料中说
有一千五百位眷属。两种说法并不矛盾，这是从不同
角度而言的。以前法王讲《文殊大圆满》时，闻法的
眷属有一千人，举办极乐法会时，闻法的眷属则有几
万人，因此，法王的眷属也有不同说法。
在佛法当中，经常有一些不同的说法。比如，文
殊菩萨有一面二臂、一面四臂，有白文殊、黑文殊等
等。十六罗汉也是如此，在汉地和藏地大德面前，他
们的显现也是各不相同的。对于这些不同的说法，我
们都要有接受的能力。
祈祷阿氏多尊者功德很大，一方面可以让上师长
久住世，佛法周遍兴盛，另一方面可以遣除灾难和魔
障，消除宿世的罪业，增长自己的善行。所以大家要
好好祈祷他。
佛经中记载，阿氏多生于室罗伐城一个长者之
040

第2课
家。因为宿世的福德，他一生下来身上就具足吉祥的
征相。更奇妙的是，伴随着他的降生，一只浑身珍宝
的大象出现在他家中。因为这个缘故，父母给他取名
为“具象”。具象降生那天，波斯匿王的王妃也生下
一个具有妙相的公主，这个公主身上有一件与生俱来
的袈裟，所以波斯匿王给她取名为“具法衣”。
具象和具法衣长大后，有一次在花园中相遇，
互相产生了感情。具象想娶具法衣为妻，但他是平民
之子，按照印度的传统，这是不可能的。为了娶到公
主，具象想尽办法令波斯匿王对自己生起欢喜心。
有一次，具象取下大象的两只牙送给波斯匿王。
看到这么珍贵的礼物，波斯匿王非常高兴，问具象想
要什么报酬，可是具象什么都没要。
过了一段时间，具象又送给波斯匿王一批价值连
城的礼物。波斯匿王更加欢喜。他对具象说：“我不
041

第2课
能总是白收你的礼物，你需要什么就说吧，我一定会
满足你的要求。”具象恭敬地向波斯匿王顶礼，之后
说：“我不需要财物，也不需要权势，我只希望您能
将公主许配给我为妻。”听到这番话，波斯匿王很为
难。沉默了一会，他说：“我考虑一下，明天早上再
给你答复。”
退朝后，波斯匿王对大臣们说：“具象的人品、
相貌都非常出众，可他毕竟是个平民，如果我把公主
嫁给他，这从道理上很难说得过去。不过，我也不愿
意我们的情谊以此而毁坏。我该怎么办呢？”这时，
宰相出了一个主意，让波斯匿王次日依计而行。
第二天，波斯匿王对具象说：“如果你能骑着你
家的大象到宫中，我就把公主嫁给你。”一般来讲，
没经过专门训练过的大象是不能作为坐骑的，波斯匿
王这样说，分明是刁难具象。可是具象二话没说，
掉头就往家走。不一会儿，他就骑着大象到了王宫。
042

第2课
波斯匿王非常惊讶，也想骑上大象。可是还没等他靠
近，大象就跑得远远的。这时波斯匿王才知道，具象
是有大福德的人，就爽快地将公主许配给他。
后来，波斯匿王带着具象夫妇拜见佛陀。波斯匿
王问佛陀：“具象前世修了什么善业，今生拥有这么
好的宝象，并且能娶到我的公主？”佛陀回答：“毗
婆尸佛时代，有一男一女两个孩子。有一次他们看到
毗婆尸佛，生起了极大的欢喜心。男孩将自己的大象
玩具供养佛，之后发愿和女孩成为夫妻。女孩看到佛
陀的袈裟产生了羡慕心，发愿来世拥有这样的法衣。
以这样的因缘，他们生生世世成为夫妻，并且男孩生
来有宝象，女孩生来有法衣。”
随后，佛陀向波斯匿王一行宣说佛法，具象夫妇
当下获得见道。再后来，具象出家为僧，最终获证阿
罗汉果。
043

第2课
作为佛教徒，对佛教的圣者应该有所了解。现
在有些人说是佛教徒，可是对十六罗汉一无所知，到
了寺院不知道恭敬祈祷他们，反而搞一些奇奇怪怪的
事：要么在罗汉鼻子上贴硬币，要么给罗汉搔痒……
这样做没什么意义。其实，这些阿罗汉具有不可思议
的功德，并且曾经发愿护持佛法，所以，今后如果见
到他们，一定要好好祈祷。
三    伐那婆斯尊者
顶礼圣伐那婆斯，居于七叶窟山洞，
一千四百罗汉绕，结契克印持拂尘，
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼圣者伐那婆斯，他居于七叶窟 8，被一千四百
位阿罗汉围绕，一手结契克印，一手持拂尘。愿伐那
8	 七叶窟：王舍城附近的一个石窟，因窟前有七叶树故而得名，佛灭度后五百罗
汉曾在此结集三藏。
044

第2课
婆斯尊者赐予加持，令具德上师长久住世，令佛法如
意宝周遍兴盛于十方。
伐那婆斯尊者一手结契克印，一手持拂尘，这有
特殊的缘起：契克印表示遣除一切人和非人的危害，
拂尘表示降下清凉的法雨，让众生从烦恼的烈焰中解
脱。
有些去过印度的人可能会问：“既然伐那婆斯尊
者住在七叶窟，那我去七叶窟时为什么没见到他？”
其实，伐那婆斯不是以色身住在七叶窟，而是以智慧
身安住在那里。不仅伐那婆斯，许多圣者都以智慧身
常住世间。一世敦珠法王的传记中记载，敦珠法王小
时候在喇荣附近挖开了一个山洞，在洞中发现了一位
圣者，那位圣者以幻化身在洞中住了三千多年。
伐那婆斯生于一个富裕的婆罗门家庭，从小就
具足强烈的厌离心，他总觉得世间的财富就像白云一
045

第2课
样无常，而且财富是痛苦的因，财富越多痛苦越多。
长大以后，他放弃了一切家产，前往七叶窟修行，获
得了四禅。后来，佛陀知道度化他的因缘成熟了，亲
自来到七叶窟。见到佛陀的庄严身相，伐那婆斯生起
了无比的信心，在佛陀面前皈依。佛陀宣说“善来比
丘”，将他摄受为比丘。出家后，伐那婆斯精进修
行，很快获证阿罗汉果。
有些资料说，伐那婆斯是在目犍连尊者面前获证
阿罗汉果的。目犍连尊者为他传讲了“诸恶莫作，诸
善奉行，自净其意，是诸佛教。”伐那婆斯听闻这个
偈颂后，反复思维其中的意义，从而获证阿罗汉果。
四    迦里迦尊者
顶礼圣尊迦里迦，居于赡部赤铜洲，
一千一百罗汉绕，手持纯金之耳环，
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
046

第2课
顶礼迦里迦尊者，他住在南赡部洲的赤铜洲 9，被
一千一百位阿罗汉围绕10，双手持执纯金耳环11。愿迦
里迦尊者赐予加持，令具德上师长久住世，令佛法如
意宝周遍兴盛于十方。
《百业经》中有一则“豆蔻花”的公案，说的就
是迦里迦尊者。佛世时舍卫城有一个长者，虽然他家
财万贯，但一直膝下无子。后来长者精勤祈祷天尊，
妻子终于有了身孕。有一天，阿那律尊者到长者家化
缘。见到尊者独自一人前来，长者问：“尊者，您为
何没带侍者？”阿那律尊者说：“我没有侍者，你能
帮我找一个侍者吗？”长者说：“我的妻子已有身孕，
如果生的是男孩，就送给您当侍者。”
十月怀胎后，长者的妻子产下一个相貌端严的
男孩。这个孩子福报很大，降生时家中香气四溢，并
9	 今斯里兰卡。
10	《法住记》云，此尊者有一千位阿罗汉眷属。
11	有些资料说是金铃。
047

第2课
且天降豆蔻花雨。以此因缘，长者给他取名为“豆蔻
花”。豆蔻花长大后，阿那律尊者知道度化他的因缘
成熟了，又来到长者家。尊者对豆蔻花说：“你尚未
出生时，你的父亲已将你送给我当侍者了。”豆蔻花
非常高兴，就跟随阿那律尊者出家。出家不久，他就
获证阿罗汉果。
诸比丘问佛陀：“世尊，以何因缘豆蔻花出生时
天降豆蔻花雨？以何因缘他能出家并证得圣果？”佛
陀说：“往昔人寿二万岁时迦叶佛出世，有个出家人
经常以豆蔻花供养佛塔，并且发愿：‘以此善根，愿
我世世转生富贵之家，诞生时降下豆蔻花雨，将来能
在释迦牟尼佛教法下证得圣果。’这个出家人就是豆
蔻花，因为这个因缘，所以他今生有如是果报。”
从今天的几个公案可知，发愿确实非常重要，每
个人都要重视发愿。作为修行人，即生能获得成就当
然很好，如果今生没有成就的把握，就应该发愿来世
048

第2课
获得成就；今生能度化父母当然很好，如果今生没办
法度化他们，就要发愿来世度化他们；今生能弘扬佛
法当然很好，如果今生没有这个能力，就要发愿生生
世世具足弘扬佛法的能力。
在这方面，藏族人还是很不错的，很多人都有常
发善愿的习惯。昨天，有几个牧民来经堂找我，僧众
们在念《普贤行愿品》时，他们一直坐在旁边合掌发
愿：“为了利益天边无际的众生，愿我早日成佛……”
我想，这些人应该没有世间八法的念头，也没必要在
我面前装模作样，他们的发愿应该是发自内心的。
和这些目不识丁的牧民相比，在座各位天天学习
五部大论，可是在发愿方面许多人还不如他们。有些
道友成天想着自己平安顺利、灭除烦恼，至于度化众
生、获得佛果，基本上没考虑过。甚至某些修行多年
的人也是如此，自己觉得境界很不错，可是却没有重
视发愿。这确实有点遗憾。其实，发愿非常重要，往
049

第2课
生极乐世界需要发愿，修无上大圆满需要发愿，度化
众生更需要发愿，所以大家今后一定要重视发愿。
说到这里，我顺便向各位提两点要求。
一，要在修行上下工夫。现在有的佛教徒不重视
修行，只是泛泛地学一点佛。其实，如果没有在修行
上下一番工夫，只是听一两堂课，修一两天法，这样
很难断除相续中根深蒂固的烦恼。有些人经常说：“我
烦恼太重了，我好想出家。”其实，光出家是不够
的，关键是要努力修行。
二，要重视积累资粮。刚才讲了迦里迦尊者的公
案，尊者前世不光闻思修行，也重视积累资粮，因为
以豆蔻花供养三宝，所以生生世世福德圆满，最终获
得了圣果。
在这个世界上，一切福德都是积累资粮的果报。
现在中国有许多富人，其中不少人都是忽然发迹的，
050

第2课
甚至有些人十年前还在街头漂泊，连固定住处都没
有，现在已经是钱多得不得了。从表面上看，他们是
抓住某个机遇发了财，实际上这就是往昔积累资粮的
果报，如果福报耗尽了，他们的巨额财富很可能一夜
间化为乌有。
不光财富，包括名声、地位等，都跟自己的福报
密切相关。我向来对此深信不疑。当然，有些人不一
定接受这个道理，不接受也没办法，这只能说明他们
的无知。现在有些人分别念特别重，听到好的道理马
上产生怀疑，听到不好的道理马上接受，这就是佛说
的可怜悯者。
因此，希望大家一方面学修佛法，精进积累资
粮，另一方面经常祈祷十六罗汉等圣者。依靠这些内
外因缘，让相续中的正能量不断提升，负能量尽量削
弱。这样的话，将来不管独自修行还是弘法利生，都
会有一定的成就。
051

第2课
如果一个人没有在善法方面精进，不管他是在家
人还是出家人，其实都是非常可怜的。在家人每天忙
于世间八法，造了无量的罪业，这当然可怜。有些出
家人不好好闻思修行，没有戒定慧三学的功德，又接
受信众的大量供养，这种人更可怜。所以，希望每个
人把握好自己，千万不要成为可怜之人。
052

第3课
第 3 课
2013年2月10日
这次讲《十六罗汉礼供文》，我用的是传统的讲
经方式，我会直接引述佛经中的公案介绍十六罗汉。
所以，必须是有一定佛法基础的人，才可以接受这些
道理。如果是对佛法一无所知的人，则不一定能接受
这些道理，他们很可能把这些公案当成虚构的故事。
当然了，某些人对佛法不接受也很正常。世间也有这
种情况，对于某些专业知识，非专业人士也很难接
受。比如对物理一无所知的人，听到现代物理的最新
成果，也可能觉得是神话。但不管怎么样，作为一个
公正的人，在面对自己不了解的道理时，怀有包容心
是相当重要的，即便自己一时无法理解，也不能武断
053

第3课
地否认。
在讲课过程中，除了采用传统的讲经方式，有时
我也会采用适合现代人的方式。比如我在大学作的开
示，用的就是现代人易于接受的方式。所以，如果有
些人听不懂太专业的佛法，不妨听听大学开示。从内
容上看，这些开示还是佛法，只不过我使用了大众能
接受的语言。现在的人大多受过良好的教育，理解能
力相当不错，只要传法方式得当，人们还是能够接受
佛法的。正因为如此，我才针对高校师生，归纳了佛
经论典的教言和传承上师的窍诀，同时结合自己闻思
修行所得，以现代人易于接受的方式重新作了阐述。
虽然我是一介凡夫，智慧有限，可我讲的毕竟是佛
法，只要听者有信心，多少会有所收获。
当然，佛法毕竟是有深度的，如果抱着浅尝辄止
的态度，泛泛看一两本书、听一两堂课，想马上得到
利益也是很困难的。只有系统闻思修行，才可能通达
054

第3课
佛法，才会有真实受用。所以，大家一定要非常认真
地学习。其实，听闻佛法的机会不是那么容易的。从
我这个讲者来说，我对讲经说法是非常认真的，每堂
课前都要翻阅大量资料，并不是什么准备都没有，上
课时随便应付一下。为什么我这么重视讲法？因为每
个人的时间都非常宝贵，可以说跟生命没什么区别，
既然有这么多人听我讲课，如果我不认真对待，就是
对大家的生命不负责任。既然我对讲课这么认真，听
课的人也应该认真，否则，对我来说是不公平的。总
之，学习佛法的机缘非常难得，哪怕听一堂课也是不
容易的，所获的功德也是不可思议的，因此希望大家
珍惜学习佛法的机会。
五    伐阇罗佛多尊者
顶礼伐阇罗佛多，居于僧伽罗洲中，
一千大阿罗汉绕，结契克印持拂尘，
055

第3课
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼伐阇罗佛多12尊者，他住在僧伽罗洲，被一千
位阿罗汉围绕，一手结契克印，一手持拂尘。愿伐阇
罗佛多尊者赐予加持，令具德上师长久住世，令佛法
如意宝周遍兴盛于十方。
就像世间人各有专长一样，出世间的圣者也各有
所长。比如文殊菩萨长于开智慧，观音菩萨长于生悲
心，大势至菩萨长于增上能力。同样，伐阇罗佛多也
有自己的特点：右手结契克印，以此遣除众生的魔障
和烦恼，左手持拂尘，以此增上所化众生的智慧。
在座各位当中，以后肯定有人会成为教化一方
的高僧大德，那个时候，你们应该大力弘扬《十六罗
汉礼供文》。在藏地，《十六罗汉礼供文》弘扬得非
常广，尤其僧众安居期间会不断地念诵这个礼供文。
12	意为金刚子。
056

第3课
1986 年，我去马尔康一所寺院安居，那所寺院每天下
午都要念诵《十六罗汉礼供文》。我还记得，当时有
个沙弥嗓音特别好听。我因为是寺院邀请的法师，所
以不用参加念诵。每当僧众在经堂一楼念《十六罗汉
礼供文》时，那个沙弥的声音都特别突出。我在楼上
听到他的声音，忍不住要往下看几眼。现在已经过去
二十多年了，我对这一幕依然记忆犹新，不知道他现
在怎么样了。
希望汉地寺院重视《十六罗汉礼供文》，每月
十五号、三十号或者开法会时，都要念一念这个礼供
文。当然，菩提学会就更应该念了。如果经常念这个
礼供文，对高僧大德长久住世以及佛法周遍兴盛，一
定会起到不可估量的作用。
在《百业经》中，对伐阇罗佛多尊者的生平有
详细介绍。以前，印度的猛光国王和恰嘎国王互相为
敌，他们经常作战，双方都死伤惨重。当时有位嘎达
057

第3课
雅那 13 尊者，他通过精进修行获证阿罗汉果。证得圣
果后，嘎达雅那决定到各地传播佛法，以回报佛陀传
法的恩德。他先来到猛光王的城市，劝化猛光王皈依
了三宝，之后到恰嘎国王的城市，让恰嘎国王也皈依
了三宝。
后来，恰嘎国王的王妃生下一个王子，恰嘎国王
非常高兴，举行了盛大的庆祝仪式，并给王子取名为
萨那（即伐阇罗佛多）。萨那王子善根深厚，他从小对佛
法就有信心，并且依止嘎达雅那尊者学习佛法。萨那
发现，父王在护持国政过程中有时行持善法，有时造
下恶业。他想：父王驾崩后，自己肯定会当国王，那
时自己肯定也会造下恶业，与其如此，还不如出家修
行。征得父母同意后，萨那就在嘎达雅那尊者面前出
了家。
萨那的父母还是比较开明的，不像有些人的父
13	又名迦旃延。
058

第3课
母那样顽固。前一段时间，有个道友的母亲给我打电
话，她在电话里哭着说：“我怎么也想不通，别人的
孩子过年都能回家，而我却看不到自己的孩子。我这
辈子没做什么伤天害理的事，为什么老天爷对我这么
不公平？为什么偏要让我的孩子出家？”
或许是观念不同吧。在藏地，如果谁家有出家
人，父母觉得特别光荣，会到处宣扬：“我的孩子出
家啦！”如果谁家的出家人还俗了，全家人都特别不
好意思，在别人面前连提都不敢提。而汉地刚好相
反，如果谁家的孩子出家了，父母会觉得特别丢人。
有些出家人探望父母时，父母一定要求他们穿便装、
戴假发。这种做法非常颠倒，当然，我们也理解某些
父母的心态。
萨那出家后，跟随嘎达雅那尊者到了猛光王的城
市。有一天萨那外出化缘，因为不熟悉路，他来到了
王宫门口。见到萨那相貌庄严，妃嫔们生起很大欢喜
059

第3课
心，邀请他进宫接受供养，并在他面前听闻佛法。不
久猛光王回到王宫，可是没有一个妃嫔前来迎接。他
感到很奇怪，便四处去寻找，最后发现妃嫔们围在一
个年轻僧人身旁听法。猛光王顿时生起强烈的嗔心，
但他转念一想：如果此人是圣者，倒也没什么关系，
如果是凡夫，坐在这么多女人身边，他的心肯定不清
净。于是猛光王依次问萨那，有没有获得阿罗汉果、
不来果、一来果、预流果。萨那一一否认了。最后，
猛光王大怒：“你一个地地道道的凡夫，居然敢到我
的王宫给女众传法！”他用鞭子狠狠抽打萨那，把他
打得死去活来，然后赶出王宫。
不明不白被毒打一顿，萨那实在咽不下这口恶
气，回到嘎达雅那尊者身边后，他诉说了自己的遭
遇，并说自己准备还俗，率领军队消灭猛光王。尊者
劝他：“你最好不要这样做，我们是佛陀的弟子，应
该修安忍。”但萨那决心已定，尊者怎么劝也劝不
住。最后尊者说：“既然你实在要还俗，那我也不拦
060

第3课
你了。天色已晚，今天你就在这里过夜，明天一早再
出发吧。”
当天晚上，嘎达雅那尊者加持萨那做了一个噩
梦。萨那梦见自己还俗了，率领军队跟猛光王作战，
最后自己兵败被俘，被猛光王判处死刑。正要行刑
时，嘎达雅那尊者忽然出现了，萨那大声哭喊：“尊
者，快救救我啊！”正在这时，萨那从噩梦中惊醒过
来。醒来后，萨那回心转意，他向嘎达雅那尊者忏悔
说：“现在我不想回去了，也不想报复猛光王了。”
尊者知道萨那生起了真实的出离心，就给他传授佛
法。通过修行，萨那很快获证阿罗汉果。
诸比丘问佛陀：“世尊，以何因缘萨那生于富
贵之家？以何因缘他被猛光王毒打？以何因缘他出家
后能证得圣果？”佛陀回答说：“往昔，有个国王带
领众王妃到森林中游乐。国王玩累了，躺在草地上小
憩，王妃们趁机四处采摘鲜花。当时森林中有一位独
061

第3课
觉，王妃们发现了他，就围在他面前听闻佛法。国王
醒来后不见众王妃，提着宝剑四处寻找，最后在独觉
处发现了众王妃。国王大怒，用鞭子猛抽独觉，把独
觉打得遍体鳞伤。独觉知道国王造了大罪，对他生起
怜悯心，就飞到空中示现各种神变。这时，国王才知
道自己打了圣者，马上五体投地向独觉忏悔。从那以
后，国王经常供养独觉。独觉涅槃后，国王为他建了
一座宝塔，并在塔前发愿：‘以此善根，愿我世世生
于富贵之家，愿我鞭打独觉的恶业不要成熟，愿我将
来在比这位独觉更殊胜的如来前出家，灭尽烦恼，获
证圣果。’当时的国王就是萨那，因为往昔殴打圣
者，所以他今生遭到毒打，因为往昔的善根和愿力，
他今生出生在富贵之家并且能证得圣果。”
学习因果公案非常有必要。以前法王讲《百业
经》后，许多道友收获非常大，在一段时间里，不管
遇到什么违缘都能坦然面对。不过，凡夫人的心很容
易变，除了个别修行较好的人，许多人时间一长又回
062

第3课
到从前的心态，遇到违缘又无法堪忍了。所以，大家
要经常思维因果的道理，如果无缘无故被别人辱骂、
殴打，或者遇到种种不平时，要马上想到这就是前世
的业力。
现在有些在家人本来不信因果，可是他们吵架时
经常说：“我没做任何对不起你的事，现在遭到这种
报应，算是我前世欠了你。”这种说法非常有道理，
这说明他们是诚信因果的，开玩笑。
在《中阿含经》里，还有一则伐阇罗佛多尊者的
公案。佛陀涅槃后，有一次阿难给大众讲经说法。当
时伐阇罗佛多尊者也在场，他想：不知道阿难有没有
证得阿罗汉果，我应该观察一下。通过观察，他发现
阿难还没证得阿罗汉果。于是尊者劝阿难：“你这样
讲经说法当然很好，但最好是先到寂静处禅修，努力
获证圣果。”阿难听从了劝告，独自前往山林禅修，
不久证得了阿罗汉果。
063

第3课
六    跋陀罗尊者
顶礼圣尊跋陀罗，居于雅穆拏河洲，
一千二百罗汉绕，作说法印等持印，
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼跋陀罗 14 尊者，他居住在雅穆拏河洲，被
一千二百位阿罗汉围绕，一手结说法印，一手结等持
印。愿跋陀罗尊者赐予加持，令具德上师长久住世，
令佛法如意宝周遍兴盛于十方。
不仅跋陀罗尊者，许多佛菩萨都是一手结说法
印，一手结等持印。藏地有些大德在说法前，也一手
结说法印，一手结等持印。说法印代表遣除无明、生
起智慧，等持印代表安住于禅定，因此，祈祷跋陀罗
尊者或者见到他的手印，可以遣除禅定和智慧的违
品，生起禅定和智慧。
14	意为贤妙。
064

第3课
这个偈颂再次讲到“加持佛法遍兴盛”，因此，
大家要祈祷跋陀罗尊者让佛法兴盛。佛法兴盛事关重
大，每个佛教徒对此都有责任，我们不能光想着自己
的解脱，对佛法的兴衰不闻不问。今天是农历大年初
一，新闻中说，今天共有八万人去北京雍和宫烧香祈
福。这么多人去寺院烧香当然是好事，这也是佛法兴
盛的标志。但我认为，如果这八万人烧香不是为了自
己，而是为了弘扬佛法，那就更好了。大乘佛法的根
本是利他，而弘扬佛法是利他的根本，因此，希望每
位大乘行人都要有弘扬佛法的发心。
在弘扬佛法方面，不仅要靠高僧大德，更要靠
每个佛教徒。去年，学院的发心人员开会时，有一个
人说：“原来我认为，弘扬佛法是法师和高僧大德们
的事情，现在看来，包括我在内，每个人都有这个责
任。”我觉得他说得非常有道理，后来我在不同场合
多次重复了他的话。
065

第3课
本来，大乘的理念无比广大，可是许多大乘佛
教徒的发心却极其渺小。每逢节假日，很多寺院人山
人海，在这么多人当中，几乎没人为佛法着想，人们
想的都是生意发财、工作顺利、生活美满、家庭和
睦……这确实非常遗憾。
前一段时间，我在一本书中看到，有个基督徒
从小没有四肢，然而他身残志坚，坐在轮椅上走遍世
界，到处发表演讲，激励人们好好生活。许多基督徒
都认为，这样一个意志坚强的人，肯定是上帝赐给人
类的礼物。
和这个基督徒相比，许多佛教徒四肢健全，内心
却极其脆弱，一提到弘法利生就往后缩：“不行！不
行！我怎么能弘法利生？”一提到自身的利益马上勇
气十足，好像换了一个人。这实在值得惭愧。
弘扬佛法是当务之急，大家对此要有清晰的认
066

第3课
识。目前，许多中国人的思想是一片空白，用世间的
话来说，中国存在着一个巨大的思想市场。许多宗教
已经发现了这一点，它们的教徒都在瞄着这个市场，
如果佛教徒再不努力，等人们的思想被其他宗教占领
了，即使想度化众生也没有机会了。因此，希望大家
尽量放下个人的事情，抓紧时机弘扬佛法。
在这方面，每个人都应该有所计划。今天是新年
第一天，大家可以发愿：在新的一年里，我要尽力弘
扬佛法；至少要让一个人皈依三宝、学习佛法；如果
连这个能力也没有，起码要劝别人看一本佛教书籍，
让他对佛法有所认识。
下面介绍一下跋陀罗尊者的生平。净饭王有一
个车夫叫极贤，悉达多太子降生后，极贤也想有个儿
子，将来给悉达多太子驾车。但事与愿违，极贤的妻
子一直没怀孕。后来，悉达多太子出家证道，成为释
迦牟尼佛。有一次，极贤心想：如果我死后没人继承
067

第3课
家产，家产就会被国王没收，我应该把财产提前处理
掉。于是极贤对佛陀和僧众作了广大供养。之后，他
祈求佛陀：“世尊，愿您加持我有个儿子，如果我有
了孩子，就像我承事净饭王一样，我会让这个孩子当
您的仆人。”佛陀知道极贤会有一个儿子，就答应
说：“好，如果你将来膝下有子，希望那个时候不要
食言。”
不久，极贤的妻子果然怀孕了，最终生下一个具
足妙相的男孩。极贤非常高兴，给孩子取名为贤妙（即
跋陀罗）。贤妙长大后，佛陀提醒极贤：“你当初不
是答应，要把儿子送给我当侍者吗？”极贤一听，马
上把贤妙带到佛陀面前，亲手交给了佛陀。贤妙出家
后，很快证得阿罗汉果。获得圣果后，贤妙回到家中
向父母说法，令父母获得预流果。后来，极贤夫妇把
家产全部供养三宝，双双出家为僧，最终也获得了阿
罗汉果。
068

第3课
诸比丘向佛陀询问贤妙一家的宿世因缘。佛陀
说：“往昔人寿二万岁时，迦叶佛出世度化众生。迦
叶佛灭度后，有个国王派一个大臣为佛陀建佛塔。佛
塔建成后，大臣的儿子在佛塔前虔诚供养发愿，大臣
夫妇也跟随儿子供养发愿。大臣的儿子就是贤妙，大
臣夫妇就是极贤夫妇。以此善根，今生他们能够证得
圣果。”
学习这么多阿罗汉的公案后，大家应该清楚，
虽然我们的肉眼看不见这些圣者，但他们确实是存在
的。其实，肉眼的功能相当有限，不要说出世间的圣
者，连世间的鬼神甚至微细的色法都看不见，所以，
我们不能因为肉眼看不到而不承认某个事物，在遇到
超越凡夫行境的事物时，应当以佛教的经论作为评判
依据。
069

第3课
七    迦罗迦伐蹉尊者
顶礼迦罗迦伐蹉，居于迦湿弥罗国，
五百大阿罗汉绕，手持珍宝之羂索，
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼迦罗迦伐蹉15尊者，他住于迦湿弥罗国16，被
五百位阿罗汉围绕，手持珍宝羂索。愿迦罗迦伐蹉尊
者赐予加持，令具德上师长久住世，令佛法如意宝周
遍兴盛于十方。
迦罗迦伐蹉尊者手持羂索，表示以智慧的绳索捆
缚无明和我执，远离烦恼和放逸。因此，如果大家想
增上智慧、对治烦恼，就要好好祈祷这位尊者。
对于迦罗迦伐蹉尊者，《贤愚经》中是这样介绍
的：佛世时，摩揭陀国一位长者家生了一个孩子，这
15	意为象护。
16	今克什米尔。
070

第3课
个孩子相貌庄严，非常可爱。他出生时，家中出现了
一头金象，于是家人给他取名为“象护”。这只金象
很奇特，它排泄的大小便都是黄金，而且不管象护到
哪里，它都紧随其后。随着象护不断成长，这只金象
也逐渐长大。
有一次，摩揭陀国的五百富家子弟在一起炫富。
有的童子说：“我家的家具床榻是七宝所成。”有的
童子说：“我家的房屋园林是七宝所成。”有的说：
“我家的仓库满是七宝。”最后象护说：“我家有一
头金象，这只金象大小便都是金子。”当时，阿阇世
王子也在场，听象护这样一说，他暗自发誓：“将来
我当上国王后，一定要夺取这头金象！”
后来，阿阇世登上了王位，就命令象护带着金象
前往王宫。象护的父亲对象护说：“阿阇世是个暴君，
他连亲生父亲都敢害，更何况其他人？他一定是想夺
取你的金象。”可是象护一点都不担心，他说：“我
071

第3课
的金象没有人能夺走。”
象护和父亲乘着金象到了王宫，一起拜见阿阇
世王。阿阇世王非常高兴，招待他们用餐。象护父子
离开时，阿阇世王说：“大象就留在宫里，不要带走
了。”象护二话没说，留下金象就离开了。象护一出
王宫，金象忽然隐入地下，随后在王宫外踊出地面。
于是，象护又乘着金象回到家中。
事后，象护暗自思维：阿阇世王肯定不会善罢
甘休，为了这头金象，自己也许会被他暗害，现在如
来正住世度化众生，不如自己到世尊面前出家修行。
征得父母同意后，象护到了祇洹精舍，向佛陀表达了
自己的心愿。佛陀对他说“善来比丘”后，象护须发
自落，袈裟在身，成为比丘。佛陀又为象护宣说四谛
法，当下他获证阿罗汉果。
后来，象护在林间修行时，金象一直跟着他。
072

第3课
当地人听说这只金象，纷纷前来观看，影响到僧众静
修。僧众向佛陀反映，于是世尊告诉象护：“因为这
只金象，影响了僧众静修，你应该把它送走。”象护
说：“我早就想让它走，可是它一直跟着我。”佛陀
说：“你只要说三遍‘我生死已尽，不需要你了’，
它就会消失。”象护按照佛的教言说了三遍，金象果
然隐入大地，从此不再出现。
众比丘问佛陀：“象护比丘往昔积累了什么功
德，今生有如此稀奇的果报？”世尊答道：“往昔人
寿二万岁时迦叶佛出世，佛陀涅槃后，他的佛塔遍于
各地。当时有一座塔，上面有菩萨骑象从兜率天入母
胎的塑像，因为年代久远，菩萨乘的象有所剥损。有
一个人在绕塔时，看到象身剥损，便取泥修补象身，
又用雌黄涂上色彩。之后发愿：‘以此功德，愿我将
来恒常尊贵，受用不缺。’从那以后，他世世生于富
贵之家，而且有金象陪侍。那个人就是象护比丘。”
073

第3课
学习象护比丘的公案后，每个人都应该有所省
悟。如今佛陀已经入灭，要直接供养佛是不现实的，
幸运的是，我们还能见到佛像或者佛塔，因此，大家
可以供养佛像或者佛塔，也可以修补破损的佛像或者
佛塔。只要能够缘这些殊胜对境做善法，肯定会成熟
稀奇的果报。
因果是绝对不会空耗的。现在有些人本来一无所
有，可是福报现前后，一夜间就发达了。每每听到这
种事，我都会想：佛说的因果之理的确真实不虚，这
些人往昔一定积累过善根，不然，怎么可能一下子暴
富？
迦罗迦伐蹉又译为迦诺迦，在汉地历史上，悟达
国师曾见过这位尊者，并得到过他的加持。悟达是唐
懿宗的国师，年轻时曾游学至一所寺院。那所寺院有
一个身患恶疾的僧人，其他僧人都很嫌弃这个病僧，
没人去照顾他。悟达不仅不嫌弃他，反而细心照料
074

第3课
他。病僧痊愈后，很感激悟达的恩义，就对他说：“承
蒙你的照料，日后如果有难，你可到西蜀彭州九陇山
间两棵松树下找我。”说罢就离开了。
后来，悟达成了唐懿宗的国师，皇帝经常请他说
法。有一次，悟达产生了一念傲慢心，觉得皇帝尚且
如此恭敬自己，看来自己确实很了不起。没过多久，
他的左腿就生了一个恶疮，这个疮五官具足，犹如
人面，如果给它喂食，它同样开口吞食，腿只要稍一
动弹，恶疮就痛不可忍。悟达痛苦不堪，遍求名医治
疗，但始终没有效果。
正当束手无策时，悟达忽然想起那个异僧，于是
他不远千里，到四川彭州九陇山寻找异僧。到了九陇
山，悟达见到一座金碧辉煌的寺院，寺院门口有两棵
高耸入云的松树，异僧正在寺院门口等候自己。悟达
将自己的病况告知异僧，异僧安慰他说：“小事一桩，
明天我让童子带你用甘泉一洗就好了。”
075

第3课
第二天，童子带悟达到了一处泉水，让他以水洗
疮。悟达正要掬水时，人面疮忽然大呼：“且慢，我
有话要说。国师你熟读史书，知道汉朝袁盎和晁错的
故事吧 17。你前世就是袁盎，我就是晁错。因为你向
皇帝进言，害我被腰斩。我累世欲报此仇，而你十世
为持戒高僧，所以我一直没有找到机会。这次你因为
皇帝礼遇，生起一念名利心，于道德有亏，我才有机
会附上你的身体。今天，由于迦诺迦尊者的帮助，你
我之间的冤仇算是化解了。”听到这番话，悟达胆战
心惊，便以泉水洗疮。洗时痛彻骨髓，不由得晕厥在
地。悟达醒来后，人面疮已经好了，回头再看那座寺
院也已杳然无踪。后来，悟达就在九陇山修行，并以
自己的亲身经历为缘，编撰了广为流传的《慈悲三昧
水忏》。
17	西汉景帝纳晁错之策，削减诸侯国的势力，因而激起七国之乱，为平息诸侯之
乱，汉景帝遂采纳袁盎的意见，斩晁错以息诸侯之怒。
076

第4课
第 4 课
2013年2月12日
十六罗汉经常游化人间，在历史上，许多高僧大
德都见过他们，尤其是哪里有僧众讲经说法，他们更
是经常去闻法。正因为如此，藏地有这种传统，统计
僧人数量时要加上十六罗汉，比如一个班有五十个僧
人，统计时就要按照六十六人算。
八    跋黎堕阇尊者
顶礼圣跋黎堕阇，居于西牛货洲中，
七百大阿罗汉绕，双手结作等持印，
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
077

第4课
顶礼圣者跋黎堕阇，他居于西牛货洲，被七百位
阿罗汉围绕 18，双手结等持印。愿跋黎堕阇尊者赐予
加持，令具德上师长久住世，令佛法如意宝周遍兴盛
于十方。
在《贤愚经》中，有跋黎堕阇尊者的详细介绍。
佛世时，舍卫城一位长者家生了一个男孩，这个孩子
相貌端严，一生下来就紧握双拳。父母掰开他的手，
发现两手各握一枚金钱，而且金钱一被取走，马上又
会重新生出。以此因缘，父母给他取名为金财（即跋黎
堕阇）。金财长大后，萌生了出家的念头。经过父母开
许，他出家成为一名沙弥。成年以后，他在僧众中受
比丘戒。受戒时，他次第向僧众顶礼，每顶礼一次，
双手按地处就出现两枚金钱。僧众们都感到很惊奇。
受戒后，金财比丘精勤修习，不久便证得阿罗汉果。
阿难问佛陀：“世尊，金财比丘往昔造了什
18	《法住记》云，此尊者被六百位阿罗汉围绕，居于东胜身洲。
078

第4课
么福德，为什么一生下来就手握金钱？”佛陀说：
“九十一劫以前，毗婆尸佛出世度化众生。当时许多
长者竞相供养佛陀和僧众，有个穷人见到富人们供养
佛陀和僧众，生起了随喜心，便用卖柴得来的两枚钱
供佛及僧。以此功德，九十一劫以来，他一出生就手
握金钱，世世财富具足。那个穷人就是金财比丘的前
世。”
在《阿育王传》中，有一则类似的公案。有一
次阿育王供养僧众，一个仆女见到阿育王修积福业，
心想：国王这样供养僧众，来世福报会越来越大；而
我因为前世的罪障，今生不能广作福德，将来会越来
越贫穷。想到这里，她心里非常难过。后来，仆女扫
地时拾到一枚铜钱，便以欢喜心将铜钱供养僧众。事
后不久，仆女就因病去世了。命终后，她投生为阿育
王的公主，一生下来就紧握右拳。阿育王掰开她的右
手，发现握着一枚金币，而且金币随取随生，无有穷
尽。阿育王觉得非常稀有，便问耶奢阿罗汉：“尊者，
079

第4课
我这个女儿前世造了什么善业，为什么她手中常生金
钱？”耶奢尊者以神通观察后，告诉阿育王：“这个
女孩前世是大王宫中的仆女，当时她用拾到的一枚铜
钱供养僧众，以此善根转生为您的公主，并且生来就
有如此福德。”
看看这些稀奇的公案，我们确实不能轻视积累福
德，也不要觉得微小的善法没有利益。实际上，在没
有掺杂吝啬、傲慢等烦恼的情况下，即便对三宝作微
少供养，功德也是非常大的。所以，大家今后要重视
积累福德。
需要提醒的是，积累福德虽然很好，但也要慎
重观察。现在许多人喜欢供养个人，如果他们供养的
是圣者，那自然没什么可说的，但如果供养的不是圣
者，功德就不一定很大了。
在我看来，要想积累大福德，最好是供养僧众。
080

第4课
拿我们学院来说，常住僧众有几千人，这么多僧众中
不可能没有圣者，如果对这些僧众作供养，肯定能积
累大福德。
现在有些人行持善法缺乏智慧。因为事先没认真
观察，和上师关系好时大量供养，一旦和上师的关系
冷淡了，对从前的供养又后悔不已。说实话，这种供
养意义不大。
跋黎堕阇尊者不仅是圣者阿罗汉，并且具有极
其广大的福德，如果经常祈祷他，可以改善经济状
况。有些人经常说：“我太穷了，您给我传一个财神
法吧！”其实，跋黎堕阇尊者就相当于财神，只要虔
诚祈祷他，除了前世的定业，经济状况肯定会有所改
善。
081

第4课
九    巴沽拉尊者
顶礼圣尊巴沽拉，居于北俱卢洲中，
九百大阿罗汉绕，双手抚握吐宝兽，
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼圣者巴沽拉，他居住在北俱卢洲，被九百位
阿罗汉围绕，双手抚握吐宝兽。愿巴沽拉尊者赐予加
持，令具德上师长久住世，令佛法如意宝周遍兴盛于
十方。
吐宝兽又名鼬鼠，是黄财神的标志，巴沽拉尊者
双手抚握吐宝兽，这是具有广大福报的象征。因此，
如果有人想遣除贫穷，也可以祈祷巴沽拉尊者。
在《毗奈耶经》中，对巴沽拉尊者有详细介绍。
释迦牟尼佛出世前七十年，巴沽拉生于一个婆罗门家
庭，父亲死后，他先是四处流浪，后来在顿日山苦
082

第4课
修。由于他以树皮为衣，所以人们称他为巴沽拉 19。
有一次，富楼那兄弟在顿日山下修了一座殿堂，并邀
请释迦牟尼佛和僧众前去应供。佛陀接受了邀请，带
领僧众以神通飞临殿堂。当时巴沽拉已经一百多岁
了，他从山上远远看见佛陀和僧众，产生了无比的信
心。因为急于拜见佛陀，他来不及走路下山，直接从
山上跳了下去。佛陀以神通接住了他，之后为他宣说
佛法。后来，巴沽拉出家为僧，获证阿罗汉果。在佛
陀的弟子中，他是“信解第一”。
巴沽拉另译为薄拘罗。佛世时，有一位和他同名
的尊者，那位尊者也是阿罗汉，世寿一百六十岁，终
生没得过病，在佛陀的弟子中被誉为“无病第一”。
那位尊者之所以终生无病，也是因为宿世的福德。《付
法藏因缘传》中说，毗婆尸佛时代有个穷人，他以一
枚药果布施给患病的比丘，以此善根，他九十一劫转
19	巴沽拉是一种树。
083

第4课
生于人天善趣，从来没有患过病，最终转生为薄拘
罗。
《付法藏因缘传》中还记载，薄拘罗不仅没有生
过病，而且一生多次历经命难，每次都能安然无恙。
薄拘罗出生不久，母亲就去世了。父亲又娶了一个妻
子，这个女人特别讨厌薄拘罗。有一次继母在做饼，
薄拘罗走过去要饼吃，继母一怒之下把他埋到火炭
里。父亲回家后，才把他从火里救了出来。还有一次
继母在炖肉，薄拘罗过去要肉吃，继母顺手把他丢到
锅里。后来父亲听到锅里有声音，把他从锅里捞了出
来。又有一次继母过桥，薄拘罗跟在后面，继母又把
他推到河里。薄拘罗落水后，被一条大鱼吞入腹中。
不久，一个渔夫捕到那条鱼，把鱼拿到市场上卖。刚
好薄拘罗的父亲买了那条鱼，回家一剖开鱼腹，又找
到了薄拘罗。
在《贤愚经》中，有一则和薄拘罗的经历类似的
084

第4课
公案。舍卫国有一位长者，他的妻子生了一个儿子。
长者非常高兴，邀请亲友在河边举行宴会。这个孩子
长得十分可爱，众人非常喜欢他，抱着他载歌载舞，
一个人抱完后，又传给另一个人。在传递过程中，有
个人失手把孩子丢到了河里。孩子落水后，被一只游
过的大鱼吞食了。后来，下游的一户人家捕到这只
鱼，剖开鱼腹得到了孩子。刚好这家人没有儿子，就
收养了他。不久，上游的长者听说这件事，知道是自
己的儿子，便前去索要。可是下游这家人不给。双方
争执不下，请国王裁决。最终国王裁定，孩子由两家
共同抚养。长大后，这个人到佛陀面前出家为僧，法
名为“重姓”。佛陀为他说法后，他很快证得阿罗汉
果。
阿难问佛：“重姓比丘往昔造了什么善业，为
何今生堕水、被鱼吞食都没有丧命？”佛陀说：“往
昔毗婆尸佛为大众广说妙法，一个长者听法后非常欢
喜，生起了强烈的信心。他在世尊面前皈依三宝，受
085

第4课
了不杀生戒，并以一枚钱供养佛陀。以供养佛陀的功
德，他生生世世转生于富贵之家。以受不杀生戒的功
德，他虽然堕水被鱼吞食，也能免遭于难。以皈依三
宝的功德，今生他在我的教法中出家并证得圣果。”
《付法藏因缘传》和《贤愚经》的公案侧重点
略有不同，前者显示了供养药物的功德，后者反映了
受不杀生戒的功德，但从究竟上讲，两则公案是相通
的，都说明了因果不虚的道理。
现在有些人免疫力极强，平时很少生病，这说
明他们前世行持过善法。而有些人身体特别差，经常
生病，从因果上推，这种人可能前世不但没行持过善
法，也许造过殴打、伤害众生的恶业。
万法都是有因缘的。在释迦牟尼佛开示的真理
中，最深奥的就是因果。因果非常重要，一个人如果
不懂因果，遇到违缘的时候，往往会觉得这个世界不
086

第4课
公平，很难有坦然面对现实的勇气。所以大家一定要
诚信因果。
因果是通三世的，现在有些人常说：“我一辈
子做善事，为什么还遇到不幸？”这就是对因果无知
的表现。虽然这些人今生做善事，但前世也许造过恶
业，所以今生感受痛苦是很正常的。就像一个学生昨
天偷了东西，今天被发现了，老师惩罚他的时候，他
不能说：“老师，虽然我昨天偷了东西，可是今天我
很听话，你为什么打我？”
十    罗睺罗尊者
顶礼圣尊罗睺罗，居唐古特青蓝洲，
一千一百罗汉绕，手持珍宝之天冠，
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
087

第4课
顶礼罗睺罗尊者 20，他居住在唐古特青蓝洲，被
一千一百位阿罗汉围绕，手持珍宝所做的天冠。愿罗
睺罗尊者赐予加持，令具德上师长久住世，令佛法如
意宝周遍兴盛于十方。
罗睺罗曾到天界说法，为了答谢尊者，天王供养
他一顶天冠。罗睺罗收下天冠，将其加持为自己的标
志。凡是见到这顶天冠的人都能远离五欲的贪执，并
得到尊者的加持和摄受。
罗睺罗是释迦牟尼佛的亲子。悉达多太子出家
前考虑到，如果自己没有留下一个孩子，世间人会诽
谤自己没有生活能力，于是在离开前留下了自己的种
子 21。悉达多太子出家后经历了六年苦行，罗睺罗也
在母胎中住了六年，悉达多太子成佛那一天，罗睺罗
20	罗睺罗意为“障月”“障蔽”，他降生那天有月食，又因为他六年为母胎所障
蔽，所以取名为罗睺罗。
21	《根本说一切有部毗奈耶破僧事》云：尔时菩萨在于宫内嬉戏之处私自念言。
我今有三夫人及六万婇女。若不与其为俗乐者。恐诸外人云我不是丈夫。我今
当与耶输陀罗共为娱乐。其耶输陀罗因即有娠。尔时菩萨说颂曰：“所共妇人
同居宿，此是末后同宿时，我今从此更不然，永离女人同眠宿。”
088

第4课
也同时降生。
《杂宝藏经》中记载，罗睺罗出生后，王宫内外
议论纷纷，人们都认为耶输陀罗和其他男人有不清净
关系。于是，释迦族人准备烧死耶输陀罗母子。耶输
陀罗抱着罗睺罗，站在火坑边发誓：“如果我怀中的
孩子是悉达多菩萨之子，愿大火熄灭，我们母子平安
无事。”发誓后，她抱着孩子跳进大火中，结果火坑
当下变成清凉池，她端坐在莲花上，身体无有任何损
伤。这样一来，人们才相信她是清白的。
《毗奈耶经》中说，为了证明自己的清白，耶输
陀罗将罗睺罗绑在巨石上，然后发誓：“如果这是悉
达多菩萨之子，愿他不要沉入水中，如果不是悉达多
菩萨之子，愿他入水即没。”说完，便将石头推到湖
中。结果石头浮在水面，随着波浪漂来漂去。
为什么耶输陀罗要受六年怀胎之苦呢？《佛本
089

第4课
行集经》中说，以前有母女二人带着一桶牛奶赶路，
女儿不愿意背牛奶，就骗母亲说：“妈，你背着桶先
走吧，我去方便一下。”于是母亲背着奶桶走了六里
路。因为这个恶业，后来她转生为耶输陀罗时，感受
了六年怀胎之苦。
为什么罗睺罗六年住于母胎中呢？这也是前世
的果报。《毗奈耶经》中说，以前有个仙人不小心喝
了上师的水，他觉得特别惭愧，请上师惩罚自己。上
师觉得这不是大事，没有惩罚他。后来仙人到国王面
前，请求国王惩罚自己。国王说：“那你在这里待着，
等我回来以后再说。”随后国王就出宫巡游了。国王
回来后，忘记了这件事。直到六天后，有一位大臣提
醒，国王才将仙人释放。这个国王就是罗睺罗的前
世，因为这个恶业，他感受了六年住胎之苦。
关于罗睺罗出家的情况，佛经中是这样记载的：
悉达多太子成佛后，回到故国为净饭王说法，当时耶
090

第4课
输陀罗旧情未断，还幻想着和佛陀重新生活。为了留
下佛陀，她想了很多办法，先是让罗睺罗去认佛陀，
然后又送欢喜丸给佛陀。但佛陀已经灭尽了烦恼，根
本不为所动。最后，耶输陀罗不仅没留下佛陀，世尊
反而让目犍连把罗睺罗带走出家。耶输陀罗非常难
过，她想：当初有八个国王向我求婚，我都没答应，
唯独选择了悉达多太子，现在他不但不理我，还带走
了和我相依为命的罗睺罗，为什么他要这样做呢？佛
陀知道她的想法，就在空中显现神变，让耶输陀罗回
忆起往昔的发愿 22。知道过去世的发愿后，耶输陀罗
理解了佛陀的做法，从此不再难过。后来，她也在佛
陀面前出家，最终证得阿罗汉果。
在《杂阿含经》中，对罗睺罗证道有这样的记
22	《佛说未曾有因缘经》云：尔时世尊即遣化人空中告言：“耶输陀罗，汝颇忆
念往古世时誓愿事不？释迦如来当尔之时为菩萨道，以五百银钱从汝买得五
茎莲华上定光佛，时汝求我世世所生共为夫妻。我不欲受，即语汝言：‘我为
菩萨，累劫行愿，一切布施，不逆人意。汝能尔者，听为我妻。’汝立誓言：
‘世世所生，国城妻子及与我身，随君施与，誓无悔心。’而今何故爱惜罗
睺，不令出家学圣道耶？”耶输陀罗闻是语已，霍然还识宿业因缘，往事明了
如昨所见，爱子之情自然消歇。
091

第4课
载：罗睺罗出家后，有一次到佛陀面前求法，佛陀观
察到他的根性尚未成熟，即便传法也没用，就要求他
向众生宣讲五蕴法。罗睺罗便到各地传讲五蕴法。之
后，他又向佛陀求法。佛陀看到因缘还没成熟，又让
他讲六入法、十二缘起。罗睺罗依教奉行，又宣讲了
这些法。
（我听过一位大学校长讲十二缘起，他没有按照佛法讲，而是
讲了一个老板和美女的故事，虽然他也提及了无明、行、识、名色
等，但和佛教的讲法差别很大。十二缘起非常深奥，不能用世间法来
套。藏传佛教对十二缘起非常重视，讲般若时对十二缘起会着重分
析。因此，以后大家讲十二缘起时不要太浅了，即使有些人听不懂，
也要按照本义讲，否则就没有佛法的味道了。）
宣讲六入、十二缘起后，罗睺罗又向佛陀求法。
佛陀看到因缘还没成熟，又让他思维前面讲过的这些
道理。罗睺罗又在寂静处认真思维。最后，佛陀才给
他宣说了无常法。罗睺罗闻法后精进修行，最终证得
092

第4课
了阿罗汉果。
和前面讲到的几位尊者一样，罗睺罗也是具足殊
胜功德的大阿罗汉，他也蒙受世尊的嘱托，常住世间
护持正法。因此，我们也应该祈祷罗睺罗尊者，让佛
法在世间广泛弘扬。
说到这里，我还是要强调这一点——弘扬佛法，
人人有责。有些人常说：“我是一个居士，肯定没有
能力弘扬佛法。”“我是一个普通出家人，当一天和
尚撞一天钟就行了，用不着我来弘扬佛法。”这样推
卸责任是不合理的。其实，每个人都是一盏灯，也许
你这盏灯比较小，不能遣除全世界的黑暗，但遣除自
己周围的黑暗是没问题的。所以，每个人都要鼓起勇
气，发愿弘扬佛法。
当然，要弘扬佛法，首先必须认真闻思修行佛
法。如果自己闻思修行特别懈怠，在佛法方面一无所
093

第4课
成，在世间法方面又没有尽到应有的责任，那不要说
弘扬佛法，甚至可能给佛法抹黑。（顺带说一下，学佛并非
消极逃避。在时下的影视节目中，经常可以看到这种情节：某人因为
走投无路，不得已而出家为僧。这其实是对出家人的最大污辱。虽然
我不否认，个别人是混不下去才出家为僧的。不过，个别不能代表整
体。真正的出家人是有大智慧的，养一个世间的小家绝对没有问题，
他们选择出家不是为了逃避，而是为了跳出小家的束缚，在更大范围
内利益众生。）
身为佛教徒，人人都应该通达佛法，都应该发愿
弘扬佛法。最近几年来，很多佛教徒在这方面有所进
步，他们的心量逐渐打开了，认识到学佛不只是为了
自己解除烦恼，更重要的是利益众生。这一点非常可
喜。
其实，人的心量一旦打开，有了利益众生的发
心，自相续的烦恼会自然而然灭除。相反，如果自私
心特别重，整天想着自我的解脱，烦恼反而很难对
094

第4课
治，甚至一件小事都会给自己带来很大麻烦。
今后，大家要经常发愿弘法利生，也要祈祷诸佛
菩萨赐予自己弘法利生的能力。现在我们学院正在开
持明法会，大家要抓住这个机会，每天和僧众念《普
贤行愿品》时，都要往这方面发愿。缘起是不会空耗
的，哪怕一次这样发愿，将来都会成为现实。
如今是一个特殊的时代，如果我们抓住机会传
播佛法，许多人的心就会转向善法方面，如果我们没
有抓住机会，人们的心就会被魔业所转，将来会堕入
恶趣。身为大乘佛子，除了重视自身的解脱，我们更
要重视弘扬佛法、利益众生，哪怕能让一个人种下善
根，自己也要尽力而为。好，希望今后各位在这方面
多努力！
095

第5课
第 5 课
2013年2月20日
众生的根机不尽相同。有些人对佛法很容易接
受，即使没在别人面前闻法，自己看书也能通达佛法
大意。有些人虽然世间法方面比较聪明，可是一遇到
佛法就犯晕，听闻佛法后即使记住一些道理，用不了
两三天就忘得一干二净。大家应该观察，如果自己属
于后一种人，就要比别人下更多的工夫。工夫不负有
心人，只要自己肯下工夫，即使以前佛法的习气不太
深厚，也会逐渐通达佛法。
在这里，我向各位提出两点要求。首先，学佛不
是一两天的事情，因此，大家必须具足长期的意乐和
096

第5课
精进。现在有些人学佛态度很成问题，心情好的时候
听一堂课，如果有感觉，就继续听下去，如果没什么
感觉，就不再听了。这样学佛不可能成功。
其次，要重视集体的学习。最近，大家白天开
法会，晚上还要上课，可能感觉比较累。不过，这样
共同学习非常有必要。一般来讲，如果没有大众的鞭
策，一个人很难自己发起精进。所以，如果没有晚上
这堂课，大多数人肯定会在散乱中度过，不一定能专
注于佛法。不信的话，你们可以观察，看自己在闻思
修行方面是不是特别自觉。
下面继续介绍十六罗汉。两千五百年前，我等大
师释迦牟尼佛在印度金刚座成佛，为人天大众三转法
轮，之后在共同所化面前示现涅槃。佛陀涅槃后，他
的教法由大小乘圣者护持，其中大乘是八大菩萨，小
乘是十六罗汉。八大菩萨大家都有所了解，通过这次
学习，大家对十六罗汉要有所了解，以后也要经常祈
097

第5课
祷他们。
在介绍十六罗汉时，我会引用一些公案，我讲这
些公案不是为了好玩，这些公案蕴含着甚深的道理，
大家应该努力领悟其中的深意。这些公案非常契机，
除了个别情节以外，大多数情节都非常贴近生活，没
什么不能接受的，只要自己肯用心体会，多多少少会
有所收获。
十一    注荼半托尊者
顶礼圣注荼半托，居于灵鹫山之中，
一千六百罗汉绕，双手结作等持印，
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼圣者注荼半托23，他住在佛陀转般若法轮的灵
23	另译为周利槃陀。
098

第5课
鹫山 24，被一千六百位阿罗汉围绕，双手结等持印。
愿注荼半托尊者赐予加持，令具德上师长久住世，令
佛法如意宝周遍兴盛于十方。
在《毗奈耶经》中，对注荼半托尊者的生平有
详细介绍。佛世时，印度室罗伐城有一个婆罗门，他
的头几个孩子都夭折了。后来，有个老妇人告诉婆罗
门：“如果你以后再有孩子，应该将孩子包在白布里，
让仆女抱到路边，请求路过的沙门加持，天黑前如果
孩子没死，以后就不会夭折。”后来，婆罗门的妻子
又生了一个男孩，他依照老妇人的吩咐，让仆女抱着
孩子到大路边。刚好当天佛陀路过那里，仆女请求佛
陀为孩子加持。佛陀说：“愿此儿无病长寿，天神拥
护，令父母所愿皆能圆满。”说罢佛陀就离去了。日
暮时分，这个孩子没有死，仆女就把他抱回家。因为
这个孩子是在大路边接受加持的，婆罗门就给他取名
24	《法住记》云，此尊者住在持轴山。
099

第5课
为大路（即下文的半托迦尊者）。
不久，婆罗门的妻子又生了一个男孩，婆罗门又
让仆女把孩子抱到路边请沙门加持。这次仆女偷懒，
她没把孩子抱到大路边，而是就近抱到一条小路边。
在沙门加持下，这个孩子也活了下来。因为他是在小
路边接受加持的，父母给他取名为小路（即注荼半托尊
者）。
两个孩子到了读书的年龄，婆罗门请了一位老师
教育他们。大路特别聪明，什么知识一学就会。小路
则特别笨，老师教一个词，他记住后面的字忘了前面
的字，记住前面的字忘了后面的字。最后老师对婆罗
门说：“我教过这么多学生，从来没有见过像小路这
么笨的，我实在没办法教他了。”不过，虽然小路很
笨，可是父亲非常疼爱他，不管到哪里都带着他。
两个孩子长大后，婆罗门身患重病，虽经百般治
100

第5课
疗，但都没有效果。临终前，婆罗门叮嘱大路：“我
对你没什么担心的，唯一担心的就是小路，我死后你
要照顾好他。”说罢婆罗门就咽气了。
婆罗门去世后，大路出家为僧，最终证得阿罗汉
果，而小路生活却越来越困难，最后沦为沿街乞讨的
乞丐。有一次大路回室罗伐城，看到小路很可怜，就
想帮助他。大路通过神通观察，发现小路有出家的善
根，就问他想不想出家。小路说：“像我这么笨的人，
谁愿意度我出家呢？”大路安慰他说：“佛教不分种
姓贵贱、智力高下，只要有信心，任何人都可以出
家。”于是，大路便把小路带到僧团出家。
小路出家后，大路传授给他一个偈颂“身语意业
不造恶，不恼世间诸有情，正念观知欲境空，无益之
苦当远离。”三个月安居过去了，小路连这个偈颂都
没背会。按当时的规矩，安居结束后，每个僧人都要
向亲教师汇报修学的成绩，轮到小路时，他没有任何
101

第5课
可以汇报的。
（有些比较笨的道友不能对自己失去信心。你再怎么笨，三天
或者三个小时肯定能背会一个偈颂，还不至于像小路那样，三个月连
一个偈颂都背不会。）
看到小路如此愚笨，大路便以神通观察，是以
温和方式教化他好，还是以忿怒方式教化好。经过观
察，大路发现以忿怒方式教化好。于是他扼住小路的
脖子将其推出门外，严厉呵责道：“像你这么愚笨的
人，到佛门来有什么用？”小路特别伤心，站在屋外
放声大哭：“现在我既不是出家人也不是俗人，以后
该怎么办呀？”
这时佛陀刚好路过，问小路：“你为什么哭？”
小路说：“世尊，我因为太笨，所以被师父赶了出来。
现在我既不是出家人，也不是俗人了。”佛陀说：“你
师父这样做不对，佛法不是他经过三阿僧祇劫修行证
102

第5课
得的，佛法是我经历长劫苦行方才证得的。以后你就
跟着我学习吧。”
佛陀把小路带回去，让阿难教他。阿难教了几
天，把小路退给佛陀，说小路实在太笨了，自己没办
法教。于是佛陀就传授小路两句偈颂：“我拂尘我除
垢”。可是他连这两句偈颂都记不住。佛陀知道小路
罪障深重，就让他为僧众擦鞋。僧众们不让小路擦
鞋。佛陀告诉僧众：“我这样安排，是为了净除小路
的罪障，你们应该让他擦鞋。”佛陀这样说后，僧众
们就同意了。于是小路一边给僧众擦鞋，一边背诵佛
陀传授的偈颂。
日子久了，小路的罪业逐渐清净，终于记住了这
两句偈颂。一天，小路暗自思维：所谓尘垢，不仅有
外在的灰尘，还有内心的烦恼尘，世尊教我除尘垢，
不仅是要除去外在的灰尘，更重要的是清除内心的烦
恼尘……这样思维后，他豁然开悟，当下获证阿罗汉
103

第5课
果。
（小路是通过为僧众做事清净了罪业，之后才获得成就的，可
见为僧众做事功德极大。法王如意宝也讲过：“如果有人在修行过程
中什么感应都没有，甚至好像越修行越倒退，这个时候不能心灰意
冷，应该为僧众发心，通过发心清净罪业后，修法的境界会自然而然
现前。”）
当时，室罗伐城有许多外道，他们经常拿小路来
诽谤佛教：“像小路那么笨的人，居然也在佛教中出
家，看来，佛门真是什么人都收呀。”
（身为佛教徒，要注意不要让众生生邪见、造口业。现在有些
出家人认为不执著好，于是头发长长的，衣服脏脏的，就像济公和尚
一样。如果这些人有境界倒也罢，否则还是别太邋遢了。凡夫人往往
以貌取人，因此还是要注意形象，最起码要让人看起来顺眼。）
为了遮止外道的诽谤，同时也为了彰显小路的
104

第5课
功德，佛陀要求小路对比丘尼作教诫 25。听说小路要
来作教诫，比丘尼们很不情愿，因为她们也知道，小
路三个月都记不住一个偈颂。当时有十二个调皮的比
丘尼，她们想借此机会戏弄小路。其中六个人四处宣
扬：“十五号诵戒时，将有大法师讲经说法，如果听
他说法，能够摆脱生死轮回……”另六个人陈设了一
个高大的法座，而且法座旁没有梯子。到了十五号，
听法的人比往常多了几倍。小路到讲法现场后，见到
高高的法座，知道是故意刁难自己，便示现神变直接
登上法座。登座后，小路告诉大众：“我曾经三个月
记不住一个偈颂，但现在如果我要广说其义，七天七
夜都讲不完。”随后，小路为大众宣讲偈颂的意义。
还没等他讲完，在场的人当中，有些获得了预流果，
有些获得了一来果，有些获得了无来果，有些获得了
阿罗汉果，还有些发起无上菩提心，所有人都对小路
生起了无比的信心。
25	按律制，每半月由大德比丘教诫尼众。
105

第5课
由于小路以前太愚笨了，许多人都轻视过他。佛
经中记载，王舍城有一个耆婆医生，一次他邀请佛陀
和僧众应供，唯独没请小路。耆婆向世尊供水时，佛
陀没有接受。耆婆问世尊为何不接受。佛陀说小路没
有来。耆婆不得已，就让仆人去请小路。仆人到寺院
时，小路知道是耆婆派来的，就变化出一千二百个跟
自己一样的比丘。仆人呼唤小路时，所有比丘同时应
答。仆人不知道谁是小路，只得无功而返。佛陀告诉
仆人：“你再去一次，这次要有恭敬心。”仆人以恭
敬心又去请，这才请到小路。应供结束后，佛陀没有
收钵，小路知道佛陀想让自己彰显功德，就示现大神
通，从远处长伸右手将佛钵收了起来。见到这一幕，
耆婆才知道小路是具功德者，从此对他生起了信心。
凡夫人特别执著神通，看到谁有神通，马上会生
起信心。不过，除非有度化众生的特殊必要，一般情
况下，佛陀不开许弟子随便示现神通。现在有人经常
问：“既然佛教里面有神通，为什么佛教徒不显示神
106

第5课
通呢？”我总是回答：“因为佛陀不开许。”
为什么佛陀不开许随便示现神通？这有两个原
因。首先，如果随便示现神通，很可能引发他人诽
谤。在历史上，许多大成就者虽然具足无碍的神通，
但他们从不轻易示现，从而避免了许多讥嫌。第二，
要想度化众生，最好是先通达万法实相，之后向众生
宣讲佛法，而仅靠神通并非长久之计。凡夫人的心很
容易变，看到一个人在空中飞来飞去，刚开始会觉得
很神奇，时间一长也就见怪不怪了。
现在有些人的心态很成问题，成天找有神通的人
观察将来会怎样，或者请人打卦看未来会如何。这样
做实际上大可不必。虽然我们不完全否定观察未来，
但也没必要沉溺于其中。否则，自己整天处于患得患
失中，这样也不是很好。其实，只要按照因果如理取
舍，未来怎么样都无所谓，反正现在精进行持善法，
将来总会成熟悦意的果报，如果现在天天造恶业，总
107

第5课
有一天会感受痛苦的果报。
顺便提一下，小路即生中如此愚笨，这是往昔的
业力使然。佛经中记载，小路前世是一个三藏法师，
当时他对佛法特别吝啬，不愿意向别人传授佛法。以
此因缘，他多生累世转生为愚笨者。
现在有些人也是如此，本来他们精通某个知识，
但因为害怕别人超过自己，所以不愿意向别人传授。
这种人来世的果报肯定不好。因此，如果有人向自己
求教时，我们千万不要吝啬，应该尽量向别人传授。
否则，今生你很有智慧，来世就不一定了。
十二    宾度罗跋罗尊者
顶礼宾度罗跋罗，居于东胜身洲中，
一千罗汉所围绕，手持经函及钵盂，
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
108

第5课
顶礼宾度罗跋罗尊者，他居住在东胜身洲 26，被
一千位阿罗汉围绕，手持经函和钵盂。愿宾度罗跋罗
尊者赐予加持，令具德上师长久住世，令佛法如意宝
周遍兴盛于十方。
宾度罗跋罗另译为宾头卢，他在汉地广为人知，
据说唐代的道宣律师见过他。汉地有打千僧斋的传
统，宾度罗跋罗经常以凡夫形象去应供。这位尊者以
头陀行闻名，而且相貌独特——有一双长长的眉毛，
俗称“长眉罗汉”。
宾度罗跋罗是古印度一位国师的儿子，从小具足
大福德。长大以后，他认识到世间的一切无有实义，
就在佛陀的教法下出家为僧，通过精进修行而获证阿
罗汉果。
说起宾度罗跋罗住世的因缘，这其实源于佛陀对
26	《法住记》云，此尊者住在西牛贺州。
109

第5课
他的惩罚。佛经中记载，给孤独长者的女儿嫁到一个
信奉外道的国度，她很想供养佛陀和僧众，就朝着佛
陀安住的方向虔诚祈祷。佛陀知道了她的心愿，要求
诸大弟子次日一起去应供。第二天，宾度罗跋罗在一
座山上缝补法衣，忘了去应供。等他想起应供时，佛
陀和僧众已经出发了。于是他把针插在地上，披上法
衣就飞了过去。因为针插在地上，所以整座山被拖在
空中飞。途中，有个孕妇一抬头，看到一座大山飞了
过来，惊恐之下，腹中的胎儿流产了。佛陀知道这件
事后，严厉呵斥他：“你不仅迟到了，还害了一个生
命。作为对你的惩罚，将来你不能入于涅槃，直到弥
勒佛出世才能入灭。”27
佛经中记载，优填王曾拜访宾度罗跋罗尊者，
当时尊者没有起身迎接他。优填王很不高兴，心想：
我贵为一国之主，你居然不起身迎接，下次我再去一
27	这其实是佛陀让他常住世间、护持佛法的方便。
110

第5课
趟，如果还不迎接，我一定要杀了你！尊者知道优填
王心生恶念，他想：如果我起身迎接国王，以圣者迎
接凡夫的果报，国王将会失去王位；如果不去迎接，
国王会杀死我，这样他会堕入地狱。经过权衡，尊者
觉得失去王位比堕入地狱强。于是国王再来时，尊者
离开法座，朝着国王走了六步。当时大地裂开，出现
了许多恶相。优填王大惊，知道这是尊者迎接自己的
缘故。他立即向尊者顶礼忏悔：“尊者，我因为愚昧
而造下恶业，请您宽恕我”。尊者安慰他说：“不必
担心，因为我前迈六步迎接您，您将于六个月中失去
王位，又因为您诚心忏悔，所以王位会失而复得。”
不久，优填王打猎时迷失了方向，在森林中漂泊了六
个月，吃尽苦头后才重返王宫。
一般来讲，凡夫是经受不起圣者迎接的。以前我
跟随法王出行，最害怕的就是僧众迎接，因为僧众当
中肯定有圣者，像法王那样的大成就者接受迎接当然
没问题，可是我们这样的人就麻烦了。
111

第5课
1988 年，有一位印度的格西到我们学院访问，法
王特别赞赏那位格西，亲自带领全学院僧众迎接他。
当时有一位活佛陪同格西来学院，到了学院山门前，
见到法王和僧众列队迎接，那个活佛马上下车，从山
后绕进了学院。后来我们问他：“听说你是陪格西来
的，我们怎么当时没看到你？”他解释说：“唉，没
想到有这么多僧众迎接，我哪有这个福报啊！”
不过，有些居士倒是很喜欢接受僧众迎接。我听
说在个别地方，如果某些施主对寺院贡献比较大，当
他们去寺院时，所有的出家人都出来迎接。这些施主
也非常自豪，脖子上挂着哈达，昂首挺胸接受迎接。
其实，这样非常不如法。身为在家人，供养寺院是给
自己培福报，因此不要觉得自己很了不起，还是应该
对出家人保持恭敬。
当然，反过来说，出家人也不能因为在家人恭
敬自己，就过分地支使在家人。现在有些居士对个别
112

第5课
出家人比较怕，因为一旦和这些出家人结识，他们就
提出这样那样的要求，甚至长期在居士家吃住，弄得
居士非常为难。所以，身为出家人，还是要注意自己
的行为，要护持在家信众的心，不要给他们添太多麻
烦。
十三    半托迦尊者
顶礼圣尊半托迦，居于三十三天中，
九百大阿罗汉绕，作说法印持经函，
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼圣者半托迦，他居于三十三天，被九百位阿
罗汉围绕，一手作说法印，一手持经函。愿半托迦尊
者赐予加持，令具德上师长久住世，令佛法如意宝周
遍兴盛于十方。
半托迦就是前面提到的大路，他证道的经过是这
113

第5课
样的：大路长大后，成了一个婆罗门导师，有五百弟
子跟随他学习。有一次，目犍连和舍利子游化到室罗
伐城，人们蜂拥前去听闻佛法。大路对此不以为然，
他觉得这两人出身于最高贵的婆罗门种姓，却依止刹
帝利种姓的悉达多太子学道，这有点不值得。
在大路的弟子中，有一个人已经皈依了佛法，他
劝大路：“大师，目犍连和舍利子是获证阿罗汉果的
圣者，如果您能听他们说法，一定会蒙受利益。”听
弟子这样说后，大路心想：既然大家都赞叹佛法，我
不妨去听一听，看看到底有何奥妙。
不久，大路遇到一位比丘，他向比丘请教佛法大
意。比丘给他讲了十善业和十恶业，大路觉得很有道
理。又过了一段时间，大路再次拜访那位比丘，比丘
又给他讲了十二因缘。这一次，大路对佛法生起了真
实的信心，在比丘面前出家为僧。出家以后，师父问
大路：“佛教中有两种事业，一是读诵，二是禅修，
114

第5课
你乐意做哪种？”大路说：“两种都乐意做。”
（现在很多佛教徒非常迷茫，不知道自己该做什么。其实，身
为佛弟子，最主要的事情就是两件：一是读诵[即闻思]，二是禅修
[即修行]。大家要明白这个道理。）
大路白天读诵众经，夜间精进禅修，不久获证阿
罗汉果。后来，大路把五百弟子也度入佛门。佛陀圆
寂前，嘱托大路常住三十三天，护持如来的正法。
今天这堂课上，我们又介绍了三位圣者。在座各
位当中，有些人善根不错，对这些圣者的事迹能够全
然接受，有些人善根一般，听了以后半信半疑，甚至
有个别人很难接受。对于后两种人，我的建议是反思
一下：“我的分别念可靠吗？我有理由怀疑佛法吗？”
事实上，凡夫人的分别念往往是不可靠的。拿经
堂里的柱子来说，在我们看来，昨天柱子存在，今天
也存在，它肯定是常有的。但事实上，这种想法是错
115

第5课
误的，柱子每刹那都在迁变。
根登群佩大师 28 曾说：“婴幼少年至垂暮，变化
莫测心不定，历历经验切身受，孰人还信当下心？”
的确如此，回顾自己的一生，许多老人都有这种感
觉：小时候喜欢的玩具，长大后就没兴趣了；年轻时
看得很重的感情，到一定年龄也没什么感觉了；中年
时特别执著的事业，最后也能放得下了。
如果通过学习佛法，认识到自己的心不可靠，
这也算是一种小开悟。这种认识的转变，反过来也说
明了佛法的博大精深。为什么许多人越学佛越觉得殊
胜，原因也在于此。否则，如果佛法很浅显，人们刚
接触时也许会觉得有道理，时间一长就肯定没感觉
了。然而事实并非如此。所以，大家不要太信任自己
的分别念，应该敞开胸怀接受佛法的真理，即便无法
彻底通达佛法，也要对佛法有所了解，这对自己是大
28	藏地近代著名学者，宁玛巴大成就者。
116

第5课
有裨益的。
117

第6课
第 6 课
2013年2月22日
十四    那迦希尊者
顶礼圣尊那迦希，居于须弥卢山侧，
一千二百罗汉绕，手持锡杖及宝瓶，
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼圣者那迦希 29，他住在须弥山 30，被一千二百
位阿罗汉围绕，手持锡杖和宝瓶。祈祷那迦希尊者赐
予加持，令具德上师长久住世，令佛法如意宝周遍兴
盛于十方。
29	意为龙部。
30	《法住记》云，此尊者住在半度波山。
118

第6课
那迦希尊者的锡杖和宝瓶是四天王天的天人供养
的，后来尊者将其加持为自己的标志。任何众生只要
见到他的宝瓶，就能远离烦恼和痛苦，听到锡杖的撞
击声，就能从无明迷梦中觉醒。
那迦希尊者生于北印度一个王族之家，他从小
具足强烈的厌离心，对世间的琐事没有任何兴趣。长
大以后他舍弃了王位，在释迦牟尼佛面前出家。出家
后，他精进闻思三藏，很快获证阿罗汉果。在佛陀的
弟子中，他是“断尘缘第一”。
现在清华、北大有个别高材生出家，有些人觉得
无法理解。其实，这没什么稀奇的。这些学生再了不
起，也只是平民之子，而在佛教历史上，有许多像那
迦希尊者一样以王子身份出家的人。
那迦希尊者证道后，由于远离了三界的烦恼，获
得了解脱的无上安乐，为了报答佛陀的恩德，他到四
119

第6课
天王天传授佛法，令无数天人获得解脱。尊者的示现
对后人有两点启示。
一、开悟才是真正的快乐。我问过一个道友：
“你是不是世间最快乐的人？”他说：“绝对不是，
因为我没有证悟。”这样回答是对的。地位、钱财、
家庭带来的快乐只是暂时的，随着因缘的变化，这种
快乐很快会变成痛苦，最稳定、最保险的快乐，就是
获得佛法的境界。
有一本名为《世界上最快乐的人》的书，书中介
绍了一位藏传佛教的上师。虽然书中没有明说，但我
想，隐含的意思是这位上师已经开悟了，否则，如果
没有开悟，今天他很开心，明天也许心情就不好了，
那肯定谈不上“世界上最快乐的人”。
二、不管什么人，如果从佛法中得到了利益，都
要以弘扬佛法来报佛恩。在历史上，许多圣者为了报
120

第6课
佛恩，毫无例外地选择了弘法利生。虽然我们现在没
有开悟，但多多少少也蒙受了佛法的利益，要报答上
师和佛陀的恩德，除了财物供养、身体承事，更重要
的就是弘法利生，从究竟而言，这才是报恩的唯一途
径。
十五    苏频陀尊者
顶礼圣尊苏频陀，居于山王比胡拉，
一千四百罗汉绕，双手持握佛经函，
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼圣者苏频陀，他居住在比胡拉山王，被
一千四百位阿罗汉围绕 31，双手持握经函。祈祷苏频
陀尊者赐予加持，令具德上师长久住世，令佛法如意
宝周遍兴盛于十方。
31	《法住记》中说，此尊者和七百位眷属住在北俱卢洲。
121

第6课
佛经中记载，苏频陀生于舍卫城一个长者之家，
他一生下来就浑身长满疮。为了治愈他的疾病，父母
遍求名医，可是始终没有效果。为了不让别人看到孩
子身上的疮疤，父母用布把他的身体包得严严的，所
以人们称他为“隐形”（即苏频陀）32。隐形长大后，听
说佛陀能治愈一切众生身心的疾病，就去祇洹精舍拜
见世尊。佛陀为他宣说五蕴皆空，他生起极大信心，
身上的疮当下痊愈。后来，他在佛陀面前出家，最终
获证阿罗汉果 33。
诸比丘问世尊：“为什么隐形比丘生下来就浑身
是疮？为什么他能证得圣果？”佛陀说：“很久以前
鹿野苑有两个商人，他们关系不好。有一个商人贿赂
国王，借助国王的权势把另一个商人打得遍体鳞伤。
被打的商人由此对轮回生起厌离心，前往山林中修
32	《百业经》中有一则隐藏者的公案，他的经历与苏频陀基本相同，不过在《百
业经》中，隐藏者后来被牛顶撞而示现圆寂。
33	佛世时属于佛法果期，许多人闻法后很快能证果，现在已经过了佛法果期，又
是末法时代，所以证道速度比较慢。但因果是不欺的，只要好好修行，最终一
定会获得成就。
122

第6课
行，最后获证独觉果。获得成就后，独觉想到殴打自
己的商人造了恶业，将来一定会堕入恶趣，就在他面
前示现神变。商人见后特别后悔，在独觉面前顶礼忏
悔。那个商人就是隐形比丘，以殴打他人的恶业，他
在许多世堕入恶趣，今生成为最后有者 34 时还要感受
余报。至于他能获得圣果，是因为在护光佛时期，他
曾皈依三宝并守持清净戒律。”
就像这个公案里的独觉一样，痛苦和违缘往往会
成为修道的助缘。有些道友也是如此，他们在生活中
感受了极大的痛苦，为了解决这些痛苦，他们到佛法
中寻找答案，最终走上了解脱的大道。因此，站在求
解脱的角度，我们应该感谢伤害过自己的众生。
对此，全知无垢光尊者在《窍诀宝藏论》中说得
非常清楚：“极大恩德教授之六法：遭受危害令己遇
正法，得解脱道害者恩德大；厌离痛苦令己遇正法，
34	最后有者：今生必定获得圣果者，此生是轮回中最后一生，将来再不会流转轮
回。
123

第6课
获得永乐痛苦恩德大；非人作害令己遇正法，获得
无畏鬼魔恩德大；人等嗔恨令己遇正法，获得利乐嗔
者恩德大；猛烈恶缘令己遇正法，获无变道恶缘恩德
大；他人劝告令己遇正法，获精华义劝者恩德大。平
等报恩善根回向彼。”
当年佛陀入灭前，特意要求苏频陀尊者常住世
间，护持如来的正法，所以，大家要经常祈祷他。其
实，佛法要想兴盛，确实离不开诸佛菩萨、阿罗汉以
及诸天人的加被，因此，对世出世间圣尊的祈祷相当
重要。
尤其我们身为释迦牟尼佛的弟子，和释尊有不共
的因缘，要着重祈祷释尊及其眷属。《释尊广传》中
说，虽然祈祷其他佛也有功德，但因为释尊往昔曾发
愿摄受我等浊世众生，所以祈祷释尊比祈祷其他佛加
持来得更快。在释尊教下有八大菩萨，这八位菩萨是
释尊的大乘心子，祈祷他们很容易生起菩提心、无二
124

第6课
慧等大乘境界。释尊教下还有十六罗汉，祈祷他们很
容易生起出离心、断除贪执等小乘境界。因此，大家
今后要重视对释迦牟尼佛、八大菩萨和十六罗汉的祈
祷。
在藏地，几乎每座寺院都有释迦牟尼佛、八大菩
萨、十六阿罗汉的塑像或者壁画。我们学院的觉姆大
经堂也绘有这些圣者。我们之所以画这些圣者，也是
有深刻原因的，并不是随随便便画的。
十六    阿秘特尊者
顶礼圣尊阿秘特，居于雪域山王中，
一千罗汉所围绕，双手捧扶菩提塔，
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼圣者阿秘特 35，他居住在雪域的山王中，被
35	意为无比。
125

第6课
一千位阿罗汉围绕，双手捧扶菩提塔。祈祷阿秘特尊
者赐予加持，令具德上师长久住世，令佛法如意宝周
遍兴盛于十方。
阿秘特就是《毗奈耶经》中经常提到的毕邻陀婆
蹉。他生于王舍城一个富有的婆罗门家庭，从小性喜
布施。长大以后，他对轮回生起了出离心，在佛陀面
前出家为僧，后来证得阿罗汉果。在佛陀的弟子中，
他是“悲心第一”。
本来，佛陀不允许弟子随便示现神通，但阿秘
特尊者是个例外，他曾多次示现神通，佛陀都没有遮
止。
阿秘特尊者有个外甥，他原来是学外道的，在尊
者劝导下，这个孩子改学了佛法。有一次在去听法途
中，他被一群强盗绑架了。尊者得知后，用神通把他
救了出来。后来佛陀问他：“你为何以神通救这个孩
126

第6课
子？是不是因为他是你的亲戚？”尊者答道：“世尊，
我并非以偏袒心救他。我是考虑到，如果没有这样
做，一方面他会非常痛苦，另一方面，外道徒会幸灾
乐祸。”这样解释后，佛陀就不再追究了。
还有一次，阿秘特尊者外出乞食，途中遇到一
个牧女在哭泣。尊者问她为何哭。牧女说当地要举行
大聚会，其他人都身着盛服参加聚会，而她没有好衣
服。尊者心生悲悯，就变化出上妙的衣服、珍宝、璎
珞送给她。牧女非常高兴，穿上这些服饰参加聚会。
后来，国王见到牧女的装束，他感觉非常惊讶，因为
王宫里都没有这么好的服饰。国王问牧女从哪里得到
这些服饰，牧女说是阿秘特尊者变的。国王不信，找
来阿秘特尊者质问。尊者用棍棒敲打墙壁、地面，随
所敲打处，一切都变成黄金。这一来，国王才相信。
世尊得知此事后，又问阿密特为何示现神通，他说这
样做是出于慈悲心。
127

第6课
又有一次，一群盗贼到寺院偷东西。阿秘特尊者
发现后，在寺院外变化出一堵铁墙。盗贼撤退时发现
被铁墙困住了，他们心生恐惧，放下了赃物，结果铁
墙马上消失了。看到铁墙消失，盗贼们又拾起赃物，
结果铁墙又出现了。如是反复七次，最后盗贼无奈，
只好丢下东西逃了。佛陀得知此事后，又问阿秘特为
何示现神通。他说这是为了保护僧众的财产。
阿秘特尊者有个特点，因为连续五百世生于高贵
家族，所以他的傲慢心特别重，甚至证得阿罗汉果后
仍有傲慢的余习。他经常称别人为首陀罗 36，甚至对
国王也这样称呼。为此佛陀曾呵斥他：“你无始以来
的贪嗔痴尚能拔除，为什么五百世的习气不能断除？
从今以后，再不能这样说话了。”世尊呵责后，阿秘
特依教奉行，再也不蔑称他人了。
有时候看起来，人的习气确实很难断。在我们
36	印度有四大种姓，首陀罗是最下贱的。
128

第6课
学院，个别道友说话嗓门特别大，这可能不是宿世的
习气，而是今生熏染的习气。因为他们生在喧闹的大
城市，所以来到寂静地方后，说话还是“哇哇哇”
的。这些人以后应该有所转变。当然，习气的力量非
常大，连阿秘特那样的圣者都有习气，更何况一般的
凡夫。但不管怎么样，身为修行人，大家还是应该注
意自己的行为。要知道，我们这里是寂静的道场，无
论如何不能大声喧哗。如果是在大城市，说话声音大
点没什么，反正城市里到处都是闹哄哄的。而学院就
不同了，整体环境非常寂静，有些人在诵经，有些人
在参禅，有些人在思维法义，如果一个人发出大声，
肯定会影响很多人。比如你在路边大声喊：“喂！白
菜多少钱一斤？”住在附近的人本来在观想佛，一听
到你的声音，他可能就会分心：噢，白菜多少钱一斤
呢？我中午该炒什么菜？
关于这个问题，我在课堂上不知道提过多少次
了，有些人就是记不住。前天，有两个女众在路边说
129

第6课
话，我离她们起码有五十米，可是她们的声音我听得
清清楚楚。希望这些人要注意了，要尽量以佛法约束
自己，说话做事不要过于粗暴。其实在戒律中，对出
家人的威仪有很多要求，比如招呼别人时不必大喊，
可以弹指示意对方。所以，这些人也应该学一学戒
律。
至此，我们已经介绍了十六位阿罗汉。《法住
记》中记载，为了护持佛法，这十六位尊者一直住于
世间，当释迦牟尼佛的正法隐没后，他们以七宝建立
宝塔，在塔中安奉如来的舍利，之后转绕佛塔、祈祷
供养，最后一起趋入无余涅槃。
下面介绍达玛达居士和四大天王。
顶礼居士达玛达，长发束头裹经函，
视前虚空无量光，手持拂尘与宝瓶，
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
130

第6课
顶礼居士达玛达37，她以长发束头，头发中裹着经
函，目视前方虚空中的无量光佛，手持拂尘和宝瓶。
祈祷达玛达居士赐予加持，令具德上师长久住世，令
佛法如意宝周遍兴盛于十方。
达玛达是一位女居士，她的标志是拂尘和宝瓶，
拂尘是给十六尊者扇凉的，同时可以令众生解脱一切
灾难，净瓶是盛水给十六尊者浴足的，同时可以熄灭
众生相续中的烦恼烈焰。
据资料记载，唐肃宗 38 曾派达玛达迎请十六罗汉
到汉地安居。在某些十六罗汉的画卷中，达玛达身旁
画着一只老虎。据说十六罗汉被迎请到汉地后，他们
住处附近有一片森林，这只老虎是用来保护十六位尊
者的。但德巴堪布说，这只老虎是守护达玛达居士
的。
37	意为法炬。
38	唐肃宗：公元711—762，唐玄宗第三子，在位七年，对佛教贡献颇大，曾依止
不空等大德接受灌顶，在全国建立八十一所放生池。
131

第6课
达玛达肯定是圣者，因为十六罗汉不是一般
人，不可能随便见到，更不可能随便请到。在藏文的
《十六罗汉礼供文》中，对此说得非常明确——“圣
者居士”。但考虑到文字太多，所以我没有将其译
出。
有些资料中说，达玛达是观音菩萨的化身，她的
本尊就是阿弥陀佛，所以，祈祷她也有助于往生极乐
世界。
顶礼四大天王尊，居于东西南北方，
披精进甲具威力，善妙护持佛陀法，
加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
顶礼四大天王，他们分别居于须弥山的东南西北
方，四大天王具有强大的威力，他们身披精进的铠
甲，以善巧方便护持佛陀的正法。祈祷四大天王赐予
加持，令具德上师长久住世，令佛法如意宝周遍兴盛
132

第6课
于十方。
四大天王是东方持国天王、南方增长天王、西方
广目天王、北方多闻天王。佛经中说，由于能护持国
土，安抚众生，故东方天王被称为持国天王；由于能
折伏邪恶，增长善根，故南方天王被称为增长天王；
由于常以清净天眼观察阎浮提众生，故西方天王被称
为广目天王；由于时常守护道场，听闻佛法，故北方
天王被称为多闻天王。
不论汉传佛教还是藏传佛教，都非常重视四大天
王。汉地从五代起，寺院开始普遍供奉四大天王。在
汉地的寺院，一进大门就是天王殿，天王殿正中是弥
勒菩萨，两侧是四大天王。在藏地任何一所寺院，也
都有四大天王的塑像或者画像。
关于四大天王的来历，《百业经》中记载：迦叶
佛时代，须弥山下有两只龙王和两只大鹏金翅鸟。起
133

第6课
先，大鹏金翅鸟经常伤害龙王，最后它们都皈依了迦
叶佛，从此不再互相为敌。临终时，它们发愿：“以
皈依三宝的功德，愿我们生生世世成为世间主尊，并
且护持如来的正法。”后来，两只龙王转生为持国天
王和增长天王，两只大鹏鸟转生为广目天王和多闻天
王。
在《大藏经》里面，有一部《四天王经》。这
部经中说，每月八号、十四号、十五号、二十三号、
二十九号、三十号是六斋日，在这些日子里，四天王
亲自或者派属下到人间视察，对行善者予以奖励，行
恶者予以惩罚。
缘起是不可思议的，许多圣尊因为有特殊的承
诺，如果人们在某些特殊日子行善，能获得他们的格
外加持。除了四大天王，莲花生大士也是如此，他承
诺每月初十亲临藏地，对有缘的众生进行加持。希望
大家重视这种缘起，在特殊的日子更要精进行善，对
134

第6课
三宝和护法神要格外供养。
我小时候，隔壁有一个老喇嘛，每月初八、初
十、十五或者三十，他都要专门供养三宝。他的行为
对我产生了深刻影响，现在虽然自己法务繁忙，平时
没太多时间供养三宝，但每逢吉日，无论如何我都要
专门供养三宝。
不管汉传佛教还是藏传佛教，都非常重视一些
特殊的日子。除了六斋日，在《地藏经》《大乘理趣
六波罗蜜多经》中，还有十斋日的说法。对于这些道
理，大家应该有所了解。
说来可悲，本来藏地是佛法兴盛的佛国，可是如
今有些藏族年轻人对佛法一无所知，甚至连汉地城市
里的佛教徒都不如。有些城市的佛教徒还知道佛教的
传统，而某些藏族年轻人每天以看电视、上网、聊天
混日子，在吉祥的日子既不行持供佛、念咒、受八关
135

第6课
斋戒等善法，也不断除杀、盗、淫、妄等恶行。在这
方面，藏族的老人还是很令人佩服的，他们身上保存
着许多佛教的宝贵传统。我经常想，如果这些老人去
世了，年轻一代又没有继承他们的传统，那就太可惜
了。
现在的年轻人在世间法方面特别聪明，其实这种
聪明不仅没有实义，反而会染污自己的心灵。当然，
造成这种情况，也是时代使然。现在是拜金主义盛行
的时代，人们一股脑往钱眼里钻，对于真正有价值的
事物，许多人往往不屑一顾，甚至觉得它们是迷信和
糟粕。
言归正传，因为四大天王发愿要保护佛法以及佛
教的修行人，所以，今后大家应该祈祷供养他们。在
这个时候，不要偷懒找借口：“既然一切都是空性的，
所以没必要执著于祈祷和供养。”
136

第6课
其实，在没有证悟空性时，还是要有行持善法和
断除恶法的执著。对初学者来说，执著也是修行的一
种方式。举个例子，凡夫人不可能不造恶业，也不可
能不产生恶念，当自己造恶业或者产生恶念时，要当
下觉察并且强行断除。如果没有力量当下断除恶行或
者恶念，也要尽快忏悔。这就是大多数凡夫人的修行
方式。
我们不要因为造了一个恶业，产生了一个烦恼，
就万念俱灰：“唉，我已经没希望了。算了，以后这
样下去吧。”在世间，人有时候开心，有时候不开
心，如果因为一件不开心的事情，从此彻底对生活失
去信心，这是不合理的。
总之，这次通过学习十六罗汉的祈祷文，我们一
定要经常发愿，在修怀业的同时也要这样祈祷。若能
如此，我觉得这样的因缘和缘起非常好！
137

相关阅读
		索达吉堪布全集12｜译作	 《诸佛菩萨名号集》
		索达吉堪布全集13｜译作	 《净除业障百咒功德》
		索达吉堪布全集14｜译作	 《占卜法类》
	 ○	《文殊占筮法》
	 ○	《观音占卜法》
	 ○	《占卜法讲解》
		索达吉堪布全集19｜译作	 《仪轨合集》
		索达吉堪布全集14｜著作	 《生死救度》
		索达吉堪布全集70｜课程	 《二十一度母赞讲解》
		索达吉堪布全集72｜课程	 《忏悔窍诀》
	 ○	《略说忏罪》
	 ○	《百字明到底讲什么》
	 ○	《三十五佛忏悔文讲解》
		索达吉堪布全集73｜课程	 《仪轨讲解合集》



