

南无本师释迦牟尼佛

T H E   C O L L E C T I O N   O F 
C O M M E N T A R I E S   O N   S U T R A S
佛 经 讲 解 合 集
索达吉堪布·传讲
版本：2023年12月

目   录
圣大乘临终智慧经讲解	 001
圣大乘三归依经讲解	 049
父母经讲解	 093
父母恩难报经讲解	 131
吉祥经讲解	 178
摩邓女经讲解	 223
盂兰盆经讲解	 279
第1课	 285
第2课	 320
佛说十一想经讲解	 353
一字般若修法	 362

圣 大 乘 临 终 智 慧 经 讲 解
索达吉堪布·译讲

圣大乘临终智慧经
圣大乘临终智慧经
索达吉堪布·翻译
顶礼诸佛菩萨！
如是我闻，一时佛住色究竟天王宫为众眷属说
法，虚空藏菩萨摩诃萨礼佛如是白言：“世尊，菩萨
当如何观临终之心？”
佛告言：“虚空藏，菩萨命终时当观临终智慧。
临终智慧：诸法自性清净故，当观修无实想；诸法集
为菩提心故，当观修大悲想；诸法自性光明故，当观
修无缘想；诸有实法无常故，当观修不贪一切想；证
002

圣大乘临终智慧经
悟心即智慧故，当观修不于他处求佛。”
世尊复说偈言：
“诸法自性净，观修无实想；
菩提心悉具，观修大悲想；
诸法自性明，观修无缘想；
有实皆无常，观修无贪想；
心乃智慧因，佛莫他处寻。”
佛说此经已，虚空藏等众眷属皆大欢喜，随喜称
叹世尊所说。
圣大乘临终智慧经竟
003

圣大乘临终智慧经讲解
圣大乘临终智慧经讲解
索达吉堪布·译讲
2017年2月14日
今天讲《圣大乘临终智慧经》。
讲这部经典之前，先给大家念一下《佛子行》的
传承，这部论典的传承很重要。《佛子行》的作者是
无著菩萨，他是公认的大德，一位真正的大菩萨，也
是《入行论释·善说海》1 的作者。只要我们研读他的
著作，心相续中自然而然会生起菩提心。
1	 《入行论》的作者是寂天菩萨。《入行论释·善说海》是《入行论》的注疏，
作者是无著菩萨。上师从2006年开讲，到2008年初转法轮日将《入行论》传
讲圆满，共201节课。
004

圣大乘临终智慧经讲解
不过个别傲慢的人，可能不会轻易相信，而会
怀疑：“啊？生起菩提心哪有那么简单。依靠一位大
德的能力，真的能生起菩提心吗？”这就是凡夫人的
特点和习气——好的方面，定解生不起来；不好的方
面，怀疑却经常产生。
对我个人而言，我确实对无著菩萨的教言有着无
比强烈的信心。当然，这主要来源于上师的恩德，正
因为上师如意宝在不同的场合讲过无数次无著菩萨的
教言，我的相续中才多多少少得到一些间接的加持。
因此，无论去哪里，我始终觉得《佛子行》《入菩萨
行论》和《入行论释·善说海》是非常重要的几部论
典。
我现在给大家念《佛子行》的传承，这不需要
很长时间，可能就几分钟。希望凡是听到这个传承声
音的人，无论是现场的道友，还是网络上的道友，每
个人的相续中都能真正生起无伪的菩提心。如果相续
005

圣大乘临终智慧经讲解
中真正生起了菩提心，那么活在世间不会有太多的痛
苦。
其实世间的痛苦，大多数来源于自私、对自我的
执著以及未能生起菩提心。我常说，我们的眼泪，只
有一小部分供养给了佛陀和高僧大德们的圣地，供养
给了大恩大德的上师，供养给了可怜的众生，其余大
部分都是自私自利的眼泪。而我很希望，每个人的今
生和未来的生生世世都能活得快乐，但这需要上师、
传承和诸佛菩萨的加持。无论你承认与否，都值得一
试。
「能否利益众生，取决于是否生起菩提心
」
今天的听众中，百分之九十几对佛教有着虔诚的
信仰，可能有少部分人半信半疑，甚至有个别人并不
认可这样的行为。但这也没什么问题，毕竟世界是多
元化而非一体化的，显现中有各式各样的众生，不同
006

圣大乘临终智慧经讲解
根机的众生又凸显了各自不同的意乐、性格和界性。
尽管众生的根机千差万别，但我仍然特别希望，每位
众生的心相续中，都能生起真正的大悲心和菩提心。
如果相续中有了菩提心，那么未来能够弘法利
生，生活也会轻松快乐。我们这里的法师们确实很了
不起，但是将来能不能弘法利生，跟自己相续中是否
有菩提心有直接关系；我们很多居士也相当优秀，无
论是世间的水平，还是出世间的信心、悲心、智慧等
功德，都非常不错，但以后能否利益众生，包括自己
能否过得轻松快乐，也要看相续中是否生起了这颗珍
宝般的菩提心。可以说，能否利益众生以及能否活得
快乐，都跟相续中是否生起了菩提心有着非常密切的
关系。
我今天是怀着一颗真诚的心，以及对诸佛菩萨恭
敬、祈祷、求加持的心给大家念《佛子行》的传承。
这样你们也能够真正得到这部论典的传承，不仅是声
007

圣大乘临终智慧经讲解
音、文字上的，更是传承上师们一脉相传的智慧、
悲心以及加持的传承。这是一种无形的传播，虽是无
形，但依靠不可思议的缘起性空之力，只要我们有信
心，就一定能得到。
（堪布念《佛子行》传承）
今天讲《圣大乘临终智慧经》，下堂课讲皈依的
功德，同时给大家念《随念三宝经》和《佛说圣大乘
三归依经》的传承。《佛说圣大乘三归依经》译成汉
文的时间很早，是在西夏时期由释得慧翻译而成，夏
仁宗专门为这部经典写过序，具体内容下节课再讲。
你看，我们一堂课就能讲完一部经，这样也挺
好，每堂课都能圆满一部经典。像《妙法莲华经》那
样比较长的经典，你们听的时间长了，可能会有点
累。前几天我还翻译了一部挺好的经典，叫作《般若
一字经》2。这部经典佛陀就讲了一个“阿”字。这部
2	 《般若一字经》，即《一切如来母一字般若波罗蜜多经》。
008

圣大乘临终智慧经讲解
经的传承下节课一起念。
下面我给大家念《圣大乘临终智慧经》的传承。
这部经的藏文版我抄在了笔记本上，这是我在 2016 年
12 月 4 日凌晨 3 点 40 分抄的。我那天晚上睡不着，
就在电脑上翻阅《大藏经》，正好看到这部经典，觉
得挺好就抄下来了，之后译成了汉文。我今天就拿这
个手抄本给大家念传承吧，功德等一会儿讲。
（堪布念《圣大乘临终智慧经》传承）
你看，写日记挺好的，我还是建议大家写日记。
睡不着的时候，就多翻一些书，然后把自己觉得好的
内容写下来。我回想了一下，但 12 月 4 号我在哪里
都已经想不起来了，只是记得那天睡不着，就起来随
便翻，翻到这部经典觉得很好就抄下来了。我们有的
道友，失眠的时候一直翻来覆去，看上去很痛苦的样
子，不要这样，就多看书，好吧？
009

圣大乘临终智慧经讲解
这部《圣大乘临终智慧经》，法王如意宝很重
视，他老人家在自己的著作中，也引用过这部经典中
的一些内容作为教证。而且法王多次在课堂上讲：
“《大藏经》中有一部非常有加持的经典，叫作《圣
大乘临终智慧经》。作为修行人，可以经常念诵这部
经典。如果活着的时候能够持之以恒地修持其中的教
言，那么临终时完全能派上用场。”
我当时很想找这部经典的汉译本，但因为《大
藏经》内容较多，也不知道这部经典被收录在哪一部
中，最后没办法。虽然现在很方便，可以直接在电脑
上搜索，但《大藏经》的版本较多，也许收录了这部
经典，但我还是没找到。
那天晚上我翻到这部经典的藏文版时，非常欢
喜，因为这是上师如意宝赞叹过很多次的经典。同时
我又想到，如果将这部经典译成汉文，那么很多汉族
道友就能依此修行了，于是我就将它译成了汉文。
010

圣大乘临终智慧经讲解
「多语种弘法
」
事实上，除了汉文以外，世界上还有许多不同的
语言和文字，像英文、日文等等，也有那么多不同的
民族和不同的众生。因此，我也希望这里精通几门语
言的道友们，能将这部经典以不同的语言文字翻译出
来，这很有必要。
当然，要想和以前的译师一样，翻译得特别精
准，可能有一定的难度。包括我翻译了这么多年，有
时候再去翻、再去读、再去观察的时候，也有一些错
误的地方。但总的来讲，只要掌握了佛经或论典中百
分之九十九以上的意义，然后以非常认真、负责的态
度去翻译，我想也不会有什么过失。
包括讲经说法也是如此。有些人经常说：“啊，
你讲得不对，你讲错啦！”是可能讲错，除了诸佛菩
萨以外，其他任何人，要想在讲经说法的过程中完全
正确，没有一丝一毫的错误，可能不太容易。不过也
011

圣大乘临终智慧经讲解
有个别人是故意挑毛病，他们将别人说的话断章取义
地拼凑在一起，然后说这里有错误、那里有错误——
这样找，肯定能找得出来。即使是麦彭仁波切、宗喀
巴大师等真正的高僧大德，他们的金刚语也有人挑毛
病，其他人就更不用说了。
不管怎么样，我们很有必要将佛经、论典翻译成
不同语种的译本，以不同的语言去弘扬佛法。包括佛
陀也是以不同的语言对不同的众生宣说佛法 3。尤其是
在全球化的今天，所化众生的范围更大，民族更具多
样性，他们所使用的语言、文字不尽相同，所以也需
要翻译成不同语种的译本，以此满足他们的需求。如
果佛法仅仅以藏文来承载，那么只有懂藏语的人才有
机会研读佛法，可是懂藏语的人并不多。但如果将藏
文《大藏经》中尚未汉译、尚未翻译成其他语种的部
分，翻译成汉译本以及其他语种的译本，那么珍贵的
3	 《普贤行愿品》：“天龙夜叉鸠槃荼，乃至人与非人等，所有一切众生语，悉
以诸音而说法。”
012

圣大乘临终智慧经讲解
佛法将流通、弘扬于整个世界。
说实话，很多汉族道友特别优秀。我之前去非
洲、欧洲、澳洲，以及去美洲的美国和加拿大时，各
个地方都有很多既通达母语，也精通好几种语言的汉
族佛教徒。而且有些学得很深，基础很扎实，对于佛
教的专用术语掌握得相当精准，讲经讲论都非常不
错。
所以有些道友没必要一味地害怕，觉得不敢碰、
不敢讲。人生短暂，如果你一直这样犹犹豫豫、担忧
害怕，也许在你快要离开世间时，仍然没有勇气踏出
第一步，而你也并没有实现你所学语言的最大价值。
语言不只是用来谋生或日常交流，依靠语言我们还能
够将佛法的智慧传递给有缘的众生，而这也能让你所
学的语言更有价值和意义！
我特别感恩以前的汉语老师，虽然我的汉语老师
没有一个会讲普通话的，以致我现在的普通话讲得也
013

圣大乘临终智慧经讲解
不是特别标准。如果我能从小遇到一位普通话发音、
语调比较标准的老师，也许我现在会讲得稍微好一
点。但不管怎么样，在短短的人生中，他们教授给我
的汉语相当一部分我都用上了，真的特别感恩他们。
这以上是我翻译的目的。
「得到智慧，分享智慧
」
另外，希望大家在弘扬佛法方面要更加努力。无
论你是什么身份，出家人也好，在家人也好；也无论
你身在何处，从事何种行业，这些都不重要，重要的
是，大家在各自的位置上，一定要想到将佛法的智慧
传递给有缘的众生。这方面，我们首先要有利他心，
要想着自己一定要分享佛法的智慧，一定要传递佛法
的智慧，要有强烈的想要分享佛法、传递佛法的心。
但在这之前，自己先要好好地学习佛法，并获得其中
的智慧。
014

圣大乘临终智慧经讲解
很多人的世间智慧不错，这也许是信息时代带
来的方便，因为现在轻而易举就能获取各种各样的信
息，但佛教的智慧，我们还需要提升。在我看来，很
多世间智慧都很好、很精彩，可是佛教的智慧，像
戒、定、慧三学，三藏十二部，尤其是中观和密续中
甚深、深奥的内容，这些更为重要！
我们的一生，非常短暂。如果将自己的生命和
精力投入到对佛教智慧的探索中，那么最终会现前一
些不可思议的微妙境界。那个时候，如果你不将自己
所得到的法传给或分享给别人，自己都会觉得无法忍
受，会有这种感觉。
「干干净净地学修佛法
」
总的来说，现在各个地方对于佛法的闻思修行都
很用功，这很好，但也有一些需要注意的地方。
015

圣大乘临终智慧经讲解
首先，佛教徒内部要团结，不要争执，不要互
相说过失。尤其是在管理方面，如果像世间那样争名
夺利，为了一点小小的权力就开始勾心斗角，这真的
很可怕，而且作为佛教徒，也应该为这样的事情感到
特别惭愧。个别地方，该探索的佛法不去探索，不该
劳心费神的琐事却一直在上面花时间，非常不合理。
希望各个地方的佛教中心、寺院，在管理的过程中尽
量接受这边法师、管理人员的安排。没必要在下面做
很多不该做的事情，甚至有些连世间人都不会做的事
情你去做的话，最后只会导致自己在学习佛法方面受
到影响。而且，你的所作所为别人也能看出来。真正
的佛法探索者，完全是无私地奉献，对他个人来讲，
怎么样都可以，根本不会谋一己之私利；真正的修行
人，也完全能接受世间的任何变化。但修行不太好的
人，即使到了佛教团体中，可能还是世间那一套，展
现出来的也全是贪、嗔、痴、傲慢、嫉妒，甚至做出
各种不如法的行为，而这直接拉低了佛教徒整体的水
016

圣大乘临终智慧经讲解
平和素质。
佛教人才是佛教的未来。我们现在一定要想尽
办法培养出既懂世间法也懂出世间法的佛教人才。这
样的人才，以后会去不同的地方住持如来的正法、弘
扬如来的正法。在弘扬佛法的过程中，一方面，大家
要互相观清净心，不要说他人的过失；另一方面，大
家应该以责任感和使命感，去弘扬佛法中胜义谛和世
俗谛所摄的殊胜微妙之义——这样的人生，非常有意
义！
否则，如果大家既不修行，也不好好闻思，那这
样的团队没有还好一点。我去过的一些道场中，有些
特别不错。说实话，我也特别感谢相关的负责人和发
心人员，多年来，他们一直很重视培养佛教人才以及
管理佛教团队。但有些地方，归根结底在乎的就是自
己的利益，自己得不到时，就开始搞各种各样的世间
法。这有什么必要呢？
017

圣大乘临终智慧经讲解
有些人该谈的闻思修和出世间的解脱不谈，不该
讲的过失却说个不停。刚一接触就讲这个人的过失，
那个人的错误，从嘴里出来的几乎都是坏话。心不清
净，嘴自然不清净，这是自然规律。作为佛教徒，如
果自身的智慧和悲心特别特别少，向外喷发的负面情
绪却特别特别多的话，到一定时候，这不仅对个人不
利，甚至还会影响周围的氛围。
希望任何一个佛教道场，内部成员要和睦相处，
少说道友或金刚道友的过失。另外，在与非佛教徒交
流的过程中，也要处理好与各方面的关系，解决各种
各样的问题。这样，佛教才有希望。
同时，大家要珍惜现在网络听法的机缘，好好地
闻思修行；另一方面，要珍惜与道友的因缘，互相要
团结和合，不要诤斗、说过失。现在依靠科学手段，
可以通过网络等方便方法来听闻佛法，这真的是特别
好的机缘！这样的机缘，过去多少生中都不可能得到
018

圣大乘临终智慧经讲解
啊！你们现在坐在自己的家里或办公室，打开电脑就
能听闻各个善知识的教言，要知道，这是非常不可思
议的。然而，在这个散乱的时代，我们也可能依靠网
络将自己的相续彻底毁坏。因此，每个人都要保护好
自己，要对自己负责。
我前面就讲这些事情，不知道你听懂了没有，有
时候听得模糊一点，也好一点。我的意思直接说，就
是佛教徒相互之间不要有矛盾。即使有一点矛盾，也
不要说对方的过失，谁说，表示谁的心眼不清净，就
算别人攻击你，你自己应该修安忍哪！
那天，我看到网上的一个问卷调查：“如果别人
惹你生气，你会怎么办？”反馈的信息中，大部分都
说“要修安忍”；一部分说“给他买一张飞机票，让
他去叙利亚”；还有一小部分说“将他拉入黑名单”。
没有信仰的世间人，在遭到不公平对待或遇到别人惹
麻烦时，大部分也知道要修安忍。这个时代，大家都
019

圣大乘临终智慧经讲解
要修的就是安忍，佛教徒更应该以修安忍为主。任何
情况下，安忍都尤为重要。
尤其是在佛教团队中，大家不要有很多的是是
非非。有些地方，学得特别差，是非特别多；有些地
方学得特别好，是非特别少。其实学得好的人，心一
般都专注在知识、智慧等较高的精神层面，根本不会
关注，而且也特别看不上世间中的尔虞我诈；可是学
得特别差的那群人，整天唠唠叨叨地说过失，这很不
好！
作为佛教徒，无论在哪里都最好不要有是非。
我个人特别不愿意看别人的过失。如果别人真的有过
失，那也是管家、负责人的事情，他们才有责任整顿
或处理一些事情，而其他人要处理的，是自己的烦
恼。
实际上，很多世间的团队、企业、公司，他们的
身语意很清净，我们作为佛教徒，身语意应该更加清
020

圣大乘临终智慧经讲解
净才对。佛教不是要自净其意吗？我们更应该好好地
净化自己的心灵。尤其作为大乘佛教徒，要净化的不
仅仅是自己的心灵，更要让众生的心灵得以清净。因
此，我们以后至少不要说别人的过失。
有时候去一些佛教群体时，好像感觉更糟糕、更
复杂、更麻烦，而世间的很多团体，他们看上去是很
有水平的。这样下去，佛教最后会变成什么样？真的
不好说。汉地以前的“三武一宗”运动，有一部分是
因为当时的道教和皇帝看不惯佛教；还有一部分原因
是佛教徒自己的问题。有些佛教徒的行为特别糟糕，
包括有些出家人的行为也不如法，以致整个社会对佛
教的印象不好，这才导致了一些不幸的事情发生。这
方面，了解历史的人也清楚。
总而言之，我们要观察的不是别人的过失，而是
自己的心，时时刻刻都应该以正知正念护持自心。《入
021

圣大乘临终智慧经讲解
行论》4 中讲过，我们要依靠正知，以智慧观察身语意
三门，然后保持正念，念念不忘善法。这也是我今天
给大家提出的希望。
好，接下来讲《圣大乘临终智慧经》。大家要重
视这部经典，希望大家以后将它纳入自己的课程或课
诵中，这都可以。
之前，我去我们寺院的一位喇嘛那里求这部经的
传承——《大藏经》的部分传承我还没有。本来我以
为他连这部经的名字都没听过，所以当时我跟他说：
“经文我现在带着的。”没想到他却说：“没事，这
部经我从小就会背，我现在给你背一遍传承。”结果
他从小就会背，弄得我有点不好意思了。这也说明藏
传佛教的有些大德很重视这部经典。
这部经主要讲的是临终时的观修方法。大多数人
只关心今生，对于死亡与来世却不那么重视。相对来
4	 《入行论》：“合掌诚劝请，欲护自心者，致力恒守护，正念与正知。”
022

圣大乘临终智慧经讲解
说，喇荣五明佛学院等一些佛教道场比较关心来世。
其实，死亡和来世确实值得重视。
「马有四种，人亦如是
」
汉地的周安士写过一本《安士全书》，很厚，有
六十多万字。我记得其中的一个比喻特别巧妙 5。他说
马有四种：上等良马只要看到鞭影就开始奔跑；次一
点的，被鞭子轻抽时会开始跑；再次一点的，被鞭子
重重地抽时才会跑；而最差的，无论怎么被鞭子抽打
都纹丝不动，只有当它的皮肉被锥子刺破时，受到了
一定的伤害才开始跑。
同样的，人也有四种类别：有智慧的上等人，听
5	 《安士全书》（《西归直指》）：“马有四种：其最上良马，见鞭影而驰，不
待驱策；次则一鞭即走；又次之鞭轻不走，鞭重方走；其最下驽马，鞭重亦不
走，必锥入于肤，痛极而始走。人亦如是。有智慧者，易于醒觉，百里内闻人
死，即当骇曰：‘百里内有人死矣，吾亦人也，死必及我。’作速修行，以求
解脱。此见鞭影而驰者也。其次则见亲戚死而觉悟。又其次见逼邻人死，而后
觉悟。若待自己年老，或自己有病，而后觉悟，已是锥入肤而后走者。倘或年
老犹不觉悟，或已病犹不觉悟，岂非并此而不若者乎？”
023

圣大乘临终智慧经讲解
见远方传来死讯时，他马上就会想道：“某个地方有
人死了，我也是人，免不了死亡，所以我现在一定要
修持对死亡有帮助的解脱法。”他会赶紧去修法。比
如前段时间，马来西亚发生了沉船事件，台湾出了一
起大的交通事故，有些地方也发生了一些爆炸事件，
导致很多人命丧其中。如果有上等智慧的人，他在听
到这些消息的同时就会想到：“那些人已经死去，我
也会死。”
中等的人在听到远方的亲朋好友，或是一些熟悉
的人的死讯时会觉悟到：“噢，没时间了，我该修法
了。”
下等的人，只有听到自己的邻居等身边人的死讯
时才会醒悟。
最差的人，等到老了、病入膏肓时才想到修法。
如果都已经躺在了病床上却还不觉悟，那这样的人比
旁生更愚痴。
024

圣大乘临终智慧经讲解
当讲到死亡无常或临终智慧时，也许有些人并没
有什么触动，这只能说明修行还不到位，对死亡和无
常的重视程度还远远不够。一方面，今生的生活是需
要关心，但更重要的是，我们要想一想：“当死亡来
临时，我们应该怎么办？命终之后又该怎么办？”
有些人说：“今生很重要，来世怎么样我就不管
了。因为按照儒教的思想，生都不明白，还谈什么死
呢？”所以他就不管死亡以及死后的事情。其实这种
说法非常不明智，因为死亡之后的日子漫长到无法想
象。虽说“人生漫长”，但这一生真的很短暂，有智
慧的人比较之后会明白。
接下来我简单讲一下《圣大乘临终智慧经》。
顶礼诸佛菩萨！
首先顶礼句，译师向诸佛菩萨顶礼。
025

圣大乘临终智慧经讲解
|   如是我闻，一时佛住色究竟天王宫为众眷属说法，
虚空藏菩萨摩诃萨礼佛如是白言：“世尊，菩萨当如
何观临终之心？”
我是这样听说的，当时佛陀在色究竟天6的天王宫
殿为眷属们说法，虚空藏菩萨摩诃萨顶礼佛陀之后，
请问佛陀：“世尊，菩萨临终时应如何观修？”
|   佛告言：“虚空藏，菩萨命终时当观临终智慧。临
终智慧：诸法自性清净故，当观修无实想；诸法集为
菩提心故，当观修大悲想；诸法自性光明故，当观修
6	 天界分为欲界、色界、无色界。《长阿含经》和《起世因本经》中说：色界有
二十二处天。但是按照《俱舍论》的解释，色界有四个禅天，共十七处天，第
四禅天有三处凡夫天，五处圣者天，最高的是色究竟天。
	 《俱舍论·分别世间》：“此上住所十七处，即为色界于其中，初三静虑各三
处，第四静虑有八处。”
	 《起世因本经》：“何等色界二十二种。谓梵身天。梵辅天。梵众天。大梵
天。光天。少光天。无量光天。光音天。净天。少净天。无量净天。遍净天。
广天。少广天。无量广天。广果天。无想天。无烦天。无恼天。善见天。善现
天。阿迦腻吒天等。此二十二属于色界。”
	 《长阿含经》：“色界众生有二十二种。一者梵身天。二者梵辅天。三者梵众
天。四者大梵天。五者光天。六者少光天。七者无量光天。八者光音天。九者
净天。十者少净天。十一者无量净天。十二者遍净天。十三者严饰天。十四者
小严饰天。十五者无量严饰天。十六者严饰果实天。十七者无想天。十八者无
造天。十九者无热天。二十者善见天。二十一者大善见天。二十二者阿迦尼吒
天。”
026

圣大乘临终智慧经讲解
无缘想；诸有实法无常故，当观修不贪一切想；证悟
心即智慧故，当观修不于他处求佛。”
佛陀告诉虚空藏菩萨：“菩萨命终时，要观修临
终智慧。临终智慧是什么呢？诸法的自性本来清净，
应当观修无实想；诸法集为菩提心故，应当观修大悲
想；诸法的自性本来光明，应当观修无缘想；诸法无
常的缘故，应当观修不贪一切想；证悟心的本性即是
智慧的缘故，应当观修不于他处求佛想。”这以上是
临终智慧。
|   世尊复说偈言：“诸法自性净，观修无实想；菩
提心悉具，观修大悲想；诸法自性明，观修无缘想；
有实皆无常，观修无贪想；心乃智慧因，佛莫他处
寻。”
世尊以偈颂的方式再次宣说了以上的道理：“诸
法自性清净，观修无实想；众生皆具菩提心，观修大
027

圣大乘临终智慧经讲解
悲想；诸法自性光明，观修无缘想；有实法悉皆无
常，观修无贪想；心的本来面目即是佛陀智慧的本
体，因此不必去另外的地方寻找佛陀。”
我那天讲过，佛陀为什么要以偈颂的方式重述之
前的内容呢？一是因为印度的传统，当时的印度人，
习惯先用散文再用偈颂；二是因为众生的根机不同，
有些喜欢长行文，有些喜欢偈颂，所以这里相应于
两种不同根机的众生。而且，佛陀以这种方式宣说，
对于将来众生的解脱也有着许多不可思议的利益与密
意。
这里讲，不同根机的众生，临终时可以选择不同
的法门进行观修——可以观空性，观大悲心，观光明
无缘想，观心性，观阿弥陀佛，或祈祷观世音菩萨等
等，可以行持的法门有很多。众生的根机不同，所观
修的法门也不同，并不是说所有的众生都只能用一种
法门来度化，所以佛陀宣说八万四千法门是非常有必
028

圣大乘临终智慧经讲解
要的。
作为修行人，如果只承认自宗，而否认其他宗
派，这并不合理。比如说，有些人学藏传佛教，他在
学习的过程中受益匪浅，也能依此而解脱；有些人学
南传佛教，他和南传佛教特别相应，而且南传佛教的
修法确实让他获得了解脱；还有些人是学汉传佛教，
学汉传佛教的人中，有的是依靠禅宗获得解脱，有的
是依靠密宗、净土宗、华严宗等宗派获得解脱。众生
的根机不同，相应的法门也各不相同。虽然这里只是
讲一个临终智慧，但实际上也有多种不同的观修方
法。
当然，临终时不一定能将这些法全都观一遍。所
以我们平时最好在这些观修法里面选一个与自己相应
的，然后坚持修下去，最后临终时就能用得上。
（堪布打喷嚏）打喷嚏的时候，西方人会说“上帝保
佑你”，这也是一种祈祷，对吧。还有哪些说法？（道
029

圣大乘临终智慧经讲解
友：有人想你了）有人想我了？那不一定，不然感冒的时
候，想的人就比较多，这是不定因。你们都没有打喷
嚏，是不是想你们的一个也没有？（众笑）
「养成记录的好习惯
」
大家最好养成记录的习惯。我看这里的道友，有
些在记，有些没有，还有些连书都不看，一直呆呆地
坐着，也许能背诵，已经得了“不忘陀罗尼”。我建
议大家上课的时候最好还是做笔记，虽然讲者讲得不
一定很好，但不管怎么样，在听讲的过程中将他所讲
的记录下来，是很好的习惯。我那天开玩笑：老乡开
会的时候比较随意，但讲经说法或听经闻法的场合，
最好是层次高一点。
我最后悔的是什么呢？就是没有将上师讲过的话
好好地记录下来。当时觉得上师一直都在的，没事，
今天讲一堂课也没什么，后面机会还很多。现在回过
030

圣大乘临终智慧经讲解
头来看才觉得，当时上师如意宝讲的很多话都非常重
要，如果那个时候记录下来了，如今会是一笔非常宝
贵的财富。不仅是记录像法王如意宝那样的高僧大德
的珍贵话语，其实世间的一些事情，包括和朋友、道
友之间的经历，或是转神山、出国等很多事情都可以
记录下来，将这些记录下来也非常有意义。
那天，一位堪布发给我一张当时跟随法王如意宝
去马来西亚时的日程安排表，我得到之后很开心，真
的很开心。最近我还得到一份 1993 年的日历，是跟着
法王去美国时用的，上面还画着当时的计划和行程安
排。现在看来，这些都特别有价值。
所以说，将人生中发生的事情记录下来，很有
意义。不仅是课堂笔记——我并不是说自己讲得特别
好，你们一定要把我的话记下来，不是这个意思——
自己生活中的点点滴滴都可以记录。甚至还可以记录
下和别人吵架时的心态，这也很精彩，对吧。假如你
031

圣大乘临终智慧经讲解
今天对别人发了脾气，那么就记录下当时自己说过的
话，过一段时间再看，你也许会觉得：噢，我的修行
确实很不好！当时怎么能说那样的话呢？真不应该！
后面的内容我就简单讲。刚刚念传承大概十分
钟，这样的话，九点十分之前能讲完。
诸法自性净，观修无实想；
临终时要知道一切万法的本性是清净的，就像密
法中讲的本来清净——过去法已灭，未来法未生，现
在法，当下无自性。《金刚经》也说：“过去心不可
得，现在心不可得，未来心不可得。”一切万法从本
体上讲，完全是清净的、空性的，我们要时时刻刻观
修这样一种无实法。
无始以来，众生被无明、烦恼、习气所蒙蔽，一
直误认为万法实存，可是这样的念头并不正确。用中
观的方法去观察时，会发现万法在胜义中了不可得，
032

圣大乘临终智慧经讲解
虽然世俗中存在如梦、如幻、如电、如露般的显现，
但这也经不起任何观察。如果临终时能观修一切万法
性空，那么依靠空性的威力，我们能获得解脱。
菩提心悉具，观修大悲想；
第二个窍诀是观修大悲想。实际上，大乘菩提
心，人人本具。虽然《大乘经庄严论密意疏》7 中讲过
断种姓的众生、暂时邪见深厚的众生，但是包括他们
在内的每位众生，都具有如来藏，都能发菩提心。因
此，我们临终时可以观修大悲菩提心。
观修大悲心也非常有功德。佛经中讲，如果不能
7	 《大乘经庄严论密意疏》：“此宗承许有三乘种姓、不定种姓、永离解脱种子
之断种姓五种。本论也宣说了它的安立，中观宗暂时也不遮破有这样五类种
姓。声闻未获得决定寂灭一方自道之果以前，诸佛虽已策励也不能阻止；大欲
望者根本不生想舍轮回之意乐时，诸佛也不行持将他们安置解脱道。这种情况
必然有，如果没有这种情况，那么获得声闻缘觉的行者与轮回际无尽期间就有
众生，在那些众生期间，虽然有诸多佛陀出世，可也有仍未得解脱的众生，因
此唯识的观点从一意趣方面而言并非不合理。然而，众生的心本性不可能离开
无生自性光明如来藏，它如同火的热性般是心的法性，这样的法性一切众生不
可能没有，为此是承许不存在断种姓者。本论中也以‘真如虽无别……’一偈
宣说一切众生具有如来藏。‘法性心外心，非光明自性。’究竟义中自性住种
姓心的法性明空双运之实相，如《宝性论》中有广说。这些的意义，于此不广
述。”
033

圣大乘临终智慧经讲解
观修很多法，只观修一法，这一法是什么呢？就是大
悲心。如果其他的法观不起来，那就观修大悲心 8。
《大乘经庄严论密意疏》9的第十八品也讲过，真
正的大悲心是平等性的，对众生的悲心完全平等，无
有任何偏颇。但凡夫的悲心并不平等，我们对亲人慈
悲，对敌人却充满了嗔恨，这不叫真正的悲心；声闻
缘觉也只是对可怜的众生有悲心，对其他众生却没什
么悲心。只有菩萨的悲心是平等的，菩萨对所有的众
生都怀着同样的悲心。
菩萨的悲心不仅对众生平等，对自他也平等。对
于凡夫来说，自己的快乐、痛苦，与他人的快乐、痛
8	 《佛说法集经》：“观世音菩萨白佛言：‘世尊，菩萨不须修学多法。菩萨若
受持一法，善知一法。余一切诸佛法，自然如在掌中。何者是一法？所谓大
悲。’”
	 《摄正法经》：“欲获得佛果，学多法不成，唯当学一法，何为学一法？此乃
大悲心。何人具大悲，彼获诸佛法，了如指掌矣。”
9	 《大乘经庄严论密意疏》（第十八品）：“‘非等恒胜意，非行非离贪，非无
缘非悲，无悲非菩提。’如果不具备平等的悲心，那就不是大悲心，成了凡夫
与声闻、缘觉的悲心一样。为什么呢？凡夫、声闻、缘觉虽然对于有现行苦苦
的众生生悲心，但对具乐受与舍受的众生不生悲心，就是不平等，所以不是大
悲心；菩萨照见有漏的乐受苦受舍受不超出三苦，就像对无间地狱的众生悲悯
一样，对直至有顶之间的一切众生也如此平等生悲心，为此称等性大悲。”
034

圣大乘临终智慧经讲解
苦是分割开的，可是对于菩萨来说，他利就是自利，
他人的快乐就是自己的快乐，他人的痛苦也完全是自
己的痛苦 10。因为菩萨已经将他人的感受和自己的感
受融为一体 11。这是大乘佛教非常好的一个思想，我
们也很希望修到这样的境界。
总之，临终时如果能观修大悲菩提心，祈愿所有
众生的痛苦都由自己来承受，那么依靠悲心的力量，
也会获得解脱。
诸法自性明，观修无缘想；
第三个修法是观修无缘想，也就是观修一切诸法
自性清净、光明。一切诸法，自性本来就是清净、光
明的，正因为这样，才可以观修无缘想。
一般来讲，这个修法显宗中讲得比较少，因为
10	《大乘经庄严论密意疏》（第十七品）：“不贫不恼害，忍害行不厌，令喜善
说故，他利即自利。”
11	《大乘经庄严论密意疏》（第十七品）：“于他离他想，恒爱他胜己，难行故
悲尊，勤非难极难。”
035

圣大乘临终智慧经讲解
它主要涉及密法中的生起次第、圆满次第和光明无缘
想。实际上，包括阿弥陀佛在内的所有本尊修法，都
是以现而无自性的方式来修持，而这与无缘空性是无
二无别的，所以这是一种光明想。
我们在临终时，或是在平时的修法过程中，可
以通过无实执、如梦如幻、如彩虹般现而无自性的方
式，将自己的根本上师或阿弥陀佛等本尊观想在自己
头顶。
有实皆无常，观修无贪想；
第四种修法是无贪想。世间中的有为法，没有一
个是恒常不变的，万事万物都是无常的体性，财产、
地位、青春、季节……一切的一切全都是无常的，包
括自己的身体、家庭、房屋，这些也是无常的，没有
一法是恒常不变的。正因为万法是无常的，所以临终
时没必要去贪执。
036

圣大乘临终智慧经讲解
很多教言中说：临终时不要再去贪执自己的女
儿、姐姐等亲朋好友，也不要放不下自己的书、车、
房子等财产。《极乐愿文大疏》中讲过类似的公案，
包括一些比丘也因为贪执钵盂或这样那样的事物，而
投生为毒蛇之类的旁生……有各种情况。
接近死亡时，最好不要再去贪执世间中的任何事
物。世间的事物也没什么可贪的，都是无常的，甚至
连自己也是无常的。
心乃智慧因，佛莫他处寻。
最后一个观想方法是认识心的本来面目。其实
心的本来面目就是佛智——尽所有智和如所有智的本
体，如果认识到了这一点，就不必再去别处寻找佛陀
了。这是最高的修法。大乘经典的究竟思想就是“心
即是佛，佛即是心”，在认识心的本来面目的当下，
可以说已经觉悟、成就或成佛了，它就是这样的，所
037

圣大乘临终智慧经讲解
以没必要再去寻找其他的佛。
「当思定死而修法
」
这次讲《圣大乘临终智慧经》，大家应该记住：
我们每个人，最终都会离开这个世间，什么时候离
开，很难说。也许大部分的人就像刚才《安士全书》
中讲的那样，认为：“我不会死，虽然我的家人、朋
友死了，但我不会死。”总认为自己不会死。可真相
却恰恰相反，生命如水泡般脆弱，不死的把握谁都没
有。不说这一年内不死，连明天不死的把握也没有。
谁能保证今晚睡过去之后，明早一定能醒来？如果你
说你有把握，你觉得自己今晚一定不会死，那你的理
由是什么？百分之百不会死的理由，谁能讲出来？生
命非常脆弱，今晚会不会死真的很难说。也许在你酣
然入睡的时候，致命的疾病悄然而至，使你不得不离
开人世。
038

圣大乘临终智慧经讲解
去年，大白兔公司的老总去云南旅游时，被一只
猴子踢落的石头砸到了头，结果当场死亡。虽然我们
现在还活得好好的，但有很多这样或那样的因缘，导
致我们来不及准备就被迫离开世间。比如说，我今天
是人，但也许两天之后就成了旁生，甚至在地狱里燃
烧，感受无量无边的痛苦。这个轮回就是这样，只不
过有些人太愚痴了，不知道而已，不承认生命的延续
性而已。因此，我们很有必要了解这部《圣大乘临终
智慧经》，这部经典对我们临终的解脱很关键。尤其
是当刹那性、突然性的死亡来临时，可能根本来不及
准备，只有依靠平时修行的习气来解脱。
我观察了一下这两年的世青会发心人员，发现有
几位各方面都特别好的发心道友，今年已经不在了。
包括我每个月会收到特别多终身学员的超度信息。不
仅是他们，随着时间的推移，我们每个人都会离开。
这也是为什么在所有的修法中，观修死亡无常是很重
要的一个修法。
039

圣大乘临终智慧经讲解
在短暂的人生中，一方面，我特别希望大家做好
世间的事情，保证自己的生活，另一方面，更应该为
自己来世的解脱做好准备，这很重要。
「在家人获得安乐的秘诀
」
佛陀在《杂阿含经》12 中讲过居士获得安乐的八
种秘诀，这八种秘诀你们应该记住。有些人觉得佛教
讲的全是出世间法，丝毫不关心世间的生活，这种想
法并不正确。其实佛教不仅关心来世，也关心今世生
活的方方面面。
《杂阿含经》中是这样讲的：当时，有一个人问
佛陀：“我们现在没办法出家，但有没有什么方法可
以让我们成为很好的在家人呢？”然后佛陀开示了八
种在家人获得安乐的方法——前四法关于今生，后四
法与来世有关。
12	详见《杂阿含经》（卷第四）。
040

圣大乘临终智慧经讲解
首先是今生中的四法：
第一者，方便具足。在家人应该依靠农业、工
业、商业、王事 13 以及艺术行业来谋生，保证生活。
这些维持生活的方式都是安乐之因。从这里可以看
出，佛教的确很关心世间生活。
第二者，守护具足。保护好财物，使之不被国王
夺走，不被敌人偷走，不被不肖子孙败光，不被火、
水等元素毁坏。作为在家人，要好好保护自己的等财
产。
第三者，善知识具足。其实，当我们在生活中遇
到痛苦、困难或迷茫时，很需要善知识的开导。不安
乐时，依靠善知识的教言能得到安乐；安乐时，能使
安乐不断延长。活在人世间，不仅要保障物质上的生
活，精神上也需要善知识的开导。
13	王事：皇宫里面的事情，相当于现在的公务员。
041

圣大乘临终智慧经讲解
第四者，正命具足。无论从事何种行业，生存方
式都应该如理合法，既不应该依靠诈现威仪等五种邪
命养活自己，也不应该以狡诈、欺骗的非法手段来养
活。
这以上是今生获得快乐的四种法。
然后那个人又问佛陀：“有什么窍诀可以解决
来世的困扰呢？”佛陀告诉了他来世获得安乐的四种
法：
第一者：信心具足。也就是说，只将开示解脱道
的诸佛菩萨作为自己信心的对境，而不依止非解脱道
的导师以及他们所说的法。我也希望各位佛教徒要将
自己的重点放在佛法的闻思修上。不然的话，有些人
整天忙世间的工作，宝贵的人身全耗在世间法上，我
担心有些人最后死的时候，连最基础的佛法知识都没
有掌握，最基本的修行境界也没有在心中生起，如果
是这样的话，还是有点可惜。
042

圣大乘临终智慧经讲解
第二者：戒具足。一般来讲，在家人应该受持基
本的五戒。
第三者：布施具足。将自己所拥有的财物、相续
中的正法，以远离吝啬心的方式，不断地分享给有缘
的众生。
第四者：智慧具足。依靠自己的智慧了解轮回的
真相——苦集灭道，彻底通达四谛真理，并获得真实
的解脱。
这以上是《杂阿含经》中讲的在家人获得快乐的
八种秘诀。大家课后再好好地思维，也许依靠这段短
短的经文，你生活的方向就会不一样，生活品质等方
方面面都会有所改善。
人都需要进步，如果活着只是为了度日，每天浑
浑噩噩的，这样不好。尤其是大乘修行人，不仅自己
要修行，更要利益众生。这一点，大家一定要记住。
043

圣大乘临终智慧经讲解
「“我是大乘菩萨吗？”
」
大家作为发了菩提心的大乘佛教徒，如果整天考
虑的都是自己的利益，甚至还喜欢说他人的过失，言
行举止都在直接或间接地伤害众生，那这样的“佛教
徒”真的很糟糕！我们要经常用智慧观察自己，要自
我反思：“我作为大乘佛教徒，今天有没有好好地修
行？今天有没有做对众生有利的事情？自己是否有意
或无意地伤害到了众生？是否对他人生了嗔恨心？如
果我今天不仅没有利益众生，反而对别人生嗔心发脾
气，那我还算大乘菩萨吗？”
我们都发了菩提心，发菩提心的仪轨每天都在
念，而且念得特别认真，有些人甚至专注得连眼睛都
睁不开。可是一下课，自私自利就开始发作，穿鞋的
时候，“嗯！干吗！别碰我！”走路的时候也是，肩
膀耸得特别高，一副特别不愿意被别人碰到的样子。
有的出家人，显现上脾气不太好，搭披单的时候，用
044

圣大乘临终智慧经讲解
力往后一甩——按照出家人的威仪来讲，不应该这
样。
其实我很欣赏南传佛教，他们虽然不像大乘佛
教要利益所有的众生，但他们的威仪确实让人很生信
心。南传佛教的很多比丘、修行人，言行举止都特别
寂静、调柔，但个别藏传佛教徒有时候有点傲慢。我
那天不是讲了嘛，大家不要因为自己学的是藏传佛教
的法，就觉得自己很了不起。汉传佛教有些和尚也
是……我不学了，不然又要说我。
无论是学藏传佛教，还是学汉传佛教，我们在威
仪上要学习南传佛教，希望大家的行为寂静又调柔。
虽然藏传佛教徒和汉传佛教徒都认为自己是大乘佛教
徒，但“大”不是脾气大、傲慢大、毛病大，真正的
“大”，是利益众生的发心大，利益众生的能力大。
这方面，大家要好好观察自己的相续。观察自心真的
很重要，大家要重视。
045

圣大乘临终智慧经讲解
希望我们的居士也要好好地观察自心。不知道什
么原因，有些居士好像特别爱讲过失，聚在一起时，
从来不谈论龙猛菩萨在《中观根本慧论》中怎么讲，
无著菩萨在《入行论释·善说海》中怎么讲，阿底
峡尊者讲了什么教言，无垢光尊者又是如何说的，像
这样探讨法义的人很少；很多人刚坐下来就开始讲过
失：“你过来过来，我悄悄告诉你一个好消息，听说
那个人很坏的……”这样不好。希望大家少说众生的
过失，多修自己清净的法。
我今天是不是稍微说得有点多，但也不算多吧，
应该讲这么多。
|   佛说此经已，虚空藏等众眷属皆大欢喜，随喜称叹
世尊所说。
佛陀宣说完这部经典之后，虚空藏菩萨等众眷属
都非常欢喜，称扬赞叹世尊所说。
046

圣大乘临终智慧经讲解
这部经典传讲圆满了，给大家念了传承。你们等
下如果没有特殊的事情，最好一起念《普贤行愿品》
回向。我们每天一起念《普贤行愿品》的功德非常
大，这么多人一起发殊胜的愿也特别好。
昨天我鼓励大家持诵文殊菩萨心咒。好多人在
我面前发愿念一亿遍，这很好。但你们自己要考虑清
楚，到底能不能念一亿遍？规定的时间是这一生。如
果没办法念满一亿遍，那发愿念一千万、一百万、
十万甚至一万遍也行。这次参与共修的道友，7 月份
之前将发愿的数量报上来，这边再统计。每位参与共
修的道友，都会得到很大的功德。
昨天讲过，法王如意宝上师瑜伽的修法，就是
将法王如意宝和文殊菩萨观为无二无别来祈祷。依靠
这次共修的缘起，如果能多念文殊菩萨心咒，那么生
生世世都不会转生为愚昧之人。另外，依靠文殊菩萨
智慧的加持，我想很多人即生中就能开智慧，也许有
047

圣大乘临终智慧经讲解
些人上半生笨笨的，但是下半生却成了非常了不起的
班智达，有这个可能。希望大家重视，尽量参与这个
开智慧的文殊法门共修。报名的邮箱、网址过一段时
间再提供给大家。这是共修的事情，今天跟大家说一
下，过两天我可能还要说。现在有这样的因缘聚在一
起，大家要积极参与。
当然，如果你实在做不到，光是发一个空愿：
“我要念一个亿！”可是一万遍都不念，这种人也不
需要把数字报上来，对吧。
048

圣 大 乘 三 归 依 经 讲 解
兰山智昭国师沙门德慧奉诏译
索达吉堪布·传讲

佛说圣大乘三归依经
佛说圣大乘三归依经
兰山智昭国师沙门德慧奉诏译
奉天显道耀武宣文神谋睿智制义去邪惇睦懿恭皇帝详定
敬礼最上三宝！
如是我闻，一时佛在舍卫国祇树给孤独园，与大
比丘众千二百五十人俱。
尔时，具寿舍利子独居静处，入定之时，作是
念言：若善男子、善女人，以虔诚心归依佛、法、僧
者，获福若干不能知量？今佛现在，我当往于善逝法
王之前请问此义。
050

佛说圣大乘三归依经
作是念已，时具寿舍利子至于后饷，从定而起，
往诣佛所，顶礼佛足，退坐一面而白佛言：“世尊，
我居静处入定之时，起是心念：若善男子、善女人，
以虔诚心归依佛、法、僧者，获福若干不知其量？唯
愿世尊以大慈悲，愿垂演说。”
尔时，佛告具寿舍利子言：“汝今利乐一切人天
及诸有情，以慈悲心请问如是事者，善哉！善哉！舍
利子，将此义理以譬喻中当为汝说。若有具大神通之
人，量等七千由旬南赡部洲及与小洲之内所居物命，
移在他方世界，其赡部洲平治如掌而以金、银、琉
璃、车璖、玛瑙、珊瑚、琥珀、真珠等中建置浮图，
纵广等量南赡部洲，髙至梵天，于彼塔处，以将天
花、天香、天鬘、天盖、幢幡等中而作供养；然彼具
大神通之人，取四大海水，移在他方世界大海之中，
于彼四大海内，满入上妙芝麻之油，量如须弥，而作
灯炷燃，彼其灯光明不绝，经于旷劫而作供养。舍利
051

佛说圣大乘三归依经
子，于汝意云何？所获福善宁为多否？”
舍利子言：“甚多！世尊！甚多！善逝！此者非
是一切声闻、缘觉之境；此者唯是善逝之境；此者唯
是如来之境。”
佛告舍利子言：“将此福善，比于善男子、善
女人归依佛、法、僧所获福善，百分不及一千分不及
一，百千分不及一，数分不及一，喻分不及一，筭分
不及一。”
佛说如是此法门时，三千大千世界六种震动，
所谓动、遍动、等遍动；起、遍起、等遍起；踊、遍
踊、等遍踊；震、遍震、等遍震；吼、遍吼、等遍
吼；击、遍击、等遍击，及于空中放大光明及鸣天
乐。
尔时阿难而白佛言：“世尊，当何名此经？我等
云何奉持？”
052

佛说圣大乘三归依经
佛告阿难言：“是经名为《三归依经》。亦名
《成就无边法门》。以是名字汝当奉持。”
佛说此经已，具寿舍利子，及大比丘众、天龙、
夜叉、乹闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗
伽、人、非人等，一切大众闻佛所说，皆大欢喜信受
奉行。
佛说圣大乘三归依经竟
053

圣大乘三归依经讲解
圣大乘三归依经讲解
索达吉堪布·传讲
2017年2月18日
今天讲《佛说圣大乘三归依经》。
下面我念几个传承，先念《随念三宝经》的传
承。
（堪布念《随念三宝经》传承）
接下来念《般若一字经》14 的传承。这部经典我
14	《一切如来母一字般若波罗蜜多经》
	 顶礼大般若波罗蜜多母。
	 如是我闻：一时，世尊在王舍城灵鹫山，与大比丘众千二百五十人及
多俱胝那由他数菩萨俱。尔时，世尊告具寿阿难：“阿难！为利益
054

圣大乘三归依经讲解
前段时间翻译了，你们山沟里的人没有看哦？
（堪布念《般若一字经》传承）
然后是《佛说圣大乘三归依经》的传承，这部经
的传承我好像有，但记得不是很清楚，另外两个我记
得很清楚，但这个不确定，我到时候再翻一下以前得
过传承的记录本。
（堪布念《佛说圣大乘三归依经》的传承）
「阿
」
还有一件事情。刚刚给大家念了《般若一字经》
的传承。这部经主要讲什么呢？就是“阿”字，也就
是无生空性。无论是汉文中的“阿”，还是藏文或梵
文中的“阿”，都有直指一切万法的甚深空性之意。
安乐诸有情故，当受持此一字般若波罗蜜多母，即谓：阿（a）。”	
世尊说是语已，具寿阿难及诸比丘、菩萨摩诃萨，随悟波罗蜜多，皆大欢喜，
于世尊所说，称叹赞扬。
055

圣大乘三归依经讲解
麦彭仁波切曾著过专修“阿”字的仪轨，法王如意宝
给我们灌过这个顶，而且佛学院也修过很多次。
现在我这里没有其他的仪轨，但我觉得大家要
跟般若空性结上善缘，也希望每个人都能明白“阿”
字，也就是空性的意义，因此我给大家传了这部“阿
字经”，希望各位道友经常念诵这个咒语。咒语看上
去很简单，就一个“阿”字，只念“阿”就行了。这
个咒语虽然只有一个“阿”字，但实际上它是非常殊
胜的咒语。
为了与般若结上善缘，我们也一起念一些“阿”
字咒。
（堪布带大家念诵“阿”字咒）
之前法王如意宝将自己的一串念珠分给佛学院
中的个别堪布，要求拿到念珠的人念一亿遍的“阿”
字。我当时也发愿了，后面念是念了，但还没完成。
056

圣大乘三归依经讲解
这都是二十多年前的事了。
你们不要觉得光是念个“阿”字有什么用啊？
尤其是还没皈依，或者才刚刚皈依佛门的人，可能觉
得：“光是念一个‘阿’字会有什么功德吗？不可能
有什么功德吧。”有些人可能会这样想，不过在登地
之前，众生的分别念、疑惑、怀疑确实难以制止。当
然，有些虔诚的佛教徒如果有这些怀疑，要知道这只
不过是自己闻思的时间还不够长，但有些时候也要懂
得甚深经典的意义，以及甚深咒语的道理。通过不断
地闻思，这些会逐渐明白。
我刚才给大家念了《随念三宝经》《佛说圣大乘
三归依经》《般若一字经》的传承，之后你们自己好
好思维，用心祈祷，希望诸佛菩萨、传承上师的加持
能让我们的心相续有一些改变。
我们的心相续确实需要一些改变，当心相续有了
改变，修什么法都容易，如果什么变化都没有，也许
057

圣大乘三归依经讲解
只会越修越糟糕，贪嗔痴等烦恼越来越炽盛、蔓延，
到最后甚至连非佛教徒都不如，这样的下场真的很悲
惨。因此，长期精进地闻思修很重要！
一方面，闻思很重要。很多道友对听课、闻思很
有意乐，这确实很好；另一方面，共修很重要。通过
共同学习，道友们相互之间能起到督促作用。但如果
你实在无法参与共修，自己也要恒常精进地听课、闻
思。
恒常精进地闻思，并不是你开心的时候看看书、
听听课，不开心的时候就将闻思完全抛之脑后，不是
这样的，应该是长期、坚稳地精进，只有这样，闻思
才会有很好的效果，才会有收获。
「皈依三宝，绝不改变
」
作为佛教徒，最重要的是什么呢？就是长期不改
058

圣大乘三归依经讲解
变。无论遇到什么事情，永远不要改变自己的信仰。
个别佛教徒，生活中有经常变动的习惯，世间的感
情、工作、行业以及爱好，这些随时可以轻易改变，
正因为有这样的习惯，以致自己的信仰也容易变来变
去，但这非常不合理，甚至可以说是很糟糕的行为和
做法。
我们的工作、行业，包括家庭住址以及所认识的
朋友，这些是会有变化，因为万法本来就是无常的，
在不同的因缘下，自己的心态、行为甚至对衣着的喜
好也可能发生变化。一段时间内喜欢白色的衣服，过
一段时间又喜欢黄色的衣服，再过一段时间，喜欢的
衣服又换了。
包括来喇荣的在家人，他们很多拿着红色的披
单，在坛城上展开，然后“呜……”好像要起飞的样
子，想要在天空中飞来飞去。他们虽然暂时不会出
家，但可能是为了创造一个“缘起”吧，也经常有人
059

圣大乘三归依经讲解
在网上“晒”那样的照片。
不过网上“晒”的不一定都是真的，毕竟电脑
上什么都可以做。前段时间，有一张我跳金刚舞的照
片，我说：“我从来没有在寺院跳过金刚舞，这是什
么？”后来仔细看才知道，是他们把我的头 PS 在了那
个跳金刚舞的喇嘛身上。可能现在很多人也喜欢在坛
城或雪域高原的很多地方，穿着红色的衣服，披上红
色的披单，围着红色的围巾这样来拍照。虽然现在喜
欢这样，但过一段时间就不一定喜欢。
人的心态，就像著名的根登群佩大师所说的那
样：从降生以来，我们的心态换了无数次 15。确实是
这样，年轻时喜欢的，到了中年不一定喜欢，老年时
也许又是另一种心态。心态上的变化是可以有，但关
键是，不能改变信仰。
15	根登群佩大师：“从孩提到耄耋，自己的心变化过很多次，这一点凭经验观察
即可清楚。因此，当下的心念又有什么可信度？”
060

圣大乘三归依经讲解
如果最开始皈依了三宝，结果半途而废，中间
却放弃了自己的信仰，这其实是很不好的行为，这一
点，大家一定要注意！否则有的道友真的不好说。不
过这可能跟生活习惯有关系，有的道友特别喜欢变，
老是变来变去的，自己的车子、朋友经常换。原则
上，我觉得整天变来变去的人特别不靠谱！短短的一
生，变来变去也不合理！当然，有些人烦恼习气现前
时，可能也很难制止。但不管怎么样，我再三地合掌
祈祷：有生之年，大家皈依三宝的信仰，一定不要改
变！
人生，是那么短暂，短短的一生，没有太多的时
间变来变去。而且，遇到佛法僧三宝确实是生命中最
重要、最有意义的事情。如果你在中途改变了信仰，
这对你来说，是人生中最大的损失、最大的遗憾。因
此，希望每个人都要发愿：“自己在有生之年，乃至
生生世世，唯一皈依佛法僧三宝，永远也不退转。”
尤其是今天这样的场合中，有这么多出家人组成的僧
061

圣大乘三归依经讲解
团，也有诸佛菩萨不共的加持，在这殊胜的对境面
前，大家可以再三地发愿。
以前在上师如意宝面前听课时，课堂上经常有发
愿的机会。比如说，上师讲《释迦牟尼佛广传》时，
我们会默默地合掌，祈祷发愿“生生世世皈依佛陀，
永远不退转”；上师讲《八大菩萨传》时，我们听到
每一位菩萨的发愿和他们弘法利生的事业时，也会在
座下一再地发愿；上师讲大乘经论，尤其是《大乘经
庄严论》时，我也在座下发过很多很好的愿。当时不
知道怎么发的愿，但后来一想，好像上师在讲的时候
无形中有一种加持，这种加持直接就钩住了我们。总
之，人生中其他的很多心态可以改变，但自己的信仰
和发愿，不能改变。
从前年开始，我们在学习《大乘经庄严论》，今
年是第三年，明年还有一年就能圆满这部论典。在学
习的过程中，大家都深刻地认识到：只要学习大乘佛
062

圣大乘三归依经讲解
法，这部《大乘经庄严论》是一定要学的；就像学习
声闻乘，《俱舍论》是不可不学的；学习密乘，《大
幻化网总说·光明藏论》是非学不可的；学习密宗的
窍诀，部分窍诀书是绝不能少的。
「发善愿的习惯
」
一方面，学习、听课很重要；另一方面，大家
在听课的过程中，不要把听经闻法当成一般的企业培
训。我看到有些参与培训的企业家，老师在上面讲，
他在下面玩手机，虽然他一点兴趣都没有，但费用已
经交完了，也不得不去。而佛教的课程，大家在听受
的过程中，都很真诚，也非常专注，而且有些重要的
内容也会很认真地记录下来。听法虽然是免费的，但
比起交费的课程，大家更有纪律，更加重视，这很
好，但更重要的是什么呢？就是在听法的过程中，要
习惯性地发殊胜的愿。
063

圣大乘三归依经讲解
比如说，当我们在讲菩提心的功德时，大家要发
愿：“我要真正通达菩提心的含义，生生世世都不忘
失菩提心，生生世世要饶益有情！”讲《大乘经庄严
论》时，明白了大乘经论的功德后，也要发愿：“大
乘经典确实是世间无上的珍宝，不仅经义不可思议，
而且能为众生带来无量的利益安乐，所以我要好好学
习大乘经论！一定要让法义融入自己的相续，让自己
的心与法完全相应！”
「皈依，然后懂法
」
作为佛教徒，首要的是皈依，之后还要懂得佛
教的意义——佛是什么，法是什么，僧又是什么。而
且懂，不仅是理论上的懂，应该是发自内心彻骨入髓
地懂，自己的心，要完全与佛教的智慧、思想水乳交
融。这一点，至关重要！否则，佛教徒也只是形象上
的佛教徒，虽然办了皈依证，但对佛法僧三宝，连最
064

圣大乘三归依经讲解
基本的尊重都没有，对于基础的佛法道理也一窍不
通——这种名相上的“佛教徒”，不是真正的佛教
徒。现在东西方有那么多的佛教徒，但其中又有多少
人真正懂得大乘佛教的思想呢？所以，皈依之后一定
要懂得佛法。
当我们呼吁大家学习佛法、闻思修行时，有一
部分人知道这是自己的事情，他会很认真、很主动地
学；但有些人就好像是给我们打工一样——当负责人
劝他们好好闻思修行时，他们却讨价还价：“如果我
不学的话怎么怎么样，学的话，你们要如何如何”实
际上，我们只能给大家提供学修的方便，只是起一个
提醒的作用，闻思修行关键还是靠自己。
当然，讲到这里我也想说，各个地方的管理人员
非常重要。那天中午，一位堪布和我一直在讨论：无
论在哪个地方，如果当地的管理人员是一些真正将佛
法融入内心的居士大德，那么他和周围的人会非常努
065

圣大乘三归依经讲解
力、认真地闻思，而且能圆满，不会虎头蛇尾。可是
如果主要的辅导员、负责人，本身就马马虎虎，整天
忙世间八法，根本不关心大家的闻思，从来不去想如
何让大家学得更好，结果自己组织得也不好，大家学
得也特别差，甚至有些地方是非更多了。我那天也讲
过，如果闻思修行的声音听不到，那么是是非非的声
音就会铺天盖地。这样没有闻思、只有是非的团体还
不如没有好。没有了，那个地方很清静，有的话，整
天传出很多负面的声音，这不好。
「佛法，该如何传讲？
」
现在各个地方培养了很多居士辅导员，其中大多
数都非常不错，我们在不同的时段，也经常听他们的
讲考。但有一部分，说实在的，确实不敢恭维。他自
己根本不看经论，也不听法师的辅导，只是大概地了
解一下，而世间的名言理念却看得更多，真正关心的
066

圣大乘三归依经讲解
其实是世间八法，给别人讲的时候，就将世间那些乱
七八糟的东西夹杂在里面夸夸其谈。这样讲，不仅别
人得不到利益，自己也不会有什么收获，这种做法完
全不合理！
我希望各个地方要好好地培养辅导员。这几年，
我们对研讨班比较重视，研讨班在培养辅导员方面起
到了很大的作用。我看到很多年轻人在报名参加，这
很好，但要知道法师主要是起一个提醒的作用，关键
还是靠自己。
有些辅导员可能是没有系统闻思修行过的原因，
所以才会出现作为辅导员却连基本的法本都不看，自
己随便想什么就讲什么的情况。而我们那个时候，在
上师面前听过之后，自己还要在下面反反复复看很多
次、听很多次，之后才敢给大家讲，害怕讲错了，害
怕讲漏了，害怕讲得不对，害怕讲得不合理。可是现
在有的人，根本没有约束性，想讲什么就讲什么，这
067

圣大乘三归依经讲解
其实很不好。我们应该严格按照传承上师所讲的那
样，一字一句地去解释。而且，在给别人讲之前，自
己先要一字一句地去理解，理解之后才有资格给别人
传讲，否则你自己都不看书，讲的也完全是自己的分
别念，这对自他都不利。
我遇到过一些很好的辅导员，他们课后还会看
很多遍、听很多次，有把握之后才给别人传讲。而且
他们也是在不违背传承上师的情况下给别人传授、辅
导，这样讲出来的法义，才能让别人有收获。事实
上，就应该以这种方式传讲。所以，在讲法辅导这方
面，各个地方的居士们都要加以重视。
当然，法师就不用说了，但法师的数量毕竟有
限，要涵盖所有的佛教徒，真的很困难。所以很有必
要从在家人的群体中，选出一部分非常优秀的居士作
为管理员，让他们帮助管理，帮助建立起一些基本的
秩序。更重要的是，各个地方要有一些非常优秀、有
068

圣大乘三归依经讲解
积极性又有激情的辅导员。有的辅导员，自己虽然会
讲，但讲出来没感觉，无法打动人，场面也没办法镇
住——他自己在上面讲，可是下面却在聊天、吃东
西、玩手机，根本不理他。
就目前的世界来说，手机是人们最大的散乱之
因，但也没办法。比如两个人刚坐在一起时，还会打
招呼，说声“你好”，可是还没喝一口茶，各自就掏
出手机开始划来划去，再也不管对方——这是这个时
代最大的冷漠。所以我也特别感谢你们，毕竟关机一
小时需要非常大的勇气，这对世间人来说也是最大的
困难。比如说，关机之后，他虽然看不到任何信息，
但心还是会“瞄”很多遍——有没有新信息？有没有
人发微信？有没有人找我聊天？虽然什么都没有，但
没办法，他已经患上了“手机综合征”，而且病得很
严重——现在每个人都跟这种病朝夕相处。
所以说，我们现在还能够按照传统的方式，有
069

圣大乘三归依经讲解
序地上课，系统地闻思修行，这确实是人生中最难得
的一件事情。对你们来说，无论是在短短的一小时内
听一堂课，还是长期坚持闻思修行，确实都不容易。
不过我们要知道，一切都是无常的，这样共同学习的
机会也是无常的，以后有没有，真的不好说。提到无
常，我们都有很多很多的体会，虽然这些不用说太
多，但也需要说。
现在，各个地方学习的人都比较多。各个地方的
负责人，在管理过程中，有做得非常好的地方，也有
不尽如人意的地方。这里的法师、管理人员有时候也
比较累，所以希望每位道友，要将学习当作自己的事
情，自觉主动地闻思修行，这样会很好。这是讲皈依
之前的一些话，跟三皈依有关，所以我要说一下。
我们作为已经皈依三宝的佛弟子，要对三宝负
责，要对佛教的教义负责。我有时候看到其他的宗
教，觉得他们的团结、凝聚力、利他精神以及随顺世
070

圣大乘三归依经讲解
间的行为，其实也值得我们学习。皈依三宝，并不是
非要让自己的团队庞大，要争夺，要兴旺发达，不是
这样的。如果我们的团队真的对众生、对自己有利，
那么人数越多越好，团队越大越好；如果既不能让自
己觉悟，也无法给众生带来觉悟，那这样的团队不一
定需要很多人。当然，你们都是受过一定教育的人，
这方面可以通过修行和实践观察自己的相续。
接下来，我从字面上简单地解释一下《佛说圣大
乘三归依经》。
《佛说圣大乘三归依经》的汉译本，是西夏国
的国师释德慧奉诏翻译的 16。这部经典在黑水城被发
现。黑水城考古文献和敦煌考古文献都很出名。据
说，俄罗斯的科学研究院一直保存着这部经典的汉译
16	本经目前可知的最早汉译本，是西夏乾祐十五（1184）年岁次甲辰九月十五
日，仁宗皇帝饬令大量刻印流布五万一千份的《佛说圣大乘三归依经》，译者
是当时受封为兰山智昭国师的德慧法师。德慧法师兼通梵文、藏文、汉文与西
夏文，其所译《佛说圣大乘三归依经》，除了序分与流通分较德格版的藏译本
略多数语之外，内容基本上与德格版一致。
071

圣大乘三归依经讲解
本 17。
「佛法兴盛，国运自然昌盛
」
西夏国的国土面积非常庞大。整个西夏国的统
治时间是 189 年，前后共有十位国王，他们的执政方
式跟其他朝代的有些国王有点不同。当时，西夏国有
一位名叫李仁孝的国王，也就是夏仁宗。他很厉害，
十六岁就登上了王位，活到了七十岁，执政时间是
五十四年。有一年是他的本命年，他在那年印了相当
数量的《佛说圣大乘三归依经》（其实历朝历代的皇帝们都
非常重视这部经典），并普劝大家行持善法。他是西夏国
的第五位皇帝，也是西夏国十个皇帝中最长寿的，而
且在他执政期间，西夏国的国运达到了整个国运的巅
峰，兴盛发达到了极点。
17	后来此经散佚，不复见于汉文藏经。至20世纪初，此经的汉文及西夏文译本
连同画卷随著考古发掘而在黑水城出土，现存两部，皆藏于俄罗斯科学院东方
研究所圣彼德堡分所，据悉为目前仅见的古代汉译本来源。
072

圣大乘三归依经讲解
不仅那个时候的国王对佛教很有信心，唐朝最兴
盛的时候，当时的国王对佛教的信心也非常强烈。从
历史可以看出，许多国王、皇帝对于三宝的敬仰程度
的确非比寻常。
|   佛说圣大乘三归依经
兰山智昭国师沙门德慧奉诏译
这部《佛说圣大乘三归依经》是奉诏翻译的，除
了这部经典以外，历史上很多佛经都是奉诏翻译的。
敬礼最上三宝！
这句顶礼句表明这部经典应该是从藏文翻译过来
的 18。
18	《般若摄颂浅释》：“藏王赤热巴巾制定了识别三藏的译礼方式，即在翻译律
藏时顶礼一切智智的释迦牟尼佛，翻译经藏时顶礼十方诸佛菩萨，翻译论藏时
顶礼文殊师利菩萨。”
073

圣大乘三归依经讲解
|   如是我闻，一时佛在舍卫国祇树给孤独园，与大比
丘众千二百五十人俱。
尔时，具寿舍利子独居静处，入定之时，作是念
言：若善男子、善女人，以虔诚心归依佛、法、僧
者，获福若干不能知量？今佛现在，我当往于善逝法
王之前请问此义。
我是这样听说的，当时佛陀在舍卫国祇树给孤
独园，与一千二百五十位大比丘们在一起。那时，具
寿舍利子独自在静处修行，他入定思维：世间的善男
子、善女人，如果皈依了三宝，将会获得怎样的功德
呢？思维之后，他接着想道：佛陀现在正住世，我应
该去请问佛陀，将这个问题彻底弄明白。
舍利子修行的时候，是以入定的方式在修，但这
里的入定并不是什么都不想，而是入定观察修。就像
074

圣大乘三归依经讲解
《定解宝灯论》19中讲的那样，修有观察修和安住修。
我们在修行过程中，既可以思维人身难得、寿命无
常，也可以思维三宝的功德或轮回的过患，这样修行
非常合理。
|   作是念已，时具寿舍利子至于后饷，从定而起，往
诣佛所，顶礼佛足，退坐一面而白佛言：“世尊，我
居静处入定之时，起是心念：若善男子、善女人，以
虔诚心归依佛、法、僧者，获福若干不知其量？唯愿
世尊以大慈悲，愿垂演说。”
起了这个念头之后，具寿舍利子出定起身，到了
佛陀那儿。舍利子先向佛陀顶礼，然后退坐一旁请问
佛陀：“世尊，我在寂静处入定时思维到：世间的善
男善女如果皈依了三宝，会获得什么样的功德呢？希
19	《中观庄严论释》：“实际上，作为真正的佛教徒，首先需要通过闻思断除自
相续中各种各样的怀疑、增益、邪见分别念。之后，就如麦彭仁波切在《定解
宝灯论》第四个问题——‘观察修或安住修’中所讲的那样，最初要如理如法
地观察，中间观察和安住轮番而修持，最后安住于自己所得到的智慧当中。这
是非常殊胜的一个窍诀。”
075

圣大乘三归依经讲解
望世尊您能慈悲宣说。”
|   尔时，佛告具寿舍利子言：“汝今利乐一切人天及
诸有情，以慈悲心请问如是事者，善哉！善哉！”
当时，佛陀告诉舍利子：“你以慈悲之心，为了
利益一切有情众生而问这个问题，实在是非常好！非
常好！”
「为利众生，请转法轮
」
其实，代表大家提一些好的问题很有意义。历
史上，尤其是藏传佛教中，很多上师身边特别有智慧
的弟子们，会经常祈请上师传法、造论。像麦彭仁波
切、无垢光尊者、宗喀巴大师，他们的论典很多都是
身边的弟子祈请之后造出来的。尤其是麦彭仁波切，
他的有些论典后跋写着：某位弟子，通过供养吉祥哈
达、白纸、墨、笔等物品，并作劝请……然后上师开
076

圣大乘三归依经讲解
心的时候，就写下来了。以前上师如意宝住世的时
候，我们也经常祈请上师传不同的法门，这次求《大
圆满心性休息》，下次再请上师讲一下《入菩萨行
论》……会不断地祈求上师传讲佛法。
好的弟子，会从法义上跟上师交流，不太好的就
经常告状、说过失，在上师面前表演自己的嫉妒心。
那天讲依止善知识的时候不是说了嘛，弟子也有不同
类型的，像“上帝崇拜型”“缺爱型”，很多人说：
“我就是缺爱型。我现在没有任何依靠，也没有安全
感，所以我把上师当作我的什么什么。”
实际上，真正的善知识和身边的好弟子们，相互
之间经常交流法义。当然，我们没办法和佛陀身边的
弟子——像舍利子、目犍连他们——相提并论，但我
们在依止上师的过程中，最好是给世人——不仅是现
在的众生，更重要的是，要为未来的众生提供法义。
一旦上师或佛陀趋入涅槃之后，要让他们的教
077

圣大乘三归依经讲解
言、演说正法的法本流传千古，这是非常非常重要
的，而且这也是对上师最大的报恩。虽说给上师建塔
也是报恩，但更重要的是，要让上师的法物尤其是上
师的教言，恒久持续地流传于世。教言有世间的，也
有出世间的。世间的教言，相对来说比较浅显，可能
被很多人认为是“心灵鸡汤”，但这部分教言其实
很相应于现在人们的心态，对大部分人来说都非常有
利；还有一部分是出世间的高深法要，这些呢，最好
连一个字都不要遗失。
我以前讲过，荣索班智达本身是非常有智慧的，
但因为他的弟子并没有整理太多他的资料，所以他的
著作、金刚语，后来很多都失去了；相对而言，麦彭
仁波切的多数论典都留了下来。不过除了讲记以外，
有一些论典是上师们亲自著的，这种情况也有。
这里佛陀为什么特别赞叹舍利子呢？因为舍利
子问的问题非常好。他独自修行的时候一直在思维：
078

圣大乘三归依经讲解
善男子、善女人如果皈依了三宝，会有什么样的功德
呢？以此缘起，佛陀宣说了这部经典。这确实非常
好，舍利子为了利益人、天人为主的一切有情众生，
以慈悲心发问，而佛陀也赞叹他问得很棒、很不错，
“问得好，问得好”。不过有些人，别人问得也不
好，但因为他答不出来，所以也不得不说“问得好，
问得好”，然后拐弯抹角，不直接回答别人的问题。
佛陀不是这样，佛陀赞叹完之后，直接就回答了舍利
子的问题。
接下来，佛陀以比喻的方式做了回答。下文讲
的比喻，也许听上去很难想象。为什么呢？一方面，
按照印度的传统习惯，他们在运用比喻时，通常会以
一种出乎意料的方式来宣说。包括耆那教和印度教的
经典中，有很多比喻和佛经中讲得非常相似。另一方
面，佛陀在运用这样常人难以想象的比喻时，通过假
设的语气，能够让我们完全体会到皈依三宝的功德不
可思议——“假使有这样的事情，你认为这件事的功
079

圣大乘三归依经讲解
德有多大？实际上，皈依三宝的功德远远超过这件事
的功德！”我们不要觉得：“佛经中怎么会讲这样的
事情呢？这怎么可能呢？”其实佛陀并没有说这些是
一定会发生的事情，这里只是通过假设和比喻，来强
调皈依三宝具有不可思议的功德。
|   “舍利子，将此义理以譬喻中当为汝说。若有具
大神通之人，量等七千由旬南赡部洲及与小洲之内所
居物命，移在他方世界，其赡部洲平治如掌而以金、
银、琉璃、车璖、玛瑙、珊瑚、琥珀、真珠等中建置
浮图 20，纵广等量南赡部洲，髙至梵天，于彼塔处，
以将天花、天香、天鬘、天盖、幢幡等中而作供养；
然彼具大神通之人，取四大海水，移在他方世界大海
20	《丁福保佛学大词典》：“（杂语）Buddha，又Stūpa，又作浮头、浮屠、佛
图，旧译家以为佛陀之转音。广弘明集二曰：‘浮图，或言佛陀，声明转也，
译云净觉。灭秽成觉，为圣悟也。’南山戒疏一上曰：‘言佛者，梵云佛陀，
或言浮陀、佛驮、步陀、浮图、浮头，盖传音之讹耳。此无其人，以义翻之名
为觉。’秘藏记本曰：‘浮图，佛也，新人曰物他也，古人曰浮图也。’新译
家以为窣堵波（即塔）之转音。智度论十六曰：‘诸聚落佛图精舍等。’西域
记一曰：‘窣堵波，即旧所谓浮图也。’瑜伽伦记十一上曰：‘窣堵波者，此
云供养处，旧云浮图者，音讹也。’梵语杂名曰：‘浮图，素睹波，塔，制怛
里。’世多通用后义。”
080

圣大乘三归依经讲解
之中，于彼四大海内，满入上妙芝麻之油，量如须
弥，而作灯炷燃，彼其灯光明不绝，经于旷劫而作供
养。”
下面佛陀以比喻宣说：如果一个具有神通的人，
他将南赡部洲及其小洲的所有物品全都移到另一个世
界，然后在这空空如也、平整如掌的世界上，以玛
瑙、砗磲、琥珀、珊瑚等七宝为原料，建造一座巨大
的浮图。这里的“浮图”是佛塔的意思，像汉地有
“救人一命，胜造七级浮屠”的说法。而且这座佛塔
一直高到色界的梵天。梵天的高度，我们很难想象，
同样，这座佛塔的高度也完全超越了我们的想象。佛
塔建好之后，再以天界的鲜花、妙香、宝盖、花鬘、
幢幡等各种美妙的供品做供养。这以上是佛塔不可思
议。
然后，这个人再通过神通将这个世界的四大海
水转移到他方世界。将海水腾空之后，再倒满最上妙
081

圣大乘三归依经讲解
的油脂，并插上如须弥山一般的灯芯。最后，将这座
光明永不熄灭的油灯供养这座巨大的佛塔。偌大的灯
器，四大海般的灯油，再加上须弥山般的灯芯，供养
的时间也极其漫长——百千万劫中，持续不断地供
养。这完全超乎了我们的想象，可以说是根本不可能
的事情。这是讲供灯不可思议。
佛塔不可思议，供灯等供品也不可思议，这二者
都超乎想象。
|   “舍利子，于汝意云何？所获福善宁为多否？”
然后佛陀问舍利子：“你觉得这样供养的福德大
吗？”
我们肯定会觉得这样的福德特别大。因为仅仅供
养一盏灯的功德都无法穷尽。《贤愚经》21 中，那位
21	详见《贤愚经》（卷第四）。
082

圣大乘三归依经讲解
贫女只供养了一盏小小的酥油灯，功德都那么不可思
议。而且造佛塔的功德同样不可思议。只是修一座很
小很小只有一尺高的佛塔，功德都难以想象。可想而
知，如果在这个世界建了一座那样宏伟的佛塔，然后
再用一座巨大的油灯做供养，这样的功德的确无法想
象。
|   舍利子言：“甚多！世尊！甚多！善逝！此者非是
一切声闻、缘觉之境；此者唯是善逝之境；此者唯是
如来之境。”
舍利子回答佛陀说：“功德特别大！世尊！功德
非常大！这样供养的功德大小，完全不是我们声闻缘
觉的境界，唯一是佛陀您的境界，唯一是三世如来的
境界。”
如果连声闻缘觉也无法触及那样的境界，我们
凡夫人就更没办法了。我有时候思维这个比喻时会觉
083

圣大乘三归依经讲解
得：“真的会有那么大的功德吗？如果有的话，那样
的功德确实难以想象！确实不可思议！完全无法用语
言、文字来形容。”
|   佛告舍利子言：“将此福善，比于善男子、善女人
归依佛、法、僧所获福善，百分不及一千分不及一，
百千分不及一，数分不及一，喻分不及一，筭分不及
一。”
佛陀告诉舍利子：“这样的福德当然非常大，但
是和善男子、善女人皈依佛法僧三宝的福德善根比起
来，那样的福德连百分之一、千分之一、百千万分之
一、数分之一、喻分之一乃至筭分之一都比不上。”
这跟藏文版基本相同，最后没办法用数字或任何
一种计算方式去衡量那样的福德。《入中论》讲七地
以上菩萨的功德和佛陀的功德时，也很难用数字去形
容。所以说，皈依三宝，功德是很大的。
084

圣大乘三归依经讲解
「人生最大的幸运——皈依真理
」
有些人是真的不懂皈依的功德，说：“皈不皈依
都一样，只要心里有佛就行了。”还有的说：“我只
皈依佛和法，不皈依僧，因为你们僧人中有假的。”
其实这些人根本不懂。
实际上，真正的皈依三宝是皈依真理。皈依佛，
就是皈依觉悟者、真理的发现者。佛陀已经完全觉
悟，他彻底了达了整个世界的真理；皈依法，是让自
己的智慧靠近、认可或融入真理；皈依僧，则是与追
求真理的人和睦相处。应该从真理的角度去理解皈依
三宝。真正的皈依，就是皈依真理；世间真正的真理
就是苦集灭道四圣谛。
世间的苦，从哪里来？我们知道，“集”是召集
苦的原因。那么如何断除痛苦呢？需要依靠道谛来断
除。最后会得到什么样的结果？能现前灭谛。皈依三
宝，就是要达到这样的境界。
085

圣大乘三归依经讲解
皈依佛，并不是在哪尊佛像前皈依一下；皈依
法，也不是在哪几本书前皈依一下；皈依僧不是在哪
个出家人、哪个光头、哪个居士那里皈依一下——皈
依三宝，并不是形式上的皈依，而是要皈依真理。
佛陀是真理的代表，是觉悟的代表，佛法是真正
的真理，僧众则是追求真理者。实际上，如果要追求
真理，那就一定要与志同道合的人在一起，仅凭自己
的力量，完全没办法到达目的地。僧众相当于老师，
为我们带路，给我们指引方向，所以要皈依僧众。
希望大家在皈依的过程中，要懂得这些道理，也
要遣除一些疑惑。皈依三宝的功德那么大，不能把它
看得太简单了。如果你不相信佛教，那另当别论，如
果相信，那就要知道，其实这辈子有幸皈依三宝，真
的很好！
好多道友经常说：“我通过种种努力，终于让
家人、与自己有缘的人，皈依了三宝。”去年一位道
086

圣大乘三归依经讲解
友说：“我辛辛苦苦，做了十年的工作，终于让她皈
依了！我现在什么都不想了，这辈子的任务算是完成
了……”他说的也是对的。确实如此，你身边对你最
好的人，或是你最爱的人，他们如果一直沉溺在轮回
中，真的很可怜。所以有必要让有缘的众生皈依三
宝，这样他们今生能觉悟人生的真相，来世也不会在
轮回中漂泊，这是非常有意义的事情。
今天讲的这部经典很简短，只有两个比喻，但
对有信心的人来讲，他会觉得：“皈依三宝的功德确
实不可思议。我在生命的长河中，在轮回漫长的流转
‘旅游’中，今生能有机会皈依三宝，实在是万分荣
幸！”
有的人只是办了一个小小的企业，或参加了一个
小小的讲座就觉得很荣幸、很开心，“我很荣幸地站
在这里……”这个荣不荣幸不知道，但今生能有机会
皈依三宝，确实非常荣幸。
087

圣大乘三归依经讲解
皈依的功德那么不可思议，不皈依实在可惜。
而且，人的一生有如昙花一现，什么时候死真的不知
道，有的人因为车祸而死，有的因为癌症，还有的是
因为心脏病……
那么，我在这里给大家念一下皈依三宝的偈颂，
如果谁还没有皈依，你们可以从今天开始皈依，希望
各位能以大乘的心态，真正发自内心地皈依三宝。
今天的时间稍微超了一点，也没事吧，你们当中
很多人下课之后直接睡觉就可以。我下课后还有好多
好多的事情，但我也一直比较激动，每次看到大乘佛
法，好像完全无法控制自己内心的欢喜，一直觉得：
“太好了，太好了！”也许是因为上辈子跟三宝有
缘，也许是其他的因缘。不管怎么样，我先给大家念
一下皈依偈。
（上师念诵皈依偈）
088

圣大乘三归依经讲解
|   佛说如是此法门时，三千大千世界六种震动，所谓
动、遍动、等遍动；起、遍起、等遍起；踊、遍踊、
等遍踊；震、遍震、等遍震；吼、遍吼、等遍吼；
击、遍击、等遍击，及于空中放大光明及鸣天乐。 
佛陀宣说这个法门时，三千大千世界六种震动，
并且空中现大光明，天乐齐鸣。
我们讲《妙法莲华经》时也讲过这六种震动 22。
|   尔时阿难而白佛言：“世尊，当何名此经？我等云
何奉持？”
佛告阿难言：“是经名为《三归依经》。亦名《成
就无边法门》。以是名字汝当奉持。”
22	《法华讲记》：“这种震动跟地震不同，会让人感觉舒服。智者大师认为，六
种震动是六番破无明。
	 有大德说，六种震动可让六根（眼、耳、鼻、舌、身、意）得以清净；而且这
六种震动，每一种又分三种（动、遍动、等遍动），共十八种，喻为十八界，
也就是说，可以清净十八界，进而断除众生的四十二品无明。
	 当然，除了表法，这种震动也可以是真实发生的。比如莲花生大士等很多大德
传法时，确实会出现天降花雨、大地震动等瑞相。但大多数的解释是，它是内
在的一种震动，可让众生相续得以清净。”
089

圣大乘三归依经讲解
这时，阿难问佛陀：“世尊，应该如何命名这部
经典呢？我们又应该如何奉行呢？”佛陀告诉阿难：
“这部经典可称为《三归依经》，也可以称为《成就
无边法门》。你们应该以这两种名称奉持。”
依靠皈依，能成就一切法门，有了皈依就能受持
戒律、行持善法，所以皈依的功德不可思议。
我们如果实在没办法受持五戒、沙弥戒、比丘或
比丘尼戒，那么今生一定要受持三皈依戒。而且守持
三皈依戒并不难，只要能在世间做一个好人，那做佛
教徒也不会有困难。即使你有做得不好的地方，也不
会像其他宗教所说的那样，“佛陀会不高兴，护法神
会不高兴，然后惩罚你，让你变成什么什么样。”根
本不会的。你能做到，就好好做，实在不行，最好忏
悔，如果连忏悔的心都生不起来……但不管怎么样，
皈依和不皈依比起来，决定是皈依好。
有些人说：“我不用皈依，因为我喜欢自由，不
090

圣大乘三归依经讲解
愿意被约束。”其实，这只是给自己找借口而已。如
果想在世间做一个好人，肯定会有一些约束，做坏人
是不需要约束，在社会上放荡、干坏事的时候好像很
自由，但实际上，这只会给自己带来更多的束缚，下
场并不好，而且这一世就很可能被关进人间的监狱。
一般来讲，无论你在东西方的哪个地方，“自由”并
不是你想干什么就干什么，所谓的自由都有一定的限
度，佛教中也是如此。不仅佛教中，其他的宗教中，
甚至只是在世间做一个相对高尚、有品位的人，也会
对自我有很多方面的限制，也需要约束自己的行为。
这一点，大家都清楚。
|   佛说此经已，具寿舍利子，及大比丘众、天龙、夜
叉、乹闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、
人、非人等，一切大众闻佛所说，皆大欢喜信受奉
行。
佛陀宣说完这部经典后，舍利子，以及大比丘
091

圣大乘三归依经讲解
们、天龙、夜叉、乾达婆、阿修罗等所有的人与非
人，都非常欢喜，依教奉行。
好，这部《佛说圣大乘三归依经》到此圆满了。
由于时间的关系，讲得不是很细致，但还可以，也给
大家念了传承。你们都是有智慧的人，应该明白了其
中的内容。大家不要只是今天听一遍，过后就不管
了，希望你们把它记在心里，长期运用在生活中，这
样不仅有听法的功德，而且还能用得上。
今天来的人比较多，非常感谢大家，你们对三宝
应该是有兴趣的。我看到大家都听得很认真，一直很
专注，至少相当一部分是这样，不知道会不会有个别
人听得不是那么认真？应该没有。凭我的感觉，大家
都很不错。
最后，我们一起念诵《普贤行愿品》回向。今天
这么多人一起回向，因缘真的很殊胜，特别珍贵。
092

父 母 经 讲 解
索达吉堪布·译讲

父母经
父母经
索达吉堪布·翻译
梵语：布哲玛哲色札
藏语：帕蜜多
汉语：父母经
顶礼一切佛菩萨！
如是我闻，一时佛与声闻僧众住于舍卫城祇树给
孤独园。
世尊告言：“诸比丘，居家于父母双亲恭敬孝
养，精心事奉之彼等在家人具足梵天。何以故？诸比
094

父母经
丘，善男子之父母，依理而言犹如梵天故。
诸比丘，居家于父母双亲恭敬孝养、精心事奉之
彼等在家人具足阿阇黎。何以故？诸比丘，善男子之
父母，依理而言犹如阿阇黎。
诸比丘，居家于父母双亲恭敬孝养、善加供养、
精心事奉之彼等在家人具足应供处。何以故？诸比
丘，善男子之父母依理而言是应供处故。
诸比丘，居家于父母双亲恭敬孝养、善加供养、
精心事奉之彼等在家人具足人君。何以故？诸比丘，
善男子之父母依理而言犹如人君。
诸比丘，居家于父母双亲恭敬孝养、善加供养、
精心事奉之彼等在家人具足天神。诸比丘，善男子之
父母依理而言犹如天神。”
佛说此言已复说偈曰：
095

父母经
“父母即梵天，第一阿阇黎，
是子应供处，人君亦是天，
故是应礼处。按摩及沐浴，
涂抹其诸足，或以诸饮食，
衣服卧具垫，智者当承侍。
是故诸智者，恭敬事父母，
现世无诋毁，死后转善趣。”
佛说此言已，彼等比丘随喜称叹世尊所言。
父母经竟
096

父母经讲解
父母经讲解
索达吉堪布·译讲
2019年5月22日
今天讲《父母经》。
这部经典在藏文《大藏经》中有，内容不多，
我也有传承，先给大家念传承，然后再大概地介绍一
下其中的内容。这部经典，我相信大家自己看也能明
白，但还是有必要共同学习一下。
有些人的父母已经离开了人间，有些人的还健
在，而没有父母的人，在今天这个场合中应该不存
097

父母经讲解
在。我们每个人都有父母，提到父母，大家都会有各
自不同的感受，“我的父母是什么样”，会有很多与
父母有关的画面浮现在心前，如果父母已经不在世
了，也许回忆会更多。有些人的父母还在世，自己也
能够陪伴在他们身边，还有机会好好地照顾、承侍、
恭敬、供养、孝顺父母；有些人已经出家了，可能没
办法经常陪伴在父母身边以世间的方式孝顺他们。
其实从广义上讲，所有的老母有情，一切众生从
无始以来都当过我们的父母，因此，每位众生都值得
以恭敬和尊重之心对待。从根本意义上讲，父母恩重
如山，我们也应该心存感恩，作为子女，要有知恩、
报恩之心，这样才合理。
「乌鸦会反哺，羔羊知道跪乳
」
可是从目前的社会状况来看，很多人都不重视父
母，尤其是在西方文化的冲击下，许多年轻人开口闭
098

父母经讲解
口都在说父母的过失，“父母不如我们这一代”“父
母文化不高”“父母的思维方式陈旧”“父母对当今
世界一无所知”……他们常常数落自己的父母。我看
过一些年轻人聚会，每个人讲的几乎都是“啊，我们
现在这个时代是什么样”“西方是什么样”“我以后
要如何如何创业”“我父母那一代什么都不懂，他们
没前途，根本不如我们”，他们说话时，完全一副不
把父母放在眼里的表情。
当然，父母不一定精通现在的知识，他们也许不
太会操作手机、电脑等电子设备，甚至连有些机器的
名称也叫不上来，但这并不代表他们没有知识、没有
文化。如果他们成长在现在这个时代，也许比我们更
精通电子设备，更了解科学技术。
从我个人而言，虽然我的父母文化程度不高，
既不认识汉字，也不懂藏文——会藏语，但不认识藏
文文字，可是在有些方面，我觉得我不如他们。他们
099

父母经讲解
有很多值得学习的地方，像是纯朴和爱心。因此，从
这个层面来讲，每个人对自己的父母都应该有报恩之
心。
尤其是父母还在世的话，要对他们有感恩之心，
否则，父母好像不知不觉就已经离开了，假如真的到
了那个时候，心里还是会有一种难以言喻的情绪，而
且生活中的点点滴滴都会轻易勾起父母年轻时关爱、
呵护我们的回忆。这样的经历，我想每个人都会有。
一旦父母真的离开了，即使你对他们的思念再深，也
无法在这个世间找到他们的足迹。
母亲节那天，我发了两条微博：“在世间，母
亲的恩德最大；在出世间，佛陀的恩德最深。”佛陀
是出世间的应供处和礼敬处，而世间的应供处和礼敬
处，则是自己的父母。我后来又发了一张我父母的合
照。这张照片是他们在 1993 年的合影，也是我父亲唯
一的一张照片。
100

父母经讲解
那年夏天，我跟着法王如意宝去了美国，回来
时，我父母也来到了居士林。那时我母亲还没出家，
只留下了这张照片。这里也跟大家分享一下。我的父
亲是 1995 年去世的，时间有点久了。有时候自己好像
都想不起来，前几年我一直在回忆父亲的样子，有一
些画面，但不是特别清晰。去年找到这张照片之后就
印了几张给我的三个妹妹和弟弟，做了相框让他们好
好保存这世界上唯一一张父母的合照。母亲的照片，
这里的道友拍了一些，但父亲的照片就只有这一张。
他们刚拿到时，哭得很厉害。
我今天宣讲《父母经》，主要是为了报答父母的
恩德，你们也应该以这样的心态来听受。这部经典，
字面上的内容很简单，大家都能看懂，但是真正在生
活中对待父母时，自己的心态不一定如经中说的那
样。如果自己的父母还在世，那就应该以感恩之心对
待他们。
101

父母经讲解
我们刚来到这个世界时，什么都不懂，就像老鼠
尸体一样——我这样比喻好不好？是父母没有让我们
腐烂，是父母每天含辛茹苦地照顾我们，不让我们饿
死，不让我们冻死，在父母无微不至的呵护下，我们
才长大成人。
可是现在有些人却对自己的父母嗤之以鼻，即使
从世间的角度来讲，这样的态度也说不过去。你刚来
到这个世界时，不像现在这么强壮，如果没有父母的
照顾，可能早就离开了世间，所以大家要以感恩之心
听受这部经典。
你们现在有了传承，以后有机会的话，也希望各
位以感恩之心为别人传讲《父母经》。这部经典内容
不多，一节课就能讲完，汉地的孔孟之道特别重视孝
顺父母，其实佛教同样很重视。
102

父母经讲解
「度众生，要先爱父母
」
前段时间刚讲完《善生经》，大家听完之后内
心中要有一些触动，自己的心态、行为要有改善和进
步。
有时候现在的教育看起来也比较奇怪——很多
年轻人总觉得自己很了不起，却瞧不起自己的父母，
他们口口声声说：“我父母什么都不懂，而我是很逆
反的，逆反就是我的性格。”好像逆反很值得骄傲一
样。如果你真正要叛逆，那像释迦牟尼佛那样“叛
逆”倒可以。他为了追寻真理，完全与世间的轮回
背道而驰，我们觉得人间是快乐的，但他说出了真
理——苦集灭道。因此，一些学者和专业人士认为，
他是世界上最伟大的“叛逆者”。
可是有些人的逆反一点都不伟大，他自己也没什
么道理，只不过是习惯了，从小就那样对待父母，习
惯之后就觉得：“啊，我的个性就是这样！”然后只
103

父母经讲解
知道以愚昧莽撞的方式与父母相处。这样很不好。
虽然人世间有很多人对自己的父母不理不睬、
嗤之以鼻，甚至还有杀父杀母的现象——在佛陀时代
也有，否则也不会有五无间罪，当时以阿阇世王为主
的一些人也造下过这样的恶业。但我们现在已经皈依
了三宝，成为了一名佛教徒，而且很多人都发了菩提
心——有些人对于度化其他有情众生还是很重视，发
菩提心的时候也在拼命观想度化其他众生，但是和自
己的父母，却水火不容。其实，作为真正的菩萨，会
先度父母及身边的众生，然后再去度化其他无始以来
当过自己父母的老母有情，这样比较合理。
前面我不多讲，害怕等会儿讲不完，今天最好讲
完吧。
|   《父母经》
梵语是“布哲玛哲色札”，藏文“帕蜜多”，汉
104

父母经讲解
语“父母经”。译师是哪一位不清楚。
顶礼一切佛菩萨！
这里是译礼，译师首先顶礼一切诸佛菩萨。然后
下面是正文。
|   如是我闻，一时佛与声闻僧众住于舍卫城祇树给孤
独园。
我是这样听说的，当时佛陀与声闻僧众住在舍卫
城的祇树给孤独园。
·祇树给孤独园
这座精舍为什么被称为“祇树给孤独园”呢？学
过《贤愚经》23的人都知道，我之前也讲过，今天再给
大家讲一下。
23	详见《贤愚经》（卷十）。
105

父母经讲解
“祇树”，是指祇陀太子供养的树，而“给孤
独”是一位长者的名字，合起来就是这座精舍的名
字。给孤独是一位很有爱心的长者，他爱布施，自己
也特别富裕。他因为经常布施孤寡老人等可怜、无依
怙的人，所以被称为给孤独长者。他本来是舍卫城的
居民，因为要给儿子娶妻，所以才出国去了佛陀所在
的城市——王舍城，并且有机会亲见佛陀。
当他第一眼见到佛陀，就对佛陀产生了极大的
欢喜心和信心，心想：“如果佛陀能来舍卫城该多好
啊！”于是他祈请佛陀：“您能不能来我的国家舍卫
城？”
佛陀回答说：“出家人和在家人不同，如果那边
有精舍，我可以过去。”如果没有精舍，可能住宿等
很多方面都不太方便。
给孤独长者说：“没有问题，精舍由我来供养，
您可以派一位您的声闻弟子随我去一趟舍卫城。”
106

父母经讲解
佛陀考虑到舍利弗本来就是舍卫城的人，而舍卫
城又有很多婆罗门，那些婆罗门的邪见又重，于是就
安排舍利弗和给孤独一起去了舍卫城。
到了舍卫城，他们四处挑选建造精舍的场地，
最后发现祇陀太子的花园非常合适。那里不仅环境优
美，而且离城市不太远也不太近。如果离城市太远，
化缘不方便；太近，周围会特别嘈杂。于是他们决定
买下祇陀太子的花园。
可是祇陀太子却故意出高价：“你如果将花园
铺满黄金，我就卖给你。”给孤独对佛陀的信心非常
大，于是从仓库里取出金子来铺地。整座花园就只剩
下一块地未铺上黄金时，太子也被他的行为感动，对
佛陀产生了信心，于是告诉给孤独长者：“剩下的不
用补了，连花园中的树，我一起供养佛陀。”后来，
这片精舍就命名为祇树给孤独园。
那个地方面积较大，以前我跟上师如意宝去印度
107

父母经讲解
朝圣时，在那儿停留过。当时很想在每个圣地多待一
段时间，但因为行程很赶，最后没办法，只能走马观
花似的过一下，好像一个礼拜就朝完了四大圣地，还
是有点遗憾。希望下一次能够慢慢地朝圣，每个地方
多待一段时间。那个地方很舒服的，给孤独长者就是
在那儿为佛陀建的精舍。
当时，给孤独长者为佛陀建立精舍的事情被外道
六师知道了。他们非常不高兴，于是去跟国王说：“佛
教徒如果想在这里建立精舍，必须和我们辩论，如果
他们赢了，就让他们建，否则就让他们离开。”这
让给孤独长者忧心忡忡，但舍利弗尊者却信心满满，
说：“没事，你不用担心。即使他们遍满整个阎浮提，
也无法动摇我一根汗毛。”听到尊者这么说，给孤独
长者转忧为喜。
他们约定七天后辩论。到了那一天，舍利弗尊者
去辩论之前，坐在树下发愿说：“如果我往昔供养过
108

父母经讲解
父母、沙门、婆罗门，如果我具有这种广大的功德资
粮，那么当我到达会场时，所有的人都向我礼敬。”
依靠谛实力的加持，当舍利弗尊者到达会场时，现场
所有人包括外道六师及其眷属，在看到舍利弗尊者庄
严的威仪时，不得不心服口服，全都站起来向他顶
礼。最后，六师徒众皈依了舍利弗尊者。
《贤愚经》中有这则公案，我之前讲《金刚经》
时也讲过。
|   世尊告言：“诸比丘，居家于父母双亲恭敬孝养，
精心事奉之彼等在家人具足梵天。何以故？诸比丘，
善男子之父母，依理而言犹如梵天故。
佛陀告诉诸位比丘：“恭敬孝养、精心承侍父母
双亲的人，家中具足梵天。为什么呢？因为从道理上
讲，善男子善女人的父母犹如梵天一般。
对父母特别好的人，家中具有梵天。这是比喻，
109

父母经讲解
表示敬顺父母，意义很大。当时的印度重视供奉梵
天、帝释等天尊，就像现在有人供奉天主、上帝或道
教的圣尊。实际上，只要好好地恭敬承侍父母，就不
再需要供奉其他的天尊，因为梵天已经在家中了。按
道理讲，父母具有梵天的功德。梵天等天尊会引导世
人断恶行善，让世人获得快乐，满足所愿，遣除障
碍，等等，有很多耸善抑恶的功德。
《杂宝藏经》24中有一段类似的内容，意思是说，
如果供养父母，梵天就在家中；如果供养父母，帝释
天就在家中；如果供养父母，天尊就在家中；如果供
养父母，阿阇黎就在家中；如果供养父母，诸贤圣和
佛就在家中。《杂宝藏经》中的这则公案和《父母经》
在情节上有差别，但内容上有一些相似的地方。
我记得佛陀当时讲了很多恭敬孝顺父母的功德，
讲完之后，诸位比丘感叹道：“世尊，您这样恭敬孝
24	详见《杂宝藏经》之“波罗㮈国有一长者子共天神感王行孝缘”。
110

父母经讲解
顺父母，真是极为稀有！”佛陀说：“我不仅现在这
样孝顺父母，在过去的很多世中，我同样非常孝顺父
母。”佛陀接着讲了一则公案。
「因地的孝子
」
过去，波罗㮈国中有一个贫穷的人，他生了很
多孩子，为了养活这些孩子，他把自己的父母给活埋
了。邻居问他的父母去哪了，他说：“我把父母埋了，
这样就可以用养父母的钱养自己的孩子。”邻居听了
觉得很有道理，后来大家都认为这种做法是对的，以
致整个国家都开始了埋父母养孩子的陋习。从这里也
看得出来，世间人有时候根本不讲道理。他们竟然觉
得孩子是自己生的，所以要好好养，但是父母到了一
定的时候就可以抛弃，不需要一直恭敬地养着，可以
把父母活埋，然后用养父母的钱来养孩子。结果这种
非法成了波罗㮈国的国法。
111

父母经讲解
有一位长者之子希望废除这种非法的事情，于是
他祈祷天尊，天尊也答应给予帮助。然后天尊到了国
王面前，对国王说：“最宝贵的是什么？最快乐的是
什么？最美味的是什么？最长寿的是什么？给你七天
时间，如果能答出来就拥护你，并且满足你的一切所
愿，否则就杀了你。”
国王吓坏了，赶紧将这四个问题贴在门上，说：
“我们国家要是谁能回答这四个问题，我将满足他的
一切所愿！”长者之子看了问题之后，将答案告诉了
国王：“信为第一财，正法最为乐，实语第一味，智
慧命第一。”于是国王将答案贴在门外。天神看了很
开心，国王更开心。
后来国王好奇地问长者之子：“你这么年轻，
是从哪里得知这四个问题的答案的？”长者之子实话
实说：“其实这是我父亲的教言，是他告诉我的。他
老了之后我并没有将他活埋，而是在地底挖了一个洞
112

父母经讲解
把他藏了起来，每天为他提供很好的饮食。”国王就
问：“那你有什么样的要求，我可以满你的愿。”长
者之子回答：“我希望我们国家废除活埋父母的恶法，
以后不要再伤害自己的父母。”国王答应了。
最后佛陀告诉诸位比丘：“当时的长者之子就是
我。”
刚才那句偈颂真的很好，是佛陀在因地时的教
言。世间中，最宝贵的财富是信仰；最大的快乐是修
学正法；最美味的是实语；最长寿的是智慧，因为智
慧带来的利益生生世世都能享受。这四法对我们来说
同样很重要。
这则公案文字不多，意义与《父母经》类似，方
便的时候大家也可以学一下。
|   诸比丘，居家于父母双亲恭敬孝养、精心事奉之彼
等在家人具足阿阇黎。何以故？诸比丘，善男子之父
113

父母经讲解
母，依理而言犹如阿阇黎。
佛陀告诉诸位比丘：“恭敬孝养、精心承侍父母
双亲的人，家中具足阿阇黎。只要好好地孝养父母，
那么上师、善知识已经在家里了。为什么呢？因为从
道理上讲，父母与阿阇黎完全相同，恭敬供养父母也
就是在恭敬供养老师、上师。
为什么相同呢？我们常说：“父母是我们在人世
间的第一位老师，无论是走路还是说话，很多事情都
是他们一点一滴教会我们的，所以从教授知识的层面
来讲，父母和阿阇黎一样，他们对我们智慧的成熟起
了非常大的帮助作用。而且，对我们的人生来说，父
母的言行举止也具有重要的指导意义。
佛经中说，供养父母的功德等同于供养一生补处
菩萨的功德。我们一般认为，供养善知识、大活佛或
大上师，很有功德，供养父母可能就没什么功德。但
114

父母经讲解
佛陀说，供养父母的功德与供养补处菩萨的功德完全
相同，甚至和供养佛陀的功德一样。《心地观经》中
说：“当知父母恩最深，诸佛圣贤咸报德。若人至心
供养佛，复有精勤修孝养，如是二人福无异，三世受
报亦无穷。”意思是说，父母对我们的恩德最深，连
诸佛、圣贤也要报答父母的恩德。如果要报恩的话，
一是要报答诸佛、圣贤的恩德，同时，也要报答父母
的恩德。精勤供养诸佛和精勤供养父母，这二者的福
德没有差异，而且这样的福德无论享用多少世都不会
穷尽。
这个道理很重要，大家之前可能没听过。一般
都觉得供佛的功德很大，有些佛教徒经常用花、水果
等供品供佛，可是却将自己的父母扔在一百里外的地
方，从来不去看望，也不去照顾，这是很遗憾的事
情。
有时候人间还是有很多比较遗憾的事情，比如父
115

父母经讲解
母在世的时候，没有珍惜与他们相处的时光，而时间
一晃就过去了，一旦他们离开人世，想再见到他们也
是不可能了。我自己也是这样，当时他们拍了一些照
片和视频，去年我回忆的时候——关于父亲的很多都
没办法回忆，现在只剩下一张他的照片，其他什么都
没有了。关于母亲的资料，去年我也找了一下，好像
有一段视频，是当时对母亲的采访，里面的内容主要
是母亲对我的描述，现在也想分享给大家。可能这样
个人的分享不太好，但我今天是从自己作为子女来讲
这部经典。其实，当父母离开之后，才会发现很多与
他们相关的东西都非常珍贵。
（播放视频）
|   诸比丘，居家于父母双亲恭敬孝养、善加供养、精
心事奉之彼等在家人具足应供处。何以故？诸比丘，
善男子之父母依理而言是应供处故。
116

父母经讲解
佛陀告诉诸位比丘：“恭敬孝养、精心承侍父母
双亲的人，家中具足应供处——应供处一般指值得供
养的对境，比如诸佛菩萨、阿罗汉、沙门等福田。因
为从道理上讲，父母可以被称为应供处。
按照刚才《杂宝藏经》中的观点，应供处是指诸
佛菩萨，因为其中明显地说了“诸贤圣及佛”，所以
供养父母时，诸佛和阿罗汉就已经在家中了。
|   诸比丘，居家于父母双亲恭敬孝养、善加供养、精
心事奉之彼等在家人具足人君。何以故？诸比丘，善
男子之父母依理而言犹如人君。
佛陀告诉诸位比丘：“恭敬孝养、精心承侍父母
双亲的人，家中具足值得供养的人君。为什么呢？因
为从道理上讲，父母和人君没什么差别。”
国王也好，君主也好，总统也好，世间人一般
117

父母经讲解
对自己的领导、君王特别恭敬，但对父母就无所谓。
其实恭敬供养父母就相当于供养人君。一般来讲，君
王会在最大程度上关爱、呵护、帮助自己的百姓，遣
除百姓的困难和痛苦，而父母则远远超过了世间的人
君。世间的人君，也许还会有贪污等不合理的行为，
比如压迫、镇压以及通过各种方式压榨百姓，而能为
百姓带来利益的事情却可能从来不做。但父母不会这
样，所以说，父母远远超过了人君。
「夫孝，德之本也，教之所由生也
」
那么，《父母经》的核心是什么呢？这部经典主
要在讲：敬养父母就相当于敬养了天尊、上师、诸佛
菩萨以及人君等所有的上层人物。世间人信仰的对境
各不相同，有些信仰天尊，有些信仰领导，还有些信
仰自己的国君，实际上，如果能真正做到恭敬孝养父
母，那么也就是在恭敬供养所有这些上层人物，这一
118

父母经讲解
点很重要。因为如今这个时代，对于其他上层人物大
家都很重视，但是对于自己的父母，却越来越轻视，
很多人都不孝顺自己的父母，而这可能是因为受到了
西方文化的影响。
西方文明是有一些值得学习的地方，像先进的科
学技术，但有些地方也值得深思，比如很多孩子从小
就将父母当作一般人对待，而且父母的观点如果不合
自己的心意，也会随意驳斥，类似不尊重父母的行为
还有很多，这是严重的问题。
当然，并不是所有的西方人都不孝顺父母，不
是这样的，有一部分人确实特别孝顺，我们也亲眼见
过，但可能是新时代的人们受到了一些新思潮的影
响，所以和古人相比还是有一定的差别。包括藏地，
从历史上看，藏族是非常孝顺父母的民族，百分之
九十九的藏族人都特别孝顺父母，可是如今，尤其是
靠近大城市的一些年轻人，确实越来越不尊敬父母。
119

父母经讲解
有一次，我在一个研讨会上也得罪了一些年轻
人。当时他们好几个人都埋怨自己的父母，说父母没
有把他们培养好，就像现在有些年轻人说的：“我为
什么没有生在富贵的家庭？如果早知道会出生在这样
的家庭，你们就不该把我生出来！”他们对自己的父
母有很大的怨气，有很多的抱怨。本来自己没福报，
没有福德资粮才会贫穷、才会愚笨，如果将这些归咎
在父母身上，怪罪自己的父母，这是非常不讲道理
的。稍微懂点因果的人都知道，如果今生愚笨，并不
是父母把你变成了笨蛋，而是你自己无始以来造的恶
业导致的；贫穷也跟父母没关系，父母已经最大限度
地供养了你饮食、财物，但你自己没福报，才会越来
越贫穷。作为子女，无论父母是什么样的人，都不能
嫌弃，不管他们的性格、脾气好还是不好，长相是否
庄严，都不要以歧视的心态对待自己的父母。
其实人老了之后可能会有一些毛病，或者有一
些让人不太满意的地方。比如说，有些父母老了之
120

父母经讲解
后，会经常唠叨，还有一些迷迷糊糊，这可能会让子
女感到一种压力。这也是为什么有些年轻人不愿意和
父母待在一起的原因。如果是有几个孩子的家庭，孩
子们都不想养自己的父母，因为住房、性格、爱好等
很多方面的问题，所以也不愿意跟父母住在一起。即
使住在一起，又因为父母的吃饭问题，而不情愿孝顺
父母。稍微有条件的，就请个保姆来应付，除此之
外，可能连电话也不会打。有些更过分，父母病危时
才过来商量如何分家产。如果父母的身体慢慢地好了
起来，他们又散了，回去做各自的事情，再也不管父
母。如今城市里的有些现象确实不太乐观。
作为子女，虽然和父母相处是会有一定的困难，
毕竟老人的习惯、爱好、习气和年轻人的不同。但不
管怎么样，我们小的时候，父母一直尽心尽力地抚养
我们，即使有再大的困难，他们也从未放弃过照顾我
们。而现在，他们已经到了需要我们照顾的年龄，这
时要扪心自问：“今后，我要如何照顾好他们呢？”
121

父母经讲解
|   诸比丘，居家于父母双亲恭敬孝养、善加供养、精
心事奉之彼等在家人具足天神。诸比丘，善男子之父
母依理而言犹如天神。”
佛陀告诉诸位比丘：“恭敬孝养、精心承侍父
母双亲的人，家中具足天神，为什么呢？因为从道理
上讲，父母如天神一般，恭敬父母和恭敬天神是一样
的。”
我们经常供赞四大天王等护法神，但实际上只要
恭敬父母，护法天神自然会亲近你、保护你，不一定
每天念护法神他们才亲近你。很多道友经常买一些酒
和水果供养护法神，可是自己的父母，却从来不管不
顾。麦彭仁波切在《二规教言论》中说过，如果基本
的人格都不具备，那再怎么样大声地呼唤护法神，他
们也不会亲近你，相反，只要人做得很好，即使没有
呼唤，他们也愿意亲近护佑你。
122

父母经讲解
接下来，佛陀以偈颂的方式宣说以上的道理。
|   佛说此言已复说偈曰：“父母即梵天，第一阿阇
黎，是子应供处，人君亦是天，故是应礼处。
佛陀以偈颂的方式说：“父母是梵天，是第一
位阿阇黎，是子女的应供处，是人君，也是天神，因
此，要好好地恭敬父母，父母是我们的礼敬之处。
实际上，只有让自己的父母行持善法，才能够
真正报答父母的恩德，这很重要。《本事经》中讲
“父母于世间，恩深重难报，除无益制恶，授利劝修
善”，在整个世间，父母对我们恩重如山，他们的恩
德最难报答，如果能让他们遣除无意义的恶行，像杀
生、打麻将——不过有些老年人的生活也很无聊，尤
其是不学习的人，每天只能做很多无聊的事情来度
日，有时候也没办法吧，然后教他们行持对自他都有
利的善法，比如放生、念阿弥陀佛等有意义的事情，
123

父母经讲解
这样是很好的。
这里还有一段我和母亲在草原上的经历，也跟大
家分享一下（众鼓掌）。你们是欢迎的，但我是有点点
伤心。
（播放视频）
最后还有两句偈颂。
按摩及沐浴，涂抹其诸足，
或以诸饮食，衣服卧具垫，
智者当承侍。
子女可以为父母按摩、沐浴，以及用药涂抹父母
的双足或身体其他部位来孝顺父母，还可以供养父母
饮食、衣服、坐垫、卧具等生活所需。有智慧的人应
该这样承侍父母。
124

父母经讲解
「还能亲近父母，是一种幸福
」
这些看起来很简单，但我们到底做到了没有？可
能实际做的和应该做的，还有一定的差距。现在的年
轻人，尤其是有一点财富、长相不错或比较年轻的，
好像很多都不愿意接近父母，从来没有真正关心过自
己的父母。父母生病时，可能更不愿意亲近，觉得他
们很麻烦。
其实，父母在世时，你可能没什么感觉，一旦
不在了，会觉得心里空空的。我很喜欢引用《心地观
经》中的一句颂词：“母在堂时为最富，母不在时为
最贫；母在之时为日中，悲母亡时为日没；母在之时
皆圆满，悲母亡时悉空虚。”如果父母在世，即使再
贫穷，也是富裕的；如果父母不在了，即使再富裕，
也会感觉贫穷。父母在的时候，一切都很圆满，当他
们离开世间之后，还是会觉得特别空虚，但那个时候
再怎么做，可能也起不了什么作用了……所以，自己
125

父母经讲解
的父母还在世，这也是一种幸福，一旦他们离开了，
真的会觉得很悲伤。
为了报答父母的恩德，我们也应该祈祷三宝的
加持。如果你的父母还在世，那么希望你至少要在行
为上有一点改善，要照顾好他们的晚年，经常看望他
们。其实他们的要求也不高，不像你的妻子、丈夫或
其他世间人那样，要求比较高；父母的要求不高，他
们只是盼望你能经常打电话和他们聊一聊，而且哪怕
给他们很少一点钱，他们也会非常欢喜。这样的话，
一旦他们真的离开了，你可能也不会有什么遗憾。
也许有些人的父母已经不在了，那我们也依靠观
音菩萨六字真言的威力超度他们，希望他们远离世出
世间的一切痛苦，也希望在世的父母们长久住世，健
康快乐。大家一起念 108 遍观音心咒。
（堪布带大家念观音心咒）
126

父母经讲解
好，最后一句颂词。
是故诸智者，恭敬事父母，
现世无诋毁，死后转善趣。”
最后这句颂词是《父母经》的总结文。意思是
说，有智慧的人应该恭敬承侍自己的父母，孝顺父母
的人，今生不会被人诋毁，死后也能转生善趣。”
父母对每个人来说都很重要。也许有些人在父母
活着的时候，并没有很好地敬养他们，现在他们离开
了，也不知道去了哪里，毕竟六道轮回那么广大，我
们谁都没办法。如果他们生前为了我们造下过很多恶
业，那么他们很可能会堕入恶趣，所以我们要经常将
自己的善根回向给他们，这很有必要。
父母在世的时候，要好好地恭敬、承侍，如此行
持的人，今生不会被诋毁，因为谁都不会诋毁孝顺父
母的人，不仅不会被人诋毁，而且还会受到人、非人
127

父母经讲解
以及天龙八部等的恭敬赞叹，大家都会觉得：“哦，
这个人对父母很好，他应该是个好人。”所以，孝顺
父母的人，今生不会被诋毁，死后也能转生善趣，暂
时享受人天福报，逐渐获得究竟的解脱。
《大宝积经》中讲：“何有智者，闻是法音，于
父母田，不勤供养？”有智慧的人，听了这些孝顺父
母的法音之后，怎么会不精勤地供养父母福田呢？只
要是有智慧的人，一定会对自己的父母很好的，我也
相信我们以后都会好好地对待父母。
希望大家听完这堂课，每个人在对待自己的父
母时，态度和方式上至少要有一点点的改变。我都不
算特别孝顺，出家之后也非常忙，陪父母的时间并不
多。我父亲在佛学院待的时间不长，大概在居士林待
了两年就离开了；母亲待的时间长一些，但我陪她的
时间也不多，后来经常想：“哎哟，当时多陪陪母亲
其实也可以的。”
128

父母经讲解
这里还有几张我母亲的照片，是一位佛教徒拍
的，幸好他照了几张，不然现在连照片也没有了。人
生真的过得很快，不久的将来，连照片也不会剩下。
有时候，我觉得父母的离开是一种突然，有时候也觉
得正常。不管怎么样，我们对自己的父母——从更长
远的角度来讲，对所有的老母有情，都要怀着慈悲之
心去恭敬、孝顺。
如果你的父母不在了，那么就经常呼唤他们的名
字，然后念观音心咒和《金刚经》等经咒为他们做回
向，或是在开法会时，将他们的名字写好交给僧众念
经处，这对他们的帮助非常大。关于这方面，我之前
也引用过一些公案给大家讲过。
总之，希望每个人的父母，无论在世与否，都能
离苦得乐；同时，作为子女的我们，要很好地恭敬、
随顺父母，这也是我翻译、传讲这部经典的目的。
129

父母经讲解
|   佛说此言已，彼等比丘随喜称叹世尊所言。
好，《父母经》宣讲圆满。
130

父 母 恩 难 报 经 讲 解
后汉安息国三藏安世高·译
索达吉堪布·传讲

佛说父母恩难报经
佛说父母恩难报经
后汉安息国三藏安世高·译
闻如是：
一时婆伽婆在舍卫城祇树给孤独园。
尔时世尊告诸比丘：“父母于子，有大增益，
乳餔长养，随时将育，四大得成。右肩负父、左肩负
母，经历千年，正使便利背上，然无有怨心于父母，
此子犹不足报父母恩。若父母无信，教令信，获安隐
处；无戒，与戒教授，获安隐处；不闻，使闻教授，
获安隐处；悭贪，教令好施，劝乐教授，获安隐处；
132

佛说父母恩难报经
无智慧，教令黠慧，劝乐教授，获安隐处。如是信如
来、至真、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上
士、道法御、天人师、号佛、世尊教，信法教授，获
安隐处。诸法甚深，现身获果，义味甚深。如是智
者，明通此行，教令信圣众。如来圣众甚清净，行直
不曲，常和合，法法成就，戒成就、三昧成就、智慧
成就、解脱成就、解脱见慧成就。所谓圣众——四双
八辈，是谓如来圣众，最尊最贵，当尊奉敬仰，是世
间无上福田。如是诸子！当教父母行慈。诸比丘有
二子：所生子、所养子，是谓比丘有二子。是故诸
比丘！当学所生子，口出法味。如是诸比丘，当作是
学。”
尔时诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
佛说父母恩难报经竟
133

佛说父母恩难报经讲解
佛说父母恩难报经讲解
索达吉堪布·传讲
2020年7月6日
顶礼本师释迦牟尼佛：
酿吉钦布奏旦涅咪扬				大悲摄受具诤浊世刹
宗内门兰钦波鄂嘉达				尔后发下五百广大愿
巴嘎达鄂灿吐谢莫到				赞如白莲闻名不退转
敦巴特吉坚拉夏擦漏				恭敬顶礼本师大悲尊
顶礼法王如意宝：
涅庆日俄再爱香克思				自大圣境五台山
134

佛说父母恩难报经讲解
加华头吉新拉意拉闷				文殊加持入心间
晋美彭措夏拉所瓦得				祈祷晋美彭措足
共机多巴破瓦新吉罗				证悟意传求加持
顶礼本师释迦牟尼佛！
顶礼文殊智慧勇识！
顶礼传承大恩上师！
无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，
我今见闻得受持，愿解如来真实义。
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
今天讲《佛说父母恩难报经》，明天开始讲《赞
僧功德经》。
在整部《大藏经》中，这部《佛说父母恩难报
经》译成汉文的时间较早，是公元 2 世纪时，由安世
135

佛说父母恩难报经讲解
高翻译而成，至今两千多年还一直没有藏译本。这部
经典文字不多，所以去年冬天我将这部经典译成了藏
文。
这部经典的传承，汉文中没有，藏文中我不太清
楚。一般来讲，作者造论之后有念传承的习惯，但论
典里引用的有些教证也不一定有传承。安世高翻译完
后有没有念传承我不清楚，也许没有。我这里也不是
念传承，只是用藏文读一遍这次新翻译的《佛说父母
恩难报经》。懂藏语的人可以听一听，如果不懂，可
以学，或者下一世变成懂藏语的人来听受。我们这里
有很多懂藏语的，所以我先用藏语念一遍。这是一个
缘起。
（堪布念藏文版《佛说父母恩难报经》）。
136

佛说父母恩难报经讲解
「一字之差，两部经典
」
另外还有一部经典，叫作《父母恩重难报经》，
这两部经典只有一字之差。有些说《父母恩重难报
经》是鸠摩罗什翻译的，但莲池大师等大德对此有不
同的说法。
我看过《父母恩重难报经》，曾想译成藏文，但
其中有些内容不太好懂，我也不敢说它不是真正的佛
经，到底是不是真经，确实很难区分。佛陀在不同根
机和不同意乐的众生面前，相应地宣说了许许多多了
义、不了义的经典。我们看过的佛经，无论是声闻乘
经典还是大乘经典，大多是一种模式，但有些经典的
文字与表达方式确实稍许不同，所以我本人不会确定
地说“这部经典是真经”或“这不是真经”。但里面
的有些内容，比如说，整部经典是以一具骨架作为缘
起——以骨头的轻重、黑白来区分男女的骨骼。对于
这些内容，不同的大德有不同的看法。当然，这部经
137

佛说父母恩难报经讲解
典在汉地的一些道场、寺庙流通得比较广。总之，我
最后没有翻译这部经典，只翻译了《佛说父母恩难报
经》。
另外，藏文《大藏经》中也有一部关于报答父母
恩德的经典，叫作《父母经》。我去年译成了汉文，
也给大家讲过，同时念了传承。这次讲的是《父母恩
难报经》，不是“恩重难报经”，一字之差，是两部
不同的经典。
「此经的“疗效”
」
这部经典主要讲父母之恩难以报答。我想我们每
个人都是父母所生，卵生的应该没有，化生、湿生的
应该也没有，都是胎生的，对吧。
有些人的父母双亲都健在，有些人只剩单亲在
世，还有些人父母都已经离开了，但无论如何，对每
138

佛说父母恩难报经讲解
个人而言，父母的恩德都非常大。这一点，作为佛教
徒应该明觉、了知、铭记于心。
当然，作为父母也不要太傲慢了，不要觉得自己
恩德很大就可以为所欲为地欺负儿女。你应该思考：
“我自己也为人子女，我对父母怎样？是否知恩、念
恩、感恩？”如果是，也算报答了部分恩德；如果
你不仅对自己的父母没有一点感恩心，还要歧视、欺
负、侮辱子女，这很不合理。
从我个人而言，我自己的父母已经不在了，父亲
是在 1995 年，60 多岁时离开，母亲在世的时间长一
些，是在 2016 年，84 岁时离世。父母健在时没什么
特别的感受，但他们不在之后，自己好像特别容易被
生活中的点点滴滴触动。偶尔一件事情，就会想到以
前父亲说过什么，当时母亲是怎么说的，父母又是如
何对待我的，自然而然会有许多想念。
现在想想，父母连一根头发都没有留在这世上。
139

佛说父母恩难报经讲解
我父亲只留下一张与母亲在我院子里的合影；母亲天
葬时，我留下了她的头盖骨，除此之外，其他什么都
没有了。所以，人到了一定的时候，自己的父母只剩
下一些影像而已。
学习这部经典很有意义。各位学了这些经论之
后，对待父母时，至少要做到不吵架、不欺负、不侮
辱。可能他们对你有很多要求、束缚甚至是折磨，但
你还是要尽量宽容，要包容他们，这也是一种修行。
大家学完《父母恩难报经》之后，至少要对父母有感
恩之心，然后，逐渐对所有无始以来当过自己父母的
老母有情生起感恩之心，要达到这样的效果。
「译者
」
译者安世高，是东汉时期安息国的一位三藏大
师。安息国大概位于现在的中东伊朗一带。有些历史
资料说，安世高是中国历史上第一位佛经汉译翻译
140

佛说父母恩难报经讲解
家。他当时是在洛阳进行翻译，后来因病圆寂于会稽
（今浙江绍兴）。他大约翻译了二十年，译的大多数是声
闻乘经典。关于他的译作，历史上有不同的记载，有
些说他翻译了96卷，有些说30多卷，有些说176卷，
但可能因为时间久远，最后只有《父母恩难报经》等
部分译作流传了下来。
安世高大师原是安息国的太子，继承王位后，主
持国家一段时间，后来因为见到国内的各种现象而生
起极大的厌离心和无常感，故而舍弃王位出家。他不
仅这一世是太子出家，我以前讲《入行论》时讲过，
这一世的安世高已经是第三世安世高了；第一世和第
二世也都是太子出家，出家之后来到中国偿还命债。
第一世安世高，以安息国的太子身份出家之后，
特意来到中国偿还宿世的命债。由于前世的业力，当
他走在一片旷野时，忽然冲出来一个年轻人，理直气
壮地拿着刀把他捅死了。
141

佛说父母恩难报经讲解
他死后仍然转世到安息国的王宫中，之后又舍弃
王位出家，去了中国，找到前世杀他的那个人，并住
在那个人的家里。那个人年纪已经很大了，安世高大
师告诉他：“你曾经杀过我。”那个人大吃一惊：“我
怎么杀过你？”安世高大师就依靠宿命通给他讲了当
时的情况。因为这件事谁也不知道，所以安世高一
说，那个人特别害怕，准备逃跑。但安世高告诉他：
“你不用跑，我这次不是来杀你的，我还有一个命债
要还，需要你作证。我明天会被一个挑着扁担的人杀
死，但他并非故意，不过是前世的因缘罢了。”
关于第二天的情形，有不同的说法，一种说法
是：有个人用扁担挑着西瓜，一边的西瓜滑落下去，
扁担弹起来正好砸到安世高头上，这让他当场死亡；
另一种说法是，那个人挑的不是西瓜而是木柴。但不
管怎么样，官府准备给那个人判刑时，老人出来作证
说：“这位出家人昨天说他是来还命债的，挑扁担的
人并不是故意杀人。”于是官府就把那个人放了。
142

佛说父母恩难报经讲解
这则公案是有依据的，1955 年虚云老和尚在开示
中也讲过安世高来中国还命债的情况。所以，这一世
的安世高其实是第三次来中国，前两次来都是为了偿
还命债，债还完之后，第三次来就变成一位大译师，
开始翻译《父母恩难报经》。（众笑）
时间久远的缘故，经文中有些表达方式不是很好
懂，一会儿我们边看边解释。有些地方我一开始也不
是特别明白——那我为什么要译成藏语呢？我觉得自
己最后还是有点儿明白了，不信的话，你们看着，我
讲得应该是很好的。（众笑）
|   闻如是：一时婆伽婆在舍卫城祇树给孤独园。
我是这样听说的，当时佛陀在舍卫城祇树给孤独
园。
以前讲过，按照藏传佛教，所有的佛经都具足五
圆满；按照汉传佛教的说法，则是具足六成就，也就
143

佛说父母恩难报经讲解
是“闻成就”“信成就”“主成就”“时成就”“处
成就”以及“众成就”。在此我们稍加分析，你们有
空的时候可以自己查一下。
“闻”，闻成就，也就是说，阿难是从佛陀那里
听到的。
“如是”，信成就，表示阿难完全是按照佛陀
所说的那样来复述，因此，我们应该以信心去了解佛
经。这里用的是“闻如是”，和“如是我闻”的意思
一样。
《出曜经》中讲，当阿难尊者说出“如是我闻”
时，其他五百阿罗汉都特别恭敬，因为这让他们想起
了佛陀说法时的场景，因此，迦叶尊者要求阿难在每
部经文之前都加上“如是我闻”。从中我们知道，佛
经中之所以会有一些相同的词出现，其实是有一些缘
起的。
144

佛说父母恩难报经讲解
“一时”，时成就。佛陀在不同的世界对不同的
众生宣说佛法时，并没有固定的时间，因为天界、人
间以及饿鬼界的时间各不相同。包括我们这个世界也
有时差，比如北京时间是 12 点，但巴黎、纽约不一定
是 12 点，每个地区的时间都不同。所以“一时”是
最好的表达方式。以后如果有人问：“你什么时候来
的？”你说：“我一时来的。”这样可能比较准确。
藏族人没什么时间概念，经常说“你等着啊，我明天
来”，但也不说具体几点来，是上午来还是下午来？
这些都不说。古人也是这样，时间概念不是很精确，
所以用“一时”会比较准确。
“婆伽婆”，主成就，也就是出有坏，我们常说
的如来、佛陀。佛陀摧坏了四魔，并具足六种圆满的
功德。
“在舍卫城祇树给孤独园”，处成就，当时佛陀
居住在舍卫城的祇树给孤独园。佛陀在那儿待的时间
145

佛说父母恩难报经讲解
最长，有二十五年之久。目前，那个遗址并没有新的
建筑，一直很空旷。
“尔时世尊告诸比丘”，这里的“诸比丘”是众
成就。
这以上是五圆满，或者说六成就。
「父母之恩
」
|   尔时世尊告诸比丘：“父母于子，有大增益，乳哺
长养，随时将育，四大得成。
当时佛陀告诉诸位比丘：“父母对于子女有特别
大的利益。首先，母亲以乳汁喂养子女，之后，父母
给予子女各方面的教育，同时，父母还会根据季节为
子女准备不同的衣物。在父母的悉心照料下，子女才
长大成人。
146

佛说父母恩难报经讲解
父母无论脾气好坏、长相美丑，都会为自己的子
女带来很大增益（此处的“增益”并非因明中的“增益”，而是
指利益、帮助）；无论自己的子女如何，父母都会悉心照
料，力所能及地给予子女帮助。
的确，如果当时父母不要你，没让你生下来，
或刚生下来就将你扔进垃圾桶，那你根本不可能有今
天。有些人说“我父母不好”，其实你的父母对你真
的很好。想想看，我们刚生下来时，不会吃饭、穿
衣，也不会走路、说话，什么都不会，是父母一步一
步地教到今天，他们真的很不容易，确实恩重如山。
对子女来说，父母有什么样的恩德呢？首先，
尤其是母亲，用乳汁喂养子女，然后随着子女年龄的
增长，给予子女各方面的教育。同时，在添衣保暖方
面，他们照顾得无微不至，比如夏天给子女穿什么，
冬天穿什么，白天穿什么，晚上穿什么……最后，子
女的身体才完全成熟，长大成人，生活独立。在子女
147

佛说父母恩难报经讲解
成长的过程中，父母一直呵护有加。
唐朝《法事赞》25 中讲：“父母虽年老，恩怜无
断时。身年一百岁，长愁八十儿。故知恩爱重。”父
母虽然年纪大了，但对子女的恩爱却从来不会中断，
即使到了一百岁，仍然特别关心自己八十岁的孩子。
其实人到了八十岁，早已不是昔日那个需要父母操心
照顾的孩子了，但父母依然忍不住去关心。现实中也
有这种情况，父母已经八十岁了，还是特别关心自己
六十岁的孩子。所以说，父母的爱将会伴随孩子一
生，他们会一直关心、爱护自己的子女。
当然，极个别人因为特殊的业力，也会显现父母
不管自己的情况，但一般来讲，百分之九十以上的父
母，在闭眼之前会一直关心孩子。而我们作为子女，
至少要对父母有感恩之心，不要忘记他们的恩德。
现在城市里的人经常说，养一个孩子要付出很多
25	详见净土四祖法照大师的《净土五会念佛略法事仪赞》之《父母恩重赞文》。
148

佛说父母恩难报经讲解
很多：孩子一出生，父母就开始关心，等孩子稍微大
一点，又要送他们去上幼儿园，然后上小学、中学，
之后还要供孩子读大学，等孩子大学毕业，接着又要
操心他们的工作和对象，关心他们成家立业，在如此
长的时间中，父母不停地要操心，甚至孩子结婚生子
之后，父母还要去照顾孩子的孩子，会这样一直关心
下去。所以说，佛教中“父母之恩难以报答”的观
念，对每个人来说都特别重要。	
既然父母对子女恩深似海，那么子女应该如何报
答他们的恩德呢？
「如何报答
」
|   右肩负父、左肩负母，经历千年，正使便利背上，
然无有怨心于父母，此子犹不足报父母恩。
这既是假设，也是比喻。假如有人为了报答父母
149

佛说父母恩难报经讲解
的恩德，右肩扛着父亲，左肩扛着母亲，在一千年中
恭敬承侍，即使父母的不净粪洒在自己背上，也不会
对父母有半点怨言和怨恨心。从因果上讲，这仍然不
足以报答父母的恩德。
在藏地，如果孩子小时候特别叛逆、不听话，父
母就会说：“你这个不孝子！就算你把父母扛在肩上
一千年也没办法报答父母的恩德，你还这样啊。”
其实不仅这部经，《增壹阿含经》26和《毗奈耶经》27
中也有类似的说法，只是《毗奈耶经》说：在一百年
中如此承侍父母仍无法报答父母之恩。华智仁波切在
《前行》中引用佛经的教证说：“儿子将父母扛在左
右双肩上转绕大地承侍，也难以报答父母之恩，若使
26	《增壹阿含经》（卷十一）：“所谓父母也。若复。比丘。有人以父着左肩上。
以母着右肩上。至千万岁。衣被、饭食、床蓐卧具、病瘦医药。即于肩上放于
屎溺。犹不能得报恩。”
27	《根本说一切有部毘奈耶》（卷三）：“如世尊说。父母于子有大苦劳。护持
长养资以乳哺。瞻部洲中为教导者。假使其子一肩持母一肩持父。经于百年不
生疲倦。或满此大地末尼真珠琉璃珂贝珊瑚玛瑙金银璧玉牟萨罗宝赤珠右旋。
如是诸宝咸持供养令得富乐。或居尊位。虽作此事亦未能报父母之恩。”
150

佛说父母恩难报经讲解
父母趋入正法，则能回报恩德。”当然，把父母扛在
肩上是不可能的事情，这里只是用比喻来说明：即使
这样承侍父母，也无法报答父母的恩德。如果每天都
有不净粪洒在身上，我们肯定会觉得讨厌，但就算以
这样的恭敬态度，在如此漫长的时间中承侍父母，也
无法报答父母的恩德，所以我们应该扪心自问：“我
的所作所为，到底能不能报答父母对我的恩德？”
很多人觉得给父母打点钱，打个电话，父母生
病时去医院看一下，就算报答了父母的恩德。甚至，
有些人根本不赡养父母，即使父母生病了也完全不在
乎，平时不去看望、照顾，等下病危通知书时，所有
的子女都来了，父母一死，马上分家产，分完之后又
高高兴兴地离开，这种现象在大城市中比较严重。其
实作为人来讲，这是非常糟糕的行为！是丧失感恩
心、丧失道德，彻底失去人性的表现！
包括出家人，虽然作为出家人，没办法整天待
151

佛说父母恩难报经讲解
在父母身边，可是当父母病得很严重时，还是应该去
看看他们。当然，有些父母是装病，故意吓唬子女：
“啊，我现在正躺在医院呢！你父亲也不来照顾我，
我一个人好可怜的……”当子女赶到那里时，发现她
根本没有病，只是心情不好，也有这种情况。但如果
父母真的生病了——佛学院经常有这种情况，“我父
母现在病得很严重，不一定能活下去。”这时哪怕是
在传密法，我也会准假：“那你赶快去，如果父母真
的要离开了，即使你做不了什么，但在他们去世之
前，你们还是要见个面，你去吧。”
去年我母亲临终时，我当时病得很严重，手术后
恢复得也不是很好，正在学校里输液，我弟弟打电话
说：“母亲可能不行了。”然后我马上停止了输液，
晚上回去和母亲见了面，第二天母亲就离开了。我父
亲去世时也是这样，当时我跟随法王去了新加坡，刚
回来就听说父亲已经六七天没吃东西了，我一直害怕
没办法见父亲最后一面，不过幸好回来的当天晚上和
152

佛说父母恩难报经讲解
父亲见了面，父亲是第二天下午离开的。
当父母病重时，即使有再重大的事情、再重要的
发心工作，也要放下去见父母。一般来讲，在听受密
法期间，无论如何不能断传承，但如果有的道友父母
生重病了，我也会准假，因为父母真的很不容易，他
们住世的时间也有限，当他们离开时，我们去送最后
一程是应该的。可以说，父母的离世是世间最沉重的
事情，一般人的确难以面对，不过真正的修行人，也
许可以轻松地说“拜拜”。
既然父母的深恩难报，那么子女以世间的方式
承侍他们，如供养豪车别墅，让他们每天享受山珍海
味，这足以报答他们的恩德吗？也不行。把他们扛在
双肩，然后带着他们去世界各地旅游，这样能报恩
吗？还是不能。那这个世界上到底有没有报父母恩的
方法呢？其实是有的。
下文讲了五种报父母恩的方法，希望道友们好
153

佛说父母恩难报经讲解
好地看一下，即使父母已经不在了，但为了报答他们
的恩德，以后有因缘时，你也要传授这样的思想和精
神，让更多人懂得如何报答父母，这能为整个社会乃
至全世界增加善的能量；有了善的能量，自然国泰民
安，风调雨顺，显现很多祥瑞之兆。那么具体是哪五
种方法呢？
·第一种方法：信仰
|   若父母无信，教令信，获安隐处；
如果父母对上师三宝没有信心，那么子女应该想
办法让他们生起信心。这样的话，他们不仅今生过得
安稳，来世也会活得快乐。
实际上，对上师三宝的信心是可以创造的。比如
说，我们可以经常给父母讲三宝的功德，讲一些与佛
法有关道理和公案，这样的话，他们也会生起信心，
154

佛说父母恩难报经讲解
会信仰三宝；如果他们不相信这些道理，只信钱，
那么可以时不时地给他们一点钱，然后说“这是三宝
给你的”，日子久了，他们逐渐会对三宝生起欢喜之
心。总之，子女要根据父母的根机采取各种方式，想
方设法让他们生起信心。这很重要，因为对三宝的信
心以及对众生的悲心，是人生中最宝贵的财富。
也许有些父母特别固执，你再怎么绞尽脑汁可能
也没办法教化，但这只是极少数情况。一般来讲，大
多数的父母，尤其是他们年老时，你给他们讲道理，
他们会听的，慢慢地也会信仰三宝。如果他们之前没
有任何信仰，但在你的努力之下开始信仰三宝，那么
他们今生会活得安稳，来世也将与快乐相伴。
佛经中，净精进菩萨为了教化王子，努力了八万
年之久！所以，有些道友不要觉得自己的父母很固
执，“我都说了好多次！他们老是不听我的，我现在
都失去信心不想理他们了……”其实这也不对，虽然
155

佛说父母恩难报经讲解
他们刚开始不愿意接受，但只要我们不放弃，持之以
恒地努力，他们会有机会生起信心的。
·第二种方法：戒律
|   无戒，与戒教授，获安隐处；
如果父母之前没有受过任何戒律，那么子女应该
想办法让他们受持一些戒律，这样他们的今生和来世
都能获得安稳。
如果父母想出家，有机会时就让他们受沙弥、沙
弥尼戒，比丘、比丘尼戒，或是让他们受菩萨戒，得
灌顶受密乘三昧耶戒；如果不行，就让他受一分或多
分居士戒；如果居士戒也没办法，那就让他们受皈依
戒，至少不舍弃三宝；如果还是不行，就尽量让他们
每个月受一次八关斋戒，这样的功德也不可思议。
《三摩地王经》中说：末法时代受戒一日的功
156

佛说父母恩难报经讲解
德，远远超过圆满劫时用各种宝幢、花鬘等供品供养
诸佛菩萨的功德。《无量寿经》中说：“斋戒清净，
一日一夜，胜在无量寿国为善百岁。”意思是说，和
极乐世界守持一百年的戒律相比，在浊世守持一日一
夜清净斋戒的功德大，因为在浊世守护清净的戒律非
常不容易。而戒律是一切功德的根本，因此，尽量让
父母受持一些戒律，哪怕是一分以上的居士戒，或一
日一夜的八关斋戒，也能让他们受益无穷。
有些出家人，戒律很清净，从未违犯过午不食，
而且大乘斋戒不断，包括很多居士，三皈五戒也很清
净，还经常在初八、十五、三十等殊胜的日子受持八
关斋戒。这都很好，戒律确实至关重要。
如果父母还未受戒，那么有机会的时候，作为子
女，应该让他们受持一分以上的戒律；依靠守戒的功
德，他们的今生来世都会安稳、快乐。
157

佛说父母恩难报经讲解
·第三种方法：闻法
|   不闻，使闻教授，获安隐处；
如果父母以前从未听闻过佛法，那么子女应该想
办法让他们听经闻法，这能让他们获得今生与来世的
安稳之处。
《法华经》中说：“若有闻法者，无一不成
佛。”只要是听法的人，没有一个不成佛的，最终都
能获得正等觉果位，所以长期闻法很重要。
我常想，哪怕在短短的时间中讲一节课，也很有
意义。最近这段时间，法师们讲法的意乐很强，道友
们闻法的信心更强。是应该如此，毕竟闻法的机会有
限，不会长期存在。以前，我们在老上师们面前听法
时觉得很快乐，但时光不会停止，当时的快乐已经成
为了过往，闻法的机会一旦失去，还是会觉得特别遗
憾，“哎哟！那时应该再多听一些法。”
158

佛说父母恩难报经讲解
其实，对法的希求心很重要。因为在末法时代，
听闻佛法确实是一件非常难得的事情。而且我也发自
内心地认为：仅是在闻法前后共同念诵一遍《普贤行
愿品》，也让人生有了意义。所以希望大家要更加增
上闻法意乐。另一方面，在求学的过程中，心力很重
要，如果没有强大的心力，一点点外缘就会断掉闻思
修行的因缘。
有些人心力很强，不管遇到什么事情，始终不会
间断自己的闻思修行，不仅不会被违缘中断，他反而
会因为逆境而更加坚强；可是有些人胆子很小，他的
信念以及闻思修行的意乐非常容易被摧毁，像身体不
好或心情不好这样的一点点小事，就能轻而易举地打
垮他。
末法时代，顺缘少，违缘多，所以任何时候大家
都要自觉地去争取闻思修的机会。其实有些违缘对大
部分人来说，根本不是什么违缘，但对有的人来说，
159

佛说父母恩难报经讲解
却是总也过不去的坎。有的人遇到一点小小的违缘，
从此判若两人——以前趾高气扬，特别了不起，可是
后来就像水珠遇到阳光一样，脆弱不堪，“不行，害
怕，喇嘛钦……”
人看上去都一样，但每个人内在的智商、情商以
及逆商还是有差别。有的人智商很高，但情商较差，
跟谁都合不拢，今天跟这个人有矛盾，明天和那个人
过不去，常说他人的过失，反正在他眼里，没有一个
好人；有的人智商、情商都不错，但逆商不行，风稍
微大一点，“不行，我会冻死的”，下了一场毛毛雨，
“不行，我要感冒了”，从此以后，只要天气稍微有
点变化，就再也不敢出门，即使带了很多把雨伞，还
是害怕——这种人要遇到一些事情时，才看得出来。
我也比较“狡猾”，很会观察人的心态和行为。
我看人的时候，会看他之前是什么样，现在怎么样，
以后会怎么样。包括有些法师我也会观察，看看他在
160

佛说父母恩难报经讲解
遇到不同的事情时，会有什么样的变化。比如说，下
暴雨时他是什么样，阳光强烈时又是什么样，天气好
时、生病时、忙碌时……在面对不同的状况时，他会
呈现怎样的心态。
其实，高低起伏是人生的常态，任何人都不可能
平平安安、顺顺利利地走过这一生。坚强的人，无论
经历人生的哪个阶段，高潮也好，低谷也好，该做的
事情会坚定地做下去。当然，我并不是说违法的事情
要坚持，而是说，人要有智慧，也要勇敢。
现在有些大学生，脆弱到不敢参加考试，无法面
对痛苦，甚至选择自杀，像这样脆弱的人，佛教徒甚
至出家人中也有。所以我觉得，修行人一定要有一颗
坚强的心，否则没办法圆满闻思修行。
有时候别人问我：“你有没有神通？”我说：“没
有没有，出世间的功德我都没有。”“那世间的功德
呢？”我自认为智商一般，但情商还可以，我每天接
161

佛说父母恩难报经讲解
触的人很多，各种各样的人都有，但我跟谁的关系都
很好；我的逆商也不错，当遇到一些事情时，我不会
硬冲，但心会越来越坚强，不知道这是前世带来的，
还是今生培养的。我遇到任何事情，无论是身体方面
的疾病、心理上的打击，还是外境带来的各种违缘，
表面上可能和普通人一样，也会脆弱，但内心不会因
为任何因缘而退失信心，以致选择自杀或做出其他不
明智的行为。
总而言之，我们每位修行人，首先自己要好好地
修行，同时要让父母有闻思的机会。让父母闻法是第
三种报恩方法。
·第四种方法：布施
|   悭贪，教令好施，劝乐教授，获安隐处；
如果父母有点吝啬，贪心较重，什么都舍不得，
那么子女应该经常给他们讲布施的功德，以及财布施
162

佛说父母恩难报经讲解
和法布施的道理，想办法让他们对这些道理生起欢喜
心，逐渐地，他们也会变得乐善好施，愿意布施自己
的财物，从而获得今生和来世的安稳之处。
佛经中有一则公案：一位母亲特别吝啬，孩子给
她钱，让她用来供养僧众，可是她全埋在了地里，然
后欺骗孩子已经供养了僧众，结果死后投生为特别可
怕的饿鬼。
后来，转生为饿鬼的母亲，找到已经出家证果的
儿子，说：“我当时因为吝啬，没办法布施，把本该
用来供养的钱全埋在了一个地方，你去帮我挖出来做
供养，然后再将功德回向给我。”
当儿子挖出那些钱供养僧众之后，将功德回向
给了母亲。母亲的饿鬼之身很快转变了，但仍然是饿
鬼，成了守财饿鬼 28。有些众生由于前世的业力，特
别吝啬，什么都舍不得。如果父母是这种情况，那么
28	高贵种姓的饿鬼。
163

佛说父母恩难报经讲解
自己应想方设法让他们放生一些物命或做一点上供下
施，这也是一种报恩。
·第五种方法：智慧
|   无智慧，教令黠慧，劝乐教授，获安隐处。
如果父母没有智慧，那么子女要想办法让他们生
起出世间的智慧，如闻思修的智慧以及证悟空性的智
慧，并让他们对这些与智慧有关的道理产生信心，这
样他们能获得今生和来世的安稳之处。
“黠”在古代是智慧的意思，但到了现在，好
像成了贬义词，有“狡猾”的意思。这里的智慧主要
指出世间空性方面的智慧，为了让父母对这样的智慧
产生信心，可以经常给他们讲智慧波罗蜜多、无我空
性、无常以及生死轮回的道理。如《大智度论》中所
说：“不寐夜长，疲倦道长，愚生死长，莫知正法。”
164

佛说父母恩难报经讲解
睡不着时，感觉夜晚漫长；疲倦时，觉得路途遥远；
而对于愚痴的众生来说，生死轮回好像无有尽头一
般——其实这是愚昧无知，尤其是不知正法所致。所
以，无论是自己还是父母，如果缺乏智慧，那么要想
办法让智慧在心中生起。
这以上讲的五种法，再加上有惭和有愧，就是圣
者七财。如若让父母具足圣者七财中的信心、戒律、
听闻、布施以及智慧，则能真正报答父母的恩德。其
他经典中，有与这部分内容有关的总结性偈颂，《本
事经》中说：“若父母先无，信戒闻舍慧，子令其修
习，名真实报恩。”如果父母以前没有信心、戒律、
闻慧、布施以及智慧，那么子女应该想办法让父母修
习圣者七财中的五财，这能真正报答父母深恩。所
以，佛教中到底有没有报答父母恩德的方法呢？其实
是有的。
听了这堂课，我们要观察一下自己是否报答过
165

佛说父母恩难报经讲解
父母的恩德？可能很多人只是报答了部分恩德，比如
说，父母没有信心，让他们产生了信心，但没能让他
们受戒；有些让父母受戒成了居士，但没能让他们闻
法；有些让父母听闻佛法，但没能让他们修持布施；
有些经常让父母做布施，却没能让他们生起智慧。
这部经的字面意思很好懂，但关键要在平时的实
际行动中观察自己。我以前也观察过，但当时并不是
学了这部经典之后才这样做的。就我个人而言，在信
心方面，我并没有让父母产生信心，因为他们本身就
有信心，就连我的信心，也来源于父母；戒律方面，
他们都受了居士戒，我母亲后来还受了出家戒；听闻
佛法方面，法王如意宝在世时，他们听过很多堂法王
的课。1993 年，法王如意宝准备摄受居士，我知道后
很开心，就去跟法王说：“上师，您如果建居士林的
话，我就想办法把父母带过来。”法王问：“你到底
能不能带过来？”我说：“我有把握。”刚开始他们
不太愿意来，后来还是把他们接过来了。喇荣的居士
166

佛说父母恩难报经讲解
林刚建好那会儿，只有我父母和四五位居士。我父亲
过了两年就去世了，他本来想在居士林多听一段时间
课，但可能福报没有了，也没办法。总之，我让自己
的父母受了戒律，听了法；布施也算可以，他们有时
候会上供下施；智慧的话，他们虽然不识字，但经常
听课，应该是有正见的。
我也希望道友们按照这五种方法去报答父母的恩
德。我们先从自己做起，同时让父母如是行持。如果
父母已经离世，那就只能将功德回向给他们了。
这以上是五种报恩的方法，接着广讲了信心中的
皈依三宝，其他几种都没有讲。
「令父母皈依三宝
」
|   如是信如来、至真、等正觉、明行成为、善逝、世
间解、无上士、道法御、天人师、号佛、世尊。
167

佛说父母恩难报经讲解
要相信并皈依如来、至真、等正觉、明行成为、
善逝、世间解、无上士、道法御、天人师、号佛、世
尊。
“如是信”，要相信谁呢，要相信如来。这里讲
了如来的十种名号。“至真、等正觉”和平时念的“应
供、正等觉”意思一样，只是翻译的方式稍有不同。
也就是说，要对具足这十种名号功德的佛陀产生信
心。
哪怕对佛陀产生些许信心，缘佛陀做少许功德，
功德都不可思议。《大悲经》中说：“若有众生，于
诸佛所，一发信心，如是善根，终不败亡。”如果有
众生以诸佛为对境，生起了微不足道的信心，哪怕只
供了一朵花，或祈祷、念了一声佛号，这些善根乃至
轮回未空之前，永远不会毁坏。因此，我们首先要让
父母皈依佛、信仰佛，让他们念佛、拜佛，这真的很
重要，而且有意义。
168

佛说父母恩难报经讲解
这以上是皈依佛。接着讲信仰法，或者说皈依
法。
|   教信法教授，获安隐处。诸法甚深，现身获果，义
味甚深。
要教父母信仰如来的教法和证法，这能让父母
获得安稳之处。佛法甚深，通过修持，即生能获证圣
果，真正品尝到甚深的佛法之义。
当你通过实际修持，享用如甘露般的妙法时，如
人饮水，冷暖自知，自然会感受到佛法的滋味；若品
尝到了法味，那么自然能离苦得乐，同时生出许多善
妙功德。
下面讲皈依僧众。
|   如是智者，明通此行，教令信圣众。如来圣众甚清
净，行直不曲，常和合，法法成就，戒成就、三昧成
169

佛说父母恩难报经讲解
就、智慧成就、解脱成就、解脱见慧成就。
这样的智者明白这些行为后，应该教父母信仰僧
众。为什么呢？因为如来僧众有如是功德：行为清净
不谄曲，互相之间团结和合，并且法法能成就——三
学成就，三摩地成就，智慧成就，解脱和解脱知见成
就。
后半部分讲的是五分法身，《智者入门》中有
详细阐述。这里主要讲声闻乘圣者，安世高翻译时，
可能大乘法还没有广泛地弘扬开；关于大乘僧众的功
德，《宝性论》中讲过很多，但这里并没有讲。
「行直不曲，常和合
」
那么这里讲的如来圣众是什么样的呢？他们行
为清净不谄曲，相互团结，有和合精神——这些功德
确实重要。虽然这里讲的是圣者僧众，但按照《大圆
170

佛说父母恩难报经讲解
满心性休息》的观点，居士也可以称为小僧众。作为
僧众，行为要清净，不能谄曲。有些上师要求比较严
格，如果谁在僧众中谄言，说别人坏话或离间语，那
这样的人不允许和僧众共住，甚至连密法也没有资格
听。
关于听密法，藏地许多上师的要求都不同。有的
上师要求弟子修满三次加行，有的要求在得受灌顶的
基础上，金刚道友之间一定要团结和合，当面或背后
都不能说过失。说过失时，也许心里很舒服，“你不
要跟别人说啊，其实这个人很坏的”“那个人好像如
何如何”，但这种舒服就像吸毒一样，当时舒服，过
后不舒服。
我在微博上发过：“一个佛教团体经常说是道
非，说明它的闻思修行气氛很弱。一个佛教徒整天看
别人的过失，说明他的内在修行很差。”当然，管理
人员为了整顿僧众，有时候不得不说，但其他人最好
171

佛说父母恩难报经讲解
不要说过失。法王在世时就说过：“我们佛学院的特
点是僧众和合，以及不说他人过失。”这一点，大家
一定要注意。
特别爱说过失，经常和别人发生矛盾的人，以后
最好不要听我的课，听课的人数多或少，我无所谓，
但这种人经常扰乱他人的心；如果心被扰乱了，修行
也没办法成就。
我去一个道场时，首先会观察这个道场的风气怎
么样，如果每个人讲的都是上师、道友以及道场的功
德，那么刚踏进这个道场就会感觉：“哇！这里的气
氛真的很好，充满正能量。”但有的道场，一进去，
听到的全是说过失的声音。
我之前去过一个小道场，看上去特别庄严，可是
进去之后，还没吃一口饭，右边跑过来一个人说：“这
个人很不好，那个人特别坏……”他走了之后，左边
又跑过来一个人说：“刚刚那个人真的特别差劲！”
172

佛说父母恩难报经讲解
我就想：“左右都说对方不好，但到底是谁不好呢？”
道场确实很庄严，里面摆着一尊庄严的佛像，但在如
此庄严的佛像面前，左听一个过失，右听一个过失，
自然觉得他们肯定修得不好。所以，“行直不曲，常
和合”很重要。
作为佛教徒，像“我有了什么成就”“我有什么
样的神通”“我的梦境如何”“我现在要如何如何弘
法利生”，这些豪言壮语，有也可以没有也罢，但最
根本的是，我们每个人的言行要清净。当然，凡夫人
很难做到言行完全清净，但还是要尽量控制自己的语
言和行为，克制自己的恶行，这尤为重要。如果眼不
清净，没办法看到清净的显现；心不清净的人，所思
所想都不会清净。
|   所谓圣众——四双八辈，是谓如来圣众，最尊最
贵，当尊奉敬仰，是世间无上福田。
173

佛说父母恩难报经讲解
如来的圣众——四双八辈 29，他们是世间最珍
贵、最无上的福田，值得众生恭敬、顶礼、信仰。
《随念三宝经》中也讲过僧众的功德 30。
这以上讲，如果父母还没有信仰三宝，那么子女
要让父母信仰佛、信仰法、信仰僧，要对三宝生起信
心。这里仅对信心做了广说，闻法、受戒等另外几种
方法并没有广说。
|   如是诸子！当教父母行慈。
作为子女，要让父母行持以上五种善法。
这里的“慈”，不一定指慈悲，行持以上讲的五
种法就是行慈。如果父母没有信心，那就让他们生起
29	四双八辈，即四向四果：预流向、预流果、一来向、一来果、不来向、不来
果、阿罗汉向、阿罗汉果，《俱舍论》中有详细阐述。
30	《随念三宝经》：“圣僧者，谓：正行、应理行、质直行、和敬行。所应礼敬，
所应合掌。清净功德，净诸信施，所应惠施，普应惠施。”
174

佛说父母恩难报经讲解
信心；没有皈依，让他们皈依；没有闻法，让他们闻
法；没有布施，让他们布施；如果父母什么都不懂，
那就让他们具足智慧。如果这些都做到了，你就可以
自豪地说：“虽然佛经中说父母的恩德难以报答，但
我觉得一点都不难，我不仅报答了父母的恩德，而且
还超越了！”
父母有信仰的话还好一点，否则子女和父母经常
吵，除非是不住在一起。我听有的道友说：“如果不
和父母住在一起，只是偶尔看望一下，关系就会好一
些，也不会吵架。”如果长时间和父母待在一起，可
能父母看见什么都会说，“你窗户关了没有？你把电
关一下。热水不要老是开着……”前面不是讲过嘛，
在一百岁父母的眼里，即使儿女已经八十岁了，也永
远是自己的孩子，“你要好好的，晚上睡觉要盖厚一
点哦。”虽然有些父母连小学都没读过，但仍会不停
地教育已经是博士的孩子：“你应该这样，你不应该
那样……”孩子自己也很傲慢：“我都已经是博士后
175

佛说父母恩难报经讲解
了，你还教我什么呀！”他反而会很烦。但一般来
讲，从另一个方面（劝善）来报答父母的恩德是比较好
的。
这以上讲了子女如何报答父母的恩德。
|   诸比丘有二子：所生子、所养子。是谓比丘有二
子。
比丘有所生子和所养子这两种身份。
这一段比较难懂，我是这样理解的：比丘有两
种身份，一种是所生子，一种是所养子。“所养子”
是指父母所养，“所生子”并不是父母所生的意思，
而是指声闻，他们通过听闻佛陀和圣者的言教才获得
了这样的果位，所以是所生子——依靠教言而产生之
子。
|   是故诸比丘！当学所生子。口出法味。如是诸比
176

佛说父母恩难报经讲解
丘。当作是学。”
因此，诸位比丘，你们应该向所生子学习，这样
你们自己也能口出妙法甘露味。”
因为当时的请求者是“诸比丘”，而比丘又有
“所生子”和“所养子”两种身份。比丘自己并没有
所养子，所以向所养子学也可以，不学也可以，主要
还是向所生子学习，这样他们也能口出法味，从而培
养出更多的所生子。
|   尔时诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。
诸位比丘听完佛陀的开示，欢喜地依教奉行。
177

吉 祥 经 讲 解
李荣熙·译
索达吉堪布·传讲

吉祥经
吉祥经
李荣熙·译
如是我闻，一时，佛住舍卫祗陀园给孤独精舍。
时已深夜，有一天神殊胜光明遍照园中，来至佛所，
恭敬礼拜，站立一旁，以偈白佛言：“众天神与人，
渴望得利益，思虑求幸福，请求最吉祥？”
世尊如是答言：
勿近愚痴人，应与智者交，
尊敬有德者，是为最吉祥！
居住适宜处，往昔有德行，
179

吉祥经
置身于正道，是为最吉祥！
多闻工艺精，严持诸禁戒，
言谈悦人心，是为最吉祥！
奉养父母亲，爱护妻与子，
从业要无害，是为最吉祥！
布施好品德，帮助众亲眷，
行为无瑕疵，是为最吉祥！
邪行须禁止，克己不饮酒，
美德坚不移，是为最吉祥！
恭敬与谦让，知足并感恩，
及时闻教法，是为最吉祥！
忍耐与顺从，得见众沙门，
适时论信仰，是为最吉祥！
自治净生活，领悟八正道，
实证涅槃法，是为最吉祥！
180

吉祥经
八风不动心，无忧无污染，
宁静无烦恼，是为最吉祥！
依此行持者，无往而不胜，
一切处得福，是为最吉祥！
吉祥经竟
181

吉祥经讲解
吉祥经讲解
索达吉堪布·传讲
2020年9月3日
顶礼本师释迦牟尼佛：
酿吉钦布奏旦涅咪扬				大悲摄受具诤浊世刹
宗内门兰钦波鄂嘉达				尔后发下五百广大愿
巴嘎达鄂灿吐谢莫到				赞如白莲闻名不退转
敦巴特吉坚拉夏擦漏				恭敬顶礼本师大悲尊
顶礼法王如意宝：
涅庆日俄再爱香克思				自大圣境五台山
182

吉祥经讲解
加华头吉新拉意拉闷				文殊加持入心间
晋美彭措夏拉所瓦得				祈祷晋美彭措足
共机多巴破瓦新吉罗				证悟意传求加持
顶礼本师释迦牟尼佛！
顶礼文殊智慧勇识！
顶礼传承大恩上师！
无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，
我今见闻得受持，愿解如来真实义。
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
今天讲南传佛教的《吉祥经》。
我先用藏文给大家念一遍，当然，我没有这部经
的传承，给大家念一遍只是为了校对。我念完之后，
再请这里会巴利文的技术人员用巴利语给大家念一
183

吉祥经讲解
遍，之后再开始讲课。
（堪布用藏语念诵《吉祥经》）
（技术人员用巴利语念诵《吉祥经》）
（堪布模仿巴利文的发音念诵经文）
今天简单讲一下南传佛教的《吉祥经》。《吉祥
经》有不同的版本。南传佛教将这部经收录在他们最
重要的典籍中，并作为日诵，这是他们非常重要的一
部法。相较而言，藏传和北传并没有那么重视这部经
典。实际上，这部经确实能为众生带来不可估量的吉
祥与福德。
「传讲缘起
」
这次为什么讲这部经呢？前两天圆满地宣讲了
《地藏经》，祈愿整个众生界风调雨顺，获得世出世
184

吉祥经讲解
间各方面的圆满。同样，虽然《吉祥经》文字不多，
但佛陀的加持不可思议，相信这部经典也能为整个世
间带来吉祥、健康和快乐。
与这部经较为相似的还有《法句譬喻经》中的
《吉祥品》。《吉祥品》译成中文的时间很早，在唐
朝之前，大约西晋时期，由法炬和法立两位法师共同
翻译而成。
《吉祥品》的开头也有一个缘起：当时，各个国
家对吉祥的认知不同，有些以金银为吉祥，有些以琉
璃玛瑙等各种珍宝为吉祥，而当时的五百梵志想知道
有没有什么是更为吉祥的，于是他们在善知识面前请
求之后，决定去佛陀那儿寻找答案。以此缘起，佛陀
为他们宣说了《吉祥品》。
《吉祥品》一共十来句颂词，比《吉祥经》还多
几句，每句颂词同样是以“是为最吉祥”结尾，这和
《吉祥经》的语气相似。两部经的大致方向相同，小
185

吉祥经讲解
部分内容也相似，都是针对在家人的今生和来世获得
幸福、快乐、圆满的发愿文。我去过一些南传佛教的
道场，他们通常念诵《吉祥经》来祈福，所以我想，
佛陀的加持力和神变力是不可思议的。
事实上，这个世界需要吉祥，每个家庭、每个人
也都需要吉祥，因此，希望所有听闻这部经典的众生
都能获得真实的吉祥！
《吉祥经》的内容不多，虽然我没有这部经的真
实传承，但译成藏文也可以表一个缘起。《吉祥经》
在南传佛教那么出名，我想我们北传佛教也应该重视
它，藏传佛教也可以将它作为日诵。其实藏文《大藏
经》中有很多类似的吉祥偈颂，只是名字不叫《吉祥
经》。
这部《吉祥经》，我今天给大家做一个简单的
字面解释，希望每个人都能得到《吉祥经》赐予的祝
福，同时获得释迦牟尼佛身语意的加持，日吉祥夜吉
186

吉祥经讲解
祥，时时得吉祥——白天生活日吉祥，晚上睡觉梦吉
祥。人世间很需要这样的气氛与福运。
|   如是我闻，一时，佛住舍卫祗陀园给孤独精舍。
我是这样听说的，当时，佛陀住在舍卫国的祇树
给孤独园中。
|   时已深夜，有一天神殊胜光明遍照园中，来至佛
所，恭敬礼拜，站立一旁，以偈白佛言：“众天神与
人，渴望得利益，思虑求幸福，请求最吉祥？”
当时已经深夜，有一位天神，全身散放着殊胜的
光明，遍照佛陀所住的园林。他来到佛陀面前，恭敬
地对佛顶礼膜拜，然后站在一旁，以偈颂的方式请问
佛陀：“所有的天神与人都渴望获得快乐与利益。这
种快乐、幸福，究竟通过什么样的方式才能获得呢？
我们要祈求什么样的吉祥呢？”
187

吉祥经讲解
无论何种肤色、何种身份层次，每个人都希望
得到快乐，很多人不仅得不到，反而常常感受痛苦。
由于各个国家的传统不同，人们对吉祥的认知也有所
不同：有些认为金银最吉祥，有些认为孔雀羽毛最吉
祥，还有些觉得戴着耳环最吉祥。包括在新年、结婚
等节日，不同民族的人们会穿戴上各自民族的服装、
饰品以表吉祥。实际上，只要众生按照佛陀在《吉祥
经》中所宣说的那样去行持，就一定会得到真实的吉
祥。但这样的因果真理，可能大部分的世间人都不太
懂，他们反而误认为戴上脖环、耳环、鼻环既可以装
饰自己，又可以带来吉祥。这些到底能不能带来吉祥
呢？也许可以，但也不一定。
人人都喜欢吉祥，连蚂蚁、蚯蚓等微不足道的动
物也希望获得快乐与吉祥，可是到底什么才能让我们
获得真正的吉祥呢？佛陀以偈颂的方式做了回答。每
一句偈颂都是以“最吉祥”结尾，这与“愿吉祥”的
意思相同。
188

吉祥经讲解
|   世尊如是答言：
勿近愚痴人，应与智者交，
尊敬有德者，是为最吉祥！
世尊如是回答：不要亲近愚笨、痴狂之人，而应
该与有智慧、有悲心的智者交往，同时，要恭敬有道
德的人，这是最吉祥的。
我们一定要与有智慧和道德的人交往。有些人虽
然有智慧，但缺乏道德，亲近这样的人不一定有利。
《大般若经》中讲：“宁与智者为怨恶，不共愚人结
亲友。”意思是说，宁可与智者结下仇怨，也不要跟
愚人成为亲友——与愚痴之人交往，只会毁坏自他；
与智者为敌，最终还是能获得快乐。所以，一定要亲
近有智慧、有德行的人，这是最快乐的。
《成实论》31 在讲三宝时是这样说的：依止佛陀
31	《《成实论·吉祥品》：“以是三宝功德具足故经初说。又此三宝于一切世间
189

吉祥经讲解
最吉祥，依止佛法最吉祥，依止僧人最吉祥。讲到僧
人时，还说道：“远离愚痴人，亲近有智者，可敬
者则敬，是为最吉祥。”远离愚痴的人，亲近有智慧
的人，包括有智慧的僧人也值得我们很好地恭敬、承
侍。我们常说皈依三宝，实际上，皈依僧就是皈依有
智慧的人。如果恭敬、依止这样的人，相续中自然而
然会生起戒、定、慧，远离贪、嗔、痴、嫉妒、傲
慢，会一直感受快乐。很多人经常说“我很倒霉”，
为什么你很倒霉？可能就是因为没有选对朋友。如果
你依止了一位特别好的善友或善知识，那么你的今生
来世乃至生生世世都会非常快乐！
第二句颂词讲的是我们所应依止的住处。
居住适宜处，往昔有德行，
第一吉祥。如吉祥偈说。佛法及众僧是名最吉祥。复有诸经以吉祥为初学者增
寿万岁。名闻流布。是作经者意也。如阿陀等字贯在经初此非吉相。后当广
说。若求第一最吉祥者三宝是也。应当归依。如吉祥偈说。
	 诸天世人中，无上尊导师，佛为大觉者，是名最吉祥。
	 若人于佛所，安信心不动，奉持清净戒，是名最吉祥。
	 远离愚痴人，亲近有智者，可敬者则敬，是为最吉祥。
	 是故应礼三宝。以最吉祥故。我经初说。”
190

吉祥经讲解
置身于正道，是为最吉祥！
我们应该居住在什么样的地方呢？应该居住在
远离贪、嗔、痴，且非常适合自己的地方。这些地方
是过去的高僧大德、成就者们所依止过的，他们将自
己所具备的德行、智慧以及修证的力量全都留在了那
儿。莲花生大士以及过去的传承上师和成就者们待过
的地方，自然而然有一种加持力。因此，要尽可能依
止前辈大德待过的地方。这是最吉祥的。
不过，大多数城市里的人不一定具足这个条件，
但也最好选择有德之人依止过的道场、中心或寺庙等
地。
环境的影响相当重要，好的环境会给我们带来
非常大的利益。有些经典中讲：要住善处、依善人、
发善愿、种善根——这是智者所选择的四种法，我们
也应该能做到。如果有条件，最好居住在有金刚道友
191

吉祥经讲解
的地方，或圣者加持过的圣地和道场，在这些地方居
住、修行，相续中很容易生起修证。当然，也许世间
人反而觉得这些地方特别差劲，以他们的衡量标准来
看，歌舞娱乐丰富、散乱炽盛的地方才是好地方。
其实，如果能和帮助我们行持善法，以及让我
们相续中的善根不断增上的人居住在一起，这是最好
的，也是最吉祥的。
刚才讲了所要依止的朋友和所应居住的地方。那
么，到了这些地方之后，我们自己需要做些什么呢？
多闻工艺精，严持诸禁戒，
言谈悦人心，是为最吉祥！
我们应该广闻博学，精通各种工巧技艺，持守清
净的戒律，谈吐柔和，悦人心意，这是最吉祥的。
“多闻工艺精”，应该广闻博学、精通各种工巧
192

吉祥经讲解
技艺。如果对什么都懵懵懂懂，可能连自己的生活都
无法保证，所以有意义的知识，要多闻——是非，要
少闻。
有些人对经论孤陋寡闻，对流言蜚语、传闻八
卦，甚至全世界的是是非非都了如指掌——这句闲言
出自他口，那句碎语的主人也是他，这样的人当“宣
传部长”肯定特别“优秀”。先不说出世间的佛法，
现在的世间科技也是一天一个变化，如果不时常更新
自己对于科技的了解，则很容易被时代淘汰。但他对
这些日新月异的世间知识一无所知，这个不懂，那个
不晓得，一问三不知。其实这样不好。有意义的事
情，我们要多学一点，多听一点，多说一点；对自他
都没有意义的事情，就少听一点，少说一点，少学一
点，少想一点。
“严持诸禁戒”，《吉祥经》主要是针对在家
人来说的，当然，出家人也可以依此修行。作为在家
193

吉祥经讲解
人，应该严格地守持一些戒律，比如皈依戒、五戒、
八关斋戒、菩萨戒以及密宗的誓言，这些都是最基本
的底线。
《涅槃经》32 中讲：衣服烂了可以缝补，自相续
失坏了，则可以用戒来修补。表面上看，戒律是一种
约束，好像做这个不行，干那个也不行。但实际上，
戒律能够弥补行为上的缺陷，是一种方便方法。于在
家人而言，在持戒的基础上，多闻很重要，而在多闻
的同时，也要调伏自己的心，要约束自己的行为；否
则很可能成为世间中最野蛮、最低级的人。
为了调伏身心，佛教专门制定了戒律，戒律是非
32	《涅槃经·如来性品第四之一》：“佛言：‘善男子，若言如来能为众生宣说
十善增上功德，是则如来视诸众生如罗睺罗，云何难言将无世尊欲令众生入于
地狱？我见一人有堕阿鼻地狱因缘，尚为是人住世一劫若减一劫。我于众生有
大慈悲，何缘当诳如子想者令入地狱？善男子，如王国内有纳衣者，见衣有孔
然后方补；如来亦尔，见诸众生有入阿鼻地狱因缘，即以戒善而为补之。善男
子，譬如转轮圣王先为众生说十善法，其后渐渐有行恶者，王即随事渐渐而
断，断诸恶已，然后自行圣王之法。善男子，我亦如是，虽有所说，不得先
制，要因比丘渐行非法，然后方乃随事制之。乐法众生随教修行，如是等众乃
能得见如来法身。’如转轮王所有轮宝不可思议，如来亦尔不可思议，法、僧
二宝亦不可思议，能说法者及闻法者皆不可思议，是名善解因缘义也。菩萨如
是分别开示四种相义，是名大乘大涅槃中因缘义也。”
194

吉祥经讲解
常好的调伏身心的方法，是一种对心灵的保护。心也
需要被保护，因为它不仅能行善法，还能造恶业。如
果没有很好地去对治、调伏自心，则很可能做出许多
不如法的行为。《诸法集要经》中说：“是心能作罪，
亦能修福业，了彼如幻化，常依于正道。”心既可
以造罪，也可以修持善法。因此，我们要了知心如幻
化，现而无自性；另一方面，要用心来修持正道。心
修得好，善法、福德自然会做得很好，否则，也会造
下严重的罪业，最关键的就是心。诚如宗喀巴大师所
说：“心善地道亦贤善，心恶地道亦恶劣。”守持戒
律也是如此，如果心地善良，相续调柔，守戒会很容
易；反之，如果心相续粗糙恶劣，那么戒律很可能成
为束缚与约束。
“言谈悦人心”，谈吐舒心悦意，像蜂蜜那样，
让人感觉甜蜜。
有些人说话经常得罪人，把别人得罪完了，伤
195

吉祥经讲解
得还很深，但他自己根本不知道。真正的修行人在语
言方面一定要有一种“善说”。什么是“善说”呢？
《四分律》中讲：“善说于言者，令已无热恼，亦不
侵他人，是言为善说。”说者的心很清净，没什么烦
恼，说出来的话语，也不会侵害他人，更不会刺伤他
人的心——说者没烦恼，听者很快乐，这是真正的善
说。
有些人说话很有水平，就像上师如意宝说的“莫
舍己道，勿扰他心”，既能表达清楚自己该说的话，
又能让听的人感觉舒服，不会得罪人，更不会扰乱他
人的心。说话如果不对头，的确容易刺伤他人，给
对方带来伤害；如果话说得很好，则能给人“如沐春
风”的感觉。这也是为什么大部分的“怨”和“亲”
都是语言所导致的。
总之，我们要广闻多学，严持净戒，言谈也要悦
人心意，这是最吉祥的。
196

吉祥经讲解
奉养父母亲，爱护妻与子，
从业要无害，是为最吉祥！
我们要好好地侍奉、孝养父母，爱护妻子儿女，
不要从事会伤害到众生的职业，这是最吉祥的。
东西方的文化和宗教，要求人们恭敬地孝顺父
母。作为在家人，既要侍奉有恩德的父母，也要爱护
妻子（丈夫）、儿女，同时，不要从事会给众生带来伤
害的职业。虽然我们有从事各行各业的自由，但尽量
不要选择欺骗众生、会伤害到众生生命的行业。通过
杀生、偷盗、妄语维持生活，没有丝毫意义。
《瑜伽师地论》33 中说：人们可以通过六种方式
维持生存：第一是农耕；第二是商业；第三是牧业，
放牧；第四是仕王，也就是承事国王，如同现在的公
33	《瑜伽师地论·本地分中菩萨地初持瑜伽处忍品第十一》：“所作处苦者。谓
诸菩萨或是出家。便有营为衣钵等业。或是在家便有无倒商估营农仕王等业。
由此发生种种勤苦。菩萨一切皆能忍受。不由此缘精进懈废。如是名为菩萨忍
受所作处苦。”
197

吉祥经讲解
务员；第五是从事诸如秘书、会计、印刷等工作；第
六是工巧，自己学习一些工巧技艺。这以上是世间人
正确的生活方式。包括《善生经》中也讲过一些如理
如法的生活方式，像孝顺父母，与家人和睦相处，不
要做可能会伤害到众生的工作……这些都很重要。
现在找工作确实不容易，即便如此，我们要观
察自己的工作是否会直接或间接地伤害众生。否则薪
资再高，可能也没有很大意义。佛经中讲：如法的生
活，最快乐。也就是说，身体和心态都很健康，也有
福报享受生活，这才是最快乐的。当然，这样的人
并不多，有些人富可敌国，却体弱多病，身体不太
配合，过得并不快乐；有些人身体健康，生活条件不
错，但心却常常被烦恼控制，也不快乐。一个人如果
身心健康，既有很好的物质条件，也有较高的修行境
界，这样的人一定特别快乐。
生活如果少了修行，即使吃得再饱，穿得再暖，
198

吉祥经讲解
也只是世间的生活。我们人类和动物不一样，动物只
需要保证自己活着，但作为人类，我们应该要有更高
的追求，在满足温饱的基础上，还需要信仰和修行，
否则心理方面的很多问题的确难以解决。
如理如法地生活很重要。很多佛教徒说：“我想
成为一名很好的佛教徒，但好的佛教徒是什么样呢？
我又该如何做呢？”《吉祥经》虽然文字不多，内容
很简单，但实际上，这部经已经将佛教的生活方式，
或者说生活佛教的理念表达得很清楚了。因此，谁希
望成为很好的佛教徒，谁就应该按照经中所说的那样
去行持。
布施好品德，帮助众亲眷，
行为无瑕疵，是为最吉祥！
我们要串习热爱布施这样的好品德，在自己享用
资具的同时，尽量帮助亲朋好友以及需要帮助的人，
199

吉祥经讲解
行为上没有一点瑕疵，这是最吉祥的。
我觉得有些出家人完全有能力帮助别人，但他
好像觉得：“啊，我已经出家了，我才不帮呢。”这
样不好。如果其他方面实在没办法，但力所能及的帮
助，你还是应该提供。比如说，当你的亲人负担不起
学费时，你在力所能及的情况下，哪怕资助他一个学
期的学杂费也很有必要。
之前一位藏族喇嘛跟我说，他以前有条件的时
候，经常资助表弟、表妹的孩子们上学，那时，亲戚
们待他也很好。后来，他因为没钱而无法再提供帮助
的时候，那些亲戚马上变了脸，对他的态度特别差。
亲戚们的现实让他感觉很失望，觉得自己之前的布施
没什么意义。
我们帮助别人，也许是为了福报，但按照大乘菩
萨的意乐——我布施给你，其实是你给我修持布施波
罗蜜多的机会，报不报答是你的事情，我并不希求任
200

吉祥经讲解
何回报。这样想是很好的。而且，尽管你没有刻意去
追求，回报也自然会有。
从我个人来说，我助学已经好几年了，从助学开
始，我吃的糌粑、酥油没问题了——牧民的孩子们为
了报恩，至少会拿一块酥油给我，农区的孩子们经常
送来新鲜的糌粑。所以说，帮助别人的同时，自己也
会得到回报，虽然没有刻意去求——不过我助学并不
是为了糌粑和酥油，不过在助学之前，那些东西基本
上是自己去买，有时候会去亲戚那儿拿一点酥油，助
学之后，糌粑和酥油自然而然就来了。
以前上师如意宝讲过：只要你肯布施，财富就
肯来，就像烧火时，灰烬会自然出现，这两者是同样
的道理。一方面，我们布施不是为了求异熟果报；另
一方面，有所求的布施也不清净。总之，要尽量去布
施。
关于布施，佛陀在《杂宝藏经》中说：“有八种
201

吉祥经讲解
人，应决定施，不复生疑：父母以及佛、弟子，远来
之人、远去之人、病人、看病者。”有八种人，对他
们布施（供养）不会产生不好的果报。哪八种呢？父
亲、母亲、佛陀、弟子（佛弟子或是自己的弟子）、远方
来的客人、将要去远方的客人、病人以及看护病人的
人，对这八种人布施（供养）绝对有功德，这是毋庸置
疑的。
有些出家人害怕因果报应，觉得三宝的财物不能
用来供养父母——当然，供佛、印法本、造佛像的这
些钱财确实不能再拿去做另外的供养，但如果是别人
对你有信心而供养给你的，那你也可以布施给父母、
生活有困难的佛教徒或远方来的客人，而且他们也需
要帮助。
戒律中说：吃的方面可以让弟子自己负责，穿的
方面则应该由法师提供。我们法师，以及各位道友，
都应该关心身边的道友，尤其应该帮助刚入佛门的
202

吉祥经讲解
人。比如说，有些人没住处时，我们能不能想办法让
他借住一段时间？我刚来佛学院时，也是借别人的房
子住，天天换地方，特别痛苦，但也没办法，因为才
刚来，很多事情都不容易。
包括有的堪布、堪姆，现在倒是很不错，但我想
起你们刚来的时候，既不懂佛法，各方面的条件也很
差。当时佛学院的整体条件比较差，那时如果有人伸
出了援助之手，哪怕微不足道的帮助，对你来说，也
是雪中送炭。
每当我听到个别道友因为找不到住处、缺乏生活
资具而无法闻法时，心里还是很伤心。按理来讲，一
位法师应该能解决很多问题，况且现在佛学院的整体
条件也不错——但有些人可能是个人的业力现前，或
者说这是初学者的必经之路。
作为虔诚的佛教徒，刚开始经历一些苦行，也许
更好，因为以此能遣除相续中的很多业障。如果刚开
203

吉祥经讲解
始没有经历过任何苦行，后面的修行过程中，好像经
常遇到违缘；最初经历一段特别艰难的过程，也许能
消除许多业和烦恼。
在学佛的群体中，有些人很有能力，有些人福报
很大，他们能解决很多人的吃住问题，还有些是做企
业的，这些人能提供大量的就业机会，解决不少人的
生存问题。其实，帮助一个人就业，相当于挽救了一
个家庭。因为每个人对各自的家庭来说都很重要，他
要么是爸爸，她要么是妈妈，要么是未来的爸爸或妈
妈，每个人都相当于自己家庭的国王或皇后，他们对
于维持家庭的生存至关重要。
作为佛教徒，为身边的人提供力所能及的帮助，
是一件很有意义的事情。我觉得有些时候，供养上师
只是锦上添花，可能不那么重要。关键是，当身边的
人需要帮助时，哪怕暂时解决一个人的燃眉之急，也
特别有意义。如果大家都有这样的爱心，不自私也不
204

吉祥经讲解
自利，每个人都尽最大的能力去帮助身边的众生，这
就如同无数滴水汇聚成汪洋大海一般，我们将积聚无
尽的善根。
一方面，佛教徒对于福田很重视，喜欢供养佛、
供养上师，这很好；但另一方面，我们对悲田却没有
那么在意。如果你可以无条件地供养佛和上师，那你
同样很有必要无条件地供养身边的可怜众生。这方
面，希望大家重视。
“行为无瑕疵”，行为清净，做任何事情，内外
透明，有一种自控力。任何身份的人，都有各自的规
则和底线，行事不逾越，就可以说是行为无瑕疵。
当然，凡夫人不可能没有一点瑕疵，但根本烦
恼，自己要对治，这是最吉祥的。
邪行须禁止，克己不饮酒，
美德坚不移，是为最吉祥！
205

吉祥经讲解
我们必须断除邪见、邪行，克制自己不要喝酒，
保持美德永不退失，这是最大的吉祥。
“邪行须禁止”，要考虑自己的所作所为是否
会影响到身边的人。有些道友在念诵时，好像并不在
乎自己的声音是否会让周围的人感到不舒服；有些一
直敲木鱼，响亮的声音给周围的人造成了很大影响，
以致没办法入睡。你的修行也许很好，唱诵的声音也
很好听，但你最好考虑一下隔壁或周围人的感受。其
实，你的行为会给身边人带来很大影响。我很关注邻
居，如果他们吵吵闹闹的，周围很多人都会受到干
扰。哪怕是一件很小的事情，你在做的时候，既要考
虑自己，也要照顾别人。
“克己不饮酒”，饮酒有很多不好的过失，以前
多次讲过。《大智度论》34中将饮酒之人称为疯狂者。
34	《大智度论》：“如佛语难提迦优婆塞。酒有三十五失。何等三十五。一者现
世财物虚竭。何以故。人饮酒醉心无节限。用费无度故。二者众病之门。三者
斗诤之本。四者裸露无耻。五者丑名恶声人所不敬。六者覆没智慧。七者应所
得物而不得。已所得物而散失。八者伏匿之事尽向人说。九者种种事业废不成
206

吉祥经讲解
“美德坚不移”，美好、高尚的行为，要尽量保
持，不要今天做得很好，明天又变了，好像完全成了
另外一个人。美好的品德以及高尚的行为，不要变来
变去，应该几十年如一日，这是最吉祥的。
恭敬与谦让，知足并感恩，
及时闻教法，是为最吉祥！
我们要做到恭敬、谦让、知足、感恩，也要及时
闻法，这是最吉祥的。
“恭敬与谦让”，印光大师曾说：“一分恭敬得
一分利益，十分恭敬得十分利益。”不仅要对上师、
道友恭敬，对任何人都要有恭敬之心。就像弘一大师
办。十者醉为愁本。何以故。醉中多失。醒已惭愧忧愁。十一者身力转少。
十二者身色坏。十三者不知敬父。十四者不知敬母。十五者不敬沙门。十六者
不敬婆罗门。十七者不敬伯叔及尊长。何以故。醉闷怳惚无所别故。十八者不
尊敬佛。十九者不敬法。二十者不敬僧。二十一者朋党恶人。二十二者疏远贤
善。二十三者作破戒人。二十四者无惭无愧。二十五者不守六情。二十六者纵
色放逸。二十七者人所憎恶不喜见之。二十八者贵重亲属及诸知识所共摈弃。
二十九者行不善法。三十者弃舍善法。三十一者明人智士所不信用。何以故。
酒放逸故。三十二者远离涅槃。三十三者种狂痴因缘。三十四者身坏命终堕恶
道泥梨中。三十五者若得为人所生之处常当狂騃。如是等种种过失。是故不
饮。”
207

吉祥经讲解
那样，别人对他顶礼，他也对别人顶礼；阿底峡尊者
只要看到出家人，就会恭敬合掌。只要你恭敬别人，
别人自然会恭敬你；如果你对别人一点都不恭敬，那
你也会被其他人如此对待。谦让的前提是宽容，做任
何事都应该宽容，寸步不让只会给自己带来不利。
“知足并感恩”，知足少欲的同时，要有感恩、
报恩之心。
“及时闻教法”，要经常听闻正法，这很重要。
《正法念处经》中讲：“闻法故知法，闻法故信佛，
智者闻法故，能解脱众苦。”通过听闻佛法，能了知
佛法，从而对佛陀产生坚定的信心，智者经常闻法的
缘故，痛苦自然而然就消失了。愚者缺乏听闻佛法的
意乐，也就不可能了知佛法，更不可能信仰佛法，才
会常常苦恼不已。
208

吉祥经讲解
「求法的决心
」
有些道友，闻法意乐非常强，不愿意错过任何
一节课。包括你们现场听课的道友，无论是线上的还
是线下的，我都很佩服。毕竟在家人不像出家人那样
自由，出家人只需要管好自己，每次闻法都有时间和
机缘；在家人上有老下有小，方方面面的压力的确很
大，尤其是今年，压力更大，但许多人的闻法精神仍
然那么坚定。这一点，我从很多方面都能看出。你们
身处烦躁喧哗的城市，每天又那么忙碌，但你们也不
管自己在经历着什么样的风风雨雨，一直坚定地听经
闻法，始终认为佛法很难得。
佛法确实难得。《经律异相》35 中有一则公案：
35	《经律异相》：“善信菩萨于无法之世寻求正法空中声曰。其此东方一万
由旬彼有一国王名曰善住。昔有如来出现于世久已灭度。像法衰微有一
女人。生自卑贱形貌丑陋人世所无。而仿佛能识半句一偈。示有所传能
往问疑。有一游泥纵广万里践者即没。乃至鸟飞不能过毫毛不能胜。汝今
困瘵手足断裂。云何而能更复前进。我闻踊跃驰起东行至淤泥所。分舍
身命以躯自投本期陷没。我掷身时。当身所触。出一小路。洁白修直。
我践其上无复众难。径至彼国入善住城。哀号自咎不睹世尊。见此女人
处于卑陋。屋室穿穴。人形凡鄙。而我恭敬视如佛想。瞻奉礼拜围绕赞
叹。仰请女人以为大师。愿垂教示得遂深信。女人答曰。诸佛妙法无量
209

吉祥经讲解
有一位善信菩萨——他可能是一位修行人，但被称为
菩萨，他很想听闻佛法，可是他出生在没有佛法的边
地，常常为得不到佛法的传承而苦恼。
一次，空中传来声音说：“东方有一个曾有佛
陀出世的国家，现在仍处于像法期，距离此地一万由
旬。国中有一个相貌丑陋、又老又卑贱的女人，她还
持有半句偈的传承，你可以去向她求法，但这一路上
你将会经历难以想象的艰难险阻。”善信听后无比欢
喜，心想：“不管遇到什么样的事情，我一定要去听
法！”他当即就出发了，一路上也确实经历了各种无
法想象的艰难困苦。
尤其是有一次，他走到了一片可怕的沼泽地，不
要说人，连飞禽也经常陷进去。但这不仅没有吓倒善
信，反而更加激起他求法的决心，他下定决心：“无
无边我之所闻唯一半偈。若欲闻者今便说之。诸恶莫作。诸善奉行。”	
我闻此语身心清凉诸根寂静自然调伏。诵习在心思惟其义洞达斯旨。即获神通
飞还本国遍宣此偈。以此功德我于佛法得坚固信不可沮坏。众魔启伏一切归
化。未有此信我常在生死。为众生故开示此信令得奉行。”
210

吉祥经讲解
论如何，哪怕是死，我也一定要求到正法！”在决心
的感召下，一望无际的淤泥中忽然显现出了一条白色
的路，于是他沿着这条白色的路，安全地到达了目的
地。
在那个国家，善信打听到确实有一个又丑又穷又
老的女人。当他找到那个女人后，就在她面前请求佛
法。那个女人说：“佛陀的妙法无量无边，但我仅有
半句偈的传承。”善信说：“哪怕只能得到半句偈颂
的传承，我也心满意足。”于是那位女人给他传授了
“诸恶莫作，众善奉行”。
得到这半句偈的传承后，善信满心欢喜，身心清
凉，于一切处获得自在，也获得了神通。最后，他依
靠神通飞了回去，在家乡弘扬这半句偈颂。
在佛法隐没时期，前辈高僧大德仅仅为了求得
“诸恶莫作，众善奉行”这半句偈颂，尚且需要经历
千辛万苦。我们虽然没有值遇释迦牟尼佛真实的金色
211

吉祥经讲解
身相，但佛陀的教法还没有隐没，而且我每天给大家
传授的偈颂远远不止半句，至少有五六句，对吧。但
也许有些人因为得到得太容易，反而觉得这些与“佛
法难得”有关的公案就像神话故事一样，不可能发生
在现实生活中。
其实我刚来佛学院时，为求法而行的苦行——
虽然距今不过短短的二三十年时间，但在今天的人看
来，也完全可以说是“神话故事”。二三十年之前求
法、修法的苦行，在如今人们的眼中，已经成了神话
故事，那再过几百上千年甚至多少个劫之后，那时的
人们再回过头来看，可能更难相信，只觉得匪夷所
思！
无论相信与否，佛法真的很难得！所以我们要时
时闻法，尤其是在自己还有机缘时，要多听法，哪怕
只听几堂课，也有意义。这些法门，能让众生获得解
脱，对每个人来说都特别重要。
212

吉祥经讲解
佛法难得，生命又是无常的，我特别期待今年能
开讲《圣大解脱经》，确实很想让尽可能多的众生，
与这部无比殊胜的经典结上法缘。听闻这部法没有灌
顶的要求，所以希望大家以后要在各个地方大力地弘
扬这部经典。
当我们有了清净的传承，对经中的内容又了如
指掌时，弘扬起来会有把握和勇气。如果自己学得很
好，给别人宣讲时自然胸有成竹，可是如果自己都对
自己没信心，一点都不自信，那就不用说给别人宣讲
或弘扬了，真的很困难了。
总体上看，每个人都对法有很强的希求心，这
很好。无论是在喇荣，还是在别的道场，为了求得正
法都需要付出很多很多。我看到每个人都在为此而努
力，也值得努力，对吧。毕竟我们已经得到了如此珍
贵的人身，如果没有信仰，那另当别论，如果信仰佛
法，却对法义一无所知，总是处于懵懂或愚昧的状
213

吉祥经讲解
态，那这种人只能算名相上的佛教徒。
假使我们将自己浸泡在佛法的海洋中，尽量多
闻、多学，最后出来时，会和一般人迥然不同。听闻
过佛法的人和没有听闻过的相比，还是有一定的差
距；修行过佛法的和没有修行过的人相比，差距更
大。所以我们不仅要听闻佛法，听了之后，对于每个
道理，要再去反复地思维和修行。
一方面，世间的事情是很重要，但和生死大事比
起来，世间的事情也许并没有那么重要。这一点，大
家一定要记住。
忍耐与顺从，得见众沙门，
适时论信仰，是为最吉祥！
我们要修持安忍，并随顺他人，当遇到沙门时，
多谈论与信仰有关的话题，这是最吉祥的。
214

吉祥经讲解
“忍耐与顺从”，要修习安忍，无论遇到什么事
情，都要尽量控制情绪。同时，要随顺他众。随顺，
不是别人开心也好，不开心也好，自己无所谓，不是
这样的；随顺他众是在不舍弃自己根本修行的情况
下，尽量与人和睦相处。
“得见众沙门，适时论信仰”，遇见沙门时，
应该多谈论与信仰、信心以及出世间的解脱有关的话
题。见到沙门时，不要说是非，是非并不是沙门的
事，和沙门谈论是非也不合适。从行为等很多方面来
讲，沙门和在家人还是有一定的区别，因此，作为沙
门，和在家人接触的过程中，自己要有分寸；作为信
徒，见到沙门时，应该多求法，少说过失，这是最吉
祥的。
自治净生活，领悟八正道，
实证涅槃法，是为最吉祥！
215

吉祥经讲解
我们应该过清净的生活，通达八正道，并依靠实
证空性法门获得解脱，这是最吉祥的。
“自治净生活”，作为在家人，应该过清净的生
活，而不要以邪命养活 36。
“领悟八正道”，我们要真正通达正见、正思
维、正语、正业、正命、正精进、正念以及正定这八
正道。
“实证涅槃法，是为最吉祥”，即生中最好能通
过实证空性法门获得解脱，这是最吉祥的。
如果生活清净，修行又能通达八正道，最后还能
证得涅槃的话，那当然是最吉祥的了。
八风 37 不动心，无忧无污染，
36	五邪命：一、诈现异相，博取信仰，如辟谷、得道、神通等事。二、自说功德
学问。三、占相吉相。四、高声现威，大言壮语。五、说所得供养之多，以动
人心。此五种行为的目的都是为了取利活命，故名为五邪命。
37	世间八法：又作八法、八世风。谓此八法，为世间所爱所憎，能煽动人心，故
以风为喻，称为八风。八风，即：（一）利，利乃利益，谓凡有益于我，皆称
216

吉祥经讲解
宁静无烦恼，是为最吉祥！
自己的心不会被世间八法动摇，也不会处于忧
愁的状态，心态和行为没有染污，行为寂静，烦恼鲜
少，这是最吉祥的。
“ 八 风 不 动 心 ”， 自 己 的 心 不 会 被
“称”“讥”“毁”“誉”等世间八法动摇。
“无忧无污染”，不要让自己的心处于忧愁苦
恼当中。有些人看上去，每天都很痛苦，今天因为这
个痛苦，明天又因为那个苦恼，不用这样的。行为也
好，心态也好，自己的一切都最好不要有染污。
“宁静无烦恼，是为最吉祥”，行为寂静，烦恼
鲜少，这是最吉祥的。
为利。（二）衰，衰即衰灭，谓凡有减损于我，皆称为衰。（三）毁，毁即毁
谤，谓因恶其人，构合异语，而讪谤之。（四）誉，誉即赞誉，谓因喜其人，
虽不对面，亦必以善言赞誉。（五）称，称即称道，谓因推重其人，凡于众中
必称道其善。（六）讥，讥即讥诽，谓因恶其人，本无其事，妄为实有，对众
明说。（七）苦，苦即逼迫之意。谓或遇恶缘恶境，身心受其逼迫。（八）乐，
乐即欢悦之意。谓或遇好缘好境，身心皆得欢悦。
217

吉祥经讲解
修行好的人真是这样，不仅不会被世间八风吹
动，而且整天乐呵呵的，无忧无虑，天天都很开心；
修行略差的人，今天天气好一点，心情就好一点，明
天天空中忽然电闪雷鸣，倾盆大雨，他的心情也一落
千丈，然后各种各样的烦恼此起彼伏。
每个凡夫人真的都很可怜，只是我们还有上师
三宝的加持，只要自己不放弃自己，也不舍弃上师三
宝，并经常祈祷——虽然烦恼不会很快息灭，但自相
续逐渐会有变化。
你刚学佛或刚出家时，也许自己都觉得自己的
烦恼特别可怕，但是一旦发了菩提心，你的心态和行
为会有极大转变。我们没办法在一日之间就有很大变
化，转变不会易如反掌，但至少不要退转。有些人刚
修行时，清净心、恭敬心等各方面的功德都还算可
以，结果越修越倒退，这样真的很不值得。
218

吉祥经讲解
「进步的关键——修好加行
」
在修学佛法的过程中，每个人都应该观察自己：
“我学了多少年佛法？从开始到现在，我是进步了还
是退步了？”我觉得只要有进步，都值得赞叹。能让
我们进步的法，我个人认为，最主要的就是加行，
五十万加行一定要修。如果学《时轮金刚》，就必须
在三年三个月之内完成六加行的修持，否则连出家的
资格都没有，大部分觉囊派的寺院是这样要求。包括
宁玛巴在内的每位佛教徒，也应该这样要求自己。
刚开始，调心像驯服野马，未经调伏的心，刚强
难化。《地藏经》中说：“南阎浮提众生，其性刚强，
难调难伏……志性无定，习恶者多；纵发善心，须臾
即退；若遇恶缘，念念增长。”因此，为了调伏自己
的心，一定要好好地修加行！
但很多人修加行并不是为了调心，是为了什么
呢？就是为了听密法。而且一直和上师讨价还价：
219

吉祥经讲解
“啊，我修不了。我只修其中一个可不可以？”上师
也好像讨债一样：“你能不能修加行？你还是把加行
修完吧。”我觉得这样真的没必要。
作为佛教徒，如果想清净自己无始以来的业力，
成为一名真正的修行人，至少要好好地修完五十万加
行。当然，这并不是强制性的任务，好像非得完成才
行，也不是沉重的负担，好像数量上应付了，包袱也
就卸下来了，不是这样的。我相信，有质量地修完加
行之后，很多人的心会调柔很多。
我个人在修完加行之后，相续确实调柔了不
少——虽然现在还是这么“野蛮”。你们可能不觉得
我是一个很好的修行人，反而想：“啊，他只是口头
上说得很好，实际上修行很差劲的。”这一点我也
承认，只要你们实事求是地对我进行评价，我也会承
认：“噢，对对对，OK，OK，是是是，就是这样的。”
其实我以前更“差劲”，尤其是出家之前，几乎天天
220

吉祥经讲解
打架，包括偷东西的“案例”也非常多。当然，大的
东西倒没偷过，但白萝卜，我还是偷过不少。
「白萝卜
」
记得有一天晚上，我跟表弟一起去偷白萝卜，
可是白萝卜的主人一直不睡觉。我们害怕被发现，也
不敢贸然跑进田地里，后来又下起了大雨，我们就在
一棵松树下躲雨，衣服全湿透了。夜里十二点左右，
我看他还在楼上拿着手电筒照来照去的。没办法，我
们只能继续在松树下等，结果靠在一起不知不觉睡着
了。
不知过了多久，我听到了鸟叫声，天刚蒙蒙亮。
我赶紧喊表弟：“快，快起来，我俩还要去偷白萝卜
呢！”叫醒表弟之后，守夜的人已经睡着了，那时天
还没完全亮，于是我们抓起口袋就往园地里跑，看见
萝卜就拔，最后背了一大堆白萝卜回家。
221

吉祥经讲解
当时我的父亲和他的父亲等了一夜，他们看我们
一直没回去，就害怕了，觉得肯定被抓住了，于是出
来找。在路上和我们碰上后，他们一直骂我们。不过
到家吃白萝卜时，他们不但没有骂，反而很开心。
我们在修行之前，也许做了很多不好的事情，但
现在，无论如何我也不会去偷白萝卜了，我觉得我还
是有进步的，对吧——也不需要去偷白萝卜了。
依此行持者，无往而不胜，
一切处得福，是为最吉祥！
如果我们按照《吉祥经》所讲的那样去行持，一
定会无往不胜，处处都能得到快乐和幸福，这就是最
吉祥的！
222

摩 邓 女 经 讲 解
后汉三藏法师安世高·译
索达吉堪布·传讲

摩邓女经
摩邓女经
后汉三藏法师安世高·译
闻如是：
一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
时，阿难持钵行乞食。食已，阿难随水边而行，
见一女人在水边担水而去，阿难从女丐水，女即与
水。女便随阿难，视阿难所止处。
女归，告其母。母名摩邓，女于家委地卧而啼。
母问女：“何为悲啼？”
224

摩邓女经
女言：“母，欲嫁我者，莫与他人。我于水边
见一沙门，从我丐水，我问何字名阿难，我得阿难乃
嫁。母，不得者，我不嫁也。”
母出行问阿难，阿难者，承事佛。
母已知，还告女言：“阿难事佛道，不肯为汝作
夫。”
女啼，不饮食，言：“母能知蛊道。”
母出，请阿难归饭，女大喜。
母语阿难：“我女欲为卿作妻。”
阿难言：“我持戒，不畜妻。”
复言：“我女不得卿为夫者，便自杀。”
阿难言：“我师佛，不得与女人共交通。”
225

摩邓女经
母入，语女：“阿难不肯为汝作夫，言其有经道
者，不得畜妇。”
女对母啼言：“母道所在？”
母言：“天下道无有能过佛道，及阿罗汉道。”
摩邓女复言：“但为我闭门户，无令得出。暮，
自当为我作夫。”
母闭门，以蛊道缚阿难。
至晡时，母为女布席卧处。女大喜，自庄饰。
阿难不肯前就卧处，母令中庭地出火，前牵阿难
衣，语阿难言：“汝不为我女作夫，我掷汝火中。”
阿难自鄙为佛作沙门，今日反在是中不能得出。
佛即持神心，知阿难。
226

摩邓女经
阿难还，至佛所，白言：“我昨日行丐食于水边
见一女人，我从丐水，我还到佛所。明日有一女人，
名摩邓，请我，欲得归饭。我出，便牵我，欲持女与
我作妻。我言：‘我持佛戒，不得畜妻。’”
女见阿难得脱去，于家啼哭。母言：“其有事佛
者，我道不能胜，我本不语汝耶。”女啼不止，续念
阿难。女明日自行求索阿难，复见阿难行丐食，随阿
难背后，视阿难足，视阿难面，阿难惭而避之，女复
随不止。阿难还归佛所，女守门。阿难不出，女啼而
去。
阿难前白佛：“摩邓女今日复随我。”
佛使追，呼摩邓女见之。
佛问：“汝追逐阿难，何等索？”
女言：“我闻阿难无妇，我又无夫，我欲为阿难
227

摩邓女经
作妇也。”
佛告女言：“阿难沙门无发，汝有发，汝宁能剃
汝头发不？我使阿难为汝作夫。”
女言：“我能剃头发。”
佛言：“归报汝母，剃头发来。”
女归，到母所，言：“母不能为我致阿难，佛
言：‘剃汝头发来，我使阿难为汝作夫。’”
母言：“子，我生汝，护汝头发，汝何为欲为沙
门作妇？国中有大豪富家，我自能嫁汝与之。”
女言：“我生死当为阿难作妇。”
母言：“汝何为辱我种？”
女言：“母，爱我者，当随我心所喜。”
228

摩邓女经
母啼泣，下刀，剃女头发。
女还到佛所，言：“我已剃头发。”
佛言：“汝爱阿难何等？”
女言：“我爱阿难眼，爱阿难鼻，爱阿难口，爱
阿难耳，爱阿难声，爱阿难行步。”
佛言：“眼中但有泪，鼻中但有洟，口中但有
唾，耳中但有垢，身中但有屎尿，臭处不净。其有夫
妻者，便有恶露，恶露中便有子，已有子便有死亡，
已有死亡便有哭泣，于是身有何益？”
女即自思，念身中恶露，便自正心，即得阿罗汉
道。
佛知已得阿罗汉道，即告女言：“汝起，至阿难
所。”
229

摩邓女经
女即惭而低头，长跪于佛前，言：“实愚痴故，
逐阿难耳。今我心已开，如冥中有灯火；如人乘船，
船坏依岸；如盲人得扶；如老人持杖行。今佛与我
道，令我心开如是。”
诸比丘俱问佛：“是女人母作蛊道，何因缘是女
得阿罗汉道？”
佛告诸比丘：“汝欲闻知是女不？”
诸比丘言：“我曹当受教。”
佛言：“是摩邓女先世时，五百世为阿难作妇。
五百世中，常相敬、相重、相贪、相爱，同于我经戒
中得道。于今，夫妻相见，如兄弟。如是佛道，何用
不为？”
佛说是经，诸比丘闻皆欢喜。
摩邓女经竟
230

摩邓女经讲解
摩邓女经讲解
索达吉堪布·传讲
2020年9月4日
顶礼本师释迦牟尼佛：
酿吉钦布奏旦涅咪扬				大悲摄受具诤浊世刹
宗内门兰钦波鄂嘉达				尔后发下五百广大愿
巴嘎达鄂灿吐谢莫到				赞如白莲闻名不退转
敦巴特吉坚拉夏擦漏				恭敬顶礼本师大悲尊
顶礼法王如意宝：
涅庆日俄再爱香克思				自大圣境五台山
231

摩邓女经讲解
加华头吉新拉意拉闷				文殊加持入心间
晋美彭措夏拉所瓦得				祈祷晋美彭措足
共机多巴破瓦新吉罗				证悟意传求加持
顶礼本师释迦牟尼佛！
顶礼文殊智慧勇识！
顶礼传承大恩上师！
无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，
我今见闻得受持，愿解如来真实义。
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
「勿取舍佛经
」
今天讲《佛说摩邓女经》。这部经典有好几个不
同的版本，像《摩登伽经》《佛说摩登女解形中六事
经》。这次我们选择的是安世高翻译的《佛说摩邓女
232

摩邓女经讲解
经》。还有一部《虎耳经》，这部经藏文中有，我也
对照过，经文的内容比《摩邓女经》广，经中先讲了
摩邓女和阿难尊者的故事，接着讲了包括看相、占星
以及大地运行等方面的道理，内容和藏文译本完全相
同。一般来讲，汉文《大藏经》中，有一些经典，不
同的译师翻译时，由于所依的版本不同，名称也会有
所不同。
我并没有在藏文的《大藏经》中找到这部《佛说
摩邓女经》，所以将它译成了藏文，不知道有没有人
看，毕竟藏文《大藏经》也很丰富。我翻译的经论，
也许没有人看，也许有人看，这个我也不在乎，不管
怎么样，我翻译出来，也许好，也许不一定。
这部汉文的《佛说摩邓女经》，不知道之前有没
有人讲过。我们讲《楞严经》时，也讲过阿难和摩邓
女的故事，内地也有一些关于他俩的电影和动画片。
但是好像不同的经典中，故事的情节也稍有不同。
233

摩邓女经讲解
一方面，不同的经典有不同的意趣，这也完全能
解释为什么不同的经典，情节方面会有差异；另一方
面，每部经典的角度和侧重点不同，有些以摩邓女为
主人公，而有些以阿难为主人公；再者，不同的阿罗
汉在结集佛经时，由于各自记忆中的情节稍有不同，
所以结集出来的版本、情节也会有差异。
因此，当我们在佛经中看见有些公案或教证，有
不同的意趣时，不能认为“这是真的，那是假的”，
千万不要用这种要么真要么假的方式来取舍，而要懂
得不同的经典有不同的意趣。就像世间的很多历史故
事，同一个故事，由于作者的观点、立场等很多的不
同之处，所以最后立成文字时，情节也有所不同。这
一点，大家要懂得融会贯通。
接下来讲《佛说摩邓女经》。
事实上，以女性命名的佛经还有很多，如《月
上女经》《龙女经》以及《无垢贤女经》。因为女主
234

摩邓女经讲解
人公的母亲叫摩邓，所以这部经典以“摩邓女”命
名，还有些版本用的是“摩登伽女”——以“摩邓
女”或“摩登伽女”来命名都可以。可能印度的语言
文字中，“玛当嘎”和“玛当”这两者都可以，藏文
中是“玛当嘎”。梵文中，瑜伽的“伽”在藏文中就
是“嘎”，比如“阿底约嘎”“阿努约嘎”“玛哈约
嘎”。
「摩邓女和阿难的故事
」
下面简单讲一下。
|   闻如是：
一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
时，阿难持钵行乞食。食已，阿难随水边而行，
见一女人在水边担水而去，阿难从女丐水，女即与
水。
235

摩邓女经讲解
我是这样听说的，当时佛陀在舍卫国的祇树给孤
独园。当时，阿难持着钵在乞食（《楞严经》中讲，那天波
斯匿王邀请僧众应供，唯独阿难没有去，后来才去38）。乞食完，
阿难沿河而行，见到河边一个女人提水而去。他过去
跟那个女人要了一钵水。摩邓女见到阿难后，非常欢
喜地给阿难供水。阿难那时可能遇到了一点违缘。
这以上是整个故事的开头。
从世间的角度来讲，摩邓女和阿难的故事可以说
是一个爱情故事，但他们俩的爱情故事与世间的又有
所不同。我看到古今中外很多世间的爱情故事，无论
是《红楼梦》中林黛玉和贾宝玉的故事，还是牛郎织
女的故事，最后都以悲剧收场。包括莎士比亚的《罗
38	《楞严经》：“时波斯匿王，为其父王讳日营斋，请佛宫掖；自迎如来，广
设珍馐无上妙味，兼复亲延诸大菩萨。城中复有长者居士，同时饭僧，伫佛
来应。佛敕文殊，分领菩萨及阿罗汉应诸斋主。唯有阿难，先受别请，远游
未还，不遑僧次。既无上座，及阿阇黎，途中独归，其日无供。……如来知彼
淫术所加，斋毕旋归。王及大臣、长者、居士，俱来随佛，愿闻法要。于时世
尊，顶放百宝无畏光明，光中出生千叶宝莲，有佛化身结跏趺坐，宣说神咒。
敕文殊师利，将咒往护。恶咒消灭。提奖阿难及摩登伽，归来佛所。”
236

摩邓女经讲解
密欧与朱丽叶》，描写的也是爱情悲剧——两位年轻
人陷入爱河，最后因为家族仇恨而双双殉情自杀的故
事。在国外，人们经常将这个故事挂在口边，就像国
内经常提《红楼梦》一样。这些爱情故事看到最后，
可能大家都会觉得：“哎哟，他们好可怜哦，我真的
好伤心。”也许这些小说的作者是希望引发读者悲伤
的感受吧。
不过摩邓女和阿难的爱情故事并不是悲剧。虽然
刚开始，他们的境遇比较糟糕：对阿难来说，他作为
行持清净戒律的修行人，遇到这样的魔障是一件非常
严重的事情；对摩邓女来说，爱情得不到满足也让她
备受煎熬。
刚开始是有点危险、有点悲伤，但最后，阿难安
全地渡过了难关，摩邓女也证得了阿罗汉果位，他们
俩就像兄妹一样，关系很好了，之前的痛苦也不会再
出现。
237

摩邓女经讲解
「爱和情的本质
」
从某种意义上讲，世间的爱情和出世间的感情有
相似之处，但很多地方又完全不同。在修行比较好的
离贪出家人或修行人看来，世间的爱情没什么太大意
义；世间人觉得出家的梵净行没什么意思，世间那么
丰富多彩，如果完全斩断情欲，好像特别无情。但实
际上，这可能需要进一步观察。
《法集要颂经》中讲：“贪性初为种，爱性受胞
胎，有情恋不息，往来难出离。”意思是说，相续中
的贪爱，最开始相当于一颗种子，然后慢慢发展，以
致怀孕、生子，成了一种生活。而人们也一直认为这
是非常正常的——人来到这个世界，一定要有爱情，
要传宗接代，要后继有人，要子孙满堂。
事实上，如果有情众生不止息这样的贪恋，不去
斩断它，而让它一直发展下去的话，结果只能是永远
在轮回中来来往往，漂泊不息，难以出离。《楞严经》
238

摩邓女经讲解
中说：“淫心不除，尘不可出。”如果淫心没有断除，
那么世间的六尘也没办法除掉，没办法从轮回中出
离。这两句偈颂的意义相同。这方面，我们应该好好
思维。
当然，我今天并不是让你们在家人全都断除爱，
全都剃度出家，不是这个意思，也不建议这样，你们
有些暂时以在家的方式受持居士戒和八关斋戒，这样
也可以。因为出家不是一件简单的事情，很多人出
家之后也有他的烦恼，甚至个别出家人比在家人更烦
恼、更痛苦，那个时候好像也很难选择。
但我们仍需弄明白，爱和情的本质到底是什么？
从摩邓女和阿难的故事中，我们可以反观自己的贪心
或者生活状况。有时候，我们可能太过执著了，过于
执著对今生和来世都没有太大意义。
那么，他们俩之间的故事，是以什么样的缘起开
始的呢？阿难刚好口渴，摩邓女刚好在河边提水，然
239

摩邓女经讲解
后他们又恰好在河边遇上。一见到阿难，摩邓女的心
就像被爱箭射中了一般，无法拔出，特别痛苦。
|   女便随阿难，视阿难所止处。
摩邓女跟随阿难，想知道阿难住在哪里。
对阿难一见钟情的摩邓女，开始跟着阿难——遇
见之后，马上就跟着，她也比较“坏”，就喝了你一
口水，然后就开始跟着阿难。（堪布喝了一口水）我喝水
没啥！
她一直跟着阿难，想知道阿难的住处在哪，看看
阿难到底住在什么样的茅棚、什么样的僧舍里面。她
心心念念要找到他的住处。
|   女归，告其母。母名摩邓，女于家委地卧而啼。
母问女：“何为悲啼？”
240

摩邓女经讲解
女言：“母，欲嫁我者，莫与他人。我于水边见
一沙门，从我乞水，我问何字名阿难，我得阿难乃
嫁。母，不得者，我不嫁也。”
摩邓女回到家之后就倒在地上哭。母亲摩邓问女
儿：“你为什么这样哭泣？”女儿说：“母亲，不要
把我嫁给别人。我今天在河边见到一位沙门，他从我
这里乞水时，我顺便问了他的名字，他名叫阿难。母
亲，除了阿难，我谁也不嫁。”
摩邓女找到阿难的住处之后就回家了。刚开始，
她的贪心还没那么严重。回家之后，她告诉了母亲。
她的母亲叫摩邓，她是摩邓的女儿，叫摩邓女——那
部电影 39 里怎么说的？“玛当嘎”，是吧？
摩邓女耽误了很长时间才提水回来，结果一回
家，就倒在地上，在地上滚来滚去的，还一直哭。母
39	《首楞严演义》：张迪执导，性龙法师出品的一部公益电影。
241

摩邓女经讲解
亲莫名其妙，不知道女儿发生了什么事情，就问女
儿：“你为什么这样悲伤？你为什么这样哭泣？”女
儿告诉母亲：“妈妈，你一定不能把我嫁给别人，我
一定要嫁给阿难。”母亲还不知道阿难是谁，所以她
接着说：“我今天在河边遇见一位沙门，他在我这儿
取水喝，然后我问了他的名字，他叫阿难。妈妈，我
一定要得到他，一定要做他的妻子，您不可以不开
许，我非他不嫁！”
摩邓女为什么会如此执著阿难呢？后文会讲到。
实际上，这样的贪欲或执著，有些是过去的仇怨导致
的，有些是因为前世的情缘。阿难和摩邓女有五百世
的夫妻因缘，所以摩邓女第一眼见到阿难，就对阿难
一见钟情，生起了强烈的执著。阿难对摩邓女有没有
执著呢？我想，一方面，阿难是在佛陀圆寂之后才获
得阿罗汉果位的，他当时显现上还是凡夫；另一方
面，他毕竟和摩邓女有五百世的夫妻因缘，所以他可
能也会有某种程度的执著，只不过他为了护持戒律，
242

摩邓女经讲解
始终以佛教严谨的戒律控制自己的情绪，一直在依止
正知正念，应该是这样。
|   母出行问阿难，阿难者，承事佛。
母已知，还告女言：“阿难事佛道，不肯为汝作
夫。”
女啼，不饮食，言：“母能知蛊道。”
母出，请阿难归饭，女大喜。
母亲出门去打听阿难是谁，结果发现阿难是佛陀
的侍者。知道后，母亲回家告诉女儿：“阿难是修佛
道的人，不可能当你的丈夫。”女儿不吃不喝，哭泣
不止，对母亲说：“母亲，您是会蛊道的。”于是母
亲再次外出，请阿难来应供，这让女儿非常欢喜。
听女儿说完，母亲仍不知道阿难是谁，于是外出
到处打听，结果发现阿难是佛陀的大弟子之一，而且
243

摩邓女经讲解
还是佛陀的亲戚和侍者，这吓了母亲一大跳。
回到家，母亲告诉女儿说：“你不知道吗！阿难
是佛的侍者啊！他是修佛道的人，根本不可能做你的
丈夫。你就痴心妄想，做你的黄粱美梦。”但是不管
母亲怎么说，摩邓女一直哭一直闹，也不吃饭，跟母
亲绝食——女人有时候还是挺厉害的，她就绝食，想
尽各种办法，这方面她很聪明。
她对母亲说：“你不是懂法术、会蛊道吗？”
她母亲很会一些法术。在那部电影里，她母亲就
“呜……”这样的——还是会挪一些火坑，当作
“法”供养。
她跟母亲说，你不是会法术吗？现在该用的时候
不用，你还干吗啊！
母亲可能也想起自己会法术，有一点把握，又看
到女儿如此伤心，于是外出去请阿难尊者来应供。
244

摩邓女经讲解
一般来讲，如果子女说得比较多，父母很多方面
都会改变。刚开始她母亲还有点不情愿，但现在她母
亲就去请阿难尊者来应供。她母亲也比较狡猾。母亲
有时候很会想办法，自己觉得有把握的时候，一定会
想尽办法去帮助自己的子女，很多电影里面的母亲也
是这样。
母亲邀请阿难尊者来家里应供，阿难也同意了。
阿难虽然有点怕，但还是同意了，所以说阿难也有一
些执著吧。
摩邓女知道后非常欢喜，她对得到阿难有一定的
把握。
|   母语阿难：“我女欲为卿作妻。”
阿难言：“我持戒，不畜妻。”
复言：“我女不得卿为夫者，便自杀。”
阿难言：“我师佛，不得与女人共交通。”
245

摩邓女经讲解
母亲告诉阿难：“我的女儿想要成为您的妻
子。”阿难说：“我守持戒律，不养妻子。”母亲又
说：“我女儿如果得不到你，就会自杀。”阿难说：
“我承侍佛陀，不能与女人发生关系。”
阿难到了之后，母亲告诉他说：“我女儿一直想
让你做她的丈夫，她一定要做你的妻子。”阿难马上
拒绝：“我是守持清净戒律的持戒者，不会娶妻。”
阿难本身就是托钵乞食的，如果钵里的食物还要分一
份出来养妻子，那就很痛苦了，如果有了孩子，一钵
饭要分三份，更麻烦。
阿难拒绝之后，摩邓女的母亲又说：“我女儿如
果得不到你，她会自杀的。”母亲那时已经完全随女
儿转了，所以一直跟阿难说：“你一定要想办法娶她，
不然她会自杀的，你们佛教徒不是大慈大悲吗？我女
儿也是一条活生生的命啊，如果她死了，你难道能忍
受吗？”她还是很会说，在阿难面前讲很多“因果取
246

摩邓女经讲解
舍的道理”。
阿难回答说：“我是佛教徒，是持别解脱戒的
人，也是佛陀的侍者，不可以与女人发生关系，我不
能跟她在一起。”
|   母入，语女：“阿难不肯为汝作夫，言其有经道
者，不得畜妇。”
女对母啼言：“母道所在？”
母言：“天下道无有能过佛道，及阿罗汉道。”
摩邓女复言：“但为我闭门户，无令得出。暮，
自当为我作夫。”
母闭门，以蛊道缚阿难。
至晡时，母为女布席卧处。女大喜，自庄饰。
阿难不肯前就卧处，母令中庭地出火，前牵阿难
衣，语阿难言：“汝不为我女作夫，我掷汝火中。”
247

摩邓女经讲解
母亲去了女儿的房间，对女儿说：“阿难不肯
当你的丈夫，他说他是修行人，不能养妻子。”女儿
哭着对母亲说：“母亲，您的法术呢？”母亲说：
“天下哪里有能胜过佛和阿罗汉的道啊？”摩邓女又
对母亲说：“那你只要帮我把门窗锁好，不让阿难有
机会出去就行了。到了傍晚，阿难自然会成为我的丈
夫。”母亲把门锁好，同时用蛊道束缚住阿难。到了
傍晚，母亲为女儿布置卧床。女儿非常欢喜，自己也
开始妆饰打扮。
阿难不肯靠近摩邓女的卧床，于是母亲施展法
术，使中庭出火，走上前去拽着阿难的衣服，对阿难
说：“你不当我女儿的丈夫，我就把你扔进火坑！”
被阿难拒绝之后，摩邓女的母亲有点灰心，回
到女儿的房间（她刚才可能是在外面的屋子和阿难谈），并把
刚才和阿难谈话的情形一五一十地告诉了女儿：“阿
难无论如何也不愿意做你的丈夫，他说他是修行人，
248

摩邓女经讲解
不会养女人。你可能没什么希望了。”听母亲说完，
摩邓女又开始哭。“一哭二闹三上吊”，是吧，一般
先哭，然后到各个地方去闹，实在不行就拿着绳子或
刀，以自杀来威胁，这是很多人的手段。
她边哭边不满地对母亲说：“你不是会法术吗？
你的法术到哪儿去了，现在该用的时候怎么不用啊！
快快，把阿难束缚住。你怎么不用了呢？你这个母亲
真是太笨了！”（众笑）
母亲告诉她：“天下哪有能超过佛陀和阿罗汉的
道啊？我虽然有法术，但只是世间中的小法术，和佛
陀和阿罗汉比起来，完全是云泥之别，小巫见大巫，
根本没办法相提并论。”摩邓女的母亲对佛陀、阿
罗汉还是很恭敬。但当时的阿难不是佛，只是佛的弟
子；也不是阿罗汉，是未来的阿罗汉。
于是摩邓女自己想了个办法，然后告诉母亲：
“你只要把我的房门关上，别让阿难跑出去就行了。
249

摩邓女经讲解
我自有妙计，日暮的时候，让阿难成为我的丈夫。你
现在别跟我废话，快去把门关好！”
母亲就去关上门，之后把钥匙拿在手里，同时用
法术束缚住阿难。
阿难那时不是有点晕吗——其实那部电影拍得有
点世俗，不过众生最喜欢看的可能就是这个吧，包括
国内外很多艺术作品，无论是电影还是小说，都以这
个为中心。但如果这方面加得太多，太夸张的话，就
和佛经的内涵有点不相应。那部电影里面，阿难最后
看上去都有点……也不能这么说吧，反正有点过了。
到了黄昏（阿难应该是中午去应供的，之后就一直和摩邓女
的母亲“较量”），母亲觉得没问题了，就开始给女儿布
置卧床；摩邓女也觉得快大功告成了，就开始化妆打
扮，戴上各式各样的装饰品，特别欢喜。
阿难死活也不愿意靠近摩邓女的卧床，于是摩邓
250

摩邓女经讲解
女的母亲就用法术在中庭幻化出一个火坑，并念诵咒
语——《摩登伽经》和《虎耳经》中有这段咒语——
然后她拽着阿难的衣服威胁道：“如果你不给我女儿
做丈夫，我就把你扔到火坑里，活活烧死！”她开始
吓唬阿难。
|   阿难自鄙为佛作沙门，今日反在是中不能得出。佛
即持神心，知阿难。
阿难自责道：“我作为佛的沙门，今天反而陷在
这样的困境中无法解脱。”佛陀知道了阿难的处境，
于是加持阿难。
当时的阿难还是有点可怜，他开始自责：“我作
为佛的沙门，平时修得也不好，今天碰到这么大的违
缘！哎，昨天那碗水不该喝的，今天这顿饭也不该来
吃。惭愧啊惭愧，真是大灾难！”他觉得自己没办法
从这个违缘中解脱，于是特别伤心地祈祷佛陀。
251

摩邓女经讲解
《楞严经》中，佛陀发现了阿难的危险处境后，
就委托文殊菩萨去解救阿难。《虎耳譬喻经》中说，
佛陀发现后，在很远的地方将手伸到阿难的头上，加
持阿难。佛陀一加持，周围的魔众和摩邓女的母亲全
都跑了。最后阿难从违缘中解脱了出来。
刚才门还锁着，不知道阿难怎么出去的？可能是
佛陀加持之后，锁自然就解开了？这里交代得不是很
清楚。
|   阿难还，至佛所，白言：“我昨日行丐食于水边见
一女人，我从丐水，我还到佛所。明日有一女人，名
摩邓，请我，欲得归饭。我出，便牵我，欲持女与我
作妻。我言：‘我持佛戒，不得畜妻。’”
阿难回到了佛陀那里，将之前的经过复述给佛
陀：“我昨天乞食的时候，在河边遇到一位女人，我
向她要了水，她也给了我水，可是后面就一直跟着
252

摩邓女经讲解
我。第二天她母亲邀请我去应供，我到了之后，她母
亲拉着我，非让我娶她的女儿不可。我说我是持佛戒
律者，不会养妻子。”
阿难将整个情况告诉了佛陀。这里的情节可能在
不同的经典里稍有不同。
|   女见阿难得脱去，于家啼哭。母言：“其有事佛
者，我道不能胜，我本不语汝耶。”
摩邓女见阿难已经离开了，于是又哭了起来。母
亲说：“我不是告诉你了吗，我没办法胜过侍奉佛陀
的人。”
佛陀加持完，阿难就回去了。
老早就打扮好了的摩邓女，一直等着，本来各方
面都已经准备好了，结果突然发现阿难不见了！摩邓
女大失所望，又开始哭——她唯一的办法就是哭，不
253

摩邓女经讲解
过也能理解她的心情吧，她也没其他办法，对吧。
母亲抱怨道：“我不是早跟你说了吗，导师佛陀
是谁也不可能胜过的！前面跟你讲得清清楚楚，对付
别人我没问题，但佛陀和阿罗汉我没法儿比！你就是
不听，你看，现在我们俩都失败啦，人家阿难依靠佛
的神通早就跑回去了，我们俩现在多尴尬啊。你还哭
什么，快起来吃饭！”
|   女啼不止，续念阿难。女明日自行求索阿难，复见
阿难行丐食，随阿难背后，视阿难足，视阿难面，阿
难惭而避之，女复随不止。阿难还归佛所，女守门。
阿难不出，女啼而去。
阿难前白佛：“摩邓女今日复随我。”
摩邓女啼哭不止，一直思念着阿难。第二天，摩
邓女又出发去寻找阿难，当她见到乞食的阿难之后，
就跟在阿难后面，一会儿看阿难的脚，一会儿看阿难
254

摩邓女经讲解
的脸，这让阿难惭愧万分，阿难尽量避开摩邓女，可
是摩邓女紧跟着不放。阿难回到了佛陀那儿，摩邓女
就守在门外。阿难躲在里面不出来，摩邓女只好哭着
回去了。阿难告诉佛陀：“摩邓女今天又跟着我。”
摩邓女的眼泪止不住地流，摩邓女的心也一直思
念着阿难。
第二天，摩邓女再次出发去找阿难（也许她是在路口
等着）。阿难来乞食的时候，她又开始跟踪阿难，追着
阿难不放。而且这次比之前更过分！她边跟着阿难，
边时不时地盯着阿难的脚看（可能乞食的时候，阿难的光脚显
得比较清楚），一会儿又盯着阿难庄严的面孔（电视剧《佛
陀》中的阿难还比较不错，只是最后有点老了）。一路上，摩邓
女一直盯着阿难。
阿难肯定很讨厌摩邓女这样，当着那么多的出家
众，摩邓女老是盯着他看，他可能很不舒服的。阿难
特别惭愧，又开始逃避摩邓女，但不管阿难怎么躲，
255

摩邓女经讲解
摩邓女始终紧追不舍——阿难这边躲，摩邓女就从那
边冒出来，阿难那边躲，摩邓女又从这边出来，根本
不放过阿难。最后实在没办法，阿难就躲到了佛陀的
精舍那儿（也不知道他当天有没有乞到食物）。摩邓女也一直
跟到门口，在门口守着不离开（她成了门卫，一直在门口等
着）。阿难只能悄悄地透过门缝往外看（他也不敢出去，乞
食更没办法，白天晚上都不敢出门）。
在门口守了很长时间的摩邓女，最后实在等不下
去，可能她也饿了，就边哭边回家了。
阿难心想：“哎哟，这只怕还是要告诉佛陀，不
然很麻烦的。”于是他跑到佛陀那里说：“那个摩邓
女今天又来追我了！她老是追着我不放，我该怎么办
哪？”
|   佛使追，呼摩邓女见之。
佛问：“汝追逐阿难，何等索？”
256

摩邓女经讲解
女言：“我闻阿难无妇，我又无夫，我欲为阿难
作妇也。”
佛告女言：“阿难沙门无发，汝有发，汝宁能剃
汝头发不？我使阿难为汝作夫。”
女言：“我能剃头发。”
佛言：“归报汝母，剃头发来。”
佛陀让其他人把摩邓女叫过来。摩邓女到了之
后，佛陀问她：“你追阿难是为了得到什么？”摩邓
女说：“我听说阿难没有妻子，我正好也没有丈夫，
所以我想成为阿难的妻子。”佛陀告诉摩邓女说：“阿
难是出家人，他没有头发，但你有头发，你愿意剃除
自己的头发吗？如果愿意，我让阿难做你的丈夫。”
摩邓女说：“我能剃头发。”佛陀说：“你回去告诉
你的母亲，然后把头发剃了再过来。”
佛陀唤其他人去找摩邓女，让她回来。有些经典
257

摩邓女经讲解
说是唤摩邓女，但应该是唤其他人去找摩邓女。当时
摩邓女应该还没走多远，她回来之后，佛陀问她：“你
为什么一直追着阿难不放呢？你这样干嘛？你追阿
难，到底想得到什么？”
摩邓女的理由很简单，只是说：“我听说阿难没
有妻子，我正好没有丈夫，所以我想做他的妻子。”
其实她应该说“我喜欢阿难庄严的身相”之类的，如
果只是因为阿难没有妻子，你没有丈夫，所以要结合
在一起，这个理由有点牵强吧，毕竟世界上无妻无夫
的人还多着呢。可能是佛陀突然问她这个问题，她还
没来得及思考。她的意思应该是：阿难是单身，我刚
好也是单身，我跟阿难各方面的因缘都比较具足，所
以我才一直追着阿难不放。
然后佛陀对摩邓女说：“阿难是沙门，他没有头
发，但你是有头发的，你是不是也想剃头发？如果你
把头发剃了，我就想办法让阿难做你的丈夫。”
258

摩邓女经讲解
摩邓女马上回答：“我能剃头发！只要能得到阿
难，我愿意付出一切。反正头发剃了还可以长，有什
么了不起。只要能得到阿难，我完全可以剃头发！”
佛陀就说：“那你回去告诉你的母亲，然后把头
发剃了再来。我一定帮你想办法，让你得到阿难。”
|   女归，到母所，言：“母不能为我致阿难，佛言：
‘剃汝头发来，我使阿难为汝作夫。’”
母言：“子，我生汝，护汝头发，汝何为欲为沙
门作妇？国中有大豪富家，我自能嫁汝与之。”
女言：“我生死当为阿难作妇。”
母言：“汝何为辱我种？”
女言：“母，爱我者，当随我心所喜。”
母啼泣，下刀，剃女头发。
摩邓女回到家中，对母亲说：“母亲无法让我
259

摩邓女经讲解
得到阿难，但佛陀说我只要把头发剃了，他就能让阿
难成为我的丈夫。”母亲说：“女儿啊，我生了你，
就要保护你的头发，你为什么一定要给一个沙门做妻
子呢？我们国家有那么多富豪之家，我自然能让你嫁
去富贵的家庭。”女儿说：“我无论如何也要嫁给阿
难。”母亲说：“你为什么要这样侮辱我的种姓？”
女儿说：“母亲，如果你爱我，就随我的心意吧。”
母亲只能哭着剃除了女儿的头发。
摩邓女特别开心，急急忙忙跑回家告诉母亲：
“妈妈，你是想了很多办法，施展了咒术，也挪了火
坑，但你始终没能让我得到阿难。不过我今天有个好
消息告诉你，佛陀说只要我把头发剃了，就让阿难做
我的丈夫。这不是我们母女俩梦寐以求的事情吗！现
在机会来了，你应该开开心心地把我的头发剃了。妈
妈，赶快把我的头发剃了吧！”母亲听女儿说完，犹
豫了半天，最后伤心地说：“你是我生的，我一定要
260

摩邓女经讲解
保护你的头发。”
在这方面，可能印度和汉地的观念比较相同，所
谓“身体发肤，受之父母”，如果子女把头发剃了，
这对家族来说不是一件光荣的事情。我们有的出家人
回家之后，家人要么让他戴假发，要么不让出门，“不
要出门，不要出门，我们家从来没有出过出家人，你
这样出去，别人会取笑我们的。”可能在佛陀那个时
代，很多母亲的想法和现在的也比较相同。
摩邓女的母亲说：“你是我生的，我一定要保
护你的头发，你为什么一定要给一个出家沙门做妻子
呢？我们国家有那么多富贵的家族，有权有势的，有
威望的，有名声的，再高贵的家族都能找到，我可以
想办法让你嫁给他们啊。”给她嫁一个各方面都比较
匹配的，就是你们所谓的“门当户对”，对吧？
但女儿说：“反正生也好，死也好，我就要当阿
难的妻子。我生是阿难的人，死是阿难的鬼！”
261

摩邓女经讲解
母亲无可奈何地说：“你为什么要这样羞辱我的
种姓呢？”
在当时，摩邓女属于低贱种姓，而阿难是高贵种
姓，低贱种姓和另外不同种姓的婚配并不合适，再加
上她家里又出了一个剃光头的女儿，这也特别羞辱她
的种姓。
摩邓女说：“母亲，如果你爱我，就别说了，
凡是照我喜欢的做。现在机会那么好，其他的你就不
要说了，赶紧把我的头发剃了，剃了之后什么都好
说。”
母亲实在没办法，之前母亲都没有哭，但现在母
亲是边哭边拿着刀把女儿的头发给剃光了。
|   女还到佛所，言：“我已剃头发。”
摩邓女回到佛陀那里，对佛陀说：“我已经剃光
262

摩邓女经讲解
了头发。”
剃完头发，摩邓女又急急忙忙地跑回佛陀那里，
她说：“佛陀您看，我已经剃完了头发。您现在赶快
把阿难找来吧，您答应过让我做他的妻子，佛陀您肯
定不会说妄语的。”
《玉琳国师》中也讲了珍格格和玉琳国师之间的
再世情缘。珍格格因为玉琳国师的出家而肝肠寸断。
摩邓女和阿难之间也有前世的情缘，所以摩邓女才会
对阿难有这样难舍难分的情感，她实在是难以割舍对
阿难的爱。你看，她为阿难还是付出了很多，连自己
的头发也剃光了。
她对佛陀说：“佛陀您看，我现在已经没有头发
了，所有的因缘都齐全了。您说过，我剃完头发您就
让我做阿难的妻子，佛陀您还记得吧？”
|   佛言：“汝爱阿难何等？”
263

摩邓女经讲解
女言：“我爱阿难眼，爱阿难鼻，爱阿难口，爱
阿难耳，爱阿难声，爱阿难行步。”
佛陀对摩邓女说：“你爱阿难的什么？”摩邓女
回答：“我爱阿难的眼睛，我爱阿难的鼻子，我爱阿
难的嘴巴，我爱阿难的耳朵，我爱阿难的声音，我爱
阿难行走时的样子。”
佛陀说：“你说爱阿难，那爱他的什么呢？”佛
陀先问一下摩邓女，马上要直指心性了，这里很有意
思的。
摩邓女说：“我爱阿难，爱的很多，他的一切我
都爱。我爱阿难的眼睛，他的眼睛是那么迷人；我爱
阿难高贵的鼻子；还爱阿难的嘴唇，我尤其着迷于他
的嘴唇；阿难的耳朵，我也非常喜欢，当我从侧面看
他的时候，觉得他的耳朵是那么与众不同；阿难的声
音，浑厚优雅，摄人心魂；特别是阿难身着袈裟，光
264

摩邓女经讲解
脚乞食的时候，他的一举手一投足都深深牵动着我的
心。”
事实上，当一个人爱上另一个人的时候，会感
觉对方十分完美，好像对方的五官、姿态和行为，完
全没有任何瑕疵。如果她对阿难没有这样的爱，自然
不会如此执著。世间人喜欢或爱上另一个人的时候，
也会有这样的状态吧。其他人完全不觉得那个人有什
么好看的，但由于前世的恶缘或善缘，即使那个人诸
根不全，甚至连眼睛都没有，他仍觉得那个人特别好
看。有时候我们也会看到一些盲人夫妻，或是类似的
情况，所以说众生的业力确实不可思议。
「你贪爱的，是这些吗？
」
|   佛言：“眼中但有泪，鼻中但有洟，口中但有唾，
耳中但有垢，身中但有屎尿，臭处不净。其有夫妻
者，便有恶露，恶露中便有子，已有子便有死亡，已
265

摩邓女经讲解
有死亡便有哭泣，于是身有何益？”
佛陀说：“眼中唯有眼泪，鼻中唯有鼻涕，口
中唯有唾液，耳中唯有耳垢，身中唯有屎尿，充满了
臭秽不净的东西。如果有了夫妻关系，就会有父精母
血，从这不清净的种子中，将会产生孩子。只要有孩
子的出生，就一定会有孩子的死亡。当孩子死亡时，
你们作为父母，一定会痛哭流涕，爱执这样的身体能
带来什么利益呢？”
接下来，佛陀以不净观的方式给她直指。佛陀
告诉她：“实际上，人的眼中有眼泪，你不一定喜欢
眼泪；鼻子里面遍满鼻涕，鼻涕也不一定很好看；口
中有唾液；耳中有耳垢和耳屎；身体当中充满了屎尿
等不净物，全是不清净的东西；如果你们有了夫妻关
系，便会产生恶露，然后从这不清净的种子中将产生
孩子；有了子女的出生，便会有子女的死亡，子女最
终一定会死亡；当子女死亡的时候，你们又要感受丧
266

摩邓女经讲解
子之苦。所以你对阿难身体的爱执，到底有什么意义
呢？”像摩邓女那样的利根者，她依靠这段内容完全
能明白人体的不净。
很多南传佛教的大德、修行人，通过观三十六种
不净的方式，能彻底通达身体的自性；如果认识了身
体的自性，就能从根本上断除贪爱。以前讲《中观宝
鬘论》和《入菩萨行论·禅定品》时，也将人体剖析
得非常清楚。
摩邓女最初确实对外在的形象产生了强烈的爱
执，但如果真正明白了这些道理，就会知道这种未经
观察的爱执，只不过是一个分别念而已，再去详细剖
析这个分别念，就会发现其实也没什么可贪执的。
《毗奈耶经》中讲：“一切有情身，皆由四大
合，满中多粪尿，臭秽血脓流。”众生的身体，皆由
地、水、火、风四大和合而成，在这样和合而成的身
体中，遍满了屎尿、脓血和黄水，特别污秽。有些教
267

摩邓女经讲解
言中还说：人的身体就像移动的厕所，只不过是外面
包装得比较好，但实际上，它真正值得欢喜的地方，
连一处也没有。
一部叫作《宝行王正论》的论典，尼泊尔的一些
注释中说这部论典是龙猛菩萨所造，但汉地有些资料
说作者不明。这部论和龙猛菩萨造的《中观宝鬘论》
有一些相似之处，但也有很多地方不同。其中有一句
颂词很有意思，它说：“若不知不净，而造爱欲论，
希有极无知，无惭及轻他。”如果有谁不知道身体是
不净的，而欢喜造赞叹身体的论典，那么这种人是无
惭无愧之人，这种极为稀有无知的做法，实际上也是
在轻贱他人。为什么呢？因为人的身体本来就是由
三十六种不净物组成，如果不了解这一点，反而以种
种美好的语言赞叹人的身体：“啊，身体是充满魅力
的，它不仅好看，而且还特别香……”这实际上是对
他人的轻贱，这种说法也极不合理。
268

摩邓女经讲解
同样的道理，龙猛菩萨在《中观宝鬘论》中说：
“汝见屎尿等，各自不净已，于集彼之身，如何生悦
意？”当你见到屎尿时，自然觉得那是不清净的，可
是当不清净的屎尿聚集成身体时，你为什么反而产生
了欢喜的意识呢？比如说，当我们在厕所看见一堆不
净粪时，都会感觉那是特别肮脏、令人讨厌的东西，
事实上，我们的身体里就装满了这些令人不悦的不净
物。
无论多美多好看的人，即使你再爱他，他的身体
也不过是一副臭皮囊，假使把这样的臭皮囊打开，里
面除了不净物，难道还有什么其他东西吗？如果我们
一一去分析：首先，人的皮可爱吗？人的肉呢？人的
骨架也没有什么可爱之处。再深入观察，会发现身体
里面全是不净物。对于这样一个不净物充满的身体，
我们到底在贪爱什么？
对利根者来说，这些道理确实非常受用。如果我
269

摩邓女经讲解
们中有利根者，即使你刚开始也和摩邓女一样，有各
种各样的执著和贪恋，尤其是有前世的因缘时，可能
很多人都难以斩断对于感情的执著，以及对于另一方
的贪恋，但当你真正明白了以上的道理之后，你将很
容易斩断贪执。
|   女即自思，念身中恶露，便自正心，即得阿罗汉
道。
听佛陀说完，摩邓女便开始思维，当思维到身
体中充满恶露时，她调伏自己的心，当下获得阿罗汉
果。
佛陀讲完之后——当然，佛陀讲出来的金刚语，
有特别大的加持力——摩邓女再三思维其中的意义，
当思维到身体中充满恶露时，她调伏了自己的心，获
得了阿罗汉果位。也就是说，她对心的本性有所认
识。她之前本来那么糟糕，整天在母亲面前打滚，还
270

摩邓女经讲解
一直哭个不停，在僧众面前也毫无惭愧之心，无论如
何都不放过阿难，根本没办法控制自己的贪爱。但现
在，她依靠佛陀的教言，很快调伏了自心，当下证得
阿罗汉果位。
其实人一旦有了严重的贪欲，在别人面前不会
有什么羞耻心。当时摩邓女也不管阿难是不是和僧众
待在一起，反正就一直盯着阿难看，根本不害羞。同
样，当人的嗔恨心爆发时，也不会有任何惭愧之心。
一般来讲，当人处在极度强烈的贪心或嗔心的状态
时，以往的威仪和行为会面目全非。
证得阿罗汉果位的摩邓女，感受到了真正的快
乐。
|   佛知已得阿罗汉道，即告女言：“汝起，至阿难
所。”
女即惭而低头，长跪于佛前，言：“实愚痴故，
271

摩邓女经讲解
逐阿难耳。今我心已开，如冥中有灯火；如人乘船，
船坏依岸；如盲人得扶；如老人持杖行。今佛与我
道，令我心开如是。”
佛陀知道摩邓女获得了阿罗汉果位，于是对她
说：“你现在可以去阿难那里了。”这时的摩邓女特
别惭愧，低头长跪在佛前，说：“我之前因为愚痴，
才一直追着阿难不放，我实在是太愚痴、太不好意思
了。现在，我依靠佛陀的加持，心开意解，已经完
全开悟。我的开悟就像在黑暗中得到了灯火；就像
人乘船，船坏之后马上靠了岸；就像无助的盲人找到
了扶持他的人；就像年老体衰之人，依靠拐杖行走
一般。”（这几种情况都是在无可奈何的时候，获得了各自的助
缘。）“佛陀给予我这样的法道，我的心才完全获得解
脱。”
当时被贪欲折磨的摩邓女，确实可怜，她在贪欲
的驱使下，始终不放过阿难，为了得到阿难，自己想
272

摩邓女经讲解
了很多很多办法，包括让母亲使用法术。不过最后摩
邓女说：“我真正是依靠佛陀的加持，如今才大彻大
悟。”证果之后的摩邓女就很开心了，对吧。
佛陀是真正彻底的无私，他的所作所为完全是为
了让一切众生得到最大的利益，而且佛陀也有能力做
到这一点，他能够根据不同众生的根机宣说佛法。就
像《大庄严论经》中说的：“世界佛独悲，心意无秽
恶，为一切众生，作于最亲友。”的确，整个世间唯
有佛陀是众生最亲的友伴，因为佛陀已经彻底地泯灭
了亲怨之分，无论什么样的众生，只要对其有利，佛
陀一定会赐予他最大的利益。
实际上，传承上师们也是如此。虽然没有亲眼
见到佛陀的尊颜，但我们有幸遇到了佛陀的教言，以
及如佛一般的上师们。他们的一生，完全奉献给了我
们这些被贪心、嗔心、傲慢等各种烦恼缠缚的可怜众
生，为我们展示了最有利的教言和方便法。
273

摩邓女经讲解
|   诸比丘俱问佛：“是女人母作蛊道，何因缘是女得
阿罗汉道？”
佛告诸比丘：“汝欲闻知是女不？”
诸比丘言：“我曹当受教。”
比丘们请问佛陀：“摩邓女的母亲是一个使用
法术、玩弄蛊道之人，是什么样的因缘竟使她的女儿
获得了阿罗汉果位？”佛陀告诉诸位比丘：“你们是
不是想听她女儿的故事？”比丘们说：“我们特别想
听。”
我们也想不通，她母亲明明那么坏，为什么她的
女儿却在极短的时间之内就证得了阿罗汉果位呢？
|   佛言：“是摩邓女先世时，五百世为阿难作妇。
五百世中，常相敬、相重、相贪、相爱，同于我经戒
中得道。于今，夫妻相见，如兄弟。如是佛道，何用
274

摩邓女经讲解
不为？”
佛陀告诉比丘们：“在过去的五百世中，摩邓女
都是阿难的妻子。而且他们在过去的五百世中，非常
尊敬、尊重对方，互相之间又贪又爱的。”
他们关系亲密，感情一直很好，生活也挺不错，
不像现在的有些夫妻，整天吵架，天天闹离婚。
“她今天在我的经戒中获得了阿罗汉果位。现
在，他们相见就像兄弟见面一样，不会再有贪心。”
哥哥和妹妹在一起，当然不会有贪心。以后，无
论他们俩是去传法，还是去其他任何地方，双方都不
会感到不舒服，摩邓女会很快乐，阿难也不用害怕，
不必害羞，对吧，他们俩不会有什么的。
“这就是佛道，这么好的佛道，为什么不去修持
呢？”
275

摩邓女经讲解
虽然我们相续中的烦恼是那么炽盛，但如果很好
地修持佛法，我们即生中确实斩断烦恼的机会。这么
殊胜的佛法，为什么不去修持呢？真的很值得我们去
修持！
|   佛说是经，诸比丘闻皆欢喜。
佛陀说完这部经典之后，比丘们皆大欢喜。
这部经典，我做了字面上的解释，希望你们以
后也传讲给有缘的众生。包括我们自相续中的贪爱烦
恼，也可以依靠这部经典来断除。
在这个末法时代，无论什么样的修行人，都很难
过得了贪欲这关。但是，如果有前世的善根因缘，或
得到了佛陀的殊胜加持，再加上经常读诵思维这些经
典，确实能消除自相续中的贪爱烦恼。
法王如意宝造的《作明佛母礼赞文》中有一句
276

摩邓女经讲解
偈颂：“以强贪爱紧捆缚，无价珍宝戒律饰，濒换醉
心瞬触乐，请予关照无知我！”意思是说，祈请作明
佛母垂念加持我，我这个愚笨之人，快要将如意宝一
般难得的戒律换成一瞬间的身体接触之乐了。也就是
说，我这个人特别愚笨，非常可怜，本来戒律像如意
宝一般无比珍贵，可是我却用如此珍贵的戒律，去换
取一瞬间的身体乐受，真是特别不值得！所以祈请作
明佛母您，一定要加持我守持清净的戒律。一般来
讲，出家人如果经常祈祷作明佛母，能守持清净的戒
律。
出家人经常读诵这部《摩邓女经》的话，戒律也
会清净；如果在家人的贪欲特别强烈，同样可以通过
这样的教言认识身体的自性；身体的自性认识了，心
的自性也能逐渐认识；当我们真正认识了心的自性，
就会知道贪欲的自性其实是明空无二的，那个时候，
自相续中的贪爱将会完全转成智慧，贪欲带来的痛苦
也会荡然无存。
277

摩邓女经讲解
我们作为欲界众生，又生活在这样的浊世中，而
且很多人又是在现代媒体和各种娱乐活动的影响下长
大，对我们来说，贪爱也许最难对治，所以这次宣讲
了《佛说摩邓女经》。当我们再去反复思维摩邓女和
阿难尊者的故事时，也许很多人都能找到非常殊胜的
窍诀。
同时，我们也了解到，虽然佛教中的“爱情故
事”和世间的爱情故事，看上去有一些相似之处，但
实际上，佛经中的“爱情故事”触及了爱的真相，从
中，我们能明白到底什么是爱，什么是解脱。
278

盂 兰 盆 经 讲 解
西晋三藏竺法护·译
索达吉堪布·传讲

佛说盂兰盆经
佛说盂兰盆经
西晋三藏竺法护·译
	
闻如是，一时佛在舍卫国祇树给孤独园。
大目犍连始得六通，欲度父母，报乳哺之恩，即
以道眼观视世间。见其亡母，生饿鬼中，不见饮食，
皮骨连立。
目连悲哀，即以钵盛饭，往饷其母。母得钵饭，
便以左手障钵，右手抟食，食未入口，化成火炭，遂
不得食。
目连大叫，悲号涕泣，驰还白佛，具陈如此。
280

佛说盂兰盆经
佛言：“汝母罪根深结，非汝一人力所奈何。汝
虽孝顺，声动天地，天神、地祇、邪魔、外道道士、
四天王神，亦不能奈何。当须十方众僧威神之力，
乃得解脱。吾今当说救济之法，令一切难，皆离忧
苦。”
佛告目连：“十方众僧，七月十五日僧自恣时，
当为七世父母，及现在父母，厄难中者，具饭百味五
果，汲灌盆器，香油锭烛，床敷卧具，尽世甘美，以
着盆中，供养十方大德众僧。当此之日，一切圣众，
或在山间禅定，或得四道果，或在树下经行，或六通
自在教化声闻缘觉，或十地菩萨大人权现比丘，在大
众中，皆同一心，受钵和罗饭，具清净戒，圣众之道
其德汪洋。其有供养此等自恣僧者，现世父母六亲眷
属得出三涂之苦，应时解脱，衣食自然。若父母现在
者，福乐百年；若七世父母生天，自在化生，入天华
光。”时佛敕十方众僧，皆先为施主家咒愿，愿七世
281

佛说盂兰盆经
父母，行禅定意，然后受食。初受食时，先安在佛
前，塔寺中佛前，众僧咒愿竟，便自受食。
时目连比丘及大菩萨众，皆大欢喜。目连悲啼泣
声释然除灭。时目连母，即于是日，得脱一劫饿鬼之
苦。
目连复白佛言：“弟子所生母，得蒙三宝功德
之力、众僧威神之力故。若未来世，一切佛弟子，亦
应奉盂兰盆，救度现在父母，乃至七世父母，可为尔
不？”
佛言：“大善！快问！我正欲说，汝今复问。善
男子，若比丘比丘尼、国王太子、大臣宰相、三公百
官、万民庶人行慈孝者，皆应先为所生现在父母、过
去七世父母，于七月十五日，佛欢喜日，僧自恣日，
以百味饭食，安盂兰盆中，施十方自恣僧，愿使现在
父母，寿命百年无病，无一切苦恼之患，乃至七世父
282

佛说盂兰盆经
母，离饿鬼苦，生人天中，福乐无极。是佛弟子修孝
顺者，应念念中，常忆父母，乃至七世父母，年年七
月十五日，常以孝慈，忆所生父母，为作盂兰盆，施
佛及僧，以报父母长养慈爱之恩。若一切佛弟子，应
当奉持是法。”
时目连比丘、四辈弟子，欢喜奉行。
佛说盂兰盆经竟
283

盂兰盆经讲解
盂兰盆经讲解
索达吉堪布·传讲
顶礼本师释迦牟尼佛！
顶礼文殊智慧勇识！
顶礼传承大恩上师！
无上甚深微妙法　百千万劫难遭遇
我今见闻得受持　愿解如来真实义
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
284

第1课
第 1 课
2021年4月8日
今明两天，我给大家讲一下《盂兰盆经》40。
今年冬天，我利用了一两天的时间将这部经典译
成了藏文。除此之外，今年还翻译了《佛遗教经》和
《四十二章经》，不知道翻译质量怎么样。这三部经
典，在汉地很出名，也很重要，不过到目前为止，我
40	《佛说盂兰盆经》，西晋竺法护译，又称盂兰经。属方等部经典。收于《大正
藏》第十六册。内容记述佛陀之大弟子目连，因不忍其母堕饿鬼道受倒悬之
苦，乃问法于佛，佛示之于七月十五日众僧自恣日，用百味饭食五果等供养十
方佛僧，即可令其母脱离苦难。依本经之说所行之盂兰盆会，已普遍流行于我
国民间，而有益于民间之孝行。宗密之《盂兰盆经疏》，即强调本经特具孝子
报恩之思想，与调和中国人伦与佛教间关系之性质。本经全文八百余字，其同
本异译经，有东晋失译的《佛说报恩奉盆经》一卷，及载于《开元释教录》卷
十八〈疑惑再详录〉中的《净土盂兰盆经》一卷，前者收于《大正藏》第十六
册，后者已佚，但《法苑珠林》卷六十二曾引用其文。依本经而举行的法会，
依《佛祖统纪》卷三十七记载，系始自梁武帝大同四年（538），并且盛行至
今，已成每年最重要的法会之一。又，本经之注疏，现存者有唐·慧净《盂兰
盆经讲述》一卷、唐·宗密《盂兰盆经疏》一卷、宋·元照《盂兰盆经疏新
记》二卷、宋·普观《盂兰盆经疏会古通今记》二卷，及宋·日新、明·智
旭、清·灵耀等人之注疏，共六十余种。
285

第1课
在藏文《大藏经》中没有找到，所以译成了藏文。
这部《盂兰盆经》，先给大家用藏文念一遍，传
承我没有，也就算不上念传承，只是像上次一样，为
了校对先给大家念一遍（堪布用藏文念《盂兰盆经》）。
今天印的这个藏文经函，字体太大了，我的眼睛
也不是那么差（堪布笑），谢谢哦，照顾我。
「《盂兰盆经》在汉地的兴盛情况
」
《盂兰盆经》在汉地特别兴盛，具体是从哪一
个朝代开始兴盛的？我以前查过，但没查到。这部经
被译成汉文的时间很早，大概是在三国之后，公元两
三百年的西晋时期，由竺法护翻译而成；东晋时，有
此经的同本异译本。后来，百丈禅师的《百丈清规》
中也有盂兰盆法会的仪轨。百丈禅师大约生活在公元
700 多年的唐朝。由此能看出，这部经典流行的时间
286

第1课
特别早，范围很广，是汉地历史上非常著名的一部经
典。
每年的七月十五日，东西南北的各个寺庙，为了
超度今世乃至七世的父母，都会举行盂兰盆法会，行
持供僧、念诵《盂兰盆经》等善法。藏地历史上，并
没有发现这部经典，更说不上在七月十五日念经、供
僧了。
对于《盂兰盆经》，我想在座的很多出家人和居
士都很熟悉。每年的农历七月十五日，大家都会念诵
这部经典，很多大德造过不同的仪轨，各个寺院的持
诵方式也有所不同。据我了解，有些寺院是先绕经、
礼经，再诵三遍《盂兰盆经》，之后接受十方供养，
最后将供品平分给僧众。总之，有很多不同的念诵方
法。
包括喇荣，多年以来，大家都会在农历七月十五
日供养僧众，这确实很好。不过以前有个别道友，在
287

第1课
供僧的时候，态度和行为都不太如法。供僧时，一定
要对僧众心怀恭敬，以殷重的心做供养是很好的。
「“供僧”乱象
」
我也希望，这次传授以后，将来每年的盂兰盆
节，大家要在各个地方好好地供养僧众。如果在当地
没有找到堪受供养的僧众，那么可以自己念诵这部经
典，然后供佛供三宝，这也没多大差别。
从某种意义上讲，将来僧众可能越来越少。这几
年，斯里兰卡、缅甸、泰国的僧众数量明显下降，一
些地方以前有几十万人，现在可能只有几万人。藏地
的僧众数量也越来越少。
那天我看到一个人的分析报告，他十年前去藏
地的一些寺院时，僧人特别多，去朝拜、供养的也很
多，人山人海；五年前再去时，僧众和信众的数量都
288

第1课
减少了一半。以此推测，将来僧众的数量，可能会越
来越少。将来会变成什么样，真的很难说。
尤其是这个信息时代，各种诱惑太强了，清净
道场里面，真正以道为目标而修行的人，在一段时间
中，也许不会增长，反而有减少的趋势。再加上专门
有一部分人假扮为僧，依靠网络骗取信众的钱财。可
以说，各种各样的乱象层出不穷。比如开法会时，也
会出现各种假借供僧名义的不如法行为。
包括这边的个别道友，经常在群里发“哪个寺院
供僧”“哪个寺院刻玛尼”，或者直接放一个二维码，
说：“这里需要什么，这里的大德是谁……”这些人
到底是真的去供养？还是他自己也在里面分红？确实
很难说，我们这边也需要做一些整顿。类似的现象，
希望堪布、堪姆、法师们都留意一下。
前段时间，我接触了一些人，他们到底是不是好
心好意做一些事情呢？不好说。我们每讲一部法的时
289

第1课
候，都会涌现出一些真正的善心人，但同时，也会冒
出一大堆专门借机赚钱的人。他们常说：“我是什么
堪布手下的”“我是什么佛学院的”“我是什么什么”
有些连名字都没有，只留下一个联络方式，等得到一
定的钱财之后，就消失得无影无踪。那个时候，你交
给他去供养的钱，到底是供了僧还是“供”了什么，
真的很难说。所以，如果要供僧，最好亲自去供；供
佛，也最好亲自去供，没有必要经常依靠网上一些人
发的二维码——这些人也许是好心，也许另有目的。
当然，供僧有很大的功德，这毋庸置疑，因为
僧众在戒定慧三学方面，远远超胜其他众生。去年讲
《赞僧功德经》时也说过，即便是破戒僧人，他也有
一分功德在，所以供养僧众有莫大的功德，这毫无疑
问 41。但从另一个角度来讲，供养的对境到底是不是
41	《赞僧功德经》：“犹如世间金宝器，虽破其价一种贵，木器纵然全不漏，不
可比于破宝器。破禁苾刍虽无戒，初心出家功德胜，百千万亿白衣人，功德纵
多不及彼。……最下犯禁破戒僧，供养由获万亿报，是故世尊赞胜因，天上人
中受尊贵。”
290

第1课
真正的僧众？很难说。就算是真正的僧众，僧众能不
能得到供养？也很难说。每次开法会时，就会有一大
堆骗子、假冒供僧者出现，大家在那个时候一定要注
意。
我们有些人，自己不好好闻思修行，整天做“宣
传员”，一会儿这里需要供养，一会儿那里要修经
堂，一会儿又要刻玛尼石……这样的“宣传员”肯定
有目的。这一点我再次说明，希望堪布、堪姆们也不
要一直装聋作哑，该看的有些地方要看，不然的话，
我担心今天讲完《盂兰盆经》，明天就有一大堆二维
码浮现在大家眼前，然后一部分别有用心的人又大赚
了一笔，而那些供养者，很多都非常迷信。
你们也知道，现在网络上的信众也好，所谓的粉
丝也好，相当一部分没有正知正见，别人说什么就是
什么，完全迷信别人的行为，对“偶像”有百分之百
的信仰，自己却没有任何观察和抉择的能力。作为一
291

第1课
个既有观察又有抉择能力的人，即使供养一百块钱，
也要确保钱的真正去向。这方面确实需要引起重视。
尤其是末法时代，对于供僧等涉及金钱方面的事
情，还是应该按照现代社会管理财物的方式去管理。
前段时间，我对一些寺院做了供养，前天收到了他们
的收据，上面有七八个人的签字，看得出来，他们的
管理确实很如法、很严格。这方面，管理三宝财物的
人应该注意。
我还没开始讲这部经，就已经批评了一大堆人，
这样不太好（众笑）。
「经名
」
接下来讲《盂兰盆经》。
“盂兰盆”是梵语的音译。“盂兰”意为倒悬，
是所救，目犍连的母亲在饿鬼道感受着倒悬般的各种
292

第1课
痛苦。盆是器皿，有能救之意，依靠器皿盛放各类供
品，然后供养十方僧众，以此遣除母亲的痛苦。这是
经名。
西晋一位叫法炬的法师，他将这部经典译为《灌
腊经》，但我那天没找到这部经文。东晋时期还有一
个译本，叫《报恩奉盆经》，译者不明，经文内容和
《盂兰盆经》基本一致，蕅益大师的《阅藏知津》中
也有。
这次我将经名译为《救父母经》，是直接从意
义上翻译的。“盂兰”，指当时堕入饿鬼道的母亲受
苦的状态，是所救；盆是能救。能救所救结合起来，
就像东晋的译本译为《报恩奉盆经》那样，但这里不
仅是报恩，更要救自己的母亲，包括现世的父母在内
的七世父母都要救，于是我就译为了《救父母经》。
对于经名的意义，我思考了很长时间，最后觉得这样
译可能好懂一点。因此，这部经，既可以叫《盂兰
293

第1课
盆经》，也可以叫《报恩奉盆经》，或者《救父母
经》。
「译者
」
译者竺法护，是西晋时期的三藏法师。当时出家
人的姓，并不像现在姓“释”，而是跟随自己上师的
姓氏。竺是印度的一个姓氏 42，法护才是他真正的名
字。我们知道，唐朝也有一位非常出名的法护，但在
这之前，或者说在鸠摩罗什之前，竺法护是所有的译
师中非常伟大的一位。
他出生于月氏国，也就是现在的新疆一带，八岁
出家，后来跟随一位印度的大师学习经论。他在学习
的过程中，非常有智慧，一天能背一万颂词，对大乘
42	取天竺之竺，其人为天竺之产，故称为竺，如竺昙摩腾，竺昙无兰是也。又以
天竺之人为师，亦称为竺，如竺佛念，竺道生是也。而晋道安唱释姓，由是我
国之沙门皆称为释，以释迦为沙门一般之师也。开元录二曰：“沙门竺昙摩罗
察，晋言法护。（中略）年八岁出家，事外国沙门竺高座为师，遂称竺姓。”
（秦晋以前，沙门多随师称姓，后因弥天道安遂总称释氏）。
294

第1课
佛法也特别有信心，而且精通三十六国的语言，包括
字体、音调等都十分精通。现在有些人觉得，如果能
精通五六国的语言，就已经很厉害了，而竺法护精通
三十六个国家的语言！不过西域的三十六国，可能很
多都是小国，因为当时很多地方还没有统一。
他翻译了特别多的经典，包括《正法华经》，
我们讲的时候，用的是鸠摩罗什的译本——《妙法莲
华经》。以《正法华经》为主，他翻译的经典总共有
一百五十四部，特别多。但现在看他翻译的目录，很
多经典都不是那么出名，可能因为太久远了，现在的
人们学起来，也许稍微有点难懂。当时的整个时代也
比较复杂，有战乱等各种情况。
总而言之，法护大师大概是在公元 231 年降生，
308 年七十八岁时示现圆寂，是历史上非常了不起的
译师，包括道安法师等后来的很多高僧大德都赞叹他
是真正的大菩萨。
295

第1课
这位很了不起的法护所翻译的《盂兰盆经》，虽
然距今将近两千年的历史，但仍然兴盛，可见他确实
是非常了不起的大菩萨，不然的话，很难兴盛于世这
么长时间。
有些思想，不到十几二十几年就消失了。不管是
历史上的政治人物，还是科学家、宗教家，好多都是
人在世的时候特别辉煌，人人赞叹，一旦这个人走了
以后呢，人走茶凉，他的思想也随之而消失。所以我
想，这些大菩萨们、伟大的译师们，他们所翻译出来
的，哪怕是这么一部短短的经典，也能流传百世，非
常了不起。
今天我们要学习的，就是法护大师翻译的《盂兰
盆经》。这部《盂兰盆经》确实很好。农历七月十五
日，是盂兰盆节，民间称之为鬼节，道教叫中元节。
有的书中说，印度人特别喜欢做法事，所以盂兰盆节
在当时的印度很兴盛，传到中国以后，人们为了报答
296

第1课
父母的恩德，这个节日也比较兴盛。
「汉译藏缘起
」
我翻译这部经典的缘起是这样的：去年 9 月 2
号，刚好是盂兰盆节，我做了一个梦，梦到我的母
亲，在梦中一直只能看到她的背影，我想让她转过来
看一下我，但她一直没有转身。醒了以后，我想是不
是母亲还没有被超度？心里有点悲伤。当时就想，如
果我将《盂兰盆经》译成藏文，对现世父母的恩德，
也算是一份报答；假使他们还没有解脱，那么希望依
靠这份功德，让他们得到解脱。
依靠这样的因缘，当时就发心翻译这部经典。经
文很短，但我在翻译之前，仍然祈祷护法神加持我能
翻译出这部经典。翻译不是很难，但我还是参考了很
多汉地大德们的讲解，也详细看了蕅益大师和宗密大
师的注疏，这之后基本上明白了其中的内容。
297

第1课
希望我们听课时，以报答现世父母为主的一切
父母众生恩德的心态来听受，以后念这部经典时，也
应该这样去想，只有这一个目的。《盂兰盆经》既可
以说是报恩经，也可以说是解救父母痛苦的经典。因
此，就算你的父母在世，念这部经典对他们也很好；
如果父母不在了，有空的时候，尤其是每年的七月
十五日，要念这部经典，以这样的方便方法来超度他
们，这会非常好，毕竟佛经的加持力，确实不可思
议。
「《盂兰盆经》说什么
」
经文比较简短，我就在字面上简单地给大家过一
下，看看这部经典到底说了什么。
|   闻如是，一时佛在舍卫国祇树给孤独园。
我是这样听说的，当时佛陀在舍卫城的祇树给孤
298

第1课
独园。
这里译为“闻如是”而不是“如是我闻”，可能
因为翻译的时期比较早，译法稍有不同。
我们这几年讲的很多经典，地点都是舍卫国的祇
树给孤独园。佛陀不是在那里住了二十五年吗？所以
那个地方很有加持！你们以后如果朝印度——等疫情
稍微好一点——一定要去祇树给孤独园，看看那里到
底是什么样。43
|   大目犍连始得六通，欲度父母，报乳哺之恩。
目犍连刚得到六通，第一个想到的就是度自己的
父母，想要报答他们的抚育之恩，尤其是母亲以乳汁
43	从前舍卫国有一个有财、有势、有学问、有道德的人，名叫须达多。他时常周
济穷苦的人，所以人们都叫他给孤独长者。那个时候，舍卫国的太子名叫祇
陀，他有一个花园，叫逝多园，里头有很多的树木，是城中最好的园林。给孤
独长者想向祇陀太子买下花园，为佛建立精舍，请佛来舍卫城说法度众。太子
假意不肯出让花园，说要用金子铺满整个花园的地才肯卖。给孤独长者听了，
就拿出自己家里所有的金子铺在花园的地上。太子看他如此诚心，就把这个花
园卖给了他。后来就以他们两个人的名字作为这个花园的名字，叫祇树给孤独
园，释迦牟尼佛就是在这个花园里为大众宣讲《阿弥陀经》的。
299

第1课
喂养的恩德。
有些经典中讲，佛陀成佛五年以后，目犍连获
得阿罗汉果；有些经典讲，目犍连和舍利子依靠马胜
比丘的一句偈颂，获得了初果，后来依靠佛陀的教导
才获得阿罗汉果位（阿罗汉有六通，其中的漏尽通唯无学圣者
所得，而天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通等五通，外道
也有。这里的宿命通，主要是能了知一切世间，包括前世后世）。
目犍连想要依靠神通救度自己的父母。你看，这里说
“欲度父母”，实际上这就是一部救度父母的经典。
「传讲原因
」
这次传讲《盂兰盆经》，一方面是因为现在这个
时代，父母和子女之间的关系越来越疏远，未来甚至
更加糟糕，因为受到了一些西方思想的影响，以后的
子女，对父母没有一点报恩心和孝顺心，有这种可能
性。另一方面，我们作为佛教徒，要尽量随顺父母。
300

第1课
当然，你学佛、出家，这些，父母不一定特别
愿意，但这是你的终身大事，你不得不守持自己的观
点，可是与此同时，我们要尽量随顺父母，父母活着
的时候，稍微多和他们说说话，或是打个电话，或是
陪他们一下，如果有时间，和父母稍微多待一会儿。
在佛教徒中，我对父母是比较好的。我母亲在这
儿住了接近二十年，这期间我们从来没吵过架，还算
是可以的。但有时候想起来，我有没有陪过她一个小
时？陪过半天？好像一直没有，每次都是匆匆忙忙地
来一会儿，打个招呼，“您身体怎么样？”稍微聊几
句，然后又以忙为借口走了。母亲离开以后，心里会
经常想念，梦里也经常出现她。
尤其是母亲，暂且不说腹中要怀着孩子九个多
月，仅仅以乳汁喂养我们的恩德，也是如山一般。乳
汁是身体的精华，我们从小如果没有母亲的哺养，想
要成长确实很难。
301

第1课
好像现在很多人，在孩子出生一两个月以后就断
奶，然后就不管了，只是买一些奶粉喂孩子，但以前
不是这样的。
我记得我们家里，有我和弟弟，还有三个妹妹。
我大概喝了三四年的母乳，后来有了弟弟，我就没有
权利了，弟弟开始喝奶。有时候我们两个都跑过去，
左边右边同时喝。后来有了妹妹，弟弟又没有权利
了。
今年我写了一下以前放牛的情形以及家庭关系，
等等，想起很多小时候的生活细节。可能现在很多世
间人，家庭生活方式和我们那个时候的完全不同。你
们以后看到我写的东西，也许会觉得我是一个非常奇
怪的人，因为我 15 岁才开始读小学，而 15 岁也正是
我妹妹出嫁的年龄，有时候看来，我们是不是跟非洲
的一些家庭状况一样。
小时候，晚上我跟母亲一起睡；有了弟弟以后，
302

第1课
我跟父亲一起睡；后来有了妹妹，母亲又跟小妹妹一
起睡，弟弟跑到父亲那里，我就只有出来单独自己
睡。我们兄弟姐妹之间，年龄分配的比较好，相互之
间都隔了四年。有时候觉得，在那个年代，在那样的
生活条件下，母亲以乳汁喂养这么多孩子，没让我们
饿死，我们都能活下来，父母确实很伟大。真的觉得
每位母亲都非常伟大。
在座的各位，有些家庭状况非常好，有些不一定
那么好，但每位母亲，都特别特别爱自己的孩子，而
且这种对于孩子的爱，是世间任何感情也无法与之相
提并论的。
有些人，包括一些修行人，仅仅因为父母后来的
一些行为——也许经常打你，以致从此以后再也不理
父母，有这样的现象。其实这是很愚蠢的做法。不管
父母后来对你怎么样，如果在你小的时候，父母没有
很好地养育你，那你也不可能有今天。
303

第1课
我们依靠这些经典，应该好好地思维一下，其
实，有孝心是很重要的。
「真正的孝
」
蕅益大师在《盂兰盆经新疏》中引用了《孝子
经》进行说明 44。我看了《孝子经》，经文的翻译稍
微有点难懂，但里面主要是讲，如果想要真正报答父
母的恩德，应该让他们皈依三宝 45。如果父母实在不
肯，也可以通过种种善巧方便，包括带他们去监狱，
让他们亲眼见到牢狱中刑罚的可怕，从而让他们改变
恶习，令他们皈依三宝，奉持善法。如果父母实在是
刚强难化，不愿意皈依，那么根据情况，可以在父母
44	《孝子经》：“若亲顽闇不奉三尊，凶虐残戾，滥窃非理，淫妷外色，伪辞非
道，酖勉荒乱，违背正真凶㜸若斯，子当极谏以启悟之。若犹瞢瞢未悟，即为
义化，当牵譬引类，示王者之牢狱、诸囚之刑戮曰：‘斯为不轨，身被众毒，
自招殒命。命终神去，系于太山，汤火万毒独呼无救。由彼履恶，遭斯重殃
矣。’设复未移，吟泣啼嗷绝不饮食，亲虽不明，必以恩爱之痛惧子死矣。犹
当强忍伏心崇道。”
45	《盂兰盆经新疏》：“诱令修善者。如佛说孝子经云。若不能以三尊之至。化
其亲者。虽尽孝养。犹为不孝。能令二亲。去恶为善。奉持五戒。执三自归。
朝奉而暮终者。是报重恩。”
304

第1课
面前大哭大闹，甚至绝食，稍微有一点“出格”的行
为也可以 46。慢慢地，父母就会皈依三宝了。
这里讲到，目犍连证得阿罗汉果以后，首先想到
的，就是度自己的父母。在座的各位，如果有因缘，
看能不能在即生中度化父母，如果实在不行，也要经
常念观音心咒、《盂兰盆经》等经咒，并将功德回向
给他们，如果他们已经离开了，也以这种方式超度他
们。这很重要。
|   即以道眼观视世间。见其亡母，生饿鬼中，不见饮
食，皮骨连立。
目连悲哀，即以钵盛饭，往饷其母。母得钵饭，
便以左手障钵，右手抟食，食未入口，化成火炭，遂
不得食。
46	《盂兰盆经新疏》：“劝令舍恶者。如孝子经云。若亲顽闇。不奉三尊。凶虐
残戾等。子当极谏。以启悟之。若犹未悟。即为开化。牵臂引类。示王者之牢
狱。诸囚之刑戮。若复未移。悲泣啼号。绝不饮食。亲虽不明。必惧子死。当
强忍伏。心崇正道。”
305

第1课
目犍连证到阿罗汉果以后，想要报答父母的恩
德，便以出世间道的慧眼观察整个世间，结果发现他
的母亲正在饿鬼趣受苦，找不到饮食——可能连饮食
的名称都听不到，而且瘦得特别可怜，骨头、皮肤紧
紧地连在一起，根本没有一个真正的身体。饿鬼道的
众生，饱受饥渴之苦，内障饿鬼、特障饿鬼尤其可
怜！
看见母亲这个样子，即便是已经证得阿罗汉果的
目犍连，也特别着急，非常悲哀，赶紧将自己的钵盂
盛满食物，前往他母亲所在的饿鬼界。母亲得到目犍
连端来的食物后，马上用左手遮盖钵盂——因为她特
别吝啬，害怕别人抢走，然后用右手抓食物。结果，
食物还未入口，就成了一团火炭，根本没办法真正得
到食物。
306

第1课
「受诸痛苦，自业力故
」
业力确实不可思议。大家知道，目犍连是神通第
一，他能轻而易举地控制日月和整个须弥山，但即使
具有这样的大神通，仍然无法让母亲享用自己带去的
食物。
众生的业力真的很可怕，你看，目犍连行持了
那么多善法，而且还获得了阿罗汉果位，依然无能为
力。我相信，他之前肯定将自己的善根回向给了母
亲，但众生业力显现的时候，确实很难转变。如同
《地藏经》中所说：“父子至亲，歧路各别，纵然相
逢，无肯代受。”子女也好，父母也好，即便在轮
回的大海中偶然相逢，最终还是要各奔前程，每个众
生，各自的业力只能各自承受，不可能“你的业，我
来代受”。
当自己喜欢的人病得很严重时，即使你心里一直
想着：“哎哟，我不愿意让他生病，他的病苦我来代
307

第1课
受吧！”但这样的业力转移是很难的，也没办法。
众生确实可怜。《大方广总持宝光明经》中也
说：“各各众生自业力故，受是痛苦，非如来过。”47
每个众生自己所感受的业力，谁也没办法转变；业力
导致的痛苦，谁也没有办法遣除。这并不是如来惩罚
他，要让这些实在不听话的众生感受痛苦，也不是上
帝不高兴，才让众生受苦。每个众生所感受的痛苦与
不快乐，其实是自己的业力现前，业力已经现前了，
再想去转变或改变，的确很困难。
因此，我们首先最好不要堕入三恶趣，一旦堕入
恶趣，可能很难在短时间内获得救护。之前讲《地藏
经》时，里面的一些公案大家应该非常清楚。
刚才讲，目犍连把盛饭的钵盂带到母亲那里，但
母亲根本没办法吃到。饿鬼就是这样的，即便得到了
47	《大方广总持宝光明经》：“舍利弗！彼诸众生，以自业力作种种罪，自作自
受，非彼他人；各各众生自业力故，受是痛苦，非如来过。”
308

第1课
食物，食物也会马上变成炭。那个时候：
|   目连大叫，悲号涕泣，驰还白佛，具陈如此。
目犍连大叫，悲号涕泣，飞快地跑到佛陀那儿，
将情况告诉了佛陀。
我们遇到一些事情时，很容易着急，心情不好。
我也有这个毛病，高兴的时候，就控制不住自己激动
的情绪；有点儿生气的时候，不管怎么装，表情还是
特别明显；遇到一些事情时，又特别着急。
我们很多人也是这样，遇到急事时，甚至会语无
伦次。有些道友，家里人生病了，在电话里一直哭：
“我爷爷生病了，怎么办哪！呜呜呜……”如果生病
的不是自己的亲人，可能就没啥感觉：“你爷爷生病
了，哦，那现在怎么样？”但如果是自己的父母、亲
人生病了，确实会很着急。
309

第1课
这里也看得出来，目犍连虽然证得了阿罗汉果
位，得到了六通，但一看到母亲正在饿鬼界感受痛苦
时，连跟佛陀打招呼都来不及，马上用自己的本事去
救母亲。尽管将钵盂盛满了食物，还是没办法减轻母
亲的痛苦。
这个时候，他又哭又叫——你看，一位阿罗汉，
也是一个男子汉，这样哭泣——同时飞快地跑到佛陀
那里，将情况很详细地告诉佛陀：“我得到阿罗汉果
位后的第一件事情，就是度父母，结果发现母亲正在
饿鬼界受苦，现在该怎么办哪！”可能当时在佛陀面
前，目犍连讲话的语速也特别快，很伤心的样子。佛
陀说：“不要着急，别着急，没事没事，你先冷静一
下。”
|   佛言：“汝母罪根深结，非汝一人力所奈何。汝虽
孝顺，声动天地，天神、地祇、邪魔、外道道士、四
天王神，亦不能奈何。当须十方众僧威神之力，乃得
310

第1课
解脱。”
佛陀说：“你母亲的罪业之根特别深，根深蒂
固，不容易改变。这不是你一个人能够度化的。虽然
你很孝顺，孝顺之心感天动地，但即使是天神、地
神、邪魔、外道、道士以及四天王神，都没办法救你
的母亲。唯有依靠十方僧众的威神加持之力，才能使
你的母亲得到解脱。”
「别怪父母，习气要慢慢除
」
宗密法师的《佛说盂兰盆经疏》中引用过一则公
案 48：在定光佛的时候，目犍连叫罗卜——就是我们
吃的那个“萝卜”，如果我们看到目犍连，就“哎，
罗卜”，直接管他叫罗卜。他的母亲叫青提。那个时
48	《佛说盂兰盆经疏》：“有经中说。定光佛时目连名罗卜。母字青提。罗卜欲
行。嘱其母曰。若有客来娘当具膳。去后客至，母乃不供。仍更诈为设食之
筵。儿归问曰。昨日客来若为备拟。母曰。汝岂不见设食处耶。从尔已来五百
生中悭悭相续。”
311

第1课
候，他母亲就特别苛刻、吝啬。
有一次，罗卜出去的时候跟母亲说：“我这边有
一些客人要来，您要好好招待。”他走了以后，客人
来了，但母亲因为特别吝啬，并没有很好地招待。客
人走后，她就把锅碗瓢盆摆放在那里，假装宴请过。
罗卜回到家，问母亲：“您招待得怎么样？”母亲
用妄语应付说：“我招待得非常好，你看这些锅碗瓢
盆……”诸如此类的事情还有很多。实际上，他们俩
在非常多的生世中都是母子关系，而且他母亲在过去
的五百世中，一直很吝啬，是吝啬的典型。
有些人真的很吝啬，这一点，包括家庭关系，周
围很多朋友也在说，虽然当面不会说，但私下可能会
议论纷纷。比如说，一起吃饭时，他从来不出钱，后
来大家都不敢和他一起吃饭了；有些人的经济条件本
来不是那么好，但是呢，特别大方！其实这也不能怪
他们，毕竟前世的习气在。
312

第1课
他的母亲因为特别吝啬，以致堕为饿鬼。佛陀
说：“这不是你一位阿罗汉能够救度的，仅凭你的能
力怎么能改变她的命运呢？虽然你非常孝顺，孝顺之
心感天动地，即使已经得到了阿罗汉果位，还是那么
着急！”一般来讲，得到阿罗汉果位以后，自己也没
什么痛苦，也不会有什么伤感，“母亲堕落就堕落吧，
无所谓。”可能会有这种表情，但目犍连不是这样
的，甚至在佛陀面前也边哭边喊……所以他的行为特
别感人。
佛陀接着说：“虽然你的行为很感人，但你的母
亲，即使天神、地神、邪魔、外道、道士（我那天翻译
时，看到一个注释中说，这里的“道士”是指修道的士夫，是佛教
徒，前一个是外道徒，这个是指内道佛教徒，可能是除了僧众以外皈
依三宝的居士），以及四大天王神，都没办法救你的母
亲。业力已经现前了，他们也救不了。唯一能救你母
亲的是谁呢？就是僧众。必须依靠十方僧众的威神加
持之力，你的母亲才能够得到解脱。”
313

第1课
「供僧，比供佛功德还大
」
实际上，《毗奈耶经》等很多经典中都讲过：在
某种意义上，供养僧众的功德，甚至比供养佛的功德
还要大。因此，如果遮止别人供养僧众，过失也非常
大。佛陀住世时，显现上经常赞叹僧众。
佛陀降生七天之后，母亲就示现了圆寂，是佛
陀的姨母——后来的大爱道比丘尼——将佛陀抚养长
大。《杂宝藏经》中讲：有一次，大爱道比丘尼将一
件亲手织的金缕衣供养给佛陀。佛陀却说：“我不用，
你可以供养给僧众。”大爱道心里有点不满，说：“我
以乳汁长养的世尊啊，这件衣服是我亲自做的，所以
供养给您，只希望您自己用，您为什么让我供养给僧
众呢？”佛陀告诉大爱道：“因为我想让姨母得到更
大的功德。为什么这样讲呢？因为众生的福田——僧
众，功德广大无边，所以你按照我说的供养给僧众就
314

第1课
可以 49。”
刚才讲了，自己如果有能力，也能找到清净的僧
团，那么在没有吝啬心的情况下做一些功德，哪怕一
点一滴也很好。尤其是自己的父母等亲人去世以后，
在盂兰盆节、四月初八等特殊的日子供僧，其实是很
好的，毕竟僧众的力量非常大。
|   “吾今当说救济之法，令一切难，皆离忧苦。”
佛陀说：“我今天要给你讲救你母亲的方法，这
个方法能让你的母亲免受饿鬼之苦，并从一切苦难中
获得解脱。”
后面还会讲，目犍连依靠这个方法使母亲得到救
度之后，又问佛陀，这个方法可不可以适用于未来的
49	《杂宝藏经》：“昔佛在世。大爱道。为佛作金缕织成衣。赍来上佛。佛即语
言。用施众僧。大爱道言。我以乳餔长养世尊。自作此衣。故来奉佛。必望如
来为我受之。云何方言与众僧也。佛言。欲使姨母得大功德。所以者何。众僧
福田。广大无边。是故劝尔。若随我语。已供养佛。”
315

第1课
所有众生，得到了佛陀的开许。
那么，今天讲了前半部分：当目犍连发现母亲
堕入饿鬼以后，特别着急，跑到佛陀那里请问佛陀。
佛陀告诉他，除了僧众其他任何人天都没办法，不管
是内道、外道，还是天神，他们都没办法，业力现前
时，神力真的很微弱。
所以，我们有时候找一些具神通者，其实根本
没什么用，不如做一些有意义的功德，比如念经、超
度，这些才真的有意义。佛陀说，没有其他办法，你
的母亲只有依靠供僧的功德才能得到解脱。
「以救度父母众生的心态持诵、弘扬
」
这次讲《盂兰盆经》，一方面，希望大家重视
这部经典。自己有机会的话，可以供僧；如果没有，
就好好读诵这部经典。另一方面，在座的很多法师，
316

第1课
将来在不同的地方弘扬佛法时，可以多弘扬一些汉传
佛教中非常出名的经典。这些经典弘扬起来也容易，
因为大家多多少少听过《盂兰盆经》等经典。虽然听
过，但很多人并不了解其中到底讲了什么，整个缘
起、历史……好多内容都不知道。包括我们佛教徒，
有些出家人念了很多年的《盂兰盆经》，却根本不明
白其中的意思。
没有详细翻资料之前，我也在想：“这个‘盂
兰盆’到底是什么啊？是个盆子还是什么？有点像梵
语，又有点像汉语。”我问了一些出家人：“你们寺
院念不念《盂兰盆经》？”“每年都念，我跟师父两
个天天念，我现在背都背得到。”“那经的名字‘盂
兰盆’是什么意思？”“这个我也搞不懂，可能是什
么木盆还是什么，不知道。”有很多类似的情况。
所以希望我们学了以后，将来要在各个地方弘扬
开来。这里的好多道友以后会成为大法师、住持，有
317

第1课
金碧辉煌的寺院——或残缺不堪的小破庙；有些是一
个方丈只有一个弟子，有些有成千上万的弟子。不管
怎么样，每年七月十五的时候，师徒两人也好，成千
上万人也好，你们可以一起开法会。
开法会的话，首先我们自己要得到一种加持和感
应，要明白佛陀亲口说这部经典的目的，就是为了救
度一切父母众生。实际上，这是一部救度天下无边老
母有情的经典，这里面有特别甚深的大乘含义。
所以，我们念诵这部经典时，不能以自私自利的
心态来念，不能像我刚才说的“我母亲叫什么，父亲
叫什么”，这是一颗很自私的心——但心可以慢慢扩
大。
目犍连刚开始也很“自私”，看见自己的母亲堕
为饿鬼，特别着急！可是如果舍利子的母亲堕到饿鬼
里面，目犍连会不会那么着急？也不好说。目犍连不
在这里，在的话，我们可以问一问：“您如果发现舍
318

第1课
利子的母亲堕到饿鬼里面，会不会也那么着急？”大
家可以慢慢观察。
319

第2课
第 2 课
2021年4月9日
（堪布用藏文念《盂兰盆经》）
好，后面的小字部分有我的名字，就不念了，不
然有点不好意思。当自己的名字被提到时，有些人很
喜欢，有些人会感觉有点不舒服。
「救济之法
」
上节课讲了，目犍连知道自己的母亲堕入饿鬼以
后，特别着急，马上用钵盂盛满食物供养给她，结果
她的业力致使食物都变成了火炭，根本没办法享用。
这让目犍连更加着急，又哭又闹，很伤心，于是回到
320

第2课
佛陀那儿，陈白佛陀。
佛陀说：“你这样的孝心是很好的，但你的母
亲，业力特别深重，一般的佛教徒，以及鬼神、四大
天王等，都没办法帮助她解脱，唯有依靠十方僧众的
加持和威德之力才能让她得到解脱。我今天给你讲唯
一能让你母亲离苦得乐的方法。”　　
下面讲让目犍连的母亲彻底得到解脱的方法。
|   佛告目连：“十方众僧，七月十五日僧自恣时，
当为七世父母，及现在父母，厄难中者，具饭百味五
果，汲灌盆器，香油锭烛，床敷卧具，尽世甘美，以
着盆中，供养十方大德众僧。”
佛陀告诉目犍连：“于七月十五日，十方僧众
自恣时，为了让七世和现世的父母，从厄难中获得解
脱，需要准备各种百味饭、五果、沐浴的用具、香
油、锭烛、床榻、卧具，以及世间应有尽有的甘美食
321

第2课
物，然后将其放在盆中，供养十方僧众。”
这里的“以着盆中”，如果把床榻、卧具等供品
全放在盆中，好像有点不方便。另外一个译本《佛说
报恩奉盆经》中没有这句话。有些译本中是说，将应
有尽有的供品都放在器具中，供养十方大德僧众。可
能在汉文中，“盆”是比较小的器具，但这里指的不
一定是通常所说的盆，应该是比较大的器皿。
意思就是说，在僧众自恣日，将世间的上好食
物、床榻等应有尽有的美好事物，或是力所能及地将
自己觉得甘美的食物、特别美好的供品，全用来做供
养，供养十方僧众。这是最好的方法。
「关于自恣日
」
大家要知道，夏天时，僧众会安居三个月，安居
于七月十五日结束，结束的那天叫僧自恣日，也可以
322

第2课
叫解制日。在这三个月中，僧众有制度：不能外出、
不能互相说过失、得到的财物不能随便分，等等，有
很多戒律。安居结束时，这些安居时需要遵守的戒律
可以全都解开，所以也叫作解制日。
可能很多道友，尤其是在家人不一定懂，不懂也
不要紧，你只要知道七月十五日是安居的最后一天就
行了。
在安居期间，僧众不外出，在结界内精进地修习
禅定、闻思、念经……相当于闭关三个月。因此，安
居结束时，会有很多证得圣果的僧人，戒律清净、修
行境界很高的也非常多。在那一天供僧的话，功德当
然会特别大。这也是为什么要在那天供养。
现在看来，不同寺院有不同的情况，有些有安
居，有些没有。那供养没有安居的僧众和供养安居过
的僧众，功德一样吗？功德肯定不一样，但因为七月
十五日是很了不起的佛欢喜日，因此，依靠不共的缘
323

第2课
起，在那一天供僧有一定的功德，而且按照传统习
惯，在那天供僧也合理，可以这么说。
「一定要行持的三事——布萨、安居与自恣
」
还有一点强调一下，在座的各位要想到，以后弘
扬戒律时——当然，作为出家人，该守的比丘、比丘
尼、沙弥、沙弥尼戒，自己要好好守持，这不用说。
同时，对于佛陀所宣说的出家人应做的十七事中尤其
重要的三事，也就是诵戒（布萨）、安居以及自恣，这
些一定要行持。
首先是布萨。沙弥、沙弥尼及以上的出家人，
每半个月都需要忏悔自己在最近半个月内所犯的佛制
罪，所以，每月的十五和三十都有布萨，这对出家人
来说，不可缺少。
其次是安居。安居很重要。佛陀当时是在印度，
324

第2课
而印度的夏天比较长，有三个月左右，期间草木繁
盛，虫类较多，如果随意外出，无意中会踩死很多虫
子，为了制止这些恶行，长养慈悲，佛陀才要求僧众
安居。
之前因为“文革”，藏地在二十年的时间中，几
乎每座寺院都没有佛教仪式，尤其是别解脱戒方面，
很多寺院都没有。八十年代，宗教政策刚刚开放，当
时法王特别强调：每座寺院都要恢复诵戒、安居以及
自恣。之后便派了很多堪布去各座寺院安居。
我那时刚来，什么都不懂，但他们也让我去。我
才刚出家不久，自己也有点好奇心，就答应了，法王
也同意我去。1986 年，我去过马尔康的一座寺院；
1987 年去了五台山；1988 年再一次去了马尔康的那
座寺院；1989 年去了丹巴的一座寺院，那个时候，我
们大概二三十人在那边安居，人不算多，庙也是个小
庙，甚至比现在汉地的有些小庙还要小。
325

第2课
现在汉地的有些小庙真的很破旧。我们有些道友
特别想接庙，也可以，但你一定要看清楚，不然你辛
辛苦苦建完了，权力就被拿回去了，这种情况也不是
没有，所以一定要先看清楚。那么……我刚才说东说
西，这样不太好。安居的情况基本上是这样。
不过，藏地的情况比较特殊，本来按照佛经，夏
天应该安居三个月——如果当年有战争、动乱或其他
特殊情况，安居一半的时间也可以——但历来藏地律
师们执行的安居时间都是一个半月。
这也许是因为藏地的气候和汉地、印度的不一
样。藏地虫类最多的时候，也就夏天中间的一个半
月，包括藏地做工程，适合施工的时间也很短。不知
道具体是什么原因，以前在不同的戒律问答中问过，
相似的答复是有，但真正可靠的没有，可能也不太好
解答吧。总之，藏地基本上前一个半月不安居，后一
个半月才安居，然后七月十五日解制，这没有什么不
326

第2课
同。
第三事，解制。在安居的三个月或一个半月中，
僧人们相互之间不能说任何过失。在解制日、自恣日
当天，管家可以提问：“哪位僧众有没有什么过错？
你们互相都可以说。”之后，再将自恣的财物分给大
家。另外，安居时要求结界，安居期间不得出界。在
自恣日这天，僧众做了羯磨以后，便可以走出外面的
界线。
在藏地，还要求在自恣日的前晚，也就是十四
日晚上，通宵讲释迦牟尼佛的十二相成道。我讲过三
遍。有一次，讲到凌晨两三点的时候大家都快睡着
了，我说：“反正都睡着了，讲也没什么用，我们就
观想通宵在讲吧。”然后大家就回去睡了。以前的一
些律师们也是这样，前一天晚上通宵讲本师的十二相
成道，自恣日早上再做仪式。这跟汉地和其他地方有
些不同。我们去泰国时，也问过他们，发现有些方面
327

第2课
不是很相同。
这以上是讲的自恣日。沙弥、沙弥尼及以上的
僧人都可以参与安居，如果没有受出家戒，则不能参
与。
以后，我们僧人如果有能力建寺院，要保留诵
戒、安居以及安居结束后的解制这三事。
有些人可能会问：“佛学院这么大的僧团，为什
么没有安居呢？”法王以前回答过：“按以前来讲，
藏地的寺院在安居时，收到的供养会特别多。如果我
们佛学院安居，周边地区的供养可能都会集中在我们
这边，而这可能会让周围的好多人有意见，因此学院
不安居。但我们可以派一些堪布去诵戒，不安居。”
法王原来也这样讲过。
如果我们降魔洲的个别道友想要悄悄地安居，也
可以，因为得到的供养不是特别多，周围也不会有这
328

第2课
方面的担忧，而且也和法王说的不相违，所以也没什
么，对吧。
刚才讲了，在僧自恣日这天，为了救度七世父母
及现在的父母，要供养僧众饭菜、五果。
关于五果，不同的讲义有不同的说法，有些说
是石榴、李子、瓜果、核桃等，但实际上是苹果、梨
子、香蕉……开玩笑。其实，就像五谷是指五种谷物
一样，五果也是指不同的果物 50。
这里讲到的供品，既包括了身体所触、鼻子所
闻，也包括了眼睛所见以及舌头所尝，等等。比如
说，食物是所尝，汲灌盆器是沐浴所用，床敷卧具是
身体所触，香油是所闻，灯烛是眼睛所见，这里唯一
没有讲耳朵所听的声音，包括五事中的饮食和医药也
50	律举五果：一、核果，如枣杏桃李等。二、肤果，如瓜梨等。三、壳果，如胡
桃石榴等。四、糩果，如松柏子等。五、角果，如大豆小豆菱等。见《名义
集》《盂兰盆经疏新记》。《小丛林略清规》《洞上行事轨范》则以瓜、茄、
面、馒、饼为五果。
329

第2课
没有提到。当然，这里没有提到不代表不用供养。
总之，要将以食物为主的供品，供养十方大德众
僧，请僧众接受。
|   “当此之日，一切圣众，或在山间禅定，或得四道
果，或在树下经行，或六通自在教化声闻缘觉，或十
地菩萨大人权现比丘，在大众中，皆同一心，受钵和
罗饭，具清净戒，圣众之道其德汪洋。”
“在僧自恣日这天，一切圣众，有些在山间坐
禅，有些证得一到四果，有些在树下经行，有些获得
六通的圣者在教化声闻缘觉，还有一些登地以上的菩
萨大人，善巧方便地示现为比丘相，隐在大众中，他
们都以同样的心接受供养。这些僧众具足清净的戒
律，他们的圣德如同汪洋一般。”
在佛欢喜日，也就是自恣日，有些僧众在山间坐
禅，像声闻乘，包括藏地也有很多，他们在寺院做了
330

第2课
羯摩以后，可以在自己的闭关房中修习禅定。如果有
战乱，或出现了大的违缘，安居期间也可以出行去做
加持，但要在七天之内往返。你们很多人都安居过，
应该知道。
有些僧众在山间禅定，有些证得了四种圣果，有
些在树下经行。现在可能只有个别南传佛教国家，他
们的僧人还会在树下经行，而其他地方的僧人，一般
是坐在自己的屋子里，而且屋子也装修得特别漂亮。
如果是现在的一些僧人，即使坐在树下，可能也会在
树下修一间玻璃房。这是不同的时代吧。
有些六通自在的圣者教化声闻缘觉，还有些一地
到十地的菩萨大人善巧方便地显现为比丘相。他们都
有接受供养的同一的心，然后受钵和罗饭——自恣日
当天供养僧众的饭。
那天，虽然僧众的情况各不相同，有些在闭关
房中，有些在僧舍中，有些是声闻缘觉的化身，有些
331

第2课
是菩萨的化身，还有些是一般的普通僧人，但无论如
何，他们都以悲悯之心接受施主供养的饭食。
这些僧众具足清净的戒律，他们的圣德如同汪洋
一般。本来僧众的功德就不可思议，供养这些僧众的
功德，更是无法想象。
去年讲《赞僧功德经》时也说过：“殊胜妙宝
大德僧，长养众生功德种，能与人天胜果者，无过佛
法僧宝众。”聚集了众多高僧大德的僧众，他们常常
长养众生的功德种子，并且能为供养者和祈祷者赐予
人、天的胜果。所以说，僧众的功德不可思议，世间
的任何福田都没办法超越佛教中的僧宝。
昨天讲了，《杂宝藏经》中，佛陀对自己的姨母
说，将供品供养给僧众，功德会更大。在某些时候，
供养僧众的功德甚至超过了供养佛陀的功德。而且，
佛陀示现圆寂之后，末法时代佛教的代表就是僧众，
因此，僧众完全具足这样的功德。
332

第2课
|   “其有供养此等自恣僧者，现世父母六亲眷属得出
三涂之苦，应时解脱，衣食自然。若父母现在者，福
乐百年；若七世父母生天，自在化生，入天华光。”
“供养这些具功德者，能让现世父母和六亲眷
属，从三恶趣的痛苦中解脱出来，自然而然得到很多
的饮食和衣物。现世的父母福德增长，健康快乐、长
命百岁；过去的七世父母化生天界，享受天界的快
乐。”
这里的六亲眷属，并没有特别指定。兄弟姐妹，
父亲这边的叔伯姑姑，母亲这边的舅舅姨妈，包括仆
人、朋友、弟子，这些都属于眷属。
也就是说，如果你想要帮助别人，无论是希望现
世的父母健康长寿，还是希望六亲眷属，以及凡是与
你有缘的众生，获得今生和来世暂时的快乐以及究竟
的解脱，都要念这部经典，要供养僧众，这很重要。
333

第2课
因为这能让他们从三恶趣的痛苦中解脱出来。而且念
这部经典、供养僧众，自然而然会得到很多饮食。
“若父母现在者，福乐百年”，现世的父母福
德增长、健康快乐、长命百岁。有些译本中没有这句
话，我电脑上的这个译本也没有，但其他译本中有。
“若七世父母生天，自在化生，入天华光”，过去七
世的父母，转生天界，享受天界所有的荣华富贵、快
乐、财富和长寿。这里的“自在化生”，有些说转生
于化乐天 51，有些说幻化身自在地幻化于天界。
总之，我们念这部经典、供养僧众，对现世和过
去七世的父母，以及所有与自己有缘的众生来说，都
非常好，既可以超度，也可以为他们祈福。
|   时佛敕十方众僧，皆先为施主家咒愿，愿七世父
51	乃欲界六天中之第五天，其上为他化自在天，下为兜率天。此天之人，自化五
尘而自娱乐，故称化自乐。以人间八百岁为一日夜，寿长八千岁，身长八由
旬，身具常光，男女互相熟视或相向而笑即成交媾，其子自男女膝上化生，甫
生即大如人间十二岁之孩童。与夜摩天、兜率天、他化自在天等，俱以长寿、
端正、多乐三事胜阎浮提。
334

第2课
母，行禅定意，然后受食。初受食时，先安在佛前，
塔寺中佛前，众僧咒愿竟，便自受食。
这时，佛陀要求十方众僧诵经、念咒，为施主
们做回向，超度其七世父母，祈愿他们离苦得乐。作
为超度者的僧人，不能散乱或胡思乱想，应该行禅定
意，行为和心识都入于禅定之中，以正知正念摄持，
然后再接受食物，毕竟施主的供养之心非常殷重。
接受供养时，应如何行持呢？当然不能一接到供
品，就马上吞进肚里，直接享用。应该先将供品安放
在塔寺中绘画或塑造的佛像前，如果找不到特别合适
的佛像，也可以意幻供养。等僧众祈愿回向之后，才
可以享用食物。
「若接受供养，须咒愿回向
」
一般来讲，作为宁玛巴的传承弟子，在应供甚至
335

第2课
在喝茶之前，都会先顶礼供养莲花生大士、堪布菩提
萨埵以及法王赤松德赞，之后再享用 52。尤其是安居
时，对这一点更加重视。因此，祈愿回向类的经文、
偈颂一定要念。你看，这里也讲了，“众僧咒愿竟，
便自受食”。
在汉地，僧众接受供养时也会念一些偈颂做回
向。如《四分律》中的“所为布施者，必获其利义，
52	受食偈：
	 “嗡阿吽舍
	 三世一切诸佛总集体，加持根本邬金仁波切，
	 众生怙主化身莲花生，具恩上师足前敬献供。
	 寂猛本尊总集之自在，悉地根本大悲观世音，
	 马头金刚轮涅生源主，一切本尊众会做供养。
	 所有玛姆空行之主尊，遣除违缘金刚亥母尊，
	 具相空行秘密智慧母，勇父空行足前敬献供。
	 往昔邬金大师之尊前，于彼如法修持之士夫，
	 承诺如母护子作守护，供养护教护法海会众。
	 舍
	 上师本尊空行根本众，自他有情虔敬而献供，
	 祈以智慧菩提加持力，增上无念智慧禅定力，
	 令我本觉得到大自在，通达三身刹土皆成办，
	 赐予生圆次第利益果，获不退转智慧如大地，
	 一切众生成就菩提间，为利有情事业祈自成。
	 供养法王如意宝：
	 嗡阿吽
	 无畏自在讲辩著之藏，圆满具足三学之功德，
	 无量利乐之源如意宝，供养具德上师胜引尊。
	 供养堪布菩提萨埵：
	 树立佛教之命树，燃亮雪域正法灯，
	 袈裟著身佛独子，堪钦静命前奉献。”
336

第2课
若为乐故施，后必得安乐”。这句偈颂历来都非常受
重视。
《四分律》中记述了它的来历：佛陀苦行时，有
两位商人供养佛陀蜜麨，当时佛陀并没有以手接受，
于是旁边的四大天王各取来一个石钵供养佛陀，佛陀
依靠神通将四个钵合而为一，以此接受商人的供养，
之后便说了刚才那句偈颂 53。
《毗奈耶经》中也有这句偈颂，但情节有点不
同。经中说：影胜王（频婆娑罗王）供养佛陀和僧众丰
53	《四分律》：“尔时世尊，于彼处尽一切漏，除一切结使。即于菩提树下结加
趺坐，七日不动，受解脱乐。尔时世尊，过七日已，从定意起，于七日中未
有所食。时有二贾客兄弟二人：一名瓜、二名优波离，将五百乘车载财宝，去
菩提树不远而过。时树神笃信于佛，曾与此二贾客旧知识，欲令彼得度，即往
至贾人所语言：‘汝等知不？释迦文佛如来等正觉，于七日中具足诸法。于
七日中未有所食，汝等可以蜜麨奉献如来，令汝等长夜得利善安隐快乐。’尔
时兄弟二人，闻树神语已欢喜，即持蜜麨往诣道树。遥见如来颜貌殊异，诸
根寂定最上调伏，如被调象无有卒暴，如水澄静无有尘秽，见已发欢喜心。于
如来所前至佛所，头面礼足在一面立。时二人白世尊言：‘今奉献蜜麨，慈愍
纳受。’时世尊复作如是念：‘今此二人奉献蜜麨，当以何器受之？’复作是
言：‘过去诸佛、如来、至真、等正觉，以何物受食？诸佛世尊不以手受食
也。’时四天王立在左右，知佛所念，往至四方，各各人取一石钵，奉上世
尊，白言：‘愿以此钵，受彼贾人麨蜜。’时世尊慈愍故，即受四天王钵，令
合为一，受彼贾人麨蜜。受彼贾人麨蜜已，以此劝喻，而开化之。即咒愿言：
‘所为布施者，必获其利义；若为乐故施，后必得安乐。’”
337

第2课
盛、甘美的饮食以及一座美丽的花园后，佛陀也说了
这句偈颂。但其中的第三句和《四分律》中的有点儿
不同，《四分律》中是“若为乐故施”，而《毗奈耶
经》中是“为利乐布施”，其他几句都一样，这也许
是因为译者不同 54。不管怎么样，接受供养时，念诵
这句偈颂做回向是很重要的。
听说汉地还会念一些偈颂，如《华严经》中的
“饭食已讫，当愿众生：所作皆办，具诸佛法。”饮
食享用完了以后，祈愿所有的众生都能得到佛法的利
益。《华严经·净行品》中，有一百四十一句“当
54	《根本说一切有部毗奈耶》：“尔时世尊游行摩羯陀人间王舍城外，在一树下
便住其处。时影胜王闻佛到王舍城外在一树下，与诸眷属出王舍城，来诣佛所
顶礼佛足退坐一面。尔时世尊为说妙法，示教利喜已默然而住。时影胜王从座
而起，偏袒右肩、右膝着地、合掌恭敬而白佛言：‘唯愿世尊及诸苾刍，于明
晨朝受我微供。’尔时世尊默然受请。时影胜王知佛受请顶礼佛足还至本宫，
敕诸眷属，令办种种微妙饮食敷设床座，于彼座前，宝瓶盛水安置会中。既敷
设已便敕使者，往世尊所白言：‘时到。’尔时世尊，于晨朝时着衣持钵，与
苾刍众前后围绕，入王舍城至王宫中，洗手足已敷座而坐。时王见佛与诸苾刍
寂然安坐，时影胜王自手斟酌种种美食，而为供养相续不绝，皆令饱足。饭食
已讫，王自行水。佛及苾刍澡漱已毕，王取宝瓶灌世尊掌，而白佛言：‘我毗
婆迦兰陀园奉施世尊，唯愿纳受。’时佛世尊即说咒愿颂曰：‘所为布施者，
必获其义利；为利乐布施，后必得安乐。’尔时世尊说此颂已，与诸苾刍即便
往诣羯兰铎迦园，止住其中。以是因缘，结集尊者于经中说，佛在此羯兰铎迦
园，乃至舍利弗目犍连出家，得阿罗汉道。”
338

第2课
愿……”的发愿文。
作为出家人，无论什么时候，安居也好，非安
居也好，如果别人对你做了一些供养，那你至少要念
一些简短的经咒做回向。如果各方面条件允许，最好
念一下《随念三宝经》《普贤行愿品》，包括这里讲
的《盂兰盆经》，这对施主、对自己都有非常大的功
德，很重要！
前面，佛陀要求施主供养，因为供养僧众有非
常大的利益；这里，佛陀要求僧众在接受供养之后，
要好好地念经回向。如果得到了供养，却什么经都不
念，这样也不太好。
有些道友不愿意接受信众供养的财物，这也没什
么，都是自愿的，并不是强迫性的必须接受。有些刚
开始不愿意接受，后来条件不太好时就开始接受；有
些刚开始条件不太好，结果后来变成大法师，即使接
受供养，也不念经了。不管怎么样，这都可以，但如
339

第2课
果要接受供养，那么每天至少要为施主、信众念经做
回向。
那天，财务科的管家、堪布也在说，这些念经
钱是因为念经才供养的，并非做事而供养的，否则就
叫“做事钱”了，所以接受了念经钱之后，一定要念
经。这方面，僧众要注意。
|   时目连比丘及大菩萨众，皆大欢喜。目连悲啼泣声
释然除灭。
佛陀说了这个法门以后，目犍连和诸位大菩萨都
很开心。目犍连悲哀、伤心、哭泣的声音自然而然消
失了。
目犍连刚才眼泪还流得很厉害，可能一直在哭，
佛陀说完以后，目犍连很开心的，不再哭了。
|   时目连母，即于是日，得脱一劫饿鬼之苦。
340

第2课
那时，目犍连的母亲已经解脱了。本来她要感受
一劫的饿鬼之苦，但很快就解脱了。
这里的“时”，指的是佛陀说完此法之后，还
是在另外的某个时日，不是很清楚。如果是当下解
脱，不知道目犍连能否知道？不管怎么样，有些经中
讲，解脱了三劫之苦，这里是“得脱一劫之苦”，总
之，感受痛苦的日子本来会特别漫长，但现在已经解
脱了，而且解脱之后，转生到了具光佛的刹土！所以
说，三宝的加持力不可思议。
大家知道，阿罗汉有四不知，目犍连因为母亲转
生的地方特别遥远而不知，但佛陀已经观照到了，他
的母亲转生到了具光佛的刹土（这在其他公案中有说明）。
《法苑珠林》中讲过：当时，有十六位国王听
到佛陀宣说的《盂兰盆经》，也就是这部让目犍连的
母亲得以解脱的法门。其中，频婆娑罗王尤为欢喜，
他以金、银、玛瑙、珊瑚、砗磲等七宝各做了五百宝
341

第2课
盆，并盛满供品供养佛陀及僧众。回到自己的国家
后，他的七世父母清净了七十二劫的生死之罪。
这件事情，感动了他身边的很多人，包括当时的
给孤独长者和毗舍佉母等人。他们虽然没有那么多供
品，但根据各自的条件，尽己所能地供养僧众，供养
以后，他们的七世父母也同样清净了七十二劫的生死
之罪。55依靠佛陀宣说的这部法，当时的印度还发生了
很多类似的奇迹。
|   目连复白佛言：“弟子所生母，得蒙三宝功德之
力、众僧威神之力故。若未来世，一切佛弟子，亦
应奉盂兰盆，救度现在父母，乃至七世父母，可为尔
55	《法苑珠林》：“瓶沙王造五百金钵。盛满千色华。五百银钵盛满千色白木香。
五百琉璃钵盛满千色紫金香。五百砗磲钵盛满千色黄莲华。五百玛瑙钵盛满千
色赤莲华。五百珊瑚钵盛满千色青木香。五百琥珀钵盛满千色白莲华。王视如
法。即敕兵臣严驾十四万众。俱到祇桓寺礼佛奉盆及僧。以七宝盆钵俱施与佛
及僧。受用竟。还驾归国。七世父母超过七十二劫生死之罪。其次须达居士。
毗舍佉母。二百优婆夷。波斯匿王末利夫人等。颁宣国内。依目连盆法为吾造
盆。各用五百紫金盆黄金盆。盛满百一味饭食。后以五百紫金舆。五百黄金舆
盛满百一物。事事具足。遂至王及夫人前。见其如法。时王即以严驾。十八万
众共至佛前。奉千金盆千金舆等竟。敬礼还归。七世父母超过七十二劫生死之
罪。”
342

第2课
不？”
母亲得到解脱之后，目犍连对佛陀说：“弟子的
母亲实际上是依靠三宝的功德，以及僧众的威德加持
之力，才从恶趣的痛苦中解脱，这真是稀有！”刚开
始，他发现母亲的处境时，特别着急，但现在已经放
心了，安心了，非常欢喜。
紧接着，目犍连问：“未来世的佛子们，可以通
过奉盂兰盆供养十方僧众的方式，救度现世乃至七世
父母为主的所有众生吗？”
目犍连确实了不起，他并没有“哦，我的母亲已
经解脱了，可以了。”不是这样的，自己的母亲解脱
之后，他又问未来的众生能否依靠这样的方式救度累
世的父母有情呢？
|   佛言：“大善！快问！我正欲说，汝今复问。善
343

第2课
男子，若比丘比丘尼、国王太子、大臣宰相、三公百
官、万民庶人行慈孝者，皆应先为所生现在父母、过
去七世父母，于七月十五日，佛欢喜日，僧自恣日，
以百味饭食，安盂兰盆中，施十方自恣僧，愿使现在
父母，寿命百年无病，无一切苦恼之患，乃至七世父
母，离饿鬼苦，生人天中，福乐无极。”
佛陀说：“善哉善哉，你问得很好，我正想说，
你恰好问到了，那么我现在给你回答。善男子，不仅
是你母亲，将来所有人的父母都能够依靠这种方式得
到解脱。如果比丘、比丘尼，国王、太子，大臣宰
相，文武百官，以及普通的老百姓，想要修孝慈之
行，那就应当为现世父母、过去七世父母，于七月
十五日（这天是特别有功德的节日，也叫佛欢喜日、僧自恣日）将
百味饭食安放在盂兰盆中，供养十方自恣僧众，愿现
世父母健康、长命百岁，无有一切烦恼痛苦；愿过去
七世父母永离饿鬼等三恶趣的痛苦，享受人天果报，
344

第2课
福乐无比。”
这里的“快问”，并不是很快地问，因为目犍连
已经问完了，所以应该是很痛快、很爽快的意思，也
就是说，佛陀觉得目犍连的问题很好、很切实。
「复活寺院，复兴传承
」
昨天给大家讲了，其实汉地是很幸运的，有这么
好的经典可以用来超度父母。同时，也特别感谢历代
的法王和国王们。
《佛祖统纪》中说：早在公元四五百年的梁武帝
时期，就已经有了盂兰盆法会。后来，唐朝很多国王
也实行过此法。我想，这部经典之所以能广弘，也得
益于历代国王的推行。
现在，到了我们这一代，每位佛教徒都不应该失
坏以前的优良传统，以及好的仪轨。你们有些年轻的
345

第2课
出家人，心中应该怀着责任感和使命感——以前的寺
院是如何行持的，我们现在也应该延续以前的传统或
传承。　　
现在有些寺院，建得确实漂亮，看上去金碧辉
煌，但里面既没有讲经说法，也不念诵传统的仪轨和
偈颂，不太如法。还有些人，自己从来没有闻思修行
过，却随意地在仪轨中加这加那，甚至加的很多都是
世间的偈颂，这没有必要。
当然，大部分的寺院，念诵的经文都特别好，非
常有加持！对于殊胜的经典，也有唱诵。但这些唱诵
的传承，如果年轻人不去接，等到会念诵的老和尚没
有了，传承也就断了。
藏地就是这样，对于仪轨的念诵，很多年纪大
的，他就比较会，但因为高龄，记忆又不行，如果他
们忘了，那他们所掌握的念诵方法，可能就失传于整
座寺院了。
346

第2课
所以说，要复活自己的寺院，要复兴当地寺院
的传承，结夏安居、盂兰盆法会，这些都要好好地行
持！
刚才佛陀说，如果想要修孝慈之行，那就应当为
现世和过去七世的父母，在七月十五日，准备丰盛的
供品供养十方僧众，同时祈愿现世的父母健康长寿，
无有烦恼和痛苦，也愿过去的父母永离恶趣的痛苦，
享受无边的人天福报。我们也应该如是行持，他们一
定能得到经中所说的安乐之果。
很多人为了报答现世父母的恩德，给他们买手
机，但他们也不一定用得上，可能看都看不清楚。物
质方面的报恩是很好，但除了物质财富，还有精神财
富，实际上，精神上的报恩更重要！在精神财富方
面，最好让父母有信仰，如果没有信仰，那就为他们
做佛事，这同样重要。
347

第2课
|   “是佛弟子修孝顺者，应念念中，常忆父母，乃
至七世父母，年年七月十五日，常以孝慈，忆所生
父母，为作盂兰盆，施佛及僧，以报父母长养慈爱之
恩。”
佛陀继续说：“凡是佛弟子，修孝顺的人，应当
念念中常忆现世乃至七世的父母，以及自己无始以来
的父母。为他们开盂兰盆法会，为他们供佛供僧，依
靠这种方式，报答父母的长养慈爱之恩。”
无论你是出家人还是在家人，与父母的关系好还
是不好，总之，今生依靠他们的恩德，你才有了人间
的光明。如果没有他们的照顾，你现在会变成什么样
呢？
有时候想想，父母真的很可怜，他们为了子女，
完全不在乎自己，哪怕自己的身体已经特别不好了，
但他们担心的，仍然是自己子女的健康。父母的很多
348

第2课
心态，我们作为子女也能感觉到吧。
所以，我们应当以孝顺和慈心，时时忆念父母，
每年的七月十五日都应该为他们开盂兰盆法会，同时
供佛供僧，这能真正报答父母无比的恩德。
|   “若一切佛弟子，应常奉持是法。”
“只要是佛弟子，就一定要行持盂兰盆佛事。”
如果找不到僧众，可以在三宝面前供上五果等供
品，然后念《盂兰盆经》，再做回向。
将来要想找到僧众，可能越来越不容易。找不
到也不要紧，你不要被他人欺骗了，每年农历的七月
十五日，你自己可以在佛法僧三宝面前供养一些供
品，然后真诚地念诵《盂兰盆经》，最后回向给现世
和过去七世的父母。
其实，只要自己有空，就可以依靠这种方式，超
349

第2课
度过去世的父母，并为现世的父母祈福。我们等会儿
也一起念一遍。
你们很多人的父母还健在，像我的话，父母都不
在人间了。我为了报答父母的恩德，将《盂兰盆经》
译成藏文，并为大家传讲，希望他们能真正得到快
乐，不要堕落在三恶趣。应该持这样的心态——我也
是以这样的心态翻译、传讲的。
「长期奉行
」
我也希望，只要是佛教徒，就要长期奉行盂兰盆
法。
蕅益大师的《盂兰盆经新疏》中说：“若不奉
持，非佛弟子。”不奉持盂兰盆法的，就不是佛教
徒。虽然假名为佛教徒，但如果从来不念《盂兰盆
经》，那就不算真正的佛教徒，也算不上孝顺的佛教
350

第2课
徒。
这部经典确实特别殊胜，也非常感谢在座的各
位，因为如果你们一个人都没有来听闻，我也没机会
传讲这部经典。虽然现在不像以前那样，有特别多的
眷属，但有些人也通过各种方式得到了音频和文字，
已经明白了《盂兰盆经》到底在说什么。
这些重要的经典，每个人都应该尽心尽力地持
诵，更要去弘扬，这是非常有价值的事情，能为众生
带来巨大的利益，你们每个人都有责任，不要让珍贵
的法宝消失在历史的长河中。
盂兰盆法会最早流行于印度，后来传到了中
国，再后来影响了日本、朝鲜——就是那个胖胖小
伙子……他们那边也很兴盛，包括马来西亚、新加
坡……凡是有华人的地方，都有盂兰盆法会。
未来有一天，我们这里的道友们，你有这种机
351

第2课
缘——虽然那时我们很多人可能不一定在世，但你还
是要在不同的寺院和道场中，举行盂兰盆法会。如果
能找到僧众，当然更好，找不到，居士们也可以在七
月十五日当天，聚在道场供佛供僧。如果没办法供
僧，你们一起吃素也可以，很多人不是特别喜欢聚餐
吗，你们就自己聚餐，之后好好地念《盂兰盆经》，
最后再回向给所有的老母有情。
诸佛菩萨最喜欢的就是众生，一切供养中，发菩
提心为最。所以说，以菩提心念诵这部经典，即使没
找到僧众，佛陀也一定会欢喜——本来那天就是佛欢
喜日，是佛陀特别开心的一天。
总之，大家以后要好好受持这部经典。
|   时目连比丘、四辈弟子，欢喜奉行。
好，这部经典已经传讲圆满。大家一起念一遍
《盂兰盆经》，之后再一起回向。
352

佛 说 十 一 想 经 讲 解
索达吉堪布·译讲

佛说十一想经
佛说十一想经
索达吉堪布·翻译
梵语：阿雅桑匝那诶嘎达夏讷得夏色札
藏语：帕巴德西杰吉单毕多
汉语：佛说十一想经
顶礼三宝！
如是我闻，一时佛在拘奢那羯罗城双娑罗树苑，
临涅槃时告诸比丘：“诸比丘，命终时，比丘当观
十一想。何为十一想？不贪此世想，慈诸有情想，弃
354

佛说十一想经
诸怀恨想，忏诸破戒想，受诸正戒想，于诸大罪作清
净想，于诸小善根作大善想，不畏他世想，诸有为无
常想，诸法无我想，涅槃寂灭想。”
佛如是赐教已，彼等比丘欢喜、赞叹世尊所说。
佛遗教十一想经竟
藏僧索达吉由藏译汉
2022年10月21日
355

佛说十一想经讲解
佛说十一想经讲解
索达吉堪布·译讲
2022年10月21日
《佛说十一想经》，讲了临终时的十一种观想，
法王经常引用它的内容。这部经内容简短，但非常重
要，因为在汉文《大藏经》中没有，所以我将它从藏
文翻译成了汉文。下面我就简单讲一讲。
梵语：阿雅桑匝那诶嘎达夏讷得夏色札
藏语：帕巴德西杰吉单毕多
汉语：佛说十一想经
356

佛说十一想经讲解
前面是梵语、藏语和汉语的经名——《佛说十一
想经》。
|   顶礼三宝。
如是我闻，一时佛在拘奢那羯罗城双娑罗树苑，
临涅槃时告诸比丘：“诸比丘，命终时，比丘当观
十一想，
佛陀最后临涅槃时，这样告诉诸比丘。这里说的
虽是比丘，但实际上任何一个众生临终的时候，都要
做这十一种观想。
|   何为十一想？不贪此世想，
何为十一想呢？第一是不贪此世想。今生对你
来说已经什么都没有了，所以不必再贪执，这是一个
窍诀，上节课法王也提到过。每个人注定都会死，死
亡来临时，唯有自己面对，谁也代替不了你。不论你
357

佛说十一想经讲解
强大还是弱小，哪怕今生再富裕、再有智慧、再了不
起，死亡关头也只能靠自己。所以，今生之中，不论
亲人还是财富，什么都不必贪恋。这是第一想。
|   慈诸有情想，
在临近死亡的时候，要尽量对众生发慈悲心，这
是第二点。
|   弃诸怀恨想，
第三是弃诸怀恨想。在临终之时，不要对别人心
怀怨恨。一般来讲，当一个人接近死亡的时候，与他
关系不好的人最好别在他面前出现，万一引发他的嗔
恨心，那就糟糕了。
|   忏诸破戒想，
第四是忏诸破戒想。如果以前在别解脱戒、菩
358

佛说十一想经讲解
萨戒和密乘戒上有失毁，临终时要统统忏悔。如果可
以，最好念一念金刚萨埵，实在不行，也要这样尽量
观想。
|   受诸正戒想，
第五是受诸正戒想。临终的时候要想：“我已
经得到了很好的戒律，要好好受持。”如果尚有一口
气，离世之前最好再受个戒。比如以前是在家身份，
临终时如果能受个沙弥、沙弥尼戒，也是很好的。
|   于诸大罪作清净想，于诸小善根作大善想，
对自己所造的一切罪业，都要作已清净想。而
对自己所做的哪怕一点点善行，都要认为有菩提心摄
持，是很大的善根。法王在《不凡》里也引用过这一
句。
|   不畏他世想，
359

佛说十一想经讲解
接下来是不畏他世想。有些人总害怕自己死了怎
么办，担心堕入地狱饿鬼。临终时应该这样想：“不
用害怕，我已经依止了上师，肯定不会堕落，一定能
往生极乐世界。”
|   诸有为无常想、
第九是诸有为无常想。一切有为法都是无常的，
所以不要贪恋世间。
|   诸法无我想、涅槃寂灭想。”
即使马上就要死去，其实也不必痛苦，因为本来
连这个“我”也不存在。最后是作涅槃寂灭之想。
|   佛如是赐教已，彼等比丘欢喜、赞叹世尊所说。
佛陀如此赐教之后，诸位比丘对佛所说欢喜赞
叹。
360

佛说十一想经讲解
|   佛遗教十一想经竟
藏僧索达吉由藏译汉
2022 年 10 月 21 日
最后我署了自己的名字，本来这样短短一篇译文
还要落款，有点不好意思。但现在很多人做翻译都不
太负责，译得对不对、好不好，都很难判断。所以我
还是勇敢地把名字写上去吧。（众笑）
361

第2课
一 字 般 若 修 法
蒋扬钦哲旺波尊者·造论
索达吉堪布·译讲
362

诸佛之母·一字般若经
诸佛之母·一字般若经
索达吉堪布·翻译
顶礼般若大佛母！
如是我闻，一时，佛在王舍城耆阇崛山，与大比
丘僧、大菩萨众俱。
尔时，佛告具寿阿难：”阿难，为利诸有情，受
持此一字般若‘阿’。”
佛说是经已，具寿阿难及诸比丘、大菩萨众闻佛
所说，皆大欢喜，信受奉行。
363

一字般若修法
一字般若修法
蒋扬钦哲旺波尊者·造论
索达吉堪布·译讲
2023年9月23日
今天讲《诸佛之母·一字般若经》，这个以前我
在网络开示时讲过一次。
它在藏传佛教中有不同的版本，这次，我是参照
藏文对勘局《大藏经》里的版本来翻译的。
364

一字般若修法
「宣讲经文
」
|   诸佛之母·一字般若经
大家知道，般若是一切佛的佛母。宣说般若的经
文有《广般若》《中般若》《小品般若》等许许多多，
其中，《诸佛之母·一字般若经》是只有一个字的最
短的般若经典。
|   顶礼般若大佛母！
如是我闻，一时，佛在王舍城耆阇崛山56，与大比
丘僧、大菩萨众俱。
顶礼诸佛之母智慧波罗蜜多！我是听佛这样说
的：当时，佛陀在王舍城附近的耆阇崛山，和众多的
声闻大比丘僧及大菩萨们在一起。
56	耆阇崛山，即灵鹫山。位于中印度摩揭陀国首都王舍城东北侧，为佛陀说法之
圣地。《大智度论》：“耆阇崛山于五山中最胜故。”
365

一字般若修法
这里先讲了五圆满。
眷属圆满，指以阿难为主的诸位大比丘和大菩
萨；本师圆满，是“佛”；时间圆满，是“一时”；
处所圆满，指王舍城附近的耆阇崛山（灵鹫山）；法圆
满，是《一字般若经》。
|   尔时，佛告具寿阿难：“阿难，为利诸有情，受持
此一字般若‘阿’。”
这时，佛陀告诉长老阿难：“阿难，为了利益一
切有情，你应受持一字般若‘阿’。”
一字般若是什么呢？就是一个“阿”字。
|   佛说是经已。
佛陀已说完了这部经。
|   具寿阿难及诸比丘大菩萨众闻佛所说，皆大欢喜，
366

一字般若修法
信受奉行。
长老阿难为主的诸比丘和大菩萨众，听闻佛陀宣
说此经以后，都非常欢喜，并以信心受持奉行。
这是经文的结尾。这部经讲完以后，大家都非常
欢喜，信受奉行。
以上是佛经的内容。
「解说注释
」
这次我还翻译了两个注释。接下来，我讲一下蒋
扬钦哲旺波尊者的注释，另一个给你们自己参考。
|   《一字般若教言·深义藏》
这个《一字般若经》注释，是蒋扬钦哲旺波尊者
所造，也算是一个修法仪轨。
367

一字般若修法
关于作者蒋扬钦哲旺波，《西游回忆录》中法王
讲《杰珍大圆满》时也介绍了他（《杰珍大圆满》是蒋扬钦
哲旺波的伏藏）。他是全知麦彭仁波切的上师，不仅精通
八大教派，而且是特别了不起的伏藏大师。
|   顶礼上师札嘉巴绕莫达！
顶礼上师智慧波罗蜜多！
“札嘉巴绕莫达”是音译，意思是“智慧（般若）
波罗蜜多”。这里把它当作上师来顶礼——了义的上
师，就是智慧波罗蜜多。
|   欲修般若波罗蜜多精藏——《一字般若经》者，应
先沐浴，于舒适坐垫上结跏趺坐，观想发菩提心，念
诵皈依偈三遍：“乃至菩提永皈依，一切殊胜佛法僧，
以我念修之福德，为利众生成佛果。”
想修般若波罗蜜多之精藏——《一字般若经》的
368

一字般若修法
人，应该先沐浴，在舒适的坐垫上结跏趺坐。接着，
观想发菩提心，念诵皈依偈三遍：“乃至菩提永皈依，
一切殊胜佛法僧，以我念修之福德，为利众生成佛
果。”
从表面看，《般若经》是显宗经典；实际上，它
的修法不仅跟密宗有关，而且属于无上瑜伽。
具体修持时，应该先沐浴更衣，这跟汉传佛教持
斋戒的修行有些相近。接着，在坐垫上作跏趺坐，发
菩提心：“为度化一切众生，我今天要修这个法。”
然后念修皈依偈三遍，发愿皈依三宝——这里的发
菩提心和皈依，是涵括在一个偈颂当中来讲的；平时
我们常念的《释迦牟尼佛修法仪轨》里面也有这个偈
颂。
这次我为什么讲它呢？因为这个修法不仅功德非
常大，而且简单易懂，观想方式不复杂，大家很有必
要精进修持。
369

一字般若修法
|   然后念诵“嗡索巴瓦 协达萨 瓦达  玛 索巴瓦 秀
儿 儿
多杭”。于空性中观想：在莲花月垫上，自己刹那
间变成般若佛母，身色纯金，一面四臂，第一右手持
宝剑挥舞于空中，第一左手结等印，第二右手拿着念
珠，第二左手托持经函，身上以各种绫罗宝饰庄严，
双足以平等姿势站立。
然后，念诵咒语“嗡索巴瓦	协达萨 瓦达 	玛	
儿 儿
索巴瓦	秀多杭”。在空性中观想：映着月轮的莲花坐
垫上，自己一刹那间变成般若佛母——身体是纯金颜
色，一面四臂，第一右手持着宝剑挥舞在虚空当中，
第一个左手在脐上结定印，第二个右手拿着念珠，第
二个左手托着般若经函，身上以各种璎珞宝饰作为庄
严，双足以平等的姿势站立着。
这里念的是空性咒。我们先念一遍这个咒语，接
着在空性的境界中观想：莲花月轮的坐垫上，自己在
刹那间变成般若佛母。
370

一字般若修法
大家注意，此处不是在自己前面观一尊佛像，而
是将自身观为本尊。所以，它是属于密宗的修法。不
过，这里的般若佛母，跟《喇荣课诵集》中的般若佛
母像相比，坐式、手上所持的法器有点不同，跟朵芒
寺般若殿中供奉的般若佛母像也不同。这是出自不同
仪轨的缘故，所以并没有矛盾。
|   又念：“无可言思般若度，不生不灭虚空体，各别
自证智行境，三世佛母我敬礼。”
接着又念：“无可言思般若度，不生不灭虚空
体，各别自证智行境，三世佛母我敬礼。”
这里讲，当你观想自己变成了般若佛母，就开始
念《心经回遮仪轨》里的顶礼句。
以上是《一字般若》的修法前行——先观万法是
空性；接着，在空性当中，观想自己刹那间变成般若
佛母。
371

一字般若修法
|   接下来念：“如是我闻，一时，佛在王舍城耆
阇崛山，与大比丘僧、大菩萨众俱。尔时，佛告具
寿阿难：阿难，为利乐诸有情，受持此一字般若
‘阿’。”一边意念一边读诵这段经序及教诫听闻的
经文。
接下来念诵：“如是我闻，一时，佛在王舍
城耆阇崛山，与大比丘僧、大菩萨众俱。尔时，佛
告具寿阿难：阿难，为利诸有情，受持此一字般若
‘阿’。”一边作意观想，一边念诵这段经序和教诫
听闻的经文。
这段经文的前面部分是经序，后面是佛陀教诫阿
难的正文。这里讲，从前面开头的缘起部分，一直到
正行的“阿”字那里，要一边观想，一边念诵。
在另一个注释——炯丹·热毕绕哲尊者造的《一
372

一字般若修法
字佛母·庄严花》当中 57，讲了修持这部经的四种修
法：念诵、观诵、观修、观空。而此处的方式就是观
诵：一边观想，一边念一遍经文。
|   之后观想：自己所明观的本尊身相清净于空性中，
持心于舌尖上的“阿（ཨ）”字，再一无所缘，心安
住于离戏空性的境界中，念通二十一遍“阿”。尔
后，于缘起如幻的境界中，念诵：“佛说是经已，具
寿阿难及诸比丘、大菩萨众闻佛所说，皆大欢喜，信
受奉行。”
之后观想：自己所明观的本尊般若佛母，身相
清净于空性中；接着，心专注于舌尖的“阿”字上；
再让心一无所缘，安住在离戏空性的境界中，念诵
二十一遍“阿”字。然后，在缘起如幻的境界中念
5   《一字佛母·庄严花》：“实修此法分四。一、念诵‘阿’：空腹时，一口气
念十遍‘阿’。二、观诵‘阿’：于空中观想白色的‘阿（ཨ）’字，尽力持
诵。三、观修‘阿’：认识到诸法是心，将心观为白里透红的‘阿’字。四、
观空‘阿’：‘阿’字的两边融入中间，之后融入空性，处于光明空性中。”
373

一字般若修法
诵：“佛说是经已，具寿阿难及诸比丘、大菩萨众闻
佛所说，皆大欢喜，信受奉行。”
这里的修持方式是：念的时候，先在舌尖观想一
个“阿”字；然后，观想般若佛母已经融入虚空；过
一会儿，连舌尖的阿字也一无所有了，就将心安住离
戏空性的境界中，一口气“阿阿阿阿……”念二十一
遍。接着，在无缘如幻的境界中，念诵经文的后面部
分。
|   若欲念诵多遍，则再从顶礼句开始重复，最后念
“愿以此福得遍智，击败一切过患敌，度众离生老病
死，波涛汹涌轮回海”进行回向、发愿。
如果想念诵多遍，则从前面顶礼般若佛母的经句
开始，又重复念诵。最后，念诵“愿以此福得遍智，
击败一切过患敌，度众离生老病死，波涛汹涌轮回
海”进行回向和发愿。
374

一字般若修法
这里的“愿以此福得遍智”等，就是我们平时常
念的藏文回向偈“索南德益檀嘉热巴涅……”
以上就是《一字般若经》的完整修法——从前到
后的观修方法。
|   实修如此完整的前行、正行、后行，相当于念一遍
《大般若经》的福德，
实修这样完整的前行、正行、后行，等于念一遍
《大般若经》的福德。
《一字般若经》已经翻译了，我为什么还要给大
家翻译这个修法呢？因为念一遍《大般若经》是很不
容易的，但如果按照这个修法，每天或者每月念一遍
《一字般若经》，就等于念了一遍《大般若经》。这
个功德难以想象！
|   以此为例，其功德利益无量无边，能防护一切魔王
375

一字般若修法
及魔障，
以此为例，实修此经的功德利益无量无边，能防
护一切魔王和魔障。
大家知道，《般若心经》的回遮仪轨 58，魔众都
特别害怕。同样，这部《一字般若经》及其修法也威
力赫赫，能遣除各种违缘。
|   迅速现证诸法的真实性。以此开显古典经文中的密
意精藏之善根，愿成为诸众生迅速成就般若波罗蜜多
果位之因。愿一切吉祥！
并且能迅速现证诸法的实相——空性。在此，作
者我回向：依靠这种开显古典经文当中的密意精髓之
善根，愿成为一切众生迅速成就般若波罗蜜多佛果的
因。愿一切吉祥！
58	指《喇荣课诵集》中的《心经仪轨》。
376

一字般若修法
最后，作者在此回向，愿自己造此注释的善根成
为一切众生迅速成就的因，并且愿一切吉祥。
|   2023 年 9 月 8 日
于文殊法藏宫
译这部经的地方是“文殊法藏宫”——我给自己
的小房子都取了名字，各种各样的。
「藏传皆公认，真实莫生疑
」
我以前得过《一字般若经》的传承，这次给大家
传了并且讲解了。至于它的修法，刚才也已经讲了。
大家应该都懂了。
接下来，我再稍微讲一下“阿”字的重要性，以
及它为什么功德那么大。
377

一字般若修法
首先，如果广讲的话，《般若经》的数量非常
多：藏文的《般若经》有十二大函，汉文的《般若
经》也特别多。为什么会这么多呢？因为，般若是释
迦牟尼佛二转法轮的核心，也可以说是他所讲之法当
中最深的经典。所以，般若的教义对后学者来讲至关
重要。
不过，《一字般若经》在汉传佛教中好像没
有——我查了汉传的《大藏经》，在各大译师翻译的
目录中都没有发现。但藏传佛教中是有的，它被含摄
在“母子十七部般若”里面。我以前讲《现观庄严
论》时，就讲过“母子十七部般若”。其中，《般若
十万颂》《般若二万五千颂》《般若一万八千颂》《般
若一万颂》《般若八千颂》《般若摄颂》，这是六个
“母般若”。然后，《般若七百颂》《般若五百颂》
《般若三百颂》59《般若一百五十颂》《般若五十颂》
《般若二十五颂》……最后依次是《般若一字经》《般
59	《般若三百颂》，即《金刚经》。
378

一字般若修法
若心经》，一共是十一个“子般若”。这些内容，我
以前翻译的《现观庄严论注疏》中也有提及 60，方便
的话，你们可以参阅。
关于《般若经》的数量，历史上也有所讨论。比
如，《一字佛母·庄严花》的作者炯丹·热毕绕哲，
以及阿尔·香秋益西，都阐述过不同观点。有些大德
说 61，《般若经》的数量并不仅仅只有十七个，只不
过藏地最初只翻译了十七个般若，所以就取名叫“母
子十七部般若”，但在那之后，肯定还继续翻译了更
多。而且，天界和龙宫也有很多的《般若经》，我们
60	《现观庄严论注疏·白莲花之璎珞》：我等本师如来出有坏正等觉释迦牟尼佛
依次的三转法轮中，二转法轮的内容——般若波罗蜜多，被藏地前译派的先德
们分为六部“母般若”与十一部“子般若”，总共为十七部《般若经》。其中
的“母般若”，也即：一、《般若十万颂》；二、《般若二万五千颂》；三、《般
若一万八千颂》；四、《般若一万颂》；五、《般若八千颂》；六、《般若摄颂》。
其中的“子般若”，也即：一、《般若七百颂》；二、《般若五百颂》；三、《般
若三百颂》；四、《理趣分一百五十颂般若》；五、《般若五十颂》；六、《二十五
门般若》；七、《帝释请问经》；八、《妙力伏请问经》【《善勇猛般若》】；
九、《小字般若》；十、《一字般若》；十一、《般若心经》。
61	《现观庄严论注疏·白莲花之璎珞》：“（由此可见，“母子十七部般若”并
不能含摄所有的《般若经》。）‘母子十七部般若’的称呼，肯定是以藏地首
次翻译佛经之际所翻译出的《般若经》数量而命名的，并不是确定的（《般若
经》）数量，因为在《莲师遗教》当中也曾说过：‘主宣般若空性众经典，母
子十七般若已译出。’”
379

一字般若修法
人间的《般若经》其实算是最少的。所以，《般若经》
的数量可以说有许多。
刚才说，《一字般若经》在汉传中没有查到，但
是，它在藏地是公认的：我们宁玛巴的全知麦彭仁波
切在《现观庄严论注疏》中讲，“母子十七部般若”
当中，《一字般若经》是其中之一。格鲁派的宗喀巴
大师在《现观庄严论·金鬘论》62里也提及，《一字般
若经》属于“母子十七部般若”之一。还有萨迦派的
果仁巴尊者，他在《现观庄严论释·开启甚深隐义伏
藏》中也提过，《一字般若经》属于“子般若”。由
此可知，藏传佛教的前辈大德们都一致认为，《一字
般若经》被摄在“母子十七部般若”中的“子般若”
里面。所以，大家不要想：“一个字的经这么简单，
到底是不是真的啊？”完全不用这么怀疑。
62	《现观庄严论·金鬘论》，亦名《般若金珠》。
380

一字般若修法
「一字可成经，密意最究竟
」
为什么佛陀只讲一个字，就能成为一个经典呢？
你们可能觉得这很少见，其实并不难理解。佛
陀在第三转法轮时宣说的《时轮金刚》里讲，“阿”
字中产生诸法；在《文殊真实名经》里也讲 63，从
“阿”字中出生诸佛，“阿”字最为殊胜微妙。此外，
《密集金刚》等许多密宗经典里也都讲到了“阿”
字。
从意义来说，“阿”字有两层密意：
一、万法都是空性无生的。“阿”就是无生。
二、一切诸佛菩萨所说的最究竟之法，是现空无
二。“阿”是光明的来源，也是空性的来源——“阿”
就是现空无二。
63	《佛说文殊菩萨最胜真实名义经》：“如是婆伽梵菩提阿字生，阿字为最胜大
义微妙字。”
381

一字般若修法
从修法来说，修大圆满、大手印的时候，许
多修法仪轨的开头都是“阿”，然后才接着念诵下
文。我们修行安住在无生空性的境界时，也是“阿阿
阿……”这样念。某些窍诀中，修持往生净土的法门
时，则是将自心观想成白色的“阿”字，融入上师的
心，然后上师越来越高，融入阿弥陀佛的心。
从表示来说，“阿”字也是布玛莫扎等很多传
承上师的代表。包括上师如意宝的梵文名字“阿白拉
江”，在《文殊根本续》中早有授记 64；而且，法王
的藏文名字“晋美彭措”，其中“晋美”的意思是无
畏，同时也有“阿”字的意思。
从教言来说，“阿”在很多法藏中都有。例如，
《伏藏宝库》里面也有一个《阿字经》，但那个版本
没有经序和结尾，只有中间的内容。
64	《法王晋美彭措传》：“法王如意宝是本师释迦牟尼佛早在2500多年前就于《文
殊根本续》中授记的大德。此续云：‘名为阿字大德者，受持佛陀之正法，具
慧功德诸尊敬，授记获证正等觉，将悟我之诸菩提。’其中的梵文‘阿’，即
是指法王晋美彭措（梵文全名阿白拉江）。”
382

一字般若修法
「修此种子字，遣惑当生信
」
有些智者怀疑：“佛陀宣说此经时，阿难尊者
在场吗？如果佛陀是成佛后的第二年去灵鹫山宣讲般
若法门，那时阿难还没成为世尊的侍者，也许没跟着
去。”还有些智者认为：“佛陀是讲法二十多年后，
才去灵鹫山讲的般若法门……”众说纷纭。
实际上，王舍城和灵鹫山那么近，佛陀不一定
只去过一次，而且，佛陀成佛后也不可能一直待在某
地，哪儿都不去，所以，佛陀晚年也应该去过灵鹫
山。这是我们后人以理能够推知的。
有些人也许怀疑：“阿难尊者凭什么是《般若
经》的结集者？”关于这个问题，月称论师在《密集
金刚释·明灯论》中提到，阿难尊者其实是普贤菩萨
或者金刚手菩萨的化现。所以，显宗的般若经典，由
阿难尊者来结集；密宗的般若经典，则多以金刚手菩
萨来结集。实际上，他们是同一个化身。
383

一字般若修法
所以，我们这次得到这个法，都应该生起信心。
有些人可能觉得：“以前我听到的《般若十万
颂》《般若八千颂》《般若摄颂》等般若法门，文字
都很多。这部经只有一个‘阿’字，会不会有点少
啊？”
其实，不仅是显宗有这种法，在唐密和藏密当
中，一个字的修法也很多。例如，法王在不丹虎穴所
取的意伏藏《莲师多吉卓罗修法·成就一切事业》
里，主要的正行是念修“吽”字 65；而法王在五台山
造的《妙音天女之修法·赐语智德》里，是专门念修
“舍”字 66；在全知麦彭仁波切造的一些文殊菩萨修
法里，是专门念修“德”字；还有一些观世音菩萨、
阿弥陀佛的修法中，是专门念修“舍”字。
65	《梦尘回忆录》：“1990年9月13日，法王给我们传授了新取的伏藏‘莲师
多吉卓罗修法’，并要求大家按照仪轨，念修‘吽’字十万遍。”
66	《妙音天女之修法·赐语智德》：“所云舍一字，持诵八十万，启十万智藏，
智者动心语，喉中自流露，胜共诸悉地，轻易速获得。”
384

一字般若修法
全知麦彭仁波切有一个极为珍贵的密法著作，叫
做《一字修法类》，里面也讲了许多一个字的修法。
例如：其中的“莫”字，我们以前就念修过；“准”
字，平时修护轮的时候，它是具有护轮作用的一个
字。包括“阿”字，以前我们在上师如意宝面前也发
愿念诵。当时，老人家的 108 颗念珠允诺给 108 个堪
布，说是谁发愿念就可以给，大家就都报名了。后
来，我们是通过《白文殊阿字修法仪轨》去修的。
其实，这些一字的修法都是种子咒——种子咒当
中，一切修行都可以涵括。
「阿字乃咒王，功德难思量
」
如果没得过灌顶，就不能修这个法。但是，今晚
的听众近日都已得受了“白文殊”和“文殊静修大圆
满”这样甚深的灌顶，也都有了修持的资格。所以，
你们可以用我以前译的《白文殊阿字修法仪轨》来念
385

一字般若修法
修；也可以按今晚讲的《一字般若教言·深义藏》来
修。
前面也讲了，如果修一遍《一字般若经》仪轨，
等于修了一遍《大般若经》的功德。当我看到这点的
时候，就觉得很有吸引力。因为，在末法时代修一遍
《大般若经》并不容易，但这个修法却很简便。
实际上，藏传佛教特别重视《般若经》，尤其是
《般若八千颂》，藏地几乎家家户户都有。当年，国
王赤松德赞要求所有藏民都要请《金光明经》《般若
八千颂》等经典回家。如今的藏地人家，依然保持着
这种传统，并且每年至少都会请一个僧人到家里念一
遍《般若八千颂》或《金刚经》，至于《心经》就更
不用说了，每个人都会天天念。
在众多的《般若经》中，谁能涵盖《广般若》
《中般若》《略般若》等所有的般若，变成一个浓缩
的“精华捷径丸”呢？那就是“阿”字。要知道，任
386

一字般若修法
何修法都需要“阿”，所有咒语都离不开“阿”，甚
至所有语言的元音字母中，也都有“阿”。例如，小
孩刚出生的时候，发出的第一声是“阿”，人在离世
的时候，最后喊的也是“阿”。
为什么所有的咒语都离不开它呢？因为，“阿”
字当中能出现所有咒语，它是所有咒语的咒王。“嗡
啊吽”当中的“阿”，也表示这样的意思。
「依此得力诀，终生修足矣
」
总之，我们平时修“阿”字时，可以念诵经文，
把自己观成般若佛母，然后“阿阿阿阿……”地念。
如果不方便念全部经文，也可以把自己观成般若佛母
后念“阿阿阿阿……”，或者将自己观成文殊菩萨后
念“阿阿阿阿……”，最后作回向。
如果着重修持这个法，能帮助我们证悟空性。而
387

一字般若修法
且，这样修是很容易的，比如，《心经》有252个字，
如果每天念一遍，有些人可能觉得困难，但如果每天
念“阿”字二十一遍甚至更多遍，好像就不算难。其
实，只要能用正知正念摄持，很多时候都可以念修。
当然，在公共场合还是要注意，否则，如果你坐车的
时候一个劲地“阿阿阿阿……”别人会以为你的脑子
有问题。而且我们也不能这么做，因为这些都是密
法——是秘密的窍诀。
我想，很多人来到这里都很不容易，也不可能永
远待在藏地；那么重要的是，回去之后至少要有一个
终身依止的窍诀。因为，如果有了真正得力的窍诀，
一辈子的修行都够用了。
以前的有些大德就是这样。比如，智钦邬金巴
只依止过上师三天，但此后一生的修行都有了方向。
朵芒寺去年圆寂的拉雪堪布，他一生最珍爱的是玉科
喇嘛的教言。其实，他依止玉科喇嘛仅有十天，之后
388

一字般若修法
再也未能相见。在那珍贵的十天里，他每天都有机会
见到上师，请教了许多《大圆满前行》和密法方面的
问题，上师也做了特别慈悲的回答。当时，他才十几
二十来岁，虽然后来再也没见过上师，但他一生最常
用的，就是上师当时所赐的教言。
有些自诩聪明的世间人可能觉得，《一字般若
经》很简单，但实际上，这是佛陀所有空性法门的精
髓。所以，我们应该像珍爱如意宝一样，将它好好保
存在心的“U 盘”里。否则，自己何时离开人世都不
知道，何时再有这样的因缘也很难说。
今天就讲到这里。炯丹·热毕绕哲的那个注释，
你们自己参考就可以。
好，“阿”字修法圆满了。
389

相关阅读
		索达吉堪布全集43｜译作	 《般若摄颂释》
		索达吉堪布全集46｜译作	 《百业经》
		索达吉堪布全集52｜课程	 《心经讲解》
		索达吉堪布全集53｜课程	 《金刚经讲解》
		索达吉堪布全集54｜课程	 《般若摄颂讲解》
		索达吉堪布全集55｜课程	 《六祖坛经讲解》
		索达吉堪布全集56｜课程	 《药师七佛经讲解》
		索达吉堪布全集57｜课程	 《维摩诘经讲解》
		索达吉堪布全集58｜课程	 《法华经讲解》
		索达吉堪布全集59｜课程	 《地藏经讲解》

		索达吉堪布全集60｜课程	 《圣大解脱经讲解》
		索达吉堪布全集61｜课程	 《佛遗教经讲解》
		索达吉堪布全集62｜课程	 《十善业道经讲解》
		索达吉堪布全集63｜课程	 《善生经讲解》
		索达吉堪布全集64｜课程	 《赞僧功德经讲解》
		索达吉堪布全集65｜课程	 《大乘方广总持经讲解》
		索达吉堪布全集66｜课程	 《发起菩萨殊胜志乐经讲解》
		索达吉堪布全集67｜课程	 《大乘庄严宝王经讲解》
		索达吉堪布全集68｜课程	 《楞严经讲解》



