

南无本师释迦牟尼佛

T E A C H I N G S   O N   T H E   B E Q U E A T H E D 
T E A C H I N G   S U T R A
佛 遗 教 经 讲 解
姚秦三藏法师鸠摩罗什·翻译
索达吉堪布·传讲
传讲时间：2021.4.12-2021.4.21
版本：2023年12月

目   录
佛遗教经	 001
佛遗教经讲解	 011
第1课	 013
第2课	 053
第3课	 082
第4课	 114
第5课	 146
第6课	 179
第7课	 207

佛遗教经
佛遗教经
姚秦三藏法师鸠摩罗什 译
释迦牟尼佛，初转法轮，度阿若憍陈如；最后说
法，度须跋陀罗。所应度者，皆已度讫。于娑罗双树
间，将入涅槃。是时中夜，寂然无声，为诸弟子略说
法要。
汝等比丘！于我灭后，当尊重珍敬波罗提木叉，
如闇遇明，贫人得宝。当知此则是汝等大师，若我住
世无异此也。持净戒者，不得贩卖贸易，安置田宅，
畜养人民奴卑畜生，一切种植及诸财宝，皆当远离，
如避火坑。不得斩伐草木，垦土掘地。合和汤药，
占相吉凶，仰观星宿，推步盈虚，历数算计，皆所不
001

佛遗教经
应，节身时食，清净自活，不得参预世事，通致使
命，咒术仙药，结好贵人，亲厚媟慢，皆不应作。当
自端心，正念求度，不得包藏瑕疵，显异惑众，于四
供养，知量知足，趣得供事，不应畜积。
此则略说持戒之相，戒是正顺解脱之本，故名波
罗提木叉。因依此戒，得生诸禅定，及灭苦智慧。是
故比丘，当持净戒，勿令毁缺。若能持净戒，是则能
有善法。若无净戒，诸善功德皆不得生。是以当知，
戒为第一安隐功德住处。
汝等比丘！已能住戒，当制五根，勿令放逸，
入于五欲。譬如牧牛之人，执杖视之，不令纵逸，犯
人苗稼。若纵五根，非唯五欲，将无涯畔，不可制
也。亦如恶马，不以辔制，将当牵人墬于坑陷。如被
劫贼，苦止一世，五根贼祸，殃及累世，为害甚重，
不可不慎。是故智者制而不随，持之如贼，不令纵
逸，假令纵之，皆亦不久见其磨灭。此五根者，心为
002

佛遗教经
其主，是故汝等，当好制心。心之可畏，甚于毒蛇、
恶兽、怨贼、大火越逸，未足喻也。譬如有人，手执
蜜器，动转轻躁，但观其蜜，不见深坑。譬如狂象无
钩，猿猴得树腾跃踔踯，难可禁制，当急挫之，无令
放逸。纵此心者，丧人善事，制之一处，无事不办。
是故比丘，当勤精进，折伏汝心。
汝等比丘！受诸饮食，当如服药，于好于恶，
勿生增减。趣得支身，以除饥渴。如蜂采华，但取其
味，不损色香。比丘亦尔，受人供养，趣自除恼，无
得多求，坏其善心。譬如智者，筹量牛力所堪多少，
不令过分，以竭其力。
汝等比丘！昼则勤心修习善法，无令失时，初
夜后夜，亦勿有废。中夜诵经，以自消息，无以睡眠
因缘，令一生空过，无所得也。当念无常之火，烧诸
世间，早求自度，勿睡眠也。诸烦恼贼，常伺杀人，
甚于怨家，安可睡眠，不自警寤。烦恼毒蛇，睡在汝
003

佛遗教经
心，譬如黑蚖，在汝室睡，当以持戒之钩，早摒除
之。睡蛇既出，乃可安眠。不出而眠，是无惭人也。
惭耻之服，于诸庄严，最为第一。惭如铁钩，能制人
非法，是故常当惭愧，无得暂替。若离惭耻，则失诸
功德。有愧之人，则有善法；若无愧者，与诸禽兽无
相异也。
汝等比丘！若有人来，节节支解，当自摄心，
无令嗔恨，亦当护口，勿出恶言。若纵恚心，即自妨
道，失功德利。忍之为德，持戒苦行，所不能及，能
行忍者，乃可名为有力大人。若其不能欢喜忍受恶骂
之毒，如饮甘露者，不名入智慧人也。所以者何，嗔
恚之害，则破诸善法，坏好名闻。今世后世，人不喜
见。当知嗔心，甚于猛火，常当防护，无令得入。劫
功德贼，无过嗔恚，白衣受欲，非行道人，无法自
制，嗔犹可恕。出家行道，无欲之人，而怀嗔恚，甚
不可也。譬如清冷云中，霹雳起火，非所应也。
004

佛遗教经
汝等比丘！当自摩头，已舍饰好，著坏色衣，
执持应器，以乞自活，自见如是，若起憍慢，当疾灭
之。增长憍慢，尚非世俗白衣所宜，何况出家入道之
人，为解脱故，自降其身而行乞耶。
汝等比丘，谄曲之心与道相违，是故宜应质直其
心。当知谄曲，但为欺诳，入道之人，则无是处。是
故汝等，宜当端心，以质直心为本。汝等比丘，当知
多欲之人，多求利故，苦恼亦多。少欲之人，无求无
欲，则无此患。直尔少欲，尚宜修习，何况少欲，能
生诸功德。少欲之人，则无谄曲以求人意，亦复不为
诸根所牵。行少欲者，心则坦然，无所忧畏，触事有
余，常无不足。有少欲者，则有涅槃，是名少欲。
汝等比丘！若欲脱诸苦恼，当观知足。知足之
法，即是当乐安隐之处。知足之人，虽卧地上，犹为
安乐；不知足者，虽处天堂，亦不称意。不知足者，
虽富而贫；知足之人，虽贫而富。不知足者，常为五
005

佛遗教经
欲所牵，为知足者之所怜愍，是名知足。
汝等比丘，欲求寂静无为安乐，当离愦闹，独
处闲居，静处之人，帝释诸天，所共敬重。是故当舍
己众他众，空闲独处，思灭苦本。若乐众者，则受众
恼，譬如大树众鸟集之，则有枯折之患。世间缚者，
没于众苦，譬如老象溺泥，不能自出，是名远离。
汝等比丘，若勤精进，则事无难者，是故汝等
当勤精进。譬如小水长流，则能穿石。若行者之心，
数数懈废，譬如钻火，未热而息，虽欲得火，火难可
得，是名精进。
汝等比丘，求善知识，求善护助，无如不忘念。
若有不忘念者，诸烦恼贼则不能入。是故汝等，常当
摄念在心。若失念者，则失诸功德。若念力坚强，虽
入五欲贼中，不为所害。譬如著铠入阵，则无所畏，
是名不忘念。
006

佛遗教经
汝等比丘！若摄心者，心则在定。心在定故，
能知世间生灭法相，是故汝等，常当精勤修习诸定。
若得定者，心则不散，譬如惜水之家，善治堤塘。行
者亦尔，为智慧水故，善修禅定，令不漏失，是名为
定。
汝等比丘，若有智慧，则无贪著。常自省察，不
令有失，是则于我法中，能得解脱。若不尔者，既非
道人，又非白衣，无所名也。实智慧者，则是度老病
死海坚牢船也，亦是无明黑暗大明灯也，一切病者之
良药也，伐烦恼树之利斧也。是故汝等，当以闻思修
慧而自增益。若人有智慧之照，虽是肉眼，而是明见
人也，是名智慧。
汝等比丘，若种种戏论，其心则乱，虽复出家，
犹未得脱。是故比丘，当急舍离乱心戏论。若汝欲得
寂灭乐者，唯当善灭戏论之患，是名不戏论。
007

佛遗教经
汝等比丘！于诸功德，常当一心，舍诸放逸，
如离怨贼。大悲世尊，所说利益，皆已究竟。汝等但
当勤而行之。若于山间，若空泽中，若在树下，闲处
静室，念所受法，勿令忘失，常当自勉，精进修之，
无为空死，后致有悔。我如良医！知病说药，服与不
服，非医咎也。又如善导，导人善道，闻之不行，非
导过也。
汝等若于苦等四谛有所疑者，可疾问之，毋得
怀疑，不求决也。尔时世尊，如是三唱，人无问者，
所以者何？众无疑故。时阿㝹楼驼，观察众心，而白
佛言：世尊！月可令热，日可令冷，佛说四谛，不可
令异。佛说苦谛实苦，不可令乐。集真是因，更无异
因，苦若灭者，即是因灭。因灭故果灭，灭苦之道，
实是真道。更无余道。世尊！是诸比丘，于四谛中，
决定无疑。
于此众中，所作未办者，见佛灭度，当有悲感。
008

佛遗教经
若有初入法者，闻佛所说，即皆得度。譬如夜见电
光，即得见道。若所作已办，已度苦海者，但作是
念：世尊灭度，一何疾哉！
阿㝹楼驼虽说此语，众中皆悉了达四圣谛义。世
尊欲令此诸大众皆得坚固，以大悲心，复为众说：汝
等比丘，勿怀悲恼，若我住世一劫，会亦当灭。会而
不离，终不可得。自利利他，法皆具足，若我久住，
更无所益。应可度者，若天上人间，皆悉已度。其未
度者，皆亦已作得度因缘。自今以后，我诸弟子，展
转行之，则是如来法身，常在而不灭也。是故当知，
世皆无常，会必有离，勿怀忧恼，世相如是。当勤精
进，早求解脱；以智慧明，灭诸痴暗。
世实危脆、无坚牢者，我今得灭，如除恶病。此
是应舍之身，罪恶之物，假名为身，没在老病生死大
海，何有智者，得除灭之，如杀怨贼，而不欢喜。
009

佛遗教经
汝等比丘！常当一心，勤求出道。一切世间动不
动法，皆是败坏不安之相。汝等且止，勿得复语，时
将欲过，我欲灭度，是我最后之所教诲。
010

佛遗教经讲解
佛遗教经讲解
姚秦三藏法师鸠摩罗什·翻译
索达吉堪布·传讲
顶礼本师释迦牟尼佛：
酿吉钦布奏旦涅咪扬    大悲摄受具诤浊世刹
宗内门兰钦波鄂嘉达    尔后发下五百广大愿
巴嘎达鄂灿吐谢莫到    赞如白莲闻名不退转
敦巴特吉坚拉夏擦漏    恭敬顶礼本师大悲尊
顶礼法王如意宝：
涅庆日俄再爱香克思    自大圣境五台山
011

佛遗教经讲解
加华头吉新拉意拉闷    文殊加持入心间
晋美彭措夏拉所瓦得    祈祷晋美彭措足
共机多巴破瓦新吉罗    证悟意传求加持
无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，
我今见闻得受持，愿解如来真实义。
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
012

第1课
第 1 课
2021年4月12日
从今天开始，我们利用几节课的时间讲《佛遗教
经》。
今年冬天，我把《佛遗教经》翻译成了藏文，而
且每天都念一遍，也算是校对。这部经在汉传佛教当
中非常出名，古代和近现代的一些法师们都传授过。
它被译成汉文的时间也相当早，在公元 300 多年，因
为译者鸠摩罗什在公元 343 年到公元 413 年间住世。
前几天我们提到的法护法师是西晋人，鸠摩罗什大师
是其后的姚秦时代人——姚秦属于十六国时期，不是
前秦。
013

第1课
有一本书叫做《汉区佛教源流记》，其中也提
到了鸠摩罗什大师的住世时间，与我刚才所讲有所不
同，大家以后可能需要观察一下。这本书是用藏文写
的，作者是一位非常有智慧的蒙古族文人、清朝大
臣。以前我去五台山时，还带着这本书。最近，有一
位大学教授将其译成了汉文 1。
这本书主要介绍汉地一些高僧大德、非常有智慧
的译师们，如鸠摩罗什、菩提流支、法护、施护等很
多大译师，还介绍了各种汉文经典，写得很好。讲到
鸠摩罗什大师时，介绍了他在翻译方面的诸多贡献，
列举了他翻译的经论名称。还提到，鸠摩罗什大师摄
受了十位明妃，很多弟众心生邪见，书中说：“为此
有史记载彼取针一盘，使不信仰者皆变为敬信不疑
者。”这部分内容不是很明确，不知汉文译师是没有
理解，还是故意这样翻译的。有些史料中说，当时鸠
摩罗什大师当众吞下一钵针，又从不同毛孔中将其排
1  《汉区佛教源流记》：作者：贡布嘉；译者：罗桑旦增。
014

第1课
出。《汉区佛教源流记》中还讲，鸠摩罗什大师圆寂
时年仅 42 岁 2。我看了藏文原本，发现藏文本中也是
这样讲的，不知作者的依据是什么。在汉传佛教中，
普遍认为鸠摩罗什大师住世七十多年。
「历史影响
」
《佛遗教经》在汉传佛教中影响如何呢？在唐
朝、宋朝、元朝和明朝，这部经的影响都比较大。其
主要原因，可能是从唐朝开始，唐太宗就非常重视这
部经，他曾要求出家人、在家人手抄此经，并提供
笔、墨、纸等；还给五品以上官员和诸州刺史每人发
了一本《佛遗教经》，让他们据此对照僧尼行为，若
有出家人不按照这部经典行持、违犯了经中教义，就
要予以劝勉。像这样的大君主，下命令要求全国各级
2  《汉区佛教源流》：因彼有十明妃，众僧侣对此极为不满，为此有史记载彼取
针一盘，使不信仰者皆变为敬信不疑者。但从此后，彼只作前任法台，法座已
让位于竺和尚，四十二岁圆寂，其遗体火化后其舌完好无损。
015

第1课
官员、民众、僧人和在家人都学习这部经的话，其力
度是可想而知的。因此，这部经在唐朝时期影响非常
大。
到了宋朝，宋真宗对《佛遗教经》也非常重视，
为雕版流通作序，还要求邻国学习、弘扬此经。一国
之君如此重视，并大力弘扬、宣传，民众自然会对此
经生起信心。
在后来不同的时代，《佛遗教经》也有一定的影
响。
有些历史典籍中记载，在隋朝、唐朝、宋朝、元
朝等不同朝代，都有高僧大德对《佛遗教经》作过注
释，但由于佛教在某些历史时期遭到了毁灭，于风风
雨雨中经历了变故，这些注释均已隐没。
据说，智远大师对《佛遗教经》做过非常富有智
慧的分析。另外，《佛遗教经》还有一个很可靠的注
016

第1课
释，即《遗教经论》。一开始，很多人认为该注释为
马鸣菩萨所造。后来，蕅益大师对《佛遗教经》作了
注释，按照他的观点，《遗教经论》的作者为世亲论
师，并非马鸣菩萨 3。《遗教经论》在《大藏经》中也
有收录。
前两天我跟大家说过，在学习经论过程中，最好
参考一些书籍。现在网络非常方便，古代、近现代的
书籍都很容易得到。另外，近现代一些大德、法师讲
过《佛遗教经》。大家可以听听讲课音频，相关视频
不一定有。以前万佛城的宣化上人讲过这部经；虚云
老和尚的年谱中记载，虚老也曾讲过这部经。
要想学懂一部经论，仅听一位法师的讲解可能
还不足够。因为法师在讲课过程中，时间不一定很充
裕。我以后讲课的话，应该不会讲得特别慢，因为时
3  《佛遗教经解》：归命常住大悲尊，应病与药权实法，亦礼天亲造论主，为顺
初机重解释。述曰：天亲菩萨，以七分建立所修行法，释此经义。
  《遗教经论》：此修多罗中。建立菩萨所修行法有七分。一序分。二修集世间
功德分。三成就出世间大人功德分。四显示毕竟甚深功德分。五显示入证决定
分。六分别未入上上证为断疑分。七离种种自性清净无我分。
017

第1课
间不等人，我们的人生都过得很快。上师如意宝的传
记中记载，他老人家在一年当中讲的法是比较多的，
这是上师的传统。
那天我跟堪布、堪姆们也讲了：“如果一年只讲
一两个颂词，可能不太合适，你们考虑考虑。”后来
他们跟我说：“我们在讲啊，去年就讲了《极乐愿文
大疏》等几部论典。”这样也比较不错。
以后，我们一方面要详细讲解五部大论，不能走
马观花、囫囵吞枣地过下去，那样也讲不清楚；另一
方面，可以以详略得当的方式讲一些经论，让大家有
机会学到更多，以后出去弘扬佛法时，也有比较丰富
的内容可以传讲。如果求学十年只听了五部论典（两年
学一部论），那么以后给别人讲法时，一年讲一部论，
五年以后就“没电”了，重新“充电”也比较困难。
所以，法师们讲法不能太慢，也不能太快。
018

第1课
「关于传承
」
在汉传佛教中，没听说有《佛遗教经》的传承，
我也没有这部经的传承，所以刚才念藏文不是念传
承。但不管怎样，我们学习佛陀的经典没有什么不可
以的。
如果要传讲密法，还是需要有传承的；没有传承
的话，我建议不要讲。要想接受密法，首要条件是得
过灌顶。密宗有事部、行部、瑜伽部、无上瑜伽部；
无上瑜伽部包括父续、母续、无二续；无二续又包括
《布玛心滴》《龙钦心滴》等不同法要。严格来讲，
听哪一部类的法，就必须先得到该法脉体系的灌顶和
传承，这很重要。如果因缘不具足而未得相关灌顶，
直接去学习密法是不太合理的。
但显宗不同，没有传承也可以共同学习或给人辅
导，这是合理的。
019

第1课
「机缘难得
」
我自己认为，这次给大家讲《佛遗教经》，是一
个非常难得的机会。《佛遗教经》被人们共称为小涅
槃经、略涅槃经，归纳了《涅槃经》的要义。在短暂
的人生中，我们不一定有机会讲闻整部《涅槃经》，
但可以学习《佛遗教经》，这非常有意义。作为一个
佛教徒，应该清楚大慈大悲的佛陀在离开人间时留下
了什么样的教言。
上师如意宝在显现上离开人间时，也给我们留
下了“莫舍己道，勿扰他心”的教言，可以说这是法
王的遗嘱。很多密宗传承上师，如嘎绕多吉、蒋华西
宁、嘉纳思扎、布玛莫扎、莲花生大士等，在临走之
前也给弟子们留下了不同的遗教。
020

第1课
「最后的叮咛
」
《佛遗教经》非常重要，这是佛陀留给共同乘，
尤其是声闻乘所化众生的遗教。关于本经的宣说时
间，相关历史不是特别清楚，但应该是《涅槃经》在
前，《佛遗教经》在后。也就是说，释迦牟尼佛在 49
年间宣说诸多法要后，最后留给众生的就是这部《佛
遗教经》。
作为佛教徒，对于具有如此殊胜意义和加持的教
言，理应关注和思考。有些人对于佛陀的事迹漠不关
心，听了这部法也许没什么感觉，就像狗面前放青草
一样。但作为真正的佛教徒，应该会很关心大慈大悲
的佛陀给我们最后的教诫和叮嘱。
「本经译者
」
《佛遗教经》的译者是三藏法师鸠摩罗什。关
021

第1课
于他的故事，我们学习《维摩诘经》《妙法莲华经》
《金刚经》等经典时都介绍过。鸠摩罗什确实非常了
不起，有些传记中说，当年，他母亲要去印度时对他
说：“如果你去东土，能够广弘大乘佛法，但对自身
无利，怎么办？”他说：“大士之道，理应为利他而
舍身忘躯。若能使大法东传，即使我受炉镬之苦也无
恨。”于是他发愿到汉地弘扬大乘佛法 4。
可以说，鸠摩罗什是当时最了不起、最伟大的
译师。他翻译的佛经不仅意义准确，而且具有极大加
持。他虽为龟兹国人，却利益了无数汉地众生。就像
印度阿底峡尊者一样，为了来藏地弘扬佛法，宁可舍
弃 20 年的寿命，最后在藏地圆满了弘法利生事业。
可见，能利益本国家、本民族的，不一定必须是本地
人，而有可能是其他国家、民族的译师、大德。
4  《高僧传》：有顷什母辞往天竺。谓龟兹王白纯曰。汝国寻衰吾其去矣。行至
天竺进登三果。什母临去谓什曰。方等深教应大阐真丹。传之东土唯尔之力。
但于自身无利。其可如何。什曰。大士之道利彼忘躯。若必使大化流传。能洗
悟蒙俗。虽复身当炉镬苦而无恨。于是留住龟兹止于新寺。
022

第1课
「毋庸置疑
」
《佛遗教经》的开头没有“如是我闻”“一时”
等词句。有些佛经中的确没有这些语言，藏文经典也
有这种情况，但我们不能据此认为这不是佛经。这部
经的确是佛陀最后留给我们的教言，大家不必有任何
怀疑。
而且，世亲论师还对本经作过注释——《遗教经
论》。好几年前，我就很想翻译这个注释。现有译本
（真谛法师译）比较难懂，像今天我们要讲的内容，似乎
经文比世亲论师的注释更好懂一些。虽然翻译《遗教
经论》有一定的困难，但以后有时间的话，我还是想
翻译。
在藏地，很多人都学过世亲论师所造的《俱舍
论》，因此对世亲论师及其言教特别有信心。我们佛
学院的一些堪布、堪姆，包括我自己也是如此。所以
我觉得，尽管大家对于佛经都具有信心，但若看到世
023

第1课
亲论师曾为《佛遗教经》作过注释，对这部经典就会
更加重视。
既然第二大佛陀世亲论师曾为《佛遗教经》著
释，足见此经的重要性非同一般，我们也就没有必要
再对这部经的真伪心存怀疑。
藏文大藏经中没有发现《佛遗教经》，而汉地在
公元三百年左右就出现了这部经典的汉语译本。
「翻译经论
」
如果有人精通两种以上语言，可以将汉文中没
有的经典译成汉语，将藏文中没有的经典译成藏语，
将英文中没有的经典译成英语，诸如此类，这很有必
要。
《佛遗教经》好像有 4 个英文译本，此外还有
日文、韩文、蒙文等译本。但与其他一些经典不同的
024

第1课
是，在西方，包括佛教徒在内的人们，对这部经典并
不是十分重视。以后，大家很有必要将这部经典译成
其他文字。当然，翻译经论并非易事，如果还不具备
足够的水平和经验，就先多多学习。就我个人而言，
由于智慧有限，摸索了十来年才开始正式翻译。对于
法义与不同语言文字，如果只懂得大概意思就去翻
译，效果不一定很好。如果各方面都有一点把握了，
那在有限的人生中翻译一些经论是很有意义的，也会
创造不同的缘起。
今天是个很好的日子，还有一件事我也说一下：
希望大家能将法王如意宝的《胜利道歌》译成各种不
同的文字。之前大家学习过的法王如意宝在加拿大关
于三宝的开示，已被译成近二十种文字。由此缘起，
全世界的众生都能获得佛法甘露的滋润。我觉得这个
缘起很好。对于《胜利道歌》，凡是有能力、有信仰
的人都可以翻译一下，哪怕水平不是很高，自己做些
尝试也不错。
025

第1课
|   释迦牟尼佛，初转法轮，度阿若憍陈如；
佛陀成道后，首先在鹿野苑初转法轮，宣讲四谛
法门，最初得度的是憍陈如，在场眷属还有跋提等五
比丘、八万天人。在五比丘当中，有三人为世尊父系
之亲属，两人为世尊母系之亲属。因此，佛陀成道之
初，首先度了与自己非常有缘的亲人。
|   最后说法，度须跋陀罗。
佛陀说法 49 年，末转法轮后度化的是须跋陀罗，
汉译为善贤、好贤、善好贤。
须跋陀罗本是外道，120 岁时听闻佛陀即将趋入
涅槃，就去面见佛陀，以解心中疑惑。后来，他依靠
佛陀的教言获得了阿罗汉果，成为佛陀一生中度化的
最后一个有缘众生 5。
5  《杂阿含经》：时。俱夷那竭国有须跋陀罗外道出家。百二十岁。年耆根熟。
为俱夷那竭国人恭敬供养。如阿罗汉。彼须跋陀罗出家闻世尊今日中夜当于无
余涅槃而般涅槃。然我有所疑。希望而住。沙门瞿昙有力。能开觉我。我今当
026

第1课
总之，佛陀在人间度化的第一个人是憍陈如，最
后一个人是须跋陀罗。
|   所应度者，皆已度讫。
佛陀应该度化的众生，从憍陈如到须跋陀罗，都
已经度完了。至于暂时无法度化的众生，佛陀也没有
办法去度。所以人们常说：佛不能度无缘之人。事实
确实如此。
我以前讲过城东老母的公案6：她只要看到佛陀就
诣沙门瞿昙。问其所疑。即出俱夷那竭。诣世尊所。尔时。尊者阿难于园门外
经行。时。须跋陀罗语阿难言。我闻沙门瞿昙今日中夜于无余涅槃而般涅槃。
我有所疑。希望而住。沙门瞿昙有力。能开觉我。若阿难不惮劳者。为我往白
瞿昙。少有闲暇。答我所问。阿难答言。莫逼世尊。世尊疲极。如是须跋陀罗
再三请尊者阿难。尊者阿难亦再三不许。须跋陀罗言。我闻古昔出家耆年大师
所说。久久乃有如来．应．等正觉出于世间。如优昙钵花。而今如来中夜当于
无余涅槃界而般涅槃。我今于法疑。信心而住。沙门瞿昙有力。能开觉我。若
阿难不惮劳者。为我白沙门瞿昙。阿难复答言。须跋陀罗。莫逼世尊。世尊今
日疲极。尔时。世尊以天耳闻阿难与须跋陀罗共语来往。而告尊者阿难。莫遮
外道出家须跋陀罗。令入问其所疑。所以者何。此是最后与外道出家论议。此
是最后得证声闻。善来比丘。所谓须跋陀罗。
6  《大智度论》：复次，佛与阿难入舍卫城乞食，是时有一贫老母立在道头。阿
难白佛：“此人可愍，佛应当度。”佛语阿难：“是人无因缘。”阿难言：
“佛往近之，此人见佛相好光明，发欢喜心，为作因缘。”佛往近之，回身背
佛；佛从四边往，便四向背佛，仰面上向；佛从上来，低头下向；佛从地出，
两手覆眼不肯视佛。佛语阿难：“复欲作何因缘？”有如是人无度因缘，不得
027

第1课
回避，于是佛陀以神变显现于四面八方，她干脆捂住
眼睛。其实她也不是没有善根的人，佛陀说：“她与
阿难有缘，与我无缘。”虽然当时阿难还是凡夫，但
她见到阿难就生起了很大信心，后来还获得了圣果。
可见，善知识们与众生的缘分是有差别的。有些上师
虽然是很了不起的大成就者，圆满具足一切功德，但
由于与个别众生没有缘分，无论如何也无法度化；有
些人虽然尚未获得很高的修行境界，但因为跟某些众
生有缘，就可以度化。
这里讲，佛陀已经度化了最后的有缘众生须跋陀
罗，说明佛陀这一世在人间的有缘众生都已度完。
|   于娑罗双树间，将入涅槃。
度完所有众生后，佛陀前往拘尸那罗的娑罗双树
间，即将趋入涅槃。
见佛。以是故佛言：“佛难得值，如优昙波罗树华。”譬如水雨虽多、处处易
得，饿鬼常渴、不能得饮。
028

第1课
当年的娑罗双树，已被其他宗教摧毁，后来人们
又在那里种了两棵树。附近还有一棵树，是佛陀宣说
《涅槃经》之处，我们去印度时，有人向我们做过介
绍，法王如意宝在那里念了一些发愿文。附近还有一
座纪念佛陀涅槃的塔，好像是泰国人建的，我们在那
里也发了愿，法王如意宝讲了很多，比如：佛陀涅槃
前曾为众生宣说万法无常等道理。当时正逢黄昏，太
阳已经落山，法王如意宝显得特别伤心，大家也都很
悲伤，仿佛自己就在当年佛陀涅槃的现场一样——看
到整个世界的太阳已经隐没，佛陀也趋入了涅槃。总
之，那里的气氛确实与别处不同。
「四大圣地
」
以后道友们去印度的话，可以朝拜佛陀的四大圣
地，即佛陀降生地、成道地、转法轮地和涅槃地。
佛陀降生于蓝毗尼花园，现在属于尼泊尔。当
029

第1课
年我们最后朝拜的是降生地，缘起比较好。如果最后
朝拜的是佛陀圆寂的地方，离开时心里可能不是很舒
服。
佛陀于印度金刚座成道，此前苦行之处是尼连禅
河。
佛陀成道后，大致在三处转过法轮：一是初转法
轮处——鹿野苑；二是二转法轮处——灵鹫山，在此
宣讲了般若空性；三是广严城等地。佛陀转第三转法
轮的地点不固定，在邬金刹土、天界等处都讲过如来
藏法门。
佛陀圆满转法轮后，示现涅槃之处就是拘尸那
罗。
佛陀曾说：“我涅槃后，谁去朝拜这四大圣地，
与朝拜我没有差别。”
|   是时中夜，寂然无声，为诸弟子略说法要。
030

第1课
佛陀接近涅槃时正值中夜，周围非常寂静，佛陀
以简明扼要的方式，为阿难等四众弟子宣讲了《佛遗
教经》中的教言。
关于佛陀降生的月份、时间等有不同说法，《观
佛经》中说：佛陀于四月初八的中夜降生。后来，佛
陀于黎明时分目睹启明星而大彻大悟。此处讲，佛陀
最后示现涅槃也是在中夜，当时周围万籁俱寂，悄然
无声。
「本经观点
」
《佛遗教经》中宣说的并非大乘显密观点，而
是共同乘的观点，即教诫声闻乘弟子守持出家戒，所
讲教言主要针对比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼等出家
人。当然，对僧俗四众弟子、一切所化众生也做了相
应教诫。
031

第1课
总体来说，这部经在开遮方面比较严格。我翻译
的时候想：《佛遗教经》阐述了早期佛教思想，比较
适合南传佛教、汉传佛教和藏传佛教的出家人修持；
其中有些教言，在家人不是很好行持。当然，对于现
在的出家人来说，有些教言也不一定完全做得到。
其实，佛陀接近涅槃时，准备对戒律做些开许，
于是再三地问阿难：“在戒律上有什么问题？”但由
于魔王波旬从中干扰，阿难没有听到佛陀说这句话。
不管怎样，佛亲口说过：在守持戒律过程中，可以随
顺当地人的心态和行为。这也是比较重要的开许。
接下来，佛陀简明扼要地宣说了如下要点。有些
注释对经文分了很多科判，我们这次不分科判，直接
讲经文。
|   汝等比丘！于我灭后，当尊重珍敬波罗提木叉，
如闇遇明，贫人得宝。当知此则是汝等大师，若我住
032

第1课
世无异此也。
“汝等比丘”，“汝等”包括比丘和其他四众弟
子。
“于我灭后，当尊重珍敬波罗提木叉”，佛陀
说：“在我入灭以后，你们应该特别尊重、珍视、恭
敬波罗提木叉。”“波罗提木叉”是别解脱戒。佛陀
告诫弟子们要重视戒律。也就是说，佛在世时以佛为
师，佛灭度后以戒为师。为什么要重视戒律呢？
“如闇遇明”，因为戒律非常重要、非常难得，
就像黑暗中的光明一样。大家想一想：在漆黑的夜
晚，伸手不见五指，如果此时突然出现光明，是多么
可贵！
“贫人得宝”，值遇佛法和别解脱戒是非常幸运
的，就像贫穷者得到摩尼宝珠后就会衣食无忧一样。
“当知此则是汝等大师”，你们应当知道，我入
033

第1课
灭后，你们的大师就是戒律。
佛陀在《大宝积经》等经典中说：虽有众生见到
我的色身，但是没有好好守持戒律，也无有所得，就
像提婆达多一样；若有众生未见我的色身，但精勤修
持我的教法，则与见到我身无有差别 7。同样，有机缘
听闻《佛遗教经》中所讲的戒律开遮、因果取舍之理
并如理修持，也相当于值遇了大慈大悲的佛陀。
“若我住世无异此也”，如今是末法时代，佛陀
涅槃已有两千五百多年，众生没有福分遇到相好圆满
的佛陀。但我们遇到了如佛一般的教言，若能依教奉
行，就与佛陀住世没有差别。这个道理很重要，而且
是佛陀亲口所说。所以，我们要尽量按照佛陀的教言
去行持。
7  《大宝积经》：虽有众生见我色身。不护其戒何所得耶。如提婆达多。虽遇于
我犹堕地狱。若复有人。于来世中勤修我教。则为希有。如见我身无有异也。
034

第1课
「正能量与负能量
」
当然，作为凡夫人，佛的部分教言我们可以做
到，也有一些教言我们实在做不到，那就好好忏悔，
不能认为自己没希望了，甚至想要自杀，或以绝食等
方式虐待自己，这没有必要。今生遇到佛法，这是最
重要的事，而且是无比幸运的事。
我个人一直这样认为：虽然我修得不好，行为也
不如法，心里经常涌现贪、嗔、痴、傲慢、嫉妒等很
多烦恼，但若没有遇到佛法，我的轮回就永远不会终
结；虽然我如此恶劣，根机也很差，但既然已经遇到
佛法，就要对自己生起信心。
现在有些人，经常把很多负能量堆在自己和别
人身上，正能量、善能量一概不提，经常说：“我好
可怜啊！我好自卑啊！我是恶劣弟子、烦恼深重的弟
子……”有些人写纸条的时候就是这样，真正的内
容很少，落款却有一大堆不自信的负面词语，什么
035

第1课
“恶劣、惭愧、无有智慧、愚昧无知、贪嗔痴日夜蔓
延……”——有些词是我自己编的。不管怎样，诸如
此类的现象是存在的。
作为修行人，不要令自他增长很多负能量和负面
情绪。其实，现在很多人有比较好的机缘，修行也还
不错，却一直没有自信。如果对自己都没有信心，对
别人就更不用说了。
有时候，我对自己还是很满意的。虽然我修得不
好，做得也不好，很多方面都有毛病，但没必要放大
这些，而忽视自己善的方面，否则很难生存下去。所
以我有时会安慰自己、提醒自己：我有不好的方面，
但也有很多好的方面，比如有机会依止寂静地修行、
依止如佛般的善知识、听受显密佛法，每天都能拿出
一定时间来闻思修行，还在尽己所能地利益众生，至
少可以念“嗡嘛呢巴美吽”，来去的路上可以转绕一
下经堂，课前课后都在使用转经轮，每天都能念一遍
036

第1课
《普贤行愿品》……这些是一般众生多生累劫都无法
做到的。就像《大圆满前行》中所说：再聪明的旁
生，连一遍“嗡嘛呢巴美吽”都没办法念 8。但在座各
位不是这样。所以，大家不要过于轻视、侮辱自己，
否则会堕入三种懒惰9中的自轻凌懒惰。当然，也不要
太傲慢了——什么都不懂，什么功德都不具足，还经
常自以为是，连走路的姿态都与别人不同，这样也不
对。
接下来会讲到很多“不得”——这个不能做、
那个不能做，我先跟你们说一下。不然有些在家佛教
徒、初学者听了可能会有点害怕、反感，甚至不想学
了。
8  《大圆满前行》：如果没有得到人身，那么三恶趣中最好的要算是旁生，可是
现在居于人间的那些旁生，无论被认为形色美妙、价值昂贵等等有再多的优
点，但你当下对它说“你现在只要念诵一遍‘嗡嘛呢巴美吽’便可成佛”。遗
憾的是，它既听不懂心咒的词句，也全然不知意义，又不能说出一字一句，甚
至现在马上就要被冻死，也只能低头忍受，坐以待毙，而不会想任何其他办
法。
9  《入行论释·善说海》：如果广说精进的违品懈怠的分类，则有三种，也就
是，行持相违善法的同恶懒惰；贪执恶事不善无记法的耽著恶事懒惰；声称自
己无有能力行善而懈怠的自轻凌懒惰。
037

第1课
别解脱戒非常重要，如《亲友书》中说：“戒如
动静之大地，一切功德之根本。”所以，我们要守持
戒律。下面所讲的主要是出家人需要受持的戒律。作
为在家人，也要守持居士五戒等。对于五戒居士，佛
在《大方便佛报恩经》中说：佛教并不遮止居士做生
意，遮止的是将牲畜卖给屠夫、贩卖武器、卖酒等行
为 10。
|   持净戒者，不得贩卖贸易，安置田宅，畜养人民
奴卑畜生，一切种植及诸财宝，皆当远离，如避火
坑。
“持净戒者，不得贩卖贸易”，守持清净戒律的
出家人、修行人，不得做买卖、做生意。
《大圆满前行》中说：“在经商过程中，十不善
10 《大方便佛报恩经》：优波离复白佛言。五戒优婆塞得贩卖不。答曰。得听贩
卖。但不得作五业。一不得贩卖畜生以此为业。若自有畜生直卖者听。但莫卖
与屠儿。二者不得贩卖弓箭刀杖以此为业。若自有者直卖者听。三者不得沽酒
为业。若自有者亦听直卖。四者不得压油。多杀虫故。天竺法尔。罽宾以来。
麻中一切若无虫处压油无过。五者不得作五大色染业。以多杀虫故。
038

第1课
业中除了邪见和邪淫以外全部已经直接具足。”11如果
是为自己获利而做生意，肯定会沾染很多恶业。但若
不为自己，而是为了僧众和众生而从事贸易，则是允
许的 12。
出家人依靠他人供养而生活，如果自己再去赚
钱，就有了双重身份，不太合理——如果要赚钱，你
就不要接受别人的供养，做个生意人就好了。而在家
人没有他人供养，所以就如《善生经》所说，是允许
做一些买卖的。对此应该分清楚。此处是比较严格地
遮止出家人做买卖。
“安置田宅”，作为出家人，不能买卖田地、房
11 《大圆满前行》：不仅如此，而且在销售的过程中，本来自己所卖的是低劣商
品，反而油腔滑调地说：“先前某某人说给怎样怎样的价，但是都没有出售，
我自己买进时也是花了多少多少钱……”全是一派胡言，这就是妄语。在买卖
双方进行交易时，撒谎说自己想买某某物品而在买卖双方之间制造不和，这是
离间语；口出不逊说对方的物品太次，或者依靠负债累累的原因而吵得天翻地
覆等等，这是恶语；毫无意义地评论价格太高，本来不想买也与对方讨价还价
等等，属于绮语；野心勃勃想把对方的财物据为己有，这是贪心；心里怀着把
他人弄得一败涂地，这是害心；宰杀羊只做买卖等，就是杀生。可见，在经商
过程中，十不善业中除了邪见和邪淫以外全部已经直接具足。
12 《梵网经菩萨戒本疏》：若为三宝要藉。若为利生若为调伏直买卖。一切无
犯。反上皆犯。
039

第1课
屋，拥有很多地产、房产。也就是说，出家人从事房
地产肯定是不允许的。
当然，在汉地历史上，百丈禅师、虚云老和尚都
奉行“一日不作，一日不食”的原则。我去过汉地一
些比较古老的道场，僧人们会在那里耕耘田地。但他
们是为了僧众而耕种，这是可以的。如果为了个人而
整日耕作，那就成了农民。
在我们佛学院，想种地也没有地方，连院子都
没有，所以应该不会出现这种情况。但也不能倒卖房
屋。如果你实在没有缘分继续待在这里，房子不得不
让给别人，可以以比较合适的价格转让。
我以前也说过，现在喇荣这边控制人流量，不知
将来是否会开放。那天他们说：“喇荣要不要开放？
如果一直不开放的话，附近的生意都垮了。”我们就
建议暂时不开放，这样佛学院里面会比较安静。但是
我们说了也不一定管用，不知道以后会变成什么样。
040

第1课
另外，今天我们初步商量：以后，私人车辆一律
不能停在佛学院里面。不然以后车辆越来越多，如果
你的车可以停，我的车不能停，也不太合理。所以，
除了公家的车以外，所有车辆晚上都不能停在洛若乡
以上的地方——有车的人要做好准备啊！这样规定的
话，大家心里都比较舒服，佛学院也会比较寂静，没
有太多车的声音。
现在二手车很便宜，几千块钱就能买到质量比较
好的车。如果很多人都买车，以后佛学院可能会越来
越不寂静。再加上，如果外来的人也越来越多，这里
原有的修行人可能只有离开。
总之，作为修行人，的确不应该买卖田地等。
“畜养人民奴卑畜生”，作为修行人，不允许养
仆人、侍者和宠物。
这一点大家应该注意。有些人很喜欢养猫狗，你
041

第1课
看这里也说了，出家人不能养宠物。现在汉地很多人
特别喜欢养宠物——他们不喜欢人，只喜欢猫狗，而
且在猫狗身上花费很多钱。有些保险公司还专门提供
宠物保险产品。这些暂且不提，我们只说佛学院，这
里应该是一个清净的地方，如果每个人都养一只小狗
或小猫，确实不太好。
另外，如果自己有行动的能力，最好不要有侍
者，包括法师也是如此。其实有侍者是很麻烦的，侍
者越多、麻烦越多。所以我觉得，身边的人尽量少一
点比较好，除非我自己特别忙，才不得不让人帮忙收
拾一下东西。今年冬天，我的生活方式就非常好，自
己做饭，什么都自己做，对身体也特别好。当然，自
己做饭还是有点浪费时间。现在他们有时候给我做一
些早饭，我觉得很好吃，也有一种幸福感，如果是自
己做，要花很长时间。
但大多数时候，生活依赖别人是很痛苦的。如果
042

第1课
生了严重疾病，生活无法自理，暂时可以依赖别人。
但长远看来，在生活、感情、财务、信仰等很多方面
独立自主才是最有智慧的选择。如果一直依赖外境和
他人，也许有时会觉得不错，有时就感觉不是很好。
佛陀最后留给我们的教言，确实有着非常甚深的
意义。至于能否做到，大家可以自我观察。
“一切种植及诸财宝”，一切种植——无论种树
还是种菜，都是不允许的；还应当远离积累财富的行
为。
《大庄严论经》中讲，有一次，佛陀和阿难在旷
野中行走，在田边看到一些金子，佛陀告诉阿难：“这
是大毒蛇。”阿难也说：“这是恶毒蛇。”一个农民
正在耕种，听到佛陀和阿难的话，就走过去看，发现
那里有黄金。他高兴坏了，说：“佛陀，这不是毒蛇，
是上好的黄金！”于是他把金子带回家中。后来，他
因为这些金子而被捕入狱，感受了很多痛苦。那时他
043

第1课
才知道：世间财富确实与毒蛇无别 13。
这里所说的“一切种植”，是指为自己种树、
种植蔬菜等行为，不是指为僧众、众生而种植。有些
人比较极端，一听说不能买卖，明天就把商店全部关
掉，不营业了，这样也不对——为众生从事买卖是可
以的；一听说不能种植，从明天开始就什么也不种
了——现在正值种植的季节，为僧众创造美好环境而
种花、种树是可以的。佛陀在戒律中对此有宣说，大
家应该清楚。
“皆当远离，如避火坑”，上述贸易等行为皆应
远离，就像远离火坑一样。有些火坑很隐蔽，从表面
看不出来，可一旦陷进去，身体就会被焚烧无余，非
13 《大庄严论经》：我昔曾闻。舍卫国中佛与阿难旷野中行。于一田畔见有伏
藏。佛告阿难。是大毒蛇。阿难白佛。是恶毒蛇。尔时田中有一耕人。闻佛阿
难说有毒蛇。作是念言。我当视之。沙门以何为恶毒蛇。即往其所见真金聚。
而作是言。沙门所言是毒蛇者。乃是好金。即取此金。还置家中。其人先贫衣
食不供。以得金故转得富饶。衣食自恣。王家策伺怪其卒富。而纠举之系在狱
中。先所得金既已用尽。犹不得免。将加刑戮。其人唱言。毒蛇阿难。恶毒蛇
世尊。傍人闻之。以状白王。王唤彼人而问之曰。何故唱言。毒蛇阿难。恶毒
蛇世尊。其人白王。我于往日在田耕种。闻佛阿难说言毒蛇。是恶毒蛇。我于
今者。方乃悟解实是毒蛇。
044

第1课
常可怕。
|   不得斩伐草木，垦土掘地。
出家人不得砍树、斩草，也不得垦土、挖地，以
免伤害植物和小虫等含生。总之，戒律中规定出家人
不能破坏清净的草木，也不能挖掘土地，学过戒的人
应该清楚。
|   合和汤药，占相吉凶，仰观星宿，推步盈虚，历
数算计，皆所不应，
“合和汤药”，出家人不能配制各种中药、西药
等。
当然，在医院发心、为众生做这些事是可以的，
此处遮止的是自己开诊所、为了赚钱而配制各种药
物。
045

第1课
现在有些诊所、医院存在很多问题，比如 100 块
钱的药卖 1000 块钱；有些人没有生病，医生却让他住
院，说他的病很危险、很麻烦。这让很多人不敢去看
病。
“占相吉凶”，不可以给人算命、打卦、看手
相、看面相等。
出家人一定要注意这一点。居士当中也有一些颠
颠倒倒的人，经常跟别人说：“我会看相，我看你肯
定有问题，再过两年你就会遇到大麻烦……”这些很
多都是胡言乱语，并不真实。希望出家人和在家居士
不要做这些事，佛陀接近涅槃时也明确遮止过。
如果你真有他心通，的确会观察，可以先在我
们这里考个试，看看你能否知道我们的过去世、未来
世，或者只说说三天以后的事。如果说得准，那我绝
对会向你顶礼。如果你连三天以后的事都算不准，三
年后的情况就更不用说了吧？
046

第1课
有些佛教徒喜欢做这些事，我也能理解，因为
刚学佛时还不具足智慧，不懂佛教真正的教义。我读
师范时，经常看一本关于手相的书，还给同学们看手
相，跟他们说：“你的健康情况怎么样，你的婚姻会
如何……”当时，学校里有很多人来找我看手相。我
还专门抄了那本书里的内容，笔记本我现在还有。
其实，看相、算命的人，真正能算得准的很少很
少。所以，大家出了家、受了居士戒以后，就不能再
这样胡言乱语了。
“仰观星宿”，有些人天天看天相：今天的星
星、云朵、天气怎么样……当然，佛教中也有相关内
容，周易等汉地传统文化及藏地历算中也有，比如日
历当中会注明某天是否为吉日，是否适合出门等，平
时看一看也可以。但不能为了赚钱而欺骗他人，也不
允许在寺院里给人看相。如果你真会看，可以自己观
察一下，但为了获得名声、金钱而做这些事就不好
047

第1课
了。
“推步盈虚”，“推步”指观察地理现象、看风
水，“盈虚”指观察天相方面。
现在有些所谓的风水大师收费很贵，很多明星会
请他们看风水。那天有个明星说，他花几千万买了房
子，但有风水大师告诉他：“买了这个房子后，过几
年会遇到灾难。”我说：“不一定，你自己念点经，
没事的，我们从来不看这些。”虽然风水方面也有一
些缘起，但有些风水大师所说的话是有目的的，大家
应该注意。
“历数算计”，这是指通过历算看日月运行、看
星座等。有些人天天看星座，佛学院有些出家人、堪
布、堪姆特别喜欢看星座。自己看一看也可以，但不
一定准。
汉传佛教《大藏经》中有一部佛经叫做《文殊
048

第1课
师利菩萨及诸仙所说吉凶时日善恶宿曜经》，其中就
有十二星座的名称。藏传佛教中，乔美仁波切的著作
中也有看风水、看吉日的方法，此外还有《文殊占筮
法》《观音占卜法》等。可见，佛教中也有观察星宿
和风水的做法。但我们不能以此欺骗众生，否则确实
不合理。如果有人的确需要打卦，你就把卦象跟他说
一下，问题应该不大。但若在这方面不谨慎，因果上
是很可怕的。
「占卜与因果
」
《杂阿含经》中说：佛陀与诸比丘在路上见到一
个众生，头顶有铁磨燃烧，转磨其头顶，感受无量痛
苦，佛陀告诉诸比丘：“这个众生在过去世当过占卜
女，欺骗了很多众生，后来堕入地狱感受痛苦，现在
以这样的身体继续感受余罪之苦报。”14
14 《杂阿含经》：一时。佛住王舍城。乃至路中见一众生。顶有铁磨。盛火炽
然。转磨其顶。乘虚而行。受无量苦。乃至佛告诸比丘。彼众生者。过去世
049

第1课
《佛说杂藏经》中说，有一个饿鬼问目犍连尊
者：“我想到恒河里沐浴，结果一进入恒河，全身就
燃烧起来；我喝一口水，五脏六腑就被烧焦了。这是
什么原因？”目犍连尊者观察他的前世，发现他前世
经常给人算命、看相，而且他的语言少实多虚——真
实的很少，虚假的很多，欺骗了很多众生，所以现在
堕为饿鬼感受痛苦，将来还要感受地狱之苦 15。
大家一定要客观看待打卦算命，不要特别迷信，
不要整天活在卦相当中。有些人以前从来不会打卦，
现在也变成了会打卦的人，好像我们这里是专门培养
这种人的一样。如果一个群体当中，打卦、算命的
时。于此王舍城为卜占女人。转式卜占。欺妄惑人。以求财物。缘斯罪故。已
地狱中受无量苦。地狱余罪。今得此身。续受斯苦。诸比丘。如大目犍连所
见。真实不异。当受持之。
15 《佛说杂藏经》：目连神足第一。常乘神通。至六道见众生受善恶果报。还来
为人说之。目连又一时至恒河边。见五百饿鬼。群来趣水。有守水鬼。执铁杖
驱驰。令不得近。于是诸鬼迳诣目连所。礼目连足。各问其罪因缘。有一鬼白
目连言。大德我受此身。常患热渴。先闻此恒水清凉且美。欢喜趣之。入中洗
浴。而便沸热。举身烂坏。若饮一口。五藏焦烂。臭不可当。何因缘故。受如
此罪。目连报言。汝先世时作相师相人吉凶。少实多虚。或毁或誉。自称审
谛。以动人心。诈惑欺诳。以求利养。迷惑众生。失如意事。是故今日虽闻此
水清凉且美。到不如意。此是恶行花报。后方受地狱苦报。
050

第1课
人越来越多，说明大家有点迷信，也能体现这个地方
的整体佛教水平如何。其实，懂得三世因果等道理的
人，是不会经常打卦的。在这方面，每个人都要观察
自己，也要观察别人。
在佛教不太兴盛的时期，很多人会重视民间文
化，而在民间文化中，也有一些迷信成分。如果懂得
因果取舍，很多事情自然能够了知，没必要天天打
卦、算命、看相。因此，佛陀在本经开头部分就遮止
了这种行为。总之，大家不要神神叨叨的，言行举止
还是要像一个出家人、居士。
下面会讲，如果行为如法，就会成为真正的修行
人。相反，如果不是为僧众，而是为自己从事贸易、
打卦、看相、算命等行为，就难免自欺欺人，今生来
世都不会快乐。
总之，佛陀在本经开头教诫我们：要做一个有智
慧的人。这一点真的很重要。当然，我们也不能说看
051

第1课
相等全是迷信，一概不合理，但我们不能把生活、修
行的重点放在这方面——我要再三地强调这一点。
我们这边的道友，尤其有一些女众，特别爱打
卦，天天给别人打电话帮人打卦，有两三个人比较出
名。如果外面的居士不太明白因果，喜欢打卦还情有
可原。但在这里闻思修行多年的人，天天依靠打卦而
生活多可怜啊！卦象一会儿是这样、一会儿是那样，
你也一会儿相信这个、一会儿相信那个，其实是不合
理的。
所以，大家还是要有智慧，人要稳重一点。如果
整天打卦算命，又跟武侯祠、文殊院、昭觉寺等寺院
门口、尼泊尔大塔周围打卦的人有什么区别呢？你们
自己也好好思考一下：佛陀为什么要说这些？这些文
字看似很简单，但每个人确实应该注意。
052

第2课
第 2 课
2021年4月13日
昨天已经讲了，佛陀临近涅槃时，给众生留下
了这部非常珍贵的经典——《佛遗教经》。在本经开
端，佛陀就为大家明示：作为真正的出家人、修行
人，不能行持不如法的行为。这些教言在当今时代仍
然适用。一般来讲，一个人出了家以后，不可能去做
生意、从事贸易活动，也不会去搞房地产、养宠物，
或者有很多仆人、侍者，这些都是不允许的。作为初
学的出家人、修行人，都应该依照佛陀的教言去行
持。
053

第2课
「弘法对象不应局限
」
在座各位出家人、在家人，将来把佛法弘扬到世
界各地时，不应该只局限于面对出家群体。除了别解
脱戒的仪轨、羯磨、个别公案等内容仅限于出家人内
部学习以外，像《佛遗教经》等经典，不仅出家人可
以学，在家人也应该学。通过学习《佛遗教经》，大
家可以了解佛陀最初对出家人为主的群体制定了何种
戒律。
《佛遗教经》中的内容，不仅出家人可以行持，
在家人行持也未尝不可。比如说，作为在家修行人，
如果有条件、有因缘，就应该依止寂静处如理如法地
修行，不能整天搬弄是非，否则修行绝对不会成功。
有些在家人为了生存，为了养活自己和他人，不
得不做各种世间事，这是非常现实的情况。因此佛陀
并没有让所有人都放下工业、农业、牧业、商业等事
情，到寂静地去修行。所以，作为在家人，可以一边
054

第2课
修持佛法，一边过如法的世俗生活。
关于弘扬佛法的对境，大家的思维不能局限于出
家人的圈子。否则，如果你以后找不到出家人，就没
办法弘扬佛法了。所以，大家一定要以比较开放、包
容的心态来学习，而且要思考：如何依靠佛法帮助在
家人获得解脱？这个问题非常重要。
有些出家人思路很狭窄，只对僧人讲一些戒律，
遇到在家群体就会心烦意乱，觉得跟他们接触会很散
乱、很痛苦，没有勇气与之结缘。其实，这种做法违
背了大乘佛教的究竟意趣。
如果我们仅仅在寺院当中面对僧人弘扬佛法，
弘法的范围就极其狭窄。像成都、北京大概都有两
千一百多万人口，其中有多少出家人？可能连一千个
都没有。其他城市的情况也差不多。所以，将佛教精
神局限于出家人的圈子是不太合理的。
055

第2课
其实，佛陀在世时，讲法对境也不是只有出家
人。在《大宝积经》中，有一会就是专门对在家人讲
的，那些内容与现代人的理念也很相应。我们弘扬佛
法也是一样，不仅要面对出家人，还要面对在家人。
有些人可能想：“不对呀，你看《佛遗教经》
里经常讲‘诸比丘’，这不是给当时的比丘们讲的
吗？”也不一定。两千五百多年前，孔子大概有一千
多个学生，其中比较著名的有 72 人，而《论语》等
典籍中记录的，只是孔子与曾子、颜回等几个人的
对话，而且他们早已不在人世。我们也不能说：“这
是给曾子讲的，这是给颜回讲的，跟我没有什么关
系。”
可见，在佛教和其他宗教当中，诸位智者、教主
基于当时的因缘，宣讲教言时面对的是现场听众。但
这不代表他们所说的教言只针对那些人。所以，后代
追随者完全可以依之学习、实修。
056

第2课
在藏传佛教中，莲花生大士的很多教言是给空
行母益西措嘉的教诲；阿底峡尊者的诸多教言是对仲
敦巴的教诫。在汉传佛教中，《六祖坛经》等教言的
宣讲对象是当时的诸位善知识，他们现在已经不在人
世。然而，这些教言的所化众生，并不局限于当年在
场的少数眷属。
总之，佛经中的每一字、每一句都有甚深密意，
我们需要仔细领会。
这次传讲，我不想翻阅很多资料。一是没有时
间，在这一年当中，我想尽量多讲一些法，对本经就
不做非常细致的讲解了。二是没有必要，因为在汉传
佛教中，《佛遗教经》已经有多部注疏，大德们对这
部经典也做了详细阐述。我看了蕅益大师的注疏，与
世亲论师的解释方法基本相同——蕅益大师应该是看
了世亲论师的《遗教经论》。世亲论师对《佛遗教
经》分科判做了讲解，并详细分析了何种障碍需要依
057

第2课
靠何种教言来对治。比如下面要讲的“节身时食”，
对治的是放逸、贪得无厌 16。
大家在听法过程中应该想：“《佛遗教经》学完
以后，如果让我给别人讲，比如某个佛学院、居士团
体请我讲一遍《佛遗教经》，我会不会讲，有没有把
握？这一段能讲，这个地方我有点疑问，那我可以请
教这里的法师、智者，把疑惑遣除，并生起定解。”
这是基本的闻思态度。
|   节身时食，清净自活，不得参预世事，通致使
命，咒术仙药，结好贵人，亲厚媟慢，皆不应作。
“节身时食”，按照声闻乘自宗的观点，作为
佛的追随者，为了断除贪欲，要节制自身欲望（“节
身”），应时用餐（“时食”）。
16 《遗教经论》：身处波罗提木叉。有五种解脱三种障对治二种不应作不作故。
一者他求放逸障。此障对治。如经节身故。二者内资无厌足障此障对治。如经
时食故。
058

第2课
这一点很重要。贪欲强烈、用餐不定时定量会带
来很多过患，比如引发各种身体疾病，生起贪欲，心
思散乱等。
现在许多人吃饭不定时，尤其是年轻人，早餐
基本不吃，最多吃点饼干，喝点牛奶；中午吃得也不
是很好；到了晚上，就请很多人享用大餐。其实，这
样的饮食习惯违背了健康学的理念。所以，城市里有
很多人开始效仿出家人过午不食，一部分人是为了健
康，也有很多人是为了减肥。
关于饮食，菩萨也有相关的发愿，如《入菩萨行
论》中讲：“愿吾菲饮食，维生充体能！世世愿恒得，
圆满寂静处！”菩萨发愿：但愿我仅以菲薄的饮食维
生、补充体能，生生世世住在清净的地方。
“清净自活”，修行人要过如理如法的清净生
活，不要邪命养活，即不能以杀生、偷盗、妄语、欺
诈等方式获得饮食、受用，否则没有什么意义。
059

第2课
“不得参预世事”，作为修行人，不得参与世
事。如果整天参与政治、军事、经济等各种世间事
务，道心就会受到影响。
作为真正的修行人，从事政治活动、追求世间八
法是不合理的。有些前辈大德说过：“我们若参与世
间事，可能比世间人还要成功。”的确如此，凭借他
们的能力去做世间事、搞人际关系的话，也可以获得
名声和地位，但那确实没有什么意义。
“通致使命”，不得在国家、部落、自方与他
方之间通信、传达讯息。作为出家人、修行人，如果
不好好修行，整天传各种消息是不合理的，也没有必
要。
大家不仅不要在大的群体之间传信息，在小的群
体之间也不要做这些事。希望道友们不要做是非方面
的“通讯员”——“这个人说了什么，那个人说了什
么……”离间语有明显与隐藏两种，有些人所说的话
060

第2课
就属于隐藏的离间语，是私下搞离间。
有些人特别喜欢挑拨离间。作为修行人，应该自
己修自己的法，没必要说别人的是是非非。一旦参与
其中，就脱不了干系，还会惹上各种麻烦，自己也很
痛苦。真正的修行人是很稳重的，不会搬弄是非。总
之，大家要以正知正念守护三门，否则所言所行很可
能令自己感到后悔。
不得“通致使命”很重要。有些金刚道友、出
家人、居士，看起来是修行人，内心好像很清净，私
下里却不好好修行，经常搞各种是非，嘴上说得很好
听，行为却不太如法，而且不认为自己的言行是错误
的。其实，有些人的内心藏着魔鬼，经常以自私自利
心、嫉妒心、傲慢心等诸多烦恼隐藏自己的过患，所
作所为令自他都很苦恼。
我们不是圣者，不可能没有自私自利心，也不
可能不生烦恼。但我们要尽量按前辈大德的教言去行
061

第2课
持，常以正知正念观察自心，一发现自己的心态不如
法，就好好忏悔、对治，这确实很重要。
“咒术仙药”，作为修行人，不能学习各种咒
术、制作仙药。
米拉日巴尊者就学过咒术，还以此害死了很多亲
戚。鸠摩罗什大师翻译此经时，汉地的道教气氛可能
比较浓厚，很多人喜欢修仙、求长生不老。秦始皇也
曾派人带领千名童男童女去寻找长生不老药，但后来
他们没有找到，也没有回来，就顺水漂流到了日本。
总之，很多皇帝、伟人都曾希求长生不老，这说明他
们无常学得一点都不好。
有些人为了降服怨敌而学修咒语，有些人为了牟
利而制作“长寿药”。尤其是，很多人专门针对老年
人、有钱人推销“长寿药”，声称这种药对身体十分
有利——他们专门做过调研，清楚老年人的喜好和痛
点所在。打了广告后，老年人之间一传十、十传百，
062

第2课
这种药的销量就比较不错。
当然，有些保健药品确实有效，我们不能一概
否定。但也有相当一部分只是广告做得好，销售人员
非常善于宣传，致使很多人上当受骗。这种现象以前
有，现在也有。
有些修行人，听到别人宣传什么都相信。现在喇
荣的“九五甘露丸”特别多，以前没有那么多，也不
怎么出名。对于有些“九五甘露丸”的真假，我是有
怀疑的，不过我有几颗是真的。其实，有些甘露丸是
仿制的，有些宝瓶、长寿丸等也是如此。
“结好贵人”，作为修行人，不能巴结、讨好有
钱有势的人，在他们面前说各种好话。
“亲厚媟慢”，不得亲近、厚待轻薄的人，比如
古代以唱歌、跳舞为业的人，以及屠夫、妓女等道德
修养不太好的人。俗话说：“近朱者赤，近墨者黑。”
063

第2课
如果经常亲近这些人，自己难免受其影响。所以，修
行人应该依止善友，远离恶友。
“皆不应作”，以上这些都不应该行持。
|   当自端心，正念求度，不得包藏瑕疵，显异惑
众，于四供养，知量知足，趣得供事，不应畜积。
“当自端心”，修行人的心应该端直、公正、清
净，最好能认识心的本性，即便未能认识，也不要被
贪嗔痴所蒙蔽、搅扰，至少要有比较乐观的心态。
“正念求度”，依靠正知正念救度自他。如果心
很清净，救度自他都没有什么困难。如果自心常被烦
恼扰乱，自己都开心不起来。
凡夫人的心就像春天的天气一样，遇到一点点事
就很开心或很痛苦。令很多人感到痛苦的因缘往往非
常简单，但当人们深陷痛苦时，还是很难忍受、无法
064

第2课
对治。可见，真正可怕的是自己的心。
每个众生都有很多痛苦，的确很可怜。当我们自
己情绪平稳时，目睹他人的痛苦、哭泣，应该生起悲
心，而不应讥笑。有些人看到别人经历痛苦、被烦恼
折磨，就觉得他们很奇怪、很可怕，仿佛自己从未如
此。其实只要是凡夫，相续中的烦恼就比较严重，没
有修行过的人更是如此。有些人即使修法多年，自心
仍未调伏，因为所修之法并未入心。有些人学佛 20
年、30 年甚至 40 年了，但对于所学之法一直没有修
持，法就是法，心就是心，烦恼就是烦恼。这就像病
人吃了不对症的药，吃再多也无法缓解病情。因此，
若想对治烦恼，就必须如理修行。
当然，修行并非易事，无论念诵、打坐还是看书
思维，都需要花很多功夫。效率高的人可以在短时间
内调伏自心，比如有些人以前性格很野蛮、很浮躁、
很暴躁，但经过一段时间的修行，就变得很调柔。也
065

第2课
有一些人，觉得对治烦恼是很困难的事，这与其前世
习气、今生因缘都有关系。
“不得包藏瑕疵”，不得刻意隐藏自己的过失。
很多人都有虚荣心，喜欢隐藏自己的过失。还有
一些人看不到自己的过失，却总能看到别人的过失。
藏地有一句俗语：“自己脸上跑牦牛都看不到，别人
脸上有小虱子也看得出来。”一位大德曾说：“抱怨
别人的人，自己就是恶人。”的确如此，经常抱怨的
人，肯定有很多毛病。如果一个人内心清净，他的眼
里就全是佛菩萨或清净的人。所以，总是有意无意隐
藏自己的过失，却对别人指指点点、吹毛求疵是不合
理的。
“显异惑众”，不得显现特异功能、神通等迷惑
他人。
有些人假装具有天眼等神通，对别人说：“你
066

第2课
肯定会有违缘，张一下嘴巴，我看看你的舌头……
”——这是中医的做法，中医倒不是特意迷惑人，他
们确实有这方面的窍诀。藏医也是这样，通过把脉、
看脸色等就能诊断疾病。而爱说神通者并非如此，他
们经常用比较奇怪的方法欺惑别人，这是不允许的。
总之，真正的修行人不能隐藏自己的过失，也不
得显现特异功能迷惑他众。
“于四供养，知量知足，趣得供事”，对于饮
食、衣服、卧具、汤药这四事供养，应该掌握分寸、
适量适当、随缘随分地接受。
《大智度论》中讲：牧人挤牛奶时，不会全部挤
完，因为母牛爱念小牛而给它哺乳，牧人留一些牛乳
的话，会令母牛欢喜，并不断产生乳汁；同样，出家
人接受施主的供养时，也要让施主留一点，不能将其
财产全部掏空 17。有些人自己舍不得供养，却劝别人
17 《大智度论》：云何留乳？犊母爱念犊子故与乳；以留残乳，故犊母欢喜，则
067

第2课
把钱财全部供养出去，结果别人供养之后就变成了穷
光蛋，非常可怜。
有些人处理世间事也好，接受供养也好，都不
“知量”，很不合理。有时候，施主把钱供养给我，
我也用不上。但对施主来说，这些钱来之不易，如果
一时心血来潮就全部掏出来，最后会变得特别可怜。
所以，修行人在接受供养时要“知量”，让施主自己
留一点，也做一点功德，这对双方都有利。
“不应畜积”，得到供养后，不要储蓄、积累钱
财。
生前积累过多财物，不仅死时无益，而且难以处
理。一位出家人曾接受很多供养，他没有用这些钱财
上供下施、积累福德资粮，自己也无法享用，死后就
变成了一座绵延十几里的骆驼山。后来，当地出现饥
犊子不竭，牛主及放牛人，日日有益。比丘亦如是，居士白衣给施衣食，当知
节量，不令罄竭，则檀越欢喜，信心不绝，受者无乏。
068

第2课
荒，当地人和邻国人发现这座肉山之后，都纷纷去食
用。肉山自知：我曾为道人，接受了很多人的供养，
由于吝啬未做布施，因此现在要感受这种果报。由此
可见轮回之可怕。
如今，国际国内环境不太稳定，经济、粮食等
方面都具有不确定性。在这种情况下，修行人接受供
养时，更应该把握适量原则，让施主自己留一部分钱
财。其实，出家人是比较安全的，不容易饿死。因
此，供养高僧大德、三宝所依没那么要紧，最需要考
虑的是，在家人生活于世间，有许多需要钱财的地
方。
|   此则略说持戒之相，戒是正顺解脱之本，故名波
罗提木叉。
以上讲了戒律方面的一些开遮，下面略说戒律之
相。戒是随顺解脱的根本，因此在梵语中名为“波罗
069

第2课
提木叉”。
有戒，才有解脱的希望；没有戒，就根本谈不上
解脱，连转生善趣都不可能。可见，戒律是解脱的根
本和所依，对于出家人和在家人都十分重要。出家人
若守持清净戒律，便是世间庄严，非常伟大。作为在
家人，也有相应的戒律可以受持。
“波罗提木叉”，在很多注释中没有直接解释，
应该是别解脱戒的梵文说法。另外，“戒”在梵语中
也被称为“尸罗”。
|   因依此戒，得生诸禅定，及灭苦智慧。
因为依此戒律能生起诸禅定及能息灭痛苦的智
慧。
在戒定慧三者当中，戒是基础，持戒才会得定，
得定才能生起智慧。若毁坏了戒律，内心就不安定，
070

第2课
智慧也很难生起。《大宝积经》中讲：“清净持戒者，
所愿皆得成，戒净多利益，菩提不为难。”戒律清净
的人，所愿皆能成就，修禅定、获得智慧等波罗蜜多
都没有什么问题。他们利益众生的力度与众不同，获
得大小乘菩提也不困难。总之大家要清楚，戒是一切
功德的根本。
有些人可能认为：戒只是佛教徒的一种说法，
或者是专门给出家人制定的。其实，“戒”在藏文中
叫“慈诚”，意为规则。而在现实生活中，所有人都
要遵守一定的规则和纪律。比如宾馆工作人员、公务
员、教师、飞行员都有各自的“戒”。作为一名教
师，如果相关的戒没有守好，可能连教书的资格都会
失去。
佛教中的戒律，是佛陀为四众弟子制定的行为规
则。若想修持菩提道、获得超越世间的果位，不仅要
做个好人，还要守持不同的戒律。
071

第2课
如果没有戒，人们会随意杀人、偷盗、破坏别
人家庭、欺诈，导致社会陷入混乱。可以说，四根本
戒是佛陀在两千五百多年前提出的人类行为的基本准
则，时至今日也非常符合各国法律。
有些人说：“受戒很麻烦，我不愿意，我想过
自由、快乐的生活。”实际上，如果不守持一定的戒
律，暂时好像可以为所欲为，但过段时间就会失去更
多自由——被关进监狱，下辈子还可能被关进地狱。
细心思维就会发现，佛陀留下的教言确实有很丰
富的意义。暂且不提超世间的明心见性、本来清净之
理，即使是看似简单的教言，也非一般世间人所能宣
说。
|   是故比丘，当持净戒，勿令毁缺。
所以，诸位比丘，应当守持清净戒律，不要令其
毁坏、缺失，就像《普贤行愿品》中所说：“无垢无
072

第2课
破无穿漏。”
|   若能持净戒，是则能有善法。若无净戒，诸善功
德皆不得生。
如果能守持清净戒律，就能获得清净善法。如果
不能守持清净戒律，一切善法功德都无从产生。
《诸法集要经》中说：“若人不护戒，无初中后
善，失广大利益，及最上寂静。”如果一个人不护持
戒律，初善、中善、后善都无法获得，还将失去广大
利益和最无上的寂静涅槃。
出家人之所以为世人恭敬，原因之一就是他们
守持的戒律与在家人不同。如果戒律护持得不好，他
们连住在僧团中的资格都将失去，也很难得到世人恭
敬。其实在家人也是如此，道德、行为等方面比较高
尚的人，都会得到大家的认可。
073

第2课
莲池大师在其注释中说 18：以上所讲诸多戒律，
主要针对初学菩萨、比丘，而境界超胜的高僧大德无
需受此约束——有些大德在显现上会置办田地、耕田
锄地、牧牛、担任国师辅助政事等，以各种各样的行
为利益众生。
大家学了这部经后，如果看到出家人为僧众做
买卖，或者在道场里挖田地，不能认为他们违背了
《佛遗教经》，都是坏人。大菩萨为了利益众生，做
买卖、触摸金钱不但没有罪过，而且很有必要。在菩
萨戒当中，有严禁恶行戒、摄集善法戒、饶益有情戒
三种。菩萨守持饶益有情戒时，若相续中没有大的染
污，在利益众生的行为上就有一定开许。
总之，若不持戒，就不可能获得功德；若能持
戒，一切功德便会依此产生。
18 《佛遗教经论疏节要》：自古高僧有置庄田者。有畜夫力者。有锄地者。有牧
牛者。有听铃声者。有为七帝门师者。有示现种种神通者。盖大士所作超出寻
常。非律所拘。不可以此议彼。但末世比丘初心菩萨。唯宜遵佛遗教。
074

第2课
|   是以当知，戒为第一安隐功德住处。
因此大家应当了知，戒律是一切功德和利乐的源
泉。《华严经》中说：“戒是无上菩提本，应当具足
持净戒，若能具足持净戒，一切如来所赞叹。”《赞
戒论》中也说：如果具足清净戒律，即使一分闻思修
行的功德都没有，也唯有往生清净刹土，除此之外没
有别的去处 19。
|   汝等比丘！已能住戒，当制五根，勿令放逸，入
于五欲。
佛陀告诉诸位比丘：有了清净戒律的基础以后，
应当调伏五根，不要令其放逸，入于五欲当中。
作为修行人，守持清净戒律以后，还应当约束
眼、耳、鼻、舌、身五根，不要令其放逸于色、声、
19 《赞戒论》：无论何人受持清净戒，虽无一分闻思修功德，死时必定往生清净
刹，行善无欺缘起之特法。
075

第2课
香、味、触五种妙欲当中。正如孔子所言：不如法的
色不要去看，不如法的声音不要去听 20。
五根随分别念散乱于外境有很大过患，因此真
正的修行人会谨慎守护根门。在这方面，佛教当中有
很多方法和窍诀。虽然众生的烦恼习气各异，不一定
每个人都能守护根门。但大多数人学佛、出家以后，
生活习惯上会有很大改变。比如，以前经常喝酒、抽
烟、出入不清净场所，整天花天酒地、恍恍惚惚的
人，学佛后会观察自己的根门，心态更加清净，生活
也会比较规律。
喇荣的出家人、修行人乃至打工者，行为上都有
所改变，毕竟人是会受环境影响的。身处清净道场，
就容易守护根门，做不如法之事也不方便；而在其他
一些环境当中，增上贪嗔痴的因缘很多，行为也容易
变得不如法。可见，清净的道场确实能净化人心。
20 《论语》：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。
076

第2课
总之，若要守持清净戒律，就要调伏五根，不要
令其融入五欲。下面以比喻说明沉溺于色、声、香、
味、触的过患。
|   譬如牧牛之人，执杖视之，不令纵逸，犯人苗
稼。
譬如牧牛的人，会经常手执木棒或鞭子看管牛
群，防止它们毁坏别人的庄稼。否则，庄稼的主人会
用石头等驱赶牛群，可能令其受伤，牧人也难免惹上
麻烦，与人发生冲突。所以，有智慧的牧人最初就会
做好防范。这相当于修行人以正知正念守护根门，不
令其放纵于五欲。
|   若纵五根，非唯五欲，将无涯畔，不可制也。
若放纵五根，令其散乱于五欲之境，人的欲望会
变得无有止境，达到无法控制的地步。
077

第2课
有些人最初还比较有正知正念，比如我们资助
的一些学生，刚离开家去求学时还很不错，读大学的
几年也可以，但进入社会这个大染缸以后就判若两人
了，到了那个时候，也很难挽救了。
我认识两个人，他们年轻时，一个人选择读佛学
院，一个人选择读世间学校。读世间学校的那个人，
后来行为等方面变得特别糟糕；读佛学院的那个人，
则成了一位年轻的堪布。有时候，我会看他们的朋友
圈，可以看出他们截然不同的生活、苦乐与价值观。
他们的人生经历，有其前世的因缘，也有今生一些外
缘的影响。不管怎样，最初差别不大的两个人，后来
的人生状态完全不同——一个人很成功，过着寂静快
乐的生活；一个人很不成功，过着非常痛苦的生活，
以后还可能做出触犯法律的事。
我们作为修行人，要经常看这些比喻，并好好思
维。
078

第2课
|   亦如恶马，不以辔制，将当牵人墬于坑陷。
又比如，野蛮的恶马，如果没有安上辔头、用缰
绳控制，骑马的人就会掉落险坑，坠于万丈深渊。所
以，骑上一匹没有缰绳的野马是非常危险的。
|   如被劫贼，苦止一世，五根贼祸，殃及累世，为
害甚重，不可不慎。
五根放逸于五境，就像财富被强盗洗劫一空一
样。然而，有形的财富被人抢劫，只会在一世当中感
受贫穷与痛苦；若放纵五根入于五境，其祸患则会殃
及累世，在生生世世当中感受极深的痛苦，非常可
怕，不可不谨慎。
的确，遇到强盗最多会失去今生的财富，骑上野
马最多会毁坏这一世的身体。但若不约束五根，经常
犯戒、犯法、犯罪，则会生生世世祸患无穷。因此修
行人一定要具足真正的信心和智慧，以正知正念守护
079

第2课
根门。
|   是故智者制而不随，持之如贼，不令纵逸，假令
纵之，皆亦不久见其磨灭。
所以，智者应该调伏自己的根门，不要随外境而
转，就像控制盗贼、防范其危害一样。若未以正知正
念守护根门、守持清净戒律、如理如法地修行，而是
任由分别念散乱，无法无天地做各种恶行，在不久的
将来，甚至在今生当中，罪恶之果就会显现。
有些人性格非常恶劣，不守因果、无恶不作，过
不了多久，他们就会感受恶果。这就好比，患有严重
精神疾病的人，如果一直危害他人，很快就会被送进
精神病院，因其行为已经脱离了正常人的轨则。而各
方面如理如法的人，无疑会拥有光明的前程，获得无
限的快乐。
我觉得，《佛遗教经》很适合初学者。我们虽然
080

第2课
学佛多年，年龄也不小了，但相续还是初学者，很需
要这些法。有些人说：“我不想学前行法，我要学正
行，学最高的法！”其实高攀大法没有什么意义，因
为我们的相续和根基可能连前行法的法器标准都达不
到。
能够聆听佛陀涅槃前亲口宣说的珍贵教言，是十
分幸运的。虽然我们没有见过佛陀的庄严身相，但在
离开人间之前遇到了《佛遗教经》——佛陀的遗教，
耳闻目睹都会种下不共的解脱因缘。所以，大家在闻
法时一定要有欢喜心，不能经常想：“明天没有课，
多好啊，喇嘛钦！那我去吃火锅吧！”
081

第3课
第 3 课
2021年4月15日
「佛陀与世间伟人
」
佛陀慈悲地为众生传法 49 年，最后将《佛遗教
经》留在人世间。无论佛教徒还是非佛教徒，学了这
部经以后都可以思考：佛陀与世间伟人有何不同？世
间很多伟大人物，在完成自己一生的事业，即将离开
人间之时，给人类留下了何种精神遗产或物质财富？
我看过东西方很多名人的传记，如爱因斯坦、牛
顿、弗洛伊德、尼采等，也看过鲁迅、李白等文学家
的作品，他们留下的精神遗产，在一定时期内确实为
人类社会做出了巨大贡献。但与诸佛菩萨、大成就者
082

第3课
相比，二者还是有明显区别：一是他们离开人间时显
现的境界，与佛陀趋入涅槃及诸菩萨、大成就者示现
圆寂的情形截然不同；二是佛教中的智者、伟大修行
人留下的教言、遗嘱，可以指引后来的修行者，并为
无数众生带来心灵上的安乐，极具学习研究、实际修
持的价值，这一点尤为重要。世间名人的作品是否如
此呢？大家应该清楚。
希望大家看看《大般涅槃经》，汉文《大藏经》
中的译本比藏文要全，有《大般泥洹经》《大般涅槃
经》等不同译本。从这部经中可以了解到，佛陀趋入
涅槃前为人类留下了什么样的遗嘱。而世间八十多岁
的老人，临终之前又会留下什么？我们并不是非要说
佛陀如何伟大，但我们可以观察：佛陀给世人留下的
圣教，对当今时代和未来的人类有何种意义？
083

第3课
「本经特点
」
《佛遗教经》是关于修行的教言，对调整内心和
行为非常有帮助。上节课讲到，不要放纵五根散乱于
外境，否则就会像放纵牛群而损害庄稼、骑野马而堕
入深渊或遭遇盗贼而失去所有财物一样。
以很多比喻宣说教理是这部经的特点，有些道理
甚至以三四个比喻来说明。这与我今年翻译的荣索班
智达撰著的《入大乘论》比较相似，该论中也有很多
故事、比喻和推理，令读者易于理解、接受法义。前
面讲的几个比喻就比较好理解，因为大家都很清楚：
放纵牛羊毁坏庄稼、不用缰绳控制野马、遭遇盗贼的
后果如何。
「始终谦虚
」
在闻思佛法过程中，千万不要轻视所学经论，认
084

第3课
为这些道理很简单。有些人，包括一些堪布堪姆，可
能觉得这部经很简单，以前看过了、学过了，自己的
境界已经超越了经中的道理，还是更深一点的法值得
学习。这种想法是不合理的。我们的传承上师们都非
常谦虚，而且境界越高越谦虚、越重视因果取舍和实
际修行。
「都摄六根
」
前两天讲到，若不经常观心，任由眼耳鼻舌身
向外散乱，心就会一直随境而转，引生无穷过患。因
明中说，眼耳鼻舌身五根缘取外境生起五识，这五种
识没有明显的分别，但随之而起的第六意识有分别取
舍。比如，我看到色法时生起无分别的眼识，听到声
音时生起无分别的耳识，随后心里会产生分别——我
看到的色法是美的、是丑的，听到的声音是悦耳的、
是难听的。心就这样随五境而转，身体和语言也会随
085

第3课
心而动。三门的躁动，一方面会使修行受到影响，另
一方面会引发很多不如意之事。
昨天也讲了，若不约束五根、调伏自心，后果
很快就会显现。在我家乡的一些部落中，有些人特别
野蛮、狂躁，不听上师、年长者的话，也不听寺院的
劝诫，往往过不了几个月、几年，这种人就会被捕入
狱或自杀身亡，后果非常严重。在我们这个佛教团体
当中，那些特别野蛮、狂躁、凶狠的人，不管在哪个
堪布、堪姆的班里，都待不了很长时间。因为他的心
很狂野，行为无有约束，经常超越所在群体的规则，
这些大家都一目了然。最后，这样的人往往是自掘坟
墓，入于非常不悦意的境地。
佛教的教育温和、理性，且不乏科学性。大家每
天听闻这样的教言，对身心都有利益。当然，这种效
果不一定立竿见影，但若长期坚持，内心一定会得以
调伏。
086

第3课
|   此五根者，心为其主，是故汝等，当好制心。
因明论典中说，眼根、耳根、鼻根、舌根、身根
没有自主性，都要随心而转，心才是主导者。所以佛
陀说：你们一定要想尽办法调伏自心。
未调伏的心特别可怕，下面以比喻宣说。
|   心之可畏，甚于毒蛇、恶兽、怨贼、大火越逸，
未足喻也。
心的可怕程度远远超过毒蛇等。被毒蛇咬伤，
最多会失去一世生命，它不可能生生世世损害你。同
样，老虎、狮子、豹子等猛兽也只能夺取你这一世的
身体和寿命，不会生生世世伤害你；怨贼即使抢走你
所有的财产，也无法抢夺你的智慧、福德之财；大火
蔓延会将人的身体、房舍、财物烧尽无余，但它无法
毁坏我们无始以来积累的善根福德。而未经调伏的
心，危害程度远甚于此，世间任何可怕的事物都不足
087

第3课
为喻。
《入行论》中讲：“若纵狂象心，受难无间狱，
未驯大狂象，为患不及此。”狂象般的心，会令人在
无间地狱中感受痛苦，而未被驯服的狂象，根本不至
于造成这样的危害。《入行论》中还说：“调伏此一
心，一切皆驯服。”如果调伏了这颗心，一切都已经
驯服了。
所以，我们要想尽办法来制心、调心。《诸法集
要经》中说：“若人善制心，则除诸过患。”如果善
于调心，就会根除今生来世的诸多过患。《诸法集要
经》是日称等人翻译的，日称法师还翻译了《父子合
集经》《事师法五十颂》等很多重要经论。
如果心很调柔，人生中就不会有很多坎坷，生
活、感情、修行等方面都会非常顺畅；如果心未调
伏，经常被猛烈的贪嗔痴所转，后果则不堪设想，危
害性远远超过毒蛇、猛兽等。世间人听说哪里有毒蛇
088

第3课
猛兽、哪里起火了，都很害怕，但对于心的危害却茫
然不知，也许只有修行人清楚：心里猛烈的嗔恨心和
欲望就像内在的大火，熊熊燃烧时别人不一定看得出
来，但其后果终究会显现。
若细心思维就会发现，这些比喻蕴含着甚深意
义。
|   譬如有人，手执蜜器，动转轻躁，但观其蜜，不
见深坑。
譬如有一个人，手里拿着装满蜂蜜的器皿，手舞
足蹈、跑来跑去、刹那也不停歇。他只专注于眼前的
蜂蜜，却未察觉脚下的深坑，这样很危险，难免堕入
万丈深渊。
在现实生活中，很多人为了追求眼前的感情、财
富、名声和种种妙欲，根本不观察后果。一般凡夫都
是这样，只顾今天，不顾将来。殊不知，这会令人做
089

第3课
出悔憾终生之事。比如监狱里的很多人，就是因为烦
恼起现时没有将其转为道用，一时冲动而犯下罪行，
毁了自己的一生乃至生生世世。
一般来说，受过佛教心灵教育和训练的修行人，
对人生之路应该有一定的把握。世间人经常买各种保
险，却无法保障自己不生烦恼、不造恶业，更无法避
免今生来世所要感受的恶果。若能接受佛陀以大慈大
悲心宣说的心灵妙法，每个人的人生都会比较顺利。
总之，这个比喻告诉我们：若未调伏自心，就如
同只执著手中香甜的蜂蜜，对脚下的深坑毫无察觉，
处境非常危险。
这些比喻可能也涉及人们对色声香味等不同对境
的贪执，我没有看其他讲义，也许有不同解读方法。
|   譬如狂象无钩，
090

第3课
对于狂象，如果不用铁钩来调训，后果会非常可
怕。
以前印度有很多大狂象，人们会用铁钩、鞭子
来调教。若不如此，它们就会肆无忌惮地踩踏人、房
屋等，最后自己也堕入泥坑当中。同样，心若未加调
伏，也会令人堕入火坑般的险境。
|   猿猴得树腾跃踔踯，难可禁制，当急挫之，无令
放逸。
猿猴入于树林后，会不停地跳来跳去，难以控
制。未调伏的心也是如此，就像闪电、野猴、狂象一
样。所以，我们应该以最快的速度，采取各种措施、
想尽一切办法调伏自心，不能放纵其趋入外境、随境
而转，否则后果非常可怕。
有正知正念的人会经常观自己的心，《入行论》
第五品《正知正念品》中专门讲了相关内容。最近，
091

第3课
慈诚罗珠堪布在讲《入行论释·善说海》，大家都在
精进地学习。有些人说，法王如意宝以前讲过这部论
典。其实没有讲过。法王曾在课堂上说：“《入行论
释·善说海》为无著菩萨所造，任何人听闻、学习，
都会自然而然生起菩提心。”但他老人家还没有讲
成，就示现了圆寂。法王圆寂后，我发愿讲这部论
典，以了上师心愿——我这样的人这么说可能有点可
笑，但不管怎样，我从 2006 年开始讲这部法，用了很
长时间才讲完，总共讲了两百多堂课。
特别希望在座各位经常学习《入行论》。这部论
典，我用汉语讲过四五次。最后一次讲得比较广，当
时整理了 12 册讲记。大家如果没有时间听这么广的
讲解，可以听之前的录音，有一次我讲得不是很广，
讲记整理了 6 册。另外，有些堪布、堪姆也多次讲过
《入行论》。
大家最好每年学一次《入行论》和《大圆满前
092

第3课
行》，如果做不到，就两三年学一次，不要拖太久，
因为我们的心真的很需要经常性、长期性的调伏。如
果长时间不调心，即使闻思方面还可以，自心也不能
与法相融。《入行论》中就有非常好的调心方法，能
背诵的人要经常背诵，不能背诵的就经常念诵，一个
月念一品也可以。
修行应具恒常性，这样才会令心有明显转变。
有些人刚开始特别积极，但修行虎头蛇尾，最后连佛
教徒的身份都放弃了，心也越来越野蛮，这样不是很
好。
不管什么身份的人，心未调伏都是很可怕的事
情。我今天听说，在我们佛学院得过堪布学位的一个
藏族人，当时应该是很不错的，但出去以后遇到了各
种事情，最后连一个虔诚的居士都不如。
所以，我们也不能说：“喇荣佛学院的人肯定全
部是精英。”像哈佛大学、北大、清华也有各种各样
093

第3课
的人，佛教团体也不例外。可能当年的那烂陀寺和吉
祥戒香寺也是这样吧。就连佛陀在世时，他的座下也
有各种各样的弟子。因此，有“活佛”“堪布”名称
的人，或者声称从色达喇荣来的人，不一定都调伏了
自心；而没有调伏自心和烦恼的人，跟一般人也差不
多，甚至可能比一般人还差。
当然，我并不是在说别人，而是说我们自己。现
在我们一起学习这么殊胜的大乘佛法，但几年以后，
我们的心态会不会改变呢？有时候，无常是很可怕
的。所以，大家要经常祈祷上师三宝和护法神，依靠
他们的加持，不如法的心态不会涌现，不如意的事情
也不会发生。即使遇到一些违缘，也会很快消失，不
会一直持续下去，障碍自己的修行和弘法利生事业。
总之，我们应该以正知正念观察自心，一旦发现
心思散乱，就要调伏它、对治它，而不能放纵不管。
094

第3课
|   纵此心者，丧人善事，
若放纵自心，随心所欲地入于外境，修行就会前
功尽弃，所有努力终成泡影。
|   制之一处，无事不办。
如果很好地调伏了自心，那么无论世间事还是出
世间事，无有一者不能随心所欲地成办。
|   是故比丘，当勤精进，折伏汝心。
所以，诸比丘，你们应该用最大的精进、努力调
伏自心。
能调伏自心的人，哪怕只学一部《入行论》或
《佛遗教经》，也会有很大收获，甚至与之前判若
两人。而有些人听了很多法，最后却变成了“老油
条”，看到佛陀在空中飞都不起信心。这样的人即使
095

第3课
会讲很多道理，也没有多大意义。根基比较好的人，
会很快与法相应，这种相应并非表面形象，而是内心
深度的相应。他们修一点法，修持一个短短的教言，
就能有不堕恶道、不入歧途的把握。
所以，我们一定要调伏自心。《诸法集要经》
中说：“若人随于心，则造一切业，善调伏心者，则
证真常乐。”如果人的行为随心所欲，就会造作各种
业，可能时而造善业，时而造恶业，时而造花业；若
能依靠上师、善知识的教言调伏自心，则会很快证悟
真常安乐，现前大乐智慧、如来藏的本来面目，也即
禅宗所说的明心见性。的确，根基比较好的人，很快
就会了悟实相。到那时，即使让他造恶业，他也不会
去造。
有弟子曾问帕单巴仁波切：“证悟空性的人造作
恶业的话，对他有没有害处？是否会堕恶趣？”帕单
巴仁波切说：“证悟空性的人绝不会造恶业，因为证
096

第3课
悟空性和生起悲心是同时的。”
以上主要讲调伏自心。对于佛教徒来说，调伏
自心确实很重要。佛陀说：“诸恶莫作，诸善奉行，
自净其意，是诸佛教。”“自净其意”即净化自心、
调伏自心，这就是真正的佛道。此偈颂也可以从三乘
的角度来解释：“诸恶莫作”讲声闻乘的禁止恶行，
“诸善奉行”指菩萨乘的劝发菩提心、摄持善法，“自
净其意”指密乘当中的认识本性，及以智慧、方便双
运的方式真正调伏自心。这就是佛陀所宣说的三乘教
法。有些大德也是这样解释的。
此处所讲的调心，不是说调伏别人的心，而是
调伏自己的心。当然，我在这里讲这些教言，也比较
惭愧。虽然跟没有学佛、修行时相比，有一些进步；
但若真正观察自心，有时也比较失望——学了这么多
年，尤其是在喇荣山沟待了这么多年，到现在还没获
得什么成就，越老身体越沉重，更不要说虹身成就
097

第3课
了。但有时也比较欣慰吧，毕竟世间还有佛法光明，
自己值遇了这么多善知识，能够听闻诸多大乘经论、
密宗续部，有闻思修行的机会，还是很好的。
总之，我们都要努力调伏自心。每个人都会产生
烦恼，只要尽量去对治、忏悔就非常好。
|   汝等比丘！受诸饮食，当如服药，于好于恶，勿
生增减。
诸位比丘！接受饮食时，要作服药想：我是为了
治疗身体的疾病而服用这些妙药。对好吃或不好吃的
饮食，不要有增有减——看到好吃的就很欢喜，大口
大口地吃；看到不太好吃的就只吃一点点，或者干脆
不吃了。
古大德经常讲：饮食的目的是滋养身体，所以不
应挑食。有些人特别挑食，经常说这个不好吃、那个
不好吃，这是修行不好的相。其实，如果让他自己做
098

第3课
的话，也不一定好吃，但他却不会抱怨。今年冬天的
三个月，我基本都是自己做饭。有时候，我已经很努
力了，做出来的饭菜还是不太好吃，就特别失望。当
时我想：“如果这是别人做的，我肯定会嫌它难吃；
但因为是自己做的，就没法抱怨了。”可见，人有时
候是很不公正的。大家也可以想一想：自己给自己做
饭，肯定会拿出最好的手艺，但有时还是做不好；既
然如此，别人做得不好也情有可原吧？
我们刚来喇荣时，经常连续好几个月每天吃三顿
糌粑，什么菜也没有，连菜的名称都听不到。有一次
过年，一个喇嘛请我去他家吃饭，但他家里只有一瓶
辣椒豆瓣酱和糌粑。我问他：“过年吃什么？”他说：
“我买了这个豆瓣酱。”当时整个佛学院的情况都是
如此，但大家还是很开心，每天精进闻思修行。现在
条件好了，有些人反而更挑剔。
藏族有句俗话：“经过三寸喉咙就变成不净食
099

第3课
了，没必要挑剔。”《大智度论》中也说：“入口食
之，即成不净。”入了口的食物，马上就变得不清净
了，的确没必要特别在意，应将饮食作服药想。《佛
所行赞》中讲：“饭食知节量，当如服药法，勿因于
饭食，而生贪恚心。”吃饭应该知节量，就像服药一
样；不要因为饮食而生贪嗔之心——吃得好就生贪
心，吃得不好就生嗔心。
我听说男众那边稍微好一点，而有些女众经常谈
论“这家的饭菜如何，那家的火锅好不好吃，底料是
什么样的……”，对饮食谈得有点多。当然，星期天
偶尔关心一下饮食也可以，但确实不能太贪执，否则
会依此造下很多恶业。
《大智度论》中说：“若不观食法，嗜心坚着，
堕不净虫中。”吃饭时若不如理观想，将来很可能堕
落为不净粪中的虫类。以前，有一个沙弥特别爱吃奶
酪，对奶酪的残渣都非常贪执。他命终之后，转生为
100

第3课
奶酪瓶中的一条小虫。他的师父是阿罗汉，僧众分奶
酪时，他对比丘们说：“慢一点，不要伤到爱奶酪的
小沙弥！”诸比丘都不知道他在说什么，就问：“这
是一条小虫，您为什么说是‘爱奶酪的沙弥’？”老
师父回答：“这条虫原本是我的沙弥，因为贪爱残酪
才转生到这个瓶子当中。”21可见，若对某种食物特别
贪执，以后的转生之处确实堪忧。
我们现在是欲界众生，不可能像阿罗汉一样毫
无贪执，但还是要有正知正念，不能吃得太多，当然
也不能吃得太少了。《法苑珠林》中有一个偈颂说得
很好：“多食致患苦，少食气力衰，处中而食者，如
秤无高下。”一方面，吃得太多会引发多种疾病。大
家都清楚，如果吃得太好、太撑，就很容易昏沉，影
响打坐、背书等。另一方面，吃得太少会导致气力衰
21 《大智度论》：如一沙弥心常爱酪，诸檀越饷僧酪时，沙弥每得残分，心中爱
着，乐喜不离；命终之后，生此残酪瓶中。沙弥师得阿罗汉道，僧分酪时，
语言：“徐徐！莫伤此爱酪沙弥！”诸人言：“此是虫，何以言爱酪沙弥？”
答言：“此虫本是我沙弥，但坐贪爱残酪故，生此瓶中。”师得酪分，虫在中
来。师言：“爱酪人！汝何以来？”即以酪与之。
101

第3课
弱，也无法胜任闻思修行。所以，佛陀所倡导的适度
饮食理念确实很重要。
现在很多人会过度饮食。比如聚餐时，有些人怕
浪费食物，就说：“没事，你们剩下的我来解决，我
有这个能力！”他们看起来很有包容心——我眼前已
经浮现出一些人的画面了。其实这样不太好，虽然食
物没有浪费，但身体却受到了影响。我觉得，为了不
浪费食物而吃得太撑，也是一种浪费，因为你的身体
要付出代价，甚至可能因此而生病。还是一开始不要
点那么多菜，或者剩下了就打包比较好。
总之，不增不减的饮食观，对于 21 世纪的人类来
说很重要。这些教言，点点滴滴都可以用于生活。
|   趣得支身，以除饥渴。
吃饭的目的是什么呢？就是为了支撑身体。若想
令肉身在世间存住，没有饮食肯定不行。所以，为了
102

第3课
解除饥饿和干渴的疾病，就要接受饮食。
下面通过几个比喻说明，修行人在生活中需要掌
握分寸、不堕两边、不走极端，这很重要。
|   如蜂采华，但取其味，不损色香。
蜜蜂采花蜜时，只取自己需要的美味，而不会损
坏花的妙色和妙香。
|   比丘亦尔，受人供养，趣自除恼，无得多求，坏
其善心。
同样，比丘接受他人供养以维持生活，目的是
去除自相续的烦恼、解除饥渴之疾、调养身体，因此
不能对饮食贪得无厌、过度追求，否则会毁坏自他善
心。
所以，出家人接受供养要适度。有些在家人以
103

第3课
善心供养出家人，但若出家人的贪心越来越大、要求
越来越多，施主的善根就会被毁坏，这样肯定是不行
的。
《毗奈耶经》中也有蜜蜂采蜜的比喻。像蜜蜂
这种昆虫都具足这样的正知正念，只接受自己需要的
花蜜，不会破坏花朵。而有些人刚刚出家，还不懂戒
律，看到别人对他恭敬供养，就经常问人要这个、要
那个。我之前也讲过，大家不要经常通过网络化缘，
说要刻玛尼石、做经旗等。我们后来了解到，化缘的
这些人平时没有什么闻思修行，只是做一些形象上的
善法。很多人第一次化缘时，别人为了积累功德和福
报，可能会以信心做一些供养。但是如果他们屡次化
缘，别人就会生烦恼，把他们拉入黑名单——这也是
合理的。
现在有些所谓的修行人、出家人，包括有些法
师，在掌握分寸方面做得不是很好。其实，与人交往
104

第3课
需要有智慧和技巧，不然自己的路不会走得很远。
所以，即使你不为施主等人考虑，也应该为自己考
虑——要想今后的路比较顺利，就需要遵循相应的规
则。
|   譬如智者，筹量牛力所堪多少，不令过分，以竭
其力。
智者会衡量牦牛的承受能力而让它驮运适量的
行李，不会将其力气全部耗尽。比如一头牦牛可以驮
一百斤的东西，智者就不会让它驮两百斤，而没有智
慧的人不会考虑这一点，最后可能会把牦牛累死。
同样，作为修行人，一方面要经常以正知正念
观心，这一点很重要。另一方面也要考虑，自己接受
了施主、善士的信财以后能否消受。所以，出家人不
能肆无忌惮地接受饮食——“我就是应供，我就是福
田，我很了不起，只要我穿着袈裟，什么都可以享
105

第3课
受！”其实也不一定。
因此，出家人在享用饮食方面应该注意。在家人
供养的任何财物都来之不易，如诗云：“谁知盘中餐，
粒粒皆辛苦。”汉传佛教的出家人对这方面确实很细
心，寺院里的斋堂名为“五观堂”，其中还有“五观
若明金易化，三心未了水难消”等偈颂。意思是说，
如果“五观”观得很好，哪怕是金子也可以消化；如
果三心未了，连水都很难消化。“三心”可能指贪嗔
痴吧。汉地在早晚课、平时念诵、用餐、供斋等方面
都有一定的规矩。其实藏地也有，只是没有“五观
堂”等名称、偈颂。
「食存五观
」
在汉地，僧人用斋时的五观 22 大概包括以下几方
22 《沙弥律仪要略述义》：凡欲食。作五观想。一。计功多少。量彼来处。二。
忖己德行。全缺应供。三。防心离过。贪等为宗。四。正事良药。为疗形枯。
五。为成道故。方受此食。
106

第3课
面：
一、要思维施主供养的米、菜来之不易，若不好
好回向则很难消化。
二、要思维自己的道德和修行能否配得上别人的
供养。也就是说，自己每日享用斋饭，要具备相应资
格，具有相应的戒律和德行。
三、要远离贪心，断除过高的物质欲望。
四、要将饮食作妙药想。不要贪执身体，不是为
了让身体长得胖胖的、显得庄严而享用饮食。应该思
维：如果没有饮食，肉身就会枯竭，所以要依靠饮食
而长养身体，这样可以做更多利益众生的事。
五、要思维：享用饮食是为了获得成就、利益众
生，而非得过且过地在这里混饭。
我们这里虽然没有五观堂，但大家在用餐时也应
该这样观想，而且饭前要供养三宝，用餐前后该念的
107

第3课
咒语要念、该观想的内容要观想，常存正知正念，不
浪费食物，尽量配得上别人的供养。
在世间，人们每天要上班才能养活自己、养活别
人。同样的道理，出家人若不具备戒定慧等功德，今
生享用的信财，来世都要“披毛戴角还”，这是非常
重大的事情。所以，大家在饮食方面要自我约束，任
何时候都要如理如法。
下面讲精进修行。
|   汝等比丘！昼则勤心修习善法，无令失时，初夜
后夜，亦勿有废。
诸位比丘，白天应该精进地修行善法，千万不要
浪费时间。空耗时间是非常可怕的，谁都不知死亡何
时到来。
初夜和后夜也不要浪费时间。一般来说，我们初
108

第3课
夜时都在听课等；起得比较早的道友，后夜也在闻思
修行。
|   中夜诵经，以自消息，无以睡眠因缘，令一生空
过，无所得也。
“中夜诵经，以自消息”，中夜也不是不能睡
觉，但不要失去正知正念。这里讲，中夜应该诵经、
祈祷。
睡觉之前、起床之后磕三个头很重要，以前好多
道友已经养成了这个习惯，但有些人又恢复到了原来
的状态。从九几年在小经堂上课时开始，我就倡导大
家课前磕三个头，至今已经有二十多年了；当时还建
议大家晚上睡觉前、早上起床后也磕三个头，睡前念
一点经咒，观想佛，然后再休息。
“无以睡眠因缘，令一生空过，无所得也”，
有些人天天睡懒觉，导致一生一事无成。萨迦班智达
109

第3课
说：人的一生很短暂，而且一半时间都在睡眠；剩下
的一点时光，又被老、病等各种痛苦占据 23。所以，
人世间没有多少时间可以修行。
当然，一辈子一直睡觉的人可能是没有的，但有
些人非常懒惰、特别爱睡觉，像猪八戒一样，除了吃
和睡，什么兴趣都没有。这样很不好，会令一生白白
空过，最后一无所得。
在睡懒觉方面，我不是特别厉害，但最近睡得
有点多，从明天开始，我要定个闹钟。我们这边的道
友还可以，有些人早上很早就起来了。其实，睡眠是
可以控制的。一方面，要有充足的睡眠，不能完全不
睡。但另一方面，所谓的“充足”，不能按你的心来
定，如果你的心特别爱睡觉，可能一天睡十几个小时
都没问题。一般来说，睡五六个小时应该够吧？总
之，大家不要把人生中的大部分时间都花在睡眠上。
23 《格言宝藏论》：诸人寿短其一半，夜间入眠如死亡，又遭病老等众苦，余半
亦无享乐际。
110

第3课
|   当念无常之火，烧诸世间，早求自度，勿睡眠
也。
要经常忆念无常之火毁坏世间一切，应该早日寻
求自度，不要睡眠。
这一点很重要，无常之火真的很可怕，时间也不
会等待任何人，我们应将每一天当做生命中的最后一
天来修行。就像《正法念处经》中所说：“及死未至
时，应当修善行，死恶无慈愍，未至应修善。”我们
应该在死亡没有到来之时就好好修善，因为死缘很可
怕，它是没有慈悲心的。
在座各位现在还比较健康，此时应该精进修行。
这种健康的状态能持续到何时是很难说的，一旦被病
魔、死魔抓住，到医院一检查就是癌症晚期，不久就
接到病危通知，那时再念“嗡玛尼贝美吽”、临时抱
佛脚就很难了，不如现在自由自在之时好好修行。
111

第3课
人身的确很难得，学过《大圆满前行》的人都
清楚这一点。这么难得的人身不要空耗，不要白天散
乱、晚上贪睡，浑浑噩噩地度过。很多世间人就是这
样，特别可怜，让人很着急。修行人可能不会大量地
浪费时间，最多散乱、聊天半个小时，而不会让一整
天、一个月、两个月都白白空过。我个人也是这样，
有时候，为了僧众的事需要参加一些会议，这是不得
不做的，除此之外不会浪费很多时间。
总之，睡眠不能太过随心所欲，为了早日度自
己，还是不要睡得太多。《入行论》中说：“此筏难
复得，愚者勿贪眠。”人身的船筏很难得，不要一直
懈怠、睡眠。世亲论师的注释中说：心的懒惰会令人
懈怠，身体的闷重会引发睡眠，如此一来，修行就无
法增上 24。
24 《遗教经论》：论曰。懈怠睡眠苦对治者。不疲惓思惟对治故。是中何故懈怠
睡眠共说障法。示现懈怠者。谓心懒堕故。睡眠者身闷重故。此二相顺共成一
苦故。五种定障中共说故。
112

第3课
现在很多人为什么修行不好？为什么不能利益众
生？最根本的原因，就是懒惰、贪睡、贪玩、沉湎于
电影电视和手机等，整天散乱。人生本来就很短暂，
大多数时间还被散乱占据了，还剩下多少时间呢？所
以，我们应该抓紧时间修行。
今天就讲到这里吧，大家回去以后还要睡觉，虽
然刚刚说了“勿睡眠”，但是如果讲课时间太长了，
大家都比较累。我是提前看了好多内容，讲两节课都
可以，一直讲到 12 点也没问题，但是怕大家不开心。
不管怎样，夏天的气候比较舒适，这么好的时光应
该倍加珍惜，不要睡得太多了，早上早一点起来，背
书、看书、禅修都很好。
113

第4课
第 4 课
2021年4月16日
昨天讲了睡眠的过失，我说：“我这两天睡得有
点多，从明天早上开始，我要把睡眠习惯改过来。”
今天早上改的时候有点费劲，不过这两天应该可以调
整好，没什么问题。每个人都不要太懒惰了，否则人
身就白白浪费了。大家来到这里不是来睡觉的，而是
来求学的，如果贪图安逸而白天晚上一直睡觉，就失
去意义了。
昨天还讲了“当念无常之火，烧诸世间”，无常
的火能烧毁一切世间，我觉得这句话也很重要。有些
道友，包括一些堪布、堪姆，好像无常观修得不是很
好，目睹四季变化、世事无常、亲友死亡，内心都不
114

第4课
会生起强烈的无常观，没有什么感触，好像人死了就
死了、没有了就没有了。这可能跟他们在世间受过的
教育有关，也跟自己的修行有关。
以后，大家要经常在内心思维：无常之火确实能
烧毁一切世间，包括我自己在内。再过几年，我们这
些人当中会有多少离开世间，谁都无法预料。明年的
今天，我们还在不在？明天的此时，我们还在不在？
谁都没有这个把握。所以，无常的火确实很可怕，它
可以轻而易举地带走一切。大家在平时就生起这样的
定解很重要。
|   诸烦恼贼，常伺杀人，甚于怨家，安可睡眠，不
自警寤。
“诸烦恼贼，常伺杀人”，“烦恼贼”可以指睡
眠烦恼，它偷偷地躲在人们身旁，夺走其智慧福德，
而贪眠之人毫无察觉。“烦恼贼”还可以指贪嗔痴，
115

第4课
它悄悄藏在人们的相续中，很难被发现。
“甚于怨家”，诸烦恼贼的危害甚于怨敌。
“安可睡眠，不自警寤”，怎能安详睡眠而不自
警醒呢？烦恼贼的危害远远超过怨家。后者最多侵夺
人们的财产、损害这一期生命，但烦恼贼会令人不知
不觉地造下很多可怕恶业。如果没有观察到这一点，
一直执迷不悟，不知警醒，后果会很可悲。
大家要经常用这些教言提醒自己。
|   烦恼毒蛇，睡在汝心，譬如黑蚖，在汝室睡，当
以持戒之钩，早摒除之。
“烦恼毒蛇，睡在汝心”，睡眠烦恼或贪嗔痴等
烦恼，就像毒蛇一样睡在人们心中。
“譬如黑蚖，在汝室睡”，此处以比喻说明睡眠
的危害。黑色的蚖蛇极具毒性，如果有一条特别可怕
116

第4课
的黑色毒蛇睡在你的屋子里，而你没有发觉，躺下睡
觉时才发现，被窝里有一条毒蛇，那你敢不敢跟它一
起睡，亲亲它说：“你好，毒蛇！”肯定是不敢的。
以前，喇荣的蛇特别多。1984 年，我还没来喇
荣，有一次去炉霍的谛察活佛家，见到了他的侍者嘎
巴喇嘛（现已圆寂），他那一年在喇荣得受了法王如意
宝“四心滴”的灌顶，后来他说：“堪布如意宝所在
的地方，那个喇荣啊，蛇特别特别多，阳山、阴山，
到处都是蛇！”我当时想：“喇荣到底是什么样啊？”
现在这里基本上没有蛇了，可能是因为房子太多
了。刚来喇荣时，我借了一个板皮房，那个时候没有
地板。有一次，屋子里爬出一条蛇，吓了我一跳，但
过一会儿它就慢慢爬走了。
当时的经堂也比较破旧，地板下面到处都是空
的。有一次，法王如意宝正在讲经，红原的一位老堪
布突然站了起来，大声说：“这里有个‘比丘’，这
117

第4课
里有个‘比丘’！”大家都吓了一跳，一时不知老堪
布在说什么。老堪布的脚不是很方便，经常坐在经堂
边上，靠近门的位置。藏地人看到蛇的时候，习惯性
地叫它“比丘”。因为蛇的嗔恨心很重，如果听到
你叫它“蛇”，会更加嗔恨；如果你称呼它为“比
丘”，它就比较开心，不会咬人。法王暂停了一会
儿，“比丘”就慢慢下去了。
那个时候，这里的“比丘”确实很多，密密麻麻
的。现在好像没有了，但也许有，等会儿你们回去，
看看被窝里有没有毒蛇。（众笑）
“当以持戒之钩，早摒除之”，发现毒蛇的时
候，要尽早用持戒之铁钩将其摒除。这里的“持戒之
钩”，是指初夜、末夜精进修行之戒。人们发现毒蛇
后，不可能跟它一起睡觉，而会用铁钩、棍棒驱赶，
口里发出“嘘嘘嘘”的声音，令其慢慢离开。
以前我们在桑耶佛塔那里上课时，很多道友经常
118

第4课
看到蛇。一般来讲，看到蛇是比较好的，说明你与龙
王的关系很好，因为蛇是龙的象征。如果你惹怒了龙
王，就看不到蛇和青蛙。
|   睡蛇既出，乃可安眠。
如果睡蛇已经离开，你就可以安详地睡眠了。
当然，安详地睡眠也要适量，并不是说，烦恼没
有了你就可以天天睡大觉。而是说，如果烦恼的黑蛇
已经离开，那你可以在中夜睡眠，适当休息，不然身
体无法支撑下去。从这个意义上看，充足的睡眠是比
较重要的。所谓“充足”，并不是充分满足睡眠的欲
望，而是满足身体需求。
我的建议是：刚来的一些出家人、初学者，稍微
休息一下比较好；而已经学了很多年的道友，要精进
一点，不要慢慢变得懒惰。有些人想：“我刚来喇荣
的时候特别精进，现在不行了，但也没事，该睡就睡
119

第4课
吧。”这样不太好。
人生确实很短暂，如果这辈子没有好好修行，下
辈子会变成什么样？如果这一世努力行持善法，至少
会获得不堕恶趣的把握。所以，大家要有精勤心，有
时要以比较强迫的方式来行持善法。
现在大家学修的情况不太相同。有些班级很精
进，早上很早就开始上课，白天辅导、修加行都很有
规律。但有些人好像越来越懒惰。你们自己也互相打
听一下，看看隔壁的道友们是如何精进修行的。有些
人磕头、修加行完全没问题，而有些人根本不行，修
了很多年还没有修完。其实修加行是很重要的。有些
人背书也无法坚持，背几个颂词就放弃了。还有些人
在笔考方面不太理想。
那天我跟男众说了这个问题。你们也许发心比较
忙，但还是要有精进心。早上五点钟，喇嘛就在大经
堂背书了，你们可以看看他们是怎么闻思修行的。现
120

第4课
在天气也不冷，一直睡到太阳出来才擦一下眼屎，打
个哈欠，这样很不好。
|   不出而眠，是无惭人也。
如果不除睡眠，天天睡懒觉，这个人叫做“无惭
之人”——没有惭愧心的人。
|   惭耻之服，于诸庄严，最为第一。
人要有惭愧心，它是世间最好的服饰和庄严。
有些人认为，金子、银子、耳环、手镯、璎珞、
美丽的服饰是最好的庄严。其实，知惭有愧才是世间
第一庄严。
|   惭如铁钩，能制人非法，
惭愧心就像铁钩，能制止人的非法行为。
121

第4课
无论在家人还是出家人，知惭有愧真的非常重
要。对于无惭无愧者，给他讲教言是没有什么用的。
全知麦彭仁波切在《二规教言论》中专门讲了知惭有
愧、无愧者的法相等，其中说道：“若人具足惭愧
心，能除颠倒散漫行。设使无惭无愧者，教言于彼有
何用？”如果一个人知惭有愧，他就不会有颠倒、散
漫、非法、懒惰的行为；若无惭无愧，上师给他讲课
有什么用？戒律对他有什么用？穿好看的衣服有什么
用？可以说，无惭无愧比裸体还可怕。裸体的人穿上
衣服就可以遮羞，而无惭无愧很难对治。
具足惭愧心的人会约束自己的行为，他会想：
“我不能这么做，不然道友会说我什么，法师会说我
什么……”表面看来这是一种执著，实际上是具足惭
愧的表现。若缺少这样的心，闻思修行、守持戒律、
做人做事都不会成功。
|   是故常当惭愧，无得暂替。
122

第4课
所以，我们要恒常具足惭愧心，片刻都不能丢
失、放弃。
|   若离惭耻，则失诸功德。
如果离开了惭愧心，所有功德将消失殆尽。
确实，如果一个人没有惭愧心，其他方面根本谈
不上。《增一阿含经》中有一品是《惭愧品》，讲了
很多关于惭愧心的道理，比如：无论长老比丘、中比
丘还是年少比丘，都不能失去惭愧心。希望每个人都
能知惭有愧。
有些人经常说：“不要执著，这没有什么！”尤
其是一些年轻人，好像真的不知惭愧，当地人公认可
耻的事情，他都觉得无所谓。作为出家人，如果在别
人面前没有羞愧之心，其行为就失去了约束，容易毁
犯戒律，后果很可怕。所以，学佛的人千万不能离开
惭愧之心。
123

第4课
|   有愧之人，则有善法；
有了惭愧心的基础，所行善法都能成就。
《法集要颂经》中讲：“若人有惭愧，智能可成
就。”有惭愧心的人才会拥有闻思修的机会，获得戒
定慧之功德。因为他会在法师、道友面前约束自己的
心行。所以，惭愧心特别重要，有了惭愧心，才能成
就善法。
|   若无愧者，与诸禽兽无相异也。
如果没有惭愧心，就与诸禽兽没有差别了。
《涅槃经》对于惭和愧做了比较详细的简别，
其中讲道：惭、愧二法能救众生；惭是自己不造罪，
愧是不教他人造罪；惭是自己内心感到羞耻，愧是向
别人发露忏悔；惭是羞人——在人前不好意思，愧是
羞天——在天神面前不好意思，所谓“举头三尺有神
124

第4课
明”；所以说，“无惭愧者，不名为人，名为畜生”25。
我之前讲过《大乘阿毗达磨》中对惭与愧的简
别，但我今天在《涅槃经》中找到了更细致的分析，
你们接下来再好好看看。个别大德在《佛遗教经》的
注释中也引用了《涅槃经》的教证，说明若无惭愧心
则与旁生无别。但对于惭与愧差别的内容，蕅益大
师、世亲论师等大德基本都没有引用。我想，惭、愧
确实是两个很重要的白法，大家应该知道二者的含义
和差别。所以，《涅槃经》对惭与愧的详细分析很重
要。
《别译杂阿含经》中说：有一次，佛陀到城市里
去，看到一个沙弥行为不太如法。沙弥见到佛陀及其
眷属后，很惭愧地低下了头。后来佛陀说：“善哉，
善哉！你看到我时具足惭愧，见到诸位比丘、比丘
25 《大般涅槃经》：有二白法，能救众生：一惭、二愧。惭者自不作罪，愧者不
教他作；惭者内自羞耻，愧者发露向人；惭者羞人，愧者羞天；是名惭愧。无
惭愧者不名为人，名为畜生。
125

第4课
尼、优婆塞、优婆夷时也应如此，这会使你在长夜当
中得到安乐利益。”26
那个沙门的行为不如法，看到佛陀后肯定吓了一
跳，同时他也低下头，表示恭敬和惭愧。当时佛陀并
没有说：“你怎么做非法的事情呢？”而是说：“你
知道自己错了，而且知惭有愧，善哉善哉！”同样，
如果你的穿着、行为等方面不如法，被法师、管家或
道友看到后，若能立即生起惭愧心，也是非常好的。
作为初学者，不一定每个行为都很如法，但至少要懂
得惭愧，这是智者的行为。
如果没有惭愧心，就会肆意违背世出世间的规
则，比如不孝顺父母等，而且满不在乎。若有惭愧
26 《别译杂阿含经》：如是我闻。一时佛在波罗奈国仙人鹿野苑中。尔时世尊着
衣持钵。入波罗奈城。见一比丘。身意不定。诸根散乱。时彼比丘遥见佛已。
低头惭愧。佛乞食已。洗足入僧坊中。出于静室坐僧众中。语诸比丘言。我于
今朝见一比丘不摄诸根。时彼比丘遥见我已。有惭愧色。低头捡情。为是谁
耶。时彼比丘即于坐起。以郁多罗僧。着右肩上。叉手合掌。白佛言。世尊。
心意不定诸根散者。即我身是也。佛言。善哉比丘。见我乃能捡情摄意。见诸
比丘比丘尼优婆塞优婆夷。亦当如是捡情摄意。如似见我。汝能如是。于长夜
中安乐利益。有一比丘即于佛前。而说偈言：“比丘乞食入聚落，心意纵乱不
暂定，见佛精进摄诸根，是故佛称为善哉。”
126

第4课
心，就会时时以正知正念观察自己，这非常重要。
以上讲了睡眠和惭愧。前面讲爱睡觉的人叫做无
惭人，紧接着就讲了惭愧。
接下来讲断除嗔恨心，讲到了我们平时应该注意
的一些行为。
|   汝等比丘！若有人来，节节支解，当自摄心，无
令嗔恨，亦当护口，勿出恶言。若纵恚心，即自妨
道，失功德利。
诸位比丘！如果有人以害心、嗔恨心肢解你的身
体，将它割成一块一块的，就像歌利王割截忍辱仙人
的身体一样，这时应该怎么做呢？不但不生嗔恨心，
还应当依靠正知正念摄持自心。而且要护持口业，不
说粗语、恶语。若未修忍辱而生嗔恨心，就会妨碍自
己的修道，也会失去修行人的所有功德。
127

第4课
这里讲的境界还是比较高的。总的来说，作为修
行人，面对别人的谩骂与伤害，都不应以牙还牙。有
些世间人的做法是：你说我一句，我就回你一句；你
用棍棒打我，我就用刀来砍你。国家之间也是一样，
你刁难我，我就刁难你。我们无法控制别人的嗔恨
心，但作为修行人，遇到任何不悦意的事情，都要无
条件地制止自己的嗔恨心。如果随意爆发嗔恨，确实
会影响道心，所有功德都会毁坏。
《大智度论》中也讲：“诸烦恼中，瞋为最重，
不善报中，瞋报最大。”在八万四千烦恼当中，嗔心
是最严重的烦恼；在所有不善业的果报当中，嗔恨心
的果报最大。《华严经》中说：嗔恨心会开启百千
障碍之门 27。所谓“百千障碍”，包括多病、不闻正
27 《华严经》：菩萨摩诃萨。起嗔恚心。则受百千障碍法门。何等百千。所谓受
不见菩提障。不闻正法障。生不净国障。生恶道障。生八难处障。多疾病障。
多被谤毁障。生闇钝趣障。失正念障。少智慧障。眼耳鼻舌身意等障。近恶知
识障。近恶伴党障。近恶人障。与恶人同止障。不乐贤善共事障。远正见障。
生外道家障。离佛正教障。入魔境界障。不见善知识障。诸善根障。增不善法
障。生恶家障。生边地障。生恶人中障。生天贫穷障。生诸龙夜叉乾闼婆阿修
罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽罗刹中障。不乐佛法障。习童蒙法障。乐小乘障。
不乐大乘障。多生惊怖障。乐生死障。着三界障。不护佛法障。不乐闻佛自
128

第4课
法、暗钝、修行不成功等。一旦生起嗔恨心，所有罪
业、恶事都会出现。清凉国师曾说：“一念嗔心起，
百万障门开。”一念嗔心生起，百万障碍之门就会打
开，特别可怕。
佛陀在《华严经》中也说：“我不见有一恶法出
过菩萨一瞋恚心。”佛说：“在所有恶法当中，我从
未见过一种恶法超过菩萨的嗔恨心。”在大乘佛法当
中，嗔恨心被视为非常严重的烦恼。大家在修行过程
中，要尽量制伏嗔恨心。如果嗔心无法控制，再如何
精进行持善法、守持清净戒律、整天禅修，其他方面
在神力障。菩萨清净诸根障。离菩萨行障。离菩萨深心希望障。不摄正念障。
不发起一切智心障。不净施行障。不净业障。不净报障。不成长诸力障。断智
慧根障。不受持菩萨诸行障。诽谤佛法障。远离菩提障。不入佛境障。堕诸魔
界障。不能求佛法障。闻诸菩萨大庄严事生恐怖障。不乐菩萨共住障。不乐求
菩萨善根业障。邪见盖疑障。增益愚痴障。舍菩萨戒随顺破戒障。不信如来戒
障。闻佛赞叹诸持戒者生嗔恚心障。离忍辱乐常懈怠障。谤诸菩萨不退精进
障。舍三昧慧障。诽谤般若波罗蜜巧方便障。不知是处非处方便障。不知度脱
众生方便障。不入菩萨诸深智障。不出生菩萨诸道障。于菩萨十种眼生盲障。
于菩萨法不能出生无碍法流障。无碍耳鼻障。不具相好障。无碍舌障。不能别
知众生音声障。于众生中生懈怠心障。狂乱业障。离三种戒障。无碍诸人障。
口四过意恶业障。生增上贪恚邪见障。不求正法障。于菩萨法懈怠心障。菩萨
精进法中疑惑心障。舍离菩萨决定法障。损减菩萨智慧门障。损减正念障。远
离佛法障。不习菩萨离生法障。菩萨谦下心障。远离声闻缘觉离生法障。不顺
三世诸佛菩萨障。佛子。菩萨摩诃萨。起一嗔恚心。受如是等百障法门。乃至
百千障碍法门。
129

第4课
的功德样样具足，嗔恨心也会瞬间将你的福德资粮毁
坏无余。
修行人最难控制的可能就是嗔恨心。在没有遇到
违缘逆境时，大家都会心平气和，对治烦恼好像很容
易，甚至觉得自己已经开悟了。但当嗔恨心的因缘具
足时，很多人就无法忍受了。如果不加控制而放纵嗔
恨心，对修道有很大障碍，而且会使自己以前积累的
功德、福德全部失坏。对此，《入中论》《入行论》
中都讲得很清楚。
所以，人与人之间要尽量修安忍。在所有修行
中，安忍是最困难的，但它的确非常重要。
以上讲了嗔恨心的过患，下面讲安忍的功德。
|   忍之为德，持戒苦行，所不能及，
安忍的功德利益非常大，布施、持戒、苦行等所
130

第4课
有功德的千万倍都不能与之相比。
一般的安忍属于福德资粮；对甚深空性法的堪忍
为谛察法忍，属于智慧资粮。所以，修安忍能圆满两
种资粮。
|   能行忍者，乃可名为有力大人。
若能行持安忍——比如别人谩骂你时，你可以如
如不动；遇到违缘时，完全能调伏自己的心——这样
的人，可以叫做有力量的大丈夫、伟大的人物。
《佛遗教经论疏》中说：“凡夫以胜人为力，
菩萨以让人为力。”我觉得这个教证很好。凡夫愚者
总想胜过别人，无论打仗、打架还是互相谩骂，都希
望自己胜利，以此显示自己的原则和力量。菩萨的价
值观截然不同，他们不会通过胜过别人显示自己的力
量，而是处处谦让。比如面对愚者，根本无法与之讲
道理的时候，菩萨就会让着他。愚者“获胜”以后，
131

第4课
就以为对方很脆弱，自己很了不起。
在现实生活中，如果一个凡夫人和一个菩萨打
架，菩萨就会修安忍，让他打，自己不还手。那个凡
夫愚痴人却想：“你看，我用棍棒打他，他都不敢打
我，我胜利了！”实际上，菩萨所获得的是永恒的胜
利——因为谦让，他获得了功德，相续中善的力量、
种子不断涌现。而凡夫人，则会不断滋长傲慢心、愚
痴心，今后一定会感受果报的。所以说，真正了不起
的人是会修安忍的人。法国作家雨果认为：最伟大的
人，也是最能忍辱的人。可见，世间人也承认：宽
容、谦让、谦虚是非常重要的品质。
|   若其不能欢喜忍受恶骂之毒，如饮甘露者，不名
入智慧人也。
谩骂、殴打如同有毒的水，如果不能像饮用甘
露一样欢喜地喝下去，这个人就不能被称为入道的智
132

第4课
者。
也就是说，别人向你泼洒谩骂、诽谤的毒水时，
你要甘之如饴，像饮用甘霖一样。以前有些大德就是
这样，面对别人的打骂时，能够非常欢喜地接受。若
能做到这一点，就是真正入道的智慧人。反之，如果
别人说你一句你就顶一句，别人打你你就还手，这样
冤冤相报的人不叫入道者、智慧人，而是愚者。
大家看看新闻就会清楚，现在国与国之间、人与
人之间经常以贪嗔痴爆发强烈冲突。其实，每一个凡
夫人都是以自我为中心，烦恼起现时经常向别人洒毒
水。如果对方是菩萨，就会欢喜接受。如果对方是凡
夫，双方就会开始较量，看谁的力量大。自古以来，
凡夫人的历史就是这样，而大乘菩萨的行为截然不
同。
|   所以者何，嗔恚之害，则破诸善法，坏好名闻。
133

第4课
为什么这么说呢？因为嗔恚之害会破坏所有善
法。发嗔恚心不会有好的结果，一定会破坏所有善
法，毁坏名声，今生后世都会受影响。而且，嗔恨心
非常严重的人，哪怕长得再好看，赚的钱再多，地位
再高，别人也不会喜欢他。
《大圆满前行》中讲：“当今时代有人说：‘某
某是一位好上师或好比丘，只是嗔恨心很大。’其实
在世界上没有一个比嗔恨更严重的过失了，怎么会
有嗔恨心大的同时又是一位好上师或者好比丘的人
呢？”《中阿含经》中说：“亲亲善朋友，远离瞋恚
人，数数习瞋恚，恶名流诸方。”我们应该亲近善良
的朋友，远离有嗔恨心的人；如果亲近嗔心强烈者，
数数串习嗔恨心，自己的恶名就会流遍诸方。
如果有人嗔心大已经出了名，各个发心部门都不
敢要。哪怕他是堪布、堪姆、法师、博士、博士后，
大家都会害怕他——“不要、不要，没有人来也可
134

第4课
以，特别愚痴、听话、脆弱的人来也可以，但那个人
不行，我害怕，受不了。”
所以，每个人都要有正知正念，即使你内心当中
确实有毒蛇一般的嗔恨心，也不要暴露出来，不然大
家会“一朝被蛇咬，十年怕井绳”——一旦你在别人
面前爆发了嗔恨心，很多人就会终生难忘。
|   今世后世，人不喜见。
嗔恨心的危害胜过盗贼，而且会毁坏自己的今生
来世。为什么有些人长得很难看？就是因为他们前世
经常以嗔恨心威胁别人、谩骂别人。而有些人为什么
长得很庄严？因为他们生生世世修安忍，而且修得很
好。所以，如果在即生当中好好修持安忍，今后的生
生世世也会感得相貌庄严。
总之，大家要非常谨慎地防范嗔恨心。
135

第4课
|   当知嗔心，甚于猛火，
应当知道，嗔恨心的危害比猛火还要严重。
有些人经常说：“我要发火了！”有些工程队的
人也说：“你要注意啊，不然我要发火啦！”去年，
我们这边工程队的人很辛苦。但是，做工程也没必要
发那么大的嗔恨心。有一次开会的时候，一个法师大
声地骂对方，后来一位堪布就说：“这个人在学院待
了那么多年，他在技术方面也许比较好，但是修行特
别差。”马上就给他下了结论。
其实，在发心过程中没有必要吵架。虽然是为了
僧众，有时不得不显得有点生气，但在与人沟通过程
中，不要像世间人一样对别人指指点点，说话声音也
特别大。出家人这样做是不合理的，我记得后文也讲
到了这一点。
|   常当防护，无令得入。
136

第4课
嗔恨心就像猛火一样，应当常常防护，不要令其
趁虚而入。
|   劫功德贼，
嗔恨心就像盗贼一样，会抢劫相续中的所有功
德。
|   无过嗔恚，
因此，无有一法的过患超过嗔恨心。
世亲论师的注释中说：要守护自己的善法，就像
防火一样；要护持利他的功德，就像防贼一样 28——
如果功德之财被抢夺一空，就没办法利益他人了。总
之，嗔恨心就像猛火和盗贼一样，会毁坏我们相续中
的所有善根，因此应当预先防护。
28 《遗教经论》：于中防护有二种。何等为二。一者护自善法如防火。相似法
故。二者护利他功德防护贼。相似法故。
137

第4课
现在，有些地方为了防火，买打火机都要实名
制，一家人只有家长可以买一个打火机；如果有人露
天抽一根烟，就要被拘留 15 天。可见，火灾的危害是
很大的。
|   白衣受欲，非行道人，无法自制，嗔犹可恕。
在家人要养家糊口、要做事业，受色声香味触五
种欲妙的束缚，不是修道人，他们无法控制自己的嗔
恨心还情有可原。毕竟在家人有家庭、有工作、有头
发，什么都有，控制不了嗔恨心是有理由的——“因
为我是在家人。”
|   出家行道，无欲之人，而怀嗔恚，甚不可也。
而出家人已经抛弃了一切，无欲无求，如果还是
无法控制强烈的嗔恨心，则万万不可。
作为身披袈裟的出家人，在这方面真的要注意。
138

第4课
我觉得，有些出家人的行为比在家人还差。世间有修
养、有道德、有修行的在家人是很包容的，在任何场
合行为都很如法得体。而有些出家人，由于没有看
破今世、生起出离心，只是像电影里演的那样，在感
情、生活等方面受到挫折、逼迫就出家了。当然，并
非所有出家人都如此，但确实有一部分出家人是这
样。这种人穿上袈裟、剃除须发有什么用呢？俗话
说：“江山易改，本性难移。”其恶劣的人格和心态
并未随形象的改变而改变，很多方面还不如一些在家
人。
|   譬如清冷云中，霹雳起火，非所应也。
出家人经常生嗔恨心、谩骂别人，就像清凉的云
中突然出现雷电、冰雹等，是非常不应理的。
在家人看到出家人发脾气，可能会说：“你们出
家人也这样啊？”有些出家人就说：“为什么不能发
139

第4课
脾气？我们也是人。”但是佛陀已经说了，出家人与
在家人不同，在家人有爱欲，被生活所束缚。
2017 年佛学院整顿的时候，有一位负责的堪布与
领导对接，当时对方提出的要求不太合理，那位堪布
就比较激动，说话语气不是很好。后来那个领导说：
“你是穿红色袈裟的，我没有穿红色袈裟，但我今天
修的忍辱还可以，你修忍辱没有成功啊！”暂且不提
谁有道理，有些在家人在心态上还是比较平和、包容
的。
前段时间，我也跟一个领导对接，对于一些事
情我有点接受不了，就比较激动。但对方特别平静，
好像一点情绪都没有，还一直在安慰我：“没事，没
事……”我都有点不好意思。
总之，希望出家人能控制自己的嗔恨心。穿着袈
裟的人，跟别人发脾气、打架都是不合理的。如果打
了人，在寺院里也没办法住下去，骂人或大声说话也
140

第4课
不合适。有些人素质很低，开口闭口都是脏话，不太
会说文明的语言，甚至把在家习气都带到僧团里，这
样是很可怕的。作为出家人，要知惭有愧，经常提醒
自己：我是出家人。
下面主要讲断除傲慢，与前面的内容也有关联。
|   汝等比丘！当自摩头，
佛陀说：诸位比丘！你们应当经常摸摸自己的
头——可以一天摸三次，想想自己为什么没有头发。
是因为看书时间太长了，头发都掉了呢？还是特意请
上师剪了，你自愿剃了须发？
|   已舍饰好，著坏色衣，执持应器，以乞自活，自
见如是，若起憍慢，当疾灭之。
“已舍饰好”，出家人已经舍弃了耳环、鼻环、
项链、头饰、手镯等各种装饰和名牌衣服。有些人出
141

第4课
家的时候，把首饰都供养僧众了，“这是我的戒指，
虽然我很舍不得，但还是供养你们寺院吧，买的时候
花了好多钱。如果没有它，我的手指显得有点孤独，
但也没办法。”
“著坏色衣”，出家人穿的是坏色衣，要么是红
色袈裟，要么是黄色袈裟，要么是青色袈裟，还有些
人穿杂色的粪扫衣。
“执持应器，以乞自活”，出家人受持应量器，
即钵盂，依靠乞讨、化缘而生活。虽然我们没有出去
托钵乞食，但也需要依靠信众供养、供斋而维持生
活。
“自见如是，若起憍慢，当疾灭之”，既然自己
是这样的身份，生起憍慢时就应当立即灭除。
出家人的生活不同于在家人，所以不能与人争
斗、以牙还牙。而且你已自愿放下一切，并没有人强
142

第4课
迫你——“你必须剃光头，必须出家，必须放弃一
切！”当时是你自愿要求出家的——“请您加持，我
要出家。只要能出家，我什么都能做到！”而现在，
如果你连最严重的嗔恨心、傲慢心都无法控制，还算
什么出家人？
|   增长憍慢，尚非世俗白衣所宜，何况出家入道之
人，为解脱故，自降其身而行乞耶。
“增长憍慢，尚非世俗白衣所宜”，任由骄慢
增长，对在家人来说都不太适宜。作为有道德、有修
养的在家人，不会有很严重的傲慢心、嗔恨心、嫉妒
心。何况是出家人呢？即使生起了这些烦恼，也应该
立即断除。
“何况出家入道之人，为解脱故，自降其身而行
乞耶”，出家入道之人，为从生死轮回的长夜中获得
解脱，才舍弃一切财富、地位，降低自己的身份而行
143

第4课
乞，并不是为了获得快乐才出家的。既然如此，就不
应该再有傲慢心、嗔恨心、嫉妒心等各种烦恼和分别
念。
这些教言确实很殊胜。我们的确都是自愿出家，
没有人强迫。既然如此，如果心态和行为连在家人都
不如，就应该感到惭愧了。
对于昨天讲的睡眠问题，今天讲的嗔恨心、傲慢
心的问题，大家接下来还要好好思维、探讨、辅导。
虽然这些教言主要针对出家人，但在家人也可以
修学。作为居士，可以这样想：如果不学佛的人都能
修安忍、断除傲慢心，那我作为佛陀的追随者、大乘
佛教徒，为什么做不到？只要大家经常用这些教言衡
量自己、调整自心，相续一定会有变化。
我特别希望，大家听了一部法以后，不只是种下
善根，还要令自相续有所改变。比如，以前你的嗔恨
144

第4课
心、傲慢心比较严重，能打 50 分，听了这部法以后，
至少要降低到 45 分；在睡眠方面，你以前每天都睡 8
个小时，从明天开始可以睡 7.5 小时或 7 小时 59 分
钟——减少 1 分钟也是很成功的。
145

第5课
第 5 课
2021年4月19日
今天继续讲《佛遗教经》。前面讲了睡眠、惭
愧心、嗔恨心、傲慢心等过失，这些教言应该对很多
人有帮助、有利益。有些人明白很多道理，实际行动
中却做不到；有些人连道理也不明白，犯了错误还自
以为是，觉得这很正常；有些人由于无明愚痴、烦恼
深重，缺乏正知正念，一直处于放逸状态，常常犯错
误。学了这部经，大家应该对自己有所提醒。
《佛遗教经》虽然主要针对初学的出家人或居
士，但没有学佛的人也可以对其作些思考。前面讲
了，作为出家人，每天要摸摸头，问问自己：既然已
舍弃所有饰好，身穿坏色衣，受持应量器，以乞食维
146

第5课
生，还应不应该傲慢，以嗔恨心做过分的事情？对于
世间人来说，不用摸头也可以，摸一摸自己的良心。
藏地人经常说：“这件事到底合不合理，你把双手放
在胸前，仔细思维一下。”所以，大家都可以扪心自
问：作为真正的修行人、有教养的人，遇到事情时到
底应该如何面对？
「出家人要更为谨慎
」
上节课还讲到，出家人已脱离在家生活，生猛烈
嗔心很不应理。在家人要养家糊口，有生活压力，没
有受持诸多戒律，生烦恼是正常现象。但出家人已看
破今世、放下一切，为寻求寂静之道而追随本师释迦
牟尼佛，行持清净高尚之行，如果还明知故犯地生起
强烈烦恼，就非常不合理了。也就是说，出家人在各
方面应比在家人更为谨慎。
《赞僧功德经》中说：破戒者或身上仅有僧衣碎
147

第5课
片的人，也值得恭敬供养。这是从观清净心的角度而
言的。《佛遗教经》中要表达的意思是：作为出家人，
至少要比在家人修行好、烦恼少。
那天我可能说得比较严重，很多在家人听了也许
会想：出家人真的太差了。其实也不是。《盂兰盆经》
中说：十方僧众之功德不可思议。出家人能看破今
世、放下一切；而一般的在家人，对于感情、家庭、
亲人、工作、地位等很多东西都放不下。从这个角度
来说，出家人的精神非常伟大。但是，也有极个别出
家人行为不如法，甚至不如在家人。
藏地也有这种情况，两家人发生纠纷后，经过中
间人调解，在家人已经同意了调解方案，他们觉得：
既然寺院、高僧大德或某位官员、有势力的人已经这
样决定了，那我们就认了吧。但个别出家人却站起来
说：“绝对不可能，我死都不会同意，一定要报仇！”
有些出家人的性格确实比较特殊——我不敢说他们性
148

第5课
格恶劣，只能说性格特殊——这种人换上僧衣也无有
改变。
「修行与福报
」
其实，修行如何与人的福报有很大关系。有福
报的人，即便没有出家，在做人与修行等方面也会非
常成功；没有福报的人，不管依止多好的善知识，听
闻多么殊胜的无上大圆满法、空性法门，在证悟者加
持过的清净地居住多长时间，其相续和性格也不会改
变，遇到关键问题时，可能比出家之前还要凶恶。
「法融入心
」
所以，并不是所有出家人的修行都很好。当然，
我相信大多数出家人确实值得随喜和恭敬。但极个别
出家人也许法未入心，穿上僧衣也没有什么改变。就
149

第5课
像有些演员，为了演戏而穿上出家人的衣服，剃光
头或戴头套，看起来是出家人的形象，但相续并未改
变。
如果法未入心，即使受戒、穿上袈裟、剃除须
发、舍弃所有饰好，相续也不会改变。受戒是很简单
的，一个下午就可以完成，但若没有调伏自心，戒律
也无法控制相续；佛陀的袈裟的确具有加持，但若未
降服嗔心恶魔，仅仅穿上袈裟也改变不了什么。
「闻思修行改变相续
」
个别寺院没有闻思修行，出家人就整天干粗活，
或跟社会上的人交往，经常谈论政治、经济、文化、
艺术、世间八法。长此以往，戒律、出离心、菩提心
无法融入相续，人就不可能有所改变。因为，人的改
变主要来自教育，包括胎教、家庭教育、学校教育、
社会教育等各种教育。
150

第5课
闻思佛法就属于接受教育的一种方式，这会逐
渐改变人的相续。但要想彻底转变相续，还要依靠修
行。所以，出家人应该依止一位贤善上师，学习威
仪、行为等。藏传佛教中的奔公甲格西，出家前非常
野蛮，出家后依靠善知识的教授和窍诀如理修行，令
相续有了翻天覆地的变化，成了威仪非常清净的比
丘。这样的出家人确实很伟大，堪称受持胜幢的弘法
利生者。
有些人出家很多年了，除了剃度时把头发扔到
了尸陀林以外，心态和行为都没有什么改变，遇到关
键问题时还会以嗔恨心骂人，甚至比以前更加烦恼深
重、更加傲慢、更加目中无人。这样的出家是不成功
的。成功的出家，是相续中生起出离心，渴望超离三
界轮回；即使没有出离心，也要戒律清净、行为如
法，与道友和睦相处；如果连这一点也做不到，还经
常在僧团里捣乱，跟居士不和，就不应该了。
151

第5课
有些居士的行为也不如法。一方面，很多佛教徒
能学修佛法，相续中具足善根，确实很好，应该高度
赞扬；但另一方面，有些佛教徒群体比社会上的其他
群体还要复杂、难以管理，这种情况比较严重。有一
个负责人跟我说：“我明年不想找佛教徒了，他们是
非太多，还是找其他人吧，这样好管理。”有些道场
的佛教徒不好好闻思，经常生各种烦恼，这是不合理
的。
「扪心自问
」
我希望在座的出家人摸摸自己的心，看看相续中
有没有一丝一毫的出离心。你来这里出家，是为了逃
避，还是为了解脱？是为了闻思修行，还是为了过安
逸的生活？如果仅仅是为了逃避失业、失恋的痛苦，
为了摆脱忧愁和恐惧，那你现在心态平复以后，是什
么状态？戒律中说：特别痛苦的人，暂时不能出家，
152

第5课
因为一旦痛苦消失，他就会还俗。所以大家需要反
思：自己出家、学佛目的何在。
有些人的确是为了利益天下无边的众生而出家，
有些人是为了从苦海中获得解脱而出家，有些人可能
两者都不是。现在社会竞争十分激烈，有些人感到压
力很大，家里也没有可以依靠的人，实在混不下去就
出家了。如果运气比较好，出家后可能混得不错，就
像我一样——我有一个同学说：“听说那个索达吉混
得还不错！”但是，当你衣食住行都不用发愁的时
候，可能又会显现自己原来的面目了。
每一个学佛者都应该对照《佛遗教经》中的教
言，详细观察自相续。一方面，我觉得佛教徒特别
好，因为在邪见漫天的五浊恶世，生起一刹那善心都
非常了不起；但另一方面，有些佛教徒还不如世间
人。按理来讲，佛教徒的人格、心态、语言、行为等
很多方面不应该低于其他人，因为我们有这么殊胜的
153

第5课
教言甘露以滋养身心。当然，其他宗教如基督教、天
主教、伊斯兰教、犹太教也不是没有复杂问题，如果
近距离接触，会发现他们内部也有一些是是非非。但
是，接受了大乘思想的佛教徒，应该有更加从容的心
态和更加包容的思想。然而有时候，理想并不等同现
实。大家也可以自我观察一下：自己的实际修行能否
跟上佛教的境界呢？
前面佛陀告诫诸位比丘：要舍弃傲慢心和嗔恨
心。嗔恨心会使人的相续彻底变质。在大乘佛教中，
嗔心是最严重的烦恼，有诸多过患，能毁坏善根、损
害自他。所以，嗔心严重的人要想办法好好对治这一
烦恼，经常修一修《入行论·安忍品》《大圆满前行》
中的窍诀和忏悔法等，这非常重要。
|   汝等比丘，谄曲之心与道相违，是故宜应质直其
心。
154

第5课
《俱舍论释》中说：不正直、虚伪、谄媚的心
为谄曲心 29。有些人的心不正，做事当面一套背后一
套，言行不一致。这种心态与道相违。
《景德传灯录》中说：“道人之心，质直无伪，
无背无面，无诈妄心。”真正的修道人，心是正直无
伪的，他们表里一致，无有狡诈、虚妄之心，不会欺
诳众生。
在这个崇尚经济利益的网络时代，很多人为了
达到自己的目的，说话做事都带有虚假成分。时间长
了，周围的人也都清楚这一点。其实，谄曲心不仅于
自己的人格有损，还会障碍修行。所以，修行人应该
有正直的心。
所谓正直的心，也并不是直来直去。有些人说：
“我很直爽，想什么就说什么，你有过失我就直言不
29 《俱舍论释》：心术不正狡猾之谄；谄是指虚伪狡猾，由它引发的身语意业是
三曲业。
155

第5课
讳地说出来。”这不一定是正直。真正的正直，是不
虚伪、不欺骗，不当面一套背后一套、嘴里说一套心
里想一套。
|   当知谄曲，但为欺诳，入道之人，则无是处。
谄曲就是欺诳别人，对于入道之人来说，欺诳他
人是非常不应理的。
无论学小乘道、大乘道还是密乘道，都不应该欺
诳他人。《维摩诘经》中说：“直心是道场。”只有
正直的人，才堪称真正的修行人。
|   是故汝等，宜当端心，以质直心为本。
每一个修行人、出家人、居士都应该观察自相
续，看看自己的心是否端正。有些人自己都不相信自
己说的话，做事也常有虚伪成分。对于佛教徒来说，
这确实不合理。
156

第5课
「正直为根本
」
出世间法的根本是正直，如《妙法莲华经》中
讲：“谄曲心不实，于千万亿劫，不闻佛名字，亦不
闻正法，如是人难度。”因此，真正的修行人，说话
做事应该坦坦荡荡，直截了当，去除虚伪。西方人最
接受不了欺骗；现在国内也有很多人认为，不欺骗他
人确实很重要。
世间法的根本也是正直，如《君规教言论》中
所说：“人法根本为正直，多数品行高尚者，不为狡
垢所遮蔽，宛如纯金极昭然。”我们找一个人发心的
话，经常会问：“这个人怎么样？”如果对方说：“这
个人很好，本性很善良、很正直。”我们就比较放
心。
在藏地，人们很看重人格和家族口碑。像罗西、
瓦西等家族，都有比较公认的评价。现在，很多宾馆
可以在网上预订，人们预定之前都会先看看评价。
157

第5课
家族口碑虽然没有网上评价，但民间的评价百分之
七八十是准确的。所以，人们要嫁女儿或娶媳妇时，
一方面要看看对方家里有没有车、有没有钱、有没有
地位，另一方面，更重要的是看看他们家族的人怎么
样，打听一下他的父亲、舅舅等人品如何。这种习惯
一直延续至今。不知汉地有没有这样的习惯。在“文
化大革命”期间，家谱等传统习俗遭到了一定的破
坏。
藏地不同的家族确实有差别。不知是否为共业所
感，有些家族的成员全是盗贼，口碑就不是很好。连
转世的高僧大德，都会受其所在家族的影响。所以，
人们若听说某位大德已经转世，会先看看他投生的家
族如何。在历史上，有些大德转世到人格稳重、有智
慧、有能力的家族，后来弘法利生事业就非常成功。
而有些大德，因为投生到口碑不好的家族，弘法事业
也受到了影响。据说，一位伏藏大师曾被无误认定为
某位上师的化身，但他为了调化一个口碑不好的家族
158

第5课
而特意转生那里，后来他的弘法利生事业也打了折
扣。
正直的人品，对每一个人来说都至关重要。无论
你是堪布、堪姆还是一般道友，无论你是出家人还是
在家人，如果人品很好，可能偶尔会有一点烦恼、有
一点情绪、有一点小毛病，但大的方面不会有什么问
题；如果人品不好，即使暂时戒律清净、智慧超群、
相貌庄严、钱财富足，具有诸多功德，令人羡慕，也
不一定有长远的发展。
表面看来，人们只是外貌不同——有些人耳朵大
一点，有些人耳朵小一点；有些人鼻子大一点，有些
人鼻子小一点……其实，更大的差异在于人内在的品
质、种姓、福报、人格。有些人就像纯金一样，永远
不会改变，始终正直、善良、利他，遇到任何问题都
能非常坚定地面对。
大家都应该观察自心：它是真的很正直，还是
159

第5课
充满了虚伪、谄曲、狡诈、贪、嗔、痴等烦恼？是好
的方面多，还是不好的方面多？这些无需他人评价，
而且他人的评价不一定准确，最好是自己观察自己。
就我个人而言，回想以前，我觉得自己还可以，没有
很多烦恼；随着年龄的增长，现在我仍会随时观察自
己：是否缺乏主见、容易被人利用等。
在人群当中，做人是很重要的。所以，前辈大德
一而再再而三地强调做人。良好的人格，会为弘法利
生奠定坚实基础。若不具备人格基础，暂时也许口才
超群，讲经说法时说得头头是道；但时间久了，大家
就会对你失去热情，甚至印象越来越差。
总之，正直很重要。此处的“宜当端心，以质直
心为本”，与《君规教言论》中所说的“人法根本为
正直”，在意趣上是一致的。
以上讲了正直，下面讲少欲。
160

第5课
|   汝等比丘，当知多欲之人，多求利故，苦恼亦
多。
佛陀告诉诸位比丘：应当了知，欲望越多，所求
利益就越多，痛苦、烦恼也必定随之增多。
《十住毗婆沙论》中说：有些人最初只求食物，
有了食物就开始追求美好的生活，这一点实现了又要
追求尊贵地位，得到了地位又想当国王，当上了国王
还要追求天王的身份，所以说，世间的贪欲不能用财
富来满足 30。对于具贪欲者来说，即使拥有大地上的
所有财富，也根本不会满足。我们常说：财富越多，
痛苦越多；需求可以满足，但欲壑难填。佛教徒应该
清楚这些道理。
|   少欲之人，无求无欲，则无此患。
30 《十住毗婆沙论》：若有贫穷者，但求于衣食，既得衣食已，复求美好者。既
得美好者，复求于尊贵，既得尊贵已，求王一切地。设得尽王地，复求为天
王，世间贪欲者，不可以财满。
161

第5课
欲望鲜少之人，没有什么希求和贪执，也就不会
有前述财富越多、希求越多等过患。
当然，这种观点是基于佛教知足少欲的思想。而
西方经济学认为：欲望并非烦恼，也非痛苦之因，而
是追求美好梦想的动力。因为有欲望才会勤奋，有勤
奋才会有发展，有发展才会有幸福美满的未来。所以
他们主张激发人的欲望和希求心，认为这才符合现代
文化。很多世间人认为，财富是圆满人生的标志，因
此也认同前述观点。
我觉得，佛教知足少欲的思想与西方经济学家的
观点并不冲突。佛教不遮止在家人过正常生活、适度
希求，只遮止贪得无厌的欲望，因为过度贪求才是痛
苦之因。然而，很多人并未发现这一点。学习了佛法
的佛教徒，经过观察才会明白这个道理。
|   直尔少欲，尚宜修习，何况少欲，能生诸功德。
162

第5课
“直尔少欲，尚宜修习”，如果心很正直，欲望
鲜少，就非常适合修行。
住在寂静处的修行人，生活应该简单一点。刚
才有男众发心人员说：“女众食堂做的饭比较好吃，
我们也想在那边吃。”我说：“你们还是自己做饭比
较好，到女众食堂吃饭的话，她们还要增加发心人
员。我们都是随便吃一点，没有那么讲究。所以，还
是不要有太多欲望，这样修行才会越来越好……”有
些人可能觉得我们山上很苦、很穷，其实现在一点都
不苦，而且非常富裕。如果金钱多了，人就会开始讲
究，这会带来很大的痛苦。当然，少数道友没有家里
的支持，还是比较困难的，但大多数人的生活没什么
问题。
“何况少欲，能生诸功德”，如果欲望鲜少，
贪求不多，出离心、菩提心等闻思修行的功德就会自
然产生。因此《俱舍论释》中说，少欲知足是圣者种
163

第5课
姓 31。如果欲望接连不断，诸多烦恼也会随之生起。
|   少欲之人，则无谄曲以求人意，亦复不为诸根所
牵。
“少欲之人，则无谄曲以求人意”，少欲之人不
会以谄曲心迎合、讨好别人，因为他们心无所求。
在这方面，我觉得当一个出家人还是很好的——
因为没有财富、地位，不希求名声，住在哪里也无所
谓，所以在受到诽谤和陷害时也不用在意。去年，有
人询问我一些事情，他们吓唬我说：“你不好好说的
话，下场会很惨！”我说：“有什么惨的？我以前什
么都没有，以后什么也不求——不耽著名声，没有财
富更好，身体也无所谓。”所以说，若无希求，就不
用讨好别人；如果希求很多，就不得不经常请客，迎
合别人，平添很多烦恼和痛苦。
31 《俱舍论释》：知足少欲之本体是无贪，因为是贪欲的对治之故；也是圣者种
性，因为依靠它能生起无漏道之故。
164

第5课
“亦复不为诸根所牵”，如果欲望鲜少，眼、
耳、鼻、舌、身、意六根就不会被色、声、香、味、
触、法六境所牵引、缠缚。如果欲望很多，见到
色法就会被吸引——“这个东西很好，我能不能拥
有？”“这件衣服太好看了，我一定要买！”现在，
网络上能买到全世界的各种商品，有些人一会儿在淘
宝上买，一会儿在拼多多上买，没有钱就借，最后可
能还不起，身份证都不敢用了，有的甚至连命都保不
住。
很多社会问题、家庭问题、个人问题，都是因为
对欲望缺乏控制而造成的。面对五欲妙乐，如果什么
都想要，最后会很痛苦。
有些道友特别喜欢网购，这说明他们修行不是很
好。以前，我们每天吃糌粑也可以生活。而现在，有
些人欲望比较大、钱比较多，经常网购，而且一网购
就控制不住时间。
165

第5课
其实，很多产品是为了迎合欲望，并非满足实际
需求。商家会对人们的希求做调研，并对产品进行相
应宣传，比如说：“这个茶杯是特殊材料制成的，用
它喝水会令人健康长寿。”茶杯里也许根本没有特殊
材料，但他们还是会说：“一定要用它喝茶，至少喝
50 年，最好喝一辈子。而且要搭配某种矿泉水，这样
令健康更有保障。”很多人一听，就想：“那我以后
一定要用这个茶杯，不然活在人间都没有意义了。”
总之，现代人看得太多，难免被欲望所牵而感受痛
苦。
|   行少欲者，心则坦然，无所忧畏，触事有余，常
无不足。
“行少欲者，心则坦然”，如果欲望鲜少，心就
很坦然。君子坦荡荡，面对任何事都比较随缘。
“无所忧畏”，少欲者没有畏惧，有欲望才会担
166

第5课
忧所求不成。
“触事有余”，做任何事都无有阻碍，游刃有
余。
“常无不足”，不会不满足，因此常常感到幸福
快乐。
那天我在微博上发了《四十二章经》中的教证：
“爱欲生忧，从忧生怖。若离于爱，何忧何怖？”这
个偈颂在《法句经》等经典中有不同的翻译方式，但
我觉得《四十二章经》中的词句比较好懂：有爱欲就
有担忧，有担忧就有怖畏，有怖畏就有痛苦；若无种
种执著和欲望，又何来担忧和怖畏呢？
|   有少欲者，则有涅槃，是名少欲。
少欲者才会获得涅槃。以上讲了少欲。
下面会讲知足。少欲与知足有相同之处，也有差
167

第5课
别。减少欲望和贪求为少欲，对于已经拥有的感到满
足为知足。《大般涅槃经》中说：“少欲者，不求、
不取；知足者，得少之时心不悔恨。”少欲强调不外
求，知足强调所得不多而感满足。前辈大德都很知足
少欲，像弘一大师，一条毛巾用了十几年。
我在厦门写《旅途脚印》时，想起了华智仁波
切的木碗。后来，我和诺尔巴堪布在鼓浪屿每人买了
一个木碗和一个小小的木勺子。这两样东西，诺尔巴
堪布可能都弄丢了。我的木勺子还在，我对它比较执
著。当然，执著任何东西都不好。但从少欲的角度来
说，一件东西能用很久也是比较好的。
我们这里有些道友，一件衣服也会穿很多年。
工程部就有这样的发心人员，每年都穿一件破烂的衣
服，这也是少欲的表现。有些世间人每天换衣服，光
衣服就要放好几间屋子。当然，你有财富和福报的
话，一个小时换一件衣服都可以，我们不会嫉妒，戒
168

第5课
律上也没有遮止。总之，作为佛教徒，尤其是在家
人，不能穿得太邋遢，但也不能过分奢华，否则自己
会很痛苦，对别人也没有什么利益。
经中讲道：少欲者才有获得涅槃的机会。修习
显密的高僧大德、成就者，对于五欲并无过多欲望，
他们希求内在的快乐、真正认识心的本性。我很喜欢
米拉日巴尊者道歌中的一句话：“知足乃是无价宝，
远胜黄金千万亿，身内安乐若不生，寻求外乐痛苦
因。”知足是无价之宝，其价值远远胜过千万亿金银
财宝；若未得到内心的快乐，一味向外希求，试图通
过金钱、服饰等外境获得快乐，终会疲惫不堪、徒增
痛苦。
然而，大多数世间人都在向外寻求快乐，其实
这比较困难。当然，我并不是要求所有人都去闭关修
行，以寻求内在的快乐，这也不现实。但是作为世间
人，至少要懂得何为外在的快乐，何为内在的安乐。
169

第5课
接下来讲知足。
|   汝等比丘！若欲脱诸苦恼，当观知足。
佛陀告诉诸位比丘：若想远离痛苦，最好不要有
太大的欲望，应该知足。所谓知足，不仅涉及财物，
还包括对很多方面的满足感。
|   知足之法，即是当乐安隐之处。
知足是快乐的源泉，它会让人感到安稳。
有了满足感就会有安全感、舒适感和幸福感。
很多人说自己没有安全感，心里很慌、很担心、很害
怕，觉得自己在这个世界上无依无靠、很可怜，不知
以后该怎么办。有这种心态的人，一部分确实有许多
现实困难，比如没有工作、没有经济来源等。毕竟在
家人有各种生活压力，有担忧也情有可原，我们能够
理解。但有些人根本不是这样，他们的担忧和恐惧是
170

第5课
源于希求没有实现、欲望未得满足的空虚感。
|   知足之人，虽卧地上，犹为安乐；
知足之人虽然睡卧地上，也是很安乐的。
我很早就遇到了这些教证，很喜欢。小时候，家
里一来客人，我就要睡在外面，因为帐篷里睡不下。
不管冬天还是夏天，我就穿件皮袄，躺在小小的羊毛
垫上，数星星、看月亮、讲故事，特别快乐。有些医
生说：“露天睡觉要受风的。”但我以前经常露天睡
觉，也没得什么风湿病。现在，人们为了防寒，会在
地上铺地板、地热，还要垫很多垫子。以前根本没有
这些东西，但人们发自内心地感到快乐。
直到读中学，我晚上睡觉才有被子。之前都是
睡在皮袄里，如果皮袄比较短，晚上会有点冷，但再
盖一件小皮袄就可以了。当时生活条件有限，大多数
藏民都是这样睡觉的，而且大家都觉得很幸福，身体
171

第5课
也比较健壮——这与快乐的心情和良好的心态不无关
系。
现在有些人很害怕受风，只要衣服一脱下来就
担心——“每一个毛孔都是打开的，风很容易进入身
体，很危险的！”有时候，别人也会对我说：“快盖
上，不然你肯定要受风了！”
有些人可能想：“知足之人睡在地上都很安乐，
这不可能吧？”其实是可能的，因为我有亲身感受。
直到现在，我对物质生活也没有太大希求，什么东西
都是有也可以、没有也可以。毕竟，这个人世间好也
好不到哪里去，坏也坏不到哪里去，仅此而已。
|   不知足者，虽处天堂，亦不称意。
不知足的人，即使住在天堂般的宫殿里也很痛
苦。
172

第5课
有些人住在七星级宾馆或豪华别墅里，开着宝
马、奔驰，却因为不堪忍受痛苦而自杀；一些帝王住
在金碧辉煌的宫殿里，却整日愁眉不展。米拉日巴尊
者一无所有地住在山洞里，却常常唱起欢乐的道歌。
可见，内心的境界对于一个人的幸福感至关重要。
|   不知足者，虽富而贫；知足之人，虽贫而富。
这些偈颂讲得很好。人们心里的富裕程度的确有
很大差别，《佛本行经》中说：“卿等当知足，尔乃
心安定；知足人间乐，无厌生天苦。”若能知足，心
就很安定，有安全感；知足的人无论身在何处都会很
快乐，而贪得无厌者即使像帝释天一样生在天界，也
会非常痛苦。
|   不知足者，常为五欲所牵，为知足者之所怜愍，
是名知足。
173

第5课
“不知足者，常为五欲所牵”，不知足的人常被
五种欲妙所牵。
《大宝积经》中讲，善顺菩萨得到了劫初时赡部
洲的一个金铃，他想将其送给舍卫城最贫穷的人。后
来他发现，波斯匿王是最贫穷者，因为他对自己的地
位、财富等很多方面都不满足 32。
去年，网上有人说：特朗普的欲望最大，所以他
是世界上最贫穷的人。可能有些人不喜欢他，故意这
样说的。从财富的角度来说，特朗普确实很富有，他
在芝加哥等地都有特朗普大厦。但是听说，他有时候
还会偷税漏税。
32 《大宝积经》：尔时善顺菩萨于其晨朝入舍卫城游化往来，得劫初时阎浮金
铃，其铃价直过阎浮提。尔时菩萨持此金铃，于四衢中高声唱言：“此舍卫城
谁最贫穷，当以此铃而施与之。”时有最胜耆旧长者，闻是语已奔走而来，白
菩萨言：“我于此城最为贫穷，可持此铃而施于我。”尔时菩萨语长者言：“汝
非贫者。所以者何？于此城中，有善男子贫中最贫，应以此铃而施与之。”长
者问言：“谁为此人？”菩萨答言：“波斯匿王于此城中最为贫者。”时彼长
者谓菩萨言：“莫作是说。何以故？波斯匿王富贵多财库藏盈溢、珍奇贿货用
无穷尽。云何乃言贫中最贫？”尔时菩萨于大众中以偈答言：“设有伏藏千亿
余，以贪爱心无厌足，犹如大海吞众流，如斯愚人最为贫。由此复令贪增长，
展转滋蔓相续生，于现在世及未来，彼无智者常贫匮。”
174

第5课
的确，若不知足，一直被欲望所牵，即使有很
多财富，内心也很贫穷；若能知足少欲，即使财富很
少，心里也会很富裕。龙猛菩萨在《亲友书》中说：
“知足无财真富翁。”知足的人，没有财富也是真正
的富翁。
世间人不太懂得这些道理，大家有因缘时很有必
要给他们讲一讲，令其明白：要节制欲望，不能贪得
无厌，短短的人生被欲望控制而空耗很不值得，还会
感受无量痛苦。
“为知足者之所怜愍，是名知足”，在少欲知足
者看来，不知足的人是非常可怜的。以上讲了知足。
《大宝积经》中说：“积财虽千亿，贪著心不
舍，智者说此人，在世恒贫苦。彼虽无一物，安住舍
离心，智者说斯人，世间最富贵。”积聚千亿资财而
贪著不舍的人，在智者看来是世间最贫苦者；身无一
物而安住于舍离心的人，在智者眼中为世间最富者。
175

第5课
知足少欲的出家人希求鲜少，常常感到很快乐。
其实，简单的生活，对于出家人和在家人来说都十分
有益。我去百货商场的时候，觉得那里的东西没有一
样是自己需要的。有人去城市里时还问我：“要不要
给您带什么东西？”我说：“我自己去都找不到需要
的东西，你还能找到？”很多东西的确用不上，买了
也只能送人。我以前也跟道友们说过：“不要给我东
西，我自己用不上，全都是当下就送给别人。”有些
人说：“您给别人的时候通知我一下。”——那你又
何必给我呢？
人们的价值观各不相同，没有信仰、不了解佛
教道理的人，不一定能接受知足少欲的理念。不管怎
样，大家不要任由欲望膨胀，即使不能知足少欲，也
不要太贪了。能控制欲望的人，才是最幸福的。
当然，依靠自己的福德而享受比较好的生活也
是可以的，不用特意只吃青菜，只穿破烂衣服。戒律
176

第5课
中也开许，若具足福德，就可以享受相应的对境。所
以，如果你的钱财不是偷来的、骗来的、抢来的，你
就可以开好车、住好房等，正常过生活就可以。如果
有财富也不享用，一直说“要知足少欲”，而且舍不
得布施给别人，死的时候谁都用不上，也很可惜。
总之，生活要不堕两边，这样很好。这些佛教理
念对生活、修行、行为很有帮助，大家要好好思维。
很多道友听了《佛遗教经》，确实觉得有收获。佛陀
最后的教言很有加持，大家应依教奉行。就像一位老
父亲临终时交代的话，子女都应尽量行持一样。
我觉得，有生之年遇到《佛遗教经》，是很幸运
的。今年冬天，我翻阅、研究了很多大德的讲义，同
时也将这部经翻译成了藏文，算是对佛法做点微薄的
贡献吧。大家也要好好研读此经，不要听完之后就把
法本扔到很远的地方去，至少要看一两遍，这对你们
有很大利益。
177

第5课
法师讲经说法时，诸佛菩萨会聚集于所讲之法，
不断赐予加持；哪怕传法者是凡夫人，也会有很多佛
菩萨融入其身体，讲法结束后他们又跑了——这是乔
美仁波切说的，不是我说的 33。因此，这部法正在传
讲之时，肯定具有不共的加持力，大家要抓住机会得
受加持。若能领受加持，经中之义就会长久地存于心
中，伴随你的生活与修行。
33 乔美仁波切曾引用噶玛巴的教证说：“即使是凡夫上师，他在灌顶或讲经时，
诸佛菩萨也会降临在他身上，而他也能给弟子赐予加持；在传完法之后，诸佛
菩萨又会马上回到清净刹土。”
178

第6课
第 6 课
2021年4月20日
《佛遗教经》有很多前辈大德的注释，包括讲
记、注解、直解、补解等不同解说，希望大家多翻阅
一下。如果要学一部法，单单听一位法师的讲解、看
一本书还不足够，一定要参考更多书籍。大德们对于
《佛遗教经》的解说有广有略，有些是纲要性的，有
些是窍诀性的。我也看了一些注释——宣化上人有些
地方讲得比较广，会讲到他自己的一些故事，有些地
方讲得比较略，只做了字面上的解说；蕅益大师和世
亲论师的注释，在很多内容上比较相似；另外，我还
看了唐朝、宋朝个别大德的注解。
这部《佛遗教经》，的确是佛门当中非常珍贵
179

第6课
的一部经典，是佛陀留给我们的宝贵教诲。大家学了
这部经以后，每个人应该都可以弘扬。若能为他人传
授整部经典，当然是很好的；如果没有这种机缘，将
其中的部分内容与人分享也不错。比如在跟人吃饭、
聊天、交流的时候，就可以将嗔恨心的严重性给别人
讲一讲，这也是一种传法。虽然这不一定叫做“讲经
说法”，事先也没有人向你供养海螺、请转法轮——
吃饭的时候供养海螺也怪怪的——但是，如果你已经
真正将经中之义掌握于心，日常生活中就可以随时运
用，跟没有学佛或虽已学佛但智慧尚未成熟的人分
享。所以说，弘扬大乘佛法并不拘泥于非常正规的形
式。将来，正式弘法的机会也许会越来越少。
我之前讲过，以后出家人可能越来越少，这也是
全球的趋势。很多寺院、道场由于无法运行下去，有
可能变成旅游胜地、观光场所、其他宗教道场甚至农
家乐。现在汉地有些寺院已经出现了这种情况，寺院
里无人住持，佛像也慢慢被换成了其他造像。
180

第6课
我们不得不面对这样的无常和迁变。万法皆无
常，佛教的兴衰也是如此。但不管怎样，我们可以让
心中的智慧不断延续、法轮不断旋转。
《佛遗教经》中依次讲了不同主题，首先用较大
篇幅讲了别解脱戒，后面又讲了睡眠的过失、修习安
忍和知足少欲等内容。对我们来说，听闻这些教言很
有必要。另外，被各种信息所迷惑的现代人，心灵非
常空虚，烦恼痛苦与日俱增，我们若能与其分享殊胜
的佛法智慧、为其传递佛法真理，无疑会为人们带来
很大利益。
所以，大家在学法的时候，不要一会儿打瞌睡，
一会儿胡思乱想，一会儿东摸西摸，一会儿打呵欠，
一会儿在光明梦境中云游不同“刹土”，课都结束了
还没有回来。这样的云游不是很重要，重要的是专注
听闻佛法，而且自己要有信心、有心力，要发愿弘扬
这部法，不能认为弘扬佛法是法师们的事情，不是自
181

第6课
己这样的人所能做的。
昨天我在网上看到，有一位将近百岁的老人，还
在孜孜不倦地从事翻译工作。虽然他已经非常老了，
记者采访他时都要在他耳边大声喊，但他看起来仍然
很有心力。其实，只要心力具足，身体和智慧也可
以跟随。每个人都不要找一大堆懒惰、懈怠的理由而
不精进，认为自己不可能弘法利生、不可能即生成就
等，有很多负面想法。
今天主要讲依止寂静处的道理。
|   汝等比丘，欲求寂静无为安乐，当离愦闹，独处
闲居，静处之人，帝释诸天，所共敬重。
此处主要讲，修行人需要具足处所寂静之顺缘。
“汝等比丘，欲求寂静无为安乐，当离愦闹，独
处闲居”，佛陀告诉诸位比丘：“若想获得寂静无为
182

第6课
的安乐，一定要远离愦闹，独自住于寂静的地方。”
现在，很多世间人的快乐不是寂静的，而是刺激
性、冒险性的。大小乘修行人所获得的智慧之安乐则
是无为的体性，永远不会变化。若想获得这种无变之
安乐，就要远离愦闹。《发起菩萨殊胜志乐经》中讲
过愦闹的二十种过失 34。
“静处之人，帝释诸天，所共敬重”，住在静处
之人，不仅受到人的赞叹，连帝释天、大自在天、梵
天和千万天众也会对其恭敬、供养、赞叹、献花等。
住在寂静地的人，确实会受到人和非人的保护、
帮助和赞颂。佛陀在《月灯三昧经》中讲：以利益众
34 《发起菩萨殊胜志乐经》：尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，云何名为愦闹中
过？若观察时，菩萨独处闲静，不生热恼？”佛言：“弥勒，初业菩萨应当观
察，愦闹过失有二十种。若观察时，能令菩萨独处闲静，不生热恼。弥勒，云
何名为乐于愦闹二十种过？一者、不护身业，二者、不护语业，三者、不护意
业，四者、多饶贪欲，五者、增长愚痴，六者、耽著世话，七者、离出世语，
八者、于非法中尊重修习，九者、舍离正法，十者、天魔波旬而得其便，十一
者、于不放逸未曾修习，十二者、于放逸行常怀染著，十三者、多诸觉观，
十四者、损减多闻，十五者、不得禅定，十六者、无有智慧，十七者、速疾而
得非诸梵行，十八者、不爱于佛，十九者、不爱于法，二十者、不爱于僧。弥
勒，是为菩萨观于愦闹二十种过。”
183

第6课
生、欲求菩提之心，哪怕往寂静处迈七步，功德也远
远超过以各种珍宝供养如来的功德 35。居住在寂静的
地方，修行才会获得成功。尤其是初学者，首先要选
择一个适合修行的环境，比如幽静的寺院等。如果没
有这样的条件，只能身处红尘，那么有一个适合自己
修行的小房间、小佛堂也可以。周六周日还可以去附
近比较寂静的寺院等，这对修行有很大帮助。
「具足四轮
」
《亲友书》中讲了四大轮：一是依止非常适合
修行的环境，二要依止殊胜善知识，三要发宏愿，四
要积累大福德 36。具足这四大轮，修行才能成功，就
像一辆车需要依靠四个轮子才能到达目的地一样。首
先，修行需要合适的环境，因为凡夫人都会受不良环
35 《月灯三昧经》：若有乐求菩提者，能利众生厌世间，趣向空闲行七步，如是
福报最为上。
36 《亲友书》：身处随圣之境地，依于殊胜之正士，己发宏愿积大福，此四大轮
汝具足。
184

第6课
境的影响。其次，需要依止一位三学圆满、具有智
慧、悲心和德行的善知识，否则佛法不能入心。第
三，在闻思修行的同时要发宏大誓愿，这样才会将上
师无比广大的智慧融入自心，并且能够利益众生。最
后，修行成功需要福德，前世积累了足够的资粮，即
生才会健康无病，具足生存条件；若缺少福德，就很
难修持正法。可见，具足福德是很重要的。
「福德的重要性
」
有个国王有五个儿子，他根据五个儿子的能力
特点，为其取了不同的名字：长相庄严者叫色力，善
修安忍者叫忍力，智慧超胜者叫智力，具足大福德者
叫福力，具足精进者叫精进力。国王令其隐去王子身
份，凭借自己的能力去民间生活。
后来，这五个儿子都凭自己的能力而生存下来
了：色力因为相貌端严，受到人们的恭敬；精进力依
185

第6课
靠捞取水中漂来的檀香木，获得了大家的敬佩；忍力
给别人当裁缝，靠自己的手艺维生；智力依靠自己的
智慧，令互相争执的人和好如初；福力去了一户人
家，令其家庭福德增上，变得特别富裕。由于当地
比较贫穷，人们就推举福德力为国王。国王也由此发
现，福力堪当国王继承人，因为他具足福德，在五个
儿子当中率先当上了小国王。
可见，具足福报是很重要的。如果没有福报，智
慧、精进不一定用得上，修安忍、相貌庄严也不一定
能永远成功。
言归正传，刚才讲了四轮中的第一轮：依止适合
修行之处。无论出家人还是居士，若想修行、利益众
生，首先要有合适的环境。我觉得，好的修行环境、
善友、善知识确实很重要。前几年，好多道友在各个
地方修行得很不错，后来由于种种原因开始自学，一
部分人学得还可以，一部分人因为没有了所依的“器
186

第6课
世界”和“有情世界”，基本上就停止学修、落入以
前的轮回大海了。其实，如果自己的心力比较坚固，
就能不断精进，不会受外缘影响。但是，很多凡夫人
要依靠外力推动才能坚持学修，一旦缺少个别因缘，
最初的热情就会慢慢退失，这种现象是比较多的。所
以说，修行人首先要依止寂静地。
有些人说，佛教徒是全世界最会观风水的，因为
很多佛教道场、寺院都建在风水最好的地方。这种说
法也是对的。现在人都向往寂静，包括外在寂静和内
在寂静，而内在的寂静要借助外在寂静才能获得。很
多佛教道场就具足这种外在寂静。
然而，将来很多佛教道场可能会受到不同程度
的影响。以前特别寂静的一些禅宗道场、藏地寺院
等，已经有越来越多的人涌入。连特别具有加持力的
山洞，也有很多人去朝拜、旅游。修行人在这样的山
洞里闭关，洞口有很多人拿着照相机、摄像机对着他
187

第6课
拍，闪光灯不停地闪，坐禅的人眼睛都睁不开，境界
再高也无法安住。不知道这些寂静的地方以后会变成
什么样。
如果没有这样的寂静地，也可以选择其他适合
修行的环境。比如在汉地，有些房子里有水电、卫生
间，设施齐全，跟闭关房没什么差别。如果需要买
菜，也可以上网购买。当然，闭关的人天天看手机是
不太好的。
|   是故当舍己众他众，空闲独处，思灭苦本。
“是故当舍己众他众”，所以说，真正想修行的
人，应该舍离自己的眷属和他众。自己的眷属，包括
亲人、弟子、朋友等。如果不离开这些人，修行就会
受到严重干扰。他众包括素不相识的人等。总之，不
舍离己众、他众就无法修行。
“空闲独处，思灭苦本”，要在空闲之处，独自
188

第6课
一人思维灭苦之本，即在寂静处修四谛法门：观修苦
谛、集谛，并依道谛修行，最后现前灭谛。
寂静地具有寂静的加持力，如莲花生大士所说：
在其他地方修百年，不如在寂静地修一日。《毗奈耶
经》中也说：“山林多寂静，坦然无畏惧，于此可勤
修，能离诸缠缚。”山林当中非常寂静，身处山林
之中，心会很坦然，没有世间各种散乱和畏惧；在这
样清净的地方精进修行，就能远离贪嗔痴、傲慢等烦
恼。
若未远离五毒烦恼，就会被缠缚于轮回、不断流
转。比如以贪心转生饿鬼，以嗔恨心转生地狱，以痴
心转为旁生，以嫉妒转生非天，以傲慢转生天界，以
怀疑转生人间。其实人类的怀疑是很多的。我有时候
想，像牦牛、狗等动物，只要得到一点吃的就可以好
好活着，不会经常对这个人生邪见，对那个人诽谤。
跟天人相比，人类也要更下劣一些；跟地狱众生相
189

第6课
比，人类是稍微好一点。我们人的缺点就是：不容易
相信三宝的功德，经常生怀疑、不见真相。从这个角
度来看，人类也是挺可怕的。
但是，如果能安住于寂静地，修行肯定会很圆
满，一定会得到解脱。《诸法集要经》中讲：“常远
离亲朋，习定或读诵，此出离比丘，则脱诸苦难。”
常常远离亲朋好友，依止寂静地修习禅定、读诵经
文，如此具有出离心的比丘、比丘尼、沙弥、沙弥
尼、优婆塞、优婆夷等人，一定会很快脱离苦海。因
为他们能思维痛苦与无常的本性、思维解脱的功德
等，自然会见到万事万物的真相。后文讲禅定时也会
讲到，通过禅定了知万法真相以后，就会获得解脱。
前辈大德说：有些人入山时是凡夫，下山时已是
圣者。很多道友经常问：“我可不可以下山？”其实
你不用问我，你自己看：如果你入山时是凡夫，现在
还是凡夫，以这样的身份下山好像不是很好，看看要
190

第6课
不要再修一下；如果你已经获得了解脱，那完全可以
下山，城市里的众生很需要你。
|   若乐众者，则受众恼，
如果不喜欢住在寂静地，反而喜欢处于众人当
中，就会感受众人带来的烦恼。
“众”字当中有三个人，因为三人以上叫做
“众”。在人群当中，性格很好的人可能不会受他人
影响而感到烦恼，但心态、境界各方面不太好的人肯
定会屡屡感受痛苦。
|   譬如大树众鸟集之，则有枯折之患。
这里讲了一个比喻：譬如大树，如果其上聚集了
成千上万只鸟，就有可能折断或干枯，因为鸟群会毁
坏大树及其生长环境。同样，如果寂静地方的人越来
越多，寂静的氛围也会受到影响，逐渐变得像大城市
191

第6课
一样。
其实，我们喇荣这棵“大树”，现在也有所毁
坏，不像以前那么寂静了。当然，跟城市相比，这里
还是很好的。每次我从外面回来，都觉得心比较安
定，禅修也能进入状态，好多道友也有这种感觉。但
跟二三十年前相比，整个山沟的氛围还是有很大变
化。因为人多了，就不那么寂静了。所以，我们一直
不太愿意开放喇荣。
前段时间有个短视频中说：喇荣永远不会开放。
这是他们自己的说法，开放与否并非一两个人能决定
的，谁都无法阻挡世界的潮流和变化规律。虽然我们
一直不想让喇荣变成旅游胜地，但由于这里的名气、
吸引力、历史文化等很多因素的影响，以后可能会有
越来越多的人前来朝拜。如果来的人越来越多，房屋
也越来越多，可能会超越这里有限的承载量。所以，
我们原则上只允许现有僧众在这里闻思修行，其他人
192

第6课
来看一看的话，我们也无法阻挡。其实人与人是不同
的：有些人，你让他们来他们也不一定来；而有些
人，你不让他们来他们也要来。
有人说，因为喇荣不开放，整个色达及周边经济
都受到了影响。其实，影响经济的因素多种多样，有
可能跟喇荣有关，也可能跟疫情有关。
现在，喇荣的大门口管得比较紧，这对我们里
面的道友是比较好的，能防止大家经常出去散乱。其
实，这里吃的、穿的都有，没必要天天往县上跑。如
果外来的人比较少，就不会对这里有限的水、卫生
间、住处等资源带来压力，发心人员也不会那么辛
苦。我们这里不是专门对外服务的地方，工作人员比
较少。如果没有很多客人，各个部门就比较轻松。虽
然没有很多“咕噜木”37，但会比较寂静，道友们可以
把大量时间用在闻思修行上。
37 藏语“钱”的音译。
193

第6课
有些道友说：“哎哟，什么时候开放啊？我在
里面好憋闷、好痛苦啊！”其实这样也挺好的吧。在
藏传佛教中，有些修行人会专门闭关三年三个月零三
天。而没有修行境界的人，一直待在一个地方可能会
觉得很痛苦。有些国家因为疫情而反复封国、解封，
很多人就患上了孤独症等疫情综合征。但我们作为修
行人，如果不能到外面去，那就待在家里，把窗帘拉
好，观修轮回的痛苦。对有些人来说，这是很快乐
的，因为一整天都不用动，是修行的好机会。
不知道以后情况会如何，但我觉得，稍有佛教修
行境界的人，应该是怎样都可以的。以前，我还比较
执著某个地方、某种生活方式。但现在，我觉得以后
死在哪里、住在哪里都可以，哪怕是住在比较嘈杂、
破旧的旅馆中。因为在这一辈子当中，能修的法已经
修了。有些人说：“我不能死在医院里，要死在道场
等清净的地方。”其实，这个肉体在哪里处理掉都可
以。
194

第6课
我在《旅途脚印》中写过，有一次我们去迎接法
王如意宝，晚上住在一家招待所里，一晚五块钱，房
间破破烂烂的，隔壁打呼噜的声音都能听到，但我觉
得那样也很好，也是一种修行。
以后，希望道友们在因上努力、果上随缘，这很
重要，不要特别挑剔、斤斤计较。否则，不管你到哪
里去，都会遇到痛苦的外缘。那么，痛苦的外缘是什
么样的呢？
|   世间缚者，没于众苦，
被世间束缚的人，会隐没于痛苦的海洋之中。
其实，“天下本无事，庸人自扰之”，庸人常常作茧
自缚，被自己的分别念和痛苦捆得紧紧的，整天觉得
这也不行、那也不行。人生很短暂，没必要过得这么
痛苦。我看有些发心人员还是很快乐的，不知道他们
是否具有一定的修行境界，但他们的确比较随缘，到
195

第6课
哪里发心都可以，也经常感到很幸福、很满足。如果
能有这样的心态，就不会有什么痛苦，修行也容易成
就。
|   譬如老象溺泥，不能自出，是名远离。
如果一直身处人群，束缚于嘈杂的环境，就会
没于痛苦当中，如同年老的大象沉溺于淤泥而无法自
拔。
有些修行人，到了城市里跟各种人交往，最后就
被困住了，深陷种种过患，非常痛苦。
以上讲了远离。这种教法为什么叫做“远离”
呢？因为修行人要远离各种缠缚、违缘，否则修行很
难成就。
总之，若想好好修行，就要依止适合修行的环
境，这很重要。
196

第6课
|   汝等比丘，若勤精进，则事无难者，是故汝等当
勤精进。
诸位比丘应当精进，若能精进，则在修行、行持
善法等方面没有不能成办之事。也就是说，只要精进
努力，一切都可以成就。所以，佛陀教诫诸位比丘一
定要精进。
蕅益大师在《佛遗教经解》中，对“勤精进”的
每一个字都做了解释：“勤则不惰，精则不杂，进则
不退。”不仅修法需要勤精进，做任何事都是如此。
有些人虽然非常利根、有智慧，但若不能发起精进，
所获得的成果就不会很多。《本事经》中说：“谓下
精进修，还成下品果，中修得中果，上修亦复然。”
下等精进者获得下等果位，中等精进者获得中等果
位，上等精进者则获得上等果位。
另外，精进要持之以恒。不能只在一两天当中特
别用功，最多睡两个小时，过几天就懈怠了，每天要
197

第6课
睡十个小时，这不叫精进。
|   譬如小水长流，则能穿石。
持之以恒地精进具有大力，就像涓涓细流可以穿
破石头一样。
《大智度论》中说：“譬如水流，能决大石，不
放逸心，亦复如是。”水流不断流淌，最终就能穿破
大石；同样，不放逸之心也具有极大的力量。
五台山菩萨顶有一个滴水殿，春夏秋冬昼夜不
停地滴水，即使好多天不下雨也是如此。有些人说，
这是文殊菩萨的智慧甘露；有些人说，这是龙王的加
持；还有些人说，之所以一直滴水，是因为殿上的瓦
比较特殊——五台山的故事中有不同说法。我之前去
五台山的时候，看到滴水殿屋檐下的石头基本已经穿
破了，不知现在情况如何。我在 1987 年、1991 年、
2017 年去过五台山，到现在已经好几年没去了。有一
198

第6课
次去的时候，正下着大雪。另外，喇荣寺和佛学院让
通知一下：今年不能去五台山。不知是什么原因，可
能今年文殊菩萨出差了吧？
像水滴一样恒常精进的确很重要。多年以来，
我在讲课、翻译等很多方面，每天都坚持做一点。前
段时间，我让大家写日记。在写日记过程中，大家一
方面可以观察自己的写作，另一方面可以观察自己的
恒心。但有些人可能坚持不下去，这是最大的麻烦。
无论是修行、念诵，还是学习外语等，每天不间断很
重要。很多古人能做到这一点，确实值得赞叹。如果
没有恒常精进，而只有暂时的努力，结果就不会很理
想。有些道友一开始智慧不是很高，但他们不管遇到
什么事情——身体不好、气候不好、环境不好、心态
不好——都一直不放弃。其实，每个凡夫人肯定会有
很多障碍，但只要不放弃，最终就能得到不错的结
果。
199

第6课
|   若行者之心，数数懈废，譬如钻火，未热而息，
虽欲得火，火难可得，是名精进。
如果修行者的心数数懈怠、放弃，在修行上就不
会有很好的结果。就像钻木取火，如果在木头未热之
前就停下来的话，虽然想得到火，却很难得到。
古代有专门取火的东西。我去非洲时，看到他们
在木板上挖一个洞，用一根木棒在其上用力转动，一
会儿木板就会发热，继而燃起火来。但是，如果转转
停停，火就永远无法生起。同样，作为修行人，如果
稍稍精进就放弃，修行也根本不会有结果。
《大智度论》中说，一位比丘在林中修行，但他
比较懈怠。有一位土地神曾在佛陀面前得过法，他见
比丘如此懈怠，就入于一副死尸骨中，对他说：“林
中的小比丘，你为何这样懈怠？虽然你现在还活着，
到了夜晚很可能变成这样的尸体。”比丘很害怕，马
上开始精进修行。中夜，比丘觉得很困，就睡觉了。
200

第6课
这时土地神又出现了，他变成一个十头魔鬼，口里喷
着火，牙齿和手爪如剑一样，眼睛冒着火光，他抓住
懈怠比丘说：“此处不应懈怠，你为什么又像以前一
样了！”比丘非常惊怖，于是起来继续修行——这位
比丘根基很好，如果是我们遇到这种情况，可能已经
吓跑了。比丘在土地神的帮助下，不断精进修行，最
后获得了圣果 38。
有些道友对周围的人恩德很大，对于比较懈怠的
人，他们会用打卡、提醒、发信息等方式为其提供助
力。前段时间，慈诚罗珠堪布在讲《入行论释·善说
海》，好像已经讲了 17 节课。我让我的弟弟和三个妹
妹也听，而且听完要在我们几个人的群里跟我汇报。
在我的强迫下，他们一直在跟着听，不知效果如何。
其他方面我可能也帮不到他们，但我可以督促他们听
38 《大智度论》：如一小阿兰若，独在林中坐禅而生懈怠。林中有神是佛弟子，
入一死尸骨中，歌儛而来，说此偈言：“林中小比丘，何以生懈废？昼来若不
畏，夜复如是来！”是比丘惊怖起坐，内自思惟；中夜复睡，是神复现十头，
口中出火，牙爪如剑，眼赤如炎。顾语将从，捉此懈怠比丘：“此处不应懈
怠，何以故尔！”是比丘大怖，即起思惟，专精念法，得阿罗汉道。是名自强
精进不放逸力，能得道果。
201

第6课
一些佛法。总之，提醒与自己有缘的人精进修学，还
是有必要的。
以上讲了精进。下面讲不忘正念。
|   汝等比丘，求善知识，求善护助，无如不忘念。
若有不忘念者，诸烦恼贼则不能入。
“善知识”指上师，“护助”指善友、道友。
寻求善知识、善友的帮助很重要，但不如不忘正念。
因为外求不如内求，内求更为重要。若能不忘正知正
念，烦恼贼就不会趁虚而入。
《佛遗教经注》中讲：“正念不忘，烦恼不生，
内若不动，外不能乱，正念常存，魔军克殄。”如果
没有忘失正念，烦恼就不会产生；如果烦恼不生，内
心就不会动摇；如果内心不动摇，就不会因外缘而散
乱；如果常存正念，就不会受到邪魔外道的损害。
202

第6课
《大集大虚空藏菩萨所问经》中也说：“若心有
间隙心则摇动，以摇动故魔则得便。”如果心动摇，
魔就容易得便。作为菩萨，应该护持自己的心，不能
忘失正念。所以，我们应该经常提醒自己：我是一
个修行人，我是发了大乘菩提心的人，我是受过戒的
人，我是一个居士……这样自我提醒很重要。
|   是故汝等，常当摄念在心。
所以，每一个修行人要常常用正知正念提醒自
己，观察自己的心相续，不要任其放逸。
|   若失念者，则失诸功德。
如果失去了正知正念，那么闻思修行、清净戒
律、慈悲菩提心等所有功德都会逐渐消失。
|   若念力坚强，虽入五欲贼中，不为所害。
203

第6课
如果正知正念的力量很坚固、强盛，即使入于色
声香味触五种欲妙的盗贼群中，也不会为之所害。就
像《入行论》中所讲：“行持若如斯，纵住恶人群，
抑处女人窝，勤律终不退。”有正知正念的人，即使
住于恶人群或对戒律有害的女人窝当中，也始终不会
毁坏戒律。
正知正念确实很重要。若想不被违缘所害，要
么证悟大圆满；要么具有真实无伪的菩提心，没有丝
毫自私自利的想法；要么具足正知正念，经常提醒自
己。
总之，修行人要有惭愧心、正知正念、知足心
等。《佛遗教经》对初学者来讲确实很重要，光听一
遍、看一遍还不足够，以后要将其放在自己的课诵集
里——佛陀最后的教言值得我们每天念诵，至少也要
一个月或一年当中念诵一次。如此一来，自相续就会
慢慢被滋润，不断获得加持，这很重要。
204

第6课
其实，修行好不好，主要看你能不能下功夫，而
不是看表面的水平如何，也不看在佛学院等地方待过
多少年。若心能与法相应，哪怕只在佛学院待过一个
月，也会成为很好的修行人。印度有些高僧大德，在
短短的时间内依止上师，就得到了上师所有的密意和
加持。
有些人在网上宣传：某某上师在某个地方依止
了哪位大法王多少年、闭关多少年。年数是很重要，
但更重要的是，相续中的烦恼是否已经息灭，是否具
足正知正念、惭愧心、知足心等与众不同的境界。若
境界超胜，即使没有多年依师或闭关修行，也很了不
起。若相续比一般凡夫人还差，那他依止上师一百年
也没有什么用。就像《水木格言》中所说：在水中浸
泡百年的石头，自性始终是干燥的。总之，现象不代
表本质，但很多人只看现象、不看本质。
|   譬如著铠入阵，则无所畏，是名不忘念。
205

第6课
有正知正念的人，就像披上铠甲入于阵地，不会
受到刀兵的伤损，因此无所畏惧。以上讲了不忘失正
知正念。
206

第7课
第 7 课
2021年4月21日
前面讲了不忘念，即不失正知正念。下面讲禅
定。
|   汝等比丘！若摄心者，心则在定。
佛陀告诉诸位比丘：若能摄持、调伏自己的散乱
心，心就会处于禅定状态。佛经中说：心如野马，以
正法调伏。心就像野马一样，可以用正法来调伏。
|   心在定故，能知世间生灭法相，
心若安住于禅定，就能了知世间一切生灭法相。
207

第7课
的确，心定下来以后，能将世间万物的生灭相
看得清清楚楚，就像平静的水面上能清晰显现月影一
样。如果一直搅动水器，月影就不可能清晰显现；若
水器静置不动，则会使月影了然呈现。同样道理，只
要心清净，一切境界都可以获得。
|   是故汝等，常当精勤修习诸定。
所以，你们应当精勤修习各种禅定。
禅定包括世间一般的禅定、四禅八定和出世间光
明与空性无二无别的禅定，长期安住于禅定是获得解
脱的根本。
汉地的《万善同归集》中说：“二力最大：因
业力故入生死，因定力故出生死。”有两种力量是最
大的：一是业力，它能使众生入于三界六道的轮回当
中；二是禅定力，它能使众生超离生死轮回。所以，
若不修习禅定，就很难获得解脱。
208

第7课
有些人对转绕、抄经、念经、闻思等很感兴趣，
而修行的力量比较薄弱。其实，大家还是应该空出一
定时间，让心尽量安住。无始以来，我们的心就像野
马、猿猴、闪电一样刹那不停、妄想纷飞，一直在
轮回中漂泊。为了从轮回中解脱，大家一定要用九种
住心、正知正念或认识本性的方式如理修行、调教自
心。
|   若得定者，心则不散，譬如惜水之家，善治堤
塘。
如果修持禅定获得成功，就能收摄自心、令心
安住，不再散乱，由此使智慧得到保护。就像特别珍
惜水的人家，非常善于修治水堤、水坝，不会令水漏
失。
|   行者亦尔，为智慧水故，善修禅定，令不漏失，
是名为定。
209

第7课
有智慧的修行人也是一样，为了护持智慧之水，
非常善于修习禅定，使智慧之水得以保存、免于漏
失。我们经常说：“由戒生定，由定生慧。”其实，
禅定不仅能产生智慧，还能保护已有的智慧。
佛经中说：智慧就像明灯，若无禅定，它就成了
狂风中的油灯，很容易被外缘熄灭。有些修行人智慧
很敏锐，闻思修行各方面也很不错，但由于没有禅定
力，就容易半途而废，其智慧也无法用于弘法利生。
禅定有很多种，最究竟者当属止观双运、护持
本来面目的禅定。在世间，人们的定力也有差别，有
些人总是很淡定，不会随风摇摆，而没有定力的人经
常坐不住。以前，有一位比较出名的玉科喇嘛，他经
常批评那些散乱的修行人：“你们的坐垫上是不是有
很多荆棘刺？”——坐垫上有荆棘刺的话，人就不敢
坐上去。米拉日巴尊者也说：“走破鞋子不如坐破垫
子。”有些人到处游走，把鞋底都磨破了，还不如一
210

第7课
直坐在坐垫上，直至把垫子磨破——后者体现了修行
的定力。
各个部门招聘时会收到一些简历，从这些简历中
可以看出，有些道友经常换发心部门，甚至在三年当
中换了六个部门，几乎把喇荣所有部门都“品尝”过
了。这种人要么非常有智慧，什么都去尝试，像蜜蜂
一样到处采蜜，由此也积累了各种经验；要么缺乏定
力，心态很不稳定。还有一些人换过很多班级。这样
做好不好呢？大家自我评价吧，是自己的心不稳定，
还是已经达到了某种境界？
如果一个人在一个部门发心很长时间，我会觉
得：至少他的心态是比较稳定的。佛学院中有些道
友，光扫厕所就坚持了好多年，也没有人安排他做，
他就一直发心为僧众打扫卫生。在世间人看来，这是
很难坚持的事，但有定力的人确实能做到。其实，对
于一件事，要坚持做很久才能看出明显效果，而浮皮
211

第7课
潦草地做一做并没有多大意义。
禅定是指摄心。古人也说：“非礼勿视，非礼勿
听，非礼勿言，非礼勿动。”不能看的不要看，不能
听的不要听，不能说的不要说，不能做的不要做。但
是他们没有讲行持方法、需要如此行持的原因及违越
此轨则的后果等。
总之，以正知正念摄持自心就是真正的禅定。
有些人看起来很有定力，行住坐卧、言行举止毫不散
乱——身体不会动来动去，眼睛不会飘来飘去，心一
直很淡定。这样的人，让人觉得很有修养，有一定的
境界。
若无禅定，就无有智慧。《大宝积经》中讲：
“若人无定心，即无清净智，不能断诸漏，是故汝勤
修。”如果没有禅定心，就无法生起清净的智慧，也
就不能断除我执、我所执和一切烦恼等漏法。所以，
修行者首先要全力以赴地修持禅定。早上、晚上或白
212

第7课
天稍微有时间的时候，至少修十分钟、二十分钟或半
小时，养成修行习惯很重要。包括我们课前念诵时修
上师瑜伽，安住几分钟，也算是短暂的禅修。依靠这
些方法，自心就能渐渐安住。
有些人开始禅修时完全无法安住，但一定要坚持
下去。从某种意义上说，心是最难调伏的；但另一方
面，心也最容易调伏，只要习惯性地修行，它自然而
然可以安住下来。因此，若不去调心，它就像顽皮的
孩童一样；若经常修习禅定，它就会被调伏。
以上讲了禅定。
|   汝等比丘，若有智慧，则无贪著。
诸位比丘，如果具有智慧，就无有贪著。
“智慧”指证悟无我空性的般若智慧。如果没有
空性慧，就会将万法执为实有，生起种种贪著。
213

第7课
|   常自省察，不令有失，是则于我法中，能得解
脱。
佛陀说：“经常以智慧观察自相续，不令智慧有
所丧失，就能在我的教法中获得解脱。”
智慧有胜义谛与世俗谛之别。依靠胜义谛智慧，
可以照见万法无有我和我所；依靠世俗谛智慧，可以
通达名言真理。具足此二者，就能断除种种贪著与实
执。
要想获得解脱，一定要有无我空性的智慧。无
论出家人还是在家人，千万不能放弃般若空性。我以
前也讲过，大家即生遇到佛法特别不容易，既然已经
值遇甚深佛法，就不能认为：“大圆满没办法修、大
中观没办法修、般若空性没办法修，只是简单念一念
‘嗡玛尼贝美吽’就可以啦！”这样肯定是不行的，
因为断除轮回的根本就是智慧。《佛遗教经注》中说：
“无慧名缚，有慧名解。”意思是说，没有智慧叫做
214

第7课
束缚，有智慧才叫解脱。
日称等人翻译的《父子合集经》中说：“若于
法明了，则厌五欲乐，彼善降其心，能破诸烦恼。”
若能通达万法，就不会耽著五欲六尘，一定会寻求
出离，这样的人善于降伏自心、摧毁贪嗔痴等所有
烦恼。可见，证悟空性的人完全能调伏自心，断除
八万四千烦恼，而不具备无我智慧的人则很可怜。
|   若不尔者，既非道人，又非白衣，无所名也。
如果没有空性智慧，就不是道人，但也不是在家
人，没有真正的名称。
这里主要讲出家人。佛法的精髓就是般若空性，
如果一个出家人没有些许般若空性的智慧，就算不上
修道者。那他是不是在家人呢？也不是，因为他已经
剃除须发、披上袈裟，现了出家相——前面讲过，出
家人要经常摸摸头，后来我听说好多道友天天摸自己
215

第7课
的头。
如果出家人对空性一窍不通，他就没有名字，
不伦不类的。出家人已出离世间家庭，并欲求出离轮
回，那就要对般若空性有所了解，否则不算真正的行
道人。
戒律中也讲，没有智慧的人对自他都会造成损
害。曾经有一些不了解佛教的裸形外道，向舍利子问
了五百个问题。舍利子特别善于回答，将五百个问题
都答得非常完美。裸形外道对佛法生起了信心，纷纷
出家。当时他们可能没有找到舍利子，就在跋难陀面
前剃度了。剃度以后，他们又向跋难陀问了一些问
题，但他什么都不懂。那些人心想：“这个比丘这么
笨，看来在佛教里出家没有什么意义。”于是又还俗
了 39。
39 《四分律行事钞资持记》：四破内外者。律因裸形外道与舍利弗论义。便谓沙
门释子智能聪明。后见跋难陀即从出家。问跋难陀义而不能答。彼即休道。
216

第7课
现在有些人遇到一个有智慧、有能力的出家人，
也会因为疑惑被解开而心生欢喜；遇到行为不如法、
见解不正的出家人，则会心生邪见，甚至决定还俗、
诽谤佛法。所以，我想再三提醒大家：作为出家人，
一定要懂得般若空性，具有空性智慧，否则你什么身
份都不是。
居士也是一样，虽然你有头发，穿着在家衣服，
但若对般若空性一无所知，就没有品尝到佛法的精华
义，那你可以叫“边缘者”或“无名者”。
|   实智慧者，则是度老病死海坚牢船也，
第一个比喻：真正的般若空性智慧，就像《华严
经》中所讲，是超越生老病死苦海的坚牢大船，由此
可以渡越轮回苦海。
|   亦是无明黑暗大明灯也，
217

第7课
第二个比喻：般若智慧是遣除无明黑暗的大明
灯。在伸手不见五指的黑暗中，如果点亮明灯，周围
就会一片光明。
|   一切病者之良药也，
第三个比喻：空性智慧是救治一切疾病的良药。
|   伐烦恼树之利斧也。
第四个比喻：空性智慧是砍伐烦恼之树的锋利斧
头。
以上四个比喻说明，智慧确实很重要。如果不具
备无我的智慧，对佛教一窍不通，整天糊里糊涂的，
就称不上真正的出家人。但他又不是在家人，因为他
有出家人的形象。
具有真实智慧、内外一如的出家人，可以为佛
218

第7课
教做出贡献；而表里不一，徒具出家人形象，内心烦
恼炽盛、邪见充满，行为不如法的人则会对佛教造成
损害。所以，我们以后接收出家人的话，一定要从人
格、行为、戒律、见解、修行等方面做出筛选。不
然，有些人出家以后看起来神神叨叨的，别人都不敢
跟他坐在一起，他们的眼神、言行举止等很多方面看
起来不太正常，更不要说弘法利生了，这样的人的确
对佛教不利。
佛陀规定，有人请求出家时，首先要向其询问：
“你是不是黄门？你的精神是否正常？”要问很多问
题。可见，佛教的“招生”是有条件的。佛陀时代，
六根不全、精神不正常的人不允许出家，否则，不仅
他们自己无法解脱，还会对佛教造成不良影响，对众
生也没有利益。所以，如果有些人不具足出家的内外
因缘，就当一个不明显的佛教徒，好好忏悔、好好修
行，如此不会给佛教带来不良影响。
219

第7课
|   是故汝等，当以闻思修慧而自增益。
佛陀说：“所以，你们应该以闻慧、思慧和修慧
令自己的前程更加美好、人生更有意义。”
|   若人有智慧之照，虽是肉眼，而是明见人也，是
名智慧。
如果一个人具有智慧，以肉眼也能照见一切。以
上讲了智慧。
“虽是肉眼”，有些译本中是“虽无肉眼”，意
为：虽然没有五眼中的肉眼，也能照见一切。我翻译
的藏文是“虽是肉眼”。
下面是最后一个法：戏论。
|   汝等比丘，若种种戏论，其心则乱，虽复出家，
犹未得脱。
220

第7课
诸位比丘、修行人，如果耽著种种戏论，心就会
散乱，虽然已经出家，也得不到解脱。
关于戏论，《发起菩萨殊胜志乐经》中讲得比
较多，比如：在世俗方面，与解脱、真理无关的各种
知识——天文地理、艺术、世间各种宗教等都属于戏
论；在胜义层面，来去、有无、是非、生灭等所有边
均为戏论，这是比较严格的说法。出家人以解脱为目
的，如果整天耽著戏论，就根本谈不上解脱。
|   是故比丘，当急舍离乱心戏论。
所以，作为比丘、修行人，应当迅速舍离扰乱自
心的各种戏论。
|   若汝欲得寂灭乐者，唯当善灭戏论之患，是名不
戏论。
若想获得寂灭的安乐，一定要善于灭除戏论之祸
221

第7课
患。以上讲了不戏论。
《中观根本慧论》中说：“能说是因缘，善灭诸
戏论，我稽首礼佛，诸说中第一。”灭除一切戏论，
才能真正获得解脱，这也是佛教的意趣所在。佛陀的
证悟及佛教的最大特点，就是善灭一切戏论。《诸法
集要经》中说：“若求证真如，当安住净慧，不乐著
游戏，此为天中天。”佛陀最大的特点，就是住于清
净智慧和远离四边八戏的境界，由此才能获得人天导
师、天中天尊、人中至尊的称呼。我们若想成为人中
至尊，也要善于灭除一切戏论。
以上讲完了正文部分。下面的内容，在有些注释
的科判中被归为流通分——开头是序分。按藏传佛教
中分科判的方法，经论中通常有初善、中善、末善，
以下部分属于末善。
|   汝等比丘！于诸功德，常当一心，舍诸放逸，如
222

第7课
离怨贼。
诸位比丘，以上所讲之法，大家要以专注的心好
好行持，像远离怨贼一样舍弃种种放逸之行。
要想获得以上诸功德，如清净戒律、知惭有愧、
知足少欲、智慧、禅定、精进等，一定要一心一意、
专注修行，舍弃所有散乱放逸，就像远离可怕的怨贼
一样——在世间，谁都不愿与怨贼同住；同样，修行
人也要远离放逸，否则解脱无望。
《大宝积经》中说：“过去无量佛，现在及未
来，一切从善起，住不放逸道。”过去的无量佛、现
在的无量佛及未来的无量佛，从发心到证得菩提的过
程中，均住于不放逸。也就是说，三世诸佛以不放逸
而行持善法，才获得了正等觉果位。我们作为佛陀的
追随者，也应经常以正知正念观察自己：我是不是在
散乱？我是不是睡眠过多？我是不是疏于观察自相
续，还经常寻找别人的过失、说别人的过失？
223

第7课
所谓不放逸，就是经常观察自相续，三门尽量行
持善法。只有具备正知正念、断除放逸，修行才会成
功。
|   大悲世尊，所说利益，皆已究竟。
大慈大悲的佛陀，为利益天下无边的众生，已圆
满宣说了佛法。
“大悲世尊”，佛陀为了赞叹功德，有时也会对
自己用“大悲”“大智慧”等词语。
|   汝等但当勤而行之。
佛陀告诉当时及未来世的四众弟子：应当按照前
面所讲精进行持。
我们不仅要自己行持，还要弘扬佛法。《大宝积
经》中说：“世尊所开化，谁能报佛恩？设一切众生，
224

第7课
积行无量劫，唯启受佛教，志不在余业，己身能奉
行，复化他人众。”佛陀所教化的众生，若想报答佛
恩，一方面自己要好好行持佛道，另一方面要尽量为
他人宣说佛法。
在座各位面临着两个重大责任：第一，自己要尽
心尽力、如理如实地修行。听一节课、学一部法，都
要观察自相续是否有转变，这是报答佛恩最主要的方
法之一。第二，作为大乘行人，理应将自己了知的道
理为他人宣讲，而且要有清净心，不为名声，不为地
位，也不为获得供养，这是报答佛陀、传承上师恩德
的另一种方法。
总之，佛陀对大众说：所有道理我都为你们宣说
了，你们应该好好修行。在哪里修行呢？
|   若于山间，若空泽中，若在树下，闲处静室，
可以在山间，也可以在河边、湖边等有水的地
225

第7课
方，还可以在树林中或一棵树下，或者在比较寂静的
阿兰若、清净的屋室中修行。
如何修行呢？
|   念所受法，勿令忘失，常当自勉，
对于在善知识面前得过的法，如无常、四谛等法
门，应当经常忆念、观想。时刻不忘失正知正念，常
勉励自己：“我应该好好修行，早上要早点起来，经
常修加行。”而不要天天给自己泼冷水：“像我这样
的人怎么能修行呢？我烦恼这么深重。”“现在一切
都完了，只有自杀才是我最好的选择！”
有些人不知是什么业力现前，一点自信都没有，
还经常给别人泼冷水：“你这样修是不会成功的！这
种行为很可怕，会犯戒律，上师不会高兴，佛也不会
欢喜！”他们分别念特别重，顾虑也很多。
226

第7课
有一次法王生病了，在成都住院，慈师、索顿
管家和我也在成都待了很长时间。索顿管家有时候分
别念比较多，他经常说：“唉！今天法王走过去的时
候不看我，肯定有点不高兴。”“今天阿里美珠出去
上卫生间的时候没看我，好像很不高兴。”后来慈师
说：“什么不看你啊？上师哪会这么斤斤计较？”
有些人经常想：“是不是上师不高兴了、道友不
高兴了、管家不高兴了？是不是我犯了什么错误？可
能本尊不高兴、佛不高兴、护法神不高兴、度母不高
兴，我可能得罪了作明佛母。”他们经常有一大堆负
面情绪，觉得自己肯定破誓言了、犯菩萨戒了，已经
没有希望了，只有下山了。这样想是不对的。当然，
我们不能像无惭愧者那样，犯了错误也毫不在意、不
知悔改。但在修行过程中，大家还是要自我劝勉、自
我安慰、自我鼓励。
|   精进修之，无为空死，后致有悔。
227

第7课
要精进修行，千万不要空耗生命，如果临死时还
未获得丝毫境界，就白白浪费了自己的一生，会非常
后悔的。
如今正法尚未隐没，我们也获得了暇满人身，遇
到了那么好的上师和佛法，能依止殊胜的寂静地，如
果在具足这些顺缘时还没有趋入修行，可能会堕入三
恶道，那时想要解脱几乎不可能。所以，我们应该鼓
励自己：“这次机会确实难得，应该珍惜时间好好修
行。”
|   我如良医！知病说药，服与不服，非医咎也。
佛陀说：我只能做你们的开导者，此外没有他
法；我就像一位高明的医师，了知众生的烦恼疾病，
也知道如何以空性妙药治疗疾病，而众生是否服药就
看自己了。如果病人不服药，也不能归咎于医师。佛
经中说：“吾为汝说解脱之方便，当知解脱依赖于自
228

第7课
己。”可见，众生若不好好修行，佛陀、善知识也没
有办法。
这是第一个比喻，《佛所行赞》中有类似的偈
颂 40。
|   又如善导，导人善道，闻之不行，非导过也。
第二个比喻：佛陀就像一位善于引路的向导，已
为众生指引善妙之道，如果众生不相信、不实行，那
也并非向导之过。
佛陀已经为众生宣讲了解脱道，信与不信就看我
们自己了。其实，佛陀对众生非常负责任，他已经宣
说了那么多法门，如果我们没有修持而辜负了佛陀，
的确值得悲悯。
《大般涅槃经》中也有几个比喻：太阳平等地照
40 《佛所行赞》：犹如世良医，应病说方药，抱病而不服，是非良医过。
229

第7课
耀大地，但盲人不见道路，这并非太阳之过；恒河水
平等地供众生饮用，但干渴者不去饮用，这并非恒河
之过；大地平等地生长庄稼，如果农民不去耕种，也
非大地之过；同样，佛陀平等地为众生赐予教言，而
有些众生因为业力等原因不去行持，这并非佛陀的过
失，而是众生自己的过失 41。
同样，每一位善知识平等地赐予弟子殊胜教
言——我觉得，以前的上师们都很负责任，将自己拥
有的殊胜教法平等赐予一切有缘弟子，个别人依靠这
些法会于今生来世获得成就，有些人只得到一部分
法，有些人得到法以后非但不珍惜，还诽谤正法和上
师。
总之，对于佛陀的教法，每个人都应倍加珍惜。
41 《大般涅槃经》：善男子。譬如日出幽冥皆明。盲瞽之人不见道路非日过也。
善男子。如恒河水能除渴乏。渴者不饮非水咎也。善男子。譬如大地普生果
实平等无二。农夫不种非地过也。善男子。如来普为一切众生广开分别十二部
经。众生不受非如来咎。
230

第7课
|   汝等若于苦等四谛有所疑者，可疾问之，毋得怀
疑，不求决也。
佛陀说：“你们对苦集灭道四谛有没有疑问？如
果有就赶快询问，不要心中有疑而不求解决。”
|   尔时世尊，如是三唱，人无问者，
佛陀这样连续问了三遍，在场大众都无人询问。
无人询问的原因有几种：一、对于佛陀的问题，
无缘弟子、相续中有障碍的弟子没有听到；二、当时
佛陀马上要趋入涅槃，大家的心情特别沉重，已经没
有心情询问了；三、在场大多是圣者，对四谛已无疑
惑。后面经文所说即第三种情况。
|   所以者何？众无疑故。
为何无人询问呢？因为在场眷属都没有疑问。
231

第7课
|   时阿㝹楼驼，观察众心，而白佛言：世尊！月可
令热，日可令冷，佛说四谛，不可令异。
这时，阿㝹楼驼，即天眼第一的阿罗汉——阿那
律尊者，观察在场大众的心而陈白佛陀：“世尊！即
使清凉的月轮变得暖热，炎热的日轮变得寒冷，佛陀
所说的苦集灭道四谛法门也不会变化。”意思是说，
佛陀所说的四谛法门是真谛，任何情况下都不会改
变。
随着时代变迁，弘扬佛法的方式可以改革，但佛
陀所说的教法不用改变。为什么呢？因为佛陀宣说的
道理千真万确。比如四谛法门，佛陀演说至今已有两
千五百多年，时至今日，四谛法要仍被人们接受，其
甚深意义仍无可怀疑，也未远离真相。
为什么说四谛之义永不改变呢？
|   佛说苦谛实苦，不可令乐。
232

第7课
第一，佛陀以通彻无碍的智慧宣说了苦谛，而轮
回的确是痛苦的自性，没有丝毫安乐。《妙法莲华经》
中说：“三界无安，犹如火宅。”人生中有诸多痛苦，
这一点无可辩驳，也不会改变。因此，佛陀所说的苦
谛千真万确。
|   集真是因，更无异因，
第二，集谛——业和烦恼是痛苦之因，除此之外
找不到其他原因——时间、帝释天、上帝、微尘等都
不是痛苦之因。莲花生大士在《窍诀见鬘论》中讲了
很多外道所许的世间之因，他们认为万物有一个造作
者，这种说法肯定是不合理的。苦谛之因唯是集谛。
|   苦若灭者，即是因灭，因灭故果灭。
第三，若想灭苦，一定要灭除苦因，即集谛——
业和烦恼。这个道理的正确性也无需怀疑。
233

第7课
|   灭苦之道，实是真道。更无余道。
第四，灭苦的方法就是道谛，除此之外再没有其
他道了。世间道、外道都无法灭苦，唯有修持佛道、
证悟空性才能根除痛苦。
阿那律尊者在佛陀面前归纳了四谛法门的要义，
他还是很厉害的。
|   世尊！是诸比丘，于四谛中，决定无疑。
世尊！您的眷属——诸比丘对四谛之义非常精
通，没有怀疑。
希望在座各位也不要对四谛法门心存怀疑。我不
是让大家观清净心、强迫自己不怀疑，而是要通过闻
思修行确定四谛法门就是真理。在声闻乘当中，四谛
法门很重要；在密乘当中，《如意宝藏论》《功德藏》
等都讲过：以四谛为基础，才能证悟密宗的最高境
234

第7课
界。
以上就是阿那律尊者所说，佛弟子中无人提问题
的原因。
|   于此众中，所作未办者，见佛灭度，当有悲感。
佛陀接近涅槃时，在场眷属中有三种人：
第一种是所作未办者，即小乘一、二、三果，他
们见到佛陀马上要趋入涅槃，特别伤心。《涅槃经》
中说，阿难尊者当时很痛苦，他一直在哭，对于向佛
陀发问毫无兴趣，因为他是在佛陀涅槃后才获得阿罗
汉果的。
作为没有完全证悟的人，在佛陀即将涅槃时确实
会非常伤心。有些上师、大德圆寂时，很多人要哭好
长时间。有人说：“一旦大恩金刚上师示现圆寂，我
也不想活在世间了。”我以前也这样想过，但后来也
235

第7课
不得不继续住在这里。作为世间人，很难面对父母、
爱人的离开；而作为佛教徒，最难面对的是上师的离
开——如果他是凡夫人，一旦自己最爱的、生命中最
重要的依怙离世，他可能会陷入最深的悲伤而不吃、
不喝、不睡。
|   若有初入法者，闻佛所说，即皆得度。
第二种人是初入法的凡夫人。初入法者听闻《佛
遗教经》后，很快会获得圣果。
|   譬如夜见电光，即得见道。
就像在漆黑的夜晚见到明亮的灯光一样，初入
法者依靠佛的威力而获得了见道。这些人不会伤心，
因为他们已证悟空性。哪怕只通达了声闻乘的人无我
空性，也不会感到痛苦——“我”都没有，哪里还有
苦？
236

第7课
不过，佛陀涅槃后，迦叶尊者显现上也哭得很厉
害。佛陀涅槃时，他和未生怨王都没有赶上，佛陀涅
槃后他们才来，而且都很伤心。
|   若所作已办，已度苦海者，但作是念：世尊灭
度，一何疾哉！
第三种人是获得究竟成就者，即阿罗汉。他们已
远离苦海，面对佛陀的涅槃，心中没有自相痛苦，只
有这样的念头：“世尊这么快就要趋入涅槃了，奇哉！
一切都是无常的。”佛陀住世 81 年后，即将趋入涅
槃，阿罗汉会觉得这很稀有。
总之，对于佛陀的涅槃，第一种人非常伤感，第
二种人会依靠佛陀的加持迅速度脱，第三种人感叹佛
陀趋入涅槃之迅速——阿罗汉面对亲人离世或佛陀涅
槃，只会如此感叹。
|   阿㝹楼驼虽说此语，众中皆悉了达四圣谛义。世
237

第7课
尊欲令此诸大众皆得坚固，以大悲心，复为众说：
虽然阿那律尊者已明确地对佛陀说：由于众人
皆已通达四谛，故无有怀疑。但大慈大悲的佛陀为令
大众的境界更加稳固，再次以大悲心宣说了如下教
言——这次是佛陀未经祈请而自己宣说的。
|   汝等比丘，勿怀悲恼，若我住世一劫，会亦当
灭。会而不离，终不可得。
就像佛陀在其他经典中对阿难所说过的，这时佛
陀对诸位比丘、四众弟子说：“你们不要悲伤、不要
忧恼，我哪怕住世一劫，最终也会示现涅槃。在整个
世界上，聚会而不分离的现象终究不可得。”
总之佛陀安慰大家：我迟早会离开，你们不必伤
心。
|   自利利他，法皆具足，若我久住，更无所益。
238

第7课
“自利利他，法皆具足”，对于自利利他之法，
我已全部宣说。“自利”指自己通过修行而获得解脱，
“利他”指以佛法利益众生。
“若我久住，更无所益”，若能以此佛法自利利
他，我在与不在都不会有什么影响；我即使住世很长
时间，除了自利利他以外，也没有其他事情可做。
《大般涅槃经》中也说：“设我住世，若满一
劫，会亦当灭。我所说法但当忆持诵念勿忘，此则不
异我在世也。”即使我住世一劫，也会趋入涅槃；对
于我所说的法，你们要铭记在心、受持读诵、不要忘
失，这样就和我住在世间没有差别。
我们若能将《佛遗教经》《心经》等经典视为真
正的佛陀，并经常读诵、受持，就会与佛陀的语言和
思想相应，与佛陀住世没有什么差别。佛陀还说过：
我圆寂后供养舍利，与我在世时供养我的肉身无异。
而无我空性智慧就是佛陀的法身舍利。
239

第7课
总之佛陀告诉大众：只要大家好好修行、利益众
生，我在世与否都无差别。
|   应可度者，若天上人间，皆悉已度。
我应该度化的有缘众生，无论天界众生还是人间
众生，全部已经度化了。
|   其未度者，皆亦已作得度因缘。
这一世无法度化的众生，我也为其创造了很好的
解脱因缘，播下了解脱种子。
无论佛菩萨还是高僧大德，都有自己度化众生的
事业。待事业圆满，即使有人劝请住世，他也不一定
会答应。藏地的无著菩萨示现圆寂前，很多弟子劝请
他住世，无著菩萨说：“要是锅里没有的话，瓢里又
怎可能盛满？在世之时自我估计利益众生做得还算可
以，照此看来，相信死时利益众生的事业也不会衰退
240

第7课
到哪里。”《现观庄严论》后面部分说：有些众生可
以被直接度化，有些众生可以被安置于道，有些众生
可以种下善根或解脱种子 42。
|   自今以后，我诸弟子，展转行之，则是如来法
身，常在而不灭也。
佛陀说：从今以后，我的诸位弟子要把我的法一
代一代辗转地传下去，不断行持，如此一来，如来的
法身就会常住不灭。法身也叫金刚身、不破身。佛陀
的肉身可以入灭，而法身永远不会灭。
将佛法传下去真的很重要。我虽然没有《佛遗教
经》真正的传承，但应该获得了佛的加持，所以，我
以这种方式将《佛遗教经》传给了大家。对于这部经
的文字和意义，在座各位应该已经有所了解，希望大
42 《现观庄严论注疏·白莲花之璎珞》：从法身增上缘当中所产生的事业，佛陀
承许有二十七种。总而言之，以安置于道之所依、道以及道之究竟果位的方
式，而利益普天下一切有情的事业是永不间断的。
241

第7课
家将其代代相传，每个人都要这样发愿。即使是私下
里给少数人传讲也可以，劝他们好好看这部经，好好
学习，多多印制，真正通达佛陀留给我们的遗教。
大慈大悲的佛陀给我们留下的教言，就像老父亲
或老母亲临终时交代的事情，我们一辈子都会记着。
法王如意宝圆寂前曾说：“我离开以后，我的好弟子
们，还要继续维护喇荣道场。”所以，法王的很多大
弟子虽然具足到其他地方弘法利生的各种因缘，但大
家都记住了法王的话，一直住在喇荣。
|   是故当知，世皆无常，会必有离，勿怀忧恼，世
相如是。
大家应当了知：世间万法皆为无常，只要有聚会
就有分离。所以，大家不要忧伤，不要悲哀，世间真
相就是如此。
我们也要懂得这些法，毕竟世事无常，就像无垢
242

第7课
光尊者在《窍诀宝藏论》中所讲：虽然不想离开贤善
的善知识，但最终一定会离开 43。无论是闻法者的聚
会还是家庭成员的聚会，最后一定会分离，这就是世
间真相。
所以佛陀告诉大家：一定要懂得这样的道理，没
必要伤心。
|   当勤精进，早求解脱；以智慧明，灭诸痴暗。
“当勤精进，早求解脱”，大家要以自己的精进
和智慧，争取早日解脱。获得解脱后，所有无常的痛
苦都会消失。
“以智慧明，灭诸痴暗”，以智慧明灯灭除无明
愚痴的黑暗，这是最重要的事情。
43 《窍诀宝藏论》：虽欲无法摆脱之六法：家人亲友虽欲恒不离，相依相伴然却
定别离；美妙住宅虽欲恒不离，长久居住然却定离去；幸福受用虽欲恒不离，
长久享受然却定舍弃；暇满人身虽欲恒不离，长久留世然却定死亡；贤善上师
虽欲恒不离，听受正法然却定别离；善良道友虽欲恒不离，和睦相处然却定分
离。今起该披精进之铠甲，诣至无离大乐之宝洲。于诸深生厌离道友前，无有
正法乞人我劝勉。
243

第7课
|   世实危脆、无坚牢者，我今得灭，如除恶病。
佛陀又再三强调无常：“世间万法本为假立，十
分脆弱，并不坚固；我今天示现涅槃，就像一个人遣
除恶病一样。”可见，佛陀对于肉身和世间都没有什
么放不下的。佛陀这样说，体现了他自身的境界，也
是对我们的交代。
|   此是应舍之身，罪恶之物，假名为身，没在老病
生死大海，何有智者，得除灭之，如杀怨贼，而不欢
喜。
佛陀说：“这个身体是应该舍弃的。”佛陀在显
现上将自己的色身比喻为罪恶之物，并说：“身体是
五蕴的假合，是令众生没于生老死病大海的根源。”
就像《入中论》中所说的一样。世界上任何一个智
者，对于灭除怨贼般的身体怎会不感到欢喜呢？
《法句譬喻经》中说：“天下之苦莫过有身。”
244

第7课
天下之苦莫过于有身体。《大庄严论经》中也说：“有
身众苦加，无身则无苦。”有身体就会众苦交加，无
身体则不会感到痛苦。所以佛陀说，每个人的身体都
是烦恼和痛苦的依处。
佛陀的色身庄严无比，但在趋入涅槃时，还是以
自己的身体为例，讲了身体的各种过患，就是为了让
我们断除对身体的贪著。很多人临死时舍不得身体，
舍不得眷属，舍不得财产，舍不得人世间……有好多
好多舍不得。这是不懂无常的表现。世间万物，无一
超离无常，无人能够久住。《大般涅槃经》中有个很
好的教证：“如来天人尊，金刚身坚固，犹不免无常，
而况于余人。”如来是人天至尊，其金刚身非常坚
固，最后仍不免无常，何况其他人呢？我们这个水泡
般的肉身、臭皮囊又有什么可靠的呢？
如果有一天，我们接到医院的病危通知，可能很
难像佛陀这般自在。但我们至少要想：“这个肉身给
245

第7课
我服务了 30 年、50 年或 80 年，已经可以了，现在它
不能继续陪我，那我就随缘吧。连佛陀那么庄严的身
体都会示现无常，何况是我的身体呢？”
最后一部分内容比较令人伤感。
|   汝等比丘！常当一心，勤求出道。
佛陀说：“诸位比丘、比丘尼、优婆塞、优婆
夷，你们应该常常专注一心，精勤地寻求出离三界轮
回之道。”
|   一切世间动不动法，皆是败坏不安之相。
佛陀最后说：“世间一切法，无论坚固与否、
动摇与否，都是败坏、不安之相。”表面看来，器世
界的山王、大地是坚固、不动摇的，有情世界是不坚
固、动摇的。但实际上，轮涅所摄的一切法无不是败
坏之相，没有安全、可靠、稳定可言。
246

第7课
|   汝等且止，勿得复语，时将欲过，我欲灭度，是
我最后之所教诲。
既然如此，你们就安住于三昧当中吧，时间将要
过了，我要趋入涅槃，以上就是我最后的教诲。
世亲论师的注释中说：“且止”意为安住于三
昧，即心入定，身体安住，口不言说 44。
佛陀是在夜晚示现涅槃的，以上就是佛陀最后留
下的教言。《佛遗教经》应宣说于《涅槃经》之后，
是佛陀说法 49 年的结尾。法王如意宝示现圆寂前，也
给我们留下了最后一句话：“莫舍己道，勿扰他心。”
对于世间明灯、三界导师、引路商主、无与伦比大慈
大悲的佛陀离开世间时最后的教诲，大家应该好好行
持。
我在 2 月 19 日译完此经，当时我很伤心，哭了
44 《遗教经论》：且止勿语者。劝示三业无动故。是寂灭无我相应器故。
247

第7课
很长时间。《佛遗教经》确实是佛陀留给人类最宝贵
的精神财富，望佛陀的诸位追随者再三阅读、认真修
行，并将其传给一代又一代的有缘众生。
248

相关阅读
		索达吉堪布全集43｜译作	 《般若摄颂释》
		索达吉堪布全集46｜译作	 《百业经》
		索达吉堪布全集52｜课程	 《心经讲解》
		索达吉堪布全集53｜课程	 《金刚经讲解》
		索达吉堪布全集54｜课程	 《般若摄颂讲解》
		索达吉堪布全集55｜课程	 《六祖坛经讲解》
		索达吉堪布全集56｜课程	 《药师七佛经讲解》
		索达吉堪布全集57｜课程	 《维摩诘经讲解》
		索达吉堪布全集58｜课程	 《法华经讲解》
		索达吉堪布全集59｜课程	 《地藏经讲解》
		索达吉堪布全集60｜课程	 《圣大解脱经讲解》

		索达吉堪布全集62｜课程	 《十善业道经讲解》
		索达吉堪布全集63｜课程	 《善生经讲解》
		索达吉堪布全集64｜课程	 《赞僧功德经讲解》
		索达吉堪布全集65｜课程	 《大乘方广总持经讲解》
		索达吉堪布全集66｜课程	 《发起菩萨殊胜志乐经讲解》
		索达吉堪布全集67｜课程	 《大乘庄严宝王经讲解》
		索达吉堪布全集68｜课程	 《楞严经讲解》
		索达吉堪布全集69｜课程	 《佛经讲解合集》
  ○ 《圣大乘临终智慧经讲解》
  ○ 《圣大乘三归依经讲解》
  ○ 《父母经讲解》
  ○ 《父母恩难报经讲解》
  ○ 《吉祥经讲解》
  ○ 《摩邓女经讲解》
  ○ 《盂兰盆经讲解》



