

T H E   A N A L E C T S   O F   C O N F U C I U S
论 语 讲 解
索达吉堪布·传讲
传讲日期：2019.8.17-2019.10.19
版本：2023年12月

目  录
第1课	 001
第2课	 042
第3课	 090
第4课	 132
第5课	 177
第6课	 222

第1课
论语讲解
第 1 课
2019年8月17日
从今天开始，给大家讲《论语》。这一次，我是
抱着学习的态度来讲的。很多讲《论语》的专家和大
师，有学问，有造诣，并一直在研究。我不是国学大
师，也不是历史专家，既没有传承，也没有师承，完
全属于一种自学式的传讲，肯定是不究竟的。
所以，虽然《论语》的某些内容，我用佛教的观
点来解释也比较适合，但它毕竟是儒家的经典，不知
道佛教徒能不能接受这样的讲法——其他学者不一定
001

第1课
能接受。不接受也没事吧，我们是自己学习，你觉得
讲得对的地方，可以接受；要是觉得不对，也可以抛
弃。
从学佛和修行的层面来讲，凡是跟解脱道相关或
在为人处世方面有意义的知识，我们都可以学习。《宝
性论》当中有一句话：“随得解脱道，顶戴如佛经。”
一种理论如果跟解脱和修行相关，我们便可以恭敬地
接受，像佛经一样顶戴。
《论语》里面的很多道理，比如做人、做事、掌
握分寸、追求智慧和真理等，和佛教的观点有相通之
处。我希望通过这次传讲作一个对比，并跟大家一起
分享，一起学习。这是我的态度。
相关介绍
1．历史背景
002

第1课
我先简单介绍一下《论语》的历史背景。大家都
知道，整个中国的历史是非常悠久的。最早的时候，
有三皇五帝、尧舜禹，接下来是夏商周秦。夏朝有
470 多年的历史，商朝有 500 多年。周朝前后有 800
年，分为西周和东周。东周又分为春秋和战国。春秋
有 400 多年的历史，孔子刚好出生在这个时期。
孔子降生在公元前 551 年，活了 72 岁，于公元前
479 年去世。他是一位非常伟大的思想家，他开创的
儒家思想，对中国和世界都有深远的影响。
我讲《弟子规》时讲过，藏传佛教有一些古老
的教义，比如招财、打卦、供养土地神等仪轨，据说
都是从孔子那里传下来的。藏地个别的前辈大德，把
孔子称为“贡则楚吉杰布”。贡则，很多人认为就是
孔子的名字。楚吉杰布，意思是幻化王。古大德们认
为孔子是一个了不起的化身，有些说是文殊菩萨的化
现，有些认为是观音菩萨的化现。
003

第1课
孔子生活的春秋时代，战火纷飞，各方面都不是
特别理想。但是，我们放眼整个世界，那个时代却被
人们称为文明崛起的时代。东方文化也好，西方文化
也好，都处于繁荣昌盛的黄金时期。
按照南传佛教的观点，今年是佛历 2562 年。用
2562年减去公元纪年的2019年，就是公元前543年。
这一年，释迦牟尼佛降生，而孔子刚好 8 岁。在这之
前的公元前 571 年，道家的创始人老子降生。他和孔
子之间，有 20 岁的年龄差距。公元前 479 年，孔子离
开世间。大概 10 年之后，在古希腊的雅典，古典哲学
家苏格拉底出现于世。孔子离开人间 50 年以后，柏拉
图出生。
公元前 6 世纪，在人类历史上，宗教、哲学和
文化艺术领域都出现了很多了不起的伟大人物。而且
2500 多年之后，他们的思想依然如是绚烂。这样一种
文化现象，非常值得我们深思。
004

第1课
孔子就是在那样一个时代，为我们留下了这部
《论语》。
春秋战国时期，诸子百家活跃于世，产生了各种
各样的学说。根据《汉书·艺文志》的记载，叫得出
名字的就有 189 家 1，包括儒家、道家、法家、阴阳
家，等等。那时的国家也多，大大小小的，有上百个
诸侯国。电视剧里的燕国、齐国、鲁国、赵国等，都
属于比较大的有实力的国家。
秦始皇统一六国以后，为了实现政治目的，把很
多教派的书都焚毁了。我们以前的历史书上说，焚书
坑儒时，除了他们认为有用的个别知识，比如农学和
医学方面的书籍得以保留，其他所有流派的书籍，包
括六艺方面的，全放在火坑里烧了。
有一些学者认为，“焚书坑儒”并没有把所有
1	 《隋书·经籍志》《四库全书总目》等记载，诸子百家实际有上千家。但流传
较广、影响较大的不过几十家，只有12家被发展成学派，包括儒家、法家、
道家、墨家、阴阳家、名家、杂家、农家、小说家、纵横家、兵家、医家。
005

第1课
书籍都烧毁。如果真是这样，司马迁等智者们在著书
里肯定会讲述。事实上，他们的著作里都没有宣说。
当时特别有价值的书籍，其实都被有智慧的人藏起来
了。比如藏在墙壁里，藏在地洞里，等等。“文革”
期间，我也当过专门的“藏书者”，我们的年代跟那
个时候有点相似。
那些书被藏了很长时间。到了汉朝，各家学说开
始慢慢复兴。汉武帝即位后，为了统治的需要，推行
“罢黜百家，独尊儒术”，把其他学派全部废除，只
保留儒学。汉武帝以帝王的身份推广儒家，以至在整
个中国历史上，儒家都长盛不衰，一直兴盛了 2000 多
年。
在这个过程当中，虽然因为历史的变迁，遇到很
多风风雨雨，但直到“文革”之前，儒学思想基本上
没有遭到大的破坏。“文革”开始后，大概有 10 年时
间，包括所谓的“批林批孔”运动，极大地损毁了儒
006

第1课
家文化。在这之前，新文化运动或者说革命理念的倡
导，也让孔孟思想和其他宗教受到了很大的损坏。直
到上个世纪 80 年代，才又重新恢复。可是，已经很难
恢复了。
如今是什么情况呢？在日本，儒家文化可能比中
国弘扬得还要成功。据《日本书纪》记载，公元 5 世
纪，儒家文化传播到日本。《论语》“仁、义、礼、
智、信”的思想，渗透到日本社会的方方面面。在一
个普通的日本民众身上，我们也能看到儒家文化在世
俗层面对他的影响。美国有个历史学家，叫赖肖尔，
他说：“今天，公开承认自己是‘孔孟之徒’的人几
乎没有。但在某种意义上，几乎一亿日本人都是‘孔
孟之徒’。”
朝鲜的《东国通鉴》里说，早在西汉时期，《论
语》就传到了朝鲜半岛。直到今天，韩国对儒学的传
统依然保存得非常好。韩国的成均馆大学，是世界唯
007

第1课
一的儒学大学，每年都会按照传统方式祭祀孔子和
韩国的儒学大师。如今在亚洲非常流行的韩剧、韩流
等，很多都是以儒家文化为背景和根基的。韩国把这
些非常赚钱的文化产业称为“孝子产业”。他们还制
定了世界上第一部“孝法”2，并把每年的 10 月份定
为“孝之月”。
这两个国家，都深受儒家文化的影响。而他们的
经济发展水平，在世界范围内也是令人瞩目的，和很
多国家相比，算是名列前茅。他们不但有丰富的精神
财富，物质财富也跟得上时代。
从中可以看出，以儒教思想为代表的传统文化，
对个人和国家的价值和作用到底如何。这个问题，非
常值得我们思考和探讨。
讲《论语》的目的，是为了增上我们的智慧，
2	 2007年7月，韩国国会高票通过《孝行奖励资助法》，这是世界上第一部关于
“孝”的法律。
008

第1课
增上我们的信心，增上我们对全人类乃至所有众生的
爱。我本来想，可能没有人听吧？结果人数跟听佛法
的基本相同，还可以。学《论语》其实很有意思，也
许学完以后，很多道友做人和修行都有进步——希望
有这样的利益。
2．如何看待不同的解读
对《论语》的内容，很多国学大师和学者都有
不同的解释。对这些解释，不能简单地归结为谁对谁
错。用今天的智慧，对 2000 多年前的思想进行剖析，
肯定会有不同的收获和体悟。见仁见智，观点不同很
正常。
汉字有 3000 多年的历史，今天我们还能读懂《论
语》，真的很好。在这个世界上，不要说几千年前，
即便是几百年前的有些文字，现在能真正看懂的人，
也很少。比如六七百年前的英文，现在的人读起来已
009

第1课
经很难了。我去年在耶路撒冷遇到一个以色列的教
授。他说，希伯来语有 2000 多年的历史，古代的很
多文字非常难懂。我们藏文的历史有 1300 多年 3，在
这之前，并没有形成完整的构架。藏文主要来源于印
度梵文，是在印度梵语的基础上进行改造和增减而成
的。
由于汉字历史久远，我们今天对《论语》有不
同的理解，在所难免。而且，读者的身份不同，思想
不同，学术背景不同，也会形成不同的解读。比如，
佛教徒看《论语》的时候，也许会思考一些跟佛教相
关的道理；科学家学《论语》，可能会用科学的眼光
对《论语》进行剖析；基督教徒读《论语》，可能会
思考孔子和基督的思想有何相通之处；思想家看《论
语》，也许会用上与社会发展规律相关的思想和智
慧。
3	 公元7世纪，国王松赞干布派遣囤弥桑布扎到北印度学习梵文，回国后引用梵
文字母创制了藏文。此后，藏文在历史上进行过3次较大规模的厘定规范，分
别是8世纪中期～9世纪初、9世纪中期和11世纪初。
010

第1课
虽然每个人的解释方法不同，但从某种意义上
讲，都是合理的。因为古人的智慧有着甚深的意义。
可以这样解释，也可以那样解释；可以解释出非常深
奥的道理，也可以有浅显易懂的理解。因此，在学习
和研讨的过程中，我们不要太绝对。不能刻板地认
为，对就是对，错就是错，非要搞出个泾渭分明。
事实上，今天看起来非常正确的东西，也许再过
10 年、20 年，自己重新审视会发现：“唉，我年轻
时的判断和结论，有很多不成熟的地方！”不要说别
人，就连我们自己，随着经验的不断积累，随着智慧
的不断成熟，随着不同文化的影响，也会有自我否定
的情况。
我本人就有这方面的体会。刚开始，我在喇荣
山沟里的思想——不算什么大的思想，都是一些分别
念，自己认为还不错。后来去了外面的很多地方，了
解了不同的思想，内心渐渐有了一些改变。我现在的
011

第1课
思想和见解，跟刚来喇荣时相比，还是有一些差别
的。
我们每一个人，学者也好，科学家也好，宗教徒
也好，在自己研究领域得到的成果和智慧，不一定是
终生不变的。也许到某个时候，我们会主动否定自己
的过去。
3．体现的是孔子思想
有些学者认为，《论语》选录了很多弟子的语
言，一些论题也是弟子提出的，整本书也是由弟子汇
编而成，所以体现的不全是孔子的思想。
《论语》当中，的确有孔子与弟子之间的对
话——有些学者把孔子的弟子进行分类，比如一流弟
子、二流弟子等。这样的分法，不知道会不会让弟子
们心里不舒服。除了孔子与弟子的对话，还有弟子与
弟子的对话。所以，其中那些有意义、有价值，在人
012

第1课
类历史上发挥了重要作用的思想，不一定都是孔子亲
口所说。
但不管怎么样，孔子亲口所说也好，他和弟子的
对话也好，弟子和弟子间的对话也好，都可以看作师
徒之间日常的研究和探讨。在整个研讨过程中，孔子
作为老师，起的肯定是主导作用。《论语》作为师徒
们研讨成果的一部结集，我认为，体现的应该是孔子
的思想。
其实，不仅是儒家的经典，佛教的经典也是这
样。浩如烟海的佛经，有佛陀亲口说的，有佛陀加持
弟子说的，也有佛陀和弟子之间的问答。佛经里面记
录的，有些是佛陀与弟子的对话，有些是佛弟子之间
的对话，比如目犍连与舍利子，舍利子与观音菩萨
等。后来，获得不忘陀罗尼的菩萨和阿罗汉们把这些
对话结集成文——前后进行了三次结集，就形成了我
们今天看到的佛经。藏传佛教的佛经有 108 函，特别
013

第1课
多。
基督教的《圣经》也是这样。《新约》并不是耶
稣自己写的，而是他的弟子们将其言行和故事进行汇
编，结集而成。
4．和佛经的差距
《论语》的内容比较简单，既没有讲前生后世的
问题，也没有讲量子力学中极为深奥的微观世界，也
没有讲涉及宇宙万物的宏观世界。只是就今生如何治
国、如何立命、如何安身、如何求得人际关系的和睦
等，给出了具有全局性、整体性的建议和指导。
如果对比一下佛经的内容，会发现二者之间的差
距。我们正在学的《维摩诘经》，前几年学过的《妙
法莲华经》，还有《华严经》《宝积经》等，和《论
语》确实有很大的差别。
有时候，佛经的内容非常广博，人物众多复杂，
014

第1课
意义极为深邃。这一百多函佛经，如果你认真去观
察，去学习，去研究，会深深地认识到：佛陀的思想
博大精深，要完全了如指掌，不是一件轻而易举的
事。
即便是其他宗教，在深度和广度方面，和佛经也
有一定差距。虽然它们也有很深的哲理，揭示了人生
的部分真理，为人类发展做出了巨大贡献，尤其是它
们宣讲的人生哲理，在人类的行为规范方面起到了不
可估量的作用。但是，如果肯站在客观公正的立场，
用自己最敏锐的智慧，观察和学习儒家和其他宗教的
经典，再学习一下佛教的经典，也许会有意想不到的
感受。
这一点，我作为一个佛教徒，已深有体会，没
有必要去特别分析。不过，乐于追求真理的有识之士
们，可以秉持着客观和理性的态度，去潜心研究，细
致研究，深入研究。也许你会发现，人类思想宝库里
015

第1课
的众多哲理，意义和深度的差别还是很大的。
从画像上看，孔子的胡子特别长，跟维摩诘居士
有点像。这是后人画的，也许孔子不是长这样。
5．译本与译法
《论语》在全球的影响非常大。从 300 多年前开
始，陆陆续续被翻译成很多国家的文字。1687 年，一
名比利时传教士在巴黎以拉丁文出版了《中国哲学家
孔子》，是西方最早、最有影响力的儒家思想译著。
最早的英译本则出现在 1691 年，是从拉丁语转译过来
的。第一次直接由汉语翻成英语，是在 1809 年，由在
印度传教的英国传教士马士曼翻译。据说他为了了解
东方文化，专门在印度学习汉语，最终把《论语》翻
译成了英文。到目前为止，《论语》仅英文译本就有
20 多种，其他语言的译本也有 20 多种。
如今在西方的很多国家，有不少学者对《论语》
016

第1课
特别感兴趣。事实上，不仅仅是西方，全世界都有很
多希望了解两千多年前的东方文化和东方思想的有识
之士。这样的思想潮流，在今天这个时代，很有意
思。
《论语》被翻译成英文的时候，最早期都是直
译，后来也有一些意译的。由于西方学者的逻辑观念
非常强，注重一环扣一环的推理，对于《论语》一段
一段的语录体形式，西方世界很难接受。后来，一些
学者在翻译的过程当中，就故意把相对古旧的思想删
掉，增加一些当代人感兴趣、易接受的内容。这种翻
译方式，比较适合现代人的心态。
但是，作为一个翻译者，我不是特别认可这样的
做法。翻译的文字如果加减太多，和原文相差太大，
我们有时候就不想用——没办法用。藏传佛教的一些
佛法典籍，以前也有智者翻成了汉语。我本来想，自
己重新翻译很麻烦，不如就用现成的吧。结果一看，
017

第1课
译者在里面做了很多加加减减的事——自己不喜欢的
词就减下来，自己喜欢的就加上去。而且增加的很多
内容，跟原文的意思还有一定出入，解释起来很麻
烦。
当然，有些人做的是编译工作，可能有权力在里
面增加一些内容吧。但如果是直接翻译，这样可能不
行。
在座的各位，有些是学藏语的，有些是学其他
语言的。以后你们如果要从事翻译，这方面一定要注
意。
现在我们每天的讲考，也有用其他语言作法供养
的。说和写还是有所不同。我们说话的时候，为了让
对方听明白，可以加一些辅助词语。但翻译作品的时
候，不管现在的读者接不接受，都应该把作者原来的
思想保留下来。如果译者想增加一些注释类的词句，
最好加上括号，注明一下。这样可能合理一点。
018

第1课
以前我看过一些翻译作品。个别译者对他自己不
懂的地方就切掉，然后在那个地方增加另外的内容，
而增加的部分，又不是原文的意思。这种译法，可能
有点不负责。
6．智者辜鸿铭
《论语》也有一些编译本。民国时期的辜鸿铭、
林语堂等人，都曾经编译过。他们把《论语》本身的
思想和自己对《论语》的研究成果融合在一起，以英
文著述。这种编译本的出版，直接把古老的东方思想
传播到了西方，对东西方的文化交流起到了非常重要
的作用。他们之后，有没有像他们那样有智慧、有深
度的学者出现？即使有，可能也比较少。直到今天也
是如此。
尤其是辜鸿铭 4。很多人可能都清楚他的生平事
4	 辜鸿铭（1857年～1928年），名汤生，字鸿铭，号立诚，自称慵人、东西南
北人等，英文名字Tomson。学博中西，号称“清末怪杰”，精通英、法、德、
拉丁、希腊、马来西亚等9种语言，获13个博士学位，是满清时代精通西洋
019

第1课
迹。我看过一些关于他的介绍。按理来讲，他从小熏
染的是西洋文化，母亲好像是葡萄牙人，身上哪怕没
一点东方气息，也在情理之中。而事实上，他的思想
和行为完全是东方式的。他一直留着长长的辫子，内
心对东方的传统文化充满热爱。
这与他的成长环境有关。虽然他很小就被带到英
国，后来又到德国读书，但由于父亲的原因，他对自
己的中国人身份有着根深蒂固的认同 5。他在国外留学
14 年，攻读了 13 个博士学位，精通 9 种语言，包括
德语、英语、葡萄牙语等——我们有些人精通了三四
种语言，就觉得自己是世界上最棒的佼佼者，走路姿
态都跟别人不同。
他在国外的留学生活结束后，回到了中国。一些
科学、语言兼及东方华学的中国第一人。他翻译了《论语》《中庸》和《大
学》，并著有《中国的牛津运动》和《中国人的精神》等英文书，热衷向西方
人宣传东方的文化和精神，并产生了重大的影响。西方人曾流传一句话：“到
中国可以不看三大殿，不可不看辜鸿铭。”
5	 辜鸿铭10岁时，被义父带到了英国。临行前，父亲在祖先牌位前焚香告诫：
“不论你走到哪里，不论你身边是英国人、德国人还是法国人，都不要忘了，
你是中国人！”
020

第1课
西方科学家或学者来中国后，常常会去拜访辜鸿铭。
据说有一次，一个外国专家联合会请辜鸿铭吃饭，大
家敬重他，推他坐首席。其间一位专家以不屑一顾的
态度，问辜鸿铭：“贵国不是很重视孔子吗？但孔子
的礼学有什么意义呢？有什么值得赞叹的地方？”
辜鸿铭淡淡地说：“刚才大家让我坐首席，就是
孔子的礼学思想。而按照西方的思想，我们应该为这
个座位竞争才对。那样的话，今天这顿饭，我们也许
就吃不上了。”
从表面看，辜鸿铭打的比方非常简单，好像谁都
说得出来，实际上它的背后有着非常深刻的意义：如
果舍弃了传统文化，舍弃了仁义礼智，一味地崇尚个
人主义，一味地注重自我追求，到最后，大家可能连
吃顿饭都有困难。
林语堂也用英语介绍过《论语》，后来又被翻成
了中文，叫《孔子的思想》。我以前在飞机场买过一
021

第1课
本，里面讲了很多国学知识。
7．文化之根
现代是科技时代，人们普遍重视科学和技术。这
个时候，文化的根显得尤为重要。原因是什么呢？现
在很多人只重视知识，只重视技术，却不知道知识和
技术需要以什么为根。那么，我们的现代科技到底需
要什么样的根呢？文化的根，智慧的根。缺少了哲理
和智慧，即使有再多的科技知识，也没办法解决我们
为人处世和调伏烦恼的问题。
孔子在 2500 多年前给我们传授的，实际上就是
管理情绪的窍诀。用佛教语言来讲，就是调伏自相续
的窍诀；用现在的语言来讲，就是管好负面情绪的窍
诀。每个人都有各种各样的负面情绪，如何管好自己
的负面情绪，是一门很深的学问。管好了，我们可以
把情绪用在正道上；管理不好，人生会面临很大的困
022

第1课
难。
我们的人生有不同的选择。每一次选择，都是自
己决定的。一旦选择错误，人生很可能土崩瓦解，甚
至走上绝路；如果选择正确，则会过上快乐的生活。
所以，每一次选择，我们都需要慎重对待，都需要用
智慧进行多方面的观察。大家在学习的过程中，这方
面可能会有不同的收获。
023

第1课
学而篇第一
第一章
子曰：“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，
不亦乐乎？人不知，而不愠，不亦君子乎？”
024

第1课
《论语》共有 20 篇，每一篇都有很多小章节，一
共 492 章。每一篇的题目，都是开篇的前两个字。
首先是《学而篇》，以前课本上有。如果给大家
提个问题：“《论语》里讲了什么？”可能很多人都
会回答：“学而时习之。”后面的就有点记不清楚了。
这一章一共讲了三层内容。“学而时习之，不亦
说乎？”这是第一个内容。然后，“有朋自远方来，
不亦乐乎？”这是第二个内容。“人不知，而不愠，
不亦君子乎？”这是第三个内容。
|   子曰：“学而时习之，不亦说乎？”
追求学问的时候，长时间或适当地进行复习、串
习，难道不是一件高兴的事吗？难道不是一件快乐的
事吗？难道不是一件喜悦的事吗？
有些学者针对这一段话，认为孔子早期的人生比
较坎坷，努力求学是为了改变命运。孔子祖上本来是
025

第1课
宋国的贵族公卿，后来败落了，迁移到鲁国，成为士
族之家。孔子 3 岁时，父亲就死了，母亲带着他独自
生活，非常贫困。孔子自己也说：“吾少也贱，故多
能鄙事 6。”他的少年时代很卑贱，干过很多粗鄙的工
作，受到很多歧视。所以，他从小就渴望改变自己的
人生处境。不过我认为，孔子好学不只是为了自己过
得好一点。他 15 岁就立志于学，追求的应该是更为远
大的理想。
这里主要讲述了孔子幼年和少年时代的求学状
况。那时候没有我们现在的中学、大学，他是私下里
跟着老师读书学习。他对自己的描述是：喜欢学习，
并以之为乐。不像我们有些人，一说闻思修行就特别
痛苦。
也有些学者认为，这里表述的仅仅是一种传统思
想。其实学习后再再地复习，不是什么快乐的事，而
6	 孔子曾经做过委吏和乘田。委吏是古代管理粮仓的小官，要做保管、会计、出
纳等事务。乘田是古代掌管畜牧的小吏，主管牛羊的饲养、放牧、蕃息。
026

第1课
是很痛苦的。“哎，又要考试了，又得复习了……”
这哪是什么快乐的事情？所以，孔子这么说不是很合
理。
从某个角度而言，也可以这么理解。因为按照我
们俗人的习气，学完了还要复习，确实比较痛苦。然
而，在圣贤或追求高尚智慧者的境界里，“学而时习”
的过程确实充满了快乐。
不管怎么样，学习对我们的人生非常有意义。刚
开始的时候，的确比较难，可能学了很久，也看不到
什么进步。但只要坚持不懈，学着学着，就会有不同
的感受。再不断地串习，等功夫到家的时候，学习会
变得非常容易，一点也不难。
我们佛教的闻思修行也是这样。先要到老师那
里去听闻教理，然后自己要反复思维法义，接下来再
不断地串习。最初的过程很辛苦，有时甚至感觉很枯
燥，而一旦修到了一定的境界，自己会上瘾，再也不
027

第1课
会放弃。
我们有些道友，刚开始一点不想听课。听着听
着，好像有点感觉了。再接着听下去，上瘾了，不愿
意放下了：“佛法对人生真的很有帮助！以前，我的
人生非常迷茫，现在变得非常充实——再忙我也不会
放弃！”
对学习感兴趣，是一件快乐的事情。喜欢闻思的
人，内心对知识的渴求特别强烈，每堂课都有极大的
欢喜心。我有时候也看得出来。有些人过去一点不爱
学习，现在一提起学佛，就特别兴奋、特别精进。为
什么？找到了感觉，尝到了甜头。所以现在世间有一
种说法，学霸们有一个共同的特点：希求知识。
不过，对特别懒惰、不爱学习的人而言，学习和
复习确实是一件痛苦的事情。南怀瑾先生也认为，现
在很多孩子都不喜欢学习。但由此认为孔子这句话不
合理，我不太同意。现在也有很多孩子喜欢学习，何
028

第1课
况孔子讲的不一定是现在的孩子。
其实，每个人读书的过程都是一样的，只要不断
地去学，最后就没什么困难了。《入菩萨行论》里面
说：“久习不成易，此事定非有。”只要长期修学、
串习，没有不能成办的事情。世间人也说：“读书百
遍，其义自见。”读书一百遍，意义自己就浮现出来
了。
我刚开始讲《大圆满前行引导文》时，曾经要求
学生们看 50 遍。后来有些学生谈自己的感受：刚开始
特别痛苦，读到二三十遍时特别喜欢，最后彻底爱上
了这本书。所以说，真正的学习，是要通达书中的意
义——那个时候是不会有任何痛苦的。
要通达书中的意义，复习非常重要。以前我们在
学院学习的时候，上师如意宝先讲一个大课，完了以
后，下面的堪布们——当时有嘎多堪布等，马上做一
次大辅导；大辅导结束后，我们便回到各自的地方做
029

第1课
小辅导；第二天，再做一次辅导。一堂课的内容，大
家会连续听上三四堂课。后来我自己也当辅导员，给
大家讲课。在这样的串习之下，我们学到的知识非常
扎实，可以说是根深蒂固。
我们现在的讲考也是这样：我讲完以后，紧接着
会抽一两个道友起来讲；再下面就是“遍地开花”，
每个人都要讲一遍。
其实，人类的记忆力是很强大的。最近有位德国
学者，发表了他对人脑记忆的研究结果：对于新学的
知识，如果马上复习，能记住百分之百的内容；过几
个小时复习，只能记住百分之八九十；六天以后再复
习，能记住的就只有百分之二十五左右了。
所以，我们以后学知识，要像孔子那样，学完以
后马上温习，要么听辅导，要么自己复习。今天晚上
听的课，今天就复习，明天再复习第二遍，后天再复
习第三遍。通过不断的复习，新学的知识便能在自己
030

第1课
脑海中存留下来。如果总是往后推，“今天刚听完课，
明天再看吧”；到了第二天，“再过两三天吧”；再
过两三天，都忘了复习这回事了……本来，刚开始记
得清清楚楚，可我们喜欢一拖再拖，等想起复习的时
候，已经过去一周了，脑子里基本上没什么印象了。
这里讲了一个很深的学习窍诀：学完知识以后，
要反反复复地复习。当通达了它真正的意义时，内心
会非常快乐。
|   “有朋自远方来，不亦乐乎？”
如果有远方的朋友到访，不是很快乐、很开心
吗？
可能有些人会觉得，朋友来了不一定快乐。你
要给他安排吃的、安排住的，还要整天陪着，既花时
间，又花精力，很麻烦。而且，有些朋友特别挑剔，
你热情地给他办各种招待，他却觉得理所当然：我是
031

第1课
你的朋友，你为我做这些是应该的！
对一般人来讲，好像也挺有道理。因为有些时
候，朋友确实会给我们带来这样的感受。比如开法会
的时候，我们有些道友就特别痛苦——突然之间从外
面来了很多人，而且一来就高反，又是吸氧，又是
输液，又是喝药；各种要求，各种习气，各种不满
意……怎么样对他好，他都不开心。这个时候，我们
对轮回的厌离心马上就出来了——《三主要道》讲的
出离心立刻现前。菩提心还没有发，小乘的出离心先
生起来了。
不过，孔子在这里讲的，应该是和自己志同道
合的智者朋友，而不是世间那些吃吃喝喝的朋友。真
正的好友，就和善知识一样，对自己的相续是有帮助
的。这样的善友来了，我们既可以从他那里学到新的
智慧和学问，也可以和他分享自己在求学过程中收获
的哲理和思想。两个真正有智慧的人在一起，一定会
032

第1课
有心灵的共鸣，那是一种特别愉悦的享受。
比如，两个很好的朋友，一个人到西方去留学，
接受了很多西方的思想；一个人留在东方，深入学习
东方的文化。几年以后，两人都学有所成。当他们再
次相聚时，一定会有智慧的碰撞，而这样的碰撞，不
仅是一种极大的精神享受，还具有很大的意义。
就像《格言宝藏论》里说的那样，两个智者共同
商议，将出生善的智慧，如同姜黄和硼砂配在一起，
会变出奇异的色彩。比如，一个是科学领域的智者，
一个是宗教方面的智者；一个对传统文化很有研究，
一个对现代科技特别精通；一个对自我调伏很重视，
一个在利他方面很用心……像这样的两个人坐在一
起，一定会碰撞出崭新的智慧火花。这对双方而言，
都能起到提高和成长的作用，就像黄色的姜黄和红色
的硼砂配在一起，产生的颜色鲜艳斑斓，耀眼夺目，
特别好看。
033

第1课
佛陀曾经告诉阿难：如果一个人宣讲佛法，另一
个人去听闻，两个人都可以得大福德。尽管只有两个
人，如果在智慧上进行交流，可以产生前所未有的价
值。
不过，世间人整天操心的就是吃、住以及身心相
关的一些烦恼事，有没有精神上的朋友，希不希求精
神上的朋友，很难说。而且，有的人人际关系本来就
不好，却突然来了一个知道自己底细的所谓朋友，可
能会更加心烦意乱。这样的平庸人生，相对孔子的境
界而言，可能还是有差距的。
朋友来了很快乐，表面上是一件非常简单的事
情，实际上不像我们想的那么简单。首先，这体现了
一种仁爱他人的精神。其次，两个人通过学习和分
享，思想和智慧都会获得很大的提升。
不像我们有些人那样，“我只想一个人待在自己
的屋子里，谁都不想接触，最好不要来人，我不愿意
034

第1课
见人”，一直过得很孤独。其实，跟人接触也是一件
快乐的事情，应该有一种开放和包容的心态。大乘佛
法要度众生，不接触人怎么行呢？我们可以从自己的
亲朋好友开始。
这里讲到了和人交往的一种心态。有些学者认
为，孔子“三十而立”，30 岁以后，他在各个国家的
社交活动越来越顺利，以这个原因，《论语》的很多
内容都比较轻松、幽默。
|   “人不知，而不愠，不亦君子乎？”
自己有学问也好，有智慧也好，有功德也好，
即使别人不知道也不生气，这难道不是一种君子风度
吗？
不管别人怎样对自己，自己都有一颗包容的心。
别人不理解、不如实地评价自己，不但不生气，反而
乐观地全部接受。孔子认为，这是一种肚量，是一种
035

第1课
君子的姿态。
不像我们有些人：“我这么出名，别人怎么不认
识？我这么有智慧，别人怎么不知道？我为大家付出
这么多，别人怎么不理解？我做了这么多事情，别人
怎么不理睬？”如果你因为这些而感到伤心痛苦甚至
生气，说明肚量还很小。
我去外面学校的时候，也遇到过这样的事情。
一些老师介绍我时，不会读我的名字，有叫“吉达
索”的，有叫“索老师”的——这个稍微好一点，但
我并没有为此伤心。我知道，很多人一看到少数民族
的名字，就感觉很陌生。我们自己也是这样，读国外
人名或者其他一些民族的名字时，总觉得很费劲。一
般这个时候，我就在旁边开心地待着。有时也会跟他
们讲：我的名字确实不太好读，要不就叫“索老师”
吧。
当然，在社会上得不到认可，有时候心里确实有
036

第1课
点烦。这也是正常现象。
但是孔子的境界不是这样。有一次，孔子和弟子
们走散了。那个时候不像现在，打个电话马上解决问
题。孔子找不到弟子，只好站在东门等。有人路过东
门，看见孔子，就对子贡说：“东门有个人，额头像
唐尧，脖子像皋陶，肩膀像郑国的子产，狼狈不堪，
无精打采，像一条流浪狗。”子贡找到孔子后，就把
这个人的话告诉了孔子。
孔子听了，不但没有生气，反而很开心地说：
“对对对！他说得很准，我就是一条流浪狗！”孔子
那么有学问，被人称作流浪狗，居然高高兴兴地接受
了。
我们可能不会如此。在某些特殊的场合，别人对
我们的称呼或态度稍微不够重视，甚至没有提到我们
的名字，我们也会特别不开心。
我记得有一次会议，参会的有同级别的两个领
037

第1课
导。有个人在会上只提了其中一位领导的名字，说他
如何费心，如何辛苦。另外一个领导，他可能忘了，
一直没有提。散会的时候，另外那个领导走过来，抓
着他的胸口：“我明明做了同样的事情，为什么你只
提他的名字，不提我的名字？你说，这叫什么事！”
现在很多人把价值观建立在金钱和权力上面，
一切衡量都以金钱和权力为标准。一旦得不到认可，
不仅自己不开心，别人也觉得你没分量。比如有两个
人，一个月薪 1 万，另一个只有 5000，人们会觉得拿
5000 工资的价值要低一点。平时在单位里，所谓的局
长在副科长面前，也会认为自己很了不起。如今这个
时代，如果你既没有金钱，又没有权力，是非常落魄
的。
古代不是这样。古人对内在的道德和功德很重
视。谁有内在的道德和功德，大家就尊重谁。
所以孔子认为，即使别人不知道自己，不理解自
038

第1课
己，我们也不应该为此而伤心。因为，生活本身就值
得我们开心。你看，学习知识很开心，来了朋友和熟
人很开心，在工作和生活中得不到别人的认可也很开
心。只管低调地做自己的事情，一切随缘。有了这种
随遇而安的心态，一切都值得开心。
孔子在后面会说：“五十而知天命。”人到了 50
岁的时候，就知道自己的人生是怎么回事了。对名声
也好，财富也好，别人的赞叹也好，都不在乎了。知
道真相以后，一切都会看得比较淡。
孔子的理念，和我们修行人比较一致。佛教的修
心法门中讲，我们应该默默无闻地做该做的事情，别
人认不认可都无所谓。别人不赞叹、不知道，正合我
意。一切都转为道用，内心非常洒脱。
我们有些修行人确实能做到这样。世间人没办
法接受的事情，在他看来却特别简单。别人的诽谤，
他听起来像赞美；别人认为特别辛苦、特别痛苦的事
039

第1课
情，他却感到非常快乐。
什么是幸福？很多人都在寻找答案。孔子在这里
给我们讲了三种幸福观：学习的快乐、跟人交往的快
乐、生活中违缘转为道用的快乐。如果我们学得好，
儒家的思想里也有修行。
我今天吃早饭的时候，一个堪布跟一个喇嘛来
了。
我说：“你们来干什么？”
“来吃早餐。”
“可以。我们一起吃糌粑。”
“您今天准备讲什么？”
“讲《论语》。”
“《论语》里说什么？”
“有朋友来了，要乐意接受。”
040

第1课
“孔子的思想很好。我们以后要经常来！”
041

第2课
第 2 课
2019年8月24日
我这次讲《论语》，一些道友可能会想：“我们
是佛教徒，应该学习诸佛菩萨的经论，您为什么要讲
世间的儒家思想呢？”
1．为何要讲《论语》？
首先，当今社会很需要道德规范，很需要这方面
的知识。其次，作为佛教徒，最根本的当然是打好佛
法基础，精通五部大论和密宗教义——这是不可缺少
的；但同时，也要尽力学一些世间知识，世界各民族
的优秀传统文化，都有必要学习。尤其是做人做事方
面的学问，我们不但要了解，而且还要通达，否则修
042

第2课
行可能不会成功。很多佛教徒就是因为做人做事不过
关，以致自己所有的修行都没办法进行，更不用说弘
法利生了。
还有一个原因。我以前讲《大圆满前行》期间，
讲过《为什么学佛》这节课。当时也提到过一个观
点：有历史认为，儒教和道教的创始人都是诸佛菩萨
的化现。在《大正藏》里有一部《佛祖统纪》7，其
中提到《清净法行经》所记载的三位菩萨度化众生的
情况：一位是儒童菩萨，投生为孔子；一位是迦叶菩
萨，化现为老子；一位是月光菩萨，转世为颜回。
对此，有人质疑：“佛经中到底有没有《清净法
行经》？”实际上，唐代时在敦煌就发现这部经了，
这是一部真正的古经。永明延寿大师的《万善同归
集》8 也讲到，《起世界经》里说，佛陀派了两位圣人
7	 《佛祖统纪》是一部由天台宗人志磐撰作的纪传体佛教史。分为本纪、世家、
列传、表和志五大类。南宋咸淳五年（1269年）完成。共五十四卷，收入《大
正藏》第四十九卷。
8	 《万善同归集》卷第六：“《起世界经》云：佛言，我遣二圣往震旦行化，一
043

第2课
到东土行教化之事：一位是道教的祖师老子，由迦叶
菩萨化现；另一位是儒家的祖师孔子，由儒童菩萨化
现。自古以来，为了利益众生，有很多秘密化现的菩
萨来到这个世界。
我上堂课也讲过，在藏地的古文化中，孔子就是
菩萨的化现。藏传佛教很多打卦的书籍，麦彭仁波切
就有厚厚的一本，卦象内容来自《易经》和孔子的思
想 9。所以，我们学习《论语》这部论典，并不是没有
理由和依据的。孔子的教言，可以说就是儒童菩萨的
教言。
诸佛圣者在不同众生面前，无论显现什么身份，
他们的论典都值得我们学习。从这个意义来讲，佛教
徒广闻博学是非常有必要的。
者老子，是迦叶菩萨。二者孔子，是儒童菩萨。明知自古及今，但有利益于人
间者，皆是密化菩萨。惟大士之所明，非学情之所测。”
9	 《史记·孔子世家》：“孔子晚而喜易，序彖、系、象、说卦、文言。读易，
韦编三绝。”孔子通过对易经的研究领悟，作《十翼》，解释《易经》，称为
“易传”。后世的《周易》把《易经》的经文和孔子的传文合二为一，整体成
书。
044

第2课
根据《清净法行经》的记载，汉地的三种文化，
儒教也好，道教也好，佛教也好，其实都跟佛教有关
系。当然，其他宗派和宗教是否承认这样的说法，是
另一回事。对于某个知识和观点，每个学者都有属于
自己的解读方式。
有人认为，孔子和老子的像不能放在佛堂里。佛
教的确没有这样的做法。对一个纯粹的佛教徒而言，
没必要特意在佛堂里放他们的像。但如果学佛之前就
一直供着，我觉得继续放着也没什么——诸佛菩萨的
化现毕竟无处不在，而且是各种各样的。至少，他们
也导人向善。2500 多年来，他们的教育思想一直长盛
不衰，这也有其甚深的意义。
对某些思想，我们应该以开阔的胸怀和包容的心
态来接受。现在的世界非常开放，如果我们把自己封
闭在狭隘的世界里，各方面都会面临问题，以致寸步
难行。而且按照佛教的思想，一切众生都有如来藏自
045

第2课
性，都是未来的佛，都是我们修道上的朋友。
密宗讲了四种道友：远道友、中道友、近道友
和密道友。大家比较排斥的外道，其实也是我们的道
友——远道友。所有的众生，没有一个跟我们是不亲
的。按照这样的观点，世间的各种文化知识，我们都
可以学习，而且很有必要。
2．《论语》的内容与语言特点
《论语》一共有 492 章。第一章已经讲了。不知
道要讲多长时间，看情况。如果讲不完，也没什么。
我自己是没有传承的，所以不存在断传承的情况，对
你们也没什么影响。如果因缘具足，我们就一直学下
去。什么时候因缘没有了，或者我讲不下去了，也没
事。
《论语》的内容和风格，和有些佛经类似——比
较零散。同一个主题的思想，却散落在文中不同的地
046

第2课
方，跟国王宝库里的珍宝一样，摆得到处都是。不像
藏传佛教的许多论典，一层一层，以科判来安立，具
有鲜明的次第性和逻辑性。
《论语》的内容涉及很多领域，有道德方面的，
有行为方面的，有语言方面的，有治国方面的，还有
人文方面的，等等。这些内容，大多数在今天完全适
用，也有一部分属于 2500 多年前的智慧，现在运用起
来有一定困难。
《论语》的语言很有古代汉语的特点，精炼简
洁，朗朗上口。不过，很多年轻人觉得古文比较拗
口、生涩，并不是轻而易举就能读懂的。但稍微有点
文学爱好的人，认为古文具有浓缩性，言简意赅，丰
富又深奥。在不同的读者眼里，它也有不同的特点。
有人认为，语言和文字完全一样。其实不是这样
的。文字的流通范围非常广，而且可以代代相传，语
言却不一定。比如，汉语有各种方言，不同的方言之
047

第2课
间是很难交流的。而汉字不同，所有人只要认得字，
都能读懂。再比如，汉地的很多古文，今天的人们一
读就明白，而古人说的语言，我们却不一定听得懂。
不仅仅是汉语，我们藏语也好，其他的民族语言也
好，都是这样的。
而且，现在有些地方只有语言，没有文字；有些
地方呢，只有文字，语言基本上消失了。这是个别民
族的情况。所以，语言和文字不可能完全一样。
048

第2课
第二章
有子曰：“其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣。
不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立
而道生。孝弟也者，其为仁之本与？”
049

第2课
现在讲第二章。这一章是孔子的弟子有子 10 的语
言。有子又名有若，比孔子小 33 岁 11，非常有威望。
孔子离世后，大家推举有子成为孔子的继承人，后来
由于某些原因，没有实现。不管怎么样，在孔子的所
有弟子当中，他还是出类拔萃的。《论语》这一章用
他的话来开头，也许有这方面的原因。
上堂课讲了，《论语》有一部分是孔子的语言，
有一部分是他与弟子的对话，还有一部分完全是弟子
的语言。尤其后面有一两章，记录的全是弟子间的交
流，孔子根本没有出现。
对有子的语言，有些教授和学者不太承认。他们
认为，孔子特别让人佩服，但他的弟子毕竟还在学习
中，尽管有一些威望，思想却没有完全成熟。不过我
10	有子（生于前508年或前518年，卒年史无确载），有氏，名若，字子有（一
说子若），世称“有子”，孔子弟子，孔门七十二贤之一，被尊为儒学圣贤。
据《孟子》《史记》等记载，孔子去世后，弟子们思慕孔子，因有若在思想上
非常接近孔子，于是群起推其为师，并以师礼事之。但是不久，弟子们先后提
出两个问题，有若皆不能回答，遂被赶下位来。
11	据《史记·仲尼弟子列传》，有子比孔子小43岁，生年为公元前508年；而
《孔子家语·七十二弟子解》则作33岁，生年为公元前518年。
050

第2课
认为，如果承认孔子，就应该承认孔子的学生，因为
他继承了孔子的思想，由他阐述的孔子精神，在很多
方面应该比我们准确。
事实上，在任何一个宗教或知识体系当中，弟子
和上师都可以具有同样的权威。我们经常念诵的《心
经》，就是佛陀加持之后，由观世音菩萨宣说的，佛
陀只在结尾的时候说了个“善哉，善哉”。很多佛教
经典都是这样的。
所以，《论语》里，不管是哪个弟子的语言，讲
述的都是孔子的思想，都可以当作孔子的言教，和孔
子亲口宣说没什么两样。否则，你在孔子的弟子里还
要划分出“一流人才”“二流人才”，这不太合理。
从古人的传统中，我们可以发现这样的现象：某
个教派的上师也好，老师也好，他的传承弟子中确实
有得到他全部思想精华的，甚至还有个别弟子超越他
的。就像世亲论师的弟子中，以安慧论师为代表的四
051

第2课
位弟子，在不同方面超越了世亲论师本人。所以，孔
子的弟子也有可能超越孔子。即使没有超越，我们也
应该重视他们的思想。
|   有子曰：“其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣。不
好犯上，而好作乱者，未之有也。”
对父母非常孝顺、对兄长特别爱敬，同时又喜欢
给尊长捣乱的人，是非常少见的。不喜欢冒犯尊长，
却喜欢到社会上做一些让天下大乱的事，这样的人基
本上没有。
一般而言，人是一种习惯性的动物。在家里对父
母兄弟特别好的人，到了社会上，对上中下三种不同
的人，也会以爱去维护，不会做不如法的事。因为从
小就生活在这样的氛围中——他对家人非常好，家人
对他也非常好。所以，家庭教育非常重要。
有些人认为，儒家的孝悌思想特别古老，不管
052

第2课
父母合不合理，都要恭敬、顺从。其实并不是这样
的。古代一些学者解释“孝悌”的时候说，父母对孩
子好，子女对父母自然会非常孝顺；父母对孩子不
好——除开管教上的严格和严厉，对孩子确实非常不
好，那作为子女，不太孝顺也是意料之中的。父母和
子女的感情是互相观待的，儒家的个别思想中也有这
样的观点。
一个孝顺父母的人，不太可能做出违背常理的
犯上之事。同样，在师长面前不捣乱、不违背、不背
叛，却跑到社会上去做各种坏事，这样的人几乎没
有。一般对父母或上师非常恭敬的人，行为都非常如
法。我们藏族是这样的，听说日本和韩国的很多地方
也是这样的。
许多部门招人的时候，都要在背后了解一下对
方的背景。首先，看这个人和家人的关系怎么样；如
果是在学校，还要看他和学校老师的关系怎么样；如
053

第2课
果是在寺院，则要看他和上师、管家等人的关系怎么
样。如果这些关系都处理得很好，社会对他的评价肯
定不会差，就可以聘请。
现在的世间男女不管谈恋爱还是找结婚伴侣，都
会打听对方的家庭背景：有没有钱，有没有房子，有
没有别的什么。其实，最应该了解的，是他的家人怎
么样，他对父母的态度怎么样。如果对父母很好，可
以进一步考虑，因为他的关键因素已经具足了。
否则的话，和父母关系不好，和兄弟姐妹关系不
好，和同事关系也不好，到了社会上，两三天之内可
能没事，因为还来不及被人认识，但久而久之，他的
本性暴露无遗，会很难在这个世间生存下去。
总之，一个非常孝顺的人做出让天下大乱的事，
几乎是不可能的。
|   “君子务本，本立而道生。”
054

第2课
作为君子，最根本的学问就是孝顺。有了孝顺的
根，人生之道会很快展现在面前。这里的“道”，指
的是人生之路，并不是供我们行走的道路。人生有了
孝顺，所有的一切都可以展现。
|   “孝弟也者，其为仁之本与？”
孝和悌两者，不应该是仁的根本吗？儒家文化
的根本，就是礼和仁。其中“仁”是最重要的。以前
有学者说，《论语》中出现次数最多的一个字，就是
“仁”。具体多少次，有说104次的，有说109次的。
儒家用“仁”来表示内心仁爱的思想。在现代语
言中，“爱”可能是最能诠释“仁”字含义的一个词。
大乘佛教主要讲慈悲心、菩提心。其实慈悲菩提心也
是一种爱，只不过这种爱，不是狭隘、自我的普通人
的爱，也不是只求自我解脱的声闻乘的爱，而是对一
切众生发自内心的无条件的大爱。
055

第2课
这里讲到，一切的根本就是“孝悌”两个字。
可能很多人认为，孝顺是非常古老的思想，已不
太适合如今的时代。尤其在西方文化里，父母和子女
之间的关系非常理性，常用法律或规则来解决问题。
因此有人说，西方文化里只有“合理”，没有“合
情”。
而我们的东方文化，既强调“合理”，也强调
“合情”。而且这个“合理”，也要在“合情”的基
础上才能成立。事实本身也是如此。人与人之间如果
没有情，只有现实利益，会非常冷漠。师徒之间也
好，父母子女之间也好，夫妻之间也好，亲戚之间也
好，如果没有感情、只有利益，这样的社会到头来会
非常残酷，每个人在自认为必要的时候，都可以没有
感恩心，没有报恩心，甚至没有孝心。
现在有些年轻人，受到西方文化的影响，也在
效仿这样的做法。一方面，西方文化有非常优秀的地
056

第2课
方，在很多领域，东方人不一定跟得上。他们的科技
知识、法制理念、社会责任感等，非常值得我们学
习，但就是缺少“合情”的成分。他们对东方文化提
倡的仁、爱、情，不是特别注重。很多人首先考虑的
是个人利益。对个人有利益的事情，都会去做；对个
人没太大利益，即便事情再好，哪怕对社会和国家有
利，也不一定感兴趣。这跟大乘佛教的思想确实有所
不同。
一切道德的根本，就是孝顺。《论语》一开始讲
的就是这个。
有了孝顺的品质，不管在什么样的社会、什么样
的群体中，都可能非常成功。相反，如果对父母，对
老师，对上师，都是不理不睬的，甚至经常捣乱，很
难相信他还有其他的优点和功德。即便他才华横溢，
长相俊美，让人羡慕，也很难具备成功的因缘。
藏地以前有一句格言：“龙王头上有再多宝贝，
057

第2课
人们也不敢接受。”为什么呢？因为他身上有毒气，
很危险。同样的道理，人格不好的人，虽然有能力、
有才华，但人们还是会谨慎地避开，因为他的人格有
毒气，会染污周围。
现在有些大学生，认为自己有才华、有智慧，心
高气傲。可是，如果没有做人的基础，刚开始可能有
企业会接受你，但是，当你的沟通能力和人际关系都
出现问题，并且没办法解决的时候，情况可能会发生
变化。
这里的文字看起来简单，实际上，很多人都应
该以此反观自身。古人认为，人格非常重要，因此非
常重视人格教育。先有了人格的基础，才谈得上是人
才。现在的人对才华很重视，认为所谓的人才，唯一
要有才华。古人和今人的教育，是两个完全不同的概
念。我认为，大家非常有必要在私下对比一下。
058

第2课
第三章
子曰：“巧言令色，鲜矣仁。”
059

第2课
|   子曰：“巧言令色，鲜矣仁。”
“巧言”，可以理解为花言巧语或者表面上
口才很好，说起话来头头是道。有些人讲话特别好
听，而且什么道理都会讲，让人觉得：“这个人好厉
害！”“令色”，即装出和颜悦色的样子，边讲话边
表演，表情丰富，甚至特别幽默等。孔子认为，巧言
令色的人很少有忠诚仁爱的，表面上讲得太好，表情
太丰富，内心不一定真诚。
这一章，自古以来有很多智者做出了不同的解
释。有的认为，这里的巧言令色表面是在批评，实际
上并不是贬义词，因为那些言谈精彩、表情生动、各
方面都活跃的人，也有特别忠诚的。有的则说，语言
和身体的表现不重要，最主要是心里要有真诚和仁
爱。内心如果有真诚的爱，即使说话不是特别流利，
表达不是特别灵巧，表情不是特别有趣，甚至比较呆
板，也可以接受。
060

第2课
我认为应该从两方面理解。一方面，内心一定要
善良。如果我们不够善良，不够真诚，只在表面的语
言或表情上下功夫，与人相处不一定长久，不一定成
功。另一方面，在心地善良的基础上，语言和表情也
很重要。现在所谓的沟通学，非常重视表情传递的信
息。一些企业经常培训员工的微笑能力——在很长的
时间内，嘴里一直横着一根筷子，即使内心不想笑，
脸上也必须要笑。这种培训不是特别强调内心的沟
通。
人，最好是内心善良。就像《入菩萨行论》里
讲的那样，看陌生人的时候，一定要和颜悦色，或以
慈悲的目光相迎。给人指路的时候，要有友好的表情
和动作，不能伸出手指指指点点：“你找的房子在那
儿！”应该伸出右手，手掌向上：“就在那里。”这
些细节还是很重要的。
外在的沟通也很重要，尤其要有柔和慈悲的目
061

第2课
光。我出去买东西或者因为工作原因跟人接触的时
候，发现有些人在这方面做得特别差。一直板着脸，
皱着眉，耷拉着眼皮。给你倒个茶也好，给你做其他
事也好，都是一副特别伤心的样子，一看就让人心情
不好。
现在社会上有一种说法：一个成功的演讲，语调
占 3%，声音占 38%，肢体语言占 55%。我们弘法利生
的时候，不论是对外沟通，还是讲经说法，都需要一
种恰当的表情。
有时候，一个不恰当的表情会摧毁很多机会。
前两年，我们学院来了一个大领导。我们这边一个堪
布，智慧非常不错，但他的表情却让领导非常不高
兴。他坐在桌子边上，一直戴个大大的墨镜，面无表
情。最后领导气坏了：“我这么大的领导来了，某某
人却这样对我！”他的秘书还特意拍了一张照片，发
给我们看。
062

第2课
其实，他平时还是比较开朗的，开会当天却戴个
墨镜，一动不动地坐着。从某种意义上讲，领导不高
兴是可以理解的。他的表情确实有点让人不舒服，而
且一直那样，领导觉得他对自己很不恭敬。所以，一
些看似简单的行为，却可能造成不太好的后果。
我们这边的讲考，有些人的表情还需要有所改
进。虽然像西方人那样，每句话都有相应的表示或手
势，我们不一定做得到，但如果讲考的时候表情一直
很痛苦，支支吾吾地讲几句就跑下去了，不是很好。
其实，如果能做到西方人那样，随时有丰富的表情，
会给人留下特别好的印象。
以后我们的辅导或佛法方面的沟通，希望尽量
轻松一些，快乐一些，生动一些，不要表现出愁眉苦
脸、痛苦万分的样子。现在世间很多搞成功学、搞企
业培训的那些老师，都会用丰富生动的表情、富有激
情的言辞，把大家的心吸引到他身上。
063

第2课
以前的新加坡以及西方有些国家，学生读高中或
者大学的时候，学校有专门的面试培训。直到现在，
我们国内的很多学校也没有这些。工作面试的时候，
很多学生都不知道该怎么样做，因为从来没有接受过
这方面的培训。
其实，学校应该为学生提供这方面的培训，包括
学生将来可能面对的很多其他问题，也要进行培训。
不然的话，知道孔子说“巧言令色，鲜矣仁”，你就
特别伤心地看着面试官，可能谁都不会要你。
面试那天，我们的形象也好，言语也好，都应该
庄严一点。口才再不好，向面试官自我介绍的时候，
也要尽量说得生动流利。现在这个社会需要这样。
当然，我们平时和人交往的时候，还是要言行一
致，不能口是心非。否则，就像《阿含经》里讲的那
样：“内心实耻厌，口说我同心。造事不乐同，故知
非善友。”这会很难让人信任和依赖。真诚的善友，
064

第2课
平时的交往也好，做事也好，都应该心意一致，表里
如一。并不是内心想一个，口头上说一个，自己不愿
意做的事情却让朋友去做。
关于口是心非，佛教有一部论典《格言宝藏论》
里说：“心里思维一件事，口上言说另一件，此乃名
为狡猾者，亦是愚人装学者。”心里想的是一件事
情，口上说的却是另外一件事情；心里本来特别恨，
口上却说：“你这个人特别好，特别有威望，我早就
听说过你，很想见见你……”真正有智慧的人，言行
是非常一致的。
现在的社会里，狡诈者比较多。有些人因为工作
或身份的原因，在社会上不得不说很多假话。不管怎
么样，这并不是很好。当然，做人也不能过分地直，
想到什么就说什么，也不一定合理。
孔子的意思是，既巧言令色，又有仁爱之心的
人，是比较鲜少的。实际上，仁爱之人如果用上善巧
065

第2课
方便的语言和亲切和蔼的表情，做人做事会取得非常
好的效果。因此，我希望我们的佛教徒，不管在哪个
场合，都要多观察自己的言行举止，不用特别地假
装，同时也注意善巧方便。
这里的巧言令色，指的是明明不想说，却故意
拼命地说；心里明明不欢喜，却硬憋着，一直使劲地
笑。这样其实很难受的。本来就不是那种很爱笑的
人，偏要故意在别人面前笑，有点奇怪。
如果我们的内心有爱，那么在任何场合，都可
以有一些善巧的语言和行为，甚至你生嗔恨心批评别
人时，脸上也可以带着笑容。能做到这样，其实非常
好。内心的爱很重要。
比如，你在百货商场买衣服，售货员一直跟着
你，一直给你讲，这衣服怎么舒服，怎么好看，似乎
不买这件衣服就是一生最大的损失。看到他这么卖
力，你忍不住会想：“他还是很辛苦的，讲了那么长
066

第2课
时间！”对他生起悲心，然后就真的买了。
人的语言沟通真的很重要。我们对于佛教内部的
交流沟通也要多加注意。有些人只喜欢讲负面的：“我
们这里的道场不行，道友不行；上师不行，弟子不
行；学得不行，修得不行……”别人一听：“哇，好
复杂！千万不要进去！不要说学习，连听都不想听！
以后一定要远离，不能接近！”
麦彭仁波切在《君规教言论》里面讲，世间大多
数的亲仇关系，都是语言造成的。所以，我们说话一
定要谨慎，尽量说一些真诚的语言。这非常有必要。
067

第2课
第四章
曾子12曰：“吾日三省吾身。为人谋而不忠乎？与
朋友交而不信乎？传不习乎？”
12	曾子（前505年～前435年），曾氏，名参，字子舆，夏禹后代。春秋末年思
想家，孔子晚年弟子之一，儒家学派的重要代表人物。参与编制了《论语》，
撰写《大学》《孝经》等作品。后世尊为“宗圣”，成为配享孔庙的四配之
一，仅次于“复圣”颜渊。
068

第2课
曾子名叫曾参，不爱说话，非常老实，比孔子小
46 岁。从曾子的年龄可以看出，孔子当时的传承弟子
还是比较年轻的。
曾子非常有学问，四书中的《大学》13，就是他
写的。《大学》好像本来是《礼记》里的一章，宋朝
时候摘录出来，单独成为一本书。
|   曾子曰：“吾日三省吾身。”
曾子说，他每天都要观察自己、反省自己三次。
这里的“三”，有些人认为是虚数，表示自我反省的
次数很多。有些人则认为，三是指从三个方面来观察
自身。
|   “为人谋而不忠乎？”
13	《大学》出自《礼记》，原本是《礼记》49篇中的第42篇。宋代朱熹将《大
学》从《礼记》中抽取出来，为《大学》《中庸》做章句，为《论语》《孟子》
做集注，著成《四书章句集注》。从此，《大学》与《中庸》《论语》《孟子》
合称为“四书”，并被称为“四书之首”。
069

第2课
为他人做事情的时候，自己是不是尽心尽力了？
这里的“忠”，应该不是忠诚的意思。而是指为人做
事时，信守自己的承诺，以实际行动尽心尽力去完
成。这是第一个观察角度。
有些人口头上答应得很好：“没问题！没问
题！”后来却什么结果都没有，人也彻底消失了。曾
子不是这样的。自己承诺为他人做的事情，有没有认
真执行，有没有尽心尽力，他每天都要观察自己。
|   “与朋友交而不信乎？”
在与朋友交往的过程当中，有没有不守信用？这
是第二个观察角度。
人有一个弱点，都觉得自己很守信用，很了不
起。实际上，一旦用正理和智慧来观察，或者用人格
方面的论典来衡量，自己到底有没有这些功德，还很
难说。
070

第2课
所以，我们也应该经常观察自己。你是一个佛教
徒，就拿佛教的标准来衡量；你是一个学传统文化的
人，就用传统文化的标准来观察。看自己承诺的事情
有没有如理实行，跟朋友沟通和交往时够不够真诚，
有没有信用。像这样来观察。
|   “传不习乎？”
老师传授的知识，自己有没有去复习，去温习，
去实践？或者说，自己打算给弟子传授的学问，有没
有提前温习？如果光是给别人传，自己却从来不思
考，不修行，那就是口是心非。自己根本做不到的
事，却在别人面前夸夸其谈，肯定是不合理的。这是
第三方面的观察。
曾子每天从三个方面来观察自己：为别人做事
怎么样？跟朋友的交往怎么样？自我修行怎么样？从
佛教层面来讲，则可以换成：我们为众生做的事怎么
071

第2课
样？跟亲朋好友的关系怎么样？传承上师传下来的教
言，自己修得怎么样？
这里的“吾日三省”，其实可以从很多方面去分
析。对我们佛教徒而言，就是在每天早上起床时、白
天做事时、晚上睡觉前，都用正知正念观察自己的身
口意三门，看自己的起心动念怎么样，言行举止怎么
样，是不是如理如法，有没有利益众生，有没有精进
修行，等等。
对此，不同的人有不同的解读。现在有人说：所
谓的“吾日三省”，就是男士每天观察自己是不是高
富帅，女士观察自己是不是白富美。还有些人说：吾
日三省，就是每天观察自己有没有房，有没有车，有
没有钱。你们也可以观察一下自己：上课怎么样，背
诵怎么样，吃饭怎么样。古人不会做这样的观察。古
人比较重视宏观的道理，不太关注个人的琐事。
有些观点认为，东方人在 2500 多年前，是自己
072

第2课
观察自己，有错就改，没错则自我信任，自我安慰。
而西方文化则认为，人来到这个世界，自身就带着原
罪。从这个层面看，没有基督教背景或思想的人，对
自己的认知会比较轻松。东西方在自我认知上还是有
一定差别。
不管怎么样，经常用正知正念和智慧来观察自
己，还是很重要的。因为人到了一定的时候，根本不
知道自己在做什么。自认为做的事非常好，实际上不
一定合情，也不一定合理。尤其是有了财富和地位的
时候，很容易陶醉和迷失。原本有正知正念的一个
人，一旦有了财富，也可能变得迷茫；一旦受到追
捧，也可能迷失自己。所以，真正有智慧的人，无论
处于高位也好，卑位也好，始终不会放松对自己身口
意的审视和观察。
一般大乘的修行人或学者，也会经常对自己的三
门进行观察。这一点，在《入菩萨行论》的“正知正
073

第2课
念品”当中，讲得非常清楚。
有些去西方读书的人，由于条件比较好，受到很
多人的认可或者敬仰，从来不观察自己，觉得自己所
作所为的一切都非常正确，特别地张扬。有一则教言
说，上师也好，领导也好，如果任由身边没有智慧的
人吹捧，很容易犯大错误。另一位大德的教言也说，
在某些时候，自己很难了知自己的过失。
所以，“吾日三省”还是非常有必要的。虽然是
古人的思想，但在今天仍然适用。我们确实需要每天
都观察自己。一天不观察，这一天的行为就可能导致
后悔终生的事发生。尤其是我们修行人，更要经常观
察自己的身口意，经常观察自己的起心动念。
074

第2课
第五章
子曰：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，
使民以时。”
075

第2课
这一章是关于国政方面的，讲治理国家的教言。
|   子曰：“道千乘之国。”
“道”是指治理。千乘之国，是指拥有一千辆
兵车的国家，在春秋时期，算是一个中等大小的诸侯
国。那时的一辆兵车，包括 4 匹马和 100 个人。一千
乘，就有 4000 匹马和 10 万人，相当于现在的一个县
城或者小国家的人口。要治理这样一个人口众多的国
家，作为君主，有几件事情值得注意。
|   “敬事而信，节用而爱人，使民以时。”
有人认为这里讲了五件事情，有人则认为讲了三
件事情。按照五件事情的说法，第一件是敬事。“敬”
在这里的意思，是谨慎认真、小心翼翼，做任何事情
都不放逸，不放纵，不过于放松。否则的话，会导致
很多不好的后果。
076

第2课
第二件是信。作为国君，应该讲信用，以获得民
众的信任。不要说国君，对普通人而言，信任也是很
重要的。一个人想在社会上安身立命，需要信任；人
与人之间的关系，比如父母与子女之间，老师与学生
之间，也需要信任；国家与国家之间相交，同样需要
信任，否则会有很多麻烦。总之，很多人际关系都要
建立在信任上面。如果缺乏信任，很多事情都没办法
完成。
为什么佛教经常强调信心？包括弟子对上师的信
心，对三宝的信心，都是一种信任，也是一种信赖。
如果没有信心，就不可能真正进入佛门。
所以治国理政，一定要有信任——让人们信任的
智慧、能力和胸怀。
第三件是节用。不要铺张浪费，要节省。人们所
有的财富，不管是吃的也好，穿的也好，都不能随意
浪费。
077

第2课
第四件是爱人。对所有的民众、百姓，要像对待
自己的独子一样，特别慈爱。
第五件是使民以时。需要民众为国家做事的时
候，应该抓住机遇，或把握时机。在农业时代，春天
和秋天是耕种和收获的季节，农民非常忙碌。这个时
候，如果君主要他们放下农活，去给国家做事，会耽
误农事，影响老百姓的生计。所以作为君主，要尊重
老百姓的时间。
对治理国家的诸侯君主来讲，应该这样；作为企
业或者单位的负责人，也应该这样。首先，自己要认
真做事情，只有这样，别人才会信赖你。其次，在财
务支出方面，不要过度地浪费，这样才会受到人们的
爱戴。最后，用人或者安排工作的时候，尽量不跟员
工的时间发生冲突。
这一点其实很重要。尤其是稍微有一点地位、有
一点能力的人，一定要学会尊重眷属的时间。现在这
078

第2课
个时代，大家都特别忙、特别累，如果耽误别人的时
间太多，确实有点不忍心。
我上课的时候，心里再想讲，也会控制在 1 小时
15 分钟之内。这是我对自己的要求。有时候，自己有
点激动，很想多讲一点——连续讲两三个小时都没什
么问题，但想到下面的人第二天还要上班，需要早点
休息，就尽量控制自己。现在的社会，每个人都有那
么多的工作和事情，特别不容易。
去年，我们这边的管理法师开会。有些法师自己
没有太多的事要做，所以一直讲，讲了三四个小时。
下面的人只能一直听着，最后很多都睡着了。我说：
“不要开那么长时间的会，因为下面有很多发心人
员，他们都有很多事情要做。”
我给我们学校的老师也说过这样的话。有些老师
特别擅长讲话，也特别喜欢讲话，总是一个人在上面
喋喋不休。要是遇上好长时间没讲过话，他只要一开
079

第2课
口，一天时间都不够他讲。
我们这里有些法师也比较啰唆，有时比我还啰
唆，一直讲讲讲，讲到最后，再重复一遍又一遍，一
句话翻来覆去地说。他自己认为讲得很精彩，下面的
人却累得不行，特别痛苦。在其他地方，也有个别法
师一讲就是三四个小时。
所以，我们开会最好有个时间限制。在一些重要
的会议上，每个人都应该浓缩自己的发言，尽量在规
定的时间内讲完。虽然该说的还是要说，但我希望是
在规定的时间内完成。不管开会也好，讲话也好，讲
法也好，辅导也好，都最好有时间要求。控制时间是
一个最好的方法。
总之，作为一个君主，需要“使民以时”；作为
团体的负责人，也一定要考虑别人的时间。
孔子在这里提出的治理国家的几条建议，跟麦彭
仁波切在《君规教言论》里讲的完全一致。“具有大
080

第2课
悲诸君主，慈爱民众如独子。”一个真正的君主，对
下属和民众一定要有爱，而不是高高在上地搞权威：
“我现在是你的领导，我说了算！”在中国，很多人
稍微有一点位置，马上就开始变了，态度变了，语气
也变了。“我是领导，你们怎么不听话？不听话的给
我滚出去！”这样是不行的。
“舍弃自命与财物，倍加保护诸眷属。”古代
真正的君主，会舍弃自己的生命和财富来保护眷属，
而连续剧里演的中国皇帝，却是高高在上，接受群臣
的顶礼。现在的很多领导也是这样：“从今天开始，
我是你们的领导，你们来给我服务！”这样的习惯不
好。
我希望领导们能记住这个教证。在很多方面，领
导者都需要扮演众生的仆人，真诚地为他人服务。对
眷属要有发自内心的爱，而不是表面上装一装。如果
一个母亲，只有一个孩子，她会怎样爱这个孩子？看
081

第2课
一看现在的独生子女就知道了——不管怎么调皮，母
亲依然爱他，对眷属也应该这样。
当眷属因为特别愚痴或其他原因，出现各种不如
法的行为时，作为领导，应该接纳和包容，并倍加爱
护。《中观四百论》当中不是讲了吗？“如母于病儿，
特别觉痛爱；如是诸菩萨，特意愍恶者。”母亲在孩
子生病的时候，会更加疼爱；身边的人产生烦恼时，
菩萨会尤其悲悯。我们应该用这种精神来对待下面的
人。
082

第2课
第六章
子曰：“弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，
而亲仁，行有余力，则以学文。”
083

第2课
第六章的内容，跟《弟子规》里面讲的基本相
同。
|   子曰：“弟子入则孝，出则弟，”
在家的时候，应该孝顺父母；出门在外，则应该
对兄弟姐妹或朋友真诚友爱。
|   “谨而信，泛爱众，”
身口意应该谨慎，要有诚信，还要有宽广的胸
怀，爱所有的人。“爱众”，不是只爱某一个人，而
是爱天下所有的人。这里的“众”，不是众生，而是
众人。不然，儒教也爱天下无边的一切众生，可能不
符合他们的教义。
|   “而亲仁，”
亲近善知识，亲近好的老师。
084

第2课
|   “行有余力，则以学文。”
如果打好了前面做人的基础，还有剩余的精力和
时间，就可以来做学问了。古人把孝顺、谨慎、爱众
等看作做人的根本，认为非常重要。在做好这些的基
础上，才开始依止老师学习知识。
现在的时代完全变了。很多孩子所有的时间、精
力，全部用来学知识。至于做人的基础，孝顺也好，
诚信也好，家里从来不重视，学校也从来不重视。以
前都提“德才兼备”，德和才都要具备，现在唯一重
视的就是才。
为了学知识，各地都在办什么补习班、兴趣班。
在我们这样偏远的地方，就办各种网络班，费用也特
别高，一节课几百块钱。现在都用钱来买知识，孩子
们的学习真的很痛苦。
可是，学倒是学了，什么英语啊，物理啊，技术
085

第2课
啊，学了很多，却没有打好做人的基础。不知道尊敬
师长，不知道爱众生和全人类，为人处事、待人接物
也不会。这是很可悲的一件事情。
家庭和学校从来不教孝顺的道理，不教做人的学
问，整天只讲课本上所谓的知识。光靠这些知识，长
大后到社会上做得了什么真正的大事？很难的。
西方人对知识非常重视，品德和道德方面，基本
上是以法律为准则。只要不犯法，怎么样都可以。我
们这个社会，是在拼命学习西方文化的皮毛，却忘了
自己的文化根本。师徒之间，父母和子女之间，原本
就有一种尊敬，有一种爱，但如果从小没有培养，可
能慢慢就淡化了。
人与人之间的关系，光讲理是不行的。如果完全
靠规则，规则没办法解决的主观问题又该怎么办呢？
现在的知识体系中，非常缺乏主观问题的解决方案，
所以患心理疾病的人越来越多。
086

第2课
一个社会如果缺少道德，缺少品行，缺少孝顺，
缺少爱，人和人之间只有利益关系，最后人人都会变
成机器人，非常冷漠。有利益的时候，别人会依止
你；没有利益的时候，所谓的感恩也好，报恩也好，
根本都谈不上。除了利益关系，互相之间什么都没有
剩下。
我有时候会想：“现在这个社会，千万不能希求
报恩。只要对方不忘恩负义、故意损害你，就已经足
够了。”这样一想，自己心里会舒服一点。这是我个
人的经验。
不管你为别人付出多少，只要他不忘恩负义，就
“阿弥陀佛”了！如果想得回报，基本上会失望的。
做任何善事，都不要有什么希求。有了这样的思想准
备，自己可能会好受一点。这个世界跟以前已经很不
相同。我们的文化里，本来有着非常珍贵的思想，遗
憾的是，人们并不知道珍惜。
087

第2课
我院子里有一群乌鸦。我经常观察它们，发现它
们的家庭关系还不错。有时候，来了一些敌人，它们
一起对抗；有时候，“有朋自远方来”，它们一起热
情招待。你看，即便是动物，也知道团结，也知道亲
情友情的可贵，何况我们是人呢？
我们人——有时候不知道该怎么样说，人不是机
器，也不是动物，多多少少应该讲一点情义。不管外
面的世界怎么样，我们自己应该做到有情有理，有血
有肉。我们的这颗心，除了一团血肉以外，还有如来
藏。如来藏里，有很多好东西。这一点，学了《宝性
论》就知道了。
088

第2课
第七章
子夏曰：“贤贤易色；事父母，能竭其力；事君，
能致其身；与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓
之学矣。”
089

第3课
第 3 课
2019年8月31日
这一章有四个或五个内容，全部是子夏说的。子
夏是孔子的弟子，比孔子小 44 岁。孔子离世后，子夏
在整个战国初期一直从事教育工作，是一个非常伟大
的学者，也是在弘扬孔子思想方面有一定贡献的人。
在《论语》中，子夏主要是讲文学——第十一
篇会提到这方面 14。他和子游都会讲到文学方面的一
些话题。昨天讲的“行有余力，则以学文”，其中的
“学文”，主要和子夏的思想有关。
《论语》中出现的孔子弟子的忠告或者教言，应
14	《先进篇第十一》：“德行：颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓。言语：宰我、子
贡。政事：冉有、季路。文学：子游、子夏。”
090

第3课
该跟孔子亲口所讲的一样，值得我们思考和分析。佛
教也有许多这样的例子。在佛经里面，佛陀加持舍利
子、目犍连、文殊菩萨、观世音菩萨、须菩提、阿难
尊者等佛弟子宣讲的真理，与佛陀亲口宣说的也完全
一样。应该这样理解。
|   子夏曰：“贤贤易色；”
对这句话，古大德或学者有很多不同的解释方
法。《论语》没有真正的传承，不管是学术界，还是
宗教界，谁都可以讲，而且想怎么讲就怎么讲，没有
特别固定的解释方式。
这跟藏传佛教的经论有所不同。藏传佛教的密宗
续部和中观、唯识、现观等显宗论典，虽然各教派有
不同的解释方法，但总体观点还是一致的，差别不是
很大。因为藏传佛教特别重视传承，每部经论都有自
己的传承。有传承就有规则，而且传承的规则是没办
091

第3课
法违越的。
解释孔子思想的人，有学术界的，有宗教界的，
有艺术界的，也有国学大师，大家都凭自己的智慧和
经验进行解释。其实这样也很好。圣者或大德的语言
往往蕴藏着许多甚深的意义，每个人都可以根据自己
的理解来挖掘。这是一件见仁见智的事。
所以，对我们所讲的观点，别人可能会有不同的
看法。我们对别人的解释，也会有不同的意见。实际
上，保留自己的观点，同时包容别人的观点，可以建
立不同的学术理论。
有一种观点认为，“贤贤易色”的意思是以贤为
贤，尊重有才能、有道德的人。因为“贤”是一种内
在的美德，最为善妙。易色，指外在的美色是可以改
变的，不必过于看重。事实上，人一旦对内在的功德
特别重视，就不会太在意外在的相貌。
还有一种解释。这一章的内容都是围绕核心人际
092

第3课
关系展开的，分别对应配偶、父母、君主和朋友。“贤
贤易色”主要是讲夫妻关系。选择妻子，应以内心的
贤善为主，美色并不是很重要。
或者说，一个人如果着重培养内在的贤善功德，
外在的长相也会因此而改变。比如，我是一个老师，
心地特别善良，魅力非常超胜，即使相貌不是特别
好，也会有很多人喜欢。现在一些人特别有钱，虽然
长相不是很好，但大家也照样追捧。
所以从某种意义上讲，内在功德可以超越外
在的形象，甚至可以代替和改变外在形象。这里的
“易”，也有移动、改变的意思。
不管哪种解释方法，都强调内在的美德。春秋战
国时期，人们非常重视内在的德行。有德行的人，即
使外貌不是特别庄严，也有不共的魅力。
在远古时代，应该是尧舜禹之前，有一个叫嫫
093

第3课
母 15 的女人，她是中国四大丑女之一。嫫母又胖，又
黑，又丑，整个形象都不太理想，然而，她智慧超
群，心地善良，宽宏包容，拥有很多功德。以这个原
因，当时的部落首领黄帝娶了她。她在背后为黄帝出
谋划策，做了很多事情。后来黄帝取得了一定的成
就，与她的辅佐有很大关系。
尤其是她还发明了镜子。据说有一次，她发现
了一块特别的石头，上面映出了自己的面容——可能
也是模模糊糊的，不像现在的镜子那么清晰。她长相
有点丑，大概不愿意照镜子，换作我们有些人，可能
马上把镜子砸烂。但她没有这样做，还把它推荐给别
人，依此而发明了石镜。其实古代所谓的镜子，大概
都属于石镜或铜镜之类，不像现在的美女照镜，能清
晰地看到自己的面容。
历史上说，诸葛亮的妻子长相也不是太好，但是
15	嫫母，中国古代四大丑女之一，黄帝之妃，貌丑而贤德。据说曾内助黄帝败炎
帝，杀蚩尤，帮助黄帝一统华夏。
094

第3课
她的智慧远远超过诸葛亮。诸葛亮的很多战略思想，
背后都有她的出谋划策。
当然，在某种意义上，人的长相还是非常重要
的。尤其现在这个时代，似乎颜值可以代表一切。只
要长相比较好，即使性格恶劣，或有其他过失，也会
被很多人追捧。
实际上，如果内心不太善良，性格不太温和，无
论再怎么好看，时间长了，也可能出现不同的问题。
毕竟，人活在世间，全靠外面的皮囊来支撑一切，还
是不现实的，最重要的是心地善良。
不过，现在有一些人，一方面很重视长相，另一
方面也重视内在的智慧。前一段时间，法国总统跟巴
西总统，因为一些特殊关系而互相嘲弄。由于法国第
一夫人比总统大 24 岁，对方便晒出法国总统夫人的照
片，并加以嘲笑。对此，马克龙夫人公开表示：现在
是男女平等的时代，是关心内在而不是外貌的时代。
095

第3课
有些法国人则认为：她是我们的第一夫人，我们可以
喷她，你们外国人不行。
在世间，绝大多数人还是比较关注长相的。不
过从长远来看，最重要、最具有实际意义的，还是内
在的功德。不管是男人还是女人，容貌都像夏天的鲜
花，非常短暂。在藏地，只开两三个月的鲜花，看起
来非常鲜艳，但很快就遭遇秋天的风霜，变成另一种
颜色。人也是这样。如果仅仅依靠外表，最后肯定会
失望，因为外表随时都会改变。能伴随我们一生甚至
生生世世的，唯有内在的美。
法王以前也经常讲，一颗不害任何众生的善良
的心，在某个社会群体当中，暂时可能会受到别人的
侮辱、歧视和轻毁，但从长远来看，心地善良的人在
任何时代、任何场合、任何情况下，对自他都是有利
的。
从“贤贤易色”的观点可以看出，古人最重视内
096

第3课
在的善良。在某种意义上，内在的善良，远远超过外
在的美貌。外在的美貌也许会吸引个别人，但时间长
了以后，如果内在的功德或德行跟不上，也许会给自
他都带来痛苦。
|   “事父母，能竭其力；”
承侍自己的父母双亲，应该有孝顺之心和恭敬之
心，并且要尽心尽力。
现在很多人，尤其西方的一些年轻人，都觉得父
母对自己只有一点点恩德——由于一次偶然的机缘，
把自己带到这个世界上来。对父母的恩德，他们并没
有认真思考过，更多是考虑自身的利益。
这跟东方的儒家和佛教思想，还是有很大差别。
从道理上讲，我们能来到这个世界，并成功地活下
来，最根本的因缘是父母。如果没有父母当初的慈悲
呵护，我们如今的成功也好，事业也好，都不可能实
097

第3课
现。
有些人一直认为，父母对我不好，所以我也对
他们不好。但父母再不好，就像《前行备忘录》里讲
的一样，他们没有让你饿死在襁褓中。你刚出生的时
候，只是一个有气无力的脆弱生命，父母不让你饿
死，不让你冻死，一直保护到你有独立生存的能力。
依靠父母源源不断的恩惠，你才有了今天的一切。
不管是吃的，穿的，还是从小的教育，父母在很
多方面一直默默地付出。他们再怎么不好，也辛辛苦
苦把你养育成人。但凡有点良心，都会懂得感恩，对
父母不应该怀有仇恨，而应竭尽全力孝敬。
|   “事君，能致其身；”
作为下属或眷属，我们对君主、领导、上师，要
舍弃自己的身体和生命来维护。
为什么对父母只需尽心尽力，对国君却要付出
098

第3课
一切呢？有些人解释说，父母毕竟只是家庭的内部成
员，尽心尽力地孝顺就可以了；而君主是国家的尊
主，是社会群体的领导者，关涉到很多人的利益，所
以要用全部的身心去维护。
这样的情况，可能在很多国家都存在。对父母肯
定要做到恭敬，但对国家领导，却必须以特殊的行为
去恭敬爱戴。对许多人来讲，凡是涉及人数众多的群
体的事情，都值得自己用生命去维护。
对这样的思想，也许会有不同的观点。一方面，
反对者的立场很好理解，毕竟人的生命很宝贵，不能
轻易舍弃。另一方面，在一定的历史阶段，或在某种
社会状况之下，为国捐躯也是可以的。
南宋末年，宋军战败，当时有一个宰相，叫陆秀
夫，背着 8 岁的小皇帝 16，从山崖跳入大海。历史上
16	即宋卫王赵昺（1272年～1279年），1278年～1279年在位，共1年。兵败
后，被元兵逼迫，丞相陆秀夫负卫王投海自尽。时年8岁。至此，宋朝结束，
共立国319年，皇帝共18位。
099

第3课
说，当时有 10 万军民相继跳入海中 17。这些大臣和
军民对君主有百分之百的忠诚和尊重。到了生死存亡
的关键时刻，不愿意国君落到敌军手里，被凌辱折磨
而死，最后选择以身殉国，其中有一种豪壮的英雄气
概。从历史上看，对国君非常忠诚的人，是可以付出
全部身心的。
我们藏地也有一种说法：“宁愿做老虎庄严而
死，不愿戴狐尾苟且而活。”戴着狐狸的尾巴，怯懦
而苟且地活着，藏族人是不愿意的；大家宁可如庄严
的老虎，英勇而威严地死去。
其实在各国历史上，都有为了国家和人们的利
益，献出自己宝贵生命的人。不光是为国君，在宗教
领域，很多宗教徒为了自己的信仰、善知识、上师
等，也愿意付出自己宝贵的性命。
17	《宋史·卷四十七》：“陆秀夫走卫王舟，王舟大，且诸舟环结，度不得出走，
乃负昺投海中，后宫及诸臣多从死者。七日，浮尸出于海十余万人。”
100

第3课
总之，这里强调的是，对父母应以善良的德行为
主，尽力地孝顺、承侍；对国君，则要付出一切的一
切，哪怕失去生命，也要竭尽全力去维护。
|   “与朋友交，言而有信。”
跟志同道合的朋友交往时，一定要有诚信，彼
此要信任、信赖。西方人非常讲究诚信。世间人也常
说：连信任都没有，那还有什么可谈的？
其实所谓的信任，由于每个人的状况不同，还是
需要加以辨别。有些人特别浮躁，很难让人信任。别
人不敢信赖他，他自己要信赖别人也很困难。尤其是
现在的一些人，思想非常复杂，疑心非常重，过得非
常痛苦。
我有时候觉得，人还是笨一点好。你看草原上的
牦牛，没有那么敏感，就知道吃它的草、喝它的水。
除了这两件事以外，尽管偶尔会有一点情绪，生点嗔
101

第3课
恨心，却不是很明显，所以整天都过得很快乐。
我从五六岁开始当牧童，一直到 16 岁。后来读
书回来，也经常放牦牛。有时候，我坐在山顶上，看
到蓝天白云下，牦牛们在绿色的草原上，过得真的很
幸福。它们只要有草，就吃；吃好了，就一直睡；醒
了，就起来活动。有时候，也到柏树、松树下，去磨
一磨牛角，做做“美容”。要是再有一些草皮，就来
一点简单的“化妆”，打扮一下。它们的生活非常简
单，也非常满足。
现在的朋友之间，经常顾虑这个，顾虑那个，特
别容易生嗔恨心，关系越来越复杂。其实，人活在这
个世界上，生命非常短暂，没有必要搞得太复杂。对
朋友也好，金刚道友也好，素不相识的人也好，都应
该真诚相待。
有一种人大智若愚，是真正有智慧的人。他们内
心的目标非常明确，重要的事情会认真分析，不重要
102

第3课
的事情则不去计较。没有智慧的人却恰恰相反，不重
要的事情特别重视，一直分析，搞出这样那样的很多
东西来；重要的事情，却放在一边，根本不去思考。
一个人有智慧还是无智慧，差别还是很大的。
人与人之间，还是简单一点比较好。但现在藏
地有一些老乡，很喜欢把事情复杂化。比如，你给我
说了一句话，我会在心里琢磨半天：“他说这句话的
动机是什么？原因是什么？在我的家族史上，几百年
前发生过什么事。前辈人当中，他爷爷跟我的爷爷
曾经有仇。嗯，他今天告诉我这些，肯定是有目的
的……”他们平时可能没什么事，所以喜欢小题大
做，也可能是由于比较愚笨的原因。
原来在成都的时候，上师如意宝身体不太好，我
们几个人待在上师身边。有一个喇嘛经常感到害怕：
“今天早上，我看上师好像有点不高兴，上师的妹妹
好像也有点不高兴。我是不是做错事情了？”另外一
103

第3课
个堪布对他说：“你不要胡思乱想，上师不会这样的。
活得简单一点，别想太多。”
确实是这样。对上师也好，对道友也好，人与人
相处，相互信任就可以了。如果没有信任，你再怎么
做都没用——即使把自己的内脏掏出来，那一堆血糊
糊的东西，也没有办法让别人相信你。
所以，不管是跟别人合作，还是一起修行，做任
何事情，对人保持信赖都很重要。和其它动物不同，
人是非常复杂的，每个人都有自己的盘算和心思。如
果彼此没有信赖，关系会越来越复杂，最后对谁都没
有好处。
尤其希望我们佛教徒，对有意义的事情，一定要
重视、分析、研究、研讨，发挥自己所有的智慧；而
对那些没有意义的区区小事，最好装得笨一点，显得
简单一点。前两天，听到一个法师说：“人生很短暂，
还是简单一点好，不要考虑太多。”我觉得很有道
104

第3课
理。
现在有一种说法：“不管什么事情，去做就
好。”你要是对一件事有兴趣，就直接去做，不要有
很多顾虑。尤其是在利益众生和学习佛法方面，更要
直接一点，只是要该做的、该学的、该修的，都坚持
做下去。对我们来讲，这才是最有意义的。
|   “虽曰未学，吾必谓之学矣。”
这是对前面所说内容的总结。前面讲到，对父
母、国君、朋友，我们要懂得感恩、承侍、回报、信
任。子夏在这里总结说，如果做到了以上几点，纵然
所学的知识不是很多，似乎没有什么学问，但我认
为，他已经学得很好了。
古人对上面几个问题看得很重，认为教养和品行
是做人的根本，也是学习的根本。但现在的人往往把
知识跟教养混为一谈。其实，有知识不一定有教养。
105

第3课
现在许多学校并不太重视人格教育。对父母要
孝顺，对国君要忠诚，对朋友要信赖，这些内在德行
方面的教育，孩子们接受的不是很多。缺失了人格教
育，其他知识学得再好，也不一定有教养。
要在这个世界活下来，掌握相关的知识当然很重
要。然而，除此之外，还有更重要的方面：自身的修
养和德行。否则的话，光有一肚子知识，很可能在别
人面前暴露了很多丑陋的行为，自己还不知道。
我曾看过一则新闻。说是在一架飞机里，因为
拿行李还是什么原因，两个美女吵起来了。其中一个
很不高兴地对另一个说：“你这个人的素质真低！”
对方为了显示素质，用日语回敬骂人。没想到对方也
懂日语，马上用日语回骂。她又换成法语来吵架，对
方也用法语对骂。她又改用英语，对方的英语也没有
问题，双方又用英语对吵。她俩一直在飞机上吵来吵
去，其他人可能都在想：两个人的语言都学得不错，
106

第3课
精通三门外语，但素质都不怎么高。在一段时间当
中，这件事情也引起了大家的思考。
有时候，我们看到一个人的毕业证：“哇，大学
生！研究生！博士生！博士后！应该很了不起！”但
跟本人一接触，又是傲慢，又是嫉妒，又是贪嗔痴，
各种负面情绪应有尽有；功德方面，除了学识渊博以
外，可能连一个普通的善良人都不如。这样的人，活
在这个世界上，不一定快乐，也给别人带去各种各样
的麻烦。
《论语》里讲的这些道理，不管有信仰也好没有
信仰也好，古人也好现代人也好，东方人也好西方人
也好，都值得学习。
这些关键的道理，应该日日伴随我们，指导我
们，因为生活中经常遇到这类事情。遗憾的是，我们
并没有把它们落实到行动上。也许我们在理论上懂得
一点，却没有认真思考，没有深入内心，所以需要身
107

第3课
体力行的时候没办法用上。
作为佛教徒，我们对佛教的教理可能懂得很
多，但对人规方面的教言就不一定了。我这次讲《论
语》，为什么要结合麦彭仁波切18、萨迦班智达19、贡
塘·丹比卓美 20 等前辈大德的人规教言来讲？就是希
望大家先打好做人的基础。其实，佛教在人规方面的
理念，完全可以跟现代文化相结合。而且，这样的结
合很有必要，懂得这样的道理也非常重要。
如果想从佛法角度了解《论语》，可以参看蕅
益大师的讲义。对“贤贤易色”，蕅益大师解释为无
有人相、无有我相。不知道这样的解释怎么样，可能
境界太高了吧？大师是从另外一个层面来理解的。不
18	麦彭仁波切所著的《君规教言论》和《二规教言论》，都是以佛教智慧树立世
间及出世间法规、指导人们行为处世的重要论典。
19	萨迦班智达所著《格言宝藏论》是藏族第一部哲理格言诗集，以格言诗的形
式，观察评论各种社会现象，提出处世、治学、识人、待物的一系列主张。
20	贡塘·丹比卓美的著作《水木格言》，是藏族格言诗的重要组成部分。其采用
民歌体的形式，运用丰富的比喻和推理方法，叙述社会生活中的宗教观念、道
德规范以及修行方法等。
108

第3课
过，很多事情如果能从不同的角度去分析，对自己也
是有帮助的。
109

第3课
第八章
子曰：“君子不重，则不威；学则不固。主忠信，
无友不如己者；过则勿惮改。”
110

第3课
|   子曰：“君子不重，则不威；”
第八章内容，是孔子说的。君子如果不庄重，就
不会有威严，大家都觉得他很轻飘，没什么要紧，不
会放在眼里。这里的“不重”，包括身体不稳重、语
言不庄重、心态不淡定。有些人总是抱怨：“你们怎
么不把我放在眼里？目中无人！”实际上，别人不把
你放在眼里，跟自己的言行举止也有关系。
这里的“君子”，并不是指君主、国王，而是指
有一定品德的人，或者正在学习，将来会成为有品德
的人。《君规教言论》中的“君”，其实也有君子的
意思。君子的身体、语言和心态都要庄重。
麦彭仁波切在《二规教言论》里不是也讲过吗？
身体稳重如狮子，语言庄重像仙人，性情稳重像如意
宝 21。在雪山上，狮子的身体非常庄严，不会像其他
21	《二规教言论》：“身体稳重如狮子，不受蔑视大威严。语言庄重如仙人，众
所信任且欢喜。性情稳重如珍宝，降临自他之所欲。”
111

第3课
小野兽一样蹦蹦跳跳；仙人的语言非常严谨，不会随
随便便胡说八道；如意宝非常珍贵，能满足大家的愿
望，性格稳重的人也是如此。
反过来，如果身语意不稳重会怎么样呢？“身体
若不稳重者，如牛落角遭众欺。”如果身体不稳重，
经常跑来跑去，就会今天在这儿，明天在那儿，稍微
坐一会儿都坐不住。这样的人，就像没有角的牦牛
一样，所有有角的牦牛都要欺负它。其实，一个人稳
不稳重、威不威严、庄不庄重，从身体上还是看得出
来。走路也好，听课也好，给别人说法也好，都可以
看出来。
麦彭仁波切主要生活在牧区，用的比喻很多是
关于牦牛的。孔子可能是在农区，会用很多农民作比
喻。身体不稳重的人，会经常受到别人的欺负。这是
从身体方面讲的。
“语言若不庄重者，如同乌鸦众人恨。”如果语
112

第3课
言不严谨，甚至经常在众人面前夸夸其谈，要么说别
人的过失，要么说自己的烦恼，没有节制，没有观察
自己的能力，想什么就说什么，口无遮拦，一直说个
不停。这种人就像乌鸦一样让人讨厌。乌鸦经常发出
不悦耳的声音，还经常吃不净粪，又是黑色的，所以
一看到乌鸦，大家都特别厌弃、讨厌。
麦彭仁波切又说：“性情若不稳重者，如风吹叶
飘无定。”如果我们这颗心一点都不稳重，整天胡思
乱想，东想西想，特别浮，特别飘，最后身体也跟着
飘起来，就像落叶被风吹走。
心态稳重很重要。如果心特别浮躁，特别轻飘，
没有一点稳重的能力，就会今天在这个道场，明天在
那个道场；今天去这家，明天去那家。心情也是阴晴
不定，一会儿开心，一会儿痛苦，一会儿要闭关修
行，一会儿要转绕顶礼。心要是一直没办法淡定，行
为也会特别地糟糕。
113

第3课
从佛教层面来讲，身口意不庄重就没有威严；没
有威严，大家就不会把你当作重要的人。就像古大德
说的那样，真正的君主不会离开自己的宝座，我们的
身语意也不能远离庄重和威严。
我以前也讲过，我们身边的人，不管好人坏人，
都像警察一样，经常观察我们的言行举止：“看你
的眼神，你做人可能很假。”“听你的语言，你可
能特别善良。”“看你的行为，你应该非常有利他
心。”“你可能是这样的人，可能是那样的人……”
很多人都会这样观察别人。有些时候可能会猜错，所
以对同一个人，人们会有各种不同的评价。但大多数
时候，人们还是猜得很准的。君子如果不庄重，就不
威严，在别人眼里就会变得不重要。
我们每天所学的《论语》，个别词句大家如果能
背下来，是最好不过了。《论语》的词句很简单，很
容易背诵。《二规教言论》里，麦彭仁波切那么重视
114

第3课
身口意的庄重，2000 多年前的孔子也表达了同样的观
点，二者基本上是不谋而合。
|   “学则不固。”
有些观点认为，这一句是跟前面一句结合在一
起的。但我觉得分开讲可能好一点。意思是学了知识
以后，这颗心就不会那么顽固。相反，如果没有学
习——不管世间知识，还是出世间知识，就会不懂规
矩、不懂道理，就会顽冥不化、孤陋寡闻，谁说了也
没办法。
有人认为顽固是一种个性。其实顽固不是个性，
而是愚痴。有些人很傲慢：“我就是这样的人！”——
你就是“这样的人”，熟悉你的人不一定告诉你真
相，但有智慧的人可能会告诉你：“如果你就是‘这
样’的话，那么，你就是这样的愚笨，你就是这样的
刚强，你就是这样的顽固！”
115

第3课
但是，学习以后情况就完全不同了。世间人也认
为“读万卷书，行万里路”。读书学习以后，我们的
修养、人格必定会有很大的提升。至少会变得比较调
顺、调柔，不再那么顽固。尤其是学习佛法以后，身
心真的会发生很大的变化。学和不学，结果肯定是不
同的。
学会有些道友非常不错，不管到哪里，言行举止
都跟一般人不同。毕竟是学习过的，行为上也学过，
心态上也学过，利他事业也学过。对所学的内容，不
敢说百分之百做到，至少在部分事情上，学和不学还
是有一定的差别。
华智仁波切说：吃得好不好，看脸色；有没有学
好佛法，看调伏烦恼的情况。不过，现在有时候也看
不出来，吃得不太好的人，一化妆，脸色就变好了。
以前藏地人可能不是这样的。
一个人有没有学习过，还是看得出来的。学过大
116

第3课
乘佛法的人，跟从来没有学过的人相比，肯定会调柔
一些。因此，我希望大家学习以后，性格不要那么粗
糙。不要跟人接触一个小时、半个小时，说话做事都
特别粗鲁、特别武断，说这个过失，说那个缺点，一
会儿工夫把其他人全部否定完了，好像这个世界除了
自己很了不起，别人都不值一提。这样很不好。
华智仁波切讲到：学到一定的时候，修到一定的
时候，我们的相续会像棉花一样柔软，像稀饭里面放
酥油一样——（下面有人：好吃）好吃？说好吃也可以，
但华智仁波切听到了会很伤心，他的意思不是这样。
他用这个比喻是想说，学了佛法以后，相续会比较调
柔。
有时候，我们因为烦恼现前，会说一下别人的过
失，这也可以理解。但如果和别人只交流五分钟，也
全在讲他人的过失，就显得特别粗糙了。才五分钟，
就让人受不了，不管是学佛的还是不学佛的，都没有
117

第3课
必要这样做。
我们还是应该多学习知识，多观察自己。这样的
话，“学则不固”，自相续不会顽固不化，不会刚强
野蛮，会变得调柔寂静。我觉得这句话很重要。
我昨天很伤心，因为想到上师们都纷纷圆寂了。
走在路上也在沉思，自己得过法的每一位上师，确实
都非常好，人格也好，对佛法的信心也好，利他心也
非常好。他们相续中除了利他，没有一丝一毫害人的
心。而且不光自己有利他心，还把利他的教言不断地
灌输给别人，不是一次两次，不是一天两天，而是终
身不断给有缘弟子传播。就像一盏灯油，全是为众生
而燃烧。
为了把珍贵的教言传授给我们，他们忙碌了一
生，也辛苦了一生。如果没有他们，我们会一直沉溺
在轮回当中，感受无量无边的痛苦，特别可怜。因为
有了他们，我们不敢说自己有多大的成就，但在对治
118

第3课
烦恼、了知生命真相方面，确确实实与众不同。这一
点，自己可以说是胸有成竹，很有把握的。
这些上师，尽管每一位都有自己的特点，言行
举止、待人接物、摄受弟子等方面，各有各的善巧方
便，但他们却有一个共同的特点：特别善良。有时候
想一想：我依止过那么多上师，可现在自己是什么样
子呢？不由得生起惭愧心。
昨天由《宝性论》后面的一段话，我想到了很
多。主要是想起上师如意宝，还包括得过法恩的所有
上师。且不论以前的高僧大德如何，即便是我们自己
遇到的很多上师，也确实非常了不起。对这些上师，
我们亲自依止也好，学习他们留下的教言也好，自相
续都会变得调柔。
在短暂的人生当中，我们有这样的机缘和资源，
真的很难得。我经常说，上师如意宝在石渠求学只有
六年时间，却满瓶倾泻式地把上师所有的密意都得到
119

第3课
了。我们虽然不能与上师如意宝相比，但在某种意义
上，也可以效仿、随学。
世间人去美国哈佛大学读书，两三年以后回来，
身上自然会带有哈佛大学的某些特质。我们也是，哪
怕只有一年，哪怕只有一个月，从善知识那里得到了
佛法，也要全部正面接受。所有的法师，所有的法，
给自己带来的都应该是正面的意义。如果站在负面的
角度，认为这个辅导员在胡说八道，那个法师又如何
如何，将整个世界看得特别丑恶，不知道自己的世界
最后会变成什么样。
|   “主忠信，无友不如己者；”
做任何事情，最主要的是既要有忠，又要有信。
忠，就是尽心尽责或者忠诚的意思。信，应该按承诺
执行、实行，或者说，要讲信用。
有些注释把“主忠信”跟“无友不如己者”结
120

第3课
合一起讲，有些则分开讲。如果结合起来讲，就是不
管做什么事情，既要有尽心尽力的精神，还应该信
赖——信赖什么呢？“无友不如己者。”有些观点认
为，对不如自己的朋友不要去依止，而应该依止比自
己好一点的。不过，这样做可能有点困难。你要依止
比自己好一点的，比你好一点的可能也有同样的想
法，所以不一定接受你。
我认为这里的意思是，不要认为朋友不如自己，
而要想：所有的朋友都非常了不起。表面上看，也许
朋友的长相、财富、才华等不如你，而实际上，“尺
有所短，寸有所长”“三人行，必有我师”，所有的
人都值得自己依止。人世间的好坏、优劣都是观待而
安立的。也许别人在某些方面不如你，但在某些方面
也许远远超过了你。
现在有人提倡通过赞叹别人来修炼和提升自己。
对平时看不惯的人，自己暂时把看不惯的心态放下，
121

第3课
然后从不同角度寻找他的功德并进行赞叹，比如他内
心如何美好、对人如何真诚，等等。过去，你觉得这
个人很坏，对他很有意见，经过这样的心灵训练你会
发现，原来改变自己的看法并不是那么困难。
如果对任何一个人，你都只看他的功德，时间长
了，所有人都会变成你的朋友，你也会渐渐地变成智
者。就像萨迦班智达在《格言宝藏论》讲的那样：“智
者知识虽渊博，亦取他人之微德。”智者虽然知识渊
博，很有智慧，却依然愿意取受别人微小的功德。“长
期如是行持者，速成一切智智位。”如果我们长期
这样坚持，自己也会变成智者。相反，如果总是很傲
慢，不愿意看别人的优点，自己的智慧也不会增长。
以前的一些上师，自己本身很有学问，知识非常
丰富，却经常谦虚地听从别人的建议。我觉得这很有
必要。我们有些堪布、堪姆也很谦虚，经常让别人给
自己讲法，自己在下面听得很认真，还非常虔诚地问
122

第3课
一些问题。
从别人那里，我们可以学到很多知识。因此，我
们和朋友交往的时候，不要太傲慢了。
|   “过则勿惮改。”
自己有过失的时候，不管是身口意哪一个犯的，
都不要害怕忏悔，不要担心改正。“人非圣贤，孰能
无过？”每个人都会有不同的过失。尤其是我们凡
夫，肯定会犯各种各样的错误。犯错并不可怕，真正
可怕的，是隐藏自己的过患。
不仅儒家这样讲，佛教也这样讲。《长阿含经》
里说：“若有功德，当自覆藏。若有过失，当自发
露。”一般情况下，自己有了功德不要宣扬，“我是
读大学的，我是学什么什么的，我的智慧、财富、眷
属……”自己稍微有一点点功德，就想尽办法在别人
面前炫耀，这样不是很好。做人还是要谦虚一点。自
123

第3课
己再有功德，哪怕见到了本尊，也不要四处宣扬，而
要有所隐藏。
还有一些人，经常告诉别人：“上师对我特别
好，道友对我特别好。”其实那个上师或道友并没有
特别地对待他，都是他自己添加出来的。这样就更不
好了。
我以前遇到过这样的人。他和领导的关系并没有
那么好，他却在很多场合炫耀：“领导对我特别好，
他曾如何如何关照我。”有时候，我们听了都知道是
假的，只好面带微笑，默默地听着。
自己如果有了过失，应该发露忏悔，认真改正。
《大般涅槃经》里也讲：“智者有二：一者不造作恶，
二者造已忏悔。”《地藏十轮经》中也有同样的说法。
智者有两种，一种根本不造恶业，因为生来身口意就
特别寂静；另一种，虽然造了恶业，但很愿意忏悔。
阿底峡尊者的传记里讲：“早上造罪上午忏，
124

第3课
下午造罪晚上忏，与罪不同住过夜。”如果早上犯了
错误，不要等到下午，最好上午就发现，上午进行忏
悔；如果下午造了罪业，则要在晚上睡觉之前忏悔；
凡是我们所造的罪业，一定不能让它过夜。这个很重
要。
金刚道友之间发生口角或矛盾，尽量不过夜就互
相忏悔。如果不及时忏悔，一直在心里存着，罪业会
越来越严重。我们学过《三戒论》，里面怎么讲的？
罪业尤其是犯密乘戒的罪业，会不断地增长。每过一
日、一月、一年、二年，恶业会依次递增。如果真心
忏悔，还是能够净除的，但超过三年不忏悔，即生就
没办法忏净了。
所以，有智慧的人犯错误以后，会马上忏悔。但
性格不好的人，造下的罪业不要说过夜，过一个月、
两个月，甚至过三个月，对他来讲都无所谓。
法王如意宝以前在学院怎么规定的？凡是互相不
125

第3课
说话的两个人，不能在学院常住。这样的人连住在清
净道场都不可以，更何况求密法和灌顶？和金刚道友
的关系都搞不好，那就不是密法的法器。这一点应该
引起大家的重视。如果根本不把金刚道友当人，对他
怀恨在心，甚至恨之入骨，这样的人，必须离开学院
的清净道场。
在佛教团体内部，大家不要互相敌对。如果有
人当面背后互相嗔恨、不断斗争，这种人最好不要进
来。世界很广大，除了小小的佛教团体外，你还可以
有别的选择。
除了金刚道友，师徒之间不守誓言，也有非常大
的过失，因为破誓言的晦气非常严重。在金刚密乘戒
当中，最重要就是金刚道友之间、金刚上师与弟子之
间的关系。如果这两个关系处理不好，学佛也没什么
意义。
我在这里给金刚道友们提一点希望：如果即生
126

第3课
实在没有能力或机缘弘法利生，大家对法王如意宝最
后的教言“莫舍己道，勿扰他心”，也要尽量地依教
奉行。如果自己业力现前，烦恼现前，实在没办法控
制，从而造下恶业，也要不过夜就忏悔。
阿底峡尊者的忏罪教言，我到时发在藏微博上，
你们都好好地想一想。尊者不管在什么时候，不管造
了什么罪，哪怕只产生一个恶念，也会马上坐下来，
用木头做的曼扎盘供曼扎，真诚地进行忏悔。我们虽
然不能做到这样，但也可以努力改正。
虽然世间有一种说法，“江山易改，本性难
移”，但从佛教的角度来讲却不是这样。奔公甲学佛
以前，性格那么恶劣，每天腰上都要别三四把长刀，
后来入了佛教，变成了非常调柔的人。可见，只要努
力，我们的本性是可以改变的。
如果你实在没办法改，也不要危害佛教群体。人
生很短暂，这么短暂的人身，自己不懂得珍惜，不去
127

第3课
好好修行，却对我们辛辛苦苦建立起来的佛教团体，
故意搞事、捣乱，真的非常愚痴。最后，你可能会为
此付出巨大的代价。为什么呢？因为因果是不虚的，
护法神的惩罚也难以想象。你的捣乱行为损害不了别
人，只可能给自己带来痛苦和麻烦。
在某些道场，有极少数的人经常给管理人员添麻
烦。这样很不好。希望以后大家和睦相处，不要有各
种各样的嗔恨和是非。否则的话，自己最好重新选择
前途。
虽然这么大的群体，出现极少数不如法的人很正
常，但我们作为佛教徒，还是应该比没有信仰的人多
一分调柔，我们毕竟是专门学修调柔法门的。如果修
了这么多年，反而比世间人更猖狂，更暴躁，学佛的
意义体现在哪里呢？这是我们的原则，有必要跟大家
讲清楚。
好好地忏悔，对每个人而言都非常重要。尤其
128

第3课
是我们佛教徒，受了别解脱戒、菩萨戒和密乘戒，多
多少少都有不如法的行为。《涅槃经》讲的两种智
者，第一种是不造一点罪，不行一点恶，我们凡夫人
做起来很困难，不一定做得到。但是第二种“做已忏
悔”，我们是可以做到的。忏悔的方法很多，比如发
自内心地念金刚萨埵心咒，读诵大乘经典，发菩提心
等。
而且，不光是在心里忏悔，还要主动和别人进
行沟通。比如两个人打了架或吵了嘴，自己在心里忏
悔以后，还要主动找到对方，真诚地告诉他：“我们
之间没有仇怨，只是一时冲动，现在应该解开这个
结。”这样的话，不论是学显宗的还是学密宗的，道
场的气氛都会自然而然地变得清净如法，护法神也欢
喜。这是一种非常重要的因缘或缘起。
在喇荣五明佛学院，法王从一开始就制定了明
确的原则：戒律清净、团结和合、闻思修行、利益众
129

第3课
生。大家在戒律清净的基础上，要和睦相处；在这两
个的基础上，再认真地闻思修行；有了闻思修行以
后，再去利益众生。这是圣者给我们留下的金刚语。
如果好好遵守这样的原则，不管是线下还是线上
的道友，都可以在我们的道场得到极大收获。其中最
基本的一条，就是守好自己的戒律。在家人有在家人
的戒律，出家人有出家人的戒律。没有清净的戒律，
和睦相处没办法，闻思修行也没办法，利他就更没办
法了。
如果做不到这四条，加入我们确实没有什么意
义。也许别的群体有不同的规定和价值观，但在我们
这个传承里，上师如意宝留下的就是这样的原则，我
们不得不照做。
我今天说的话是不是严了一点？我没有针对哪一
个具体的人。讲法的时候如果什么都不说，大家可能
没办法知道其中的意义。而且，我们学习教言不是为
130

第3课
了观别人的过失，而是为了反观自己。“吾日三省吾
身。”我个人经常反观自身。大家每天也应该用正知
正念来观察自己。这个很重要。
131

第4课
第 4 课
2019年9月7日
《论语》是 2000 多年前的思想。如今这个时代，
怎样把它的精华运用到生活当中，值得很多人去关
心。大家先不急于断定它的内容好坏、有没有价值，
我相信，在学习的过程中，每个人都会具足分析辨别
的智慧。
就像《胜出天神赞》22 里说的，我不站在佛陀这
边，也不站在淡黄派等外道那边，谁讲的是真理，我
22	《胜出天神赞》，德雪达波论师造。作者与脱准珠杰是亲兄弟，出生于婆罗门
家，从小信奉婆罗门教。长大后，他们既学了婆罗门教的知识，也学了佛教
的一些教义。兄弟俩以智慧进行分析，觉得佛教的见修行果比婆罗门教更胜一
筹，于是选择了佛教。随后他们皈依、出家，成为佛门中非常了不起的大德。
后来，脱准珠杰造了《殊胜赞》，德雪达波造了《胜出天神赞》，歌颂佛陀的
伟大及其超胜诸天神之处。在印度，佛陀的赞文不计其数，唯有这两个赞文家
喻户晓，甚至被谱成了歌曲，在信众中传唱。
132

第4课
就以谁为本师。我们也一样，不会因为《论语》跟佛
教的某些观点相同就说它好，也不会因为它属于佛教
以外的儒家思想，就说它不好。任何宗派或宗教的标
签都不加，我们只单单从理论或逻辑上进行分析：这
样的论典，这样的教言，究竟有没有道理？生活中具
体该怎么做？
如果学得深入，仅仅依靠这一部论典，就能解决
为人处世方面的很多问题。宋朝初年，宋太祖手下有
一个开国功臣，叫赵普。刚开始，赵普的学识和地位
都不怎么样。但他很勤奋，特别喜欢读《论语》，后
来依靠《论语》辅佐宋太祖治理国家。人们称他“半
部《论语》治天下”。这样的嘉誉，可以看作是对赵
普的称赞，也可以看作是对《论语》价值的肯定。
据说赵普抉择任何事情，都特别有善巧方便，是
宋太祖座下最有智慧、最有能力的大臣。宋太祖在位
期间，赵普连续当了十年宰相。宋太祖死后，他的弟
133

第4课
弟宋太宗继位，赵普又继续任宰相。
有一次，宋太宗问赵普：“别人说你以半部《论
语》治理天下，是不是真的？”赵普回答说：“我所
知道的，确实不超出《论语》这部书。我过去用半部
《论语》辅助太祖平定天下，现在我用半部《论语》
辅佐您治理天下。”据说赵普死后，家人打开他的书
箱，真的只有一本《论语》。
我们虽然不一定能用《论语》去治理天下，但要
成功经营自己的人生，还是很需要这样的世间真理。
包括我们有些佛教徒，自认为人格非常好，在世间法
方面无不精通，不需要任何教育或提升，但真正做起
事来，才发现自己很需要做人的基本教育。由于做人
做事的很多道理都不懂，以致在不知不觉中造下了很
多的罪业。
早一点认识这样的世间真理，并在此基础上进一
步认识佛教，用大乘佛教的精神利益众生，这样的人
134

第4课
生可以说非常有意义。上师如意宝在世的时候，也特
别重视世间的人规教育，讲过很多这方面的教言，包
括龙猛菩萨、萨迦班智达和麦彭仁波切等前辈大德所
造的世间论著。
以这样的原因，上师如意宝的传承弟子不仅在佛
法上有所造诣，在世间取舍任何事情，也和其他许多
人有所不同。也许我说的话有点傲慢，但就事论事而
言，确实是这样。
我们每个人所受的教育都是有差别的，如果上师
或老师特别重视某方面的学问，他的传承弟子或者学
生，也会受到不同程度的影响。
135

第4课
第九章
曾子曰：“慎终追远，民德归厚矣。”
136

第4课
|   曾子曰：“慎终追远，民德归厚矣。”
曾子就是曾参。“慎终追远”现在已成为一个
常用的成语。对它的解释，有不同的观点。有些学者
认为，“慎”指非常注重，“终”指最后的终点或结
果，“慎终”就是要注重最终的结果；“追”是追溯，
“远”是指事物的因，“追远”就是追溯最终结果的
来源或因。任何结果追溯到底，都会有最初的一个起
因。佛教也特别强调万法因缘生，因果确实是不虚
的。如果一个社会特别重视因果观念，民众的道德和
行为会越来越敦厚，越来越淳朴，越来越清净。这是
一种解释方式。
而大多数解释认为，慎终，是指父母双亲离世
之后，操办后事不能马马虎虎，而应该认真对待；追
远，应该重视对祖先祖辈的祭祀 23 和供奉。古人非常
23	祭祀是华夏礼典的一部分，更是儒教礼仪中最重要的部分。祭祀对象分为三
类：天神、地祇、人鬼。天神称祀，地祗称祭，宗庙称享。祭祀的法则详细记
载于儒教圣经《周礼》《礼记》中，并有《礼记正义》《大学衍义补》等经书
进行解释。祭祀有严格的等级界限。天神地祇只能由天子祭祀。诸侯大夫可以
137

第4课
重视这一点，把祖先的名字写在牌位上，供在祠堂
里，已成为一种传统。
我觉得，应该从两方面来理解“慎终追远”。首
先，对前世后世是否存在的问题，儒家思想并没有明
确的态度。有些注释说，儒家根本不承认前生后世。
我觉得，儒家并不是不承认前生后世，只不过受当时
文化和思想的约束，没有特别强调而已。但是，不强
调并不代表不承认。儒家如果真的不承认前生后世，
会依靠教理加以遮破，有理有据地建立自己的观点和
宗派。但是，关于这一点，在非常可靠的儒家论典
中，我们几乎看不到。
尽管孔子曾经说过：“我连生都不知道，怎么会
知道死 24 ？”但这并不能证明他不承认后世。孔子的
意思是，生死问题非常深奥，要从理论上把所谓的生
祭祀山川。士庶人则只能祭祀自己的祖先和灶神。清明节、寒食节、端午节、
中元节、重阳节是祭祖日。祭祖也是汉人宣告自己为炎黄子孙最直接的方式。
24	《论语·先进篇》：季路问事鬼神。子曰：“未能事人，焉能事鬼？”“敢问
死。”曰：“未知生，焉知死？”
138

第4课
研究透彻，都非常困难，至于死亡以后变成什么样，
谁能说得清楚呢？所以，依靠这句话来建立“儒家不
承认后世”并不成立。这一点值得大家去观察。
其次，儒家文化不仅重视生者的家庭观念和个
人修为的培养，对亡者的丧事、祭祀、供奉等各种仪
式，也非常重视。不管是去世的父母祖辈也好，先代
帝王25也好，先圣先师26也好，对他们的牌位安放及祭
祀活动，都非常有讲究。
花那么多的精力与物力进行隆重的祭祀，却不承
认后世，仅仅为了搞一个形象，我觉得应该儒家不会
这么做吧？换句话说，历代祖辈已经死去几十年、几
百年，心里认定他们的灵魂不存在，却煞有介事地依
靠他们的墓碑或牌位做很多事，岂不是一种特别愚痴
25	先代帝王：指“有功烈于民”的先代帝王，如帝喾、尧、舜、禹、黄帝、颛
顼、契、冥、汤、文王、武王等。对他们，古人都会举行崇祀。
26	先圣先师：祭祀先圣先师是立学之礼，礼经并未实举其人。汉魏以后，逐渐以
周公为先圣，孔子为先师，或者以孔子为先圣，颜回为先师，唐代确定孔子为
先圣，颜回为先师。
139

第4课
的行为？
所以我认为，虽然中国的某些传统文化并没有明
确强调人死后灵魂存在，但实际上是承认的。不然，
为什么对天葬或者有墓碑、坟墓的地方，大家都特别
忌讳？在坟碑森森的墓地住一晚，很多人都是不敢
的。原因是什么呢？除了我们这个物质身体以外，还
有一些看不见的东西在那里，要么是中阴身，要么是
鬼神。这一点是可以成立的。
佛教有一部经叫《灌顶经》，东晋时代翻译的。
译师的名字比较长，我记得不是很清楚。在这部经
里，阿难尊者问佛陀：“在坟墓、墓塔之类的地方，
有没有亡者的灵魂存在？”佛陀说：“又存在，又不
存在。”阿难有点不理解：“怎么会‘又存在，又不
存在’呢？到底存在，还是不存在？”
佛陀分析道：“一个人活着的时候，如果造的善
业非常多，死后要么直接转生到天界，要么直接转生
140

第4课
在人间富贵之家。而造恶业非常严重的那些人，死后
会直接堕入地狱、饿鬼或旁生界当中。在墓地之类的
地方，这两种人的灵魂都是不存在的。”
“有些人活着的时候，天天都像动物一样，常常
处于无记状态，没有善恶的概念，造的善业不是特别
深厚，造的恶业也不是特别严重。这些人死后，会住
在坟墓那里，甚至会住很长时间。刚开始，他把坟墓
或坟塔当作自己的所依。如果有骨灰，他会把骨灰当
作自己，依靠骨灰而住。最后骨灰消散了，变成一种
精气，他认为这些精气是自己，甚至这些精气沾到树
木、石头上，他还会一直待在那些树木或石头上。”
佛经中明确讲到了死后灵魂的去处。
所以，在尸陀林、墓地这些地方，确实有一些
众生存在。如果晚上去这些地方住，一定要注意。一
般情况下，鬼神会先在黄昏的时候出来。晚上 9 点左
右，会再次出来。中间可能会休息一会儿。接近凌晨
141

第4课
的时候，又会出来。
以前修断法的瑜伽士、修行人，如果需要到尸陀
林修行，都非常关注时间，初夜、中夜和末夜会有不
同的修法。在断绝险地的断法里面，时间不同，修法
也有所不同。我们有些道友，白天信心满满地跑到尸
陀林去，有些搭起帐篷，有些直接钻进小山洞。到了
晚上，吓得不敢出来，给别人打电话求救。
以前在成都——现在不知道具体哪个地方，有个
民委招待所。它的附近，曾经是一个墓地。据当地的
人说，那里不太清净。尤其是晚上去附近散步，会听
到很多人在里面，有各种各样的声音。跑过去看，却
根本看不到人；用耳朵一听，又完全听得到。后来很
多搞建筑的人，都不敢在那里建房子。
全世界很多地方都有这样的情况。听起来很虚
幻，实际上非常真实。出现的这些有情，有些是亡人
的魂魄，有些则是非人鬼神变成亡者的形象。这些鬼
142

第4课
神很会变，变成别人的形象或声音，没一点问题。
有些人完全不相信：“这些都是胡说八道！世上
没有鬼神！”如果真的没有鬼神，那你去坟地待两个
晚上，看看能不能待得住。有些人认为自己很厉害，
胆子很大，结果到了那里以后，受到惊吓，回来就生
重病。
关于死后灵魂的问题，有不同的教理。而且，
按照佛教的说法，人死了以后，确实需要慎终追远，
要经常给他们念经回向。在我们藏地，拉萨也好，安
多也好，康区也好，为亡者念经回向是一种普遍的传
统。比如开法会的时候，写上过世的父母的名字、爷
爷奶奶的名字、自己所知道的祖辈名字——七代也
好，六代也好，五代也好，然后交一些钱，请僧众念
经，造佛塔，或者刻观音心咒等。这是佛教特有的回
向方法。
在《杂阿含经》当中，有一个梵志婆罗门问佛
143

第4课
陀：“我的亲友死了，对他进行布施，他能不能得到
利益？”佛陀说：“如果这个众生死后直接转生到地
狱和其他趣，不一定得到。唯独转生为入处饿鬼，人
间为他做的所有布施和回向，都能得到。”婆罗门又
问：“如果他没有转生为入处饿鬼，会怎样？”佛陀
说：“那你的其他亲友若转生为入处饿鬼，可以得到
这个利益。”又问：“如果我的其他亲友也没有转生
为入处饿鬼呢？”佛陀说：“即使这些众生没有得到
利益，因为以善心做布施，自己也会得到功德。”27
一般来讲，慎终追远有两种方式。一种是立牌位
进行追思。亡者入于家族的族谱，可以一直被后代子
27	《杂阿含经》：如是我闻。一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。时有生闻梵志来诣
佛所，与世尊面相问讯慰劳已，退坐一面，白佛言：“瞿昙，我有亲族，极所
爱念，忽然命终，我为彼故，信心布施。云何：世尊，彼得受不？”佛告婆罗
门：“非一向得。若汝亲族生地狱中者，得彼地狱众生食，以活其命，不得汝
所信施饮食。若生畜生、饿鬼、人中者，得彼人中饮食，不得汝所施者。婆罗
门，饿鬼趣中有一处，名为入处饿鬼。若汝亲族生彼入处饿鬼中者，得汝施
食。”婆罗门白佛：“若我亲族不生入处饿鬼趣中者，我信施，谁应食之？”
佛告婆罗门：“若汝所可为信施亲族不生入处饿鬼趣者，要有余亲族知识生
入处饿鬼趣中者，得食之。”婆罗门白佛：“瞿昙，若我所为信施亲族不生入
处饿鬼趣中，亦无更余亲族知识生入处饿鬼趣者，此信施食，谁当食之？”佛
告婆罗门：“设使所为施亲族知识，不生入处饿鬼趣中，复无诸余知识生饿鬼
者，且信施而自得其福，彼施者所作信施，而彼施者不失达嚫。”
144

第4课
孙缅怀。不过这样的传统，现在可能已经很少见了。
还有一种，像藏地那样，把亡者的骨灰撒在一
个地方，在那里插一些经旗，刻一些玛尼石堆，或用
骨灰做擦擦像。这些都是对亡人很有利益的方法。此
外，念经回向也是一种方法。
在唐玄奘的《大唐西域记》中，讲了印度人死后
的三种处理方式，即水葬、火葬和野葬。野葬可能是
天葬的意思。并说“出家僧众制无号哭，父母亡丧诵
念酬恩”。出家僧众在父母死了以后，用念诵经文来
报答恩德。
的确是这样。父母的死亡也好，亲朋好友的死亡
也好，伤心哭闹都没什么用，不如好好为他们念经回
向。
包括自己的上师圆寂时，也没有必要特别去伤
心。克珠杰的传记里讲，宗喀巴大师示现圆寂的时
候，克珠杰等传承弟子特别地伤心，特别地绝望，连
145

第4课
对念经等善法的兴趣都没了，全部放了下来。
后来克珠杰想到，我们是修学正法的人，不该跟
世间人一样在死亡面前伤心绝望，而应该观无常，继
续闻思修行，弘法利生。于是他写了一些偈颂，赞叹
和忆念上师。我以前没有出家的时候，看过克珠杰写
的这些偈颂，说天上的日月坠落了，世界已经变成黑
暗；心灵的怙主离开了，再也见不到他微笑的脸庞，
等等。把对上师的思念，写得特别哀伤，特别感人。
所以，当上师示现圆寂的时候，一方面要观无
常，要想到上师是以这种方式为我们示现轮回的衰损
迁变，另一方面，要继承上师的法脉，继续弘扬正
法。我觉得这一点特别重要。
父母双亲临死的时候，则应尽量做一些善事，帮
助他们投生善趣。上师如意宝讲过一个教言：一个罪
业深重的人，临终时若能对自己的罪业作轻微想，在
坦然的状态中死去，不会被恶业沾染；相反，一个人
146

第4课
平时修行很好，临死时却觉得自己罪业深重，或生起
嗔恨心，则一定会堕落。可见临死的心态非常关键。
所以，我们应该尽量让临终者处于轻松的状态。
我们密法班的有些道友，是在突然之间离开人世
的，根本来不及作准备。尽管这样，他们依然保持了
对三宝的信念，临死的心态还不错。这一点很重要。
一个人生前既不皈依，也不受戒，业力非常深
重，如果临终时皈依了三宝，也会从痛苦中得到解
脱。《灌顶经》里说：“若有善男子、善女人等，临
终之时得生此心，无不解脱众苦者也。”如果有善男
子、善女人，临终时以善心摄持，或者思维菩提心、
利益众生，或者忆念阿弥陀佛、释迦牟尼佛，在这样
的善念当中断气，没有不解脱痛苦的。
其实，我们每个人都应该“慎终”，因为每个人
都要过死亡这一关，应该提前做好准备。曾经有个父
亲问儿子：“死亡应该怎样修？”儿子回答说：“我
147

第4课
没有死过，不知道。”父亲说：“这说明你的修行很
不成功。一个真正的修行人，应该把死亡训练得非常
熟练，好像已经死过很多次一样。”
我们要成为真正的修行人，必须反反复复进行
死亡训练，做到胸有成竹。一旦知道自己活着没什么
希望，才不会手忙脚乱，不会恐惧怖畏，不会意念紊
乱、模糊不清。
很多修行人临终都非常淡定。虽然身体上的感受
非常难忍——除了四大分离的痛苦，可能还有疾病的
折磨，但他们的心态却非常放松。前辈大德也有临终
时示现病苦的，不过他们的境界比较高，心一直安住
于寂灭清净的状态。
佛教内部，也特别重视“追远”。一个虔诚的传
承弟子，不管上师圆寂多少年，都会经常追忆上师。
麦彭仁波切是1912年圆寂的。2012年，我们开了“麦
彭仁波切涅槃 100 周年”的纪念法会。今年是宗喀巴
148

第4课
大师示现圆寂 600 周年，藏地很多寺院都在开纪念法
会，不只是用念经之类的方式祈祷，还会主要研讨和
学修《菩提道次第论》，做法供养，纪念上师。
将来我们纪念某些上师的时候，也有必要把他们
的教言或文集，结集出版，广为弘扬。这种方式，可
能是最好的法供养，也是对上师最好的纪念。作为传
承弟子，如果能够做到这样，说明他具有好的德行，
因为他把上师传下来的精神财富，智慧也好，悲心也
好，都归到有意义的事情上来了。
这也可以说是一种“民德归厚”吧。
149

第4课
第十章
子禽28问于子贡29曰：“夫子至于是邦也，必闻其
政，求之与，抑与之与？”子贡曰：“夫子温、良、
恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求
之与？”
28	子禽（约前508～前430年），姓陈名亢，字“子元”，一字“子禽”，又字
“子亢”，春秋时顿子国（今河南项城市南顿镇）人。郑玄所注《论语》说
他是孔子的学生，但《史记·仲尼弟子列传》未载此人，故一说子禽非孔子学
生。
29	子贡（前520年～前456年），复姓端木，名赐，子贡是他的字。春秋末年卫
国（今河南鹤壁市浚县）人。孔门十哲之一，“受业身通”的弟子之一。孔子
曾称其为“瑚琏之器”。他利口巧辞，善于雄辩，且有干济之才，办事通达。
曾任鲁、卫两国之相。善经商，曾经商于曹、鲁两国之间，富致千金。为孔子
弟子中首富。“端木遗风”指子贡遗留下来的诚信经商的风气，为后世商界所
推崇。唐开元二十七年追封为“黎侯”，宋大中祥符二年加封为“黎公”，明
嘉靖九年改称“先贤端木子”。相传，孔子病危时，子贡未赶回，觉得对不起
老师，别人守3年离去，他在墓旁再守了3年，一共守了6年。司马迁作《史
记·仲尼弟子列传》，对子贡所费笔墨最多，其篇幅在孔门弟子中是最长的。
150

第4课
子禽比孔子小 40 岁，有人说他不是孔子的弟子，
也有人说他是孔子的弟子。一直有争论。
至于子贡，他应该是孔子 3000 弟子中最出色的
吧。在《论语》中，他一共出现了 30 多次，是除了孔
子以外，出现次数最多的人物。子贡比孔子小 31 岁。
孔子离世以后，其他弟子守了3年丧，子贡守了6年。
他对老师特别有感恩心。
一般来讲，得到老师密意和传承的弟子，对老师
一定会心存感激。世间人学医也好，学科学也好，凡
是比较得力的弟子，某个教授如果给了他不共的指点
与智慧，他会永远感恩这位教授。
去年我在上海交通大学遇到一位教授。谈话的时
候，他一直讲他的老师，讲着讲着就哭起来了，一直
哭。他说：“我所有的智慧，都来自这位老师。可是，
他已经离开人间……”他还说：“我妻子怀孕生孩子
的时候，我没办法陪她。但老师去世的时候，我一直
151

第4课
陪着，直到他离开。”
我们的肉身虽然来自父母，但更重要的慧命却来
自老师。所以，一旦得到了老师真正的意趣和密意，
我们对老师的感恩可能会远远超过父母。无论在世
间，还是出世间，都是这样。
|   子禽问于子贡曰：“夫子至于是邦也，必闻其政，
求之与，抑与之与？”
子贡可能经常跟孔子一起出国，所以子禽问他：
“你们去这些国家，必定会听闻到很多政治上的事
情。这些事情，是夫子亲自去询问国君的，还是国君
主动讲给他听的？”
子禽在这里问的问题比较轻松。有些注释讲，
这是因为前面的内容比较严肃的缘故。他把子贡叫到
墙角下——这是他们编的吧？到底什么情景，谁知道
呢，历史上也没有明确记载。
152

第4课
子禽把子贡带到一个偏僻的角落，悄悄地问：
“孔夫子不是周游列国吗？不是去了很多国家讲学
吗？他肯定会听到一些政事，是他自己去打听的，还
是别人主动讲的？”他认为子贡经常跟老师一起出
去，应该知道情况。
我们有些人也会这样问：“你跟上师出去的时
候，他一般吃什么？脾气好不好？你开不开心？”
去年我出去的时候，这边有一个道友跟着我，帮
我做很多事情。当时去了瑞典、瑞士，还有以色列、
西班牙、挪威，好几个国家。第一站，也就是第一个
国家的行程还没有结束，有一个居士过来跟他说：
“哇，师父，你好幸福哦！跟上师一起！”
我说：“不幸福啊。跟我在一起，时间安排得很
紧，非常痛苦！”那个师父点点头：“是是是，很痛
苦！”他的性格还是很直，虽然我在旁边，但他也不
在乎，“是是是，很痛苦！”（众笑）
153

第4课
那个居士有点不好意思：“是真的吗？在我看
来，你们好像很幸福，去很多地方！”然后我就转移
话题：“有时候痛苦，有时候不痛苦。里面的人觉得
外面的人自由，外面的人觉得里面的人有机会。”
|   子贡曰：“夫子温、良、恭、俭、让以得之。”
子贡回答说：“孔夫子是以自己的五个美德——
温、良、恭、俭、让而得到的。”
子贡的回答很有善巧方便。原则上，他已经回
答了，但又不是特别明显。以后我们回答一些问题的
时候，也可以这样。有时候采取直接回答的方式，有
时候则从另外的角度入手。尤其是直接回答显得太直
白、不太方便时，另外找个思路，用一些善巧方便，
是很好的办法。
子贡说夫子有五个美德。首先是“温”，性情温
和，心态平和，不粗暴，不野蛮。有些人也是这样，
154

第4课
说话也好，做事也好，一看就很温和，很寂静，而不
是忿怒相。而有些人的脾气像猫爪子，刚开始看不出
来。猫的爪子平时藏在毛里，看不见，一旦抓老鼠、
抓鸟雀，就伸出来了，特别尖利。这些人的脾气平时
也是藏着的，根本看不出来，接触久了才发现他们伤
人很厉害。
孔子的第二个美德是“良”，也就是善良。孔子
对所有的人都很善良，而不是只对领导善良。一个人
稍微有一点智慧，对上面的人都不敢不“善良”。有
些企业的员工，表面上非常听话，“好好好，领导，
我怎么样都没问题！”但内心的嗔恨却像烈火一样熊
熊燃烧。在需要的人面前假装善良，内心却充满嗔恨
和抱怨，这不是真正的善良。真正的善良，对上中下
三类人都非常友善。孔子的善良是发自内心的。
以前上师如意宝也经常讲：做人要有善良的心、
善良的行为，这是我们做人的基本原则。
155

第4课
孔子的第三个美德是“恭”，也就是恭敬。孔子
对所有的人都非常谦和，非常恭敬，有尊重心，而且
是发自内心的。并不是只对自己的老板恭敬，或只对
有钱有势的人恭敬。
我们这里做服务的个别发心人员，故事还是比
较多的。他们看到法师、管家，表现得特别恭敬，而
对一般的道友尤其是老年人，态度就变得非常粗暴，
不但不恭敬，还嗤之以鼻，甚至特别恨。这种做事的
心态，不要说大乘佛教，连孔子要求的对人恭敬都不
具足。孔子的恭敬心不是只针对上面，而是一视同仁
的。
其实，这些美德在今天同样很需要，可我们却没
有好好培养。课堂上老师不教，家里父母也不说，孩
子们怎么知道哪些是恭敬心、是美德，哪些是不恭敬
的、是需要遮止的呢？甚至有些人直接跳起来批评别
人，还自认为勇敢，自以为能干。
156

第4课
孔子的第四个美德是“俭”，也就是节约、节
俭、节制。古人在这方面特别重视。“谁知盘中餐，
粒粒皆辛苦。”以前经常讲这个。不管是吃的也好，
穿的也好，我们以后还是要以节约为重，这样才不会
损福报。
前一段时间，我跟一个非洲的法师吃饭。吃完
了，我的盘子里留下了几颗米饭。法师当着很多人的
面，态度明确地对我说：“堪布，我们非洲这边的人
吃饭，一粒也不会留的。”我看了看周围，人比较
多，有点不好意思，赶紧说：“好好好。”马上把剩
下的米饭吃下去了。
我回去以后，告诫自己：“这是一个很好的教
训。以后没有特殊情况，吃饭绝对不剩一粒米、一根
菜、一片菜叶。”
我也知道一点非洲的情况。我在那边的时候，
看到汤里稍微有几点油星，当地人都特别珍惜，一点
157

第4课
一点地喝下去，说特别有营养。对他们来讲，真的是
这样，因为油星很难得到。现在，全世界包括非洲在
内，每年有8亿多人挨饿，500多万孩子因饥饿而死。
希望大家以后都能节约。
今天听课的老师，也希望你们在学校多给孩子们
传播节约的理念。我要求学校每学期都要开传统文化
课程，教孩子们做人的基本道理，包括节约、卫生、
健康、道德、礼貌等。目前最重要的还是节约教育，
因为有些孩子根本不知道节约，碗里的菜还有很多，
米饭也很多，就直接倒进垃圾桶。跟以前比较起来，
现在浪费的情况有所好转，但还不够，还要更节约，
希望老师们多讲一讲。
自从我在非洲得到法师的教言以后，每天吃饭都
不剩一粒米。本来我也不会剩很多，但由于不是特别
重视，有时会不小心剩一两粒米饭在碗里。以后大家
吃饭时也要注意。如果有剩的，希望大家打包，不要
158

第4课
浪费。穿着方面也要尽量节约，其他的开支也一样。
省下的钱，可以用来帮助有需要的人，比如病
人、孤寡老人、贫困学生等。我们这几年做了一些慈
善，确实救了很多没钱看病的病人，帮助了许多没有
条件读大学的孩子。这些事情，只要我们用心，是能
够做到的。如果不去做，很多因缘和机会可能就擦肩
而过了，而且再也不会有。想做有意义的事情，首先
得从自身开始。
其实有福报、有财富的人，往往都比较节约。
而一些缺少福报的人，本来就贫穷，却特别铺张——
喝酒也好，吃饭也好，做各种事也好，都是大手大脚
的，浪费了很多粮食。我看到以后特别伤心。
饭桌上的每一粒饭，每一根菜，每一片菜叶，都
是来之不易的，应该懂得饮水思源。我们现在虽然拥
有一点福报，但还要继续积累。否则的话，福报一旦
耗尽，很难有机会再积累起来。
159

第4课
孔子的第五个美德是“让”，忍让或谦让。这是
非常难得的品格。作为修行人，我们也应该多一些忍
让和谦让：失败和亏损自己取受，利益和胜利奉献他
人。
不过，口头上怎么说都可以，真正遇到事情时，
又是另一回事了。平时说起“利益天下无边的一切众
生”时，大家都特别干脆，特别大声。一遇到自己的
利益，哪怕很小很小，也没办法让给别人，自私的本
性一下子就暴露无遗了。
我们藏地有一种说法：“一年饥荒，百年恶
名。”在饥荒年代，有人为了自己的生存，做了偷盗
等不可告人的坏事，由此留下恶名。饥荒虽然可怕，
但毕竟是暂时的，很快就过了，而恶名却会长久伴随
着他，甚至流传百年。
在现实生活中，如果大家一起包车，很多人都会
先占据窗边的座位。有些是因为晕车，有些却是因为
160

第4课
自私。上公共汽车的时候，也有一些人不好好排队，
总想找机会插队。
人多的时候，特别能看出一个人有没有谦让心。
得灌顶加持品的时候，我们这里也会有一两个人不守
秩序，站起来大声喊，其他一些浮躁的人也跟着站起
来，把现场搞得比较混乱，最后大家都得不到。本
来，如果大家相互忍让，保持安静，最多三四十分钟
就分完了。但这个时候，总会出现几个自私自利的
人，搞得事情没办法顺利进行，所有人的利益都受影
响。
尽管让起来很难，作为修行人，我们还是应该
尽量谦让、忍让，哪怕仅仅是让一个座位，也是一种
让。
在古代，一个人具足这五个美德，是很了不起
的。我们是修行人，也应该努力具足这样的美德，努
力成为如理如法的大乘行人。有了这样的基础，再去
161

第4课
追求高深的修行境界。
你们方便的时候，准备一个日记本。前面讲的
“慎终追远”，这里讲的“温良恭俭让”，都可以记
下来。尤其是“温良恭俭让”，看起来简单，但它含
藏的意义，我们却可以用一辈子，乃至生生世世。只
要我们发愿，就可以用那么久。
|   “夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？”
子贡继续说：“孔夫子具足了这些美德，即使他
去求，与其他人的求也有所不同吧？”
子贡的表达方式很善巧。没有说孔子主动去求，
也没有说别人主动给孔子讲。他告诉子禽：你知道，
我们的老师那么了不起，他即使亲自去求，也跟别人
不同吧？这句话其实有着非常深刻的意义，很值得大
家深思和挖掘。
这一章主要是讲做人所需要具备的高尚品德。其
162

第4课
他古书当中，包括《礼记》，据说也讲到了这五个美
德。我没有一一去翻，没有时间。
麦彭仁波切曾经说过：“追逐福德不得之，因彼
福德胜妙树，稳固不移挺拔于，高尚行为之园中。”
一个人再怎么拼命追逐福德，也不一定能如愿以偿，
因为真正的福德妙树，挺拔在高尚人格的庭院当中。
我们不可能无因无缘地拥有福德，具足高尚人格是先
决条件。
高尚的人格又是什么呢？温良恭俭让。谁具有这
五种品格，温和、善良、恭敬所有人、不浪费、任何
时候都保持谦让，谁就具有高尚的人格。
大乘佛教里面，《入菩萨行论》《学集论》等论
典中关于做人的道理，除了这五个字，也没有更多的
内容了。发菩提心方面当然有更高的的要求和境界，
但做人用这五个字就可以包括。
如果你们有兴趣，可以把这五个字写在自己的床
163

第4课
头，或刻在自己的心里。只有 5 个字，再怎么笨，也
应该背得下来。要是 5 个字都背不下来，5000 个颂词
怎么背诵？
164

第4课
第十一章
子曰：“父在，观其志；父没，观其行；三年无
改于父之道，可谓孝矣。”
165

第4课
|   子曰：“父在，观其志；”
父亲在世的时候，应该观察父亲或自己的意志。
这里的“观”，有观察的意思，也有思考、思索的意
思，还有分析、探究的意思。“其”，可以指父亲，
也可以指自己。有两种不同的解释方法。
父亲在世的时候，儿子要好好地观察，好好地思
维，父亲的意趣和思想是怎么样的，他到底是什么样
的人，他的心里想的是什么。这是一种解释方法。
另一种解释方法是，父亲在世的时候，子女应该
观察自己的心智、心态和志向。自己到底想做什么样
的人，自己对自己要有一个观察和抉择。
|   “父没，观其行；”
父亲一旦不在了，则要观察他的行为。汉地也
好，其他地方也好，大多数情况下，父亲做什么，儿
166

第4课
子也会做什么。父亲死后，儿子要接下父亲的传承，
光宗耀祖，必须知道父亲生前的行为和事业，所以要
好好观察。
或者，父亲如果不在了，儿子要多观察自己的
行为。父亲在世时，有人管着，儿子的行为不会太出
格；父亲离世后，儿子没人管教了，像孤儿一样，很
可能会为非作歹，什么事都干得出来，行为上一塌糊
涂。所以，父亲去世后，儿子应该经常观察自己的行
为，谨慎行事。
|   “三年无改于父之道，可谓孝矣。”
父亲离世以后，儿子如果在三年或多年之内不断
持守家业，不违背父亲的意趣，就可以说是真正的孝
顺之人。
这里的“三”，有些注释中说是虚数。古代的
“三”作虚数时表示数量很多，不一定真正是三个。
167

第4课
父亲生前做什么，他死后很多年，儿子也应该保持不
变，坚持做下去。
有些注释说，这主要指父亲合理的行为和行当。
如果父亲生前天天当小偷、干坏事，儿子在三年当中
也像父亲一样偷东西、干坏事，那就麻烦了。所以，
这里并不是让儿子继承父亲不好的行为。
对子女而言，父亲在世的时光非常重要，一定要
和父亲建立深厚的关系。而且父亲去世以后，还要继
承他的志趣。这样做，对子女自己的人生非常有利。
现在很多人的父子关系非常冷淡，基本上没有什
么沟通。打电话也好，面对面的接触也好，好像都是
在表面上应付一下。很多时候，父母看自己的电视，
孩子们玩儿自己的电脑，连一句共同语言也没有。而
且多少年一直这样。这样的亲情确实比较糟糕。
在这个科技时代，人工智能也好，各种信息也
好，让人眼花缭乱，也让人和人之间的关系变得支离
168

第4课
破碎。每个人都只想干自己的事，至于别人怎么样，
对自己来说好像都无所谓。尤其是智能手机问世之
后，人人都成了低头一族。不管是父子，还是夫妻，
互相之间都顾不上关心，顾不上帮忙，都忙着玩自己
的手机。
有些人已经冷漠到什么程度？即使父母死了，也
觉得没有什么。以前的人，死了父母特别伤心，好像
整个天都塌下来了。现在有些年轻人，父母死了甚至
很高兴，因为家产从此归自己了，够花好长一段时间
了。真的，个别不孝顺的人会有这种想法。
父母给子女的一些教言，其实是很珍贵的。但
现在最大的问题是，父母跟孩子是两个世界的人。父
母说的孩子不听，孩子有一些想法，父母也不接纳。
这样的话，父母的教言再好，对孩子也起不到什么作
用。
我觉得，父母和子女互相都要尊重。父母可能
169

第4课
没有文化，不懂电脑等科技产品，但他们有岁月沉淀
下来的人格魅力和人生经验，这些都值得孩子好好学
习。事实上，父母是孩子最重要的老师，孩子不要小
看和轻视父母。做父母的，也不能认为孩子的世界里
全是垃圾文化，当今时代的很多新知识，可能只有孩
子们能掌握和享受。
一个充满亲情和温暖的家庭，父母和子女之间会
有良好的互动关系，父母可以给孩子讲故事，孩子也
可以给父母讲故事。我小的时候，家里每天晚上都会
讲故事。那时候没有电灯，我们白天去外面找木柴，
晚上就生火。这些场景，我在《旅途教言》中也讲
过。围着温暖的火堆，我们总会求母亲讲一些没有听
过的故事。我的母亲非常会讲故事，也许是她自己编
的，也许是她从别处听来的，反正她讲的故事特别丰
富。有时候，她也会讲一些讲过的故事，我和弟弟妹
妹不太喜欢听，就由我们来轮流讲。
170

第4课
那时候没有网络，没有智能手机，晚上的时间特
别长。全家人要么念经，要么聊天，要么讲故事。可
能是由于这个原因，我们长大以后，和父母之间的每
一次接触，都有很多共同的语言。
现在很多人不是这样的。平时跟父母基本没什么
交流，偶尔打个电话，聊两句，“哦”两声，就无话
可说了。最多也就问一下：“你身体怎么样？要不要
出去走走？”
西方有些年轻人，现在也经常这样说：“等我父
母离开以后，我们就去好好玩儿一下！”他们有自己
的生活，喜欢和志同道合的人玩儿，而不愿意跟父母
待在一起。在某种层面上，这种观念和做法会把人与
人之间的关系拉远。而且，现在对父母是这样，将来
自己的夫妻关系也好，和子女之间的关系也好，也一
定会是这样。
《善生经》中讲，佛陀在王舍城的时候，有一
171

第4课
天早上去化缘，看见善生出了城门，先沐浴，然后向
东、南、西、北、上、下六方顶礼。佛陀问他：“你
这是在干什么呢？”他说：“我父亲临终时对我有一
个遗嘱：你以后想要顶礼，应该向东南西北上下六个
方向顶礼。从那时候开始，我一直这样顶礼。我不敢
违背父亲的教言。”佛陀告诉他：“你这样的顶礼，
在佛教当中也有，但佛教还有另外一种顶礼方式。”30
然后就展开主题。
在印度，婆罗门教很重视父亲的遗训。《六度集
经》31里提到有一个国王，非常善良，把国家治理得很
好。邻国有一个恶王，准备吞并他的国家。善良的国
王想：“两国如果打起来仗来，会导致很多人失去生
30	《善经生》：尔时世尊，时到着衣持钵，入城乞食。时罗阅祇城内有长者子，
名曰善生，清旦出城，诣园游观。初沐浴讫，举身皆湿，向诸方礼。东西南
北，上下诸方，皆悉周遍。尔时世尊，见长者子善生诣园游观，初沐浴讫，举
身皆湿，向诸方礼。世尊见已，即诣其所，告善生言：“汝以何缘，清旦出
城，于园林中，举身皆湿，向诸方礼？”尔时善生白佛言：“我父临命终时，
遗敕我言：汝欲礼者，当先礼东方、南方、西方、北方、下方、上方。我奉承
父教，不敢违背，故澡浴讫，先叉手东面，向东方礼。南西北方，上下诸方，
皆悉周遍。”尔时世尊告善生曰：“长者子，有此方名耳，非为不有。然我贤
圣法中，非礼此六方以为恭敬。”
31	见《六度集经》第一卷第十章。
172

第4课
命。”于是，他放弃了自己的国政，离开了自己的皇
宫，住到了山里。恶王统治了善良国王的国家。
善良的国王喜欢布施，有个婆罗门跑到山里向
他要钱。国王说：“我现在已经没有钱了。”婆罗门
不甘心，一直拼命地要。国王最后说：“如果你把我
捆起来，交给那个恶劣的国王，他肯定会给你一些重
奖。”
婆罗门照着国王的话做了。恶王抓住了善良的国
王，准备执行死刑。善良的国王知道自己的儿子藏在
围观的人群中，故意大声地说：“我今天虽然被判处
死刑，但我不希望任何人为我报仇。这是我最后的遗
嘱。”然后就被杀害了。
善良国王的儿子慢慢长大，最后成了恶劣国王手
下一个得力的大臣。一次，国王带着他和士兵到森林
里去，结果他俩和士兵走散了，还迷了路。国王当时
太累了，便在森林里睡着了。大臣一边想：“我的父
173

第4课
亲是他杀的！我一定要杀掉他，为父亲报仇！”一边
把宝剑抽了出来。
准备砍下去的时候，他想起了父亲的临终遗
言——“不要报仇！”，又把宝剑放回了剑鞘。这时
候，国王突然醒了，并说：“我怎么感觉到不好的征
兆呢？”大臣回答道：“你过去杀害的国王，是我的
父亲。我刚才本想杀掉你，为父亲报仇，但想起了父
亲的遗言，便饶了你一命。”国王问：“你父亲的遗
言是什么？”大臣说：“父亲被害前告诉我‘不要报
仇！’”国王听了，特别感动，就把国家还给了善良
国王的儿子。
有些人对父母的言教，真的能够做到依教奉行。
不管什么场合，不管遇到多大的困难，都会认真奉
行。这就是古人的思想。
佛教也有这样的理念。师父或上师在世的时候，
弟子应该观察他们的密意和意趣，或观察自己的起心
174

第4课
动念。一旦他们不在了，弟子要继承他们的意趣和事
业，好好闻思修行、弘法利生。或者好好观察自己的
行为，因为那时没人再教诫你、指点你，自己要学会
对自己负责。
不管怎么样，三年或者多年之内，不能轻易改变
上师的传承。有些上师圆寂后，才第二年，所有道场
就被改得面目全非。这是一种很不孝的行为。有的上
师圆寂了很长时间，弟子们依然在不断地弘扬上师的
法脉。在佛教的传统里，如理如实地依止善知识，多
年不断弘扬上师的传承，也是一种孝顺。这其实是最
重要的。
在座各位都不是莲花生大士，不是无父无母来
到人间的，所以我们对父母一定要孝顺。父母如果还
在，要经常观察他们的密意，关心他们的身心健康；
如果父母已经离开人间，则要在不同的场合为他们念
经超度，这对他们有很大的帮助。除此之外，还要经
175

第4课
常想一想父母以前说过的一些有意义的话，并在生活
或修行中认真奉行。
这就是真正的孝顺。
176

第5课
第 5 课
2019年9月14日
《论语》在汉地非常出名，很多人可能都知道这
部经典，但里面的内容却没有学过。其实不管什么民
族的人，学了《论语》以后，对自己做人做事、为人
处世等各方面都非常有帮助。这次大家一起学习，我
觉得很有必要。
佛教中有很多人格教育方面的教言和窍诀。《论
语》里面的很多道理，在某些方面，跟大乘佛法的做
人窍诀基本相同。这次大家共同学习，是一个难得的
机会。
个别人刚开始有好奇心，中间可能会退失。有
些人会认真坚持，不管怎么样，中途也不会放弃，也
177

第5课
不会耽误。个别人因为生活和工作的原因，偶尔会耽
误，但总体而言还是会坚持下去。
178

第5课
第十二章
有子曰：“礼之用，和为贵。先王之道，斯为美。
小大由之，有所不行。知和而和，不以礼节之，亦不
可行也。”
179

第5课
|   有子曰：“礼之用，和为贵。先王之道，斯为
美。”
十二章主要讲“礼”。有子是孔子的一个大弟
子，前面提到过。他说：礼的应用，贵在实现和谐或
和平。尧舜禹等古代先王，都是依靠礼仪之道来治
国。对先王们来讲，这样的行为和思想是最好的。
有些人把所谓的“礼”解释成“艺术”。艺术的
范围比较广，可以是身体、语言、心理的特殊行为。
佛教比较强调的恭敬顶礼，也是一种特别的艺术。
人与人之间，差别是很大的。虽然看起来都是
一面二臂，实际上因为各自的身份、地位和内心状态
有差异，每个人都与众不同。为了让彼此之间的关系
变得和谐，需要运用礼仪进行调节，比如讲究长幼尊
卑 32 等。
32	《礼记·乐记》：“所以官序贵贱各得其宜也，所以示后世有尊卑长幼之序
也。”
180

第5课
礼的运用，是为了促进人与人之间的和平或和
谐。身体和语言方面，有规则和礼仪；精神方面，我
们有和睦相处的文化。这是最为可贵的。在动物界，
只要有吃有喝就可以了。而在人类世界，还需要有一
种文化、一种传统。
正因为这样，古代先王会用礼和规则来治理国
家。其实现代社会的法律也好，宗教的戒律也好，都
属于礼的范畴，可以用来治理国家，治理人心。
|   “小大由之，有所不行。”
做大事也好，做小事也好，处处以礼为律，没有
丝毫变通，有时候也不会成功。
|   “知和而和，不以礼节之，亦不可行也。”
为了和谐而和谐，不用礼法进行节制，也是行
不通的。换句话说，为了表面上的和合，而不以礼约
181

第5课
束，并不是真正的礼文化。
现在人与人之间，包括师生之间、父子之间、师
徒之间，已没有真正的长幼礼节了。实际上，按照传
统的礼仪，老师和学生之间，学生有学生的身份，老
师有老师的身份，学生对老师应该有一种恭敬心。《善
生经》里讲了六种人际关系，父子、夫妻、师徒、朋
友、主眷、信众与僧人。在每一对关系里面，互相都
有五条原则需要遵守。包括对人的称呼，也是有讲究
的。在我们藏语中，有对老师的敬称，有对父母的敬
语。
如果我们一味地强调所谓的民主，所谓的平等，
所谓的一视同仁，最后可能会逐渐形成一种文化，一
种概念。就像现在的个别地方，老师给学生写信，
称呼学生为“亲爱的”，学生称呼老师也是“亲爱
的”。在这样的文化下，看起来有一种平等，实际上
有没有真正的平等呢？没有的。因为在知识、智慧、
182

第5课
经验等很多方面，人和人之间是很难平等的。
在一个群体当中，注重礼的文化特别重要。如果
没有礼仪或规则的约束，人跟动物没有什么差别。《礼
记》中也说：“是故圣人作，为礼以教人，使人以有
礼，知自别于禽兽。”33 圣人出兴于世，是为了以礼
仪来教诲人，使人们懂礼，知道人和动物不同。人有
礼，而动物没有，这就是人和动物之间的差别。
据《晏子春秋》记载，齐景公有一次喝醉了，把
自己的衣服帽子全部脱了下来，亲自击缶。一边敲，
一边问侍者：“我是一个君王，在公众面前如此娱乐，
合不合礼？”手下人为了讨好他，就说：“君王也
是人，也有骨肉身体，为什么不能这样做呢？”齐景
公觉得有道理，马上派人去请晏子，要和晏子一起享
乐。
33	《礼记·曲礼上》：“鹦鹉能言，不离飞鸟；猩猩能言，不离禽兽；今人而无
礼，虽能言，不亦禽兽之心乎。夫唯禽兽无礼，故父子聚麀。是故圣人作，为
礼以教人，使人以有礼，知自别于禽兽。”（麀yōu：母鹿）
183

第5课
晏子穿着非常正规的朝服来了。一看，齐景公竟
然是这样的装束，没有一点礼节，但还是向齐景公拜
了两拜。
齐景公对晏子说：“你不用拘礼，我觉得礼并不
重要。你也可以像我一样，我们一起享受快乐。”
晏子说：“君王的想法不对。现在齐国身高五尺
的孩子，力气比我大，也比君王大，他们之所以不敢
胡乱作为，是因为惧畏礼法。《礼记》中说，人如果
没有礼，就跟禽兽没什么差别了。”
齐景公虽然是领导，但晏子还是把他训了一顿。
有时候这样做很有必要。现在有些人，只要对方位置
比自己高，就一味地讨好：“这件事由你来做，特别
好、特别棒、特别厉害！”这样的吹捧，对谁都没有
利益。
晏子这样一说，齐景公有点不好意思：“都是左
右的人鼓动我，说这样做很好。他们教唆我做不合礼
184

第5课
的事，我应该杀了他们！”晏子说：“作为君主，您
的观念如果合礼，下面的人怎么动摇得了呢？”齐景
公这才彻底明白自己的错误。可见，所谓的礼，在某
些场合确实非常需要。
现在很多人认为：“礼是陈旧的思想、死板的行
为，我们要开放，要为所欲为，想什么就做什么，这
样才痛快！”某些时候，也许是这样。但凡事都一味
追求痛快，结果可能非常不痛快。
我在这里说这些，并不是厚古薄今，认为凡是
古代的都是美好的。古代的思想再好，毕竟时过境
迁，今天很多都用不上；已经明显不合时宜的，还非
要用，没有必要。我们应该把传统文化的精髓跟现在
的流行文化进行对比，选择真正有利于当前社会的思
想。
其实，传统文化在当今时代的价值，是我们不得
不考虑的问题。如果深入挖掘，也许会给人们的言行
185

第5课
举止带来非常大的改变和利益。
昨天学院有事，一直开会商量，凌晨两三点才结
束。我昨天睡得比较少，讲课可能会说梦话。到时候
旁边的人叫我一下，在我脸上洒一点水。（众笑）
186

第5课
第十三章
有子曰：“信近于义，言可复也；恭近于礼，远
耻辱也；因不失其亲，亦可宗也。”
187

第5课
|   有子曰：“信近于义，言可复也；”
“信”就是信用。信用或承诺应该符合义理，符
合事物的实际，适合自己的原则。这样的话，“言可
复也”，可以履行当时的承诺。也就是说，承诺要符
合实际，不要口头上答应了，真正实行时，却发现跟
实际情况有很大距离。
现在很多年轻人遇到事情时，不经观察，也不分
析，马上承诺，最后实践时又后悔。为什么没办法履
行自己的承诺？因为缺乏社会经验，没有细致观察的
智慧，作出的承诺跟实际情况有一定差距。
有子的意思是，承诺一定要符合实际情况和道
义。并不是说，只要承诺了，就得一直死守、墨守成
规，而要有灵活性。有些注释引用了一个反面的例
子 34：有一个男子跟一个女子约会，他们约在一座桥
34	《庄子·盗跖》：“尾生与女子期于梁下，女子不来，水至不去，抱梁柱而
死。”
188

第5课
下。女子一直没有来，男子就一直守在那里。到了半
夜，出现洪水，男子因为要信守自己的承诺，一直守
在那里。他死死抱住桥的柱子，最后被淹死了。
我们做任何事情，都要有灵活性，但也有前提条
件，应该尽量不违背自己的承诺，做到一诺千金。人
们经常说：“君子一言，驷马难追。”有智慧有德行
的君子，一句承诺，四匹马拉的车都追不回来。意思
是君子信守承诺，不会轻易改变。我们藏地也有一种
说法：“出生那天的承诺，到离世之时，依然稳固不
变。”
|   “恭近于礼，远耻辱也；”
恭敬也要符合礼仪。不管什么场合，不管见到什
么人，都表现出特别恭敬的样子，都过去磕头，也没
有必要。我们藏地有一种哈巴狗，总是摇着尾巴，看
到谁都去舔脚。不合礼仪的恭敬，有时会自取其辱。
189

第5课
如果你真的是常不轻菩萨，对所有众生都像对佛
陀一样恭敬，也可以。但如果不是这样，哪些人值得
恭敬，哪些人不值得恭敬，必须有原则。没有原则的
恭敬，实际上是在破坏礼。
现在很多世间人不讲规则，认为自己的想法就是
规则。尤其年轻人，想得非常简单，做事根本不考虑
后果。今年 6 月份，4 个年轻的女孩子，一起去吃火
锅。吃完火锅后，又约了几个朋友去唱歌。她们从高
中开始就是同学，关系很好。买单时，有 1000 多块，
她们发生了争执。4 个人中，有一个找到了工作，但
工资不是很高，另外 3 个好像没工作。有工作的女孩
非要买单，其他人不干。一方面可能喝了酒，一方面
因为争执，大家都比较激动。当其中一个付了钱时，
其他 3 个都想不开。一个当场割腕，另一个跑出去，
跳水自杀身亡……为了买单，短短的时间当中发生了
这样的惨剧。在西方，很多人都是 AA 制。这样可能好
一点，至少不会出现这样可悲的事情。
190

第5课
我们做人做事，尤其是出门的时候，最好先把规
则讲清楚。我们藏族有一种说法：“朋友的关系要好，
但账也要算清楚。”汉地也有“亲兄弟，明算账”的
说法。人和人之间，如果是一笔糊涂账，刚开始都很
大方，都愿意布施，可能最后谁都不大方，谁心里都
不满。
财物往来也好，人际关系也好，很多方面都应该
有相应的规则。这其实是一种礼。事先如果没有定好
规则，糊里糊涂的，最后彼此都会失去信心。
恭敬他人很有必要，尤其是对父母、老师、尊长
等。有些人认为，大家都是平等的，没有必要恭敬别
人。其实不是这样的。真正的大领导来了，你如果不
恭敬，看会有什么后果。
以前法王去美国的时候，也有人提出疑问：“人
人都是平等的，有没有必要恭敬？”法王开玩笑说：
“那你们的克林顿总统来了，你用脚踢一下试试，看
191

第5课
他身边的保安会不会抓你。”
我们虽然强调平等，但人和人之间有时候是没法
平等的。尤其在智慧、地位、福报等方面，完全平等
有一定困难。所以，有时候我们确实需要礼来调节彼
此的关系，需要有所敬畏。
人和动物不一样。动物没有什么文化传统，只要
能吃到东西就可以。而这个世界的每一个民族，都有
自己的文化基因，从古至今一直在灌输、在植入。人
与人之间，表面看是一种礼节或规则，实际上每个人
的血液中，都流淌着自己民族的文化基因。这不是现
代人以简单的说法能抹杀的。
当然，全盘接受也不需要，如果什么事都拘于
礼，又有点死板。古人的事情不多，规矩却特别多。
我们藏地也是，有非常多的规矩。比如说，用瓢给别
人倒茶的时候，不能往上放；给别人摆坐垫时，垫子
该朝着什么方向。有些细节非常繁琐，我都有点看不
192

第5课
惯。而且，这样做的意义不一定很大。
我们学习《论语》，不能把它的全部思想都套用
到现实生活当中，也不能认为古文化全都是腐朽的思
想，没有必要保留，但彻底放弃传统文化，也是不对
的。
总之，恭敬如果符合道义，会远离很多耻辱的事
情。如果不合义礼，对谁都恭敬，见谁都顶礼，那也
有点不合时宜。
|   “因不失其亲，亦可宗也。”
这里的“因”，有好几种解释方法。有些解释为
恩德。“恩”字下面有一个“心”字底，所以对自己
有恩惠的人，不能失去亲近，应该报以敬重和推崇。
有恩惠，互相肯定都有爱；有爱，就可以一直依止，
一直恭敬和尊崇。
有些解释为婚姻。结婚里面也有一种爱。这样的
193

第5课
爱，如果不失去，家族也好，宗族也好，都可以延续
下去。通过婚姻关系，自己的文化、民族、种姓，会
一直延续。
还有些解释为依靠。依靠可以亲近的这些人，不
失去他们，可以将自己的文化传递下去。因为这些人
值得尊崇，值得恭敬。意思是，依靠对自己有恩德或
有感情的人，或其他一些需要依赖的人，就不会失去
人与人之间不可分割的感情，个人的文化也好，精神
也好，可以传承下去。
这也是一种文化吧。人与人之间还是需要一种沟
通。现在的社会更是这样。佛教徒也好，非佛教徒也
好，生活在这个世界，都需要合作与沟通。大多数人
住在城市里，一群一群的，像蚂蚁一样。每一只蚂蚁
都需要和别的蚂蚁合作，现在的人们也是如此，即使
待在家里不出门，也需要物业管理，需要很多人的协
作。出去做事就更不用说了，不管做商业也好，学佛
194

第5课
也好，都需要团队精神和协作精神。这跟以往的世界
完全不同。
如今的世界，一个修行人如果跟上面的关系处不
好，中间的关系理不顺，下面的关系搞不定，除非自
己像独觉一样，修行特别好，一辈子待在山洞里，否
则根本没法生存。即使待在山洞里，如果跟谁的关系
都不好，也可能化不到缘，吃不到饭。除非像米拉日
巴尊者一样，吃野草，喝清水。但要过米拉日巴尊者
的生活，现代人恐怕有点困难。
《论语》处处都在宣讲礼、仁、爱的精神。对古
人而言，人与人之间的关系非常重要。父子之间，夫
妻之间，朋友之间，亲戚之间，其实就是一张巨大的
关系网。《善生经》里讲，东南西北上下六种关系，
我们永远都是处在“中间”的人。对我们个人而言，
先不说为了天下无边的所有众生，即便是为自己的利
益，也一定要处理好跟他人的关系。
195

第5课
藏文《大藏经》里没有《善生经》这部经，目前
我正把它翻译成藏文。再过几天就完成了。翻成藏文
还是很有意义的。在藏地，大家非常重视佛经和前辈
大德的教言，从内心深处视为精神的财富。
总之，人际关系如果处理不好，无论是独自修
行，还是在世间做事，都会很难。而处理好上下左右
的关系，会让人生过得非常快乐。
196

第5课
第十四章
子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎
于言，就有道而正焉，可谓好学也已。”
197

第5课
|   子曰：“君子食无求饱，”
孔子说：作为君子，在饮食方面不能要求太高。
不求饱，就是不要太奢侈，不要太挑剔，觉得这个饭
也不好吃，那个饭也不好吃。孔子在《论语》里，好
像大多数时候先让弟子说，之后自己再出来，然后休
息一会儿，又出来。
前一段时间，有个发心人员，天天都说部门的
饭不好吃，一定要开车去某个地方，后来不知道去了
哪里。他们说：“这种发心人员，在这里是没办法待
下去的。”天天谈的不是发心工作，整天为一顿饭吵
架，这样很不好。
作为欲界众生，有时候饮食不好，的确很难过。
所以我特别关心公共食堂的饭菜，希望食堂的发心人
员认真地做饭，但也不是要求大家非要做成什么样。
真正的修行人，要走中道，不能堕两边。
198

第5课
我刚来喇荣的时候，好几年当中，一天三顿基本
上都是吃糌粑。有时连续两三个月，天天都是这样。
汉族道友最多有一点大米和辣椒酱。至于蔬菜，就根
本没有。好几年连蔬菜的“名号”都听不到，就像边
地听不到佛陀的名号一样。
我去过很多汉族道友的家里，好像都有一点大
米，瓶子里装着红红的辣椒。他们把米饭做好后，就
吃一点辣椒下饭——好像叫豆瓣酱？
那个时候，大家修行也比较精进。没有手机，
没有网络，没有各种各样的散乱之因，每天的时间全
都用在学习上，睡眠的时间也比较少。其实求学的时
候，真的需要减少散乱，不要在饮食方面要求太多，
太高，太奢侈。
|   “居无求安，”
在居住方面，也不能讲究安逸、奢华、装修。
199

第5课
就在前两天，三期公寓这边，我看到一个道友搬
家，屋子全是各种不同的口袋，装得满满的，人都没
办法下脚。我当时想：“这么多东西啊？不知道里面
装的是黄金还是白银。”
即便在寂静的地方，乱七八糟的东西太多，心也
会有点乱。作为修行人，应该懂得节俭，过得清贫一
点。世间人因为各种各样的原因，需要有一些资具，
所以，我不要求在家人完全无欲无求，但是在佛学院
等清净道场，这样做就不太好了。
我在泰国、柬埔寨的很多地方，看到南传佛教修
行人的宿舍，真的很羡慕。他们知足少欲，生活非常
简单、清净。每天除了三衣和一个钵，什么都没有。
孔子说，作为君子，对于衣食和住所，不能要求
太高。
|   “敏于事而慎于言，”
200

第5课
做事要敏锐、勤快、认真，不懈怠。语言要谨
慎，不能想说什么就说什么。
说话太随性的人，自己的处境最后会变得很危
险。以前学院有些人被开除，其实都是自己造成的。
因为各种原因，自己不得不离开。《君规教言论》里
面讲：“不合时宜之话语，随意出口遭众辱，切合时
机又应理，善言妙语利自他。”所以，应该注意说话
的时机和分寸，谨慎言语。该说的时候认真说，不该
说的时候不要说，否则对自他都不利。
|   “就有道而正焉，可谓好学也已。”
依止有道的正士，改正自己的恶劣习惯，这样的
人可以称之为好学。
在孔子看来，一个好学的人，生活要求不能太
高，做事认真，喜欢学习，经常和有智慧、有道德的
人在一起。作为大乘的修行人，我们也应该这样：衣
201

第5课
食方面不要太奢求，发心工作认真做，说话非常谨
慎，而且经常依止有德行的善知识。
孔子自己学而不厌、诲人不倦，是一个很好学的
人。《论语》当中讲，在孔子的 3000 个弟子中，孔子
还有一个好学的学生，叫颜回。有人问孔子：“您的
弟子里面，最好学的是谁？”
孔子说：“是颜回。可惜，他已经死了。”
孔子另一个好学的弟子，叫孔文子。现在有一个
成语，叫不耻下问，意思是，不以向地位、学问不如
自己的人请教为耻辱。孔文子就属于这样的人，只要
能学到知识，在谁面前他都可以虚心请教。
孔子的这种好学精神，如今的时代也很需要。但
具有这种精神的人并不是很多。现在是积极追求和发
展物质的时代。近百年来，很多地方基本上没有出现
什么特别有建树的诗人、文学家和佛学家。为什么现
在的人写不出好诗，创造不出伟大的文学作品？也许
202

第5课
是因为大多数人都不好学，都被物质、被五欲六尘所
蒙蔽，整天沉溺其中吧。
现在好多年轻人，基本上每天都沉迷在各种各
样的碎片文化或者垃圾知识当中。甚至有些人为了消
费，每天都借高利贷。不要说学知识，这一辈子可能
连高利贷都还不清。现在网上有很多这样的陷阱。只
要一进去，就没办法出来了。
也有部分年轻人陷在二次元 35 的虚拟世界里，没
有任何价值观。动漫公司把自己的产品做得跟艺术品
一样。佛教的因明学讲推理周遍，这些二次元产品却
是在网上“周遍”，到处都是广告。各种各样的，非
常有诱惑力。
35	二次元，原指“二维世界”，发源于1989年前后日本经济衰退时期。当时人
们情绪普遍悲观，开始怀念过去的美好时代，希望跳脱出现实世界的困惑，流
连于漫画、动画、游戏、轻小说所营造的虚构世界。广义上说，各种虚拟世界
的卡通、动漫、电子游戏及其相关的核心产品与衍生产品都可以归为二次元的
范畴，区别于三维空间的真实世界。
据估算，2016年中国核心“二次元”用户规模达7000万人，泛二次元用户规
模达2亿人。也就是说，每20个中国人中就有1个是“二次元”重度粉丝，
有3个是轻度粉丝。从年龄构成上看，最早接触“二次元”的80后正逐渐“老
去”，90后和00后已是“二次元”用户主力人群，占到90%以上。
203

第5课
好多大学生刚刚毕业，没有什么社会经验，也没
有什么钱，但为了收藏所谓的珍藏品、限量版，却很
舍得花钱。其实，他们收藏的这些东西，看起来就像
小孩子看的动画片一样，他们却非常认真地分析这些
二次元人物性格怎样，作用如何。每天都生活在虚拟
的世界当中。
像我这样上了点年纪的人，真的不知道年轻人的
世界是怎么回事。不要说为众生、为普天下的百姓，
这方面的理想暂时不谈，他们连自己的人生都没法把
握。整天沉溺在虚拟世界里难以自拔，就像吸毒上瘾
一样，根本没办法控制自己，只有陷进去，花很多很
多的钱。如果家里不给，就在网上贷款，最后债台高
筑，整个人生都毁了。现在的讨债系统和讨债组织特
别厉害，各个国家都一样，一旦沾上，也许一辈子都
出不了头。年轻人真的很苦。
也有一部分人在吸毒，同样特别可怕。我去过一
204

第5课
些戒毒所。好好的一个人，一旦以好玩或好奇的心接
触毒品一次，就会上瘾，终生都没办法戒掉。这种毒
瘾会进入骨髓，摧毁神经系统，形成生理依赖，不是
单靠心态和意志能解决的。
现在的网络毒瘾也一样。父母说了没用，老师说
了也没用。整天都不见人，整天都玩网络游戏。父母
特别痛苦：“我们的孩子马上要疯了，该怎么办？”
没办法的。精神上的毒药，就像可卡因一样，已经侵
入并损害了大脑的神经系统。
在这样的时代，真正好学的人是很难找的。但
是，我还是希望大家能够好好学习。《高僧传》里面
讲了慧远大师的故事，很感人。慧远大师是净土宗的
初祖。道安禅师摄受他的时候，他 21 岁，很年轻。他
学修非常精进，并且坚持苦行，一直过着简单而清净
的修行生活。后来，他得到了道安禅师所有的法要。
他在道安禅师面前听了 3 年的法，智慧变得非常
205

第5课
成熟。24 岁的时候，开始依靠自力宣讲般若实相法
门，听众有不理解的地方，他就用庄子的学说加以解
释，让他们很好地领悟。在弘扬佛法的过程中，慧远
大师声名远扬，很多人都前来皈依。
道安禅师常常赞叹说：“在将来的世界，我的弟
子慧远会把佛陀的教法弘扬于整个国土。佛法的希望
就在慧远身上。”慧远大师后来为弘扬净土法门做出
了很大的贡献。在学习的过程中，如果能够不被散乱
的因控制，一定会有所成就。
道友们不管是居士身份，还是出家身份，我都希
望你们在求学的过程中，生活上不要有过高的要求，
精神上不要有各种扰乱和缠绕——凡夫人很容易受影
响，行为上要清净、如法。如果能够这样，你所学的
知识一定会对众生有利，对自己有利。
《论语》虽然属于传统文化，但里面也有很多有
价值的思想。我最近看了一些注释。虽然时间很紧，
206

第5课
有点挤不出来，但我还是找了 20 多个不同版本的《论
语》注释——不是全部看，只结合当天要讲的内容翻
一下，好像很有感觉。
我自己很喜欢看书。希望大家也至少看一两本
《论语》的注释，要学习。给你们看一下我用作参考
的几本书。这是国学大师钱穆在耶鲁大学写的注释。
当时他刚到美国，不懂英语，很难熬，为了打发时
间，作了《论语》注释，最初用的是白话文，后来做
成了古文。这是蕅益大师的注释，是用佛教的观点来
解释《论语》，风格比较古。这个是李炳南居士的，
他逐字逐句地对《论语》做了解释，也引用了四书五
经的一些教证。这个是南怀瑾的《论语别裁》，讲得
比较细。还有《孔子的智慧》《论语解说》，等等。
我的时间不够，但至少也参考了一两本书。
207

第5课
第十五章
子贡曰：“贫而无谄，富而无骄，何如？”子曰：
“可也。未若贫而乐，富而好礼者也。”子贡曰：
“《诗》云：‘如切如磋，如琢如磨’，其斯之谓
与？”子曰：“赐也！始可与言《诗》已矣，告诸往
而知来者。”
208

第5课
|   子贡曰：“贫而无谄，富而无骄，何如？”子曰：
“可也。未若贫而乐，富而好礼者也。”
现在子贡出来了。他问孔子：“贫穷的人不谄
曲，富贵的人不骄慢，是不是很好？”孔子说：“这
样也可以。但比不上贫穷而喜欢道、富贵而懂得礼的
人。”有的版本是“贫而乐道”。我觉得“乐道”可
能好一点，有个成语就叫安贫乐道。
人在贫穷的时候，一般会有一些曲意谄媚的行
为。富贵的人，则往往比较骄慢、傲气。孔子的意思
是，富贵的人不骄慢，贫穷的人不谄曲，这样也可
以。他没有说：“哇，太好了，太棒了！”因为还有
比这个更好的。
贫穷的人不但不谄曲，而且在这个基础上有进
步，喜欢善妙的道；富贵的人不但不骄傲，还谦虚好
礼，懂得规则。孔子认为，这样的境界才是最高的。
209

第5课
作为富贵的人，虽然不骄傲很好，但如果笨笨
的，除了钱以外什么都没有，什么也不懂，即使不傲
慢也不行，所以还是要懂一点礼，知道一点规则。
|   子贡曰：“《诗》云：‘如切如磋，如琢如磨’，
其斯之谓与？”
子贡说：“我懂了，老师。您的意思是，跟《诗
经》里‘如切如磋，如琢如磨’讲的道理一样，要次
第地修学？”
“如切如磋，如琢如磨”这一句，可以有不同
的理解。一种观点认为，切、磋、琢、磨，是分别对
骨头、象牙、玉石和石头进行加工的方法。意思就是
说，不同的物质需要通过不同的工艺进行打磨，同样
的道理，贫穷也好，富贵也好，不同的人有不同的学
习、修行和功德。
还有一层意思，切、磋、琢、磨是加工成器的
210

第5课
四道工序。比如我们做一个雕像，先要对一个大石块
进行切割，把大致的形象做出来。第二步开始磋，用
凿子把身体、头、手、脚等慢慢雕刻出来。然后再雕
琢，用更细的工具，仔仔细细地雕琢眼、嘴等五官。
全部完成以后，就开始打磨，让它变得光滑细腻。
从某种意义上讲，富贵人的谦虚好礼并不是一
蹴而就的。刚开始，要放下骄慢，做到身语意都不骄
傲，谦虚平和，然后认真学习礼仪，一步一步地提
升，最后成为一个非常有修养的真正的富贵之人。贫
穷的人，刚开始要做到不谄曲，不以非法的手段为自
己谋利；在这个基础上，开始学道，并以之为乐，一
步一步，成为精神上的贵族。
佛法的修行也是这样。先学修共同加行，再学修
不共加行。加行全部圆满了，就可以进入密法。密法
里面又分共同加行、不共加行，最后才到正行。
任何一个精美的雕像，刚开始都只是一块石头。
211

第5课
但只要有目标，有愿景，最终一定可以完成。意大利
有一个叫大卫的塑像 36，很出名，是雕刻家米开朗基
罗在 30 岁之前完成的。
当时，在一个教堂的院子里面，有一块放了 20 多
年的大理石。大家觉得很碍事，希望有人把它雕刻成
艺术品。因为它的质地非常坚硬，好几个雕刻家都放
弃了。后来米开朗基罗把他雕刻了出来，这就是“大
卫”。
在基督教的《旧约》里面，大卫是一个非常伟大
的战士，生活在公元前 1100 多年。我们去耶路撒冷的
时候，听到很多大卫的故事。在西方，尤其是文艺复
兴时期，有很多雕像，看起来栩栩如生，特别有西方
文化的特色。
受儒家文化的熏染，有些中国传统人士比较保
36	大卫像高3.96米，连基座高5.5米，重约6吨，于1501年至1504年雕成。
米开朗基罗的代表作，被视为西方美术史上最优秀的男性人体雕像之一，现收
藏于佛罗伦萨美术学院。
212

第5课
守，很难接受西方的人体雕塑，有时连照片都不敢拍
照。其实，不丹也有一些形象特别的雕刻 37。藏传佛
教个别寺院的佛像，既有宗教的意义，也有文化的意
义。
每个人都有不同的生长环境。在本土文化熏染
下成长的人，根本不会觉得身边的形象有什么奇怪之
处，更不会产生烦恼或邪见。不丹人觉得那些具有象
征意义的形象，是理所当然的。在西方国家，好多图
书馆、文物馆等场所都有各种裸体雕像，大家都觉得
天经地义。
有些人认为西方文化比较开放。其实这不是开
放不开放的问题，而是一种文化差异。西方人认为人
体是一种美，是一种高尚的艺术。西方的雕刻家也
好，画家也好，在创作自己的作品时，人体对他们都
有一种强大的吸引。意大利的大卫像近 4 米高，已有
37	不丹文化崇拜男性生殖器，随处可见生殖器的图案和木雕，象征着好运和吉
祥。这里可能是指这样的雕刻。
213

第5课
四五百年的历史了。画家或艺术家从这尊雕像身上看
到了生命、力量、文化和智慧。而个别庸俗的人看到
以后，可能会产生烦恼。
英国科学家发现了生活在火山口附近的深海虾，
附近的温度高达 400 多度。有些人一看到这种虾，马
上想到的是：“这怎么吃啊？”这些人的想法特别自
私，看到任何一个事物，不会想到它背后隐含的甚深
意义，只想到用它来满足自己的欲望。
其实，在这个世界上，有不同的宗教和文化，我
们应该懂得它们背后的意义。这样的人生，会很有意
思。
|   子曰：“赐也！始可与言《诗》已矣，告诸往而知
来者。”
孔子说：“子贡啊，你很聪明。这个道理我还没
有说，你都已经明白了。我只告诉你过去的法，你就
214

第5课
直接明白了未来的事，懂得举一反三，真是利根者，
好徒弟。现在可以和你讲《诗》了。”
孔子很开心，因为子贡基本上明白了他的意思。
在当时，《诗经》是一种高深的学问。就像跟我们学
密法的人说：“你现在不用修加行了，可以直接给你
讲正行。”孔子对子贡的评价还是很高的，认为他有
一定的悟性。
有些学者解释说，孔子所谓的“诗”，不是一般
人所谓的诗学。里面有很深的隐义，境界比较高，需
要有一定的悟性才可以听。孔子准备给子贡传最高的
“窍诀”了。
215

第5课
第十六章
子曰：“不患人之不己知，患不知人也。”
216

第5课
|   子曰：“不患人之不己知，患不知人也。”
患，是指担忧。不要担忧别人不了解自己，而要
担心自己不了知别人。
孔子的意思是，别人不知道自己挺好的。自己是
孔子也好，是孟子也好，相续中再有功德，别人不知
道最好，这是一种修行的境界。但我们为什么要了知
别人呢？为了利他。人们常说：“知人知面不知心。”
如果想要利益别人，帮助别人，那一定要知道别人的
心。如果只知道别人表面的样子，根本不懂他的内心
世界，再想帮他也没办法，帮不到点上。
这跟现在很多人的思想都不太相同。现在的人普
遍认为：“我不了解别人也没问题，因为我根本不关
心别人，别人的心跟我有什么关系？但是，别人一定
要了知我。”为了让大家知道自己，可以付出很多代
价。现在有不少人给自己拍视频，在网上自我宣传，
就是为了让更多的人知道自己。对只求自利的人而
217

第5课
言，别人如果不知道自己，是没办法达到目的的。
现在，总能听到这样的抱怨：“你怎么会不知
道我？”“你为什么不理解我？”“你为什么对我不
负责任？”很多弟子也这样要求上师：“上师，你
必须知道我。你要是不知道我，说明你没把我当弟
子！”“上师，你是不是已经把我忘了？如果真是这
样，我就不认你是我的上师！”
孔子这里的思想其实是很深的。大多数人喜欢
别人围着自己转，一定要别人知道自己，理解自己，
关心自己，呵护自己，帮助自己。只知道给别人提要
求：你一定要对我付出，对我关心，对我赞叹，对我
如何如何。至于自己对别人好不好，对别人关不关
心，从来不会想。
《格言宝藏论》中讲：“平日不为利他想，此人
行为如牲畜。唯寻自己之吃喝，岂非牲畜亦能行？”
人活着，一定要想到利益他众。如果从来不想利他，
218

第5课
整天只知道吃喝玩乐，没一点价值观，真的跟畜生没
什么差别。《礼记》也说，人如果没有礼仪，就跟麋
鹿一样。麋鹿不会讲伦理，没有父子、母子等人伦概
念，儿子可以和母亲交配。
作为人，我们应该懂得礼仪。而这样的礼仪，
要建立在利他的基础上。别人不知道我，我一点不担
心。我唯一担心的是自己不知道别人。这句话非常重
要。
今天讲的内容，其他记不住也没关系，但“患不
知人也”这一句应该记住。随时保持对不理解别人、
不关心别人的担心和警觉。如果你是一个负责人，应
该经常观察自己：跟我有关的身边人，我关心到没
有？
从自己的层面来讲，关心别人很重要。别人关不
关心我，则不是很重要。孔子在前面也讲过：“人不
知而不愠，不亦君子乎？”作为一个君子，别人不知
219

第5课
自己，是不会痛苦的。但是，我自己却不能不了知别
人、不关心别人。
儒家有没有利他的思想？其实是有的。这里虽然
不像《入菩萨行论》那样，直接讲如何利益众生，但
提出了关心他人的理念。这也是值得我们借鉴的。
关心他人的文化，有时候可以反过来观察。如果
全心全意地关心别人，能断除自己心里的很多烦恼。
《正法念处经》当中有一句话：“人受富乐，不着放
逸，是智慧人。”如果我们在享受富乐的时候，没有
放逸，经常懂得关心别人，则可以叫作真正有智慧的
人。如果没有这样，经常把自己的快乐建立在别人身
上，最终也会给自己带来痛苦。
每一个人，都需要创造属于自己的快乐。如果把
快乐寄托在别人身上，别人一旦有变化，自己的快乐
就倒塌了，就跟冰上建筑一样，很可怕。但若把快乐
建立在自己的身心上，自己做快乐的主人，就不用担
220

第5课
心。所以，我们要懂得用智慧来获取快乐。
《学而篇》总共有 16 章，已经全部讲完了。
221

第6课
第 6 课
2019年10月19日
为政篇第二
今天是 2019 年最后一堂《论语》课。如果没有出
现无常，下一堂课应该在明年的二三月份。
今天讲《论语》的“为政篇第二”。这一篇可
以说重点宣讲了孔子的政治思想或政治哲学。这里的
“政”，也有多种意思。蕅益大师解释为“自正正
他”，相当于自利利他的意思。另外，它和正确的
正，也有相同之处。当然，从全文内容来看，也可以
理解为，国君应如何治理自己的国家，官员应如何从
政为官、如何治理所管辖的区域。
222

第6课
现在的政治、经济概念，在古代是没有的。现
代许多常用词，其实都是后人根据时代和社会的需要
新造的。在今天，“政治”主要体现为运用政权治理
国家或社会。孔子时代的“政”，也是治理天下的手
段。这个手段应该怎样来理解？下面用不同的章节进
行介绍。
223

第6课
第一章
子曰：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共
之。”
224

第6课
|   子曰：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共
之。”
作为一个国君，应该以道德来治理国家，让民众
信服。就像北极星在天空不动，所有的星星都围绕着
它。孔子用这个比喻来说明，如果国君拥有智慧和仁
德，做人做事有规则，民众会自然而然地恭敬他，承
侍他，拥护他，他可以顺利治理整个天下。
孟子说：“得人心者得天下。”只要得到了人
心，得天下就没有任何问题。强迫和暴力虽然可以暂
时统治国家，但一定不会长久，最终民众会起来反
抗。这是一件很危险的事。这里用“北极星”来比喻
仁德的君主。仁君能得人心，自然也能得天下。
古人认为北极星是不动摇的。在我们藏地，很
多年轻人喜欢以北极星作证，就像汉地的海誓山盟一
样，表达自己对感情的忠贞。实际上，北方的这颗星
星并不是不动摇的，只不过跟周围的群星比较起来，
225

第6课
位置相对固定而已。现代天文学认为，所有的恒星都
有动摇性，天上没有一颗完全不动的星星。
天上的星星很多，各有不同的名称。北极星在哪
个位置呢？我们可以先找北斗七星——七颗星星排成
勺子的形状。斗口的两颗星星连成直线，往斗口方向
对过来，比较明亮的那一颗，就叫作北极星。算命和
占星的人对这些星星都比较熟悉。
我小的时候，藏地没有手表，就通过北斗星来判
断时间。晚上为了看牦牛，要睡在帐篷外面，不知道
什么时候天亮，就看天上的星星，如果看到北斗七星
慢慢躲到山那边去了，不过多久天就会亮。还有一颗
星星，叫启明星。启明星一出来，再过一会儿也会天
亮。
白天，我要出去放牛。由于附近没有草，得把
牛赶到两三公里以外的地方去。下午回来时，不能太
早，太早牦牛又要跑出去，很麻烦。也不能太晚，太
226

第6课
晚到处都黑黢黢的，看不到路。所以要看好回来的时
间。
白天有太阳的时候，就看阳光下的山或树的影
子。看阳光照到什么地方，影子从哪里出发，最后走
到哪里就可以了。阴天没有太阳，看不到影子，有时
候就以肚子是否饿来估计，有时候则靠念咒的数量来
推测。比如每天念 2 万遍，从早上出门开始念，念到
一万八大概是什么时候。因为是阴天，太阳看不到，
手表也没有，但时间必须尽量准确。以念咒语的数目
来推，基本上可以确定。
这样的生活，听起来有点原始。很多孩子或年
轻人，可能会认为我在说梦话，但确实是我的亲身经
历。我们小时候，没有钟表，白天晚上，时间全靠估
计，有许多特别的“表”。
那个时候的人，都习惯看天上的星星。夜行或
没有其他时间坐标的人，更是如此。老人们对天上的
227

第6课
星星非常熟悉，经常根据星星的情况预测农事、天
气、灾难等，会说一些“今年可能会有灾难，庄稼不
太好”之类的话。看云彩也可以。早上有红色的云，
当天肯定下雨；傍晚有红霞，第二天会很热，不会下
雨；北方有什么形状的云，明年那个方向会出什么状
况。有好多说法。有些可能是民间传说，有些确实比
较准。
1973 年，我的家乡炉霍发生了非常严重的地震。
地震的前一年，西方的天空经常出现比较弯曲的云。
很多老年人都说：“哎哟，明年可能会有灾难。你看
天上，经常出现弯弯的云！”我当时很小，每次听到
这样的说法，心里就想：“这些老人在胡说什么啊？
光看天上的云，怎么会知道有灾难呢？”但第二年，
果然出现了大地震，死了很多人。
有时候，古老的智慧还是很厉害的。过去的人
不会用手机、电脑，也不懂什么科学原理，但他们观
228

第6课
察天地的运行，观察四季的变化，以此推断世间的吉
凶。这些都是我们不能忽视的。
所以，我们不能歧视身边的老人，不能认为他
连小学都没有读过，肯定没有文化，而自己是读过大
学的，肯定比他们懂得多。事实上，他们拥有的智慧
可能远远超过你，他们对人生的感悟也可能远远超过
你。在这方面，我们不能轻视任何人。
刚才讲，国君如果懂得以道德来约束自己和民
众，天下的人都会服从；如果特别残暴，会给人们带
来巨大的痛苦。历史上的暴君、恶君，带给老百姓的
恐惧，特别可怕，给民众和国家造成的伤害，也特别
可怕。
《大萨遮尼干子所说经》里面讲道：“若王行恶
行，瞋心不见事。动则怖众生，乃至父母畏。”如果
国王一直造恶，会因嗔恨心见不到事情的真相。残暴
的行为会让所有众生感到恐怖，甚至国王自己的父母
229

第6课
也会因此而畏惧。
不管是一个国家的君主，还是某个群体的领导，
如果行为不如法，下面的眷属会忐忑不安，恐惧担
忧，没有安全感。世界上的很多快乐和痛苦，都是人
为的。一个特别可怕的人，会令周围充满恐怖和怀
疑。从世界各国的情况来看，这一点是非常清楚的。
反过来，如果君主智慧而慈悲，会给所有的人带
来快乐和安全感。司马迁在《史记》中对尧作了这样
的评价：“其仁如天，其知如神。就之如日，望之如
云。”尧的仁爱和悲心就像天，包容一切；尧的智慧
就像神，无所不知。亲近他就像温暖的阳光，远望他
就像天上的云彩。世间也有一些领导，依靠崇高的威
望、庄严的身相、慈悲的语言、细心的关爱，感化了
周围所有的人。
道家推崇“无为而治”的治国思想。所谓的无为
而治，是指国君自己无所作为，不过多干预民事，让
230

第6课
民众去自我实现，从而使天下得到治理。这种思想和
儒家的“为政以德”，有相同之处，都强调对民众的
爱护。
总之，作为君主，应以自己的道德、福德、智
慧和威望，来感化周围以及天下。残暴伤害民众的身
心，是非常不好的，一定会给自己带来苦果。
大家虽然不是国君，但就像我讲《君规教言论》
时说过的那样，每个人在某一段时间，都可能有当领
导的因缘。不管你领导多少人，十个百个千个，都应
该用自己的德行、智慧和仁爱去服务他们，帮助他
们。要有这样的心态。
但现在很多人不是这样的，一上来就高高在上，
所有的人都不放在眼里——作为领导，这样做不是很
好。没有在这个位置的时候，平和、慈悲、善良，特
别平易近人；一上台就变得目中无人，对谁都不关
注，只想到自己。这不是一个成功的领导。
231

第6课
大多数人当选后第一次发言都会说：“大家把我
选上来，是对我的信任。我一定不辜负大家的信任，
努力工作！”但过一段时间，各种情况都可能出现。
也有一些人，一直在台上不下来，因为他有这样的福
德和因缘，大家一直认可和信任他。
从管理学的角度看，北极星的比喻还是比较准确
和形象的。北极星自己不动摇，在自然界中却拥有无
比的威望，被周围的繁星所围绕。这是一种理想的治
国思想和管理境界。
232

第6课
第二章
子曰：“诗三百，一言以蔽之，曰‘思无邪’。”
233

第6课
|   子曰：“诗三百，一言以蔽之，曰‘思无邪’。”
这里的“诗”，指的是《诗经》38。《诗经》本
来有 3000 多首诗，孔子进行了删改，整编成 305 首。
所以，孔子对《诗经》是非常有发言权的。《诗经》
三百首的主题思想，孔子的归纳最具权威。
《诗经》收集了西周初年至春秋中期的诗歌，
时间跨度从公元前 11 世纪到公元前 6 世纪，前后有
五六百年的历史。地域跨度以黄河流域为中心，向南
一直到达长江北岸，遍及很多地方，包括今天的陕
西、甘肃、山东、河南、湖北等。
《诗经》的题材可以说包罗万象，涉及劳动、
战争、风俗、祭祀、天象、地貌、动物、植物等，内
容包括政治、经济、军事、民俗、文化、艺术、宗教
等，对当时社会生活的方方面面都描述得比较清楚，
38	《诗经》是我国第一部诗歌总集，约成书于春秋中期，起初叫作《诗》。因为
后来传世的版本中共记载有311首，为了叙述方便，就称作“诗三百”。西汉
时被尊为儒家经典，才称为《诗经》，并沿用至今。
234

第6课
有点像周朝社会的百科全书，也可以说是一部非常权
威的历史典籍。
“诗三百”中的所有诗歌，在当时都是唱出来
的。那个时候，认识字、有文化的人比较少，诗歌多
是口耳相传，靠的是记忆。有一位学者说，孔子的母
亲主要是学祭祀的——可能她的声音比较好，孔子从
小一直跟着母亲，所以也爱唱歌。《论语》第七篇会
讲，孔子和别人一起唱歌时，觉得别人唱得比自己
好，会让他重新唱一遍，自己再跟着一起唱 39。而且
他对歌词、韵律的悟性相当高，当下就可以谱曲。他
还给《诗经》305 篇全部谱了曲，并能完美地演奏和
歌唱。
《诗经》所有的内容，如果言简意赅地用一句
话来概括，就是“思无邪”。有些注释说，这里的
“三百”不是确定的数，而是概指多数。
39	《论语·述而》：“子与人歌而善，必使反之，而后和之。”
235

第6课
对“思无邪”，也有不同的注释。个别学者认为
“思”是指思想，“思无邪”是指思想端正、纯洁，
无有邪曲。一个思想纯正的人，行为和三观都不会错
谬。
也有一些解释认为，“思”在这里没有实际意
义，只是一种语气词，主要意思落在后面的“无邪”
上。“思无邪”三个字，出自《诗经·鲁颂·駉》：“思
无邪，思马斯徂40。”“思马斯徂”的“思”，也没有
实际意义，全句的意思是，道路没有偏斜，骏马奔向
目的地。隐含了道路端直，马才会无误前进的意思。
结合后面一句的内容，“无邪”应该是指道路端直，
强调的是正道。我觉得这种解释比较合理。
为什么“正道”能概括整部《诗经》的内容呢？
从世间层面来讲，我们的思想也好，行为也好，都要
符合正道。不管做什么事情，都要断除邪法，秉持正
40	《诗经·鲁颂·駉篇》：“駉駉牡马，在坰之野。薄言駉者，有骃有騢，有驔
有鱼，以车祛祛。思无邪，思马斯徂。”
236

第6课
见。邪知邪见其实都属于歪理邪说，会引发颠倒的行
为，因此并不是正道。
从修行层面来讲，见解一定要正确。《中观四百
论》云：“宁毁犯尸罗，不损坏正见。”宁可毁犯戒
律，也不能产生邪见。只要不生邪见，戒律毁坏也还
有补救的机会。一旦失毁正见，就没办法挽救了。
所以人活在世间，一定要正，不能邪。如果沿着邪路
走，人生会非常危险。
不过，现在这个社会，正的东西比较少，邪的东
西比较多。尤其是一些商业产品和商业广告，娱乐节
目和娱乐导向，大多是有染污和毒害的。很多孩子从
小就看暴力或色情的东西，玩一些虚幻的网络游戏。
这是一个非常危险的社会现象，但却难以制止。对
此，大家也许需要好好地观察和思考。
人在孩提时代，大脑和思想都还没有成熟，整
天看这些虚幻的东西，长大之后，就像电影《盗梦空
237

第6课
间》里的情节那样，对虚拟世界和现实生活根本分不
清楚。一个连真妄都不分清的人，三观怎么树立？
说这些可能有点多管闲事，但我的确很为未来的
年轻人担忧。他们从小到大，多数时间都用在虚拟的
网络世界里，分不清现实和虚幻。我听说现在很多孩
子和年轻人，对自杀一点都不在乎，一点也不害怕。
因为从小就在网络世界经历这些，看得多了，麻木
了。
我以前也讲过，现在很多商人为了赚钱，为了吸
引眼球，会针对孩童的心理进行专门调研，知道孩子
喜欢什么样的世界，喜欢什么样的动画片，然后投其
所好设计产品，哪怕这些东西对孩子的成长没有任何
价值。
从小浸染在错乱的世界里，长大之后，人生观会
深深打上这样的烙印。生活中遇到麻烦或痛苦时，会
自然而然照着影视作品、网络游戏里的情节去做，而
238

第6课
且很多时候，也没有别的选择，不得不这样做——尽
管特别伤心绝望，但已经没办法扭转。
人生就像在高速路上开车，一旦过了某个站点，
就很难掉头了。即使知道走错了，也只有沿着当前的
路，继续前行。如果要强行逆行，则更危险。所以，
在人生的道路上，无邪非常重要。这也是《诗经》
三百首的思想精髓。
总之，我们的教育也好，修行也好，做人也好，
都必须趋入正道。只要入了正道，即使走得不是很
快，因为方向是对的，所以不会有危险。相反，如果
入了邪道，不管怎么努力，都是一种歧途，都是一种
错谬。
就像我们修行人，如果刚开始依止的上师错了，
所修的法错了，那就一切都错了。我们藏地有一种说
法，念字母咒“嘎、卡、噶、锕”的时候，第一个字
母“嘎”不能错，如果从“嘎”开始就错了，后面所
239

第6课
有的念诵都会跟着错下去。因此，我们不管做什么事
情，都需要“无邪”，最根本的方向不能搞错。
在修行的过程中，会不会遇到一些违缘、痛苦、
障碍？会遇到。但违缘障碍并不是邪路，只要有足够
的勇气和智慧，就可以超越。而如果一开始就入邪
道，就很危险了，莽撞和邪慧结合在一起，只会让你
越陷越深。人生也是这样，一旦趋入邪道，就没办法
返回。
修行特别需要正见。就像佛经里说的，在所有
的法当中，首先需要建立正见，包括因果正见、世间
正见、中观正见。如果没有正见，修行的果位无从谈
起。
以后如果有人问你：“《诗经》三百首的主要内
容是什么？”你就回答：“两个字，‘无邪’。”如
果他不认可，你就告诉他：“这是孔子亲口说的。孔
子是‘诗三百’的编辑，你有什么资格否认呢？”
240

第6课
我们也可以套用一下：“《中观四百论》，一言
以蔽之，曰正见。”
241

第6课
第三章
子曰：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻。道
之以德，齐之以礼，有耻且格。”
242

第6课
|   子曰：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻。”
如果用政令来治理百姓，一旦百姓犯错误，就用
刑罚严惩，百姓因为害怕，所以不敢犯罪，但却没有
廉耻之心。
世间有种说法，“上有政策，下有对策”。上
面制定了强制性的规则，下面的人心里不服，又不敢
公开反对，就在暗地里做很多违规的无耻之事。虽然
这样有违于自己的良心或原则，但他没办法，依然要
做，因为谁都不愿意接受强制性的管理。人都是这样
的，对不合理的东西，很难接受。
《弟子规》中说：“势服人，心不然；理服人，
方无言。”用势力压服人，大家不敢抵抗，表面上不
得不接受，心里却不以为然。如果以理服人，会让人
心悦诚服，无有怨言。
当然，这也要看对方讲不讲道理。如果是一个不
243

第6课
讲理的人，不管你怎么讲道理，他还是一样不接受。
有时候遇到不讲理的人，与其白费口舌，不如直接拿
一根棍棒，狠狠地打一顿，也许还能起到一点作用。
（众笑）
我们藏地有一种说法：“对特别愚笨的人，用
教证不如用棍棒。”特别愚笨的人，什么都不懂，佛
经的教证肯定对他没用。用棍子一打，他马上就老实
了。有时给不讲道理的人讲道理，反而会让他越来越
不讲道理。
众生的业力很不相同。有的人觉得自己特别有
理，实际上却根本不讲道理。这样的人，不知道是因
为气脉明点跟别人不一样，还是别的什么原因。
真的，接触的人多了，会发现世界上有很多与众
不同的人。大多数人是在同一条路上，价值观比较相
近，思维方式也比较相通。个别人智慧学问都不错，
价值观却特别奇怪，而且他自己真的这样认为。也许
244

第6课
他身体里的脉络与众不同，气息也跟别人不一样。
世间人常说：“知人知面不知心。”确实是这
样。从表面看，每个人好像都一样，实际上每个人都
有自己的独特之处。接触一段时间，才发现他有很多
地方跟别人不同，而且是原则上、根本上的不同。
发心的时候也是这样。刚开始都合得拢，过上一
段时间，相互之间就开始出现摩擦。分析原因，有些
是文化背景不同，有些是价值观不同，但最主要的原
因还是前世的习气不同。习气不同的人，很难在一起
共处，哪怕在短短的时间内吃一顿饭，也很难和合。
我在讲到哪里了？现在该怎么回去？有些开车的
人，开到很远的地方，最后找不到回去的路。（众笑）
刚才讲到，是该以理服人，还是以势压人。一
般情况下，我们要以理服人。但是对一些特殊业力的
众生——他们的业感跟别人不一样，讲道理很难起作
用，大家公认的道理，在他看来却是一种非理，很难
245

第6课
用道理说服他。世界上真的有这样的人。
|   “道之以德，齐之以礼，有耻且格。”
孔子在前面讲到，用强硬的政治手段或高压政
策，很难让民众心服。这里紧接着说，如果用道德进
行教导，用礼制加以约束，民众不仅会有羞耻心、惭
愧心，而且还会有归顺之心。“且格”，也有些人解
释为懂得规则或规矩。
可能古人都特别讲理，特别仁爱，喜欢追求道
德和礼仪的至高境界。所以孔子认为，如果用道德引
导，用礼仪规范，则人人都知惭有愧，懂得规矩，不
会乱来。
在现在的社会，一味地讲道理、讲道德，还是很
困难的；而没有任何道德，一切都以法律为准则，也
有点困难。所以人们常说，法律需要和道德结合，规
则需要和人性结合。这样其实很好。
246

第6课
有些人认为西方国家的法治很值得提倡。在西方
国家，惩罚也好，取舍也好，全部以法律来衡量。民
众的心态也以法律为准绳，只要不违法，什么事都可
以做。
但有时候，西方国家的法律也会显得特别可笑。
比如两个人打官司，一个是穷人，一个富人。富人有
钱，请得起厉害的律师，而穷人一般请不起。因为有
律师辩护，富人明明杀了人，最后可能无罪释放。罪
行在律师的努力下，变成了合法行为。而这一切，都
是依靠法律来实现的。
另外，西方国家的监狱，有些监狱长跟法官和
律师之间还有利益关系，可以分赃。有些少年犯，所
犯的罪行明明不构成入狱条件，但为了监狱的人数达
标，很可能被关进监狱。因为这些人有自己的目的，
所以法律有时也会被蔑视。
法律体系的运作也要靠人。任何国家，任何群
247

第6课
体，如果没有道德，没有悲心的，只要关系到各自的
利益，都会做各种各样的违法之事。尤其是受到威胁
的时候，法律也会被抛之脑后。
在一个群体中，规则肯定很重要。没有规则，这
个团体不会有真正的上进心。但是，一点不讲人性，
不讲道德，要想成功地运转，还是有一定困难吧。
据说在宋朝的历代皇帝中，宋仁宗特别有爱心。
宋朝跟辽国之间经常打仗。岳飞也是宋朝的抗辽名
将——说起岳飞，我就想以前的语文老师。他给我们
上课，却天天讲岳飞，就像在回忆自己的前世一样。
我们有时会说：“他是不是岳飞的转世？”书里一点
都不明显的经历，他也能讲出来。有时候，他讲得特
别激动，干脆坐到讲台上去，就跟坐在法座上一样。
辽国本来是宋朝的怨敌，但宋仁宗在位 40 多年，
两国之间一次冲突都没有。他去世以后，辽国国王特
别伤心，就像自己的亲人死了一样。
248

第6课
他不仅在治理国家的大事上仁慈宽容，甚至在一
些生活小事上，也有很多感人的故事。有一次他出去
散步，走了很远的路程。一边走，一边回头看后面的
侍从，看了很多次，大家都觉得奇怪。回宫以后，他
跟妃子说：“我渴坏了，赶快给我一杯水！”妃子说：
“皇上出行，有那么多人跟着，难道没有一个人给您
带水吗？”他说：“我刚才看了，所有人都没有给我
带水。不过我没有说，否则他们就会受惩罚，所以一
直忍到回宫。”
还有一次，他吃饭时吃到饭里有块小石子，吐出
来后，马上藏起来，并跟身边的人说：“千万不要传
出去。这件事如果公开了，厨师会被砍头的。”可以
看出，宋仁宗使用自己的权力是特别慎重的。
这些虽然都是小事，但人在高位的时候，能不
能做到这样，真的很难说。要我们以这个为标准来做
人，恐怕也比较难吧。
249

第6课
宋仁宗那样的皇帝，可以说是以理服人、以德
服人了。正因为这样，他在位期间，国家相对比较安
定，经济和文化都有一定的发展。由此可见，道德还
是很重要的。
当然，现在这个社会，道德和法律确实都需要。
要管好一个群体，一方面需要制定严格的制度，另一
方面，也要发自内心关心每一个人。制度毕竟是文
字，是人制定的，肯定有它触及不到的地方。
以前有一个寺院，管家们定了一个条例：凡是寺
院里的人，如果出手打人，不管有理没理，只要把别
人打出血，就必须开除。后来，这些制定条例的管家
中，有一个无意当中打了别人，而且出血了，按规定
必须开除。为了不被开除，他们又调整那个规定，搞
来搞去很麻烦。
事情落到别人身上，就觉得应该按规定处理；落
到自己身上时，才知道疼痛。如果你是一个国君或领
250

第6课
导，当你决定严肃处理某件事的时候，如果能设身处
地地想一想，也许会改变主意。
我们藏族有一种说法：“艾火落到衣服上和落
到肉体上，感觉是不同的。”用点燃的艾条在肉体上
轻轻一蹭，“好痛啊！”但如果在衣服上蹭一下，一
点感觉都没有。事情发生在别人身上，自己是没什么
感觉的，而一旦发生在自己身上，“哇，实在忍受不
了！”
不以自他交换或换位思考的方式，只从自身的利
益或权力出发去制定或执行规则，最后自己也可能落
入这样的网罟中。那个时候才知道，原来有些规则是
那么残暴。
251

第6课
第四章
子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而
不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲
不逾矩。”
252

第6课
历史上，孔子没有给我们留下自传，这一段相当
于孔子的自传吧。他用了 38 个字，从 15 岁讲到 70
岁，透彻地总结了自己的一生，然后在 72 岁离开了人
间。这段话对我们的人生很有启发意义。
据说，有人问海德格尔：“你怎么看亚里士多
德的一生？”海德格尔回答说：“他出生，他思考，
他死去。”这么几个字，也堪为亚里士多德一生的总
结。
|   子曰：“吾十有五而志于学，”
孔子说：“我在 15 岁的时候，就已经立志于学
问。”有些人可能会说：“15 岁求学很正常啊，我 15
岁的时候也在读书。”实际上，孔子立志于学，不同
于我们一般的学习。有些解释说，孔子 15 岁立志求的
是圣人之道，是要探究宇宙人生的真理。这是一个非
常远大的理想。而且，孔子 3 岁就死了父亲，母亲独
253

第6课
自抚养他，生活非常困难，而当时的社会又是动荡不
安，他能在 15 岁立下求学的志向和理想，是非常罕
见、非常难得的。
从《论语》和其他一些古文中，可以看出孔子是
一个非常好学的人。他不仅对人生、社会、大自然等
有探究的兴趣，对军事、管理等也特别爱学习。而他
这种求学思想，从 15 岁就开始了。
现在很多孩子好像都没有理想。父母说什么就是
什么，或者，“老师，我考哪个大学？考什么专业？”
都十七八岁了，还根本没有理想，觉得以后做什么都
可以。我那天在学校对孩子们说：“你们已经读中学
了，如果现在还没有理想，不是很好哦。”我曾问过
校长：“我们有上千的学生，他们的理想怎么样？”
他说：“我很伤心，他们没有理想。”
我倒是有理想。我 15 岁了还在放牛，去年我在一
所学校讲过，我那时的理想是当一个好的放牧者。当
254

第6课
时我隔壁有个叫阿克龙珠的牧人，放牛特别棒，大家
都赞叹。我的理想就是像他一样好好放牛。
我后来告诉孩子们：“你们最好有一个理想，看
看自己将来是做画家、医生，还是其他什么职业。”
很多人都想：“我最好考个公务员。”除了这个，好
像就没别的想法了。其实公务员也好，医生也好，老
师也好，数量都是有限的，大家不可能都进入这三个
行业。
纵观孔子的一生，先是立志求学，然后立志求
仁、求道、求智慧。孔子能够终生学而不厌，应该源
于他 15 岁立下的坚定志向。
|   “三十而立，”
孔子到了 30 岁的时候，已经成家立业，所学已
经稳固，智慧不会退转，人生观和价值观也都建立起
来。有些解释说，这里的“立”，是指立身、立业和
255

第6课
立家。
孔子对自己的人生，从 15 岁开始叙述，然后直接
跳到 30 岁，后面都是 10 年、10 年地跳，很有规律。
15 岁以后，为什么不说 20 岁的情况，而是直接讲 30
岁呢？我刚开始看的时候，就想过这个问题。现在看
来，15 岁以后的 15 年，孔子应该是在精勤地学习，
打好人生的基础。
汉地很多人都有这样的观念：“你马上 30 岁了，
怎么还没有建立家庭？孔子都说了，要‘三十而立’
呀！”30 岁一定要确立人生的方向，这可能跟孔子树
立的榜样有关。
|   “四十而不惑，”
孔子在 30 岁之前，主要是学习，打好人生的基
础。30 岁以后，虽已成家立业，但面对各种各样的社
会现象时，还是会动心，有时看得惯，有时看不惯。
256

第6课
看不惯时，容易愤恨和厌憎；看得惯时，则生贪爱和
欲望。
到了 40 岁，对各种社会现象，已经拥有很高的见
解，不再受各种情绪的摆布，也不再随外境而转。外
在的世界，对他既没有诱惑，也没有损害，不会一会
儿开心，一会儿痛苦。
这里的“不惑”，是不迷惑，不会被烦恼所转的
意思。当然，也有不同的解释。
|   “五十而知天命，”
有些人说，孔子 50 岁开始学《易经》，从此知
道天命，可以给人算命了。但我觉得，“知天命”真
正的意思是，人到了 50 岁，对人生无常变迁的因缘法
则会有新的感悟。50 岁的人，他的人生观也好，生命
感悟也好，人生觉悟也好，确实会有更高的体察和了
悟。从这个意义上，可以说是“了知天命”。
257

第6课
孔子 50 岁的时候才知天命，我们学佛的人应该不
需要到 50 岁吧？不管什么时候，只要对因果报应生起
正见，就会明白人生的快乐和痛苦是怎么回事，不一
定要等到 50 岁。不过，现在很多年轻人都比较迷惑，
他们即使到了 50 岁，也不一定能“知天命”。
|   “六十而耳顺，”
孔子说自己到了 60 岁，不管听到什么，都觉得能
接受，都听得惯。有些人认为，孔子在 50 岁的时候耳
朵不太好，到了 60 岁就变好了，所以叫“耳顺”。这
肯定不对——60 岁的耳朵应该更不好用。
一般而言，在见闻觉知的各种外境当中，我们对
眼睛现量看到的东西，不会有太多迷惑。而对听到的
内容，比如外界对你的各种议论、评价，会有不同的
反应，有些能接受，有些不能接受。
人到 60 岁的时候，什么都经历过了。看得多，听
258

第6课
得也多，已经懂得随顺万物的规律，不管听到什么都
能接受，达到一种不怨天、不尤人的境界，八风都吹
不动了。我觉得“耳顺”应该这样理解。
有时候也不一定真的有境界。二三十岁的年轻
人，气血足，什么都要较真：“这件事情一定要这样
处理，敢说个‘不’字，我用命给你回答！”到了 60
岁，六根已经衰退，反应变得迟钝，不会像年轻人那
样爱憎分明。除了极个别不服老的人以外，基本上都
像大成就者，经常一副如如不动的样子。其实不是境
界高，而是因为上了年龄，什么都经历过了，不再敏
锐和冲动。
孔子对年龄的分段，我还是很认可的。因为不
同年龄阶段的心理特点不同，对世间的执著也不同。
在日本有些地方，五六十岁的男性自杀的比较多，据
说是家庭和社会压力比较大的缘故。其他很多国家，
二三十岁的女性自杀的比较多，可能是因为有些年轻
259

第6课
女性对情感比较执著，经不起挫折。还有一些国家，
老年人因为没有人陪伴，忍受不了孤独而选择自杀。
如果懂得不同年龄段的特点，对人生就会有不同的认
识，至少不会选择自杀或暴力。
尤其是我们学佛的人，在这方面做得很好——自
杀自虐的现象非常少。不敢说完全没有，佛教徒毕竟
也是人，欲界众生的贪嗔痴烦恼、种种痛苦和怖畏，
佛教徒都有。但大多数佛教徒对因缘法则和人生的各
种关系，搞得比较清楚，不会走极端。如果在这方面
有一些修行，情况可能会更好。
有些观点说，“知天命”就是随顺天命，天命怎
么安排，就怎么做，一切都顺其自然——也有道理。
60 岁左右的人对人生没有更多要求，内心比较包容，
除了极个别人以外，一般都很好接触。
|   “七十而从心所欲不逾矩。”
260

第6课
人到 70 岁的时候，就随心所欲了，想干什么就干
什么，但一般不会违越规矩。是不是所有 70 岁的人都
是这样呢？也很难说。你看美国总统特朗普，一会儿
说这个，一会儿说那个——也许他有自己的原则吧。
70 岁的老人对世间万物会有新的认识，自己有一
套思想，一切都暗合妙道，不会违矩。以前的人活到
70 岁，就算是高龄了，现在的医学技术、生活条件等
各方面都有很大的进步，人的寿命更长。
有些人分析认为，40 岁之前，孔子只有一般人
的思想。50 岁以后，他的人生比较潇洒，比较随顺自
然，可能有了一些信仰和境界。不过，这种境界不一
定传给弟子。当然，每个人的解释方法都不相同，多
一些了解，可以多一份参考。
我希望大家对自己的人生也有个大概的规划或归
纳。自己现在多少岁？从 10 岁到 20 岁是什么样，20
岁到 30 岁什么样，30 岁到 40 岁又是什么样。有些佛
261

第6课
教徒可能会说，我当年很迷茫，执著很多事情；有些
则觉得，我当时很有智慧，现在比较迷茫……作为修
行人，不管能活多长时间，对自己的人生也要有个 10
年规划。分段总结自己的人生，非常好。不是写给别
人看的，而是自己对自己有一个交代。
方便的时候，我要问一下大家：“你人生的 10 年
分段是怎么总结的？”仅仅知道某个 10 年是怎么度过
的，在哪里上班，换了多少岗位，也能看出自己的心
态。不过，光是这样分段没有用，还得分析一下为什
么会这样。比如，你 30 岁有什么样的理想，40 岁对
人生有什么样的感悟，将来会是什么样，应该多方面
思考。
作为佛教徒，我们应该关心自己的人生。过去的
经历、现在的状态、将来的打算、弘法利生方面的发
愿和志向，这些都值得我们去总结和规划。
262

相关阅读
		索达吉堪布全集6｜译作	 《亲友书释·白莲鬘》
		索达吉堪布全集10｜译作	 《格言合集》
		索达吉堪布全集35｜课程	 《格言宝藏论讲解》
		索达吉堪布全集36｜课程	 《水木格言讲解》
		索达吉堪布全集37｜课程	 《君规教言论讲解》
		索达吉堪布全集38｜课程	 《二规教言论讲解（2003年版）》
		索达吉堪布全集39｜课程	 《二规教言论讲解（2006年版）》
		索达吉堪布全集40｜课程	 《亲友书讲解（1997年版）》
		索达吉堪布全集41｜课程	 《亲友书讲解（2008年版）》
		索达吉堪布全集42｜课程	 《弟子规讲解》
		索达吉堪布全集43｜课程	 《孝经讲解》
		索达吉堪布全集74｜课程	 《功德与过患》

