

南无本师释迦牟尼佛

E N T E R I N G   T H E   W A Y   O F
T H E   G R E A T   V E H I C L E
入 大 乘 论 讲 解
荣索班智达·造论
索达吉堪布·译讲
传讲日期：2021.7.23-2021.10.5
版本：2023年12月

（未经大圆满灌顶，严禁翻阅）

目   录
第一    等同如幻品
第1课  0001
第2课  0034
第3课  0073
第4课  0114
第5课  0150
第6课  0183
第二    辩答品
第7课  0228
第8课  0274
第9课  0311
第10课  0343
第11课  0381

第12课  0424
第13课  0452
第14课  0490
第三    辨别品
第15课  0522
第16课  0553
第17课  0586
第18课  0628
第19课  0662
第20课  0707
第四    以理无害品
第21课  0754
第22课  0800
第23课  0842
第24课  0884

第五    大圆满品
第25课  0935
第26课  0977
第27课  1014
第28课  1057
第29课  1099
第30课  1136
第31课  1178
第32课  1216

第1课
入大乘论讲解
荣索班智达·造论
索达吉堪布·译讲
第 1 课
2021年7月23日
今天开始讲《入大乘论》。传讲方式是：先念藏
文传承，之后讲课。
0001

第1课
听受条件
《入大乘论》跟其他课程有点不同，你们不管
听藏文传承，还是我用汉语讲的课，最好是得过密法
灌顶、对密法有信心、对上师三宝不会诽谤，而且这
部法必须听完，也许三个月左右。如果不具足这些条
件，最好暂时不要听，如果听了，对你也不一定有
利。这一点，我每天都会提醒大家。
如果有人因特殊原因得不到传承，法师、堪布、
堪姆可以给他补念。关于我的课，在现场听受可以得
传承，事后通过视频、音频听闻得不到传承，但可以
得到一种加持。如果你没有听全藏文传承，但当场
听了我用汉语讲课，传承也可以算圆满。不过，听音
频、看文字，应该得不到传承。这次我开许堪布、堪
姆，以及今年新选上的法师，以后可以给人念《入大
乘论》的传承。
0002

第1课
翻译及传授缘起
1987 年秋天，也就是我来学院的第三年，法王
如意宝刚从五台山回来后，我听过《入大乘论》。那
时候学得不深，只觉得《入大乘论》特别特别殊胜，
这么殊胜的论典太不可思议，对密法生起了极大的信
心。后来在学院给大家讲课时，引用过其中的一些比
喻、推理和理论，但也是只言片语。我一直想把它翻
译出来，但这个工程有点难，因为荣索班智达的造论
风格比较特殊，就像《显句论》一样，跟印度论典的
风格相同，既没有科判也没有注释，文风比较难懂。
所以，二十多年来，我一直不敢动笔。
2019 年底，本来我要去一些国家传法，如俄罗
斯、迪拜、英国，那里有几所不错的学校，我想去跟
他们聊聊，也许对将来的众生有一点点利益。即使没
有利益，也想去参观参观，和知识界的人交流一下。
但后来，快要去的时候，因为种种原因被取消了，不
0003

第1课
但没有去成，包括我的出行也受到限制，五个月内不
能出四川省。
怎么办呢？我左思右想，这种违缘应该转为道
用。也许翻译《入大乘论》的因缘成熟了，我就用三
个月的时间，把初稿完成了。2021 年 1 月到 3 月，又
认真地做了校对，终于把《入大乘论》翻译出来了。
今年初，我想最好给大家讲一遍，因为有些论典特别
殊胜，如果没有讲，很多人不一定懂。为了讲这部论
典，我做了很多准备，里里外外也创造了各种因缘。
今天，终于有这么一个开端了，希望讲闻此论能
善始善终。所以，我中午交一些钱念经，祈祷护法神
加持，也希望诸位道友好好配合。毕竟在末法时代，
道高一尺魔高一丈，不管个人还是集体，各种违缘层
出不穷。如果这部法没有完成，其间讲者死了，或者
听者死了，或者虽没有死但像死了一样，也是有点可
惜。祈求护法神、空行、本尊加被，大家也要努力。
0004

第1课
学了《入大乘论》，应该对你们是有利的。前
几天我问一位堪姆：“你听过、看过《入大乘论》没
有？”她说没有。她问：“这部法殊不殊胜？”我说：
“殊胜。”“有没有《圣大解脱经》殊胜？它到底是
显宗还是密宗？”其实，她不清楚也可以理解，这部
法在汉地确实不太出名。但在西方还算可以，西方对
莲花生大士、荣索班智达、无垢光尊者，尤其是晋美
朗巴（智悲光尊者）的法很喜欢。如果作者是在家人，就
特别受欢迎，但若是出家人，则不那么喜欢——也许
这是我的偏见。正因为如此，莲花生大士的任何一部
法，包括他的传记、祈祷文、修法仪轨等，不同语言
文字的版本特别多，到哪里都是修莲师法门的人，他
们一看到莲花生大士的照片，就觉得比较适合自己。
可能莲花生大士跟西方人一样，思想等很多方面比较
包容吧。
在西方，知道荣索班智达的人也比较多。而其他
国家和地区，这方面的资料比较少。
0005

第1课
作者简介
正式讲《入大乘论》之前，先给大家简单讲讲荣
索班智达是什么样的人。下面先看一些唐卡——
这张荣索班智达的画像比较出名，很多英文和中
文的资料都有。
0006

第1课
这张是藏传佛教一些著名寺院的壁画。
这一张摘录于维基百科，也比较常见。
0007

第1课
最重要的是，我们书上放的这张。它收藏于美国
纽约的鲁宾博物馆——我去过那里一次，还讲过课。
这张荣索班智达画于 17 世纪，颜料全部是矿物质。
关于荣索班智达，麦彭仁波切的著作、敦珠法王
的《藏密佛教史》等中介绍，他住世 119 年。早年去
美国弘法的一些大德，在相关资料中介绍，荣索班智
达的生卒日期是 1012 年到 1088 年，并没有说他活了
100 多岁。还有一些藏地大德说，他是 1012 年到 1131
年住世的。
0008

第1课
但如果说荣索班智达生于 1012 年，有些经历不
太好解释。因为荣索班智达的传记中说，他很小的时
候，就遇到了阿底峡尊者，阿底峡尊者认定他是自己
的上师美德嘉那的转世，也有说他是印度班智达加纳
仁莫的转世。不管怎么样，荣索班智达从小就见过阿
底峡尊者，并用梵语跟他辩论过。如果是这样，阿底
峡尊者在藏地的时间是 1044 年到 1055 年，荣索班智
达不可能早那么多年出生。
无论如何，荣索班智达是后弘时期，也就是朗
达玛灭佛后出现的一位了不起的大班智达，他精通梵
语，对显宗、密宗各乘无师自通。他曾说过：“我不
算孤陋寡闻，因为我看过一切显密经论；我也不算广
闻博学，因为我只是看过一遍。”1
藏地公认，荣索班智达具有陈那论师的智慧、世
1	 《藏密佛教史》：“他到了十三岁时，闻法似乎已尽善尽美，对一切所知无所
不晓，他也亲口说：‘我也并非孤陋寡闻，因为一切法无所不闻，也并非广闻
博学，因为一切法只听过一次。’”
0009

第1课
亲论师的多闻、旃扎古昧（月官论师）的讲经能力、法
称论师的辩论能力、马鸣论师的造论能力。很多论师
的功德全部聚集在他一个人身上。
他的一些具体经历，我在这里不多说，你们可
以看看《青史》。在藏地历史中，《青史》《红史》
《白史》非常出名。《青史》中的格洛罗扎瓦（古罗修
那华），就是荣索班智达的弟子。
荣索班智达有两位亲传弟子，都造过他的传记。
17 世纪的智悲光尊者，也造过他的传记，跟《青史》
中两位弟子所记录的内容比较接近。第二世敦珠法王
在《藏密佛教史》中也写了一大段荣索班智达的生
平，我以前翻译过。所以这里不多讲这些历史，如果
方便，你们可以自己了解一下。
我们学《定解宝灯论》的时候，书中也提到过
荣索班智达，如云：“印度具德月称师，藏地荣索秋
桑尊，异口同声一密意，建立本净大空性。”其实，
0010

第1课
藏地中观应成派的观点，并非兴盛于前弘时期，但按
照麦彭仁波切《中观庄严论释》中的观点，这一最殊
胜、最究竟的中观见解，却与前弘时期宁玛派大圆满
的见解有点相似，主要是讲本来清净——抉择万法皆
为空性，包括寻找心的来龙去脉时，心也是空性。荣
索班智达降生到这个世界上时，藏地不一定有中观应
成派的观点。因为《入中论》虽然在前弘时期有一个
译本，但它主要是由后弘时期的巴察译师翻译出来
的。因此，荣索班智达不一定看过月称论师的观点，
而是以自己的智慧抉择后，与月称论师的中观见解不
谋而合。所以，麦彭仁波切说他们二者“异口同声一
密意，建立本净大空性”。
《大幻化网总说·光明藏论》《密藏续释》中，
也提到过荣索班智达的观点。荣索班智达的著作，据
说有六十多函，特别多。藏传佛教中，他也是造论比
较早的智者，在他之前，造论的现象不算很多。有些
学者认为，在藏传佛教大德造论的历史中，除了莲花
0011

第1课
生大士以外，荣索班智达是比较早的一位了。但可惜
的是，现在留存于世的只剩三函，其中的内容有：《三
宝释》，这是《大幻化网》的注释，非常有名，我从
拉雪堪布那里得过传承，前几年有些上师也请他念
过；《誓言广释》，是讲密宗的誓言；还有《真实名
经》的注释；莲花生大士《窍诀见鬘论》的注释，我
也开始翻译了，但比较难懂；还有《黑蛇总义》，以
前慈师讲过。
至于《入大乘论》，很多人可能听都没听过。汉
文也有一部《入大乘论》，是坚意论师（安慧论师）造
的，有三品两卷，北凉时翻译出来的。我大概看过，
内容是讲当年有些人不承认大乘佛法，这部论依靠理
证来建立大乘是佛说。而荣索班智达的《入大乘论》
与此不同，主要讲的是密法。
0012

第1课
解释论名：入大乘论
所谓“大乘”，按照阿底峡尊者的观点，大小
乘以发心来区分，发菩提心属于大乘，没发菩提心属
于小乘。《经庄严论》讲到大乘和小乘的差别时，说
大乘具有七大，即所缘大、智慧大、精进大、方便大
等 2。
但这里的“大乘”，不仅仅是显宗的大乘，更重
要的是密宗的大乘——大圆满。书中第五品会讲到大
圆满的五大和六大明点，其中引用了大圆满心部的很
多教证。大家都知道，大圆满分为心部、界部、窍诀
部，本书的“入大乘”指的是入于大圆满心部。
既然如此，此论为什么不叫“入大圆满论”呢？
有些智者对此也做过合理的分析：从荣索班智达的传
记中看得出来，当年朗达玛灭佛后，藏地的出家人几
2	 《大乘经庄严论》：“由从所缘大，如是修行大，智慧精进大，善巧方便大，
真实成就大，佛陀事业大，具足此大故，决定谓大乘。”
0013

第1课
乎绝迹，只有一些在家瑜伽士在弘扬佛法。这段时期
是前弘时期、后弘时期的分界线，也是藏传佛教的转
折点，尤其在后弘时期，有些人过于偏激，对前弘时
期密宗的降伏、双运等非常排斥，甚至在阿底峡尊者
出现后，第二秘密灌顶和第三智慧灌顶都不准有。当
时藏地的这些规则，相当于现在的法律。很多人诽谤
密法，不理解密法，所以荣索班智达不能公开说是
“入大圆满”。在讲大圆满时，如果只引用教证，不
一定会被众人认可。荣索班智达的智慧无与伦比，于
是他依靠推理，让大家不得不承认无上大圆满。在这
样一个历史背景下，这部论典的名字只能叫“入大
乘”，表面上是一部入大乘佛法的论典，实际上是依
靠特殊的理论，建立密法的正确性、殊胜性。
从某种意义上，讲《入大乘论》不同于讲其他
密法，对听众的资格稍有开许，包括在经堂里听的、
通过个人平台听的，这次没有严格限制。原因是什么
呢？希望通过严密的推理方式，让根本不了解密法的
0014

第1课
人，不得不承认密法的殊胜性。
《入大乘论》的“大乘”，可以理解为密法的大
乘。显宗大乘的“七大”，在密法中也同样具足：所
缘大，是深广的续部；修行大，是自他都能修成的圆
满正等觉佛果；智慧大，是生起次第和圆满次第的智
慧；精进大，是短短一生就能获得无上圆满的果位；
方便大，是具足双运、降伏等众多方便；事业大，是
息增怀诛四种事业。这是与显宗大小乘不共的“七
大”，以这种方式趋入密法。
本论共有六品，比较特殊的是，它没有顶礼句，
也没有立誓句。一般来讲，藏传佛教的论典有四种情
况：有顶礼句和立誓句；没有顶礼句和立誓句；有顶
礼句而没有立誓句；有立誓句而没有顶礼句。《入大
乘论》就是没有顶礼句也没有立誓句，相当于汉地有
些法师造论一样，想到什么就直接写下来。没有可能
也好一点吧，因为有些顶礼句以诗学来讲时，好长时
0015

第1课
间都不知道在说什么，理解起来有点困难。所以，荣
索班智达开门见山，直接入于论典。
第一    等同如幻品
观察烦恼的法相
|   简略宣说入大乘理：
其实也不“简略”，讲起来还是比较多。尤其本
论是以理论和推理的方式来讲的，学了以后，很多人
对密法会有感觉。
你们学的时候一定要认真听，课后如果有时间辅
导，当然是最好的。否则，你今天觉得好懂，但以后
让你讲的话，“这是怎么说的？当时怎么讲的？”那
个时候，可能就找不到北了。
0016

第1课
|   想要从轮回海解脱的行者、
我们学密法，是要从轮回苦海中获得解脱。这是
出离心。没有出离心而学密法，是没办法成功的。所
以，第一个要想到从轮回中解脱。
希望大家真要有这样的心态，不然，你觉得人世
间太快乐了，肯定没办法解脱。心还是很重要的，不
管往生极乐世界还是获得大圆满果位，都不能对轮回
恋恋不舍、念念不忘。有些讲净土法门的法师，在网
上放一张戴着墨镜看大海的照片，看上去特别快乐，
好像特别眷恋这个娑婆世界，不太想往生极乐世界，
所以还是要有出离心。
|   想要修行无上菩提的人们，首先理应观察诸烦恼
的法相。
发了菩提心的人，要想自他一切众生获得圆满佛
果，首先应观察贪嗔痴等三毒或五毒烦恼的法相。
0017

第1课
在座的人，应该都是想得到解脱的。若想解脱，
一定要学会观察烦恼到底是什么。
|   为什么呢？因为共同经教中共称“正是由于被诸
烦恼束缚，众生才漂泊于轮回海中”，
无论是显宗的大乘、小乘，无论是南传、藏传、
汉传，佛教的所有观点都承认：因为被根本烦恼、随
眠烦恼所束缚，众生不由自主地漂泊在轮回大海中。
这是佛教共同乘的观点。
有些外道认为，流转轮回是无因而产生的；有些
说是大自在天把众生带入轮回的；有些说这是上帝的
安排……不同宗教有不同的说法。但是，凡是佛教徒
都承认，漂泊轮回的主要原因就是烦恼。
为什么要先观察烦恼呢？因为，正是由于烦恼的
束缚，我们才一直流转轮回。如果不破除烦恼，就没
办法解脱轮回。
0018

第1课
|   其后就应当寻找那些烦恼的最殊胜对治道，进行
修习。
先要了知烦恼的法相，然后寻找烦恼的最殊胜对
治，即断除贪心、嗔心、痴心的方法分别是什么。
《宝性论》中也说，生病的人，要先知道自己得
了什么病，病因是什么，才能对症下药 3。同样，我们
也应寻找对治烦恼的方法，然后再开始修行。
这里的语言不多，但对我们的心有很直接的作
用。
|   为什么呢？因为没有通达诸烦恼的法相，也就不
会通达它的对治；
如果不了知烦恼的危害、没通达烦恼的法相，怎
么对治烦恼呢？比如，你本来是胆病，反而去吃其他
3	 《宝性论》：“当知疾病当断因，当得乐住当依药，苦因灭彼如是道，当知当
断当证依。”
0019

第1课
药，肯定是无法治愈的。所以，首先应通达烦恼的法
相，再去找它的对治法。
|   如果没有通达它的对治，就不会了知修行它的方
便；
如果不知道什么是烦恼，就不知道如何对治；如
果不知道如何对治，修行就会南辕北辙。
|   如果没有离开那所有烦恼，就不会有得到解脱的
机会。
不管你修显宗、密宗，如果没有离开烦恼，那就
没有解脱的机会。这是从反面讲的。
从正面来讲，知道烦恼的法相后，就要弄清如何
对治；知道对治法后，要精进修行；精进修行后，才
会离开烦恼；离开烦恼后，才会得到解脱。这是一环
扣一环的。
0020

第1课
所以，想解脱就要根除烦恼，如果烦恼一大堆，
表面上你是大修行者，是学显宗、学密宗的大法师或
出家人，别人也赞叹你：“哇，好厉害呀！您是不是
在喇荣求学？是不是某某上师的弟子？”但实际上，
你没有断除自相续中的烦恼，肯定是徒有虚名。而要
想断除烦恼，就一定要懂它的对治法，这是非常关键
的。
|   仅仅以这些道理，就会领悟无余的所知。
只要懂得这些道理，就会对所知万法全部通达，
一点都不会剩下。
作为一个希求解脱者，知道烦恼，知道对治，知
道修行，知道修行后会离开烦恼、得到解脱，那学法
仅此而已。
当然，“所知”中还包括造飞机、造坦克、造航
空母舰，但对于求解脱者来说，这些不算是所知，是
0021

第1课
根本没有意义的。所以，如果你知道烦恼，知道它的
对治，知道它的修行，那一切所知都包括在这里面，
已经足够了。
|   为什么呢？因为只是了知心的自性如何、心迷乱
的分位以及心没有迷乱的分位，就包括了一切所知万
法，
我们要知道，烦恼就是自己的心，心在迷乱时是
烦恼，没有迷乱时是自性、是智慧。所以要了知心的
三个分位：心的自性是怎样的；正在迷乱、被贪嗔痴
束缚时，心是怎样的；通过对治而远离迷乱、获得成
就后，心是怎样的。
这三者，实际上就是基、道、果：最初心的自
性，叫做基；心迷乱时通过修行来对治，叫做道；最
后断除迷乱，心清净了，叫做果。
懂得烦恼是什么样子、如何对治它、对治后怎么
0022

第1课
解脱，这是我们最需要的。学习《入大乘论》，简单
来说，就是认识烦恼，断除烦恼，最后获得解脱。
|   也不会像声闻、缘觉菩提一样生于一边的解脱
门，
声闻、缘觉虽然也有断除烦恼的方法，但它堕入
寂灭涅槃的一边，并没有同时远离轮回和涅槃，与大
乘密法有很大差别。
《入行论》中说，“要依靠无我的智慧，断除一
切所知的障碍”，原因就在这里。
|   为此宣说观察诸烦恼的法相。
这里给大家做一个总结：我们一定要观察烦恼，
并不是佛说什么、菩萨说什么，我们就相信什么，而
要凭自己的智慧来观察烦恼的法相。
0023

第1课
略说烦恼无实体
怎么样观察呢？下面以问答的方式来剖析。
|   若问：这个所谓“烦恼”的法相，是成立实体而
束缚众生，还是无有所断的实体但显现似乎束缚呢？
这个问题分为两方面。前面是有实宗的观点，
包括有部、经部、唯识宗，他们认为烦恼有真实的本
体，众生被贪嗔痴等烦恼束缚得紧紧的，像被镣铐绑
住了一样，沉溺在轮回当中。后者则是中观自续派、
应成派的观点。
下面是破斥他宗和建立自宗：
|   诸烦恼无有所断实体的法相。
如果对方问：烦恼有没有实体？答：没有实体。
这是概括性的回答。
0024

第1课
从有实宗的角度观察烦恼无实体
一、声闻宗
|   若问：如何无有所断实体的法相呢？
如果对方问：“烦恼怎么没有实体呢？你看贪嗔
痴这么厉害，我们无始以来漂泊在轮回中，就是因为
烦恼的力量。”
如果《入大乘论》学得好，你至少可以从理论上
认识到烦恼没有实体，没必要怕它。当然，修行上还
要进一步串习。
接下来依次破声闻乘的观点、唯识宗的观点、中
观宗的部分观点。而中观应成派的观点，与自宗比较
接近。要抉择万法本来清净，就需要应成派的究竟观
点。离戏的大中观和光明的大圆满，只是名称不同而
已，从空性的角度来讲，二者无有差别。《定解宝灯
论》中也讲过，中观应成派与大圆满在某种意义上是
0025

第1课
一样的，主要见解都是离戏 4。
|   声闻宗共称：“诸位圣者阿罗汉无余断除了见所
断、修所断的三界所有烦恼，完全斩断三有一切结后
获得阿罗汉果位。”
这是抛出对方的观点。学过《俱舍论》的人都知
道，声闻得到阿罗汉果时，见断、修断已全部断除，
三界轮回的所有烦恼也断除了。所以，按照声闻乘的
观点，见断、修断的烦恼应该是有，不然没什么可断
的。正因为烦恼有实体，断除它之后才能得到阿罗汉
果。
下面荣索班智达分析：
|   如果观察“诸位阿罗汉所断除的那些烦恼，有多
少实体的数目”，则不会得到实体的数目。
4	 《定解宝灯论》：“远离戏论大中观，自性光明大圆满，义同名称不相同，此
外无有更胜见。”
0026

第1课
我们可以观察阿罗汉断除的这些烦恼，到底有多
少实体的数目。
关于烦恼的数目，大小乘的说法略有不同：小乘
的《俱舍论》说见断是 88 种，修断是 10 种，加起来
共 98 种。大乘的《阿毗达摩》《智者入门论》说见断
是 112 种，修断是 414 种。5
|   为何得不到呢？
小乘认为，见断、修断有 98 种，贪心有贪心的实
体，嗔心有嗔心的实体，每一种烦恼都有它的实体，
怎么没有实体的数目呢？
下面观察烦恼的实体：
|   如此观察，见所断的诸烦恼中，见苦谛所断、见
5	 《智者入门论》：“见四谛所断，一百一十二，九修道所断，四百一 
十四。”《大乘阿毗达摩》：“如是见所断烦恼众，总有一百一十二烦恼……
如是修所断烦恼众，总有十六烦恼。”
0027

第1课
集谛所断等，那些是一个实体，还是有一一不同的实
体？
见断和修断以苦、集、灭、道来分，在见所断
的烦恼中，见苦谛的所断有多少，见集谛的所断有多
少……四谛的这些烦恼，是只有一个实体，还是每一
谛缘欲界、色界、无色界有不同的实体呢？
|   如果是一个实体，那么断了一个见苦谛所断，就
可以完全断除了一切所断。这样一来，修其他道就成
了无义。
如果 88 种见断是一个实体，那么断了一个见苦谛
的所断后，就可以完全断除一切所断，包括见集谛的
所断、见道谛的所断、见灭谛的所断。因为你承认它
们是一个实体，那只要断了其中一个，其他的也就统
统断了。如此，断除道谛、集谛、灭谛的所断就没有
用了，这些修行也没有意义。
0028

第1课
这一点，小乘是不会承认的，因为他们自己也认
为见断、修断是分开的。《俱舍论》提到有五类所断：
见断四类，修断一类。如果是这样，见断的所断断除
后，修断的所断也该断了，其他修行就没用了。
今天所讲的内容，可能深一点。但深一点也可
以，你们会入于一种特殊的“状态”。
|   假设说有一一不同的实体，那么四谛，只是归集
无余所知分成四谛6而已，因此缘于对境四谛，所断的
烦恼各个均无疑成了四个，
如果说烦恼有一一不同的实体，见断有四谛的各
自所断，修断有四谛的各自所断，那么一切所知可以
归集为苦集灭道四谛，缘四谛的所断无疑也就成了四
个。
6	 藏文中的“分成四谛”，也可以解释为“安立四谛”。
0029

第1课
|   如此一来，所知的分类就无法认定数目。
在苦集灭道四谛中，以苦谛为例。按小乘的说
法，不清净的五蕴都包括在苦谛中，那瓶子也是苦谛
的一分；缘瓶子的心也是苦谛的一分；瓶子在方向上
又可分为东南西北的瓶子，在时间上可分为过去、现
在、未来的瓶子，在材质上可分为金瓶、银瓶、木
瓶，在类别上可分为天人的瓶子、龙类的瓶子、人
类的瓶子……由此，所知万法是无边无际的。四谛当
中，缘苦谛的一个瓶子，所知的数目就不计其数，更
不要说把这些一一断除了。
|   这样，单单苦谛，了知无常、苦、空、无我相，
就是苦法智忍，由此见苦谛所断一一也各成了四个。
仅仅是苦谛的所断，还可分为苦、空、无常、无
我——这算是一种苦法智忍 7，它是《俱舍论》的特殊
7	 四谛都有法智忍，即先在欲界断除苦谛见断，并获得法智忍，然后在色界、无
色界断除苦谛见断，之后在三界次第断除四谛的其他所断。
0030

第1课
说法。该论中说，法智忍和法智、类智忍和类智，分
别是缘欲界、缘上二界（色界、无色界）四谛的智慧8。通
达四谛后，将于无间道、解脱道断除障碍。
这里的意思是，苦谛的任何一个法，比如瓶子，
从本体上了知它是无常的、痛苦的、空性的、无我
的，这叫做苦法智忍。此外，还有苦类智忍、苦类
智，分类特别多。拿苦法智忍中的无常来说，有东方
瓶子的无常、西方瓶子的无常、南方瓶子的无常、北
方瓶子的无常，可以分为四种；其中瓶子的颜色，又
分东方瓶子的颜色、南方瓶子的颜色……这样一来，
所知万法的数目太多，所断没办法一一断除。
因此，如果认为烦恼不是一个实体，而是缘四谛
有各自不同的实体，那烦恼根本断不了。因为所知万
法无量无边，缘每一种所知的烦恼都要断的话，不太
现实。
8	 《俱舍论》：“法智缘欲苦谛等，类智行境上苦等。”
0031

第1课
分析到这里，对方也不得不承认：虽然烦恼是要
断，但承许所断是“一体”也不行，因为一体的话，
分四谛就没必要了；承许是“他体”也不行，否则，
缘四谛的所知无穷无尽。所以，小乘说要断 88 种见
断、10 种修断，这只是宗派的说法，真正从理论上分
析，断除这些数目的烦恼不切实际。
我们一步一步断烦恼时，首先遮破声闻乘的观
点：“烦恼是要断，但它有实体。如果没实体，我们
就都解脱了。”平时很多人也总说“我烦恼太重”，
那“太重”的话，烦恼肯定有实体，否则哪来轻重的
概念？这次学了《入大乘论》，就要把这个“太重”
的烦恼挖出来，以理论为后盾进行剖析。如果按照世
间人或声闻乘所说，烦恼是真实存在的，那可以承认
“我烦恼太重”，但这在荣索班智达的智慧面前，是
不成立的。所谓“烦恼束缚了我”，实际上跟“虚空
把我紧紧捆住”的说法一样荒谬。如果认识到这一
点，每个人的烦恼就会减轻。
0032

第1课
学完这部论，相信每个人都没烦恼了。最后，我
要烦恼没人发心了。（众笑）
0033

第2课
第 2 课
2021年7月24日
今天继续讲《入大乘论》。听闻条件：一、得
过密法灌顶；二、承诺守护密宗誓言；三、当面或背
后不诽谤上师和密法；四、金刚道友之间守护誓言；
五、听闻此法能善始善终。这样的人可以听受，无论
是藏文传承还是下面的讲解，大家都要认认真真地
听。不具足这些条件的人，只听显宗的法好一点，否
则对自己不一定有利。
《入大乘论》的理论性比较强，逻辑性也很强，
对于广闻博学的人来讲，是特别好的一部论典。但如
果你孤陋寡闻，对佛教各派一无所知，听了这里的道
理后，可能懵懵懂懂、不知所云，经常“坐飞机”处
0034

第2课
于云里雾里。本论的有些道理，并不像一个简单的修
心窍诀，所以在听的过程中，大家应该聚精会神，用
自己最深细、最敏锐的智慧来接受。
我个人而言，23 岁出家，24 岁跟法王去了一些
地方，25 岁得到此法。当时法王 55 岁左右，比我现
在的年龄要小，从五台山回来后，在秋天给我们传授
的。
当时，我五部大论还没有学圆满：戒律和中观听
完了；现观听了一部分；因明听过《量理宝藏论》，
《释量论》是后来才讲的；俱舍没有听过。但在听这
部论的时候，确实感觉非常殊胜，也给个别道友做了
辅导。听辅导的人不多，好像是两个还是三个，不超
过五个人，当时我的眷属是这样的。
那个时候，佛学院的人也不多。法王如意宝从五
台山回来就讲了《文殊大圆满》，丹增活佛整理过讲
记，在里面法王说学院大概有 1000 人。当时，整个喇
0035

第2课
荣人数最多时，不超过 1500 人。
我在学习这部论时，被荣索班智达的智慧深深打
动，后来一直想传讲，也一直想翻译，但这么多年都
没成功。那时候我很年轻，遇到这么好的法也特别珍
惜，现在想起来，这种感受比较特殊。
我曾听创巴仁波切的老弟子说，他们在上师圆
寂之后，刚聚会时很开心，因为好长时间没见面了，
大家一起说说笑笑。聊着聊着当年的上师、当年的法
恩、当年的点点滴滴，每个人都开始哭起来了，最后
在感恩、怀念、伤心的心态中分离。有个老弟子经常
想起上师在世的情景，他说：“上师在世的时候，有
一个场景我始终忘不了。有时候我在家里特别烦，就
去和上师一起待过的地方，哪怕在那里只待几分钟，
所有烦恼也会烟消云散。”这种心情，我特别能感同
身受。
上师讲《入大乘论》已经过去这么多年了，但我
0036

第2课
每次想起来，就有各种画面浮现在眼前。当时上师不
到 60 岁，也算年轻，我也是刚来学院不久。虽然没福
报像绕桑堪布、嘎多堪布、嘎巴堪布那样，跟上师一
起经历过风风雨雨，但我能在年轻时遇到上师，这种
机会非常难得，所以自己尤为珍惜。
那时候喇荣的条件比较艰苦，我一个人修板皮房
时，从洛若把板皮背上来，白天有点时间就修房子。
同时，每天听完上师的课，我都非常欢喜，还会给部
分道友辅导。
上师只讲过一次《入大乘论》。后来，我在堪布
金旺面前听过《荣索班智达全集》的传承，其中也包
括《入大乘论》，但一直没机会给别人讲。还有一次
在杭州住院时，听过霍西曲恰堪布讲《入大乘论》的
磁带，直到这两年翻译时，又把它再听了一遍。
不管怎么样，如果我们对法有很大的信心，多多
少少都能领会其中的甚深意义。如果没有信心，觉得
0037

第2课
听不听无所谓，那上师讲得再好、法再殊胜，自己也
得不到些许利益。
《大圆满前行》中说，法没有主人，谁精进大，
谁就能得到。就像山顶上的草，只有精进的牦牛吃得
到，懒惰的牦牛吃不到。同样，法是没有主人的，精
进的、有信心的人得到的多，不精进、没信心的人
即使在现场听，最后也没什么收获，甚至相续中生起
邪知邪见，不但得不到法益，反而起到负面作用。所
以，人世间是个特殊的世界，每个众生的因缘和业力
不同，最后的去向也不一样。
这次学《入大乘论》，不知道你们能否听得懂，
但总的来讲，肯定会对自己有点利益。对我而言，这
是第一次讲，应该也是最后一次，因为自己的年龄、
身体，加上里里外外的因缘，不一定有机会再讲。
但我这次很开心，虽然有时候想着《入大乘论》的法
义时，会想起上师当年的各种场景，心里有点酸酸
0038

第2课
的——你们很多人，尤其是没见过法王的人，不一定
有这种感受。但上师的法恩确实不可思议，世间的恩
德很难与之相提并论。
下面继续学《入大乘论》。
前面讲到，作为希求解脱者，要想超越三界轮
回，就要先观察烦恼是什么。如果对烦恼一无所知，
就不知如何对治它；如果不知如何对治它，则无法修
道；如果无法修道，那不可能得到解脱。这是一种自
然规律。
在座都是想得到解脱、想离开烦恼的人，不过，
烦恼并不是想离开就能离开的。如果是我们说了算，
人人都不愿意跟烦恼同住。《入行论》也提到过，烦
恼对我们的危害比敌人更大，所以谁也不会喜欢烦
恼。但因为无始以来的业力和习气，凡夫人不得不常
常与烦恼相伴，以此在三界轮回中遭受了无量痛苦。
0039

第2课
现在，我们依靠善知识的恩德和佛法的智慧，要
怎么去除烦恼呢？首先要从理论上知道，烦恼的实体
是不存在的。但认识到这一点并不容易。大乘的唯识
宗、中观自续派，论师们一个比一个厉害，他们在建
立自宗的过程中，也没有真正认识烦恼的本体。如果
用大圆满的智慧观察，烦恼在上述宗派中并没有得到
强有力的对治。原因是什么呢？下面会继续分析。
昨天讲到声闻乘认为烦恼实有存在，荣索班智达
通过两个方面来观察：这些烦恼是一体还是多体——
其实，这种观察方法，是《中观庄严论》“离一多因”
的推理方式，以此抉择烦恼的实体不存在。因为如果
烦恼是一体，那么断了一个烦恼，其他烦恼也就断完
了。如果烦恼是多体，那苦集灭道四谛有十六行相，
其中苦谛分无常、苦、空、无我，各自的违品都是烦
恼，逐一展开的数量更多。比如，无常的违品是常
有，如果烦恼有实体，则会有执著柱子常有、瓶子常
有、房子常有、车子常有等实体烦恼，光是常有的执
0040

第2课
著就无有止境，这样一来，烦恼怎么可能断尽？
|   如果说：那些同是苦的法相，因此不会有这种过
失。
如果对方说：“苦谛每个行相的违品——常有、
安乐、不空、有我，实际上都在苦谛的范畴中，所以
不会各自变成四个，每一个又变出很多很多。因为都
是同一个类别，都包括在苦谛当中。”
|   如此一来，集谛也不超离苦的法相，因为诸行都
是苦的法相，不管感受什么，圣者们都说是苦。
荣索班智达分析：这样说也不对。从意义上观
察，如果都是苦谛的范畴，那么集谛也不超离苦谛的
法相，为什么呢？因为诸行都是苦的法相，“有漏皆
苦”，一切有为法离不开苦。再加上，无论是什么感
受，圣者都说它是痛苦。比如有些论典讲，我们在世
0041

第2课
间的感受，有些马上会变，这叫变苦；有些会成为后
来痛苦的因，这叫行苦——表面上不是很明显，但实
际上都是有漏的感受，即使在世间觉得快乐，这种快
乐也不超离痛苦。
一方面，一切有漏法都是痛苦，所以不离开苦
谛；另一方面，所有人的有漏感受也是痛苦，这是圣
者们说的。
|   同样，苦谛本身也不超离集谛的法相，
比如，我们现在假合五蕴的感受是苦谛；它会成
为后面五蕴痛苦的因，就称为集谛。所以，苦谛本身
不超离集谛的法相，从它成为产生后面苦因的角度，
也可以叫集谛。
某种意义上，苦谛不离集谛，集谛也不离苦谛。
|   如此就像说作者是因的外道所说“因不观待果、
0042

第2课
恒常唯一起到因的作用，果也恒常不起到因的作用”
一样，
如此，就会像外道所说：因不观待果，果不观待
因。比如数论外道认为，一些法永远是因，永远起到
因的作用，不会变成果；而一些法永远是果，不会起
因的作用。
|   而佛教所说的缘起法并不是这样，因观待果，果
也观待因，
然而，佛教所说的缘起法，是因果互相观待，集
谛之因观待苦谛之果，苦谛之果观待集谛之因。
|   近取五蕴以异熟的方式如负荷一样成立是有害的
本性，因此是苦谛的法相；
苦谛的法相是什么？近取五蕴是前世诸业呈现的
异熟果，它就像背负着的重担，是有害的本性。
0043

第2课
小乘说，补特伽罗是负荷者，五蕴是重担9。五蕴
相当于包袱，人背着这个包袱，以此感受各种各样的
痛苦，这就是苦谛的法相。
|   它成为未来真正形成痛苦之源，因此是集谛的法
相。
现在的五蕴，成为未来痛苦的根源，这是集谛的
法相。
所谓苦谛的法相，《道德经》云：“吾所以有
大患者，为吾有身。及吾无身，吾有何患？”老子认
为，他之所以有大祸患，是因为有这个身体；如果没
有身体，怎么会有祸患呢？这跟小乘的说法比较接
近，因为我们有前世业力形成的五蕴，五蕴是有害
的，一切的痛苦和损害依靠五蕴而来，这就是苦谛。
学过《俱舍论》的人应该清楚。
9	 《俱舍论》：“即五取蕴，自相逼害，得重担名。前前剎那，引后后故，名为
荷者。”
0044

第2课
佛教认为，苦谛和集谛相互观待因缘。如果互相
观待因缘，那缘苦谛、缘集谛的烦恼，没有一个是实
有的，这一点最关键。为什么这样剖析呢？声闻宗认
为烦恼有实体，若是如此，那缘苦谛或缘集谛的烦恼
永远不会变化，因为有变化就并非实有，是依靠因缘
产生的缘起法。这里对小乘《俱舍论》所承许的 88 种
见断、10 种修断没有破斥，但烦恼如果是成实的，成
实的东西就不能有变化，它的自性必须是固定的。以
这个原因，对方的观点不成立。
我们未经观察时，会认为相续中的烦恼真实存
在，但这是一种错误的观念。如果有成实的法，则应
经得起智慧观察。如果经不起，说明它如梦如幻，实
际上不存在。因此，烦恼只不过是自己妄想分别假立
的。认识到这一点，烦恼就像水泡一样，可以轻而易
举被击破。
|   为此，单单缘于五蕴而证悟法无我者，也无疑断
0045

第2课
除了一切烦恼。
如果单单缘色受想行识五蕴的假合而证悟了法无
我（此处是总的法无我，人无我也包括其中），那毫无疑问，
一定会断除所有烦恼障。这里的烦恼障是广义上的，
包括了所知障。
其实五蕴本来是虚假的，我们若通过观察认识到
五蕴并不存在，就通达了法无我。这时，所有烦恼就
像贼被识破了一样，全部都会离开，统统不见了。
|   此外，如果依于分成不可计数分类的一切所知，
证悟了法无我，那么他们也都无疑会断除烦恼。
还有一个方法，如果对一切所知进行分类，先
分为五蕴，五蕴再分成十二处、十八界，一直分成
八万四千法乃至无数，分完后对这些法作观察，如果
依此证悟了法无我，同样也会无余断除所有的烦恼。
0046

第2课
断除烦恼有两种途径：一是把五蕴总结起来，在
一个法上通达无我；还有一种是，对所知万法全部依
此类推。
《如意宝藏论》中有一个教证，大意是，这个
人的母亲是那个人的妻子，这个法的胜义是那个法的
世俗。所以，观待而言，没有一个东西是实有的。你
的母亲，是别人的妻子；你执著的无我，是世俗谛的
单空……依此类推，通过观察众多的法，也能通达无
我。
众生的根基不同，有些人喜欢归纳，有些人喜欢
分类，有些人喜欢略说，有些人喜欢广说，所以前辈
大德在分析问题时，就像《宝性论》里一样，分为略
说、广说、摄义，然后用比喻进行说明……同样，有
些人依靠一个五蕴而通达无我，有些人将所知万法分
成很多类而通达无我，这两种途径都可以断除烦恼。
通过以上分析，最后得出结论：烦恼没有实体。
0047

第2课
如果烦恼是假立的，不管在五蕴上还是在众多所知
上，通达了法无我的话，烦恼就会统统灭掉。这是从
对境而言的。
下面从有境——行者补特伽罗的层面来分析：
|   另一方面，就行者而言，一人的父亲因树而亡，
依靠那种外缘，他对树生起嗔恨。他因为对一棵树生
起嗔恨而对两棵、三棵乃至所有树都会产生嗔恨。
就行者而言，一个人的父亲在砍树时，因树倒了
而被砸死，以此外缘，这个人会对树产生嗔恨心——
不单单是一棵树、两棵树，甚至对所有树都产生嗔恨
心。
人类的心态就是这样。比如，一个人的亲人被老
虎吃了，从此他对所有老虎都不客气；一个人的种族
被某个人灭了，从此他对这类人特别反感；一个的父
亲被日本人杀了，他就会对日本人深恶痛绝。这是比
0048

第2课
喻。
|   那所有嗔恨是一个实体还是有一一不同实体？
下面对行者的嗔恨心做观察：这所有的嗔恨心
是一个实体，还是有一一不同的实体？如果他对一棵
树乃至所有树都有嗔恨心，这些嗔恨心是一体还是多
体？
这也是《中观庄严论》一体多体的观察方法。
|   如果是一个实体，那么他理应因为一棵树焚成灰
就去除所有嗔恨，可事实也并非如此。
如果这些嗔恨心是一体，那烧了这棵树以后，一
个嗔恨心的对境已被毁坏，则所有嗔恨心都应该去除
了。但事实并不是这样，他可能还是对树看不惯。
|   假设那所有嗔恨有一一不同实体，那么只是说它
0049

第2课
的差别恐怕尽一切劫也说不完。
如果这些嗔恨心是不同的实体，那只是说出它们
的差别也说不完，比如缘东北树的嗔心、缘云南树的
嗔心、缘西藏树的嗔心，或者缘松树的嗔心、缘柏树
的嗔心、缘檀香树的嗔心……把缘不同树木的嗔心依
数量、差别细分下去，恐怕一个大劫也说不尽，更何
况断除它们的本体了？
|   假设要断除它们，那么每个时际刹那断除一个，
也不会得到灭尽的边际。
时际刹那非常非常短，《俱舍论》《智者入门论》10
都提到过。也就是，把一秒分成六十份，每一份再继
续分下去，一直分到无法再分，这样的时间单位叫时
际刹那。假使用一个时际刹那断除一个嗔恨心，因为
嗔恨心无量无边、不可计数，怎么会断得完呢？
10	《智者入门论》：“不可分割为前后部分、极其细微的时际，叫时际刹那。”
0050

第2课
这是离一多因的另一种观察方法。
|   假设以一个道就断除了许多烦恼，那么众多道的
所属修行就成了无义。
如果我们只修无常或无我一个道，就能断除所有
烦恼，那么其他道所属的修行就成了无义，因为只需
要一个道就足够了。
|   假设以多种道断除一个烦恼，那么宣说烦恼的所
属别类也成了无义。
如果以很多道来断除一个烦恼，那么宣说烦恼的
别类也成了没有意义。
比如《俱舍论》讲过见断的分类，如云：“此
十各七除三见，八种除去二种见，以见欲苦等渐
断。”见断依四谛的不同分类，有十种、七种、七
0051

第2课
种、八种 11。如果通过很多道来断一个烦恼，那宣说
八万四千烦恼的分类则成为无义。
|   假设以道的所有别法少许也不能削减烦恼，那么
以多种道也不会断除烦恼，
在修道的过程中，如果一个道起不到作用，烦
恼连一点一滴都不能被削弱，那么多种道也不能断烦
恼。就像一个人没有火柴，那聚集十个这样的人也不
会有火柴。
|   如果已经削减了烦恼，那么烦恼也不成为一个实
体。
如果通过修法可以渐渐断除烦恼，那说明烦恼没
11	《俱舍论释》：见断：以直接或间接的方式颠倒执著欲界的近取蕴苦谛之见断
的十种随眠，通过生起苦法忍与法智而遣除，就像了知假人便可去除人的执著
一样。集谛灭谛之见断各有七种，也就是十种随眠中除去坏聚见、边执见与戒
禁取见三见。道谛之见断有八种，即十随眠中不包括坏聚见与边执见，由于形
象互不矛盾而不会颠倒执著的缘故。这些随眠（10+7+7+8即32）依靠现见欲
界中苦谛等四谛各自的自相可依次断除。
0052

第2课
有实体。
就像水流汇集成大海，所有的道聚集起来，如果
能断除烦恼，烦恼就不是真正的实有。
|   如此一来，所有烦恼就无有实体的定数。
这里主要是观察声闻乘的观点。最后的结论是：
总而言之，烦恼没有真正的实体。
说到“烦恼没有实体”，大家不一定有感觉，但
用智慧对声闻乘的观点进行观察时，原来我们认为自
己有六种根本烦恼、二十种随眠烦恼，结果这只不过
是名言中的数字，烦恼的实体根本不存在。我们产生
嗔心、贪心、傲慢、嫉妒，未经观察的时候，这些如
同密布的乌云一样突然现前，但真正观察下来，它的
本体是无来无去的。
如果认识了烦恼的本性，逐渐断除烦恼不会有很
0053

第2课
大困难。但若没有认识它，烦恼出现时不但不警醒，
还像世间人一样歌颂爱情赞美贪心，用英勇无畏来赞
美嗔心，那即使烦恼没有实体，它也会不断增长，变
得越来越强大、越来越坚固。
《入大乘论》是通过智慧来观察我们相续中特别
可怕的烦恼到底是怎么一回事。到最后，荣索班智达
的结论是：只有通过大圆满才能认识烦恼，在对治烦
恼的所有方法中，大圆满是最殊胜的。
很多人以前对密法有成见，但有成见也没事，慢
慢地，你会从理论上知道：佛教虽然有各门各派，但
最殊胜的还是密法。会产生这样一种信心。
总之，所有烦恼无有实体，说是八万四千烦恼，
但完全是虚幻的数字。
|   因此，声闻所承许的所有烦恼所断的实体并不成
立。
0054

第2课
这是得出的结论。下面我们建立自宗。
|   若问：那么，诸位圣者阿罗汉是如何断除烦恼的
呢？
对方问：“如果烦恼没有实体，圣者阿罗汉是怎
么断烦恼的呢？”
下面会讲阿罗汉在名言中断除了烦恼，但烦恼并
不是有实体才需要断除。
|   诸位圣者阿罗汉由于是证悟了人无我、灭尽了萨
迦耶见的幻师，便自然灭了烦恼的一切幻术。
阿罗汉先是证悟了人无我，然后灭尽了萨迦耶
见——我见和我所见，即烦恼的根本。犹如幻师已经
消失了，他所幻化的一切幻术也不可能存在。
明白这一点很重要，因为并不是烦恼有实体，才
0055

第2课
需要证悟阿罗汉果。
那萨迦耶见是不是坏的呢？也不一定，这要观待
而言。
|   萨迦耶见本身，如果以愿菩提心摄持，那么也成
了无量福德资粮之源；如果以无我的智慧摄持，显然
会清净烦恼的垢染。
诚如《中观四百论》所说：“虽见身如怨，然
应保护身，具戒久存活，能作大福德。”从某种意义
上，虽然身体是不好的、我执是不好的，但如果以愿
菩提心摄持，就能依此积累无边的福德资粮；如果以
无我的空性摄持，则能依此积累无边的智慧资粮，清
净烦恼的垢染，最后获得佛菩萨的果位。所以，萨迦
耶见不一定完全不好。
在了义的经典当中，萨迦耶见是如来的种子 12，
12	《维摩诘经》：“有身为种。”对此鸠摩罗什解释道：“有身应是身见。身见，
0056

第2课
因为有了我和我所，才可以发菩提心，才可以度众
生，才可以将来成佛，如果连这个都没有，就会像块
石头一样。所以，关键要看它能否转向好的方面。如
果萨迦耶见以这些来摄持，并不是坏事。
|   然而，垢染的实体并不存在，比如，虽然依靠梦
而显现梦境，依靠幻术而显现幻相，但这两者同等无
有实体，现似成立实体可得。
这个比喻很重要。学佛、成佛如同依靠梦而显现
梦境，依靠幻术而显现幻相，这两者显现是有，但实
体是没有。正如《入中论》所说，梦里什么都存在，
醒后什么都不存在。
其实，这里有很多点可以发挥，比如，修行人
应以什么态度来断烦恼、断烦恼后得到的果是什么样
子。
三有之原，结累根本，故直言身见。身见计我，欲令得乐，则能行善，故为佛
种也。”
0057

第2课
我们每天讲的时间，比显宗课稍微长一点，一个
小时二十分钟左右。
以上先破了声闻乘。下面依次破缘觉乘、破唯识
宗、破中观自续派，然后建立自宗断烦恼的方法。
二、缘觉乘
|   诸位圣者缘觉，通过缘起十二支证悟甚深法性，
无余断除三界见断、修断的所有烦恼，获得独觉果
位。
缘觉乘是怎样断烦恼的呢？他们通过修十二缘起
而证悟甚深法性，无余断除三界见断、修断的所有烦
恼，获得缘觉或中佛的果位。缘觉在佛没有出世、声
闻也不存在的时候出现，就像《中论》所说，他们依
靠前世的修行习气获得缘觉果位 13。
13	《中论》：“若佛不出世，佛法已灭尽，诸辟支佛智，从于远离生。”《中
论·青目释》：“若佛不出世，无有佛法时，辟支佛因远离生智。若佛度众生
已，入无余涅槃，遗法灭尽，先世若有应得道者，少观厌离因缘，独入山林远
0058

第2课
下面分析：在缘觉乘中，烦恼是不是真实成立
呢？也不是。
|   缘起十二支，一一有无间道与解脱道两种，因
此，见断的一个烦恼也成了两个十二。
从无明到老死的十二缘起，每一个都分为无间
道和解脱道，比如通达无明时，要断除无明的违品，
其无间道是障碍马上要断除、果马上要现前的阶段；
解脱道是障碍已经离开的当下。所以，通达这十二缘
起，应该有十二种所断，每一所断都有无间道和解脱
道，总共有两个十二。
|   此外，那些分支一一具有四谛的法相，
无明、行、识、名色等每一个分支，也具有四谛
的法相。
离愦闹得道，名辟支佛。”
0059

第2课
|   如此以无明之缘真实形成行等，如同负荷般成立
有害的本性，因此是苦谛的法相。
以无明为缘真实形成了行等，就像一个人背着重
物，成立有害身心的本性。按照《俱舍论》的说法，
每个人都有有害的身体，像背负重担一样，没办法放
下来，只要生存，就不能离开它。
依靠身体有痛苦，依靠感受也有痛苦，依靠想、
行、识都有痛苦，所以，这叫苦谛的法相。
|   行之缘真实形成识……成为真实形成未来痛苦之
源，因此是集谛。
无明和行之后，还有识、名色、六处、触、受、
爱、取、有、生，一直到老死。
|   无明灭则行灭等，因此是灭谛。为了灭尽那所有
烦恼，要修行缘起法相的道，因此是道谛。由四谛所
0060

第2课
致，一个所断烦恼也成了四十八个。这样一来，就无
法认定所有烦恼的数目。
比如，十二缘起中的每一个，都可以缘于四谛，
跟四谛有关，十二乘以四，共四十八种，如此说明烦
恼并不是一个实体。如果烦恼有实体，怎么会变成
十二个、四十八个？这样一来，就无法认定所有烦恼
的数目。
此处，根据“缘觉乘依靠十二缘起证悟”来破
斥，证明烦恼不是实有的。没有特别多的词句，这么
简单就破完了。
三、唯识宗
接下来破唯识宗。
我们都知道，唯识宗主要有三个概念：遍计法、
依他起、圆成实。这里的比喻非常好，大家认真看一
0061

第2课
下，学习唯识就没问题。以后我们可能会学习《唯识
二十颂》《唯识三十颂》，还是要好好学一下唯识宗。
尤其在汉地，过去唯识很兴盛，所以，我们弘
法时一定要与当地相应，像传讲唯识宗、天台宗、禅
宗，一定要用这种方式来弘扬，不要硬拿他们不愿意
接受、从来没听过的，“我要给你们讲《大圆满前
行》，这是藏传佛教的。”这样不一定适合，要入乡
随俗。
如果我们去南传佛教的国家弘法，讲四念处、
《阿含经》这些比较合适；如果在藏地弘扬，就跟他
们讲大圆满。有时候要讲究方法，这样对方才能接
受。如果你有特殊的威力，让大家接受你的见解比较
容易，但如果你没有，一般而言，每个众生对我执、
我所执比较感兴趣，你应该投其所好，在弘法的方式
上多学习。
其实，不管讲密宗还是讲显宗，只要对众生有
0062

第2课
利，差别不是很大。虽然我自己是学密宗的，这方面
的见解比较多，但我的所化众生如果是显宗根基，或
者他们只能接受显宗，我也会给他们讲显宗的道理。
尤其要观察对方的接受能力，还有当地的传统习俗，
这个很重要。如果不加任何观察，自认为很了不起，
到时候做什么都会举步维艰。
以前的很多大德主要弘扬唯识宗，所以这个还是
要学。
|   瑜伽行派（唯识宗）承许，三界的心与心所，是非
真实的遍计法相，
唯识宗认为，心和心所非真实，这是遍计法。大
家都知道，心主要是六识聚或八识聚，心所有五十一
种。
|   既不是何法的所取，也不是何法的能取，成立是
以二取而空唯自证识的法相。
0063

第2课
远离能取所取，以二取而空的自证，是圆成实。
其实，自证、阿赖耶识、最究竟的圆成实，都是胜义
谛。证悟的时候，远离了能取所取的心性本体，就是
圆成实。
唯识宗的观点是，非真实的心和心所是遍计法，
远离能取所取的心是圆成实。
|   如果是这样，那就相违了所有烦恼的法相，因为
所有烦恼是于对境颠倒产生的行相。
荣索班智达说：你们这样承许是不对的。三界的
心和心所，被你们分成了三部分，这就相违了烦恼的
法相，因为所有烦恼是于对境颠倒而产生的。
下面讲相违的道理。
|   他们认为如同地下有黄金，土界、金界与地界三
者可得，将金子见为土是颠倒所见，见为金子是真实
0064

第2课
所见，地界是遍于二者的部分。
这是唯识宗的比喻。本来是金子，反而见为土
石，是颠倒见，相当于遍计法；见到金子是真实的金
子，是圆成实；地界遍于土和金二者，这是依他起。
这里对唯识宗的观点讲得很清楚，金子是圆成实，地
界是依他起，土石是遍计法。
|   同样，将依他起的法相，见为所取能取是颠倒所
见，见为圆成实是真实所见，依他起是遍于二者的部
分。
同样，将依他起的心识，见为能取所取的执著
相，是遍计法；将依他起的心识，见为真实，是圆成
实；依他起，则是遍于二者的部分。这个比喻很好
懂。我翻译的时候，觉得如果把这个讲清楚了，大家
应该完全能明白唯识宗的三法相。
像金子一样的心性，叫圆成实；盖住金子的土，
0065

第2课
是遍计法；依他起有金子的一部分，也有土的一部
分，这两部分都有。这是唯识宗的观点。
这个一定要搞懂，否则，我就放在考试里了（众
笑）。不能这样吓唬，不然过两天，你们就不怕了。
|   其实，他们宗派所共称的依他起得不到两部分的
实体，
唯识宗认为，依他起分为清净依他起和不清净
依他起。认识了心的本性，是圆成实，也叫清净依他
起；轮回中的能取所取，是遍计法，也叫不清净依他
起。所以，依他起既有轮回的部分又有涅槃的部分，
既有清净的部分又有垢染的部分。
如果不依荣索班智达的智慧详细观察，我们可能
觉得唯识宗是对的，心性真如好像被土盖住了一样，
有清净、不清净两部分，但下面用比喻进行破斥。我
很喜欢这个比喻，不知道你们会不会喜欢。
0066

第2课
|   它就像“旋火轮有火烬棒、轮与光明三者可得，
将火烬棒见为轮是颠倒所见，见为火烬棒是真实所
见，光明遍于两者的部分”一样。
比如，旋火轮是火烬棒快速旋转时，将火烬棒见
为轮的颠倒所见，这是遍计法；见到火烬棒，是真实
所见，这是圆成实；光明遍于两部分，既有火轮的部
分，也有火烬棒的部分，这是依他起。
没有观察的时候，我们会觉得：“对，光明是有
火轮的部分，也有火烬棒的部分。”但实际上，仔细
观察后，就会发现以下问题。
|   倘若火烬棒成立实体，旋火轮也成立实体，那么
光明就可以成立有遍于二者的部分。
如果旋火轮实有，火烬棒也实有，那光明随这二
者分成两部分也合理。
0067

第2课
|   假设旋火轮成立实体、火烬棒不成立实体，那么
光明就是旋火轮本身的法相，没有两部分。
如果旋火轮实有，火烬棒不实有，那光明应该跟
着旋火轮走，因为它是实有的。但这是不可能的，唯
识宗并不承认旋火轮实有。
也就是说，一个实有、一个不实有的话，光明不
可能分成两部分，它只能跟着实有走，不可能跟着不
实有走。但对方不承认旋火轮实有。
大家要注意，这是唯识宗不承认的。
|   如果火烬棒成立实体、旋火轮不成立实体也是同
样。
如果旋火轮不实有，火烬棒实有，那光明只能跟
着火烬棒，不能跟着旋火轮，因为旋火轮就像石女的
儿子，根本没有实体。这是唯识宗承认的。
0068

第2课
他们认为光明要分成两部分，但实际上不能这样
分。我们的心性是光明的，所以远离能取所取。而有
能取所取的部分，就相当于旋火轮。
其实，依他起不可能分成两个，烦恼也不可能
分。归根结底，烦恼与心性是一体的，远离能取所
取。
不知道大家明白了没有？我讲清楚了没有？
|   于此显现为火轮的当时，就是一个火烬棒次第旋
转在对境中，因为旋火轮根本不成立，所以光明就只
是火烬棒本身，光明没有两部分。
旋火轮是不存在的，只是火烬棒一直在旋转而
产生的错觉。学过电影、动画制作的人都知道，运动
的景象只是眼睛的迷乱，并非真实存在。火烬棒是存
在的，而旋火轮是迷乱的眼识所见，是不存在的，因
此，光明只存在于火烬棒上，没有两部分。
0069

第2课
|   同样，如果二取遍计法成立实体、圆成实也成立
实体，那么分别念（依他起）遍于两者的部分就合理，
如果旋火轮成立实有，火烬棒也成立实有，那光
明跟着这两个实体也可以。
|   如此显现为二法（遍计法）的当时，就是自证（圆成
实）的法相。由于二取根本不成立，因此分别念不成立
两部分。
你们认为依他起心识可分为两部分，就像有些人
一会儿跟着领导走，一会儿跟着百姓走。如果是一个
人，跑来跑去倒是可以，但是依他起，要么跟着无二
取的圆成实，要么跟着有二取的遍计法，二取本身又
像石女的儿子一样不成立，那依他起不可能分为两部
分。
这个比喻，有助于我们断除贪嗔痴。因为心的本
性就像火烬棒，是真实的对境，但我们在生烦恼时，
0070

第2课
“那是所贪的对境，这是能贪的有境”，依他起就分
成了能取和所取两个，犹如旋火轮的迷乱显现。而我
们每一个众生，都被这样的旋火轮迷惑着。实际上，
旋火轮正在旋转时，除了一个迷乱的影像，其他什么
都没有。
这个比喻有很深的意义，你们以后遇到专门学唯
识的法师时，也可以问问：“你们的依他起是什么样
的？遍计法是什么样的？圆成实是什么样的？这三者
用什么来比喻？”
希望大家不要只听个旋火轮的比喻就结束了，要
懂得依自己的能取所取，产生了贪心、嗔恨、愚痴、
傲慢、嫉妒等烦恼，这些就像旋火轮，看似存在，但
除了火烬棒的本体以外，什么都没有。这个时候我
们就知道：原来按照唯识宗的观点，烦恼的本体不成
立。
0071

第2课
|   为此，一切烦恼得不到所断的实体。
唯识宗的观点就分析到这里。
0072

第3课
第 3 课
2021年7月28日
学习《入大乘论》之前，要跟大家说一下要求：
得过灌顶，守护誓言，传承要善始善终，跟金刚道
友、阿阇黎不能有矛盾。如果有一些违背的现象，甚
至有各种邪念、邪见、不如法行为、不依教奉行，最
好不要听受后面部分，因为违犯密宗誓言还是很可怕
的。
密宗的护法神并非恶意惩罚，就像《宝性论》
所讲，佛陀自然而然趋入无分别的事业，同样，不如
法、破誓言者的身心，自然会被护法神发现并加以惩
罚。这并不是在诅咒他，荣索班智达、无垢光尊者、
麦彭仁波切的确都有如是教言。
0073

第3课
其实我这次比较担心，因为荣索班智达的法，
我以前没有传过很多。对麦彭仁波切和无垢光尊者的
法，自己稍微有点把握，但其他上师的密法，以前只
是得过而已，一直没有传过，所以在这个过程中要注
意。
还有一个方面，我听说在有些地方，以前有人偷
偷录下金刚萨埵的灌顶，然后通过音频或视频给别人
传灌顶，允许别人听密法，这是非常可怕的现象。我
以前讲过，有些录音自己听听可以，但决不允许用来
灌顶。我们灌顶、传法时的录制，只是做一个资料保
存。希望各地的道友们，如果有资格听密法，就自己
听；没有资格的话，最好不要进入闻法行列，否则对
自他都不利。
密法需要保密，并不是因为它有过失。如果是没
有资格的人，以各种理由随意进入密宗坛城，这不仅
是显宗的盗法，而且是密宗的盗法。以这种方式听密
0074

第3课
法，不但对自己没有利益，甚至会给今生来世带来许
多不愉快，所以大家对密法一定要谨慎。这在课前给
大家说一下。
本论的密法到底是什么样的？可能有些人觉得，
这完全是一些辩论，理论性太强。实际上也是如此，
尤其是这部《入大乘论》，对智慧尖锐的人来讲，应
该非常喜欢，但智慧不够的人可能有点迷惑，因为有
些推理比较难懂。要学这部《入大乘论》，需要有显
宗、密宗的基础，尤其对显宗的俱舍、唯识、中观，
以及密宗内续、外续的教义，要有所了解、有所体
悟。如果一窍不通，听起来确实比较费劲。
当然，如果你有信心，非常努力、反反复复地学
习，相信学完后对自己肯定有帮助。如果学得很好，
可能烦恼确实没有了，以理论摧毁烦恼是非常有用
的。
我听《入大乘论》的时候，只有一年多的闻思基
0075

第3课
础——1985 年来学院，1987 年上半年跟上师去五台
山，没有怎么闻思。学了这部论后，觉得对人生有非
常大的意义，尤其对显密佛法、对大圆满，有了更深
刻的认识。
所以，有缘者学这部论时，不一定要有非常成熟
的闻思基础，哪怕像我一样是闻思不久的人，对自己
也是有利的。我们学院的堪布、堪姆、法师，如果自
愿辅导，从头到尾哪怕给一两个人辅导也可以，一方
面自己的见解会有所增长；另一方面，别人对佛教教
义不是那么精通的话，依此会有新的认识。
希望大家对这次学习重视起来，一定要发愿把这
部论学好，“它对我肯定有帮助，对我的人生肯定有
帮助”，以这样的心态求法，每天所学的道理会对你
有用。否则，“反正已经在讲了，我就慢慢学吧，学
多少算多少”，当一天和尚撞一天钟，这种心态就不
一定有利。其实，我们学任何法、修任何法，关键要
0076

第3课
靠真诚的心。如果你特别有信心、有欢喜心，觉得很
难得，如饥似渴、日日夜夜、废寝忘食地学，一定会
得到相应的利益。
之前讲过，作为希求解脱者，要断除烦恼的话，
需要有出离心和菩提心的基础。有实宗，包括有部、
经部、唯识宗，都承认有一种自相的烦恼。有部、经
部认为，无分刹那的心识存在，名言中有自相的烦
恼；唯识宗认为，不清净的依他起是有烦恼的，而且
究竟意义上存在实有的法，即远离二取、自明自知的
心识。
事实上，不管是哪个宗派承许，自相的烦恼都不
成立。尤其是上节课以旋火轮的比喻，破除了唯识宗
对三法相的执著，这个推理很有意思。
我们学着学着就会知道，荣索班智达的造论方法
很特殊，相当于西方哲学的思辨方式，一环扣一环，
再加上一些精彩的故事和比喻，逻辑推断非常细密。
0077

第3课
他不是用说教的方式强迫你接受，而是以严密的逻辑
来以理服人，让人不得不信服。学了这部论典，应该
能打开我们很多思路，让心变得越来越宽广，越来越
清晰地分辨出佛教的不同观点。
四、中观自续派
1．破斥“真世俗中烦恼有实体”
|   应当了知，按照一切有实宗各自的见解，所有烦
恼尚且都得不到所断的实体，
前面剖析了有部、经部、唯识宗等有实宗的各自
见解，以子之矛，攻子之盾，最后得出的结论是：所
有烦恼得不到真正的实体。
下面分析中观宗：
|   那么中观宗承许诸法在胜义中没有任何所立、灭
0078

第3课
尽一切戏论，又怎么会得到所断的实体呢？
中观宗分为中观自续派、中观应成派。这里主要
驳斥的是自续派，不是应成派。应成派的很多观点，
跟我们自宗大圆满比较接近。
关于自续派，精通中观的人都清楚，他们不是一
次性而是次第性将万法抉择为空性，远离一切戏论，
按《中观庄严论》的观点，他们还是能达到离戏的境
界；而应成派，按照月称论师的说法，他们在同一时
间直接将万法抉择为远离四边八戏 14。
通常认为，自续派和应成派是依所化众生根基来
区分的。应成派就像大圆满和禅宗一样，给利根者直
接宣讲实相；自续派抉择的虽然是般若空性，但却是
14	《中观庄严论释》：“由此可知，着重讲解具有承认的相似胜义是自续派的法
相，侧重阐述远离一切承认的真实胜义则是应成派。在安立此二派别的法相
时，区分承不承认名言中自相成立以及应用正因的方式等差别来安立仅仅属于
支分的类别，可归属于上述的法相中。也就是说，有无承认、名言中是否承认
自相成立、建立无自性采用应成因或自续因、对所破加不加胜义鉴别的这些要
点，都是从刚刚讲述的道理而出发的。”
0079

第3课
次第引导具缘者趋入。
自续派的创始人，是印度的清辨论师，主要代表
作有《般若灯论》。这部论也有汉文译本，但比较难
懂。此外，印度东方还有自续派的三大论师：智藏论
师，造了《中观二谛论》；静命论师，造了《中观庄
严论》；莲花戒论师，造了《中观光明论》，他们都
非常有名。
我们藏传佛教的宁玛派，虽然也学习自续派的观
点，但主要抉择应成派的观点，因为应成派的观点与
大圆满比较接近。除了宁玛派以外，藏地许多其他教
派也承许自宗秉持应成派的观点。当然，他们是否是
中观应成派，各教各派有很多辩论，这里暂且不谈。
这里要破的，主要是自续派的观点——中观在胜
义中没有任何所立，那怎么还会有所断呢？
自续派和应成派的主要差别是：一、应成派的所
0080

第3课
化众生是直接进入实相，自续派是次第而入；二、应
成派承认胜义中远离四边八戏，世俗中随顺世间而安
立诸法，这些法如梦如幻，而自续派对胜义是次第抉
择，就像《中观庄严论》所说，他们最后会抉择远离
四边八戏，但世俗中承认有自相而成的名言。世俗分
为真世俗和假世俗，真世俗被认为是世俗中有自相的
法，这并不需要观待他法而安立。
当然，各个论师的说法都不同。有些认为，应
成派和自续派的差别，主要在于是否承认名言如梦如
幻，因为应成派也承许名言如梦如幻，但他们不承认
有自相的法；有些认为，这两派都承认名言如梦如
幻，但最根本的区别是，应成派在二谛当中什么都不
承认，只是随顺世间而承认，因为他们知道任何法
不但在胜义中不存在，名言中也都不成立。不管怎么
样，这里主要破斥的是，自续派认为名言中有烦恼的
实体，这个绝对不能成立。
0081

第3课
今天荣索班智达显得有点生气，接下来一直在破
他们，我们应该要知道原因。
你们最好提前看一遍，但不知道看不看得懂。如
果看不懂，确实需要有人讲。我们藏地经常说，“这
个法很殊胜，应该请某某大师讲一下，他对这部法很
精通。”当然，有些法即使没人讲，自己看也没什么
问题，比如前行方面的法，只要有讲义就能通达。但
有些法确实难懂，有人讲的话，你当下可能会明白；
如果没人讲，反反复复读也不一定看得懂。
一般来说，密法不要求提前看，尤其是窍诀方
面、直指心性方面的内容。但《入大乘论》不一样，
建议你们提前看看，看哪些懂、哪些不懂，懂的地
方，你的理解跟我的理解有什么不同；你不懂的地
方，我作为译者，至少懂一些字面意思。总之，学习
的态度很重要，这次我们要学好这部论。
言归正传，按照其他有实宗的观点，烦恼的实体
0082

第3课
可以成立。但中观宗认为，胜义中一切法都不存在，
又怎么会存在烦恼的实体呢？
|   对此，有人说：虽然胜义中无有所断的实体，但
世俗中可得真世俗与假世俗，所以真世俗中诸烦恼有
所断的实体并不相违。
对此，自续派认为：虽然胜义中烦恼没有实
体——按照《中观庄严论》的观点，以离一多因等推
理抉择时，烦恼不是一体也不是他体，所以不可能存
在实体。但世俗可分为真世俗和假世俗，在真世俗
中，所断的烦恼应该有实体。
假世俗，又称倒世俗，像梦幻、毛发、二月、石
女的儿子，这些法在名言中也不成立；真世俗，则是
名言中真实存在的法。不仅自续派承认有真假世俗，
应成派的有些论典也是这样讲的。包括月称论师，在
《中观四百论释》和《六十正理论释》中都讲过，真
0083

第3课
世俗是苦、空、无常、无我；假世俗是常、乐、我、
净，这些在名言中也不存在。
月称论师在《入中论》中区分真世俗和假世俗
时，说：“无患六根所取义，即是世间之所知，唯由
世间立为实，余即世间立为倒。”依没有损害、没有
过患的六根所取的对境，是真世俗；在六根受损的情
况下，自己见闻觉知的法，叫做假世俗。比如，我眼
睛和耳朵都没问题时，看到的色法、听到的声音，就
是真世俗；如果我眼睛和耳朵出了问题，那看到的、
听到的就是假世俗。
自续派和应成派的论典，都会区分真世俗和假
世俗。所以，自续派认为，真世俗中应该有所断的烦
恼。
我们也容易这么想：“万法在胜义中是空性的，
都不存在。但在真世俗中，烦恼确实存在。现实生活
当中，我有贪心、嗔心、痴心、傲慢等六种根本烦恼
0084

第3课
和二十种随眠烦恼。《俱舍论》中讲的谄诳、后悔等
不善的心所，也真的存在。当我生起贪心、嗔心时，
世界就变成了另一种情景，所以，烦恼怎么会不存在
实体呢？”
稍微有点智慧的人，可能都这样认为：烦恼用金
刚屑因、破有无生因、大缘起因抉择时，在胜义中了
不可得，但在世俗中，它还是会害我们的。烦恼起来
的时候，晚上睡也睡不好，白天吃也吃不香，人一天
天地瘦下去。一旦没有烦恼了，吃得好，睡得好，人
也越来越胖了——这时又有减肥的烦恼。学院没听说
有减肥的，但到了大城市里，人人似乎都怕胖。在我
们这里求学，闻思修行本来就辛苦，最近复习考试，
又要瘦好几斤。（众笑）
对方的观点，大家可能认为有道理，烦恼在胜义
中不存在，在世俗中是有的。
下面对此回答：
0085

第3课
|   对此要这样答复：何时承许真实中有一个所立，
那么此时世俗尽所有别法的一切分类也同样都可以建
立。何时承许真实中无可建立一个所立，此时世俗的
所有别法就成了同等无可建立。
在任何时候，只要承许真实中有一个所立，烦恼
也好、瓶子也好，那么世俗中尽所有的其他法，比如
瓶子以外的房子、桥梁、道路，也同样可以建立。只
要真实中有一个贪心或嗔心存在，那除了贪嗔以外的
骄傲、嫉妒，这些烦恼也可以存在。
在任何时候，只要承许真实中没有一个法能成
立，比如烦恼中贪心的本体不成立，那世俗中所有的
其他法也同样无可建立。
原来有一个堪布，看我办好了出国手续，就跟
我说：“可能我也有希望了，因为我们俩是同样的级
别。”后来确实他也办到了。同样，世俗法在所有场
合中也是同一个级别。如果一个法存在，其他法也可
0086

第3课
以存在；如果一个法实有，其他法也会实有。反之，
如果一个法不存在，其他同等的法也统统不存在，变
得如梦如幻，现而无自性。
《中观四百论》说，如果通达一个法是空性，就
能通达一切法都是空性。有些论典中也说，如果知道
一个洞穴是空的，那其他洞穴也可以依此类推，因为
这些法有同样的特质。所以，在这个世界上，如果真
实中有一个法存在，其他法也有存在的可能；如果真
实中不可能有一个法存在，那其他法也不存在。
荣索班智达抛出一个总的观点，对此我们可以思
考。
有些禅师的茶杯突然掉在地上，依靠这种缘起，
对万法的执著马上就破碎了 15，对万法的本性也现见
15	《虚云和尚年谱》：至腊月八七，第三晚，六枝香开静时，护七例冲开水，溅
予手上，茶杯堕地，一声破碎，顿断疑根，庆快平生，如从梦醒……因述偈
曰：“杯子扑落地，响声明沥沥，虚空粉碎也，狂心当下息。”又偈：“烫著
手，打碎杯，家破人亡语难开，春到花香处处秀，山河大地是如来。”
0087

第3课
了。西日桑哈用手指一指虚空，莲花生大士就通达了
万法如虚空般的境界。所以，利根的高僧大德，通过
一个缘起就能对万法全部通达。
2．破斥“起作用之法有实体”
|   此外还有人安立说：“虽然显现似乎安立了真世
俗与假世俗的分类，但这是以能起作用与不能起作用
的差别来安立的，例如，真正的瓶子能起到装水的作
用，瓶子的影像不能起到装水的作用。”
对方又说：“虽然显现上安立了真世俗和假世俗
的分类，但二者的差别主要是能不能起作用，真世俗
是能起作用的法，假世俗是不能起作用的法。比如，
真正的瓶子能起到装水的作用，而瓶子的影像不能起
到装水的作用。”
这是自续派的一个重要观点：真世俗是起作用
0088

第3课
的，假世俗是不起作用的。如《中观二谛论》云：
“纵然同显现，能否起作用，真实与颠倒，世俗谛之
分。”虽然真世俗也显现，假世俗也显现，二者是同
样显现，但它们的差别是什么呢？一个能起作用，一
个不起作用，就像真人可以说话，假人不能说话。
这个教证主要是阐述对方的观点。他们想表达的
是，烦恼在假世俗中是没有的，但在真世俗中是存在
的。在真世俗当中，很多人认为产生了烦恼以后，对
修道会有影响，虽然它在胜义中不存在，但在名言中
确实起作用，就像瓶子的影像不能装水，但瓶子却可
以装水。
所以，自续派始终认为，在名言中有一个真实的
东西存在。至于这些到底成不成立，藏传佛教中分析
得比较多。
下面开始破析：
0089

第3课
|   你们的这一观点，只是以“人”的实体建立能起
作用而已，并不是以“法”的实体建立起作用。
这里所谓的“人”，是指相续聚合，与平时所说
的人无我中的“人”有一定差别。它是以总相的方式
起作用，并不是以别相的方式起作用。
荣索班智达在《见解备忘录》中说：“相续名为
人，持法相为法。”这个教证比较出名，和我们对人
和法的定义有点不同。这里的相续聚合，就像五蕴假
合，叫做“人”。当然，这里的“人”，不单单是人
的相续，包括瓶子的相续聚合也可以叫“人”。“法”
的意思是，由个别的、细微的法相所组成。这里的
人、法，跟我们平时的理解有一点差别。
荣索班智达对自续派说：你们说真世俗中瓶子
能起作用，而假世俗中瓶子的影像不起作用，其实是
混淆了人和法的概念。从相续的层面讲，是能起作
用，但从法相的层面讲，并不起作用。所以，你们承
0090

第3课
许的起作用，只是从“人”的角度起作用，并不是从
“法”的角度起作用。
下面以“人”的实体和“法”的实体建立起作
用。问的时候是从“人”的角度出发，回答的时候
“人”“法”二者都有。
|   若问：如何是以“人”的实体建立起作用的呢？
（所谓的人和法）有属于外相续与内相续两种。
其中内相续，男人、女人、人、天人等属于“人”，
相续一一都执为各有一个实体；如果从“法”来讲，
每一个人，只能说是对“六界者、六处者、五蕴者”
的多体聚集生起是一个的心而已，天人与人等有情的
实体不可得。
“人”和“法”分为两种，一种是内相续，一种
是外相续。
0091

第3课
内相续：男人、女人、人、天人等属于“人”，
他们的相续一一各执为一个实体，“我是汉族人，你
是藏族人”“这是男人，那是女人”，每个人安立
为一个实体；如果从“法”来讲，每一个人只能说
是“界者”——地水火风空识的组合，或者“六处
者”——眼耳鼻舌身意或色声香味触法的组合，或者
“五蕴者”——色受想行识的组合，由多体聚集在一
起，心将其执为一个而已，而天人、人等有情的实体
不可得。
我们学习这些大乘论典，是非常有必要的。我
去过一些西方国家，以前随上师如意宝去时，我一直
忙着各种事情，没时间了解西方人的思维。后来自己
去一些国家时，发现他们跟东方人的思维模式不太一
样。比较而言，东方很多人非常可爱，为什么呢？因
为我们说什么，东方人容易接受，当然，这也有一些
缺点，有时候过于感性、容易轻信。而西方很多人不
但不接受，还会生起很多烦恼。包括对佛教里的人
0092

第3课
称代词，西方人总是不明白：为什么本尊用男性的
“他”？他们在性别方面，要求重视男女平等，从小
的教育就是这样。
他们在提问的过程中，有些抱怨自己在肤色上受
到歧视，比如黑人始终特别讨厌白人；有些弱小的女
性对男性不满；还有些同性恋或者变性者，对别人的
态度表示气愤，提问题的时候，经常会比较情绪化，
当场就说“我特别反感你们这些人”。他们很多都是
直来直去的。
在他们的观念当中，对就是对、错就是错，一定
要对错分明，而且认为这些在实相中是真实成立的。
某种意义上，在真世俗当中，对错是存在。从“人”
的角度分析，是可以这样安立，但从“法”的角度来
看，这种对错也不一定成立。
我们若经过系统的闻思，对消除固有的执著会
很有帮助。在西方世界，特别感谢七八十年代的高僧
0093

第3课
大德，他们在这样的世界中传授了许多密法和显宗的
法。但有点可惜的是，藏传佛教中非常系统、具有逻
辑性的法，在西方并没有特别展开，比如中观的思
想、大圆满的思想，包括菩提心的次第修法。如果这
些讲得很清楚，相信很多人特别有智慧，依靠智慧一
分析，就不会那么固执了。
当然，对于东方人来说，如果没有智慧，只靠信
心也不行。否则，一旦你的精神支柱倒下了，就没有
可依靠处了。有些人修行中依止一位上师，学的时候
很有信心，觉得上师是真正的佛。假如上师有各种绯
闻，或者发生什么事，由于法没有融入他的心，之前
是靠不坚固的信心支撑着，这时候，他的信心就退失
了。或者上师不理他的时候，他就因此崩溃了。
所以，对人、对法，对万法的实相，还是应该有
系统的闻思。我在微博上也说过：“父母在世的时候，
要学会生活自理；上师在世的时候，要学会修行自
0094

第3课
理。”毕竟上师不可能长期陪在你身边，如果你没有
求到真正的法，一旦依靠处没有了，又东奔西跑地寻
找其他上师，这对修行可能没什么帮助。
善知识在世的时候，我们应该得到真正的法，而
不是需要他的微笑、认可、点头、摸顶……当然，这
些也没什么不可以，某种意义上，这是上师的加持。
但最根本的，自古以来所有大德依止上师的主要目
的，就是让佛法精髓融入自己的心，这需要有上师的
缘起。就像阳光和火绒之间，需要放大镜一样，这是
特别重要的缘起。
总之，学过中观或大圆满的人，承认名言当中有
对错，但实际上，这些对错在世俗中很难找到实体，
稍微有点境界的人就能看得出来。世俗所谓的成功、
幸福、快乐，人们会以各种语言来赞美；或者有些思
想，一段时间内被不断诋毁，说成是邪说、邪见。但
若通达了万法的实相，你依靠自己的智慧就会知道：
0095

第3课
世界上的对和错，原来不过如此。
刚才从内相续来讲，可以分“法”和“人”。
|   就外相续而言，柱子、瓶子等存在着一个共同的
相续，执著所谓“瓶子的一个本性”或者“柱子的一
个本性”；从“法”的角度来讲，这些也只是五界、
外六处，瓶子一个本性的实体不可得。
就外相续而言，如果从“人”的角度来讲，瓶
子、柱子等存在一个共同的相续 16，我们会执著“这
是瓶子的本性，那是柱子的本性”“瓶子可以盛水，
柱子可以支撑房子”。
世间这样的现象很常见，很多人都被概念迷惑
了，认为爱情是美好的、生活是幸福的、家庭是美满
的……说起来头头是道，从小受的教育也认为这是真
16	这里的“人”，是指相续聚合。它不单单是人的相续，包括瓶子的相续聚合也
可以叫“人”。
0096

第3课
的。我们在一个个概念中，认为这些都是实有的。
从“法”的角度来讲，瓶子、柱子也只是“五
界”——地水火风空的组合，或者“外六处”——色
声香味触法的组合，真正的实体了不可得。
所以，从“人”的角度，瓶子、柱子、车、
你、我、男人、女人等，在概念上可以成立，但是从
“法”的角度，这些的实体都不可得。这不需要胜义
观察，世俗当中也得不到。大家学过一点物理、化学
就会明白，单纯在世俗谛中，我们看瓶子是由什么组
成的，应该是地水火风或八种微尘组成，并不存在真
正的实体。
|   所以，“瓶子起到装水的作用”这一说法，也是
以“人”的实体建立起作用。
这里说得很清楚了。之前自续派说“瓶子能装
水，瓶子的影像不能装水”，我们觉得挺有道理。但
0097

第3课
现在看来，瓶子能装水也只是从“人”的角度所建立
的作用。
|   如果以“法”的实体，则任何心显现任何外境的
法相，那么它就是法，这样一来，瓶子的影像是以瓶
子而显现的。
如果从“法”的角度来讲，我们的心显现任意外
境的法相，这就是法。从这个层面看，瓶子的影像也
不是那么假，它是依靠瓶子而显现的。
|   瓶子只是以色形而安立，并不是以所触等安立
的。色所起的作用，影像也能起到。
所谓瓶子，是以颜色、形状来安立的，并不是
以所触安立的。但装水并非瓶子的颜色和形状在起作
用，而是所触在起作用。
在因明中，瓶子的法相是什么？如果说是大腹，
0098

第3课
那有些大肚子的人也变成瓶子了。瓶子有三个特点，
一是大腹，一是能盛水，一是瓶口小。所以，安立瓶
子的时候，是以色形而安立，并不是以所触安立。如
果以色形安立的话，那瓶子的影像也有颜色和形状，
也应该能起到瓶子的作用了。
|   起作用是以大多数有利或有害而安立的，太阳的
影像能损害眼睛，月亮的影像能利益眼睛，二者都能
遣除阴影。
所谓的起作用，是指对大多数有利或有害。比如
太阳的影像——阳光照在水里或在物体上的反射，对
眼睛有害。月亮的影像——倒映在水中的影子，因为
它是清凉的，对眼睛有利。不管是太阳的影像，还是
月亮的影像，虽然不是真正的太阳、月亮，但二者也
能遣除黑暗。
你们心目中的起作用，只不过是起“特定”的
0099

第3课
作用。就像你说某个人是坏人，只因为你看不惯他，
按照自己的标准来判断的，实际上，他很有可能是好
人。同样，你说“瓶子能起作用，瓶子的影像起不到
作用”，也只是你的标准而已。事实上，影像也能起
到作用，比如对眼睛有害或有利。你完全按照自己的
标准，安立这个是真世俗，那个是假世俗，这是不合
理的。
通常而言，起作用是有利或有害，但有些也不一
定，还可以起到平衡的作用。
不仅是太阳、月亮本身起作用，它们的影像对眼
睛、对遣除阴影也能起作用，比如日光或月光投射在
水里，至少会遣除水面上的阴影。所以，你说“影像
起不到作用，本体才起作用”的说法不成立。
这里主要是建立影像和本体没有差别，推而广
之，梦境和现实也没有差别，现实能起到作用，梦境
也能起到作用。这样一来，所谓的真实很难建立。我
0100

第3课
们学完后就会知道，在所有的世俗中，真世俗和假世
俗没有多大差别。
|   能装水的作用是以所触起到的，并不是依靠色来
起到的，
瓶子是能起作用，但装水的作用是通过所触来建
立的。除此之外，瓶子的声音不能装水，瓶子的味道
不能装水，瓶子的颜色也不能装水。
荣索班智达的智慧还是很深细，如果我们慢慢品
味，里面有很多的道理。我们说“瓶子起作用”，这
是一个特别模糊的概念。我们坚定地说“这是好人、
那是坏人”，就像有些西方人一样认为对错非常明
显，这也是不一定的，好人有坏的部分，坏人也有好
的部分。
所以，这里的装水是所触在起作用，而颜色、味
道、声音等做不到。
0101

第3课
|   因此，色与所触二者不可安立为匹配法，只是不
同法起到不同作用而已。
如果认为“瓶子的所触能起作用，所以是真的。
瓶子的颜色不能装水，所以是假的”，这种说法不
对。颜色也能起到它的作用，比如让我们产生眼识。
其实，瓶子的影像也能起作用。比如瓶子放在这
里，太阳特别大，有只小虫在瓶子的影子里乘凉，这
也是起到了作用。有了瓶子的影子，小虫特别幸福，
所以不能一概而论。
|   由此可见，“瓶子起到装水的作用，瓶子的影像
起不到装水的作用”这一安立，仅是随顺世间的共称
而承许以“人”的实体建立起作用罢了。
你们虽然是自续派，自认为对理论很通达，但
你们的这种说法，“瓶子起作用，瓶子的影像不起作
用”，只是随顺世间从未学过宗派的人而已。就像我
0102

第3课
们学院开拖拉机的人、卖牛奶和酸奶的人，他们没学
过宗派，这应该是他们的说法，哪像是一个学者说出
来的呢？
在这里，荣索班智达用讥笑的语气调侃了自续
派。如果是从未学过宗派的拖拉机司机，你问他瓶子
起不起作用，“起作用。”瓶子的影像起不起作用，
“不起作用。”他们很简单，只有这个认知。但作为
学理论的人，起作用和不起作用不能这么模糊化，应
该拿出一个比较确凿的依据。
|   既然“人”本身不成立，那么又岂能有起作用的
实体呢？
既然总相的“人”——瓶子的相续，不能成立，
那它的作用怎么成立呢？
|   这样建立就如同被水冲的人抓浮草一样。
0103

第3课
你们这样建立观点，就像被水冲走的人，看到水
里有一堆浮草，就拼命抓住一样。世俗中所有的法，
经过观察都不成立，真去抓的话，连根都没有，怎么
可能成立为有实体呢？
所以，在名言的真世俗中，瓶子的实体也不能成
立。
3．破斥“在世俗中建立不需要理证”
|   对此，有人说：如果不承许胜义中有所建立，那
么仅仅于世俗中，在不经观察的情况下似乎存在，如
果观察，则经不起理证的推敲，因此以理证有妨害并
不相违。
对此，有人说：“如果在胜义中不成立任何法，
这是可以的。但在世俗中，不经过观察的话，勉勉强
强可以存在，世俗的法本来就不能观察。”就像《中
0104

第3课
观庄严论》所说，未经观察的时候，可以让它存在。
所以，对“瓶子能装水”不要去观察，观察后就不成
立了。
世人共同承许“瓶子能装水”“烦恼在名言中存
在”，这样就挺好的。不要去观察它，暂时可以让它
留着，这与以理证有妨害并不相违。这种现象在世间
也比比皆是，不观察时，烦恼确实存在，这样就可以
了。
下面驳斥他，哪有那么简单？
|   驳：如果只是在世俗中建立不需要理证，那么虽
然同样显现，但以能起作用与不能起作用的差别而安
立真世俗与假世俗难道不也是理证吗？
驳斥：你们认为“不起作用的是假世俗，起作用
的是真世俗”，这难道不也是一种观察吗？如果没有
观察，怎么知道谁起作用、谁不起作用？
0105

第3课
|   不管是真实中（以胜义理）建立也好，只是暂时
（以世俗理）建立也好，如果连各自能建立量的理证
推敲也经不起，那么单单名言又如何成立呢？
且不说以胜义理建立，只是按一般有实宗的观
点，世俗当中的安立，如果连基本的理证推敲也经不
起，那么这些名言有什么用呢？因为你说什么都不要
观察，放在那里就可以了。
胜义中的观察，肯定经不起；但世俗当中，如
果连世俗量的观察都经不起，为什么说真世俗是存在
的？安立这样的名言有什么用呢？
下面讲一个比喻：
|   比如，虽然不像能摧毁敌军的大象荷担军队后还
能承得起铁锤的鞭策之力，
过去印度作战时，大象的鼻子上有铁轮，军队骑
0106

第3课
在大象上，用铁锤驱赶大象去摧毁敌军。这是用胜义
观察的比喻。
|   但如果像只能做耕地之事的牛荷担轭木后连藤鞭
之力也承受不了，那么又如何运用所谓“能做耕地之
事”的名言呢？这与山羊之力又有什么差别呢？
自续派声称“在真世俗中，瓶子有能装水的作
用”，那这个能装水的作用，即使不具备大象的力
量，经得起胜义中各方面的观察，至少也应该具备耕
牛的力量，经得起名言中的一些观察吧。如果耕牛荷
担起轭木后，连藤条的鞭打也承受不了，那就不用安
立“耕牛能做耕地之事”的名言了，你可以叫它是
“山羊”了。这是一种带有讽刺意味的语言。
经不起胜义观察是正常的，但连世俗量都不能成
立的话——你们说世俗中也不能观察，那耕牛就起不
到耕牛的作用，称之为“耕牛”有什么用呢？同样的
0107

第3课
道理，观察一个法的时候，如果它在名言中也成立不
了，安立这个法的存在有什么意义？
这个比喻很出名，大家要记住。
所以，一切万法的实相，应如《入中论》所云：
“如石女儿自性生，真实世间俱非有，如是诸法自性
生，真实世间皆悉无。”就像石女的儿子在胜义和世
俗中都不能成立，一切万法在世俗和胜义中也不能成
立。
论中还说，如果你认为“石女的儿子不存在，
但名言中的万法存在”，那石女的儿子跟你有什么仇
恨？因为名言中的万法和石女的儿子一模一样，你为
什么单单说石女的儿子不存在？为什么要欺负石女的
儿子？月称论师似乎有点不高兴：“石女的儿子什么
时候害过你？非要说他不存在，说柱子、瓶子存在，
你这个人太不公平了。”17
17	《入中论自释》：“如是若许既无有生，复不可知之依他起性，则与依他起性
0108

第3课
我们观察诸法的时候，中观的有些比喻确实很
好。刚才这个比喻，大家要领会一下。
|   同样，虽然经不起胜义中建立实有的理证观察，
但在真世俗中不能以“法”的实体建立起作用而只
是以“人”的实体建立起作用，又如何能运用“真世
俗”的名言呢？
虽然不需要经得起胜义观察，但在真世俗中，你
们说不能以“法”来建立起作用，只能以“人”来建
立起作用，又怎么成立“真世俗中瓶子有能装水的作
用”这一名言呢？
|   这与普通世间的见解有什么差别呢？持受这样离
谱的见解，是非常稀有之处。
这与牧童的见解有什么差别？作为中观学者，
相同之法，复由何理不许彼为有，彼石女儿亦于汝何害，汝不许为有。谓石女
儿，离一切戏论，是圣智所行，离言自性也。”
0109

第3课
你们说胜义中不存在，世俗中确实存在，但一点依据
都没有，却还一直在坚持。太稀有了，哪有这样笨的
人？
|   例如，从前出世的无量称转轮王（我乳轮王）18，不
满足于人间的欲乐而前往三十三天。天王帝释分他一
半座位，他得以与天王帝释平起平坐受用一切，可是
却生起更大的贪欲，结果又堕落到赡部洲。
就像从前的我乳轮王，与帝释天平起平坐还不满
足，心想：“帝释天还要分我一半座位。”他和帝释
天平等享用一切受用，却产生了更大的贪心，结果福
报耗尽，下堕回到南赡部洲。
|   他迷惑不解地问人们：“这个地方是谁的领地？”
人们回答说：“我们从老一辈人那里听说，这个地方
18	我乳轮王：即顶生王，是释迦牟尼佛的前世，《贤愚经》《出曜經》《大宝积
经》《大般涅槃经》等中都记载过。
0110

第3课
一开始是一位名叫无量称国王的领地。”
他往昔在人间是特别了不起的金转轮王。看到皇
宫的废墟，他迷惑不解地问人们：“这个地方是哪位
国王的领地？”人们回答：“我们也不知道。听老一
辈说，这里刚开始有一位我乳轮王，他非常出名。”
|   他如油灯被风吹动一般死于贪欲之下。众人听到
他变成如此下场，都感到非常稀有，
这时候他很伤心，就像油灯被风吹熄一样，死于
贪欲之下。众人听到这个消息，得知他的下场，都感
到非常稀有，异口同声编了一首民歌。
|   说道：“顶生七宝无量称，天王帝释平起座，不
曾出现胜彼者，由贪欲疾而致死，亦无较其更劣者。
大意是，这位顶生王，拥有七政宝，名叫无量
称。他与帝释天王平起平坐，人间不曾出现过超胜他
0111

第3课
的国王。从好的方面来讲，这个人的福报确实大，由
前世供养佛的福德而来。虽然他有这么多的财物、这
么高的地位，但后来因为贪欲而死，人间再没有比他
更低劣的了。
|   奇哉悲哉真稀有。”
奇哉，他很了不起，跟帝释天坐在一个法座上；
他又非常可怜，拥有人间天界的一切，最后却因不满
足而死。
|   同样，视诸法在胜义中灭尽一切戏论、不立任何
所立，与之同时，如果执著真世俗的法相是有所取
所舍的实体，这是极不切合实际的执著，真是稀有之
处。
同样，你们自续派有时候说，一切万法在胜义中
不成立、远离戏论，就像我乳轮王与帝释天平起平坐
0112

第3课
一样，让人感到特别稀有，很随喜你们的见解。但有
时候又说，名言中有自相的法存在，就像我乳轮王因
贪欲而死一样，太可悲了。
我们很多人也容易持这种见解：胜义中什么都不
存在，但世俗当中真的存在。这跟我乳轮王又有什么
区别呢？荣索班智达说的可能就是我们。
我经常想：胜义中真的不存在，但名言中，好像
真的存在。你看我杯子里有茶，刚喝完一半，还剩一
半，而且这个茶很香。我的这种想法，就跟那个故事
所说的一模一样。
真是稀有！真是可悲啊！
0113

第4课
第 4 课
2021年7月29日
讲《入大乘论》之前，跟大家提醒一下：听这部
法要得过灌顶，要守护誓言，要听受圆满。
前面已经讲了，如果自续派认为胜义中一切法不
成立，在世俗中却成立有实法，比如所断的烦恼有实
体，这是非常稀有的。这样的自续派，就像我乳轮王
一样，一方面特别好，通达胜义中万法离戏的道理；
一方面又特别差，在名言中执著有自相的法，认为有
实实在在的所断、所立、所取。
实际上，很多人都有这种见解。以理证抉择实相
时，这是非常可笑的。荣索班智达讽刺的不是别人，
0114

第4课
就是我们这些似懂非懂的人，道理上明白万法在实相
中是空性，但自相续的烦恼一点一滴都没有减少，甚
至一天比一天增上，就像狂风、烈火、河流般难以阻
挡。
这一品主要抉择万法如梦如幻的道理。有部、经
部、唯识宗、中观自续派，虽然口头上都会说如梦如
幻，也用各自的理论建立了这个观点，但并没有通达
它的究竟意义。真正能通达如梦如幻的，是中观应成
派或者大圆满。现在只是略微提到，后面还会以各种
不同的比喻、推理来建立。
学习这部论，通达如梦如幻的道理很重要。如果
不但不能通达，反而实执越来越重，不管是讲者还是
听者，都只能得到讲闻的功德，除此之外没有多大意
义。
下面继续破中观自续派的观点。自续派的观点，
从某种意义上讲特别殊胜，学过空性理论的，尤其在
0115

第4课
修般若空性的人，可能都住于自续派的见解中。但以
圣者的智慧抉择万法实相时，确实连名言中也没办法
成立。如果在凡夫的分别念面前，可以承认名言中的
所有安立，《入中论》也有宣说。但究竟而言，就像
《般若经》所说，一切能取所取都不存在。暂时而
言，就像《俱舍论》所说，能取所取可以建立。
学中观的人都知道，在抉择胜义时，现有的万
法连微尘许的实有都不存在，在实相中了不可得。但
从世俗显现来说，按照《对法论》《俱舍论》，或者
释迦牟尼佛第一转法轮的精神，万法在名言中可以存
在。
当然，这种存在也只是随顺世间，按照应成派的
观点，连名言中存在的法都不承认。正因为不承认，
他们的观点最究竟。因此，龙猛菩萨在《六十正理
论》《回诤论》等很多论典中，以不同的方式强调了
“我无所承许，故我无过失”，也就是说，他没有任
0116

第4课
何承许，所以没有任何过失。
这种不承许，不是万法本来存在却不想承认，
事实上，不管是自己的心还是外境，在实相中都不可
得，离四边八戏。以这个原因，龙猛菩萨师徒等中观
大德，认定万法的实相仅此而已，除了显现，不存在
实有的本体。地狱、饿鬼、人、天人、瑜伽士，都有
各自的显现，但这种显现经不起观察。其实，这也是
密法中特别重要的修法。
下面接着分析昨天的问题：自续派认为，能起
作用的叫真实名言，即真世俗；不能起作用的叫假立
名言，即假世俗。比较典型的例子是：瓶子能起到装
水的作用，瓶子的影像不能装水；现实中的法能起作
用，非现实的、连名言中也是假的东西，不起作用。
荣索班智达在破他们的时候，认为这些只是说说
而已，如果真正用理论观察，瓶子和瓶子的影像没什
么差别。
0117

第4课
刚开始，很多人对这样的说法很难接受，认为
二者还是有差别的：瓶子真实存在，瓶子的影像不存
在；月亮存在，月亮的影像不存在；太阳存在，太阳
的影像不存在。一个在世间共许中可以存在，一个在
世间当中也不存在。
接下来继续分析，如果在名言中真存在一个烦
恼实体，那倒是可以把它破掉，但实际上没什么可破
的。
4．抉择真假世俗等同无实有
|   若问：如果不承许真实中有所建立，那么一切世
俗如何都成了等同呢？
对方问：“如果没有一个法成立，真实中瓶子和
瓶子的影像没什么差别，那世俗法如是之多，世俗又
分假世俗和真世俗，岂不是都变成等同了？名言中有
0118

第4课
些是假的，有些是真的，应该不能等同吧？”
下面用绳子和蛇的比喻进行分析。这个比喻在很
多经论中都有，《入中论》《定解宝灯论》《显句论》
中也讲过。尤其是荣索班智达的《黑蛇总义》，对此
阐述得非常清楚。这里只是把道理归纳了一下，文字
不算特别多。
对方认为，如果真实中没有一法成立，那假世俗
和真世俗就没有差别了。如果没有差别，那么真善知
识和假善知识，或者真灯、假灯都混淆了，这连世间
人都不会承许。
下面会讲，在名言中，你可以说有真假。但对名
言可以再剖析，这不需要胜义理观察，就像昨天大象
和耕牛的比喻一样。
|   对此回答：比如，当将绳子看成蛇的时候，绳子
是真实存在的，蛇是根本不存在的，看成绳子的心识
0119

第4课
是真实识，看成蛇的心识是迷乱识。
我今天拿来一条绳子，是以前放牛时用的那种。
黄昏时如果在路上看到它，真的好像一条蛇。这时
候，你看到绳子是真实的，把绳子看成蛇就是迷乱
的。用电筒一照，“哦，原来不是蛇，只是绳子”，
此时绳子是存在的，蛇是不存在的，刚才只是看错
了。
看成绳子的心识是真实识，因为对境正确，缘它
的识也正确，而看成蛇的心识是迷乱识。谁都会这样
的，一个东西如果看错了，发现真相后，知道真相的
心是真实识，看错的心是迷乱识。
|   如果迷乱，那就是不正确的，所以，心识前如何
显现，并非就如是存在，由此不会得到它的本性，
不是蛇而看成蛇，就是不正确的。所以，心识面
前显现是蛇，但实际上它并不存在。由于你看到的不
0120

第4课
正确，就得不到蛇的本性。
|   只是由他法而假立他法。
绳子和蛇二者，不管颜色、形状都比较像，再
加上绳子放在草丛里、路边上，蛇也经常藏在那些地
方，各种错乱的因具足后，依靠绳子而假立了对蛇的
执著。
现实当中，我们也经常看错，因为两个物体有相
同点，最后发现只是自己眼花了。《入楞伽经》云：
“如愚不了绳，妄取以为蛇，不了自心现，妄分别外
境。”意思是，愚者以各种错乱因缘，不了知是绳
子，而妄执为蛇，同样，众生也不了知万法是自心的
外现，而认为外境真实存在。这与此处的道理比较相
似，这些道理在因明的《释量论》中也有阐述。
在世人眼里，对蛇的执著是颠倒的，它在名言中
也不存在；看成绳子是正确的，应该是真世俗。自续
0121

第4课
派也这样认为，把绳子看作蛇，蛇在名言中不存在，
而绳子真实存在。但荣索班智达对此做了进一步分
析，得出结论：不管是看成蛇，还是看成绳子，同样
是错误的。
这样一说，很多人都比较惊讶：“不可能！绳子
确实存在，我看得见、摸得着，而蛇绝对不存在，二
者怎么会是等同呢？”如果你不承认，下面可以慢慢
分析。
第一步：
|   随后再详细观察那个绳子，会发现它只是草、毛
若干部分聚集的，如果灭尽了绳子是圆柱形、整体、
唯一的心，那么只是部分聚合是真实存在的，绳子与
蛇同等根本不存在。
没有观察时，肯定认为绳子存在，但你把绳子慢
慢拆开，发现它是由很多不同颜色的毛搓在一起的。
0122

第4课
这时候，你就灭尽了“绳子是个圆柱形东西”的执
著，拆开它后只有几条毛线；之前你认为绳子是整体
的、唯一的东西，这个执著也没有了。
执著整体的心灭尽之后，你会觉得各种毛线是真
实存在的，而绳子与蛇同等不存在，对蛇的执著、对
绳子的执著在本质上是一样的。
|   看成仅是部分聚合起的心识是真实识，绳子的心
识与蛇的心识同等是迷乱识。
从心的角度讲，认为“绳子由不同的毛和草组
成”的认知，可以说是真实的；之前执著“绳子有整
体性和唯一性”的心识是不真实的。所以，执著绳子
与执著蛇的心识同样是迷乱识。
这种观察方式，并不是抉择胜义谛的金刚屑因、
破有无生因，只是名言中把绳子拿出来，用手一点点
拆开。拆的时候，手、眼睛、观察的心识都不是胜义
0123

第4课
谛，不是圣者的各别自证。
以名言量观察时，原来我们觉得对绳子的执著是
正确的，对蛇的执著不正确，但用自己的手、眼睛、
分别念观察时，绳子的整体也没有了，跟蛇一样不存
在。
这个观察很重要，希望大家真正懂得这个道理。
我翻译出来很不容易，给大家讲很不容易，以后有没
有再讲的因缘也难说。这些法对于希求大乘中观智
慧、尤其是密法的人来讲，非常珍贵，所以在学的过
程中，每个人至少也要得到一些利益。法没有主人，
谁将法视为如意宝，谁就能真正得利；谁依靠法来造
业，谁什么也得不到。
刚才说执著毛和草是正确的，整体的绳子和蛇一
样不存在，这是第一步观察。下面再进行分析。
第二步：
0124

第4课
|   之后再细致观察毛与草，如果发现它们只是微尘
集聚，了悟到毛与草这一部分也不成立，
绳子由很多毛和草搓在一起，接着再把毛和草
一一拆分，原来它们都是微尘组成的。这样拆下来，
毛和草也不成立。
比如拿出其中一根毛进行剖析，最后这一根也不
可得，所以毛在名言中也不成立。就像我们以前装藏
时，把法王的头发切细，一根一根装，如果再细分的
话，头发只是微尘组成的。对毛和草的执著，实际上
跟对蛇的执著一样，对境不成立，执著它的心识也不
成立。
|   那么外境与心识的所有道理都如前一样。
毛和草不成立，最后变成了微尘。这个微尘，用
手可以搓出来，不必用胜义理论观察。
0125

第4课
第三步：
|   之后再用智慧来分那个微尘，就会证悟微尘本身
也不成立，当发现以色而空的单空存在时，外境与心
一切都如前一样。
之后再对这个微尘继续细分，分到不可再分时，
从它与六个方向（四方和上下）的微尘是否接触进行观
察，最后微尘本身也不成立。
物理学家对物质进行观察时，将其逐渐分为原
子、核子、电子、夸克、亚夸克……最后变成一种
场。后来连场也不存在，这就是以色而空。
同样，微尘不成立，执著微尘的心识，跟执著蛇
一样也是错的。到最后，色法的本体根本不存在，是
一种单空。此时，执著单空是对的，外境与心都如前
一样。
0126

第4课
这个单空，也不用胜义理论观察，用心就可以思
维。你看物理学家从未学过中观的胜义量，但他也知
道物质的本体不存在。
第四步：
|   随后再观察空性，这个所谓的“空性”只是观待
有实法而安立的，如果有实法本身不成立，那么空性
也就不成立。
对这个单空再进行分析：空和有是互相观待的，
观待有实法而安立无实法，如果有实法本身不成立，
无实法也就不成立。诚如寂天菩萨所说：“不依所察
实，不取彼无实。所破实既假，无实定亦假。”意
思是，不依靠所观察的有实法，不可能得到无实的单
空；如果所破的实有是假的，那无实也是假的，最后
所谓的空性也不可能存在。
就像一个女人在梦中生孩子，孩子死了，她很伤
0127

第4课
心。其实生孩子的欢喜和孩子死后的伤心，在本体上
是同等的，都没有真实存在过。世间上一切法也是如
此。
|   如此一来，空性法以什么而空？是谁的空性？
所谓的空性到底是什么？它的本体是什么样？它
是怎么空的？是谁的空性？
|   如果证悟了无有任何所立的法，那么一切外境都
同等不存在，
这样反反复复观察，万法根本不可能存在。如果
不空一点都没有，空性怎么成立？如果没有任何所立
法，那一切外境同等不存在。
不管是瓶子，还是瓶子的影像，现实生活中的
任何一个法，用这样的智慧来观察时，其实同等不存
在。不管是假世俗面前显现的法，还是真世俗面前显
0128

第4课
现的法，一切外境都不存在。
|   一切心识都同等迷乱，
执著对境的一切心识，不管是对蛇的执著也好，
对绳子的执著也好，对草的执著也好，对微尘的执著
也好，对单空的执著也好，同等是迷乱的。
并不是说执著蛇是错的，执著绳子就是对的；或
者执著蛇是错的，执著微尘是对的。在究竟意义上，
这些心识都是迷乱的。
|   一切迷乱同等并非如何显现就如是，
迷乱虽然有显现，但显现的实体不可得。
|   一切并非如是都同等得不到它的本性。
所有一切法，不管迷乱显现的实体也好，真实显
现的实体也好，最终根本得不到。
0129

第4课
一位大德曾在悟道歌里说，有些人希望得到一个
真实的法，这就像在幻化的城市里想找一个如意宝，
在梦里想得到一块真实的金子，是根本不可能的。所
以，一切法都没有实体，任何法都得不到。《入中论》
云：“若时我说梦无心，尔时汝喻即非有。”如果说
梦里的心不存在，那以梦为比喻怎么成立？
无论学密法还是显宗的法，理论都很重要。“若
不依俗谛，不得第一义”，如果不依靠理论，不依靠
名言谛，则不能通达胜义谛。但若只依靠名言谛，口
头上讲得天花乱坠，却对中观的般若空性一无所知，
对大圆满更是毫无境界，即使得人身遇到了大乘佛
法，其实也很难解脱。
我们学这些法，并不是为了让人赞叹自己广闻博
学，想得到什么名声。以前的大德有些广闻博学，有
些并没有，但他们对心的来龙去脉、心的本来面目，
是有所了悟的，烦恼怎么样也不会生起来。如果达不
0130

第4课
到这样的境界，反而对世间法越来越执著，说明你闻
思修行不太成功。
所以，学习这些理论，最重要的是观察自相续
的烦恼。如果烦恼越来越强盛，不管你秉承自续派还
是应成派的说法，修行都没办法真正上去。如果理论
讲得不是很好，背诵也不是很好，笔考得分也不是很
高，发心也不是特别理想，但至少跟金刚道友、跟熟
悉或不熟悉的人，人际关系不错，日常生活中的烦恼
有所减少，那这里破的实有也好、不实有也好，理论
上懂也好、不懂也好，都不是特别要紧。倘若你到某
个地方求学，待了五年十年，多少年都可以，但当你
回去的时候，自相续跟以往完全不同，以前比较无知
愚昧，现在越来越智慧、越来越慈悲，那说明你真正
求到了法。
就像玄奘、法显非常了不起，其精进和毅力，普
通人根本没办法比，他们在求法过程中，就获得了对
0131

第4课
治烦恼、开启智慧的法。有了这样的境界，回到故土
后，他们的弘法很成功，翻译出来的典籍特别殊胜，
在世间一直广为流传。我们虽然不能和他们相提并
论，但作为真正的修行人，至少要学会对治自己的烦
恼。
其实，烦恼是依靠对境产生的。如果你去观察，
执著蛇所产生的烦恼，与我们日常生活中的烦恼本质
相同。当然，这是从理论上说的，如果没有修行，理
论讲得再好，自相续也不一定与法相应，就像我一
样。
此处只是以一条绳子来分析的，一些古代大德、
一些爱思考的智者，仅仅依此来观察万法，也有开悟
的机会。如果传法者稍微有点境界，听法者也有真正
的信心，这并非不可能实现。大圆满当中，心性的有
些直指法，只靠一个直截了当的比喻就够了，并没有
太多的理论分析。
0132

第4课
实际上，我们众生有两种根基：一种类似于应成
派，直接讲个比喻，用水晶来直指，然后就像禅宗的
顿悟者一样，马上能开悟；另一种是渐悟者，渐次开
悟，通过智慧分析时，发现自己平时的执著和执著蛇
的迷乱分别念完全一样，“哦，我眼耳鼻舌身接触的
这些对境，不管是声音、味道，还是色法、相状，都
是现而无自性的，执著它们是错乱的。”
|   如果得不到它的本性，那么外境与心识二者法相
就无不等同。
不管在胜义中还是世俗中，所有法全部一模一
样，没什么可建立的。
藏传佛教的大德经常说：“看破今世！看破今
世！”世间人如果从来没学过宗派，尤其是没学过大
圆满和中观，那对世俗法的执著就特别坚固，很可
怜。但若对这样的道理稍有了解，应该能减少一些实
0133

第4课
执，因为外境和心识在本质上一模一样。这并不是我
在信口开河。
以前学辩证唯物、学历史时，有些老师讲的根本
不对，但学生在下面不敢说。我想我应该不会这样，
如果你们有人觉得“这个不合理，我能举出外境和心
识不一样的理由”，你可以当下站出来。虽然我没什
么智慧，但以这部论典的智慧来驳斥，应该没有任何
问题。总之，依靠法让自己得到利益非常重要。
|   如果首先见为蛇，那么就会畏惧而生嗔。之后看
见是绳子，就会生起断除畏惧的慢心，生起贪执心。
假设首先见为蛇时，产生了畏惧心和嗔恨心——
先是害怕，然后想打它，生起嗔恨心。之后依靠灯光
一照，“原来我看到的不是蛇，而是绳子，不用怕。”
这时候生起一种断除畏惧的慢心，好像自己很厉害。
之后又生起贪执心，“这绳子不错，我可以带回去
0134

第4课
用。”
有一次，我们坐车去往甘孜的路上，司机在转弯
处看到一条蛇，很害怕；后来发现它是条念珠，很欢
喜；念珠上有几颗珊瑚，他产生了贪心；结果发现是
假的，又有点伤心。
|   如果其后灭除了绳子的心，那么就断除了贪执绳
子是圆柱形、整体的心，只是生起贪执众多集聚的
心，乃至没有去除有实见期间就不会遣除贪心嗔心。
如果发现绳子是由这么多东西集聚在一起的，
就会断除对绳子的执著。但若没有去除绳子实有的见
解，就不会遣除贪心和嗔心。
其实轮回中也是这样，我们对任何一个法，先有
了实执，然后才产生贪嗔。如果对人、对法的实有执
著没有断除，始终不可能断除贪嗔烦恼。贪心和嗔心
都是源于对外境的不了知。如果我们知道这一切是空
0135

第4课
性的、是微尘聚合的、是不真实的，不只是理论上明
白，而且真正通达了，那就像阿罗汉一样，不会产生
贪心，也不会产生嗔心。但只要有实执，贪嗔痴就不
会中断。
|   但是，只要外境的法相于真实中安立的实体不成
立，那么就不成立暂时安立的实体、不等同，
外境的任何法，不管是绳子还是蛇，如果在真
实中得不到它的实体，那暂时也无法安立它的实体。
如果究竟意义上没有，暂时有也不可能。刚才你们说
“蛇的本体没有，绳子暂时有”，但“暂时有”也是
假的，蛇和绳子不管暂时还是究竟，本体上没有任何
差别。
这样的道理，对你们有些人来说，是全新的思
维。我们一直认为假的是假的、真的是真的，名言当
中，假的真不了，真的假不了。但实际上，假的也是
0136

第4课
真的，真的也是假的。
所以，这个道理，可能会与世间的说法相违，但
从诸法的实相来讲，这是不矛盾的。
|   除了不损减显现许，一切法相都是同等的。
蛇有显现，绳子也有显现，除了这个显现以外，
一切法在本体中都是等同的。万法只有一点显现，显
现的本体都是空性，除此之外，没有“这是真的、那
是假的”。
以上主要讲了万法本体都是假的，下面会讲如
梦、如幻、如阳焰、如水月、如影像等幻化八喻。实
际上，按照荣索班智达的观点，我们现在的所见和梦
没有差别，不是“如梦”，而是“是梦”。
中观宗也说，显现是不会破的，从众生到佛之间
都有显现。一碗水在饿鬼、天人、人面前，因为业力
0137

第4课
不同，显现也不一样，但要说真实存在某种东西，那
也不可能。比如颜色，在事物本体上并不成立，我们
眼睛看到的白红蓝等，以现代科学来观察时，全是空
的，没有真实的东西。所以，我们认为“这是好的、
那是不好的”，其实并不成立。
比如一些俊男美女，你觉得特别漂亮的，别人
可能觉得很丑。非洲人公认最好看的，亚洲人不一定
这样认为。如果本体上真正存在美与丑，大家的认知
应该一样。但实际上，美丑的成和不成、量和非量，
只是一种习气，只是用名言来安立的。学了《入大乘
论》，我们就会懂得世俗一切法如梦如幻。
以上讲了一部分道理，下面是另一种观察方法。
5．以问答抉择世俗中六类差别显现及其等同性
1）显现以共业所感与不共业所感
0138

第4课
|   世俗的差别中，一切显现就是如此：共业的共同
显现作为基础，分别显现不同就是如此，
世俗的差别中，一切显现就是这样：以众生的共
业显现为基础，然后出现各自不同的显现。人与人之
间有不同，人与天人之间也有不同。
下文有十四个问题，荣索班智达一一回答：
|   显现以共业所感与不共业所感，显现完全清净与
完全不清净，显现具有感受与不具有感受，显现颠倒
与显现不颠倒，显现具两部分，所现颠倒能见颠倒，
所现颠倒能见不颠倒，显现有所依基与无有所依基，
显现具有非真实所依基，显现能起作用与不能起作
用，显现实有与假有，显现遍计与真实等，
前面的内容，基本是以提问方式来讲的，下面会
以幻化的比喻进行描述。这里相当于一个科判。
0139

第4课
在众生的业感面前，基是一样的，在这种共业
的支配下，每个众生前的显现却不同。比如中午炒的
菜，大家都吃得到，但因为各自业力不同，一个说很
好吃、一个说中等、一个说特别难吃。或者看到陌生
人时，一个说“这人特别帅”，一个人说“还行，过
得去”，一个人说“哇，太难看了，这是谁呀”。
|   世俗中显现的一切分别安立，也可以按照如何共
称而建立各自的差别，一切都是等同的。
世俗中显现的不同法，可以建立各自的差别，但
在究竟意义上，一切其实是等同的，各自业力面前的
显现都一样。
前面对于粗细、真假进行了分析，下面讲不同众
生面前有不同的业感。
|   若问：显现共业所感与不共业所感是指什么？
0140

第4课
对此回答：从承许有外境的角度而言，以共业所
感而显现“色的一个别法火”，或者从承许无外境的
角度而言，以共业的习气所感，心本身现似外境，显
现“色的一个别法火”，
从有部、经部承认有外境的角度而言，依靠共业
所感，众生面前显现色法中的一个别法——“火”；
或者从唯识宗承认无外境的角度而言，依靠阿赖耶上
的稳固习气，我们的心显现出外境——色的一个别法
“火”。
有部、经部承认的“火”，是众生业感所显现的
色法的一部分；唯识宗认为外境本来没有，但习气显
现出外境“火”，就像梦中的火一样。
|   共同成立一个有法作为基础，
这两种观点都以一个有法作为基础。唯识宗认为
有一个有法，有部宗也认为有一个有法；世间没学过
0141

第4课
宗派的人认为是火，知道火是什么，西方哲学家也对
火有一些评价。这样，大家都有一个共同的分析点，
就是“火”。因为有共同的业力，“火”就会显现。
|   显现内在的别法不同即是如此：对于普通的人们
与旁生来说，如果接触火显然会被焚烧，显现为痛苦
之源。
对于人和动物来说，接触火会被烧，火显现为痛
苦的来源。去年凉山发生森林大火，死了很多人，后
来看到他们的尸体，都很可怜，动物也死了很多。加
拿大、美国加州发生火灾时，也死了很多人和动物。
只要火势比较厉害，一定会让人和动物产生痛
苦，这是共同的业力。不管唯识宗所说的火、有部宗
所说的火、理论家所说的火，世人共称的火，接触它
都会被焚烧，这是众所周知的。
|   旁生类中有个名为火净的野兽，以火来沐浴不会
0142

第4课
被烧，并且使毛色变得极其艳丽、毛质变得极其精
美，火能起到水的作用；
有一种野兽叫火净，它可以在火里沐浴，让毛色
变得极其美丽。在荣索班智达那个年代，科学不是很
发达，人们对此可能难以接受。但是如今，在高温环
境中常会发现生命的存在。
比如，火山爆发的岩浆温度极高，大概 1000℃
左右。有一种庞贝蠕虫，体长 6-8 厘米，不但不怕岩
浆，甚至还把岩浆当成“洗澡水”。
有一个探险家，在火山附近的水域捞起一些死掉
的鱼虾，放在锅里煮的时候，这些鱼虾竟然活了，把
他吓了一跳。原来这种鱼虾只能生存在高温的水里，
常温下就会被冻僵，一旦回到热水中，又会活过来。
此外，加利福尼亚湾的外海水下 2500 米深处，这
里的水温高达 350℃以上，但热泉口附近一派生机勃
0143

第4课
勃，生存有蟹、虾、蛤、鱼等大量生物。
山下的沸点是 100℃，我们这里是 80℃，在那么
高的温度下，有些动物还能生存，真是众生的业力不
可思议。在荣索班智达那个年代，很多人应该不知道
火净是什么，这里也没有详细介绍什么野兽，但它能
在火中活得特别快乐。
|   旁生类中的火鼠，常住在熊熊烈火中，入于极其
炽燃的火坑里，火起到处所与食物的作用；
火鼠也是在火里生存的，网上应该查得到。它平
时住在火里，吃的也是火。
不仅旁生中有这种现象，人当中也有。有些人持
咒成就后，根本不会被火烧，这样的现象并不少见。
|   饿鬼类中的“火饿鬼母”、天人中的天仙种姓、
婆罗门种姓、能受火施的“火神们”，被共称身体本
0144

第4课
身以火形成而存在着。
饿鬼中的火饿鬼母、天人中的天仙种姓和婆罗门
种姓、能接受火施的火神，其身体都是以火形成的。
有些火神很喜欢火施，但我们在做烟施的时候，
火焰太大的话，非人不喜欢，而在没有明火的情况
下，我们烧施的食物，他们马上就能得到。
我们在边念《闻解脱》边火化尸体时，会迎请
很多火神进行供养。那些仪轨很好，以前我做过一
次，不过没念《闻解脱》。当时我听喇嘛们持法器在
念：“东方的某某火神请降临，我们现在用什么颜色
的食物供养您，请您给众生的灵魂带来如何的快乐；
西方的某某火神请降临……”我一边搬那些东西，一
边想：“以后死时一定要火葬，边念《闻解脱》边做
这些，非常好。”除了火神，里面还会提到地神、风
神、水神等，本尊中也有这些分类。
0145

第4课
|   这种就是显现共业所感与不共业所感。
众生确实有不同的业感，包括在人当中，有些人
天天要吃草，不吃就活不下去。这个世界上有很多奇
怪的人，专家认为这是个谜团，无法用科学解释，但
在大乘佛教中，这些都是正常现象，人有各种各样的
业力。
|   不仅如此，而且诸如草，在普通旁生面前显现为
可受用之处，也起到维持生命的作用，而在普通人们
面前并不显现这样，也起不到维生的作用。这种也是
共业所感与不共业所感的所属类别。
以前放牛时，我到了下午特别饿，就趴在地上学
牦牛吃草，但实在吞不下去。我看牦牛吃得特别香，
自己也想尝尝，还专门挑了那种又柔软又新鲜的草，
但吃的时候还是不行。
牛羊以草能维持生命，飞禽把草叼来做窝筑巢，
0146

第4课
但对人来说，草起不到维生的作用。
|   此外，地狱众生之处，显现为烧铁大地、铁柱
山、剑叶林之类的痛苦之处；天界内，显现为如意
树、妙瓶等受用之处，那些并不仅仅是各自分开的显
现。
并非天人只有天人的显现，地狱只有地狱的显
现，其实在人类面前，也可以有不同的显现。比如我
乳转轮王，到了帝释天那里，也有在天界享乐的机
会，当然这是他的福德所现。还有难陀被世尊以神通
带着，一会儿到天界去，一会儿到地狱去。
|   成为人的众生，也以共业形成或者以共业习气所
感，心本身显现共同外境这一点虽然成立，但它们也
不作为人们安乐与痛苦之缘。
对于人，有地狱的显现，也有天界的显现，依靠
0147

第4课
各自的业力可以感受。像我乳轮王，就和帝释天的业
力比较接近。不过，地狱众生和天人是固定的业力，
特别痛苦或特别快乐，如果人到天界去，不会像天人
那样快乐，可能不习惯，马上想回来。（众笑）
以前昼辛吉尊者经常去地狱、饿鬼界。有一次，
他遇到一个美女饿鬼，对他说“你不要给那些饿鬼吃
的”，但他还是给了，结果那些食物变成糠秕、变成
自己的肉、变成脓血等等。
有些人可以到地狱或天界去，尤其是有些空行
母、瑜伽士，身体仍在人间，心识可以直接去地狱、
天界。此时，他们不会感受那里的苦乐，最多只能部
分感受天人的快乐。
|   不仅如此，而且纵然人们的饮食与穿着等现量成
立并且是共同受用的，但有些人被别人控制而无自由
享用，有些人可以自在随意享受。这种也是以共业所
0148

第4课
感与不共业所感而显现的差别。
人世间所有的饮食、穿着、财富等，是现量成立
的，是南赡部洲众生共同受用的。比如喇荣，按理来
讲，是我们共同的财富、共同的受用。但即便如此，
有些人被别人控制而无法自在享用。就像一些有钱
人，银行卡不在自己手里，花钱时还要向别人请示。
现在很多人都是这样，说是有十万百万，但也只是说
说而已，自己没有权力支配这些钱。而有些人却可以
自在随意享受。
实际上，根据福报的不同，哪怕是一家人，也有
很大差别。比如，特别富裕的家庭有几个子女，有些
孩子受用丰富，有些孩子穷困潦倒，所以众生的业力
真的不同。有些人虽然名义上有钱，但死的时候，钱
没有花完。人最大的痛苦是什么？就是有钱花不完。
0149

第5课
第 5 课
2021年7月30日
本来我传法时，你们在听的过程中，也可以得到
传承。但古代班智达去印度求法时，都会先得一个梵
文传承，所以，这次先给你们一个藏文传承，再给汉
语传讲的传承，应该更好。
讲之前仍要提醒一下，这部法属于密法，得过灌
顶、守持密乘戒、能听受圆满、对密法和阿阇黎不诽
谤的人有资格听闻，其他人最好不要听。以后如果各
方面条件具足，我们会给大家提供一个平台，可以自
己学。当然，传承必须在人面前亲自听，如果你灌过
顶，私下学习应该可以，但听录音后给别人念传承肯
定不允许，传承有严格的规矩。
0150

第5课
现在正在讲破中观自续派的观点，他们认为胜义
中一切法不成立，但名言中有自相的法，尤其是真世
俗的法应该存在。如果有这样真实的法，烦恼也应该
自相存在。前面通过各种道理进行分析，其实，名言
中有自相的法也是不成立的。
下面依靠十四个问题，分析名言中众生面前的各
种显现，最后会发现，在世间当中，所谓的“真实”
并不成立。第一个问题主要讲业力，即共业所感和不
共业所感，昨天已经讲完了。今天讲第二个。
2）显现完全清净与完全不清净
|   若问：显现完全清净与完全不清净是指什么？
藏文原文中有“完全”一词，但实际上也不是完
全，因为完全清净和完全不清净是指佛位和众生位。
有些词汇在翻译时只能根据原意来表达。不仅佛教中
是这样，包括世间文学，用词上也有广义、狭义的不
0151

第5课
同理解。
这里分析的是，从清净和不清净的层面讲，也不
存在实有的法。
|   诸如一条恒河，人与饿鬼两者前同样显现同一个
地方有一条大河在流淌，有法的事无有不同。但是，
在诸饿鬼面前，显现河也是不清净的显现，因为显现
的是充满了脓等并且不能受用。而在人们面前，也显
现河并且显现清净，显现无垢，可以受用。
比如，在人类和饿鬼面前，共同显现一条恒河在
流淌。对境没有什么不同，饿鬼看到的是恒河，人类
看到的也是恒河。但在饿鬼眼里，远远看是一条河，
走近却发现它充满了脓、血等，特别肮脏，无法饮
用。而在人类面前，显现的是一条真正的河，清澈见
底、没有垢染，可以受用。
然而，现在由于工业污染，恒河也不干净了。
0152

第5课
尤其是这几年，两岸的工业污水不断排放，大量动物
和人的尸体被扔到恒河里，河水变得浑浊不堪。以前
印度学者的诗歌里经常赞叹恒河，甚至有些声明学家
说：只要饮用了恒河水，就会增长智慧、过目不忘。
像印度教和裸体外道，也经常在恒河里沐浴，认为这
样可以清净罪业。
印度人把恒河称作“天河”，我讲《金刚经》时
也提到过，诗学中经常讲匝贺哦梦。以前梵天派一个
天女来到人间，她不好意思以美女的形象出现，于是
以一条河流的方式，从匝贺仙人的头发里出来的，所
以，恒河又叫天河，也叫匝贺女。在印度，自古以来
关于恒河的故事非常多，对恒河的赞颂也非常多。
但现在很多人觉得恒河不干净，尤其是旅游的
人，经常说恒河如何如何脏。不过，了解恒河历史的
人，尤其是艺术家、文学家、历史学家，他们并不是
从干净不干净的层面看，而是觉得恒河有悠久的历
0153

第5课
史，对人类文明会带来怎样的魅力。还有些人比较喜
欢水，像矿泉水老板，把恒河水做成矿泉水去卖，这
些人主要观察水质怎么样，对身体有没有好处……仅
仅是恒河这一个对境，不同人就有不同的评价。
我们喇荣的龙泉水也一样。有人说这个水质需要
净化；有人说这是从龙宫里直接出来的；有人说这是
第一世敦珠法王和法王如意宝等历代大德加持过的圣
水，谁喝了就会戒律清净、禅定稳固、智慧增上，自
然获得戒定慧三学功德，甚至晚上睡得好、白天心情
好等。所以，同一个东西在不同人的眼里，有清净和
不清净的不同显现。
|   此外，出有坏释迦牟尼佛这个四洲世界的刹土，
被共称是完全不清净的刹土，舍利子尊者说道：“我
见世尊此刹土高低不平，充满悬崖、险地、污秽之
物。”而从无忧佛刹土来的螺髻梵天说：“舍利子尊
者，莫说此言，只是你自己心有高下而已，世尊此刹
0154

第5课
土完全无有不清净。我见世尊之此刹土，如同他化自
在天珍宝大地圆满庄严般清净。”
这个公案我们很熟悉，来源于《维摩诘经·佛国
品》。《大幻化网》和一些论典讲“心净则国土净”
的道理时也引用过。我对照了《维摩诘经》的原文，
和这里的个别情节略有出入，其他都是一模一样的。
出有坏释迦牟尼佛的刹土，包括四大部洲——
东胜身洲、南赡部洲、西牛货洲、北俱卢洲，被共称
为不清净的刹土。《大悲白莲经》中讲过，佛陀在因
地时发下“摄受不清净众生”“转生不清净刹土”等
五百大愿，所以与其他佛陀不同，他的刹土和所化众
生都是不清净的。
舍利子确实也见到了世尊的刹土高低不平，充
满悬崖、险地、污秽之物。但从无忧佛刹土来的螺髻
梵天，说他的所见完全清净，就像他化自在天的刹
土——他化自在天是欲界最高的天，福报特别大，享
0155

第5课
用的一切都依靠他人福德力的幻化。《维摩诘经》中
说是“自在天”，应该就是他化自在天。
他们两个开始辩论时，有些论典记载，智慧第
一的舍利子说：“这个世界就是不清净的，这是我亲
眼所见。我一直住在这里，释迦牟尼佛的刹土难道我
不清楚吗？”螺髻梵天说：“但我见到这里确实很清
净……”
|   当时，世尊于眷属中使此佛刹显现如东方宝饰庄
严佛刹土一般，
这时候，世尊示现以脚趾压地，令此刹土在众眷
属面前变得非常清净，如东方宝饰庄严佛刹土一样庄
严。
《维摩诘经》中是“宝”庄严佛刹土，但藏文中
是“宝饰”庄严佛刹土，即以珍宝严饰的庄严刹土。
0156

第5课
|   问舍利子言：“是日月不清净，抑或诸天盲不
见？”舍利子白佛言：“日月无过，诸天盲有过。”
佛陀问舍利子：“天盲看不见日月，是因为日月
不清净，还是天盲自己看不见？”
舍利子回答：“日月并没有过失，是天盲自己的
问题。”因为日月平等照耀整个世界，只是天盲看不
见而已。
|   世尊告言：“如是我此佛刹与东方宝饰庄严佛刹
一般，恒常如此，汝等未见。譬如，诸天子从同一宝
器中享受甘露食，依其积累福德如何而各自品尝到甘
露味。
世尊说：“我的刹土，其实与东方宝饰庄严佛刹
土一样，恒常如此清净，只是你们没有见到。譬如，
诸天人在同一个宝器中享受甘露食，但根据各自的福
0157

第5课
报不同，每个天人品尝到的味道也有所不同 19。”福
报大的，所得的甘露食又好看又好吃，而福报差的，
感受就完全不一样。
就像吃大锅饭时，同样的厨师，同样的锅，福报
比较大的人，“好吃，食堂越来越棒，现在吃得特别
好”；福报中等的人，“还行，能过得去，有吃的就
可以，不要太挑剔”；福报不太好的人，“哎，今天
又是这个菜，那我不吃了，回家自己做一点吧”。
讲这些，厨房的道友听了可能很欢喜。当然，
你们还是要做好一点，福报好的、福报不好的同样觉
得不好吃，这种现象也是有的。其实你们也很辛苦，
吃饭的人少还可以，比较容易做，人一多的话，就需
要花很长时间。所以，吃饭的人也不要总挑厨房的毛
病。
今年冬天，我做饭时就深有体会。我给自己做
19	《维摩诘经》说是“随其福德，饭色有异”，意思应该一样。
0158

第5课
饭，肯定拿出最好的手艺，但即便是同样的食材、同
样的做法，有时候做得也特别难吃，只好再吃一些糌
粑，糌粑在任何时候都比较给力。
总之，因为福报不同，即便是同一个厨师做的
饭，每个人吃起来的味道也不一样。
|   如是生于同一佛刹，亦依业力如何清净而见刹土
不清净与清净。”
像刚来喇荣的人，有些觉得能看到这么多的出家
人、这么庄严的僧团，真是三生有幸；有些觉得这些
出家人表面上很庄严，但接触了每一个人后，其实都
不怎么样，发现有很多问题——其实这是他自己的邪
见，他对佛经的道理也不精通，对论典的道理也不精
通，连坛城塔都没怎么转绕，只在这里造了一些业，
买些念珠和转经轮就回去了。
从了义的角度讲，这个世界也是清净的，但我们
0159

第5课
像舍利子一样，看到的一切都不清净，外境有各种高
低不平，人也是“这个是坏人，那个烦恼深重”。然
而，如果我们有螺髻梵天那样的境界，看到什么都会
觉得很好。《维摩诘经》也说：“若人心净，便见此
土功德庄严。”
|   所以，对于这种显现并非所有都显现为不同，是
一个基中显现的。
这些显现，并非所有方面都不同。对这个世界
而言，大多数显现应该是一样的。比如一个餐厅里的
饭菜，大部分人都觉得可以，因为是从一个基中显现
的。
|   对一切众生并不是共同显现的，各自显现清净与
不清净。
我们南赡部洲的众生，大多数都能见到释迦牟
0160

第5课
尼佛的相好庄严，金光闪闪的色身。但有些经典，如
《观佛三昧海经》中说 20，当年有五百人见世尊的身
色就像炭一样黑，一千名比丘看见佛身是赤土色的，
还有些人看见佛的身色如黑象脚……可见，即便是释
迦牟尼佛，在一些特殊业力的众生面前，也会显得不
庄严。因此，所有众生有一个共同所见是不可能的。
法师们也不能要求下面的人全都特别听话、特别
能观清净心、特别有智慧。以前你们刚开始讲法时，
很想每个人都学得好，但就算是世界各地的学校，成
绩好的也不到 10%，大多数人成绩一般，特别差的有
10% 左右。每个人的根基不同，尤其是业力不同，那
些业力已经成熟的，要求他立刻变得尽善尽美，确实
有一定的困难。
20	《佛说观佛三昧海经》：“如人执镜，自观面像。若生垢恶不善心者，若有毁
犯佛禁戒者，见像纯黑，犹如炭人。释子众中五百释子，见佛色身犹如炭人；
比丘众中有一千人，见佛色身如赤土人；优婆塞众中有十六人，见佛色身如黑
象脚；优婆夷众中二十四人，见佛身色犹如聚墨。如是四众各各异见。比丘尼
众中有比丘尼，见佛色身如白银色；优婆夷众中有优婆夷，见佛色身如蓝染青
色，如是四众观佛色身所见不同。”
0161

第5课
我的人生基本就这个样子了，但很多年轻的法
师，以后为了弘法利生、摄受弟子，一定要学会包
容。对不同众生的言行举止、根基意乐，包括肤色、
种姓、性别等，要有一颗包容心，大悲要周遍于法
界。
像上师如意宝，以前藏地不是特别开放，他只去
过石渠求学，那里虽然出现过华智仁波切、麦彭仁波
切等很多高僧大德，但各方面相对比较闭塞。上师却
以非凡的见识，摄受了不同民族、不同肤色、不同性
别、不同教派、不同根基的这么多众生，这是值得我
们学习的。上师不像国外的大德去过很多国家，虽然
他只去过几个，但很快就明白全世界开放、自由、包
容的理念。包括他最初创建佛学院时，定位也是高瞻
远瞩、与众不同，相信你们每个人都很清楚。我并不
是因为他老人家对我的恩德大就拼命赞叹，这些的确
是事实，大家也可以多方面观察。
0162

第5课
|   这种就是显现完全清净与完全不清净的差别。
在这个世界上，众生因共业现前，心不清净的
比较多。有些人聊天时，也是“这个不对、那个不
对”，经常听到各种抱怨。而正面的话语，像“特别
美好”“舒适快乐”“佛法兴盛”，很少听得到。
其实，这个娑婆世界看似有很多过失，但本性
却无比清净。不过，舍利子都看不到这些，我们就更
不用说了。所以，暂时来讲，知道是怎么回事就可以
吧。
3）显现具有感受与不具有感受
|   若问：显现具感受与不具感受是指什么？
诸如，两个人同住，其中一人昏厥而不具有受与
感受之想，另一人具有正知正念而安住。
0163

第5课
问：什么是显现具感受和显现不具感受？
答：比如，两个人住在一起，其中一个人喝了酒
或因意外而昏厥，丧失了知觉，不具有感受，而另一
个人具有正常的分别念。
|   这两人同样接触到火，一人在没有领受被火接触
的痛苦同时被烧，另一人感受烧痛的同时被烧。
此时房子突然起火了，这两个人同样被火烧时，
昏厥的人感受不到任何疼痛，正常的人则会感受极大
痛苦，甚至在挣扎中死去。
|   二者也是显现共业所感而同等被烧。这种就是显
现具感受与不具感受的差别。
他们两人因为有共同的业力，比如前世一起烧过
众生，所以这辈子同时被烧，但一个人有感受，一个
人没有感受，这就是显现具感受和显现不具感受的差
0164

第5课
别。
人如果真的要死，还是没有感受比较好。有些人
修行了一辈子，死时却一直喊痛，在挣扎中咽气，别
人也会怀疑他修了什么。其实，修行不一定能马上解
决死亡的痛苦，因为死时具有感受，尤其是外伤的疼
痛，特别难以忍受，不像有些内脏出问题，没什么知
觉，就这样慢慢死去。
以前藏地有一个地方，杀牦牛时专门刺入命脉，
让牛不会很痛苦，杀生的过失相对不那么大。现在判
死刑也有电击，命根当下就断了，这种还算比较仁
慈。否则，死前一直被各种折磨，几天几夜不给吃的
喝的，很可怜。
当然，每个人的业力不同，有些人想死得快乐一
点，也不一定能够如愿。修行能力特别强的人，可能
会将死亡转为道用。但也有个别人，平时修行很好，
但业力没有穷尽，临死时受报的情况也有。
0165

第5课
4）显现颠不颠倒的不同情况
|   若问：显现颠倒是指什么？
诸如迅速旋转火烬会显现为火轮。
问：什么是显现颠倒？
答：就像火烬迅速旋转时，会显现成一个火轮。
转经轮也类似于这样。这种现象是一种颠倒，火轮不
可能真实存在。
有一部《显扬圣教论》，是无著菩萨造的，唐玄
奘翻译，其中就讲了很多种错乱。比如，“想错乱”
是把阳焰当成水；“数错乱”是眼翳者前显现的二月；
“形错乱”是于旋火见轮形；“显错乱”是胆病患者
把白色的海螺看成黄色。错乱可以有不同的显现，有
时候是眼睛错乱，有时候是其他因缘产生错乱，但其
本体都不存在。
0166

第5课
我刚拿来一个水晶灯，大家可以看看。明明是
一个圆圆的水晶球，但拍一下就变成黄色，再拍一下
变成白色，再拍一下变成红色，这是不是一种错乱？
如果你说不是，那水晶球是黄色的、红色的还是白色
的？不错乱的是这三者，还是其中一者？如果说这三
者都不错乱，那这个水晶球，我只是拍了一下，其他
没有任何改变，为什么变成不同的颜色？
其实，我们在现实生活中看到的，有真实的，也
有不真实的，都可以这样分析。
|   若问：显现无颠倒是指什么？
就是如实显现真实情况。
问：什么是显现无颠倒？
答：如实显现真实的情况。比如刚才的水晶球，
如实显现透明的部分；或者刚才的旋火轮，如实显现
0167

第5课
火烬的部分。
|   若问：显现具两部分是指什么？
诸如，将绳子看成蛇的时候，根识显现绳子行
相，有分别识显现有蛇的行相。这种就是显现具两部
分。
问：什么是显现具两部分？
答：将绳子看成蛇的时候，按照因明的观点，无
分别的眼识看到的是绳子，有分别的意识显现出蛇的
形象，这就是显现具两部分。
显现方面，一个是颠倒的，蛇的行相；一个是不
颠倒的，绳子的行相。当然，按照昨天的观察方法，
绳子还可以再分成微尘，如果认为微尘是真实的，那
执著绳子也是颠倒识。这二者主要是以分别念和无分
别念的关系来分析的。
0168

第5课
|   若问：所现颠倒、能见也颠倒是指什么呢？
诸如，在孩童们面前旋转火烬。
问：什么是所现颠倒、能见也颠倒？
答：就像在孩子面前旋转火烬。孩子的能见是
颠倒的，他没有分析能力；所现的旋火轮，也是颠倒
的。
|   若问：所现颠倒、能见不颠倒是指什么？
诸如，在诸智者面前旋转火烬。
问：什么是所现颠倒、能见不颠倒？
答：就像在智者面前旋转火烬。所现的旋火轮，
是颠倒的，确实看到这个东西在转；能见 21 的心识，
21	心里明白也叫“见”。像一地菩萨的“见”道，并不是眼睛见，而是心里照
见。
0169

第5课
并不会被它所欺惑。有智慧的大人或老人心里都知
道，火轮在旋转时，肯定没有真实的圆圈。包括我们
手里的转经轮在转动时，像是有一个圆圈，但实际上
并没有圆圈。
5）显现之所依基的不同情况
|   若问：显现有所依基是指什么？
诸如，快速旋转火烬而显现为火轮，有眼翳者前
显现两个月亮，乘船者显现山在移动。
问：什么是显现有所依基？
答：就像快速旋转火烬而显现火轮，眼翳者面
前显现两个月亮，坐在船上的人看到两旁的山在倒
退——这是物理上的相对运动，以船上的人为所依的
话，风景就会往后移动。这些显现，都有一个所依的
基础。
0170

第5课
|   若问：显现无有所依基是指什么？
诸如，有眼翳者前显现空中飘浮乱发、食用朗当
则者前显现空中遍满针。
问：什么是显现无有所依基？
答：就像眼睛不好的人，眼前漂浮着各种毛发；
或者吃了朗当则的人，会看到空中遍满针。这些都是
没有任何所依的显现。
“朗当则”是藏文发音，它是一种叫莨菪的植
物，也是致幻物，吃了会刺激我们的神经，眼前显现
各种幻象，《本草纲目》对此有记载。
所以，你们不要看到什么东西好吃，就马上塞
进嘴里。前段时间有新闻报道，好多人在云南吃了野
生蘑菇后，眼前出现了小人、龙、大虾、鹿等各种幻
象，全网都在关注这件事。
0171

第5课
汉人刚来学院的时候，也有人吃野菜中毒，跑到
我这里来，悄悄告诉我：“我看到你是文殊菩萨。”
我说：“你中的这种毒还可以。”（众笑）但我肯定不
相信，他可能是乱吃野菜有点不好意思，稍微清醒之
后，害怕被我批评，才故意这样说的。这也是一种没
有基础的显现。
|   此外，由显现习气而显现其他，譬如，国王带军
队随行，伴随着鼓声启程，他们长时间在一起，到了
对方的地界内，他丢下自方军队，前去看对方军队有
没有来。他没有看到对方军队，只是听到鼓声传出，
他不知道这只是以自己的习气显现传出鼓声的，反而
认为远处的对方军队来了，虽然没有见到，但认为传
出了鼓声。
还有一种没有所依基的显现，跟习气有关。比
如，国王带兵打仗，伴随着战鼓声，声势浩大地前往
敌国。因为国王一直听着“咚咚咚”的鼓声，到了敌
0172

第5课
国地界时，他去视察敌军有没有来，结果敌军根本没
出现，他耳边却传出习气所现的鼓声，还以为敌军真
的来了。
我们有时候也会这样。比如，坐了很长时间的
车，下车后晃晃悠悠的，好像还在车上一样。或者参
加一些会议时，一整天都在听这个讲、那个讲，晚上
睡觉时耳边还回荡着演讲的声音。我以前参加“世青
会”的时候就是这样。
荣索班智达的这个故事，有点像汉地的成语“草
木皆兵”。曾经有个国王，亲自率领九十万大军，去
攻打一个小国，结果对方很厉害，把他打得落荒而
逃。他逃来逃去，听到风吹树木的声音，以为是敌人
的追兵又到了。
藏地也有不同的故事。所以，人害怕的时候，有
一种惯性，比如你特别害怕阿修罗，来了一个道友敲
门，也觉得很恐惧，或者屋里老鼠乱窜发出声响，自
0173

第5课
己也会心惊胆战。
|   若问：显现具有非真实所依基是指什么？
诸如，将阳焰看成水。因为阳焰本身并没有所依
基大种，如何显现并没有那样的实体，从中又出现了
水的行相。
问：什么是显现具有非真实所依基？
答：就像将阳焰看成水。《华严经》中说：
“譬如热时焰，众生于远见，妄想谓为水，其实非真
水。”天热的时候，在远远的地方看到阳焰，很容易
误认为是水，实际上根本没有水的存在。
6）显现互相变化的不同情况
|   显现以共业所感与不共业所感而于各自众生的相
续中显现为能起作用，会变成显现不能起作用。
0174

第5课
有些显现对这类众生能起作用，但以共业所感和
不共业所感，对那类众生不起作用。
比如肉，对吃肉的野兽来说，能起到维持生命的
作用，但对吃草的动物来说，并不能维持生命。或者
像糌粑，对藏族人来说，能起作用，但其他有些人吃
糌粑，不但不起作用，反而还拉肚子，很痛苦。以业
力的原因、习惯的原因，同一个东西对有些众生起作
用，对有些众生不起作用。
|   不能起作用，会变成能起作用。
反过来，对有些众生不起作用的，对另一些众生
反而起作用。这是众生各自的业力不同。
比如吃草，对食草动物来讲，可以维持生命，
但对人类来讲，除了可食用的蔬菜外，起不到这个作
用。水也是，对鱼类起住处的作用，但对人起饮用的
作用，不能起住处的作用，一住进去就会被淹死。在
0175

第5课
世间中，众生的业感各不相同。
|   显现实有，会变成显现假有。显现假有，会变成
显现实有。
显现实有的，会变成显现假有。比如，有部宗认
为，无为法、心和心所都有实体，但到了经部宗、唯
识宗以上，这些就变成了假有——只有名称，没有真
实的东西。
反过来，显现假有的，会变成显现实有。比如，
中观宗认为是假有的东西，在凡夫人面前却是实有。
修行比较好的人，觉得金钱名利都是假的，但在凡夫
眼里却是实实在在。尤其在具有密法根基的人看来，
万法虽然有名称、有显现，但都是假的，对这些没有
一点贪执。而凡夫人却无比执著，认为这是实有的东
西。
现在的货币也有类似现象。像比特币，本来是虚
0176

第5课
拟的东西，却变成人人追捧的财富。这几年还出现了
狗狗币，也是一种虚拟货币。当初是两个人为了讽刺
比特币，创立了一个平台，请明星做代言人。因为大
家对猫猫狗狗特别关心，狗狗币的价值在全球范围内
迅速上升了好几百亿美金。后来在一场活动中，主持
人故意问：“狗狗币是不是假的？”明星回答：“如
果你说是假的，也算是假的。”结果它一落千丈。以
前一夜暴富、靠它挣了几十亿的人，一下子就破产
了。原来它被炒上去的时候，人们以为它是真的，结
果瞬间又变成假的。
货币、名声以及网上的很多东西，假的会变成真
的，真的也会变成假的。现在有些药物或商品，一开
始很多人觉得特别好，但只要有人上网攻击“这是假
的”，它很快就站不住脚了。这些现象在宗派中有，
在世间中也有。
|   显现遍计，会变成显现真实。
0177

第5课
唯识宗认为的遍计法，就像旋火轮的比喻一样，
除了旋转的火烬外，没有其他真实的法，若明白了这
一点，它也可以变成圆成实。或者有些人起初觉得佛
教是迷信、是骗人的把戏，但真正去修学时，发现它
对身心真的起作用。
以上讲完了十四个问题，下面简单做个总结：
|   所以，如果能建立各自法相的这些别法各自成
立，那么就建立了真实中也有一个所立，共同众生的
显现相同，分别众生的显现也相同。
“各自”指的是，不管在各个众生面前也好，在
各个教派面前也好。
比如说一碗水，如果真实中有一个所立，那么认
为它是水的、具有共同业力的众生，比如整个南赡部
洲的人，看到的是水；分别的众生，比如个别的印度
人、中国人，看到的也同样是水。
0178

第5课
|   如果在一个小范围内能建立，那么世俗的所有别
法都成了依照如何共称而建立。
如果在小范围中要建立世俗的别法，那依照各
自的传统、共称，就可以建立。比如一个部门的饭菜
好吃，在部门内部就可以建立这个所立。或者水可以
喝，在人类的小范围内可以建立。但如果在饿鬼的小
范围内建立一个所立，就要依照饿鬼世界的传统和共
称。
学《解义慧剑》时，讲过观现世量和净见量：观
现世量是凡夫人以现量、比量得到的法，净见量是在
圣者的清净智慧前显现的法。有些法在净见量中肯定
得不到，但在观现世量面前，应该是正确的。尤其在
小范围中，我们的业力是一样的。比如亚洲人觉得这
是帅哥、这是美女，但如果加上非洲、美洲，那范围
就大了，业感不同很难有共同的标准。不过在小范围
中，可以依照共称而建立。
0179

第5课
共称很重要，我们从小就接受共称的概念，“这
种人是好人、那种人是坏人”“这是好看的，那是不
好看的”……我们在小范围中，有一种习惯性的名
言，在这个面前是可以建立的。
|   如果不承许真实中有所立，那么虽然建立在共业
众生前成立，但在分别众生前不成立，这样一切世俗
都成了等同。
比如一碗水，在大家面前，共同可以成立。但
在个别众生面前，比如有些学者从物理学的角度来分
析，水全部是微尘，一碗水又不一定成立。也就是
说，在共业面前，未经观察时成立，但个别众生加以
分析时又不成立。如此，一切世俗名言成了同等成立
或同等不成立。
这是一层内容，大家要记住。这个地方稍微难一
点，你们好好看一看。
0180

第5课
|   假设在广大不共业感的众生前能建立，那么就已
经承许了真实中有个所立，但一个显现、另一个遣
除，任何别法均不成立，这样一切都成了等同。
假设在不共业感的六道众生前，都能建立一碗
水，那就意味着真实中有一个所立。但人觉得是水，
地狱众生觉得不是水，一个能显现水，另一个根据他
的所见遣除水，所以，如果范围太大，任何别法都不
能成立。
倘若五大洲来选美，不知道他们的选美标准怎
么样，可能要按照各自不同的审美观来评判，比如非
洲人应遵循非洲的标准，否则用美洲人、亚洲人的标
准，非洲人不一定接受。如果范围比较大，确实没有
一个共同的所见。
人也是这样。人太多了，一些说对、一些说不
对，意见可能无法统一。如果范围小一点，可以找出
共同的见解，比较容易达成共识。其实，这在现实生
0181

第5课
活中也很重要。
世俗就是如此，在大的范围中都不能成立，而在
小的范围中，依照人们共称来建立，暂时可以成立个
别所见。四川人觉得四川菜好吃，东北人觉得东北菜
好吃，浙江人觉得浙江菜好吃，这都是小范围的。如
果浙江人、东北人、四川人集聚在一起，问什么菜最
好吃，那不知道怎么选了，不行就吃西餐吧。（众笑）
0182

第6课
第 6 课
2021年8月5日
如果已修过加行或正在修加行；得过密法的灌
顶，最好有四灌顶；能护持誓言；能听闻圆满，善始
善终，就允许听闻这部法。
《入大乘论》第一品主要讲烦恼的自相不成
立。有部、经部、唯识宗、中观自续派，统称为有实
宗 22。前面对有实宗的观点已经遮破了，今天开始建
立自宗——中观应成派和密宗大圆满的观点，观察烦
恼的实体是否成立，以及如何断除烦恼。
22	此处指广义的有实宗。狭义的有实宗，一般指有部、经部、唯识。
0183

第6课
建立自宗：以幻化等五喻宣说有实法现而无自性
|   由此可见，中观与无上密的观点，诸法在真实性
中不建立任何所立，均是就无量所化众的根基而宣说
的。
这是自宗最主要的观点。中观应成派和无上密
法认为，在真实当中，不仅是胜义的真实，甚至名言
的真实中，也不建立任何一个法。不承认一个实有的
法，是我们最究竟的观点。
正因为如此，麦彭仁波切在《定解宝灯论》中
说：“印度具德月称师，藏地荣索秋桑尊，异口同声
一密意，建立本净大空性。”意思是，印度的具德月
称论师和藏地的荣索班智达，异口同声、同一密意地
建立了中观大空性，他们两位不谋而合。
在藏地前译时期，并没有中观应成派，但荣索
班智达在《入大乘论》中承许“万法在胜义中是空
0184

第6课
性、在世俗中如梦如幻”，与月称论师中观应成派的
观点非常相近。荣索班智达的这些观点，抉择得非常
透彻，引用起来更合适。但我看过《定解宝灯论》的
很多注疏，里面没有引用过《入大乘论》，只有一位
叫楚西江多的大德，在《定解宝灯论》的注疏里，用
过一段荣索班智达的其他教言，但不是《入大乘论》
的。
荣索班智达在《入大乘论》中建立了本来清净的
观点，月称论师则在《入中论自释》《显句论》《四百
论大疏》《六十正理论注释》中建立了大空性的教义。
所以，在这里要知道，最究竟的实相是不承认任何
法。
佛陀所说的一切法门，是针对无量众生的不同根
基：有时说无分微尘存在，有时说无分刹那存在，有
时说自明自知的心识存在，有时说名言中自相的法存
在……各教派也以一些经典为依据，建立他们自宗的
0185

第6课
观点，但这些佛经只不过是佛陀为接引不同根基众生
宣说的不了义法门。
|   因此，世间共称的一切别法，也仅是以各自的显
现为标准，
世间共称的各种不同法，也只是以每个众生、每
个宗派各自的显现为标准的。
有实宗以有实宗最究竟的观点为标准，唯识宗以
唯识宗最究竟的观点为标准；或者说，人类以人类的
所见为标准，天人以天人的所见为标准；人类当中，
东方人有东方人的审美观，西方人有西方人的审美
观。所以，每一个众生也好，每一个宗派也好，都以
自己的显现为标准。
|   这一法相是等同的，
如果真正去观察，“不成立任何法相”这一点是
0186

第6课
等同的。
|   就如同梦中的瓶子能起到装水的作用，瓶子的影
像不能起到装水的作用，然而只是梦中的显现许以
外，自本体并没有能起作用与不能起作用的不同法
相。
就如同梦中的瓶子可以装水，而梦中的瓶子影
像，由于习气的原因，不能起到装水的作用。然而，
梦中的瓶子不成立，梦中的瓶子影像也不成立。如果
这两者都不成立，梦中的瓶子和瓶子影像，分成能起
作用、不能起作用肯定不合理。
|   所以说“诸法如幻术、如阳焰、如梦、如影像、
如幻化”。
此处开始讲诸法如梦如幻的道理。在佛经中、
在龙猛菩萨等前辈大德的论典中，经常讲“诸法如梦
0187

第6课
如幻”，但只是听过这个道理还不够，我们应该要通
达。这个道理其实不难，虽然完全证悟确实有难度，
但通过闻思来通达它不是特别难，尤其是中观闻思基
础很好的人。
如果有人没有闻思中观的机会，那就好好思维
《入大乘论》中的道理，它是将密法窍诀和中观推理
结合起来宣说的。中观、《虚幻休息》等中也讲过幻
化八喻、幻化十喻、幻化十二喻、幻化六喻，“一切
有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观”，
以这种方式来观比较容易。
本论的五个比喻会在下面一一宣说。宣说的时
候，多处会用相同的格式，这种格式很重要，因为不
同的比喻虽然有不同的特点，但其本质都是现而无
实。如果对幻术、阳焰、梦、影像、幻化这五个比喻
完全明白，就很容易了悟它们的意义。《宝性论》中
也经常先讲比喻，再说意义，然后把比喻和意义进行
0188

第6课
对应。其实这里也一样，建立自宗时先讲幻化五喻。
1．幻术
|   若问：其中，幻术的法相是什么？
诸如，幻师用小石子、小木块、瓦砾等做成相似
的色相，对着碎片施咒进行一番操作，就会显现出男
人、女人、马、象等种种色相。
问：什么是幻术的法相？
答：比如，幻师用小石子、小木块、瓦砾等，做
成人、马、象等相似的形象，然后对这些开始施咒，
进行一番操作，就会显现出男人、女人、马、象等种
种色相。
在过去，要想变出各种色相，需要依靠石子、木
块等因缘。没有看过古代幻术的人，可能怀疑：“到
底会不会这样？”但现在看过电影、电视、动画的
0189

第6课
人，就能依此了知这种现而无实的道理。比如你在看
连续剧时，会随着情节变化而内心起伏，但通过观察
就明白，这一切从来没有产生过，中间没有住留过，
最后也没有消失过。
|   当它开始产生时不是由何处产生；正当显现时，
也是虚幻的，因此无有任何法相；当收回幻术以后就
灭了，不显现了，那时也未去往何处，只是以收回幻
术之缘而不成为根的行境、不显现了而已，
这里分析了生、住、灭。比如屏幕上的美女，
我们去观察时，如果她是真人，那有父母亲人吗？是
胎生还是化生？从生处看，她不是从何处产生的。中
间正在显现时，本体也是虚幻的，没有法相、没有心
识、没有骨血。最后消失的时候——把电视关了，她
也没有任何去处，只不过是幻术的因缘被收回，她无
法显现了，不能成为我们眼根的行境。实际上她并不
是死了，需要送去尸陀林或火葬、水葬。
0190

第6课
大家看过无数次电视和电影，也许从来没有想
过，依靠这些可以让自己看清一切如梦如幻。
古代确实有一些幻术。《续高僧传》中记载，
菩提流支的房间里有近万卷梵文书，在翻译方面与另
一位译师齐名，但他擅长咒术，无人可与之抗衡。有
一次，他坐在井沿上准备洗澡，没人替他提水，他就
手持一柳枝，直捅井底并念动咒语，只见井水自然涌
至井口，他舀水用以洗澡。别人赞叹他是大圣人，他
说：“这只是法术，在印度不算什么。”因为怕疑惑
世人，他不敢把这种咒术传授给别人。23
现在的魔术，和古代幻术有一些差别。魔术是运
用特制的道具隐蔽真相，达到以假乱真的效果。
23	《续高僧传》：三藏法师流支房内经论梵本可有万甲，所翻新文笔受藁本满一
间屋。然其慧解与勒那相亚，而神悟聪敏，洞善方言兼工呪术则无抗衡矣。尝
坐井口，澡罐内空，弟子未来无人汲水，流支乃操柳枝聊㧑井中，密加诵呪，
才始数遍，泉水上涌，平及井栏，即以钵酌，用之盥洗。傍僧具见，莫测其
神，咸共嘉叹大圣人也。流支曰：“勿妄褒赏，斯乃术法，外国共行，此方不
习，谓为圣耳。”惧惑世网，遂秘不宣。
0191

第6课
|   谁也无法安立“它的刹那相续没有中断、没有灭
除”。
任何人都不能说：“那个幻化的美女还在某个地
方活着，她的相续还没有灭除。”
|   虽然如此显现与不显现二者均是“不存在法相”
这一个法相，
这个格式很重要，五个比喻及其意义都是用这
个格式宣说的，只是个别字不同。比如这里是“二者
均是”，下面多是“二者无别”，除此之外都是一样
的。
意思是，刚才显现的幻术，最后若因缘不具足，
在我们根识面前不显现了。显现和不显现这两者，有
一个共同的法相，是什么呢？就是显现和不显现的法
相完全一样。石女的儿子在名言中没有产生，你认为
石女的儿子产生了，那产生和不产生这两者在“不存
0192

第6课
在法相”上完全一样。
|   但乃至外缘存在期间，显现也是可得的，
只要外缘——幻师那一系列操作存在，幻术就不
可能消失。
|   只是显现许就完全圆满了它的法相，
这个很重要。中观宗也好，《如意宝藏论》等无
上密法也好，对此讲得很具体。也就是说，幻术中的
“显现许”很重要，单单是显现许，就完全圆满了它
的法相。
比如电视里的人，只要显现就可以了，除显现
外不需要再追究这个人的内脏、心识，以及背后的东
西。从我们当下的实执来讲，会觉得前面若有一个显
现许，背后还隐藏着许多没有看到的东西。但实际上
不是这样，任何一个法，不管真也好、假也好，有也
0193

第6课
好、无也好，除了显现许外没有别的。只要显现许具
足，它的法相就已经圆满了，再没什么可深究的了。
从最究竟的意义上看，不管是烦恼还是智慧，都
有一种显现许，但这种显现许就像幻术和彩虹，没有
实质可言。
|   对此没有任何所立外境的其他部分，因此被称为
“幻术”“幻术”。
不管是什么外境，除了显现，没有一个自体存
在，没有任何实质的、自相的、有实体的东西存在。
因此，人们常说：“真是幻术啊幻术。”
这些道理，你们不能只是字面上明白。今天的
内容比较简单，以前学过《中论》《虚幻休息》的人
会觉得不难。但只有发自内心地懂得“一切万法生、
住、灭的时候，真的跟幻术没有差别”，这才是真正
的获得。
0194

第6课
最关键是要斩断自己的实执。即使不能完全斩
断，也要把以前紧紧绑着自己的执著松下来。我们藏
地经常有这样的说法：“修行人听了《入大乘论》《入
行论》后，实执会得到不同程度的松绑。”以前什么
都能把自己绑得特别紧，总觉得万法实有存在，但听
完《入大乘论》以后，发自内心地明白自己特别执著
的这一切，其实和幻术没有差别，心完全可以放松下
来。
有些出家人、在家人，把这个世界看得特别实
有，像钢铁一般牢不可破。但用这种智慧观察时，这
些统统可以粉碎。
就像幻术，没有任何实体。《中观宝鬘论》云：
“譬如虚幻象，无来亦无去，愚心所致已，真实无安
住。24”意思是，幻术最初没有来，中间没有住，最后
没有去，只不过是愚者的心认为它存在，但真实义中
24	汉文《大藏经》中有另一个译本，意思基本相同。《宝行王正论》云：“幻像
无从来，去亦无有处，但迷众生心，由实有不住。”
0195

第6课
了不可得。万法也是如此，正因为这样，人们都说它
是幻术。
2．阳焰
|   若问：阳焰的法相是什么？
诸如，在荒无人烟、尘土飞扬的地方，烈日炎炎
下，微风徐徐吹向一个方向，看者位于远处，依靠这
些外缘，显现似乎是充满了河水。
问：什么是阳焰的法相？
答：在荒无人烟、尘土飞扬的沙漠等地方，烈
日炎炎下，微风朝一个方向不断地吹。一个人身在远
处，依靠这些外缘，看到前方似乎遍满了水。
现代科学认为，浮尘被日光照射时，就会呈现这
种远望似水的阳焰。有时候在高速公路上开车时，也
能看得到这种现象，周围山的影像还可以在阳焰中显
0196

第6课
现。
以前去印度朝圣的人，路上干渴难耐，突然看
到了阳焰，就以为远处有水。尤其是鹿，特别渴的时
候，经常追逐阳焰。《楞伽经》中也说：“譬如群
鹿为渴所逼，见春时焰而作水想，迷乱驰趣不知非
水。”群鹿看到春天的阳焰，会误以为是水，拼命去
追逐，结果根本得不到。
下面分析阳焰：
|   它开始产生时并不是由何处产生；
观察产生：如果阳焰是水，应该来自大海、泉
井、江河等，但并不是这样。
|   正当显现时也没有所依的大种，因此不具有任何
法相；
0197

第6课
观察安住：如果阳焰是水，正在显现时，肯定有
所依的四大，尤其是水大，但它不具有这样的法相。
|   太阳落山后它就消失不见了，那时它也未去往何
处，只是以太阳消失之缘而不成为根的行境、不显现
了而已，
观察消亡：如果阳焰是水，会往一个方向流，最
后归入江海，但也没有。它只是在太阳消失后就不见
了，无法成为眼根的行境。
|   谁也无法安立“它的刹那相续没有中断、没有灭
除”。
没人会认为：“太阳落山之后阳焰还在，晚上打
电筒可以在阳焰中找到水。”如果阳焰的相续存在，
我们倒可以找一找，但确实找不到。
|   虽然显现与不显现二者无别是“不存在法相”这
0198

第6课
一个法相，
显现和不显现都有一个法相——“不存在法
相”。
荣索班智达的提法比较特别，其他论典很少见
到，但挺有意思。要想理解这些，必须细细思维，如
果只是听一下，听的时候也是边打瞌睡边胡思乱想，
那可能很难理解。所以，对每一个道理要好好体会，
知道阳焰是骗人的，什么也没有。看到阳焰时，要知
道它不来不去、不生不灭。
|   但乃至外缘存在期间，显现也是可得的，
但只要有外缘存在，阳焰就可以无欺显现。此
时，不要说沙漠里的动物，连有些人也误认为它是水
而追逐。
|   只是显现许就完全圆满了它的法相，对此没有任
0199

第6课
何所立外境的其他部分，因此被称为“阳焰”“阳
焰”。
事实上，阳焰只有显现许，除此之外，外境中没
有其他任何所立。因此，形容一切法不成立的时候，
大家会说“如阳焰，如阳焰”，因为它是不生不灭
的。
3．梦
|   若问：梦的法相是什么？
诸如，有个人在梦中可见到显现花园、乐园等享
受的地方，也可见到显现牢狱、监狱等痛苦的地方。
问：什么是梦的法相？
答：就像有人在梦里见到花园、乐园等快乐的地
方，或者见到牢狱、监狱等痛苦的地方。
0200

第6课
“花园”和“乐园”是一个意思，“监狱”和
“牢狱”也是一个意思，但藏文中用两个词来表达。
有人觉得应该删掉一个，凭自己的想象去改动，但实
际上，原文是不能随意改的。
|   它最初产生时不是由何处产生；
梦中的监狱和花园，从来没有产生过。否则，如
果有监狱，是哪个地方的监狱？
《极乐愿文》《净土教言》中说，对极乐世界
具有怀疑的人，念佛会投生到珍宝监狱——虽然是珍
宝所成，但却是监狱。不管是普通监狱，还是珍宝监
狱，没有自由的话，都差不多。
总之，梦中不管是什么监狱，还是什么乐园，最
初都没有产生过。
|   正当显现时也是梦，因此无有任何法相；睡醒以
0201

第6课
后就会消失不见，当时它也未去往何处，
正在显现苦乐时，也是一场梦，没有任何法相。
醒来后，梦里的一切会消失不见，没有任何去
处。如果梦里监狱是真的，它是不是搬到什么地方去
了？实际上是不可能的。
|   只是以醒来之缘而不成为根的行境、不显现了而
已，谁也无法安立“它的刹那相续没有中断、没有灭
除”。虽然显现与不显现二者无别是“不存在法相”
这一个法相，
梦里的显现和不显现，有一个共同特点，就是不
存在。
这个大家一定要观察好，现实生活中的显现和不
显现，也应该同等这样推。
0202

第6课
|   但乃至外缘存在期间，显现也是可得的，只是显
现许就完全圆满了它的法相，对此没有任何所立外境
的其他部分，因此被称为“梦”“梦”。
人们常说“一切都是梦，是梦”，梦的自性是不
存在的，世间万法也一样。
《华严经》中云：“彼能解世间，一切法如梦，
梦性无方处，世间亦如是。”世间一切跟梦没有差
别，梦的本性不生不灭，没有方向，没有处所，万法
也是如此。听到这个道理后，刚开始有人有点不明
白，觉得万法应该真实存在。但如果仔细观察，这一
切跟梦完全一样。
《入中论》和《显句论》在剖析梦的时候，也讲
得很清楚，梦中的显现只不过是当时存在，醒来就没
有了。人人都会说“人生如梦”，但真懂这个道理的
很少。其实，不但在胜义当中，就连在名言中，一切
也是梦——不但“如”梦，而且“是”梦。
0203

第6课
月称论师在《显句论》《四百论注释》中讲过，
有眼翳的人会在盘子里看到毛发，他拼命地倒盘子，
想把毛发倒出去，但这在没有眼翳的旁人看来，是多
余的行为。以这个比喻说明，我们在现实中看到的一
切法，就像眼翳者前显现的毛发，名言中都不存在，
所以不承认它的话，并不会有诽谤的过失。
如果名言中真存在一个法，我们说“它不存
在”，肯定有诽谤的过失。所谓的诽谤，是本来存
在，却非说它不存在。但如果在真实义中去观察，
不用胜义理、只用名言理观察，其实名言中所见、所
闻、所尝等一切的一切，跟梦境或眼翳者前的毛发没
有差别：正在显现的时候，它的法相不存在，最后去
处也找不到。
我最近正在重新翻译法王如意宝的《直指心性注
疏》。这部法特别特别殊胜，大概 20 年前我给大家讲
过。其中的内容也是以中观的方法，剖析心的来源、
0204

第6课
住处、去处不存在，以此抉择心的本性。其实，在大
圆满中运用中观的剖析方法，对分别念比较重的人
来讲，是很有必要的。有些人从小就跟思辨打交道，
尤其是受西方批判主义的影响，一直喜欢找别人的过
失，驳斥佛教所承许的万法本性，但通过中观的推
理，他最后也不得不承认一切是空性。
这里主要是以比喻和故事进行分析的。我们以自
己的智慧剖析，还是很重要。大家一定要学好中观，
你考试得多少分不重要，最重要的是，对中观的道理
要通达，更要在心里经常串习。
佛法的智慧，对有些人来说，在心里比较有分
量，可以在心相续中留有颜色，上师和佛法在生命里
占有非常大的位置，生活中遇到取舍时，完全能依靠
佛法的标准。而有些人，佛法在心里轻飘飘的，没有
很浓厚的色彩，随时可以扔掉。
虽然每个人学佛的收获不一样，但我还是希望，
0205

第6课
不管你学多长时间，最后离开法堂时，不仅口头上要
收获满满，更要内心里收获满满，遇到违缘不容易被
他所转，有这样的境界很重要。
我个人而言，人生中遇到的事也多、人也多，
但不管遇到什么，佛法和上师在我心里的位置都非常
重，自己学得还算有深度——也许是自吹自擂，非常
不好，但世间的很多东西确实不会吸引我。中观、大
圆满的境界虽然证悟得不多，但我的信心也好，付出
的时间也好，还是有点与众不同。
大家在学的过程中，也应该学得扎实一点。若能
通过笔试、辩论、讲考等各种方式深入法义，运用佛
法时也会有一种力量。否则学了十年，遇到一个外道
说：“我们有种灵丹妙药，吃了它，就会健康无病、
长生不老，但前提是你要舍弃以前所学的藏传佛教或
汉传佛教。”你马上就说：“对对对，健康很重要！
我把以前学的统统抛弃，哪怕把法衣扔掉也没问题，
0206

第6课
只要我健康就可以……你看我，气色有没有好一点？
人有没有年轻一点？”其实，如果学佛真有深度，那
你无论遇到什么，都不会放弃信仰，最多也只是换一
个方式而已。
4．影像
|   若问：影像的法相是什么？
诸如，镜子等清晰的色法与面容等明显的色法近
在眼前时，就会显现影像。
《父子合集经》云：“如诸影像现镜中，毕竟寻
之本非有。”就像在镜中寻找影像，根本得不到它的
本体。
《父子合集经》的汉译本，是日称翻译的，藏文
译为《父子相会经》。翻译成“父子合集”的话，像
是父子两人共同结集的一部经，但实际上，这部经是
0207

第6课
记录净饭王和释迦牟尼佛相会时的情景。这两天我看
到家里有一个藏文本，大致翻了一下，内容特别好。
下面从生、住、灭三个方面来分析：
|   它最初产生时不是由何处产生；
镜子显现面容时，确实有皮肉、毛发，但镜中
有没有它的来源呢？不可能有，只是因缘具足才显现
的。
|   正当显现时也是无有所依的大种，因此无有任何
法相；
镜子里的相貌不管庄严与否，都没有地水火风四
大种。
|   一个外缘不齐全后就会消失不见了，
如果不照镜子，或者镜子被毁，如此外缘不齐全
0208

第6课
后，影像就会不见了。
|   那时它也未去往何处，只是外缘不齐全而不成为
根的行境、不显现了而已，谁也无法安立“它的刹那
相续没有中断、没有灭除”。
这样的说法，大家不会有疑惑。一旦镜中的影像
不见了，不会认为它还躲在镜子后面。
|   虽然显现与不显现二者无别是“不存在法相”这
一个法相，但乃至外缘存在期间，显现也是可得的，
只是显现许就完全圆满了它的法相，对此没有任何所
立外境的其他部分，因此被称为“影像”“影像”。
5．幻化
|   若问：幻化的法相是什么？
幻化有智慧的幻化、等持的幻化，还有明咒成就
0209

第6课
者的幻化，这里是指成就明咒者的幻化。
所谓幻化，可能是印度的说法 25，藏地不太常
见。但也有一些大成就者，像热罗译师，传记里讲他
与其他大师比试神通时，让雷鸣闪电昼夜不停，延续
了七天七夜。《米拉日巴尊者传》中也有用咒术降冰
雹等情节。
这些幻化，有些依靠等持而显现，有些依靠明咒
而显现，有些依靠智慧而显现，佛菩萨的传记中经常
有这种记载。这里是指成就明咒者的幻化。
什么是成就明咒呢？
25	第五个比喻“幻化”，可对应般若经中的“化”喻。前面第一个“幻术”的比
喻，可以对应般若经中的“幻”喻。关于“化”喻，《大智度论》中云：“如
化者，十四变化心：初禅二：欲界、初禅；二禅三：欲界、初禅、二禅；三禅
四：欲界、初禅、二禅、三禅；四禅五：欲界、初禅、二禅、三禅、四禅。
	 是十四变化心，作八种变化：一者、能作小乃至微尘；二者、能作大乃至满虚
空；三者、能作轻乃至如鸿毛；四者、能作自在：能以大为小、以长为短，
如是种种；五者、能有主力（有大力人无所下故言「有主力」）；六者、能远
到；七者、能动地；八者、随意所欲尽能得：一身能作多身、多身能作一，石
壁皆过，履水蹈虚，手扪日月，能转四大：地作水、水作地、火作风、风作
火，石作金、金作石。
	 是变化复有四种：欲界药物、宝物、幻术能变化诸物；诸神通人神力故，能变
化诸物；天龙鬼神辈得生报力故，能变化诸物；色界生报，修定力故，能变化
诸物。”
0210

第6课
|   成就明咒者，如果对白色花施咒抛散到空中，那
么就会显现千尊如来安住在虚空中；对黄花施咒抛
散，就会显现众多阿罗汉；对红花施咒抛散，就会显
现许多天人相（如帝释天、梵天、四大天王等）；对蓝花施咒
抛散，就会显现众多夜叉、罗刹。
这里也不知道念什么咒语。有些人可能很感兴
趣：“是什么咒语？我能不能试一下？”那你念金刚
萨埵心咒“嗡班匝萨埵吽”，再吹一下试试。但可能
不行。（众笑）
|   它最初产生时不是由何处产生；正当显现时也是
幻化，因此无有任何法相；收回幻化以后就消失不见
了，那时它也未去往何处，只是以收回幻化的缘而不
成为根的行境、不显现了而已，谁也无法安立说“它
的刹那相续没有中断、没有灭除”。虽然显现与不显
现二者无别是“不存在法相”这一个法相，但乃至外
缘存在期间，显现也是可得的，
0211

第6课
这里讲的，与前面基本相同。
|   只是显现许就完全圆满了它的法相，对此没有任
何所立外境的其他部分，因此被称为“幻化”“幻
化”。
一切只是幻化，没有真正的本体。
在这个时代，虽然看不到通过念咒、等持幻化
出空中千佛，但依靠科技也可以呈现这种景象。电脑
里、手机中，经常可以出现种种神奇的画面。尤其是
当今流行的 4D，以及增加了触觉效果的 5D，让幻化的
世界越来越逼真。在过去，不要说这些，就连现在非
常普及的视频聊天——在我们这里放个大屏幕，在加
拿大、西班牙等地也放一个，然后自由地互相闲聊，
对此古人也难以想象。而这些现代的幻化，在日常生
活中比比皆是。
然而，如果要解释它的究竟本质，科学家也难
0212

第6课
以彻底说明。佛教还好一点，像你们正在学的《缘起
赞》，其中就提到，因缘具足时一切都可以现前，而
且，只有不承认实有，才可以显现这一切；如果承认
一个实有，万法就不可能呈现。
以上五个比喻讲完了，下面从意义上进行分析：
|   这所有外内种种有实法的显现也是同样，
种种有实法，包括内在的心、外在的山河大地，
跟五种比喻的显现是一样的。
|   乃至所取能取的分别习气存在期间，就会显现种
种有实法。
只要能取所取的习气存在，就会显现里里外外的
各种法。正因为无始以来的这种习气，亲人、怨敌、
房屋、瓶子、树林、花园、监狱等诸法，可以在我们
面前显现。
0213

第6课
下面用前面的推理来观察：
|   它最初产生时不是由何处产生；正当显现时也是
以习气而显现，因此无有任何法相；
这个道理跟之前比起来，可能稍微难一点，大家
要好好思维。
这五个比喻，都承认在名言中不存在，但现实
生活中，如果说“最初没有产生，现在没有安住，最
后没有去处”，那可能有点难被接受。但好好观察的
话，也很容易明白。
下面从教理来看。《入楞伽经》云：“由种种习
气，生诸波浪心，若彼习断时，心浪不复起。”如波
浪般的心，是由种种习气产生的，如果断了习气，心
浪就不会产生，外境也不会呈现。比如生起一个严重
的嗔心，你可以用“过去心不可得，现在心不可得，
未来心不可得”三时来观察：过去心不可得，嗔心的
0214

第6课
来源不存在；现在心不可得，嗔心的住处不存在；未
来心不可得，嗔心的去处不存在。
至于外境，比如你面前的一朵花，表面上它就像
幻化一样有显现，但观察它的来源时，根本得不到。
《中论》第一品“观因缘品”中讲过：“诸法不自生，
亦不从他生，不共不无因，是故知无生。”《显句论》
解释这一句时，是通过应成理来遮破的，最后自生也
没有、他生也没有、共生也没有、无因生也没有。要
知道，万法的产生不外乎这四种因——自生、他生、
共生、无因生，通过中观的观察方式，这朵花根本不
可能从这些因中产生，否则就有恒时有或恒时无等过
失。
除了“破四生”这种胜义理，还可以从名言中观
察它刹那刹那的因缘。比如，第一刹那的因和第二刹
那的因之间有没有相续？如果没有相续，会有断灭的
过失，怎么能称之为因；如果有相续，则有常有的过
0215

第6课
失。不过，虽然万法观察时不成立，但因缘具足时，
又可以产生、显现、毁灭，这跟梦境没有差别。
所以，一定要用深细的观察方式才知道：原来这
一切是由坚固习气产生的。其原理跟荣索班智达对五
喻的观察一样。
学过一点中观的人，就可以用胜义理来观察，
也可以用名言理来观察——刚才刹那刹那的观察方式
并不是胜义理，而是非常简单的名言理，用它来观察
时，产生也不可能成立。如果产生不成立，正在显现
时，只不过是坚固习气的投射，不可能有任何法相。
就像对绳子和蛇的观察，刚开始我们认为是蛇，
后来发现它是绳子，再对绳子进一步观察，它是由很
多毛或草组成的，进而将其细分成微尘，最后连微尘
也不存在。所以，名言中正在显现的法，根本找不到
任何法相。未经观察时，确实存在“这个是花”“那
个是绳子”，但用前面的人和法来分析——前者是笼
0216

第6课
统的概念，后者是细微的观察——这些显现都是骗人
的幻术，正在显现时，它的法相是得不到的。
|   如果断尽了所取能取之习气，就会消失不见，那
时也未去往何处，只是不成为远离所取能取分别之无
分别智慧的行境、不显现了而已，
到最后，如果断了能取所取的习气，这些执著
相就会消失——在圣者的根本慧前不显现而已，并不
是获得了圣者的根本慧之后，把这些法都摧毁了，否
则，就有应成派给自续派发的三大太过之一：圣者的
根本慧成为摧毁事物的因。但不是这样的，圣者的根
本慧只是如实现见了真相，这时候，瓶子、柱子不像
我们执著的那样显现。
事实上，我们现在正在上当受骗。道理上看，荣
索班智达说得真对。今晚回去也不用吃饭了，都是骗
人的！也不用睡觉了，都是不存在的！（众笑）
0217

第6课
|   谁也无法安立“这些显现的刹那相续没有中断、
没有灭除”。虽然显现与不显现二者无别是“不存在
法相”这一个法相，
这里的比喻和意义，我刚学的时候觉得有点难，
但后来不敢说有什么修行，道理上确实比较明白：不
管显现任何东西，正在显现和不显现这二者，在“不
存在法相”这一点上完全等同。
|   但乃至外缘存在期间，显现也是可得的，只是显
现许就完全圆满了它的法相，
荣索班智达在分析现实生活中的这些法时，与分
析五种比喻的格式几乎一模一样。有些人或许有点不
理解：“怎么会这样？比喻方面，这样分析还说得通，
但现实生活中，万法的法相怎么可能只有显现许，
除此之外什么都没有？”实际上，明白它需要一个过
程。
0218

第6课
如果你实在想不通，就拼命再看看《入大乘
论》，尤其是第一品非常重要。正在听课的时候，有
一种加持、气氛，很多人都觉得自己明白了，但事后
若没有再三串习，再过几年你自己看时，不一定有这
种感受，“原来我觉得它很殊胜，现在看的话，怎么
一点感觉都没有，干巴巴的？”所以，大家在学的过
程中，一定要有深度体会。若能如此，以后任何时候
再看，就像遇到一个熟悉的老朋友，马上就能认出
来。
|   它无有任何所立外境的其他部分。因此说，诸法
如幻术、如阳焰、如梦、如影像、如幻化。
《中论》第七品的后面说：“诸烦恼及业，作
者及果报，皆如幻如梦，如焰亦如响。”意思是，烦
恼、业、作者、果报，实际上如幻、如梦、如阳焰、
如空谷声。其中提到了四个比喻。这里讲了五个比
喻，还有一个是“如影像”。
0219

第6课
我给你们很辛苦地讲了，希望很多人对其道理能
有所了悟。
|   所以，一切有实法的法相就是如此。具有极其迷
乱法相的诸烦恼，都得不到实体的法相。
总之，一切法的法相尚且如此，那迷乱中最迷乱
的贪嗔痴等烦恼，更得不到实体的法相了。它是迷乱
中的迷乱，根本没有任何本体。
各个宗派自己摧毁了自己的观点
|   可见，宣说“所有烦恼无有所断实体”的这些理
证，对于承许“诸烦恼有所断实体”的所有宗派均有
妨害，
之前以应成派的推理方法，证成了“烦恼没有任
何实体”。这些理证对于承认“烦恼有实体”的所有
宗派，都是有妨害的，能遮破他们的观点。
0220

第6课
|   这并不是说因为与其他宗派相违才有妨害的，而
是说各个宗派自己摧毁了各自宗派的观点。
这并不是我们应成派、大圆满与这些有实宗相违
才有妨害。而是以子之矛、攻子之盾，你们自己摧毁
了自己的观点。
|   比如，如果森林遭受风灾，那么树就成了树的庇
护，不会造成极度损害；如果森林失火，那么树就成
了树的杀手，无有庇护，直到毫无遗留。
同样的道理，如果有实宗承认一切无实，那对他
们的宗派就成了助缘，不会有妨害。但各宗派若承认
有一个法真实存在，就会被《中论》《入中论》的空
性理推翻，一点建立的空间都没有。
有些法师不懂各宗派的观点，在讲经说法时，听
得出来是在增加烦恼，贪嗔痴越来越猛烈，对摧毁烦
恼起不到什么作用。
0221

第6课
|   若问：谁会建立自己害自己的那些宗派呢？
如果有人问：“不可能吧？只要是有智慧的人，
谁会自己害自己呢？”
|   虽然这是诸位受持宗派者以各自无垢智慧所见而
建立无有过失的宗派，但在诸位智慧更深更广者看
来，就如同浊水般自己已经毁了自己。
无论是外道、内道，世界上的所有宗派，都自以
为用无垢智慧建立了无有过失的宗派。但就像《入行
论》所说，“瑜伽世间破，平凡世间者，复因慧差别，
层层更超胜”，智慧是有差别的，上上比下下更超
胜。所以，在智慧更深广的人看来，那些人的观点就
像浊水一样，自己染污了自己。
下面讲一个故事：
|   例如，从前，地花梵天对无死梵天说：“奇哉，
0222

第6课
梵天汝自诩，极净无垢慧，具慧我所见，句句如浊
水。”意思是说，在地花梵天看来，无死梵天以自己
智慧所说的一切言词，都如同浊水一般自己毁了自
己。
从前，地花梵天对无死梵天唱了一首歌：奇哉！
梵天你自诩拥有清净无垢的智慧，但在具慧的地花梵
天我看来，你的字字句句如浊水一样有过失。
|   同样，声闻宗承许诸烦恼有所断实体数目的法
相，由此导致进行数目的分类，它已经失去了数目的
决定性，如同浊水般失毁了自己承许的实体。
前面破有实宗的观点时，并没有用到中观的观
点。比如声闻宗承许见断、修断有数目，荣索班智达
就从四谛的分类来观察，这些烦恼到底是多还是一？
最后用声闻宗自己的观点作为依据，把他们承许的烦
恼数目和烦恼法相这些实体都破掉了。
0223

第6课
|   唯识宗承许所断实体的法相，进行法相的分类，
所以如同浊水般自己已经失毁了自己的观点。
唯识宗承许三自性是存在的。荣索班智达就用旋
火轮的比喻，分析依他起在遍计法和圆成实上存不存
在，最后用唯识宗自己的观点破了自己。
|   中观宗只是说真实与非真实的差别分类，依此就
如同浊水般自己已经失毁了自己的观点。
对于中观自续派，破得比较多一点。比如，用
蛇和绳子的比喻，以及上节课分析的十四个问题，遮
破了他们所承许的“真世俗中瓶子能起作用，瓶子的
影像不能起作用，所以真世俗存在自相的万法”。最
后，用对方自己的观点把自己遮破了。
荣索班智达的分析很有意思，不是以中观理来遮
破所有观点，而是用他们自己的观点破了自己。并且
不是以胜义理来观察的，而是用名言理来破的。
0224

第6课
|   这些并不是说因为与无上密宗相违而有妨害，即
便是以无上密的法理有妨害，但耽著而皈依各个宗派
者也不会有妨害。
这些宗派的观点，虽然以无上密法的法理可以遮
破，但对于特别执著他们而皈依的人来说，也不成为
一个问题。因为这些人对各个宗派太执著了，即使其
教义与无上密法相违，他们也不在乎。
|   只能说显现为各个宗派自己毁了各自宗派，无有
依处，直至毫不存留，为此是说这些过失。
只能说这些宗派的观点自相矛盾，最后是自己毁
坏了自己。如果他们的观点真实成立，那还有个依靠
处，“虽然我不承认你们应成派的观点，但我可以成
立自己的观点。”但因为他们的观点站不住脚，就像
森林失火时，树木会变成火源一样，最后什么都不会
留下来。
0225

第6课
其实，应成派并没有自己所建立的观点，只是以
别人的观点遮破别人，最后对方不得不承认中观的应
成理。应成派的推理非常尖锐，学过中观的人应该清
楚。因此，依靠这种方式，最终可以成立：不要说烦
恼，任何法的实体都不存在。
学习《入大乘论》，首先解脱的障碍就是烦恼。
如果没有认清烦恼，就像没有认识自己的敌人，那他
会永远害你；一旦通过各种推理认清了烦恼，虽然它
仍会害你，偶尔还会突袭你，但你能随时认识它，
此时，它就会很害羞地“逃跑”了。烦恼就像盗贼一
样，认识了以后，它就没有强大的力量了；没有认识
的话，它会显得非常厉害，一直毁坏自他。
《入大乘论》的第一品，主要就是认识烦恼。除
了佛教内部各派以外，如果其他宗教、学派也承许烦
恼有真实的自相，我们可以通过同等理进行观察，最
后得出万法的真相。
0226

第6课
|   欲求入大乘法理的诸位，应当了知诸烦恼并无所
断的实体。
宣说诸法等同如幻第一品终
0227

第7课
第 7 课
2021年8月6日
《入大乘论》的听闻条件，前几堂课都讲过，大
家应该如理如法地遵守。
前面主要讲了诸法如梦如幻。按照中观应成派
和大圆满的见解，来观察各大有实宗承许的“实体烦
恼”，会认识到：所谓的烦恼，自相不成立。
然而，对于如梦如幻的道理，很多宗派不太承
许，他们认为梦幻跟真实名言中的法还是有差别。虽
然大家口口声声说“如梦如幻”，心里有时候也这样
想，但将如梦如幻与诸法划上等号还是很难。他们觉
得梦幻属于世俗中的假世俗、颠倒世俗，是名言中也
0228

第7课
不成立的法，而现实生活中的这些法，应该是实实在
在的，如果说它连名言中也不成立，好像有点说不过
去。
我们当中很多人的想法，有些跟有部、经部比
较接近，有些跟唯识宗比较接近，有些跟中观自续派
比较接近。从来没有闻思过的人，可能不会去详细观
察，“管他三七二十一，这些法就是实实在在的，不
用想那么多”，这是大多数人的共同观点，也是他们
对这个世界的认识。
下面的“辩答品”，是对方提出问题，荣索班智
达剖析并回答。
这部《入大乘论》，比较适合现代人的思维模
式。我们有数不尽的怀疑和邪见，是自己的分别念、
恶习气或其他因缘造成的，真正经得起推敲的几乎没
有。所以在学习“辩答品”时，大家不要觉得是对方
在辩论，跟自己没什么关系。有时候你也可以有代入
0229

第7课
感，扮演一个提问者的角色来发难，或者站在回答者
的角度想一想：若是别人向你提这些问题，你该怎么
回答？
若能如此，这次学《入大乘论》的很多人，包
括在学院待过十年、二十年的，应该会有一种新的收
获。
第二    辩答品
关于诸法如幻的辩答
|   对此有人辩论：诸经教中所说诸法如幻，
对此，有些人是这样辩驳的：很多佛经中说“诸
法如幻”，这是总的经教中经常提到的道理，下面有
几种不同的观点——
0230

第7课
1．有部和经部
|   是从一切有为法无常、诸法无有人我而运用“如
幻”的名词。
小乘声闻宗认为，一切有为法刹那刹那无常，观
察的时候，人我是不成立的，所以五蕴如幻。如云：
“色如聚沫，受如浮泡，想如野马，行如芭蕉，识如
幻法。”因为无常的法如幻不实，五蕴也是一样，无
有人我，所以用“如幻”的名词。
2．唯识宗
|   法我与人我不存在，三本性中的本性不存在也有
三种，正是考虑到这一点才说诸法无本性，由因缘依
他起中产生，因此运用“如幻”的名词。26
26	《唯识三十颂》：“即依此三性，立彼三无性，故佛密意说，一切法无性。初
即相无性，次无自然性，后由远离前，所执我法性。”
	 《成唯识论》：“论曰：即依此前所说三性立彼后说三种无性，谓即相、生、
胜义无性。故佛密意说一切法皆无自性，非性全无。说密意言显非了义，谓后
二性虽体非无，而有愚夫于彼增益妄执实有我法自性，此即名为遍计所执，为
0231

第7课
唯识宗是大乘，抉择人我不存在，法我也不存
在。他们认为有些法存在，有些法不存在。尤其是遍
计法、依他起、圆成实，这三本性的本体也有三种不
存在。正是考虑到这一点，才说诸法无有本性。
三本性怎么不存在呢？比如，遍计法本来就不
存在；依他起是依靠他缘而产生，所以自体不存在；
虽然他们认为圆成实成立，但圆成实的能取所取不成
立，因此这三本性可以说不存在。
唯识宗的论典中承认人无我和法无我，也承认三
本性在某种意义上不存在。正因为如此，他们说诸法
无本性，是从依他起中产生的，所以运用“如幻”这
个名词。
3．中观自续派
除此执故，佛世尊于有及无总说无性。
	 云何依此而立彼三？谓依此初遍计所执立相无性，由此体相毕竟非有，如空华
故。依次依他立生无性，此如幻事托众缘生，无如妄执自然性故，假说无性，
非性全无。依后圆成实立胜义无性，谓即胜义由远离前遍计所执我法性故，假
说无性，非性全无。”
0232

第7课
|   虽然承许诸法于胜义中无本性，在真世俗中有实
体，也只是说“如幻”。
中观自续派承许，诸法在胜义中暂时是单空，究
竟远离四边八戏，但在真世俗中有实体。主要是因为
诸法在胜义中不存在，所以称为“如幻”。
|   其实这种幻与蕴二者并非完全等同。
对方的疑问就是这样：虽然也承认“如幻”，但
认为幻与五蕴不完全等同。
|   为何不完全等同呢？幻术只是瞬间显现，而众生
的蕴是长久稳固显现；
为什么呢？因为幻术很快就消失了，而众生的蕴
能持续几十年甚至上百年。
|   幻术也并不是心与心所完全执受，不是受与想的
0233

第7课
受用者，而众生的蕴是心与心所完全执受，是受与想
的受用者，因此这两者不可能完全等同。
幻术变出来的马也好、象也好、人也好，或者说
电影、电视的幻化，虽然有显现，但没有心和心所，
没有被众生的相续所摄。所以，这是幻和五蕴的不同
之处。
这是对方的提问。
前面也讲过，在承认诸法现而无自性这方面，
哪个宗派都是相同的，不管是小乘的声闻宗，还是大
乘的唯识宗、中观自续派，各自观点的侧重点虽然不
同，但都承认万法“如幻”。有实宗与中观应成派的
差别，就是他们认为众生有心和心所，是想蕴、受蕴
的受用者，存在的时间很长，所以众生和幻不可能等
同。
他们提出这个问题时，或许很多人也觉得：“对
0234

第7课
啊，本来我也想这样说，只不过他们说得比较好。不
思考则另当别论，一思考的话，好像幻和众生还是有
不同的地方。”
答辩
|   对此回答：显现这样的差别在幻术与幻化中也
有，
荣索班智达回答：你们说五蕴和幻的差别，在于
时间长短、有没有心和心所，但实际上，这种差别在
幻术、幻化、梦中也有。
|   所有幻化中，也有如来或获得自在的菩萨们为了
利益众生而以神变幻化，有些于一劫或多劫中正在成
办佛陀的事业；
所有幻化中，有些的显现比众生的假合五蕴更坚
0235

第7课
实、更长久，具有你们所谓“真实”的特点。
比如，如来或获得十种自在的菩萨，为了利益众
生而示现种种神变，佛幻化佛，菩萨幻化菩萨，他们
度化众生的时间特别久，寿命长达一劫，甚至在多劫
中成办佛陀的事业。
|   有些仅仅是一年或一月或一昼夜或一白天或一上
午或仅仅一个小时正在成办佛陀的事业。
还有些幻化，以不同的因缘，在一年、一个月、
一昼夜、一个白天、一个上午，或者仅仅一个小时，
正在成办佛陀的事业。
佛菩萨的化现各不相同，比如莲花生大士身语意
的幻化身，或者八十四大成就者的幻化身，有些寿命
很短，只有短短一上午。也有些大德在不同的刹土中
利益众生，如宗喀巴大师同一时间在不同的世界投射
幻化身，无垢光尊者也有这样的情况，他们在不同的
0236

第7课
世界中，幻化的时间有长有短。
所以，《醒与梦的辩论》中说 27，不能用时间长
短来判断真假，因为有些幻化的持续时间长，比如一
两天时间，有些现实中的现象还不到一个小时，比如
小孩刚生下来就死了。如果以时间长短来安立真假，
那只活一个小时的小孩就成幻化了，而持续一两天的
幻化就变成真实了。
|   他们有些是以智慧完全摄持而显现却未以智慧摄
持而成办佛陀的事业；
诸佛菩萨幻化的有些大德，其相续以佛菩萨身语
意的智慧完全摄持，但为了利益众生，他们特意显现
为没有智慧的样子，行为看起来特别糟糕，比如变成
27	《醒与梦的辩论》：醒者：“我白天的显现在相当长时间内都存在着，而你的
梦境则很短暂。由于时间较长的原因，我所见的肯定存在。”
	 梦者：“这些在白天显现的事情有时间长短的差别，同样晚上梦境中的显现也
有长短的不同，梦境中的时间也会有很长的时候。如有时候在梦中我们会从小
一直生活到老，古人云：沧海桑田犹在南柯一梦中，《入行论》当中讲：梦受
百年乐。以前西根活佛在一天晚上的光明梦境中也享受了在清净刹土二十一年
的生活，所以有时候晚上的梦境经历也会非常漫长。”
0237

第7课
屠夫、妓女、猎人。《八十四大成就者传》中有很多
这样的大成就者。
|   有些以智慧摄持而显现并且以智慧摄持正在成办
佛陀的事业；
有些幻化，如阿弥陀佛智慧化身的莲花生大士，
本身以佛的智慧所摄持，显现时也跟佛没有差别，在
众生界中无与伦比，完全展示了佛的智慧，以此成办
佛陀的事业。
|   有些未以智慧摄持而显现却以智慧摄持正在成办
佛陀的事业；
有些幻化，显现上没有以佛的智慧直接摄持，就
是一个普通众生，但他的相续获得了佛的加持，可以
行持佛的事业。
|   有些未以智慧摄持而显现并且未以智慧摄持正在
0238

第7课
成办佛陀的事业。
有些幻化，没有以佛的智慧直接摄持，但确实是
佛的化身。就像经论中讲的“种种化身”，佛幻化成
桥梁、道路、车辆等，以此来利益众生。这些毕竟是
无情法，看不出有佛的智慧，但实际上，它正在成办
佛的事业。
还有一些佛菩萨的化身，转生为旁生、地狱众
生，看起来也没有以佛的智慧摄持，没有直接用佛的
智慧利益众生，但它也正在成办佛的事业。
|   然而，幻化的法相无有差别，是等同的。
诸佛菩萨的幻化，有些以智慧摄持，有些没有
以智慧摄持，但不管怎么样，幻化的法相没有什么差
别，正如前面所说，在“不存在”的法相上是一致
的。
0239

第7课
其实幻化的种类有很多，大家不要特别简单地
认为：“幻化是现而无自性的，而我们众生是很坚实
的。”用这么一句话来下结论，是不全面的。对任何
一个法，一定要有详细的分析，这时会发现，原来幻
化的种类特别多，这是自己之前不知道的。这样的
话，我们会打开眼界，意识到自己想得太简单。有
些人平时认为这个不对、那个不对，用特别简单的头
脑、特别简单的逻辑，下特别简单的结论。其实以深
广的智慧分析时，就会发现我们不知道的太多了。
前面讲的五种比喻，有些起作用，有些不起作
用，但它们在“本体不成立”上没有差别。同样，现
实生活中有些法有能力，有些法没有能力，但不管怎
么样，它们在“本体不成立”上也没有差别。
下面还有几个比喻：
|   这种在影像中也有，当清净的少女照圆光镜（即成
0240

第7课
就圆光之咒师施过咒的镜子）时，会见到隐蔽的盗贼影像，
一般人并非如此，然而，影像的法相无有差别。
这里讲的是影像。镜子里映现出来的叫影像，但
照镜子也有种种差别，因为缘起不同。
有些少女没被世间染污过，年龄上也符合一些要
求，这样少女具备特殊的圆光眼，如果看圆光镜，可
以看到一般人看不到的东西。当然，不一定所有少女
都能看到。
现在也有这种现象，印度有，藏地也有。不过，
现在圆光师越来越少了，有些看得比较准，有些不一
定准。法王去印度时，我也去找过圆光师，问法王身
体怎么样。他还可以，比较出名，说得也比较准。他
并不是让少女看，而是他自己看，看了以后告诉我：
镜子里显现一棵树，有个什么动物，说明……以这种
方式进行预言。
0241

第7课
荣索班智达在这里用的比喻比较特殊，说有些
少女看圆光镜时，会看到隐蔽的盗贼影像。比如说，
哪一家丢了东西，少女就像调监控一样，一看就把盗
贼的影像说出来了。尽管一般人看不到这些，但影像
的法相没有差别。少女看到的盗贼影像，可以起到破
案的作用，而其他人看到的一般影像，起不到这个作
用，但二者在“本体不存在”方面没有差别。
今天主要讲幻中有幻，假世俗中有假世俗，但不
管怎么样，它们在假方面没有差别。
|   梦也是一样，天神可以托梦预示未来会发生的
事，一般人并非如此，然而，梦的法相无有差别。
做梦也是如此。有些梦境中会出现一些天神、
本尊等，告诉你未来会发生什么事。后来也确实会发
生。
在藏地，经常有这种现象。我们家乡有一家人，
0242

第7课
当时他们想去拉萨，家里的女人说“你最好不要去，
我昨晚的梦不是很好”，但她丈夫非要去，后来就没
有回来。
虽然不是所有梦都有预言的作用，但有些吉梦
或恶梦，后来也确实应验了，发生了相应的事情。包
括我自己也是，经常会在关键时刻梦到上师。所以，
有些梦是起作用的，有些梦不起作用。有些是圣尊托
梦，梦中的事情真正会发生；有些只是迷迷糊糊的
梦，但二者在“本体不存在”的法相上没有差别。
前面讲过，能起作用的是真世俗，不能起作用的
是假世俗。那托梦是不是真世俗呢？不能这么说，因
为它毕竟是梦。
|   阳焰也是同样，依外缘，有些起到遮障道路的作
用，有些并非如此，然而，阳焰的法相无有差别，是
等同的。
0243

第7课
阳焰和雾有点类似。起雾以后，车没办法开，走
路也很艰难。以前我在山上放牛时，雾特别浓的话，
看不出东南西北，可以说寸步难行。阳焰也是如此，
有些起到遮障道路的作用，让车不能顺利通行，而有
些并非如此。
一个起作用，一个不起作用，但不能说起作用的
是真阳焰，不起作用的是假阳焰。
大多数人可能认为，现实生活中能起作用的法，
是真实存在的；如梦如幻、起不到作用的法，就不是
真实的。这样想是不对的，假世俗中也有很多法起作
用。那么真假怎么分呢？很难分。真的可能变成假
的，假的可能变成真的，世俗中真真假假分不清楚。
|   所有幻术也是如此，以幻术咒语谛实力的大小，
有些只是稍稍显现，有些则显现更长久；有些只是显
现形与色，有些还显现香、味与触。
0244

第7课
幻术在这里讲得比较广。依咒语谛实力的大小，
幻术也有差别：有些只是稍稍显现，因为咒语的力量
比较弱，只能在短短一个小时或一瞬间显现；有些显
现得特别久，有一年、十年、八年，甚至一辈子。
有些幻术只能显现形状和颜色，就像网上的很多东西
或电影、电视；有些幻术更厉害，不仅可以显现形和
色，还可以显现香、味、触。像视频聊天，未来也许
能做到可触摸、可嗅味、可品尝，当然，能否真正实
现也不好说。这可以说是一种幻术，虽然不是真正的
人穿越过去，但基本上能起到人的作用。
有些高科技公司正在人工智能方面下功夫，其
研究的成果，我们这代人不一定见得到，就算能见到
也不太想见。这个时代已经够幻化了，手机、网络把
我们吸引得不得自在，如果还有更多的幻化，天天触
摸、天天品尝，更是让人眼花缭乱了。当然，这种幻
化要特别强大的力量才能实现。
0245

第7课
《幻师请问经》28 中有一个关于幻术的公案，以
前上师如意宝讲过，我讲《入行论》时也讲过。从
前，印度王舍城有一个大名鼎鼎的幻化师，人人对他
特别尊重。他心想：“我应该去找佛较量较量，如果
能让他信服我、皈依我，人们会对我更加恭敬。”
他想了一个办法：去迎请佛来应供，当佛享用
他幻化出的食物时，他让幻术消失，令佛当众出丑。
于是他去佛陀面前说：“明天您是否可以接受我的供
养？”佛陀知道度化他的时机已经成熟，就默许了。
幻师看到佛陀竟然接受了邀请，就认定佛陀肯定不是
遍知。
他开心地回去后，告诉很多人：“佛陀没什么了
不起，明天我可以向你们证明。”于是他晚上在王舍
城最下劣秽恶的地方，幻变出一个无比美妙的道场，
以幡盖、花香、珍宝、宝座等做种种庄严，又变化出
28	藏地称为《幻师请问经》，中文译本叫《佛说幻士仁贤经》，收录在《大正
藏》的“宝积部”中，还有一个译本是《大宝积经·授幻师跋陀罗记会》。
0246

第7课
各种美味佳肴。
正当他在做准备时，四大天王来了，说：“你迎
请佛陀，功德很大，我们也想供养如来。”于是四大
天王开始陈设法座，变现出无量殊妙庄严之具。再过
了一会儿，帝释天带着三十三天的三万天子也来了，
赞叹他道：“你迎请佛陀很伟大，我们也想帮你庄严
道场。”然后他们幻化出更殊胜的殿堂，犹如三十三
天。
幻师见此情景，惊叹于佛陀的威德，准备把幻
术收回，但幻术竟无法随心所欲地隐没。帝释天安慰
他：“没事，缘佛陀做任何事，功德都特别大，你这
样做会成为涅槃之因。”
第二天早上，佛陀带着众眷属来了。幻师放下
傲慢，在佛陀面前忏悔：“我请您来应供，是出于不
好的动机，但我看到您的庄严身相就没有这种勇气
了……”他忏悔以后，佛陀开示道：“一切众生和诸
0247

第7课
资具都是幻化，是由业所幻化的；诸比丘众也是幻
化，是由法所幻化的；我的身体也是幻化，是由智慧
所幻化的；万法都是幻化，是由因缘和合所幻化的。
所以，我们应该享用这些幻化饮食。”
本来，他幻化的食物无法享用，但在佛陀的加持
下，这些饮食变得有味道、有香味、可触摸，让众人
都得到了饱足。吃完饭后，佛陀为幻师做了回向。阿
难请求佛陀加持这些幻化延长一段时间，佛陀就加持
这个幻化道场，在七天内严饰如故，并授记幻师将来
成佛。后来幻师想出家，佛陀让弥勒菩萨给他剃度。
这个公案，在《幻士仁贤经》中讲得比较广，
《大宝积经》中也有。幻师的梵文名字，叫跋陀罗。
|   昔日，善贤幻师为了试探佛陀出有坏是遍知还是
非遍知，而幻化出许多虚幻的受用，迎请世尊及声闻
僧众。结果世尊知时间解相续如期而来，加持善贤所
0248

第7课
幻化的虚幻受用均成稳固，也享用了斋食，
荣索班智达在这里讲，昔日有一个叫善贤的幻师
（又译为妙贤、仁贤），他为了试探佛陀是不是遍知，幻
化出许多食物等受用，迎请佛陀及其声闻眷属。佛陀
了知度化众生的时机，也了知众生的根基，所以接受
了他的邀请如期而来。
本来，幻师想等佛陀到了以后，就把幻术突然收
回，因为当天王舍城的所有人，包括国王、大臣，都
会前来观看。这算是一场比试，如果幻师赢了，就证
明佛陀不是遍知。但佛陀加持他所幻化的受用变成稳
固，并享用了他的供养。
|   并在圆满后发愿道：“谁施施何者，如何施不得，
布施平等性，愿善贤圆满。”
“谁施”，布施者；“施何者”，接受者；“如
何施”，所布施的食物，这些都了不可得，叫三轮体
0249

第7课
空，也是布施的平等性。以此善根，佛陀回向善贤幻
师获得圆满。
在《大宝积经》中，这个偈颂翻译为：“能于所
施物，施者及受人，等无分别心，是则施圆满。”其
中没出现幻师的名字，而藏文中有，其他内容都比较
相似。
|   可见，也有这种能圆满两种资粮的幻术。
幻师被佛陀加持后，还得到授记。以幻术圆满了
两种资粮。
他还是很有福报的，否则，就算没有得逞，对佛
陀生害心也有很大过失。有福报的人，刚开始想做坏
事，结果变成了好事；没有福报的人，刚开始想办好
事，结果变成坏事。人确实有这样的差别。
|   善贤的密咒加持威力小，并不能显得如此稳固，
0250

第7课
而佛陀的谛实加持力远远胜过他，能显现得如此稳
固。
比较而言，善贤的幻术不那么稳固，而佛陀的谛
实加持力远远超过他。
佛陀的幻术，跟世间幻术确实不同。《大宝积
经》云：“幻师虽造作，幻术有其边，如来所成就，
幻术无穷尽。”幻师毕竟是凡夫人，所造作的幻术还
是有限；如来成就的幻术，不管从哪方面看都无有穷
尽。这一点，学过大乘佛法的人，对佛的种种威力、
种种等持、种种功德都应该清楚。否则，作为佛教
徒，只是把佛看成世间名人，确实不了解佛的本来面
目。
有些佛教徒觉得，一方面自己很不幸，佛出世时
自己还在沉沦，没机会亲见佛陀，很可惜；但另一方
面，在这末法浊世，遇到了善知识，知道了佛法是什
么，认识了佛的本来面目，这也算是有福分了。
0251

第7课
|   然而，幻术的法相无有差别，是等同的。
善贤幻师的幻术不太稳固，而佛陀把他的幻术加
以稳固，于七天中不消失。二者的幻术虽然在稳不稳
固方面有很大差别，但在法相上没有任何不同，佛陀
的这些显现是幻化，幻师的也是幻化。
我们平时认为“这是真的，坚固的；那是假的，
不坚固的”，但真正去观察时，二者的本体都一样。
这个世界上，天外有天，我们不知道的还有很
多，所以自己对自己不要太有信心，毕竟我们的智慧
有限、能力有限、境界有限、所学有限，以有限去衡
量无限，肯定有一定的局限。
以上讲了幻术在时间上的差别，接下来分析幻术
有无心识、有无觉受：
|   还有些幻术以心完全执受而显现，只是施幻术者
0252

第7课
自己能领受，此外显现在其他人的行境中无有差别。
能长时间显现，是由幻师的大咒力所产生的。
还有些幻术，有心识的显现。这只是幻师自己能
感受到，在其他人面前，看不出来有什么差别。
下面再讲一个故事。这个故事也很出名，我讲
《入行论》的时候也讲过，不知道你们记不记得？
以前我没有讲过《入大乘论》，只是在上师面
前听过一遍，自己也看过一些注释。这部法让我非常
受益。刚学的时候，我对里面的故事、比喻记得很清
楚，也许是刚刚遇到佛法，信心是崭新的，所以接受
能力比较强。后来，在我的人生中、修行中，有些道
理对我帮助非常大。曾经有一个人说：“您经常提到
《入大乘论》，到底它是啥子样子的哦？”（众笑）
听我课的人，对《入大乘论》的有些公案，应该
比较熟悉。下面这个巴雷的故事，在藏地可以说家喻
0253

第7课
户晓。巴雷是一个幻化人，但特别的是，他寿命比较
长，跟真人一模一样。
|   譬如，从前，有位绕玛那国王将儿子巴雷托付给
一位仙人。
从前，有一位绕玛那国王。藏文中专门有部《绕
玛那传》，以诗学方式讲述了绕玛那国王的生平，《萨
迦格言》29 中也引用过。
绕玛那非常英勇，有一次，他与有十个头的罗刹
王作战，用猴子的军队打败了罗刹王，征服了整个罗
刹国——应该在斯里兰卡那一带。
本来，他回国后要继承王位。但他父亲曾被一个
没有血缘关系的人救过，于是告诉他：“我要把王位
交给恩人。作为我的亲生儿子，你不能待在国内，应
29	《萨迦格言》：“大者当除游戏乐，亦断贪图食乐等，由贪所引之果报，楞伽
罗刹王遭杀。”
0254

第7课
该到森林里去。”
绕玛那是一个降伏了罗刹国的大英雄，但在父亲
面前很孝顺，他马上依教奉行，带着妻子斯达就离开
了。虽然他没有继承王位，但他是一名王子，人们仍
称他为绕玛那国王。
绕玛那的儿子叫巴雷。森林里有很多仙人修行，
他把儿子托付给一位仙人。
|   母亲为了一件事到别的城里，儿子巴雷也随母亲
去了。仙人没有察觉到，以为巴雷丢了，便去寻找，
结果没有找到。万般无奈之下，他幻化出一个与巴雷
一模一样的孩子。
母亲斯达为了办一件事，要到别的城市去，儿子
巴雷也随她一起去了。仙人以为巴雷丢了，到处找也
找不到——本来仙人具有五通，但这个仙人可能幻术
很厉害，却没有神通。他害怕绕玛那会杀了他，就幻
0255

第7课
化出一个孩子，与巴雷一模一样。会不会有点像人工
智能？
|   巴雷的母亲斯达回来，儿子巴雷也随她回来。她
看到仙人那里又有一个巴雷，认为另一个是幻化产生
的孩子，
巴雷的母亲回来时，巴雷也跟她回来了。结果母
亲看到另一个巴雷时，也没分出哪个才是真的，认为
另一个孩子是化生。
巴雷是她生的，应该是胎生，但突然冒出来另一
个巴雷，她觉得应该是化生。两个完全一模一样，就
像双胞胎，她也分不清了。
|   便带着两个巴雷来到国王面前，详细讲述了事情
的经过。
她就带着两个巴雷去找国王：“我出去逛了几
0256

第7课
天，孩子跟我走了。回来时又出来一个巴雷。他们两
个玩了一会儿，我就分不清哪个是我们的孩子了，怎
么办啊？”
这段内容，在科学不发达的时代，看起来有点匪
夷所思，但在人工智能时代，完全可以理解。未来的
机器人应该会越来越智能，越来越接近人类。现在的
机器人就能做很多事了，包括扫地、送餐、聊天，“小
度，给我唱个歌。”“好的，唱什么样的歌呢？”“传
统的。”“什么样的歌？请再说一遍，我不是特别清
楚。”（众笑）
荣索班智达那个时代，藏地比较闭塞，交通、通
讯什么都不发达，完全凭智者的论典来了解世间。而
最近几十年，出现了许多我们小时候根本想象不到的
事物。未来很多事物的原理，我根本讲不出来，但从
因缘来看，这些也是可以出现的。
0257

第7课
|   国王也觉得是这样，于是在很长时间让太子巴雷
兄弟俩做王子的事。
一个是胎生、一个是化生，国王也分不清楚，
“算了，就当我们有两个儿子吧。他们可以互相帮
助，一起在树林中玩耍，也挺好的。”
当时仙人的力量特别强大。其实，现在的科学家
在某种程度上，也可以叫仙人，他们也能变出这样那
样的东西，不管是天上飞的、水里游的、地上跑的，
包括无人驾驶车，各种神奇的发明层出不穷。所以，
在这个幻化的世界，确实有很多幻化的东西。
|   这位仙人的咒力远远超过幻师，那个幻术也显现
得比其他幻术稳固。
幻师的幻术一般不会持续太久，最多是一两天，
像善贤那么出名的幻师，幻化的资具也没办法持续七
天。但仙人的咒力远远超过幻师，他们的幻术比较稳
0258

第7课
固，幻化出来的人不但有血有肉，还有心识。
|   这只是因为幻术的密咒力微小才不能显现稳固罢
了，而业与烦恼的力量远远超过它，因此业与烦恼所
幻化的一切显现更长久坚固。
一般幻术不会长久，是因为咒力微弱，但业和烦
恼的力量特别强大，它所幻化的一切显现更长久。这
是一个更重要的幻化。
这句话很重要！原来，我们只是身处于业和烦恼
的幻术中，一直在做梦。
昨天有个道友说：“这次学了《入大乘论》，越
来越觉得自己就像一头可怜的鹿，在荒无人烟的沙漠
上，拼命追逐不真实的阳焰……”他经常一边听课一
边哭。确实，他说的也有道理，我们被业和烦恼所幻
化的非常坚固、长久的幻术牵引着，一直在感受层出
不穷的痛苦。
0259

第7课
麦彭仁波切说：“众生随业转，受种种苦乐。”
这个教证讲得非常对，众生随着业力所转，感受各种
痛苦和快乐。而且，业的力量无法想象，你本想感受
快乐，可能却感受了痛苦；本以为会感受痛苦，却依
此感受了快乐——就像有些人苦不堪言，结果依此因
缘遇到佛法，拥有了解脱的机会。
《俱舍论》第四品中说：“形形色色世间界，
皆由众生业所生。”《入中论》也说：“有情世间器
世间，种种差别由心立。”无论是有情世界还是器世
界，这其中形形色色的差别，都是在业力支配下形成
的。所以，业的力量真的很强大。一旦业力现前，我
们会身不由己、很难控制，有时候因为往昔的恶业，
自己会变成根本想不到的样子。
但无论如何，按照前辈大德的说法，纵然在最痛
苦、最艰难的时候，也不要再造恶业、再生恶心，这
是最重要的底线。
0260

第7课
|   遍计色与自在色也是如此，
色法有显色和形色，也有遍计色和自在色。《俱
舍论》《智者入门》中提到很多分类，有表色、无表
色、遍计色等。《大乘阿毗达磨》中还讲过法处所摄
的五种色。30
|   例如，从前有一位想修瑜伽的行者去阿阇黎面前
请求教授，阿阇黎为了试探弟子能不能修行而没有传
修行的教授，而这样说道：“你观想头上有水牛的两
个角。”
这个阿阇黎是不是龙猛菩萨？他没有传大手印等
真正的教授，而是让弟子在头上观水牛角，会不会有
点“坏”？（众笑）
|   那位行者如是听从师教，
30	《大乘阿毗达磨集论》：“何等法处所摄色？有五种应知，谓极略色、极迥色、
受所引色、遍计所起色、定自在所生色。”
0261

第7课
这个弟子特别乖。其实，修行好的人，世间和
出世间的事都能干；如果修行不好，什么也干不成。
有些人发心不行，修行不行，与人交往也不行，甚至
连吃饭都成问题；有些厉害的人，像米拉日巴，在家
时很快就学成了咒术，出家后即生获得了成就。正如
《二规教言论》所说，有些人具足人的法相，成办什
么都游刃有余；有些做什么都不行，只会造恶业，又
不忏悔，这是不行的。
|   回到自己的住处，纹丝不动地观修。终于有一
天，他获得了等持，现量明显出现了水牛角。
在意的现量当中，他已经看到水牛角出现了。
|   还没有达到用手可以触摸、可以抓住的境界，那
时就是所谓的遍计色。
遍计色可以从两方面理解。刚开始的时候，现
0262

第7课
量知道自己头上有角，但用手摸的话，还没有，这叫
遍计色。汉地有些资料中，对遍计色也有不同的解
释 31。
|   就这样，他又长期观修，终于有一天他可以接触
到水牛角。他想，水牛角修成了，现在该怎么办，要
请教上师。想罢便要出门，可是没能出去，
水牛角和牦牛角不同，在山洞里修出来这个，出
去时还是有点麻烦——他出不去了。
|   他通知城里的人们说：“请把我的门拆掉。”城
里的人们到了那里，发现那人头上有非常精美的水牛
角，他们拆掉了门。
人们可能感到很稀有，然后拆掉了他的门。
31	如《大乘阿毗达磨杂集论》等中所说，“遍计所起色”是指非依禅定引生的影
像色，禅定引生的影像色归属在“定自在所生色”中。《大乘法苑义林章》中
分析“定自在所生色”有真、假两种，荣索班智达此处所说的“遍计色”，即
是假的“定自在所生色”，所以也可以说是广义的遍计假色。
0263

第7课
|   他来到上师面前，上师也生起稀有之心，
“哇，你这个好弟子，修得真不错！”
|   认真传了教授。最后，他获得了大手印成就。
有些弟子确实修行好。上师作为真正的成就者，
有时为了观察弟子会不会发脾气、性格好不好，会故
意这样试探。然而，正如马尔巴对米拉日巴所说：“以
后的上师最好不要这样，因为像我这样的上师很少，
像你这样的弟子也很少。”
有些人的牛角，是依强大的等持力观想而出现
的，有些则是因业力而现前的。曾有新闻报道说，有
个老人头上有特别长的牛角，我很早以前在书里看到
过，但这次没找到他的资料。还有一个四川老太太，
头上也长了牛角，给大家看一下视频……
确实，众生的业力特别不可思议。
0264

第7课
|   本身能起作用的那个角，就是所谓的自在色，是
意识的对境。
遍计色主要侧重于能看到，是意识的对境。而
真正起作用、能触摸到的，叫自在色，也是意识的对
境。遍计色和自在色的差别不是很好懂，大家可以多
翻阅一些资料 32。
|   如果所有那一切仅仅共同成为有色根的行境，那
么所谓成就色就与宿业异熟的色无有差别了。
那个弟子依靠等持观修出的牛角，用手摸得到，
是意识的对境，这叫成就色。刚才老太太头上的牛
角，应该是业力现前，是眼耳鼻舌身等有色根的对
境，叫宿业异熟的色。
32	《大乘法苑义林章》：“显扬第一说，定所引色，由三品心起，彼所缘影像色
性及彼所作成熟色性，初是假色，后是实色。”《显扬圣教论》：“三摩地所
行境色云何？谓由下中上三摩地俱转，相应心心法故，起彼所缘影像色性，及
彼所作成就色性，是名法处。”
0265

第7课
成就色虽然与一般的异熟色有差别，但不能以成
就与否来断定其本体实有不实有。
再讲一个故事：
|   不是靠自己的分别念，以他者的愿力也会形成身
体。譬如，从前有个纺织者到森林里砍树作纺织材
料，
以前人们织布全部用树木，藏地是，汉地也是。
|   他心想：只是为了我的纺织材料而砍断这些好树
是不合理的。于是他去寻找合适的树，
去寻找不是特别好的树，能满足他纺织的要求就
行。
|   辛苦地转遍所有森林，结果没有得到。树神女十
分欢喜来到他面前说：“你不为眼前利益而砍好树，
0266

第7课
实在善哉。你想要什么悉地？”
树神要保护树，所以赞叹他的选择，说：“你想
要什么悉地？我可以赐给你。”
|   他也不会选择，就问一位同伴。同伴智慧浅薄，
说：“我们是纺织者，前后两面都能纺织的悉地不是
很好吗？”
那个同伴是他的同行，给他出主意说：“如果我
们身体的前面可以纺织，后面也可以纺织，工作效率
会更高，这是最好的悉地。”
|   他听从了同伴的话，到树神女面前说：“我要一
个前后两面都可以纺织的悉地。”树神女说：“愿变
成如此。”她刚说完，那人就变成了前后两面都有双
手双脚、像鬼一样的身体。
树神说了谛实语，话音刚落，这个人变成前面有
0267

第7课
手脚，后面也有手脚，像鬼一样的身体。他以为这样
去纺织，应该很受欢迎。
|   他到城里，城里的人们都说“鬼来了”，用石头
打他，结果他死了。
大家很害怕，以为鬼来了，用石头打他，结果把
他打死了。
|   之后就这样放着，那个尸体很坚固，人们说：“如
果杀死鬼，不会有尸体，这是怎么回事呀？”
我们藏地也有这种说法：如果是鬼，被杀以后，
会变成一片瓦罐碎片或一块黑布，除此之外，不会有
尸体。可能印度也有类似的说法。
他被杀以后，尸体跟正常人一样。这是怎么回事
呢？
0268

第7课
|   于是解剖他的尸体，发现肉血骨头及所有器官也
都是人才有的，还有许多肢体，
人们解剖他的尸体，发现他跟正常人一模一样，
所有内脏器官都具足。
|   当这个故事传开时，人们才听闻他是获得成就的
纺织者。
他成就了，却被打死了，有点可惜。有时候人人
追求的成功，也不一定是好事。
|   由此可见，依靠别人的愿力，也能形成与业异熟
无有差别的身体。
刚才这个身体，是依靠别人的愿力形成的，也是
有骨有肉，与业力形成的身体没有差别。
通过这个故事可以了知，我们希求的悉地一定要
0269

第7课
选好，不然，卖豆腐的人希望“我的豆腐卖得好”，
厨师希望“我炒菜炒得好”，作家希望“我的文字写
得好”……这不一定有什么意义。
真正有意义的是，生生世世能利益众生。如《华
手经》云：“我愿常值佛，常愿得出家，常净修梵行，
世世度众生。”尤其对我们出家人来讲，发愿生生世
世以出家身份度众生，这才是最好的悉地。当然，今
生不能出家的很多人，也可以发这个愿。
|   稍有不同的是，以业与烦恼的力量，会在后来显
现；以入定的大威力，会在现世显现；以诸位成就谛
实语者的发愿力，会立即显现。
这几种身体基本上一样，不同的是：以业和烦恼
形成的身体，会在下一世或后世显现；以入定威力形
成的身体，像那个人观修的水牛角，会在今生现前；
以天神、仙人、上师、成就者谛实语的发愿力，会立
0270

第7课
即显现，比如乔美仁波切写下“愿你不要有病”，对
方的眼病马上就好了。
|   这些也仅是以其他因缘显现为各种各样而已。
这个世界是非常精彩的，因缘也是非常复杂的，
不要以为“我想的才对，此外都是虚妄的”，其实还
有很多很多值得我们去了解。
摄义
|   所谓“虚幻”的释词：梵语“玛雅”表明了欺
惑、非真实的意义。所谓的“讷玛那”，并不是自己
的本性，而是变化为他法，称为幻化。
“幻化”的意思是，有欺惑性、非真实性、不是
自己的本性、容易变化等。现实生活中的万事万物，
也具足这样的特点，所以，大家不要对世间一切太执
0271

第7课
著。
我曾经讲过，学完荣索班智达的《入大乘论》，
如果你分不清梦境和现实、幻化和真实，有点“糊里
糊涂”的话，说明你学得很好了。（众笑）
|   如此可见，显现的一切有实法都得不到自己的本
性，是以其他因缘显现的，只是表明了是欺惑的有
法、非真实的意义，
幻化的特点，现实生活中也一样具足。我们认为
坚固、实有的东西，统统是不真实的。不管是内心的
情绪执著，还是外境的钱财名利，我们认为真实的东
西，换了一个时段，就变成不真实的了。
带来痛苦的东西不真实，带来快乐的东西也不真
实，不要以为自己的分别念永远正确。我们现在所处
的世界，完全具足了幻化的所有法相，是具欺惑的、
非真实的。
0272

第7课
|   由此可知，显现的一切有实法绝对等同幻术与幻
化。
0273

第8课
第 8 课
2021年8月7日
听闻《入大乘论》的条件，前面也讲过，大家应
该知道。对于密法，大家都比较希求，觉得难得。但
现在外面很多人得知在传这部法，就打着各种旗号，
甚至以我的名义来做一些事情，这样很不好。
你们若想听法，要先观察哪些是善知识、哪些不
是善知识。如果是真正的善知识，具有法相，由他来
弘扬也很好。但现在有些人很精明，不管做什么，都
会找准人们的兴趣爱好，然后投其所好，在弘法中夹
杂各种私利。比如念传承、传法之前，提供各种二维
码，成了供养的“方便”，对此大家要注意。
0274

第8课
以特别好听的名义来达到个人目的，这种现象从
长远来看，不会长久。但暂时而言，他们不管是介绍
个人还是团体，确实很会包装，讲起来头头是道，似
乎非常真实。有些佛教徒若没有抉择的智慧，会给自
他带来违缘和障碍。甚至自己到处推荐的这个人，并
不是正面很有名，而是负面很有名，有这个危险性。
另外，我还想说的是，特别感谢发心人员。这个
时代，要想学习佛法，不管是显宗法、密宗法，都需
要很多人的发心。在此过程中，把所讲的文字记录下
来提供给有缘者，确实非常重要。这个工程需要时间
和效率，不是那么简单的。做一两节课或一两部法也
许可以，但把很多法一如既往地认真完成，确实要付
出极大的心力。
包括我讲的个别词句，有些人不一定听得懂，
有时候语速比较快，再加上有口音，普通话就会变成
“不懂话”，很多人不知道说了什么。但整理文字的
0275

第8课
人听懂后，将其立成文字，大家一看，“哦，当时有
点发音不准，原来是这个，藏族人念这些字是这样念
的”，最后会明白我要表达的是什么。当然，我也知
道做文字工作要付出很多精力，不然很难达到这样的
效果。有人如果听课时不是特别明白，事后反反复复
去看文字，对理解法义会比较有帮助。
现在是末法浊世，圆满一部法不是那么容易的。
所以，里里外外如果没有大的违缘，我们一定要尽量
完成。《入大乘论》已经讲了一部分，除了比较好懂
的公案、故事，有些内容比较深，不能讲得特别快。
对于这部法，我们能传完就尽量传完；实在不能传
完，像《楞严经》一样拖很多年，也不是不可以，凡
事都要靠因缘。下周，我想先把《圣大解脱经》剩下
的一两堂课完成，然后再讲《入大乘论》。
现在这一品“辩答品”，主要是讲问答，有人提
出问题，然后作者回答。其实这样的问答很有意义，
0276

第8课
因为佛法真理若依靠辩论、推理来证成，有智慧的人
就愿意接受。有些人学佛以信心来接受，不一定需要
特别多的辩论，而有些人没有信心，有很多怀疑，甚
至是邪见和偏见，这种人就必须依靠非常有逻辑的推
理，才能心服口服。
在佛教中，辩论是非常重要的，特别是藏传佛
教，很好地保留了这一传统，其特点是经得起理论推
断。真金不怕火炼，只要是真理，就不怕被人质疑，
所以，藏传佛教在当今很受欢迎，因为它的教义能让
人信服。
这个时代，人们的分别念比较重，但这些分别念
并不厉害，有些怀疑也比较简单，很容易断除。尤其
是西方人，喜欢思辨，热衷于提一些问题，接受藏传
佛教比较容易。当然，过去西方人信仰宗教，也不是
特别喜欢辩论，大多数人是出于信心，并没有像佛教
这样，以智慧面对面地互相辩论。
0277

第8课
在辩论过程中，对于佛教的教义，谁都没有权力
改变。包括各教派的教主，像宗喀巴大师、莲花生大
士、萨迦班智达，按照佛所说的道理去解释就可以。
佛经的内容不需要改革，并不会随着时代而变化。因
为佛陀所揭示的智慧，纵然过了几百年、几千年，也
照样可以顺应人心。其他有些宗教不是这样。有些宗
教因为各方势力不同，彼此发动一些战争，又产生了
一个新的宗教。这时候，他们的经也好、论也好，内
容会随之改变，以适应新宗教的宗旨，这种现象并不
少见。
不管怎么样，佛教的这种辩论方式，在现代的城
市里，在有智慧的人面前，应该可以弘扬得开。只不
过弘扬也需要因缘，因缘不到位可能不行。
我去过一些欧美国家，看到佛教在那里的弘扬状
况后，特别感动于藏传佛教的很多高僧大德，当初把
佛法带去西方。但有点遗憾的是，藏传佛教中因明、
0278

第8课
中观、密法的思想，这些具有逻辑推理的法，并没有
在人群中得以广弘。西方人喜欢修上师瑜伽、接受灌
顶，这些当然也很好，但对真理有一些辩论的话，也
许更需要。
本品全部是相互问答。作为佛教徒，我们要学会
答复一些问题，尤其在有智慧的人面前，令其得到满
意的答案很有必要。
昨天讲了一个问题，荣索班智达通过很多故事、
公案，把对方的疑惑已经解决了。今天解决第二个问
题。
关于“因果相续永远不会消失”的辩论
|   还有人辩论说：显现为因果的这些有实法，不仅
仅显现为长久稳固，而且因与果的刹那相续不会有朝
一日中断、消失，
0279

第8课
对方认为因果是实有的。理由是，“种瓜得瓜，
种豆得豆”，这种因果关系显现得很稳固。种子和果
实、父母和子女这些因果法，显现的时间比较长久。
而且因与果的刹那相续，不会有朝一日中断。
这个说法，与因明的观点有些相似。因明认为，
心的前后相续会不断延续下去。比如说我是人，死了
之后，人的心相续在下一世变成动物，动物的心相续
又变成天人……这一世的心传到下一世，相续不会中
断。
他们认为，不管是物质的相续，还是心的相续，
就像河流一样，会一直不断地延续下去。
为什么呢？
|   因为在清净世间智慧前也显现，假设相续断了，
那么也就成了断派。
0280

第8课
《现观庄严论》、智悲光尊者的《功德藏》中，
经常提到“清净世间智慧”。清净世间智慧不是佛的
智慧，也不是一地到十地菩萨的入定智慧，而是菩萨
的后得智慧。菩萨出定之后，能看到因果的相续，包
括了知众生的相续，所以，相续应该是存在的。如果
说不存在，就跟顺世外道断见派没有差别了。
这是对方提出的问题。
如果有人在某个场合这样问你，你不看荣索班智
达的回复，只凭自己的智慧回答，会怎么样呢？大家
也可以想想。
下面的回答很关键。其实，荣索班智达所讲的每
一段内容，对我们日常生活都很有用。听说这次许多
人听得比较认真，以前听其他课时，第一堂课和最后
一堂课会来听听，中间的课经常迟到、早退、旷课，
但他们这次听得比较用心，不知道能不能善始善终。
0281

第8课
|   对此回答：出有坏佛陀宣说缘起法，是说如果有
因则会生果，如果因缘灭了，那么果也会灭，仅此就
是遣除二边的大解脱道，而并没有说“因果相续永远
不会消失”。
荣索班智达回答：大慈大悲的本师释迦牟尼佛，
确实宣说过缘起法。这个缘起法，说简单也很简单，
即“有因则有果，无因则无果”。粗大的因果，农民
也知道，“今年种庄稼，明年就有粮食”；牧民也知
道，“今年好好放牧，明年就有小牛和牛奶”。而细
微的因果，只有佛陀才能照见。
佛陀在《百业经》《贤愚经》《佛说因缘经》《稻
秆经》等诸多经典中所讲的缘起法，可以遣除外道的
常边和断边，是真正的大解脱道。但是，佛并没有说
“因果相续不断”。虽然个别经典从字面上看，好像
因果相续一直存在，但实际上不是这个意思。
0282

第8课
|   如是出有坏佛陀的所有微妙法典与佛陀的所有遗
骨舍利，以及世间的所有典籍与灵塔，以不共的手印
印持，即是以缘起咒“耶达玛黑德札巴瓦，黑敦得堪
达塔嘎朵哈雅巴达，得堪匝友讷如达，诶旺巴德玛哈
夏玛讷”印持一切，就是佛陀的手印印持。
荣索班智达的有些表达，还是很难懂。我觉得这
里的汉文稍微好懂一点，藏文更难懂，把每一个词翻
译出来不是那么容易的。
它的意思是，佛陀所有的微妙经典，包括第
一、二、三转法轮的佛经；佛陀所有的遗骨舍利，
八万四千舍利塔；世间所有的典籍，包括文学、哲
学、科学；世间所有的灵塔，都以一种不共的手印来
印持。
这里的“手印”，并不是用手结的。《大幻化
网》在讲手印时，有佛的智慧手印、身语意的手印等
很多种。但此处是说，所有佛经、佛舍利，以及世间
0283

第8课
的典籍和灵塔，都要以佛的不共智慧来加持、印持。
印持的方法是什么呢？以缘起咒。
缘起咒是什么呢？就是我们平时常念的“耶达
玛黑德札巴瓦，黑敦得堪达塔嘎朵哈雅巴达，得堪匝
友讷如达，诶旺巴德玛哈夏玛讷”。后来的大译师
们，会在此咒的最前面加上“嗡”字，有祝愿吉祥之
意；最后加上“梭哈”，表示祈愿能实现、能达成。
所以，前面加“嗡”，后面加“梭哈”，这就是缘起
咒 33。
缘起咒非常重要，南传佛教、北传佛教、藏传
佛教都要念，只不过念诵的方式、发音不同。各教各
派也要念，因为它是佛陀最究竟、最甚深的密意精
华。而且，在佛陀八万四千法门中，最主要的就是因
果法，因果法在缘起咒中讲得很清楚——按照前辈大
德的传统，咒语的意思不用翻译，可直接念诵梵文发
33	缘起咒：嗡	耶达玛黑德札巴瓦	黑敦得堪达塔嘎朵哈雅巴达	得堪匝友讷如达	
诶旺巴德玛哈夏玛讷梭哈。
0284

第8课
音，但把它的意思翻译出来也可以。
在汉地，缘起咒的念诵音调不同，吉藏大师、
慧远大师等很多大德，在书抄中收集过。在藏地，拉
萨人念的缘起咒，跟康巴人、安多人的发音也有点不
同。但不管是哪一种念法，都表示佛陀甚深的缘起
法。
我们装藏时，需要将缘起咒——最好是梵文或
藏文，上下不颠倒地放入佛塔、佛像 34。此外，还要
有本尊心咒等其他咒语。比如，给文殊菩萨像装藏的
话，要放入文殊菩萨的心咒，还有“嗡啊吽”、缘起
咒、不共的五部陀罗尼等。如果没有其他加持圣物，
可以把这些咒语和一些清净的材料装进去。
值得注意的是，有些商家卖的三宝所依，说是已
34	《浴佛功德经》：“诸佛世尊具有三身，谓法身、受用身、化身。我涅槃后，
若欲供养此三身者，当供养舍利。然有二种：一者、身骨舍利；二者、法颂舍
利。即说颂曰：诸法从缘起，如来说是因；彼法因缘尽，是大沙门说。
	 若男子、女人、比丘五众应造佛像。若无力者，下至大如䵃麦，造窣覩波形如
枣许，刹竿如针，盖如麸片，舍利如芥子，或写法颂，安置其中。如上珍奇，
而为供养，随己力能，至诚殷重，如我现身，等无有异。”
0285

第8课
经装藏了，但并没有真正装藏。龙王宝瓶一打开，里
面都是各种石灰；佛像里面的咒语，是上下颠倒的，
这样过失很大。所以，装藏的时候，无论是佛塔、佛
像，还是其他三宝所依，缘起咒都不可缺少。
念诵缘起咒也很重要。比如，开法会的时候，
每天到了下午结座时，要先念字母咒，再念三遍缘起
咒，这表示“我修的本尊法，以缘起法来印持，希望
能很快成就”。
开光时也要念缘起咒。本来开光仪轨比较广，但
若实在没有其他仪轨，先念七遍字母咒，再念七遍缘
起咒也可以。当然，严格来讲，开光的人要有一定的
修行境界，是出家人更好。在藏传佛教中，除非是证
悟者，否则在家人开光的比较少见。
此外，打卦的时候，也要念缘起咒。
包括晚上做了个恶梦，早上醒来后，要念一下空
0286

第8课
性咒，或者莲师心咒，或者三遍缘起咒，让恶梦依靠
缘起法变成吉祥。
修禅定、做善事，最后也要念缘起咒。依靠佛陀
的智慧来印持，以不可思议的缘起力，你想什么就成
什么，一切如愿以偿。
平时经常念缘起咒，可以忏罪障、开智慧。我翻
译过麦彭仁波切的《百咒功德》，共有 102 个咒语，
最后一个就是缘起咒，里面讲了它的很多功德 35。
所以，我们要多念缘起咒。如果有条件共修，
每人念一万遍或十万遍，大家共修一亿遍，会让整个
世间的缘起变得吉祥，所有违缘都变成顺缘。缘起确
实不可思议，在世间当中，一切的一切都是依缘起而
35	《净除业障百咒功德》：“此缘起咒是一切善逝的法身，谁见缘起即见善逝。
哪怕是将它放在柚柑子大的小佛塔当中，今生中也能生起梵天福德。持诵一遍
此咒能清净一切罪业，平息、遣除一切违缘，如果观想任何事物而诵，相当于
造佛像或佛塔。若观想任何供品而诵，则等于供养遍满世间界的供品。如果恒
时念诵，则圆满一切心愿，任何损害也不能侵害，完整受持一切正法。如果诵
十万遍，那么将如愿实现一切所求之事。在它的各种事业仪轨中也有宣说。大
圆满系解脱咒中说，这也是能获得化身安住相续解脱的心咒。总之，一切如来
的手印，犹如诸法的生命一般，功德不可思议。”
0287

第8课
生。如果缘起好，哪怕干了坏事，最后也会变成善
事；如果缘起不好，你做了多少善事，也会变成伤害
自他的恶事。
概而言之，缘起咒相当重要，它是佛陀真正的智
慧精华。自己以后怎么念、怎么修，每个人应该多想
想。为什么这个短短的咒语是佛法的核心呢？接下来
可以慢慢解说。
|   它的意思是“诸法因缘生，如来说是因，诸法因
缘灭，是大沙门说”，
“诸法因缘生，如来说是因”，是讲由集谛中产
生苦谛。整个轮回的因和果，就是集谛和苦谛，这是
大慈大悲的佛陀以无碍智慧照见后宣说的，并不是其
他人讲的。这是轮回方面。
“诸法因缘灭，是大沙门说”，是讲依道谛来证
悟灭谛。轮回的因和缘一旦灭了，轮回的果也会灭。
0288

第8课
依靠什么来灭呢？依靠道谛来灭，之后现前灭谛。这
也是大沙门——我等本师释迦牟尼佛宣说的。这是涅
槃方面。
轮回的因果二谛是佛陀说的，涅槃的因果二谛也
是佛陀说的。
这个偈颂，藏汉有各种不同的翻译，但比较常见
的是这两种译法。
还有一种译法：
|   或者“诸法因缘生，诸法因缘灭，我师大沙门，
常作如是说”。
此偈在汉文很多佛经中提到过。
以前，马胜比丘去城中化缘，他的威仪很寂静。
舍利子看到后被深深吸引，问他：“你的老师是谁？”
马胜比丘回答：“释迦牟尼佛。”“他所传的法是什
0289

第8课
么？”马胜比丘就念了这个偈颂。
因为前世的因缘，舍利子当下证得法眼。因为他
跟目犍连有约，谁先得道就要告诉对方，于是他赶紧
告诉目犍连。目犍连听了这个偈颂，也得到了法眼。
于是他们一起去皈依释迦牟尼佛。之前目犍连和舍利
子是外道，听到释迦牟尼佛的传法后，都获得阿罗汉
果。
对舍利子和目犍连来讲，马胜比丘是有恩德的
“介绍人”。我们学院的有些人，也是起初连一句佛
号都不知道，后来通过其他人的行为和介绍，才开始
认识三宝的。
从马胜比丘的故事来看，行为确实非常重要，如
果他的行为特别恶劣，容易让人产生邪见，舍利子和
目犍连后来不一定会皈依。可见，弟子的行为，某种
意义上代表了上师或道场，如果非常粗暴，让人很生
厌烦心，别人也会依此推测：“这个人如此霸道，他
0290

第8课
的上师肯定更凶恶，没有必要去皈依。”反之，如果
弟子的行为特别寂静调柔，别人也会对他的上师生起
信心。
所以，每个人的行为，不仅仅代表自己，还代表
自己的宗教、自己的道场、自己的上师，依此也会引
发很多因缘的延续。
这个偈颂，我们以前经常讲。前后两偈的内容基
本相同。
|   诸法并不是像世间诸位本师所说的那样由作者所
造、
诸法并不是由上帝或真主等主宰者所造的，他们
创造世界、养育众生、控制世间。
|   自在天所幻化、
0291

第8课
也不是由印度教承许的自在天、梵天所造的。有
些天王认为自己是造物主，尤其是自在派有这样的说
法。
|   自性所生、
也不是由数论外道承许的自性所生。他们认为，
二十五谛法中自性是因，从自性中生出万法。
|   以时间驾驭、
也不是像鸱枭派所说，从时间中产生的。
|   无因而生，
也不是像顺世外道所说，一切都是无因而生。
《如意宝藏论》对 360 种宗派讲得特别细致，如
果有兴趣，你们可以看看。这几年，我把《如意宝藏
论》辛辛苦苦翻译出来了，如果想了解佛教显密各派
0292

第8课
和所有外道的不同观点，论中把他们的见修行果都讲
得特别清楚。
总之，不能承许一个“实有的创造者”，上述见
解都要舍弃。很多宗教认为有一个造物主，但不管是
真主还是上帝，如果去观察：他是如何创造万物的？
造物过程是怎样的？他到底是不是实有？可能都经不
起观察。
按照佛教的说法：
|   一切法是由因缘所生，这也是如来所说，并不是
他人所说。
《中论》云：“我稽首礼佛，诸说中第一。”我
们要顶礼佛陀，为什么呢？因为他所说的法在众说中
是第一。
这不是我们自赞自夸，拼命说佛陀好了不起。不
0293

第8课
像现在有些人，赞叹自己的上师时，恨不得把他吹上
天，“我上师是最好看的、最慈悲的、最伟大的，他
的智慧无与伦比”，但实际上这只是他的自现——在
自己境界前显现的，并不是别人有目共睹的。称赞佛
陀并非如此，“诸说中第一”，是赞叹佛陀宣讲的缘
起法，它揭示了世间万法的创造因缘。
|   任何法的因缘灭了，果就会灭，这也是大沙门佛
陀出有坏所说，天等世间中无有其他说此语者。
天上天下没有第二个人能说出这样的真相了。赞
叹这一点的话，作为佛教徒，用不着有任何畏惧。佛
陀所说的缘起法，是万事万物的因果规律，不管是有
信仰的人、没有信仰的人，或是宗教徒、非宗教徒，
都不得不承认。
我们能遇到这么好的见解，真的很幸运。否则，
一直被遍计思想束缚而自以为是，智慧成熟后却发现
0294

第8课
很多道理说不过去，只能声称“这是老师说的、这是
祖师说的，是不能观察的，它本身就是这样”，没有
理证来成立的话，真的很难令人信服。如果对缘起法
生起定解，就会明白，只有这样才解释得清楚。尤其
是学了《缘起赞》《中观庄严论》《中论》，会对世
间因果有更深的认识。
其实这些并不难，深奥的科学原理我们不一定
懂，但这个道理只要一讲，大家都听得明白。当然，
没有人讲的话，光是自己看书，不一定能真正通达。
|   而佛陀并没有说“因果的相续永远不会消失”。
虽然因果缘起非常重要，但佛陀在了义经典中并
没有说“因果永远不空”。
|   解说缘起之义的其他经中也说：世间是以业与烦
恼为因造作、产生的，业与烦恼的因灭了，世间也会
灭，这也是佛陀了知而宣说的。“不住生老衰败苦、
0295

第8课
佛自知说胜解脱”的意义也是如此。
确实，《稻秆经》《大宝积经》《毗奈耶经》《杂
阿含经》等大小乘的佛经中，都讲过因果。
还有一部佛经中说，若想不住于生老衰败的痛
苦，世尊在证悟之后，宣说了殊胜的解脱道。其意义
也是承认因果存在。
如果我们学得不深，可能会产生疑惑：“佛一会
儿说因果有，一会儿又说没有，到底怎么回事？”
|   “诸比丘，此有故彼有，此生故彼生，如是无明
之缘生行……产生轮回之蕴。此灭故彼灭，无明灭故
行灭……轮回之蕴灭”的意义也是如此，而并没有说
“因果的相续永远不会中断”。
另外，声闻乘的经典中，也讲过顺式的轮回因
缘：有因就有果，有了无明，就会有行、识、名色、
0296

第8课
六处、触等，前前的因产生后后的果。
在此不得不提一下，十二缘起法很重要。《杂阿
含经》中说，佛陀有一次去城中化缘，路上遇到一个
叫阿支罗迦叶的人。他对佛陀说：“我有个问题想请
教。”佛陀说：“我现在要到城里去，等回来再给你
答复。”但他一而再再而三非要问：“痛苦是自生、
他生、共生还是无因生？”佛陀就慈悲地告诉他：“这
些都是无记的，没有真实的生。”然后揭示了一切痛
苦是“此有故彼有，此起故彼起”，并讲了十二缘起
的规律。阿支罗迦叶听完后就得道了。
佛教的缘起法，除了内在的十二缘起，还有外在
的缘起，比如从种子到果实，因果也在不断循环。若
通达了十二缘起，就能通达佛的教义。《毗奈耶经》
中讲过，有一个大国王叫仙道，他送给影胜王 36 一副
宝甲 37，价值十亿金钱。影胜王忧愁自己没有上好的
36	影胜王：世界上第一个造佛像的人。
37	宝甲具有五德：一者盛热之时着便凉冷，二者刀斫不入，三者箭射不穿，四者
0297

第8课
礼物回赠。有个大臣见国王面带忧色，就问：“今天
您得了这么珍贵的礼物，为什么还闷闷不乐？”
国王说：“这个宝物价值连城，我国没什么奇异
珍物作为回报，为此我不开心。”
这个大臣很有智慧：“我国有释迦牟尼佛，是人
中妙宝，十方世界无与伦比。”
国王说：“确实如此。你有什么打算？”
大臣说：“我有个建议，画一幅佛像作为回礼，
送给仙道王。”
国王听后很高兴：“好主意！那我要先征求佛的
同意。”
于是，他去问释迦牟尼佛。佛不但同意，还让他
在佛像的下方写上三皈、五戒、十二缘起，在佛像的
善辟诸毒，五者能发光明。
0298

第8课
上方写下厌离生死和希求涅槃两首偈颂 38。
影胜王回宫后，按佛陀的吩咐画好佛像、写上法
语，然后派人送给仙道王。
仙道王见到佛像后，生起极大的欢喜心。但他连
佛的名号都没听过，就问佛到底是谁。旁人告诉他：
“这是释迦牟尼佛。他原为净饭王太子，当年是如何
修行得道的……”然后又给他广讲了三皈、五戒、
十二缘起等。晚上，仙道王一心思维十二缘起的生灭
道理，迅速获得了圣果。
所以，十二缘起、四谛、三皈依这些道理特别
殊胜。仙道王在特别偏僻的地方，连佛的名号都没听
过，但依靠佛的教言也得度了。
38	《根本说一切有部毘奈耶》：“佛言：大王善哉妙意！可画一铺佛像送与彼王，
其画像法先画像已，于其像下书三归依，云：我从今日乃至命存，归依佛陀两
足中尊、归依达摩离欲中尊、归依僧伽诸众中尊。次书五学处：一不杀生，二
不偷盗，三不欲邪行，四不妄语，五不饮诸酒。次书十二缘生流转还灭，所谓
此有故彼有，此生故彼生，从无明缘行乃至积集而生。此无故彼无，此灭故彼
灭，从无明灭乃至积集俱灭，皆广书之。复于像上边书其二颂曰：汝当求出
离，于佛教勤精；降伏生死军，如象摧草舍。于此法律中，当修不放逸；能竭
烦恼海，当尽苦边际。”
0299

第8课
在座的各位，以后不仅要在有信仰的地方弘扬正
法，更要在佛法不兴盛，连佛陀名号都没听过、佛像
都没看过的地方弘法利生。哪怕给当地人念几句“嗡
玛尼贝美吽”“嗡班匝萨埵吽”，对他们的利益也不
可思议。
前几年我去非洲时，看到人们经常处于饥饿中。
我专门去了那里的监狱，本想讲些简单的佛理，但在
讲的过程中，看到有些人在远处饿死了，有些病得很
严重，根本讲不下去。后来为了给他们种下善根，我
带大家一起念观音心咒“嗡玛尼贝美吽”。
课前我想找一下视频，但暂时没找到，只找到几
张照片——
你看，这是监
狱里的人，这是监
狱的高墙，他们和
我一起唱“嗡玛尼
0300

第8课
贝美吽”，比我们
还开心。监狱里非
常简陋，只有一个
大院子、几间小房
子，小房子里连床也没有。
像这样的地方，我们应该要去弘法，实在不行
就造佛像。原本，我很想在非洲造几尊佛像，但当地
原始宗教特别排斥，他们有各自的宗教，没有那么容
易。
|   遣除二边，是以行者没有迁移而遣除了常边，如
云：“讽诵灯镜印，火晶种酸声，令蕴结生者，不迁
智当证。”
此偈出自《中观缘起藏论》，麦彭仁波切对此
论好像有一个注释。这个偈颂在《智者入门论》中也
0301

第8课
有。《中观庄严论释》则翻译为：“经忏 39 明灯镜印
章，火晶种子酸与声，蕴结生亦不迁移，智者理当通
达此。”
此偈讲了几个比喻：
1．“讽诵”，老师念，让学生跟着念，最后学生
也会了，但并不是老师口中的知识迁移到学生的肚子
里去了。
2．“灯”，后面的灯用前面的灯点亮，但并不是
前面的灯光迁移到后面的灯上了。
3．“镜”，镜中可以显现面容，但并不是面容跑
到镜子里去了。
4．“印”，盖章时字会印在纸上，但并不是这些
字从印章上迁移到纸上了。
39	经忏：日常讽诵的经文。
0302

第8课
5．“火晶”，火依靠火晶而产生，但并不是火晶
跑到火上了。
6．“种”，苗芽从种子中产生，但并不是种子迁
移到苗芽上去了。
7．“酸”，我们听到酸的东西会流口水，像望梅
止渴一样，但并不是把酸迁移到我们的嘴里了。
8．“声”，我们发出声音在空谷回荡，但并不是
我们的声音迁移到空谷里了。
“令蕴结生者，不迁智当证”，我们下一世会
结生五蕴，但并不是今生的五蕴跑到下一世去了。不
然，这个五蕴从人迁移到天人，又迁移到饿鬼……这
会有常有的过失。
那天有个道友讲考《释量论》的“有情受生时，
呼吸根及识，非不待自类，唯由身体生”时，前面解
释得还可以，但在讲呼吸时，没有讲清楚，所以被我
0303

第8课
扣分了。后来，女众有个堪姆讲得还不错。其实，众
生投生到下一世时，他的呼吸要观待前世的习气，这
在阿赖耶上有个细微的缘起。包括在母胎中呼吸，也
是前世习气的延续。这个延续并不是完全迁移，不是
前世的气息通过某个密道进入下一世，但如果没有前
世的习气，又不可能产生后世的呼吸。
这八个比喻很重要。关于前世后世，现在很多人
认为要么是常有，要么是断灭，但若懂这种缘起法，
众生如何从前世投生到后世，就很容易理解。
不仅如此，还可以观察外境中“种生苗芽”的因
果：苗芽没有种子不行；有了种子的话，并不是种子
上的一切都转移到苗芽上了。要想解释这些，只有依
缘起法才能讲明白。
科学家说，因果的延续靠一种“能力”。那这种
能力是什么样的，我们可以分析一下：前面的因，如
果能力没有灭，不可能产生后面的果；如果能力已经
0304

第8课
灭了，更不可能产生后面的果，否则，石女的儿子也
可以生子了。
明白了缘起法，什么现象都可以解释。否则，前
世今生、因果法则很难安立。
总之，这样的缘起法，可以遣除常断二边。以上
讲了行者并没有迁移，以此遣除了常边。
|   是以因缘产生而遣除了断边，如云：“极其细微
法，何者抉择断，是为不知者，不见缘起义。”
因为万法依靠因缘而产生，以此遣除了断边。
此偈也出自《中观缘起藏论》。意思是，有些法
极其细微，就像刚才的呼吸习气，如果将其抉择为断
灭，这种人不懂缘起法，不知道有些法可以延续到后
世。
|   而没有解说成“是以因果的相续永远不中断来遣
0305

第8课
除断边”。
荣索班智达有点反感“因果相续不断”的观点，
说这不是大乘的意趣。
|   清净世间的智慧前显现也是一样。诸位菩萨的清
净世间智慧前显现，是因为菩萨们仍然还没有灭尽二
取的习气。
如果认为“圣者菩萨也看得到因果的相续，所以
因果不灭”，荣索班智达说，这是菩萨还没有断所知
障，所以觉得因果之间有一种相续。
菩萨能看到众生前世是什么、后世是什么，好像
有一种相续。但这是因为菩萨没有灭尽二取的习气，
把相似的因缘认为是一种自相的相续，实际上，并没
有真实的相续。
|   一切如来具不具有清净世间智慧也有其他安立。
0306

第8课
在佛陀的入定智慧中，肯定什么都不成立，那后
得是否也有清净世间智慧呢？其他论典中有分析，这
里没有阐述。后几品应该会讲到。
|   因此，执著这种宗派的行者，就好比有个像乌鸦
一样忧心忡忡的人行走在已开拓好的正轨大道上，见
到路基稍有改变，就担心有坑，而跑到路边，结果被
荆棘丛扎到。
执著“因果相续不断”的人非常可怜。他们明明
走在平坦宽阔的大道上，但就像乌鸦一样忧心忡忡，
见到路基稍有改变，就担心前方有坑，非常极端地跑
到路边，结果被荆棘扎伤了。
很多经论中经常提到“乌鸦”。乌鸦疑心很重，
吃东西的时候害怕有危险，经常在这边吃一口，又跳
到那边吃一口，就这样跳来跳去，不像麻雀一样在原
地慢慢吃。
0307

第8课
我的屋檐下就有一对乌鸦夫妻，今天它们可能
正在“装修”，一只在窝外站岗，一只在窝里“咚咚
咚”。过了一会儿，又开始换班，一只跑到外面看，
一只进去了，不知道在弄什么。有时候，大自然的这
些鸟类很有意思。
乌鸦全身漆黑，看起来不太吉祥，但其实它很孝
顺。民间有种说法是“乌鸦反哺”，乌鸦的父母年老
无法觅食时，乌鸦就会一直喂父母，直到它们去世。
人们经常看不起乌鸦，骂人也是“你这个乌鸦嘴”，
但实际上，我们讨厌的这种恶鸟特别孝顺。相反，我
们很喜欢的喜鹊，看起来黑白相间、非常漂亮，其实
最不孝顺——如果父母老了，年轻喜鹊就会把父母杀
死，再把肉吃掉。在我小的时候，父母经常说：“你
们不孝顺的话，就会跟喜鹊一样。”
人人喜欢的，不一定善良；人人厌恶的，却非常
孝顺。这也是世间的颠倒。
0308

第8课
|   同样，（诸有实宗行者）本来已经踏上了出有坏
如来宣说的“有因则生果、若因缘灭则果灭”遣除二
边的大解脱通衢大道，但一直担忧因果的相续断灭而
堕入断见，于是跑到执著相续常有的边上，结果扎到
了有实见的荆棘丛。
同样的道理，有实宗的所有宗派，从小乘宗到唯
识宗再到中观自续派，本来已踏上了佛陀宣说的“有
因则有果、因灭则果灭”的大解脱正道，远离了常断
二边的邪道。但是，他们一直害怕“承认因果相续
断灭，就会堕入断见”，于是跑到另一个极端——执
著“因果相续不断”的常见，最后扎到了有实见的荆
棘。
通过分析比喻和意义，我们对任何法都不要执
著为实有，如果认为因果之间有一个永远不断的实有
相续，就会被破得体无完肤。佛陀真正的缘起法，是
“有因则有果、因灭则果灭”，这是非常甚深的。依
0309

第8课
靠这样的道理，空性法也是可以建立的。
若想通达缘起法，我们要多祈祷诸佛菩萨、传承
上师。如果明白了“因果虽然不虚，但现而无自性”
的缘起规律，就会远离常断二边戏论，逐渐通达缘起
性空。如果通达了缘起性空，就会圆满所有的地道。
所以在这方面，大家应该努力地学习和修行。一旦自
己稍微有点定解和能力，应该把这些智慧传给有缘的
众生。
0310

第9课
第 9 课
2021年8月11日
前面讲到，对于不堕二边的缘起法，不管是有实
宗，还是中观应成派，都承许。但有实宗害怕堕入断
边，太过注意建立自己的见解，最后，反而堕入执著
“因果相续不断”的常边中。
下面继续以辩论的方式，对大乘教法的道理进行
剖析。
关于“清净的相续永远不消失”的辩论
|   还有人辩论说：如果染污的因果完全不清净的一
切行境因灭则果灭是真实的，那么由无量福德资粮与
智慧资粮所形成的异熟身、完全清净的刹土庄严及身
0311

第9课
语意无尽庄严轮圆满显现就不会消失。
对方认为：属于世俗染污的完全不清净的因果
法，如果说它“因灭则果灭”，因果之间没有一个真
实的相续，这也可以成立。但完全清净的因果法，比
如极乐世界、现喜刹土等清净刹土，东方不动佛、南
方宝生佛、西方阿弥陀佛、北方不空成就佛的身语意
无尽庄严，是积累无量福慧资粮才形成的，这些应该
是实有。
也就是说，世俗中如梦如幻的染污法，可以承认
它的相续很快就灭了，但像极乐世界那样的清净法，
是佛陀身语意的功德显现，是福慧二资圆满的结果，
不像世俗的有为法，其相续应该是长久存在的。
其实，极乐世界，不能完全称为报身佛的刹土。
《法界宝藏论》和《大圆满心性休息》中分析得比较
多，认为极乐世界是半报身半化身刹土。因为如果是
报身刹土，则有五种决定——法决定、时间决定、眷
0312

第9课
属决定等，恒时圆满，无有迁变，唯一只在特别清净
的菩萨面前显现 40。而极乐世界的话，有些观点说可
以“带业”往生，从这个角度看，它不能称为报身刹
土，应该是半报身半化身刹土。
半报身半化身刹土的极乐世界，是不是像娑婆
世界一样如梦如幻，也是有为法呢？荣索班智达的回
答，基本上跟前面相同。
今天的内容，若没有一定的大乘佛教基础，有些
地方稍微有点难懂。偶尔除了几个公案、比喻，作者
的推理和逻辑，一般人很难完全明白。
下面对这个问题进行回答：
|   对此回答：虽然福慧资粮成了持受、显现清净身
体与受用的因缘的确是真的，但不是显现的直接因。
40	报身刹土，有说仅现于一到十地菩萨前，有说仅现于三清净地菩萨前，有说仅
现于十地菩萨前，还有说“一地至十地间的诸位菩萨也不能见到佛陀自现之报
身，因为彼等仍然未远离一切障碍”。不同经论的观点不一样。
0313

第9课
回答：我们也承认，诸佛菩萨在因地时，通过积
累清净的福德资粮和智慧资粮，果地时可以持受并显
现清净的身体——阿弥陀佛、大势至菩萨、观音菩萨
的身体，及其受用——极乐世界的种种圆满庄严。这
一点，我们双方没有分歧。但福慧资粮是不是产生极
乐世界这一切的近取因呢？并不是。
《大圆满心性休息》中讲到，共同乘认为，依靠
福慧二资产生法身和色身，二者是能生所生的关系；
但大乘了义经论，尤其是密乘中承许，二者是能现所
现的关系，即依靠福慧资粮能“显现”这一切，但它
并不是近取因。
所以，不要认为极乐世界是从福慧资粮中直接产
生的，事实上，资粮只不过起到一种外缘的作用。
首先分析福德资粮，然后是智慧资粮：
|   为什么呢？福德资粮，当有恶业损害的根源时，
0314

第9课
福德业才显现为有利。
福德资粮并不是清净刹土的近取因。为什么呢？
当有恶业损害你的时候，福德业才显现为对你有利，
二者是互相观待的。
就好比，道谛在轮回中是有用的，一旦出离轮回
获得解脱，道谛就没什么用了。
这里讲了几个比喻。第一个比喻：
|   比如，底色是白色的布匹，既可以被污垢染成有
害，也可以凭借洗涤得以清净，又可以用好的染料染
色。如果无有底色，那么就不会这样。
比如一块白布，既可以被黑点染污，也可以被
清水洗干净，还可以被染料染成红、蓝、绿等其他颜
色。如果这块布像虚空一样什么都没有，那染污也不
可能，清净也不可能，染成其他颜色也不可能。
0315

第9课
同样，福德资粮也需要有一个依靠处，它只有观
待损害才会起作用，否则，并不能成为有利的因。
第二个比喻：
|   同理，如果具足地、水、时间的界，那么各种各
样的种子就会生出各自的果，如果其中只是没有水，
也不能生出果。
比如一颗种子，如果有肥沃的土地、滋润它的
水，以及温度适宜的季节，它就会发芽、开花、结
果。但这些外缘中若缺少一个，比如没有水，那即使
土地好、温度好，种子也生不出果。
前段时间天太干，我们周围很多农民特别担心秋
天的收成。后来多亏下了雨，庄稼才好一点。所以，
如果仅仅是没有水，其他因缘都具足也没办法。
|   同样，具有二取习气之地基，如果以爱的湿性滋
0316

第9课
润，那么业的一切种子就会生长，只是离开了爱的湿
性，业的诸种子也不会生长。
同样的道理，在我们的阿赖耶上，有能取所取习
气的“地”基，如果被贪执的“水”来滋润，那么业
的一切种子就会生长。但如果离开了贪执的“水”，
业的种子也不可能起作用。
|   虽然圣者阿罗汉们住于有所缘之地，但因为远离
了爱的湿性，也就不会产生福德业的异熟蕴。
就像圣者阿罗汉，他们没有断除所知障，没有
证悟法无我，相续中有细微的实执，所以还是住于有
所缘之“地”。但因为已经断除了烦恼障，没有了爱
的湿性——贪执的“水”，就不会产生福德业的异熟
蕴。尤其是入于无余涅槃的阿罗汉，不会结生后世。
《俱舍论》中说：“于许烦恼如种子，如龙根树
与糠秕。”烦恼就像种子，从中能生出果实；烦恼就
0317

第9课
像龙，只要有龙存在，水就不会干；烦恼就像树根，
如果树根未断，就会长出树叶等；烦恼就像树，有了
树，花、果会自然出现；烦恼就像糠秕，具糠秕的果
实中能生出苗芽。在《俱舍论》中，以各种比喻说明
了烦恼能产生后面的果。但是作为阿罗汉，因为离开
了烦恼的执著，有漏的相续不会延续下去。
这里为什么讲阿罗汉的比喻？因为对方提出一个
说法：“福慧资粮形成的果——佛身和刹土将长期存
在，不会消失。”但实际上，如果因缘不具足，即使
有福德资粮，也不会产生清净的果。比如阿罗汉肯定
有福德资粮，否则不可能断除烦恼障，但因为他远离
了贪爱，将不会产生福德业的异熟蕴。假如承许“有
福德资粮就能产生果”，那阿罗汉应该永远住世，若
是如此，阿罗汉应该永远处于灭尽定中不会变化，不
可能入灭尽定很长时间之后再趋入大乘。但实际情况
并非如此。
0318

第9课
所以，从各方面来看，福德资粮的果并不是一直
存在。
第三个比喻：
|   此外，如果江河有害处，那么航船会起到有利的
作用，如果远离了江河的害处，到达了陆地，那时船
也就起不到利益的作用了。同样，在恶业有害期间，
福德业才起到利益的作用，一旦恶业无害，那时福德
业也无有利益。
比如船只，在雅鲁藏布江、长江、黄河等大江大
河中，肯定能起到渡河的作用。但如果渡过了江河，
到达了陆地，船也就不再起作用了。
所以，只要有江河的危害，船只就能起作用，依
靠它可以渡河；如果没有危害，到了陆地，它也就没
什么用了。同样，我们的福德资粮，只在有恶业危害
时才起到作用，一旦没有恶业的危害，它也不会再起
0319

第9课
作用。
提起“船”，我想起有一次去柬埔寨，听说当地
有个难民营，里面的难民是偷渡过来的，到了柬埔寨
后，当地政府不允许他们上岸，他们只能一辈子生活
在船上。晚上睡在船里，平时也没办法生火，以钓鱼
生吃来维生。有些人已经这样生活四五十年了。
我听了以后，觉得他们太可怜，就想专门包一艘
船，去给他们做点布施。虽然我刚在学校做完演讲，
大家觉得时间有点晚，但我还是坚持要去。
到了以后，没想到整个海边到处是小船。我们给
一些难民吃的以后，他们大声喊“这里有布施”，结
果从四面八方来了很多人。有些妇女背上背着一个孩
子，怀里抱着一个孩子，只用一只手划船，动作非常
熟练。
当时我们被难民包围了，他们全部跑到船上，船
0320

第9课
一直往下沉。天也快黑了，我们的船被树卡住，无法
开动。大家有点紧张，如果船真的沉了，肯定死在这
里。但这些难民根本不管，只要抢到东西就可以……
后来天黑之前，我们终于回来了，当时还是很危险。
对这些难民而言，船只是非常有用的，但如果他
们可以上岸，船只就没有用了。我们的福德资粮也像
船只一样，沉溺在轮回苦海中时，福德资粮能起到渡
越的作用；如果已经上了岸，福德资粮就起不到作用
了。
|   如果远离了一切利害，它就称为菩提。
如果远离了一切利害，获得了佛的境界，就称为
无为法的菩提。
所谓菩提，不是出现一个非常光明的东西，像获
得了如意宝一样。它不是一个实质性的东西，一旦达
到了无利无害的境界，那就是真正的菩提。
0321

第9课
|   佛陀也说：“譬如水满河，前往彼岸者，收集草
木等，制造渡河船，
意思是，如果要渡过波涛汹涌的大河，到达彼
岸，就要收集草木等材料来造船。
以前有木头造的船、竹子造的船、板子造的船，
藏地还有皮革造的船。往昔，有些高僧大德去拉萨求
学时，经常乘坐一些皮革造的小船。
|   入彼善度过，则去往安乐。如是轮回岸，生起正
法道，舍弃法非法，获得菩提乐。”
登上船以后，船善于渡河，可把我们送往安乐的
地方。同样，我们现在是在轮回的此岸，如果生起正
法的道，舍弃对法和非法的有相执著，最终会到达解
脱的彼岸，获得菩提的安乐。
到了彼岸后，什么都要舍弃，《金刚经》中讲：
0322

第9课
“法尚应舍，何况非法？”
|   或者就像所说的“如幻之诸法，出收之作者，
故彼不成罪，福德亦复然。无有福罪者，彼称证菩
提”。
一切法犹如幻术，幻师出幻术也好，收幻术也
好，都不会成为罪业，也不会成为福德。无罪无福、
无善无恶，这才是真正的菩提。
《法界宝藏论》《句义宝藏论》中引用过很多次
《普作续》的教证，说最后的实相是“无缚无解，无
来无去，无常无断，无作无非作……”
|   菩提的法相，了义中只是完全寂灭了罪业与福德
二者的法相。所说“菩提是寂灭涅槃之法相”也是如
此。
菩提到底是什么？在了义当中，它完全寂灭了罪
0323

第9课
业与福德。凡有相的，统统都不是它。
“菩提是寂灭涅槃的法相”，也是这个意思。
|   声明论中有，“所谓讷瓦那，既是火灭之名，也
是比丘涅槃之名”，
在梵语的声明学中，所谓“讷瓦那”，既是火灭
的名称，也是比丘涅槃的名称，有两层意思。
|   “讷瓦怒阿嘎”是火灭的名称。当说“火灭”时，
只是灭了燃烧的法相，只是将既未曾去何处也不住于
何处称为“讷瓦那”；
说“火灭”的时候，只是燃烧的法相没有了，火
并没有去哪里，也没有住在哪里。同样，当能取所取
全部灭尽时，并不是得到了什么东西，这就叫菩提。
这是第一个比喻。
0324

第9课
很多人可能认为：“获得菩提果时，相当于获
得了博士学位，有一个证书，非常快乐。”其实并非
如此，佛教真正的甚深意义，很多人可能还没有特别
懂。
|   “讷瓦怒布恰”是比丘涅槃的名称，胜义比丘只
是熄灭了贪嗔痴的烈火，就称为涅槃，只是未曾去何
处也不住于何处的法相就称为“讷瓦那”。
说“比丘涅槃”的时候，胜义比丘——阿罗汉只
是熄灭了贪嗔痴的火，这就称为涅槃。贪嗔痴是不是
去什么地方了呢？并没有。贪嗔痴是不是住于什么地
方呢？也没有。这是第二个比喻。
火被熄灭了，没有去处也没有住处，叫“讷
瓦那”；阿罗汉的烦恼断除了，没有去处也没有住
处，也叫“讷瓦那”。所以在梵语中，真正的“讷瓦
那”，不管是胜义比丘，还是火灭，并没有什么可得
0325

第9课
的，也没有什么去处、住处。
|   因此，福德业是清净显现之缘，并不是真正的因
与缘。
通过以上的论证，福德资粮只是一种让原有的清
净事物显现出来的缘，并不是以它为因而直接产生菩
提、产生极乐世界、产生佛陀的庄严身相。
其实，极乐世界的阿弥陀佛，再过很多劫后也要
示现涅槃；之后依次由观音菩萨、大势至菩萨接班，
示现成佛；他们过了多少劫也要示现涅槃……所以，
不要认为极乐世界的相续永远恒常。
依靠福德资粮，可以灭尽能取所取，如同火灭和
胜义比丘的比喻一样，这就叫作菩提。
下面分析智慧资粮：
|   智慧资粮也不是真正的因与缘，
0326

第9课
智慧有入定的无分别智慧、出定的清净世间智慧
两种。
|   原因是，虽然无分别的智慧是依靠种姓与善知识
的力量从发菩提心开始积累无量善根的相续、无误缘
于法界及正念之力而生起，
这里先讲无分别智慧，即一地以上的入定智慧。
它是以什么因缘产生的呢？依靠如来藏这个大乘种
姓，以及善知识宣说大乘佛法，自己发起菩提心，然
后在无数劫中积累善根资粮，无误缘于法界而观空
性，同时以正念力不断反省自己：以前有什么样的功
德，现在达到什么样的境界……对离戏法门的修行有
一种忆念。资粮道是以闻思为主，加行道是以修行为
主，后后对前前有一种忆念。忆念就是一直关注，虽
然没有那么大的分别念，但还是有一种了知。
|   但智慧的法相是以远离所取与能取分别的法相而
0327

第9课
产生，因此不适宜作为显现的缘，
智慧不是有实体的东西，而是远离能取所取产生
的。正因为无分别智慧是无缘的，没有任何执著，所
以特别不适合作为显现的缘。如果说极乐世界这个有
缘的法，是依靠无分别智慧显现出来的，这种因果关
系不成立。对此，讲一个比喻进行说明：
|   就像炽燃的劫末火不宜作为一切有为法汇合的缘
一样。
就像劫末火一旦出现，山河大地统统会被烧毁，
它不可能成为有为法产生的缘，这不符合它的本性。
同样，无分别智慧灭尽了能所二取的执著，不可能说
“有相的极乐世界和阿弥陀佛，依靠无分别智慧产
生”，这样的因果关系谁都不会承认。
这是从入定智慧来讲的。此处的分析方法比较
深，很多人可能没听过这样的推理方式。
0328

第9课
其次，分析菩萨出定的清净世间智慧：
|   清净世间智慧也具有显现为所取能取的因，并且
依靠三轮清净的善根而生，
一地到十地的菩萨，由于所知障没有断尽，其
清净世间智慧还是有细微的习气，具有显现为能取所
取的因；同时，它依靠三轮体空的清净善根而生，布
施、布施者、所布施的对境在后得中了不可得。
三轮体空，并不是菩萨的入定境界，而是不执著
相的后得境界。
|   虽然是依靠显现产生，但是它的法相是具颠倒的
显现，而能见不颠倒，就如同诸智者面前旋转火烬一
样。
入定智慧，不可能成为清净显现的因。而后得智
慧，虽然依因缘有颠倒的显现，比如看极乐世界是恒
0329

第9课
常的，但菩萨不会被这些现象的相续所束缚，所以能
见的智慧并不颠倒。也就是说，在一地以上的菩萨面
前，清净显现有颠倒的部分，但菩萨的智慧完全可以
超越它。
就像在智者面前旋转火烬，智者肯定知道旋火
轮是假的，但他的眼识确实看到了这个圆轮。同样，
菩萨在后得时，所见有一些颠倒的显现，比如看到刹
土是清净的、庄严的，但因为已证悟了一地以上的境
界，能见的智慧没有颠倒。
|   所以，它也不宜作为缘。
所以，菩萨的后得智慧也不适合作为清净显现的
缘。
|   比如，当将许多木柴堆聚点燃火时，木柴有的已
经焚烧，有的还没有焚烧，也有接近焚烧的，那个火
也依靠木柴而产生，但它并不是使柴的相续久住与增
0330

第9课
长的缘，因为是以能减少柴的缘而存在。
本论有很多比喻，如果没有深刻领会，确实不太
好懂。
比如，把很多木柴堆聚起来点火，火是不是使木
柴增多的缘呢？恰恰相反，火令木柴焚烧殆尽，是使
木柴越来越少的缘。
同样，菩萨的后得智慧依靠显现产生，那后得智
慧是不是清净显现的缘，能让清净显现得以延续呢？
并不是。相反，正因为后得智慧，凡是有相的东西，
都会慢慢隐没，到了最后佛地时，二取分别的相都没
有，不管清净的还是不清净的，所有这些显现都不可
得。
因此，认为“菩萨入定的无分别智慧，是清净显
现的缘”不合理，认为“后得的清净世间智慧，是清
净显现相续久住和增长的缘”也不合理。因为后得智
0331

第9课
慧慢慢成熟时，清净和不清净的所有显现都会荡然无
存。这个道理，大家要好好思考。
|   同样，清净世间智慧也是具有由无始时的执著习
气牵引而显现的种子，依靠三轮清净的善根而产生，
通达了诸法如幻及幻化，就是通达了无有自本性，以
名称与因而空，仅仅由因缘产生，它不宜作为能增长
显现之相续的缘。
一地到十地菩萨在后得位时，仍有无始以来的
执著习气，就像阿罗汉有习气一样，菩萨十地末尾之
前也有习气，他们有这样的种子。但是，菩萨通达了
诸法的实相——名言中如梦如幻，胜义中无有任何自
性，每一个法的名称都是假立的，每一个法的因都没
有任何实义。以此后得智慧，可以灭尽各种显现，
但如果认为“后得智慧会增长或延续这些显现的相
续”，那不合理。
0332

第9课
|   无因无缘而产生及不堪为因缘中产生的法丝毫也
不存在，
在这个世界上，无因无缘而自然产生，是不可
能的。如果有，就会像《中观庄严论》所说，有无义
生、恒常生等过失。
|   因此，显现之识转依时，得不到生起清净世间智
慧的其他因缘。
显现之“识”还没有转依成“智”之前，不同的
菩萨位有不同的显现，这些显现不可能隐没。一旦得
到了佛果，不要说凡夫眼耳鼻舌身意前显现的不清净
法，甚至连菩萨后得位显现的清净刹土、身口意无尽
庄严轮等，也会全部泯灭。
在佛的智慧前，不存在有相的法，无论是清净还
是不清净。而极乐世界，就是在菩萨前所显现的清净
刹土。如同梦里有特别恐怖的景象，也有获得安慰的
0333

第9课
景象，一个是痛苦的根源，一个是快乐的根源，但二
者都是梦，醒来之后，清净不清净的一切都没有。
虽然与凡夫的观现世量相比，菩萨以净见量所见
的清净刹土更合理，但从究竟意义上看，这些也不成
立。
驳斥“世俗中如幻显现清净法应该合理”
|   也有人说：如果不承许胜义中有生，那么如幻世
俗中显现产生并无相违。
这也是中观自续派的观点。对方认为：只要不承
许胜义中一切有产生就可以，世俗中显现如梦如幻的
产生应该合理。
下面是怎么驳斥的呢？
|   驳：如果“若胜义中无有自性，则世俗中就不会
0334

第9课
产生”无有相违之处，
“世俗中就不会产生”中的“不会”，意思有
点顺不过去。如果从字面上看，对方的观点应该是：
胜义中无有自性，但世俗中“会”产生。这样稍微顺
一点。但我对照了好几个藏文版本，写的都是“不
会”，所以也不敢改。
不改的话，按照这里的意思，勉强也可以过得
去。即，如果胜义中没有自性，那在世俗中就不会有
产生，因为世俗并不是离开胜义以外的东西，就像中
观应成派说的那样。
|   那么佛陀所说的缘起法的法相，承许在胜义中也
好，承许在世俗中也好，诸缘相续已经断灭，但果却
可得并无相违，这一点仅仅在世俗中也不存在，仅仅
部分也不应该存在。
驳斥：如果说“胜义中不存在产生，世俗中有产
0335

第9课
生”，这个说法无有相违之处的话，那么佛陀所说的
缘起法，不管是承许胜义中产生 41 也好，世俗中产生
也好，只要各种缘的相续断灭了，就不可能生出果。
但若认为果依然可得，这一点在世俗中也不存在，仅
仅部分也不应该存在。
比如，就像前面所说：“如果具足地、水、时
间的界，各种种子就会生出各自的果。但其中若只是
没有水，也不能生出果。”如果认为“没有地水火风
等因缘，种子也能产生果”，这样的观点，在世俗中
也不可能成立。不要说世俗中，在任何地方、任何时
间，甚至是梦里，一丁点这样的现象也不存在。
不管在世俗中还是真实中，诸法只要因缘具足就
可以产生；一旦因缘不具足，则不可能显现。所以，
不管是中观还是密法，都承许：凡是产生，就是因缘
假合而生。
41	有实宗还是承认胜义中有产生，有部、经部、唯识宗都觉得真实义中有万法的细
微产生。
0336

第9课
以前我们学《入中论》时，宗喀巴大师的上
师——仁达瓦大师说，自生、他生、共生、无因生
这四生不成立，只成立因缘生。这一点，麦彭仁波切
在《月称言教》42 中，也有类似的观点。现在已过去
二三十年了，我记得不是很清楚，大意是，自生、他
生、共生、无因生这四种生都没有，因缘假合生是有
的。有些论师说有第五种生，它就是因缘假合生。
如果承认因缘假合生，那因缘一旦断了，得果是
不可能的事。但若坚持认为可以得果，这种说法在世
俗中没有，胜义中更不用说了。
|   为此，完全清净的显现相续不断并不合理。
这个辩答，与前面的辩答有点接近 43。有人说，
这应该是另一个问题。不过到这里可以看得出，跟刚
开始的问题是一样的。
42	《月称言教》：麦彭仁波切关于《入中论》的一部讲记，由其弟子所整理。
43	都是关于“清净的相续永远不消失”的辩论。
0337

第9课
这里讲到，“完全清净的显现，像极乐世界那样
的相续，会一直不断地存在”，这种观点不合理。因
为它是因缘产生的，一旦因缘没有了，清净和不清净
的法都不能存在。
|   所谓“具有大本智所依本性异熟身”也不合理，
具有大智慧本性的异熟身，即佛的身体。如果认
为佛的身体不断存在，一直有个实有的东西，这种说
法也不合理。
|   因为断除了我见及习气，如何会执著单独的身体
与安住在洲岛固定之处呢？
佛陀已完全断除了萨迦耶见和细微习气，断除了
一切有相的因缘，怎么还会有一个单独的身体呢？
当然，“佛陀的色身是实有的”，这种说法对方
也不会承认，在此不用探讨。
0338

第9课
如果执著阿弥陀佛有一个智悲积聚的单独身体，
或安住在极乐世界、现喜刹土、香巴拉等固定的清净
刹土中，这怎么合理呢？
|   如果显现的相续安住不合理，那么诸位如来具有
清净世间智慧以什么建立？
不管是极乐世界，还是佛的身体，如果这些显现
的相续安住不合理，那如来具有清净世间智慧以什么
来安立？
当然，佛陀的清净世间智慧没有也可以。但有些
人认为，因为佛陀是全知，知道世间一切法，如此一
来，佛陀虽然没有出定和入定的分别，但要随顺众生
而了知众生根基，就像阿弥陀佛昼夜六时观照众生一
样，所以应该有这样一种相似的智慧。
事实上，这样的清净世间智慧，不管依靠福德资
粮还是智慧资粮，从哪方面也没办法建立。
0339

第9课
|   如果再用智慧详细抉择，那么，建立诸如来具有
无分别智慧，显然也不合理。
如果用智慧进一步抉择，认为“如来具足有体相
的无分别智慧”，实际上也不合理。
关于佛陀到底有没有智慧，藏地和印度有不同的
观点。
印度的一部分论师，以及藏地的藏那巴还是哪位
大师，都认为佛陀不能有智慧，因为智慧是有体相的
东西，如果有体相，对佛陀来讲是不合理的。那佛陀
为什么能了知万法呢？他们引用《入中论》和《入行
论·智慧品》的比喻说，这是依靠佛陀前世的愿力而
在众生面前现前的，就像如意宝无勤能满愿一样，但
并不是佛陀自身具有一种智慧。
他们认为，佛陀是没有智慧的，如果有，佛智就
变成有实体了。有实体就有刹那生灭，有刹那生灭就
0340

第9课
是有为法，按照《四百论》的观点，有为法肯定属于
行苦。所以，佛陀本身没有智慧，佛了知万法是依靠
愿力现前的，并不是佛陀自身具有的智慧。
但按照《释量论》等因明观点，佛陀要有智慧，
如果没有，遍知一切是不可能的。所以，佛陀刹那了
知众生的心相续，是一种无常的智慧，只有无常的智
慧才可以安立。那佛陀会不会变成无常呢？不会。
佛依靠如所有智而了知法性，依靠尽所有智随众生显
现而了知众生的心。按照因明的观点，常有的量并不
存在 44，如果是常有，就没办法区别量和非量了。所
以，一些论师认为佛陀有智慧，但这种智慧是无常
的。
他空派的一些论师认为，佛陀应该是有智慧的，
但这并不是我们想象的属于分别念范畴的智慧，就像
《宝性论》所讲的佛陀八种功德，是无为法、任运自
44	《释量论·成量品》：“常性量非有，证知有实量，所知无常性，彼无常性
故。”
0341

第9课
成、如来藏本具的智慧。所以，佛陀具有智慧，按
《宝性论》的观点是成立的。
荣索班智达承认他空派如来藏的观点 45，他在其
他论典中也讲过，佛陀其实具有智慧，但这种智慧并
不是因缘所生。因此，《宝性论》《法界赞》中说，
佛陀的智慧应该成立。
但是在这里，如果依靠因缘而产生，不管从清
净世间智慧还是无分别智慧中产生的一种有实执的东
西，在佛陀面前都无法建立。为什么不能建立呢？下
节课会按照唯识宗、中观宗的观点进行剖析。
45	《入大乘论》本品后面的内容中说：“凡是可以安立为有之名言的对境，无不
如幻。如果就涅槃自本体而言，无有建立如幻之法相的事相……诸法皆如幻，
涅槃离幻现。”
0342

第10课
第 10 课
2021年8月12日
《入大乘论》对喜欢深度佛法教理的人来讲，是
一部非常好的论典，但对于没有佛教基础、对理论不
感兴趣、只谈修行，或者只想在现实生活中得到实实
在在利益的人来讲，有些内容不一定特别相应。
本论讲了诸佛菩萨的很多境界，也讲了凡夫人如
何断除烦恼、观如梦如幻的教言，但有相当一部分讲
到了最甚深的道理。
最近，好多人对这部法的反应特别强烈。但我
担心个别人还是喜欢简单的修行窍诀，对直接对治烦
恼的法门比较感兴趣。不管怎么样，荣索班智达从智
0343

第10课
慧中流露出来的这部论典，应该是藏传佛教中无与伦
比、特别殊胜的法。我个人认为，学完这部法之后，
对整个佛法的教义一定会有框架性的认识。
当年我听这部论时，其实闻思不多，但对很多内
容印象深刻，很多道理也学得比较明白。以此原因，
后来在闻思过程中，对关键性的问题都有所了解。虽
然之前我对佛教的教义很有信心，但现实生活中经常
有各种怀疑、纠结，心里藏着一些解不开的疙瘩。这
部论典一定程度上解决了我内心的许多疑惑，相信它
对你们很多人也会有利益。
传讲它，是我多年来的一个梦想。以前有些法
师、修行人请我翻译《入大乘论》，我也想过很多
次，但这不是想翻译就能翻译的，如果因缘不具足，
有些事情也只能想想而已。这几年因为有了这个因
缘，我尽量把它翻译出来了。这次给大家传讲，内容
比较多，今年不一定讲得完，如果不行，以后再慢慢
0344

第10课
讲 46。
这部论我很努力地在讲，希望大家也努力地听。
跟其他课程不同的是，听它还是有点费力，我讲的时
候也有点吃力，你们也看得出来，但我还是用自己的
智慧尽力讲。其实，当年听上师如意宝讲的时候，很
多教言没有记笔记，本来我有一本书，上面写了些注
解，但一直找不到。上师讲的很多内容都忘了，我也
是凭自己的智慧来解析。你们都是知言解义的人，如
果我讲错了，可以举手指出来。这部论如果学好了，
你们的很多疑惑就能解决。当然，学的过程中需要花
一些精力和时间。
昨天讲了，有人认为“不清净的因果，是因灭
则果灭。而清净的因果，如净土、佛身、身语意无尽
庄严轮不会消失，应该是长存的”，这个观点已经驳
斥了。还有一种观点认为“胜义中承许没有自性的
46	后来经堪布仁波切努力，在两个多月的时间中圆满传授了《入大乘论》，前后
共44堂课。第一堂课开始于2021年7月23日，于2021年10月5日圆满。
0345

第10课
产生，但世俗中可以有如幻的产生，二者应该不相
违”，作者回答说，其实胜义中没有，世俗中也没
有。从佛教的缘起来讲，不管胜义还是世俗，只要因
缘灭了，果是得不到的，这在胜义和世俗中都一致。
昨天还讲了，佛地不可能有一个永远不灭的无分
别智慧。菩萨入定的无分别智慧、出定的清净世间智
慧，这两者在佛地不可能存在一种相续不断的法，也
就是说，没有一个实有的佛智。
这个观点在藏地有不同的说法。有些论师认为，
印度月称论师和藏地荣索班智达都不承认佛智存在。
但实际上，荣索班智达并没有否认佛具足自然本智。
他认为，无为法的、明空双运的自然本智，佛肯定具
足，但具足的方式，并不是分别念可以缘取的一种边
执，并不是以实有的方式安立的。
在这个关键问题上，大家也应该好好思考，看佛
到底具不具足智慧。当然，没有学过甚深法理的人，
0346

第10课
觉得佛肯定具足尽所有智、如所有智、五种智慧等。
但这些是以什么方式具足的呢？并不是用凡夫人的分
别念可以想象的。这个问题有点难，今天继续分析。
昨天讲到，不可能建立如来的无分别智慧。比
如，阿弥陀佛有一个无分别智慧，释迦牟尼佛有一个
无分别智慧，就像我们现量照见外境时，有种无分别
的根识一样，这肯定不合理。为什么呢？
|   为什么呢？是这样：诸位菩萨在入定位，生起无
分别智慧，如果按照说菩萨八识聚宗派的教义，那么
依于异熟阿赖耶识没有转依的所有种子而产生意识，
积累无量善根的种子、无误缘对境无倒法界及正念力
所产生的智慧、等持而远离了我见之源，远离了所取
能取分别念的显现而产生，那么就得以立名为“无漏
心、出世间心或智慧”。
对方认为：一地到十地的菩萨，入定时有无分别
0347

第10课
智慧，而这种无分别智慧在佛地还一直存在。
下面有两派，一派承认八识聚，还有一派承认一
个心识。按照这两派的观点分析，对方的说法都不成
立。
“菩萨八识聚派”主要指唯识宗。唯识宗承认八
识聚，即五根识、意识、染污意识和阿赖耶识。
一地到十地之间，异熟阿赖耶识还没有转依。
没有转依之前，依靠阿赖耶识产生意识（这里只讲了阿
赖耶识和意识。其实，如果有了阿赖耶识和意识，其他五根识也可
以出现；如果有能取所取的严重执著，染污意识也可以出现）。产
生意识之后，菩萨以三轮体空的方式讲经说法等，积
累无量的善根资粮，这是一种细微的积累资粮；无误
缘取对境的法界本性；缘自己所做的善根产生正念，
知道自己一步一步学得怎么样，比如“现在我是一地
菩萨”“现在我是二地菩萨”，虽然不是像分别念那
样的正念，但他知道自己之前修行善法的整个情况，
0348

第10课
依此能产生一地到十地的智慧、等持，并且越来越增
上，越来越远离一切我执和能取所取的显现。这种
结果可以叫无漏的心、出世间的心，或者智慧波罗
蜜——《入中论》第六品所讲的智慧度。
其实，菩萨从一地到十地都有无分别智慧。这种
无分别智慧是以什么因缘而有的呢？首先要有阿赖耶
识，如果没有阿赖耶识，很多细微的资粮无法积累。
按照八识聚派的观点，也承认有意识等。
总之，八识聚派认为，阿赖耶识没有转依之前，
菩萨虽然有无分别智慧，但无分别智慧并不是常有
的。在世间中，他们的智慧算是比较高的，可以说是
无漏心、出世间心，或者智慧波罗蜜多。
那么，一地菩萨到十地菩萨的智慧如何存在呢？
在阿赖耶识上不断地积累善根，然后不断地断除我执
和我所执、所知障等这些障碍。《定解宝灯论》也说：
“得地菩萨见法界，岂不亦是渐明圆？”意思就是，
0349

第10课
对得地的菩萨来讲，现见法界的境界会越来越明显。
这以上是转依之前的状况。
|   如果阿赖耶转依，则菩萨们的无分别智慧及它的
同类智慧依靠什么因缘产生呢？
十地末尾成佛时，阿赖耶会真正转依，如果还
承认有一个无分别智慧，这是不可能的。为什么呢？
我们可以观察一下，菩萨的无分别智慧以及同类智慧
依靠什么产生。如果阿赖耶存在，那从阿赖耶中产生
是合理的，它可以作为因。但阿赖耶到了佛地就已经
转依了，那么无分别智慧和它的从属、同类，包括智
慧、等持、正念等，这些依靠什么因缘产生呢？很难
产生，没办法继续存在。
|   假设阿赖耶转依本身成了大圆镜智，那么来观察
一下是生起无分别智慧它本身，还是从阿赖耶中生起
意识转依为妙观察智——胜义谛的有境？
0350

第10课
假如阿赖耶转依为大圆镜智，那可以从两方面来
观察：它是生起了无分别智慧本身，还是从阿赖耶中
生起意识，然后又变成妙观察智？
|   如果是无分别智慧本身，那么就与转依相违；
阿赖耶转依的时候，如果直接变成了无分别智
慧，那么就与转依相违。
为什么呢？诸经典中都说，最后阿赖耶会转依为
大圆镜智。但如果大圆镜智本身就是无分别智慧，则
等于一直没有转依。所以这种观点不能成立。
|   假设说是不可思议的法，那么所有宗派假立的一
切遍计都应该以不可思议为依据了；
如果说这种转依是不可思议的法，一般人无法
测度——有些人辩论不过时，就说“这是不可思议
的”，用这个理由来搪塞一切。
0351

第10课
像有部宗，将万法最后抉择为无分微尘、无分刹
那，别人驳斥这些法时，他们就说“这不可思议，你
想不到”。唯识宗也声称“圆成实是不可思议”的。
其他宗教，对于上帝也好、自在天也好，都说“他们
的境界不可思议，凡夫人无法想象，不要去揣测。”
如此一来，各个教派，不管外道还是内道，他们的遍
计观点遭到破斥时，都可以说“这些不可思议”。“不
可思议”成了一切谬误的保护伞。
佛教中的有些境界，虽然有时也说“不生不灭、
不可思议”，但它确实是不可思议，无法用语言和思
维表达。而阿赖耶变成大圆镜智，或者像《经庄严
论》所讲的“八识聚变成四种智慧”、《大幻化网》
所讲的“五识转为五智”，这些可以用道理讲清楚，
不能用“不可思议”来应付。
|   假设说是从阿赖耶中生起意识转依为妙观察智，
那么就需要如同清净世间智慧一样寻找它的因缘。
0352

第10课
如果说“从阿赖耶中产生意识，意识再转依成
妙观察智，而这种妙观察智是永远不间断的佛陀智
慧”，这种说法也不对。就像菩萨的清净世间智慧一
样，我们也需要寻找这种智慧的因缘。
清净世间智慧的因缘可以找到。因为菩萨的相续
中有阿赖耶，阿赖耶上还有能取所取的细微种子，这
就是清净世间智慧的因缘。但在佛地，不管是妙观察
智，还是大圆镜智，就像昨天所说，最后火越来越猛
烈，把所有薪柴都烧尽了，不能产生任何一个法。如
果能产生一个法，则说明火不是烧毁薪柴的因，而是
让薪柴增多的因。
可见，很多人的错误观点，确实被荣索班智达的
智慧利剑斩断了。因为我们也会认为，获得佛果时，
大圆镜智产生了，妙观察智也产生了，以前没有的东
西，就像草地上长蘑菇一样冒出来了。事实上并非如
此。
0353

第10课
前面也讲过，佛智依靠一种能现所现的关系来显
现，并不是一种能生所生的关系。《黑日嘎噶波续》
说：“法相因乘者，知众为佛因，密宗果乘中，心性
修为佛。”法相乘说“众生是成佛的因”，金刚乘说
“众生就是佛”，显宗和密宗之间有这个差别。显宗
认为依靠福慧二资产生佛果，但这种“产生”，在密
宗中有另一种解释方法：按照了义密续的观点，不是
众生变成佛，而是众生本来就是佛。这一点在连接显
宗和密宗的论典——《宝性论》中讲得很清楚，最近
我们也正在学《宝性论》。
总之，按照八识聚派的说法来推导，佛地不应该
有一种无分别智慧。
|   如果按照一识派的观点，就像金尘的石头如果被
火熔化就会出现金粉，最初是显现为石头，后来见到
出了金尘时，认为是从具有金尘之因的石头中产生金
尘，这样安立名言。
0354

第10课
“一识派”也是大乘的一个宗派，这里没有指明
是哪个派。大乘中有多识聚派，也有一识派。一识派
承许只有一个意识，其他觉知都是它的作用，反体不
同而已。
按照他们的观点，金矿石乍看跟石头一模一样，
慢慢通过熔化、锤炼，金子就出来了。开始看到的是
石头，熔化后看到的是金子，此时我们知道，金子是
从石头里出来的，名言也是这样安立的。这是古代冶
炼矿石的方法，现在的方法有所不同。这是第一步。
|   随后，当金尘的本性得以稳固时，见到偶尔以外
缘而生锈，认为是由具有锈因的金尘中生锈的，这样
安立名言。
随后，矿石里不清净的杂质全部没有了，金子显
露得比较稳固。此时金子以偶尔的外缘生锈了，我们
没经过详细观察，就认为锈因应该存在于金子中，以
0355

第10课
这个原因生锈的。
金子很容易生锈。法王在世时，我做过一个装
《系解脱》的金盒子，生锈后变成黑黑的。银子也是
这样。在上面涂些牙膏、酸奶刷一刷会好点。
下面每一个道理都有对应，先从比喻上讲：
|   如果再以细致的智慧观察，那么这两者并不是互
为因果的本体，
无论是锈与金子，还是石头与金子，这两者并不
是互为因果的本体——并不是依靠石头产生金子、依
靠金子产生锈，前前只不过是后后的一个缘而已。
|   金尘与石头二者都是地界的一个法相，从中被火
所烧，先灭尽下劣界性，后留下善妙界性。
金子和石头都有坚硬的法相。石头的部分被火一
0356

第10课
直烧，慢慢熔尽，最后只剩下金子的部分。
|   如果下劣的界性占大多数，就认为是石头；如果
已经显现了善妙的界性，就认为它是金尘。
矿石中的大部分，如果是石头，看不到什么金
子，我们就认为这是石头；如果大部分是金子，就认
为这是金子，但里面有没有下劣的界性呢？还有。
|   显现金尘的本性后，以外缘显现下劣的界性，就
认为金子著垢了。
显现出金子以后，依靠外缘又出现下劣的界性，
比如金光灿灿的金子生锈了。当然，金子纯度极高的
话，应该不会生锈，但这需要一种技术。
|   如果后来依靠炼金物等缘使垢染不显现，就认为
是清净的金子。
0357

第10课
依靠特殊的炼金剂等外缘，去掉了金子上的锈，
这时候就认为是清净的金子。
这是一个很出名的比喻。下面从意义上讲：
|   同样，识这一个界以智慧、等持之行进行净化
时，灭尽了先前识的下劣界性，
如同金矿石用火进行熔炼一样，对方承认的“一
个识”依靠无我智慧和禅修等持进行净化，灭尽了前
面识的下劣部分——有二取执著的、有分别念的部
分。
对我们来说，闻思和修行确实很重要。我们现
在看到的，虽然都是“石头”，看不到“金子”，但
如果长期修学，一定会让本有的智慧显露出来。刚开
始，我们用一个简单的观想、一次简单的修法，不一
定能对治无始以来的深重烦恼，可以说是杯水车薪，
“我已经闭关了七天，现在还有烦恼啊！”但如果一
0358

第10课
直不放弃、一直坚持努力，一定会让我们的能取所取
慢慢减少。
|   后来剩下了善妙界性，
像修持三十七道品，从资粮道到无学地，一步一
步让功德越来越增上。到后来，只剩下无我智慧这种
清净的法。
|   在名言中分别安立为“心”与“智”。
在名言中，就像石头和金子的比喻一样，凡夫能
取所取的心是石头，后来的智慧是金子。
关于心和智慧，无垢光尊者在《法界宝藏论》
《句义宝藏论》中，以多种方式已讲得很清楚了。其
实在修大圆满时，心和智慧的差别、阿赖耶和法身的
差别，如果能区分开来，修行就不会修错，这非常重
要。
0359

第10课
心的阶段，一般是凡夫人；智慧的阶段，是得地
的菩萨。
|   再者，以个别外缘使垢染不显现，
相续中因为有阿赖耶，所以还有垢染，但依靠入
定的无分别智慧，使垢染不再显现。这相当于菩萨入
定位。
|   以个别外缘沾上垢染，
依靠一种外缘能显现世间万物，沾上垢染。这相
当于菩萨后得位。
|   在世间名言中分别安立为“无分别智慧”与“清
净世间智慧”。
在世间名言中，前者安立为无分别智慧，后者安
立为清净世间智慧。
0360

第10课
|   即便是这种情况，但善妙界性也没有离开下劣界
性。
直到十地末尾之前，即使你的无分别智慧、清净
世间智慧非常超胜，相续中也还有一些下劣的界性，
因为所知障的种子一直还在。
最好的金子是多少呢？ 99.999% ？我对金子不太
感兴趣，不是特别清楚。但即便是最好的金子，里面
也一样有杂质，没办法达到 100%47。同样，在成佛之
前，菩萨的善妙界性没有离开下劣界性。
|   金子被火烧反而变得越来越好，垢染越来越少，
最终会一起灭尽。同样，识也是识的一个界性，因此
没有离开下劣的唯一善妙界性。
47	黄金名称取决于其纯度，比如纯度为99%的黄金叫“足金”，纯度为99.9%
的黄金叫“千足金”，纯度为99.99%的黄金叫“万足金”，纯度为99.999%
的黄金叫“十万足金”，或者“高纯金”。有句成语叫“金无足赤、人无完
人”，事实上，100%的纯金并不存在。原因一是在于提炼技术，二是由于黄金
饰品或金条在加工过程中，或多或少都会掺杂其他物质。
0361

第10课
金子一直烧一直烧，会变得越来越纯，杂质越来
越少，但没办法达到 100%。一旦达到 100%，金子也烧
没了，杂质也烧没了。
识也是一样，纵然是最高的菩萨——十地末尾，
他相续中还是有所知障的最细微部分。一旦这些真正
没有了，就像金子和杂质都没有了一样，能取所取也
没有了，无分别智慧也没有了，就成佛了。
|   所以，最终不会显现。
这个比喻还是很重要。成佛时并不是我们想象的
那样，“无分别智慧依靠一种无分别的因产生，佛智
是实有的”，不能这样理解。就像最后连金子都没有
了，这才是最究竟的。同样，菩萨所有的一切，正如
《入中论》所说，焚尽了所有的所知，最后变成寂静
的法身 48。
48	《入中论》：“尽焚所知如干薪，诸佛法身最寂灭，尔时不生亦不灭，由心灭
故唯身证。”
0362

第10课
“深寂离戏光明无为法”的佛智，不是我们分别
念可以想象的、是常有或无常的法，最终它是不会显
现的。
|   此妨害，承许八识聚的宗派也没有解脱此处所说
的理证妨害，因为生起无漏意而摧毁阿赖耶的一切种
子时，以任何理由也得不到生起觉知的一个种子余留
下来。
即使你承许八识聚，到最后不管是阿赖耶转依成
大圆镜智，还是意识转依成妙观察智，都不能承认这
是实有的佛智。因为所有分别念烧尽无余时，佛地没
有一个可安立的。
最后阿赖耶的全部种子，包括它的所属，都被无
漏智慧摧毁了，任何地方也找不到生起佛智的因缘。
如果认为还有一种觉知、一种智慧，是不合理的。因
此，无论是一识派还是八识聚派，都无法安立实有的
0363

第10课
佛智。
听说曾有两个堪布辩论，一个说“我承认一识
聚”，一个说“我承认八识聚”。一个说“如果你承
认八识聚，那你死的时候，念一个破瓦没有用，需要
念八个破瓦才能超度，因为你有八个识”，另一个说
“如果你承认一识聚，那你死的时候，念破瓦都没有
用，因为你没有耳识——一识聚只有意识，破瓦需要
听到声音”。在辩论场上，有时言辞还是比较尖锐。
所以，不管用一识派来分析，还是用多识派来分
析，认为“佛地还有个智慧一直保留下来”都站不住
脚。
|   总之，无分别智慧，按照以上两种观点，都不可
能建立不超离觉知的法相。那么这个智慧是相应具足
受而产生还是离开受而产生？
如果你认为在佛地时，还有个明明了了的知觉
0364

第10课
或智慧，那请问：它是有受而产生，还是离开受而产
生？
|   假设具足受，那么又如何成为无分别呢？如果离
开了受，那么又如何成为觉知呢？
受有苦受、乐受、舍受三种。如果有受，佛地的
智慧怎么成为无分别？因为有受一定会有执著，要么
快乐、要么痛苦、要么不苦不乐。
如果没有受，它怎么会是有觉知的呢？
|   如果不观待受，又为何不安立为无情法呢？如果
说离开了受，那么就不必辩论了。
如果不观待受，它就是无情法了，如同柱子瓶子
一样。
如果说离开了受，那就没必要辩论了。在佛地的
0365

第10课
时候，肯定不承认凡夫人能取所取的受。我们的感受
也好、分别念也好，全部转依完了，受是不可能存在
的。
这里的辩论，并不是依靠教证来成立，而是让我
们以自己的感受去思考。这种观察方式，不仅对学这
部论有帮助，对平常观察问题也很有帮助。
驳斥“清净法由法性的习气中产生”
|   还有些人说：由法性的习气中产生，由自己的近
取因中产生。
对方又说：“法性中本来有这种因。所以，佛地
不间断显现的光明智慧，依靠法性的习气作为缘，依
靠自己因地时闻思修行的善缘作为近取因，然后产生
的。”
意思是，佛的智慧、清净的刹土，在法性中以善
0366

第10课
的力量作为外缘，以自相续不断修无分别、修空性作
为因，以这样的因缘而产生。
|   那么，法性的习气被他法熏染，还是没被他法熏
染？
回答：你们说依靠法性的习气产生，那这个习气
是什么样的？是被他法熏染，还是没被他法熏染？
比如，你去歌厅，有歌舞的熏染；你去寺院，有
清净法音的熏染；做梦也有白天环境的熏染。那么，
法性的习气有没有被他法熏染呢？
辩论的时候，这些要学会，至少给别人“挑毛
病”还是有用的。（众笑）
|   如果被他法熏染，又如何堪当法性呢？
如果被他法熏染了，怎么能称为“法性”？
0367

第10课
《宝性论》中讲，法性是无变的，以前是什么
样，以后也是什么样。《中论》也说，法性有无改、
不观待他法等五种特点。
|   如果没被他法熏染，那为何不说自性是因呢？
如果没被他法熏染，仍可以作为因，那就不是法
性了，而成为数论外道所承许的“自性是因”了。
这是第一步，破对方的观点。
第二步：
|   所谓的近取因，观不观待其他缘？如果不观待，
那么又如何成为缘起法呢？又为何不说获得自在的作
者是因呢？
刚才你们说“由自己的近取因中产生”，那这个
近取因观不观待其他缘？
0368

第10课
如果不观待其他缘，就超离了缘起，不是因缘
所生。超离因缘而产生的法，在这个世界上肯定找不
到。不承认因缘生的话，你为什么不像外道一样，说
是“由自在的天神、造物主所造的”呢？
|   如果观待缘，那么总的因缘与自性又有什么差别
呢？
如果观待其他缘，即清净刹土、佛身依靠因缘来
产生，那因缘和自性就没有差别了。
你们之前说“世俗诸法可以观待因缘，安立‘因
灭则果灭’，而清净的刹土、佛身应该永远存在”。
但现在又说这些清净法也要观待因缘，跟种子和苗芽
的关系没什么差别，这不是自相矛盾吗？
|   假设说：这是以法尔理成立的，不需要以其他理
来建立，也无有任何所害。
0369

第10课
如果对方说：“这是法尔理，是一切法的规律，
就像火的热性、水的湿性，不需要以其他理来成立。
佛的智慧和刹土由法性的习气和自己的近取因产生，
我们知道就可以了，这不会有任何问题。”
|   关于法尔理的对境、量、太过等，在下文会讲。
回答：关于法尔理的对境、量、太过等，在下文
会讲。到时候再驳斥你，这里先不说。
不懂理论的人，往往把法尔理当成保护伞。但如
果什么都推到法尔理头上，整个世界就乱了，外道也
说是法尔理，内道也说是法尔理，这种过分的法尔理
肯定不行。
法尔理有自己的对境、自己的标准、自己的合理
性，不是什么场合都可以用的，下文会进行说明。
|   所以，建立“一切显现为清净法的因果相续不会
0370

第10课
消失”并不合理，因为诸法与幻术等同。
所以，你们最好放下这样的观点。
回答“菩提怎么安立如幻”
|   若问：如果诸法如幻，那么菩提的法相是胜义、
寂灭、涅槃、无为的法相，如何安立如幻呢？
这一品全部是辩论，一个接着一个，唇枪舌剑非
常精彩。
对方：“之前说诸法如幻。但菩提不能如幻，它
的法相是胜义的、寂灭的、涅槃的无为法，无为法怎
么会是如幻呢？”
下面对菩提也要分析，不能这样一概而论。
|   如此回答：虽然菩提的法相远离名言，但在众生
名言的心识前，可得“众生获得了无为法菩提的法
0371

第10课
相”，如果有所得，那么建立有就是如幻。
回答：菩提从它本身来讲，远离所有因缘，没
有能生所生；但从众生的角度来讲，菩提是可以获得
的，如幻地积累资粮，就能获得如幻的菩提。如果有
所得，那建立如幻的菩提没什么不合理。
|   如云：“心是虚幻相，菩提亦如幻。譬如有幻师，
于瓦片诵咒，善造诸色相，施以诸操作，四足等色
相，现于执心前。如是福慧中，所生资熏心，众生意
乐前，能现无上觉。”
佛经中专门讲过，心如梦如幻，菩提在众生面前
也如梦如幻。就像幻师对着瓦片诵咒，善于幻化各种
色相，施以一系列操作后，大象、骏马等四足 49 法，
就会呈现在我们有执著的心前——如同现在的电视，
什么都能显现，一会儿是人，一会儿又变成鬼，一会
49	四足：一般指象、牛、马等；二足，如人等；一足，如独脚鬼等。
0372

第10课
儿又变成天人等。
同样的道理，被福慧资粮所熏染的众生，能现前
如幻的无上觉悟。
|   又如云：“若有超胜涅槃之一法，彼亦如幻如
梦。”50
涅槃如梦如幻有什么不敢说的呢？佛经中还说，
这世上就算存在超越涅槃的法，它也是如梦如幻的。
|   凡是可以安立为有之名言的对境，无不如幻。
在名言中，可以安立为“有”的法，都是如幻
的。
|   如果就涅槃自本体而言，无有建立如幻之法相的
事相，
50	《大般若经》：“设更有法胜涅槃者，我亦说为如幻、如化、如梦所见。所以
者何？幻、化、梦事与一切法乃至涅槃皆悉无二无二分故。”
0373

第10课
因明中讲，有了法相，才能找到它所表示的事
相 51。幻的法相是，现而无自性、依靠因缘产生。就
涅槃的本体来讲，无法建立有这种法相的事相。
|   但是经中也以“诸法皆如幻”等决定周遍的词句
宣说，有些以非决定周遍的词句宣说。
佛经中讲“诸法皆如幻”，有时候对应一切法，
有时候没有对应一切法，不是决定周遍的——“周
遍”是指 100% 都这样。
佛经有时候是从广义上讲的，有时候是从狭义上
讲的，所以不能抓住一种表达不放。
|   如云：“河水皆弯流，女皆有谄诳，
就像说：世上河流都是弯弯曲曲的，世上女人都
51	《量理宝藏论》：“法相能了境之法，名相所了心之法，事相所了所依法，彼
等即是能所立。”
0374

第10课
是谄诳的——你们女众不要不高兴啊，如果是在西方
演讲，好多人都会站起来走了。（众笑）
听说曾有一个演讲，本来还交流得挺成功，但
讲到肤色、种族歧视时，一两个黑人不高兴，马上就
走了，大家觉得莫名其妙。就是因为提到“歧视”和
“肤色”，这些词比较敏感，个别人就离开了。现在
很多人特别在意一些词，觉得对自己有很大的伤害。
我们这边比较开放，女众应该不会走吧？走的话也没
办法。
这里是说，相对而言，河不会非常端直，而是弯
弯曲曲流淌着；女性跟男性比起来有点麻烦，烦恼有
点重——应该可以这么说，倒不是因为我是男性，但
有些时候，对于很小的事情，女众一直斤斤计较，烦
恼特别重。当然，比女众烦恼重的男众也有，我们也
承认。但如果同样管理一百个女众和一百个男众，管
理者会比较清楚，管理女众的过程中有许多麻烦，二
0375

第10课
者比起来会有一些差别。
|   一切诸森林，无疑定是树。所作皆无常，凡生皆
有苦，诸法皆如幻。”
广义上是这样的。
|   以决定周遍的词句宣说后，又以非周遍词句宣
说，
这是决定周遍，所有的女性、所有的河流、所有
的森林、所有的法，都是这样的。接下来，佛经进一
步以非周遍的方式进行宣说。
|   如云：“河水皆弯流，娑婆耶直行，
河水都是弯弯曲曲流淌的，但西牛货洲的娑婆耶
河，是端直的 52。
52	这条河在西牛货洲，而不是南赡部洲。《大般涅槃经》中云：“于此三千大千
0376

第10课
|   女皆有谄诳，罗汉女无诳。
女人都有谄诳，但阿罗汉女没有。或者，即使
没获得阿罗汉女的果位，境界比较高的女性也没有谄
诳。
|   森林定是树，宝林则非树。
森林里都有树木，但清净刹土的宝林没有树木。
|   所作皆无常，善逝胜身常。
有为法都是无常的，但善逝的殊胜身是常有的。
|   凡生皆有苦，无念智生乐。
凡是有“生”的法都有痛苦，但菩萨入定的无分
世界，有渚名拘耶尼，其渚有河，端直不曲名娑婆耶，喻如绳墨，直入西海。
如是河相，于余经中佛未曾说。”《大般泥洹经》中云：“此三千世界中阎
浮提外余阎浮提，有正直河，其直如绳，从其西海直至东海。如《方等》《阿
含》中说，是则如来有余之说。”
0377

第10课
别智慧能生安乐。
|   诸法皆如幻，涅槃离幻现。”53
一切法都是如幻的，但涅槃是离幻的。
我们说“诸法如幻”，那诸法中包不包括涅槃
呢？包括涅槃。但有时候提到涅槃时，又说它不是如
幻的 54。学习经论时，有时候是讲总的概念，有时候
是分别的解释方法。
或许有人认为：“我们说诸法如幻，那涅槃为什
么不如幻？‘诸法’不是包括一切法吗？”从周遍的
53	《大般涅槃经》：“善男子，如我昔日所说偈言：一切江河，必有回曲；一切
丛林，必名树木；一切女人，必怀谄曲。一切自在，必受安乐。尔时文殊师利
菩萨摩诃萨，即从座起，偏袒右臂，右膝着地，前礼佛足，而说偈言：非一切
河，必有回曲；非一切林，悉名树木；非一切女，必怀谄曲；一切自在，不必
受乐。”
54	如《摩诃般若波罗蜜经》：“佛告须菩提：‘若有法生灭相者，皆是变化。’
须菩提言：‘世尊！何等法非变化？’佛言：‘若法无生无灭，是非变化。’
须菩提言：‘何等是不生不灭非变化？’佛言：‘无诳相涅槃，是法非变
化。’”《大智度论》对此解释道：“观诸有为法虚诳故，涅槃为实、不变
不异。有新发意菩萨著是涅槃，因是著起诸烦恼，为断是著，故说‘涅槃如
化’。若无著心，是时则说‘涅槃非如化’。”
0378

第10课
角度讲，诸法是如幻，但从非周遍的角度讲，个别法
并不如幻，就像说“所有人比较坏”时，个别人并不
坏一样。
对于“所有”这个概念，因明中说，“所有人都
到了”并不意味着世界上所有人都来到这里了，只表
示当时需要的人都到齐了。所以，说“佛陀了知一切
法”，也不需要佛讲述一切法的来龙去脉，只需要告
诉我们与解脱相关、以四谛法门为主的法就可以，因
明中是这样宣说的。
|   所以，以受持法相存在的任何法，都可以直接建
立为“法”，所谓“无有法相的法相者”只是假立而
已。
法的梵语叫达摩，有受持的意思。凡是能受持
法相的事物，都可以叫“达摩”，或者用“法”来表
示。
0379

第10课
如果没有受持，“没有法相的事物”只是一种假
立，不是真实存在的。
0380

第11课
第 11 课
2021年8月19日
现在正在讲《入大乘论》辩答品，其中以问答
方式辨析了显宗和密宗的一些疑问。这部论确实很殊
胜，大家也学得比较好，这样应该会有一些收获。
前面讲了“佛的智慧存不存在”的问题。荣索班
智达在其他论典中，是否承认佛的智慧存在呢？是承
认的。很多大德也都承认佛陀有一种无为法的自然本
智，但对于“他生”的智慧——依靠其他因缘产生的
智慧，并不承认。龙钦巴尊者在《宗派宝藏论》《法
界宝藏论》《大圆满心性休息》中，也遮破了不承认
佛智的观点，而安立了佛智的存在。麦彭仁波切在
《他空狮吼论》等论典中说，认为“佛地没有智慧”
0381

第11课
是在谤佛，承认“佛地有无常的智慧”也是在谤佛。
意思就是，佛地应该如《宝性论》所说，存在无为法
的智慧。
关于佛智是否存在，藏地论师有不同的说法，印
度论师也有不同的说法。在这里，荣索班智达再三强
调，佛地时没有相续不断的智慧，即在我们的分别念
面前，无法建立能经得起观察的佛智。
下面继续学习：
|   若问：如果连大本智相续也不可得，那么由于无
有形成大悲事业的所依，如何不成为寂灭一边的涅
槃？又如何运用“不住之涅槃”的名词？
对方：“如果佛智不可得，对众生产生大悲心的
所依就不存在了，这样是不是就像声闻阿罗汉一样，
会长时间堕入寂灭边的涅槃？”
0382

第11课
因为佛地是“智不住三有，悲不住涅槃”，如果
像声闻缘觉一样住于寂灭涅槃的边，那怎么安立“不
住涅槃”的名言呢？
在这个世间上，有些事情可以用眼睛看得到、用
耳朵听得到，而有些事情就需要通过推理来证成了。
荣索班智达对此回答道：
|   对此，当以宿业招引而决定真实成立诸行 55 安住
时，如果以众生共业所感能招引共同形成器世界在一
大劫中成坏住空 56，那么诸佛从最初发心至证得金刚
喻定之间，通过十波罗蜜多为利益众生行持广大菩提
行，以此能招引大悲行无灭，又有什么不合理之处
呢？又有什么稀有之处呢？
一切法都是以业力感召的，就像以众生的共业所
感，共同形成了整个世界一大劫的成坏住空。
55	一切有为法被称为“诸行”，如“诸行无常，有漏皆苦”中“行”的含义。
56	本来应该是“成住坏空”，但藏文中的顺序是这样的。
0383

第11课
学过《俱舍论》的人都知道，一大劫共有八十
中劫，成、住、坏、空各二十中劫。这样的形成、安
住、毁灭、空无，都是以众生的共业感召的。
前面也讲过，众生有共同显现的业、不共感受的
业。比如，人道有人道共同显现的业，饿鬼道有饿鬼
道共同显现的业；而不共感受的业，比如人道中每个
众生的快乐和痛苦，都是由自己往昔的业力决定的。
如果众生以共业可以造就整个世界的成住坏空，
那么佛陀从最初发菩提心开始，一直到十地末尾以金
刚喻定摧毁最细微的所知障，在三大阿僧祇劫这么长
的时间中，修持布施、持戒、安忍、智慧等十波罗蜜
多，为利有情而行持广大的菩提道，以这样的发愿和
行为能招引大悲行不灭，又有什么不合理之处呢？这
是理所当然、天经地义的，有什么可大惊小怪的。
大悲心并不是非要有一个智慧的所依。“没有
智慧的所依，大悲心就会间断”，这样的说法无有是
0384

第11课
处。虽然不是实有的智慧，也不是实有的相续，但依
靠缘起力，佛陀在成佛以后，他的大悲行永不间断，
怎么不可以呢？
《入中论》也说过，陶师制作陶器时，把陶土放
在转盘上，一开始需要用手转，后来转盘依靠惯性转
动，陶师不用勤作也可以制作陶器。所以，在因地时
有勤作，到果地时无勤作，任运自成而成办一切，这
是完全可以的。
|   如果又说：形成器世界，是众生相续连续不断，
真实形成世界的业而出现这样的。
对方说：“不管是过去的众生，还是现在的众
生，因为他们的相续和业力一直不断，所以形成了器
世界的显现。佛陀与此不同，佛陀早已涅槃，他的相
续已经断了。而器世界存在，是因为众生的相续一直
存在，众生往昔所造的业力也一直存在。”
0385

第11课
|   如此一来，世界空无时又怎么会真实形成世界
呢？
回答：在这个大劫中，前面形成、中间安住、最
后毁灭，这期间娑婆世界的众生一直存在。但最后空
无时也有二十个中劫，那时候没有众生，没有众生的
相续，怎么会形成世界呢？
按照《对法论》的观点，这个世界空无时，业力
还没有报完的众生，就像犯人搬去另一个监狱一样，
会转移到他方刹土去继续受报。那个时候，这里没有
众生，世界以什么方式形成呢？
|   对方又说：是以前的引业与现在产生的业同分中
形成世界的。
对方说：“世界的形成，来自众生以前的引业，
以及现在产生的业同分。”
0386

第11课
《俱舍论》讲过引业和满业。所谓引业，比如
一个人前世杀生，以此业力，将他引入六道中的某一
道；满业则决定在那一道中从生到死所感受的苦乐。
有部宗认为引业只能引发一世，经部宗认为可以引发
很多世。
以前学《俱舍论》的喇嘛特别少，我们这边还算
是可以。我们在闻思过程中，经常遇到《俱舍论》的
内容，所以，学这部论还是很重要。其实我的《俱舍
论》学得不是很好，以前也想过，如果生命允许，很
想翻译一部比较广的《俱舍论》注释。但人生短暂，
这辈子肯定没办法。
对方说，依靠前世的引业和今生满业的同分，以
此二者的力量共同形成这个世界。但这样认为也是不
合理的。
|   如果是这样，那么阿罗汉从生至刚刚获得无为法
0387

第11课
涅槃，身体为何不立即坏灭呢？
回答：如果是这样，阿罗汉刚刚获得无为法的涅
槃时，因为之前有漏业和烦恼的相续都断了，以后也
不会造什么业，他的身体为什么不立即坏灭呢？
如果是一般众生，业的相续是存在的，所以身体
肯定存在。但阿罗汉不具足这样的条件——他前世的
业已经断了，今生的业也没有了。既然如此，阿罗汉
得果时，身体应该马上坏灭。但事实并非如此，目犍
连、舍利子的身体住世了很长时间。
|   遗体、舍利又如何留于后世呢？
阿罗汉圆寂之后，有些是肉身一直不坏，有些是
舍利长久留在世上利益众生。如果真的需要依靠一种
业，那阿罗汉的业都没有了，遗体和舍利的相续也不
应该有。
0388

第11课
这是给对方发的太过。
|   因此，以宿业强大力量感召，不需要观待现今产
生的业。
因此，如果众生共同的宿业特别强大，以此感
召，不一定需要依靠今生的业。
从我们学过的经论来看，业力的性质非常复杂，
特别不可思议。有些人今生修行很好，但前世的业特
别强大，今生再怎么行持善法，死时也是特别可怜。
有时候也会看到，“这是个好修行人，为什么他特别
痛苦，这么倒霉？”如果前世的业特别强大，那不用
观待今生的业。
众生的业力，有时候出乎意料、不可思议。也许
我们在山沟里不关心新闻吧，最近全世界都在关注，
拜登上台后美国从阿富汗撤军，塔利班马上占领了很
多重要城市。从“9.11”到现在，美国已经守了二十
0389

第11课
年，现在大家都很惊讶，为什么这么短的时间就被塔
利班占领了？当然，政治的外在现象，不一定跟内在
发生的情况一致，有时候只能用业力来解释。
“9.11”发生之前，塔利班刚摧毁大佛，后来
发生了种种事情。以前阿富汗是佛教古迹比较多的地
方，现在也有很大变化。不管怎么样，国家与国家之
间发生的事情，人与人之间发生的事情，家庭当中发
生的事情，如果前世的业力特别强大，今生做再多行
为也无济于事，很难改变。所以，前世的业如果特别
强大，则不需要观待今生。
|   即便有现今产生之业的强大妙力，但与能消除宿
业的异熟也不相违。
如果今生造的善业或恶业特别强大，那本该成熟
的有些业，很短时间中也有消除的可能。这个并不相
违。
0390

第11课
比如指鬘王，他造的杀业特别严重，后来遇到特
别殊胜的对境，产生了惭愧心，立即忏悔，最后也获
得了解脱。有些人以前造的业确实可怕，甚至造过五
无间罪、谤法罪，后来遇到特别好的善知识，即生中
强有力地去忏悔，如此一来，本该成熟的业有可能不
会成熟，这是恶业方面。相反，本来自己修行很好，
前世也修行很好，但如果即生中生起极大的嗔恨心，
或者损害严厉的对境，那前世的善根全部会被摧毁，
根本没办法发芽。所以，因缘确实非常稀有。
这里讲到业力不可思议，不管是器世界、有情
世界，种种显现都是业力的产物。在座的各位，如果
日常生活遇到一些变化，发生了一些难以接受的事，
也不要觉得“怎么会这样”。华智仁波切在《前行》
中讲过，这是我们对业因果没有生起很大的信解。如
果对业因果有很大的信解，富裕的人、有权的人没什
么可稀奇的。以前我乳转轮王仅以供佛七颗豌豆的功
德，就能成熟那么殊胜的福报，业力是不可思议的。
0391

第11课
有些人经常怨天尤人，自己身上或别人身上一
旦发生了什么，就觉得“为什么会这样”。其实，我
们的藏识阿赖耶中有很多业的种子，一旦成熟了，谁
也控制不了。个人的业力会成熟，共同的业力也会成
熟。现在世界上许多国家成熟地水火风的各种灾难
时，确实难以抵挡；有些人自己的业力现前时，也很
难抵挡。
所以，每个人对业因果的道理，应该先从理论上
明白，明白之后生起定解，然后开始稳固地修行。
|   此外，有些仙人依靠愿力，甚至在仙人去世后过
了百年或千年，他所发愿的地方尚且能招引善妙吉祥
或灾祸罪恶，
就像《入行论》所说，仙人造的大鹏塔，在仙人
去世很久后还能祛除龙病，给众生带来安乐。这是一
种因缘，即使仙人死了那么长时间，他的愿力也不可
0392

第11课
思议。
印度曾有一个仙人叫嘉桑，他被别人用箭射死
了。死时他发出诅咒，结果杀他的人也像他一样被箭
射死。
往昔，频婆娑罗王苦于自己没有儿子，有神通的
人告诉他，某某山里有个仙人，死后会投生为他的儿
子。频婆娑罗王等了很长时间，仙人都没死。后来他
实在等不及，就命人用火焚烧森林，把仙人烧死了。
仙人死时发下恶愿：“我投生为你儿子后，要杀死
你。”结果，这个仙人就是后来的未生怨王。
古印度有些仙人、婆罗门很厉害，现在不知道还
有没有了？藏地也有些密咒士比较厉害，一般人不敢
轻易惹他们。确实，我们不能随意诽谤“这个瑜伽士
不好，那个上师不好”，因为有些人的恶咒修得比较
多。
0393

第11课
当然，也有些人的善咒修得比较多。像一些获得
成就的高僧大德，会给众生带来不可思议的安乐，同
时依靠他们的加持，很多地方也与众不同。《莲花生
大士传记》中记载，凡是莲师加持过的地方，在那里
修行一定会迅速成就。后来很多修行人也证明了这一
点：那些圣地的加持力，确实和普通地方完全不同。
我经常想，上师如意宝肯定加持过我们喇荣，
不然，上师示现圆寂后，不可能还有这么多人待在这
里。正因为对这个地方加持过，上师离开接近二十年
了，很多人的心还是在这里，修行等各方面也和在其
他地方有所不同。
因此，不管是世间的仙人、其他宗教的修行人，
还是佛教的大成就者，有些境界不是我们能想象的。
各个宗教都有一些境界超胜的人，他们所加持、发
愿、诅咒的地方，后来会产生与之相应的力量。
以前，藏地有个修行人在山里闭关，山下有一
0394

第11课
个停泊船的码头。有时候水太大了，船没办法行驶；
有时候水太小了，船没办法划动。有些年轻人比较幼
稚，他们因为坐船不方便，就故意编一些歌谣讥笑那
个修行人。修行人不高兴了，念恶咒让船翻掉，死了
很多人。从此，那里经过什么样的船，都会有人死
掉。
可见，有些修行人比较厉害，大家不要轻易说
“他算什么”“这个喇嘛啥都不懂”。他们依靠自己
的发愿，对地方可以加持，对人也可以加持。
当然，有些地方不太正常，比如过路时经常发生
事故，也可能是魔或非人在那里作怪。
|   那么诸佛从最初发愿心起至九地愿度完全圆满究
竟之间，
佛从最初发心到第九地善慧地，所有愿力都圆满
了。
0395

第11课
一地对应布施波罗蜜多，到了第九地，对应的是
大愿波罗蜜多。到了九地时，佛的愿度全部圆满了。
我们念的《普贤行愿品》，其中的普贤十万大愿，八
地以上完全可以实现。
|   依靠成就无量大愿的威力能感召在所化众生前显
现随机的幻变，又有什么不合理之处呢？又有什么稀
有之处呢？
因为佛从一地到十地一直发愿，以这样无量大愿
的威力，能在不同根基的众生面前应机施教，又有什
么不合理的呢？又有什么可稀奇的呢？
大乘利他最主要的就是应机施教。佛在因地发愿
也是如此，从发菩提心开始，一直到九地，乃至十地
末尾，就是想利益众生。
缘众生的大悲心非常重要。《前行》里讲过，仲
敦巴尊者曾向一个人打听弟子的近况：“博朵瓦在做
0396

第11课
什么？普穹瓦在做什么？衮巴瓦在做什么？”那人回
答：“博朵瓦在讲经说法。”“哦，那也可以。”“普
穹瓦在建造三宝所依。”“哦，那也可以。”“衮巴
瓦在闭关修行。”“哦，那也可以。”仲敦巴尊者又
问：“卡隆巴在做什么？”“他总是到一个蚁穴旁边，
天天蒙头痛哭。”“哇，他真的很了不起！”上师特
别赞叹他，是因为他哭。为什么哭呢？就是为众生而
哭。看到众生可怜，生起了真正的悲心，这才是大乘
佛法的精髓。
不仅大乘修行人如此，包括佛陀的小乘弟子中，
“调众第一”的迦旃延，又名嘎达亚那，经常去连佛
法声音也没有的地方。他是调伏边地众生最厉害的阿
罗汉。
大家以后也要发愿去这样的地方。那些佛法兴
盛、财富丰足的地方，我们不去也可以。但特别偏僻
的地方，众生连佛号都没听过，我们要想办法给他们
0397

第11课
种下解脱的种子，就像嘎达亚那一样。
大小乘中有很多这样的大德、菩萨。我们发愿时
也应该如此，毕竟发愿的力量不可思议。
人生非常短暂，想做点利他的事情，确实不太容
易。不过，我对自己的人生还比较满意。今天我跟一
个人说：“我觉得自己还可以，该建的建筑也建了，
该去的地方也去了，该翻译的也翻译了，该讲的也讲
了，现在只剩下自己修行了。”人生虽然很短，但我
对自己的评价还可以。
如果像前辈高僧大德那样，事业做得非常广大，
这个时代确实比较难。但我想，只要发愿在有生之
年，乃至生生世世中利益众生，愿力是不可思议的，
有些事业应该能实现。大家也不要妄自菲薄，觉得：
“我处处不如人，怎么可能讲经说法？”就像我之前
所说，有些道友刚来时特别普通，甚至性格没办法让
人接受，但后来依靠佛法调柔相续、弘法利生，成为
0398

第11课
一代大德也不是没有可能。这时候，你的亲人、朋友
不一定接受，“你有什么了不起？记得吗，我们原来
一起杀过生、抽过烟……”但实际上，人的相续是可
以改变的，只要因缘具足，谁都可以利益众生。
|   对方又说：仙人的愿是依靠加持所依处境与众生
而安住的。
对方说：“仙人对地方、对塔、对人施咒加持，
那些众生和环境等所依是存在的。佛陀的相续如果不
存在了，二者怎么会一样呢？”
|   这种道理不可否定，因为如果发愿者不依于自己
的相续，那么就是承许依于有情。如此，大悲的对境
也是有情，如云：“众生烦恼之疾未痊愈前，诸菩萨
们悲悯之疾不会痊愈。”
回答：仙人对众生可以这样加持，而佛陀发愿
0399

第11课
的对境也是众生，正如《维摩诘经》所说：“众生病
则菩萨病，众生病愈则菩萨亦愈。”因为众生无量无
边，众生的烦恼病一直好不了，所以菩萨的发愿不会
间断。
|   《普贤行愿品》中云：“乃至虚空世界尽，众生
及业烦恼尽，如是一切无尽时，我愿究竟恒无尽。”
作为菩萨，他会发愿：“如同虚空没有边际一
样，众生没有边际；如同众生没有边际一样，烦恼没
有边际；如同烦恼没有边际一样，菩萨的大愿也没有
边际、永无止境。”所以，菩萨的发愿是完全成立
的。
|   也是解说“器世界一一微尘与有情世界一一毛孔
中，亦入无量大悲加持”。
菩萨的发愿不可思议，跟我们凡夫人不一样。前
0400

第11课
不久因车祸去世的于月仙，她的发愿是：“小时候，
我要有个好环境；条件好一点了，要照顾父母；父母
条件好了，要……”她一直想给父母亲人创造好的环
境，以这个原因，年龄大了也没要孩子，她在采访中
是这样说的。作为普通人，发愿经常围绕着“我”“我
的家庭”“我的亲人”，而菩萨的发愿是“愿世间每
一颗微尘中，都有我的菩提心；愿每个有情的每一个
毛孔中，周遍我的慈悲心。”
大乘佛教的愿行和世间的好人好事，在深广程
度上有很大差别。当然，不可否认，有些明星的德行
有过人之处，粉丝也认为“这个人很好，孝顺父母，
人品不错”，但他们所饶益的范围，只包括自己的家
庭、自己的民族、自己的国家、自己人类，最多是这
样而已。像“全世界每个角落都有我的发愿力，对每
一个众生都有我的利他心”，只有大乘佛教才有。菩
萨大悲心的加持，要融入器世界的每一个微尘、有情
世界的每一个毛孔。
0401

第11课
佛陀的自本体是清净法界
|   讲解这些，不仅仅只是依靠理证，而且了义的诸
经中也有多番明确提及。
下面会讲到菩萨相续、佛陀相续的功德更广更
深，甚至是无为法，这样就更不可思议了。
|   如云：“以无为法而安立，一切圣者数取趣。”
就像《金刚经》所说：“一切贤圣，皆以无为法
而有差别。”所有圣者的差别，以无为法来安立，而
不是有为法。
在世间中，一个人慈悲心不错，智慧不错，对人
很好，这些是以有为法的境界安立的。但圣者所证悟
的境界是无为法，并不是有限的有为法。
下面讲佛陀也是如此：
0402

第11课
|   “佛陀非是见色相，不立种姓与相续，亦非声与
断灭法，非以心识意安立。法性即是出有坏。”
显宗的了义佛经中说，佛陀不是所见到的色
相——有鼻子有眼、相好庄严；不会安立种姓，“佛
陀是释迦族的”；不会安立相续，“这是悉达多太子
的相续”；不是一种传法的声音；不是已经涅槃的断
灭法；不是以我们的心、识、意，或所谓的五根识、
意识、染污意、阿赖耶识来安立的。万法的法性，才
是真正的出有坏佛陀。
《华严经》也有类似的教证，如云：“若以威德
色种族，而见人中调御师，是为病眼颠倒见，彼不能
知最胜法。”如果以威德、色相、种族来见人中的调
御师——佛陀，可以说是眼病者前的颠倒见，根本见
不到最殊胜的法。
|   “乃至立法相，彼等凡夫境，无有诸法相，诸佛
0403

第11课
即不见。”
凡是安立法相的，比如佛的法相、法的法相、僧
的法相，实际上这是凡夫的境界。没有一切法相，才
是真正的佛，这是以著相的眼识见不到的。
|   或者“如来无漏之善法，即是殊胜之法身，彼无
真如无如来，诸世间中显诸影。”
如来无漏的善法，就是殊胜的法身，没有真如也
没有如来，就像世间中显现的影像。
|   “常无生法即如来，一切诸法如善逝，凡夫心者
执著相，享受世间无有法。”
其他经典中说：恒常无生之法，就是如来，一切
法的本体也是它。但是凡夫人执著相状，沉迷于世间
根本不存在的法，以为这些是存在的。
0404

第11课
《华严经》云：“众生虚妄故，是佛是世界，若
解真实者，无佛无世界。”众生由于虚妄分别，认为
“这是世界、这是佛”，但若懂得究竟的实相，就会
明白没有世界，也没有佛。
以前我辅导《入大乘论》时，有个喇嘛对此特别
不接受：“我过去认为佛法僧都有，但现在学了以后，
怀疑重重。怎么办呢？”如果没有打好中观的基础，
《入大乘论》的道理确实比较深。为什么听闻这部法
需要灌顶，需要有基本的密法基础？就是因为如果没
有打好基础，对于“无佛无世界”，有些人是难以接
受的。但这个道理在《华严经》中也有，如果连显宗
的说法都不接受，密宗就更不用说了。
|   “若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不见
诸如来。导师是法身，法性中见佛。”
佛在《金刚经》中说：“如果以三十二相、八十
0405

第11课
随好来见我，缘六十种梵音来求我，这个人行持的是
邪道，不能见到真正的如来。”真正的如来就是法
身，证悟法性时才能见到。
|   诸如此类均有广说。因此，佛陀的自本体是清净
法界，以教证、理证可以成立。
总之，佛陀的自本体是清净法界。从这一品直到
大圆满品中所提到的佛陀，都是最了义的实相佛陀。
下面的观点，按照大圆满会更容易成立。禅宗
也说：前念迷是众生，后念悟是佛，迷和悟是一念之
间。对此，不管用教证、理证都可以成立。
其实，众生和佛完全是平等的。无垢光尊者在
《胜乘宝藏论》中，引用了很多教证讲十二金刚大
笑、稀有八句。《七宝藏》的其他论典也讲过这个道
理，但主要是《胜乘宝藏论》讲了众生和佛没有差
别、地狱和净土没有差别。其实，这不仅仅是大圆满
0406

第11课
的观点，显宗的了义经典中也有，只不过没有特别深
入地去解释或实修。
|   如此，众生与佛陀自性平等，诸法以体性空，诸
法自性涅槃，诸法自性光明，诸法本是真实圆满正等
觉。
佛陀的自性和众生的自性，本来就平等。按照第
二转法轮的观点，从自空、他空等方面分析时，诸法
都是空性的，没有苦的染污、烦恼的染污，本性是涅
槃。在第三转法轮中，分析如来藏的本来面目时说，
诸法的自性是光明的。这跟《坛经》中“何期自性，
本不生灭；何期自性，本自具足”的道理比较接近。
|   谁证悟了这种意义，也就是具有自己与佛陀无二
无别的智慧，如幻显现虚妄蕴也是如来本身的智慧，
那么就是道之最，谁见到存在差别，就不是道之最。
0407

第11课
密法的窍诀中，都讲过诸法平等、本体空性、自
性光明……这些不仅要从理论上明白，而且要通过中
观推理证悟这种境界，或依靠上师的直指窍诀认识心
性。不管依靠哪一种途径，如果通达了诸法本性就是
如此，通达了自己与佛陀没有差别，如幻显现的蕴就
是如来的智慧，这就是最究竟、最殊胜的道。
密宗包括外密和内密，内密又分为玛哈约嘎、
阿努约嘎、阿底约嘎。在玛哈约嘎中，一般会直接讲
“众生就是佛，本体上没什么差别”。这个道理，在
《宝性论》等显宗的了义经论中也有。但在密法中，
麦彭仁波切阐述八大法行的论典中说：玛哈约嘎以
下，分为实相和现相；玛哈约嘎以上，不用分实相和
现相。众生本来就是佛，关键是我们认不认识而已。
如果通达了中观、大圆满、《大幻化网》中本
来空性、自性光明的道理，就会明白众生和佛没有差
别，虚妄的五蕴就是佛陀自然本智的幻化显现，这是
0408

第11课
最高的也是最真实的。谁若见到清净和不清净的差别
存在，就不是最殊胜的道。
|   这样的义理不仅仅只是密宗的法理，而且了义经
藏中也有宣说，
关于五蕴即佛的观点，麦彭仁波切、无垢光尊者
经常引用，这不仅是密宗的法理，而且显宗的经论中
也宣说过——
下面荣索班智达引用《华严经》的教证。这个教
证，我在汉文中找到了原译，跟这里差别不大。《华
严经》是怎么讲的呢？
|   《圣华严经》中云：“我与诸佛陀，自性平等住，
不住亦无取，彼等成善逝 57。一切色与受，想识以及
行，无数诸如来，彼等大能仁 58。”
57	汉译是“当成难遇者”，难遇者可能是佛陀的意思。
58	汉译是“当作大牟尼”。
0409

第11课
众生与诸佛自性平等，不住于任何法，也不取任
何法，若能证悟这样的道理，其实就是佛。色受想行
识五蕴，其实是无数如来，比如色蕴中有多少色、想
蕴中有多少想、识蕴中有多少识……五蕴就是五佛。
《大幻化网》也说：“金刚蕴界者，成之此五佛。”
色蕴是毗卢遮那佛，受蕴是宝生佛……与此道理完全
一致。
说“五蕴就是五佛”，或许有人认为：“这是密
宗的说法，是宁玛巴的说法，我们不承认。”其实这
只是他们不懂而已。《华严经》也承许“五蕴就是五
佛”，此经所说的“无数诸如来”，归纳起来就是五
佛。
|   对于宣说“蕴是佛坛城”妄加诽谤的人，必然同
等诽谤了宣说这种意义的诸经藏。
这里宣说了“蕴是佛的坛城”“五蕴就是五
0410

第11课
佛”，有人对此可能妄加诽谤：“如果说色受想行识
是五佛，那会有各种过失。”他们这样讲，等同于诽
谤了宣说这些意义的《华严经》等诸经。看起来是诽
谤密宗，实际上也诽谤了显宗。如果连《华严经》都
不承认，那是不是一个大乘佛教徒呢？
有些不懂密宗的人，经常诽谤密宗的甚深见解、
甚深行为。其实他们根本不知道，这些见解在显宗中
也有，只不过没有直接讲述它的修行方法和窍诀。
|   再者，如果承许，考虑到道的意义是对治的意义
而宣说仅仅修行遍计法，
有些人不承认“五蕴就是五佛”。他们认为，道
的意义是对治烦恼，就像为了对治贪心而修不净观一
样。将五蕴观为五佛，也只是一种遍计的修法，并不
是清净的实相。
|   那么前文中已经宣说了遍计色、自在色等，此外
0411

第11课
能遍计与所遍计的法相在下文会讲到。
回答：如果是遍计法，则依靠观修而成。就像
之前讲的修行人在头上观想牛角一样，牛角先在意识
前显现，这是遍计色，慢慢成为自在色，最后真正出
现。这是变出来的一种遍计法，肯定不是最究竟的。
有关能遍计和所遍计的法相，下文也会宣说。
《定解宝灯论》中讲过，基道果的一切法，如果
本来不清净而硬观为清净，就像把盛满不净物的瓶子
观成干净的一样，这是颠倒的观修法，是不可能成就
的，就像画中的灯火一样仅仅成了形象而已 59。
《定解宝灯论》遮破的是后译派的某些观点，
但在荣索班智达的年代还没有后译派，可能当时某些
人也有这样的观点。这些人认为，诸法实际上是不清
净的，之所以说一切法清净，就像为了对治烦恼而修
59	《定解宝灯论》：“假设未知此法理，认为轮回不清净，同时观为净天尊，亦
如吐物瓶涂香，修持等性金刚乘，如画灯火真可悲！”
0412

第11课
不净观一样，只是一种遍计的修法——后文讲到的能
遍计和所遍计是最难的，你们可能又要坐一段时间的
“飞机”了。
前两天有人提前看了《入大乘论》，说文字上都
能读下来，意义上完全看不懂。但听我讲完了以后，
觉得不是那么难，如果不讲的话，确实有点难。其实
我讲的时候，也讲得不太清楚，有时候是糊里糊涂
的。
下面再讲一个辩论。为了今年能完成这部法，每
天讲的时间会长一点，但也不会长很多。
无实的烦恼怎么束缚众生
|   此外有人辩论说：如果诸烦恼无有所断的实体，
诸法自性是涅槃，那么众生是被什么束缚而于轮回海
感受种种痛苦的呢？
0413

第11课
对方：“如果说烦恼没有实体、自性是清净
的，那众生被什么束缚住了呢？为什么要感受各种痛
苦？”
|   对此回答：是这样的，虽然能束缚不存在，但现
似受束缚，从中会显现感受痛苦。
回答：能束缚的烦恼虽然不存在，但众生显现上
似乎受烦恼所束缚，从而感受痛苦。
学过中观、大圆满的人都知道，依靠理论观察
时，烦恼了不可得。但如果我们只是理论上懂了，烦
恼还是会解决不了，不像以前的高僧大德，听个道理
就开悟了。
《五灯会元》中有一个故事：四祖道信在 14 岁
时，第一次见到三祖僧璨禅师。他恭敬地说：“请师
父指点我解脱的方法。”
0414

第11课
僧璨禅师并未回答他的问题，而是反问：“谁把
你束缚起来了？”道信想了想，回答说：“没有谁束
缚我。”
僧璨禅师微微一笑：“既然没人把你束缚起来，
你又为何求我帮你解脱呢？不是多此一举吗？”道信
顿时开悟了。
如果是有缘者，只要说一句特别简单的窍诀，他
马上就开悟了。但我们听到这句话时，不知道能不能
开悟呢？
总之，实相中明明没有烦恼的本体，但我们在现
实生活中，却被烦恼束缚得紧紧的，苦不堪言。
下面讲一个故事，看起来像个童话，但其意义
非常深。法王如意宝讲《入大乘论》时也说过，本论
的很多故事和比喻，第一次看觉得很好玩、很简单，
但它的意义越思维越深，每一个背后都有很殊胜的教
0415

第11课
言，大家一定要反反复复阅读、反反复复思考。
|   例如，一个霸气顽皮幼稚的王子或施主之子为了
游戏而进入自己的家，他在宝库中拿出放在宝箧 60 里
用红布缠着的如意宝扔到饮料里，又将宝箧绳扔到米
饭里，这般以众多所作所为来捣乱、玩耍。
比如，一个富贵家庭的孩子，为了游戏而躲进
自家宝库里。父母不在家，给他留了一些饮料。他特
别顽皮，从宝库中拿出一个宝箧，把宝箧里用红布包
裹的如意宝扔到饮料中，又把花色的宝箧绳扔到米饭
里。
我们每个人都当过孩子，经常在家里捣乱，甚至
去别人家捣乱。我小时候常跟隔壁几个孩子一起玩。
有一次，看到一个老太太从屋里出来，我们就用牛粪
打她。我们一整天守在她门口，她待在屋里不敢出
60	宝箧指装珍宝的箱子。
0416

第11课
来。我们还往她家的天窗扔牛粪，她就在屋里大吼：
“我会告诉你们父母的！”下午，大人回来之后，她
就挨家挨户去告状。母亲听说后，狠狠地打了我，那
是我被打得最痛的一次。（众笑）
|   以这种外缘，他饿了，于是去寻找食物。结果看
到米饭里有条蛇，他惊恐不已，返回来又去寻找饮
料，结果看见饮料变成了血，他又返回来，心怀恐
惧，被饥渴所迫，于是大声哭了起来。
小孩玩了一天后，有点饿，于是去找吃的，结果
看到米饭里有条蛇，吓得撒腿就跑。又去找喝的，看
到饮料变成了血。
他没有吃的，也没有喝的，又恐惧又饥渴，于是
放声大哭。
|   一位侍者来到他跟前问：“孩子，你为什么哭
啊？”他说：“我又渴又饿去寻找食物时，结果看到
0417

第11课
饭里有条蛇、饮料变成了血，我又惊慌又觉得恶心，
虽然又饿又渴却没有饮食，于是才哭的。”
这时，他家的一位侍者过来问：“发生了什么
事？你为什么哭？”他说自己看到了蛇和血，感到很
害怕。
这里是一个比喻，也可能是佛经中的真实故事。
|   假设这位童子是一个不懂少许教言 61 的人，这位
侍者就会这样说：“孩子，不要哭泣，我来除去蛇、
除去血，给你无垢的饮食。”他去除了绳子与宝珠后
给了童子饮食，那位童子心想，这位侍者去除了垢
染，给了我无垢的饮食，于是解脱了痛苦的束缚。
荣索班智达很多比喻的意义，就像猜谜语一样。
这个比喻的意思是，当我们心里充满痛苦、恐惧
61	藏文中是“教言”，实际上是指完全不懂事的孩子。
0418

第11课
时，如果佛陀说这些烦恼不存在，有实宗这些“不懂
事的孩子”，就会哭闹着说：“烦恼怎么不存在？你
看我这么痛苦。”佛陀知道怎么讲也没用，只好说：
“烦恼可以通过修空性、修大悲心来对治。烦恼是存
在的，对治它的法也是存在的。”因为佛知道，众生
亲身体验到了烦恼，说“这些不存在”也没什么用。
我们以后讲经说法、引导众生时，也要先看看对
境是“懂事的孩子”还是“不懂事的孩子”。如果是
“不懂事的孩子”，给他讲再高深的道理也没用。
为什么佛陀在声闻乘面前讲五蕴存在，在有些众
生面前讲单空存在？就是因为这些孩子“不懂事”，
佛再怎么说“没有蛇”“没有血”，他也会说：“有
的！我刚才看到了，好可怕！我现在不敢吃、不敢
喝，怎么办？”跟他怎么说也说不清楚。所以，对于
有实宗，佛陀就会说烦恼存在，再讲一些对治烦恼的
方法。
0419

第11课
|   假设童子是一个懂少许教言的人，就可以如此对
他说：“这里的蛇，明明就是你自己放的绳子，这里
的血明明就是你自己放的宝珠的光。”这位童子知道
所有饮食原本无垢后，解脱了束缚。
假如这个孩子稍微懂点事，侍者肯定知道那不是
蛇和血，把两样东西拿走就可以了。
同样，对于中观或密法根基的众生，佛陀会说：
“你们的一切烦恼，都源于将无我执为我，从而著相
取舍，作茧自缚。实际上并没有真正的烦恼，也没有
真正的开悟，认清这些就可以了。”如同刚才四祖
的公案，利根者一听，“哦是这样，原来我的哭是一
场误会”，他马上就懂了。而钝根者，再怎么讲也没
办法，佛陀只好随顺他，给他讲有五蕴、有空性、
有……暂时不会讲最真实的法。
|   同样，虽然一切法是如幻，但众生不知此理，以
0420

第11课
有实见牵引而受烦恼束缚，感受痛苦。
诸法在胜义中不成立、在世俗中如梦如幻，但众
生根本不知道这个道理，认为烦恼是实有的、万事万
物是实有的，不管对感情、亲人、财富、名声，包括
自己身上的感受，都执著为真实。这样就有了束缚，
只要认为实有，苦乐肯定会产生。
《中观四百论》说：“虚妄分别缚，证空见能
除。”如果证悟了空性，才能断除这些实执。
|   将这般只是如幻显现耽著为有实法，由此执相，
从中产生愿求、贪恋，诸烦恼交织，从而导致现行种
种业。由此导致显现产生唯有苦蕴，由显现导致又产
生耽著有实法等，如前一样。
孩子把虚幻的东西执为实有，我们也是一样。万
事万物以中观理论来观察时，都是虚幻不实的，但我
们将其执为实有，然后执著各种相，对好的生贪、对
0421

第11课
不好的生嗔，烦恼如熊熊烈火般生起，从而造下各种
各样的业，由此显现六道轮回的苦蕴。又因为这种显
现，众生继续将其执为真实……如是一直不断地在轮
回里流转。
这就是十二缘起。我们之所以流转轮回，就是因
为不知道真相，将一切执为实有，然后执著各种相，
产生各种烦恼，以此造业、又造业……
所以，我们这辈子一定要断除实执，明白一切都
是虚幻的。《入楞伽经》云：“由心迷惑故，一切皆
悉有，以此相系缚，藏识起世间。”由迷乱的心所引
发，我们认为诸法实有，依靠这些相的束缚，阿赖耶
识向外投射出这个世间。如果不认识真相、不斩断实
执，我们不知道还要在轮回中流转多久。
有些前辈的大德，只要跟他说“虚空在哪里”，
他一看就马上证悟了；或者跟他说“你有什么烦恼？
烦恼的本体是什么”，他马上就明白了。可是我们听
0422

第11课
了无数法，烦恼却越来越厉害，实执越来越坚固，真
的比较可怜。
刚才的故事也说明了，我们真是不懂事的孩子，
又顽皮又幼稚，还自以为是。不懂事的孩子特别喜欢
捣乱，但实际上他的痛苦很强烈，哭声也很大。轮回
中的众生，跟顽劣的小孩没什么差别，所以一定要想
尽办法断除实执的根本。
这个比喻，大家应该再思考一下，变成懂事的孩
子确实很重要。
0423

第12课
第 12 课
2021年8月20日
昨天讲了一个故事，有个小孩把红布包着的如
意宝和绳子扔进饮食中，误以为是血和蛇后，特别恐
慌。如果他比较懂事，可以用一种方法解除他的恐
惧；如果他不懂事，则可以用另一种方法。这个比喻
很重要，其中有甚深的意义。
如意宝，在佛经中经常出现，但现在世间可能得
不到了，因为众生的福报越来越浅薄。不过，现在得
不到的，不一定曾经没有。
大家都知道，不管器世界还是有情世界，好多东
西都消亡了。每一年，全世界物种灭绝的数量特别惊
0424

第12课
人，很多动物都消失了。以前佛学院的喜鹊特别多，
现在越来越少了；以前黑嘴乌鸦也特别多，现在除了
红嘴乌鸦外，黑嘴乌鸦也难得一见了。有些众生完全
绝种了，有些众生在慢慢减少。
同样，如意宝也曾经存在过，就像印度有些故
事所说，一些国王依靠福德而现前过如意宝，就像汉
地有些皇帝得到过夜明珠。但现在，这些几乎都见不
到了。所以，我们不能认为，现在没听说过的就不合
理。再过一百年、一千年、一万年，今天的许多事物
也会不存在。作为学者，要想真正研究佛教，应该一
分为二地观察，不能仅凭主观臆断来抉择。这是顺便
说一下。
现在讲的《入大乘论》，大家学了以后，对万法
现而无自性的道理会比较明白，中观的究竟意义是这
个，大圆满的究竟意义也是这个。但是，如果学了以
后，自己的实有执著没有一点消减，反而一天比一天
0425

第12课
炽盛，那只是种下个善根而已，除此之外，意义不是
特别大。
当然，种善根肯定没问题，因为这是大乘佛法，
只要传承的声音在你耳边听到，肯定会种下解脱的力
量。但更重要的是，在学的过程中要明白其中意义。
前一品和这一品主要论述了如梦如幻的道理。万
法为什么如梦如幻呢？一方面引用《华严经》等大乘
经典的教证作了说明，另一方面用理论进行分析，让
我们不得不承认这些道理。
这一次，我发现大家学得还是很认真，这是很好
的。作为出家人，没有什么工业、农业、商业要做，
除了利益众生和弘扬正法要做些事，不需要为了维持
生计而奔波。但作为在家人，需要养家糊口、对家人
和身边的人负责，本来生活和工作的压力就大，但有
些人仍然特别精进，争分夺秒地闻思，为此付出很多
代价。只要有课、有学习的机会，他们就如饥似渴地
0426

第12课
认真听受，这种精神特别可嘉。很多人有三分钟的热
情，听说要传什么法、灌什么顶、念什么传承，就激
动得不得了，这个不稀罕。但能日复一日、年复一年
长期不断地闻思，确实值得赞叹。
在有限的人生中，我们能遇到这样的大乘佛法，
可以说是不幸中的万幸。以后能否经常有这样的机
会，很难说。我也经常提醒大家，有机会的时候，一
定要对自己的人生负责，想办法从中得到一些利益，
证悟一定的境界，这个很重要。而这一切，只有依靠
自己的努力和信心获得。
抉择有实法的体性
|   再者，有人说：如此一来，烦恼业与痛苦的法相
唯以因果的方式产生，这就是有实法的本性吗？有实
体也是它吗？
对方：十二缘起也好，四谛中的轮回法也好，
0427

第12课
都是以业和烦恼为因，带来的痛苦是果。在轮回中，
有因则有果，果肯定从因中产生。业、烦恼和痛苦之
间，是不间断的因果。业和烦恼不虚、痛苦不虚、因
果不虚，这就是有实法的本性吗？这些是不是实实在
在的呢？正所谓“万法皆空，因果不空”。
有实法，即真实存在的东西，也就是实有的法。
月称论师在《四百论注释》中说过，凡夫人将有实法
和成实法视为同等，认为有实法就是成实的法，就是
我们面前真实的东西。
下面回答这个问题。今天稍微难懂一点，大家要
认真听，否则擦肩而过的话，就再也没办法进去了，
门就关了。
今天所讲的，有一个重要的问题：佛教徒都知道
因果不虚，但所谓“因果不虚”，并不是经过细致观
察、反反复复分析之后，而安立“这就是因，这就是
果”。因果不虚到底指什么呢？是指因果不会错乱。
0428

第12课
这种因果就像梦里的因果，梦里的种子种下后，果也
会产生，非因不会生果。但除此之外，梦里有没有一
个能经得起观察的实有因果呢？并没有。
《入大乘论》前前后后都在强调一个道理：万
法只有“显现许”——显现是存在的，但除了显现以
外，找不到一个实有的东西。这种说法对不对呢？实
际上是对的。现在你看到的人也好、动物也好、明灯
也好，什么都存在，但这种存在就像梦里的外境，只
有“显现许”，如果去寻找它的本质，事实上是找不
到的，徒劳无益。
今天主要讲这个道理，如果不懂它，下面就有点
难。接下来讲安立有实法的四个特点：
|   是这样，对显现的一切有实法，如果不去寻找其
他的特征，不去寻找特征的其他部分，不去寻找差别
法的其他部分，不去寻找其他的所依基，那么只是将
0429

第12课
显现相状安立为法相，那就只是安立，应当接受。
我们凡夫人对眼前显现的一切有实法，包括瓶
子、柱子在内，总共安立了四个特点。第一个“寻找
其他的特征”、第四个“寻找其他的所依基”，是对
法我的执著；第二个“寻找特征的其他部分”、第三
个“寻找差别法的其他部分”，是对人我的执著。
如果对显现的有实法，没有加入这四种分别念，
不管是看到柱子也好、瓶子也好、蓝布也好、佛像也
好，只是将显现的相状安立为它的法相，“哦，看到
了”。这些就只是安立，应当接受，不用断除。
稍微了解中观和大圆满的人都知道，自己面前显
现任何事物时，不用破它。比如看到一个人时，知道
眼前显现一个人就可以，就像镜子映现人一样。如果
你紧接着分析“这个人是好人，是坏人，还是不好不
坏的人”，或者“这个人怎么这么坏呢？他的父母都
不好，他以前偷过东西，还诽谤过我”，这样的话，
0430

第12课
就加入了四种分别念。
禅宗也讲过，看到什么就是什么，听到什么就是
什么，对这些显现不用破、不用立、不用评价。
很多修行人开悟后，对任何显现都不破不立，这
是一种境界。如果去寻找其他特征等，就被分别念和
执著染污了。只要不加入这四种分别念，显现什么都
可以安立，叫它法相也可以、名称也可以，叫什么都
可以。
其实，梦是一种很好的比喻。麦彭仁波切的《醒
和梦的辩论》《入中论》的很多注释，包括我去年翻
译的《显句论》，都讲了如梦如幻、现而无自性的很
多道理。这些道理，你真正开悟时就会明白的。
|   若问：寻找其他特征是指什么？
这是第一个问题，是法我执导致的。
0431

第12课
|   比如说：如果见到蓝色布匹，那么识本身只是显
现蓝色的行相，除此之外说“还有外境自法相大种所
造、能起作用、实有的其他特性其他所要了知的”。
这就是所谓的寻找其他特征。
回答：比如见到蓝色的布——我刚得到一块蓝
色的布，等会儿要用好长时间。下午在玻璃房里找了
半天，本来好多经书都用蓝布包着，但它们放得特别
高，我一直够不着。刚才去接一位活佛时，我供养他
一条黄色哈达，他给我一条蓝色哈达，正好就是我需
要的蓝布，缘起比较好。
我们见到这块蓝布时，眼识只显现蓝色的行相即
可，除此之外，如果生起一堆分别念，“它是大种所
造，是国产还是进口的”“它能起什么作用，可以供
奉吗，可以做衣服吗”“它肯定是实有的，是什么东
西织成的”……这就是所谓的“寻找其他特征”。
因明中也说，第一眼看到任何东西时，是无分别
0432

第12课
的现量见；第二刹那开始加入分别念，去分析它的种
种，就已偏离真实了。比如蓝布还有很多其他特征，
如果去找这些，就是法我执。若想断除这种执著，看
到蓝布后不用去分析它。
再比如，你看到一个叫才让的人。第一眼看到他
时，“这是才让啊”，除此之外，“这个人很聪明”“这
个人很狡猾”“我要亲近的朋友是什么样的，不能亲
近的朋友是什么样的”，这些分别念都没有必要。这
个时代，盛产各种似是而非的分别念，法我执依靠互
联网呈无数倍递增，这样以后，众生的思想不像古人
那么纯洁，分别念越来越重，解脱越来越没有希望。
这就是法我执造成的。
所以，看到蓝布时，只是看到就可以。这个道理
如果不讲细一点，担心有些人听不懂。
|   若问：建立特征的其他部分是指什么？
0433

第12课
这是第二个问题，是人我执导致的。
|   诸如，本来此显现只是布匹的蓝色，而说“还有
蓝色的其他部分蓝琉璃、蓝宝石、蓝色叶子等其他蓝
色事物，这个布匹的蓝色也只是没有以遮障物隔开而
显现罢了，还有未见到以遮障物隔开一切蓝色的其他
部分所要了知的”，这就是所谓的建立特征的其他部
分。
回答：本来显现的只是这块蓝布，如果说还有蓝
色的其他事物，比如蓝色的瓶子、蓝色的柱子、蓝色
的佛像、蓝色的窗帘……以蓝色作为总相，蓝色的别
相还有很多很多。另外，就算是这块蓝布，第一眼也
只是见到没被遮障物遮蔽的部分，还有其他被遮蔽的
部分，比如蓝布的背面是看不到的。如果觉得还有很
多要了知的其他部分，这就是所谓“建立特征的其他
部分”。这是由人我执引起的。
0434

第12课
本来，看到蓝色的布就可以了，但有些人会觉
得，除了蓝色的布，其实蓝色的东西还有很多，像蓝
琉璃、蓝宝石等不同类的蓝色事物。同类当中，有第
二块蓝色的布、第三块蓝色的布等。或者，这块蓝布
没有遮障的部分能看得到，有遮障的部分看不到；蓝
色瓶子的外表看得到，但瓶子里面看不到；人的前面
看得到，背面看不到——经部宗认为外境以隐蔽分的
方式存在，我们看不见外境的本体，只能看到它的行
相。《中观庄严论释》对经部宗的观点分析得很清楚，
比如我们现在看到的瓶子，只是瓶子的行相，它的本
体藏在背后，有这样的说法。实际上，这些也是被人
我执所遮障，根本看不到真相。
这里一定要懂得，梦里的蓝布正在显现时，它
遮障的部分——看不到的部分，在梦里有没有呢？没
有。梦的比喻很重要，比如梦里你看到敌人，用刀戳
他，他流出鲜血，那梦里的敌人有没有内脏呢？没
有。梦里的敌人体外在流血，那你看不到的敌人体内
0435

第12课
有没有血呢？没有。这只是梦境的一个显现。
如果说“醒时看到的敌人与梦里看到的敌人一模
一样”，很多人可能不承认，但实际上可以这么说。
有些人觉得：“不对，我看不到的部分是隐藏的。”
但按照唯识宗的观点，你看到的部分是习气的投射，
而看不到的部分，说明它背后的因缘没有成熟，所以
无法在你眼前呈现。
这个道理，或许有人难以接受：“啊，不可能
吧！梦里确实没发生过，现实生活中还是发生了。”
其实，现实中的敌人，如果用刀戳他，他也会倒下，
也会流血，但这只是在你面前的显现而已，除此之
外，根本找不到他真实存在的依据。
|   若问：建立差别法的其他部分是指什么？
这是第三个问题，也是人我执导致的。
0436

第12课
|   诸如说：“这只是见到布匹的颜色形状而已，还
有它的种类与材料、来源、制作、轻重、柔粗、功
效、价格等其他部分所要了知的。”这就是所谓的建
立差别法的其他部分。
回答：比如这块蓝布，只是看到了它的颜色、形
状。如果再细分的话，还可以建立其他的差别法：它
是国产布还是进口布，是印度布还是澳大利亚布？材
质是真丝、纯棉还是绸缎？它是在淘宝上买的，还是
实体店买的？它是手工做的还是机器织的？它是轻的
还是重的？手感柔软还是粗糙？可以防寒、防水、保
暖吗？价格偏高还是偏低……就这样，一直去寻找它
的种类、材料、来源、制作、轻重、价格等，就已经
加入了人我执的分别念，没有通达这个法的真相。
确实，由于我们有人我执、法我执，所以看到什
么东西就会马上产生分别念。我们以为这些分别念是
真的，但实际上并非如此。如果证悟了人无我和法无
0437

第12课
我，看色法就会像阿罗汉、菩萨一样。当然，现在只
能理论上这样讲，没有断除相续中的障碍之前，确实
也很难做到。
你们听课时觉得“对啊，我真的不存在”，但等
会儿下课到了家门口时，见到一个关系不好的人，你
的“我执”马上跳出来了。所以，明明知道是这样，
但因为没有好好去修，没有好好对治烦恼、根除我
执，理论就是理论，实践就是实践，这中间有一定的
距离。
|   若问：建立其他所依基是指什么？
这是第四个问题，由法我执导致的。
这四种分别念，如果没有详细观察，好像都差不
多，但实际上并不一样。中间两种是因为执著整体而
导致的，与人我执有关；第一种和第四种，是对法的
一种细微执著。
0438

第12课
大家都知道，人我执是对我和我所的总体执著，
法我执是对整个法的执著。当然，法我执也有粗细之
别。本来，人我执是粗大的执著，法我执是细微的执
著，但这里可能是观待而言。
|   诸如，当将蓝色叶子看成是蓝色布品时说：“这
显得就像蓝布一样，它的原事物本来是蓝色叶子，还
有不知道的其他部分所要了知的。”这就是所谓的建
立其他所依基。
回答：比如把蓝叶子和蓝布混淆了。叶子有叶子
的气味、重量、作用，布有布的气味、重量、作用，
还有很多不知道的其他部分，原来以为是一块蓝色的
布，但实际上是蓝色的叶子，对它的所依基有另一种
分别和建立。这是第四种情况，是法我执造成的。
下面把这几个结合起进行分析：
|   如此这些建立其他法相的一切，是由承许人与法
0439

第12课
实有而产生。其中，建立特征的其他部分与建立差别
法的其他部分二者，是由承许人实体存在而产生的；
建立其他特征与建立其他所依基二者，是由承许法实
有而产生。
刚才所有的分别，有些是执著法我产生的，有
些是执著人我产生的。中间两个，是因为没有通达人
无我，导致有“这是蓝布，它的因是什么、材料是什
么、作用是什么”等想法；前后两个，认为法实有，
是没有通达法无我而导致的。
下面先对人我执产生的执著作分析：
|   如果承许人实有者得到布，那么它也就遣除了不
同类的瓶子等，也遣除了同类的第二个布品等，从而
能建立布匹的一个本性实体，
如果我们对人无我一点都没有通达，那第一眼看
到蓝布时，就像《量理宝藏论》第四品所讲的一样，
0440

第12课
会遣除其他不同类的东西，“这是蓝布，不是瓶子、
不是柱子、不是摄像机……”与此同时，还会遣除同
类的第二块蓝布、第三块蓝布、第四块蓝布……
既遣除了不同类的其他东西，又遣除了同类的其
他东西，然后建立“蓝色的布”这一个东西。
|   又会执著颜色、所触等一切就是它的差别法类
别，这样一来，就成了虽然见到一个本体的差别法的
一部分，却没见到其他部分。
又会执著这块蓝布的颜色等，“这是我最喜欢的
蓝色，还是蓝色中比较好看的一款”。如是，只见到
了蓝布千千万万差别法的一部分，却没有见到其他部
分。
|   瓶子等他法与第二个布匹等他法也都是各自分开
的，因此它们具有的蓝色与布的蓝色不同的法，是布
的蓝色特征以外的其他部分。
0441

第12课
就像因明中说，当我看到这块蓝布时，对它有一
个整体的执著，对其他不同的法没有执著，否则这些
也就包括在蓝布里面了。
比如，当你看到一个人时，因为有我执，认为这
个人和动物不同，“他比动物如何好或如何不好”，
这是与不同类的动物做比较；然后与同类中的人做比
较，“他是汉族人，他比别人如何好或如何不好”。
也就是对这个人的整体去执著，你只要一看到他，就
知道他跟任何人都不同。
有了这种人我执，如果你恨一个人，那么恨的
这个人不是其他民族的，在所有同类人当中，就是恨
他；如果你爱一个人，那么爱的这个人和动物不同，
和其他人也不同。如此一级一级缩小，最后你爱的、
你恨的只浓缩为一点，说明你的人我执特别重。
|   所以，如果灭了人的实体只是建立法的实体，那
0442

第12课
么就除去了那两部分。
如果你断除了烦恼障，通达了人无我，就会灭除
人的实体而只建立法的实体。比如，刚才看到的这块
蓝布，除去不同类、同类这两部分之后，就像阿罗汉
或菩萨的所见一样，不会分别很多差别法。所以，在
真正证悟者的眼里，看山就是山，看水就是水，不像
我们，“啊，这个水很臭”。
我跟有些人交往时，发现他们分别念特别重、
烦恼特别重，真的很可怜。对于一些根本不需要分别
的地方，他一直不断地分别、执著，“这个人很不好
啊，你看他的眼神、他的穿着、他的走路姿势”，看
不惯的时候，对他有一大堆恶评；看得惯的时候，“他
很好啊，眉毛像月亮，眼睛像天珠，牙齿白似砗磲，
嘴唇红似苹果，头发跟帝释天的头发没有差别”。这
样的话，不管是好的，还是不好的，反正有各种分别
念，这就是人我执造成的。
0443

第12课
|   就是说：“无论见到蓝色布匹也好，见到蓝色叶
子也好，
见到蓝色的瓶子也好，蓝色的柱子也好，蓝色
的口罩也好，蓝色的衣服也好，蓝色的灯也好，蓝色
的屏幕也好，蓝色的眼镜布也好，蓝色的卫生纸也
好……不管是什么样的蓝色，不会痛苦，也不会欢
喜。
如果好好思考这些教言，也许你对中观的道理会
明白的。
|   如果识生起了蓝色的行相，那么就无余见到了它
的本性，再没有未见特征的其他部分，也没有差别的
其他部分。”
看到蓝布时，如果眼识只生起蓝色的行相，那就
无余见到了它的本体。就像《四百论》所说，见到了
一个法的空性，就见到了一切法的空性。同样，见到
0444

第12课
了蓝色的形相，就见到了它的本性，不用再去找其他
部分了。执著其他特征、其他差别法，都是人我执导
致的，这两个都不需要了。所以，修行好的人，还是
很快乐的。
现代人的执著，有时候蔓延得很可怕，“最幸福
的人要拥有多少别墅，多少奔驰、宝马，这样生活才
是最有品质的”“最有出息的孩子要读高档学校，这
种学校具备什么条件”……有些没有头脑的人一听，
“哦，原来成功人士是这样的，我也要这么活”，于
是在短暂的人生中拼命追求。但自己又没有福报，得
不到就特别痛苦，最后得抑郁症自杀了。他们一辈子
都在追逐最美的彩虹，结果什么都得不到，失望疲惫
而死，这样的现象非常多。
这是第一部分，对人我执的分析。
|   如果承许法的实体，那么当承许外境实体时，就
0445

第12课
成了建立其他的特征，如上所说，见到蓝色布匹时，
识本身只是显现蓝色，否则就成了承许外境自法相能
起作用的实体。
没有证悟法无我时，承许法的实体有两种情况：
一种是像有部、经部一样承认外境，一种是像唯识宗
一样不承认外境。
按照有部、经部的观点，承许外境有实体，认
为外境中蓝色的布是真实存在的。但如上所说，其实
你看到蓝色的布时，眼识只是显现它的蓝色行相，除
此之外，如果你承认这个外境，就要承许外境自法相
能起作用的实体。所以，有部、经部认为，“除了识
以外，还存在能起作用、是隐蔽分、能引生识的外
境”，实际上这是得不到的，和你梦里的外境一模一
样。
如果学过唯识宗和《中观庄严论释》，最后真
的很容易明白，现在万事万物的现象，除了心识的执
0446

第12课
著相以外，并不是真实存在的。如果你承认除识以外
的境，就跟有部、经部所承认的一样——外境自相成
立，但用中观和大圆满去分析，它根本不能成立。
这是第一种情况。
|   如果承许外境无有实体、承许识是实体，那么见
到蓝色布匹时，并不是像你们所承许的“除识以外另
外有实体”。
如果像唯识宗一样，认为外境没有实体，山山水
水等一切显现只不过是识的本体，那么见到蓝色的布
时，并不是像你们有部、经部承许的，“除识以外，
另有一个蓝布的实体”。
|   但是，如果识本身显现蓝色，那么就成了建立
“显现的外境非真实而遍计法相有其他实体这一法相
要了知”。
0447

第12课
唯识宗认为山山水水是心的幻化，没有真实的
本体，二取都是遍计法。遍计法的来源是什么呢？就
是依他起。依靠依他起而显现外境，但如果详细去观
察，外境并不存在，不管假相唯识还是真相唯识都这
么承许。
依刚才这两种情况可知，外境都是不能成立的：
第一种，外境单独安立的理由没有；第二种，外境不
存在，只是迷乱的显现而已。
|   如果不建立此理，那么只是将显现相安立为法
相，
如果无法建立外境真实存在，或者心识真实存
在，只是把如梦如幻的显现安立为法相——因果的法
相也可以，佛陀智慧相续的法相也可以，或者，不管
是饿鬼看到的脓血、地狱众生看到的铁水、人看到的
水、天人看到的甘露，这些都是一种显现，这种显现
0448

第12课
可以说是法相。
|   就不执为过失。
你如果只是看到显现，就不用把它执著为过失。
帝洛巴对那若巴讲过一个甚深的窍诀：“显现不
缚执著缚，当断贪执那若巴。”也就是说，显现不会
束缚你，但对显现的执著会严重束缚你，应该断除执
著。
有些人也讲过：“钱不是坏东西，但执著它是
坏东西。”钱可以做功德，可以做恶事，本身并无好
坏，但你越执著它，它越会束缚你。修行的关键也在
于此，主要看你对某些法有没有执著。执著越严重，
带来的痛苦越大。你执著的不管是钱、是人、是法，
执著到最后，都会一无所得。我们讲《大圆满心性休
息》时也提到过，一把沙子只是轻轻握着，它会一直
在你手里，但如果抓得越来越紧，沙子就会从指缝中
0449

第12课
流失，最后全部没有了。
萨绕哈巴还说，如果对显现丝毫不执著，它对你
并没有任何损害，但只要有芝麻许的执著，就会带来
如山般的痛苦。
今天所讲的这些，虽然不是知道理论就能断除
执著了，但至少也要先知道。千千万万的迷茫众生，
连基本道理都不一定明白，每天沉溺在各种各样的执
著中，在轮回里陷得越来越深，感受的痛苦越来越强
烈，离解脱越来越遥远，这是特别可悲的事。
所以，遇到这些特别殊胜的法时，该执著的，
比如求法的苦行、对正法的勤奋，暂时也可以执著，
但到了最后，所有这些执著统统要放下，毕竟这都是
所知障。如《现观庄严论》所说，圣者也有细微的耽
著，最后这些也要断除。
今天讲的内容不是很多，但如果你有信心、有兴
0450

第12课
趣，中观和大圆满的甚深窍诀都藏在里面了。传承上
师所讲的要点，我也已经传给大家了。但你若没有好
好听，光靠自己的智慧去分析，“佛法无人说，虽慧
不能了”，不一定能完全明白其隐藏的意义。
0451

第13课
第 13 课
2021年8月21日
现在讲《入大乘论》第二品——辩答品，主要是
对万法如梦如幻、现而无自性的道理进行辩答。前面
已经剖析了一个问题。
抉择“显现与迷乱无基”
|   还有人辩论说：如果诸法是本性空，那么又有什
么显现之依处呢？又有什么迷乱之依处呢？难道不是
显现需要有显现基、迷乱需要有迷乱基吗？
大家都知道，不论中观还是密法，都承许万法
本来是空性。对方问：“如果万法是空性，那现实中
0452

第13课
万事万物的显现有什么依处呢？既然一切都空了，包
括外境在内是怎么出现的？如果像小乘承认的那样，
有个无分刹那或无分微尘作为所依，或者像现代物理
学家认为的，有某种能量、磁场作为所依，万法倒是
可以显现，但如果一切皆空，这些对境怎么显现呢？
众生的迷乱怎么发生呢？显现难道不需要有显现的所
依，迷乱难道不需要有迷乱的所依吗？”
现实生活中也有很多人说：“你们佛教认为万法
皆空，那我现量见到的、听到的这些法，是无中生有
吗？”“如果一切都空了，难道身体不存在吗？我们
怎么生活、怎么工作？”他们认为的空是单空，觉得
如果万法皆空，形形色色的现象就不存在了。很多人
有这个疑惑，其实这个问题很简单。
|   对此回答：虽然显现与迷乱无基，但如果缘在近
前，那么就可以显现，可以迷乱。
0453

第13课
回答：不管是佛菩萨清净的显现，还是六道众生
不清净的迷乱，这一切都没有任何基础。虽然没有基
础，但如果它的缘在近前，那么该显现的对境可以显
现，该迷乱的众生也可以迷乱。就像二月、毛发、阳
焰，并不需要一个特别坚固的基础才能显现，即使没
有任何基础，只要外缘具足也可以显现。
对方认为，如果是空性，显现和迷乱就不可能出
现，因为这二者是矛盾、相违的。下面分析什么是真
正的相违：
|   一切有实法的相违就是基不成立有实法，如果这
般出现一个成立的有实法，那就相违，如同现似阳焰
而从始至终都不成立有实法一样。
从万法的对境来讲，真正的相违是指，一个法
的基明明不成立，就像石女的儿子或兔角，但如果在
基不成立的情况下，突然出现一个有实法，比如从兔
0454

第13课
角中产生鸡蛋、石女的儿子生了可爱的宝宝，这就是
相违的。而如果像阳焰一样，本来不成立，但可以显
现，这种显现始终不成立为有实法，这是不矛盾、不
相违的。
概而言之，对境的相违是指，本来一个法的基
是不成立的，但从中突然出现一个有实法，这是相违
的。但若像阳焰一样本身不成立，又显现一个不成立
的法，这有什么不合理呢？
对方认为空的话不能显现，但其实空也可以显
现，就像阳焰本体是空，本体不成立的同时可以显
现。
在我们的分别念面前，这可能有点相违。但实际
上，“色即是空，空即是色，色不异空，空不异色”，
除了色以外并没有一个空法，除了空以外没有一个色
法。如果真正懂得中观，当下看到的、听到的、尝到
的、接触到的全是空性，这一切并不存在。凡夫的分
0455

第13课
别念认为柱子实实在在，柱子和眼识之间的空间是空
性，但真正的空性是指，所看到的柱子当下即空。若
明白这一点，就会对中观有所了悟。
当然，这与我们的坚固习气不太相应，因为无
始以来的串习让我们觉得“柱子和我之间的空间是空
的，但柱子本身可以接触、可以看到，如果敲它还会
发出声音，所以它应该是真实存在的”。但事实上，
这是我们迷乱分别念假造的，真正去观察的话，柱子
的本体不成立，我们的眼识不成立，耳识也不成立，
无论是发出的声音还是显现的色法，一一观察的时候
都不成立。
以上宣讲了，诸法虽然是空性，但它可以显现，
二者并不相违。下面讲，诸法虽然是空性，但迷乱也
是合理的。
|   再有，对证悟了基无本性者来说，暂时迷乱为有
0456

第13课
实法是相违的，
如果你证悟了万法本是空性，但证悟后还有迷乱
的有实法，这是相违的。
就像有些人自称证悟了中观、大圆满，但他行为
上还在做很多不如法的事，相续中还会生起自相的贪
嗔痴分别念，这就是矛盾的，因为证悟后不可能有这
些烦恼。
刚才对方说，如果万法是空性，众生迷乱就会相
违，其实这不一定。真正的相违是指，众生明明证悟
了万法不存在，但与此同时还会产生迷乱。
|   虽然是无本性，但对于没有证悟此理、没有加以
修习的人们来说，又有什么相违呢？
虽然一切法本来是空性，但凡夫没有证悟这个道
理，而且对此没修行过，有俱生无明、遍计无明等种
0457

第13课
种迷乱的因，那对这些凡夫来讲，显现迷乱而沉迷在
轮回中，这有什么相违呢？
如果众生从来没有闻思，也不懂佛理，烦恼特
别炽盛，他做种种不如法的行为是可以理解的，因为
他确实身不由己。但若明明闻思修行多年，对佛理比
较精通，自认为已经证悟了，却仍产生难以阻挡的烦
恼，这是说不过去的。或者，没有证悟空性的人，被
声音惊吓到是正常的，但有些人认为自己如如不动，
平时很有境界，经常直视虚空，安住在虚空的境界
中，却被花瓶落下的声音吓了一跳，这是真正的相
违。
以上回答了“在空性中显现或迷乱是否不合理”
的问题。
显现与迷乱的缘是什么
|   若问：迷乱、显现不需要基，那么缘是什么？
0458

第13课
对方问：“有境的迷乱和对境的显现既然不需要
基础，依靠外缘就可以迷乱、可以显现，那外缘是什
么呢？是不是有一个成实的东西？”
|   这两者互为因，因迷乱无而显现，因无而显现识
才迷乱。
回答：迷乱和显现这两者互为因缘，不需要其
他。显现是迷乱的因缘，迷乱是显现的因缘。
迷乱是指心的迷惑，显现是指迷乱的外境，这
两者互为助缘。弥勒菩萨在《辨法法性论》中说：
“无而现故乱，即是杂染因，如现幻象等，有不现亦
尔。”意思就是，因为外境无而显现，心识由此迷
乱，相互成为染污之因，犹如幻师变出来的大象、骏
马等，是无而显现的，是不存在的。其实，有而不现
也是一样，比如他空派认为如来藏虽然有，但在众生
面前不显现。不管是有而不现、无而显现，本质上没
0459

第13课
有差别，这在大圆满中是很重要的窍诀。
我们觉得有的话可以显现，没有的话怎么显现？
但实际上不需要有，没有也可以显现，因为这个对境
令你迷乱，以迷乱的原因可以显现。
轮回中的众生就是这样。有时候由于自相续迷
乱，面前显现各种迷乱的外境；有时候由于迷乱的外
境显现，心就被它迷惑了。二者互为因。
如何理解呢？下面用梦的比喻来说明。
显现与迷乱谁先谁后
|   若问：这两者最初谁在前面？
对方问：“最初的时候，是迷乱的心识先产生，
还是无而显现的外境先产生？”就像世人所说的，“是
精神在先还是物质在先”，这两个肯定要有前后。
0460

第13课
有部、经部等有实宗认为，先是对境产生，有了
对境以后，依靠对境的行相才能产生眼识，所以先有
对境，再有心识。关于这一点，法称论师认为，先有
外境的话，这只是经部宗和个别宗派的说法，实际上
不能这样承许。对境和心识这两者，有的话都有，没
有的话都没有。
大圆满中也很注重这个问题，就像昨天所说，
当下的显现可以接受，但若在当下的显现以外再去寻
找，就像梦中的敌人——你觉得梦中的敌人有内脏、
有看不到的背部，但实际上，他的内脏、他的鲜血、
他所有我看不见的隐蔽分并不存在。同样的道理，学
“万法唯心造”的道理时，当下看见的确实存在，你
看到的，仅仅是蓝色的布而已，仅仅是显相而已。乍
听这个观点，很多人因为习气坚固很难接受，但如果
慢慢去思维，还是非常有意思的。
下面讲到底谁在前面：
0461

第13课
|   它们等同，
实际上，对境和心识没有谁先谁后，它们是同时
出现的。
|   比如在梦中本无外境的同时显现生起外境的心
识，何时无有外境的同时生起显现认知境之识的第一
刹那，那就是生起了迷乱识；
比如你在做梦时，看到一个美丽的草原，或者一
个特别可爱的人。这些外境根本不存在，但当你生起
认知外境之识的第一刹那，迷乱识就产生了。
外境显现与心识产生是同时的。这一点用梦来比
喻很容易理解，因为在梦里，美丽的草原只是心识的
显现。如果认为草原是前一刹那产生的、心识是后一
刹那产生的，这不可能，因为梦里正在显现的心识就
是美丽的草原，除此之外没有别的。
0462

第13课
生起心识的第一刹那，就是生起外境的第一刹
那。
|   何时生起了迷乱识的第一刹那，当时就是生起了
具有显现外境的相。
反过来说，生起外境的第一刹那，也是生起心识
的第一刹那。
对有智慧的人来说，这个观点非常有意思。梦是
很重要的比喻。
|   所以，这两者是等同的。
从梦的角度讲，梦里显现美丽的草原和生起执
著草原的心识有没有时间差呢？人们通常会觉得，做
梦时肯定先出现对境，再生起执著它的心识，有了一
者，才产生另一者。但实际上，美丽的草原在梦里从
未存在过一丝一毫，除了心识的显现以外，了不可
0463

第13课
得。
心识是当下的迷乱，本体是不存在的，但在不
存在的同时，又变成了能取和所取。梦里确实有对
境——我坐在草原上，口很渴，发现有特别清澈的溪
水，喝了马上能解渴。所以，依靠对境的水，确实能
起到解渴的作用，梦境和现实完全一模一样，众生有
这些迷乱的显现。
这一点不用问别人，每个人都会做梦，有些人
梦多一点，有些人梦少一点，但不管怎么样，肯定有
梦，用梦来了知是很重要的。“如梦如幻呐，同志们
啊！”（众笑）
这些道理，说也会说，听也会听，文字上都明
白，用荣索班智达无与伦比的智慧来剖析时，谁也没
办法反驳。但如果没有修行，梦和现实还是有差别
的，在现实生活中拼命追求的东西，却不知道这些如
梦一般，也是我们的可怜之处。
0464

第13课
|   同样，众生的一切迷乱、显现相互等同。
梦的比喻很重要。如果稍微了解“如梦”，生活
就会放松一点。现在很多众生太紧了，因为执著，把
外境当成了实有。包括有些修行人，心也应该放松下
来，“我正在做梦，为什么这样执著，为什么绷得这
么紧？”
以前色达有一位很有名的玉科喇嘛，他会根据不
同弟子的根基给予教授。他有个弟子叫罗曲，刚开始
修行很好，戒律清净，过午不食，每天特别精进，但
上师不是特别满意，因为他绷得太紧了。上师有时跟
个别弟子聊天、讲故事、讲《格萨尔王传》、在石板
上下藏棋，这个喇嘛有点接受不了，觉得上师怎么这
么散乱。上师一直开导他要放松，包括修行也不能太
紧，但他听不进去，反而越绷越紧，最后发疯了。
玛吉拉准曾说：“不紧亦不松，彼具正见要。”
松紧适度才是对的。我们在修行佛法时，该执著的可
0465

第13课
以执著，但也不要太执著：“我现在什么功课都不做
了，不背诵，不闻思，晚上不睡觉，白天不吃饭，一
定一定要在短时间内解脱！不然怎么对得起上师老人
家？”这是不对的。
尤其是刚开始不能绷太紧。十年、二十年后，如
果你还能一如既往地精进，这是比较好的，但刚刚出
家、刚刚学佛时，“为什么他们那么散乱？上师们、
堪布们的修行不好，应该像我一样日中一食，一定要
清净戒律、闻思修行……”虽然这很好，但修行松紧
要适度，要细水长流，这个更重要。
同样，如果对世间的财富、名声、感情、得失太
执著，心理也肯定出问题。有些人觉得：“名声对我
特别重要，金钱对我特别重要，感情对我比生命还重
要，地位就更不用说了。”如果认为所有这一切都非
常真实，丝毫不能松懈下来，越执著，心就越紧，这
样只能带来无量痛苦。要知道，梦里再怎么执著，其
0466

第13课
实也仅此而已，没必要活得那么累。如果懂得这些道
理，对自己应该会有利益。
一切迷乱的显现，其本质并不那么坚固，明白这
一点很重要。《诸法集要经》云：“心为境所牵，愚
者则迷乱，由意生爱故，住无量苦恼。”因为心随境
所转，愚者特别执著而产生迷乱，由于迷乱的缘故，
从意识中产生爱恨等非理作意，由此给自己带来无量
的痛苦和烦恼。
现在很多人非常苦恼，一部分原因是前世业力或
今生不顺，没有吃的，没有穿的，找不到工作，家庭
不和睦，身体也不好，这是客观因素导致的；还有一
部分原因是网络宣传、教育导向、恶友引诱等，让自
己产生不合理的欲望，痛苦一直没完没了，最后不得
不走上绝路。
所以，我们不能只是口头会说“一切如梦”，
而应该真正体会其中的意义。有些修行人在山里闭关
0467

第13课
时，刚开始心特别乱，对诸法的执著很坚固，但慢慢
修持如梦如幻的大乘窍诀后，对打破实执还是很有帮
助的。以前我给大家讲过《虚幻休息》，讲完以后，
感觉好多人一段时间内真的通达了如梦如幻。
现在不少人特别感恩我讲大乘佛法，就是因为他
们从中真正得到了利益——金钱、地位不一定能带来
这么大利益，世间的任何教育也不一定能带来这么大
利益。所以，大家在学的过程中，应该有一些深入了
解，若能如此，以后不管自己变成什么样，都不会因
执著而带来巨大的痛苦。
迷乱显现的作者、地点、时间
|   若问：这个迷乱显现者是谁？在何处迷乱？从什
么时候开始迷乱的？
对方问：“刚才一直说‘迷乱迷乱’，到底是谁
在迷乱？在哪里迷乱？什么时候开始迷乱的？”
0468

第13课
一般而言，写文章或新闻稿时，都要有时间、
地点、人物，以及事件的前因后果。佛教中也讲五圆
满：本师是谁、眷属是谁、时间是什么、地点是什
么、法是什么。其实都是大同小异的。
|   对此回答：只是在暂时名言中，迷乱者是六道众
生。于何处迷乱？是在三界轮回中迷乱。从何时迷
乱？是从无始时就迷乱了。这只是在名言中回答的，
真实中并非如此。
回答：在暂时的名言中，是六道众生、无始以
来、在三界中迷乱。但在胜义中，在圣者的净见量
中，迷乱也好、迷乱者也好、迷乱处也好、迷乱时也
好，这些都不成立。
所以，中观和密法讲，暂时在名言中，可以承许
有迷乱的现象。谁在迷乱呢？三界六道的众生，比如
我们自己。在何处迷乱呢？在欲界、色界、无色界这
0469

第13课
三界中。什么时候迷乱的呢？从无始以来到现在都在
迷乱。名言中可以这样回答，但真实义中并非如此。
真实义中有很多解释方法，按照密乘的观点，万法等
净无二，全是清净的，没有什么迷乱不迷乱，一切都
是普贤王如来的坛城。我们听到、看到、品尝到的所
有法，不管是好是坏，都是一种幻变，其本体是本来
清净的。但暂时来讲，六道众生可以说在轮回中迷
乱。
众生什么时候迷乱的呢？按照显宗说法，是无始
以来。但按照《胜乘宝藏论》等密法中大圆满的不共
说法，最初有情世界形成时，从本基中出现了基现，
普贤王如来认识它而证悟了，众生没认识它而迷乱
了，所以，迷乱有开头、也有结尾。
不过，这里是按照共同乘的说法，也就是众生迷
乱的时间很漫长，从无始以来到现在。
0470

第13课
|   那到底是怎样的呢？显现对境、时间、人我本身
就是迷乱显现，
具体是什么样的呢？显现的对境是迷乱、不存在
的，时间也不存在，人我也不存在，就像爱因斯坦所
说：“时间和空间是人类的一种错觉。”
听到这样的说法，有些人可能觉得：“啥意思？
人、时间全是迷乱的，是不存在的，太难理解了。”
但如果用梦的比喻，或者用中观的推理来分析，他也
会不得不承认。
所以，大家应该多学大乘佛法，学习以后，就
不会觉得这些不合理了，“我怎么给别人解释呢？要
不要用谎言来掩盖？不然，被人识破的话，可能对佛
教不利、对我个人不利。”而只会觉得“大乘佛教利
益众生的思想，虽然我暂时做不到，但确实很棒很
妙。”一听到空性的道理，“这种境界只不过是我没
证悟，但确实是这样，万法是空性的。”一听到如来
0471

第13课
藏的光明，比如《宝性论》《光明藏论》，“如来
藏应该是以这种方式安住在众生相续中，多么微妙
啊。”可能会这样想。
依靠佛陀和前辈大德尖锐的智慧、合理的剖析，
我们会觉得学修这些教言很幸运，没有任何怀疑。当
然，如果你的智慧跟不上，就另当别论了。
|   比如，梦中无有外境同时显现外境，是显现的所
属分别：
梦里有各种不同的所属差别法，什么样的差别法
呢？
|   以显现环境、时间与人的方式显现领受快乐与痛
苦，
有时候梦到去了一个特别美的地方，在那里住
了一个月或一年，周围的人对我特别好，让我无比快
0472

第13课
乐，早上醒来后，身体特别轻松；或者梦到悬崖峭
壁、地水火风的灾难、饿狗恶魔等，醒来后身心不愉
快。
|   所有自他都住在悦意或不悦意对境的地方，感受
快乐或痛苦，长时间或短时间安住，但只是显现本身
既无有环境，也无有人，既无有时间，也无有苦乐，
但是无有的同时显现。
我们都知道，梦里肯定有快乐、有痛苦。不管
是好梦还是恶梦，有些经历的时间很短，有些时间很
长。以前我在放牛时，有个邻居叫贡却桑波，他经常
讲新龙一个叫阿本的人做的梦。后来我在其他人面前
也听过，他确实做过这样一个梦。
阿本好像是个猎人，有一次，他梦到自己在晚年
时，因为什么原因死了，人们把他埋在土里。他死后
变成一只狼，吃了很多众生。狼带有前世的记忆，看
0473

第13课
到自己以前的坟墓，感到非常悲伤。他做狼的时候特
别痛苦，有一次实在找不到食物，又被猎人追杀，大
声哭着就醒过来了。这是一个真事，他梦到了两世的
状况。
以前我们也讲过梦的故事。比如“黄粱美梦”，
说是有个书生非常贫困，他在一个客栈，给道士哭诉
自己没享受过荣华富贵。道士就给他一个枕头，说：
“这没什么，你先好好休息一下。”这时店家正在煮
黄米饭。书生睡着之后，梦到自己娶了妻子，生了五
个孩子，进京考中进士，后来还当了宰相。皇帝对他
非常器重，他 80 岁时寿终正寝。可是一梦醒来，旅店
主人做的黄米饭还没煮熟。
此外，还有个“南柯一梦”，是讲有个人过生
日时喝醉了，在大槐树下不知不觉睡着了。梦中他进
入一个世界，当了大官，娶了公主，生了七个孩子，
享受荣华富贵。在那里过了二十年后，突然有一次敌
0474

第13课
国入侵，他统兵出征被打得一败涂地，回去时妻子也
死了，国王对他出师不利非常不满，将其撤职打入大
牢。在牢中，他羞愤难当，拉着牢狱的窗户大叫一
声，结果从梦中惊醒了，此时星星刚出来。他来到大
槐树下，挖开树洞，看到里面有个大蚂蚁穴，原来刚
才的一生就是在这里度过的。
所以，人的梦境有长有短，跟现实生活一模一
样。有些人的一生是长长的梦，有些人的一生是短短
的梦。
佛陀在《心地观经》中也讲过一个故事 62：有个
长者生了一个女儿。女儿 15 岁时，有一次和母亲睡
62	《大乘本生心地观经》：“复次，善男子！出家菩萨观于世间一切舍宅，犹如
大梦。譬如长者有一童女，年始十五，端正殊妙。尔时，父母处三层楼，将其
爱女受诸欢乐，于夜分中母女同宿，在一宝床而共安寝。于是童女梦见，父母
娉与夫家经历多年，遂生一子端正殊妙，有聪慧相日渐恩养，能自行步处在高
楼，因危堕落未至于地，见有饿虎接而食之。是时童女倍复惊怖，举声号哭，
遂便梦觉。尔时，父母问其女言：‘以何因缘忽然惊怖？’时女羞耻不肯说
之。其母殷勤窃问其故。时，女为母密说如上所梦之事。善男子！世间生死有
为舍宅，长处轮回未得真觉，尔所分位恒处梦中，生老病死三界舍宅。如彼童
女处于梦中，虚妄分别亦复如是。琰魔鬼使忽然而至，如彼饿虎于虚空中接彼
婴孩而噉食之。一切众生念念无常老病死苦，亦复如是。谁有智者爱乐此身？
以是因缘，观于生死长夜梦中，发菩提心厌离世间，当得如来常住妙果。”
0475

第13课
觉，梦见自己嫁了人，生活特别美满，还生了一个孩
子。一天，孩子不小心从楼上掉下，被饿虎吃了。这
时，女孩悲痛万分，从梦中哭着醒了过来。父母问她
怎么回事，她刚开始不好意思说，后来才把来龙去脉
告诉了父母。佛陀说，她这个迷乱的梦，和我们的生
死轮回一样，轮回中生老病死也是虚妄，一切现而无
自性。如果对这个道理有深刻的领会，慢慢就会从迷
梦中醒来。
过去常有老修行人说：“一切都是如梦如幻，喇
嘛钦。”当然，有些是假装的，有些是真有体会。以
前齐美仁真堪布经常中午来我家吃饭，他吃着吃着，
就闭上眼睛说：“喇嘛钦，一切都是梦。”他经常会
这样，还是挺好的。
《六中阴》中也说，若想认识梦境，白天要经
常想“这是梦、这是梦”，心里这样想，口里也这样
说。其实，现实和梦境是一样的。
0476

第13课
|   同样，随无明睡眠所转的众生，从无始时以来显
现为流转，自本体在阿赖耶识的一刹那中显现无量无
边世界，
阿赖耶识又叫含藏识，就像装有各种种子的箱子
一样，阿赖耶识上什么都有，一刹那可以显现无量无
边的世界。但正在显现的时候，这些也并不存在。
《入大乘论》主要是解释大圆满心部的一部论。
大圆满心部中经常讲，阿赖耶识是一切器情世界的根
源。对此《楞枷经》讲的也比较多。
|   但它也是显现为如同影像处于镜子深处，也显现
为住于镜子表面，然而因为镜子的深处并不存在，影
像就无有不同处。
这也是一个比喻：整个世界显现的一切，就像
镜子里显现的影像。事物在远一点的地方时，影像似
乎显现在镜子深处，而在近一点的地方时，似乎显现
0477

第13课
在镜子表面。实际上，镜子里的影像根本不会有远有
近，但在我们眼里，好像确实有这一切。
听说曲恰堪布早年去拜见西钦冉江大师时，大师
旁边有一个铜镜。当时藏地的镜子不多，曲恰堪布在
铜镜里看到一个难看的喇嘛，心想：“上师的侍者真
难看啊！”没想到，这个喇嘛就是他自己。
此外，色达有个叫究波的喇嘛，他有一位道友叫
巴旺。究波一直认为自己比巴旺好看。有一次，他去
逛县城的百货公司，里面有一面镜子。他透过镜子看
到自己的样子，一开始以为这么难看的人是巴旺，结
果竟是自己的影像。从此以后，他再也不觉得巴旺难
看了。
但不管怎么样，镜子里的影像并非真实。远近不
同的东西，看似在镜子的深处和表面，实际上二者只
是显现不同而已，其本体都是不存在的。
0478

第13课
|   同样，因为心无有不同处，所以世间无有大小范
围。
大家都知道，“过去心不可得，现在心不可得，
未来心不可得”，心肯定是得不到的。如果心得不
到，在心前显现的世界也无有大小的差别。
心可以显现这个世界是大是小，但如果心不成
立，怎么会有大小呢？其实这个推理很尖锐，如果心
能得到，那心里显现世界的大小也可以成立。
以上是从空间方面分析的。
|   时间也是，在梦中一刻也没有过去，却能过了一
劫或多劫的时间，而梦也没有过去很长时间，
时间也是一样。像刚才的黄粱美梦，只是煮一
顿饭的工夫，就经历了漫长的一生。还有人煮牛奶时
做了一个很长的梦，牛奶还没有烧开，自己就醒过来
0479

第13课
了。
|   菩萨们加持七日中过了一大劫，
《中般若经》也说，一地菩萨如果愿意，可以加
持一个阿僧祇劫变成七天。
|   七日也只是心的显现，一大劫也是心的显现，长
时间并没有缩短。菩萨加持七日中有无数劫，当时短
时间也没有延长。
这是从时间方面讲的。
|   同样，凡是承许轮回具有无始时者心就像时间一
样只是迷乱而已。
所以，迷乱的空间不成立，迷乱的时间也不成
立，迷乱的众生也不成立，最关键的是我们的心不成
立。心不成立的话，有心识的众生怎么成立？这样一
0480

第13课
观察，这些确实了不可得。
荣索班智达的很多理论，西方人还是很欢喜，不
知道我们这边怎么样？
一切都是梦，《梦尘回忆录》知道吗？有没有什
么感觉？
显现在迷乱的心中以何方式显现
|   若问：如果一切显现是迷乱显现，那么迷乱的心
中是以如何的方式显现的呢？
对方问：“你说一切都是迷乱显现，那迷乱显现
在迷乱的心中是怎么产生的？显现也是迷乱的，心也
是迷乱的，这两个迷乱怎么会一起成为因缘呢？”
|   对此回答：《菩提心修法》中云63：“妄念者，无
63	《菩提心修法》是蒋华西宁造的关于大圆满心部的修行法。《普作续》中经常
说，“菩提心”是指大圆满的觉性。《法界宝藏论》里一提到“菩提心”，经
常指的也是大圆满觉性。
0481

第13课
有非真实妄念造作而失毁，智慧成为颠倒，随无明缘
所转，心与心所本身显现为身体三蕴。”众生的心是
随无明所转，无有最初的造作，自性就成了妄念者，
回答：妄念其实是随无明所转，并没有他人口中
的造作者，就像水在冬天变成冰一样，它自然而然变
成了妄念。
|   由非真实的妄念所染，
俱生无明是本身自带的，而遍计无明是被外境染
污所致。
|   由它导致心、心所本身显现为对境的三种特征，
三种特征就是心、心所本身显现三蕴。三蕴是什么
呢？是心、意、识。
这三蕴有两种说法，像前面一样，一种是八识聚
派的说法，一种是一识派的说法。
0482

第13课
|   说八识聚者承许，心是阿赖耶，意是染污意，识
是六根识。
心、意、识这三者，很多人经常分不清，但这里
讲得比较清楚。《大圆满心性休息大车疏》中曾引用
《瑜伽师地论》和其他经论，将这三者分析得比较透
彻。阿赖耶识、染污意识，再加上从眼识到意识之间
的六识，就是八识聚。
如果是承认一识的宗派，识的本体是一个，但
因为外缘不同，有八识的不同作用。其实他们也承认
八识，但认为其本体是一个，所以二者不会有什么矛
盾。他们是怎么说的呢？
|   说一识者承许，只是识的一个本性以因缘的差别
产生粗细之法而已。
下面对心、意、识三者进行分析。
0483

第13课
|   比如，大海的一个本性，有湿性、柔性及无有动
摇安住的法相（比喻心），
大海相当于阿赖耶。科学家认为大海在多少米以
上有波动，而海底非常稳定、不会动摇。阿赖耶也是
如此，它不偏于哪一个识，行相不是很明显，是缘于
广大器情的一个识，就像大海的底层，根本不动摇。
《直指心性》中说，修行的时候，如果我们安
住在阿赖耶上，虽然一点动摇都没有，但并没有认识
心的本性。所以，法身与阿赖耶要区分开，法身没有
动摇，但没有动摇中有智慧的一面，而阿赖耶，每个
众生都有，为什么旱獭冬天三个月都不用出来？就是
它在阿赖耶上“入定”。所以，大家修行时不要认为
“我能安住一个小时，特别了不起”，实际上，你也
许是在阿赖耶上睡大觉。
|   以自己的一个近取缘恒常稍许动摇（意），
0484

第13课
这是染污意。染污意是我执和我所执，因为有一
个近取缘，所以经常动摇。
|   以外缘使波浪有猛有弱、有多有少（识）。
这是六根识。六识比较不同，尤其是意识，在染
污意我执的基础上，缘外境产生分别念，有些是比较
猛烈的动摇，如贪嗔等烦恼；有些则比较微弱。有些
分别念特别多，此起彼伏；有些分别念比较少。其他
五根识只是显现对境，并不会破立，稍微好一点。而
意识最初缘法是一种现量，但依靠染污意，还是会有
很多“波浪”。
这里是讲依靠意识而产生各种分别妄念。
|   同样，识也是以觉知法相具有种种功能的本性而
安住，就称为心，
这个识是总的识。识以觉知法相具有种种功能的
0485

第13课
本性而安住，就称为心，也叫阿赖耶。
阿赖耶有各种各样的功能，里面有好的种子、有
不好的种子。它又叫含藏识，各种东西一直都在，一
旦需要的时候，就可以拿出来。阿赖耶上不缺资源，
什么都有。
|   它以自己的近取恒常执著我的本性，称为意，
它以自己的近取恒常执著我和我所的本性，称为
意，这是染污意识。
如果没有阿赖耶，就不可能有染污意识。由此，
以前世的因缘产生我执，这是很坚固的。阿赖耶和染
污意是很坚固的执著、很坚固的心识。
染污意识还是恒常的，每天有无数分别念：“我
现在很痛苦，我现在很快乐，我等会儿怎么吃饭，我
今晚怎么睡觉，我明天早上怎么起床，我心情不好，
0486

第13课
我心情还可以，我是不是长得很好看，我最近是不是
变老了，我将来会不会生病，我会不会成佛，我不开
心，我痛苦……”天天都是“我我我”，有无数的我
执。
我们平时与人聊天时，如果遇到我执比较重的
人，开口闭口不谈别的，一直在谈自己，旁边的人都
不愿意听，“我那个时候是什么样子，我年轻时多么
漂亮，现在虽然有点老，但还不错，我认为自己是这
样，我将来会做什么……”如果一直谈自己，这就是
染污意识，因为这个识已经被染污了，没办法。
包括像我这样的有些人，坐在法座上，动不动
就“我怎么样，我今天开心，我不开心，我将来怎么
样，我以前怎么样”。如果“我”说得太多，说明这
个法师的我执太重，染污意识太厉害。
|   它以对境与根而真实产生种种粗细法，称为识。
0487

第13课
心依靠外面的对境和眼耳鼻舌身意这六根，会产
生种种粗大、细微的法或执著，这叫识。
|   摄义：以上三蕴显现三境。
整个器情世界依靠阿赖耶、染污意、六根识，显
现出各种各样的法。
按照一识派的观点，他们也承认不同的功能、不
同的外缘会产生不同的功效，所以整个世界是以我们
的妄想、心识变现的。如《华严经》云：“菩萨观世
间，妄想业所起，妄想无边故，世间亦无量。”菩萨
观我们这个世界，众生以妄想造业很厉害，因为妄想
无量无边，世界的显现也无量无边。
其实，我们每个人的业力不同。正因为阿赖耶
上的业力不同，就算是同样的享用，比如今天中午的
供斋，每个人品尝到的味道也不同；就算是住在同一
个世界，每个人的苦乐也不一样，“这个地方好快
0488

第13课
乐”“这个地方好痛苦”“这个地方不错，大部分还
可以，个别地方不满意”。每个人的感受与其业力有
极大关系，因为业力不同，妄想不同，带来的痛苦和
快乐也不同。这些我们应该去慢慢了解。
0489

第14课
第 14 课
2021年8月25日
今天可能讲得少，但每天能念一遍《普贤行愿
品》，少讲一点也可以。以前上师如意宝也是这样，
有时候讲两三个小时，有时候讲十五分钟，这种现象
确实有，听过上师课的老常住都知道。甚至有些时
候，上师身体不好，或是有什么特殊原因，就全部念
传承。
前面讲了阿赖耶、染污意识、六根识，这是轮回
的因，每一个众生依靠心、意、识这三者漂泊轮回。
其他经论中也经常提到心、意、识，这里将三者分
开，心是阿赖耶识，意是染污意或末那识，识是六根
识，包括意识。根识，又分有色根识、无色根识，有
0490

第14课
碍根识、无碍根识，《俱舍论》《对法论》中有不同
的名称。
心、意、识这三者，从某种意义上都是心，但从
反体来分的话，根据八识聚派的观点，这三者完全可
以分开，根据一识派的观点，从功能上也可以分开。
这样的分析方法，在一般的论典中比较罕见。遇到这
样的概念时，大家要知道这是全知荣索巴班智达宣说
的。
全知无垢光尊者造有《七宝藏》《四心滴》《三
休息》等非常有名的论著，所以大家基本上都知道无
垢光尊者，尤其是学密宗的人。荣索班智达并没有那
么家喻户晓，只有个别人听说过，但他的《入大乘
论》《黑蛇总义》《大幻化网释·三宝释》64都非常殊
胜，我们要同样对待。
64	《藏密佛教史》：由于荣索班智达所著的《密藏续释》的开头有“三宝自性菩
提心”，所以他的《密藏续释》命名为《三宝释》，全知龙钦巴大师的注释
《遣除十方黑暗》解释乘王之宗，简明易懂。全知荣索巴的《三宝释》诠释了
大法界，词句深沉。如果理解了藏地这两部主要注释，就能赐予你智慧威力。
0491

第14课
特别是在藏传佛教中，无垢光尊者、萨迦班智达
和宗喀巴大师，是公认的三大文殊。同样，荣索班智
达也被大家公认为文殊菩萨的化现。
介绍荣索班智达的资料不是很多，在《蓝史》65
中有，篇幅不太长；《藏密佛教史》中也有；还有麦
彭仁波切造过荣索班智达著作的目录，前面有一些关
于他的介绍。主要是这三本书介绍过荣索班智达。
如果麦彭仁波切和洋彭塔意两位尊者没有把《入
大乘论》等几部论典重视起来，我们现在可能还看不
到《入大乘论》。麦彭仁波切当时到处寻找，后来才
得到这本书。
前面讲过，荣索班智达的著作有六十多函，但
流传下来的特别少。他所造的论典，有些是声明学，
有些是因明学，有些是世间文学，甚至对各种世间知
65	藏地有三部比较出名的史书：《白史》，讲述藏地吐蕃王朝的历史，但作者根
登群培没有写完；《红史》比较出名，有一些大德做注释；《蓝史》是大译师
廓洛匝瓦写的，有汉文。
0492

第14课
识，他也无不精通。
智慧超群的荣索班智达
他的智慧，很多人确实不得不承认。前面我也简
单介绍过，他 11 岁开始听闻各种经论，13 岁时智慧
基本成熟。一般来讲，我们 13 岁时连中学还没读完，
但他已经精通一切显密经论了。
更稀有的是，他还精通梵文。在他小时候，有一
次母亲抱着他去拜见阿底峡尊者，说：“这孩子经常
说些奇奇怪怪的话，不知道在说什么，请您加持加持
他。”见到阿底峡尊者之后，荣索班智达就用梵语跟
他对话，阿底峡尊者把他抱在怀里与他辩论，结果好
多道理辩不赢他。
有人说他是班智达加纳仁莫的化身，有人说他是
阿底峡尊者的上师美德嘉那的化身——因为美德嘉那
圆寂在绒地，这正是荣索班智达出生的地方，阿底峡
0493

第14课
尊者也认为他是自己上师的转世。
当时根本没有人教他梵文，他就能背诵很多梵文
经续，包括《喜金刚》，还有一些是藏地没见过的梵
文续部。后来他在翻阅看一些藏文典籍时，好几次说
道：“我记得梵文中不是这样的，但现在找不到梵文
版本了。”后来，一位智者听说有些印度人将梵文版
本带来藏地，就专门去找来对照。结果荣索班智达提
到的几处问题，在梵文中确实找到了相应的解释，当
时大家都惊呆了。
还有一个人听说荣索班智达造了《入大乘论》，
就开始诽谤，说“荣索秋吉桑波造了一部论，被吹捧
为藏地第一论，这如何如何不合理……”直到后来他
看了《入大乘论》，才变得心服口服，马上去荣索班
智达面前忏悔，并听受了《入大乘论》。
荣索班智达的智慧、度化众生的各种方便，很多
文献中不一定有记载，因为他不像无垢光尊者和麦彭
0494

第14课
仁波切那样出名，但我们有必要去了解、去分析。
还有一种说法，印度许多智者的智慧，融汇到
了荣索班智达一个人的相续中：他具有陈那论师的智
慧、法称论师的辩才、世亲论师的博学、旃扎古昧 66
的讲法、马鸣论师的造论。他有这五位论师在讲辩著
方面的一切智慧和功德。
复杂的历史背景
荣索班智达确实了不起。有些历史学家认为，
在荣索班智达之后，可以说是藏传佛教的复兴时期，
或者叫后弘时期。前译是从囤弥桑布扎到荣索班智达
或宝贤译师之间。荣索班智达属于前弘和后弘的交界
时期，距今九百多年。那时的藏地特别复杂，因为朗
达玛灭佛，出家僧团几乎全部被毁，虽然有一些在家
66	旃扎古昧：又名旃陀罗阁弥，即月官论师。旃扎是月亮之意，古昧是居士之
意，也有说是八戒居士。他得到观音菩萨的摄受，与得到文殊菩萨摄受的月称
论师同一时代，并且两人有过非常精彩的辩论。
0495

第14课
居士修密宗，但后译派的有些大德显现上特别排斥
前译派的密宗修法，而且当时后译派正在“遍地开
花”——最早是前译宁玛派，后译时期其他教派渐渐
产生，这中间是黑暗时期，近一百年左右。
过去，藏地是由一位国王统治的，比如有幸福
十三代，这样一代一代传下来。但朗达玛灭佛之后，
藏地的卫藏、安多、康区自立为王，各个政权之间斗
争不断，不管是家族、宗教，各大势力针锋相对，关
系比较复杂。
就在这个时候，荣索班智达造的《入大乘论》横
空出世，完全是依靠智慧来与对方辩论。辩论时，他
会引用一些对方否认的教证作为依据，比如，本论后
面会引用大圆满心部、窍诀部的有些教言，还有嘎绕
多吉和蒋华西宁的有些教言，当时后译派的菩提光等
人都不太承认。所以，这一段时间，确实非常复杂。
我们学习一部论典，有时候要了解作者所处的环
0496

第14课
境。如果政治、宗教的冲突比较厉害，真相就很难直
接揭示。整个世界也是如此，西方在中世纪也有过一
段黑暗时期，政治家们利用宗教或其他学派的知识作
为武器来争权夺势，如果获得了胜利，则是他们的功
劳，人类历史就是这样。其实，自古以来，人类历史
不一定是真相，尤其是一些政治家打着美好的旗帜，
背后充斥的都是谎言和欺骗。
当年，藏地前弘期与后弘期之间，是各教派比较
混乱的时候，荣索班智达针对当时的情况，才造了这
部论典。前面也提过，为什么不把《入大乘论》叫作
《入大圆满论》，就是因为当时显宗比较兴盛，不管
哪个教派都不承认密宗。尤其对于前译宁玛派的续部
教法，他们提倡要改革，或者有些法不能修行等，各
种谤法的言论一直在坊间流传。在这样的时代中，能
造出如此殊胜的论典，实属不易。因为荣索班智达的
智慧非常尖锐，依靠推理来建立密宗的正确观点，对
方也不得不认可。
0497

第14课
以上介绍了一下荣索班智达的智慧，如果知道
作者非常了不起，那我们对他所造的论著也会重视。
这部论确实有很多窍诀，在学的过程中会发现，它跟
以往藏地论典的风格有所不同，有些内容看似易懂，
但背后隐藏着甚深意义，时而能被发现，时而隐含其
中。当然，真正有智慧的人，会对荣索班智达的论典
交口称赞，特别喜欢。而没有智慧的人，只对吃美
食、睡懒觉、享受妙欲感兴趣，除此之外，可能会觉
得这些索然无味。
下面继续讲本论的内容。昨天讲到“以三蕴显
现三境”，这算是总说。对境是怎样显现的呢？心显
现为对境有三种特征，就是阿赖耶、染污意和六根识
这三者依靠对境互相呼应，然后显现出器情世界的诸
法。其实，每个众生每天都处在这样的显现中，但有
些人不一定能发现。这并非只是大圆满的说法，大乘
唯识宗以上的宗派，在名言中基本都承认这种观点。
0498

第14课
心显现为义——无有所依基而以内缘显现
|   显现对境的第一种特征，心显现为义，
“心显现为义”，也可以说心显现为对境。比
如，总义的义也有对境的意思。心则是阿赖耶识，阿
赖耶识可以显现为对境。
|   如云：
这是蒋华西宁《菩提心修法》的教证。荣索班智
达对每一种特征都引用了一个教证。
《菩提心修法》是怎么讲的呢？
|   “以种种行积累习气，从中串习何种业力增长时，
心本身显现身体与对境之类，如显现遍布骨锁。”
对境本来没有基础，但它可以显现，就像修不净
观的人看见到处遍布骨锁一样。
0499

第14课
这是教证的原文，下面荣索班智达进行解释：
|   诸识造作种种行的种种业的习气积于心上，由此
如果心本身力量增长，则显现外境及具足根的身体之
类。
我们的这些识造作种种行的种种业，业变成习气
积在心上。
有了无明和识，然后有行，有行以后有业，业积
在阿赖耶——心上面。
由此，阿赖耶上心的力量不断增长，一旦习气成
熟，就会显现外境的山河大地，以及具有眼耳鼻舌身
等五根或二十二根 67 的身体。
有了习气，梦中的身体和外境都可以显现。
67	按照《俱舍论》的观点，	二十二根是眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根、
男根、女根、命根、乐受根、身苦受根、意乐受根、意苦受根、舍受根、信
根、精进根、念根、定根、慧根、未知当知根、已知根、具知根。
0500

第14课
|   这是无有所依基的迷乱显现，
阿赖耶不依靠什么，没有所依基也可以显现。
|   就像有眼翳者见到的乱发飘浮、
虚空中没有任何所依，但有眼翳者可以看到空中
遍满飘浮的乱发。
|   国王听到的战鼓声、
外境根本没有鼓声，而是国王自己的耳识迷乱。
|   修不净观者显现的骨锁一样，
为了对治贪心而修不净观的人，会看到世界到处
都是白骨。
|   是无有外界所依基而以内缘显现的。
0501

第14课
外境没有所依基，而是以阿赖耶为内缘，依靠一
种习气显现的。
如果再讲深一点，阿赖耶也可以说是真实义的如
来藏。外境显现的根本在阿赖耶中，那阿赖耶依靠什
么呢？如《宝性论》所说，四大依靠虚空，虚空什么
都不依。外境也是如此，一切归根结底是阿赖耶，阿
赖耶什么都不依，阿赖耶的本性也不存在，就如同乱
发在没有任何所依中显现。
这个意义比较深，是第一个特征。
意显现为我——有所依基的迷乱显现
|   显现对境的第二种特征，
下面的教证也出自《菩提心修法》。
|   如云：“积累习气之相续，无有由所缘缘意假立
0502

第14课
之我。”
阿赖耶是含藏识，像装着各种种子的口袋，里
面什么都有。所以，阿赖耶上储藏着善恶的习气，
在没有所缘缘的情况下，染污意缘阿赖耶而执著为
“我”。
|   心及习气的相续中缘于我并执为我，即是意，
缘具有习气的阿赖耶或心而执著为“我”，这就
是意，也是染污意识。
|   由此，心本来无我同时执著我，
阿赖耶本来没有“我”，但在这个过程中，没有
的东西反而执为有。
|   由此导致如蛇的两舌般区分自他，
0503

第14课
由此有了“我”，就开始区分自他。犹如蛇的舌
头，舌根是一个，但舌尖可以分成两个，所以蛇的另
一个名字叫“两舌”。同样，一旦有了我执，就有自
他的分别。染污意识主要执著“我”，有了“我”，
就有了“我”以外的“他”。
|   这是有所依基的迷乱显现，如火烬见为旋火轮、
绳子见为蛇一样，缘于心而显现我。
首先有阿赖耶，然后缘阿赖耶而执为“我”，
所以，此中的迷乱不是没有基础的，我执是有所依基
的迷乱。就像将火烬看成旋火轮，旋火轮不像空中毛
发一样是从无中生有，而是有火烬这个所依基；或者
像把花色的绳子看成毒蛇，绳子是毒蛇的所依基，同
样，染污意缘于阿赖耶识而显现“我”，是有所依基
而出现的迷乱显现。
这些名词，没有人讲的话，可能谁都不懂。有些
0504

第14课
人很想了解密法讲了什么，想方设法地弄到法本，但
如果没有信心、没有窍诀，看不懂也比较好，这样的
话，只有个法本不一定能泄露秘密。
很多人以前没有学过这些，但如果想好好研究，
就应该仔细想一想：阿赖耶是什么样的？是迷乱的。
染污意是什么样的迷乱？
识显现为粗大耽著——有非真实所依基的迷乱显
现
|   显现对境的第三种特征，
《菩提心修法》中这样说：
|   如云：“由行力遮障，不见细微，从中生识。”
由识及心所产生的粗大行遮障，心显现为义与有情，
没有证悟行的细微部分，
0505

第14课
这里的“识”，不一定是阿赖耶识，而是眼耳鼻
舌身意等根识。这些识产生的粗大行，因为有遮障，
不会见到真正细微的东西。心显现为器世界和有情世
界，这只是粗大的显现，没有现见苦、空、无我的实
相。
|   由此对各自他体的种种有实法生起耽著，这是有
非真实所依基的迷乱显现。
刚才讲的，一个是没有所依基的迷乱显现，一个
是有所依基的迷乱显现。此处还有一个，是有非真实
所依基的迷乱显现。
|   比如，不知是阳焰而耽著为水，
这里主要是讲根识。无垢光尊者和荣索班智达
讲的根识，与因明讲的根识有点不同。我们在讲《三
休息》时，无垢光尊者讲的根识，好像是有分别的根
0506

第14课
识，可能不同论典有不同说法吧。但按照因明的观
点，根识是无分别的，加入分别念以后，才变成“这
是我看到的色法”“这是我听到的声音”“这是我触
摸到的柔软、粗糙”等。
这里是按照前辈大德们的说法，根识加入了分
别念那部分，比如“我眼睛看到的色法是红色”。如
果按因明中“根识是无分别的显现”，这里的执著自
他就讲不通了。实际上，将阳焰执著为水也是有分别
的。所以，本论讲的六种根识，跟因明讲的无分别根
识不太一样。
因明中说，先依靠根识现见外境，根识没有分
别，只是了了分明的呈现；后来意识加入其中时，才
可以进行辨别、取舍，这时不叫根识，叫分别念。一
个人的相续中，只有一个分别念，但无分别的根识在
同一时间可以产生很多。与这里的根识稍有不同。
阳焰有没有所依基呢？有，但这个所依基不是
0507

第14课
水，所以是不真实的。
|   或者玩面具游戏，它依靠一个其他外缘搅乱心，
生起强大贪嗔时，会显现自己所玩面具的儿戏，会见
到一个其他男人或女人，耽著为有实法并生起贪嗔。
本来是用来玩的面具，但因为它显得太真实了，
不管是男相还是女相，最后令自他生起一种嗔心或贪
心。
《还珠格格》里有个容嬷嬷，很多人看到容嬷嬷
的扮演者，就特别恨她，觉得这人太坏了。以前西方
也有个生动的表演，当时一个人正在欺负弱小，下面
有个观众实在太生气，就拿出枪把演员打死了，最后
这个观众也自杀了。后来一些学者分析：这两个人实
际上是世界上最成功的人，因为作为演员，他演得特
别逼真，说明他的演技第一；作为观众，能真正融入
角色中去，这是最好的观众。不过，“最好的观众”
0508

第14课
和“最好的演员”最后都没了，所谓的“最好”也没
什么用。
世间中确实有这种情况。演《甄嬛传》的演员曾
说过：“其实在现实中，我没有那么坏。”在电视里，
甄嬛起初是个天真少女，后来慢慢变成皇妃，耍尽手
段把害自己的人都解决了。但这只是演戏，演员本身
并没有那么过分，只不过很多观众特别入戏，经常把
假的当成真的。
这里讲有一种显现的所依基是颠倒的，比如网
络、面具。我们看到一个东西特别特别好，实际上不
一定是这样。六根识显现的对境，无论是眼睛看到的
色法、耳朵听到的声音，如果用智慧来观察，统统都
戴着面具，没有一个是真实的。下面讲如梦如幻时，
若以空性的智慧分析，现在我们看到的、听到的，所
有一切只不过是一场梦，而且自己也明白这并非实
有。
0509

第14课
我们看的连续剧，那些人物明明在屏幕上连微尘
许都没有，但是依靠因缘，却让我们不断产生执著，
“剧情接下来会扭转吗？最后的大结局是什么”，实
际上，这完全是诱惑人的把戏。同样，我们看到的、
听到的，现实生活中的一切，其本质跟这个没有差
别，只不过我们依靠坚固的习气，暂时不一定承认，
但如果通过中观的理论、《入大乘论》的智慧去观察，
这种真相是无法超越的。这方面，大家应该要好好思
维。
学了《入大乘论》以后，我们最重要的收获，应
该是不能把现实中的一切看得太真实，要看自己的执
著有没有减少。如果实执有些许减少，说明你学得比
较成功；如果刚开始学得还可以，看得破、放得下，
但学完以后，执著更加坚固了，那还不如不学，应该
继续睡懒觉、做美梦。
这个道理非常深，大家应该慢慢琢磨。
0510

第14课
迷乱（心意识）与显现互为因缘而流转三有
|   这三种对境的第三种特征：迷乱、显现互相一个
成为另一个的缘，不了知心识的一切有实法是由心显
现而耽著为各自他体的有实法，以种种行在心上积累
业的种种习气，
迷乱与显现之间，一个成为另一个的助缘。由于
不了知“我们的六根识是由阿赖耶所显现的”，而执
著为各自他体的有实法，以种种行在阿赖耶上会种下
各种习气。
意思是，如果你不认识六根识是阿赖耶的显现而
执著它，就会在阿赖耶上再三积累各种习气的种子。
|   由此导致迷乱心显现义与有情，由此导致意产生
执著心并区分自他。
由此，六根识令阿赖耶上的习气更加增上。以这
0511

第14课
个原因，染污意识又产生我执，有了我执以后，再区
分自他。
|   由（心与意）这两者导致，识依于心显现根而显
现对境作为相同基，
由阿赖耶识和染污意导致，会显现各种各样的根
识，显现外境形形色色的色声香味触。
|   耽著并显现种种有实法，
显现对境时，染污意和阿赖耶同样作为基础，耽
著并显现种种有实法。
|   意执著我，依于心，识相应产生坏聚见，
染污意识执著我和我所，依于阿赖耶识，六根识
相应产生坏聚见（萨迦耶见）。
在《俱舍论》中，根识没有分别，萨迦耶见有分
0512

第14课
别，这两个很难完全相应。但在这里，一个人的阿赖
耶上有染污意识，也与六根识相应，所以萨迦耶见和
六根识可以相应。
在一个补特伽罗的相续中，六根识主要以种子的
方式相应。不然，这里的六根识有分别，如果以现行
的方式来相应，那众生就变成六个相续了。
|   能加持一切心与心所成为有漏。
只要有染污意识，只要有我和我所，肯定会加持
一切心和心所成为有漏。
|   由此导致，生起种种我与种种法的心，使三有之
轮连续不断。
这跟大乘显宗的说法基本相同，是一种共同的观
点。此处也没有讲很多，只是说依靠阿赖耶、染污意
识、六根识，而取境、执著、造业，不断在阿赖耶上
0513

第14课
种下种子，因为没有无我的智慧，所以在轮回中一直
流转，无法得到解脱。这和其他论典的说法一致。
荣索班智达在讲如梦如幻时，很有特色，而轮回
的这些因——染污意和阿赖耶，则与《入楞伽经》以
及唯识诸论的讲法基本相同。
如何遣除迷乱显现
|   如果想遣除这些迷乱显现，那么就要了知一切显
现是心本身显现的，拔出我执之桩，
如果想断除这些迷乱显现，先要知道万物是由阿
赖耶所显现的，以拔出执著我和我所的染污意识。
|   消除有实见与相见的耽著，
断除了我执和我所执，就肯定会断除对相的执著
和实有的执著。
0514

第14课
|   虽然显现去除不了，
在菩萨、证悟者面前，不管是什么样的显现，都
可以有。我们也经常说，遮破显现的中观派，何处也
无有。所以不需要破除显现。
|   但如果去除了我见与相执的心，那么一切恶业也
会势单力薄，一切福德业也会以无缘智慧摄持。
如果断除了执著的心，修行就会越来越增上。所
以，登地菩萨是不会造恶业的，即使造了，力量也很
微弱；而行持善业的力量越来越强，任何福德业都会
以无缘的智慧摄持，从而变成随解脱分的善根。
|   比如梦中所有显现的事物，当睡眠稍稍减轻而了
知梦境时，虽然显现没有消失，但由去除耽著而无法
生起贪嗔。
比如做梦，当睡眠稍轻而了知梦境时，虽然梦没
0515

第14课
有消失，但由于去除了执著，对梦里的显现就无法产
生贪心和嗔心。
|   当睡眠醒来，显现本身也会消失，
醒来之后，梦里的迷乱显现肯定会消失。
|   那时又怎么会生起贪嗔呢？
其实人人都在做大梦。如果梦醒了，就不会有现
在的苦乐、贪嗔、取舍、得失了。
|   同样，远离了有实见的耽著，仅仅虚幻显现，依
靠生起智慧与等持的力量使显现本身也会消失，
同样，如果断除了实有的执著，知道一切是如梦
如幻的虚幻显现，那登地或证悟以后，等持和智慧的
力量比以前强得多，依靠这种力量，显现本身也会消
失。
0516

第14课
平时听课、修行时，有些人觉得自己还可以，
“我能安住，打坐几个小时都没问题”，可是一旦融
入社会、在后得位的时候，就不行了。在经堂里，自
认为修行境界还不错，出了门以后，尤其是接触各种
各样的人、遇到各种各样的事，自己修过的那些法就
烟消云散了，一点痕迹也不留，自己对自己也特别失
望：“我怎么还不如从来没学过大乘法的人？”
所以，修行稳固还是很重要。我们虽然知道佛法
的功德和加持不可思议，但若想真正消除烦恼，可能
还需要一定的时间，不能太着急了。“我现在出家了，
为什么还有烦恼？”“我已经学了大圆满，怎么还有
烦恼？”这是对自身不了解，对整个轮回不了解。所
谓的实执、所谓的迷乱，并不是那么容易断的，不是
光听一个法那么简单，还要依靠种种方法遣除，这很
重要。
最近大家得到了《一子续》的灌顶和传承，今后
0517

第14课
就可以佩戴和念诵《一子续》了。上师如意宝在 1997
年讲过嘎绕多杰的《一子续释》，我以前不敢翻译，
以后看看情况吧（大家鼓掌祈请）。其实，很多人对《一
子续》的信心很大，把它戴在身上确实能获得解脱，
这是不可思议的缘起力。昨天，龙多活佛他老人家也
说过，灌顶之前要念一百遍《一子续》，很多人不知
道能不能做到。灌顶者不是那么容易的，修行者也不
那么容易。
这里需要澄清的是，并没有要求每天磕一百零八
个头。如果你想念诵《一子续》，得到灌顶和传承后
是可以的，系带它也是可以的。除了洗澡时不得不取
下来，其他时间都应该戴在身上。以前我问过上师如
意宝，上师说系解脱一生不能离开身体，最后死的时
候也要和身体一起火化。当然，如果你要洗澡，或在
医院里做手术，好多时候不是很方便，那也可以暂时
离身。我做手术的时候，不得不取下来。有些人说，
洗澡时可以把它放在头顶上、腋窝下，但后来还是不
0518

第14课
成功，因为里面进水了，文字都毁坏了。
智慧和等持的加持真的不可思议，依靠这种力
量，显现本身也会消失。我们修种种法门还是有必要
的。
|   怎么会变成现行烦恼与业呢？
如果连实执都没有，怎么会变成现行的烦恼与业
呢？
|   因此只是将了知诸法的自性名言假立为清净，将
不了知诸法的自性名言假立为染污，
清净和染污的差别，在于了知和不了知，或者
像《经庄严论》所说，仅仅是迷惑和不迷惑的差别而
已。
|   除此之外，无有任何所破的实体与所立的实体。
0519

第14课
名言中，了知诸法的时候，叫清净、涅槃、证
悟；不了知的时候，叫染污、轮回、烦恼。除此之
外，并没有一个实有的法存在，清净的法得不到、不
清净的法也得不到，实相就是如此。
我们一定要明白，清净和不清净只是一种概念，
这种概念到最后也会消失的。其他论典中讲过，就像
燧木与燧垫，刚开始通过摩擦产生火，但到最后，这
二者自身也会烧尽无余。同样，能取、所取也好，清
净、不清净也好，当有所缘而勤作的时候，会有这些
显现，但到最后，一切都了不可得，没有一点实有。
荣索班智达在本品中一直强调，连如来的自然本
智也没有实有的相续，如果我们一直耽著实有，这个
想法要破除。要达到什么样呢？要明白万法在究竟实
相中，没有一个所缘的对境。最后的结论是什么呢？
没有什么可遮破的，也没有什么可建立的。
0520

第14课
|   但当不了知时，就只是如此显现迷乱相了。
当然，不了知这一点时，迷乱显现只能一直存
在，暂时没办法否认。
以上是这一品的最后内容。
宣说诸法等同如幻辩答第二品终
0521

第15课
第 15 课
2021年8月26日
《入大乘论》共六品：
第一品主要抉择如梦如幻。众生想获得解脱，一
定要断除烦恼，而关于烦恼，各宗派的认识不同，最
后按照大圆满的方式，将其抉择为如梦如幻。
第二品是针对“如梦如幻是否合理”的问题，进
行大大小小的辩论。
第三品讲各宗派对如梦如幻、实有法有不同的辨
析，从声闻乘直到无上大圆满，有一层一层的观点。
他们对万法的认识不同，每个宗派都认为自己的观点
最究竟、最无上，但要想通达万法的究竟实相，用智
0522

第15课
慧辨别之后可以得出结论。所以，这一品是辨别各宗
派的观点。
第四品是分析趋入大圆满与理证并不相违。
第五品开始讲真正的大圆满是什么。
第六品是对于不能直接安住大圆满的人，次第宣
说方便法门。
第三    辨别品
究竟通达诸法如幻就是大圆满
|   证悟了如是诸法如幻的法相，能趋入大乘之理。
第一品和第二品已经分析了万法的本体不成立。
第一品中讲了五种比喻，如梦、如幻、如阳焰等。如
果通达了如梦如幻，那可以趋入大乘。我们是不是大
0523

第15课
乘修行人呢？懂得了如梦如幻，可以称为大乘修行
人。
|   通达诸法同等如幻如量究竟就是大圆满。
大圆满与通达诸法如梦如幻是等同的。当然，如
梦如幻不能只是字面上明白，而要“如量究竟”地通
达，这样才是大圆满。
从声闻乘到大圆满，每个宗派都承认“如梦如
幻”。声闻乘说五蕴不成立，如水泡、如梦、如幻、
如阳焰等，对每一个蕴的现而无自性都有比喻 68。唯
识宗、中观宗、外续部和内续部也说如梦如幻，但还
没有达到“如量究竟”，最多像 99.99% 的黄金。黄金
只有到了最纯净的时候，才是真正的大圆满。
或许有人认为：“在说大话吧！最高的是唯识宗
68	《五蕴譬喻经》云：“观色如聚沫，受如水上泡，想如春时焰，诸行如芭蕉，
诸识法如幻。”
0524

第15课
或中观宗，大圆满真有这么了不起吗？”
下面我们通过理证开始分析。分析之后就会知
道，说到通达如梦如幻，大圆满的见解最适合。
大圆满承不承许迷乱显现
|   若问：大圆满承许不承许这些迷乱显现？
对方问：“你们不是说如梦如幻到了最究竟时就
是大圆满吗，那大圆满承不承认这些迷乱显现？”
前面讲到，有些显现是有所依基的，像旋火轮；
有些是没有所依基的，像毛发；有些所依基是不正确
的，像阳焰或面具。这三种实际上都是迷乱的显现，
大圆满对此承不承认呢？
这是对方的问题。
|   那么是问“这些显现抑或不显现”还是问“显现
0525

第15课
有没有法相”？如果是问“显不显现”，倘若不显
现，那么又有什么种种见解的所诤事，谁也不会争论
共同业感的共同显现到底显不显现。
回答：你到底是在问“有没有显现”，还是“显
现有没有法相”？
如果你问的是，在大圆满修行者面前，山河大地
也好，毛发也好，旋火轮也好，所有这些现象显不显
现？那肯定是显现的。如果连显现都没有，全部像虚
空一样，各个宗派的不同见解就没有辩论的对象了。
这个世界上，谁也不会辩论众生共业所感的显现
是否存在。不管是人、旁生，或是人中的印度人、中
国人、西方人，各自都有不同的显现，只不过哪个显
现真实、哪个显现不真实，这方面的辩论是有，但显
不显现的问题，谁都不会辩论。如果连显现都没有，
就像虚空一样，那有什么可辩论的？
0526

第15课
所以，是否显现没必要辩论，肯定是有。大圆
满也承认显现，中观宗也承认显现，唯识宗也承认显
现，这些显现谁也不否认。
|   假设是问“显现有没有法相”，若执著有法相，
那么大圆满又如何成为究竟证悟如幻呢？
如果你问的是“显现有没有法相”，那假立的法
相是有，但成实的法相并没有。如果执著有成实的法
相，大圆满怎么会究竟证悟如幻呢？下面也会讲到，
大圆满证悟如幻是最究竟、最顶乘的，如果执著显现
有法相，自己还有实执未断，怎么称为大圆满呢？
因为大圆满的见解是：万法真是梦如幻。如果没
有通达，那只是假名的大圆满修行人，并不是真正的
大圆满修行人。大圆满修行人完全通达了诸法如梦如
幻，这种境界，显宗修行人不一定完全懂。
0527

第15课
以黑蛇喻说明显密各派的见解高低
|   所以，见解高低仅仅是对显现耽著大小的差别。
这句话很重要。麦彭仁波切在《定解宝灯论》中
说过，如果诸法本来不清净，你硬把它观成清净的圣
尊，那见解和行为是相违的。其实在所有的宗派中，
有些见解很高，有些见解很低，见解高低通过什么
来区分呢？就是对显现执著的大小。如果你见解高，
对显现的执著就小；如果你见解低，对显现的执著就
大。
看一个人修行好不好也是如此。如果你对你面前
显现的事物执著特别大，说明你修行差；如果你对显
现没有太大的执著，说明你修行境界比较高。不过，
有些人对好坏什么都不在乎，像石头一样无所谓，赚
钱也没兴趣，修行也没兴趣，勤奋心也没有，上进心
也没有，精进心也没有，那他是很低劣的人，并不是
0528

第15课
见解高。而有些人本来爱憎分明，后来通过见解的提
升，对显现没有那么大执著，这说明他见解高，修行
很不错。
就像两个兄弟，他们的父母死了，一个人知道
这如梦如幻，仍能安住在自己的境界中；一个人因为
没有通达如梦如幻，觉得父母真的很实有，一直拼命
大哭。他们身上发生同样的事情，但因为见解高低不
同，产生的执著也有大有小。
我们在日常生活中也看得出来，同样一件事情，
修行比较好的人不那么执著，修行不太好的人特别执
著，这是从个人的角度讲的。宗派也是一样，如果对
显现的执著越来越大，这是见解低的宗派；如果对显
现的执著越来越少，这是见解高的宗派。
|   比如在水里显现黑蛇的影像，
荣索班智达著有《黑蛇总义》，今年春天我本想
0529

第15课
翻译，但当时带下去的书里没有。最近我找到了它，
内容不是很多，比《入大乘论》稍广一点。《黑蛇总
义》的主要意义，就是下面要讲的内容。
《黑蛇总义》在藏传佛教中很有名，主要辨别了
不同宗派之间总的差别。今天不一定讲得很细，以后
有时间的话，我想把《黑蛇总义》翻译出来，让大家
了解荣索班智达的原文到底是怎么讲的。
《黑蛇总义》是用黑蛇的影像来作比喻，为什么
用黑蛇呢？在古印度，尤其是佛陀时代，黑蛇比较常
见，毒性极强。现在印度也有各种蟒蛇、毒蛇，毒性
比较厉害的是黑色的蛇。《毗奈耶经》等佛经中也经
常提到黑蛇，比如《毗奈耶经杂事》中，佛陀讲到黑
蛇有五个特点 69：一、嗔心大；二、怀有仇恨；三、
不管对谁都损害；四、忘恩负义；五、毒性很强。
69	《毗奈耶杂事》云：“如大黑蛇有五过患。云何为五？一者多瞋；二者多恨；
三者作恶；四者无恩；五者利毒。”
0530

第15课
佛陀在《毗奈耶经杂事》中还说——也许你们
女众有点不太开心，说女人也如同黑蛇具有这五个特
点 70，尤其是“毒性”很强，也就是贪心大，其他四
个特点没怎么解释。佛说女人的贪心如黑蛇之毒，短
时间就会蔓延到身体深处。当然，男人应该也有这五
个特点，但相对而言，女人的贪心重等过失，也许在
程度上与男人不同。所以，女众不要认为：“佛教不
公平，重男轻女！现在的时代男女平等，佛教怎么对
我们如此侮辱？”其实，如果没有好好分析，这种说
法似乎有理。但实际上，不管是女人的过失、男人的
过失，都是凡夫的过失，如果客观地分析，或许自己
也能发现这些问题。
不管怎么样，今天不是主要讲黑蛇的特点。但黑
蛇确实毒性比较强，跟其他颜色的毒蛇有点不同。
70	《毗奈耶杂事》云：“如大黑蛇有五过患……应知女人亦有五过：一者多瞋；
二者多恨；三者作恶；四者无恩；五者利毒。云何名为女人利毒？凡诸女人多
怀猛利染欲之心。”
0531

第15课
这里用黑蛇作比喻，讲的是一群大人出门后，
家里留下一个小孩，他把黑绳扔进了水缸。大人回来
后，看到水缸里似乎有黑蛇，每个人的反应都不一
样。他们每个人的观点，影射出声闻乘、大乘显宗、
外续部、内续部、大圆满的差别。大家应该知道，各
宗派对烦恼、对万事万物的认知还是有所不同。
下面具体分析这五种人——
1．声闻乘
|   有些人见为蛇本身而惊慌舍离，
第一个人特别胆小，看到水缸里的黑绳，就以为
是真蛇，然后惊慌逃离。
不单单是黑绳，现在小孩的玩具蛇也特别逼真，
形状大小接近真蛇，扔进水里的话，确实分不出来真
假。
0532

第15课
如果对黑绳或玩具蛇去观察，它上面连蛇的一个
微尘都没有，不管是蛇皮、蛇肉、蛇骨头，一点一滴
也没有。但这个人因为胆小或没有智慧，以为水里真
的有蛇，来不及观察就惊慌失措地跑了。
|   同样，虽然痛苦之处的诸法如幻，但诸声闻宗将
其视为有实法而舍弃。
这个比喻影射的是声闻乘。
对于业、烦恼或痛苦所摄的有为法，声闻乘的经
典中虽然也承认如梦如幻，如《杂阿含经》中有五蕴
如幻的五种比喻，但声闻乘将其看作有实法，就像那
个人将蛇的影像看作蛇一样。声闻乘认为，贪嗔痴慢
疑等五毒烦恼真实存在，二十种随眠也都实实在在，
为了对治这些烦恼，要修不净观、修慈悲心、修缘起
法、受持戒律、观无我空性等。所以，在他们眼里，
烦恼是实有的，对治烦恼的智慧也是实有的，需要依
0533

第15课
靠实有的智慧来对治实有的烦恼。
一般来说，声闻乘觉得贪嗔痴等三毒、五毒真实
存在，《俱舍论》《毗奈耶经》中从来不会说烦恼的
本体没有自性，他们的见修行果中也强调烦恼像毒蛇
一样伤害众生。确实，就像胆小的人看到蛇的影像后
非常害怕，这也是一种伤害。所以，声闻乘会用各种
方法来断除烦恼。
总之，第一种人会落荒而逃，不敢接近绳子，认
为蛇是真正存在的。
2．大乘显宗
|   有些虽然了知（蛇）是影像，但视为接触则有危
险而依止药，
第二个人稍微好一点，虽然知道水缸里不是真
蛇，而是蛇的影像，但还是有些害怕，不敢直接接
0534

第15课
触，准备用其他方法除掉它。
就像特别怕蛇的人，虽然知道电脑、手机里的
蛇是影像，但也不敢看，怕心脏受不了。对这种人来
说，影像也会伤害自己。
世间上是有这种人，连艾滋病、癌症的名字都不
敢说，怕自己会被传染，或者连横死者的名字也不能
提，怕死者变成鬼找自己的麻烦。还有些人看了特别
可怕的恐怖片，饭也吃不下，睡也睡不着，一直做噩
梦。他们认为这些影像是有害的，所以依靠各种方法
对治，比如把手机、电脑关掉，把照片烧掉，不敢直
接去面对。
|   同样，显宗虽然证悟了世俗是如幻，但以能起作
用的有见而依止智慧大悲的妙药。
这个比喻影射的是大乘显宗。
0535

第15课
前面是有部、经部的观点，认为绳子是真蛇而逃
得远远的。这里的大乘显宗，可以说是唯识宗和中观
宗，最主要是中观自续派，因为中观应成派与大圆满
比较接近。
中观自续派认为，胜义中一切皆空，世俗中如梦
如幻，但这种如梦如幻有两种，其中一种在名言中真
实起作用，或者说在名言中真实存在。
比如贪心、嗔心、痴心，大乘显宗承许这些烦恼
如梦如幻，《大宝积经》《如来不可思议秘密大乘经》
《如来方便经》中也讲过烦恼的自性不存在。他们基
本通达诸法在究竟义上离一切戏论，在世俗中如梦如
幻，但仍觉得要惧怕烦恼，要谨慎取舍，就像蛇的影
像一样也会伤人，看到它对心脏不好，睡不好，吃不
下。烦恼也是如此，虽然在究竟实相上不成立，但它
还是会危害我们的修行，以嗔心杀人会堕地狱，以贪
心邪淫会堕饿鬼或旁生，因此要依止智慧和大悲的妙
0536

第15课
药。就像大悲商主，在大悲心的摄持下杀人，就不会
堕入恶趣；《般若经》中说，以人无我和法无我摄持，
最大的罪业也可以清净。在具足方便和空性智慧的前
提下，身语的七种罪业不会构成真正的罪，如同把电
脑关掉，影像就没有了一样。
《金光明经》中也说，虽然罪业极大，但若证悟
了空性智慧，以前造的罪业也可以清净；虽然罪业极
大，用菩提心的方便来摄持，它不会对你构成危害。
一般来讲，显宗有这样转为道用的方法，但不是人人
都可以做到。
大乘显宗的观点，比小乘确实好一点，但还是
有实执。他们知道万法如梦如幻，但这种见解是有限
的，在有限的范围内，他们会依靠善巧方便，但这些
善巧方便在显宗经典中一直以隐藏的方式存在。就像
最近学《入大乘论》时经常引用的《华严经》，其中
也讲到刹土清净、众生清净，或者万法不成立的空
0537

第15课
性，《法华经》《维摩诘经》也有类似观点，但大多
数人很难依这些教义去直接修行。
总之，大乘显宗认为，只有依靠大悲和智慧的妙
药，才能将烦恼转为道用。如果没有这二者，即使烦
恼如梦如幻，对我们的修行还是会造成障碍。
3．外续部
|   有些人虽然由了知是影像而通达若接触它也无
害，
这是第三个人的情况。
第二个人是连摸都不敢摸，因为水里有黑蛇的影
像，虽然它只是水里的绳子，捞出来就没事了，但他
不敢接触。第三个人的智慧好一点，知道这是绳子，
是毒蛇的影像，接触它完全无害，“没事，这只是
绳子，不会有什么”。不像第二个人，觉得接触会有
0538

第15课
害，所以依靠一种妙药来对治。
|   但因胆小不敢自己接触而劝别人接触，
虽然知道蛇只是影像，但第三个人还是有点胆
小，自己不敢接触，而是劝别人接触，“你看那里有
条绳子，你把它拿走”。或者像电脑里出现恐怖画面
时，有些人说“关掉、关掉！快给我关掉”，他自己
不敢去关。
这个比喻，影射的是什么呢？是下面外续部的观
点。在密宗中，事续、行续、瑜伽续是外三续。
|   同样，事续与瑜伽外续，虽然证悟了一切下劣的
行为和圣物无有过失，但自己做不到随意享用，只能
将其供养本尊，作为禁行物、悉地物等。
在藏传佛教中，有些灌顶属于外续部的密法，
没有双运像，像上师如意宝的观音菩萨灌顶、有些文
0539

第15课
殊菩萨灌顶。无上瑜伽是将自己观成本尊，而外续部
中，本尊和自己的关系，是主人和仆人、国王和大臣
的关系，或是兄弟、朋友的关系。观修本尊时，自己
是庸俗的身体，在前方观想观世音菩萨等圣尊，以求
取悉地。
《大圆满心性休息·三处三善引导文》中有事
续、行续、瑜伽续的观修方法。大家有时间可以看一
下，这样就知道外三续中自己和本尊之间是什么关系
了。
唐密和东密，应该属于外续部的一部分。唐密弘
扬得不是特别广，当年它传到日本，就成了东密。《金
刚顶经》《苏悉地经》《大日如来经》，大多是修观
世音菩萨、大日如来毗卢遮那佛，通过持诵相应的本
尊咒语，将凡夫身转化为佛的报身。在日本，《金刚
顶经》很受重视，是他们最高的密法。这些修法在藏
地也有，但不像无上密法弘扬得那么广。
0540

第15课
外续部的密法是什么样呢？对于杀盗淫妄等下劣
行为，以及五肉五甘露等圣物，虽然理论上明白这些
在究竟意义上没什么过失，但他们做不到直接享用，
而是通过“嗡啊吽”加持，加持以后供养本尊，因为
本尊有能力享用。所以，外续部的有些修法中，供品
也有酒肉，“我是凡夫人，现在没办法直接享用，可
以先让本尊享用，本尊加持之后，我才能享用”。
所谓会供，有些是外续部的会供，有些是内续
部的会供。其中，外续部的会供，是先供养坛城，本
尊、护法和空行，通过圣尊的加持，自己享用不会有
过失。包括一些特殊行为，也需要次第进行。
一般来讲，外续部有生起次第，也有圆满次第，
但没有双运像的修法，其见解比显宗高一点。外续部
的见解、修行、行为、得果，在《大圆满心性休息》
等论典中讲得很清楚。
刚才第三个人明明知道只是毒蛇的影像，对自
0541

第15课
己没有害处，还是不敢接触，而是让其他人帮忙。同
样，外续部也知道——中观宗都知道，外续部就更不
用说了——这些在究竟意义上没有危害，但自己仍没
有能力接受，一定要先让观世音菩萨、大日如来、金
刚萨埵等本尊加持。
在藏传佛教中，所有这些教法都有，外续部的密
法特别多。汉传佛教中也有很多外续部的法，但不叫
“续”，好多是叫“经”，如《大日如来灌顶经》，
而藏传佛教中称为“续”。外续部的密法，藏文、汉
文中不乏其数。藏地也有一部分人修这种法，他们的
很多本尊修法就是外续部的观修仪轨。
4．内续部
|   有些人既了知接触无患也能接触它，为了尽快无
有胆怯，而刻意行持践踏的禁行，
0542

第15课
第四个人知道水里是毒蛇的影像，接触它没有
任何问题，自己也敢接触，但因为一直以来对蛇的恐
惧，还是有种胆怯。为了尽快遣除这种胆怯，表示自
己不害怕，他故意捞起绳子说：“这哪儿有蛇啊？你
们看，明明只是一条绳子！”这样做，说明他心里还
是怕。
“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，有些人就算知道
绳子不是蛇，但看到类似于蛇的形象，还是有一种执
著。我小时候曾见过蛇，之后的二三十年还是怕。那
时候我是 9 岁，在一个叫葛玛宽的地方，是春天还是
冬天记不清了，有一天我光着脚跟父亲去放牛，那个
地方比较陡，旁边有些松树。我走着走着，不小心踩
到像棍棒一样硬硬的东西，滑倒在地，爬起来一看，
竟是一条黄黑色的蛇。当时脚底的触觉是又硬又冷，
我特别害怕，一边哭着喊父亲一边跑，跑的时候，身
后有石头滚落声，好像蛇在追我一样，从此之后，我
放牛根本不敢去那个地方。几年前，我从另一个山谷
0543

第15课
远远看到那里，还是有点恐惧感。当年我才 9 岁，距
今已有几十年了，怕蛇的感觉仍在心头。
所以，有些人明明知道是蛇的影像，但还是有点
胆怯。为了去除胆怯，就刻意践踏它。
|   同样，瑜伽内续有些为了尽快实修等性，刻意取
受法无有善恶、食无有净秽的禁行。
这个比喻，代表一部分内续部 71（无上瑜伽）的观
点。像玛哈约嘎、阿努约嘎，会刻意地享用五肉五甘
露。
无上瑜伽，除了在藏地有传承，其他地方基本
没有。在古印度，无上瑜伽不怎么公开，后来布玛莫
扎、莲花生大士、贝若扎那，将无上瑜伽传到了藏
地——莲花生大士传到藏地的法，叫《空行心滴》；
71	内续部包括玛哈约嘎、阿努约嘎、阿底约嘎。但此处的内续部，应该只有玛哈
约嘎、阿努约嘎，不包括阿底约嘎。
0544

第15课
布玛莫扎传到藏地的法，叫《布玛心滴》；贝若扎那
传到藏地的法，叫《贝若心滴》，这些传承一直没有
中断。如今，无上瑜伽在其他地方确实很少见，而在
藏地，它的传承、修法、仪轨，包括生起次第和圆满
次第都非常完整，人们修持后能得到不同的感应、加
持、觉受。
在这里，部分内续部的修行人，虽然承许烦恼如
梦如幻，但为了践踏烦恼、摧毁执著，得到无上瑜伽
的灌顶之后，要求不能舍弃五毒、五种誓言，对五肉
五甘露一定要接受。就像对待毒蛇的影像，自认为很
勇敢而刻意做一些行为。比如，他们对于干净和不干
净，无有净秽之分，包括在会供中，印度人认为最肮
脏的动物肉、人肉，都会直接享用。世间人执著这种
肮脏为实有，但在他们眼里，这些是如梦如幻，所以
特意去挑战这种执著。
断法中也有类似的行为。比如，为了观察自己是
0545

第15课
否有烦恼，特意到八大尸陀林做一些禁行，一旦产生
了烦恼，就通过般若空性去直接认识它，或直接转为
道用。依大圆满的境界来看，这种人实际上还是怕烦
恼，所以特意这么做。相当于那个人还是怕蛇，所以
故意踩踏蛇的影像，如果不怕，放在那里不管就好，
不用取也不用舍。
5．大圆满
|   有些人具有无倒的智慧而享用影像的法相，
第五个人是全家最年长的老人，他比较有经验，
具有不颠倒的智慧。他认为，这只是蛇的影像，当时
小孩子没注意，把它扔进了水缸里，其实什么事都没
有，不过是一条绳子。
|   这一切都被看作孩童的行为，暂且不谈直接舍弃
等，对于一个影像，就算是十分勇敢地进行践踏，那
0546

第15课
也只是被视为具孩童智慧者。
刻意行持践踏的行为也好，自己不敢接触而让别
人接触也好，这一切都是幼稚的行为。同样，烦恼没
什么可怕的，它就是毒蛇的影像，不需要特意舍弃。
作为有智慧的老人，一看到是孩子扔进去的绳
子，不会害怕，也不会让别人去接触，更不用故意捞
出来，说这不是毒蛇。
|   有些人对此，不生起或取或舍或以其缘现行的任
何心，
这个老人很自在，不会生起“把它拿出来”或
“把它扔出去”的念头，也不会想要用践踏等方式做
一些现行的行为，因为它本身就如梦如幻，有什么可
怕的？
|   并且不动摇不勤作，
0547

第15课
对他而言，烦恼现前时，心不会动摇，也不需要
依靠勤作去断除它，不像玛哈约嘎、阿努约嘎、外续
部、中观自续派、声闻宗，一直想办法断除烦恼。
当然，如果没认识烦恼的本性，只是懒惰地认为
“烦恼有就有吧”，这肯定不是大圆满的境界。有些
人口头上会说“贪心来了很好，不取不舍不动摇，我
是大圆满的人”“嗔心来了很好，不去追随，也不用
做其他的现行”，但这并不是什么境界，只有真正证
悟了烦恼如梦如幻，生起烦恼时，心才不会动摇。
以上是比喻，下面的意义也很有意思：
|   同样，大圆满宗派证悟诸法完全等同如幻，究竟
了达，
这代表了大圆满的观点。大圆满不是在名称上、
形式上安立诸法如梦如幻，而是真正证悟、究竟了达
了这种境界。
0548

第15课
学了这部论典，很多人确实会觉得“原来大圆
满这么厉害”。我们的法是大圆满、本尊是莲花生大
士、护法神是一髻佛母，这是最根本的“三不离”。
以前我经常提到要祈祷一髻佛母，今天活佛灌顶时也
说不要离开一髻佛母，有些事就这么不谋而合，不知
道是巧合还是运气。
如果通达了这些道理，你就是名副其实的密法修
行者。正如早年喇荣一首歌中所唱的：“我的金刚上
师是晋美彭措，我的故乡是五明佛学院，我修的法是
无上大圆满……”
|   为此不随显现所转令心愚昧、不生起现行，
证悟诸法如幻之后，你不会随外在的显现而产生
烦恼、痛苦，这些显现不会困住你的心，令心愚昧。
也不会像其他修行法一样生起现行，“我有烦恼了，
一定要对治它！一定要转为道用！一定要认识它！”
0549

第15课
大圆满的修行中，没有生起次第，也没有圆满次
第，到了最高的句义灌顶时，学过《法界宝藏论》的
人都清楚，任何分别念不用取也不用舍，在不取不舍
的当下，认识它的本性。所以，大圆满认为，烦恼和
信心没有差别，它们都没有任何本体，但如果去执著
分别，不管是金索还是绳索，都会给你带来束缚。
|   并且不取不舍、不勤作、不动摇。
这种境界好舒服啊！大圆满不像刚才那些人，要
么害怕真蛇，要么害怕影像，要么不敢接触，要么刻
意践踏，这四种人都很可怜。但大圆满的智慧老人，
完全知道这只是毒蛇的形象，没什么好取的，也没什
么好舍的。勤作有什么用？动摇有什么用？没有任何
必要，因为你已认识了它的本性。
这些窍诀，尤其是学过《法界宝藏论》的人都明
白。当然，要想真正证悟它，需要祈祷上师，要有传
0550

第15课
承上师的加持，还要具足宿世的福报和善根。昨天有
个人说得比较好：“我福报不太够，拼命背诵才考得
好，不背就不行。有些人很有福报，根本不用勤作，
考得特别轻松。”我问：“你这次考得怎么样？”“考
得不太好，下次一定考好。”所以，堪姆们看看她下
一次考得怎么样啊。（众笑）
没有福报的人，还是需要勤作，而有福报的人，
用大圆满的窍诀稍微直指一下，就像禅宗的利根者一
样开悟了。有些大德，瓦罐掉在地上，啪的一声，就
明心见性了。所以，有福报的人当下开悟，没有福报
的话需要精进。但不管怎么样，我们遇到这么殊胜的
法，即使没有马上证悟，也没什么遗憾了。只要遇到
这个法，哪怕今生不证悟，再过几世也会证悟。
《黑蛇总义》比这里的内容稍广，但核心意义是
一样的。今天讲了《黑蛇总义》的大意，希望大家下
来过后好好思维，然后互相辩论、互相探讨。
0551

第15课
课后讲考时，我看到很多人在认真提问，有什么
不懂的地方，就在金刚道友面前掏出来、晒出来，“这
个道理到底怎么解释？”在探讨的过程中，可以把智
慧训练得很好。今天讲的这些道理，大家也应该互相
探讨，之后你会深有感触：“原来无上大圆满并不是
我们自吹自擂。通过对经论和续部的学习，我真正懂
得了它的甚深之处。”
0552

第16课
第 16 课
2021年8月27日
前面讲了《黑蛇总义》的大概意义，大家还应
该继续看，以后有必要纳入考试，这样的话，学习力
度会有所不同。每个人一定要明白《黑蛇总义》，因
为它的究竟意义就是讲无上大圆满。无上大圆满的有
些窍诀，某种意义上确实超越一切，这一点大家要明
白。
关于无上大圆满，光说它很殊胜不行，一方面要
知道它是怎样对治烦恼的、怎样在修行中起作用的，
这源于窍诀本身的超越性；另一方面，对无上大圆满
的历史一定要了解。几年前我翻译了一些书籍，不知
0553

第16课
道你们看过没有？《藏密佛教史》72 中讲了很多大圆
满传承上师；还有印藏大圆满成就者的一些传记，如
《一世敦珠法王自传》73《钦则益西多吉密传》《无垢
光尊者传》《麦彭仁波切传》74等，以此可了解大圆满
的历史。
学修密法的人，一定要清楚密法的来历。《大
圆满前行》中引用过《日月吻合续》的一个教证：
“若未宣说历史义，于此大密了义教，将有不诚信之
过。”如果没有讲述传承起源的历史，则容易对密法
生不起信心。所以，我们一定要懂历史，有机会一定
要去研究。现在很多西方人都在研究藏传佛教大圆满
的历史，如果我们学了一辈子大圆满，却对它的传承
和来源一无所知，就像禅宗行人不了解自己的法脉传
承一样，这是相当遗憾的。
72	详见索达吉堪布全集56-57《藏密佛教史》。
73	详见索达吉堪布全集55《一世敦珠法王自传》。
74	这三个传记，详见索达吉堪布全集58《传记合集1》。
0554

第16课
《四心滴》的历史传承
《上师心滴》中有一篇《历史宝鬘论》，是专门
讲大圆满历史的。我以前也翻译过，你们有书的话可
以看看。
尤其是《四心滴》的历史和传承，大家一定要
知道。无上瑜伽包括玛哈约嘎、阿努约嘎、无上大圆
满，大圆满又分为心部、界部、窍诀部，其中窍诀部
主要以《四心滴》为主。关于《四心滴》的介绍，我
以前零零散散讲过，今天再给大家简单讲一下：
《四心滴》包括《布玛心滴》《莲花心滴》《上
师心滴》《空行心滴》，以及这四心滴的精华窍诀《甚
深心滴》，总共五个“心滴”。前两个是母心滴，后
两个是子心滴。母心滴中，《布玛心滴》是旧心滴，
《莲花心滴》是新心滴；《布玛心滴》是教藏心滴，
《莲花心滴》是伏藏心滴。子心滴，则是对两个母心
滴所作的注释。
0555

第16课
《四心滴》的传承比较特殊，就像禅宗一样，
六祖之前基本是独传，上师只传给一个弟子，一脉相
承，不对外公开。同样，这些心滴和精滴最开始也是
如此。
《四心滴》中，《布玛心滴》都是布玛莫扎的
法和伏藏，《莲花心滴》都是莲花生大士的法，为什
么放在无垢光尊者的著作中呢？因为无垢光尊者不但
结集了文字，还补充了很多仪轨、修法及其传承，然
后把这些全部传下去。所以，无垢光尊者的贡献非常
大。
1．母心滴之《布玛心滴》
《布玛心滴》是布玛莫扎传到藏地来的。他怎
么传来的呢？当年，密法最深的窍诀部——无上大圆
满，在印度没有公开，因为它太深了，很难找到合适
的法器。而且印度国王下令不能外传，谁若传到其他
0556

第16课
国家，就会受到严厉制裁，甚至有生命危险。
贝若扎那从藏地去印度求法时，发现印度所有精
通显密的班智达中，最厉害的就是布玛莫扎。他很想
迎请布玛莫扎来藏地，但各方面因缘不具足。后来，
贝若扎那学了梵文，得到很多密法，并将个别法翻译
出来。他从印度回到西藏王宫后，看过《莲花生大士
传》的都知道，当时社会环境相当复杂，一些奸臣挑
拨离间、制造违缘，以至于他无法留在卫藏继续翻
译，而被流放到了甲摩擦瓦绒（嘉绒），即现在马尔康
那一带——我曾去过那里，跟当地人开玩笑：“你们
这个地方是最差的。”“不，我们这个地方是最好的，
是大圆满祖师贝若扎那待过很多年的地方。”他们嘉
绒人觉得非常自豪。
贝若扎那临行前，曾对国王赤松德赞交代：“我
唯一的愿望，就是您一定要迎请布玛莫扎来藏地传密
法。”后来国王遵照他的嘱托，迎请布玛莫扎入藏。
0557

第16课
布玛莫扎来到藏地的过程，在《四心滴》的历史里
有——我刚来学院时，听法王如意宝讲过，布玛莫扎
一直以虹身的方式住在五台山。后来我查阅了五台山
的很多史料，用藏文写了一本《五台山志》。
布玛莫扎来藏地之前，那烂陀寺的五百班智达
异口同声说：“您将要去没有佛法的黑暗地方，我们
可以给您最深的法。大圆满在印度无法弘扬，找不到
法器，国王也不开许，您最好把我们的大圆满带过
去。”布玛莫扎就把大圆满带到藏地了。
当时藏地比较复杂，布玛莫扎十几年也没找到合
格的法器。接近前往五台山时，布玛莫扎给贝若扎那
找到一个法器，叫酿万登珍桑波，他是国王赤松德赞
的国师，也是请国王派人去印度迎请布玛莫扎的人，
很了不起，大圆满传承史中有记载。布玛莫扎在王宫
里以密传的方式，把《布玛心滴》传给了国王赤松德
赞和酿万登珍桑波——无垢光尊者在《上师心滴》中
0558

第16课
说，不单单是这两个人，一共传给了五个人。尔后，
布玛莫扎去了五台山，乃至此劫未灭前，一直住在那
里。
之后，酿万登珍桑波也开始寻找合适的法器，找
了很长时间后，找到了荡玛宁吉，将法独传给他——
除了个别情况外，大圆满一般都是独传。
此后，荡玛宁吉住世一百多年，最后找到了杰珍
桑给旺修，中间的故事比较曲折。再由杰珍桑给旺修
将此法慢慢传下来。这是《布玛心滴》的传承。
2．母心滴之《莲花心滴》
关于莲花生大士的《莲花心滴》，当年莲花生
大士来藏地前，西日桑哈传给他《十七大续》及莲花
部大圆满的所有教法。莲花生大士在藏地待了很长时
间，把显宗法都传了，但还没找到特别适合的密法法
器。
0559

第16课
莲花生大士在藏地的时间，历史上众说纷纭，
有些说几年，有些说几十年，不管怎么样，最后他将
前往罗刹国时，十万空行祈请益西措嘉空行母：“莲
花生大士在藏地待了这么长时间，马上就要去罗刹国
了，他相续中的《空行心滴莲花心滴》法门如果再不
传，藏地有缘众生就得不到了。”益西措嘉空行母进
行祈请，之后做了大会供，莲花生大士才独传给她。
益西措嘉空行母问莲花生大士，未来《莲花心
滴》怎么弘传。正好赤松德赞的 17 岁女儿莲明公主去
世，国王悲痛不已，莲花生大士告诉国王他和公主的
前世因缘，并通过密宗勾招方法 , 把公主的神识勾回
身体 , 将她复活。然后又给她灌顶 , 在她的相续中埋
下意伏藏《莲花心滴》，并授记：“将来有一个叫班
玛列哲匝的人，会开取此伏藏。”随后莲明公主就去
世了。
莲明公主的下一世，就是伏藏大师班玛列哲匝，
0560

第16课
即莲花生大士授记开取《莲花心滴》的大德。授记中
说，如果各方面缘起好，他能住世很长时间弘扬此
法，但如果缘起不好，他的寿命不会很长。他来到这
个世间之后，尽快开取了《莲花心滴》。第三世噶玛
巴让炯多杰（自生金刚），在藏地很出名，成为他的
法主，两人一起将此法立成文字。班玛列哲匝住世的
时间很短，只把这个法传给了弟子嘉追作巴，二十几
岁就示现了圆寂。
再下一世，就是全知无垢光尊者。《莲花心滴》
的文字和意义，他虽然都有传承，但为避免后人非
议，就在嘉追作巴面前听闻了《莲花心滴》的所有传
承，并将《莲花心滴》重新编辑。无垢光尊者有很多
名字，常用的就是班玛列哲匝。
以上是《布玛心滴》和《莲花心滴》的历史。这
两部法叫“母心滴”，是以独传的方式，从印度传至
藏地的。
0561

第16课
3．子心滴《空行心滴》和《上师心滴》
无垢光尊者为进一步解释《莲花心滴》的密意，
造了《空行心滴》；为深入解释《布玛心滴》的密意，
造了《上师心滴》。这两部法叫“子心滴”。
将这四部法的甚深教义总摄起来，叫《甚深心
滴》。其实，《四心滴》中最深的是《甚深心滴》，
但按照法王如意宝的传承，这五部法中最重视的是
《上师心滴》。无垢光尊者也说：“遇到《上师心
滴》，和遇到我没有差别。”
以上简单介绍了《四心滴》的历史。在无垢光尊
者之前，这些法基本是独传；在无垢光尊者之后，有
独传，也有广传。我们要了解这些历史和法脉，里面
有非常甚深的教义。
《黑蛇总义》主要是从理论上宣讲大圆满，而
《莲花心滴》《布玛心滴》等《四心滴》，主要讲的
0562

第16课
是大圆满窍诀。金刚持如来所传的续部教义，要依靠
窍诀的方式开取。
当然，这也不是一般人能开取的，需要依靠护法
神。得过灌顶、传承的人，一定要祈祷护法神，尤其
要不间断祈祷一髻佛母。对密宗修行人来讲，这能净
除一切违缘，各方面修行很容易成就。
在无上瑜伽中，无垢光尊者的《七宝藏》《四
心滴》《三休息》，是精华中的精华，但现在只在藏
地部分佛教徒的手中，除此之外，很多地方没有公开
过真正的灌顶、教授。当然，不公开也好一点，因为
之前一直是独传，现在越来越广传的话，众生的根基
千差万别，会怎么样也不好说。虽然无垢光尊者有开
许，法王如意宝也有开许，但我们将来弘扬时，还是
要重视这些窍诀的保密性，这一点非常关键。
下面继续讲内文：
0563

第16课
|   究竟证悟了如幻就是证悟了二谛无别，
按照《黑蛇总义》所讲的意义，如果究竟证悟了
万法如梦如幻，可以说证悟了二谛无别——世俗谛和
胜义谛是无二的。
|   也是究竟成就。
不管大圆满还是大中观，如果懂得了一切都是如
梦如幻，就不会有任何贪执，这也是究竟成就。
|   只承许法与有法是一个本性，并不能入于证悟二
谛无别之列。
“法”是指无常、所作等特点；“有法”是指柱
子、瓶子等。
如果我们承许法和有法是一个本性，并不能入于
证悟二谛无别的行列中。
0564

第16课
为什么呢？
|   声闻宗承许诸行无常的法相，不承许无常与行是
他体。
在佛教中，声闻宗的观点比较低。他们说“诸行
无常”，那“无常”和“诸行”不可能是他体，但懂
这一点并不是证悟了二谛无别。
二谛指世俗谛和胜义谛，比如瓶子的本体是胜
义谛，瓶子是世俗谛。了知瓶子和瓶子的无常是一体
的，这比较容易，不算什么，并不是证悟。
|   瑜伽行派承许非真实的二种遍计空的法相，不承
许空性与依他起是他体。
唯识宗所承认的遍计空和依他起是一体的，也就
是说，承认二谛一味一体。但这不算真正的证悟，因
为他们没有完全懂得圆成实如梦如幻，也不算最高的
0565

第16课
境界。
|   可见，所有承许法性存在于有法中，都不承许是
他法。
不管是声闻宗还是唯识宗、中观宗，所有宗派都
不会承许法性和有法是他体。声闻宗不会承认，唯识
宗不会承认，中观宗更不用说了。
|   中观宗承许诸法无自性，更不用说承许他法了。
然而，由于没有舍弃二谛的心，这些都不能入于无二
见解之列。
这里的“中观宗”，主要是中观自续派。他们没
有彻底懂得如梦如幻，就没有舍弃二谛的心。只要有
二谛的心，就不能入于无二见解的行列中。
|   何时证悟了所有这些内外显现的有实法都等同于
遍计的法相，那时就称为二谛无别见解。
0566

第16课
什么时候证悟了一切有实法的显现和遍计法没有
差别——不管是外道的遍计法，还是内道的遍计法，
一切遍计法都是假象，什么时候就入于二谛无别的见
解了。诚如《三主要道论》所说 75，这是最究竟的见
解。
这里的遍计法，指连名言中也不存在的法，比如
石女的儿子、外道以分别念假立的常我等。
以上是对《黑蛇总义》的简单总结。接下来，对
方提出这样一个问题：
外道至大圆满之间，对显现法的不同破立
|   若说：幻术与幻化显现许可得，它们与内外显现
的有实法二者同是显现，也可以建立法相等同。而
遍计法，诸如外道的常我等根本不存在，成为增损之
75	《三主要道论》云：“一旦无有轮番时，现见无欺之缘起，断除一切执著相，
尔时见解即圆满。”
0567

第16课
处，如同兔角。内外的这些有实法是由因缘所生，以
现量与不可得因成立，那么这两者如何等同呢？如果
遍计的一个真正事物可得，那么也可以衡量等同不等
同，可是遍计法中并不成立一个真实的事物，又建立
什么与什么等同呢？
对方说：“你们说诸法如梦如幻，由于梦和幻是
有显现的，有实法也有显现，二者有等同的特点，所
以，承许如梦如幻，我们可以接受。而遍计法，连名
言中也根本不存在，诸如外道恒常的我、恒常的自在
天，这是把没有的东西认为是有（增益），把有的东
西认为是没有（损减），成为增损之处，如同龟毛、
兔角。如果有一个事物存在，比如梦境、幻化、旋火
轮，可以衡量这些与他法等不等同，但如果连名言中
也不成立，就像石女的儿子，怎么安立等同不等同
呢？”
这里的“遍计法”，不是唯识宗所讲的遍计法，
0568

第16课
而是连名言中也不成立的法。我们学习经论时，不能
把一个名词固化，只理解成一种意思。有些名词很
“聪明”，就像现在的疫情一样经常变异，它在不同
场合运用时，有时候意思会变的。
这一段全部是对方的问题。也就是说，外道的遍
计法，与如梦如幻不能相提并论，如梦如幻还有一种
显现，对方还受得了；而外道的常我等遍计法，连名
言中的显现也没有，像龟毛、兔角一样，又跟什么东
西等同呢？
这个问题如果让你回答，你会怎么回答？
|   对此回答：建立遍计与外境本身之法相的事相是
显现，
回答：不管是外道还是内道，建立外境存不存
在、是好是坏，都是以“显现”作为所诤事的，我们
要讨论的对象就是“显现”。
0569

第16课
|   从外道宗派至大圆满见之间，见解的所有差别都
是以显现这一法相作为基础，
昨天也讲了，从外道到无上大圆满之间，所有
宗派在见解上的差别，都是以“显现”作为基础的。
如果连“显现”也没有，就像虚空一样，有什么可辩
论、可探讨、可争执的？
面对同一个“显现”，看我们修行好不好，就看
对它的执著怎么样。一个人越执著，那修行越不好；
一个宗派对“显现”越有实执，那这个宗派也不好。
反之，如果不执著“显现”，说明上师很好、弟子很
好、宗派也很好。有时候确实看得出来，一些从来没
闻思过的人，对特别特别小的事，执著大得不得了；
如果修行好一点，纵然面对天大的事，他也不会放在
心上。
“显现不缚执著缚”这句话，在修行中特别重
要。
0570

第16课
|   辩论它的法相如何“是”、如何“有”。
辩论一个法的法相如何，需要对它肯定或否定。
肯定方面有两点——“是”和“有”，即“是”什么
样子、“有”什么东西。
|   其中，所谓的“是”就是建立真实，所谓的
“有”就是建立可得。
“是”，是建立这个法的本体，比如它是常有、
不是常有，是实有、不是实有，等等。“有”，就是
建立这个法是否存在。
现在西方有些哲学家认为，如果“是”，则肯
定“有”。其实也不一定，比如可以说石女的儿子
“是”空性，但他不一定“有”。“是”可以在心里
想象，但不一定在现实中存在。
《解义慧剑》说，一切建立皆归集为证成“有”
0571

第16课
与证成“是”，一切遮破皆以无遮与非遮涵摄 76。学
过因明的人都知道，“有”和“是”是属于建立和肯
定方面的，《量理宝藏论》也这么讲过 77。
|   如果那个显现，他人能遮破，证明是遍计法，那
么就是以“无”与“非”遮破了。
遮破，则包括在无遮和非遮中。
|   其中，无遮是指遮破其他的遍计法。非遮是在它
的基础上建立自承许的法相。
“遮”是遮破的意思。无遮，是指遮破某个法的
时候，不会引出其他法；非遮，是指遮破某个法的时
候，能间接引出其他法78。《定解宝灯论》中也讲过这
76	《解义慧剑》云：“所有诸建立，归集证有是，所有诸遮破，无遮非遮摄。”
77	《量理宝藏论》云：“证成其是具三相，本体无别自性因……证成其有具三
相，彼生相属即果因。”
78	《解义慧剑释》云：“为遮破所破之余不引他法的无遮与遮破之余引出他法的
非遮两种所涵盖。”
0572

第16课
些，但没有学过因明和《定解宝灯论》的人，今天可
能有点晕。
|   这四种破立的道理于此是稍许提及，下文中会阐
述。
下面的第四品中，会详细讲述这四种道理。
|   在这般以这四种破立之理而遮破他宗、建立自宗
时，所有见解均无有差别地承许因缘中生果，
如果以“无”和“非”来遮破他宗，以“有”和
“是”来建立自宗，那么外道也好、内道也好，都无
有差别地同等承认因缘中产生果。
|   一致承许以现量与不可得因成立，
有的话，以现量成立；没有的话，以不可得因成
立。如果有，则可以得，但以不可得因成立的话，那
0573

第16课
就是没有。
刚才说的“因缘中生果”是比量，这里主要是现
量。所有的建立、所有的遮破，其实是依靠现量和比
量来安立的。
|   某人建立“有”法相与“是”法相，其他人就会
遮破“无”法相与“非”法相，建立是遍计。同样，
如果要次第建立见解高低，那么首先就是证成各自的
所有见解是真实正确的，
如果你要建立最高的见解，就要证明你的见解是
最正确的。
|   其他人建立是遍计法。
通常都是这样，自己认为自己建立的宗派是最好
的，其他下下宗都是遍计法。比如，经部遮破有部、
唯识宗遮破经部、中观自续派遮破唯识宗、中观应成
0574

第16课
派遮破中观自续派、大圆满遮破中观应成派。正如根
登群佩所说 79，就像老虎、狮子、牦牛这些动物，上
上一层层地欺负下下，理证也是如此，有实宗的有部
和经部很“可怜”，谁都会欺负它们两个。（众笑）
|   同样，如果次第成立，那么最终意义就唯有自己
的见解真实正确，再也得不到非遍计的剩余意义。
达到无上大圆满的最高见解时，再也得不到一个
遍计法、一个不合理的法，全部是非常合理的。
|   遍计见解，
遍计见解也有很多种，今天讲的都是外道的遍
计。
|   将作者视为因的常见派外道有五种根本派，即大
79	根登群佩在《龙树心庄严》中说：“就像是老虎来证明狮子，牦牛证明老虎，
狗来证明牦牛，老鼠证明狗，爬虫证明老鼠。于是，爬虫成为了其他动物的最
终证明者。”
0575

第16课
梵天常派、自在天常派、神我常派、自性常派、极微
尘常派。
关于万法的作者，有些外道说是常，有些外道
说是断。外道分为断见派和常见派，其中常见派有五
种，都承许常有的法。
《如意宝藏论》对此讲得特别广，大家有兴趣
可以看看。如果你想精通外道，一定要学《如意宝藏
论》。
|   他们一致承许这些既是常有也是因，
常见派一致认为，这些作者是常有，也是因。
学过《释量论》《中观庄严论释》的人都清楚，
这是根本不可能的事，常有的法怎么会是因？
|   内外显现的这些有实法是由它的功用形成或幻化
0576

第16课
的果，是无常，
他们认为，内外显现的这些法，都是常有之法
造出来的。就像现在有些宗教说，器情世界的万法是
造物主所造，造物主是常有的，但他所造的果是无常
的——这还是很矛盾，因是常有的，果是无常的。学
过《入行论》《释量论》就会知道，这种说法根本不
合理。
|   所有因恒常只能起到因的作用，永远不能起到果
的作用，
种子种下去了，今年是果，明年是因。但他们不
承认，反而认为因是常有的，只能起因的作用，永远
不能起果的作用。
|   内外的这些有实法恒常只能起到果的作用，永远
不能起到因的作用，
0577

第16课
这是他们的说法。
|   就是“因与果的自本体各自分开得以决定”的见
解。
佛教中的集谛和苦谛，并不一定是固定的因果，
有时候苦谛也可作为因，产生后面的果。但他们不承
认这一点，认为因和果是完全分开的，因永远是因，
果永远是果。这样的话，以父与子、种子与果实的关
系来观察，这种观点很容易遮破。
|   也就是认为内外的这些有实法均由因所成，果自
本体是无常。
这是他们承认的，内外有实法的因是常有，果是
无常。
|   是以现量与不可得因而成立。
0578

第16课
他们拿出各种似是而非的理由：因中产生果，是
以现量成立；如果因不是常有，就不可能生果，这是
以不可得因成立。
具体怎么成立的呢？
|   获得禅定等持而具有天眼的诸位仙人，观众生死
殁的所有情况，
他们类似于现在有些宗教。不像佛教，依阿罗
汉、菩萨、佛陀的慧眼照见众生无始以来有多少世，
但他们不知道，只知道比较近的前世、后世。所以，
拥有世间神通的仙人，无法照见长远的生死，只能照
见眼前这几世。
|   见到死亡者的极微尘汇集所形成的那个身体中出
现化生的一个有情，迁转到其他生处，从中又生出
极微尘汇集所形成的一个有情，这是以瑜伽现量见到
的。
0579

第16课
这些仙人用神通观察时发现，众生的身体由微尘
积聚而成，这些微尘是常有的，而积聚是无常的。当
一个人死亡时，心识离开了身体，这些微尘就散到虚
空中了。
如同吸铁石，可以把铁屑集中在一起，如果吸铁
石不在了，铁屑就各自散开了。同样，他们认为，我
的心识是由神我幻化出来的，依靠微尘积聚而形成我
的身体，一旦我要离开这个世间，前往天界、前往地
狱时，今生这个身体的微尘就会全部散开，回归于虚
空界。下一世，因为我有了新的心识，微尘又开始聚
集在我周围，变成我的身体，形成一个有情。这是仙
人以瑜伽现量见到的。
从佛教的角度来看，这些仙人没有发现这个人前
世的心识，以为他的心识是幻化出来的，当身体死亡
时，形成身体的常有微尘就会四散而去。微尘是常有
的，积聚是无常的，他们的邪见还挺有意思。
0580

第16课
|   他们又以瑜伽现量未见到 80 化生的有情无有迁转
而产生由极微尘汇集所形成的有情，
仙人见到了刚才的现象，但以瑜伽现量又没见到
化生有情没有迁转而产生由微尘积聚形成的有情。
|   由此形成“有情——补特伽罗迁转”的见解，因
为他们如此承许有情常有支配汇集所有常有的极微
尘而幻化、造作出微尘汇集形成的蕴。之后转生成补
特伽罗时极微尘聚集变成无常毁灭，极微尘本身是常
有，永远不坏灭。
所以他们认为，微尘这个因是常有的，通过积聚
常有的微尘，进而幻化出我们的蕴。当我们离开世间
时，微尘的积聚变成无常。今生身体的微尘积聚和下
一世的微尘积聚是不一样的，这些可以毁灭，但微尘
本身是常有，永远不坏灭。
80	此处藏文中有“未见到”“见到”两个版本。这里用“未见到”好一点。
0581

第16课
这些外道，并不懂微尘不存在的道理。所以，有
些经典中说，一些有少许神通的人其实是邪见的创始
者，因为他只知其一不知其二，只看到中间这一块，
就自以为真相，然后到处给别人讲。
现在有些宗教也是如此，只承认人死后上天堂或
下地狱，但之后会变成什么样，并没有讲明白。我也
问过一些宗教的著名大师：“人死后会怎么样？心识
是怎么延续下去的？”他们承认有地狱、有天堂，但
怎么样才能去，并没有讲得那么细致。
所以，有点神通的人只看到中间一块，就建立了
一个宗教。
|   再者，诸仙人以天眼观察前际时，见到最初无有
其他众生，大梵天产生了，而没有见到大梵天未出生
之前。之后，依照大梵天的意愿，世界形成，大梵天
心想并认为“一切世界是我幻化而成为如此”，这些
0582

第16课
是以天眼见到的。
另外，这些仙人以天眼观察过去，看到世界最初
形成时，一开始没有任何众生，后来大梵天产生了。
梵天降世后，只有他一个，有点孤独，就想按自己的
意愿创造世界。这个时候，正好世界开始形成，于是
梵天认为：“这个世界是我造的。我是众生的母亲，
我是众生的父亲。”
但实际上，仙人没看到大梵天出生之前的情况，
不知道大梵天是从上界堕下来的。
按照无神论的观点，人是从动物进化而来，这种
演变越来越高级。而有些印度古书和佛教经论中说，
众生是从色界下堕到欲界的，这种演变越来越退化。
|   其后诸位仙人以天眼观察后际时，见到其他有情
死殁，也见到这个世界坏灭，至此见到只有大梵天
不死，不曾见到他之后的时间。如此是以瑜伽现量可
0583

第16课
得、以瑜伽现量不可得而成立。
仙人又以天眼观察未来，发现其他有情会死，整
个世界也会被地水火风的灾难所毁，只有大梵天不会
死。但这些仙人看不到之后梵天会怎么样。
这些仙人可能与梵天很有缘，梵天的很多经历，
他们都能现量见到。对仙人来说，前际后际看不到
的，以瑜伽现量不可得而成立；中间看得到的，以瑜
伽现量可得而成立。
麦彭仁波切在《释量论释》中说，瑜伽现量是
圣者的现量，不是凡夫的现量。而此处，荣索班智达
说仙人用的是瑜伽现量，可能是指仙人的现量超越我
们。但真正的瑜伽现量，一地以上的菩萨才有，《瑜
伽师地论》也是这样讲的。
|   这些也是显现为因果视为有实法，以现量与不可
得因成立。如何显现均是以“有”与“是”建立。
0584

第16课
这些也显现为因果，是有实法，以现量与不可
得因成立。他们承许梵天恒常存在，是以“是”和
“有”的肯定方式来建立的。
0585

第17课
第 17 课
2021年9月2日
这几天，《宝性论》《圣大解脱经》已讲完，其
他一些经典和教言，今年也都完成了，现在我们每天
一起学的是《入大乘论》。《入大乘论》属于密法，
需要灌顶才能听，在座各位基本都有这个资格，但临
时来的一些人可能没办法听。
距今年闭关还有一个多月，希望大家把乱七八糟
的琐事都放下，一心一意专注于《入大乘论》的闻思
上。我这边的讲考，只是偶尔有一点，没办法，能这
样坚持也不错了。大家应该好好学习，如果现在没听
明白、没搞懂，以后可能就更难了。这次的每一堂课
都应该认真学，除了一些有必要的发心，每个人不要
0586

第17课
浪费时间，其他很多事情最好不要参与，认真闻思修
行非常重要。
这一品主要是辨别各宗派的差别。在辨别的过程
中，有两个肯定词——“有”和“是”，有两个否定
词——“无”和“非”，用这四个字以现量和不可得
因来破立，破除对方不合理的观点，建立自己合理的
观点。有的东西，可以现量见到；没有的东西，以不
可得因进行否定。
关于“万法在究竟义上存不存在”的问题，前面
讲了外道仙人以神通抉择时，执著大梵天是常有的。
今天开始讲，以“有”和“是”、“无”和“非”来
建立自宗时，佛教各派的说法也不相同。
1．声闻宗
|   属于佛教声闻有部的犊子部等承许说：
0587

第17课
犊子部是小乘教派之一，起源比较早。
声闻十八部，从说一切有部 81、大众部 82、上座
部、正量部83这根本四部发展而来84。其中，犊子部属
于说一切有部的分支 85。
|   “大梵天与自在天虽然存在，但他们既不是常有
也不是因，神我与自性根本不存在。
他们承许：“在天界中，大梵天和自在天是存在
的，但他们既不是常有，也不是万法的因。外道认为
81	说一切有部：音译为萨婆多部，简称为有部。佛灭后三百年初，从承袭原始
佛教的阿难系上座部，分出雪山部及说一切有部，有部后传化于罽宾（迦湿弥
罗）。
82	大众部：印度早期佛教派别，后世大乘佛教的先驱。最初起源于佛陀圆寂之后
约一百年的西元前4世纪，起初因“十事非法之争”而与上座部产生分歧，但
未决裂。后于阿育王时期，因“大天五事”与上座部彻底公开决裂。据史传所
载：现传大乘佛法皆渊源于大众部教法。佛灭后众弟子在王舍城外灵鹫山七叶
窟内外结集经典，在窟内结集的，名上座部；在窟外结集的，名大众部。
83	正量部：佛教部派之一，从犊子部分出。继承了犊子部“有我”的学说，发展
了关于业报的理论。根据《大唐西域记》等文献记载，正量部在公元7世纪前
后十分兴盛，在印度全境除了北印度以外都有传播。
84	从声闻根本四部分成的十八部，即说一切有部分为七部，大众部分为五部，上
座部分为三部，正量部分为三部。
85	有关此部之分派，诸说不同。依异部宗轮论载，此部系于佛陀入灭后三百年，
自说一切有部所分出者；舍利弗问经及南传岛史等，则谓于上座部分出。
0588

第17课
他们是常有、是万法的创造者，这种说法不合理。此
外，数论外道认为神我和自性是产生一切的根本，但
神我与自性根本不存在。”
所以，犊子部对大自在派、梵天派、数论派等常
见派的观点予以了否定。
下面建立自己的观点：
|   化生的有情的人我与蕴既不可说是一体也不可说
是他体，
此处的“化生”，可能指胎卵湿化四生中的化
生，也可能指广义上能降生的众生。按照犊子部的观
点，化生的众生或者只要是出生的众生，人我与蕴既
不可说是一体，也不可说是他体。
犊子部有很多奇怪的观点，法称论师在《释量
论·成量品》中经常批评他们，说他们的观点特别可
0589

第17课
笑；月称论师在《入中论》中也经常驳斥他们。所
以，佛教中犊子部是经常“受欺负”的一个教派，比
较可怜。不过，他们的观点确实比较奇怪，有些论典
中否认佛陀四法印中的诸法无我、诸行无常——他们
承认有不可思议的“我”，所以不承认诸法无我；他
们认为粗大的法是无常的，但细微的无分微尘是常有
的，所以不承认诸行无常。
那他们是不是佛教徒呢？有些经典中说，内道
和外道以是否承认四法印来区分，而有些大德说，他
们虽然不承认四法印的部分道理，但一心一意皈依三
宝，尤其是释迦牟尼佛，因此某种意义上也算是佛教
徒，佛经中也将他们列为佛教徒（属于声闻十八部之一）。
犊子部的观点是什么呢？众生的人我和蕴之间的
关系，不是一体，也不是他体。
|   犹如水与龙一样。
0590

第17课
《六祖坛经》讲过：“譬如雨水，不从天有，
元是龙能兴致。”雨水不是从天上来的，而是与龙有
关。有些典籍中也说，龙依靠作意而出水，任何地方
的水都来自于龙。如果某地久旱不雨，应该念些经求
龙降雨，佛经中有这样的记载，民间也有这样的传
统。比如今年雨水特别少，就应该求一求龙，到龙泉
水那边专门念一些仪轨。
不管是什么地方的水，哪怕是一口小井，也跟龙
有关。如果龙高兴了，作意就可以出水；如果龙不高
兴，它走了，水也干了。所以，有些缺水的地方，特
别害怕龙走掉，经常跟龙搞关系，这方面的仪轨比较
多。
人我和蕴的关系，如同龙和水，人我就像龙，蕴
就像水。
|   那个补特伽罗（人我）转生是存在的，就如同水
0591

第17课
干龙跑一样。
补特伽罗的转生是存在的，这世变成天人，下世
转为旁生，随着不断的转生，蕴也在不断地换。就像
龙一会儿跑到这边，一会儿跑到那边，跑到哪里，哪
里就出水——今年龙去河南比较多一点。
犊子部认为这是蕴和人我的关系。
|   但是，它的刹那无常是存在的，极微尘也不存在
坏灭的无常，是以刹那的无常而存在。”
他们认为，人我的刹那无常是存在的，但构成
人我的无分微尘不可分割，不存在坏灭的无常，而存
在刹那的无常；最细微的心识也是刹那变化，不可坏
灭。
他们承认一个法刹那刹那变化，但不承认这个法
完全没有，最小的物质单位和最小的意识单位，这两
0592

第17课
个法应该存在。但是按照大乘的观点，万法的无常具
有坏灭性，最后这一切全部不存在。
诸如此类，犊子部还有很多观点。比如，承许有
不可思议的“我”，“我”和蕴的关系说不清楚，无
常的法并非全部无常。
其实，他们的观点，与现在有些物理学家、唯物
论者的学说比较接近。那些人也认为，万法的产生不
能没有任何基础，应该具备最小的构成单位，不可能
无中生有。
|   这一宗派以无遮建立说：
无遮，指什么都不成立，不会间接引出其他法。
以无遮的方式建立什么呢？
|   “外道将大梵天等视为常有和因，实是遍计，并
不存在。”
0593

第17课
犊子部认为：“外道将大自在、梵天、微尘、
时间视为常有，而且是万事万物的因，这是错误的观
点。外道所谓的常法是遍计法，根本不存在，跟石女
的儿子一模一样。”
下面每一个宗派都会遇到“遍计”，遍计是一种
虚假、错误的观点，是愚痴分别念假立的东西，不是
真实的。
不同宗派的这些观点，我们还是有必要学。因为
有些人在世间会遇到各种宗教、各种学派，对万法的
因缘、来源、本性，都有一套似是而非的理论学说。
如果不懂这些推理，我们很可能人云亦云，误以为他
们说得真对。如果提前对这些稍有了解，以后不管去
世界哪个地方，接触不同的观点时，“哦，这跟我们
破的某某宗派有点像”，马上就能与这里的理证对应
上，破起来非常简单。
或许有人抱怨：“我们不是佛教徒吗，天天学外
0594

第17课
道干什么？”确实，你今天是佛教徒，但再过一段时
间，如果遇到能说会道的外道徒，可能就像塔利班占
领阿富汗一样，马上就把你占领了，甚至自己都反应
不过来，怎么就变成外道徒了。所以，在有时间的情
况下，我们有必要了解这些。
犊子部破斥外道还是比较厉害，说“这些是遍计
的，根本不存在”。 
|   以非遮建立说：
刚才以无遮建立，现在以非遮建立。
犊子部是不是像中观应成派一样什么都不承认
呢？也不是，他们还是有一些承认。什么样的承认
呢？
|   “补特伽罗存在并且有转生，不坏灭，极微尘不
坏灭。”并建立胜义的法相有实体、是实体，
0595

第17课
犊子部建立自宗的观点时，因为承认有不可思议
的“我”，所以补特伽罗是存在的，并且他从这里转
生到那里，一直在轮回中流转。最细微的心识刹那变
化但不会坏灭，极微尘也不会坏灭。
他们很坚定地认为：构成物质的无分微尘、构成
心识的无分刹那，在胜义中是真实存在的。
|   此处不需要多说。
前面讲了犊子部的一部分观点，根本问题已经
讲清楚了，把外道的观点也破了，自己的观点也建立
了，所以不需要多说。 
|   有部也是以随此等部及随克什米尔、中土等地域
而有多种不同见解。
有部也是随此等部以及克什米尔、中土等以地域
划分的许多种派别，有多种不同的见解。
0596

第17课
|   直至经部之间都是同样。
经部和有部除了承认个别不同的法为实有，其他
观点几乎没有差别，比较接近。
|   暂时总结：声闻宗认为，对内外显现的这些有实
法，外道安立为法相的那些是遍计法，根本不存在。
上述观点总结起来：声闻宗认为，对于内外显现
的有实法，外道安立为常有的那些，如梵天等，都是
遍计法，根本不存在。
除了犊子部，克什米尔派、中土派、正量部、
上座部、经部等也共同认为：外道承许的有些事物，
是遍计法、是错误的执著。常有的自在天、常有的梵
天、常有的微尘、常有的时间、常有的补特伽罗，根
本不存在。
|   蕴界处的法相、内外的有实法二者成立，因缘所
0597

第17课
生，以现量与不可得因可证成。
五蕴、十二处、十八界的法相，以及内外有实法
二者是成立的，都是因缘所生，以现量与不可得因可
以证成。五蕴等以现量而成立；如果没有因缘，则不
可能得到，以不可得因而成立。
声闻宗的观点，和世间人比较接近。
|   有实法自法相在胜义中成立实体，以“有”与
“是”可证成。
声闻宗认为，有实法的真正实体——无分微尘
和无分刹那，二者在胜义中是成立的。以“有”和
“是”可以建立这种观点。 
|   虽然外道的瑜伽现量与不可得因成立，见到如此
的显现并无颠倒，但还有其他没见到的，
0598

第17课
外道，包括前面讲的仙人，有相似的世间神通，
以他们的瑜伽现量、不可得因建立的推理也有合理之
处，并非全是颠倒错谬，但他们还有一些真相没有见
到。
哪些没有见到呢？
|   就是死有灭时依靠死有而真实形成中有，依靠中
有灭而真实形成生有，
没有见到的是：我们众生有死有、中有、生
有——《六中阴法》中讲过，中有又叫中阴，我们的
一生包括在这三个中阴当中：死的时候叫“死有”；
死后四十九天的中阴，叫“中有”；中有灭后投胎转
世，形成了“生有”。比如一个人死时是死有，死后
四十九天是中有，四十九天之后是生有，就是下一世
了。 
|   五蕴的相续是不间断的，
0599

第17课
《释量论》中说，人死之后，粗大的五蕴全部没
有了，但细微的五蕴以习气种子的方式融入阿赖耶，
当下一世出现时，色蕴、受蕴、想蕴的很多种子从阿
赖耶上直接浮现，所以五蕴的相续不会间断。
然而，外道不懂这一点。就像现在的有些宗教，
认为人这一世结束之后，要么上天堂，要么下地狱，
中间这一段过程，有瑜伽现量的人可以看得到。或者
关于人类的起源，有说法是女娲用土捏成男人和女
人，以神力植入其中而变成人类，但这不一定是瑜伽
现量，可能只是民间传说。
美国有很多机构专门研究前世后世，但他们只知
道有些人的前世是什么，以此推知人应该有后世，除
了这个以外，前世的前世、前世的再前世是什么，他
们没有这样的瑜伽现量。不要说凡夫人的瑜伽现量，
连声闻阿罗汉也不知道华杰施主的前世善根，只有佛
陀才一清二楚。对大多数人来说，只知道中间的一部
0600

第17课
分。
|   只是由于没有证悟三有依靠一个灭而使另一个得
以产生的法相才形成了遍计执著的见解而已。
正因为外道不知道死有、中有、生有的过程，不
了解众生这一世灭亡后，会在另一世转生，所以才形
成了遍计执著的见解，认为要么是人死如灯灭，要么
是大梵天等造物主创造了一切。他们还执著梵天是常
有的，因为梵天降生之前没有别的众生，他是最先来
的，之后世界都灭了、其他人都死了，他还活着。由
于看不到梵天的前际后际，就认为他不生不死，是恒
常的。
|   他们的瑜伽现量无有迷乱，了知我与世间的前际
与后际也是如此。
有些外道的瑜伽现量虽然没有迷乱，依靠世间神
0601

第17课
通看到的有些现象是正确的，但了知“我”和世间的
前际后际只是中间这部分。
相比之下，佛教对生命起源的认识，会追溯得
特别久远，包括众生会多生累劫流转轮回，生生世世
都是这样，这在其他宗教中并没有提及。外道祖师的
瑜伽现量，只能看清中间的一段，觉得“我和世间的
前际后际仅此而已”，然后就开始著书立说、培养弟
子，将他的观点不断流传下来，实际上这是不究竟
的。
以上是声闻宗驳斥外道的观点，建立自己的观
点。接下来是唯识宗破斥声闻宗。
2．唯识宗
|   唯识宗以“无”遮破说：“内外显现的这些有实
法，诸声闻所承许的‘外境除了自己真正的识以外另
行存在所取的实有本体，识也是有能取的实体’是遍
0602

第17课
计法，根本不存在。非真实的两种遍计不存在，
唯识宗以无遮的方式开始遮破：内外显现的这些
法，除了自己的识以外，声闻宗认为对境中还存在实
有的无分微尘、有境能取心识中还存在实有的无分刹
那，说它们在胜义中存在，这是错误的观点。其实，
无分微尘和无分刹那是不真实的遍计法，根本不存
在。虽然不存在，但某种幻象还是有，其本体与心识
无二无别。
下面是唯识宗自己的观点：
|   但具有如二者一样显现的法相，因缘所生，这与
总的现量和不可得也不相违，
由这二者构成的能取心识和所取外境，在名言中
的显现还是存在的，都是因缘所生，这与总的现量不
相违，与比量不可得因也不相违。但胜义中不可能有
实有的外境和实有的心识，原因是什么呢？
0603

第17课
|   心与心所不是自证现量吗？
心和心所及其显现，归根结底就是自证现量。
|   现量本身不是真实识吗？既然如此，那么真实识
怎么需要以其他理证来建立呢？
现量本身其实是识，因为唯识宗认为所有外境都
是幻象，说到底是自己的识。自己的识，自己了知，
这就是自证现量。自证现量是最好的识，在世界上是
最有说服力的，既然如此，哪儿需要更正确的东西来
证明呢？所有的量归根结底是心识，如果心识觉得正
确，那就是世界上最正确的。
|   还有一个什么其他比识本身威德力更大、能破它
的第二真实识吗？”
如果自证现量已明明清清地建立了，却还想在世
界上寻找一个比它更有威力、更正确、能破除识本身
0604

第17课
的东西，是找不到的。
说来说去，唯识宗不承认声闻宗承许的无分微尘
等。他们承认什么呢？承认能取所取的显现都是自证
现量，自证现量本身就是量，除了这个量以外，没必
要在世界上去找第二个量，“我就是最正确的，依靠
自证现量来证成”。
声闻宗认为，最细微的能取和所取真实存在；而
唯识宗承许，远离二取的心识真实存在，这才是最殊
胜的量。他们在声闻宗面前很大胆，一直批评他们，
自己很有把握，但没想到人外有人、天外有天，中观
自续派会把他“打死”。
|   建立胜义中“有”实体与“是”实体。唯识宗以
内部的差别，分为三种：
要建立胜义中“有”实体和“是”实体，唯识宗
内部有三种不同的观点。
0605

第17课
|   1．真相唯识说：“犹如显现一样胜义中有实
体。”
真相唯识宗认为，外境是心的显现，除此之外并
无实体，万法唯心所造，外境与心无二无别，这样的
心在胜义中存在。
这是真相唯识宗的观点，他们承许自明自知的心
真实存在。
|   2．假相唯识说：“如果非真实的遍计及显现所取
能取相有生是真实，那么它就是世俗谛，真实性中以
二法而空，自证的法相在胜义中有实体。”
对于自明自知、以二法空的心识，假相唯识宗
的承许没什么不同，但暂时而言，外境的这些显现就
像虚空中的毛发一样，既不是心，也不是心以外的东
西。
0606

第17课
学过《入行论·智慧品》的人都清楚，假相唯
识宗认为显现不是外境，也不是心，而是心的一种幻
象。麦彭仁波切说：“从接近空性方面而言，假相唯
识比较合理；从接近名言方面而言，真相唯识比较合
理。”
上述道理，好像在《中观庄严论释》里讲过。
《中观庄严论释》是我 2005 年讲的，至今已经有十多
年了。
下面是无相唯识宗，他们在其他地方很少被提
及。顾名思义，真相唯识认为，万法是心造的，但自
明自知的心是存在的；假相唯识认为，外境不是心，
也不是心以外的法，是一种假相，如空中毛发；无相
唯识认为，外境显现的山河大地等，名言中连一刹那
也没产生过，干脆承许这一切不存在。这是三者之间
的差别。
0607

第17课
|   3．无相唯识说：“三界的一切心与心所连同所取
能取的相刹那也未曾产生过。显现为所取能取是不可
说与心一性与他性的习气。
无相唯识宗说，众生面前显现的山河大地等能取
所取相，和心不是一体也不是他体，只是习气的显现
而已。
|   在真实性中也称为遍计。所以，烦恼等所有障碍
是暂时的习气，是遍计的法相。
他们认为，烦恼等所有障碍全是虚妄的，不存在
真实的东西。
|   心的自性，在众生位自就成立光明自证，在圣者
位没有比它更增进，以离相本智的自性而住。
他们还认为，心性在众生位时也是光明自证的，
与佛菩萨在圣者位时一模一样，并没有增进什么，因
0608

第17课
为心性本来光明，只是被客尘沾染了而已。所以，不
管是凡夫位还是圣者位，心的本性无增无减。
|   稍有不同的是，众生位因暂时的习气遮障而不明
显领受，圣者位明显领受。”
稍微不同的是，心性在众生位时，暂时被习气遮
障而无法明显领受；在圣者位时，由于习气已减少，
可以明显地领受。
以上是无相唯识宗的观点。
总之，唯识宗承许一个真实的依他起或圆成实存
在。假相唯识宗说名言的这些是虚假的；无相唯识说
名言的这些连一刹那也没有产生过，只不过是习气的
幻象；真相唯识宗说万法都是心的显现，与心无二无
别。不管怎么样，他们都认为胜义中的圆成实、远离
二取的心识，应该是存在的。
0609

第17课
麦彭仁波切说，唯识宗和大圆满心部的很多观点
比较接近。
|   总结：唯识宗就是承许“一切都是无分别本智及
以二法而空的真如，胜义中有实体”。
经常有人认为，“无分别本智”就是无变圆成
实，“以二法而空的真如”就是无倒圆成实。实际上
这二者是一个意思，但从本来具有、没有分别的角度
讲，它是无变圆成实，或是本来智慧；从远离了能取
所取的角度讲，它是无倒圆成实。这样的圆成实、心
性光明，在胜义中是存在的，这是唯识宗的观点。
汉传佛教中，玄奘大师、窥基大师把唯识宗弘扬
得很成功，但唯识宗最终还承认一个远离二取的实有
心识，这是中观和密乘要破的。
总之，不管研究哪种观点，定位很重要，如果
认为自宗至高无上，见解也不一定跟得上。比如，你
0610

第17课
专门研究声闻宗，觉得无分微尘是世界上最厉害的存
在，那会有很多观点对此遮破，这时候你又无法反
驳，因为万法的真相无论诸佛出不出世都不会改变。
既然如此，为了坚持自己的观点，以各种理论进行维
护，不一定非常庄严。
3．中观宗
下面开始讲中观宗的观点。对各宗派稍有了解的
人，会觉得《入大乘论》比较精彩，很有意思。这样
一个宗派破另一个宗派，就像藏地俗话所说，“鹞鹰
吃麻雀，麻雀吃小虫”。
鹞鹰在空中可以停很长时间，翅膀一直是这样
（堪布模仿），说明它正在“打卦”，哪里有麻雀，它
就到哪里去。之后又在空中停半天，继续“打卦”。
以前我去放牛时，看到鹞鹰在上面“打卦”，就在下
面说：“我的牦牛丢了，你能不能给我打个卦？”——
0611

第17课
望着天空，跟鹞鹰说话。如果它飞到东边，我就往东
边去找，也许能找得到，这是民间的说法。
下面的文字不是特别多，以中观自续派为主。 
|   中观宗以“无”遮破说：
中观自续派以无遮来破唯识宗的观点。无遮、非
遮的概念，你们应该知道，否则又要“坐飞机”了。
这里是一层一层破：犊子部认为外道的那些观点
是遍计的、不存在；唯识宗认为声闻宗的那些观点是
遍计的、不存在；中观宗认为唯识宗的那些观点是遍
计的、不存在。一个比一个厉害。
|   “诸唯识宗所承许的胜义法相‘有’与‘是’的
那些见解，是遍计法，根本不存在。中观宗并不建立
所谓的非遮胜义。”
0612

第17课
中观自续派不像唯识宗以非遮的方式在胜义中建
立一个法——认为其他都不存在，但自明自知、远离
二取的心识存在；也不像声闻宗以非遮的方式在胜义
中建立一个法——认为其他法都不存在，但无分刹那
和无分微尘存在。
声闻宗和唯识宗在胜义中有承认的法，而中观自
续派在胜义中没有承认的法，却在名言中承认一个有
法，这些都是不究竟的。根据密宗和中观应成派的观
点，不管是胜义中的法，还是世俗中的法，只要承认
有一个自相法，就是错误的、不合理的。
中观宗说：“你们所承许的，都是遍计法，根本
不存在。”中观宗本身也不建立“非遮胜义”，对成
实的东西都不承认。
|   他们说：“世俗如幻，真世俗中以因缘所生，能
起作用，在不经观察的情况下存在，
0613

第17课
他们所承许的存在，是以如幻的方式存在、以经
不起观察的方式存在。所以，世界上的任何宗派，不
管是谁，只要认为实有存在，就不符合万法的真相。
因为真实义中一切确实不存在，都是空性，这就是我
们要达到的境界。
他们比其他宗派好一点，认为万法如梦如幻，在
真世俗中是存在的、能起作用。
|   一经观察则经不起理证的推敲，自本体空性，这
就是如显现一样成立‘有’与‘是’，也与现量、不
可得因不相违。”
中观自续派的观点，我们以前学过很多次。他们
认为：万法在胜义中确实不存在，经不起观察，但在
名言中如梦如幻，还是能起作用。比如，火能燃烧，
水能洗东西或解渴，这些虽然是如梦如幻，但如果不
承认这样的存在，那就是诽谤名言了。所以，他们一
0614

第17课
直坚定地认为，万法以胜义观察时不成立，但名言中
的显现谁也破不了，不经观察时就是存在的。
他们的见解算比较高，不像唯识宗和声闻宗，认
为有一个实有的东西，这些他们都不承认。胜义中用
离一多因观察时，万法皆为空性，但名言中如果承许
有一个真实的东西，圣者入根本慧定的智慧就成为毁
坏万法的因了，这是应成派给他们发的太过。
以上是中观自续派的观点，他们破了唯识宗的观
点，建立了自己的观点。
密宗承许“显现为因果”的法相是什么
下面是密宗和应成派的观点。应成派不敢出来，
藏在密宗背后，把密宗推到前面，实际上他的部分观
点还是在密宗中“躲”着。
|   密宗认为：中观宗所承许的胜义中有实法并不成
0615

第17课
立，世俗只是迷乱识的显现，执著如显现般“有”与
“是”的法相是遍计法，根本不存在。
中观自续派自认为合理的东西，被密宗说成是遍
计、错误、根本不存在。
其实，此处有甚深的意义，希望各位在学《入大
乘论》时，要真正通达中观应成派和密宗所讲的这个
道理。
前面的宗派多多少少有一些欠缺，而中观自续派
所承许的“万法在胜义中不存在，在世俗中如梦如幻
存在，这个要么以‘有’来建立、要么以‘是’来建
立”，也是一种错误的观点，是不成立的。
|   为什么呢？因为它是迷乱识的显现，所以依照显
现而执为法相不合理。
因为中观自续派认为存在的这些法，全部是迷乱
0616

第17课
识所显现的，如果认为这些存在，绝对不合理。怎么
不合理呢？下面用梦的比喻来说明。
|   比如，梦中也显现因缘所生，如耕耘田地会长出
庄稼、
比如在梦里，不下冰雹、不干旱的话，耕耘田地
就会长出庄稼，这些显现也是因缘所生。
听说有些农民经常梦到下冰雹，如果不下冰雹，
他们一年的收成就会不错。牧民也是一样，经常梦到
母牛生了好多小牛，牛奶特别足，酥油多到吃不完。
牧民的生活、农民的生活，很多人没有经历过，做梦
也不一定有这样的画面。对我来说，经常会做牧童时
期的梦：有时候在山上特别快乐，有时候牛丢了，回
去怕被父母骂……这些梦特别真实。
|   服毒会生病、服药会康复，这一切显现是由因缘
产生，也同样显现起作用。
0617

第17课
虽然是梦，但它和现实没有任何差别。有时候梦
见自己生病了，吃药也起不到作用，找医生也起不到
作用，尤其是身体不好时，梦里会有这种显现，看起
来跟现实生活一模一样。
|   此外，梦中的瓶子显现能起到装水的作用，而瓶
子的影像不能起到装水的作用。
此外，在梦里，瓶子也能起到装水的作用，瓶子
的影像起不到装水的作用。
|   既然只是在梦中也这般显现，那就不需要建立
了，实际少许也不存在成为分别的法相。
梦里的这些显现，并不需要建立。因为在梦里，
瓶子从来没有成立过，瓶子的作用没有成立过，瓶子
的影像也没有成立过。梦里的瓶子和瓶子影像完全一
样，真东西和假东西完全一样，都是迷乱心的显现，
0618

第17课
并不存在少许成为分别的法相——比如，能装水是瓶
子的法相，不能装水不是瓶子的法相，虽然是有这种
显现，但实际上，这样的分别根本不存在。
这是很深的窍诀，大家需要好好思维。确实，
梦里虽然有各种显现，有时候做很长时间的好梦，有
时候做很长时间的恶梦，整个前因后果，多少天、多
少月、多少年都记得清清楚楚——我也做过各种各样
的梦，有些记下来了，有些没记下来，就像《旅途脚
印》中梦到的那只小猴子，跟现实生活没什么差别，
但醒来之后才明白，梦里真的假的都不存在。
在梦里，有没有真正的牛呢？牛被杀后有没有真
正的鲜血？实际上都没有，这一切没必要进行建立。
梦只是迷乱心的显现，除此之外，没有任何真实的法
存在。
如果这个道理学得比较好，就会明白现实中也完
全一样。比如，我们在经堂上课的当下，只是一个显
0619

第17课
现，是以共业显现的场景，跟世人所说的“人生一场
梦”没有差别。
以上用梦的比喻说明对方认为“名言中真实存
在”的观点不合理，一切都是迷乱心的显现。
|   同样，内外显现的因缘所生的有实法，显现能起
作用、不能起作用的这些别法也是，显现许是从智者
班智达到愚者牧人之间，共业所感者共同显现，
同样，在现实生活中，从精通五论和显密法教、
像你们一样的智者班智达，到什么都不懂、像我一样
的愚者牧童，依靠共业所感，都会显现瓶子能起作
用、瓶子的影像起不到作用。
不管是智者还是愚者，都有这样的共同显现：这
是柱子、这是瓶子、这是水、这是莲花……
很多经论中经常提到“愚者牧人”，可能因为我
0620

第17课
前半生都是牧人，一听到这个，就像现在执著种族歧
视的人一样，心里马上有种不同的感觉，不太喜欢听
到“牧童是愚笨的”。（众笑）
|   而显现完全清净与完全不清净等，是在分别的共
业所感者前显现的，
虽然在共业所感的人面前，各种法的显现存在，
但在不同别业的众生面前，显现也有完全清净和完全
不清净的差别，就像螺髻梵王和舍利子一样，或者像
极乐世界众生和地狱众生一样，各自的显现是不同
的。
|   并不需要建立，是安立种种法相的事相。
其实并不需要建立“这是清净的、这是不清净
的”，任何事相都可以安立种种法相。比如柱子，有
人说它常有、有人说它无常；有人说是红色，有人
0621

第17课
说是白色；有人说用眼睛能看到，有人说用身体能
摸到……对这样一个事相，可以安立各种不同的法
相。但实际上，最准确的是什么？就是有一个“显现
许”，而这个“显现许”，在不同业感的众生面前并
不一样。
比如，我今天做了酸辣粉或麻辣豆腐，请一百个
人来品尝，每个人都有一个“显现许”。有共同业感
的人，可能觉得好吃，而有不共业感的人，会觉得它
不好吃。
所以，在共同的事相面前，可以安立不同的法
相，而这些不同的法相只有一个基——事相。比如，
同一碗酸辣粉，不同的人对它有不同的评价，一个人
说“特别好吃”，一个人说“一点都不好吃”，一个
人说“口感一般般”，那到底谁说的才对呢？因人而
异，并无一定之规。其实，只承认有一个“显现许”
就可以，这是大家的共同所见。
0622

第17课
像一碗水，不同业力的众生所见并不一样，人
看到它是水，但在饿鬼眼里，它就是另一种东西。即
便是人，也有一些特殊业感者，所见和其他人截然不
同。现在新闻比较发达，经常能看到世界上有不同业
感的众生。 
|   连微尘许也不存在如何显现就如是建立法相的情
况。为此，安立有实法自法相，最终没有不变成遍计
法相的。
虽然在不同众生面前，同一个事相可以显现不同
的法相，但所有法相连微尘许也不存在，谁都无法建
立自己面前的显现才是最准确的，这就像梦中的瓶子
一样。
因此，安立有实法的自法相，无一例外都会成为
遍计法相。包括显现的净土也好、地狱也好，只不过
是完全清净、完全不清净的一种相，实际上都是遍计
0623

第17课
法。
像刚才的那碗酸辣粉，能不能给它安立一个最准
确的法相？并不能。因为众生的业感不同，各自的显
现都是迷乱心的投射，暂时可以在名言中安立，但这
种安立经不起观察。
所以，密宗听到中观自续派承许“名言中有真实
的东西”时，会哈哈大笑：“每个众生的业力不同，
怎么建立一个真实的东西？”在共同业感的众生面
前，暂时可以建立酸辣粉好吃、麻辣豆腐好吃，就像
有些马尔康人说“将就好吃”，但实际上，连“将就
好吃”也不成立。
|   所以，一切所知以遍计法而空的自法相，可建立
“有”与“是”，以无遮宣说的基少许也不剩下。
所以，一切法以遍计法而空的自法相，可以建立
“有”、可以建立“是”，但以无遮宣说的基，少许
0624

第17课
也不存在。
“无遮宣说的基”，是指一切法本来是空性，但
某个法不空，比如万法皆空、心性本体不空。这个不
空的法，就是以无遮宣说的基，它在这个世界上少许
也不可得，就像大海里的船已经破了，抓什么东西也
不可靠，会被淹没在深海中。
所以，不管是中观自续派，还是其他宗派，要想
建立一个不空的东西，连微尘许也得不到。
|   显现许在不同业感者前安立法相都不显现，
人面前显现的水，在不同业感的饿鬼眼里，就不
是水了。某个地方认为是好吃的东西，另一个地方的
人会觉得不好吃。比如藏地很多人喜欢吃人参果，但
汉地有些人觉得“人参果的酥油味好大，不爱吃”。
所以，在不同业感者面前，有些“显现许”也会不显
现。
0625

第17课
|   安立遍计的一切在分别念稍有增强者前也显现，
遍计的一切明明不存在，但随着分别念的增强，
在某人面前也会显现。比如，怕蛇的人觉得处处是
蛇；感情受挫的人觉得时时被欺骗；有恐惧感的人觉
得魔经常害自己……在强烈的分别念面前，不存在的
遍计法也会显现。
|   真世俗由因缘所生、能起作用的法相是遍计的法
相。密宗前辈诸位智者所解说的，在此稍稍加以阐
述：
荣索班智达之前的很多大德，包括蒋华西宁等，
对于“万法在真实义中不存在、全部是遍计”的这种
说法，下面会稍稍加以说明。
|   中观宗承许“内外的这些有实法是缘起生的缘
故，胜义中无生，世俗中是以因缘而生灭、无常变化
0626

第17课
的有法”，意思是说，这一切都是以缘起的方式生
灭。如云：“如焚毁之种子，无中不生无，无有因
果……”
中观自续派认为，胜义中什么都没有，世俗中
有生有灭，这一切依靠因缘而生、因缘而灭。他们还
引用了一个教证，比如烧坏的种子，从中不能生出苗
芽，这当中没有因果。后面有一些省略：但如果有因
缘，名言中还是有产生。
不过，这种说法还是不合理。
0627

第18课
第 18 课
2021年9月3日
这次学《入大乘论》，最关键是要明白：我们在
现实生活中看到的一切法，除了显现许以外什么都没
有。见解上明白之后，修行上、行为上也会慢慢进步
的。
等一会儿讲考时还有《黑蛇总义》。昨天有些道
友在小组里讲《黑蛇总义》还是挺好的，这两天你们
就把《黑蛇总义》依靠自己的智慧讲一讲，不一定非
要照着稿子念。我去很多学校演讲从来不拿稿子，直
接上去就讲，讲完就走。我一般讲一个多小时，所以
你们讲五分钟肯定没问题。
0628

第18课
希望每个人到最后，就像大圆满所说，看到世
间的很多事情，在名言中有快乐、有痛苦，有善、有
恶，但实际上各宗派认为是实有的法，大圆满的观点
是不破不立。老人看到黑蛇的影像，并没有特别害
怕，没有让人把它拿走，没有故意去践踏。我们也要
如此，将万法看成显现是有，但这种显现不可靠，完
全是梦里的显现。
因此，学《入大乘论》最重要的是通达如梦如
幻，这个很重要。
以前我学这部论时，虽然刚刚闻思，但对它很
有信心，觉得此论前前后后都可以用梦来解释。法王
在此之前刚讲过《醒梦辩论歌》，当时我很有感觉。
但现在事情太多，智慧好像一天比一天损减，再加上
这部论也比较深，我讲得不是很好，不是很满意。然
而，讲总比不讲好一点，如果不讲，有些人依靠自己
的智慧，虽然文字上都认识，但不一定懂得其中意
0629

第18课
义。
|   若问：那么，显现为因果的法相是什么？
前面讲了，种子烧坏后不会有果，一切显现实际
上是一种因果规律。对方就问：“显现的这种因和果，
你们中观应成派或大圆满承认还是不承认？显现为因
果的法相是什么？”
这里经常出现的“法相”，和因明里的法相有一
点差别。这里的“法相”是指本体，“因果的法相”
就是因果的本体。因明里的“法相”，远离不遍、过
遍等三种过失，是一种很精准、很严格的定义。
那么，显现为因果的这些法，本体是什么呢？
|   如云：
这可能也是引用蒋华西宁《菩提心修法》中的教
0630

第18课
证。
|   “耽著有实法、分别因与果之心本身显现为因
缘……”
一方面是耽著有实法，另一方面，执著分别因和
果的心，显现为外面的因缘。
其实因和果就像在梦里，由于对因果有执著和
分别，依此就能显现因和果。比如，白天心有恐惧、
不开心，晚上睡着以后梦就不好；对某一个人生嗔恨
心，那段时间的梦全部是嗔恨心；对某一个人非常耽
著或担心，梦里的因和果全部是诸如此类的事。
现实生活中的因和果，也是自己心的显现。比如
我们看到的红色、白色等，只是眼睛的感觉，依靠科
学仪器来辨别时，五颜六色的花并没有颜色。佛教认
为，看到有颜色是因为有共同的业感。这种说法，与
此处所讲的“一切除了显现许以外，本性并不成立”
0631

第18课
非常吻合。
所以，梦里的因果也是自心的显现，并没有真实
的本体。不管是梦见农民耕耘而收获庄稼，还是吃了
毒药生病、吃了良药康复，这些因果根本不存在，只
是我们习气的显现。
|   其中已经详细宣说了。
因果在显现的时候，是不是不虚的呢？是不虚
的。那因果不虚是如何安立的呢？不去观察的话，万
法只要显现，在名言中就可以安立。为什么佛陀说
“世间承认的，我也承认。世间与我争，我不与世间
争 86”，原因也在这里。
那中观应成派为什么不承认万法？因为万法在本
体上没什么可承认的。如果不承认，所有的名言怎么
86	《杂阿含经》：“我不与世间诤，世间与我诤。所以者何？比丘，若如法语者，
不与世间诤，世间智者言有，我亦言有。”
0632

第18课
安立呢？月称论师也说，是随顺世间共许而安立的。
所以，依靠这种理证，万法的本体在名言中也不成
立，胜义中就更不用说了。
有些前辈大德讲过一个比喻：一个叫天授的人，
住在屋顶落有乌鸦的房子里。如果去这个房子里看，
天授确实居住在那里，但到底他的头是天授？脚是天
授？内脏是天授……这样观察下来，根本得不到天
授。最后，乌鸦也得不到，房子也得不到，房子里的
天授也得不到。
所有的这些名言，按照大圆满和中观应成派的观
点，只剩显现许不破，如梦如幻、现而无实的显现许
是有的。但这个显现许如果再去破析，也找不到真实
的东西，就像芭蕉树一样——《入行论·智慧品》以
芭蕉树为喻，抉择了万法无有实质的空性。
当然，胜义中肯定没有，如芭蕉树一样，没有任
何问题，但世俗当中，除了人们以迷乱共称的名言，
0633

第18课
也是什么都没有。我们平时见面时，相互打招呼：“你
去哪儿？吃饭了没？”“刚吃过。”这个就不需要再
观察了，一旦去观察，吃饭者找不到，饭也找不到，
吃饭这个行为也找不到，最后你们俩都会很失望，因
为吃饭所带来的快乐和满足，完全是骗人的。
所以，学过密宗和中观的人都知道，平时交流时
千万不要详细观察，否则自他都会很失望。这并不是
荣索班智达说的，名言的实相就是如此。为什么说众
生被无明烦恼所束缚，特别可怜，原因就是我们一直
在实执的迷网中，对现而无自性的东西拼命执著，没
有办法解脱出来。
大家学了这部法，对如梦如幻一定要有深刻的
认识。你们很多人从很远的地方来这里求学，如果天
天谈论吃的、喝的、玩的，最后离开这里时，实执仍
像须弥山一样大，对空性的证悟像芝麻一样小，真的
很可惜。反之，如果你来时实执特别可怕，回去时实
0634

第18课
执已经没有了，对如梦如幻都通达了，这才是有意义
的。
当然，明白这个道理后，做什么事还是要随顺世
间。比如你坐公共汽车，就没有必要去观察，不然车
也没有，你也没有，到时候连车票都不交了。你在如
梦如幻的境界中，看到如梦如幻的车，把如梦如幻的
钱交上，回到如梦如幻的家乡，这样才比较合理。
|   因此，密宗认为，诸法仅仅是所遍计，能遍计本
身也只是分别念。所有分别念的自本体就是遍计的法
相。
前面一直讲“这是遍计法，根本不存在”，一步
一步地分析：先说外道的观点是遍计法，再是内道声
闻乘的有些观点是遍计法，然后是唯识宗、中观自续
派的有些执著也是遍计法。
所以，在密宗眼里，外境诸法全部是遍计法，
0635

第18课
都是虚妄的，科学家也说“时间和空间是人类的错
觉”。如果所遍计的法是虚妄的，那么，辨别安立这
一切法的能遍计的心识，肯定也是错误的分别念。
最后得出结论：所有分别念的本性都是遍计。不
管是清净的念头，还是不清净的念头，没有一个是真
实的。
|   圆成实的法相根本不存在。
唯识宗承许圆成实存在，认为有一个远离二取的
心识，但这也被中观自续派破了，所以根本不存在。
|   遍计也是所知法的法相，也是道，也是果。
遍计是一切法的本体，也是一切法的基。如果基
是虚妄，那么一切法都是虚妄，修它的道也是虚妄，
最后得果也是虚妄。
0636

第18课
|   因此，安住于密宗的瑜伽行者，应当依靠只是遍
计的心来观所知万法，现前果。
如果真正懂得密宗的教义，就应当以“万事万物
确实是遍计法，没有真实的东西”这一见解，来观所
知万法，明白万法皆为虚妄，基是遍计，道是遍计，
果也是遍计。
我们经常说“如梦如幻地发菩提心，如梦如幻地
积资净障，如梦如幻地获得果位，如梦如幻地利益众
生”，学大乘法时，整个基道果经常有这样一条线。
实际上，如梦如幻就是假的，荣索班智达直接给你讲
明了。
显宗如同用温和语说别人的过失，“一切法如梦
如幻啊”，听起来似乎很美好。而密宗的语言比较尖
锐，就像荣索班智达这样，“一切都是遍计法，都是
虚妄的。基是虚妄，道是虚妄，果也是虚妄，你还在
执著什么？”我有时候很想见见荣索班智达，如果他
0637

第18课
还活着，应该是一个很有性格、智慧尖锐的人。
第一世敦珠法王说过，大圆满瑜伽士将一切法都
看成觉性，觉性也是一种现而无自性的幻变。真正懂
大圆满的人不会特别执著，不会认为基是实有，道是
实有，果也是实有。
当然，证悟大圆满的修行人，了知一切如梦如
幻，但显现上也会有不同的感受。你们最近看《色拉
康卓自传》87了吗？这位空行母那么有伏藏境界，但不
管在感情上还是生活上，一辈子活得非常辛苦。她的
境界非常高，可以跟小鸟对话，取出大量伏藏，本尊
也现前摄受，但有时候好像有自相的烦恼，显现上甚
至想自杀。
听说你们最近听《四心滴》传承时，也看了一些
书，是吧？《梦尘回忆录》88写得怎么样呢？如果我当
87	详见索达吉堪布全集60《色拉康卓自传》。
88	详见索达吉堪布全集126《梦尘回忆录》。
0638

第18课
年有写日记的习惯，可能写得更详细。但随着岁月的
变迁，好多事都忘得差不多了，再这样下去，可能啥
也没有了。
总之，密宗或大圆满的修行人，是以“遍计”
来观所知万法的，他们没有特别坚固的实执。要想知
道一个人大圆满修得成不成功，就看他在现实生活中
能不能看得破。禅宗也说看破、放下、自在。密宗如
《入大乘论》所讲，万法除了显现许，没什么可执著
的，若能通达这一点，对很多事情就会看得很清楚，
而不是假装看破今世。
诸佛一开始为何不宣说究竟法相
|   若问：如果法的法相真是这样，那么诸佛一开始
为何没有这样宣说呢？
对方问：“如果一切都是如梦如幻，全是遍计
的、虚妄的，那佛一开始为什么不这样宣说呢？佛陀
0639

第18课
没必要骗众生，不需要转那么多法轮，安立有部宗、
经部宗、唯识宗、中观自续派，佛只转一个法轮——
直接讲密宗就可以了。如果真相本就如此，为什么不
直截了当、开门见山地说呢？”
|   因为这是深广智慧与信解者的行境，
回答：明白一切法如梦如幻、都是遍计的，这
不是所有人的境界。要有甚深与广博的智慧，还要有
甚深与广博的信解，这样的人才能接受如梦如幻的境
界。
|   如果对充满烦恼、以烦恼造作的一切众生宣说，
那么就与断见派无有差别了，
那些贪嗔痴满满、被烦恼快逼疯的众生，一会儿
被贪心的美酒灌醉，一会儿被嗔心的烈火焚烧，一会
儿被痴心的云雾障蔽，连基本的因果都不承认。如果
0640

第18课
给他讲这么高深的大圆满，说万法如梦如幻，那他肯
定不断恶、不行善，跟断见派没有什么差别。
以前，米拉日巴尊者去向绒敦拉嘎上师求大圆满
法。上师告诉他：“大圆满法白天修白天成佛、晚上
修晚上成佛。”米拉日巴心想：“我修诛法都那么厉
害，短时间全部修成了，大圆满比这个简单。”于是
他天天睡懒觉，结果遭到了上师训斥。可见，给根基
不成熟的人直接讲大圆满或中观应成派的见解，会适
得其反。
上师如意宝也经常讲：有个人听了高深的密法
后，知道所杀、能杀都不可得，于是就把羊杀了，一
边杀一边说：“能杀的我不存在，所杀的你也不存在，
所以我要杀掉你。”这样的话，就成了断见派，和顺
世外道一样可怕。
|   会失毁众生的相续，遮止一切善行。
0641

第18课
有些修行人认为，大圆满到最后善也空、恶也
空，于是遮止一切善行，误入了邪道。因此，我们学
大圆满的话，对于善法，哪怕是一点一滴都要做。像
转经轮、念咒语、看书、闻思、持戒、布施、守八关
斋戒，世俗谛的这些善法，自己一定要重视，同时也
要劝有缘的人精进行持。
今年冬天我听说，门措上师身边的眷属平时不
玩手机，不讲别人的是非，经常念咒语、念《系解
脱》，特别特别精进。门措上师自己就更不用说了，
她在法王如意宝面前得过那么多法，而且特别有境
界。单单从上师眷属的身上，也能看出上师的一些见
解和行为。
所以，精进行善很重要。我们不要管世间的很
多事，“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，杜绝
是是非非、乱七八糟，一心只读圣贤书——圣是圣
者，贤是贤者，也可解释为诸佛菩萨的书，包括《大
0642

第18课
藏经》和前辈上师们的论著。世间人也说“万般皆下
品，唯有读书高”，所以，从书中得到的快乐，真的
很快乐，我们要精进地修学。如果不这样，该学的不
学，该修的不修，整天讲些是是非非，做些乱七八糟
的事，参与世间种种散乱，这样的人生太浪费。
尤其是，我经常强调，不要打着学院名义，以任
何方式来化缘。最近男众那边有一些人，跟随这个喇
嘛要修什么塔，跟随那个上师要做什么事，然后通过
各种方式化缘，不知道他们所做是真是假。前几天我
对管家说，如果真有这样的事，这些人最好不要待在
学院，去外面化缘也好、骗钱也好、做功德也好，我
们都管不着。学院修了这么多经堂，从来也没有化过
缘。有些事情看起来是善事，但实际上，里面夹杂着
各种私利。
真正有功德的人，一般不参与各种非法事，只是
一心一意地修行。这一点从他周围的人也看得出来：
0643

第18课
如果周围的人对谁都观清净心，不排斥别人，没什么
争议，如理如法地修行，这个上师还不错；如果周围
的人特别复杂，整天说各种过失，内部的过失、外部
的过失，这个上师可能没有与法相融。
所以，我们要如理如法地修持，尤其不能忽视世
俗谛的善法。虽然一切法如梦如幻，除显现许外并不
存在，但还没达到这种境界之前，我们还是要如理如
法地闻思修行、利益众生。
下面讲，如果对非法器讲甚深法，这是很危险
的。
|   因此，并不是对一切人都应该宣说。由于难以证
悟，因此才称为密宗。
密法必须保密，不能随便讲，要得过灌顶、修完
加行等，有很多要求。当然，密宗是因为难以证悟，
才对普通人需要保密，而不是有不可告人的秘密，才
0644

第18课
不能随便给别人讲。
这一次，很多有缘者已得到《四心滴》的灌顶
和传承，希望大家守护誓言，不要随便泄露秘密，同
时要如理如法地修行。包括《系解脱》，有信心的人
以后可以携带、念诵。学院有些道友已念了二十多年
的《系解脱》，但不知道讲的是什么意思，一直念念
念，好像在念梵语一样，以后如果因缘具足，我可能
会给大家翻译一下。
|   所以，需要根据耽著有实法者的智力而渐次趋
入。
众生的根基不同，所以对有实法的执著也不一
样。外道的执著很严重，声闻乘的执著也不轻，大乘
唯识宗和中观自续派也有执著，密宗的执著少一点。
要想学修密宗，每个人应根据自己智慧的深浅，
在具足条件的情况下，一步一步趋入比较合理。否
0645

第18课
则，若执著一个实有的东西，修到最后是不可靠的。
下面讲一个故事，这个故事有甚深的意义。你
们看了之后，不要只觉得“一个人落水了，好可怜
啊”。如果仅此而已，则并没有懂得其中含义。
|   例如，一个被水冲的人寻找依靠处，他抓住倒在
水中树木的顶端，心想：这顶端极不稳固，所以不能
依靠，应该尽快舍弃这个而去抓树根的部分才会达到
陆地。于是就逐渐前往树的根部，树根已经拔掉，被
水冲走。后来他观察，树根的部分已经沉在水里，顶
端浮出水面，于是再度到顶端方向，
因为洪水或某些原因，一个人被水冲走了。他
到处寻找依靠处，发现了一棵树被连根拔出，漂在水
中。他好不容易抓到树的顶端，但顶端的树叶、树枝
容易断，不稳固，于是他移到树根的部位。可是树根
比较重，越来越往下沉，不像顶端一样浮出水面，他
0646

第18课
又觉得不可靠，再度移到顶端那边。
今年很多国家出现水灾，有些人被水冲走时，内
心的恐惧、惊慌不可言喻，特别可怜。但这个人在水
里像游泳一样，对树从头到尾慢慢地分析。
在这里，树的顶端喻为世间中没学过宗派者和外
道的观点；树的根部喻为执著在名言或胜义中仍有一
个坚实的依靠处。
|   他心想：“我以前认为稳固的根部实际上就是沉
着的坠石，认为不稳固的顶部才可堪为依靠处与遮蔽
处，因此要当下砍断，再砍断顶部的所有支分，有些
作为住处，有些在顺风向时作为风帆，有些在反风向
时作为锚，有些作成船桨。”
这棵树应该比较茂盛，像柏树、松树之类的。这
个人之前觉得它的顶端一点都不稳固，结果发现顶端
好像还可以，不像根部那样越来越下沉。所以他把顶
0647

第18课
端的树叶、树枝砍下来，有些垫在身下，有些做成风
帆，有些在水里当锚，有些当作船桨。
他还是挺有意思，在水里漂着的时候，依靠原来
觉得不可靠的东西，有些当垫子、有些当帆、有些当
锚，就做成了一条船。风浪特别大的话，下面还有比
较沉的东西，可以稳住船身。古代的船都是这样的。
|   想到这以后如是而行，结果从河水中解脱了。
他刚开始特别慌张，到处找东西依靠。树在水里
虽然不太可靠，但他依靠智慧、善巧方便，把树做成
一艘小船，顺利地到达了岸边。
这是比喻，它表示的意义是什么呢？
|   同样，欲求解脱道者，首先抓住世间道，结果发
现这只是在行持遍计法。
0648

第18课
就像先抓住树的顶端一样，有人觉得世间道有可
依靠处，比如天界有什么快乐、人间有什么快乐，包
括外道也各自寻找他们认为重要的东西，结果发现世
间的一切都是遍计法。
|   之后远离遍计，欲求一个具有自本体无颠倒圆成
实法相的道与果。逐渐观察与寻觅，发现真实中除了
一切假立以外均不成立。
这是内道的观点，包括声闻乘、缘觉乘、唯识
宗。
此处的“圆成实”，不一定是唯识宗所说的圆成
实，而是指圆满成就真实的道和果。既然依靠世间道
得不到解脱，他们就希求内道中的道和果。
其实，这样的道也好、果也好，真实义中没什么
可靠的，最后都不成立。
0649

第18课
|   随后看如何经行，发现如果执取所谓的“真
实”，那么胜义中还要抓住一个东西，那就太过分
了。
怎样才能从轮回中解脱呢？最后越观察越发现，
如果执著胜义中也有无分微尘的存在、心识无分刹那
的存在、唯识宗承许的圆成实存在，这些都是错误
的，一一观察时都是遍计法。
以上是破声闻乘、缘觉乘和唯识宗。
|   如果执著世俗中真实的法相，那也是束缚的锚。
这相当于抓住树根的比喻，但完全对应也有一定
的困难。意思是：先在树的顶端——世间道中找不到
解脱，然后又去树根寻找胜义或名言中的真实法相，
但发现越执著这些越下沉，好像也不对。
不管是无分微尘、无分刹那、圆成实，还是中观
0650

第18课
自续派所说的名言中能起作用的法，这些都不可靠。
只要认为有一个真实的东西，肯定越来越往下沉。
|   真实中以智慧的利刃斩断一切见解，
最后发现，所有的一切都不可靠，以智慧宝剑斩
断了对“真实”的执著。
就像那个人一样，原本以为依靠一棵完整的树可
以度脱到彼岸，结果这样行不通。于是砍断树的枝枝
叶叶，用来当垫子、风帆等，才有机会获得解脱。
|   心唯一安住于遍计法。以善巧方便的行为不贪、
不住一切，无有束缚的同时，随心所欲游戏善巧方便
的行为，结果会如是成就，
不管是贪执什么法，哪怕将果法看成实有，也是
不合理的。所以，要以智慧宝剑把凡是认为可靠的东
西全部斩断，依靠善巧方便，不贪一切、不住一切，
0651

第18课
在无有束缚的同时，随心所欲、游戏人间，最终会获
得成就。
其实，水里的树没有多大安全性，但只要你有善
巧方便，依靠它就有上岸的机会。到最后，就像在桂
林的漓江上一样，一边撑着小船，一边唱着自己最爱
的歌，非常悠哉自在。
|   如同鸟翱翔空中一样。
无论是什么鸟，在空中展翅翱翔时，不需要任何
依靠处，也不会掉下来。它想到哪里就到哪里，只要
张开翅膀，就可以到达目的地。
同样，我们在修行的时候，不管胜义中还是名言
中，都不需要承许一个实有的依靠处。只要了知万法
如梦如幻，依靠这一善巧方便，就可以证悟所修的境
界，抵达所求的彼岸。
0652

第18课
破斥唯识宗所许的“圆成实不是遍计法”
|   若问：那么，诸瑜伽行派怎么说“一切分别（指能
遍计）不是遍计法”呢？
对方问：“你们说一切都是遍计法、没有什么可
靠的，但瑜伽行派认为一切分别（指圆成实最究竟的心识）
并不是遍计法，万法唯心造，心是真实存在的。这该
如何解释呢？”
下面主要是剖析唯识宗的观点，跟中观和密宗的
观点没有很大关系。
|   如此回答：谁也不会将自宗认定为遍计法。
回答：瑜伽行派肯定这样说，因为这是他们的观
点。每个宗派都认为自己是正确的，不会说自己是错
误的。
0653

第18课
|   暂时就它而言，有说能作与作业是“依自起”（主
动或自动）与说“依他起”（被动或他动）两种，在建立它
们任何一者时，要遮破另一者。
暂时就唯识宗而言，认为能作和所作有两种：
一种是自动，一种是他动。自动的叫依自起，他动的
叫依他起。不管你建立自动还是他动，都需要遮破另
一个。如果建立自动，肯定要遮破他动；如果建立他
动，肯定要遮破自动。
自动和他动、依自起和依他起，到底是什么意思
呢？
|   诸如，能作是斧头、作业是树木、作的行为是砍
成两段，
能作、所作、作业这三者，在《藏文语法三十
颂》中分析得比较清楚。比如用斧头砍树，斧头叫能
作，树叫所作，砍树的动作叫行为。
0654

第18课
这个行为又分为与能作有关的行为、与所作有关
的行为。其中，斧头一直在砍，这是与能作有关的行
为；砍的过程中，树被一块块砍下来，这是与所作有
关的行为。因此，作的行为分为两个方面：能作的斧
头不断地砍，对所作的树不断起作用。在文法当中，
能作和所作是分开的。
|   说为“依他起”者，不会建立所谓“斧头自己砍
自己”。
说为“依他起”的话，是他动，因为斧头不可能
自己砍自己，只能去砍树木等其他东西。
|   再如，建立“油灯能照明”时，如果建立“依他
起”，那么能明是油灯，所明是黑暗的地方，作照明
的行为是远离了黑暗。如果建立“依自起”，那么就
是建立能明是油灯，所明也是油灯，作照明的行为是
油灯本身持续生起远离黑暗。
0655

第18课
再比如，用油灯照明时，可以分为他动和自动：
从他动的角度，能明是油灯，所明是黑暗的地
方，行为是把黑暗遣除了。
从自动的角度，则全部安立于油灯自身，即能明
是油灯，所明也是油灯，行为也是远离黑暗。
|   不管是建立“依自起”还是“依他起”，不是破
另一个，遮破说“有能作而无有所作”是不合理的；
用灯照明，从两个方面都可以安立。就自动而
言，只有能明而没有所明是不可能的，所明是油灯的
话，是指它本身没有黑暗；就他动而言，只有能明而
没有所明也不可能，只要油灯是能明，不可能没有所
明，二者是互相观待的。
|   建立“砍树的能作存在而无有所作”
0656

第18课
有能作的砍树者，没有所作也不可能，因为二
者是互相观待的。如果有能作，肯定会有所作；有所
作，肯定也会有能作。
|   或者“黑暗的能明存在而无有所明”也是不合理
的。
黑暗的能明存在，但所明不存在，这也不可能。
|   同样，建立“能遍计存在而所遍计不存在”是不
合理的，
同样的道理，认为能分别存在、所分别不存在，
这是不合理的。
唯识宗一直认为心是存在的，是能分别者，而所
分别的外境不存在，心是一个独立的东西。但这是不
成立的，如果能分别存在，所分别也肯定存在；所分
别存在，能分别也肯定存在。
0657

第18课
有了能吃，才可以安立所吃，如果你说“能吃存
在、所吃不存在”，那吃东西怎么安立呢？同样，唯
识宗认为能分别的心存在，所分别的外境不存在，这
是大错特错。这种观点，不要说是人，连牦牛都不相
信——藏族人开玩笑会这样说。
|   但这只是破了唯识宗将能作、作业说为依他起的
道理而已。
唯识宗有“所作不存在、能作存在”的过失。
|   如此所遍计也是依他起，能遍计也是依他起的一
部分，有分别心的所属别法都具有安立名言的作用，
如果安立“遍计法是能取所取的法相”，那么可遮破
说“并没有这样的遍计法”。
归根结底，唯识宗的心识没有任何依靠处，单独
安立它是不可能的。《中观庄严论释》中也以水晶球
0658

第18课
的比喻，说明了这个道理 89。
|   如果按照“依自起”的观点，那么建立“油灯既
是能明也是所明，作的行为不存在”是不合理的。
从自动的角度，如果说“油灯既是能明也是所
明，但作照明的行为不存在”，这种说法肯定不合
理。要存在的话，这三个法都应该存在。
你看，花上飞来一只小蝴蝶，嗡嘛呢巴美吽……
我院子里开了一些格桑花，有时候我下午去看，好多
蜜蜂在那里采蜜，似乎很开心的样子。但冬天马上就
要来了，它们的寿命不会太长，同样，有些世间人认
为现在很快乐，实际上生命也是有限的。
|   同样，如果三界的心与心所是非真实的能遍计，
89	《中观庄严论释》：“假设对境彼行相不存在，那么有境独一无二的识即被承
许为无有二取自明的识本身也理应成了以无相的方式来自我感受，可是离开对
境的染料来改变颜色的有境——如洁净水晶球般一个孤立自性的识如若存在必
然可得，但由于没有得到过，而终究也不会有领受或感受的结果。”
0659

第18课
所遍计也只是心与心所而别无其他。
按照唯识宗的观点，如果说三界的心和心所是能
遍计，那所遍计也只是心和心所，没有其他的。
|   遍计也是心与心所本身以因果的方式成立，就是
无二的同时显现二法。
通过这样的方式，观察唯识宗的观点。
|   所以，如果在其他时候说遍计，那么只是以具有
差别的分别强行假立，
除了唯识宗以外，其他时候如果说遍计，那只是
我们以具有差别的分别念强行假立的，“这应该是实
有的”“这是合理的”“这是快乐的”……
世间人有一种强行的遍计，“生活多么美好”“英
雄牺牲是光荣的”，诸如此类有很多假立的遍计法。
0660

第18课
|   一切也都可以这样应用。
遍计法完全可以按照你的心来安立。在任何场合
中，你可以按自己的习惯、意乐不断安立。
其实，遍计也是一种假立，有时候假立外境存
在，有时候假立神仙、妖魔……各种各样的法，以我
们的心都可以假立。
0661

第19课
第 19 课
2021年9月4日
今天继续讲《入大乘论》。《入大乘论》带我们
走进了一千多年前的世界，似乎有时候懂，有时候不
懂。“似懂非懂”这个成语用在学习《入大乘论》上
非常合适，说不懂好像懂一点，说懂又不太懂。
现在正在讲辨别宗派。前面提到了大圆满自宗
的观点，讲这一块的时候，分析了唯识宗的观点。唯
识宗如今在这个世界上是一个很大的宗派，我们受持
唯识宗的观点当然非常好，它圆满涵摄了大乘的基道
果，但唯一不足的地方是，唯识宗最后承认远离二取
的圆成实心识，并认为它是实有的。
0662

第19课
在座各位以后也应该关注这一点。现在这个世界
上，有一部分人专门学习、研究唯识宗，一辈子对唯
识宗的经论非常投入。他们一方面懂得万法唯心造的
道理，但另一方面，用中观和大圆满的更高见解驳斥
时，有些观点也许不太懂。这个时候，大家有必要心
平气和地互相沟通和辩论。
荣索班智达非常精通声明学，他经常用因明和
声明学的很多道理进行论证，非专业者听起来有点费
力。任何一位智者，在讲法或造论的过程中，会引用
一些与当时社会背景相关的道理，与此同时，也会引
用一些自己擅长的专业术语，这会导致读者有时候雾
里云里，不知道在讲什么。
阿底峡尊者（982年—1054年）如果是在晚年遇到了
孩童时期的荣索班智达，那么离现在有近一千年的历
史了。要了解一千多年前的文字和写作风格，对现代
人来讲还是有一定的挑战。不管是世界上哪个民族，
0663

第19课
只要追溯上千年以前的文化，肯定跟现在有很多隔
阂，有时候看不懂也情有可原。
后面的“大圆满品”，有时候一直讲声明学的各
种论证，你们也不要认为很容易。当年阿底峡尊者身
为年老的班智达，与身为小孩的他用梵语辩论时都辩
不赢，更何况一千年后的我们了？要想明白荣索班智
达的意趣，中间肯定有一些隔阂，这是正常现象。但
我们也不得不啃下这块“骨头”。
一般来讲，长行文比颂词好懂，可以直接去理
解，但这部论都是长行文，学起来比颂词还难，每一
句需要思考很长时间才能解释。只有遇到简单的故
事，像昨天有一个人掉进水里，大家学起来才轻松一
些。如同在山路上开车，崎岖不平的时候，心情不太
好，如果路特别平坦，就开始放音乐了，特别颠簸时
又不开心。但不管怎么样，《入大乘论》还是要学下
去。
0664

第19课
希望大家在学习过程中要专注。我看大多数人还
可以，但也有少数人在我讲的时候没有好好听，和一
些深义擦肩而过。如果前面的思路断了，后面就很难
接上了，如果前面听不懂，后面就更没办法懂了。有
些人的智慧本来也不是特别锐利，再加上散乱、打瞌
睡、懈怠，每天都在“坐飞机”。
你们很多人来这里也不容易，遇到一些殊胜的灌
顶，我会尽量同步翻译，给你们种下解脱的善根。但
与此同时，对于密宗甚深的基道果，大家也一定要有
深刻认识。
不夸张地说，如今在这个世界上，显宗、密宗，
包括声闻乘、菩萨乘、密乘，只有在藏地完整无缺地
保留下来了。藏地是一片清净的净土、人间的净土。
所谓“净土”，不是指蓝天白云、鲜花遍地，这在很
多地方都有，如果你去澳大利亚、新西兰，那里的风
景可能比藏地更胜一筹。但谈到藏传佛教体系，不管
0665

第19课
是理论上的抉择、修行上的窍诀，还是传承上的严
密，藏地都非常完整。这不是我随便说的，你们在座
有学识的人，也很清楚如今全世界哪里才有这么好的
佛教传承。
有时候我听你们讲考，看到每个人的介绍，觉得
个个在世间都很厉害，但遇到《入大乘论》后，就算
你是硕士、博士，也许智慧上还不如小学生，甚至是
没读过很多书的人。当然，能遇到这么难得的佛教传
承，大家都非常有福报。过去，无论藏地、汉地还是
其他地方，很多大德都会前往印度求法 90，比如藏地
的贝若扎那，汉地的玄奘、法显、义净等。11 世纪以
后，其他宗教把印度的佛教毁灭了。此后，兴盛于其
他地方的佛法又被带回印度，重新弘扬起来，而原有
的印度佛教几乎销声匿迹，没有传承、没有文字，特
别遗憾。
90	唐朝义净法师《求法诗》云：“晋宋齐梁唐代间，高僧求法离长安。去人成百
归无十，后者焉知前者难。路远碧天唯冷结，沙河遮日力疲殚。后贤若不谙斯
旨，往往将经容易看。”
0666

第19课
其他地方虽然有个别的佛教传承，像日本有东密
的传承和修法，泰国、缅甸有原始佛教的教义，但教
理比较完整的传承，如今确实非常罕见，只有在藏地
完整地保留着。藏地是一片鲜为人知的心灵净土，是
一片蕴藏着精神瑰宝的圣地，你们到了这里，一定要
通过各种方式听闻、学修佛法，纵然得不到全部，至
少也要得到一部分。否则，就如同到了金洲却连一块
金子都没带走，空手而归有点可惜。
当然，大多数人听课还是很专注，只有极个别人
比较“天才”，从来不看书——可能是把内容都背下
来了吧，若是如此，我也随喜。不管怎么样，希望大
家听课时要认真，不然你都不知道听懂了没有。
今天继续讲唯识宗。
前面讲了，唯识宗承认远离能取所取的心识存
在，但这个像水晶球一样的心识，如果不观待任何对
境而产生，是不现实的。这一点以斧头砍树、油灯照
0667

第19课
明等比喻做了说明。
昨天一直讲“遍计”和“分别”，其实今天的内
容是衍生出来的，与本论虽然有联系，但关系不是很
大。
之前讲的是分别念，分别念有很多分类，然后讲
着讲着，就讲到下面去了。荣索班智达很有智慧，有
智慧的人不管是造论、讲课，有时候内容有点分散。
包括有些堪布、堪姆也是这样，讲课时特别会发挥，
抓不到重点，一直飘飘飘，飘到其他世界了，最后就
像目犍连去找佛光一样，自己都回不来了。所以，大
家以后讲课和学习时，抓住重点很重要。
当然，并不是说荣索班智达抓不到重点，我是不
敢说的。但他讲到分别念的时候，下面又把我们带到
另一个山谷里去了。
0668

第19课
总说三种分别
|   总体归纳分别（寻思）、假立的一切法相。
这里的“寻思”是一种总的分别。
“寻思”二字，我找了很长时间，也没有找到
特别适合的词，所以根据《藏汉大词典》中藏文的意
思，暂时用了这两个字。
本论的“寻思”，不是《定解宝灯论》中漂泊者
的那种寻思分别，它有清净的智慧之义，也有不清净
的心识之义。
《智者入门论》讲过四异转91，其中的“寻思92”
就遍于心识和智慧，范围比较广。所以，寻思不是贬
义词，也不是褒义词，是一个中性词。像色界的禅定
91	四异转：睡眠、恶作、寻思、伺察。
92	《智者入门论》：“寻思：依靠心识或智慧对所缘事物，以遍寻之意诠说，笼
统执著其粗略相状的心所，例如看到远处的色法还没有分出是碗与瓶子的差
别，只是认定它而已。”
0669

第19课
也涉及寻和伺，只不过“寻伺”和“寻思”的写法不
一样。
|   分别也有三种，即分别（寻思）、遍计与分别念。
这三者就像说烦恼、随烦恼与染污法一样，选择名词
（或有冲突）时，遍及范围有大有小，不加选择（或名词不
冲突）的有些时候，也可以通用。
分别有三种，一是分别或寻思，一是遍计，一是
分别念。
这三者就像烦恼、随烦恼、染污法这三个名词，
如果互相冲突，那它们遍及的范围就有大有小。比
如，烦恼的范围大一点；随烦恼只是一些分支烦恼；
染污有业染污、苦染污，比这个范围小，也可能比这
个范围还大。
如果这三个名词不冲突，彼此就可以通用。比
如，说自己烦恼很重，其实是随烦恼很重；二十个随
0670

第19课
烦恼里若有一个比较重，也可以说烦恼很重；如果染
污心比较强，可以说“我烦恼深重”“我随烦恼太
多”。所以，这三个名词不冲突时，可以在不同的地
方通用。
|   这三种分别也是这样：
三种分别也是同样。如果相互不冲突，可以一会
儿用遍计，一会儿用寻思，一会儿用分别念，这三个
名词可以通用。如果彼此有冲突，那它们的范围就有
大有小。怎么有大有小呢？
|   所谓的“分别”一词，范围很广，道、果与佛法
的教典中都运用；
1．“分别”，又叫寻思，范围比较大一点，道、
果和佛法的教典中都会运用。
现在这个词在道、果上用得不太多，但在因明、
0671

第19课
俱舍、密法中经常出现。分别或寻思，有寻觅并思维
之义，就如同思所生慧。在佛教中，寻思分别者比较
耽著词语的思维，所以在一些佛法教典中会运用。
|   “遍计”，一切三界的心与心所中都运用；
2．“遍计”，指众生不了知真相，以无明一直
流转在轮回中，所以，三界中的心和心所经常用“遍
计”这个词。
如前所述，很多宗派所建立的自宗，基本上都是
遍计法，是一种错误的观点。
|   “分别念”，运用于安立心与智之差别名言的个
别方面。
3．“分别念”，有时候用于安立不清净的心识，
有时候用于安立清净的智慧。
0672

第19课
因明中提到“无分别”时，指在名言中现量照见
事物的真相，分别念无法做到这一点。在这里，清净
的智慧也叫分别念，不清净的心也叫分别念。
|   有些时候，遍计本身也以分别念一词来宣说。佛
陀具有神变、道、佛法中用词时，也称为善巧分别。
有时候，遍计法被叫作“这是分别念”；有时
候，佛陀具有神变、道、佛法也被叫作“这是善巧的
分别念”。
以我们的习惯，分别念不是一个特别好的词，但
实际上，它的运用范围比较广，清净和不清净都可以
涉及，包括佛陀清净善巧的智慧。而分别和遍计，更
倾向于不清净的心。
接下来，这三种分别有不同的分类。
0673

第19课
三种分别假立
|   若问：以这一切分别抉择（或假立）是指什么？
对方问：“以这一切分别假立到底指的是什
么？”
|   方便分别（寻思）抉择就是它，那些分别本身也称
为以方便抉择。如云：“无分别法中，普分别利生，
分别而抉择，是故称分别……”密续及其他论中所说
的那些，广泛提及既是分别也是抉择。
回答：1．所谓“分别假立”，也叫寻思假立，
实际上就是分别本身。这些分别可以叫假立，也可以
叫抉择。
《菩提心修法》这个教证的意思是：本来是无分
别的智慧，但在世俗中显现上以分别利益众生。以分
别而抉择，以分别而假立，实际上是分别本身。这里
0674

第19课
引用教证说明，分别可以叫假立或抉择。
在续部和密宗的窍诀论典中，也广泛提及了分别
是假立，也是抉择。
|   “遍计假立”，在前面已解说过。
2．至于“遍计假立”，前面已讲过，许多宗派
的观点实际上是遍计的。
|   “分别念假立”，外道的我与声闻的所取能取等
在上文中讲各个宗派时已详细解说过。
3．“分别念假立”是指，外道承许常有自在的
我，这是他们的分别念，已予以遮破；而内道中，声
闻宗承许最细微的无分微尘和无分心识刹那，唯识宗
承许远离能取所取、远离分别的圆成识……各宗派的
祖师大德依靠智慧建立了自己的“分别念”，但究竟
来讲，只要有执著就不合理，这些观点都无法成立。
0675

第19课
这在前面已讲过，此处就不再分析。
上述内容，对我们的修行不一定特别重要，但因
为荣索班智达的声明学得很好，智慧也很深细，所以
对此做了发挥。这些内容，我们有时候有同感，有时
候也不是特别明白，但大概的意思就是这样。
三种分别的假立显现
|   若问：以这些分别的假立显现是指什么？
对方问：“这三种分别都有假立显现，它们是指
什么呢？”
|   其中，“分别的假立显现”是指，成就者们不舍
弃此异熟身体而具足本尊身、大手印、相好容颜，获
得具足六通，不舍身体而能抵至佛地。
回答：1．所谓“分别（寻思）的假立显现”，是
0676

第19课
指大成就者在不舍弃身体的同时，具足本尊身的功德
等。虽然这是一种假立显现，但在名言中通过修生圆
次第，成就者可以亲见本尊、护法神、空行，获得六
种神通，不舍肉身而直接前往清净刹土等。
|   即使没有达到这样的境界，但也能如火一样燃烧
事物、
即使没达到这么高的境界，有些修行人也会显现
各种神变，比如上身燃火、下身出水。
不仅仅是佛教，包括道教、天主教、印度教，他
们也有很多人能示现各种各样的神变。
|   能行于虚空中、云游清净刹土、
《藏密佛教史》和一些高僧大德的传记中，很多
公案记载，有些大德不舍肉身飞往铜色吉祥山、极乐
世界或其他清净刹土。
0677

第19课
德钦朗巴前往莲师刹土的《莲师刹土云游记》93，
我大概是二十年前翻译的。这本书还是很有意义，最
近有些道友将其印出来，给大家结缘。但光拿到书不
行，你们看了没有？如果没看，书越来越多，放在那
里也没用。藏地也有很多人，把《大藏经》和论著全
部请一套，然后堆在书架上一直积灰尘，不看不读有
点可惜。当然，有些人时间有限、精力有限，可能看
不了那么多书，但精进的人应该可以。
有时候看高僧大德的超胜境界，我们应该生起信
心，体会到佛法的力量不可思议。同时要明白，自己
除了忙于现实生活，还有一种穿越时空的境界可以追
求，这也是需要的。
|   寿命能住世长达一劫等。
古代的仙人、初劫的众生可以活几百年，甚至几
93	详见索达吉堪布全集59《传记合集2》。
0678

第19课
万年。
这里讲的是“分别的假立显现”。虽然是假立，
但假立中的显现还是比较特殊。因为万法没有一个实
有的东西，全部是心的假立，他的身体可以运用自
如。
|   “遍计的假立显现”是指，成熟而显现三界的一
切身体、处、受用。
2．所谓“遍计的假立显现”，是指阿赖耶的种
子慢慢成熟，无论是外在的器世界，还是三界众生的
身体、住处和受用，都依靠心来显现。
之前讲过，我们当下看到的颜色、形状，只是
眼识的错误抉择。比如我看到的电脑是四方形，但电
脑的真相是由大量微小粒子堆在一起，相互之间没有
接触，全部运行在空间中，所以并不存在真实的正方
形，对此稍微学过量子力学的人也清楚。
0679

第19课
这样归根到底，电脑是谁看到的呢？我看到的。
用什么看到的？用眼睛看到的。眼睛当中，辨别形色
不可能是眼根，应该跟眼识有关，眼识又与心识有
关。所以，一切外境都是心的幻现，除此之外什么也
不存在。
这不单单是佛教的说法，现在西方科学的有些研
究，结论也与此特别接近。
|   分别念的假立显现：诸如，以前诸比丘修不净观
而现前时，与诸道友无有共住的机会，他们成为嗔恨
的对境。
3．所谓“分别念的假立显现”，就像往昔有些
比丘，修成不净观之后，看到的人都是由不净物组
成。于是他看不惯所有人，身处人群中就像在肮脏的
粪坑里，感觉比尸陀林还恶心，所以他无法与道友们
共住，不然就会生嗔恨心。
0680

第19课
戒律里制定堕罪时讲过，有些修不净观的比丘，
因为实在厌烦这个身体，就雇外道杀死自己，那些人
还真把他杀了。佛陀知道后，遮止了这种行为，说不
许拿钱请人家杀，也不许自杀，这在《毗奈耶经》中
有。《俱舍论》和《入中论》94也说，如果长时间修不
净观或白骨观，看到周围的人都不清净，很容易对他
们生嗔恨心。
脾气不好的人，对谁都看不惯，可能也是不净观
修得好吧。早年在我们学院，有个马尔康的喇嘛很出
名，脾气比较暴躁，很多小喇嘛经常逗他，用石头打
他，他特别特别生气。当时正在修大经堂，我们经常
去甘多拉经堂附近挖土，很多喇嘛给他取外号叫“小
嗔心”，向他扔土块、扔牛粪。他气冲冲地拿着锄
头，边跑边喊：“你们有本事过来啊！”
那时候，我天天去甘多拉经堂念经，不念经就
94	《入中论》：“诸瑜伽师依师教，所见大地骨充满	。”
0681

第19课
没有钱。有一次去念经时，他正好坐在我右边，气呼
呼的样子。我比较调皮，偷偷在他后背打了一下，然
后装作若无其事。他特别生气，看到后面坐的是洛果
喇嘛——一个很好的色达人，就狠狠扇了他一耳光，
说：“你还在给我装！”我心想：“你搞错了，是我
在装。”后来我在银行看到他，他取了一百多块钱，
有十几块钱的利息，还告诉我：“钱存到银行很好，
我现在光吃利息就可以。”他对我那天打他一无所
知。
言归正传，刚才讲的不净观，是一种不究竟的观
修方法，只是声闻乘压服贪心的手段，属于分别念的
假立显现。
三种分别假立但不能显现
|   若问：以这些分别假立也不能显现是指什么？
对方问：“以这三种分别假立但始终无法显现是
0682

第19课
指什么？”
|   “以分别假立但无法显现”是指，修密宗道时，
虽然观修文字、手印等，但没有真实成熟，然而会积
累种子。
回答：1．“以分别假立但无法显现”是指，修
密宗时，虽然天天观本尊身相，修生起次第、圆满次
第，观六字真言、“阿”字，观修象征本尊意的手印、
宝剑……但都没有真实成熟，观了好多年也没有一点
感应。然而，这至少会在阿赖耶识上种下善的种子。
这里讲的是，虽然有分别寻思，但无法显现成
效。有一次，我家里来了一个男众，他不停地喃喃自
语：“我现在很失望！真的很失望！”我问：“怎么
了？”“我向你祈祷好长时间，一点感觉都没有。”
我笑着说：“那怎么办？我又没让你祈祷我。”
有些人观文殊菩萨没有现见、念观音心咒没有感
0683

第19课
应，即便如此，也会在阿赖耶识上种下一个种子。
最近学院在传白文殊的修法，主要是观修白色
“阿”字，修法仪轨是我 1997 年翻译的。这个法比较
深，不适合特别公开，但得过灌顶和传承的人，自己
修还是很重要。记得法王如意宝在 1997 年先讲了大威
德，然后要求修白文殊。为此法王还发了几颗自己的
念珠，我脖子上的这颗，就是为念“阿”字而请的。
但不知道是没有重视还是什么原因，后来很多人的都
掉了。
“阿”字的观修特别深，之前翻译的那个仪轨，
我想再稍微调整一下，这样可能更准确。包括我现在
翻译的一些法本，哪怕之前仔细校对过，但给大家讲
一遍的时候，与原文做再三对比，还是会发现一些
瑕疵。所以，过段时间，再给大家提供“阿”字的修
法仪轨。我看了一下，原来的翻译也可以，不是那么
差，但从 1997 年至今还是有一定时间，所以，再校对
0684

第19课
一下可能更好。
“阿”字修法特别深，大家平时应该多念一些
“阿”字，或者“嗡玛尼贝美吽”“嗡班匝萨埵吽”。
如果没有出现验相、没有见到本尊，那是因为业力太
重了。当然，也没必要对自己失望，毕竟我们修行的
时间太短，而无始以来对无明、烦恼、习气串习得太
长，现在偶尔念几万遍心咒，不一定能拔除根深蒂固
的种子。然而，即便没有出现验相，能遇到这些甚深
修法和咒语，也是非常有意义的。
今天，门措上师已给男女众赐予了白文殊灌顶。
修法仪轨在麦彭仁波切的《一字窍诀集》里有，我以
前翻译的也是这个。法王中间用的观想方法，也是麦
彭仁波切的这个修法。而且法王说过：“如果把这个
念一亿遍，就一定会成为我和麦彭仁波切的眷属。”
当然，这一点不强制要求。
最近有些道友问：“得到《一子续》的灌顶后，
0685

第19课
是不是非要每天念一遍？”也不是，如果你能念，当
然很好。以前法王如意宝要求大家发这个愿，但这次
并没有特意要求。如果每天能念是最好的，你们以后
因缘具足时，可以自愿发愿每天念一遍，这样自己也
有一种压力。学院有相当一部分喇嘛、觉姆，当年在
法王座下发过愿，无论再怎么样，每天《一子续》的
念诵都不间断，有这么一批非常优秀的人，包括我在
内。我忙的时候偶尔会断，但第二天就会赶紧补上。
|   “以遍计假立但无法显现”是指，心与心所而现
行业，虽有所作，但不能产生异熟的一切，然而会积
累种子。
2．“以遍计假立但无法显现”是指，心和心所产
生恶心也好、善心也好，虽然有所作，造了一些业，
但没有成为善趣或恶趣的因。比如，嗔恨心严重的
话，是堕地狱的因，但此处说并没有变成这样，可能
程度不是很严重，只是稍微产生一点嗔恨心。
0686

第19课
然而，这在阿赖耶上还是会积累种子。不管善心
还是恶心，任何一种心都会在阿赖耶上种下种子，只
不过粗大的业才能快速成熟果，不粗大就不会那么明
显。
|   “以分别念假立但无法显现”是指，外道的我等，
然而会积累种子。
3．“以分别念假立但无法显现”是指，比如外
道的五个常见派，执著神我、极微尘、自在天、大梵
天、自性是常有，这些都是分别念的假立，不可能真
实存在。从来没人见过常有的神我等，但生起这样的
分别念，还是会种下邪见的种子。
我们做善事哪怕没有马上成熟，还是会种下一个
种子；做恶事也是同样，包括产生一念邪见、说一句
不合理的语言，也会在相续中积累种子。
以上讲了三种分别也有寻思而不显现的情况。
0687

第19课
不以三种分别假立而不显现
|   若问：不以这些分别假立而不显现是指什么？
对方问：“这三种分别既不寻思又不显现，是指
什么呢？”
|   “不以方便分别假立而不显现”是指，凡夫异生
们没有修道而不显现圣者之法。
1．“不以方便分别假立而不显现”是指，比如不
学佛的凡夫从来不念咒，也不观修生圆次第，所以得
不到加持和感应，不会显现圣者的道相。
确实，很多世间人都是这样，他们根本不信，认
为只有自己最正确，恶的分别寻思和行为一大堆，善
的一点也没有。
|   “不以遍计假立而不显现”是指，识的缘不齐全
0688

第19课
而不现行业，不会产生诸蕴的一切。
2．“不以遍计假立而不显现”是指，比如嗔恨心
严重会堕入地狱、吝啬心严重会堕入饿鬼，但若没有
这样嗔恨心的识、吝啬心的识，虽然一些行为已经做
了，但因为识的缘不具足，就不会转生为地狱、饿鬼
的五蕴。
或者从善的方面来说，如果没有布施、持戒等这
样的识，虽然做了一些行为，但也不会转生到天界和
人间。
|   “不以分别念假立而不显现”有两种，以缘不齐
全而不生分别，不假立，归在前者的范围中；二是以
妙观察慧来分别抉择证悟空性无我，不假立我与有实
法而不显现，就是通过修道获得无为法。
3．“不以分别念假立而不显现”有两种：
0689

第19课
1）因为识的缘不具足而不产生，这归在刚刚讲
的“不以遍计假立而不显现”的范围中。
2）这是比较正面的，也是一种分别观察。就像
我们学中观，要一直不断地观察，以抉择证悟空性无
我。无我肯定是空性，不可能有我的显现，不可能有
有实法的显现，通过修道，最后证悟无为法。
|   不假立而显现的法少许也不存在，
不管是梦境的显现，还是现实的显现，其实都源
于分别念的假立和串习。如果没有这个，不要说现实
中的一切，连梦里的一切也没有。
或许有人问：“我根本没想过的事，为什么也会
梦到呢？”这是因为你之前有这样的习气和假立的因
缘。
|   有眼翳者眼前飘浮的乱发也是遍计假立显现。
0690

第19课
就像眼翳者眼前飘浮的乱发，也是遍计假立的显
现。
你可能会觉得：“眼翳者眼前的毛发，怎么是假
立的呢？如果是分别念假立的，现量应该看不到。”
实际上，毛发虽然是无分别识前的错乱显现，但在此
之前，眼翳者在分别念上，对毛发应该有一种错乱的
因，否则，不可能在虚空中显现毛发。
|   兔角也是以不遍计假立而不显现，只是它的相续
中未积累生角的业而已。
反之，兔角没有这样假立的分别念作为因，相续
中没有积累生角的业，所以不能像毛发一样显现。正
如《定解宝灯论》所说：“百般观察人头上，不可能
见畜生角。”对一般人来讲，因为没有生角的业，经
过百般观察，头上也不会发现角。不过，一旦业力现
前，相续中有了生角的业，极少数人的头上也会长出
0691

第19课
牛角、羊角。所以，只要因缘具足，什么都会产生，
兔子头上会长角，乌龟身上会长毛。
荣索班智达很擅长声明学，作为一个声明学大
师，经常会讲起某些词句怎么搭配。我在讲的时候，
都担心自己把翻译的知识用在课程上，就尽量控制。
不然，我在翻译过程中，也经常研究词句是怎么运用
的。这对大多数人来讲，并不是自己的专业，不一定
很关心。所以，正如前面所说，有些法师对自己擅长
的、与课程没有太大关系的内容，不一定要讲很多。
当然，如果要讲，有时候把翻译的方法讲一下也可
以。
这部《入大乘论》，有些人说看不懂、听不懂，
其实我翻译起来更难，把它立成文字更难，因为作者
的造论风格和藏地其他大德不同。
本论前面有一句话“从智者班智达到愚者牧人之
间”，外文版本将其翻译为“善巧智者、愚蠢女人、
0692

第19课
大象饲养者和每个人”。是不是他们担心我不舒服，
就把“愚者牧人”译成了“愚蠢女人”？这样的话，
女人也会不舒服，她们又不全是愚蠢者。还有“大象
饲养者”出自哪里呢？这些著名教授在翻译时，不知
道是怎么理解的。
所以，翻译确实比较难。相对而言，传讲会容
易得多。如果翻译出来了文字，给别人讲应该方便一
些。
每次我打算翻译一本书，都会考虑：“翻译期
间肯定会遇到很多困难，怎么办？要不要开始呢？”
就像建一座高楼，建的过程中，要考虑资金运转、设
计、施工、装修等很多问题，肯定不会那么顺顺利
利。就像有经验的工程发心人员，知道修一个建筑非
常辛苦，有一次我对他们说：“今年能不能发心帮我
一起建经堂？”“你说发心很简单，但实际上没那么
容易，我是懂的。”
0693

第19课
翻译也是如此。你们觉得把这本书读一遍都很
难，但翻译、校对起来更难。有了这些文字，比只是
口述“《入大乘论》如何如何讲的”要好。否则，只
是这样说一下，但作者的原话到底是什么，每个人都
没有底，所以，还是有个译文比较方便。
“抉择”与“证悟”
|   运用“以分别抉择与证悟”的名言，这种以有分
别念的颠倒心见到而安立为“抉择”，以无颠倒的心
见到而安立为“证悟”。
此处对“抉择”和“证悟”进行分析。
这跟我们平时的定义比较接近：以有分别念的颠
倒心见到，叫抉择；以没有颠倒的心见到，叫证悟。
然而，有人对此提出异议：
0694

第19课
|   对此有人辩论说：这两个词是通用的，如是颠倒
见到也会运用“证悟”一词，比如说，“未如是证悟
与颠倒证悟”。
颠倒见到，也可以用“证悟”。
莲花生大士的《窍诀见鬘论》，还有《大幻化
网》中，也有这种用法。比如，世间人的思想，可以
叫未证悟；外道的思想，可以叫颠倒证悟。所以，颠
倒见也可以用“证悟”一词。
|   无颠倒见到也会运用“抉择”一词，诸如，“以
妙观察慧善加抉择”，或者“抉择灭”。
无颠倒见到，也可以用“抉择”。比如抉择灭，
就是圣者通过智慧而现见的无为法。
“一般来讲，抉择是颠倒的有境，证悟是无颠倒
的有境，但有时候这两个词的用法恰恰相反，到底是
0695

第19课
怎么回事呢？”对方提出这样的问难。
下面是荣索班智达回答：
|   驳：并非如此，证悟与抉择二者所说的作业虽然
相似，但有运用于所作业与能作业的两个时候。
之前也讲了，作业可以分为能作业、所作业。正
在砍树的斧头叫能作业，正在被砍而发生变化的树叫
所作业。
|   其中在宣说所作业时，颠倒见并不运用“证悟”
一词，无颠倒见不运用“抉择”一词。
如果讲所作业，指的是对境。《定解宝灯论》
中说，从离戏层面来讲，这两个词没有差别 95。但从
对境的层面讲，颠倒见不会用“证悟”，只会用“抉
择”；无颠倒见不会用“抉择”，只用“证悟”。
95	《定解宝灯论》：“仅从离戏分而言，二者无有差别也。”
0696

第19课
|   在宣说能作业时，颠倒见也会运用“证悟”一
词，无颠倒见也会运用“抉择”一词。
从能作业的层面讲，颠倒见也会用“证悟”，比
如未证悟、颠倒证悟；无颠倒见也会用“抉择”，比
如以妙观察智来抉择。
|   也就是说，“嘎拉布达”一词是指明抉择，运用
于无倒，以“阿瓦布达”或“札德桑加”来说明能作
业。
梵文中的抉择，也用于无颠倒，说明能作业。
关于声明学的运用，懂梵文的人比较容易理解。
你们有专门学梵文的吗？应该有吧，这里什么人才都
有。
|   为此，所谓“以颠倒的寻思心遍计”是指成为增
益损减之处。增益之处是指上述的五种根本常见；
0697

第19课
损减之处是指诽谤基，诸如“无因、无果、无能作、
无殊胜功德”。以有分别的无颠倒心见到，而安立为
“证悟”的名言。
“以颠倒的寻思心遍计”，是指成为增益和损减
之处。增益，是把本来没有的认为有，就像外道的五
种常见派，以此会增加各种邪见。损减，是把本来有
的认为没有，比如认为没有因、没有果、没有能作、
没有殊胜功德。
如果没有损减、没有增益，那是无颠倒的心，以
无颠倒的心见到就叫“证悟”。
|   如此增损之处中，对增益之处无颠倒证悟，上面
已解说完毕。
关于遮破常我等增益之处，从而无颠倒地证悟，
前面已经宣说了。
0698

第19课
|   损减之处，
认为无因、无果、无作者、无殊胜功德，这是一
种诽谤，也叫损减。损减怎么遮破呢？
|   诸如，有因，种子是苗芽的因。有果，苗芽是种
子的果。有作者，士夫是播下种子的作者。有殊胜功
德，三宝是真实超胜一切世间。
比如，认为没有因，这是诽谤，种子就是苗芽的
因；认为没有因，也不合理，苗芽就是种子的果；认
为没有作者，也不对，播种的农民就是作者，餐厅里
炒菜、做馒头的人也是作者；认为没有殊胜功德，则
无有是处，三宝的功德不可思议，时时忆念祈祷一定
会带来无比的加持和利益。
所以，否认这些是一种损减，是一种诽谤。虽然
因、果、作者、殊胜功德在胜义谛中不成立，都是分
别、遍计、寻思，是心的假立，但在世俗谛中是无欺
0699

第19课
存在的。
|   同样，乃至安立遍计与安立真实，均是以寻思颠
倒心而安立为假立，以无颠倒寻思心所见而安立为证
悟真实。
乃至于安立遍计、安立真实，都是以寻思颠倒心
进行假立，以无颠倒寻思心证悟真实。
前面讲了，唯识宗的观点被中观自续派所破，中
观自续派的观点被密宗所破。前前是以颠倒心安立，
后后是以无颠倒心证悟实相。
|   对于无颠倒心证悟的真实性，别人会以颠倒心建
立是假立。
就像唯识宗，自认为是无颠倒心，结果被中观宗
以颠倒心破除了。
0700

第19课
|   因此，最终得不到真正的意义，
最后，任何一种执著，不管是外道，还是声闻
宗、唯识宗、中观自续派，都得不到真实的意义。
|   同样也得不到无颠倒心，由于得不到它，也就得
不到真实的意义，
尤其在这里，所破的对象主要是唯识宗。对于
唯识宗的执著，寂天菩萨看不惯，在《入行论·智慧
品》中狠狠地破过；月称论师也看不惯，在《入中
论》中狠狠地破过。所以，唯识宗承许最终仍有实有
的心识，是不成立的。
能取的心识和所取的外境，就像燧木和燧垫，相
互摩擦时，刚开始二者都有，最后二者都焚烧无余。
因为得不到真实的心，也就得不到真实的意义。
|   如以特殊的分别念安立一样，所有生起粗细非真
0701

第19课
实的遍计均是如此。
之前讲过，各宗派都有特殊的分别念：声闻乘有
特殊的分别念，唯识宗有特殊的分别念，中观自续派
也有特殊的分别念……有些是粗大的遍计，有些是细
微的遍计，但不管怎么样，最终全部要烧毁无余。
这次学《入大乘论》，每个人都应该知道，最后
什么依靠处也没有。就像昨天那个人掉进水里，没有
任何可抓的地方，最后只能弄一个假船上岸，这是最
好的方法。这个比喻很重要，大家要好好记住。
|   因此，识成立觉知的本体本身也是假立显现，圆
成实的本性并不成立。
这里仍在讲唯识宗：远离二取的圆成实也是假立
的。
荣索班智达还是看不惯唯识宗。
0702

第19课
|   比如说，一个人“被敌人所杀”与“被兵器所
杀”意思相同，被兵器所杀就是被敌人所杀。
比如，被兵器所杀，肯定是被敌人所杀，肯定有
作者，不可能是一把刀自己冲过去杀你。
|   同样，所谓“一切识由自己的种子所生”与“是
寻思的假立显现”意思相同，说“自己的种子所生”
不会得到“不是假立显现之识的自本性”。
唯识宗认为，万法依靠阿赖耶产生，应该有个实
有的法，但实际上，并没有这么一个东西。如同被兵
器杀就是被敌人杀，只不过用词不同而已，同样，你
认为圆成实是存在的，和你认为寻思分别不存在，这
二者都是假立的，说法都一样。为什么呢？
只要被兵器杀，肯定有敌人杀你，除非在地狱
里，兵器是自行飞过去杀人的。同样，只要是因缘产
生，肯定是假立的，远离二取的心识一定不成立。
0703

第19课
|   如此，二谛成了无二无别。
既然最后的圆成实不成立，二谛也就成了无二无
别。
|   由证悟二谛无二无别而能趋入无有二法。依此获
得“安住大圆满见解”的名称，
到最后，对一切的执著全部灭掉，什么依靠处都
没有。这不只停留在文字和分别念上，而是真正能趋
入无有二法的境界中，就可以叫安住大圆满的见解。
|   那也仅是对远离一切见解执著而称呼的。
大圆满是远离一切相状，而不是抓住一个实有的
法，比如本来清净或任运自成，才叫证悟大圆满。
|   声闻证悟人无我，缘觉证悟从显现色蕴开始至无
有所取义，唯识宗证悟无有所取能取，中观宗证悟无
0704

第19课
有胜义法，密宗证悟二谛无二无别，他们都是对见解
有执著。
从小乘的声闻、缘觉，到大乘的唯识宗、中观自
续派、密宗，他们在见解上各有各的执著。
这里的“密宗”，是指外三续，以及内三续的玛
哈约嘎和阿努约嘎，但不包括大圆满。
|   远离了这种见解执著，就立名为“大圆满见
解”，也称为大本置见解。
上述各宗派说是没有执著，但实际上还是有细
微执著。《定解宝灯论》中说：“为遣空性之耽著，
密宗宣说大乐智，离境有境亲体验，空乐无二之法
界。”只有真正远离了见解上的所有执著，才可以叫
“大圆满见解”，也可以叫“大本置见解”。
“大本置见解”，即将一切都抛之脑后，清净、
0705

第19课
不清净的所有显现没有任何所立。就像龙猛菩萨所
说：“我没有任何承认，所以我没有任何过患。96”抛
弃一切、看破一切，这也是禅宗最高的境界。
96	《回诤论》：“我无承认故，我即为无过。”
0706

第20课
第 20 课
2021年9月6日
前面已讲了，大圆满的见解，和外道、声闻宗、
唯识宗、中观自续派、外续部、内续部的玛哈约嘎和
阿努约嘎都不相同。
如果没有这种见解，表面上是修大圆满，实际上
跟外道的常见派和断见派一样，则不能称为大圆满的
修行人；同样，如果行持声闻宗、唯识宗、中观自续
派、外续部、内续部玛哈约嘎和阿努约嘎的见解，只
能说明你是这些宗派的修行人，也不是大圆满的持教
者。
只有远离一切执著，真正通达如梦如幻，才称得
0707

第20课
上是大圆满的修行人。所以，有些人不要认为：“我
得过大圆满的灌顶，现在也在学大圆满法，应该是大
圆满行者。”其实这只是一种表象，你执不执著自己
最清楚，并非依靠其他法来判定。
昨天讲到，远离一切执著，才是大圆满的见解。
“断除”的量与威力
|   现在于宣说见解的同时，顺便也稍稍解说一下断
除的量与威力的差别。
在宣说大圆满见解的同时，顺便讲一下每个宗派
断除的量与威力。
“断除”，有时叫所断，有时叫能断。各宗派都
有所断的障碍和能断的威力等不共成就。下面进行分
别解说：
0708

第20课
1．声闻
|   声闻证悟人无我，内在坏聚见所生的一切烦恼、
染污意及从属也在不可得中断除，由此称为获得清净
业寿的小威力。
声闻断除的是什么呢？他们证悟了人无我，所以
能断除萨迦耶见所生的一切烦恼和染污意等。
《入中论》云：“慧见烦恼诸过患，皆从萨迦
耶见生，由了知我是彼境，故瑜伽师先破我。”作为
修行的瑜伽士，先以智慧照见一切烦恼从萨迦耶见或
坏聚见产生。由于了知“我”是萨迦耶见的对境，所
以，他们先破“我”。
声闻的所断，就是执著我和我所的萨迦耶见，及
其所生的烦恼和染污意等。这些以不可得因而断除，
因为以智慧观察的时候，“我”也不可得，烦恼也不
可得，染污意也不可得。
0709

第20课
这样断除之后，获得了清净业和寿命的小威力，
不用再转生轮回。如同阿罗汉，业的相续断了，就不
再沉溺于轮回中了。
2．缘觉
|   缘觉证悟显现色蕴外境不存在，因此摧毁了分别
我与分别所取的两种分别，称为断除习气小结生，由
此获得清净业寿的大威力。
缘觉在证悟人无我的基础上，还证悟了显现色蕴
的外境不存在，即通达了法无我的一部分。
因此，他们摧毁了两种分别：分别“我”、分别
所取——能取是“我”，因为他们证悟了人无我，摧
毁了这种能取，故与之观待的所取也不存在，进而通
达了部分法无我。
比起声闻，缘觉断除了更细微的习气，称为断除
0710

第20课
习气的小结生。由此获得了清净业和寿命的大威力，
也不再转生于轮回。
3．大乘
|   大乘总体归纳，由于证悟法无我与人无我，因此
得到远离一切我分别、所取分别、能取分别的智慧，
得以完全断除习气的结生 97，得到如来不可思议加持
的大威力。
与声闻缘觉不同，大乘证悟的范围更广。由于证
悟了人无我和法无我，一切能取和所取、我执和我所
执都已断除，故除了以发愿力投生轮回以外，不会以
业和烦恼转生轮回。
声闻暂时不用转生轮回，入于灭尽定中，最后
还是要出定而趋入大乘。大乘完全断除了在轮回转生
97	《大乘庄严经论》：“业力及愿力，定力亦通力，依此四种力，菩萨而受生。”
0711

第20课
的习气，同时得到诸佛不可思议的加持，就像文殊菩
萨和观世音菩萨，随时得到诸佛无量加持、禅定、智
慧、总持、等持的大威力。
|   顺便解说至此，恐繁不述。
荣索班智达讲大圆满见解时，顺便介绍了刚才这
段内容。
大圆满从六个方面超胜其他乘
|   远离一切见解的大圆满宗派称为“是一切乘之极
顶，一切圣教之王，一切经典之醍醐，一切续部之总
释，一切密意之究竟，一切窍诀之精华”。
对于远离一切见解的大圆满，本论有六个方面的
赞叹。《大幻化网》刚开始也讲了“诸续之王，诸乘
之顶，诸法之源”等，好像也有六个98。《大幻化网》
98	诸续之王、诸乘之顶、诸法之源、诸教之总疏、诸佛之大捷径、一切如来之究
0712

第20课
是玛哈约嘎中的阿底约嘎，所以也有对大圆满的赞
叹。
或许有人怀疑：“大圆满有这么厉害吗？是一切
乘之极顶、一切圣教之王……真是这样吗？”很多人
一直有各种分别念，过去有，现在也有，甚至认为大
圆满是后人造的，并没有这么殊胜的加持。
其实，如果你懂得所有密续的内容，这些疑惑就
会迎刃而解。当然，密续的内容非常多，《宗派宝藏
论》中讲过所有续部的名称——事续有哪些，行续有
哪些，瑜伽续有哪些，无上瑜伽续有哪些；无上瑜伽
续中，玛哈约嘎有哪些，阿努约嘎有哪些，阿底约嘎
有哪些；阿底约嘎中，心部有哪些续部，界部有哪些
续部，窍诀部有哪些续部，罗列得非常清楚。
前译宁玛派的续部，在藏文《大藏经》中大概有
三函，里面有《大幻化网续》《阿木罗续》（又名《智
竟殊胜密意。
0713

第20课
慧猛燃电轮续》）《普作续》；此外，还有二十多函的
《宁玛续》，摄于德格印经院，而不属于藏文《大藏
经》。近代，土登尼玛活佛把《宁玛续》单独整理出
来，又编入了一些内容，共五十多函。
这部《入大乘论》属于心部。单单心部就有《普
作续》《十八子母续》《共同续》三大类。其中，贝
若扎那翻译了《普作续》等五部续 99；布玛莫扎、玉
札酿波翻译了十三部续 100。
心部的《十八子母续》，主要有《六界空广续》
《无字密续》《珠鬘续》《智慧自现续》等，在《杰
珍大圆满》的备忘录里有这些名字，其中每一部续都
以一个比喻来形容 101，比如，如太阳般的《金刚萨埵
99	《藏密佛教史》：“随后，他（贝若扎那）依靠修成的神足返回西藏，白天为
国王传共同因果法门，晚上悄悄单独传授大圆满，并翻译了前译五心部。”
100	《藏密佛教史》：“这时布玛莫扎以奇妙的神变使他们起信心，翻译了总的因
果法门，分别的法门由玉札酿波作为译师，翻译了后译十三心部。”
101	《心部·十八子母续》：1．如大海般的《智慧自现续》；2．如太阳般的《金
刚萨埵意镜续》；3．如狮子般的《狮子圆力续》；4．如须弥般的《无字密
续》；5．如金轮般的《吉祥庄严续》；6．如锁钥般的《应成续》；7．如宝
剑般的《普贤意镜续》；8．如戈般的《燃灯续》；9．如纯金般的《珍珠镶嵌
0714

第20课
意镜续》、如国王天王驾崩般的《遗体燃烧续》等。
这十八大续，嘎绕多吉、布玛莫扎等前辈大德，为相
当一部分作了注释。
不过，大家要真正了解大圆满还是有一定困难，
因为现在除了藏文，大圆满几乎没有其他文字。即使
有，若没有大圆满的基础，恐怕也不一定解释得清
楚。因此，将大圆满的这些续部，包括《大幻化网》
《文殊真实名经》102 翻译成其他文字，是特别有必要
的。
在座的各位道友，有些对大圆满等密法比较了
解，二三十年一直在研究、学习、修行；有些人刚刚
续》；10．如母子会合般的《日月吻合续》；11．如美女照镜般的《表诠续》；
12．如绳串珍珠般的《珠鬘续》；13．如蛇结自解脱般的《心性自解脱续》；
14．如金翅鸟幻化般的《六界空广续》；15．如大河般的《圆满自成续》；16
．如利刃般的《能破续》；17．如国王天王驾崩般的《遗体燃烧续》；18．如
国王宝库般的《宝积续》。此十八续，由藏族译师布玛莫扎、玉札酿波、古麻
惹等由梵译藏。
102	汉文中叫《文殊真实名经》，藏文中叫《文殊真实名续》，又叫《文殊幻化网
续》。此密续有四个汉译本：1．《佛说最胜妙吉祥根本智最上秘密一切名义
三摩地分》（二卷），宋施护译。2．《文殊所说最胜名义经》（二卷），宋
金总持等译。3．《佛说文殊菩萨最胜真实名义经》（一卷），元沙罗巴译。4
．《圣妙吉祥真实名经》（一卷），元释智译。
0715

第20课
得过灌顶，刚刚修完加行，甚至连加行都没修完。这
次讲《入大乘论》，我故意把听众范围扩大了一点，
原因是什么呢？就是想让更多人通过理论来了知大圆
满的殊胜性。
当然，如果是大圆满的一些修法，没得过大圆
满的灌顶、没有修完加行，是不可以听受的。但《入
大乘论》主要讲大圆满的见解，稍微知道一下也好。
尤其是刚学密宗的人，有些并不是依靠前世因缘、信
心、智慧而趋入的，只不过听别人说“密宗能即身成
就，还能把烦恼转为道用”，或者“密宗能认识心的
本性，甚至超过禅宗”，自己马上就生起信心。但这
种信心有稳固的，也有不稳固的，所以，依靠逻辑推
理来认识密宗的殊胜性很有必要。
对于密宗，如果能接受，当然非常好，好好修
学一定能得到加持和利益。但即便不愿意接受，自己
的言辞还是要谨慎一点。以前历史上也有些人，刚开
0716

第20课
始认为密宗很多地方不合理，到处诽谤，造了很多恶
业，到了晚年才开始忏悔，这样没有必要。
对于密宗，你至少要研究十年八年。因为不管是
密宗续部，还是前辈大德的注释，都浩如烟海、不计
其数，并不是以浅薄的智慧，从文字上研究一两年就
能通达的。
我这样提醒，是希望大家谨慎口业。不然，你
对佛法没有任何贡献，却平白无故让自己堕落，不值
得。在这个世界上，不爱自己的人是没有的。
下面讲大圆满超胜的六个方面，包括乘、圣教、
经典等，每一个都根据梵文进行对应，之后讲出大圆
满是诸乘之顶、诸经典之醍醐等的原因。
1．大圆满是一切乘之极顶
|   所谓的“乘”，梵语“雅那”一词，涉及行走之
0717

第20课
事，直接是指道。有时“行”涉及所行与经典，
“乘”的意思是乘坐、行走，或者前往某处的交
通工具，直接是指道，如《法华经》用羊车、鹿车、
牛车、大白牛车为喻，分别形容小乘道和大乘道。
“乘”所涉及的“行”，有时候指所行，比如显
乘、密乘等所行之道；也有时候指经典。
|   下文中也会宣说，在此就是指“道”本身，所以
称为一切道之无上极顶。
这里的“乘”是指道。大圆满是一切道的无上极
顶，也就是说，“乘”分为无数，也可归摄为九乘，
大圆满是九乘之巅。
下面从胜观和寂止两方面，说明大圆满的超胜。
1）声闻乘
0718

第20课
|   诸声闻的解脱是由远离因缘所产生，等持是安住
于有缘之地。
声闻获得解脱时，执著人我的障碍全部断除，证
悟了人无我的智慧。这是声闻乘的胜观。
他们一缘安住于寂灭的状态中，十千劫之后还要
出定，入于大乘。当然，他们自认为的寂灭，是一种
有为法。这是声闻乘的寂止。
2）缘觉乘
|   诸缘觉的解脱是由远离语道所产生，等持是安住
于不可言说之法理。
缘觉不像声闻，并不是听受佛陀讲法证悟的，而
是在无佛出世的时候，自己观修十二缘起而现前圣果
的。他们成就以后，也不讲经说法，而是示现各种神
变利益众生。所以，远离一切传法而证悟，这是缘觉
0719

第20课
乘的胜观。
他们的等持是安住于不可言说的法理中，因为通
达了部分法无我，所以等持境界比声闻略高一筹。这
是缘觉乘的寂止。
3）大乘
|   大乘的解脱是由远离所取能取分别的智慧中所产
生，等持是享用极清净的法界。
一地以上的菩萨，因为通达了人无我和法无我，
一切所取能取的分别念都断除了。这是大乘的胜观。
他们的禅定，是享用极为清净的刹土、法界。这
是大乘的寂止。
4）密乘
|   密宗的解脱与等持无二无别，
0720

第20课
密宗的寂止与胜观是无二的。麦彭仁波切也讲
过，密宗确实和其他宗派不同，其智慧与方便无离无
合。如《定解宝灯论》中说：“密宗方便与智慧，证
悟无离无合修。”
|   如果生起“得到三种如金刚般的觉受”，那么彼
等一切就是观待经行与生起。
“三种如金刚般的觉受”，即密宗身、语、意无
二无别的觉受。
“彼等”，是指上面所讲的那些宗派，包括除大
圆满以外的密宗，都依靠一种经行和有相的执著而产
生。
|   于此不修行任何法，无所经行就是道之最，因此
说是“一切乘之极顶”。
大圆满则不同。如同前面讲到的智慧老人，对
0721

第20课
黑蛇的影像不去执著，也不排斥。大圆满也一样，不
行持任何法，也不排斥任何法，始终安住在如梦如幻
的境界中。其他乘多多少少都有勤作、有执著、有相
状，但大圆满没有。所以，大圆满是一切乘之极顶。
当然，如果没有大圆满的境界，却自认为证悟了
无上大圆满，什么都不做，这也不行。大圆满自宗的
修行，从人身难得、寿命无常等共同四加行和不共五
加行开始，一直都要积累资粮，否则，光是不执著、
放松是不对的。麦彭仁波切说过：“众生平庸过放松，
流转三界轮回中，无需仍旧再三劝。”众生一直在平
庸的状态中过度放松，以至于始终漂泊在轮回中，所
以不需要劝他们继续放松了。如果再过度放松，就太
愚蠢、太疯狂了。
可见，不能一味地盲目放松，大圆满的见解和法
要与此比较接近，大家要明白二者的差别。
0722

第20课
2．大圆满是一切圣教之王
|   所谓“圣教”的意思，梵语“阿嘎玛”是外来
词，也指成为所依与基，直接是指如来教的法相。这
样的一切经教均不能宣说大圆满的法理，也不能建立
妨害，不能胜伏大圆满。
所谓“圣教”，梵语为“阿嘎玛”，指依靠处或
基础，直接讲的话，就是如来教的法相。而如来教，
是佛陀所说的经典，以及后代大德所讲的论典。
“圣教”指的是佛教，并不是其他宗教。为什么
呢？因为只有引导众生从轮回中解脱的教，才叫做圣
教，而其他宗教的《圣经》《古兰经》《道德经》《易
经》做不到，尽管他们都认为自己的祖师是圣者。
不仅如此，即便是佛教中的显宗和密宗其他教
派，也无法像大圆满一样，直接揭示直指心性的窍
诀。
0723

第20课
当然，他宗的教义对大圆满也无法妨害。就像莲
师传记中所说，犹如在须弥山顶俯视群山，大圆满的
见解足以俯视其他宗派，其教义无法被遮破，也无法
被否认。
|   而大圆满宗派能互不混杂宣说一切乘、一切宗
派，
修大圆满的时候，也需要有出离心、菩提心、
无二慧，一步一步地修。不管是外道宗教还是内道宗
派，不管是声闻宗、唯识宗还是中观宗，大圆满的见
解与之都不相违，就像一锅水肯定能容纳一碗水。
莲花生大士有一部《窍诀见鬘论》，把世间到大
圆满之间的宗派讲得很清楚，荣索班智达也写过关于
它的注释。本来这部论比较好懂，但今年我在翻译荣
索班智达的注释时，发现它比原文难懂无数倍。译到
一半时，好像都译不下去了，但半途而废的话，又有
0724

第20课
点不舍得。就像开车的人，遇到难行的路段时，进也
进不了，退也退不了，一直卡住很长时间，才勉强通
过。我对荣索班智达的《入大乘论》很有信心，心想
他的《窍诀见鬘论释》应该也不错，结果真的看不懂
在讲什么。
|   也能遮破一切、
大圆满能遮破其他一切宗派。当然，破的是他们
的缺点，优点不用破。
|   胜伏一切经教，
大圆满的见解、行为，可以超越一切经教。
|   如同帝释天的胜幢之顶插有宝王如意宝珠一般，
无与伦比，无可践踏，由此称为“一切圣教之王”。
帝释天的尊胜宫上面有个胜幢，胜幢顶端插有如
0725

第20课
意宝，不管是天人、非人，谁都不敢碰它，也碰不到
它，它的威力、加持巨大无比。同样，大圆满就像这
个如意宝一样，无与伦比，无可践踏，所以被称为一
切圣教之王。
当然，其他宗教的有些人，听了可能不太舒服，
觉得这是在自卖自夸，每个宗派都说自己最好，就像
一百个人卖马，人人都说自己的马最快。其实，他们
觉得自己的宗派好、大圆满不好，我们也不用去否
认，毕竟每个众生面前的显现不同。或许对他们来
讲，大圆满不是最好的，遇到大圆满后会生邪见，造
谤法罪，而依靠自己的宗派，有机会得到人天福报。
所以，如果有人诽谤大圆满的法或大圆满的上师，我
们没有必要回应。尤其是网上那些喷子，千万不要去
理，应该让谩骂自生自灭，否则，他们会造更多的
业。当今时代，特别适合做个旁观者，谁都没有必要
去执著。
0726

第20课
3．大圆满是一切经典之醍醐
|   所谓的“经典”，梵语为“札匝那”，“匝那”
是词或语，“札”翻译过来就是宣说殊胜意义，立名
为“经典”。
“经典”，梵语为“札匝那”，意思是用词句或
语言来宣说特别殊胜的意义。其中的“札”，就是宣
说殊胜意义。
有些意义特别重要，有些意义一般般，有些意义
对我们有危害。其中，用语言宣说殊胜意义的，才叫
“札匝那”。
|   宣说微小意义的世间典籍，称为“革瓦匝那”，
“革”是宣说下劣之词。
刚才是“札匝那”，现在是“革匝那”——下面
在解释时，也没有“瓦”字，可能梵文中有些词省略
0727

第20课
了。
“革瓦匝那”中的“革”字，意即宣说下劣之
词，比如暴力、色情，或与解脱无关的各种世事。所
以，“革瓦匝那”是指下劣的世间典籍。
|   以不是宣说下劣之词的任何词句或语言来宣说解
脱道，直接是指十二契经所摄的法蕴。
佛经，不是以下劣之词宣说的，而是以殊胜语
言宣说的。十二部契经中，有小乘经典，也有大乘经
典，这些都包含其中。
|   这些当中所宣说的意义，有不了义与了义两种，
宣说了义的也能宣说不了义，一部经典也有宣说了义
与不了义两种。
佛陀的经典虽然是殊胜语言，但有些是不了义
的，有些是了义的。宣说了义的经典中，也有不了义
0728

第20课
的教义；对某个众生是了义的教义，也有究竟来讲不
了义的情况。比如《解深密经》中有大乘空性的很多
教言，这是了义的，但最后宣说三乘时，也有一些不
了义的内容。
自空派的有些人认为，第三转法轮是不了义的；
他空派的有些人认为，第二转法轮是不了义的。但前
译宁玛派认为：第二转法轮以空性为主，是了义的；
第三转法轮以如来藏的光明为主，也是了义的，这两
者现空无二，都是了义的。所以，了义、不了义还是
有很多不同的说法。
|   大圆满没有宣说不了义的任何其他佛语，完全是
最了义的，无有染垢也无有安放任何糟粕，
大圆满及其注释所宣讲的，全部是直指人心的教
言，直接阐述最了义的佛语，一点也没有不了义词句
的糟粕。
0729

第20课
|   因此说是“一切经典之醍醐”。
因此，大圆满是一切经典之醍醐。《入行论》中
说：“是拌正法乳，所出妙醍醐。”《涅槃经》云：“如
因乳生酪，因酪得生酥，因生酥得熟酥，因熟酥得醍
醐。”你们可能没放过牦牛，不知道什么叫醍醐，醍
醐就是牛奶经过搅拌提炼后的精华之最。修过大圆满
的人，对醍醐这个比喻，如人饮水，冷暖自知。但若
对大圆满没有信心，也没有修过它，说再多也没什么
感觉。
其实，无论依止哪位上师或修持哪个法，能否
得到利益，跟自己的信心大有关系。如果你对一个上
师信心极大，和他因缘非常深厚，哪怕他说一句玩笑
话，对你也很有加持、很有意义。如果你对他抱有成
见，看不惯他的所作所为，哪怕他讲最深的大圆满，
对你也没有任何意义，甚至产生一大堆邪见，成为堕
入恶趣的因。
0730

第20课
同样，你与某个法相不相应，也跟信心有关。
在有信心的情况下，如果你得到了某个法的灌顶和传
承，平时还要有相应的念修。上师如意宝特别重视
《一子续》《释尊仪轨》，再三要求大家最好发愿每
天不间断地念诵，我也发过这个愿。其实，我在上师
面前发愿念的比较多：发愿念一亿遍文殊心咒；后来
说用文殊会供能代替，就参加了一部分；为了得到脖
子上这颗念珠，又发愿念一亿遍“阿”字……至今不
知道念了多少，我也没有计数，欠了一大堆债，都不
知道怎么还。
对修行人来说，有自己的日常念诵很重要。以前
我也讲过，如果实在没时间，能不能每天念一遍《大
圆满愿词》？我对一些老道友有过这个要求。有一次
传讲大圆满时，我还提出要依止一髻佛母为护法神，
依止莲花生大士为本尊，依止大圆满为所修法——哪
怕是《大圆满愿词》也可以。
0731

第20课
大圆满是闻解脱、系解脱、见解脱。当然，对密
法没信心的人不一定认可，但不认可也没办法。如果
你有信心，并得过大圆满的灌顶，最好能佩戴《一子
续》。《一子续》又叫“系解脱”，丹增活佛写过一
篇文章介绍《一子续》的功德，我当时也讲过这方面
的课，但忘了讲些什么内容了。
对没信心的人来说，念经只是一种形象。但对有
信心的人，或是信心不够却没生邪见、没破誓言的人
来讲，一生的修行还是要有个依靠处，毕竟遇到密法
确实特别难得。
4．大圆满是一切续部之总释
|   所谓的“续部”，梵语为“单札”，是相系、依
赖或密集之义，
“续部”也有密集之义，因为它有息增怀诛的事
0732

第20课
业、今生来世成就的窍诀，有特别特别多的法，就像
天空中密布的云雾一样。
|   直接是指诸事续与瑜伽续中所说的成就无上菩提
的方便与成就神通等世间诸大悉地的方便，成就息业
等种种戏论方便的无量事宜。
这里的续部，没有提及行续，只讲了事续、瑜伽
续。因为行续的见解和行为都包括在事续和瑜伽续中
了。
续部宣讲了成就究竟无上菩提的方便，成就暂时
世间神通、八大共同悉地的方便，成就息增怀诛等不
同事业的方便。续部的意思是，具有密宗种种修法、
成就事业的法门等。很多伏藏大师或教藏的仪轨中，
有非常丰富的观修方法，像护轮、生起次第、圆满次
第等等。
|   这一切如果没有以大圆满义摄持，那么就成了以
0733

第20课
相束缚所持。
如今，很多人特别喜欢修气脉明点，但若没有
以大圆满或密宗见解所摄持，就跟外道气功没有差别
了。
今年学院藏族的喇嘛和觉姆，准备修扎龙、修气
脉明点，而我们降魔洲暂时没办法，以后再说吧。九
几年的时候，我给少数人讲过这个法，寒冬腊月开始
修，大家穿得十分单薄，修得还可以。今年不到冬天
就开始修了，肯定更没有问题。（众笑）
密宗的有些行为，一定要以见解来摄持。尤其是
现在的修行人，著相比较严重，认为密宗瑜伽士一定
要留着长长的头发，戴着白色的耳环，搭着白色的披
单，有时候接受灌顶时，一大堆男男女女留着长发、
穿着袈裟，看起来有点不伦不类。阿底峡尊者刚来藏
地时，看到这种现象也有点害怕。当然，如果真正通
达了大圆满，有这种证悟境界，外表怎么示现都可
0734

第20课
以，但如果没有见解，只是表演一些形象，可能要值
得注意。
藏传佛教中有两种福田：一是出家僧人，一是在
家密咒士。通常来讲，证悟了无二智慧的人，才可以
称得上密咒士。按照《三戒论》的观点 103，这种密咒
士即便坐于比丘和比丘尼的上座，也是可以的，《时
轮金刚》也有这种说法。但如果见解不到位，就算留
长发、抽烟、喝酒，做各种疯狂行为，对自他也没有
任何利益，甚至对佛法是有害的。
当然，藏传佛教的个别教主也会留着头发、戴着
耳环，这应该是一种成就相，我们不敢妄加评论。但
不管怎么样，在家人应以在家形象学佛，出家人应以
剃除须发、身披僧衣的形象学佛。如果每个佛教徒都
留着头发，又穿着僧衣，确实有点怪怪的。现在国内
外有些信徒就是这样。
103	《三戒论》：“橛续时轮金刚言，具比丘戒沙弥戒，居士次第为密宗，上等中
等与下等，然具智慧为主要。”
0735

第20课
往昔在国王赤松德赞时代，虽然也有密咒士，但
密咒士不是光披个白披单就可以了。我担心有些出家
人还俗后，不太愿意融入世间，还想接受一些信众供
养，就披上这种白色的衣服。如果庸俗的相续没有任
何改变，这样穿也不是很合理。甚至有些人穿这种衣
服时，一边踩在披单上，一边往身上披，看起来比较
不如法。
这样的人如果越来越多，可能对整个佛教有一
些影响。像出家人的话，只要守持戒律，没有破戒，
就有资格穿这身僧衣；如果是在家人，直接穿密咒士
的衣服，谁也不知道他到底有没有等净无二的智慧。
外相上，谁都可以买一块白布披上，买耳环也比较容
易，但这对佛教有没有意义呢？对自相续有没有意义
呢？
在《三戒论》中，居士和出家人各有各的戒律，
密乘也有很多戒律，如果以密宗为借口，行持一些疯
0736

第20课
狂行为，这也不太好。假如你真有大圆满的境界，即
使喝酒、抽烟、杀生，或者接受五肉五甘露，都没有
问题。否则，就像《定解宝灯论》所说，“未证疯狂
之行为”，只是用疯狂的行为模仿证悟者，这对佛教
是有害的。
所以，佛教徒应该注意，如果实在没有出家的缘
分，做一个居士也可以。当然，居士也要谨慎因果，
最好不要装成密咒士。有些出家人还俗后，一直扮成
密咒士的形象——并不是说密宗中没有这样的装扮，
但配得上的人比较罕见，并不是人人都可以，它对智
慧的要求很高，一定要有超越的见解，完全超越显宗
的境界。因此，人要有自知之明，否则是自欺欺人。
|   如果以大圆满义摄持，那么即使造了如海的业，
也不会被束缚，
如果以大圆满的境界摄持，即使造了如海的罪
0737

第20课
业，自己也不会被束缚。有续部曾说：“纵然行持种
种降伏、双运，尘许也没有做过。”
|   因此说“是一切续部之总释”。
5．大圆满是一切密意之究竟
|   所谓的“密意”，梵语为“阿布散德”，是指任
何词不是直接宣说，而是以谜语或侧面宣说，就称为
密意，
“密意”，梵语为“阿布散德”，就是指不直接
宣说，而是拐弯抹角地说。
现在很多人经常说“上师有密意”“活佛有密
意”，但并不懂什么是真正的密意。其实，密意已超
出了他的智慧范畴，不是那么简单的，也不是什么事
都有密意。
0738

第20课
|   “阿布札雅”，以其他词句宣说其他意义，
刚才“阿布散德”是拐弯抹角，不直接说；“阿
布札雅”，就像佛经中杀父、杀母、摧毁城市等词
句，并不是真的要这么做，而是另有隐含意义。104
|   归纳而言，就称为秘密或密意。
就像《大乘经庄严论》所讲的四种意趣 105 和四种
秘密 106。
104	如《宝积经·因缘品》中说：“父母为所杀，国王二所净，境眷皆摧毁，彼人
得清净。”字面意思好像是说父亲和母亲都应该杀掉，国王和婆罗门、沙门
以及整个城内的所有眷属都要消灭掉，这样就能证得清净果位。如果只从字面
上去理解，难道佛陀是教我们杀害自己的父母吗？那可能就会对佛陀失去信心
了。所以，我们要了解这是佛陀讲法四种秘密中的转变秘密，需要转变之后才
能理解这首偈子的真正含义。
105	《大乘经庄严论释》：“1．平等意趣：诸如，念及诸佛法身平等，本师释迦
王说‘我于当时成为毗婆尸佛’。2．别义意趣：念及胜义的别义而说一切法
无本性、不生不灭本来寂灭自性涅槃。3．别时意趣：对不行少许善根的懈怠
者说无量光佛土只要发愿便能往生，密意是指他时有朝一日能往生。4．补特
伽罗意乐意趣：对于能行广大布施者赞叹布施，对于仅以少许布施执为满足的
有些人贬低布施或说无有稀奇，对于仅以一种布施为满足并唯一执著它为殊胜
者，赞说观待戒律布施低劣而赞叹戒律超胜。”
106	《大乘经庄严论释》：“四种秘密是指令行者趋入秘密、法相秘密、调伏所化
相续过失的对治秘密、以文句宣说意义由世间共称转变为其他意义的秘密。”
0739

第20课
|   声闻宗如此说：“所有佛经中‘有’与‘无’的
词句宣说的一切密意基，是针对人与法的法相而宣说
的。”
小乘声闻宗认为，凡是佛经里说“没有”，是指
人我没有；说“有”，是指法我有。因为他们对细微
的法还没有通达，执著它是真实存在的，所以认为有
这么一个密意基。
|   唯识宗如此说：“所有佛经中‘有’与‘无’的
词句所宣说的一切密意基，是针对三本性的法相而宣
说的。”
唯识宗认为，凡是佛经里说“有”，是指远离二
取、自明自知的心识有；说“没有”，是指能取所取
没有，遍计没有，依他起没有——遍计是自性空，依
他起是因缘空，诸如此类，以这种方式来解释。
0740

第20课
|   中观宗如此说：“所有佛经中‘有’与‘无’的
词句所说的一切密意基，是针对胜义谛与世俗谛的法
相而宣说的。”
中观自续派认为，凡是佛经里说“没有”，是指
胜义中没有；说“有”，是指名言中有。
|   这些虽然都是密意基，但并不是究竟密意。所有
佛经中以种种名言所说种种密意的究竟密意，是为了
宣说无有二法之义，
无论是“有”，还是“没有”，这些虽然都是密
意基，但并不是究竟密意。
其实，小乘所说的无分微尘和无分刹那，唯识宗
所说的远离二取、自明自知的心，中观自续派所说的
名言中存在真实法相，都是引导众生一步步趋入无二
法门。就像父母让孩子上幼儿园、小学、中学，就是
希望他读到大学毕业，然后成家立业。
0741

第20课
同样，不管是有部、经部、唯识宗、中观自续
派，这些有实宗承许“有”也好、“没有”也好，都
有一个密意基。这个密意基虽然说法不同，但都是为
了证达无有二法的大圆满境界。
像以前的玉科喇嘛，有人说他对待弟子有差别：
有些人去了以后，两三年让他念皈依偈，不给传其他
法；有些人一直念发心偈三年；有些人去的第一天，
就给他直指心性。所以，玉科喇嘛特别能观察弟子。
有些上师也是这样，对根基成熟的弟子，才会讲最深
的大圆满，而根基不成熟的人，则告诉他一些简单修
法，否则，直接灌顶传深法的话，可能会毁坏他的相
续。但无论如何，上师这样做的目的，就是希望弟子
们都趋入解脱。
|   这就是诸佛的最终意趣，别无其他。
所谓大圆满，有时候说明空无二，有时候说乐
0742

第20课
空无二，有时候说觉空无二，有时候说现空无二，归
根结底就是让你认识心的本性。每个宗派也都是这个
目的，唯一有区别的是，他们有没有达到最高境界。
就像通往山顶的路，虽然有很多，但目的都是殊途同
归。
|   为此称为“一切密意之究竟”。
6．大圆满是一切窍诀之精华
|   所谓的“窍诀”，梵语为“俄巴得夏”，是指直
指说明与抉择意义，离开了意义的辗转，称为窍诀。
以简单明了的语言宣说，而不是拐弯抹角地表
达，这就是窍诀。俗话说：“假传万卷书，真传一句
话。”真传是通过一句话来直指人心，如同禅宗的话
头，直接让你当下开悟，这就叫窍诀。
经常有人说：“我今天刚来学院，你能不能明天
0743

第20课
抽五分钟给我讲个窍诀，我后天的票已经买好了。”
还有些人说：“我已经得过窍诀了，但还没有修，舍
不得修。”不知道他得的是什么窍诀。
|   若问：如何以窍诀来抉择意义呢？
应当了知切中意义来说，
窍诀主要是切中意义来宣说的。
|   就是所谓抉择诸法空性无我，无自性，无生，等
性，无二。
这几个词，下面会与每一个宗派对应：小乘是
“空性无我”，唯识宗是“无自性”，中观自续派
是“无生”，外续部、玛哈约嘎、阿努约嘎是“等
性”，大圆满是“无二”。这是他们各自的专用词，
下面会做详细解释。
0744

第20课
|   这些词有时是宣说无有意义的差别，有时说明字
面意思，有各自词句分开的对境，所以要结合场合运
用。
这些词有时候意义没什么差别，都一样；有时候
意思有所不同，要结合场合运用。比如，从字面上直
接理解，无生指无有产生，自性指自己的本性，每个
词又有不同的意思。
所以，对于一个词，有智慧的人会看不同场合，
不可能任何时候都一概而论。说话也需要这样，有些
人说“我很直，说话不客气”，但你也不一定时时如
此，如果不分场合，再厉害也很难成功。
|   如此声闻宗承许诸法不是我的本体，诸法也不是
有我，因此说抉择了“空性无我”，然而由于承许
所取与能取的本性，因此不能入于抉择“无自性”之
列。
0745

第20课
声闻宗已断除我执和我所执，证悟了人无我，因
此可以说抉择了“空性无我”。但他们的法我并没有
断除，承认无分微尘和无分刹那有本性，故不能入于
抉择“无自性”之列，因为他们还没达到那个境界。
我曾遇到一个记者，她采访过很多大明星。我问
她为什么不采访某某明星，她说：“这人级别不够，
还没达到让我采访的咖位。”所以，声闻宗也没有达
到唯识宗的境界。
|   唯识宗承许无有所取与能取的本性，因此说抉择
了“无自性”，那时无自性与“空性无我”也无有差
别，但由于承许有依他起因缘所生，因此不能入于抉
择“无生”之列。
唯识宗已通达自明自知的心无有能取所取的本
性，可以说抉择了“无自性”。此时，唯识宗的“无
自性”，和声闻乘的“空性无我”没有差别。但由于
0746

第20课
他们承许有依他起因缘所生，不能入于抉择“无生”
之列。
|   中观宗承许胜义离戏，因此说抉择了“无生”，
那时无生与“无自性”“空性无我”也无有差别，然
而由于承许真世俗，因此说不能入于抉择“等性”之
列。
中观宗承许胜义中远离一切戏论，因此说抉择了
“无生”。此时，中观自续派的“无生”，和唯识宗
的“无自性”、声闻宗的“空性无我”也没有差别。
但由于他们承许真世俗存在，不能入于抉择“等性”
之列。
|   密宗承许二谛无别，因此说抉择了“等性”，那
时等性与无生、无自性、空性无我也无有差别，
密宗承许胜义谛与世俗谛无别，因此说抉择了
0747

第20课
“等性”。此时，密宗的“等性”，和中观自续派的
“无生”、唯识宗的“无自性”、声闻宗的“空性无
我”也没有差别。因为下下的空性包括在上上的空性
之中。
|   然而由于有不能实地行持平等行为的畏惧，
但是，密宗行人有这个畏惧：“蛇的影像有什么
可怕？你看我——”他一边害怕一边践踏。或者：“五
肉有什么？我就要吃！不净粪有什么？清净和不清净
都一样！”实际上，他是一直闭着眼享用。如果没有
达到那种境界，还是会有畏惧心。
|   为了很快无有那种畏惧，也有刻意实行禁行之类
的做法，
有些刚学密宗的人，见解都还没有稳固，就非要
去八大尸陀林搭帐篷，一手拿着人骨笛，一手拿着人
0748

第20课
骨手鼓，然后到处跑。就是因为他有点害怕，故意做
些践踏的行为。白天在尸陀林没事，晚上天一黑，恶
狗在四方狂吠，他就开始胆战心惊。
|   因此不能入于抉择诸法“无二”之列。
他还是堕入了一个边，达不到“无二”。
|   大圆满对诸法不修如是四种当知——
大圆满就像有智慧的老人，看大家害怕也好、开
心也好，哭也好、笑也好，即使有各种表演，他也不
为所动，什么都不放在心上，自己拿个转经轮，“嗡
玛尼贝美吽……”
|   当知所断、
他不会说：“当知这是所断的烦恼。”
0749

第20课
|   当知所取、
不会说：“五肉五甘露是要特意接受的。”
|   当知等舍
不会说：“这些就平常放着吧。”
|   或当知所现前，
不会说：“这是现前的灭谛。”
这和四谛不能完全对应，但也不用和四谛对应。
意思是说，大圆满不取、不舍、不住、不著相。
万法的本性就是这样。但正如《法界宝藏论》所
说，很多人文字上是明白了，但行为上还差十万八千
里，并不是那么简单的。我们先明白道理，再慢慢行
持吧。
0750

第20课
|   因此说抉择了诸法“无二”，
前面的“空性无我”“无自性”“等性”“无
二”，这几个词不冲突时，意思都是一样的。
学中观的四步境界时，一会儿说“空性”、一
会儿说“双运”、一会儿说“离戏”、一会儿说“等
性”，这些词可以混用。但在这里，是一层一层的，
上上具足的、下下没有。所以，大家要好好思维，我
只是抛砖引玉，你们要深入体会才能明白其中深意。
|   那时，所谓无二与等性、无生、无自性、空性无
我也无有差别，
此时，大圆满的“无二”，和密宗的“等性”、
中观宗的“无生”、唯识宗的“无自性”、声闻宗的
“空性无我”也没有差别，就像《黑蛇总义》所说的
一样。
0751

第20课
《黑蛇总义》，这次大家讲考还可以，但有些
人没怎么深入，只是字面上重复一下。它的文字那么
短，其实怎么讲都可以，谁都会重复，关键是内心应
该有所体悟。有些人在讲考时，言语中有一种味道，
虽然用词和别人一样，但他真正掌握了，表达上还是
有点不同。
大家以后讲考时，一方面不能完全创新，讲出
一个全新的见解，另一方面，也要把自己的思考加进
去，要有骨肉、有感觉，否则只是重复一遍，干瘪无
味，也没什么意义。讲考的人还是有差别的，不是人
人都 OK，不是人人都点赞，但有一部分还可以。
|   因此，能抉择诸法无二的大圆满，堪为一切法的
心要，所以说是“一切窍诀之精华”。
就像百川流入大海，所有宗派的见解最后汇入大
圆满的慧海中，所以，大圆满是一切窍诀之精华。
0752

第20课
宣说辨别大圆满究竟如幻与执著如幻名称之其他乘第三品终
这一品是“辨别品”，辨别什么呢？大圆满的见
解是究竟如幻，而其他宗派的见解，从声闻宗开始，
虽然也说如幻，但只是执著如幻的名相。这二者的差
距需要辨别。
0753

第21课
第 21 课
2021年9月7日
总体上讲，大家都比较喜欢《入大乘论》，尤其
是有智慧的人。当然，有些人听不懂，没办法喜欢；
有些人似懂非懂，虽然不能全部听懂，但总觉得里面
有很好的道理，一直对这方面感兴趣，这也很好。
我正在讲的时候，希望大家有一种凝聚力、智慧
力。如果你在这期间好好学习，以后应该会对这部论
有更好的理解。
我跟你们也说过好几次了，我个人跟这部论很有
缘分。以前法王讲《入大乘论》的时候，我虽然闻思
不够，但还是给几个喇嘛做过辅导。那个时候学院人
0754

第21课
不多，辅导一直没有间断，感觉挺好的。
目前堪布、堪姆也有一部分在辅导。如果有机
会，有些人以后再辅导也可以。但现在辅导的话，可
能会有新鲜感，毕竟加持的云雾还没有消散，有一种
“滋润”在那里，这也很重要。
今天开始讲第四品“以理无害品”。之前一直说
大圆满是最厉害的，这一品是通过推理来证成大圆满
没有其他理证的妨害。然后我们再讲“大圆满品”。
最后一品是“方便品”，内容比较少。这一品学起来
可能比较费劲，但也挺有意思的。
第四    以理无害品
有信心的人依靠什么趋入大圆满
|   如是宣说的此大圆满，简而言之，
0755

第21课
大圆满的教理非常丰富。如前所述，大圆满有
心部、界部、窍诀部；窍诀部有外、内、密、极密之
分；极密又有大量的续部、教言。如果我们用教理去
理解，确实需要一些时间。
全知无垢光尊者造有《七宝藏》《四心滴》《三
休息》《三解脱》。智悲光尊者造有《功德藏》《集
密意续释》，其中《集密意续》又包含事续、行续每
一位本尊的灌顶。以前德巴堪布为《集密意续》造过
一个注释，有特别多的颂词，还有心部本尊的灌顶、
界部本尊的灌顶……真是浩如烟海。
大圆满并不简单，不是只看几本书或听短短几
个教言就可以了。在大圆满中，以《七宝藏》为主的
理论性内容（班智达派）特别多，而以《四心滴》中的
《上师心滴》为主的窍诀性内容（古萨里派）比较少。
尤其是前译宁玛续部，在《大藏经》中约有三
函，德格印经院单独所摄的有二十多函，土登尼玛活
0756

第21课
佛编辑的有五十多函，最近很多大德又收集了不少。
所以，大圆满有非常多的续部和注解。
|   诸法的根本就集于心与心显现许中，
若概括大圆满的一切窍诀，则是一切法的根本，
即心与心的显现。
|   心的自性是菩提，
若以窍诀归纳，心与心所显现的万法，终归于
心，心的本性即菩提。
《佛子行》中也说：“一切境现唯心造，心性本
来离戏边，了达此理于二取，皆不作意佛子行。”一
切都是心的自性，心也远离四边八戏，只有明白了这
个道理，才能知道心的本性是什么样的。
|   因此称为菩提心。
0757

第21课
所 以， 心 的 自 性 就 是 菩 提， 这 叫 做“ 菩 提
心”——这里的菩提心，不是《入菩萨行论》中所说
的愿行菩提心。
在《法界宝藏论》中，经常引用《普作续》的教
证，其中就会提到“菩提心”。菩提心应该是大圆满
界部的术语，一般来说，界部多讲“菩提心”，无上
窍诀部多讲“觉性”。
大圆满依靠推理，首先要知道什么是心、什么是
菩提心，以及两者的区别。今天我们需要明白这两个
问题。
|   所说仅此而已。
如果归根结底，心就是菩提心，就像禅宗所说的
明心见性。在大圆满中，心是菩提，菩提就是心。如
果你明白这一点，那么所说的道理无外乎如此。
0758

第21课
|   对大圆满有信心的诸位行者，仅仅依靠此宣说就
能通达、趋入，
其实，上师就简单地告诉你：“心是佛，心是普
贤王如来，心是菩提。”依靠这么一句教言，有信心
的人也可以通达、趋入大圆满。
大圆满的教理，说多也特别多，不像其他一些宗
派，只需要几本书就可以解决；但说少也特别少，当
弟子遇到具有证悟和加持的金刚上师，自己分别念不
多，清净心、信心特别好，那依靠上师的直指、弟子
的信心和祈祷，这样的师徒因缘聚合后，马上就会开
悟。
有续部说，狮子一吼，其他的野兽都会害怕，但
他的小狮子听到吼声却非常高兴。同样，大圆满的狮
子吼，其他无缘的外道特别害怕和排斥，但是有缘、
有信心的弟子，听了之后，会非常欣然接受。
0759

第21课
就像《入中论》所说的，有些人听到中观空性就
数数欢喜一样，有些人前世对大圆满特别有信心，今
生看到大圆满法本，依止有缘的善知识后，会生起无
比的欢喜恭敬之心，以这个因缘，他能够在很短的时
间内认识心的本来面目。
依止善知识是非常重要的。你对大圆满有信心，
对上师也要有信心。如果只对大圆满有信心，却对三
恩德上师没有信心，不愿意依教奉行，那根本不可能
通达大圆满。在大圆满的传承中，非常强调师徒之间
的缘起。
那天我看到一段文字，讲的是我们寺院几年前圆
寂的扬唐活佛。一九五几年，藏地发生了很多特殊的
事件。当时，藏地的许多大德都逃往印度、尼泊尔等
地，扬唐活佛也做好了逃亡的一切准备，包括口粮、
乘骑、要带的家人、带路的人。临行之际，他向金刚
上师日洛辞别：“在这特殊时期，我只好离开，许多
0760

第21课
人都逃亡了。”上师说：“你先等等，我观察一下，
明天再告诉你。”
第二天，上师对他说：“我观察了一下，你最好
不要走。你可能会坐牢，但不会死；我也会坐牢，我
应该会死在狱中。”
后来他上师确实在狱中圆寂，扬唐活佛在新都桥
监狱关了很多年。后来政策开放，他才被释放，并把
这些都记了下来。
看到这段文字，我心想：“如果我所有的东西都
准备好了，留下来的风险那么大，我会怎么做？”
有人可能认为：“上师是有密意的，上师说‘别
走’就是‘你快走’的意思。”因为他自己想走，然
后就真的走了。但对大圆满修行人来说，很重视法脉
传承和师徒之间的缘起，对法、对上师的信心之大，
令人无法想象。
0761

第21课
当然，如果把这个道理讲给其他教派的人听，他
们会认为“这是依人不依法，太不合理”，说不定会
这么说。不管怎样，如果你是一个有信心的人，依靠
这种方式，就可以通达大圆满。
很多前辈大德，遇到自己极其有缘的上师后，上
师只传给他一个偈颂，不管是显宗的还是密宗的，他
一生都珍视，认为“这是对我来说很重要的窍诀”。
有了这种信心，就很容易证悟。
根据梵文解释“菩提”与“心”
|   可是耽著声明学与因明学的行人们会这样想：我
们的这些宗派，是以声明的意义与理证成立的，大
圆满与理证相违，任何与理证相违的，那就不是所应
取。
然而，耽著声明学和因明学的一些寻思者，他们
是这样认为的。
0762

第21课
“声明学”，主要研究古印度梵文或藏文，比如
某个词在梵文中如何解释，在藏文中如何解释，对此
进行分析，这种学科称为声明学。在藏文中，藏文的
文法、藏文的结构、藏文所有词句的基础知识，即语
法知识，也可以属于声明学。用今天的话来说，就是
语言学。
在现代语言学中，南亚文化中的梵文和巴利文历
史悠久，所以受到特别的重视，尤其是很多高校都在
研究。北大初期就有梵文学，季羡林校长从德国邀请
了一些印度大师来任教。上世纪 80 年代，北京还设有
亚洲文化系，开设梵文和巴利文专业。一些教授从那
里毕业后，在复旦大学等许多大学教授梵文。据说学
梵文的人特别多，好多教授感到惊讶：“为什么那么
多人对梵文感兴趣？”在国外也是如此。其实，在亚
洲文化中，梵文是一种非常合乎逻辑的古文字。
从语言学的角度看，很多专家都会承认大圆满是
0763

第21课
这样这样，并不是直接观虚空就可以了。如果只观虚
空，有些分别念比较重、对语言学有研究的人是不会
同意的。
“因明学”，类似于逻辑学。在东西方的逻辑学
中，尤其是印度法称、陈那所创的逻辑学，在世界上
极负盛名。用这种推理来论证大圆满也很有必要。
所以，能够从语言学和逻辑学两个层面去论证是
非常好的，否则对方会认为大圆满无法接受。荣索班
智达非常擅长这一点。
这对当今世界的人们来说也是非常重要的。现在
有些人在高校里接受过系统的教育，学了多年的逻辑
学、语言学，认为：“宁玛巴的大圆满，只要修修加
行、看看虚空、认识自己的心就可以了？哪有这么简
单！”
尤其对显宗五部大论有浓厚兴趣，或有这方面研
0764

第21课
究的人，更是难以接受。他们觉得大圆满太过简单，
“稍微修一下，观自心就会开悟？怎么可能！”他们
喜欢研究很多年，要有一套特别严谨的逻辑推理，而
像大圆满这样，一下子就能怎样怎样的，他们非常难
以接受。
然后荣索班智达开始反驳。
|   驳：大圆满就像如意宝一样，于舍弃了它而耽著
假宝般种种宗派的行人们前，暂且不用大圆满共称的
“明点”“大”等的所有术语，而以一般共称的语言
宣说部分道理。
驳斥：大圆满就像胜幢上的如意宝。而种种宗派
的修行人，舍弃它，执著其他法，就像把假宝当成真
宝一样，实为可怜。在这些人面前，作者暂时不用大
圆满自宗的术语——六种明点、五种大、本来清净、
任运自成、金刚链等，而是用对方的语言反驳对方，
0765

第21课
以子之矛攻子之盾，这样更好。
现在世间上有这种说法：“如果你实在辩不赢别
人，就用专业性强的语言攻击他，对方又听不懂这些
术语，就拿这个来糊弄他。”但这是不对的。应该用
别人认可的语言进行解释，这样才能以理服人。
对真正的高手来说，可以把最难的道理用最简单
的语言表达出来。比如《入大乘论》，如果用浅显的
语言进行解释，大家就会觉得不太难。
所以，对于大圆满的有些道理，不一定要用大圆
满的不共术语进行宣说，而应该用人们日常习惯的表
达方式，这样对方更容易接受。否则，我们讲“胜义
谛”“世俗谛”“菩提心”，对方根本听不懂。当然，
在讲的过程中，也不能完全用特别世俗、低劣的语言
来描述，那样就失去了它本有的深意。
在大圆满的弘扬过程中，到目前为止，应该说
0766

第21课
是以一种特殊方式弘扬的。而且，在所有的藏密法门
中，大圆满的成就者最多。我并不是在这里自吹自
擂，看看各种历史，其他教派也不得不承认这一点。
现在全世界修大圆满的人很多。有些是公开修；
有些因为身份、信仰等种种限制，不便公开——包括
其他宗教、其他教派的有些人，对外公开也不是很方
便，但他们一直秘密地修大圆满。
大圆满的另一个特点是，自古以来，此法只传授
给真正的修行人，比如，那些修过加行、得过灌顶、
不搞世间法的人。大圆满基本不被其他许多政治、经
济所利用。
纵观历史，你们也知道，宗教很容易被政界、
学术界或其他势力所利用。尤其是政客为了达到自己
的目的，要么摧毁宗教，要么打着宗教的名义进行各
种操作。但是对于大圆满来说，它的传承方式、它的
历史背景、它的整个理念，有一定的特殊性。迄今为
0767

第21课
止，大圆满并没有受到世俗的严重污染。
当然，个别修行人打着大圆满的旗号骗钱骗色，
这种现象也是有，但不像其他宗教范围那么大。其他
一些宗教，如果被别有用心的执政者利用，会让很多
有信仰的人感到特别痛苦。
下面我们先用声明学进行分析。刚才说在大圆满
中只要通达菩提心就可以开悟，很简单。那么所谓的
菩提心到底是什么？
|   所谓的菩提心，菩提，梵语为“阿瓦菩提”，
菩提，在梵语中称为“阿瓦菩提”。“布达”是
佛陀的意思，菩提心也叫“博得紫达”（Bodhicitta）。
这里的菩提，在藏文中是正觉、觉悟的意思。
|   是指尽智与无生智，
0768

第21课
学《俱舍论》时，经常会遇到尽智和无生智。
|   或者完全清净一切垢染，或者无误通达，或者彻
悟一切。
菩提，基本上所有的字都是指，彻底了知，没有
任何垢染，这样的法叫做菩提。
|   所谓的心，梵语“紫达”有种种意义，
洛若对面的心宝山，叫“紫达嘛呢”。“紫达”
是心，“嘛呢”意为珍宝。门措上师曾经养过一只小
狗，名字叫“紫达”，是吧？很早以前，法王就给狗
取了一些好听的名字。
心，一般来说有多种含义，这里的心主要是指阿
赖耶。
|   “那布紫达”，是觉知种种所缘之义，
0769

第21课
根据梵文，心有几种分类：有一种叫“那布紫
达”，就是觉知种种所缘的意思，如眼、耳、鼻、
舌、身、意这六根识。
|   或者始终积累诸行的种子，
心可以积累各种种子——善的种子、恶的种子，
依此未来会转生天界、人间、牛马等。
|   如同农夫的袋子一样；
萝卜、辣椒、圆根等都可以装在里面。现在有些
道友的包也是这样，什么都往里装，就像农夫的袋子
一样，什么都有。
我十岁左右的时候，秋天我们一家住在恣依朗。
有一次我去放牛，翻过一座山后，发现合作社在那里
种了很多圆根萝卜——这种萝卜现在不太常见了。那
时，我们的家庭条件不是很好，我问弟弟“要不要去
0770

第21课
偷一点”，他说“要”。我弟弟只有六七岁。
因为路程比较远，我怕背不动，就牵了一头犏
牛去，就是现在耕地的那种牛。我们到了那里，开始
拔萝卜，拔了两大口袋，每袋有七八十斤重。我们俩
个子都小，没办法将袋子放在牛背上。后来想了个办
法：我让弟弟抓住牛的鼻绳，我把两块木头像梯子一
样搭在牛身上，沿着它把口袋往上推，费了好大劲才
把一边的口袋系好。走到另一边时，由于两侧重量不
平衡，刚系好的口袋和牛鞍滑到了牛肚子下面。那头
犏牛有点野，不太听话，受到惊吓后，它又蹦又跳，
好不容易才抓回来……就这样，我们折腾了好几个小
时，也没办法将两个口袋拴好。牛也越来越不耐烦。
就在我们非常失望的时候，突然听到远处有一个
大人在喊。我们害怕极了，心想：“肯定是合作社的
人来了，完了完了！”结果来的是一个熟人，名叫贡
秋桑波，他在打猎。他说：“你们在干什么？要是被
0771

第21课
合作社发现，你们家就惨了。”
他轻而易举地把两个口袋拴在牛背上，拴好后叫
我们赶紧离开。我们两个很开心，赶着牛就回去了。
那些圆根萝卜，我们吃了一整个秋天。
现在都是白萝卜，圆根萝卜不多。前几天上网
看，还是有圆根萝卜的照片。
所以，口袋里可以装很多圆根萝卜之类的东西，
有时是农夫的口袋，有时是牧民的口袋。同样，我们
阿赖耶上也有很多种子，就像口袋一样。
|   “增德那紫达”，由于能思维故称为心，行与思
相应，能思维能动摇、能趋入种种事，因此称为心；
《俱舍论》说五蕴中的“行”有相应行和不相应
行，行与思相应，能思维的心所有 21 个。能思维、缘
对境而动摇、以分别念或心所能直接趋入色声香味触
0772

第21课
等种种事，这就叫心。
关于心的定义，一个是从阿赖耶上说的，一个是
从五根识上说的，一个是以分别念或心所缘取对境，
还有一个：
|   “紫达玛那布雅查”，心与意是一个意思，并不
是色一样的无情法，成为觉知的本性，因此称为心。
我们平时不分那么细，不管是意、识、心，只
要有一个远离无情法的觉知，就叫心。每个众生相续
中都有一颗明了的心，如因明所说，心就是明明了了
的，梵语称为“紫达玛那布雅查”。
心不像菩提只有觉悟等几个意思，而心可以和
不同的词语组合，如缘取对境的心、积累种子的心等
等。
心与智慧的区别，其实是大圆满最重要的分析。
0773

第21课
一切众生在心上迷乱，诸佛菩萨在菩提上觉悟，但心
的本体就是菩提。不了解这一点，就是我们迷乱的主
要原因，所以我们需要了解心是怎样的。
在大圆满中，上师常问弟子：“心是怎样的？
心是怎样的？”被这么一问，弟子可能处于愣然的状
态，认为什么东西都没有，这是不对的。心的本体是
涅槃，是佛陀，是明空双运。
下面是三种分析方法，也有一些特殊的术语，大
家要注意听。
总说三法法相
|   如是安立心与菩提的自性不同，这是“可得”的
法相；
我们都知道，心和菩提肯定是不同的，下面也会
讲到。这是“可得”的法相。
0774

第21课
|   “本性”的法相是无二；
心和菩提，从“本性”的层面来分析，是无二
的，心就是菩提，菩提就是心。
但从“可得”的层面来分析，本体是心的时候就
不是菩提，是菩提的时候就不是心。
有这样两个层面。
|   “显现”的法相是同一时间不具二法。
同一个时间不会具足二法，这是“显现”的法
相。
以上是总说，接下来具体分析之后，大家就会明
白其中意思。
心和菩提，下面要从三个方面分析：一个是对境
方面，一个是有境心识方面，一个是作用方面。通过
0775

第21课
这三个方面的分析，我们可以知道什么是心、什么是
菩提。
下面的分析方法还是很有意思的。
具体分析三法，得出跟随三法之心的优劣
|   其中，“可得”是以想分别造作之心的行境；
这是从对境方面分析的：第一个“可得”，是以
想的分别念造作的对境。
在因明中，一是无分别念，一是有分别念。分别
念的对境基本上是总相，而不是自相。我们所想的是
好是坏，一切都有相状。用想的分别念来造作，这就
是“可得”。
|   “显现”是以受分别造作之心的行境；
“受”，即领受，相当于因明中的无分别念。
0776

第21课
大家都知道，无分别念指的是现量见到。第二个“显
现”，是无分别念的对境。
|   “本性”的法相是以无垢智慧分别造作之心的行
境。
无论是现量还是比量，真正的智慧远离一切增
益，用它来抉择对境时，应该是非常确定的：要么是
现量智慧，要么是比量智慧，没有任何错误决定，这
就是第三个“本性”的法相。
总之，从对境方面分三个：一个是无分别念的对
境，一个是分别念的对境，一个是智慧的对境。
|   其中通过“可得”能安立有无的名言；
其次，从有境方面分析：第一个“可得”，是通
过分别念来安立有和无——“涅槃是存在的、轮回是
不存在的”“心是没有的、菩提是有的”。虽然分别
0777

第21课
念不一定准确，但可以这样安立名言。
|   通过“显现”能安立真实非真实的名言；
第二个“显现”，比“可得”的分别念要准确，
因为是现量所见——“这是月亮，是真实的”“这是
二月，是不真实的”。现量所见之中，有真有假，但
比分别念准确多了。
|   通过“本性”能安立成立不成立的名言。
第三个“本性”，能安立成立不成立的名言——
“轮回在本质上是否成立”“涅槃是成立还是不成
立”。相比之下，它比“显现”还要准确。
这三个是从心识或有境的层面分析的。
|   通过“可得”不能遣除增益损减之处；
这是从作用方面分析的：第一个“可得”，它毕
0778

第21课
竟是分别念，没有见到自相，也不具有智慧，所以不
能断除增益和损减。
|   通过“显现”能完全斩断增益损减而不能遣除迷
乱；
第二个“显现”，它是无分别念现量所见，肯定
没有增益和损减。但它有正量和非量之分，例如，二
月就是现量看到的迷乱外境。所以，对于现量来说，
没办法遣除迷乱，但可以遣除增损。
|   通过“本性”能完全斩断迷乱。
第三个“本性”是最正确的，只要你有无垢智
慧，就能彻底断除一切增损和一切迷乱。
这三者是从作用上分的。
前面从对境上分了三个、有境上分了三个，这里
0779

第21课
从作用上分了三个。分析心和菩提，要从声明学、因
明学这样来分析。
|   因此，跟随想之行境的心是下劣的；
归纳而言，“可得”的分别念并不是特别可靠。
我们认为有，或者我们认为没有，仅凭自己的想法来
决定，这种心比较下劣。
|   跟随受之行境的心是中等；
“显现”是现量见到的，比“可得”要准确很
多，毕竟有量的正确性，所以是中等。
|   跟随无垢智慧之行境的心最上等。
“本性”是没有垢染、断除增损、断除迷乱的智
慧，是最上等的。
第一种是以“可得”的方式证取；第二种是以
0780

第21课
“显现”的方式证取；第三种是以“本性”的方式证
取。
我们对心和菩提的了解，大多停留在什么层次上
呢？是一味地跟随自己的分别念，没有亲眼所见，也
没有断除一切增损吗？
下面以旋火轮的比喻分析心和菩提。荣索班智达
很喜欢旋火轮，之前也用过一个旋火轮的比喻。以后
我们家里也放一个旋火轮，偶尔摇一摇，看看能不能
对自己直指心性。
以上的观察，大家明白了吧？其实这种观察方法
既深奥，又浅显易懂。
以旋火轮的比喻进行分析
|   比如，通过缘于旋火轮，“可得”火烬与旋火轮
同等分开存在；
0781

第21课
旋转的叫旋火轮，没有旋转的叫火烬。
从“可得”分别念的角度来讲，旋火轮是正在转
的，火烬是没有转的，二者完全可以分开。
|   通过“显现”同时不显现二者，何时显现旋火
轮，那时就不显现火烬，何时显现火烬，那时就不显
现旋火轮；
从“显现”现量的角度来看，这两者不会同时出
现。
旋火轮是一个圆形的火圈，火烬就是一个火棒；
一个是圆圈，一个是长棍。现量看到的时候，一者出
现了，另一者就不会出现。当你看到圆圈时，它肯定
不是长棍；当你看到一个长棍时，它绝对不是圆圈。
所以，从“显现”的角度来说，这两者不可能同时出
现，一者有的时候，另一者就没有。
0782

第21课
这个比喻很重要，因为等会儿它会跑到心和菩提
上。
|   通过“本性”不成立二者，
在名言或现量中，一个是长棍、一个是圆圈，二
者都可以成立。但从“本性”的角度而言，通过无垢
智慧的观察，二者不能都成立。为什么呢？
|   如果旋火轮的本性成立，那么火烬就成了根本不
存在；如果成立火烬的本性，那么旋火轮就成了根本
不存在。
因为万法只有一个本性。如果旋火轮的本性成
立，除了旋火轮之外应该没有火烬。既然旋火轮是真
的，那只能有旋火轮，不能有火烬。
反之，如果火烬的本性成立，则只能有火烬，旋
火轮根本不存在。
0783

第21课
|   由此可知，如果这里旋火轮只是“显现”，那么
火烬的“本性”就成立，而旋火轮的“本性”根本不
成立。
最后得出结论：原来那个旋火轮是假的，是眼花
造成的。事实上，真正存在的是火烬。
绕来绕去，旋火轮其实只是迷乱显现——“当时
我确实看到了一个圆圈，但它并不存在，只有火烬存
在。”最终从比喻中悟到了这个道理。
意义上也是同样如此。
从意义上分析“心”与“菩提”
|   心与菩提也是同样，通过能缘“可得”，心与菩
提二者同等分开，有实体。
在分别念中，心叫“紫达”，菩提叫“布达”，
这两者可以完全分开。
0784

第21课
这个道理很重要。心与菩提有时好像是分开的，
有时又好像在一起。从分别念的角度来讲，就像旋火
轮和火烬一样，二者可以完全分开。
|   通过“显现”，不能同时显现二者，何时显现为
心，那时就不显现菩提，何时显现菩提，那时就不显
现心。其中，显现为心是欺惑，因此是迷乱；显现菩
提是无欺，因此是无倒。
从现量的角度来讲，只要一者存在，另一者就不
存在。因为心有能取所取，菩提远离能取所取，在现
量面前，见到一个时，就见不到另一个。就像现量见
旋火轮和火烬，二者不可能同时存在。
我们都知道，心有二取，是迷乱的、会造业；
而菩提是无欺的、无颠倒的，所以两者不可能同时存
在。
|   如果通过“本性”成立心的本性，那么菩提的本
0785

第21课
性就根本不成立；如果成立菩提的本性，那么心的本
性就根本不成立。
从“本性”或无垢智慧的角度分析，如果心的本
性在实相中成立，除心之外就没有菩提，菩提根本不
成立；如果菩提的本性成立，那心的本性就不成立。
这一段很重要。以旋火轮和火烬为例，我们认为
这两者都成立，但通过三种方式观察后，才知道在无
垢智慧面前，其中一个必定不成立——不成立的就是
旋火轮，或者心。
|   由此可知，显现心是迷乱，由于如显现般的本性
不存在，
旋火轮的圆圈在火烬上不成立，同样，不清净的
心在本性上也不成立。
|   因此显现就是菩提的本性，
0786

第21课
旋火轮正在旋转时，并没有离开火烬，它只不过
显现为圆圈而已。
|   心的本性根本不成立。
大家要仔细看看这一段。我应该讲明白了吧？除
非你打瞌睡，或者心不专注，或者智慧跟不上，否则
听懂应该没问题。
这三种分析心与智慧或心与菩提的方法非常重
要。我们学《七宝藏》或其他法时，经常会搞错，有
时说是一体的、有时说是他体的，但在哪种情况下它
们是分开的，哪种情况下是一体的？我刚才说得很清
楚了。
从分别念的角度来讲，心和菩提是分开的。如果
在无分别念的现量面前，那只能成立一个——在我们
凡夫人的现量面前，只能看到自己不清净的心；在圣
者的瑜伽现量面前，只能看到清净的菩提，一个存在
0787

第21课
的时候，另一个不存在。从无垢智慧的角度来讲，心
是不存在的，它只是菩提的游舞，最根本的只有一个
菩提，那个时候就大彻大悟了。
在大圆满中，烦恼即菩提
|   依此义可知，在大圆满中，烦恼即解脱之大道、
业即自然本智、痛苦即菩提的意义也是如此。
其实这几个意思是一样的。在大圆满中，烦恼就
是解脱道、业就是自然本智、痛苦就是菩提，这三个
说成一个也可以。这与禅宗的“烦恼即菩提”“众生
即佛”“心性即菩提”，意思一模一样。
|   宣说“解脱”“自然本智”“菩提”也只是分开
说明了遣除众生的烦恼、业、痛苦之心的名言而已，
本性是无别一体。
其实也可以说，烦恼即解脱道，烦恼即本智，
0788

第21课
烦恼即菩提。之所以分开说明，只是为了遣除众生不
同的执著——有些是对业执著，有些是对烦恼执著，
有些是对痛苦执著，从而安立了三个不同的词，实际
上，它们的本性完全是一体的。
下面，荣索班智达给我们解释半天什么叫
“一”。我们从小都学过“一”，不用解释，对吧？
谁不知道“一”？包括没有文化的牧童，都知道
“一”是什么。（众笑）
总说“一”的意义
|   所谓“一”的意义，也有同等之一、数目之一、
无别之一这三种。
“一”还是有很多意义。智者说什么都是对的，
“一”也有很多道理可以讲。
有时候在演讲时，会说话的人说着说着，就延
0789

第21课
伸到其他地方去了，听起来似乎很有道理。荣索班智
达也一样，在讲一体的时候，就在“一”上发挥了很
多。
关于“一”，本来我们知道也可以，不知道也可
以。但这里的“一”，主要是指一味一体。刚才说烦
恼与解脱道是“一”、痛苦与菩提是“一”，接下来
会讲到“一”有几种意思，其中一味一体的“一”很
重要。
希望大家对旋火轮的比喻，以及心与菩提的分析
方法，一定要搞明白。只要明白了，对大圆满中“众
生即佛、心即本智、烦恼即菩提”的道理，就会恍然
大悟。
旋火轮的比喻，让我觉得很有收获。当我第一次
听到这个比喻时，非常开心。但现在好像老了，没有
开心也没有痛苦。
0790

第21课
|   虽然所有“一”的名言同样是去除“多”的心，
提到“一”，就像《中观庄严论》讲离一多因
一样，如果“一”不成立，“多”也不成立。而且，
当我们说“一”的时候，肯定已经遣除了“多”。说
“一个人”“一个瓶子”“一头牦牛”时，你马上就
知道，肯定不是“多个人”“多个瓶子”“多头牦
牛”。说“我现在只剩下一块钱”时，就知道你不可
能有几块钱。
当然，还有一百元、一万元，“一”有时也有
“多”的意思。
|   但是以所依基的不同，缘于多、缘于一、无缘的
差别而分的。
有些缘“多”、有些缘“一”、有些无缘，以这
些差别而分。
0791

第21课
什么是“同等之一”
|   若问：同等之一是指什么呢？
诸如，柱子具有撑梁的法相，瓶子具有装水的法
相。这两者也称为所作，
柱子和瓶子有不同的法相，柱子用来撑梁，瓶子
用来装水，每个东西都有自己的法相。但它们有一个
共同的特点：都是因缘所生，都是无常法，都是所作
法。
|   柱子的所作是安住于柱子自本体中，瓶子的所作
安住于瓶子自本体中，
柱子的所作安住在柱子的本体中，瓶子的所作安
住在瓶子的本体中。瓶子的所作，不可能安住在柱子
的本体中，因为二者不是一个，这是从分别念的角度
讲的——学过因明的人，我想今天应该没问题；但没
0792

第21课
学过因明的人，又要坐“小飞机”了。（众笑）
从分别念的角度来讲，东方的柱子和西方的柱子
都是柱子，可以用分别念合二为一。然而，如果在现
量面前，或者在无垢智慧面前，这两个柱子的自相是
完全分开的。
我有时候觉得，年轻时多亏学了一点五部大论、
显密教法，现在遇到这些还好。不然，如果有一个法
没学过，在这里给你们讲，可能也有点麻烦。
|   虽然各自的法相可得，但所作性却得不到他体。
柱子的所作与瓶子的所作是不是他体呢？肯定不
是，因为所作是分别念假立的。从自相上讲，二者是
他体，但从分别念的角度讲，则不是他体。
|   虽然所作得不到他体，但柱子不会变成瓶子，瓶
子不会变成柱子，它们也不会失去撑梁、装水的法
0793

第21课
相。
如果瓶子和柱子的所作是一个实有的本体，那柱
子会变成瓶子，瓶子会变成柱子。但由于我们所说的
“一”，并不是自相上的“一”，只是用分别念认为
是“一”，所以，柱子不会变成瓶子，瓶子不会变成
柱子。
比如，你是喇荣人，我也是喇荣人，但你我不
会混淆的。在分别念中，我们两个都是喇荣人，有个
“一”的概念，彼此有相同的地方。但脑海中、概念
中的“一”，不是真正自相的“一”。
你们从小就学过“一”，今天又学了一个新
概念，但很多人未必理解。这是你们第一次学这个
“一”。
总之，从分别念来讲，瓶子和柱子的所作可以是
共同的“一”，但二者不可能混淆，柱子不会失去撑
0794

第21课
梁的法相，瓶子也不会失去装水的法相。
|   同理，无间地狱众生具有最剧烈痛苦的法相，佛
陀出有坏具有最究竟安乐的法相，二者是以我与我所
的法相而空。
同样的道理，地狱众生的我和我所，在本体中是
没有的；佛陀也没有我和我所。因此，从空性的角度
来讲，佛陀与地狱众生有共同的“一”。
|   空性也得不到他体，但均是以本性空而不成立，
那么仅以我与我所而空，地狱众生不会变成佛陀，佛
陀不会变成地狱众生，也不失去安乐与痛苦的法相。
从本性上讲，佛以我和我所而空，地狱众生也以
我和我所而空，他们都有共同的“一”个空。如果这
个空有实体，地狱众生和佛就变成一个了，众生变成
佛，佛变成众生。但因为不是自相的“一”，只是以
0795

第21课
分别念安立的“一”，就像我刚才说的喇荣人一样，
所以佛和地狱众生不会变成一体——佛不失去安乐的
法相，地狱众生也不会失去痛苦的法相。
|   比如，虽然“一百、二百、一千、两千”百千是
多数，但一百无有二百等的差别，因此运用“一百（即
百个一）”的名言。
虽然“一百”和“一千”中的“一”很多，但你
也可以把捆绑的东西称为“一”，说“一百”“一千”
是一个东西，以此遣除了其他的多数——一百遣除了
二百，一千遣除了两千。
这叫做相同的“一”。这就是荣索班智达最想讲
的“一”。世间上很多东西都有相同的“一”，它是
用分别念建立起来的，“你是汉人，我也是汉人”“你
也是印度人，我也是印度人”。但这个“一”，是以
分别念建立在同一个出生地或同一个民族之上的，并
0796

第21课
不是自相的“一”。有些人把相同的“一”认为是真
实的“一”，由此增加了很多痛苦，“我是什么人，
你也是什么人，所以我们必须一起战斗”，对此可能
要观察观察。
什么是“数目之一”
|   若问：数目之一是指什么？
这个“一”更有意思，是数目上的“一”，也就
是“一二三四”中的“一”。
|   比如，所谓的“麟角”，麟兽没有俱生的两个
角，只有如宝剑般的一个角，称为麟独角。
就像动物园里的犀牛，它头上没有两个角，只是
鼻子上方长着如宝剑般的一个角。
|   如是（声闻宗）“无有人与蕴二者而有蕴”，
0797

第21课
声闻宗认为没有人我和五蕴，但细微的微尘、刹
那的蕴存在。
|   或者诸缘觉所说的“无有所取有能取”，
缘觉认为没有所取，却执著有一个能取的心识刹
那。
|   或者（唯识宗）“无有二取有自证”等，
唯识宗认为无有二取，只有自证。
|   遣除遍计后建立有法相，承许那个法相中法与有
法一体，
比如，有法是柱子，法是柱子的无常，它们两个
是一体的。也有这样的说法。
|   法互相也如一本性一样遮遣了异体。
0798

第21课
柱子的无常、瓶子的无常是一体的，这跟刚才相
同的“一”有点类似，以此遮遣了他体。
|   建立一个有实法而说“无有两个而有一个”，
按照声闻宗、缘觉宗、唯识宗、中观自续派的观
点，其他法都不存在，只有一个有实法存在。这就是
数目上的“一”，有点类似于我们数学上的“一”。
还有，在大圆满中，其他心都不存在，只有菩
提心存在。这也是在建立“一”，它也是数目上的
“一”。
|   不舍弃一个有实法的心，这就称为数目之一。
没有其他法，只专注于一个有实法，这就是数目
上的“一”。但这也是一种概念。
0799

第22课
第 22 课
2021年9月8日
荣索班智达的这部《入大乘论》，很多人都非常
喜欢学习。有些人虽然不太懂，不学也不是，学又学
不明白，每天好像处于一种特殊的心态中，但不管怎
样，我觉得这个法应该是很好的。现在很多人的分别
念比较重，遇到这样的法，至少摧毁了一些傲慢，知
道原来密法中也有这么多推理和论证的方法，不至于
轻易对大圆满为主的密法产生邪见，这一点很重要。
如果我们今生得到了一些灌顶、窍诀，对密法和
传承上师没有生邪见，与金刚道友没有大的冲突，在
这种状态中即使死去，也确实没有遗憾，对此每个人
都应该记住。这是一件非常重要的事情！世间人对一
0800

第22课
件小事都看得很重，而人生中最重要的大事——遇到
密法后没破誓言而离开人间，我们更要加倍重视。若
能做到这一点，依靠诸佛菩萨的谛实语以及自己的清
净发愿力，一定会往生净土，不堕恶趣，这对我们来
说非常重要。
上节课讲了旋火轮的比喻，并从“可得”“显
现”“本性”三个方面分析心与菩提——第一种是以
分别念得到结果；第二种是以现量得到结果；第三种
是以无垢智慧得到结果。通过对旋火轮和火烬进行分
析，最后得出的结论是：如旋火轮般迷乱显现的心，
与如火烬般的菩提在本体上无二无别、一味一体。
有时我们看到心和菩提是分开的，有时心和菩
提是一体的，有时又好像遮止一个、建立一个。我们
现在基本知道，对于那些没有闻思过的人，或者对宗
派有执著的人，只有心，没有菩提；对法有所了悟的
人，见心的时候不是菩提，见菩提的时候不是心，有
0801

第22课
这样一个过程；最后真正开悟的时候，没有心，只有
菩提，就像显现的旋火轮只是火烬，没有别的。这个
问题很关键。
“心即佛”或“烦恼即菩提”的道理，在这里
通过推理，分析得很清楚。我们在学习《六祖坛经》
和一些与禅宗有关的教义时，他们并没有用很多推理
来论证。而在《入大乘论》中，荣索班智达用特别善
巧、通俗易懂的比喻，给我们解释得很清楚。遇到这
么好的教义，希望有缘者将其牢记在心，否则只是昙
花一现，除了在阿赖耶上种下一颗解脱的种子，什么
也得不到，实在可惜。
昨 天 最 后 讲 到， 菩 提 和 心 是 一 体 的， 说 到
“一”，荣索班智达将其分为三种：第一种是相同之
“一”，就像柱子的所作和瓶子的所作，或者我们是
喇荣人、我们是印度人、我们是非洲人一样，彼此有
一个共同点；第二种是数目之“一”，遮止一个，然
0802

第22课
后建立另一个，比如遮止不清净的心，建立清净的菩
提。第三种“无别之一”就是今天要讲的，“菩提”
和“心”说起来是两个，就像旋火轮和火烬一样，但
实际上除了火烬，没有别的，不用遮止旋火轮，也
没什么可遮止的——数目之“一”是把旋火轮遮止
了，然后建立火烬，但这是一种愚痴，因为旋火轮从
来没有成立过，所以没必要遮止。旋火轮就是当时的
火烬，火烬就是当时的旋火轮，我们应该明白这个道
理，这就是“无别之一”。
什么是“无别之一”
|   （若问：无别之一是指什么？）
诸如，虚空的自性就是虚空本身，是暂时名言
的对境，“虚空”与“虚空的自性”虽然在名言的对
境中安立为法与有法，但所谓的“虚空”是空性的异
名，“虚空的自性”或“虚空”也是空性的异名，对
0803

第22课
此得不到任何安立为二者的意义。
按因明的说法，自相只有一个，但分别念可以想
各种各样的，语言可以说各种各样的，有真有假，尤
其是比较会说的人，让别人雾里云里。
语言可以有各种修饰。比如，皈依偈中的“虚空
界中遍满虚空者”，意思是诸佛菩萨遍满虚空，这种
表达就是一种修饰。语言的修饰，在《时轮金刚》中
也有，在印度诗学中也有，在汉地诗词中也有。本来
是比较矛盾的、没有实在意义的东西，但是为了某种
目的，通过语言渲染和押韵，听上去就很美。
在语言之前，还有分别念。分别念也可以构造、
捏造。
用分别念或语言说“虚空的自性就是虚空”时，
听起来有两个东西，一个是虚空，一个是虚空的自
性。但实际上，二者只是空性的不同名字而已。没有
0804

第22课
任何阻碍的法，则叫“虚空”；没有什么东西，空空
一片，就是“虚空的自性”。如果认为“虚空的自性
是这个，虚空是那个”，就像瓶子和柱子一样是两个
东西，这是不对的。这是从比喻上讲无别之“一”。
虚空和虚空的自性是无别之“一”，空性和空性
的自性是无别之“一”，石女儿和石女儿的形象也是
无别之“一”，读起来有两个东西，想起来有两个东
西，但这是不成立的。
|   所谓的“菩提心”也是同样，遮破“心”而建立
“菩提”时，就成了所谓的“数目之一”。
数目之“一”，是遮破一个，建立另一个。比
如，遮破唯识宗的观点，建立自续派的观点，或者遮
破声闻宗的观点，建立唯识宗的观点。有些部门把
一个人开除了，再找另一个人代替，这就叫数目之
“一”。（众笑）
0805

第22课
同样，我们舍弃不清净轮回的心，建立清净的
菩提，这也是数目之“一”。但这种境界比较低，在
没有达到最高境界之前，大家都有分别，都有能遣所
遣的心，认为轮回要被推翻，菩提要被建立。很多小
乘行人、有实宗比较能接受这个观点，认为只有断除
烦恼后，智慧才能生起来，二者有一种能生所生的关
系，但这并不究竟。
|   何时有法“心”不成立，依于它安立的“菩提”
也不成立，犹如“虚空的自性”说为“虚空”本身一
样。
什么时候明白，不清净轮回的心不成立，依于它
的菩提也不成立，心和菩提是一体的，就像虚空的自
性和虚空是一体的一样，这才是究竟实相。
昨天讲过，任何时候，旋火轮不成立的话，火烬
也不成立；火烬不成立的话，旋火轮也不成立，这两
0806

第22课
个是一味一体的。这就是无别之“一”。
当然，这只是一种概念，实际上所谓的无别之
“一”也得不到，如果建立一个真实的“一”，那跟
数目之“一”就没什么差别了。所以，除了名称和语
言以外，这样的“一”是得不到的。
|   当承许“心”与“菩提”的差别得不到时，就称
为“无别之一”。
这个非常重要。最后，我们的心就是菩提，菩提
就是心，二者没有任何差别。禅宗马祖常说“即心即
佛”“此心即是佛心”，《华严经》也说“心佛众生，
三无差别”，这其实就达到了无别之“一”。
当年法海问六祖“即心即佛是什么意思”，六
祖的回答中有一句是：“成一切相即心，离一切相即
佛。”说的也是这个道理。
0807

第22课
昨天旋火轮的比喻，很多人确实不太明白，所以
每个人的收获是不一样的。但即使你把《入大乘论》
所有教义全部忘记，至少也要记住旋火轮和黑蛇这两
个比喻——把黑蛇好好地揣在怀里，随时看一看，旋
火轮也转一转。
尤其是旋火轮的比喻，大家一定要记住。通过它
的表示，可以让我们明白心即是佛。这个比喻很有意
思。
以此理对应大圆满菩提心的“数目之一”和“无
别之一”
|   大圆满宗派也宣说了这两种道理。
这两种道理，就是“数目之一”和“无别之
一”。
|   在宣说菩提心的殊胜性时，从“数目之一”道理
0808

第22课
开始宣说。
后面的第五品会专门讲菩提心的五大，或菩提心
的殊胜性。讲到菩提心的殊胜性时，主要讲“数目之
一”，即舍弃不清净的心，建立清净的菩提，这称为
“一”。
荣索班智达的“一”，不像数学里的“一”，它
还是有深度的。昨天我说，一二三四我们学过多少遍
了，没必要学。但学起来好像很深，还是应该接受。
|   在宣说菩提心的自性时，宣说了“无别之一”，
我们刚讲了“无别之一”，也就是说，旋火轮和
火烬一味一体，没有两个。
其实，所谓的“一”也不存在，但在表达时只能
这么说，没办法。
0809

第22课
|   这是略摄意义根本而宣说的。
前面所讲的道理，以归纳意义根本而宣说。
|   下文提到大圆满教义时，解说的一切也没有比这
更增进的。
意思就是说，这里的窍诀讲得非常殊胜。后面讲
《大圆满品》时，虽然引用了很多教证，但没有比这
更超胜的了，已经讲得非常到位了。
旋火轮的比喻和大圆满修行的比喻已经讲完了，
接下来荣索班智达开始分析万法的差别和本性。
分析的时候，由于人的根基不同，有些人可能不
是特别感兴趣，他们只喜欢修行，不喜欢言词戏论；
有些人却听得津津有味，他们喜欢逻辑、声明、文学
等，但一讲到修行就不太感兴趣。就像有人喜欢吃
甜，有人喜欢吃辣，有人喜欢吃咸，有人喜欢清淡。
0810

第22课
同样，有些人在闻思时非常精进，而有些人什么都不
想学，只想吃好喝好睡好，一提到闻思就头晕目眩，
但如果让他出去玩，马上就会容光焕发，身体也不
错，精神也不错。每个人的根基真的不一样。
下面又要讲一些因明法相。
总说破立一异之理
|   现在稍稍讲解建立与遮破一异的道理。
先讲建立和遮破，后讲一体和异体。
一般来说，研究文学和世间知识很重要，因为对
佛教的了解也需要言词来破立，这是不可缺少的。
|   凡想建立自己的宗派、遮破其他宗派，尽所有各
自的途径都包括在建立有实法与遮破有实法二者中。
他们拼命建立自己的观点，极力遮破与自己不相
0811

第22课
应的观点。
不只是学宗派的人，世间人在日常生活中也是
如此，说话都在破立中，要么这个好、这个对、这
个是、这个有，要么这个不好、这个不对、这个不
对、这个没有。其实归纳起来，所有名言都是围绕着
“有、无、是、非”这四个字；若是超越名言的境
界，那就称为“不可思议”。这是陈那论师和法称论
师的一种推理，也是很好的常识。
以“无遮”和“非遮”进行遮破
《解义慧剑》中云：“所有诸建立，归集证有
是，所有诸遮破，无遮非遮摄。”所有的建立，可以
归集在“有”和“是”中；所有的遮破，可以归摄在
“无遮”和“非遮”中。这里也一样。
|   其中尽所有的遮破包括在无遮与非遮二者中。
0812

第22课
若想遮破，要么说“没有”，要么说“不是”。
|   其中，所谓的“无遮”，是指仅仅遮破了有，而
无有所建立其他的意义，
学过《定解宝灯论》的人都知道，“无遮”是肯
定地说没有，这背后不会建立其他的存在。
|   如此只是遣除了不悟、邪悟与怀疑，只是遮破了
遍计而没有宣说其他意义。
比如，我们建立宗派时，秉承中观应成派的观
点，说“一切都是空性的，一切都没有”，这时对它
不悟的部分、邪悟的部分、怀疑的部分，会直接全部
遣除，不需要再建立什么。也就是说，只是把遍计的
部分遮破了，没有间接引出其他法，不像有些人说
“我现在没病，但还是有点肚子疼”。
|   例如说“无有瓶子”，只是遮破了分别“有瓶
0813

第22课
子”而已，并不能说明无有瓶子的地方等。
比如说“没有瓶子”，只是遮破了“有瓶子”，
但没有间接引出“没瓶子的地方是有的”等。
|   同样，所谓的“无人我”只是遮破了人我存在，
并不能说明人我空的蕴存在。依此可类推一切。
无遮讲的就是“没有就是没有，除此之外你还要
什么”。《显句论》中对无遮讲了很多，这一点大家
应该都明白。
|   若问：非遮是指什么呢？
遮破其他以后，又说明了其他法。
非遮的意思是，在遮破一个法的同时，间接引出
另一个法。“非”意为不是，比如说“不是瓶子”，
那可能是柱子，可能是氆氇，可能是海螺等。
0814

第22课
如果你说“没有瓶子”，就很干脆；如果说“瓶
子没有”，看似和没有瓶子是同一个意思，但似乎又
引出了另一个东西——瓶子没有的话，是不是其他东
西有呢？
|   例如说“无瓶者”，能理解无有瓶子的地方。
本来，“非瓶者”可能更容易理解，但荣索班智
达没有用。“无瓶者”可以理解为没有瓶子的地方。
瓶子是没有，但没有瓶子的地方是有吧？
|   如果说“无人我者”，能说明无有人我的蕴。
“无人我者”，人我是没有，但法我有没有呢？
凭分别念和语气引出另一个东西，好像无有人我的蕴
应该存在。
|   所以，无遮就只是遣除他宗，非遮仅此还不足
够，还能建立自宗。
0815

第22课
“非遮”把该遮止的部分都遮止了，但这还不
够，它还要建立自宗。比如，瓶子没有了，但还有别
的东西；人我没有了，但法我还存在。能间接引出另
一个法，这就叫非遮。
这里关于无遮、非遮的表达，与《定解宝灯论》
等论典中的有点不同。
其实，无遮和非遮最早是清辩论师在《般若灯
论》中使用的，后来被许多中观学者加以广弘。
以“有”和“是”进行建立
遮破方面的“无遮”和“非遮”都讲完了，下一
步就是讲建立方面的“有”和“是”。
|   尽所有建立法，归纳起来包括建立有与建立可得
两种，
建立“可得”，就是建立“是”。
0816

第22课
|   它们的基有一与异两种。
以一体的方式存在，以一体的方式形成；或者，
以他体的方式存在，以他体的方式表达。
|   一与异之基也有两种，即本性与差别。
一体和异体的基础有两种，就是我们所说的“本
性”和“差别”。一体的基础是“本性”，他体的基
础是“差别”。
下面会讲到，柱子在概念中是一个整体，你认为
它是“一”。但其差别是“异”，比如这柱子上有很
多东西。在分别念中，柱子是一个，但分别念又将它
的差别分成很多很多。
过去有大德把法与法的差别比作牦牛的尾巴，说
是牦牛的尾巴看起来是一个整体，但经过分析，里面
有许多一根一根的毛——我以前没读书时，专门买过
0817

第22课
牦牛尾巴。有个朋友经常卖牦牛尾巴给我，所以我们
叫他“牦牛尾巴”。
同样，瓶子从整体上看，就像牦牛的尾巴，是
一个；从差别来分，它是无常的，是所作的，是金
瓶，是东方的瓶子，是某个人的瓶子，是 21 世纪的瓶
子……就像牦牛的尾巴有很多差别一样，只要用智慧
去分析，瓶子的差别也特别多。
|   它的智慧也有两种，即执著整体的智慧与剖析的
智慧。
智慧也分为两种，一种是执著整体的智慧，一种
是对一根根毛进行剖析的智慧。
|   虽然这两种智慧是自性具有，但在辩方与反方进
行辩论时，自宗是以执著整体的智慧综合建立，你们
对方的宗派无法摧破；
0818

第22课
辩论时，辩方与反方不同。攻击的一方称为反
方，执持立宗的一方称为辩方；坐着的一方称为辩
方，击掌的一方称为反方。
从智慧的自性来讲，可以有执著整体的智慧，
也可以有剖析的智慧。但两人辩论之时，无论是反方
还是辩方，自宗都是以执著整体的智慧进行建立。比
如，唯识宗说“远离二取的自证存在”，就是将自证
建立为一个整体。这样的建立，你们对方的宗派无法
摧破。
|   你们对方的宗派是以剖析的智慧可以破析，并不
成立，所以不承许。
比如，我与有部宗辩论时说：“你们的观点，我
一分析就不成立，所以我是有道理的。”就像刚才说
的数目之“一”，遮破他们的观点，建立我的观点是
合理的，“我可以用各种方式遮破你们”。
0819

第22课
|   其中所有建立有实法的基都是本性与差别，
建立有实法，就是建立有法。若想建立任何事
物，要么在本性上建立，要么在差别上建立。
|   因此如果没有通达它，就不会通达一切建立有实
法。为此首先宣说本性与差别。
这里的本性和差别，就是世人常说的本质和特
征。比如柱子，柱子的本质是什么？柱子的特征是什
么？用现代人的语言表达也可以。当然，如果参照因
明的特殊术语，不一定能完全对应上，但为了便于理
解，也可以这么说。
只要你想了解万事万物，就必须懂得事物的本质
和特征。如果连这个都不懂，就不要想研究知识了，
不要想闻思了，更不要想学大圆满了，你待在家里念
观音心咒就好，除此之外没办法出门。不管对内心还
是外境，都必须要明白它的本质和特征，否则只能去
0820

第22课
放牛了——如果要放牛，我可以给你培训。（众笑）
真的，我放牛的窍诀倒是不少，只是一直没有找
到徒弟，因为藏地的牧民越来越少了。现在他们把牦
牛都卖了，地方一直空着，很可惜。这样下去，以后
恐怕更找不到弟子了。我 15 岁之前都在放牛，有时候
真的觉得如果能教一些牧民，我还是有些经验的，但
是没办法（堪布笑）。天天聊放牧，你们可能有点厌烦
了。
“本性”与“差别”的概念
|   若问：本性是指什么？
既然本性那么重要，那它到底是什么？
|   如果在心前显现任何意义，那么如此不以数目而
分、不以范围大小而分，所显现的任何意义可作为
相，
0821

第22课
比 如 瓶 子， 在 分 别 念 面 前 显 现 时， 你 没 有
“一二三四五六七八”的数目概念，也没有瓶子大小
的概念，只是把它作为一个总相。
学因明的时候，在分别念面前显现的，就是总
相。心中显现任何东西时，没有数量多少的辨别，也
没有范围大小的辨别，只有它的概念和形象。
|   能表是名称。
能表达这个东西的，就是名称。我们可以说它是
“瓶子”，然后分别念中就会浮现出瓶子的总相。
|   梵语“那玛”“那雅德”是能引导，因此是名称，
名称，意思是能引导。比如我的名称，就能引导
别人想到我。
即使一个人死了，他的名称还能引导别人。所
0822

第22课
以，我有时不敢提父母的名字，一提的时候，好像还
有引他来的感觉。
|   能将任何心引导到、应用到意义的本性上，因此
称为名称，
当然，这种引导，只是唤醒你的分别念，并不是
把实物带到你面前。
例如，提到“爱因斯坦”，长胡子老人的形象会
立马浮现；提到“牛顿”，卷发男子的形象就浮现出
来了。这些名称，能将你的心引导、应用到相应的事
物上。
|   可应用到所谓柱子、瓶子之类小范围的本性上，
也可应用到所谓有为法、无为法之类大范围的本性
上，
名称有小范围的，如“柱子”“瓶子”；也有
0823

第22课
大范围的，如“有为法”“无为法”，甚至是“所
知”——它是有为法和无为法的总和，范围更大。
藏传佛教中特别喜欢说“柱子”“瓶子”。以
前有一个老乡，看了僧众的辩论后，说：“去年两个
出家人为了瓶子吵架，今年又是因为瓶子。作为出家
人，这样吵架很不好，如果这件事实在说不清楚，明
年我给你们买个瓶子。”所以，瓶子、柱子比较出
名。（众笑）
|   以名称引导的那个意义就称为本性。
本性，现在应该懂了吧？虽然不是大圆满，但我
觉得你们还是学了一个新知识，对吧？
这里的“本性”，并不是说柱子的本性是无常
的，而是通过名称引导的那个意义，比如瓶子、柱
子。
0824

第22课
|   梵语“拉恰那”用于因、相或标志，所以，以某
种分别心将名称与意义合起来耽著为一个作为意义的
相或标志，故称为原因。
我们以分别心将外在的事物与内心的概念混为
一体，用概念建立起来一个整体的法，这叫“拉恰
那”，也叫原因。
|   佛陀的妙相也称为“拉恰那”，作为相或标志。
此外，佛陀的妙相也叫“拉恰那”，作为一种
相、标志。
|   其中名称与原因，并不是像声明学者承许的那样
在意义的本性上具有，
当然，佛教的声明学不一定这样承认，《释量
论》《量理宝藏论》中都有说明。
0825

第22课
其他一些外道认为，我们所说的名称，其自相
在物质的本体上存在。如果真是如此，那我口中说
“火”时，火就把我的嘴烧了，因为火的名称和本性
是一体的。但事实并非如此，“火”的名称只是一个
概念。
|   本性是离开名称与原因的。
物质真正的本性上，并没有什么名称和原因。
比如，我的本体上有没有我的名字呢？肯定没
有。如果有，那么我的身体没了，我的名字也就没有
了，但这是不可能的。
下面讲差别。这个比较难懂，但我讲起来好像还
可以。本以为大家都会打瞌睡，但似乎没有，还行。
|   若问：意义上的差别是指什么？
0826

第22课
刚才说了，牦牛的尾巴是一个整体，这叫本性。
牦牛的尾巴有白有黑，有的沾着泥土，有的挂着荆
棘，上面有各种各样的东西，这叫差别。
|   依靠本性的某种特点来分析那个本性作为特征，
就称为差别。
以瓶子为例，它是色法，是所作的有为法，是蓝
色或红色，是瓦瓶或金瓶……有无数的特征，这叫差
别。
|   它也是法相，因为是所表或能表的事物。
它有时是能表，依靠它来表示；有时是所表，它
变成所表示的，比如瓶子的无常，需要用瓶子来证实
它。
|   它也称为法。
0827

第22课
差别也叫“法”——这里又把“法”引出来了。
荣索班智达就是用一个引另一个。
学院里有一个堪布，他很会说，他在演讲的时
候，讲着讲着，就讲到另一个地方去了，然后转来转
去、转来转去。我们在下面听的时候，“哦，现在
他跑到那边去了……又跑到这边来了……又跑上去
了……”
|   梵语“达绕玛”，“达绕”是受持，“玛”是词
句的构造，由于受持，因此称为“法”，也就是说，
以此能受持或者受持此者，信受此者，所以是法。
梵语“达绕玛”就是法。法有能受持者和所受持
者两个意思：前者是依靠法不堕恶趣，依靠法进行收
服、调伏；后者是受持法、修行法，比如读《妙法莲
华经》《金刚经》。依靠信心来受持，所以是法。
|   有时候，由于从堕落中拽上来，
0828

第22课
本来要堕入恶趣的，依靠法可以把他拽回来。
|   能秉持种姓，
依靠法，能不断受持原有的种姓。
|   能受持法相，因此称为法。
无论什么样的法相，都能不断地受持。
具有这么几层意思，故称为法。
大家平时不要中断闻思修行。由于各种原因，你
偶尔可能身不由己，但总的来讲，作为一个佛教徒，
你在这方面花了那么多时间，依靠智慧选择了这条
路，半途而废的话，非常不合理。所以，一定要尽量
去修行、去受持。
有的时候，你可能不想，但做了一些违法的事，
这也是情有可原的。
0829

第22课
记得堪布根霍为《入菩萨行论》造过一个注释。
注释中说，有一位修慈悲菩提心的修行者，他有神
通，看到一个饿鬼在游荡，其前世是那烂陀寺的持藏
大师。
修行者问他：“你要去哪里？”
饿鬼说：“某地有个修行人，我要去给他制造障
碍。”
修行者问他：“你以前是持藏大师，现在为什么
要妨碍别人修行？”
饿鬼说：“这个道理我明白，甚至比你还懂。但
以我的业力感召，实在是没办法，必须要给他制造违
缘。”说完他就走了。
现实生活中也是这样。有些道理，我们可能很清
楚——不应该伤害众生，不应该随烦恼所转，应该好
好修行。但是，由于业力和烦恼的力量太强大，就像
0830

第22课
那个饿鬼一样，明明知道不应该，却又身不由己，一
点自由都没有，只能做出那样的选择。
修行，有时并不像理论上说得那么简单。“我要
好好修行！”“上师，从今往后，我夜不倒单、日中
一食！”说起来很好听，但真正去落实的话，梦想和
现实还是有一定距离的。有时候梦想很美好，其实它
也是一种发愿“我要成就，度化无边众生”，但自己
的所作所为，不要说度众生，连基本的修行人都称不
上，有时候还是令人失望。
但是无论如何，遇到法，我们就能从恶趣的深渊
中回头。这就是法的力量。
“达绕玛”有能受持、所受持两层意思——所受
持，我们要去修持法；能受持，依靠法让我们不会堕
落。
|   有些是以某一特征由本性执受、依于本性、依于
0831

第22课
他法的缘故称为法。
“某一特征”，比如以瓶子的无常来执受，或以
瓶子的本体来执受。
依靠瓶子的本性，或者依于他法，来认识自法的
差别，所以也可以称为法。
法有时与差别、本体一起运用，有时依靠他法进
行安立。
|   依此类推。
其他法也可以这样类推。
|   所以，任何法上具有差别，它就是有法；
比如，瓶子上具有无常的差别，瓶子本身就是有
法。
0832

第22课
|   任何法上具有法相，它就是事相；
比如，具有能装水、能起作用这种法相的，就是
瓶子。瓶子在这里可以作为一个事相。
因明中有法相、事相。其中，法相指总体的属
性，比如总的瓶子的特征；事相分别是金瓶、银瓶
等。实际上，任何法如果建立一些法相，肯定有它所
指的一个具体事相。
|   任何法上具有差别者，它就是差别基。
比如，柱子无常或瓶子无常，无常的差别基肯定
是柱子或瓶子。
|   这一切与本性无有意义的差别，
其实，这只是我们在差别上分的，并不是本性上
有这些自相的法。比如，在瓶子上，这是无常、是所
0833

第22课
作、是金瓶……这各种各样的差别，并不是像蘑菇的
褶皱一样存在于瓶子上。但在分别念中，这些差别可
以以各种方式呈现。
|   稍有不同的是，本性是不观待其他意义而生起那
种意义的心；有法与事相等是观待法等而生起有法等
的心。
本性与差别的区别在于：本性无需观待其他意
义；差别必须观待某个法或某个本性。
比如，提到“瓶子”，不需要观待其他，脑海中
就可以显现出它的样子；提到“无常”，那么这个无
常是瓶子的无常，还是柱子的无常？它一定要观待某
个法。依靠所观待的法，才能显现出它的概念；若无
所观待的法，单单说一个无常，那到底是什么东西的
无常？
|   安立为本性与差别也是，本性是不依于差别而成
0834

第22课
立；差别依于本性而各自分开分析。
本性可以直接成立，主要是在概念上成立；差别
一定要依赖本性，否则没办法成立。
光说“无常”，到底是什么的无常呢？必须要有
本性。有了本性之后，依托本性，才能建立起各种差
别进行分析。
|   能宣说这种差别的，是词句。
如果要表达这种差别，就要用到词句。
|   如梵语“夏匝那”是随好的名称，也是菜的名
称，也是指文句。
比如，印度梵语“夏匝那”，有随好、菜、文句
三个意思。
|   随好，梵语又叫“倍匝那”。
0835

第22课
随好，不但叫“夏匝那”，也叫“倍匝那”，有
不同的翻译。
|   虽然花蕊也是花，但总的花以花蕊来区分。
花蕊，本来是花的一部分，但是依靠花蕊，我们
知道“这应该是白莲花，这应该是向日葵，这应该是
红牡丹”等等，可以辨别出各种花。
花蕊是差别，花是本性。依靠本性的一个差别，
就可以把本性展现出来。
|   虽然随好也属于妙相的范畴，但总的妙相也以随
好来区分。
我们都知道，三十二妙相中，有八十随好，很多
随好是从妙相中分出来的，随好实际上属于妙相的范
畴。但佛陀总的妙相，也可以用随好来区分。
0836

第22课
|   诸如以“瓶子无常”之类任何词句能区分本性差
别，由此得名。
瓶子的本性是一种概念，但通过瓶子的无常，就
可以把瓶子的本性说出来，就像依靠花蕊可以把花说
出来一样。
这种表达方式，与因明的表达方式略有不同。
|   就像以菜能区分能引出饭的味道一样，
我们吃饭时，如果菜做得好，就会觉得这顿饭很
好吃；如果菜做得不好，则会觉得这一顿没吃好。其
实，菜是饭的一部分。
现在有些发心做饭的人，每天只做一种菜。最
近学院供斋，每天中午出家人、居士都可以吃，他们
都是供斋的对象。但据一些人说，他们每天做同样的
菜，这可能不行。同样的菜，做起来比较容易，但可
0837

第22课
能会让大家生厌烦心，所以偶尔应该换换。当然，也
不需要每天换，不然太累了。
有些人刚做饭时，每天换一个花样；到了最后，
每天都是一个样。这样不好。
|   以某个特别的词句能从本性中辨别出差别，能引
导至一个方向，因此称为文句。
比如柱子无常。本来，柱子有很多特点，但我们
着重讲“无常”的话，就把柱子引入了一个特殊的差
别法中。
比如，你要赞叹某个人的特点，说他讲经特别
好，另一个人也说他讲得多好。最后，这个人被说成
“他的讲法天下无双”。本来是一个本性，但依靠他
的某个差别，全世界都知道了。
围绕一个特点进行表达，这叫文句。一般来说，
0838

第22课
本性主要通过名称来表达；差别，如柱子的无常，必
须依赖于本性，否则，光有一个差别，不知道这个差
别是谁的。所以，差别依靠文句来表达，差别事或本
性用名称来表达。
|   如是本性与差别作为基础，能建立一与异，
要想建立差别与本性的基础，只有两种途径：一
体、异体。
|   如此就能建立“一本性、异本性”“一法、异
法”。
比如，柱子是一个本性，柱子和瓶子是异本性。
柱子的本体是有为法，是一法；它上面有很多不同的
法，是异法。
我们在学因明的时候，有总相和别相的概念。所
有瓶子都叫瓶子，这是总相；金瓶、银瓶、东边的瓶
0839

第22课
子、南边的瓶子、过去的瓶子、现在的瓶子……这些
是它的差别法，叫别相。
所以，在一个法中，有总相，有别相。或者说有
一个法，它上面有不同的差别法。
|   依于它们能建立“有”与“是”，
归根结底，这一切都建立在“有”和“是”上，
要么建立“有”，要么建立“是”。
比如，我们在回答别人时，通常用“拉索、是、
好、有、在”。别人喊你，你说“什么事嘛？到、
在、有、是”，一般的答应都是这样。不答应的话，
就是“不、不在、没有”。
有些人的语言以肯定为主，什么都“拉索、好、
是、对、有”；有些人则以否定为主，“这个不行，
那个不是”“这个很麻烦，那个好痛苦”。
0840

第22课
|   如此就能建立“是一本性、有一本性”
比如柱子“是”一个本性、柱子“有”一个本
性。
|   “是异本性、有异本性”
比如柱子和瓶子“是”不同的本性、柱子和瓶子
“有”不同的本性。
|   “是一法、有一法”“是异法、有异法”。
与之前一样。
|   建立“是”就是建立真实，建立“有”就是建
立可得。再者，建立“是”是以观待来建立，建立
“有”是以所依来建立。
0841

第23课
第 23 课
2021年9月9日
今天是 2021 年 9 月 9 日。22 年前的今天，我第
一次去泰国。1999年9月9日早上9点，从北京起飞，
下午抵达曼谷。后来，我将 7 天左右的所见所闻写成
了《泰国游记》。
22 年了，人生过得真的很快。这 22 年好像转瞬
即逝，今天我还在想：“我没有死，也算比较顺利。”
所以，今天对我来说也是一个特殊的日子。明天是教
师节，你们很多人也是老师，非常感恩大家。
接下来，我们继续学习《入大乘论》。
最近讲的重点是，证成大圆满是一切法之王，也
0842

第23课
就是懂得心和菩提是一体。要建立这样的观点，我们
必须了解法与法之间的关系，哪些是破、哪些是立，
“有无是非”这些道理都要明白——这四个字可以包
含一切破立。前面分析了一些道理，今天继续讲。
今天的内容，对于没有学过因明、俱舍的人来
说有点难；即使学过因明和俱舍，印度的思维方式与
藏地班智达的思维方式也略有不同，我们可能不太习
惯。
我对这部论以前好像全部都懂，翻译时也觉得基
本都懂，但现在看来，有些地方还是不太确定。幸好
我以前学过五部大论，即使有时候对有些词之间的关
系不是特别明确，但基本上知道在说什么。
所以，我也希望在座的各位，尤其年轻人，要多
多学习以五部大论为主的佛法。
我刚来学院时，除了学习佛法，没有烦恼，没有
0843

第23课
痛苦，也没有人际关系的琐事，白天晚上一心求法，
对法有特别强烈的欢喜心。在这种心态的驱使下，我
闻思了很多年，所以现在遇到这些内容，稍微了解一
点。
古往今来，用藏语讲《入大乘论》的人特别多，
宁玛派很多寺院、佛学院都会讲。但用汉语讲的人可
能不多，用英语等其他语言讲的，估计不会特别多，
这次也算是一种机缘。得到了这部法，你们一定要明
白它的道理。
从世间的角度来讲，我的学历特别差——小学
没读完整，初中读完了，中专没读完就出家了，教育
方面比较欠缺。但是，在佛法方面，我回顾自己的一
生，依靠上师如意宝和大德们的恩德，从前行到大圆
满的所有灌顶、传承、讲解，我基本上都系统地得到
了。同时，在求学期间，我没有浪费时间在世间八法
和个人的烦恼、痛苦上。虽然后来跟着上师外出，自
0844

第23课
己也去过一些地方，显现上还是有些散乱，但之前的
那段时光，我一直在安静地闻思。
希望在座的堪布、堪姆能认真地为大家辅导。
这里有一些年轻人，最好趁着年轻的时候，对五部大
论为主的佛法，打下扎实稳固的基础。不然以后弘法
利生的过程中，如果这个传承也没有，那个教授也没
有，这个也不懂，那个也不懂，再想找人问的话，可
能就没有那么容易了。
回顾建立“是”与“有”
|   （建立“是”就是建立真实，建立“有”就是建
立可得。再者，建立“是”是以观待来建立，建立
“有”是以所依来建立。）
昨天讲了建立“一本性”和“异本性”、“一
法”和“异法”，还有建立“有”和“是”，等等。
0845

第23课
最后提到，建立“是”就是建立真实，比如柱子
“是”无常的，这是真实的；建立“有”，就是建立
可得，它可以依靠量来得到，比如因为“有”烟，所
以这里有火——可得就可以，不用像建立“是”那么
严谨。
建立“是”要依靠观待，排除其对立面，比如建
立“无常”就要排除常有；建立“有”要依靠所依，
它必须依存于某个地方，比如山上有烟，所以有火，
山就是所依——在山上，依靠火产生烟，依靠烟推测
有火。“有”的建立，需要依靠两个他体的法。《量
理宝藏论》中推断因果的时候，也说因和果以他体来
建立。
自性因是因为反体不同，比如，说“柱子是无
常的，是所作之故，犹如瓶子”。这个时候，柱子、
所作、无常三法本来是一体，但因为有些人只知道所
作，不知道无常，所以就用所作为因来推论柱子是无
0846

第23课
常的。这种推理，就是建立“是”，是具足三相的自
性因。而建立“有”，是具足三相的果因。
有时候为了赶时间，我讲到最后，语速好像比
较快。我看你们比较烦恼，我也烦恼，因为我讲得太
快了，你们反应不过来；讲得太慢了，我觉得下面的
人会太累。有时候太照顾下面的人了，其实，下面的
人不想听，也可以不听。但我总觉得如果传法者讲得
太长，对听众来说是一种压力，我很早就有这样的观
念。所以时间稍微长了点，我就讲得比较快，这样不
太好。
昨天最后讲到了因明，一个是自性因，以“是”
来证成；一个是果因，以“有”来证成。对此，学过
因明的人比较清楚，没学过的确实有点吃力，以后要
好好学因明。
0847

第23课
以“有”与“是”建立种种法
|   若问：它们又是怎样的呢？
之前提到“一本性”和“异本性”、“一法”和
“异法”，建立“有”和“是”，这些到底是什么？
每一个都会在下面进行解释。
|   其中，建立一本性是指什么？遮遣了同类或不同
类的“多”，
首先，建立一本性是指什么呢？
一本性遮遣了同类或不同类的“多”。因为是
“一”，既遮遣了同类的“多”，也遮遣了不同类的
“多”。
|   如此瓶子既遮遣了不同类的柱子等，
比如“瓶子”，遮遣了不同类的柱子、电脑、
0848

第23课
花、闹钟等许多其他东西。
《量理宝藏论》的“遣余品”中讲得很清楚，一
说起“瓶子”，凡是和它不一样的东西，马上都遣除
了。
|   也遮遣了同类的第二个瓶子，建立瓶子的一个本
性。
当我说“瓶子”时，只有一个瓶子，把同类的第
二个瓶子、第三个瓶子、第四个瓶子等，也全部遮遣
了，建立了瓶子的一个本性。
只要提到“瓶子”，瓶子其实就是一个遣余——
遣除了其余的法，这在分别念中可以建立。比如我说
“金瓶”，那么就遮遣了金瓶之外不同类的法，比如
柱子、帐篷等；以及金瓶之外同类的法，比如银瓶、
铜瓶、瓷瓶、瓦瓶等。
0849

第23课
描述它的语言，可以遣除同类、不同类的法；执
著它的分别念，也可以遣除同类和不同类的法。这个
比较容易理解，学过遣余的都知道。
|   若问：建立异本性是指什么？
观待一本性来建立。
建立异本体指的是什么呢？
这要先建立一本体，如“一个瓶子”。然后，观
待一本体来建立异本体。怎么建立呢？
|   如此观待同类一个瓶子而遮遣也建立第二个瓶子
等是异体，
当我说“一个瓶子”时，在同类方面，已经遮遣
了第二个瓶子、第三个瓶子等。
第二个瓶子观待第一个瓶子，就是异体——第一
0850

第23课
个瓶子是一种本性，第二个瓶子是另一种本性。
|   遮遣了不同类的柱子等作为一个法，而建立瓶
子、粗牛毛织物、马、象等是异体。
在不同类方面，遮遣了柱子、帐篷等法，“一个
瓶子”与这些东西也是异体。
所以，我说“一个瓶子”，其实遮遣了两种与
之观待的法：一种是同类的第二个瓶子等；另一种是
不同类的帐篷、马、象等。遮遣了同类与不同类两种
法，从而建立了异体。
|   建立一法与异法也与之同理。
如是建立“一本性”和“异本性”后，用同样的
道理，可以建立“一法”和“异法”。
|   此外，建立一法之理，有分开建立一法与汇集建
0851

第23课
立一法两种。
建立“一法”有两种方式：分开建立一法、汇集
建立一法。
这在遣余中讲得比较多。因为遣余是一种分别
念，依靠分别念，多法可以归为一法，一法可以分为
多法。当然，在事物的自相上，一就是一、二就是
二，没办法分开和汇集，但在分别念面前完全可以。
|   建立异法时，也有遮遣建立异法与分开建立异法
两种。
同样，建立“异法”也有两种方式：遮遣建立异
法、分开建立异法。
“一法”和“异法”的建立，共有四种情况——
你们一开始最好不要“晕车”啊，不然后面可能会更
晕。以前我去成都时，有个喇嘛搭我的车，他一直晕
0852

第23课
车，吐了一路。我以为他第二天会好些，结果晕得
更厉害，一路吐到成都。他是一位比较出名的堪布。
所以，为了防止“晕车”，大家一开始就要集中注意
力。
|   若问：建立有一本性是指什么？
前面讲过“一本性”，但这里是“有一本性”，
跟分开建立一法有关。它是指什么呢？
|   一般而言，不管是承许实有也好，承许假有也
好，
世间上的“有”，要么是真正的实有，要么是
虚妄的假有。实有存在于自相中，假有存在于分别念
中。
|   总的“一”排除“多”本性就称为有一本性，这
就是分开建立“有一本性”。
0853

第23课
不管是实有、假有，从总法“一”中，把很多本
性排除，然后分出来一个本性，这就是分开建立“有
一本性”。
|   分开建立“是一本性”，是指不依于总法，
“有一本性”，是从总法中分出来的。而“是一
本性”，也是分出来一个本性，但这个本性不依于总
法。
学过《量理宝藏论》《释量论》《中观庄严论释》
的人都知道，外道认为总法是一个实有的东西，遍于
所有别法，或者总法跟随每一个别法，等等，有各
种说法。但实际上我们不承认，因为总法只是一个概
念，没有自相，并非实有。别法有自相。
如果要分开建立“是一本性”，最好不要依靠总
法，因为它没有自己的实相。比如说“人”，人中有
各种各样的人，但实际上并没有一个所谓的“人”，
0854

第23课
像虚空一样遍于一切人。总法始终是一个假象。
|   观待安住于多本性而遮遣后分开建立“是一本
性”。
因为总法必须要分，分的时候是别相，别相就有
很多本性。总法遣除之后，分开建立“是一本性”。
比如在人中，我指定藏族人；在藏族人中，我指
定彭措多杰。他不依靠总法，在别法中又遣除了藏族
人中的其他男人女人，最后建立的就是彭措多杰，这
叫分开建立，是从总法中分出来建立的“一”。
|   若问：汇集建立一本性是指什么呢？
刚才是分开建立一，现在是汇集建立一。汇集建
立一本性指的是什么呢？
|   就是任何法在何法上建立所谓的一。
0855

第23课
比如，蓝色的一个法，建立在青莲花上，就变成
了跟青莲花无二无别；或者所作的一个法，建立在瓶
子上，就变成了跟瓶子无二无别，这叫做汇集建立一
法。
本来明明是两个东西，但在一个差别法上，二者
是一体，就像昨天讲的无别之“一”。某种意义上，
两者是不可分割的，这就叫汇集的“一”。
|   如果这般建立法与有法同体，那么就建立了一本
性，
如果这样建立法和有法是一体的，比如瓶子和无
常、青莲花和蓝色，这两者是同一个本体，那就建立
了一个本性。
|   诸如“青莲花是它、蓝色也是它，
蓝色和青莲花，本来在分别念中是可以完全分开
0856

第23课
的，但如果建立在一个本体上，那青莲花就是它，蓝
色也是它。
这里的“蓝色”，并不是世界上所有蓝色的法。
但说者和听者都指定是某个法时，他们的心也会对准
这个法，这时有一个自相的法，就是“青莲花”。“蓝
色”和“青莲花”这两个东西汇集成一个。
|   瓶子是它、所作也是它”建立一本性。
同样的道理，瓶子是因缘所作，所作也是它，这
样就可以建立一本性。
|   也能建立法与有法一本性，
这句和下面连在一起更好理解。这两个基本上一
样，只不过下面多了一个特点而已。为什么这样举例
子？可能是词的表达方式有点不同，再加上它的差别
法有点不同。是怎么样的呢？
0857

第23课
|   诸如“蓝色也是青莲花、粗糙也是青莲花，
蓝色的是青莲花，粗糙的也是青莲花，这两个
法都汇集在一个青莲花上。在这里，指定的是“蓝色
的”和“粗糙的”。
你们都看过青莲花是粗糙的，是吧？我放牛的
时候——这次每天讲放牛的故事，这是有缘起的。山
上有好多青莲花，像荆棘丛一样，特别特别多。到时
候可以给你们看一下，但最近没时间。莲花的种类很
多，有青莲花、白莲花、红莲花，藏语叫“班玛”。
在我小的时候，有一个邻居叫阿克日嘎，他特别
喜欢青莲花，说青莲花非常适合供佛。我们去放小牦
牛时，如果摘到了青莲花，他就给我们念经，让我们
看一下佛像——他平时把佛像都藏起来，“你们谁摘
到了很好的青莲花，我就给谁看。”
我们给他摘了很多青莲花，他把它们装在瓶子
0858

第23课
里供佛，“那我给你们看佛像。注意了——好，可以
了。”我们很想再看一眼，“这次不行！过两天我的
花快蔫了，你们再去采，我再给你们看久一点。”结
果，下一次时间更短了。（众笑）
|   所作也是瓶子、无常也是瓶子”。
很多特点在一个法上建立。比如所作、无常，都
在瓶子这个法上建立。
|   汇集建立一本性，以这种方式也能建立“有”与
“是”两种道理。
粗糙和蓝色同时在青莲花上具足，以“有”的方
式建立——这里基本上都是“是”，但“有”应该也
可以吧。
青莲花具有粗糙的特点，也具有蓝色的特征，
一个青莲花上具足这些特点，这是以“有”来建立；
0859

第23课
青莲花本体是蓝色的、粗糙的，也可以用“是”来建
立。
刚才说汇集建立一本性，一种是分开建立
“一”，一种是汇集建立“一”。在因明中，只不过
表达方式有点不同。荣索班智达肯定精通因明。
接下来建立异体：
|   建立“有异本性”，就是由总法中分出来建立
的；
如果建立异体，总法肯定是不行的。正如前面所
说，总法没有实质，比如“瓶子”，只是一个概念，
具体是什么瓶子肯定要分出来，否则不可能建立一个
异体的自性。
|   如果建立“是”，则是以遮遣一来建立的。
0860

第23课
因为一和异是互相观待的。如果是异体，那就不
是一体，应该以遮遣“一”来建立。
|   如果建立一法，分开建立时，瓶子的本性断除了
它“能装水、是所作、是无常”所有部分的其他差
别，
我们要分开建立“一”，就要从总法中把瓶子区
分出来。因为总法是没有实体的，从总法中分出来建
立一个瓶子，在瓶子上要遣除很多跟它不同的东西。
遣除什么呢？瓶子能装水、是所作、是无常，那
些不能装水、不是所作、是常有的要全部遣除。
|   并且以遮遣“一”来建立。
一个是遮遣“一”，还有一个是遮遣它上面不
具足的——瓶子确实能装水、是所作、是无常，那与
之相反的都要遣除。遣除以后，从总法中分出来一个
0861

第23课
异体的瓶子就可以建立，建立时遣除了不能装水的瓶
子、非所作的瓶子、常有的瓶子。这些不一定有自
相，但实际上可以建立一个异体的“一”。
遮遣“一”：瓶子肯定比较多。异体的金瓶和
银瓶遮遣了“一”，因为它们是两个；或者金瓶、银
瓶、铜瓶三个瓶子肯定也遮遣了“一”。这些瓶子把
常有的瓶子、非所作的瓶子、不能装水的瓶子都遣除
了。这是分开建立一法。
|   如果在一个法上建立法与有法二者，
一个法，比如瓶子，在它上面建立瓶子自身（有
法）和它的特点——无常（法）。
|   那么本性作为宗法，
把瓶子的本性作为宗法。
0862

第23课
|   它的无余部分建立为一法。
瓶子自身是一个法，除了它以外的其他部分，包
括瓶子的无常、瓶子的所作、瓶子能装水……这些建
立起来也可以成为一个异体的法。
这跟心里的表达方式不同，跟前面一本体的法有
点类似。在这里要遣除其他实体的法，将其汇集成一
个异体。因明中有时会讲事物的自相，有时会讲我们
心里的概念。当讲心里的概念时，瓶子上可以有异体
的法，有银色的银瓶、黄色的金瓶——在心里，这两
个是完全不同的异体的概念，这也不是不可能有。
|   汇集异本体建立一法时，在任何法上建立同是任
何一法，诸如“柱子的本性与瓶子的本性二者也是同
一个所作”
这个比较容易理解。比如柱子的本性和瓶子的本
性，两者有个共同的特点就是所作。柱子是所作，瓶
0863

第23课
子也是因缘造作的。
汇集异本体而建立一法，比如一个是汉族人、一
个是藏族人，他们都在喇荣，那么两个都是喇荣人。
同样，瓶子是所作，柱子也是所作，这样汇集异本体
而建立一个本体——瓶子和柱子虽然是异体，但可以
汇集为一个法。这个法不一定有真实的实体，只是概
念上的。这和因明中讲的有一点差别。
|   汇集而建立一法，建立“有”或“是”。
“是”，主要是真实安立、观待安立；“有”，
主要是依靠而安立、可得而安立。
|   如果建立异法，则分开而建立异法是如此：瓶子
的一个本性，颜色、形状、所触与法相各自区分开。
如果建立异法，瓶子是一个本性，瓶子上的颜
色、形状、所触、法相，个个可以分开。
0864

第23课
当然，如果要分开，则反体不同。关于反体是
否有自相，众说纷纭，因明前派和后派也有不同的看
法，这里暂且不谈。《量理宝藏论》中对这个问题有
过辩论。
此处说，瓶子是一个自性，但瓶子上确实存在异
体：它的颜色、形状，用眼睛能看到；它的质感，用
手能摸到；还有法相——可以安立它的法，这些都可
以各自分开。
|   法相也是同样，所作、无常等法相各自分别开。
一般而言，有为法的法相是生住灭。所作、无常
作为任何一个有为法的法相，也是可以分开的。
|   如果以遮遣来建立异法，所作遮破无常而是他
法，能建立“所作是形成现行的法相、无常是灭除诸
行的法相”。
0865

第23课
如果用遮遣的方式来建立异法，“所作”遮破
“无常”而成为他法。
我们说“柱子是无常的，所作之故”。其中，
“所作”是通过因缘造作而正在产生，“无常”是刹
那刹那正在灭亡。这两者似乎是完全相反的，一个正
在产生，一个正在毁灭。
|   如果所作本身成了无常，那么就不会形成诸现
行。
如果“所作”成了“无常”，在生的那一刻就灭
了，那么所有的有实法都无法形成。
|   同样，如果无常本身是所作，那么就不会灭除诸
行。
同样，如果“无常”成了“所作”，要灭的法又
正在形成，那么诸法就不会灭了。如此一来，万事万
0866

第23课
物都变成常有了，永远不灭。
其实这很好玩，过去我们经常玩。一个人说：
“柱子是无常的，所作之故。”另一个反驳道：“无
常是灭的概念，所作是生的概念，二者是相违的。就
像你说人会死，因为生的缘故，用生来建立死是不可
能的，生与死完全相违。所以，无常与所作也是一种
相违。”
如果从反体上这样分析，好像他说得很对，但
事实上，这两者并不相违。当我们真正观察的时候，
一切法的本体，就跟昨天说的一样，如梦如幻。梦里
的柱子从来没有产生过，你说它是所作也好、无常也
好，生也好、灭也好，再怎么辩论也没用。
因明只是暂时安立的，不要认为因明的推理非常
坚固、无人能破。按照荣索班智达的说法，名言量是
一种最经不起观察的法。
0867

第23课
|   所有这些，也能建立“有”与“是”的法相，
前面讲过，所有的破立，都是以“有”和“是”
来建立的。
|   宣说了以“有”的名词与心未断除其他差别的道
理，
建立时有两种方式，一个是“有”的概念，一个
是“是”的概念。“有”和“是”在实际意义上是有
区别的。如果以“有”来建立，不管是口中说“有”
的名词，还是心里想“有”的概念，都没有断除其他
的差别法。
比如，我说这里“有”瓶子，这并没有断除“这
个瓶子是常有还是无常，在胜义中有还是世俗中有”
的差别法，只是一个非常笼统的概念。
或者，我想山上“有”火，有烟之故。那么“这
0868

第23课
个火是自相存在的吗？火是以无常的方式存在，还是
以常有的方式存在呢？”对于这些差别法，都没有做
细致的分析，只是一个特别笼统的概念。
|   宣说了以“是”的名词与心断除了其他差别的道
理。
如果以“是”来建立，比如你说瓶子“是”无
常，那就断除了瓶子是常有的可能性，这比“有”要
细得多。不管你是口中说“瓶子是无常”，还是心里
想“瓶子是无常”，都可以断除“不是无常”的差别
法。
所以，“有”和“是”最大的区别在于：有没有
断除其他差别法。在因明中也是如此。
其实《中观庄严论释》非常好，不知道大家以前
学得怎么样，也不知道我讲得好不好？如果懂了这部
论，因明和中观的基础都会打好。里面的很多教义非
0869

第23课
常殊胜——静命论师的智慧本身就很尖锐，再加上麦
彭仁波切对它的注解，确实特别特别好！
以前有大德说过：“你可以不学《量理宝藏
论》，也可以不学《释量论》，但不学《中观庄严论
释》就太可惜了。”我们宁玛派的前辈大德、跟麦彭
仁波切有缘的上师们经常这样说，他们可能得到了麦
彭仁波切的近传加持。只要我们每个人也得到一些近
传加持，就会明白它是世界上最好的论典。
最近，有些人对《入大乘论》比较感兴趣。我希
望这种兴趣可以持续很长时间，否则今年你说《入大
乘论》特别好，几年后，“啊，《入大乘论》是什么？
我不知道。是不是显宗那个《入大乘论》？忘了！”
这有点不合理。
今天的内容，我刚才备课时觉得有点难，不知道
能不能讲下去。但现在讲起来，好像没那么难了。
0870

第23课
一般来说，柱子的无常和所作是一本体异反体，
我们经常这么说。这个比较关键，后面还会讲。
依两种智慧破立一异
|   这般建立也是就两种智慧而言的，
如前所述，“有”和“是”，其实是由两种心来
建立的。
|   以执著整体的智慧建立一时，如果能建立一本
性，
昨天讲过辩方和反方。一般来说，辩方需要建立
“一”，比如中观的观点是空性，或者唯识宗的观点
是建立自明自知的心识，这样综合性、整体性地建立
一本性。
|   那么法与有法也就得不到异本性。
0871

第23课
比如我要建立“柱子无常”，那无常和柱子融为
一体，不会分开，所以法和有法就得不到异体。
|   法与有法得不到异本性，就成立了“有一实体”
或“是一实体”。
法 与 有 法 得 不 到“ 有 异 本 性” 或“ 是 异 本
性”——“有”或“是”都可以说。如此一来，就成
立了“有一实体”或“是一实体”。
“有”和“是”，在建立时一直是最根本的两个
词。建立任何一个法，要么说“有”这个东西，要么
说“是”个东西。凡是表示肯定的法，都是“是”或
“有”。
|   它的法只是作为那个本性的差别与相状，
比如，柱子是一个整体，柱子的本性上有无常的
特点，有色香味触等相状，或者是什么材料制作的等
0872

第23课
等，有很多差别。
|   成了无有各自实体的部分。
在建立整体的时候，虽然有很多很多差别，但实
际上分不出来，它们没有各自的实体。
|   建立本性是无有多个部分、“有一实体”或“是
一实体”。
建立本性，没有很多部分，而是“有”一个实
体，或“是”一个实体。比如瓶子，“有”一个瓶子
的实体，或者“是”一个瓶子的实体。
以执著整体的智慧建立“一”时，不管是什么
法，无需多想它的差别，只说“这是瓶子”“这是柱
子”就可以，它是整体性的一个东西。
我们有两种智慧，一种是整体性的智慧；一种是
0873

第23课
剖析的智慧。昨天也讲了，通过剖析，柱子不是一个
整体，它还有很多很多特点，下面会分析。
|   以剖析的智慧破析时，承许有总的一分成多个本
性，由此就失毁了总的一。
以剖析的智慧破析时，瓶子可以分成很多本性。
这样分析下来，就失毁了总的“一”。
比如，刚才说瓶子是一个总法。但进一步剖析
时：瓶子不是一个总法，它可以分成金瓶、银瓶、
东方的瓶子、西方的瓶子、未来的瓶子、过去的瓶
子……最后已经把总法分析得没有了。
|   本性分成多个差别，因此就失毁了一个本性无有
部分的实体。
我们把金瓶分成很多差别，金瓶的无常、金瓶的
所作性……最后在这个金瓶上，分成了各种属性，金
0874

第23课
瓶这个实体就失毁了。
|   一个差别分成部分，就失毁了一个法的实体，即
不成立一个法的实体。
金瓶的无常又可以分为粗无常、细无常……这样
分下来，金瓶的无常就不成立实体了。最后，任何法
的实体都不成立。
|   如果这样次第而分一与多的心，恐怕在一劫中也
分不完。
如果是用分别念来分，瓶子可以不断地细分，
最后变成微尘，微尘还可以继续分……其实“一”和
“多”的话，在分别念中可以一直分。但下面会讲，
微尘是没办法再分的。正因为如此，世间很多人都认
为心有最微细的刹那，但这也是不合理的。对此，《中
观四百论》《六十正理论》中有详细的推理。
0875

第23课
如此，心和境可以不断地分分分，恐怕在一劫中
也分不完。比如，金瓶可以变成金块，金块可以变成
金粉，金粉又可以分为东、南、西、北……心里可以
一直分，用多少个劫都分不完。但物质上真的可以这
样分吗？不行。
|   建立一切有实法的自性，色是以体积不能承受，
若想建立一切有实法的自性，色法以体积不能承
受。比如瓶子，它的体积有限，不管怎么分，最后都
会分没了。
就像生日的时候分蛋糕，分分分……即使蛋糕再
大，最后也会分光的。所以，色法在物质的自相上最
终不可分割。
虽然有些外道说有些微尘可以无限分割，或者常
有的微尘存在，但这些都是分别念的假立。如果真的
有，那就不合理了，因为最小的微尘一定要有体积，
0876

第23课
有了体积就可以再分，这样一来，一个微尘中可以容
纳无量微尘。
为什么须弥山那么大？因为它的微尘数特别多。
为什么微尘那么小？因为它没有那么多微尘。所以，
二者在大小方面相差悬殊。但如果最小的微尘还能再
分，那它的微尘最终可能比须弥山的微尘还多，就有
这样的过失。
所以，佛教承许，色法到最后不可分割，已经消
于法界了，什么都没有了，这是万法的最小单位。但
如果你认为无分微尘实有存在，或者常有的法存在，
这个观点是站不住脚的。
因此，色法以体积来观察时，逐渐细分下来，因
为体积只减不增，最后肯定没有了。任何法的规律都
是如此。
现代物理学家对这方面的研究，还算比较成功，
0877

第23课
比经典物理学有一些突破。你们都知道，尤其是到了
21 世纪，很多物质真相的发现，比以前更上一层楼。
但要想彻底达到空性的境界，还需要借助一些推理，
这样或许更好。
|   心与心所以相不能承受，
心和心所，或者说分别念，以时间的行相来分。
唯识宗承认远离二取的自明自知的心实有存在。
对此，《中观庄严论》驳斥道，如果心有一个成实的
东西，那你的心会不会跟随它？如果跟随它，前念会
变成后念，后念也会变成前念，前后念头就会合二为
一。比如，当你的心跟随最细微的单位时，前念和后
念有没有变化？如果没有变化，就变成一体了。
到最后，就像《金刚经》所说的：“过去心不可
得，现在心不可得，未来心不可得。”心和心所，依
靠心自己的相状来分析时，“不能承受”，没办法经
0878

第23课
得起观察。
|   最终无有不成为如虚空的法相之处。
最后，不管是心，还是外境，没有一个不像虚空
一样。
前面讲的心和菩提无二无别也是一种窍诀。而
这里通过对外境和心的分析，完全可以知道世上没有
一个实有的法。这方面，学过中观、学过《入菩萨行
论·智慧品》、学过《中观庄严论》的人都清楚。
以上，我们用整体的智慧和剖析的智慧进行了分
析。
|   有些时候，舍弃了偏于两种心，
建立的时候，要么是异体，要么是一体。但有时
候，这些都不需要，舍弃了偏于两种心——建立一法
0879

第23课
和建立异法的心。
|   如果依靠二者的部分而抉择，诸行与它的法相无
常二者，一体与异体都会有过失，也说明了“应当解
脱一体与异体二者”。
如果依靠这二者的部分进行抉择，那么诸行（诸有
为法）与它的法相——无常，一个是法，一个是有法，
说“这二者是一体”有过失，说“这二者是异体”也
有过失。
荣索班智达经常用“无常”来定义诸法的法相。
而在《俱舍论》中，有为法的法相是生住灭。但生住
灭都是一种无常，归纳而言，说无常也是可以的。
上师如意宝说，当年他在石渠求学时，主要是在
托嘎如意宝面前得大圆满，在堪布江措面前得戒律，
在拉智面前得因明——拉智的因明辩论很厉害，当时
在他们这一群人中，智慧非常尖锐。听说他造过一部
0880

第23课
因明论，论中说“柱子和柱子的无常是一本体”。后
来有很多人找他辩论，其中辩论最厉害的叫阿琼。
阿琼特别不满：“如果柱子与柱子的无常是一体
的，那么柱子就不能起到撑梁的作用。因为无常是刹
那毁灭的，刹那毁灭怎么能撑梁呢？”他们一直在辩
论，到深夜了还在辩。
后来他们怕托嘎如意宝睡不好，就跑到山上去
了。当时，法王如意宝跟随拉智，因为曾在他面前听
过因明，他们两个是一方。阿琼是另一方，算是一个
比较厉害的人。最终，法王如意宝和拉智赢了。
后来，听说曲恰堪布在讲课时说：“他们确实辩
论过，但谁也不知道谁赢谁输，因为是半夜偷偷辩论
的。”他的意思是：这是个秘密。（笑）
有一次我去石渠，还特意去看了他们辩论的地
方。江玛是一个小山谷，比我们喇荣还小，我去看了
0881

第23课
他们晚上辩论的地方。不仅仅是那个观点，他们经常
把下午辩不清楚的观点，晚上再到那里去辩，一直这
样辩论。
总之，承许无常和柱子是一体、异体都有过失，
所以应当解脱一体与异体二者，不用建立一体与异
体。因为有些法在名言中，尤其是在大圆满中，要真
正找到一体异体也是非常困难的。
如果说瓶子与无常是一体，细微无常是刹那刹那
灭的，瓶子第二刹那也就不存在了；如果说瓶子与无
常是异体，那瓶子就是常有的，永远不会灭。
所以，用因明推理，可以这样说：瓶子和无常是
一体还是异体？如果是一体，瓶子起不到任何作用，
因为无常是刹那灭，瓶子也刹那灭的话，就起不到任
何作用，世界上也不会有瓶子；如果是异体，瓶子的
本性不是无常，那就变成常有了，如此一来，瓶子永
远不生不灭，就像外道中常有自在的“我”一样。
0882

第23课
智慧敏锐的人非常喜欢辩论，能打开很多思路。
挺有意思，对吧？
|   依他起与圆成实的法相也是同样。
依他起和圆成实的法相，也是如此——建立
“有”也可以，建立“是”也可以，或者究竟而言，
这两者一体异体都不存在也可以。
0883

第24课
第 24 课
2021年9月10日
今天的时间可能会长一点，因为刚才有事来晚
了，再加上今天内容也比较多，念完传承已经是 20 点
22 分了，如果讲到 21 点 22 分，只能讲一个小时。
本来不念传承也可以，按理说，用汉语讲其实也能得
到传承。但我总觉得，大家得个藏语传承是不是更有
加持？因为我们以前都在上师如意宝面前得过藏语传
承；过去藏地的译师去印度求法，也是先得梵语传
承，所以我想还是多花十分钟念一下比较好。不管怎
么样，每天的课还是比较有意义的。
这里从声明学、因明学的角度，讲到大圆满是至
高无上的。世间任何一个学派，想用语言文字去观察
0884

第24课
大圆满的不可思议，不但对它没有危害，而且依靠这
种方式，可以逐渐领悟它的意义。
前面主要讲了建立和遮破一异的道理，最后，
一法和异法都不用建立，一体和异体都应当解脱。从
“立”的角度来说，没必要建立一体与异体，万法如
虚空，本自解脱；从“破”的角度来说，从无遮和非
遮两方面也做了分析。
其实，现实生活中的说话、演讲、讲课，归根结
底都不超出这四个破立——有、无、是、非。以前我
们没有仔细观察，如果仔细观察的话，一切与语言、
分别念有关的法，都不离开这四者。所以，历代声明
学、因明学的智者们都非常重视它，本论的归纳方式
也非常到位。
有实宗的破立一异，少许也没有触及大圆满
|   如此有实见的一切宗派，自宗是以执著整体的智
0885

第24课
慧建立一本性的实体，
有实见的每一个宗派，其自宗都是以整体性的方
式来建立一个实体。比如，声闻宗，最终建立无分微
尘和无分刹那；唯识宗，最终建立远离二取的自证；
中观自续派，虽然不承认胜义中存在有实法，但承认
真世俗中有真实的法。
|   他宗则以剖析的智慧破斥而建立无有实体，
他宗则是以剖析的智慧，建立无有实体。比如，
唯识宗破声闻宗，中观自续派破唯识宗，以剖析的智
慧进行破斥，最后到了中观应成派或大圆满时，证成
一切法都没有实体。
前面是以执著整体的智慧来建立，后面是以剖析
的智慧来遮破。
|   但如何建立都不会有定量，也不会达到所知的边
0886

第24课
际，
有实宗只要有一个终极承认，不管怎么承认，
都不会有最究竟的定量——决定的量。因为他们只要
承认一个法，此法在究竟的观察中，就没办法成立，
最终不可能达到像佛一样的智慧，穷极所知万法的边
际。
|   只是过患有大有小而已。
一切有实宗都承认，最终还有一个细微的有实
法。虽然他们的观点各式各样，但统统都有过患，只
不过有大有小而已。
历史上，很多宗派之间争来争去，“大鱼吃小
鱼，小鱼吃虾米”。在外道中也是，这个宗派建立一
个观点，那个宗派建立一个观点，每个宗派都执著一
个实有的法。其实只要他们有承认，这个宗派就有过
失。如果没有任何承认，就没有任何过失。所以龙猛
0887

第24课
菩萨说：“我无承认故，我即为无过。”
为什么大圆满不建立一个实有的法，而承许最
终“本来清净”？因为一切法的终极实相就是本来清
净，我们要证悟的境界也是如此。任何一个法，最后
都了不可得，这也是中观应成派的究竟观点。
所以，只要执著一个实有的法，这个宗派就有过
失。只不过有部宗的过失较大，唯识宗的过失较小，
中观自续派的更小。各个宗派以实执不同，过失有大
有小。
这是一种建立方式。
|   或者，如此也可以建立本体与差别，也可以建立
一体、异体，也可以建立解脱一异二者。
万法可以建立本体与差别，也可以建立一体与异
体。昨天也讲过，柱子和无常可以建立为一体。上师
0888

第24课
如意宝年轻时，拉智仁波切在自己的因明论中承许无
常和柱子是一体，当时很多智者去找他辩论，上师如
意宝维护他的法师，就跟他一起辩论。
从上师的传记中可以看出，当时上师依止托嘎如
意宝，托嘎如意宝主要讲大圆满的窍诀，五部大论则
由其他法师传授。如果在其他学院或道场由最大的上
师传授五部大论当然很好，但如果各方面的因缘不具
足，也可以在以前系统学过的人面前得这些法。上师
如意宝这么伟大的人物，求学时也依止了很多其他的
堪布，在他们面前听过俱舍、现观、戒律等。
总的来说，这些法师后来在智慧、资格、法相
上，未必能超越法王如意宝，但在显现上，依止他们
听闻佛法是合理的。我们应该接受这样的方式。
我们这里现在也是这样。我早年讲过一遍五部大
论，之后基本没有再讲了，只是有的大论略有涉及，
密法讲得多一点。当时有些法师系统学过，不管是辅
0889

第24课
导、考试，很多方面都不错，后来给别人也一直在
讲，我觉得这样也很好。
其实，建立的话，三种方式都可以：第一种是建
立“一体”，比如柱子与柱子的所作、无常是一体，
或者说柱子的无常和所作，是柱子的不同反体，除了
柱子以外，没有单独的有实法，反体是一种无实法；
第二种是建立“异体”，比如柱子和瓶子；第三种是
建立“远离一体异体”，就像梦中的瓶子。
|   建立一体时，法一本性也好，本体一法也好，如
果可得建立安立一切有实法的法相，那么显而易见，
理证的这些妨害只是你们一切有实见相互之间相违罢
了，
建立一体时，法是一个本性也好，本体是一个法
也好，如果建立一切法的法相，无论你是建立一体异
体，还是建立法和法的差别，只要承认一个有实法，
0890

第24课
那么显而易见，就无法摆脱理证的这些妨害，只不过
是少和多而已。
大家都知道，因明中有量和非量，量是正确的，
非量是不正确的，如果以量来决定，就一定是正确
的。比如，以现量见到瓶子，以比量推断瓶子是无常
的，这些都是完全正确的。但在《入大乘论》中观察
时，量带来的结果只是暂时安立的，现量、比量多多
少少都有一些垢染，因为还没有达到究竟，还没有达
到佛菩萨的智慧。世间人所承许的量，或者所认定的
标准，并不是千真万确的，毕竟它是分别念安立的。
|   那些理证少许也没有触及大圆满宗派，
这些以分别念建立的理证，对大圆满一点都不会
有妨害。大圆满建立了远离四边八戏、明空无二的清
净法界。一切有实宗的推理，包括声闻宗、缘觉宗、
唯识宗、中观自续派，对离戏大圆满的无二智慧，根
0891

第24课
本没有丝毫危害。大圆满是特别高的一种见解，下面
的这些宗派没办法破斥。
《入大乘论》的总体观点是：大圆满是至高无
上的。不管是唯识宗、中观自续派，或者密宗中的唐
密、东密，藏传中的事部、行部、瑜伽部、玛哈约
嘎、阿努约嘎，他们的观点都不能与大圆满相提并
论。
下面讲个比喻：
|   就如同想以箭距来衡量大海的深度、想以视距来
衡量虚空的边际一样。
这就像试图通过射箭的距离来测量大海的深度，
或者用眼睛能看到的距离来测量虚空的边际一样。同
样，一切有实宗想要衡量大圆满的智慧，确实非常困
难。
0892

第24课
大圆满翻译成汉文的，现在并不多。无上瑜伽唯
一兴盛的地方就是藏地。在汉地，唐密中虽然有一部
分密法，但并不是所有密法，只不过是部分的事续、
行续、瑜伽续。日本盛行的也没有涉及无上密法。无
上密法大圆满的见解，有些人可能接受不了，以前也
有过这种现象。
在藏地，关于大圆满的文字比较多。但后译派有
个别译师、格西、学者不能接受，造了一些论典进行
攻击，后来一些大德对此也有过辩论。《藏密佛教史》
中曾用很长一段文字，专门遣除过这些邪说。
大家在修行中要清楚，你所知道的声明学、因明
学，根本没办法触及大圆满。为什么这样说呢？下面
用印度的声明学和因明学进行分析。
声明学安立名言也不离无非、有是之破立
|   声明论中也说，讲说什么名言都只是以“无”与
0893

第24课
“非”遮破，以“有”与“是”建立而别无其他。
声明论中讲过，所有名言都是以“无”和“非”107
遮破，以“有”和“是”建立，除此之外没有其他。
这些内容，很多人听不懂也情有可原，因为对印
度的声明学没有学过。但关于“有无是非”的道理，
在因明中也比较常见，只要学好因明就能明白。
可惜大家没有全面学过《集量论》《释量论》，
只学过《释量论》的一品“成量品”。其他论典中，
比如《中观庄严论释》《智者入门》，也涉及过一些
这方面的道理，但没有全面学过的话，有些内容还是
比较难懂。
|   建立有实法基本上以利益缘与能作缘来表达，利
益缘是以“者”之类来说明总法，以“是者”之类宣
说本性，以“性”来宣说差别。
107	无遮和非遮。
0894

第24课
建立有实法，基本上是用利益缘、能作缘来表
达。
“利益缘”和“能作缘”是印度声明学文法中的
特殊术语，很难翻译出来。我查了很多词典也找不到
特别合适的词，只能大概翻译一下。
利益缘，就像汉文中的之乎者也，主要以“者”
之类来说明总法；以“是者”之类宣说本性；以
“性”来宣说差别。
一个是宣说总法，一个是宣说本性，一个是宣
说差别。这几个在利益缘中所涉及的，我们昨天都讲
过。
|   能作缘也是如此，以“能去远处”来说明“远
行”功德之类，
这讲的是能作缘。去、来，常、断，好、坏，在
0895

第24课
印度声明学的一些外道观点中，经常被称为功德。《中
观庄严论释》中也讲过很多外道的观点。在《如意宝
藏论》中，来、去、常、断等许多词，讲的都是功
德。这是他们的一种称呼方式。
|   也是宣说“有”与“是”而别无其他。
这里“有”和“是”两个肯定词，我们已经讲
过。
|   此外，名称不完整的，使它完整，连同“格”，
加上“是”。
汉语词汇的用法中也有，在写一个偈颂时，如果
缺一个字，就会加上“之”“乎”“者”“也”“乃”
等。
|   例如，布的白色，虽然没有宣说“有”与“是”
的用词，但不超出那种意义（是白色与有白色）。
0896

第24课
我们说“瓶子无常”，实际上是在说瓶子“是”
无常；说“瓶子白色”，实际上是在说瓶子“有”白
色。“有”和“是”，虽然在有些表达中没有明说，
但其意义中含有这两个肯定词。
以上讲了声明学。
印度的声明学，在实际修行中不一定用得上，藏
文中也基本用不上。但因为荣索班智达比较精通声明
学，他既然已经写在文字上了，我们也不得不讲，讲
的话，用处不是特别大。我们都知道，白色的布肯定
“有”白色，布肯定“是”白色。但这样也行吧。
下面讲因明学的四种道理。
总说依四理破立
|   此外，因明论中，以四种道理来进行四种破立，
也不超出两破两立。显而易见，以理证来衡量，一切
0897

第24课
有实见的宗派相互有妨害。
每次翻译完一部论，我都会尽量讲一遍，然后
边讲边校对，最后才作为定稿。所以，我在讲的过程
中，会详细地对照藏文。有时今天觉得这样翻译好，
明天又觉得不行，分别念变化比较大。过去的智者可
能用智慧来翻译，但我只有用分别念来翻译。那些还
没讲完的内容，只是给大家暂时做参考，并不是最终
定稿。讲完后，我会再进行校对，这才是定稿。每天
讲的内容，我会尽量把词句、意义重新校对一遍。
过去有些大德的译作，先翻译文字，翻译完了讲
一遍，讲完了才算是定稿。而有些译师没有，直接翻
译完了就可以。如果我这边有时间，讲完之后再定稿
比较好；但有些译作，一直没时间讲，这辈子也未必
有，比如《显句论》《智者入门论》《八大菩萨传》。
像《上师心滴》，我以前翻译过，后来也讲过
一遍。翻译这部法时，上师如意宝给了我一个特殊加
0898

第24课
持，我也觉得自己可能有点把握。当时翻译的前一
天，我问上师要不要翻译，如果翻译，我有点害怕。
上师问了我一些在认识觉性方面的问题，然后没有说
什么。第二天，上师在大经堂赐给我一尊无垢光尊者
的瓷像，算是开许翻译。那天我和一个堪布聊天时也
说：“上师如意宝真是大圆满之王。凡是他老人家开
许的，各方面确实非常顺利。”当时我就是这样翻译
出来的。
上师如意宝讲《上师心滴》时，我是同步翻译。
当时上师身体不好，讲完《上师心滴》后又讲了几部
法，都与之前的精神状态大不相同。历史上的很多上
师也有这样的示现。以前我看敦珠法王和第十六世噶
玛巴的传记，他们在青壮年的时候讲法灌顶都很好，
到了晚年就不是这样了。上师如意宝也是，当年讲完
《上师心滴》后，他的四年传法计划就圆满了，《上
师心滴》应该是上师这辈子打算传授的最后一部法。
虽然后来还讲了《宝性论》《大圆满前行》《贤愚
0899

第24课
经》，但都是补充。
《上师心滴》讲得不是很广，不像以前那样。以
前我刚来学院时，上师的眼睛没问题，讲的法特别特
别好，智慧、辩才无与伦比。但后来经常身体不好，
讲得就有点略了。
我刚才想说什么呢？我在讲《入大乘论》时，有
些词句会稍作修改，最后才算是真正的定稿 108。
|   此外，理证本身如果用得太过，也会反过来成为
妨害，
理证就像一把双刃剑，如果用得过多，反而会妨
害自己，可能会砍掉自己的头。
|   但如前一样，依此不会妨害大圆满宗派。
108	本书已作修改。
0900

第24课
如前所说，不管怎么样，任何理证都不会对离戏
大圆满造成危害。下面也会讲到，有些理证，比如四
种理，你用得多了，最后你的道理就会被摧毁。但是
这种情况在大圆满中不会发生。
章嘉若必多杰以前说过：“智慧的宝剑若使用过
多，就会砍掉自己的头，所以要小心为妙。”有些人
口才很好，觉得自己智慧很不错，一直夸夸其谈，最
终自相矛盾，自己毁坏了自己。有些人以为自己很厉
害，但最终伤害你的不是别人，而是你自己。
尤其是一些未经实践的理证、智慧，还是有危
害性的。包括闻思修行，如果你有调伏自心的能力，
这可能对自己和众生都有利；如果没有调伏自己的相
续，即使学得特别好，到时候也可能会毁坏佛法，或
者伤害众生。
昔日有一位法相师，生时极力诽谤正法。他死
后，有一位具神通的上师观察，不管怎么样给他讲
0901

第24课
经，都超度不了，因为他已经学得很好了。所以，我
们的学习应该以调伏自心为前提，而不要像一些本科
生、研究生、博士生、博士后，学识越来越高，傲慢
越来越强，最终不一定会给自他带来利益。
下面讲的是因明四理。这在《解义慧剑》《智者
入门论》中也讲过。这四种理非常重要。
四理的概念、能遣、对境与量
|   其中四理，一般来说，建立缘起法的法相，通过
本性（体）来建立是法尔理；
所谓四理，1．法尔理：是指事物的本性或规
律，比如火是热的、水是湿的，水往下流、火往上
燃，等等。这些世间的法性，就叫法尔理。
|   通过果来建立是作用理；
0902

第24课
2．作用理：是指依靠因的作用产生果，比如，
依靠青稞的种子产生青稞。从果的角度来证成，叫作
用理。
|   通过因来建立是观待理；
3．观待理：是指任何一个果都观待它的因而产
生。比如，烟从哪里来？从火中来。莲花从哪里产
生？由它的种子产生。
前几天给大家讲过“青莲花”，今天我找到了一
朵藏地的青莲花。它是这样的，很美吧？如果细看，
它的茎比较粗糙。小时候我们放牛的地方，到处都是
它。
它在藏语中叫阿恰策木。在医药学中，被称为多
刺绿绒蒿。我以前放牛时经常摘它，摘的时候需要用
东西包住手，不然容易被刺伤。上一课提到的那位爱
供花的喇嘛，经常用它来供佛。一个人小时候有什么
0903

第24课
样的串习，长大后也会有这样的习惯。
|   通过理证本身无垢来建立是“证成理”。
4．证成理：是指通过现量、比量，或整体性的
智慧、剖析的智慧来建立。
这四种理，希望大家都能懂。它们可以遣除什么
呢？
|   这四理的四种能遣是，依次能遣除对本性的怀
疑、对因的怀疑、对果的怀疑、对理的怀疑。
这四种理能遣除四种怀疑：对本性的怀疑，用法
尔理可以遣除；对因的怀疑，用观待理可以遣除；对
果的怀疑，用作用理可以遣除；对理的怀疑，用证成
理可以遣除。
如果讲得广一点，像其他论中提到的本体、作
0904

第24课
用、分类，都可以讲。
|   这四理的对境与量：法尔的本性无垢，并且本性
不变，则可安立法尔理；
法尔，即法的本性、自然的本体，它的本性没有
垢染。
法的本性是否有垢染，与众生有关。比如火是热
的、水是湿的，这些法的本性没有垢染，但在特殊众
生面前，火不热了、水不解渴了，这叫本性变了，因
为他的业力变了。如果本性没有变，法没有垢染的情
况下，就可以用法尔理。
对特殊业感的众生来说，有些法的本性会发生变
化。比如，大多数人的头上没角，但过去的朗达玛国
王，头上就长了牛角；现在有些人头上也有长角的现
象。法的本性，因为业力而改变了。
0905

第24课
其实，法尔的变化有两种情况：一种是事物的本
性变了；另一种是事物的本性没变，但众生的业力变
了。比如，火的本性没有变化，但火鼠以其特殊的业
力，跳进火里也不会被烧死。
此外，通常乌龟都没有毛，但有些特殊的乌龟，
身上会长毛。昔日萨迦班智达去汉地王宫时，曾提到
“龟毛兔角”。国王听后，从仓库里拿出一个长毛的
龟壳，说这上面就是“龟毛”。萨迦班智达一看，这
是特殊的乌龟，整个壳上有自然形成的诸佛菩萨的图
案，特别庄严。萨迦班智达的自传中对此有描述。
|   同样，因、果、理证的本性无垢并且本性无变，
就可安立为其余三理。
刚才讲了四种理——观待理、作用理、法尔理、
证成理。如果法尔变了，这些因明道理就没用了。果
也好、因也好、本性也好，如果这个人的法尔变了，
0906

第24课
在他面前，清净的变成不清净的，不清净的变成清净
的，一切推理就无法安立了。
比如你到了喇荣，本来夏天是很舒服的，但是你
的法尔变了，就会觉得这个地方如何如何不好。会有
特殊的情况。
|   法尔的本性有垢，如火晶有热触；
法尔的本性有垢，是什么样的呢？比如火晶，本
来没有热触，但因为上面汇聚了太阳光，接触它就感
觉有热性，拿在手里会发热。
|   本性变异，即是火兽没有火热的本性。
本性变异，是什么样的呢？就像火兽，本来不怕
火，是火热的本性，但这种本性变得没有了。
还有一种鱼。因为生活在火山附近，它的本性发
0907

第24课
生了变化，可以在高温下生活，在沸水中自在地游来
游去。
|   其余理依此类推。
当众生出现特殊的业力时，常人感受到的因、
果、本体，对他来说都是另一番景象，他的感受与其
他众生完全不同。
别说是饿鬼了，就算是人类，面对同一碗水，感
受也不一样。大多数人认为水可以解渴，但有些人喝
了以后立即上火，不敢喝水，也有这样的特殊情况。
|   四种理运用得太过：如果法尔理运用得太过分，
那么就不遮止一切有实法，最终成了说自性是因派；
如果法尔理用得太过，认为什么都是法尔理，那
一切有实法都无法遮破了。
0908

第24课
本来，火是热性，是自然规律；三宝有加持，
是自然规律；药能治病，是自然规律；毒能害人，是
自然规律，这些都是法尔理。但如果说什么都是法尔
理，那就太过分了，到最后，一切有实法都无法遮
破，就像数论外道，认为“一切都是神我造的、自性
造的”，跟这个就没什么差别了。
|   如果作用理运用得太过分，就不能遮止因与功
用，最终成了说作者是因派；
如果作用理用得太过，认为不管是什么法，都
必须依靠因来产生果，那就不能遮止因和它所起的作
用，认为因是实有的，最终成了作者是因派。比如，
现在一些神创论说，万物都是神造的，如此，一切因
果规律都会被打破。
|   如果观待理用得太过分，那么就不能遮止自在（主
宰），最终成了说自在天是因派；
0909

第24课
如果观待理用得太过，认为一切果必须观待因来
产生，那就不能遮止大自在天是主宰，最终会承许万
物都是他有计划创造的。
|   如果证成理用得太过分，那么在一切分位，理证
成了有垢染，最终就成了增上慢。
如果证成理用得太过，认为什么都必须以理证成
立——这个要以现量成立、那个要以比量成立，把没
有三相的推理也认为是证成理，那就太过分了，最终
会成为增上慢。
有些人本来没有因明的基础，只学了一点点名
词，就觉得自己是全知了，跟法称论师没什么差别。
其实，在名言中，因明推理暂时可以安立，比如一碗
水拿到手中，不用详细观察就喝下去，确实可以解
渴。但如果详细观察这碗水的因果、作用、结构，一
切都是不成立的。如果你认为什么都可以用证成理成
0910

第24课
立，最后就成了增上慢者。
一切有实宗建立有实法的正量与太过
|   一切有实宗建立有实法，基本上是以法尔理与现
量建立的，因此以这两种理来说明正量与太过。
一切有实宗，不管是有部宗、唯识宗，他们建立
有实法的工具，要么是法尔理，要么是现量——现量
就是证成理。而没有用到观待理和作用理。
在四理中，他们主要用两个理来建立自己的正
量，同时，也用这两个理给其他宗派发太过。
|   如果以心来衡量意义，如上所说，以想作为差别
的心“能缘（可得）”，以受作为差别的心“显现”，
以无垢智慧作为差别的心“证悟”。
如果以心来衡量意义，如前所述，共有三种途
0911

第24课
径：一种是以分别念来建立（可得）；一种是以现量
来建立（显现）；一种是以无垢智慧来建立（本性）。
其中，第一种比较差，第二种略好点，第三种是最好
的。
|   其中，虽然“显现”为受之行境是领受，但因为
不能遣除迷乱，所以仍然是所量，只是如（所秤的）
事物一样而已。
以现量来建立的话（显现），现量所见虽然是领
受，但不能遣除迷乱，仍然是所衡量的对境，就像所
称量的事物一样。
比如一个人给白菜过秤，白菜可以现量见到，但
不知道它有多少斤。所以，虽然能遣除增损，但不能
遣除迷乱。
|   以“可得”不能遣除增益损减，因此只是如同
（秤量的）人一样。
0912

第24课
以分别念来建立的话（可得），不能遣除增益损
减，就像过秤的人一样。过秤的人拿了几斤白菜，他
并不知道，因为没有现量去称，只是先用分别念估
算。
|   而如同能衡量的秤一样，就是以无垢智慧“证
悟”。
以无垢智慧来建立的话（本性），就像过秤之后会
知道“原来是七斤八两”，这时候可以一目了然，这
就叫智慧。
这个比喻，大家要好好想一想。它对应的就是
以上三种途径，一种是可得，一种是显现，一种是本
性。通过这三种途径衡量时，就像过秤一样，从最初
的不确定，到最后明确知道是多少斤。所衡量的对
境、能衡量的有境、最后的结果，相当于上述三种途
径。对此仔细分析的话，每个人的领悟可能都会不一
0913

第24课
样。
|   智慧也有两种，即妙观察智慧与无分别智慧。如
果以妙观察智衡量法性，那么渐次遣除垢染，如上
文宣说的一样，对一切法相安立，次第遣除遍计的垢
染，因此在最终法性的本性无倒现前之前，垢染不会
灭尽；
智慧有两种：妙观察智慧、无分别智慧。
如果以妙观察智慧衡量一切法的法性，就要渐
渐遣除垢染。正如第三品所说，要安立一切法相时，
就要次第遣除各个宗派的遍计垢染——有部宗的遍计
以唯识宗遣除，唯识宗的遍计以中观宗遣除，中观宗
的遍计以大圆满遣除。遍计垢染逐渐遣除之后，法性
的本性才会无倒现前，而在此之前，垢染不会完全灭
尽。
到了最后，在入定智慧中，所有法性垢染都没有
0914

第24课
了，就像十地末尾获得了佛果，此时，一切法性无倒
现前。但在此之前，遍计是一直存在的。
或者说，在最高的大圆满见解面前，法性垢染都
灭尽了，一切法性无倒现前。但在此之前，每个宗派
所建立的法，都有一些遍计的部分。
这是第一种妙观察智慧，通过观察来衡量法性。
|   如果以无分别智慧证悟，那么就无倒现前了法性
的本性。
第二种，如果以无分别智慧证悟，不管是大圆满
还是大中观所说的远离四边八戏的境界，都会无倒现
前。这就是法性的本性，要依靠圣者无分别的入定智
慧才能现前。
|   所以，以法尔理来建立，这只是法性无倒者断了
少许垢染，安立为法尔理而已。否则就成了太过。
0915

第24课
如果中观宗的真世俗以毒致死的法尔与以药存活的法
尔之类是一切有实法的法性，那么唯识宗的心与智慧
在胜义中有也成了法性，声闻宗的所取无分微尘与能
取无分刹那也成了法性，最终自性因的见解也成了正
见，
实际上，如果以法尔理来建立，这种法尔理只是
法性无倒者断了少许垢染而安立的，如果认为这就够
了，那会出现一些太过。
什么太过呢？
如果中观自续派认为毒能致人死亡、药能治病
保命是法尔理，那么唯识宗也承认这个道理。如此一
来，他们都觉得自己的见解正确，凭自己的分别念来
建立观点。如果中观自续派的真世俗成立，那么唯识
宗的自证、有部宗的两种极微也可以成立。最终，外
道自性因的见解，也都会变成正见。
0916

第24课
|   结果法尔理就成了一切有实见的保护伞。
结果就会变成：只要是法尔理，这种见解就是
最好的——唯识宗的自证是最好的，这是以法尔理成
立的；有部宗的两种极微最合理，这是以法尔理证成
的。
我们常说“法本来是这样”，在辩论中也经常
说：“这就是法尔理，是法的本性，只是你不懂而已，
实际上就是这样。”若是如此，有部宗也可以说：“你
们不懂，这两种极微是最究竟的法。”各个宗派都认
为自己的观点最究竟，对于有实宗来说，法尔理就成
了他们的保护伞，最后变得和外道一样了。
很多人在辩论或分析时，这些邪见确实经常存
在。他们自认为懂中观、懂因明、懂密法，但实际上
并没有详细分析自己的分别念，所建立的一切观点都
是对有实宗的保护，对大圆满、大中观没有认识究
竟。
0917

第24课
有实宗依两种理来建立有实法，一种是法尔理，
另一种是现量（证成理）。下面讲现量：
|   以现量成立也是这样。正如上文所说，声闻宗
说：“外境以现量成立，这一点以任何其他理证能破
吗？”
以现量成立也是一样。
声闻宗认为，眼睛看到色法，耳朵听到声音，这
些都是现量成立，这一点以任何理证都不能破。但唯
识宗对此有不同的观点。
|   唯识宗遮破说：你们的这种意义在法性的本性中
是迷乱的，无垢法性，只是识本身显现为内处与外处
而已。
唯识宗驳斥：你们的这种现量，在法性的本性中
是迷乱的，这些现量都是假的。真正无垢的法性，是
0918

第24课
远离二取的自证。
一般人都觉得，眼睛见到色法，这是现量，是最
正确的。但以唯识宗的观点剖析时，声闻乘执著的亲
眼所见、亲耳所闻——五根识的现量，在法性的本性
中是迷乱的、是颠倒的。为什么呢？因为一切外境并
不存在，现量见到的这些都是假的，只有远离二取的
自证才是真的。
|   因此，自证不是任何法的所取，也不是任何法的
能取。以二法而空的法相成立唯自证的法性，是无垢
法性，这不需要以理建立，以理也不能妨害。
这些就是唯识宗的观点。他们认为，自证是一个
特别好的东西，不需要建立，每个众生本来就有；也
不需要破斥，谁也破不了它。
|   如此一切心与心所不都是自证的现量吗？现量本
身不也是真实的智慧吗？
0919

第24课
一切心和心所，都是自明自知，是自证的现
量——唯识宗所谓的现量，是自证现量的境界。有
部宗认为外境是现量，但唯识宗认为他们的现量不合
理，一切法都是自心的显现，这才是真正的现量。
|   如此又怎么需要以其他理证来建立？此外还有一
个威德力更大、能破真实识的第二个其他真实识吗？
如果一切所知唯心，那么又需要寻找一个什么真实识
所衡量所建立的其他意义吗？
自证明明能证实自己，除此以外，还需要其他理
证来建立吗？还有更有能力、更有威力、更真实的第
二种识吗？一切法是自己的心，本来就是现量，还需
要再找另一个东西来证成和建立吗？完全不必。自己
已经能证实了，如果还要找第二个真实识，一直这样
下去，就会有无穷无尽的过失。
|   唯识宗执著自证是无垢法性与无垢现量。
0920

第24课
唯识宗一方面破斥有部宗的观点，“你们的现量
不成立”。另一方面，他们认为自宗的现量最真实，
谁也破不了，“我们自己自明自知，这就足够了”。
下面，中观宗开始破他们：“你们唯识宗，不要
太得意，其实破掉你们的观点很简单。”
|   为证成他们的这些观点有垢，如此共同遮破：现
量的心，是有相产生还是无相产生？
唯识宗说自证是现量，那么请问：你们唯识宗所
承认的自证，是有相的还是无相的？
|   如果是无相产生，那么实际又怎么能作为现量
呢？
如果是无相的，那怎么能叫现量呢？
一般来说，眼睛看到红色、白色，耳朵听到好听
0921

第24课
的声音、不好听的声音，这些都是有相状的。但如果
连相都没有，还可以叫现量，那石女的儿子、龟毛、
兔角这些没有相的法，也能被称为现量了。
唯识宗到底见到的是什么？这是对他们非常尖锐
的反驳。
|   假设有相而产生，那么又以什么来作为无迷乱的
见证者？因此，现量也不堪为正量了。
如果自证是有相的，那么谁来证明它是正确的、
无迷乱的？
因为这是你自己见到的。你光说“我自己背
诵”，那谁来监考呢？如果没有人监考，你自己背给
自己听，谁知道有没有错呢？
你们说自己现量见到，肯定有相，那谁来见证这
个相是什么样的？它是白色的还是蓝色的？是大的还
0922

第24课
是小的？是金的还是银的？是长的还是短的？……如
果连相的见证者都没有，光说它是有相的，这很难自
圆其说。
其实，对于唯识宗的自证，我们还可以这样破：
这个自证是有相还是无相？如果无相，就跟没有自证
一样，其本体如何成立？如果有相，那这个自证需要
由自己证成，还是由另一个人证成？如果由自己证
成，那就有两个相续了，你就变成两个人了；如果由
另一个人证成，则有无穷无尽的过失。由此，唯识宗
的自证不成立。这是一种更接近胜义谛的观察方法。
|   按照唯识宗的观点而破，
用唯识宗自己的观点来破他自己，也很容易。
|   三界的一切心与心所不是非真实的分别念抑或是
分别念？
0923

第24课
藏文中可能是“有”和“是”的意思。
三界中的一切，难道不是非真实的分别念吗？唯
识宗认为万法都是自心造的，是分别念。
|   现量是远离分别心的，如果成立非真实，那么现
量的识如何成为无迷乱？如果现量成了有分别、有迷
乱，那么它又如何堪当正量呢？
现量远离分别念、没有迷乱，如果万法成立非真
实，那现量的识怎么能无迷乱地见到它呢？如果现量
成了有分别、有迷乱，又怎能称为正量呢？
|   此外，以两个否定词说明“无分别与无迷乱”，
是说明遮破耽著、遮破迷乱，
以“无分别”遮破耽著，以“无迷乱”遮破迷
乱。
0924

第24课
|   就如同以“太阳无有黑暗”的词来宣说一样。如
果宣说了丝毫也无有黑暗的基，那么根识则不成为本
性散乱，就成了本性智慧。
因明认为，五根识是没有分别念的。但就它的本
体来讲，还是有细微的分别念，知道白色、红色……
这些根识具有散乱心。
如果说现量中没有一点分别念，就像太阳没有黑
暗一样，那五根识的散乱心就变成本性智慧了。
如果说现量中还有一点细分别念，这也不能成
立。下面进行分析：
|   假设是对细微、微小加以否定，就像“于细微想
否定说成无想”“于细微分别说成无分别”“于少色
说成无色”一样，如果是“于少迷乱说成无迷乱”，
那么本性就是有分别有迷乱，因此如何堪当正量呢？
0925

第24课
如果明明有细微的分别念，却以低劣加否定的方
式，说成“没有分别念”，那么本性就成有分别、有
迷乱的了，怎么能称为正量呢？
低劣加否定的方式，在《定解宝灯论》中讲
过 109，就是把太微小的东西称为“没有”。比如胆子
小的人，就说他“没有胆子”，但实际上还是有一
点。
以上从两方面遮破了唯识宗的现量。
|   此外，虽然遮遣所取能取的本体，但如果产生明
知的法相以受来领受，那么以受的行境不能断除迷
乱，因此，自证本身成立或不成立就不一定了，仍然
是所要衡量的。
此外，自证虽然遣除了能取所取，但如果自证是
109	《定解宝灯论》云：“经说声闻微无我，如虫食芥子内空，故于微加否定词，
说未证悟法无我。”
0926

第24课
现量所见——现量只是见到而已，并不能断除迷乱，
所以，自证的现量到底是不是正量？仍是需要衡量
的。
大圆满如何看待、运用理论
|   若问：如果一切理证都是有垢的，那么你们怎么
会有其他无垢理证呢？
这是唯识宗等有实宗与大圆满的辩论。
他们问：“你们说四种理只是暂时安立的，实际
上都有垢染。如果真是这样，世界上有没有一个无垢
的理证呢？”
|   我们并没说有无垢理证，
回答：无论是大圆满还是大中观，都没有绝对无
垢的理证。只要是理证，或多或少都有垢染，没有任
0927

第24课
何理证是完全无垢的。
|   然而，由于垢有大小的差别，因此，以有小垢的
理证能破有大垢的理证。
不管是唯识宗、中观宗，还是大圆满，都找不
到完全清净无垢的理证。所有理证都是以分别念证成
的，肯定会有垢染，只是大小的问题而已。
|   如果有一个无垢理能作为所知的究竟，那么诸佛
为何一开始在诸经中没有宣说？也并不是这样，
如果真有一个无垢的理证，那诸佛直接宣说就可
以了，但实际上并不是这样。
|   并不是不依靠理证，理证并不是没有利益。
虽然现量、比量，或者中观的大缘起因、离一多
因，或者观待理、作用理、法尔理、证成理，这些理
0928

第24课
证多多少少都有垢染，但我们要想证悟空性，还是必
须依靠它，它能给我们带来利益。
|   比如，有人想去远方，那么他不是以第一视距与
第一步就能究竟到达目的地，
比方说，有人想去拉萨，他刚出门时，是不是第
一眼看到要去的方向，然后迈出第一步，就能立即到
达目的地呢？不可能。要想到达目的地，现在这样是
不够的，还要靠各种交通工具，坐车、骑马……
同样，我们要想获得遍知的果位，要想证悟究竟
的大圆满境界，不可能一步登天，而要学因明、学中
观、学前行，要学的东西有很多。
|   也不是不依靠第一视距与第一步，
当然，也不是不需要第一眼和第一步。千里之行
始于足下。就像电影《冈仁波齐》中，他们去拉萨的
0929

第24课
时候，也要一步一步前进，中间费很大的劲。
|   也不是不依靠商主的指点与指挥，而是依靠这些
才能达到究竟。
或者，你要去大海取宝的话，不能离开商主的指
点和智慧。只有依靠这些，才能到达目的地。
这是从比喻上讲的。
|   同样，依靠圣教、窍诀与以理生起自己的智慧这
一切，最终才会证悟。
同样，我们在学佛或求道的过程中，必须依靠
佛经续部等圣教、上师们的窍诀、以理生起自己的智
慧，这三个确实很重要，缺了哪一个也不行。
如果没有理证，我们的分别念很重，经常会生邪
见；如果没有圣教，不一定能了达深奥的道理；如果
0930

第24课
没有上师的引导，就更不行了。如同出海取宝，既需
要商主的经验，也需要船，还需要口粮和路上各种防
范措施，这些都不可缺少。
|   如云：“智者前一步若未稳固，不能迈后一步，
稳固后方逐渐迈步，才不会堕入悬崖险地而平安到达
住处。同样，智者前面理证未稳固，不会建立其他，
前面稳固后方如是逐渐建立，才不会堕入过失险地而
顺利证悟一切意义。”
《入大乘论》中引用了很多教证，据说有大德把
每个教证的出处都整理出来了。以后我得到它的话，
看看这是不是蒋华西宁讲的。
这个教证讲了一个比喻，智者的路要一步一步
走。这方面的道理，《入行论》《萨迦格言》中也讲
过。
0931

第24课
摄义
|   由此可见，贪执声明论与因明论的人们不要认为
你们自宗是以无垢理证成立故是应取，而大圆满以理
不成立故是应舍。
有些人一辈子学因明，一辈子学声明，他们的
习气很重。就像个别大学教授、研究生、科研人员，
在自我介绍时很傲慢，“我是专门从事科学研究的，
我们的研究项目很多。不过我个人的想法呢，应该
是……”
有些人的傲慢心很重，包括出家人，天天学因明
的话，他们的辩论确实很精彩，可以把是说成不是、
把不是说成是，把有说成没有、把没有说成有，对自
己非常有信心。在这样的情况下，他们会认为他们自
宗的教理是以无垢理证成立的，是应取的；而大圆满
以理不成立，所以是应舍的。
0932

第24课
在这里，荣索班智达说：你们这些学声明、因明
的人不要这么认为，其实这样想是在造业，大圆满完
全可以以理证成立。
|   应当以信心而趋入，
大圆满是普贤王如来、三世诸佛以智慧所宣说的
精要。如果以信心来趋入，肯定会开悟；如果以智慧
来趋入，也一定会生起虔诚的信心。
|   否则就成了增上慢。
什么叫增上慢呢？本来自己没有证悟，却认为已
经证悟了；本来自己没有智慧，却认为很有智慧。
戒律中说，往昔有些修行人没有证得阿罗汉果，
但因为他们在寂静的地方，远离贪嗔的对境，所以认
为自己已经得到了阿罗汉果。但是当他们到了城市，
遇到了各种对境，所有烦恼都现前了，此时才知道自
0933

第24课
己是增上慢。
所以，有些人不要学了一点就傲气冲天，认为大
圆满不合理。以前读过一些书的人，缺点是分别念很
重、傲慢心很大；优点是，如果以理宣讲大圆满，他
们还是口服心服，非常愿意接受。
这次的听众中，有些人有信心，也有智慧，特别
容易接受大圆满；有些人邪见很重，但智慧不错，他
们有点危险，经常被邪见所引导；还有些人，只有信
心没有智慧，或者没有信心也没有智慧，反正各种各
样的情况都有。
但不管怎么样，大圆满确实是所有法中最殊胜
的。它必须依靠信心来趋入，在此基础上，我们还要
多学一些经论。
大圆满以理无害第四品终
0934

第25课
第 25 课
2021年9月13日
《入大乘论》今天开始讲大圆满。
不过，这里讲的大圆满，和我们平时学的窍诀部
的大圆满，在表达上有一点点差别。学习的过程中，
我们会发现，它和以前无垢光尊者、麦彭仁波切的表
述不太一样，但意思其实是一样的。
前面也讲过，荣索班智达遵循了印度的造论方
式，语言风格比较特殊。所以，我翻译的时候不得不
保留作者自己的风格。其实大家应该发现了，荣索班
智达《入大乘论》的风格，与月称论师的《显句论》
很像，都比较难懂，表达方式比较特别。其实，全知
0935

第25课
无垢光尊者和麦彭仁波切的表达也各有风格。所以，
我们在学习论典的时候，了解作者出生的时代背景是
非常重要的，不同时代的作者有不同的风格。
这些古代大德，尤其是印藏两地的大德，在表
达方式上经常缺少主语。虽然我可以在我的译文中加
上，但这似乎会失去原有的味道。在现代汉语中，如
果主语是第一人称、第二人称，句子中必须加“我
们”“你们”等代词，这样会让读者一目了然。但是
从翻译的角度来说，增加一些以前没有的词，会有一
定的挑战。现在有些人为了让读者看得懂，就在翻译
中拼命地加很多词。我个人而言，宁愿读起来不是很
流畅，也不愿意随意添加。
实际上，汉语中的一些文言文，比如《论语》，
如果用白话解释的话，也需要补充很多字，否则，要
么没有主语，要么没有谓语，要么没有状语，要么没
有介词，字面意思不是很好理解。当然，如果你想给
0936

第25课
别人讲，可以随意添加。但翻译时还是要尽量尊重作
者原文，只有在有特殊需要的时候，才可以偶尔加几
个介词和助词。否则，加多了就失去了作者原有的风
格。
翻译一本书的话，不仅要尽可能让现代人理解，
还要考虑作者的表达风格，尽量尊重原文，这样才能
被后人认可，难度相当大。如果我不考虑作者而直接
加，文句通顺应该没有问题，毕竟我的表达能力没那
么差，通过加加减减，让一句话变得流畅应该不难。
但这是不是作者的原意呢？因为添加必定有变化，句
子是变流畅了，但这是作者想表达的意思吗？这是难
以判断的。所以我翻译的时候，还是尽量尊重原文。
大家在理解的时候，结合作者的时代也很重要。
下面讲第五品。我先从字面上解释一下，这样你
们就基本明白作者在讲什么了。
0937

第25课
第五    大圆满品
以四种法趋入大圆满
|   现在应当趋入大圆满法理。尽所有宣说大圆满的
一切教典，概括而言，摄为四种意义，
大圆满的所有教典，加起来有 640 万法要。这些
可以概括为四种意义，或是四种法：
|   即宣说菩提心之自性、宣说菩提心之殊胜性、宣
说菩提心之歧障、宣说菩提心之安住方便。
在这四种法中，“宣说菩提心之自性”和“宣说
菩提心之安住方便”，表示无别之“一”；“宣说菩
提心之殊胜性”和“宣说菩提心之歧障”，表示数目
之“一”。可以与前面的道理相呼应。
这四种法基本包含了本品的全部内容。事实上，
0938

第25课
所有的大圆满都可以包括在这四种法中。
首先，“宣说菩提心之自性”，即认识心的本
性；其次，“宣说菩提心之殊胜性”，即它的伟大、
功德，以及不同于其他法的特点；第三，“宣说菩提
心之歧障”，即证悟大圆满有哪些障碍，这方面讲的
篇幅最多；最后，“宣说菩提心之安住方便”，讲怎
么修行大圆满。
简单来说，就是菩提心（如来藏、自然本智）如何存
在？其特点是什么？证悟菩提心本性的歧途和障碍有
哪些，我们应该注意什么？知道了它的功德和歧障之
后，我们就需要修行，修行后才能现前大圆满的自然
本智。因此，这四种法非常重要。
荣索班智达的造论风格，有点类似《宝性论》，
是用大海波浪式的分析方法，先简单解释一下，再讲
一个较广的，再讲一个更广的，最后把它概括起来。
也许前辈大德都喜欢用不同的大海波浪式的造论方式
0939

第25课
和解释方式。
这四种法，我们一定要着重学习，希望大家听完
后要仔细思考。如果一开始没有搞明白，对下面的很
多道理就不会特别清楚。
|   其中通过宣说殊胜性与歧障会指明自性，宣说自
性也会通达殊胜性与断除歧障，
通过宣说菩提心的殊胜性、菩提心的歧障，我
们可以认识菩提心的自性；或者通过宣说菩提心的自
性，我们也可以通达菩提心的殊胜性、菩提心的歧
障——当然，如果知道了菩提心的自性，那它的特
点、功德、障碍，肯定也很容易通达。
|   所以，在诸教典中均无有超胜、超越如此分析宣
说的这些内容。
大圆满的一切续部，以及前辈大德、持明上师所
0940

第25课
造的一切注释，确实浩如烟海，但所有的文字和意义
都可以包含在上述菩提心的四法中，没有什么可以超
越它，也没有什么缺漏的。只要明白了菩提心的四个
方面，大圆满就可以说圆满了，所有的窍诀都已经归
纳了。
在我们短暂的一生中，要想了解全部的大圆满，
并不是那么容易的事，再加上语言文字等方面的障
碍，你一生中能不能有这个机会，是很难说的。但如
果我们把《入大乘论》第五品学得很透彻，就已经了
解了大圆满的整个框架。
大家都知道，所谓的窍诀，就是把非常丰富的内
容以简单易懂、归纳性的语言表述出来，以便人们能
够理解。荣索班智达在这一品中，就是将大圆满的窍
诀传给了我们。
1．菩提心之自性：
0941

第25课
|   简而言之，“菩提心之自性”就是内外现有一切
法无二的菩提心。
菩提心的自性，其实就是内外现有器情一切法的
自性，内外器情一切法，与菩提心无二无别。前面用
旋火轮的比喻，也说明了菩提和心是一体的、是无别
的。
有些人以前没听过这么了义的教义，听了之后，
可能会感到恐惧。《大乘智印经》也说：“明与无明
本同体，由不信故怀惊怖。”智慧和无明、菩提和心
是同体的，但没有正信的人听到之后，就会产生惊
恐、怀疑。
|   菩提果的自性，本来就是正等觉，不需要现在依
靠道而改造、依靠对治而修行，是无勤任运自成。
众生所具有的菩提果的自性，本来就是正等觉，
不需要借助修道来改造，也不需要依靠对治来修行，
0942

第25课
它是任运自成的。
之前我们用旋火轮的比喻，讲得很清楚：旋火
轮正在显现时，火烬就已经具足了，不需要放下旋火
轮，再去找一个火烬。菩提心也是如此，它是任运自
成的，并不是原来没有，后来依靠勤作才可以具足。
这里讲“菩提心的自性”时，主要是讲轮涅一切
法本来就是如来正等觉，它是任运自成的，不需要依
靠任何造作和对治才能现前。
2．菩提心之殊胜性：
|   “菩提心之殊胜性”，就如同在纯金宝洲连石头
的名称也不存在，全部是金子的自性。
菩提心的殊胜性是指，就像当你到了黄金遍地的
宝洲时，不要说石头，就连石头的名字也没有，到处
都是金子。
0943

第25课
|   同样，内外现有所摄的一切法，连恶趣等轮回安
立为过失之法的虚名也不存在，一切都唯一是普贤如
来的游舞庄严不灭而显现的如来的殊胜性。
同样，轮回中的一切法都是清净的，连地狱、饿
鬼、旁生这些过失法的虚名也不存在。世间正在显现
的一切法，都是普贤如来的游舞，都是普贤如来的庄
严，都是普贤如来的显现。
就像在金洲连一块小石头也找不到一样，真正认
识了菩提心本性的人，连少许的不清净分别念、不清
净法也得不到。
下面将用“五种大”等来说明其殊胜性。
3．菩提心之歧障：
|   “菩提心之歧障”，是指没有证悟及颠倒证悟此
理的世间人至下乘的所有见行，概括归纳有三十种歧
0944

第25课
障。
菩提心的歧障，是指没有证悟的世间人、颠倒证
悟的外道乃至下乘声闻缘觉等的所有见解和行为。
在讲歧障的时候，除了无上大圆满，甚至玛哈
约嘎和阿努约嘎也是歧途和障碍。一切下乘法皆是障
碍。
所以，不要说世间人、外道、声闻乘，显密中凡
是执著相的，包括生圆次第的内密，都是一种歧障。
所有歧障归纳起来有三十种，下面将会广说，到
时候我们就知道哪些是修行过程中的障碍了。
4．菩提心之安住方便（修法）：
|   “菩提心之安住方便”，是指堪为最上根的瑜伽
士，如实以大正知之器摄持大圆满之义而安住于大等
舍的境界中。
0945

第25课
这句话非常有名。以前上师如意宝讲《入大乘
论》时，很重视这句话，我们每个人都能背下来，但
有没有修行就另当别论了。
菩提心的修行方式是什么？诚如《三相灯论》所
说，首先要是利根的修行人——无论出家在家，根基
要利，否则，对这个法就一无所知。
“大正知之器”，用世间的语言来说，是有一颗
比较宽容的心，心胸并不是很狭隘。以非常广大的法
器，才能摄持大圆满的意义。
比如狮子的乳汁，一般的器皿是无法承载的，只
有纯金的器皿才可以。同样，大圆满的乳汁，也无法
被那些相续中充满邪见、怀疑的人所容纳，它需要更
好的法器。如果你连显宗的法器都不是，那求大圆满
也没什么用。
许多人特别喜欢求灌顶。求灌顶对进入密宗之门
0946

第25课
很重要，但更重要的是，作为大圆满的法器，在各方
面都应该比较大度、包容。很多大德在解释“大正知
之器”时都说，大圆满的法器就是心比较随和，无论
什么事都能看得开、放得下。
要以如是“大正知之器”，摄持大圆满之义，其
修行安住于大等舍的境界中。否则，修行的时候，“今
天我修得不好，怎么办啊？太伤心了，太绝望了”，
遇到一件事，你又破又立、又取又舍，取舍破立的心
特别强，那大圆满的境界很难在你的相续中扎根。
《上师心滴》《空行心滴》《布玛心滴》等许
多续部中都说，大圆满的法器需要有一定的包容心，
对任何事情都不会特别执著，什么事都想得开、放得
下，不是特别斤斤计较，心很放松。这样的人，应该
有修大圆满的机会和缘分。如果对一件小事抓着不
放，那修大圆满就真的没有缘分了。关于具体问题，
在这一品快结束的时候，荣索班智达用窍诀的方式讲
0947

第25课
得特别好。
当年我们学习这部论时，感觉上似乎快要证悟大
圆满了，但随着时间的推移，又回到了原来的状态。
我们在一段时间内，好像什么都可以看透、放下，再
加上前面讲的如梦如幻、如旋火轮，很多将自己紧紧
束缚的绳索一下子断开了，世间上无论发生什么也不
过如此，不管是修行、生活，还是与人交往，自己都
特别放松。有些事情如果能成办，当然很好，不会懈
怠和散乱；在成办的过程中，我们不像以前那么痛
苦、焦虑，一直被特别严重的烦恼紧紧包裹着、束缚
着，否则，不要说修行，光是活下来都很难。如果有
一些境界，不管发生多大的事情，比如你被告知得了
重病或癌症晚期，都能将它的本质看得很清楚，这个
后面会讲到。
当然，如果你实在放不下，藏族有种说法：“要
剪羊毛的衣服，饿狗没必要过来。”意思是什么呢？
0948

第25课
要做羊毛衣服的话，只跟这有关系的裁缝过来就好，
饿狗又吃不了，跟它没什么关系。也就是说，如果你
跟大圆满的法器一点都不相应，听《入大乘论》可能
就没有多大意义了，因为它的法器确实需要包容心。
我们有些发心人员、管理人员、修行人员，心真
的特别特别狭窄。我最近也遇到一些人，他们说：“有
些人听到一点点不当的言辞，就特别生气、特别苦
恼。”有些部门在招聘时也说：“最好不要用佛教徒，
他们特别麻烦。”这句话虽然难听，但我却听过两次
了。确实，个别佛教徒的烦恼特别重，即使在社会
上，也会发生各种问题。当然，这只是极少数人，大
多数佛教徒还是很好的，包括学院里的堪布、堪姆，
这么多年来，讲经说法、为人处世都特别稳重。但有
一些佛教徒的心非常狭隘，眼睛里容不得一点沙子，
在任何场合中发心，不但自己痛苦，给周围也经常带
来麻烦。
0949

第25课
从大圆满的角度来看，这种人学大圆满能不能
成就，或者能不能转变内心呢？很难，因为他不是法
器。大家都知道，必须以“大正知之器”摄持大圆满
之义，而心特别狭隘的人，无法真正接受大圆满。
所以，每个人都需要观察自己的相续，看自己是
一个什么样的人。最好不要对自己太抱有希望，一直
正面地赞扬自己，否则，总是自己赞叹自己，哪怕你
是帝释天也不庄严。
我们真的要好好反省一下自己，看看自己到底
有什么缺点，“我这个人确实烦恼深重，皈依这么多
年、学佛这么多年、出家这么多年，我的贪执、实执
有没有减少？如果以前是一斤八两，现在变成一斤一
两了吗？如果减少了七两，我可以给自己打个满意的
分数。但如果现在过秤后是两斤三两，过一段时间又
变成两斤四两，这样掂量一下自己，修行确实不太成
功。”
0950

第25课
归根结底，我们学了大圆满之后，要看自己的相
续有没有改变，这才是最关键的。这里有些“豪言壮
语”，可能与我们不大相干。比如“一切都是普贤如
来的游舞”“一切都是菩提心的自性”，说起来很好
听，我也喜欢听这些，但事实上，它能跟我们的相续
相应吗？一对比下来，好像法是法，人是人，这就有
点尴尬了。
以广大、甚深、细微的智慧抉择大圆满
|   如是宣说大圆满的这些词句，虽然是粗粗大大的
用语，但实际上是微细、寂灭的，如同虚空。
大圆满中的词句，比如“一切都是普贤如来的游
舞”“本来清净”“任运自成”“唯一明点”，听起
来似乎比较宽泛、笼统，不是很具体。但实际上，它
是非常微细、寂灭的，就像虚空一样。
大家都知道，不管是讲如梦如幻，还是讲断除实
0951

第25课
执，大圆满的窍诀都非常尖锐、深细、客观、具体，
可以寂灭一切分别念。这种智慧特别微细，又极其广
大，犹如虚空，我们很难找到它的错误。
|   下乘宗派虽然说了细微、寂灭之词，但实际上是
粗粗糙糙的，如同尘堆。
我们在学《俱舍论》时，感觉它讲得特别细。比
如蕴界处分为五蕴、十二处、十八界，其中每一个处
的行相、因缘、本体、作用，也讲得非常具体。但到
了最后，这些一直都在能取和所取上打转，没办法脱
离最细的无分微尘和无分心识刹那。
因明也是如此。它讲现量、比量，其中比量分
很多类，每个类别又是如何如何，看起来非常细，但
实际上，它一直在分别念里打滚，并没有超出这个范
畴。就像一堆灰尘，看似由很多细微的尘埃聚在一
起，但谁也没有离开这个尘堆。
0952

第25课
包括中观自续派，似乎每一个道理都分析得特别
犀利，但最终还是不能抉择一切法皆为空性、无根、
无基。
|   因此，对于这个大圆满，需要以广大、甚深、细
微的智慧加以抉择。
首先，正如刚才所说，抉择大圆满的话，需要一
种如虚空般广大的智慧。所以我们要广闻博学，对显
宗和密宗、世间和出世间，包括内道和外道等无所不
知，就像无垢光尊者、荣索班智达的智慧一样。
其次，光是广闻博学还不够，还需要一种甚深的
智慧。现在有些研究人员、学者，什么都会说，智慧
的广度相当不错，尤其是考古学家、历史学家，他们
知道各个年代发生的事件。但是，对于内心或外境中
更深的奥秘，他们研究得还不够。
最后，除了甚深的智慧，抉择大圆满还要有细微
0953

第25课
的智慧。这种智慧要非常准确、一针见血，如此才能
抉择大圆满的本意。否则，只是空口谈大圆满，人人
都想求大圆满，这是非常简单粗暴的。有些人来到这
里，光是马马虎虎修个五加行，迷迷糊糊听个大圆满
正行，然后就糊里糊涂回去了，这没什么大的作用。
一定要非常认真、细致、严格地接受法理，这样自相
续才能有所改变。
而且，大圆满传承祖师有一种不共的加持力，这
是有目共睹的。为什么现在的人特别喜欢密法，一说
密法，大家一定要听完，谁都不想离开，原因是什么
呢？就是想求得一个大圆满——开玩笑（堪布笑），这
样说来说去，等会儿没有一个人愿意下去发心了，那
就惨了。今天不能讲得太深。
上面提到的四个内容，下面会以十几个问题进行
广说，算是一个科判的大框架。
0954

第25课
总说大圆满的十三句教义
|   大圆满的教典中，
有好几个不同的说法。
|   或说“诸法视为菩提心一大明点之自性正等
觉”，
这是第一个。下面一个一个解说，这里就不再赘
述了。
|   或说“一切迷乱显现视为普贤如来之游舞”，
第二，我们现在的迷乱显现，都是普贤如来的游
舞。
|   或说“一切众生视为甚深菩提刹土”，
这是第三个。看起来好像有点矛盾，众生怎么可
0955

第25课
能就是菩提？世界怎么可能就是刹土？对此下面会解
释。
|   或说“一切行境视为自然本智自现”，
第四，一切都是佛陀自然本智的自现。
|   或说“一切法以五大之自性视为正等觉”，
这是第五个。这里讲的很多内容都是大圆满，大
圆满是当时由贝若扎那、布玛莫扎翻译的。其中，心
部有二十一个续部，这二十一个续部中会提到五大、
六明点。
从五大之自性开始，下面都是以不同的数字来宣
说的。
|   或说“以六大明点自性视为正等觉”，
第六，以六大明点自性视为正等觉。
0956

第25课
|   或说“以如是三十歧障逾越歧途与障碍”
第七，通过宣说三十种歧障，以此超越歧途和障
碍。
|   “以三种定是遣除怀疑之障”
这是第八个。也是有些大圆满法中讲的。
|   “以三大定见断定密意之基”“以三窍诀之根
本认定窍诀之源”“以菩提心一大明点断定一切所
知”“以一切之一切决定无有正等觉之殊胜性”
这是第九个到第十二个。
|   “当下无有勤作任运趋入普贤无别地，此乃第二
吉祥金刚萨埵，
第十三，如果能真正趋入普贤无别地，那就获得
0957

第25课
了第二金刚萨埵的果位。
|   一切有者、非有者理当如摩尼宝般顶戴”。
“有者”和“非有者”，是指世间者和非世间
者。“有”就是三有，也可以说三有的众生、非三有
的众生。
如果达到了上述大圆满的境界，那么天龙夜叉等
一切三有的众生，以及佛菩萨等一切非三有的众生，
都会将其视为摩尼宝一样顶戴。
这是一个框架性的科判，下面一一宣说这十几个
问题。
|   现在解说上述内容：
1．“诸法视为菩提心一大明点之自性正等觉”：
|   其中所谓的“菩提心”如上所说，心与菩提无二
0958

第25课
无别之义，如云：“心真如菩提，菩提即是心，心菩
提无二，行者证无别。”
这里的心和菩提，就像旋火轮和火烬一样，是无
二无别的，菩提就是心，心就是菩提。我们作为修行
人，应该证悟这种无别之义。
很多人在讲考的时候，字面上倒是很会解释，但
心里还是需要不断思维。很多人可能都是第一次听说
“心和菩提无二”，或者“旋火轮和火烬无二”，但
只是听到这个道理还不够，自己在日常生活中也要经
常修行。
|   “明点”是离戏之义。
明点，并不是一个圆圈，像电灯泡一样亮亮的。
这里的明点，是离戏的意思。
|   “大”是指周遍于诸法的自性。
0959

第25课
“自性正等觉”是指菩提藏的自性无有所遣的障
碍，无有所生本智，
如来藏、菩提心，没有任何障碍需要遣除，也没
有任何智慧需要生起，没有所遣，也没有所立。
|   如同夜狐之眼无有昼夜差别而极其明显见到时，
猫、狗、狐狸等动物，是没有白天和黑夜之分
的。动物学家认为，它们眼睛里有一种特殊的晶点，
这些晶点有很强的反射光线的能力，这些动物能凭借
这种光亮辨别物体，所以没有黑暗的障碍。而且它们
的眼睛晚上仿佛在发光，实际上这是一种反光，而不
是发光，跟牦牛和人的眼睛不一样。
|   不需遣除黑暗，因此不需要依靠光明的威力，
猫、狗、狐狸在夜间行走时，不需要拿着手电筒
或照明灯。我们通常在晚上看到这些动物时，从未见
0960

第25课
过狐狸拿着灯。
|   那时认知了虚空自性光明。
我们眼前有一种黑暗微尘的遮障，但对于狐狸这
样的夜行动物来说，从来没有黑暗，也不需要光。
你们很多人从小就听过老虎、狐狸、兔子的故
事，别以为狐狸与我们无关。我们这里不是讲狐狸的
故事，而是通过狐狸的比喻让大家知道：我们的如来
藏、菩提心从来没有被遮障过，就像旋火轮和火烬的
关系一样。
|   同样，如果证悟了一切法是菩提藏之自性，
当然，还需要证悟。如果没有证悟，虽然自己本
来具有，但还是有遮障。
|   那么就无有所遣的障碍，所以不需要生起本智，
0961

第25课
那时就证悟了菩提心自性光明。
当一个人真正认识了菩提心的自性光明，所有的
无明黑暗都会消失，就像狐狸的眼睛一样，遣除了所
有的黑暗。
2．一切迷乱显现视为普贤如来之游舞
|   所谓的“普贤如来之游舞”，是指共称众生的所
有迷乱显现，
包括蕴界处、贪嗔痴、器世界、有情世界，我们
特别执著的“我的房子、我的住处、我的车子、我的
衣服……”，众生真的是一天到晚沉溺于我执和我所
执的迷乱显现中。
|   一切的一切都无有恶劣所舍，因此为“普贤”。
“普贤”的意思是，“普”遍都是“贤”的，一
0962

第25课
切都是好的，没有什么不好的。
有些人因为心态问题，眼里全是“普恶”，这
个也不好、那个也不好，跟谁都合不来。事实上，我
们的人际关系真的很重要，作为佛教徒，即使达不到
“普贤”，至少也要做到“半普贤”。否则，哪怕你
学佛再好、出家再久，如果不会与人相处，那就是一
个大问题。
有些人，大家一提起就交口称赞，都说他“很
好、很不错”；有些人，就像一种说法“老鼠过街，
人人喊打”——四川人说“老鼠过 gai”，是吧？
所以，做不到“普贤”，也不要做“普恶”。
|   无有所求、远离终极目标，
有些修行人确实做到了这一点，一切都是光明的
显现。
0963

第25课
我今天看了一本传记，大概是 1926 年圆寂的一
位大德写的自传。他一直写到六十多岁，六十三岁圆
寂。自传里说，麦彭仁波切亲自给他回复过一些教
言，其中有一句是：“你日夜都处于光明中。”我当
时很羡慕，不被贪嗔痴烦恼所困，日日夜夜都处于光
明界，真是非常了不起。麦彭仁波切还说：“修行的
要点，应从智悲光尊者的《修行问答录》中寻找。”
智悲光尊者写过一部很长的《修行问答录》，我在厦
门时特别想翻译，但后来没有时间。麦彭仁波切对此
也很重视。
所以，如果你修行很好，就会达到这样的境界。
这个时候，没有什么目标，也没有什么希求。
|   如同虚幻的游戏而安住，
如果是一场虚幻的游戏，没有人会在意。
|   为此是“游舞”。
0964

第25课
普贤游舞，一切都是好的，一切都是游舞。
|   一切无所遮破而显现于法性中不动摇，能严饰法
性，因此是庄严。
一切都变成法性的庄严、法性的助缘。
|   无不成为正等觉之法，一切均是成办如来之事
业，因此是佛陀之殊胜性。如经藏中云：“八万四千
烦恼，令众生烦恼，彼等一切无不成办佛陀之事业。
甚至四魔也能成办诸佛之事业。”主要说了普贤之游
舞。
这句话出自《维摩诘经》，但有一点点不同，所
以我没有引用原文。
汉文《维摩诘经》中说：“有此四魔、八万四千
诸烦恼门，而诸众生为之疲劳，诸佛即以此法而作佛
事。”在这个版本中，“四魔”被放在了后面，意思
0965

第25课
应该是一样的。
无论是八万四千烦恼，还是四魔，如果我们真
正认识了它，这一切都是佛的事业。有了贪嗔痴，你
应该欢喜，“我今天发脾气了，佛陀的事业成办得很
好。”“今天着魔了，我在成办佛陀的事业。”如果
你懂得普贤的游舞，哪里有魔？正如济公和尚所说，
一切都是非常清净的。
|   这在《菩提心金刚六句》中前两句宣说菩提心的
自性及断除歧障；中间两句宣说了菩提心的殊胜性普
贤之游舞庄严不灭；后两句宣说了菩提心的安住方便
及决定。
《菩提心金刚六句》中讲了六句，前两句讲了
菩提心的自性、断除菩提心的歧障；后两句讲了菩提
心的安住方便、决定方法；中间两句讲了菩提心的殊
胜性、普贤的游舞庄严不灭。六句讲了六个方面的内
0966

第25课
容。
3．一切众生视为甚深菩提刹土
|   所谓的“一切众生视为甚深菩提刹土”，如《菩
提金刚萨埵大虚空续》中云：“大即大法性之大。一
切有情是甚深菩提之刹土。”
翻译经论时，内容是不能随便改动的。你不能
说：“有情怎么可能是刹土呢？应该说器世界是刹
土”。有时候我们的心很难与某些内容相应，但里面
却有甚深的含义。
|   有情指众生的蕴，它是菩提，也是刹土，
在这里，有情是指众生的五蕴。五蕴可以作为所
依，它可以叫菩提，也可以叫刹土。
|   因此是“菩提刹土”，因为是一切功德之源。
0967

第25课
有情是一切功德的来源，故可称为刹土。刹土
能生出许多功德，未来五佛、五佛母等所有成佛的功
德，皆依靠有情而生。若没有有情，哪里有佛、哪里
有法、哪里有僧？
|   众生的心中不显现、不曾证悟此理，因此称为
“甚深”。
为什么叫甚深呢？对于如此深奥的道理，普通众
生的心中不容易显现，也不容易证悟。
如果是世俗的吃喝玩乐，我们的心中很容易显
现。等会儿下课后，“你吃了没有？累不累？”“好
困啊，今天真是好折腾！”这些大家都会显现出来。
但一些甚深的道理，我们则很难理解。
4．一切行境视为自然本智自现
|   所谓的“一切行境视为自然本智自现”，其中
0968

第25课
“行境”是指众生六根的行境。
行境，就是我们眼耳鼻舌身意六根的行境。
|   “自然本智”是指诸行自性寂灭，因此是自然本
智。
前面讲的是菩提心，这里讲的是自然本智。
|   这种道理，无相唯识宗也承许。
无相唯识宗承许没有外境，一切都是心的显现。
所以，无相唯识宗也认可这个道理。
|   其他了义的经藏中也建立了这一点，如云：“空
虚虚妄无实质，然德非空虚，智慧非虚妄，自然本
智并非无驾驭之实质。”意思是说：虽然诸法是空虚
的、是欺惑性的，但应当将福德资粮视为不欺惑而行
持。同样，虽然是虚妄，不可作为精髓，但实际无倒
0969

第25课
本智可作为精髓，应当依止。
一般来说，无论是我们自宗宁玛派，还是承认如
来藏他空的宗派，都容易解释这个道理。但如果是自
空派（汉地也有），他们只承许万法皆空，根本不关注
如来藏，这种人对此很难解释。包括藏传佛教中有一
些人，认为万法以实有而空，这种情况下，如来藏的
光明基本就不能提了。
现在所讲的如来藏，在《宝性论》和一些了义
佛经中，依靠荣索班智达、无垢光尊者、麦彭仁波切
的教理，我们确实会觉得应当如此——虽然我们还没
有完全证悟，但这很容易理解。可是如果没有这些窍
诀，我们要么会堕入单空，要么会执著实有，正如
《央掘魔罗经》中所说：“谓说唯极空，或复说有我，
如是二种人，倾覆佛正法。”有两种人，一种说万法
空无，一种说万法实有，他们都会颠覆佛教、毁坏正
法。
0970

第25课
我们要想通达佛法的教义，一方面，研究如来藏
的相关经论非常重要；另一方面，了知诸法空性的道
理也很重要。否则，要么会变成断灭派，要么会变成
常有派。其实，学习见解还是存在风险的，如果没学
好，学了一辈子也得不到解脱。所以，麦彭仁波切在
《欢乐歌》中表示，他非常幸运能遇到莲花生大士的
教法。对此我也深有同感。不然，一会儿说有、一会
儿说无，这些道理是很难解释的。
关于上述福德与智慧的意义，《维摩诘经》中也
讲过，但提法稍有不同 110。
|   虽然一切无有实质，但自然本智可称为驾驭一切
之实质。
如果不承认自然本智，一切都很难解释。前面说
110	《维摩诘经》云：“观诸法虚妄，无牢无人、无主无相，本愿未满，而不虚福
德、禅定、智慧。修如此法，是名菩萨不住无为。又具福德故，不住无为；具
智慧故，不尽有为。”
0971

第25课
过，万法没有任何实质。而这里又说，自然本智应该
存在，它能驾驭一切实质。
也许有人会想：“前面说‘没有实质’，后面说
‘驾驭一切实质’，会不会自相矛盾呢？”不会的。
下面也会讲到，这里的自然本智，并不是像唯识宗或
有部宗所承许的那样，有一个实有的东西。这样的本
智，与唯识宗的观点不同，与中观自续派的观点也不
同，密宗对此有详细的解释。
有实质和无实质，看起来似乎有点矛盾，其实不
然。万法的本体皆无实质，如梦如幻，但自然本智稍
有不同。如《华严经》中说：“虚空无损减，无师智
亦然。”虚空不会损减，佛智也是如此。所以，自然
本智能驾驭一切实质，而它的本体如虚空般存在，应
该这样来理解。
|   心识本性并非没有清净垢染。
0972

第25课
在名言中，心是有垢染的。但心的本性并没有垢
染，确实是清净的。
|   但这些也并不是像唯识宗所承许的那样真实存
在，
这个非常重要。如果我们不了解如来藏、不了解
最了义的道理，就跟有相唯识宗或无相唯识宗的观点
分不清楚了。只有学过这些道理，学着学着，也许最
后你们自己就会明白。
|   因此是空虚、虚无、虚妄、无实质。
这是一个很关键的问题。大家不要把如来藏当
成唯识宗所说的远离二取的心识，也不要认为像某些
中观自空派所说的“如来藏不存在”。以胜义理观察
时，如来藏的本体没有任何实有的东西，可以说是虚
妄的、无实质的。但是在净见量面前，或者根据最了
0973

第25课
义经典的观点，乃至菩提果之间，如来藏一直存在。
这个道理在《他空狮吼论》等很多经论中，都有明确
的阐述。
|   如《华严经》中所说：“所有一切世间界，不可
思议纵焚毁，然虚空界不毁坏，自然本智亦复然。”
实叉难陀翻译的《华严经》中说：“譬如诸世
界，劫烧有终败，虚空无损减，无师智亦然。”我之
前在微博上也发过。意思是，就像劫末火无法毁坏虚
空一样，我们的如来藏也同样无有损减。
|   关于这一点，《大鹏续》中云：“不住不念无缘
境法道，回向细微部分境所生，修念法身无有胜进
义，自然本智不念如实住。”这是禅定的关要，虽然
是需要在“菩提心之安住方便”时讲的，
下面讲最后一个安住方法时也会讲到。
0974

第25课
|   但由于是自然本智的实相，所以在此也加以解
说。声称“无分别禅定不住任何所依，不缘任何对
境，也不分别行相如何，就如是修”，实际已经堕入
了取舍之边，因此没有离开回向的部分，
这里的“回向”，是指执著。
|   法身无有以取舍分析差别及增进殊胜的一法。六
根的行境中如何分别与散乱，实际上无有取舍，心识
是自性光明。
以上是解释刚才《大鹏续》中的教证。这个比较
容易理解，大家应该都知道。
|   无有取舍的这一道理，应当按照上面所说的夜狐
之眼的比喻来理解，
狐狸的眼睛在夜晚不会被黑暗遮障，我们可以用
这个比喻来理解。
0975

第25课
|   这并不是像瑜伽行派所承许的那样，
这里再次提到：无论是自然本智、光明还是菩
提心，都不是瑜伽行派——唯识宗所说的那种远离二
取的心识。如果你这么认为，那你对大圆满的自然本
智、觉性一无所知。
|   就是所谓的“自然本智本身远离一切言说”。
自然本智本身远离一切言说，远离一切思维，远
离一切的一切。所有的言语行为、分别戏论，全都在
自然本智中不存在。明白这一点非常重要。
当然，每个人都会这么说，但最重要的还是看自
己。我们且不说远离戏论，至少应该减少一些实执，
放松一点。我觉得大圆满的前行非常重要。现在很多
人，包括修行人，都把自己的心绑得太紧了，连基本
的修行都做不到。如果放松一点，对任何事情都看得
淡、看得破，也许你的修行就会慢慢提高。
0976

第26课
第 26 课
2021年9月14日
《入大乘论》，大家学得比较紧张。我看到在座
的道友秋天都很精进，白天不休息，晚上不睡觉，但
春天和冬天却比较懒散，尤其是冬天。不过，大家也
算可以，我们中的许多人都在听堪布、堪姆和其他法
师的课，最近早上、白天、晚上都很精进，睡眠时间
比较少，有些人的精神都不太好了。
大家应该想到佛法的难得。现在我们可能有点充
实——听的法很多，学的法很多，但以后还有这样的
机会吗？每个人也应该思维无常。
无论你在哪里，求大乘佛法的因缘可能会越来
0977

第26课
越少。如果没有机会闻法、修法，最好能做到修行自
理，总靠别人是靠不住的。即使你在这里只待了三四
年，也应该掌握根本的修行方法。当然，如果你有六
年、十年的学习时间，修行的基础是可以打下来的。
有些人待了十年、二十年，但如果现在还没有进步，
时间再长也没什么用。
每个人最好经常关注自己在闻思修行上花的时
间。有些人就算没有因缘住在这里，但也可以听法，
依靠现代科技并不是没有办法。否则，就算你在这里
住了十年、二十年，但如果自相续越来越差劲，除了
种下一些善根外，不一定有特别大的利益。对此大家
一定要注意。
我个人经常观修无常，随时随地都在观。哪怕
有一天我真的要离开，除了有些书没有写完、有些翻
译没有完成，其他也没有什么遗憾。这样的人生算是
可以了，一直不间断地传法几十年，虽然自己修行不
0978

第26课
好，但还是很努力。
所以，大家也应该从大、小两个方面，对自己
的人生有个规划。我们做什么事情都不要盲目，看看
自己现在的岁数，如果还能活二十年，你对来世的解
脱有没有把握？今生能不能证悟？有没有断除障碍的
境界？即使没有境界，你是否认真地修过佛法？先要
观察自相续，然后为人生制定一个方向。如果没有目
标、没有方向、没有计划，做什么事都不会成功。作
为一名出家人或居士，至少要对自己的人生和修行有
一个计划。
遣除怀疑
|   有些人会这么想：如果自然本智存在，那么为何
不断除障碍呢？
很多人心里会想、口里会问：“如果我们每个
0979

第26课
众生都有这么好的自然本智——如来藏，为什么烦恼
障、所知障等这些障碍不会被遣除？就像太阳已经存
在了，却不能驱散黑暗，这是一个天大的笑话。”
历史上也有这种现象。有些人认为一切都是空
性，自然本智不可能具足；有些人怀疑这种自然本智
能不能遣除无明，如果不能遣除，那就不是智慧。但
实际上，如果你懂得第二转法轮和第三转法轮的教
义，这个问题并不难回答。
智悲光尊者有一句教言，我刚来的时候很喜欢，
大意是：如来第二转法轮的三解脱门、第三转法轮的
各别自证智慧，也就是本体空性和自性光明的智慧，
这两者无二无别，住于众生相续的如来藏中，这称为
大圆满。前一两年，我在藏微博上也发过自己背的这
些教证。
以上是对方的问题，下面进行回答。
0980

第26课
|   不要这么想。比如，在人们的眼前，显现有黑暗
需要遣除，也需要观待它的对治——光明的力量。如
果获得了夜狐之眼，那么就通达了无有断除黑暗的实
体，
回答：不要这么认为。比如说，夜晚的黑暗，我
们依靠手电筒、路灯这种光明可以遣除。但如果获得
了夜狐、猫、狗的眼睛，晚上就不用手电筒这些了，
它们眼前没有可遣除的黑暗。
现在通过药物配方或其他技术，或许人们也可以
获得夜狐眼睛的功能，在晚上不用手电筒，去任何地
方都没有什么困难。
|   虚空自性光明，
“虚空”指的是空间。这个空间的自性光明，没
有被黑暗遮障。
0981

第26课
|   光明有所依的大种，
按照《俱舍论》的观点，微尘分为暗尘和明尘，
光明是一种微尘，黑暗也是一种微尘。
|   因此，了知有实体也起不到遣除黑暗的作用。
刚才讲“虚空自性光明”时，提到了空间没有
被黑暗遮障，有光明。这光明虽然有实体，但却无法
起到遣除黑暗的作用。为什么呢？因为在自性光明面
前，黑暗是不存在的，就像夜狐眼前只有光明、没有
黑暗一样。既然本身没有黑暗，就没必要遣除它，也
起不到遣除的作用。如果没有黑暗却还要遣除，就有
石女的儿子也会出现的过患。
实际上，本性中没有什么障碍要遣除。刚才对方
问：“你既然有自然本智，为什么不遣除障碍呢？”
我们在这里回答：对于人类来说，黑暗是需要遣除
的，但对夜狐来说，黑暗不需要遣除。同样，对于凡
0982

第26课
夫人来说，无明遮障需要遣除，但对于圣者来说，无
论是佛还是菩萨，在他们面前都没有任何障碍需要遣
除。为什么呢？他们拥有如同夜狐之眼般的智慧眼，
黑暗无明在他们面前无法成立。
下面讲这个比喻所对应的意义。
|   同样，获得无垢法眼时，了知染污与非染污的无
明无有实体，那就领会了心自性光明，那时，无分别
的本智并不相应障碍，
就像夜狐的眼睛不会与黑暗共存一样，当获得佛
菩萨的无垢法眼时，无分别智慧不会与障碍共存。他
们完全了知烦恼障所摄的染污无明、所知障所摄的非
染污无明都没有实体。那个时候，他们现见了心的自
性光明，这种自性光明与障碍不会共存。
|   虽然见到明觉的法相有实体，但依靠它起不到遣
除障碍的作用。
0983

第26课
前面也提过，空间存在光明，但这种光明并不能
遣除黑暗，因为根本不存在黑暗。同样，自然本智或
者佛菩萨的智慧觉性，虽然有一种实体，但障碍在它
面前不能成立。
如果障碍能够成立，这种光明智慧也能起到遣除
障碍的作用；但障碍本身并不成立，那么能遣除它的
智慧也不成立。
|   为此，迷乱的心受的行境中显现任何相，都得不
到实体。
无论是迷乱的心，还是迷乱的受，在这种行境中
显现的任何相，其实都得不到实体。
如《入中论》中说：“此中犹如已觉位，乃至
未觉三皆有，如已觉后三非有，痴睡尽后亦如是。”
当你没醒来时，三者都有；醒来后，三者都没有。同
样，从无明的梦中醒来也是如此。“有实体”是在迷
0984

第26课
乱梦中的显现，实际上是得不到的。
|   所以，断不断除障碍的名言，是凡夫的行境，不
是智者的行境。
“我们要断除烦恼障、所知障”——这种断不断
除的概念，是凡夫人的行境，而智者或圣者没有。
很多人经常说“我要断障、修行”，但境界高的
人没有这种观念。这只是凡夫的愚痴想法。
|   《般若摄颂》中所说“知迷众如兽入网，智者如
禽游虚空”的意义也是如此。
迷乱的众生其实很可怜，他们执著色声香味触
等五境为实有，为了追寻这些，在轮回中始终无法解
脱。就像鹿、獐子等野兽，为了获取食物而落入网
中，最后没有自由，也无法逃脱。
0985

第26课
世上很多人也是如此，要么落入实执之网，要么
落入感情之网，要么落入金钱之网，要么落入生活之
网，虽然他们很想解脱，但在业力没有穷尽之前，暂
时也无计可施。而看破这一切的智者，就像鸟儿在空
中飞翔，没有任何阻碍，非常快乐。
现在很多人没有自由，已经落入网中了，很可
怜。而有些智者不管在行为、见解、生活上，都有完
全的、没有阻碍的自由，就像鸟儿在空中飞翔，生活
中没有任何事能够阻碍他。没有阻碍的时候，修行也
是很快乐的。
正如前面所说，我们学任何法时，一定要以包
容的智慧来行持。《入中论》也讲过“智者了达空性
义”，智者了达空性，愚者不但不了达，反而被各种
事物所束缚，非常可怜。这里讲的意思也是如此。
5．一切法以五大之自性视为正等觉
0986

第26课
|   如是逐句略说了大圆满的意义后，现在通过数目
来宣说：
接下来讲的五大 111、六明点、三十歧障，都是有
数字的。之前的没有数字，是直接讲大圆满的殊胜
性，下面通过数字来宣说。
我讲的这些课，希望大家不要以任何方式传播。
最近有人在这样做，可能是藏族喇嘛，也可能是其他
人，我们正在网上查。因为这部法是密法、是大圆
满，有些喇嘛是不懂还是为了增加粉丝，故意把这些
内容传出去。这样一来，一方面他会受到护法神的惩
罚，另一方面，大圆满如果变得特别世俗，这对自他
都没有利益。
所以，我一开始就告诉大家，除了学院内部人员
之外，如果有人通过手机或平台进行传播，一旦被发
111	“五大”是解释十三句义中的第一句义“诸法视为菩提心一大明点之自性正等
觉”中“大”的含义。
0987

第26课
现，我们一定会要求他给出一个明确的说法。
我们现在这样传法，是为了满足在座各位的意
愿。但这里的个别喇嘛、觉姆，为了自己的某些私
利，经常录下来发到网上，也可以看出他的目的是什
么。我希望从现在开始，最好停止这些行为，否则，
我们会有办法解决的，每个人都应该清楚。
|   所谓的“一切法以五大之自性视为正等觉”，
这一句略说很关键，大家应该明白大圆满中提到
的这些意思。
|   “一切法”是指不混杂与普皆圆满的法，其中，
“不混杂”是指显现种种；“普皆圆满”是指自性不
二。
名言中的一切法与胜义中的一切法，虽然显现各
不相同，但其自性不二，都是显空无别。
0988

第26课
万法在名言中显现各种各样，在胜义中一无所
有，这就是“种种显现自性灭”，一切法的自性是无
二的。我们经常说的“万事万物”，其本性实际上就
是显空无二、缘起性空。
|   “五大之自性”是指现前正等觉之大、大本性正
等觉之大、法界正等觉之大、定是正等觉之大、一切
之一切无有正等觉之大。
“五大”的大，并不是世间的“大”，全部是正
等觉的“大”。万事万物不离这五个大正等觉，哪五
个大正等觉呢？
1．“现前正等觉”，是指我们本有的自然本智，
也是佛的意思。
2．“大本性正等觉”，主要讲的是自然本智。
3．“法界正等觉”，指无二无别，远离能取所
0989

第26课
取。
4．“定是正等觉”，指远离一切怀疑的本性。
5．“一切之一切无有正等觉”，指本来都是佛，
远离一切勤作。
下面将逐一讲解。
|   “正等觉”一词，上文已解说完毕 112。
什么是“正等觉”？梵语叫布达，藏语叫桑吉，
汉语叫佛，也就是能根除一切障碍，圆满一切智慧。
|   “现前”一词是指现量或现前；“大本性”是指
驾驭一切；
112	“自性正等觉”是指菩提藏的自性无有所遣的障碍，无有所生本智，如同夜狐
之眼无有昼夜差别而极其明显见到时，不需遣除黑暗，因此不需要依靠光明的
威力，那时认知了虚空自性光明。同样，如果证悟了一切法是菩提藏之自性，
那么就无有所遣的障碍，所以不需要生起本智，那时就证悟了菩提心自性光
明。
0990

第26课
五个正等觉中的第一个叫“现前正等觉”，第二
个叫“大本性正等觉”，所以，这里稍微解释了一下
“现前”和“大本性”。
|   “法界”是指远离一切相状；“定是”是指无有
怀疑；“无有正等觉”是指超越名言。
这分别对应第三个“法界正等觉”、第四个“定
是正等觉”、第五个“一切之一切无有正等觉”。
这五个法中都有一个“正等觉”，这些词汇已经
解释完了。
|   所谓的“大”，是指能胜伏小，因此称为大；
荣索班智达的注释，有时会逐字逐句解释，比如
“大自性正等觉”中的“大”怎么讲，“自性”怎么
讲……印度很多论师都喜欢对每一个字做解释。
0991

第26课
“大”有两种解释方法：一种是观待小而称大，
也就是我们平时所说的大，比如大人、大房子；还有
一种是，连所谓的大都不存在，这才是真正的大，比
如大圆满的大。
有些人傲慢很大，脾气很大，架子也很大，但这
是不是大圆满的境界呢？不一定。
|   另一种解释，以广大的智慧胜伏所有下乘有相状
垢染的智慧，因此称为大。
如前所述，声闻缘觉的智慧与唯识宗的智慧比，
有大小之别；唯识宗的智慧与中观自续派的智慧比，
有大小之别；中观自续派的智慧与密宗行者的智慧
比，也有大小之别。所以，观待下下的话，上上的智
慧被称为“大”。
|   如果本性中有大小的智慧，那就不堪为大真如，
它远离大小的所缘。
0992

第26课
接下来我们讲，所谓的大小都不应该有。如果本
性中有一个大，那就不是真正的大。最终，大圆满也
没有大。
或许有人会问：“大圆满怎么没有大呢？”其
实，你认为的大，不一定是大。比如有些领导自以为
很大，但其实他没有那么大，心很狭窄；有些上师摆
出“我很伟大”的架势，觉得“我的眷属很多，别人
给我的供养也很多，所以我应该很大”，但他也不一
定大；有些弟子声称“我是某某上师的亲传弟子，我
应该很大”，不断在别人面前炫耀，其实这种人也不
大。
真正的大，要拥有深层次的修养。真正的大人
物，不会做很多小人的事。从表面上看，大小有时候
难以区分，人们也许觉得大人物在做小事，但实际
上，他们做的小事具有长远意义，可能比一些所谓的
大事更有广度、更有深度。
0993

第26课
而小人物的所作所为，就算暂时让大家觉得他很
了不起，但也经不起时间的考验。我知道曾经有一位
堪布，他的徒弟经常发微博，一段时间内，师徒俩特
别红。我当时就跟别人说：“不知道这个上师会怎么
样，但弟子肯定不会红太久，因为他的行为大家都看
得很清楚。”果然，持续不到一个月的时间，他的热
度就消退了。
其实，无论是依止上师，还是弘法利生，大多
数人一开始都觉得很容易，但事实并非如此，这只能
说明他没有人生经验。有些发心人员也是这样，起初
日日夜夜特别拼命，但不到两天就坚持不下去了。所
以，一开始激情满满的人，通常不会走得太远。
我们的生活如此，修行亦如此。有些人刚开始特
别精进，但过了一段时间，他可能就变成最差的。有
些修养很深的人，一开始搞不懂他在做什么，但其实
他做的很多事情都非常有意义。因此，有些人自己的
0994

第26课
所作所为、弘法利生的所作所为，让人根本看不清是
大是小。
我们作为修行人、作为修大圆满的人，不要自以
为很大，“我修的法很大”“我的法脉很大”“我的
上师很大”……但你是不是真的大也不知道。如果你
远离了一切执著，不摆架子，别人自然会看出你有多
大，也会说“这个人还是很好”“这个人应该很有智
慧，就像空中的鸟儿一样自在”。如果你被各种事情
所束缚，修行、世间的很多事情不一定能成办。
当我第一次在法王座下听《入大乘论》时，很喜
欢《大鹏续》的这个教证，觉得它特别棒，但现在忘
得一干二净了，去年翻译时也没有那么强烈的感觉。
《大鹏续》是像大鹏在空中飞一样，没有任何阻碍，
这里也会讲大圆满最重要的见解。
|   如《大鹏续》中云：“广哉大哉之大法，说为诸
0995

第26课
小之对治，大中平等所缘分，远离小大诸所缘。”
既广又大的大法，是许多小法的对治。这当中，
大也好、中也好、小也好，其实不是最究竟的，应该
远离一切小和大的所缘。
|   以五大所胜伏的五种对境是，劣见、断见、有实
见、怀疑、勤作修行，
以“现前正等觉”断除劣见，以“大本性正等
觉”断除断见，以“大法界正等觉”断除有实见，以
“定是正等觉”断除怀疑，以“一切之一切无有正等
觉”断除勤作修行。
|   由于能胜伏这一切，故称为大。
正因为能断除劣见、断见、常见、有实见等一切
邪见，所以称为“大”。
0996

第26课
这里有很多关于“大”的概念。我们通常认为
“大就是这样”，但事实上不一定如此。
|   以“现前正等觉”胜伏劣见即是如此，
这里并没有全部解释五个大正等觉，只是先简单
解释一下“现前正等觉”。怎么解释的呢？
|   一切下乘承许需要断除障碍、显现转依之后现前
成佛，
下乘都认为，必须要遣除遮障，显现转依，之后
才能成佛。
该对他们说什么呢？
|   但实际上，无有断除所断之法，无有转依所转依
之法，无有获得所现前之法，唯以现量当下现前成
佛，所以胜伏劣见并成为它的对治，
0997

第26课
这叫以“现前正等觉”胜伏劣见。劣见是什么
呢？
下乘认为障碍需要彻底断除，五识需要转为五种
智慧，最终才能成佛。但在大圆满看来，这一切都了
不可得，没有要断除的障碍，没有要转依的法，也没
有要获得的智慧，唯有当下认识心的本性，就是现前
成佛。
|   毁坏取舍之心，因此称为大。
“大”是这样理解的。
|   所有其余内容也依此类推。
五个大正等觉中，只讲了一个，其余的在这里没
有详细讲，但可以依此类推。
|   驾驭一切，是指自在觉性王，菩提藏不观待他
0998

第26课
法。
“大本性正等觉”是指驾驭一切。当你认识心的
本性时，就叫觉性王。
法王如意宝在《直指心性注疏》中也说过：证悟
时有三种教言。其中一个是，当你证悟时，就像国王
已经登基，所有人都不敢反抗，同样，认识觉性时，
一切识聚都不得不服从它。
这种觉性，并不观待其他法。
|   其余三者容易理解。
第一个“现前正等觉”已经讲完了。第二个“大
本性正等觉”是驾驭一切，也就是说，当你的觉性王
已经持见地时，所有识聚必须服从它。其他三个容易
理解。
0999

第26课
|   这五大，是以五种差别宣说大圆满一个意义，
这五大，分开时有五个特征，概括起来就是一个
意思。在一种意义上，有不同的反体，就像因明的推
理一样。
|   第一是指立誓，
“现前正等觉”，现量见到了如来的本面，这是
一种立誓，也是一种认识觉性。
|   其后二者是它的法相，
后面两个——“大本性正等觉”和“大法界正等
觉”，是当你现前如来正等觉时的法相。
|   第四是它的因，
“定是正等觉”，是推理的因。
1000

第26课
|   第五是决定彼等。
“一切之一切无有正等觉”，是最终断定它的果
位。
《入大乘论》中讲大圆满时，可能有些人在坐另
一架“飞机”。之前是坐法相的“飞机”，而现在是
一会儿说有、一会儿说没有，在本来面目前，具体怎
么样认识法相。尤其是刚刚接触大圆满、连加行都没
修完的人，根本不知道今天在讲什么。但是，你们应
该会逐渐明白的。
今天讨论的五大，也就是正等觉有五个方面的
大，已经讲了一部分，下面还有一点。
|   若问：现量正等觉的法相如何复成佛？
一切菩提藏之自性不观待他而自现自然本智，这
个本智是超越一切相状、远离一切言说的法相。
1001

第26课
自然本智也是如此，它可以说是不可思议。这是
第一个大和第二个大的内容。
|   为什么呢？因为它的自性就是它，
第二、三个大是它的法相，第四个大是它的因。
因为它的自性就是正等觉，正等觉和心的自性没有差
别。
|   也是宣说所谓的佛陀，也是无有过患的一个功
德，无有所安住或安住这样的法相，
这里所谓的佛陀，并不是一个完全清净、没有
任何过患的法在安住着，他没有所安住、能安住的法
相。
|   远离了所谓“一切之一切正等觉”或者“不成
佛”的单单名言，
1002

第26课
这里没有成佛、不成佛的说法。如果说“不成
佛”，是从实相角度讲的；如果说“成佛”，是如梦
如幻的现相角度讲的。否则，有人会想：“大圆满到
底在讲什么？一会儿说有，一会儿说没有。”
其实不只是大圆满，中观宗也是一样。大家都认
为中观比较好懂，但《中观二谛论》《中观庄严论》
《中观根本慧论》中也是如此，“有”和“无”还是
要分清楚。
不管是如来藏，还是佛陀，有时说“有”，是
侧重于现相，包括阿赖耶、补特伽罗、因果；有时说
“无”，是侧重于实相，比如一切相都不存在，这个
不要说大圆满，就连中观也承认。只不过小乘承认两
种极微、唯识宗承认远离二取的心识，他们没有远离
一切名言、思维、相状，而中观的自续派、应成派，
在胜义中不承认任何一个法。
学习的时候，大家不必害怕大圆满一会儿说有、
1003

第26课
一会儿说没有，现实生活中也是如此。比如瓶子，在
现相中是存在的，任何一个物理学家都这么认为，但
如果将其慢慢剖析为微尘，那瓶子有没有一个实体
呢？任何物理学家都不敢承认存在实有的东西。
所以，且不说大圆满，就是世间人，也知道本
质与现象不一致。现象有虚幻的部分，本质相对比较
固定，但如果再进一步分析，最后本质也不存在。对
此，大家不用大惊小怪，觉得“什么都没有的话，会
不会变成空无”，没有必要这样想。这是一个很简单
的道理，更难的是缘起空性、光明如来藏的道理，这
些更需要去了解。
|   超越一切现行的勤作之境，因此就是宣说了“决
定无有勤作”的这个意义。
以上讲了五大，下面讲六明点：
1004

第26课
6．以六大明点自性视为正等觉
|   若问：“六大明点”113 是指什么？
远离一切戏论，被称为明点。以前很多人经常
遇到“明点”，但不知道是什么意思。在不同的经论
中，明点有不同的含义，这里主要从远离戏论的角度
来阐述。
六大明点是什么呢？
|   法性明点、法界明点、
前两个是从没有染污的角度讲的。这是基。
|   清净法界明点、大本智明点、普贤明点、
中间三个是讲道无改造，依靠道也没办法改变。
113	“六大明点”是解释十三句义中的第一句义“诸法视为菩提心一大明点之自性
正等觉”中“明点”的含义。
1005

第26课
这是道。
|   任运安住明点。
最后一个是果。“任运”，是密宗的不共术语，
虽然《宝性论》也讲任运，但它是密宗中最重要的一
个词。显宗中，除了《宝性论》，一般不会有这个
词；即使有，也不是我们这里所说的意思。
|   其中，“法性”是指无有变化，“明点”是指离
戏之义，比如阳焰的法相，不但只是以水而空，而且
也是以淡蓝、动摇而空。
阳焰的法相，不仅仅是以水而空，而且还以淡蓝
色、动摇等这些法而空。
|   这个空性，不管是显现阳焰产生也好，还是显现
泯灭也好，空性均没有变成其他法相，
1006

第26课
空性没有任何变化。
|   也没有以有实法之戏论所摄持。
这是针对阳焰来讲的。我们可以知道，阳焰没有
以任何有实法来摄受，也不是一个单空。
|   同样，诸法的法相，正如上面讲窍诀时宣说的一
样，从（声闻宗承许的）空性无我至（大圆满承许
的）无二之间，
正如前面讲窍诀时所提到的，声闻乘承认“空
性无我”、唯识宗承认“无自性”、中观宗承认“无
生”、密宗承认“等性”、大圆满承认“无二”。这
五种不同的见解，在大圆满的见解“无二”中都可以
包括。不像声闻乘，只有“空性无我”，其他的“无
自性”“无生”“等性”“无二”都没有。
|   种种法本身的自性没有变异，没有以相状戏论所
1007

第26课
摄持，也不是遣除、舍弃相状，相状本身的本性就是
这样，因此称为“法性明点”。
第一个“法性明点”，在这里解释得比较清楚。
法性有不动摇的意思。
|   它堪为佛陀诸法之源，因此是“法界明点”。
这是第二个明点。法性明点是一切法的本基、本
性，所以堪为一切佛法的根源，这叫“法界明点”。
刚才我也说了，这两个没有任何染污，在基道果
中以基为主。
|   一切垢染原本清净，因此是“法界清净明点”。
这是第三个明点。法界本来没有垢染，即使有一
些客尘，它依然是清净的，这叫“法界清净明点”。
|   它本身自性光明，自然本智自现，因此是“大本
1008

第26课
智明点”。
第四个“大本智明点”，是指这样的心识本身自
性光明，自然本智自现。这是从智慧角度讲的。
|   从中普贤游舞庄严不灭，因此是“普贤明点”。
第五个“普贤明点”，指一切都是普贤佛父佛母
双运、显空无二的境界。
在学习《法界宝藏论》的时候，我讲过很多次。
当时，大家学到“一切都是游舞”时，感觉很开心，
似乎所有烦恼都消失了，但下课后，不知道烦恼从哪
里又来了。一般来说，学大圆满等比较高深的法时，
至少可以在课堂上暂时融入这种境界，这是很舒服
的。但接下来遇到一些事情，自己的“普贤如来游
舞”慢慢又变成了另一种状态。
|   这样的意义不观待重新经行、净化，本来任运自
1009

第26课
成，因此是“任运安住明点”。
最后是第六个明点。
|   前两者不被众生的迷乱所染污，
这是“法性明点”“法界明点”。
|   中间三者不以对治的方便而改造，
“清净法界明点”“大本智明点”“普贤明点”，
都不需要依靠对治的方便来改造，是本身具足的。
|   最后一种决定超越勤作。
“任运安住明点”决定超越勤作。
|   这些“大”与“明点”，也是宣说菩提心之自
性、菩提心之殊胜性、断除菩提心之歧障、菩提心之
安住方便，也是指远离勤作与逾越心之险境。
1010

第26课
今天就讲到这里。下面的内容与三十种歧障相
关，可能比较多。
以上讲了五大、六明点。五大侧重于大圆满的自
性清净，六明点是讲如何了知它的自性清净。五大是
数目之一，六明点是无别之一。
根据《普作续》的观点，上述五大、六明点是非
常重要的。在其他心滴法门中，包括心部、界部、窍
诀部，这种提法比较少见。
这次我以大圆满的方式宣讲，可能有些人不是特
别懂，但是没关系，正如嘎绕多吉所说：大圆满是闻
解脱，即使你不懂，耳朵全部听完也有非常大的功德
和利益。即使这辈子不能完全明白，毕竟你以前学得
不多，但是通过串习，下辈子也应该会懂的。
接下来会讲修行中的障碍。这个时候，大家不要
认为“一切都无有造作，积资净障是没有意义的”，
1011

第26课
千万不能这么想。这部论讲的是最究竟的道理，在这
种境界面前，肯定连取舍都没有。就像在物理学家眼
中，根本不认为一切是真实的，任何法都可以剖析为
分子、电子、电子核、夸克……同样，我们正在分析
的，也是最细微的部分，而不是粗大的部分。
昨天也讲了，大圆满看起来讲得粗粗大大，实际
上抉择得很细致。而其他教派看起来讲得很细微，但
抉择的仍然不离二取。
今天讲的五大、六明点，其实所涉及的境界非常
细微，超越我们的想象。虽然我们现在没办法理解，
不得不在外面“漂”，但随着我们智慧的增长、戏论
的减弱，自然本智慢慢会显露它的本来面目，到时候
你就会明白了。
所以，不要怕自己听不懂。不过，我确实有些地
方讲得不好。有时候讲得还可以，但今天我有点迷迷
糊糊，也许和听众有点关系。讲者讲得好不好，取决
1012

第26课
于下面人的精神状态。今天没有看到你们特别专注，
不知道是什么原因，也许是这几天课程堆得比较多
吧。不管怎么样，我们大家都要努力。
1013

第27课
第 27 课
2021年9月15日
昨天我有点累，但今天感觉好多了。也许是“春
困秋乏”吧，现在正是换季的时候，人的四大有时会
感到疲倦、困乏。也可能和我一直在吃西药有关，但
不吃又不行，多年来一直都离不开它。所以，讲课有
时有点力气，有时好像没力气，暂时没办法。我们不
要太相信这个五蕴的假合，也不要太执著它，它能配
合我们多少天都可以，有这样的心态比较好一点。
7．以如是三十歧障逾越歧途与障碍
|   现在由此向下以数目的意义宣说逾越心之险境至
无有勤作任运安住的方便。
1014

第27课
前面是以数目的意义宣说，这里也是以数目的意
义宣说。宣说什么呢？逾越心的险境，一直到无有勤
作任运安住的方便。
昨天最后一个明点，叫做“任运安住明点”，最
终达到了无有任何勤作、自然本性显露的境界。在大
圆满中，让本有的自性光明现前，这是最重要的。我
们在本性上并不是非要断除一个实有的东西，或者非
要修一个勤作的法，这不符合大圆满的本来教义。
|   其中所说的“以三十歧障逾越歧途与障碍”，
下面将阐述二十三种歧途、七种障碍，共有三十
种歧障。通过宣说这些障碍，让我们不要误入歧途。
其实，歧途也是一种障碍，但因为某种必要，所
以把歧途和障碍分开来讲。
|   一般共称有三十名称、十实体、二根本。
1015

第27课
这三十种歧障，有三十种名称、十种实体。这些
归纳而言，有两个根本：歧途和障碍。
|   二根本是指歧途与障碍。
歧途和障碍，在《入大乘论》中分别论述，但意
思是一个。
|   障碍就是能障碍大菩提，
这里的“障碍”，指的是能障碍大菩提，对获得
佛果起障碍。主要侧重于直接障碍或根本障碍。
其实，歧途也是障碍，但它并不是直接障碍。
|   如此不勤奋修行它。
这句话有点难懂，不过藏文中是这样的。就是
说，不勤奋地修行大菩提，这就是障碍。
1016

第27课
|   它们是指什么呢？
不勤修大菩提的，到底有哪些呢？
|   障碍是指世间、声闻、缘觉。
世间人不会发菩提心，声闻、缘觉暂时还没有发
菩提心。不发菩提心，就不可能成就大菩提，所以，
这三种人是大菩提的障碍。
接下来，讲第二个根本中的“歧途”。上面略
说时，歧途在前面、障碍在后面；下面细分时，歧途
在后面、障碍在前面。荣索班智达的造论方式就像聊
天，想到什么就说什么，这与《六祖坛经》有些相
似。《六祖坛经》中，很多不是学术性的名词、科判，
不是特别严谨地一环扣一环。过去的大德们讲《入大
乘论》时，说荣索班智达的造论风格就像一位老人在
悠闲地聊天，不是以严格的学术方式来讲的，而是从
他的智慧中，随时流露出一些特殊的境界、特殊的术
1017

第27课
语、特殊的内容结构，是这样一部论典。
所以，我们在学习《入大乘论》时，如果不了解
整个论题，就很难解释清楚。自学的时候，有时讲这
个，有时讲那个，内容框架有点像国王的宝库，一会
儿是金子，一会儿是银子，一会儿是玛瑙，一会儿是
砗磲，一会儿是珊瑚，一会儿是琥珀……各种珠宝没
有次第地摆放着，并不是整整齐齐堆在一起。
当然，总体上也有一些分类，但与俱舍、因明等
其他论典相比，在科判、内容的逻辑性上，还是有些
不同。
|   歧途有共同与特殊两种。其中，共同歧途是指离
开内心的瑜伽而误入歧途。
歧途有共同、特殊两种。
所谓的共同歧途，是指离开内心的瑜伽，从而误
1018

第27课
入歧途。这句话非常重要，下面也会讲“离开真如瑜
伽”，这里讲“离开内心的瑜伽”。无论是显宗、密
宗，很多歧途都是因为离开了内心的瑜伽。我们认识
心的本性，主要是认识内心的瑜伽，如果离开了它，
就叫误入歧途。
其实，从某种意义上说，一切修法都是正确的。
那为什么说除了阿底约嘎的最高境界之外，其他的全
部是歧途呢？根据《黑蛇总义》的说法，即使是玛哈
约嘎、阿努约嘎，也仍然存有恐惧之心，还没有达到
大圆满那种没有希忧的境界。
所以，明白这个道理很关键。不然，好像所有人
都误入歧途了，那还修什么？
|   它有显宗、事续、行续的歧途。
共同歧途有哪些？一个是显宗的歧途，包括有
部、经部、唯识、中观自续派的观点；另一个是密宗
1019

第27课
的歧途，包括事续、行续的观点。这些全部是歧途。
你看大圆满好厉害哦！
|   特殊歧途：一种瑜伽续分为约嘎（即瑜伽）、玛哈
约嘎（大瑜伽）、阿努约嘎（随同瑜伽）与阿底约嘎（最极瑜
伽）四种，
其实，“约嘎”在藏语和汉语中都是瑜伽的意
思。现在很多汉语词典用“约嘎”。
特殊歧途分为四种，也就是约嘎（瑜伽）、玛哈约
嘎（大瑜伽）、阿努约嘎（随类瑜伽）、阿底约嘎（最极瑜
伽）。这四个都是歧途。
为什么说阿底约嘎也是歧途呢？因为阿底约嘎分
为心部、界部、窍诀部。按照窍诀部的观点，界部以
下都属于歧途。所以，阿底约嘎中也有歧途。
荣索班智达在本论中的个别观点，有些大德认为
1020

第27课
属于心部。如果按照窍诀部的观点，他的心部也是歧
途，只是他还没有发现而已。（众笑）
|   因此它们下者就成了上者的歧途，结果有十实
体。
十个实体是这样分的：首先，歧障分为两个根
本，即障碍和歧途。其中，“障碍”有三个，“歧途”
中共同歧途有三个、特殊歧途有四个，总共十个实
体。
|   “三十名称”是指，四种瑜伽每一种都有六种共
同歧障，四六二十四。
四种约嘎——约嘎、玛哈约嘎、阿努约嘎、阿底
约嘎，每一种都有六种共同歧障 114，总共二十四种。
|   特殊歧途共有六种，即阿底约嘎有三种，阿努约
114	即三种障碍和三种共同歧途。
1021

第27课
嘎有两种，玛哈约嘎有一种 115，加起来总共三十种。
这里只是简单介绍，下面开始广说。
广说十实体
一、障碍
1．世间者
|   其中，世间者就不必说了。
前面讲了，障碍有三种。其中的“世间者”就不
用说了，他们肯定不会发菩提心，没有真正的见解，
不会修行，也没有如理如法的行为，每天不过是为了
温饱、名声、快乐，心态和动物没什么差别。从解脱
的角度来看，他们无所谓障碍不障碍，没有发菩提心
就不会有菩提的障碍。就像《入行论》所说，他们连
115	阿底约嘎有三种，即约嘎、玛哈约嘎、阿努约嘎。阿努约嘎有两种，即约嘎、
玛哈约嘎。玛哈约嘎有一种，即约嘎。
1022

第27课
梦中也没想过“我要发菩提心”“我要利益众生”“我
要证悟佛果”，每天都是今朝有酒今朝醉，只想着怎
么玩、怎么混日子，这样活着就可以了。
2．声闻
第二种人“声闻”，他们的见修行果也是障碍。
|   声闻乘行人，虽然安住于见修四谛的意义，
大家都知道，声闻乘的见解是人无我空性，修
行以四谛为主——要了知苦谛，要断除苦谛的根源集
谛，要通过道谛现前灭谛。这就是围绕四圣谛的见解
和修行。
|   守护戒律的根本——四他胜等别解脱戒，
声闻乘守护的戒律是，包括居士以上，都要断
除杀盗淫妄四个他胜罪。在此基础上，根据一切有部
1023

第27课
的观点，有沙弥十戒、比丘二百五十三戒、比丘尼
三百六十戒。至于大众部，也有不同的学处。
|   直至出离三界，
最后证得阿罗汉果。
以上是声闻乘的见、修、行、果。为什么把这些
安立为障碍呢？
|   但由于远离了真如瑜伽而离开总的瑜伽误入歧
途，
因为声闻乘远离了真如瑜伽，真如瑜伽有四
种——自尊真如、本尊真如、持诵真如、等持真如。
他们并没有真正认识本尊，也没有认识清净的一切
法，所以内心离开了总的瑜伽，从而误入歧途。像有
部和经部，根本没办法断除实执，根据《黑蛇总义》
的观点，我们也能知道他们的见解和修行如何。用无
1024

第27课
上瑜伽来衡量，他们在总的瑜伽修行上有些不足。这
是一个。
|   被勤作之疾困住，因此离开大圆满而误入歧途。
另一个是，他们一直有勤作。学过《法界宝藏
论》《直指心性》等大圆满法的人都知道，阿赖耶与
法身、智慧与心是不一样的。声闻乘的做法还是属于
阿赖耶和心的层面，实际上是不离勤作的。因此，他
们离开大圆满而误入歧途。
声闻乘之所以是障碍，就是以上两个原因。
|   这也是因为（他们）说为了最终成佛，所以是歧
途。
佛经中说，声闻最终也要成佛。在《妙法莲华
经》中，舍利子最初以为自己与佛的境界一样，但最
后他发现自己的证悟无法与佛陀相提并论。佛陀也告
1025

第27课
诉他，声闻的证悟果位就像化城，并不是最究竟的解
脱。后来，他重新发起了菩提心。
这些声闻最后需要成佛，所以说声闻乘是歧途。
|   由于不发大菩提心，因此是障碍。
由于声闻没有发菩提心，因此是障碍。由于有障
碍，因此，声闻暂时无法证得圆满佛果。
我们也是一样，成天吃喝玩乐，为鸡毛蒜皮的小
事而烦恼，从来不发菩提心，每天睡懒觉，想成佛就
更难了。声闻那么精进，上夜下夜不睡觉，行持十二
头陀行，证悟人无我，这样都不能成就菩提，我们整
天处于浑浑噩噩中，就更不用说了。
|   一般来说，所有歧途都是障碍。
从广义上讲，下面所说的二十三个歧途也是障
1026

第27课
碍——那些见解对菩提肯定有障碍。
3．缘觉
缘觉乘的见、修、行、果也是障碍。
|   缘觉乘行人安住于见修缘起法，守持与声闻一致
的戒律事，因此出离三界也是如此。
缘觉乘的见解是人无我和部分法无我；修行的
是十二缘起，有顺式修法和逆式修法；行为是守持与
声闻一致的别解脱戒，包括四根本戒，以及其他支分
戒，他们的沙门戒律与声闻完全一样；最后的果是出
离三界。
出离三界之后，因为缘觉也远离了真如瑜伽，对
总的瑜伽误入歧途，特别是被勤作之病所困扰，对大
圆满没办法进入。从大圆满来讲，缘觉乘也是一种障
碍。
1027

第27课
我们学了《入大乘论》以后，可能就看不起其他
了，认为显宗的声闻乘、缘觉乘、唯识宗、中观自续
派都是障碍。有些人对此接受不了，但也没办法。因
为这里并不是引用教证来论述，完全是以理证来推断
的。你不承认的话，也可以看出你的见解如何。
《定解宝灯论》中说，为了断除显宗对空性的执
著，密宗宣说了大乐智慧。由此可见，密宗确实比显
宗更为超胜。显宗的见解以伺察、观察来安立，而密
宗“本来是佛”的见解依靠窍诀来现前，让我们认识
本来面目，在这种境界中一直安住，从而现前无勤的
果位。有这样的差别。
二、歧途
1．显宗
|   大乘显宗行人，发大菩提心后具足见修与戒律而
行持六度或十度，分别安住于二谛的见解，
1028

第27课
大乘显宗，包括唯识宗和中观宗，他们首先要发
菩提心；见解是人无我、法无我的空性见；然后不断
修行，具足大乘菩萨戒；行持从布施到智慧的六波罗
蜜，或者加上力、愿、方便、智慧，共有十波罗蜜；
分别安住于世俗谛和胜义谛的见解。
|   以别解脱戒作为基础，
大乘显宗以断除杀盗淫妄等别解脱戒作为戒律的
基础。如同建造一栋大厦，上层需要以下层为基础，
才能进行完善和优化。
|   守护不共的四他胜、
愿菩提心有八种他胜罪（根本罪），行菩提心根据
《菩萨地论》的观点，有四种他胜罪：一、以贪心自
赞毁他；二、以悭吝心不布施财物和正法；三、以嗔
恨心损害众生，且不愿接受别人的忏悔；四、以愚昧
1029

第27课
心舍弃释迦牟尼佛的正法，自己独创一些虚假的法，
宣扬“我的教法对众生如何如何有利”。116
|   恶作所摄的菩萨戒，
小罪称为恶作罪。大乘菩萨戒中，恶作罪有
四十六种。
大乘修行人要断除不共的他胜罪和恶作罪。
|   依于三宝与众生修行大菩提，
无论我们修的是小乘、大乘，依止三宝、恭敬三
宝、修行三宝，谁都不能放弃。
|   主要是以大悲心利益众生的身体力行而修持大菩
提。
116	《三戒论》云：“赞自毁他贪名利，吝啬不施财与法，以嗔恨心损他众，他人
忏悔不接受，愚信伪法而宣说，四根本罪行学处。细微恶作四十六，当于他论
而了知。”
1030

第27课
尤其是大乘，最根本的就是以大悲心利益一切众
生。不只要这样发心，更要付诸于实际行动。从这个
层面来看，大乘佛教确实非常非常伟大，见修行果各
方面都非常了不起，这就是大乘显宗的特点。
|   但由于离开了真如瑜伽而离开总的瑜伽误入歧
途，
但显宗终究还是有很多不足，它也远离了真如瑜
伽。总的来说，显宗的很多修法，理论上非常好，尤
其是中观特别好。但是如何在实践中培养菩提心、如
何饶益众生，好多窍诀讲得不够透彻，到底怎么观自
己的心，显宗说得不是那么清楚。一些特别了义的经
典，如《华严经》中的“五毒为五智”，只是提出这
个观点，实际上并没有特别详细地解释。
因此，显宗也离开了总的瑜伽而误入歧途。
|   因现行勤作而离开大圆满，误入歧途。
1031

第27课
在这里，整个显宗是一种歧途。接下来讲密宗。
密宗中，尤其是外密，也是一种歧途。
2．事续
|   密宗，依靠三宝与众生修行菩提，
密宗是什么呢？也是依靠三宝与众生修行菩提，
这方面与显宗没什么区别。学密宗并不是不修三宝、
不修菩提心。现在很多人认为：“我是学密的，不用
修菩提心。”“我是学密的，不用皈依三宝。”这种
说法肯定不合理，不管是外密还是内密，都要依靠三
宝和众生来修菩提。
|   但主要是令明咒本尊与密咒本尊欢喜，
密法非常重视本尊，通过供养、祈祷、念咒，让
本尊生欢喜心。现在也一样，无论中国还是日本，在
外续密宗兴盛的地方，修行者都会念咒语、观等持，
1032

第27课
这样的修法比较多。
|   顺便行持众生利。
一般来说，密宗以修本尊为主，利益众生则是顺
便。他们首先专注于自己的成就，成就之后才去利益
众生。
这是整个外续部的总说。
|   事续的见修是，安住于菩提心与三真如，而令明
咒本尊与密咒本尊欢喜。
“菩提心”就是显宗中利益众生的菩提心，这个
不能舍弃；通过“三真如”让本尊欢喜，下面会讲。
这是事续的见解和修行。他们的行为是什么呢？
|   戒律事，依靠别解脱戒与菩萨戒而守持学处五
事，
1033

第27课
这是事续的戒律。
为什么叫事续呢？他们的见解主要是空性和观本
尊，但行为上做的事情比较多，所以称为事续。有些
大德是这样解释的。
他们的行为是，依靠别解脱戒、菩萨戒，守持学
处五事——戒杀、戒盗、戒淫、戒妄、戒酒，也就是
我们常说的居士五戒。
有人说学密宗不需要守戒，这是不对的。杀盗淫
妄是根本烦恼，一切显宗、密宗都需要断除。如果你
是真正的成就者，那可以直接行持，就像无上瑜伽一
样。但前提是，你要看看自己是否达到了这个境界。
|   断除所断的四根本堕罪，
刚才讲了，至少要守持别解脱戒和菩萨戒中的居
士五戒，断除杀、盗、淫、妄、酒。在此基础上，还
1034

第27课
要断除四根本堕罪，即以贪心、嗔心、痴心、吝啬心
所犯的菩萨戒的四种堕罪。
|   守持所取的（信仰三宝、信解大乘、恭敬上师与
道友等）十三根本誓言及诸多支分誓言，修行大菩
提。
十三条根本誓言，在《三戒论释》中有描述 117。
有些不是特别好懂，所以我在这里简单说一下：1．对
三宝有信心；2．对密宗有信心；3．对大乘有信心；
4．恭敬上师和道友；5．不应该用嗔恨心对待世间和
出世间的诸多天尊；6．经常供养本尊；7．不赞叹其
他论典；8．不舍弃新来的客人，对他们经常照顾；
9．对众生不舍慈心；10．精勤利益众生；11．经常精
进念诵咒语；12．护持誓言；13．对非法器不泄露秘
密；14．护持自相续的证悟。此外，还有八条支分誓
117	《三戒论释》：“事续十四根本罪：诚信三宝与密宗，信解大乘敬师友，不嗔
他尊供自尊，不赞他论供宾客，不舍慈心勤利他，精进念诵护誓言，密续不传
非法器，护持证悟密宗续，违犯则为根本罪，依密总续而禁戒。”
1035

第27课
言。通过如是守护誓言，修行大菩提。
《三戒论释》中，我记得事续有十四根本戒，行
续有十四根本戒，瑜伽续也有十四根本戒。然而，对
于十四根本戒的每一条来说，内部有些戒条的守护方
式不同。概括来说，密宗共有十四根本戒。
荣索班智达在这里讲的是，事续有十三条根本
戒。当然，可以把诚信三宝和诚信密宗合为一条，因
为密宗包括在法宝中了，这样就是十三条根本戒。因
此，根本戒的具体分类有所不同。
我们应该想一想这里所说的根本戒。就像前几天
的“白文殊修法”，它的灌顶属于事续，但它的修行
属于无上瑜伽——昨天发的麦彭仁波切所造的《白文
殊阿字修法仪轨》中，在观修时，也是一刹那间将自
己观想为白文殊。所以，它的灌顶方式比较特殊。根
据事续，其灌顶只有一个宝瓶灌顶（水灌顶）、一个冠
冕灌顶（飘带或佛冠灌顶）。依靠这两个灌顶成熟自相续
1036

第27课
后，再讲真如。真如，其实就是胜义谛的法界本尊、
世俗谛的显现清净本尊，依靠这两者来修智慧本尊。
荣索班智达说，显宗虽然有唯识宗、中观宗，但
它们都基于声闻宗的见解和行为。同样，所有密宗，
包括无上瑜伽，都是以事续为基础的。事续非常重
要，所以在这里进行了广说。
|   这些戒律事是指密宗戒，
学《三戒论》很重要，课程里有没有？（身边人
回：有。）每个人都学吗？（身边人回：都要学。）最好是学
啊，学了之后就知道我们要守什么样的出家戒、居士
戒、菩萨戒，包括得灌顶后的密乘戒。《三戒论》含
摄了显宗的别解脱戒和菩萨戒，以及密宗戒等一切戒
律，所以特别重要。
我翻译的《三戒论释》，相对而言比较简单。其
实，明朗大译师的《三戒论大疏》在藏地非常有名，
1037

第27课
但翻译起来需要很长时间，所以没办法。1989 年，我
到丹巴的一个寺院安居，当时就学了这个注释，也有
这个传承。在过去，每年都有其他大德宣讲明朗大师
的《三戒论大疏》。有时候我觉得这些论典确实好，
但又要翻译又要传讲的话，需要花大量的精力和时
间，可能没办法。
此外，第二世敦珠法王也有一部《三戒论》的注
释。我记得书中非常广泛地讲解了十四条根本戒，不
知道它是否有英文版，有的话，你们也可以参考。对
于我们常说的密宗十四条根本戒，第二世敦珠法王的
注释特别容易理解。
《三戒论》的内容，包括今天讲到的事续十四
戒或十三戒，大家都要看，都要思维，不能文字上过
一遍就可以了。你们对三宝有信心吗？对大乘有信心
吗？是否尊重每一位上师、每一位道友？是否常常以
嗔心侮辱天尊？诸如此类的内容，大家都要对照一下
1038

第27课
自己，这样，自己的戒律和行为就能清净。如果戒律
和行为清净，就可以依靠密宗的本尊获得加持。因为
戒律是一个人的基本行为规范，如果没有戒律，恐怕
很难得到主尊的加持和摄受。就像一个人进入大学
后，如果大学里的所有纪律都不遵守，那老师不一定
会给你好好讲课。所以，如果我们进入了密乘，密乘
有密乘的戒律；若进入菩萨乘，菩萨乘有菩萨乘的戒
律。只有在这样的行为规范下，才能获得真正的真
如、智慧。
|   依靠这所有基础，
无上瑜伽也是依靠这个基础。
|   能守护瑜伽续中所说的特殊戒，
如果事续、行续的戒律守得好，无上瑜伽的戒律
也能守得很好。就像我之前讲的，如果别解脱戒守得
1039

第27课
好，菩萨戒也能守得很好。
|   并且也能守护应守的所有共同戒。共同戒中，所
应守的能守护、所应摄的能摄集，因此这是所依的基
础。
这里稍微有点难懂。意思是，其中那些应守的共
同戒，比如声闻乘的别解脱戒，他们该守持的都能守
持，该摄持的都已经摄持了。这是一切戒律的基础，
这个基础是他们的所依。
密宗见修基础——菩提心与三真如
|   菩提心与三真如，是密宗所有见修的基础。
刚才讲，事续主要是以菩提心和三真如为基础。
因此，菩提心和三真如是一切密宗修行的基础。
|   因为略摄了无余所知，
1040

第27课
所有其他密宗知识都包含在这里面了。
|   对于所有密宗瑜伽行者都尤为重要，因此稍加解
说。
荣索班智达说，你们别打瞌睡，我再给你们好好
讲一下。
以前我在汉地一家医院住院时，听曲恰堪布讲
《入大乘论》的磁带。他有时会大声地喊：“荣索啊
荣索，这些人都不听话，怎么办哪？”“荣索啊荣索，
你看这些人每天都在忙着世间八法，现在该怎么办
哪？”好像荣索班智达正在旁边听着一样。
下面来讲讲菩提心。
|   菩提心，在此是指生起智慧、大悲所摄的心。
菩提心，包括缘佛果的智慧、缘众生的大悲，又
1041

第27课
叫空性大悲藏。密宗的任何教义中，都不能离开智慧
和慈悲所摄的菩提心。
|   三真如，是指自尊真如、本尊真如与持诵真如。
三真如加上等持真如，也就是四种真如瑜伽。
“等持”是禅定的意思。
|   自尊真如，是指如实汇集轮回法的自性；
1．自尊真如：实际上是我们的五蕴，或者就是
我们自己，它摄集不清净轮回的蕴界处。下面也会讲
到，关于自尊真如的定位，有三种不同宗派的观点。
|   本尊真如，是指如实汇集涅槃法的法相；
2．本尊真如：事续认为，最清净的涅槃、最清
净的成就、佛陀的坛城叫本尊真如。比如，观音菩萨
就叫本尊真如，我们凡夫人叫自尊真如。
1042

第27课
要想得到观音菩萨的加持、得到观音菩萨的果
位，我们该怎么办呢？
|   持诵真如，是指汇集修行其方便的法相。
3．持诵真如：要想得到观音菩萨的加持、果
位，通过持诵真如，念咒语“嗡玛呢巴美吽、嗡玛呢
巴美吽……”就可以获得。
《大圆满心性休息·三处三善引导文》中讲事续
时，专门有一个四臂观音的修法：自己观成普通人，
在面前观想一尊观音菩萨，然后一心一意祈祷。通过
观音菩萨身、语、意的加持，我们获得与清净的观音
菩萨一样的果位。这是一个非常殊胜的修法。
我在想，我们似乎都在听无上瑜伽的法，但大多
数人的分别念是：“本尊观音菩萨在那里，我在这里，
他最好使劲加持我，我就得到了殊胜果位。”许多人
很难将本尊与自己融为一体，所以他们的见解与事续
1043

第27课
比较相应。
之前因为有些人没得过密宗灌顶，所以我讲《心
性休息》时，讲到密法部分就没有讲下去。这次大家
都得到了很多灌顶，如果堪布、堪姆有时间，过一段
时间，在闭关之前，可以传一些事续、行续的简单
修法。如果无上瑜伽的修法实在修不上去，可以观想
金刚萨埵、观音菩萨在你面前，然后念诵心咒拼命忏
悔，拼命想获得加持。这也是非常殊胜的修法。
《心性休息》中讲的是七字真言“嗡玛呢巴美吽
舍”，有一个“舍”字。现在大家在自己面前观想四
臂观音，一起念 108 遍观音心咒：“嗡玛呢巴美吽、
嗡玛呢巴美吽……”
这就是修本尊真如。通过持诵真如，让自尊真如
与本尊真如融为一体，这也叫相应。
1044

第27课
声闻宗、唯识宗、中观宗承许的自尊真如
|   所谓的自尊，是指没有以心分析的五蕴之意义，
本尊有两种：世俗显现的本尊、胜义清净的本
尊。“世俗显现的本尊”，是指最后观想本尊融入自
己，自己获得本尊的果位；“胜义清净的本尊”，实
际上是本尊真如。
自尊真如，是指没有以心分析的五蕴假合。根据
声闻宗、唯识宗、中观宗的观点，最清净的实相，实
际上称为自尊真如，也就是“我”的真如、“我”的
根本意义。无论是声闻宗、唯识宗、中观宗，他们承
认的最究竟的心的本来面目，就是此处所说的自尊真
如。
|   它的真如以三门而有三种：
“三门”，是指三种观点——类似于门派的
1045

第27课
“门”，不是身口意三门。
接下来，荣索班智达又回到以前，反反复复讲声
闻、唯识的观点。这个我们比较熟悉，不需要特别详
细地讲解。但是在这里，连接词非常重要。
那么，我们的自尊真如是什么呢？
|   根据声闻宗的观点，五蕴这个聚合，以外道假立
的我、我所、常、断等遍计而空，不应损减蕴界处的
法相总法不存在，这就称为自尊真如。
1．声闻乘：五蕴这个聚合，以外道假立的遍计
法而空，在我和我所皆空之中，总法也不存在，这就
是无我的空性。自尊真如的实相，就是两个极微——
无分刹那和无分微尘，因为它是万法的究竟实相。
|   根据唯识宗的观点，五蕴这个聚合的真如，不仅
以我与我所而空，而且以声闻抉择的所取能取而空，
1046

第27课
心与心所唯自证，它既不是任何法的所取，也不是任
何法的能取，这就是它的真如。
2．唯识宗：他们承认什么呢？二取空的圆成实
心识。这是唯识宗的自尊真如。
|   如果不为所取能取的分别所染，那么与佛陀无有
差别；如果被二取染污，则与佛有别。
唯识宗是这样承认的。
|   根据中观宗的观点，蕴这个聚合的真如，唯识宗
所抉择的“胜义中有无分别智慧”也是空性，
3．中观宗：唯识宗承认的蕴这个聚合的真如，
实际上也不合理，因为圆成实也是空性。
|   完全寂灭一切戏论，这就称为它的真如。
1047

第27课
分析以上三种不同宗派的观点，他们认为所谓的
“我”，显现上分别以五蕴来空、以二取来空、以戏
论来空，最后真正的本体是这样的自尊真如。
本尊真如、持诵真如
|   以上三真如无论哪一种，都是承许本尊真如加
持，观修誓言勇识，将智慧勇识观在前方，通过持诵
而得到殊胜成就。
不管是声闻宗、唯识宗、中观宗，都承许本尊真
如赐予自己加持。加持时，将观音菩萨等智慧本尊观
想在自己前方。自己是誓言本尊，有时观为庸俗的身
体，有时也观成一个本尊。通过持诵咒语，而获得悉
地。
|   本尊由于能饶益与超胜而称为本尊，就是佛陀。
为什么叫本尊呢？因为他能利益众生，能饶益我
1048

第27课
们，而且他超凡入圣，超胜于我们凡夫人的境界，所
以叫本尊。这里也可以称为佛或菩萨。
|   它的真如摄为八法六尊，
一般来说，事续有八种法、六种本尊。
|   其中八法是指：清净法界、无分别智慧、无二等
持、有分别智慧以及四种显现色之差别，共八种。
“有分别智慧”，主要是指后得的妙观察智。
“无分别智慧”是指入定的无分别智。
|   四种显现色之差别，是指显现声、显现名、显现
色、显现手印。
“显现声”，是指一切声音变成咒语；“显现
名”，是指一切名相是诸佛菩萨的标帜，比如宝剑、
莲花；“显现色”，是指所有的文字相；“显现手
1049

第27课
印”，是指圣尊的手印或身体。
所谓“六尊”，是指事续中的六种本尊。元朝时
翻译的《佛说坏相金刚陀罗尼经》中，讲过这六尊：
“空性文字声音色，手印相等是为六。”也就是我们
常说的空性本尊、文字本尊、声音本尊、色相本尊、
手印本尊、标帜本尊。事续也讲这六种本尊，但与这
里的表述不同。
《佛说坏相金刚陀罗尼经》，早年的译本是《金
刚摧碎陀罗尼》，它是事续中一个特别有代表性的续
部。其他续部中还提过事续的六种部，其中，出世间
三部是如来部、莲花部、金刚部，世间三部是有财
部、夜叉部、余凡间部。这些我们平常修得不多，所
以不一定特别熟悉。
|   本尊加持，是指证悟本尊的清净法性与自尊的不
清净法性二者自性无有差别。
1050

第27课
自己的不清净与本尊的清净，通过修行，证悟其
自性无二无别。
|   如此修行，本尊的清净智慧自证及自尊不清净的
心识自证二者也同样无二无别，了知显现为本尊的殊
胜身语与显现自尊不殊胜的身语也是如此，依靠它而
转变成本尊、观想成本尊，通过观修它而成就本尊，
因此命名为本尊加持。
“本尊加持”，就是通过这样的观想，自己最终
变成本尊，本尊真正融入自己的相续。
通常而言，修持事续要经过十六世才能成就。
遣除“修本尊真如是修遍计法”的邪见
|   对于这样的意义，有些人诽谤说：“如果观修文
字、手印与尊身等，那么，这些只是对治的意义，是
在修遍计法。”
1051

第27课
“文字”代表语，“手印”代表意，“尊身”代
表身，也就是是本尊的身语意。
对方认为：“你们观修本尊的文字、手印、身
相，这些只是对治的意义。就像我们修不净观，只是
对治的方便而已。实际上，再怎么观想，自我哪有清
净的？把自己观成本尊是在修遍计法。”
就像《定解宝灯论》中说，一个装满不净粪的瓶
子，再怎么观想它非常清净，它也不可能真的清净。
同样，对方认为，“我”本来不清净，将其观成清净
也没有什么用。
下面进行回答：
|   这是在积累非常严重的业。思维自尊真如本性成
立，思维本尊真如是遍计法，
这种说法会造下非常严重的罪业。如果认为“我
1052

第27课
的本性是不清净的、是存在的；本尊真如就像修不净
观一样是遍计法、是不存在的”，这种见解特别可
怕。
|   这就像愚者佩带装饰品时把假宝珠作为装饰的核
心而将如意宝珠只作为陪衬的装饰一样。
如果是这样装饰，舍本逐末，大家都觉得太可
笑、太愚痴。同样，“我”本来是清净的，如果不懂
这一点，还祈请本尊融入自己，那完全违背了密宗的
观点。
关于这些道理，希望大家认真学习《定解宝灯
论》，论中有许多关于显密见修行果的殊胜密钥。明
白这些道理之后，你就知道密宗讲的是什么、显宗讲
的是什么。其实这些非常重要。
|   本尊真如，所有密宗之理无不摄集其中，
1053

第27课
此处所讲的本尊真如，不仅在事续中有，所有密
宗的道理都摄集在这个清净本尊中了，只是看我们如
何理解而已。
这几个真如，在荣索班智达所著的《窍诀见鬘论
释》中讲得比较多。今年 5 月，我基本翻译完了这本
书，但确实有些难懂，因为荣索班智达的表达方式非
常特殊。尤其在讲事续、行续时，更加令人困惑，感
觉就像置身于一座茂密的森林中，不知道该怎么走。
在这本书中，对这些真如讲得特别广。
|   于此，只是摄收方式、加行方式、见解方式不同
而已，
摄收方式：在修行结束后进行摄收时，外密的做
法通常是将本尊送回清净刹土；而无上瑜伽则是将本
尊与自己融为一体。
加行方式：在迎请本尊融入时，外密的做法是
1054

第27课
请本尊安住在自己的心间，然后离开时直接送走；而
无上瑜伽的安住方式与之不同，因为本来自己就是本
尊，外在显现的本尊与自己无二无别。
实际上，在观修本尊时，外密和无上瑜伽都要观
想誓言本尊和智慧本尊。不同之处在于，无上瑜伽认
为自己与本尊无别，只是自己没有认识到而已，所以
需要借助其他因缘来迎请本尊再次融入自己的身体；
而外密对此没有如此深刻的认知。
见解方式：二者在见解上也存在一些差异。在
外密中，本尊与自己的关系是君臣、主仆、兄弟、朋
友；在无上瑜伽中，二者犹如水融入水，完全是一体
的。
|   恐繁不述。
只是这些地方不同，此外就不多说了——最好不
要再说了，我们都累了。（众笑）
1055

第27课
事续、行续成为歧途的原因
|   如是所说的事续，是以外在之事宜与所作而离开
总的瑜伽误入歧途，以现行勤作而离大圆满，误入歧
途。
这是事续。
|   行续也以不舍所作而与事续同理。
事续和行续，就像声闻乘和缘觉乘，最终都会误
入歧途。因为他们仍然有一些勤作，并且以不舍所作
而离开了总的瑜伽。
1056

第28课
第 28 课
2021年9月16日
《入大乘论》有六品，现在正在讲第五品——大
圆满品。
大圆满品不是特别好懂。所谓大圆满，实际上是
圣者的行境，凡夫人以分别念去观察或修行，很难体
会到真实的境界。不过通过这样的分析，大家也可以
知道大圆满其实是非常非常殊胜的。
在这一品中，前面讲了大圆满的十几种不共特
点，现在讲的是三十种歧障，它又分为三十个名称、
十个实体、两个根本。总的来说，从世间者、声闻
乘、缘觉乘、菩萨乘、外续部，到内续部中阿底约嘎
1057

第28课
的部分观点，都被荣索班智达列入了歧途。
我们讲九乘次第，首先是声闻乘、缘觉乘、菩萨
乘，这叫外三乘；事续、行续、瑜伽续，叫内三乘；
玛哈约嘎、阿努约嘎、阿底约嘎，叫密三乘。宁玛派
把所有乘都归纳在这九乘之中。按照《入大乘论》的
观点，在抉择究竟实相时，前八乘都是歧途，甚至阿
底约嘎的部分观点也属于歧途。法王如意宝在《忠言
心之明点》中说过 118：在浊世非常黑暗的时候，八乘
的星光难以驱散黑暗，一定要以信心迎接大圆满的日
光，它才能遣除黑暗。
昨天讲了事续和行续成为歧途的原因，今天继续
讲瑜伽续。
118	《忠言心之明点》云：“五浊黑暗极深时，八乘星光难除之，三信七马应牵
引，极密精要万日光。”
1058

第28课
四种瑜伽之歧途
|   四种瑜伽续，以内心瑜伽而相同，内在的差别
是，约嘎的行为具有取舍，观想有本尊与自尊两者，
所谓瑜伽，又叫约嘎。我昨天想了一下，称大
圆满为“最极瑜伽”，感觉不是那么殊胜，因为现在
到处都是瑜伽馆。密法如果用“大瑜伽”“随同瑜
伽”“最极瑜伽”，很容易让人联想到世间的瑜伽。
如果把大圆满称为“阿底约嘎”，听起来似乎很特
别，但其实意思是一样的——瑜伽的意思是心与法性
相应。
昨天说瑜伽续分为四种 119，这是《入大乘论》的
划分方法。如果按照九乘的分法，约嘎实际上属于外
续 120。
119	《入大乘论》云：“瑜伽续分为约嘎、玛哈约嘎、阿努约嘎、阿底约嘎四
种。”
120	内三续是玛哈约嘎、阿努约嘎、阿底约嘎。
1059

第28课
四种瑜伽续，在众生内心方面比较相同。内在的
差别是，约嘎不像无上瑜伽，其行为还是有取舍的，
比如非常重视沐浴和清洁这些行为，没有双运修法，
不能直接享用五肉五甘露；此外，观想的时候，本尊
与自尊这两者是分开的。所以，约嘎可以归于外续。
无上瑜伽，分为玛哈约嘎、阿努约嘎、阿底约
嘎。我记得《大圆满心性休息大车疏》的密宗部分，
将无上瑜伽分为父续、母续、无二续。父续是方便
续，包括《大威德》《密集金刚》；母续是智慧续，
包括《喜金刚》《真实续》；无二续是《大幻化网》，
也有说是《时轮金刚》。你们方便的时候可以看一
下。
按照《心性休息大车疏》的观点，格鲁派、萨迦
派的有些修法，也属于玛哈约嘎和阿努约嘎。因为萨
迦派着重修行《喜金刚》，格鲁派着重修行《密集金
刚》，宁玛派也很重视大圆满，所以，藏传佛教中是
1060

第28课
有无上瑜伽的。
大家也知道，藏传佛教中格鲁派、萨迦派、噶举
派、觉囊派这几个比较大的派系，其寺院里的本尊、
菩萨都有双运像，比如时轮金刚、密集金刚、大威
德，有忿怒本尊，也有寂静本尊，很多都有双运像。
其实，只有无上瑜伽才有双运像；而无上瑜伽以下，
包括事续、行续、瑜伽续都是单身像，而且他们观修
时，智慧本尊和誓言本尊是分开的，如果要融入，本
尊过来给你加持一下就走了，是这种观修方法。
在藏地，尤其是宁玛派有这样的说法：“如果
一个人通达了《入大乘论》，就能完全明白所有密乘
的修行次第和主要框架。学其他很多论典不如学一部
《入大乘论》。”学了《入大乘论》，你基本就明白
什么是密法了。这部论的文字看起来不多，但隐藏着
许多非常深奥广大的密宗教义。
接下来我们讲无上瑜伽。首先要讲的是玛哈约
1061

第28课
嘎，也就是大瑜伽。
|   玛哈约嘎与之相反。
玛哈约嘎与约嘎相反。怎么相反呢？因为玛哈约
嘎的行为没有取舍，观想本尊时有双运像，本尊与自
尊无二无别，等等。所以，他们与约嘎有很大差别，
见解也有差别，修行也有差别。
玛哈约嘎为什么叫“大瑜伽”呢？可能是因为玛
哈约嘎比约嘎大。从玛哈约嘎开始，与外续部、显宗
相反的很多道理，就“大”了起来。
|   阿努约嘎称为随同瑜伽，由于承许法界与本智无
二的觉性一刹那就圆满一切见行，因此随同于阿底约
嘎，
阿努约嘎称为“随同瑜伽”。它能在法界与本智
无二无别的觉性中，一刹那就圆满一切见解和行为，
1062

第28课
就像“前念迷、后念觉”一样快速。而阿底约嘎——
最高的大圆满，也是刹那性的，刹那就能了悟一切法
的本性。因此，阿努约嘎跟阿底约嘎比较相应、比较
随顺，阿努约嘎是阿底约嘎的“粉丝”——这样比喻
不行，不然肯定有人批评我。（众笑）
|   远离少许勤作而没有完全确定，
阿努约嘎远离了一部分勤作，但还有一部分没有
完全确定。
|   因此称为随同瑜伽。
这里只讲了玛哈约嘎、阿努约嘎，没有讲阿底约
嘎。
|   密宗承许二谛无别的这些不同观点从第一事续开
始至大圆满之间究竟，
1063

第28课
密宗从事续以上，都承许二谛无别，但它与显宗
有些不同：显宗表面上说二谛无别，但其实真正的二
谛无别，只有密宗的见解才究竟。
密宗的见解也有一个次第：从事续开始，逐渐往
上，直到阿底约嘎大圆满的窍诀部，二谛才彻底融为
一体。之前讲过苦空无我、无自性、无生、平等，到
了最后，才是无二——二谛真正达到无二，这并不是
以世俗谛的见解来区分的。
《定解宝灯论》中说：“故以二谛各自分，不能
区分续高低，然于二谛双运义，如何诚信修跟随。121”
这个观点非常重要。因为有个别教派认为“从外续到
无上续的差异，与胜义谛没什么关系，应该按照世俗
谛的见解来区分”，但麦彭仁波切否定了这种说法，
他认为区别续部高低主要是根据对二谛双运的见解深
121	此偈的意思是：所以，以现空二谛单独一者安立续部高低的做法是不合理的，
如此也无法区分。那么应当如何区分续部高低呢？按照对现空或法界智慧无
别、二谛双运的甚深实相见解获得诚信的程度深浅，也就是根据此见解的不
同，实修正道的修习与行为也随之不同，仅仅依此而区别续部高低。
1064

第28课
浅不同。比如，事续对二谛双运的见解并没有特别诚
信或通达，而行续比它好一点，瑜伽续更好一点，无
上瑜伽是最好的。因为对二谛双运的认知程度不同，
才有了法门之间的高低差别。
学过《定解宝灯论》的人都知道，为什么有的宗
派见解高，有的宗派见解低？原因就在于他们对二谛
双运的认知程度不同。到了最后，真正的二谛双运，
应该像智慧老人看黑蛇的影像一样，不取不舍，这种
“无二”才是达到了最高境界。
|   自尊真如与本尊真如视为自性平等也是从第一事
续开始至大圆满之间究竟，随着平等见解越来越增
上，不平等见解变得越来越减少。
有部、经部、唯识、中观、外三续、内三续，整
体来说，这一切宗派都可以说是佛教，各有各的解脱
道，但只有无上大圆满才究竟。我们随着平等的见解
1065

第28课
越来越高，不平等的见解也会越来越少。
当然，学了大圆满，不一定就真的懂了。是不是
我们学大圆满的弟子很厉害，应该高高在上，而学声
闻乘、中观、外续的人都很低，我们之间有很大的差
距？并非如此。
得过灌顶、教授、修行之后，如果你的实有执
著越来越淡，看一切法都如梦如幻，那不管你学什么
宗派，见解都是最高的，因为你完全了悟了二谛无
别，最终像智慧老人一样，没有任何担忧，没有任何
希求——达到这种境界可以说是最高的。如果没有这
样，即使你学的是最高的宗派，你的相续可能也不如
声闻乘、唯识宗，因为他们的实执比你少。
|   总之，只是有实见的贪著逐渐减少而已。
这句话非常重要。修行好不好，就看你的实执是
否减少了。如果没有减少，反倒一年比一年多，不管
1066

第28课
对钱财、地位、感情、事物，还不如学佛之前能看得
破，那你学再高的法也只是种个善根，实际上学得并
不成功。
萨绕哈巴说过：“贪执纵有芝麻许，竟引痛苦无
边际。”即使只有芝麻许的一点点执著，也会给自己
带来无边的痛苦。我们对任何东西的执著都是如此，
哪怕特别喜欢一个茶杯，它也会给你带来各方面的痛
苦。
我以前在一些书中写过我喜欢花，但后来花给
我带来了很多烦恼。现在我的小院子已经变成“英雄
纪念馆”了，各种花都堆在那里。扔的话，有点舍不
得，有些还挺新鲜；不扔的话，一直在散发臭味……
所以，只要耽著一个法，它就会带来各种痛苦，这是
千真万确的。
现在有些人认为自己是大圆满的法器，“我已
经学了《入大乘论》，你们学显宗的、小乘的，都不
1067

第28课
能和我相比。我的见解就像智慧老人一样。”但实际
上，你真的是智慧老人吗？可能你不仅害怕蛇的影
像，甚至连看都不敢看。你学的那些大法，虽然文字
上懂了，但你并没有达到那种境界。这方面，每个人
要观察自相续。
同时，也希望各位堪布、堪姆能够经常观察下面
的道友们，看谁是真正有境界的、谁是没有境界的。
当然，如果你没有他心通，可能看不清楚，俗话说
“老虎的花花绿绿在外面，人的花花绿绿在里面”。
但是日久见人心，慢慢就能看出来了——至少你可以
通过考试，通过他平时的行为，了解一些东西。
堪布、堪姆讲课时不能只走个过场，而应观察每
个人的相续，了解他的烦恼、他的智慧，这是非常重
要的。其实堪布、堪姆并不高人一等，讲课也不能想
来就来，想不来就不来。
现在学院里的一些堪布、堪姆，稍微有点名气，
1068

第28课
邀请他们的人很多，喜欢他们的人也很多，这时候就
开始飘飘然了，平时也不管班里的情况，只是说得很
好听，“今天我要去这里弘法，明天我要去那里讲
课……”这样的话，班里那些求学者并不能得到真实
的利益。所以，你如果想带一个班，就要为下面的人
着想，不管是几十人还是几百人，都要对他们负责。
当然，带班法师之间也有差别。有些法师连一点
小事都管得很严，对大事又特别松，这种管理方式不
对；有些法师只是埋头讲讲讲，讲完就走人，下面怎
么样都不管，这样也不好。为什么有的学员特别喜欢
一些法师？还是有原因的，因为有些法师非常有责任
心，无论是讲解法义、词句，还是日常管理，都很有
善巧方便，很重视让大家得到法的利益。
所以，无论是堪布堪姆还是辅导员，都应该静下
心来想想：你坐在法座上，只是为了完成一个任务，
还是真的想给大家带来利益？讲课一定要先准备好，
1069

第28课
才能讲好。讲课结束后，如果还有时间，应该尽量安
排考试，观察哪些人优秀、哪些人不优秀。
其实，现在趁着人多，我们应该培养很多优秀人
才。在过去，学院的人不太多，要培养出优秀人才有
一定的困难，但现在情况不同了，而且这个时代还有
很多方便方法，这些都要善于运用。若能这样，学着
学着，有些人的智慧可能会在短时间内提升很快，就
像麦彭仁波切在《二规教言论》中说的那样，原来落
后的变得平等，平等之后再超越。不像有些人，刚来
时还比较好，慢慢就退下去了。
当然，你们刚当法师时也不要太积极，要留一点
空间。不要像有些领导，新上任的时候，管理非常严
格、认真，但是一段时间后，遇到各种阻碍，又没有
解决方法，因为把所有力气都用完了，就像有些运动
员，刚起跑就用上冲刺的速度，最后变得奄奄一息，
什么都做不动了，“我最近身体不太好，心态一般般。
1070

第28课
好吧，你们想怎么样都可以，就自学吧，自己去听录
音吧。”想了很多方法来偷懒，这样不好。如果你只
是一个人，懒惰也没关系，但若涉及的人很多，因为
你一个人偷懒，就会带动所有人都睡懒觉。
表面上，我对法师们好像了解不多，但实际上私
下里我一直都知道大家的情况。有些堪布堪姆非常精
进，这种精进不是一两天早起晚睡，而是长期使用各
种方法给大家辅导——其实时间是自己挤出来的。有
些法师，如果给他打分，也不是特别高，但总体还可
以吧。
我们有这样一种闻思修的氛围，才能保证大家真
正成为一个佛教徒。否则，光是每天念咒是不够的。
当然，如果你的清净观特别好，每天都念咒语、修本
尊，我也很随喜。
我常常想起阿克意洛。当我上小学时，在他的
屋檐下生活了两年多。他的信心，我真的很羡慕。他
1071

第28课
晚上入睡前不停地念诵，在祈祷声中慢慢睡着；中间
两三点钟他醒过来，又开始念“喇嘛钦、喇嘛钦”进
行祈祷，然后又睡着；早上醒来时，第一反应就是念
“喇嘛钦……”。他根本没有名气，只是一个普通的
出家人。以前在我读书的那个年代，他不敢穿僧衣，
穿着一个黑色的长褂。但我在他家的两年里，看到他
所有时间都在念观音心咒、修上师瑜伽。
我有时候想，如果我们在生活中，晚上睡觉是伴
着祈祷声入眠的，半夜起来也在祈祷，早上起床还在
祈祷，一整天都是这样过的，那真的很幸福。当时，
由于政策的原因，他多次被批评：“你的嘴巴为什么
每天都在动？”他说：“我有麻风病，嘴一直抽搐，
我也没办法。”他们听后有些害怕，不敢再靠近他。
这样的修行人，即使没有闻思修行，只是每天在念
咒，我也非常随喜。
不能讲得太广了，否则你们最后会跟不上，尤其
1072

第28课
是同步翻译的道友。
三十名称
|   本尊与自性平等的这种见解，在了义经藏中也有
宣说，但只是提及而并没有宣说如何修行平等的方
便。
关于自己和本尊自性平等的道理，在显宗经典
《华严经》《如来藏经》《维摩诘经》中也有提及，
与密宗的说法几乎一样，但没有宣说具体的修法。
|   比如，声闻宗也有稍稍宣说菩萨们的传记及长久
行众生利而修行菩提，但是其中并没有解说如何修行
菩提行的方便。
就像显宗的《贤愚经》，被《大正藏》列为小乘
经典。其中佛陀因地时舍身喂虎的菩萨行为，在许多
1073

第28课
小乘寺院中都流传着，泰国某寺院门口的石板上也绘
刻着这个故事。小乘也会宣讲一些菩萨的传记，以及
他们利益众生的事迹。但他们并没有讲解如何修行菩
萨道。
|   这些歧障是依靠《金刚萨埵大虚空续》122 而解说
的，
现在正在讲歧障，是依靠《金刚萨埵大虚空续》
解说的。三十种歧障，接下来会一一说明。
|   前辈论师们可靠的教典中也共称“不没胜幢《大
虚空续》如同空中升起太阳般，分别宣说了歧障”。
122	《金刚萨埵大虚空续》：是大圆满教法的精髓。但它并不是一部密续，而是其
精要教言，或者叫“陇”。比如一部密续有十章，所有的十章并非都是教法精
髓，其中只有两三章代表这部密续的精华。有时候，像嘎绕多吉等大成就者，
在不同空间发现了这样的密续，不那么容易完整地将整个密续呈现出来，就把
其中的精髓摘出来，这就称为“陇”。
	 贝若扎那尊者开始将大圆满翻译成藏文时，最早翻译的是五个原始文本，其中
四个就是陇，而不是密续。密续是后来翻译的，陇是更加精髓和重要的部分，
所以先翻译出来。这五部之一就是《金刚萨埵大虚空续》。《大圆满前行》中
记载，嘎绕多吉刚出生时，就能朗朗背诵《金刚萨埵大虚空续》等经续。
1074

第28课
永远不会泯灭的胜幢《大虚空续》，就是《金刚
萨埵大虚空续》。
前辈大德们说过：《金刚萨埵大虚空续》其实属
于大圆满心部，应该是贝若扎那最早翻译的五部密续
之一。此外，布玛莫扎还译了十三部心部密续。贝若
扎那后来又翻译了三部密续。
|   那些歧障如围墙一样不超越那一范围。
“不超越”，是因为这些歧障已包含了大圆满的
一切歧障，就像围墙一样无法逾越，可以说没有更多
的了。这句话有不同的理解，但也可以这样解释。总
之，《大虚空续》已经讲了三十种歧障。
下面作者会引用很多教证，来源不是很清楚。
从整部《入大乘论》的风格来看，这些教证应该来自
《金刚萨埵大虚空续》。我最近得到了一本关于《入
大乘论》教证对应的书，有藏文版和梵文版，书中说
1075

第28课
很多来源不明的教证来自《普作续》。但从字面上
看，和《普作续》的风格似乎有些不同，《普作续》
中充满了“菩提心……”，或者“普贤王如来我宣
说”，像这样的句式比较多。再加上前面也讲了：“这
些歧障是依靠《金刚萨埵大虚空续》而解说的。”
我没有时间详细核对，如果你们懂藏文，了解
宁玛续部的一些内容，可以看看下面的教证是来自
《金刚萨埵大虚空续》还是《普作续》。书中已经讲
了《普作续》页数与《入大乘论》页数的对应，但我
今天翻了半天《普作续》，也没找到。我们之前印过
《普作续》，石渠的一位大德也作过注释，有两本
书，但都没有电子版。其实在电脑上找比较方便，但
很多藏文资料都没有录入电脑，特别是密宗续部很
少，所以查起来还是比较困难。
不管怎么样，以下的教证可能出自《普作续》，
也可能出自《金刚萨埵大虚空续》。如果你们找到了
1076

第28课
出处，请告诉我。当然，只有懂藏文的人才能找到，
汉文里肯定没有，因为这些以前没有翻译过。
|   归纳而言，有二十三种歧途，七种障碍，共三十
种。
如前所述，总共有三十种歧障。
|   其中二十三歧途：
“歧途”有二十三种，其中分为前十种、后十
种，还有三种法的歧途。
|   前十种是，菩提果的三种歧途、禅定的三种歧
途、法性道的四种歧途；
这是前十种。
|   第二类十种是，贪著本智大乐相的一种歧途、安
1077

第28课
住希愿边的两种歧途、圣教的三种歧途、因的一种歧
途、获得等持果的三种歧途；
这是后十种。前后加起来有二十种。
|   法的三种歧途是，法中不生法、法不观待法、法
不证悟法三种。总共二十三种。
这些都会在下面广讲，所以这里就不解释了。
|   七种障碍是：染污遮障菩提果自性的三种障碍、
没有以瑜伽行义所摄而以烦恼束缚之疾所困的三种障
碍、增损圣教所摄的一种障碍。
这是七种“障碍”。二十三种“歧途”加上七种
“障碍”，就是三十种歧障。
下面进行逐一讲解。
1078

第28课
二十三种歧途
1．前十种歧途
前十种歧途又分为三种、三种、四种。
1）菩提果的三种歧途
|   其中，菩提果的三种歧途：
第一，法性菩提心菩提果的自性，远离显现的一
切法相，希求现行法性而以勤作误入歧途，
法性菩提心、菩提藏或菩提果的自性，远离显现
的一切法相。如果希求一个现行的法性，以一些行为
去造作，就会因为勤作而误入歧途。
根据我手中的资料，下面的每一个教证都出自
《普作续》。不过，前辈大德都说是《大虚空续》，
看起来《大虚空续》也特别适合。《普作续》又叫《大
1079

第28课
虚空续》吗？有这样的说法吗？要不，我们暂且用
《普作续》吧。
|   如云：“无现之法性，无勤安住修，彼彼若勤作，
不生真如性。”
《普作续》中说，无现的法性，最好在无勤安住
中修持。如果没有安住在法性中，反而以各种方式勤
作，就不会产生真正的法性。
|   因为菩提果的自性远离显现的法相，如果无所勤
作，则是修行；如果想现前而勤作，那就成了歧途。
在大圆满中，勤作是很严重的过患。不仅是大圆
满，汉传佛教中也是如此。赵州禅师说：“念佛一声，
漱口三日。与佛之一字，吾不喜闻。”他说：如果我
念一句“阿弥陀佛”，那连续三天我每天都要漱口，
我甚至不想听到“佛”这个字。作为一个佛教徒，如
1080

第28课
果这样说，是一件很可怕的事，但事实上，一旦他真
正安住在无勤作的境界中，所有的身、语、意造作必
须断除。
《上师心滴》和《空行心滴》都提到，修持大圆
满正行时，要斩断身、语、意九种事，包括念诵、磕
头、转绕等勤作都要放下。当然，我们没有达到这种
境界之前，还是比较适合做一些勤作的行为，不然，
一开始就觉得“我做这些都不好”，把善行全部停
下，恶行还在不断地做，这样可能不行。真正达到这
种境界的话，无论善恶，一切勤作都会消失。
这个道理，大家一定要注意，否则会有危险。
学禅宗是这样，学大圆满也是这样。有些人听到法性
时，如果不能与这种境界相应，就很容易变成狂禅或
断空，这是特别可怕的！
|   第二，菩提果不随他改变，众生以业役使抉择而
1081

第28课
成为歧途，
认为业因果不空，也是一种歧途。
|   如云：“等同一切法，说业所抉择，若随业所转，
无有自然智。”
《普作续》中说，如果认为所有一切法都是业
力决定的——就像现在很多人，遇到什么都说“这是
你的业力现前”，生病也是业力现前；部门做饭很难
吃，厨师不说自己厨艺不好，而说“这是你的业力现
前”，把所有问题都推到业力的头上。
如果认为业力真实存在，“万法皆空，因果不
空”，这个人就生不起自然智慧。以后若有人说：“这
是你的业力现前。”你就反驳他：“哦，你这么说的
话，就生不起自然智慧了。”（众笑）
|   不管现行种种分别如何显现，但菩提果的自性法
1082

第28课
相是无别平等的，只是众生由迷乱遍计善业恶业而
已。
不管业力如何显现，其实在菩提果或菩提藏的自
性中，善恶都是空性的、平等的。只不过众生因为迷
乱，而把善业和恶业一直执为实有。
|   这种道理与《毗卢遮那幻化网续》中所说“有情
无知痴，分别网成愚，彼等则遍计，善恶之二蕴。此
法自性净，无垢如虚空，有情识增故，是业种种理”
一致。
《幻化网续》，分为《文殊幻化网续》《金刚萨
埵幻化网续》《毗卢遮那幻化网续》等八种——我现
在记不全了，年轻时都能背下来，但现在基本上忘光
了。
刚才的道理，在《毗卢遮那幻化网续》中也有同
样的说法：有情由于无知愚痴，陷入分别罗网而变得
1083

第28课
愚昧，一直遍计执著善和恶这两种蕴。其实，善恶的
自性是清净无染的，如虚空一般，但众生依靠不断增
加的分别念，在世间上呈现出业的种种显现。正如小
乘论典所说：“形形色色世间界，皆由众生业所生。”
与这个道理是一致的。
|   如此，在现行的当时，是自然本智自现，并不是
其他。
做任何事情时，无论是行善法还是造恶业，当下
都是自然本智的自现，并不是其他。即使妓女、屠夫
正在做恶事，他们的自然本智也不增不减。
|   如果业成立实体，那么自然本智就成了不成立，
比如，旋火轮自明，假设旋火轮的法相自明成立个实
体，那么火烬的自性光明就根本不成立。
之前讲的旋火轮也是这个意思：如果旋火轮成
1084

第28课
立了，火烬的自性光明就不能成立；如果旋火轮不成
立，火烬的自性光明就能成立。同样，如果业因果的
自性成立，那么自然本智就不成立。
《维摩诘经》中记载，佛陀让优婆离去给维摩诘
探病。优婆离说：“我不敢去。为什么呢？往昔有两
个比丘破戒，来询问我如何忏悔。我说：‘你们破戒
太严重了，肯定会下地狱。’正在这个时候，维摩诘
居士走过来说：‘闭嘴，别这么说！所谓的业力，不
存在于外、内、中……’然后维摩诘居士让两个比丘
观罪业自性清净，最后他们都证果了。”
所以，无论善业、恶业，如果业的实体成立，自
然本智就不成立。但这是不可能的。《维摩诘经》里
讲得很清楚，旋火轮的比喻也讲得很清楚——今天上
午，一位堪布专门来我家，跟我探讨荣索班智达旋火
轮的比喻。我这几天刚好在讲，所以解释得还不错，
他以为我的智慧很厉害。其实不管是什么法，正在讲
1085

第28课
的时候都比较熟悉，两三天的热度还是有的，但过了
一段时间，就不知道会怎么样了。
有些人学习非常扎实，不管是公案还是教证，以
前学过的东西一直不忘，记得特别清楚，这确实很重
要。不知道各班有没有这种人？如果有，堪布、堪姆
也应该赞叹一下，不要对优劣好坏都一视同仁。毕竟
他们现在还是凡夫，稍微鼓励一下也有必要。
|   第三，菩提果非以因缘成就，想以因缘成就菩提
而勤作，结果成为歧途，
刚才主要是从业的角度讲的，这里是从因缘的角
度讲的，反体略有不同，但意思大致相同。
|   如云：“因缘如金刚，无生故无灭，本来菩提果，
勤作不行性。”
本来因缘是无常的，但这里说因缘如金刚般，无
1086

第28课
生无灭，本有的菩提果也没有任何勤作。
|   就是说“显现为因缘的法相如同金刚般是无别的
法相，无有生灭，无有以因缘勤作动摇之处”。
意思是，显现为因缘的法相，像金刚一样无有
分别，没有生，没有灭，也没有任何因缘的勤作、动
摇。
2）禅定的三种歧途
|   禅定的三种歧途：
第一，大功德之禅定，也就是以“禅定无所思，
不思修如法，分别念生智”等性藏中不遮破一切现行
福德，一切不清净业也自寂灭，
这个教证也出自《普作续》。禅定本身无所思，
其中“无所思”指所取方面没有所思维的，“不思”
1087

第28课
指能取方面不思维，在这样如法的修行中，就能生起
本来的自然智慧。
在大悲与空性无二无别的平等境界中，其实不需
要特意遮破一切福德，也不需要特意遮止一切不清净
的业——它自然就会寂灭。
|   就是大功德之禅定。
一般来说，如果你大圆满修得好，就不会堕入
两边。比如，对于一个法座，有人说“别坐这么高，
不行不行，我会不好意思”，这是一种戏论；有人说
“我特别喜欢高座，要去坐一坐”，这也是一种戏
论。人到了一定的境界，就不会特别在意各种事情，
不像世间人有特别强的戏论。
|   如果没有证悟此理而想以净化烦恼、真实成就功
德的意乐安住于禅定处，就会被取舍之疾所束缚。
1088

第28课
因为无有取舍，所以不用特意去做福德，不用特
意去遮止恶业，不用特意去寂灭烦恼——当然，这是
因为达到了这种境界，并不是有些人那种冷漠麻木。
如果你想净化烦恼、获得禅定，然后特意去造
作，就被取舍的病所束缚了，这样会入于歧途。
|   如果不观待思维与修行勤作而安住于无改的境界
中，那么分别念本身就成了光明本智。
最好能达到这样的境界。以前也说过“显现即解
脱”，显现的当下就已经解脱了，所以无论怎样都很
随缘。
有些人的境界比较好，虽然不一定达到大圆满
的最高境界，但不管接触到谁，他的心态都很放松。
一些老修行人也经常私下分析：“你看这个人放松了
没有？他的闻思好像越来越紧绷，这样不行。”“这
个人特别执著，绝对不行。他虽然讲得好，但修得不
1089

第28课
好，一遇到事情就特别较真。真正修行好的人，以前
可能特别执著、斤斤计较，后来就很放松自在了。”
虽然《定解宝灯论》里说，三界众生都放松这
么久了，不需要再劝他们放松。但大圆满的放松与之
不同，当你的见解、修行、行为等方面提升了，放松
是非常重要的——这里的“放松”是指不用特意去思
维、去修行，分别念本身就是自然本智。
|   第二，细微之歧途，取名为细微之门，如云：“心
离寻觅道，静处执远离，思择修分别。”
《普作续》中说，心远离了所寻觅的道，然后在
寂静的地方，将这种远离执为解脱。如果这样思择，
其实就是在修分别念。
|   所谓的细微一词，涉及两种意义，在此也如是类
推运用，以染污而细微，是指无有对境而执为对境，
将心远离对境视为解脱道，身体远离愦闹视为解脱
1090

第28课
道，如果用心详细思择，那么就是修行分别念本身
了。
带有“细微”的染污，是指将没有对境执为对
境。《入行论》中说：“身心若寂静，散乱即不生。”
修禅定时要远离散乱的对境，但如果认为远离色声香
味等对境就是解脱，这就是在修分别念。
《般若经》中说，如果你一直闭关禅修，认为自
己很了不起，这种傲慢也是歧途。我们有些人就是这
样，“我是博士生，我是研究生，我是五论毕业生，
我是法师，我是某部门负责人”，每个人都有一种
“我是……”，这就是歧途。还有些人是“我闭关一
年了”“我闭关一百天了”“我的心远离了散乱，身
体远离了愦闹”，如果这样想，也是一种歧途——虽
然不是粗大的烦恼，但也是一种细微的傲慢。
以前华智仁波切在山洞里，见到一个闭关的修行
人。修行人问他：“你从哪里来，到哪里去？”他说：
1091

第28课
“我从后面来，到对面去。”
修行人又问：“你叫什么名字？”他回答：“我
叫无作瑜伽士——没什么事做的瑜伽士。”
修行人很神气地说：“我在这里闭关了二十多
年，正在修安忍波罗蜜。”仁波切皱皱眉头，对他
说：“虽然是很好，但我听说你是一个大骗子，骗了
很多信众。”
修行人气得跳起来，对华智仁波切说：“你说什
么？我骗了谁，你必须给我说清楚。你是不是故意来
干扰我闭关修行？真是个贱种人。”
华智仁波切心平气和地说：“朋友，不要这么生
气。你不是说修了二十年的安忍吗？这么大的嗔心，
是你自己的吗？”
由此可见，一些闭关的人很容易生起增上慢。现
在也有很多人，稍微有一点优势，比如有钱、漂亮，
1092

第28课
就觉得自己了不起，连走路的姿势都不一样了。
|   细微结合甚深一词，
也可以说是一种甚深细微的歧途。具体是什么
呢？
|   修行无分别的教典中说“若修无分别，心不贪著
所依，不缘于任何对境，就是修无分别”，
其实，在修无分别的过程中，一不注意就会染上
过失。
|   承许获得无有三过的本性，
像执著明、乐、无念，就是我们修禅定的过失。
如果没有这些过失，就是真正的无分别。
|   实际上这是有细微的取舍部分，这般欲求心离有
1093

第28课
实、相状之道而寻求身体远离愦闹，如果用智慧详细
思择，则只是修分别念本身而已，
如果你在安住的时候，虽然不执著明乐无念这些
境界，但你认为自己处于静虑的本性中，身体远离了
愦闹，心远离了分别。这个时候，如果仔细观察，就
会发现还是有一种细微的分别念在打扰你。
|   虽然后面这种观点是大圆满的歧途，但被认定为
共同乘的所取。
后面这种甚深细微的观点，虽然是大圆满的歧
途，但在显宗的共同乘中，它是可以接受的。
|   第三，因果之歧途，
正如我刚才所说，这几个歧途是从不同的反体安
立的。
1094

第28课
|   如云：“命名因与果，遣除善与恶，名出此世间，
取舍生喜胜。”将因果法、善恶业视为于真实义中存
在，而厌离世间轮回的痛苦，想要出离这个痛苦的世
间而达到解脱的干地，安住于取舍之喜乐。这基本上
是小乘行持的。
因果法也好，善恶业也好，如果将其视为真实
存在，就会厌离轮回的痛苦，想要出离这个痛苦的世
间，达到解脱的彼岸，安住于取舍的喜乐中。这是大
多数声闻的观点。
本论所讲的观点，有些是密宗的，有些是显宗
的，但它没有一一分析哪个歧途属于哪个宗派。实际
上，歧途的实体只有十个，这十个实体分别涉及三十
种歧途。
一般来说，声闻和世间人都认为：“善恶因果是
存在的，轮回痛苦是存在的，解脱彼岸是存在的，所
以我必须谨慎取舍因果。”像这样对取舍因果有喜乐
1095

第28课
心，也是大圆满的一种歧途。
学《入大乘论》的时候，有时会觉得不知道该
怎么做，好像不修也不行，因为我们是修行人；修的
话，有这个歧途、那个歧途，天天都在歧途中，感觉
有点无所适从。
其实也没关系。这里抉择的是究竟见解，肯定
有很多歧途。但我们还没有达到这么高的境界，暂时
处于散乱的状态，有这么多歧途也是合理的。然而，
如果明明是歧途，我们却认为它永远正确，那就不对
了。我们讲显宗法时也说过，过了河，就不需要船
了，如果上岸后还背着船，这是一种愚痴的行为。
所以，大家在学这部论时，一定要分析某句话
是在什么背景下说的？什么时候是歧途、什么时候不
是歧途？这个很重要。现在我们还没有达到更高的境
界，取舍因果、修出离心、修菩提心是没有问题的。
正如《现观庄严论》中所说，圣者的贪执很细微，要
1096

第28课
么是烦恼障，要么是所知障，一切执著都是这些，但
在此之前，对凡夫人来说，只要路没有走偏就可以。
每个人都应该明白这个道理。
|   所谓的“遣除善与恶”，就是要遮止善恶二者。
诸位声闻与缘觉修行遮止业寿，为了遮止寿而修行灭
业；为了灭业而修行遮止烦恼；
如果修善断恶，就会在轮回中不断投生。但声
闻、缘觉到了一定境界时，不愿意在轮回中流转了，
希望寂灭很长时间，所以他们就会遮止业寿——《俱
舍论》中经常提到“业寿”，即依靠业力而产生的寿
命。
声闻、缘觉为了获得寂灭，想了很多办法。
|   如果遮止了烦恼，就出离了唯是苦蕴的这个世间
而到达涅槃的干地。因此说“取舍生喜胜”。
1097

第28课
他们承认的涅槃、寂灭果位或灭尽定，就是这样
的。
刚才《普作续》中说“遣除善与恶，名出此世
间”，他们遣除了善和恶，才得到阿罗汉果位，得到
出世间的寂灭果位。这样的取舍，让他们心生欢喜，
认为它极其殊胜。虽然这种取舍也是执著，但会引导
他们获得解脱，因此说“取舍生喜胜”。
1098

第29课
第 29 课
2021年9月17日
这次讲的《入大乘论》，因为时间的关系，不算
特别广，也不算特别略，但还是不符合我的要求。
如果我不赶时间，对每个词都能详细解释的话，
大家应该更有收获。今年的课程很满，我一个人拖太
长时间也不好。如果按照之前的进度，我们的课程就
完成不了。其实我很想像讲《前行》《入行论》那样，
讲得更清楚一些，但由于时间限制，很多原本想解释
的道理，后来没能解释清楚。有时候讲得比较快，想
到什么就讲什么，同步翻译的人也很辛苦。其实这次
如果讲广一点，可能会更好。
1099

第29课
荣索班智达的《入大乘论》，可以说是一千多
年来首次在汉地弘扬。这次我用不同的语言给大家讲
解，是一个很好的缘起，所以今天用汉语来念荣索班
智达的祈祷文，也是荣索班智达的特别加持。
其实，荣索班智达就像全知麦彭仁波切、无垢
光尊者一样，不仅是一位伟大的学者，而且正如《青
史》作者廓诺 123 罗扎瓦所赞叹的，整个藏地没有出现
过像他那样的人：一方面，他的成就和智慧无人能
及，更重要的是，他有一种近传的加持力——很多人
在学习了这部论后，都有一种特殊的启发和感受，似
乎真的通达了许多显密教义，有一种无形的力量加持
自己。藏传佛教的很多大德，也被荣索班智达和无垢
光尊者的智慧所摄持，在弘法利生方面做出了独特的
贡献。
123	廓诺：古代西藏之佛教学者，相传系吐蕃王赤松德赞之大臣廓墀阐的后裔。
9岁时，依迁业寺删结淡巴出家，此后精进不懈，寻师问道历数十年。曾亲近
六十六位善知识，其中包括宗喀巴及其弟子。后于噶举派彻坦寺弘化度众，因
而又被称为彻坦巴，或益删彻巴。其著述颇多，但以《青史》最为著名。
1100

第29课
在座以堪布、堪姆为主的道友，应该好好学习和
弘扬《入大乘论》。我听说外面有一位堪布，学了这
部论后每年都看一遍，后来成为法师后，每年都讲一
遍，已经十多年了。白玉的白龙仁波切的佛学院也有
一位堪布，他学了三个月 124 的《入大乘论》后，连续
给两个班各讲三个月，而且讲得比较广，前年还为此
论造了一个藏文注解。他们无论从学术的角度，还是
从传承的角度，都对这部论非常重视。
以后我们这里方便的话，密法班每年的课程，有
时可以讲《大幻化网》，有时可以讲《入大乘论》，
这样大家会学得更好。如果只学一次、只看一次，肯
定无法领会其中的深邃智慧。所以，希望大家发愿好
好学，我也会很努力地讲。
我翻译的时候比较匆忙，现在校对时，还会发现
一些漏掉或者没有改的字——可能电脑有问题，这次
124	《入大乘论》是他们九年级的课程，必须学习三个月。
1101

第29课
的文字不像之前的《法界宝藏论》。不过没关系，现
在是初稿，以后要好好校对。希望荣索班智达的智慧
能在以汉地为主的其他地方弘扬，让更多人得到他的
智慧和加持。
这次听说确实有不少人被他的甚深智慧所吸引，
包括一些法师和辅导员，多年积累下来的邪见和怀
疑，都被荣索班智达的炽热阳光所消灭，这是非常好
的。为了能够顺利完成这部论，我讲得不广不略，字
面上基本能过得去。大家总体上也学得比较认真。
与《入大乘论》有关的发心人员，包括制作音
频、视频的道友，都特别辛苦。我看到那些摄影器材
很重，可能我抬都抬不起来。有些工作看似是他们应
该做的，但实际上每个人都有自己的闻思修行、有各
种各样的事情，所以他们也很不容易。我们能有这样
的闻法因缘，也跟他们的付出有关。
今天继续讲三十种歧障。我昨天晚上查，今天白
1102

第29课
天找，终于把三十种歧障的教证来源都找到了，这些
在宁玛密续中都有。今天的教证，在不同续部里有很
多页，有的略有不同，有的基本相同，宁玛续部中都
讲得很清楚。
《大虚空续》其实是《普作续》的异名。“不
没胜幢”是《普作续》的品名，第三十品叫“不没胜
幢品”，前面还有其他品名。我们这次遇到的很多教
证，基本上都出自《普作续》第三十品，但它的顺序
和这里不完全一样，也不是专门用来讲歧障的。荣索
班智达把第三十品的个别颂词引用在这里，以安立
三十种歧障。
二十三种歧途的前十种中，已经讲了禅定的三种
歧途、菩提果的三种歧途，今天继续讲——
3）法性道的四种歧途
|   法性道的四种歧途：
1103

第29课
第一是寻求中观道而离开无二道误入歧途，
如果我们寻求一个中观道，对有边、无边全部不
承认，实际上是离开了无二道而误入歧途。
|   如云：“贪无贪句道，中同如回声，乐苦因等同，
众怙萨埵说。”
《普作续》中说，在贪与不贪之外找一个中道
（贪是世间道，不贪是出世间道），这只是一种词句的道，就
像空谷声一样不成立。快乐和痛苦的因，也同样不成
立，这是众生怙主金刚萨埵说的。
|   其中“贪”是住于欲望者，指世间人。
“贪”，是指世间人，尤其是欲界众生，贪吃、
贪睡、贪玩……种种贪心非常重。
|   “无贪”是指从中解脱，即涅槃。这两者说明了
1104

第29课
“句道”，句道就是句之义，
“句之义”是什么呢？
|   句之义是名言的对境，
“名言的对境”是什么呢？
|   名言的对境是本性无所得。
其实，“句道”就是语言和词句的道，这些都是
戏论。无论说“涅槃”还是“轮回”，都是众生以分
别戏论引发的一种语言、词句，它虽然有一些意义，
是名言的对境，但实际上离真正的本性还很远。所
以，“句道”并没有实义。
|   如果轮回与涅槃的二边本性无所得，那么中间也
与之相同，因此说“中同”。
1105

第29课
如果轮回也得不到、涅槃也得不到，那除了轮涅
二边之外，有没有一个中道呢？不可能有。
没有上和下，就不可能有中间，因为彼此观待而
安立。同样，如果轮涅都不存在，那不堕轮回边、也
不堕涅槃边的一个中道有没有呢？是没有的。
|   一切词句道，没有所作义，如同回响。
所有的词句道，实际上都没有实质，如同空谷中
的回声。古德也说“言语道断”，言语到最后都没有
意义，口中说的都不是真正的实相。
|   所以，贪的苦与不贪的乐二者因或自性等同，这
是一切众生之上师金刚萨埵佛所说。
我们因贪执而产生痛苦、因不贪而产生快乐，这
二者的因或自性实际上是等同的。这是一切众生的怙
主上师金刚萨埵佛亲口所言。
1106

第29课
此处说苦与乐、贪与不贪是一样的，但有时又
说不一样，可能有人比较迷糊。具体原因是什么呢？
《普明续》中的解释是，这实际上是根据众生根基的
不同而有不同的安立。有什么不同呢？对利根者宣说
无二大乐的本性；对中根者讲解修行与不修行的道
理；对钝根者讲不修不成佛之理。因此，在利根者、
中根者、钝根者面前，所讲的法是不同的。
这次学习《入大乘论》，有些观点看似矛盾：一
会儿说要修，一会儿说不要修；一会儿说贪与不贪、
轮回与涅槃一样，一会儿又说不一样……如果是智慧
还没成熟的人，那就依“不修不成佛”的原则。这在
《普明续》中讲得很清楚。
上节课我是根据自己的理解告诉大家的，但其实
续部中也有这个道理，它非常重要。
|   第二，如果将六根之行境视为相状的过患，去另
1107

第29课
外寻找寂灭无相的法性，那么就离开道自本体而误入
了歧途，
这是第二个歧途。现在讲的都与法性有关。
眼耳鼻舌身意六根的行境，是色声香味触法——
我们认为它们有相状，外散其上是有过失的，所以去
另寻一个寂灭无相的法性，就像声闻、缘觉入灭尽
定，将一切显现寂灭于法界中。但若是寻求一个寂灭
的相，就会离开道的本体，这也是误入歧途。
|   如云：“奇哉，佛陀此行境，寻而无得处，如六
法无境，如盲摸虚空。”
《普作续》中说，佛的行境，无论怎么找都找不
到，同样，我们六根的对境，实际上也得不到，犹如
盲人触摸虚空——有眼睛的人都无法触及虚空，更何
况没有眼睛的人了。
1108

第29课
所以，如果我们非要找一个远离六根对境的寂灭
相，这其实是一种歧途。
|   如来的行境，从有情六根行境之外另行寻觅无所
得，
如来的行境，就是我们现在六根的行境。
|   六根行境自本体如实安住就是佛陀的行境。
现在了然的这颗心，就是本来怙主，中阴法门也
是这样讲的。我们当下的心识，就是佛，除此之外别
无他佛。所以，我们眼前显现的境也好、识也好，其
本体都是佛陀的行境。
|   对于这样的法性，如果有谁认为“如是相的这些
行境是众生颠倒迷乱的行境，因此不是所观修的意
义；修行之义是寂灭相的如来行境法性，因此应当修
行它”，
1109

第29课
很多人可能也同样的想法：“我们的眼耳鼻舌
身，或器世界、有情世界，所有这些包罗万象的现
象，都是众生迷乱的行境。这些不清净的法都要舍
弃，不是我们所修的意义。除了这些法之外，还有一
个清净寂灭的如来行境，这才是我们要修的。”
|   那么就如同盲人摸索虚空一样，离开道的自本体
而误入歧途。
如果谁这样认为，那就像盲人摸索虚空一样，偏
离了道的自本体而误入歧途。
因为当下的这些显现，其实也是清净的法。《珍
珠鬘续》云：“若证轮回义，无有涅槃者。若证五惑
义，无有智慧名。若证痛苦义，无有大乐名。”如果
你证悟了轮回的意义，就没有其他涅槃了；如果证悟
了五种烦恼的意义，就没有其他智慧了；如果你证悟
了痛苦的意义，就没有其他大乐了。
1110

第29课
这个教证，与这里的意思也差不多。因为从本体
来说，轮回就是涅槃，五种烦恼就是五种智慧，我们
的痛苦就是大乐——这样的境界真的很让人欢喜。
|   这就像依靠修行空无边处，虽然胜伏了色，超离
了色之想、隐没了质碍之想，但没有解脱色的束缚，
即没有断除色的随眠。假设证悟了色的本性与虚空本
性无二无别，而获得这种等持，那么就会解脱色的束
缚。
这就像修行“空无边处”，虽然能看破一切色
法，超越有质碍的一切色相，但这些无色界众生还没
有解脱色的束缚，因为相续中的烦恼没有从根本上断
除。正如《俱舍论》所说，他们只能入定四万劫，但
色的随眠烦恼没有根除。然而，若能证悟色的本性与
虚空无二——色即是空、空即是色的境界，就会解脱
色的束缚。
1111

第29课
这是一个比喻。
|   同样，何人如果将显现相状视为过失而修行寂灭
无相，那么就会胜伏相状而不会解脱相状的束缚。
同样，如果有人将显现视为过失，觉得六根对境
的相状必须要寂灭。那么他虽然可以暂时胜伏相状，
就像入于灭尽定一样，但不会解脱相状的束缚。
|   何人一旦证悟了显现为相状的一切本性就是离
相，而不视相状为过失，不舍相状而完全了知相状的
自性，加以串习而获得无相等持，那就会解脱相的束
缚。
正如《法界宝藏论》中所说，显现只是显现，若
能在显现的当下认识它的本性，它的相状就对你无利
无害。如果达到了这样的境界，就不需要特意舍弃任
何相状，因为相状的自性不成立。将此加以串习而获
1112

第29课
得无相等持，就会解脱相的束缚。
因此，修行时寻找一种寂灭的相是不合理的。
如果不明白这个道理，就会有点麻烦，尤其是修禅定
的人，认为只要眼前有显现就不行。他们一直闭着眼
睛，仿佛泯灭了一切外相，但当他们睁开眼睛后，各
种各样的相又会出现。有人甚至把眼睛弄瞎，永远看
不到色相，但内心的执著却无法解决，所以更加烦
恼。
我们修大圆满的时候，一般都要求睁开眼睛。
但对于一些初学者来说，只要眼睛是睁着的，心就无
法专注，所以在没有达到一定境界之前，一开始闭着
眼睛修行也是可以的。否则，睁着眼睛，看到这个地
方多么美丽，它是什么样子……念头不断地晃动、闪
现，这对修行比较不利。
如果你一直试图封闭所有五根，这是不现实的。
但如果了解了色、声、香、味、触等现前时，它的本
1113

第29课
性不会住留至第二刹那，就像大圆满中常说的“显现
当下即解脱”，这就是《空行心滴》中的现解脱、普
解脱、自解脱等五解脱，此时，任何相状都损害不了
你。
|   第三，想经行道次第者离开无所经行之道而误入
歧途，
有些人遵循《菩提道次第广论》《大圆满心性
休息》的观点，通过道次第，从资粮道、加行道、见
道、修道到无学道，或者从一地到十地，一层一层地
修行。如果他对道次第特别执著，那就离开了无所
行。
大圆满是无所行的——当然，这是大圆满的最
高境界，还没有达到之前，也需要道次第。但是当你
达到了最高境界时，所有的地道顿时圆满，如果还执
著于道次第，就远离了无所经行之道，这也是误入歧
1114

第29课
途。
|   如云：“渐上梵净道，非同离作法，若成经行道，
不得如天边。”
《普作续》中也说，如果渐次修持道次第，先修
世间清净禅定，再修色界禅定、无色界禅定，然后修
出世间禅定……这并不是远离一切勤作的法。如此执
著道次第，根本得不到结果，就像找不到天空的边际
一样。
|   法真如是诸法的本性，
万法的真如，是诸法的本性，本来就远离一切戏
论。
“戏论”是中观的一个术语，但在大圆满中也会
用到。一般来说，讲密法时最好使用密法的术语。有
些堪布堪姆非常精通中观，因为以前没有讲过密法，
1115

第29课
一开始只会使用一些显宗术语——密法中“等净无
二、平等清净”之类的词语，经常被替换为“真实胜
义谛”。在某种意义上，这也有点接近，但不是特别
合适。
我刚来学院时，给藏族喇嘛辅导《入菩萨行
论》，因为是第一次听这样的大乘佛法，很多专业术
语都不会用。我在学校学过一些藏文语法，只能给他
们讲“这是名词，这是动词，这是形容词，这里的句
子结构是什么什么……”很多听众觉得我的讲法比较
特别，但其实我也无可奈何。所以，你们以后辅导密
法的话，最好不要像我这样。即使以前学得比较少，
慢慢应该会好起来的。
|   以道与地的次第无所经行，假设有依照地的次第
依次修行清净、梵净、解脱，那么诸法的法性就成了
根本无有。
1116

第29课
所谓的法性，并不存在于五道十地的次第修行
中。如果按照地的顺序，依次修行世间的清净地、梵
天等清净地、出世间的解脱地，诸法的法性就不存在
了。
为什么呢？因为诸法的法性本来是任运的无为
法，但如果这样次第修行，它就变成无常的了。修它
有什么必要呢？
|   假设有其他所获得，那么它就不会获得究竟。
诸法的法性非常重要。如果你没有明白，修起来
还是很困难。
麦彭仁波切在《定解宝灯论》中也说：“若未了
知法自性，又能修行何法也？庸俗妄念修何用？如同
盲人入道中。”如果你不知道诸法的法性，那怎么修
呢？只是反反复复修平庸的分别念，能起到什么作用
呢？就像盲人入道一样，不可能找到正确的道路。
1117

第29课
因此，我们必须了解法性是光明无为、深寂离戏
的。如果有勤作地修行，是很难现见到它的。如果我
们懂得心的本性是光明无为，法的本性也是如此，我
们修行只是为了净除外面的客尘，那修行的方向就对
了，这是非常重要的。
如果不是这样，就如这里所说，法性本身没有道
次第，你还执著以道次第去修，那就丢失了根本，如
同已得到大象，却还沿着大象脚印去寻找它一样。
|   第四，将无有偏颇的菩提果自性执为方分道，离
开等性道而误入歧途。
本来，菩提果的自性没有方分。但如果你认为它
有很多部分、方分，就离开了等性道而误入歧途。
|   如云：“如彼圆满道，有所依月生，是普平等性，
偏见无成就。”其中“彼”是指真如菩提果的自性。
“如”是指菩提果本无部分。是众生与佛陀的共同
1118

第29课
道，因此称“圆满道”。所谓“道”与所谓“地”，
意义相同，
这是《普作续》中的教证。五道十地的“道”和
“地”，实际上也是本体不成立的空性。
|   《般若摄颂》中云：“此乘如空无量殿。”
这个偈颂的完整表达是：“何名菩提之大乘？
乘之令众趋涅槃，此乘如空无量殿，得喜乐安最胜
乘。”菩提的意义是令众生趋入涅槃，获得菩提的方
法就是乘。乘可以从广大、甚深两方面来解释：从广
大的方面讲，它就像虚空；从甚深的方面讲，它就像
无量殿。
|   不是指由此处行至他处，而是指唯一安住在它的
自性中，就像水月一样，因此说“有所依月生”。只
要有所依水的地方，就一定会有水月，无有遍不遍的
1119

第29课
方分。
获得菩提果，并不是从这里到达那里，而是它唯
一安住在自性中。就如水中月影，只要有清水，无论
是器皿里、湖泊里、大海里、小溪里的，天上的月亮
都可以倒映在水中，不存在“月影只出现在这里，那
里不出现”的情况。
|   人们各自在所处的地方来看，就会见到水月处于
不同方位，于是认为这个水月显现在这里、显现在那
里。
这里有一个很重要的观点：菩提果其实是没有自
性的，但它依靠缘起力可以显现，显现的道理就如水
月一样。
禅宗大德和大圆满行人经常用水月来比喻自己的
心。正如《定解宝灯论》和《大圆满心性休息》中所
说：水月的本性虽不成立，但它可以随处显现，这就
1120

第29课
是现空无二之理。
月亮虽然在天上，但只要有水，它就能映现。同
样，名言的一切显现都如同空中的圆月，尤其是对于
诸佛菩萨，只要以信心、清净心祈祷，他们就能在你
面前现前。
比如，当你向莲花生大士祈祷时，不必担心“现
在这么多人祈祷他，他可能会很累，既要加持我，又
要加持他们”，或者“我们开法会祈祷时，莲花生大
士来这里了，那铜色吉祥山就没有道场主尊了”。
你不用这么担心，缘起的显现不可思议，依靠无欺的
因缘，每个众生只要虔诚祈祷，莲师就能在他面前现
前。虽然在胜义实相中，一切法了不可得，但在无欺
的缘起显现中，还是存在这种加持的。
当然，如果你已经达到了大圆满明空双运的境
界，就不一定需要祈祷了。但没有达到这种境界之
1121

第29课
前，每个人应该经常祈祷三根本 125，以及护法神，
而且随时随地都不能离开，并不是只有遇到逆境才
想起来念经，“明天来阿修罗，我们一起念大威德
吧。”“明天可能下大冰雹！”这种方法虽然也可以，
毕竟三宝的加持不可思议，我们赶快念修的话，他们
也会像救火队一样，急急忙忙过来帮我们。但另一方
面，最重要的是始终将心与三宝相连，而不是临时抱
佛脚，作为佛教徒，这一点真的很重要。
我看很多佛教徒在清净道场中，看上去就像是
修行人，但是到了红尘里，完全没有修行的味道，一
两天就彻底散乱了，没有一点正知正念，确实有点可
怜。当然，每个人从小的环境、教育、生活状况都有
一定的差异，如果从小就受过佛法的熏习，自己的善
根比较深厚，那他一般不容易放弃自己的“本职工
作”——如果是出家人，会时时守护身口意的一切学
处；如果是在家人，也会经常念修仪轨、本尊，任何
125	包括上师、本尊、空行。
1122

第29课
时候都不会放弃。就连昔日的高僧大德，在牢狱中、
在枪声中，都没有放弃，那现在的和平年代就更不用
说了。
所以，一个人的修行好不好，就看他遇到痛苦、
灾难时会不会放弃修行。如果不放弃，说明他相续中
扎下的根与其他人有些不同。当然，在快乐轻松的时
候，所有条件样样具足，对我们也是一个巨大挑战，
或许有些人会抵不住诱惑、放弃修行。这两方面都值
得注意。
以上是如水月的比喻。
|   同样，菩提的自性本无有方向与部分，是诸法的
自性，诸行人执著道为方分，离开平等性而误入歧
途。
如果我们把菩提的方分、道次第执为实有，其实
这也是离开平等性而误入歧途。
1123

第29课
|   第一类十种歧途终。
以上讲完了二十三种歧途的前十种。
2．后十种歧途
1）贪著本智大乐相的一种歧途
|   第二类十种歧途：
贪著本智大乐相的一种歧途，如云：“今乐现量
生，后乐由后得，彼亦相之过，于彼莫挂碍。”现前
现在的安乐，即是无分别本智；“后乐由后得”，是
指清净世间智慧。
圣者入定时的无分别智慧，称为“今乐”，即现
在的快乐。出定后的后得智慧，称为“后乐”。
|   将这两种大智慧视为佛道而应取受，将其违品视
为所应断除，就是被相的束缚所困，
1124

第29课
如果把入定、出定这两种智慧视为佛道而取受；
把这两种智慧的违品——动摇的分别念视为应断而舍
弃，这种取舍就受到了相的束缚。
|   因此是“于彼莫挂碍”之义。
《心经》中也提过“挂碍”，如云：“无挂碍
故无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。”挂碍是指
对任何一个法的执著，无论是对涅槃的执著、对轮回
的执著，还是对后得智慧的执著、对入定智慧的执
著——“这些智慧很好，我经常处于入定状态或出定
如梦如幻的状态中”，都应将这些执著视为怨敌，因
为这也是误入歧途。
上面的《普作续》中说，如果把圣者出定、入
定这两种智慧当成实有，依靠这种执著产生过患，这
是一种挂碍。但这里的解释是，如果把这两种智慧执
为应取，把它们的违品执为应舍，其实是被相所束缚
1125

第29课
了。《金刚经》也说：“凡所有相，皆是虚妄。”藏
文的意思与此略有不同，但这样解释也可以。
我昨天说过，学完《入大乘论》之后，很多修行
人要学会放松，只要你被任何相所束缚，都是修行的
障碍。无论是修空性，还是修大悲心，可以在如梦如
幻的显现中修行、断除障碍，但你不能太执著于每一
个相，否则，执著得越紧，修行越不成功。
我们无论是闭关，还是出去利益众生，或者在家
学习，都应该遵循华智仁波切所说的“身体恒时应有
心，心中恒时应放松”，这是修行人的一种相。如果
无论做什么事，都是匆匆忙忙，特别急躁，这是凡夫
的一种相。
当然，也有个别圣者从外表上看，并不是特别放
松。听说阿底峡尊者有时显得特别着急，比如，如果
路上产生一些恶分别念，他就会对侍者说：“停下来，
停下来！糟糕，我要马上忏悔！”说着他赶紧下马，
1126

第29课
拿出曼茶盘就开始忏悔——有些人描述阿底峡尊者
时，他看起来是个比较着急的上师。
荣索班智达不是这样的，他的智慧非常放松。他
的著作不是特别多，但学过他著作的每个人，最后都
很放松。藏地许多前辈大德都说：“学了《入大乘论》
之后，人的相续一定会松下来。”这种放松并不像
有些人的那种懒惰：“今天没课啊，好好睡吧！”真
正的放松，无论遇到什么，都很随缘——这是发自内
心的，不是装出来的。我们现在的人经常假装，本来
很不放松，却说“没关系、没关系，你去拿吧”。其
实，真正的放松来自于内心，有了它，烦恼的束缚自
然就解开了。
为什么呢？此处讲到了如梦如幻的道理，而且
这种如梦如幻，并不像其他经论讲的如梦如幻，荣索
班智达告诉我们，现实生活一定要进入梦幻，而不是
让现实生活以梦幻来摄持，这二者还是有点不同。我
1127

第29课
们一定要知道，自己现在正在做梦——不是现实生活
跑到外面去跟梦相同，而是现实生活走进了我们的梦
里，是这样的一种对应。这个时候，我们不得不放
松，不得不看破。我们无法看破的最根本原因，就是
我们认为这些法是真实存在的，如果它真实存在，那
肯定要努力。但若从根本上明白“我们贪执的这一
切，其实只是一场梦，如阳焰、如空谷声”，那对生
活的态度就会有所改变。有智慧的人肯定会这样。
所以，学完这部《入大乘论》，大家应该焕然一
新。如果你以前痛苦不堪，像朗日塘巴一样每天皱着
眉头，那以后就应该笑逐颜开，每天都乐滋滋的。若
能如此，说明你的心态发生了变化。
2）安住希愿边的两种歧途：
|   安住于希愿边的两种歧途：
第一，羡慕世间荣华的歧途，如云：“三有诸荣
1128

第29课
华，虚名虚幻现，转轮王高位，亦是幻成处。”
三有中的一切名声、地位、财富、快乐，都是虚
名、都是假象，就连人世间最高的转轮王位，也是虚
幻不实的。
|   “三有”是指三界，尽所有一切荣华富贵都是虚
名虚幻显现，因此不堪为希愿之处。
一切荣华富贵都不值得追求。憨山的《醒世歌》
中也说过：“荣华终是三更梦，富贵还同九月霜。”
我们明白这个道理是非常重要的。在座的各位，出家
人可能好一点，在现实生活中，对于天人般的庄严
身相、龙王般的财富、不可一世的地位，真正去观察
时，没有任何实质，就像半夜做梦、九月白霜一样。
而熙熙攘攘的世间人，无时无刻不在苦苦追求名闻利
养，真的很可怜。如果追求这些东西，那肯定是歧
途——前面讲的歧途都比较深，这里讲了一个简单易
1129

第29课
懂的道理。
|   在这个人世间，得到成就增上生的转轮王的地
位，也只是演习人世间幻术的休息处。因此说并不是
希愿之处。
像世界上的皇帝、将军、总统、领袖等职位，只
不过是世间幻术的安身之所。“三有乐如草尖露，乃
是瞬间坏灭法”，三界一切荣华富贵、幸福快乐，都
如同草上的露珠，阳光一照就消失了。
对此，我觉得没有必要说太多。对于自己的住
处、自己的车子，包括自己的身体、亲朋好友，如果
一点都不贪执，凡夫人是很难做到的。但无论你是出
家人、修行人，都要知道无常的道理，要知道这一切
都不是你的——你以为是你的，其实不是。所以，对
于钱财、地位等一切，都不要特别去追求。
我最近遇到了很多人，他们为了小小的地位，特
1130

第29课
别特别执著。有时我产生一种怜悯，有时我在默默讥
笑：“这些有什么呀？干嘛这么执著！”所以，不懂
这些道理的人还是很可怜的。大家懂了这些道理，尤
其是藏传密宗中的殊胜道理之后，应该会对自他的人
生有一些利益。
我经常想，这里的很多人得到这些传承、法语
之后，就应该尽力弘扬给一切众生，因为这是人世间
最重要、最珍贵的心灵妙药。我们护持佛法、弘扬佛
法，并不是为了传播自己的思想，为自己谋取什么利
益。像藏传佛教中的菩提心修法、密法教义，并不是
个别民族或佛教徒的私有财产，而是全人类最珍贵的
妙药如意宝，可以治疗各种心理疾病，对此谁不愿意
保护，谁不愿意弘扬？
这种精神财富，一方面我们非常荣幸拥有它，
每个人都应该有种珍惜感；另一方面，在此基础上，
哪怕我们只是把一本书、一段话与他人分享，别人得
1131

第29课
到的利益应该比赚钱更有意义，毕竟金钱不一定能带
来心灵的安乐。因此，它的价值无与伦比，是全人类
都非常需要的。因为众生最大的痛苦，并不是肉体的
痛苦，而是心灵的困惑——这种困惑是医院很难治疗
的。
现在很多人有抑郁症、焦虑症等心理疾病，每天
以贪婪心、吝啬心等追求各种欲望。如果用世间的西
药、中药、藏药、印度药、非洲药来治疗，不一定能
治好，甚至越治越癫狂。但如果我们真正懂得这些道
理，就会明白荣华富贵都是梦，得到再多最后都是一
场空。
看看人类历史上出现了多少伟人，他们的结局又
是如何？如果为了当一个小科长，每天都睡不着觉，
这值得么？现在很多人都拼命地想升职，想当上科
长、局长……对此我们也理解，但即使你如愿以偿得
到了它，也许对你造成的危害更大，有这个可能。
1132

第29课
这方面，大家应该好好思考。当你最后从根本
上明白时，就会发现，人世间的许多追求只是一场幻
术，就像孩童执著他的玩具一样，是没有什么实义
的。
|   第二，希愿将来果位的歧途，如云：“行为观待
时，彼时不生起，不离行愿求，如说空法相。”
我们以六度万行来利益众生，经过三大阿僧祇劫
才成佛，但我们不能有将来得果的这种愿求，因为这
也是一种歧途。就像佛陀一开始说空性存在，但到了
最后，说所谓空性并非实有，空性其实也不存在。
|   耽著一切相，如因在将来会显现生果。
一般来说，当你耽著相时，认为先有因，然后才
出现果。
|   同样，耽著真谛而希愿在他时会生果，其实并不
1133

第29课
会如是产生。
同样，如果你耽著真谛，希望它将来产生佛果，
这是不对的。
在名言显现中，依靠因可以生果，依靠发心、积
累资粮可以获得佛果。表面上看，好像真真切切有一
种果，但实际上并非如此。
|   比如，出有坏佛陀因为所化众生的根基而说有空
性，由此行人对佛语生起信心而趋入佛经，空性的有
实法也是寻而不得。
就像佛陀为不同的众生宣讲空性，一开始很多
人认为空性是存在的，就去修空性法。到了最后才发
现，空性并不是实有的东西，它只是佛陀调化众生的
方便说。
所以，在不了义的名言显现中，先有因，后有
1134

第29课
果，因果之间是互相观待的。但事实上，菩提没有先
后的因果。
|   菩提藏自性在时间上本来无有前后，因此希愿时
间的边际是歧途。
现在每天讲完课，文字上最后都以“歧途”结
尾。虽然听起来不太好，但也没办法。因为这二十三
种歧途，像围墙一样把我们困住了。
1135

第30课
第 30 课
2021年9月18日
《入大乘论》共有六品，前四品主要借助逻辑推
理来证成大圆满的殊胜性。这样的论典在整个藏地可
谓独一无二。大圆满的最高境界是本来清净和任运自
成，其中，任运自成的修法，在全知无垢光尊者等大
德的引导文中有很多；本来清净中以窍诀直指心性的
教言也有不少，但像这样用推理来论证“万法如梦如
幻”的论典却很少见。可以说，这只有荣索班智达的
智慧才能做到。
通常情况下，学习大圆满的人大多是通过上师
的教言来认识心性，但这部论典完全依靠推理，就像
因明和中观一样，通过推理来阐述大圆满本来清净中
1136

第30课
万法为什么是空性——这种空并非有部宗所说的遍计
空、唯识宗所说的二取空、中观自续派所说的胜义
空。所以，这部论对大圆满的殊胜性解释得非常透
彻，学过它的人大多数都有新的觉悟。尤其是那些智
慧敏锐的人，特别重视荣索班智达的这部著作。
在藏传佛教中，曾有一位名叫布顿的伟大上师，
他是《布顿佛教史》的作者。他说，印度班智达加纳
仁莫圆寂后，通过夺舍法成为了荣索班智达。当荣索
班智达还很小的时候，加纳仁莫班智达将自己的心识
融入了荣索班智达的身体之中。正因如此，荣索班智
达从小就精通梵语，他的智慧令人叹为观止。
因此，《入大乘论》这本书，仅仅看一遍、听一
遍、学一遍是远远不够的，以后还需要不断地串习、
不断地学习。只有这样，才能明白其中的深义。
现在正在讲的是二十三种歧途。前十种已经讲
完，后十种只讲了几个，今天我们继续讲——
1137

第30课
3）圣教的三种歧途
|   圣教的三种歧途：
第一，增益圣教所困的歧途，如云：“一者皆无
相，行者住鸟迹，无起无生藏，岂有增益法？”
《普作续·不没胜幢品》中说，万法的本性都是
一体的，虽然它以各种方式显现，但并没有实体。通
达了这种境界的瑜伽士，可以安住于如空中鸟迹般的
境界——无论是燕子还是大鹏，在空中飞过之后，都
不会留下任何痕迹。如果明白了诸法无生的道理，在
没有任何起现中可以显现一切，其本性中怎么会有增
益法呢？
|   此处所谓的“圣教”，是指经教，堪为所依，
这里的“圣教”，就是指经教，主要包括三藏
十二部。对每个人来说，在名言中，这些佛经论典是
1138

第30课
值得依止的。
|   它有了义教与一般教。
这样的经教，有了义、一般两种分类。
|   了义教是指抉择本性，远离增益，
了义的经教，通常是指某一部经典，但这里是指
抉择本性，远离一切增益。
|   圣教的自性就是菩提藏之义，
《入大乘论》中经常使用不同的名词，比如，有
时用“菩提藏”，有时用“菩提果”，有时用“菩提
心”，有时用“胜义谛”，有时用“如来藏”，有时
用“唯一明点”，等等。
麦彭仁波切有一部著作叫《三本性》，专门讲过
这些不同的名字。其实，菩提藏、菩提果、如来藏之
1139

第30课
间并没有太大的区别。
|   它远离现行之法，因此以什么也无法宣说，
佛陀曾说：我自成道至涅槃，未曾说过一个
字 126。
在《维摩诘经》中，维摩诘居士与文殊菩萨对话
时，文殊菩萨说：我们已表达了各自的观点，您也该
说说什么是菩萨的不二法门？维摩诘居士默然无言。
文殊菩萨赞叹：“善哉！善哉！乃至无有文字语言，
是真入不二法门。”127
我讲这部佛经时说过，这是《维摩诘经》中最
重要的一段话。如果你学不懂其他的，懂这一段也可
以。“默然无言”，在藏传佛教中经常出现。有些人
126	《楞伽经》云：“我从某夜得最正觉，乃至某夜入般涅槃，于其中间不说一
字，亦不已说当说。”
127	《维摩诘经》：于是文殊师利问维摩诘：“我等各自说已，仁者当说，何等是
菩萨入不二法门？”时维摩诘默然无言。文殊师利叹曰：“善哉！善哉！乃至
无有文字语言，是真入不二法门。”
1140

第30课
的话特别多，经常爱说各种是非，天南地北的新闻、
旧闻、丑闻，他什么都知道。对于这种人来说，保持
默然还是比较重要的。
其实，真正的了义，正如禅宗所言：以心传心，
不立文字，教外别传。
|   为此，能表示它的圣教词句也是增益，
从这个角度来看，一切可以称为文字、语言、词
句的东西，都是一种增益——“增益”是无中生有的
法，并不真实。
|   称为离开圣教的自性而误入歧途。
真实义中的“圣教”，就是了义的本性。为什么
呢？因为圣教要表达的就是真实、本来的实相，能表
是语言文字，所表是本性。
1141

第30课
究竟来讲，最终要远离语言文字。但没有达到这
种境界之前，保护经教是非常重要的。
现在也比较方便，无论什么书，不管是《大藏
经》，还是前辈大德的论著，得到它都很容易，并不
像以前那么难。但是“物以稀为贵”，如果我们的书
太多了，大家就会不珍惜。
其实，经论教典应该越多越好，而且要爱惜它，
长久保存。现在科技比较发达，不管是佛教的文字还
是其他，都必须有一些措施来保护它。如果你对某位
上师、某位大德的著作有信心，不管是现代的还是古
代的，你有能力的话，可以找一个没有错误的版本，
制作得很庄严，然后给大家结缘，这是非常好的。包
括敦煌的很多书，内容特别珍贵，藏文中也不多见，
这些都应该好好保护。
有智慧的人对书很执著，而没有智慧的人，哪
怕得到再珍贵的书，也不懂得珍惜。以前发考试奖品
1142

第30课
时，我印了一些特别珍贵的书，还发了一些食物和饮
料。但颁奖后，一些年轻的喇嘛把吃的都带走了，书
却扔在那里，真的很可惜。
虽然究竟来说，文字是一种戏论，但保护佛教典
籍非常有必要。同时，使用不同的语言弘扬和交流佛
法，也非常重要。这次我尽量用不同的语言给大家传
法，私下里也了解到，很多人都学得比较认真。刚开
始很多人都参与了，在接近末尾时，我最近听说他们
都在很认真地听，应该可以善始善终，我想最后这十
几天他们也不会半途而废。
其实，每个人依靠自己的语言来了解佛法教义，
这是很有意义的。如果没有语言文字，确实无法领会
荣索班智达的智慧和悲心。所以在名言中，语言文字
是需要的，在对待它的时候，应秉持的原则是“不立
一法、不舍一法”。在大圆满的见解中，没必要舍弃
什么法，也没必要建立什么法，但在名言中，既要弘
1143

第30课
扬佛法，也要保护正法，这是不可缺少的。
|   第二，等持的歧途：以外在勤作之疾困住而内在
不清净，因此离开等性的禅定而误入歧途。
依靠勤作的方式，使内心不清净，因此离开了等
性的禅定而误入歧途。为什么这么说呢？
|   如云：“内外外即内，无证深分境，有虚名倒力，
故离平等定。”
《普作续》第三十品中说，内外就是把外内反过
来。没有证悟，就不可能有深度境界；如果证悟了，
对内外的安乐和无勤作就会完全明白。下面也会讲
到，如果没有认识甚深的道理，我们只能在三有中流
转，离开了平等的三摩地。
|   其中“外”是指想获得心乐的勤作心。“内”是
指获得安乐。
1144

第30课
禅修时，如果心有勤作，依靠这样的勤作，慢慢
会得到禅定的安乐。但实际上这并不究竟。
|   “外即内”是指外内反过来，勤作自然寂灭，就
成了“内”；
颂词中的“外即内”，就是把内外反过来。之前
通过勤作来获得安乐，而现在，勤作自然而然灭了，
就变成了“内”。
|   由贪恋安乐的束缚所困，就成了“外”。
如果贪恋禅定带来的安乐，这是一种束缚之因，
就变成了“外”。
也就是说，在修行之初，依靠勤作可以获得禅定
的安乐。当你处于安乐中时，之前的勤作逐渐消失，
你却变得贪恋内在的禅味，“好快乐、好舒服，从此
以后，我每天都这样闭关”。如此一来，内外就互换
1145

第30课
了，这也是一种束缚。
|   依它不证悟甚深义，反而成了随三有的束缚所
转，因此说“无证深分境，有虚名倒力”，
因为三有的颠倒力而漂泊在轮回中。
|   为此就成了离开等性的禅定而误入歧途。所以说
“故离平等定”。
修禅定的时候，一开始不要特别执著于勤作，中
间不要特别执著于禅定的味道。
讲《禅定休息》时也提到过，明、乐、无念是禅
定的障碍，如果特别耽著，就会转生到欲界、色界、
无色界。这个道理，法王如意宝在《直指心性大疏》
中讲得非常清楚。
所以，修行的话，没必要去修三界轮回的因，一
1146

第30课
定要尽量专注于实相。
|   第三，誓言的歧途，也就是说，等性藏中，
“等性藏”，有时和菩提藏是同一个意思，只是
用词不同。
|   没有分成内外誓言，
在诸法平等中，没有内外誓言之分——内誓言和
外誓言在《三戒论》《大幻化网》中讲得比较多。
|   因为就是众生蕴界的自性，无法离开那一法相。
密宗有金刚上师身语意的誓言、根本誓言和支分
誓言、内誓言和外誓言、特殊誓言和共同誓言。《实
相宝藏论》中提到过大圆满的不共誓言，包括平等、
唯一、无作等。
即使是众生的蕴界处——五蕴十八界，其自性也
1147

第30课
不离誓言的法相。
|   同样，蕴界的自性本身就是佛陀的殊胜性，因此
无法超越它。
所谓誓言，其实就是守护众生的身语意。但守护
与不守护并无区别。如果一切蕴界处都是如来，何须
守护？没有什么可守护的。
|   原本无有守护与不守护，说成内外誓言就是歧
途。
本来，守护与不守护都不成立。如果执著有能守
护的誓言、不能守护的誓言，就已经误入歧途。
|   如云：“内外之誓言，性如蕴界住，三时不离彼，
无有立誓言。”
《普作续》说，内外誓言的本性，就像蕴界处的
1148

第30课
本性。在过去、现在、未来三时中，蕴界处的本性与
佛无别，任何时候都没有离开过。所以，誓言也没什
么可安立的、没什么可守护的——这里主要讲的是，
在究竟意义上，没有所守誓言的本体。
《上师心滴》中有一章叫《誓言次第解脱海》，
《普作续》第四十六品全部是大圆满的不共誓言。如
果你执著于守护誓言，就会误入歧途。
4）因的一种歧途
|   因的一种歧途，如云：“以强力禁行，无有所住
基，若具阿与巴，许生虚幻乐。”
《普作续》说，按照大乘显宗的观点，发了菩提
心后，在三大阿僧祇劫中，依靠各种强制性的苦行求
法，布施自己的身体头目脑髓等，希望最终证悟无有
所住的根本。如果具足“阿”和“巴”——《定解宝
灯论》中说，“阿”是胜义无生门，“巴”是清净无
1149

第30课
染门；“阿”是无生空性，“巴”是无执显现。如果
具足了这两种功德，就会生出佛果的如幻安乐。
显宗认为，经过多生累劫的苦行，修持智慧与
方便双运，最后可以获得佛果。但这只是从暂时显现
的角度讲的，实际上，在大圆满的不共境界中，从发
心、积累资粮到成就佛果，都是如梦如幻的，如果将
其执为实有，也是一种歧途。
|   意思是说：“菩提藏的自性远离所安住，无有以
外在强制性的苦行与禁行所修行的根源，然而如果具
有不贪、无生之义的智慧，则如幻显现功德。”
菩提藏，又叫菩提心、菩提本性。
显宗所承许的“在菩提心的摄持下，用三大阿僧
祇劫积累资粮，最终获得佛果”，这些都并非实有。
因为菩提藏中没有这一切，名言中暂时承许依靠不贪
（巴字）、无生（阿字）的智慧，可以如幻显现各种功
1150

第30课
德，但如果你执著它，则是误入歧途——大乘显宗的
观点，在这里也是歧途。
这些教证有点难懂，幸好我找到了《普作续》的
注释，否则，荣索班智达也没有解释，理解起来比较
困难。但那个注释特别广，一会儿引用这个教证，一
会儿引用那个教证，再加上文字特别细，我的眼睛越
来越不行了，所以看起来不是特别方便。
5）获得等持果的三种歧途
|   获得禅定果的三种歧途：
第一，想获得安乐而勤作的歧途，
这是讲事续和行续的歧途。
|   如云：“自性不一定，如观显现彼，欲现勤心乐，
亦是大障过。”
1151

第30课
《普作续》中说，万法的本性是如如不动的，但
显现却没有确定性，随因缘不同而显现不同。比如，
随清净的因缘而显现涅槃，随不清净的因缘而显现轮
回，所以它自性不定。
观修时，按照事续和行续的观点，观想智慧尊者
为观世音菩萨或地藏菩萨，依靠自己勤作的心，祈请
这些圣尊现前，赐予悉地和快乐。但这种勤作的心是
大障碍，因为无论是显现清净的本尊，还是显现不清
净的景象，这些在本性中都不成立。如果将其执为实
有，以大圆满的见解来观察，它是一种歧途。
|   诸法的自性并不是这样的本体，因此，希求以心
如何观而如是显现，获得一个真实本体的安乐，结果
以勤作误入歧途。
诸法的自性，并不是这种本体。因此，如果你希
望如何观想就如何显现——无论观想自己是本尊，还
1152

第30课
是修不净观等各种等持，并想以此为基础获得实有的
安乐，就会因为勤作而误入歧途。
修事续和行续的过程中，身体和语言的勤作更
加明显。瑜伽续会更多关注内在的自性。无上瑜伽是
真正观心的本体。另有像显宗《入菩萨行论》中常讲
“以正知正念观自心”；外密中的唐密也观本尊、观
自心、诵咒语、修等持，并不是没有对心的观修，但
他们所讲的观心方法，确实与无上瑜伽有很大不同。
显宗和外密的观心，比较拐弯抹角，但是到了无
上瑜伽，很多行为都是直截了当地宣讲。作为一名后
学者，必须了解显宗与密宗之间的这些巨大差异。以
后无论在什么场合看什么书，此书介绍的内容归根结
底都应该有这样的原则。
荣索班智达确实有许多精彩的教言。藏地一般公
认：《甘珠尔》全是佛经，《丹珠尔》全是印度智者
写的论典。这与汉地的《大藏经》不同，汉地《大藏
1153

第30课
经》除了收录了印度大德的论典，还有汉地、日本等
大德们的教言。
过去，藏文《大藏经》有要求：除了印度大班智
达的教言外，不能收录一般人的著作。但有些论著的
作者并不明显，有学者认为应该是荣索班智达。原因
是，他的智慧非常非常超胜，所以他的作品会被收录
到《丹珠尔》中。但在前译与后译交界时期，藏地的
政治环境特别复杂，所以不能直接写他的名字。
现在也有许多智者认为，这些译者不详的论典，
在许多方面与荣索班智达的著作相似。因为他的造论
特点是：前面没有顶礼；后面没有明显的回向；中间
不像藏地的论典——首先是发菩提心，最后介绍三身
的状况，这在译者不详的论著中几乎没有。荣索班智
达的另一个特点是，他特别喜欢用“如梦如幻”的比
喻，而这些论典中恰好有。因此，后世学者认为，《丹
珠尔》中没有藏地其他大德的著作，唯一有荣索班智
1154

第30课
达的论典。
荣索班智达写的论典特别多。噶陀寺的创始人是
当巴德协，在他那个时代，有一本《格扎佛教史》，
说当时僧人很多，证得虹身的就有十万人。他在《闻
法录》中记载，他得到了荣索班智达十函著作的传
承，并加以学习。那时，距今大约七八百年了，荣索
班智达的教言还存在于世间。
然而，当时的藏地发生了一些变化，宁玛巴的
教法无法得到广泛传播。可能与这种时代背景有关，
荣索班智达的弟子们并没有充分弘扬他的法教。实际
上，一位大德的教法能否在世间广泛传扬，一方面取
决于大德本身的发愿，另一方面，和他所培养的弟子
也有一定关系。如果这些弟子很了不起，或许不会让
上师的教法立即消失，他们会想尽各种办法在全世界
弘扬。这一点也看得出来。
我有时想，学院里的人，无论男女，常常提起法
1155

第30课
王如意宝。这说明什么呢？应该是孝顺的孩子对父母
经常念念不忘。否则，如果他们忘恩负义，甚至连父
母的名字都会忘得一干二净。
依止过法王的人都清楚，他老人家在公开场合，
每当提起托嘎如意宝的名字时，也常会热泪盈眶。
之所以这样，一方面是作为弟子得到了上师的
意传加持，法真正融入了内心；另一方面，佛法不像
世间学问，因此，上师对弟子的恩德与世间老师完全
不同。世间上的老师，有时为了传授一点知识，天天
用棍子打孩子，有些孩子心里会留下伤痕，甚至发恶
愿“长大后我一定要……”但在佛教中，师徒之间的
因缘和关系不同，除非是特殊根基的弟子，上师不会
用这种方式来摄受大家。最重要的是，弟子有一种感
恩心，把上师的教法视为如意宝，因为他自己从中受
益，所以会将它慢慢传承下去。这也是一种缘起。
刚才我想讲的是歧途，现在好像反过来了，跟荣
1156

第30课
索班智达的观点有点相违。不过没关系，因为他讲的
是最了义的利根者境界，我们还没有达到之前，不能
认为所有禅修、经教都是歧途，应该统统不要——这
对我们还为时过早，所以一定要分析清楚。
|   第二，觉支细微相的歧途，
这主要是讲约嘎，外续部的第三个。它的观修方
法，从大圆满的见解来看也是歧途。
|   如云：“一切觉支门，观装如水月，无贪无染生，
以修如童境。”
《普作续》中提到，约嘎宣称本性中一切都是清
净的，但显现中依靠宝剑、金刚、法轮等五部如来的
标帜来明观本尊。本尊的装束如水月般显而无自性，
这些显现没有贪执、没有染污。这种生起次第的观
修，虽然也是需要的，但在大圆满眼里，它就像孩童
1157

第30课
的玩耍一般，实际上是不究竟的。
|   明观成为觉支门的相——本尊的装束圆满或未圆
满部分所摄任何一种现前，不染障垢已经明了，
能获得菩提觉支门的相，是本尊的装束。明观本
尊的装束时，有些是观想全部，比如完整的金刚萨埵
或整个坛城；有些只是观想一部分。
现在有些工艺品，经常是佛陀的一只手、一个
头，其实在某种意义上，这不是很如法。造佛像最好
是身相圆满，不能是一只手、一个头、一个上半身。
但观修的时候，可以明观完整的身相，也可以观
想一部分身相。无论完整与否，都要将所摄的任何一
种身相观清楚，明明了了、没有障垢。
|   但只是明现一个显现相状而已，就如同孩童的行
境一样。
1158

第30课
就像孩童建造沙屋，建完后摧毁它，摧毁后又
开始建。同样，按照瑜伽部的有些观修方法，先观想
一位本尊，一会儿又全部摄收，摄收之后，过一会儿
再观修……这种观修方法其实和孩童的玩耍没什么差
别。从大圆满的究竟实相义来说，这些不一定是需要
的。
在大圆满的究竟意义上，对于显宗的各种发心、
密宗外续部的观修方法、内续部的部分观修方法，包
括刚才讲的生起次第，并不是很注重。因为这些基本
上有各种戏论、各种勤作，在大圆满的觉性中没有什
么真实的意义，都属于歧途。
|   第三，粗相的歧途，
这主要是讲无上瑜伽的部分修法，也是歧途。
|   如云：“坛城忿怒装，执为怒尊身，纵现前文字，
非见寂真如。”
1159

第30课
《普作续》第三十品中讲到，在无上瑜伽的玛哈
约嘎、阿努约嘎中，显现与空性双运的象征是佛父佛
母，佛父佛母有寂静相，也有忿怒相——寂静本尊是
五部如来的佛父佛母相，位于心间的脉轮上；寂静本
尊的妙力显现是忿怒本尊和忿怒坛城，位于头顶的大
乐轮上。
“纵现前文字”：“文字”是指本尊身体。在修
行过程中，纵然你面前显现了文武百尊，比如四十二
寂静本尊、五十八忿怒本尊，或者寂静坛城、忿怒坛
城，按照大圆满的观点，这并不是最究竟的见道、最
寂灭的真如。因为在大圆满本来清净的正见中，无论
是忿怒坛城还是寂静坛城，实际上都没有实体。如果
将其执为实有，这是误入歧途。
按照大圆满的不共修法，玛哈约嘎和阿努约嘎
的生圆次第不一定要修；如果要修，在此过程中把某
些相执为实有，肯定是一种歧途。所以在这里，各位
1160

第30课
可能就明白，为什么荣索班智达说九乘次第都有歧途
了。
上师如意宝《忠言心之明点》中的那个偈颂 128，
一般不太好解释——为什么八乘都是歧途？事实上，
当大圆满达到最究竟时，显现中确实如梦如幻，就像
《黑蛇总义》中的比喻一样。那个比喻虽然字数不
多，但开门见山的表达却让不少人有恍然大悟的感
觉。荣索班智达的智慧与其中的窍诀相结合时，许多
修行人一下子就开窍了。
所以，我个人认为，荣索班智达的这些比喻是
非常有意义的。麦彭仁波切说，印度的具德月称论师
和藏地的荣索班智达，异口同声建立了本来清净。其
实，他们不仅是建立了本来清净，还异口同声讲了很
多精彩的比喻。以前我讲过《四百论》，当时就参考
了月称论师的《中观四百论大疏》，里面的很多小故
128	《忠言心之明点》云：“五浊黑暗极深时，八乘星光难除之，三信七马应牵
引，极密精要万日光。”
1161

第30课
事、谚语和荣索班智达的比喻非常相似。看似平常的
比喻和故事，其实很有意思。因为这个，以前根登群
佩大师的教言，大部分都是以《入大乘论》和《三宝
释》129 为基础。
|   此义也如前。所谓的“文字”一词，暂时涉及法
性、本智、外色，在此就是指本尊之身。
这里讲完了误入歧途的原因。
|   第二类十种歧途终。
二十种歧途已宣说完毕。
上述是二十三种歧途的后十种。前十种加后十
种，现在一共讲了二十种。还有三种歧途没有讲，它
们都跟法有关。
129	即《大幻化网》的注释。
1162

第30课
3．法的三种歧途：
|   法的三种歧途：
第一，法中不生法，
如果没有闻思五部大论的基础，也没有人来讲
解，许多人可能不知道这里在讲什么：“法中不生法
是什么意思啊？”没有佛法基础的人，再怎么使劲
看，也觉得是在猜谜语。
|   如云：“百千无数法，凡生皆开花，因无相状故，
不由憩处生。”
《普作续》中说，依靠八万四千法门，都能“开
花结果”——成熟众生。但在大圆满的本性中，无论
是文字还是法，这些相状都不存在。所以，证悟并不
是从一些让你暂时休息的地方产生的，因为自性本身
具足，它不依赖于外在的法。我们的证悟，并不是由
1163

第30课
法产生的。
|   虽然宣说一切无量法门都是利益众生、生起殊胜
功德，
佛陀所传授的第一转法轮、第二转法轮、第三
转法轮，或者说显密八万四千法门，对不同根基的众
生都是有利益的。甚至承许“有人我”“有法我”的
这些语言，对他们暂时也有利，依此可以生起殊胜功
德，这是不可否认的。
|   但是由于法性无相，因此不同法中不会生起究竟
精华法。
但在大圆满的境界中，因为法性没有任何相状，
所以，无论是了义法还是不了义法，凡是有文字词句
的，都不会生出一个最究竟的实相法。为什么呢？因
为实相法是本自具足的，如果它自己不具足，却依靠
1164

第30课
文字产生，那文字所生的法并非自性，不是无为法，
有这个过失。
学习《入大乘论》时，如果有《宝性论》等的闻
思基础，可能更容易理解哪个层面的法是无为法，哪
个层面的法是有为法。只有懂得了这些，才明白大乘
法门的殊胜性、深奥性，否则确实很难了达。
这里虽然说“法中不生法”，但这是从最究竟的
层面上讲的。作为初学者，还是应该依靠佛法生起信
心、智慧、悲心。这种生法，我们也不得不承认。
有时我跟山下的人接触，会觉得自己辛辛苦苦翻
译、传法非常有意义，充满了这种自信。但有时看到
听法的人，包括一些发心人员，嘴上说得好听，但相
续中没什么改变，还是有点不舒服。有些负责人和工
作人员，发心一段时间后，表面上看来很好，“我们
都是金刚道友，都是学大乘法的”，但实际上他们的
自私、实执并没有丝毫减少，甚至一年比一年强烈。
1165

第30课
我对他们的所作所为也会生起厌离心，好像无论讲什
么法，法就是法、人就是人，他们除了口头上会讲几
句，似乎没有任何变化。
尤其要注意的是，大家是同一个坛城的金刚道
友，在同一个上师的座下得过密法的灌顶、窍诀，道
友之间一定要互相团结。如果你相信因果，对密宗誓
言肯定会有畏惧心、谨慎心。否则，说起来好听，但
与人相处时，内心充满了自私和恶毒，这是很不好
的。
我看到有些上师身边的发心人员，经常明争暗
斗，甚至明目张胆地勾心斗角。有些人特别会包装，
说“一切都是为了上师”，但只是把上师当作工具来
利用。他们看似特别保护上师的身语意，实际上只是
依靠上师来暗中实现自己的企图。有时候看看这个世
间，不由得对外面的大环境心生厌烦。过去很多高僧
大德都是这样，现在很多高僧大德也对周围的人生起
1166

第30课
厌离心。法王如意宝在著作中说，因为一些弟子让他
感到厌离，像《岩洞老人颤抖道歌》之类的教言，自
然而然就流露出来了。
这是值得我们重视的。不然的话，在上师面前，
似乎是在为上师做事、发心、成办事业——当然，也
有人是真心为上师着想，但有些人却把各种资源归为
己有，一旦上师圆寂了，上师的事业自然落到他手
里，未来会怎样也不好说。从以往的历史来看，有些
名人活着的时候，下面的人还可以，但是他死后，无
论是钱财还是著作，都被别人瓜分抢占了，这是非常
悲哀的现象。
当然，我身边并没有发现有这种现象。但如果不
注意，以后会不会有也不好说。昨天在男众图书馆的
一个会议上，我跟几个部门的堪布说：你们刚开始都
比较听话，说什么就做什么，但发心一段时间后，大
家都学会了保护自己，天天都在观“护轮”，所有的
1167

第30课
事情都让别人做，自己什么也不想做，很会找各种借
口推辞。如果是这样，确实很不好。
其实，无论是男众图书馆、女众图书馆，在审
批、场地拆迁、资金、建筑等方面，我们还是付出了
很多。如果他们不好好管理，“这不是我负责的！这
个你来买，那个你也来买”，遇到棘手的事情都推给
别人——他们毕竟是堪布，自我保护的语言能力应该
非常不错。这样的话，真的不太好。当然，他们倒也
没什么，后来都说这只是开玩笑。我想也许是开玩
笑，也许不是，但不管怎样，最后大家都处理得可
以。
尽管如此，这可能也是一种趋势。有些堪布、堪
姆发心时间长了，自己不注意，就会出现各种苗头；
稍微注意的话，作为一个智者，如果没有自私心，处
理事情就会很容易。然而，若要弘法利生，一方面自
己的智慧、大悲心很重要，更重要的是如何待人、处
1168

第30课
事、与人和谐相处。当你独自一人的时候，可能修行
各方面都不错，但时间长了就很难说了。所以，我们
必须要注意这一点。
虽然这里说“法不是由法产生”，但在这样的
时代，获得佛法特别不容易。我有时想，新冠疫情在
全球暴发以来，一年多的时间里，虽然不像一战、二
战那样死伤惨重，但也是一场非常可怕的“战争”。
我们可以看到，现在很多人家破人亡，以前熙熙攘攘
的街道如今空无一人，工厂倒闭、企业破产、交通中
断……战争中发生的各种惨事都发生了。
而且，这次死亡人数也特别可怕。今年（2021年）
5 月，英国的《经济学人》称，全球约有 340 万人死
亡。但他们表示，这只是一个大概的统计数字，实际
情况远不止于此，数字可能还要翻三倍，接近 1000
万，甚至是 1200 万到 1500 万。在短短一年多的时间
里，世界上有很多生命离开了人间。
1169

第30课
我前几天看到，美国平均每天增加的死亡人数约
为 15 万，英国、印度也在 2 万人左右。所以在一些地
方，疫情还在蔓延。在这样的大环境下，在战争和疾
病的时代中，我们且不说获得这么殊胜的法，仅仅能
健康地活在这个世界上，白天看到太阳，晚上看到月
亮和星星，就已经很幸运了，如同战后幸存者一样幸
福，没有理由去想：“这个人待我不好。我吃得不好、
穿得不好……”
在这样一个时代，我们获得了这些前辈大德的殊
胜智慧，能在前辈大师的精神世界里自由遨游，对我
们来说是一种福气。但这种福气不应该独自享受，而
应以至诚的心回向给一切众生——尤其是这几年死去
的众生，他们大多死于饥饿、战争、疾病、失业。跟
以前相比，现在的世界更加混乱，这个时候，最好是
有佛法的引导。
|   第二，法不观待法，如云：“无余皆圆满，非变
1170

第30课
正直住，如空平等际，法非待他生。”
《普作续》中说，法的自性无一不圆满，没有迁
变，以前怎么样，以后也还是这样。它就像虚空般无
不平等，并不依赖其他因缘而产生。
《中论》也说：“性名为无作，不待异法成。”
自性不是依靠他法来改造的。
|   所谓的法，是指各自之法或法相。
《入大乘论》中所讲的“法相”，与因明《量理
宝藏论》第八品中所讲的“法相”有些不同。这里的
“法相”，就是法的自性。
|   如果观待他法，就不成为自己的法。
如果需要观待其他法，那就说明自法不成立。
|   比如，如果建立有实法，那么火晶的光热就不需
1171

第30课
要观待太阳一法，火晶成了具热性法相的一个法，那
么由于观待的缘故不成立。
如果火晶的热不是基于它的自性，而需要观待太
阳，就像太阳能一样，如果没有太阳，它的热量就发
不出来。那由于观待他法的缘故，火晶就不是热的自
性。
|   火是不需要观待他法而热，火成立是热的法。
火晶不成立热的自性，而火可以成立热的自性，
就像我们常说的，法的自性就像火的热性、水的湿
性。这是名言中的一个比喻。同样，本身固有、如如
不动、无法改变的法，才叫自己的自性。
还要讲一个比喻：
|   建立无实法时，比如，如果阳焰的法是以水而
空，以蓝色、动摇而空，
1172

第30课
大家都知道，阳焰上肯定没有水，水的蓝色、水
的动摇在阳焰上也找不到。但在我们的分别念中，阳
焰似乎有水、有蓝色、有动摇。
第一品讲如梦如幻等五个比喻时，已经把阳焰分
析得很清楚了。
|   那么虽然名言的心依于阳焰能趋入，
“那里有蓝色的水”，心中会有这样的分别念。
|   但空性法是不观待阳焰的，
但阳焰上根本没有水。这个空性法并不观待阳
焰。怎么不观待呢？
|   太阳升起时有阳焰也好，太阳隐没时阳焰泯灭也
好，空性自性不会有差别。
无论有阳焰或没有阳焰，空性始终是它的自性。
1173

第30课
我们要知道，无论如来出世与否，诸法的自性在法性
中从来都没有动摇过。
|   同样，只是依于有法显现为相状，名言的分别心
趋入而已，
有法存在也好、不存在也好，灭也好、现也好，
都是我们的分别念，按照世间共称的名言是可以趋入
的。
|   本性清净的法不观待其他任何法。
但在自然本智中，这些法本性清净，不需要观待
其他法，不会有任何改变。
如果你认为有改变，或者说依靠他法而产生，这
在大圆满看来是不成立的，属于误入歧途。
|   第三，法不证悟法，
1174

第30课
一般来说，可以用法来证悟法。但如果我们真的
这么认为，其实也是不合理的。因为最终没有所证悟
的本体，也没有能证悟的方法，如果没有这两者，怎
么会有证悟的境界呢？
|   如云：“任运住大乐，无等之本智，以自力觉悟，
法不由他生。”
《普作续》中讲，任运大乐的清净法界和无等的
自然本智，显现上依靠自力可以证悟。但实际上，法
性不依靠其他因缘而产生，否则，有造作的东西不是
法性。
这里所说的都是：众生本具如来藏，依靠外在的
因缘，这种如来藏可以显现，但它不是刻意消除障碍
后产生的。这个道理，今天被重复了一遍又一遍。我
相信，很多人都会觉得《入大乘论》和《宝性论》是
相呼应的。如果从来没有闻思过《宝性论》，《入大
1175

第30课
乘论》听起来确实有点费劲。
昨天也引用过《普明续》中的一些观点。大家应
该知道，我们现在正在讲的，全部是利根者的境界，
也就是大圆满的境界。大圆满的本来觉性中，并不存
在实有的执著，这与禅宗《六祖坛经》《达摩血脉论》
的道理非常相似。因此，大圆满与禅宗是相辅相成
的，禅宗也有很多难以想象的真理。
下面解释教证的意思：
|   法性菩提藏的自性菩提心大乐，它本性不为垢所
染，除自光明、自觉悟以外无有。
法性大乐智慧，就是自然本智。刚才说“任运住
大乐，无等之本智”，所以，大乐智慧与自然本智在
这里是同一个意思。
这样的大乐智慧，其本性从未被任何所知障和烦
1176

第30课
恼障染污过。就像佛陀当初证道一样，自己觉悟自己
的光明，除此之外没有别的。每个众生也是如此，当
成佛的因缘现前时，他们都是自觉悟。
|   如果法性是以本智来缘取、证悟的一个法，那么
就不堪为法性了。
如果法性是依靠自然本智来证悟，就像用眼睛看
到了色法一样，那么法性就会有变化——法性被缘取
的前一刹那和后一刹那，到底是一体还是他体呢？这
样观察下来，法性最终会变得无常，那就不堪为法性
了。
在究竟意义上，大乐智慧缘取法性时，只是自觉
自悟，而不是依靠因缘开悟。《宝性论》中也说，依
靠因缘开悟只是一种假立的名言，实际上在本性中并
不存在。
|   以上是共同二十三种歧途。
1177

第31课
第 31 课
2021年9月20日
现在讲的是第五品“大圆满品”。大圆满有十三
句最重要的教义，其中一部分是用不同数字宣说的，
比如五大、六明点、三十种歧障。在三十种歧障中，
二十三种歧途已经讲完了，接下来讲七种障碍。
七种障碍
|   七种障碍：
它分三个方面的障碍，分别是三种、三种、一
种。
1．染污的三种障碍
1178

第31课
|   染污（遮障菩提果自性）的三种障碍：
第一，菩提果的自性另行无有，以染污所障，
菩提果的自性，是一切众生本自具足的，不用在
外面寻找，但它却被客尘所染污。
|   如云：“易难染故难，现量不现遍，虚名说谓此，
金萨无表诠。”菩提藏的自性另行无有，无所勤作，
因此容易证悟。
《普作续》第三十品“不没胜幢品”中提到，这
样的菩提果自性，其实对每一个众生而言，无需任何
勤作就具足了，所以很容易证得。
因为众生不需要到别处去寻找，只需要内观，
就像《文殊大圆满愿文》中所说的那样 130：难以置信
的自心秘密，只要依靠上师的加持，就可以证悟，这
130	《文殊大圆满愿文》云：“本来住故不依勤作修，亦不观待根基差别等，自心
简易难信之秘密，愿以上师窍诀力见之。”
1179

第31课
非常非常容易。因为一切众生都已具足了，它不在远
方，而是一直与众生同住同眠。
|   由于染污所障而没有证悟，因此难以证悟。
但很多众生被客尘所遮障，不知道自己的本来面
目，因此也很难证悟。
难在哪里呢？因为有染污，证悟就特别困难。虽
然自己已经具足，就像有的人非常有钱，但钱存在银
行里，密码忘记了，有再多的钱也无法遣除自己的贫
困。
|   它如同虚空界一样，就是“现量不现遍”。自性
远离相的名言，因此，“虚名说谓此，金萨无表诠”。
如果没有证悟，即使它如同虚空般遍于一切，但
在你的现量识面前，它也不会现前。
1180

第31课
这样的心性或自然本智，在世俗谛中只是一个假
名，其本体别说是普通人，就是金刚萨埵也很难给你
直接表述出来。文殊菩萨曾问维摩诘居士它是什么，
维摩诘居士“默然无言”——如果真的能表述出来，
他肯定会说，但确实说不出来。
《坛经》中云：“不见自性外觅佛，起心总是大
痴人。”我们如果没有见到自性，而是用各种方法在
心外求佛，有这种念头的话，就是大笨蛋。
这样的自性，虽然人人具足，却很难证悟。我
们经常能得到大圆满、禅宗的最高法，得过灌顶，得
过教言，但在现实生活中，自己的相续往往与法背道
而驰。原因是什么呢？所谓的证悟或明心见性，一方
面需要前世的善根，另一方面还需要智慧和福报。所
以，虽然大家都在找，但不一定能找到真正的心性。
就像世间上的人，每个人都想发财，但真正能赚
到钱的，只是极少数的人。赚钱容易吗？对于有福报
1181

第31课
的人来说，这是很容易的，他随便去股市操作一下，
几十万、几百万、几亿就到手了。但如果没有福报，
就会越炒股越穷，甚至连本金都赔光了。
修行人也是一样。要想证悟，说容易也容易，
对于有福报的人来说，只要上师指点一下，他听几堂
课，也许就大彻大悟了。但是没有福报的人，不要说
这辈子，就是用了几辈子，也不一定能开悟。甚至更
没福报的人，还会缘僧团、深法造恶业。所以，开悟
说容易也容易，说不容易也不容易，这跟世间人赚钱
比较相似。
|   第二，宣说由染污所障之故需要善知识来指引，
刚才讲了，我们的佛性本来就具足了，很容易
证悟，但它被实有的执著所染污，又不容易证悟。从
第一品开始，我们就一直在分析：染污烦恼到底有没
有实体？最后的结论是：它的本体如梦如幻，虽非实
1182

第31课
有，但能给我们带来遮障。要想遣除一切遮障，就需
要善知识的引导。
《前行》中引用过一个教证：“上师未曾出现
前，连佛名字亦未闻，所有千劫诸佛陀，皆依上师而
出现。”如果没有上师，则不会有佛，千劫诸佛皆依
上师而生。
|   如云：“此同一切道，自性住众生，凡夫染迷故，
如医寻觅药。”
《普作续》中说，这种自然本智或清净法性，
无论在佛还是众生的相续中，都是同一个——对佛没
有特别优惠，对众生没有特意损减，从佛到所有众生
都是一样的。然而，凡夫因为被常乐我净的迷乱所染
污，将无我执为有我，将不净执为清净，所以看不到
真相。就像药物可以治愈疾病，但如果医生不会使
用，它就无法发挥作用。
1183

第31课
这个比喻非常重要。山上的草木其实都是药，但
如果没有医生来配制，我们怎么知道如何治病呢？同
样的道理，一切开悟的法，在《大藏经》、高僧大德
的论典中都有，但如果没有善知识的引导，我们就不
知道如何用它来对治烦恼。
|   虽然是自性，但由于被染污所遮障而不认识本来
面目。
虽然一切众生的自性都是清净的，但由于被烦恼
所遮蔽，他们不认识自己的本来面目。
|   比如，虽然药自性能治病，但寻找这些药的就是
医生。
这些药物生长在神山、湖泊、岩石、草木中，
但采集配制这些药的，就是医生。如果这个世界上没
有医生，众生并不知道它是药；就算知道了，也不认
1184

第31课
识；即使认识了，也不懂如何配药、如何对症下药。
有时很多人喜欢给自己开药，我也有这个问题：头痛
的时候，就开这个、开那个，但是我也不专业。其
实，医生再怎么差，还是可以看看的。
现在病人越来越多，所以医生越来越累。当他们
累了的时候，给别人看病的话，好像自己都奄奄一息
了。这时，病人也没有信心了，“他累成这个样子，
问的问题也不专业，能不能给我治好啊？”所以，现
在大城市的医院里，医患关系比较紧张，这也是情有
可原的。
不过，有些医生非常优秀，就像菩萨一样。即
使年纪很大了，还一直在给别人治病，他自己的身体
也不好——是不是经常给别人看病，病就传到他身上
了？有些法师也是这样，天天给别人讲课，但自己的
烦恼也很深重。
不管怎么样，没有医生的话，药物是没办法分
1185

第31课
辨的。我们学院有很多男医生和女医生，他们特别辛
苦。有些人多年来一直默默无闻，从我年轻时就发
心，到现在还没有退，他们还是很伟大的，非常感
谢！
当我们没有生病的时候，感觉不到医生的伟大。
生病之后，一般不会观想佛菩萨，而是经常观想医
生，病好后又忘了医生，这是普通人的做法。但一个
病人如果没有医生，确实很可怜。
|   同样，虽然众生是自性解脱，但由于染污而不知
如此，需要善知识来指引，因此要依止殊胜的善知
识。
这里要求大家一定要依止殊胜的善知识。《父
子合集经》中说：“若非依止说法师，毕竟世间无出
离。”若没有依止很好的说法师，终究难以从这个世
间出离。“佛法无人说，虽慧莫能了”，虽然我们本
1186

第31课
来具足佛性，但仍需要善知识的引导，否则，再聪明
也很难通达佛法的精髓。
从前，有一位禅师叫石头希迁。他去曹溪拜见六
祖后，有人问他：“这次你得到了什么？”他说：“就
算不去，我也没有失去什么。”“那你去见六祖干什
么？”他回答：“若不去见六祖，我怎么知道我什么
都没失去？”131
我们依止善知识之后，未必会像显宗有些观点
说的那样，获得一个前所未有的新东西。因为最了义
的自性光明，每个众生以无增无减的方式都已具足。
但如果不依止善知识，光靠自己的智慧，确实很难开
悟。
这里不是说依止善知识是障碍，而是说我们为什
么要依止善知识。只有依止了善知识，我们内心的染
131	《景德传灯录》：师问曰：“子何方而来？”迁曰：“曹溪。”师曰：“将得
什么来？”曰：“未到曹溪亦不失。”师曰：“恁么用去曹溪作什么？”曰：
“若不到曹溪，争知不失？”
1187

第31课
污才可以遣除。这种“无所得”的实相，必须依靠善
知识来获得。如果不去除染污，则是一种障碍。
华智仁波切说：“耽著对治也应舍。”如果你执
著于对治法，也是应该舍弃的。比如说，修菩提心、
依止善知识，暂时是不可缺少的，但最终这种执著也
必须舍弃。这里并不是要舍弃对善知识的依止，而是
因为自己有染污，应通过依止善知识来遣除，断除耽
著对治法的实执。
|   第三，大乐无有偏向，以染污而显现偏向器世
界，显现偏颇有情世界。
一切众生皆具无为大乐智慧。本来，大乐智慧是
没有什么偏颇的，与器情世界的自性无离无合。但因
为有了染污，在显现上，一个是偏向器世界，包括智
慧显现的清净器世界、分别念显现的不清净器世界。
一个是偏向有情世界，包括智慧显现的清净有情世
1188

第31课
界，如极乐世界的阿弥陀佛及其眷属；也有分别念显
现的不清净有情世界，如六道轮回的众生。
|   如云：“了知境大乐，真如净世界，彼集诸方光，
四方隅上下，
《普作续·不没胜幢品》中说，如果现证了连痛
苦名称也没有的大乐自然本智，那么一切现象都是清
净的世界。这样的清净世界，就像极乐世界一样，四
方四隅放大光芒，有金光、银光、琉璃光等，东方是
不动佛的世界，南方是宝生佛的世界……东南西北都
可以显现清净刹土。但如果你没有现证这样的境界，
四方四隅就会显现不清净的世界。
|   不定彩虹色，真现部之别。”
就有情世界而言，也会不定地显现彩虹般的种种
色法。如果认识了心的本性，就会显现东方金刚部、
1189

第31课
南方宝生部、西方莲花部、北方事业部、中央如来部
这五部如来的差别法。但如果没有认识心的本性，东
南西北也会显现不同的众生世界。
|   大乐无有偏向与偏颇，显现为偏向的一切是大本
智的大游舞庄严，但是以染污而显现为器情世界。
大乐智慧本身没有什么偏向，但显现上主要有
两种偏向：一是偏向器世界，一是偏向有情世界。其
实，这一切都是大本智的大游舞，只不过心被烦恼所
染污，从而显现为器情世界。
具体是指什么呢？
|   所谓的“彼集诸方光”，是指不成立一切而偏堕
显现似乎成立而现为器世界。
我们的心被染污之后，本来自性不成立的器世
界，包括我们的喇荣，或者每个人的住处，看起来似
1190

第31课
乎是真实的，其实它只是梦中的世界。这叫显现为器
世界。
|   所谓的“彩虹色”，是无有各自分开而似乎显现
各自决定，现为有情世界。
本来，众生的本体没有各自分开，但因为有了染
污，似乎显现为不同的人、动物、你、我……这叫有
情世界。
这么殊胜的法，大家在专注听的时候，就像菩萨
勇士、勇母一样清净。但下课之后，很多人又开始分
别了，“这是你的事，这是我的事。”“我今天很不
开心。你知道吗？那个人特别坏，我真想狠狠揍他一
顿，但我胆子比较小。”众生虽然没有实体，但往往
分别你、我、他，各种民族、家庭、种族等，这就是
所谓的有情世界。
|   总之，一个基显现为清净世界与不清净世界，其
1191

第31课
中显现为不清净是指“由染污所遮障”。
这句话非常重要。总而言之，在众生面前显现的
器世界和有情世界，都有一个假立的“基”。
前面也讲过，中观和大圆满都承认，所有的显现
都有一个“基”，清净世界依它而显现，不清净世界
也依它而显现。显现为不清净，是被染污所遮蔽；显
现为清净，是由于了悟其本性。
对于这样的“基”，无上密续是非常重视的。一
般来说，高僧大德讲大圆满时，都会先讲本基，再讲
基现，然后讲基现是如何迷乱的——众生不认识它就
迷乱，而佛认识了就不迷乱，最后迷乱的基现怎么融
入本基。
|   这种道理在经藏中也有宣说，器情所摄的一切世
界无不成为佛刹土。
1192

第31课
一切器情世界都是清净佛刹，这个道理在佛经
中也有宣讲，比如《维摩诘经》中说“心净则国土
净”。螺髻梵王与舍利子辩论时，螺髻梵王所见的全
是清净，舍利子却看不到，后来在佛陀的加持下才得
以现前。实际上，无论佛陀加持与否，万法的本性都
是如此。
所以，显宗也提到过这样的道理。荣索班智达
经常用显宗的教义来印证密宗不可思议的道理，这是
很重要的。否则，如果密宗所讲的道理与显宗完全相
违，那么，要么密宗是佛法，要么显宗是佛法，只能
承认其中一个。但事实上，二者的究竟密意并不相
违，只不过直接给显宗根基的众生讲无上瑜伽的道
理，他肯定没办法接受，所以要一步一步地给他讲，
就像上台阶一样。
前面说过，显宗里也提到了这些见解，但是如何
修行、如何转为道用，却没有讲过具体的方法。
1193

第31课
|   所化相续也有两种：调柔有情与骄慢有情。
所化众生有两种，一种是调柔的，一种是傲慢
的。
调柔有情指的是什么？显宗中讲过，密宗中也讲
过。
|   调柔有情是指菩萨，
调柔有情，是一地到十地的菩萨。这些菩萨的行
为真的很寂静，修法也特别精进。虽然有些菩萨还是
有烦恼障和所知障，但毕竟他修学了这么长时间，所
以相续中非常调柔。
在求学者中，也有些发了菩提心的人，一开始很
野蛮，但慢慢就非常调柔了，这通过外在行为也看得
出来。
1194

第31课
|   骄慢有情是指凡夫与声闻。
骄慢有情，就是我们这些可怜的凡夫。凡夫人是
很傲慢的，即使没什么功德，也可以傲气冲天。如果
有一点点知识、有一点点财富、有一点点相貌、有一
点点特长，那他说话也好、走路也好，包括眼神、姿
态等方面，不断地向别人展示自己的不共功德。
还有一种骄慢有情是声闻，他有自私自利的心，
也比较傲慢。
|   为了调化调柔有情，而加持显现完全清净的世界
与受用圆满身；
为了调化登地菩萨，佛陀加持显现了完全清净
的世界和受用圆满身。像极乐世界或其他净土，就是
专门为培养菩萨这些调柔众生而显现的。就像我们的
高级班一样，大家都比较调柔——我说的“高级班”
不是指讲考班，不然你们又傲慢起来了。我说的高级
1195

第31课
班，和世间上很有学问、知识水平比较高的群体是一
样的。（众笑）
|   为了调化诸骄慢有情而加持显现不清净的世界与
贫穷卑下的佛陀。
在我们娑婆世界，佛陀也显得比较贫穷。像释迦
牟尼佛，每天都托钵乞食，每顿饭都要去化缘，连鞋
都没有穿，身躯虽然比我们高一点，但也比不上其他
净土的佛陀。这是专门给我们这些不清净的凡夫、声
闻示现的。
|   世界以坏劫毁灭，也是这般加持以它调化众生。
佛陀还有各种方式的示现。比如，世界最后被七
火一水所毁，这也是佛陀的加持，向大家展示一切都
是无常的。
所以，当我们遇到一些突发性的事情时，不要
1196

第31课
想：“佛保佑我，让我恢复如初。你看，我电脑里的
资料全没了！”现在有些人遇到一点不悦意的事，马
上就去求佛。但这件事也许正是佛的亲自加持，让你
好好观修无常。
我看到空海大师——日本真言宗的祖师，他在
《即身成佛义》132 中说：“加持者，表如来大悲与众
生信心。佛日之影现众生心水，曰加。行者心水能感
佛日，名持。行者若能观念此理趣三密相应故。”佛
的日光影像显现在众生的心水中，这个叫做“加”；
行者自己的心能感应到佛的日光，这就是“持”。总
的来说，行者若能真正观修此理，则会与佛的三密相
应 133，称为“加持”。
加持，藏语是“辛拉”，“辛”是给予的意思，
132	《即身成佛义》：全一卷。日僧空海撰。为说明真言密教根本要义之书。内举
金刚顶经、大日经、菩提心论等经论为其依据，以说明六大无碍，并主张修行
者之现身与大日如来之真理一致时，即为即身成佛之实现。对于日本密教之成
立，有很重大之影响。然日本天台宗并不以为本书为空海所著。
133	唐密中经常用三密相应表示身口意相应。
1197

第31课
“拉”是从他人那里接受或植入。“加”是将佛的大
悲给予众生，如日光投于水中；“持”是自己接受，
即众生接受佛的日光。
去年我讲佛经时，曾提到鸠摩罗什在翻译中，
经常用“威神力”来表示加持力。空海比鸠摩罗什晚
几百年，他对加持的解释比较好懂，可以对应藏语的
“辛拉”。
总之，示现无常也是佛陀加持众生的方式。
|   甚至令众生烦恼的八万四千烦恼、四魔，也无不
是诸佛在成办佛陀的事业。
前面已引用《维摩诘经》的教证讲过了。如果你
真正明白了这个道理，那佛给你示现无常也好、痛苦
也好，什么都是一种加持。
有些人对上师很有信心，即使被上师批评了，也
1198

第31课
认为“这是对我的加持”，然后改正自己的缺点。而
那些没有信心的人，纵然上师给你讲再殊胜的教言，
也会产生邪见。
禅宗有一个教言，大意是，如果你有信心，哪怕
是块石头，也会给你带来利益；如果没有信心，就算
亲见佛陀，对你也不一定有利。甚至是莲花生大士、
荣索班智达来到你面前，你可能也看不惯他们。法王
如意宝在尼泊尔时说过：“如果没有信心，即使莲师
住世时亲眼见到他，你也会认为他只是一个行为糟糕
的瑜伽士。”
很多人常说“给我加持一下”。如果一点信心
都没有，不可能得到真正的利益。如果有信心，不必
非要给你加持、灌顶，哪怕是从未见过的有缘上师、
前辈大德，依靠他的文章和书籍，你也有可能立即开
悟。诸如此类的现象非常多。
所以大家应该知道，佛陀调化众生的方式是多种
1199

第31课
多样的，甚至可能会在我们面前示现无常，让我们遇
到一些不顺的事情。如果你知道这是佛的加持、上师
的加持，那就很好了。
我们学《修心七要》时说过，要把一切都看成
是佛的加持、上师的加持。不然的话，今天你心情很
好、一路顺风，觉得是上师的加持，但如果很不顺
利，就认为上师没有加持，祈祷好像也不起作用。却
不知，这才是来自上师最有力的加持。
|   共同经教中提及，器世界与有情世界是以众生业
力而形成的，
《入中论》《俱舍论》中讲过很多这样的道理。
|   但是显现为这两种相并无差别，也无有显现的所
依基，只是显现之缘，
不管是佛陀的大悲显现，还是众生的业力显现，
1200

第31课
其实这两者不但不相违，而且没有任何差别，它们
都没有真正实有的所现之“基”，只有一个显现的
“缘”。
|   也理应是佛陀的大悲与众生的业力二者共同成为
这种缘的。
佛陀的大悲与众生的业力，都可以成为显现的
“缘”，但它们并非实有。
比如我有一碗酸辣粉，一个人觉得特别好吃，另
一个人觉得特别难吃。然而，在酸辣粉上面，并不存
在实有的好吃，也不存在实有的难吃。但它显现的因
缘，可以是好吃，也可以是不好吃。
刚才讲了佛的慈悲和众生的业力，其实这两者都
起到了因缘的作用，但这种因缘没有自性。
所以，这里讲了一个很深的道理，大家也可以
1201

第31课
思考一下：所有的清净显现和不清净显现，都并非实
有，只是显而无自性的一种因缘。不像其他宗教所
说，一切由造物主来决定的。
中观经常讲“缘起空性”。其实因缘是有的，比
如显现极乐世界是依靠清净的因缘，显现六道轮回是
依靠不清净的因缘。这些因缘的来源是佛的慈悲和众
生的业力。
众生之所以没有一个共同的所见，原因也是如
此。如果有一个共同所见，那它是清净还是不清净
呢？比如一碗水，在不同业感的众生面前，它是水、
是脓，还是铁水呢？这是很难断言的。
同一碗酸辣粉，一个说特别好吃，另一个说特
别不好吃，那它到底好不好吃呢？其实它有一个显
现分，显现分上有好吃、不好吃的因缘，但显现的
“基”上并没有这一切。如果有，那就只能成立一种
显现，比如好吃是合理的，不好吃就是不合理的。但
1202

第31课
实际上，从众生的业感来讲，每个人的感受都不一
样，有人认为“这确实不好吃，我不想吃，所以吃得
不多”，也有人认为“太好吃了，我全部吃光了，下
次还要吃”。不好吃的时候，只吃一点点；好吃的时
候，就大口大口地吃。但无论你觉得好不好吃，它的
“基”都没什么差别。同样，清净和不清净，也是缘
于佛陀的慈悲和众生的业力，其本性没有任何差别。
|   显现本身也同等成为清净解脱与束缚的缘，因此
依照这两种道理来建立也显然合理。
你说不好吃，也合理。现在有些做饭的人，你
告诉他“今天的饭不好吃”，他会说“这是你业力现
前”；你告诉他“今天真好吃”，他说“这是你智慧
的显现”。其实他说得也有道理。
|   如果按照随同的智慧无欺这般建立真实，那么如
大悲加持就成了真实。
1203

第31课
若以合理的智慧无欺而建立，佛陀的大悲是正
量。佛陀与众生，哪个合理呢？从净见量来讲，肯定
是众生的业力不合理，佛陀的慈悲、加持、智慧才是
合理的。《定解宝灯论》中说，一方面，从众生的业
感来看，各自所见为正量，但从另一方面看，上上为
正量、下下为非量。因此，佛陀的智慧和加持肯定是
正量。
以上三种障碍已经讲完了。
2．没有以瑜伽行义所摄而以烦恼束缚之疾所困
的三种障碍
|   没有以瑜伽行义所摄而以烦恼束缚之疾所困的三
种障碍：
这三种障碍，没有被瑜伽行的三轮体空智慧所摄
持，显现上被烦恼所困。具体是什么呢？
1204

第31课
|   一切瑜伽行归纳为三种，第一，为了供养圣者，
以游舞庄严的坛城的方式作会供回向。
为了供养上师、本尊、空行三根本，以普贤王如
来坛城的游舞方式，或者以普贤云供的方式，用各种
供品进行供养。这种供养是合理的，但若没有以三轮
体空摄持，而是以执著摄持的话，这就是一种障碍。
|   第二，为了利益众生而行如海事业。
为了利益众生，行持息增怀诛等如海的事业，一
会儿念解缚咒，一会儿念金刚萨埵，一会儿念“嘿嘿
帝察帝察”——再过一段时间，我们也要共修阿弥陀
佛心咒，在此之前还有闭关。
昨天我也跟堪布堪姆说，在闭关期间，如果没有
特殊情况，希望大家一定要好好修行。整个学院这么
多僧众一起闭关，以后是否还有这样的机会很难说。
闭关总共有三年，今年是最后一年，主要是念修阿弥
1205

第31课
陀佛。明年之后可能会有其他安排。
人生无常，我现在有一个特别强烈的想法：想
好好地闭关修些法，其他事情似乎都可以放下。如果
有人采访我：“你在晚年时有什么想法？”我可能没
什么想法，但如果死了，可能会有一些遗憾。因为我
虽然依止上师这么多年，遇到了这么殊胜的大乘法，
表面上自己是“我要利益众生，我要翻译，我要讲
课”，但可能连十天八天都没修过。本来我想每年闭
关七天、一百天，发过很多愿，但一直无法实现。确
实，我表面上是在翻译，觉得这个论也重要、那个法
也重要，让很多人知道该有多好，有这样一颗强烈的
心，但对我个人修行来说，却是一个特别大的损失。
所以，今年我想好好念阿弥陀佛心咒。
去年疫情期间，我发愿念一百万遍，但没有念
完。本来今年还想继续，但无论怎么安排，都抽不出
时间。虽然我闭关确实有点困难，但你们各方面条件
1206

第31课
具足，包括各部门的发心人员，应该好好闭关。尽管
发心也很重要，但如果想闭关，可以暂时由其他专职
人员代替。现在我们学院不需要太多财富，关键是，
当你真要离开人间时，至少要修过一点法，对解脱要
有一点把握。
就我个人而言，现在唯一的想法是，如果我要离
开人间，这时有人来采访我：“你有什么遗憾吗？”
我会说：“没有别的，我这辈子足够了，遇到这么好
的法，我也不贪任何财物，什么都不缺。但唯一的遗
憾是，修行还不够。”如果我认真修行一段时间，可
能会有一点进步，我也有这个把握。有时晚上好好祈
祷，白天稍微闭关，自己的觉受好像生起得比较快。
所以，我应该不是没有任何佛缘的人，但有时候身不
由己，应该是自己的业力所致。
大家过段时间要闭关的话，要做好各方面的准
备。我看到很多道友每天在手机上看：“快放假了，
1207

第31课
买哪天的机票呢？今天怎么又涨价了？换成火车票或
动车吧。那个宾馆能不能打折？”有些老年人眼睛不
太好，也不会操作电脑。本来，老年人住在世间的时
间就不太长，应该为来世做一些准备。尤其是净土法
门这么殊胜，每年九月我们都会一起共修。
其实早些年，我每年的共修都会参加，但后来不
知道破坏了什么缘起，一直没有办法。前几年有一次
还可以，三十万遍都好好地念了。但现在每次出去，
我心里想：“没事，出去照样可以念。”但一离开这
里，就没啥感觉了，似乎不需要念了。“学院在念吗？
对，他们在念，我不用念了。”我会有这样的邪念。
所以只要出去，就没办法念了。如果是在学院，至少
会把三十万遍念完。
当然，你们自己看吧，我也不强求什么，一切随
缘。我现在心胸很宽广，就像大海和虚空一样。
不知道我刚才在说什么。不管怎么样，事业要以
1208

第31课
三轮体空的智慧摄持，否则，如果被烦恼所束缚，就
会成为障碍。
|   第三，为了能产生福德资粮而供养上师与发放布
施等，不舍一切福德事而真实摄持行持，是所应行。
但如果成了烦恼的束缚，那么就称为障碍。
为了积累福德而上供下施，若以三轮体空的智慧
摄持，这是应行的。但如果被烦恼束缚，那就成了障
碍。
|   这三种的词义容易理解，因此不分别解说。
这三种障碍的词义还是比较容易理解，所以，
荣索班智达就不广说了。前面引用了很多教证，可能
他有点累了，这里也没有引用《普作续》，到最后一
个又引用了——这也是《普作续》第三十品的最后一
偈。
1209

第31课
3．增损圣教所摄的一种障碍
|   最后是增损圣教所摄的一种障碍，如云：“故于
教真如，彼事成障碍，
《普作续》中说，真正的自性叫圣教，如果我们
把它当作实有，就成了障碍。
|   如是分别彼，彼则无所得。”
如果认为圣教也有相，不管是文字相、语言相，
则无法得到真正的自性。
|   圣教就是指菩提心菩提果的自性，是最殊胜的所
依基，因此说“教真如”。“彼事”指为了获得、证
悟真如而以有无的心分别、发动声音的功用这一切事
都是障碍，如同大海随风而动。
这些都是障碍。对于语言文字，如果我们认为文
1210

第31课
字存在或不存在、语言存在或不存在，或者声音要通
过什么部位发出来，对这些去执著的话，那么就是障
碍。就像大海被风吹动，已经不是它平静的本来面目
了。
|   所以，如果自住本身的自性，那么就自住于大乐
中；如果分别它，则不会获得。
因为自性的大乐不从染污中产生，所以不可能通
过分别念来获得它。
|   这就像水与火，如果不改造，则自澄清、自明
亮，无论如何行持，都是自己遮障自己。
就像水和火一样，如果你一直摇动水，水就变得
浑浊；如果一直摇动火，火就容易熄灭。这是自己把
自己遮障了。
|   同样，如果证悟了心无本性，那么不需要改造，
1211

第31课
也得不到所改造、能改造的本性。
心本来没有本性，无论怎样改造，也得不到所改
造、能改造的本性。
|   如果不了知，那么如何励力改造也只是前后分别
念更换而已，如同白云黑云二者都会遮障虚空一样。
如果不了解真正的本性，一会儿安住、一会儿观
修，刚遮止了前面的念头，后面的念头又继续生起，
其实这只是前后分别念的更换而已，就如同无论白云
还是黑云，都能遮蔽虚空——白云代表善，黑云代表
恶，只要有执著，从究竟意义上讲，它一定会遮障本
性。无垢光尊者在《实相宝藏论》中也说，无论是金
手铐还是铁手铐，二者同样都是束缚。
|   如是三十种歧途障碍及断除歧途障碍也是在宣说
菩提心的自性，也是在宣说菩提心的安住方便。
1212

第31课
以上讲了如何断除歧障，其实这也是在宣说菩提
心的自性。因为若没有三十种障碍和歧途，自性就会
显露出来，如同远离垢染的水晶一样。
如果所有的障碍都没有了，怎么样安住都可以。
所以，这里讲了三十种歧途和障碍。
8．以三种定是遣除怀疑之障
|   所谓的“三种定是”，是普贤如来，是普贤佛
母，是无二。这三者是摄集五大的窍诀，
前面讲大圆满的时候，提到了五大和六明点。其
中，五大是针对喜欢戏论者讲的，三大是针对喜欢略
说者讲的。
|   证得了凡所显现均是普贤如来的游舞，因此说是
普贤如来。
1213

第31课
一切显现都是普贤王如来。
|   凡所显现也是不成立自本体，因此说是普贤佛
母。
普贤如来代表显现，普贤佛母代表空性。
|   它也不成立两种法相，显现本身无生，无生本身
显现种种，大悲加持持续不断。
我们经常讲“大悲加持相续不断”，即普贤佛父
佛母双运，也就是显空无二的意思。
按照显宗的说法，显即是空，空即是显。《定解
宝灯论》云：“现见空时即显现，现时即空生定解，
此乃经续与窍诀，一切深道之根本。”正在显现的当
下是空性，空性中不离一切显现，这是显密所有经教
和窍诀的根本，我们对此应生起定解，而不能认为佛
父佛母双运是两个人结合。
1214

第31课
|   这三句摄集了大圆满的一切意义。
刚才的这三句，可以说摄集了大圆满的全部意
义。如果喜欢再略一点，那么显现是普贤如来，显现
的空性是普贤佛母，一显一空，这两者双运是显而无
自性，也就是无二。在《大幻化网》中有其他的名
称。
所谓普贤佛父佛母双运，只是一种表相，代表显
现与空性无二，并不是世间男女之道。因此，从正面
来了解佛法的本来意义很重要。
1215

第32课
第 32 课
2021年9月21日
第五品中，正在讲大圆满的十三句教义。第七句
教义——三十种歧途和障碍已经讲完了。
第八句教义是三种“定是”，昨天也讲了。就是
说，万法的本性都是空性，这叫普贤佛母；在本性空
性的同时，光明显现自然具足，这叫普贤如来；空性
与显现无二无别，这叫佛父佛母双运，《大幻化网》
中也称为“大乐之子”。概而言之，显即是空，空
即是显，显空无二无别，这与《心经》所讲的道理相
同。
今天开始讲第九句教义：
1216

第32课
9．以三大定见断定密意之基
|   所谓的“三大定见”，归集于六大明点窍诀中。
昨天讲的“三个定是”，归集于大圆满的五大
中；这里讲的“三大定见”，归集于六明点的窍诀
中。
六明点如果广讲，分为法性明点、清净法界明点
等六种明点，归纳起来可摄于六明点的窍诀中。如果
把六明点的窍诀再总结一下，其实就是三大定见。
|   何为三？即本性、自性、大本性。
这比较接近《空行心滴》中的法语——本性空
性、自性光明、大悲周遍。
|   其中本性无作，自性无改，大本性任运自成。134
134	前文讲过：前两者（法性明点、法界明点）不被众生的迷乱所染污，中间三者
（清净法界明点、大本智明点、普贤明点）不以对治的方便而改造，最后一种
1217

第32课
荣索班智达以大海波浪的方式，层层递进地作解
释。
1）本性无作
|   其中，无作是指，无论众生如何被迷乱染污，但
心的自性无有变异。
禅宗也常说“在圣不增，在凡不减”。心的自性
无论在凡夫位还是圣者位，都是不增不减的，看似被
六道轮回染污，但心却从未改变。如《释量论》云：
“心性为光明，诸垢客尘性。”心的自性是光明的，
只不过暂时被客尘所遮障了。
2）自性无改
|   无改是指，无论诸佛以方便如何改造，但菩提心
的功德无所增进。
（任运安住明点）决定超越勤作。
1218

第32课
不管诸佛以讲经说法、示现神变等何种方式改
造，菩提心的功德从来也没有增进。大圆满中常说：
“三世诸佛的智慧，与金刚地狱众生的心没有贤劣
之别，这是普贤王如来我宣说的。”所以称为“无
改”。
“无改”“无作”“本空离基”，其实都是大圆
满的不共法语，类似于世间某些领域的术语。
3）大本性任运自成
|   任运自成是指，依此超越了经行、净治。
所谓“任运自成”，是指众生本具的如来藏或自
性光明，已经超越了五道十地的次第经行，也超越了
用空性去清净和对治。
当然，这是就实相而言的。在实相中，众生的自
性没有被染污，佛果是无需改造的。但在现相中，经
1219

第32课
过五道十地达到涅槃彼岸，这也是不可缺少的。
佛教中有时说要取舍因果、善恶有报，有时又说
这一切都不存在，可能很多人感到无所适从，尤其是
那些对密法和大圆满了解甚少的人，对显宗的基本法
理都没生起定解，听到这些特别超越的词句，就会生
起各种疑惑和不解。但如果你前世对密法有所领悟，
尤其是根基特别好的人，一旦听到这样的道理，就会
一闻千悟，立刻认识自己的本来面目。所以，众生有
各种各样的情况。
有些人听法时，确实信心十足、欣喜接受；有些
人不是很欢喜，也不是很排斥，就像孔雀对下雨漠不
关心一样；有些人则像饿鬼排斥雨水一样排斥正法。
所以，一个人对法的兴趣，和他自己的根基有关。
你们不用问有神通的人：“我的前世是什么？”
有些人的神通准，有些人不一定准——他连自己的前
世都不知道，给别人说前世就更难了。其实，你前世
1220

第32课
是什么样子，今生也能看得出来。法王如意宝和许多
前辈大德都说过：一个人如果喜欢法本、喜欢法师，
与他们合得来，跟他们有共同语言，行住坐卧都很随
喜他们，说明这个人对法有意乐；一个人平时接触法
师时，如果一直躲着走，听课时总找借口不去，说明
他对法没兴趣。就像在世间学校里，学生如果跟老师
关系好，说明他对学习有一定的兴趣；如果特别讨厌
老师，一直不愿意看到他，不愿意听到他的声音，那
这个学生的成绩也好不到哪儿去。
这里所说的大圆满，不是一般人能立刻接受的。
不要说大圆满，就连显宗的大乘菩提心，很多人都难
以接受，想证悟超胜的大圆满就更难了。但也有一些
人，根基已经成熟，短时间内就会瓜熟蒂落，“啪”
一下就恍然大悟了：“原来是这样！喇嘛钦，从今天
开始，我就像萨绕哈巴一样，没有烦恼了，不管怎么
样都可以。”如果真能这样，确实值得随喜。
1221

第32课
|   这一意义也摄集了大圆满的所有意义。
前面的“三定是”，涵盖了大圆满的一切意义。
这个“三定见”，也涵盖了大圆满的一切意义。包括
前面提到的“五大”和“六明点”，每一个内容都能
涵盖大圆满。在莲花生大士的法门中，本性空性、自
性光明、大悲周遍，也能涵盖大圆满的意义。
如果这个也涵盖大圆满的意义，那个也涵盖大圆
满的意义，为什么不只讲一个呢？事实上，这是因为
众生根基不同。有些人听了“三定见”能开悟，有些
人听了“六明点”能获益，还有些人听了更广的《七
宝藏》《四心滴》等才能领悟。
就像餐厅里有各种炒菜，虽然我们只要一个菜、
一碗饭就能吃饱，但为什么餐厅要炒很多菜呢？因为
众生的口味不同。有些人吃自助餐时，经常只选一种
东西，不碰其他东西，这说明他跟别人不一样。同
样，大圆满的窍诀也有不同类型，适合于不同根基的
1222

第32课
众生。
接下来是第十句教义：
10．以三窍诀之根本认定窍诀之源
|   所谓的“三窍诀之根本”，略摄了断除三十歧障
的歧途。
断除三十种歧障，皆可包含在三窍诀中。
|   何为三种根本？即不依教之窍诀、非由因生之
果、非由心生之法。
普贤如来最初以六种特法而成就，前三种就是这
里所讲的“三种根本”。法王在讲《文殊大圆满》时
也提到过。这三种根本看似矛盾，有点违背我们正常
的逻辑，“不依靠教的窍诀、不是从因产生的果、不
是由心产生的法，哪里有这样的法呢？”有些人可能
1223

第32课
会这么认为，但其实并不矛盾。
这些教义，你们一定要记住，以后可能会经常
遇到。如果没有这些基础，你去看《七宝藏》等大圆
满法，基本上是看不懂的，更不可能自学了。只有懂
得这些，你才明白密法和显宗不同，它有另外一种逻
辑，一套不同于显宗的术语和思维方式。不要以为
“化学是一本书，数学是一本书，物理是一本书，只
要是书都一样”，其实书和书之间存在很大差异，它
们所运用的原理、公式、推理都不一样，术语也不相
同。
大圆满不共的“三种根本”怎么解释呢？
1）不依教之窍诀
|   斩断了以三十种歧障没有证悟菩提心的自性与勤
作的威力而获得的果，
1224

第32课
如果斩断了三十种歧障，却没有证悟菩提心的
自性，这是不可能的；如果依靠勤作的威力，而获得
菩提果，也是不可能的。也就是说，歧障是需要斩断
的，勤作是需要远离的。
因为，如果依靠教理，就没办法斩断这些歧障；
如果依靠勤作，也没办法得果。
|   于此宣说这一点，菩提心是一切法的精华，虽然
断定为心的微妙窍诀，但并不依于圣教的名言。
菩提心，是一切法的精华，是斩断所有心和心所
的窍诀，但它并不依赖于教理的语言文字。
因为一切语言文字都离不开分别心。就如同真正
的般若是自性般若，并不是文字般若，所以，文字教
法不是究竟的实相。究竟的实相，要依靠超越名言的
方式来认识，所以禅宗讲“不立文字”、密宗讲“远
离名言”，它并不是以教理而产生的。
1225

第32课
一般来说，窍诀肯定是从圣教、言教、教典中
产生，但这是名言中的窍诀，并不是真正的窍诀。就
像我昨天讲的禅宗故事一样，依止上师开悟，不是依
靠上师的语言文字，而是依靠上师的直指。所以，大
圆满中的很多窍诀不依靠文字。文字般若即使在显宗
中，也不是最究竟的。
2）非由心生之法
这里解释的次第有点乱。“非由心生之法”应该
是第三个，不是第二个。但藏文中就是这样，所以不
用改。
|   虽然菩提心是自性光明，但并不是由心所生的
法——智慧、禅定、大悲所摄。
“何期自性，本自具足”，菩提心是本自具足的
自性光明，并不是由智慧、禅定、大悲产生的。也就
是说，智慧、禅定、大悲是由心所生，但心不是由智
1226

第32课
慧、禅定、大悲所生。
《入中论》中讲，一地菩萨的智慧，是由大悲
心、菩提心所生。名言中可以这么说，但实际上并非
如此。
《入大乘论》的有些版本中是“非由心生之
佛”，把“法”换成“佛”，这个版本中是“法”。
3）非由因生之果
|   虽然菩提心是真实圆满正等觉，但并不是由福
德、智慧资粮的因中形成的。
每个众生都可以成佛，但佛果并不是由福慧二资
的因中产生的。
我们经常说，佛陀是两足尊，“两足”就是智慧
与福德圆满。《六十正理论》中也讲，依靠两种资粮，
能产生法身和色身二身。但这是显宗所说的道理。
1227

第32课
在密宗中，每个众生本具如来正等觉的德相，只
不过上面的客尘需要遣除，福慧二资与佛果是能遣所
遣的关系，而不是能生所生的关系。因此，按照密宗
的不共理来说，福慧二资只是成佛的外缘，而不是近
取因。
上面提到的三个术语——“不依教之窍诀、非由
因生之果、非由心生之法”，如果没有直接解释，大
家讲密法或看密法时，可能不太容易理解。
这里是告诉我们，斩断了三十种歧障后，本有的
佛性就会现前，但它并不是依靠因缘而产生的。就像
水晶玻璃，只要擦掉上面的灰尘，就可以露出本具的
光亮，但这种光亮并不是因为擦拭而产生的。这也是
《宝性论》中的观点。
下面的第十一句教义，与其他教义有点不同，是
用问答方式来讲解的。
1228

第32课
11．以菩提心一大明点断定一切所知
|   若问：如何“以菩提心一大明点断定一切所知”
呢？
“明点”，不是眼睛看到的东西，而是远离戏论
的意思。
|   一切法归集在心中，因此，除心以外无有其他所
知。心的自性即是菩提，因此，如上所述无疑超越了
所知四事并且无有垢染，所以称为“断定”。
一切法都归集于心，除了心之外，没有其他所
知。心的自性就是菩提，因此，它超越了所知四事，
并且没有垢染，这就是“断定”。
所谓“所知四事”，在讲四谛时提到过，即所断
（苦）、所知（集）、所取（灭）、所依（道）。正如《宝
性论》所说：“当知疾病当断因，当得乐住当依药，
1229

第32课
苦因灭彼如是道，当知当断当证依。”
这里的意思是，整个器情世界、轮涅所摄的万事
万物，归根结底都可以归集于心，而心唯一归集于大
明点，它远离一切戏论。这要依靠窍诀来认识。
大圆满法中，并没有特意建立“万法唯心”。但
无论是智悲光尊者还是无垢光尊者的大圆满法，都认
同“万法唯心”的道理。所不同的是，他们并不承认
“心”是实有的圆成实，这是大圆满的一大特点。
大圆满的续部，特别是《普作续》讲菩提心时，
说万法都是心的妙力、心的游舞、心的庄严——“庄
严”“妙力”“游舞”，记得《实相宝藏论》里都有
解释。其实，外境是心的游舞，用梦来比喻是最贴切
的，梦里的外境就是心的投射，除此之外没有任何实
有的东西。
今天是中秋节，讲大圆满也很圆满。天上的月亮
1230

第32课
是圆圆满满的，内心的证悟是圆圆满满的，面前的月
饼是圆圆满满的，家人的团聚也是圆圆满满的。
不过，一说起“团圆”，有些人可能有不同的感
觉。他们去年还可以跟家人欢聚一堂，但今年就没有
了。在这样的节日里，他们特别伤感。
那天我也讲了，不说其他疾病，光是这次疫情，
就造成了这么多人死亡。接近两年的时间里，正常的
交通和联系几乎被切断。在隔离的过程中，有些人必
须和家人分开，一个进不去，一个出不来，好在有视
频聊天，彼此还可以进行交流。所以，在这个团圆的
日子里，有人欢喜有人忧。
不管怎样，我今天祝愿大家：对于那些没有圆
满的人，祈求三宝加持，让他们今生、来世的一切，
逐渐圆满；那些已经圆满的人，希望他们一直圆圆满
满。
1231

第32课
今天也给大家准备了“月饼”，不过可能要晚些
时候才能“吃”，具体时间我也不知道。这“月饼”
就是法王如意宝的《直指心性大疏》。法王曾特别开
许我翻译它，二十年前，我就翻译出来了，但当时的
翻译水平不是很理想，倾向于直译。所以今年年初，
我又用更容易理解的方式翻译了一遍，今天刚刚结
束。
在《直指心性大疏》中，法王谈到了很多修行窍
诀，全知无垢光尊者的教言、十七大续部的窍诀、法
王自己的体悟，都包含在其中了。而且，法王是依靠
《直指心性》而开悟的，所以，与法王有缘的传承弟
子，也会跟这部论有不共的因缘。现在翻译一本书不
容易，再过几年，我们就可以吃这个“月饼”了。
今天这里的天气还不错，可以看到圆圆的月亮。
历史上，月饼最初是用来供奉月神的。就像有些道友
吃供护法的供品一样，现代人的习惯也是自己吃供月
1232

第32课
神的供品，这算是月神给我们的悉地吧——月神也
许不被现代科学所承认，但古人却有这样的说法。当
然，还有其他关于月饼的故事，我现在没时间讲，因
为今天要讲的内容比较多。无论如何，今天也算是一
个圆满的缘起。
12．以一切之一切决定无有正等觉之殊胜性
|   所谓的“一切之一切决定无有正等觉之殊胜
性”，如果正等觉与未正等觉无二，那么还勤作什
么？决定无有可勤作的。
什么是“一切之一切决定无有正等觉之殊胜性”
呢？在本性中，正等觉和未正等觉并没有差别，又何
需勤作呢？根本不需要。
|   具足这样意义的瑜伽士们，任运安住于与普贤无
别地。
1233

第32课
如果证悟了正等觉与未正等觉无二无别，我们就
可以安住于普贤无别地，这是一种极高的境界。
13．当下无有勤作任运趋入普贤无别地，此乃第二吉
祥金刚萨埵，一切有者、非有者理当如摩尼宝般顶戴
|   所谓的“普贤无别地”，是指一切佛地的总纲，
大圆满的意义也是它。
所谓的“第二吉祥金刚萨埵”，是指与吉祥金刚
萨埵的密意相同。
“普贤无别地”，也是大圆满的所有意义。一个
人如果证悟了大圆满，就和金刚萨埵的证悟境界一模
一样，世间无论有者还是非有者，都要恭敬他、顶戴
他。
|   所谓的“有者”，是指一切产生业寿的有情，即
1234

第32课
异生与菩萨；所谓的“非有者”，是指遮止了业寿，
即声闻与缘觉。
“有者”，是指不断转生的有情，包括凡夫和菩
萨。“非有者”，是指不需要在轮回中转生的有情，
比如入于灭尽定的声闻和缘觉。
声闻和缘觉也好、凡夫和菩萨也好，对于证悟大
圆满的人，都应该恭敬顶戴。
|   他们一切有情都应当“如摩尼宝般顶戴”具有证
悟大圆满境界的瑜伽士大德们，
不管你是居士还是出家人，如果证悟了大圆满，
现在可以举个手，我们给你磕头。
不知道这里有没有声闻缘觉，但是应该有菩萨和
凡夫，而且凡夫可能占大多数。如果你们谁证悟了，
最好自己说出来，不然表面上看不出来。现在有些人
1235

第32课
明明没有证悟，却声称自己证悟了；有些人明明证悟
了，却还装作普通人。我们不一定知道，但他自己肯
定知道，“如人饮水，冷暖自知”。如果你连自己已
经证悟都不知道，这种证悟就不知道是什么了。
|   这也说明了为什么他们是第二吉祥金刚萨埵的原
因。
金刚萨埵已经有一位了，证悟大圆满的人可以成
为第二位金刚萨埵。
今天，我们金刚降魔洲得到了一尊很殊胜的金刚
萨埵像，打算以后在金刚萨埵法会时给大家看，平时
不轻易示人。这尊佛像是另一座寺院的大德供养的，
他曾向学院供养过不同的佛像。这位大德已经八十多
岁了，他把一生中最珍贵的佛像供养我们，他说我们
这里是弘扬金刚萨埵法门的道场。
|   以上这些是依诸教义宣说了菩提心之自性、菩提
1236

第32课
心之殊胜性、菩提心之一切歧障。
这一品“大圆满品”分为四个科判，即宣说菩
提心之自性、宣说菩提心之殊胜性、宣说菩提心之歧
障、宣说菩提心之安住方便。前三个已经讲完了，下
面讲最后一个。
菩提心之安住方便
|   现在宣说菩提心之安住方便：
这个科判讲的是如何修行、如何证悟。
|   简单归纳来讲，了知一切法等同于幻术、等同于
阳焰等，
这句话还是很重要的。大圆满修行人应该视一切
为幻术、阳焰等。
幻术，巴雷的故事前面已讲过。阳焰，其本性大
1237

第32课
家都很清楚。万法如幻术、如阳焰的道理，不能只是
口头上说说，而必须真正通达。
|   只是以大正知之器所摄持后安住于大等舍的境界
中，就称为菩提心之安住方便。
这句话，法王如意宝曾经说过，一定要明白其中
的意义。
大圆满到底是什么？其见解是了知万法如梦如
幻。且不说胜义谛如何，当下正在显现的一切，就和
梦幻没有什么差别，完全一样，这是大圆满的见解。
而大圆满的修行，是以大正知之器摄持，之后安住于
大等舍的境界中。有两个“大”一定要记住，一是大
正知，二是大等舍，这就是菩提心的安住方法。
当年我学《入大乘论》时，很长一段时间中，把
这个记得特别清楚。法王讲的时候，我就开始记录，
经常在几个不同的笔记本上看到这句话。这句话在下
1238

第32课
面会解释，我就不做字面解释了。
金刚萨埵像拿来了是吗？给大家看一下，请不要
拍照。他们说这个非常珍贵，包括今年的负责人都说
我们这边发心很积极，我今年也很辛苦，所以专门给
了我们。希望大家都能成为“第二金刚萨埵”。
|   其中“等同幻术”，前文已经详细解说了。
前面讲过，仙人照顾国王的儿子巴雷，因为巴雷
走失了，仙人幻化出一个孩子，跟巴雷一模一样。这
个故事已经讲过，这里就不再重复了。
记得上师如意宝还讲过一个故事，我在讲《普贤
行愿品》时也引用过。以前阿底峡尊者和弟子精幢住
在一座山上。有一天，精幢问尊者：“佛经中经常讲
诸法如幻，怎样才能对此产生定解？”于是，阿底峡
尊者讲了一个故事：
1239

第32课
从前，有一个幻化师叫幻贤，有一个商人叫月
贤，他们是好朋友。幻贤喜欢幻化各种东西，而月贤
则喜欢马。有一次，月贤对幻贤说：“你经常幻化各
种东西，可是这些既不能吃，也不能穿，有什么用
呢？还不如拥有一匹骏马，可以策马在草原上奔驰，
这是一种享受。”幻贤听后没有吭声，这件事也就过
去了。
有一天，月贤在家，他妻子正在织毛线。中午，
毛线织了一半，她放下手头的活，和月贤一起吃饭。
正在吃的时候，月贤看到幻贤骑着一匹马来。月贤问
道：“你骑马做什么？”幻贤说：“你不是很喜欢马
吗？这匹马不错，你要不要买？”月贤说：“让我先
试试。”于是他跨上马，向远方疾驰而去。
骑了一会儿，月贤就感觉不对劲了，马跑得越
来越快，完全失去了控制。就这样，马载着月贤跨越
了千山万水，穿越了无数个世界，最后停在了一个荒
1240

第32课
无人烟的地方。此时月贤已经晕头转向，别说是回家
了，就连自己是从哪里来的，他都记不清了。
月贤非常难过，这个地方别说人类，连动物都没
有，只有一匹马陪着他。正当他伤心的时候，远处来
了一对母女，他和她们攀谈起来，发现她们也是漂泊
到这里的，无依无靠。结果，他们几个可怜人就一起
生活了，月贤也顺理成章地跟那个女儿成家了。多年
以后，那个母亲去世，月贤也有了两个儿子。
有一次，他们一家四口在河边玩耍。小儿子踩到
一块石头，不小心滑倒掉进水里，被河水冲走了。他
一边挣扎一边喊哥哥救他。大儿子为了救弟弟，不顾
一切地跳进河里，结果也被水冲走了。为了救孩子，
月贤的妻子跳进河里，也被水冲走了。等月贤赶到河
边时，母子三人都被冲走了。
短短一瞬间，所有的亲人都没了。面对家破人亡
的悲剧，月贤痛苦万分，他想：“如果我年轻，也许
1241

第32课
还有活下去的勇气。但现在我头发白了，牙齿掉了，
连站起来都非常困难，现在该怎么办呢？”
正在极度伤心时，周围的一切突然消失了，月
贤如梦初醒般，发现自己还在原来的家里。月贤恍恍
惚惚走进屋子，看到妻子正在一边唱歌一边做事，他
不禁非常生气，狠狠地骂她：“我受了这么多苦，你
还唱得这么开心？”妻子说：“你疯了吗？你什么意
思？”于是月贤讲述了自己多年漂泊的经历。妻子根
本不相信：“别胡说！我们刚才不是在吃饭吗？你好
好看看——我织了一半的毛线还在那里，你碗里的茶
还冒着热气，怎么会有这么多年的经历？”月贤一看
果然如此。这时，他才意识到，自己在短短的时间内
度过了幻化的一生。
故事讲完后，阿底峡尊者对精幢说：“你还记
得吗？当时的月贤是你，幻贤是我。我前世用幻术让
你认识到万法如幻，今天我再次给你宣讲了如幻法
1242

第32课
门。”此时，精幢彻底明白了幻化的道理。
前段时间在讲幻化时，我就想讲这个故事，但是
直到今天才给大家分享。法王在不同地方讲这个故事
时，情节有些不同，《弟子问答录》可能有其出处。
法王讲时有一种特殊的感觉，仿佛就在现场一样。
其实，无论是黄粱美梦，还是南柯一梦，很多
历史故事都是相似的。现在世间上的一切，看似很漫
长，但终究是一场幻术。所以，我希望很多道友正在
做梦时、正在享受幻化生活时，不要活得太痛苦了，
如果互相嫉妒、诽谤，到头来只能伤害自己。
我年轻的时候，无论是在上师如意宝面前，还是
在喇荣，基本上对每个人都很好，我也把所有的时间
和精力都用在了闻思修行上。今天回想起来，确实跟
昨天的梦没什么不同，但还是比较开心，当时我在哪
位堪布面前听法，他是怎么讲的，这种“梦境”历历
再现，这样的人生很有意义。
1243

第32课
你们在座的很多人也是如此。现在跟着班上某
某堪布堪姆闻思，有时打瞌睡，有时迟到了，有时开
心，有时不开心。但也许二三十年后回想起来，现在
的景象如幻境一般。那时，你也许会想：“哦，我在
这个地方做过什么什么，这种幻化很有意义。”
|   由视为不等同、等同于幻术，就成了正知、大正
知的差别。
认为诸法不等同于幻术，这是常人的“正知”，
也就是我们通常所说的正知正念；认为诸法完全等同
于幻术，这是大圆满的“大正知”。二者之间有这个
差别。
“正知”是什么呢？
|   正知是指正念与智慧的所属，涉及明明了知身语
意的一切所作。
1244

第32课
所谓“正知”，是指清楚地知道自己身语意的一
切状态，正如《入行论》中所说的那样。
|   如果有了正知，那么心于内真实平等安住时，如
果这般昏沉，也完全了知是“昏沉”；如果掉举，也
完全了知是“掉举”；
如果你有清晰的觉知，那么当内心真正安住的时
候，如果你在昏沉，也能完全察觉“我正在昏沉，迷
迷糊糊的”；如果你在掉举，也能完全察觉“我坐在
听法的行列中，心却一直外散”。
|   也完全知道昏沉的对治是心要高昂，
与此同时，你也深知当自己昏沉时，要想对治
它，就要让心高昂。
有些人昏沉时，什么都做不了，尽管也用了各种
方法，但犯困的时候实在控制不住。这时候最好是身
1245

第32课
边的人来帮忙。如果你看到有人打瞌睡，可以狠狠地
这样（堪布示范用肘部用力捅），这是允许的，他生气也
没事，这是我开许的。如果被捅的人不高兴，你可以
说：“是堪布让我做的，你找堪布去。”如果你旁边
的人真的很困，你就应该用力捅。
1986 年，我去一个寺院安居。当时有个维那师，
叫班玛根炯喇嘛。他正在念经时，旁边有一个小活
佛，听到他念诵有点错了，就会这样捅他；有时候小
活佛没想捅他，稍微动一下，他就立马躲到一边。
所以，如果旁边的人喜欢打瞌睡，就可以这样
捅他，或者往他脖子后面倒冷水。这些都是开许的，
不仅开许，而且应该做。戒律不是有“破”和“立”
吗？“立”的话，就是需要建立的、应该做的。
|   也完全知道掉举的对治是以等舍来压制；
也能充分意识到，如果自己在掉举，心不断地外
1246

第32课
散，应该以等舍来压制它，让心安住下来。
|   如果离开了昏沉、掉举的过失，心平等安住，也
完全了知是如此；
这就是我们常说的“正知”。
|   完全了知依靠过度对治的勤作不是生起境界之
处。
如果你对治过度、勤作太多，那也无法生起什么
境界。
|   这样的心如同哨兵，
正知，就像哨兵或门卫一样，要经常环顾四周，
看看有没有问题。
我们也经常说“正知正念”，正念是不忘失，正
知是时时刻刻观察身语意的状态。
1247

第32课
|   就像防护满器的水不向外溢出一样，
要好好地看着，太满时立即停止。
|   它是由视为“不等同于幻术”所产生。
正知，就是经常观察自心，即使不明白如梦如幻
的道理，也是可以的。
寂天菩萨云：“合掌诚劝请，欲护自心者，致力
恒守护，正念与正知。”他合掌祈求大家，如果想守
护自心，一定要非常努力地守护正知与正念——“我
不能睡懒觉，要好好听课”“我说话不能太随便”“我
脑子里不能胡思乱想”，每个人都应该有这样一种内
省的智慧，这叫正知。《入菩萨行论》《亲友书》《大
圆满心性休息》中都有讲述，尤其要以此守护清净戒
律、守护菩提心，这是非常重要的。
这相当于什么呢？
1248

第32课
|   比如，大象天性骄慢疯狂，如果饮用了葡萄酒，
就会变得更加疯狂，若没有用铁钩与铁绳控制住，那
么人们就会担忧它将摧毁住舍宅院，
包括寺院、住宅、佛塔等等。
|   杀害众生等造成种种灾难而畏惧，要依靠铁钩与
铁绳恒常控制。
人们非常害怕大象的危害，就用铁钩、铁绳来驯
服它，恒常控制它。在印度，据说现在也是这样。
以前我们去印度时，第一件事就是看大象。虽然
汉地的动物园里也有，但印度的大象有点不同，因为
很多经论都提到了它。
荣索班智达的前世应该是印度人，他在这里举的
例子不像华智仁波切。华智仁波切经常引用骑牦牛的
例子，而荣索班智达则引用印度仙人、大象为例。荣
1249

第32课
索班智达当时在藏地，从未见过大象，这些例子一般
很难想到，也可能是他前世的习气吧。
|   如果依此掌控并调伏了大象，那么就有摧毁敌军
与稳操胜算的大功德，
如果依靠一些方法控制住了大象，就不会有未驯
服它所导致的危害，它会像猎犬一样听话，甚至可以
用它战胜敌军、克敌制胜。
|   因此由功过二者而具有希忧之心。
既希望它能够摧毁敌军，又担心弄不好的话，它
对自己不利。
|   为此，恒常以铁钩与铁绳来防护。
以上是比喻，下面是意义。
1250

第32课
|   同样，心的大象自性难调，若饮用了贪等烦恼、
沉掉等随烦恼的葡萄酒，就更为心烦意乱，
“贪等”，指的是根本烦恼。“沉掉等”，指的
是二十种随烦恼。
心的大象，如果没有以正知正念的绳索来控制，
确实会造成极大祸患。所以，寂天菩萨说：“若以正
念索，紧拴心狂象，怖畏尽消除，福善悉获至。”如
果你能调伏心，就能得到一切善妙福德。反之，如果
没有调伏心，没有以正知正念的绳索将其抓住，它可
能会造成很大的危害。
|   如果没有用正知的铁绳与铁钩摄持，那么只会恒
常积累投生轮回恶趣之因的业。因此，如果怀有畏惧
其大过患的担忧，并以正知的铁钩与铁绳来掌控，那
么就不会随诸烦恼所转，有抵达善趣与解脱大果位的
大功德，所以要怀有希求。
1251

第32课
这颗心如果修得不好，就会带来巨大危害。但我
们仍要对它充满希望。因为如果修得好，它也能积累
很大功德。
在调心时，观修死亡无常很重要，这是修行的根
本。我去年发过一条藏文微博，引用了米拉日巴的一
句话：“若不观无常，修法皆枉然。”作为修行人，
如果经常思维寿命无常，修行做事都会有规划、有安
排。如果根本不去想无常，就像世间人一样，总认为
自己能活很多年，那修善法确实不容易相应。
|   由于有极大的希与忧这两者，因此，要以正知的
铁钩与铁绳进行防护。
因为有极大的希望和担忧，所以要用正知进行防
护。
以上讲的“正知”，就是我们平常所说的正知正
念。大家都听过无数次了，即使荣索班智达不讲，我
1252

第32课
们也非常清楚。
下面讲“大正知”。
|   若问：大正知是指什么呢？
荣索班智达是大圆满的修行者，“大正知”与大
圆满有关。那么“大正知”到底是什么呢？
他首先讲比喻。
|   比如，有大轮围之器所执受的大海，
大轮围，按古代的说法，大海的周围是铁围山。
按现在的说法，大海周围都有它的所依。
|   即使是无量大江大河流入，也无有流失的担忧；
即使末劫风吹动或者大鹏鸟的羽翼拍打海面，也无有
超出大轮围的担忧。
1253

第32课
纵有长江、黄河、恒河等无数江河，每天源源不
断地流入大海，也不用担心大海会溢出。哪怕是末劫
飓风吹动大海，或者大鹏用翅膀不断拍打海面，也不
用担心海水会溢出大轮围。
古代应该有大鹏，但现在已经变成印度传说了，
世界上许多物种都已经消失了。实际上，自然界存在
着各种奇怪的东西，我们只用有限的常识来判断事
物，可能并不正确。如果你看过《动物世界》，就会
发现众生的业力不可思议。不知道现在是否还有大
鹏？在佛教中，有各种关于大鹏和大海的故事。
下面讲意义。
|   同样，如果证悟了诸法等同虚幻，那么就远离了
希忧的心，
一旦证悟了诸法如幻，则不必担心堕入轮回，也
不必希望获得解脱。当然，如果你一点证悟都没有，
1254

第32课
只是口头上说“一切如幻”，然后就无恶不作，这是
不行的。
|   因为具有证悟防护与不防护无二的智慧，就如同
显现、见到虚幻的大象，了知是虚幻就不会产生大象
丢失而践踏境域的担忧，也不会生起以铁钩与铁绳控
制并驯服它而保护境域的希求，
如果已经有了这样的智慧，知道诸法毕竟都是幻
化，就不会有任何希求，也不会有任何担忧。
|   由此就不需要依靠铁钩、铁绳。
这是“大正知”。如果了悟大圆满的见解，一切
都可以放下。
正如之前所说，即使对大圆满没有真正的领悟，
当我们基本了解这些道理后，心也会更加宽容。如果
你以前没有听过这些，心确实会比较狭隘。
1255

第32课
《萨迦格言》云：“高尚之士如珍宝，何时亦
无稍变质，卑劣之人如小秤，稍有不平成高低。”意
思是说，智者就像珍宝，始终没有变化；愚者就像秤
杆，时常起起伏伏，变个不停。当我们称重的时候，
如果放一点东西，秤杆就会上下晃动。对于愚者来说
也是如此，在现实生活中，他们遇到一点点的变化，
要么痛苦、要么快乐，每天的心情都在波动。但如果
对大圆满有一点了解，生活和心态就会非常平静，能
够接受遇到的一切，不会动不动就悲伤、烦躁。所
以，大家应该多了解一下大圆满。
等舍与大等舍
|   同样，依靠两种正知，也成了等舍与大等舍。
依靠正知、大正知，最终能成就等舍、大等舍。
这里的“等舍”，与《俱舍论》中的等舍有些不
同。
1256

第32课
|   其中，“等舍”是指无有烦恼而安住的一个心无
有沉掉两种毒箭的不平等，所以称为获得平等性，即
初等舍；
这是初等舍：没有烦恼，远离昏沉和掉举，心非
常平静。
我们有些人听课时，心很专注，自始至终都沉浸
在法义中；修行也是这样，打坐不管是五分钟、十分
钟，心都能一直安住，中间不会有什么杂念。这就是
初级的等舍。
|   随后，如果心变得更加自在，那么不需要对治来
纠正两种毒箭而心得以平然安住，称为中等舍；
这是中等舍：不需要很多勤作来对治，心变得更
加自在。
“我开始困了”“心又往外散了”，不需要对治
来纠正它。这比初等舍有进步。此时心能运用自如，
1257

第32课
什么时候修行都比较堪能，心获得一种轻安，不像刚
开始那样一刻都不能安住。
当然，这算不上最高的等舍，只是一般的等舍。
不要认为：“我现在可以安住了，已经证悟大圆满
了。”别这么想，现在还太早。
|   其后，心达到极其自在，因此无有出现两种毒箭
的担忧，也无有依靠对治的勤作而心得以任运自成，
即是末等舍。
这是末等舍：心达到极度的自在，不用担心在闭
关禅修时会昏沉、掉举。只要有时间安住下来，不需
要任何勤作来对治，心就可以任运自成。这应该算是
接近大圆满的等舍了。
“等舍”有以上几种不同的类别。当然，下面在
讲“大等舍”时，对于如何真正安住，会更加清楚。
（未完待续）
1258

密法相关阅读
  索达吉堪布全集55｜译作  《大圆满心性休息（密法）》
  索达吉堪布全集56｜译作  《心性休息实修法》
  索达吉堪布全集57｜译作  《大圆满虚幻休息》
  索达吉堪布全集58｜译作  《大圆满禅定休息》
  索达吉堪布全集59｜译作  《宗派宝藏论》
  索达吉堪布全集60｜译作  《窍诀宝藏论》
  索达吉堪布全集61｜译作  《实相宝藏论》
  索达吉堪布全集62｜译作  《法界宝藏论》
  索达吉堪布全集63｜译作  《如意宝藏论》
  索达吉堪布全集64｜译作  《句义宝藏论》
  索达吉堪布全集65｜译作  《胜乘宝藏论》
  索达吉堪布全集66｜译作  《上师心滴如意宝》
  索达吉堪布全集67｜译作  《光明藏论》
  索达吉堪布全集68｜译作  《七句祈祷文释》
  索达吉堪布全集69｜译作  《文殊大圆满愿文释》

  索达吉堪布全集70｜译作  《大圆胜慧》
  索达吉堪布全集71｜译作  《入大乘论》
  索达吉堪布全集72｜译作  《六中阴法》
  索达吉堪布全集73｜译作  《大鹏展翅》
  索达吉堪布全集74｜译作  《大圆满教言合集》
  索达吉堪布全集75｜译作  《大圆满直指心性》
  索达吉堪布全集76｜译作  《文殊静修大圆满》
  索达吉堪布全集77｜译作  《杰珍大圆满》
  索达吉堪布全集78｜译作  《窍诀见鬘论》
  索达吉堪布全集79｜译作  《大圆满心性自解脱》
  索达吉堪布全集80｜译作  《大圆满法性自解脱》
  索达吉堪布全集81｜译作  《大圆满等性自解脱》
  索达吉堪布全集105｜课程  《大圆满心性休息讲解》
                                    （1995年版，密法部分）
  索达吉堪布全集106｜课程  《大圆满心性休息讲解（2001年版）》
  索达吉堪布全集107｜课程  《大圆满心性休息讲解》
                                    （2004年版，密法部分）
  索达吉堪布全集108｜课程  《大圆满虚幻休息讲解》

  索达吉堪布全集109｜课程  《大圆满禅定休息讲解》
  索达吉堪布全集110｜课程  《光明藏论讲解》
  索达吉堪布全集111｜课程  《大圆胜慧讲解》
  索达吉堪布全集112｜课程  《文殊大圆满愿文讲解》
  索达吉堪布全集113｜课程  《六中阴法讲解》
  索达吉堪布全集114｜课程  《大鹏展翅讲解》
  索达吉堪布全集115｜课程  《击要三句讲解》
  索达吉堪布全集116｜课程  《文殊静修大圆满讲解（2011年版）》
  索达吉堪布全集117｜课程  《大圆满等性自解脱讲解》
  索达吉堪布全集118｜课程  《大圆满心性自解脱讲解》
  索达吉堪布全集120｜课程  《窍诀宝藏论讲解》
  索达吉堪布全集121｜课程  《法界宝藏论讲解》
  索达吉堪布全集122｜课程  《如意宝藏论讲解》
  索达吉堪布全集123｜课程  《文殊静修大圆满讲解（2023年版）》



护法三怙主

