

南无本师释迦牟尼佛

T H E   C O L L E C T I O N   O F
C O M M E N T A R I E S   O N   I N S T R U C T I O N S
教 言 讲 解 合 集
索达吉堪布·译讲
版本：2023年12月

目   录
修心八颂讲解(1998年版)  001
修心八颂	 002
修心八颂讲解	 004
三主要道论讲解(2000年版)	 048
三主要道论	 049
三主要道论讲解	 052
远唤上师·悉地藏流讲解	 091
远唤上师·悉地藏流	 092
远唤上师·悉地藏流讲解	 095
醒世歌讲解	 110
醒世歌	 111
醒世歌讲解	 113
费闲歌讲解	 138
费闲歌	 139
费闲歌讲解	 141

克珠杰十大誓愿讲解	 169
十大誓愿	 170
克珠杰十大誓愿讲解	 176
修心八颂讲解(2006年版)	 206
三殊胜	 248
三主要道论讲解(2013年版)	 270
四法宝鬘论略讲	 301
辞师之言讲解	 329
亲友书讲解	 368
修心七要讲解	 406
第1课	 407
第2课	 446
世间规之忠言讲解	 488
治病甘露流讲解	 530
治病甘露流	 531

治病甘露流讲解	 538
第1课	 538
第2课	 570
第3课	 602
观音心咒转经轮功德讲解	 642
第1课	 643
第2课	 680
第3课	 714
《大乘道之根本·三殊胜略修法》讲解	 745
第1课	 746
第2课	 790
第3课	 832
第4课	 873
寂止修法讲解	 907
第1课	 908
第2课	 942

修 心 八 颂 讲 解
朗日塘巴尊者·造论
索达吉堪布·译讲
传讲时间：1998年6月4日

修心八颂
修心八颂
朗日塘巴尊者·造论
索达吉堪布·翻译
愿我以胜如意宝，饶益他众之意乐，
时时刻刻倍珍爱，轮回一切诸有情。
愿我交往何人时，视己较众皆卑下，
诚心诚意又真挚，尊重他人献爱心。
愿我恒常观自心，烦恼妄念初生时，
毁坏自己他众故，立即强行而断除。
愿我目睹恶劣众，造罪遭受剧苦时，
犹如值遇珍宝藏，以难得心爱惜之。
愿我于诸以嫉妒，非理诽谤本人者，
002

修心八颂
亏损失败自取受，利益胜利奉献他。
愿我于昔曾利益，深切寄予厚望者，
彼纵非理而陷害，亦视其为善知识。
愿我直接与间接，利乐敬献诸慈母，
老母有情诸苦厄，自己默默而承受。
愿我所行此一切，不为八法念垢染，
了知诸法皆如幻，解脱贪执之束缚。
此修心八颂乃无量光佛之化身朗日塘巴尊者撰
著。萨瓦芒嘎朗。
译于2001年6月1日
003

修心八颂讲解
修心八颂讲解
朗日塘巴尊者·造论
索达吉堪布·译讲
一、缘起
朗日塘巴尊者所造的《修心八颂》历来都受到高僧
大德们的重视和推崇。在国外，观音上师、贝诺法王及
顶果钦哲仁波切等诸大德都多次为众传此法要，但他们
多是念传承或稍做解释，没有作较广的讲解。在国内的
很多高僧大德也极其重视此《修心八颂》，尤其是我等
大恩根本上师法王如意宝晋美彭措仁波切在所传讲的
法要当中，把这部论放在了首要位置。在我刚到学院时，
004

修心八颂讲解
曾听他老人家对僧众说：“一个人如果想真的修行，首
先要精通三部论典，即土美仁波切著的《佛子行三十七
颂》，宗喀巴大师著的《三主要道论》及朗日塘巴尊者
著的《修心八颂》。”并规定常住五明佛学院的僧众必
须背诵这三部论典。
1986 年，法王如意宝和随行人员一起朝拜各大名
寺。在道罕县格鲁派名寺“日塘寺”特别为寺中格西们
讲解《修心八颂》时说：“我们五明佛学院历来重视
格鲁派和噶当派的论典。当年阿底峡尊者入藏时，有
二十五位班智达随行，现恰好也有二十五位大堪布和我
一起到各地朝拜，缘起非常好……”接着，法王令我们
二十五位堪布共同背诵《修心八颂》和《三主要道论》
以供养该寺僧众。迄今为止，法王如意宝已经为徒众传
讲了十几次《修心八颂》，我自己也是在法王处得到了
此论的殊胜传承。
华智仁波切在著名的《大圆满龙钦宁提前行引导
005

修心八颂讲解
文》中讲述了一个关于《修心八颂》的公案：
噶当派的格西恰卡瓦，从小就依止了众多善知识，
精通五部大论，对新旧密法也相当娴熟，是位具有很高
智慧的大格西。一次，他到甲夏巴格西家中，看到枕边
有一个小经函，恰卡瓦格西拿起来翻阅，当见到“亏损
失败我取受，利益胜利奉献他”的词句，顿时生起猛厉
信心，甚觉稀有难得。于是问道：“这个法叫什么名
字？在什么地方能得到这个法？”甲夏巴格西告诉他：
“这是朗日塘巴尊者所造《修心八颂》中第五颂的后半
偈，现在他还在世广转法轮，他是这个传承的源泉。”
恰卡瓦格西立即动身，千里迢迢赶赴拉萨寻找朗
日塘巴尊者。一路上经历了千辛万苦，到达拉萨后，他
一边绕佛塔一边打听消息。一天傍晚，从朗日方向来了
一位癫病患者，恰卡瓦格西向他打听朗日塘巴的消息，
病人告诉他，朗日塘巴尊者刚刚圆寂了。恰卡瓦格西非
常难过，就问是谁继承了尊者的法位，病人说：“向雄
006

修心八颂讲解
巴格西和多德巴格西是尊者的两大弟子，但是他俩每天
都在为谁做法主而争论。”此时恰卡瓦格西深深感到失
望，他觉得若两位大弟子真有《修心八颂》的传承，肯
定不会为谁当法主而争论，于是放弃了去朗日寺的打算。
但实际上，两位大德并不是在争夺法主，而是在互
相推让。向雄巴格西对多德巴格西说：“您年长请当法
主，我会像恭敬朗日塘巴尊者那样恭敬您。”多德巴格
西却说：“您年轻有为，智慧深广，持戒清净，应当做
法主。”两位大德因为谦让而展开了“争论”。病人不
知道原委，而使恰卡瓦格西误会了。
后来恰卡瓦格西听说夏日瓦格西有真正的传承，
于是就去依止了夏日瓦格西。当时夏日瓦格西非常出名，
每天都不停地转法轮，随行弟子很多。
这样住了一段时间，关于修心方面的窍诀却一直
没见传授。恰卡瓦格西心不满足，对上师是否拥有此传
承产生了怀疑。一次夏日瓦格西在绕佛塔时，恰卡瓦格
007

修心八颂讲解
西将自己的披单铺在上师经过的路上，请上师入座。上
师说：“我没有在外面坐的习惯，绕完塔就回去了，你
有什么事情就讲吧。”恰卡瓦格西说：“我曾看见‘亏
损失败我取受，利益胜利奉献他’的句子，这个法到底
殊胜不殊胜？”上师说：“这个法也殊胜，也不殊胜。
如果想要今生成佛，这个法殊胜无比；若不想今生成佛，
这个法就不重要，也不殊胜了。”“请问您有这个法的
传承吗？”上师答道：“我确实有此传承，这是我一生
修法中最重要的一个法。”恰卡瓦格西请求上师传授此
法，上师说：“如果你能长久住在我身边，我也许会传
给你。”于是恰卡瓦格西在上师身边一住就是六年，终
于得到了《修心八颂》的全部传承，并且一心专修，最
后断尽了我执和我所执。
二、作者简述
噶当派格西朗日塘巴尊者（公元1054-1123），是阿底
008

修心八颂讲解
峡尊者六大弟子中博朵瓦格西的两大弟子之一。往昔，
朗日塘巴尊者曾经发愿：生生世世皆以比丘身来度化众
生。为此，吉祥天女护法神也随之发愿：若朗日塘巴尊
者生生世世现比丘相弘法利生，我也发愿生生世世护佑
他完成度生的事业。以此因缘，朗日塘巴尊者的传承弟
子，都有吉祥天女作为自己的护法神。
朗日塘巴尊者终生行持清净戒律，最初于寂静处
修行了很长时间，后来摄受了众多弟子，为他们广转法
轮，据说随行弟子有两千多人。尊者在朗日这个地方建
立“朗日寺”，所以人们都称他“朗日塘巴”。朗日塘
巴尊者终生不露笑脸。仅有一次，一只小老鼠偷取曼茶
盘上的一块大松耳石时，因自力不足，就吱儿吱儿地唤
来一只小老鼠，两只老鼠一推一拉搬走了松耳石。见此
情景，朗日塘巴尊者才露出了一生中唯一的笑容。
因尊者成天黑沉着脸，众人称之为“黑脸朗日塘
巴”。有弟子劝他不要老是沉着脸，尊者却说：“想到
009

修心八颂讲解
轮回中的痛苦，三界之内没有一个安乐之地，没有一个
欢喜之处，我无论如何都笑不出来。”
华智仁波切曾说：“如果要想观修轮回痛苦，应
该像朗日塘巴那样，时时刻刻观想轮回过患，从内心深
处生起对轮回的无比厌离。”有关朗日塘巴尊者的传记，
在《青史》中有较广的介绍。
三、题目
《修心八颂》不是一部完整的论典。按照从印度所
传佛教经论的行文规则，论文开头有顶礼句，结尾有回
向文，这是佛教三藏不共同的特点。以此特点不仅可以
区分内教和外教的经论，也可以直接从顶礼句中分清经
律论三藏，又能从顶礼句中知道作者所属教派，所依止
的本尊等等。而《修心八颂》前无顶礼句，后无回向文，
所以，可以推知这八颂可能是朗日塘巴尊者修行法要中
的一个修心窍诀。
010

修心八颂讲解
此中“修心”是指观修自己的心相续。华智仁波切
说：“修心修心修自心，以四修法修心者，身口虽未造
一善，除解脱道无余趋。”所以，修心法要是整个佛法
中最重要的修法。
此八颂亦是八个法要，是大乘菩萨律仪中的修行
窍诀，也是根据阿底峡尊者、博朵瓦格西的菩提心窍
诀为基础而作的。八个颂词虽各成一体，然而次第分明，
完整地形成了一个修心法要体系。
四、颂义
第一颂    恒怀珍爱
愿我以胜如意宝，饶益他众之意乐，
时时刻刻倍珍爱，轮回一切诸有情。
每个真实的修道者，都应该具足这样的心愿：我将
遍三界一切有情，流转轮回的无边众生，看作是比如意
011

修心八颂讲解
宝还殊胜的珍宝。心甘情愿成办满足彼等的究竟利乐，
也要于彼等恒常心怀珍重爱护的心情。
如意宝只能赐予我们暂时的利益——财物宝贝，
却不能赐予我们最大的利益——究竟涅槃，而依靠众生
这殊胜的福田，种下菩提的种子，我们就能收获世间的
暂时安乐和出世间的究竟安乐之果实。比如六度中的布
施度，如果没有众生，就不会有布施的对境，我们也就
没办法进行布施了；又比如持戒度，烦恼是因众生而起
的，如果离开了人，又怎样以持戒来对治烦恼呢？再如
忍辱度，寂天菩萨说：“无害忍不生。”如果没有众生
的怨恨，就不会有所修的安忍，也就不能成就安忍的功
德。依此类推，精进、禅定及智慧度，都需要依靠众生
才能圆满。所以没有众生，就不能成就六度万行，要想
证得无上正等正觉，就只能成为一种奢望了。因此，我
们在修行中，应该满足众生的愿望，包括暂时乃至究竟
的愿望。在日常生活中，时时刻刻对众生怀着爱护珍惜
012

修心八颂讲解
的情意，这样的修行者才具足真正大慈大悲之心，这也
是菩萨乘的精神——菩提心的真实显现。
往昔噶当派的大德们，如朗日塘巴尊者那样，具
有高尚的品德，贤善的人格，这是当今修行大乘者所应
努力学习的。否则，成佛做菩萨只能成为空话。如今社
会，无论是学佛的人或不学佛的人，大都缺乏高尚的人
格，更不用说大乘的大慈大悲心了，实在可怜！
在学佛人当中，有些在对待众生的态度上极不正
确。他们一方面时常对众生发嗔恨心、生厌离心，把众
生看成仇敌一般；另一方面又对诸佛菩萨心怀恭敬。寂
天菩萨在《入菩萨行论》中说：“敬佛不敬众，岂有此
言教？”只恭敬佛菩萨不恭敬众生，佛法中哪里有这样
的教言？寂天菩萨以反问的形式批评了这种不正确的
行为。
实际上，对于“满众生愿，对众生恒常珍爱”这
样的大事不能做到，而四处求学佛法，其修行也是绝对
013

修心八颂讲解
不会成功的。佛经中有个公案说：往昔有父子二人，共
同拥有一个如意宝。一天，父子二人到一个地方去，路
途中父亲累了，想睡一会儿，临睡前对儿子说：“你将
如意宝收藏好，在我睡着以后，千万不要将如意宝给任
何人。”父亲很快就睡着了。这时果然来了几个小偷问
这小孩要如意宝，孩子说：“父亲说了，如意宝不能给
任何人。”小偷们于是拿了一些糖果给他，并说：“这
个如意宝对你没有什么用，糖果却可以马上吃，不如我
们交换吧。”小孩终于把如意宝交了出去。父亲醒来后，
听说儿子因为几个糖果已经把如意宝舍弃了，心里非常
伤心与失望。
学佛也是如此，如果把最重要的地方舍弃了，虽然
得到了一些微利，也没有多大利益。比如，平时见这个
众生不好，那个众生不顺眼，对他们生起嗔恨，舍弃了
菩提心，这样的所谓修行，最多只能得到小小的功德。
我们阅读印度、藏地、汉地古今中外的高僧大德传
014

修心八颂讲解
记时，看他们对待众生的心行，无一不体现珍爱众生满
彼一切愿的大悲情怀。以此可知，这一颂所说的是修行
大乘法门、利益众生最究竟、最殊胜的窍诀。
第二颂    思维卑劣
愿我交往何人时，视己较众皆卑下，
诚心诚意又真挚，尊重他人献爱心。
无论在何时何地，与什么人相伴或接触，都要把自
己看得比他人低微卑贱，并且从内心深处要时时想到利
益他人，恒常尊他为上，而自调伏我慢居于下位。
在宗喀巴大师的《事师五十颂释》的顶礼句中有
“常住一切上，亦作有情仆”之句，这是赞扬文殊菩萨
虽是诸佛之师，在一切有情之最上，却仍然像奴仆一样
侍奉一切众生。这也是一切诸佛菩萨及高僧大德们共同
的行为，他们虽具足超离世间的功德，却又以奴仆的姿
态服务于世间。正如无垢光尊者在《大圆满心性休息》
015

修心八颂讲解
中所说：上师的证悟已远离了世俗凡情，却仍然随顺世
间，随顺有情，为众生做利益之事。作为修行人，诚应
如是效学。
这一颂主要讲要观自己的心，使它对任何众生不
起骄慢。藏族有句谚语说：“在骄慢的山顶上存不住功
德的泉水。”因此，一切具殊胜功德的士夫，必然会无
有骄慢，而恒持尊重与利益他人的心愿。一心利他，才
能将众生视为如意宝，如同恭敬诸佛菩萨和大恩上师一
样，把众生恭为最上。如地藏王菩萨的大愿是：“地狱
不空，誓不成佛，众生度尽，方证菩提。”地藏王菩萨
如果不是把众生看成比自己高贵，就不可能发下这样的
宏愿。如果像高高在上的皇帝一样，怎能圆满成就这样
的甚深愿力呢？所以，我们在平时的为人处事中，一方
面要对众生发大菩提心，一方面又要把自己看得比任何
人都卑贱，从内心深处真实思维利他。在阿底峡尊者的
一生中，有三大殊胜窍诀：第一是常观自心；第二是用
正知正念来对治自心；第三是如果这样长期修行就能在
016

修心八颂讲解
自心中生起菩提心。《佛子行三十七颂》中也说：“总
之一切威仪中，观心处于何状态，相续具足正知念，成
办他利佛子行。”可以看出，阿底峡尊者和土美仁波切
二尊者的意趣是完全相同的。
第三颂    疾断烦恼
愿我恒常观自心，烦恼妄念初生时，
毁坏自己他众故，立即强行而断除。
于日常一举一动、一言一行之中，都应省察内观自
心，正当烦恼刚刚于内心萌生，要危害自身与他人之时，
愿及时觉察并速疾作严厉呵斥令彼断除。
在娑婆世界里，众生皆有烦恼，而其根本来源，显
密宗都有各自的说法。显宗认为，烦恼的根本是心所烦
恼和无明；密续中说：彼心起二取之缘，即是微细业风
或微细精血气能作三现迁移习气。因此，显密二宗在对
治烦恼的方式上也有所不同，显教是将因转为道用，密
017

修心八颂讲解
宗是将果转为道用，但在此不作广述。
阿底峡尊者承无著菩萨的意趣，而朗日塘巴尊者
又继承阿底峡尊者的宗风。阿底峡尊者说：“求法若不
对治烦恼，修行则成徒劳无益。”我们求法修行的目的
是对治烦恼，那么应用什么样的方法来对治呢？于此处
朗日塘巴尊者的窍诀是：于一举一动等四种威仪中观察
自心，这个心是善？是恶？还是无记？如果是恶，则属
于五毒烦恼里的哪一个？有来去？有形状？有颜色？
有本体吗？……这样反反复复、仔仔细细地观察自己每
一刹那的心相续，有智慧的人就能以正知正念来对治烦
恼。若生起烦恼、恶念立即舍弃，并痛加忏悔。而没有
智慧的人却正好相反，辨不清什么是善，什么是恶，甚
至将善恶颠倒，更谈不上去对治烦恼了。
烦恼由心起，如果心不起烦恼，纵然遇到某些违缘，
比如身体不适生病，也不会对自己产生危害。现代医学、
生理学也认为，痛苦与快乐主要由精神所支配，如果精
018

修心八颂讲解
神快乐，身体感受痛苦的程度就会减少，如果心里痛苦，
那么身体感受痛苦的程度就更增强了。
佛法认为，烦恼是自心习气的显现，通过对治可以
完全消除。比如我们汉族四众弟子中，有的刚到学院时，
个性刚强，烦恼粗重。通过一段时间的闻思修后，他们
的人格逐渐变得善良，智慧逐渐增长，烦恼也随之减轻
了。但在他们放松对治的时候，往昔的烦恼习气就又渐
渐抬起头来了。若再加以对治，久而久之，精进不懈，
心就会逐渐调柔，也就将粗重的烦恼转为道用，这是每
个修行人在修行过程中可以现量体验到的。
“烦恼妄念初生时”一句，是讲当我们心里刚刚
生起嗔恨时，必须立即觉察，并立即舍弃。如《佛子
行三十七颂》云：“烦恼串习难对治，执持正知正念剑，
贪等烦恼初生时，立即铲除佛子行。”在烦恼刚刚生起
之时，若不及时铲除，就会危及自己和他人。比如初遇
怨敌之时，应该观想众生皆有佛性，而这个人也有，所
019

修心八颂讲解
以应该平等对待。如果初接触时不这样思维观想，等到
双方争吵起来，正在火头上时，就根本无法以正知正念
来对治了。法王如意宝也说：“如果在烦恼刚生时没有
对治，当它达到一定程度时，想对治就很困难了。”
虽然在无上大圆满中讲：“将烦恼转为道用，烦恼的本
性即是菩提，一切都是清净等性。”但作为凡夫的我
们，所看见的仍然是不清净的，自己只能在心里发愿能
尽快得到将烦恼转为道用、证得等性的境界，而在行为
上，仍然要从显宗的因位现行角度出发，来摧毁贪嗔痴
慢嫉五毒烦恼。不然的话，刹那的嗔心就可以毁掉自己
往昔所积累的福报，自害害他，一时的贪心可使自己破
戒，同时又毁了他人。
所以，应时常观察自心，时常呵斥自己的恶心。以
前，噶当派的大德们生起恶念时，就不吃不喝，责骂自
己，痛打自己，以此来对治烦恼。这个窍诀看来简单，
其实极其甚深。每一个修学大乘的人都应该依靠这个窍
诀，时时刻刻从身口意三方面努力精进修学。
020

修心八颂讲解
这里需特别强调的是，我们要注意观察自己的语
言，不要讲他人过失。《佛子行三十七颂》中说：“以
惑谈他菩萨过，则将毁坏自功德，故于大乘诸士夫，不
说过失佛子行。”如果说他人过失，就违犯了菩萨戒。
我们这里大部分的人都受过菩萨戒，是发了大乘菩提心
的修道者，他们的所作所为都可能是菩萨度化众生的善
巧方便，所以，不能轻易妄加评论，说他们的过失。世
尊曾说：“除佛以外，很少有人能知众生根器。”如果
自己是佛，可以直接去说别人的过失，但现在请大家问
一下自己，我是否已成佛了？
也许有人会这样反问：“堪布，您要我们不要说他
人过失，为什么您天天在课堂上讲我们的过失？”这里
有个开许处。以前，堪布门色的根本上师、华智仁波切
的再传弟子——哦西阿琼堪布在讲经中，如果发现弟子
的过失，就会用经夹、杯子等打弟子，常打得弟子流血
不止，这种行为对金刚上师来说是开许的。而我每一天
在讲你们过失的时候，一方面怕你们生烦恼，所以尽量
021

修心八颂讲解
少讲，或用比较婉转的方式来提醒你们；而另一方面又
怕你们不能知道自己的过失，又不得不讲。这与你们说
他人过失不同，十多年来，我从来没有因为在课堂上讲
你们的过失而使师徒间产生矛盾。相反，使很多人认识
到了自己的过失，调伏了自己的心相续。
而你们在下面说别人过失，因无有利他的悲心摄
持，只是为烦恼所催，这样既损了自己的善根，又使自
己对他人的成见越来越深，障碍自己的修行，影响僧团
的和合，于己于他都无利益。所以，在修心时，一言一
行、所作所为都必须要观察，逐渐调伏刚强的性格，使
心相续逐渐柔和起来。
第四颂    愿惜此宝
愿我目睹恶劣众，造罪遭受剧苦时，
犹如值遇珍宝藏，以难得心爱惜之。
秉性邪恶的众多有情，恒时为猛烈的罪业恶习痛苦
022

修心八颂讲解
所逼，而不断地造作恶业损害自他，修行人在遇见彼等
时，应如同遇到大宝藏一样，愿恒时珍惜此等难得的助
成忍辱功德之宝贵对境。
这一个修法极其殊胜。如果一个大乘行者没有具
足这种功德，即生成佛是不用说了，就连一般世间的成
就也难如愿。因此，我们要重视这个大乘修法中的殊胜
窍诀。
现在是末法时代，大多数众生的秉性都显得很恶
劣、粗暴和蛮横，相续中充满了邪知、邪念和邪见。那
么，我们应该怎样对待他们呢？如果因为众生秉性下劣
而蔑视、厌烦，从而远离这些众生，显然是不对的。这
些道理在《入行论》中有详细论述，你们可以参阅。
众生和佛在本性上、究竟实相上，虽然没有一点差
别，然而在显现上，众生被烦恼所逼迫，身心都不得自
在，从而形成了这样恶劣的秉性。也就是说，众生是因
为往昔无量劫以来，自己造了无数猛烈的罪业，被这些
023

修心八颂讲解
罪业所逼迫，没有自在，从而形成了极其恶劣的秉性。
我们应该相信，大多数众生，尤其是信佛学佛者，
都愿意制止自己的烦恼，但强大的业力使这种美好愿
望不能实现。比如嗔恨心大的人，深感嗔恨烦恼的痛苦，
每当嗔恨心平息下去以后，他们心里都有份煎熬、有份
挣扎，心灵极为不安。每次都想：下次再不能这样了。
但当一遇嗔境，就又旧病重犯，这样反反复复，受尽折
磨。因为无始以来业力所带来的果报，如果今生不以精
进修持来断除烦恼，来世就会更加不自在、更可怜、更
悲惨，最后终于堕入三恶趣，感受无穷无尽、不可思议
的痛苦。
这个时代的大多数众生，因为身、心不自在的缘
故，在任何地方任何时候，甚至毫无理由地对众生作伤
害。作为修行者的我们，自己的烦恼还没有断除，是一
个受外境所转的凡夫，当然也会常受恶劣众生的伤害，
遭受痛苦与不安。我们应该怎样对待这样的情况呢？应
024

修心八颂讲解
该按照这里的窍诀来对待。这一颂和第二颂有相似的地
方，但这一颂更进一步讲述了更深一层的修行窍诀。
“犹如值遇珍宝藏”，虽然各种众生有贪心大的，
嗔心大的，痴心大的，慢心大的以及疑心大的，但是我
们不能厌离远离他们。实际上，我们也不可能远离他们，
这一点在第一颂当中曾经讲过了。《佛子行三十七颂》
也说：“于求妙果之佛子，一切损害如宝藏，故于诸众
无怨恨，修持安忍佛子行。”每当众生损害我们时，不
但不生厌离和嗔恨心，反而将他们当作大宝藏，这种窍
诀口头讲起来容易，心里却很难这样观修，行为上就更
难加以实施了。可是，我们必须要首先明白道理，然后
渐渐地进行修持。万事开头难，等慢慢习惯也就成为自
然。比如刚开始学电脑时，会被操纵电脑的复杂程序弄
得晕头转向，但一旦熟练之后，电脑就会成为工作的一
种方便。当我们开始修这窍诀时，也会觉得与自己很难
适应，但是只要自己坚持修下去，依靠上师的加持、不
断的磨练，以后再和各种不同的人接触时，就可以运用
025

修心八颂讲解
自如了。
寂天菩萨说：假如他们害你时，一定要对他们生
大悲心，如果不能生起大悲心，至少也不能生起嗔恨心。
以前，仲敦巴尊者问阿底峡尊者：“如果人打我、骂我、
杀我的时候，我应该怎么办？”尊者的回答和后来土美
仁波切对此所作的回答在意义上颇为相似，即“我虽无
有些微错，何人若断吾头颅，然以悲心将彼罪，自身代
受佛子行。”
青海省有位著名的喇嘛嘎秋仁波切（至今仍健在），在
“文革”期间受到了批斗，在每一次被押至会场之前，
他就开始修发心：“今天我要为度化无量无边的众生而
发心修安忍波罗蜜多。”这是发心殊胜；批斗开始了，
人们打他、污辱他、诽谤他，而他安住于无缘空性中修
安忍波罗蜜多，这是正行殊胜；最后批斗结束，他默默
地念回向文：“将此功德回向给所有打骂我的人，也回
向给一切众生。”这是回向殊胜。“文革”结束，宗教
026

修心八颂讲解
政策恢复了，许多当年曾经批斗过他的人，来嘎秋仁波
切面前请求忏悔，但他平淡地说：“你们没什么可忏悔
的，如果不是因为你们，我就无法修安忍，这是个殊胜
的方便。我现在一点也不恨你们，相反，你们大家是有
功德的，请不要做什么忏悔了。”这就是大乘菩萨与众
不同的道德与风范！
实际上，害我的人真和如意宝一样，是成佛不可
缺少的助缘。佛曾说，只有能安忍的人才是真正的佛子。
无论是在《入菩萨行论》《佛子行三十七颂》还是在
《修心八颂》当中，都为大乘行者树立了如是相同的标
准。所以，我们面对怨敌，应该像报答大恩上师那样去
报答他们。因为对于我们修忍辱度的大乘人来说，怨敌
就是助成忍辱波罗蜜多功德的无尽宝藏，所以理应恒常
珍惜此难得宝。
第五颂    自受亏损
027

修心八颂讲解
愿我于诸以嫉妒，非理诽谤本人者，
亏损失败自取受，利益胜利奉献他。
他人出于嫉妒等烦恼恶心，而非理地辱骂、诽谤我
及上师亲友等人时，我愿意将这一切吃亏、损害、失败
等痛苦全部由自身取受，而将所有的胜利、利益、安乐
奉献给他。
恰卡瓦格西为求这一颂的后两句，依止夏日瓦上
师六年之后，才得到了传承。他一生依止修行，最后断
尽了我执及我所执。现在在座的人当中，尤其是刚到学
院的居士们，一到学院就立即得了《修心八颂》的全部
传承，希望能够珍惜！
这一颂从字面上看很容易懂，然而内涵非常深广
奥秘。行者如果能一直认真精进地修持，必定能够断尽
一切我执，达到极高的境界。
颂词中讲，他人出于嫉妒、贪欲、嗔恚、愚昧以
028

修心八颂讲解
及粗心大意等一切不清净的发心来非理辱骂、诽谤我等，
此“等”字包括我的金刚上师、金刚道友以及父母亲朋
等人。诽谤分两种：一是“非理诽谤”，二是“合理诽
谤”。比如说，我本来戒律很清净，但别人说我戒律不
清净；又比如，我本来没有偷东西，而被人指责做了偷
盗行为，这些都属于“非理诽谤”，再比如，我本来不
是外道，别人说我是外道……如是等等。凡是不符合事
实的诽谤是“非理诽谤”，符合事实的诽谤是“合理诽
谤”。
一般人对“合理诽谤”还稍微能够承受，而对“非
理诽谤”就简直难以承受了。“文革”的时候我还很小，
当时有很多人被戴上了“四类份子”的帽子。听说我的
一位亲戚一下戴了三顶帽子，我非常想看看他戴的什么
帽子。结果，在一次批斗会上，看到他和一些人并排站
在台上，我却连一顶帽子都没有看到……这也算是一种
“非理诽谤”吧。
029

修心八颂讲解
一般人都把诽谤自己的人看成是最大的仇人，但
对于我们修学大乘法的人来说，诽谤辱骂等恰似如意宝
一样，是生功德的宝藏，是迅速成佛的良机。博朵瓦格
西曾说：“别人诽谤你，是对你最大的恩惠。”我们应
该观察自己的相续中是否能生起这样的心念。再深一层
说，在修大乘的菩提道上，连自己的妻子儿女、自己的
身体都要布施给一切众生，那么，这点诽谤辱骂又算得
了什么呢？
曾经有位大德，因为他人的嫉妒而入狱多年，他说
“这是我的业力”而甘受其报。再比如我们大家都很熟
悉的米拉日巴尊者，晚年时，一位格西因为嫉妒将毒奶
送给他吃，尊者观一切如梦如幻，坦然服下……这些都
是大乘行者所应具有的珍贵品质，是将烦恼转为道用的
具体表现。
遗憾的是，现在大多数修行人我执太重，对待他人
几乎已经达到了寸步不让的地步，这样的修行岂不是南
030

修心八颂讲解
辕北辙吗？又有一些人，外表闭关多年，出关后，稍遇
违缘就大发嗔心，这样，即使一辈子住山也没有多大益
处。萨迦班智达在《格言宝藏论》中说：“恶人住林亦
粗暴，正士住城亦温柔，林中猛兽常发怒，市里良马亦
驯顺。”学佛者应该具足善良的人格，在此基础上进行
修行，才能有所成就。
藏族有句谚语，意思是说在平时，肚子吃得饱饱的
晒着太阳，一切顺缘都具足的时候，大家都没有什么烦
恼，像个好修行人，而一旦缺食少穿，打雷下雨，遇到
一些违缘的时候，他们的修行就无影无踪了，这种情况
在修行人当中经常出现。要对治这样的违缘，应该常常
观清净心，观一切都如梦如幻，观一切众生都具有如来
的本性，现在，因受业力的支配来伤害我，确实是不得
已，如同病人本不愿意生病，但不得已生病一样。所以，
我应该对他们生起大悲怜悯之心，心中一想开，就比较
容易忍受别人的伤害了。接着再观想一切显现都可以用
来转为道用，增上自己的修证功德，进而对众生生起感
031

修心八颂讲解
恩报恩之心。
世人常说“吃小亏占大便宜”，“失败是成功之
母”。从世间人的角度看来，我们可以在吃亏失败的过
程中总结出经验教训，以便在将来得到更大的利益和胜
利。从佛法的角度来看，为了究竟成佛，首先要将一切
安乐送给他人，这样才可以得到最大的佛果。法王如意
宝在《胜利道歌·天鼓妙音》中说：“若欲长久利己者，
暂时利他乃窍诀。”因此，我们应该毫不犹豫地承担他
人的一切过失、亏损及痛苦，而将福德、安乐、胜利奉
献给他人。
这个窍诀非常甚深，本想多讲一些，但是很惭愧，
我自己没有这样的修持，只是稍稍有些体会和经验，依
靠这个，我再给你们稍讲一点。比如我们在日常生活
中，如果经常看他人的过失，久而久之，就会觉得世界
上没有一个善良的人。而经常看他人的功德，常常思维
他人对自己的恩德，习惯了，就会对人人都生起感恩之
032

修心八颂讲解
心。如同有眼病的人见到雪山是黄色，而没有眼病的人
看雪山却是白色，如是一切都是自心所产生。了知这个
以后，我们就应该把它融入修行当中去。炉霍县朵芒寺
中有一位拉雪堪布，他看任何人都是好人，从来不看他
人的缺点。即便是看到了，他都说：“不能说他人的过
失，这也许是佛菩萨的度生方便，有不共同的密意。”
所以，他从来不与他人争辩是非。
俗话说：人往高处走，水往低处流。修道中的高处
就是前面所讲大德们的行为，应将世间所有的痛苦、亏
损、失败归于自己，将一切胜利、安乐奉献给他人。而
不能开始像菩萨，中间是凡夫，最后成魔王，我执膨胀，
堕入恶趣。
这个窍诀词句简单，意义深奥。为了使大家加深理
解，我加了一些教证和公案。真正要圆满修持《修心八
颂》，只有一地或八地以上的菩萨才行。不过，我们可
以作相似的修持，依照这个窍诀，上师的加持，在心地
033

修心八颂讲解
上多下工夫，渐渐就能趣入这样的境界。
《修心八颂》对修学显密教法都有很大利益，因
几位弟子的祈请，这次讲了这部论典，我非常感谢他们。
相信这部法会对我们中的绝大多数人今后的修行、做人
方面都有一定的帮助。
如果修行和做人不能相应，哪怕是在山上闭关多
年，“修行很好”，但下山之后还是不能与人相处，遇
到违缘，自己没有办法遣除。这样做，一方面使他人对
佛法不起信心，另一方面也容易使自己一再遭受挫折而
退失修道之心。我们在座的人中不敢说没有菩萨，但差
不多都显现的是凡夫形象。我们生活在这样一个娑婆世
界里是非常可怜的。在学院里，你们中的大多数人都信
仰三宝和因果，所以要比一般人好得多，而回到大城市
里，你周围的人都不知因果取舍，不信仰三宝。在这种
恶劣环境中，你们一定要牢记此中所讲的窍诀，一遇到
烦恼之时，就立刻用窍诀去把自己的烦恼调伏，犹如战
034

修心八颂讲解
场上的勇士，一遇到敌人就会迅速抽出武器来把敌人消
灭掉一样。
以前噶当派的大德们尤其重视此颂的后两句。我
们如果把这两句抄下来贴在家里明显的地方，时常警策
自己，相信会对自己的修行有所帮助。过去我在读师范
学院时，很喜欢将与自己相应的格言、警句贴在自己宿
舍的墙上，在出门或在吃饭之前都先看一看，结果对自
己的道德修养、完善人格都起了一些帮助作用。比如
“不因赞称而高兴，不因辱骂而忧伤，善持自之功德者，
此乃正士之法相”等等，经常看这些，才知道自己做人
很差。
我们如果仅仅只懂一点道理，相似而行，或者甚
至连道理也不懂，每天只念心咒、观明点、办个皈依
证，就自以为是个佛教徒了，我们的这种行为对自己的
相续不可能有真实的利益。从噶当派大德的传记中，我
们看到他们的心是如何的善良，行为是如何的清净。相
035

修心八颂讲解
反，我们看看自己又是怎样的呢？希望大家多看看他们
的传记，以增加自己修法的信心，精进努力，使自己走
到修心的轨道上来。
修行好的人，对整个社会都有利。所以，如果佛
教教育深入每个人的心中，那么整个国家的社会道德都
会随之而提高。目前，很多学佛的人还没有这样的能力，
但希望在以后有能力的时候，能将整个社会的道德、做
人的标准扭转到佛法上来，使人们尽量不造恶业，多做
善事，懂得取舍因果等。因此，修学佛法对社会文明和
世界和平都有重大深远的意义。
第六颂    视害为师
愿我于昔曾利益，深切寄予厚望者，
彼纵非理而陷害，亦视其为善知识。
我往昔曾饶益帮助过某人，也曾对他寄以深心厚望，
然而他恩将仇报，对我非理加害，愿我能真心视他为自
036

修心八颂讲解
己的善知识，而毫无怨恨之心。
我们每个人都可能遇到这种情况：自己以前对他
人无论在人力、财力，或者在修学佛法上都给予过种种
帮助，心中对此人寄予厚望，愿他不负所望。但是，他
不知报恩，反而以种种不应理的方式加害于我，正如麦
彭仁波切在《释迦牟尼佛广传》中讲的，佛陀在因地修
安忍度时，曾冒着生命危险救了他人，此人不但不知报
恩，反而伤害他一样。现在社会上的这种事情随处可见，
对此我们应该抱着什么样的态度去对待这些人呢？应
该把这些人看成是善知识，观成与自己的金刚上师无二
无别，这才是真正的修行！
对大多数人来说，这是很难做到的。虽然这样，我
们也应该观修安忍，尽量地去实行，这时如果生起嗔恨
心，那就是假修行！
将伤害自己的人观成与自己的上师一样，这对我
们来说也是很难做到的。在几年前，我从印度请回的一
037

修心八颂讲解
尊文殊菩萨像，不幸被一个熟悉我的人偷偷拿走了。本
来我从小就对文殊菩萨有极大信心，从印度回来经过香
港海关时也费了好大的周折，本来准备好好地供养这尊
佛像，做我的皈依境。这尊佛像具有无比的加持力，如
果有人哪怕出几百万我也不会卖——自己对文殊菩萨
太执著了。后来管家知道了这件事，问我要不要调查，
或者请公安局帮忙。我大致知道偷者是谁，如请公安局
帮忙的话，找回佛像也并不算难。不过我当时想：如果
追究起来，那就谁都会知道偷佛像的人是谁了，本来佛
像是用来利益众生的，如果因此使这个小偷烦恼了，就
不如悄悄送给他算了，何况这也是我修安忍的最好机会。
于是我谢绝了管家们的好意，这件事就此了结了。
如果在无缘无故受到别人伤害时，自己不但不嗔
恨，反而对他生起大悲心，并把自己的一切善根都回向
给他，将他观为善知识，那才是真正的修行人。如果人
家拿了你的东西，你就恨得咬牙切齿，大发雷霆，那就
不是真修行人，也就离菩萨道越来越远了……
038

修心八颂讲解
如今，我们遇上违缘的时候很多，应该好好把握住
每一个修安忍的机会。《佛子行三十七颂》中说：“吾
如自子爱护者，彼纵视我如怨敌，犹如慈母于病儿，尤
为怜爱佛子行。”这是我们所应具足的基本修行态度。
第七颂    暗取他苦
愿我直接与间接，利乐敬献诸慈母，
老母有情诸苦厄，自己默默而承受。
无论是以直接还是间接的方法，我愿将一切利乐奉
献给慈母众生，而如同老母的众有情之诸种苦难过患，
我愿意暗中独自取受。
这一颂讲了菩提道中最殊胜的窍诀。无论是修学
显宗还是密宗，凡是大乘学人都要修持这个窍诀，如果
做不到这点，就不能说自己是大乘修行人了。
《释迦牟尼佛广传·白莲花论》中讲了释迦佛如何
039

修心八颂讲解
在千百劫中舍弃我执，予众乐而取他苦，饶益众生的事
业。我们也应该追随佛陀的足迹，这一点是应该认真加
以思考的。
朗日塘巴尊者的《修心八颂》，内容上简单易懂，
而真正行持起来的确是难上难。现在我们已经得到了这
个窍诀，以后就要在日常生活中尽量去运用。特别是新
来的居士，昨天我说要传你们一个殊胜的窍诀，就是这
个《修心八颂》里的第七、第八两颂。如果这个窍诀修
不起来，那我不管怎样传大圆满，你们无论怎样修大圆
满，都将成为徒劳之举，毫无意义。所以，你们一定要
对这个法生起信心，修习菩提心行中自他交换的窍诀！
学大乘者，应该在修学菩提心的基础上多祈祷上
师，多祈祷法王如意宝，但对我不要祈祷。虽然以种种
因缘，法王如意宝为我作了一个请求住世的祈祷文，但
我是凡夫，没有什么加持力。如果只在心里对我恭敬也
是应理的，不论从世间从出世间法上讲都是如此。因为
040

修心八颂讲解
十多年来，法王如意宝的所有密法、灌顶、传承几乎都
是我为你们翻译传授的。但是，如果对我祈祷，我就承
受不起了，你们当中有不少高僧大德和大菩萨，菩萨对
凡夫祈祷是从古到今都没有过的现象。所以，请每天多
对法王如意宝祈祷，自然而然上师的加持就会融入自己
的心间。这样，无论显密的法要都能通达，诸法的一切
显现都有能力转为道用，使自然觉性呈现于前。如果没
有上师的加持而又想证悟本来觉性，这是不可能的。法
王如意宝在传授《文殊大圆满》时说：“你们在文殊
菩萨和根本上师无二无别中祈祷，就一定能证悟大圆
满。”
此颂所述修法的殊胜，在于将自己的安乐和他人
的痛苦进行交换。这里的自他交换与第五颂的交换略有
不同，第五颂是讲菩提心里的自他交换，这里是四无量
心中的自他交换法要。四无量心是菩提心的基础，我们
如果打好这个基础，其他的法要就容易修起来了。
041

修心八颂讲解
《佛子行三十七颂》中说：“无始时来慈我者，诸
母若苦自何乐？是故为度无边众，发菩提心佛子行。”
无始来的有情都做过我的母亲，在当我母亲的时候是那
样慈悲地对待我，和这一世的母亲一样，宁可自己挨饿，
也要让孩子吃饱。孩子生病了，母亲茶饭不思，甚至如
果可能的话，她情愿用自己的生命换来孩子的病愈。不
仅人道的母亲是这样，在旁生中，连老虎狮子这样凶猛
的野兽对自己的儿女也是满怀慈爱的。《大圆满龙钦宁
提前行引导文》中，对此有详细论述。
既然每一个众生都做过我的父母，他们现在仍然
沉溺在轮回当中，甚至在地狱中为极难忍受的痛苦所逼
迫，而作为儿女的我们，只求个人的安乐，像小乘人那
样只求自己的解脱，于心何忍？这样的修行又有什么意
义呢？所以，我们应当以最猛厉的大悲心来将我所有的
安乐，无论是直接还是间接，一点不保留地奉献给一切
慈母。如果我们现在不具足直接给予安乐的能力，那就
要发愿将自己所有安乐都回向给无始以来的母亲——
042

修心八颂讲解
一切众生，并发愿尽我的一切力量来饶益他们，这是一
种间接奉献。什么是直接奉献呢？我觉得放生就是直接
饶益众生，这在《放生功德甘露妙雨》一文中已经作了
论述。现在《放生功德甘露妙雨》在全国各地乃至在世
界上的影响极不可思议，使无数即将被屠杀的有情从屠
刀下解救了出来，在这个时期出现了很多瑞相。我想这
篇文章有可能是诸佛菩萨以无尽的大悲智力所幻化出
来的度生方便——一本小小的册子已经解救了无量众
生的生命。
现在是真正已经到以放生度化众生的时代了。因
此，我们每个人不仅自己应该去放生，更应该劝他人也
多做放生。出家人中，有人经常几亿几亿地放生，他们
的功德确实不可思议，未来的果报也是不可思议的。放
生和做其他的善法不同，做其他的善法，若发心不清净
则果报极小。但放生却不同了，虽然以不清净心，甚至
以邪见来放生，这种果报也是不虚的。关于这一点，有
许多教证可以说明，大家可以参考《放生功德甘露妙
043

修心八颂讲解
雨》。放生是直接饶益有情，我们学院每一年都在放生，
愿能够一年比一年放得多。
我们无始以来的母亲，正在三界轮回中遭受无量
的痛苦，我愿以隐藏的方式暗暗地承受她们的一切痛苦，
并默默地把自己的一切安乐都供献给她们。法王如意宝
说如果能直接将安乐给他人，那是最好的，如果做不到
的话，就要发愿将自己的所有安乐供献给众生，而一切
众生的所有痛苦让我一人来承受。这样逐渐修持，达到
一定的时候，自己就能直接承受众生痛苦，直接赐予众
生安乐了。
第八颂    诸法如幻
愿我所行此一切，不为八法念垢染，
了知诸法皆如幻，解脱贪执之束缚。
愿过去、现在和未来中我的一切所作所为，都不被
世间八法、名闻利养所垢染，并以了知诸法如幻化的真
044

修心八颂讲解
智，断除内相续的一切实执，脱离四边戏论的束缚而获
得究竟解脱。
如果我们的心被世间八法染污了，虽然修了善法，
它的果报也不殊胜，反之，远离世间八法的善根才是大
乘般若所摄的善法。世人对世间八法不愿远离，所以就
得不到真正究竟的智慧，也就不可能得到究竟的解脱了。
我们这里的很多修行人默默无闻地闻思修行，勤勤恳恳
地为三宝做事情，不为名闻，不求利养，说明他们已经
知道了世间八法的危害，而在开始远离它们。又有些人，
生来喜欢荣誉，宣传自我，说明他的修行还差得很远，
需要进一步认识世间八法的危害，调整目标，加倍精进
才是！
从前有位噶当派的大德，一次有施主准备来看他，
于是他打扫经堂，装饰佛像，但当他观察自己的发心不
清净时，立刻将炉灰撒在了供品上，后来，帕单巴尊者
感叹说撒这把灰的功德太大了……因为他已经摧毁了
045

修心八颂讲解
对世间八法的耽著，更因为他已经见到了一切诸法如梦
如幻，一切诸法没有实有的自性存在。
如果以《佛子行三十七颂》的窍诀来说，就是“逢
遇悦意对境时，视如夏季之彩虹，虽显美妙然无实，断
除贪执佛子行。”及“诸苦如同梦子死，迷现执实诚疲
惫，是故遭遇违缘时，视为幻象佛子行。”当我们生起
贪嗔等烦恼时，要直接地观察烦恼的本性，才不会被外
表的现象所迷惑，没有束缚而解脱。
这一颂是从最高的角度来谈修行，在无上大圆满
《虚幻休息》中所讲的就是这个内容。如果知道诸法如
梦如幻的道理，我们得到这个人身，也就算有意义了。
五、回向善根
这八个颂词对于不以修行为主的人，或者是刚刚
开始初学者来说，好像非常简单，然而，对真正的修行
046

修心八颂讲解
人来说，仅仅修持其中一颂也有很大的意义，甚至终生
只修持一颂或半偈也能够成就。如果不修行，那么虽然
已经通达了所有佛法中的八万四千法门、三藏十二部等，
也不会对自相续有什么利益。
在我们这个经堂里，有种种不同根基的人。有些人
听了《修心八颂》以后，得到了很大利益，有些人仅仅
得到了一个传承，还有些人觉得无所谓……现在，我们
得到了宝贵人身，又遇到了这样甚深微妙的法要，所以，
你们要依靠这个《修心八颂》好好地修行。最后，将讲
闻《修心八颂》的所有善根都回向给一切众生。
047

三 主 要 道 论 讲 解
宗喀巴大师·造论
索达吉堪布·译讲
传讲时间：2000年

三主要道论
三主要道论
宗喀巴大师·造论
索达吉堪布·翻译
顶礼诸至尊上师！
我随己力而宣说，欲解脱者之津梁，
诸佛经典精华义，一切菩萨所赞道。
不贪三有之安乐，为使暇满身具义，
勤依佛悦之正道，具缘者当喜谛听！
无有清净出离心，求有海乐无寂法，
贪执世间束缚众，故当首先寻出离。
人生难得寿无常，修此可断今生执，
049

三主要道论
无欺业果轮回苦，修此可断后世执。
修后于诸轮回福，刹那不生羡慕心，
日夜欲求得解脱，尔时已生出离心。
倘若于此出离心，未以菩提心摄持，
不成菩提乐因故，智者当发菩提心。
思为猛烈四瀑冲，难挡业索紧束缚，
困于我执铁网内，无明黑暗所笼罩，
辗转投生三有中，不断感受三大苦，
成此惨状诸慈母，是故当发殊胜心。
不具证悟实相慧，纵修出离菩提心，
亦不能断三有根，故当勤证缘起法。
谁见轮涅一切法，永无欺惑之因果，
灭除一切所缘境，此人踏上佛喜道。
何时分别各执著，无欺缘起之显现，
远离所许之空性，尔时未证佛密意。
一旦无有轮番时，现见无欺之缘起，
050

三主要道论
断除一切执著相，尔时见解即圆满。
了知以现除有边，以空遣除无有边，
缘起性空显现理，不为边执见所夺。
如是三主要道论，自己如实通达时，
当依静处而精进，速修永久之佛果。
051

三主要道论讲解
三主要道论讲解
宗喀巴大师·造论
索达吉堪布·译讲
本论分三：甲一、初义；甲二、论义；甲三、末义。
甲一分四：一、论名；二、礼敬；三、立誓造论；
四、劝促有缘法器者谛听。
乙一、论名：三主要道论
所谓三主要道，即出离心、菩提心、无二慧，此三
种殊胜要道不仅是佛学之根本，亦可包含佛陀教法中全
部的精华教义，本论即是宣说此三种要道的一部殊胜论
典。本论不仅是“菩提道次第论”的精华摄要，也是九
052

三主要道论讲解
乘法门的基础，可以说是每一位修行人学道过程中不可
或缺的殊胜法门。
乙二、礼敬：顶礼诸至尊上师！
此为宗喀巴大师于造论之首所作的顶礼句。大师
首先顶礼以根本上师仁达瓦为主的所有至尊传承上师。
宗喀巴大师为何将诸传承上师称为“至尊”呢？
至尊，也即圣尊之义。按照藏文，至尊二字可分开来讲，
“至”是指将一切众生引入三乘法门；“尊”指身口意
三门清净，未被任何烦恼染污。以此既可显示传承上师
的断证功德，亦可说明诸上师的利生事业十分广大。
如此顶礼有何必要呢？首先，于造论过程中，可以
遣除一切违缘、增上一切顺缘；其次，由此顶礼句，可
使后学者了知本论为佛教论著，龙树菩萨云：“若谁造
何论，首具礼句者，则知为善论，随佛言教著。”另外，
以如是礼赞，亦可了知，印度与雪域诸高僧大德对自己
053

三主要道论讲解
传承上师的敬重之心，此点尤其值得后学者仿效。
乙三、立誓造论：
我随己力而宣说，欲解脱者之津梁，
诸佛经典精华义，一切菩萨所赞道。
我（宗喀巴大师）在这里依随自己的力量，尽心宣说
可获得解脱之桥梁、一切诸佛经典的精华要义，这也是
诸佛菩萨所交口称赞之道。
此处宗喀巴大师首先说明造论目的。佛陀为了调
化各种根器的众生，宣说了无量法门，但是，众生若对
八万四千法门一一修持，于末法时期短暂的人生根本不
可能做到。因此，宗喀巴大师为了引导众生趣入胜道，
在这里将佛陀所有的经典教义，以心要窍诀的方式归纳
为三点：出离心、菩提心、无二慧。
宗喀巴大师在颂词中用了“随己力”，意思是说，
054

三主要道论讲解
我随自己的力量，尽心尽力地为有缘者宣说。以前上师
法王如意宝说：“表面看来，宗喀巴大师不应该用‘随
己力’，因为这里只有几个颂词，似乎内容很简单。但
是并非如此，实际上，本论所宣说的内容非常深奥，涉
及面也十分广，因此宗喀巴大师说‘我随力地宣说诸佛
菩萨所赞叹之道’，原因即是如此。”所以，宗喀巴大
师在这里为我们宣说的，不是一般的道，而是欲求真实
解脱者不可缺少的最胜大道，亦是弥勒、文殊、普贤、
观音等诸大菩萨经常称赞的殊胜道。
此颂也可以解释为：佛陀至言心要之精华，就是出
离心；诸佛菩萨称赞之道，就是菩提心；凡是欲求解脱
者所要趣向之最胜大道，就是无二正见智慧，因欲求从
三有轮回中解脱者，必须要依靠无二智慧。所以宗喀巴
大师说，如此殊胜的三主要道，我在这里尽力为有缘者
宣说。
乙四、劝促有缘法器者谛听：
055

三主要道论讲解
不贪三有之安乐，为使暇满身具义，
勤依佛悦之正道，具缘者当喜谛听！
不贪著轮回安乐，唯一为了使暇满人身不空耗、有
意义地度过，而精勤依靠诸佛欢喜之正道修行的具缘者，
应当对本论欢喜谛听！
闻受本论者需要具足什么条件呢？宗喀巴大师在
这里讲了三个条件，若具足此三者，即为具缘者，这些
人应该以欢喜心来听受本论。那么，这三个条件是什么
呢？
首先，了知三有安乐的本面而断除对它的贪著。三
有轮回中不察似有的一切安乐，心里一点也不贪著和希
求，而如是作念：三有轮回的各种安乐，如同草尖露水，
亦如阳焰、彩虹，均是刹那不住，无有实义之法，唯有
究竟涅槃之安乐，乃恒常究竟无有变异。《积集经》中
云：“凡是贪欲轮回的众生，常在流转而不得解脱。”
本师释迦牟尼佛为了出家修行，舍弃转轮王位，在尼莲
056

三主要道论讲解
禅河畔苦行，期间每年喝一滴水食一粒米，最后于菩提
树下夜睹明星豁然证道成佛。作为佛陀的追随者，理应
舍弃对轮回安乐之贪著，精进修习正法。
其次，为了使暇满难得的人身不空耗而具有实义，
应该日夜精勤，努力闻思修行。我们修行人当中也有很
大差别，有些人追求好吃好穿；有些人认为自己一定要
从三界痛苦中出离；有些人则不仅自己要出离，所有的
有情众生都发愿救度。法王如意宝著的《忠言心之明
点》中说：“难得此身如昙花，超胜万宝具大义。”我
们应该了知，真正能够使暇满人身具有意义的，就是救
度一切众生，如果这一点做不到，至少也应该为了自己
的解脱而努力，切莫使如昙花般难得的人身无义而逝。
最后，依靠佛陀所欢喜之正道精进修行。释迦牟尼
佛曾经说：“吾为汝说解脱之方便，当知解脱依赖于自
己。”若想获得真正解脱者，一定要对诸佛所宣说之圣
道深信不疑，如果无有诚信而舍弃正道，即使精进修持
057

三主要道论讲解
也无法获得解脱，如佛经中云：“诸无正信者，白法不
生起，种子为火烧，绿芽如何生？”但是，若虽入正道，
却懈怠懒散，放逸度日，则也不能了知心之本面，颂
云：“见心性本面，见诸佛难比，诸无精进者，岂不见
迷乱？”因此说，依靠正道与精进修行非常重要，若具
足此二者，则一切所行皆成善法。
甲二（论义）分三：一、出离心；二、菩提心；三、
无二慧见。
乙一（出离心）分三：一、需发出离心之理；二、
能生出离心之方便法；三、生出离心之量。
丙一、需发出离心之理：
无有清净出离心，求有海乐无寂法，
贪执世间束缚众，故当首先寻出离。
无有清净出离心，唯一寻求三有苦海安乐的众生，
不能获得寂灭之法，所以，因贪执世间而被束缚于轮回
058

三主要道论讲解
的众生，首先应当寻求出离心。
出离心即对三界六道生起强烈的厌烦心，想要从
轮回的大苦海中出离。有些人认为，人道很苦，想从中
出离，然后享受天界安乐，这只是相似的出离心。因三
界之中，不论生于何道，皆为苦性，弥勒菩萨云：“五
趣之中无安乐，不净室中无妙香。”众生由于无明习气
所感，无始以来即对三界的有漏安乐进行串习，对其产
生了强烈的贪执，由此沉溺于生死大海中不得解脱。所
以，修行人首先应该生起出离心，断除对轮回安乐的贪
著，才能真正走上解脱之道。
昔日，世尊的弟弟难陀因贪恋妻子而不愿出家修
行，后来虽由世尊引导趋入佛门，但出家后却不修学律
仪想要逃跑。于是，世尊以神通力，领着难陀去往雪山，
见到一盲眼母猿，世尊问难陀：“这盲猿与你的妻子班
扎日嘎哪一个美？”难陀说：“我的妻子美，此猿百千
分亦不及一。”世尊说：“那我们去天界吧。”至于天
059

三主要道论讲解
界，世尊让难陀自行前往，难陀见诸天子各住自宫，由
众多天女围绕嬉戏，享受不可思议安乐受用，但是有一
个宫殿内，虽然住了很多天女，却无有天子，于是问天
女：“这是什么缘故？”天女说：“人间世尊的弟弟难
陀，因守持净戒，死后将转生于天界，这就是他的宫
殿。”难陀听后非常高兴，回到世尊跟前，世尊问：
“诸天女与你的妻子，哪一个更美？”“诸天女更美，
就像前面盲眼母猿与班扎日嘎的差别一样。”难陀回到
人间后，为了将来能够享受天界安乐而守持清净戒律。
世尊告诉诸比丘：“难陀是为了转生天界而出家，你们
则是为了获得涅槃而出家，你们走的是不同的路，所以
不要和难陀讲话，不要与他坐在同一坐垫上……”诸比
丘皆如教奉行，这时难陀苦恼地想：诸位比丘均已舍弃
我，但阿难是我的弟弟，应该不会如此对我。于是来到
阿难面前，可是阿难亦离座而去，问其原因，阿难说这
是世尊的吩咐，难陀听后非常难过。这时世尊来到难陀
面前问他：“你是否想去地狱看一看？”他回答：“想
060

三主要道论讲解
去。”于是，世尊以神通引其至地狱处，难陀见有无量
众生在感受痛苦，其中有一空锅，火焰熊熊炽燃，众多
狱卒围绕，他问：“为什么锅中无有众生？”狱卒回
答：“世尊的弟弟难陀为了获得天人安乐而守持戒律，
由持戒所生善果穷尽后将会转生于此。”难陀听后非常
害怕，从此以后彻底断除欲享天乐之心，发起猛厉出离
心，为超离三界轮回而真实守护戒律，最终证得阿罗汉
果位。因此，若无有出离心，则别解脱戒的真实戒体也
得不到，小乘阿罗汉果亦难证得。
丙二、能生出离心之方便：
人生难得寿无常，修此可断今生执，
无欺业果轮回苦，修此可断后世执。
修持人身难得与寿命无常，可以断除对今生的贪
执；修持无欺业果与轮回痛苦，即可断除对后世的贪执。
上面已经宣说了出离心的重要性。此颂中，宗喀
061

三主要道论讲解
巴大师再为我们宣说能够生起真实出离心的窍诀，即共
同四加行——人身难得、寿命无常、因果不虚、轮回痛
苦，无垢光尊者的《心性休息》以及华智仁波切的《大
圆满前行引导文》中对此四加行亦作过广说。也就是说，
想要生起出离心，则必须要断除对今生来世的一切贪执，
那应该如何断除呢？
首先，思维人身难得。具足八闲暇和十圆满的人身
极为难得，如同盲龟值轭，亦如光滑墙壁上撒豆。《前
行》中从本体、比喻、特法、数目四个方面讲了人身难
得，对于这些内容，我们应当多多思维，时刻想到此人
身极其难得，由此而精进修法。
其次，思维寿命无常。内外器情世间，甚至天主圣
尊等众之寿命都是无常的，而且死亡因缘不定，有情的
生命就在呼吸之间，谁也不能确定下一刻自己是否还活
在世间。所以我们应该时时刻刻念死无常，以此鞭策自
己精进修法。
062

三主要道论讲解
若能对暇满难得与寿命无常精进修习，则相续中
即可断除对于今生中的一切贪求，从而舍弃世间有漏
安乐，生起大出离心。以前，一位弟子问上师阿底峡尊
者：“上师圆寂后，我就去修习，可以吗？”上师说：
“观修即可趣入正法吗？”弟子又问：“那么讲经如
何？”尊者又如前一样回答。“我究竟应当行持何种法
要最为殊胜呢？”上师回答说：“你应当依止仲敦巴尊
者而行持舍弃世间之法。”又曾经在西藏止贡地方，有
一位行者转经绕塔，仲敦巴尊者见到后说：“你转经虽
然很好，但不如修持一法更好。”这位行者想到：转经
绕塔可能功德不大，但读诵大乘经典的功德一定很大。
于是开始诵经，尊者见后，又对他说：“诵经虽极妙，
然不如修持一法更妙。”他想：这种功德不大，那坐禅
一定是很好的。之后就开始于静处坐禅，尊者又如前一
样对他劝言，行者已经想不到其他修法，就请问仲敦巴
尊者：“我究竟应当修持何法呢？”尊者回答：“舍弃
今世！舍弃今世！”需要了知，今生的琐事只能将我们
063

三主要道论讲解
束缚于轮回之中，所以，应当精进修习人身难得、寿命
无常，以此断除对三界轮回的一切贪著，成办究竟解脱
的菩提大道。
复次，思维业果不虚。不论是善业、恶业，于未受
业报之前，乃至多劫亦不会消尽，终有一日因缘成熟而
感受果报。但是，奥妙深细的因果不是一般人所能抉择，
只有本师释迦牟尼佛能够了知，所以我们的一切所行皆
应以上师、佛陀之教言作为标准，并且经常读诵《百业
经》等宣说业果之经论，即可对善恶之法详细取舍，从
而逐渐断尽黑业过失，增上白业功德。
最后，思维轮回痛苦。一切众生皆被业惑束缚，安
住于如同火宅般的三界之中，无有少许安乐，《正法念
处经》云：“地狱有情受狱火，饿鬼感受饥饿苦，旁生
感受互食苦，人间感受短命苦，非天感受争斗苦，天境
感受放逸苦。轮回犹如针之尖，何时亦无有安乐。”因
此，我们应时刻思维、观想轮回痛苦，断除对轮回的贪
064

三主要道论讲解
执。如果能够对三有轮回如同胆病之人见油腻食物一样，
不生一丝希求之心，则即使不精勤防护恶业，自己的行
为也会逐渐趋于善法。
这样对业果不虚、轮回痛苦思维修习后，定能生起
断除对后世诸乐贪著之心。由于已经断除对今生来世的
一切希求，则必定可以发起真实出离心，并趋入解脱正
法，法王如意宝说：“若能对人身难得、寿命无常、无
欺因果以及轮回痛苦精进观修，则在自相续中一定可以
生起真实无伪的出离心。”所以，大家应该精进观修此
四加行，在相续中未生起真实定解之前，均应不懈努力，
以此作为自己的究竟修法。
丙三、生出离心之量：
修后于诸轮回福，刹那不生羡慕心，
日夜欲求得解脱，尔时已生出离心。
对于上述修法精勤观修之后，相续中于诸轮回之安
065

三主要道论讲解
乐一刹那也不生起羡慕之心，日日夜夜唯一希求解脱，
这时，说明已经生起了真实无伪的出离心。
宗喀巴大师以此颂宣说了生起真实出离心的界限。
对上述四加行思维修习之后，对于三界轮回中一切兴
盛之世事，自心不会生起刹那的希求欲望、贪恋、羡慕，
如噶当派格西朗日塘巴，时时刻刻不放逸思维人身难得、
轮回皆苦等，修行一生只笑过一次，唯一昼夜不眠地精
勤修持。若能如此精勤不懈地修习正法，唯一希求解脱
之果，即说明已经生起了真实无伪的出离心。
以前我在看到宗喀巴大师的这部论后，也曾经对
自己是否得到戒体生起怀疑，因为戒律中讲：没有出离
心得不到别解脱戒的戒体。而宗喀巴大师所说的这种界
限非常严格，对于一般人来说很难做到，如果以此来要
求现在的修行人，那么很多人的出离心确实很难生起。
但是，如果大家修行的目的不是为了今生来世，不是为
了自己的快乐，上师法王如意宝说：这也可以算是出离
066

三主要道论讲解
心。所以，诸位行者应当时刻观察自相续，是否具足出
离心，如果宗喀巴大师的要求做不到，那最少也应该生
起不希求今生来世之心，这一点极为重要。
乙二（菩提心）分二：一、需发菩提心之理由；二、
如何发菩提心。
丙一、需发菩提心之理由：
倘若于此出离心，未以菩提心摄持，
不成菩提乐因故，智者当发菩提心。
虽然相续中已经具足了出离心，但此出离心若未被
菩提心摄持，也不能成为菩提安乐之因，所以，诸位智
者应当发起殊胜菩提心。
我们都知道，小乘的修行是建立在出离心的基础
上，他们对整个世间不会生起一丝羡慕之心，但是这
样能不能成就佛果呢？不能。因为没有以菩提心来摄持，
067

三主要道论讲解
所以不能成为圆满无上菩提正果之因。这里的“菩提”，
是指果菩提，也即涅槃或佛的果位，声缘乘以出离心摄
持可以获得声缘阿罗汉果位，但圆满的佛果是不能成就
的。华智仁波切曾经说：“具足菩提心者，已具足成佛
之根本因；若无菩提心，则一切大乘法行俱失。”所以，
我们很多人不要把菩提心看得微不足道，如果没有菩提
心，即使你具足各种神通、天天面见本尊等，亦无有任
何意义，或许是邪魔所显；若具足菩提心，即使无有神
通神变，未见本尊，也已经具足了圆满无上菩提佛果之
因。因此具有智慧的大乘根器者，应当发起殊胜菩提心。
我们每天上课之前，上师如意宝都会说：“请大
家发无上殊胜的菩提心！”上师为什么要这么做呢？就
是让大家将听法的功德以菩提心来摄持。我们在听课时，
如果没有菩提心摄持，只是想：以今天听课的功德，希
望我能够从三界轮回当中解脱。这样只能得到一个小乘
果，这种听课方法是不对的。若我们能够在一刹那间想
到：我为一切众生听课，我为一切众生念经，我为一切
068

三主要道论讲解
众生……这样即使是做一点小事，也已经成为无上菩提
之因。《入菩萨行论》云：“犹如最胜冶金料，垢身得
此将转成，无价之宝佛陀身，故应坚持菩提心。众生导
师以慧观，彻见彼心极珍贵，诸欲出离三界者，宜善坚
持菩提心。”因此，对于闻思修等一切善法，皆以殊胜
菩提心摄持极为重要。
我们不要只是追求一些境界，境界不是很重要，最
重要的是要具足出离心、菩提心与无二慧。当然无二慧
是断除轮回的根本，若能生起是最好的，但如果不具足，
只是出离心与菩提心也非常好，因为不论是在自己修学
的过程中，还是以后摄受弟子，此二者都是不可缺少的
两大窍诀。
丙二、如何发菩提心：
思为猛烈四瀑冲，难挡业索紧束缚，
困于我执铁网内，无明黑暗所笼罩，
069

三主要道论讲解
辗转投生三有中，不断感受三大苦，
成此惨状诸慈母，是故当发殊胜心。
三界有情被猛烈的四大瀑流所冲击，以无法阻挡的
业索紧紧束缚而囚困于我执的铁网之中，被无明的黑暗
笼罩而不自在地辗转投生于三有，不断感受三大痛苦。
思维处于此悲惨状况的老母有情，我应当发起殊胜的菩
提心。
“四瀑”指四大瀑流。有两种解释方法：第一种，
四瀑流指生、老、病、死，因为每一位有情都在感受生、
老、病、死四大痛苦，将此四者，喻如瀑流，就如同激
流之中的水生动物不得自在而受难忍痛苦；同样，轮回
苦海中，所有众生皆被此四大瀑流之苦水冲击，无有少
许自在，感受无量痛苦，亦难以得到解脱的机会，非常
可怜。第二种解释，四瀑流指无明、见、欲、有四种，
无明瀑流，即三界六道的一切众生皆有俱生无明，如瀑
流之水无有间断；见瀑流，指末法时期的众生充满断见、
070

三主要道论讲解
常见、邪见等诸多恶劣之见；欲瀑流，所有的有情皆充
满欲望，对名色财食睡不断地希求；有瀑流，众生以
十二因缘作联结而沉溺于轮回，如同旋火轮，始终流转
于三有苦海之中。整个三界六道的一切众生，由于无明
习气导致，无始以来在生死轮回之大海中，感受无量难
忍的痛苦，时常被四大瀑流所冲击，无有停息之时，亦
无有自由自在享受安乐的良机。
众生对贪嗔痴等烦恼的坚固串习，不是一两天修
法即可止息的，即使佛陀显现也不会消尽，所以这里将
业惑比喻成“绳索”，众生就是被这种业力之索束缚于
三有轮回的监狱之中；众生相续中的俱生无明与遍计无
明，以及无始以来的我法二执，则喻如坚硬的“铁网”，
难以穿破。就这样，可怜的有情被业力的绳索束缚，关
在我执的铁网监狱之中，难以出离，就好像一个国王治
罚犯人，先用绳子将其捆绑，然后丢到海中，他跟着波
浪旋转了很长时间，终于出来之后，却又把他关在铁铸
的监狱之中，难以逃脱。
071

三主要道论讲解
“无明”是十二缘起的第一支，也即愚痴。这种
愚痴是有情与生俱有的，当然，我执与无明可以合在一
起讲，也可分开来讲，在这里将此二者分开，把无明比
喻成一个大“黑暗”，轮回中的众生既没有智慧的日光，
亦无有信心的月光，整个天空与世间都非常黑暗。《华
严经》中说：“众生皆有佛性。”又有经中说：“众生
即迷，佛陀即觉。”众生虽然具足佛性，但无明烦恼如
同厚厚的乌云，已将此光明的佛性遮蔽，无法明见心之
本性，犹如太阳被浓厚之乌云障蔽，因此，宗喀巴大师
说：“众生极可怜，既有生死老病等诸苦，亦有业力感
受诸苦，还有无明烦恼等痛苦及我法二执诸苦。”寂天
菩萨说：“自迷痴狂徒，呜呼满天下！”所以，由此黑
暗的笼罩，众生已经不知不觉地昏迷了，这都是我执与
无明的缘故，而真正已经证悟的大菩萨看此世间，一方
面发出十分稀有的感叹，一方面则将一切众生作为生起
大悲之对境。
上面已经讲了发菩提心的所缘——可怜众生，那
072

三主要道论讲解
应该如何发起菩提心呢？
无始以来的众生不知道行持善法，在轮回的漩涡
中生生死死，不停地旋转，龙树菩萨说：“每个众生无
始以来流转轮回中，其生于地狱中所饮过的铁水，若能
积聚者，较四大海洋还要多；其复生于微小旁生，如蚂
蚁等之身肢，若能积聚者，则较须弥山还高。”在流转
过程中，恒常感受着苦苦、变苦、行苦的危害，全知麦
彭仁波切在《智者入门》中说：“三界轮回中，皆有三
大苦，众生均遭此，痛苦受折磨。”思维这些道理，目
睹众生之苦，想到所有众生皆做过我的父母，其时对我
恩德极大、格外慈愍、情深难量，而今他们沉沦在生死
苦海中，感受难忍的痛苦，如果我不救度他们，谁来救
度他们呢？从而生起无量的慈悲之心，愿所有众生解脱
于生死轮回，此即为愿菩提心；在此愿力推动下，行持
六度四摄、四无量心等菩萨行为来救度众生即行菩提心。
一般在修习菩提心之前，首先修持慈、悲、喜、舍
073

三主要道论讲解
四无量心，这是菩提心的一个重要前行，此前行修好之
后，无伪的菩提心即可随之生起，因此经常如此修习至
关重要。
乙三（无二慧见）分四：一、需证无二慧见之理
由；二、认识无二慧见之补特伽罗；三、认清其见是否
观察已究竟；四、叙述观察究竟之见量。
丙一、需证无二慧见之理由：
不具证悟实相慧，纵修出离菩提心，
亦不能断三有根，故当勤证缘起法。
若不具足证悟实相的智慧，纵然修习出离心与菩提
心，也不能断除三有的根本，所以诸位智者应当精勤修
行，以求证悟缘起之法。
前面已经讲了出离心与菩提心，出离心属于大小
乘的共同法门，菩提心则是大乘的不共法门，此二者十
074

三主要道论讲解
分重要。若想真正修习佛法，基础一定要打好，华智仁
波切在《大圆满前行》中作了一个很好的比喻：“譬如
冬季于冰面上建造九层高楼，在上面涂上色彩、画出图
案，而到了夏天便会倒塌。”同样，学佛者若不具足佛
教的基础，则其修行就会如同冰地高楼。
那么，如果已经具足出离心与菩提心，却没有了
达真实义的智慧，这样能否得到解脱呢？若想获得究竟
解脱，必须要断除烦恼障与所知障，而断除二障则必须
通达人法二无我的空性智慧。因此，只是具足出离心与
菩提心并不能断除轮回之根，一定要具足无二慧的正
见，才能断除烦恼障与所知障，其中烦恼障主要是对解
脱生死轮回作障碍，而所知障则是成就佛果的主要障
碍。因此小乘阿罗汉为了自己能够超脱生死轮回，需要
精勤修持人无我空性的智慧，以此断除烦恼障而获得阿
罗汉果；修行大乘者，则更须通达法无我，以此圆满空
性智慧，彻尽二障，方能圆成正觉果位。麦彭仁波切
云：“若具足正见者，不论修何密法，念何仪轨、密咒
075

三主要道论讲解
等，悉有功德和加持，亦会直接获得验相。若不具正见
者，于密教中修何密法，念何仪轨、心咒等，亦不会有
感应，显教中看何经论亦不得真正效益。”因此，不论
是显教还是密教，抉择正见并且进一步证悟极为重要。
《中观根本慧论》中说：“不生亦不灭，不常亦不
断，不一亦不异，不来亦不去。能说是因缘，善灭诸戏
论，我稽首礼佛。”因缘，亦即缘起，我们有时将名言
中万法的显现称为缘起；有时将胜义中的万法皆空也称
为缘起。此处的缘起，是指证悟远离四边八戏的无二智
慧，此乃真正的缘起。所以宗喀巴大师说：虽然具足出
离心与菩提心，但仍不足够，还需要缘起性空的正见智
慧，这才是我们这里真正要抉择的殊胜法要，也是趣向
佛陀正觉果位的唯一途径。那么，此无二慧的正见，应
依何种方法通达呢？在显宗，首先依教理进行闻思，于
此过程中遣除自己所有的疑惑，相续中生起坚固定解，
之后依此见解修行，即可很快通达万法之真实义；密宗
则依靠上师的加持与窍诀即可迅速通达万法实相，不过，
076

三主要道论讲解
这种方法若非真正利根者很难做到，因其不具足闻思智
慧，也不精通教义正理，若受外境影响，极易退失，所
以应当按次第如理如法地修行。
丙二、认识无二慧见之补特伽罗：
谁见轮涅一切法，永无欺惑之因果，
灭除一切所缘境，此人踏上佛喜道。
如果谁见到轮涅诸法在名言中是无欺因果之显现，
而胜义中灭除一切能缘所缘境，则此人已经踏上了诸佛
所欢喜之道。
有些人认为，证悟空性时就是空空一片，连世俗中
的因果轮回也不存在；有些人则实执很重，认为一切万
法不仅有，而且都是实实在在的，否则将如同空中悬桶，
无有所依。这些人以坚固的执著蒙蔽了自己的慧眼，已
经离诸佛所欢喜之道越来越远。那么，何者才能够真正
使诸佛生起欢喜呢？
077

三主要道论讲解
麦彭仁波切在《定解宝灯论》中说：“彻底了悟
实空后，空性显现缘起性，现空何者皆不执。”在学道
修行过程中，如果谁已经现见了世间和出世间的一切法
皆是缘起，在正显之时即是本来无实之空性，那么此人
已经趋入诸佛欢喜之道。也就是说，名言中因果轮回等
法无欺存在，善有善报，恶有恶报，在二取未消融于法
界之前，此善恶因果毫许也不虚妄，《澄清宝珠论》中
说：“乃至能取所取未消于法界之前，诸众生之此等显
现续不可灭尽，并有利有害故。”但从入根本慧定的角
度而言，诸法本体空性，一切山河大地、有情万法皆融
入法界，远离一切戏论。因此，如果能够通达名言中诸
法如梦如幻，胜义中不见任何自相之法，一切能缘所缘
皆为无有，则此人已经通达万法的究竟本性。
或者从破二边的角度来讲，名言中万法显现，是
“永无欺惑之因果”，故非无；胜义中诸法自性本空，
已经“灭除一切所缘境”，故非有。《定解宝灯论》
云：“非有非无大圆满，远离一切四边戏。”如果能够
078

三主要道论讲解
对此真实通达，则此人已经通达正法。
丙三（认清其见是否观察已究竟）分二：一、说未
究竟之见量；二、宣说已究竟之见量。
丁一、说未究竟之见量：
何时分别各执著，无欺缘起之显现，
远离所许之空性，尔时未证佛密意。
无论何时，只要对无欺缘起之显现，以及远离一切
所许的空性分开执著，则此时还未通达佛之究竟密意。
对此处观察究竟与不究竟见的问题上，各大宗派
有很大辩论。格鲁派认为，宗喀巴大师所抉择的无遮单
空是最究竟的见解；而萨迦派与宁玛巴则认为，宗喀巴
大师只是为了方便引导某些众生，而宣说了无遮单空，
是暂时建立的一个不究竟观点，所以并非大师最究竟的
自宗。在《定解宝灯论》中针对格鲁派作了很多辩驳，
079

三主要道论讲解
那么，是不是宗喀巴大师真的具有这些过失呢？实际
上，宗喀巴大师是真正文殊菩萨的化现，而且宣说他最
究竟观点的论著也很多，在其早期所作的《现观庄严论
善说·金鬘疏》、《甘露妙药论》、给仁达瓦上师的信
以及本论等诸多论典中所表述的观点，与宁玛派所许大
中观的观点完全一致。所以，应当了知，表面看来好像
直接、间接地在破斥宗喀巴大师的观点，但真正破除的
对象，是后学者对宗喀巴大师观点的不正确理解，是针
对格鲁派弟子将单空执为了义的角度而做的分析，全知
麦彭仁波切也指出：以宗喀巴大师的此种观点，可以明
确看出，大师已经慈悲地为初学者指出了修习单空的重
要性。因此，宁玛派对宗喀巴大师无有少许怀疑，一刹
那亦未想到其未证悟或未通达中观见，但在显现上，大
师后期的一些中观著作中，将自己的中观见解释为无遮，
安立了自己暂时的观点，而宁玛派也仅是针对此观点进
行了遮破分析，使后学者了知究竟见与暂时中观见之异
同，由此而作详细取舍，这也必定相合宗喀巴大师之密
080

三主要道论讲解
意。
那么，宗喀巴大师认为未究竟见的界限如何呢？
名言中，一切万法依靠缘起而无欺显现、真实不虚；胜
义中万法是空性的本体、远离一切所许，此二者谁见为
相违，也即执著空时不现、现时不空，现空二者成为矛
盾，乃至有此执著之间，此人即尚未通达佛的真实密意。
所以，从这一点可以看出，单空并不是宗喀巴大师的最
究竟观点，只是在个别众生面前暂时安立而已。
我们一般人都认为，“有”与“无”二者是矛盾的，
有时即不是无，无时即不成为有。同样，万法显现时就
不是空性，空时就不是显现，在凡夫的分别意识中，由
于无始以来的串习，有无二者显然是矛盾的。但是，换
一个角度分析，比如我昨晚的梦中，现见山河大地、蓝
天白云，它们真实不虚地在梦中存在，而早上醒来，山
河大地、蓝天白云全都消失得无影无踪，那我早上醒来
之后的“无”与昨晚梦中的“有”是否矛盾呢？不矛盾，
081

三主要道论讲解
在梦中，我说“有”，而醒来之后又说“无”，谁能说
我的观点相违呢？同样，显现与空性即是如此。我们在
座的人实际都是在做梦，你们在梦中听法，而我在梦中
为你们讲法，然后我们在梦中精勤地修积善法，如果善
法资粮不圆满，就一直在做梦，总是醒不过来，而一旦
有一天醒来时，就会知道，原来梦中的山河大地确实是
没有的，但是也不能否定梦中所积累的善法因缘，因为
没有修积善法，就还是在梦中醒不过来。
现在有很多修行人，虽然从见解上已经了知万法
空性的道理，但贪嗔痴的烦恼还是存在，这就需要我们
精进修行，就好像眼翳者见到的海螺是黄色，虽然医生
已经告诉他实际海螺是白色的，但乃至病未痊愈之间，
无论如何也见不到海螺的本来面目。因此，只有精勤地
闻思修行，依靠它的力量，才能断除无始以来的贪嗔痴
等烦恼病，才能真正了知佛的究竟密意。
丁二、说已究竟之见量：
082

三主要道论讲解
一旦无有轮番时，现见无欺之缘起，
断除一切执著相，尔时见解即圆满。
一旦显现与空性在同一时间内，无需轮番而现量得
见，且已断除一切执著，此时的见解即已究竟圆满。
“轮番”，也即交替、轮流。在凡夫面前，现与空
无法同时存在，只有轮番的过程；一旦通过上师的加持
和闻思修等资粮的圆满，现与空可以同时现见，而不需
要轮番之时，即是已经真正通达了现空无别的境界。在
这里已经讲了宗喀巴大师的究竟见解，也就是现与空皆
不执著，此二者无二无别，现就是空，空就是现，如
《心经》中说：“色不异空，空不异色，色即是空，空
即是色。”此观点与大中观、大圆满、大手印等，虽
然名字不同，但实际意义无有差别，《定解宝灯论》
中说：“一旦无有轮番修，获得双运智慧时……远离戏
论大中观，以及俱生大手印，具有此等不同名，皆是离
心智慧故，余分别念不可思。”此时已经证悟大空离戏
083

三主要道论讲解
之殊胜智慧，对于显现空性二者皆不执著，转生轮回之
种子也悉皆灭尽，如《四百论》云：“见境无我时，诸
有种皆灭。”因此，从最究竟的见解而言，萨迦、格鲁、
宁玛、禅宗等各大宗派，实际上根本无有相违之处，因
为诸大宗派为相应不同众生的根基，暂时安立不同的方
便与修道，但最终所抉择的均为明空无别之境界。
在解释此颂时，格鲁派有些后学论师，如格西希绕
蒋措，他将“断除一切执著相”解释为：灭尽一切外境
显现之实执。也就是说显现的法没有破，只是破其上面
的实有，而此显现与破除实有后留下的空性在同一法上
存在。这种解释方法显然是不对的，《定解宝灯论》中
云：“柱与成实柱二者，一体一遮另亦破，他体虽破非
柱实，柱体不空堪观察。”如果按照你们的观点，那么，
柱子上的实有与柱子二者，是一体还是异体？若承许为
一体，则在遮破实有的同时，柱子也已经遮破；若承许
是异体，则虽然已经破除了显现法柱子的实有，但柱子
已经成为胜义中亦不空的堪忍法，这显然与中观自续派、
084

三主要道论讲解
应成派抉择胜义的理论相违，而且与宗喀巴大师究竟所
要抉择的观点明显不符。
丙四、叙述观察究竟之见量：
了知以现除有边，以空遣除无有边，
缘起性空显现理，不为边执见所夺。
若已了知以显现破除有边，以空性破除无边的性空
显现之理，则自己的见解始终不会被各种边执见所强夺。
宗喀巴大师于此处破除有无二边。
一般情况下，按照外道与内道小乘所承许，瓶子因
为有显现，所以是有，以此破除无边；石女儿未显现的
缘故，所以是无，以此破除有边。但在这个颂词中，宗
喀巴大师运用了一个非常殊胜的观察方法，也就是说，
为什么不是有？因为显现的缘故，所以非有；为什么不
是无？因为空性的缘故，所以非无。
085

三主要道论讲解
此颂词的涵义非常深，平时我们均是以“有”破无，
以“无”破有，而在这里，宗喀巴大师运用逆向思维为
我们宣说了缘起性空的道理，大家应该认真分析。以前，
上师法王如意宝也曾给格鲁派的几位大格西解释过这
个颂词，也就是说，这里的显现并非是相似的显现，而
是大显现；空性也并非相似空性，而是大空性，此显现
与空性无二无别。这样一来，此颂也就不是十分难懂了，
那应该如何解释呢？“以现除有边”，“现”即现空无
别之中的显现，因此“现”即是空，由于以空可以破除
有边，故以现也可以破除有边，因为此二者无有差别；
“以空遣除无有边”，“空”即现空无别中的空，是故
“空”即是现，因为以显现可以破无边，所以空性也可
以破除无边。
正如宗喀巴大师所说，一旦我们已经真实了达现
即是空、空即是现，并非口中所说，而是真实安住于此
光明与空性无离无合的境界之中；而在名言中，诚信因
果，对自己的行为作微细的取舍，此时，不论是外道的
086

三主要道论讲解
常见、断见，还是内道有部、经部、唯识以及中观自续
派的种种细微执著，任何边执见也不会使自己的见解动
摇，即使一百位大班智达前来辩驳，此见亦如同须弥山
王一般稳固，不为所动。
甲三、末义：
如是三主要道论，自己如实通达时，
当依静处而精进，速修永久之佛果。
此三主要道论中所讲内容，若自己已经如理如实地
通达，即应当依止寂静处精进修持，以求获得究竟解脱
之佛果。
以上已经通过心要窍诀的方式宣说了三主要道，
但亦并非除此三要道以外无有其他道，如听课、讲经、
念经、顶礼、布施、持戒等，均为成佛之因，而其中最
主要的三大扼要，即是出离心、菩提心与无二慧。
087

三主要道论讲解
宗喀巴大师在给仁达瓦上师的信上也讲到：初学
者如果没有出离心、菩提心与无二慧时，切莫追求一
些高深法要，应先于此三者下苦功。所以我们在修行时，
首先观察自己是否具足出离心，若不具足，应先以执著
的方式寻求生起出离心，此心逐渐稳固后，则会自然生
起，无需勤作；之后，再寻求能够生起菩提心的方便，
比如经常阅读讲述菩提心的论著，思维菩提心的功德和
利益，依止具有真实菩提心的善知识；殊胜菩提心生起
并稳固后，则应多闻思中观正理，于善知识面前寻求中
观方面的窍诀，以期通达最重要之正见，之后才可以寻
求甚深法要而进行修持。
宗喀巴大师在此处已经为我们明示修行所需之次
第，初学者按此次第行持尤其重要，在未打好基础之前，
万万不可盲目寻求高见解、深法要，否则毫无意义，如
同冰上高楼。若此基础已经稳固，则自然会对世间琐事
以及三界轮回产生厌离；目睹痛苦众生时，相续中自然
会生起大悲心，为使众生离苦得乐而发起愿行菩提心；
088

三主要道论讲解
之后无二慧的正见也会于无勤之中生起。此三主要道均
是心上之法，释迦牟尼佛宣讲八万四千法门的主要目的，
就是要调伏我们的心，而修行是相合于心的，因此我们
应以正道修行，努力调伏自心。
宗喀巴大师还劝诫我们，虽然已经了达此三主要
道，但仍须去往静处精勤修行，麦彭仁波切也说过：印
藏诸多大德，均是通过长期苦修后才证悟的；现在末法
时期，诸多愚者既不勤修苦行，也不具足闻思智慧，一
刹那就证悟了，对此应该生起大怀疑。所以初学者依止
静处修行十分重要，因初期证悟的境界非常不稳固，易
受外界影响，智悲光尊者说：初期修学者，所证见之境
界不稳固，如同云中之太阳，易被乌云所遮盖。由于无
始以来串习的贪嗔烦恼非常严重，初学者若与世间人交
往时间过长，通过闻思修所生起的少许证相会渐渐消失。
因此，我们应当追随古今高僧大德的足迹，迅速舍弃世
间杂乱琐事，依止寂静处修持妙法至为重要。
089

三主要道论讲解
此乃多闻比丘罗桑札巴（宗喀巴）对擦库官员阿旺
札巴之教言。
这是宗喀巴大师对擦库官员阿旺札巴的殊胜教言，
也为诸位道友宣讲了最好的修行窍诀，希望大家精进修
持。
以此善根回向一切众生，愿彼等暂得人天安乐，究
竟获得无上佛果。愿吉祥！
090

远 唤 上 师 · 悉 地 藏 流 讲 解
法王晋美彭措·造论
索达吉堪布·译讲
传讲时间：2006年2月

远唤上师·悉地藏流
远唤上师·悉地藏流
法王晋美彭措·造论
索达吉堪布·翻译
浩瀚如来之总相，无余有情之依怙，
显密教法开显者，大恩上师垂念我。
佩带清净之戒饰，拥有无散等持藏，
具备无等智慧眼，大恩上师垂念我。
百万智者之顶饰，千成就者之尊主，
摧毁五浊衰败者，大恩上师垂念我。
了然照见一切法，如母慈爱诸有情，
十自在藏自驾驭，大恩上师垂念我。
092

远唤上师·悉地藏流
无遗断除诸二障，获证四身胜王位，
利乐大海之源头，大恩上师垂念我。
三传承师之代表，寂猛本尊之遍主，
三处空行之商主，大恩上师垂念我。
如海佛陀之补处，如海妙法之源泉，
如海僧众之君主，大恩上师垂念我。
受持香巴之教轨，庄严三学之教法，
开显六加行教者，大恩上师垂念我。
道果教法之砥柱，断法教派之来源，
依修教法持藏者，大恩上师垂念我。
中观教法之主人，大手印教之杲日，
大圆满法之妙车，大恩上师垂念我。
宗喀巴师之行为，米拉日巴之修持，
莲师见解持藏者，大恩上师垂念我。
阿底峡尊之戒律，珠魏滚波之等持，
萨班智慧之领主，大恩上师垂念我。
093

远唤上师·悉地藏流
帕单巴尊之威力，邬金巴尊之悲悯，
穹波智慧之总集，大恩上师垂念我。
于作祈祷具缘子，不懈慈悲而垂念，
加持甘露妙雨流，灌溉心间之莲花。
于泊可怖轮回中，苦难芸芸之群生，
祈愿赐予永安乐，殊胜菩提大慰藉。
五浊猖狂诸损恼，致使徒存虚名已，
现喜刹土之妙欲，祈愿招引于此处。
此十六偈颂，是为利密友班增等个别求解脱者，
阿旺罗珠宗美于十六胜生周木蛇年正午时分造。愿增
吉祥！
水羊年（2003）十一月译
094

远唤上师·悉地藏流讲解
远唤上师·悉地藏流讲解
法王晋美彭措·造论
索达吉堪布·译讲
法王如意宝圆寂后，因为内心十分痛苦，很多事情
无法成办，为压制自己的情绪而翻译了这首道歌。法王
如意宝已经圆寂两年多了，我想我们应该忆念上师，在
很多论典中讲到，一刹那间忆念上师的功德也是相当大
的。我们每一个人对上师都有一种非常坚固而且迫切的
信心，按照传承上师的传统，若以虔诚的信心唱诵“远
唤上师”的偈颂，以此方式对自己的根本上师、与诸佛
总集无二无别的大恩上师诚挚呼唤，上师一定会以他的
智慧之眼观照我们，随时都会以无分别的智慧加持我们，
095

远唤上师·悉地藏流讲解
就好像澄清的水器放置在地上，十五的月亮自然而然会
显现于水器中一样，这是无欺的缘起规律。同样，在上
师的道场里以虔诚的信心呼唤上师，与上师沟通、相应，
这时上师一定会慈悲垂念我们，这样，我们的相续才会
堪能，才会成熟，无论做任何事都会成功，而且也会遣
除修法中的违缘。我们以后不论是于深山静修，还是在
大城市中弘法利生，或者以其他方便方法受持佛法，都
离不开上师的恩德，因此经常祈祷上师相当重要。
“悉地藏流”，是指此祈祷文如同甘露之水流进我
们的心田。实际这是法王如意宝对托嘎如意宝与麦彭仁
波切的呼唤，而在座后学弟子应将大恩上师法王如意宝
为主的所有上师作为对境进行祈祷呼唤。
浩瀚如来之总相，无余有情之依怙，
显密教法开显者，大恩上师垂念我。
我的根本上师是浩瀚如海般如来之总相。此处“总
096

远唤上师·悉地藏流讲解
相”并非因明中的总相，它是指未来、过去、现在三世
诸佛总体的形象。也即三世诸佛完全是以上师的形象来
到人间；上师是一切有情的怙主，对六道众生没有任何
亲怨之分；上师对佛法并非偏袒执著，而是将显密教法
圆融一味地进行弘扬与开显。
藏文“喇嘛钦”，直译即上师知，但此处是从意义
上来讲，即“上师垂念我”“上师加持我”。
这里已经讲述了大恩上师的功德，接下来就对远
方的上师深切地呼唤：大恩上师请垂念我！大恩上师请
加持我！
佩带清净之戒饰，拥有无散等持藏，
具备无等智慧眼，大恩上师垂念我。
《三戒论》中说：修行人最好的装饰就是清净戒律。
上师的身体有清净戒律作为严饰，并且具有无与伦比的
智慧之眼，始终安住于等持之中，具有不散乱的无尽宝
097

远唤上师·悉地藏流讲解
藏。
具有戒定慧三学的大恩上师请垂念我！
百万智者之顶饰，千成就者之尊主，
摧毁五浊衰败者，大恩上师垂念我。
法王如意宝这里主要是对麦彭仁波切的一种赞叹
与呼唤，其中所包含的内容非常甚深，每一句话都蕴含
了上师非常殊胜的功德，大家应以自己的智慧细心品味。
我的根本上师是百万智者之顶严装饰，世间与出
世间的多少智者也无法与大恩上师相比；上师是所有大
成就者之尊主，是成千上万人的依怙；依靠上师的发心
和加持，五浊恶世的各种衰败、疾病、险难都会消失，
所以，他是五浊恶世的摧毁者。
具有如此殊胜功德的大恩上师请垂念我！
了然照见一切法，如母慈爱诸有情，
098

远唤上师·悉地藏流讲解
十自在藏自驾驭，大恩上师垂念我。
上师以其无碍智慧可以了然照见一切万法，上师
以其无缘大悲如同慈母一样慈爱一切众生，上师以具备
十种自在 1 宝藏的能力利益无量无边的众生。
具足智悲力之功德的大恩上师请垂念我！
无遗断除诸二障，获证四身胜王位，
利乐大海之源头，大恩上师垂念我。
上师虽然显现为凡夫形象，但实际已经断尽烦恼、
所知二障，获得法报化以及本性身的四身殊胜果位；上
师是无量利生事业大海之源泉。
具足究竟断证功德及事业的大恩上师请垂念我！
三传承师之代表，寂猛本尊之遍主，
1  十自在：寿自在、心自在、财自在、业自在、生自在、愿自在、胜解自在、神
通自在、智自在、法自在。
099

远唤上师·悉地藏流讲解
三处空行之商主，大恩上师垂念我。
上师是如来密意传、持明表示传、补特伽罗耳传这
三大传承的代表；上师是寂猛百尊之遍主；“三处”即
三界的空行母，或者是法身界、报身界、化身界三处的
空行母，上师是一切空行之怙主。
请三根本怙主之大恩上师垂念我！
如海佛陀之补处，如海妙法之源泉，
如海僧众之君主，大恩上师垂念我。
上师是如海般佛陀事业之补处，上师是如海妙法
之来源，上师是如海僧众之君主。
上师对我们的恩德，世间上任何一种恩德也无法
相比，世间上任何一种金钱也无法换取，我们相续中生
起的一刹那因果正见，也是上师加持而出现的。
请圆满具足三宝功德之大恩上师垂念我！
100

远唤上师·悉地藏流讲解
受持香巴之教轨，庄严三学之教法，
开显六加行教者，大恩上师垂念我。
“香巴”是噶举派的一个教法，由穹波尊者弘扬，
我的根本上师即是香巴教派的教主；“庄严三学”指噶
当派，他们主要修持释迦牟尼佛、度母、不动佛以及观
世音菩萨四大本尊，并且以三学为准；“开显六加行”
指觉囊派，此派在修“时轮金刚”时有六加行。
请三大教派教主之大恩上师垂念我！
道果教法之砥柱，断法教派之来源，
依修教法持藏者，大恩上师垂念我。
“道果”指萨迦派；“断法”由帕单巴尊者从印
度传到藏地，属于般若教法，也叫息结派，“依修”与
“断法”可以合在一起讲。
上师即是道果法之砥柱、断法之来源、依修教法之
101

远唤上师·悉地藏流讲解
持藏者，这样的大恩上师请垂念我！
中观教法之主人，大手印教之杲日，
大圆满法之妙车，大恩上师垂念我。
我们学习“远唤上师”的目的有两个：一是对根本
上师应该经常祈祷，如果自己心里很烦躁，出现修法违
缘时，在家里或者到山上呼唤自己的根本上师，这种祈
祷对每一个修行人来讲是始终不能离开的。还有一个原
因，法王如意宝显现上是我们宁玛巴的教主，全知无垢
光尊者、麦彭仁波切也都是宁玛巴的教主，但此处讲到
上师是一切教派之教主，为什么呢？这里具有甚深的密
意。有些人说：“我是学藏传佛教的，汉地的净土宗不
好，禅宗也不好。”有些人说：“我是学宁玛巴的，其
他的格鲁派、觉囊派全都不好……”如果以这种眼光、
态度修学佛法的话，恐怕心相续中很难生起真正的智慧
与悲心。法王如意宝希望我们后学者对所有教派皆应具
有恭敬心，而且一旦自己有弘法利生能力时，应该主要
102

远唤上师·悉地藏流讲解
站在宁玛巴的角度，对所有教法进行弘扬，如果没有弘
扬所有教法的能力，也不能毁谤其他教派。
大家在心中也应如此发愿：从现在开始，对所有的
教派都不毁谤，对所有教派的高僧大德均以恭敬心、清
净心对待。在学院，由于法王如意宝的加持，其座下所
有的弟子虽然现在还“长”得不是很高，但确是一点一
点地成长起来了，在成长的过程中，上师始终都在教诫
我们不能对任何一个教派起邪见，因为一切教派都是如
来的教法。讲《心经》时也说过，藏传佛教中，八大教
派没有一个不讲《心经》，所有教派学习佛法的核心就
是“般若心经”；汉传佛教的净土宗、禅宗、天台宗等
都修学《心经》，甚至从唐密的历史来看，他们也是修
学《心经》的。各个宗派虽然在修持上有些微的不同，
比如华严宗以修“华严”为主，禅宗打禅期，净土宗以
念佛为主，密宗则以一些不共窍诀进行修持，但在大的
方面没有任何差别，如最开始的发心、中间的积累二资
粮、最后成就佛果，所依止的全部是释迦牟尼佛、观世
103

远唤上师·悉地藏流讲解
音菩萨等。而且，诸佛菩萨以及高僧大德从本体上来说
均是无二无别，所以大家不要妄加区分。
法王如意宝晚年时经常说：年轻时在辩论过程中
很有可能造了谤法罪，因此一定要忏悔。现在不论是汉
传佛教还是藏传佛教，一些没有宗派分歧的法师，弘法
事业确实非常广大；但若仅仅学一个宁玛巴，其他宗派
全部反对，那在宁玛派的范围中也许会有一点立足之地，
到其他地方恐怕不行。有些人问我：“你们学院有什么
特色？”我说：“不舍自宗，尊重他宗。”学院中出来
的人就应该具足学院的特色，因为对任何宗派的毁谤言
词都没有必要，而且很容易造下谤法罪，后果非常可怕。
“中观教法”指格鲁派，“大手印”是噶举派，“大
圆满”即宁玛派。上师即此三大教派的教主，这样的大
恩上师请垂念我！
宗喀巴师之行为，米拉日巴之修持，
莲师见解持藏者，大恩上师垂念我。
104

远唤上师·悉地藏流讲解
在藏传佛教中，行为、持戒最好的是格鲁派，他
们的寺院，包括厨房里的桶、壶都非常整齐，而且穿着
衣饰也十分洁净。法王如意宝说：去拉萨格鲁派上师的
家里非常舒服，屋子里除了茶壶、钢炉等生活必需品外，
其他的就是书，看上去非常整齐清爽。因此，在行为上
学习格鲁派很重要，在国外，有很多人就是依靠观音上
师等高僧大德的行为、微笑生起信心的。出家人应该注
意自己的行为，穿衣服不要太破烂，在方方面面表现佛
教的慈悲与智慧，这才是真正佛教徒的行为。
修行时，应该像米拉日巴那样苦行，自己的亲朋好
友、名声财产全部放弃。见解方面，应以莲花生大士的
见解为准，确实，大圆满的无二正见在显宗、密宗当中
远远超胜诸多宗派的见解。
具足宗喀巴大师之行为、米拉日巴之苦行、莲花生
大士之见解的大恩上师请垂念我！
阿底峡尊之戒律，珠魏滚波之等持，
105

远唤上师·悉地藏流讲解
萨班智慧之领主，大恩上师垂念我。
阿底峡尊者不论守持小乘别解脱戒、大乘菩萨戒
还是密乘戒，一直都是纤尘不染，在整个佛教历史上可
谓首屈一指，非常难得。珠魏滚波，也即觉囊派的达绕
那他，他可以很长时间于一等持中不动摇，而且他的弘
法利生事业非常广大，以前觉囊派受过一些动摇，后来
依靠达绕那他的力量得以恢复，其所写的《印度佛教
史》《时轮金刚》等诸多论著在藏地也非常兴盛。萨迦
班智达·更嘎江参，是藏地公认的三大文殊 2 之一。
具足阿底峡尊者之戒律、达绕那他之等持、萨迦班
智达之智慧的大恩上师请垂念我！
帕单巴尊之威力，邬金巴尊之悲悯，
穹波智慧之总集，大恩上师垂念我。
帕单巴尊者曾在印度、藏地以及汉地五台山等很
2  雪域三大文殊：指无垢光尊者、宗喀巴大师、萨迦班智达。
106

远唤上师·悉地藏流讲解
多地方弘扬佛法，在弘法利生方面具有强大能力。大成
就者邬金巴是噶玛巴自生金刚的上师，曾被元世祖尊奉
为国师，他对所有众生都非常慈悲。穹波尊者原是苯教
徒，后来到印度、尼泊尔一带依止了一百五十位上师，
并弘扬香巴派，此派在藏地兴盛了相当长的时间，其所
培养的弟子有数十万之多。
聚合了帕单巴尊者之威力、邬金巴尊者之悲悯以
及穹波尊者之智慧的大恩上师请垂念我！
于作祈祷具缘子，不懈慈悲而垂念，
加持甘露妙雨流，灌溉心间之莲花。
具信心的有缘弟子诚心祈祷，希望上师您老人家
慈悲加持，以甘霖之水灌溉我们信心之莲花。
修行人经常至诚祈祷上师，一定会遣除修行过程
中的诸多违缘。在末法时代，虽然自己很想做真正的出
家人，但遇到违缘时心就会改变，或者自己的心虽然没
107

远唤上师·悉地藏流讲解
变，可由于无有对治的能力，出家因缘很容易就中断了。
希望大家将上师如意宝为主的所有传承上师融为一体，
经常恭敬祈祷，这样一来，自己的烦恼就会渐渐消除，
而且，中观、大圆满的见解也会日益增上。但如果对上
师三宝一点都不祈祷，然后想“我要证悟大圆满”，这
是非常困难的。要做一个永远的、真正的好修行人，一
定要依靠上师、护法神的威力加持才行。
于泊可怖轮回中，苦难芸芸之群生，
祈愿赐予永安乐，殊胜菩提大慰藉。
我们这些漂泊在可怕轮回中的芸芸众生，一心祈
祷上师，祈愿您能赐予我们殊胜大菩提的安慰以及永远
的究竟安乐。
五浊猖狂诸损恼，致使徒存虚名已，
现喜刹土之妙欲，祈愿招引于此处。
《赞戒论》中讲：五浊猖狂越来越强的时候，依靠
108

远唤上师·悉地藏流讲解
莲花生大士的威力，各种恼害全部会荡然无存。五浊恶
世中，各种各样的损恼猖狂不绝，依靠上师的加持，这
些衰损全部会变成一种虚名，而极乐刹土等所有清净刹
土的功德以及种种妙欲全部会招引于此处。
在这里我们也以虔诚之心向正在远方以智慧之眼
观照所有弟子的大恩上师法王如意宝祈祷：愿上师加持
我们，生生世世不损害任何众生，使所有弘法利生的顺
缘圆满具足，修行过程中的一切违缘都能够遣除。
109

醒 世 歌 讲 解
憨山大师·造论
索达吉堪布·传讲
传讲时间：2010年12月1日

醒世歌
醒世歌
憨山大师·造论
红尘白浪两茫茫，忍辱柔和是妙方，
到处随缘延岁月，终身安分度时光。
休将自己心田昧，莫把他人过失扬，
谨慎应酬无懊恼，耐烦作事好商量。
从来硬弩弦先断，每见刚刀口易伤，
惹祸只因闲口舌，招愆多为狠心肠。
是非不必争人我，彼此何须论短长？
世事由来多缺陷，幻躯焉得免无常？
吃些亏处原无碍，退让三分也不妨，
111

醒世歌
春日才看杨柳绿，秋风又见菊花黄。
荣华终是三更梦，富贵还同九月霜，
老病死生谁替得？酸甜苦辣自承当。
人从巧计夸伶俐，天自从容定主张，
谄曲贪嗔堕地狱，公平正直即天堂。
麝因香重身先死，蚕为丝多命早亡，
一剂养神平胃散，两盅和气二陈汤。
生前枉费心千万，死后空留手一双，
悲欢离合朝朝闹，富贵穷通日日忙。
休得争强来斗胜，百年浑是戏文场，
顷刻一声锣鼓歇，不知何处是家乡。
112

醒世歌讲解
醒世歌讲解
憨山大师·造论
索达吉堪布·传讲
下面我们学习憨山大师的《醒世歌》。虽然我没
有《醒世歌》的传承，但我觉得里面的内容很好，所以
就算是和大家共同学习。按理来说，要给别人传授经论，
最好自己要有传承，但如果是为了便于理解而共同探讨
研究，没有传承也没什么不可以的。
由于我没看过《醒世歌》的正式讲义，也没有在其
他上师面前听受过，只是凭自己的理解给大家从字面上
作一个解释，所以可能解释得不一定准确，如果发现有
不准确之处，希望道友们予以指正。
113

醒世歌讲解
标题：醒世歌。
作者：憨山大师。憨山大师（1546-1623）名德清，字
澄印，号憨山。他与袾宏、真可、智旭并称明末四大高
僧，不仅精通大小乘经典，著有许多经典的注释，而且
精通道教、儒教等世间的宗派，为《道德经》《大学》
《中庸》也撰写过注释。大师圆寂后肉身不坏，至今仍
供奉在广东南华寺 3。除了撰写注释，他还造过很多论
典。这次我们学习《醒世歌》，也算是和大师结上善缘。
正文：共有十个偈颂。下面看正文。
红尘白浪两茫茫，忍辱柔和是妙方，
到处随缘延岁月，终身安分度时光。
世间的纷扰争斗漫无边际，犹如茫茫无际的红尘
白浪一样，唯有忍辱柔和才是处世的妙方，我们应该到
处随缘延续岁月，终身安分守己度时光。
3  南华寺有三大肉身，一是六祖惠能，一是憨山大师，一是丹田禅师。
114

醒世歌讲解
从唐朝以来，汉地就有了“红尘”这个名词，据说
因为当时的首都是长安，那里终日车水马龙，飞扬的尘
土在夕阳下成了红色，所以人们就以“红尘”来比喻世
间或者闹市。
所谓“红尘白浪两茫茫”，这是比喻世间的斗争
犹如红尘和白浪般无边无际。人们为了达到自己的目的，
整天都在勾心斗角、互相奋战。在这种情况下，息灭斗
争的唯一妙方就是忍辱柔和。安忍有许多功德。佛陀在
《生经》中说：“若常行柔和，众人所爱敬。”如果一
个人恒常行为柔和，那么他就会得到众人的尊重和喜爱。
《中阿含经》说：“唯忍能止诤，是法可尊贵。”意思
是，唯有安忍能制止诤论，这个法是最为尊贵之法。所
以在如今这个斗争特别多的社会，大家应该奉行忍辱柔
和、互相和爱，这样才能活得快乐。
此外，我们不管处于何时何地都不要有过多的强
求，应该随着自己的缘分，一辈子安分守己度时光。在
115

醒世歌讲解
短暂的人生里，很多人总是想强行达到某种目标，有些
无权无财的人很想升官发财，有些容貌不端严的人非要
做整容手术，结果反而给自己带来了不快乐。其实人的
生活不应该违背自然法则。水是往下流的，日月是在天
空中运行的，如果我们特意阻挡它们是很困难的。同样，
一个人如果贫穷，他肯定有贫穷的因缘，如果相貌丑陋，
肯定也有丑陋的因缘，要强行改变是相当困难的。因此，
生活要随缘，有条件过得好一点，没有条件就随缘而过。
世间任何法都是如此，只要因缘具足时，即使不愿意它
也会来。比如你家里发生了不开心的事情，如果这是无
法改变、命中注定的，那它早晚会来的，再怎么抗拒也
没有用。所以我们应该随顺自然规律，以坦然的心态过
平静的生活。
休将自己心田昧，莫把他人过失扬，
谨慎应酬无懊恼，耐烦作事好商量。
不要将自己的心田埋没，昧了自己的良心，也不要
116

醒世歌讲解
把别人的过失在众人面前宣扬。与人交往时要谨慎应酬，
不要做让别人不开心的事，否则以后自己也会懊悔。在
做事情的过程中应该细致耐心，要尽量跟别人沟通商量。
在《醒世歌》里，前后两句的字词都是对应的，从
修辞学的角度来讲，这是一篇很好的作品。大家可以细
心品味。
我们千万不能宣扬别人的过失，如果看到别人有
过失就宣扬，这是一种最坏的行为。《弟子规》中说：
“扬人恶，即是恶。”意思是，如果宣扬别人的过失，
说明自己也很坏。当我们说别人的过失时，别人肯定不
愿意，就像别人说我们的过失时，自己也不愿意一样，
所以“己所不欲，勿施于人”，大家以后不要说他人的
过失。不仅不能说过失，也不能观察他人的过失，如果
经常见到他人的过失，说明自己也有许多过失，要像
《六祖坛经》说的那样——“常见自心过愆，不见他人
是非好恶”。
117

醒世歌讲解
在与人交往时应当谨慎应酬，一定要懂得为人处
世的基本原则：对上者恭敬尊重，对中者和睦相处，对
下者以慈悲心维护。总之，不要经常吵吵闹闹，跟谁都
合不拢。有些人就是这样，不管到出家人还是在家人的
群体中，跟谁都合不拢，与别人的合作性特别差。这种
人很成问题，不要说出世间的修行解脱，甚至在世间的
群体中也很难有所成就。
在做事情的过程中，我们不能自作主张，要跟大
家共同商量。麦彭仁波切在《君规教言论》中再三强调，
遇到重大的事情要和大家商量，这样即使事情没有成功，
人们也不会对你有怨言。如果没有商量就自作主张，事
情成功就罢了，如果没有成功的话，别人都会把过失归
责于你。
总之，我们在做事情的过程中，一定要和别人好好
商量，在和别人接触的过程中，一定要有善巧方便。
从来硬弩弦先断，每见刚刀口易伤，
118

醒世歌讲解
惹祸只因闲口舌，招愆多为狠心肠。
在世间，从来都是硬弩的弦先断，每每见到锋利钢
刀的刀口容易损伤。惹祸都是因为语言不当造成的，过
患大多是心狠手辣、心地不善招致的。
遇到石头等坚硬物时，为什么钢刀的口最容易损
伤呢？就是因为刀口太锋利了。为什么硬弩的弦最容易
断呢？就是因为绷得太紧了。这说明一个道理：在世间
如果人的行为太粗暴、性情太刚强，就会处处遇到不顺。
所以我们应该经常保持柔和的态度，心平气和地处理问
题，这样任何事情都容易成办。
我们还要时刻观照自己的语言，否则也会导致种
种祸患。老子说：“多言数穷，不如守中。”意为，如
果人的语言过多，反而会带来不便。孔子也说，花语巧
言足以扰乱人的德行。所以大家要注意自己的语言。
《辩意长者子经》云：“心调能柔和，谦让而敬
119

醒世歌讲解
顺，学问诵习经，乃为人中尊。”意思是，如果一个人
的心调柔，对别人谦让恭敬随顺，同时又能学习持诵经
论，这就是人当中最尊贵、最了不起的。所以，如果我
们能有一颗调柔的心，对与人交往或者做事情都会有很
大利益。
在我接触的道友中，有些人的心很调柔，不管什
么环境都能适应，在哪里都能随顺大家；而有些人则心
不调柔：今天在这个部门，明天在那个部门，后天又到
另一个部门；或者今天在这个班，明天在那个班，后天
又换一个班……不管在哪里都待不住。其实回顾自己的
人生也会发现，很多不顺都是由于性情刚强难化导致的。
要解决这些问题，就必须通过大乘的甚深教法调伏自己
的心。大乘佛法的加持力是不可思议的，即使心特别粗
暴野蛮的人，通过一段时间闻思修行后，心也会变得调
顺堪能，这种例子有很多。
是非不必争人我，彼此何须论短长？
120

醒世歌讲解
世事由来多缺陷，幻躯焉得免无常？
没必要整天争论我是你非，彼此又何必辩论我长
你短呢？世事从来都是缺陷比较多，自己的幻躯又焉能
免于无常呢？
我们这个世界是娑婆世界，不是极乐世界，所以肯
定会有许多缺陷。如果是极乐世界的话，那一切都是清
净快乐的。《白莲花经》等经中说，“娑婆世界”意为
“堪忍世界”，所以在这里度化众生的菩萨要有顽强的
毅力，否则度不了刚强难化的众生；生活在这里的人也
要有堪忍力，否则很难待下去。既然这个世界缺陷这么
多，加之自己的幻化之躯也免不了无常，如果天天讲人
我是非、不断进行斗争，这有什么意义呢？人生这么短
暂，哪有工夫搞这些啊？
以前罗状元4有一首《醒世诗》，里面也有类似的
4  罗洪先（1504-1564），字达夫，号念庵，江西吉水人，明朝嘉靖八年己丑科
状元，世称“罗状元”。后出家为僧，在寺院中苦行十三年，曾回家度化妻
儿，但家人没认出他，遂作诗离去，后得龙裤国师指点而开悟。
121

醒世歌讲解
教言：“世事纷纷如电闪，轮回滚滚似云飞，今日不知
明日事，哪有工夫理是非？”大意为：世事像闪电一样
瞬息万变，轮回犹如滚滚的乌云一样，今日根本不知道
明日会发生什么事，我们哪里有讲是非的时间？
如果一个人重视自己的修行，或者利益他众的心
比较强，那他根本不会谈论别人的是非。我们这里有些
道友就是如此，除了自己的基本生活以外，白天晚上都
在想着利益众生的事，从来没时间说是非。我前两天也
说过，如果是为了众生，事情越多越好；如果是为了自
己，事情越少越好。为什么这么讲呢？因为自己的琐事
太多会障碍修行，而利益众生的事情太多则不同，即使
障碍自己的修行也是值得的。我们是大乘佛教徒，所以
首先要有利益众生的发心，然后要实地行持。如果舍弃
了利益众生，我觉得有点可惜。我不是因为找不到发心
人员，才故意这样说的。我自己经常有这种情况，如
果某一天因为做事情而耽误了修行，我就会反观自身：
我是因为利益众生还是因为散乱、烦恼而耽误了修行？
122

醒世歌讲解
如果是因为利益众生而耽误了修行，那我就不会有后悔
心——毕竟是为众生而忙碌，虽然自己的念经、磕头、
观修没有完成，但众生的事情和自己的事情比较起来，
我应该选择为众生做事情！这是我个人的少许体会。当
然，每个人各有价值观，有人认为我这样做很好，也有
人认为我这样不合理，应该先度自己再度他人。但话说
回来，不管是先度自己还是先度他人，我们哪有谈论是
非长短的时间呢？世间本来不可能十全十美，再说自己
的身体也无有恒常性，既然如此，我们就没必要谈论人
我是非，要么自己认认真真修行，要么勤勤恳恳利他。
吃些亏处原无碍，退让三分也不妨，
春日才看杨柳绿，秋风又见菊花黄。
在生活中吃一些亏没什么大不了的，在与人交往
时适当让步也不妨。兴衰很快就会交替，才看到春日的
绿柳，很快又见到秋风中的黄菊。
123

醒世歌讲解
俗话说：“舍得，舍得，有舍才有得；舍不得，舍
不得，不舍就不得。”所以我们不要怕吃亏。《修心八
颂》中有一个甚深的教言：“亏损失败自取受，利益胜
利奉献他。”大家应该做到这样。最近我找到了金厄瓦
格西的《修心八颂讲义》，方便的话我想把它翻译成汉
文，那里面说做任何善事以后如果以《修心八颂》作回
向，相续中会自然而然生起自他交换的菩提心。自他交
换的菩提心非常重要，阿底峡尊者依止了许多上师，虽
然他对所有的上师都很恭敬，可是提起其他上师时，尊
者只是合掌于胸前，而一提到金洲上师，尊者就双手合
掌在头顶并且流泪不止。为什么他如此恭敬金洲上师
呢？就是因为金洲上师给他传授了自他交换的菩提心。
这里有一个比喻，春天的绿柳虽然很好看，可是时
过境迁，不久就会被秋天的黄菊代替。这个比喻可能有
两层意思：
一方面是对当时社会的影射。从紫柏禅师和憨山
124

醒世歌讲解
大师的传记看，当时的皇帝对高僧大德有一些特殊的
措施，所以作者借物喻人说：今天你是高高在上的皇上，
但过一段时间就不一定了，万法都是无常的，就像春天
的绿柳到了秋天就会被黄菊代替一样。
另一方面可以解释为：在世间今天我吃亏，也许明
天就会得到回报；今天我向别人让步或者将胜利奉献给
他，也许明天或者下一世他就会对我好。万法不可能永
远保持不变，这就是因果循环之理。古人说：“让一时，
风平浪静；退一步，海阔天空。”所以，当你遇到不顺
时，如果能让一时，很快就会风平浪静，如果能退一步，
前方马上就是一片海阔天空，这样自己的事情就会逐渐
顺利了。
汉地很多大德都造有道歌，如永嘉禅师的《证道
歌》、憨山大师的《醒世歌》，这些道歌的词句虽然好
懂，但只有结合大乘佛法来讲解，才能发掘其中的甚深
意义。
125

醒世歌讲解
荣华终是三更梦，富贵还同九月霜，
老病死生谁替得？酸甜苦辣自承当。
世间的荣华只是半夜三更的美梦，醒后一点都没
有，富贵如同秋天的霜一样，很快就会消失。在轮回之
中，有谁能替自己感受老病死生之苦呢？个中酸甜苦辣
唯有自己承担。
虽然人们特别希求荣华富贵、名声地位、相貌端
严，但这些世间的圆满很容易消失，不会伴随自己很久，
唯有老病死生才会恒时相随。在流转轮回的漫长过程中，
不管是在恶趣感受痛苦还是在善趣感受快乐，一切酸甜
苦辣都是自己感受，别人不可能代替。因此，我们没必
要为了暂时的荣华富贵造恶业，否则自己终将承受果报。
世上哪有永不衰败的圆满呢？麦彭仁波切在《二
规教言论》中说：“一切高贵终堕落，一切荣华终衰竭，
一切美妙终丑陋，有为诸法岂未见？”在这个世界上，
从来没有永远的高高在上、永远的荣华富贵、永远的美
126

醒世歌讲解
丽端庄，在我们的记忆中，许多以前特别令人羡慕的富
贵人现在已沦为乞丐，许多非常了不起的人物也变成了
凄惨可怜者。《六度集经》云：“盛者必衰，实者必
虚。”因此，高际必堕、聚际必散就是世间的真理，可
惜世间人极其愚昧，往往不懂这个道理。
人从巧计夸伶俐，天自从容定主张，
谄曲贪嗔堕地狱，公平正直即天堂。
人自恃聪明而巧计营谋，别人也会夸他聪明伶俐，
虽然这样的假动作在人前有可能成功，但最终却无法逃
脱因果的制裁，老天自会从容定主张——谄曲贪嗔者将
惨堕地狱，公平正直者将超生天堂。
人们常说：“诸天尊和上师三宝有天眼，如果你做
了昧良心或者违背因果的事，他们会耻笑你的。”所以
人的行为是无法隐藏的。况且善有善报、恶有恶报，如
果以谄曲心、贪心、嗔心造恶业，必定会堕入旁生、饿
127

醒世歌讲解
鬼、地狱感受痛苦；如果居心公平正直，以无贪、无嗔
之心行持善法，就可以前往天堂5享受快乐。所以我们
务必要慎重取舍善恶因果。
《诸法集要经》云：“一切诸世间，善恶法为主。”
因此，人的命运或者前途是快乐还是痛苦，就取决于自
己的行为是善是恶。这个道理说起来简单，要做到却不
容易。《好了歌》云：“世人都晓神仙好，只有金银忘
不了。”很多人觉得成就佛菩萨果位或者往生极乐世界
很好，但在生活中一遇到贪嗔的对境就对治不了烦恼，
然后就开始造恶业，最终以此而感受痛苦。
这里讲到了甚深的因果之理，希望大家千万不要
违越因果法则，否则必定会像吃毒药一样感受恶趣的痛
苦！
麝因香重身先死，蚕为丝多命早亡，
一剂养神平胃散，两盅和气二陈汤。
5  此处的天堂也可理解为清净刹土。
128

醒世歌讲解
麝因为珍贵的麝香而身先死 6，蚕因为贵重的蚕丝
而命早亡，同样，人如果不知足少欲，贪求奢侈的生活，
很快也会遭遇许多危害，所以我们应该服用养神平气的
法药，尽量过清心寡欲、平平淡淡的生活。
所谓“一剂养神平胃散”“两盅和气二陈汤”，这
是以调身的药来比喻调心的法：平胃散是一种中药，此
处比喻调心养神，二陈汤也是一种中药，此处比喻和气
融乐。也就是说，依靠平胃散和二陈汤这两种药，能让
人们身体健康；同样，依靠调心养神、和气融乐的法药，
也能让人们内心快乐。
《佛所行赞》云：“多求则为苦，少欲则安隐，为
安应少欲，况求真解脱？”意思是，人如果过多地希求，
许多痛苦会接踵而至，如果少欲则会过得很安逸，即
便为了暂时的安乐也应该少欲，更何况说希求真正解脱
呢？因此，如果我们不知足少欲，不满足于清贫的生活，
6  麝香是一种名贵的药材，为了得到麝香，许多人猎杀麝。
129

醒世歌讲解
修行绝对不能成功，根本得不到解脱！
生前枉费心千万，死后空留手一双，
悲欢离合朝朝闹，富贵穷通日日忙。
生前费尽心机苦苦营谋，死后只能两手空空前往
后世，世间凡愚天天上演悲欢离合的闹剧，日日为富贵
穷通而忙碌不已。
这些词很美，你们应该背下来，以后可以给别人讲
一讲。以前有歌星唱过《醒世歌》，以后你们开心时可
以唱一唱，不开心时也可以唱一唱。在汉传佛教大德的
道歌里，有许多看破红尘、放下自在的殊胜窍诀，在藏
传佛教大德的道歌里，有许多利他菩提心尤其是大圆满
觉性的殊胜窍诀，我们应该用这些教言来对治自己的烦
恼，经常处于法喜充满的状态。
有些人始终愁眉苦脸，不仅自己心里不舒服，跟别
人接触时也经常小题大做，最后把整个团体的气氛都搞
130

醒世歌讲解
坏了。这样没有必要。我们在世上活不了很久，终究避
免不了无常，跟道友或者其他人接触的时间是很短暂的，
所以没有必要今天跟这个人斗，明天跟那个人斗。如果
自己的一生都成了永不停息的“战斗机”，那有什么意
义呢？当然，今天我比较开心，所以装成一个开心自在
的修行人，也许明天我不开心，自己也变成了“战斗
机”。
这里说得很清楚：生前费尽心机、辛辛苦苦谋求财
产、名声、地位，一直为这些身外之物而奔波忙碌，但
死时只能空手一双前往后世，连一根毛都带不走，甚至
最贪执的身体也带不走。在《杂阿含经》中，也有这样
的教言：“世间金宝等，王贼水火侵，死时悉舍离，无
有随人者。”意思是，世间的金银财宝都是不可靠的，
有些被国王抢走，有些被盗贼偷走，有些以地水火风的
灾害而灭尽，即使没有遇到这些违缘，死的时候分文也
带不走，唯有生前造的善恶业会跟随自己。既然人死的
时候终将一无所有，那现在天天上演悲欢离合的闹剧，
131

醒世歌讲解
为了富贵穷通而忙碌，这有什么意义呢？如果整天为了
感情、财产、人际关系而不开心、互相争斗，这样过一
辈子确实没有任何意义，所以我们应该将世间看得淡一
点。
自古以来，真正看破的上师对世间都是无有耽执
的，不管荣华富贵、亲朋好友还是繁华的都市，他们对
此一点耽执都没有，心中唯一希求的就是解脱，大家应
该向他们学习。
以前我们学院附近有一位曲恰堪布，他是法王如
意宝的道友，法王经常赞叹曲恰堪布讲经说法的精神。
自从曲恰堪布圆寂后，他的道场多年来一直没有恢复，
最近他的部分弟子想恢复上师的道场，继续进行闻思修
行。其中有一位法师是我的同学，前一段时间我们在一
起聊天，他回忆说：“上师一生中每天都讲经说法，我
记得这么多年以来，除了夏天耍坝子时跳七八天格萨尔
王的金刚舞，除此以外连一天休息都没有，不管公历的
132

醒世歌讲解
星期天还是藏历的初十、十五都不例外，每天都要讲一
堂课。前一段时间我们商量后觉得，应该按照上师的传
统每天讲经说法，但这样又出了个问题：如果一个月连
一天休息都没有，现在的人能不能忍受啊？他们不一定
高兴。可是原来我们根本不存在这个问题。”听了他的
话，我当时就想：以前的上师不是一年两年，而是这么
长时间里每天不断地讲课，无论星期天还是节假日都不
中断，确实非常了不起！
可是现在城市里的人不是这样，菩提学会有些
人每个星期上一两堂课都很困难，有些人基本上来不
成——今天亲戚结婚，明天亲戚的亲戚死了，后天我要
出差，再过几天感冒了……总是有一些理由。这些人表
面上是正式学员，可是一个礼拜连一两天都空不出来学
习，甚至半天都空不出来。这些人应该好好反省：人家
是三百六十五天不断听经闻法，一天都不需要休息，而
我在世间打转那么长时间了，现在还拿不出一点精进，
这是不是太惭愧了？
133

醒世歌讲解
罗状元在《醒世诗》中描述世间人说：“急急忙忙
苦追求，寒寒暖暖度春秋，朝朝暮暮营家计，昧昧昏昏
白了头。”（世人急急忙忙苦求世间琐事，寒寒暖暖度过一年四季，
从早到晚经营家业，在昧昧昏昏中已经是白发苍苍。）“是是非非
何日了？烦烦恼恼几时休？明明白白一条路，万万千千
不肯修。”（世间的是是非非、烦烦恼恼何时方能止息？虽然所有
人最终明明白白都是死路一条，可是芸芸众生就是不肯修行解脱道。）
有时候看起来，世间人每天不停地忙着，这样忙到
最后有什么用呢？如果没有修持善法，为了这个虚幻不
实的身体忙多少年也是白忙。再过二三十年，现在我们
为之忙碌的一切都会消失，一点也带不到后世，唯有造
的善恶业会紧紧跟随自己。大家一定要明白这一点！
休得争强来斗胜，百年浑是戏文场，
顷刻一声锣鼓歇，不知何处是家乡。
不要争强好胜，为一些小事争斗不息，人生百年不
134

醒世歌讲解
过一场戏而已，如果自己一直执迷不悟，最后忽然一声
锣鼓响，闹剧谢幕散场，那时不知将随业流转何方。
在人生这场戏中，每个人的角色不尽相同：有些
人比较成功，从小到大没有经历过什么痛苦，修行也比
较不错；而有些人则不太成功，从小到大处处遇到痛苦。
但不论什么人，最后都将“顷刻一声锣鼓歇”，终将断
气离开世间。每个人都是这样：“嘡”的一声，你的戏
就演完了，从此以后你这位先生或者女士就不在了，你
的心识随着业力漂泊，也许前往人间，也许前往地狱，
也许前往清净刹土。所以趁现在自由自在时，每个人应
该多行持对来世有意义的善法——最初发菩提心，中间
以菩提心摄持做利益众生的事，最后以菩提心回向善根，
这一点非常重要。
人的生命确实很短暂，在座的很多人也许明年之
前就会离开人间，那时自己的家乡在何处呢？扪心自问
时，有些没有行持善法，尤其造了恶业没有忏悔的人是
135

醒世歌讲解
很可怜的。既然自己来到世间，遇到了大乘佛法，也明
白了善恶因果之理，就再不能整天散乱度日、忙碌于无
有实义的世间法了。作为出家人，应该看破放下一切琐
事，把时间和精力全部放在修行上；作为在家人，虽然
不得不生活，该做的经商、务农、放牧都该去做，但也
不能一直忙碌不息，一直对世间法特别耽执。
如果一年三百六十五天里，连一个月也拿不出来
修行，那这样的人表面上是皈依佛教的人，实际上肯定
没有考虑过后世，和世间人就没什么差别了。世间人对
前生后世的存在与否没有真实的依据，而佛教通过可靠
的依据进行抉择，证成了每个众生都有前生后世，众生
乃至从轮回解脱前都将随善恶业不断流转。既然每个人
都有后世，那大家想一想：人生最多一百年，即使有人
活得特别不错，最多也是一百二十岁、一百二十五岁、
一百三十岁，而未来的前途是多少万年？这么漫长的快
乐和痛苦都取决于现在，如果这方面一点都不考虑，那
自己是不是比较愚痴？希望各位了知善恶取舍之理，从
136

醒世歌讲解
世间的迷梦中清醒过来。
以上讲完了《醒世歌》，憨山大师确实是非常了不
起的大德，他通过这首《醒世歌》提醒我们：早日醒来
吧，不要再做世间的美梦了，这样没有任何意义！学习
这首道歌后，大家要生起无伪的出离心，对世间不要有
任何耽执。当然，光有出离心还不够，如果没有菩提心，
善根不能成为成佛的因，如果没有空性见，善根不能直
接成为解脱的因，所以还要生起菩提心和空性见。现在
汉地藏地有些人虽然表面上行持善法，实际上他们行持
的善法根本不能成为解脱之因。有些人不要认为：我天
天供灯、念经，一定能解脱。要看看你的心态：我这样
做是为了断除轮回，还是为了今生的目的？在这方面一
定要好好辨别。
137

费 闲 歌 讲 解
憨山大师·造论
索达吉堪布·传讲
传讲时间：2010年12月29日

费闲歌
费闲歌
憨山大师·造论
讲道容易体道难，杂念不除总是闲，
世事尘劳常挂碍，深山静坐也徒然。
出家容易守戒难，信愿全无总是闲，
净戒不持空费力，纵然落发也徒然。
修行容易遇师难，不遇明师总是闲，
自作聪明空费力，盲修瞎炼也徒然。
染尘容易出尘难，不断尘劳总是闲，
情性攀缘空费力，不成道果也徒然。
听闻容易实心难，侮慢师尊总是闲，
139

费闲歌
自大贡高空费力，聪明盖世也徒然。
学道容易悟道难，不下功夫总是闲，
能信不行空费力，空空论说也徒然。
闭关容易守关难，不肯修行总是闲，
身在关中心在外，千年不出也徒然。
念佛容易信心难，心口不一总是闲，
口念弥陀心散乱，喉咙喊破也徒然。
拜佛容易敬心难，意不虔诚总是闲，
五体虚悬空费力，骷髅磕破也徒然。
诵经容易解经难，口诵不解总是闲，
能解不依空费力，日诵万卷也徒然。
140

费闲歌讲解
费闲歌讲解
憨山大师·造论
索达吉堪布·传讲
今天我们学习憨山大师的《费闲歌》。很早以前我
就看过《费闲歌》，觉得里面的内容很适合现在的修行
人，相当于藏传佛教的修心法门，所以这次跟道友们一
起学习这首道歌。
《费闲歌》的注释不多，我曾在某个杂志上看过一
个注释，但是感觉解释者好像在乱说，没有很好地解释
其中的内容，所以这次我没有寻找其他讲义，而是凭自
己的理解与大家交流。在这个过程中，如果有不符教义、
上下错乱之处，希望各位给予斧正。
标题：费闲歌。
141

费闲歌讲解
为什么叫“费闲歌”呢？下文十个偈颂中，每颂第
一句有“难”，第二句有“总是闲”，第三句有“空费
力”（有三颂例外），第四句有“也徒然”，在整体上构
成了一种排比，故全文以“费闲”名之。
从意义上讲，所谓“费”是费了很大力气，所谓
“闲”是空耗、没有实义，合起来讲就是有些人表面上
费了很大力气，不管念经、闭关、参禅都特别认真，但
实际上意义不大。有鉴于此，故作者以这首道歌提醒后
人：修行要方法正确、表里如一、踏踏实实，不要费了
很多时间、精力，实际效果却不大。
作者：憨山大师。
在上堂课已经作了介绍，所以这里不再重复。
正文：共有十个偈颂。我对每一颂用四个字作了归
纳，相当于一个科判。下面看颂词。
142

费闲歌讲解
一、静修体悟
讲道容易体道难，杂念不除总是闲，
世事尘劳常挂碍，深山静坐也徒然。
宣讲佛法的道理很容易，许多人口才比较好，讲起
来天花乱坠，可是体验佛法的道理却非常难，如果所讲
的法自己从来没有修过，即便修也是杂念纷飞，这样总
是无有实义。在修行的过程中，如果世间尘事经常挂在
心头，一直耽著名闻利养等世间八法，纵然长年累月在
深山静坐苦修也徒劳无益。
“讲道容易体道难”，宣讲佛法容易，体验佛法
却很难。作为一个修行人，光是口头上说法不一定有用。
虽然讲经说法很好，但要注意避免两种情况：
一、有些人虽然对别人宣讲佛法的道理，但目的就
是想获得名闻利养，这样不但没有功德，对众生也没有
利益。《佛说华手经》云：“若人以利养，为大众说法，
143

费闲歌讲解
依于世利故，则为法所害。”意思是，如果有人以希求
利养之心给别人宣说佛法，由于他的发心不清净，是为
了获得世间八法，这样的说法不但没有利益，反而会害
了自他。
大家一定要注意这一点。很多人口口声声说要弘
法，弘法当然很好，但发心不能是为了名闻利养。现在
有这种现象：某人要给别人讲法，目的是什么呢？一方
面想提高自己的知名度，另一方面想获得一些供养。以
这种目的宣说佛法是不合理的。
二、如果心里对修行没有感受，夸夸其谈也没有实
义。虽然真正体悟佛法很难，但最起码发心不能为世间
八法所染，这一点很重要。
“杂念不除总是闲”，在修行的过程中，不去除
杂念总是闲，因此我们要尽量避免纷乱的心态。佛经中
有一个公案：以前有一位比丘到寂静处修行，那个地方
有许多鬼神，他在修行时经常听到鬼神发出怪声，比丘
144

费闲歌讲解
心里特别恐怖，产生了恶分别念：这真是个鬼地方，我
不愿意再待了……正当他想离开时，佛陀知道了他的心，
便到比丘面前安慰他。这时有一头野象王也到那里，它
卧在一棵树下想：我离开了象群烦杂的生活，独自在这
里真舒服。佛陀告诉比丘：“这个象王有五百头眷属，
它因为不愿意待在喧闹的象群中，所以来到树下独自而
住。大象是愚昧的旁生，它都向往寂静处，你身为比
丘，难道连旁生都不如吗？”接着佛陀讲了一个偈颂：
“乐戒学行，奚用伴为？独善无忧，如空野象。”（大
意为：真正的修行人哪里需要伴侣呢？为什么在寂静处待不住呢？应该
独自安住于善法中，内心无忧无虑，就像野象王一样。）佛陀劝告
后，比丘心定了下来。后来他认真修行，获得了阿罗汉
果位。
这个故事很有意义。我有时候在想：也许跟前世和
今生的因缘有关，有些人修行一直不能成功，有些旁生
都喜欢待在山中，可是这些修行人却喜欢到闹市中，经
常与人群交往；即使偶尔产生寂静的心态，也不能长期
145

费闲歌讲解
保持，刚出家时往深山里跑，后来却又回到红尘中。这
样确实非常遗憾。
“世事尘劳常挂碍，深山静坐也徒然”，大家最好
抖擞干净世间的“尘土”，舍弃对世间的贪执，否则修
行是不会成功的，再怎么努力也徒劳无益。此处说“也
徒然”，当然我们要明白，这并非一点意义都没有，只
不过要获得解脱有一定困难。实际上，不要说真正在寂
静处修行，《三摩地王经》中说，以厌离心向寂静处仅
仅迈七步也有无量功德。所以我们对此说法要有全面理
解。
二、守持净戒
出家容易守戒难，信愿全无总是闲，
净戒不持空费力，纵然落发也徒然。
出家很容易，换件衣服、剃掉头发连半个小时都不
146

费闲歌讲解
要，刚才还是在家人，马上就变成出家人了，但一日出
家、终生持戒，要守持戒律则很难，没有信愿总是无有
实义 7。如果不守持净戒，出家只是空费力，纵然披上
袈裟、剃除须发也徒劳无益。
对真正的修行人来说，不管在家还是出家都要守
持清净的戒律。以戒律护持自相续非常重要。世间的愚
人一般不愿意有所约束。《诸法集要经》中说：“愚痴
无戒人，起增上散乱，相续 8 造诸罪，去地狱非远。”
说得很清楚，愚痴之人对戒律毫无兴趣，因为没有戒律
约束而三门放逸散乱，不断造下各种罪业，这种人离恶
趣也就不远了。
末法时代的很多众生轻视戒律，有些形象的出家
人连一点惭愧心都没有，甚至大肆贪污挪用僧众的财产。
7  现在有些演员也剃光头扮演出家人，但因为没有信心和发愿，所以这种“出
家”是无有意义的。当然，这是说意义不大，并非完全无意义，佛经中有个公
案：某阿罗汉尼前世是戏子，曾经演过出家人，以此功德在释迦牟尼佛教下出
家证果。
8  此处的“相续”是“不断”的意思。
147

费闲歌讲解
前几年，某寺院的财务长将僧众的财物用于搞不如法的
事，以致连自己的性命都丢掉了。如今外相上出家的人
很多，但真正从内心出家，经常能想到：我是出家人，
行为不能与世间人相同，这样的人则不太多。
当然，我并不是说出家不好。虽然大多数出家人都
是凡夫，不可能出家后马上获得阿罗汉果位，依然有贪
心、嗔心等烦恼，但是因为现了僧相，所以跟在家人还
是不同。总的来说，出家后造善业的机会非常多，造恶
业的机会则非常少，这一方面是因为自身多少会有惭愧
心，另一方面如果在众人前做杀生等不如法行为，自己
肯定会受到讥毁，所以行为多少会有所顾忌。
如果是有正知正念的人，出家后有许多行持善法
的因缘，如果是没有正知正念的人，以出家身份反而会
造很多恶业。如今也有些无惭无愧的出家人搞一些非法
行为，这样一方面毁坏自己，另一方面对佛教也造成不
好的影响。但是也没有办法，末法时代肯定有各种情况。
148

费闲歌讲解
作为在家人，应该对出家人观清净心，作为出家人，
自己也应该反复观察：既然已经出了家，就要守持清净
的戒律。末法时代持戒一尘不染虽然很困难，但也要尽
力护持学处。多的不谈，即便守持一分戒律也很有意义。
《三摩地王经》中说，往昔佛法兴盛时，在百千万劫中
守持圆满戒律并在十方诸佛前作种种供养，也不如末法
时代一日中守持一分学处功德大。所以出家人应该严持
戒律，否则，剃着光头、穿着袈裟天天造恶业没有意义。
三、依师修行
修行容易遇师难，不遇明师总是闲，
自作聪明空费力，盲修瞎炼也徒然。
表面上的修行比较容易，有善知识引导的修行却
很难得，如果不遇到明师总是没有实义。自作聪明者付
出再多时间和精力也没用，这样盲修瞎炼到头来徒劳无
益。
149

费闲歌讲解
修行一定要依止善知识，佛法极其深奥，如果没有
善知识一步一步引导，最终会一无所得。现在有些人自
认为文凭比较高、学识比较渊博，随便看一看书，随便
学一学，就觉得很不错了，然后稍微修一修，就觉得自
己证悟了，跟佛的境界没有差别了，可是到头来却无恶
不作。这种没有系统学习的修行很危险。所以我们要依
靠善知识的引导，最好能长期依止上师。
莲池大师讲过一件事：有一个名叫性空的比丘，他
最初依止莲池大师很虔诚，但没过多久就离开大师，发
下大愿到寂静处独自修行。后来，性空修行出了问题，
发疯而死了。莲池大师觉得很惋惜，遂以此事教诫后人
不要盲修瞎炼，应该长期依止善知识，否则，初学者自
作主张去修行是不会成功的。
在座各位如果不注意，可能也会这样。有些人出家
不到两三个月就嚷嚷着：我要闭关，我要弘法……其实，
连基本的佛理都不懂，就这样着急是没必要的。大家想
150

费闲歌讲解
一想：在世间拿一个大学文凭，起码也要十几二十年的
学习，一天两天、一年两年就能通达甚深的佛法吗？这
根本是不可能的。
即生中遇到三宝很难，遇到善知识更难，佛经中
讲了四难：“佛世难值，经法难闻，众僧难遇，明师难
遭。”因此值遇善知识后切勿轻易离开。如果某善知识
精通显密经论，同时有一定的实修境界，在他面前待的
时间越长越好。《山法宝鬘论》中说，初学者必须恒时
不离上师，这样就能逐渐得到上师相续中的功德。《大
圆满前行》中也说：一节普通的树木落到玛拉雅山的檀
香林中，数年后就会熏染上妙香，它也会散发出芬芳的
香味；同样，如果我们依止一位具相的高僧大德，久而
久之也会熏染上他的功德妙香，所作所为也会变成和上
师一样。各位道友要牢记这些道理。
现在很多人自作聪明，盲修瞎炼，结果一无所成。
这一点大家要特别注意。如果没有上师的引导，随便看
151

费闲歌讲解
一些藏密的书就开始修风脉明点、光明大圆满，随便翻
几本禅宗的书就开始安住参禅，这样不一定成功。如果
光看书真能修成，那当然不需要依止善知识，但实际上
并不是这样。因此，希望每个人好好依止善知识，对善
知识依教奉行，这对解脱非常重要。
四、心离红尘
染尘容易出尘难，不断尘劳总是闲，
情性攀缘空费力，不成道果也徒然。
染上世尘容易，从世尘中摆脱出来则很难，没有
断除对尘劳的贪恋总是没有实义，如果心一直耽执感情，
一直攀缘亲友、财产、地位、名声等世间法，那再怎么
修行也是空费力气，不会得成道果。
噶当派的大德经常祈祷：愿法融入心，愿心得堪能。
这一点非常重要。如果人的心没有与法相应，表面上离
152

费闲歌讲解
开世间很久了，实际上还是很容易受到染污。一个人即
使在山里待了很久，如果他内心没有佛法的境界，到城
市里以后遇到一点一滴染污就会沾染上。尤其有些人以
前习气比较重，要远离习气更不容易，可能要花很长的
时间。上山难、下山易，在座各位从红尘中走出来不容
易，要花很多时间和精力，而染上红尘则特别容易。有
些人已经出家多年了，由于看了一些短信、一部电影或
者接触以前的旧友，不用两三天就毁坏了相续中的善根。
《诸法集要经》云：“是心难降伏，多攀缘欲境，
若能善制之，获清凉安隐。”我们的这颗心很难降伏，
它经常攀缘欲妙的对境，如果能通过佛法善加制伏此心，
善加对治相续中的烦恼，就能获得甘露般清凉安隐的果
位。不过道理虽然如此，要做到的确很难。遇到感情、
财物、地位等对境时，一般人很容易被束缚。
当然，也有个别前世习气比较好的人，这些人就像
莲池大师《七笔勾》说的那样，能够将妻儿、财产、地
153

费闲歌讲解
位等一笔一笔勾销。以前有一位仰山禅师，十几岁时家
人逼他成家，为了表明自己远离红尘、不愿与世间人为
伍的决心，他割下两根手指给父母看，父母被他的行为
感动，最终他得以自由自在地修行。
除了个别善根深厚的人以外，一般的凡夫很容易
染上世间的五欲六尘。如果没有一定的境界和看破放下
的能力，即使暂时在修行佛法，最终也不一定成功。这
样的人很多：有些人上半生看破一切而出家，什么都不
需要，晚年又回到红尘中；有些人在短短的时间中就产
生修行的境界，可是后来修行也不究竟，遇到一些因缘
又卷入世间的漩涡里。所以每个人都要恒时以正知正念
观察自相续，同时要经常祈祷上师三宝，千方百计保护
自己的修行。
五、虚心闻思
听闻容易实心难，侮慢师尊总是闲，
154

费闲歌讲解
自大贡高空费力，聪明盖世也徒然。
听闻经论比较容易，但以虔诚谦虚心学修佛法则
非常难，如果有侮慢师尊之心，那一切所为都没有实义，
自高自大之人再怎么努力也是空费力气，即使聪明盖世
也徒劳无益。
《集菩萨学论》云：“若高举我慢，不重师尊，亦
不恭敬礼拜，当知菩萨是为魔钩所制。”所以人不能有
傲慢心，如果有了傲慢心，不管上师还是道友的功德都
看不到，总觉得自己的想法和行为是正确的。傲慢者从
不观察自己的过失，即使上师、道友劝他：你的行为不
如法，他也不会接受。所以我们应该具足谦虚心和恭敬
心，要把所有的上师、道友当作善知识，否则，自己有
过失发现不了、别人有功德发现不了，那就比较麻烦了。
以前惹琼巴去印度求法，他在印度和尼泊尔依止
了很多善知识，学了很多密法的高深窍诀，也学了一些
外道的法。有一次，米拉日巴在定中看到惹琼巴，随后
155

费闲歌讲解
又见到一个水晶塔放出一片刺眼的光芒，尊者想：看来
我的弟子遇到违缘了。为了拯救惹琼巴，尊者便前去迎
接他，最终师徒在路上相遇。当时惹琼巴很傲慢，他
想：我到印度求得了这么高深的密法，这次我对上师顶
礼时，他会不会回我一个礼呢？可是他顶礼后，尊者却
没有给他回礼。惹琼巴心里很不舒服，他想：如果是其
他上师，肯定会对我隆重迎接，也肯定会给我回礼，可
是这个米拉日巴太傲慢了。米拉日巴知道他的心，便想
了一个调伏他的办法。在回来的途中，米拉日巴捡了一
个牛角。当他们行至一处平原时，本来万里无云的晴空
突然乌云密布，冰雹狂袭而下。米拉日巴钻进牛角，但
稀奇的是牛角没有变大，尊者也没有变小。而惹琼巴则
无处可躲，最后他向米拉日巴求助。米拉日巴在牛角里
对惹琼巴唱了一首歌，大意为：如果你认为我们俩同等，
为什么不入此牛角？9惹琼巴听后也想钻进牛角，可是
9  歌曰：上师加持入我身，此身若与凡夫同，何堪成为大修士？现以化身显神
通，惹琼子兮应顶礼！上师加持入我口，口若妄言或绮语，何堪成为大修士？
我歌多富妙口诀，惹琼子兮应善思！上师加持入我心，心若纷起诸妄念，何堪
成为大修士？神通明体广大现，惹琼子兮应皈敬！惹琼见地似野鹫，时飞高空
156

费闲歌讲解
钻了半天连头都进不去。最终他的慢心被折服了，觉得
米拉日巴确实与众不同，从此对上师产生了恭敬心。
从这个公案可以看出，如果相续中有傲慢心，那根
本看不出别人的功德。傲慢者纵然聪明盖世，也得不到
任何真实利益，所以大家一定要谦虚。
六、实修实证
学道容易悟道难，不下功夫总是闲，
能信不行空费力，空空论说也徒然。
时降地，如是高低不稳固，应趋坚中兮善思维。应舍放逸兮布衣行！你我父子
若相等，何不速入此牛角？牛角内藏大宫室，广大宽敞甚舒适！惹琼修观似日
月，有时明兮有时暗，时暗时明不稳固，应趋坚中兮善思维！应舍放逸兮布衣
行！你我父子若相等，何不速入此牛角？牛角内藏大宫室，广大宽敞甚舒适！
惹琼行素似山风，有时急骤有时缓，时急时缓不稳固，应趋坚中兮善思维！应
舍放逸兮布衣行！你我父子若相等，何不速入此牛角？牛角内藏大宫室，广大
宽敞甚舒适！惹琼证果似稼禾，有时好兮有时恶，时好时恶不稳固，应趋坚中
兮善思维！应舍放逸兮布衣行！你我父子若相等，何不速入此牛角？牛角内藏
大宫室，广大宽敞甚舒适！若于微妙因缘法，此心随意得自在，则能进入此牛
角，享用宫屋之舒适！子兮！吾今呼唤汝，速入此屋伴老父，父唤子归子应
归，为子之道应如是。我乃年迈衰残人，生平从未到印度，身微路险未远游。
惹琼青年身健壮，曾往印度游学去，参访众多成就者，依止博学善知识；如今
已为大贵人，应住广大舒适屋，乾枯废弃此牛角，何能增长我法执？是故吾子
惹琼巴，应入牛角内室居！
157

费闲歌讲解
表面上广闻博学圣道很容易，而真正体悟圣道却
不容易，不下功夫修行总是没有实义，即使表面上对佛
法有信心，但如果没有实际行持也只是白费力，没有境
界却空空论说终归徒劳无益。
《水木格言》云：“多闻若未实修，则于自心无益，
百年住于水中，石性干燥而存。”意思是，光听闻而不
实修对自心是没有利益的，就像石头即使一百年住在水
里，它的本性还是干燥一样。所以，如果你没有真正实
修，表面上再怎么广闻博学，甚至天天听课也没有用。
现在很多人特别爱说，有些人一谈起佛法的境界
时，别人听起来都吓一跳：哇！这个人已经开悟了！但
事实并非如此，也许他从来没用功过，甚至一天连一个
小时都没修过，这样的人纯粹是自欺欺人，他们的空谈
没有实义。所以大家一定要下功夫修行。
有些人口中说得很好，实际上天天睡懒觉，这样
虚度时日也没有意义。《阿育王传》记载，优波笈多尊
158

费闲歌讲解
者有一个弟子特别爱睡觉，一打坐就入睡。为了度化他，
有一次他打坐正要睡觉时，尊者化为一个七头魔鬼，倒
悬在他面前的空中。他特别害怕，跑到尊者面前说：
“林中有鬼，我不敢在那里修行了。”尊者说：“七头
鬼不足畏，睡眠最可畏。为鬼所杀不会入于生死，如果
为睡眠所杀则生死无穷。”听了这个教言，他从此精进
修行，后来获得了圣果。
在短暂的人生中，如果一点工夫都不下，一点精进
都没有，修行要成功是很困难的。每个道友都应该观察，
看自己以前修了多少法，以后打算怎样修行。有时候总
结起来，我也很惭愧：这么多年以来，虽然我没有特别
散乱，也不像世间人那样天天搞世间法，但是对死亡有
用的善根积累了多少？以出离心和菩提心摄持的善法
修了多少？这样观察的时候，还是觉得很惭愧。
作为凡夫人，在行持善法方面力量很薄弱，在造恶
业方面则相反，心态、行为、方便样样齐全，所以大家
159

费闲歌讲解
要尽量祈祷上师三宝、依止对治法来调整自己的恶劣相
续。
七、如理闭关
闭关容易守关难，不肯修行总是闲，
身在关中心在外，千年不出也徒然。
表面上的闭关很容易，而关住妄心和非法行为的
闭关则很难，如果没有真正修持解脱法总是没有实义；
有些人虽然身在关房，但心一直往外散乱，一刹那也没
有观修过，这样即使闭关千年也徒劳无益。
有人认为：我闭关十几年、二十几年了，我肯定
很了不起。很多人宣传上师时也说：这个上师闭关六年
了，那个上师闭关十二年了，另有某个上师闭关二十四
年了……其实，如果没有真正的修行境界，没有出离心
和菩提心，不要说二十四年，按照憨山大师的说法，即
160

费闲歌讲解
使闭关千年也徒然。
现在有些居士的说法特别可笑：听说某上师是你
们学院的，在学院待了二十年了，他肯定很了不起。待
二十年有什么用？如果没有修行的境界，待在学院跟石
头待在学院一模一样。石头不要说在学院待二十年，待
一千年都有了，这又怎么样？有些考古学家说，在藏地
发现了六万年前的文物，所以如果没有修行，在青藏高
原待多少年也没用。
有些人经常说：这个人很厉害，他闭关三年了……
其实也许他一直在观修嗔恨心、愚痴心，毒蛇和旱獭冬
天也一直闭关，它们观修的就是这些。我并不是诽谤所
有闭关的人，在闭关的人当中肯定有很好的修行人，但
如果仅仅因为在关房里待的时间长，所以就很了不起，
这是不一定的。
其实，有些人的“闭关”只是说法而已——他并
没有修行十二年，只不过在山里一直没有出来，于是便
161

费闲歌讲解
认为自己在闭关。以前藏地交通不好，所以从广义上说，
住在深山、寺院里都可以叫做闭关，开玩笑。
如果想闭关，就要像以前的高僧大德那样真实闭
关。在《前行备忘录》中，对于每天的修行安排都有
详细宣说，要求修行人白天晚上精进行持善法。如果能
这样闭关，不要说十几年、二十几年，哪怕七天或者
二十一天也有很大功德。
憨山大师讲得很好，我觉得他真正讲到了某些人
的毛病。有些人表面上看起来很了不起，他们自己也认
为已经闭关了很长时间，但实际上如果心没有与法相融，
闭关多长时间都没有用。相反，有些人虽然没有闭关，
但因为心与佛法完全相融，所作所为也与佛法相应，所
以不管到哪里都得到人们的恭敬。总之，我们应该了解，
什么是真实的闭关、什么不是真实的闭关。
162

费闲歌讲解
八、信心念佛
念佛容易信心难，心口不一总是闲，
口念弥陀心散乱，喉咙喊破也徒然。
口中念佛很容易，但内心对佛陀生起虔诚的信心
却很难，如果心口不一总是无有实义；假使口念弥陀而
内心散乱，这样即使喊破喉咙也徒劳无益。
对佛陀生起信心很难，尤其懂得佛陀是最尊贵、最
伟大的皈依处，在整个世间没有像佛陀那样的量士夫，
这种随法的信心更为难得。《大宝积经》云：“佛能救
世间，余无可依者，世雄甚希有，大慈难思量。”意思
是，唯有佛陀能救护世间，世间再没有其他可皈依者，
世尊的功德甚为稀有，他的大慈大悲以分别心难以思维
衡量。大家应该对此理生起定解。
现在念佛的人比较多，很多寺院每天早上四五点
钟就开始唱念，但并不是所有的人对佛陀都有信心：有
163

费闲歌讲解
些人边念佛边打瞌睡；有些人念佛不是为了解脱，而是
为了逃避暂时的烦恼；还有些人念佛是为了得一些钱。
真正对佛陀生起诚挚信心的人不多，尤其像《胜出天神
赞》讲的那样，对佛陀生起不共信心的人就更少了。
如果一个人口中念阿弥陀佛，但心里既没有恭敬
心和欢喜心，也没有认识到佛陀的伟大，甚至持有种种
邪见，或者口中虽然念佛，但心里一直散乱，这样念佛
没有多大意义，最多种个善根而已，即使喊破喉咙也得
不到解脱的利益。所以念佛的人一定要懂得净土法门的
道理，对阿弥陀佛的宏愿、佛号的功德都要有所了解。
正因为如此，我才一再提倡佛教徒要系统闻思。不然学
佛就流于表面了，我们没必要为表面上的学佛花费很多
时间。
九、敬心拜佛
拜佛容易敬心难，意不虔诚总是闲，
164

费闲歌讲解
五体虚悬空费力，骷髅磕破也徒然。
身体拜佛容易，但知道佛陀的功德进而生起欢喜
心和恭敬心却不容易，如果没有虔诚的信心总是没有实
义，这样形象上磕头只是空费力气，即使身体都磕破了，
头上、手上伤痕累累，也是徒劳无益。
要顶礼佛陀，必须懂得佛陀的功德并对佛陀有信
心和恭敬心，这个前提非常重要。否则磕头虽然有功德，
但功德并不大。作者在此处说，没有信心恭敬心的磕头
一点意义都没有。《大圆满前行》中也说，如果思想涣
散、随境所转，只是身体东倒西歪地顶礼，除了身体白
白受累以外没有任何实义。当然，这样磕头并不是一点
意义都没有，从种善根来讲有一点功德，只不过不能成
为解脱的因。
我坐车时经常看到有些藏族人三步一拜前往拉萨，
一方面他们的精神很感人，我们不要说好几个月在野外
磕头，一天在外面磕头都很困难，尤其寒冬腊月在雪地
165

费闲歌讲解
里磕半天头都冷得不行了，所以人和人的精神力量是完
全不同的，但另一方面如果这些人没有出离心、菩提心、
恭敬心，甚至怀有其他目的，这样磕头意义不一定很大。
大家磕头时一定要对佛陀有恭敬心，尤其要认识
到佛陀是真正的量士夫，世间没有一个人能与佛陀相比，
不管从智慧、悲心、能力哪方面来讲，佛陀都是最伟大
的，如果有这样的虔诚心，哪怕磕一个头也有无量的功
德。
十、诵经解义
诵经容易解经难，口诵不解总是闲，
能解不依空费力，日诵万卷也徒然。
口头上诵经非常容易，但是理解经文的意义却很
难，如果口诵不解总是没有实义；即使表面上能解释，
但如果没有按照经典实地行持也是白费力气，所以关键
166

费闲歌讲解
是身体力行，否则日诵万卷也徒劳无益。
口中诵《阿弥陀经》《金刚经》并不是一点功德
都没有，但最重要的是通达经典的意义。《六祖坛经》
里说，法达诵了三千部《法华经》，他觉得自己很了不
起，向六祖顶礼时头没有着地。六祖呵斥他：“你只是
口头上诵经，并没有懂得经的意义。”于是六祖让法达
给自己念《法华经》10，然后为法达解释经意，并说偈
曰：“心迷法华转，心悟转法华，诵经久不明，与义作
仇家。无念念即正，有念念成邪，有无俱不计，长御白
牛车。”法达听后言下大悟，赞叹六祖：“经诵三千部，
曹溪一句亡。”从此以后，法达既领悟了经中要义，同
时也不辍诵经。
我们不管诵任何经典，最好要懂得其中的意义，如
果不懂得经意，即使日诵万卷也只是种一点善根。《法
集要颂经》云：“智者寻一句，演出无量义，愚者诵千
10 六祖显现上不识字。
167

费闲歌讲解
句，不解一句义。”所以懂意义和不懂意义的念诵差别
很大。
以上大概介绍了《费闲歌》。学习这首道歌后，大
家要遣除此中所说的不如法之处，以后不管是闻思还是
修行，自己的心与行为都要相合于正法。
这次我以个人的浅见解释了《费闲歌》，这只不
过是抛砖引玉，算是给道友们作一个参考。你们的母语
是汉语，如果要你们来解释，也许能挖掘出更深的意义，
所以课后大家应该反复研究，争取体会到一些更甚深的
道理。
168

克 珠 杰 十 大 誓 愿 讲 解
克珠杰尊者·发愿
索达吉堪布·译讲
传讲时间：2004年

十大誓愿
十大誓愿
——选自《克珠杰传记》
索达吉堪布·翻译
那莫革日玛匝够卡雅！
以最大的恭敬心顶礼皈依一切上师、佛菩萨，及
具大悲力、大愿力、无碍慧眼者！
以清净意乐虔诚祈祷本尊，加持一切所为无有魔
障善始善终！
谁以大慈大悲力，自乐些微不关注，
为他难测之行境，无数难忍辛不厌。
170

十大誓愿
发心究竟众生亲，善妙根本恩师尊，
如来佛子足下礼，彼等前曾真受戒，
除三律仪佛制戒，此外有何可承诺？
然我跟随烦恼转，放逸行习强有力，
屡屡倾向颠倒方，于此深生正知念，
复请佛菩萨护法，作证以强希求心，
沙门我立此十愿，从今起至有生年，
纵遇命难亦不舍，设若违越所立誓，
佛佛子视如畜生，护法掏我放逸心。
如是祈请垂念后表白十大誓愿：
一、无论何时，务必护持他众的心，除非讲述精
彩奇妙之佛理的特殊情况，任何时候，有关军事、盗
匪、国王的话题等散乱之语丝毫也不参与，这是我的
第一誓愿。
二、除非好心好意为清除佛法的染污（指邪见
171

十大誓愿
等），无论是以沾染过患的等起抑或无记状态未经观
察之心的驱使，绝不称名道姓谈论与自己不同相续之
人三门的点滴过失，这是我的第二誓愿。
三、除非自相续一心不乱，完全是以方便确定无
疑对他众有利之时，以有别于自己相续的有情及非有
情作为对境，不说一字一句的粗言秽语，这是我的第
三誓愿。
四、除非是以正知正念决定需要观察之处，任
何时候，丝毫也不杂烦恼心而思量亲朋好友、名闻利
养、散乱喧嚣、贪恋嗔恨等处，这是我的第四誓愿。
五、除非由于患病、行途等疲劳过度之际，在行
善期间，对于昏沉睡眠、身体倚靠、有说有笑、饮食
过量等，明明发现无有任何修行必要，徒生懈怠，当
下中止，毫不迁就，这是我的第五誓愿。
六、凡我所拥有的财物，当布施他人时，除非成
172

十大誓愿
为失毁善行之缘、增上善根之障，或者于对方必定有
害，抑或有其他佛事必要，或者已回向另外对境，无
论任何人索求任何优劣用品，杜绝吝啬不施之心，立
即满怀喜悦的心情奉送，随即回向圆满菩提，这是我
的第六誓愿。
七、任何时候，无论是谁，不管对我还是我的朋
友、受用、眷属及随从，进行怎样的损害、口出怎样
的刺耳之语、揭露怎样的过失，乃至残忍杀害之间的
所作所为，包括首先心烦意乱、随之怀恨在心所致的
身语细微反常状态在内，必定努力加以制止，绝不以
牙还牙进行报复，尽心尽力以直接间接的方式生起饶
益之心并发愿，这是我的第七誓愿。
八、我本人在传授灌顶、教言、窍诀，讲解经
续，及作七七佛事，举行开光、火施等所得的供养，
除非用于佛法方面及最近预备裁剪、缝纫的法衣、已
烹饪完毕的食物或正在准备的饮食等暂时必需的衣食
173

十大誓愿
受用，大大小小的资具绝不自私自利据为己有、执为
我所，唯一用于积累福德上，包括四句在内的法施无
不以菩提心摄持而为，这是我的第八誓愿。
九、除非以绝对为佛法着想之心防止他人于有关
经义起颠倒分别，对其他任何善知识，绝对不说不敬
不赞之语，尽力宣扬功德，无论是上下各层人士，当
耳闻目睹他们大小非凡的事迹、合法的功德时，不生
丝毫不快之心，立即充满欢喜之情，这是我的第九誓
愿。
十、除非重疾缠绕、突逢盗匪等身不由己实在无
法修行的危急时刻，乃至有生之年，每日内十法行绝
不间断，六时中受愿行心简略仪轨，尤其上午自受愿
心菩萨戒广仪轨，二菩提心修法认真修四座，一切威
仪均以此摄持，绝不悠闲放荡，精勤依止正知正念而
适量修胜伏轮回心念之对治——小、中士道的主要修
法四座，如前依止正知正念，无上密宗坛城能依所依
174

十大誓愿
圆满修四座，这是我的第十誓愿。
如是我之十大愿，非不情愿他委托，
未假思索信口言，精进无法得实现。
是故自经详审视，如若努力能成办，
若成可见大必要，于诸佛子稀有行，
诚心恭敬起信我，请佛菩萨护法众，
为吾作证立誓愿，纵然遭遇生命难，
永不放弃誓言担，复于佛子远胜此，
无数广大之所为，更增希求奉行心。
此理为主三世善，总集合生生世世，
愿胜上师摄受我，永不舍二菩提心，
修持广大佛子行，不怯勇猛至有际，
受持如来微妙法，得文殊尊慈摄受！
2004年2月25日
译于喇荣五明佛学院
175

克珠杰十大誓愿讲解
克珠杰十大誓愿讲解
克珠杰尊者·发愿
索达吉堪布·译讲
今天，我们讲克主杰的“十大誓愿”。
我没有传承，只是给大家读一遍，不算真正的传讲。
真正的传讲，必须要有传承。传承非常重要。
这是从克珠杰的传记中摘录的，不知道谁有传承。
我自己看了以后，很生信心。里面的誓愿，虽然自己
一个都做不到，但还是觉得非常重要。以前的高僧大德，
不仅名称跟我们不同，内在境界跟我们也有天壤之别。
现在，不要说一般的佛教徒，就连那些自以为了不起的
176

克珠杰十大誓愿讲解
大修行人，其所作所为、所言所行，也根本无法和以前
的高僧大德相提并论。这一点，说起来真的很惭愧。
不过我想，虽然里面的很多誓愿，我们现在都做
不到，但是我们可以朝着这个方向，不断地努力。毕竟，
大家都发过菩提心，都想像前辈大德那样，真正地自利
利他。有时候，对有缘弟子哪怕说一句话，也能起到一
些作用。
这次给大家讲克珠杰的“十大誓愿”，原因也在这
里。我以前就想讲克珠杰的这段教言，但一直没有时间。
这次刚好空出一天，可以讲讲格鲁派的教言，后天再继
续讲宁玛巴的。
实际上，我很想讲格鲁派的教言，这个不矛盾吧？
法王如意宝的传记里说，法界金刚曾经授记，法王如意
宝的前世，曾转生为《格言宝藏论》的作者——萨迦班
智达根嘎嘉村，也曾转生为格鲁派的大德克珠杰，广弘
格鲁派的教法。
177

克珠杰十大誓愿讲解
我原来答应过大家，讲一讲法王如意宝的《无常道
歌》。但是，法王的教言，我现在还不敢讲。讲了以后，
也许心里有一种不同的感觉。我现在在家里，看到法王
的照片，听到法王的声音，都会有一种不同的感觉。这
种感觉，我以前从来没有过。
法王留下来的教言，我已经翻译了几部。在翻译
的过程中，那种感觉尤为强烈。如果再在课堂上讲，情
绪可能会受一些影响。所以，法王的教言，我想暂时搁
到后面。不然，大家对法王特别熟悉，我自己讲的时候，
情绪又很难控制，到时候也许会有很多人哭起来。而且
有些人本来没什么，但看见别人哭，也无缘无故地跟着
哭——没有必要。
因为以上种种原因，我今天给大家讲法王如意宝
前世在格鲁派弘扬佛法时的教言。
我每天要讲两个多小时，大家会不会觉得困难？
如果觉得困难，可以跟教务科提出来。我自己倒是觉得
178

克珠杰十大誓愿讲解
机会难得，每天应该多讲一点。但同时又担心，课堂上
讲得太多，大家会不会生厌烦？如果这样的话，《大圆
满心性休息大车疏》和《俱舍论释》，每天讲的时间可
以稍微缩短一点。
昨天，我跟一个美国道友通电话。他说，在印度和
新加坡，现在真正能讲密法的人不多，而堪布南卓是大
家公认能讲密法的人。这一次，美国旧金山邀请堪布南
卓去讲密法。从前两天开始讲，准备讲一个月。堪布去
年讲一个月，今年讲一个月，明年再讲一个月——内容
是无垢光尊者的《大幻化网大疏》。
听他说，听课的人一共有五十多个，每个人都要交
费，好像是 2000 元美金。在国外，不交费是不能进入
现场听课的。因为场地要租，施主对上师的迎请费要给，
另外还有其他的很多开支。他们去年交 2000 块，今年
交 2000 块，明年交 2000 块，总共要交 6000 块。用人
民币结算，每个人要花三四万。
179

克珠杰十大誓愿讲解
堪布每天早上讲两个半小时，下午讲两个半小时。
整整一个月，讲法的时间都比较长。一般在国外，尤其
是美国，上师们每次传讲的时间都在两个小时以上。除
了个别大德，大多数上师都没有同步翻译。上师在上面
讲一点，下面的人翻译一点，比较花时间。尤其是翻译
成英语，藏语说一句，英语要说三句。
堪布这次传法的翻译叫桑吉康珠。以前法王去美
国和加拿大，在波士顿等好几个城市传法，都是她当
的翻译——只有一个地方不是。你们在视频里应该见过，
是位女士，瘦瘦的。很多藏传上师讲法，都请她当翻译。
她懂一些佛法尤其密法方面的专有名词，翻译得比较快，
也比较准。
堪布南卓一次要讲两个半小时。我们加上前后的
念诵，也有这么长时间，还可以吧？但我有时候又想：
“大家会不会生厌烦心？讲的时间太长，可能也不好。”
不管怎么样，大家如果觉得时间太长，我可以缩短，时
180

克珠杰十大誓愿讲解
间都掌握在我的“遥控器”上。
那莫革日玛匝够卡雅！
顶礼文殊师利菩萨！
以最大的恭敬心顶礼皈依一切上师、佛菩萨，及
具大悲力、大愿力、无碍慧眼者！
我以最大的恭敬心，在所有的上师、诸佛菩萨，以
及具有大悲、大力、大智慧的诸位圣者面前，顶礼并皈
依。
以清净意乐虔诚祈祷本尊，加持一切所为无有魔
障善始善终！
我以清净的意乐，虔诚地祈祷本尊，加持我等的一
切所为，没有魔障违缘，善始善终。
我们修法的时候，也应该这样。要以真实语，虔诚
181

克珠杰十大誓愿讲解
地祈祷本尊，加持我们在讲大圆满、大手印的时候，个
人也好，集体也好，都不要出现魔障违缘，都能善始善
终。
谁以大慈大悲力，自乐些微不关注，
为他难测之行境，无数难忍辛不厌。
“谁”是一个代词，代指诸佛菩萨。诸佛菩萨的内
心当中，大慈大悲的力量极为超胜。他们对自己的安乐
丝毫不关注，只求一心一意利益他众。为此，他们经常
行持凡夫难以测度的甚深行境，即使在无数劫当中，身
心遭受种种难忍的苦行，也不会生一点厌烦心。
诸佛菩萨总是把众生的利益放在第一位，不会为
自己的得失苦恼，也不会对利益众生产生厌烦。可我们
呢？发心才两三年，“啊，终于可以歇一歇了！”前段
时间，有几个管家退下不干了。听说他们现在，有些一
直睡懒觉，有些开始闭关，说是发心三年太累，有点厌
182

克珠杰十大誓愿讲解
烦了。
实际上，只要对众生有利，一天两天，一辈子两辈
子，为众生做事都不应该感到累，不应该生厌烦心。应
该像诸佛菩萨那样，多生累劫，不退初心。
发心究竟众生亲，善妙根本恩师尊，
如来佛子足下礼，彼等前曾真受戒，
除三律仪佛制戒，此外有何可承诺？
我在发心究竟、众生怙主、善妙根本的大恩上师和
诸佛菩萨足下恭敬顶礼。我曾经在大恩上师和诸佛菩萨
面前受过密乘戒、菩萨戒和别解脱戒，除了好好守持佛
陀制定的三乘戒律，自己在诸位圣尊前还有什么可以重
新承诺的呢？
我们也一样。在上师和诸佛菩萨面前受了三乘戒
律以后，只需要清净地护持三戒就可以了。自己对上师
三宝所有的承诺，都已经包含其中了。除此之外，再没
183

克珠杰十大誓愿讲解
有什么可以重新承诺的了。
然我跟随烦恼转，放逸行习强有力，
屡屡倾向颠倒方，于此深生正知念，
然而，我自己却整天跟着烦恼转，加上放逸的行为
和习气力量强大，所以一次又一次朝着颠倒的方向倾斜。
现在，我对此生起了深深的正知正念。
这是克珠杰谦虚的说法。
复请佛菩萨护法，作证以强希求心，
沙门我立此十愿，
今天，在甚深的正知正念的驱使下，我再次迎请诸
佛菩萨和护法神，祈请诸位圣尊为我作证，我克珠格勒
华桑沙门，在此以强烈的希求心，立下十大誓愿。
本来，他已经受过三戒，再没有什么可承诺的了。
换句话说，受了三乘戒律，只要守护清净就可以，没必
184

克珠杰十大誓愿讲解
要再次发誓愿。但是，他说自己因为烦恼深重，因为放
逸，天天造业，所以，今天再次迎请诸佛菩萨和护法神
来作证，他要以强烈的希求心立下十大誓愿。克珠格勒
华桑特别谦虚。
我们也有个别道友天天说：“我很烦恼！很痛苦！
很别扭！很不像样！我越来越不行了！”克珠格勒华桑
都对自己起了厌烦心，我们这些人就更不用说了——不
要对自己要求太高。
实际上，克珠格勒华桑非常了不起。宗喀巴大师圆
寂之前，把所有的教法都交付给了他。关于这些，克珠
格勒华桑的传记里讲得非常精彩。
从今起至有生年，纵遇命难亦不舍，
设若违越所立誓，佛佛子视如畜生，
护法掏我放逸心。
从现在起，在我有生之年，纵然遇到生命危险，也
185

克珠杰十大誓愿讲解
不舍弃今天所立的十大誓愿。如果我违越今天的誓言，
请诸佛菩萨把我当作畜生、当作牦牛，请护法神掏出我
体内这颗放逸可怕的心！
克珠格勒华桑没有发生生世世的愿，而是发愿在
有生之年，不违越自己所立的十大誓言。看看他下面所
立的誓言，我们可能一个都不敢发，尽管我们也发过菩
提心，也需要守护三戒。
如是祈请垂念后表白十大誓愿：
一、无论何时，务必护持他众的心，除非讲述精
彩奇妙之佛理的特殊情况，任何时候，有关军事、盗
匪、国王的话题等散乱之语丝毫也不参与，这是我的
第一誓愿。
任何时候，除了格萨尔王的传记，或是释迦牟尼佛
因地具有特殊佛理、精彩奇妙的公案，比如他们显现为
国王、军队等，凡是有关军事、盗匪、国王、贪心嗔心，
186

克珠杰十大誓愿讲解
以及引发贪心嗔心的话题等散乱语言，我丝毫也不讲述，
也不参与别人的讲述。这是我的第一个誓愿。
这一点，看看诸位道友能不能做到，反正我对自己
有点怀疑。
有人认为，克珠格勒华桑发的这个愿，谁都做得到。
但是，相同之中，可能也有不同吧？大德们敢请诸佛菩
萨作证，有生之年就绝对不会违越内心的誓言——不
像我们这里的个别道友。我相信，除了修行和利益众生，
克珠格勒华桑的一生，绝对没有做过其他的琐事。这是
语言方面的发愿。
二、除非好心好意为清除佛法的染污（指邪见
等），无论是以沾染过患的等起抑或无记状态未经观
察之心的驱使，绝不称名道姓谈论与自己不同相续之
人三门的点滴过失，这是我的第二誓愿。
除非是好心好意遣除别人的邪知邪见，否则，绝对
187

克珠杰十大誓愿讲解
不以染污心或未经观察的无记心，谈论与自己相续不同
的任何人的身口意的点滴过失。这是我的第二大誓愿。
对别人的点滴过失，都不以染污心或无记心谈论，
除非是为了帮助他，好心好意给他指出来。可我们平
时是怎样做的呢？要么以扰乱心、贪嗔心讲别人的过失，
要么在无记状态下说别人的是非——说了半天都不知
道自己在说什么。等回过神来，已经晚了：“哎呀，我
本该守口如瓶、闭口不言的，但却讲了这么多不该讲的
话！真该用剪刀把这个嘴巴剪掉！”如果剪掉，嘴巴会
变得更大，说的话更多。
以前新龙有个恶王，每一个说他过失的人，都会
被抓到他身边，用剪刀在嘴皮上剪——拉一根长长的皮
绳，慢慢转着剪。最后，让说过失的人自己看。这样以
后，嘴巴就更大了。
很多人一讲起金刚道友和上师的过失，特别有口
才，这个不对、那个不对，随心所欲地说。表面上很有
188

克珠杰十大誓愿讲解
创意，其实都是染污心。
管好自己的身口意，不说任何人三门的过失，不是
一件容易的事。修行好一点的，可以禁语，或者随时观
察自己、提醒自己：“我发过愿、立过誓，坚决不说别
人的过失！”
不讲别人身口意的点滴过失，全部做到有一点困
难，但我们还是要尽量减少。
三、除非自相续一心不乱，完全是以方便确定无
疑对他众有利之时，以有别于自己相续的有情及非有
情作为对境，不说一字一句的粗言秽语，这是我的第
三誓愿。
除非自己的心没有一点染污，并确定对众生有利，
否则，和自己有不同相续的有情也好，无情也好，绝对
不以他们为对境，说一字一句的粗语和不敬语。这是我
的第三大誓愿。
189

克珠杰十大誓愿讲解
嗔心重的人，对无情法也会口出恶语：“这根柱
子不好，挡了我的视线！”“这座房子很难看，很讨
厌！”“钢炉怎么不燃火？”“水桶怎么不听话？”“龙
泉水怎么没有水？”好像成天都在抱怨。
但克珠格勒华桑却发愿，不管是有情还是无情，只
要与自己有不同的相续，除了好心好意调化他众，并确
定对他众有利，有生之年决不对他们说一句粗言秽语。
如果觉得对方可怜，需要调化，自己一心不乱地说
一点恶语，也可以。除此之外，金刚道友之间是不能说
粗恶语的。所以，观察自己的动机很重要。
两三天之内，这些教言能对大家起一些作用——
每次传法都是这样。凡夫人就这性格吧，两三天还可以，
五天后就消于法界了。
四、除非是以正知正念决定需要观察之处，任
何时候，丝毫也不杂烦恼心而思量亲朋好友、名闻利
190

克珠杰十大誓愿讲解
养、散乱喧嚣、贪恋嗔恨等处，这是我的第四誓愿。
除了以正知正念摄持，观察该观察的，分析该分析
的，其他任何时候，亲朋好友也好，名闻利养也好，散
乱喧嚣的地方也好，跟贪嗔痴有关的对境也好，都不会
放在心里，不会夹杂烦恼心去思量。这是我的第四誓愿。
心里绝对不观察、不思量以下的内容：“我在世间
的亲朋好友怎么样了？父亲母亲是不是生病了？我以
后会不会得到一点利养？”或者，面对某个对境生贪心、
生嗔心等，也一点不沾染。
五、除非由于患病、行途等疲劳过度之际，在行
善期间，对于昏沉睡眠、身体倚靠、有说有笑、饮食
过量等，明明发现无有任何修行必要，徒生懈怠，当
下中止，毫不迁就，这是我的第五誓愿。
除了身患重病或疲劳过度，在行善过程中，坚决断
除昏沉睡眠、身体倚靠、有说有笑、饮食过量等不如法
191

克珠杰十大誓愿讲解
的言行举止，比如一边打瞌睡、一边听法等。一旦发现，
马上中止。这是我的第五大誓愿。
早上，希望你们能早一点起来。一些在家听法的人，
我还是有所了解的。心里想着，“传承不能断！传承不
能断！”然后却一直睡。到了五点半，“嗯，还可以再
睡五分钟……”好不容易爬起来，稍微听一听，身体也
是东倒西歪，躺着靠着。如果脊柱或其他部位有严重疾
病，靠着听法也可以，否则，绝对是不行的。
行持善法的时候，我们应该保持恭敬心，言行举止
如理如法。不要随随便便、马马虎虎，像完成任务。一
旦发现自己有昏沉睡眠、身体倚靠、说说笑笑、吃喝过
量等行为，必须马上制止，不能继续下去。
不论是听法，还是做其他善法，躺着歪着都是不
合理的。经堂里人多，不是很方便，所以情况会好一点。
而在家听课时，会比较随便。一边烧钢炉，一边插着耳
机听课，还一边打妄想：“一会儿吃什么？”或者一边
192

克珠杰十大誓愿讲解
洗菜，一边听课，一边东看西看。等会儿讲完课，传承
也得了，饭也做好了，一举两得。别人有两只手，他却
有四只，真是了不起！
这样的人，干脆不要听了。洗菜做饭既然那么重要，
你不如在听法的时间，一心一意洗菜做饭好了。
六、凡我所拥有的财物，当布施他人时，除非成
为失毁善行之缘、增上善根之障，或者于对方必定有
害抑，或有其他佛事必要，或者已回向另外对境，无
论任何人索求任何优劣用品，杜绝吝啬不施之心，立
即以满怀喜悦的心情奉送，随即回向圆满菩提，这是
我的第六誓愿。
自己拥有的财富，除了个别情况，比如施给他人会
失毁其善行、障碍其善根，或者对他必定有损害，或者
已经用到其他事情上，或者已经回向给其他人，不管是
好的物品、不好的物品，凡是我所拥有的，不论何人向
我索求，我一定断除吝啬心，满怀欢喜奉送给他，并且
193

克珠杰十大誓愿讲解
不求异熟果报，立即将善根回向圆满菩提。这是我的第
六誓愿。
克珠格勒华桑发愿说，除非对别人有害，否则一定
舍弃吝啬心，满怀喜悦，将自己的财物奉送给需要的人，
并以菩提心摄持，回向圆满菩提。别人说：“把你的房
子给我吧！”“好好好！”然后以欢喜心赠送给他。除
非他觉得，这个房子太豪华，如果给了对方，会让对方
生嗔恨心或贪心，于对方并没有真正的利益。其他任何
时候，一定以欢喜心行布施。
克珠格勒华桑可能是舍世者，所以会这样发愿。
我刚来学院的时候，特别穷，但不管别人要什么，
都没什么舍不得的。后来变得比较富裕，别人来要房子，
或者要别的贵重东西，如果跟自己一点关系都没有，人
也特别坏，就不一定给了。
七、任何时候，无论是谁，不管对我还是我的朋
194

克珠杰十大誓愿讲解
友、受用、眷属及随从，进行怎样的损害、口出怎样
的刺耳之语、揭露怎样的过失，乃至残忍杀害之间的
所作所为，包括首先心烦意乱、随之怀恨在心所致的
身语细微反常状态在内，必定努力加以制止，绝不以
牙还牙进行报复，尽心尽力以直接间接的方式生起饶
益之心并发愿，这是我的第七誓愿。
任何时候，不管是什么样的人，对自己的亲朋好友
也好，受用、眷属也好，无论怎样损害，怎样说刺耳之
语，怎样揭露过失，哪怕杀害我和我的亲友，我也不会
有任何以牙还牙的想法和行为，并且以直接或间接的方
式，生起饶益他们的心，并如此发愿，就像《佛子行》
里所讲的那样。这是我的第七大誓愿。
这一点，我们很多人可能也做不到：某人曾经对
我的亲人不好，对我的朋友不好，对我本人也不好——
以前损害过我的牛粪棚，在我的院子里干过坏事，今天，
要我把听课的功德全部回向给他，我肯定不愿意。
195

克珠杰十大誓愿讲解
克珠格勒华桑今天如果到我们这里来，会是怎样
一种情况呢？他穿着出家人的衣服，我们也穿着出家人
的衣服。不同的是，他是宗喀巴大师的弟子，我们是法
王的弟子？并非如此。
很多人都说自己是法王的弟子，我确实不敢
说——不好意思说。你如果说自己在五明佛学院待过多
少年，是法王的亲传弟子，那法王相续中的功德，你的
相续中拥有多少？可能一个都没有，非常惭愧。而克珠
杰说自己是宗喀巴大师的亲传弟子，大家都会觉得此言
不虚、符合事实。
八、我本人在传授灌顶、教言、窍诀，讲解经
续，及做七七佛事，举行开光、火施等所得的供养，
除非用于佛法方面及最近预备裁剪、缝纫的法衣、已
烹饪完毕的食物或正在准备的饮食等暂时必需的衣食
受用，大大小小的资具绝不自私自利据为己有、执为
我所，唯一用于积累福德上，包括四句在内的法施无
196

克珠杰十大誓愿讲解
不以菩提心摄持而为，这是我的第八誓愿。
我在灌顶、传法等过程中得到的供养物，除了自己
吃穿等暂时所需，其余大大小小的资具，全部用在积累
福德上面，绝对不以自私自利的心占为己有、执为我所。
给别人讲包括四句在内的法施，全部以菩提心摄持。不
以菩提心摄持的法施，一次也不会有。如果有，就像前
面讲的一样，愿诸佛菩萨把我看成旁生，愿护法神把我
的心脏掏出来。这是我的第八誓愿。
给别人传法是这样，自己听法也应该这样。即使只
听四句法，也要以菩提心摄持，要发“利益众生”的心。
如果能够这样，我们的心一定会改变，一定会转向好的
方面。
但是，我自己每天在这里讲法，有时能发一点相似
的菩提心，有时却根本想不起。开始没有发心，最后没
有回向，不过是一个形象上的传法者，在这里传形象上
的传承，全都是假的。当然，你们有些人的信心还是很
197

克珠杰十大誓愿讲解
好的。
把别人的供养全部用来积累福德，这一点我们也
做不到。
九、除非以绝对为佛法着想之心防止他人于有关
经义起颠倒分别，对其他任何善知识，绝对不说不敬
不赞之语，尽力宣扬功德，无论是上下各层人士，当
耳闻目睹他们大小非凡的事迹、合法的功德时，不生
丝毫不快之心，立即充满欢喜之情，这是我的第九誓
愿。
除了防止别人对佛法生邪见，对其他任何善知识，
绝对不说不恭敬、不赞叹的语言，并尽力宣扬他们的功
德；对上中下各层人士的非凡事迹和合法功德，发自内
心地随喜，没有丝毫不快。这是我的第九誓愿。
经常说上师的过失，是我们很多人的特长。而克珠
格勒华桑发愿，不说任何善知识的过失，唯一赞叹他们
198

克珠杰十大誓愿讲解
的功德；面对别人的功德，要真诚地随喜，内心没有一
丝不快。总之，无论看到什么人，做什么事，都没有看
不惯的，也没有不欢喜的。
克珠格勒华桑和以前噶当派的修行人，和现在我
们这些修行人完全不同。他们的世界观和我们内心的追
求，有很大的差别。我们的眼睛，随着无始以来的习气
而转，总是看不惯这个、看不惯那个，这个是什么、那
个又是什么。观察过失已经成为一种习惯，很难纠正。
十、除非重疾缠绕、突逢盗匪等身不由己实在无
法修行的危急时刻，乃至有生之年，每日内十法行绝
不间断，六时中受愿行心简略仪轨，尤其上午自受愿
心菩萨戒广仪轨，二菩提心修法认真修四座，一切威
仪均以此摄持，绝不悠闲放荡，精勤依止正知正念而
适量修胜伏轮回心念之对治——小、中士道的主要修
法四座，如前依止正知正念，无上密宗坛城能依所依
圆满修四座，这是我的第十誓愿。
199

克珠杰十大誓愿讲解
除非身患疾病，或遇到阿修罗等特别恐怖的突发事
件，否则每天都不间断十法行；六次受愿行菩提心的简
单仪轨；上午自受愿菩提心的广仪轨；两种菩提心的修
法，每天四座不间断；小士道和中士道，也就是十种善
行和出离心的法，一天修四座；密宗的生起次第和圆满
次第，每天也修四座。这是我的第十誓愿。
克珠格勒华桑发愿，每天都不间断十法行。所谓
的十法行，包括书写、供养、施他、读诵、听闻、受持、
开演、讽诵、思维、修行等十种法行。弥勒菩萨著的
《辩中边论》和《现观庄严论》里面都提到过，稍微广
一点。麦彭仁波切讲得不是很广，法王如意宝则讲得特
别广。
克珠格勒华桑这么大的上师，每天都必须做这些
功课。除此之外，每天还坚持打座，其中愿菩提心修四
座，行菩提心修四座，小士道和中士道修四座，密宗也
修四座。这是他每天必须完成的修量。虽然他弘法利生
200

克珠杰十大誓愿讲解
的事情很忙，但只要有愿力，同样可以做到。
克珠格勒华桑发愿在有生之年，每天坚持完成这
些功课和修量。我们能不能发愿，自己在有生之年不以
跑为主？有些道友总喜欢乱跑，今天在这里闭关，明天
到那里修行，一个地方待不住，又换一个地方，一生就
这样白白浪费了。
遇到上师以后，不要说来世怎样，先应该在有生之
年定下心来，把修行的事情搞定，没必要到处乱跑，到
处希求。也不要把修行挂在嘴巴上：“我要闭关！我要
闭关！”喊的时候声音很大，但过了两三个月，就没有
音信了——有生之年都没有音信了。
以上是克珠格勒华桑立下的十大誓愿。相比之下，
我们能发什么样的誓愿？如果让我把自己的誓愿写下
来，肯定这个也做不到，那个也做不到，最后连自己都
不想看。
201

克珠杰十大誓愿讲解
大家最好把这十大誓愿打印出来，贴在显眼的地
方。真正的修行人，应该有这样的愿心和愿力。而且，
以后如果方便，还要尽量给别人传讲。这样的修心法门
非常重要。以前讲《修心八颂》的时候，很多人都觉得
收获很大。
如是我之十大愿，非不情愿他委托，
未假思索信口言，精进无法得实现。
我所发的这十大誓愿，并非受他人之托，自己不情
愿立下的；不是未假思索，随便发出的信口之言；也不
是无论自己如何精进，都无法实现。
后两句的开头，也要加上“非”字。
这些誓愿，只要自己精进，不可能实现不了。与
此同时，照样可以生活，可以接待客人。如果不想接待，
就把门关上。谁都不会说：“你为什么关上门，不让我
进来？”万一有人不高兴，那就让他不高兴吧。我自己
202

克珠杰十大誓愿讲解
的房子，自己关上门，你有什么不高兴的？
是故自经详审视，如若努力能成办，
若成可见大必要，
我经过详详细细的观察和审视，深深地认识到：自
己所立的这十大誓愿，如果努力，一定可以成办；如果
成办，则对今生来世都有很大的必要。
于诸佛子稀有行，诚心恭敬起信我，
请佛菩萨护法众，为吾作证立誓愿，
我对诸位佛子的殊胜行为和行境，有着极为虔诚的
信心和恭敬心。今天，我在诸佛菩萨和护法神面前立下
了十大誓愿，恳请诸位圣尊为我作证！
有诸佛菩萨和护法神作证，智者不会说妄语，一定
能做到。
纵然遭遇生命难，
203

克珠杰十大誓愿讲解
永不放弃誓言担，
以后纵然遇到生命危险，我也不舍弃十大誓愿的重
担。
真的很了不起！我看了以后特别惊讶，希望你们
也好好地反思反思。表面上都是修行人，内在的境界却
如此不同。
当然，克珠格勒华桑是真正的圣者，我们不一定能
比。但不管怎样，我们要想变成好的修行人，自己必须
努力。只要具足精进，理想不可能不实现。即便是现在
这样的环境，也同样可以实现。这是克珠格勒华桑给我
们留下的教言。
复于佛子远胜此，无数广大之所为，
更增希求奉行心。
此外，对菩萨们远远胜过十大誓愿的无数广大行为，
我更要增上希求之心、奉行之心。
204

克珠杰十大誓愿讲解
此理为主三世善，总集合生生世世，
愿胜上师摄受我，永不舍二菩提心，
修持广大佛子行，不怯勇猛至有际，
受持如来微妙法，得文殊尊慈摄受！
以此十大誓愿为主的三世所积的善根，愿我在未来
的生生世世，都能得到殊胜上师的摄受，愿我乃至轮回
存在之际，不舍两种菩提心，勇猛精进、无有怯懦地修
持广大的佛子行，愿我恒时受持如来甚深微妙的显密正
法，恒时得到文殊菩萨的慈悲摄受！
我们也要如是发愿，如是立誓。
2004 年 2 月 25 日
译于喇荣五明佛学院
205

修 心 八 颂 讲 解
朗日塘巴尊者·造论
索达吉堪布·译讲
传讲时间：2006年

克珠杰十大誓愿讲解
修心八颂讲解
——于上海开示
朗日塘巴尊者·造论
索达吉堪布·译讲
《修心八颂》这部法，有些道友可能以前听过，也
学过，然而佛法并不是听过就可以了，也不是学过就足
够了，应该将之融入相续，经常以此来对照自己。这里
只有八个颂词，看起来比较简单，但行持起来并不是那
么容易。以前没有得过传承的人，今天应该得一个传
承；已经得过传承的人，需要再次巩固自己的境界。为
此，今天上午我给大家讲一下《修心八颂》。
如今在国外，许多大德在弘扬大乘佛法时，主要
207

克珠杰十大誓愿讲解
宣讲《修心八颂》，以此规劝大家修持菩提心。在国内，
自古以来也有无数大德宣讲这样的殊胜法门。以前上师
如意宝在学院或者出去到各寺院弘法时，经常强调这部
论典的重要性。而且，他老人家要求学院弟子必须背诵
三部论，并且精通其中要义：第一部是《佛子行三十七
颂》，第二部是宗喀巴大师造的《三主要道论》，第三
部就是今天所讲的《修心八颂》。《修心八颂》的文字
不多，但依靠这样的窍诀，能真正断除我们相续中的烦
恼。为了获得殊胜的大乘窍诀，大家理当专心谛听。
《修心八颂》有一些故事，《大圆满前行》中也引
用过，在此顺便给大家讲一下。噶当派的高僧大德，历
来尤为重视《修心八颂》。曾经有一个恰卡瓦格西，他
对五部大论无不精通，并对新旧派的众多教法了如指掌。
有一天他去甲向瓦格西家，看见枕边有一个小经函，顺
手打开翻阅，突然看到“亏损失败自取受，利益胜利奉
献他”一颂，他觉得这实在是稀有，内心特别有触动，
便问：“这是什么法？”甲向瓦格西告诉他：“这是朗
208

克珠杰十大誓愿讲解
日塘巴尊者所造的《修心八颂》中第五颂的后半偈。”
他又问：“谁有这一窍诀的传承？”甲向瓦格西说：
“朗日塘巴尊者本人有。”听到此话，恰卡瓦格西迫不
及待地想去求此法，于是立即起程前往拉萨——噶当派
格西的求法之心如此迫切，可是我们有些人，学习佛法
的时间一拖再拖，不知要拖到什么时候。
他千辛万苦到达拉萨后，不知道朗日塘巴尊者住
在何处，数日之中他一边转绕觉沃佛像，一边打听消息。
一天傍晚，从朗日地方来了一位麻风病患者，格西不在
乎被传染的风险而亲近他，向他询问朗日塘巴尊者的消
息。他告诉格西一个噩耗：尊者已经圆寂了。格西听后
非常悲伤，一方面为众生没有福报而难过，另一方面也
为自己无法亲自得受传承而惋惜。
格西问：“尊者的继承人是谁呢？”那人说：“向
雄巴格西与多德巴格西，但他们二人关于谁做法主之事
意见不一。”实际上，这两位格西并不是为了自己想做
209

克珠杰十大誓愿讲解
法主发生争执，而是互相推让法主之位。向雄巴格西对
多德巴格西说：“您年长，经验丰富、德高望重，请您
做法主，我会像恭敬朗日塘巴尊者一样承侍您。”多
德巴格西说：“您年轻有为，学识渊博，理应住持寺
庙。”
二位格西本来是互相观清净心，但恰卡瓦格西却
误认为他们为继承上师法位而不和，心想：“他们肯定
没有此法的传承，现在谁还会有此传承呢？”他到处询
问，后来有人告诉他夏日瓦格西有真正的传承，于是他
马上动身前去。
一天，在夏日瓦格西绕塔时，他来到格西面前，将
自己的披单铺在地上，请求他在此稍坐片刻，自己有一
问题请教。上师说：“我一般没有在外面坐的习惯，你
有什么事情请马上说吧。”恰卡瓦格西说：“我曾看见
‘亏损失败自取受，利益胜利奉献他’的法语，这一法
与我的心很相应，您感觉此法如何？”他是在试探夏日
210

克珠杰十大誓愿讲解
瓦格西。上师说：“尊者与此法相应也好、不相应也好，
如果你不想成佛就另当别论，只要想成佛，那么此法必
不可缺。”他又问：“您有此法的传承吗？”上师说：
“我确有此传承，我一辈子修的就是这个法。”他便跪
在上师面前请求道：“请尊者摄受我，赐给我传承！”
上师说：“你若能长期住在这里，我可以传给你。”后
来，恰卡瓦格西在六年中依止夏日瓦上师，这期间上师
唯一传授《修心八颂》，他也是一心专修，最后完全断
除了珍爱自己的执著，获得了殊胜的成就。
今天我给你们讲一个多小时，也讲不了什么，关键
是看你们修不修。如果没有修，你们一边摇着扇子一边
打瞌睡，听一听也可以；我在这里一边擦汗，一边敷衍
了事，讲一讲也可以。形式上谁都能应付，主要是你们
能不能以《修心八颂》来衡量自己、对照自己。若真能
像恰卡瓦格西一样行持，虽然这个窍诀很短很短，但它
的加持不可思议，一定会断掉自己的烦恼和我执，生起
自他交换的菩提心。
211

克珠杰十大誓愿讲解
这次传法没有事先安排，是昨前天才临时决定的，
但这部法的加持力相当大，上师如意宝也再三传讲过，
我自己的传承应该非常清净。大家学习之后，可能有些
人会以此对照自己，有些人听完传承后，就把法本扔在
一边，再也不看了。记得我以前在杭州也传过，今天也
有很多从那里赶来的居士，不知道这两三年，你们修了
没有、看了没有？如果没有修，自己虽然有听法的功德，
我讲法也会有一点功德，但除此以外，实际行动能不能
有改变也很难说。所谓佛法，不在于口头上讲得多么漂
亮，也不在于形象上搞得多么隆重，关键在于自相续能
否得以调伏。现在很多地方的佛教变成了一种形式，表
面上看来很庄严、很精彩，但每个人的贪心嗔心丝毫不
减，一点改变都没有。
我今天讲的这八个颂词，字面意思很简单，没有什
么不懂的，但若想即生成就，自己也应该像恰卡瓦格西
那样修行六年。然而有些人不要说六年，修六天他也会
抱怨：“八个颂词还修六天，我半个小时就修完了。”
212

克珠杰十大誓愿讲解
实际上，佛法并不是这样的！
接下来，正式宣讲朗日塘巴尊者的《修心八颂》。
解释题目：修心八颂
华智仁波切曾说：“修心修心修自心，以四厌世心
修心，无有身语其功德，获得解脱无有余。”假如以四
种厌世心——人身难得、寿命无常、轮回过患、因果不
虚，一再地修持自心，即使身体和语言没有做其他善法，
除了解脱也没有别的去处了。因此，修心非常重要，此
处讲的就是修心法门。
藏传佛教的噶当派，尤其是阿底峡尊者、仲敦巴
格西、博朵瓦格西，对于调伏烦恼的修心法门相当重视。
去年我也给这里的少数人讲过《修心七要》，文字不太
多，但真正做起来并不容易，你们若能精通一个颂词或
半个偈子，对自己的一生乃至生生世世都有相当大的利
213

克珠杰十大誓愿讲解
益。
作者：朗日塘巴尊者
朗日塘巴尊者是博朵瓦格西的大弟子，是驰名天
下的大成就者，被公认为无量光佛的化身。
在座的有些人，最近在学《净土教言》《菩提道次
第广论》，每个礼拜利用星期天来学习，有些人认为自
己很了不起，到处给别人炫耀。实际上这没有什么，从
整个人生的时间来观察，如果一个礼拜学一天，一年中
也只有五十一天的学习时间，其余三百多天都在搞世间
法。即使是这一天，很多人也是早上起得很晚，觉得今
天是星期天，多睡一点；中午到那边去马马虎虎学一点
东西，有些人听课一直打瞌睡，好像专门到那里去睡觉
的；下完课以后吃吃喝喝，那个时候就特别开心。有些
人真是业力现前，一遇到佛法就没有精神，特别疲倦、
特别昏沉，而平时说些无聊的话、做些无聊的事，又聪
214

克珠杰十大誓愿讲解
明、又开心、又能干，这就是凡夫无始以来的习气。
说实话，我们山上的道友，可能一年中连半个月的
散乱也没有，最多是夏天到草地上放松放松，平时都是
在学习佛法、背诵经论，早上起得早，晚上睡得晚。可
是大城市里的人截然相反，他们的时间和精力都花在聊
天应酬上了，修行的时候就没有精神了，听课也没有精
神，做作业也没有精神——“我都四十多岁了，为什么
还要做作业？我早就毕业了，不做不做！”但如果做一
些世间的事情，他就不是四十岁了，很年轻哪。
有些人的习气太重了，造恶业的顺缘太多，造善业
的顺缘稀少，自己能不能解脱还是要打个问号。总结一
生的话，倘若你活了70年，学佛的时间有没有10年？
如果没有，大多数时间都花在了贪嗔痴方面，那来世有
没有解脱的保障？
所以大家不要有很多理由——“我现在很忙”“家
里有一大堆事情”“单位忙得不可开交”，找各种乱
215

克珠杰十大誓愿讲解
七八糟的借口。其实解脱是自己的事情，出离轮回也是
自己的事情，你整天跟别人讨价还价，我觉得这样没有
必要。你们要想当佛教徒，就应该当个名副其实的佛教
徒，不要挂个名就可以了，自己再怎么忙，也应该能空
出一部分时间来。当然，365 天让你拿出 200 天，这恐
怕是不现实的，但若连 1/5 或 1/7 的时间都抽不出来，
就不是真正的修行人了。
我非常重视珍惜时间，假如明日复明日，那明日何
其多？很多人学习佛法的时候，“这个礼拜不空，下个
礼拜再说吧”“再拖一段时间吧”……一年365天，你
们的时间用在佛法方面有多少？我们山上的人当中，我
算是比较懒惰的，但我仍在继续学习、继续努力，只要
有一口气，就不会停下来，这跟城市里的人比起来，还
是有很大很大的差别。因此，大家应该把学佛摆在重要
的位置，以后的生活需要调整，这样才有解脱的希望。
第一颂：
216

克珠杰十大誓愿讲解
愿我以胜如意宝，饶益他众之意乐，
时时刻刻倍珍爱，轮回一切诸有情。
愿我以超胜如意宝的饶益他众之意乐，时时刻刻
珍爱轮回中的一切众生。
世间人认为轿车、别墅、金钱非常难得，实际上，
以利益众生的菩提心对待整个世界，对待所有的众生，
这比如意宝更加珍贵。佛陀在《教王经》中说：“为了
身体，可以舍弃财产；为了生命，可以舍弃财产和身
体；为了佛法，可以舍弃财产、身体与生命。”当然，
以世间的价值观来看，也许很多人不会理解，但从大乘
的角度来讲，世界上最珍贵的就是利他之心。《入菩萨
行论》中也说：宁可失去利养名闻，乃至资身养命之
缘，亦可失坏其余善根，但是决不毁损自己的菩提心11。
所以我们一定要帮助众生，在这个世间上，财产、身体、
生命都不重要，最重要的就是帮助别人的菩提心。
11 吾宁失利养，资身众活计，亦宁失余善，终不损此心。
217

克珠杰十大誓愿讲解
当然，菩提心的价值，有些人不一定知道。佛经
中有个公案说：往昔有父子二人拥有一个如意宝，父亲
天天都保护如意宝，有一天他很困，想睡一会儿，临睡
前对儿子说：“你将如意宝收藏好，千万不要给任何
人。”父亲很快就睡着了。这时来了几个小偷，问这小
孩要如意宝，孩子说：“父亲交代了，如意宝不能给任
何人。”小偷于是拿了一些糖果给他，并说：“这个如
意宝是一块石头，对你也没有什么用，糖果却可以马上
吃，而且价值是很贵的。不如我们交换吧！”小孩就把
如意宝交了出去，自己换得一点糖果。
学佛亦是如此，若把最重要的东西舍弃了，虽然
得到一些微利，也没有多大意义。有些人的轿车被偷了、
房屋被没收了、身体受到一些威胁，他们就觉得好痛苦，
心里面相当着急，而自己的菩提心遭到损害却无所谓，
这是非常愚痴的，犹如刚才那个小孩一样。
我们热爱一切众生，乃至蚯蚓、蚂蚁以上，从佛教
218

克珠杰十大誓愿讲解
的角度来讲，这个叫菩提心；从世间的角度而言，则是
献上自己的爱心。这颗心是任何金钱和财物都无法与之
相比的，但是很多人非常愚笨，有菩提心不觉得很珍惜，
而看见一些老板有几亿，或者自己找到金银财宝就认为
很难得。实际上最珍贵的是菩提心，我们遇到任何违缘
也不能舍弃，这是大乘佛教最重要的精神。
当然，今天到场的人当中，一部分人我从来没见过，
也许是刚刚皈依的，讲大乘不共的利他心，你们不一定
能接受。因为学习佛法就像是上台阶，要一步一步上去，
很多人先求人天福报，让自己赚钱发财、健康平安、家
庭和睦、长得漂亮、生活顺利等等，但从价值观的角度
来讲，利他心才是非常非常珍贵的，有了利他心，即使
你生活不顺、财产受损，也不值得特别伤心。
比如意宝更珍贵的利他心，所缘的对境应该是一
切众生，而不仅仅是人类。现在有些宗教对人类很好，
组建慈善机构帮助那些受灾的人，但看到旁生被杀害
219

克珠杰十大誓愿讲解
时，他们根本不管。这种做法是不对的，三界众生都有
苦乐的感受，大家一定要帮助所有的众生。不管以前自
己怎么做的，从现在开始，应该发愿生生世世不离菩提
心，这种愿哪怕只生起一刹那，功德也是相当大。这是
佛陀亲口宣说的，并不是我在这里胡言乱语，说一些没
有根据的话。今天来了这么多人，每个人要对自己的语
言负责，你们都有一定的智慧，在世间很多方面广闻博
学，欺骗你们也没有必要。
在所有的佛法当中，最稀有难得的，就是利他的菩
提心。大家应该时时刻刻观察，首先看自己是不是佛教
徒？如果是，那是大乘佛教徒，还是小乘佛教徒？假如
整天所做的全部是为了自己，这就是小乘佛教徒；倘若
你不仅要自我解脱，还要尽心尽力地帮助一切众生，帮
助的方法虽然多种，最好的就是依靠佛法，有了这一颗
心，就是大乘佛教徒。
第二颂：
220

克珠杰十大誓愿讲解
愿我交往何人时，视己较众皆卑下，
诚心诚意又真挚，尊重他人献爱心。
无论在何时何地，接触什么样的人，都要把自己看
得比他人低贱，并且诚心诚意地想帮助别人，将爱心奉
献给整个世间。
我们平时会接触很多人，在这个过程中，一定要注
意不能有傲慢心，自己再怎么了不起，也应当做众生的
奴仆。宗喀巴大师在《事师五十颂释》赞叹文殊菩萨的
顶礼句中说：“虽恒住于无上果位，然做众生仆。”在
三界中，文殊菩萨是智慧第一，但是他还发愿当众生的
奴仆。无垢光尊者在《心性休息》中讲过，真正具有法
相的善知识，尽管境界超胜于所有的人，但显现上仍要
随顺众生 12。
现在的有些人，稍微有一点钱、一点地位、一点
才华，就高高在上，觉得自己非常了不起，四威仪也显
12 若问上师之法相，为引世间与众同，超世间故与众殊，三门诸行较众胜。
221

克珠杰十大誓愿讲解
出一种傲慢相。这不可能是真正的佛教徒！印度、藏地、
汉地无数的高僧大德，修得越好，就越尊重别人，而不
是一开口就说大话，跟谁都不愿意接触。人与人之间的
交往，有些问题需要注意，如果自己认为修行不错，就
趾高气扬，怎么能真正利益众生呢？
这里的有些人发心多年，为了佛法还是非常辛苦，
平时发资料、打电话，或组织放生、印经书，但从来
没有自我宣扬过，只是一心一意、默默无闻地利益众生。
所谓的菩萨，不是表面上宣传得很成功，而是内心中非
常愿意帮助别人，在交往的过程中很切合人意。
人学佛之后还是会有所不同，一旦佛法融入了内
心，跟以前相比会判若两人。以前没有学佛时很傲慢，
跟任何人交往，整天都看别人的过失，但是学了大乘佛
法以后，自己的嘴巴会扣一把锁，有必要时打开一下，
没有必要就把它锁着，不会乱说。
有些人特别爱说别人过失，一开口就是这个不好、
222

克珠杰十大誓愿讲解
那个不好，出家人不好、在家人不好，间接说明只有
他一个人好，除自己以外，其余的都是坏人。这样不太
好！虽然在末法时代，个别出家人的行为不太如法，但
你在依止他时，首先应该观察清楚，这样才不会后悔。
即使他某些行为不如法，也不需要你专门宣传，这既有
损佛教的形象，也有损佛法的形象。
我们是佛教徒，在社会或家庭中应该起表率作用，
不然，别人对你的印象和评价都不好。所谓的印象，指
内心的一种看法；所谓的评价，则是显露于语言上的表
示。有些佛教徒在社会上的评价相当不错，在家人当中
有，出家人当中也有。有些人觉得自己很不错，但与他
交往还是很麻烦。
作为修行人，相续应该像棉花一样柔软，即使别人
说自己的过失，自己也会宽宏大量，不斤斤计较。仲敦
巴尊者曾问阿底峡尊者：“如果有人打我、骂我，我该
怎么办？”尊者回答：“很好啊！这是偿还宿债的难得
223

克珠杰十大誓愿讲解
机会，理应借此精进修持安忍度。”而我们很多人并不
是这样，特别喜欢听别人赞叹，不愿听到丝毫指责。
阿底峡尊者的一生，有三大殊胜窍诀：第一是时时
刻刻观自心；第二是用正知正念来对治烦恼；第三是长
期修持菩提心。所以，在修行过程中，应该恒时观察自
心。我们已经皈依了佛门，趋入了大乘佛法，在今后的
生活中，千万不要跟不学佛的人同流合污，若慢慢跟他
们融入一体，就太可惜了！
第三颂：
愿我恒常观自心，烦恼妄念初生时，
毁坏自己他众故，立即强行而断除。
于行住坐卧四威仪中，应当恒常观察自心，无论是
坐车、睡觉、吃饭，都要省察自己有没有远离正念，而
不是观察别人的过失。一旦生起了贪心、嗔心、傲慢、
嫉妒，就要及时觉察，意识到它们的危害性，用无我空
224

克珠杰十大誓愿讲解
性等方法来加以断除。
比如看到别人的行为不如法，很想发脾气，当下就
要提醒自己：“我是大乘修行人，不能生嗔恨心，稍微
缓一下，明天再说吧。”遇到引生贪心的对境时，立刻
告诉自己：“我所贪的这些犹如夏天的彩虹，虽然显得
特别美好，然而没有任何实义。”
贪心和嗔心不但会害自己，而且会害整个社会。如
嗔心特别强的希特勒，发动“二战”而毁坏了整个世
界；贪心特别大的某些领导，因贪污国家的财产而给无
数人带来痛苦。所以相续中最可怕的，就是贪心和嗔心，
当这些烦恼刚萌生时，一定要想方设法立即断根。
立即断根的方法，按照无上大圆满的窍诀，则是认
识烦恼的本性。如果生起了熊熊烈火般强烈的嗔心，那
要观察：嗔心从哪里来？现在住于什么地方？最后去
往何处？是在身体里面，还是在外面？它的来源、颜色、
形状，分别是什么？……这样一观察，嗔心的的确确找
225

克珠杰十大誓愿讲解
不到。当然，有了上师的教言后，刚开始只会说，不能
真正行持，但久而久之就会熟练的。
任何知识都有一个熟练的过程，我们刚开始接触
到电脑程序，觉得复杂得不得了，但学了一段时间后，
就会熟能生巧，对其全部了如指掌。对治烦恼也是如此，
以前有一位格西，他当在家人时，腰间别着两三把刀子，
可是敌人却多如牛毛，天天降伏敌人也忙不过来。后来
他放下武器出家，结果连一个敌人也不存在了。所以，
心清净的话，外面的怨敌自然消失。
现在世间充满种种诱惑，外境琳琅满目，好看的、
好听的，什么都会展现在你面前，我们凡夫人没有主见，
很容易被外境诱惑。故而在这个过程中，要有主动提醒
自己的意识，如果没有这样，过段时间你可能就堕落了。
所以我一直要求大家集中学习，倘若没有集中学习，很
容易从这个群体中掉出去，掉线后再上线可能有点困难。
大家在一起有种互动力，这样应该会好一点！
226

克珠杰十大誓愿讲解
第四颂：
愿我目睹恶劣众，造罪遭受剧苦时，
犹如值遇珍宝藏，以难得心爱惜之。
世间上众多野蛮的众生，恒时为猛烈的烦恼所逼，
不断造作恶业损害他人，从而使自己遭受剧烈的痛苦。
有些人生贪心、嗔心、嫉妒心时，没办法克制，极其痛
苦；有些人前世以烦恼损害众生，即生感得多病、贫穷
等果报，相当痛苦。在这个时候，我们应如同遇到如意
宝那样，以难得之心珍惜眼前的机会，来帮助这些可怜
众生。
寂天菩萨也讲过，假如没有敌人的存在，那么对谁
修忍辱？布施、持戒、忍辱等六波罗蜜多，全部依靠众
生而成就。前段时间，各个小组分资料时，有些人说：
“我跟这个人关系不好，不愿意呆在那个组里，把我换
一下！”我听后觉得：“这种人还学什么大乘佛法！连
227

克珠杰十大誓愿讲解
道友都不愿意接触，在他面前待五分钟的忍耐力也没有，
平时见都不想见，还能说自己有菩提心吗？”有些人真
的学得太差了，我直言不讳地告诉你们：倘若没有跟大
家共同学习的忍耐力，恐怕离大乘佛法比较遥远！
在“文革”期间，青海有一个老修行人，每当造反
派批斗他时，他就事先发愿：“我今天要为度化一切众
生而修忍辱。”当造反派对他拳打脚踢时，他也不生一
丝记恨，安住于无缘当中。批斗完毕，他便将一切功德
回向给以批斗他的人为主的一切众生。我们遇到这种情
况会怎么做？别人骂自己一句，一辈子都耿耿于怀，有
机会非报仇不可，今生没有能力，来世也不放过他。这
完全是大乘佛教所呵斥的。
我们不管学什么教派，对众生要有起码的尊重，这
一点都做不到的话，可能连外道徒都不如。我在《旅途
脚印》中写过一个修女，不论是世界的哪个角落，印
度也好，印尼也好，只要有可怜的众生、性格不好的人、
228

克珠杰十大誓愿讲解
麻风病等传染病人，她就去那里帮助他们。有时候看到
她的一些行为，真的非常感人！我们口口声声说自己是
大乘佛教徒，但是跟道友关系不太好时，根本不愿意接
触，想尽一切办法逃避——你们有什么化解不了的仇
恨？
以前有些国家之间交战非常激烈，互相用炮弹轰
炸，现在的关系也特别融洽，经常友好互访，他们还没
有学大乘佛法，通过世间的改变就可以睦邻友好，我们
为什么不可以呢？有些佛教徒拉帮结派、互不团结，这
是那个上师的弟子，那是这个上师的弟子，如果是这边
的放生，那边的人就不来参加……我听过很多很多“精
彩”的故事，有时候觉得非常可笑，有时候觉得很伤心，
有时候觉得特别奇怪。
由于众生的根基不同，佛陀开启了八万四千法门，
肯定要由不同的上师、不同的传承传下来，哪个传承、
哪个国家、哪个民族并不重要。不管是黄种人、白种人，
229

克珠杰十大誓愿讲解
只要有利他心，这个人就非常了不起；无论是南方人、
北方人，只要是众生，我们就要尽心尽力地帮助。
大乘佛法并不是靠讲得非常漂亮，而是要真正去
实践。有了利他的菩提心，即便遇到品行恶劣的众生，
极其粗暴地害你、恶口骂你，也会当作修安忍的好机
会。以前阿底峡尊者出门时，经常带一个脾气最坏的弟
子，别人问他为什么这样，他说：“我依靠他可以修安
忍。”过去的大德把性格不好的人当作最难得的如意宝，
可是我们呢，人格好一点的谁都抢，非要拉到自己组里
来。当然，人格不好的人也不要认为：“噢，我可能是
真正的如意宝，给别人带来很多利益。”不要这么想，
你并不是那么了不起的人！
这些大乘的基本教义，大家应该搞清楚。
第五颂：
愿我于诸以嫉妒，非理诽谤本人者，
230

克珠杰十大誓愿讲解
亏损失败自取受，利益胜利奉献他。
他人出于嫉妒心，无缘无故地非理毁谤我，而我没
有做任何对不起他的事情，这时候应该怎么对待呢？作
者告诉我们一个殊胜的窍诀：“亏损失败自取受，利益
胜利奉献他。”
对一般人而言，如果自己有错，别人实事求是地指
出来，这个稍微能接受。但若无中生有地非理诽谤——
明明你没有偷东西，别人却说你是小偷；明明你没有害
过人，别人却说你是凶手，这简直难以忍受，非要讨回
公道不可。然而，发了菩提心的人，应将一切吃亏、失
败由自身取受，所有的胜利、利益奉献给他人。
不管是在家人、出家人，有了这样的菩提心，会给
整个世界带来无比的安乐。当今社会，到处都是自私自
利的人，如果我们能无私地奉献，那遇到任何一件事情，
都不会特别计较了。很多人心胸太狭窄，《六祖坛经》
中说“心量广大，犹如虚空”，但这些人的心量连芝麻
231

克珠杰十大誓愿讲解
许都没有，遇到一点点小事就痛苦得不得了，到处造谣
毁谤别人。
无论遇到什么事、什么人，我们最好是观清净心，
不要随便毁谤，否则业力的显现不可思议，来世的果
报会非常可怕。佛经中说，恶口诽谤的人死后直堕地狱，
因为业力现前，舌头变成广阔无垠的田地，许多农夫在
其上驱牛耕犁，他们脚在踏下去再抬起来的每一步中，
都有一种兵器会翻出来，把舌头割成一块块的碎肉……
所以，作为一个佛教徒，应像噶当派格西所说的那
样，对佛教、对众生有意义的话，或者跟生活有关不得
不说的话，可以说；但无关紧要的无稽之谈，尤其是伤
害众生的语言，一律不要说。
前段时间，一个居士在我面前发愿：“以前我脾气
不好、性格不好，常说别人的过失，也常看别人的过失，
自己的过失从来不检讨，从现在起我发誓：以后尽量不
说任何人的过失，如果说了，立即忏悔。”我当时告诉
232

克珠杰十大誓愿讲解
他：“你真的了不起，真的很伟大！不管你做不做得到，
有了这样的决心，确实非常可嘉。”
学习佛法就是要改变自己的心，如果别人非理诽
谤你，你应该把他观为自己的父母。博朵瓦格西曾说：
“别人诽谤你，是对你最大的恩惠。”所以大乘佛教有
种不共的精神，与普通行善是不相同的。很多人认为，
学佛就是做好事，当一个善良的人，不害别人就可以了。
其实在这个过程中，还有许许多多的真理，我们必须要
学好。
世人常说“吃小亏占大便宜”，我们在和别人发
生冲突时，亏损和失败应该由自己取受。按照世间的观
念，两个人打官司，败诉的一方会特别难过，甚至夫妻
吵架时，双方也互不相让，非要对方低头认错。但如果
发了菩提心，他就会说：“今天算我败了，你赢了，只
要你快乐就好。”这样的话，虽然是一个小小的家庭问
题，但也是修菩提心的一种标志。
233

克珠杰十大誓愿讲解
我们平时在生活中，碰到任何争执时，都要想：
“算了，今天算我败了，他快乐就可以。”尽管这样做
很难，可是发了菩提心的人，必须要这样做。当串习久
了以后，心的力量就会逐渐扩大、成熟，这对以后的修
行也非常有帮助。
第六颂：
愿我于昔曾利益，深切寄以厚望者，
彼纵非理而陷害，亦视其为善知识。
往昔我尽心尽力地饶益某人，以人力、财力、物力
帮助过他无数次，对他寄予深厚的期望。然而他却忘恩
负义，反而对我非理加害，这时候我应该以牙还牙，还
是就此放弃呢？应该就此放弃。
在释尊的传记中，也有很多这样的公案：他救了
别人的命，那人却恩将仇报，后来他就修安忍，并没有
跟那人讲道理。我看到有个公司的老板，她用很多钱财
234

克珠杰十大誓愿讲解
培养一个人，后来那人各方面能力都被培养得非常不错，
可是他不但不报恩，反而用自己的势力来加害她。这个
老板是发了菩提心的人，她说：“算了，从世间的角度
来讲，我也有能力害他，但我已经发了大乘菩提心，不
管他怎么害我、我对他怎么付出，我还是要安忍。”其
实，真能做到这一点的话，这就是修心的标志。
可是，很多人缺少这种理念，遇到此种情况时，忍
下来有一点困难，因为自己从小到现在所接受的教育，
跟佛教的精神非常冲突。可是作为大乘修行人，我们应
该选择什么呢？就是要帮助别人，这一点永远都不能忘，
生生世世也不能舍弃，这就是佛法的精华！
第七颂：
愿我直接与间接，利乐敬献诸慈母，
老母有情诸苦厄，自己默默而承受。
这一颂讲了大乘佛法最殊胜的精要。无论是以直
235

克珠杰十大誓愿讲解
接或间接的方法，应将自己的名声、财富、恭敬、快乐
等一切，奉献给所有的有缘众生，而自己默默代受他们
的痛苦。
现在人帮助别人，往往是有条件的：别人对我好，
我就帮助他、支持他；别人对我不好，我绝对不会那
样做。可是在大乘佛法中，一切众生都当过自己的母亲。
佛经中说，有次佛陀外出看见一个人，就对弟子说：
“无始以来，他很多次当过我的儿子。”在漫长的轮回
生涯中，每个众生确实当过自己的亲人，只不过我们没
有天眼，看不到而已。有些人认为这是不可能的，其实
若能通达佛法，知道整个轮回的流转状况，就会知道佛
陀所说的都是真实语。
很多人愿意照顾今生的父母，但这个范围太小了，
实际上无量众生都当过自己的父母。在藏传佛教中，修
行人要通过辩论、教证、理证等，花时间专门学习众生
都当过自己的父母之理，并对这个道理深信不疑。既然
236

克珠杰十大誓愿讲解
众生都当过我们的父母，当父母时对我们极为慈爱，我
们决不能忘恩负义，应将所有的众生，包括蚂蚁、蟑螂，
都当作真正的母亲来对待。如果你是孝顺的孩子，父母
在遭受痛苦、危险时，你会置之不顾吗？当然不会，肯
定想全力以赴去救他们。那无始以来所有众生都当过父
母，我们需要怎么做，应该非常清楚。
为什么有些大德的菩提心修得那么好？因为他们
把众生都看作父母，而不是仅仅把发心停留在口头上。
现在飞机上和宾馆里的服务员态度特别好，经常到你面
前嘘寒问暖，亲切地问你要吃什么、要喝什么，表面上
看来特别关心，但这只是她们的工作而已，或许内心对
你并不是很尊重。如果见到素昧平生的众生时，真正发
自内心地帮助他，这才是名副其实的修行人。
有些佛教徒帮助众生有几个条件：一是自己要认
识的；二是在生意上或工作上有往来；三是今天帮助他，
以后他有希望会帮我。若具备了其中之一，自己就愿意
237

克珠杰十大誓愿讲解
跟他打交道，否则就算是众生，他也会不闻不问。甚至
陌生人多看他一眼，他都非常害怕：“这个人眼神有点
不对，他到底要干什么？我可不能接近他。”其实，修
了大乘菩提心的话，不管他人看你的眼神是什么样，态
度是什么样，行为是什么样，你都要尽量地接触他，这
样，今生才有可能度化他。
利益众生有直接、间接两种方式，以前上师如意宝
也讲过：“若有能力直接利益众生，当然是最好不过的，
如果实在没有能力，自己发愿生生世世中直接或间接帮
助众生，也是非常有必要。”每个人应该在上师三宝面
前经常发这个愿，发了愿以后，这种愿力不可思议，即
便自己死了，来世也有帮助众生的机会。
修行好的高僧大德，有力量将自己的快乐、境界
全部赐给别人，但没有这种力量的话，放生也是直接利
益众生的一个手段。我们在 1987 年开始提倡放生，当
时除了极少数的汉地大德以外，各个城市基本上没有放
238

克珠杰十大誓愿讲解
生的习惯。然而大城市里吃肉那么厉害，无始以来的父
母，他们天天在吃、天天在吞，见到这种情景，我们深
深感到这些众生特别可怜，于是呼吁一部分居士共同放
生。刚开始我们自己买、自己放，买的时候经常被骗，
放的过程中也没有经验，时常遭遇各种挫折。但后来通
过三宝的加持，现在各地的放生非常积极。听说这里有
些道友，每个礼拜天都要参加放生，这就是直接利益众
生。为什么呢？你在被判死刑的时候有人救你，你会不
会感激他？肯定会。同样，这些众生也有生命，也有苦
乐感受，可是我们人类很残忍，天天都在杀害它们，假
如将其从死神手里抢过来，它们必定感恩不尽。
直接利益众生的方法是放生，而间接利益众生的
方法，就是不吃肉。这里有四百多人，如果今天都吃素，
就不用杀害任何众生；假如大家都吃肉，那么要杀多少
鸡、多少鱼？尤其是你们喜欢吃海鲜，四百多人要吃多
少个生命？汉传佛教的大德一再提倡吃素，这一点我们
藏传佛教的很多活佛、堪布做得不太好。虽然欲界众生
239

克珠杰十大誓愿讲解
的确有这种习气，刚开始吃素很困难，看见肉，嘴巴都
在动——没见到别人吃倒不要紧，一旦有人在旁边大快
朵颐，自己就受不了了。当年我们学院开始吃素时，好
几个道友白天不能吃肉，晚上做梦时就吃得饱饱的，但
后来过了几年，也就比较习惯了。吃素能间接降低杀生
率，这是利益众生的一种好办法。
昨天我们商量，明天早上准备再去放生。当然，你
们很多人上班，不一定有时间，但若有时间，还是要尽
量去参加。虽然我自己身体不好，亲自参加比较困难，
但只要我有时间，身体还有一口气，就会和大家一起去。
有些人认为捐一点钱，不参加也可以，其实善根只有亲
手做，功德才是最大的。我在深圳时，有些人说只要随
喜就行了，说得很漂亮——随喜并不是那么容易的。因
此，大家明早能来参加是最好的，不能参加的话，可以
随喜我们，我们代你放生。如今在全国各地，大家对放
生都相当积极。其实放几个生命，对我们来讲也不是很
难，但这些可怜众生跟我们人类一样，愿意在这个世界
240

克珠杰十大誓愿讲解
上活下去，被刀子切割身体时，照样也有痛苦。所以大
家应培养自己的慈悲心，维护自己的爱心，修行不能全
部是口头上的，实际行动中也要做一些事情。
比如说发菩提心，光是说了没有用，应该早上起来
修一修，真正体会一下菩提心的味道。同样，光是口头
上说放生也不行，有时候要去亲自做，即使你起得早一
点、搬东西有点累，但我觉得不要紧，为了救护众生的
生命，这些都没有什么。我们学院的有些法师，在一年
的两三个月中，每天都要去放生，下午四点左右才吃午
饭，但是一想到众生的生命，纵然吃得晚一点，甚至一
天没吃饭，他觉得也不要紧，作为一个大乘修行人，牺
牲自己是应该的。寂天菩萨也讲过：“直接或间接，所
行唯利他。”因此，大家应该长期发愿：生生世世都要
直接或间接利益一切老母有情。
第八颂：
241

克珠杰十大誓愿讲解
愿我所行此一切，不为八法念垢染，
了知诸法皆如幻，解脱贪执之束缚。
愿我生生世世中的所作所为、所言所行，千万不
要被世间八法所染污。什么是世间八法呢？恭敬、利养、
财产、赞叹，以及得不到恭敬、得不到利养、得不到财
产、得不到赞叹，这四种愿意得到的和四种不愿意得到
的，是世间人共同希求的目标。作为一个真正的修行人，
这些的确是没有用的。
就我个人来讲，虽然现在的名声比较大，但我不
是假装说些谦虚的话，我知道自己的内心境界特别特别
差劲，别人对我有所尊重，我觉得没有必要。因为我内
在的功德和境界是什么样，自己一目了然，别人叫我大
成就者、大菩萨，我完全知道这是虚妄的，是“名存实
亡”，根本没有这个加持。我不是菩萨，也不是成就者，
在凡夫人当中也是特别差劲的，本来不是白色的东西，
别人再怎么夸它很白，自己一看就知道真相。
242

克珠杰十大誓愿讲解
我们追求名声、财产、地位，根本没有实在的意义。
当今世界上的明星，有些人可谓轰动一时，大家都觉得
他有钱、有才华、有智慧，对他恭敬有加，赞叹得不得
了，但是当他变成老年人或者星运衰败时，他的名字很
快就被人忘记了。
现在社会上的竞争非常强，大城市里的人活得特
别累，每天都要拼命去干、拼命去追，追什么呢？就是
自己的快乐。一般的房子不行，必须要别墅；一般的轿
车不行，至少是奔驰；一般的衣服也不行，一定要高档
的。其实人的欲望无有止境，什么时候知足少欲，什
么时候就拥有了所有的财产。可是很多人没有这个境
界，看到别人有什么东西，自己就非要不可，为此一定
要跟别人竞争。人生短短几十年，就这样无意义地虚度
了，非常可惜。大家应该经常反省自己：“我现在希求
什么？我大概能活多少年？”人生中最主要的就是行持
佛法，不造恶业。有些人因为工作的关系，有时候身不
由己要造业，但也应尽量行持善法，安排一些时间学习
243

克珠杰十大誓愿讲解
佛法。
同时，还要了知一切诸法虚幻不实，如幻、如梦、
如阳焰、如乾达婆城……我们所拥有的一切，住的再好、
吃的再好，死时也什么都带不走，唯有生前所造的业紧
紧相随。因此，每个人应该为自己的来世考虑、为生生
世世考虑，这是终身大事。现在很多人认为安排好自己
的工作和生活是终身大事，在短暂的人生中，这也算是
比较重要的大事，但想想以前的领导和名人，当时他们
特别执著名声，现在又变成了什么样？
因此，万法虚幻不实、如幻如梦，我们应该解脱束
缚之网，不要太执著了。有些人对家庭感情、儿女工作
非常执著，执迷不悟，其实再执著也没有意义，应该随
缘而转。佛陀在《趋入无分别总持经》中说：“入定时，
应于虚空般的境界中安住；出定时，在幻化般的境界中
行持。”这个教言非常殊胜。当然，若没有学过般若中
观，理解起来有些困难，学过的话，就会明白其中的道
244

克珠杰十大誓愿讲解
理。
我昨天坐在车上时，看到上海川流不息的车流，确
实感到人的生命很渺小，太执著、太烦恼没有什么意义。
有些人生意、家庭各方面比较顺利时，高兴得不得了，
疯狂似的跳起舞来；而稍微遇到挫折，又痛苦得不得了，
像发疯了一样歇斯底里，生活始终没有一种平稳感。其
实在人生的道路上，肯定有平原、有高山，也有弯弯曲
曲的小路，遇到什么都不要太执著，何时何地也不失去
菩提心，才是人生中最重要的。
有些人认为工作最重要，有些人认为家庭最重要，
有些人认为事业最重要，每个人都把目光锁定在一件事
物上，这个我也理解。但是作为我，一个大乘佛法的传
授者，认为其他什么都不是很重要，最重要的就是学佛
的意志不退。倘若再过十年，我们万一在这个城市遇
上——“你十年前给我传过佛法，我现在的信心越来越
强，一半时间都在学习佛法”，这样我会高兴得不得了。
245

克珠杰十大誓愿讲解
去年我看到一个人，十年前我们见过面，后来不知
道他到哪里去了，再次见到他时，他十年中什么法都没
有学，也没有任何进步。我觉得他的境界肯定只有下滑，
因为本来就没什么境界，十年中都没学、没修，那就更
不行了。
所以，我希望大家学了《修心八颂》后，自己应
该精进地修学。佛陀讲过：“吾为汝说解脱之方便，当
知解脱依赖于自己。”如果自己没有精进，我不可能每
天强迫你必须学、必须修。大家应该思维一下，人到底
有没有前世后世？必定有。这是大慈大悲的佛陀以正理
宣说的，并不是凭凡夫的信仰来决定的，这一点你们以
后学因明也会完全知道。既然人有来世，那么生生世世
对自己最重要的是什么？就是行持善法，不造恶业。如
果你阿赖耶上存有许多恶业，下一辈子肯定是直堕地狱，
感受漫长的痛苦煎熬，这是谁也无法忍受的，你不愿意
也没办法，就像有些人犯了法以后，必定会接受法律的
制裁。
246

克珠杰十大誓愿讲解
我们学习佛法的机会，可以说非常难得，今天这里
的居士大德发心，提供了这样的道场和方便，大家才有
机缘聚在一起。假如我的有些话起一点作用，哪怕是一
句，也会令你的终生有所改变，但若你没有重视，即使
我说了多少年的法，对你也不一定有帮助。善星比丘在
世尊面前听了那么多法，后来还是堕入了饿鬼，何况是
我了。
麦彭仁波切也讲过，若是有缘的弟子，就算只有一
句话，对他的相续也有帮助，犹如小小的一滴水，落到
干枯的叶子上，也会滋润它，使它成长。我今天讲的法
不多，但非常希望大家能在实际中用上。当然，你们依
靠业力来到这个世界，也不得不考虑自己的工作和家庭，
但在这个过程中，最重要的就是修行不能放弃！
247

三 殊 胜
索达吉堪布·传讲
传讲时间：2007年2月7日

克珠杰十大誓愿讲解
三殊胜
索达吉堪布·传讲
今天给大家宣讲的是“三殊胜”。
三殊胜是行持任何善法都不可缺少的，如果不懂
三殊胜，善根不能以方便摄持，中间若以分别杂念散乱，
最后没有回向的话，善根是无法增长的。所以在藏传佛
教中，历代高僧大德非常重视三殊胜。
三殊胜的简略修行，在《大圆满心性休息大车疏》
《大圆满前行引导文》中都有提及，上师如意宝每次给
大家开课，或者到一些地方讲经说法时，也经常宣讲三
殊胜的窍诀。作为后学者，大家应尽量以三殊胜来摄持
249

克珠杰十大誓愿讲解
一切善根，若没有这样的方便法，虽然在很长时间中行
持善法，但有多少利益也很难说。
做任何一个善法，以方便摄持非常重要。世间做一
件事情，都离不开善巧方便，如果你有一套科学的管理
方法、财务制度，经济运作起来会非常方便，做什么都
不太花时间，最后的效果也不错。同样，我们行持善法
也需要一种方便法，这就是今天要讲的“三殊胜”。
所谓的三殊胜，首先是加行发心殊胜，即以菩提心
来摄持所修之善根；中间是正行无缘殊胜，指不被分别
念所染，以无分别或专心致志的智慧来摄持；最后是后
行回向殊胜，是指在结尾以回向来印持，令善根永不失
毁，且蒸蒸日上。
无论学什么佛法、做什么善事，必须要具足三殊胜。
平时你念咒诵经、布施供养、放生、转经轮等，开头要
有一个发心，中间不被分别念中断，最后要作回向，这
三者是不可缺少的。希望行持善法的所有佛友们，把它
250

克珠杰十大誓愿讲解
牢牢地记在心间，并在日常生活中用上，只有这样，你
的善根功德才会无边无际。否则，刚开始没有发菩提心，
中间没有正行无缘，最后没有回向摄持，善根不但不会
增长，反而有失坏的可能，这是谁都不愿意的。
下面具体解释一下“三殊胜”：
一、加行发心殊胜
做什么事情都有一种发心，发心可分为不善、无记、
善三种。
1．不善的发心：有些人行持善法，是为了获得名
声财富地位等世间八法，表面上看来，这种发心并非不
清净，但实际上它不是解脱的根本因，故称之为不善。
比如有些人为了发财而听经，有些人为获得名声而听经，
有些人为了治病而听经，这些发心都被自私自利的毒染
污了，根本不牵涉解脱方面。就像现在的许多人，到寺
251

克珠杰十大誓愿讲解
院里去拜佛烧香，完全是围着自己转，发愿也是害怨恨
的敌人，这些绝对不是善心。做善事首先要观察自己的
心，如果心清净，则可继续行持；如果心不清净，那就
不要做了，最好把这件事情放下。
2．无记的发心：去听经或放生，既没有想到众生，
也没有想到佛法，只是随波逐流——听别人说放生很热
闹，自己就跟着去，把放生当作一种活动而已，自始至
终没有善妙的发心，只是走路吃饭的那种无记心。这样
行持善法，完全是一种无记法，所造的善根功德不大，
故也应舍弃。
3．善的发心：又分上士道的发心、中士道的发心、
下士道的发心。
1）下士道的发心：行善是为了来世获得天人、人
间转轮王等果位，希望生到特别快乐的地方去，有吃有
穿，过得幸福，这是为了来世的人天福报而希求善法。
252

克珠杰十大誓愿讲解
2）中士道的发心：修持善法只为断除自相续中的
烦恼痛苦，得到声闻缘觉的寂灭乐果，属于小乘行人的
发心。现在有些人听经闻法，就是希望自己获得圆满的
佛果，也接近于这种发心。因为在求法的过程中，他根
本没有想过众生，只想自己平息烦恼而得妙果，这种动
机不太合理。
3）上士道的发心：这是最好的一种发心，也即所
谓的菩提心。这种菩提心，我已经花很长时间给大家讲
了，它的利益功德、发心方式不用特别广讲，但此处还
是给大家提一下。
为什么要发菩提心呢？因为依此可获得一切功德。
佛陀在《王狮经》中说：“为度诸众生，发起菩提心，
以此摄诸法，以此得喜乐。”意思是说，为了度化天边
无际的一切众生，我们应发起无上殊胜的菩提心，以此
可摄持各种善法，无勤获得暂时究竟的一切喜乐。因此，
在所有的发心中，菩提心是最妙、最好的。
253

克珠杰十大誓愿讲解
菩提心依靠什么因而生起呢？《经庄严论》等中虽
有不同说法，但最根本的就是大悲心。若对众生没有大
悲心，菩提心根本无法生起，这是历代传承祖师公认的，
佛陀在经中也说：“菩萨不用学多法，只学一法即可。
何为一法？此乃大悲心。”噶当派上师们看见可怜众生
时，是怎么样修大悲心的，在博朵瓦、金厄瓦的公案中
均有记载。所以你什么时候生起了无伪的大悲心，什么
时候菩提心就会依它而增长。以前无著菩萨显现上也是
长期闭关并没有见到本尊，后来对可怜众生产生悲心的
一刹那，彻底净除了罪业，见到了弥勒菩萨。
藏地还有一个公案。卫藏地方有位屠夫，生平杀
生非常厉害，后来他看见个别众生时，相续中生起了大
悲心，放下屠刀，不愿再杀。他回想自己以前造的罪业，
觉得非常可怕，于是准备跳崖自杀。当他纵身跳下去时，
结果没有落到地上，反而直接前往清净刹土——真是很
快乐啊！
254

克珠杰十大誓愿讲解
以前传承上师们也经常讲一个公案。卫藏拉萨那
边，有群人上了同一条船过河。船行到河中间，由于超
重，慢慢地沉了下去。有个人的悲心相当强烈，他想：
“与其所有的人死，还不如我一人死好。”随后便纵身
跳入河中。没想到，他本来不会游泳，却飞快到达彼岸
而安然无恙。
所以，如果真生起特别强烈的悲心，一方面自然圆
满所有的功德，同时菩提心也有了坚实的基础。前两天
在辩论时，很多道友对菩提心的因做了很好的分析，但
这只是理论上的，真正做起来时，有时候跟说的不一定
相同。要知道，菩提心依悲心而生，如果没有悲心，生
起菩提心也很困难。即使依靠上师的威力或经论的加持
偶尔会生起，但没有大悲心的话，这样的菩提心也不稳
固。因此，菩提心的来源是大悲心。
菩提心的所缘是什么呢？就是天边无际的一切众
生。莲花生大士说过：“一切众生，没有不当过自己父
255

克珠杰十大誓愿讲解
母的。”所以，菩提心的对境就是一切众生，若没有这
样观，离开了众生这个所缘缘，菩提心就没办法生起。
《普贤行愿品》中也讲：“如是虚空界尽、众生界尽、
众生业尽、众生烦恼尽，我此誓愿无有穷尽。”
菩提心如何修持呢？若是上根者，日日夜夜的所
作所为，全部以利益众生的心态来摄持，这是最起码
的标准。这种人为众生睡觉、为众生吃饭、为众生说话，
一切都想着众生，就像慈母时时关心独子一样，他也时
时关心众生。假如做不到这一点，那么早上起来时发菩
提心，白天的所作所为要利益众生，晚上睡觉前也想到
众生，这就是修持菩提心。
至于菩提心的功德，《入行论》第一品中有详细介
绍，佛经中也说：“一人合掌哪怕生起一刹那的菩提心，
也远远胜过用七宝供养恒河沙数十方如来的功德。”我
们不要说用七宝供养恒河沙数的如来，就算在一位如来
面前这样供养，现在也没有这种能力。因此菩提心的功
256

克珠杰十大誓愿讲解
德非常非常大，行持任何一个善法时，首先必须以菩提
心来摄持，倘若是恶心或无记心，不可能有很大功德。
有些人经常花时间做很多善事，在此之前，先应
该发一个菩提心。如果没有行持善法的机会，那么你在
上班、走路、做事情，甚至旅游观光时，先发心：“我
今天所做的一切，就是为了利益众生，愿我能对众生有
利。”这种发心只是几秒钟的事，并不是特别困难，但
功德却不可估量。所以，第一个殊胜，就是以菩提心来
摄持，对大乘佛教徒来讲，千万千万不能忘记。如果有
了这种观念，做什么善事都会先想起菩提心。
我们每次讲经说法，都说“为度化一切众生而发菩
提心”。你们平时念经、磕头、修加行时，也要知道这
并不是为了健康无病，也不是为了名闻利养——这些世
间法，依靠三宝的加持肯定会得到，但这并不是非常究
竟，所以不要被不善和无记的心态所蒙蔽，一定要以大
乘的殊胜方便——菩提心来摄持。如果有了这样的发心，
257

克珠杰十大誓愿讲解
诚如《入行论》第一品中所言，原来平凡庸俗的分别念，
也会变成价值昂贵、如纯金般的发心。
当然，只有发心还不行，《前行》中说：“发心不
为主，生心乃为主。”真正要为众生做事，这样的念头
才非常珍贵。这是世俗菩提心，若具足缘众生和缘佛果
这两个条件，这样的菩提心我们凡夫人也可以生得起来。
总之，高僧大德们一再强调：最初的发菩提心不可
缺少。
二、正行无缘殊胜
正行无缘，梵语叫“勒布嘎”，即无分别之意。真
正的正行无缘，是圣者入根本慧定的一种智慧，凡夫人
根本做不到。但要行持无漏的善法，获得无漏的功德，
这种定解也不能缺少。《阿难入胎经》中云：“若无入
定者，则无清净慧，不能断有漏，应当精进行。”意思
258

克珠杰十大誓愿讲解
是说，假如没有入定，就不会获得清净智慧，无法断除
有漏，故一定要精进行持。这里所讲的就是真如智慧，
如果没有真如智慧，凡夫人心不在焉、向外散乱，所做
的善法都是有漏的，功德也不是特别大。但真正要做到
三轮体空和正行无缘，对我们来讲也有一定的困难。因
此，很多上师认为：心能专注的话，也是一种正行无缘。
比如我今天听一堂课，开始时先发菩提心，为了一
切众生而听课，这是第一个条件。第二个条件是正行无
缘，听课的时候，倘若如如不动地安住在自己的境界中，
也许一句法都听不到，那不太合理。这里所谓的无分别，
指不夹杂乱七八糟的各种念头。如果一边听课，一边想
“我要怎么搞生意赚钱，如何解决家人的生活问题”，
一直起心动念，产生种种恶念杂念，这不叫正行无缘。
正行无缘的意思，就是有缘福德资粮与无缘智慧资粮融
为一体而行持的方便法，这是伏藏大师大乐洲所说的。
若没有修持正行无缘，会有什么过失呢？还是有
259

克珠杰十大誓愿讲解
很大的过失。《受持善根经》中讲：“在数劫中持戒，
长久修持安忍，但心未被真如摄持，则成为外道。”表
面上看来，持戒清净长达数劫，修持安忍的时间也很漫
长，但心没有被真如智慧摄持的话，那跟外道没有什么
差别。有些外道的持戒、安忍也相当不错，守持禁戒、
五火焚身，也是长期一直在修。但外在的形象并不重要，
关键在于心要善，而且这种善要被入定智慧所摄持。
正行无缘的含义，《大神变经》中定义为：“身
无动摇，语无动摇，意无动摇，此乃三轮体空之戒。”
就我个人分析，做任何一个善法，比如你听经时，身体
要像山王一样如如不动，不能东看西看、东倒西歪，一
刹那也坐不住；嘴巴不要胡言乱语，尽量专心行持善法，
把世间的语言全部抛开，有条件应保持禁语；心无有动
摇，当然并不是让你必须入定，而是根据所行持的善法，
心专注于这上面。比如我们去放生，正行无缘的心是什
么呢？就是心里一直想：“这些可怜的众生，今天依靠
这种方便，已经获得了解脱，但愿它们暂时获得人天福
260

克珠杰十大誓愿讲解
报，将来获得圆满的佛果。还有许多可怜的众生没有
得到救护，我要想尽一切办法，如果今生没有机会，来
世一定要救它们！”放生的有关事情，一直在心里浮现，
这就叫心无动摇。以此摄持身语意三门，则是所谓的三
轮体空。
当然，这种三轮体空，与安住无分别境界中的三轮
体空有所不同，后者比较好理解。但按照很多上师的解
释，正行无缘的要求并没有那么高，也就是说，行持一
个善法时，尽量不起各种分别念，这就是所谓的正行无
缘。比如你在听课时，身体如如不动，口中不说话，心
全神贯注于上师所讲的内容，再加以思维分析，然后进
行修持，心就有了专注的力量。梵语中的正行无缘，意
思是无分别，这里的无分别，就是心不要往外散乱。
任何一个善法，我们要么不做，要做的话，心没有
必要一直外散，产生各种杂乱分别念。大家在行持善法
的过程中，应该观察心能不能专注，不要被其他分别念
261

克珠杰十大誓愿讲解
中断，要把事情做得善始善终。如果心无法专注，身体
再怎么不动，也起不到什么作用。
三、后行回向殊胜
以前的高僧大德们说，善根如果没有回向，通过四
种因可以摧毁：
1．嗔恨烦恼。比如你做了善法而没有回向，后来
生起嗔恨心，即使只有一刹那，也能将百劫或千劫所积
累的善根毁坏无余。
2．在别人面前宣扬。到处说自己做过什么功德、积
累过什么善根、念了多少佛号、捐款做了什么佛事，这
样炫耀功德，善根就会逐渐毁坏。现在有些人行善特别
喜欢给别人讲：“我今天做了什么，前天做了什么，十
年前做了什么功德……”当然，你回向完了以后，怎么
样宣传都没事，但如果没有回向，这个善根很容易被摧
262

克珠杰十大誓愿讲解
毁。
3．对行善生起后悔心。比如你供养寺院一些钱，当
时的发心很清净，但事后觉得这样不合理，产生一种后
悔心，也会毁坏以前的善根——如果之前回向了，善根
就不会被摧毁。
4．颠倒回向。自己所积累的善根，本来应为利益
一切众生而回向，但有些人却回向让某某怨敌多得病，
以三宝的加持使他马上离开人间。这种回向不符合善法，
是颠倒的回向。
因此，正确的回向不可缺少。如果没有作回向，凡
夫人的善根不可靠，相续中经常出现颠倒分别念、嗔恨
心、后悔心等，善根很容易被这些恶念摧毁。
所回向的善根是什么呢？《俱舍论》中说，有一
种善根叫胜义善13，这无法回向给众生，因为它是常有
13 胜义善：又名真如善。胜义善是指解脱，它远离一切痛苦，最为安乐。
263

克珠杰十大誓愿讲解
之法。所回向的善根，是指自他三世的一切善根。《华
严经》中云：“众生一切善，过去现未来，回向普贤地，
愿皆获善妙。”《华严经》中说的三世一切善根，需要
具足四种善妙：1．所缘善妙：应缘一切众生，并不是
缘某个众生；2．所依善妙：获得的并不是暂时的快乐，
而是断证圆满的究竟佛果；3．方便善妙：这种善根不
是一般的善根，一定要以智慧和方便摄持；4．行为善
妙：佛菩萨利益众生的行为，在世间极为善妙，我们也
应随着诸佛菩萨的妙行而积累善根。据《华严经》的观
点，所回向的善根应具备四种善妙，这种善根是最好的，
若回向给众生，就能成为成佛之因。
回向的目的，是让一切众生获得佛果。《回向经》
中云：“此等诸善根，回向成佛因。”意思是说，我们
所造的一切善根，回向于无边众生，愿他们获得如来果
位。这种回向是成佛之因，故回向的善根也叫随解脱分
善。
264

克珠杰十大誓愿讲解
那么，该如何回向呢？回向的方法非常多，譬如
念《入行论》的回向品、《普贤行愿品》等，但归纳而
言，上师如意宝以前讲过，可全部包含在“愿一切众生
快乐”“愿佛法兴盛于世”这两条中。我们平时行持善
法时，也要作这样的回向。
若将善根回向给众生，他们能获得真实的利益，这
类公案是非常多的。以前也讲过，广严城的饿鬼通过佛
陀的回向，最后都转生到了三十三天。因此，回向的力
量和功德相当大。
依靠个人修行做善事，然后进行回向，也能让众生
获得成就。虚云和尚刚生下来时，是一个大肉团，他母
亲见后大惊，当下闷厥而死。第二天有个卖药翁来，用
刀破开肉团，里面抱出来一个男孩，家人大喜。虚云和
尚毕生没有见过母亲，每每思之，心痛如绞。后前往阿
育王寺礼拜舍利，发愿并燃指供佛，超度慈亲。有一
天，在似梦非梦的境界中，他见到空中出现一条长数丈
265

克珠杰十大誓愿讲解
的金龙，龙腾空飞到一个地方。那里山清水秀、花木清
幽，楼阁宫殿庄严奇妙，他母亲正站在楼阁上眺望。他
大叫：“母亲，请您骑上金龙，往西方去吧。”龙即缓
缓下降，他也随之从梦中惊醒，醒后觉得身心清爽。从
此之后，他再也没有挂念母亲。虚云和尚以燃指供佛的
功德回向，令母亲脱离了轮回，应该往生到了极乐世界。
但有些情况，依靠个人的力量无法超度，必须以众
人的力量才能救拔。《盂兰盆经》中记载，目犍连的母
亲去世之后，目犍连用神通观察，发现母亲已转为饿鬼，
饿渴无食。目犍连拿饭菜去给她吃，哪知食物到口边就
化为猛火。目犍连回来告诉佛陀，佛陀说：“你母亲生
前业力深重，不是你一个人就可以改变她的业报的，一
定要借十方出家众的功德力。七月十五日这天，你供养
僧众，请十方僧众对她回向，这样才能获得解脱。”于
是目犍连遵照佛陀的教言，供养十方僧众作回向，依靠
僧众的力量，他母亲马上脱离饿鬼道，生于天上享受福
乐。此习俗也得以流传万世，在汉传佛教中，每年七月
266

克珠杰十大誓愿讲解
十五日都要举行“盂兰盆会”，以拔济自己累世的父母
六亲。
我们行持善法作回向时，应断除自私自利。当然，
有时候专门超度一个众生也可以，比如你梦见死人后，
把他的名字写下来，交给僧众念经回向，对他肯定有利
益。如果找不到僧众，那自己给他念一些《金刚经》、
做一些佛事，然后进行回向，也是有帮助的。所谓的回
向，上师如意宝曾说，就是把善根赐给众生，让众生分
享。
正如刚才两个公案中所述，回向的时候，有些凭
自己的能力就能解决问题，有些不一定是这样。但不管
怎么样，行持善法最后务必要以回向来摄持，这样的话，
一方面善根不会被烦恼违缘摧毁，另一方面，善根也能
不断增长，就像钱存在银行里一样，不但本钱不会丢失，
利息也一直随时间增加。原来有个人就说：“我现在很
富，天天吃利息，这辈子也不会饿死。”你如果以回向
267

克珠杰十大誓愿讲解
来摄持，就算天天用利息，善根也不会穷尽的。
所以，行善必须要有一种方便法，如果不懂得这一
点，有些人已经学佛十年二十年了，每天只想“求阿弥
陀佛加持，让我往生极乐世界，我的全家平平安安、健
健康康、圆圆满满”，总在一个小范围内转来转去，意
义不是很大。当然，这并不是我的分别念，而是诸佛菩
萨的教言。我也学了很长时间的佛法，对藏传佛教和汉
传佛教、大乘佛教和小乘佛教，不敢说特别精通，但也
算比较了解，诸佛菩萨、传承上师是怎么说的，应该能
够分得清楚。
上师如意宝曾慈悲开示：“无论出家人、在家人，
行持善法务必要具足三殊胜，若连这个都不具足，行
持的根本算不上大乘佛法。”做善事如果开头没有发心，
中间心不在焉，最后也没有回向——即使有回向，也是
颠倒回向或世间的回向，希望自己即生快乐，吃得好、
穿得好，这是非常可笑的。
268

克珠杰十大誓愿讲解
《华严经》中说：“一个人若有了利他的菩提心，
远离一切违缘、具足一切顺缘的威力自然会具足。”只
有时时想到众生，所有的功德、威力、悉地无勤就会拥
有，倘若没有这一颗心，外面的建筑再壮观，举办的法
会再隆重，也不一定有非常大的利益。所以，形象并不
重要，心态才最重要。学佛的人一定要把心态摆正，如
果你是小乘心态，它有它的一套调整方法；如果你是密
宗或大乘的心态，必须要以这种方便来摄持，只有这样，
功德才会非常圆满。
因此，希望各位在行持善法的过程中，千万不要忘
记三殊胜。若能具足这一点，纵然你造的善根微不足道，
功德也是无法想象。试问，谁会不愿意这样呢？
269

三 主 要 道 论 讲 解
宗喀巴大师·造论
索达吉堪布·译讲
传讲时间：2013年5月23日

克珠杰十大誓愿讲解
三主要道论讲解
宗喀巴大师·造论
索达吉堪布·译讲
下面先念几个传承，然后简单讲一下《三主要道
论》。
（堪布念《二十一度母赞》《三主要道论》传承）
本论分三：甲一、初义；甲二、论义；甲三、末义。
甲一分四：一、论名；二、礼敬；三、立誓造论；
四、劝促有缘法器者谛听。
作者：宗喀巴大师
271

克珠杰十大誓愿讲解
今天讲宗喀巴大师的《三主要道论》。这次就不做
字面解释了，从框架上给大家做一个介绍。《三主要道
论》是一部内容非常精要、有殊胜加持力的论典，是格
鲁派创始人、藏地三大文殊之一的宗喀巴大师所作。关
于宗喀巴大师的介绍，由于时间关系，在这里就不和大
家多讲了。他的《菩提道次第略论》《菩提道次第广
论》《密宗道次第广论》以及《入中论·善显密意疏》
《现观庄严论·金鬘疏》等许多论典，对当代人确实是
非常重要的，然而我们末法时代的很多众生特别忙碌，
也没有心思去闻思。过去的前辈大德都经常学习这些论
典，我们今天也以这种方式结上一种善缘。刚才已经念
了传承，接下来给大家介绍一下论典内容。
这部论典和我们喇荣五明佛学院有很特殊的因缘。
在1986年7月20日那天，宗喀巴大师显现在法王如意
宝的光明境界中，并且给上师如意宝传授了《三主要道
论》，然后上师如意宝也给我们做了传讲。从那之后，
《佛子行》《三主要道论》《修心八颂》，加上后来的
272

克珠杰十大誓愿讲解
《胜利道歌》，这几部论法王要求学院的每个人都要背
诵下来。
我们学院是以学习宁玛巴的教典为主，同时也会
学一些其他宗派的论典作为辅助，比如萨迦班智达和宗
喀巴大师的个别论典。我们学院的原则是，对世界上所
有的宗教以及佛教的各个教派都不存偏见，但传承的主
要教法以宁玛巴为主。大家都知道，学院的道友对无垢
光尊者、麦彭仁波切等传承上师的论典学得更多一些，
也更加擅长，就像世间每所大学、每个专业，都有自己
主要的学习内容和教学风格。
法王当时在特殊的境界中拜见宗喀巴大师，宗喀
巴大师也在境现中给法王做了加持，说以后如果有人能
背诵《三主要道论》，并且经常守持八关斋戒，将来一
定会转生到以他所在的兜率天为主的清净刹土。所以，
你们以后如果时间方便，身体情况也允许，可以守一些
八关斋戒，但背诵宗喀巴大师的《三主要道论》是更加
273

克珠杰十大誓愿讲解
重要的。
现在很多人在闻思方面下的功夫都不是很多，好
像更愿意在行为方面下功夫，这可能是因为还没有进入
佛教高层次的境界。如果能达到更高的层次，会更重视
佛法的理论和内心的修持，而不会特别重视一些外在的
表现。所以，希望大家以后能重视这部论典。我以前在
开法会时也给大家传授过这部论，但这次网络上也有很
多人在听，因此今天在这里再次简单传讲一下。
乙一、论名：三主要道论
宗喀巴大师的《三主要道论》，题目是指三个主要
的道，也就是出离心、菩提心、无二慧。也就是说，我
们想解脱的话，一定要具足这三个最主要的环节，如果
三者当中缺少一个，那么想要得到大乘的解脱是很困难
的。当然，佛教中有一些简单的轻安、放松和心理疗愈
的方法，也是可以修的，但这些并不是最究竟的解脱法
274

克珠杰十大誓愿讲解
门。
乙二、礼敬：敬礼诸至尊上师！
顶礼诸至尊上师！
首先，作者对他的至尊上师仁达瓦为主的传承上
师们做了顶礼。
乙三、立誓造论：
我随己力而宣说，欲解脱者之津梁，
诸佛经典精华义，一切菩萨所赞道。
前面的这个颂词是造论的立誓句，是说为什么要
造这部论，也就是造论的目的和主要内容。宗喀巴大师
说：在我自己力所能及的范围中，尽力宣说世间所有解
脱的道路，这是十方所有诸佛菩萨所宣讲经典的最深奥
的密意，以及文殊菩萨、观音菩萨等一切菩萨所赞叹的
275

克珠杰十大誓愿讲解
道。
《三主要道论》表面上看好像很简单，只有十几个
颂词，但为什么宗喀巴大师说“我随己力而宣说”——
我随着自己的力量尽心尽力地宣说。可能有些人会想：
“这不需要吧，宗喀巴大师那么有智慧，即使是我也可
以写很多文章。”但这样的论典，我们凡夫人确实不可
能写得出来，因为里面具足了佛教所有最关键的要点。
我这次为什么选择讲这部论典，因为看到有些居
士刚刚学佛，在念诵咒语和一些简单的法行方面非常
精进，很有热情，但是遇到稍微深一点的道理就不懂了。
现在汉地很多“跑跑居士”也是这样，烧香拜佛很不错，
但对于一些关键的佛教道理一窍不通。我们学习的时候
可不能这样，一定要好好掌握每堂课中最关键的几个问
题，而且不仅当时要掌握，在以后的生活中也要这样去
行持。
历史上很多高僧大德和佛教中一些伟大人物，他
276

克珠杰十大誓愿讲解
们依止上师求学的时间虽然很短暂，但他们确实得到
了法，并且终生以这个原则来修行，也给别人如此传讲。
一个人如果懂得了《三主要道论》，其实就已经搞定了
学佛最根本的原则，不用再愁了；如果不懂的话，也许
辛辛苦苦皈依了十年、二十年、三十年，表面上做了许
许多多佛事，但实际上，因为不明白这些最关键的问题，
修得可能并不正规。所以这方面要注意。
乙四、劝促有缘法器者谛听：
不贪三有之安乐，为使暇满身具义，
勤依佛悦之正道，具缘者当喜谛听！
接下来宗喀巴大师讲到了何为听法的法器，也就
是听法者的条件。作为听法的人，不是简简单单只求一
个保佑、求一个健康就行，这个法很深，不是给这样的
人听的。那么，听法者需要具足什么样的条件呢？首先，
对整个三界轮回的安乐不会有强烈的贪执心；还有，为
277

克珠杰十大誓愿讲解
了将自己难得的暇满人身在即生中真正用来做有意义
的事，不会浪费自己的暇满；并且愿意依靠佛陀、传承
上师和高僧大德所欢喜的道来进行修持。这样的具有缘
分之人可以听这个法。
今天你们既然听这个法，也要看一看自己对三界
轮回有没有贪执心，自己的暇满人身有没有用来做有意
义的事。我这几天看到，一些道友确实感到人身很难得，
发现以前自己只是形象上学佛，天天说着“轮回”“解
脱”，但实际上并没有很深的感觉；而这次来学院参加
法会以后，有了一些非常深刻的感觉：“原来我真的是
无始以来漂泊轮回的一员，生命是那么脆弱，很快就会
消逝，如果不趁现在好好修行，那什么时候才能再得到
这么好的能修持佛法的人身？”如果我们心里有这样的
见解，对诸佛菩萨的道有一定的欢喜心，那就可以听这
个法门。不是这样的人，就不具足听法的条件。
在听法条件方面，大家要观察自己。说实在的，现
278

克珠杰十大誓愿讲解
在很多佛教徒的佛学素养偏低。有一部分人对佛教还算
比较了解，但大多数人的信仰还停留在表面上、外相上，
这样很容易变化。表面上看，你特别有信心，但这种信
心也许很快就会退转。虽然你见到上师、见到佛像的时
候特别感动，但如果在道理上没有真正明白，就很容易
退失。所以我们一定要有真正的正知正见。这是听法的
条件和目标。
甲二（论义）分三：一、出离心；二、菩提心；三、
无二慧见。
所讲的法分为三个方面：第一是出离心，出离心就
是看破放下世间的意思；第二是菩提心，就是要帮助所
有的众生；第三，要懂得无二智慧。
乙一分三：一、需发出离心之理；二、能生出离心
之方便法；三、生出离心之量。
丙一、需发出离心之理：
279

克珠杰十大誓愿讲解
无有清净出离心，求有海乐无寂法，
贪执世间束缚众，故当首先寻出离。
首先讲出离心。为什么要生起出离心？如果没有
清净的出离心，一直追求世间八法、世间快乐，那么永
远都没有获得寂灭解脱的时候。贪执世间各种事物的众
生，首先应该寻找出离心。就像我们在座的很多人，有
些为了家庭而执著，有些被钱财所束缚，有些为了地位
而沉沦……每一个人都有所贪执。我们开七天法会，有
些人连手机都放不下，关机七天都很困难，就是因为我
们有贪执。
但是我们要知道，其实所贪执的这一切，都不属于
自己。我昨天在微博上说：许多人都误以为“房子是我
的，存款是我的，轿车是我的”，自认为是这一切的主
人，却不知自己只是一个过客。一旦无常降临到了自己
头上，这些身外之物没有一样带得走。那什么可以带走
呢？只有所造作的善业和恶业，才与自己如影随形，正
280

克珠杰十大誓愿讲解
所谓“万般带不走，唯有业随身”。我们对外在事物其
实并无所有权，最后真正能拥有的只有精神财富，大家
要懂得这个道理。执著于世间感情、地位、财产的人其
实是特别可怜的，所以我们现在要寻找一个出离的道。
大家一定要明白，如果没有产生出离心，修什么法都不
可能得到解脱。
丙二、能生出离心之方便：
人身难得寿无常，修此可断今生执，
无欺业果轮回苦，修此可断后世执。
生起出离心的方法是什么呢？修人身难得和寿命
无常，就可以断除对今生的执著。如果没有出离心，那
我们就应该天天修人身难得和寿命无常，这样对今生当
中的一切地位、名利都不会贪执，这是最好的一种方法。
修因果无欺和轮回痛苦，就可以断除对后世的贪执。现
在很多人对后世不堕恶趣、后世获得轮回快乐这方面是
281

克珠杰十大誓愿讲解
非常执著的。
总之，生起出离心的方便方法主要就是修人身难
得、寿命无常、轮回痛苦、因果不虚这四加行。这些方
面大家如果多多修持，一定能产生出离心。很多人说：
“我现在没有出离心，该怎么办呢？”《大圆满前行引
导文》前面部分就有一些修法，只要你反反复复看，反
反复复修，就一定会自然而然生起出离心。以我个人而
言，修了无常之后，确实不得不生出离心，好像整个世
间在无常面前都没有什么可贪执的。有时候翻开历史，
也会知道一切都是无常的。所以，寿命无常等四加行的
修法非常重要。
丙三、生出离心之量：
修后于诸轮回福，刹那不生羡慕心，
日夜欲求得解脱，尔时已生出离心。
出离心的量是什么样呢？我们修了轮回痛苦等四
282

克珠杰十大誓愿讲解
加行以后，最后对世间轮回中的一切福德、福报、财富
等等，连一刹那的羡慕心都不会产生，日日夜夜心里除
了求解脱之外一无所想，这时候，就已经真正产生了出
离心。但要做到这样还是很难的。这里说的“一刹那”，
是成事刹那还是时际刹那？宗喀巴大师的界限比较严
格。但按一般标准，这里的意思是说，对世间一切基本
看破了。
我也认识很多居士，他们对名也好，利也好，情感
也好，很多方面都没有太大执著，虽然家庭和生活都不
错，但是他们也知道，所有的一切到最后也就是这么一
回事。当你没有的时候好像特别执著，但当你拥有以后，
也仅此而已，越执著其实就越痛苦。真正的出离心，就
如《大圆满前行引导文》中华智仁波切所说，他的上师
对世间任何财富、名声、地位，根本不起一点羡慕或贪
求之心。我们虽然现在还没有达到那样的境界，但是作
为佛教徒，应该慢慢对世间一切看淡，知道这些没什么
可执著的，应该发自内心地认为：只有解脱最重要。这
283

克珠杰十大誓愿讲解
是真正的出离心的一种相。
真正的出离心就是，最终知道，不管变成人还是旁
生，轮回到哪里都是一样受苦。世间人都羡慕有钱、有
地位、相貌端严的人。但是有钱的，死的时候一分也带
不走；有美貌的，就像夏天的彩虹，过不了几年就变了
样子；有地位的，即使是国家领导，过了几年也会有换
届的时候，无常就是这样。这所有的世间法都没什么可
羡慕的，大家如果懂得了这些道理，就说明出离心生起
了。界限就是：对世间不起羡慕心的时候就产生了出离
心。这很重要。
修行人需要看破，如果没有看破，很难真正修行。
但我们要有一种善巧方便，刚开始的时候，不要把相
似的出离心当成真正的出离心。华智仁波切在《莲苑歌
舞》中也说过，二者很像，很容易搞错。有人本来并没
有产生真正的出离心，而以相似的出离心，把家庭和单
位的关系都搞砸了，什么事情都不想做，天天光在那儿
284

克珠杰十大誓愿讲解
念经，人也变得怪怪的。这样的话，最后别人可能先把
你“看破”了。这方面我们佛教徒要多注意。
刚开始谁都会有一种暂时的出离心，但这种出离
心不一定稳固。我们即使自相续中有了出离心，表面上
也一定要随顺他人，不要张嘴就说：“啊，一切都是无
常的，一切都是痛苦的……”好像对什么都特别悲哀。
佛教徒应该在内心当中真正生起三界轮回犹如火宅的
定解，但是在表面上还是要随顺众人，不要显得太悲观
了。不然的话，人们会觉得佛教徒全都很悲哀，整天痛
哭流涕，关在屋子里不出来，这样的话也不利于家庭关
系。所以今后这方面一定要注意。
家庭关系是很重要的，家是社会最基础的组成部
分，如果家庭搞不好，社会就搞不好，社会搞不好，国
家就搞不好，国家不团结的话，世界也会动乱。世界大
战，有可能就是从家庭开始爆发的（众笑）。大家最好不
要发生家庭战争，不然，这种战争会慢慢延伸，发生第
285

克珠杰十大誓愿讲解
三次世界大战。
所以，学佛以后，虽然你的出离心很强，但最好还
是要随顺他人。前辈大德们虽然有出离心——就像我们
的上师如意宝，内心确实不同于常人，但他跟世间人交
往的时候，还是说该说的话，做该做的事。他根本不会
说：“你是领导，但你是世间的普通人，比不上我的境
界，所以我不想见你，不想跟你说话。”这些成就者和
大德们相续中有出离心，但还是以善巧方便来随顺众生，
这很重要。然而，我们现在有些佛教徒，因为佛学的基
础比较差，很容易走极端。一旦走极端，很多事情就搞
不好。所以这方面一定要有一种善巧方便。
乙二（菩提心）分二：一、需发菩提心之理由；二、
如何发菩提心。
下面讲菩提心，分为为何要发菩提心以及怎样发
菩提心这两个方面。
286

克珠杰十大誓愿讲解
丙一、需发菩提心之理由：
倘若于此出离心，未以菩提心摄持，
不成菩提乐因故，智者当发菩提心。
虽然有了出离心，但这种出离心如果没有以菩提
心来摄持，就根本不能成为获得佛果的因。菩提心是无
上大安乐的根本，所以，作为有智慧的人，一定要发菩
提心。南传的小乘佛教也有出离心，但光想自己解脱是
不够的，没有菩提心，则根本不会成佛。我们学佛的目
的是达到成佛这样一个最高的境界。今天讲的层次比较
高，如果你们思维跟不上的话，要多祈祷宗喀巴大师或
者莲花生大士。
所以，智者们不能光有出离心。我们念四十万遍金
刚萨埵心咒，一是为了自己解脱，看破世间，二是要以
菩提心来摄持，所以每天都要用《普贤行愿品》来回向。
如果没有菩提心，天天只是念“嗡玛呢巴美吽……嗡玛
287

克珠杰十大誓愿讲解
呢巴美吽……”或者是“阿弥陀佛……阿弥陀佛……”
都不能成为成佛的直接因。
有智慧的人，应该要有菩提心。刚开始建立学会时，
我想叫什么好呢？“菩提学会”这个名字，显宗也承认，
密宗也承认，叫“菩提学会”的话，但愿大家都有菩
提心。所以，学会最初是从学习《入菩萨行论》开始的，
也许加入菩提学会、学习《入菩萨行论》的人，多多少
少都会有一分菩提心。这一点你们现在可能还意识不到，
但再过十年、二十年，当你们回顾自己人生的时候会明
白，如果没有遇到《入菩萨行论》，自己在世间不一定
能成为一个佛教徒，即使是佛教徒，可能也只是追求自
我解脱，不是一个高层次的佛教徒。所以，我们一定要
有菩提心的摄持。如果只有出离心，没有菩提心，就不
算很高的层次，不能成为成佛的因，自己也不能获得究
竟解脱，这样是很可惜的。
丙二、如何发菩提心：
288

克珠杰十大誓愿讲解
思为猛烈四瀑冲，难挡业索紧束缚，
困于我执铁网内，无明黑暗所笼罩，
辗转投生三有中，不断感受三大苦，
成此惨状诸慈母，是故当发殊胜心。
为什么要发菩提心？怎么样发呢？我们要想到：
在三界轮回当中，众生感受着非常猛烈的生老病死四大
瀑流，以及难以抵挡的业和烦恼的束缚，困在我执和我
所执的坚固网罟当中，并且被无明黑暗所笼罩。像这样
的三界众生一直在轮回中辗转，就像瓶中的蜜蜂一样，
始终得不到解脱，不断感受苦苦、变苦、行苦这三大痛
苦。我们作为一个修行人，看见这些众生的惨状，要想
到这些老母有情多么悲惨可怜，不能放弃他们，所以一
定要发菩提心。因为只有自己一个人得解脱的话，并不
合理。就像我们一起乘坐渡船，其他的可怜众生都落水
淹没，只有我自己一个人逃生的话，从世间角度看也是
没良心的。所以，发无上菩提心特别重要。
289

克珠杰十大誓愿讲解
有些道友以前学过《入菩萨行论》，但光学一遍
是不够的。以前我讲得很广，我很希望你们在颂词上以
简略的方式再次地学习，每年最好都能读一读、背一背。
这些论典并不是学完一遍就行，学完很快就会忘的，况
且其中的道理很深。《入菩萨行论》听过或者看过三四
遍以上，这时你的菩提心才会稳固一些。“我四五年前
学过的，我是看过《入菩萨行论》的……”光是这样不
一定能真正通达，我们还是应该再三地学习，这样心里
就会自然而然生起菩提心。
刚开始我们的我执心可能特别强，但慢慢就会考
虑到身边的人，考虑到众生，到了一定的时候，自相续
中就真正有了菩提心，所作所为就自然而然全都是利他
的。到时候即使自己遇到各种痛苦或者困难，也愿意代
受众生的痛苦，修自他交换。如果没有自他交换的菩提
心，就算不上真正的大乘修行人。
有一次我在国外一所著名的高校，看到那里的教
290

克珠杰十大誓愿讲解
授都比较傲慢，我特意对他们说：这里虽然有些人名气
很大，但是，没有菩提心的话，也没什么可傲慢的，即
使你是国家总统，也没有什么了不起的。（掌声）
以上讲的是发菩提心，下面讲无二慧，分四个方面。
乙三（无二慧见）分四：一、需证无二慧见之理
由；二、认识无二慧见之补特伽罗；三、认清其见是否
观察已究竟；四、叙述观察究竟之见量。
丙一、需证无二慧见之理由：
不具证悟实相慧，纵修出离菩提心，
亦不能断三有根，故当勤证缘起法。
首先，修无二慧的必要是什么呢？如果我们不具
足无二的智慧，纵然有菩提心和出离心，也不能断除轮
回的根本，所以，一定要证悟缘起空性。
丙二、认识无二慧见之补特伽罗：
291

克珠杰十大誓愿讲解
谁见轮涅一切法，永无欺惑之因果，
灭除一切所缘境，此人踏上佛喜道。
有些人光有一个出离心或者菩提心，这样是不够
的，还要有智慧。单单发世俗菩提心可以吗？不行。最
好还要学习中观和因明，否则虽然想发菩提心，但是智
慧不一定足够，要做到智悲双运。所以，我们光有出离
心和菩提心是不行的，一定要证悟一切万法的缘起空性，
这很重要。对于通达缘起空性、具无二智慧的人，现见
轮回涅槃所有的法，在世俗中因果无欺而存在，在胜义
中一切万法都无所缘。这样的人才是真正踏上了佛陀所
欢喜的道。
真正的修行人，通过学习中观、般若，最后会知
道：一切轮回涅槃所摄的万事万物，在世俗当中，业因
果和轮回确实无欺存在，善有善报、恶有恶报、种子产
生果等等现象根本不能否认；而在胜义当中观察，就如
《金刚经》所讲，“过去心不可得，现在心不可得，未
292

克珠杰十大誓愿讲解
来心不可得”，一切都是不可得的。包括今天我们正在
上的课，我这个传法者，你们这些听法者，所有一切的
一切，显现当中就像梦幻泡影一样，再进行深入剖析的
时候，远离四边八戏，除了大光明境界以外，什么都没
有，这种光明境界也是不可思议的。这就是万法的真相。
现在很多量子物理学家都想寻找事物的真相，但
再怎么费尽心思也无法找到，而我们从中观里面确实能
找得到。谁拥有这样的见解，这个人就称得上真正的修
行人、真正的学者、真正的瑜伽士、真正的大成就者。
丙三（认清其见是否观察已究竟）分二：一、说未
究竟之见量；二、宣说已究竟之见量。
下面讲中观见解中，不究竟的见解、究竟的见解和
最究竟的见解，分为这三个方面。
丁一、说未究竟之见量：
293

克珠杰十大誓愿讲解
何时分别各执著，无欺缘起之显现，
远离所许之空性，尔时未证佛密意。
什么是不究竟的见解？在某个时候，还有显和空
的分别执著，也就是将无欺的缘起显现和远离四边八戏、
没有一切承认的空性，这两者分开执著——这个是显现，
那个是空性。比如，这里有一个瓶子，它无欺而显现的
这部分和它的本体空性，对于我们是分开执著的，空的
时候不显，显的时候不空。显和空，就像黑色和白色的
绳索搓在一起，一者有的时候，另一者没有。现在很多
人就是这样认为的。我们说“色不异空，空不异色”，
但实际上心里想，色就是这个显现，空在它的本体上。
很多人都在念着“色不异空，空不异色”，但其实并没
有真正懂得这个道理。这时候，就是还未真正通达佛的
密意。
佛的密意是什么呢？佛的密意就是万法的真相。
所以，上述这个见解还没有究竟。我们也要扪心自问，
294

克珠杰十大誓愿讲解
有没有将显空分开执著？当你看到柱子的时候，会不会
自然而然知道，这个柱子跟空性无二无别，柱子就是空，
空就是柱子，未生起这样的定解，就说明你还没有真正
通达佛的密意。禅宗讲的是明心见性，中观里讲的是证
悟四边八戏，大圆满里讲的是证悟觉性光明——还没有
证悟这种境界，就不是如来最欢喜的道。
我们作为修行人，要观察自己。有的人觉得自己已
经开悟了，就到处去讲，认为自己有些境界，然而别人
一批评你就气得要命，把手机“啪”地砸到地上。开悟
者怎么会扔手机呢？
这就是还没有达到究竟的见解。究竟的见解是什
么样的呢？
丁二、说已究竟之见量：
一旦无有轮番时，现见无欺之缘起，
断除一切执著相，尔时见解即圆满。
295

克珠杰十大誓愿讲解
一旦对显空没有任何轮番执著，也就是说，到一定
的时候，现见世俗法无欺显现之缘起并且断除一切执著
相，对显和空这两者没有任何轮番的执著。现在我们看
到这根柱子跟它的空性两者是分开的，但是，一旦真正
证悟了空性，在我面前，显即是空，空即是显，显和空
不需要再轮番交替执著。
我们现在一想到空的时候，显现的部分就没有了；
一看到显现的时候，空的部分就没有了。但实际上，一
切法就像水中的月影一样，显和空无二无别。万事万物
本来就是这样的，但这个道理我们还没有通达。在很多
大成就者的境界中，自然而然显即是空，空即是显。一
旦所有显空根本不需要轮番的时候，你对中观、般若的
见解就真正圆满了，那个时候就可以说是明心见性。我
们偶尔通过智慧来观察的时候，可能会有这样的见解，
但不一定长久。所以，这是一个很深的修法。
虽然这些颂词看上去很简单，但是宗喀巴大师把
296

克珠杰十大誓愿讲解
小乘出离心、大乘菩提心、中观这三大思想，用短短的
教言，以通俗易懂的方式，给我们明明白白地完整宣说
了。所以，我们今后要懂得，首先要发出离心，然后要
发菩提心，但光有出离心和菩提心还不够，还要有证悟
空性的见解。如果没有这种见解，就断不了轮回的根本。
学习《现观庄严论》的时候我们就会知道，光有菩提心
不够，还是要不断地在轮回中流转。然而，一旦证悟了
空性，不管你学密宗也好，学显宗也好，这时候你所有
的见解都会圆满。最近我们在学《六祖坛经》，这些修
行跟其中的内容也完全可以相合。
丙四、叙述观察究竟之见量：
了知以现除有边，以空遣除无有边，
缘起性空显现理，不为边执见所夺。
最后，宗喀巴大师旁述了另一种比较有特色的见
解，也是最高的一种见解。我们一般在中观里学习的
297

克珠杰十大誓愿讲解
是：以显现的原因，不会断灭；以空性的原因，不是实
有。我们平时都是这样说的。但宗喀巴大师最后的见解
是：以显现的缘故，所以断除了有的边；以空性的缘
故，所以断除了无的边。这是另一种讲法。为什么这样
说呢？因为显现的缘故，所以它不是有；因为空性的缘
故，它不是无。一这样说的时候，大家可能有点糊涂了。
有些人还在高原反应中，本来就晕，这样一说就更要晕
倒了。这是显空晕，旁边的金刚道友赶紧给他念“嗡玛
呢巴美吽”（众笑）。这个道理是很难懂的，没有一定的
境界可能不行，但实际上就是这样的。因为显现是空性，
所以才能显现，如果不是空性的话，就不可能显现，所
以显现也不是有。是这样一种推理方式。
最后要知道，缘起空性显现无二之理，实际上就是
最高的见解，不会被世界上任何一种见解所夺。我们相
续中最高的中观见解，就像麦彭仁波切《定解宝灯论》
所讲，盗贼也偷不走，强盗也抢不去，任谁都拿不走。
我们手上如果拿着宝贝，就会胆战心惊，很多人黄昏的
298

克珠杰十大誓愿讲解
时候因为害怕，包都不敢提，金耳环都不敢戴，担心被
人抢走了。但是，你相续当中现空无二的最究竟的见解，
任何人想夺也夺不走，想抢也抢不了。
这就是中观当中最高的思想。没有一定的中观基
础，对于这种最高的现空无二的道理也许听不懂，但不
管怎样，我想给大家先种下一个善根。同时，也提醒佛
教徒们不要太傲慢，你念完了四十万遍金刚萨埵心咒也
没有什么了不起的。
甲三、末义：
如是三主要道论，自己如实通达时，
当依静处而精进，速修永久之佛果。
最后的末义，宗喀巴大师说，这样的三主要道，我
们应该先通过闻思而通达，通达以后再依止寂静的地方
精进修持，最后一定会获得无上圆满的佛果。
299

克珠杰十大誓愿讲解
此乃多闻比丘罗桑札巴（宗喀巴）对擦库官员阿
旺札巴之教言。
这是宗喀巴大师罗桑札巴给擦库地区一个叫做阿
旺札巴的官员的教言。
今天是为了创造一个缘起。总而言之，大家以后在
修行过程当中，哪怕修得不好，口头上也可以经常给别
人讲：出离心！菩提心！无二慧！你们以后坐车时，或
者看到一个路人时，可以问他：你有没有出离心？你有
没有菩提心（堪布笑）？在佛教徒面前经常这样提醒，也
许就会有一种力量。我们要知道这些内容的重要性，知
道了重要性，以后就会注意的。
好，今天就讲到这里。
300

四 法 宝 鬘 论 略 讲
无垢光尊者·造论
索达吉堪布·译讲
传讲时间：2016年8月9日

克珠杰十大誓愿讲解
四法宝鬘论略讲
无垢光尊者·造论
索达吉堪布·译讲
今天简单介绍一下《四法宝鬘论》的略义。这四种
法很重要，首先是“心趋入法”，之后是“法入于道”，
然后道遣除违缘，即“除道之迷”，最后现前智慧，这
叫做“转迷为智”，就是把自己迷乱的心变成智慧，这
四个过程对于修行人是至关重要的。我们藏地经常有这
样的发愿文：“祈愿心入于法，祈愿法入于道，祈愿遣
除道障，祈愿迷乱变成智慧。”我们平时在修行和发愿
的过程当中，应该经常用这种方式来祈祷。莲花生大士
的祈请文中也有同样的发愿，我在 2005 年也讲过。
302

克珠杰十大誓愿讲解
因为《四法宝鬘论》后面部分有很多外续部的密
法以及内续部的大圆满法，在“除道之迷”和“转迷成
智”中讲到很多大圆满的不共窍诀。这次网上以及现场
的一部分道友可能没有真正得过外续部和内续部的灌
顶，这样的话，直接讲无垢光尊者的《四法宝鬘论》不
是很方便，但我可以用归纳的形式将其中的意义给大家
做一个简要的介绍。
为什么叫《四法宝鬘论》？因为作为一个修行人，
如果要通过修行来成就自己的所愿，那么必须具足这四
个阶段，顺利通过这四个阶段的话，一定会获得暂时或
究竟的果位。全知无垢光尊者的窍诀非常深奥，藏地很
多大德也特别重视，所以我们祈祷的时候经常需要这样
发愿。
大家在修行过程中要学会经常发愿，不论我们念
《普贤行愿品》《文殊大圆满愿文》，还是念《入菩萨
行论》当中的愿词，都要根据其中的内容，从自己内心
303

克珠杰十大誓愿讲解
深处发出甚深的誓愿。还有诸如龙猛菩萨、弥勒菩萨的
一些发愿文，以及乔美仁波切造的《极乐愿文》等等，
念诵每一个愿文的时候，我们都要发自内心地发愿，这
非常重要。
一、心趋入法
《四法宝鬘论》中讲：作为一个修行人，首先要
“心趋入法”。以前没有皈依佛法，没有修行的时候，
我们的心跟世间的普通人一样，不论世界观、人生观、
价值观，都是世俗的。大多数人都认为，人只有一世，
这一世过后就像火灭水干一样，什么都没有了。所以现
在的人大多只为了眼前这几十年而奔波，除此之外没有
任何长远之计，这就是世间大多数人的价值观。但如果
我们的心真正入于正法，就会明白这样的观念远远不够，
在这个基础上，还要懂得人生的价值，懂得人死之后还
有后世，而后世的状况跟今生的行为有密切关联。我们
304

克珠杰十大誓愿讲解
要让心真正入于佛法，就必须要修行。
那修行的主要内容是什么呢？就是我们经常讲的
外四加行——人身难得、寿命无常、轮回过患和业因果，
这是非常重要的。有些人认为：“这是初学者修的，像
我这样密法根基的人、像我这样的知识分子，不需要修
这种法门。”其实这是对自己的一种高估而已，事实上
他们并不像自己以为的那样了不起。
很多人修法不成功的主要原因就是基础没有打稳。
想要让自己的心真正趋入于法，仅仅依靠外在的形式根
本起不到作用——办个皈依证、受个菩萨戒、在别人面
前炫耀我是佛教徒……但内心对于这外四加行根本没
有生起丝毫的理念。外在可以有很多有漏的功德和善根，
这些是不可否认的，但要真正让心入于法，我们内心当
中首先应该对人身难得生起定解。不管别人说什么，自
己都觉得这个人身的确非常难得，如此难得的人身不应
该以贪、嗔、痴、嫉妒、傲慢等各种烦恼而耗尽，不应
305

克珠杰十大誓愿讲解
该在散乱、懈怠和无意义的琐事中耗尽，而应该如理如
法地去修行，让这样难得的暇满人身具有真实的意义。
什么才是真实的意义呢？假如我们得到一个非常
珍贵的宝贝，如果没有好好利用，而是用它装不净粪，
或者扔在一边，有智慧的人见了一定会讥笑的。同样的
道理，我们每一个人都应该有这样的价值观：我的这个
人身真的很难得！《大圆满心性休息》中讲，我们的人
身分为珍宝人身、相似人身和普通人身几种，我得到的
到底是哪一种？本来已经得到了珍宝人身，但我现在的
所作所为可能会让它变成相似人身，不应该这样！我的
上半生造了很多恶业，但下半生绝不能这样空耗。我们
应该对自己有一种积极的勉励。这就是人身难得的修法。
同样，对于寿命无常也要生起定解。不管是什么样
的身份——年轻、年老、富贵、贫穷等，我们的人生其
实都非常短暂，转瞬即逝。我翻译《四法宝鬘论》到现
在已经十多年了，想起来就好像是昨天发生的一样。当
306

克珠杰十大誓愿讲解
时也有很多道友听我讲课，但现在可能有些人已经离开
这个世界了。无常每天都在我们身边不断发生，我们自
己和身边的亲朋好友最终都逃脱不了无常。恐怖的无常
大军什么时候到来，谁都无法估计。今天大家高高兴兴
地一同参加法会，明天也许就四散离开了；今年我能参
加法会，明年还能不能也很难说；今天我在这里讲课，
明天我还在不在世间也无法确定。谁也不能断言“你绝
对不会死”。有些人说 “没事，我敢保证你不会死”，
但这其实谁也无法担保。在米拉日巴尊者的传记中，当
初他跟上师求法之时，也有一段因为看见家园破毁、亲
人亡散而感悟人生无常的故事。
我们的人身确实很不稳固，没有任何确定性，认
识这一点非常重要。现在大多数人由于没有无常的观念，
所作所为都特别荒唐。当然，对于没有受过无常教育、
没有修行过的人，他们认为事物是恒常性的、长久性的，
这也能理解。但我们作为修行人，如果连一点无常的观
念都没有生起，那是非常可怜的。所以，我们应该有一
307

克珠杰十大誓愿讲解
种紧迫感，要立即修行。
第三是“轮回过患”。人死以后如果真的什么都没
有那就罢了，但实际上还会掉落到轮回中去，不离地狱、
饿鬼、旁生、人、阿修罗和天人这六道。
六道轮回中没有真正的快乐。在六道当中，人道还
算是比较快乐的，可仍然有很多痛苦。现在的人有些为
了几百元、几千元而苦恼，有些为了几个亿、几十个亿
而苦恼，实际上都同样在世间奔波挣扎，每个人内心的
痛苦都同样强烈。普通人为了一千块钱工资而苦闷的时
候，拥有百亿家产的富豪，内心也一样会有挣扎和窘迫。
所以，在人间不管是穷汉还是富翁，都要感受痛苦。而
六道之中，人已经是痛苦较少的了。旁生、饿鬼、地狱
众生要遭受什么样的痛苦？稍微有些佛教观念的人都
会知道。
所以，三界轮回犹如火宅，从本质上讲根本没有真
实的快乐。当然，暂时也会有一些快乐的显现。比如我
308

克珠杰十大誓愿讲解
今天很开心，看到路边的花觉得像仙境一样美。旅游的
时候，一大堆人戴着同样的墨镜、穿着同样的衣服、拿
起同样的手机自拍，“哇！好开心呀！”暂时来看，这
些人年轻又潇洒，好像确实很快乐，但实际上，不管是
身体还是心理，过了盛年之后，还能不能永恒快乐下去
呢？不一定的。我们要知道，事实上轮回中的痛苦是一
直不断涌现的。
第四是“业因果”。轮回流转的根本因就是业和
无明。业有善业和恶业，依靠善业，我们在善趣中流转，
依靠恶业，就在三恶趣中流转，这是一种规律。
这四个道理，对于普通的修行人，可能已经听过
无数次，不一定觉得很新鲜。但词句纵然不新鲜，内
容上我们仍必须再三地修行。如果你真正对四加行生起
了真实无伪的定解，就说明心已经融入法。可很多人
对这四加行没有什么概念，“轮回的痛苦说是这样说，
到底苦不苦呀？”“虽然我肯定会死，但现在还不会
309

克珠杰十大誓愿讲解
吧？”“现在死了也无所谓吧？”……有些人的心真的
很刚强难化，没有办法与法相应，这种情况就是心没有
趋入于法。
每个人的情况都不同。同样皈依了三宝，一个人
的心已经真正入于法，修行得很好；而另一个人，表面
上也在听法，看起来也是很如法的样子，但实际上，就
像古大德所讲，心跟法之间的距离，远到可以赛马。法
在那边，心在这边，心根本没有融入法，法也没有融入
心，心和法完全是脱离的。这种情况，即使皈依了很多
年，也不算真正的修行人。
有些出家人也是这样，穿上出家衣服已经很多年
了，但心一直没有入于法。当然，有这身衣服也是很好
的，我们可以对他赞叹、合掌、顶礼，“哇，你已经出
家这么多年了！”但是有些人虽然出家多年，相续中的
烦恼一点都没有息灭，年纪越大，嗔心就越大，贪心也
越来越旺盛，痴心也越来越厉害，嫉妒心和其他的根本
310

克珠杰十大誓愿讲解
烦恼、随眠烦恼也不断增长，那说明这个人没有将法融
入心。
因此，我们要重视祈祷，要经常祈祷上师三宝，让
我们的心融入法。在藏地有很多人经常这样祈祷，包
括一些老年人，有些连腰都直不起来了，还拿着转经
轮，一边转一边不停祈祷：“祈愿心融入法，法入于
道……”
有些人可能过去依止过很多上师，参加过很多寺
院的开光等各种仪式，跟上师们拍过无数合照……但这
些能不能让法融入心呢？不一定的。很多人喜欢跟自己
崇拜的偶像、明星合照，这从世间角度是可以的，但从
真正修行的角度来讲，依止上师的目的是要让上师相续
中的法跟自己的心相融，也就是心趋入法，这才是最重
要的。
我希望大家在修行的过程中，要真正观察自己的
心，看看自己的心是否在佛法上，看看这四加行在心里
311

克珠杰十大誓愿讲解
生起定解没有。《大圆满前行引导文》中这四加行的每
一个引导后面都讲了觉受生起的界限，比如人身难得在
相续中生起来的标准是什么？每一个加行都讲到了。所
以，要对自己的心反反复复观察。心趋入法的首要条件
就是务必要修四加行，只是看过一遍、观修过一两次是
不行的，应该终身之中经常修行。
我们要时常这样想：自己的这个人身实在很难得，
这么难得的人身可能很快就不会再拥有了，失去人身的
话就太可惜了！所以在拥有人身的时候，我要好好修善
法、造善业，这样将来就不会转入三界轮回中去。这虽
然是一种自私的出发点，但这种心态在修行的初期是不
可缺少的。
以上是我简单介绍的第一个部分，就是心趋入法。
312

克珠杰十大誓愿讲解
二、法入于道
接下来是法入于道。法入于道是什么意思呢？虽
然我们皈依了，也学习了佛法，但是所学的法能不能转
为道用？能不能成为你的道？这很难说。
有些人虽然在修法，但法并没有入于道。法没有入
于道是什么意思呢？就是没能顺利地将修法进行下去。
虽然已经开始修行，但有些人中间误入歧途，产生邪见
而离开；有些人在修行过程中产生了自我寂灭之心，放
弃了大乘的道；有些人因为前世业障或者今生的一些外
在因缘，没有如理如实地生起道相。法是否入于道，就
是要看法在你的相续中能不能真正圆满道相。有些人修
着修着，修到一半，就离开了，道还未完成就半途而
废；有些人修到后面，觉得自己好像跟法不相应。所以，
刚开始修法的人很多，但真正修法成功的人却比较少。
所以我们要发愿，希望一定要完成修法，修道圆满。
我很随喜一些老修行人，每当见到一些七八十岁
313

克珠杰十大誓愿讲解
的老出家人、老修行人，都会生起一种信心。尤其是见
到一些高僧大德的时候，似乎自相续都随之转变了，本
来自己的心比较庸俗，修行境界好像一直提不上来，但
看到他们的一切行事，“哦，原来真正的修行人是这样
的！”通过他们无形的力量和加持，很长时间自己的修
法都能非常顺利、非常圆满，有这种情况。
所以，我们在修行过程当中，一定要令法入于道。
否则，有些人虽然出了家，但是中间由于法未入道，最
终与圣道背道而驰。有些居士一开始兴致勃勃地参加学
会，或是去学院，可后来由于心没有入于法，因此法也
不可能顺于道，最后甚至变成了修行中的一种违缘。所
以有些人在修行的过程中，始终无法对法义产生真正的
信心。
在“法入于道”这个方面，按照无垢光尊者《四
法宝鬘论》的观点，首先要依止善知识，因为所有的道
都要依靠上师来了知。所以，一定要依止具有法相的上
314

克珠杰十大誓愿讲解
师。什么是具有法相呢？比如这位上师具有出世间的智
慧、具有大悲心、誓言坚固、能讲经说法、对经论教典
精通无碍、无有自私自利心、能满足众生的愿望等等，
按照共同乘和不共乘所说，有很多种法相。对于具有这
些法相的上师，你就可以以自己的真诚之心去依止。就
像《华严经》里所讲，依止善知识的过程当中应具足四
想14，以这种方式依止上师之后，要真正生起出离心和
菩提心。
所以，法入于道的要诀就是相续当中要生起出离
心和菩提心。出离心是怎样产生的呢？你的修行并不是
为了暂时的治病、健康，或者为了家庭幸福、美满，不
是这样的。从最究竟来讲，应该是为了从三界轮回中获
得解脱。有了希求解脱的出离心，在此基础上还要产生
利益一切众生的菩提心。菩提心就是大乘广大的誓愿、
无量的发心、无量的慈悲。如果生起了这样的心态，那
14 《华严经》：“善男子，应于自身生病苦想，于善知识生医王想，于所说法生
良药想，于所修行生除病想。”
315

克珠杰十大誓愿讲解
法一定会入于道。归纳起来，前行中首先讲的四个共同
外加行，实际上就是心趋入法的过程；其后的依止善知
识和发菩提心，再加上出离心，就是法入于道的窍诀。
为什么很多人修道不圆满？其实就是因为没有生
起出离心、没有生起菩提心、没有很好地去依止善知识，
导致修道不成功。有些人修着修着就不行了：“我现在
好像什么感觉都没有了，以前刚皈依的时候，我的信心
可大了，但现在却越来越弱……”原因可能就是没有很
好地去依止善知识。本来依止善知识是非常简单的，不
像我们学习物理、化学或者其他世间技术那样复杂。但
很多道友对于依止善知识一直都有些迷茫。有些人认为
互相之间的承诺才叫依止，其实这并不是依止上师。真
正的依止，是自相续依靠善知识所传的佛法而得以转变。
也就是说，当你在某位具有法相的上师面前听受了教言，
从那个时候开始，他就是你的上师。但现在很多人并不
这样认为，对于真正的上师，他没有当作上师，不是上
师的，反而认定为自己的上师。
316

克珠杰十大誓愿讲解
依止上师是要依靠佛法来改变自心的。有些人天
天帮上师炒菜、提水、洗脚、按摩……认为这就是依止
善知识，其实这只能说是对上师的一种承侍。真正的依
止，是用上师相续中的慈悲和智慧充实自己。自己最后
就像擦擦小像一样，从模具里倒出来，所有的花纹都跟
模子一模一样。如果自己能原原本本地具足上师相续中
的大悲心、智慧和利他的力量等等，这就是真正的依止
善知识。在我们学修过程当中，需要具备这些方法。有
了这些的话，就说明法已入于道。
我们平时也特别需要祈祷。刚开始要让心入于法，
表面上这是比较容易的，但法入于道，很多人到最后都
不究竟。有的人刚开始皈依、受戒、学佛都很顺利，但
学到中途，就没办法继续下去。这一方面跟自己誓言不
坚定有一定的关系，另一方面是修行的方法不对。现在
很多人并没有把解脱作为修行的目的，认为修行只是暂
时的一种体验，简单来说，就是把修行当作一种心灵的
奢侈品，暂时享受而已。当然这样也不是不可以，但真
317

克珠杰十大誓愿讲解
正的修行，应该是生起大乘菩提心来完成利他的事业，
这个很重要。这是第二个方面，法入于道。
三、除道之迷
第三点讲除道之迷。如果心趋入法，法入于道，那
接下来修道时会遇到什么样的障碍呢？
我们知道，修道过程中肯定会有它的违品，五道十
地都有各自要断的烦恼障、所知障。我们修行大乘或小
乘佛法，在修行圆满的同时，也会知道它的违品和障碍。
尤其是修大乘法，它的违品是什么呢？就是自私自利的
心，也就是我执——对自我的执著，而这些可以通过大
乘显宗和密宗的法来遣除。
大乘显宗的法就是要真正了达胜义谛和世俗谛。
在胜义当中，一切诸法如《中观根本慧论》所说，“不
生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不去”，
318

克珠杰十大誓愿讲解
远离四边八戏的境界，在我们的相续中完全可以生起来。
在世俗当中，一切诸法应以幻化八喻来了知，如梦、如
幻、如泡影、如阳焰、如乾达婆城等等。这不只是说说
而已，我们要对二谛的道理真正生起无伪的定解，甚至
证悟。这是共同乘的二谛。至于不共乘，外续部主要是
以生起次第和圆满次第方便为主，而内续部不共的大圆
满则是以窍诀为主，真正认识心性。密法中这种认识心
性的修法，没有很多弯弯曲曲的见行过程，就是直指本
来的心性。在禅宗中也有比较类似的方法，但跟密宗还
是有一定的区别。通过这些方式，可以断除光明心性的
违品——俱生无明和遍计无明，从而现前智慧。
四、转迷成智
最后是所谓的“转迷成智”，也就是让迷乱的心转
变成真正的智慧。这是最后现前证悟的过程，它有暂时
的阶段和究竟的阶段。暂时的阶段，即使是凡夫人，也
319

克珠杰十大誓愿讲解
可以相似地生起密法中最高的本来清净的见解，以及显
宗最高的空性见解。中间经过五道十地，在究竟的阶段，
迷乱变成了智慧，就是证悟成佛、究竟涅槃的时候。这
对现在的我们来讲，还比较遥远。不过，依靠上师的窍
诀和前辈大德的教言，我们现在也可以将世间的种种烦
恼和痛苦转为道用，当下就能领悟。
大概在1952年，德格有一位老人，当时已经79岁
了。他平时一直在山上刻玛尼石，并不出名。但他曾经
依止过一些善知识，自己也在不断地修行，经常到山顶
上去修一些密法。他总是对儿子说：你要好好修行。他
的儿子是个出家人，并没有想到自己的父亲有什么高深
的境界。临终时老人告诉儿子：“我对心性光明的认识
已经达到究竟，我死以后，尸体安放七天不要动。”他
透露这番话的时候，儿子并没有相信，结果这位老人真
的虹身成就了。这个事迹在当时很多历史资料中都有记
载。法王如意宝当年去石渠求学的路上，也曾经去供奉
他头发的地方拜访过。
320

克珠杰十大誓愿讲解
所以，即使表面上只是一个每天忙于家务的普通
居士，实际上如果真正将心融入法，法融入道，道融入
除障的智慧，可能内在已经有了常人难测的境界。一些
我们认识的居士和出家人，死时出现了非常奇妙的瑞相，
包括往生清净刹土的相，那个时候大家才知道：哦，原
来这个人修行很深！
教言
有一些人，表面上“嗡玛呢巴美吽、嗡玛呢巴美
吽……哇，上师你来了！”眼泪汪汪，看起来很有信心。
刚才我来的路上，有一个居士，一看见我就马上把鞋一
脱，扔在一旁，“啪！”一下在马路上磕起了大头。我
都有点不好意思了，因为旁边的喇嘛们都看着。也不好
说这是有信心还是没有信心的表现。有时候一些人确实
比较容易激动，也有些可能是假装的，我也分不清楚。
这种行为我不是很赞叹。每次路上遇到这样的人，我就
321

克珠杰十大誓愿讲解
装作没看到，我走开的话，别人也不知道他在给谁磕，
因为等他站起来的时候，我都已经走出去很远很远了
（众笑）。不仅仅是对我，有些人只要看到出家人就在路
上磕头，这种行为当然也可以，但最重要的是什么呢？
就是在学习和修行的时候，应该让心入于法，而且要入
得很深。
我们在学习五部大论时，不是听听课就可以的。有
些道友，好像每一部论都在听，但只是表面上待在那里。
还有些道友带了很多吃的，躲在柱子后面，一直吃吃吃，
法师讲完课，他也吃饱了。我认为他可能是为了节约时
间，把听课的时间也用来吃饭（笑）。这样的行为，心
不会入于法，法也不可能入于道。
要是不想学也行，做个所谓的自由学者、自由信
仰者，这样也可以。但如果要学的话，能不能在学任何
一门课时，都不要自己欺骗自己？世间人总说：“你骗
我！你骗我！”其实不单他人会骗你，你自己都会骗自
322

克珠杰十大誓愿讲解
己，明明并没有好好学法，却认为已经学了。我们应该
利用求学的这段时间，学得踏实、学得深入、学得真实、
学得实际，这样也许在我们短暂的人生中，或者临死之
前，佛法中讲到的一些境界会真正出现。当然，我们不
是为了死时烧出个舍利，或者发出个光，反正到时候人
都已经没有了，出现舍利有什么用呢？我们修行不是为
了这种目的，而是要让自己真正从轮回中获得解脱，这
才是最重要的。
所以，我们今后要学就好好学。我有时候到城市里，
向一些学会的学员提问，发现有的人根本没有认真学习，
只会说“我已经全部圆满了”“我是密法班的”“我是
终身学员”“我是辅导员”……一方面这些名称也很重
要，人活在这个世界上，有时候确实需要有个头衔，但
更重要的是让心入于法，法入于真正的道，修道过程中
把违品遣除，让迷乱转成智慧，这样修行才会圆满。
你们有时间的话，尤其是得过密法灌顶的，应该好
323

克珠杰十大誓愿讲解
好看一看《四法宝鬘论》，无垢光尊者的这部论非常有
加持。大概在 1999 年的时候，法王如意宝传讲过无垢
光尊者的零散教言，后来我也讲过一次。无垢光尊者和
麦彭仁波切的教法，具有特别大的加持力，对我们非常
重要。如果得到了加持的话，我们学习这部法就会很容
易；如果没有与加持相应，即使你学得很卖力，智慧也
不容易开发出来。
所以，我建议大家，要记住《四法宝鬘论》中的这
四个法。同时，要经常发愿：“希望我的心不要那么冰
冷、刚强，要能够与法相应；不仅要心入于法，法还要
入于道，跟修道结合；光有修道也不行，要遣除道的障
碍，最后现前智慧。”这对每个修行人来讲，都是非常
重要的。就像一个人最开始发愿要去往某地，仅仅启程
是不够的，还应该把路程圆满，在道路上还要遣除障碍，
最后就能如愿以偿地到达目的地，那时你最初的目标就
会实现。
324

克珠杰十大誓愿讲解
这次大家参加法会基本很圆满，明天我们的普贤
云供法会就结束了。接下来学院要开莲师法会，可能会
念四臂文殊的仪轨，这个法会并不对外。在莲师的殊胜
日，你们可以在各自的地方念《七句祈祷文》。有些人
说：为什么莲师法会要念四臂文殊？其实从最初法王如
意宝弘扬佛法、建立学院之时，这里就是念修四臂文
殊，我们学院每月初十的会供也是念麦彭仁波切的四臂
文殊仪轨，其实这也是跟莲师无二无别的修法。关于这
方面的一些道理，我在 12 号可以给大家讲一点，因为
13 号就是藏历的初十，到时会念这个仪轨。
参加一些法会，或者参加一些放生活动和慈善活
动，是很重要的，这些都是我们成佛的一种因缘。但
更重要的是，希望大家就像今天所学的一样，心趋入法、
法入于道，让道真正成为修行中的圣道，现前道的功德，
断除道的障碍，那样每个人都会成为一个成功的修行人。
我最近也一直在跟大家强调，我们一方面要深入
325

克珠杰十大誓愿讲解
研究和学习佛法，另一方面还要实际修行佛法。如果对
《四法宝鬘论》中的道理没有好好去修，那就仅仅是对
佛法的一种研究，这是学术界的做法。这样的人，可能
在理论上能把五部大论为主的显密教言滔滔不绝地讲
出来，但实际上要真正把这些道理融入自心，让心融于
法，可能有一定的困难。所以，我们不应该仅仅当一个
理论上的专家，更重要的是成为一个真正的修行人，这
是完全不同的两种人。
有次我在康定机场遇到一个人，他似乎对藏传、汉
传佛教都颇有研究，跟我一会儿辩论、一会儿提问、一
会儿请教、一会儿赐教。但我从他的语气、行为等侧面，
感觉到他的修行好像不怎么样。当时我表面上装成比较
愚笨的样子，他给我讲课的时候，我一直“哦，这样
啊……”但实际上我在观察，发现他理论上虽然还可以，
但修行上好像没什么，只会走理论这条路。
居士当中也有这样的情况。有些人只喜欢修行，一
326

克珠杰十大誓愿讲解
到听理论的时候，就打起瞌睡了，这也不太好。因为没
有理论的支撑，修行不一定能圆满。没有扎实地学好理
论，我们有时候就容易产生邪见、产生分别念。如果没
有《定解宝灯论》里讲的那种坚定的正见，旁边一旦有
人说“你学偏了，学错了，你这样不如法，是浪费时间，
浪费精力”，有些人可能马上就“对对对，我错了，我
要改邪归正，把以前所有的错误观念全都抛弃，从现在
开始要依止你、追随你”，有这样的可能。所以，没有
理论作为后盾是很危险的，但光有理论，没有很好地去
修行，法和人完全脱离，这也不合理。
我以前讲过，有一位玉科喇嘛，他非常了不起，因
为他的传承弟子后来都是特别成功的修行人。其实我们
的上师如意宝，如今也显而易见，他老人家的很多传
承弟子也是既有理论基础，又有实修窍诀。不论在汉地、
藏地，上师真正的传承弟子当中，有相当一部分人修行
是非常好的。
327

克珠杰十大誓愿讲解
所以，希望大家把自己的学习和修行，都做得深入
一点，不要一直漂在表面上。否则，就像《萨迦格言》
中的比喻，把麦穗放在水上会漂浮起来，因为它很轻，
里面什么也没有；但如果把石头、珍宝放在水里，一下
子就会沉下去，说明它很重。所以，我们的见解要有沉
淀和积累，否则就只是停留在形式上、表面上，等到自
己真正临死的时候，可能一点境界都没有。
有些修行人表面上修了很长时间，可真正遇到一
些事情的时候，他的反应就像从来没有修过一样。而有
些人表面上好像很调皮、很顽劣，但真正遇到一些事情
时，会发现他的修行很不错——原来这是一个真正的修
行人！所以，有时候一个人的修行如何，从外表上是看
不出来的，关键是内涵。内在的心灵经过佛法长期的熏
陶，一定会有不同的境界。
328

辞 师 之 言 讲 解
杰美多吉尊者·造论
索达吉堪布·译讲
传讲时间：2019年3月22日

克珠杰十大誓愿讲解
辞师之言讲解
杰美多吉尊者·造论
索达吉堪布·译讲
今天我们讲一段短短的《辞师之言》。这个教言很
有意思，所以想跟大家讲一下。
我几年前得过这个传承，来自我们朵芒寺的拉雪
老堪布。他年轻的时候，依止过上师杰美多吉——康区
比较出名的一位大德，《辞师之言》就是他写给拉雪堪
布的教言。
拉雪堪布现在应该有 94 岁了，他很喜欢修行，虽
然看起来普普通通，但实际上特别精进，修行境界非常
330

克珠杰十大誓愿讲解
不错。他没有什么名气，也没有特别广大的弘法利生事
业，一辈子住在寂静的地方，在寺院里有时跟周围少数
人讲一点引导法，就是这样的一位老上师。他是在1948
年的时候离开自己的家乡，到康区白玉那边依止当时著
名的杰美多吉上师。这位上师后来好像是 1969 年圆寂
了。今年我又通过别人问了一下拉雪堪布，他大概是
1954 年 29 岁时回朵芒寺的。回来的时候辞别上师，上
师就给他写了这么一个教言。
这个教言我认为挺有意思的。为什么呢？我从中
看出两个方面的意义：一是我们拉雪老堪布完全按照这
个教言中的内容来做了一辈子的修行人。前几年杰美多
吉大师的著作出版时，我看到一段话：“给朵芒喇嘛拉
雪的教言。”后来我回寺院时问了一下拉雪堪布：“这
个喇嘛是不是您？”他说：“是啊，就是我。”“当时
那个传承应该有吧？”他说：“有有，有传承。而且当
时上师写下的手稿，还在我念诵集里面。”从 1954 年
到现在，中间过了这么多年，而且藏地也发生过各种各
331

克珠杰十大誓愿讲解
样的变革，在那段岁月里，不要说经文，连脖子上挂念
珠被看到了都会受到严厉的惩罚。经历了这许多的风风
雨雨，这份手稿还一直保存在他老人家的书函里，这是
一方面。另一方面，他自己一生都按照这个短短的教言
来以身作则。另外，在他当初离开时，好像还有一个用
来修上师瑜伽的泥塑上师像，这尊像我没有见过，听说
他至今还保存得很好。
这些方面引起了我的注意。我想，就我自己而言，
曾经依止上师时，上师有时候也给过一些佛像和教言，
但现在除了一串念珠以外，基本上什么都没有了。所以
在自身依止上师的方式，以及对上师教言依教奉行方面，
我们跟这些老修行人还是有差距的。
后来我就很感兴趣，请他给我念个传承。然后老
堪布就通过背诵的方式来念，念完之后，就把这个手稿
送给我了。我去年在课堂上给大家看过一次，当年是在
一张很薄的纸上写的。后来我想，这份手稿我自己拿着
332

克珠杰十大誓愿讲解
可能不是很好，有些堪布也说，最好不要一直带在身上，
万一没有保存好就很可惜，最好放到哪个寺院的图书馆
里。我说肯定会的，以后应该会放到德巴图书馆或是其
他地方。
这是很薄的一张纸，由拉雪堪布的上师亲手写的。
当时拉雪堪布 29 岁，还很年轻，在上师那里待了大概
六年。听说这期间他十分精进，一直苦行。他以前也讲
过当年依止上师的一些苦行经历，非常感人。所以我想
说，我们很多道友，不管是在家人、出家人，在依止善
知识的过程中，虽然听了很多法，但没有将法融入心，
也没有特别去重视，只不过把它当作世间的英语、汉语
或者物理一样的课程。像这样对待法的话，最后法对你
的相续能起到什么样的作用呢？我不是特别清楚。
我先念一遍这个教言的传承，然后从字面上给大
家做一个解释。
（堪布念传承）
333

克珠杰十大誓愿讲解
下面我们就看看里面的内容是什么。
顶礼与佛无别之上师！
首先是顶礼与佛无二无别的上师。杰美多吉上师
当时写这个教言的时候，首先是在和我等本师释迦牟尼
佛无二无别的根本上师前进行顶礼。
对于我们佛教徒，礼佛在日日夜夜之中都是很重
要的。我们不管走到哪里，住在什么地方、做什么事情，
只要方便的时候，都要以自己的身体做顶礼；如果不是
很方便，比如上班等时候，就用内心来顶礼，这就是意
礼。我们行住坐卧，晨起之后，睡觉、吃饭之前，各种
时刻都要经常保持礼佛的习惯。这对于佛教徒而言非常
重要，也是修行人的一种基本行为。
很多道友在吃饭时习惯先供养三宝，也就是献新，
这是很重要的。有些非佛教徒不一定理解，当然我们也
没必要让他们理解所有的行为。我们有依止三宝的价值
334

克珠杰十大誓愿讲解
观，各自信仰不同，行为也不一定都要相同，每个人都
有自己的梦想和愿望，都有自己的行为和习惯。
我自己觉得，不管在什么时候，经常磕头是非常好
的。以前我也讲过，磕头对身体健康很有帮助。现在大
家都提倡锻炼身体，各地都有健身的场所，人们通过各
种设备、各种方式来让自己身体更加健康，这也是很好
的。比如跑步，现在很多人建议每天跑三公里、六公里
或十公里，这样的话一天得跑很长的路。我倒不建议跑
那么多，但每天至少也要走一公里左右。这里很多人很
喜欢住在经堂附近，但从长远来讲，对你锻炼身体也不
是很有利。住得离经堂远一点的话，你每天就不得不走
一段路过去，这也是一种很好的锻炼。表面上似乎很辛
苦，但实际上这是一种无形的健身。所以，无论住在山
上还是山下，离经堂和道场远一点的话，方便我们多走
一些路。
对于我们的身体健康，运动确实是很重要的；而
335

克珠杰十大誓愿讲解
我们内心的健康，就需要依靠佛法这种心灵的甘露妙药，
这个更重要。同时，一些适当的保健也是需要的。当然，
不一定所有的保健产品都有效，但有些药物的力量确实
是不可思议的。有些人认为，除了白开水以外，什么都
有毒，什么都不能吃，这种观念可能太极端。现在的科
学和医学确实非常发达，一些先进技术研发的药品和食
品，某种程度上对健康也是有利的。
用身语意来顶礼佛，会对你的健康和心态有不可
思议的加持。比如我们在佛像前顶礼，身体就能得到健
康，因为每天都在锻炼；我们口中念诵佛号，而不是用
妄语骗人、恶语骂人，当时的语言也非常清净，这样就
清净了语业；对佛有恭敬心，我们的心态也会非常清净。
现在很多人心态都比较糟糕，这是当今社会一个特别严
重的问题。所以，一个修行人表面上好像只是在礼佛，
但实际上身语意都得到了净化和锻炼，这从世间法层面
来讲，对我们也是非常有意义的。
336

克珠杰十大誓愿讲解
这个教言跟法王如意宝的《胜利道歌》有些相似。
《胜利道歌》里讲到了人格贤善、出离心、菩提心、大
圆满，以及发愿往生极乐世界。这个教言有些不同之处，
我们后面会讲到。
浊世已入佛门者，先如理守妙法戒，
获得人身定具义，
首先讲的是出离心，也就是别解脱戒的道理。我们
身处这个五浊恶世，现在已经入了佛门，首先应该如理
如法地守护佛陀在相关经典中开示的深妙之法——别
解脱戒。作为真正想要解脱的人，必须先守持清净的戒
律。
在家人有三皈五戒，还可以经常守八关斋戒；如果
是出家人，有沙弥和比丘、沙弥尼和比丘尼等不同层次
的戒律，我们应该如理如法地像守护自己的眼目一样护
持别解脱戒。如果你得到了暇满人身，而且受了戒，之
337

克珠杰十大誓愿讲解
后没有失坏戒律，经常以正知正念来守护，那这个人身
确实是非常有价值的。
有一部经叫做《集一切福德三昧经》，里面讲道：
“若有持戒便有三昧，若有持戒便有智慧，若有持戒便
有解脱。”意思就是说，如果守持了戒律，那就有了禅
定和智慧，有了禅定和智慧，那就肯定会有解脱。就像
《赞戒论》中所说：一个人如果有了清净的戒律，即使
没有一分闻思修行的功德，死的时候除了往生清净刹土
以外，也不会有其他的去处。15
所以要护持戒律，这样人身就会非常有意义。原因
是什么呢？
如来临近涅槃时，执侍者阿难手言：
未来佛法与本师，唯是戒律予弘传。
依教如理护戒学！
15 《赞戒论》：“无论何人受持清净戒，虽无一分闻思修功德，死时必定往生清
净刹，行善无欺缘起之特法。”
338

克珠杰十大誓愿讲解
佛陀在毗舍离城接近涅槃的时候，拉着侍者阿难
的手说，未来的佛法和佛陀二者，实际上都是戒律。我
们经常讲：“佛在世时，以佛为师；佛涅槃后，以戒为
师。”佛陀最后示现圆寂之时说：我为众生宣说了这么
长时间的法，在我涅槃之后，你们就要依止戒律。所以，
戒律是佛法的根本，佛法依靠戒律得以成长，并且产生
所有的功德，所以说戒为一切功德之本。因此当时佛陀
告诉阿难：你要对戒律予以弘传，并如理如法地进行守
护。这主要是针对声闻乘的戒律而言。
所以，对于我们佛教徒而言，出家人要守好出家
的戒律，在家人至少要护持居士五戒中一分以上的戒
体，这非常重要。护持以后，将来获得人身就没有任何
困难；如果连一分戒都没有，将来要获得善趣是有一定
难度的。
就像《俱舍论》所讲：“为得善趣戒重要，为离烦
恼修重要。”这两者都非常重要，如果没有持戒，也没
339

克珠杰十大誓愿讲解
有修行，那我们下一世会漂泊于什么样的轮回险地，是
非常难说的。所以，作为修行人，相续当中应该有戒律，
这很重要。
我们身处末法时代，尤其是如今这个充满网络和
手机等散乱对境的智能时代，初学者要真正守持清净的
戒律可能比较困难。但我们同时也能发现，有些人可能
前世有守持戒律的因缘，即生又遇到了一些很好的戒律
清净的善知识，自己有机会置身于清净的僧团或居士团
体中，所以也并不是没有机会守持清净戒律。很多人在
这方面非常精进，包括一些在家居士，大家对戒律很重
视，在一些重要的日子里都会守八关斋戒。总之，对佛
陀的戒律具有恭敬心、欢喜心，并尽心尽力地守护，这
是非常重要的。
这是这个教言中第一部分的内容，主要是讲声闻
乘的戒律，这很重要。佛陀涅槃之后，戒律一直传承至
今，希望大家重视。我们喇荣五明佛学院，上师如意宝
340

克珠杰十大誓愿讲解
要求以“清净戒律、团结和合、闻思修行、利益众生”
作为我们的院训和根本的教言。所有的僧团都应当以这
种方式来修行，这非常重要！
大小众善尽奉行，彼亦非是图私欲，
愿行发心摄为要。
第二部分内容，是讲发菩提心，也就是讲菩萨戒。
我们不管奉行哪一种善法，大的比如闻思修行、利益众
生、放生等等；小的比如简单的磕头、念诵、一瞬间的
发心等等，大大小小无论哪种善行，在奉行的时候，都
不要以贪图自利的心摄持。应该以这些善行愿所有众生
暂时离开三恶趣，获得善趣的安乐，究竟让他们证得圆
满菩提的果位，以这样的一种菩提心来摄持。
菩提心有愿菩提心——发愿让众生获得究竟解
脱；以及行菩提心——不但发愿，还要在自己的实际行
动中真正去利益众生。以这样的发心来摄持非常重要。
341

克珠杰十大誓愿讲解
我们平时讲的三殊胜，就是首先以菩提心来摄持，
中间以正行无缘来摄持，最后以回向众生来摄持。我们
口头上经常这样讲，实际行动中也要做到。大多数人应
该都没有问题，现在不管到哪里，大家都有一些闻思的
基础，所以懂得怎么做。有些人可能由于环境的原因，
有些人是自身烦恼习气的原因，做得不是特别理想，但
总体来说，很多人都知道，做任何善根不能一直怀着自
私自利的心。当然，我们作为凡夫人，自私自利的心也
不可能完全没有，但只要我们不断去改造，不断去反复
发心，以这样的方式一直训练、串习，那么刚开始是
“有伪”的菩提心，后来就会变成“无伪”的菩提心。
到后面自然而然做任何善事都是为众生而做。这确实需
要长期训练，不是一天两天的事。有些修行人特别在意
修行的结果，想要短时间内得到立竿见影的效果。但有
些时候也不要特别地急于求成，因为要获得任何一个成
果，其实都需要相应的因缘。这种因缘的成熟，不一定
如你想象得那么快。
342

克珠杰十大誓愿讲解
所以，要以菩提心来摄持，尽量断除如毒药般自私
的心。很多大德们的教言都共同强调这一点，他们自己
的修行也确实是这样的。
以菩提心来摄持是很重要的。《佛说大迦叶问大
宝积正法经》中讲：“所行众善行，不离菩提心。”后
面也提到，如此行持，就不会损害任何众生。所以，我
们行持善法和一切所作所为，都应该不离菩提心。在座
各位都自认属于大乘佛教，我问任何人：“你是大乘佛
教徒，还是小乘佛教的？”“我是大乘佛教徒，因为我
以前受过菩萨戒，发愿利益众生。”既然如此，大乘佛
教徒所做的善行都应该不离菩提心，这是最基本的前提，
大家都非常清楚。
所以这里讲，有愿菩提心和行菩提心的摄持非常
重要。这是第二部分的内容。
求深密宗灌顶法，根本净观与誓言，
总别守戒切莫舍。
343

克珠杰十大誓愿讲解
第三部分讲的是密乘戒律。求得甚深的密宗灌顶
和法要，也包括引导文，这些的根本就是净观与誓言。
我们入密法要得到灌顶，得到灌顶之后还要得到
引导法，得灌顶和引导法最根本的是什么呢？一方面是
清净观。学过《大幻化网》的人都知道，五蕴也好、四
大也好，万事万物在本体中无一不清净，都是本来清净
的。密法的根本就是清净观。
有些人常说：“不要说他的过失啊，要观清净
心……”这是一种很简单的清净心。真正的清净心是什
么呢？就如《大幻化网总说·光明藏论》所讲，一切万
法本来都是清净的，只不过我们不认识而已，依靠上师
的窍诀才能明白。这就是真正的净观。
对于学小乘法的人，出离心很重要；对于学大乘法
的人，利益众生很重要；对于学中观的人，空性观很重
要；对于学密法的人，清净观很重要，应该有一种无二
的净观智慧。
344

克珠杰十大誓愿讲解
密法的根本，一个是清净观，另一个就是誓言，密
乘的誓言一定要守护好。密乘誓言分为总誓言和别誓言，
也就是需要守护的总戒和别戒，这些誓言千万不能舍弃。
《三戒论》中讲，总誓言就是别解脱戒、菩萨戒这
些基础性的誓言、戒律，也就是总的所护戒律；别誓言，
就像密宗《大幻化网》有五条根本誓言和十种分支誓言，
比如不舍弃清净的见解、要恭敬密宗的根本上师、不舍
弃同坛城的金刚道友、经常修持密咒、不舍弃手印和本
尊，等等。别誓言中还有根本誓言、支分誓言、特殊誓
言。特殊的誓言包括贪嗔痴转为道用等二十五种特别的
誓言。
要学密法的话，得到灌顶和引导非常重要。有人觉
得“我得到了窍诀！我已经在某上师那里得过法了！”
就非常欢喜。得法倒是容易，但后续如果没有护持好净
观的见解，没有守好誓言，也就是三昧耶戒，恐怕是不
行的。
345

克珠杰十大誓愿讲解
就像我们喇荣的建筑，有一个发心人员经常说：
“这些建筑建起来是很重要，但我更担心的是后面的维
护。”确实如此，一个人要受个灌顶是很容易的，有些
灌顶比较简单，半个小时、一个小时就可以完成，有些
稍微长一点，需要几天的时间。但接受灌顶之后，你就
具有了一种责任，如果誓言和清净观没有维护好的话，
密宗中的所有功德，在你的相续中不一定能起到作用。
特别是如果犯了密宗的戒律，可能对你更加不利。
就好比一个人考上了非常著名的大学，如果按照
这个大学的要求去做，顺利毕业的话，那就是一生中很
大的光荣。但如果在学校里没有遵守要求，甚至被学校
开除，那就是一生中的巨大耻辱。这是一样的道理。智
悲光尊者说入密宗后只有两条路的原因也在这里。16
受持三戒无违理，当依三戒论了知。
16 《功德藏》：“入密士夫之去处，恶趣佛外无三处。”
346

克珠杰十大誓愿讲解
以上我们已经讲了别解脱戒、菩萨戒、密乘戒，这
三戒要如何圆融呢？受持这三戒是不会相违的。一个人
既受了别解脱戒，又受了菩萨戒，还受了密乘戒，这三
个戒体不会互相冲突抵触，而且它们的功德越来越增上，
就像我们经常说的“本体不会混淆，功德增上具足”。
同时我们也要知道它的开遮，也就是开许和遮止的一些
原则。
在我翻译的《三戒论》后面，有一篇麦彭仁波切的
《建立三戒一体论》，专门讲三种戒律在一个人的相续
当中是不会相违的。一是三戒各自对应不同的阶段，或
者说它的本体是一体，而反体不同。就像同一把宝剑，
弱小的人、中等的人、勇敢的英雄，三个不同的人拿着
它，这把宝剑起到的作用是完全不同的。因为宝剑虽是
同一把，但这三个人应用的方式不同。从宝剑的本体来
讲，它有同样的能力。我们的戒律也是如此，在三种不
同的阶段中，以出离心摄持的时候，是要对整个轮回出
离，严禁自相续的恶行。到了菩萨戒的阶段，不但不会
347

克珠杰十大誓愿讲解
行持恶行，而且在此基础上所作所为都要利益众生，这
就成了菩萨戒的戒体。到了密乘戒阶段，不但自己没有
染污，还要利益众生，这个过程中还要具有清净观，这
样利益众生的作用就更为超胜。
不管在哪一个阶段，三戒都不会相违。《大圆满禅
定休息》里说：“声闻菩萨与持明，三戒悉皆不违越”，
就是说声闻乘、菩萨乘和密乘，这三种戒律是不会相违
的。为什么呢？因为“禁自相续尽利他，所现转为解脱
道”。意思就是，这三种戒律，别解脱戒是要断除自相
的烦恼，菩萨戒是在此基础上面有利他的心行，密乘戒
是将所有的一切显现转为解脱的道用。
所以，我们不要认为一个人的相续中有三种戒律
会有矛盾，不用担心的。这方面具体的道理在《三戒
论》里讲得很清楚，我以前翻译过，听说也有英文版，
其中有堪布云嘎的注释。在我们喇荣，很多人对《三戒
论》学得都很不错。《三戒论》中先讲别解脱戒，接着
348

克珠杰十大誓愿讲解
讲菩萨戒，然后讲密乘戒，最后讲这三种戒律在一个人
的相续中如何护持。三戒不但互不相违，而且功德越来
越增上，这个道理从阿里班智达班玛旺格嘉波所造的
《三戒论》中可以清楚知晓。
《三戒论》现在成了我们这里的常规课程，很多道
友都在学习。以前外面的居士团体，只能学习居士戒的
部分，现在菩萨戒和密乘戒也可以学了。希望对戒律比
较重视的人，最好认真学一下《三戒论》。《三戒论》
比较简略，以前上师如意宝也特别重视。我在十几二十
年前就已经翻译和讲解过。希望大家都能明白三戒的相
关道理。
这以上从三个方面讲到了清净戒律。
立誓依止寂静山，切莫放逸懈怠行。
下面讲正式的修行。
当时拉雪堪布在离开的时候，可能发下了誓言，要
349

克珠杰十大誓愿讲解
依止寂静的地方。当然这也可以做两方面的解释，从我
们自己来讲，应该立下这样的誓言：即生当中依止寂静
山，远离愦闹，远离散乱的城市和人群。
不过，即使你居住在寂静的山里，但要是天天散乱
的话，修行也没有什么用。有些修行人虽然已经远离了
红尘，一直在寂静之地，但成天玩手机、看视频，这样
的话，住在山里其实更可怜。听说以前闭关的时候，有
一个人看了七十多集连续剧，这叫闭关吗？这种“闭
关”真是很可怜，这样的话还不如早点回到城市里去。
这个教言要求住在寂静的山里。当然，对于很多城
市里的人，要去寂静的山里有一定的困难，那就还是尽
量在自己的生活圈子中，不要特别散乱。城市里的佛教
徒刚开始也不要太过分地远离人群，不然到最后生活压
力会很大。这里是对出家人的教言，与在家人还是有差
别的。当时拉雪堪布是作为一个出家修行人，所以应该
一辈子在寂静的地方不散乱。我也希望我们这里的出家
350

克珠杰十大誓愿讲解
人不要天天往城市里跑，“我可不可以下山？我头好痛
哦，我心脏也不是很好，有时候怦怦怦地跳，晚上也睡
不着……”不知道对你来讲这是一种顺缘还是违缘。但
作为在家人，刚开始学佛就把什么都抛开，是有一定困
难的，所以这方面大家应该灵活应用。
不管是出家人还是在家人，要尽量放弃、断除过多
的散乱和放逸。我们经常会抱怨：“我没有时间，因为
我要发心……”有时候这可能是一种借口，对于修行人
来讲，心还是在你自己身上。
所以，杜绝散乱是很好的，我自己也有这种感觉。
前阵子我做“寒假作业”的时候，对自己有些小小的
要求，写了个纸条发在微博上，有些人就在下面留言：
“这肯定是做不到的，刚开始一两天可以，但时间长了
绝对做不到，我有经验。”我当时心想，他应该很有散
乱的经验。
其实像我这样的做法，一点都不算精进。你们看一
351

克珠杰十大誓愿讲解
下永明延寿禅师的《慧日永明寺智觉禅师自行录》，他
每天都要做一百零八件佛事、善行，看了以后都无法
想象他是怎么做到的。比如，每天早上起来要礼《华严
经》、礼文殊菩萨、念《法华经》七卷——我们念一遍
《法华经》就需要很长的时间，他还要念《般若经》
《华严经·净行品》，以及很多很多咒语，每天念十万
佛号，晚上要讲经说法，白天还要撰写《宗镜录》……
在他的传记里，好像说他一生中念了一万三千遍《法华
经》。看这些大德们的事迹，好像就算晚上一点觉都不
睡，也根本做不到这些事，而且他念的许多佛号和咒语
都特别长，很多是唐密的咒语。你们方便的时候也应该
读一读永明延寿大师的《自行录》，看看他是如何行持
善法的，而且他一辈子都一直这样做。
鲁迅先生说过，时间就像海绵里的水，只要愿意，
总是可以挤出来的。但我们有时候怎么也挤不出来，还
觉得有很多压力。不懈怠的人，不管哪方面的事都能做
得到。有些人经常借口自己忙，但是去年我们喇荣期末
352

克珠杰十大誓愿讲解
考试的时候，我看到那些特别忙的发心人员，反而样样
考试都得奖，而有些比较闲的人，好像一直都没有什么
进步。现在有些人每天都是玩手机、看娱乐节目、看一
些没有意义的碎片信息，这其实是因为你没有自律。看
护自己的身口意需要一种内心的勇气和力量，而你根本
不愿意，每天宁愿看一些外在的宣传，活在一种无聊当
中。这就叫做懈怠。
所以，希望大家在修行过程中，应该长期精进，这
很重要。如果实在不行，那每天坚持听一些课，修一些
善法，这也是非常重要的。总体上讲，我们每天晚上听
课的道友们，都是很努力的，这一点我很认可，虽然我
的认可没有什么了不起。不过我确实希望每个人都不要
堕落。有的人已经学了很多年，但后来一直下滑，最后
就滑落到万丈深渊中了，那就非常可惜。
我们遇到了那么好的善知识，遇到了那么好的大
乘佛法、显密窍诀，如果没有好好把握，那就实在是太
353

克珠杰十大誓愿讲解
可惜了！所以大家不要特别散乱。当然，也不要一天两
天特别精进，只睡两三个小时，然后过不了几天就累垮
了，为了补充睡眠又翻倍睡懒觉，这样也没有必要。
下面因为涉及一些密法方面的内容，我就从字面
上简单解释一下。
得诸法藏大圆满，无上最密灌引导，
无有戏论唯实修，专心信解敬祈祷。
首先，修密法需要一些基础。要得到一切法要的密
藏，就是大圆满。大圆满是最无上、最甚深的，它的所
有灌顶和引导都是无有戏论的。这种无戏论的法一定要
通过实修才能证悟，如果没有实修，就无法获得。实修
的过程中什么最重要呢？一定要专心致志，还要以清净
的信心、恭敬心来进行祈祷。
因为大圆满的根基主要就是信根和进根，也就是
信心和精进，这很重要。只要对法和上师有信心、有恭
354

克珠杰十大誓愿讲解
敬心，就能自然而然证悟大圆满；但如果没有的话，那
就很难。为了具足这样的根基，要经常祈祷上师和本尊。
我是1985年出的家，1986年去马尔康安居的时候，
路过朵芒寺，在拉雪堪布面前求了一些仪轨的传承。当
时我说：“请您加持我，我明天要去传法。”那时候我
很傲慢，虽然只在喇荣待了一年，就觉得自己好像很了
不起的样子。当时堪布说：“你现在还比较年轻，要好
好地祈祷，不然我们的分别心很容易被引发。要终身成
为一个修行人是很难的，应该经常祈祷上师三宝，这是
非常重要的。”这番话我一直记在心里。这可能就是堪
布从他上师那里得到的教言。所以，我们对祈祷应该要
非常重视。这是第一个方面。
勤深界觉双运教，今生来世定无欺。
第二个方面，修行大圆满一定会得果，这是无欺的。
精勤地修行这样甚深的觉空无二法门，今生或者来世一
355

克珠杰十大誓愿讲解
定会获得成就，这一点是无有任何欺惑的，这是绝对的。
这方面我们应该有一种信心，当然，如果你没有很好地
去修行，不一定能感受得到。
昨天我讲了莲花生大士的很多外在形象，那实际
上也是一种修行。很多人跟我说，昨天的学习让他重新
认识了莲花生大士到底是什么样的。其实只有学习了大
圆满，才能了解莲花生大士真正的智慧，那个时候才是
真正认识了莲花生大士。如果没有这方面的学习，就还
认识不到大圆满，认识不到莲花生大士。
当然，这种无欺的果，是需要经历一番努力才能
获得的，没有努力的话也不容易获得成就。但有些人因
为没有得果，就对密法产生误解。以前有一个名叫华沃
斯洛崇瓦的人，这是一位早期的大德，他写过一部藏传
佛教的历史。他还专门写过一本书，对那些误解大圆满
的人进行了反驳。书里有一个例子，一个名叫沃热华增
的人，刚开始是学大圆满法的，后来因为修行没有成就，
356

克珠杰十大誓愿讲解
就改学显宗去了，然后就开始诽谤大圆满法。他晚年的
时候，舌头全部结脓糜烂，受了很长时间的苦。后来他
家族中所有人，一代一代全部变成了哑巴，非常可怜。
书里写得很清楚，我可以给你们念一下（堪布念藏文）：
“他的舌头一块一块全部糜烂了。”“后来他的种姓，
他家族的传承，一直到现在都全部是哑巴。”有时候我
们看到一家子全都是盲人或者全都有什么疾病，那可能
就是一起造的业，或者一个人造了严重的罪业，染污了
他的整个家族。
所以，为了保护自己，以后即使你不懂大圆满，也
不要去毁谤，不然对你个人会有非常严重的后果，这一
点大家要牢记！
时而为增修境界，耳传道用分有寂，
随自觉受精进修。
第三个方面讲到了修加行。为了增长自己的修行
357

克珠杰十大誓愿讲解
境界，将大圆满中口传耳传的修法转为道用，包括大圆
满的一些前行修法，比如金刚坐、“吽”字修法、区分
有寂等等，这与我们汉传佛教禅宗的一些方法比较相似，
就是一会儿观轮回，一会儿观清净的一种行为。然后随
着自己的觉受精进修行，这些属于前行方面，为了提升
自己修行的境界，要根据觉受来精进地修行。
觉性自现者罕见，显现境之渐悟者，
于生圆处依次第，有所领受尤重要。
下面讲要次第地修行。
修行人有两种，一种是“觉性自现者”，也就是我
们经常讲的顿悟者，就像六祖大师那样当下顿悟，一切
显现在觉性当中了悟。这种人在如今这个末法时代非常
罕见。
另一种是“显现境之渐悟者”，就是先显现外境，
然后逐渐对这个境的本体慢慢了悟，就像神秀大师或是
358

克珠杰十大誓愿讲解
其他的逐渐领悟者。这种人对生起次第和圆满次第的法，
所有领受是慢慢地、次第性地得到的。
意思就是说，我们大多数人应该都是渐悟者，不
是顿悟者。不信的话，看看你在考试的时候得了多少
分。有些人可能想：“六祖考得也不是很好，我考得还
不错！”六祖考试的话应该是很好的，从《坛经》里看，
他对《涅槃经》《法华经》无所不通，虽然不识字，但
确实是许多识字的人都无法相比的。
总之，我们要依次修行生起次第和圆满次第，然
后从中逐渐有所领悟。我们应该先修五加行，对其中的
人身难得、寿命无常等每一个道理都有自己的感受和收
获；接着修不共加行，对其中每一个修行都有感受；再
修生起次第以及圆满次第。这样一步一步逐渐修，就会
有所感受，这样的修行是很稳妥的。
现在有一些人自认为根基不错，经常在道友群体
中乱说。其实这些人平时有什么样的贪嗔痴等烦恼习气，
359

克珠杰十大誓愿讲解
我们都知道。去年听说有些发心人员将一些密法行为在
研讨的场合中过度宣讲，这种人要严厉处理，该开除的
开除。任何人如果修行不好犯了戒律，那没办法，自己
离开僧团也可以。但如果有人以一些密法行为来故意破
坏密法的话，那后果是非常严重的！
现在国内外有些人利用密法的所谓“双修”等说
法欺骗了很多人，受害者们还真的以为“那个法师很厉
害！那个上师很了不起！”到了最后才发现，自己修的
原来不是真正的佛法，佛法其实根本不是那样的。
所以，作为渐修者，大家不要认为自己很了不起，
听到某个上师的事迹和一些密宗大成就者的传记，就去
模仿，那些根本不是我们的境界。希望你们不要误认为
自己跟某某上师一样，引用他的几句话，假装自己也和
他一样，那样你的骗术不会很长久。也许你暂时可以在
少部分群体中表演，可表演一旦被揭穿，你的本来面目
就会显露无余，那个时候自己也是很羞愧的。
360

克珠杰十大誓愿讲解
我们要是修行不好那没什么，但至少不要故意摧
毁最珍贵的佛法！如果你破了戒，或者境界实在跟不上，
那说明你是个很懈怠、烦恼深重的人，你可以这么反省
自己。但明明是你自己的相续被贪嗔痴染污严重，表面
上却还用各种行为来故意摧毁我们的精华密宗，这就是
佛教的“怨敌”！对于这种人，一髻佛母等密宗护法神
们时时都会盯着的，这样的人今生和来世都不会有好结
局。这一点有识之士应该认真思考！
吉祥密藏幻化续，灌顶以及讲解等，
反复得受阅经函，句义不离大要点。
上师推荐堪布经常看《大幻化网》的相关典籍。对
于吉祥密藏大幻化网的续部，以及相关的灌顶和讲解等
等，应该反反复复地得受，还要经常阅读并且受持。
拉雪堪布经常阅读《大幻化网》，对此非常精通。
去年很多上师都到他面前去求荣索班智达《大幻化网注
361

克珠杰十大誓愿讲解
疏》的传承。堪布现在眼睛已经基本看不见了，所以是
旁边的人念一遍，然后堪布再重复，一连好几天中都是
这样来念传承的。因为他有许多《大幻化网》方面的殊
胜传承，所以现在很多大德都去他那里求法。人们总是
这样，等上师已经老了，眼睛看不见了，才发现：“哦，
我要到你那里去听课！”
要经常阅读《大幻化网》，而且对于其中的词句和
意义要“不离大要点”。很多人有时候只懂得词句不懂
得意义，其实词句和意义有着密切的关系，没有智慧的
话可能就难以懂得。所以，这两者不能分离，这在修行
当中是非常重要的。
这是关于修行方面的内容，最后做一个总结。
繁多琐事有何用？毕生修行至究竟。
世间各种各样的琐事有什么用呢？其实对解脱没
什么用，对今生也没什么用。应该放弃世间八法为主的
362

克珠杰十大誓愿讲解
一切琐事，终生修行，活到老，修到老。
我想，拉雪堪布确实如此做到了，他一直远离世间
琐事、世间八法，从来不会追求名声、财富。他一直在
寂静的地方，对少数弟子传授一些窍诀。除此之外，一
辈子基本上都没有什么大的佛事活动，一直到现在也是
这样。
当然，大家也要知道，法王如意宝在《胜利道歌》
的最后讲到了，与人交往要人格贤善，这就涉及生活佛
教。为什么会有这种差别呢？因为过去的修行人是以自
己居于寂静地为主，尤其是出家人，在寂静的地方终身
修行是很重要的。而我们现在身处这个特殊的时代，有
特殊的机会，这种时候佛教徒也不应该全都钻到山里。
如果有修证的人全都躲在山洞里不出来，那我们佛教可
能不需几年就被现在的信息完全替代了！
现在这个世界变化非常快，一个 5G 网络就让人们
的生活发生这么大的变化。不仅仅体现在手机上，如今
363

克珠杰十大誓愿讲解
人们的整体生活方式都有了大幅度的改变。再过一段时
间，我们的生活又会有更多的变化。现在各种技术都在
快速成熟，一切都变得特别快，接下来不知道众生的业
力又会如何。这种时候，如果我们佛教徒个个都是“我
要好好修行啊”，除了自己修加行以外什么都不管，那
整个世界很快就会被其他思想占据。那个时候你就不得
不融入他们的世界中去，连自身立足的空间都没有了。
所以，我们佛教徒一方面当然要精进地修行——
“繁多琐事有何用？”应该“毕生修行至究竟”，这
很重要；但另一方面，我们每个人都应该有一种责任感，
现在机会很好，大家一定要抓住这个难得的机遇！每个
大乘佛教徒都有责任，如果我们认真地运用一些方式，
确实能利益很多很多的众生。
我为什么过段时间要讲《善生经》，因为我一直在
想，什么方法能对现在这么多的世间人更为有利？作为
佛教徒，我们大家都要思考。比如说，一个地方有十位
364

克珠杰十大誓愿讲解
佛教徒目前在一起学习，那再过十年、二十年，这样的
闻思修行要怎样继续下去？大家都要想一想。不要天天
都等着法师安排，像小孩儿一样，没有主动思维的能力。
自己应该考虑：“我以后怎么样弘扬佛法？”如果我们
每个人都这样去想，应该会找到办法的。
尤其是这个时代的各种电脑程序、设备、技术，我
们佛教徒一定要掌握。如果只会借用人家做好的，自己
什么都不会，那到了最后，我们佛教徒就变成他们的仆
人了。
我们佛教徒应该用自身的智慧、能力、创意，来激
发各种各样的技能。要适应如今的社会和人性，做出一
些新的发明和创意，这样我们才有生存的空间。这个时
代是有生存危机的，所以大家既要有一种危机感，也要
有一种充满希望的心态。
不要听了这个窍诀以后，所有人都“繁多琐事有
何用？毕竟修行佛子行”，这样的话，就真的有点可惜。
365

克珠杰十大誓愿讲解
我们这个时代是非常难得的，我看到这里有这么多的专
业人才，觉得很多人应该大有作为。幸好当初上师如意
宝没有自己待在一个山洞里，如果他当时没有转法轮的
话，在座很多人可能现在连皈依的机会都不会有。我时
常这样想，上师如意宝他们那一代的大德们把佛法交给
了我们这一代许许多多的人，我们也应该一代传一代。
我的任务完成之后，就看你们后面的人会怎样做了。希
望你们这一代人也要把佛法传下去。
虽然我不是什么继承人，但我至少也是法王
千千万万弟子中一个名义上的传法者。我们每个人都应
该有这样一种责任感，这很重要。
朵芒喇嘛名拉雪，暂且返回故里时，
请求善愿之教言，杰美多吉谨撰写。
最后这里说道“朵芒喇嘛名拉雪”，朵芒寺的“朵”
我用了花朵的“朵”字，这样好看一点，因为朵芒寺有
366

克珠杰十大誓愿讲解
很多花，代表又有花“朵”又有光“芒”。当时堪布拉
雪要回家乡之前，请求上师加持，赐予一个终身修行的
教言。在他祈求之后，杰美多吉上师就传授了这个教言
给他。这是一位非常了不起的大圆满上师，大概在1958
年被关进了监狱，后来 1969 年圆寂，不知道当时是什
么样的情况。他留下了大概五本著作。
我们要认真学习这些前辈上师的教言，希望每个
人都能修行圆满。同时，我们身处这个特殊的时代，要
发现和认识现在和过去时代的差异。这是一个飞速变化、
非常可怕、但也值得珍惜的时代。在这个时候，我们应
该要有一种既要弘法利生，也要好好修行的心态，这样
我们得到人身就真的非常有意义。
367

亲 友 书 讲 解
龙猛菩萨·造论
索达吉堪布·译讲
传讲时间：2019年6月8日

克珠杰十大誓愿讲解
亲友书讲解
龙猛菩萨·造论
索达吉堪布·译讲
今天准备给大家传授“第二大佛陀”龙猛菩萨所造
的《亲友书》，先利用这节课的时间念个传承，中间有
必要的地方会给大家做一些讲解。
我们有一本《亲友书讲解》，记得是 2007 年讲的，
2008 年定稿。当时讲了二十节课，今天只有一节课的
时间，所以可能讲不完，不管怎样，今天先给大家结上
一个善缘。《亲友书》非常重要，汉地的天息灾译师以
前翻译过，但风格比较古，我以前做过对照。我自己是
在 2004 年翻译的，当时应该连同麦彭仁波切的注释一
369

克珠杰十大誓愿讲解
起翻译了。
我在国外很多书店都见过不同版本的《亲友书》，
英文版大概就有十来种，有仁达瓦大师、宁玛巴麦彭仁
波切、萨迦班智达的注释，还有一些其他教派高僧大德
的相关著作，正式出版的就有十来本，可能还有很多没
有正式出版的讲记。相较而言，《亲友书》在汉地流传
得不是很广，我们看到的汉文版并不多。在藏地，《亲
友书》非常出名，就像《入菩萨行论》和《宝性论》一
样，各宗各派的大德们都会经常传讲。
我们今天虽然时间很短，但也能以此给予大家一
个加持、一个祝福。藏文的传承全部念完可能需要一个
小时，中间遇到一些比较重要的地方会做一些讲解。当
然，我觉得这里面的内容都非常重要，所以也不知道怎
么选择，就看感觉给大家稍微讲一下吧。
你们听传承的时候，可以自己看其他书，也可以默
默地念咒语。因为这和听课不同，真正听佛法课的时候，
370

克珠杰十大誓愿讲解
转经轮、念珠这些都要放下，要专心致志地听。但听传
承的时候，你们也听不懂。以前我们听《大藏经》和一
些论著的传承时，有时候要听好几天、好几个月，所以
私下也可以写写东西之类。当然，上面在念传承，你在
下面玩手机或者看连续剧，这肯定是不行的。
如果你们想要详细了解内容的话，可以看《亲友书
讲解》和《亲友书释》，在我的全集中都有收录。我们
作为佛教徒，应该多学一点，提升自己的智慧。我们要
通过智慧来提升自己的境界，而不是用其他方式。当然，
其他方式有时也是需要的，比如可以有一些感性的信心，
但更重要的是要有理性的智慧。下面我先念传承，中间
有必要的时候会稍微给大家解释一下，你们手中有汉文
版的话，自己也可以默默看一遍。
（堪布念《亲友书》传承）
梵语：色哲达累卡
371

克珠杰十大誓愿讲解
藏语：西波张耶
汉语：亲友书
顶礼文殊童子！
为令堪德善妙者，希福我依佛尊说，
稍许集成圣梵音，汝当恭敬而谛听！
佛像纵然以木雕，无论如何智者供，
如是我诗虽拙劣，依妙法说勿轻蔑。
龙猛菩萨最开始时说到：佛陀的像即使是用木头
做的，智者无论如何也会供养；同样的道理，他造的论
典哪怕修辞不是特别巧妙，但因宣说正法之故，也不应
该诋毁。
于大能仁之众教，王汝虽先已精通，
犹如石灰依月光，岂非较前更美妙？
如来殷切而告言：佛陀妙法与僧众，
施戒天尊六随念，各功德资常忆念。
372

克珠杰十大誓愿讲解
身语意门当常依，奉行十种善业道，
杜绝一切醇美酒，欢喜贤妙之维生。
知财动摇无实质，如理施比丘梵志，
亲朋贫者为他世，施外无余胜亲友。
汝戒未失无缺憾，未混未染当依之，
戒如动静之大地，一切功德之根本。
施戒安忍精进禅，如是无量智慧度，
圆满趋向有海岸，成就如来正等觉。
何者孝敬父母亲，彼族具梵阿阇黎，
供养彼等今名扬，他世亦转善趣中。
损害盗夺与淫行，妄语贪酒非时餐，
喜高广床与歌唱，舞蹈花鬘皆当断。
随行罗汉之戒律，若具此等八斋戒，
持长净转欲天身，当赐善男善女人。
前面讲了六种随念，这对于在家人非常重要。我
这次为什么要传《亲友书》？因为最近网上和现场听课
373

克珠杰十大誓愿讲解
的在家佛教徒比较多。你们作为在家人，应该按《亲友
书》行持。龙猛菩萨虽然是一个出家比丘，但《亲友
书》是他为乐行国王宣讲的非常殊胜的教言。就像之前
我们讲过的《善生经》一样，这对于在家修行人来讲是
很重要的。
今年我们每个人都要学一遍《亲友书》，这是我给
大家布置的作业。学会的有些道友以前已经学过了，但
这次不管是现场的或是在其他地方听课的人，都要学习
《亲友书》。以前学过的，再学一遍也是很值得的。我
们藏传佛教里很多人都能把《亲友书》倒背如流，你们
即使不能背诵，也至少要每年好好读一遍，通过我们的
讲记或者通过自己的思考来学习，这是非常有意义的。
悭吝谄诳贪懈怠，贪欲嗔恨增上慢，
及以种貌闻韶华，权势而骄视如敌。
佛说不放逸甘露，放逸乃为死亡处，
是故汝为增善法，当恒敬具不放逸。
374

克珠杰十大誓愿讲解
何者昔日极放逸，尔后行为倍谨慎，
如月离云极绚丽，难陀指鬘见乐同。
如是无等忍苦行，汝莫令嗔有机乘，
断嗔获得不退果，此乃佛陀亲口说。
我为此人相责骂，殴打击败夺吾财，
耿耿于怀起冲突，断除怀恨即安眠。
当知心如于水面，土石之上绘图画，
其中具惑如初者，诸求胜法如末者。
佛说语言有三种，称心真实颠倒说，
犹如蜂蜜鲜花粪，唯一当弃最末者。
今明后明至究竟，今暗后暗至最终，
今明后暗至终点，今暗后明至圆满。
如是四种类型人，国王当做第一种。
有些人从光明中前往光明；有些人从光明中前往
黑暗；有些人从黑暗中前往黑暗；有些人从黑暗中前往
光明，这里讲了四种类别。我们行持善法的人，获得了
375

克珠杰十大誓愿讲解
人身，可以说是从光明之中前往光明的地方；有些人今
生有福报、有财富、有端严的相貌等等，但如果造恶业
的话，就是从光明趋往黑暗。这四种类别，你到底属于
哪一种？自己也可以观察观察。
当知人类如芒果：外似成熟内未熟，
内成熟外似未熟，内外未熟内外熟。
芒果有的内成熟、外也成熟；有的内成熟、外没有
成熟；有的外成熟、内没有成熟；有的内外都没有成熟。
芒果有这四类，我们人也是一样。有些人内外都不成熟，
有些人内外都成熟，有些人内成熟外不成熟，有些人外
成熟内不成熟。修行人当中有这样的差别。
你们也要看看自己是哪一种。有些人外表看起来
好像很成熟，但其实内在并不成熟，烦恼特别重；有些
人外表看起来好像有点刚强，但内心其实特别调柔；有
些人内外都非常刚强难化；有些人内外都很像一些阿罗
376

克珠杰十大誓愿讲解
汉和高僧大德，外在的形象成熟而寂静，内心也是如此。
这些我们一般是看不出来的，就像芒果熟没熟一下子也
看不出来，要剖开以后才知道。印度有很多芒果，我们
讲《维摩诘经》的时候提到过芒果园，龙猛菩萨在这里
也用芒果来做比喻。
切莫眼瞧他妻室，若睹亦随其年龄，
作母女儿姊妹想，若贪真观不净性。
当如闻子宝藏命，守护动摇之内心，
犹如猛兽毒刀刃，怨敌烈火厌欲乐。
一切欲妙生祸殃，佛说如同木鳖果，
世间人以其铁镣，缚轮回狱当断彼。
现场学过《亲友书》的有多少人？（大众举手）不多
啊，这可不妙，接下来还是要学啊。没有学过的人今年
必须学，好吧？要学的人举手。（大众举手）很好，别忘
啊！
377

克珠杰十大誓愿讲解
知伏六根诸对境，恒时动摇不稳固，
沙场胜敌此二者，初诸智者真勇士。
当观少女身背后，臭气显露九孔门，
如肮脏器难填满，皮饰遮掩亦不净。
如麻风病虫蠕动，为得乐受皆依火，
非但不息苦更增，当知贪欲与彼同。
为见胜义于诸法，如理作意而修习，
与之相同具功德，他法少许亦无有。
这里从断除贪欲方面讲了很多身体不净的过失。
族貌闻虽具全士，然离慧戒非受敬，
何者具此二功德，彼无他德亦应供。
这里讲，一个人虽然相貌庄严、种姓高贵、博学
多闻，但如果他离开了清净的戒律和智慧，就不值得
恭敬；如果具足清净的戒律和智慧，哪怕没有其他功德，
也应该恭敬。这个教证很重要，以前上师如意宝经常引
378

克珠杰十大誓愿讲解
用。
知世法者得与失，乐忧美言与恶语，
赞毁世间此八法，非我意境当平息。
汝为沙门婆罗门，师客父母王妃眷，
亦不应造诸罪业，地狱异熟他不分。
有者所造诸罪业，纵未即时如刀砍，
然死降临头上时，罪业之果必现前。
这里讲了世间八法。其实《亲友书》里的很多道理
都非常重要，大家今年一定要好好学，不然听了传承也
没什么用。你们如果认真学习，年底参加考试，这样的
话，我们这节课就是有意义的。我原来广讲的时候也只
有二十节课，你们一个月学一节多课就可以。想学习的
人应该可以做到的吧？
佛说信心与持戒，多闻布施净知惭，
有愧智慧圣七财，了知余财无实义。
379

克珠杰十大誓愿讲解
这里讲了圣者七财，也就是信心、戒律、广闻、布
施、知惭、有愧、智慧，对我们来说，圣者的这七种财
富是非常关键的，比世间有漏的财富更加重要。
赌博以及看聚会，懒惰依附恶劣友，
饮酒夜晚入村落，断毁名誉之六法。
佛说一切财产中，知足乃为最殊胜，
是故应当常知足，知足无财真富翁。
这里讲了知足少欲。在我们所有的财富中，知足少
欲是最殊胜的财富。如果有了知足少欲，即使没有世间
的财富也算是富翁。
现在这个时代，人们的贪欲都比较重，对现有的
环境和资源越来越不珍惜。整个地球给我们提供的资源
是有限的，所以我们佛教徒要重视低碳环保和节约资源，
不要无止境地贪求，这非常重要。
人类每个时代都有其特点。这个时代，科技越进步，
380

克珠杰十大誓愿讲解
欲望越增长。表面上，各种先进技术好像给我们带来了
方便，可是，也在很大程度上破坏了环境和资源，主要
的原因就是人类不懂得知足少欲。如果我们能知足一些
的话，其实大多数人现在拥有的财富已经足够了，可人
们仍然贪得无厌，一直在滋生更多的欲望，导致如今我
们的地球也遭到了非常严重的破坏。
我经常在藏地的路边、河边看到很多塑料袋和瓶
子。现在我们藏地的垃圾污染非常严重，这一方面可能
是因为环保观念不是很到位，另一方面是因为现在游客
越来越多，到处乱扔垃圾。尤其是塑料垃圾，对全世界
来讲都是一个严重的问题，因为塑料在很长时间中都无
法降解。现在很多生活垃圾，不管是塑料袋还是塑料碗、
塑料罐，一般来讲可能在三四百年到一千年中都不会消
失，而且会给我们的身体健康带来非常严重的危害。
塑料垃圾会渐渐进入海洋，变成一种很细微的颗
粒，在我们吃的一些食盐和海产品，尤其是海鲜之类的
381

克珠杰十大誓愿讲解
肉食中，都有这种塑料颗粒，这些颗粒会沉积在我们体
内，始终无法消化。一些英国科学家经过分析发现，喜
欢吃海鲜的人，通常一年会吃下一万多个这种微细到肉
眼看不见的塑料颗粒。所以，塑料垃圾给我们的食品安
全甚至生存带来了严重的危害，这是非常大的问题。
我们藏地原本有蓝天白云、青山绿水，环境是非常
好的，但现在随着交通等各方面越来越便利，土壤、空
气、水源等的污染也越来越严重。现在有些大城市里空
气差到连呼吸都困难，这都是我们人类自己造成的。如
果我们把环境破坏了，将来留给子孙后代的，将是非常
危险、可怕的地球！
所以，环境保护对全世界而言都是至关重要的话
题。我们应该有更强的环保意识，特别是垃圾处理方面。
国外早在很多年前这方面的意识就已经很强了。我以前
去过一些地方，回来以后很想推行他们的垃圾分拣经验，
但是现在暂时没有办法，因缘还不成熟，很多人的水平
382

克珠杰十大誓愿讲解
和观念还不到位。听说像上海等一些城市，从今年开始
要强制进行垃圾分类。不管是哪个国家的经验，只要是
对环境保护和人类健康有意义的理念，我们都应该去行
持。尤其是我们佛教徒，大家都有奉献精神、利他思想，
应该在食品健康、环境保护方面做一些有意义的事。
西方很多没有信仰的人都在积极地参与环保，包
括一些运动员和明星，有些人一边跑步健身，一边捡垃
圾，他们有很多值得我们借鉴的举措。我们佛教徒以后
不能盲目地乱扔垃圾。大家可以看到，现在藏地很多旅
游胜地，垃圾污染越来越严重，这样是很不好的。
包括我们这里的商店，以后要尽量少用一次性包
装袋、塑料袋，而且要选择对我们的身体健康有利的产
品，这一点很重要。前段时间的食品安全检查中，我们
这里的商店没有卖过期的东西，我听到后也很高兴，说
明我们的发心人员对僧众的健康很重视。我们进一些食
品的时候，要尽量选择健康的。当然，绝对健康的食物，
383

克珠杰十大誓愿讲解
现在恐怕在这个世间也难以找到，但你们要尽量在这方
面多做分析。我们出家人中也有一些以前做过相关工作
的专业人士，对食品安全方面比较懂行，可以为我们提
供一些信息和方便。
人的健康是很重要的，所以一方面要依靠一些医
疗方式来对我们的身体进行保健，另一方面要注重饮
食的健康。佛教当中也非常重视健康，有了健康的身体、
健康的心，修行会很方便，利益众生也方便，生活也会
很开心。如果我们身心不健康的话，再怎么想做一些有
意义的事，恐怕也无法办到，毕竟我们住在这个世间的
时间是很短暂的，到时就来不及了。
因此，保护资源、保护自然界是很重要的，包括水、
土壤、空气各个方面。如果越来越多的人有这样的理念，
慢慢再过几十年，就会有整体的改变。现在是网络信息
时代，这些有意义的环保理念、健康理念，大家都应该
学一学。尤其是佛教徒，有些人一直说“什么都不要执
384

克珠杰十大誓愿讲解
著”，但是你生病的时候是很痛苦的，到时不得不执著。
所以，《亲友书》里其实也讲了很多我们现在这个时代
需要重视的理念。
智者痛苦如财多，少欲之人非如是，
一切龙王头数目，所生痛苦如是多。
龙王的头越多，痛苦也越多，因为它的头上会被降
下热砂。同样，人们的财富越多，痛苦也会越多。华智
仁波切说过：“有一条茶叶就会有一条茶叶的痛苦，有
一匹马就会有一匹马的痛苦。”比如我们有一辆车就有
一辆车的痛苦，既要年审，还要经常加油，停车位也越
来越贵。所以说，在这世间，拥有也痛苦，但没有也痛
苦，因为怕赶不上时代。有人跟我说：“哎哟，有了虽
然也痛苦，但是相比没有的痛苦呢，还是有更开心一
点。”
性如联敌刽子手，轻凌夫君如恶女，
385

克珠杰十大誓愿讲解
微财不放如盗匪，当弃此等三妇人。
随顺自己如姊妹，情投意合若挚友，
仁爱自己似慈母，听从如仆敬若神。
了知饮食如良药，无有贪嗔而享用，
非为骄横体健朗，唯一为使身生存。
贤明君主勤度过，白昼上夜及下夜，
睡时亦非徒无果，于中夜具正念眠。
恒常真实而修持，慈悲喜舍四无量，
纵然未证正等觉，亦得梵天无量乐。
以断欲行喜乐苦，四种禅定次第生，
梵天光明遍净天，广果天之四天界。
恒贪不具对治法，功德主田之事生，
五种善恶更为重，故当精勤行大善。
数两盐转少水味，非能改变恒河水，
如是当知微小罪，无法摧毁大善根。
掉举后悔与害心，昏睡贪欲及怀疑，
当知此等五种障，乃夺善财之盗匪。
386

克珠杰十大誓愿讲解
信心精进与正念，等持智慧胜法位，
当勤于此称力根，乃为顶位之本体。
病老死及爱别离，如此业即我所造，
如是反复思维者，彼对治门不骄矜。
若求善趣与解脱，理当修习世正见，
若持邪见纵行善，亦具难忍之苦果。
我们想要获得人天福报，一定要熏习正见。如果一
个人具有邪见，即使他行持善法，最后的异熟果也是难
忍、痛苦、可怕的。
断除邪见对我们修行人而言尤为重要。有些人对
三宝也不信，对上师、对阿阇梨、对道友、对佛教徒，
也经常有严重的邪见。这种人即使表面上天天念经、行
持善法，看似是为了获得解脱，可最终不但不能解脱，
反而会堕入恶趣，这是很可怕的事情。所以断除邪见很
重要。
387

克珠杰十大誓愿讲解
当知人本无安乐，无常无我不清净，
未忆念此之众生，四颠倒见即祸根。
当悟经说色非我，我不具色非依存，
色亦不依我而住，如是余四蕴皆空。
当知蕴非随意生，非时节及自性生，
非体自在非无因，乃由无明业爱生。
理应了知戒禁取，萨迦耶见及怀疑，
结缚有中此三者，阻塞解脱城市门。
解脱依赖于自己，他人不能作助伴，
具足广闻戒定者，应当精勤修四谛。
理当恒常勤修学，殊胜戒律及慧定，
二百五十余分戒，真实摄此三学中。
自在忆念所属身，如来所示一捷径，
彼当策励勤守护，丧失正念诸法亡。
寿命多害即无常，犹如水泡为风吹，
呼气吸气沉睡间，能得觉醒极稀奇！
388

克珠杰十大誓愿讲解
我们的寿命受到来自很多方面的危害，就像被风
吹动的水泡一样，是无常的，在睡眠的吸气呼气之间能
醒过来也是非常稀有的。这个教证在《大圆满前行引导
文》中也引用过。人的寿命真的是无常的，明年的现在，
可能我们在座的不少人都已经离开了世间，这是谁都难
以预测的。晚上睡下去，第二天早上能醒过来也是很稀
有的事情。我们如果无常观得好，早上醒过来时会觉
得：“哇！我还是很了不起的，昨天晚上没有死！”
身际成灰干腐烂，终究不净无实质，
当知一切皆坏灭，各自分散之自性。
大地山王与海洋，终为七烈日所焚，
有情化为尘无余，弱小人身岂堪言？
如是无常与无我，无依无怙无存处，
轮回无实如芭蕉，人君汝心当厌离。
大海漂浮木轭孔，与龟相遇极难得，
旁生转人较此难，故王修法具实义。
谁以宝饰之金器，清除肮脏呕吐物，
389

克珠杰十大誓愿讲解
转生为人造罪业，与之相比更愚蠢。
身处随圣之境地，依于殊胜之正士，
己发宏愿积大福，此四大轮汝具足。
依止真实善知识，梵行圆满能仁说，
是故当依诸大德，依佛多士得寂灭。
执持邪见转旁生，投生饿鬼堕地狱，
无有佛教于边地，转成痴哑野蛮人，
长寿天生任一处，此等即是八无暇，
远离此等得闲暇，为不转生当精进。
智者于此求不得，病老死等众多苦，
根源轮回当生厌，亦应倾听彼过患。
父转成子母成妻，怨敌复次成亲友，
是故流转轮回者，无有少许确定性。
每一众生所饮乳，胜过四大海洋水，
今仍流转投异生，未来所饮更过彼。
过去每世所遗骨，堆积一处超山王，
地土抟成枣核丸，其量不及为母数。
390

克珠杰十大誓愿讲解
这里的每一个偈颂都很重要，但是都讲的话肯定
没时间，先念完再说吧。
帝释堪称世间供，以业感招亦堕地，
纵然曾为转轮王，于轮回中复成仆。
纵然长期于天界，享用婀娜之天女，
复堕地狱遭碎断，感受极难忍受苦。
长久居于山王巅，随足起伏极惬意，
复沦煻煨尸粪泥，同熏难忍之苦味。
与诸天女相倚喜，美丽乐园共嬉戏，
复将为诸剑叶林，斩断手足与耳鼻。
或入曼陀妙池沼，天女金花艳彩容，
舍身步入无滩河，炽门难挡受热浪。
欲天界中大乐者，梵天离贪得安乐，
复成无间狱火薪，不断感受痛苦也。
获生日月自身光，照耀一切世间界，
死后复至黑暗处，伸展自手亦不见。
如是知成罪恶后，当撑三福之明灯，
391

克珠杰十大誓愿讲解
独自趋入日月光，无法遣除之暗处。
屡屡造罪之众生，复合黑绳极烧热，
众合号叫无间等，诸地狱中恒受苦。
有被压榨如芝麻，另有碎成如细粉，
有者以锯锯割之，有以难忍利斧劈。
有于沸腾溶液中，灌注炽烧之铜汁，
有被炽燃铁戈刺，周身缠绕利荆棘，
有被铁齿之猛犬，撕扯双手仰向天，
利喙飞禽尖爪鸦，持执身已不由己。
有以各种昆虫类，万数黑蝇蜂触食，
遍体鳞伤实难忍，辗转反侧出哀号。
有者置于火烬堆，不断被焚口亦张，
有于铁制巨锅中，身成小团被烹调。
诸作罪业之恶人，断气受苦存活时，
闻诸地狱无量苦，毫不生畏如金刚。
即便见闻地狱图，忆念读诵或造形，
亦能生起怖畏心，何况真受异熟果、
392

克珠杰十大誓愿讲解
这里意思就是，看到描绘地狱的图像，或是听到别
人讲地狱的痛苦，这时候我们会产生很大的恐怖。有的
寺院墙壁上有一些地狱的画像，现在还有一些动画、漫
画，可以让我们看到地狱是如此可怕。如果我们真的转
生到那样的地狱里，怎么能忍受？认识到这一点也是非
常重要的。
所有一切安乐中，灭尽三有堪乐王，
如是一切痛苦中，无间狱苦最难忍。
于此一日中感受，三百短矛猛刺苦，
彼较地狱最微苦，难忍之分亦不及。
如是剧苦极难耐，百俱胝年亲感受，
乃至恶业未穷尽，期间必定不离命。
诸不善果之种子，即身语意造恶业，
尽力不染纤尘许，汝当如是而精勤。
《亲友书》中有很多对地狱痛苦的描写。现在有些
纪录片中，也描述了世间的很多痛苦，比如核辐射带来
393

克珠杰十大誓愿讲解
的可怕灾难，就像人间地狱一样。在一些基督教的经典
中，对地狱的景象也描述得很清楚，只不过细节略有不
同。在西方，很多人都接受天堂和地狱的存在。我们东
方的儒释道文化背景中，对于人死后可能会堕落，以及
堕落到什么样的世界，主要在佛教中讲得比较详细。
现在有些人总怀疑：“到底有没有地狱？这些到底
是不是真的？”有这种怀疑也属正常，但确实不敢说没
有地狱，因为造恶业所承受的异熟果是非常可怕的。所
以，这里讲了很多地狱、饿鬼、旁生的不同痛苦。
旁生生处亦遭杀，捆绑殴打各种苦，
弃离趋寂诸善法，相互啖食极难忍。
有因珍珠有因毛，血肉骨皮而遭杀，
毫无自由受人打，鞭抽铁勾等役使。
饿鬼所欲不遂意，屡生痛苦不可转，
饥渴寒热疲畏惧，所生极其难忍苦。
有者口小如针眼，腹如山丘饥所缠，
394

克珠杰十大誓愿讲解
虽得少许不净物，然无享用之能力。
有者裸体皮包骨，瘦骨嶙峋如干薪，
有者夜晚口燃火，投火飞蛾吞入口。
有者劣种排脓血，粪等脏物亦不得，
相互殴打从喉中，出生肿瘤化脓食。
诸饿鬼界春季时，月亮亦炽冬日寒，
树木不生诸果实，仅望一眼河亦干。
连续不断受痛苦，有为所造罪业索，
紧紧束缚之众生，五千或万年不死。
如是一切诸饿鬼，一味获得种种苦，
彼因爱财如命士，非圣吝啬佛所说。
天界虽具大安乐，死堕痛苦大于彼，
如是思维高尚士，不贪终尽之天趣。
身色变得极丑陋，花鬘枯萎不喜座，
衣染污垢身体上，前所未有汗汁流。
天境天人已出现，天界死堕之五相，
犹如地上临终者，所示一切之死兆。
395

克珠杰十大誓愿讲解
由天界中死堕者，设若善根毫无余，
后不自主而投生，旁生饿鬼地狱处。
非天嗔恨天福故，心中生起大痛苦，
虽具智慧以趣障，无法现见真实谛。
轮回自性即如此，天人地狱饿鬼畜，
生于何趣皆不妙，当知乃为多害器。
《亲友书》中讲到了整个人间的痛苦、地狱的痛苦、
饿鬼的痛苦，还有天界的痛苦。很多人邪见很重，因为
从小到大所受的教育中都没有天堂、没有地狱、没有三
宝、没有善有善报恶有恶报的这些理念。在这样的教育
中长大，确实会存有一些怀疑。但有些人善根比较深厚，
从小就深信因果，非常重视善恶取舍。
我们要尽量懂得因果取舍的道理，了解地狱的痛
苦、解脱的快乐。虽然我们不能百分之百做到如理如法，
这一点确实很难很难，但对于平时犯的一些错误、产生
的一些烦恼，也不用特别害怕，因为这对于凡夫人来讲
396

克珠杰十大誓愿讲解
也是正常的事情。有些人说：“好可怕啊！怎么办呐？
我学了这么多年佛，现在还是不断产生各种不好的分别
念。”每个人的习气、善根都不同，但至少我们即生当
中对释迦牟尼佛产生了信心，真的拥有了这种信仰；至
少我们知道众生的生命如是宝贵，不会拿刀子直接杀生，
这种善心在恐怖的轮回中是非常难得的。
大家作为佛教徒也不要认为“我修行好像没有什
么境界，我还没有证悟大圆满，我还没有证悟大中观”，
其实修学过程中也不能对自己要求过高。一些前世善根
习气比较深厚的人，修行确实会立竿见影；但对于大多
数的凡夫人而言，生生世世的恶习气都比较重，自己也
不断产生烦恼和痛苦，所以这些都是正常的。
我们作为佛教徒也不能对自己过于失望。一旦产
生烦恼、痛苦，或者修行不成功的时候，就对三宝、对
上师、对自己失去了信心，这样是不合理的。
头或衣上骤燃火，放弃一切扑灭之，
397

克珠杰十大誓愿讲解
精勤趋入涅槃果，无余比此更重要。
这里说，如果我们的头上或者衣服上着起火来的
话，那我们会迫不及待地马上把这个火扑灭。所以我们
每个人为了断除轮回，不要在轮回中继续流转，一定要
在这一生中解决生死大事。为了究竟解脱，一切的努力
和精进修行都是值得的。
以戒定慧趣涅槃，寂灭调柔无垢染，
无有穷尽无老死，得离四大日月果。
正念择法及精进，心喜轻安及等持，
等舍此七谓觉支，证得涅槃之善资。
当知无慧无禅定，无有禅定亦无慧，
何者定慧兼有之，轮回海成蹄迹水。
没有智慧的话，不可能有禅定；没有禅定的话，也
不可能有智慧。如果谁具足了智慧和禅定，那么对他而
言，轮回的大海很快就会干涸，变成牛蹄迹里的水。
398

克珠杰十大誓愿讲解
所谓十四无记法，世间日亲所言说，
于此等法莫思索，依之非令心寂灭。
无明生行行生识，由彼中生名与色，
由名色中生六处，从中生触能仁说。
触中生受彼生爱，由爱生取彼生有，
从有出生若有生，出忧病老求不得，
死与畏等剧苦蕴，生灭则令一切灭。
此缘起乃佛语藏，弥足珍贵最甚深，
何者若能真见此，已睹真如佛法身。
缘起法就是如来最秘密、最深奥的宝藏；谁见到了
缘起法，谁就已经见到了如来。这句话也是龙猛菩萨说
的。
正见正命与正勤，正念正定与正语，
正业正思八圣道，为获寂灭当修此。
此生即苦称谓爱，爱即彼之集谛因，
灭尽此等即解脱，能得即八圣道支。
399

克珠杰十大誓愿讲解
一定要好好学《亲友书》！我们作为佛教徒，如果
不懂《亲友书》，真的很可惜。以前我们学院有个堪布，
去年已经圆寂了，他依止法王三十多年。有一次，他说
让我去他家里吃中午饭。我到的时候他家门还没开，我
就从窗户往里面看，他一直在背《亲友书》。
在我们藏地，并不是听完一次传承就可以的。我们
在学院里都要把颂词背诵下来，而且要把它当作自己终
身的修行，并不是因为要考试才看一下，这是很不好的
习惯，应该自觉修持。在佛教当中，不管哪一个宗派都
共同承认，龙猛菩萨的权威是无与伦比的，而龙猛菩萨
的教言在《亲友书》里归纳得特别全。
如果我要求今年必须考试，那你们可能会马马虎
虎看一下，但学习不应该只是为了交作业，应该自觉地
通达《亲友书》。如果能对《亲友书》的内容全部了如
指掌，那对提升我们的见解、闻思和修行都会有非常大
的助益。
400

克珠杰十大誓愿讲解
我最近一到经堂，很多人都特别热情，有些人拉我
的衣服，有些人在哭，但这些狂热的表现我不是很赞叹。
大家长时间以来在网络上听课，所以见了面就比较感动，
这也能理解，但我真正赞叹的是自觉地学习。学习到一
定的时候，你们不会那么狂热，但会很有见解。
有一部分佛教徒以前由于各方面的原因没有系统
地学习过，暂时的信心倒是很足，可这种信心没有智慧
作依靠，也许很快就会退失。如果我们有了智慧的依托，
虽然也有可能会退，但不会那么容易。
所以，佛教的学习很重要、闻思很重要、修行很重
要，这样你的信仰才会是长久的。现在佛教徒有相当一
部分人学了一段时间就学不下去了，原因是什么呢？就
是没有品尝到真正佛教的教义。如果你真正品尝到法味，
那么对法绝对不会舍弃，对上师绝对不会舍弃，对道场
绝对不会舍弃，对自己的传承也绝对不会舍弃。就像一
个人对自己的事业胸有成竹的话，那他就不会轻易放弃，
401

克珠杰十大誓愿讲解
因为他已经从中得到了利益；如果没有得到利益，到了
混不下去的时候，也许就随意放弃了。这也是一种自然
规律。
今天在短短的时间中，通过念传承，也算是给大
家一个加持、一个祝福！这个传承是以前上师如意宝传
下来的，是很清净的。我一方面是以这种心态来给大家
念传承，另一方面也希望你们自己要主动学习。我去年
前年也有这样的学习要求，比如要大家学《中观宝鬘
论》。很早以前，我用古代的那个版本讲过一遍《亲友
书》，后来在法王圆寂以后开始自己翻译，2004 年翻
译完。本来法王当时要讲无著菩萨的《入行论释·善说
海》，但后来没有讲成，《宝性论》也没有讲完，法王
就示现圆寂了。
最关键的是，大家不要认为听过一次《亲友书》就
行了。我看今天现场学过的人连15%都不到，刚才举手
的时候人很少。好可怜。所以今天我还是要特意强调一
402

克珠杰十大誓愿讲解
下。
事实如此故为见，圣者四谛恒精勤。
未抛舍财诸俗人，了知取舍越惑河，
现前圣法之彼等，亦非从天而降临，
非如庄稼由地出，昔随惑转之异生。
离畏何需更繁述，有益窍诀此义藏，
汝当调心世尊说，心乃诸法之根本。
如是奉劝汝教言，纵是比丘难尽行，
随力能修其一德，当令人生具实义。
随喜诸善三门善，为得佛果普回向。
如是以此善福蕴，汝于无量生世中，
拥有天人世间福，犹如圣者观自在，
摄受数多苦难众，出世除老病贪嗔。
犹如阿弥陀佛尊，世间怙主寿无量。
戒慧施生净大名，遍及虚空大地上，
人类天众妙龄者，喜乐生爱定寂灭。
尽息惑缠苦有情，坏生死证如来性，
403

克珠杰十大誓愿讲解
超离尘世名亦息，证得无惧无罪果。
阿阇黎圣者龙树劝勉挚友乐行王的《亲友书》撰
著圆满。
印度堪布遍知天萨瓦匝德瓦，大罗匝瓦万得即噶
瓦拜则于前弘时期翻译并校对审订。
我原来讲了二十堂课，每天讲一个小时。今天利用
一个多小时就把《亲友书》全部传完了，所以你们这次
来听是很值得的。
我们的修行是很漫长的，这条漫长的修行道路上，
难免会起起伏伏。有时候觉得“哇，我的修行境界真不
错！”对自己充满了信心；有时候遇到一些事情，又对
自己特别失望，这些情况都会有的。但我认为，不管怎
样，我们今生获得人身还是很有意义的，因为遇到了特
别好的传承和善知识，至少也懂得了一些因果取舍之理，
值遇过无上大圆满，念过本师释迦牟尼佛的佛号。包括
404

克珠杰十大誓愿讲解
我们这么多人一起念一遍《普贤行愿品》，功德也是不
可思议的。在以前想要把这么多的善根融汇一体作回向，
可能多生多世都无法完成，而现在，尤其是在这个网络
时代，我们这么多人哪怕什么课也听不懂、什么事情都
做不了，但只要一起念一遍《普贤行愿品》，善根力也
是无法想象、不可思议的。
所以，大家应该用欢喜心来修行，不要总是认为自
己是一个很失败的人，修行不成功、婚姻不成功、赚钱
也不成功……对自己有无数负面情绪，其实是不太好的。
我觉得我们是很成功的，怎么成功呢？我们有眼
睛能看到佛像，有耳根能听闻佛法，自己还具有信心，
能思维法义，等等。人身难得，我们已经真正得到了，
现在应该好好珍惜。《亲友书》里有很多的真理，希望
大家好好学习。
405

修 心 七 要 讲 解
恰卡瓦尊者·造论
索达吉堪布·译讲

克珠杰十大誓愿讲解
修心七要讲解
恰卡瓦尊者·造论
索达吉堪布·译讲
第 1 课
2019年8月5日
今天讲《修心七要》，明天继续，一共用两天的时
间给大家把颂词讲完。
《修心七要》要在两天内讲完的话确实比较赶，但
如果讲得太长，可能这里一些道友不一定有时间，所以
我打算就用两节课的时间来讲。今天和明天的课也许时
407

 
间会超一点，但也超不了多少。
先给大家念一下《修心七要》的藏文传承，今天念
一部分，明天念一部分。
（堪布念《修心七要》传承）
接下来开始讲《修心七要》。
大概是2005年，好像也是在普贤云供法会期间，我
讲过一遍《修心七要》，距离现在已经有十四年了。当
时用的是无著菩萨（《佛子行》作者）的讲义，总共讲了八
堂课，后来理成了文字，大家如果有兴趣、有信心，可
以自己看一看。
我希望大家好好学习《修心七要》，因为这对修
行会有非常大的帮助。我们学过的《入菩萨行论》《学
集论》《大乘经庄严论》，主要是从理论层面宣说菩提
心；在实际修持层面，有《修心七要》《修心八颂》
《佛子行》等，这些都是大乘最殊胜的修心窍诀。虽然
408

 
看起来文字非常简短，但其中有很多殊胜教言，隐藏着
许多窍诀钥匙。所以，大家应该重视起来。
在我们藏传佛教中，不管哪一个教派，都非常重视
《修心七要》，各派都有修行和讲述的传承和传统。而
在藏地以外的其他地方，《修心七要》弘扬得不是特
别理想。很多人确实对《修心七要》里的窍诀并不熟悉，
所以我今天诚恳地建议，希求大乘菩提道的人，能否都
学一学《修心七要》？我们这次通过这两堂课，只能给
大家提供一个方便法，稍微指点一下，其实里面真正甚
深的窍诀是没办法讲完的，大家最好看看我以前的讲记
以及翻译的注释。
我以前要求大家学《中观庄严论》《中观宝鬘论》，
以及其他中观相关的论典，有些人确实比较听话，认真
地看了；而有些人把我课堂上的话当耳边风忘了。当然，
我的话也不是对这种人说的。在这个世界上，哪怕有一
两个人愿意听我的话，也可以。你们今年能不能好好看
409

 
一下我以前讲《修心七要》的讲记？
去年有位西方的心理学教授发心翻译《修心七要》
的讲记，听说现在已经基本上译成英文了，其他语种的
译本应该也会有。《修心七要》确实很重要，大概上世
纪七八十年代的时候，顶果钦哲法王在西方许多地方都
弘扬过。后来陆陆续续出现了二十多个不同版本的讲记
和译本。蒋果贡智仁波切有一个《修心七要》的讲义叫
《加持日光》，我以前在一位堪布面前得过传承，那个
讲义讲得相对广一些。许多此类的注释已经译成了以英
文为主的不同语言。在西方有很多人都特别喜欢修菩提
心，喜欢修持《修心七要》。
我也希望大家把它当作一个重要的修法，因为里
面的内容确实特别殊胜，日常生活中遇到的很多事情，
依靠《修心七要》都能转为道用。有的道友边哭边说：
“《修心七要》里面的窍诀太殊胜了，要不是学了这些，
我都不想活在世上了。”所以，《修心七要》也许真的
410

 
救了很多人，因为里面的窍诀的确特别尖锐，也特别殊
胜。
大家今天念了一天经，现在可能身心都很累，我
也不忍心。但不管怎样，为了佛法而苦行是很有必要的，
前辈大德们为了一个四句的偈颂，经历了什么样的苦行，
大家都应该清楚。所以我们为了求得大乘佛法，有时候
哪怕不吃不喝，再劳累、再辛苦、再忙碌，也是非常值
得的。在生命中求得大乘佛法，对我们是特别有意义的
事。
我今天就按照蒋果贡智仁波切的藏文注释，对颂
词的字面意思简单讲解一下。以前我是按照托美桑博，
也就是无著菩萨的注释来讲的，今天我根据贡智仁波切
的窍诀来讲，其中的科判跟托美桑博的基本相同。
佛经中也有修心法门，莲花生大士的教言里也经
常提到“修心”二字，《空行心滴》等密法中也有很多
修心法要。《修心七要》讲的是通过菩提心来修自己的
411

 
心，总共有七个要点。最初阿底峡尊者从著名的金洲大
师、把身肉布施给众生的达玛绕杰达，以及真实修持自
他交换的慈氏瑜伽这三位大德面前求得菩提心的窍诀，
后来他传给仲敦巴——据说仲敦巴是观音菩萨的化现，
然后仲敦巴传给博朵瓦，博朵瓦的弟子夏拉瓦又传给了
恰卡瓦。当时是藏传佛教的后弘时期，恰卡瓦尊者将这
些修行窍诀撰著为《修心七要》，也有说法是他的弟子
笔录的，不管怎样，这个传承一直在藏地十分兴盛。
希望大家得到这个传承之后，在有生之年，最好能
将这部《修心七要》或者其中的部分教言传给别人。如
果有因缘，你们作为辅导员或者法师，可以完整地传讲
这部法；如果不能整部传，也可以把其中的一个要点或
者一些词句，随机地传给别人。比如做一些卡片、书签，
放上一句偈颂、一个道理，再配上注解，这种传播方式
也是很重要的。
关键是你自己能否领受其中的道理，如果自己感
412

 
觉很好，肯定愿意分享给别人；如果没什么感觉，那也
不会有传给别人的想法。就像你在一个地方吃了个火锅，
如果觉得特别好吃的话，肯定会推荐亲朋好友去吃。但
如果自己吃得没啥感觉，那就不会想再来吃第二次，也
不会愿意推荐给别人，这就是世间的一种规律。
我想很多人在通过《修心七要》修行菩提心的过程
中，应该都会特别有感触。我自己就觉得：“哇！这个
很好！讲给别人听的话他们肯定会欢喜的。”所以，自
己有感觉才会想要分享给别人，就像我一样。
下面就正式开讲《修心七要》。前面有“顶礼大悲
尊者”，这应该是注释者的顶礼，颂词原文里没有。
《修心七要》总共有七个要点：前行、正行、恶
缘转为道用、终身的修行、圆满修行的标准，以及誓言
和学处。这七个要点囊括了修菩提心的所有窍诀。所以，
我们要对《修心七要》特别重视、经常修行，要对里面
的内容特别熟悉，这是很重要的。
413

 
全文分七：一、宣说前行法；二、正行修持菩提
心；三、恶缘转为菩提道用；四、归结终生之行持；五、
修心圆满之标准；六、修心之誓言；七、修心之学处。
甲一、宣说前行法：
当修前行法。
第一个要点是要修加行。这里的加行并不是密宗
里的五十万加行，而是指修任何一个法之前都要修上师
瑜伽，噶当派也是这样认为的。藏传佛教中，一切悉地
的来源、一切功德的根本，就是传承上师，如果没有得
到传承上师的加持，很多法都难以修行下去。
在自己的顶上观想上师，然后在上师面前一心一
意真诚祈祷：“祈祷上师如意宝，加持我自相续中能生
起无伪的愿菩提心和行菩提心。这种菩提心未生令生起，
生起后不退失，并且蒸蒸日上，能利益无量无边的众
生。”
414

 
如果有上师祈祷文就念祈祷文，就像法王如意宝
的上师瑜伽，念完之后观想上师化为光，融入自己的心，
自己的心与上师的心无二无别而安住。这是一般的上师
瑜伽修法，这对于修任何法都非常重要，我们每次课前
都要念一遍上师瑜伽，原因也是如此。这是上师瑜伽的
修法。
然后开始修人身难得、寿命无常、轮回过患、业因
果这四种共同加行。四种共同加行我在这里不广说，大
家一定要理解其重要性。
不论修什么法，首先都一定要修人身难得。我们生
于南赡部洲，遇到了佛法和殊胜的善知识，得到了能今
生成就的窍诀，如果没有修行，就太可惜了！我们的人
身确实超越了地狱、饿鬼、旁生道的众生，即使是天人
的身体，也没有像我们这样好的修行机会。所以首先应
该想到，自己的人身在修行方面是非常难得的，应该有
一种强烈的难得之心。
415

 
然后在这个基础上想：这个难得的人身不知道能
活多长时间，我们的寿命都是无常的，不知道会何时死
亡、如何死去。既然如此，现在趁身体强壮的时候，一
定要求到像大乘菩提心那样对众生、对自己都有利的正
法，否则生命无常，来不及等待了。要以这样一种紧迫
感来修行。
我们都知道，人死之后并不是如无神论所说那样
一无所有、全部断灭。随着业力的支配，人死之后还要
在六道轮回里转生。六道轮回那么痛苦，虽然我们人道
已经算是善趣，但人生实际上也是很苦的，不管什么身
份，苦才是真正的人生。所以我们要懂得轮回的痛苦。
轮回的痛苦不是无缘无故的，是我们自己的恶业
感召而来的。所以，我们要小心谨慎地取舍因果，尽量
多行持善法，不做恶法，否则一旦恶业的果报成熟于自
己的相续，那时候确实会非常难受、难忍、难熬。
我们修任何一个法之前都要好好地修前行。我希
416

 
望真正想好好学法的人，从《大圆满前行引导文》开始
修，真正放下一切执著，先好好地从人身难得的引导开
始，修共同加行，然后从皈依开始，修不共加行。这样
的前行很重要。如果前行修得好，就像地基打得很稳固，
上面的墙壁和花纹才会持久地存续。所以前行的基础对
我们修行人的确特别重要。这里是第一个修心要点——
修前行法。
甲二、（正行修持菩提心）分二：一、修持胜义菩
提心；二、修持世俗菩提心。
第二个修心要点是正行，主要是修菩提心。正行分
为两个方面，一个是胜义菩提心，一个是世俗菩提心。
乙一、修持胜义菩提心：
胜义菩提心，就是佛菩萨相续中证悟空性的境界。
我们没有证悟的时候，能不能修胜义菩提心呢？虽然不
417

 
能完全如理如法地修，但我们可以根据前辈大德和圣者
们的遗教，随顺他们相似地修持胜义菩提心。
思诸法如梦，观心性无生，
对治亦自解，道体住普基，
胜义菩提心的修法分入定和出定两个方面。入定
就是“视诸法如梦，观心性无生，对治亦自解，道体住
普基”。“道体”在有些版本中是“本体”，“普基”
就是阿赖耶的意思。
这是什么意思呢？首先从本体上观察一切万法，
虽然显现，但实际上如梦、如幻、如阳焰、如水月般现
而无自性，这是可以通过观察得出来的。那么这种如梦
如幻的心是不是真实存在呢？其实观其本性，心也是无
生、无灭、无住的——心没有来源、没有住处、没有去
处，也没有颜色、没有形状、没有本性、没有任何特质
等等。
418

 
既然诸法如梦如幻，心也是无生空性，那对治它的
空性智慧有没有自性呢？实际上对治的智慧也从来没
有本体，是自性解脱的。这三句话讲的是观察修，通过
观察来修行胜义菩提心。
下面是“道体住普基”，道的本体实际住于阿赖耶
之上。这里的阿赖耶是指自性如来藏，也就是说，我们
修道的时候，是安住于阿赖耶或者说自性光明之中。有
时候密宗里会讲，安住于阿赖耶不是正确的修法，只是
一种无记的状态，有这样的说法。但这里的阿赖耶是一
个正面的名词，实际指的是我们的光明如来藏。这里意
思是：观察修的时候，要修如梦如幻，修离戏空性；安
住修的时候，这种修道的本体安住在光明如来藏、光明
阿赖耶当中，是显而无自性的。
前面三句讲的是观察修，后一句是安住修；也可以
说前面三句是第二转法轮空性的修法，后面的道体安住
是第三转法轮光明的修法。这是胜义菩提心入定的修法。
419

 
坐间修幻化，
刚才说，入定的时候要么安住，要么思维中观不
可思议的境界，那座间出定的时候怎么修呢？要修幻化。
你不可能一直入定，闭关也要出来的。出来的时候，不
管是吃饭、走路、跟别人聊天，都不要有太多实执，应
该修幻化。有些修行人入定的时候是很好的，但出定以
后就跟别人吵架，把事物当作特别实有，那样是不行的。
你不是刚刚还在闭关吗？怎么一出来就会有那么
强的实执呢？应该继续修如幻，不要那么执著。因为刚
才入定是如梦如幻的，在座间出定时也尽量不要离开之
前入定的境界。这是胜义菩提心的修法。
乙二、修持世俗菩提心：
下面是世俗菩提心的修法，也分为出定和入定。
杂修二取舍，彼二乘风息。
420

 
入定是“杂修二取舍，彼二乘风息”。修菩提心
要取和舍轮番修。取就是要取受众生的痛苦，自己来代
受；舍就是舍弃自己所有的快乐、善根，将一切布施给
众生。这就是自他交换法。
自他交换并不是那么容易，自他平等相对容易些。
想到“我需要离苦得乐，他也需要离苦得乐”，这是一
种换位思考。但真正的换位思考就是自他交换——别人
的痛苦我来承受，我的快乐让别人来享受，这对我们
来说确实很难，但还是要这样修行。在这个过程中还
要理解为什么要这样修，以及阿底峡尊者的知母、念
恩、报恩等修悲心的七种窍诀17。修世俗菩提心应该修
这样的自他交换。
还有一种结合呼吸的自他交换修法：呼气的时候，
17 《修心七要耳传略释》讲解：“这里依照的是阿底峡尊者的教言：1）知母：
了知一切众生皆做过自己的母亲；2）念恩：当她们做我母亲时，对我的恩德
极大；3）报恩：了知母亲的恩德后，应想尽一切办法报答恩德；4）悲心：在
报恩的过程中，愿这些老母有情远离痛苦；5）慈心：愿她们获得暂时和究竟
的一切安乐；6）胜解信：使她们离苦得乐的任务，一定要由我来承担；7）生
起：如此认真观修后，菩提心便会在相续中生起。”
421

 
观想把自己的一切快乐、善根、福报变成白气，通过鼻
孔向外融入其他众生，让众生得到快乐，自己也发自内
心地欢喜；吸气的时候，观想把别人的痛苦、疾病全部
都吸过来，让众生减轻痛苦，自己也非常欢喜。要这样
非常勇猛地祈祷和修行。我以前教艾滋病志愿者自他交
换的修法，有些志愿者有点害怕，我说：“没事，这只
是观修方法，不可能传染你的，你没有那么厉害的功
夫。”
修行时就像这样一边吸气、呼气，一边观想。我
们在医院里做一些检查的时候，医生也会说“吸气、呼
气、憋住”，这时也可以做一个观修自他交换的修行吧。
医生让憋住时要怎么修呢？是不是安住在阿赖耶上（堪
布笑）？这里讲的是入定时结合呼吸的观修方法。
三境毒善根，为促忆念彼，
诸威仪持颂，取次从自起。
422

 
这是出定时的修法。有些版本没有“为促忆念彼”
这一句。这里的三境就是指悦意的对境、不悦意的对境、
不乐不恨的对境，分别会产生贪心、嗔心、痴心三毒。
不管是别人的还是自己的贪嗔痴，如果将其断除，或者
转为道用，那就是善根。
小乘是将贪嗔痴断除，大乘是将其转为道用，这
就叫做三种善根。这三种善根要经常忆念，也就是经常
想：所有众生的贪嗔痴我来接受，我无贪无嗔无痴的善
根全都赐给众生。这种忆念就是世俗菩提心出定位的一
种修行。
我们的修心教言中有这样的发愿：“如果我生病
对众生有利，但愿我生病；如果我身体健康对众生有利，
但愿我健康；如果我离开人世对众生有利，希望我早一
点死去。”不知道我们敢不敢这样发愿？这就是督促忆
念菩提心。
我们平时行住坐卧所有的威仪中，都应该这样持
423

 
诵。还可以念诵朗日塘巴尊者的教言“亏损失败自取受，
利益胜利奉献他”，或者法王如意宝经常讲的一个自他
交换的教言“利乐施有情，利乐遍天下；痛苦自取受，
干涸诸苦海”。
我们也可以修断法。平时遇到一些违缘、魔障，或
者做噩梦的时候，可以一边修自他交换，一边念这些偈
颂，前面加上一个“南无”。刚才念的“利乐施有情，
利乐遍天下；痛苦自取受，干涸诸苦海”这个偈颂，大
家一定要记住，要经常念诵并修自他交换，“所有的快
乐施给有情，让快乐遍满整个世界；所有的痛苦我来接
受，让所有的苦海尽快干涸”，这是非常伟大的一种发
愿。
以前上师如意宝外出的时候，路上如果出现一些
妖魔鬼怪兴风作浪，或是遇到一些违缘，大家就会停下
来念一些施身法。其实很多教言的道理都集聚在刚才那
个偈颂里面，大家可以经常念诵。
424

 
这种自他交换并不是理论上说说就可以，要接受
众生痛苦的话，就要次第性地从自己开始，就像很多
人喜欢讲的从“我”做起。“如果将来会产生痛苦的话，
希望这些痛苦即生当中成熟在我身上；如果明天会产生
痛苦的话，希望今天这些痛苦就成熟在我身上；如果其
他众生会产生痛苦的话，希望这些痛苦全都成熟在我身
上。”这样发愿的话，实际上你不但不会受痛苦，还能
遣除自己所有的痛苦，这是一种特别殊胜的自他交换的
修行。
有些人担心：“哇！修自他交换好可怕啊！我会不
会得到所有的痛苦？”表面上看，人人都喜欢健康快乐，
害怕这样修的话自己可能会很痛苦。其实不会的，通过
这样的修行，不仅让众生离苦得乐，自己也能依靠菩提
心，让心的力量马上成熟，利他心越来越强大。
这是胜义菩提心和世俗菩提心的正行修法，每一
个正行都有入定和后得两个方面的修行。
425

 
甲三、恶缘转为菩提道用：
第三个修心要点，就是恶缘转为道用，分为总述和
别述。
罪满情器时，恶缘成觉道，
总述就是“罪满情器时，恶缘成觉道”。意思就是，
罪恶遍满整个世界——器世界和有情世界。器世界方面，
我们整个环境充满天灾人祸，自然灾害频发，环境非常
糟糕，到处都是罪恶；有情世界方面，每一个众生身处
五浊恶世，烦恼猛烈，痛苦蔓延，特别恶劣。
人们常说现在的整个大环境不好、世间的趋势不
好、格局不好、形势不好。所以当恶缘蔓延至整个器世
界和有情世界的时候，要把所有修行的违缘、生活的违
缘、工作的违缘、感情的违缘全部转为觉道，也就是恶
缘转成菩提道。
426

 
不论世界上发生什么事，对于一个好的修行人来
说，没有一个是违缘，全部都可以变成顺缘。就像一些
高明的医师，可以把山上所有的草木都变成良药。所以
对于修行很好的人，别人赞叹、诽谤都是一样的。别人
对你特别好，你也是修行人；别人对你特别不好，你也
还是修行人。但现在有些人一听到别人赞叹，就开心得
不得了，载歌载舞；别人稍微说一下，就愁眉苦脸，甚
至“哇哇哇”哭上三个小时乃至三天三夜。
所以，对于一个好的修行人，器情世界所有不好
的恶缘全部可以变成顺缘。下面具体分三个方面讲转为
道用的方法：世俗菩提心转为道用，胜义菩提心转为道
用，四种殊胜的加行转为道用。很多人经常害怕出违缘，
其实真正的修行人不怕违缘，什么都可以是顺缘。这次
学完《修心七要》，以后我们不能再说“出现违缘怎么
办？”应该明白什么违缘都能变成顺缘。
报应皆归一，于众修大恩。
427

 
首先是以世俗菩提心将恶缘转为道用。不管是身
体上的痛苦、心里的忧愁，或是别人对你的流言蜚语、
诋毁诽谤，当各种不顺的逆缘出现的时候，你应该知道，
这是无始以来自己造的恶业如今成熟在自己身上。外境
只不过起到一个因缘的作用，根本上是怪自己。所有这
些报应归根结底都不是别人的事情，而是“报应归一”。
“归一”指的是我执，无始以来正是因为有了我执而造
下了这些业，现在我执这个根本因和外在的缘结合起来，
就感受到了这些不顺心的事情。一切的罪魁祸首就是我
执，是它惹了那么多的麻烦和是非。
所以当我们遇到不悦意、不开心的事情时，不要去
寻找别人的过失，应该认识到是自己的过错，报应全都
应该归在自己身上。我们经常说：“不怪别人，是我自
己业力深重。”“不怪你，是我的我执太重了。”“不
怪别人，都是我无始以来造的恶业……”这些都是很好
的修行人的想法。其实的确是这样的，就是应该从自身
找原因，这么说是对的。
428

 
所有的报应归于自己，这是一个方面。另一个方面，
我们在修行的过程当中，不论是所有众生，还是分别与
你结缘的这些众生，对你都是非常有恩德的。因为一切
众生都当过你的父母，对你有过恩德；而且他们是你未
来成佛的因缘，因为六波罗蜜多全部都要依靠众生来修。
尤其是修行过程当中对你制造违缘的众生，真正是你的
善知识、你的好上师。
所以不管是对任何众生，都要有一颗感恩之心。敌
人也罢、朋友也罢，对你好的人、不好的人……对所
有众生都要有特别大的感恩之心。有些人可能做不到，
“我对某个人倒是有感恩之心，但是对那个人，不但没
有感恩，而且觉得他对我阻碍很大，是我修行路上的提
婆达多！”（众笑）
你们身边有没有提婆达多？（众答：有）有几个提婆
达多？哇，有一个人有五个提婆达多！很好，那你有五
个可以特别感恩的众生了。
429

 
这是世俗菩提心的修法。思维众生都当过自己的
父母，或者思维是我执带来了各种麻烦，通过这种方式
就可以将违缘转为道用。这样一来，很多事情都不怪别
人，而是怪自己，那样就很容易解决问题，这个修行的
殊胜之处就在这里。
迷境观四身，空护为最上，
第二个方面是以胜义菩提心来修行。在迷乱的对
境面前，你可以观自己的心，而心，其实是不生、不灭、
不住、不二的。比如，我今天受到别人的诽谤，别人给
我带来了违缘，这个时候实际上就是一种迷乱的心，就
如我们前面所分析的，这一切都是如梦如幻的。如果具
体来分析，实际上这种心，也就是这种外境的迷乱现象，
它的本体是空性的，这就是法身；它的本性也是带有光
明的，这就是报身；这种空性和光明是不分开的、无别
的，这就是化身；这三者全部是一味一体的，这就是自
性身。
430

 
所以，当我们遇到一些不顺，只要用智慧去观察，
就会发现，原来这只是一个迷乱的显现。这个迷乱的显
现没有脱离本体空性、自性光明、明空无二的本质，这
就是我们在修行过程中常说的法报化三身以及自性身。
“哇，我今天遇到一些违缘的话，法报化三身就出现
了！”其实这三者的本体就是大空性，这就是修行过程
中最能保护我们自己的“空护”。空性的保护是最殊胜
的、最好的一种窍诀。
所以，魔鬼也好、敌人也好，工作不顺利也好，家
庭不平安也好，所有我们认为非常可怕的事，实际上都
是我们内心的一种迷乱显现。而这些迷乱的显现，如
果再加以分析，就是法报化三身，或者是显空无二无别。
这样的空性智慧，实际上就是一种能保护我们的最大的
修行。
我今天看到一个新闻，有一个女子在桥上要跳河，
旁边的人要拉她，但她还是跳进了河里，好在后来被救
431

 
上来了。如果她通达空性，那何必往河里跳呢？可惜人
们不懂空性。有些人不管说话也好、做事也好，都特别
执著。不懂空性的人真的非常可怜！
我希望大家在遇到这么好的佛法时，能对空性法
门加深一点理解。不说彻底通达空性，至少应该知道
你所执著的一切全部都是假立的，没有任何实在的意义。
你今天执著的，明天也许就不算什么了，再到了明年，
就更不是什么了，等过了十年以后，更觉得可笑！但不
懂空性的人，不管痛苦也好，实执也好，所作所为都有
很多迷乱的成分在里面。所以，我们最好的修行方法就
是修习空性，就像龙猛菩萨所说，空性法是所有万法中
最好的甘露妙法。
大家知道，米拉日巴尊者在山洞里修行时，有一次
出去捡柴回来，看到一个眼睛瞪得很大的魔女出现在那
里。他用了各种方法都奈何不了这个魔女，最后安住在
上师给他宣讲过的光明空性无二无别的境界中时，这个
432

 
魔女就逃跑了。
所以，我们生活中遇到违缘的时候，观空性是最好
的。如果能使用观空性这种胜义菩提心的修法当然很好，
但有些人没有生起胜义菩提心，连世俗菩提心也没有，
那怎么办呢？就可以运用下面四种殊胜的加行修法：
四行胜方便，所遇修道用。
很多人没有世俗菩提心观众生为父母的能力，也
没有胜义菩提心的空性境界，如果无法用这两种方法应
对恶缘，这时就可以运用四种加行。
第一种叫做积资加行，也就是积累资粮。当你遇
到顺缘违缘的时候，要观察到这种苦和乐的根源，与你
做的善事、恶事有关。所以要增加善根才能够消除痛苦，
因此就要多积累一些资粮，比如供佛、供僧、转塔……
我们生病的时候经常去转塔、交钱念经，其实这些也是
管用的，虽然没有胜义菩提心和世俗菩提心那么灵，但
433

 
是你临时抱佛脚也是可以的。藏地汉地的老百姓都喜欢
这样。有些人平时对佛教嗤之以鼻，一旦自己出现违缘
的时候，马上拿出一些钱，“给我念个经。”（众笑）平
时反对信佛，这个时候就要依靠三宝了。
哪怕平时不信，遇到一些事情的时候，临时做一些
善法，这也不是没有用，还是可以积累一些善根的。通
过这种积累福报的方式，可以转变一些违缘，就像我们
生病的时候马上吃药、打针，会有一定的效果，虽然不
一定能解决根本问题，但还是有用的。这是第一种方法。
第二种是忏罪的加行，就是忏悔罪障。因为我们之
前做过很多恶业，这种因导致现在遭受恶果，所以应该
好好忏悔自己的罪障。比如我现在身体不好，或者遭人
诬陷，那肯定因为是我无始以来害过别人，我要好好通
过念金刚萨埵心咒、念百字明等方法来忏悔。马上励力
忏悔的话，这个罪业也许很快就能消除，很多因缘也会
因此转变，这就是忏悔加行。
434

 
有些人生病以后特别精进，“我以前不懂，杀了很
多生，这次肯定是冤亲债主来找我了，我现在正在努力
忏悔。”
第三种是布施食子，就是通过对一些魔众布施来
缓解违缘。有两种情况：上根者遭受违缘、魔障的时候
特别开心：“病魔违缘，欢迎你们来害我！你们不断害
我，我就不断将安乐给予你们。”这是比较高的境界。
中等的情况，一般是做火施、火供、烟施、水施，通过
念一些咒语，布施食子给冤亲债主，或者经常回向善根
给它们：“求求你们，不要给我制造违缘、不要加害我，
希望我修行能善始善终。”
第四种就是供护法。出现违缘时，依靠护法神的保
佑、护持非常管用。平时我们遇到一些事情时，要么自
己开始供护法，要么交钱请僧众念经。我们学院也经常
安排大家一起供护法，很多人一开始特别精进，但过一
阵子就不念了，再过一段时间又“快念护法啊！格萨尔
435

 
王！紫玛护法神！”
护法神是很厉害的，能力非常强，很多因缘通过
护法的力量可以转变。我们要成办一些特殊事情的时候，
可以念护法。我看大家每天念护法都念得不错，很多事
情想要善始善终，确实与护法神的加持和威力有不可分
割的关系。
这就是恶缘转为道用的四种加行。个人和集体都
可以运用这些方法。以前法王在世的时候，我们学院或
者是他老人家自己在修行中有时候遇到一些事情，也会
这样做。如果前面的胜义菩提心和世俗菩提心都用不起
来的话，那么就好好运用这四种方法：积资、忏悔、给
魔众施食、供护法。
甲四、归结终生之行持：
第四个要点就是终生修行，分生前的修行和临死
的修行两个方面。
436

 
总摄窍诀要，应修习五力，
首先是生前的修行。人活着的时候，终生最重要的
修行就是菩提心。菩提心是所有窍诀中的窍诀，大乘佛
法归根结底就是菩提心。很多人都说“愿我生起无伪的
菩提心”，有些可能是装的，有些是真心这样发愿。
既然所有修行的窍诀就是菩提心，那菩提心要怎
么修呢？应该通过五力来修行。这五种力我先简单讲一
下，你们自己看注释。
第一是引发力。愿生生世世不离愿菩提心和行菩
提心，乃至成佛之前，一定要具足菩提心。自己有一种
发自内心的誓言，这就是引发力。
第二是串习菩提力。依靠正知正念，千万不要忘失
菩提心，不要离开菩提心，一定要具足菩提心。如此不
断串习，不断修行，这就是串习菩提力。
第三是善种菩提力。善种力就是积累善根。要想具
437

 
有菩提心，就需要福报，没有福报的人刚开始似乎有一
点菩提心，但过一段时间就没有了。如果我们平时多做
念经、放生等善事，福报越来越大，菩提心就不会离开。
这就叫善种菩提力。
第四是破斥力，就是要破除我执。障碍生起菩提
心的根源就是我执，如果我执很强，菩提心肯定修不好，
因为有很厉害的自私自利心。破除我执就是第四种力。
第五是发愿力。我们生生世世都要发下誓愿：即使
梦中也不舍弃菩提心，尤其是遇到违缘之时，千万不能
舍弃菩提心！自己如此发愿，这就是发愿力。
我们活着的时候，要依靠这五种力来修行。
大乘死教言，五力重威仪。
下面讲临终时的教言。大乘关于死亡的教言，也是
刚才所讲的五种力。要重视这五种力，还要重视它的威
仪。
438

 
首先是善种力。人在临死的时候，面前尽量不要有
任何贪爱的对境，财物最好都上供下施，不要有贪恋；
对亲朋好友也不要贪恋。这是第一个力，善种力。
第二是发愿力。在离开这个世间的时候，应该好
好祈祷上师、本尊、护法神，发愿生生世世不离菩提心。
在临死的时候一定要有这样的发愿。
第三是破斥力。临终的时候，最根本的危害就是我
执。所以要断除我执，消除自私自利之心，在利他心的
状态中死去，这是最好的一种破斥力。
第四是引发力。不管是在临终还是中阴的时候，都
希望自己不要离开菩提心。这种想法就叫做引发力。
最后是串习力。平时自己要好好地修行，临终如
果实在无法发愿，最好旁边有一些道友来给你做提醒：
“你要好好发菩提心，不要有自私自利的心。你现在即
将离开人间，应该好好忏悔，不要再去执著，要好好发
439

 
愿。”这叫做串习力。
具足这五种力离开人间，一定会生生世世快乐的。
同时，还有一些威仪应当注意。人死的时候，如
果以狮子卧式或者金刚跏趺坐式死去，就不会堕入恶趣，
可以获得解脱。
甲五、修心圆满之标准：
诸法摄一要，二证取上首，
恒当依欢喜，能散即圆满。
第五个方面是修菩提心圆满的标准，也就是“诸法
摄一要”。所有大乘佛教的修行方法，如果摄集在一起，
就是破我执。“一要”就是“破我执”这个要点，我执
减少了的话，就说明修行很好。
这一个要点之中有四个标准。看修行好不好，首
先要看我执重不重。就像有些修行教言里讲的，如果过
440

 
一下秤，发现我执太重的话，修行绝对不好；如果修行
很好，不管在任何时候，都不会因为“我”而引起争吵、
争论、是非。所以这里要将破我执作为诸法一要，衡量
修行好不好，“我执重不重”这个标准很重要。
有些人修了很多年，认为自己修行很不错，但是一
遇到事情就像发疯一样。从这个方面可以衡量，这样的
人根本谈不上有什么高深的境界，甚至连一般正常人的
心态都没有，更不可能具足菩提心。这是第一点。
第二就是“二证取上首”。我们修行好不好，要
么由别人来证明，要么由自己来证明。在这两种证明中，
别人的证明不一定可靠，别人来认证你修行好不好，不
一定是正确的。因为别人可能会因你一时的行为就认为
“哇，你的修行不错！”或者“你的修行不好！”比如
你偶尔一次行为有些不如法，就会被别人认为整体不如
法，但你内在真正的功德他不一定能发现。
人贵有自知之明，自己才是最清楚自己的。所以，
441

 
在两种证明中，最好是“取上首”，“上首”指的是自
己为主。自己修行好不好，问别人不一定清楚，自己应
该是清楚的：“我表面装得很好，但实际上贪嗔痴特别
重、嫉妒心特别强、特别懒惰，只不过在别人面前不得
不装成修行人，但实际上我真的很糟糕。”所以，这些
只有自己清楚。
在一些场合当中，有些工作人员虽然心里很郁闷，
但表面上一直保持着微笑。这只是外表，内心是什么样，
只有自己才清楚。有些人经常欺骗别人，欺骗似乎已经
变成了他的一种专业，话语和行为全都是伪装出来的。
一个人自己应该清楚，“我是故意骗别人的，实际上我
没有这个功德，没有这个能力。”实际上到了一定的时
候，他自己也会暴露的。
所以这两种证明中，自己的证明才是最重要的，不
用别人来说，应该自己衡量自己。
第三是“恒当依欢喜”。一个修行人，遇到任何违
442

 
缘，都不会扰乱自己的心，也不会扰乱别人的心，而是
经常处在一种非常欢喜的状态之中。
我们在遇到顺缘时，自然是开开心心的；但在遇到
违缘的一些关键时刻，你的欢喜心会不会丧失？《入行
论》中讲：“遭遇任何事，莫扰欢喜心。”不论遇到任
何违缘，都能处于一种非常平静的状态中，那说明这是
真正的修行人，菩提心修得很好。如果快乐的时候装得
像个修行人，一到痛苦的时候却比世间人还要糟糕，那
就算不上有菩提心。所以要恒常处于一种欢喜心之中。
第四个衡量的标准是“能散即圆满”。“即圆满”
是以上全部的总结。“能散”的意思是，在散乱的状态
中也可以修行。我们平时闭关、念诵时，门一关上，任
何人都见不到，可能觉得自己有信心、有境界，修行还
是比较不错的。可是当我们处于非常散乱的环境中、熙
熙攘攘的人群里，比如一边在恶人群体中上班、做事，
还能不能一边修菩提心？
443

 
如果在散乱中也能真正修行，那说明你的修行是
很好的。但一边上网、聊天、看电视、玩游戏，一边修
菩提心，而且对这些丝毫不会执著，菩提心的状态越来
越增上，这样我们可能是做不到的。如果菩提心真正修
得很纯熟，就像精通马术的人，虽然有时心会散乱，但
绝对不会从马上掉下来，因为他的技巧已经运用娴熟，
即使偶有一些变化，也能马上恢复。但是我们做不到这
样，一旦从马上掉下去，就会摔得遍体鳞伤。
有些人在寂静之处把门关上，也许可以修菩提心，
但在散乱中根本不可能好好修行。一旦接触到一些人和
事，脸也红了，眼神也变了，泪水也涌出来了，最后身
语意的恶业全都造了，这就是修行很差的一种表现。虽
然表面上发了菩提心，要度天下无边的众生，但实际上
一遇到恶缘，所有的修行全都原形毕露。
这里说，能够在散乱中修行也是一个圆满的标准。
这以上讲了修行圆满的四种标准。这几点我确实
444

 
觉得自己也很难做到，通过这些标准来衡量，自己的很
多修行境界都暴露无遗。我相信，有很多自以为修行不
错、学佛时间比较长、经常处于自我满足状态中的人，
听到这些话以后，也会重新思考自己的定位。
445

 
第 2 课
2019年8月6日
接下来继续讲《修心七要》。
昨天讲了《修心七要》中的前行、正行、恶缘转
为道用、终生修行的方法，还有修行圆满的标准。当然，
这里的修行圆满指的是达到一种修行的境界，并不是再
也不用修行了。因为真正的修行圆满是获得佛果，那时
才算真正的圆满。所以诸大德都讲到，我们达到“常处
欢喜心、散乱时能修行、自己做证、我执减少”这四个
标准，只是修行到达一定境界的象征，并不是因为减少
了我执就再也不用修行。我们的修行乃至获得佛果之前
都是不能间断的，要一直蒸蒸日上、不断努力。这是昨
天所讲的内容。
446

 
今天的内容也会稍多一点，大家还是应该认真听
讲，尽量做笔记。学会和我们这里的讲考班不同，有些
居士刚开始听课特别激动，可到了后面由于没有讲考的
压力，所以就有些松懈。闻思修行时要像饿牛食草一样
专心致志，这很重要。
（堪布念《修心七要》传承）
下面接着讲《修心七要》。
甲六、修心之誓言：
《修心七要》中第六个要点是修心的誓言，共有
十六条。
恒学三总义，
首先，学大乘修行法门的人应该学习三种总义。
第一个总义是“不违承诺”，即不违背以前受别解
447

 
脱戒、受菩萨戒、受密乘戒时的承诺。
第二个总义是“不疯狂行”。修大乘法门的人，行
为不能无有正知正念，不能肆意喝酒、抽烟、践踏绿地、
摧毁森林，做一些离经叛道的过分行为。现在有些所谓
的密宗瑜伽士、成就者，他们不一定有这种境界，却在
别人面前做各种各样的疯狂行为。作为大乘修行人，行
为应该清净，不能做违背世间规则的不如法之行。
第三个总义是“不偏袒”，也就是对所有众生都一
视同仁。不能是人类对你的危害可以忍受，其它动物对
你的危害就不忍受；上等人对你的危害能接受，下等人
对你的危害就不接受；亲朋好友对你不满可以接受，其
他毫无关系的人对你不满就无法接受，等等。这样的偏
袒行为，对于大乘修行人而言也是不合理、不应该的。
要经常学习这三种总义，一切行为都要如理如法，
常年如一日。不要今天非常寂静，明天特别疯狂，不能
这样。
448

 
转欲自稳重，
第二条，修了大乘佛法以后，要从根本上改变以前
的欲乐。以前我们是自私自利、以自我为中心的人，从
现在开始，就要把众生放在首位，把利他心作为自己最
主要的修行，所以要转欲。
还有“自稳重”，修行过程中不能经常炫耀功德、
自我吹捧，应该具足内在的功德。在自己的同行面前、
在志同道合的群体中，应该默默无闻、寂静如理地修行，
不要在外面高调地宣传。
现在很多人动辄给自己做各种各样的宣传，其实
除了个别高僧大德真正从利益众生的目的出发，在别解
脱戒、菩萨戒中有所开许，除此之外的自我炫耀，佛教
历来并不赞叹。所以应该低调稳重，以修利他心为主，
改变自己原有的不良习惯。世间大多数人都自以为是，
认为自我中心是非常合理的，但实际上我们无始以来正
是因为以自我为中心，才造了无量无边的业，最后一直
449

 
在轮回里无法解脱。这是第二条。
不应说缺陷，
第三条，修行人不应该说其他众生世间方面的缺
陷，包括身体方面，比如叫别人聋子、哑巴、跛子、胖
子、矮子、高个子等等，以缺陷来称呼他人是不合理的。
或者在修行方面，说这是个破誓言者、破戒者、破见解
者等等，这样的称呼也不合理。即使别人有这样的过失，
你也没有必要在公众场合中，或者在他人面前随便宣说，
这是非常不好的。
有些人也许是因为前世业力，经常一开口就说别
人的过失，觉得别人修行不好、戒律不清净、脾气不好
等等，好像只有自己像佛，其他众生都像魔一样，这很
不好。如果自心清净的话，周围的对境都是清净的；自
心不清净，就会觉得除了自己以外全是坏人。这其实是
自心的一种投射，你的心是什么样的，外境的显现也会
450

 
如此。
全莫思他过。
第四条，我们不能总是思维别人的过失，觉得别人
这也不合理、那也不合理。藏族有一种说法：“别人脸
上有虱子都看得出来，自己脸上有牦牛却看不出来。”
别人有一点点过失就吹毛求疵，鸡蛋里找骨头；而自己
有天大的过失也不会察觉，这是不合理的，不是修行人
的行为。
先净重烦恼，
第五条，先应清净自己最重的烦恼。有些人贪心
非常严重，欲望很大，干了许多坏事；有些人嗔恨心非
常严重，一发脾气好像整个须弥山都会动摇；有些人愚
痴非常严重，特别愚昧无知；还有些人嫉妒心非常严重、
傲慢心非常严重，或者狡诈的行为特别可怕等等。
451

 
我们要先着重铲除自己最深重的烦恼。如果嗔恨
心特别严重，就要把所有的修行集中用来对治嗔恨，比
如学习《入菩萨行论》的安忍品，以及《学集论》里的
教言；如果贪心非常严重的话，可以用《中观宝鬘论》
或者《入菩萨行论》第八品中的教言来进行对治。
我们要观察自相续中的哪一种烦恼是最可怕的。
可以这么想：“我这个人本来修行还是可以的，但我的
嫉妒心太强，对谁都看不惯。”或者“我的傲慢心太可
怕了。”应该这样观察自己，哪一种烦恼最严重，就去
对治和清净这个烦恼。
断一切果求，
第六条，应该断除对世间的一切希求，包括希求名
闻利养、健康快乐。因为在大乘佛教里，不论对今世还
是来世的追求，如果没有想到众生，那就是错误的追求。
即使你想追求解脱，自私自利的解脱在大乘佛教里也是
452

 
不赞叹的。
不论是希求今生的名声、财富、健康，还是希求来
世的人天福报，但凡你想要让自己得到美好，这种如毒
一样的自私自利心都是不被认可的，应该追求利益众生
的心。
舍弃有毒食，
第七条，有毒药的食物谁都不敢食用，一旦食用肯
定无法消化，最后毁坏生命。同样的道理，自私自利的
心在大乘佛法的修行中是最可怕的。
有一种毒药叫做哈拉毒，一旦接触这种毒药，身心
马上会全部毁坏。同样，如果自私自利心非常严重的话，
不管是听经也好，讲经说法也好、拿念珠用转经轮也好，
所做的一切善根就如同《般若摄颂》里讲的“如吃杂毒
上等食”。所以，我们应该像断除有毒的食物那样，断
除有毒的自私自利心。
453

 
当然，我们作为凡夫，也做不到完全没有一点自
私自利心。有些经典中也讲，就像不净粪本来就有臭味
一样，凡夫地的时候自私自利心是以俱生的方式存在的。
但是我们通过学习大乘佛法，可以减少自私自利心。有
些特别自私的人，学了大乘佛法以后，自私心就能慢慢
减少或者消失，当然，也不是光听一堂课就马上没有了。
对于一些毫无利他心，特别自私的人，要通过修行来改
变自己。
莫学重义气。
第八条，不要像世间人一样特别看重所谓的义气。
人们常说的“护亲灭敌”是一种世间的规则，对
怨敌要报仇，对亲人要报恩，就像所谓的“君子报仇十
年不晚”。以前有两个小和尚在经堂门口打架，我用念
珠打在他们身上以示警戒——好像重了一点，我很后悔。
当时一个小和尚对另一个小和尚说：“今天在堪布面前
454

 
我不敢打架，但是君子报仇十年不晚，到时候你等着
瞧……”世间人也是这样的。
前段时间我看到一则新闻，一个 13 岁的孩子，他
的母亲被邻居的三个男人残忍地杀害了。过了二十二年，
这个孩子长大了，一直耿耿于怀，后来找到机会报仇，
把那三个男人全部杀了，最后他也被判死刑。一些学者
和律师认为不应该判他死刑，有些则说应该判。但不管
怎样，二十二年来仇恨一直埋在他的心里，仇人没有受
报，也没有人解决这个案子，所以最后才有了如此可怕
的恶性循环。
从世间法来讲，报仇是正常的，特别是有些少数民
族，普遍认为有仇必报是应该的。但我们通过学习大乘
佛法，发了大乘菩提心，就要改变这种观念。不要像以
前那样，别人对不起我，我就一定要报仇。报恩是可以
的，但尽量不要报仇。《弟子规》也讲：“恩欲报，怨
欲忘；报怨短，报恩长。”有仇必报不是大乘佛教的理
455

 
念。我们不要跟世间人一样，一定要对世间法的规则有
一种突破，有一种超越，这样才是大乘佛教。
莫发粗恶语，
第九条，平时交谈的过程中不要说粗语，不要以恶
口谩骂别人。有些人的语言特别难听，不管你是什么身
份，如果当众说出一些难听话，一方面语言会对别人造
成很大的伤害；另一方面，也说明了你的人品和性格特
别粗暴野蛮。
我们应该经常说一些温和的语言。喇拉曲智仁波
切在《极乐愿文大疏》中，讲了很多粗语的过失和公案，
你们应该记得。
勿候险阻处，
第十条，有些人受到了别人的伤害，可能暂时不
会报仇，而是一直等待机会，一旦因缘成熟就会进行报
456

 
复。就像世间有些人，想找人报仇的话，会在非常危险
的路段等着对付他。同样的道理，有些人可能表面上挺
好，但实际上不满情绪在某个时候可能会爆发出来。
“文革”期间，有些高僧大德的弟子也站出来批斗
上师，说他以前对自己如何如何不好。很多人确实是这
样的，有些领导的下属平时非常听话，可一旦上面出了
点事，下面的人就开始站出来算账了，这就是他们一直
等待的机会。
但实际上，从大乘修行人的角度，这种做法是很不
应该的，这只是世间的一种行为。当别人遇到困难和危
机的时候，我们应该更加帮助他，这才是真正修行人的
行为。
莫刺要害处，
第十一条，不管用语言还是用其他方法，不要刺
伤别人要害的地方。本来别人遇到了困难和痛苦，你还
457

 
故意揭露他的过失，说一些刺激性的语言来打击他的要
害；或者对一些非人，用猛烈的恶咒来诅咒，这些都是
不应该的。我们应该用爱心、清净心、欢喜心来对待每
一个人，而不是利用自己的口才去打击别人，用尖锐的
语言刺激别人最软弱的地方，让别人遍体鳞伤，非常痛
苦。
尤其在现在这个时代，很多人都是“玻璃心”，如
果你语言不当，别人很有可能无法承受，最后选择自杀，
那你一样有杀人的过失。所以我们在世间最好用一些
文明、温和的语言来沟通。当然，在某些特殊的情况下，
可能也需要一些特殊的语言，否则在某些场合中就会显
得非常软弱无力，那样别人就不会把你放在眼里，甚至
对你进行歧视和侮辱。
犏载莫移牛。
第十二条，犏牛所载的物件，不要移到黄牛身上。
458

 
有些版本翻译成“犏牛所驮负的行李不要移到母牛、奶
牛身上”，这种译法可能不对。犏牛既有公牛也有母牛，
主要用于耕耘。它的身体比较纤长，尾巴也是长长的，
和其他牛的身体形状不同。牦牛一般不能直接用来耕地，
因为不听话。在牛里面，犏牛被称为牛王，它的价值是
很高的。这里意思是说，犏牛驮载货物是它的责任，不
要转移到别的牛身上，别的牛也不一定能负担得起，而
且也没有这个必要。所以我们做任何事情，自己负责的
就应该好好去承担，没有必要推到别人身上。
有些人做事情，成功的话，就说是自己的功劳；事
情不太成功的话，就把责任推给别人。现在我们这里有
很多人让我签字，我知道他们是什么意思，主要是想让
我背锅（众笑）。很多人都比较聪明，一旦遇到什么事
就先明哲保身，包括世间的一些领导，很多事情一直推
诿，不愿意承担，稍微有一点贡献就赶忙争功“这是我
做的”，不是他做的也会说“我参与其中了”；而稍微
出现一点问题的时候就说“这个跟我没有关系，不是我
459

 
签的字”，各种情况都有。
所以，我们自己该承担的责任，就要有胆量承担，
不要推到别人身上，推卸责任的行为是不合理的。大
乘佛子应该有一种担当和心量。我们不是要代众生的苦
吗？自己该承担的重任如果不去承担，那也说不过去。
不好强争先，
第十三条，世间当中比赛的时候，大家都会争强好
胜，争先恐后地去抢、去争、去夺；但实际上，世间的
名声也好、地位也好、财富也好，对于这些我们不应该
特别地去竞争，这样是不合理的。
人们本来确实需要有一定的竞争心，佛教也不否
定正当的竞争。但如果为了自利而损害他人，以这种心
态去争夺、去竞争的话，没有多大的实义。
断除诸邪命，
460

 
第十四条，邪命，包括邪见——断见、常见；邪
修——邪的修行；还有邪行——邪的行为。在生活中应
该断除以这三者为主的邪命。
天莫沦为魔，
第十五条，本来供奉天人会被赐予福德，但如果
你没有很好地依止，他可能就会变成魔来危害你。我们
修行正法也是如此，如果如理如法地修行，就会获得解
脱；但若没有如理如法地修，就会像塔波仁波切讲的那
样：“若不如法而行法，正法反成恶趣因。”这也是很
可怕的。
有些人依靠正法最后反而堕落了，比如诽谤三宝、
破誓言等等，法没有入心，而心里入了魔。本来是天人，
但最后变成了魔鬼；本来是给我们带来快乐、断除痛苦
的正法，可你没有好好去修，还造下各种恶业，后果会
非常可怕。这是第十五条。
461

 
为乐莫求苦。
最后一个誓言是，不要为了自己的安乐而让别人
痛苦，也就是说，我们的快乐不能建立在众生的痛苦之
上。
有些人看到自己的敌人遭受违缘就非常高兴；有
些人看到自己的施主生病，就觉得有了好机会；有些人
看到竞争对手生意不好，就特别开心……我们的快乐不
应该建立在别人的痛苦之上，对于别人的痛苦，我们应
该尽量去帮他承担。即使自己没有能力，也应该尽量感
同身受，为他回向或者发愿，这也是非常有意义的。
这以上总共有十六个法。有些注释中是把前面三
个总义分开，就有十八个。这里讲的是誓言，我们修行
时需要遵守这些誓言，大家自己也应该好好观察一下。
甲七、修心之学处：
462

 
接下来讲学处。关于誓言和学处，一般来讲，密宗
的是“誓言”，显宗的是“学处”。但这里讲的誓言是
指前面发下誓愿的意思，发了誓愿以后，下面在实际行
动当中就有这些学处，也就是戒律的意思。这里总共有
二十二个法。
诸瑜伽摄一，
首先是第一个法，“诸瑜伽摄一”。这里的瑜伽是
指平时的威仪，也就是我们平时的行住坐卧、吃饭睡觉
等等日常行为。“摄一”的意思是，修持大乘佛法修心
法门的人，唯一要有利他菩提心。无论白天晚上，还是
吃饭、走路或聊天，时时都要将菩提心放在心上、挂在
嘴上、落实在行为上。身口意全部摄在这上面，身体力
行，这样就是大乘佛教。
遇违缘修一，
第二是“遇违缘修一”。修行过程当中，遇到任何
463

 
违缘，包括病魔、怨敌、鬼神扰乱，或者情绪波动、痛
苦，以及人间的各种天灾人祸等等，这个时候应该只修
一个法，就是利他菩提心。
病魔来袭的时候，你可以希望这些病魔得到快乐，
自己痛苦没什么；别人诽谤、伤害你的时候，你也可以
发自内心地想，虽然今天别人害我，但这跟我的前世恶
业有关，希望他过得很快乐……我们在生活中遇到各种
不顺，遭受各种危害的时候，心里就要这样想。
初后行二事，
第三条是“初后行二事”。初指的是早上，早上起
床时，心里要发愿好好发起愿菩提心和行菩提心；白天
的所作所为也不离这样的发心和行为；晚上睡觉之前也
要思维，今天所做的事有没有违背这两种菩提心？如果
有的话要励力忏悔，没有的话就对自己点赞，“我太棒
了，我今天做的全是利益众生的事情，我现在离成佛不
464

 
远了，应该好好吃一顿！”（众笑）自己对自己应该有一
种安慰、赞叹。所以早晚都要发愿菩提心和行菩提心。
二境皆应忍。
第四是“二境皆应忍”。遇到顺和逆这两种对境，
都应该能安忍。
遇到逆境的时候，比如穷困潦倒、病魔缠身、名声
受损……不论世间当中多么不幸的遭遇，一定要能忍受。
要知道这些都是如梦如幻的，并没有什么大不了，今天
遇到的痛苦跟昨晚的梦并无差别，再过几年这些逆境就
全部不复存在了。要这样来修安忍。
遇到顺境，比如美名远扬、身体健康、财富圆满、
应有尽有，也要安忍。有些人说：“我现在太幸福了，
要钱有钱，要什么有什么！”这个时候你也不能自高自
大，不能太张扬。很多人在逆境中能忍，但在顺境中反
而会产生各种傲慢心，最后毁坏自己。以前有一些修行
465

 
人遭逢恶世，遇到极大的困难都能忍下来，但后来得到
自由，各方面的条件好转的时候，修行反而容易毁坏。
所以，我们在快乐或是痛苦的时候都要坚强，不
能一快乐就特别张扬，不把别人放在眼里，而痛苦时又
特别伤心，整天伤感不已。不管是快乐还是痛苦，其实
都是如梦如幻的，没什么大不了。在这个世间，快乐也
保留不了多久，痛苦也持续不了多久。应该明白，快乐、
痛苦，其实都没有什么实质。
舍命护二事，
第五是“舍命护二事”。宁舍性命也不舍弃总的誓
言和别的誓言。总的誓言就是别解脱戒、菩萨戒、密乘
戒，别的誓言就是我们前面讲的十六条誓言。
当学三种难，
第六是“当学三种难”。应该学习三种难——刚开
466

 
始认识烦恼很难，中间对治烦恼很难，最后消灭烦恼也
很难。所以我们刚开始的时候应该觉察烦恼的萌芽，中
间进行对治，最后断除所有的烦恼。
取三主要因。
第七条是“取三主要因”。修大乘菩提心的时候要
具有三种主要的因。第一是给自己宣说慈悲菩提心的善
知识，这是不可缺少的；第二是自己的心要堪能，要对
大乘佛法有信心；第三是要修菩提心的话一定要有顺缘，
吃穿等等方面都要因缘具足。
这三个法是主要的因缘，如果缺少了其中一个，可
能就没有修菩提心的机会了。没有很好的上师你就不会
修行；有上师但是自己没有信心也没办法修；有了上
师和信心，但如果你没有生活方面的顺缘，住处也没有、
吃的也没有、穿的也没有，虽然菩提心很殊胜，但最后
可能还是不得不离开。我看到有些道友确实很想修行，
467

 
但是福报不够，那也很无奈。所以修菩提心要有这三种
主要的因。
修三无失坏，
第八条是“修三无失坏”。要修行菩提心的话，有
三点不能失坏。第一是对上师的信心不能毁坏。如果失
坏了对上师的信心，菩提心是修不成的。上师是三世
诸佛的总集，如果对上师起邪见、生嗔恨心，这样的话，
连上师瑜伽都没有办法念。
以前有一个人跟上师有矛盾，就跑到青海的一个
山洞里准备住下来修行。他也懂一些修行的道理，知道
应该修上师瑜伽，可他一忆念上师，跟上师的矛盾就在
眼前浮现出来。他心想：“这样观修上师，肯定得不到
悉地。”后来就只好离开了。
所以，首先不能舍弃对上师的恭敬心。第二是对大
乘佛法的信心不能失坏，如果信心失坏也无法修行。第
468

 
三是不能失去对整个佛教的戒律、誓言、威仪，这也是
修行当中很重要的。
成就三无离，
第九是“成就三无离”。身语意都不能离开善
法——身体要经常行持磕头、转绕、供养等善法；语言
要时常念咒、诵经、背诵等等；心里要日日夜夜修利他
心、慈悲心、菩提心。这些都不能离开，这就是三不离。
于境修无偏，
第十个法是“于境修无偏”，就是对于对境修无偏
的大悲心、平等心。“境”包括有情的对境和无情的对
境。
我们知道，对于有情是指要对所有众生修大悲菩
提心，那对无情怎么修悲心呢？就是对无情法也不能有
嗔恨心。有些人在生气的时候，会把气撒向无情法，比
469

 
如把手机摔在地上，或者发泄在门上，把门摔得啪啪巨
响。
其实现在很多人都是从一些电影和电视里学成坏
人的。很多影视剧里，父母之间也好、男女之间也好，
关系稍微不佳就开始搞各种各样愚痴的行为，导致很多
观众在现实生活中也照着做。其实一个真正稳重、有涵
养的人，即使偶尔生气，也不会在无情法上发泄。佛经
里讲过，对木烬也不要生嗔恨，否则果报无量。这种行
为的异熟果报是非常可怕的。所以，不管对有情众生还
是无情法，都不能产生邪知邪念，不能有嗔恨心、恶心，
不能发恶愿。有些人在家里吵架的时候，把各种东西砸
来砸去，那有什么用呢？这些东西又没有惹你。现在有
些电影里的人喜欢打砸锅碗和家具，这其实是一种表演。
凡夫人都难免生嗔恨心，但是你生嗔恨心的时候
没有必要把自己的这种“修行境界”推到无情法上去，
这是一种更加愚痴的做法。所以对各种对境都不能这样，
470

 
应该修无偏的平等心。
遍且深修习。
第十一个法是“遍且深修习”。这里的意思跟前面
基本上是一样的，就是对无情法和有情众生修大悲菩提
心。要普遍地修，而不是在这里修，那里不修；修的时
候要非常深入，而不是在表面上修平等心，应该真真切
切发自内心对一切都有平等心。
当然，要有全然的平等心是有一定困难的，但我
希望大家，对情绪应该有一种自我控制的能力。很多学
大乘佛法的人，连自己都控制不住，这其实是很可怕的。
我去过很多监狱，里面大多数犯人都是因为没有控制住
烦恼才犯了法。地狱里这种失控的众生肯定更多，因为
监狱里关的只是犯罪被发现的人，还有更多人的罪恶没
有被发现。所以，一个人最大的错误就是不能控制自己，
这是一种严重的毛病。
471

 
这里说要深入地修行，就是对无情法和有情法不
要产生严重的烦恼，应该对其有无边的慈爱心和菩提心。
以前有些高僧大德通过修行，因为慈悲心的感化，整个
山河大地和所有植物全都异口同声念起金刚橛心咒“嗡
班匝 格勒格拉雅吽啪 ”。所以，一个修行很好的人，
儿 的
可以让有情法和无情法都得到善法的感染；而如果一个
人的心特别恶，那有情法和无情法都会感染恶念，这也
是自然规律。
《修心七要》特别能对治我们的烦恼，所以在学习
过程中，有的人可能觉得“堪布是不是在骂我？”我其
实并没有针对任何一个人，如果这里面有些教言刺中你
的“伤口”，这也不是我，应该是恰卡瓦格西在“骂”
你，我只是把前辈高僧大德们的语言重复了一下。
其实我也修得不好，这里面很多话也是针对我自
己的。我看《修心七要》的时候也觉得很惭愧，给大
家讲这样甚深的法，我好像不具备这样的资格。但就像
472

 
《华严经》里所讲，即便是盲人，只要他手里拿着灯，
别人也能依靠这种灯光看见道路。因此，我们学了这些
法以后，应该看看能否控制自己的烦恼。
于厉境恒修，
第十二是“于厉境恒修”，意思是在严厉的对境面
前要恒时修慈悲菩提心。
这里的“厉境”有几方面的意思：一是自己的竞争
对手和经常损害自己的人，有一些注释里解释为“业力
众生”，就是跟你一直纠缠不清、与你有恶缘的人，这
是一种严厉的对境。严厉的对境也可以指自己的根本上
师、父母，以及对自己有恩德的长辈等等。还可以指病
人、圣者，还有说法师，也就是经常宣说佛法的人，这
些也是严厉的对境。
对于这些人，不能有害心、嗔恨心，应该经常修慈
悲菩提心。如果对这些严厉对境产生了恶心的话，今生
473

 
来世都不会快乐的。所以对于严厉的对境要长期修慈悲
菩提心。
不依赖他缘，
第十三是“不依赖他缘”。在修行过程中，有些人
顺缘具足的时候修行特别精进；而遇到恶缘的时候，就
有借口不去修了。
有些人一旦遇到身体不好、气候不好、心情不好、
环境不好、太忙了、事情太多了……诸如此类的情况，
往往就不能好好修行；而气候好、心情好、吃得好，什
么工作压力都没有，种种顺缘具足的时候，就特别精进。
这样是跟随外缘而转——外缘稍微不顺，就把修行抛之
脑后；没有多少违缘时候，好像修行还可以，这种人的
修行其实是不太好的。
真正修菩提心的人，处在任何外境条件下，都不会
受丝毫影响。不管身体好不好、心情好不好、环境好不
474

 
好、吃得好不好，都能持之以恒、夜以继日地修行，什
么外缘都不会对他有任何障碍。不依赖他缘，这才是真
正的修行人。而很多人都是依靠于外缘，只有外缘条件
好的时候才会修行。看前辈大德的传记，他们的修行不
知比我们现在难多少倍。而我们要让自己身心堪能，就
不得不依赖很多顺缘。虽然每个人都会遇到各种各样的
烦恼和琐事，但根本上只要自己有信仰，能控制住自己，
各方面的因缘就会具足。可如果你一直依赖外缘的话，
修行永远都不会好的。所以不能依赖于他缘。
今当修主要，
第十四个法是“今当修主要”。我们无始以来流
转在轮回当中，现在获得了暇满的人身，一定要好好修
行。那么是为今生修行重要还是为来世修行重要呢？为
来世修行更重要。为自己修行重要还是为他人修行重要
呢？为他人修行更重要。是修其他法重要还是修菩提心
重要呢？修菩提心更重要。菩提心有理论的修行和窍诀
475

 
的修行，哪一个更重要呢？窍诀的修行更重要。对于佛
经里的很多教言，龙猛菩萨、无著菩萨和寂天论师在不
同的论典中都有阐释；后来阿底峡尊者、仲敦巴尊者，
他们都是以窍诀的方式来修的。
所以我们现在修菩提心真的很方便，因为有特别
好的修行方法，仅仅通过这个《修心七要》，就已经可
以让一个人好好修行了。就像开车时有驾驶说明，你看
了《修心七要》以后，就会非常明白修菩提心的方向。
这些窍诀都是高僧大德们一直传到今天的。现在佛法虽
然遍于整个世界，但真正修菩提心的窍诀，也不是到处
都有，不信你们可以从世界上所有显宗密宗的经论中找
找。所以，修菩提心时，窍诀是非常重要的。
不颠倒是非。
第十五是“不颠倒是非”。这里有六种颠倒：
第一是安忍颠倒。有些人该忍受的时候不忍受，不
476

 
该忍受的时候却很能忍受。比如有些修行人背一部论典
都很困难，但是追一部连续剧却特别有兴趣、有耐心、
有韧性，不用吃、不用睡，这就叫做安忍颠倒，就是做
世间各种无意义事情时特别能忍受。
第二是意乐颠倒。对于善法就像在饿狗面前放青
草一样，一点兴趣都没有；但是对世间无有意义的事情
却特别有兴趣，特别有欢喜心。
第三是品味颠倒。对闻思修行佛法的甚深美味一
点都品尝不到，而对一些世间法、五欲六尘，就很愿意
品尝。
第四是悲悯颠倒。对真正苦行的、在山洞里面闭关
的这些特别好的修行人产生悲悯心，“哇，那个出家人
好可怜啊！”而对被业和烦恼束缚的、整天杀生造恶业
的人，却觉得“他挣的钱好多啊，真不错！”这就是颠
倒的悲悯。
477

 
以前米拉日巴尊者在苦行时，有七位美女对他说：
“像你这样可怜的人，世界上都是没有的。”米拉日巴
尊者对她们说：“像你们这样可怜的人，世界上才是没
有的。”后来他们互相对歌，开始宣说道理，米拉日巴
尊者的传记里有这段记载。实际上众生才是真正痛苦的，
应该对他们产生悲心才对。
第五是营求颠倒。对相熟的人，不让他们求正法，
反而让他们整天追求一些世间法。有些有能力的人，不
要整天让身边的人造一些堕落的因。某些上师身边的人，
整天忙这个忙那个，尽做些跟解脱没有关系的事，这也
是营求颠倒。作为弟子，应该做闻思修行和利益众生相
关的事，除此之外，对于那些没有实义的事情不应该特
别注重。
最后是随喜颠倒。有些人看到敌人遭受危害就兴
高采烈，“我的对手今天倒霉了，真高兴！该庆祝一
下！”当初“911 事件”发生的时候，很多人都幸灾乐
478

 
祸，其实这种恶心、害心并不是很好。即使是你最看不
惯的对手，他在遭受痛苦的时候，你心里也应该默默发
愿：“虽然他对我不好，但希望他不要遭受这种痛苦，
愿他获得快乐。”我们内心应该要有这样的发心。不然
很多人看起来好像很慈悲，但其实心是很黑的。自己是
什么样，自己应该最清楚。表面上拿着念珠和转经轮，
一直“嗡玛呢巴美吽、嗡玛呢巴美吽……”然而内心之
中对这个也恨、对那个也恨，这样口是心非，是很不合
理的。
以上几种颠倒都是不应该有的。
不时停时修，
第十六个法是“不时停时修”。我们修行的时候不
能三天打鱼两天晒网，今天好好修一下，明天就不修了，
过段时间又开始修一下。修行应该细水长流，恒常修一
个法才会有力度、有进步。有些道友刚出家的时候，两
479

 
三天里夜不倒单，特别精进，早上三点钟就开始修行；
可过了一段时间之后，就一点精进都没有了。真正的修
行，一定要恒常。做任何事情都需要长期坚持，而不是
期望短时间内就立竿见影，应该有恒常心。世界上最伟
大的那些人，他们都是非常有恒心、有耐心的。所以，
我们修行不能一会儿修、一会儿停、一会儿再修，应该
长期地坚持。
当坚定而修，
第十七是“当坚定而修”。“当坚定”就是修行
中一直要有一种非常坚定的意志，要持之以恒、不松不
懈，而不是只持续短短的时间。从你皈依佛门、发菩提
心开始，就要一直往这个方向努力。我经常看到一些道
友，他们从十年前、二十年前就很努力，现在还一如既
往。这些人可能是福报比较大，一直不会退转，不会失
去信心。坚定而修是很重要的。
480

 
以二观察解，
第十八是“以二观察解”。“二观察”是指观察自
己的我执和观察自己的烦恼，是这两种观察方法，或者
是指观察自己烦恼粗大的阶段和观察自己烦恼细微的
阶段。通过观察自己到底有没有烦恼，慢慢就能发现烦
恼，发现以后就能进行对治，进而消灭，获得解脱。应
该以这种方式来修。
不好大喜功。
第十九是“不好大喜功”。这句在藏文里有不同的
版本，一些版本里是“不自怨自艾”，这个意思也比较
通。
不好大喜功，就是不要做了一点功德就到处去宣
扬、炫耀、自我赞叹，经常在别人面前邀功、说自己的
功德，不应该这样。
481

 
也可以说不自怨自艾。修行也好、利他也好，其实
都是你自己的职责，不应该抱怨：“我这么辛苦，为什
么你们不理解我？不关心我？不关注我？”在修行过程
中，很多人总觉得别人应该怎样对自己，其实这是不太
好的。你应该要摆好自己的定位，利他也好、修菩提心
也好，都是你自己发愿要做的事情，不应该抱怨别人不
理解，更用不着为此特别不开心。在我们整个修行过程
中，不能自怨自艾或者抱怨别人，应该有自己承受一切
的心态，这才是修行圆满。
所以这一句可以从两方面来解释。
不暴躁易怒，
第二十是“不暴躁易怒”。在修行过程中不应该暴
躁易怒。有些人平时文质彬彬，但是遇到一些事情时就
暴跳如雷，表演各种各样的行为。作为佛教徒，应该尽
量对治此类情况，尤其是出家人，如果在各种场合中穿
482

 
着僧衣，却在人前破口大骂或是说一些粗暴的语言，那
真的会让其他非修行人对佛法失去信心。
作为居士也是同样。暴躁易怒的情绪真的很可怕，
如果一个人在公众场合当中肆意发泄情绪，那从此之后
别人对他的看法也会一落千丈。也许大家平时认为这个
人是个不错的修行人，但因为这样的一次行为，印象就
彻底破坏了。人都有这个毛病，一次好的行为给别人带
来的印象不一定很强烈；但一次不好的行为，就会让别
人从根本上对他产生不好的看法，这就是“一朝被蛇咬，
十年怕井绳”。所以情绪容易变化的人，要尽量自我控
制。
有些注释里讲，人不应该变得像卫藏的厉鬼一样。
卫藏的厉鬼是什么样的呢？当地的老百姓稍微惹到它
一点，它就马上被激怒，让他们遭受各种不好的事情。
《大圆满前行引导文》里也讲过，这种忍耐力比伤口中
的嫩肉还脆弱。现在有些年轻人也是这样，别人的一句
483

 
话、一点行为，很容易就让他大受刺激。有人因为非常
简单的因缘，就可能做出一些特别不明智的行为，甚至
选择自杀。所以，暴躁易怒的人确实就像卫藏的厉鬼一
样。
不喜怒无常，
第二十一是“不喜怒无常”。人不应该像春天的天
气一样，一会儿乌云密布，一会儿万里晴空。万里晴空
的时候笑逐颜开，开心无比，就像天人和天女一样；乌
云密布的时候，又变得非常可怕。所以，像春天天气一
样的喜怒无常是很不好的。
莫追求声誉。
最后一个是“莫追求声誉”。不管做什么事情，真
正的修行人是不追求名声的。虽然有名声也许能利益众
生，做成一些事情，但再大的名声也只是一种虚名，没
有实际意义。如果你的功德配不上，那得到这种名声也
484

 
会招致灾祸。所以，如果自己内在的功德不具足，就没
必要去追求外面的虚名来养活自己、填充自己，这是非
常没有安全感的一种表现。
作为一个修行人，不会特别地追求名利，尤其是修
菩提心的人，不会把自己放得很高。这一点跟世间的信
念或者其他一些宗教是不同的。很多人都觉得对自我要
重视，尤其是西方人，认为以自我为中心才是成功之源。
但如果我们太重视自我的话，其实会给自己带来无穷的
烦恼和痛苦，对整个社会、整个国家、整个世界也是不
利的。我们可以看到，现在世界上有很多国家首脑是相
当自私的，所以这些国家的人民也非常自私，这样下去，
最后我们活在这个地球上会越来越没有安全感。这一点
凡是有智慧的人都可以推导出来。
以上讲了二十二种修行的学处，接下来是最后的
结文。
将此盛五浊，转为菩提道，
485

 
窍诀甘露藏，乃传自金洲。
五浊恶世之中，如此将恶缘转为菩提道用的殊胜
窍诀，就像甘露精藏一样。不论谁饮用甘露，都能断除
所有的痛苦。
我们依靠阿底峡尊者传下的这个窍诀，在这个五
浊恶世，的确能将违缘转为道用。这和其他一些修行
方法是不一样的，在其他某些修法中，出现违缘的时候，
大家就真的将其视为违缘——“我现在违缘很重，您要
加持我啊！”但在这个窍诀中，违缘出现得越多，我们
就越开心：“哇，我现在修行肯定很成功！”其实对于
修菩提心的人而言，违缘并不可怕，违缘越多就像火上
加油，燃烧的火焰也会越来越高，那样修行就会越来越
成功。
这是来自金洲大师和阿底峡尊者的传承。
由昔修业醒，自众信为因，
486

 
能轻苦讥毁，请调我执教，
今死亦无憾。
最后恰卡瓦格西说：因为前世修行的善业苏醒，以
众多的信心为因，我可以轻视所有求法过程当中的痛苦、
讥毁，请到了能调伏我执的教言。也就是说，格西是通
过自己的福报、信心和苦行，才得到了这么一个能断除
我执的殊胜教言——《修心七要》，即使明日死去也没
有遗憾了。
《论语》里讲：“朝闻道，夕死可矣。”我们听到
了《修心七要》，那何时死去也没有任何遗憾，因为这
里面确实包含了特别殊胜的修菩提心的教言、违缘转为
道用的教言、大乘佛教学处的教言、大乘佛教前行和正
行的教言。
这次利用短短两节课的时间，我根据前辈大德的
言教，给大家传授了这个法。希望大家铭刻于心，今后
在实际行动中尽量力所能及地做饶益众生的事情！
487

世 间 规 之 忠 言 讲 解
土观·洛桑却吉尼玛·造论
索达吉堪布·译讲
传讲时间：2019年8月11日

 
世间规之忠言讲解
土观·洛桑却吉尼玛·造论
索达吉堪布·译讲
这堂课的主题是世间法和出世间法之间如何掌握
分寸，藏传佛教中一位大德土观·洛桑却吉尼玛曾讲过
一些关于为人处世、待人接物的教言，我今天为大家简
单讲解一下。
藏传佛教中对出世法的修行，比如修空性法门、修
菩提心、修出离心等方面有很多殊胜的窍诀。确实，佛
教的最终利益，并不是得到名声、快乐、富裕、健康、
平安，我们的最终目的应该是让自己和众生获得解脱。
在尚未达到这种境界之前，佛教的教义也不像有些人以
489

 
为的那样，彻底放弃所有的世间法，包括钱财、名声、
感情，对世间的一切作为都不理不睬，并不是这样。佛
法中其实有很多对世间法深入细致的分析，我们学习这
些道理，对自己的生活和人生有非常大的帮助。
人生中的种种苦乐，有些因为前世业力现前而不
可避免，有些则被我们称之为“遍计”——依靠别人的
观点而安立出来的概念。这些概念并非真实存在，但因
为我们形成了一种习惯性的价值观，所以难以摆脱和突
破遍计的束缚。
这种遍计的痛苦在我们的生活中并不少见。有些
痛苦是实实在在的，比如饥饿难忍或者身患癌症，但有
些痛苦并不真实，只是因人和人的竞争而来，因欲望得
不到满足而来。实际上，很多东西即使没有也可以，但
很多人就是想不开。尤其是在如今这个时代，人们看得
多、听得多，却无法实现自己的愿望，因此感受到的痛
苦也就越来越多。这时候我们很有必要运用佛法的观点
490

 
来审视自己，这样会看得更加清楚。下面我为大家大致
分析一下大德的教言，同时补充一些自己的观点。
顶礼上师三宝！
虽然年轻人教育老年人不合情理，但老一辈教诲
下一辈却应当应分，这篇讲述遵循世间准则的忠言，
就是为了利益年轻人而写下的。
意思是说，这番教言年轻人可能不会特别重视，但
老一辈的大德和智者会告诫后辈遵循世间的各种教诲
和忠告，这对年轻人非常有帮助。
心地正直固然很好，但如果过于正直，在此污浊
不堪的末法时代，就会像乞丐的猴子一般被人戏弄。
因此，把握好正直的尺度，是我的忠告。
教言包括哪些方面呢？首先是人心正直。有些人
说，为人直爽些好；有些人则说，做人不能太直了。关
491

 
于这个问题有很多讨论。一个人如果心地正直善良，这
固然很好，但要是过于耿直的话，在如今这个末法时代，
人们可能不会对你特别器重，甚至会像对待乞丐的猴子
那样戏弄你。所以我们在任何时候，都应该掌握正直和
不正直之间的分寸，这还是很重要的。
有时候做事太过刚直，可能会伤到别人，但要是过
于狡猾谄曲，连说话都转弯抹角，那做任何事情也很难
成办。尤其是一些愚笨之人，要是太过耿直，很容易伤
人伤己。《萨迦格言》有云：“愚蠢又是憨直人，有者
毁己有伤他，林中直树被人砍，笔直利箭会伤他。”意
思是有些特别愚痴的所谓“正直”的人，不管说话还是
做事，经常都会伤己害人，就像森林中那些特别端直的
树木，很容易被人砍下来做木材。
通常伐木的人到了森林里，最喜欢砍的就是长得
笔直的树木，因为适合做柱子、房梁等。此外利箭也很
直，但正因如此，它很容易刺伤别人。这个比喻说明了
492

 
什么呢？有时候过于正直也不利于自他。《萨迦格言》
里还有这么一句：“笔直道中亦遭难，右旋海螺成吉
祥”，意思是说，过于正直会伤人伤己，有时候要像右
旋海螺一样，虽然迂回弯曲，但人们都把它看作吉祥之
物。
在这个时代，佛教徒该正直的时候一定要正直，但
有的时候也没必要特别直来直去。有些人总说“我是个
直爽的人”“我说话很直”，其实这种人根本不会观察
周围的环境和人群，一旦在公众中说话，很有可能刺激、
伤害到很多人，同时也给自己招来很多负面评价，令自
己受到伤害，甚至被这个社会抛弃。这种可能性是存在
的。
现在有些年轻人由于缺乏社会经验，到了一些企
业等群体中，说话直来直去，自己觉得“我是实话实说，
对事不对人”，什么事情都不过脑子直接说出来，这样
到最后可能会没有生存的空间。不少年轻人在社会上都
493

 
搞不好人际关系，有的人在现实中实在不能合群，无法
融入社会，只能整天泡在网上。这个时代中很多人确实
难以适应社会，缺乏社交的勇气。包括一些修行人，一
看到别人过来心里就不自在，赶紧把门关上。这样的人
修行不一定好。这也是当代社会中一种普遍的心理现象。
所以，有时候做人太直不一定很好。某些情况下
需要直来直去，但多数时候，我们说话也好、做事也好，
不宜太过直接。尤其是面对一些奸诈狡猾的对象，如果
你说话特别实在，不一定有好的效果，这需要你们自己
观察。
能说会道、能言善辩虽然也不错，但如果何时何
地都口无遮拦，滔滔不绝地夸夸其谈，则自己内在的
一切，都会被别人一览无遗。因此，把握好说话的分
寸，是我的忠告。
接下来是说话方面。有些人能言善辩，口才超群，
494

 
这当然是非常好的，但如果不分时间场合，口无遮拦、
滔滔不绝，什么事情都夸夸其谈，那样很有可能把自己
内在的一切都暴露在别人面前。
有些人特别不爱说话，寡言少语，什么都讲不出来。
我们藏族有一种说法：“某人像哑巴一样，嘴里的话用
锄头也挖不出来一句。”还有一种说法：“嘴里像装着
石头一样说不出话来，就像个哑巴。”这样也不是很好。
而有些人特别爱讲，别人也没问他，他自己一会儿说这
个的过失，一会儿说那个的功德，喋喋不休、没完没了，
仿佛要讲遍全世界的事。因此，任何时候都要掌握说话
的分寸。
有些佛教徒也有说话啰唆的毛病，说得大家都不
想跟他交往，因为这人话太多。当他自己说得兴起的时
候，其实旁边的人都在笑话他、嫌弃他。在世间，这就
叫做言多必失。话说得太多，把各种有意义、没意义的
事情一下子全说出来，很有可能祸从口出。我认识一个
495

 
喇嘛，有时候我很怕见到他，因为他总是在人耳边“巴
拉巴拉”地唠叨，哪怕没有任何人听，他也喜欢把一件
事情反反复复说个不停，这样其实不好。
当年莲花生大士离开藏地之时，对君臣留下了殊
胜教言，里面说过：没有必要的时候少语为妙，因为大
多数的恩仇都是语言造成的。麦彭仁波切在《君规教言
论》中专门著有“语言品”，其中指出一个道理：有必
要的时候必须说，因为有些事情不说出来别人根本不知
道真相，但没必要的时候就不应该说。所以该说、不该
说的分寸，自己应该掌握。
说话要有技巧、有分寸，有没有必要说出来，应
该通过自己的智慧来分析，然而现在有些人根本不观察
自己。语言过少的人，我建议你多练习表达，可以输入
一些话语存在心里，在必要的时候张开嘴说出几句话来。
有些人语言的开关一直开着，我建议你没必要的时候最
好还是把它拧紧，等需要时再打开，这样可能好一点。
496

 
我们每个人最好都观察一下自己，就像《修心七要》里
讲的“二证取上首”，在自他两种作证方式中，自己是
最清楚自己的。一句话该说还是不该说，最好由你自己
来判断，别人无法控制你的话语权。
我建议平时特别啰唆的人最好少说一点，特别沉
默寡语的人有必要时也要多说几句。就像你们讲考的时
候，该说就要说。有些人讲考时什么也吐不出来，“嗯
嗯啊啊”吞吞吐吐，可能跟前世的业有关，也可能是因
为没有足够的培养和练习。
总之，大家应该重视表达能力。语言是我们在世间
的一个非常重要的沟通工具，不管是东方人还是西方人，
都要靠语言来判断别人的内心和行为。我们刚开始对一
个人不了解，经过一段时间的交往，有智慧的人基本上
就可以观察出这个人智慧的深度、人品的贤劣、办事能
力的高下。当然，极个别人可能语言上讲得很精彩，做
起事来却不怎么样，但大多数情况下，通过语言完全可
497

 
以推断出一个人的心理和行为。所以，我们平时在说话
的过程中也要多观察自己。
韬光养晦、大智若愚固然很好，但如果过于保持
缄默，任谁都不知道自己内在的智慧，就会像暗暗涌
动、却不为人知的甘泉一般不起作用。因此，把握好
外显与内敛的尺度，是我的忠告。
接下来进一步分析。有些人做人很高调，有些人则
非常低调——当然，平时做人低调一些、深藏不露，这
是很好的，但如果过于低调或者沉默，别人就很难知道
你内在的智慧，就像暗暗涌动的甘泉，如果没被人发现，
就起不到任何作用。所以我们做人也应该把握好外显和
内敛的分寸。
就像有些前辈大德，虽然他们确实有超群绝伦的
成就、超凡入圣的境界，可是因为喜欢寂静，不愿意外
露功德，所以他们一辈子的修行境界极少为人了知，最
498

 
后对周围的人也起不到多大的作用。
过于炫耀自己，到处自我宣传，这是没有必要的，
但要是过于低调、过于谦虚、过于保守沉默，这样的话，
虽然你内在功德满满、学识丰富，但你这一辈子的学问
却难以影响周围的人。所以，按照大乘佛教的教义，在
必要的时候，将自己的内在功德实事求是地宣说给有缘
人，也是合理的。
我们东方人在这方面尤其保守，经常把低调、谦
虚视为一种好的品质。很多佛教徒开口总是“弟子愚
笨”“弟子错了”……有的人在演讲台上也习惯过度自
谦：“我本来不想讲，但是他们非让我讲几句，我现在
特别紧张，特别难受，但是实在没办法，只好说两句。
不过我对这个领域不熟，没有信心……”藏地汉地都是
这样，大多数人都觉得不傲慢、不炫耀的才好，“这个
人还算比较踏实、比较谦虚”。但在西方你这样说的话，
可能大家都在下面笑你：“既然你这么低劣、这么悲观，
499

 
何必上来？”西方人普遍比较自信——“我的专业就是
这个，我对这门学问非常精通，所以我今天很想分享一
些观点”，场面一下子就充满了吸引力。
现在也有些人喜欢直接讲自己的功德，生怕没有
人替他宣传。别人介绍他时，“他刚才介绍得太简单了，
实际上我的专业和学问不止于此，下面我来讲讲我做过
的项目。”“我的修行境界他还不了解，我自己才知道。
其实我可以显现神通、可以飞……”有时候这样一讲，
别人反而对他产生很大信心：“哇！这个人很真实，我
应该依止他！”以上两种都是极端。
诚然，一个人若是过于谦虚，别人很难知道他的功
德。当年阿底峡尊者的上师美德嘉那尊者来到藏地的时
候，因为翻译在半路上死了，所以只能一直低调地在一
户人家打工，最后死在了藏地。尊者写的诗特别好，后
来阿底峡尊者通过美德嘉那尊者留下的一首诗发现了
自己上师的行踪，当时他流着眼泪悲伤地说道：“你们
500

 
藏地福报太浅薄了！我们印度东西方都没有比美德嘉
那尊者更了不起的班智达，可他到了藏地之后，什么弘
法利生的事业都没有做，就这样示现圆寂了。”《前
行引导文》里面也讲到，作为善知识，如果没有转法轮，
也难以利益众生。
我经常想，如果法王也特别低调、一直不愿见人
的话，可能我们后来的很多人都没有机会见到他、得到
他的传承。法王平时为人非常低调谦虚，但有时候也示
现高调。我们 1986 年去了藏地很多地方弘法，当时出
行的车队有二三十辆车，那个时候没什么管控，我们就
放着高音喇叭，一路浩浩荡荡地行进。在此过程中我看
到很多藏民特别激动，一听见喇叭的声音，马上就流泪、
磕头。
通过这种高调的行为，有时候也会引发起一些人
的信心，但也可能令一些人产生反感。
不管怎样，每个人都有各自的情况。有智慧的人知
501

 
道什么时候该高调，什么时候该低调。永远都保持低调、
过于谦虚的话，也不一定很好。作为修行人，在这方面
也应该多加观察。
虽然世人都说嫉恶如仇很好，但如果经常无缘无
故地发起强烈的无名之火，就会像看门狗一样与所有
人结仇。因此，不要轻易发怒，是我的忠告。
世间人一般都爱憎分明，别人恨我的话我就对别
人恨，别人爱我的话我就对他好。很多人崇尚嫉恶如仇，
从世间的规则来讲这是好的，但如果过于嫉恶如仇，自
相续中可能常常会无缘无故地产生强烈的嗔恨心，所作
所为也会损害别人，就像看门狗一样，把很多人都得罪
了。有的人脾气不太好，动不动就对社会上一些所谓的
恶人恶事恨之入骨，这样经常会得罪人。
我们藏地有一种说法：老狗只能活九岁，但它却得
罪了全世界的人。有些人家的恶狗寿命虽短，却咬了很
502

 
多人。短暂的生命中本来应该广结善缘，可恶狗的做法
不是这样，它为了保护自己的家，伤害了很多人，这实
际上并不合理。所以不要轻易暴躁发怒，随便产生强烈
的嗔恨心。不要看到一点不好的事，就满怀恨意；对谁
有一些不满，就反目成仇；明明别人没做什么严重的事，
但却一直看不惯。人应该学会调整自己的心态。
有些人对所有人都非常慈爱，即使别人对他做下
一些有害的事，他还是一视同仁，或者以自轻他重的方
法，用爱来回应对方。从大乘佛法的角度来讲，这确实
很好。当别人无缘无故害你的时候，你应该把他当作善
知识，当作自己的父母。虽然暂时看来人们可能会认为
你这种做法太过懦弱，但实际上正如孟子所说的“仁者
无敌”——仁爱的人没有敌人，全世界的人对他而言都
是朋友。我们如果能真正践行大乘佛教的理念，或者效
仿先哲所提倡的仁者无敌，那是非常好的。
寂天菩萨说过，有些人害你并非无缘无故，可能是
503

 
因为前世的业缘，或者因为他迫于烦恼而不由自主，从
这个角度一想，很多事我们应该都能理解。假设我对一
个人特别好，但他却无缘无故来害我，按照世间的理念，
人不犯我我不犯人，人若犯我我必“杀”人，可能会这
样。但按照大乘佛法的观念，人若犯我，我应该从多方
面考虑：也许他是在烦恼驱使下才这样做的；也许我自
认为没错，但事实上确实伤害过他……从这些角度来想
的话，自相续中的嗔恨心就会消失无踪，对方也会逐渐
受到感化。
在人生中，凡事不应堕于两边——那叫做极端。现
在很多人的做法非常极端，爱的时候特别爱，爱得死去
活来；恨的时候又特别恨，恨得你死我活。小说家毛姆
说过：平凡的人生是一种非常朴素的伟大。人不能落于
两极，心情愉快时载歌载舞似乎要飞起来，痛苦郁闷时
恨不得钻到地里面去，这两者都是极端。其实在我们的
人生中，苦也苦不了多少，乐也乐不了多少，爱也爱不
了多少，不论怎样，最后都是别离，所以再怎么爱，再
504

 
怎么恨，其实都没必要。人生中的很多问题，都在这里
点明了，因此，我们要学会掌握分寸。
这堂课的内容主要就是讲要掌握分寸，不能走极
端。做任何事如果堕到两边的话，不仅会给自己带来痛
苦，也会给他人带来痛苦。在这方面，我们都要善加观
察。
嘴甜心善固然很好，但在这个好人不受待见、坏
人称王称霸的时代，过分善良软弱却会被人蔑视与欺
辱。因此，掌握好软弱与强硬的分寸，是我的忠告。
我们平时处世讲究软硬适度，该软的时候要软一
点，该硬的时候要硬一点。语言温和，心地善良，这样
的人当然特别好，但在现在的社会上，很多好人受到歧
视，而很多恶人受人顶戴。在这样一个时代，如果过于
柔善、软弱，很有可能会遭到别人的蔑视。但如果我们
在任何时候都非常强硬，那也行不通。有些人是所谓的
505

 
“强硬派”，但很多事情并不是硬碰硬就能解决的。所
以我们在不同的场合中一定要软硬适度，不能太软也不
能太硬。
一个人如果太过软弱无力，就容易受到别人的轻
视，不把你当回事。有些修行人、出家人，觉得自己
发了菩提心，就应该善良，别人怎么说怎么做都无所谓。
但只会一味隐忍，在这个时代很容易被人踩在头上，这
样的话，很多弘法利生的事业就难以成功。所以作为修
行人，一方面内心要保持柔软，一方面也不能太过软弱，
否则也是不合理的。
《水木格言》中讲过：“非处过于柔顺，浊世受众
人欺，皆称棉花柔软，众人岂不做垫。”也就是说，如
果过于柔弱，是会被人们歧视、践踏的。我们经常会看
到，一些会议场合，有的人说话软绵绵的，好像马上要
睡着一样，他发完言后谁都不理他，但有的人又过于强
硬，一开口就大发雷霆，这样的话大家也会心生厌恶。
506

 
说话要有分寸，软硬也要有分寸。就像刚才所讲，
如果过于柔顺温和，就像棉花一样，大家都用它来做坐
垫，不会把它放在高处。就佛教的观点而言，不能在所
有事情上都太过柔软和脆弱。有些人可能会说：“你们
不是发了菩提心吗？你们不是众生的仆人吗？我说什
么你们就要听什么！”如果事事都退缩忍让，到了一定
的时候，可能我们想抬起头来走自己的路，别人都不给
你这个空间。
在现在这个时代，有时候该说的话就要说，该做的
事就要做，该争取的权益就要争取。作为佛教徒，不能
把菩提心和软弱混为一谈。《二规教言论》中讲了很多
种放逸者的过失，如果过于放逸，不仅得不到出世间的
功德，连世间的人格也没有，这样的话什么事都做不成。
所以佛教徒也应该按照世间的基本规律来做事。
做人不能过于软弱，不然会受到别人的轻视。现在
这个社会看的是你有没有实力，如果没有某方面的力量，
507

 
人们就不会把你放在眼里，在这方面要重视。我们佛教
徒如果太过软弱，确实容易受到各种人的歧视。所以在
适当的时候，应该发挥出自己的能力、智慧、特长，这
是非常有必要的。
我们佛教虽然以慈悲为怀，但现在不论作为宗教
还是非宗教组织，有时需要表现出强势。有了这种强势，
谁都不敢随便欺负你。很多人说：“我是佛教徒，别人
惹我也无所谓。”那样的话，很多人就会对你进行摧毁、
打压和排斥，这样的情况有可能发生。
一般来讲，在不舍菩提心、不舍众生的前提下，必
要的时候应该示现自己的威力，这也是佛陀开许的。我
们以前也引用过一些圣教里的教证，大家应该清楚。
不贪钱财固然很好，但在这个一名不文的乞丐会
遭到所有人唾弃、大户人家的走狗却会被奉为上宾的
时代，适当地积攒一些财物，是我的忠告。
508

 
接下来说到世间的财富。修行人赚钱合不合理
呢？一般来讲，知足少欲、不贪执财物是非常好的，但
我们在这个时代，如果身无分文，像乞丐一样，所有人
都会对你歧视、嫌弃。现在不用说富贵之人，就连大户
人家的狗也被很多人羡慕敬仰、奉为上宾，我们身处的
就是这么一个时代。在这样的情况下，必要的时候适当
积累一些财富也是很应该的。
在小乘佛教的一些观点中，积累财富确实有很多
过失，应该知足少欲、清贫寡欲，把财富视为一切祸害
的根源。但根据大乘经论，发了菩提心的人在对众生有
利的情况下，也应该挣钱。《瑜伽师地论》中说：“若
诸菩萨求诸世间工业智处，为少功力多集珍财，为欲利
益诸众生故。”意思就是说，诸菩萨求世间的工巧明，
如果不需要特别大的功夫，只用花少量的时间和精力，
那么就有必要以此来赚些钱，并不是为自己的利益，而
是为了利益众生。这并不像现在有些人那样，把所有的
资源控制在自己手里为自己赚钱牟利，根本没有为时代
509

 
和众生着想。
在现代的价值观下，很多人只会想着自己。我遇到
过很多成功人士，他们经常谈论赚钱的事，但格局很小，
只是为了自己身边的人，除此以外好像没有什么广大的
发心。所以，我们很有必要为了利益众生而积累一些财
物，这也是非常好的。在这个时代当中，如果你身无分
文，像乞丐一样，做任何事情都会很不方便，甚至寸步
难行。当然，出家人应该以精神财富为主，按照《入中
论》所说，并没有挣钱的要求。但有些在家佛教徒把挣
钱的事全部放下，有一点钱就拿去放生，结果自己一贫
如洗，家人也看不起你，朋友也看不起你，甚至要到处
去借钱，最后不要说学佛、修行，连维持自己的生存都
很困难。
有的人刚产生一点出离心时，就把万事都抛下，这
也不合理。因为你的这种出离心可能过一阵子就荡然无
存了，那时候出离心也没有、钱也没有、亲朋好友也没
510

 
有——原来应有尽有，现在一无所有，这样的话你自己
在这个世界上会特别可怜。所以，在还没到达一定的境
界之前，自己也应该适当地积累财富，同时也要适当地
做一些上供下施。其实，我们的上供下施主要应该从法
供养和法布施方面来做，这样更适合一点。
短斤少两、不讲诚信的奸商行为，会搅得整个国
家都不得安宁。摈弃贪求暴利、实则无义之不良经营
方式，君子积财，取之以道，是我的忠告。
接下来讲的是，世间积累财富应取之有道。不论是
有能力还是没有能力的人，在经商的过程中如果经常短
斤少两、不讲诚信，这会令自己和整个社会都不得安宁。
有些人为了谋求暴利，经营方式非常不如法、不合理，
这样的话会给自己和他人带来很多不利。所以说，君子
获取财富，应该取之有道。
积累钱财要遵守道德原则，这是很重要的。《大
511

 
学》云：“德者本也，财者末也。”如果要经商，一
味地积累钱财并不是根本，重要的是品德，这才是根本。
如果舍本求末，最后不一定能得到自己需要的，反而会
招来不想要的。
因此，我们在积累财富的时候，不能做不合理的、
违背因果的行为，应该如理如法而行。从事商业也好、
工农业也好，这都是佛陀开许的，我们在《善生经》里
讲过18，工商业、农牧业，这些都是在家人可以从事的
工作。然而佛陀也不开许在没有必要的情况下过度追求
财富，或是以违背因果规律的方式来积累财富。我们在
积累财富的时候，一定要讲道理、讲规则，这很重要。
有些人过于贪求钱财，一辈子都在拼命赚钱，却从
来不关注自己的生活质量。像泰国、缅甸这些东南亚国
家，老百姓虽然生活不一定很富裕，但他们非常讲究生
18 《善生经》：“一食知止足；二修业勿怠；三当先储积，以拟于空乏；四耕田
商贾，择地而置牧；五当起塔庙；六立僧房舍。在家勤六业，善修勿失时。如
是修业者，则家无损减，财宝日滋长，如海吞众流。”
512

 
活的品质，平时赚到一点钱，冬天就去好好休息。欧洲
人也同样，他们习惯赚一阵子钱就休一段时间的假。而
我们很多人一辈子只顾拼命赚钱，等到医院下了癌症晚
期的病危通知书才后悔莫及。前段时间我在重庆，有一
位企业家告诉我，他一辈子辛苦赚钱，结果六十多岁得
了癌症，钱虽然赚了很多，但这个身体已经没办法享受
了，非常痛苦。他赚了那么多钱，最后却几乎全用作治
疗费了，一辈子根本没有好好享受过生活，这确实很可
悲。
在生活中，努力创造财富固然重要，但也不能过于
贪财，那样的后果是很可怕的。司马迁的《史记》里也
说过：“人人言利，天下危矣！”动乱祸害的根本其实
就是金钱，如果人人都只关心钱，那天下就大乱了，确
实很危险。现代人大多过于看重金钱，除了少数修行人，
我在社会上接触的各行各业，不论公务员、医生、老师、
商人，都特别贪执钱财。西方人对钱也特别重视，其他
事情还好说，一讲到钱，态度和语气就变了，不管关系
513

 
再亲、感情再好，一涉及钱马上就变得特别敏感。事实
上，我们在人世间赚到的钱，只有一部分自己能用上，
很大部分最后未必属于我们。
“君子爱财，取之有道”，这是很重要的道理，我
们对于财富，应该以合理的方式去积累。
善于理财固然很好，但如果一毛不拔、吝啬成
性，就会众叛亲离、于己不利，像守护宝藏的恶鬼一
般孤立无援。因此，掌握好积财与施舍的尺度，是我
的忠告。
善于理财是很好的，但如果过于吝啬，那身边的亲
朋好友可能都会远离你，最后就像守护宝藏的恶鬼一样，
只剩自己孤零零的，没有人帮助。因此，我们积累财富
的同时，也应该乐于布施。积累到了一定的时候，一定
要善于处理财物，比如将自己月收入、年收入的百分之
几、千分之几用来上供下施，或者做一些慈善，这是很
514

 
好的。否则到了临死的时候，有些人可能真会变成吝啬
鬼。
学生时代，我们的老师特别喜欢讲《儒林外史》中
的公案。里面讲到一个特别吝啬的人，他临死的时候看
到油灯里还有两根灯芯燃着，因为担心费油，一直不肯
咽气。现实生活中可能真的会有这样的人。特别吝啬是
不好的，特别浪费、过于奢侈也不应该，所以节俭和奢
侈也不能堕于两边，该享用的时候可以享用，该布施的
时候也要布施。把握好自己的财富观，这就非常好。
朋友众多、交际广泛固然很好，但秉性恶劣的朋
友却会把自己引向邪路，最终毁坏自他，以致双双坠
入江河般的险境。因此，交往的朋友不要搞错，是我
的忠告。
接下来讲交往朋友。朋友越多，我们的社交关系就
越丰富，这固然是好事，但如果交到了一些秉性恶劣的
515

 
朋友，他们也很容易把你引入邪道，毁坏自他，最后双
双堕入邪见的深渊中无力自拔，这是非常可怕的。
我们在交往朋友、道友的过程中一定要小心谨慎，
不要未加了解就变成密友。有些人或许是业力的原因，
刚开始对人特别热情，后来变成了纠缠，这也是业缘；
有些人由于自己智慧不足，交上恶友，结果开始酗酒、
赌博、吸毒……甚至染上艾滋病。这些人大多数都是因
为交友不慎，导致自他都被毁坏，最后追悔莫及。
与人交往之初，不必像世间有些人那样，对谁都有
敌对的防备心，这样也不好。但也不是任何人都能结交，
尤其是刚刚走出学校，没有社会经验的孩子，特别容易
轻信他人，这个时候如果不注意，在社会上很容易受坏
人影响，最后才知道：“原来这是恶友！”
《瑜伽师地论》中提到五种恶友 19：无惭愧的人、
19 《瑜伽师地论》：“由五种相建立恶友。一无羞耻。二有邪见。三有懈怠。四
有邪行。五性怯劣。当知与此五相相违五种妙相立善说者及与善友。”
516

 
具有邪见的人、懈怠的人、邪行的人、怯劣的人——怯
懦和低劣的人，这种人看起来胆小软弱无力，但他要害
你时就很有能力。“文革”的时候，有些上师身边的
个别弟子，平时看似软弱无力，一旦跳出来却非常凶狠。
以前法王的弟子中也有过这种人，平时连走路都走不稳，
好像旁边没人扶就随时要摔倒，但是做起坏事来却比什
么强人都要厉害。对于这种人，有些可以提前防备，有
些可能是业缘的原因，最后被他害了才会发现。不管怎
样，我们在这个世间，如果交友不慎，会造成很多问题，
这也是值得注意的。
无喜无忧、心态如如不动的人虽然很少，但若过
于喜怒无常，就会遭人轻视、唾弃，以致失却友伴。
因此，保持心境的相对稳定，是我的忠告。
虽然我们达不到完全如如不动和无喜无忧的境界，
但是过于喜怒无常的话，也会遭人唾弃和歧视。平时应
该守持自己的心境，保持情绪稳定，否则身边的亲朋好
517

 
友可能都会离开你。
我们学《修心七要》的时候也讲过这一点20，情绪
控制很重要，有些人喜怒无常、暴躁易怒，这是很可怕
的。这样的人容易生嗔恨心，也容易自卑，这些情绪会
带来很多困扰。我在这方面再三提醒过。大家最好能把
《修心七要》背下来，里面文字不多，但对我们的修行
很有帮助。
我非常细致地观察过人的情绪，发现有一部分人
情绪爆发确实事出有因，但有一部分则是因为过于敏感、
过于脆弱。有些人就是所谓的“玻璃心”，无法控制自
己的情绪。心理学上有个词叫“野马效应”，是什么意
思呢？非洲有一种野马，它忍受不了蚊虫叮咬，一旦被
咬上，就特别暴躁，一直发怒狂奔，最后没有被咬死，
却把自己气死了。我们都清楚，野马身体那么庞大，被
蚊虫咬一口并没多大伤害，但它却因为自己的执著而丢
20 《修心七要》：“不暴躁易怒，不喜怒无常。”
518

 
了性命。有些人也是同样，因为一句简单的话、一件小
小的事而崩溃。事情本身其实并没有那么严重，甚至只
是个误会，但对他来讲却比天还大。
前段时间新闻报道说，有一个女人去丈夫单位送
饭，看到丈夫和女同事一起打伞，她一下子接受不了，
但没有和丈夫吵架，而是直接去跳河自杀。后来人们把
她救了起来，问她为何轻生，她说：“我对他那么好，
他竟然跟别人在一起，我活在这个世界上还有什么意思
呢？”现在这种野马效应确实发生在很多人身上，其他
人看来也许根本不是什么事，但在这种情绪极端敏感的
人看来，好像天都要塌了。所以，这个教言对我们很重
要。喜怒哀伤都不能过度，否则不仅会毁了自己的前途，
甚至今生来世都会因此而毁坏。
修行也是同样的道理。所谓的修行是什么呢？就
是对真实的道理再三思考，在佛教中这就叫做修行。我
们看一个人修行好不好，不一定非要看他坐禅多少时间，
519

 
“哇，他能坐三小时如如不动，这个人修行真好！”并
不是这样的。如果他在座上如如不动，三个小时内连一
根汗毛都不动，鼻孔上放毛发也没反应，是死是活都看
不出，但是出定之后暴躁易怒，发起脾气来比谁都厉害，
那也很难说修得有多好。
在现实生活中，人的情绪经常被影视媒体放大。现
在很多人在面对朋友、家人间的感情问题时，除了人心
本来的情绪之外，还多了一些格外脆弱的反应，这就是
这个时代的媒体给我们带来的恶劣影响。今天有些企业
家要我做开示，我说，我没有太多开示，你们最好全面
地了解自心。如果能做到，就会发现其实世界上没有什
么大不了的，没有什么值得过于担忧的，也没有什么值
得过于追求的。所以，“认识自己的心态”，这就是最
好的教言。
如果对信任、投靠自己的亲友，都暗中算计，毫
无怜悯之心，像野狗一样不知好歹，这种对投靠者都
520

 
敢欺哄吓诈的人，就是所谓的无愧者。因此，知耻有
愧、值得信赖，是我的忠告。
下面是关于信任方面的教言。对于信任自己、投靠
自己的亲友，如果暗中算计、伤害他们，这是非常不应
理的。就像野狗一样，不知好坏，谁用石头打它，它也
不知道，谁拿肉喂它，它也没有报恩的心。这种人从不
把别人的珍贵信任当回事，还会无缘无故加害别人、欺
骗别人，在世间这就叫做无愧者。
我们应该做一个知惭有愧、值得信任的人。不论
在佛教教义还是在西方思想中，这都是十分重要的品质。
有时候要百分之百如理如实地做到，可能有一定的困难，
但至少对投靠、信赖自己的人，我们不能故意去伤害，
这是做人的基本原则。
如果一个人的人格特别低劣，他会经常伤害到身
边信赖自己的家人和朋友。汉地有一个词叫“杀熟”，
就是坑害最熟的人。我们藏地也有一句俗话：“家里
521

 
的盗贼，家人很难发现；邻居当盗贼时，家狗很难发
现。”因为一家子平时都生活在一起，家里人偷自家东
西，谁都难以发现；同样，看家狗特别熟悉邻居，所以
邻居过来偷东西，狗是没有警觉的。
最亲、最爱、最信任的人在背后害你，可能要到把
你伤透的时候，你才能看清他的真面目。所以，我们对
信任自己的人，应该尽量去保护，这也是世间做人的一
个重要道理。
当面吹捧赞叹、阿谀奉承，背后说三道四、指责
过失，当面一套背后一套，一张嘴巴吐出两根舌头，
就像毒蛇一样可恶。因此，人前人后都不要说得太
多，是我的忠告。
有些人当面对别人吹捧、赞叹、阿谀奉承，背后
却经常说三道四、指责过失，这样当面一套，背后一套，
就像毒蛇的嘴一样，可以伸出黑色和白色两种舌头。这
522

 
样的人，我们会说他是“明里一把火、暗里一把刀”，
人前说一套，人后说一套，这是非常不好的。到了最后，
这种人的心思也会被大家看透。
做人应该表里如一。常言道：“路遥知马力，日久
见人心。”特别爱当面吹捧你的人，背后很有可能一直
对你造谣诽谤；当面不爱夸你的人，背后可能也不会说
你坏话。有些人表面上说“你太伟大了！”你一走，他
马上就讲你的过失，这种行为是很不好的。如果当面不
敢说坏话，背后也尽量不要说。背后说短论长的人，人
格等很多方面都要打折扣，我们也要从这方面多去观察。
凡事都唯唯诺诺、点头称是，事后也出言必行的
人十分罕见。答应得越爽快，就越容易弃之脑后或拒
不执行。所以，不要随便相信那些轻易承诺的人，是
我的忠告。
遇事的时候，有些人答应得非常爽快，但事后未
523

 
必真正落实。答应得越轻易，越容易抛之脑后不去执行。
所以，这个教言告诫我们，不要随便相信那些轻易承诺
的人。
有些人承诺起来非常随便，“没问题、没问题！你
说，我来做！”有时候太容易给出承诺，我都会产生怀
疑。“您说什么我都依教奉行，没问题！对我来讲这是
很简单的事。”“没事、没事，你尽管开口，我来做就
可以了。”这样的人，其实从语句中也透露出轻率。还
有些人遇事又特别麻烦，提什么要求他都有推诿的方
便：“啊，不行不行，这个我干不了、干不了！”其实
没了他地球还是会照样转，答不答应都无所谓，没什么
大不了的。
我对这两种极端的人都不会相信，尤其是这也不
行、那也不行的人。有些人求他做事确实很难，但有
些人又答应得太过简单随意，这样的话也会让人怀疑：
“到底怎样？有那么简单吗？”不管什么要求，不假思
524

 
索太快答应，往往会有问题。你随便答应下很多，最后
可能什么也做不好。如果这也想拿，那也想拿，最后可
能会一无所得。而有些人这也不行、那也不行，这也不
合理。所以对于承诺也要掌握分寸。
我们今天的话题都是围绕掌握分寸，那究竟该怎
么掌握呢？这需要智慧，没有智慧是很难把握的。
心思太多，琐事也会随之增多；琐事一多，最后
大多不能善始善终；若不能善始善终，则不但于己有
害，也会招致别人的嘲笑。所以，不要让心思和琐事
太多，是我的忠告。
在做事的过程当中，有些人想法过多，相应的琐事
也越来越多，这样会导致很多事情难以善始善终。如果
做事不能善始善终，对自己、对他人都是有害的。所以，
我们最好不要有太多的心思，否则琐事太多很难处理。
《亲友书》里讲道：“当知心如于水面，土石之
525

 
上绘图画，其中具惑如初者，诸求胜法如末者。”意思
是说，智者不会轻易许愿，一旦发下誓愿就像石头上刻
的文字一样，死也不会退悔。我们也应该如此，在很多
事情上都要稳重，不然想得太多，这也要做、那也要做，
就容易变化。尤其是现在这个网络时代，大家看得也多、
听得也多，有些人摆的摊子特别大，这件事也做一点、
那件事也做一点，结果反而一事无成。现在的人做事大
多缺乏工匠精神，以前的匠人做什么都特别专注，而现
在很多人做事三心二意，特别浮躁。
不过，有些情况也是形势所迫，没有办法。就像很
多下岗失业的人，只能在这里做一段时间，然后又到那
里做一段时间。因为这个时代变化特别快，同时人们的
要求也越来越高，导致整个社会空间让人越来越难适应
和生存。
我有时候看到社会上失业人群越来越多，对此也
很担忧。现在这个社会为什么变化这么快？不像以前，
526

 
工人就是工人，农民就是农民，在各自的岗位上可以干
一辈子，现在这基本是不可能的。今天在这里上班，不
久之后就遇上裁员，然后又到那里上班，结果又遇到同
样的情况。有些人甚至一年之中连换十几次工作。我在
社会上遇到过这样的人，一会儿在这里，一会儿到那里，
一会儿月入一千，一会儿月入两万，就像心电图一样，
忽高忽低，起伏动荡。这是这个时代和社会中的不安全
因素。这种情况跟人的福报和智慧有关系，同时我们目
前的环境、形势也不太安定。虽然现在人们都在拼命赚
钱、拼命存钱，然而最后很有可能全都落空——我可不
是吓唬你们！
受到众人恭敬时，要把握住自己；遭到众人排挤
时，也要奋发自强。独立自主，是我的忠告。
以上内容，是关于世间法的部分。关于佛法的内
容，将在别处宣说。无论是否有人听从，以上所述，
都是本人以利他之心而写成的。
527

 
愿吉祥！
最后一个教言讲的是赞叹和讥毁。受到人们恭敬
的时候，要把握住自己，不要得意洋洋；遭到人们排斥
的时候，也要奋发自强、独立自主，不要因此垂头丧气，
痛苦万分。
我经常引用萨迦班智达的一个教言：“不因赞称而
高兴，不因辱骂而忧伤，善持自之功德者，此乃正士之
法相。”不要别人一赞叹，就飘上虚空，自信万分，脸
上仿佛挂满了全世界的欢乐和喜悦。遇到一点挫折，就
垂头丧气、一蹶不振、伤心痛苦、无力自拔，这样也没
有什么用。
我们活在人世间，其实一切都是如梦如幻的。自己
如果有功德，别人赞不赞叹都可以；自己要是没什么功
德，就像饿狗被人说成是大狮子，也没什么用。如果你
是真正的雄狮，别人哪怕把你贬成饿狗一样，也无所谓。
所以，遭遇衰败的时候，要坚强；受到赞扬的时候，要
528

 
稳重。我们做人做事都要讲究分寸，这很重要。
总而言之，最好不要把“鼻绳”交到别人的手里，
自己应该把握自己的主权。做任何事情都要有自己的取
舍之道，这样才算明智。
529

治 病 甘 露 流 讲 解
朗日塘巴尊者·造论
索达吉堪布·译讲

治病甘露流
治病甘露流
麦彭仁波切·造论
索达吉堪布·翻译
顶礼上师药王如来！
除苦最无上，佛菩萨前礼，
净治病苦泥，撰智甘露流。
一位行者遭遇疾病所折磨，为了依靠那一疾病
而清净障碍、圆满资粮，永远脱离病疾的淤泥，应当
如此修心。它分为了知视病为功德而净障之门、了知
病为上师而不放逸、了知病为道伴而实修六度三个方
面：
531

治病甘露流
一、在这个轮回中，有各种各样、极其广大的
痛苦。其中有着不由自主投生业力的我们，在瞬间快
乐的时候从不思维轮回的痛苦，不修行自利而处于放
逸中，以这个病苦能遣除放逸与骄慢等过失，是清净
障碍的殊胜门，如《入行论》中云：“苦害有诸德，
厌离除骄慢。”依靠对痛苦厌恶想而生起出离轮回之
心，有着成为此等一切功德之根源的利益。
尤其是按照诸多经藏中再三宣说，在释迦牟尼佛
这个具诤娑婆刹土，仅仅以头痛也会清净无间地狱的
痛苦。以佛陀的发心力，虽然这个不清净污浊刹土的
痛苦很剧烈，但具有尽快成佛之大心力的诸位菩萨转
生于此后，能成就大威力的圆满资粮、成熟众生、清
净刹土。为此，这次依靠自己这个病也必定能清净以
往所积累的诸多恶业，所以应当欢喜。
其二，了知病为上师而不放逸。心想：比我这个
病更严重的三恶趣等的难忍痛苦，自他一切众生在无
532

治病甘露流
边无际的漫长前世中都曾感受过，如果自己现在没有
希求解脱，那么在无边无际的生世中必然还会受苦。
然而，我以前却不知晓，现今仅仅这个病都这般难
以忍耐，那么比这更剧烈的无边痛苦，如何忍受得了
呢？如今能永远离开痛苦的方便就是恰好赶上珍贵的
佛法还住世的时候，所以只要还有一口气活着，就要
尽可能在今生今世渡过轮回大海。
即便没有实现这一目标而因此病死，也要将三
时的身体、受用、善根供养佛菩萨，发下“在此后某
一世获得无上大菩提”的大愿，愿力是不会虚耗的。
反复思维：其他一切众生虽然处于痛苦的自性中，但
却不知此理，仍然还要在无边的轮回中感受痛苦。那
所有众生以无知的黑暗遮障心意而不由自主，为此，
我要成办遣除所有众生痛苦、使他们具有暂时究竟安
乐的缘分。为了能做到这一点，再三祈祷上师三宝加
持。总之，不管如何受痛苦折磨，我都要为此披上成
533

治病甘露流
办自他大利的坚韧铠甲，从今以后必须做到不放逸，
正是因为我以前放逸、随着业与烦恼所转才导致明明
不愿意还是遭受此病。如果先前就获得了解脱，那么
现在怎么会有病呢？不仅如此，而且如果曾做到了如
理取舍业因果，也就不可能遭遇痛苦，也正是由于我
以往放逸才感受此衰损而已，从今以后，万万不可再
像以前那样。虽然必定要舍弃的身体就是疾病的城
市，被衰老日日摧毁着，实在不可信赖，但只要一息
尚存，就应当依靠这个臭皮囊成办广大资粮，临终时
如同满月般的心愿圆满，为何不从现在起就精勤于利
乐圆满之因呢？应当有坚定不放逸的心。
那些没有病就不精进行善的人们，因为害怕病而
进行顶礼、转绕、净障等，也有使疾病成了善知识的
情况。因此，应当依止以病缘成就善根、修心而成为
行道助伴的善巧方便。尤其是，诸如说法者、修断法
者、实修者之类的人，要思维：我一直装模作样地传
534

治病甘露流
讲正法而引导他众，这次以亲身遭受的这个病看到底
能否使恶缘转为道用，自己的实修到底能否称得上真
正有了切要的暖相，而今后不会变成所谓的“一帆风
顺时，装成修行人，遭遇挫折时，变回普通人”，要
尽可能应用到这次患病上，使恶缘成为实修的助伴。
上等者转成见修的本性，中等者通过修心与了知虚幻
而圆满资粮、净除障碍的发愿而转为道用，即便是下
等者，也要转变成这里所讲的想法，并去亲身体会。
尽量相应自己的智慧而做到病转道用。
其三，了知病为道伴而实修六度。
1．以布施修心。心想：虽然轮回的这些显现是
无常、痛苦、无我，但自己却没有了知，以这个病为
例的种种痛苦，刹那也不常有。如果观察身心，则
只是除了众多法聚集以外，任何所谓的“我”均不存
在。但我以我执与我所执而贪恋这个身体，才出现身
体所生的病等这所有痛苦。所以，现在病魔、怨魔为
535

治病甘露流
主的一切众生何等希求得到这个身体，都要无有吝惜
地施舍，反复作意，再三详略得当地观想、念诵施身
法。由此宣说了暂时清净疾病、究竟圆满资粮并有赎
死的殊胜性。此外，《摧破大千经》中云：“深慧极
善坚，修行圣谛众，作意亦施身，彼离八怖难。”因
此，贪执这个自身能产生一切烦恼与痛苦，所以应当
尽可能不贪恋而串习施舍心，这就是实修布施。
2．戒律。这个身体以疾病的损恼自然会远离遗
精等有着变化性的相似的世间平庸快乐，应当串习行
持无漏殊胜戒律的坚定誓言。
3．安忍。心想：这些病苦是由自己往昔所造的
业成熟才这般出现的，但愿所有众生的苦因与现今感
受这般的一切痛苦均成熟于自身，由我来承受。
4．精进。这样的修心并不是偶尔性，而是要披上
恒常恭敬的加行精进大铠甲，做到无有间隔地精勤。
536

治病甘露流
5．禅定。如果以某个病明显出现痛楚，那么应
不忘失有所缘修慈悲心、自性空性与疾病融合的观想
而一心专注。
6．智慧。听闻并思维上师所宣说的治病教言，
观修其义，了知世俗中所痛、能痛、痛的方式一切均
如梦如幻，了知胜义中一切病痛远离生住灭，由此一
切病为空性，它也是明了显现为大乐。所以，依靠某
个病增进证悟，将获得三身果位。为此赞叹这个病痛
道用法是修菩提的助伴。
病痛非病痛，病大乐法身，
悟此瑜伽者，病不病无别。
阿则达（麦彭仁波切）造，愿增吉祥！
2022年2月22日
译于成都
537

治病甘露流讲解
治病甘露流讲解
麦彭仁波切·造论
索达吉堪布·译讲
第 1 课
2022年4月12日
今天，我们讲麦彭仁波切所著的《治病甘露流》。
为什么要翻译并传讲此论呢？在座的各位，虽然
大多数比较健康，但谁也无法避免生病。在轮回当中，
生老病死是必然的现象。
有一些人，以前经常生病，现在暂时健康，但以后
538

治病甘露流讲解
还会得病。还有些人，一直就处于亚健康状态。不管怎
么样，每一个人都需要面对疾病。
“治病”两个字，是为了易懂才如是翻译，实际讲
的是生病转为道用的修行方法，并不是让我们头痛马上
治头、胃痛马上治胃，不是这个意思。病的根源主要在
心，而心的疾病通过修行可以治疗。如果心病得以治疗，
身体的病就很容易治了。
这次传讲《治病甘露流》，希望大家好好学习。虽
然文字不多，三节课讲完绰绰有余，但意义却非常殊胜。
为什么呢？生病的时候，大家都想快点好，但由于方式
方法不对，很多人不但没有好，病情反而加重了。如果
有修行的窍诀，生病不但不痛苦，反而生起欢喜心，最
后很快就痊愈了。即便不能痊愈，也不会加重，更不会
对身心造成大的冲击和危害。而这部小论典，讲的就是
这样的修行方法，所以非常重要。
生病的时候，当然要看中医、西医、藏医或其他
539

治病甘露流讲解
医学，但最根本的，还是从心态上调整。心态调整好了，
即便病情非常严重，对人生也不会有太大的危害。为什
么？如果心很坚强，能将疾病转为道用，疾病的损害力
就没那么大。
心要怎样调整呢？没有佛法恐怕不行。虽然世间
有各种各样的养生学、健康学，以及层出不穷的治病学
说——在某种意义上，我们并不否认它们的作用，但最
根本的，还是要用佛法调心。如果能够这样，再大的痛
苦也可以转为道用。
这一点，恐怕大家也有感觉。面对大灾难的时候，
心中有佛法的人，确实跟其他人不一样。以前玉树地震，
有许多人受伤，甚至失去生命。当时，全国各地去了很
多心理咨询师。但是，那里的灾民却不太需要他们的帮
助。原因是什么呢？藏地历来有信仰、有佛法，藏地人
的心态跟其他地方的人完全不同。
藏地的医疗条件并不好，科学技术也不发达，各种
540

治病甘露流讲解
资源也不丰富，再加上气候恶劣等原因，如果没有调整
好心态，遇到困难和灾难时，很有可能彻底崩溃。然而，
因为藏地大多数人，从小就懂得用佛法调整心态，所以
能在这片土地上快乐地生活。
他们是怎样调整心态的呢？一是深信因果。每次
生病都会想，这是前世的业力。这话说起来简单，在修
行中却特别重要。
比如，今天去医院检查，发现体内长了肿瘤，患
了癌症，或是得了新冠肺炎，得了艾滋病，等等。收到
类似的检查报告或病危通知后，没有修行的人，很可能
吓得倒在地上，昏厥不醒。但如果提前串习过、修行过，
知道一切都是业力的感召，就能坦然地接受。
实际上，今生我们虽然没有伤害过他人，但无始
以来一定伤害过许多众生，包括杀害众生、殴打他人等，
想得起、想不起的诸多不如法的事，是我们生病的重要
因缘。既然过去造过那么多病因，即生为什么不能成熟
541

治病甘露流讲解
在自己身上？
每个人都不喜欢生病，生了病都比较伤心。“怎么
办呐？我感冒了。”“我今天很不舒服，要倒下了……”
如果没有修行，不管你什么身份，出家人、在家人也好，
堪布、堪姆也好，法师、阿阇黎也好，都没一点办法。
如果经常修自他交换、因果不虚、死亡无常等法，
并串习到量，自己生病的那一刻，不但不会伤心，而且
马上能转为道用，让疾病成为修行的助伴。
在世间，谁都不敢直接饮用毒药，但如果对毒药
进行了特殊调制，就可以直接饮用。疾病和痛苦也一样，
虽然世人不愿接受它们，但有能力的修行人，却可以转
为道用，增上自己的修行。
去年开学，我给大家讲过《苦乐道用》，大多数
人都觉得比较受益。今年，希望在座各位能重新学一遍，
不是单单听一遍就可以了，一定要修，要深入自己的心。
542

治病甘露流讲解
修任何法都要深入自心。
麦彭仁波切的这个窍诀特别殊胜。这三节课如果
学得好，将来生病时就会胸有成竹。
以前，我也知道《治病甘露流》很好，但并没有
太深的感悟。今年2月份，我开始翻译，不得不深入剖
析，才发现它如此殊胜。当时就想：“如果能生个病多
好啊！”希望生个病体会一下。
结果，翻译完后真的生病了。但是，并没有像想
象中那样能转为道用。因为没有什么修行境界，吃不好、
睡不好，还是有点难受。但是总的来讲，学过这个法以
后，与之前生病还是有很大差别。
这三节课，每节课一个多小时。说短也短，很简
单；如果说深、说长，里面确实隐藏着很多窍诀。今天
这节课的内容，是将疾病视为功德。第二节课讲，应将
疾病视为善知识。最好的上师，相续中具有引导你的智
543

治病甘露流讲解
慧，会给你开导，赐予你教言，而疾病就像一位好上师。
第三节课讲，生病可以修持六波罗蜜多。
综上所述，生病有很大的功德、如同善知识、能修
持大乘的核心六波罗蜜多。谁会不欢喜呢？
这次讲的短窍诀，希望每个人都能喜欢。以后当你
生病的时候，想起麦彭仁波切的这三个窍诀，不但不害
怕、不伤心，反而会认为“机会来了！”
一、解释论名
下面正式讲《治病甘露流》，这是麦彭仁波切所造
治疗心病的甘露。这里的“治”，有净治、净化的意思，
净化各种各样的疾病。
“甘露”，天人的甘露是非常好的妙药，天人与非
天作战，如果头被砍断，用了甘露，马上恢复如初。人
间的甘露丸、甘露水也非常有用。有一种咒水——念过
544

治病甘露流讲解
咒语的水，比如今天讲的解缚咒，念七遍以上，然后往
水里吹气，之后可以经常喝。以前我看过关于阿秋法王
的介绍，说他用瓶子装上甘露水，每天早上都会喝一点。
另外，僧众、上师加持过的水，或者将甘露丸泡在
水里，生病或者没病的时候喝，也很好。藏地的修行人，
平时在嘎乌盒里装很多甘露丸，关键的时候、生病的时
候，拿出来吃，或泡水喝，治一些急性病很有力量。
麦彭仁波切的传记中说，当年德格和果洛两地的
部落作战，凡是佩戴了麦彭仁波切亲自打的金刚结的人，
身体都完好无损，不会受到伤害。这也算是一种护身符
吧。另外，病人服用了他身上的污垢，也能得以痊愈。
大成就者加持过的甘露水，也有同样的效果。
传闻济公和尚身上的泥丸，病人吃了病痛会消失，
喝他的洗澡水也能除病。不知道他的传记里有没有这些
内容，但不管怎么样，有些神奇的事还是值得相信。
545

治病甘露流讲解
我在 2002 年，翻译过法王如意宝撰著的麦彭仁波
切传记。麦彭仁波切的其他传记里没有记载的许多内容，
那里面都有。麦彭仁波切具有特殊的加持，有很多俗人
难以相信和理解的成就相。
麦彭仁波切还精通医学，他的医学智慧在各个藏
医院广为流传，这是从医学角度看的。从佛教修行的角
度看，麦彭仁波切的这个窍诀相当于甘露水，饮用以后
能遣除各种疾病。我们这些后学者，谁要是学通了、修
好了，什么病都能轻而易举地治愈。
现在乌克兰和俄罗斯之间的冲突，仿佛是一场末
世战争。以这个原因，油价上涨、粮食紧张，好像出
现了饥馑劫。新冠肺炎对人类的折磨已经持续了两年
多，全世界有 70 多亿人，目前感染新冠病毒的已达 4
亿9085万，接近5个亿——平均70个人就有5个人感
染，死亡人数更是高达600多万21，好像疾疫劫也出现
21 根据世界卫生组织的统计数据，截止至北京时间2022年4月6日，全球新冠
肺炎累计确诊病例达到4亿9085万3129例，死亡病例达到615万5344例。
546

治病甘露流讲解
了。
活在这样的时代，如果没有佛法的力量，很难有真
正的快乐。正因为相续中有佛法，所以当新冠病毒在全
球持续蔓延时，我们作为修行人，虽然不能说治愈一切
病，但至少没有那么恐慌。
不管是新冠肺炎，还是其他疾病，一旦染上了，你
就想，“病就病吧，现在机会来了，我要饮用甘露！”
有了这样的心态，什么疾病都能面对。
就我个人而言，多年以来一直在与病魔作战，谈不
上什么修行，但确实很感谢病魔。不然，我即生包括翻
译在内的很多事情，恐怕都没有机会完成。所以说，只
要有面对的窍诀，疾病并不像想象中的那么可怕。
虽然疾病看起来很粗暴、不悦意，令人恐怖，但
任何事情都有两面，应该将负面和正面的意义结合起来，
不能只看不好的一面。
547

治病甘露流讲解
一般人生病，会恐怖、伤心、紧张，病情会因此加
重。而在很多老修行人看来，生病是无始以来的业力现
前，所以他们会保持平和的心态，最后恢复得很好。
也有一些修行人，生病的时候怨天尤人：“我为什
么会生病？人家身体都好好的，我为什么那么倒霉、那
么不顺利？我不也是每天行持善法吗？”没有生病时，
是个很好的修行人，一生病就诽谤因果、诽谤正法，甚
至在同行道友之间发恶愿、生嗔恨心。这样的人，生病
的危害性非常大。
生病的时候，心态应该保持平静，不生嗔恨心，然
后该治疗的治疗，该忏悔的忏悔。“我这次生病，肯定
是因为无始以来造过很多恶业。从现在开始，我要好好
地忏悔！”如果发心广大一点，愿其他众生的病都成熟
在自己身上——就像《前行引导文》里那样发愿，生病
确实就是有价值、有意义的。
我经常在想，如果 2002 年自己没有生病，肝病和
548

治病甘露流讲解
强直性脊柱炎等好几个病没有叠加在一起，《释迦牟尼
佛广传·白莲花论》也许就翻译不出来。所以，我当年
的病还是有意义的。虽然我不具备将疾病转为道用的实
修能力——我有自知之明，但确实，疾病对我而言没有
那么可怕，还是能坦然接受。
所谓的“坦然接受”，并不是一边欢迎疾病光临，
一边忍受不了疾病的痛苦，而是道理上明白，内心自然
承受。
人生无常。也许今天健健康康，明天就得了重病，
连路都走不动了，甚至眼睛看不见，耳朵也听不到。我
今天听说一个老乡，本来身体很健康，前两天感觉脊椎
不行，到四川省医院做手术，结果更严重，现在已经不
行了。
人的寿命特别短暂，躯体特别脆弱。生病的时候怎
么对待？每个人都要有思想准备。
549

治病甘露流讲解
今天这节课，归根结底，就是要认识到生病是好
事、生病有功德。“我今天肚子痛，太好了！”听说别
人头痛，“随喜随喜！”以后谁生病了、谁得了新冠肺
炎，或者谁得了癌症、谁得了传染病，我们都要“随喜
随喜”。如果能达到这样的境界，说明今年的窍诀修得
比较好。（众笑）
二、解释顶礼句
顶礼上师药王如来！
麦彭仁波切先作顶礼，顶礼的是药师琉璃光如来。
一般造论典之前，要先顶礼与论典相关的本尊。与
本论相关的本尊是药师佛。经常念《药师经》、药师咒，
或是戴药师佛像，很重要。医院应该放一些药师佛的佛
像和咒语。
药师佛在往昔发愿，谁念他的名号，见他的法相，
550

治病甘露流讲解
或是忆念他，疾病会自然而然痊愈。平时学习与药师佛
相关的经论，对我们的身心非常有益。
世界卫生日那天我也讲了，现在藏医、西医、中医
都很重要。有这方面能力的人，应该用自己的医术为僧
众治病，这确实很有功德。僧众的健康，大家都有责任，
以前释迦牟尼佛也经常帮助病人。如果你以前当过护士、
医生，可以出来为僧众发发心。中医的按摩、理疗很管
用。这次疫情，很多专家都认为中药的效果很好。实际
上，藏药也很有力量。但今天不多讲这些。
下面是顶礼句。
除苦最无上，佛菩萨前礼，
净治病苦泥，撰智甘露流。
在遣除痛苦方面，最无上的方式是什么呢？祈祷
无与伦比的诸佛菩萨。念佛号也好，祈祷也罢，总之，
遣除众生的身心疾病，诸佛菩萨最有能力，最厉害。
551

治病甘露流讲解
净土文中讲到，有些人通过念阿弥陀佛，不仅自己
的疾病得以痊愈，其他人的病也得到了治疗。《三宝感
应录》当中也讲，通过念经，可以治疗自己和他人的疾
病。藏传佛教有很多经忏师，虽然闻思的功夫不是很够，
但因为经常念经，也可以医治病人。
在世间，诸佛菩萨是治疗众生疾病唯一的无上导
师。所以，麦彭仁波切先在具有无上能力的诸佛菩萨面
前顶礼。
接下来说，为了“净治”——清净和治疗病苦的淤
泥，麦彭仁波切撰写了这部遣除疾病的窍诀小论典《治
病甘露流》。
无垢光尊者《如意宝藏论》的实修法中，有很多佛
教的治病方法，包括各种运动、行为等，也能治疗身心
的疾病。不过也要注意，有时治病并不是只祈祷就可以，
也不是只修法就可以，平时按时吃饭、按时用药也非常
重要。
552

治病甘露流讲解
三、正文浅释
一位行者遭遇疾病所折磨，为了依靠那一疾病而
清净障碍、圆满资粮，永远脱离病疾的淤泥，应当如
此修心。
很多人没有能力，根本不修心。实际上，当我们遭
遇疾病的折磨时，可以清净无始以来身语意的障碍，也
可以积累福德资粮和智慧资粮，从而永远脱离轮回世间
的疾病淤泥。所以，应该按照今天所讲的内容，好好修
心。
在座的各位，可能都自诩为“修行人”，但如果连
小小的疾病都不能转为道用，还是应该惭愧。生病的时
候，只想到“生病好、生病好”的浅显道理，根本治不
了病，也解决不了什么问题。唯有深入地修行，疾病才
可以转为道用。
佛教深层的修行方式，大多数世间人都没有接触
553

治病甘露流讲解
过。那佛教所说的道理，到底是正确，还是不正确呢？
是正确的。佛教对轮回的基本真相，包括心的来龙去脉、
身体的构造、痛苦的种种状况等，说得非常清楚。大家
可以观察，器世间的无常、有情世间的无常，种种显现
包括春夏秋冬的无常，是不是都如佛教所说？佛教讲的
苦苦、变苦、行苦，以及生老病死、爱憎会苦、求不得
苦等，有没有道理？
这些世俗意义，开门见山、直截了当，非常直白，
根本不需要用什么了义不了义、外内密等来解释，也不
像西方的哲学逻辑那样拐弯抹角。既然这些道理都是正
确的，那关于治病的道理，也值得我们认可和学习。
如果没有正确认识疾病，甚至会给修行、生活和工
作带来极大的危害，什么事都没法做。一旦生了病，就
像麻雀被石头击中一样，软弱无力，连动都不想动。
对修行人而言，面对疾病本身就是一种修行。有时
候，如果没有这些疾病，我们可能永远都不会修行。正
554

治病甘露流讲解
因为生病，所以我们才有了好的修行机会。
这里说，如果真的想积资净障，就要好好修心。
它分为了知视病为功德而净障之门、了知病为上
师而不放逸、了知病为道伴而实修六度三个方面：
科判讲了三个方面：第一，疾病是有功德的，这是
今天要讲的内容；第二，疾病是善知识，最好的上师就
是生病，生病就等于上师来了；第三，疾病是修行的助
缘，可以修行六度。
窍诀之一：病乃功德，当生欢喜
大多数人可能觉得：“疾病摧毁了我的身心，哪里
有什么功德？”任何一件事情都有两面性，生病也不例
外。从较高的层面深入分析，对修行人来讲，疾病确实
有很多好处，比如平时根本修不出来的甚深法，却通过
555

治病甘露流讲解
生病修出来了。
有些道友，没有遇到痛苦的时候特别傲慢。后来因
为生病，因为生活出现违缘、魔障，深深认识到人生无
常，从而走上了解脱的正道。如果不是遭遇了痛苦，他
这辈子可能都不会遇到佛法，不会遇到善知识，不会遇
到解脱之路。所以从这方面看，违缘还是有功德的。
任何坏的状况，有修行、有智慧的人当下认清真相，
它就能成为自己的助缘。比如，依靠怨敌修安忍波罗蜜
多，或认识亲怨无常的道理，修行就会有新的领悟。在
《修心七要注释》中讲过，比丘尼华嫫得了麻风病，她
因此励力修行，后来得以开悟。
要让生病具有功德，前提是要有信仰、有修行。如
果没有信仰和修行，生病就不会有任何功德，这一点大
家应该清楚。
一、在这个轮回中，有各种各样、极其广大的痛
556

治病甘露流讲解
苦。其中有着不由自主投生业力的我们，在瞬间快乐
的时候从不思维轮回的痛苦，不修行自利而处于放逸
中，以这个病苦能遣除放逸与骄慢等过失，是清净障
碍的殊胜门。
为什么说疾病有功德呢？在整个六道轮回当中，
有各种各样的痛苦，而且极其广大。大家待在山谷里，
不关心新闻，不一定知道。实际上，在外面的世界，每
天都有很多众生在感受痛苦。这些痛苦，各式各样，此
起彼伏，经常爆炸性地出现。
《中观四百论》有云：“世人皆求乐，乐者实难
得，故于此众生，众苦如随逐。”虽然每个人都希求快
乐，但快乐却非常难得，世人唯一被各种痛苦紧紧跟随、
追逐。
《法华经》中也说：“三界无安，犹如火宅，众苦
充满，甚可怖畏。”三界没有任何安乐可言，如同火坑
一样，充满着众多痛苦，极为恐怖、令人畏惧。
557

治病甘露流讲解
其中的病苦，是人生八大支分苦之一，每个人都
会感受。不知道你们去医院，有没有这样的感觉：好像
全世界的人都生病了！脚痛去挂外科，好像所有的人脚
都不好；鼻子不好去看鼻科，好像所有的人鼻子都不
好……
我们不愿意来到这个世界，但是没办法，被业力的
风一吹，就不由自主地来了。大多数人在拥有瞬间的快
乐时，比如有钱财、有才华、有美貌、有地位，从来不
会思维轮回痛苦、身体痛苦，不会修行对自己有利的法，
整天处于散乱和放逸当中。
而一旦生了病，放逸的人就开始精进了。如果是癌
症晚期，生命只剩一个月、三个月，或是新冠肺炎重症，
生命有危险，以前再怎么放逸，现在也不敢放逸了，以
前再怎么傲慢，现在也不敢傲慢了。所以，生病是清净
障碍的殊胜之门。
确实是这样。没病的时候，我们不一定好好修行；
558

治病甘露流讲解
一旦生了病，我们会不由自主地思考人生的意义。很多
人，尤其是没有学过佛的人，平时不观无常，生了病
就觉得天塌下来了。有地位、有钱财、年轻力壮的时候，
觉得修行没用；生病以后，或荣华富贵全部消失时，才
知道人生需要修行。
有信仰的人，生病可以成为修行的助伴。而没有
信仰、没有修行的人，最好不要生病，因为对他们来讲，
生病除了损害，没有任何意义。
如《入行论》中云：“苦害有诸德，厌离除骄
慢。”
从某种意义上讲，痛苦确实有很多功德。什么功德
呢？能生厌离心，能遣除傲慢。这一点，《苦乐道用》
讲了，《佛子行释》也讲了。《佛子行释》里，有很多
好的窍诀，我辛辛苦苦翻译出来了，今年大家要好好学
一学。
559

治病甘露流讲解
苦是有功德的。就像身体生病需要开刀，虽然很痛，
我们也愿意。心生病的时候，也要给心“开刀”——看
起来很粗暴、很不悦意，却可以给我们带来利益。
《入行论》中还讲：“无苦无出离，故心应坚忍。”
如果没有痛苦，就不会对轮回产生厌烦心；一旦生了病、
有了苦，就能产生出离轮回的心，是故我们的心应当坚
忍。
依靠对痛苦厌恶想而生起出离轮回之心，有着成
为此等一切功德之根源的利益。
《三主要道论》中讲到，最首要的就是要生起出
离心22。只要生起了出离心，就能真正趋入解脱道。在
其他方面花多少钱，都不一定生起出离心，但因为生病，
却很容易生起“三界轮回犹如火宅”的厌离心，进而引
发“从现在开始求取菩提果”的勇猛心。从这个角度看，
22 《三主要道论》：无有清净出离心，求有海乐无寂法，贪执世间束缚众，故当
首先寻出离。
560

治病甘露流讲解
生病确实很有意义。
如同《大乘本生心地观经》中所说：“是身能为诸
苦本，勤修厌离趣菩提。”身体是痛苦的根本，如果依
靠这个身体，精勤地修厌离心、出离心，就有希望趋往
菩提。
疾病能让我们生起出离心，这一点很重要。如果没
有病，短暂的人生可能永远生不起出离心。因为生了一
场大病，因为做了一次手术，从此对轮回产生深度的厌
离心，这是非常好的事情。
很多人因为生了一场大病，深深地认识到：“这个
肉身有什么可执著的？无始以来，我在轮回中感受了无
量的痛苦，从来没有踏上过解脱道。这次生病，依靠善
知识的引导，我对轮回已没有丝毫的留恋，以后唯一的
目标就是出离轮回！”由此步入了解脱道。
尤其是按照诸多经藏中再三宣说，在释迦牟尼佛
561

治病甘露流讲解
这个具诤娑婆刹土，仅仅以头痛也会清净无间地狱的
痛苦。
经典中说：往昔，很多发心者都选择清净刹土，唯
有释迦牟尼佛选择了特别不清净、具有诤论的娑婆世界。
一方面，娑婆世界是一个难忍的世界，生活在这里
很痛苦、很难受。夏天热、冬天冷，一会儿头痛、一会
儿脚痛，一会儿高原反应、一会儿路不好，还有对人和
非人的恐惧，老鼠或猫的侵扰，以及虎狼等各种各样的
违缘。以前的喇荣山谷，各方面条件都不是很好，可以
说是娑婆世界中的娑婆世界。
总体来讲，相比极乐世界的快乐、现喜刹土的清净，
我们这个娑婆世界确实很不悦意。
但另一方面，娑婆世界是业力之地，仅仅是得个头
痛，也能清净无间地狱的无量痛苦。大家以后头痛，要
好好观想：本来，我需要在无间地狱感受巨大的痛苦，
562

治病甘露流讲解
因为这次简单的头痛，业力已经彻底清除。如《胜思惟
梵天所问经》中说：“生此土菩萨，不应怀忧恼，设有
恶道罪，头痛则得除。”生在娑婆世界的菩萨不应该伤
心，因为在这里，仅仅依靠头痛，转生恶道的罪业也可
以清除。《入行论》中也有类似的教证。
以佛陀的发心力，虽然这个不清净污浊刹土的痛
苦很剧烈，但具有尽快成佛之大心力的诸位菩萨转生
于此后，能成就大威力的圆满资粮、成熟众生、清净
刹土。
我们这个世界，的确是不清净的污浊刹土，痛苦
非常剧烈。生嗔恨心很痛苦，睡不着很痛苦，吃不到饭、
饿着肚子也很痛苦。
但麦彭仁波切说，尽管佛陀是以自己的发心力，选
择了这般不清净的刹土，实际上娑婆世界也自有它的优
点。什么优点呢？有大心力的菩萨，如果想很快成佛，
563

治病甘露流讲解
生到娑婆世界是最好的方法。
以前，内地有些干部想涨工资，就去支援西藏，回
去后工资就猛增；还有一些内地的志愿者，特意去非洲
或其他一些偏僻的地方锻炼。同样，心力比较强的菩萨，
为了尽快圆满资粮，特意转生到地狱，转生到饿鬼，转
生到我们这个娑婆世界。当然，有些修行人的心力很弱，
到了娑婆世界恐怕更不行，所以想都不敢想。
面对痛苦、面对各种灾难，佛教徒还是有一定的优
势。像现在，上海、吉林因为疫情蔓延，人们遭遇了各
种事情。佛教徒虽然同样不能出去，但却从另一个角度
认识到：此时正好修行，闭关的机会来了！
有些菩萨想尽快成佛，特意转生于此。之后依靠发
心力、依靠各种因缘，很快成就大威力的圆满资粮、成
熟众生、清净刹土，也就是我们经常讲的“圆熟净”。
这是佛弟子最重要的事情。大乘经典中讲了很多，比如
如何圆满二资、如何成熟无量无边的众生、如何清净未
564

治病甘露流讲解
来的刹土等。
一般情况下，菩萨是办了很多“手续”，特意来
娑婆世界修行的，而我们土生土长，不用特意，随业力
转生于此。菩萨们来这里，是因为这里有疾病、有痛苦，
有很多可以利用的修行资源。我们却经常怕痛苦、怕生
病。菩萨和凡夫，差别还是很大的。
在《维摩诘经》里讲到，维摩诘居士生病了，十
方世界的菩萨、阿罗汉都来问安：“您的病怎么样？”
维摩诘居士抓住机会，给每一位前来问安的人宣说窍诀。
经中说：“以一切众生病，是故我病。若一切众生病灭，
则我病灭。”又说：“菩萨病者，以大悲起。”如果我
们也像维摩诘居士那样，给每一个前来探病的道友，都
讲一个解脱的窍诀，让他有所收获，那是最好的。
在娑婆世界修行，有很好的因缘。《胜思惟梵天所
问经》中说：“于此烦恼处，能忍不可忍，亦教他此法，
其福为最胜。”在这个烦恼炽盛的娑婆世界，能忍受不
565

治病甘露流讲解
可忍之事，并把这个窍诀教给别人，得到的福德资粮最
为殊胜。
有时候，我们会看到这个世界不好的一面，实际上，
它也有好的一面。比如在这里求法，要自己做饭，气候
也恶劣，各方面都很辛苦，看起来很艰难，但却可以求
到正法，得到解脱。总之，凡是我们认为不好的事，都
有好的一面；凡是我们认为好的事，都有不好的一面。
世间人不知道这些，认为好的就是好的，不好的就
是不好的。我们作为修行人，一定要明白，每件事情都
有阴阳两面。比如，有钱很好，可以买很多东西，但也
能出生傲慢和腐败；没有钱不好，生活会艰难，但可以
令我们产生出离心，消除傲慢。所谓苦乐转为道用，也
是这个意思。
所以，菩萨们会特意到娑婆世界来“锻炼”。从传
记中可以看出，以前的高僧大德经常示现身体不好，通
过自身的疾病和痛苦，来实现发心的目标。麦彭仁波切
566

治病甘露流讲解
接近圆寂的时候说：“我本是一个大菩萨，来到这个世
界，本来可以利益很多众生。但因为身体疾病的原因、
众生福报的原因，没有像预计的那样成办利益众生的事
业。”
为此，这次依靠自己这个病也必定能清净以往所
积累的诸多恶业，所以应当欢喜。
每次生病，比如头痛、输液、打针，我们都要如是
思维：这次生病，一定能遣除无始以来的罪障。如果需
要做手术，身体必须切掉一块，则可以这样想：“正好
可以借此机会，做一做身体的布施。”然后念一些咒语。
我自己每次做大手术、小手术，虽然打了麻醉后失
去知觉，什么也不知道，但手术前都会念一个发心仪轨，
发愿以此身体的布施，利益无量有情。手术结束从麻
醉中醒来，我也会回向，“所南德义檀嘉热巴涅……”。
这样其实很好。
567

治病甘露流讲解
虽然谁都不喜欢动手术，但如果必须手术，可以把
它当作布施身体的机会。释迦牟尼佛因地的时候，曾将
自己的血肉布施给五个罗刹，后来这五个罗刹转生为五
比丘 23，在佛的座下出家修行，并获得了解脱。
“无始以来，我在轮回中无数次地失去过身体，却
从来没有用身体做过布施。这一次，我要好好地做一次
血肉布施。虽然医生不需要，护士不需要，但很多鬼神
和非人肯定会接受。”我们这样发愿，能够发起清净心、
减少修道障碍，总之有很多利益。
无始以来，每个人都积累了很多的障碍和不清净
的业。我们要深信：依靠疾病，必定能清净这些恶业！
如果能把道理吃透，好好思维疾病的来源和功德，理应
生起欢喜心。
所谓的欢喜心，并不只是“我很开心”那么简单。
之前学了《苦乐道用》，很多人都觉得，以后无论遇
23 参照《百业经》之《慈力国王·以己鲜血 满夜叉愿》。
568

治病甘露流讲解
到痛苦还是快乐，自己都能坦然面对。这种坦然的心态，
对我们的人生非常重要。在世间的学校或培训机构，不
一定能学到这样的窍诀。
以后如果生病，大家一定要生欢喜心：“我有个
好消息！今天去医院检查，我已经是癌症晚期啦！”或
者：“我今天收到病危通知，真是太好了！”其他道友
则说：“随喜随喜！你现在遇上了好机会，希望以后我
也能这样！”
可以这么说，心力比较强、修行比较好的人，别人
多生累劫都积累不了的资粮，他依靠一个疾病，在短短
的时间内就可以成办。
生病有功德这一点，大家要好好地想一想，一定要
刻骨铭心。
569

治病甘露流讲解
第 2 课
2022年4月13日
本论分为三个方面：第一，认清疾病具有功德；第
二，疾病是真正的善知识，依靠它可以断除放逸；第三，
依靠疾病可以修持六波罗蜜多，从而利益众生，趋向菩
提。
1．生病不要抱怨
昨天讲了第一部分的内容，其中说到生病的时候
不应该抱怨：“别人都好好的，为什么我这么倒霉？为
什么我会染上这种病？”——现在很多人喜欢攀比，别
人怎样，自己也应该怎样。
前段时间，我看到一个短视频，里面讲的道理跟
570

治病甘露流讲解
因明中的同等理有些类似。视频里，一个人骑着一辆
自行车——好像是在深圳还是广州，旁边有人问他：
“你多少岁？”他回答说：“我 35 岁。”“在我们这
边，三十多岁的人一般都开宝马或奔驰，你怎么还骑一
辆自行车？”他反问道：“那你多少岁？”“我也三十
多岁。”“很多人三十多岁已经死了，你为什么还不去
死？”
确实有这种情况，别人三十多岁已经非常成功，自
己三十多岁却特别失败。生病的时候也会比较：为什么
我三十多岁得这种病，人家三十多岁就健健康康？
如今这个时代，得病非常容易。无论是新冠这样蔓
延全世界的传染病，还是平时的艾滋病、癌症等，患者
数量都多得惊人。有些资料显示，中国每年的癌症患者
高达两三百万人。另外，全世界每年因自杀而死亡的人
有上百万，中国则有二三十万。可见疾病和死亡是非常
正常的现象。但这样的正常现象，却往往不被世人重视，
571

治病甘露流讲解
只有降临到自己身上了，好像才开始有感觉。
按照佛教的观点，对将来必定会发生的事，因地就
应该引起重视。世间人为了预防疾病，也会提前打疫苗。
修行人如果没有做好生病的准备，一旦患病，难免会恐
惧、悲伤，甚至抱怨、憎恨，从而加重病情。
人的情绪很重要。生病的时候，如果情绪稳定，不
发脾气，病情一般不会恶化；如果经常发脾气，怨天尤
人，认为周围都是坏人，病情会恶化得很快。
2．疾病能净除罪障
按照佛教的观点，生病以后，要尽量思维其功德。
我原来翻译过《快乐之歌》，其中讲道：“自他虚幻此
蕴身，如若患病当快乐，灭尽昔积诸恶业，修行正法众
所作，皆为净除二障碍。”如果生病，我们应当欢喜，
因为可以灭除往昔的罪业；若能转为道用，或认识病的
本质，还可以净除二障、积累资粮。
572

治病甘露流讲解
《万善同归集》和《三藏法师传》都记载了玄奘
大师的故事。晚年的时候，玄奘大师得了病，在境界中，
有两个身高一丈的小人，共捧一朵白莲花，对他说：
“您得的虽然是小病，却能净除多世的罪障，所以应该
生起欢喜心。”像玄奘大师这样的高僧大德，也示现以
疾病净除前世的罪障，我们就更不用说了，所以也应该
欢喜。
作为一个修行人，要经常想到这一点——大家并
不是做不到。生病以后，要以中观或大圆满的见解来摄
持，如果没有修过，确实很难。病得特别重，还要安住
在空性或光明的境界中，没那么容易。但如果观想，以
此疾病能清净罪障，或在头痛时想，自己以前肯定伤害
过众生的头，所以才感得今生头痛，这并不是很困难。
以前我得强直性脊柱炎住院，医生在我的脊椎上
做小针刀手术。当时没用麻药，特别特别痛。突然，我
闪过一个念头：“西班牙斗牛士把剑插进牛的背部时，
573

治病甘露流讲解
看上去特别可怕，我以前是不是也那样杀害过众生，所
以才感受脊椎被刺的果报？”于是，我更加猛烈地念金
刚萨埵心咒，忏悔往昔的罪业。
这一点，一般人都能做到。比如被截肢，或失明，
就要想到：我之所以变成这样的可怜之人，是前世所造
的恶业，今生现前果报。
3．生病要有欢喜心
生病要有欢喜心，对凡夫人来讲，确实有点困难。
但即使做不到欢喜，也不要叫苦连天、伤心欲绝。作为
修行人，生病后能欣然面对，确实非常重要。
假如患了癌症，去医院一查就知道结果了，这时应
该坦然接受。以前我有一个亲戚叫丹增嘉措，是一位老
修行人。我读中学生病时，在他们家住过，他对我恩德
很大。他后来生病，我带他到马尔康医院检查。医生说
是肝癌晚期，可能没什么希望了。他虽然不懂汉语，但
574

治病甘露流讲解
看医生的表情已经明白，直接问我：“医生是不是说不
能治？如果不能治，最好不要浪费时间。我们还是回学
院吧，在学院观想、祈祷，各方面都比较方便。不要对
我保密，我能接受。”于是我实话实说了。之后，我们
回到学院，他不久就示现圆寂。
作为修行人，病危时如果不能观想对治，确实很难
受。病痛包括心痛和身痛。没有很高的境界，不太可能
消除身体的疼痛，但通过修行，深信因果取舍，则可以
解除心痛。
也就是说，普通修行人虽然没办法解决身痛，却
可以做到没有心痛。不但没有心痛，还把疾病看作功德，
生起欢喜心，提升自己的修行。如果既没能力减轻身痛，
又没办法解除心痛，身痛和心痛两个加在一起，会特别
痛苦、特别可怜。
生活中有些事，看起来是坎坷，后来却成为自己提
升的机会；也有一些事情，看起来是机会，最后却依靠
575

治病甘露流讲解
它，遭遇了人生的灾祸。所以，生病是好是坏，也是不
一定的。
大多数人都认为，生病是不快乐、不悦意的，都
希望自己“千万别生病”，要永远健康、永远平安。但
想不生病，是不是就不生病了呢？肯定不是。人的一生，
想法很多、愿望很多，但真正如愿以偿的并不多。与其
空想，不如提前就思维：“我以后会生病，生病会很痛
苦。到时候，我曾经求过的法、求过的窍诀，一定要用
上！”
一个医生，天天治别人的病，如果从来没有训练过
自己的心，生了病一样痛苦；一个心理咨询师，经常安
慰别人，自己哪天得了抑郁症，也同样痛苦。但佛教不
同，我们修炼过的道理，不但自己用得上，还可以给别
人分享，帮助别人解决问题。
疾病转为道用、痛苦转为道用的窍诀，只掌握在
少部分人手中——世间人也说，真理掌握在少数人手
576

治病甘露流讲解
里。医院里密密麻麻的病人，真正能快乐面对疾病的有
多少？凤毛麟角。
我并不是在这里说不吉祥的话，但我们以后确实
都会生病。到时候，能不能用上麦彭仁波切的“甘露
流”？如果能用上，这次的学习就是有意义的。
关于第一个道理，昨天大概讲了这些。
窍诀之二：病为上师，切莫放逸
其二，了知病为上师而不放逸。心想：比我这个
病更严重的三恶趣等的难忍痛苦，自他一切众生在无
边无际的漫长前世中都曾感受过，如果自己现在没有
希求解脱，那么在无边无际的生世中必然还会受苦。
正在头痛、胃痛的当下，确实非常难受。但是，这
种痛苦跟地狱的痛苦相比——不管是热地狱还是寒地
狱，都是不值一提的。此外，人类最难忍的病痛，也无
577

治病甘露流讲解
法与饿鬼众生的痛苦相比；与旁生没有自由、互相啖食
的痛苦相比，也远远不及。人类毕竟属于善趣，即使是
最难忍的痛苦，与三恶趣的痛苦相比，也还是要轻得多。
实际上，自他一切众生，在无边无际的漫长前世，
都曾经无数次感受过地狱的痛苦、饿鬼的痛苦、旁生的
痛苦，以及各种各样的人间痛苦。我们无始漂泊于轮回，
感受的诸如此类的痛苦数不胜数。因痛苦而流的眼泪，
汇聚起来比海水还要多；死后的尸骨堆积起来，比须弥
山还要高……
《中观四百论》中说：“若凡夫亦知，一切生死苦，
则于彼刹那，身心同毁灭。”凡夫人如果能了知一切生
死轮回的痛苦，当下就会身心俱毁，崩溃昏厥，因为实
在太可怕了。
佛经中讲到，曾经有位花色比丘，能回忆前世恶趣
的经历。每次回忆，由于太过恐惧，他身上都会流出鲜
血。所以，佛陀特别开许他，可以穿花色的袈裟。
578

治病甘露流讲解
生病时，因为难受，往往很难观想，尤其是皮肤病、
神经方面的病，特别难忍。但即便正在挣扎的时候观想
不起来，稍微好一点时，还是要努力观想：“这是重罪
轻报。愿无始以来的恶业，这次都成熟在我的身体上！
我如果不希求解脱，不把疾病转为道用，永远都没有解
除病苦的时候！”
然而，我以前却不知晓，现今仅仅这个病都这般
难以忍耐，那么比这更剧烈的无边痛苦，如何忍受得
了呢？
我因为前世不了知因果取舍，现今才感受头痛、心
脏痛、脚痛等各种痛苦。仅仅这样的痛苦都觉得难以忍
受，比这更剧烈的无边痛苦，到时又怎么忍受得了呢？
平时身体不痛，好像没什么事，一痛起来，才觉
得这个部位很重要。我有时候脚痛，看到走路正常的人，
心里特别随喜；如果眼睛痛，看到眼睛好的人也会随
579

治病甘露流讲解
喜；如果牙齿痛，看到别人牙齿健康整齐，也会随喜。
《窍诀宝藏论》里讲到，死主降临的时候，会有天
翻地覆般的痛苦，到时自己怎么办？能指望谁？24现在
生活正常，没什么感觉，一旦死主降临，翻天覆地的变
化跟现在完全不同。自己如果有本尊、有根本上师，依
靠他们的慈悲加持力，可以转变死亡的痛苦。除此之外，
还能指望谁？所谓的地位、财富、名声，都派不上任何
用场。
人在健康的时候，想不到这些。一旦生病，就会
有深刻的感受：“这次我会不会死？如果真的死了，一
辈子辛苦操劳获得的受用，该怎么办？唉，不要说受用，
到时连这个身体也要舍弃。就像黑夜里抛石头，不知道
死后会去哪里，太恐怖了……”很多问题会从内心深处
跑出来。
24 《窍诀宝藏论》：“如今此情此景不久住，天翻地覆死主降临时，尔时自己何
为指望谁？是故现今即当修妙法。”
580

治病甘露流讲解
有时候，我觉得世间人真的很可怜。从来没有修过
死亡无常，都奄奄一息了，还幻想自己能活下去。面对
死亡，没有任何准备，也从不祈祷。若能提早知道因果
取舍，进而皈依、发心，甚至出家修行，死亡时也不会
那么束手无策。
大多数世间人，不管有钱没钱、有地位没地位，都
只能被动等待死亡，确实很可怜。
如今能永远离开痛苦的方便就是恰好赶上珍贵的
佛法还住世的时候，所以只要还有一口气活着，就要
尽可能在今生今世渡过轮回大海。
我们要离开痛苦，唯一的希望是什么呢？就是佛
法仍然住世，修行窍诀完好无损地掌握在高僧大德的手
中。如果佛法已经隐没，那就没办法了；如果没有历代
祖师代代相传的法脉传承，没有精通教法与证法的善知
识，光是有《大藏经》，光是有前辈大德的论典、窍诀，
581

治病甘露流讲解
我们能不能用上也很难说。
幸运的是，佛法如意宝现在仍然住世，传承也未曾
中断，我们都还有希望。否则，比如麦彭仁波切《治病
甘露流》的窍诀，如果没有传承、没有学习，大家只是
看一下法本，文字上也许能理解，但真正生病的时候能
否派上用场却不一定。
翻译的时候我经常想，最好给大家讲一下。现在，
疫情蔓延整个世界，已经有四五亿人感染，会不会继续
蔓延也不好说。一旦感染，如果有心理准备，心态会完
全不同。而且，就算没有感染新冠病毒，临死之前也可
能会得其他的病。大家如果有《治病甘露流》的窍诀，
这辈子都能用得上——除非像前一段时间一架飞机坠
毁，根本来不及准备，除了恐惧，什么也做不了。
大多数人死亡之前，都会生病、输液，成天躺在医
院里，自己觉得没什么希望，亲朋好友也已经离开。尤
其是没有信仰的地方，病人活着的时候，子女一个都不
582

治病甘露流讲解
来，医院下了病危通知书后，就全部来了，一起讨论家
产怎么分。那个时候，你就更失望，更伤心。
连高僧大德们都会示现生病，我们普通人就更不
用说了。如果自己有点修行，会稍微有点把握，至少会
想：“这次生病，是我前世的业力。可能会死，但也并
不可怕，不过是换一个躯体。到时候，我肯定会感受痛
苦。希望上师三宝加持我，下一世能趋往善趣，遇到善
知识，遇到佛法如意宝！”
临死之时，修行人可以发愿，可以观修，有很多
事情可以做，不会像世间人那样，除了恐惧和手抓胸口，
什么都做不了。
实际上，无论是否生病，我们都要依靠上师的窍诀，
把握好短暂而珍贵的人身，想尽办法渡越轮回大海。就
像噶当派高僧大德说的那样，“永远舍弃天灵盖”，意
思是再也不转生轮回。
583

治病甘露流讲解
《杂阿含经》中云：“若得贤圣道，不数受诸有，
亦不数生死，不数忧悲苦。”如果得到了圣者善知识的
教导，不会数数转生于三有轮回，不会数数投生于生死
苦海，也不会数数感受轮回的各种忧伤和痛苦。反过来
说，如果没有遇到善知识，我们则会继续迷茫，漂泊生
死。
幸运的是，我们现在遇到了殊胜的正法，遇到了
殊胜的善知识，遇到了断除轮回根本的大好机会。汉地
《缁门警训》中讲：“此身不向今生度，更向何生度此
身。”即生如果没有得度，什么时候才能再次获得这样
的人身，彻底从轮回苦海中解脱呢？
得到了珍宝人身，遇到了大乘佛法，遇到了这么好
的同行道友，这样的机会千载难逢，如果还不努力，真
的可以称为“罪人”。
所以，我们应该随时提醒或者鞭策自己：“这一生
绝不能浑浑噩噩、得过且过，以致荒废暇满。我一定要
584

治病甘露流讲解
好好修持殊胜法要，相续中至少要生起出离心和菩提心，
再慢慢生起无二慧，努力获得解脱！”
莲池大师曾将明代以前的部分往生公案，汇编成
《往生集》一书。书中讲到：宋朝有一个人，从小多病，
身体一直不好。后来遇到一位禅师，跟着受戒、念佛。
十几年以后，她对轮回产生厌离心，现见很多清净的相。
临终时，她告诉家人，自己见到了华严、十六观经描述
的各种清净显现，最后往生清净刹土25。实际上，即便
是猎人、妓女、屠夫等无恶不作的人，遇到善知识以后，
只要能真诚地忏悔、真诚地修行，也不会再流转轮回。
健康的时候，人们对轮回往往充满了信心。生病以
后，因为生活方式的改变，则很容易产生厌离心。有些
人就是因为生病，抛弃一切琐事，以强烈的厌离心修行，
最后获得了解脱。
25 莲池大师《往生集》之《冯氏夫人》：“宋广平郡夫人冯氏。少多病。慈受深
禅师。教以斋戒念佛。谛信力行十年不怠。忽厌世。人怪之。曰。清净界中。
失念至此。支那缘尽。行即西归。何怪之有。临终气绝复苏。谓家人曰。吾已
归净土。见佛境界。与华严十六观经所说不异。已而长逝。三日后举尸如生。
异香芬馥。”
585

治病甘露流讲解
很多人都说，“如果没有生病，我肯定不会遇到佛
法”“如果生活没有违缘，我肯定遇不到善知识”，等
等。很多不平凡的人生经历，包括身体出问题、心理
出问题、感情出问题、事业出问题等，看起来非常可怕，
但如果因此走上菩提道，有了解脱的机会，那就是坏事
变好事。
我们即生有这样的机遇，最好“一次性”解决所有
问题，成为最后有者——最后一次流转轮回。此生结束，
就不要再来了，否则确实有点累。
即便没有实现这一目标而因此病死，也要将三时
的身体、受用、善根供养佛菩萨，发下“在此后某一
世获得无上大菩提”的大愿，愿力是不会虚耗的。
即便修行没有成功，没能成为最后有者，最后因
病而死，临死前也要好好发愿。一般来说，如果不是横
死、暴死，临死前都有足够的时间发愿。有些人临死前
586

治病甘露流讲解
滴水不沾，好长时间躺在病床上。那个时候，什么事情
都没有，偶尔眨一眨眼睛，虽然不吃不喝，心里却很清
楚。有时来一个人，对他说：“我是什么什么人。”他
就“哦，哦，哦”，眼睛眨一下。
那时，财富可以提前处理，身体则像《入行论》里
讲的那样，向诸佛菩萨作供养 26。另外，自己过去、现
在、未来三时所摄的受用和善根，也全部供养诸佛菩萨，
同时发下大愿：“这一生，我没机会成就，现在还是
个凡夫。愿我死了以后，在下一世或某一世成就无上菩
提！”
愿力是不会虚耗的，不管在哪里，不管发什么愿，
都一定能成就如是的果。发愿非常重要。
不空翻译的《大圣文殊师利菩萨佛刹功德庄严经》
中说：“诸法属因缘，乐欲为根本，如彼所希愿，获果
亦如是。”《极乐愿文大疏》和《前行引导文》都引用
26 《入行论》：“愿以吾身心，恒献佛佛子，恳请哀纳受，我愿为尊仆。”
587

治病甘露流讲解
过，但译法稍微有点不同：“诸法依缘生，住于意乐上，
何者发何愿，将获如是果。”意思是什么呢？一切诸法
依靠因缘而产生，因缘则依赖于我们的乐欲和心意；所
以，我们心里发什么样的愿，就一定会获得什么样的果。
以前，有些人因为发了恶愿“我要变成阿修罗”“我
要变成凶恶的鸟来报仇”，最后全部成熟。同样，我们
如果发善愿，也会如愿成就。
生病时发个愿，每个人都可以做得到，除非是突然
昏厥。好多道友临死之前，都会拖很长时间，没有人照
顾，那个时候最好也能认真地发个愿。
我再三强调，身心自在的时候一定要发愿。即生
变成最后有者，对我们来讲可能比较遥远，但临死前发
个愿是可以做到的。“虽然我今生没有成就，但我发愿，
下一世一定要获得人身，遇到佛法，获得圆满正等觉果
位！”依靠这样的愿力，最后真的能如愿以偿，成熟度
众生的机会。
588

治病甘露流讲解
疾病确实是真正的善知识。比如，我今天让你们发
菩提心，你们身体都很健康，所以不一定重视，要么打
瞌睡，要么想着吃的、玩的。哪天真的生病了，东看西
看，都没有任何指望，天也靠不住，地也靠不住，只有
靠自己、求自己，可能才会想起发大愿。
如果能发自内心，发一个有深度的愿，愿力不可思
议，最后一定会成就。
反复思维：其他一切众生虽然处于痛苦的自性
中，但却不知此理，仍然还要在无边的轮回中感受痛
苦。那所有众生以无知的黑暗遮障心意而不由自主，
为此，我要成办遣除所有众生痛苦、使他们具有暂时
究竟安乐的缘分。为了能做到这一点，再三祈祷上师
三宝加持。
前面是发愿，这里是发菩提心。
如同《入行论》中所说，“轮回虽极苦，痴故不自
589

治病甘露流讲解
觉，众生溺苦流，呜呼堪悲悯”，众生因为愚痴的缘故，
并不知道轮回的痛苦，特别可怜。
所以生病的时候，还可以发菩提心，心里这样想：
“在这个世间，还有很多众生因为无明愚痴，被业和烦
恼所束缚，一直在感受痛苦。今生，我遇到了善知识，
身体不一定超越很多众生，但内心确实比他们强大。所
以，我希望依靠自己的疾病，遣除所有众生的痛苦，让
他们得到暂时和究竟的利益！”
去医院看病，是一个很好的发愿机会。当你挤在
医院的人山人海当中时，可以这样思维：“愿我今天感
受的痛苦，代受一切众生的痛苦，让所有众生都获得快
乐！”这就是佛陀传记里经常提到的自他交换。对很多
人来讲，发这样的愿也比较容易。
打针的时候，如果医生的动作比较粗鲁，“啊扎
扎！好痛！”那时，你可能会忘记发愿。但过一会儿想
起来了，又继续发愿：“我要代受所有众生的痛苦！”
590

治病甘露流讲解
能够这样发菩提心，生病就很有意义。如果病了
一百天，每天都发一次有深度的菩提心，那生病和不生
病哪个更好呢？肯定生病更好。如果没有生病，天天吃
喝玩乐，没什么意义。因为生病，天天发菩提心，天天
都过得有价值。
虽然并不是所有病人都修得好，但个别的居士和
出家人，因为皈依了三宝，知道前生后世的轮回现象，
知道上师三宝的加持力，也知道业因果的种种道理，所
以能够做到这样。对他们而言，生病确实很有意义。
总之，不管如何受痛苦折磨，我都要为此披上成
办自他大利的坚韧铠甲，从今以后必须做到不放逸，
正是因为我以前放逸、随着业与烦恼所转才导致明明
不愿意还是遭受此病。
遭受任何一种痛苦，比如被人诽谤、无吃无穿、得
了重病——人世间最大的痛苦，可能还是疾病吧，不管
591

治病甘露流讲解
怎么样，在以疾病为主的任何一种痛苦面前，我们都要
披上成办自他二利的铠甲。
生活中出现违缘，其实很常见。很多人都说：“我
今年的违缘特别重，简直就像奔腾咆哮的江河，所有违
缘同时爆发，活都活不下去了！”有时是心里的痛苦，
有时是身体的痛苦，有时是事情做不下去的痛苦。现在
因为疫情，整个人类的生存模式、生活方式，从根本上
发生了改变，很多人都难以走出阴影，非常痛苦。
众生虽然不愿意受苦，但却一直在感受痛苦。有些
是共业现前，有些是个人业力现前。这种种不同的苦果，
都是因为以前放逸、随着业与烦恼所转而导致的。所以
从今以后，我们必须做到不放逸。
《诸法集要经》中说：“愚夫迷苦因，于苦不能了，
是苦从因起，如种生其果。”凡夫因为愚笨，沉迷于苦
因，无法了断痛苦。苦因如同种子出生果实，会产生各
种各样的痛苦。
592

治病甘露流讲解
也许是因为前些年众生造业太过猛烈，现在全世
界都在感受痛苦，有些地方遭遇断粮，有些地方发生战
争，有些地方暴发疫情，各种各样的痛苦，说都说不尽。
在座的人不要认为“我们是极乐世界的，外面的娑
婆世界正在发生战争、饥荒”，不要这么想。每一个人
都应该做好心理准备：万一闹饥荒怎么办？万一发生战
乱怎么办？万一暴发传染病怎么办？就算全世界众生
的共业没有出现，我个人遇到了以上的问题，又该怎么
办？每个人对苦都要有心理准备。
如果先前就获得了解脱，那么现在怎么会有病
呢？不仅如此，而且如果曾做到了如理取舍业因果，
也就不可能遭遇痛苦，也正是由于我以往放逸才感受
此衰损而已，从今以后，万万不可再像以前那样。
取舍因果很重要。我们为什么会生病？因为以前
造过恶业。如果以前好好取舍因果，不造恶业，即生就
593

治病甘露流讲解
不会生病。正因为以前太过放逸，现在才感受这样的衰
损。
“放逸”这个词很关键。大家方便的时候，看一下
《入行论·不放逸品》，《诸法集要经》中也有《不放
逸品》。以前因为太放逸的缘故，造了很多恶业，如今
才感受生病、丑陋、心情不舒畅、人际关系紧张等痛苦。
如果以前不放逸、不造业，现在肯定不会这样。
不仅仅是我们，唐玄奘的师父戒贤大师，也曾患过
非常严重的疾病，在长达二十年的时间里感受痛苦，多
次想自杀。有一天，他做了一个梦。梦里，观世音菩萨、
弥勒菩萨和文殊菩萨对他说：“你如今遭受疾病的折磨，
是由于前世当国王，造过损害众生的恶业。你如果想断
除罪业，必须发愿好好弘扬佛法。再过若干年，大唐会
来一位僧人，到时你好好摄受他，病就会好。”
戒贤大师就一直盼望着，心里经常想：“这位僧
人什么时候才到呀？”后来，唐玄奘终于到了那烂陀寺，
594

治病甘露流讲解
戒贤大师高兴得泪流满面：“我等了多少年啊！”他的
病痛得实在太厉害了。
当他把包括唯识在内的很多法门，全部传给玄奘
大师以后，病就慢慢好了。那么了不起的大德，前世当
国王时也造过杀生的罪业。
藏地民间有一种说法：“堕地狱之前当国王，得人
身之前转狗身。”如果转生为狗，因为同行等流果与人
相似，所以即将转生为人；当国王很可能发动战争，导
致很多众生死亡，闭眼以后必然堕入恶趣。
业力确实不可思议。所以生病以后，一定要思维业
因果，并发愿以后再也不造恶业。
虽然必定要舍弃的身体就是疾病的城市，被衰老
日日摧毁着，实在不可信赖，但只要一息尚存，就应
当依靠这个臭皮囊成办广大资粮，临终时如同满月般
的心愿圆满，为何不从现在起就精勤于利乐圆满之因
595

治病甘露流讲解
呢？
这一段的意思，和《中观四百论》中所说的一样27。
身体是疾病的城市，这是佛教经常用的比喻。城市
里，人和房子密密麻麻地堆积着。而我们的身体，虽然
肉眼看不到，但里里外外都有很多病菌，尤其免疫力比
较弱的人，浑身上下都是病，因此说为疾病的城市。
而且，这个身体日日夜夜被衰老所摧毁。过了六个
月，回来一看：“这个人怎么老得那么厉害！”变化特
别明显。
这个身体实在不可信赖，今天好好的，明天就倒
下；今天挺正常，明天就感冒，不能上班了；过一段时
间，就送到医院去了；再过两天，听说不行了；又过两
天，听说已经死了；再过两天，连他的名字都没人记得
了。
27 《中观四百论》：“虽见身如怨，然应保护身，具戒久存活，能作大福德。”
596

治病甘露流讲解
但不管怎样，只要还有一口气，我们就应该依靠这
个臭皮囊做善事，积累广大的资粮，到临终的时候，就
会像满月一般圆满心愿。
尤其是今生听闻了大圆满，得到了《系解脱》《闻
解脱》，确实很有意义。我经常想：“虽然轮回很苦，
但今生遇到了特别了不起的大成就者，尤其像去年，得
了很多殊胜的法，这样的人生也算有意义。”
孔子曾说：“朝闻道，夕死可矣。”不知道他们
的“道”是怎样的。我们如果真正得到了大圆满的灌顶，
死时就会像圆满的月轮一般，没有任何欠缺，来这个世
间的心愿已经圆满。如果没有破誓言，即便没有精进修
持，依靠即生解脱的深法的威力，也不会堕入三恶趣，
以后肯定会逐渐获得解脱。
身体本来就是疾病的城市，所以不能认为，“为什
么别人好好的，偏偏我今天头痛，明天失眠，后天吃不
好？”没必要这样。
597

治病甘露流讲解
我自己也是。如果病得不是特别严重，就尽量不管
它，跟病魔共处。它做它的事，我做我的事。它经常折
磨我，我就经常讲课、翻译。我不会想：“我今天很痛，
怎么办啊？”也不会跟别人说什么，最多在日记上写一
下，昨天不舒服、今天不舒服。但写着写着，“天天这
样写，没什么用！”干脆就不写了。
应当有坚定不放逸的心。
希望大家都有一颗不放逸的心。印光大师从小眼
睛就不好，因为这个原因，他放下一切琐事，一心一意
念佛，最后有了很深的了悟和很高的境界。
身体不好的人，应该多念本尊心咒。以前，有癌症
晚期的人问我该怎么办，我说：“如果可以，就修 50
万加行；如果不行，就多念阿弥陀佛、观音心咒，或念
金刚萨埵心咒忏悔罪业。”这样还是很有意义的。
没有生病的人，也不要认为自己很健康，什么事都
598

治病甘露流讲解
没有。不要这样想。尤其到了喇荣，每个人都要好好珍
惜时间，不要虚度光阴。
我们应当有坚定不放逸的心，好好珍惜每一天。这
方面，回到喇荣会稍微好一点。这一次，我听到好多
人——包括个别堪布、堪姆在内，都在说，“这次出去，
浪费了好多时间，太放逸了！”包括看电视在内，做了
很多无聊的事。
因为今年情况特殊——去年的考试都没办法完成，
有些法师即使待在学院，心还是没放在闻思修行上。一
有点事情，大家就特别恐惧。其实也没什么。这样的事，
我也遇到过。一方面，大家的担心可以理解；另一方面，
自己该做的事情也不要放弃。
高僧大德们的传记经常提到，在不平凡的年代，比
如发生战争或者地方冲突时，他们是如何面对的。当年
法尊法师和能海上师到西藏求学，也遇到过很多事情，
有时甚至白天都不敢出来。
599

治病甘露流讲解
大家现在的闻思修行，表面上风平浪静，实际上
有很多不平凡的故事，包括我个人，也包括你们。对
我们每个人而言，这都是一段不平凡的历史。再过十年、
二十年，当我们回顾今天发生的一切，它会成为一段精
彩的经历。
所以，千万不要丧失正知正念，不能太放逸。过去
的事情暂且不谈，从现在开始，希望每个人都认认真真
地闻思修行。早上不要起得太晚，有课的人稍微好一点，
早上没课的有些人，太阳光都落在屁股上了，还在做美
梦。
还有些人喜欢串寮。法王以前也说过，最好不要去
打扰别人。从现在开始，你们都待在自己屋子里，不要
去耽误别人的时间。有些人话特别多，一聊起来，好几
个小时就没有了，别人也不好意思让你走。这样很不好。
自己最好戴止语牌，不说话。而且，现在除了讲考，
还有什么好说的？每天说很多是是非非的话，没有任何
600

治病甘露流讲解
意义，甚至是在造恶业。如果实在想去别人家里，吃完
饭马上回去，不要一直待着。
大家还能在这里待多长时间，谁都不知道。但不
管在这里待一年、五年、十年，还是待一个月、两个月，
都应该把时间用在闻思修行和发心上，用在自他的解脱
上，不要一直闲聊、散乱。
这里说了，“应当有坚定不放逸的心”。
601

治病甘露流讲解
第 3 课
2022年4月14日
这部法，我只是翻译了，并没有传承。本来想前两
天去求传承，但没有时间。以后求到藏文的传承，再给
大家念。
这部小论典，字面上比较好懂，学起来没什么困难。
大家以前没有学过这样的修心法门，现在学了，相续也
许会有所转变。原来讲过《苦乐道用》，确实对很多人
都有帮助。如果再三学习，对自己的生活和修行会更有
利。
昨天讲到，只要还有一口气，就要依靠有漏的身体
行持善法，临终就像圆满的月轮，给今生所做的事情打
602

治病甘露流讲解
上圆满的句号。为此，我们一定要有坚定不移的不放逸
心。
我们来这个山谷，并不是为了名，也不是为了利，
更不是为了其他的庸俗目的。那我们是为了什么？为
了求正法。求正法又是为了什么？为了自他都获得解脱。
这是我们来这里的唯一目的。
如果整天说长道短、说是道非，跟道友闲聊，谈别
人的过失，最好不要待在这里。我们这里资源有限，包
括住处、饮食、卫生等，都是僧众在做外围工作。如果
没有好好修行，来这里就是造罪业、消福报。
包括住公房的，住一、二、三期的，有些道友很不
珍惜——水也好，电也好，周围的环境也好，都不珍惜，
该做的事情不做，不该做的事情经常做。这些人现在也
比较出名。人的好坏，并不是自己说了算，大家都看在
眼里，非常清楚。
603

治病甘露流讲解
有些房子，是暂时借给大家的，期限一年或两年。
但到了后面，个别人却霸占这个房子，给管理人员招呼
都不打，就随随便便占用僧众的资源，而且自己既没有
闻思修行，也没有为僧众发心做事情。
有些人确实没有住的地方，用了公房以后，自己好
好发心、忏悔罪业，在法师面前好好听课，很多方面都
如理如法。这样的话，享用僧众的财产也是可以的。
即使做不到这样，也不要在这么神圣的地方造恶
业。要造恶业，还是到城市里好一点。城市里做坏事机
会多之又多，做善事的机会少之又少。
不管你是居士还是出家人，到了这个神圣的地方，
都应该观察自己的身心，看自己配不配待在这里。一直
以来，这里就是一心一意闻思修行的道场。喇荣的前弘
时期，是第一世敦珠法王在这里弘扬正法。那个时候，
修行人最多上百个。
604

治病甘露流讲解
二弘时期，从法王如意宝 1980 年建立喇荣佛学院
开始，到今天已经有四十多年了。在这四十多年里，培
养了无数的高僧大德，他们非常了不起，如今在各地弘
扬正法；也培养了很多即生成就的修行者，以及自利利
他的真正的善知识；还有一些今生虽然没有成就，但也
没有造恶业的行持善法者。当然，也有少数造恶业、破
誓言、破戒律、毁坏自他的人。
昨天讲过，我们一定要有不放逸的心。凡夫人应
该经常观察自己、督促自己，因为被业和烦恼控制的这
颗心，不会自然而然地行持善法，大多数情况下，做的
都是违背正法的事。甚至还会因为无始以来的业力现前，
或因为遭受邪魔外道、鬼神、非人的危害，做出特别不
如法的行为，比如诽谤正法，对金刚道友生嗔恨心、观
金刚道友的过失等。这样的话，来到这里特别不值得。
如果做不到长期如理如法，能不能在今年对自己
有个严格的要求？比如，死也不谈各种各样的是非，不
605

治病甘露流讲解
看各种各样的过失，唯一观察自己、好好修行。如果每
个人都能守护自己、护持自心，这一年也许会是很好的
一年。
虽然有一些人不尽如人意，但大多数道友因为前
世的福报，内心很清净，行为也如法。实际上，如果以
正知正念摄持，大家是可以行持正法的，即生通过觉悟
来利益众生，也是可以实现的。
前面一直说，“应当有坚定不放逸的心”，这是我
非常看重的，希望每个人都能经常督促自己。
下面继续讲第二个窍诀的后半部分。
那些没有病就不精进行善的人们，因为害怕病而
进行顶礼、转绕、净障等，也有使疾病成了善知识的
情况。因此，应当依止以病缘成就善根、修心而成为
行道助伴的善巧方便。
有些人，没病的时候特别散乱，一旦生了病，或因
606

治病甘露流讲解
为害怕生病，自己会经常行持善法，比如转坛城、转佛
塔、转寺院、顶礼、忏悔、念百字明等。这样的话，疾
病就相当于善知识了。
应该依止疾病转为道用的善巧方便，这是什么意
思呢？如果依靠生病的因缘，善根越来越成熟，修行越
来越有成果，生病就成了行持正道的助伴，成了增上修
行的善巧方便。
生了病，就能好好地忏悔、转绕，没病就什么都不
做，那生病好还是不生病好？从解脱的角度来讲，还是
生病好。所以，在前辈大德的教言里，疾病常常被比喻
成良药。
莲池大师在《竹窗随笔》中说，生病对世间人而言，
是一件痛苦的事情，但对高僧大德却是一剂良药28。一
28 《竹窗随笔》之《病者众生之良药》：世人以病为苦。而先德云。病者众生之
良药。夫药与病反。奈何以病为药。盖有形之身。不能无病。此理势所必然。
而无病之时。嬉怡放逸。谁觉之者。唯病苦逼身。始知四大非实。人命无常。
则悔悟之一机。而修进之一助也。予出家至今。大病垂死者三。而每病发悔
悟。增修进。由是信良药之语。其真至言哉。
607

治病甘露流讲解
般人认为，病和药是相违的，实际上却并不相违，为什
么呢？我们每个人的身体都会生病，而依靠生病，我们
可以修无常，可以修出离心，生病就成了悔悟的机会。
莲池大师说：“出家以来，我生了三次大病。每一
次大病对我而言，都有一种新的悔悟。”因为每次生病
修行都有进步，所以病确实是良药。
这一点，先从道理上明白，再经常串习、观修。不
然，只停留在口头上，没病的时候觉得生病很好，真正
生了病，就变得有气无力，甚至怨天尤人。最后，疾病
没有变成善知识或善巧方便，反而成为恶业之因。
一般来讲，生病以后，应该尽量行持善法。但是，
一些没有修行境界和文化素养的病人，非但不行善，反
而自以为了不起，对看护的人谩骂殴打，很难照顾。医
生也好，护士也好，一个个都被他撵了出去，最后谁都
不愿意看护他。
608

治病甘露流讲解
生病的时候，我们更应该放下架子。不管自己原来
什么样，反正现在已经落到这样的地步，对医务人员也
好，护理人员也好，都要有感恩的心。
有些人生病以后，很暴躁，特别焦虑、恐惧。这个
时候，要多祈祷三宝，尽量把病转为道用。
尤其是，诸如说法者、修断法者、实修者之类
的人，要思维：我一直装模作样地传讲正法而引导他
众，这次以亲身遭受的这个病看到底能否使恶缘转为
道用，自己的实修到底能否称得上真正有了切要的暖
相。
有些讲经说法的人，包括堪布、堪姆，不要口气
太大，说什么“我给你们传密法”，其实一点境界都没
有。我这次听说，有些堪布、堪姆，没有经过开许，就
在 50 万加行都没有修完的人面前随便讲密法。这种人
是自不量力。很多高僧大德都要守护自己的境界，并不
609

治病甘露流讲解
是知道一点就随意传。这些人要多加注意。
有些讲经说法、修断法或长期闭关的人，应该通过
这样的思维来提醒自己：我以前，经常装模作样为他人
传讲正法，口头上说得很好听，借着这次生病，看能不
能把恶缘转为道用，自己的实修到底有没有暖相，得好
好观察。
生病时，遇到违缘时，都是修行人的“大考”。有
些人，别人有一点点事，对自己根本没什么影响，就马
上把别人拉入黑名单。其实拉黑没什么用，对方手机里
有你的号码，还是能找到你。他们把别人拉黑之后，就
开始说各种各样的话，落井下石。包括对自己的上师也
好，法师也好，同行道友也好，都有这样的。这个时候，
才看得出，哪些是真正的朋友，哪些不是真正的朋友。
所以，人们经常说患难见真情。在这个世界上，只有极
少数的人，才有所谓的真情。
韩国前总统朴槿惠在监狱里待了四年，前段时间
610

治病甘露流讲解
出来了。最近，她支持自己的朋友柳荣夏参加大邱市市
长的选举。据说，当年她被弹劾的时候，所有人都对她
落井下石，只有柳荣夏对她好。哪怕后来她进了监狱，
他还是关心她，一周跑两次监狱，去看望她。
有些人，不要说发生“文化大革命”那么大的事，
稍微有点风吹草动，就开始有各种各样的行为。对此，
我们也理解。有些人胆子比较小，害怕受牵连；有些人
很聪明，想明哲保身；有些人比较笨，平时做人是一种
样子，有事又是另一种样子。实际上，如果你的举报合
理，关键时用上也未尝不可，但别人根本没有的事，你
硬加在别人头上，无中生有地害别人，这不是很好。
人有时是很现实的。丘吉尔说过：“没有永远的朋
友，也没有永远的敌人，只有永远的利益。”他虽然说
的是政治，但我们修行者有时也会这样。只有遇到事情
了，才看得出一个人的本面。
总之，作为一个法师，作为一个修行人，作为一个
611

治病甘露流讲解
自认为修证不错甚至已经开悟的人，真正生大病的时候，
或者做手术的时候，这样的窍诀到底能不能用上？要观
察自己。
而今后不会变成所谓的“一帆风顺时，装成修行
人，遭遇挫折时，变回普通人”，要尽可能应用到这
次患病上，使恶缘成为实修的助伴。
“一帆风顺时，装成修行人；遭遇挫折时，变回
普通人。”藏地人经常说这句话，我曾经在微博上发过。
这里是意译，直译是：有吃有穿、有太阳晒，你就装成
修行人；遇到痛苦和灾难，你就变成普通人。
平时什么事情都没有，平平安安、健健康康，就
认为自己开悟了、认识心的本性了，在别人面前说起来，
也是一副很有修行的样子。但真正遇到违缘，或是生病
了，你所谓的修行能不能用上？一帆风顺的时候，大家
都认为你是修行人，是成就者。一旦遇到挫折，你说过
612

治病甘露流讲解
的话却不一定落到实处。
《菩提资粮论》中说：“应当如所言，即随如是作。
如言若即作，他人则生信。”如果你说的话能落到实处，
行为能随同所说，言行一致，他人会对你生起信心。
我们要尽可能将平时的修行，在生病的时候用上。
有些人看起来没什么修证，没什么了悟，但关键的时候，
任何修心教言都用得很好。还有些人，平时对他抱了很
大的希望，“这是堪布，这是堪姆”，他们自己也认为
自己是修行者，但关键时候却用不上。
平时说得再漂亮，也没用。遇到一些人生挫折时，
自己的修行能不能用上，才是最重要的。
下面做一个总结。
上等者转成见修的本性，中等者通过修心与了知
虚幻而圆满资粮、净除障碍的发愿而转为道用，即便
是下等者，也要转变成这里所讲的想法，并去亲身体
613

治病甘露流讲解
会。尽量相应自己的智慧而做到病转道用。
上等者如何将病转为道用呢？上等者有大圆满、
大中观的见解，一切都了不可得，病无所病——病从来
没有产生过，以这种方式面对。对我们来讲，这确实很
难。如果你真的证悟了大圆满、大中观，明心见性了，
生病就只是轮回的游戏，没有任何危害。这是上等者转
为道用的方法。
中等者通过修自他交换，通过对空性的认知，了知
病痛如梦如幻，尽量依靠疾病积累资粮、净除障碍，同
时发广大的愿。中等者的方法，有些我们能做到，比如
忏悔无始以来的业障，尽量发善愿，不造恶业等，有些
则不一定。
下等者呢？这里也讲了很多方法，包括取舍因果、
视疾病为善知识、了知生病的功德等。
如果上等者和中等者的境界没法行持，至少要懂
614

治病甘露流讲解
得下等者的一些观修方法。如果做不到全部，能做到部
分也可以。比如，能发菩提心就发菩提心，不能发菩提
心，就了知生病是忏悔的机会，猛烈忏悔往昔的罪业，
或是通过疾病，亲身体会恶趣众生的痛苦、其他众生的
病痛或轮回的痛苦，从而生起出离心。这也是一种修行
的因缘。
反正根据自己的智慧，尽量将病转为道用。如果是
上等者，就以上等者的方式转道用；如果是中等者，就
以中等者的方式转道用；如果是下等者，至少不要像世
间人那样，病得特别痛苦。
世间人很可怜，生病的时候，就像疯子掉落深渊
一样。疯子本来精神就不正常，掉落深渊的时候，用手
到处抓，却什么也抓不住。世间人生病也是，没有指望，
没有依靠，心里完全没底。
修行人病了，至少要作如是观想：“我病得这么
重，可能好不了了，临死前一定要好好地发愿。”“这
615

治病甘露流讲解
次生病，是我无始以来杀害众生的果报，现在应该认真
忏悔。”“以前我的身体那么健康，现在病得跟饿鬼一
样，好可怜！正如佛陀所说，万法无常啊。”“这个有
漏的身体，就是一座疾病的城市，这里也痛，那里也
痛。”“我现在身体遭受病痛，周围的人也不理我，把
我抛弃了，好伤心。这就是佛经说的苦苦吧？轮回真的
太苦了，我一定要出离轮回！”
作为有信仰、懂佛理的人，生病以后，方方面面、
直接间接，都应该成为修心的因缘，否则会很绝望、很
痛苦。
以前我翻阅过一本书。里面讲到，玛尔巴罗扎依
止那洛巴时，因为印度很热，他得了 13 次热病，每次
都差点死去。后来有一次，那洛巴亲自到他身边，对他
说：“因为我的耳传法过于甚深，你这次才会出现障碍。
但是，因为你对我、对法很有信心，我会祈祷三宝加持
你，你肯定不会死。生病是三宝的加持，你不要舍弃对
616

治病甘露流讲解
众生的悲心，也不要舍弃正知正念。”
上师亲自来看望自己，还赐予安慰，玛尔巴罗扎非
常感动。他回答说：“感恩上师！一切都是三宝的加持，
无论是死是活，我都不会有其他的念头！”
真正的大德，不管是生病还是平时的生活中，行
为都跟我们不同。如果换了我们，可能会想：“上师啊，
您的法为什么让我产生分别念，让我出现障碍？”
实际上，对脆弱者而言，“道高一尺，魔高一丈”；
对精进者、坚强者而言，则是“魔高一尺，道高一丈”。
只要自己精进、坚强，世俗的违缘就无机可乘。因此，
生病的时候，心一定要坚强。
人生，不会因为生病，就变得没有希望。也许，这
辈子是我们流转轮回的最后阶段。所以，一定要依靠生
病，发一个有深度的愿。如果身体健康，我们不一定能
发这样的愿。
617

治病甘露流讲解
生病令自己不放逸、修持正道，因此，我们要视生
病为善知识。很多传承祖师也是这样示现的。大家一定
要懂得这个道理。
窍诀之三：病为道伴，实修六度
其三，了知病为道伴而实修六度。
了知病是修道的助伴后，可以修行六波罗蜜多。六
波罗蜜多是大乘最重要的修法。只要是大乘经典，都会
提及六波罗蜜多。
可能有人认为：“布施、持戒、安忍等，不是平时
修的吗？生病怎么修呢？”其实，生了病，正好可以修
六波罗蜜多。有些人身体健康时，六波罗蜜多修得不好，
后来生了病，反倒修得好了。
1．以布施修心。心想：虽然轮回的这些显现是
618

治病甘露流讲解
无常、痛苦、无我，但自己却没有了知，以这个病为
例的种种痛苦，刹那也不常有。如果观察身心，则
只是除了众多法聚集以外，任何所谓的“我”均不存
在。
从万法的真相来讲，轮回肯定是无常、痛苦和无我
的，但由于众生有实执，不知道苦、空、无常、无我的
道理，所以会因为疾病感受心理和身体的各种痛苦。
《四谛论》中云：“一切有为法，刹那刹那灭，实
无有住。”没有什么东西是常有的，一切都是无常的、
变化的。上海是全国的经济中心，那么繁华，这次疫情
一蔓延，各种各样的痛苦都出现了。要是在以前，这是
根本无法想象的。
香港疫情、伦敦疫情也一样。全世界最繁华的都市，
以前一刹那也静不下来，现在因为病魔的出现，全部静
了下来，多少天过去了，什么事也做不了。很多地方的
生活模式，都发生了翻天覆地的变化。真的是刹那刹那
619

治病甘露流讲解
的无常。
修过无常的人，心里会想：“哦，这就是佛经里一
直讲的无常，以及各种各样的痛苦。”虽然做不了什么
事，但道理很明白。
以前那些病，是在别人的身上，所以没啥感觉。这
次发生在自己身上，情况就不一样了。去年成都刚有疫
情，我正好在成都。到了后来，连吃的都没办法送，每
天只能煮一点稀饭。那个时候，我深深地感到，以前很
自由，想去哪里，想吃什么，都可以；现在，出也出不
去，吃的也没有，真的很难！
现在的亿万富翁，也会为了抢一个馒头，和别人争
执，多少天内，只能喝一点稀饭。那么多名人，都在为
少量的食物挣扎，普通的老百姓、空巢的老人又该是什
么状况？
对于疾病，很多人都是从专业术语和现象上去观
620

治病甘露流讲解
察。如果我们的智慧比较锐利，则可以深入观察自己
的身心。这时会发现，除了众多法的聚合以外，所谓的
“我”根本不存在。
《中观宝鬘论》中说：“士夫非地水，非火风虚
空，非识非一切，此外士为何？”所谓的“人我”，不
是地水火风，也不是虚空和意识。一切的一切，都不是
“我”，那所谓的“我”到底在哪里？
生病的时候，大家也可以如此观察：“我在哪里？
地水火风是我吗？身体的上下是我吗？心是我吗？”或
者通过密法，观心的来龙去脉。最后，确实得不到真实
的“我”。
佛教的无我观，并不是毫无理由的胡说。没有任何
信仰的知识分子，按照以上方法去分析观察，也都找不
到一个所谓的“我”。
既然“我”不存在，那是不是病也没有呢？也不是，
621

治病甘露流讲解
现象中病还是存在的。
但我以我执与我所执而贪恋这个身体，才出现身
体所生的病等这所有痛苦。所以，现在病魔、怨魔为
主的一切众生何等希求得到这个身体，都要无有吝惜
地施舍，反复作意，再三详略得当地观想、念诵施身
法。由此宣说了暂时清净疾病、究竟圆满资粮并有赎
死的殊胜性。
《维摩诘经》云：“四大合故，假名为身；四大无
主，身亦无我；又此病起，皆由着我。是故于我，不应
生着。”四大和合的缘故，叫做身体；身体这个四大没
有主人，所谓的“我”也不存在。但因为有我执，所以
病依然会产生。
也就是说，从道理上分析，“我”是没有的，但众
生由于无明烦恼的原因，产生了我执，所以病在现象中，
还是会如梦如幻地生起。
622

治病甘露流讲解
生病的时候，各种各样的冤亲债主、邪魔怨敌，想
要损害我们，想得到我们的身体。所以如果有时间，可
以把古萨里修得广一点。
敦珠法王的古萨里修法、金刚瑜伽母的断法，以前
在国外广泛弘扬，很多人都念得比较熟练。第三世敦珠
法王弘扬得不错，可惜年轻的时候就示现圆寂了。不丹
等很多地方的人，都在修敦珠法王弘扬的广一点的古萨
里修法。宁提前行中有简短的施身修法。我们可以根据
自己的情况，详略得当地进行修诵。
《大圆满前行》中说：喊一百遍“救我护我”，不
如诵一次“吃我携我”殊胜 29。意思是，我们越执著自
己，越想保护自己，越是高喊“救我护我”，邪魔怨敌
越是有机可乘；相反，如果我们内心放松，大方布施，
“你们把我的一切都带走吧，把我的身体带走，把我的
29 《前行引导文》：一切修行就是向内反观自心，将所有的能力、威力、精力全
部用在根除我执上。所以说，喊一百遍“救我护我”不如诵一次“吃我携我”
的好，向一百位本尊祈求救护，不如将身体施舍给一百个鬼神为食的好。如
（玛吉拉准空行母）说：“病人交付于鬼魔，送者托付与怨敌，口诵百遍救护
我，不如一遍食携我，此乃佛母我法轨。”
623

治病甘露流讲解
心也带走，干脆吃掉我吧”，他们反而无计可施，甚至
觉得羞愧。
很多事情都是如此。我们对世间感情的执著，就像
手握沙子，抓得越紧，漏得越快；如果内心放松，则会
自然成办。身体也是如此，你一喊“救我护我”，邪魔
怨敌马上就能进入你的身体；如果放松心情，“我现在
要布施，你们想怎样就怎样”，他们也没有办法。
生病的时候，最好以这种方式修行，学会放下自
己的身体。比如流鼻血，或者女性妇科不好、血流不止，
或者男性得了各种疾病，心里就想：“无始以来，我有
过无数的身体，却都没多大的意义。这一次，就让众生
得到我的身肉、得到我的鲜血，得到我一切的一切！”
如果有一天，我们要做大手术，早上记得发菩提
心：“世间所有我欠债的众生，今天都请过来，我要做
身体布施！”以这种心态发愿，最后回向，能完成一次
圆满的布施。
624

治病甘露流讲解
此外，《摧破大千经》中云：“深慧极善坚，修
行圣谛众，作意亦施身，彼离八怖难。”因此，贪执
这个自身能产生一切烦恼与痛苦，所以应当尽可能不
贪恋而串习施舍心，这就是实修布施。
《摧破大千经》属于显宗的经典。引文的意思是，
深慧、贤善、稳重、坚定的修行圣谛的人们，要经常作
意，舍弃自己的身体，这样可以离开八种怖畏。
八怖难，一般指水难、火难、大象难、狮子难、毒
蛇难、罗刹难、盗贼难和牢狱难。《大集经》的说法有
点不同，指战争、恶鬼、恶星（指天上的流星）、恶病（恶
劣的病）、恶兽（恶劣的猛兽）、盗贼、旱涝、谷难（五谷的
难，指饥荒）30。现在，人们经常遇到的地水火风、人和非
人的危害等，都是一种灾难。
30 《大方等大集经》：“大王！若有菩萨修四无量，随所住国，其土无有八怖畏
事。何等为八？一者、无内外军畏，二者、无诸恶鬼畏，三者、无恶星宿畏，
四者、无诸恶病畏，五者、无诸恶兽畏，六者、无诸恶贼畏，七者、无诸旱涝
畏，八者、无诸谷难畏。大王！若有菩萨修四无量，随所住国，其土无有如是
八畏。”
625

治病甘露流讲解
有智慧、信心坚定的人，要经常用自己的身体做布
施。我们也经常念施食仪轨，包括火施等。大乘佛教徒
经常修一些施食法，是最好的布施。
布施有财布施、法布施、无畏布施。生病的时候怎
么布施呢？做身体布施，这也是最好的布施。《前行引
导文》中说，用财物、子女布施千百万次，不如做一次
身布施。
按照现代医学的观点，生病是身体免疫系统受损
或失调引起的。但在佛教或者一些古代的学说中，有
些疾病是因为有众生在危害我们，比如吸食我们的精气、
饮用我们的精血等，有很多情况。
所以，这时候布施身体是最好的。自己心里想：
“病就病吧，没关系。只要对你们有利，不管你是谁，
我都把身体布施给你！”很多人因为这样的发愿，最后
病都好了。
626

治病甘露流讲解
生病的时候，修古萨里非常重要。如果太痛了无法
念诵，可以请身边的人念，或做一些食子。
2．戒律。这个身体以疾病的损恼自然会远离遗
精等有着变化性的相似的世间平庸快乐，应当串习行
持无漏殊胜戒律的坚定誓言。
生病的时候可以修戒律波罗蜜多。年轻男性如果
身体好，精力旺盛，遇到对境，经常会有遗精的现象；
如果身体不好，就不会。
作为出家人，或是得过特殊灌顶的人，遗精、滑精
都是不允许的。在密宗和显宗的个别戒律中，都有这样
的要求。
佛陀在世时，一位王妃对佛陀很有信心。因为难
陀是出家人，她也产生了信心，并向难陀顶礼。但难陀
却对她产生了贪恋，并示现了一些不清净的相。王妃对
佛陀说：“您的弟子当中，怎么会有这种现象？”总之，
627

治病甘露流讲解
戒律中有这样的记载。
不管是男士还是女士，身体强壮的时候经常犯戒，
不如法的行为比较多，一旦生病，身体变得脆弱不堪，
连造恶业的机会都没有。以前特别强壮、特别蛮横的人，
杀盗淫妄，有各种行为，生病以后就老实了。所以，生
病是好事。
以前，自己可能造了很多恶业。生病以后，由于身
体不允许，不得不如理如法地修行，发誓行持圣者无漏
的殊胜戒律。这对行持善法非常有利。
有些年轻的出家人，如果没有生病，很有可能破戒。
后来因为生病，一生的修行得以善始善终。所以说，生
病可以圆满戒波罗蜜多。
3．安忍。心想：这些病苦是由自己往昔所造的
业成熟才这般出现的，但愿所有众生的苦因与现今感
受这般的一切痛苦均成熟于自身，由我来承受。
628

治病甘露流讲解
这完全是自他交换的菩提心。任何疾病，肯定都跟
往昔的恶业有关。我们为什么天天头痛、脚痛？无始以
来肯定损害过众生。现在通过感受这样的病痛，但愿所
有众生的苦因和苦果都成熟在我身上。发这样的愿，要
求心力比较强，一般人不太敢。
有些孕妇生孩子，也会这样观想：“愿所有母亲
生孩子的痛苦都成熟在我的身上！”这样观想的一刹那，
身心好像分离了，虽然身体还在痛，但心已经没有痛苦。
最后，所有的苦楚全部消失无余。在藏地历史上，很多
母亲都有修自他交换的亲身体验。
平时遇到灾难，特别痛苦，也可以如是观想。比
如患了眼病，就想：“由我来代受眼睛不好的众生的痛
苦！”
齐美仁真堪布有一段时间身体不好，有一次我见
到他，就对他说：“现在是你弘法事业最成熟的时候，
生病确实有点可惜。但从个人修行的角度看，我相信，
629

治病甘露流讲解
生病对你是一个很好的助缘。”他笑着说：“很难。尤
其是特别痛的时候，所有的修行好像都忘得一干二净。
身体稍微好一点的时候，修行也能稍微好一点。”
很多人，包括有些法师、堪布、堪姆，刚来的时候
身体好好的，最后却疾病缠身，不要说讲经说法，连正
常生活都很难自理。自己如果有一些修行，每天都把痛
苦转为道用，修自他交换，修行境界也许会快速增长。
4．精进。这样的修心并不是偶尔性，而是要披
上恒常恭敬的加行精进大铠甲，做到无有间隔地精
勤。
生病可以修持精进波罗蜜多。
有些人，生病和不生病，差别不大，都不太精进。
有些人，不生病的时候，转绕、念诵、背诵等，什么都
不做，生病后反而变得精进。
有些人，没生病很精进，一旦生病，就像麻雀被石
630

治病甘露流讲解
头击中一样，即使一点小小的感冒，也天天躺着，“我
感冒了，生病了，不想吃饭、不想说话、不想走路、不
想看书，什么都不想。你不要接近我，我看不惯你！”
藏族有种说法，叫“病气”——生病的时候，人有一种
特殊的怨气，嗔恨心会越来越增上。
还有一些人，常年如一日。没生病的时候，该做什
么就做什么；生病的时候，也是该做什么就做什么。恒
常精进和恭敬精进不间断，披上了精进的大铠甲。
大家都知道，乌克兰和俄罗斯正在打仗，士兵们都
穿着铠甲，一般的子弹无法穿透。我们生病的时候，也
要披上恒常精进和恭敬精进的铠甲。
恒常精进，是指生病以后，要跟没有生病一样精
进；恭敬精进，指对善知识、三宝、四谛等应该恭敬的
对境，一直保持恭敬，不会因为生病，谁都不放在眼里。
这样越来越精进，最后成就并不是很难。如《大乘
631

治病甘露流讲解
经庄严论》里说：“如求火燧木，能行于恒常。”就像
燧木和燧垫不断地相互摩擦，火星自然会生起来，精进
也是如此。
当然，如果实在病得严重，也没办法。我自己做
手术那段时间，确实没办法精进。做完手术不到一个月，
我想讲《药师七佛经》。当时在北京，出院的时候，我
问了医生两个问题：“能不能坐飞机？能不能讲课？”
医生说：“坐飞机可能不行，得坐火车；讲课可以，但
不要太大声。”所以，我就坐火车回来了。后来在讲
《药师七佛经》期间，有时很痛很痛。
每个人都会生病。如果因为生病，就不做事，恐怕
也不行。
去年，我简单写了写自己的生平简介。其中提到，
有些论典是在医院翻译的。我是不是特意在译作后面写
下医院的名称呢？也不是。翻译本来一直在做，只是最
后在医院完成而已。我在不同的医院完成了不同论典的
632

治病甘露流讲解
翻译。其中，在上海的仁济医院、杭州的第六人民医院
和成都的华西医院，完成的论典多一点，因为经常去这
些医院。
这几年，我住院的时间少了，在喇荣或其他地方完
成的译作稍微多一些。但也不是完全没有病。不管怎样，
我对这个身体还是很满意。父母给我的这个身体，样子
丑陋，质量也不好。然而，依靠这个臭皮囊，这辈子都
在讲经说法，虽然不敢说像圆满的月轮，但至少也尽心
尽力了。
极个别人因为前世的福报，身体很健康。大多数人，
很少有不生病的，经常是今天头痛、明天胃痛，今天感
冒、明天心脏痛。有时即使身体没有病痛，心情也不舒
服，这个看不惯、那个听不惯，各种不满意。尤其是到
了五六十岁，年龄越大，病得越重。
以前，上师如意宝和阿里美珠空行母，早上起来经
常互相问候：“晚上睡好了没？”我当时很奇怪：“为
633

治病甘露流讲解
什么要问晚上睡得好不好？睡不好可以起来背书、看书
呀。”但随着年龄的增长，自己对睡眠也重视起来。在
藏地，和年龄稍长的人第一次见面，一般都会问：“您
好！您身体怎么样？睡得好不好？”
对大多数人而言，要保持长期的精进心，恐怕很困
难。所以，依靠疾病引发恒常精进和恭敬精进，特别重
要。
5．禅定。如果以某个病明显出现痛楚，那么应
不忘失有所缘修慈悲心、自性空性与疾病融合的观想
而一心专注。
如果身体某个部位出现明显的痛楚，比如头痛、心
脏痛等，不要忘失修行。此时有两种修行方法：一种是
世俗谛的，一种是胜义谛的。世俗谛的修法是，一心
专注自己的病痛，不失去对众生的悲心，尽量修自他交
换；胜义方面，任何疾病的本性，都与空性融为一体，
634

治病甘露流讲解
没有什么好执著的。这也是一种专注的禅修方法。
生病的时候，怎么修禅定波罗蜜多呢？要么一心
一意专注于众生的疾病和自己的疾病融为一体，然后回
向发愿；要么一心一意地专注于一切万法本体空性，从
病者、身体、心等多方面进行观修。
在《维摩诘经》中，文殊菩萨去看望维摩诘居士，
问他的疾病有什么相状。维摩诘居士表示，自己的病没
有颜色，也没有形状。菩萨又问，他的病是与身合，还
是与心合。维摩诘居士说：“非身合，身相离故；亦非
心合，心如幻故。”病不与身融合，因为身体是离相
的；也不跟心融合，因为心是如梦如幻的。这时，文殊
菩萨带领的很多有缘者都发了菩提心。31
生病是很好的禅修机会。比如心脏痛，可以观修慈
31 《维摩诘经·文殊师利问疾品第五》：文殊师利言：“居士所疾，为何等相？”
维摩诘言：“我病无形不可见。”又问：“此病身合耶？心合耶？”答曰：“非
身合，身相离故；亦非心合，心如幻故。”……说是语时，文殊师利所将大
众，其中八千天子，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
635

治病甘露流讲解
悲心，也可以观空性——这个病痛，到底跟身体在一起，
还是跟心在一起？这样观察时，利根者很可能当下开悟。
6．智慧。听闻并思维上师所宣说的治病教言，
观修其义，了知世俗中所痛、能痛、痛的方式一切均
如梦如幻，了知胜义中一切病痛远离生住灭，由此一
切病为空性，它也是明了显现为大乐。所以，依靠某
个病增进证悟，将获得三身果位。为此赞叹这个病痛
道用法是修菩提的助伴。
如果生病，还可以修智慧波罗蜜多。最好在上师面
前听过治病方面的教言。其实，麦彭仁波切还有一些教
言，方便的时候我也想翻译。那天我看了一下，藏传佛
教很多大德都有病转道用的教言，以后多讲一点，肯定
用得上。
有些人说：“我身体很好，生病是你们这些人的事
情。我吃得好、睡得好，只不过胖了一点——这是我唯
636

治病甘露流讲解
一担心的。除此之外，我不会生病。”这可不好说，一
切都是无常的。
如果用智慧波罗蜜多进行分析，虽然痛的方式有
很多，比如刺痛、绞痛，慢性痛、急性痛，隐痛、明显
的痛等等，但不管怎样，痛的方式、能痛的病、所痛的
身体这三者，世俗中未经观察好像存在，胜义中用智慧
观察，都不存在。
根登群佩的道歌中说：“手被针扎，没有观察时，
痛好像确实存在；用波罗蜜多智慧观察，痛又好像没
有。”从能痛、所痛的角度观察，二者确实都没有。
紫柏禅师也有这样的教言：生病的时候，先观察
能痛是谁。如果能痛没有，那么所痛也没有；如果能
痛和所痛都没有，所谓的病，就只是心的幻象，没有真
正的实体。最后总结说：“古人病患中发明心地者不
少。”32
32 《紫栢尊者别集》：我今且问。能知痛者毕竟是何物。所痛者又是何物。若无
637

治病甘露流讲解
在古代，通过患病认识心性的修行人非常多。很多
大德都是因为生病而开悟的。我们这里，以这种方式开
悟的肯定也很多。
这种能痛所痛，世俗中如梦如幻；从胜义角度，就
像《中观根本慧论》里所讲的，病痛起初没有产生，中
间没有安住，最后不可能灭尽。所以，病的本体从二
转法轮来讲是空性的，从三转法轮来讲有不灭的光明分，
这叫做大乐智慧。
依靠疾病，先通达如梦如幻，然后胜义中远离一切
戏论、无有生住灭的道理，也应该明白。真正究竟的开
悟，并不是断灭的单空，而是断证功德全都圆满，或如
《宝性论》中所说，异熟功德和离戏功德全部圆满，是
明了现前的大乐智慧。
所痛。知痛者不有。若无知痛者。则所痛于我有何交涉。大丈夫到这时节。正
好作观想。毕竟寻究能痛所痛。是一是二。一则能所尚无。阿谁受痛。二则
能是能。所是所。能痛毕竟不是所痛。能痛若是所痛。又则是一。一则本无能
所。受痛者阿谁。公于此直将痛苦中种种憎爱。憎爱情识。转为一个观想。拼
命挨将去。毕竟要知痛者是谁为崇。果然推得入头。不惟业消痛除。敢保参禅
一节。从此结案。所以古人病患中发明心地者不少。
638

治病甘露流讲解
生病以后，依靠它增进修行，境界会越来越高，最
后开悟，获得三身果位。因此，我们应该赞叹病痛转为
道用的方法，因为它是修行菩提的助伴。
我们应该赞叹疾病，而不要害怕疾病、忌讳疾病。
所谓的赞叹，并不是说，生病本身值得赞叹，否则，现
在的疫情也值得赞叹了。而是说，疫情发生以后，修行
者依靠病转道用的方法，真的可以开悟。
世间众生很可怜。如果懂一些佛教的道理，对生病
有比较深的认识，这次在疫情中死亡或感染的人至少可
以减少恐惧。不过，大多数人只能认识粗浅的道理。对
有深度的法义，只有达到一定高度的人，才有能力深入
分析。
生病转为道用的方法，在某种意义上，还是剖析得
比较深的。经过这样的剖析，再经常串习，以后生病基
本上可以转为道用。即便没有进步，也不会有任何危害。
639

治病甘露流讲解
那天，我想生个病试一试，结果真的生病了。但观
修却不是很成功，好长时间都不想念诵——每天该念的
经，都断了好几天，后来才补上。很多道理说起来很好
听，但实际做的时候，却没那么简单，尤其是得了特别
严重的疾病，所有的修行都消失殆尽，既没有勇气，又
没有信心，什么都没有了。
每个人的根基都不同。有些人修行很好，只要提示
一下，就全部明白了。而有些人，你再怎么讲，哪怕讲
一百遍、一千遍，也不会有一点点进步，就像石头在水
里泡一百年，也不会变柔软一样。
病痛非病痛，病大乐法身，
悟此瑜伽者，病不病无别。
此处，麦彭仁波切说了一个偈颂。所谓的病痛，在
高僧大德的境界里，并不是病痛，而是法身大乐智慧的
游舞。通达了此理的瑜伽行者或开悟大德，病不病都没
640

治病甘露流讲解
有差别。
希望大家把这个偈颂写在明显的地方，经常看一
看。虽然我们现在暂时做不到，认为病痛就是病痛，但
真正来讲，病痛的确不是病痛，而是空乐无二的智慧。
有了这样的境界，生病会不会伤心？不会。没有生
病会不会欢喜？也不会。病和不病都没有差别。甚至可
以通过生病，让修行境界得到提升。
这样一来，生病就非常有意义了。
阿则达（麦彭仁波切）造，愿增吉祥！
2022 年 2 月 22 日译于成都。
641

观 音 心 咒 转 经 轮 功 德 讲 解
乔美仁波切·造论
索达吉堪布·译讲

治病甘露流讲解
观音心咒转经轮功德讲解
乔美仁波切·造论
索达吉堪布·译讲
第 1 课
2023年8月24日
今天开始讲《观音心咒转经轮功德》。这个讲完以
后，再讲一下列绕朗巴大师的《大乘道之根本·三殊胜
略修法》。前段时间，慈诚罗珠堪布也给僧众传授了一
次，大概讲了四节课。我现在正在将《三殊胜》翻译成
汉文，如果能完成的话，就准备讲解这个。
643

 
过几天，你们都会得到《西游回忆录》。这本书的
写作很不容易，对于我来说，付出了许多心血，希望大
家能够予以重视。
为什么这次要传讲《观音心咒转经轮功德》呢？
因为这是法王如意宝圆寂前两年所讲的，可以说是法王
离开人间之前最重要的遗嘱之一。在最后一节课时，我
会把这个传承念给大家。我个人在法王面前得过这个传
承，你们也算是得到了近传加持。当时，我在法王面前
听受这部法，同时做了同步翻译，后来又把它翻译成汉
文。大概零几年的时候，我也曾讲过《观音心咒转经轮
功德》，但不是逐字逐句讲解，只是简单概括一下，所
以这次我打算进行详细讲解。
前段时间，我们给大家发了转经轮。这几天，觉姆
和喇嘛那边也发了。关于后续的制作、请购或赠送，我
还没有观察好，这个到时候再说，现在主要以常住道
友为主。我们学院的道友应该每个人都有好几个转经轮，
644

 
有黄色的、红色的，大的、小的，上等质量的、中等质
量的，然而有些人的转经轮，一次都没有用过，天天
“睡”在家里，这样也有点可惜。
大家平时没事的时候，最好不要打开绮语的“伏藏
之门”，而应该精进地闻思修行，无论是念“系解脱”
还是其他功课，都应该养成使用转经轮的习惯。现在每
次上课时，大家都在用转经轮，这一点非常好。
希望我们的堪布、堪姆也能呼吁，让大家在课前、
课后使用转经轮，这样才能养成良好的习惯。多年以来，
在使用转经轮方面，学院的汉族道友表现得很出色，而
很多喇嘛、觉姆好像还不如你们。按照法王如意宝的教
言，我们在弘扬转经轮方面付出了很多努力，实际上这
样做非常有必要。这对自己、对他人以及整个自然环境
等很多方面，提供了非常多善的氛围、善的力量，这一
点是决定的。所以，我想今天再次跟大家讲一下《观音
心咒转经轮功德》。
645

 
我当年翻译的时候，使用了比较浅显易懂的语言，
字面上没有什么难理解的，但我仍然想和大家一起再次
学习。对于已经理解的人来说，这是一个提醒；对于不
明白的人来说，这是增加信心的机会。以前学过的佛理，
有时也需要重新学习，虽然之前听过一次，但现在很多
都忘了，以至于自己的行为背离了经论中的教导。
大家不要认为这个法之前学过了或者看过了，没
有什么不懂的，因此不珍惜、不在乎。从内容上看，确
实没什么不懂的，但是再次一起学习一下，对你来说也
没有损失。在学习的过程中，也许你会受到很多启发，
了解到转经轮的功德确实非常大。
无论是经典、续部中，还是传承上师的教言中，都
明确讲述了转经轮的不可思议功德。因此，这次我选择
再次讲解二十多年前翻译的乔美仁波切的《观音心咒
转经轮功德》。在讲《极乐愿文》的时候，我也向大家
介绍过乔美仁波切。他出生于 17 世纪（1613年—1678年）。
646

 
在传记中提到，乔美仁波切从小就对观修心性有着浓厚
的兴趣，五岁时已经对心的本来面目有了一定的认识，
七岁时在仲巴上师面前剃度出家，并且精通噶举派和宁
玛派的所有教言，是一位特别了不起的大德。
乔美仁波切与白玉天法派的不变金刚尊者互为师
徒，他们之间经常以问答方式来宣讲一些非常有意义的
教言。因此，乔美仁波切的著作有很多，包括各种修法
仪轨，以及《山法》、传记、赞颂等，有些我们以前也
学过。
在他晚年的时候，直接不舍肉身、带着眷属前往极
乐世界。这么一位公认的大德所造的《观音心咒转经轮
功德》，我们一定要好好学习。
嗡索德！
“嗡索德”是“愿吉祥”的意思。
647

 
五身体性上师金刚持	化身三部怙主六能仁
教传上师本尊寂猛众	空行护法伏藏教主前
三门恭敬祈祷顶礼后
“五身”是指法、报、化三身，以及不动金刚身、
现前菩提身。乔美仁波切的上师是金刚持的化身。“三部
怙主”是指观世音菩萨、文殊菩萨和金刚手菩萨。“六
能仁”是指佛陀以六个能仁化身的形象来调伏六道众
生：天界是帝释能仁，阿修罗道是正信能仁，人间是释
迦牟尼佛，旁生道是狮子奋迅能仁，饿鬼界是焰口尊者，
地狱道是中阴法王。
“教传上师本尊寂猛众，空行护法伏藏教主前，三
门恭敬祈祷顶礼后”，无论是教传还是岩传，从嘎绕多
吉一直到现在，所有传承上师、寂怒本尊、空行护法，
以及专门守护伏藏的护法神，在他们面前恭敬顶礼和祈
祷。
648

 
三世诸佛菩萨众化身	为引具有善缘诸有情
依巧方便化现种种相	为成四种事业示异相
三世诸佛菩萨示现种种化身来到这个世界，主要
是为了引导具有善缘的有情众生。怎么样引导呢？依
靠善巧方便化现各种形象，有些是人相，有些是动物相，
有些甚至是桥梁相，这些化身相都是为了成办息、增、
怀、诛四种事业，显现各种不同的相，通过化身的方式
来利益众生。
为净众生二障圆二资	言简易行成办二种利
任运自成四业转经轮
使用转经轮可以净除众生的两种障碍，圆满两种
资粮，成办自他二利，现前任运自成的事业。
前面已经提到，诸佛菩萨显现种种化身相，是为了
成办四种事业，而转经轮其实也具有成办四种事业的力
量。
649

 
不可言说无量诸功德	自佛众多经续论典中
所说教义言简意赅书	为诸无边众生得解脱
于此汇集教言略宣说
转经轮有着不可思议的功德，这是以经典、续部的
教证和传承上师们的教言作为依据。乔美仁波切使用言
简意赅的表达方式，为了利益无边无际的众生获得解脱，
在此处汇集成一个教言来进行宣说。
以上包括了顶礼句和立誓句，以及造论的目的。
每次听法之前，大家一定要为了利益众生而发菩
提心。发了菩提心以后，还要想到学习转经轮的功德是
为了成办自他二利和四种事业。大家应该清楚，现在很
多佛教徒都在使用转经轮，特别是那些具有转经轮誓言
传承的人，几乎每天都在使用转经轮，包括一些喇嘛和
觉姆，无论走到哪里都不离身。
我们金刚降魔洲的道友，虽然有些人没有做到每
650

 
天都用，但至少思想上非常重视。上课时就会看到，一
些体型瘦小的人拿着较大的转经轮，而一些体型健壮的
人拿着较小的转经轮。尽管每个人的爱好和修行方式并
不相同，但我们都有一个共同的意愿，那就是通过使用
转经轮来获得真正的加持。
我以前上课的时候，一直没有用转经轮，直到法王
如意宝传讲了转经轮的功德后，我才开始用一个小号的
转经轮。后来我想，如果我用一个大号的转经轮，可能
会引起其他人的好奇心，促使他们也开始用转经轮。所
以，我在自己的座位旁边放了一个大号的转经轮，结果
一个堪布对别人说：“你看，他在用转经轮，说明他已
经老了。”一般来说，我们这边有些精通显密的老堪布
会经常用转经轮，所以好像拿着转经轮是老年人的象征，
但实际上并不是这样。
任何一个人，不论男女老少，都可以用转经轮，这
非常好。当然，在家居士可能需要注意场合，比如说你
651

 
旁边坐的都是不信佛的人，如果你在他们面前过于用力
地摇转经轮，好处是可以让他们种下一个善根，但坏处
是他们可能会认为你精神有点问题，或者产生其他想法。
因此，如果在公共场合，则要运用智慧分析具体情况。
在我们学院里，道友们经常拿着转经轮，上课时也
一直在用，大家都觉得这样做非常好。如果一个人没有
拿转经轮，其他人反而会想这个人是不是新来的，觉得
有点特殊。我认为，在弘扬转经轮方面，我们做得还是
不错的，包括我自己，基本上每次讲课时都会拿着转经
轮，即便去其他地方，也会带上一个小号的转经轮。
总的“经轮”，可分为修行轮、保护轮、摧毁
轮、杀害轮、轮回轮、砍断轮、发射轮、吉祥轮、长
寿轮、任运成就息增怀诛一切事业轮以及转经轮共
十一种。其中的“转经轮”，又包括水转经轮、风转
经轮、火转经轮、土转经轮及手转经轮五种。这其
中，特别是手转经轮极为重要。
652

 
这里讲到的转经轮功德，是指广义上的转经轮。总
的来说，转经轮可以分为几种类型。
修行轮，在修某种法时所用的，有些是顺时针转动，
有些是逆时针转动，并且其中还含有空性的咒语；保护
轮，有些是画在纸上的，有些是需要转动的，为了起到
保护的作用，比如说大白伞盖；摧毁轮，是指用此转经
轮摧毁敌军，在《殊胜赞》里就提到了很多兵器，比如
说帝释天的兵器，都带有摧毁轮的属性；杀害轮，上面
带有一些猛咒；轮回轮，我们的大经堂门口专门做了一
个轮回图，这也可以称为轮回轮；砍断轮，有些猛咒念
了之后，可以砍断别人的头颅，其中有些是伏藏法，有
些是降伏法，其他宗教中也有这样的咒语；发射轮，可
以发出某种光芒；吉祥轮，比如说八吉祥的图案，就像
一个轮子；长寿轮，上面带有长寿咒语；任运成就息增
怀诛一切事业轮，息、增、怀、诛四种事业各自也有轮，
主要是一些咒轮；转经轮，也就是我们手里经常用的这
种。总共有十一种。
653

 
这里主要讲的是转经轮，包括水转经轮、风转经轮、
火转经轮、土转经轮以及手转经轮五种。水转经轮，类
似于过去的水磨房，河边会有一个小房子，里面放置着
一个大型的转经轮，利用水力来驱动转经轮旋转，过去
磨糌粑也是用这种方式。
一般来说，山区比较适合安装水转经轮。去年，在
我的家乡，有些人进入山谷，摧毁了很多水转经轮。本
来这些水转经轮在山谷里谁都看不到，但在某些特殊时
期，甚至包括我们自己本民族的人，都像发疯一样，做
出了许多疯狂的行为。以前的“文革”时期也是如此，
很多寺院、佛像、玛尼石堆等都被摧毁了。这些人可能
着魔了，因此开始随意摧毁、践踏三宝所依。
风转经轮，可以安装在院子的房顶上，依靠风力来
转动。火转经轮，可以安装在钢炉旁边，依靠热气和热
量来转动。土转经轮，我当时翻译的时候，也咨询过一
些人，但并没有得到明确的答案，好像除了水、火、风
654

 
之外，还可以利用其他力量。如果将转经轮埋在土里，
让土里的众生获得利益，会不会是这样呢？这个也不好
说。另外，这里并未提及电动转经轮。
其中，手转经轮尤为重要。一般来说，印度很少有
人用手转经轮，而在藏地用的人非常多。我们以前去印
度金刚座时，看到很多人一边拿着转经轮，一边转菩提
伽耶的佛塔，但基本看不到本地人用转经轮。不丹人也
比较喜欢用转经轮，包括许多寺院旁边都有大型的转经
轮。以前很多汉地寺院也有转经轮，但近年来情况比较
特殊，转经轮被认为是藏传佛教的象征，有些被拆除了。
事实上，转经轮并不仅仅是藏传佛教独有的，根
据《神僧传》卷四中记载：“初大士33在日常以经目繁
多人或不能遍阅。乃就山中建大层龛。一柱八面。实以
诸经运行不碍。谓之轮藏。仍有愿言。登吾藏门者生生
世世不失人身。从劝世人。有发于菩提心者。能推轮藏。
33 即南朝梁代傅大士。
655

 
是人即与持诵诸经功德无异。今天下所建轮藏皆设大士
像。实始于此。”
《佛祖统纪》中也有记载：“梁傅大士，愍世人
多故，不暇诵经，及不识字，乃于双林道场，创转轮藏，
以奉经卷。其誓有曰：有三登吾藏门者，生生不失人
身；有能信心推之一匝，则与诵经其功正等；有能旋转
不计数者，所获功德，即与读诵一大藏经正等无异。”
当时，有些不认识字的人，专门以闭关的方式转绕此转
经轮，由此获得了非常大的功德。
现在有些官员或其他教派的人，一直认为转经轮
是藏传佛教独有的修行方法，因为一些画册、电影、电
视中经常出现一个嘴里只剩一颗牙齿的老年人使用转
经轮的形象，但这只是一种拍摄手法，他们认为这种画
面更加吸引眼球。
无论是藏传佛教还是汉传佛教，甚至是南传佛教
的一些寺院，都有使用转经轮的传统。有些南传佛教的
656

 
法师，手里也会拿着类似曼陀罗的转经筒在转，其中装
的可能是佛经。因此，如果认为转经轮是藏传佛教独有
的，这是一种不合理的想法，也是对历史不太了解的表
现。
制作方法：上等用金、银、朱砂，中等用松耳
石、螺贝，下等用墨汁制成。若将一百零八遍的观音
心咒做成经轮，以吉祥愿词作开光后，经常手转，则
可获得息、增、怀、诛之成就，好似如意宝置于掌中
一般。
这里介绍了转经轮的制作方法，主要是将心咒写
在纸上，上等材料用金、银、朱砂，中等材料用松耳石、
螺贝，把它们磨成粉末后写在纸上，下等材料可以用墨
汁书写。如果有条件的话，还可以在墨汁中添加一些金
粉、宝石粉。
如果将一百零八遍的观音心咒制作成转经轮，并
657

 
以吉祥愿词进行开光，经常手持转动，则可以获得息、
增、怀、诛的一切成就，就像手中拿着如意宝一样，具
有非常重要的意义。
今年，借助几位发心人员的努力，你们每个人都得
到了一个大号的手动转经轮。在制作和工艺方面，我也
花费了好多时间。有时候太大了，有时候太小了，有时
候不够庄严，有时候要校对经文，在这些方面也投入了
一定的人力和财力。但总的来说，相当于给了每个人一
个如意宝。现在我们发的这个大转经轮，下层有五十四
遍《圣大解脱经》，上层有八万遍观音心咒。我们还制
作了一个同款的小号转经轮，朵芒寺那边发了一些，它
下层有二十六遍《圣大解脱经》，上层有五万遍观音心
咒。
我们大概统计过，这款大号转经轮一个小时可以
转五亿遍观音心咒，这个功德无比巨大。因此，我们这
次特意将观音心咒做成转经轮，由全体僧众以吉祥愿词
658

 
进行开光。当然，个人也可以开光，尤其是出家法师开
光效果是最好的，《开光仪轨》收录在新版《喇荣课诵
集》里。以前法王如意宝外出时，经常被邀请进行这样
的开光。如果实在找不到高僧大德，那么两三个出家人
或者一个出家人也可以开光，最好是修为较高的人，但
也不能一概而论，因为咒语的力量不可思议。
大的僧团，比如我们学院的全体僧众；小的僧团，
比如各个法师群体，都可以对三宝所依进行开光。我们
这边有些法师特别喜欢发东西，今天发一个书签，明天
发一个挂件。男众中有一两个堪布喜欢这样取悦大家，
女众中也有个别堪姆很懂得四摄，这样也很好。作为法
师，最好不要整天愁眉苦脸、冷漠无情，好像特别伤心
痛苦的样子，应该每天都法喜充满，大家一起开开心心
地学习。如果法师特别有激情、特别有感情、特别有感
觉，听众也会感到温暖。但也不用刻意造作，有些法师
本身比较威严，带有一点威猛相，结果听我这样说后，
可能会特意装着笑一笑，这样看起来也不太庄严。
659

 
开光的时候，最好由僧众按照《开光略轨》来做加
持。《开光略轨》的前面是迎请偈，中间念元音咒和缘
起咒，然后念三遍咒语，接着撒米，最后念吉祥偈。普
通居士最好不要随便帮别人开光，不要来一个人就说：
“我学会如何开光了，你把需要加持的东西拿过来，我
来进行开光。”除了具有一定境界的密咒师以外，其他
人这样做并不值得赞许，藏地也几乎没有这样的传统。
如果真的得到由僧众开光的转经轮，的确就像得
到如意宝一样。去年，我们刚开始发转经轮时，有一个
人说：“如果我今生得到这个转经轮，就算死也没有遗
憾了。在晚年的时候，我要一边转转经轮，一边念观音
心咒，这样度过自己的一生。”这种人是有信心的。如
果没有信仰或者信心不足，可能会觉得这是一种负担，
反而认为：“这么大的东西，往哪里放啊？”
前两天，有些平时闻思修比较忙的觉姆，得到转经
轮后就立刻寄回家里，这样也可以，家人应该会很高兴。
660

 
在藏地，几乎找不到不喜欢转经轮的家庭，如果有，也
是非常罕见的。
由于转经轮具有简便易行、事半功倍、功德颇
巨、速获成就的特点，因此，如果身语意三门策励精
勤，自己不需猛厉祈祷，自然会得到殊胜的本尊、护
法神护佑加持，胜伏一切损害。
如果经常使用转经轮，即便没有特别地祈祷、修行，
本尊和护法神也会与你形影不离，随时随地保护你，上
师也会不断加持你。法王如意宝曾经说过：“如果在亡
者头部周围放一个转经轮，那他根本不会堕入恶趣。”
达莱贡秋嘉村等大多数还魂师的言教中都说：“转观音
心咒转经轮的人，没有一个转生恶趣和漂泊中阴的。”
所以，大家要尽心尽力转观音心咒转经轮。
按照藏地的传统，在某人死亡之后，如果来不及超
度，或者没有人给超度，可以在其头部的方向放一个转
661

 
经轮，一尊阿弥陀佛的圣像，一本《上师心滴》或其他
法本，摆放好三宝所依后，再供香、供灯、供水等，以
此远离邪魔外道和人非人的损害。
平时手转装有密咒要诀的珍宝经轮之人，等于
同时观修了上师、本尊、空行三根本，念诵了一切心
咒。
当我们使用转经轮时，其实就是在修三根本。平时
大家课前、课后都在用转经轮，这样轻而易举就能获得
极大的功德。
每当法会时，学院的藏族管家都会在大喇叭里呼
吁大家一定要用转经轮，好像一直在求着你们一样。但
有些年轻的喇嘛根本不想拿，也许他们没有转经轮吧。
我记得以前听公开课时，看到一些喇嘛只拿手机，不拿
转经轮，上课时就悄悄地用大氅把头盖上，然后躲在里
面玩手机，这种听课方式很不好。不知道现在这种情况
662

 
有没有改善，可能仍然会有个别人这样。
一般来说，在课前、课后或开法会时，尽量用大号
的转经轮，如果太大、太重不方便拿，也可以用小号的。
在我的印象中，学院已经发过好几次转经轮，包括大号、
中号和小号。
如果你有多余的转经轮，也可以送给别人，如果汉
地没人需要的话，也可以结缘给喇嘛和觉姆，不然只是
放在家里从来都不用，真的非常可惜。因此，如果家里
有多余的转经轮，最好是结缘出去，这样别人可以用一
用，尤其是一些藏族老乡，不管是放牛还是坐车，或者
在家里，经常会用转经轮。
它包括了经续教藏、四大的精华、三界一切众生
的寿命福德、功德之精藏。修任何一法，获大加持，
成就迅速，事业广大。
在修法时，如果使用转经轮，将会得到很大的加持，
663

 
并迅速获得成就，事业也会越来越广大。实际上，这与
个人的因缘和信心有一定的关系。
在闻思修的过程中，如果经常使用转经轮，就会对
转经轮产生一种感情，这样无论是弘扬佛法还是成办其
他事业，都会变得非常容易。
手转一次经轮的功德也是不可思议、言之不尽
的。火转经轮的烟所及之处的众生都将获得解脱的种
子。若用风转经轮或水转经轮，则风、水所及之处的
所有众生都将获得菩提果位。
在其他经典中，也有类似的教证，包括国王赤松
德赞的《玛尼全集》中，也讲得非常清楚。比如，观音
心咒的经幡，风接触的所有众生都能逐渐获得解脱果位。
而风转经轮和水转经轮，风和水接触的所有众生，比如
说水里的鱼、虾等，这些众生都能得到解脱。然而，由
于环保等原因，现在不能随意悬挂经幡或安装转经轮。
664

 
前几天，我们在讲莲师心咒的功德时也说了，现在
学院附近的一些经幡需要尽快处理一下，因为有些经幡
已经掉在地上，确实看着不太卫生，还有些碎片被牦牛
吃了后，又出现牦牛死亡的现象，引发了很多问题。就
像放生的时候，也会遇到很多问题。
风转经轮和水转经轮，在制作、环保、政策等方面，
也有很多需要注意的问题。因此，大家要谨慎行事，不
能今天讲完风转经轮的功德，明天每个人就在自己的房
顶上安装一个。一般来说，风转经轮会发出很大的声响，
让人睡都睡不着，也不是特别方便。
大家应该明白这些转经轮的功德，但如果要制作
或者发放的话，最好和管理人员提前商量一下。最近，
学院里有些人会以各种名义在外面化缘，然后把这个发
给大家，那个也发给大家，处理起来也很困难。尽管都
是三宝所依，但有些东西的制作工艺，包括材料、材质
等，并不是很好，很容易损坏，这样不知道是功德还是
665

 
过失。因此，在做事之前，应该先通过智慧来抉择。
如果有人手转经轮，谁人见到、听到、忆念、接
触他及转经轮，都可令诸众生趋入善法。平时手转经
轮之福德：可获得与转轮王同等福德，威德荣耀、财
富丰裕、容光焕发，一切极为圆满，具有广大的威力
及加持力。
如果一个人使用转经轮，谁人见、闻、忆、触他
或转经轮，那么这些众生都可趋入善法，今生快乐安宁，
来世逐渐获得解脱。
经常转此经轮之福德：生生世世面见诸佛、僧
众、上师、本尊、空行、护法，具有享受佛法的机
缘，具有为自他转法轮的缘分。
在我小时候，如果某个家庭里有个小小的黑色皮
666

 
革转经轮，大家都会非常羡慕。我家的邻居阿克34日嘎，
就有一个比较大的转经轮，周围的人都很羡慕他。有时，
日嘎喇嘛会让我帮他放牛，然后说：“如果你今天没有
丢失牦牛，回来后我可以让你摇一下转经轮。”当时，
宗教政策还没有开放，但是我对三宝的信心仍然很坚定，
这要归功于父母的恩德。
因此，不管是刮风还是下雨，我都愿意帮日嘎喇嘛
去放牛，这样回来就能摇一下转经轮。在我七岁的时候，
离开了日嘎喇嘛家，后来我自己放牦牛时，每天都有很
多事情要做，比如念观音心咒或莲师心咒，当时我用的
是一条柏木念珠。
我那天问了一下，现在柏木的价格比较贵了，以
前才几毛钱一斤。那时，我会在脖子上挂一个袋子，然
后在山上一边挖柏木，一边转转经轮。但那时宗教政策
还没有开放，只能偷偷地转，否则会被别人投诉。因此，
34 阿克：是藏人对僧人的一种尊称。
667

 
用转经轮的时候，一定要躲到树丛里，转大约十几分钟，
就把它揣在怀里，然后继续挖柏木、放牦牛。小时候，
我在转转经轮方面有着比较深刻的习惯，也算是一种缘
分吧。
此外，转此经轮也是修怀业、修财神法、修长寿
法，可使您长寿无病，受用增长。可使您摆脱怨敌盗
匪、地火水风四大、星曜、冰雹等一切灾难，也可从
兵器毒害的畏怖、饥馑、疾疫、痛苦、罪过中解脱出
来，
有些人喜欢修怀业自在，有些人喜欢修财神法，有
些人喜欢修长寿法，这些功德都可以通过使用转经轮而
获得。此外，依靠转经轮还能摆脱怨敌盗匪、地火水风
四大等一切灾难。我们在山谷里生活，或许感觉不是特
别明显，但其实现在外面经常发生水灾、火灾、风灾等。
在灾难频发的时候，大家应该多用转经轮，以便获得更
大的功德。
668

 
中国人一向提倡“天人合一”的理念，大自然与人
类之间确实存在一定隐秘的联系。实际上，天上有各种
各样的恶星、妖星，它们一旦作怪，就会导致世界频繁
发生战争、饥荒等问题，而依靠转经轮可以摆脱这些违
缘，包括冰雹等一切灾难，也能从兵器毒害、饥馑、疾
疫、痛苦、罪过中解脱出来。
如今，粮食安全已经成为全球性的重大问题。许多
粮食大国陆续宣布限制出口，因为很多地方的农田长期
被工厂污水淹没，致使无法耕种。还有些地方退耕还林，
将农田改成种松树，包括我们附近的很多地方都采取了
这样的做法。但现在随着大米、面粉价格的持续上涨，
我们真的需要储备粮食。因为这个问题不仅困扰着我们，
也困扰着其他国家，包括非洲和一些西方国家，都面临
着严重的粮食危机，最后全世界会变成什么样，也很难
说。
如果我们与自然和谐相处，就会风调雨顺、国泰民
669

 
安。如果我们过度破坏环境，必定会受到大自然严厉的
惩罚，那我们所有的努力最终可能会付诸东流，而且还
要承受无量的痛苦。
当我们使用转经轮时，要一心一意地为一切众生
而回向。比如，念《普贤行愿品》的时候，心里要想：
希望依靠三宝的加持，依靠观音心咒的加持，让世间所
有的饥荒、战争、瘟疫等天灾人祸全部消于法界。要知
道，真心发愿的力量是非常强大的。
现在很多物理学家经常讨论“量子纠缠”，有些
力量确实是存在的，咒语所具有的神秘力量更不用说
了。诸佛菩萨的力量不可思议，幻术同样不可思议。而
转经轮既有诸佛菩萨的加持力，又有咒语的加持力，还
有很多高僧大德谛实语的加持力，就像我们所服用的妙
药，看上去并无特别之处，但实际上却能消除疾病。同
样，依靠某些缘起物也能起到相应的作用。
我认识的一个大老板，他虽然没有任何宗教信仰，
670

 
但脖子上却戴着一个大大的赞巴拉35像。我问他：“这
是佛教的财神，你也不信佛，戴这个干什么呢？”他
说：“我不管它是不是佛教的，只要能保佑我发财就
行。”对于没有信仰或不懂缘起法的人来说，可能会认
为他很愚蠢，一块玉怎么会给人带来财富呢？但我相信，
只要他自己有信心，借助缘起的力量，这样做能够起到
一定的作用。当然，世间上的任何事情都没有百分百的
绝对，所以并不是说使用转经轮后，就什么疾病都没有
了。
有些人可能会想：“我已经转了转经轮，但病得还
很严重，是不是它没有加持啊？”事实并非如此。实际
上，无论是医生的技术，还是医院的药物，都可以对治
病起到一定作用，但这些作用是有限的。大家应该清楚，
任何一种力量都有其局限性。
还可以摆脱世间他人、国王的惩罚，并且不被鬼
35 财神名。
671

 
王、魔、外道、破誓言者等控制，
有些人害怕与破誓言者接触，担心沾染上晦气和
垢气。然而，如果我们经常使用转经轮，即使破誓言者
坐在你旁边或与你共住，你也不会被他的负能量所影响。
又不遭受星曜晦气、龙、地神、妖精、邪魔、鬼
女、天、食肉鬼、罗刹、寻香、独脚鬼、卡绣鬼一切
天龙八部的损害。
“卡绣”是一种鬼的名字。其实，转经轮本身就
是一种护轮。我父亲以前去放牛的时候，会带上转经轮，
他说这样可以避免各种违缘损害，算是一种保护。如果
你拿着一个转经轮，说是为了保护自己和牦牛，有些人
可能会认为你有心理问题，但实际上这种力量的确不可
思议。
为什么一些没有任何宗教信仰的人会在车里挂观
音菩萨的像呢？虽然有一种“菩萨保佑”的说法，但
672

 
其背后还有一些历史故事和文化背景。用现在的话来说，
任何一种现象或物质的背后，都隐藏着一种深层的精神，
可以说包含了一种文化。
文化包括民间文化、宗教文化等，在这些文化中，
有些是肉眼无法看到、耳朵无法听到的，就像现在所说
的“暗物质”一样，是一种隐藏的力量。只有高僧大德
或某些领域的专业人士，才能发现物质背后的力量、文
化和作用。而我们只是看到表面现象，停留在物质层面
上，很难感受到深层的意义。
除了转经轮以外，佛像、佛珠等也是如此，很多人
对它们的理解仅仅停留在表面。前几天，我们举办了一
个关于藏族服饰的研讨会。我当时以开玩笑的语气对他
们说：“如果一个民族的服装完全变成另一种风格，那
他们的文化基本上也会消失。就像出家人虽然没有违犯
戒律，但如果所有寺院的僧人都穿西装，外人一看就知
道，这个寺院的文化已经破坏了，即使他们并没有破根
673

 
本戒，只是换了衣服而已。”
因此，我们学院也有相应的规定，如果出家人在外
面穿在家人的衣服做一些不如法的事情，两年内不得回
学院。有些人可能认为这样做过于严厉，但作为出家人，
应该展现出出家人的形象。所以，表面上看只是衣服的
问题，但实际上其中代表了他的身份和修行。在世俗社
会中也是如此，无论是警察还是医生，每个人的身份都
有一种标志和象征。尽管衣服只是一种物质，但其中包
含了文化和价值观，也代表着对方的身份，涵盖了很多
内容。就像有些人认为：“转经轮只是由铜、纸和文字
组成，通过手转怎么可能产生这么大的力量？”实际上，
如果真正理解其中甚深的缘起力，就不会对此感到疑惑。
简单来说，就像出家人应该穿红、黄、灰等色的僧
衣，医生应该穿白色的大褂，如果反过来，出家人穿医
生的衣服，医生穿出家人的衣服，就会显得很奇怪。
剃不剃光头对你有什么影响呢？如果觉得僧人是
674

 
否剃光头无所谓，那很难通过现象认清本质。我们应该
探寻现象背后的深层意义，就像有些智者一样，他们对
很多现象并不是特别关注，而是对其中所包含的内容和
缘起有着深刻的洞察。
比如，对于一个瓶子，物理学家、化学家、社会学
家和人类学家等，不同的人会有不同的分析方法。物理
学家会把它分解为分子、原子来研究，声闻乘修行人会
把它分解为无分微尘，中观修行人会分析它的空性道理，
而密宗修行人则认为它的本体是清净的。因此，外境的
任何一法，通过不同的数据来分析它的本质和意义，这
是非常重要的。
对于一些好奇心强的人来说，他们可能会打开转
经轮来看看。实际上，转经轮的表面是一圈黄铜，外
面可能覆盖着一层皮革，里面装着印有观音心咒的纸张。
除此之外，并没有其他特别的东西。然而，对于学过密
宗，特别是学过《大幻化网总说·光明藏论》的道友来
675

 
说，他们应该清楚观音心咒就是观世音菩萨，而观世音
菩萨就是自己的心。只有从深层次进行剖析，我们才能
理解其中的甚深意义。
转此经轮可遣除违缘，圆满成就世出世间法的
一切事业。转此经轮可享用珍宝、宝珠、珍珠、青金
石、火晶、水晶、金、银等七宝，以及虎豹衣服、绸
缎布匹、氆氇等，和青稞、大米、小麦、豆类等九种
粮食，并且可享用马、水牛、大象、黄牛、骡子、山
羊、绵羊等一切牲畜及圆满的衣饰、财富。
这里提到的“七宝”与《阿弥陀经》等经典中所说
的略有不同。按照当时藏地的生活状况来看，人们特别
重视虎豹皮衣、绸缎布匹、氆氇等，而现代人更看重宝
马、奔驰等。一般来说，经常使用转经轮的人生活状况
不会太差。
最近，为了保护、研究、传承藏族服饰文化，我计
676

 
划编辑一本书，需要收集、整理与藏族服装和饰品相关
的图片、实物和文献资料。希望大家能够支持，并尽可
能提供一些资料，图片一定要清晰，不能是网上随便搜
索的。
佛在经中说：“转此经轮等同于不间断地供养
十方诸佛菩萨、上师、本尊、空行、护法，对众生作
财施法施，还可清净自己对上师、道友、寂猛本尊空
行护法失毁誓言、发生冲突、怀恨在心、激烈争论以
及身语意三门的一切罪过。如果一边转经轮一边猛厉
忏悔，那么，五无间、四重、八邪、十不善等所有罪
业全部可清净无余。胜伏三界三有天鬼人，聚集法财
食。
经常使用转经轮可以清净对上师、本尊、道友等不
恭敬所造成的破坏誓言的过失，以及发生冲突、怀恨在
心、激烈争论等身语意三门所产生的一切罪过。由此可
见，使用转经轮确实是一种很好的忏悔方式。
677

 
《前行备忘录》中有讲，所谓的“四重罪”：1．
居智者之首位；2．享用密咒师的财产；3．不居比丘顶
礼之前；4．享用修行人的食物。所谓的“八邪罪”：
1．诽谤白法；2．赞叹黑法；3．对行善者积累资粮从
中作梗，减少他们的资粮；4．对修善的信士说难听之
语而扰乱其心；5．已入密宗金刚乘坛城以后在会众行
列中发起争斗、恶语相骂、争吵不休，背弃上师；6．
已入密乘者远离本尊；7．已入密乘者脱离道友；8．已
入密乘者舍弃坛城。
转此经轮可令人天欢喜，一切三宝大悲尊主、
上师圣众都欣然随喜，此人弘法利生事业周遍四面八
方，美名传遍三千大千世界。”
有些人可能会想：“我长得这么难看，很多人不喜
欢我怎么办呢？”这个问题其实不必担心，因为经常使
用转经轮的话，很多人会慢慢开始喜欢你。
678

 
有些人喜欢名声，有些人喜欢财富，有些人喜欢
令人欢喜。世间人们追求的一切，都可以依靠转经轮来
获得。实际上，如果你自身具有一种气场和强大的力量，
别人自然会越来越喜欢你，你的事业也会越来越顺利，
因为有福报的人一定可以心想事成。
总之，使用转经轮不仅可以忏悔罪业，还可以积累
资粮。如果积资净障到达一定程度时，很多事情也会容
易成办，这也是一种缘起力。
679

 
第 2 课
2023年8月25日
乔美仁波切的著作较多，他是一位非常有智慧的
大成就者、大伏藏师，也是一位窍诀丰富的上师。在此
之前，我们已经对乔美仁波切做过一些介绍，这里就不
再详述。
莲花生大士说：“依靠转经轮的功德可任运成
就修法的一切顺缘，消除一切违缘障碍、病缘害缘、
三百六十种疾病障碍、八十万种魔障、二万一千种骤
魔、三百六十种本魔、诅咒厌胜压制，以及不吉祥卦
象、噩梦、凶兆、严重灾难相等一切违品的恶缘。”
依靠转经轮的功德，可以遣除修行过程当中的违
680

 
缘障碍，使修行变得顺利、圆满。特别是在末法时代，
有些人很想修行增上，但常常遇到障碍、病缘、害缘等，
以及三百六十种疾病障碍、八十万种魔障、二万一千种
骤魔、三百六十种本魔，这些数字在相关经典中都可以
找到。比如，二万一千种骤魔，是指突然降临的一些
魔众；三百六十种本魔，是指与生俱来的一些魔众；
八十万种魔障，在密宗续部中有所介绍。
诅咒，是指他人使用各种恶咒对你进行诅咒。厌
胜，也是诅咒的一种，他人通过咒语或仪轨，以你的名
字、头发、指甲、衣服等对你进行诅咒。压制，是指在
建造佛塔或寺院时，有的人会在其墙角下埋藏某物以对
某人进行压制，以前曾有这样的做法。当然，这是其他
宗教的一种行为，但个别佛教徒有时也会这样对待他们
的怨敌。因此，一般来说，某些高僧大德的头发、指甲
等不能轻易送人，以防别人对其进行加害。
在藏文中，有压、焚、抛三种行为，其中“压”是
681

 
指压伏魔众，“焚”是指焚烧魔像，“抛”是指抛替身
食子。在藏文词典中称之为“南奏堂森”，“南”意为
压，“奏”意为烧，“堂”意为抛掷。这些作用都可以
通过转经轮实现。
以上这些关于转经轮的功德，都是莲花生大士亲
口所说。当出现不吉祥卦象、噩梦、凶兆、严重灾难相
时，比如说你出门遇到别人拿一个空桶，或者你把自己
最喜欢的碗打碎了，这些不吉祥的事情，以及各种外魔
或内魔的相，包括有些人生病时经常做噩梦，所有这些
违缘都可以依靠转经轮来遣除。
如今，世间当中出现非常多的灾难相，其中一些灾
难甚至已经真实发生。8 月 22 日，日本政府在相关阁
僚会议后宣布，将从 24 日开始，将福岛第一核电站的
核污染水排入海洋，这一做法引发了全球范围的争议和
谴责。
如此一来，很多海边的房子，包括三亚，都可能从
682

 
过去的海景房变成“核景房”。海洋中的所有生物，包
括海藻和鱼类，都会受到各种核污染，这对海洋环境造
成了严重破坏，也是一种严重的灾难相。然而，对于日
本政府来说，可能有着其他考虑。据说，日本政府正在
秘密购买巴西的土地，并计划将超过日本国土面积3倍
的土地用于移民安置。
这个消息的真实性我们不得而知，也不确定一些
新闻的真实性。不管怎样，现在世界上每天都会出现一
些与过去不同、对自然环境造成严重破坏的现象。事实
上，如果我们能够发善愿，经常转转经轮来祈祷，肯定
会起到很大的作用。
密主金刚说：“转此经轮比修一百次长寿法、观
一百次护轮、作一百次护轮的威力还大。”
平时我们修持长寿佛、观护轮、做护轮，这些都很
重要，但更重要的是将发菩提心与转经轮结合起来。当
683

 
我们的行为越来越趋向善法，我们的利生事业也会越来
越兴盛。
一些经典中提到，如果我们的行为偏离善法，接
近恶法，这就是所谓的魔业。所谓的魔，并不一定是以
头上长角、张着大嘴、瞪着眼睛的魔鬼形象来到你面前。
如果你的心越来越邪恶，行为越来越不如法，与利益众
生越来越相悖，对上师三宝的信心越来越薄弱，那说明
你已经接近了魔事。相反，如果你的心越来越善良，所
作所为与利益众生越来越相合，那说明你已经远离了魔
事。这一点不需要别人告诉，自己也会非常清楚。
如果经常使用转经轮，实际上就不需要单独修持
长寿法，因为它是最好的长寿法。那天，我在朵芒寺看
到一位 98 岁的老修行人，到现在仍然行动自如，他整
个晚年都在家里使用转经轮，有些事情的缘起确实不可
思议。所以，如果你想要长寿、想观护轮，其实使用转
经轮是最好的选择。
684

 
转此经轮将成为具功德者、具禅定者、具名声
者、具财富者、具威力者、勇猛者。可免遭一切痛苦
不幸、灾祸。
如果经常使用转经轮，自然会获得世间与出世间
的一切功德，并使其不断增上，还可以远离一切痛苦、
不幸和灾祸。
虽然我小时候家境贫寒，但是我父母的心地都很
善良。那时，我们家有一个小小的黑色皮革转经轮，父
母经常轮流不停地转动它。一般来说，晚上八九点左右，
我们还会再吃一顿晚饭。吃完以后，家人会聚在一起念
观音心咒、莲师心咒，然后轮流转转经轮。那时候我就
想，要是每个人都有一个转经轮就好了！
其实，在那个年代，没有饿死、冻死，与三宝的加
持肯定有一定的关系。
转此经轮如同在诸佛、菩萨、上师、本尊、空
685

 
行、护法、财神面前作遍满虚空的普贤云供，令他们
欢喜，从而欣然赐予悉地。
使用转经轮是最好的供养之一，与在诸佛菩萨、三
根本、护法面前作遍满虚空的普贤云供没有什么差别，
如此可令他们欢喜，从而欣然赐予悉地。
当然，在听法的时候，是不能用念珠和转经轮的，
课前、课后念诵时才可以使用，因为闻法时需要专心致
志地听受。一般来说，在听传承的时候，是允许使用转
经轮的，但有时也不开许，因为有些转经轮的声音很大，
会影响到旁边的人，或者让人觉得你并没有在专心地听。
因此，有些上师只允许看书，而不允许用转经轮，也有
这种情况。
善男信女转此经轮之福德：眷属云集、受用增
长、财运亨通等，享用如雨水般一切如法的财富，最
后获得佛果。
686

 
有些人将转经轮称为转经筒，或者冠以其他新的
名称，但在藏族文化中一般都称其为“转经轮”，因为
它上面确实有一个轮子。
转经轮的藏文名字是“玛尼扩罗”，意思是六字真
言转经轮，翻译成“转经筒”有点不够准确，听起来像
是一个装有经文的筒子。其实，“转经轮”也是藏传佛
教密宗中的一种特殊术语。
如果经常使用转经轮，从世间角度来讲，眷属云集、
受用增长、财运亨通等，一切都会滚滚而来，根本不用
担忧，更不用刻意勤作，自然而然会积累很多福德。从
出世间角度来讲，最终会获得佛果。
转此经轮者，将来可于诸佛、本尊、上师的坛城
中获得成就，尔后饶益一切有情。成为一切国王、大
臣、王妃、庶民及所有众生的悦意供养处。
如果经常使用转经轮，别人对你的供养也是可以
687

 
消化的。如果自身功德不具足，比如戒律不清净、不闻
思修行，那你可能很难消受别人的供养，正所谓厚德才
能载物。但是，如果你经常使用转经轮，就可以成为所
有众生的悦意供养处。
我认识的一位老喇嘛，他每次吃完饭后都会立即
使用转经轮，他说：“我的业障比较深重，享用的信财
也比较多，所以一定要经常用转经轮。”因此，在课前、
课后或共修念经时，我们最好使用转经轮，这有利于消
化信财。特别是对出家人来说，每天享用着施主的供养
过生活，但如果个人的修行不到位，那么这些信财对你
来说，到底是有利还是有害也很难说。但是，如果你经
常使用转经轮，这些罪障都可以清净，也可以接受别人
对你的供养。
大能仁（佛陀）对阿日乐空行母说：“破别解脱
戒、菩萨戒、密宗誓言的有些僧尼，如果以追悔之心
一边忏悔一边转此经轮，则可清净。”
688

 
阿日乐空行母是佛陀时代的一位空行母，她是人
还是天女，我不太清楚。因为在佛陀时代，空中经常会
出现一些天女，有时也被称为“空行母”。
作为出家人，在受了三戒36以后，应该像保护眼睛
一样守持戒律。虽然在末法时代，守持清净的戒律非常
困难，但大家应该清楚，即使有一些破损，通过使用转
经轮的方式也可以得以清净。
转此经轮之人不会转生于邪见之家、有盲聋哑跛
者之家以及贫穷之家中，会获得不为罪业所染的种族
高贵、长寿无病、相貌庄严、财富丰裕，在同类中获
得清净身体，值遇面见具有智慧、敦肃、善良三功德
的诸善知识，具有行持正法的缘分。
无论是长相、财富、种族还是智慧，人与人之间
的差异是很大的。人们常说：“可怜之人，必有可恨之
36 三戒：别解脱戒、菩萨戒、密乘戒。
689

 
处。”对于一些非常可怜的人，即使你想要好好地帮助
他，也不一定能帮得上，因为有些人确实有可恨之处。
如果我们即生当中经常使用转经轮，下半生或下
一世就会具足这些世间的圆满，并且还会值遇具有智慧、
敦肃、善良三功德的善知识，具有行持正法的缘分。
其实，很多善缘和恶缘与我们自身的行为密切相
关。如果我们经常发善心，做善事，今生和来世都会获
得快乐。
转此经轮之人可得到一切白法方面天神的保护、
救护、庇护、掩护，摆脱一切非时的横死苦难。
使用转经轮的人，可以得到一切白法天神的保护，
比如四大天王、帝释天以及我们宁玛巴三大护法神等。
上世纪五十年代，我们寺院的好几位活佛都被关
押在监狱里。格琼活佛就是在监狱里圆寂的，扬唐活佛
在监狱里度过了二十年。还有一位专门刻《大藏经》的
690

 
益西多杰活佛，当时那些追捕他的人已经来到楼梯口，
益西多杰活佛恰好下楼，但他们就像没看到活佛一样。
之后，活佛离开了寺院，前往青海。那些追捕他的
人没有看到他，就问其他人为什么活佛不在家，其他人
都很奇怪：追捕的人明明碰到了活佛，但好像对活佛视
而不见；而且那些人还特意让认识活佛的人带路，然后
在楼梯门口又与活佛擦肩而过。所以我想，有些人确实
依靠护法神的庇护而摆脱了一些危险。
在法王如意宝的传记中，也多次提到依靠护法神
的庇护，有些人来抓法王时，明明法王就在那里，但他
们却没有看见。用现在的话来说，有点像隐身术，护法
神可以让人隐藏起来。此外，护法天神还可以帮助人们
摆脱非时的横死。
女人求子得子，
如今，老龄化问题已经成为世界性三大社会问题
691

 
之一。过去，由于计划生育政策的实施，人们想要生育
但不能生育。现在政策开放后，人们反而不愿意生育了，
因为生活压力太大，养不起孩子。但是，如果有人希望
生育子女，也可以依靠转经轮来实现这个愿望。
对于经商谋利寻求财产者，天神大力相助、护
佑，使他们诸事顺遂，死后不会转生于三恶趣，断除
低劣生处，不会转生到边鄙之地，获得清净的人身后
行持正法，即使转生到地狱、饿鬼、食肉鬼、罗刹、
夜叉、寻香众生之中，也是为其他众生宣说佛法，并
发宏愿者。
“低劣生处”是指投生为乞丐、屠夫、妓女等。
对于经常用转经轮的人来说，即使堕入恶趣当中，
在那里也会成为特别了不起的众生，以与众生相应的方
式来给他们宣讲佛法，共同发下弘法利生的大愿。佛陀
就是以这样的善巧方便，在地狱中以地狱众生的形象，
692

 
在饿鬼中以饿鬼众生的形象，在食肉鬼中以食肉鬼的形
象来讲法，这是一种非常有意义的利益众生方式。
手转经轮者可圆满资粮、净除二障，之后获得不
变身、无灭语、无迷智慧、显现证悟，并无碍成就一
切所欲之功德事业，成为诸法之主，通达佛法获得不
忘陀罗尼后，无碍地讲、辩、著。
身语意的一切功德，都可以依靠转经轮来获得，并
且你还会成为所有佛法的主人，就像某些法师一样，通
达佛法获得不忘陀罗尼之后，能够无碍地讲法、辩论、
著论。
有些人可能认为，使用转经轮不如专心地闻思修。
但是，如果实在没办法闻思修，也很难做到讲、辩、著，
那你可以选择使用转经轮。尤其是在考试期间，可以不
用看书，不用背诵，好好地睡一觉，然后早上起来用一
下转经轮，直接上考场，必定能考一百分以上，如果考
693

 
不到，那就说明你的信心不够。（众笑）
手转经轮之人，可享用无死寿、无尽藏、无贫
财、无等福德、种种饮食、各种衣饰、众多眷属。
手持转经轮的人，可以享用无死的寿命、无尽的宝
藏、无穷的财富、无等的福德，以及种种饮食、各种衣
饰、众多眷属。从世间的角度来讲，转经轮确实具足这
些力量。
实际上，有时我们自己也会有这种感觉，通过专心
使用转经轮修行，似乎很多所求都能够称心如意。尤其
是心烦意乱时，一边使用转经轮，一边拿着念珠好好念
经，心自然就平静下来了。
有时候感到疲倦、情绪低落、身体不适时，我会
想：“这些执著有什么用？全是一些琐事，障碍菩提
道，我要放下这一切，好好地转转经轮，嗡玛呢巴美
吽……”有时，我也会念莲师心咒，前段时间我发愿每
694

 
天念一千遍。
以前的老修行人，每天都会不间断地念咒，一边念
莲师心咒、观音心咒或度母心咒，一边转转经轮，因此
他们的心情也经常特别好。然而，现在很多人，只要有
时间就一直玩手机、玩网游，这也是这个时代的通病。
从某种意义上说，现在是特别好的一个时代，做什
么事情都很方便。比如，你想听课、下载资料都非常便
捷。以前人制作转经轮时，里面的心咒需要手写或木刻
印刷，做起来很不容易。而现在，通过工厂来制作，打
印心咒也变得非常容易。但凡事有利有弊，我们应该具
足正知正念，尽量减少贪嗔痴等烦恼，做增长福慧二种
资粮的事情，这样的人生才有意义。
下个星期，我们会讲伏藏大师列绕朗巴所著的《大
乘道之根本·三殊胜略修法》，它的传承我也有。之后，
我们还会讲龙猛菩萨的《智慧百论》，这部论主要是讲
做人方面的道理。我之前也讲过《格言宝藏论》《水木
695

 
格言》《君规教言论》《二规教言论》，这些论典中也
包含了许多做人的道理，但近年来我们很少讲了。
龙猛菩萨不仅在中观方面的讲解非常出色，对于
做人方面的教言也同样非常精彩，值得我们学习。之
前我在香港待过几天，那时正好有些空闲时间，于是为
《智慧百论》做了一个简单的注解。
手转此经轮者，完全实现宏愿后以各种方式无偏
利益众生，他人谁也无法与之比拟，获得远离一切执
著等同虚空般的禅定，他人随喜也会如愿以偿。
如果想要利益众生，就一定要使用转经轮。有些人
非常渴望成功，但这也需要各种因缘的聚合。
我以前也讲过，在他人面前使用转经轮时，一定要
注意场合。有一次，我在北京火车站看到一个道友，他
一直在那里使劲地转着转经轮，很多人都用奇怪的眼光
看着他，不知道这是好还是不好。在有些国家，尤其是
696

 
一些西方国家，无论你穿什么样的衣服，做什么样的行
为，甚至是吸毒，他们都能完全接受。但在国内一些地
方，一旦看到带有宗教色彩的行为和仪式，有些人马上
就会认为你参与了非法活动，或认为你可能有精神问题。
因此，曾经很长一段时间内，凡是与宗教有关的行为，
都被戴上“迷信”的帽子。
在大城市里，是否合适使用转经轮要根据具体环
境来看，而且也不能强迫别人一定要用，包括自己的家
人。有些人可能会对家人说：“你必须用转经轮，如果
不用的话，我就跟你断绝关系。”这种做法其实没有必
要。学佛是个人的自由，也是根据个人的信心选择的。
如果因缘尚未成熟，你越是强迫他，他可能会越反感，
不如顺其自然，因缘到了自然水到渠成。
因此，我们不要过于强求，也不要过于执著。有些
在单位上班的人，拿着转经轮在一些不信佛教的群体中
使用，可能会不太方便，这需要我们运用智慧来观察。
697

 
希望大家都能获得远离一切执著、如同虚空般的
禅定，这样你们的愿望都能实现。如果别人随喜你的话，
他们的愿望也可以如愿以偿。
依靠手转经轮，可成就谁也无法想象的一切所
愿，并具有用之不尽、源源增长的受用。
转经轮也是一种财神修法。现在很多人都希望变
得富有，而转经轮可以帮助大家实现这个愿望。如果你
之前没有积累福德，现在又不用转经轮的话，财富也许
会越来越少，最后可能不知不觉就没有了，就像现在有
些年轻人一样，每到月底都会变成“月光族”。
以此手转经轮，来世中阴时以八瑞相、八瑞物、
轮王七宝、五欲妙、五供、八天女等供养佛及佛陀刹
土，随后前往东南西北佛刹中，于毗卢遮那佛、金刚
萨埵、宝生佛、无量光佛、不空成就佛前聆听正法恭
敬承侍，轮回未空之前饶益无量有情。
698

 
依靠转经轮的功德，当我们进入中阴界时，会自然
而然具备各种供品。这些供品在《极乐愿文大疏》中有
详细介绍，法本中也有相关的图案。将这些供品供养给
诸佛菩萨和佛的刹土之后，我们则可以前往东、南、西、
北、中的佛刹，在他们面前聆听正法、恭敬承侍，并在
轮回未空之前饶益无量有情。
在藏文中，只有“东南西北佛刹”，没有“中”。
但加入“中”可能更好一些，因为中央是毗卢遮那佛，
东方是金刚萨埵佛，南方是宝生佛，西方是无量光佛，
北方是不空成就佛。
如果我们想要利益众生，将来往生极乐世界，使用
转经轮是非常重要的。
手转经轮之人的威力、智慧、大悲将同三部怙
主。
所谓的三怙主，是指金刚手菩萨、文殊菩萨和观世
699

 
音菩萨，他们分别代表威力、智慧和大悲。
一切世间界充满七宝，以此作供养的功德可以衡
量，以大发心手转一次经轮的功德却无法衡量；一切
世间界大地的微尘可一一数尽，手转一次六字真言经
轮的福德量却不可胜数；布施给三界每一众生性命的
福德量可以衡量，为饶益众生而手转一次经轮的福德
量却不可衡量；一切有缘善根的功德可以衡量，于无
缘中手转一次经轮的福德量，三世诸佛也无法衡量。
手转经轮的功德，等同于供养恒河沙数佛陀的福德。
这段话引用了佛经和论典中的教证来说明转经轮
的功德。其中提到，以菩提心转动一次转经轮的功德是
无法衡量的，而我们每次课后念《普贤行愿品》时都会
转动很多次，可见功德非常之大。
“于无缘中手转一次经轮的福德量”中的“于无缘
中”，是指安住在“正行无缘”当中。
700

 
有些人的转经轮过去一直“睡”在供桌上，现在听
了这些功德后，可能要开始“站”起来了。有些道友天
生就喜欢闻思修，不喜欢使用转经轮，这并不是一个好
习惯。像法王如意宝这样的大成就者、大伏藏师，也经
常使用转经轮，而且是好几个转经轮换着用。当我们去
拜见法王时，他有时会用转经轮来加持，有时会用其他
圣物来加持，比如“系解脱”。所以，大成就者们尚且
显现上仍在积累福德资粮，更何况我们这些没有修证境
界的凡夫。
如果你以前不喜欢使用转经轮，那就应该多了解
它的功德，了解功德之后，就能生起坚定的信心。作为
佛教徒，我们应该相信佛陀、莲花生大士和乔美仁波切
的教言。除此之外，很难找到更有权威性的人来相信。
对于大多数人来说，不应该舍弃有相的福德资粮。
有些人只有来经堂的时候，才把转经轮拿来用一下，因
为课前、课后或法会期间，每个人都在用，如果不拿的
701

 
话，可能自己会感到不好意思。但是，他们在家里从来
都不用，这从他们的态度和行为中也能看出来。
我每次在家的时候，如果没有其他事情，都会使用
转经轮，这样心里感觉很踏实。我家里有几个大小不同
的转经轮，一边念经一边转转经轮，可以说是一举两得。
其实，转一圈转经轮的功德都那么大，更何况在课
前、课后转近四十分钟的时间了。如果在此期间没有用，
实在有点可惜。我曾经规定过，每个人在课前、课后都
要用转经轮，这对大家有很大的帮助。如果这么多年以
来，你们每次课前、课后都用转经轮，不知道已经积累
了多少功德，至少下一世应该不会堕落。但遗憾的是，
个别人从来不来经堂，也不用转经轮，他们的转经轮与
其他东西之间已经结上了蜘蛛网，这是非常可惜的。
依此手转经轮可圆满六度，不间断色身事业。邬
金莲花生大士说：“凡是印度译成藏文的佛法中，身
语所做的善事里没有比转六字真言经轮利益功德更大
702

 
的了。”
藏文的《大藏经》有一百多函，论著则有两百多函。
在这些佛法中，除了心里发菩提心、观空性等以外，在
身体和语言的善行中，使用六字真言转经轮的功德是最
大的。对此，莲花生大士绝不会说妄语。
1999 年，学院制作了第一批转经轮，是委托温州
工厂做的。当时法王说：“如果不能广泛地闻思修，那
么一边拿着念珠口诵观音心咒，一边转转经轮，也可
以成为一名清净、合格的佛弟子。这个转经轮的价格是
三十元一个，功德非常大，你们还是赶快请一个吧。”
法王如意宝非常了不起，因为当时用转经轮的习
惯基本消失了，很多人并不了解它的功德。但在法王倡
导之后，全世界的人都开始行动起来，大家对转经轮的
功德也有了更深的了解，商人们也开始“致富”。（众
笑）
703

 
帮俄色大师说：“六字真言转经轮的数量，上
等为一千遍，中等七百，下等一百零八，若一位具相
上师对其开光念诵吉祥愿词，则可成就一切所欲之
事；若昼夜不间断手转此经轮，则等同供养其纸张数
量的比丘斋食的福德；若对此经轮装饰，也等同于供
养六字真言数上师衣服的福德；如果于昼夜六时中手
转经轮，则等同于六座身语行法善根的福德。此外，
世间人众修长寿、财神法、护轮等一切依靠转经轮即
可。”
这里的“数量”，应该是指手工书写经书的数量，
因为那时科技发展尚不发达，经书基本上都是手工写成
的。
通常来说，转经轮里内部的心咒会写在一张纸上，
有时可能会有两张以上。因此，这里提到的纸张数量应
该指的是内外层纸张数。
前两天我提到过，在汉地也有转经轮。最早是在
704

 
南朝梁代由傅大士37所建的，它是《大藏经》的转经轮，
被称为“转轮藏”。现在很多寺院也有这种转经轮，比
如北京智化寺有明代的转轮藏，山西塔院寺有清朝的转
轮藏，北京的雍和宫也有。有些无法读诵经文的人，可
以通过转绕它的方式，来获得与读经同等的功德。
因此，转经轮并不是藏传佛教独有的，现在越来越
多的西方修行人也是不离转经轮。
此外，出现不祥卦相，临近死亡时，若勇猛精
进手转此经轮，无疑可遣除噩相、死相。如果以殊胜
的信心和了知经轮功德的定解手转经轮，则可遣除怨
敌、窃贼、强盗的危害，风、胆、涎疾病，军队、盗
匪、野兽的进攻等一切违缘。
如果做了噩梦或遇到不祥之兆时，可以一边转转
37 傅大士（497～569），本名傅翕，字玄风，号善慧。称傅弘，又称善慧大士、
鱼行大士、双林大士、东阳大士、乌伤居士。东阳郡乌伤县（今浙江义乌）人。
一生未曾出家，而以居士身份修行佛道。
705

 
经轮，一边念缘起咒、莲师心咒等，或者请僧众念经加
持。
不了解《金刚经》功德的人，觉得它只是一本书，
好像没有什么特别，但对于了解《金刚经》的人来说，
它真的是一个宝贝。转经轮也是如此，对于不了解的人
来说，它似乎只是一件物品，而一旦你了解了它的价值，
它就是价值连城的珍宝，具有不可思议的加持。
因为书写经轮可能会出现增少文字的现象，所以
印刷最佳。
过去，一些经文是通过木刻印制的，印刷是最好的
制作方式。
应用火转经轮迅速；水转经轮持久吉祥；风转经
轮，若风势猛烈则会出现障碍；土转经轮难以制作。
火转经轮，可以迅速成就事业；水转经轮，可以获
706

 
得持久吉祥；风转经轮，如果风势太猛烈，则容易出现
障碍。因此，在使用转经轮时，转动的速度不能过快。
在藏地有一种说法，转得太快会成为恶转经轮。有
些人转得特别快，这样并不好。一般来说，转动时不能
太慢，也不能太快。
（印刷时）将五种珍宝掺在墨中，之后恰如其分
（不多不少）地制成转经轮，具相的上师开光，诵吉
祥愿词。外面用各种饰品庄严。
印刷转经轮的心咒时，应该将五种珍宝按比例混
合在墨汁中，进行印刷，然后由具相的上师进行开光，
同时念诵吉祥愿词。
吉祥之日，边手转经轮边供养各种供品而举行会
供，自己发何愿都可如愿以偿。手转经轮具有十万功
德，并可成办诸吉祥事。
707

 
这里提到的“十万”，并不是指具体的数量，而是
表示非常多。
手转经轮时，如果发出“仔仔”的声音，则对生
命有害；若发出“扎扎”的声响，则对财产有害；如
果发出“沙沙”声，则对眷属有害。应如水流般无声
地转此经轮。
有些转经轮因为过于老旧，经常会发出各种声音，
只要涂上点油就好了。而有些是制作工艺上的问题，这
种情况比较难以解决。在这次制作转经轮时，我们也是
特别注意，尤其是轴承的质量非常重要，同时木柄用的
是缅甸的花梨木。
如果有人造杀上师、杀父母、破戒律、杀阿罗
汉、破僧和合五无间罪以及十不善业等如山王般的罪
业，也可通过边手转经轮边猛烈忏悔而得以清净。
这里所讲的五无间罪的安立方式与其他经论略有
708

 
不同。
依靠此经轮，偷盗、妄语、不净行、谄诳、狡
诈、虚伪等一切罪恶都可清净。
我们应该经常提醒他人，不要让转经轮一直闲置
在家里。如果自己有多余的转经轮，可以送给其他人，
包括朋友和亲人。让他们也多多转动，这样能够积累巨
大的功德。
在石头上、岩壁上、头骨上以及珍宝上刻六字真
言，后置于山顶或十字路口或者山脚、丘陵下，则等
同于一个菩萨住在那里行利生事业。
我从 2008 年开始恢复玛尼石刻，现在大概有一百
个工人。他们只专注于刻观音心咒，我给予他们一些工
艺费作为酬劳。因为我小时候对此很有兴趣，所以在这
方面比较有缘分。
709

 
在藏地的路边，以前有很多观音心咒被刻在石头
上或岩壁上。但由于各种原因，现在很多都已经消失了。
其实，这些玛尼石刻非常重要，尤其对佛教不兴盛的地
区而言，比如非洲和阿拉伯国家。我们应该在这些地方
刻一些观音心咒，如果自己不会刻，可以直接请一些刻
好的石头放在那里。
现在也有很多人将观音心咒刻在水晶上，然后放
在干净的地方，这对众生会有很大的利益。当然，也可
以放在人迹罕至的山顶或其他地方，最好不要放在树下
或路口，因为那里经常有非人和饿鬼出没，他们不信佛
教，可能会感到害怕。
如果你有观音心咒石刻，可以将其面向南方或东
方放置。
此外，在布上撰写（印刷）六字真言，开光后放
在净处，山间、庙宇殿堂中、大河上、山顶等，则随
风飘扬，风所吹之处的一切众生均可获得菩提果位。
710

 
其传承：法身无量光佛—报身观世音菩萨—化身莲花
生—法王赤松德赞等传至今日。
在藏地，很多桥边、路边会悬挂观音心咒经幡，随
风飘扬，此风所吹之处的一切众生，都可以获得菩提果
位。
大家不要认为，藏地刻玛尼石和悬挂经幡是没有
传承的。要知道，其传承是从法身无量光佛、报身观世
音菩萨、化身莲花生大士、藏王赤松德赞等传至今日。
有些人可能会想：“藏地到处都是玛尼石刻，到处
都是各种经幡，这些到底是不是佛法？”无需对此感到
担心，乔美仁波切已经讲了这个传承。
此观音心咒转经轮的功德，所引教证如下：《观
音法源》《观音印度论》《悲华经》《宝箧经》《骏
马游舞续》《集密藏续》《千手千眼观音续》《百臂
续》《毗卢遮那佛续》《二臂观音续》《四臂观音续》
711

 
《胜海续》《业际续》《根除轮回续》《世间自在续》
《如意轮续》《救护无畏续》《莲花王续》《卡萨巴
讷续》《国王全集》，帮俄色上师所著《观音心咒转
经轮功德》《上师密集续》中的《转经轮功德品》。
此外，佛经续部、前辈大成就者的论典、上师活佛们
的圣教、具德善知识们的窍诀、诸多精通因果智者们
的教言中都宣说转经轮功德是不可思议的。
在此教言中，乔美仁波切引用了二十多部有关观
音菩萨的经论和续部。《国王全集》指的是《玛尼全
集》。
在《大乘庄严宝王经》和《悲华经》中，并没有直
接宣说转经轮的功德，但讲述了观音心咒的功德，如此
也算间接说明了观音心咒转经轮的功德。
在一些经典中，确实没有直接宣说转经轮的功德，
你们查的时候也不一定查得到，包括我们以前学过的一
些经典中，也没有直接讲述，但却讲到了观音心咒或观
712

 
音菩萨的功德。不管怎样，用转经轮就是与观音菩萨结
缘。
以上这些经典、续部，一般被称为二十一种观音菩
萨的修持法门。
713

 
第 3 课
2023年8月26日
昨天我们提到过，乔美仁波切在此处所阐述的道
理，实际上源自二十多部经典、续部和论典中的教义，
以一种简明扼要的方式来向大家叙述。
阿阇黎莲花生大士的未来授记中写道：“我前赴
西南方，之后，将来调伏一切罗刹的验相即是六字真
言经轮将在边地兴盛开来，那时，凡是转经轮以及见
到、听到、忆念和接触经轮，甚至其风吹到的一切地
方的人们，暂时可成办吉祥诸事、清净罪障，最终获
得菩提等，有无量功德。”
莲师当时说，在他前往西南罗刹国之后，他将来调
714

 
伏一切罗刹的验相，就是六字真言转经轮在边地兴盛开
来。如果能够兴盛开来，这说明他在罗刹国调伏罗刹众
生的事业非常成功。现在看来，法王如意宝的弘扬是非
常广大的，近年来我们也多次进行弘扬。
有的人跟我说：“法王接近圆寂时，讲了转经轮
的功德，大力弘扬转经轮，您是不是也要圆寂了？”我
开玩笑地对他说：“我讲过很多次转经轮的功德，之前
也给大家发了几次，但都没有死，这次也没有离世的打
算。”
我们要多多推广和弘扬转经轮的功德，这样一来，
无论是东方还是西方，会有越来越多的人使用它。
因此，诸位深思此经轮的重大意义和功德后，
应以各种方便依靠此经轮成办自他一切众生的无量利
益。
以上是莲花生大士的亲口教言，诸位应该深思转
715

 
经轮的重大意义和功德，通过各种方便方法依靠转经轮
成办自他一切众生的无量利益。
很多道友都知道转经轮很好，但可能没有想到它
有这么多的功德。我们以前讲的时候，由于受众人群
较多，只是简单地提及一些内容，并没有进行详细讲解。
当时，我要求大家多次阅读，不知道你们看了没有。
法王如意宝接近圆寂时，在极乐法会的最后一堂
课上讲到，在末法时代，观音心咒的转经轮功德非常大。
1999 年，法王讲了《观音心咒转经轮功德》，后来我
在 2000 年将之翻译成汉文。法王在世时，听过这部法
的人并不多，所以这次可以算作一次补充。
我认为，各个道场、中心以及不同国家和地区，都
非常有必要弘扬转经轮的功德。
我（作者）今参阅了以上经续、论典未来授记中所
宣说转经轮的功德，归纳总结了自己所见的一切教证
716

 
而撰写成此文，主要为了使智慧浅薄之人易懂，令邪
见者、怀疑者生起诚信。
乔美仁波切说，他在参阅以上经续、论典的未来授
记中所宣说转经轮的功德后，归纳总结了自己所见的一
切教证而撰写成此文，主要是为了让智慧较浅的人更容
易理解，让持有邪见或怀疑的人产生信心。
持有邪见而不自知的人，有些是因为恶知识而产
生邪见，有些是因为愚痴而产生邪见，有些是因为前世
业力而产生邪见，有不同的情况。如果是因为愚痴而产
生邪见或怀疑，比如有些人认为，转经轮只是一个转动
的经筒，里面装有一些纸片，那么学过这部法后，他们
就会明白，原来转经轮并非没有功德。就像中药，看上
去只是一些植物粉末，把每一种药材分开后，也似乎没
什么特殊的作用，但合在一起服用，便可以治疗各种疾
病。
实际上，世间中的任何东西，无论是精神层面还是
717

 
物质层面，都是因缘而产生的。这些因缘的搭配，只有
专家、科学家或者佛教的高僧大德，才能洞察到其中的
奥秘和意义。
当今时代，普遍存在这样一种现象：美其名曰是
正法，为塑佛像、印佛经、造佛塔而举行赛马活动，
举办演讲、大型宴会，还为誊写《丹珠尔》《甘珠尔》
《般若经》等而杀害当地的许多众生，竟然自以为这
是正法，简直就是在血海、脓海中著书，虽然算不上
是轻毁经论，但由于误解等所造下的弥天大罪，其异
熟果报也是极其严重的。
乔美仁波切说，在当今这个时代，存在一种普遍现
象，即有些人美其名曰是正法，但实际上很多活动与佛
法并无关联。比如，有些人以造佛像、印佛经、建佛塔
为名义，举行赛马活动、举办演讲和大型宴会，这些其
实并不一定与佛法有关，可能只是为了宣传效果。事实
上，有些人为了举办活动而杀生，有些人为了修建三宝
718

 
所依而杀生。
《丹珠尔》是高僧大德所写的论著，《甘珠尔》是
佛陀所说的经典，《般若经》包括般若部类的众多经典，
而藏地普遍更加注重《金光明经》《般若八千颂》等单
独的经典。但是，有些人会为了誊写这些经典和论典而
杀害许多众生，竟然还自以为这是正法，简直就是在血
海、脓海中著书，虽然算不上是故意轻毁经论，但由于
误解等所造下的弥天大罪，其异熟果报也是极其严重的。
法王如意宝没有讲放生功德之前，有些藏民会为
了建佛塔、造佛像、前往拉萨朝拜等而杀生，虽说做的
这些都是善法，但为了做善法而杀生，也是不合理的。
在《杂阿含经》中，也有很多类似的公案。有一次，
舍卫城中有大婆罗门名叫长身，他准备按照婆罗门教传
统的祭祀仪轨举办一次大规模的祭祀大会，并计划在法
会上杀大量的牛、羊，以及各种数量庞大的动物。但这
位长身婆罗门内心深处对这种祭祀仍然感到隐隐的不
719

 
安，他担心自己付出了这么大的代价，却无法实现祈求
神灵赐福的初衷。所以，当他听说佛陀正在舍卫国祇树
给孤独园时，就放下不同宗教门派的架子，带领着自己
的门徒来拜访佛陀，并向佛陀请教是否可以通过杀生祭
祀来积累功德。佛陀说：“这样做没有任何功德，因为
你的身语意全部与罪业相关，而且直接断绝了众生的生
命，不可能得到丝毫的利益。”这位婆罗门听了佛陀的
教诲，回去就叫人将所有动物都放生了。
大家一定要明白，无论是修建三宝所依还是誊写
经文，只要是通过杀害众生的方式，那就绝对不是善事。
我们以前也提到过，在造佛像或建经堂的过程中，
很有可能会无意杀害一些小虫。根据《殊胜赞》的观点，
外道认为这是有罪过的，但我们认为没有罪过，因为这
种行为不具足意乐，究竟来说，它们的丧命与我们没有
直接关系，所以说不会有很大罪业。
手转经轮之人，甚至在酒徒中争吵的罪业也不
720

 
会造，并可成办后世的重大之事，不会有不能成办的
事，因无有贡高我慢而趋入正道。
通常来说，在酒桌上的人最容易争吵，最容易造恶
业。但是，手持转经轮的人不会参与争吵或杀生等行为。
不过听说有些人，包括一些藏族人，他们会坐在汽车的
副驾驶座位上，一边转转经轮一边念咒，然后车上装着
几十头牦牛，到郫县、康定等地去卖，这也可以算作屠
夫的行为。但一般来讲，手持转经轮的人不会造这些罪
业，并且可以成办后世的重大事情而不堕落。
对我们人类而言，今生是非常短暂的，来世是非
常漫长的。因此，如果能够一直不堕恶趣，这是很重要
的保险。世间的保险最多只有几十年，比如现在六七十
岁的人，在人间的时间可能最多是十到二十年。其实，
十年、二十年过得特别快。我翻译这篇功德文都已经
二十四年了，可见时间过得有多快。尤其对于年纪较大
的人来说，他们活在世上的时间非常有限，一眨眼就过
721

 
去了，而来世的生活是非常漫长的。如果我们今生造下
严重的罪业，来世一定会遭受痛苦，这是无人能够代替
的。如果今生经常使用转经轮，听受一些有功德的大乘
经论，念诵一些有功德的咒语，这样至少来世会很安全。
对于有智慧的人来说，应该思考有关后世的重大事宜。
我最近想到，这篇功德文已经翻译二十多年了，应
该给大家讲讲了。其实，人生的后半段非常短暂，像我
这样的老年人，身体等各个方面，会有很多不确定性。
一些无常道歌中也说，来世看似很遥远，但实则离我们
非常近，明天和来世哪一个先来，谁也无法确定。
法王赤松德赞说：“说是正法，于是在造罪的基
础上还傲气十足，由此对后世毫无利益可言，这是轮
番造善恶业，无有大功德。”
在这段话中，法王赤松德赞主要讲到了傲慢的过
失。也就是说，在傲慢的心态下，行持任何善法，都不
722

 
会有很大功德。
一般来说，傲慢的人很难接纳他人的建议，总觉
得自己是对的，自己的观点或看法始终高于他人。现在
有些人，稍微有点权力的时候，就什么都想自己说了算，
一直认为自己说得对，有点像个独裁者。在任何场合当
中，傲慢的人经常表现得自以为是，当自己的建议不被
别人接纳时，他会感到愤怒和不满。与其他烦恼不同的
是，傲慢的人根本认识不到自己的过失。
我们常常发现，一些领导者或负责人，因为自己相
续中有很大的傲慢心，一直认为别人是不对的。傲慢者
经常找别人的过失，却看不到自己的问题，一方面是因
为愚痴，另一方面也是因为傲慢遮障了很多功德。傲慢
的人经常看这个不对，看那个也不对，其实他自己也好
不到哪去，内心一大堆的烦恼，但自己根本不知道，反
而自认为非常了不起。其实，别人都在背后说他性格不
好、态度不好、没有功德等等。
723

 
因此，我们也要经常反省，是否自己也是傲慢的人，
因为有时观察别人的过失很容易，意识到自己的过失却
很难。
因此，对于后世利益来说，放生（放鱼蚁），念诵
一遍《金刚经》，转一次经轮，诵十万观音心咒，作
一次回向发愿，则可同等清净罪障。
这里的“转一次经轮”，应该不是指只转一次，而
是指在一次放生、念经、诵咒时使用转经轮。
最近，学院这边一直在念莲师心咒，要求每个人念
诵一万到十万遍。大家最好不要懈怠、散乱，否则后面
可能会完不成，应该每天都保持精进。其实，很多事情
没有圆满，都是因为时间没安排好。如果能够合理安排
时间，完全可以按时完成任务。
当我们做完一些善事后，一定要进行回向发愿，这
样可以清净罪障。
724

 
罪大恶极的众生不了知转经轮的功德，认为是在
浪费财物，别人讲述也充耳不闻，不屑一顾。
有些人经常质疑购买转经轮是否有用，认为这是
浪费财富；还有些人对放生的功德表示怀疑，认为这只
是给一些商人赚钱的机会。实际上，放生只是偶尔的行
为，而世间人买肉、杀生是长年累月的行为，这才是长
期给商人提供赚钱的机会，但人们都不会谴责自己。
此经轮本体清净，功德广大，不会成熟恶果，不
耽误念诵，不障蔽思维了义法，简便易行，谁人都可
使用，而且行住之时可以顺便手转，自然便可获得善
根（具足上述特点）。
当使用转经轮时，并不会妨碍我们念诵。比如，念
《普贤行愿品》时，可以一边转转经轮一边念诵，包括
念咒语、念课诵时，根本不会影响念诵，也不会障蔽思
维法义。以前的藏地大德，经常一边转转经轮，一边备
725

 
课或讲课，但我们这边讲课时没有开许使用。
总之，一边阅读书籍，一边使用转经轮，并不会
障碍我们思维法义。这种简便易行的方式适用于任何人，
但有些人可能因为身份或其他原因，而不敢公开使用转
经轮。
我认识的一位领导，他为人很不错。有一次，另一
个领导敲门突然进来，看到这位领导正在用转经轮。这
位领导就有点不好意思，说自己正在锻炼手部。其实，
另一个领导也是藏族人，他明明知道实情，却装作很理
解的样子，说这个对锻炼手部确实非常有用。
自然而然就可成办后世利益的法门，非此转经轮
莫属了。
电动转经轮也是有功德的，虽然佛经中没有明确
提及，但我认为电动转经轮的功德在于其中的心咒纸张
同样在转动，只是动力的来源不同。
726

 
现在发电的来源，有些是核能，有些是水力，有些
是太阳能，无论哪种方式，都属于四大元素之一。因此，
我们缴纳一些电费，实际上与自己手动转动并没有太大
区别，所以说使用电动转经轮也是很好的。
有些电动转经轮的质量很好，有些则质量较差。以
前益西彭措堪布做的大自在祈祷文转经轮质量就很好，
可以使用很多年，基本上没有什么噪音，听说是在成都
一个工厂制作的。如果我们以后做的话，即便成本稍贵
一些，也要确保质量过关，内部经文一定不能出现错别
字、缺字或倒装的情况。
以前有一个叫华卓的喇嘛，他和我说他们村子里
有一户人家，几代人都用一个黑色的革制转经轮。后来
打开一看，里面的经文都是颠倒的，对此他们都很后悔，
但只要心善的话，一般不会有很大的罪过。所以，有时
候我们可以打开转经轮检查一下，确保经文没有颠倒。
有些人对藏文不了解，甚至不知道藏文的正反是什么样，
727

 
这也有点麻烦。不管怎样，我们一定要使用转经轮，而
且还要正确使用，这一点非常重要。
刚才我们已经讲了，转经轮适用于任何人，无论是
在家人还是出家人，男人还是女人，身份高贵的人还是
其他身份的人。一般来讲，有恭敬心的人才会使用转经
轮，而傲慢者通常不喜欢使用，这种差别也可以看得出
来。
这里讲到，唯一依靠转经轮，就可以成办来世的利
益。
希望诸位实修此转经轮法并广泛弘扬，贫僧我
为了自己的后世以及思维能否利益他众而写，除此之
外，无有丝毫藐视杜撰佛经之意，也未有自我臆造非
理之词，如若掺杂自私自利、追求利养之心，请空行
护法痛饮心血，愿三界一切众生普遍现见此经轮，弘
遍整个世界，胜伏一切非法，兴盛于一切世间界，增
上吉祥！
728

 
乔美仁波切在这里做了自我澄清，如果他撰写这
篇功德文夹杂着自私自利、名闻利养的心，那就请所有
白法护法神痛饮他的心血。我们在讲《开启修心门扉》
时提到过，有些修行人也会发类似的毒誓，如果自己修
行不精进或者产生恶分别念，就请护法神进行惩罚。
乔美仁波切肯定没有自私自利的心，我们讲闻这
部法应该也没有。包括我自己在翻译时，没有想通过翻
译来获得稿费、名声，或者得到其他的利益。你们听课
也是一样，并没有想要从中得到什么，最多是想得到转
经轮而已。
我们现在每天都在使用转经轮，如果不了解它的
功德，只是机械地转动，并没有太大意义。但如果了解
它的功德，这样转动会事半功倍。
我以前讲过，在我从少年到成年的记忆里，最佩服
的人就是依罗喇嘛。我读小学期间，一直住在他家。他
的生活非常有规律，每天天还没亮，他就起床，然后一
729

 
边念咒，一边转转经轮。
在藏地，有一些老修行人非常值得我们学习。有
些道友从小就在他们身边长大，所以对佛法有着坚定的
信心，各方面都非常不错。当然，学院的道友们也很好，
这里很多人是在复杂的家庭环境里成长的，但遇到佛法
以后，没有任何怀疑，非常虔诚地使用转经轮和念珠，
确实很不错。
在这里，乔美仁波切并没有使用一种特别严谨的
写作风格，而是像世间人写随笔一样，所以有时候同一
个话题会多次出现。有些汉地大德在写作时，也是随笔
的风格，不在意会有所重复。
一般来讲，结尾时才说“增上吉祥”，但这里提前
说了，意思是希望这篇功德文广弘于整个世间。
此外，上述诸经续中说：“分别或诽谤经轮者、
怀疑其有无功德者、无信心者、对此生嗔者、倒转经
730

 
轮者、佛父佛母经倒转者、不恭敬顶礼者、不将其作
为承侍应供处者、随意搁放者、跨越者、对其轻蔑
者，其罪过：发疯癫狂，昏厥倒地，成为跛盲聋哑之
人，多病痛苦，连续不断遭受怨敌、盗贼、强盗的危
害以及各种损失的灾难，经常出现贫困、死亡、障碍
各种不吉祥之事，后世也将堕入地狱。”
这里所说的“倒转”，不是顺时针转动，而是逆时
针转动。
我们最好不要把转经轮放在垫子或地板上，而应
该放在较高的地方，否则会有很大的过失。
我听说，有一个地方开法会时，很多西方人和东
方人直接从转经轮上跨来跨去，旁边人看都不敢看。不
管是佛像还是其他三宝所依，有些西方人表现得毫不在
乎，可能他们的上师没有讲清楚吧。他们去接受灌顶时，
因为害怕风把法本吹走，就把大圆满的法本放在坐垫下，
然后上去接受甘露，下来后再把法本从坐垫下拿出来。
731

 
这些人可能确实不知道：绝对不能跨越或踩踏三宝所依。
一般来讲，不能把转经轮放在床上或坐垫上，应该
放在干净的地方。如果要放在地上或床头，也应该先放
一些衣物，然后再把转经轮放上面，这样才如法。
还有一些人，看不惯他人使用转经轮，认为这是疯
疯癫癫的行为，经常说一些轻蔑的话语。这种罪过可能
会导致人发疯癫狂，昏厥倒地，成为跛盲聋哑之人，多
病痛苦，连续不断遭受怨敌、盗贼、强盗的危害，以及
遇到各种灾难。比如，股票赚不到钱，房子还不起贷款，
车子被水淹没等。
今年的水灾，导致许多车辆最后变成废铁，这也是
让人心痛的事情。有些人辛辛苦苦攒钱买了一辆车，结
果没多久，车就被水冲走了，可见人生确实有很多不如
意的事情。暂时来讲，学院的道友过得还不错，没有饿
死、冻死或累死，但就像智悲光尊者说的那样，生活不
会一成不变，每个人都要面对最大的怨敌——无常。
732

 
通过使用转经轮可以获得巨大的利益，但如果使
用不当，也有一定的危险，会出现贫困、死亡、障碍
等各种不吉祥的事情，后世也会堕入到地狱之中。可见，
世间中的任何事情，都有光明和黑暗两面，爬得高的人
可能也会摔得很惨。
总之，使用转经轮确实有功德，但如果使用不当，
就像学习密法一样，如果不守誓言也会带来过失。这一
点，我相信大家了解后应该会注意。
极个别人有目的地故意诽谤和摧毁转经轮，这种
情况也是存在的。我读小学的时候，有一次被老师带去
公社，那里有一个叫扎西旺角的领导。老师说：“我这
个学生很不听话，现在我把他交给您来处理。”当时，
这位领导正在烧火，但很多丫丫柴都湿了，一直无法点
燃，而且他自己喝得醉醺醺的，就像没有听到老师的话
一样，并没有骂我。但我有些同情他，因为我看到他把
一个转经筒当作凳子，放在自己的钢炉旁边。
733

 
在那个年代，有些人会把经旗做成衣服，把大的
转经筒当成凳子。当时，人们会把小的转经轮隐藏起来，
否则被发现的话，会受到严厉的惩罚。我们家有一个黑
色皮革的转经轮，每次换一个地方搭帐篷，我们都会专
门挖一个洞，然后把转经轮放进去。等到夜深人静时，
家人会聚在一起念经，轮流使用转经轮，如果发现有人
过来，就马上又把它藏起来。
有时候，我们会在石墙里挖一个类似箱子的洞，不
用的时候就把转经轮放进去，再在前面放几块石头，这
样别人来了也看不见。在那个年代，转经轮确实非常罕
见。我们小时候，很少见到完整的转经轮，反而经常见
到转经轮的咒纸被火烧掉，或被扔在路边，或被做成坐
垫，以及诸多不如法的现象。
后来，我听说那位领导最后死得很惨，不知道与
他不恭敬转经轮是否有关。他其实也是藏族人，但他不
算普通民众，而是有身份的官员。在那个特殊时期，很
734

 
多人的行为变得与以往完全不同，这是非常可怜可悲的。
人有时候因为愚痴或特殊环境因素，最后就像着魔一样
而造下各种恶业。
因此，希望大家以虔诚的信心、恭敬心、胜解
心转此经轮。内心深处恭敬顶礼精勤手转此经轮十分
重要。畏惧来世恶业、罪障的人们也应铭记于心，实
际修持此法。可胜伏四魔的此经轮，能完全断除无边
的邪见，任运成办二利，圆满意趣后彻底根除三有轮
回。
有些人很害怕自己以后会堕入恶趣。那么，现在了
解转经轮的功德后，就应该开始修持这个法门。实际上，
使用转经轮本身就是一种修行。修行不一定完全局限于
精神层面，有时候也涉及物质层面，比如说绕塔、搭桥、
修路等。在汉文中，“修行”的含义更广，所以我们一
定要使用转经轮。
735

 
我本人使用的经轮有一百零八页，其中有
七千二百遍观音心咒、二百一十六遍发愿文、四十六
遍佛父佛母密咒，此经轮是佛法的精华。因此请大家
精勤实修。我从未见过比此法功德更大、威力更巨、
更深奥的法了。
乔美仁波切广闻博学显密教法，但他从来没有见
过比转经轮更具威力的法门。那么，像我们这样孤陋寡
闻的人，就更不用说了。自古以来，许多大德为什么非
常重视观音心咒转经轮，原因就在于此。
我们修行人也时常会受到恶魔的干扰，有些持出
家形象之人于在家的善男信女面前装模作样，内心充
满了贪嗔痴，一心专注于世间八法追求名闻利养，口
口声声说不求饮食、不要牲畜、不贪亲属，一心一意
为众生。这种被魔加持了的人说：“转经轮无有功德，
而且有如何如何的过患。”这是厉鬼、饿鬼中的凶神
恶煞伪装成出家人形象而制造违缘障碍的，所以，大
736

 
家小心提防、不为违缘所转极为重要。革萨里尊者游
十八地狱时，认识到身语的善业中没有比转经轮功德
大的，思维能否利益诸世人而撰。
诽谤转经轮的人，以前和现在都有，包括国外一些
人，经常说使用转经轮只是一种形式而已，有各种各样
的说法。有些教派的僧人非常重视转经轮，而有些教派
的个别僧人则认为转经轮没有什么利益，因为佛经和论
典中并没有详细讲述。乔美仁波切可能有点生气，因为
当时藏地有个别的出家人会这样说，现在也有这种情况。
由于种种原因，现在不允许制作大型的转经轮。有
些地方，像云南香格里拉，就有特别大的转经轮，门措
上师在学院做的那个转经轮也很大。实际上，高僧大德
制作的转经轮具有特殊的因缘，也有大德们特殊的发愿
力摄持。
如果在寺院周围装置一批手推转经轮，在不违犯
男女纪律的前提下，让大家经常去使用是非常有意义的。
737

 
革萨里尊者游十八地狱时，认识到身语的善业中
没有比转经轮功德更大的。乔美仁波切在圆满人间的事
业后，直接不舍肉身携母亲、家犬等一同往生极乐世界。
对他来说，云游十八地狱是轻而易举的事。所以，乔美
仁波切为了利益众生，写下了这篇功德文。
不要随魔及外道转，应当实修此法，饶益有情。
嗡玛呢巴美吽舍、嗡玛呢巴美吽舍……
这里是劝请大家千万不要随魔转，一定要修行转
经轮，因为有些外道或着魔的佛教徒可能会诽谤转经轮。
在藏地，人们一般会说“嗡玛呢巴美吽、嗡玛呢巴
美吽”以示恳求，就像汉地很多人会说“阿弥陀佛、阿
弥陀佛”一样。为了增加一种气氛，也是一种请求。
法王如意宝以前讲过，藏地有位非常出名的空行
母，叫西琼堪卓玛，她也是一位还魂师，经常前往中阴
界，也去过十八大地狱，却没有见过生前使用转经轮的
738

 
人堕地狱。很多老道友应该见过这位空行母，我母亲当
时也拜见过她。我母亲经常跟我们讲，她曾经拜见过两
位大德，一位是西琼空行母，一位是玛尼喇嘛班玛斯
德 38。
玛尼喇嘛曾亲自来过朵芒寺下面讲法，当时他转
法轮的地方有一个石头堆的法座，尽管后来被毁坏了，
但我小时候放牦牛时经常看到。那天我们去找的时候，
也找到了大概位置，而且挖出来的时候，也是原来的法
座，砌的石头都还在那里。现在我们又把它恢复起来，
这样人们转绕时可以得到非常大的加持。
莲花洲大师的《水轮海》中《观音海续》中说：
“何者具有菩提心，具足智慧力士夫，制作观音心咒
函，生次开光赞颂后，水风抑或手旋转，一定摧毁诸
轮回，任运成就四事业，彼之功德不可说。”
38 法王如意宝曾在班玛斯德尊者前，听受本来清净、任运自成的窍诀和中阴法
门。
739

 
莲花洲大师，也叫班玛朗巴。在他的伏藏集中有一
本《水轮海》，其中包括《观音海续》和我们所熟知的
《胜海观音》。伏藏大师班玛朗巴在《胜海观音》的修
法中，也提到了转经轮的功德。
一般来讲，手转经轮更好一点。但使用电转经轮也
可以，因为它可以白天和晚上不停地转动，肯定会有很
大的功德。
《观音轮续》云：“大菩萨之瑜伽士，欲以方便
利众生，五种珍宝撰经函，恒时不断旋转者，彼之业
障速清净，趋入善趣解脱梯。”
有些人可能认为，观音心咒转经轮哪里有什么功
德？但其实在一些经典、续部中都有记载。包括在汉传
佛教中，比如一些宣说观音法门的经典里，也有提到过
观音心咒的功德。大家有空的时候，可以去了解一下。
这些都是藏传佛教中与观音法门相关的经典和续
740

 
部，并且已经详细说明了出处。如果有人对此表示怀疑，
可以引用这些教证来证明。
《观音除暗灯续》云：“发心补特伽罗者，作多
观音心咒轮，若依四大来旋转，速成所欲诸事业，尤
其连续不间断，手转经轮必成就。”邬金莲师说：“善
男子善女人，凡是欲求往生极乐世界者，应当勤转此
经轮，五无间罪也可依此得清净，奇哉！大悲观世音
菩萨，是藏地雪域的本尊，观音心咒经轮尤其将兴盛
于康巴贡布地方，多康的善男信女们应弘扬六字真言
教法。”
我们很多人都发过愿往生极乐世界。今年藏历九
月份，每个人还要念阿弥陀佛心咒三十万遍。在共修的
过程中，希望你们能够一边念咒，一边转转经轮。虽然
我自己也是有时做得到，有时做不到，但这确实是法王
如意宝给我们留下来的一个珍贵教言。
741

 
如果每个人每年念诵四十万遍金刚萨埵心咒和
三十万遍阿弥陀佛心咒，一定可以往生极乐世界，大家
对此要充满信心。现在来看，在学院使用转经轮已经成
为一种普遍现象。大悲观世音菩萨，是藏地雪域的本尊。
实际上，观音菩萨在很多地方都受到推崇，不仅是藏地，
在汉地也有“家家阿弥陀，户户观世音”的说法。
为了让当地民众产生信心，有些大德会故意做一
些强调。比如，《西游回忆录》中有讲，法王如意宝去
西方弘法时，会刻意强调《文殊大圆满》对西方人的重
要性。我们当时就在想，为什么只针对西方人，特别是
美国人呢？其实是有一定密意的。
实际上，无论是在藏地还是其他地方，观音菩萨都
是很多人的本尊。在汉地南方，几乎每家都会供奉观音
菩萨，每个城市也都有观音菩萨的道场，观音菩萨是慈
悲的象征。
这里讲到，观音心咒转经轮将兴盛于康巴贡布地
742

 
区。“康巴”亦称康区或康巴地区，分为东康和西康，
东康包括成都和多康地区，西康包括乡城和稻城等地。
当地的善男信女，包括在藏地生活和求学的其他人，无
论身处何地，都会得到诸佛菩萨的加持。
当时，莲花生大士为了度化藏地众生，传讲了文殊
法门和观音法门。如果是在汉地讲法，则是以汉人为主
要对象，而在其他地区或国家，比如新疆或印度，也主
要是为当地人而传讲。包括佛陀的很多经典，当时主要
是针对印度特定的人群而宣说，但实际上所有人都可以
修持。比如，佛陀传讲的经典，有些是给阿难讲的，有
些是给维摩诘居士讲的，有些是给须菩提讲的，但除了
他们以外，其他人也是可以修持的。
在一些经典和论典中，可能会特意提到某些人，但
实际上这些教言并不仅仅适用于个别人，而是适用于所
有人。就像莲花生大士对益西措嘉空行母讲的很多教言，
并不仅仅是益西措嘉空行母一个人的修行法。因此，大
743

 
家应该明白，弘扬六字真言教法，不仅仅是多康地区人
们的事情，而是我们所有人的事情。
此转经轮的功德，出自于乔美仁波切的手稿。
这篇功德文是在 2000 年 10 月 15 日翻译完的，现
在已经过去了二十四年。说快的话，这二十四年一晃就
过去了；说不快的话，在这二十四年里，也发生了各种
各样的事情。不管怎样，我们这次圆满了转经轮功德的
学习。我也特别感谢你们，如果没有你们的参与，我就
没有机会传讲这部法。
接下来，我用藏语念一下传承，因为这个传承是法
王亲自传授的，可以称得上“近传”。将来你们可以将
其传给他人，这样自己也会获得加持，对你们的修行也
有很大的利益。
（堪布念传承）
744

《 大 乘 道 之 根 本 · 三 殊 胜 略 修 法 》 
讲 解
伏藏大师列绕朗巴·造论
索达吉堪布·译讲

 
《大乘道之根本·三殊胜 
略修法》讲解
伏藏大师列绕朗巴·造论
索达吉堪布·译讲
第 1 课
2023年8月28日
今天，我们开始讲伏藏大师列绕朗巴的三殊胜修
法。前段时间，藏族的喇嘛和觉姆已经学完了。虽然
我没来得及一起学习，但听说大家都认为这部法非常好、
非常重要。
746

 
我希望我们这边的汉族道友也能学到这部法，所
以最近把它翻译成了汉文。对于长期在学院闻思的道友
来说，这里面的道理很多人都明白，但不知道能不能做
得到。所以，大家一定要好好思维这些内容，然后再对
照自己的相续，看看自己到底修得怎么样？其实，尽早
了解这些道理非常重要。
我们都认为自己在修学大乘道，但其实大乘道的
根本就是三殊胜。《大圆满心性休息》中讲过三殊胜的
修法，还有其他一些论典，包括《前行备忘录》以及华
智仁波切、堪布根华所造的论典中，都强调了三殊胜的
重要性。在一些佛经中也讲，大乘佛法的核心是发菩提
心、正行无缘和回向殊胜。但是，以窍诀方式来讲的，
可能主要是宁玛派的高僧大德。
我记得在朵芒寺伏藏大师德钦朗巴的教言中，也
有关于三殊胜的修法。今天要讲的三殊胜修法，并不是
特别广，而是一个略修法。
747

 
多年以前，我曾计划将这部法翻译出来，但一直拖
延没有完成。这次传讲，我希望不仅是学院的常住道友，
其他直接或间接听到此法的人，也都能明白其中的道理。
否则，遇到这么殊胜的大乘善知识和大乘佛法，最后修
持的结果却是我们常常看不起的小乘，或是连小乘都不
如的世间法，实在是很不划算。
这次学习的过程中，希望大家能够以认真的态度
对待，不要认为这些文字自己早懂了。从文字上看，确
实没有什么不懂的，但可能有些在学院待了十几二十年
的人也没有真正做到。
大家应该清楚，伏藏大师列绕朗巴是法王如意宝
的前世。他出生于1856年，圆寂于1926年，出生地是
康巴地区的新龙县。
幼年时期，列绕朗巴被白玛邓灯尊者认定为莲花
生大士亲传弟子降魔金刚的化身。但是，他父亲舍不
得唯一的儿子出家，坚持让他过世间的生活。不久以后，
748

 
有一天他外出打猎，用猎枪瞄准动物时，却看到了空行
文字，很快他就病倒了。病好之后，父亲要求他再去打
猎，但他做了一个梦，梦中一髻佛母出现在他面前，用
她的白色独牙刺穿他的心脏，后来他以前的种性逐渐苏
醒。
青年时期，列绕朗巴前往噶陀寺、佐钦寺等地，不
断开取伏藏，并依止了诸多高僧大德，包括蒋扬钦哲旺
波、贡智云丹嘉措、麦彭仁波切、华智仁波切、纽西龙
多等。他在麦彭仁波切面前学习了中观。在 33 岁那年，
列绕朗巴被邀请到拉萨与第十三世尊者互相灌顶，从此
之后，他越来越出名。这些事迹在他的传记中都有记载，
在《西游回忆录》中也略有提及。
当时正处于英国入侵西藏初期，外部形势十分严
峻。在这种情况下，列绕朗巴在拉萨开始闭关修行，并
在大昭寺、布达拉宫、桑耶寺等地取出许多伏藏，同时
弘扬佛法。后来由于形势更加复杂，他前往青海果洛地
749

 
区，在不同的神山中又取出许多伏藏。在他的伏藏法中，
主要包括金刚橛系列修法、威猛忿怒莲师修法以及马头
明王修法，都是对众生非常有益的法门。尤其是金刚橛
修法，具有特别的加持力。
列绕朗巴最后示现圆寂的地方是色达的五彩湖附
近，那里也有法王如意宝修建的佛塔。
在列绕朗巴的著作中，伏藏法有 20 函左右，但现
在可能存在不同的版本。西琼活佛曾著有一本关于他的
传记，大约有七百多页，内容涉及他在哪里取伏藏、在
哪里喝茶、遇到了什么样的人，总之讲得比较详细，可
能现在的人会比较喜欢。
之前，我们几个人为法王撰写了一个简略的传记。
法王当时说：“西琼活佛所写的列绕朗巴传记太啰嗦
了，写传记应该像阿琼堪布的传记一样，着重讲述成就
相，否则只是琐事，是很无聊的。”但以现在的视角来
看，认真地记录细节，包括具体的时间、地点、人物和
750

 
事件，这样读起来或许更精彩。
目前好像没有人将列绕朗巴的著作翻译成英文，
而且也还有很多没有被翻译成汉文。我以前看过他的汉
文传记，有些写得也比较广。
其实，列绕朗巴不仅是一位伏藏大师，还是一位作
家。希望大家这次学习时，能够逐字逐句、反反复复地
阅读，并将其与自己的相续进行对照，因为这些内容确
实对每个人都有提醒的作用，以此也可以调整自心，这
样做非常有意义。
修行正法时，首先要观察好自相续，认识到贪嗔
等一切不善的恶分别念，都是轮回痛苦之因、一切堕
罪的根本，并依靠对治来铲除过失，立即断除。
修行最重要的是观察自己的心，不一定非要闭关
冥思苦想。广义的修行，包括念经、绕塔、闻思、放生
等，即使是做扫地、门卫等工作，也可以发心利益众生，
751

 
也是一种修行。
如果一边做事一边产生烦恼，甚至处于听法行列
当中，仍然产生贪心、嗔心等，就会成为轮回痛苦之因、
一切堕罪的根本，应该依靠对治法来立即铲除过失。
我们首先要认识到，即使表面上在行持善法，但实
际上发心不善，一直杂有各种烦恼，则如同吃了有毒的
食物一样。比如，你去做放生、绕塔、烧香等善事，但
内心所求不善，那也没有多大的意义。
因此，外在的形象并不重要，内在的善行才是最重
要的。一旦认识到烦恼，就要立即摒弃和铲除，这非常
重要。
即使追溯过去，过去的一切好与坏都已成为过
去，都只是回忆的对境，对当下没有太大的利害；
从世俗的角度来看，回顾历史是有价值的。但在真
正修行的时候，我们要不断地打破妄想。
752

 
藏地有一种说法，男人经常夸耀自己过去多么英
勇，而女人则夸耀自己过去多么美貌。但实际上，这些
都只是回忆的对境，对当下没有太大的利害。
当然，有时候我们需要回想自己过去所做的善业，
并随喜自他所做的善根；有时候我们需要回想自己过去
所做的恶业，并对此感到后悔，进行励力忏悔，也是有
必要的。但最重要的是，我们要深刻意识到，很多过去
的回忆对于现在和未来并没有什么意义。
即使迎接未来，自己所做善恶而导致的苦乐果，
也只会成熟于自己头上，而不会随自己的想法消失，
所以没必要妄想将来；
在修行的时候，不要有一个事先去迎接未来的心
态。未来的善业和恶业，不会凭个人的臆想而提前出现
或消失，所以对于未来不要有太多的妄想。
从世俗的角度来讲，我们需要有梦想和计划，但在
753

 
修行的过程中，如果一直抱有不切实际的想法，那修行
则成了空谈，像月称父一样，还没实现就中途“夭折”
了。因此，我们要专注于当下，对过去和未来不要产生
太多的分别念，否则会障碍修行。
现在的心识如果散乱在恶劣对境中，就会成为障
碍善法、增上罪业的根源。
如果我们的分别念太多，时而产生贪心，时而产
生嗔心，时而产生傲慢心，一直耽著于贪嗔痴的对境上，
则会障碍善法、增上罪业，毫无意义。
从胜义的角度来讲，应该像《金刚经》中所说：
“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。”
或者像无著菩萨所说的，不要追逐过去，不要迎接未来，
也不要耽著于当下的分别念，应该将心专注于所做的善
法上。
因此，必须强行断除与三时有关的乱七八糟的一
754

 
切妄念，以表里如一的增上意乐，一心一意地修行正
法。
无论是禅修还是念《普贤行愿品》，做善法时发
心一定要清净，有始有终，表里如一。我们以前也讲过，
开法会的时候，最好每天参加四座，如果实在不行，至
少要圆满一座，包括前面的发心，中间念咒，以及后面
的回向都要专注。按理来讲，有些世间人做事都比较规
范，有头有尾，我们就更应该如此了。
不管从发心上讲，还是从行为上讲，都应该做得
很完美，这才是真正的修行人，就像很多前辈大德一样。
而对于后学者来说，虽然表面上看起来是在修行，但实
际上还有很多不完美之处，存在着各种各样的缺点。因
此，修行的时候，首先要调整发心。
所修的法，是人天众生导师、无等殊胜本师释迦
王如实彻知所谓“如是善恶因，生如是苦乐果”——
755

 
因果不虚的正道后，相应所化的根基，完整无误宣说
的解脱与遍知之道。
人天导师、众生怙主、无与伦比的殊胜本师释迦牟
尼佛，如实彻知了“如是善恶因，生如是苦乐果”的因
果不虚正道，这是佛陀真正的特点。
尽管世界上有很多宗教导师，但唯有本师释迦牟
尼佛是一切智智者，彻知万事万物的真正实相，并根据
众生的不同根基，完整无误地宣说了暂时的世间人天道、
声缘的解脱道，以及遍知的佛道。
除此之外，我们在讲《殊胜赞》时也提到过，世界
上有许多宗教，他们都有自己的观点，但只有佛陀宣讲
的因果正理经得起推敲、经得起观察。
佛法有八万四千法门、十二部经、九乘次第等诸
多不同分类的安立，佛经浩瀚，圣教众多，且不说了
知这一切而去实修，甚至仅仅是听闻，也是极其困难
756

 
的。
佛法分为八万四千个法门，也可分为三藏十二部
经，而按照宁玛巴的说法，则分为九乘次第。总之，有
很多不同分类的安立。
藏文《大藏经》有104函或108函，汉文有《乾隆
大藏经》等，阅读一遍也是极其困难的。以前学院请帝
察活佛念的时候，好像念了四五个月，只是听一遍都需
要这么长的时间。南怀瑾先生在峨眉山闭关阅藏，也是
花了三年的时间。因此，在短暂的人生中，要了解如此
众多的佛经并进行实际修持，恐怕是不现实的。
如今，幸好我们即生遇到了佛教，尤其是藏传佛教，
它具有殊胜的窍诀性、次第性的修法，这对我们来讲非
常重要。否则，有时候看到书店里有许多佛经、续部以
及高僧大德的著作，根本不知道从何下手，而藏传佛教
中有很多短小精悍、易于理解的论典。
757

 
但必须知道，这些经续的所有实修法，都归结为
三士道，即所谓“小士道，是诚信因果的信心；中士
道，是不贪恋轮回的出离心；大士道，是希求利他的
菩提心”。也就是说，小士道能成就增上生，是世间
道；中士道能成就小乘声闻缘觉的寂乐，是解脱道；
大士道是大乘，即能成就遍知圆满菩提之道。
藏传佛教以阿底峡尊者所造的《菩提道灯论》为基
础，把学佛的次第分为三士道。因此，龙钦巴尊者所造
的《大圆满心性休息》，以及宗喀巴大师所造的《菩提
道次第广论》，都宣讲了三士道的修行次第。
所谓的三士道，包括小士道、中士道和大士道。小
士道是以诚信因果轮回、前世后世的信心为主，具足世
间正见；中士道是以不贪著轮回的出离心为主；大士道
是以希求利他的菩提心为主。
我们要观察自己属于哪个士道的修行者，是否具
备足够的信心、出离心和菩提心。如果三者都不具足，
758

 
那可能连小士道都不如，对因果也没有很相信，偶尔或
许信一点点，但基本上不太相信轮回的存在。如果连小
士道的基础都没有，也从来没有想过要从三界轮回中获
得解脱，就谈不上中士道了。如果从来没有考虑过利益
无边众生，让他们获得遍知佛果，根本称不上是大士道
的修行者。
以上道理，大家字面上都能明白，但当我们反复观
察时会发现，有些出家人或在家人，他们学习了很多年，
但对于三士道的理解还不够深刻，甚至还没有进入到相
应的境界中。如果连基础的境界都没有，更别说大手印、
大中观和大圆满了。
现在很多人喜欢求灌顶、窍诀和大圆满法，这些都
很殊胜，但如果个人的修行跟不上，法再殊胜也得不到
很大利益，正所谓“巧妇难为无米之炊”。
小士道能成就增上生的人天果报，就像所提倡的
人间佛教一样，从历史上来看，人间佛教的出发点是菩
759

 
提心，但现在很多人利用这个旗号只强调今生行善来世
获得人天果报，基本上没有提到出离心和菩提心，所以
还不够完美无缺。
中士道能成就小乘声闻缘觉的寂灭安乐道，即出
离轮回的解脱道。一般来说，南传佛教的大多数修行人，
更加重视自我解脱。实际上，如果我们学习大圆满法，
只是为了自己获得解脱，那也可以说是中士道的密宗修
行人。虽然它属于解脱道，但发心的境界并不算很高。
大士道是大乘道，即能成就遍知圆满菩提的道，它
是最殊胜的。因此，我们一定要想尽办法让自己发起菩
提心。如果拥有菩提心，做任何事情，修任何法门，都
会成为解脱的因，就像最殊胜的点金剂一样，少许便可
将众多铁块变成黄金。依靠菩提心，什么事业都可以成
办。但如果怀有世间八法的心、自私自利的心，或者只
追求自我解脱的心，都不属于大乘道。
如果别人说我们没有进入大乘道，我们可能会特
760

 
别不开心，但如果反观自心时发现，自己学了一辈子佛
法，却还没有真正进入大乘道，内心也会感到很惭愧。
因此，现在的佛教徒特别需要闻思，最好是广闻博
学，学习五部大论和其他显密经论。如果没有这样的学
习机会，至少应该明白三士道的道理，否则学了一辈子
佛法，可能还是没有踏上解脱道，是非常可惜的。
能成就遍知的大士道，包括远道、近道、速道。
“远道”是指因相乘的显宗道；“近道”是指密宗金
刚乘新旧派共同道的实修法——生圆二次第的甚深
道；“速道”是指究竟金刚乘诸道之顶王、前译宁玛
派不共特法的无勤大圆满之道。有云：“金刚乘近道
是现有皆清净的清净观，大圆满速道是无勤自住于正
念觉性。”
“远道”是指显宗因相乘，需要经历三大阿僧祇劫
才能成佛。
761

 
“近道”是指密宗金刚乘，新派旧派共同有四续
部，即事部、行部、瑜伽部和无上瑜伽部，包括《时轮
金刚》《密集金刚》等密法。共同道的实修法主要是生
起次第和圆满次第。
“速道”是指究竟金刚乘诸道之顶王、前译宁玛派
不共特法的无勤大圆满之道，也就是我们现在所学的一
些密法。
虽然很多人非常向往速道，尤其是宁玛巴的无勤
大圆满，但这就像在高速公路上开车一样，如果技术不
好，也有很大的危险性。像米拉日巴那样的上根利智者，
可以选择最快的方式，但他最开始修大圆满也没有成功，
最后修大手印才成功的。因此，我们也要观察自己的根
基，是否适合速道的修行。
有些经论中提到，金刚乘近道是现有皆清净的清
净观，比如在《大幻化网总说·光明藏论》的“见解
品”中讲得很清楚，轮回和涅槃所摄的一切万法都是本
762

 
来清净的，这是密宗总的见解。
无上大圆满是速道，即自然地安住在正念觉性中。
如同《入大乘论》中所说的正念觉性，心处于光明、通
彻、赤裸的境界中，不受外境和分别念的染污，在这样
的境界中修持。由此可知，近道与速道之间也是有差别
的。
总之，能成就遍知佛果的大士道，分为显宗乘和密
宗乘。
如是，所有教义与道次第都不会超出教法、证法
二者。“教法”是三藏之类的能诠句；“证法”是三
学之类的所诠义。
“教法”是三藏之类的能诠句，主要是可用文字和
语言方面进行解释的经、律、论。“证法”是三学之类
的所诠义，主要是能以实修去现证的戒、定、慧。
763

 
无论是显宗、密宗还是大圆满，任何法都需要句
义不相脱离来实修。如果连句义都不明白，证悟真义
就更难了。
大圆满本身也属于密宗，但它是比较特别的修法，
所以这里单独提出来。
有些人认为，修行不需要闻思。但实际上，如果基
本的句义都不了解，证悟其中的意义就更难了。
虽然精通了词句，但如果没有实修其意义，也不
会对自相续有利。
如果没有实地修行，天天只是闻思，可能会变成考
试机器。当然，不考试也不行，而考试的话，大家又都
特别关心分数和面子，真正修持的时间比较少。
现在大家有机会一起闻思，比如考试、辩论或探讨，
这是不可缺少的。但了知法义之后，还要尽心尽力地修
764

 
行，如果没有修行，闻思多少年也不能断除自相续的烦
恼。
因此，认识到“正法如意宝是能救脱一切轮回之
苦、能获得增上生人天乐果与决定胜解脱、遍知一切
功德的无欺方便”之后，就要以坚定的诚挚信心，恒
常专注于正法的闻思修行。
我们要认识到，佛法能遣除一切轮回的痛苦。依
靠佛语不变谛实力的加持，可以消除我们生活中的痛苦，
获得人天的果位以及最究竟遍知佛果，这是一种缘起力。
因此，我们要坚定不移地诚信，并恒常专注于正法的闻
思修行。
对于这里的每个字句，大家都要反反复复地思维，
其中有很多窍诀，可以帮我们解决生活中的很多实际问
题。哪怕是听一堂课，也要把它当成最重要的事情。人
的一生中有许多重要的事情，每个人都有不同的价值观，
765

 
有的人认为生意很重要，有的人认为修行很重要，有的
人认为旅游或其他事情很重要……但实际上，能真正解
决生死大事的就是佛法的闻思与实修，这才是最重要的。
如果自己闭门造车地闻思修行，是没有利益的。
在没有于本师的随行者——具相上师面前求法之前，
需要认真观察、仔细寻觅。
在没有遇到具相上师之前，一定要认真观察、仔
细寻觅。上师是非常重要的，世间的老师也是如此。大
家都知道，学习任何一种知识，无论是学裁缝、学技术、
学开车，还是学文理科，如果老师教得很好，那学生也
会有出息。相反，如果老师教得不好，那他培养的学生
可能也不怎么样。因此，依止一位好老师非常重要。
实际上，佛教的善知识也非常重要。《大圆满前
行》和《如意宝藏论》中专门讲到了依止善知识的重要
性以及善知识的法相。在没有结上法缘之前，我们要按
766

 
照前辈大德所说的，反复观察和寻找上师。不要听说哪
里有个灌顶，然后问都不问就去参加，这样没有什么意
义。
世间学校聘请一个老师时，也会调查他的背景和
教师资格证，观察他的智慧和个人素质。同样，在求法
之前，也一定要观察上师，因为这不仅涉及今生的很多
问题，更关乎我们生生世世的解脱大业。
对于具诚信的上师，口中不能说妄语，心中不能
有谄诳，上等者要依教奉行，中等者以身语承事，下
等者以财物供养而令师欢喜，进行如理依止。
观察之后，在具德上师面前，我们应当诚信对待，
口中不能说妄语或不恭敬的语言，心中不能有谄诳、傲
慢或邪见等。上等者要依教奉行，中等者以身体和语言
来承侍，下等者以财物供养而令上师欢喜，进行如理依
止，这非常重要。
767

 
希望大家都能遇到真正的善知识，尤其是像法王
如意宝那样具有殊胜窍诀的上师。在末法浊世中，这
样的上师极其难得。否则，如果遇到表里不一的假上师，
然后自己依止很多年，最后发现上当受骗了，非常不值
得。
依止上师的目的，就是渴求并实修上师亲修实证
的法，一直学到自己明白而不再需要求他人为止。
依止上师，就像请了一个老师，老师懂得的所有
知识，我们都要学习；同样，上师相续中的慈悲和智慧，
我们也要随学。如果上师不具足各种功德，则很难满瓶
倾泻，就像将一个空瓶倒入另一个空瓶，得不到任何东
西，这样做也没有任何意义。
因此，一定要依止具有智慧和慈悲的上师，一直学
到自己能够独立修行为止。当你依止上师三年、八年或
十年，已经通过闻思断除增益，不管在哪里独自修行都
768

 
没有任何问题，达到这种境界以后，再离开上师也不迟。
明白之后，不能满足于表面的一知半解，而要专
注于实修，最好能像模具里复制的小泥像一样，达到
与上师相仿。
擦擦像是从模具中复制出来的，有地藏像、莲师
像、观音像，也有小泥塔等。现在的模具基本都是铜质
的，但我们通常说的擦擦像是泥质的。
一般来说，上师特别有悲心，弟子也会有悲心；上
师非常广闻博学，弟子也是广闻博学；上师有很强的弘
法利生能力，弟子也基本上是这样的。虽说弟子很难和
上师一模一样，但也应该尽量做到与上师相仿。《大圆
满前行》中讲：“上师的意趣行为怎样，弟子相续中也
需要得到，就像神塔小像从印模中取出来一样，印模中
有什么样的图案，全部会显现在神塔小像上。”
擦擦像毕竟是复制出来的，不一定和印模完全相
769

 
同。同样，弟子也未必具足上师的所有功德。但如果遇
到真正的善知识，那他相续中的知识，弟子基本上能得
到。
即使做不到这样，也要像氆氇染色一样，令恶劣
的自相续得到很大改善。
其实，氆氇39的本色是白色，但在染锅中煮一段时
间后，就会马上变成红色或花色。同样，有些人刚依止
善知识时，脾气和性格都不好，但经过一段时间的闻思
后，较之以前完全判若两人。
真正的修行人应该像模具中复制的小擦擦一样，
即便无法与上师完全相同，也要像氆氇染色一样，令恶
劣的自相续得到很大改善。
如果连这一点也做不到，那么，只是依止贤德
的上师、得受深广之法，擅于空谈也无济于事，就像
39 氆氇：藏族人民手工生产的一种毛织品，可以做衣服、床毯等。
770

 
善星比丘依止佛陀真身二十四年，也能够背诵并宣讲
十二部经一样。
有些人很喜欢和别人说，自己的上师是什么法王，
自己得到的法是无勤大圆满法。但实际上，如果他的相
续跟原来一样，一点没有改变，这只是一种炫耀，对修
行无济于事。
善星比丘依止佛陀真身二十四年，也有说是
二十五年，在不同经典中有不同的记载，此外，他还能
诵持三藏十二部经典，但这些其实对他并没有什么利益。
因为他将世尊的一切行为都看成是欺诳之举。他对佛陀
说：“我给你做仆人已经二十四年了，除了你身上的一
寻光以外，我没有看到芝麻许的功德，而佛法方面我比
你还精通，所以我不愿意再继续承侍你了。”说完他就
扬长而去。
当时，阿难问佛陀：“善星比丘将来会转生到何
处？”佛陀说：“善星比丘现在只有七天的寿命，死后
771

 
将于花园中投生为饿鬼。”
关于善星比丘的行为，《大般涅槃经》33 卷中描
写了很多，让人看了有点啼笑皆非。比如，一次佛陀在
晚上为帝释天传法，善星比丘因为是侍者，必须承侍佛
陀就寝后，自己才能休息。他一直在那儿打瞌睡，很不
耐烦佛陀长时间说法。当时，王舍城有种风气：每当孩
子哭闹不休，父母就会吓唬说：“薄拘罗鬼要来抓你
了！”善星比丘猛然想起此事，就恐吓佛陀说：“世尊，
快去禅堂歇息吧，不然薄拘罗鬼要来抓您了！”佛陀回
答：“痴人，你不知道佛已断除了四魔，是无所惧的
吗？”
有一次，佛陀前往城中乞食，善星比丘跟在身边。
许多人信佛虔诚，念念不忘要瞻仰佛陀，即使是佛的脚
印也想顶礼膜拜，而佛陀因为足掌具足千辐轮相，所以
他的脚印也有非常庄严的花纹。对此，善星比丘很不开
心，他就跟在佛陀的后面，故意把佛陀的足迹踏乱抹去。
772

 
结果不但抹不掉，反而让大家十分反感。
还有一次，有个异教徒叫苦得，他不承认因果，常
常对人宣扬说：“烦恼是无因无缘产生的，解脱也是无
因无缘产生的。”善星比丘听后非常赞成，他认为苦得
是最殊胜的阿罗汉，并对佛陀产生邪见。佛陀向他解释
了外道的错误观点，并预言说苦得再过七天会腹痛而死，
死后投生为食吐鬼，尸体被同学抬到尸陀林中。
听了佛的预言，善星比丘赶紧跑到苦得那儿告诉
他说：“您一定要注意啊，千万不要被佛言中了，要想
办法让佛落个妄语罪。”苦得听后便在六天中不饮不食，
到了第七天，实在忍不住就吃了黑蜜，喝了点冷水，结
果腹痛而死。
即便发生如此多的事情，善星比丘还是无法对佛
生起信心。他依止佛陀二十多年，甚至在阿难尊者之前
就是佛陀的侍者，但仍没有修行成功，反而产生各种邪
见，最后堕入恶趣当中。
773

 
因此，这里也强调，如果自己的心没有调整好，再
具德的上师也没办法，再深奥的法也没有用，再精进的
修行也没有多大意义。
虽然从具有法相的殊胜上师那里得到的法，无一
不是甚深稀有的法，但仅仅依靠所修之法的善妙是不
够的，作为修行人，心地善良更重要。
前面讲到，即便法非常殊胜，对你也不一定有效
果。就像开车一样，无论是宝马还是奔驰，车本身都很
好，但如果司机技术不行，甚至连倒车都不会，那么车
再好也没用，而且还有掉落悬崖的可能性。
因此，仅仅依靠所修之法的善妙是不够的，作为修
行人，心地善良更重要。
如果你怀有恶意，那么表面上修再多的法，也
不会成为正法。所以，我撰写了这部《大乘道之根
本·三殊胜略修法》。
774

 
如果心存恶意，常怀嫉妒心、自私自利心，即使你
修的是最高的法，也不会成为正法。相反，如果心地善
良，即使你修的是小乘法，或者只念观音心咒，天天都
是“嗡玛尼巴美吽、嗡玛尼巴美吽……”，但你内心一
直想着让所有众生离苦得乐，那也可以获得很大的成就。
现在很多人喜欢求大法，到处得灌顶、听窍诀。虽
然说在具相上师面前得灌顶、听窍诀也很好，但如果我
们自身不是法器，哪怕已经得到殊胜的法，也没有多大
用处，甚至还会有害，就像瓦器盛狮子乳会崩裂一样。
因此，列绕朗巴大师在撰写这部法时提到，如果心
怀恶意，表面上修再多的法，修再长的时间，也不会成
为正法。
按照古大德的说法，“所修之法中，修行的方式
更为重要”。
《大圆满前行》中也有讲，修法很重要，但更重要
775

 
的是修行的方式。我平时上课时也经常强调，一定要注
意方式方法、善巧方便。
无论修行显密何法，首先最重要的是好好观察自
相续，调整发心。
有些人可能认为：“我是修大圆满的，最后肯定能
成功。”但实际上，修什么法不是问题所在，好好观察
自相续才是。
比如，我们现在有前行班、五部大论班、密法班等，
你在哪个班学习都可以，关键在于你的学习动机，依止
善知识的目的是什么？或者，有些人喜欢打禅七，也要
观察自己的目的是什么？总之，发心很重要。
也就是说，以谋求今生长寿无病、富有受用等舒
适快乐的发心而修任何法，都只是为了今生的利益，
除此之外，不但对来世没有任何利益，而且今生的幸
福美满基本上都带有罪业的自性，
776

 
这里讲到了几种不同的发心。首先是追求今生长
寿无病、富有受用等舒适快乐的发心而修大圆满法或显
宗法。比如，现在很多人参加禅修或其他活动，只是为
了世间的安乐。
一般来说，汉地寺院会在过年期间举办法会，当有
些人被问到参加法会的目的时，他们的回答通常是为了
家人平安、财源滚滚、孩子健康、老人长寿等等。
这些发心都只是为了今生的利益，除此之外，不
但对来世没有任何利益，而且今生的幸福美满也都带有
罪业的自性。比如在藏地，有些人修普巴金刚或八大法
行40，也只是为了家人平安，一年过得安稳。还有一些
人为了身体健康而行持善法，比如说转佛塔、绕神山、
磕大头等。
许多人只追求今生的快乐、财富和地位，这样的
40 宁玛派生次所修出世五法行和世间三法行。前五者为妙吉祥身、莲花语、真实
意、甘露功德、橛事业；后三者为召遣非人、猛咒诅詈、供赞世神。
777

 
发心对来世的解脱没有任何意义，为什么呢？因为世间
的随福德分善根，成熟一次果报后就会穷尽，没有再次
生果的能力。就像射箭一样，如果瞄准的是近处的目标，
则不可能落在远处。
为什么希求今生的利益会带有罪业的自性呢？因
为世间人的追求，无论是求发财还是求长寿，大多数都
伴随着恶业。就像《中观四百论》中所讲的，作为凡夫，
平时在有意无意中造作了种种恶业。
如果你想今生长寿无病，但既没有发菩提心，又因
此而造下很多恶业，那结果就是一种带有罪业性质的长
寿，后世还可能会堕入恶趣。当然，也有极少数不带罪
业而长寿的情况。
所以依靠正法只能成办轮回，并有后世趋入恶趣
的果报；
如今，很多人只追求现世的利益，并将正法作为工
778

 
具，就像让国王扮演乞丐的角色一样。他们在成熟人天
果报后，又会因为前世所造的罪业而堕入恶趣。《开启
修心门扉》中也提到，只是为了今世的快乐和长寿，这
样的闻思修行有什么意义呢？
一位大德曾说过：“获得快乐和长寿之后会怎样
呢？可能会转生地狱、饿鬼、旁生三恶道，因为他们的
动机带有现实性和罪业性。”因此，我们要明确自己的
修行目标，不能稀里糊涂的，别人去朝拜，你也去朝拜，
别人依止上师，你也依止上师，没有一点正知正见。无
论是去寺院拜佛还是向善知识请教，许多人的愿望都是
平安快乐。然而，这种修行并没有多大意义。
修任何一个法，如果你的动机是为了今生的利益
和快乐，其实就是带有罪业性的善行，哪怕你很精进地
修行，也只能得到一些人天果报。
这里讲得很清楚，在修法的过程中，如果杂有贪嗔
痴的烦恼，或者带有希求今世安乐的心态，都属于不善
779

 
的发心。
发心有三种，包括不善的发心、无记的发心和善的
发心，而善的发心又分为小士道、中士道和大士道的发
心。
以无所思维、漫无目的、心不在焉、模仿别人之
类的无记发心，不管修多少法，都不是真实之道；
有的人，其他人去拜见上师，他也去拜见，其他人
去五台山朝拜，他也跟着去。实际上，他没有任何目的，
只是盲目地模仿别人，这叫无记的发心。这种人无论修
多少法，都不能成为真实之道，因为他的发心是无记的，
既不是善心，也不是恶心。
在求法过程中，有些人也会出现类似的情况。别人
去听课，他也去听课，别人去灌顶，他也去灌顶。尽管
前面提到了要发无上菩提心，但可能时间久了渐渐就麻
木了，根本想都不会想。虽然每天都在听法，但只是因
780

 
为别人在听，所以自己也跟着一起听，除此之外没有其
他发心，始终处于无利无害的无记状态，这样所修的法
也不是正道。
怀着为后世解脱三恶趣苦、救护怖畏、获得增
上生乐果的善愿意乐——小士发心，修行任何显密法
门，只会成为增上生之因的随福德分善业，绝不会成
为解脱与遍知的近因；
有些人很害怕自己下一世会堕入恶趣，所以天天
念“嗡班匝 萨埵吽”。然而，如果抱有这种心态，无论
儿
修持显宗法还是密宗法，都只会成为随福德分善业——
人天增上生果位的因，不会成为解脱的因，因为这属于
小士道的发心。
只求自己解脱三有六道的苦因苦果而获得寂灭阿
罗汉果位，以这种自私作意的发心，即使修多少显密
大圆满之类的法，也只会随着意乐成为下乘随解脱分
781

 
善——中士道，而不会成为大乘法。
这段教言非常重要，大家一定要注意。只求自己从
三界轮回中解脱而获得寂灭阿罗汉果位，这是中士道的
发心。如今，许多修显密法要的大乘佛教徒，也抱有这
种自私自利的心态，尽管他们没有直接说自己想当阿罗
汉之类的话。
即使你修的是生起次第、圆满次第和无上大圆满，
但如果没有发菩提心，也只会随着意乐成为小乘随解脱
分善，最多只能获得阿罗汉果位，成为人无我空性的证
悟者，而不是大乘的修行者。
其实，许多希求大圆满法的人只考虑自己从三界
轮回中获得解脱，而从来没有考虑过众生的解脱，这种
思维方式与小乘行人有些相似，这一点需要引起重视。
因此，凡是希求遍知的诸位有缘者，应当完全断
除上述这些发心。
782

 
作为希求遍知佛果的大乘行人，必须断除不善的
发心、无记的发心、小士道的发心和中士道的发心。无
论做任何善事，首先一定要发无上殊胜的菩提心，而且
要长期专注地修习，做到一作意就是这个心。
每次上课之前，我们都会一起念诵：“为度化一切
众生，请大家发无上殊胜的菩提心！”我现在也养成了
这种习惯，在翻译论典之前，会先发愿说：“为度化一
切众生，我发无上殊胜的菩提心而翻译。”另外，在做
其他事情之前，我也会先想到要利益众生，而不是只想
着自己的利益。
其实，这种发心并不需要很长时间，就像摄像机的
开关只需要打开一下一样，你后面录制的所有影像都会
储存在其中。同样，最初发了菩提心以后，在整个讲法
或听法的过程中，所有善根都会被大乘发心所摄持。如
果没有这样发心，则无法成为大乘法。
遍知的无误之因，就是以三殊胜摄持的大大小小
783

 
的一切善根。三殊胜是：加行发心殊胜、正行无缘殊
胜、结行回向殊胜。
如果想要获得遍知佛果，就必须以三殊胜来摄持
大大小小的一切善根。所以，做什么善事不重要，重要
的是要以三殊胜来摄持。
三殊胜，包括加行发心殊胜、正行无缘殊胜和结行
回向殊胜。
一、以方便摄持善根的加行发心殊胜，是指广大
意乐菩提心的殊胜发心。
做任何善事之前，都要先发菩提心——也被称为
广大意乐的殊胜发心，因为这种发心非常广大，遍及天
下无边的众生。
菩提心不仅能让所有众生暂时离苦得乐，还能让
所有众生获得究竟的遍知佛果。自私自利心与菩提心，
784

 
二者完全无法相提并论。
如果以此方便来摄持，那么即使你修的是小乘小
士道善根之类的法，因为意乐的差别，也会成为真正
的遍知之因。
这一点非常关键，如果以菩提心来摄持，即使学习
的是小乘法，比如《俱舍论》、小乘戒律以及与小乘阿
毗达摩相关的内容，或者修行连中士道都不如的人天乘，
比如说为了利益一切众生而追求长寿和财富，只要带有
利益众生的发心，就可以成为大乘法。因此，修什么法
并不重要，重要的是发心。
现在很多人，一听到要讲四念处，就说这是小乘
法；一听到要讲人间佛教，就说这是人天善法，不是解
脱道；而一旦听说有大圆满的心滴灌顶，立刻就要去得
受。但是，如果自私自利心很重的话，修行大圆满也不
一定会成为大乘道。
785

 
为什么修大乘法反而变成小士道或中士道的善根
呢？这是因为意乐的差别。所以，阿底峡尊者也说过，
大乘与小乘的根本区别在于有没有菩提心。有菩提心的
就是大乘法，有清净观的就是密宗法。一切都是在心上
安立的，而不是在外境上安立的。从外境上看，大圆满
修法与小乘修法似乎没有太大差别，但实际上二者的善
根存在巨大差距。
因此，在没有生起真实无伪的菩提心之前，我们要
一直持续修心。很多人总是想先求大乘法，先弘法利生，
先闻思修行，却从来没有想过先好好修心。实际上，如
果自相续中生起了无伪菩提心，那么无论修什么法都很
容易成功。如果没有菩提心作为基础，只是世间八法的
心态，或者是自私自利的心态，杂有希求今世安乐的心
态，那所做的善法就无法获得广大无边的善根。这种善
法的功德并不大，对自他的利益也不大。
比如，两个人一起闭关，一个人有菩提心，另一个
786

 
人没有菩提心，他们的功德差距会非常大；或者，两个
人一起出去弘法，一个人有菩提心，另一个人没有菩提
心，差距也会非常大。这是由他们的意乐差别所决定的，
而不是表面上做了多么了不起的事情。
这个修行法讲得很好，希望你们好好地看一下。
所以，最初没有生起无伪菩提心之前要一直修
心，尽心尽力以这一殊胜方便摄持而行持所有善法，
这是至关重要的。
想要生起菩提心，就要经常修习四无量心。关于菩
提心的功德，大家可以看一下《入菩萨行论》。前段时
间，慈诚罗珠堪布也给藏族那边讲了，听说讲得比较广，
还传授了菩萨戒。
我希望法王如意宝的传承弟子们都能拥有一颗菩
提心。这样的话，不管是睡觉还是散乱，都能成为解
脱的因。如果相续中没有菩提心，即使给别人讲经说法，
787

 
做一些看似广大无边的事业，但实际上连小乘法也不一
定算得上。所以，我们应该尽量以这种殊胜方便来摄持
所有的善法，包括念经、听课、发心等，无论做任何事
情，都要以菩提心为动力。当然，说起来容易，做起来
还是很难的。
每次看到这种比较触动人心的教言时，我总感到
有点羞愧，有点痛心，想想自己已经学了这么多年，做
善法时好像还是迷迷糊糊的。但有时候又感到有点欣慰，
庆幸在人生最好的时候，依止了善知识，值遇了殊胜的
大乘法，一些善根也算是以菩提心来摄持了，并没有自
私自利的心或希求今世的心。不管怎样，也算是尽心尽
力了吧。
每个人的能力不同，前世的因缘也不同。有些人修
菩提心特别容易，有些人修菩提心特别困难。如果让一
个人学流行歌曲，或者跳迪斯科舞，他可能一下子就学
会了，甚至还没有讲解，就已经通达了。但是，学习深
788

 
奥的大乘法时就很困难，有时法义刚听完就忘了。但无
论如何，了解菩提心的功德肯定是有帮助的。
我希望以后能有更多的人了解三殊胜的修法，对
很多在家人的修行来说，会有很大的帮助。如果连这个
法都不重视的话，那么只是口头上念佛，或者没有窍诀
而禅修，不一定有很大的利益。因此，尽心尽力以菩提
心摄持而行持所有善法，这是至关重要的。
789

 
第 2 课
2023年8月29日
这次我不单独念藏文，因为通过汉文也可以得到
传承。伏藏大师列绕朗巴的全集传承，我是在喇嘛安蒋、
嘎秋堪布等人面前得到的。
昨天我们已经讲述了三殊胜的重要性，无论修行
任何善法，如果不具足三殊胜，就无法成为大乘福慧资
粮的因。这样的话，即使修的法再多、再高，实际上也
会落入人天法或小乘法。
因此，修行的方式至关重要。塔波仁波切曾说过：
“若不如法而行法，正法反成恶趣因。”
菩提心有两个侧面。其中第一个侧面，不是如此
790

 
爱执自己的有垢恶心，而是缘众生的悲心。
菩提心有两个侧面，或者说有两个方面、两个意义。
其中第一个侧面，不是如此爱执自己的有垢恶心，而是
缘众生的悲心。《现观庄严论》中也说：“发心为利他，
求正等菩提。”这句教言非常重要。前一句是以悲心缘
众生，后一句是以智慧缘佛果，这两种心态必须都具足。
有些人稍微有一点点悲心，就认为自己已经具足
了菩提心，但其实以上两个条件都具备才是真正的菩提
心。
也就是说，虚空遍及之处，遍布着其他众生，所
有这些众生，都直接被各种痛苦折磨着，间接被业与
烦恼的集谛逼迫着，不由自主恒常受着苦因苦果的损
恼。
在现实生活中，我们可以看到无边无际的众生，无
论是人类还是其他生命，都被各种行苦、变苦、苦苦折
791

 
磨着。
众生受到业力和烦恼的控制，不由自主恒常感受
着苦因苦果的损恼。有些正在经历痛苦，有些虽说并不
明显，但实际上即将成熟苦果。《中观四百论》中说：
“无常定有损，有损则非乐，故说凡无常，一切皆是
苦。”意思是说，无常法一定有坏灭损害，有坏灭损害
则非真正的安乐，所以说凡属无常的一切法，皆是痛苦
的自性。
当然，如果你根本不关心其他众生的苦乐，那就另
当别论了。但如果你真的关心众生，就会发现他们真的
非常可怜。
这一切可怜众生与我并非毫不相干，从无始以来
的生生世世，我在这个六道之中不断反反复复生死流
转的时候，每一个众生都曾无数次做过我的母亲。
为什么我们经常说“老母有情”呢？因为用智慧观
792

 
察时会发现，一切众生都曾当过我们的母亲。当然，众
生也曾当过我们的父亲或是其他亲友，但因为母亲非常
重要，所以这里主要讲的是母亲的恩德。
《梵网经》中说：“一切男子是我父，一切女子
是我母。”意思是说，一切众生实际上既做过我们的父
亲，也做过我们的母亲。但一般来说，母亲对孩子会更
加疼爱，所以佛经中经常讲所有众生都曾当过自己的母
亲，这样观想的时候也会更有感觉。
我们平时所接触的人类或旁生，看起来可能与自
己没什么关系，甚至有些可能是怨敌，但实际上，在无
始以来的生死轮回中，他们都曾做过我们的大恩母亲。
无欺的佛经和诸位大德的教言都能证明“如此一
切有情均反复成为自己之母”。所以要反复思维，天
边无际的一切众生绝对都当过自己的大恩母亲。
许多佛经中都讲过这一点，还有前辈高僧大德的
793

 
教言也能证明如此，因为他们已经证得宿命通，具有彻
知前世后世的智慧。
在噶当派的教言中，就有丰富的教证、理证和窍诀，
可以说明一切众生都当过我们的母亲。如果不了知这一
点，就很难修持菩提心。有一次，阿底峡尊者在聂塘
时，看见一匹马将脖子卡在树中，拼命地在那里嘶叫挣
扎。尊者忙对旁边的人说：“我的老母亲正在受苦，请
快救救她！”对于真正生起菩提心的人来说，无论看见
任何众生，都会自然生起与父母无别的想法，绝不会产
生杀害之心。
大家要经常思维今世母亲的恩德，然后观想：不仅
今世的母亲对我有大恩大德，实际上一切众生都无数次
做过我的母亲，与现世的亲生母亲一模一样。因此，我
们要按照阿底峡尊者所讲的七种教言来修行，包括知母、
念恩、报恩等，《前行备忘录》中也有详细的介绍。
如果我们能够反复思维，就会深刻地意识到每个
794

 
众生都曾经是自己的大恩母亲。这种认知非常重要，即
使是蚂蚁、蚯蚓或者其他微小的生命，也要认识到它们
曾经是自己的母亲。这样一来，当我们遇到众生的干扰
时，比如一些道友的小木屋里，经常有老鼠跑来跑去，
让人感觉很不舒服，又比如汉地夏天的时候，很多人家
里会有蚊子、苍蝇、蟑螂、蚂蚁等，这时，不应该杀害
它们，应该想到它们都是老母有情，只不过因业力深重
而堕入此身。这是佛经中非常有深度的一个教导。
事实上，我们对世间事物的认知是非常有限的，包
括平时看到的瓶子，都会认为它是实实在在地存在着，
但其实以中观的推理方法来看，万法无有丝毫实质可言。
即使是以现代量子力学来观察，除了中子、夸克以外，
也没有一个真实的瓶子存在。同样，我和我的敌人也是
不存在的。由此可见，人们的许多习惯认知都是错误的。
凡夫因无明和我执，一直沉溺于生死轮回而不得
解脱。如果再进一步深入探究，就会发现大多数人都处
795

 
于迷茫的状态当中。因此，我们不需要用教条来束缚自
己，而是应该用佛教的空性理来观察，认识到实有的法
都是不存在的，我与众生的亲怨关系也不存在。
众生与生俱来就有一种非理的执著，这种非理的
执著影响着大多数人的人生观和价值观，让他们沿着错
误的道路不断地前进。对于佛教的很多观点，虽然他们
不一定能够接受，但事实的确如此。
总之，我们修悲心的时候，一定要想到所有的老
母有情。如果没有这种悲心，就无法生起菩提心，正如
《大乘理趣六波罗蜜多经》中所说，大乘的六度万行都
以大悲心为先。大悲心是大乘法的基础，如果没有它，
所谓的修行就成了空中楼阁。
那时，母亲竭尽全力消除我所有的恐惧、苦难、
灾害。她们还倾其所有再再为我提供衣食住行等受
用，让我珍爱的身体、宝贵的生命得以生存。
796

 
母亲总是竭尽全力消除子女的痛苦和恐惧，就算
是遇到老虎、狼和狮子，也会为了保护子女而愿意付出
一切，甚至包括生命。此外，母亲还为我们提供衣食住
行等受用，让我们珍爱的身体、宝贵的生命得以生存。
除了极少数的父母以外，大多数父母都会为子女
提供最好的物质条件，让我们能够一直存活于世间。《大
圆满前行》中也有讲，我们刚出生时，母亲没有放任
不管，而是一直保护我们，让我们得以存活，这是母亲
的恩德。有些人可能认为：“我的母亲与其他母亲不同，
我对她没有好感，所以不想报恩。”这是一种很愚痴的
想法。即使再差的母亲，对自己的孩子也是很好的。
大家可以想一想，你刚来到这个世界时，只是一个
小小的肉团，如果母亲真的没有慈悲心，她完全可以把
你直接扔进垃圾桶，但她并没有这样做。相反，她一直
养育你、保护你，让你平安长大，接受教育，过上安稳
的生活，这些都是母亲的恩德。一般来说，父亲对孩子
797

 
不一定很关心，而母亲会特别关心。所以，如果我们没
有感恩之心、没有报恩之心，这是非常不合理且愚痴的
行为。
现在，包括一口食物、一件衣服、一针一线，都
唯一来自于其他众生的恩惠，并不是我靠自力所能成
办的。
这里讲到，以母亲为主的所有众生，都对我们非常
有恩德。我们现在吃的、穿的和用的，都不是完全依靠
自力而成办的，实际上跟老母有情有直接的关系。
有些人可能认为：“这些都是我自己花钱买的，我
自己奋斗得到的，跟别人有什么关系呢？”一方面来讲，
确实有你的一份努力；但另一方面来讲，世间的很多事
情，很难一个人单独完成。比如，没有其他众生做出衣
服，你拥有财富不一定能织布；没有农民的耕耘和收割
庄稼，你一个人也不可能完成这项工作。因此，以智慧
798

 
来观察就会发现，我们现在所拥有的一切，都有其他众
生的一份恩德。
如果我们有感恩心，整个世界都会变得美好起来；
如果没有感恩心，对什么都看不惯，只有抱怨和怨恨，
连世间人的知恩图报都没有，更别说修行大乘菩提心了。
因此，在修行的过程中，每个众生都应该有一颗感恩心，
这非常重要。
所以，轮回中的一切舒适快乐，都是来自于众生
的恩德。
不管是吃的还是住的，我们拥有的一切，都与众
生有关。有些人可能认为：“这是我自己的福德力感召
的。”当然，这个事实也不可否认，否则你可能没有机
会享用这些。然而，即便你有很大的福报，但如果没有
众生为你提供资具和食物，你根本无法享用这些世间欲
妙。因此，一旦经过详细观察，就会发现众生对我们的
799

 
恩德非常大。
我记得法王如意宝刚到旧金山时，我们在一家餐
厅吃饭。当时，法王一边吃饭一边流泪，过一会儿他
说：“三宝的加持不可思议！在如此遥远的地方，还有
人为我们这些陌生人提供食物。”我在《西游回忆录》
中没有记录这件事，因为担心西方人可能不理解，认为
这不是佛陀的恩德，而是他们提供给我们的。其实，从
某个角度来讲，如果没有佛陀的教法，如果你不是出家
人，想要在那里弘法，可能会被直接忽视，更不会有人
接待你。此外，如果没有众生，谁给你这种恩惠，谁为
你提供食物呢？
因此，无论是在宾馆休息，还是去餐厅用餐，或者
在任何地方，我们都应该怀有感恩之心。如果没有感恩
心，认为自己对世界有很大的贡献，反而众生一直欠着
你，这种想法是不合理的。
让我拥有修行正法的殊胜身份、具有所有大小资
800

 
具的修行顺缘，也无不是源自于众生的恩德。
我们现在用的法本，听课的经堂，以及音频、视频
等，这些都与众生有一定的关系。如果没有众生的帮助，
没有人建造经堂，没有施主捐款，没有人提供电子设备，
那我们根本无法正常地讲法、听法。
因此，今天有幸听到伏藏大师列绕朗巴的教法，是
因为有许多众生的参与，我们应该发自内心地感恩他们。
最初发殊胜菩提心、中间以布施等佛子行而成办
二资粮海，都必须依靠众生的恩德。所以，如果不依
于众生的恩德，就无法获得大乘地道的功德连同究竟
遍知果位。这个道理应当仔细思维。
最初发菩提心时，我们都会说：“我要度化一切众
生。”但如果没有众生，就无法发起菩提心。在修持六
度万行时，每一个行为也都依赖于众生。正如《大乘经
庄严论》中所说，最初的发心和中间的积累资粮都需要
801

 
依靠众生。因此，按照大乘的观点，我们不应该怨恨敌
人，而应视所有众生为老母有情，并意识到众生的恩德
极大。这不仅仅是口头上的表达，而是发自内心的感激
之情。
我们一定要尽力去帮助众生、利益众生。如果每个
人都有这颗心，说明已经具备了修行菩提心的条件。如
果每个人只考虑自己的利益，最后一定会出现问题。
前几天，有位汉族堪布和我说：“我们班上很多
人都不愿意发心，他们更倾向于独自修行，应该怎么
办？”我和他说还是慢慢来吧，但我当时心里想，也许
他自己经常告诉别人好好修行就行了，不要想着度化众
生。所以，无论在哪个集体，领导者都是非常重要的。
如果法师对利益众生充满激情，那下面的人也会对此有
感觉，因为他们都是随学者。如果法师自己都认为度化
众生很累、很苦，这是多余的事情，不如下山独自修行
更好，那下面人的心态也会与之一致。
802

 
学校里的老师和学生之间也会有这种情况。如果
老师不爱打扮，学生也不爱打扮；如果老师爱打扮，学
生也会爱打扮。出家群体也是如此，如果你真心觉得：
“众生特别重要，没有众生的话，我连大乘法都修不
了。”那你不可能一直待在家里，除了念观音心咒什么
都不干，这样肯定没有度化众生的机会。因此，大家在
修行中一定要有勇气、有毅力。
一般来说，学了《入菩萨行论》以后，每个人都
会有一种感觉：如果不依靠众生的恩德，无法得到大乘
地道的功德，更无法得到究竟的遍知佛果。如果你对众
生感到厌烦，谁都不愿意见，那你很难与众生结上善缘，
这种心态也会障碍你的修行。
尼采曾说过：“感恩即是灵魂上的健康。”此外，
感恩还能增强免疫系统的功能，提高身体抵抗力，让我
们更加健康。始终心存感恩的人，他的世界也会变得非
常庄严、美好；而常有抱怨心的人，他的世界也会变得
803

 
非常粗糙、丑陋，并且他也开心不起来，长此以往可能
会导致短寿、多病等。
心存感恩非常重要，大家应该仔细思考这一点。同
时，我也希望你们这次学完以后，不要把法本丢到一百
米以外，再也不想看了，“拜拜了，列绕朗巴”，这样
对自相续的改变不一定有利。
一般来说，利根者听到一个教言之后，马上就能接
受并行持，中根者要反复看几遍才能领会其中的意义并
加以实践，而钝根者看很多遍都不一定能理解其内容。
假设有人想：一切众生，与我为亲的时候，就是
饶益者；但与我为敌、为魔的时候，就是加害者。
虽然众生都曾做过我的父母，但也曾做过我的怨
敌，为什么只报恩而不报仇呢？可能很多人都有这样的
疑惑，下面会对此进行解释。
804

 
造成这些灾难和损害的原因，是你造罪的果报落
在了自己头上，所以不能怪加害者。
虽然有些众生曾经是我怨恨的敌人，但究其原因，
是我造下过恶业，比如我以前加害过众生，现在他反过
来加害我，这完全是自己的业力现前。一方面这些众生
受到业和烦恼的控制，另一方面我自己也损害过他们。
因此，不能责怪他们，一切都情有可原。
如果从正法的角度来想，他们是成就安忍不可
缺少的大助缘，也是激励行善的鞭策、扫除罪业的笤
帚、提醒实修的启示。
从修大乘菩提道的角度来讲，即使众生加害你，对
你来讲也是修安忍的最好助缘。他们可以鞭策你行善，
好好地修忏悔法门，同时也可以提醒你，你的安忍境界
还不够高，你的布施还不究竟等等。
有些人表面上看好像在害你，但实际上却在帮助
805

 
你，让你的修行进步。
认识到这一事实，这些加害者更应该被视为可喜
处，视为所需，视为大恩人，视为必不可少的。
我们应该将这些伤害转为道用，就像《入菩萨行
论》中说：“故敌极难得，如宝现贫舍，能助菩提行，
故当喜自敌。”如果你能将违缘转为道用，以慈悲心来
对待怨敌，那他们对你只会有利而不会有害。当然，有
些人可能认为这代表了软弱，会被人欺压，所以不愿意
这样做。但这只是世间人的一种说法，以牙还牙最终只
会毁坏自他。
如果把别人对自己的加害视为业力的显现，视为
修安忍的对境，将其视为救命恩人等等，以这种方式来
修行，一方面自己的修行会非常成功，另一方面也不会
损害众生。有时候，冲破世间的规律，其实也挺有趣。
自从美国前总统特朗普宣布自己要参加 2024 年的
806

 
大选后，很多竞争对手都在找他的麻烦，听说前几天已
经把他送进监狱，并且还要面临多个官司。作为一个总
统候选人，本来入狱是非常可耻的事情，但这个人很奇
妙，他马上在监狱里拍摄一张大头照，然后在推特上发
布，引起许多人转发，结果反而成为一种独特的现象。
现在很多人也没有分析善恶的能力，他们只会觉得这很
好玩、很厉害。
特朗普好像只进去二十分钟，然后就出狱了，但他
的照片一下子就出名了，因为这是美国历史上首次出现
前总统入狱的情况，也不知道后来的竞争会怎么样。
如果一个人有胆量、有办法，即使遇到人生中最糟
糕的事情，也可以把它看作是一种助缘，然后勇敢地接
受它，这不但不会对你有任何损害，反而还能从中获得
有意义、有价值的东西。
因此，对于修行大乘法的人来说，怨敌确实是我们
的恩人。
807

 
对于这些恩重如山的有情，我过去暂且不说报
恩，反而还做过种种损害，实在懊悔不已。
有些人可能想：“和我关系不好的人，哪怕他快死
了，我也不会救他。”从世间的角度来看，这是可以理
解的，但从大乘佛教的角度来看，每一个众生都对自己
恩重如山，所以我们有责任去度化他们。
《大乘经庄严论》中说，肩负着度化众生重任的菩
萨，如果缓慢地行持六度万行，对众生不闻不问，那是
非常不庄严的事情。因此，对于发了菩提心的大乘行者
而言，应该敢于承担这个责任。
现在，唯一由我来关注这些曾成为我母亲的众生
的苦乐，要成办他们的安乐，遣除他们的痛苦。如是
反反复复观修。
作为大乘佛教徒，应该有担当、有胆量地站出来
说：“我要去利益众生，我要去弘扬佛法。”成办众生
808

 
的快乐，遣除他们的痛苦，如是反反复复地修行。
大家要有主动性、自觉性，而不是让你去度化众生
时，显得特别勉强、特别痛苦。有些人自诩为大乘佛教
徒，但不管做任何事情，内心都比较自私，真正想利他
的心很微弱。
当然，有的人可能因为业力深重，一直生不起来菩
提心，而陷入一种没有感觉的状态当中。这时候需要祈
祷上师三宝，忏悔自己的业障，积累修行的资粮，比如
多供曼茶。如果菩提心或无我观一直修不出来，那就多
忏悔一段时间。
人的心情就像天气一样，时好时坏。有时候，无
缘无故会特别心烦，甚至想要自我毁灭。在这种情况下，
连正常的生活都很困难，更不用说修菩提心了。我们应
该像前辈大德那样，身心各方面顺缘具足时，精进地去
修行；身心状态不好的时候，就要好好地忏悔和祈祷，
等调整好以后再继续修持菩提心，这一点很重要。
809

 
当你以这种肩负利他的欲乐去看待众生的苦乐
时，就会发现，一切众生都随业和烦恼而转，虽然他
们希求乐果，却不知道要自觉行持它的因——一分的
善业与正道，而且指示正道的善知识与善友也难遇。
如果我们关注一下就会发现，每个众生都在追求
快乐，但真正快乐的人非常少，大多数人都活在痛苦之
中。更遗憾的是，他们很难遇到指示正道的善知识和善
友。尤其在大城市里，如果有一些高僧大德和善知识，
能给人们讲解善恶因果等大乘佛法的教理，许多人的善
根都会逐渐成熟。但能做到这一点的人，不仅在世间的
群体中寥寥无几，甚至在一些高等院校里，比如哈佛、
剑桥、牛津，以及清华、北大、复旦等，虽然有很多厉
害的老师，但他们也只是讲一些现实生活中的道理，真
正能讲解众生苦乐根本因的人几乎没有。当然，学校也
不允许他们传播宗教，甚至与宗教相关的科学也不允许
讲授。
810

 
如果一个城市里有几个能真正讲法的善知识，比
如讲一讲《大圆满前行》和《入菩萨行论》，或者其
他一些简单的开示，那住在这个城市里的人会非常幸福。
但可惜的是，人们很难遇到这么优秀的善知识。
即使遇到了，你也会寻思他们的过失，积累罪
业，没有虔诚地信解；
由于众生缺乏福报，一般很难遇到真正的善知识，
即使遇到了，也会经常观察他的过失，以至于失去信心。
尤其是现在的年轻人，心态很浮躁，该有信心和出离心
没有，不该有的贪嗔痴慢疑全都有。
即使依止真佛菩萨般的善知识，不被平等相待之
魔所控制而懂得请求有利教言的人，也是极少的；
真正的善知识是佛菩萨的化身，是非常了不起的。
但大多数人往往平等地对待他们，将上师视为与自己平
等的朋友，就像有些拉萨人把觉沃佛像当作普通的塑像。
811

 
许多人把善知识视为亲人、师兄弟，看作是普通人，
或者像对待朋友一样对待善知识，这些都是被平等相待
之魔所控制了。即使你依止了真正的善知识，也很难观
清净心，并且不会珍惜他的教言。
即使你得到了教言，也没有真正实修；尽管做了
一点形象上的修行，但精进和毅力十分微弱，没有善
方面的习气，缘分非常下劣，所以修一座也觉得太难
太苦，诸根识都衰退而失去功用了。
以上这些状况，不知道当时藏地是否存在，但列绕
朗巴的描述完全符合现在很多人的情况，并且描写得非
常真实。
首先，遇不到好的善知识，即使遇到了，也不一
定得到有利的教言。即使得到了教言，也不一定真正实
修。即使做了一点形象上的修行，但精进和毅力十分微
弱，没有善法方面的习气，缘分也非常下劣，所以观修
812

 
一座或听一节课，也觉得太累太苦，好像诸根识都衰退
了，眼睛看不清东西、耳朵听不清声音、心识缘不住法
义……有些人，听一节课都觉得耳朵嗡嗡作响，身体也
变得沉重无力，但如果是看电视连续剧，可能通宵也不
觉得累。
伏藏大师列绕朗巴圆寂于 1926 年，距离现在将近
100年了，那时的藏地可能没有这么糟糕，但放在现在
确实很贴切。
在善法方面，连水、土都舍不得布施。即使你成
办了一件表面风光的善事，也会依此变得傲慢自大、
自命不凡，被许多自我炫耀、轻蔑他人等非理心态所
染污。
有些人通常不做善事，稍微做一点就会大肆宣扬，
“我今天做了什么好事”“我放生了哪些生命”“我参
加了什么活动”等等。现在很多居士也是这样，经常跟
813

 
人炫耀说：“我和某个上师关系很好，他告诉过我什么，
给过我什么。”
其实，正因为他们自身修行不足，所以才想要通过
这种方式来包装自己。
尤其是，当今诤时浊世的众生刚强难化，嗔恨心
极其强烈。结果，在行持善法的同时，却被嗔心所焚
毁，确实很难有成果。
大家应该清楚，嗔心可以毁坏功德之林。现在的
许多人，很容易产生嗔心，情绪一下子就爆发出来。特
别是一些年轻人，稍微说他两句，他就抛给你一句话：
“那我不干了，我走了。”做事情的时候，不但没有耐
心，而且情绪变化也比较大。
因此，表面上看起来像是修行人，但内在的话，
谁都很难让修行善始善终。
814

 
现在很多人的修行无法善始善终，年轻人因为贪
心比较重，老年人因为嗔心比较重。
正因为作为因的善业极其稀少，所以乐果就更罕
见了，正如没有种子就无法生长庄稼一样。对于这些
众生来说，连增上生的安乐都很难得到，虽然有少许
表面的快乐，但也如同树梢上的鸟儿、草尖上的露珠
一样转瞬即逝，只是变苦的自性。
我们可以看到，大多数人整天都是吃吃喝喝，以
此造下无数罪业，不要说解脱，连人天善果都遥不可及。
如果不仔细观察，似乎所有人都过得很好，但深究起来
的话，好像下一世连人身都得不到。因为他们没做什么
善事，恶事却做了很多，而且烦恼也非常严重。虽然表
面上有一些快乐，但就像树梢上的鸟儿、草尖上的露珠
一样转瞬即逝。
按照佛教的观点，世间的快乐就是这样，始终离
815

 
不开变苦的自性。有些人认为，佛教特别喜欢强调痛
苦。实际上，这讲得非常真实，并不是否定事实，把本
来不苦的说成痛苦。如果说一切都是快乐、幸福、美满
的，那为什么现实中还有很多受苦的人？在电影和电视
中，世间的婚姻总被描述得很好，但有婚姻经验的人应
该清楚，真正在其中感受到快乐的人很少。
生活中确实有暂时的快乐，佛教也承认这一点。按
照《俱舍论》的观点，人有苦受、乐受与舍受41三种感
受，并没有讲全都是苦受，而否定名言的快乐。世亲论
师在其他论典中也说过，世间的种种感受是存在的，但
这些感受的本质都是痛苦，因为轮回皆苦之故，所有的
快乐稍纵即逝。
这里运用的比喻非常好。清晨时，草尖上的露珠
显得晶莹剔透，非常好看，但太阳一出来就会消失不
见。树梢上的鸟儿也是如此，有一点动静就会飞走。可
41 即不苦不乐。
816

 
见，世间的快乐很难寻找，即使找到了，痛苦也紧跟其
后，不然为什么说轮回皆苦呢？
为此，我们应该反复思维远离乐因乐果的道理。
如果你喜欢广修，可以在此时结合慈心的所缘境，观
察与安住轮番而修。
前面都是关于悲心的讲述，悲心主要是缘痛苦的
众生而修持。
尽管人们不愿感受哪怕一丝苦果，但往往会在
不经意间，顺便积累起它的因——许多力量强大、严
重、可怕的自性罪和破失佛制三戒的罪业。
比如，以前人们打鱼，一次只能捕获几条鱼，而现
在通过渔网，湖泊和海洋中的鱼可以被一网打尽。
他们在这方面很擅长，也很有能力，造罪的朋友
也很多，他们都从心底里喜欢作恶，并在散乱、懈怠
817

 
等罪恶的心态和行为上志同道合，积极参与。
我不清楚以前藏地有没有这么严重的情况，但现
在造恶的人确实越来越多，在这方面有能力、有智慧的
人也很多。
这个时候，他们不仅身强力壮、精力充沛，甚
至舍弃生命也在所不惜。浊世之中，黑法方面的助缘
多，运气好，为非作歹的人大多有权有势，自然建立
起许多罪恶的基地，这些都是现实中可以看到的。
那些经常参与杀生、偷盗、战争的人，往往运气都
很好，反而学大乘佛法、修自利利他、修自他空性的人，
经常是违缘重重。
为非作歹的人大多有权有势，自然建立起许多罪
恶的基地，包括军事基地以及杀鸡、杀猪、杀牛等杀
生基地。现在许多人喜欢做各种非法的行为，比如邪淫、
妄语、抽烟、喝酒等。
818

 
建立这些基地和场所，办理相关手续非常简单，建
筑费用也很容易筹集。然而，如果修建一个佛塔、道场
或学校，就会违缘重重，相关手续也很难办理。因此，
从某种程度上讲，众生真的非常可怜。只要是造恶业，
想要帮助他的人很多，投资多少亿都没有问题。
在藏地，现在建立新的道场非常困难，甚至原有的
出家人也越来越少。但是，建立杀生基地或者做其他非
法行为，则各方面的顺缘都会具足。像乌克兰和俄罗斯，
他们建造各种军事基地，购买各种军事武器，不但没有
人谴责他们，反而还有很多人报名去参战，愿意付出自
己的生命去攻打对方。
在五浊恶世时期，造恶业的顺缘很多，造善业的顺
缘很少，甚至造善业时还会遭遇众人诽谤等违缘。这就
是这个世界的本来面目，在现实生活中也可以看到。
再加上，自无始以来，自性罪、佛制罪累积的时
间漫长、累积的程度严重、累积的数量众多，就如同
819

 
种子的因多，果也就比它更多。
俗话说：“春种一粒粟，秋收万颗子。”在世间，
如果春天播下一粒种子，那么秋天就会收获丰富的果实。
同样，如果造下恶因，哪怕只是一点点，将来因缘成熟
时，果也会比它更多。
所以，即使你不想承受，罪业的自果——各种剧
烈的、难忍的痛苦，也会像倾盆大雨、肆虐狂风般降
临。
罪业的果报现前时，谁也没办法避开。
当你在感受着先前罪业的苦果时，常常还在拼
命造着痛苦的罪因，却没有看到自取毁灭的过患，仍
然认为自己是一个血气方刚、精明能干的好汉，但事
实上，你就像一个疯子，所想与所行背道而驰。俗话
说：“上师难度罪恶人。”
820

 
即便是最伟大的上师，也很难度化最恶劣的人。
对于众生的业力，佛陀也无能为力，本师的大悲
之手也无法阻止众生的苦难。就像一个无助的盲人被
遗弃在荒野，实在可怜，实在令人痛心！
汉传佛教中也经常说：“天雨虽宽，不润无根之
草；佛门广大，难度不善之人。”本来佛陀是要度化一
切众生，但对于没有缘分且业力深重的人，佛陀也无能
为力。就像一个无助的盲人被遗弃在荒野之中，实在可
怜，实在令人痛心！
对于这些可怜的众生，上师无法度化，佛陀也无法
度化，暂时没有任何人能够度化他们。但不管怎样，我
们还是要发愿度化众生。
这次我得到了暇满人身宝，遇到了这么殊胜的皈
依处大恩上师，很幸运能听闻如此甚深的正法，若能
实修，那么在自由自在的此时，为了报答一切老母有
821

 
情的恩德，唯有我能让她们尽快彻底摆脱轮回恶趣的
一切痛苦与苦因——各种业和烦恼的集谛、堕于寂灭
边的自私作意的心行、一切所知障与习气的部分。
我们应该这样发愿：尽管众生如此刚强难化，如此
难以度化，但是我现在有这么好的机会，一定要尽心尽
力地饶益众生，帮助他们断除苦因和苦果，包括各种业
和烦恼的集谛、堕于寂灭边的自私自利的心行、一切所
知障与习气障的部分。
对于发了大乘菩提心的人来说，无论是去非洲还
是去大城市里弘法，都是可以的。按理来讲，真正有勇
气度化众生的人，不一定要闻思过五部大论，也不一定
要有密宗的修行境界，关键是要开示一些取舍因果的道
理。
因此，按照大乘佛教的理念，有些法师一定要去
一些偏僻的地方，去度化那些可怜的众生，就像一盏灯
一样，驱散他们内心的黑暗，这样做可以起到非常大的
822

 
作用。而不是以自私自利的心，到了那边以后无恶不作，
逐渐开始诽谤佛法和出家人，这样是不如法的。
真正有利他心的人，不会追求自己的快乐，而是希
望把正法传给有缘的众生。因为这些众生可能一辈子都
无法遇到正法，如果他们能够遇到正法，并且我们的行
为没有让他们产生厌烦之心，那么就有度化他们的机会。
我有时候想：“人生真的太短暂了，如果再延长
二三十年，然后身体再好一点，至少在弘扬佛法方面，
我还可以做出更多的贡献，也能与更多的众生结上善
缘。”尤其是汉地，并不像西方国家那样有着深厚的宗
教基础，让西方人去了解一种新的宗教，学习取舍因果
的道理，是非常困难的。而国内很多地方，并没有什么
宗教基础，如果刚好遇到开示人生真理、遣除痛苦的法
门，那里的人会很乐意接受。而且接受之后，他们的世
界观、人生观和价值观都会发生巨大改变。
因此，如果各方面因缘具足的话，我们一定要报答
823

 
所有老母有情的恩德。
为此，对于不仅是这一善法，乃至随学三世诸
佛菩萨不可思议二资海的一切善根，我都会以一心一
意的诚信，在没有获得菩提之前，永不间断地如理行
持。专心立下如此殊胜意乐的坚定誓言，反复修心。
这是菩提心的第一个侧面。
以上是缘众生的修法，接下来是缘佛果的修法。
此外，要在心里发愿“愿我能快速彻底地清净
一切老母有情的所有苦因苦果”，像这样表里如一地
反复发愿；“如果我现在、当下就能让众生远离所有
苦因苦果，那该多好”，再三生起如此强烈的欲乐
心；诚心诚意怀着猛厉、坚定不移的虔敬心，恭敬祈
祷“遍虚空的一切佛菩萨及其总集大恩根本上师如
意宝，请您们现在、当下、此时此刻，快速现量加持
我，能迅速彻底救脱众生远离所有苦因苦果”。
824

 
第一，要有发愿心。在日常修行中，我们先要立誓
发愿：“愿我能快速彻底地清净一切老母有情的所有苦
因苦果。”像这样表里如一地反复发愿。
第二，要有欲乐心。我们要将自己的发愿与意乐相
结合，反复发愿：“如果我现在、当下能让众生远离所
有苦因苦果，那该多好。”再三生起如此强烈的欲乐心。
第三，要诚心祈祷。诚心诚意怀着猛厉、坚定不移
的虔敬心，恭敬祈祷“遍虚空的一切佛菩萨及其总集大
恩根本上师如意宝，请您们现在、当下、此时此刻，快
速现量加持我，能迅速彻底救脱众生远离所有苦因苦
果”。
这段教言非常重要。首先发愿，然后生起强烈意乐，
最后猛厉地祈祷十方诸佛菩萨和根本上师，加持自己能
够时时刻刻度化众生。
真正发愿的力量不可思议。也许你以前只是一个
825

 
普通人，但是因为发了这样的善愿，自此以后你的相续
中真正生起了菩提心。一旦生起菩提心，就不需要每天
都去思考自己有没有菩提心。因为受了菩萨戒以后，只
要你不发恶愿说：“我以后再也不度众生了。”那么，
菩提心将一直留存于你的相续中。
在《众经撰杂譬喻经》中有这样一个故事：有一位
证得阿罗汉果位的老比丘，带着一位小沙弥徒弟进城游
观。老和尚的衣钵非常沉重，就让跟在后面的小和尚扛
在肩上。小和尚边走边想：“人在世间一辈子都在受苦，
想要免除这些苦难应该修什么道呢？”又想：“佛陀常
常赞叹菩萨最殊胜，我现在应该发起菩萨的大愿。”
老和尚因为有他心通，观察到了小和尚的想法，就
把包袱取过来说：“你走在前面，包袱让我背！”小和
尚走了一段路后，心想：“行菩萨道太辛苦了，不如还
是先自己解脱。”老和尚知道他的想法后，又和小和尚
说：“你背上衣钵走在我后面吧。”
826

 
小和尚迷惑了，不明白师父的举动。老和尚告诉他
说：“刚才你发了一念的菩提心，功德已远远超胜于我，
所以我只能走在你的后面，不敢让你背包，但你后来又
退转了，那还是应该让我走在前面。”
若能将这样的立誓发愿、欲求、祈祷，用于修心
的一切时，那就是最圆满的了。
不管是转绕还是闻思，做任何善事，都应该这样立
誓发愿、欲求、祈祷，这一点非常重要。
如是基于想令众生离开痛苦的大慈悲心，现在这
些老母有情只得到增上生的人天安乐、声闻缘觉阿罗
汉的解脱寂乐，并没有多大利益，
人天的安乐看似很好，但其实很快便会消失，最后
还有可能堕入地狱。而声闻缘觉的解脱，是出于一种自
私自利的心态，对众生的解脱没有太大的利益。
827

 
所以我应该尽可能让他们获得不住二边、具足四
身五智、二利任运自成的圆满遍知佛果如意宝，及其
因——大乘显密地道所摄的殊胜善资粮，为此，我要
修持真实善法，诚心立下坚定誓言而修心，这是菩提
心的另一个侧面。此外，凡是有关发愿、欲求、祈祷
的一切，都可以从上述内容中了知。
所以，我们应该尽可能让众生获得如意宝般的佛
果，以及它的因——大乘显密地道所摄的殊胜善资粮。
为此，我们要修持真实善法，诚心立下坚定誓言而修心，
这是菩提心缘佛果的另一个侧面。
能修成遍知的其他所有法，如同耕耘，而此珍贵
的菩提心，如同种子，是大乘显密二道必不可少的唯
一命根，因此，应随时随地唯一反复地观修它。
修行其他法门，就像耕耘一样，不是直接的因。而
珍贵的菩提心，如同种子，是大乘显密二道必不可缺的
828

 
唯一命根。
因此，修行菩提心非常重要，应该随时随地唯一反
复地观修它。
你若能依此修心，就能清净一切罪业、消除一切
违缘、实现一切愿望、增上一切善资，以此摄持的众
善，会成为遍知之因，由此可以无欺获得究竟圆满菩
提。
如果我们的所作所为都能以菩提心来摄持，那一
切事情就都好办了，这样的善根也会非常大，并且可以
无欺获得究竟圆满菩提。
无论行持什么大小善根，都必须以最初刚刚生起
想要行持它的发心为前提，这就叫“初始等起”。
无论做什么事情，都以菩提心作为前提，这叫初始
的等起，也叫初始的发心。比如，你今天要去转绕或者
829

 
听一节课，一定要以为了所有众生获得佛果为动机，以
这样的菩提心来摄持。
“初始等起”意味着你每做一件善事时，最初都要
发起菩提心，为了利益一切众生而去做。比如，我要翻
译一本书，是为了利益一切众生而翻译。包括为公家做
一些事情，比如说打扫卫生或修建厕所，实际上也是为
了利益无边众生。
这个发心在每一座都要达到标准，这叫“彼时等
起”。这两者都极其重要。
这两种发心在《俱舍论》中也有提到，意思大概
相同。也就是说，做事情的时候，要尽量达到它的标准，
善始善终。比如，修建厕所时，最初要想这是为了利益
众生而修建，然后在整个修建过程中，保持原有的初发
心，不断坚持下去，这叫做彼时等起。
这两种发心都极其重要，一个是最开始的发愿，一
830

 
个是做事期间的发心。《十住毗婆沙论》中说，人有自
利、他利、共利和非共利四种方式，其中共利是自他都
获得究竟快乐，是最无上的。发菩提心的人，表面上看
是利他，但实际上也是利己。因此，我们一定要以菩提
心来摄持善根。
831

 
第 3 课
2023年8月30日
无论做任何善事，都要以菩提心来摄持，如此才能
成为大乘道的根本。希望大家能够再三地去了解、思考，
因为这部法确实很殊胜。虽然很多人都学过，我也多次
讲过三殊胜，但这里还是有一些新的概念和窍诀。得到
这样的窍诀，对每个人的修行都很重要。
对于这些教言，最好不要当耳边风，听完就忘了，
这样有点可惜。遇到这么殊胜的教法非常难得，我们应
该重视起来。
三殊胜是行持任何善法都不可缺少的。那么，正行
无缘的时候怎么修持呢？
832

 
二、使善根不被外缘所毁的正行无缘殊胜：包括
善根正行无缘、共同正行无缘、不共正行无缘。
如果善根以正行无缘来摄持，则不会被外缘所摧
毁。
在藏文中，正行无缘的分类并不明显，而按照汉文
的语法来讲，可以分为三种无缘，即善根正行无缘、共
同正行无缘和不共正行无缘。
（一）善根正行无缘，是指在修行的法中，不外
散他处，心松紧适度、处于清晰状态，对于了知法的
句义，要欢喜踊跃、信心十足，一心一意专注于某个
法的句义，不紧不松地精进。像我一样的初学者，心
相续就像一匹野马，总是毫无意义地涣散。
相较于其他修法而言，伏藏大师列绕朗巴的教言
讲得更为详细。
833

 
我们以前讲的时候说，不管修任何善法，如果一
心一意地专注于行持的善法，也可以称得上是正行无缘。
“无缘”即不缘一切法，以三轮体空的智慧来摄持，但
对于初学者来说很难做到。
列绕朗巴在好几处地方都说：“像我这样的初学
者……”在众人面前显得特别谦虚。其实，如果像他这
样的智者都不能了知、不能做到，那我们这样的凡夫就
更不用说了。
在没有证悟空性之前，一般只能具足发心和回向，
中间的正行无缘很难做到。而像此处所讲的正行无缘，
是完全可以做到的。比如，修大悲心或修阿弥陀佛时，
心专注于所观修的法上，不要太松也不要太紧，处于清
晰的状态，远离昏沉和掉举，对于这个法的句义，要欢
喜踊跃、信心十足，一心一意地专注修行。
对于初学者而言，如何做到正行无缘，此处已经讲
得很清楚，希望大家不要轻易忘记。遇到这么殊胜的法，
834

 
对于长期观修法义的人来讲，会觉得非常珍贵，如获至
宝。如果平时做事时，没有发菩提心，没有以正行无缘
来摄持，也没有进行殊胜回向，对于这种人则没什么可
说的，因为他们只关注吃喝和身体健康，除此之外没有
更高的人生目标。
这里讲到，修行应该不紧不松地精进。尤其是修
空性时，如果心绷得太紧，时间长了以后，很容易出现
一些问题。有些人盲目地闭关修行，最后出现许多迷乱
的显现，甚至可能造成精神不正常。实际上，刚开始修
持时，应该采取时短而次数多的方式，如果心不能专注，
也不要过于勉强。
有的人特别着急，很想马上安住下来，一直不断地
刻意压制分别念，就像强制性地把洪水挡住一样，一旦
溢出来，立刻会出现泥石流和水灾。因此，对于分别念
要适当地照见，这一点非常重要。
列绕朗巴大师肯定可以做到正行无缘，因为莲花
835

 
生大士把许多意伏藏和地伏藏都亲自交付给他了。虽然
藏地有很多伏藏大师，但拥有二十多函伏藏法的人还是
比较罕见的。但是，他仍然很谦虚地说，自己只是一个
初学者，心相续就像一匹野马，总是毫无意义地涣散。
如果心能够不随沉掉之缘所转，反复转向所要了
知的善法方面，那么心稍微堪能的境界就会保持一段
时间。
修禅时，通过九种方法，可以逐渐驯服自己的心。
这九种方法，叫“九住心”，而九住心中的前三种，即
安住、相续住、数数住，对初学者来说非常重要。
安住时，如果心散乱于他处，应该运用正知正念，
让心重新回到之前安住的状态，这样心就会慢慢安静下
来。当心静下来以后，再去思维诸行无常、人身难得等
道理时，自然而然会变得堪能。
最初，心可能像野马和猴子一样，根本没办法安住，
836

 
但经常串习的话，久而久之心相续逐渐会被调整过来。
所以，与自相续达不到的口头高见相比，这似乎
更有利于心相续。
如果一直达不到大圆满、大手印、光明离戏的境界，
不如先尝试修一些简单的法，这样可能会更好。
关于专注的程度，《入菩萨行论》和《杂阿含经》
中都有提及。比如，国王命令一人端着满满一钵油，绕
王宫而行，只要洒出一滴油，即处以死刑，那么此人定
会极其小心谨慎，即使从围绕着美女、歌舞伎乐的群众
中穿过，也不会使他分半点心神。实际上，修行也应如
此。如果分别念涣散的话，就会带来今生和来世的痛苦，
只有专注于所观修的法上，才能获得解脱，远离一切怖
畏。因此，在没有获得稳固境界前，要一直专心致志地
修行。
世亲菩萨在《止观门论颂》中说：“人间散心善，
837

 
还流生死河。”意思是说，以散心所修的世间善根，仍
然会让我们堕在生死的江河里沉沉浮浮。因此，作为智
者，心应该专注于所修之法，并且要长期修行。许多老
修行人基本已经养成了这种习惯，一坐下来就自然而然
地专注于自己的境界中。这可以被视为初步的正行无缘。
无论修习何种法门，都应该专注于其中。比如，念
诵十万遍莲师心咒时，要一直观想莲花生大士，尽量让
心不被贪嗔痴所转，这样一座下来，也可以称之为正
行无缘。又比如，观修无我或菩提心时，在这一座当中，
不要一会儿看手机，一会儿出去一下，一会儿看看其他
书，这样心很容易散漫。
修正行的时候，最好不要看手机，或者听一些教
言，应该放下一切琐事，一心一意地专注于所修的境界
中。在修学过程中，大家务必要牢记这一点。
（二）共同正行无缘，就是此处真正要讲的内
容。
838

 
这里主要是讲人无我和法无我，以证悟无我的空
性智慧来摄持善根。
毁坏善根的因缘，共称有嗔恨、对善行感到后
悔、向他人炫耀、未以回向摄持。
毁坏善根的因缘有四种。第一种是生嗔恨心，一刹
那的嗔恨心便能摧毁多生累世积累的善根；第二种是生
后悔心，对自己当时所做的善行感到特别懊悔；第三种
是炫耀，向他人夸耀自己的功德，比如放生、磕头、修
五加行等；第四种是没有以大乘的回向方法来摄持善根。
这些行为都可以毁坏我们的善根，在《极乐愿文大
疏》中讲得也比较广。
一般来说，一切恶心、恶行都是善法的障碍。如
果你追求今生的琐事，就会顺便造下罪业，在烦恼的
驱使下，没有自由地只求今生目标。烦恼的根源是我
执，所以，如果调伏了我执，那么烦恼的根源、今生
839

 
的琐事以及一切罪恶自然就会被遮止，就像炉子里的
火熄灭了，房上的烟就会断绝一样。
如果没有很好地调心，一直造恶业或忙于今生的
琐事，在这种情况下，根本没有修行的缘分。
事实上，一切烦恼的根源就是我执。很多经论中都
说，我执才是真正的魔王。如果调伏了我执，那么烦恼
的根源、今生的琐事以及一切罪恶自然就会被遮止。
因此，如果想要做到正行无缘，首先要从断除我
执下手。《入中论》中说：“慧见烦恼诸过患，皆从萨
迦耶见生，由了知我是彼境，故瑜伽师先破我。”意思
是说，以智慧见到一切烦恼和过患都是由萨迦耶见而生，
而“我”就是萨迦耶见的对境，所以瑜伽师首先应该破
除我执。就像炉子里的火熄灭了，房上的烟雾自然而然
会消失。
对治我执的方法，就是证悟无我的见解。
840

 
无我的见解非常重要。《大庄严论经》中说：“唯
佛师子吼，说诸行无我。”意思是说，唯有佛陀以狮子
吼声宣说了诸行无常。
看你能不能认识它，必须认识了才可以实修。
我认为，每个人都应该好好学习无我的法门，特
别是中观法门。通过学习中观理，认识到无我并不困
难。有些人可能认为这只是在说大话而已，但实际上并
非如此。其实，只要你认真学习《中观根本慧论》《入
中论》《入菩萨行论·智慧品》《中观宝鬘论》《中观
四百论》等中观论典，除非你特别愚笨，不然不会道理
上都不明白。
我们天天口口声声说“我”，早上说“我要吃饭”，
晚上说“我要睡觉”，甚至梦里也经常说“我”，一直
陷于我执和我所执的罗网当中。然而，当以中观理证来
分析时，我和我所的本体丝毫也不存在，所有的虚妄分
841

 
别都会土崩瓦解。
我以前也多次讲过，即生当中遇到如此殊胜的般
若空性法门是极其难得的。如果听闻以后，仍然没有证
悟无我的境界，或者说没有认识到无我的真谛，那是非
常可惜的事情。即使你认识到了，但如果没有实修，仍
然无法对治我执，就像云间的太阳一样，一会儿明亮照
耀，一会儿又被乌云遮障。因此，要再再串习无我的定
解，让无我的习气逐渐成熟。
实际上，伏藏大师列绕朗巴在中观方面也很厉害。
虽然他在此处讲得并不多，但我们应该清楚他的伏藏法
非常殊胜。有些伏藏大师可能不太擅长讲解理论，以前
也有过类似的情况。但列绕朗巴与众不同，因为他是华
智仁波切的弟子，而且在麦彭仁波切面前学过中观，好
像在他很小的时候就学过《入行论·智慧品》。毫不夸
张地说，他在任何领域都很出色，并且抉择方式也具有
独特的窍诀，并非别的高僧大德讲完后，他自己再重复
842

 
一下，然后立成文字放在那里。因此，这次学完以后，
即使是那些多年学习中观的人，也会有更多新的收获。
我执有两种：人我执、法我执。其中，认为有一
个“某某人我”在我的三门上实有存在，就是“人我
执”。
通常来讲，人我执是指执著五蕴的总聚为我，在五
蕴上安立人我。而这里是在身语意三门上安立人我，认
为我就是这个身体、这个语言、这个心念。
因此，认为有一个“我”在身语意三门上实有存在，
这叫做人我执。
具体来说，从无始以来的生生世世，我们丝毫
不知道要观察、分析所谓的“我”是否成实，就想当
然地断定它一定存在、一定真实，这就是“俱生我
执”。
843

 
我经常去一些高校演讲，发现他们很多人确实是
这样认为的。如果老百姓不知道“我”不存在还情有可
原，因为他们普遍受教育程度不高。但是，世间人特别
崇拜的高等知识分子，也完全被极其坚固的实执所束缚，
这有点说不过去。有时候，看到这种自欺欺人的场面，
悲悯之心不禁油然而生。
这里讲到，我们丝毫不知道要观察、分析所谓的
“我”到底是否真实存在，就想当然地断定它一定存在、
一定真实，这就是俱生我执。
大多数人从来没有问过，也没有思考过“我”是
否真实存在。大概两三岁的时候，我们就开始说“我”，
虽然那时自我认知比较模糊，但天生地认为自己肯定存
在且真实存在，这就是所谓的俱生我执，甚至动物也有
这种执著。
在《动物世界》里也经常可以看到，每一个动物都
为了维护自己、获得饱食和生存而不断奋斗，这就是俱
844

 
生我执。这并不需要父母的后天教导，即使是最愚笨的
动物也有我执，也就是把自己的三门执著为“我”。
随行于恶知识与颠倒的宗派，以增益的恶缘，
认为有这样那样真实成立的“我”，这就是“遍计我
执”。
长大以后，受到老师、父母或恶知识的影响，很多
人认为某些根本不存在的“我”是存在的。此外，在外
道的观念中有特别多的“我”，比如神我或恒常不变的
我。受到不同历史和传统习俗的影响，他们认为存在这
样的我。
如今，一些古老的宗教正在逐渐消失，同时新的宗
教也不断地涌现。有些人会将其他宗教的词汇和教义拼
凑起来，形成一个新的宗教派别，而且这样的人和事越
来越多。
总之，认为存在常有的我、自在的我或恒常不变的
845

 
我，执著本来不存在而增益出来的“我”，叫做遍计我
执。
认为我的三门与外器内情所摄的种种这些法，就
如同见闻觉知行境中存在一样是成实的，这种执著是
“法我执”。
法我执，是指把自己的三门与外器内情所摄的种
种这些法，执著为实有存在。
这里与其他的分法有些不同。以前我们所说的人
我执，是指将五蕴执著为我，而法我执是指执著外在的
法，比如外面的人、外面的动物，甚至我的帽子、我的
鞋子、我的身体，这些从某种意义上讲，虽然是我所执
的对境，但其实也属于法我执。但在这里，列绕朗巴认
为执著三门上有个“我”是人我执，有俱生和遍计两种，
而认为身语意和内外的种种对境实有存在，就是法我执。
也就是说，不观待宗派自然而有的一个实执，是
846

 
“俱生我执”；随宗派而执著两种无分法等成实存在，
即是“遍计我执”。
在没有学习任何宗派的前提下，自然而然地认为
身语意等对境是存在的，这是俱生法我执。
随着小乘宗派而执著两种无分法，即外境无分微
尘和心识无分刹那，认为这两种法成实存在，这属于遍
计法我执。
因此，归纳起来有人我和法我两种执著。其中，人
我分为遍计人我执和俱生人我执，法我也分为遍计法我
执和俱生法我执。这些分法实际上非常有意义，对自身
的修行也很有帮助。
法与人，在名言中存在；成实的两种我，在名言
中也不存在；
有些宗派认为，瓶子本身是不空的，瓶子以什么
847

 
空呢？瓶子以实有空。这样一来，似乎存在成实和瓶子
两个本体，但实际上并非如此。凡夫众生只要执著法或
人，其实都具有一种成实的执著，根本不会是无实的执
著，也不会是如梦如幻的执著。所以，根本没有必要加
“成实”两个字，因为这种执著本身就是一种成实的执
著。有关这方面，各个中观宗派进行了许多辩论。
即使在名言中，成实的人我和法我都是不存在的。
就像《入中论》中所说，石女的儿子在名言中也不存在。
一切自性实有的法在名言中都不存在。
两种我执心，在名言中存在；
假立的两种我执心，在名言中是存在的；而成实的
任何法，在名言中也不存在，应该这样来理解。
俱生我执，在除了以对治已经断除它的诸位行者
以外的其他迷乱者前存在；
848

 
无论是人类还是动物，都存在俱生我执。而真正的
阿罗汉、大菩萨和瑜伽士，已经断除了俱生我执。
遍计我执，在执著某种宗派的迷乱者前存在。
现在很多人认为，常有自在的我或常有的神是存
在的，实际上这是受到各种宗派的影响。
如是人我执与法我执，也各有俱生、遍计两种，
这四种我执就是所断。它们的对治就是证悟无我的见
解，它也有证悟人无我的见解、证悟法无我的见解两
种。
人我执和法我执，各有俱生、遍计两种，包括俱生
的人我执和俱生的法我执，以及遍计的人我执和遍计的
法我执，总共有四种。
我们可以通过修行来断除这四种我执，对治的方
法是证悟无我的见解，包括证悟人无我和法无我。因
849

 
此，它也有证悟人无我的见解、证悟法无我的见解两种。
《入中论自释》中说：“无我为度生，由人法分二。”
意思是说，佛陀为了让众生获得真正的解脱，宣说了人
无我和法无我。
接下来，再进一步分析人我和法我。在这方面，列
绕朗巴大师的分析方法很有意思。
其中，抉择人无我见解最简单的方法就是：依靠
智慧分别剖析自己身体的一切血肉、骨骼、内脏、皮
肤、汗毛，再三观察分析它是否存在所谓的“我”，
认为“这个我住在这儿、存在的方式是这样”是根本
得不到的，由此可以断定身体无我；
抉择人无我见解最简单的方法是，依靠智慧分别
剖析自己的身体、语言和心识。列绕朗巴大师把人我执
和法我执都安立在三门上，这在其他论典中比较少见。
大家应该清楚，真正的正行无缘，一定要以人无我
850

 
和法无我的空性智慧来摄持。下面，先从三个方面来理
解人无我：
第一，依靠智慧来分析身体的各个方面，包括血肉、
骨骼、内脏、皮肤、汗毛等三十六种不净物。通过再三
观察和剖析，最终意识到所谓的“我”并不真实地存在
于这个身体中，由此可以断定身体无我。
现在很多医学院会上解剖课，其实以解剖学来分
析无我的见解非常容易。比如，将整个身体的肉、液体
和骨骼分门别类，你会发现“我”在哪里都找不到。所
以，大家可以用类似解剖尸体的方法来观察自己的身体。
有些人可能认为，人死以后“我”肯定是不存在的。
那么，活着的时候，“我”到底在哪里呢？从身体的角
度观察，理论上我们完全了解，所谓的“我”根本无法
在身体中找到。
许多东西方的知识分子，几乎没有对此进行过深
851

 
入分析，这真的让人感到很奇怪。当我去一些高校演讲
时，为什么我非常有把握呢？并不是因为我特别有智慧，
而是因为佛教的教义无懈可击，没有人能够否认。无论
是大教授还是大科学家，我们都可以大胆地在他们面前
说“我不存在”。
如果他们不认可，那我们可以问一问：“你的身
体上存在‘我’吗？你的语言上存在‘我’吗？你的心
上存在‘我’吗？除了身语意以外，‘我’还以另一种
方式存在吗？”当我们这样提问时，对方根本无法辩驳。
如果是以信仰为主题，那对方完全可以说：“我不信这
一套。”因此，我们不谈信仰，只讲道理。
人们口口声声说“我”，那么这个“我”究竟在哪
里？通过这种剖析方式，对方根本无法给出答案，说：
“‘我’就在这里，给你看一看。”所以，确实有很多
人在学习无我法门后，真正树立了无我见。
如是仔细观察口中所说的好坏语言是否有所谓的
852

 
“我”时，也会断定语言无我；
无论是赞美的语言还是诽谤、嘲讽的语言，是否存
在所谓的“我”，这比较容易得出结论，语言根本没有
“我”。
如果认真观察心念——善心、恶心、无记心等所
有分别念中是否有所谓的“我”，也一定会发自内心
地得出“心亦无我”的结论。
通过对身语意三门的观察会发现，实际上“我”确
实不存在。这些道理，只要稍微有观察力的人应该都能
明白。可惜的是，现在很多人似乎没有关注和学习这方
面的知识。这样来看，人类有时候确实很可怜。
在这个世界上，有许多有能力、有智慧、有学识的
人，但正如我刚才所说，如果是那些没有知识的农民或
牧民不懂得无我，我们还能理解，因为他们没有这样的
机缘和条件。但是，天天给别人讲人生观、世界观的这
853

 
些人，却从来没有思考过“我”到底在哪里，真是非常
奇怪的现象。
如是通达三门皆无我时，如果你再用智慧反复仔
细地抉择“与其异体的三门跟前，是否有老马旁边住
着小马一样的我”，就会对“我”不存在之理获得诚
信。
前面是通过我与三门一体的方式来观察，现在是
通过我与三门他体的方式来观察，直接抉择与其异体的
三门跟前是否存在“我”。就像观察一匹老马旁边是否
有小马一样，三门在这里，然后看三门旁边有没有一个
小小的“我”，或者是一个大大的“我”。这样观察以
后，就会对“我”不存在的道理生起诚信。
总之，我与三门一体、他体的方式都不成立，这是
比较容易观察的。
当我们执著于“我”时，会说：“这是我的身、语、
854

 
意。”而根本不会说除了身语意以外还有另一个“我”，
就像有两匹马一样，一个是我的身语意，一个是我，这
是不可能的。
如此认识到各自的身语意与所谓的“我”既不是
一体也不是他体，甚至连思维有的怀疑也不会产生，
从而生起了彻底断定无我的定解智慧。这种智慧称为
证悟人无我之见。
从理论上抉择无我还是比较容易的，也会比较有
感觉。《中观宝鬘论》中说：“士夫非地水，非火风虚
空。”意思是说，人不是地、水、火、风、虚空，五大
皆不是我；《入行论》中讲，头发、指甲、血肉等，这
些都不是我；《入中论》是用七相推理来抉择；《大智
度论》和《中观根本慧论》是用我与五蕴一体、他体的
方式来抉择，通过这些理论可以断定无我。
在详细观察时，我是不存在的，但当一根针刺入身
855

 
体时，又明明感觉到我是存在的，二者是否矛盾呢？关
于这一点，根登群佩说过：从理论上分析，我是不存在
的，而在现实生活中，我是存在的，但这种存在是迷乱
的、不合理的，就像有眼翳者看到的毛发一样。众生因
无明愚痴而颠倒执著，将没有的东西执著为有，有的东
西执著为没有，真的非常可怜。
有人想：如果“我”根本不存在，那么一切众
生都说“我行、我住……”，瑜伽行者们都说“我解
脱、我迷惑……”，诸佛菩萨都说“我的教法、我的
随行者……”，这一切又是为什么？
很多人可能也会想，我明明是存在的，怎么能说我
不存在呢？这个道理很简单，这里分析得也很好。
他们所说的“我”，根本就不是成实的存在，而
是不真实的、如梦如幻的。
实际上，根本没有一个真实存在的我，只是世人
856

 
不知道而已。《大智度论》第一卷中讲到了一个疑问：
如果我不存在，为什么每一部佛经的开头都说“如是我
闻”呢？龙猛菩萨说：“佛弟子辈虽知无我，随俗法说
我，非实我也。”意思是说，佛陀及其弟子随顺世间人
而说有我，其实并没有实有的我。大家方便的时候，可
以看一下《大智度论》。
如果不去观察和分析，“我”看似真实，实则是
虚假的自性。这就是名言中的“我”，仅仅是这个，
也不该不存在。
如果不详细观察，名言中的我似乎真实存在，然
而一经观察，我就像水泡、月影一样，根本不可能存在，
也不需要刻意去遮破，因为它虚幻不实，是虚假的自性。
一般来说，世间人没有经过详细观察，都会认为有
我的存在，实际上也不需要刻意遮破它。麦彭仁波切在
《中观庄严论释》中说：“总之，否定眼前共同显现之
857

 
此法的中观派何处也无有，承认自性成实法的中观也同
样不存在。”
这样无实如幻的“我”，只是依靠设施处三门以
心假立的，但“我”的实体却什么也没有。
在《瑜伽师地论》中，讲到了说有“我”的几个原
因。第一，为了与世人更好的交流，人与人之间经常会
使用主语来沟通；第二，为了随顺世间，世间众生都认
为我是存在的；第三，为了消除对无我的恐惧，因为如
果没有我，一些外道会感到特别害怕；第四，我可以作
为功德和过失的所依，让人们对断恶修善产生信心。
以上是通过理论来讲人无我，不知道大家懂了没
有？这些教言是伏藏大师列绕朗巴在一百多年前留下
的，我们现在通过其他民族的文字来学习，重新回顾他
的思想，让他的思想在世间焕发新的活力。通过这种直
指无我的方式，如果我们能够领悟到无我空性，这完全
858

 
归功于列绕朗巴大师和三宝的加持。
通过以上这些分析，就会明白人我确实是不存在
的。这一点无需使用任何隐晦的方式来推测，只需要
通过观察自己的身体、言语和心念，就能懂得这个道理。
因为身语意都属于自身，而不像电脑零部件，需要借助
其他仪器来进行测量。
当我们反观自身时会发现，每个日日夜夜都在说
的“我”，根本没有真实存在过。然而，众生被无明愚
痴所蒙蔽，直到大慈大悲的佛陀讲述后才恍然大悟，初
步地认识到无我的重要性。
因此，在修持善法时，应该以无我空性来摄持。也
就是说，首先要认识到人我并不存在，然后进一步认识
到法我也不存在。如此一来，才能证悟万法空性，达到
圣者的境界。
“法无我”的见解，简单来说，有人会想：“如
859

 
同蛇不存在，但它的迷乱基——花绳存在一样，虽然
‘我’不存在，但这个‘我’的设施处身体，是看得
见、摸得着的对境，语言能听到、心念行境中现量存
在的这些，也都是成实存在的。”
刚开始，你可能误认为有一条毒蛇盘旋在那里，后
来通过灯光来观察，你发现那条蛇并不存在，但仍然能
看到迷乱的根本，即花色的绳子，就像《入大乘论》中
所讲的，有些人认为蛇不存在，但花色的绳子是存在的。
同样的道理，有些人观察之后认为：虽然我本身并不存
在，但我的设施处身体，是看得见、摸得着的对境，而
且语言能听到、心念行境中现量存在的这些，都是成实
存在的。
如果我们认为就像蛇不存在一样，“我”也是不存
在的，但是我的身体、语言和心念就像花绳一样是真实
存在的，这种观点也是不合理的。为什么呢？因为这些
都无法成立。
860

 
这些也无法成立，身是现空、语是闻空、心是念
空。
身语意等对境也无法成立，为什么呢？因为身体、
语言和心念的显现都是空性的。虽然我们看得到身体的
显现，但是它的本体无有丝毫实质。同样，声音和心念
的本体也是空性的。
此处提到了现空、闻空和念空，在密法当中也有很
多类似的专有名词。对于没有接受过相关教导的人来说，
仅仅看到现空、闻空和念空的字眼，他并不会有太多感
觉，这就是为什么说“佛法无人说，虽智莫能解”的原
因所在。
所以，我们有时候也不用担心密法法本被泄露，因
为一般人看了也根本看不懂。如果没有人指点，像现空、
闻空、念空这些简单的名词，也无法理解和体会。就像
是一本书，如果有人讲解，或者自己真正进入这个领域，
那这本书好或者不好，你是有感觉的；否则，你对其中
861

 
的每一个名词、每一个句子、每一段内容，可能都毫无
感觉，对你来说这本书就只是一堆文字，除此之外别无
他物。
因此，对于特别珍贵的书，只有拥有智慧的人才能
感受到它的加持，而没有智慧的人，看什么书都没有差
别。
具体而言，身语二者皆是无情法，因此若以智慧
剖析，依次可遣除所有粗大部分，抉择到连微尘也不
成立；
具体而言，身体是由微尘组成的，语言是由声音组
成的，都是无情法。如果以智慧来剖析，两者都可以抉
择为无分微尘，最后无分微尘也不成立。
按照小乘有部宗的观点，声音也是一种微尘。《俱
舍论》中讲42，任何一个色法都必定具足八种微尘，如
42 八微：地、水、火、风、色、香、味、触。
862

 
果再算上具足根尘与声尘，则有十种微尘。不管怎样，
虽然声音是耳识所闻的对境，但最后连微尘也是不成立
的。身体也是如此，连微尘也不成立。
刚才提到的设施处，就像《入大乘论》中所讲的，
刚开始认为是毒蛇，然后认为是花色的绳子、一段线、
几根毛与草，最后连毛与草的微尘也不成立。由此可见，
所谓的毒蛇根本不存在，花色的绳子也不存在，通过这
种抉择方式，可以通达微尘根本不存在的道理。
心是觉知分，若以伺察慧来善加剖析，可以抉择
到连刹那也不成立实有。
刚才讲到，身体和语言都不存在，实际上心识也只
是觉知分。如果用伺察智慧来再三剖析，可以抉择到连
无分刹那的心识也不成立实有。也可以通过三时来观察，
过去、现在和未来的心识都无法成立。
如此领悟了身体连微尘许也不成实、语言如回响
863

 
般不成实、心一刹那也不成实的道理。对自己身语意
的自性空性获得定解时，自然就通达了其他一切众生
三门及外器世界无实空性之自性，这种智慧称为证悟
法无我之见。
这次学习的过程中，有些人因为分别念重、打瞌睡
或是产生其他分别心而不能专注听闻，这非常可惜。希
望你们以后能将三殊胜的教言传授给别人，如果没有机
会，那么自己也要静下来，重新听一次音频或视频。
虽然我讲得不够好，修得也不够好，但我对其中讲
到的道理完全认同，也有一些比较深的体悟，应该能给
别人带来一些利益。而且，这里讲到的三殊胜修法非常
简明扼要，无论是菩提心还是人无我和法无我，都是以
窍诀性的方式来进行抉择。
中观的论典有很多，如果全部学习，一两年也学不
完。但从根本上讲，只有这样一个窍诀。如果我们依靠
这个简短的窍诀，证悟了人无我和法无我，那就不用学
864

 
中观了。你可以不做任何事情，天天逍遥自在，骑着野
马在藏地雪域的高原上奔驰，在蓝天白云下奔跑。
这段教言也非常具有窍诀性。此处再次剖析了法
无我，即诸法无我如幻的道理。实际上，业因果等一
切名言上的安立是存在的，包括刚才提到的人我和法我，
在名言中也是可以假立存在的。但是，当用智慧来观察
时，心识和外境所摄的任何法，连芝麻许的实有也不成
立。
我认为，从理论上证悟法无我，相对来说是比较
容易的，这并不是在说大话。很多年前，我跟随法王如
意宝前往西方弘法，在美国波士顿的时候，我讲了三殊
胜和无我的教义，在《西游回忆录》中也有记载。其实，
当时我的修行时间还很短。我是 1985 年来学院的，然
后在这里学习到第三年，按照现在的学制来算，都还没
有毕业，但对中观好像一学就学进去了，每个道理都非
常清楚。当时，我给西方人讲的时候，尤其是无我空性
865

 
的内容，他们好像特别喜欢，因为通过推理分析，确实
找不到“我”。
对此，有些人觉得很稀奇、很有意思，有些人则
比较害怕，如果我不存在，那我修行这么多年，还发愿
往生极乐世界，是不是全都白费了？这个不要紧。《中
观四百论》中说：“薄福于此法，都不生疑惑，若谁略
生疑，亦能坏三有。”因此，如果你对空性产生合理的
怀疑，甚至有点恐惧，这说明你已经破坏了轮回的根本，
有了很大的进步，因为以前连怀疑和恐惧都没有产生过。
从现在开始，你会重新认识自己，重新认识世界。
就像有一个盗贼，他肆无忌惮地偷窃东西，可一旦别人
提醒他，他会觉得自己的行为是恶劣的，这时会产生恐
惧和担忧，慢慢断除偷盗的行为。
因此，刚开始可能产生一种合理的怀疑或担忧，担
心“我”不存在会有什么问题。这其实是一件好事，大
家也不必害怕，因为名言中这是可以显现的。
866

 
也就是说，诸法无实如幻之理、业因果等一切名
言的安立存在，是有法世俗谛；它们自性无所成立的
空性，是法性胜义谛。
接下来，简单讲一下二谛的关系，即世俗谛和胜
义谛。在《中观根本慧论》以及坚意菩萨所造的《入大
乘论》中都有提及，三世诸佛都是根据世俗谛和胜义谛
来宣讲佛法，这样才能让众生趋入解脱。如果不明白二
谛，则无法了达佛法的甚深意趣，很容易误入歧途。因
此，二谛非常重要。
抉择二谛有两种方式，一个是异反体的方式，一个
是一本体的方式。通常来说，异反体是凡夫面前的安立
方式，一本体是圣者面前的安立方式。
有些人可能会想，世俗中有、胜义中无，到底是怎
样一种境界？对此比较模糊。下面会讲到，在凡夫面前，
二谛现似相违，而在圣者面前，二谛圆融无违。
867

 
二谛异反体是指，色存在于“见”“触”的对境
中；这个色的空性，是手等“触”不到、眼睛“见”
不到的。
一般来说，色法是看得见、摸得到的，但在胜义谛
中，或者从它的本性来讲，看也看不见，摸也摸不到。
在我们异生凡夫的迷乱面前，二谛显现看似直接
相违，这是二现戏论没有消于法界所致。
在凡夫面前，二谛显现看似直接相违，色不是空，
空不是色，这是二现戏论没有消于法界所致。因此，凡
夫无法通达现空双运的意义。
二谛一本体是指，色即是空，空即是色，色不
异空，空不异色。对境——色的现空无二无别一味安
住的离戏清净法界与其有境——有学圣者入定智慧、
无学佛陀无分别大本智入定后得无偏任意一者前，法
界与本智无别一味，除此之外，连细微的二现也不存
868

 
在，因此安住于远离迁变的双运自性中，但现分互不
混杂、了了分明、互不相违。
缘离戏清净法界的有境有两种，一个是有学地一
到十地圣者菩萨的入定智慧，一个是无学地佛陀出入定
无别的双运智慧。
无论是有学地的入定智慧，还是无学地的出入定
无别智慧，在这两种智慧前，法界与本智一味一体，色
不异空、空不异色，除此之外，连细微的二现也不存在，
因此安住于远离迁变的双运自性中。
任何一个圣者，都是安住于远离一切迁变的自性
中，但由于有境不同，现分互不混杂、了了分明、互不
相违。比如，一地菩萨入定时见法界，完全是远离一切
戏论的，但在他出定的有境智慧面前，一切显现了了分
明，这两者并不相违。因此，对于圣者来说，确实是色
不异空，空不异色，法界与有境无二无别，一方面不可
分割，另一方面了了分明。
869

 
麦彭仁波切在《定解宝灯论》中说：“空性显现
凡夫前，虽似相违于现见，诸智者以奇语赞，说此双运
真奇妙！”意思是说，空即是显、显即是空的双运境界，
凡夫面前现似相违，于圣者面前却根本不相违，正因为
如此，诸位高僧大德才说证悟此现空双运的意义极其稀
有。如果你能看到的我也能看到，你看不到的我也看不
到，那也没什么稀有的。但对于凡夫来说相违的，在圣
者面前却不相违，这是非常稀有的。实际上，诸法的本
性就是二谛双运。
由不是一切的法性中，可以显现一切，它也是按
照生灭住、境有境、有为无为等种种差别而显现二法
的。然而，正在显现时，它安住于无二双运离戏的自
性中，这相当于甚深中观。
在出定的时候，或者说在现实生活中，存在着生住
灭、境有境、有为无为等种种显现。然而，正在显现时，
也是安住于无二双运离戏的自性中，这相当于甚深中观。
870

 
此处，伏藏大师列绕朗巴说：实际上，种种不同
的法正在显现的同时，从来没有离开过现空双运，所以
说色即是空，空即是色。然而，在我面前肯定色不是空、
空不是色，但在文殊菩萨面前，色就是空、空就是色。
因此，这相当于甚深中观。
就此而言，不应该执著“显现与空性”“见与见
境”随时随地都是水火不容般相互对立。
无论是显现与空性还是见与见境，我们都不应该
执著，也不能认为它们随时随地都是水火不容般相互对
立，这样肯定是不合理的。在圣者面前，一切都是圆融
的，而在凡夫面前，却是水火不容，现与空、见与见境
都是相互矛盾的。
第一部分是讲善根正行无缘，但凡夫人很难做到
心不外缘；第二部分是讲人无我和法无我的中观见解；
第三部分是讲大圆满和大手印。列绕朗巴大师说，像他
871

 
这样的人并不了知这些。可见，法王前世示现上还是很
谦虚的，但在《西游回忆录》中示现的并不那么谦虚，
尤其是谈到他自己的证悟境界时。大家到时可以看一看。
872

 
第 4 课
2023年8月31日
加行发心殊胜已经讲完了，现在正在讲正行无缘
殊胜。正行无缘殊胜包括善根正行无缘、共同正行无缘
和不共正行无缘三个方面。其中，善根正行无缘已经讲
解完了。在第二个方面中，昨天已经抉择了人无我和法
无我的道理，大家应该都有所了解。
在闻思的过程中，对于人无我和法无我，至少要有
理论上的理解，或者有一些证悟境界，这非常重要。
昨天讲到，显现和空性可以说是一本体异反体的
关系。在凡夫面前，二谛是不同的概念，名言中存在，
胜义中无有；而在圣者面前，二谛完全是一味一体的，
873

 
如同《心经》中说：“色即是空，空即是色。”
有些人可能会问：“为什么《心经》中讲‘色即是
空，空即是色’呢？”其实，这就是圣者的境界。我们
看起来好像互相矛盾，但实际上并不矛盾。因此，显现
和空性是一味一体而不是水火不容。
昨天也讲到了二谛的一本体和异反体，异反体是
指不同的反体。这两个道理，你们要好好思考一下。
在这里，针对像我一样的初学者，是时候着重宣
说唯一无实空性就是共同正行了。
列绕朗巴大师谦虚地说，针对像他一样的初学者，
是时候着重宣说唯一无实空性了。因为在正行无缘时，
主要是讲解空性并在其中安住。
因此，法与人在胜义中皆无，在名言中无实如幻
地存在。
874

 
这句话非常重要。在胜义中，法与人都是不存在的，
从色法到一切智智之间的万法，连芝麻许也不可能得到。
但在世俗中，一切又无实地存在，如同梦幻一般，这是
谁也无法否认的。
为此，瑜伽行者入定时要修空性，后得时要学
会将虚幻道用：在寂静的地方，身体端坐于舒适的坐
垫上，除垢气，自然呼吸，调正发心，将上师观于头
顶，虔诚祈祷，将上师收摄于自身，稍许休息。
麦彭仁波切的许多教言也是如此。入定时，在远离
四边八戏的境界中安住；出定时，一切以如梦如幻的方
式转为道用。这是一种很好的修行方法。虽然出定时会
有种种分别念和显现，但这些都是现而无实的，就像是
梦幻一样。在这种如幻的境界中，行持利益众生的事业，
这一点很重要。
那么，如何修持空性呢？列绕朗巴大师讲了一个
875

 
简单的修持方法。在寂静的地方，身体端坐在舒适的坐
垫上。坐垫既不能太软也不能太硬，应该根据个人的舒
适感来选择。然后，排除九次垢气，自然地呼吸。接下
来，调整心念，发起无上的菩提心，远离不善心和无记
心。将上师观在头顶上，虔诚地祈祷。最后，观想上师
化光融入自身，获得上师身语意的加持，于此境界中稍
作安住。
很多上师经常讲，修任何一个法之前，最好先修一
座上师瑜伽。如果时间有限，可以修持法王如意宝的上
师瑜伽，然后多念几遍祈祷文，最后观想上师化光融入
自己心间。法王的上师瑜伽与《大圆满前行》和《七句
祈祷文上师瑜伽》中的融入方法略有不同。
总之，无论修持哪个法门，都要按照相应的仪轨来
修持，这都不矛盾。
之后以见解进行抉择：我的身语意与“我”，以
一体、他体任何方式也不存在，身是现空如幻、语是
876

 
闻空如回响、心是念空如云散空中，如是外内器情一
切法皆不离无实空性的自性。
之后，运用中观理开始抉择，如何抉择呢？观察自
己的身体、语言、心念与所谓的“我”，以一体或他体
任何方式也不存在。
前面已经观察过了，人我不存在，法我也不存在。
这个观察方法对于很多人，尤其是那些接受过世间教育
的人来说非常有效。因此，现在有些人没有学习过《大
圆满前行》，就开始学习《中观根本慧论》。
但我认为，最好先学习《大圆满前行》《入菩萨
行论》等，有了一定闻思基础后，再学习《中观根本慧
论》，这样可能更好一点。否则，虽然你明白了胜义中
不存在的道理，但对于名言中存在的道理却不了解，可
能无法很好地行持善法、取舍因果。
听说最近学习《中观根本慧论》的人很多，我也非
877

 
常随喜他们的求法精神。但对于没有基础的人来说，直
接接触中观应成派的观点，不知道合不合适。
有些人可能会想：“身体明明是存在的，为什么
说它不存在呢？”实际上，身体的本性是现空无二，就
像幻术一样；语言的本性是闻空无二，就像空谷回声一
样；心念的本性是念空无二，就像云消散在虚空中一样。
列绕朗巴大师的抉择方式有点与众不同。他是通
过三门来直指人无我和法无我，这种观察方式确实比较
少见。如此思维以后你会明白，不仅身语意本性是空性
的，内外器情世界的一切法，也都不离无实空性的自性。
最终，于不离此定解的妙用中尽量安住；不能安
住时，再如前一样观察，随之于空性中安住，即观察
与安住反复轮番修行。最后回向并发愿，然后起座。
此处提到的不离如梦如幻定解的妙用，在禅宗和
密宗中都有讲述。
878

 
在 2017 年的时候，我给大家讲过麦彭仁波切造的
《禅修法》。在这部法中，也讲到了如何让心安住。如
果想要心安住下来，首先要修好寂止。修任何一个法，
都不能离开寂止，这个很重要。
现在的大学、公司、医院里都提倡禅修，尤其是西
方人特别喜欢，很多大城市里的人为了缓解压力而禅修。
其实，这些禅修内容大多来源于佛教。然而，我们佛教
徒自己却没有好好修行，白白浪费了这么好的资源。对
于比较高深的寂止和胜观修法，我们暂时可能修不上去，
但一些简单的调心法门，都比较容易修，而且对身心健
康和闻思修行也很有帮助。
如果一个人的心经常能够安住，那他的闻思修能
力应该很强，对上师的信心也会更加坚定。然而，有些
人的心总是往外散乱，无论是修出世间法，还是做世间
法，都无法集中注意力，做事情时心思涣散、飘忽不定。
因此，不管修什么法，关键在于调伏自心。如果心很淡
879

 
定，那么世间和出世间的一切事情都能应对自如。
正行的时候，如果心无法安住，那就再次如前一样
观察修，随后在空性中安住，即观察与安住反复轮番修
行，这在《定解宝灯论》中有专门分析。另外，《如意
宝藏论》中也有让心安住的相关教言，莲花戒论师所造
的三部《修行次第》，也讲述了正确的见行次第，现收
录于藏文《大藏经》中。
总之，最初时观察修，中间观察安住轮番修，最终
安住修。
在所有座间，心不散乱，一切威仪皆依无实如幻
道用而行善度日。
这里介绍了一种简单的修行方法，即在日常生活
中，比如吃饭或休息时，保持心不散乱，一切威仪皆依
无实如幻道用而行善度日，这也非常重要。
真正通达中观或大圆满的人，当他出定的时候，表
880

 
现得仍和普通人一样，也需要交谈、吃饭和走路，但却
经常不离如梦如幻的境界，这是一种很殊胜的修法。
所以，对于发生的很多事情，大家不要特别执著，
因为在现实生活中，即使你过于执著，也没什么可执著
的，一切都是幻变的。如果你进行分析，也无法得到答
案，但现而无实的显现是存在的。我们应当在这样的境
界中，将一切显现转为道用。
《宗镜录》中说：“修习空华万行，安坐水月道场，
降伏镜像天魔，证成梦中佛果。”意思是说，修行像空
中鲜花一样的六度万行，安坐在像水中月亮一样的道场，
降伏像镜中影像一样的天魔，最后证成现而无自性的梦
中佛果。这句教言听起来好像特别飘，但实际上这是一
种很高的境界。
根登群佩在他的中观教言中也说，摧毁幻化的城
市，得到幻变的宝洲，也就是说一切都是幻化的。如果
幻化的城市已经被摧毁，还能得到一个真实的宝洲，这
881

 
意味着有些法是空的，有些法是不空的，但实际上万法
都是空性的。
我听说很多道友正在学《大圆满虚幻休息》，而且
学得还不错。我以前讲过几次这部法，当时感觉很深刻，
但现在很多年没有讲，忘得也差不多了。那时候，在讲
完《虚幻休息》的两三年里，我好像一直处于虚幻的状
态中度日。
这里说的是行善度日，并不是说在虚幻中天天造
恶业。其实，这些教言非常有分量。高僧大德们，尤其
像伏藏大师列绕朗巴那样证悟境界极高的成就者，哪怕
只是讲一句简短的教言，也蕴含着甚深的道理。而一般
的凡夫人，写再多篇幅的文字，也不一定有这样深刻的
内涵。
如此对诸法无实如幻生起定解并领受时，如果认
为一切善恶业皆如幻，因此无利无害，从而轻视它，
那就是黑法蔓延的魔之见行。所以，千万不要如此。
882

 
将一切万法视为如梦如幻，对此生起定解和领悟，
每个人都可以做到，并不需要获得阿罗汉或一地菩萨的
果位。通过观察完全可以了知，万事万物与幻术、梦境、
镜像没有任何不同，相信大家都能明白此理。然而，如
果认为一切善恶业都是如幻的，因此什么都无利无害，
从而轻视业因果，那就是黑法蔓延的魔之见行，持有这
种观点非常危险。
以前藏地有一个老乡，他每次杀羊时都说：“你也
不存在，我也不存在，我们两个都是空性的。”边这样
说边杀羊，这就是一种邪魔的说法。莲花生大士曾对国
王赤松德赞说：“君王，我的密乘见解极其重要，但行
为不能偏堕于见解方面，否则善空恶空黑法漫布，将成
为魔见。同样，见解也不能偏堕于行为方面，否则将被
实有和有相所束缚，而无有解脱的机会。”又说：“是
故见比虚空高，取舍因果较粉细。”
因此我们不能认为，善恶业都如梦如幻，所以无
883

 
利无害——这是邪魔的见解和行为。所以，千万不要如
此。如果我们学习了中观，学习了《虚幻休息》，最后
将一切善恶都否定，什么都不做，只能说明已经落入歧
途，实在是非常可怜！
了知空性是业果的助伴而连细微善恶也不能轻
视，应当具足三殊胜，正确行持所有大小善根；如毒
般警惕一切罪业，如果不由自主地造了罪，必须立即
以悔前戒后的方式认真忏悔，这是殊胜要点。
如果我们对空性有所认识，就不会轻视因果，反而
会更加谨慎取舍因果。入定时，一切都是空性的，而后
得时，如梦如幻的善恶果报也不会虚耗。这个道理非常
重要，也是非常殊胜的教授。
对于有闻思基础的人来说，应该能明白佛教的究
竟意趣就是如此。当然，如果没有善知识的指点，这些
道理也确实很难懂。从字面上看，《大乘道之根本·三
884

 
殊胜略修法》似乎很简单，但只是读一遍的话，不一定
能完全理解其中的意义，读书和听讲还是有差别的。
尤其是密法，比如《上师心滴》《文殊静修大圆
满》《大圆胜慧》《法界宝藏论》等，这些法本都非常
殊胜，但如果没有善知识讲解，只是自己看的话，对于
利根者来说，依靠文字便能通达其中的意义，而对于一
般人来说，文字就是文字，相续就是相续，两者之间若
没有一个桥梁，则无法融合在一起。
（三）不共正行无缘，是指直接宣说与圣者智慧
随同之实相的甚深窍诀方便——大手印、大圆满的所
有正行引导。像我这样的人，对此并不了知。
不共正行无缘与诸佛菩萨的实相境界相应，包括
大圆满和大手印的所有正行引导。
大家应该清楚，无垢光尊者总是自信满满地给别
人传授教言，并且毫不谦虚地说，自己的智慧就像无垢
885

 
的光芒，可以照耀整个世界，遣除一切邪见黑暗，开启
智慧的莲苑等等。相比之下，列绕朗巴大师就不会这
样，而是非常谦虚地说：“像我这样的人，对此并不了
知。”
实际上，列绕朗巴是莲师二十五大弟子之一降魔
金刚的化身。当时，莲花生大士将一切金刚橛续部究
竟心要交付于他，这些法都隐藏在他的大圆满法界智慧
中。如果他没有证悟大圆满，则没有办法取出这些意伏
藏，而事实上他早已证悟。不像有些人一样，经常和别
人说：“过来，我给你讲个大圆满。”自我感觉特别好，
根本看不到自己的不足。
不过话说回来，我们东方人，尤其是亚洲人，特别
谦虚，认为谦虚是一种美德，也是一种功德。因此，很
多大德在某种场合下会表现谦虚。
以前，第二世敦珠法王刚去西方时，也显得非常
谦虚，在西方人面前说自己没有智慧、不懂佛法。后来，
886

 
这些话被当地媒体报道出来，说敦珠法王是不懂佛法的
人。其实，这只是他自己的谦虚之辞，但西方人比较较
真，认为如果你自己说不懂，那就是真的不懂。但对藏
族人来说，如果你问他吃不吃饭，他肯定会客套地说不
吃，即使再饿也不会直接说吃。
因此，在这里，列绕朗巴说一些谦虚的话，也是
可以理解的。而相比之下，现在有些人明明什么都不懂，
却声称自己懂大圆满，这是非常可笑的。
三、善根与日俱增的结行回向殊胜：包括回向
之证人、所回向之善资、回向对境之众生、回向之目
的、回向之方式五个方面。
起座时，相应自己的境界，思择分析入座时所修
的任何善根是否已成为清净善法。如果成了不清净的
善法，就要想到“我实在后悔”，立即忏悔，发誓以
后不再犯；如果成了清净的善法，则值得欢喜，认为
未来需再接再厉，之后作回向。
887

 
比如，你刚才入定了一个小时或半个小时，那么下
座之后，就要思维自己所修的善根是否已成为清净善法。
如果在修行中产生了嗔心或贪心，使善法变得不
清净，就要深感后悔并立即忏悔，发誓以后不再犯这些
过失。如果在修行中相对较清净，没有产生恶的分别念，
一直安住在自己的境界中，则值得欢喜，意识到将来要
再接再厉，之后作回向。
下面，具体分析回向的五个方面。
（一）回向之证人，是诸佛菩萨及其总集根本
上师如意宝。要观想他们现量安坐在自己前方的虚空
中，观修他们是我善根回向菩提的见证者，并以大慈
大悲加持我修行顺利。
每次念诵《普贤行愿品》时，大家可以观想一切诸
佛菩萨和传承上师，坐在自己面前的虚空中，作为自己
善根回向菩提的见证者。就像我们要举行一个颁奖仪式，
888

 
然后特地请一些人来作见证一样。
最后，祈请诸佛菩萨和传承上师以大慈大悲加持
自己修行顺利。
（二）所回向之善资，是我这一座所修的善法，
从无始生世到现在、从今生直至获得菩提之间三时所
积累的一切善资。现在这一世直至获得菩提之间的一
切贤劣所依之身体；用于维生的巨细优劣之受用；佛
及佛子所行之善资海，所有老母有情已积、将积之一
切善法，均以心来观想，将其聚集在一起。
通常来说，所回向之善资的顺序是身体、受用和善
根。但是，这里讲先回向三时所积累的一切善根，然后
是现在这一世直至获得菩提之间的一切贤劣所依之身
体。这些身体有好有坏，比如人天、地狱、饿鬼、旁生
的身体，人类中也有些身体特别健壮，有些则经常生病，
气色也不好。
889

 
总之，先是三时的善根，然后是三世的身体，还有
用于维生的大小受用，以及佛陀和佛子所行持的所有善
资，所有老母有情积累的一切善法。无论是已经积累的、
正在积累的，还是将来积累的，全部聚集在一起进行回
向，这就是所回向的善资。
（三）回向对境，是今生的大恩亲生父母、憎
恨的怨敌和魔众为主的普天下一切老母有情，无有偏
袒，普皆回向。
回向给谁呢？全部回向给自己的父母、亲人、朋友，
包括与自己关系不好、天天制造违缘的怨敌，以及无形
中的魔众，这些全部都要回向。
有的时候，泛泛地回向给所有众生更好一些，因为
具体分析时，可能不愿意将善根回向给跟我们关系不好、
对我们怀有怨恨的人。比如，我们在分东西时，被问到
是否要给大家，都会说可以、可以，但一旦涉及与我们
890

 
关系不好的人，可能就会犹豫或放弃，很多人都有这样
的毛病。因此，佛经中经常将父母和怨敌两者合在一起
观想。
以前，一个农夫的妻子去世了，他请无相禅师为亡
妻诵经超度。佛事完毕后，农夫问：“禅师，我妻子能
从这次佛事中得到多少利益？”禅师说：“佛法如慈航
普渡，不只你妻子可以得到利益，一切有情都能得到利
益。”
农夫不高兴地说：“我妻子非常娇弱，其他众生也
许会占她便宜，把她的功德夺去，能否请您把善根只回
向给她，不要给其他众生？”禅师开导农夫说：“如果
将善根回向给一切众生，就像点燃一盏灯，这盏灯又点
燃一千盏灯，既能利益无量众生，你妻子也不会有任何
损失，这样何乐而不为呢？”
农夫听后勉强答应了，但又提出一个条件：“我的
邻居姓赵，这个人经常害我，你在回向一切众生时可不
891

 
可以把他排除在外？”禅师以严厉的口吻说：“既然是
一切众生，哪里来的排除在外？”
因此，回向的时候，一定要将平时与你关系不好或
对你有意见的人观想在你的面前。就像修皈依时，观想
父母在左右，怨敌在前方，大家全部面向皈依境。
总之，对于听课、转绕等善根，最好不要仅回向给
自己的身体健康，而要回向给一切众生，包括大恩父母、
怨恨的敌人，以及经常伤害自己、让自己生病、制造违
缘的魔众为主的普天下一切老母有情，这才是大乘行者
的行为。
（四）回向之目的，是看能否做到不求对自己现
世有利的好报及利益后世的异熟果，而是不杂私欲、
唯一只想利他而回向。
回向的目的，就是为了利益众生，除此之外没有其
他目的，这一点大家应该能做得到。
892

 
“利他”是指前面发心中提到的两个侧面，也需
要在这里具足。
“利他”是指以悲心缘众生，以智慧缘佛果。发心
的时候需要利他，回向的时候也需要具足，后面也会讲
到，其实发心和回向是一个意思。
做事开始前，发心为了利益众生而行善；做事结束
后，发心为了利益众生将这些善根回向。归根结底，就
是要缘众生，帮助众生。
因此，为令现世父母、怨魔为主的遍天下一切老
母有情的六道世间之痛苦和苦因——业与烦恼、所知
障连同习气垢无余一切速皆清净，将身体、受用、善
资普皆回向。
令三界轮回中一切老母有情，包括现世父母、怨敌、
魔众等众生的苦果和苦因——包括烦恼障、所知障及二
障的习气，全部都要清净无余，这就是回向的目标。
893

 
为了实现这个目标，将自己的身体、受用和善根统
统回向给他们，这是利他的回向方法。我们不仅要口头
上这样说，心里也要这样作意。
接下来，通过三种不同的方式进行具体分析。
为令一切老母有情的苦因苦果悉皆灭尽、清净之
因缘普皆圆满，心中观想以今生为例，将生生世世的
一切身体、一切受用、三时积累的一切善资均如此普
皆回向。
具体而言，以现在的身体为例，实际上与之前的意
思基本相同，只是把句子反过来讲，将生生世世的一切
身体、一切受用、三时积累的一切善资全都回向给众生。
如是令一切老母有情离开痛苦，享受增上生人
天所依妙法的殊胜种姓、相应正法的富足受用，而且
为了迅速获得诸佛菩萨之地道的功德究竟、二利任运
自成的圆满佛果如意宝，将身体、受用、善资悉皆回
894

 
向。
这里讲到，为了众生离开痛苦，暂时享受人天的安
乐，究竟迅速获得圆满正等觉的果位，为了实现这个目
标，同样要将自己的身体、受用和善根全部回向给众生。
这两段的内容基本相同，但其实侧重点不同。此
处是为了让众生获得暂时和究竟的快乐，将自己的身体、
受用和善根全部回向。
愿唯我的身体、受用、善资，成为令一切老母有
情圆满具足速得遍知佛果如意宝的因缘。应当诚心诚
意地反复思维。
我们一定要反复观修，将自己的身体、受用和善根，
全部回向给天下无边的众生。
我之前遇到过一个老领导，他一生都从事世俗事
务，但他的内心一直关注着众生，对众生充满了怜悯之
895

 
情，尽心尽力地帮助众生。现在这个时代，很多人的防
备心特别重，哪怕有机会利益众生，有时也会感到胆战
心惊，不愿意与众生接触，总担心会受到牵连。而有些
人虽然没有天天得受灌顶和教授，但可能受到过大乘佛
法和善知识的影响，无论大事小情，只要能够帮助众生，
他们都会全力以赴，无视自己的名声、地位和损失，这
才是真正发了菩提心的大乘佛教徒。
我们回向的时候，一定要将利他放在最重要的位
置。为了天下无边的老母有情得到暂时和究竟的利益，
在诸佛菩萨的见证下，虔诚地发愿，将自己的身体、受
用和善根全部回向，愿他们远离苦因和苦果，获得圆满
正等觉的果位，享受妙法带来的无漏喜乐。如此诚心诚
意地反复思维。
（五）回向之方式，如果回向时有三轮的实执，
则成了有毒的回向，这里并不是这样，而需要了知随
同于无毒三轮普皆清净的回向。因此，必须将所回向
896

 
的善资，为了所回向的对境众生获得佛果的目的，以
三轮无实如幻的定解来回向。
这里讲到了三轮体空，即所回向的善根，所回向
的对境众生，所回向的目的让众生获得佛果，这三者在
胜义中了不可得。而在世俗中，众生如梦如幻，善根如
梦如幻，获得的果位也如梦如幻。以这种方式进行回向，
才能被称为三轮清净的回向。就像《入中论》中所说，
凡是具有三轮执著的布施、持戒等，全部属于世间波罗
蜜多；以三轮体空摄持的布施、持戒等，称为出世间波
罗蜜多。
反之，如果认为自己所做的善根是实有的，不愿意
回向给众生，而只想自己持有，这实际上是不清净的。
应当观想：尽管依靠自力只知道这些，但随学于
具有慧眼的三世诸佛菩萨如何回向，我也如是普皆回
向。
897

 
按照三轮体空的观想方法回向是一种方式，还有
一种方式，当依靠自力比较困难时，可以随学具有慧眼
的三世诸佛菩萨和高僧大德的回向方法，他们如何回向，
自己也如是普皆回向。比如，口里念诵“文殊师利勇猛
智，普贤慧行亦复然……”两颂，来作印持。实际上，
这也可以算作是《普贤行愿品》的简略回向。
总之，应当观想：“往昔的诸佛菩萨如何回向，我
也如是回向。”这种回向可以代替三轮体空的回向。下
面会讲到，这样回向有很大的功德。
如是缘于回向对境的无量有情，以想要遣除无量
有情的无量痛苦而回向，想到具无量痛苦的无量有情
都被一一安置于佛果而回向。
回向的对境，是天下无边的众生；想要遣除无量有
情的无数痛苦，这是回向的目的。也就是说，以悲心缘
一切众生远离苦因和苦果，将他们一一安置于佛果而回
898

 
向。
那么，诸佛的数目无量，一一佛陀有无量功德，
将这些功德的数量一次性作回向，结果善根增长至具
足四个无量或具足四个无数，所以，这称为能使善根
与日俱增的结行回向殊胜。
刚才提到的对境众生无数，他们的痛苦也是无数，
而所安置的佛果无数，佛的功德也是无数。将这些功德
的数量一次性作回向，每一次都如此回向，这样善根就
会不断增长，直到具足四个无数或四个无量。
虽然这里的词语稍微有些难懂，藏文上也不太好
理顺，但意思就是这样。总结而言，众生有无数，他们
有无数的痛苦，我们要将他们安置于无数的佛果，获得
无数的功德，所以要一次性作回向。
表面上看，我们要将善根回向给无数的众生，但实
际上也可以进行细分。就像《普贤行愿品》中说：“十
899

 
方所有诸众生，愿离忧患常安乐，获得甚深正法利，灭
除烦恼尽无余。”意思是说，众生无尽则烦恼无尽，烦
恼无尽则业惑无尽，所以发愿也是无尽的。就像这里所
说的，我们进行回向时，其实也使善根增长至具足四个
无量。因此，这被称为能使善根与日俱增的结行回向殊
胜。
以菩提心宝所摄持的一切善根，犹如妙树之果，
不断生出暂时的人天乐果和菩萨不可思议的地道功
德。然而，这些善根不会耗尽，它会成熟为究竟遍知
之因。
如果以菩提心来摄持回向，即使中间产生嗔恨心，
善根也不容易毁坏。同样，把未来的善根现在回向，即
使未来对他人产生嗔恨心，善根也不容易毁坏。
将过去、现在、未来三时所造的一切善根回向给众
生，对于获得一定境界的人来说，应该能够做到，否则
900

 
只是口头上说一下，不知道能否成为真实的回向。总之，
我们要将菩提心与回向结合起来，这样善根就不会耗尽，
会成熟为究竟遍知佛果的因。
《慧海请问经》中说：“水滴落入大海中，海未干
涸其不尽，回向菩提善亦然，未获菩提其不尽。”意思
是说，如果有一滴水落入大海里，那在大海未干涸之前，
这滴水是不会干的，因为它已经与大海融为一体了；同
样，如果将善根回向无上菩提，那在未得佛果之前，善
根永远也不会耗尽。
如是加行发心与后行回向二者略摄为一义——
方便世俗菩提心的实修法，是积累有缘福德资粮的方
便；正行无缘是智慧空性胜义菩提心的修法，是能圆
满智慧资粮的方便。
实际上，加行发心和后行回向都离不开众生，都要
有利他心，二者可以略摄为一个意思。一个是开始的阶
901

 
段，一个是结束的阶段，但其实都是为了利益众生。
在三殊胜中，包括了世俗菩提心和胜义菩提心。正
行无缘的空性修法属于胜义菩提心，是圆满智慧资粮的
方便；加行发心和结行回向属于世俗菩提心，是积累福
德资粮的方便。因此，三殊胜也是积累二种资粮的一种
方便。
我等初学者，尽可能以信解行、精进、毅力修持
空性大悲藏是非常重要的。
从世俗层面来讲，要好好地发心和回向，从胜义层
面来讲，要安住于空性或大圆满的境界中，这两种修法
都属于修持空性大悲藏。因此，作为初学者，我们应该
要有信心、有精进、有毅力、有感觉地修持。
在修行时，内心的意乐非常重要。如果只是因为
法师的要求，不得不勉勉强强地修行，被动应付性完成
任务，这样会感到特别痛苦，也根本修不出成果，为了
902

 
修行而修行并没有什么意义。我们应该快乐地修行正法，
这样效果才好。
要知道，空性与大悲双运的空性大悲藏，只有发菩
提心的人才能拥有，如同《中观宝鬘论》中所说：“空
悲藏授予，有修菩提者。”
依此，能使世俗菩提心与胜义菩提心相辅相成，
依靠增上之果，可以寂灭学道各个阶段所断的染污
品，次第增上所证的清净品之功德。
依此三殊胜，能使世俗菩提心与胜义菩提心相辅
相成，依靠增上的善果，能逐渐寂灭一地到十地所断的
染污品，次第增上一地到十地所证的清净品之功德。
获得所有上上地道功德时，会得到断证殊胜功德
的威德力，广利老母有情，从安乐走向安乐，最终自
在拥有究竟大乐、断证究竟、二利任运自成的圆满佛
果如意宝。
903

 
获得所有上上地道功德时，会得到断证殊胜功德
的威德力，即获得菩萨果位或佛果。这时，你可以广
利老母有情，从安乐走向安乐，最终自在拥有究竟大乐、
断证究竟、二利任运自成的圆满佛果如意宝。
因此，愿诸位有缘者恒常实修世俗与胜义两种菩
提心宝。
世俗菩提心和胜义菩提心都是非常重要的。《万善
同归集》中说：“菩萨成就二法，魔不能坏。一者观诸
法空，二者不舍一切众生。”其实，修行的方法非常多，
但归纳起来就是观空性和不舍众生，一个是胜义菩提心，
一个是世俗菩提心。在所有的修法中，这两者是最重要
的。正如大德们经常说的，一切大乘法最主要的精华就
是空性大悲藏。
修行空性大悲藏，其实就是修一切万法都是空性
的，即人无我和法无我，可以用大圆满的方式修，也可
904

 
以用大中观的方式修；同时，在做善事时，一开始要发
菩提心，最后要把善根回向给众生。
回向时，大家要尽量去想回向的五个要点，即回
向的见证者、所回向的善根、回向的对境、回向的目的、
回向的方式，如果这些一一具足，那我们的修行一定会
成功。有了这些窍诀，修行也会变得简单，不然学到最
后很可能会变成法油子，这是非常可怕的。
至此，三殊胜的窍诀已经全部传讲圆满。如果各方
面因缘具足，希望你们以后能够反复阅读，尤其是一些
在家佛教徒，没有长期在学院闻思的机会，应该自己学
习这些法门。
身处这个时代，我们要学会利用网络来学习。如果
遇到了善妙的因缘，那你在家里打开电脑就可以接受佛
法，这样也很方便。因此，我希望你们以后每年都能看
一遍《大乘道之根本·三殊胜略修法》，文字上没有什
么不懂的，但每年都要提醒自己一次。这样的话，即使
905

 
你在其他理论方面不太懂也没有关系，至少你的修行会
很不错，不会走偏，也不会误入歧途。
如果你自己学得比较好，学得比较有感觉，自然而
然会愿意帮助与自己有缘的众生。即使你无法帮助他们，
那么经常发善愿，今生也是有意义的。
希望所有的听众，无论是现在正在听的，还是以后
听音频或视频的，都能像真正当下听课一样对待。如此
一来，在你的相续中，一定会获得伏藏大师列绕朗巴为
主的高僧大德和传承上师的加持。
为满朗哲·旺钦丹增秋嘉之意愿，伏藏师列绕朗
巴撰著。
2023年8月27日
译于莲师禅林
906

寂 止 修 法 讲 解
麦彭仁波切·造论
索达吉堪布·译讲

 
寂止修法讲解
麦彭仁波切·造论
索达吉堪布·译讲
第 1 课
2023年9月21日
今天讲全知麦彭仁波切造的《寂止修法》。
修止之必要，功德利益多
我以前看过这个修法，但印象不深，本想将它和其
他法一起翻译的。但上个月，堪布热囊也发了它的藏文
908

 
过来，说是很好；我再看也觉得确实好，所以先译出来
了。后来听说，慈诚罗珠堪布今年给学院的藏族道友也
讲了。
不管怎样，这个修法很重要。如今，不仅佛教徒
或其他宗教徒，世间人为了缓解压力、对治烦恼，也经
常禅修。比如，西方人也喜欢轻松的坐禅，虽然西方的
大学有时不允许传教，但允许禅修。社会各种的岗位上，
都有人选择禅修，包括学校也这样。我们以前出去讲座，
不管在学校还是企业或者其他团体中，都讲过一些简单
的禅修法。
实际上，寂止也可以叫“禅修”——禅，有动禅，
有静禅。总的来说，寂止指通过寂静的方式来让心安
住；胜观指通过观照，认识自己的心是空性。所以，止
观双运是所有佛法的核心。显宗当中，天台宗的智者大
师及禅宗的前辈大德们都重视禅修；藏传佛教当中，前
译派和后译派对止观双运的修法也非常重视。所以，各
909

 
位如果仅仅是整天闻思、研讨或考试，这样还不够，重
要的是平时要修。
如果寂止修得好，并经常践修，那么心一定会堪能，
修什么法也都会容易。总的来讲，寂止有多方面的利益
和功德：
第一，心堪能。南传佛教及其他传承的禅师们，都
经常观自己的心。因此，在任何场合，他们的心都很寂
静，威仪很庄严。
第二，身心健康。很多疾病自然远离，晚上也不会
做噩梦，睡得特别舒适。
第三，平息苦恼。如果禅修，相续中很多明显、不
明显的痛苦、烦恼会逐渐减少，甚至根除。因为，禅修
的人根本不会执著世间乱七八糟的事，任由自己的身心
时常处于恐惧或痛苦当中。比如，在山里修行的禅师心
很寂静，不会被世间的纷纭扰乱自心。所以，禅修对我
910

 
们很有帮助。
第四，帮助闻思。禅修有助于闻思的原因是：定可
生慧。我们知道，以戒生定，以定生慧——如果没有清
净的戒律，心就没法安定；如果心定下来，那么，对所
专注的任何学处，都能轻易通达其中甚深和广大的意义。
有些人为什么闻思那么好？因为他的修行境界很好，所
以，他的心缘到哪里，都很堪能。
如果心不堪能，可能法师在上面讲，自己在下面胡
思乱想。看书的时候，自己的心也往外纷飞，又怎会专
注其中的意义呢？因此也无法生起智慧。
所以，禅修确实很重要。如果自己不禅修，就算一
辈子讲法，一旦烦恼、痛苦来了，依然无法应对。如果
法在外面，心在里面，心和法之间有距离，结果法就是
法，心就是心。心和法都脱离了，只是听过法又怎么起
作用呢？因为根本没有结合自相续去精进修持。
911

 
所以，一方面我们要重视闻思，不仅五部大论、密
法等都要闻思；更重要的是，一定要实际行持。
寂止法虽多，此法乃根本
要知道，无论显宗还是密宗，经典还是续部，所
修的寂止法门都非常多。从广义上讲，寂止也叫做禅
修。在汉地，大多数禅修是安住而修：止息所有的分别
念，在寂静的境界中安住，是一种寂止修法。南传佛教
中，以四念住或观呼吸来修寂止，这方面的修法也很多。
藏传佛教中，有九种住心法43——这在法王的修行教言
中讲过，无垢光尊者的《三休息》44 中讲过，麦彭仁波
43 《大乘经庄严论》：“九种住心者。一安住心。二摄住心。三解住心。四转住
心。五伏住心。六息住心。七灭住心。八性住心。九持住心。此九住教授方
便。应知系缘者。谓安住心。安心所缘不令离故。速摄者。谓摄住心。若觉心
乱速摄持故。内略者。谓解住心。觉心外广更内略故。乐住者。谓转住心。见
定功德转乐住故。调厌者。谓伏住心。心若不乐应折伏故。息乱者。谓息住
心。见乱过失令止息故。或起灭亦尔者。谓灭住心。贪忧等起即令灭故。所作
心自流者。谓性住心。所作任运成自性故。尔时得无作者。谓持住心。不由作
意得总持故。如是修习得住心已。次令此心得最上柔软。”
44 《三休息》，全知无垢光尊者造，即《大圆满心性休息》《大圆满禅定休息》
《大圆满虚幻休息》。
912

 
切的《光明藏论》为主的许多教义里也讲过，寂天菩萨
的《入菩萨行论》第八品中也提过。
其实，九种住心说起来简单，但每种住心一环扣一
环，是逐渐递升的次第。先安住起来，再相续安住，然
后数数而安住，一步一步地上去，最后达到欲界一心45。
当我们获得这种欲界最高的寂止境界，就可以直接修成
四禅，并获得种种神变神通。但如果连欲界一心都没获
得，那么有时也难以显现超胜的功德境界。
所以，前辈的大德们都特别重视修寂止。无著菩
萨、莲花戒论师的论典中，也有不同的寂止修法。比如，
修白骨观时，可以将心专注在所缘境上；观无常时，无
论粗无常还是细无常，也可以修寂止；观空性时，可以
专注于其上而修。包括显宗和密宗常提到的观佛像，比
如观释迦牟尼佛或药师佛，也有一缘专注的修法。或者，
自己面前随意放一个木块、杯子等，心也可以专注它而
45 欲界一心，亦称“欲心一境”，指欲界当中最细之心。
913

 
修寂止。所以，寂止的修法种类很多。又如，《菩提道
次第论》《瑜伽师地论》，还有莲花戒论师的《修次三
篇》46 当中，也都专门讲了寂止的不同修法。
但是，唯独麦彭仁波切的这个修法，是以“心观
心”来修寂止，这非常重要。所有的寂止修法中，它是
根本之法。
实际上，麦彭仁波切的智慧超越想象，常人无法比
拟。他抉择的修法，具有珍贵的窍诀和传承加持。所以，
希望各位在这两节课好好学习怎么修寂止。当然，这个
修法并没有上升到大圆满、大手印的最高境界，它是前
辈大德们按照传统，在修完五十万加行，即将学密之前，
先在两三年中进行专修的寂止法。当心真正静下来，再
进入中观的修法，进而观察心的来龙去脉，趋入大圆满
和大手印的境界。当然，特别利根的人可以直接修大圆
46 《修次三篇》，又名《修习次第论》，是莲花戒论师所造的佛教入门指引之合
集，内容涵括了上修行次第、中修行次第、下修行次第，是藏传佛教修行道次
第论的开端。其中的《修行初篇》，宋施护汉译为《广释菩提心论》。
914

 
满，不一定经过先修寂止、再修胜观的历程。但大多数
人是大圆满直接所化的根基吗？也许还有一段距离。
所以，我们最好先让心能够安住，这样修其他法
时也会容易许多。比如，我们修莲花生大士、修《文殊
大圆满》或者修本尊，心都要有所调顺；否则，就像骑
着一匹野马，肯定难以抵达目的地。但如果先驯服野马，
那么，无论骑着它去何地，它都会听话——让心任何时
候都听话，这很重要。虽然，无始以来，心就像闪电，
又像猴子，特别调皮，不容易那么听话，但只要通过训
练，就像驯象师用铁钩慢慢训练，大象也可以被驯服一
样，我们依靠九种住心法或正知正念来慢慢调教，心也
可以堪能。
这种修行，对初学的修行者很重要。因为，有些
人可能没什么窍诀，修行时就有点过头，直接上升到大
圆满的境界中去了；有些人则一直处于阿赖耶的状态中。
所以，寂止的修法并不简单，而且中间有一些歧途。当
915

 
然，大圆满不能说是歧途，但如果你一直沉溺在阿赖耶
当中，前辈的修行者是制止的。对此，上师如意宝在
《直指心性》的注疏里也讲了很多窍诀，大家应该有印
象。
接下来，我们先从字面上讲解。
这些字面的道理，如果时间允许，希望法师们最
好能够辅导，将来如果能开展一些禅修教学也会非常好。
现在，禅修在内地、西方等多地都很受欢迎，但大家都
不知道怎么修。那么，依靠这个法，我们可以教人禅修。
这个修法的藏文是九个字一句。刚开始，我翻译成
了七个字一句，但有些词感觉不太妥，所以又把它们译
成了五个字。但这样一来，汉文的字面意思就有些深奥
了。我自己刚看的时候，如果不参照藏文，有些地方都
有点难懂，所以，个别字还要调整。
顶礼文殊菩萨！
916

 
这是麦彭仁波切的顶礼句。
观心成寂止，渐生真胜观。
用自己的心观自己的心，渐渐成为寂止；在此基础
上，逐渐能生起胜观。
我刚才讲了，寂止是心安住的一种修法。首先，我
们通过禅修来以心观心，成为真正的寂止。结果让身心
变得堪能，心也能一缘专注，无论让它缘哪里，它都听
话。比如，观无常时，没起座之前，心一直沉浸在观无
常的状态中；或者，观白骨观、观空性、观光明等等，
凡是所设定的范围内，心都不会逃跑，这就是寂止。当
心处于这种状态时，让它放弃安住或者入定都可以。有
了这样的基础，就能逐渐生起胜观。
一般来讲，寂止是依靠安住而生起。九种住心法
都是安住，没有观察修或轮番修，就一直安住——处于
分别念中时安住，起现空性感觉时也安住。但任何时候，
917

 
让它“站住”，它就能即刻停下，这就是寂止的修法。
胜观则不一定要安住，可以通过观察来修。全知麦
彭仁波切在《定解宝灯论》里讲了安住修和观察修。其
中，安住修是寂止的修法，观察修是胜观的修法。也就
是说，胜观的修法是通过观察分析，认识到心的本来面
目或万法的空性。通过修持，逐渐让我们真正通达无我
的空性见解，就是胜观。
于空心脏中，明然清澈识，
内收而安住，名为心观心。
在空空的心脏中，有明然、清澈的心识。将它内收
而安住，就名为心观心。
既然说，观心能成就寂止。那什么是观心呢？
首先，要把体内的心脏观成是空空的。当然，心脏
本来是有肉的，但为了修法，我们什么都可以观——所
以，要把自己的心识观成明然的状态。所谓的“明然清
918

 
澈”，并非单单的空性，也并非灯泡那样璀璨明亮，而
是指明明了了的心识。那么，既不对悦意的对境生贪心，
也不对可恶的对境生嗔恨心，把这个明澈的心识往内收，
而且安住，不往外散乱，这就叫做“心观心”。
没学过佛的人可能困惑：什么是“心观心”？什
么是“认识本面”？什么是“了了分明”？其实，好多
新名词都不懂，是情有可原的。《定解宝灯论》中也说，
宗派的某些名词，如果没有前世的因缘福报，百千劫中
都难以通达。但是，修寂止或禅修的时候，我们可以观
想，身体里有空性的心脏，而空性心脏的当中，有了了
分明的心识；让心识不要像路灯的光那样外散，而是以
内收的方式安住，就叫做心观心。
本来，一个人不可能有两颗心，其中一个作为能观
者、一个作为所观者，但是当我们通过内明的方式修行，
就可以说“以心观心”。其实，名言当中，未经详细观
察的时候，以心观心也是成立的。就像中观里面所讲的
919

 
自证——人有自知之明，自己知道自己有一颗心，也知
道自己以前做过什么、前一刹那想过什么，还知道自己
此刻正在做什么、想什么。那么，修寂止时就像这样，
知道自己有一个自明自知的心，但它不像平时那样外散，
而是在自己空性的心脏当中，观想一颗明然的心，然后
让它内收，并安住下来。
其实，密法当中经常用心观心。全知麦彭仁波切
在《老狗吐金》里就说：“观外百法，不如观内一法
胜。”意思是，观外面的一百个法，不如向内观心殊
胜。这句教言，以前上师如意宝好像在《直指心性》的
注疏中也引用过。所以，外面的山河大地如何美、国际
的形势如何变幻，这些当然可以观，但都不如观自己的
内心——我的起心动念是怎样的？我的心到底是怎样
的？这对修行者来讲很重要，平时都应该观察。
当然，如果以安住的方式来观，要求就比较高，只
有禅修过的人才能做到。世俗人没经过禅修训练，也从
920

 
来都没观过自心，平时贪心、嗔恨心起现，就任由它随
意产生，根本没想过：“我要不要观一观自己的心？”
但作为佛教徒，尤其是想修行成就的人，观自心就非常
重要。
观心而不得，谓此之所缘，
然若谓心有，无非心脏内。
通过心来观心的时候，根本得不到所谓的“所缘之
心”。然而，如果要承认一个所谓的“心”存在，无非
就是在心脏里面。
观心的过程是怎样的呢？当我们通过心来观心，
根本得不到所谓的“所缘”。心的本体是什么颜色和形
状？心是有实法还是无实法？心到底在什么地方？这
样观下来，根本得不到一个确定的心。
当然，观寂止无需像大圆满那样细致寻找：“我的
心是红色还是白色？是四方形还是三角形？是在头上，
921

 
还是在脚底……”只需笼统地知道：“心是存在的，但
除了心脏以外，再没有余处的心。”这一点很重要。
有些人认为，大脑里有心。其实，心的本体，从
胜义角度是没有的；从世俗角度可以说有心，但这种心
并不在头脑中，也不在脚上。如果一定要有心，那肯定
是在心脏中，这是名言现相里多数人都承认的。比如你
说：“你要记在心里啊。”对方会拍着胸口：“好，我
记在心里。”而当你想记住某事，也不会说：“我要在
脑海里记住。”实际上，它既不会在脑海里记住，也不
会在手脚上记住，更不会在耳朵中记住。任何事情，大
家都习惯地认为，就是在心中记住。但是，心脏里有没
有真正的心呢？这里并没有说是实有。
而且，传统认知里，人的性情跟心脏有关。比如，
现在的心脏移植手术，生前喜欢唱歌的人，死后心脏移
植到别人体内，别人就自然有了喜欢唱歌的习气。甚至
有些成功移植了动物心脏的人，也承袭了动物的一些习
922

 
性——有人移植了猪的心脏之后，就开始有了吃不净粪
的习气。所以，我们的心脏虽然只是一坨肉，但它跟内
心的愚笨、聪明，以及喜好都有关联。
也有人说，大脑跟心有关系——大脑出问题时，心
就会迷乱或疯狂。对此，我们可以承认，心脏、大脑是
重要的身体器官，因此，心的感受与大脑有直接或间接
的联系。但我们不能说“大脑就是心”，否则，有大脑
的人就应该有意识了。也不能说“心脏就是心”，否则，
死人的心脏还在体内，那么死人也应该有意识了。
总之，全知麦彭仁波切说，如果要承认有心，那么，
除了心脏之外，不可能我们的肠子里面有心，或者大腿
上有心、其他的身体部位有心。如果说，心脏当中还有
一个心，那就变成一个人有两个心了。所以，修寂止的
时候要知道，如果一定要有心，那这颗心不用详细去观
察，只需任由它安住在那里。
我可能有点啰唆。但我希望，通过这次学习，大家
923

 
都能稍微懂得如何修寂止。实际上，有些人以前可能过
急了，禅修时一直观大圆满的本来清净，或者观《法界
宝藏论》中所讲的觉性，这跟寂止的禅修还是有差别。
这个修法，今后也可以让没得过灌顶的世间人去
修。到时候，我们不一定用现在这种偈颂的方式来弘扬，
而是给他们讲解其中的道理，他们也能够接受。
其实，禅修和寂止，实质上就是禅定。《大乘义
章》中也讲：“心住一缘离于散动，故名为定。”心住
在一缘当中，离开了所有的散乱和分别动念，这叫做定。
所以，这种定跟这里的寂止，意思一样。但一般来说，
我们入定的时候，也不会想：“啊，我的心现在大脑中
入定。”入定时，心应该什么都不想，就在心脏中这样
安住。
异想动念源，观彼同时住，
坦然莫觅心，不寻有无处，
有住心即可。
924

 
对于思想各异的动念之来源，只需观察心，同时在
心上面坦然安住。这时，不需要寻觅心的“有无”或
“来去”，只要有住心就可以。
心应该怎么安住呢？真正的寂止修法是这样的：
我们会有不同的起心动念，那么，不用详细观察自己所
产生的贪心、坏心、嗔恨心等分别念，就观：“刚才动
念的来源到底是什么？哦，来源无非是心。”然后就观
这个心，同时在上面安住。
比如，当你想到各种事情的时候，就观它们的来源
是心，然后在心上坦然安住。这时，不需要寻觅心的来
龙去脉，它的本体是怎样的；也无需寻找，它到底有没
有住的地方，是在身体的上方还是下方。只需要大概知
道，心脏当中有颗心，然后，有一颗心在住。它在哪里
住都可以，不用观察。
有些人修禅定，一直思维《金刚经》中讲的“过去
心不可得，未来心不可得，现在心不可得”，就这样以
925

 
三世来观察；接着又多方面去观：“心到底是什么？心
的来源是什么？住处是什么？去处是什么？心到底在
哪？心的本体在外还是在内……”其实不用这样观。只
需要知道，起心动念的来源是心，然后就在心上安住，
只要有一个安住的心就可以。有一颗心在住，这个谁都
观得起来吧？
总之，修寂止时，不用特别细致去观察：“啊，我
有一颗心。那它的本体是光明吗？是空性吗？是大悲周
遍吗？”否则就变成了大圆满的修法。
其实，现在世间人特别适合修寂止。跟他讲什么
“本体空性”“自性光明”，他肯定没法理解。但可以
让他知道：自己有一个内在的心。起心动念的根源是心，
但不用分析这个心在哪里、到底怎么回事；就让这个心
安住，好好地维护住。这就是寂止修法。
诚然体内心，安然住卧榻，
住法无需余。
926

 
诚然在我们体内的这个心，让它安然住于自己的卧
榻就可以。此外，无需其余的窍诀或修法。
我们身体里的心，让它安然住于卧榻当中。“心
的卧榻”是指，你不用加太多分别念：“这个心到底是
怎样的啊？”也不用管它住在上还是下，反正会有一个
它住的地方。其实，心真正住的地方在阿赖耶上面。比
如，一切外境的显现是阿赖耶，五根识的根源是阿赖耶，
所有分别念的根源也是阿赖耶。有些法本里说，晚上睡
觉时，外面的五根识入于阿赖耶，阿赖耶再入于法界光
明 47。而在这里，让心坦然地安住，就是心的住法。此
外，无需其他的观察，只要心住在这里就可以。
总之，修寂止时，不用细致地观各种形色，按这里
47 《大圆满心性休息大车疏》第四品：“欲界众生睡眠时，五根识与染污意融入
意识，意识融入阿赖耶识，顷刻出现明而无念之状态。虽然新派有些上师承许
说：‘认识阿赖耶识本面的人在此基础上安住，从而无梦享受光明法性。’但
（我认为）实际上是阿赖耶识融入不分别任何法的阿赖耶中，阿赖耶又融入法
界而使粗细执著隐没，并显现了光明离戏之法性。如果已经认清了这一本面，
才可断除迷惑。《集密智宝续》中云：‘七识聚入阿赖耶识，后阿赖耶净法界，
尔时显现本俱生，明空自然本智，瑜伽士当知此理。’”
927

 
讲的来修就可以。有些人的分别念很重，一会儿观这个，
一会儿观那个，但这已经变成其他的修行方法了。你也
不用担心：“我产生分别念怎么办啊？”其实，这时任
何的起心动念也好，对光明、空性的执著也好，都无需
理会，就尽量将心安住在当下。就像《华严经》中讲
的：“心不在内外，心亦无所有。妄取故有法。”真正
观心的时候，内外都没有心，心也没有什么实体。其实，
心是一种妄取；如果没有了取，则是寂灭。这个心，你
不用去寻找，不用去跟随，也不用去探究，只需稍微加
一点关注。
麦彭仁波切的这个修法很重要。总之，只要别让心
去过多地分别，就让它安住在自己的卧榻上，这就是心
的安住方法，也是寂止的修法。
如日照水中，涟漪光闪闪，
起心速动念，直遮难阻挡。
如同阳光照耀在水中，涟漪的波光闪闪，我们心头
928

 
速然起现的动念，就像闪烁不歇、此起彼伏的波光，要
直接遮挡是很困难的。
这里用了比喻来说明。如同太阳的光照在水面，涟
漪泛出闪闪的光芒，那就像我们的心。任何时候，心都
有一种不停快速起伏的动念，一会儿想这个，一会儿想
那个。有些人因此觉得：“我业力太深重了！依止了善
知识这么多年，现在想安住十分钟还这么难，我肯定没
希望了……”其实，所有没修过心的凡夫都一样，所以，
不用失望，也不用担心。
这里说，就像阳光照射水面时，闪闪的涟漪不断动
摇，我们的心也不断涌现有时明显、有时不太明显的分
别念。那么，想在短短时间里直接遮挡它们，有点困难。
其实，很多修心法门讲，修行过程中有一些动念也
无妨，无需遮挡。甚至境界如果再高一点，可以像以前
仲敦巴尊者跟阿底峡尊者的对话中谈到的那样去做。仲
敦巴问：“产生一个分别念怎么办？”阿底峡尊者答：
929

 
“没事，这就是法身智慧。”“那产生第二个分别念怎
么办？”“没事，它是第二个法身智慧。”“可是，不
断产生一百个分别念怎么办？”“没事，它是一百个法
身智慧。”
当然，如果能认识分别念的本性，那可以说，这些
动念是法身智慧无二无别，确实对我们不会有任何损害。
但如果没有认识，那么，庸俗的贪心、嗔恨心，都仅仅
是庸俗的分别念，而不叫法身智慧。总之，一下子就要
遮挡住庸俗动念，要丝毫分别念都不产生，确实有困难。
如果是常年修禅定的人，刚开始虽然很难，但最后还是
能调伏。可是对有些人来讲，这当中也有一些歧途。
以前许多修行人，包括敦珠法王、玉科喇嘛等上
师的有些弟子，不说话也不吃饭，好几个月都处于安住
当中。例如，《藏密佛教史》里讲，西日嘉灿在禅修时，
头发都有鸟巢和蜘蛛网了，他还依然在入定。有些人是
处于真正的修行中；有些人则处于一种昏暗中，这种状
930

 
态完全是安住于阿赖耶，实际并不好。所以，以前的个
别上师为了制止这种现象，会让修得有偏差的弟子暂停，
并让其发愿一段时间内先不修。
总之，我们修行的时候，如果有细微的分别念，不
用特别去担心。就像涟漪光芒闪闪动摇一样，分别念肯
定很难阻挡。如果要阻挡，最好的方法是什么呢？就是
心自然静下来。
不动静止水，光相了了现，
如是无动念，知源坦然住。
就像静止的水，显露出澄清了然的光明状态，心如
这般无有动念的时候，了知所有分别念的来源是心，然
后，心坦然安住。
这是真正的寂止修法。就像一瓶浑浊的水，如果不
断摇动，那它永远不可能澄清。从本体上讲，水跟浑浊
永远不可能变成一体：水有水的微尘，浊有土的微尘或
931

 
其他垢染的微尘。想要光明的水单独呈现，唯一的办法，
就是让浊水停止动摇，直接安住。因为土尘较重，水尘
较轻，当土尘慢慢沉淀，水就清了。这就像我们的心，
如果不断动摇，就没有澄清的机会。
其实，心的本体跟烦恼分别念的本体截然不同，它
们一个是清净的，一个是不清净的。本来清净的这部分，
是阿赖耶和法身的本体，如果心慢慢安住，让浊染的烦
恼分别慢慢澄清，像云消于虚空一样，这时就会呈现阿
赖耶大圆镜智的本体。
这个过程，跟让浊水静止没什么差别。如果是不动
摇的静水，那么，动念就能“光相了了现”——当它毫
不动摇，连一丝微风都没有，那么，虽然睡眠当中还可
能剩有残余的“涟漪光芒”，但也基本是微不足道。当
然，如果用细微的智慧观察，凡夫的任何一种禅定都
还有动摇；尤其是欲界的细微禅定，还剩有一种动摇。
《上阿毗达摩》中也是这样讲的。
932

 
总之，让心安住下来，无有动念；再了知所有分别
念来源是心，此外别无其他来源；然后心坦然安住。这
就是寂止。
我们修寂止的时候，无需再寻求他法。只要让心
慢慢沉下来，不让分别念跟随；让心知道有一颗心，除
了这颗心脏以外，再没有其他住处存在，这时，稍微关
注它，让心安住下来，就叫“坦然住”。这种安住方法，
就像九种住心所讲的次第一样。
依不忘本性，正念续无间，
观修时，要依靠不忘本性的正知正念，这样的相续
不要间断。
修禅定最大的两个障碍：昏沉、掉举。其中，掉举
是往外散的状态；昏沉是往内沉，昏昧不知的状态。
有些教言书说，掉举和昏沉可以分为粗大的掉举
和细微的掉举、粗大的昏沉和细微的昏沉。
933

 
粗大的掉举，完全离开了所缘的法。比如，我本来
是在观心，但安住的时候，心却关注到外界的彩虹、云
上面去了。细微的掉举，指虽然我的心还没离开所缘境，
但也没完全安住，还有细微的分别念在起现。
粗大的昏沉，指本来我要观心、在心上安住，却一
直处于昏厥或贪睡的状态，完全离开了所观的境界。细
微的昏沉，指虽然没完全离开，但也没安住在上面。
前辈的很多大德也讲，观寂止虽然不该有明确的
执著相，但心应该是明晰的状态。比如，观佛像时，并
非处于一种昏昧当中去内观，也并非要清楚地往外观，
而是自己的注意力一直不离开所缘的佛像；同时，内心
是很清晰的，不是混沌模糊的状态。这是观修寂止、胜
观的重要窍诀。
修行好的人，不管观什么都很有效率。对于所观
的法，心既不会离开，也不会处于昏暗，而是会观得清
清楚楚。如果以这样好的状态去观修，那么，时间越长，
934

 
效果越好，心也会完全堪能。所以，刚才讲到的昏沉和
掉举就值得重视，一旦出现这些禅定障碍，那么，对治
的办法就是正知正念。
正知正念对修行人不可缺少。我们讲《入行论》时
说，修菩提心时，正知正念很重要；今天我们要说，观
寂止时，正知正念依然很重要。
那么，具体怎么观呢？当我用心来观心的时候，保
持状态不要忘失，叫做正念；自己经常去观察，叫做正
知。当然，这种观察不是一种明显的分别念，否则，刚
才那种寂止的状态就丢了。要点是，在心不忘失的情况
下，也有一种观察在守护着。
这是完全可以做到的。比如，眼望前方的时候，虽
然没有刻意看左右两边，但对两边也有一种基本的察觉。
也就是说，看中间时，两边也可以同时守护。又如，观
佛像时，一方面要不忘观佛像的正念，没有明显的分别
念；另一方面，在不忘失正念的同时，要关注到我的观
935

 
察是否正确。就像一个人有两架摄像机，其中一架是主
机位，另一架是辅机位，那么，两架摄像机，他一个人
也顾得过来。同理，我们观“心是不是在安住”的时候，
依靠的是不忘的正念、了知的正知——这两个是修行的
主要工具，修任何法都很需要；不仅观佛像是这样，观
莲花生大士像也是这样，观皈依境还是这样。所以，正
知正念很重要，如果不会观，修行就会很困难。
空朗住彼中，明了住彼中，
动念住彼中，巍然本赤裸，
所生住彼中，名谓明空动，
知而不追踪，自住平常心，
长期串习彼，寻伺抛自地。
有时，心处于一种空朗朗的空性当中，就让它在空
性中安住；有时，心处于一种明明了了的光明境界，就
让它在明了中安住；有时，心还是在起伏动念，就让它
在动念中安住；有时，心有一种巍然、本然、赤裸的本
936

 
来状态，也让它在那里安住。总之，心所产生的任何状
态，都任由它安住。所谓的“明”“空”“动”等状态，
心明明知道，但不去跟随。让心处于自然的状态，而安
住于平常的心，这样长期地串习修行，寻伺分别念就会
被抛去自己的本地。
在不离正知正念而安住的情况下，以心观心。有
时候感觉，心好像处于一种空朗朗的空性当中，一切都
一无所有了。这时不要担心：“啊，我的心跑到空性中
去了，得马上回来！”其实，发现它在哪儿，就让它安
住在哪儿。就像老人看护小孩时，有些小孩一会儿跑到
池边玩，一会儿跑到河边玩，一会儿又去花园玩，或者
一会儿骑着大象，一会儿骑着小牦牛等等。老人也没
有刻意去执著：“你不要去，回来回来！”而是很淡
定：“只要走不丢，这个小孩还在我的视野当中，就没
事。”观寂止就是这样。
观心的时候，它有时可能在空朗的状态，有时可能
937

 
在明了的光明境界。当然，这种光明并不是最高的如来
藏光明，空也并不是中观里的究竟空性。总之，无论心
处于空的状态还是明的状态，都任由它在那种状态中安
住。
如果你正在安住，却发现，心还是在动念，那就让
它在动念当中安住。不用着急：“不能动念啊，马上回
来！”
有时候，心有一种巍然、本然、赤裸的状态。当然，
这里的“赤裸”也不是大圆满中讲的赤裸觉性，而是指
一种明了、单独的、心自己的本来状态，这时也任由它
安住。
总之，心产生任何状态时，都让它就地安住——
明也好，空也好、动也好，你明明知道，但都不跟随它。
这在修寂止的时候很重要。就像刚才讲的，老人看护小
孩时，没必要拄着拐杖跟着小孩后面跑：“过来、过
来！”只需要在视野范围内关注就可以。同样，心在明
938

 
的、空的、动的、赤裸裸的状态也好，或者其他的任何
状态也好，就在那当中护持。
很多人以前修行，不一定懂得这点，那么，这次听
到全知麦彭仁波切这样讲，也不用担心：“以前修偏了，
现在怎么办？”实际上，观心时不用紧张，也不用刻意
放松，但也不能什么都不管；应该避免堕入两边，让心
处于一种自然放松、清净的状态。
要知道，所谓的“在自然当中安住”，也并非没有
原则——原则是，心在任何状态时，就让它在那种状态
安住。就像小孩只要在不远的地方，那就跑不到哪儿去，
因为还在你的视野里。但这里要注意的是：心产生分别
念没事，只要自己不因此跟随它，继续产生更多的分别
念。
其实，一个人没有两颗心，但在观察的时候，也可
以说有。没修过的人可能想不通，人怎么会有一个像小
孩的心，一个像老人的心呢？但是，当你真正修行的时
939

 
候就会有。其中，老人一样的心，就像老人从大的方面
管小孩，不能有太大的分别念，只需从远远的地方关注，
而不是以靠近它的方式去执著。
以前我们放牦牛也这样，只要牦牛还在山谷里，我
们都不管，任由那些牛群玩也好、睡也好、动也好，但
只要它出了山头，就会把它吆回来。同样，你的心在光
明空性或起心动念的时候，不要跟随它。如果心处于光
明的状态，却一直执著：“这是光明、这是空性。”那
你的寂止就修不成。所以，你应当知而不随，自住于平
常心。
禅宗经常讲“平常心”，其实修寂止也是这样，应
当自然安住于平常的心，长期去串习修行。久而久之，
那些像糠皮一样粗大的寻伺分别念，自然会被抛回本地。
同时，心真正的本来面目也会自然显现，就像水在静止
安住的时候，澄清的部分就自然出来了。这是很重要的
窍诀。所以，在座的各位一定要好好学习，并尽量修持。
940

 
这个修法，翻译上不会有错，只是五字一句的译
文可能稍微难懂，但我讲完了以后，大家应该都能明白。
那么，这些道理还是要记住。不然，大家今天听的时候
挺自信：“修寂止嘛，没什么不会的。”但可能过段时
间，就已忘得一干二净了。所以，今天我不仅从字面上
介绍了它，也再三强调了它的重要。
今后只要大家切实地去修，就不会出现偏差。不
然，以前有些人可能修得太高了，修寂止的时候，一直
修到大圆满的本来清净、直断要诀当中去了。而有些人
稍微产生一点光明或者空性的觉受，却又在担心。实际
上，九住心当中的前几步是很重要的：首先安住。如果
产生分别念，就再次地去观察，要么让它回来，安住在
心的状态，或者让它在“明”当中安住。总之，无论发
现它在哪儿，就观想它在那里慢慢安住。这样的话，不
清净的分别念就自然抛去了本地。这就是寂止的修法。
941

 
第 2 课
2023年9月22日
前面我们介绍了麦彭仁波切的“以心观心”修法窍
诀，今天继续讲后面的部分。当然，昨天的内容稍微有
点深，今天就比较简单，字面上不算难懂。
那么，怎么修行寂止呢？昨天也讲了，对于想修心
的人来讲，最好先看看自己的心能否堪能。如果心一直
往外散乱或往内昏沉，没法把它用在修行上，那么，无
论你表面再怎样闻思，精通了多少显密论典，考试成绩
多么好，但在真正面对烦恼痛苦的时候，对治的力量依
然薄弱。所以，现在我们有机会修行，就一定要珍惜。
其实，不管是你们听课、还是我讲课，这对双方
942

 
都是很好的因缘。想一想，世上有那么多人，能得到佛
法甘露滋润的却很少。很多人也特别想听、想接受佛法，
但是因为末法时代的各种因缘，而没有学习机会。然后，
自己糊里糊涂地虚度一生，珍贵的人身就此失去了。所
以，大家也不要认为，学法是寻常的事，机会有的是。
其实，从过去、未来、现在的各方面情况对比，现在闻
法的机会确实非常难得。
法王也说，修行九年，不如一次闻法的功德大。当
然，有时我们侧重讲“修行的重要性”，会说闻法不如
修行；有时侧重讲“闻法的重要性”，就会说修行不如
闻法。总之，现在趁有机缘，大家最好将每个教言记在
心里或笔记本里，每天都能汲取法的意义，这很重要。
无念昏沉时，随意消遣住，
动念猛生时，动者即心故，
彼上观而住，止动摄自地，
动念自泯灭。
943

 
当心处于没有任何念头的昏沉状态时，就让它以消
遣的方式随意安住；当心产生强烈的动念时，以动者就
是心的缘故，就让心在动念上观照而安住。慢慢地，动
念的相续停止动摇，摄在自己的本体上，这时，所有的
动念自然泯灭。
昨天也讲了，以心观心时，无论心处于明、空、动
摇等任何状态，都无需特意制止，而应守护它，慢慢让
它在自己的本体上安住。也就是说，心产生任何的动念
也好，陷入昏沉也好，都安住在它的平常状态上。这就
是修寂止的核心窍诀。
有时候，心是没有任何念头的，像睡着了一样，有
时是特别困倦，有时是一直内沉。那么，处于这种昏暗
的时候，你也不用太伤心，就让心随意地慢慢安住。例
如抬头看一看外面，或者站起来稍微走一走，就以这种
消遣的方式安住。因为，修寂止时如果完全是昏昧不觉
的状态，那就根本算不上修心。但这也是修行常见的情
944

 
况，很多人打坐，打着打着就睡着了，第二天才醒过
来：“啊，昨晚我明明在打坐，怎么衣服都没脱就睡
了？”其实，就像昨天所讲的，这也是一种障碍。
如果你虽然没有昏厥，但正在观心时，忽然产生了
一个强烈的动念，比如嗔恨、嫉妒或烦恼，那么，这时
你也可以慢慢观，不用过于担心，也不用马上遮止。因
为，其实动念就是心——无论嗔心还是贪心，善心还是
信心，我们任何的动念，都不会离开心的范围。既然动
念是心，那就像前面讲的，要么它是光明的，要么它是
空性的，要么它是其他的动念。这时，就让心在动念上
一直观，慢慢安住。
这里说的“止动摄自地”，“止”是指控制或制止，
让它别再继续动摇。比如，嗔恨心的过患严重，那它产
生的时候怎么办？如果观察到自己生了嗔恨心，就不要
让它继续产生。你没必要分析这个对境是怎样的，就让
心停止它的嗔恨，或者停止这个动念的相续，让它慢慢
945

 
摄在自己的本体上。这时，所有的分别动念会自己消失，
就像云在空中飘，最终会自然消失于虚空。所以，所有
的动念，你都没必要添油加醋，不要增加各种的分别去
继续喂养它。当你正在产生动念时，就在这个动念上安
住。
要知道，这里的核心窍诀就是安住；九种住心法，
主要也是在心上安住。如果是修大圆满，那么，在讲
到认识本面的时候，就是“贪心自解脱”或“嗔心自解
脱”。但这里不是在讲大圆满，只是在讲，当你产生任
何一个猛厉、强烈的分别念时，你就自然地放松，让心
安住在这个动念上面，而没必要直接去断它。
“啊，我产生分别念了！这可怎么办？”这时，有
人会拔自己的头发，用手掌扇自己的脸。其实也不用那
么痛苦。要知道，我们产生分别念是正常现象。作为活
着的人，肯定会有各种的起心动念，这也没必要特意制
止。只需让它别再不断地动念，让它摄在自己的本体上，
946

 
这时，就像云消失于空中、水泡消失在水中一样，这个
动念会慢慢泯没在阿赖耶上或者说自己的心性中。
今天这里的每一颂讲了不同侧重的修法。
一切动不动，唯觉生在心，
是名心自住。
所有动摇或者静止不动的心，都有唯一的明觉生在
上面。让明觉在心上安住，叫做“心自住”。
总的来讲，动摇也好，静止也好，凡是心的任何
状态，实际都有唯一的明觉。动的话，有一个明觉；不
动的话，也有一个明觉。这种明觉生在心的上面。那么，
不让这种明觉的心延续下去，而让它慢慢安住在心上。
这叫做什么呢？就是“心自住”。
当然，这并不是要我们自己压制自己。其实，任
何的起心动念，或者说，生在心上的明心，都让它住在
自己的本体上就好。本觉上，有明觉的一颗心，但这种
947

 
明觉的心，并非明确执著于某个地方。比如，你今天在
想：“中午去吃了火锅，中间的那个菜真好吃啊！”那
么，当你用正知正念观察到心正在动念时，就不要随它
再继续想下去了；同时，也没必要刻意止念，而是当心
正在想“中间的花菜和豆干很好吃”的时候，就在这个
念头上安住。这时，你的分别念自然不会再延续。或者，
当你没有忆念，处于“明空无念”的明觉状态时，就在
那个明觉上安住。不要故意延伸后续的分别念，就让它
在心上面慢慢维护，就地安住，这就叫做心自住于心。
比如，如果你想抓一头牦牛，那么，它吃草的时候
就任由它吃，不要惊动它。慢慢地，它吃着吃着就饱了，
然后睡在那里了。同样，我们的分别念如果不断产生，
就任由它产生；但在产生的过程中，让它安住。这时，
它就不会再延续。其实，分别念的本性就是这样，有些
上师的教言不是讲了吗？我们的心相当于一个小贼，一
旦被旁人发现，小贼就不敢再偷。所以，分别念只要一
旦被认识，它就不会再继续；如果没有认识，它就会不
948

 
断作怪。
大家要记住，“心安住于心上”，这也是很重要的
一个窍诀。
心置心间榻，或心自放松，
动念结自解。
当心安置于空性的心间卧榻上，或者让心自然放松
的时候，它所有起心动念的结，会自然而然解开。
虽然，人都没有两颗心，但在概念上可以这样观想。
例如，就像昨天讲到的自证，《智慧品》在针对“灯自
明”的辩论中说48，灯的上面没有黑暗，又怎么遣除自
身的黑暗呢？而就世俗的现相来说，灯的本身就是明亮
的，肯定能照耀自身，这叫做灯自性自明。那么，我们
的心也是这样——心虽没有能知、所知的两个法，但它
完全能明白自己的本性，就叫做心自明自知。
48 《入行论·智慧品》：“若谓如灯火，如实明自身。灯火非所明，其无暗蔽
故。”
949

 
当我们的心安住在自心上，或者让心放松，而不是
紧张地非要把它禁锢在某个范围，那就像昨天讲的，将
水静置，它便会自然澄清一样；当心自然放松，它之前
所有起心动念的结，也自然会解开。就像蛇盘结的身体
不用别人去特意解开，自然而然，它自己会解开，心结
也是同样。
所以，大家实修寂止的过程中，可能有一些疑惑或
苦恼，或者非常欢喜——这些都不用执著。有些人修寂
止能安住比较久，就开心得不得了，茶余饭后到处讲：
“我现在很开心，很想住在禅定中。”有些人喜欢这样
讲，实际这不一定好。有时，这叫做是欢喜魔——太执
著的话，就被魔所控制了。有些人则特别痛苦：“我修
了那么长时间，怎么一点收获都没有！”这样着急也不
行。因为，这个心无始以来串习了那么长时间的烦恼，
短短几天、几月或几年的修行，不一定马上立竿见影。
但你有耐心的话，逐渐逐渐，肯定会有所成效。
950

 
所以，修心的过程中，大家要注重修行次第。初
学的时候，时间不能太长，否则容易对禅修产生厌倦心，
这样入定的效果就不是很好。前辈的大德们也讲，刚开
始，修得感觉较好的时候，中间要故意停下来。当然，
这并非用分别念去强行斩断，而是为了让自己对禅修留
下好印象。就像观看一部连续片，如果第一集在最精彩
的时候戛然而止，那你还想继续看第二集；如果第一集
特别难看，下一集就不一定有兴趣再看。所以，禅修时，
要在自己还可以继续入定时停止，下座；在身心放松的
时候再继续修。
关于修心的次第，很多教言书中都讲得比较多。比
如，《菩提道次第广论》中就专门讲了寂止和胜观，其
中主要引用了莲花戒论师关于修心次第的教证，以及
《菩萨地论》中的观点。其实，在修心的方法上，各宗
基本没有不同的观点，比如，修寂止时，大家都观点一
致：昏沉的话，都会说是昏沉，不会说“这是藏传佛教
的昏沉，那是汉传佛教的昏沉”；对于障碍修行的昏沉、
951

 
掉举，对治的方法也都是正知正念。所以，有关这方面
的窍诀书，我们也可以参考。
动念无尽头，无有自消时，
动念皆枉然。
无始以来至今，众生的起心动念既没有尽头，也不
会自然消失。这些流转在轮回当中的动念，对于今生来
世都枉然而无实义。
这里讲，如果没有认识动念，那么，它们存在于世
间也没有意义。众生妄想纷飞的动念，实际是没完没了
的。除非你成佛了，获得了圣者果位，又或者是入于了
无色界，这时，动念就会自然泯灭——后者是暂时消失
了，前者是彻底消失了。
其实，这些流转在轮回当中的动念，都没有好的
结果。不仅是我们人类，包括六道的所有众生，都一直
串习各种分别念，但这对于来世的解脱和今生的生活都
952

 
没有意义。尤其是，有些人分别念特别多，思想太丰富，
总是思虑着各种事情，结果给生活带来了一连串的困惑、
麻烦和痛苦，甚至灾难。
我原来也讲过，我小时候跟牦牛一起生活过很多
年，那些牦牛每天只是吃草、喝水，偶尔跟它的伙伴打
打架，活得很简单。但我始终觉得，现在城市里的有些
人虽然心态还算好，但大多数都有烦恼。跟这些人相比，
山上的牦牛就没有太多的顾虑和担忧。
其实，现在很多人为什么有忧虑？可能跟自己的
生活也有关。藏地相对好一些，一户人家可能有四五个、
六七个，甚至更多的孩子；隔壁也是这家有孩子，那家
也有孩子。孩子们从小成长在乡邻融洽的氛围中，彼此
结伴玩耍游乐，各家也互不排斥：“今天你的孩子来我
家吃饭吧，明天我的孩子到你家里吃饭。”现在也还是
这样，家家都有来有往。如果碰巧哪家不方便，那就改
去另一家串门，去别家去玩耍。不像汉地以前的有些独
953

 
生子女，和谁都不交流。哪怕是家门口的近邻，比如一
栋楼里面，你家住二号，他家住三号、四号，彼此都根
本不交往，也不让孩子互相接触。这样一来，孩子从小
就有一种防备感，特别害怕生人。长大之后，他们在群
体里也会自卑或者孤僻，与人合作也有一定的困难，心
没法放松。
如果从小生活在轻松、开放的群体中，性格就不会
这样。比如非洲，虽然各方面很贫瘠，但人们的性情始
终奔放。同样，虽然许多藏民的生活条件、教育程度等
方面都不如大城市，也不像城里人那么有智慧、有能力，
但人们的心态不会过于恐惧或担忧。当然，藏地现在也
有一些外来习俗引起的变化。但不管怎样，我们作为修
行人，心一定要懂得放松。否则，光是每天忙着产生分
别念，对于今生来世都没有意义。
恶念苦无穷，故明此过已，
无始随此转，功德无所得。
954

 
众生在轮回中恶念无穷，因此痛苦也无尽。当我们
明白这种过患，就知道，众生无始以来都因此在轮回流
转，并且没有得到什么功德。
实际上，凡夫众生在轮回当中的恶念是无边无际、
无穷无尽的。有恶念，肯定就有不间断的痛苦。因此，
众生无始以来流转于轮回，不仅没有功德，而且一直很
煎熬。正如《本事经》中所说 49：“由意有染污，故有
说有行。苦随此而生，如轮因手转。”因为我们有了意
识的染污，继而就有了语言的“说”、身体的“行”。
以身口意造业，痛苦就随之产生。相当于有了手，就可
以拨动转轮，手和转轮是相辅相成的。
世间当中的痛苦，都是先源于无明染污，然后开始
造业，最终导致了众生感受各种痛苦。所以，这些苦的
来源，其实是我们的分别念没控制好。如果是一个禅修
49 《本事经》：“尔时，世尊重摄此义而说颂曰：‘诸不善法生，为因能感苦，
皆意为前导，与烦恼俱生；意为前导法，意尊意所使。由意有染污，故有说有
行，苦随此而生，如轮因手转。’”
955

 
很好的人，身体和语言就不会造这么多的业。如果没有
造恶业，那么，依靠行善，在欲界、色界、无色界当中，
或者在其他世界当中，都会获得快乐。所以，对于修行
人来讲，这个偈颂的道理很重要。
今除贪此已，竭力修住心，
获得三摩地，神通众功德，
自在住胜乐。
所以，从今起应断除对贪欲的起心动念，竭尽全力
地修持以心观心的安住法。慢慢地，就会获得禅定三摩
地、神通等众多功德，并且获得自在，住于殊胜的安乐
境界。
断除今生的贪著，尽心尽力地修寂止，能获得什么
呢？能获得禅定、神通等很多功德。
如果没有很好地修，就无法获得禅定。如《宗镜
956

 
录》中比喻 50：“如破器中。水不得住。水不住故。月
则不现。如是有情身中。无有奢摩他水。佛月不现。”
就像破碎的器皿中，月光没办法映现；众生的身体中，
如果没有禅定三摩地的水，佛的月影也不会现前——修
任何法都需要因缘。所以，修习禅定很重要。
这里说，修寂止能获得各种神通。如，《大乘义
章》里就介绍过几种神通51：报通是前世业报所感得的
50 《宗镜录》（第19卷）：“古德问云。佛性共有。诸佛。成佛时。众生尽合
成佛。若言各别有。应是无常。
  答。佛性与一切众生共有。所证是一。能证有前后。是故诸佛成道。我等轮
回。前后约时。性无本末。如昔人云。法身一相。瞻仰异容。正教无偏。说听
殊旨。故摄论偈云。众生罪不现。如月于破器。遍满诸世间。由法光如日。释
云。如破器中。水不得住。水不住故。月则不现。如是有情身中。无有奢摩他
水。佛月不现。佛虽不现。然遍一切施作佛事。譬如日光。遍满世间作诸佛
事。成熟有情。又如今己眼不明者。皆为执著凡圣。有所系故。如万回和尚歌
云。黑白两亡开佛眼。不系一法出莲丛。真空不坏灵智性。妙用恒常无作功。
圣智本来成佛道。寂光非照自圆通。”
51 《大乘义章（第20卷）》：“次第五门三性分别。善恶无记是三性也。六通
之中漏尽一通体性唯善。其余五通泛论有四。一是报通如上诸天报得五通。如
是一切。二者药通。如诸仙等以药力故飞行自在。三者呪通。如波罗捺有婆罗
门以呪持身飞上帝宫。变身为释与舍支夫共行欲事。如是等比是其呪通。四者
修通。依禅修得。四中前三是其无记。后一不定。依如毘昙他心宿命一向是
善。天眼天耳一向无记。身通一种体性是善。所起化心是其无记。他心宿命意
识相应慧数为体。与禅定俱。故性是善。天眼天耳眼耳二识相应慧数以通为
体。不与定俱。故性无记。身通之体亦是意识相应慧数与定心俱。故性是善。
所起化心定前作意欲为诸事。然其所起或自地心。或他地心。不与定俱。故性
无记。若依成实五通皆用意识地中慧行为体。悉为利益众生心起。故性皆善。
乃至化心亦为利益众生心起。故性亦善。大乘宣说世俗五通。多同毘昙。故地
持中宣说无记化化禅矣。诸佛菩萨所成五通实慧为体。乃至所起种种变化皆不
957

 
神通，就像天人的神通一样；药通是通过药物所得的神
通；神足通能自在飞行；咒通是通过咒语的力量所获得
的神通，比如，有些仙人通过咒语，去天界跟天人一起
生活；修通则是通过修行禅定所获得的神通等等。
《大乘经庄严论》中讲得很清楚，想修得神通，必
须得到第四禅定。所以，无论是《大乘义章》讲到的修
通，还是其他论典讲到的修行而成的神通，都需要有禅
定三摩地，这是至关重要的。
《大乘义章》是慧远大师和鸠摩罗什大师书信来
往、遥相对话而成的一部论。当时，鸠摩罗什身处长安，
在北方声名远扬；慧远大师驻锡于庐山东林寺，在南方
信众如云。那时，鸠摩罗什把《大智度论》一百卷译完，
交给了后秦皇帝姚兴，姚兴便请慧远大师写序，大师当
时已七十余岁，对此婉拒了。后来，考虑到一百卷这样
的大论，很多人难以修习，为了利益众多智慧浅薄的初
离定。悉是三昧法门力起。体性皆善。三性如是。”
958

 
学者，他就从整部《大智度论》中摘选精要，编辑了
《大智论抄》二十卷。
当时，两位高僧通过各种方式来交流，慧远大师问，
鸠摩罗什答，留下了一段精彩的交集。其实，慧远大师
善根非常深厚，虽然当时很多宣讲如来藏的经典还没翻
译出来，但他天生就深信涅槃不生不灭，许多观点都为
鸠摩罗什所认可。
所以，你们方便的时候可以看看《大乘义章》。要
知道，他们那么了不起的大德，相互的问答是很有意思
的。以前我也喜欢引用其中的内容。
以知功过慧，尽力驾驭心，
未得寂止前，精进莫松懈。
以智慧进行分析，我们知晓了有三摩地的功德和没
有三摩地的过患，之后就应该尽心尽力地驾驭自心。在
没生起寂止的境界之前，应该精进修持，切莫松懈。
959

 
这里说，了解到修寂止的功德和没修寂止的过患
以后，就应该尽力驾驭自己的心。所以，你们能不能经
常修修法？就像昨天讲的，如果没有修心，光一辈子讲
法，肯定是不够的。当然，传讲大乘佛法是有很大的功
德，一辈子天天念经，功德也很大。但如果没有修心，
念是用嘴皮来念的，讲也是用嘴皮来讲的，一旦真正的
对境出现，你的心还是很难控制。那么，想调伏自心，
就要依靠前辈大德们的教言来尽量修行。
如果早早就开始修，心就会慢慢堪能。否则，也许
你年轻的时候，一直觉得闻思很重要，一提起修行就推
延：“啊，头痛！算了算了，我现在以看书为主。”当
然，看书是很重要，和它相比，积累财产这些都不重要。
我也发自内心地觉得，喜欢看书、背书和买书的人，还
是很有善根的；对书一点兴趣都没有，光是对吃喝等放
逸的事情有兴趣，可能不算好的修行人。但是，看书跟
实修相比，实修也的确重要。要知道，若想直接调伏相
续的烦恼，修和不修有很大差别，讲和不讲也有很大差
960

 
别。比如我们的法师、辅导员，就不得不看书学习，否
则，每天的时间可能就浪费在不知不觉的分别念中了。
此处教诫有智慧的行者，应该通过各种方式修寂
止。在寂止的境界没产生之前，应该精进，千万不要松
懈。
寂止和胜观是什么？通过安住方法来修心，让心
获得轻安的修行境界，就是寂止；通过观察修，让身心
堪能，获得身心轻安的一种智慧，就是胜观。无论胜观
还是寂止，最终的结果都要身心堪能，获得轻安。一旦
有了轻安，无论你怎样放松，心都能自然安住、听话。
其实，胜观是指在寂止的基础上有一种智慧。
不管寂止还是胜观，在没获得一定的境界之前，都
应该认真地修。在汉文经论当中，有一部世亲论师的著
作叫《止观门论颂》，有些地方说它有七十颂，有些
地方说有七十七颂。我查过藏文，但是没有找到。其实，
我们藏地对世亲论师、无著论师的法是很重视的。《止
961

 
观门论颂》当中说 52：“智人修定心，如救身衣火，即
可舍诸缘，宜居静林处。”意思是，作为智者，应该快
快修心，就像抢救自身燃火的衣服一样，将乱七八糟的
琐事全部放下，然后住在寂静的森林中，天天修止观。
如果住在寂静的地方修行，寂止的智慧很容易生
起来。在没有生起这样的寂止之前，尽量不要松懈。如
果七天中很认真地修持，必定会获得一些收获。如果修
十四天或二十一天，乃至修一百天，心应该会堪能。如
果你没有修，只是听听而已，那就没什么意义。所以，
麦彭仁波切也说，哪怕是修行七天，也能获得一定的暖
相。当然，修的过程中不能太着急：“啊，我一定要
修！一定要修！”心绷得特别紧的话，很容易出现发疯
或者生病等各种情况。
因此，修心的时候，一定要有轻松的状态。如果你
一直修不起来，也不必太担心。可以看看书、听听音乐，
52 《止观门论颂》：“人间散心善，还流生死河，智人修定心，如救身衣火。即
可舍诸缘，宜居静林处，勿使无常逼，虚死散心中。”
962

 
然后喝喝咖啡，跟朋友聊聊天。虽然这是一种散乱，但
是总比发疯好一点。如果你绷得太紧，结果出来变成了
疯子，那不如不修。
以前，大德们根据弟子的根基，也会要求有些人
一定要闭关三年或者三个月；有些人则一天都不许闭关。
所以，每个人的状况和修行方式都不同。
如是屡修习，摄风入中脉，
纷念愈寂灭，自心愈堪能。
如果这样屡屡地修行，我们的风就能摄入于中脉。
这时，纷飞的妄念越来越寂灭，自己的心也越来越堪能。
如果早晚经常修，会有什么收获呢？比如，有些道
友很喜欢禅修，即使出门时住在宾馆，早上起来、晚上
睡前也坚持打坐，中间有空闲的时候也常常禅修。经常
这样修，风就能入于中脉当中。
其实，这个“风”就是起心动念——我们的气息是
963

 
动摇的，它就是分别念。当气息入于实相中脉以后，就
入于了一种禅定状态。这时，你纷飞的妄念会逐渐寂灭，
心也会逐渐堪能，这就是修行的结果。只要我们坚持修，
肯定会有明显的成效。除非，前世造的业特别深重，导
致一点感觉都没有——那也不用担心，只要好好地祈祷
上师，好好地忏悔、供曼茶罗，还有转绕佛塔、用转经
轮、念念咒，这样逐渐会有进步。
需要注意的是，这个修法不能在痛苦、紧张或者
苦恼的状态中去修：“唉，本来我不想打坐的，但是规
定要每周汇报考勤，那我就勉强坐一会吧！”这样的话，
可能效果并不好。有时为了了解大家的修行状况，我们
会这样规定；包括过段时间讲完密法后，大家都至少要
在两个七天中闭关。到时除了个别的发心人员，大家都
要好好地祈祷、好好地闭关，是很重要的。
当然，说到闭关，我有点惭愧，从来都没时间闭
关，最多有时候闭关七天。但是，大家闭关的时候，应
964

 
该杜绝所有的散乱，包括上交手机，或者交给有善心的
道友保管，最好所有人都关手机，可能好一点。现在最
大的麻烦，就是电子产品对心的扰乱很严重。但我们的
心是有为法，如果能发愿每年至少观修七天、一个月或
者一百天，肯定会大有裨益。
就我自己来说，如果住在林间或某些静地，无论是
晚上做梦，还是白天对上师三宝的信心，都会更清净；
即使遇到各种事，也完全有转为道用的能力，跟平时
在人群中生活、在外面天天开会的状态截然不同。所以，
每个人都应该把握修行的机会。说到这里，个别的发心
人员确实很伟大，把自己的入定时间都用来发心了。当
然，有些人还是出来发心好一点，否则，自己修得不好，
还不愿意发心，那就更没有意义了。
总之，不管怎样，只要屡屡地坚持修行，我们的分
别念就一定会慢慢灭尽，心也一定会越来越堪能。
无余师直指，住法此窍诀，
965

 
风顺心易住。
这时，无需其余上师来直指心性，依靠这个住心的
修法窍诀，你体内的风自然会顺，心也会容易安住。
其实，按照这个法来修寂止，即使没有其他上师的
指点也可以。因为，一旦懂得了以心观心，修寂止就变
得简单了，不仅呼吸的风会变顺，心也很容易安住。
如果我们的气息不顺，或者心一直妄念纷飞，修行
就不会成功。如果能做到心安住于心，修行的效率就会
很高。自然而然，起心动念也会非常少，包括作息，晚
上会睡得很好，白天的心态也很好；想让心安住的时候，
它在规定的时间里就能够安住。
现在，课前修上师瑜伽的时候，我们也安排了让大
家稍作安住，修上几分钟。这都属于住心的方法，是非
常重要的。
如此依观心，真实内安住，
966

 
速疾不费力，等持得堪能。
如此依靠心来观心，在心里面真实安住，就能毫不
费力地迅速获得等持——禅定的心得到堪能。
当你的心不是在外安住，而是在心上安住，那么，
很快就能“等持得堪能”，意思是，你的禅定三摩地
都堪能了。所以，产生任何分别念时，直接安住很重要。
无垢光尊者在《三十忠告论》中说 53：“心产生分别念
的时候，就直视分别念；心得到定解的时候，就安住在
定解上。修行安住的时候无有修；没有什么可修的，就
是关要。总的来讲，修习无散乱，就是我的忠告。”
总之，修行的过程中，心不要散乱。无论产生分
别念也好，还是产生定解、产生安住也好，全都是在一
个状态中——让心不要跑了。用心观心的时候，应该像
昨天讲的，就像在山谷里放牛，不管牦牛跑去哪里，只
53 《三十忠告论》：“心生分别之时直视要，已得定解之时安住要，修行安住无
修是为要，修习无散即是吾忠告。”
967

 
要还在你的视线范围内就好。同样，老人看护孩子，只
要在视线内不丢，他也不会一个个地去追：“你在干什
么？在玩什么？”否则，原有的修行状态就被破坏了。
总之，我们应该从大的方面关注心，而一些小的动
念，就不用去管。如果从大的范围当中一直观心，就能
在很短的时间内获得“禅定之心得到堪能”的等持。
无需细明点，色字与持风，
观有彼自心，同时护正念。
以心观心时，无需在心间观一个五色的明点或白色
的“阿”字等，也无需在肚脐部位观宝瓶气、持风。只
需观“我有一颗心”，同时用正知正念护住它。
这些都是麦彭仁波切很深的窍诀啊！
观心的时候，唯一要观什么呢？就是观自己有一
颗心，同时用正知正念护住；或者护住正念，和心互
相观照，不要丢失。禅宗也常讲，心了了分明、不丢失，
968

 
这就已经足够了。
有些人提到修寂止就紧张：“一定要控制住心！”
其实，控心是指在大的范围内控制它不外散；但在小范
围内，心还是会动念，包括冥想、空想，以及细微的动
摇。不过，那时也不必担心。只要让心一直安住、再再
安住、数数安住，用各种方式让它安住，到一定的时候，
心就自己回来了，无需刻意用对治法遏制。也就是说，
修心时，只要自然安住，心就会自己回来，不用你去强
迫管住它。就像有些老人带小孩，刚开始还会提醒：
“你不能去那里，不能贪玩。”等到孩子稍微懂事了，
他自己知道活动的范围，不会跑去更远的地方。所以，
你也不用想：“现在该观哪个法？这个还是那个？”此
处，麦彭仁波切讲的就是以心观心。
我以前也传讲过其他寂止法。比如，观佛像是很有
加持力的，当时我在一些大学和团体中讲座，就曾经教
他们观佛像。我在耶鲁大学讲了对应九种住心的禅修方
969

 
法，他们也很感兴趣。在墨尔本大学时，我讲了“动中
禅”——心在动摇当中怎么禅修。当然，那都是我参考
了一些前辈大德的教言，用现代人能接受的语言来讲的，
所以都是通过分别念来诠释的一些法，肯定不像法王如
意宝，传法都是在智慧中自然流露的。
总之，大家修的时候，应该抓住要点。
此外无更深，易行具大利，
寂止教言法。
除此之外，再也没有比这更深、更简便易行、更利
益广大的寂止教言法了。
以上都是很重要的教言，此外没有更深的了。密宗
和显宗当中，寂止的修法虽广，窍诀虽多，但又深、又
容易操作，又对自己利益特别大的，唯有麦彭仁波切以
智慧抉择的这个修法。
修寂止对闻思修行很有帮助，甚至有些脾气大的
970

 
人，常修寂止之后也调柔了。就像人们常说的“瑜伽士
的嗔心就像用棍棒打在水里”一样，棍棒打在水里，瞬
间会激起水波，但过会儿就没有了。同样，经常修心的
人，即使发脾气，发完也就马上没有了。而那些没有修
寂止、天天都在浇灌分别念的人，可能今天跟人吵了架，
过了三四年还记恨在心，看到对方还要痛骂。所以，平
时修行的人，跟不修的人真的不同。修行人虽然还会有
一些烦恼，但就像有些上师教言中讲的，修行人的脾气
就像春天的风，虽然在吹，但是力量很微弱。
经常观寂止，你可能还会产生嗔恨心，但是很快就
没有了。闻思的时候，心也能专注；否则，考试的时候
如果心特别乱，那即使你想得起来，也不一定写得出来。
包括讲课，如果经常修禅定，自始至终都会讲得有逻辑，
层次分明。
如果没经常修寂止，可能心都是乱的。当你想讲
一堂课，要在一两个小时内始终专注在一个状态，也并
971

 
不容易。同样，如果你想听一节课，但没有一定的功夫，
要想让心始终不散乱，也很难。所以，无论任何时候，
无论修行、做事都是一样，心都需要专注。有些人做事
能善始善终，做得特别好；有些人做着做着，产生一个
分别念，然后就半途而废了。所以，作为修行人，禅修
真的很重要。
为什么现在很多西方人经常打坐？为了提升工作
效率。以前，乔布斯的所有员工不仅休息时要打坐，开
会之前也要打坐，因为开会时需要激发很多智慧。很多
人也说，为什么乔布斯有那么多创意？是因为心静下来
了。
实际上，心静的时候，阿赖耶上的很多智慧伏藏就
可以挖掘出来。总之，这方面的功德非常多，我在这里
不多说。
最初住心已，以心观心时，
如屡视虚空，不得所见法，
972

 
自解诸恶见。
最初，让心安住在心上，以心来观心；最后，就像
屡屡地目视虚空，在虚空中得不到任何所见法一样，所
有的恶见全部都自然解脱。
这里说，如果我们经常观自己的心，那么，所有
“贪嗔”“有无”等各种恶见和非见的忆念，全部都自
然解脱。这个境界就比较高了，就像《般若摄颂》中讲
的：“有人说见到虚空，但怎么能见到呢？进行观察的
时候，根本没有可见的虚空。”同样，如果你在最初时
安住心，用心来观心，那所有的恶分别念当下就没有了。
《定解宝灯论》中讲：“尔时如视前虚空，自心正在动
念时，亦为空性之定解，必须深深而生起。”接近见到
大圆满时，就像我们直接看着虚空；心正在起心动念的
时候，同时也正处于空性的境界当中。所以，大圆满也
是这样讲的，我们目视虚空，有助于认识自心的本性。
当你屡屡地观心，不断地安住于心，最后就像望着
973

 
虚空，了无所得一样，慢慢地，所有的烦恼、痛苦就消
失了。《定解宝灯论》中还说：“明空无二之境界，如
同目视虚空中。”明空无二的境界，就像目视虚空一样，
一切分别戏论了不可得。
麦彭仁波切前面是在讲寂止，到这里已经讲得很
高了。如果经常这样观，可能很快会了悟大圆满的最高
境界。
明空融心密，显现法性要。
这时，明空双运、圆融无二的心之秘密，显现为法
性的要点。
到了这时，会怎样呢？依靠法性的要诀，明空无二
的秘密境界，可以在心上面显现。
依传加持见，自生大觉空，
本位俱生智，光明大圆义。
974

 
以传承的加持力，能够现见自生大觉空的本位俱生
智慧——它就是自心光明大圆满的真正意义。
经常修寂止，依靠前辈传承上师们的加持，能亲见
大觉空的觉性。我们自己本具的智慧，就是大圆满妙意，
到那时，一切就都通达了。
火马年元月初六中午座间，麦彭巴撰写。善哉！
这是火马年元月初六中午的座间，全知麦彭仁波切
撰写的。善哉！
好，这个寂止修法到此讲完了。明天讲“阿”字的
修法。
975

相关阅读
  索达吉堪布全集7｜译作  《开启修心门扉》
  索达吉堪布全集8｜译作  《山法宝鬘论》
  索达吉堪布全集11｜译作	 《教言合集》
  索达吉堪布全集77｜课程	 《开启修心门扉讲解》
  索达吉堪布全集78｜课程	 《山法宝鬘论讲解》
  索达吉堪布全集79｜课程	 《〈修心七要〉耳传略释讲解》
  索达吉堪布全集82｜课程	 《修心利刃轮讲解》
  索达吉堪布全集85｜课程	 《苦乐道用讲解》
  索达吉堪布全集95｜课程	 《殊胜赞讲解》
  索达吉堪布全集96｜课程	 《初中末善语讲解》
  索达吉堪布全集104｜课程	 《智慧百论讲解》



