

南无本师释迦牟尼佛

E X T R A O R D I N A R Y   W O R D S
不 凡 讲 解
法王晋美彭措·传讲
索达吉堪布·译讲
传讲日期：2022.8.8-2022.11.1
版本：2023年12月

目  录
第1课	 001 第15课	 165
第2课	 011 第16课	 174
第3课	 022 第17课	 185
第4课	 028 第18课	 193
第5课	 045 第19课	 204
第6课	 060 第20课	 211
第7课	 074 第21课	 218
第8课	 089 第22课	 223
第9课	 098 第23课	 233
第10课	 107 第24课	 245
第11课	 120 第25课	 253
第12课	 131 第26课	 260
第13课	 141 第27课	 267
第14课	 154 第28课	 275

第29课	 292 第43课	 439
第30课	 299 第44课	 445
第31课	 311 第45课	 449
第32课	 320 第46课	 462
第33课	 332 第47课	 478
第34课	 342 第48课	 488
第35课	 351 第49课	 498
第36课	 365 第50课	 506
第37课	 377 第51课	 518
第38课	 388 第52课	 526
第39课	 395 第53课	 532
第40课	 411 第54课	 544
第41课	 422 第55课	 553
第42课	 434

第1课
不 凡 讲 解
法王晋美彭措·传讲
索达吉堪布·译讲
第 1 课
2022年8月8日
今天我们来学习法王如意宝的《不凡》。
就如我在前言所述，这本书其实是 2018 年法王涅
槃法会的纪念品。当时法会筹备组问我该准备什么纪念
品，我说，选一样加持品也可以，但不如法王的教言。
因为我们以前编集过《不离》和《不忘》，我觉得这种
001

第1课
形式很好，于是就这么建议了。
此前的教言主要是面向僧众讲的，诸如使用僧财、
注意纪律等方面，这次我想从法王面向普罗大众的讲话
里，找一些真正能令人回忆起他老人家的内容。
我认为，所有纪念品中，法王的教言是最有价值
的，因为我们能永远收藏于心。而其他实物，比如一
个碗，一旦打碎就没了，外出时也不方便随身携带。所
以，还是用教言作纪念品最好。
后来他们确实编辑了这样一册教言，当时我就想
翻译出来，但因为忙于各种事务，一直拖到去年才校对
完毕。
作为 2018 年法王涅槃法会的纪念品，这本书中隐
藏着很多象征意义，在藏文版中没有表明。后来我在汉
文版的译序里进行了说明：此书共有 14 章，意为纪念
法王如意宝圆寂14周年；各章内容加起来有85节，表
002

第1课
示从 1933 年法王降生到 2018 年这 85 年。书里还收录
了一些法王的照片，看似普通，但实际上意义非凡，
所以我没有使用藏文的书名，而是给译本取名为《不
凡》。
其中内容虽然看起来只是一些简单教言，但都是
法王如意宝亲口所说。我从 1985 年开始，到法王圆寂
之间，基本没有离开过他老人家，所以，我对法王的教
言记得非常清楚，也有传承，所以当时很想尽快翻译
出来，争取在去年法王圆寂 18 周年纪念法会之前发给
大家。
这次我们每天学习一点，希望大家身临其境地感
受法王如意宝的开示。这些教言都是法王原原本本的金
刚语，这次翻译时我没有增加什么华丽的修辞，而是使
用简单直接的语言。以前我在翻译和写作的时候，喜欢
用一些成语和比喻，比如写《旅途脚印》时，稍微进行
了润色。但现在我越来越觉得，文字还是平凡一点好，
003

第1课
一些口语化的表述更有亲切感，所以这次翻译时，就简
单地把法王的话语还原了出来。
我们绝大部分道友都没见过法王，也没听过他老
人家亲自讲法。这次学习《不凡》时，大家要体会，
如果法王本人每天在这里讲课，会怎样讲？你们会怎样
听？所以，借这个机会，我们大家可以回到 19 年前法
王开示的场景。
《大圆满前行引导文》里讲过，闻法之前要观想清
净的五圆满，大家现在可以想象：法王如意宝本人就在
面前讲课，我在旁边翻译，你们扮演听众的角色。这堂
课会是什么样子？你们会有怎样的触动？……其实，只
要我们有信心，学习《不凡》和亲见法王聆听教言是一
样的。法王如意宝到了晚年，有时授课时间也只有短短
十几分钟，所以我们现在每天抽点时间学习《不凡》，
也就相当于每天都在接受法王传一堂法。
004

第1课
第 1 章 授记五圆满
第 1 节·处圆满
第一章的内容是授记五圆满。首先是处圆满。
根据菩提金刚的授记，其中简明扼要地讲述了（喇
荣）五圆满的意义。
正如菩提金刚在授记中所言：“单坚阿拉木天喇荣
沟。”这宣说了喇荣无误的特征——“单坚阿拉”，左
边是阿拉达紫神山，右边是单坚神山，在这两个地方的
中间就是神圣的喇荣山谷。
喇荣的位置有怎样的特征？
左边是阿拉达紫神山。从洛若寺直接往下走，不到
水电站的地方，有个小山坡，对面那座山就是。有时候
门措上师会在那边小住。第一世敦珠法王曾在那里取过
很多伏藏。虽然那是一座非常有名的神山，但山上一般
005

第1课
看不到经旗，可能那一带的人没有挂经旗的习惯，也可
能山上的路比较难走。我们喇荣五明佛学院的左侧就是
这样一座神山。
右侧是单坚神山。现在色达县把那里开发成了一
个小型旅游景区，路边还有格萨尔王和三十大臣的壁
画。我前两天路过，看到那里有很多游客。现在单坚神
山也好，坛城神山也好，包括“洛若神山”，都有很多
人来旅游观光。
我们的学院就坐落在这样的地方。左边是阿拉神
山，右边是单坚神山，中间就是喇荣山谷。
“木天喇荣沟”这一句授记了它不变的特征，即这
个地方的明确标志，或者说是当地最大的境神、地神。
修行人仅仅是住在这里，也会得到圣地的加持，因此被
称为“喇荣”。
喇荣山谷也叫“木天喇荣沟”。为什么这样叫呢？
006

第1课
因为这里有一位大护法神，是本地最大的境神、地神，
她就是我们西山的护法神——木天女，有时也被叫做树
天女或西天女。位于两山中间的喇荣就是这位护法神的
神山，所以，这里共有三处神山。
一些授记里也提到喇荣，那么“喇荣”一词是什
么意思呢？一种说法是，凡是来到这里的人都能得到加
持，所以叫喇荣。也有这样一种解释：到了这里就会想
出家，或者能出家。喇荣即“喇嘛荣”，“喇嘛”是出
家人的意思，“荣”是可以的意思。但现在这方面有限
制，不能随意出家，因为如果越来越多的人来这里出
家，原有的出家人就没法待下去了。
这个地方是菩提金刚、降魔金刚（指一世敦珠法王）等
众多不可思议的前辈智者和成就者驻锡、加持的圣地。
细细想来，喇荣五明佛学院，是同一时间涌现十三位
虹身成就者的古寺，也是同一地点现世八大菩萨化身的
古刹。
007

第1课
菩提金刚是大约两百年前的一位著名大德，是持
明无畏洲的大弟子。降魔金刚就是第一世敦珠法王。许
多不可思议的前辈大德、大成就者，曾经都在这片圣地
居住过、加持过。喇荣五明佛学院虽是 1980 年才正式
创立，但其实这里以前就是一个同时涌现过 13 位虹身
成就者的道场。这些虹身成就者在我翻译的《一世敦珠
法王自传》中大多有记录。当时这里还出现了八大菩萨
化身的敦珠法王八位身子，其中包括卫萨空行母的传记
《色拉康卓自传》中的“上师如意宝”哲美欧色等等。
喇荣一方面有两百多年前菩提金刚的授记，一方
面也被众多大德驻锡加持过，因此，在这里修行，我们
的相续中自然而然会依靠法性力生起出离心、菩提心和
无二慧，更重要的是，能获得觉性赤裸通澈的境界。
东嘎活佛诶敦嘉措曾说：“怀业山沟莲花开，洛若
金鹰空中翔……”可以看出，这个地方是殊胜不凡的怀
业圣地。
008

第1课
东嘎活佛是解放前的一位大德，据说他念《大藏
经》时可以同时读六行字。他在授记里说过：“怀业山
沟莲花开，洛若金鹰空中翔……”喇荣是怀业自在的山
沟，就如莲花盛开一样。这里的地形也像一朵莲花，尤
其是前几年学院重新规划之后，整个山谷就成了八瓣莲
花的样子，在西山观景台可以清楚看到。“洛若金鹰”
的“洛若”是指洛若寺；至于“金鹰”，法王的属相是
鸡，所以用金翅鸟来象征。在授记的后部分，还有这
样的表述 1：当金翅鸟在空中飞翔时，四面八方的飞禽
都会集聚于此。由此可见，这是一个殊胜不凡的怀业
圣地。
一世敦珠法王在传记中也说：“奇哉，此处空行
至尊母，莲花空行集聚处……”这里是一个如此非凡的
圣地。
1	 《莲花深藏》：“怀业山沟莲花开，洛若金鹰空中翔，洪亮声音传十方，飞禽
皆集彼羽下。”
009

第1课
一世敦珠法王的护法神叫红黑仙巴夜叉，这位护
法神在敦珠法王5岁时，要求他将来把一支箭插在喇荣
沟中（位置就在现在门措上师的住处，第一世敦珠法王以前也在那里
居住过，后来法王如意宝也住在那里）并给他授记，如果在那里
建立道场，将会佛法兴盛、事业广大。这在敦珠法王的
传记中有记载。
“奇哉，此处空行至尊母，莲花空行集聚处……”
这是敦珠法王 48 岁时的一个认定，当时一位空行母出
现在他的境界中，告诉他喇荣是集聚众多空行的地方，
并授记他降服树神母，也就是之前提到的木天女。后来
木天女确实跟他发生了一些矛盾，被他撵到了拉则神山
（现在去炉霍的途中，有个叫做拉则水洞的地方）。后来敦珠法王
又从那里把木天女叫了回来，所以我们现在每年都要供
西山的护法神。
这里的一切都是如此神奇非凡。
010

第2课
第 2 课
2022年8月9日
我们继续学习法王如意宝的《不凡》。
菩提金刚的授记中，第一句讲的是处圆满，第二句
是本师圆满，第三句是眷属圆满。我们平时在法王的传
记中都会一次性引用，而这里法王是分别讲解的。
以前我在美国加州大学洛杉矶分校做演讲时，校
方要求我介绍喇荣的情况，我就凭记忆讲了一些。我们
喇荣五明佛学院的人很有必要懂得这些。我和慈诚罗珠
堪布每次去西方高校讲课，本想讲一讲出离心、菩提
心，可他们都要求：“讲讲喇荣吧！”所以我们常常需
要对外介绍喇荣沟。你们以后不管走到哪里，如果有人
011

第2课
问起喇荣，就可以讲讲这个两百多年前菩提金刚留下的
奇妙预言。
智悲光尊者是 18 世纪著名的大德，从 1729 年出
生到1798年圆寂，住世共70年。他有四位以“晋美”
为名的弟子，其中晋美成列沃色就是菩提金刚。我看过
他的藏文自传，确实非常了不起。菩提金刚授记了未来
两百年后的喇荣，法王当时也觉得非常奇妙。如果是今
人做出这样的介绍，那并不稀奇，因为法王声名远播，
很多人都熟知他的住地、眷属、事业，但在那么多年之
前，现在的情况就已清清楚楚写在了那时的授记里，不
可谓不神奇。
第 2 节·本师圆满
前面处圆满介绍了三座神山中间的喇荣山沟，下
面讲第 2 节本师圆满。
关于本师圆满，菩提金刚的授记是这样说的：“邬
012

第2课
金莲师化身名晋美。”
授记里说，邬金莲花生大士的化身转世名为“晋
美”。当然，授记所指的也可能另有其人，毕竟叫“晋
美”的人很多。但如果各方面条件具足，我们也可以得
出一些明确的解释。如果你不接受这样的解释，觉得也
许喇荣有另一位“晋美”，这样想也可以。但能拥有这
么多的眷属、这么大的功德，这样的人很难另外找到。
当然，法王并不是特意要讲五圆满来证明自己是
莲花生大士的化身，这些都是法王偶尔在讲课时顺口提
起的，后来我们又从录音中整理出来。法王讲到自己的
时候总是非常谦虚，就如下面说道：
平心而论，就像不净物中出现黄金一样，像我这样
有百种过失而无一分功德、比不净堆更不净的人，之所
以能建立起佛教道场，完全是因为如来王莲花生大士、
怙主文殊菩萨的意加持入于我的口与心。
013

第2课
法王自谦道：我没有什么功德和能力，特别不清
净，之所以能建立起这个道场，完全是因为如来王莲花
生大士、怙主文殊菩萨的意加持入于我的口与心——虽
然授记中说我是莲花生大士的化身，但这是有密意的，
我肯定不是化身，只不过得到了莲花生大士和文殊菩萨
的加持。
法王真正得到了佛菩萨的加持，我们自己如果经
常祈祷上师，经常念修心咒，也会得到这样的加持。
正是考虑到行持利乐一切有情的无量事业，赞叹
护持白法的境神、地神的威德，
为什么授记里这样说呢？“正是考虑到行持利乐
一切有情的无量事业，赞叹护持白法的境神、地神的
威德。”什么是境神和地神？许多地方都有住于此处的
神，就像土地神、树木神等等。境神到处都有，一般存
在于较小的范围；而地神是一个地区的土地神，有一定
014

第2课
的威望和权势，比如我们喇荣的地神木天女。当然，我
们也供喇荣五台的其他护法神，包括一些天龙八部等，
其中也有很多受过前辈大德的委托。
息灭一切黑法魔众的气焰，减少疾病、饥荒、战乱
等的缘起，才有必要授记本师圆满。
法王的意思是，他自己并不是莲花生大士的化身，
但是他的一些事业能让护法神获得赞叹，摧灭魔力，减
少世间的战乱灾祸。
我们确实可以把法王如意宝视为文殊菩萨或者莲
花生大士的化身。虽然法王并不宣传自己，总说自己不
是化身，而是得到加持所以事业广大，但实际上，我们
可以用信心来这么说：法王确实是莲花生大士广弘佛法
的一个了不起的身、语或意的化身。
（堪布展示照片）
015

第2课
这里有一张法王的照片，法王手中拿着的是一件
伏藏品，当初拍照时我也看到过。
第 3 节·眷属圆满
关于眷属圆满，菩提金刚的授记中说：“彼于菩
萨四众眷属中。”其中，“四众眷属”指的是比丘、比
丘尼、优婆塞、优婆夷，也就是按照佛陀的四众眷属来
016

第2课
说，我们佛学院也具足这四众眷属，而且他们都是学菩
萨乘的。
“四众眷属”是指比丘、比丘尼、优婆塞、优婆
夷。藏地很长时间以来都没有比丘尼，但法王 1987 年
朝拜五台山之后，汉地很多比丘尼来到了喇荣，从那时
候起，佛教的四众眷属就在我们这里俱全了。一些历
史学家认为，藏地以前也有过比丘尼的传承，但后来消
失了，而我们佛学院建立以后确实具足了这样的四众
眷属。
为什么叫“菩萨四众”呢？因为他们学的都是菩萨
乘。我们学院每个人都要学《入菩萨行论》，都要发菩
提心。这就是“菩萨四众”的解释。
像这样的四众眷属，恐怕在整个大地上也很难看
到。掌握这个不变的要点也很关键。
结合前面所说的本师圆满和处圆满，这里有名为
017

第2课
“晋美”的本师，有三个方位的护法神，同时还具足四
众眷属，要去别处寻找这样的地方，恐怕比较少见。
或者说，所谓的“四众眷属”，并不是理解为佛陀
的四众眷属，而是喇荣佛教大学按照特有的四众眷属，
分为四大学院，即研学五明的喇嘛学院、莲花空行聚集
的尼众学院、汇集各族弟子的汉学院或国际学经会、信
心具足的居士学院。
法王定义我们喇荣为一所佛教大学，这所大学由
四个学院组成：研学五明的喇嘛学院，也就是现在男
众区的五明佛学院；女众区是莲花空行聚集的尼众佛学
院，我们一般称之为莲洲——莲花空行集聚之洲，所以
这边有莲洲图书馆、莲洲餐厅、莲洲研究所，这些都是
莲花空行集聚的地方；还有汇集各族弟子的汉学院或称
国际学经会（当初中国佛教协会会长赵朴初题字为国际学经会）；
以及信心具足的居士学院，也就是位于喇荣沟入口处的
居士林。现在这四部分名称稍有不同。男众区是五明佛
018

第2课
学院，汉学院现在叫技术学院（众笑），女众区是喇荣寺
尼众学院，居士林如今叫阿交村。
法王在这里以另一种分类方式，将喇荣这四个学
院称为四众眷属。菩提金刚的授记也可以这么解释。
这四众眷属，就是授记中的眷属圆满。
不管是佛陀的四众弟子，还是佛教大学的四大学
院，都可以叫眷属圆满。有时候缘起确实不可思议，
法王当时这样一讲，如今我们这么多人就已聚集在这个
地方。
（堪布展示照片）
019

第2课
这里有两张照片。一张是 1985 年我刚来喇荣的时
候照的，地点应该是大经堂旁的龙泉水附近。前排的好
多人当时年事已高，包括帝察活佛、香秋喇嘛，后来都
示现圆寂了。前面这个小和尚应该还在。我在后面的小
屋附近，因为当时刚离开学校来这里出家，害怕被人认
出来，就特意跑到远处去了。
这张是门措上师的照片，这好像是上师以前住的
院子。这张照片拍摄于上世纪 90 年代，当时整个觉姆
学院就只有这么些人。
020

第2课
书里这些老照片并不是对应文字来排列，而是随
机穿插在各处，我遇到了解的再给大家介绍。
021

第3课
第 3 课
2022年8月10日
第 4 节·法圆满
关于法圆满，菩提金刚的授记中说：“广弘显密
教法如明日。”总的来说，这所喇荣佛教大学的四众眷
属，都正在学修下至四厌世心、上至大圆满的佛法。
就如《三主要道论》所讲2，人身难得、寿命无常、
轮回痛苦、因果不虚，修前二者能对今生产生厌离，而
修后二者能对来世产生厌离，所以这些统称为四厌世
心。在我们这所喇荣佛教大学，下至四厌世心，上至大
圆满法，大家都在日夜学修。
2	 《三主要道论》：“人身难得寿无常，修此可断今生执，无欺业果轮回苦，修
此可断后世执。”
022

第3课
如果有人问：“我们师徒实修法要的真正核心是什
么？”
它是以别解脱戒为基础，以菩萨道为扩展，以大圆
满为究竟，这样的窍诀是必不可少的。
这段话很重要，我们首先要有别解脱戒的基础，然
后再以菩提心摄持，行菩萨道，最后以大圆满的见解来
达到究竟。这三者也可以解释成出离心、菩提心和无二
慧。这样的窍诀是必不可少的。
其中，就别解脱戒而言，汇集了如海律典的要义、
比《根本律》更为超胜、具有五种特法的就是《戒律花
鬘论》。
功德光尊者的《根本律》法王以前讲解过。这部论
现在藏僧这边也在学习，但还没有译成汉文。法王说，
比之更超胜的是《戒律花鬘论》。早期法王对这部论是
很重视的，但现在学院里好像没怎么传讲。1985 年我
023

第3课
从金旺堪布那里得了这部法，1988 年给一些藏族喇嘛
讲过一遍。《戒律花鬘论》在汉传《大藏经》中名为
《根本说一切有部毗奈耶颂》，共有三卷，是义净法师
翻译的。汉僧这边以前也有一些堪布、堪姆传讲过，包
括戒智堪布，记得出过一本厚厚的讲记。义净法师的翻
译不是太好懂，但也可以学习。
我本想把这部论以浅显易懂的方式翻译出来，可
是一直没有时间。当初还想连同荣敦班智达的注释一起
翻译，但人生苦短。我认为翻译这部论是很重要的，希
望以后能有这个机会。
虽然随着时间的推移，在这片雪域中讲闻这部论
的传统似乎暂时隐没了，但现在我们师徒就像森林中的
花朵，正在广兴讲闻它的事业。
虽然讲闻《戒律花鬘论》的传统在藏地一度隐没，
但由于法王当时的重视，这部论又重新得以弘扬。说到
024

第3课
个中缘由，其实法王的前世就是此论的作者——印度阿
罗汉萨革拉。
接下来，菩萨的教言中，无与伦比的要算是《入
菩萨行论》了。大圆满阿底约嘎中，具足所有窍诀精华
的，就是《上师心滴如意宝》。
《入菩萨行论》大家都熟悉，我就不多介绍了。在
我刚来学院的时候，法王最重视的就是《戒律花鬘论》
《入菩萨行论》和《上师心滴》这几部法。《上师心
滴》今年大家都得到了灌顶和传承，但光是看看法本，
你们也不一定能懂。有些法必须经过讲解才能明白，就
像我们学过的《入大乘论》，光是把法本给你看，估计
你也是一头雾水。只有听闻讲解，认真研习，才能真正
通达法义。《上师心滴》也是如此，以后有机会，大家
应该好好学习一下。
从这所佛教大学成立至今，一直在不间断地全面
025

第3课
讲闻修行这些论典。只要喇荣佛教大学存在，你们诸位
就必须不断弘扬这三种佛法。这就是法圆满。
上面讲到的《戒律花鬘论》、《入菩萨行论》和
《上师心滴》，是法王如意宝特别重视的三种法。这就
是法圆满。
（堪布展示照片）
这张照片是以前我和丹增活佛、慈诚罗珠堪布一
起写法王略传时拍的。当时我们请示法王，能不能把他
026

第3课
的伏藏品放在一起拍张照，法王同意了。照片里都是法
王亲自取的伏藏。那个黑色的海螺宝箧取自桑耶青普，
作明佛母的仪轨就是从那里面取出的。
照片里的这些伏藏品，其实就相当于世间的各种U
盘。U盘里可以存储很多资料，通过一些特殊的方式打
开后，就可以把里面的信息导出来。其实伏藏宝箧就是
这样的原理，很多依靠空行的秘密手印印持的伏藏品，
通过伏藏师的一些秘密手段，可以被开启，取出真实的
经文。照片里的纸卷上写的就是空行文字。这些伏藏品
就像特殊的U盘，只有在法王如意宝智慧的“电脑”上
才能打开，一般的电脑可能型号不匹配。
027

第4课
第 4 课
2022年8月11日
第 5 节·时间圆满
具足这样的处、本师、眷属、法，这个时候就是时
间圆满。
佛陀和高僧大德讲经说法，都具有五圆满。以上道
场、法师、眷属、佛法四者圆满，处于一个时间之中，
这就叫做时间圆满。不过，我们讲到报身刹土的五圆
满时，时间是“无尽庄严轮”，这是一种不同的解释方
法。在世间一般解释中，当这四圆满同时具足的时候，
就称为时间圆满。
尤其是在这个时候，如果你仔细想想，就像我曾
028

第4课
经在 27 岁写的教言中说的那样：“夏季乌云密布时，
渐成晴朗非瞬间，具慧解脱怀疑壳。”在这个喇荣山
谷，我们已经整顿佛教 13 年了。整顿佛教就像阴天的
时候，不是一瞬间放晴，而是逐渐才晴空万里。
这是法王如意宝早期的教言。法王早在 27 岁时写
过一个对自己未来一生的授记，其中这样说道：“夏季
乌云密布时，渐成晴朗非瞬间，具慧解脱怀疑壳。”表
面的意思是：夏天密布乌云的天空是逐渐变晴朗的，而
不是在一瞬间中，由此比喻具有智慧的人也需要从怀疑
的壳里慢慢解脱。这是字面解释，至于其中内涵，法王
继续讲道：在这个喇荣山谷中，我们整顿佛教已经有
13 年了。
法王在佛教政策开放前就已着眼于此，建立佛学
院后便开始了对藏地佛教的长期整顿。为什么要整顿
呢？大家都知道，在“文革”期间，藏地很多寺院遭到
毁坏，无数僧人被迫还俗。后来政策稍有恢复，但寺院
029

第4课
破败已久，许多僧人失坏了戒律。那时候藏传佛教内部
十分混乱，可以说是一片狼藉。法王建立佛学院不久，
就开始着手整顿这些现象。当时法王面向佛教界发布了
一封公函，要求在家修行人应受居士戒，出家人至少要
守持沙弥和沙弥尼以上的戒律，由此对寺院僧侣做了一
番清理。特别是针对当时不少破了密宗誓言的人，比如
和金刚上师产生矛盾等，公函中要求他们一律不得参加
密宗的灌顶等任何活动。
同样，佛教经过13年的精勤整顿，也很难说已经
彻底清净了，但一定达到了民主改革前的水平。
从上世纪五六十年代到“文革”结束，整个藏地佛
教遭到了前所未有的破坏。法王认为，经过了 13 年的
努力，虽不敢说所有僧团里里外外都非常清净，但基本
上已经恢复到了受破坏之前的样子，还算有一定成效。
当年的情况你们可能不太清楚。确实，如果法王
030

第4课
没有发起这样一个倡议，整个藏地佛教界要恢复秩序不
会那么容易。现在一些人指责的“佛教乱象”，其实不
一定有多严重，只不过是多建了几尊佛像、几座佛塔，
或者乱挂了点经旗。那个年代的情形才真是乱象中的乱
象，多亏法王把那些现象基本整顿干净，藏地佛教的原
貌才得以恢复。
就我而言，我已经整顿佛教 13 年了。从现在开
始，整顿佛教的重任就落在你们的肩上。
这是法王给弟子们的嘱咐，要大家继续肩负起整
顿佛教的重任。
所以，时间圆满，总的来说，是喇荣佛教大学从成
立到现在的 15 年；分别而言，就是现在圆满兴盛的时
期。然而，这还不够。菩提金刚在授记中说：“利生事
业顶天立地也，清净所化眷属遍十方，凡结缘者皆生极
乐刹。”
031

第4课
如果从 1980 年佛学院建立算起，这段话应该是法
王在1995年讲的。虽然那时候学院还未完整具备男众、
尼众、居士林、金刚降魔洲四大部分，但从设立了多种
学科的角度来看，当时的喇荣五明佛学院也可算是一所
内容完备的佛教大学。法王在 1995 年年初时举办了持
明法会（所谓的95大自在持明甘露丸就出自那次法会），接着去
了新加坡，回来后开始讲课，秋天时示现生病，在成都
疗养了很久，这段教言应该就是那一年讲的。到如今，
我们学院已经成立足足 42 年了。
菩提金刚的授记讲道：法王的利生事业顶天立地。
确实，古往今来有许许多多大德开展过各种了不起的事
业，但在这段时期中，我们可以毫不夸张地说，法王如
意宝是佛教界的一代伟人，他的事业顶天立地。并非因
为我们是他的传承弟子而这样吹嘘，这是大家有目共
睹的。
法王的清净所化遍于十方，这也毋庸置疑。近十年
032

第4课
来，我去过很多国家，亲眼见到世界各地有许许多多人
对法王充满信心，甚至从他那里得过法。很多人虽然没
有亲见过法王，但也得到过相关的传承，并为此感到非
常自豪。所以，如今整个世界范围内，法王的清净眷属
的确遍布十方，而且普遍十分重视理论的学习和实修的
应用，这方面尤为与众不同。不管别人承不承认，这个
事实我们应该确信。
授记的最后说道：凡与法王结缘者都能往生极乐
世界。这一点传承弟子们应该都熟知。
这个偈颂中的内容都可以归在时间圆满当中。即
便如今法王的色身已融入法界，但只要他的事业、他的
眷属、他的佛法，包括结缘者皆往生极乐等一切功德仍
然具足，我们就可以说现在处在时间圆满之中。
以上所有条件都满足了，现在我们达到了鼎盛时
期。因此，这个顺缘样样俱全、远离违缘的大好时机，
就叫做时间圆满。为此，你们众弟子一天也不要浪费，
033

第4课
而应该不懈地闻思。这是我的希望。
1995 年的时候这里人还不是很多，经堂也很破。
比较而言，现在的佛学院也许更称得上鼎盛。一切都在
变化之中，我们现在确实算是处在一个大好时机，大家
应该珍惜。法王如果还在，可能会这样教诫：希望大家
不要浪费时间，应该不懈闻思。
第 2 章 依师令喜
第 6 节·专心祈祷莲师
这个非常难以调化的藏地雪域，却拥有包括密宗
在内的佛法，这唯一来源于邬金莲花生大士的恩德。
这片雪域藏地以前是野蛮凶恶的罗刹国，后来因
为有了佛法，变成了举世瞩目、人人向往的净土。最近
有很多人来喇荣观光，吸引他们的应该是佛法的力量，
034

第4课
不然就这个小小的山沟和这些破破烂烂的板皮房，没什
么特别的看点。
我们以后应该把屋顶统一换掉。现在有些小木屋
是用砖头、石块、牛粪等各种各样的东西放在屋顶上，
从山谷里看还稍好一点，但从山上往下看的话，确实不
太好看，还是应该注重一下人居环境的美观。我看到有
些房子后面围了一些破布，这样万一发生火灾是很危险
的。你们每个人都要把房屋周围的易燃物清理掉，否则
一旦发生火灾，就把自己直接变成火施的“供品”了，
这样可不太好。
所以在我看来，我们喇荣除了佛法，没有其他更加
引人入胜之处。
前几天我看到一个短视频，博主问一位游客：“喇
荣是一个很清净的地方，你去那里旅游，会不会打扰到
僧人？”游客一边吃面一边玩手机，漫不经心地回答：
“不会打扰的，他们都有手机，也会刷短视频，什么都
035

第4课
玩。你随便去吧，没什么影响。”所以我认为，现在
确实存在这样的问题，要是不把你们的手机收上来管
理，也许在别人看来，喇荣已经跟世间城市没什么差别
了。但我们的内心和我们的佛法，还是应该和世间保持
区别。
整个雪域的人们，都应以坚定不移的恭敬信解，
一心一意虔诚地祈祷莲师，确保佛法与世法都不会出现
衰败。
藏地佛法的恩德来自莲花生大士，过去如此，未来
也是如此。如果人们都祈祷莲花生大士，不论个人的违
缘，还是整个佛法与世法的衰败，都能遣除。
而且，金刚乘佛教中也多次赞叹，藏地大部分的
持教大德，唯一是“第二佛陀”莲花生大士的化现。比
如，达波达吾云尼、文殊怙主萨迦班智达、无等宗喀巴
大师、大成就者噶玛巴巴协等，都是莲花生大士的幻
036

第4课
化身。
某些特别了不起的大德会被尊称为第二佛陀，比
如玄奘大师、智者大师，还有世亲论师。藏地有一些大
德被视为第二佛陀莲花生大士的化现，比如噶举派的达
波仁波切——达波达吾云尼。他是《胜道宝鬘论》的作
者，也是米拉日巴尊者的大弟子。他传承了玛尔巴罗扎
译师和米拉日巴尊者的教法，正式创立了噶举派。此
外，还有萨迦派的文殊护主、萨迦班智达根嘎嘉村，格
鲁派的宗喀巴大师罗桑扎巴，大成就者噶玛巴巴协——
第二世噶玛巴，他们在各自的传记中，都是莲花生大士
的化身。
有些宗派只赞叹自己，而对其他宗派的说法不太
承认，但其实藏地不论萨迦派、格鲁派、觉囊派、噶举
派，各个教派的大德，都可以说是莲花生大士的化身。
然而，一些福报浅薄的众生却把独角鬼奉为自己
037

第4课
的本尊，作恶多端，这就到了藏地受苦受难的时刻。
藏地历史上曾经有段时期，人们对莲师大肆诽谤，
甚至把他的像扔到雅鲁藏布江里。当时出现了很多过分
的行为，后来导致了种种灾难。
那些恩将仇报、倒行逆施的众生，把莲花生大士当
成敌人，反而把邪魔冤魂奉为本尊，导致佛法和世法严
重衰落。所以一般来说，整个雪域唯一的有缘上师，就
是“第二佛陀”邬金莲花生大士。
现在公认的大德们，不论属于哪一宗派，无不对莲
花生大士恭敬顶戴。因为当初如果不是莲花生大士降伏
外魔，把藏地变成圣地，佛法就不可能在这里建立和兴
盛。我们常说饮水思源，但凡懂得感恩的人，都应该明
白，一切都是莲师的加持和恩德。
尤其是密宗前译派的修行人，对超胜一切的上师
莲花生更有信心，并成为大圆满特别的不共所化，所以
038

第4课
是极具善缘者。
只要对莲师有信心，就有很好的缘分。刚开始我们
都不太明白，为什么法王对莲师有着特别的信心，后来
经过多年学习，经历了各种佛法和世间法的启示，才知
道我们能与莲师结缘，是多么幸运。
正如上师麦彭仁波切曾说：“摄集三部如来本体
师，唯忆尊名降下加持雨，于藏恩德无比持明师，海
生金刚足莲如意宝，得以观修头顶此善缘，思维断缘无
信个别人，于应信处虔信此获得，诚信获得之最我欣
悦。”
这段教言出自麦彭仁波切的一首欢喜歌，希望大
家记下来。
“摄集三部如来本体师”，莲花生大士是三部如
来本体的总集。“唯忆尊名降下加持雨”，不用说经常
祈祷，仅仅是忆念莲师的尊名，也能降下加持的雨水。
039

第4课
“于藏恩德无比持明师”，莲花生大士对整个藏地恩德
极大，其实从长远来看，藏地的佛法也能利益整个世
界。就像当初印度的二圣六庄严，不仅是印度诸多智者
的大恩师，也为后世各地的众生带来了极大的利益。所
以莲花生大士是我们恩德无比的持明上师。
“海生金刚足莲如意宝，得以观修头顶此善缘，
思维断缘无信个别人”，莲花生大士也叫做海生金刚，
我们有机会观想顶礼无与伦比的莲师仿佛如意宝般的
莲足，这样的善缘，思维起来，就已经远远胜过那些断
了缘分的无信心之人。现在世界上大多数人对佛法、对
莲师并没有信心，跟这些人比较起来——“于应信处虔
信此获得，诚信获得之最我欣悦”，我们对应该产生信
心的地方，确实有了信心，所以非常值得欢喜。有些人
常常对一些非应信处很有信心，比如假上师、假法、伪
经。所以，我们应该对莲花生大士这样的应信处真正产
生信心，这是用多少钱也无法买到的。
040

第4课
大家应该记住麦彭仁波切的这段教言，法王以前
经常在课堂上引用。如果今生对莲花生大士具有信心，
确实会感受到他不可思议的威力、加持和智慧，这一点
凡是学过大圆满的人都有体会。并非因为莲花生大士是
我们的祖师，我们才对他赞叹。只要真正去了解、去修
行他所传下的《莲花心滴》等大圆满心髓，就会知道莲
师有多么了不起。所以，我们每个人都应该通过经常念
诵《七句祈祷文》或莲师心咒来向他祈祷。
（堪布展示照片）
041

第4课
这张照片是五台山的莲师像，但现在那里已经对
外关闭了，这背后有种种原因，包括宗派之间的隔阂。
虽然大家都是佛教徒，但有时候不同宗派、学派之间的
偏见在某种意义上比非佛教徒还大。现在你们去五台山
不一定能见到这尊莲花生大士像，但这也不要紧，我们
每个人都可以把莲师像戴在身上，装在衣服里、书夹
里，实在不行还可以放在电脑里。只要自己有信心，莲
花生大士随时随处都在。
如果你们想做一些像章戴在身上，最好是用莲花
生大士和释迦牟尼佛的像，这是绝对的应信处，应该对
他们产生信心。如果把一个假上师的像带着身上，最后
真相暴露时，后悔也没什么用。
我希望你们每个人都认真读一读莲师的传记，经
常对莲师祈祷，一定要不断增强信心，千万不要产生邪
见。要记住法王的教言，这些都是他老人家的原话，我
连一个修饰词都没有加。在翻译过程中，我一般只会在
042

第4课
必要时加一点虚词，但不会加修饰词，否则就不叫翻
译，而是编撰了。所以这些全都是法王原本的金刚语。
对于我们这些缘分如此好的密宗前译派修行人来
说，虽然有些节日也可以积资净障，但最重要的是永远
不要忘记这个纪念“第二佛陀”莲花生大士的大节日。
我自己也经常有这种感觉，遇到这样殊胜的上师
和教派，既有理论，又有实修，各方面应有尽有，缘分
的确很好。
莲花生大士的节日是藏历每月初十，我们通常会
在那时候念麦彭仁波切所著的莲师会供仪轨。这本书
的后部分会讲到相关内容，比如第 77 节讲到猴年猴月
初十的功德，我们可以看到法王一生是怎么过这个节
日的。
我们以后遇到初十，如果有集体会供的机会，大家
最好一起做一个莲师会供；如果没有机会，也可以自己
043

第4课
做一个简略的会供。因为莲花生大士承诺过，每月初十
会周遍整个世界来给予众生加持，这是一种不可思议的
缘起，大家应该重视起来。
044

第5课
第 5 课
2022年8月13日
第 7 节·加持之源
我们唯一有缘的上师，就是全知麦彭仁波切。我告
诉过你们很多次了，都是表里如一、发自内心的。在我
的相续中，哪怕是生起一点一滴的信心、一丝一毫的悲
心，都是直接或间接依靠麦彭仁波切的悲心而显现的，
绝不是靠自力呈现的。
法王如意宝在不同场合中多次这样讲过，大家应
该记住。法王说，自己相续中生起的一点一滴的信心和
一丝一毫的悲心，都是依靠麦彭仁波切的加持和悲心显
现的，而不是依靠自力。很多人都是如此，一方面对上
045

第5课
师非常尊重，一方面也很谦逊，明明自己相续中很有智
慧和悲心，但全都说成上师的加持。别人相信也好，不
相信也好，这样说也是有一定必要的。但现在有些人妄
自尊大，觉得自己很厉害、很有功德，而上师没什么智
慧，甚至以批评的口吻公然贬低自己的师长。其实我认
为，以法王如意宝的非凡智慧，依靠他自己的勤奋和因
缘，也能得到这些成就。法王之所以经常这样讲，或许
是由于对麦彭仁波切有特别大的信心，因为他当初就是
依靠祈祷麦彭仁波切而开悟的。
我真的这么认为。生起一次的信心，也来自麦彭仁
波切的大悲与加持。
我们对三宝、对圣地、对某位上师产生信心，其实
都源自麦彭仁波切。法王如意宝以前也讲过：“依靠我
的传承，你们相续中生起的信心、悲心、智慧，也都跟
麦彭仁波切的加持和悲心分不开。”所以我们每个人对
麦彭仁波切都要有很大的信心。
046

第5课
一些智慧较高的人，对麦彭仁波切信心尤为强烈。
如果你们学过尊者的《中观庄严论释》《中观根本慧论
释》《智者入门论》，还有《大幻化网光明藏论》等论
典，就会自然而然得到不可思议的加持，麦彭仁波切所
述的义理，也会逐渐融入你们内心。
我自己在写作、讲课或翻译的过程中，对无垢光
尊者和麦彭仁波切的著作有一种特别的亲切感，而对其
他大德造论的风格，我有时没那么习惯。我们不论做什
么，都要依靠上师如意宝和麦彭仁波切的加持。根据平
时的观察，对麦彭仁波切、无垢光尊者和莲花生大士等
传承上师特别有信心的人，一般修行都比较成功，不仅
能长久坚持，而且违缘鲜少，无形之中会有一些与众不
同之处。这确实是一种特殊的缘起。
法王如意宝撰著的所有论典，哪怕是一首简单的
道歌，基本上都会在正文前面加上麦彭仁波切的顶礼
句。因为法王就是依靠麦彭仁波切的《直指心性》而开
047

第5课
悟的。麦彭仁波切圆寂于1912年，法王是1933年诞生
的，他们的时代其实相隔了几十年，但只要具有信心，
依然可以得到加持。
很多人都没有亲自见过法王，这个年代好在有照
片、视频、音频，我们能够见到法王的影像，听到法王
的声音，而过去那些前辈大德我们就难以见到了。我有
时候常常猜想，无垢光尊者到底是什么样的呢？听说麦
彭仁波切经常穿着黑色的衣服，看起来像个藏族老乡。
这些前辈大德的形象、声音已经消失难觅，想起来真是
可惜。法王虽然也没有亲自见过他们，但在境界中经常
获得他们智慧身的摄受。
所以，你们诸位也应该实修他的言教。
依靠这种因缘，我也翻译了不少麦彭仁波切相关
的显密论典，包括 2002 年翻译的《全知麦彭仁波切略
传》。我去年让大家看这篇传记，不知道你们看了没
048

第5课
有？有时候一本书翻译出来没人看，译者也是很伤心
的。现在你们都扔一旁不看，未来就更不会看了，也许
等我死了以后，才会有人看一看吧。这也没事，没人看
也无所谓。
因为对我们来说，它具有传承近、加持大、成就
快、未被破誓言之锈染污的特点。
麦彭仁波切与我们的传承关系很近：他的亲传弟
子是堪布根华，堪布根华的亲传弟子是俄巴活佛，俄巴
活佛传下来就是法王如意宝。如果从近传加持来说，麦
彭仁波切的传承是经过法王如意宝直接传给我们的，这
个传承不仅相距近、成就快，而且没被破誓言的锈所
染，所以我们和麦彭仁波切的因缘是很好的。
我最近得到一些麦彭仁波切的瓷像，是法王在世
时造的瓷像的复制品，前段时间他们在网上宣传，我当
时很不高兴，在课堂上也批评过，但后来我也得到了一
049

第5课
批。过段时间各班统计一下，没有得过的人可以领一
尊，以前有了的就不能领了，等完成装藏后发给大家。
陶瓷像跟铜像不同，装藏时比较费劲。我们经堂里，这
边陈列的是法王如意宝当时做的麦彭仁波切像，另一边
是无垢光尊者像，都由法王开光加持过。
这一段讲的是麦彭仁波切和我们的关系，大家学
习之后要经常祈祷。以前我们课前也念无垢光尊者和麦
彭仁波切的祈祷文，但后来因为念诵太长，就减掉了一
些，但以后大家还是要多多祈祷麦彭仁波切，这确实很
重要。好好祈祷的话，依靠上师们的加持，自相续中一
定会有所获益的。
第 8 节·累世有缘的上师
在这个世界上，虽然我是一个分别念非常非常重
的人，但是在我依止托嘎如意宝的五六年时间里，无论
从“外”别解脱、“内”菩提心、“密”金刚乘哪方面
050

第5课
观察，我都没有见到他做过、想过无意义的琐事和与正
法不符的琐事。
法王当然不会有很重的分别念，但我们分别念很
重。法王在石渠真正依止托嘎如意宝的时间其实只有
五六年。法王说，自己是一个很敏感的人，特别爱观察
别人的过失，但在依止上师托嘎如意宝的过程中，从别
解脱戒、菩提心、密乘戒三个方面进行观察，都从未见
到上师做过、想过任何无意义的或与正法不符的事情。
有些人整天评价这位法师做得不对、那位堪布做
得不好，这里说错了、那里想错了。我反观自己，依止
法王如意宝的过程中，我可以说从未生过邪见，心里始
终觉得法王与佛陀无别，即使有一两句话似乎矛盾，我
也一直认为上师肯定有密意。我在这方面虽然做得不如
法王那样，但也算可以。法王在依止托嘎如意宝的过程
中，从来不会认为上师的行为与佛法不相合，或者觉得
“这些事没意义，他在干什么呀？”换作我们，一旦对
051

第5课
上师熟悉了，时常就会看不惯、听不惯，所以这方面大
家确实应该反思一下。
甚至托嘎如意宝和别人开个玩笑，我也觉得这个
玩笑有这样那样的必要，他智慧缜密，不可能说乱七八
糟的话。
上师偶尔开个玩笑，邪见重的人可能觉得：“真无
聊，这有什么可笑的？”“该讲的法不讲，还开什么玩
笑！”而观清净心的人会这样理解：“上师表面上是开
玩笑，但实际上应该有甚深的意义。”法王在这种情况
下是这样想的：上师的智慧与我们凡夫人完全不同，表
面上是开玩笑，但绝不可能说毫无意义的话。
以前法王如意宝在甘多拉经堂讲完课后，有时会
跟我们聊一会儿天，那时的情景回想起来真是美好。记
得法王在讲《定解宝灯论》和《中观庄严论释》时，回
向结束后，有些堪布就开始提问，我那时候很害怕，都
052

第5课
不敢抬头看。有一位嘎巴堪布经常在法王身旁提问，问
完之后，法王就和他们聊天。那时候我们根本不会觉得
“他怎么那么啰唆，还不赶紧去修行”，从来没有这样
想过。
所以，我觉得自己在依止上师的过程中，还算如
理如法，这可能是因为自己略有福报，自相续中没有什
么严重的邪见。而有些人福报浅薄，对上师、法师经常
看不惯，甚至给我发信息，投诉自己的法师，我都不得
不替他念“嗡班匝 萨埵吽”。一边听法师讲法，一边
儿
指责法师，这真是造业，还不如一些不信佛的人。面对
如此严厉的对境，观察过失、争吵诽谤，这个罪过不知
道什么时候才能忏悔干净。这种事情法王连想都没有想
过，但很多后学者不仅会想，而且真的会做，这是很可
怕的。
上师圆寂前两个月左右，有一次他以授记的方式
说：“我今年会离开。”15日，也就是圆寂的前几天，
053

第5课
托嘎如意宝在我面前做了一次还净仪式和结夏安居仪
式，19 日就圆寂了。
藏地结夏安居时长一个半月，其他地方是三个月。
还净是忏悔一切罪业，使之得以清净的一种仪式。那年
15日做完还净和安居仪式之后，托嘎如意宝在19日示
现圆寂，法王得知消息后伤心无比。看到法王那段石渠
求学的经历，起初一切都很美好，到了后来，法王也离
开了，上师也圆寂了。其实有为法的本性就是如此。就
好比夏天的草地繁花似锦，但秋天总会到来，一打霜，
花就不美了。
一位上师的事业、一个道场的建立、一个人的求
学，都会有美好的阶段，也会有惨淡的阶段，这是必然
的。不论是个人的经历，还是一个道场的历史，大体都
是如此。我每次看法王的传记都会感慨：当初法王越过
千山万水到达石渠，依止上师托嘎如意宝，那段历程何
其精彩；但到了后来，法王伤心地离开了上师，随后上
054

第5课
师也离开了这个世界——就像《红楼梦》一样，最终一
切都会衰败。
所以，每个人一生之中都会经历无常。以前上师
在的时候，我们觉得离开上师这种事是无法接受的，但
后来上师最终离开的时候，我们不得不接受，也能够接
受。只不过，上师离世跟父母离世有些不同。父母离世
以后，随着时间流逝，悲痛会逐渐淡忘；而上师离世之
后，心里却有一种越来越强的回忆、一种越来越深的
刺痛。
就在上师圆寂的四天前，大约后半夜时分，他说：
“我由此前往北方香巴拉。厉鬼九兄弟兴风作浪，边军
闯入藏地中土，可能造成佛教名存实亡的危害。凡是祈
祷我的人、与我结缘的人，必定大有利益。你们要专心
勤修时轮金刚。”
那个时候，托嘎如意宝对后来发生的种种变故做
055

第5课
了授记。法王回到色达以后，基本上整个社会状况已经
全变了。
托嘎如意宝说，凡是对他祈祷和结缘的人，必定大
有利益，要专心勤修时轮金刚。他最后的遗嘱中，尤其
嘱咐弟子多祈祷他，可以遣除修行中遇到的违缘。法王
如意宝也给我们留下了遗嘱，就是“莫舍己道，勿扰他
心”。
他谈到了一些这样的教言和授记。除此之外，他从
未说过任何关于授记的事情。事实上，不说授记是他的
功德。
除了最终的嘱托，托嘎如意宝平时从不说授记，
这是他的一种功德。我希望法师们专注讲经说法，不要
随便说授记、说未来，好像自己真有神通一样。如果谁
觉得自己有神通，先来跟我说，我可以约个时间考一考
你。一般情况下，在任何场合说神通都不太好。托嘎如
056

第5课
意宝就从来不说神通和授记未来，法王也从来不说神
通、不认定活佛，在现今这个时代，这是好事，也是一
种功德，是持戒严谨的表现。
托嘎如意宝一生的主要修行，一是珍惜和守持清
净戒律，二是讲修教法和证法，三是平息世间八法。正
如阿吾拉刚撰著的托嘎如意宝祈祷文所说：“佛教戒律
极清净，教证法理讲修增，斩断八法魔缚索，具德师尊
前祈祷。”
阿吾拉刚是法王如意宝经常提起的一位同学，以
前他们会一同辩论，法王好像也在他面前听过法。他作
过一篇托嘎如意宝的祈祷文，里面主要讲了戒律清净，
教法证法讲修增上，还有平息世间八法这三点。
作为法王的传承弟子，我们也该记住这个颂词。
没有戒律，就没有弘扬佛法的基础；不讲经说法，就失
去了佛教的核心；为了世间八法名闻利养而去做这些，
057

第5课
一切都没有意义。很多前辈大德对平息世间八法都非常
重视。我们朵芒寺前几年圆寂的扬唐活佛，是位修行很
好、很了不起的大德。他在各地讲经说法时——包括在
国外弘法时，经常强调平息世间八法。噶当派也好，宁
玛派也好，真正的高僧大德，对世间八法都是毫不执著
的，他们弘法利生从来不是为了自己的名利安乐。如果
我们追求这些，那修行不可能真正成功。
他就是这样一位了义的圆满佛陀，在没有圆寂之
前，具有戒律清净的眷属，他本人也非常重视持戒清
净。我曾经以为无论从哪个方面来说，他一定是证得二
地的菩萨，但实际上，他圆寂时出现的彩虹、声响、光
芒、舍利等，都足以证明，大圆满自续中所说的成佛验
相，他统统具足。
法王以前由《入中论》的相关教证推测，认为托嘎
如意宝是二地以上的菩萨，但后来看到托嘎如意宝圆寂
时的验相，才知道原来他是无学地的佛亲自来到世间。
058

第5课
相比法王对托嘎如意宝的清净信心，我们不管是依止上
师还是求学佛法，在很多方面都会感到非常惭愧。
今天先讲到这里，后续还会讲到一些法王如意宝
依止上师的细节。
059

第6课
第 6 课
2022年8月15日
第 9 节·不曾违背上师心愿
根据大圆满的说法，传承必须像金线般未被破誓
言的锈所染污。特别是所有与金刚上师阿阇黎有关的
誓言，都要像守护生命一样守护，要如理如实地依教
奉行。
与金刚阿阇黎有关的誓言，我们在学《事师五十
颂》和十四条根本誓言的时候详细讲过。密法对我们的
相续，尤其是斩断烦恼方面，有非常大的加持力，但密
宗最重要的基础，就是与金刚上师的誓言要清净。守护
誓言要像守护自己的生命一样，我们在短短的人生当
060

第6课
中，千万不能跟金刚阿阇黎产生丝毫矛盾，或者缘上师
做不如法的行为，要如理如实地依教奉行。
接下来，法王以一个自身的实例来讲解这个道理，
就像西方很多人演讲的时候，也喜欢拿自己举例。
以我自己为例，虽然我和上师相处只有那么几年，
但正如我告诉你们的——有一次，我在托嘎如意宝面
前发誓：“我保证不再去超度亡人，也不在大众中灌
顶。”
法王刚到石渠求学的时候，没什么认识的人，大家
对他也不怎么重视，但过了一段时间，法王的感召力渐
渐展现，于是经常有人请他去做超度。
我们学院有一群人专门喜欢给人超度，有时是别
人叫他们去，有时没人叫，自己也要天天去。我们金刚
降魔洲好像还没有这种现象——即使去了，你们可能也
念不来破瓦。（众笑）
061

第6课
当时法王不是不想度众生，因为超度时会有供养，
法王担心接受供养像是贪执世间法，觉得不太好。同
时，还有很多人请他去灌顶，法王觉得这样会让心不清
净，可能沾染世间八法。于是，他就跑到上师跟前发愿
不再去超度亡人，也不在大众中灌顶，谁知挨了上师的
批评——看来法王也有过这样的时候。
他老人家说：“如果你不想灌顶，不灌顶就可以
了。你不需要发誓。”
虽然我认为这是一件好事，但实际上似乎做了一
件上师不欢喜的事。老实说，除此之外，我没有做过其
他不合上师心意的事。
法王在整个依止上师的过程中，除了这件事之外，
一次也没有做过令上师不高兴的事。
第二天，具德上师托嘎如意宝一边给我们一些人
传讲引导法，一边开玩笑地说：“嘿，你们怎么看？我
062

第6课
的小胖活佛昨天向我保证，他不再灌顶，也不超度亡人
了。他这次是不是承诺不再行持他利了？哈哈，快过
来，我们俩碰碰头。”他做了一个十分疼爱我的亲昵表
示。当时是以一个玩笑开始的，后来我们碰头时，上师
看起来很开心。
当时表面上看，托嘎如意宝并没有批评他，而是
一边开玩笑，一边让他过来碰个头。碰头是一种很微妙
的表示，换作我们，也许不一定能察觉上师的密意。其
实这是法王一个伤心的时刻，法王直到晚年，还经常边
哭边说，自己不该在上师面前说这些话，不管上师说什
么，应该永远让上师欢喜才对，但当时说错了话，这是
不应该的。
临近圆寂的时候，上师特意来到大众面前说：“也
许别人会笑话我，但对我来说，我的小胖活佛比别人重
要一百倍、一千倍。正因为如此，从今以后，我的小胖
活佛怎么做，你们跟着这么做就可以了。我有点坐不住
063

第6课
了，要回去了。”说完就上去了。
这是后来托嘎如意宝接近圆寂的时候，对大众所
说的话。“小胖活佛”是他对法王的一种昵称，可能法
王当时身相有些壮实。藏文里这个词是“嘉功玛”，一
般是表示比较饱满、庄严的意思，所以我翻译为“小胖
活佛”应该也是可以的。
这里描述了当时的情景，托嘎如意宝可能已经病
重，所以讲了这些话后，就回了住处。托嘎如意宝住的
位置可能在经堂的上方，所以说“上去了”，现在江玛
佛学院也是这个布局。
平日里，上师总是这样关爱我、呵护我。就在他
圆寂的前一天，上师在几个人的搀扶下走出了卧室，正
好遇到了我。他说：“快过来。”我来到他跟前，上师
说：“我的小活佛，去年你家乡的人来接你，那时候我
舍不得让你走。今年，是我们父子俩离别的时候了。”
064

第6课
说着给我碰头加持，口中似乎在发愿。那时候的我，不
要说发愿，连一句话都回答不上来。
托嘎如意宝圆寂的前一天，正好遇到了法王。这
个场景法王跟我们讲过很多次，每次回忆起来都会落
泪。那时，托嘎如意宝已经知道离别的时候到了，于是
给法王碰头加持。法王说，这是他最后一次接触上师的
身体。当时上师口中似乎在发愿，可是法王连一句话都
回答不出来。一般来讲，上师即将前往清净刹土之时，
弟子发愿是很重要的。可能是因为上师突然如此示现，
所以法王一时间又伤心，又害怕，又紧张，不但没有发
愿，连话都说不出来。
第一次见到托嘎如意宝，他也显得格外欢喜。虽然
我是和周巴一起去的，但是托嘎如意宝问：“你们两个
当中，你更出色一些吗？”
我回答说：“我们没有什么好坏的差别，只是两个
065

第6课
普通的僧人。”
托嘎如意宝又说：“很好很好。你们两个刚到，没
有吃的吧？应该给你们一些食物，但我只有一点咸的糌
粑。不过没关系，明天南晋活佛家将请僧人去念《甘珠
尔》，如果你们两个去那里，可能会得到一点食物。如
果这里分念经钱，我会让人给你们留着……”
接下来法王回忆了初次见到托嘎如意宝的情景。
也许是随着他的情绪转变，场景也跳跃了，就像一些西
方小说一样，镜头从上师圆寂前的场景突然转换到了最
初来到江玛的时刻。
当时法王和周巴同行，在我以前写的《法王略传》
里有一幅画像，画的就是他们二人背着包一同前往石
渠。他们刚到的时候，没有吃的，托嘎如意宝给了他们
一些咸的糌粑。在我们炉霍的农区，人们经常在糌粑里
放一点盐，可能石渠也有这种习惯。对于当时的求学者
来讲，只要有食物，不管是咸是甜都可以。托嘎如意宝
066

第6课
也没有其他食物给他们，可能当时那里的条件也比较
艰苦。
刚来喇荣的时候，法王如意宝也给了我们许多关
照。对于新来的有缘弟子，上师们确实会给予重视。我
也经常给大家讲，新来求学的人，在生活上、精神上，
难免有一定的困难，这时候一定要尽量关照他们，对没
住处的要借个住宿，对没生活费的要给一点钱。我刚来
的时候，如果没有法王的帮助，可能在这里待不下去。
那个时候的喇荣可不像现在，整个山谷里什么资源都没
有，买一袋面都要走几十里路到县城去。所以，对新来
的人，要多给予他们照顾。就像法王当时刚到江玛，托
嘎如意宝就安排他去念经。后来法王也经常关照我们金
刚降魔洲的道友，常给大家送糌粑、酥油、奶渣之类
物资。
我们去那家念了《甘珠尔》，结果得到了一些食
物。当我们回来的时候，托嘎如意宝看起来非常开心。
067

第6课
平日里他对我也是独一无二，说：“我的小胖活佛做了
什么，我的小胖活佛是如何如何……”
他们念经回来，托嘎如意宝也非常开心。两个人
念一遍《大藏经》，可能需要好长时间。当时他们刚到
石渠，其实是很辛苦的，我们现在坐车去那里都要一天
的时间，走路就更不知道要多久了。那里的条件现在也
不是很好，更不用说那个年代。相比他们当初的求学经
历，我们如今求学真是容易了太多。但现在也有一些新
来的人没有生活费，我希望各位道友多帮助他们，给他
们提供一些发心的岗位，让他们有住的地方、吃的地
方，这样一边闻思一边发心也是很好的。
刚到那里的时候，我的肺很疼，晕倒过几次。后来
我到上师跟前，他开玩笑地说：“我的小胖活佛死而复
生了。后世这个地方怎么样啊？”说完哈哈大笑起来。
法王那时候身体不太好，但后来肺上就没有什么
068

第6课
问题了。刚到江玛时，法王肺疼得晕过去好几次。托嘎
如意宝开玩笑问他，后世的这个地方怎么样啊？因为人
晕过去后再醒来，就像从中阴回来一样，所以托嘎如意
宝这样逗他。
说起跟上师在一起的经历，我们很多人可能也有
各种各样的亲身感受。我在《梦尘回忆录》里也写了一
些和上师相处的片段，有些经历已经忘了，有些还清楚
记得。
说起他对我的慈爱，即使是他真正亲生的儿子，好
像也不会得到比我更胜一筹的关爱了，这一点他老人家
也说过。我曾经想过：他老人家是不是太宠爱我了，还
是显现上对我有一点信心呢？在初次见面、中间依止、
最后别离的任何阶段，我都没有做过真正违背托嘎如意
宝意愿的事情。虽然我是一个非常贪玩、调皮的人，但
他从来不会对我表现出生气的样子。
069

第6课
大家也应该这样观察一下自己，我们在依止善知
识的过程中，最初见面的时候，中间依止的时候，最后
离别的时候，这几个阶段里，是否从来没有违背过上师
的意愿？法王年轻时确实比较贪玩调皮，但他在依止上
师的整个过程是非常如理如法的。
华智活佛也说：“你生生世世的上师，就是托嘎如
意宝。”确实如此。如来芽讲过，他从未做过任何让具
德上师瞪他一眼的事。我之前讲的“发誓不做超度”那
件事，不知道上师是怎么想的，除此之外，我真的没有
做过什么让托嘎如意宝瞪我一眼的事。
这位华智活佛就是华智仁波切的转世，他说法王
生生世世的上师就是托嘎如意宝。法王除了发誓不做
超度那件事以外，没有做过任何让托嘎如意宝瞪一眼的
事，这还是很难做到的。
托嘎如意宝终身修行的法，就是这部《赞戒论》。
070

第6课
这段文字应该是由法王讲《赞戒论》的一段音频整
理而成的。
我从来没有做过一件轻视清净戒律的事。你们也
要好好祈祷托嘎如意宝。我的上师与众不同，他是真正
的圆满佛陀。
总的来说，所有上师对我都很好，比如罗珠上师、
札宗堪布、观音上师班玛斯德，显现上都十分喜欢我。
堪布达吾偶尔会批评我几句，但他也是好心好意才那样
对我，并不是因为憎恨我。我和邬金丹增、嘉花桑波等
人在洛若寺学习时，他最器重的人就是我。后来我在石
渠的时候，一是因为托嘎如意宝是他的上师，他也想去
拜见，二是因为想见我，所以他才去的。可以看出，所
有上师对我的欢喜心都是数一数二的。
显现上诸位上师们都非常欢喜法王如意宝，除了
堪布达吾偶尔会批评几句，但那只是在法王很年轻的
071

第6课
时候。这里提到的邬金丹增喇嘛，可能很多老道友都认
识，他是觉姆们的堪布，就住在坛城下面，已经圆寂
了。堪布达吾其实对法王很器重，有一次专门去石渠看
望他。那时候去石渠可不像现在坐一天车这么简单，所
以达吾堪布其实对法王非常好。
如果有人问：“你做了什么才令上师们欢喜的？”
其实我也不知道是什么。我从来没有供养过财物，从来
没有做过承侍，也从来没有真正通过修行来供养，大概
是往昔的一种缘分吧。
以前我祈祷所有上师时，好像都是带着一种欢喜
心祈祷和发愿。也许正因为如此，所有上师都以同样的
欢喜心回应。
法王很谦虚，说自己并不知道做了什么才令上师
们如此欢喜。要令上师欢喜，或是做事承侍，或是供养
财物，或是闻思修行。法王在财物方面确实没什么可供
072

第6课
养，但他说没有通过修行来供养，这是不可能的，因为
法王的闻思修行非常好，这只是他的谦虚之辞。
法王最后解释道：因为自己以极大的欢喜心对
上师们祈祷和发愿，所以上师们都以同样的欢喜心来
回应。
073

第7课
第 7 课
2022年8月16日
第 10 节·上师功德并非名气而是教言
今天讲第 10 节，上师功德并非名气而是教言——
判断一位上师的功德，不是看名气大不大，主要是看上
师有没有好的教言。
一个上师是好是坏，不在于上师的名气大小，而在
于他是否有窍诀的利齿。打个比方说，乞丐乞讨口袋里
的金子是金子，国王宝库里的金子也是金子。同样，眷
属众多、大名鼎鼎的上师口里说出的教言是教言，一个
普通人口里说出的纯净教言也是教言。
好的上师与不好的上师有何区别，主要是看窍诀
074

第7课
殊不殊胜。就像国王和乞丐虽然身份悬殊，但乞丐的金
子也是金子，国王的金子也是金子。所以好上师不在于
名声，不在于财富，不在于相貌端严，不在于地位高
贵。我们作为听法者，不管讲法的是什么样的人，都不
应该看重这些，而是要看他的教言如何。
我们金刚降魔洲有一部分人，似乎觉得汉族的堪
布、堪姆讲得再好也没什么用，而对其他民族的堪布、
堪姆却很有信心：“哇，他说的是真正的正法！”甚至
对一些假上师十分崇拜：“他打的卦真的很准！”对自
己本民族的同胞，反而有种歧视。
当然，我们也不能把堪布、堪姆捧得太高，好像什
么权利都该给他们。所以我现在安排 60 岁以上的老年
人坐在法座周围，把所有堪布、堪姆都撵到外围去了，
他们很不高兴，现在都不愿来经堂上课了（众笑）。法
王讲过三个平等，新来的僧人和待了多年的老资格的法
师，座位上是平起平坐的。所以堪布、堪姆也没什么了
075

第7课
不起，不一定非要坐在法座旁边，我们这里不搞特殊。
有时候好像一说起堪布、堪姆，大家的态度就不一样
了。有的管家在普通人面前很凶，可一见到他们就：
“哦，堪姆您来了！”“啊，堪布您来了，对不起！对
不起！”就像我们的一句俗话：对上是狗，对下是狼。
世间有些领导也是这样，对上面的大领导毕恭毕
敬，对下面的人却态度不佳，这是不对的。当然，任何
人都可以行使自己的权力，但不能过分。有的世间人总
爱说：“这是领导的意思，即便不合理，大家也要尊
重。”其实这样很不好，应该平等地探讨意见。我们平
时开会经常互相争论，吵得很厉害。有人跟我说，他在
大会议室旁听见我们开会，上上下下辩论得很激烈，好
像互相间没什么恭敬心，听了都害怕（众笑）。确实，我
们开会的时候也算是一个民主现场，就像欧洲的一些议
会，常常吵起来，其实这样也挺好。在某些场合，比如
听法、受灌顶的时候，该恭敬的必须恭敬，但平时讨论
事情的时候，不能因为你是大法师，就可以任意妄为，
076

第7课
谁都不敢反对，而别人是普通人，出了什么问题都要背
锅，那样是不合理的。所以，我们的工作人员以后都要
注意，在各种场合应该一视同仁，平等对待。
就像我这样，让老年人坐在原来堪布、堪姆的座位
上，现在你们看看，这些老年人都有点飘了，好像自己
只要 60 岁以上，就已经获得了一地菩萨的果位，走路
的姿势都不同以往了。（众笑）
个别人在学习经论方面有一点功底时，不仅对其
他上师越来越不恭敬，对自己的上师也越来越不尊重，
觉得“我现在很了不起了”，这种人也是有的。
确实有这样的人，尽管以前在某位上师或堪布、堪
姆面前得过法，但是丝毫不会念及他们的恩德。
不过，像那若巴的话，虽然他是那烂陀寺守护北门
的大班智达，但诸空行母授记道：“你精通词句，却不
精通意义，还是需要依止上师。”因此，他依止了外表
077

第7课
是捕鱼乞丐、内在是大成就者的帝洛巴，最后，他的境
界与上师无二无别，获得了成就。
稍有见解便觉得自己很了不起，越来越傲慢，这样
是不行的。有的人虽然看起来平平无奇，但其实非常厉
害，就像当初那若巴尊者依止帝洛巴尊者的过程中，见
识了很多超越常规的行为。我们平时做任何事都离不开
规则，但在某些情况下，当上师是大成就者，或者弟子
特别具有信心，也可能会有一些特殊的方式。
所以，当你认为“我又善良又有智慧”的时候，这
恰恰是你不善良、没有智慧的表现。
确实，有时候我们认为自己很好，其实是因为看不
到自己的过失。有的人明明很恶劣，却自居人格贤善；
明明很愚笨，却自以为很有智慧，甚至经常给别人教
诲；明明连最基本的修行境界都没有，却指导别人“应
该这样那样”。这其实是人人皆有的习气，包括我自己
078

第7课
也有。有时候我观察自己的相续，确实感到很惭愧，但
在课堂上也不得不给大家讲法，不然好像显得故作谦
虚。前两天我们开了个会，会上每位堪布都说“我身体
不好”“我很愚笨”，最后那个会差点变成了一个哭
诉会。我们亚洲人好像总爱贬低自己，讲自己的过失、
自己的痛苦、自己的疾病，但实际上，很多人说自己不
好，其实是一种“卑慢”——表面上自谦没有智慧，心
里可能非常自负，也有这样的情况。
文殊菩萨、普贤菩萨等，当本师释迦牟尼佛住世
时，会以三种欢喜去依止，他们并不是因为一无所知才
需要依止，而是为了获得加持才依止的。
文殊菩萨和普贤菩萨是何等了不起，但在很多佛
经公案中，他们都对佛陀极为恭敬，虔诚依止，这并非
因为他们无知，而是为了获得加持，或是为了表示依止
善知识的重要性等等，才如此示现。这些菩萨的传记中
都讲述过他们在世尊面前如何恭敬依止。我们现在学习
079

第7课
《楞严经》时，也可以看到阿难对佛陀如何恭敬承侍。
阿难尊者也是相当了不起的，但他始终怀有赤诚的恭
敬心。
有的人稍微学了点经论，有了点成绩，考了个不
错的分数，就连出门走路的姿态都不同了。“哇，你考
了120分！”“嗯！是是是！”而没考及格的人，心里
又很自卑，连头都抬不起来。考试其实就是一种鞭策而
已。成绩好的人，有时候也保持不了，或者因为傲慢而
出现很多问题。从我们长期的经验来看，有一部分人确
实学得很好，人也很稳重，但有一部分人虽然考试能得
高分，可在为人处世、依止善知识以及长期修学方面，
表现却不好。我多年观察下来，确实“汝意不可信”。
有时候觉得这个人很有希望成为弘法人才，但他后来却
干了很多坏事；有时候觉得那个人很调皮，早晚得开
除，可他后来变得越来越好了。所以，仅凭一两次考
试，并不能看出什么，只能说明有些人还算比较勤奋。
080

第7课
邬金莲花生大士虽被称为“第二佛陀”，但在《莲
师传》中也提到他依止了八位上师。布玛莫札也依止过
那么多上师。
即便是已经获得了成就，尚且需要依止上师，那你
只是有一点点智慧，又有什么理由不需要依止上师呢？
布玛莫札最初跟嘉纳思札一同学习，后来他们得
到金刚萨埵的授记，说汉地有名为西日桑哈的大成就
者。布玛莫扎立即前往汉地依止，得到了西日桑哈的耳
传教言后返回印度。后来嘉纳思札也去往汉地，依止西
日桑哈很多年，得到了圆满的传承。在他回到印度之
后，布玛莫札又依止他学习了一切教言。他们两人原先
是同学，最后成了师徒。布玛莫扎后来把大圆满法传到
了藏地，这些传承源流在《上师心滴》中有记载。
我们这里有些堪布、堪姆，虽然得到了证书，但最
好还是继续依止善知识听法，这很重要。如果因为带班
授课实在没有时间，不参加讲考也是可以的，但如果不
081

第7课
带班的话，还是继续听闻、传讲比较好。
当然，对于你所依止的上师，首先要仔细观察。
当今时代的人们，不恭敬具有圣贤功德的人，反而去尊
重那些见神见鬼的造罪骗子。然而，你已经依止上师以
后，纵然遇到生命危险，也不能违背上师言教，假设在
必要的情况下有轻微的违反，也必须不隔夜进行忏悔。
有时候，在有特殊必要或者实在没办法的情况下，
偶尔令上师不高兴，一定要不隔夜及时忏悔。现在有些
人无所谓上师高不高兴，过了多久都不去忏悔，这样会
破坏很多缘起，自相续中的罪业也会逐渐加深。
比如，如果上师的怒气已经平息，你最迟需要在一
天内忏悔；如果上师还在生气，你应该想尽一切办法让
上师消气。
发生这种情况，要想尽办法让上师消气，哄上师
开心：“您不要生气，我给您唱个歌吧，我唱歌很好听
082

第7课
的。您不要生气嘛，有什么可气的，气就像云雾一样，
在虚空中马上荡然无存了。”（众笑）
当上师心平气和时，你要请求宽恕，忏悔一切罪
业，以三种欢喜进行依止，由此会增上觉受、证悟的
功德。
以三种欢喜来依止上师，自己证悟和觉受的功德
就会增长；如果令上师不欢喜，或者破坏了缘起，那不
论你再怎么修、再怎么念，功德都无法增长。所以，令
师欢喜是非常关键的。
那时候无论你了知什么，都是从修所生的境界中
自然流露出来的闻慧。依靠随随便便的纸上谈兵而生起
感知认识，并不是一种根本上的领会。
那个时候，你不广闻多学也没关系，只要上师一加
持，全部知识都会在修行境界中流露出来。我们对上师
完全不理不睬，光靠自己辛辛苦苦闻思，像啃骨头似的
083

第7课
一点点使劲学，这样得来的知识仅是纸上谈兵，没有真
正的领会和加持，也没有好的缘起。而通过祈祷上师，
相续中自然流露而出的智慧，才是与众不同的。
过去，大成就者多哲丹毕尼玛，只身一人从家乡来
到喇荣伏藏大师一世敦珠法王面前，他们师徒二人研讨
了三四天，两天两夜没合眼，也没有掺杂其他闲聊，一
直在进行辩论。
我原来看敦珠法王的传记，感觉他好像天天安住
在光明境界之中，一般不太参与辩论。但是这里讲到，
他和多哲丹毕尼玛关于一些觉受等方面展开辩论，两天
两夜都没有合眼。多哲丹毕尼玛是麦彭仁波切的弟子，
他8岁时就能宣讲《入菩萨行论》，还撰著过一部《大
幻化网》的注释。
有一天，大成就者仁波切说：“伏藏大师，您说得
对，我讲的并无实质。”
084

第7课
他们一方是以理论为主，一方是以修行为主。经过
三四天的辩论，多哲丹毕尼玛尊者并没有辩赢，后来他
对敦珠法王表示了承许。
伏藏大师说：“我是证悟了法性虚空密意的开悟
者，所以像你这样的人无法相比。”
一世敦珠法王作为伏藏大师，毫无疑问是开悟者。
他最后直接说对方无法与自己这样的开悟者相比——
还不如一开始就这么说开，那就不用两三天不睡觉了。
（众笑）
正如他所说，真正具有持明传承的人，大多是拥有
开悟境界的人。
开悟者的境界是很厉害的。法王讲这个故事是想
表示，有了依止善知识后从自己境界中流出的智慧，就
不需要再依靠辩论的言辞了。
085

第7课
荣索班智达（荣索秋桑），很小的时候只会说梵语，
他的父母心想：“这到底是好事，还是着魔了？”就带
他去拜见阿底峡，请求指点。无等阿底峡尊者把荣索班
智达抱在怀里，和他研讨正法，但一点也赢不了他。阿
底峡尊者说：“像我这样的人，无法胜过他，他是大成
就者黑行与美哲嘉纳尊者的双重化身。”
我们去年学习《入大乘论》的时候也讲过，荣索班
智达是阿底峡尊者的上师美哲嘉纳尊者的化身。《大圆
满前行引导文》里说过，美哲嘉纳尊者是印度东西两地
最为著名的班智达，他来到藏地后，因为没有译师，不
懂藏语，只好给人放牧。他写下过一些诗歌，后来在藏
地圆寂了，转世成了荣索班智达。法王的意思是，有些
人虽然没有经过闻思，但有一种天生的智慧。
持明无畏洲，虽然没有广泛听闻过佛法，但他坚持
不懈地虔诚祈祷“第二佛陀”龙钦绕降，结果从密意的
境界中流露出闻慧，获得了即使摄受成百上千眷属弟子
086

第7课
也无所畏惧的境界。
“第二大佛陀”龙钦绕降就是全知无垢光尊者。持
明无畏洲就是智悲光尊者，拥有“无畏洲”之名，说明
他凭借智慧而无所畏惧。
至于上师麦彭仁波切，他在华智仁波切面前只听
了七天《入行论》，除此之外，从来没有得到过更多的
其他引导法，但是他在童年 7 岁时就造出了《定解宝
灯论》。
法王提到了一些宁玛巴的大成就者，他们其实都
没经过正规的闻思修行，然而都具有自然流露的智慧。
就像麦彭仁波切 7 岁造论，无畏洲尊者通过祈祷而开
悟，荣索班智达从小拥有智慧辩才，一世敦珠法王获得
大悟的境界，此类例子不胜枚举。
我以前遇到过一位善知识，他说过，每一位上师
都有自己不共的弘法利生的缘起和方式方法，所以都应
087

第7课
该观清净心。我深以为是。每位上师都有自己特殊的行
为、境界和摄受弟子的方便法。但我们不要看到一些特
例，就觉得自己一步一步学习没有必要，想直接获得最
高的智慧，这是不太现实的。要知道，这些大成就者都
是依靠极其特殊的因缘而开悟的。
088

第8课
第 8 课
2022年8月17日
第 11 节·不离加持之光
自从 24 岁与根本上师生死离别，到现在 67 岁，
我已经 40 多年没有真正见过上师了。所以，一方面我
觉得有点难过，但另一方面，我也没有那么难过。原因
是，每个月我都会在梦里梦到六七次托嘎如意宝和麦彭
仁波切。虽然不能再看到以前的庄严身体，但我觉得这
依然是我不离加持之光的标志，想到这儿，我既难过又
高兴。
这段话应该是法王在 2000 年左右说的，当时法王
正在传讲《大幻化网》。很多老道友也已经接近 19 年
089

第8课
没见过我们的上师如意宝了。当时我们觉得，40年真是
太久了。但法王说，他也没那么难过，因为每个月都会
梦到托嘎如意宝和麦彭仁波切六七次。我们有些人好几
年中，一次都没有梦到过上师，这可能说明你平时对上
师的祈祷不够多。我平时经常梦见上师，但不知为何，
最近好长时间都没梦到了，可能是自己业力深重吧。
梦中见到上师，虽然不如以前亲自面见色身，但只
要能见到，就说明得到了他们不断的加持。在梦里，上
师有时候开心，有时候不开心，但我觉得只要能梦到上
师，就是很好的。
法王想到这儿，又难过又高兴，难过的是已经离开
上师这么久，高兴的是上师从来没有真正离开过他。
我在《快乐歌》里说：“回想当年在石渠江玛静
处，具德上师慈爱呵护、所有金刚道友研讨教理的情
景，现在也让我无比快乐。”但这实际上是一种悲伤。
090

第8课
这是法王《快乐歌》中的一个偈颂，这里以长行文
的方式直接表述意思。法王回想二十几岁的时候在江玛
静处求学，具德上师对他呵护有加，金刚道友们一起探
讨教理，那个时候真是无比快乐。
我有时候看着大家讲考的场景，也会想：如果有一
天不再有这样的机会，那时很多道友都会非常怀念此刻
吧……现在你们可以无忧无虑，畅所欲言，与道友们一
起探讨法义，但终有一天，法友们会各自散离，一切场
景都会时过境迁。
我们现在其实已经足够幸福了，当初我们依止法
王的时候，条件远不如现在。八九十年代的喇荣沟，
路也没有，电也没有，连买一袋挂面都要走路去色达，
生活上确实非常艰难。那时候我们上课都在露天，讲
法者、听法者都是席地而坐，因为没有垫子可用。嘎
多堪布的院子里有几个牛皮垫子，大家都非常羡慕（众
笑）。当时除了法王如意宝讲法的小经堂以外，其他地
091

第8课
方都没有任何遮挡，但现在想起这些，都是特别珍贵的
回忆。所以法王回想当年，那些记忆虽说很快乐，但透
着一种悲伤的意味。
因此，我对你们讲的，一定要记在心里。快乐时一
起笑、痛苦时一起哭的亲爱的兄弟姐妹，不要太伤心，
虽然我们此生遭受了狂风般的疾病、饥荒、战乱等浊世
灾难，但如果没有业际颠倒，那么后世就会往生极乐世
界，这一点大家应该牢记在心。
法王讲这段话的时候，我们学院正遭遇第一次大
整顿，很多金刚道友不得不离开喇荣。当时大家都处于
一种随时可能离开上师、离开道友的悲伤情绪中。所以
法王说，我们笑的时候一起笑，哭的时候一起哭，不要
伤心。这里说到狂风般的疾病、饥荒、战乱，实际上另
有隐义，是指当时喇荣遭遇的一系列麻烦——从 1999
年开始，整个山谷每天都岌岌可危，随时会拆房、清
人，但这些话不方便直接说。
092

第8课
法王安慰大家：我们或许即将离开，但只要你们没
有生邪见，没有业际颠倒，没有诽谤因果，没有还俗，
这样的话，后世都会往生极乐世界，这一点大家应该记
住。法王当时知道有些道友一旦离开就不一定能再回来
了。确实，当时一些离开的人，后来直到法王圆寂，都
没能再回喇荣。所以法王说，如果这辈子不能再见，以
后有机会往生极乐世界，大家还可以再见面。
总之，三首《快乐歌》，基本就是我的证悟肖像。
如果说是我的传记，大概没什么不可以的。这也是我对
你们的终极教言。因此，作为跟随父亲脚步的儿子，请
你们按照这三首《快乐歌》里说的去做。
这三首《快乐歌》是法王当年在五台山作的，法王
很重视，以后我找机会翻译一下。
第 12 节·加持之根本上师
093

第8课
续部云：“观修十万本尊身，不如刹那念师胜，持
诵千万依修咒，不如一次祈师胜。”
修十万本尊，不如一刹那观想上师的功德大。我
们祈祷一次“内钦热沃贼诶样堪色，蒋华特杰辛拉耶拉
门，晋美彭措雅拉索瓦得，贡觉多巴破瓦辛吉洛 3”，
从功德方面就已经胜过念千万遍金刚萨埵心咒、观音心
咒了。
比如你一劫接一劫地祈祷三世一切佛，不如仅仅
一次祈祷上师的功德大；你观修三世所有佛尊的数十万
身体，不如仅仅一次忆念上师的福德大。
这是法王对以上教证的解释。我们应该知道上师
瑜伽的重要性，大家平时不要忘记祈祷上师，要经常念
修上师瑜伽。我们每天课前念诵时都要观想上师融入心
间，自己的心与上师无二无别，最后在这种境界中安
3	 这是法王祈祷文，意为：自大圣境五台山，文殊加持融入心，祈祷晋美彭措
尊，意传加持得证悟。
094

第8课
住。这有非常大的功德，大家应该重视。
祈祷上师是积累一切资粮的根本。因为这个原因，
所有经续中都广泛赞叹了上师。
我们现在正在学《如意宝藏论》中依止善知识的部
分，大家应该对此很有共鸣。
尤其是《事师五十颂》，关于最初如何观察上师、
中间如何依止上师、最终如何修学上师的意行，以及依
止上师的功德等，都有详细的讲解。
在这个藏地，就宁玛派的大圆满而言，一切加持和
悉地的根源都是上师，不需要再有一个遣除障碍、增上
境界的殊胜窍诀。
只要经常祈祷上师，经常修上师瑜伽，就不需要
再除什么魔障了。我们开会时常常安排，今天要念什么
经，明天要念什么经，其实只要好好祈祷上师，一切魔
095

第8课
障都可以遣除，自己的境界也会日益进步。祈祷上师是
一切的根本。
如果你明白具德根本上师总集了一切皈依处的本
性，然后全心全意地祈祷，那么魔障将依此而遣除，境
界也会依此而增上。
法王如果还在，也只会以讲法的方式利益你们。所
以这次学习《不凡》时，你们可以在心里观想，法王正
在亲自给你讲课，而我在翻译，这样观想其实和现实是
一样的。如果法王真的在这里，除了这些语言以外，他
也没有其他方法利益大家，最多也只能给你们摸个顶。
我们每天都听上师的教言，这就是依止善知识，除此之
外别无他法。并不是要整天在上师身边扶着搀着才算依
止，那样其实也未必能相应上师的心。只有谛听上师的
教言，才是真正的依止善知识。
有些人没有见过上师如意宝，但也不要紧，因为他
老人家留下了这些非常生动的教言。你们应该明白，所
096

第8课
谓见上师，眼睛见和心里见其实没有什么差别。眼见，
只是通过眼根进入阿赖耶，不一定很重要；而心见，才
代表对上师真正具有信心。我们要理解上师教言中的道
理，并且一直依教奉行，这才是最好的。
我努力在去年的法王纪念法会之前，把这本《不
凡》发给了大家，这样你们就能想象出来，法王如果还
在，会给大家讲些什么，这很重要。我们这些老弟子依
止法王这么多年，除了天天听他讲法以外，也没有分到
其他东西。通过上师的语言，让自己的相续得到改变，
这就是我们依师求法的根本目的。这本书里的教言有近
传的加持，对你们有很大帮助，大家应该多看一看。
这一节就讲完了。关于依师能遣除魔障、增上境
界，《如意宝藏论》中也有同样的意趣：祈祷上师能令
我们资粮圆满，从恶趣中得到救护。今天的缘起很好，
虽说现在疫情十分严重，但只要好好祈祷上师，一切都
可以转为道用。
097

第9课
第 9 课
2022年8月19日
今天讲第三章，主要是关于全知上师麦彭仁波切
的。我们在座的各位也对麦彭仁波切很有信心，昨天我
们统计了一下这次麦彭仁波切像的发放数量。但装藏人
员很辛苦，集体装藏可能也要两三个月，大家要感谢他
们，要多多赞叹，这样他们才有力量，否则要装完有点
困难——开玩笑的。让他们慢慢装藏吧，到时候发给大
家，我们今年想办法每个人一尊。
第 3 章 全知上师
第 13 节·一诞生就圆满觉性妙力
098

第9课
对于上师麦彭仁波切的语言，我不只是像人们常
说的“贪著父亲的碗很清净”一样，而是他的语言的确
有不可思议、耐人寻味的含义。
麦彭仁波切在《绕萨辩论书》中也用过这个比喻。
我们藏族人，通常儿子会认为父亲的碗是干净的。现在
很多年轻人可能嫌弃父亲的碗，觉得不干净，但在藏
地，身为人子，对父亲总会有一种自豪感和信任感，所
以觉得父亲的碗很干净。法王说，他对麦彭仁波切的信
心并不像这种说法，而是因为麦彭仁波切的语言确实有
不可思议、耐人寻味的深义。
我们学习《中观庄严论释》《释量论大疏》等论
典的时候，包括我翻译的时候，确实会觉得麦彭仁波切
的语言很亲切，只要读几遍，自然而然就会懂得其中含
义。相信这里很多人也有同样的感觉，麦彭仁波切的教
言确实有一种非常特殊的意味。
099

第9课
之所以有这种功德，是因为从一出生就拥有圆满
一切觉性妙力的人，在印度圣地，只有旃扎古昧居士，
而在藏地雪域，只有上师麦彭仁波切。比如旃扎古昧居
士 7 岁的时候，写了一部论典，折服了对手，上师麦
彭仁波切也在 7 岁时造了《定解宝灯论》。
麦彭仁波切刚一降生就智慧圆满，同样的还有印
度的旃扎古昧居士，也就是月官论师。麦彭仁波切从小
就跟外道辩论，后来更与旃扎古昧居士一辩长达7年。
旃扎古昧居士7岁时就撰著论典，同时显现神变，折服
了外道，而麦彭仁波切也是在7岁那年造了《定解宝灯
论》。当时他有一位老师，目睹了他一边玩耍一边写出
了这部论。因为是在玩耍中写下的，所以麦彭仁波切晚
年对《定解宝灯论》的一些词句稍微做了调整，但并没
有改变原意。我们很多人学过《定解宝灯论》，要知道
这是一位7岁幼童撰著的论典，而有些人7岁的时候，
恐怕幼儿园都还没毕业。
100

第9课
其他诸位上师，有智慧力圆满和未圆满的时期。
持明无畏洲曾说：全知法王龙钦绕降也有智慧圆满、未
圆满的阶段，比如，《深义海云聚》是他智慧未圆满时
造的论典，《上师心滴如意宝》等是他智慧圆满时造的
论典。
法王对麦彭仁波切很有信心，甚至拿无垢光尊者
来作对比。《深义海云聚》是《空行心滴》里的一篇引
导文。这篇引导文特别好，我刚来到学院的时候，法王
如意宝就讲解过一次。但这里说，《深义海云聚》是无
垢光尊者智慧未圆满时造的，而《上师心滴》等是他智
慧圆满时造的，这是智悲光尊者的评价。其实在《深义
海云聚》中，我们也能看到无垢光尊者赞叹自己智慧锐
利的内容，那些偈颂唱出来非常好听。
再者，大名鼎鼎的宗喀巴大师，《善说金鬘论》是
他智慧未圆满时造的论典，《菩提道次第广论》与《入
中论·善解密意疏》是他智慧圆满时造的论典。
101

第9课
华智仁波切的《现观庄严论总义》主要就是依据宗
喀巴大师《善说金鬘论》的密意而写的。这里说，《善
说金鬘论》是宗喀巴大师智慧未圆满时造的，《菩提道
次第广论》和《入中论·善解密意疏》是他智慧圆满时
候造的。格鲁派自己可能并不承认宗喀巴大师有智慧不
圆满的阶段。
然而，上师麦彭仁波切根本没有童年时智慧较差、
年老时智慧圆满的差别。
很多人在一生当中确实有智慧圆满和未圆满的不
同阶段，我们作为一般凡夫人，刚来学院时写的论文和
闻思几年后写的，肯定有很大差别。但是麦彭仁波切的
确并没有经过多少系统闻思，而是与生俱来拥有超群的
智慧，所以我们应该对他有信心。
第 14 节·唯依本尊加持造论
102

第9课
上师麦彭仁波切说，他曾经在华智仁波切面前得
过与自己相应的《入行论》，除此之外，他从来没有闻
过佛法。
前文提到麦彭仁波切7岁的时候就造了《定解宝灯
论》。其实，除了《入菩萨行论》之外，他从来没有听
闻过其他佛法。
造论的时候，他会祈祷本尊、依靠本尊的加持，而
不像读万卷书那样或汇集别人的说法来造论。
我们想写一部论的时候，可能要先参阅很多文献，
拼命研读，然后再绞尽脑汁撰写，但麦彭仁波切不用这
样，他可以随心所欲让论典从智慧中自然流露出来。
虽然他是文殊菩萨特意化为善知识的形象，但一
般来说，由于总的浊世众生福德浅薄，尤其是宁玛派修
行人福报浅薄，并没有如他所愿地成办众生的利益，最
后他说“现在我要前往东方现喜刹土”。
103

第9课
因此，上师麦彭仁波切是了义怙主文殊故意化现
的善知识，更重要的是，他小时候就圆满具足了一切断
证功德。
麦彭仁波切晚年时自我坦露，他本是文殊菩萨，特
意化为善知识的形象来到人间，但因为浊世众生福报浅
薄，尤其是宁玛巴修行人的福报浅薄，他没能按原本的
设想成办利益众生的事业，所以他最后说要前往东方现
喜刹土。
《喇荣课诵集》里很多仪轨都是麦彭仁波切的金
刚语。在麦彭仁波切之前，我们宁玛巴在五部大论的自
宗论典和念诵仪轨方面，其实有很多空缺，而麦彭仁波
切撰著了中观、因明等许多方面的论典，所以不论在理
论上还是修行上，他对宁玛巴都有极大的贡献和加持。
我们课诵中的《圣八吉祥颂》《普获悉地祈祷文》《怀
业祈祷文》等很多仪轨，都是麦彭仁波切的加持和智慧
中显现的。
104

第9课
第 15 节·传承加持书函自净
上师麦彭仁波切传下来的这个法，七代之间加持
不会消失。
这里说了麦彭仁波切的传承加持七代之间不会消
失。我们现在应该还不超过两代。
如果有什么未加校正的地方，你们就先放置一旁，
获得陀罗尼的菩萨的书函，自然是正确的。
这是麦彭仁波切圆寂之时对堪布根华说的。他说
自己已将《时轮金刚大疏》撰著完成，可能里面有些许
错字，但也不要紧，获得陀罗尼的菩萨所写的著作，只
要放在那里，自然而然就会全部修正。所以，没有获得
陀罗尼的菩萨可能比较麻烦，每校一次稿都能发现好多
错别字；而像麦彭仁波切那样得到陀罗尼的菩萨，只要
把书稿放在一边，文字自然而然就清净了，不会有错别
字和病句。
105

第9课
这种情况在大多数上师的传记中都有记载。
这里法王的意思是，没有校对也自然正确的情况，
在其他上师的传记中也有。
106

第10课
第 10 课
2022年8月20日
我们继续学习法王的《不凡》，最近主要是讲与麦
彭仁波切相关的内容。
（堪布展示照片）
这里有一张托嘎如意宝的照片，这张照片在网络
107

第10课
上流传得很广，但我不确定是不是托嘎如意宝本人。
还有一张法王年轻时的照片，这是以前我们写法
王传记时得到的，后来向法王确认过，是他本人。
108

第10课
这张法王手持麦彭仁波切像的照片，是在南山的
山顶上拍的。
第 16 节·语无内部相违首尾广略一致
上师麦彭仁波切的语言没有一句是自相矛盾的。
如果你觉得有，那是你没有理解。
如果以智慧来观察，其实只要自己有信心，上师的
语言不会有任何问题，但如果没有信心的话，可能经常
会觉得上师的话语前后矛盾。但因为麦彭仁波切的智慧
非常尖锐，他所造的论著中从来不会有前后自相矛盾的
过失。
《殊胜赞》中云：“越于外道宗，反复深思维，
越于怙主汝，吾更起信心。”与其他诸位智者的语言相
比，显然他的语言比其他人更超胜。
此处引用了《殊胜赞》的教证。《殊胜赞》我以前
109

第10课
翻译过，还翻译和传讲过另一篇佛陀的赞文《胜出天神
赞》。这是一个很著名的教证，作者说：随着越来越深
入思考外道各种宗派的教义，就对众生怙主本师释迦牟
尼佛您更加有信心。我们在闻思的过程中，确实会有这
样的感觉，对无垢光尊者、麦彭仁波切的教言和论典学
习越多，就会对他们产生越大的信心。
当你领会到《楞严经》等佛陀经典的深义，再对比
人类历史上的智者，不论东方的孔孟老庄，西方的苏格
拉底、亚里士多德，还是后来的牛顿、爱因斯坦等等，
他们的智慧与佛陀比较起来，在生死烦恼等终极问题的
解释上，还是存在差距的，所以我们对佛陀的语言自然
更起信心。同样，与其他诸位智者的语言相比，麦彭仁
波切的语言显然更为超胜。
上师麦彭仁波切的语言，开头详略如何，结尾也是
如此，没有虎头蛇尾之类的情况。他不卑不亢的圣者本
性是显而易见的。
110

第10课
不论哪种身份的人看来，麦彭仁波切确实是一位
不卑不亢的圣者，他的本性就是这样的。
我也知道，无论你修习萨迦派、格鲁派、噶举派、
宁玛派的任何一种法，都可以获得遍知佛果，这些都是
无误的正道。然而，在传讲前译大圆满法时，上师麦彭
仁波切与众不同。
麦彭仁波切传讲的前译大圆满法是与众不同的，
大家应该都有这样的共识。其实不论在汉传佛教还是藏
传佛教中，任何一个派别，都有很好的成就之道。但就
自宗而言，麦彭仁波切和无垢光尊者与我们有尤为殊胜
的缘分，他们的教理和窍诀的确有与众不同之处。
比如，（他所造的）讲解宁玛派特法的《前译教法
兴盛愿文》、讲解大圆满的《文殊大圆满愿文》，这些
殊胜教言不仅在雪域，就算在印度圣地，可曾出现过？
这些都是大家常念的愿文。麦彭仁波切的《前译
111

第10课
教法兴盛愿文》和《文殊大圆满愿文》，确实在整个
世间都十分难得。这些法与大家非常有缘，我们要经常
念诵。
虽然我心里有这个想法和分别念，但不知道你们
是怎样想的。
法王是这样说的，我们也该想一想，对于这些天
天学习、念诵的麦彭仁波切的教言，自己是否有同样的
感觉？
第 17 节·句句有深义
上师麦彭仁波切的语言，如果你看一遍，会对其意
义有所领悟。如果你看两遍，就会理解得更多。无论看
多少遍，每次看都会有更进一层的理解。就像是佛的金
刚语一样。
很多人学了麦彭仁波切的《大幻化网总说光明藏
112

第10课
论》和《中观庄严论释》后都说：“我前几年也学过一
次，但这次有不一样的感觉。”我自己也多次学过麦彭
仁波切的论著，确实，无论看多少遍，每次都会有更
新的体会、更进一层的理解，的确就如佛陀的金刚语
一样。
当我把《直指心性》念了一万遍、把上师麦彭仁
波切的祈祷文念了一百万遍的时候，心中才大体呈现出
《心性直指》的句义。
法王在这里讲了一个自己的体验。念这么多遍其
实要花很多时间，可见法王有多么虔诚。我们平时光是
念个一遍两遍，是远远不够的。
最初念诵一两遍的时候，觉得没有什么不明白的，
基本上已经懂了。但是，我总觉得持明传承的加持和上
师麦彭仁波切的语言不可思议，一定还有比这更殊胜
的含义。所以，我每念一百遍上师麦彭仁波切的祈祷文
113

第10课
“觉空文殊童子加持力，密意界中解开八辩才，如海教
证法藏之主尊，安兹达布匝雅前祈祷，于具缘分弟子身
语意，恩赐加持予以胜灌顶”，就会再念一遍《直指心
性》的教言。
这段麦彭仁波切的祈祷文我们平时也在经常念
诵。“于具缘分弟子身语意，恩赐加持予以胜灌顶”，
这两句是法王加在后面的。法王的念法是这样：每念
一百遍祈祷文，就念一遍《直指心性》的教言。我们这
里很多道友以前也一直在念《直指心性》，不知道现在
怎么样。我以前也把《直指心性》放在“系解脱”里，
每天都要念一遍，但要一直坚持下去的确不太容易，有
时念着念着就懈怠了，有时因为琐事繁多而中断，总之
我已经很久没念《直指心性》了。
当祈祷文被念了近一百万遍、《直指心性》被念了
近一万遍时，“上师麦彭仁波切所说的真正意义就是这
个”的定解才真正产生。
114

第10课
当时法王就这样大彻大悟了，所以我们也应该对
《直指心性》好好重视。因为这是法王开悟的标志，
法王还作了注疏，所以《直指心性》对我们确实非常
重要。
以前我们小范围传讲过一次，我当时模仿法尊法
师的风格，翻译得特别古，全是“之乎者也”。那时候
我刚开始进行汉文翻译，觉得有点古意比较好，结果现
在连我自己都看不懂了（众笑）。后来我又重新翻译了一
版，以后有机会再给大家讲。
我们这里的人都对法王非常有信心。这次学习《不
凡》，大家应该这样想：虽然我没有缘分亲自见到法
王，但如果法王还在这里的话，也会对我说这些话。这
里很多老弟子，包括我自己在内，都非常熟悉法王的语
言。当初我在五六年间一直为法王做同步翻译，或是在
法王讲完课的第二天进行翻译，所以，对于他老人家的
话语，我记得很熟。
115

第10课
法王当时认为：“麦彭仁波切所说的真正意义就
是这个。”因为他就在那时开悟了，所以真正生起了
定解。
当时，我脱口而出的无伪词句是：“我漂险恶轮回
深渊时，师尊舒展善巧方便手，置三传师会众行列中，
无以回报恩德明在心。”依靠全知麦彭仁波切的加持，
我终于进入了三传持明上师的行列，随后我萌生了“一
定不需要再长久漂泊在轮回的险恶深渊里”的想法。
这个偈颂的意思是：当我漂泊于轮回深渊的时候，
是上师麦彭仁波切您舒展善妙方便之手，把我放在如来
密意传、补特伽罗耳传、持明表示传这三传承的上师行
列当中，一想起这样的深恩厚德，便涌起无比感恩、无
以回报的心情。
这段话我感触很深。法王圆寂后的一段时间里，我
好像没有了心脏，每天活得毫无知觉，如同木头一样。
116

第10课
别人有的大哭、有的伤心，可我似乎好长时间都反应不
过来。后来有一天，我在家中翻阅法王的教言，读到这
句话时，突然无比伤心，泪如雨下，大声哭了起来。就
如法王对麦彭仁波切的心情一样，其实我们自己原本都
是特别低劣的人，全靠依止了法王，他老人家把善妙的
手放在我们头上，把我们安放在修行的行列当中。虽然
不能代表三传承的上师，但我们毕竟已经进入了密宗弟
子之列，不会再长久漂泊于轮回的险恶深渊，这份恩德
真的非常厚重。所以，对于这段话，我有特别的感触。
第 18 节·教诲爱重自宗
你们永远不要低估全知麦彭仁波切的言教，我也
从来没有轻视过。我反反复复地看了上师全知麦彭仁波
切的言教，他的教诲有着不可思议的加持威德力。
对于这一点，我们大家应该牢记。
117

第10课
然而，他的法义只看一遍绝不会通达。我十三四
岁的时候，曾以为《中观庄严论释》总义及其注释的意
义，没有什么不明白的，其实并不是这样。
《中观庄严论释》前面有一篇总义，刚开始法王
觉得那没什么难懂的，其实并非如此。我也希望大家对
麦彭仁波切的法义不要轻忽对待。以前德巴堪布就非常
重视麦彭仁波切的言教，他专门作过一篇祈祷文，祈祷
麦彭上师、更桑上师、晋美上师三位上师的加持入于心
间。麦彭仁波切的《中观庄严论释》和无垢光尊者的
《如意宝藏论》，是德巴堪布一生之中最为重视，也最
为精通的论典。
我们这里不论堪布、堪姆还是普通僧人，许多人都
十分喜欢《中观庄严论释》，都觉得从中收获极大。我
希望大家以后对《如意宝藏论》和《中观庄严论释》要
着重弘扬，因为这些法对你们的确有一种近传加持。
118

第10课
因此，你们也应该深入细致地分析和探究，要着
重于自宗的法本。前译持明传承的加持，有着殊胜的缘
起，所以一定要得到全知麦彭仁波切的加持。你们平时
闻思修行，应该尽可能地把注意力放在与他宗不共的自
宗无误的法本上。
前文中法王如意宝讲过，遇到了莲花生大士的法，
实在值得开心。得到全知麦彭仁波切的加持也同样。这
里法王嘱咐我们：平时闻思修行要尽可能地把注意力放
在自宗的法本上。这一点大家要切记。
119

第11课
第 11 课
2022年8月23日
第 4 章 闻思切要
第 19 节·年轻人闻思重于修行
一些年轻的小僧人说：“现在就应该修行。像我们
这样的深山太愦闹嘈杂了，修行不会成就的。为此，我
要去一个寂静的地方修行。”
真有人敢在法王如意宝面前这样说吗？可能有时
候确实会有这种大言不惭的人。确实，有些刚来的年
轻人，不经闻思就想去闭关，还不到 30 岁就跑到修心
班、老年班去，不知道这些年轻人出了什么问题，整天
待在老年班里，怎么好意思呢？有些老年班的法师也装
120

第11课
糊涂，对年轻人来者不拒。难道是教老年人教腻了，所
以一看到年轻人就悄悄收进班里？这可没必要。
但实际上，年轻人不应该太急于修行。华智仁波切
曾说：“少年修行、老年求学，是很难弘法利生的。”
这句话法王以前经常引用。少年人去修行，老年人
去求学，这是完全颠倒的。有的人连牙齿都没有了，还
在琢磨因明的“过遍”“不遍”“三相推理”。老年人
参加因明班，年轻人参加老年班，这都是大错特错。
作为一个濒临死亡的老年人，如果重新开始闻思，
当然会有闻法的功德利益，但除此之外，要达到自利断
除增益、他利弘法利生的目标，真的很难。
听法当然有功德，但除此之外，要实现自他二利是
很难的。我们不得不承认，人生的各个阶段都受限于年
龄。年龄既已固定在那里，就该接受现状。但有些年轻
人非要去老年班里待着，甚至从年轻一直耗到年老，最
121

第11课
后也只能这样了。而有些老年人非要去闻法班学因明、
学俱舍——牙都掉光了，还学啥子俱舍哦。（众笑）
在二三十岁的青春阶段，着急忙慌地修行，是不会
走上正轨的。
年轻人都该看看——法王说，二三十岁去闭关、去
实修，实在太早了些。我建议道友们在 45 岁前，应该
好好闻思五部大论，因为以后不一定有闻思的机会了。
至于修行，只要人生还有一点时间，总有机会好好修。
因为修行不需要太多外在条件，关键是自己内心要断除
增益。
年轻人很容易跟着外缘跑，一个人打坐也不会善
始善终，不会有很大的利益，不如在具相善知识和金刚
道友等人面前进行闻思，正确无误地了解正法。老年人
奋力读书、年轻人拼命修行，这两者都是错误的。
这里的读书指的是闻思经论。闻思的机会是非常
122

第11课
难得的，大家也该好好想想。虽然这番话不是法王的声
音，但这些语言文字都是按法王所说，原原本本翻译出
来的。如果法王此刻就在现场，也只会给大家讲这些道
理。我们依止了法王这么多年，他老人家平时强调的就
是这些。有的人从中得到了很多利益，而有的人没有得
到半点利益，听听就过了。
第 20 节·闻思需切要
华智仁波切说：“如果以闻法成熟相续，则没有一
个像闻法这么大的功德，如云：闻法利后世，布施亦不
及。”也就是说，上供下施也比不上闻法更有利。
闻法可以成熟我们的相续，所以在整个世界上，没
有什么比闻法功德更大。闻法对后世的利益，就连上供
下施也比不上。布施本来是菩萨六度中非常重要的，但
功德也不能与闻法相比。
123

第11课
如果闻法不切要，那么就应了无等达波瓦大师所
说的：“若不如法而行持，正法反成恶趣因。”
如果闻法到位，相续就会逐渐成熟，变得越来越堪
能、调柔。与之相反，闻法不切要的意思是指，听了很
多法，最后却变成了喜欢诽谤别人、说别人过失的人。
我们有时会看到一种不太好的现象：学了因明爱
诽谤，学了俱舍生邪见。有的人学了因明以后，经常爱
挑毛病，“这个不对、那个不对”；学了俱舍以后，总
是认为“应该这样、应该那样”。如果见解偏颇，就容
易产生邪见，所以闻法切要是非常关键的。
有些人把所闻的法义用来跟别人吵架。就像一个
公案中说，以前有位格西死后下堕，上师来为他超度，
他居然以中阴身与上师辩论：“你这个超度者不成立，
我这个中阴身也不成立。”所以，闻法的时候要避免自
己的相续耽著于词句、外相，没有步入正道。
124

第11课
“若不如法而行持，正法反成恶趣因”，达波瓦仁
波切的这句话在《大圆满前行引导文》中也引用过。我
们如果没有如法修持，那很有可能学法学到最后，反而
使自己堕入恶趣，这种情况的确存在。前几天我遇到一
个藏族老爷子，他总是爱讲一些邪知邪见的话。我见他
一边叼着烟，一边对人说：“有人说抽烟就会堕地狱，
你看看，我堕了地狱没有？”我们藏族当中也有这样的
人，实在是可悲可怜！
出现这种情况，要么是智慧方面十分局限，要么
是稍微闻了一点法就妄加评论。有的人平时口才不怎么
样，但一说起邪知邪见就口若悬河。这都是因为佛法没
有融入自心，我们在闻思的时候一定要注意这一点。
我经常观察学院里的辩论，大家的语言基本上都
算准确，不会有诽谤高僧大德、说因果不存在之类的情
况。你心里怎么认为我不管，在众人当中大放厥词，会
造下很大的恶业。
125

第11课
由此可见，如果闻法不切中要点，就会成为不见自
过只观他过、偏袒宗派、谤法谤人的因，那么你闻法不
仅没有意义，反而会成为堕入恶趣的因。
我们之前讲过《大乘方广总持经》，当时我就觉
得，佛教徒应该在闻法之初就学一遍这部经，尤其是学
加行的时候，如果先学一遍《大乘方广总持经》，会对
佛法更有信心，而且能知道谤法的过失 4，不然有的人
学了佛反而一直谤法。我们去年学习这部经的时候，很
多人都后悔没早点学。法王晚年的时候传过《大乘方广
总持经》，那时他老人家显现上也发了愿，以后绝不
谤法。
4	 《大乘方广总持经》：“文殊师利！若有愚人谤微妙法，即是谤佛，亦名谤僧。
又作是说：‘此法是，彼法非。’如是说者，亦名谤法。‘此法为菩萨说，此
法为声闻说。’作是说者，亦名谤法。‘此是菩萨学，此非菩萨学。’作是说
者，亦名谤法。复作是言：‘过去佛已灭、未来佛未至、现在佛无住，唯我获
得陀罗尼法。’作此说者，亦名谤法。以谤法故，言得陀罗尼者是不净法。于
真法师毁谤所修，复谤法师虽有解慧不如说行、复谤法师行违于道、复谤法师
身不持戒、复谤法师心无智慧、复谤法师意无明解、复谤法师言无辩了、复于
如来所说文字心无信受，复作是言：‘此修多罗是，此修多罗非；此偈经是，
此偈经非；此法可信，此法不可信；见正说者妄作异论，于听正法者为作留
碍；此是行，此非行；此成就，此非成就；此是时，此非时。’诸如此说，皆
名谤法。”
126

第11课
大家都应该认识到这一点，否则闻法不切要，会有
很大的过失和麻烦。有的人看起来似乎什么都懂，但实
际上没有把佛法融入自心，甚至依靠自以为是的一点佛
法知识和辩论口才，造下很多恶业。
佛教徒当中，有些人邪见很重，跟金刚道友吵起
架来非常厉害，甚至说自己不怕破誓言。因为没有恐惧
心，什么话都敢胡说。其实他如果从来没闻过法，就不
会说这些邪见，不会造这个业，但正是由于闻了法，又
不切中要点，最后下场堪忧。《百业经》里就有很多法
师堕落的公案，尤其是迦叶佛时代，很多讲经说法的法
师虽然口才很好，但法未入心，他们依靠自己的辩才，
对佛教和高僧大德诋毁诽谤，最后统统堕入了地狱。
所以，我们要谨慎再谨慎，对佛法和持教大德要
有信心、要观清净心，看能不能为珍贵的佛法做一点
贡献。
127

第11课
没有清净观真的很危险，所以我们也要观察自己
的相续，要谨慎再谨慎。法王在这里着重强调，大家也
要特别注意。
从世间人规来看，我们嘴里有吃的、身上有穿的，
这都是源于佛法的恩德。
这里主要是从出家人的角度来讲的。确实，我们出
家人吃的穿的都离不开释迦牟尼佛的教法。现在我们学
院很多居士的生活同样也依靠佛法。我们每天不用为生
计忧愁，不必担心明天的口粮，依靠三宝的加持，基本
的生活都有保障。可世间人就不是这样了，他们活在今
天要考虑明天，到了明天又要考虑后天，随时都在为自
己的生活忧虑。
如果没有佛法，我们取“上师”和“善知识”的名
称也没有意义，这也是珍贵佛法的恩德。
如果我们没有佛法，那么即便被称作上师、善知
128

第11课
识，或者有出家人、修行人的形象，都没什么真正的
意义。
从后世来看，我们很难一再地遇到妙法，就像《入
行论》说的那样：“犹于乌云暗夜中，刹那闪电极明
亮，如是因佛威德力，世人暂萌修福意。”也就是说，
正法千载难逢，诸经藏中广泛宣称佛陀出世极难、遇到
正法极难。现在，我们遇到了正法，看能不能对佛法做
出一些贡献。
法王两次提到，我们每个人都应该对佛法做出一
点贡献。确实，我们好不容易得到人身、遇到佛法，
即便不能做出什么贡献，至少也要管好自己的发心和行
为，不要对佛法造成不良的影响。
我自己也经常发愿，如果有机缘的话，希望能对
佛法、对众生做一点点有益的事；如果没有这种因缘，
至少也不要对佛法和众生带来危害。如果真的会带来危
129

第11课
害，那希望我在这之前就离开人间。
虽然我们不会故意去制造违缘，不会故意做出损
害佛法的事，但是前世的业力不可阻挡，有些事确实很
难说。比如我会不会突然发疯，身体和语言对佛法造成
破坏？这种情况也难保绝对不发生。那样的话，还不
如早一点离开人间，至少可以走得坦坦荡荡，走得有
意义。
我们每个人如果真正能够为佛法做出贡献，哪怕
是一点微不足道的事，也很有必要。如果暂时没能力做
到，大家也要先发起这样的心。
130

第12课
第 12 课
2022年8月24日
第 21 节·修行前要闻思
所谓“寂静深山”，确实是个殊胜的地方，比起承
侍百千万佛陀，以居于寂静处的发心而向寂静处迈七步
的功德更大。
如果你为了出家或修行，向着一个寂静的地方迈
出七步，与在百千万佛陀面前供养相比较，前者的功德
更大。
这样的话，是不是那些来喇荣旅游的人功德也很
大呢？那要看他们有没有求解脱的心。如果他只是来参
观、朝拜一下，看到佛寺和出家人，相续中会种下一个
131

第12课
善根。所以这方面的功德根据不同发心，有很大区别。
《月灯三昧经》云：“若有乐求菩提者，能利众生
厌世间，趣向空闲行七步，如是福报最为上。”很多经
论中都有类似的教证，因为生起出离心或是立志修行，
哪怕往寂静之处迈七步，也有很大的功德。
昨天、今天，我们都在讲闻思修行次第颠倒的现
象。有人声称“不需要一丝一毫的闻思，只需要在林间
静处闭关”，从而彻底放弃了闻思的一切事。如果认为
这也是正道，那根本不符合智者的规则。
上节课我们讲过，年轻人修行，老年人闻思，这
是一种颠倒。看来当时法王如意宝也是连续讲了这两段
话。有些人认为自己不需要闻思，一来就开始修行，刚
出家就想闭关，彻底放弃了闻思的一切事，那根本不符
合佛陀和诸位菩萨的规则。
没有任何闻思就进入修行阶段，这没有什么可修
132

第12课
的，就像旱獭一样，自然成就寂止的有情，停留在无所
思维的状态中，没有太大的益处。因此，闻思不错乱尤
为重要。
这样的人就像旱獭，也就是我们说的雪猪子，也
叫土拨鼠。很多纪录片里都拍过土拨鼠，它夏天出来
活动，冬天在洞里睡觉。最近这里很多土拨鼠就快冬眠
了，再过一段时间它们就要消失了。布谷鸟也在准备离
开。布谷鸟的叫声是夏天最后的声音，现在基本听不到
了，天气一冷，它们就不爱说话。
大家要听法王的话，不要一来就马上闭关。“无闻
只修行，如断臂攀岩”——萨迦班智达也这样说过，没
有闻法的修行，就如断臂之人攀爬岩壁一样，根本修不
成功。因此，闻思修行千万不要错乱。
作为一个真正想修行的人，首先在依止具相上师
的时期，即使不能广泛闻思，也应该对专一平等安住的
实修要点做到无有增益怀疑。
133

第12课
如果你做不到广闻博学，不能把五部大论、显宗密
宗的法义全都学会，至少也要认真学习《入菩萨行论》
《大圆满前行引导文》《大圆满心性休息大车疏》这些
专业的实修要义，一定要做到没有任何怀疑和增益。有
些人对广泛闻思实在没有兴趣，那至少也要把修行相关
的论典学懂，否则在实修中会出现问题。我们看到，有
些自己闭关的修行人，到了出关的时候，头发乱糟糟，
眼睛红通通，走路都摇摇晃晃。有的人长期不与人接
触，说话也变得非常奇怪，性情也变得特别敏感，很难
与他沟通，有时稍微说了他一点，马上就大发雷霆。这
样的人在闭关的时候到底修了些什么呢？土拨鼠也不
会这样，它们是很温顺的。
当你达到即使没有上师、没有教言书，也不需要询
问的境界时，住在寂静的深山里才会大有利益。
在有上师、有道友陪伴的时候，我们应该尽量通
过闻思断除增益。这些天我看大家晚上还在互相探讨，
这样真的挺好。在有智慧的同伴中，把自己的疑惑说出
134

第12课
来，大家揉一揉、理一理，那些你原本觉得很大的疑
问，被道友们一剖析，马上就烟消云散了。
人人都会有疑惑。依靠善知识，疑惑就会变成正决
定；没有遇到善知识，疑惑就会变成邪决定。这个道理
很重要。就像长了肿瘤，如果遇到良医，马上用药或者
手术，就能治愈；但如果遇到了庸医，给你误诊瞎治，
可能就会演变成恶性，这是很可怕的。所以大家如果真
正想要修行，至少要学到对所修之法没有任何疑惑的时
候，才可以到山里去闭关。
（堪布展示照片）
135

第12课
这张照片应该是在南山拍的。当时法王坐在那里，
我们一群人在念护法仪轨。那时候我还有一点头发，现
在已经时过境迁了。（众笑）
第 22 节·闻思精华需修行
闻思，就是为了修行。如云：“如以见闻水，不饮
不解渴，正法亦如是。”如同你只看见和听见水而不喝
水就不能解渴一样，闻思甚深正法并了知其意，但如果
不修行，也不会有任何利益。
光闻思不修行也是不行的。现在大家都觉得闻思
很重要，因为不闻思就通不过考试。可惜修行方面没办
法考试，如果修行水平也能考一考试就好了。
《大宝积经·迦叶品》中云：“譬如一人溺海水，
彼者干渴而死去，贪爱多法而放逸，虽住法海堕恶趣。”
比如一个人被海水卷走，他以为在海里不会渴，但最后
136

第12课
却因为干渴而死。同样，虽然我们听闻了正法，但如果
不实修，也会像这个人一样。
这个教证法王以前经常引用，《华严经》里也有类
似的偈颂：“如人水所漂，惧溺而渴死，于法不修行，
多闻亦如是。”不过按现代科学来看，人要是漂在大海
里，可不能随便喝海水，因为海水盐分很高，会导致身
体里的细胞脱水，喝多了也会死的。
《诸法要颂经》也说：“设人多说理，放逸非如
是，如牧数他畜，非得沙门缘。设人少说理，随法而行
法，能断贪嗔痴，彼等是沙门。”
有些人嘴上很会说，讲得天花乱坠，但是自己却
很放逸，没有实际修行，这就像有些牧人专门数他人的
牦牛一样，这算不上是沙门。有些人看起来好像笨嘴拙
舌，话也不多，但修行非常好。这个教证以前堪布曲恰
经常引用，他最主要的窍诀就是这两句，让弟子们照此
137

第12课
好好修行。不修行的话，光靠一张嘴，即使能说会道，
又有什么用呢？我们也该好好学习这两个偈颂，借此观
察一下自己。
比如有个放牛的人，整天在财主家里数着有多少
头牛、有多少头牛犊，却连一碗牛奶的好处都没有得到。
放牦牛的人一般都会有得到一点牛奶的好处。以
前搞合作社的时候，有个老乡总会趁放牛的机会偷一点
牛奶。当时他把牛奶藏在一个牛犊皮的袋子里，后来被
合作社的领导发现了，就让他提着装满牛奶的袋子站在
合作社的帐篷外，对往来的人说：“你们看啊，偷牛奶
的下场就像我一样。”那时候的惩罚方式是这样的。
同样，虽然我们具有无碍通晓显密教典中浩如烟
海教义的辩才，但如果自己不去实修，就会断了沙门的
缘分。相反，即使一个人不了知显密的诸多要点，只知
道作为修行人如何成佛的完整无误、善巧方便的少许窍
138

第12课
诀，从而进行实修，那么他也获得了沙门的缘分。
就如《忠言心之明点》所讲：“佛说浩瀚众法理，
唯调自心之方便，复次劝请莫耽句，胜深要义融心底。”
一个人如果获得了无误成就的道，并且实际修行的话，
就已经得到了沙门的缘分。
说到沙门，居士也可以包括在其中。有些人说沙门
只能指出家人，其实按广义来讲，佛的四众弟子都可称
作沙门。因为沙门就是修善的意思，而佛的四众弟子都
是修善的。
如果一个人光是嘴巴会讲，实际上修行特别差，这
就不是沙门。我们应该观察一下自己，是不是光会嘴上
空谈，却连一个人身难得、寿命无常都修不起来，更不
用说出离心、菩提心了。如果天天只是飘在文字上，那
很可能就会变成这样。
为此，大家必须真修实证。如果正法不与心相续结
139

第12课
合，而以所谓的“寻思者”自高自大，很可能有一天对
佛教也会产生“句义有矛盾”的恶劣怀疑。这叫邪慧，
邪慧绝不是智慧，所以一定不能变成这样。
我们的闻思一定要到位、切要。这本《不凡》里还
有很多法王的教言，后面还会讲些什么，我记不太清，
但仅凭前面讲的这些教言，如果能够真正懂得，我们作
为法王的传承弟子，也许就已经足够了。
140

第13课
第 13 课
2022年8月25日
第 23 节·对教言需断除怀疑
世亲论师曾说：“守戒具足闻思慧，极为精勤而修
行。”
这是《俱舍论》里的偈颂。作为修行人，一生中需
要具备四点：基础是持戒，然后要有闻和思的智慧，继
而精进修行。
不论是出家人还是在家人，至少要守住自己的根
本戒。没有戒律的基础，一切都是空谈，根本起不到
什么作用。光是自己不杀生或者不喝酒，这也算一种持
戒，但层次比较低，所以一定要受持正式的戒律。出家
141

第13课
人要守好出家的戒律，在家人要守好在家的戒律。
首先，我们需要有清净的戒律。打个比方，如果没
有大地，那么所有的草木林苑都不会存在。同样，如果
没有清净的戒律，你就不可能产生闻思修的任何功德。
就如《亲友书》云：“戒如动静之大地，一切功德
之根本。”有了大地，万物才有生长的机会。同样的道
理，有了戒律的基础，才可以谈得上闻思修行。有些人
以破戒的缘故，闻思修行也不能救护，最后堕入地狱当
中，感受无量的痛苦。
法王如意宝当初建立喇荣五明佛学院的时候，明
确了三个宗旨：修道的基础是清净戒律，修道的核心是
闻思修行，修道的结果是自他二利。所以我们学院一直
把清净戒律、闻思修行、利益众生作为原则，这也是我
们修行人初、中、后各阶段的主要目标。
然后，你需要真正去闻思。
142

第13课
有了持戒的基础，接下来就需要真正去闻思。如果
戒律不清净，很难在一个清净的道场里待下去，心也不
会放在闻思修行和利益众生上面，甚至连基本的道德规
范都做不到。世间人也同样，一个人在社会上如果连基
本的德行都没有，那他再有学问也没用，更谈不上给社
会带来真正的帮助。
即使不能广闻博学，也必须闻思你所实修的大圆
满、大手印、大中观等法，做到深究到底、无有怀疑。
作为修行人，最好能广闻博学，至少要把五部大论
全部学完。但如果实在没有学习能力，也必须把你要修
的法学懂。像我们宁玛巴行人，大圆满修得比较多；噶
举派的话，大手印修得比较多；如果是格鲁派，主要是
修大中观；等等。不论你修哪一种，一定要把自己一生
当中所修之法彻底探究究竟，做到无有怀疑。
真正修行的时候，不需要带一些经书法本给一位
143

第13课
老上师询问。当你住在静处的时候，不需要上师，也不
需要反复阅读教言，只需要祈祷就能够修行。
到了实修的阶段，还带一大堆书去找上师请教，这
是不行的，闻思的时候就应该断除怀疑。我以前发过一
条微博，大概的意思是：父母在世的时候，世间的生活
要能自理；上师在世的时候，出世间的修行要能自理。
有的人之前没有闻思到位，真正要开始实修的时候，又
抱着法本去请教上师该怎么修行，这是不对的。
如果你确实经过多年的认真闻思，断除了所有怀
疑，那时候就可以独自去闭关了。不过我们现代人记性
都不太好，到了闭关之处，可能什么都想不起来了，所
以我建议，最后还是带一些修行方面的书籍，比如关于
大圆满的法本，或是《前行引导文》，包括修上师瑜伽
的引导。要是什么法本都不带，可能记不清修法方式。
以前很多修行人都不用法本，我去过一些修行人家里，
他们白天晚上都在打坐，除了一个转经轮之外什么也没
144

第13课
有。真正修到一定程度时是这样的，一本书都不用看，
该祈祷就祈祷，该安住就安住，该念咒就念咒。光会念
咒的话，这只算是基础的修行，都不用到寂静之处，在
家里也可以念；只有真正能安住，这才是修行。
先要做到戒律清净、闻思究竟，然后再去修行，法
王在这里把这种次第的重要性讲得非常清楚。
第 24 节·活佛应闻思
年轻的活佛们，好好安住下来，真正地精进闻思
修行。
当时学院里有一些年轻的活佛，现在好像不多了。
藏传佛教的活佛确实是个争议较多的话题，真正弘扬佛
法的活佛，可能只是凤毛麟角。以前有些老活佛真的很
了不起。就像我们朵芒寺前几年圆寂的扬唐活佛，他在
二十几岁的时候去一所寺院连续念了 5 个月零 13 天的
《大藏经》传承。传承念完不久，就进入了民主改革的
145

第13课
动荡时期。昨天那个寺院的一位老人给我讲了那段回
忆，那时候扬唐活佛如此年轻，就能坚持念这么久的传
承，确实不一般。我觉得，二十多岁的人有这样的耐
心，还是很了不起的。现在有些二十几岁的年轻活佛能
不能这样，也不好说。以前很多活佛确实很有功德，现
在应该也有很多了不起的活佛，但是有的年纪尚轻，闻
思还没有究竟，暂时还没有弘法利生的能力。
如果你们闻思修行，将会成为佛法之源，否则，如
果到处跑来跑去，连戒律都很难保得住。
在闻思的过程中，没有必要时不要跑来跑去，不管
你是活佛、堪布，还是普通的闻思者，人格稳重都是很
重要的。我们学《二规教言论》时，先讲了稳重，然后
才讲到智慧。从一个人身上可以看得出来是否稳重，不
稳重的人，稍有一点小事，就今天往这里跑，明天往那
里跑。有些人在喇荣沟里很多年都没有出去过，一直在
好好地闻思修行；有些人随时嗅着有没有放假的气味，
146

第13课
提前做好了外出的准备。这一方面是因为现在条件好
了；但另一方面，我觉得现在上至某些上师，下至普通
求学者，都不如前人稳重。以前的修行人十几二十年都
不随便外出，而现在很多人虽然闻思修行也很努力，但
有时候心态飘得厉害，我们也要看看该怎么办。
一开始，当你获得不同程度的功德时，就需要利
他。达到《普贤行愿品》中所说“我于一切诸有中，所
修福智恒无尽，定慧方便及解脱，获诸无尽功德藏”那
样时，就不应该只想着自己快快乐乐，还要像文殊菩萨
发愿“乃至有虚空，以及众生住，愿吾住世间，尽除众
生苦”一样，乃至虚空存在之际一直利益有情。
等我们真正获得一定的功德时，就应该按照《普贤
行愿品》和《入菩萨行论》里的发愿去行持利他。
（堪布展示照片）
147

第13课
这张照片是在五台山拍的，法王坐在上面，齐美仁
真堪布应该是在念道歌。记得当时我好像坐在后面。
第 25 节·实修三主要道
三主要道是什么呢？
是意识到整个轮回都是痛苦的自性而想从中解脱
的无伪出离心；想把一切有情都安置于佛果的菩提心；
不住任何边的无二慧。
如来所说的八万四千法门的精要归纳起来，都包
148

第13课
括在这里面。它也是一个修行人真实圆满成佛的完整无
误之道。相当于宗喀巴大师所有言教的究竟精华，唯一
是这三主要道。我的《胜利道歌》从以出离心、菩提
心、无二慧为核心的角度看，与此也是相同的。
《三主要道论》讲了出离心、菩提心、无二慧这三
个主要的道。法王在《胜利道歌》中以大圆满来讲无二
慧，后面还补充了人格贤善和往生极乐世界，总共有五
个方面的内容。
讲这个法，有非常殊胜的必要性。原因我之前跟
你们说过，在我的境界中，曾经显现宗喀巴大师给我传
授菩提道的三主要道，他无欺地承诺道：“如果你和你
的弟子将来能为别人传讲，并守持八关斋戒，当你们要
转生时，死去会立即往生到兜率天的欢喜持法宫。当
我（宗喀巴大师）成为狮吼如来时，你们会降生于此赡部
洲，受用大乘法。”
149

第13课
上世纪 90 年代的时候，有一次法王如意宝的清净
境界和光明梦结合，现见了宗喀巴大师对他进行授记。
以前我们佛学院的所有弟子都背诵了《三主要道
论》，我也广讲过这个法，直接间接鼓励大家守八关斋
戒近一亿次。
法王在 1986 年走访了康区的很多寺院。道孚有一
座嘎达寺，是格鲁派的寺院，第七世达赖喇嘛就降生在
那里。当时法王带了二十五位堪布随行，让大家在嘎达
寺僧众面前背诵《三主要道论》作为法供养。我们本来
都是能背的，但是担心到时背不流利，所以头天晚上一
直复习，结果第二天背得还不错。以前法王说过，《佛
子行》《三主要道论》《修心八颂》这几部论是必须背
诵的，这是对学院每一个人的要求。
特别是，作为宁玛派的代表，我去了班禅大师仁波
切的（中国藏语系高级）佛学院，虽然当时讲的是《定
150

第13课
解宝灯论》，但在此之前，因为很多重要的事情，我和
班禅大师有一次特别的会面。当时我对他说：“每次传
法的开头，我通常会讲《三主要道论》。这一次，我也
想在传讲引导法之初讲一下……”我还向他汇报了宣讲
这个法的特殊缘起和曾经的梦境等。
中国藏语系高级佛学院在北京，1988 年，法王受
第十世班禅大师额尔德尼确吉坚赞之邀，去那里讲课。
班禅大师在 1986 年就来过我们佛学院下面的洛若乡。
当时这边还没有公路，班禅大师就跟色达县政府说：
“这里要修条公路，以后有机会我还要来。”当时班禅
大师如此约定过，然而他在 1989 年突然圆寂，没有再
来这里。
当时他说：“非常吉祥！如果你能背诵《三主要道
论》，请给我一个传承。”于是我也给他供养了传承。
法王和班禅大师二人有过好几次会晤。第一次是
151

第13课
1986年在色达；第二次是1987年法王去五台山之前，
在北京见过班禅大师；第三次就是法王到藏语系高级佛
学院讲《定解宝灯论》的时候。法王在北京讲法期间，
也给班禅大师念过《三主要道论》传承。后来两位尊者
还约定一起去了扎什伦布寺。当时法王先行离开。不久
之后，班禅大师就在那里示现圆寂了。
这个《三主要道论》，不仅是宗喀巴大师在梦里传
过，我也多次在许多上师面前接受过引导法和传承。
我们大家应该重视《三主要道论》，一是因为从近
传和远传的方面来看，我们所得的传承都非常特殊，二
是因为此法本身确实特别重要。
宗喀巴大师的大弟子叫查果阿旺扎巴，他当初离
开宗喀巴大师的时候，大师给了他一串念珠，共有108
颗，于是阿旺扎巴就发愿在藏地修建 108 座寺院，后
来全部实现了。他建的很多寺院都在阿坝州的马尔康附
152

第13课
近。这样一位大德，凭一己之力修了108座寺院，真是
了不起！
我一生的实修法非此莫属，你们也没有比这更殊
胜的实修法了。因此，大家应该坚持不懈地认真实修
此法。
以此缘起，我今晚就给大家念一个《三主要道论》
的传承。
（堪布念传承）
153

第14课
第 14 课
2022年8月26日
第 5 章 修大圆满
第 26 节·实修大圆满
我们要对上上下下的胜劣众生有一颗善良的心，
法王如意宝在此说的是“上上下下的胜劣众生”，
这点我们一定要记住。法王的每一句话其实都很有深
度，也很有窍诀性。我在前面也说过，虽然有些道友没
能真正见过法王，但是能够遇到法王的教言，你们也可
以说，自己是法王的弟子，得到过法王的窍诀。只要有
信心，这些窍诀对我们都会有很大帮助。
154

第14课
我们对待上上下下的一切胜劣众生，都要有一颗
善良的心。对上如此，对下也要如此，即使是非常下劣
的众生，也要善良以待，这点一定要切记。我们有时候
对一部分对象能报以善良的心，但对另一部分对象，尤
其是发生矛盾的时候，保持善良并不那么容易。世间
人，包括我们这里一些管理人员，时常会遇到这种处
境，有时候起了一些恶心、害心，虽然自己也知道不应
该，但是因为烦恼的驱使，实在无法控制情绪。有时候
非但生起恶心，还忍不住做出了一些恶劣的行为，这可
能就是我们身上最可怕也最可怜的地方。
除此之外，还应该看看相续中是否生起了大圆满
的修行境界。若想让大圆满的实修境界在相续中生起，
必须长时间实修上师的口诀。
我们要对上师的窍诀格外重视，一字一句都要如
黄金般珍惜。只要自己有信心，从上师传的一个教证、
一个窍诀之中，都会有所领悟。但如果自己没有信心，
155

第14课
再听多少年法可能也仅此而已。
举个例子，就我而言，我依靠的是每念一百遍麦
彭仁波切祈祷文的间隔，随句思义地念一遍《直指心
性》，然后我再入定稍微观一下，看看能不能明白一点
点。就这样，当我把《直指心性》念了将近一万遍时，
上师祈祷文也念了将近一百万遍。也就是说，这两个念
诵轮番念，怀着特别大的信心，每念一百遍祈祷文，就
念一遍《直指心性》。当我在它的意义中入定时，觉得
“心的法性真的就是这样啊”。
我所理解的一切，靠的就是这个不起眼的方法。这
样的理解，也需要这么大的苦行和毅力。
这个例子，前面法王讲麦彭仁波切的功德时已经
说过了，这可能是在不同场合中说的，也可能是不同的
人整理的。
法王当年相当精进，他是先念一百遍祈祷文，然后
156

第14课
念一遍《直指心性》，再稍微入定一下，以这种方式开
悟的。通过这样不断努力、轮番念修，最后法王知道了
心的本来面目，“原来我的心就是这个样子！”
（堪布展示照片）
法王这张照片应该是在五台山照的。早期的时候，
法王和学院大多数出家人都穿这种衣服。法王腰上别着
的是个金刚橛，我在《梦尘回忆录》里也叙述过一些。
157

第14课
20 岁时，我觉得一个凡夫俗子不可能有比这更超
胜的尖锐智慧了。即便如此，当我第一次看《直指心
性》时，觉得没有什么不明白的，全部都领会了，但看
了第二遍、第三遍，才发现里面有比以前更深的含义。
当法王 20 岁的时候，觉得在凡夫俗子当中，自己
的智慧应该是非常厉害的。但是当他把《直指心性》看
了两三遍以后，才发现其中有更甚深的含义。
其实我们学中观、学密法也是如此，好多人都说，
自己第一次看《法界宝藏论》时，好像也可以理解，但
学到第二遍、第三遍、第四遍的时候，才基本上明白，
原来自己的心是这样的。
对于修行人而言，勤奋和信心都是非常重要的。
所谓的开悟，其实也与自己的信心和精进有很大关系。
《杰珍大圆满》和很多大圆满窍诀中都强调了信心和
精进。如果没有信心，你再怎么精进可能也没多大意
义；如果没有精进，光有一颗非常清净的心，也不一定
158

第14课
有用。所以，我们不论做任何事情，信心和精进都很
重要。
就这样，日复一日，我才真正明白，文殊菩萨特意
化现为善知识形象的上师，他的言语与普通凡夫人截然
不同。
所以，依靠麦彭仁波切的金刚语，法王获得了开
悟。以后我们有机会也可以学一学《直指心性》。
第 27 节·浊世大圆满加持更速疾
如今是烦恼粗重的时代，这个大圆满法就显得更
为甚深了。
在末法时代，大圆满法是尤其殊胜的。我们很多
人都对大圆满法有信心，经常也会看一看、修一修。现
在学院大多数人已经得到了“系解脱”，大家不要忘记
随身佩戴。我们不知道自己什么时候会死，所以白天晚
159

第14课
上都应该戴着，否则，无常突然降临的话，没戴“系解
脱”是很可惜的。还有很多人一直在念诵“系解脱”，
我也正在把其中意义翻译成汉文，至于藏语的发音，以
前标注得应该比较准确，以后也不准备改动。如果你们
要念诵，就先按藏音来念。最好坚持每天念一遍，原来
我们发愿的时候也是这样的。如果每天一遍实在不行的
话，两天一遍也可以，这个由你们自己发愿。
我有时候太忙，来不及念，今天早上我 5 点起床，
就开始应对各种琐事，很长时间以来都是这样。有时候
念诵中断了，又找时间补上。平时总是有课要上，有会
要开，白天常常处于迷乱和忙碌当中，所以只有夜里晚
一点睡，早上早一点起，除此之外也没有其他办法。
我想，大家遇到了这么珍贵的大圆满法，如果光是
口头上说：“哇，大圆满真是非常好啊！”这样的赞叹
也没什么用。我们每个人的生命都是有限的，能遇到这
个法，而且获得了完整的灌顶和传承，这是法王离世以
160

第14课
后极为难逢难遇的事。所以每个人最好都念一念“系解
脱”，以前法王也开许大家按发音来念，念得快的话，
其实用不了多长时间。很多道友在念诵方面还是很精进
的，每天空出一点时间念一遍，那是非常好的。
一直以来都有人请我翻译“系解脱”，我有时候是
不敢翻译，有时候是有点舍不得翻译，所以就这样拖到
了现在。从去年起，我想，如果再不翻译，将来你们想
要找到一个精确的译本，可能有些困难。所以这次我把
嘎绕多吉的注释和德巴堪布的注释结合起来，准备翻译
出一个非常完整的注释。现在我每天都会空出一点时间
努力翻译，希望你们也能精进。
如果你想：“自宗的论典里是怎么讲的呢？”《句
义宝藏论》中说：“上等精进者用三年、中等精进者用
五年、下等精进者用七年十一个月零六天，就会现见法
性尽相，而解脱为虹光身。”
161

第14课
后来，七大宗派的教主蒋扬钦哲旺波5也说：“励
力精进者，上等历经六个月、中等历经三年、下等历经
十二年，有漏身体化为光。”可见，大圆满的加持力是
如此之大，法也是如此之深。
我们这里有些人已经修了二十年了，还没有化为
光，身体还越来越胖，所以可能还要继续努力哦。（众笑）
真正来说，一位能传讲大圆满真实道要的修行人，
就是三传持明上师的加持合而为一融入了他的口和心，
他就是真正的金刚持佛。
一位真正的好上师传大圆满时，传承上师们的加
持会入于他的身语意。在这个末法时代，像法王如意宝
那样弘传大圆满的人，可以称之为金刚持佛。
所谓上师，就是需要通过听受他的言传而产生决
5	 麦彭仁波切的上师。
162

第14课
定道义的定解，而不是只讲以前一本书的内容而照本
宣科。
真正的上师，不是光在口头上照本宣科讲一讲就
行。他必须通过自己的教言和传法，让弟子的相续中真
正生起道的意义。讲现观，就要让你通达现观的意义；
讲因明，就要让你明白因明的道理；讲密法，就要让你
的相续中生起密法的道义。这样才是真正的上师。
有些人拿着一本《俱舍论》或者《大圆满前行引导
文》，只会按字面上讲，就像我一样。我以前就是拿着
书给大家照字面念，有时候连念都念不标准。这不能算
真正的上师，只能算一般的老师，或者辅导员。
现在的弟子，分别念五花八门，如果能讲一个与之
相应的法，那么就具足了上师的法相。全知麦彭仁波切
曾说：“浊世衰败如黑暗，莲师事业如皓月。”所说的
密意也在于此。
163

第14课
五浊恶世的衰败确实如黑暗笼罩一样可怕，但莲
师的加持和事业，就像照亮黑暗的月光一样清晰皎洁。
我们依靠莲师加持的月光，即便在五浊的黑暗当中，也
会到达自己的目的地。所以，身处浊世之时，祈祷莲师
和修大圆满是非常重要的。
164

第15课
第 15 课
2022年8月27日
第 28 节·大圆满的殊胜性
我们再讲一下《不凡》，不凡，不要烦。这本书
的小节数是按法王的年龄来编排的。现在讲的是第 28
节，大圆满的殊胜性。
以往，虹身成就者可以说是层出不穷。不仅如此，
单单第一世敦珠法王在世期间，就曾有十三位虹身成就
者出世。
藏地以前有很多虹身成就者，有的寺院据说出现
过十万虹身成就者，关于这方面有各种历史记载。我们
喇荣在一世敦珠法王住世时期，就涌现了 13 位虹身成
165

第15课
就者。我翻译的《一世敦珠法王自传》里就记载了很
多，有些是在颂词里提到的，有些是在长行文中提到
的，你们可以自己看一看。我们所在的这个喇荣圣地，
曾经有过 13 位虹身成就者，未来看看，我们之中有没
有人虹身成就。
如今，我们藏地的一些实修者也有不同程度的身
体无余化光。在古代，修行人圆寂的时候，身体缩到盘
子大小或者只有半身大小，这种情况是很常见的。
有些修行人最后身体无余化光，有些往空中飞走，
有些会供结束后，直接前往清净刹土，有些带着眷属前
往极乐世界……关于虹身成就，有各种各样的历史记
载。有的人本来身材很高大，最后遗体缩小到可以放在
小盘子里火化，这些现象是比较常见的。以前我写过一
篇《密宗虹身成就略记》，里面讲过一些事例。
想到这些，看来弘扬大圆满法的时机真的成熟了。
166

第15课
上师麦彭仁波切不是亲口说过吗，“密宗宁玛派有没有
独特的法？总的来说，三种约嘎就是宁玛派独具特色的
法，尤其是大圆满法。”
弘扬大圆满法的时机确实已经成熟了，其实不光
我们，西方很多人也对大圆满很有信心。玛哈约嘎、阿
努约嘎、阿底约嘎，这三种是宁玛巴非常有加持、非常
易成就的法。就如麦彭仁波切所说，遇到莲花生大士和
大圆满法，确实非常稀有，值得欢喜。我们今生遇到大
圆满，尤其值得珍惜。
我也通过教导的方式，把我所知道的，大部分都尽
心尽力、明明白白给你们讲解了。你们也应该仔细看看
自己到底有没有领会。
法王在一生中传讲过很多大圆满法，包括《四心
滴》《七宝藏》《大鹏展翅》等等。我曾经想过，能不
能把法王留在人世间的最主要的一些大圆满法翻译出
167

第15课
来，给有缘人传授一下，现在基本上也算如愿以偿了。
法王传下的最深的法，90%以上我这些年都给你们讲过
了，也留下了汉文的译本。至于你们能不能看，能不能
修，能不能成就，这要靠你们自己的信心和缘分。
如果我举一反三地重复讲，个别人可能会稍微懂
一点。即使不能完全理解，但如果对正法和上师没有生
起恶劣的邪见，那么依靠不可思议的正法习气，今生或
来世就会遇到大圆满法，后世在 15 岁或 25 岁也会遇
到此法，依靠那个身份不可能不解脱。作为具善缘的你
们，看看有没有懂得这个法。
对于大圆满法，法王确实讲了很多，有时候讲中观
时也会讲到大圆满上去。听闻过这样的法，今生或来世
就会遇到大圆满，后世也会遇到——有些说法是 25 岁
之前，这里说的是15岁到25岁之间会遇到大圆满，这
样的话，不可能不解脱。
168

第15课
第 29 节·证悟大圆满，重在口诀
不知道我们还能在这个世界上活多久，所以要下
大功夫观修暇满难得、死亡无常。
法王当时是这样说的。确实，一切都是无常的。
我们谁也没有把握能在这个世上活多久，所以应该先打
好前行的基础，这非常重要。学完前行以后，如果想学
大圆满，最好先学一学《楞严经》。如果先学懂了《楞
严经》，大圆满的许多觉悟就很容易产生。学了《楞严
经》和《维摩诘经》以后，接着学《大幻化网》，然后
再学大圆满，这样可能更容易接受。
另外，学完前行以后，最好学一学戒律。女众这
边还好一点，男众学戒律的人不是很多，以后应该对戒
律更加重视。你们出了家，不先打好戒律的基础是不行
的。有一些宗派和一些道场，是把戒律放在五部大论的
后面部分学，但法王如意宝说过，如果把戒律放在后面
169

第15课
学，也许等你学到的时候，发现自己的戒都已经破完
了。所以一般来讲应该先学前行，然后接着学戒律，这
样的次第是最好的。
说到对业因果要努力行持，有人会说：“修它没有
什么价值，要修大圆满才是。”所谓的大圆满，真的不
是那么容易就能了悟的。
有人认为学前行、学业因果，这些都没有什么价
值，要修大圆满才是。法王在这里明确说了，其实大圆
满不是那么容易就能领悟的。
上师麦彭仁波切老人家曾说：“印度大智成就者，
长久精勤修行义，奇哉愚者须臾间，说是证悟起怀疑。”
麦彭仁波切在《定解宝灯论》里讲道：印度的诸位
大成就者，通过长期依止上师精勤修学才得以证悟，但
有些愚者认为自己遇到了上师，须臾间就可以开悟了。
“我一听到这个法马上就证悟了大圆满！”——真正证
170

第15课
悟大圆满可没那么简单。
布玛莫札、嘉纳思札等印度圣地具有智慧成就的
大班智达都知道，证悟的唯一途径就是依止上师。嘉纳
思札大约在九年的时间里，以三种欢喜依止上师，那期
间，修行不是最重要的事情，而是通过令上师欢喜，作
为通晓教言的根本。他们先是闻思教义，然后年复一年
地修行，就像米拉日巴尊者一样。
要长时间依止上师，学修大圆满，才有可能证悟。
像华智仁波切就学过 25 遍加行。连华智仁波切都要学
这么多遍，我们只学修一遍，还仅仅是数量上勉强完
成，没什么质量，这样竟然还敢到处说自己开悟了。也
许有人真的开悟了，但也不要随便向别人讲。
所谓的大圆满，不是短时间就能证悟的，也不是证
悟后修行马上就能解脱的。因为它是九乘之巅，生起这
种境界非常困难。为了生起大圆满的境界，首先我们来
171

第15课
看看，自己对无偏的所有众生有没有生起无伪的悲心？
对无偏的所有上师有没有断除邪见、生起真正的信心？
如果你相信根本上师是真正的佛陀，那么，之后必须对
他的教言无有怀疑而依止静处修行。
有些人问：“我到底开悟了没有，您给我印证一
下。您觉得我开悟了没有？”那要看你是否对无偏的众
生生起了无伪的悲心。这必须是自然而然的，而不是伪
装的，要对所有众生有悲心，而不是只对自己的亲人慈
悲，看见怨敌就恨他，这可不叫悲心。
还要看你对所有上师有没有真正的信心。要相信
根本上师是真正的佛陀。就像达波瓦尊者问米拉日巴尊
者何时能收弟子，米拉日巴尊者告诉他：等你能把老父
我看作是佛一样，那个时候再去收弟子吧。因为那时候
才有开悟的境界。所谓视师如佛，就是要真正对上师生
起对佛那样的信心。在此之后，对上师的教言无有怀疑
而依止静处修行，这样，你才有可能开悟，获得大圆满
172

第15课
的境界。
173

第16课
第 16 课
2022年8月29日
第 30 节·种植大圆满良好习气
你们应该尽最大努力种下大圆满的习气，想方设
法地去理解它，这没有什么不懂的。即使你懂了，仍然
还不够诚信；即便足够诚信，也还不能实修；如果能精
勤实修，上等者今生就能执掌法身国政，即使做不到这
一点，在法性中阴或自性化身刹土中也会得到解脱，这
是毫无疑问的。
怎样种下大圆满的习气呢？得受相关的灌顶，修
一些大圆满法，身上佩戴“系解脱”，阅读大圆满的法
本，经常持诵咒语——比如“系解脱”后面的大圆满总
174

第16课
持心咒“啊阿哈夏萨玛”，这些方式都可以种下习气。
学修大圆满同样要按照闻思修的次第，先要懂得
法义，然后再进行思维，直到真正对大圆满产生诚挚的
信心，有了信心以后才可以修持。实修大圆满法，上等
者能即生成就，获得法身的果位；即使做不到，中等者
在中阴的时候，也能认识自己的本面，获得解脱；下等
者在下一世，也就是自性幻化刹土中，也会得到解脱。
大圆满的的确确是见解脱、系解脱、触解脱、闻解
脱。我们今生能遇到这个法，是极为难能可贵的。谁也
不知道未来会变成怎样，但我希望大家无论如何都不要
放弃大圆满。你如果修法修不好，这也许是由于习气和
烦恼的障碍，那也无可厚非；但如果你把大圆满的法本
舍弃了，那对你而言就是比什么都严重的损失。
即便我们突然意外身亡，只要身上有“系解脱”，
就没什么可担心的。人死以后，尸体无非是一个四大组
成的臭皮囊，怎么处理都无所谓，不用耽著。但有了
175

第16课
“系解脱”，至少我们离开人世的时候，有一个终极的
所依之处，这是人人都能做到的。我有时候晚上洗澡会
把它取下来，洗完马上又戴上，因为害怕晚上万一死
了，身上没有“系解脱”，那就太可惜了。
不管怎样，缘起的力量是不可思议的，诸佛菩萨的
加持是不可思议的，所以大家应该把“系解脱”戴上。
但戴了也没必要跟别人讲，如果被人问起，就像我小时
候那样——那时我脖子上有个加持品，别人问是什么，
我就说：“这是伟人的语录。”所以，要是别人问你戴
的是什么，你可以说，这是一个中药包，戴在身上偶尔
闻一下可以祛病强身。万一对方让你给他，你就说：
“可以，但要过段时间。”过段时间大概他也忘了。
（众笑）
平时，大家每天应打坐大约半个小时。
大圆满的修行应该每天打坐至少半个小时，我们
176

第16课
如果不会大圆满的打坐，也可以通过修上师瑜伽和祈祷
的方式来坐禅。
如果赶上有很重要的事情，根本没有空闲时间，只
打坐十五分钟也可以，不会有人连这么短的时间也空不
出来吧？如果当天你实在做不到，那就第二天把打坐补
上。如果你一生都这样不断坚持，依靠大圆满的善妙缘
分，无疑会踏上妙道。
法王的标准是这样的，每天最好打坐半小时，如果
实在不行，至少要 15 分钟，这个要求还是很低的。宗
萨仁波切以前对弟子们的要求是每天必须打坐两个小
时。我有一次遇到他的弟子，他们说，有时候在火车、
飞机上都要打坐，非常不容易。每天 15 分钟的话，任
何人应该都能做到吧。当年我们讲《入菩萨行论》的时
候，就要求大家每天打坐观修。那时候听课的人很多，
经过一段时间的打坐，他们都觉得收获挺大。
177

第16课
大圆满的教言，是千千万万空行的心血，绝不能把
它随便送给和你关系好的人。
说到大圆满法的交付，像嘎绕多吉、嘉纳思札、布
玛莫札、莲花生大士等传承祖师，都是在不同的修禁行
之地，将法交付于十万空行为主的世间出世间护法神和
空行会众，所以大圆满法可以说是空行守护的心血。因
此，绝对不能把它随便送给别人，不能这样，应该交付
给真正精勤修行的人。
但是对于完全具备条件者，不管是谁，都可以赐
予。具备什么条件呢？对上师有信心，对正法有胜解
心，对众生有悲心，这三个条件必须满足。
对上师有非常虔诚的信心，对正法有毫无邪见的
定解，对众生有真正的悲心，如果一个人具备了这三个
条件，就可以向他交付大圆满法。我们以后传一些密法
法本时，也要看这三个条件。当然，在这之前必须得过
178

第16课
灌顶，最好也修完了五十万加行。如果满足了这些条
件，我们的密法以后也可以不同程度地传给大家。
第 6 章 众善奉行
第 31 节·积资净障的功德
所谓的积资净障，仅凭着巨大的财富，是不会构
成积资净障的。以清净的发心来摄持，则很容易积累
资粮。
即使有再多钱财，也不一定真正能做到积资净障，
而要以清净的发心来摄持。
在此基础上，即使念一遍《普贤行愿品》，任何业
障、堕罪都会清净。
我们每天课前课后都会念《普贤行愿品》，这是一
件很值得欢喜的事。去年上半年本来一周上四堂课，周
179

第16课
三、周六没有课，但我今年突然有一种紧迫感——“会
不会马上就要死了”，所以一周安排了六堂课。这样的
话，我们每周就能一起念六遍《普贤行愿品》，这是很
殊胜的。关于《普贤行愿品》的功德，法王在这里讲得
很清楚，大家应该感到欢喜。
《普贤行愿品》不是已经说了吗，“若人于此胜
愿王，一经于耳能生信，求胜菩提心渴仰，获胜功德
过于彼”，所以，念诵一遍《普贤行愿品》的福德无法
限量。
前面的偈颂说道“十方所有无边刹，庄严众宝供如
来”，意思是说，在十方刹土中，以无量无边的珍宝来
供养十方如来，功德肯定是不可思议的，但如果有人听
到《普贤行愿品》，对其生起信心，在希求菩提的信心
基础上念诵一遍，那么这个功德更为超胜。
我们确实没有能力在十方如来面前用七宝供养，
180

第16课
但我们要知道，是用七宝供养十方如来的功德大，还
是念一遍《普贤行愿品》的功德大呢？肯定是后者功德
大。念诵《普贤行愿品》的福德的确是无法衡量的。
“往昔由无智慧力，所造极恶五无间，诵此普贤大
愿王，一念速疾皆消灭”这一句也讲了，就算是五无间
罪——如果是明知故犯，就不属于无知，除此之外，所
有由无知造下的罪业都会得以清净。
《普贤行愿品》中还这样讲道：以前由于没有智慧
力，造下了五无间罪，通过念诵《普贤行愿品》，罪业
很快就能得以消除。
有些人可能以前造过很多杀盗淫妄等自性罪和佛
制罪，但现在只要一心一意念诵《普贤行愿品》，也能
令罪业清净。但如果是明知故犯而造下五无间罪，彻底
清净可能比较难，还是需要通过金刚萨埵修法认真忏
悔；如果只是无意或无知造罪，就比较容易清净。很多
181

第16课
人以前因为没有遇到善知识，不知道因果取舍，由于无
知而造下一些罪业。这种情况，即便造的是五无间罪，
也能通过念诵《普贤行愿品》得以清净。
想一想，依靠一遍《普贤行愿品》就能净除五无
间罪，作为一个有良知的人，为什么不乐此不疲地念诵
呢？即使你不会念诵长篇经文，但《普贤行愿品》（没
什么不会的）。
一些篇幅很长的经文，念一遍下来很累，但《普贤
行愿品》不论藏文还是汉文，大家都已经非常熟悉了，
所以为什么不念呢？
我们所有法会的初中后、讲经闻法的前后都在念
诵它。
我们学院每逢法会，7天也好，15天也好，天天都
要念四遍《普贤行愿品》。现在我们每天课前课后也在
念《普贤行愿品》。
182

第16课
不仅仅要认真地念，还要用高亢优美的音调来念。
因为前世的业力，虽然有些人的声音好听，有些人
的声音不那么好听，但也不一定非要好听。如果你以纯
净的心供养赞美佛菩萨们，会得到同样的福德。所以，
绝不能小看这个《普贤行愿品》。
有的人声音十分好听，可能是前世造了以乐器供
养三宝之类的善业，所以感得声音悦耳动听。但我们
念诵时不一定非要声音好听，最重要的是有一颗虔诚
的心。
（在念诵它的时候，）从《八吉祥颂》开始，大家
就要聚集在会众中，从七支供念到受菩萨戒
我们课前课后的念诵仪轨是按照麦彭仁波切和华
智仁波切的传承，经由堪布根华、法王如意宝一直传到
现在的，如今已经成为雪域藏地很多教派通用的念诵仪
轨。在汉地也有很多地方使用我们喇荣的课诵仪轨。
183

第16课
——如果以清净的意乐发殊胜菩提心，那么你名
称上是菩萨，实际上也成了佛子。如《入行论》云：
“生死狱系苦有情，倘若生起菩提心，即刻得名诸佛
子，世间人天应礼敬。”
我们课前的念诵中有受菩萨戒的仪轨，念到这里
时如果以清净的意乐发起菩提心，那么你在名称上和实
际上就都成了菩萨。
184

第17课
第 17 课
2022年8月30日
第 32 节·妙音念诵的功德
以前觉姆们念诵《大自在祈祷文》和《普贤行愿
品》的时候，像我这种不容易真正起信的人，也深深
生起了信心。可是现在，觉姆们的念诵，一点感觉都没
有了。
当时可能觉姆们念诵的声音偏低了些。我们有的
维那师现在也是这样，有时候声音很高昂，有时候又像
要睡着一样，念《普贤行愿品》都听不清楚。念诵的时
候，应该用比较柔和的声音，不要特别夸张，否则会影
响别人的念诵，也不能太低沉，不然大家都听困了。
185

第17课
我们课前的念诵通常有半小时，有时候维那师念
得很有感情，听上去很舒服。法王在世时，有多位维那
师，有些维那师是安住在一种境界中念诵的。如果维那
师念得不好，大家也会有各种各样的评价。所以，念诵
的语音语调应该多加注意。
谢谢你们，上课时念诵的音调应该高昂而悦耳。
除了个别的觉姆，女人的声音基本上具足细、颤、抑、
扬、顿、挫这妙音六支。
有些人念诵时喉咙里带有颤音。我觉得抑扬顿挫
的感觉应该有，但颤音可以少一点。有些人好像特别喜
欢炫耀自己的声音，念诵时总是故意炫技，这也不是太
好。总之，维那师是很难当的，以前的维那师也经常被
法王批评。
美妙的声音是一种广大的供养，因此要尽力念诵。
平时对正法要有欢喜心，要远离无记和放逸的行为。
186

第17课
除了美妙的念诵，我们有时候还可以进行一些朗
读。普通话好的道友可以把诸如《大圆满前行引导文》
之类的法本朗读出来，录制成音频，这样也很好。别人
可以在走路、坐车的时候听，现在这也是一种很重要的
学习方式。
第 33 节·七句祈祷文的功德
我们要认识到，邬金仁波切莲花生大士是总集一
切皈依处的本性，故应以一心一意的信心引发，依自生
金刚的自声显现的七句祈祷文，诚心诚意地向他祈祷。
莲花生大士的《七句祈祷文》与《一子续》一样，
是自然而生的，并不是由谁创造出来的，所以功德非常
大。我以前讲过《七句祈祷文释·白莲花》，其中包含
了外内密的修法，当时只讲了外修的部分，以后有机会
再把内修和密修讲完。这两部分讲的是甚深的圆满次第
和大圆满，讲解《七句祈祷文》功德的主要是外修部
187

第17课
分。很多人学了《白莲花》以后，觉得《七句祈祷文》
的功德确实非比寻常。
所谓“自生金刚的自声显现”，指（七句祈祷文）
并不是一个修行人以分别念的勤作而刻意编造的，它是
法性金刚的本声。具有宿业与缘分的所化行人啊，显现
为文字云轮的七句金刚妙音，在基位相当于七识聚、在
道位相当于七觉支、在果位相当于胜义七财，任运自
成、本性不可分割的这七句，是三十二境空行母们用来
祈祷、具有加持的词句。
《七句祈祷文》不是刻意编造的，而是在有缘者前
显现的文字云轮。《大幻化网》中专门讲解过有关文字
云轮的道理。
它是三十二境空行母们用来祈祷的一个具有特别
加持的祈祷文。所谓二十四处、三十二境、八大寒林
和黑日嘎十地等等，都是密宗之中经常提到的空行、护
188

第17课
法、持明者所居之处。
因此，通过它来祈祷，依靠祈祷的对境——“第二
佛陀”邬金莲花生大士的宿愿和缘起力，大悲事业比其
他诸佛都要快。尤其是这样的金刚句，不仅是法性的妙
力中显现的，而且是三世诸佛所加持的殊胜词句，具有
最殊胜加持的特点，所以，这个祈祷文具有独一无二的
殊胜性。
听了这个道理，看来我们以后只用念《七句祈祷
文》就可以了。以前藏地很多修行人就是毕生专修《七
句祈祷文》。自从我们讲了《七句祈祷文》的功德以
后，很多道友也在坚持每天成百上千遍地念诵。如果有
时间的话，多念这个祈祷文确实非常有意义。
不管是什么法，都是以法性本体成立、以有法自性
成立、以作用威力成立、以加持成立，具有这样的四种
成立。
189

第17课
《大幻化网总说光明藏论》中讲过，任何一个法，
都具有这四种成立。
具体来说，实相中任何法均不成立，但现相中可以
显现一切，就是“以法性本体成立”，它是一切所知法
与生俱来的。
胜义当中是空性的，而世俗当中显现不灭，这就是
以法性自体而成立。
“以有法自性成立”，就是指现相不灭，轮涅的
种种显现，如火的热性、水的湿性，是以有法自性成
立的。
接下来，所谓“以作用威力成立”，即每一个单独
的法都有自己的功能，比如肺药有祛除肺病的作用，胆
药有缓解胆病的作用，咒语和药物等的作用都是不可思
议的，这就叫以作用威力成立。
190

第17课
《七句祈祷文》从咒语和经文两方面具有遣除违
缘、成就顺缘等作用，这就叫做“以作用威力成立”。
为什么它有那么大的加持力呢？就好比服下药物后，很
快病就好了，这就是药的不可思议的威力；同样，我们
念诵《七句祈祷文》后，会有遣除违缘和成就顺缘的加
持，这就是它的作用力。
“以加持成立”，是指如来密意传、持明表示传、
补特伽罗耳传的加持，尤其是邬金第二佛陀等成就持明
众的加持。
《七句祈祷文》的偈颂是经由如来密意传、持明
表示传、补特迦罗耳传，尤其是莲花生大士和二十五
大弟子等成就者特意加持过的法，所以它的加持力不可
思议。
一般来说，所有明咒、陀罗尼咒都有着不可思议的
加持与威力，但金刚七句堪称“一切殊胜加持与威力之
191

第17课
最”。所以，与其一劫又一劫持诵一般的明咒和陀罗尼
咒，不如念一遍金刚七句祈祷文更有加持、更有威力。
这个道理大家应该知道。所以，现在我们大家一起
来念七遍《七句祈祷文》。
（堪布带领念诵）
192

第18课
第 18 课
2022年8月31日
第 34 节·唱颂莲师心咒与观音心咒的功德
当你自利究竟的时候，需要为他众传法、灌顶等。
在没有直接行持利他的情况下，如果你去高山、陡岩、
高原，用悠扬的音调吟唱观音心咒和莲师心咒等，那
么所有听到的众生都会阻挡恶趣的生门，往生清净刹
土。如果你有一副好嗓子，那就去山顶放开嗓子尽情歌
唱吧。
如果我们真正能以讲经说法、灌顶传法来利益众
生，那当然很好，但还未到达这种境界之前，可以去一
些高山之类的地方吟唱观世音菩萨和莲花生大士的心
193

第18课
咒，这样也能利益众生。当然，最好去人少一点的地
方，不然你在人群中大声诵咒，不知道别人会怎么看
你。尤其是在一些没有信仰的地方，人们可能会觉得你
不太正常。但是，如果能找到一些人迹罕至的高处，这
样唱诵观音心咒或莲师心咒，确实是很有意义的。
我们藏族人经常喜欢唱诵观音心咒和莲师心咒，
这也许是少数民族天生爱唱歌爱跳舞的缘故。以前高晓
松说过，汉族人不是特别擅长唱歌跳舞，后来遭到网上
很多人的反驳。确实，各个地方的少数民族都有载歌载
舞的传统，就像藏地人，劳动放牧的时候也经常唱观音
心咒，从远远的山上，时常能传来牧民悠扬的歌声，特
别动听。
以前在我们学院也常听得到这样的歌声，很多人
在转坛城、转神山时也会边转边唱。但现在牧民越来越
少了，牦牛也越来越少了。过去这里牦牛特别多，甚至
我们的小木屋顶上都会有牦牛来“参观”。但现在很多
194

第18课
藏族牧民都到城市里去打工了，延续千百年的生活方式
就这么被放弃了。
前几天我在自己家周围转了一转，以前这里总有
很多牦牛，可现在不太见得到了。尤其是去年以来，学
院外部拉上了一圈绿色的围栏，但这个围栏很容易破，
应该挡不住牦牛。可能附近的牦牛都被宰杀得差不多
了，牦牛见不到了，牧民的歌声更是听不到了。很多人
一想到赚钱糊口，就唱不出歌来。这几年发生了疫情，
人们就更没心情唱歌了，这些大家都知道。
按照华智仁波切和喇嘛罗珠的传统，在传授和聆
听佛法时，首先在僧众聚集之前吹奏法螺，听法者边唱
莲师心咒边走进经堂。
我们学院现在也有听法前吹奏法螺的习惯，但边
唱莲师心咒边走进经堂这一点，虽然以前法王多次提醒
过，但却很少有人做到，现在就更没有了。按照从前华
195

第18课
智仁波切和喇嘛罗珠的传统，大家一听到吹海螺的声
音，就从家里出发，一边唱着“嗡阿吽班匝 格热巴玛
儿
色德吽”一边进入经堂，但我们学院似乎一直没有形成
这个习惯。讲法结束的时候，本来大家也该唱着莲师心
咒离开，可现在维那师领念三遍，其他人也很老实地只
念三遍，然后就不念了，其实还是多念点比较好。
在传法的最后，以“索南德意……”结尾。如果没
有问答环节，那就唱诵莲师心咒。这样一来，你今生中
所有的病魔、违缘会依此止息，后世也会往生吉祥山莲
花光刹土。
我们平时应该保持课后念诵莲师心咒的习惯，哪
怕念得不多，但只要一直念就很好。这样做不仅能遣
除违缘、病魔，后世还能往生极乐世界或莲花生大士的
刹土。
我确实觉得，多年以来，我们的课程能持续下去，
196

第18课
这是极为不易的。说实在的，现在我也心满意足了。这
一方面是因为大家每天念护法神，一方面是我们遵照上
师的传统，得到了莲师的加持，否则不会在这么长的时
间中，一直没遇到大的违缘。虽然偶尔会停一停课，或
者变动一下时间，但这些都是正常的，以前也经常有这
种情况。我之前讲过，现在修行人的苦行并非体现在缺
衣少食上，而是专属这个特殊时代的另一种苦行。
邬金仁波切本人住在芒耶贡塘，给众君臣宣讲诸
多教授的时候，曾经说过：“如果向我祈祷，莲花生哪
里也不去，每个有信心的人面前都有一位莲花生。”因
此，莲师就安住在我们面前，（通过虔诚的祈祷，）我
们将获得无量的加持和悉地。
莲花生大士在芒耶贡塘，即将前往罗刹国的时候，
给君臣们宣讲了很多教言。莲师说，只要向他祈祷，其
实他哪里也没有去，每个具足信心的人面前，一定会
有一位莲师。不仅仅是莲花生大士，释迦牟尼佛也是如
197

第18课
此，当我们观想时，这种作意本身就是莲师和佛陀。所
以，多祈祷莲花生大士，确实能真正遣除各种违缘。
第 35 节·观音转经轮的功德
大众中所有的在家人，每人都应该请一个转经轮，
并尽可能多地转动它。
法王在 1999 年极乐法会时讲解过乔美仁波切所著
的《观音心咒转经轮功德》，我在 2000 年将其译成了
汉文，你们应该看看。这段话应该是从法王当时讲解的
音频中摘录下来的。现在想起来，那就像是昨天的事一
样，然而已经过去 22 年了。
古代的藏地，转经轮的使用十分普遍，但是“文
革”之后就几近消失了。上世纪 90 年代末，法王重新
提倡使用转经轮，经过他老人家的几番呼吁，很快，整
个藏地乃至汉地许多地方都掀起了使用转经轮的风潮，
进入一个转经轮的复兴时期。
198

第18课
《观音二十一经续》等中宣讲了观音心咒转经轮
的功德不可思议。达莱贡秋嘉村等大多数还魂师的言教
中都说：转观音心咒转经轮的人，没有一个转生恶趣和
漂泊中阴的。所以，大家要尽心尽力转这个观音心咒转
经轮。
达莱贡秋嘉村是果洛县的一位还魂师，他所处的
年代距离现在不是很远。他讲过很多中阴界的见闻，这
些教言中就有关于观音菩萨心咒转经轮的功德。他说，
用转经轮的人，没有转生恶趣和漂泊中阴的。所以，我
们现在只要尽力多用转经轮，就不会堕入恶趣。这是许
多还魂师和具神通者亲自证实过的。他们确实从未看到
过经常用转经轮的人在恶趣中感受痛苦。因此，对于那
些害怕堕入恶趣的人，常用转经轮是相当重要的。
要说不投生三恶趣，根本不转生为人、天、非天，
那是相当难的。但若以“真言之王”六字大明咒为本
尊，做成手摇转经轮来转，就不会再堕入轮回，这一点
199

第18课
对你们来说非常重要。
不堕三恶趣，不入三善趣，依靠转经轮的功德出离
整个六道轮回，对我们每个人来说，应该都是梦寐以求
的事。
我们的转经轮，在海外许多国家覆盖面很广，人们
称之为“喇荣转经轮”，非常受欢迎，在拉萨等藏地和
汉地也传播得极其普遍。
法王当时介绍，我们的转经轮在许多国家流传很
广，英国、美国、印度等许多国家的佛教徒，一直在用
这个“喇荣转经轮”，后来已经成了一种商品。其实商
品化也是有好处的，经书也好、佛像也好，佛教的很多
物品如果不经由商品化的途径，可能很难延续寿命。有
些人说，贩卖佛像有很大的过失，如果从牟利的方面来
说，确实会有一些过失，但从传播的方面来看，通过商
业流通，这些佛教物品就成了人们的一种需求，有了供
200

第18课
需买卖，它们就能在世间不断延续下去，不会绝迹。正
因如此，现在世界各地都存在着各种形式的转经轮。所
以，我们也应该经常制作一些转经轮给别人结缘，这很
重要。
你们不要断了自己的缘分，这个转经轮来源清净、
数量可观，而且被一万多僧众开光过。
法王那年在居士林举办极乐法会，来自各个地方
的僧众有一万多人，当时一同给那批转经轮开过光。
一个人在死的时候，把转经轮放在枕头上方，完全
可以起到超度的作用。
以后你们遇到众生死去，如果觉得自己没有能力
超度，也找不到别人超度，实在不行的话，可以用转经
轮来超度。万一有道友去世，没有人助念，可以把转经
轮放在他的枕头旁边。以法王的金刚语为依据，这样也
能起到超度的作用，亡者就不会堕入恶趣。
201

第18课
此外，它还可以作为究竟护身符，保护自己免受敌
人、土匪、强盗、小偷等的侵害，后世还能往生极乐世
界，没有比这更好的了。
随身携带转经轮，也可以起到护身符的作用，保护
自己免受敌人、土匪、强盗、小偷以及病毒等的侵害。
这个“等”字还可以包括很多情况，比如眼下的战争和
瘟疫。
大家应该发起大心，世界上没有什么是通过努力
做不到的。这绝不是一件无足轻重的小事，对你们今生
来世有很大的好处。这一次，这个转经轮里大约有八万
到十万个观音心咒。
最近我这边做了一批集《圣大解脱经》和观音心咒
于一体的转经轮，历时一年多，做得应该相当好，但数
量不多，如果你们表现好一点的话，到时候我可以考虑
考虑。（众笑）
202

第18课
所以，你们请一个转经轮吧，转一下转经轮吧。不
要把它放在被窝里，不要把它横着转，不要在它上面跨
越，平时把它放在干净的地方。这个转经轮就是真正的
观世音菩萨。
恭敬转经轮是很重要的，平时一定要放在干净的
地方。有些人把转经轮扔在地上，这样很不好。转经轮
其实就是真正的观音菩萨，我们对它应该有对菩萨一样
的信心。
学院平时要求课前课后都用转经轮，这里应该不
会有人不带转经轮吧。带了转经轮的人，都举起来我看
一看。行，大家都带了就好。
203

第19课
第 19 课
2022年9月19日
第 36 节·戒律清净的功德
《亲友书》中说：“戒如动静之大地，一切功德之
根本。”所有善妙功德的基础，就是戒律，三世诸佛也
是依靠清净戒律而成佛的。如（《俱舍论》）云：“守
戒具足闻思慧，极为精勤而修行。”
这些都是说明戒律重要性的教证，经常被引用。作
为一个真正的修行解脱者，必须先有受戒的基础，在这
个基础上，需要有闻思的智慧，然后要极其精进地去修
行，这就是《俱舍论》中所说的道次第。
如果没有清净戒律的基础，就不会有真正听闻的
204

第19课
功德；如果没有听闻，就不会有思维的对境；如果没
有思维，就不知道修行的道理。因此，戒律是一切增上
生、决定胜的基础。
大家都知道，出家人有出家人的戒律，在家人有在
家人的戒律，世间人也有世间人的基本道德规范。比如
杀盗淫妄，在任何一个国家都是不合规的，因为突破了
做人的基本道德底线。所以，我们作为修行人，更要重
视守持戒律。如果没有戒律，听闻的功德就不会产生。
那些成日里行为散漫不良的人，不可能有听闻的智慧。
没有听闻，就不会有思维的对境，没有思维，就不可能
掌握修行的要点，这是一层一层递进而上的。
所谓佛法住不住世，也主要取决于别解脱戒有没
有隐没，而不是密宗续部有没有隐没。即使密法续部在
这个世界上隐没了，但空行境和清净刹土等处的密法，
又怎么可能从根本上隐没呢？
205

第19课
一般来讲，密法即便隐没，也只是在这个世界上消
失，但在空行境和清净刹土等处还会继续存在。但是别
解脱戒如果隐没，佛法也就隐没了。所以，别解脱戒是
一切戒的根本。
因此，如果我们珍惜佛法，就必须重视别解脱戒。
世尊曾说：“我灭度后，以戒为师。”经藏、论藏也是
佛法，但佛没有说它们是本师。只有律藏，既是本师也
是佛法，这是出有坏佛陀亲口说的。
“佛陀住世，以佛为师，佛灭度后，以戒为师”，
佛陀说，我涅槃之后，戒律就是你们的上师。在经律论
三藏当中，律藏才既是本师也是佛法，是我们后来者
的依靠。正因如此，我们出家人的戒牒中也以这个教言
为始。
以上讲的是戒律的功德。确实，我们每个人只要守
持清净的戒律，就有解脱的机会。
206

第19课
第 37 节·昼夜受戒的功德
所谓的“昼夜戒”，虽然以前各个地方都没有这么
叫，但晚上要入睡前，刷牙、漱口、洗净五肢，想着守
八关斋戒而躺下，恐怕没有比这更容易的了，善根也非
常大。
这里说的“昼夜戒”，就是仅在白天或夜晚受八关
斋戒的一种方式。虽然这种方法以前在别的地方没有讲
过，但这确实是一种很重要的受持戒律的方法。
如果问：“这个传统的出处是哪里呢？”
现今雪域的上师谁也没有宣说这种法规。然而，
根据昼辛吉尊者的故事，一个屠夫发誓晚上不杀生，获
得了不可思议的功德；一个妓女发誓白天不邪淫，感得
白天享受不可思议的安乐，晚上遭受邪淫的果报而感受
痛苦。
207

第19课
珠辛吉（昼辛吉）就是我们经常说的“亿耳”，他降
生之时，耳朵上便有一个耳环，可值亿钱，所以又名
“亿耳”。当时珠辛吉尊者遇到一位天子，白天他身边
有四位美女承侍，嬉戏享乐，可一到晚上，天宫就变成
地狱，四位美女变成恶狗咬噬他的身肉。为什么会有这
样的果报呢？因为此人前世是一个屠夫，但他只在白天
杀生，晚上持不杀戒。
虽然《大方便佛报恩经》中说 6，只在昼间或夜间
受持，不能成为真正的八关斋戒，但其实这也是一种很
重要的修行方式。就像我们发愿：我不杀狮子，不杀野
牛，不杀恐龙。这样发愿也有戒杀的功德。所谓戒，其
实就如《入菩萨行论》中的解释 7，是一种禁止恶行的
6	 《大方便佛报恩经》：“问曰：‘若欲限受昼日斋法，不受夜斋，得八戒不？
若欲受夜斋，不受昼斋，得八戒不？’答曰：‘不得。所以尔者，佛本听受一
日一夜斋法，以有定限，不可违也。’忧波离复白佛言：‘若不得者，如〈皮
革〉中说：“亿耳在旷野处，见诸饿鬼种种受罪，或昼受福，夜则受罪；或夜
受福，昼则受罪。所以尔者，以本人中，昼受戒法，夜作恶行；或夜受戒法，
昼作恶行，是以不同。”此义云何？’答曰：‘凡是本生因缘，不可依也。此
中说者，非是修多罗，非是毘尼，不可以定实义也。又云：此或是迦旃延以度
亿耳故，作此变化感悟其心，非是实事。’”
7	 《入菩萨行论》：“获断恶之心，说为戒度圆。”
208

第19课
心态。所以，如果我们能在半天之内防非止恶，也会有
很大的功德。
当然，法王在这里是针对在家人这么讲，至于出
家人，有出家人自己守戒的标准。因为有些在家人习气
深重，杀盗淫妄一样都戒不掉，这样的人，也可以单独
找一个做得到的时间或方式来守戒。有些人想受居士五
戒，但又担心无法做到终身守持，那也可以在某段时间
内守戒。还有些人很难全天一直受八关斋戒，那么只在
白天或者晚上守半天戒也可以。总之，只要自己在佛前
发愿不做恶行，就会得到相应的功德。其实这种方式对
某些不能彻底持戒的在家人来说，确实是一种很好的方
便方法。
如果能推行这种受戒方式，那是最好不过的。到
了该睡觉的时候，清洗五肢，随念佛陀，观想无量光佛
在前方的虚空中来受八关斋戒，想必再没有如此简单易
行、有大功德的善法了。
209

第19课
我们受八关斋戒时一般是观想观世音菩萨，法王
在这里说，也可以观想阿弥陀佛。亿耳的公案中说的是
受五戒，但以这种方式受八关斋戒应该也可以。在家人
如果做不到一直守居士五戒，那在每个月的初八、十五
等殊胜日守八关斋戒也很好。只要第一次在一位上师那
里真正得受八关斋戒，之后到了每个月的那一天，就可
以自己受持。事续中的大乘八关斋戒出家人也可以受。
关于八关斋戒的功德，以前我也翻译过。
210

第20课
第 20 课
2022年9月20日
第 38 节·转绕“见解脱”坛城塔的功德
这座坛城塔，是能获得持明佛果的一大殊胜方便，
里面的佛像等无不齐全。
“见解脱”坛城塔，就是我们学院上面的坛城。里
面供奉的佛像主要是寂静本尊，周围有藏传八大教派，
还有汉传佛教、南传佛教，以及藏地苯教等各宗各派的
殿堂，这是因为法王希望以此表现我们学院对各个宗教
和教派兼容并蓄、开放包容的态度。
法王当时让绕桑管家和我们去修建这座坛城，过
程非常艰难。现在已经时隔多年，本来需要再次维修，
211

第20课
但手续还没有批下来。
这座坛城非常重要。法王如意宝将自己毕生收藏
的很多无比珍贵的佛像都伏藏在了里面，所以这对众生
而言是极为殊胜的所依。很多身患重疾的病人，转绕坛
城之后病情都有所好转，这些年来有过许多这方面的
例证。
建造这样的所依，在世界上真的非常少见。
虽然许多地方都建有坛城塔，但这么殊胜的确实
比较罕见。这座坛城从 1995 年开始建造，当时我们有
一个“国际学经堂”，也是在同年建造的。我记得那是
法王去新加坡的那一年，年底的时候，本来法王计划去
尼泊尔，但没有成行，后来法王就示现生病了。
《无垢忏悔续》说：“只要看到坛城，就不会堕入
大地狱。”就算你见过一次，也肯定不需要堕入金刚地
狱等处。
212

第20课
将来疫情不那么严重的时候，坛城可能会向大众
开放。这样的话，有些游客来朝拜一下也是很好的，哪
怕只在外面转一转、看一看，也能得到很大的利益。不
知道看网上的照片有没有同样的效果，如果效果一样的
话，那应该有很多人都见过这座坛城塔了。
如云：“寂猛之幻化，坛城尊前礼，无余清破誓，
净五无间罪，根除阿鼻狱，称持明佛刹。”
续部当中这样讲道：如果在寂猛坛城的百尊面前
顶礼，就能净除破誓言、五无间罪、堕阿鼻地狱的罪
障，往生到四持明的刹土当中。我们的这座坛城中只有
寂静本尊。法王当初本想在喇荣宾馆的上面再修建一座
忿怒本尊的坛城，但后来因为种种原因没有实现。
如果你逐一持诵四十二位寂静本尊的圣号，同时
顶礼一百次，就能清净五无间罪，根除地狱之业，所以
不需要转生地狱。
213

第20课
法王当时要求大家以这样的方式忏悔罪业。现在
是疫情期间，不方便转绕，等疫情结束之后，大家应该
多去转绕，这很重要。有这等加持力的坛城确实是非常
难得的。
如果大家想对坛城有更具体的了解，包括坛城的
外观、其中的各种表示等等，可以参阅《大圆满心性
休息大车疏》。丹增活佛以前也写过一篇关于坛城的介
绍，里面详细讲解了很多知识。
“称持明佛刹”是指持明佛，也就是说，你将获得
寿自在持明、异熟持明、大手印持明、任运持明的任意
一种果位。
这四种持明的果位在《大幻化网》和《入大乘论》
中也有提及。
转绕（坛城塔）的数量有四种差别：下等者转绕
一百圈，中等者转绕一千圈，上等者转绕一万圈，最上
214

第20课
等者需要达到十万圈。
下等者转绕一百圈——我自己有没有转够一百
圈，也不记得了。虽然我经常去那里，但每次都忙于各
种事务，转绕的机会不是很多，可能连下等标准都没有
达到。你们当中是不是有人也跟我一样？我知道有一些
年龄大点的道友，早就已经转够十万圈了。
各自的功德：转绕数量是下等者，会阻塞恶趣门，
获得善趣果；中等者，解脱三界轮回，获得解脱果位；
上等者，在极乐世界等净土获得菩萨果位；最上等者，
迅速获得圆满佛陀的无上果位。
其实我们喇荣的道友每人至少都应该转够一百
圈，这是很有必要的，否则就白白浪费了这么好的机
会。就像藏地一句老话：拉萨的老妇女，一辈子没见过
觉沃佛像。如果我们连一百圈都没有转过，那实在有些
可惜。法王的金刚语是不会欺惑的，只要转了一百圈坛
215

第20课
城，就不会堕入恶趣，那岂不是很好。但疫情期间你们
不要去转，当心今生就堕入“地狱”里面。不管怎样，
大家以后方便的话，应该尽量多转坛城。当然，男众和
女众必须按双日和单日分开转绕，这个规矩大家应该都
知道。
无论转绕多少圈，都需要结合顶礼和念诵百字明。
比如，转一百圈，需要一百次顶礼、念诵一百遍百字
明……依此类推。它有如此大的功德和加持，是非常难
得的快速成就法。平时，我们应该尽最大努力顶礼、供
养等。
在转绕之前做一些顶礼和百字明的念诵，是一种
很好的忏悔方式。转绕其实是一种非常重要的法行，以
前阿底峡尊者来藏地的时候，经常转绕寺院，仲敦巴问
他为何如此，他说：你们藏地人不懂得转绕，在印度，
有些人靠转城市获得成就，有些人靠转寺庙获得成就，
有些人靠转佛像获得成就。所以他才要一直转寺院。于
216

第20课
是后来噶当派的许多大德都开始转绕玛尼石、转经轮、
坛城、佛塔等等。
我们平时也应该多进行转绕。以前就经常有人来
转我们学院的桑耶塔。道友们平时上课时，可以从经堂
这边走上去，下课时再从那边走下来，这样无意之中就
转绕了经堂一圈。可有些人非要反过来，从这边下来，
那边上去，这样不太好。转绕的时候，应该顺时针右
绕，这是很重要的。
217

第21课
第 21 课
2022年9月21日
第 39 节·回向的功德
（回向的时候）需要观想：就像文殊童子为利益
一切有情而发愿“乃至有虚空，以及众生住，愿吾住世
间，尽除众生苦”一样，
这是《入菩萨行论》回向品的偈颂，以前法王经常
在不同的窍诀里用到这个发愿。我们每个人都要发这样
的愿：只要虚空存在，众生也会存在，只要众生存在，
业和烦恼就会存在，在这一切存在的期间，我要一直住
于世间，遣除众生的痛苦。并不是乃至有虚空，以及众
生住，我要舒服地住在世间，天天好吃懒做，吃众生的
218

第21课
血肉。这不是我们的追求。
自己也应该如此观想：乃至虚空未空之际，众生不
空；乃至众生不空之际，业和烦恼不空；乃至业和烦恼
不空之际，痛苦也不会穷尽。一切众生的痛苦之因，就
是集谛——业和烦恼，在这一切没有灭尽之前，我愿意
一直成办众生的利益，我所做的一切善根都回向给所有
众生。
这样的发心确实很重要。为什么我们这次要专门
讲解《不凡》呢？很多人都没有亲自见过法王功德庄严
的色身，但大家可以学习他老人家的金刚语，这与法王
真正亲自给大家讲授并无区别。所以我觉得大家每天学
习一点《不凡》，是很有必要的。这样伟大的一位菩萨
曾在这个山谷里住锡过，有些人福报不够未能亲见，但
从另一个角度看，你们又极有福报，能在这里学习法王
如意宝的教言。
219

第21课
就如《前译教法兴盛之愿文》中说的“空行加持
暖气未消散”，这本《不凡》是法王圆寂不久后传下来
的，也可以说法王加持的暖气并未消散。这样一种温暖
的教言此刻呈现在大家面前，某种意义上讲，你们确实
是非常有福报的。所以，你们应该这样想：法王老人家
亲自在这里给我们讲了这些话语，我们也依教奉行，这
其实就跟直接依止法王一样。历史上有许多高僧大德，
他们也没有亲自见过某位上师，但通过上师智慧身的加
持，与直接依止一样，得到了上师的密意。
“回向”，基本上就是布施的意思。比如你有100
块钱，那么“给别人”和“回向别人”是一样的。我所
做的所有善根，也需要回向给由集谛之因所生的一切
有情。
集谛就是烦恼，我们要把所有善根回向给以此因
所产生的一切众生。
220

第21课
如果善根被回向了，就不会被未回向、颠倒回向、
向别人炫耀、生嗔恨心这灭尽善根四种因的任何一种所
摧毁。
我们经常强调，做了善根以后要马上回向，这样
才不会被毁坏。在我们藏地，人们转坛城、转佛塔的时
候，跟人碰面说话之前常说：“你稍微等一下，我先做
个回向再跟你聊。”因为担心等会儿说话时万一吵起
来，自己转绕的善根就没了，所以要等做完了回向再
聊。这其实是一种很有智慧的做法。
否则，未回向的话，千劫积累的布施、持戒等一切
善根也会灭尽。如《入行论》云：“一嗔能摧毁，千劫
所积聚，施供善逝等，一切诸福善。”善根若是被回向
了，它就不会穷尽，《慧海请问经》说：“犹如水滴落
大海，大海未尽彼不尽，回向菩提之善根，未得菩提前
不尽。”如果为获得佛果而作回向，那么乃至没有成佛
之前，善根都不会穷尽。与之相同，菩提心所摄持的善
221

第21课
根也不会穷尽。
所以，我们回向时，要以乃至佛果之间的期限来
发愿。大家念《普贤行愿品》的时候，心里要这样想：
我今天所做的听法等一切善根，要像龙猛菩萨、寂天菩
萨，或者文殊菩萨、普贤菩萨那样，他们如何回向，我
也如何回向。菩萨们肯定是以乃至获得佛果之前不会穷
尽的方式摄持而回向的，所以我们也应该用这种方式来
回向。
222

第22课
第 22 课
2022年9月22日
第 7 章 诸恶莫作
第 40 节·贩卖佛像、佛经、佛塔的罪过
塔波仁波切的一个修行者弟子，为了谋生，卖了很
多佛经。想到这件事，他对至尊说：“我卖了很多这样
的法本，造下了罪业，清净它的最好方法是什么？”尊
者说：“最好把那些法本买回来。”
法王引用了达波瓦尊者的公案。尊者的一个弟子
造下了贩卖佛经的恶业，达波瓦尊者说，清净这种恶业
最好方法，就是把那些法本买回来。造了这样的罪业，
应该做与此等同的，或者更大的善法来忏悔。比如：有
223

第22课
人毁坏了一尊佛像，就应该重新造一尊更大的佛像；毁
坏了一本法本，就应该印同样的或更多的法本。
佛经中也有宣说，对于佛陀和正法，如果通过提供
同类的东西来忏悔，则可得以清净。如果你毁坏过三宝
所依，就要造出同类的东西（来忏悔）；或者卖过（三
宝所依），就要把它买回来进行忏悔，这样才能彻底
清净。
佛经当中也有同样的教证。如果有人毁坏了佛像、
毁坏了佛法，想要酬补忏悔的话，应该造同样的佛像、
印同样的佛经，罪业才能得以清净。
靠卖佛经赚来的钱，一定要非常谨慎。一方面，在
当今时代，佛陀的事业是以佛像利益众生，虽然广泛而
普遍地传播法本和金佛像等是一件非常好的事，但另一
方面，贩卖它的人也需要深思，否则不知道这会成为善
业还是罪业。
224

第22课
对于能否售卖佛经佛像，法王在这里没有彻底下
定论，但在后面讲了这方面的严重过失。关于这个问
题，我以前也专门分析过。按照以前一些高僧大德和上
师们的开示，售卖佛像佛经确实有一定的过失，但也存
在一些不同的说法，佛经当中也没有找到特别确切的
依据。
在过去的时代，主要是从遮止过失的角度来看待
这个问题。但今天我想讲讲我的个人看法，卖佛像也
好，卖经书也好，卖唐卡也好，到底是不是完全在造罪
呢？我觉得也不一定。
有些人完全靠这门生意来为自己牟利，这当然有
一定的罪业。但从某种意义来讲，佛经当中经常提到，
这部经非常殊胜，一定要读诵、受持、缮写、流通等
等。佛陀一直要求弟子对佛法广为传播，可是如果全以
免费的方式给别人传播，可能会有一定的困难。我们的
佛像、佛经、佛塔，如果没有进入市场中流通，以后在
225

第22课
世间存续的机会恐怕会越来越渺茫。尤其是未来的时
代，不一定人人都能靠虔诚的信仰，分文不收，全部无
偿地给别人提供三宝所依，这是不现实的。所以从长远
来看，以销售的形式来流通佛像、佛经、佛塔，实际上
是有必要性的。
我的这种观点跟过去的说法有些不同，以前对这
个问题是以遮止为主，但现在为了让我们的佛法僧三宝
所依能在这个世间长久留存下去，我认为需要进入消费
市场，否则以后流通的空间会逐渐消失。比如说，一个
人想为大家提供佛经，那他自己至少也要得到一些成本
费和辛苦费。有些上师以前也说过，对于现成的佛像、
佛经，如果进行倒卖，是有过失的，但如果你是靠自己
造出来，比如原来没有这种佛像，现在你造了一千尊对
外售卖，只要价格合理，不欺诈牟利，这也不一定有
过失。
每位上师在这个问题上的看法也许不尽相同，但
226

第22课
我们可以从实际来进行观察。如果特别绝对地去强调佛
像、佛经全都不能买卖，那也不一定很合理。现在我们
学院有一些堪布取舍因果比较谨慎，连杯子上印了一个
种子字都不允许，“这样的话有贩卖佛经的过失，要注
意哦！”当然，如果一些印有佛像、佛经的产品被用于
肮脏不净、易被踩踏的地方，那肯定是不行的，但只要
避开这类情况，设计一些用于清净场合的三宝相关的产
品，也是可以的。比如一尊精美的大鹏金翅鸟像，能被
人请回去，放在清净的地方，那也很好。
当然，设计这方面的产品时，一定要认真观察，佛
经、佛像等元素最好不要放到容易被踩踏、破坏的产品
上面。但是我们也没必要稍稍沾了一点“三宝”就战战
兢兢，就连学院的纪念品上印了个佛像都害怕有过失。
大家都能看到，现在学院里那些外来人开的商铺，天天
都在卖佛像，而我们自己的商店却连一点点三宝元素都
不敢涉及，因为害怕造罪。一方面，谨慎取舍因果是很
有必要的，但另一方面，其实别人把佛像买回去也是为
227

第22课
了供奉，不会随意丢弃践踏。推出这类商品，购买者通
过消费，能与三宝结缘；售卖者通过设计制作，能让这
件产品在世上从无到有，让众生看到、接触到，这应该
也是一种功德。
这个世界变化很快，前辈大德的说法是针对过去
的时代背景而言，然而当下的情况已经完全不同了。就
像父辈的价值观跟年轻人的价值观肯定有差异，再过几
个时代后，区别就更大了。所以我们弘扬佛法也要随顺
时代，随顺众生的根基。要是完全照搬过去的规则，这
也怕过失，那也怕过失，把这个时代的新机遇全都遮止
了，那说不定也有过失。所以大家要根据不同情况加以
判断，是应如理取舍因果，但如果过分顾虑，任何行动
都畏首畏尾，这也没有必要。
如今市场上有很多人买卖唐卡，按以前的观念，我
们藏族人是不能画唐卡卖的，很多说法都认为，以卖唐
卡为生的人罪业非常严重。但现在从实际作用上看，绘
228

第22课
制唐卡传播佛教文化的人，应该也是有一定功德的吧。
同样的道理，制造佛像售卖的人，也为市场提供了许多
佛像，这些佛像存在于世间的各个角落，多少都有利益
众生的意义。在这个社会上，任何佛教徒也不可能一直
给你无偿提供、免费赠送，这是不可能长久维持的。
关于能否买卖三宝物的问题，我也经过了长期的
观察和思考。早期我在一些法本中也引用了很多教证和
公案来遮止过，但后来在实际的生活中，我也确实很感
谢一些商家售卖佛经、佛像，如果没有他们，我就请不
到想要的佛经、佛像了。要是所有人都害怕过失，不敢
碰这类产品，那可能《大藏经》都很难请到了，因为即
使有人想请，市面上也找不到。正是因为有商家提供了
这些产品，我们才有机会得到，才有机会结缘给更多
的人。
当然，我也并不是说所有售卖佛经、佛像、佛塔
的行为都是合理的，在这个问题上，大家也要仔细思考
229

第22课
分辨。从我们大乘佛教的角度来讲，最重要的是利益众
生；要利益更多众生，最好能有更多佛像、佛经流布于
世界，与众生结缘，因为见闻接触三宝所依都能获益。
有的人花高价请一尊佛像，那也可以说明这个人对佛有
一定的尊重心、恭敬心，同时也证明佛像是有价值的。
在这个社会上，只有有价值的东西，才能永远流传下
去；如果没有价值，最后难免从这个世界中消亡。
在这方面，我并不是说法王的教言不合理，法王
是根据以前达波瓦尊者等很多修行人的观点，担心以买
卖三宝所依来为自己牟利会有过失，因此加以告诫。但
在现今的环境下，如果出发点是为了弘扬佛法，同时自
己也能获得一点必要的收入，这样做应该也是可以开许
的。现在很多佛教徒就靠这些生活，一边维持自己的生
计，一边也为别人提供了很多方便。当然，这在过去是
一些老上师们坚决反对的，“你如果卖佛像、卖佛经，
那你就不是我的弟子！”但从实际来讲，我们可能真的
要感谢制作售卖佛像的人们。比如尼泊尔、印度等地的
230

第22课
很多能工巧匠，他们虽然没有佛教信仰，但他们造像的
工艺确实很好。现在我们经堂里供奉的很多佛像都是从
这些地方请的，确实非常精美。从这方面来看，他们的
功德也是很大的。
贩卖佛像、佛经、佛塔后，用赚来的钱去做杀生
买卖，或者积累财物等，这叫享用法宝财，罪业极其严
重。卖佛经养活自己，说明佛教已经到了末日。用佛经
来养家糊口，用佛经来造罪经商，那他最大的悲哀，就
是享用法宝财。
这是比较严厉的说法，过去很多传统的老上师们
确实会这样遮止，因为他们特别重视因果。但着眼未
来，如果我们把所有三宝所依的流通都遮止的话，将来
这个世界上，其他琳琅满目的商品越来越多，而与三宝
相关的东西却越来越少，这也是非常可惜的事。
所以我经常想，佛像也好，唐卡也好，佛经也好，
231

第22课
这些三宝所依，以后应该合理地商品化。比如，将一些
大德的著作编辑出版，变成精美的书籍；将一些人们熟
知、具有加持力的佛像大量制造，与大众结缘。这样的
产品，最好以成本价销售，或是稍加一点利润，所得收
入专款专用，或是自己周转，这样应该不会有过失。
在这个问题上，我也考虑过很长时间，参考过许多
经论，找到了一些教证依据，以后方便时再给大家讲。
今天因为时间关系，先讲到这里。总之，这是我们每个
人都该思考的一个问题。以我们大乘佛教的精神来讲，
自己丝毫不染罪业固然很好，但更重要的是如何让佛法
在世间长久流传。我们该怎样让佛法更好地延续下去，
令佛法越来越兴盛，弘传越来越广大？这是我们每个人
都应该考虑的。
232

第23课
第 23 课
2022年9月23日
第 41 节·诽谤圣者的罪过
关于议论、诽谤其他佛子菩萨的过失，恰美仁波切
曾在《极乐愿文》中说：“诽谤诸菩萨之罪，较杀三界
有情重，发露忏悔无义罪。”
诽谤菩萨的罪过是非常大的。有多大呢？我们知
道，杀害一个众生都有极大罪过，杀害三界的一切众
生，罪过可想而知，而诽谤菩萨的罪比这更重。所以，
有些人经常毫无意义地诽谤其他菩萨，这个罪过是非常
严重的，必须在诸佛菩萨面前发露忏悔。这是乔美仁波
切《极乐愿文》中所说之意。
233

第23课
所谓菩萨，就是从他相续中生起了无伪的菩提心
开始，就叫菩萨。
这里说包括初发心的菩萨，并不仅仅是文殊、观
音那样共称的圣者菩萨。也就是说，只要一个人相续中
真正生起了无伪的菩提心，这个人就可以叫菩萨。很多
人通过学习《入菩萨行论》《大乘经庄严论》等大乘经
典，不仅发了菩提心，而且心中确实生起了无伪的菩提
心。虽然要生起胜义菩提心有点难，但世俗菩提心应该
很多人都能生起。因为世俗菩提心其实是一种利益众生
的决心，只要一个人的这种决心一直没有失坏，就可以
称之为菩萨。《入菩萨行论》中也讲过 8：什么时候一
个人生起了利他之心，从那一刻起，他的名字和意义就
都变成了菩萨。所以，我们如果随意诽谤他人，一不小
心就会犯下诽谤菩萨的重罪，因为我们身边肯定有很多
菩萨。
8	 《入菩萨行论》：“生死狱系苦有情，倘若生起菩提心，即刻得名诸佛子，世
间人天应礼敬。”
234

第23课
在这方面，大家今后务必谨慎。但我想你们一个星
期内也许会注意的，看身边这位可能是菩萨，那位也可
能是菩萨，但时间一久，又会忘了，凡夫人的习气就是
这样。确实，因为我们无法从表面判断一个人的相续，
有的人虽然看起来脾气不太好，或者相貌不太庄严，但
实际上真是一位大菩萨也很难说。
如果他本无过错，你却无中生有；他本具功德，你
却矢口否认，大肆诽谤，这个罪业比同时杀死三界所有
众生还要严重。
别人本来没有过失，我们却以有色眼镜来看，硬说
他有过失，或者别人本来具有功德，我们却偏不承认，
大肆诋毁，这些都是诽谤，罪过比杀死三界所有众生还
要严重。
藏地很多修行人都非常注意这一点。有人谈论他
人过失的时候，他绝不会参与，而是使劲转移话题；如
235

第23课
果实在转移不了，就任对方怎么讲都不去随顺。刚开始
“哦哦”地敷衍，后来“哦”都不说了，晾着对方，因
为深知聊这些话题过失很大。
仲敦巴尊者也说：“凡有四位出家人，就有一位是
菩萨。”
这里说的应该是初发心的菩萨。《论语》里也说
过：“三人行必有我师焉。”孔子的观点和仲敦巴尊者
比较相近。孔子认为，三个人当中，肯定有我的老师；
而很多人都觉得，别说三个人，三百个人中也没有配当
自己老师的，看这个也不行，看那个也不行。
只要是身穿僧衣的人，就不可能没有一分功德。
佛陀在经典中也讲过，普通的一百人，不如我的一
个随顺者。哪怕身上带有一点僧衣的碎片，也有很多功
德。《地藏十轮经》中讲了许多这方面的公案，比如凶
猛的野兽看到猎人身着袈裟，也会产生慈悲心。《极乐
236

第23课
愿文大疏》中也讲过：萨迦法王根嘎酿波有一次看到几
个小沙弥在溪水中脱掉衣服玩耍，他说：“各位僧人请
穿上法衣，老人我想给你们顶礼。”他本来也可以直接
向溪水顶礼，也许他想表示。小沙弥们没穿僧衣时，看
起来只是调皮的孩子，但穿上如来的袈裟以后，就是恭
敬顶礼的对境。所以我们最好不说出家人的过失。
有些在家人平时待在出家群体中，经常看这个有
过失，看那个有过失，这样的人真是很可怜。一些出家
人也有这个问题。上午我去经堂时，听到两个出家人在
悄悄议论，我就偷听了一下，他们一直在说别人的过
失，两个人一唱一和，“是是是，就是这样！”虽然我
不知道说的是谁，但从他们的表情上看，就是在说是
非。尤其是一些老年人，特别爱说别人的过失，整天抱
怨自己的堪姆、辅导员，抱怨身边的人。这样的人修行
一般都不太好，好像只有讲过失时才开心，就像吃火锅
一样。现在学院里到处都是火锅店，不管是出家人还是
在家人，吃不吃火锅都可以，但诽谤别人绝对不行。
237

第23课
如果是管家或是特殊管理人员，那该管就得管，但
其他人最好不要天天看别人的过失。以前法王说过，有
些业力深重的人，因为自己眼睛不清净，总是看到别人
的很多过失，这种人待在殊胜的僧团里唯是造业，实在
很可怜。有些人就像憋不住一样，整天说这个不对、那
个不对，那还不如离开僧团，到世间人群中生活。至少
世间人不一定是发了菩提心的严厉对境，你说过失也不
一定有很大罪业。所以，爱说过失是一种很大的过患，
我们佛教徒都应该警惕。
《噶当弟子问道录》记载：仲敦巴尊者也曾向僧人
脱帽、合掌、顶礼。
藏地以前有这样的传统，看到出家人都要脱帽合
掌。但现在好多藏族人都成了法油子，看到出家人也不
理不睬。过去在家人看到出家人时，哪怕只是一个小沙
弥，都会摘下帽子，合掌礼敬。
238

第23课
所以，千万不要诽谤菩萨们！否则，所谓“三界有
情”绝不是一个小数目。如果你杀了十二三亿人，人们
都容不下你的罪业，更不要说三界有情了，比这多百倍
千倍。但是就算把他们都杀了，也没有诽谤菩萨们的罪
业那么严重。
因此，对所有菩萨都不能诽谤，也不能诽谤正法。
佛陀的补处——弥勒菩萨（在《大乘经庄严论》中）
说：“意罪自性恶，非理色非理，疑法何须说，等舍善
无过。”大家不要诽谤任何人。
以前我们讲《大乘经庄严论》的时候，我让大家背
过这个偈颂，不知道你们背了没有？法王经常引用的这
些教证，都特别有意义，以前我们听得都能背了，即使
到现在也还背得。我希望大家把这些教证的汉文偈颂尽
量背下来，不单单要背得，更要理解其中的含义。
这个教证的意思是，我们意识上的罪业，比如嗔恨
心、贪心、邪见，这些都属于自性恶。如果对色法，比
239

第23课
如火星、木柴、柱子产生嗔恨心，那是非常不合理的。
有些人连转经轮转不顺都要发脾气，“真烦，怎么转不
动啊！”有些人鞋子不好穿也要生嗔恨心，把鞋子狠狠
地摔一下。既然对无情法产生嗔恨心都是不应该的，那
对深奥难测的佛法心生嗔恨、肆意诽谤，就更不应该
了。所以，“疑法何须说”——对于尚存疑惑的法不能
产生嗔恨，那自然更不必说。在无法抉择真相的时候，
应该“等舍善无过”——听到了什么事，与其妄加诽
谤，不如暂时搁置，不舍不破，这样就没什么过失了。
为别人所做的事而起烦恼、生嗔恨，这是根本没
有必要的。有些人性格特别暴躁，每天都要发好几次脾
气，这也许是因为前世修行得比较少，总被强大的业力
和烦恼驱使，无法控制自己。所以，如果你们经常对
法、对人产生嗔恨心，应该尽量修心，不然这辈子都控
制不住，下辈子可能更惨。我们意识心上的恶业确实非
常严重，所以要记住这个颂词，对一般的色法尚且不该
生嗔恨，更何况对其他的法。
240

第23课
第 42 节·祸从口出
平时，我们主要用嘴说话。就像上师麦彭仁波切在
《（君规教言论·）语言品》中所说：“通常成为亲怨
者，余事促成极少见，多由言词所导致，故当慎察再出
言。”
人和人之间结下亲近或怨恨的关系，很少因为其
他事，往往都是由于话语。比如一个人很会说话，就
容易和别人变得亲厚。所以每次我们这里来了重要人物
时，让谁去会面，是很关键的，因为他的语言如果沟通
得当，就能对大家有益。而有的人千万不能让他去，否
则他在人前口不择言，那就糟糕了。所以在任何场合，
大家都应该注意自己的言辞，因为大多数的亲怨关系都
是语言导致的。
语言，即使只是一句话，也是前面有人听，后面有
人看。所以，无论你说什么，都需要小心。
241

第23课
这是藏族的一句俗话。你随口说出的一句话，前
面被人听进去，后面还会被观察。我们身边很多人都是
“警察”，表面上他只是请你吃顿饭，实际上是想观察
你这个人靠不靠谱，修行好不好。你可不要以为他请你
吃饭，就是对你特别信任，也许他会趁这个机会通过言
行来评价你。
正如民间谚语所说：“不要大声叫喊，恶劣的猎人
正在潜伏抓鹿；不要轻声细语，青狼正在潜伏捕羊。”
自己要能控制自己，自己是最有资格的。所以，说话做
事要谨小慎微。
这段话估计你们谁都不会解释，这是藏地牧民的
谚语：有的时候不能大声叫喊，因为恶劣的猎人正在潜
伏，准备拿猎枪打鹿，这时候如果大叫，坏了他的事，
他可能会回头找你麻烦；有的时候不要轻声细语，因为
野狼正在潜伏准备捕羊，这时候需要大声吓跑它。藏
地有这种现象，牧羊人或者母牛晚上经常会起来大吼
242

第23课
一声，这时如果有狼正要捕猎，听见这一大声吼就会
逃走。
我们还有一种说法，母羊会教导自己的小羊羔：
“不要到羊群的前面去，不然会有狼的危害，也不要落
在后面，不然会被放羊人用石头打。”表面上母羊只会
咩咩叫，什么都不懂，但实际上它对小羊羔也会传授教
言：不能太过出头露面，也不能掉到队伍后头，否则都
容易遇到危险，最好跟我一起待在中间。我们在纪录片
里经常可以看到，非洲的牛群，走在最前面的容易被狮
子攻击，落在后面的也经常被捕获吃掉，聪明的小牛会
走在牛群中间，这样就不会遇到什么违缘。
我们说话也是同样的道理，有时候不能过于大声，
有时候不能过于小声，要根据不同的实际情况来判断，
这就需要行持一种不偏不倚的中观道。有些人说话很
冲，咄咄逼人，这样的语言往往会对自他有害。有些人
说话慢慢吞吞，有气无力，让人听得想睡觉，这样也不
243

第23课
太好。所以说话的快慢高低，都需要掌握一个合宜的
分寸。
当然，我的语言也有很多方面的过失，可能我自己
也不知道。所以我们应该学会控制自己，说话做事都要
小心谨慎。
244

第24课
第 24 课
2022年9月24日
第 43 节·缘僧众要谨慎
我们师徒平日一定要小心，因为带来大利大害的
业，就是以僧众为对境所做的事。
僧众是严厉的对境，缘僧众做一点点好事就会得
到很大的利益，但做坏事也会造下很大的恶业。
在这样一个具足戒律的大僧团里，能讲法闻法、聚
众共修等是一种很好的缘分。
在座的道友，大家不要认为在这里跟在城市里一
样，反正人哪里都有，不要这么想。跟僧众共住是一种
245

第24课
非常难得的缘分，确实应该珍惜。有些人觉得这里僧众
太多了，“哎哟！这么多人，好烦啊！”——这是一种
业障。等到末法时代的最后，连一片僧衣都看不到。如
今大家值遇佛法兴盛的时代，而且能与这么多的僧众共
住，其实是一件很幸福的事。
就算你不能成就其他法，光是随句忆义而多多少
少了知《普贤行愿品》的功德，和僧众一起大声念一
遍，功德也是不可思议的。
我们能跟这么多的僧众一同共住，每天随文解义
念一遍《普贤行愿品》，哪怕其他什么法都不会修，也
有不可思议的功德。前文中仲敦巴尊者也说过，四个出
家人当中，肯定有一位菩萨。我们这里有多少菩萨数都
数不完，今天我们这堂课上，至少就有好几百个菩萨，
我看这里有一个，那里也有一个。你们四个人中谁是菩
萨呢？也许脾气不太好的那个就是。（众笑）
246

第24课
如果一个人不具备修生起次第、圆满次第的要点，
即使在寂静处闭关修行了一辈子，也不可能成办这么大
的善行。
如果没有生圆次第的窍诀，哪怕在山洞里闭关一
辈子，都不一定有和僧众们共念一遍《普贤行愿品》的
功德大。所以我们每周能一起念六遍《普贤行愿品》，
今年上半年也算很成功了，我自己很开心，大家也应该
随喜。我们每天都能与这么多僧众一起发愿回向，这真
的非常难得，将来不一定还有这么好的机会。
因此，依靠僧众有很大的利益。但是，如果你坐在
僧众的群体中，对金刚道友品头论足、说三道四，那就
是在积累无数劫中堕入恶趣受苦的因。
与僧众共住确实这样的，既能获得很大的利益，也
是非常严厉的对境。如果我们在僧众当中，看不到别人
的一点功德，整天评论道友的缺点，看这个也不行，那
个也不行，对僧众说三道四、评头论足，那就是缘僧众
247

第24课
造了极大的罪业。
有的人可能由于前世业力，说善事对他而言非常
困难，而说恶事却特别有口才。所以大家一定要注意，
不要随便说他人的过失，你的恶评对僧众不一定有损
害，但会真正害了你自己。好比有人说我的过失，对我
没什么影响，但是他自己造下恶业，最后只能自作自
受。这方面大家一定要注意。
（堪布展示照片）
248

第24课
这里有张照片，多昂活佛等好多熟人都在里面，现
在大家都老了。我遇上拍照片的时候，经常不好意思，
总是躲得远远的，但现在回想起来当时应该到前面去。
慈诚罗珠堪布也是这样，我们一般不大喜欢拍照，但现
在看来，多留几张照片还是很有必要的。
尤其是，你不仅自己不闻思，还整天跑来跑去，
在别人面前说一些引发贪嗔的话，妨碍别人看书和闻法
等，而且在大家共修的聚会场合打开绮语伏藏门，打断
别人的念经，那你就是以恶心出如来教法证法的法身的
血。这在上师们的言教中也讲过。以恶心出如来色身的
血，尚且是一大无间罪业，如果让法身出血，则比这罪
过还大。
我以前讲过，你自己如果不想闻思的话，就算天天
睡懒觉也没人管你，但如果你经常因为贪嗔痴而找别人
说绮语，耽误他人的时间，这其实是一种最大的过失。
不想闻思修行的话，最好自己离开学院，不要影响别人
249

第24课
精进。特别是在大家念经、闻思修的时候，你说些乱
七八糟的绮语打扰别人，这是出佛的法身血，比出佛的
色身血还要严重，果报是非常可怕的。这有很多上师的
教言为依据，托嘎如意宝以前也这么说过。所以，你们
以后千万不要在别人闻思修行的时候打扰他们。人家正
在好好念经，你凑上去：“哎哎哎，你知道最近俄罗斯
和乌克兰的新闻吗？”这些跟念经有啥关系？
第 44 节·不要给人取外号
不管我们是谁，请不要给别人起外号。如果你叫别
人的外号而不是真名，那么异熟果报是非常严重的。比
如很久以前，有一个人叫别人“母狗”，结果他五百世
中投生为母狗。为了忏悔这份罪业，他想尽一切办法还
净，全心全意地承事僧众，终其一生行持善法，但也无
法消除这一罪业。最后，他还是感受了叫别人母狗的不
善业的异熟果报。
250

第24课
作为上师、僧尼、居士等，我们对此必须慎之又
慎，请不要叫别人“大头”“瞎子”“大鼻子”“大嘴
巴”等外号。
这个公案在《百业经》里讲得很清楚。这方面我们
学院还好，我经常问大家，有没有给别人起外号。有些
人说，读小学时会互相叫外号，但是现在不会了。可有些
地方一直有这种习惯，“喂，那个大鼻子过来！”“矮
个子过来！”全用外号称呼人，这其实是很不好的。自
从当初法王讲了《百业经》以后，我们学院基本上就没
有这种现象了，以后也不要有，不要叫别人什么“黑
脸”“红脸”“大个子”“大鼻子”等等，特别是对残
疾人，千万不能以别人的身体缺陷起外号。
《百业经》从头到尾，整本书主要讲的是口所造的
业。想想《百业经》的全部内容，再仔细想想后世的异
熟果报，我好心提醒你们：请记住这一点，不要互相冷
嘲热讽，谢谢你们了！
251

第24课
法王以请求的口气提醒大家，以后再也不要这样
了。确实，经法王这么一说，我们这里就再也没有这种
现象了。大家以后也应该在语言上多加注意。
252

第25课
第 25 课
2022年9月26日
第 45 节·邪见断善根
邪见有很多分类，比如对果起邪见、对因起邪见、
对人起邪见等。其中，对业因果的邪见是指，比如你认
为造善因而无有乐果、造不善因而无有苦果。
有的人对果有邪见，认为不存在善有善报、恶有恶
报；有的人对因有邪见，认为因不会引起什么后果，比
如造下恶业也不会有苦果；有的人对人有邪见，比如对
某位上师、某位高僧大德生邪见，或是对身边的金刚道
友生邪见。
当然，只是觉得“造不善因真的会有苦果吗”的
253

第25课
合理怀疑，或者觉得“实际上不会有苦果吧”的非理
怀疑，并不能斩断善根。但如果生起“一定没有”的想
法，则会断绝善根。
《俱舍论》中也说“唯以邪见断善根”——强烈
的、决定性的邪见，会断送我们的善根，非常危险。所
以一旦产生邪见，就要尽量忏悔，不要任其延续下去。
邪见是很可怕的，很多人受从小到大的成长环境和观念
影响，很容易产生邪见。相较而言，藏族人在这方面受
到的影响会小一些，因为我们自小成长于一个有信仰的
环境中，身边的父母亲人全都是相信因果的，所以我们
在思想观念上与其他地方的人有一定的差别。因此，
大家要注意，如果对上师、对道友、对佛法产生了邪
见，马上要忏悔，否则你相续中的善根和戒律都会被毁
坏的。
（堪布展示照片）
254

第25课
这张照片是法王在美国传金刚橛灌顶的时候
照的。
第 46 节·还俗者莫对三宝生嗔
如今，一些僧人还俗变成在家人后，似乎并不认为
255

第25课
是自己迷失了，完全舍弃了世出世法，相反，他们认为
是上师三宝抛弃了自己。从此，他们对三宝怀恨在心，
甚至用刀捅大慈大悲的佛像、在经论上面跨过去，也一
点都不在乎，有这样的嗔恨心。
有些出家人还了俗，不仅没有惭愧心，反倒得意扬
扬。前几天我就遇到一个这样的人，本来他以前对学院
还是有过一些贡献的，但后来还俗了，还总是跑回来摆
出一副很了不起的样子。我对他说：“你还来这里干什
么？以后不要再来了。”
有些出家人因为业力现前，不得已而还俗，他们虽
然舍了戒，但还是继续行持善法，根本不会参与诸如杀
生、破坏三宝所依之类的恶行。但有的人还俗之后，就
像法王讲的一样，认为是上师三宝抛弃了自己，对三宝
怀恨在心，或者把当初出家视为一段失败的经历。这种
情况可能汉地也有极少数。有的人去寺庙剃度出家，然
后又选择还俗，还俗之后还要到处宣扬，说自己当时是
256

第25课
受人蛊惑才出的家。其实说出这样的话，就是最为愚痴
的一种表现。你当初既已选择了这条路，后来又反悔而
去找另一条路，在有识之士看来，这说明你是一个人云
亦云、极不稳重的人，不管话说得多么冠冕堂皇，都能
被人一眼看透。
事实上，正是他自己被贪嗔痴所牵，毁了生生世世
的永久大计，断了缘分。伤害他的不是三宝。
这样的人，应该对三宝更有信心，对自己更感
惭愧。
第 47 节·受想之害
从无始三有轮回以来，我们就一直被受蕴、想蕴所
毁坏。
世亲论师亲口说过：“成为争论之根源，轮回之因
次第因，是故一切心所中，受想单独立为蕴。”五十一
257

第25课
种心所不会那么有害，所有在家人都只是因为乐受、苦
受（受蕴）而争吵，漂泊轮回；我们所有出家人，都只是
因为想蕴，说“你的宗派、我的宗派”“这个不合理，
那个不合理”而辩来辩去。
《俱舍论》中说，我们的心所本来有五十一个，
其中受和想单独列在五蕴当中。为什么这两个可以立为
蕴，其他心所没有这个资格呢？世亲论师讲了，因为其
他心所不会那么有害。由于受蕴，人和人之间，国家与
国家之间，为了快乐和痛苦而纷争不断。由于想蕴，许
多出家人依靠分别念的种种思想，整天因为你的宗派、
我的宗派，你的观点、我的观点而争执不休。包括辩
论的时候也在动用分别念，“不是这样的”“这不合
理”。所以，许多在家人和出家人，各因受蕴和想蕴而
漂泊轮回。但现在有时也反过来，在家人因想蕴而辩，
出家人因苦乐而争，也有这样颠倒的现象。
《胜乐续王略续》中说：“宣说甚深法，设若无信
258

第25课
解，切莫作诋毁，法性不可思。”如果别人能宣讲甚深
的法理，即使你没有信解，也要认为是对的，最好不要
生邪见。因此，我们对其他教派和其他持教大德万万不
可诽谤，生起邪见。
对甚深的佛法，即使实在生不起信心，也不要去诋
毁。应该这样想：法性不可思议，我虽然现在没办法接
受，但以后会接受的。
这个教证和我以前的翻译稍稍有点不同，我在
《365 个钻石》当中也引用过：“众生意乐不思议，佛
陀游舞不思议，虽与自宗不相同，不可诋毁而舍弃，发
愿一朝能通达。”
259

第26课
第 26 课
2022年9月27日
第 8 章 高尚净行
第 48 节·善良的人格
让我们来理解一下什么叫“好人”。
所谓“好人”，定义非常多。有些人觉得脾气好的
是好人，有些人觉得修行好的是好人，有些人觉得记性
好的是好人，有些人觉得长得好看的是好人……但其实
在我们佛教中，真正的好人，应该不害众生，对谁都存
有善心。当然，这是大乘佛法中好人的认定方式。如果
你在军队里面，不分敌我，对谁都保持善良的心，那你
就是这个军队里的坏人。（众笑）
260

第26课
对于所谓的好人，似乎大多数人都不懂。有人说英
雄是好人，有人说智者是好人，有人说商人是好人……
但其实这些都不叫好人。
还有不少人认为一个人生意做得大，事业有成，
就是一个很好的人。所以现在人们喜欢追崇商界的成
功人士。但法王在这里说得非常肯定，其实这些都不叫
好人。
没有谄诳奸诈、对一切众生都有善心，这样的人才
是好人。
这是大乘思想的标准，一个真正的好人，应该对
谁都有一颗善良的心。今天我们也要按法王讲的这个标
准，来看看自己到底是好人还是坏人。
总之，我们要知道，不管是上上下下什么人，谁有
一颗善良的心，谁就是一个好人。如果唯一行持利他，
这种人既能集福，也能集财。
261

第26课
在一切法中，最究竟的法就是它。
不管对谁，我们都应该想：“如果能让他获得快乐
就好了。”如果只对自己的亲朋好友才有这样的心，而
对自己嫉妒、嗔恨、竞争的对境，就用尽一切手段让他
不快乐，怀着这样的心，那肯定不是好人。
按照《了凡四训》中的分类，善心也有满善、半善
之分。以前有一个女子去寺庙，她当时只有两文铜钱，
但她怀着极虔敬的心全部供养了出去，于是住持亲自为
她回向。后来她当了王妃，带着价值连城的供品再次去
寺庙供养，住持却只让徒弟来为她回向。她有点不满，
就问住持，为何当初一点微薄的供养就能得到住持亲自
回向，现在这么大的供养反而由他人代替回向？住持回
答：以前你供养虽少，但心非常真诚，那个时候是满
善，必须由我亲自回向才能报答；但现在你已经起了傲
慢，布施之心不如当初纯洁，纵然供养了很多财物，也
只是半善，所以由徒弟代为回向就可以了。
262

第26课
我们经常觉得自己是好人，自己很善良，可真的观
察自己相续的时候，到底是满善还是半善，也不一定。
做了一点善事，并不意味着一定是好人，关键要看以什
么样的心对待他人。
（堪布展示照片）
263

第26课
这些照片应该是法王 1988 年去北京和拉萨的时候
照的。
第 49 节·交友方法
刚开始不要和别人走得太近，不然用不了多久就
会矛盾重重。不管你住在哪里，一开始都不要和任何人
太亲密，也不要太有矛盾，最好保持平淡的关系。
264

第26课
有些人刚认识的时候吃住全都要在一起，连上厕
所都要手拉着手，但一段时间以后就互不理睬了，路
上见到都不打招呼。这种情况好像男众当中少一点（众
笑）。这是法王对我们做人方面的一种教导，值得大家
学习。
我们应该按照全知法王说的那样去做：“村落寺院
以及深山等，虽住何处不应交亲友，于谁相处不怨亦不
亲，稳重自主即是吾忠告。”
法王在这里引用了全知无垢光尊者《三十忠告论》
中的偈颂。我刚来学院的时候，觉得这个教言很好，对
谁都应当不亲不恨。这个说法确实很有道理，不管住在
村落中，住在寺院内，还是住在深山里，与谁相处最好
都不要太过亲热，也不要太过冷淡。“君子之交淡如
水”，世间人不也这样讲吗。我们在人际关系中，既不
要与别人产生矛盾，也不要过度热情，否则就像我们藏
族的一种说法：熟悉了很好，但太过了解不一定好。所
265

第26课
以，每个人都应该稳重自主。
不过现在可能不需要这样的忠告了，因为这个时
代人情一般比较冷淡。以前喇嘛们经常一起吃饭，互相
串寮，但现在很多人都不去别人家了。以前我们家乡的
老乡外出办事时，经常会到亲戚家里去住一晚，但现在
这个习惯基本没有了，但凡自己有一点条件，外出都住
宾馆，亲友间来往越来越少。也许以后我们这些出家人
的来往也会越来越少。
但有时候，人与人之间还是应该珍惜缘分，有些人
的情谊可以十年二十年不变，这是很好的。并不是人人
都能像无垢光尊者说的那样不交亲友，无垢光尊者也许
是因为那时很多人都不理他，所以写《三十忠告论》时
有点厌世（众笑）。不过作为修行人，确实不宜与人交
往过密，今天分、明天合，这样可能对自己的修行会有
影响。
266

第27课
第 27 课
2022年9月28日
第 50 节·关爱年迈父母
我们平常需要一个小小的威仪，就是对远方的客
人、久病的患者、年迈的父母等要恭敬承侍，这是非常
重要的。
威仪就是行为的意思。法王如意宝在这里讲了三
个方面的行为，对待客人，照顾病人，还有恭敬承侍年
老的父母。
无等阿底峡尊者不是说过吗，“这和修空性大悲藏
没什么区别”。在光明大圆满中，没有比空性大悲藏更
超胜的修法了。同样，即使你实修大手印、大中观等浩
267

第27课
瀚法理中的任何一个法，也没有比空性大悲藏更好的实
修法了。阿底峡尊者已经直接讲了，孝养父母与修空性
大悲藏没有区别。《中观宝鬘论》也宣说了孝敬父母有
不可思议的功德。
阿底峡尊者说过，对客人、病人、父母恭敬照顾，
跟修空性大悲藏没什么区别。在我们所有的修行中，空
性大悲藏——也就是观空性和对众生修悲心，这是最
珍贵的修法。而我们对病人、老人、远方的客人悉心照
顾，对父母孝养，实际上就和修这种胜义法一样，功德
非常大。
此外，《俱舍论》也说：“虽非圣者然而于，父母
病人说法者，最后有者之菩萨，供养功德无有量。”
这是一个很有名的教证。这本书里法王引用的教
证，我希望大家都背一背，因为这些都是很关键的道
理。法王引用教证时，一般都是背诵而出，不是先看书
268

第27课
再从里面摘录引用。所以背诵教证是很重要的。
即使不是圣者，但对父母、病人、说法者或讲法的
上师、最后有菩萨进行承侍，功德也无法衡量。
孝养父母的功德非常大。我们作为出家人，也应该
对父母进行承侍供养，戒律中也说过，自己所得的一部
分是可以供养给父母的。《善生经》里也讲过孝养父母
的方式和功德 9。
“最后有菩萨”就是那些从此不需要再流转轮回
的人，比如义成王子之类的，就称为最后有菩萨。
对最后有者菩萨进行承侍，也有同样的功德。最后
一次来到这个世间的就是最后有者，就像义成王子。我
们这里有没有最后有者？最后一次来喇荣的？（众笑）
9	 《善生经》：“善生，夫为人子，当以五事敬顺父母。云何为五？一者供奉能
使无乏，二者凡有所为先白父母，三者父母所为恭顺不逆，四者父母正令不敢
违背，五者不断父母所为正业。善生，夫为人子，当以此五事敬顺父母。”
269

第27课
所以，居士学院、尼众学院、汉学院、喇嘛学院，
不管是谁，对年迈的父母都要尽量说话温柔、做事体
贴。想想父母以前有多爱你。现今，父母也不同于别
人，是你遇到大乘法的不共增上缘。因此，对老父老
母，要柔声细语，温柔体贴地照顾。
我们喇荣佛教大学分为这四大学院。不管你属于
哪个学院，对年迈的父母都要尽量说一些温柔的语言，
做一些体贴的事情。你能遇到大乘佛法，实际上都是依
靠父母的因缘，就如《如意宝藏论》所讲的一样。
新闻上说，到2035年的时候，中国的60岁以上老
人将占到总人口的 30%，比如说总的人口是 14 亿，就
有大概4亿是老年人，这是一件非常可怕的事。很多人
可能将来都照顾不了自己的父母，尤其是现在很多年轻
人，就跟日本的情况一样，自己去城市里生活，把父母
留在乡下，条件好点的找个保姆，自己根本不去照顾父
母，这是很可悲的。
270

第27课
所以我们即便出了家，也不能对父母不管不顾。有
些堪布、堪姆是独生子，父母年老后没有其他人照顾，
也没办法把父母带到这里来，最后不得不请假下山照顾
父母，连讲经说法都无法继续了。这方面藏地和汉地情
况有所不同。在藏地，出家人的父母有亲朋好友照顾，
但在汉地，不论传统还是现在的形势，养老都是自家的
事。所以有些出家人如果父母没人管，自己也不得不去
照顾。虽然闻思修行、弘法利生很重要，但作为一个修
行人，尤其是大乘出家人，如果把年迈体衰的父母弃之
不顾，自己在山里精进修行，那也不行。所以，这确实
是一个很现实的问题，暂时也没有更好的办法。
年轻人的心还是很幼稚的，虽然是自己的父母，但
觉得他们又老又脏。也可能有这样的人。
如果父母长寿，到了像我们这样的年纪，就会满头
白发、满脸皱纹，嘴里没有一颗牙，走路需要靠拐杖。
如果他们不长寿，即使没有变成这样，无论如何，也
271

第27课
千万不要轻贱虐待父母。
不知道这段话是法王哪一年说的，记忆中他从来
没有老成这个样子。但很多人到了垂垂老矣的时候，确
实是这样的。现在这个社会中，有些人确实会嫌弃自己
的父母又老又脏。无论如何，也千万不要轻贱虐待父母
和其他老人。
即使不是父母，对其他老人也要同样善待。就像
邬金仁波切说的“恭敬爱护悲伤老人”，人一旦老了，
无论是谁，心都非常脆弱。因此，我们要对所有老人照
顾有加。在经堂里，他们可以随意坐在某个座位上，这
样可以方便出入，让他们尽可能心情愉快，我觉得这样
很好。
当时居士林的老年人比较多，他们有些腿脚不方
便，法王特意关照，让他们随意坐在经堂任何地方，
包括门口。我们现在“政策”有点不同，不能随意坐，
272

第27课
60 岁以上必须坐到法座周围。但这其实是对老年人的
一种特殊照顾，他们对这种安排还是很开心的，都很守
规矩，听法也很有意乐。这种安排也比较方便，能让老
年人尽可能地心情愉快，看来我们这个“政策”，还是
很符合法王老人家意愿的。
老年人不会在这个世界上活很久，他们和你们年
轻人完全不一样，内心非常脆弱。有句俗话说得好：
“微微的气息都觉暖，飞禽的影子都觉寒。”
所以，我们应该尽量尊重老人。
这句话有些伤感，老年人不会在这个世界上活很
久，他们不会在这个世界上活很久，要记住啊！
藏地有这种说法，人到晚年心是很脆弱的，哪怕微
微的气息，他都会觉得好温暖，稍微给他说几句赞叹、
安慰的话，或者是给他一颗糖、一点茶叶，他都会非常
开心。但如果有一点点不好的感觉，哪怕是空中飞禽的
273

第27课
影子投到身上，他也会觉得很寒冷。这是一种比喻，就
像被别人欺负了，谁对他稍有一点不客气，他就特别伤
心。所以人随着年龄的衰老，心态也会变得完全不同，
再也不复年轻时的坚强。
人到老来就是这样。我已经尽量做到给他们最好
的照顾，希望道友们也不要欺负他们，如果他们有什么
需要，大家要多多给予关怀。年老和年轻的界限该怎么
划分呢？这在其他的论典中有广说。要记住法王的话，
老年人不会在这个世界上活很久。所以我们要尽量尊重
老人。
274

第28课
第 28 课
2022年9月29日
（堪布展示照片）
法王这张照片应该是在美国拍的。
275

第28课
我们今天讲第51节，代表法王的51岁。这本书中
将法王的每一岁用一个小节来对应，并不是说这节内容
是在这个年纪讲的，这只是一种象征性的表示。
学习了《不凡》，大家会发现，法王对每一件事情
都考虑得十分细致。很多人经常想象，如果自己依止了
法王如意宝的话，到底会怎么样？其实，如果你亲自见
到法王，每天听他给你讲一句关于人生和修行的教言，
得到的无非也就是这本书中的道理。我们这里有一些出
家人，虽然一直没有见过法王，但后来通过阅读他的传
记、学习他的教义，对法王生起了非常非常大的信心，
自然而然获得了殊胜的加持。
如果我们以一般世间的眼光来看法王留下的教
言，这些话可能谁都会说，没有什么特别之处；可如果
你对法王有很大的信心，他的一字一句似乎都会融入你
的心间，让你的生活、修行等方面发生很大的转变。这
也许要看缘分，有些人跟法王缘分很深，书里哪怕小小
276

第28课
一段教言，他也会一辈子奉行。如果你把法王看作一个
普通的世间人，那就未必会重视他的教言。现在网上这
样的语录千千万万，佛教的也有，非佛教的也有，有些
看上去言辞还似乎更优美。所以，我们在学习的过程当
中，关键是看自己有没有信心。有了信心，就会有更多
的收获；有了收获，就能转变自己的心；转变了自己的
心，就能依靠这种力量来转变他人的心。这是一种层层
递升的规律。
我们在学习这些教言的时候，有些人可能没多少
触动：“哦，照顾病人，对对对，管家也经常这么说，
堪布、堪姆也经常这么说。”提起年迈的父母，“是是
是，孝敬父母，这我早就懂了。我当初学儒家的时候可
明白了。”如果这样想的话，学了法王的教言可能也没
什么用。对于这种人来说，即使是佛陀亲口宣说的经
典，或者莲花生大士和龙猛菩萨的教言，也不过是印在
纸上的一些黑字，除此之外也没有什么。所以，我们要
根据自己的缘分和修行，来看与这部法能否相应。如果
277

第28课
相应的话，就应该多多地读诵。
我们之前学了《入大乘论》以后，有不少人反反复
复看了好几遍，把《大幻化网总说光明藏论》看了好几
遍的也大有人在。关键是自己的信心，如果你对一部法
特别有信心，多多少少能得到收获。所以我们在学习中
对法本和作者的信心是非常重要的。
法王讲了很多方面的事理，下面我们继续学习。
第 51 节·照顾病人
大家还要尽可能照顾久病的患者，帮助那些新出
家的觉姆。
法王如意宝当初建立尼众佛学院，其实是一个全
新的开端，纵观整个藏传佛教的历史，规模如此之大
的觉姆寺是从来没有过的，一般寺院里只有寥寥几个尼
众。这是整个藏地前所未有的创举，所以刚开始的时
278

第28课
候，法王也遭到了很多诽谤，遇到了种种难题。加之我
们学院当时的条件也特别艰苦，所以不得不面对各种各
样的困难。
如果是无依无靠的觉姆，真的很可怜。有些生病
的觉姆不仅不能出门，甚至卧床不起，真的有这么可怜
的对境。那些根本不能来公众聚集场所的病人，即使念
经钱只有十元，也必须给他们留一份。这叫“病人应
得”。世尊不是在分配僧财一章中讲得很广吗？
法王很关心病人，也很关心新来的僧人。一些卧床
不起的病人，没法念经，也没法听课，于是法王要求把
僧众的念经钱也分给他们一份。有些人如果有念经的意
乐，但因病实在不能念，他自己也愿意接受的话，我们
也是可以把念经钱分给他的。不过有人是装病，如果只
是稍微有一点不舒服就不念经，那可没资格领念经钱。
今天说心脏痛，明天说生病了不能来，这种人不是大家
照顾的对象。如果真是病到卧床不起，实在无法念经的
279

第28课
话，那僧众可以开许，哪怕十元钱，也可以给病人留
一份。
病人不可或缺的就是护理者，所以也要给护理人
员留一份念经钱。
我们现在有没有给病人留念经钱？不留是吧？扶
贫钱和念经钱是不同的，念经钱还是应该留。如果真是
病得很重，或者不得不下山去看病，包括我们派救护车
送到山下医院治疗的，对于这些人，念经钱可以给他留
一份，随同护理病人的人，也应该留一份，我们以后也
要这样安排。当然，个中情况要区分清楚，有的人以治
病为借口随意离开，这是不能分念经钱的。
僧众每天下午从 1 点 10 分到 3 点这个时段要为施
主念经，如果你不念，就不允许得这份钱。因为施主交
钱是让你念经，并不是让你干其他事，所以在这段时间
内，你就该好好念经。我刚来学院的时候，也领念经
280

第28课
钱——从1985年一直到1987年，之后才基本上没有再
领念经钱，在那之前，这份钱对维持生活还是很重要
的。所以，领一下也没什么不好意思。
对于那些真正卧病不起的道友，大家都照顾得很
好。我听说有些班的堪布、堪姆对病人非常关心，一些
年轻人还主动作志愿者去看护病人。有些人突然生病，
或者把脚摔断了，生活上是很麻烦的，这时候班里有志
愿者就很好，经过一段时间的照顾，病人就能自理了。
我们的医院也很重要，很多人都从中受益，特别
是藏族觉姆们。但现在有的医生稍有一点名气之后就离
开了。我希望各位医生尽量在岗位上多坚持坚持，不要
别人对你稍加赞扬，就产生傲慢，开始摆架子。作为医
生，应该给大众带来真正的利益。
所以，在照顾病人方面，我们的医院很重要，护
理人员也很重要。同时，病人也不要傲慢。有些病人特
别难伺候，脾气也不好，性格也不好，忍耐力也不好，
281

第28课
看护过程中稍微弄疼他一点，就“啊啊！哎哟哟！”照
顾起来特别麻烦。人和人之间的差别是很大的，有些病
人则非常坚强，虽然疼得很厉害，但面不改色，特别能
忍。关心他的人心疼不已，他却说：“没事的，不用照
顾我。”这样的人是很有德行的。
不管怎样，我们都应该对病人，对远方的客人还有
年老的父母，悉心照顾，如果能够如理做到，那就如阿
底峡尊者所说，跟修空性大悲藏没有区别。有些人修大
悲空性一直修不成，那你就专门到医院去当护工吧。护
工的费用可不便宜哦，一天就有好几百块。
有人可能会想：“做护理是善法吗？”《俱舍论》
中说：“虽非圣者然而于，父母病人说法者，最后有者
之菩萨，供养功德无有量。”这里面已经讲了，护理病
人和供养圣者一样具有无量功德。很难找到比这更好的
积资方法了，因此，我们要尽心尽力护理病患。
282

第28课
法王在前面也引用过这个教证。我们这里有些病
人受到邻居的热心照顾，生病的时候，邻居马上把他们
护送到医院，用心照料。世间人也说，远亲不如近邻。
确实，有的人直到病死，远方的亲戚也未必能来看一
眼。有些亲戚只在你有钱有势的时候来沾光，但当你真
正需要的时候，他们不一定会出现。而我们金刚道友之
间，虽非血亲，但是从佛法的层面来说，都是兄弟姐
妹，这是一种法缘上的亲情。所以，道友间互相照顾也
是很有必要的。
第 52 节·招待客人
大家不要看不起远道而来的客人，要帮助他们借
住处、借衣服、提供饮食等等。
法王经常讲一些待人处事方面的教言，这里讲的
是接待客人。
当然，现在有不少从远方来这里观光的游客，我
283

第28课
们还是少接触为好，毕竟不太清楚他们是什么样的人。
有些喇嘛和觉姆喜欢主动去跟游客结缘，有的是出于悲
心，有的可能是出于其他目的。
按照我们以前的一些规矩，如果真的是刚来这个
佛学院的孤苦僧尼，去乞讨一些东西也未尝不可。
有一些人初来乍到，没什么亲戚和熟人，在这里是
很难立足的。就像我当初刚来喇荣的时候，一个熟悉的
人都没有。这种时候，去跟别人乞讨一些东西也未尝不
可。现在我们这里条件好了，这样的情况就不再有了。
以前法王在世的时候，女众那边条件比较差，本来我们
这个道场里男众女众是不能来往的，但法王特意开许，
刚来的女众如果实在没有吃的，也可以让常住的人带她
们到男众区去化一点缘，因为男众的条件相对稍好一
点。有些准备出家，但还没剃度的女众，可能因为不好
意思，用围巾裹着头，只露出一双眼睛，挨家挨户地去
向大家乞讨，这在当时是法王特殊开许的。但后来这种
284

第28课
情况基本上就没有了。从 2017 年以后，我们这里就不
再接收新来的尼众。
此外，值得信赖的执事僧人（管家）和堪布应该负
起责任，即使他们需要在道场的上院到下院之间乞讨化
缘，也是无可非议的。
下院指的是下面的女众学院，上院指的是男众学
院，如果女众这边实在没有条件的话，新来的人也可以
到上院来找男众化缘，这是允许的。
财富受用这些东西，有时候有，有时候没有。尤
其是，为了正法而历尽苦行的圣贤大德们，可以说基
本上没有不曾乞讨过的。所以，乞讨并不是一件可耻的
事情。
法王告诉大家，没必要因为乞讨而不好意思。有些
时候人难免遇到贫困窘境，不要认为这是很羞耻的事，
不要那么想，因为金钱本来就是有时候有，有时候没
285

第28课
有。就连无垢光尊者、华智仁波切等高僧大德，在修行
过程中都有过乞讨维生的经历，这样看来，乞讨也并不
是一件可耻的事情。
（堪布展示照片）
法王这张照片应该是在加拿大照的。
请你们这些施舍者端正态度，把自己有的酥油、糌
粑等，尽快给他们一些。
286

第28课
那时候条件比较差，现在我们学院里糌粑和酥油
很多，有些可能送都送不出去——不过自己还是留一点
比较好，因为现在的疫情很令人担心。前两天马尔康出
现了三例阳性，整个城市就里里外外戒严起来。所以，
万一学院有了疫情，那个时候大家手头有一点糌粑也是
好的。
今年是很不确定的一年，有专家分析，过了 2022
年可能会好一些，这时候正值人类的一个拐点，确实比
较难熬。现在看来整个形势确实不太乐观，原来很多人
都喜欢出国旅游，后来改成出省旅游，然后是城市周边
游，而现在，能出自己小区门口都已经感到非常庆幸
了。今天我们在学院里还能自由自在、有吃有喝，对比
外面整个世界的困局，我们还算是比较幸运的。
当今世界变化太快，也许将来的人回看我们现在
这个时代，就像我们回看历史上的唐朝一样，一段时间
人类的经济、智慧、财富，各方面都达到鼎盛，而过一
287

第28课
段时间又开始走下坡路。我们以后会这样说：“这个转
经轮是兴盛时期做的。”“这些青稞是人们有福报的年
代的粮食。”我在这里并不是想吓唬大家，但我们手头
有些储备的话，心里至少会比较踏实。如果没有出现什
么特殊情况，到时候也可以再处理掉。不必害怕屯粮会
过期，像糌粑一般放五六个月都没什么问题。藏地的青
稞储存起来，就像普洱茶一样，时间越久反而越好，所
以实在不行就买一点青稞，到时候天天煮青稞汤喝，也
可以维持生活。
现在的形势下，谁也不知道以后会发生什么。有时
候想想外面的城市，以前多么繁荣，经济、财富、资具
各方面都十分丰足，可如今很多人连自己的生存都难以
维系，可见人生中的财富并不可靠，一瞬间就会消失。
在这个时候，大家如果手头有一点钱，最好不要马上花
完，至少要给自己留一点应急钱。有的人一有钱就马上
拿去上供下施，虽然这样功德很大，但你自己能活下去
才是首要的。大家可以看到，不少企业家都在说，现在
288

第28课
的目标是活下去。即便是国有企业，都面临着非常艰难
的形势，许多都在苦苦支撑。全世界目前都已经走到了
这样一个关头，这种时候，我们这里虽然有三宝的加
持，但每个人自己也要有应对困难的能力。
有这样一个故事，一位修行人独自在山里闭关，每
个月他的兄弟都会送来口粮。有一次，兄弟问他过得怎
么样，他说：“挺好的，多亏三宝的加持，我才没有挨
饿。”结果接下来的一个月，他的兄弟都没有出现，直
到很久之后才送粮食来。修行人责问：“你为什么不给
我送吃的，我差点就饿死了！”他的兄弟回答：“你那
天不是说全靠三宝加持吗？既然你靠三宝的加持就能
活下去，我就是多余的了。”于是这个修行人再也不敢
这么说了。
所以，我们虽然依靠三宝的加持，现在还能衣食无
忧，但我还是要提醒大家，不论个人还是集体，要随时
做好最坏的打算。我也跟学院财务科说了，要储备一点
289

第28课
粮食、药品，还有其他方面的资源。在这方面大家要多
加考虑，因为这个喇荣山谷对于全世界而言都是一个非
常重要的道场，未来的情势难以预料，所以我们需要做
深远的观察和思考。
觉姆和喇嘛不管是谁，刚来的时候都有些困难，因
此要好好关照爱护他们。
法王在这里要求，对远方来的人要多照顾。我们这
里有些新来的人，确实刚开始时没有住处，没有资具，
这种时候大家一定要多关照他们。我在过去很多年中，
也会亲自去帮新来的人借房子、送吃的，到了后来，虽
然我没时间亲自去做，但也会劝堪布、堪姆和管家，对
身边那些生活困难又特别精进的人多给予帮助。我们也
建立了一些扶贫会、功德会来提供各种支持，帮助他们
度过暂时的难关。
法王以前也说过，一个人不可能永远身陷苦海，
290

第28课
当他处在最艰难的瓶颈期时，只要帮他一把，很快他就
会时来运转。有的人得了重病，这时候只要有人帮助他
挺过来，过一段时间他就痊愈了；有的人刚来这里时处
境艰难，钱也没有，熟人也没有，住处也没有，这时候
只要有人帮他一下，很快他就能自己站稳脚跟。其实除
了最艰难的时刻，他们并不需要你一直照顾。所以，看
到有新来的人需要帮助的时候，希望大家都能给予一些
关怀。
291

第29课
第 29 课
2022年9月30日
第 53 节·夫妻和睦
有些夫妻几乎一辈子都在吵吵闹闹，这是前世的
业力使然，是前世的邪淫果报现在成熟了。
法王讲了很多关于做人的方方面面的道理。有些
夫妻喜欢吵架，正所谓“不是冤家不聚头”，如果不是
冤家的话，这辈子不可能住在一起。就像嘎达亚那尊者
的公案10，很多夫妻都是因为前世有恶缘，今生当中才
10	 《大圆满前行引导文》：“从前，嘎达亚那尊者前去化缘，看到一位施主怀里
抱着儿子，在津津有味地吃着鱼肉，并用石头击打正在啃骨头的母狗。尊者以
神通观察，发现那条鱼原本是施主父亲的转世，那条母狗正是他母亲的转世，
前世杀害自己的仇人转生为他的儿子来偿还宿债。如此洞晓之后，尊者说了这
样的偈颂：‘口食父肉打其母，怀抱杀己之怨仇，妻子啃食丈夫骨，轮回之法
诚稀有。’今生今世成为不共戴天的仇人们，也有后来变成志同道合的朋友而
互相交亲，情投意合非同寻常，这种现象不在少数。”
292

第29课
生活在一起。尤其很多是前世邪淫的果报。前世邪淫的
同行等流果，就是今生也喜欢邪淫；感受等流果，就是
今生也夫妻不和，诸如此类。
有些夫妻恩恩爱爱、情深意切，这也是前世不曾邪
淫、勤行善法的果报。
这种情况也是有的。一些夫妻在相守过程中，彼此
之间非常信任，知心知意，行为也很清净，从来不会争
吵。前几天我的一位老乡说，他的妻子去世了，他非常
伤心。他们已经相伴走过三十多年，在他的记忆中，他
们连一次架也没有吵过。这么好的伴侣去世，为她哭泣
也是应该的。三十多年从不吵架，说明夫妻两人都是修
行很好的人，不然一般的家庭很难做到。有些夫妻表面
上好像感情很好，实际上“内战”非常厉害，只不过外
面从不显露而已，这种情况也是常有。
夫妻在一起的时间有长有短，没有人能一直在一
293

第29课
起，永不分离。
永远相伴，永不分开，这种现象是没有的。“夫
妻无常如市客，莫争吵骂当日瓦”，夫妻一场，其实就
如同市场上偶尔相遇的过客一样，所以生活中没必要吵
架，过日子有什么可争的呢？
有生必有死，死后他们会随着各自的业力，漂泊到
六道不同的地方。但是，不管这一生的时间有多长，在
一起的时候，都要相亲相爱、和谐相处，彼此同心同德
地行持善法，这样后世也会快乐。
有些佛教家庭，生活中一家子都在共同修行，共同
发愿，行持善法，从来不会吵吵闹闹，日常生活都成了
一种顺缘，这是非常好的。
假设有一颗清净的心，那么夫妻俩将会形影不离、
同生净土。为此，所有夫妻都应该力求和睦。
294

第29课
夫妻也可以一起往生到极乐世界，不知道那里的
纪律怎么样？
我们金刚兄弟姐妹也是如此。如果金刚道友上下
争斗，当众甜言蜜语，背后恶语中伤，这和夫妻完全
不一样。所谓的金刚兄弟姐妹，有一个“紧密相连的誓
言”，
法王前面讲了世间家庭的关系，下面讲到了金刚
道友的关系。
一般来讲，在同一位上师面前得过法、得过灌顶的
道友，互相之间实际上有一种比夫妻更重要的关系，这
就叫做金刚兄弟姐妹。如果金刚道友当面或背后恶语中
伤，后果和夫妻完全不一样。因为金刚兄弟姐妹之间，
有一个紧密相连的誓言，大家乃至菩提果之间，就像灯
芯和灯一样的，生生世世相依不离，是就是金刚道友之
间的关系。所以凡是遵守因果的人，对金刚道友的誓言
295

第29课
也会特别重视。一些不太相信因果的人可能无所谓，
遇到一点事，就把誓言抛之脑后，对于后世果报毫不
在乎。
一个人的修行到底怎样，关键就看取舍因果方面
做得如何；如果能做到如理取舍，说明他的修行是很好
的。当然，有些人虽然修行很努力，但因为烦恼深重，
所以许多事不由自主。每个人都有一些属于自己的烦
恼，这是我们人生中自带的一种“产品”。每个人的烦
恼各不相同，有些人很想做得好一点，但因为烦恼的力
量过于强大，总是无法做到。比如睡眠的烦恼太重的
话，即使你想早点起床，也实在起不来，甚至上课时也
在打瞌睡、做美梦。有些人嗔恨的烦恼非常重，别人能
接受的事，到他这里就完全无法接受。同样，有些人散
乱的烦恼重，有些人贪欲的烦恼重，有些人嫉妒的烦恼
重。与之相反，修行比较好的人，不管修什么法，很快
就有感应，不管得到什么教言，马上就有收获。
296

第29课
虽然表面上大家都在一起闻思修行，尤其是出家
人，都剃光头，外表看起来都相同，但实际上每个人内
在拥有的财富是完全不同的。有些人正面的财富很多，
有些人负面的财富很多。只要自己观察自己，就可以看
出来。
我也是这样，有时候看到弟子们不争气，也很不高
兴，但有时候也能理解，毕竟这里每个人带着的烦恼都
各不相同。就好比有些人身上带了很多钱，有些人背了
一身债，有些人钱不多不少，我们每个人随身的业力也
各不相同。所以，法师们也要在这方面多一点理解，一
个班里有些人在好的方面很突出，有些人在不好的方面
很显眼，有些人在中间不前不后——这种人占大多数，
其实这样也很好。
从依止同一上师、同一坛城得受灌顶和口诀的那
一刻起，即使上升到净土也需要去同一圣聚中，就算
下堕到恶趣也需要一同前往。所以，要想从快乐走向快
297

第29课
乐，金刚道友内部就要做到慈爱、和睦、友善。
金刚道友往生到了净土，也是在同一圣聚之中，也
就是在佛陀周围共同聚集的众多圣者之中。同样，下堕
恶趣也要一同前行。两个金刚道友不管因何缘故吵架，
最后两人都是要堕落的，并不是一个清净，一个不清
净，因为两人你骂我、我骂你，你说我、我说你，这是
共同造业，这样其实两个人都很可怜。所以，金刚道友
内部一定要团结和睦。
298

第30课
第 30 课
2022年10月3日
第 9 章 服饰勿乱
第 54 节·秉持藏装
作为藏族人，所有穿着服饰都需要沿袭祖祖辈辈
传承下来的服装，以相应藏地气候冷暖、相应身体状
况、相应自己的习俗。
这节课讲到藏装。这两三年来我一直在收集藏族
服饰。为什么这么做呢？以前藏族的服饰丰富多样，但
随着时代发展，现在很多都消失在了历史的长河中，所
以我想寻找一些具有各个地方特色的藏族服饰。但这项
工作并不容易，不论从制作工艺还是历史文化上，搜寻
299

第30课
和整理都有一定的困难。
藏族服饰其实深受许多人喜爱，法王也在这里讲
了很多藏装的功德。每个民族都有从祖先传承下来的文
化和思想，这是非常珍贵的。就像我们佛教的僧衣，整
体上已经保持了两千五百多年，各个教派的穿着方式从
古至今一直延续着。佛教在这方面是很严格的，恪守传
统，始终不变，这很重要。现在有些人觉得古人的服饰
设计不好、美感不足，其实也不一定，如果真正了解其
中的文化，会发现古人在这方面的智慧是非常深邃的。
同样，如果你是汉族人，也需要穿符合汉族当地和
习俗的衣服。
汉地的服饰现在几乎全部被西化了，过去汉地真
正的传统服饰，现在很少有人穿。汉地服饰在各个朝
代有不同的样式和穿法，秦汉、唐宋各有特点，包括元
代、清代，也有与其他民族融合的特色，所以变化多
300

第30课
样，没有固定的形式。一些影视剧里的服饰可以看出比
较明显的朝代特征，比如宋代朝臣的官帽上有两根长长
的像牛角一样的帽翅，那个叫什么？有人知道吗？
藏族人穿藏装很方便。在古代，夏季的三个月里，
人们都要穿皮袍出门，如果被泥水等打湿，干了以后会
变硬，不像今天，人们在夏天穿布衣服等，即便被雨淋
湿也没事。
藏地以前的皮衣、皮袍，主要是用山羊、绵羊、
小牛皮做的，长短都有。但这种材质一旦被雨水打湿，
干了以后就会变硬，很不方便。我小时候经常遇到这种
情况，穿着皮袄到外面去放牛，要是淋了雨，第二天衣
服晒干以后，就会收缩变硬。父母只能在上面涂一点酥
油，重新鞣一遍，这样才能变软。如此重复很多次后，
衣服就不会再那么硬了，变得比较“听话”。所以藏族
人也有句俗话：“就像夏天的皮袄，多鞣几次，就比较
柔软了。”法王在这里说，相比从前，如今人们夏天都
301

第30课
穿布衣，即便被雨淋湿了也没什么事。
衣服也是五颜六色的，比如白色、黄色、红色、绿
色，非常漂亮。
确实，以前不像现在有各式各样的衣服。在我小的
时候，白天晚上都只穿一件皮袄，冬天穿厚一点的，夏
天穿薄一点的，除此以外根本没什么内衣、外衣。过去
藏地生活条件很差，除了皮袄，人们没有其他衣服。
这种藏装，从祖孙三尊时代就非常流行，是菩萨们
亲自传承的特殊衣服。
诸佛菩萨和前辈大德加持过的藏装，跟其他衣服
确实是有所不同的。为什么呢？下面讲到原因。
从前，玛尔巴大译师在为众弟子灌顶时，穿了一件
难看的衣服。弟子们呈禀道：“作为如此伟大的上师，
您穿这么寒酸的衣服，别人只会说上师太小气，没有任
302

第30课
何好处。”
有些上师的穿着看起来很寒酸。玛尔巴译师的弟
子看到上师穿了一件可能比较破旧的衣服，生怕别人以
为上师舍不得穿，觉得这样不太好，建议上师在众人前
灌顶时穿好一点。
以前法王灌顶的时候，经常会换上很好的衣服，
我们现在从一些照片里也能看到。我刚见到法王的时
候，他穿得很一般，但每到开大法会的时候，他就会穿
上当时比较流行的羔儿皮，外面有时是黄色的绸缎，非
常庄严。看到法王穿着这么好看的衣服，我们都生起了
信心。
上师说：“这件衣服是我在梅志巴尊者、大成就
者那若巴等赐予《喜金刚》甚深灌顶、传承时穿的。
我想，光是看到这件衣服也会对众生有利，所以我就穿
了。不是我连一件好衣服都得不到。”
303

第30课
当然，大译师玛尔巴罗扎应该是比较富裕的，你
看米拉日巴尊者到处去化缘，给他供养了那么多东西，
他却说：“你是不是想把我压在粮食里，整个房子都被
你震动了，快给我清出去！”不过也许当时他们拉萨那
一带比较穷，也说不定玛尔巴译师买不到好的衣服（众
笑）。现在到那里去，好多地方都是遍地黄土，即使在
夏天，也不像康巴和安多地区，处处鲜花盛开，绿草如
茵。即便像无垢光尊者的住锡地，好像都是那样的。那
片地方加持很大，但不知道那时候生活怎样，富不富裕
也不好说。反正玛尔巴译师当时告诉弟子，自己不是没
有好衣服穿，是想靠那件旧衣服给众生带来加持。
同样，我们的藏装，也是往昔观世音菩萨的化身法
王松赞干布、文殊菩萨的化身国王赤松德赞、金刚手菩
萨的化身国王赤热巴巾等相继出世的藏王以及住地大
菩萨邬金莲花生大士、大班智达布玛莫札、大堪布菩提
萨埵等亲自加持、传承下来的服装，因此是有着菩萨加
304

第30课
持的衣服。
藏地历史上的祖孙三尊就是：观世音菩萨的化身
松赞干布，文殊菩萨的化身赤松德赞，还有金刚手菩萨
的化身赤热巴巾。藏族的服饰是他们和许多大菩萨亲自
加持、传承下来的。我们这里很多汉族在家人都喜欢穿
藏装，尤其是去年疫情期间，好多人都不得不穿藏装，
因为这样可能会减少一点违缘。不过你们再怎么穿，基
本上也一眼看得出来不是藏人。（众笑）
不过现在比较可惜的是，很多藏族年轻人反而不
太喜欢穿藏装了。其他地方，包括西方，各个国家的
人们都觉得藏族服饰别具风格，色彩富丽，大家都很喜
爱。但我们藏地很多人，尤其是年轻一代，让他穿藏
装，他却不情不愿，这可能是一个时代的变化。
我们藏族服饰是很有特色的，比如：袖子很长，
这样冷天就不用戴手套和围巾了；袖子里装得下很多东
西，可以当口袋用。所以藏装可以说是“多功能”，一
305

第30课
件长袍对全身上下都很有用。这里很多居士冬天都喜欢
穿藏装，原因也是这样。穿藏装不但有加持，而且很庄
严，是很好的选择。
我认识一些藏族年轻人，他们总喜欢穿得像汉族
人。有些人追赶潮流，裤子要细细的——那天我正好遇
到一个高高瘦瘦的人，他的两条腿就像一双筷子一样。
现在年轻人都喜欢赶时髦，可能是受西方影响比较大。
当然，自己喜欢穿什么都可以，但法王如意宝希
望，藏族人最好还是穿藏装。如果其他民族的朋友也喜
欢藏族服饰，同样也能得到诸佛菩萨的加持，这也是自
己的一种庄严。当然人要庄严自己，也并不一定非要靠
穿着。
如果真的好好想一想，单单是这个藏装，也能对怀
有狠毒害心、黑法方面的魔与冤魂等有所利益。
穿藏装有诸佛菩萨的加持，不仅黑法鬼魔不敢对
306

第30课
你制造危害，甚至对你周围的众生都有利。现在瘟疫、
地震、海啸等各种灾难频繁发生，不少人迁到藏地来生
活，也可能有这方面的原因。但是有时候藏族人也喜欢
往汉地跑，所以凡事都没有绝对。
如果国家规定必须穿汉装，那也情有可原，但事实
并非如此。
在一些学校和单位有专门的着装规定，那里的人
不穿藏装也情有可原，但一般的藏族人在穿着上并不受
规定限制，不一定非要穿汉装。
所以，从现在开始，一般在家的藏族男女，不管是
谁，都应该穿上本民族这种清净的服装。若能如此，你
不仅不会失去自己的风俗习惯，而且它还带有加持。
当时法王发出这个倡议，在藏地掀起了很大的影
响。有时候法王在法会上公开说一句话，各个地方的人
们都会积极响应。
307

第30课
特别值得一提的是，如果下半身穿僧装、上半身穿
汉装，这确实是一种恶兆。
有一段时间，藏地一些出家人时兴在上面穿在家
衣服，下面穿一条僧裙，当时法王显得对此不太高兴。
就像邬金仁波切莲师曾经说过的“时不改变众人
变”。人们常说的“恶世、恶世”，其实不是时间恶
劣，而是人的行为和心态变得越来越恶了——每个人都
唯起恶心、唯做暴行。
其实有时候外在不一定有太多变化，但是人的行
为和心态变了，充满恶心、恶行，所以才说时代已经
变了。
我们在着装方面，不管穿藏装还是汉装，都应该
保持干净、整洁、得体。我有时候看到路上有人穿着拖
鞋——你在屋里穿拖鞋是可以的，但在外面也穿拖鞋，
多少有点邋遢，别人会笑话的。
308

第30课
我们这里出家人占大多数，大家应该穿得庄严一
点。在家人要穿藏装的话，应该向身边会穿的人请教一
下，不然有些人穿起藏装来就像乞丐一样，因为有些乞
丐找到一件袍子就随随便便披上了，这样不是很好看。
不论男款还是女款，藏装的穿法都有很多讲究，农区和
牧区，康巴和安多，服饰上都有很多不同之处，不能随
便混搭，就像世间的审美，也有各种类型差别。所以在
这方面希望大家注意一下，不要胡乱穿衣。
就像刚才法王讲到的情况，有些出家人下面穿僧
裙，上面穿在家衣服，那就成了不伦不类；有些居士
下面穿在家衣服，上面穿件出家人的东波11，那样更奇
怪。我以前也讲过，居士就穿在家衣服，出家人就穿出
家衣服。有些人顶着一头长发，身上却穿着僧衣，看起
来特别可怕。所以，法王在穿着方面如此强调，大家以
后也应该多加注意。
11	 一种长袖外套。
309

第30课
另外提醒一点，除非特殊情况，出家人在外面，包
括上洗手间的时候，都应该穿好法裙。有些人穿着内裙
就跑到路上，这样很不雅。在自己家里时，只要戒律当
中没有特别遮止，你要怎么穿都可以，但出门的时候，
就应该威仪如法，行为得体。现在情况稍好些了，以前
学院有一些衣着不整的老菩萨，经常坐在门口，我们凡
夫人也不好说他们，但不说的话，又不太庄严。现在他
们已经圆寂了，不知道到了阿弥陀佛那里，穿得整不整
齐？今后大家应该多注意。我们这里毕竟是佛学院，而
且经常有各种人来观光，作为出家人，不要做一些让人
生邪见的事情，在穿着方面，希望大家保持一个好的
形象。
310

第31课
第 31 课
2022年10月4日
第 55 节·出家人要穿清净僧衣
一般来说，所谓“在家人”，是没有受过沙弥戒、
比丘戒的人，也就是普通的俗家男女；“出家人”就是
沙弥、比丘。僧与俗的穿着、行住坐卧各不相同，因此
不应该相互混淆。
在家人有在家人自己行住坐卧、穿着打扮的方式，
出家人也有出家人自己的威仪。在我们这里，除了个别
人刚出家不太懂戒律，在这些方面尚有不足，其他出家
人，不会随意去学俗家人打扮、化妆，做一些不如法的
行为。我们金刚降魔洲在这方面做得比较不错，很少有
311

第31课
出家以后还破坏纪律、舍戒还俗之类的情况。我希望你
们就如世间说的“既来之则安之”，既然已经脱掉了世
俗的衣服，走上这样一条永远不悔的路，就应该在这条
路上一直走下去。我们藏族有一种说法：出家人死在出
家的路上是最光荣的。如果回到俗世家中死去，那不一
定光荣。所以说，出家人的穿着方面也应注意。
然而，当今时代的个别上师、僧人，如果得到一件
可穿的在家衣服，似乎觉得很好看、很稀有。
有些上师到了城市里，就换上便装，后来被认出
来：“原来是他，怎么穿着在家衣服？”有些僧人也是
这样，穿上一件在家衣服，就觉得特别稀有。最近我们
学院的管家也发现，有个别女众穿着在家衣服拍视频发
在抖音上，还好不是我们金刚降魔洲的人。做这种行
为，一旦被管家知道，就不得不离开学院了。
我们藏地的观念，和汉地有些不同。在汉地，子女
312

第31课
如果出家，很多父母气得发疯；而在藏地，一个人如果
出家了，他的父母家人全都希望他清净地度过这一生。
去年我们寺院有一个出家人还俗了，他的父母都不肯理
他，不久之后，两位老人就都伤心离世了，他们说：
“要是早点死了就好了，我们不愿意看到他穿回世俗的
衣服。”
在我们这里，大家都希望这身清净的僧衣一辈子
都不要脱掉，这是出家人最大的愿望。但情况也可能变
化，不知道将来会如何，因为汉地的环境确实不同于这
里。在藏地，大家看见出家人都会很有信心，但以后如
果这个僧团没有了，或者你们在这里待不下去了，不得
不回汉地的城市，要是找不到寺院，只能住在小区里，
不知道那时候出家人的装束方不方便，所以也要看具体
情况。
藏地的出家人也有不同的穿着习惯。有的教派威
仪特别清净，比如格鲁派；有的教派中也有个别不伦不
313

第31课
类的现象。有些僧人白天穿出家衣服待在寺院，晚上穿
在家衣服出去逛街。现在汉地有些地方也有所谓的“代
理和尚”，就是假和尚，白天在寺院，晚上回家。所以
藏地、汉地都有各种各样的现象。但我们在即生当中，
能拥有这样一个出家身份是非常不易的，希望大家好好
珍惜。
但事实上，不是说“具戒僧衣可清净一天僧财障”
吗，单单是具有戒律者的僧衣，也能清净一天之内享用
僧财的障碍。
这是华智仁波切说的，穿着清净具戒者的出家衣
服，一天之中享用的僧众财产，比如饮食等方面的障碍
都能消除。
我们这里的出家人真的都很不错。我有时候在城
市里偶遇学院的道友，他们上上下下都穿得非常整齐。
如果是提前约好见面，那可能会做一些准备，但突然碰
314

第31课
见，这应该是一种可信的观察。所以总体上，我们大多
数人这方面确实做得很好。
三世诸佛身上穿的衣服，也是这种出家僧衣。正如
全知龙钦巴尊者所说：“三有尊主曾百遇，披袈裟袍唯
此番。”
这个教证法王经常引用。各位道友，尤其是出家
人，应该以自豪的心态，经常如此自我提醒。我们生生
世世中可能已经当过很多次世间的天王、人王，但是披
上袈裟的机会唯一就这一次，确实非常难得。“黄金白
玉非为贵，惟有袈裟披肩难”，顺治皇帝的出家偈我们
以前也讲过，黄金、白玉并不是最珍贵的，即生当中唯
独披上袈裟是最为难得的。这两个说法其实意义相同。
此生当中，我们拥有再多金银珠宝也不一定很有价值，
穿上这身僧衣，对每个人来讲才是最重要的。
我们藏地对此很重视。包括我的父亲，他去世之前
315

第31课
非常希望穿上出家的衣服，还好当时我们这里各方面都
比较方便，他在临终前受了沙弥戒，遗体用法衣包裹。
很多藏族人都觉得，人死的时候如果用俗家衣服来包
裹，那是很可怜的，而用法衣来包裹遗体，亡者就不会
堕落，这是一件很光荣、很有意义的事。
我们在多生累世中曾受生过帝释天王、大梵天王
等三有世间的主尊，但身著出家僧衣，唯有今生这一
次。此番具有身著僧衣的缘分时，一定要穿着清净的出
家僧衣。
有些人不管在哪里，始终习惯穿着整齐，包括我们
这里的一些堪布、堪姆，任何时候见到他们，威仪都十
分清净，整洁的穿着让人尤增信心。所以大家以后对衣
着应该重视。
（堪布展示照片）
316

第31课
这张照片是 90 年代拍摄的，这是甘多拉经堂。法
王从经堂往下走的这条路，是我们学院的第一条水泥
路。这条路从经堂一直通往法王的住处，也就是现在
门措上师的院子。法王前面的应该是布廓，就是我在
《梦尘回忆录》里写过的那只小狗。每次法王讲课的时
317

第31课
候，它就一直待在法座上。等讲完课，念完《普贤行愿
品》，法王即将起座时，它就跳下来，走在前面带路回
去。它每次回去的时候都是一副很开心的样子，就像照
片里这样，很有意思。
我反反复复这样讲的意思，也是当今出家人的衣
服面料有绸缎、哔叽、氆氇等，
“哗叽”就是我们现在用的那种印度产的面料，比
较厚实，但比氆氇薄一点。藏文当中叫“特玛”。
颜色有红、黄、紫色，就像夏天绚丽的鲜花一样应
有尽有。得到一件在家男女的衣服并不罕见，
出家人的服装如此庄严，红色的、紫色的、黄色的
都有。当然，夏天的鲜花还有蓝色、白色等等，但这里
主要是表示鲜红的意思吧。而得到一件在家男女的衣服
并不罕见，有什么值得稀奇的？
318

第31课
因此，出家人要按照本师佛陀所说的来穿衣服，不
要做各种不伦不类的在家男女之事。再者，作为一个出
家人，如果一边穿着出家僧衣，一边杀生、不与取、邪
淫等，那真的是罪大恶极，完全没有必要。
一般来讲，出家人穿上僧衣，不仅以此而庄严，而
且所有的非法行为都会断尽。所以法王在这里特别强调
了穿出家僧衣的功德。
319

第32课
第 32 课
2022年10月5日
第 56 节·出家人衣服的颜色
出家人不要穿黑色的衣服，那是鬼神的穿着。
我们佛学院出家人穿的僧裙、披单、衣服，都不能
带有黑色，偏黑的深红色也不允许。现在学院僧众的衣
着基本上都是合规的。为什么要这样呢？因为黑色是魔
鬼的衣服。
据说不同的颜色有不同的能量。这不仅是佛教中
的习惯，在世间我们也能看到，不论东方西方，影视里
天人、天使的形象，一般都是白色，代表正面力量，而
恶魔、恶龙常常是黑色的。现在那些热门电视剧里，反
320

第32课
派角色大多穿黑色的衣服。在家人穿什么颜色本来不应
限制，毕竟有些人天生喜欢黑色，有些人天生喜欢白
色。但一般来讲，穿黑色的衣服不是太好，尤其是出家
人，黑色是不允许穿的，这是鬼神的衣服。
当人世间到处都是鬼神的时候，如果我们也穿上
鬼神的衣服，鬼神就会来制造违缘。紫色中的紫黑色也
基本是黑色。
那些鬼神如果被招来，不一定会帮你，它们更喜欢
制造违缘，这才是它们的专业。如果鬼神看到你穿黑色
衣服，会想：“这里有个跟我衣服同样的人，我要待在
他的衣服里面。”于是就会经常给你制造违缘。也有这
种说法。
此外，白色是在家人的衣服。我们出家人本来已经
舍弃了在家相，如果再穿白色的衣服，那就是舍弃了中
间出家戒。当你已经舍弃了中间出家戒，智者谁也很难
321

第32课
承认你还理所当然地被称为比丘、沙弥。因此，出家人
不应该穿白色。
佛典中以白衣一词指代在家人。作为出家人，如果
再穿白色的衣服，那就等于舍弃了中间出家戒。所谓中
间出家戒，就是在家居士即将受出家戒之前的一个专门
的中间阶段。这个中间戒在有些寺院里有，有些没有。
这个阶段戒条比较简单，主要是三种更换——名字要
换，衣服要换，头发也要剃掉。这其实是受沙弥戒和沙
弥尼戒的基础。以前印度有受中间出家戒的传统，现在
有些地方也还在如此实行。这时如果再穿白色衣服，就
等于舍弃了中间戒。中间戒是出家戒前面的基础，一旦
舍弃，也就不能再称作比丘和沙弥了。
但在泰国等南传佛教地区，很多预备僧也穿一种
特殊的白色衣服。因为在真正受出家戒之前，要求换掉
在家衣服，这是为了表示区别。
法王这里的意思是，穿白色衣服就像在家人。前几
322

第32课
天我也批评过，有些人衣服上有很明显的白色，虽然你
穿在里面基本看不见，但这样穿很不庄严，出家人就不
应该穿白色。
蓝色，虽然根据以往的律典，它属于可用的三种颜
色之一，但是藏族的持戒大德们说，因为它接近汉地服
装的颜色，所以藏族的出家人不可以穿蓝色僧衣。
这里主要是针对过去汉地的服装而言。历史上很
长一段时间，特别是唐宋以来，汉地在家人中比较流行
蓝色布料。另外，也为了避免跟汉传的蓝色僧衣混淆，
所以藏地出家人一般不穿蓝色。其实印度很多高僧都穿
蓝色，我们在二圣六庄严的唐卡上也能看到，他们的僧
衣里经常穿着蓝绿色的背心。但在藏地，主要是苯波教
会在一些“多嘎”12 上面用蓝色。所以，一般而言，藏
传佛教僧人没有在外面明显穿蓝色的习惯。
12	 一种坎肩式的上衣。
323

第32课
大红和大黄也不可以，因为它们属于八种非理色
之一。因此，如果你穿着大红大黄，就会犯堕罪，要尽
力忏悔才能还净。年轻人几乎都不愿意穿淡红、淡黄、
淡蓝等浅色的粪扫衣。
戒律里专门有八种不合理的颜色。现在有个别人，
尤其是刚刚出家的时候，特别喜欢穿一些大红大黄的衣
服。你在里面穿不要紧，但外面穿大黄色是活佛的穿
法。不过现在好像活佛们也不流行这样穿了。以前宗教
政策刚开放的时候，很多活佛都穿明黄色。
我们金刚降魔洲原来有一位出家人叫智能，她经
常穿黄色的衣服，而且是很亮的明黄色。那时候汉族僧
人不多，她的衣服又很显眼，于是藏族人都叫她“亚木
赛吉”，意思是黄颜色的汉族尼姑，其实不太好听。我
批评过她好多次：“你的衣服太显眼了。”可是她不肯
听，当着我的面稍微穿淡一点，但在我看不见的地方又
穿上亮黄的。
324

第32课
我们应该身穿红黄色的内衣、红紫色的披单和外
裙。现在我的眼睛模糊了，只能大概看到一点点，但环
顾四周，你们的衣装都很好。
我们学院僧众的穿着是比较得体的。人们常常这
样说：“这个人衣着很整齐，应该是喇荣五明佛学院
的。”所以法王如意宝也赞许，虽然看得不是很清楚，
但是大家应该都穿得比较好。我以前经常给大家讲着装
问题，现在堪布、堪姆讲得比我以前好多了。我常常在
路上观察，大家基本上都很不错。作为出家人，穿着还
是很重要的，希望大家穿好僧衣，这样很多人看见以
后，自然而然会生起信心。
所以，在著装上，可以清楚地知道常住者和新来者
的区别。
常住者的衣着通常比较文雅、整齐，颜色合规，
威仪也比较如法，而新来的人常常穿得不伦不类，行为
325

第32课
也颠颠倒倒。所以我们基本上一眼就能看出来谁是新来
的，因为他在穿着等很多方面都不太合规矩。
在印度，因为天气太热，除了掩腋衣、丝绸布料的
夏衣等很薄的衣服以外，其他都不可以穿。
掩腋衣相当于我们的内衫。印度当时的出家人，除
了这样的衣服，其他上衣都不穿。泰国也同样，男性僧
侣除了外面的袈裟，上身基本什么都不穿，最多在里面
穿一件类似背心的衣服。我们学院的管家有一些着装参
照图，哪些可以穿，哪些不能穿，大家一定要分清楚。
就像通过帽子推断鞋子的说法一样，藏地也有些
人不穿嘎让（不带袖子的长袍），不同的地方有不同的传统。
法王对不能穿“嘎让”的说法不是很接受。以前
我们学院很多人都穿嘎让，我去五台山、印度等很多地
方时，都穿着一件长长的嘎让。这是一种不带袖子的长
袍，有些带有立领，有冬天穿的人造毛嘎让，也有夏天
326

第32课
穿的薄嘎让。嘎让是藏语，指一种长长的僧袍，不知道
怎么翻译合适。如果只有上身的部分，这种衣服在藏语
里叫多嘎。
法王说，就像世间的一种说法：用帽子来推断鞋
子，肯定不合理。帽子有帽子的形状，是头上戴的，鞋
子有鞋子的样式，是脚上穿的，二者不必非要一致。不
能因为帽子是黄色的，就要求鞋子也必须是黄色。印度
天气炎热，所以僧人不穿外套。但藏地有些人非要装
成印度僧人，连嘎让都不许穿，所以法王对此有些不
满——在寒冷的雪域高原，如果连嘎让都不穿，可能
不太合理。所以，法王的态度是，嘎让可以穿。以前
八九十年代的时候，我们学院的僧人全都穿着嘎让。
例如，世尊不开许在印度中部使用皮革，但在多坚
（地名）等山区、冰雪覆盖的地带也开许适当使用皮革。
释迦牟尼佛不开许印度中部的僧侣使用皮革，包
327

第32课
括皮衣、皮鞋，因为那里很热。但佛陀对于多坚这个冰
雪覆盖的山区，是开许僧侣用皮革的。像多坚那样的寒
冷之地，僧人穿皮袄、皮鞋，这都是佛陀在戒律中开许
的。以此类推，藏地出家人穿有袖子的外衣，这应该也
能开许。
再者，《毗奈耶经》说不能穿有袖子的衣服，所以
有些人不穿内衣。但是如果你穿外面有袖子的上衣，两
者也就没有任何差别了。
《毗奈耶经》里说，出家人不穿有袖子的衣服。所
以有些人不穿内衣，这里说的内衣是指有袖子的内衫，
不是里面贴身的内衣。有袖子和没有袖子的我们统称
“囊拉”。法王这里的意思是，有些出家人一直不肯穿
有袖子的内衣，但外面如果穿了有袖子的外套，那其实
没有什么差别。
我以前去五台山的时候，里面常穿有袖子的衣服，
328

第32课
从 90 年代开始，就只穿无袖的，现在也已经习惯了。
你们不用怕，有袖子的也可以穿，没事的。尤其是女
众，穿有袖子的囊拉更好一点。虽然戒律里说不要穿有
袖子的，但你即便里面不穿，冬天外面还是照样要穿
长袖。
一般来说，外裙为了表示三学、三藏，正面和两侧
有两折三平，
这是以前喇拉曲智仁波切的说法。我们出家人下
裙的穿法是两折三平，两折就是左右两边各折一次，
三平就是左边、右边、身后都是平的，这表示戒定慧三
学。现在我们很多人的穿法都是这样的。
所以，如何穿裙要不违背论中所说“裙不齐圆过高
下，裙边上翻如象鼻，如香囊与蛇头状，上衣不圆高低
十”的七条法要。
这是《三戒论》中的偈颂，我以前讲过，在这里
329

第32课
就不赘述了。我们穿僧裙的时候，既不能过高，也不能
过低，尤其不能像象鼻那样下面突出来一块。如果学过
《三戒论》中出家戒的内容，应该对此很清楚。
（堪布展示照片）
这张照片是 1988 年法王去北京的中国藏语系高级
330

第32课
佛学院时照的，后面有一个老寿星。那时候是冬天，我
没有跟着法王去，但法王的照片我基本都知道是在哪里
照的。
331

第33课
第 33 课
2022年10月6日
第 57 节·俗人莫穿僧衣
在家男女只能穿自己的衣服，不能穿出家人的
衣服。
法王在这里讲了很重要的一点。前段时间我也提
醒过，在家身份的人，最好不要直接穿出家人的袈裟，
不论披单或是外裙，那样很不好。
我有一次看到一个人，留着长长的头发，下面穿
着一条红色的法裙，上身穿着其他颜色的衣服，看起来
不伦不类。这应该不是我们学院的人。我们要尊重出家
人，在家人就该穿属于自己的衣服。世间也是如此，你
332

第33课
不是这种身份，就不能随便穿代表这种身份的服装。比
如说你不是警察，就不能穿警服；你不是医生，就不能
穿白大褂；你不是军人，就不能穿军装。如果故意去穿
某一种制服，有冒充身份之嫌，这在任何国家都是不允
许的。同样的道理，出家人也是一种特殊的身份。一个
人从剃度出家那一刻起，他的名字、形象、衣着等都彻
底改变了。如果在家人随便穿僧衣，说明对出家很不尊
重，这是非常不合理的。
有些人可能因为好奇或者不懂，抑或是跟风，看到
别人这么穿，自己也这么穿。我平时不一定看得到，但
每位道友身边都有一些在家人，看到这种情况的时候，
你们应该提醒他不要这样穿，不然会有很大的过失。等
以后真正出了家，现僧相的时候，才可以穿僧衣。
如果没有出家，就不要穿得不僧不俗，不然别人可
能会认为，这是个准备还俗的出家人。因为有些出家人
想还俗的时候，心里的恶兆从身上表现出来，就会这样
333

第33课
穿衣。
我刚来学院的时候，有一个老乡，跟我稍微沾点
亲，当时他住在法轮区，就是现在希阿荣博堪布家上面
一点。有一次他约我去他家吃饭，我在他家里看到一个
木箱子，里面有一套崭新的在家衣服。我问他，买这个
干什么？他说，将来可能需要。结果没过几个月，他就
还俗了。当时他把他的嘎让卖给了我，那是一件人造毛
的，他自己穿了好几年，后来这件嘎让我穿了三个冬
天。有时候众生的业力确实各不相同，什么情况都可能
发生。
总之，在家人不可以穿出家人的衣服。
有的地方为了侮辱佛教，在家男女都穿出家人的
衣服，行持出家人的威仪。
这种现象在很多地方都存在。以前我们学院也发
生过这样的事，有一些人穿着僧衣，剃着光头，到处抢
334

第33课
游客的相机、手机。后来派出所查明，原来这伙人专门
伪装成出家人的样子进行偷盗、抢劫。世间确实有些人
经常穿着出家人的衣服，表面上装作化缘、念经，实际
是干坏事，这样的情况有很多。这些人是故意破坏出家
人的威仪和形象，并不是真正对出家有信心。
当然，也有些人穿僧衣确实是因为对出家很向往，
觉得自己这辈子没机会出家，想借此种下一个出家的习
气。还有些人在短时间内穿僧衣、剃头发，体验临时
出家的感觉。在泰国等南传佛教地区，有短期出家的形
式，但在藏传和汉传佛教中通常没有短期出家一说。汉
传佛教界对此一般持反对意见，因为按照戒律，别解脱
戒一般是终生戒，除了八关斋戒以外，都必须在有生之
年一直守持，没有短期受戒的情况。当然，开展短期出
家的寺院也有他们的依据，每个地方都有自己的习惯，
我们也不能全盘否认。但一般来讲，绝大多数的藏传和
汉传寺院，都不会这么同意。
335

第33课
因此，有些人即便对出家很有信心，在没有正式
出家之前，也不能穿僧衣。你可以穿一些其他的红色衣
服，这是允许的。不过我之前好像说过，有些人浑身都
穿红色黄色，这不太合适。所以我现在这么说可能有点
自相矛盾。现在有人喜欢在网上把别人不同场合说的两
句话拼在一起，以此来攻击他，这种情况经常有。但不
管怎样，在家人别穿出家人的衣服，大家要懂得这个
意思。
这不是因为对出家人有欢喜心和信心，只是想破
坏出家人的特殊威仪，想隐没出家人的装束法规，这都
是黑法魔众造成的。
佛经中有这样的说法 13，释迦牟尼佛降伏魔众的
时候，魔王波旬说，我这次虽然失败了，但是将来我的
13	 《大般涅槃经》：“佛告迦叶：‘我般涅槃七百岁后，是魔波旬，渐当沮坏我
之正法。譬如猎师身服法衣，魔王波旬亦复如是，作比丘像、比丘尼像、优婆
塞像、优婆夷像，亦复化作须陀洹身，乃至化作阿罗汉身及佛色身。魔王以此
有漏之形，作无漏身，坏我正法。’”
336

第33课
魔子魔孙会变成出家形象，穿着袈裟来毁坏你的佛法。
所以有些人穿出家衣服，到底是什么动机和目的，大家
要注意甄别。你们如果遇到在家人想穿僧衣，应该劝说
一下：“你先等等，不要那么着急。光是穿两三天僧衣
有什么用呢？过一阵子你照样要回到世间红尘之中。”
不过要区分特殊情况，我们这里冬天很冷，法王如
意宝在世的时候，特意开许居士也可以穿大氅。所谓大
氅，并不属于出家人的三衣，因此可以开许。有些管家
仅凭自己的想象和感觉，就规定这个不能穿，那个不能
穿，也不能太过死板，要掌握其中分寸。我们学院的在
家人是可以穿大氅的，你们看居士林的那些老菩萨们，
个个都穿着大氅，什么款式的都有。
因此，大家最好不要把在家衣服和出家衣服搞错。
比如，以一件内衣为例，僧人应该穿黄色、红色、红黄
色，在家人最好穿绿色、蓝色之类的，万万不可把它们
混在一起。
337

第33课
这里说的内衣，就是有袖子的内衫，我们叫囊拉，
颜色一般是黄色、红色、红黄色。在家人最好穿绿色、
蓝色。我们这里的居士好像穿绿色和蓝色的比较少，穿
白色、黑色的比较多。
祖衣、上衣（七衣）、下衣（五衣）这三衣，是世尊
亲自加持的衣服。
出家人有三种衣服。祖衣，这是比丘和比丘尼穿
的，沙弥和沙弥尼不能穿。祖衣一般是红黄色，由许
多布条拼合，根据数量分为上中下三品，每一品也分三
种，从十一条到二十五条不等。上衣，也叫七衣，就是
我们说的“秋故”，沙弥和比丘都可以穿。僧众诵戒的
时候，沙弥一般穿红色的上衣。下衣，也就是五衣，我
们叫“先达”，是指下身穿的外裙。出家人的外裙上面
有条格，没有条格的是居士穿的。这三种衣服叫做三
衣。戒律中要求，出家人应不离三衣，这是佛陀在世时
亲自加持、传授的。三衣的制作和穿着方法，从佛陀时
338

第33课
代一直延续至今。虽然藏传、南传和汉传佛教的僧衣有
一些差别，但整体上都是一致的。
此外，所有前辈持戒大德都说，按照藏地传统，嘎
让、多嘎等是出家人被开许可以穿的衣服，所以出家人
应该这样如法穿着。
“嘎让”就是一种长长的衣服，上节课讲过，有些
有领子，有些没有。这是藏地出家人特有的一种服装，
我一直在想汉语应该怎么翻译，如果叫僧袍似乎不太准
确，因为它是穿在里面的，但也不是贴身穿，叫僧衣好
像也不对。“多嘎”是指上身的衣服，这也是藏传佛教
特有的，我们平时经常会穿。我也想为它找一个合适的
汉语名称，可不可以叫上身衣？总之，嘎让是一种长
装，多嘎是一种上身衣，现在我们暂时用藏语音译，以
后最好还是找出对应的汉语名词。
这些衣服都是以前藏地的持戒大德们特意定制
339

第33课
的。就像汉传佛教中也有海青，是一种宽袖的长袍，主
要在礼佛时穿。海青有不同颜色，黄色是方丈穿的，还
有一些深色的，是一般的出家人和居士穿的。海青据说
是汉朝时的戒师制定的，形制脱胎于汉服，并不属于戒
律中规定的法衣。
总之，藏地汉地都有特定的出家人服装，这些都
是允许穿的。当然，藏传佛教不同教派当中有不同的着
装规定，比如：有些衣服上师们可以穿，一般僧人不能
穿；有些中间统一用一种颜色，有些用稍淡一点的颜
色。有各种各样的习惯和说法，这是因为各个寺院的传
统不同。但是总体上，不论多嘎、嘎让还是其他衣服，
大家都是基本一致的。
我们在座的出家人，现在穿着方面比以前有进步，
但还是要向觉姆和喇嘛们多学习。大的方面你们不错，
但他们穿衣更为合身，所以在穿衣方式上你们还要多研
究研究。身为出家人，就如前辈大德所讲，穿一天清净
340

第33课
具戒者的僧衣，也能遣除一天享用僧财的障碍。所以，
我们大家要在威仪方面多加注意，法王在这里已经讲得
很清楚。好，今天就讲到这里。
341

第34课
第 34 课
2022年10月7日
第 10 章 佛法无违
第 58 节·佛教诸大祖师同一意趣
比如，就噶举派而言，达波拉吉、噶玛巴巴协等都
是邬金仁波切莲师的幻化。
法王在这里以噶举派为例，达波拉吉就是冈波巴
尊者，噶玛巴巴协是第二世噶玛巴，他们都是邬金仁波
切莲花生大士的化身。我在 1994 年写过一篇《略说佛
教各派不相违》，距离现在已接近 30 年，其中有很多
这方面的引证。我当年的文字风格跟后来不太一样，但
不妨碍理解意思。如果你们有兴趣的话，可以看一看。
342

第34课
那篇文章里引用了很多教证，其中也提到达波瓦尊者是
莲花生大士的化身。
以文殊怙主萨迦班智达为例，《莲花生略传》说：
“尔时我化名萨迦，上方父名为嘉花，母名卓玛子诞
生，众怙根嘎嘉村尊，修复我之诸殿堂。”其中就讲了
萨迦班智达是邬金仁波切莲师的化身。
莲花生大士的略传中有这样的授记：在那个时候，
我会于萨迦地方出现，父亲的名字中有嘉花（文殊），母
亲的名字中有卓玛，我会在这个家庭中降生为子，名叫
根嘎嘉村，到时我会修复从前我所造的佛法之殿堂。
再者，就新派而言，大班智达罗桑秋坚说：“成就
者王莲花生，幻化具德阿底峡，转世罗桑札巴尊，非汝
我无余皈处。”
新派指的是格鲁派，大班智达罗桑秋坚就是第四
世班禅大师，他是这么说的：莲花生大士幻化成阿底峡
343

第34课
尊者，后又转世为罗桑札巴尊（宗喀巴大师），除了你们
以外，我没有其他的皈依之处。也就是说，莲花生大士
和阿底峡尊者、宗喀巴大师是同一化身。此外，第二世
达赖喇嘛也同样说过，这些大德其实无二无别。
其依据是《噶当弟子问道录》记载，《佛子贡秋邦
传》中云：
以上说法的依据是《噶当弟子问道录》中《佛子贡
秋邦传》一文。法王经常提到传记中的这段记载。这是
邬金国的一位比丘与另一位佛子之间的对话，他们商议
以后要到藏地去弘法利生，于是分别化身为莲花生大士
和赤松德赞，还有相关的一些译师。
《噶当弟子问道录》中的这些公案，学院一些老常
住应该记得。法王以前经常会以一种回忆前世的方式讲
这些故事，讲述的时候往往特别激动。我当时给法王做
同步翻译，有时候法王兴奋起来，语速特别快，我都跟
344

第34课
不上。人在激动的时候都会这样，我现在讲课有时候一
快，翻译的人也没办法跟上，只能含糊而过。而且法王
的语速本来就很快，这个时候要同步翻译很不容易。
公案讲道，无垢称比丘和佛子贡秋邦是师徒关系，
贡秋邦是一位王子，无垢称比丘其实就是莲花生大士，
贡秋邦化身为赤松德赞，他们二人后来在藏地有过一番
共同经历。这里说得不是很明显。
“比丘无垢称言：‘于北方吐蕃国土无有悲心的野
蛮众生前，派一位我之幻化具威德力者，先调伏野蛮众
生，平息残暴损恼。
比丘无垢称说，要派一位幻化者去调服北方吐蕃
国土的野蛮众生。以前很多经论里对我们藏地都没什么
好印象，因为藏地当时到处都是没有悲心的野蛮众生。
他要派出自己的幻化具威德力者去调服这些众生，这就
是莲花生大士。藏地以前给人的感觉确实有点野蛮霸
345

第34课
道，现在应该好些了。
你于他前派一幻化王，引导那些藏地众生。尔后，
可以向生起信心的普通人宣说教言、受到藏地所有种姓
高贵者的敬重时，你当受生。
这是比丘无垢称对贡秋邦的嘱咐，他让贡秋邦在
莲花生大士面前幻化一位国王——赤松德赞，引导藏地
众生。他说：待到可向有信心的人宣说教言、受到高贵
种姓者敬重时，你就可以转生到那里。
派一名你加持的化身到印度迎请我，旨在把人们
安置于暂时与究竟的安乐中。’
在莲师的传记里，这位化身就是法王的前世多杰
登炯。当时赤松德赞与菩提萨埵修建桑耶寺，不断受到
鬼神扰乱，无法进行下去。菩提萨埵说印度有位名为莲
花生大士的大德，能降伏一切鬼神非人，于是赤松德赞
派出使者去迎请莲花生大士。
346

第34课
化身的比丘们说：‘如果你们父子去了藏地雪域，
谁来维护邬金这个地方？谁来摄集诸位空行？谁来镇
压罗刹？’无垢称比丘说：‘派我的一个具威德力的化
身到雪域，再前往罗刹境，怀柔诸位空行母，转会供
轮，镇压诸罗刹。’”
当他们两师徒即将离开邬金刹土前往藏地之时，
化身的比丘们提出了这些问题。可能当时他们那里受到
一些罗刹的危害。于是无垢称比丘回答，会派他的化身
先到雪域，度众圆满后再前往罗刹国，怀柔空行母，镇
压诸罗刹。这个化身就是莲花生大士。
又如比丘无垢称说：“我去彼处降鬼神，一化身往
汉地，一化身去尼泊尔，一化身去下多康，一化身游圣
印度。比丘我虽无真有，常善作人君汝友。”
法王经常念这个偈颂。无垢称比丘幻化了多个化
身，一个去往汉地，一个去往尼泊尔，一个去往印度，
一个去往藏地多康。“比丘我虽无真有，常善作人君汝
347

第34课
友”，“人君汝”指的就是王子贡秋邦。这里面的意
思，法王没有直接说。这里其实讲了莲花生大士和赤松
德赞是无二无别的。当时迎请莲花生大士的几位使者，
也是无垢称比丘的化身。
邬金第二佛陀、阿底峡尊者、无等宗喀巴大师罗桑
札巴等，都是无垢称比丘的同一个幻化。
这几位化身分属不同时代。去往印度的那位也许
是阿底峡尊者。去到多康的应该是宗喀巴大师，他是安
多人，诞生地就在塔尔寺那边，多康一词是康巴和安多
地区的总称。不知道去汉地的是谁，有可能是西日桑
哈。这些大德都是无垢称比丘的幻化。
无等阿底峡尊者也说：“印度吉祥黑日嘎说过，阿
底峡尊者是密咒师海生金刚的化身。至于密咒师海生金
刚，你们大多数密咒师都很清楚，所以我现在不需要多
讲。而相继涌现的藏王都是仲敦巴·嘉瓦炯尼的转世，
我要作详细宣说……”
348

第34课
因此，邬金第二佛陀、阿底峡尊者、宗喀巴大师三
者是同一位上师。明明是一位上师，如果宁玛派说“邬
金仁波切莲师好，宗喀巴大师不好”，实际上是在诋
毁邬金仁波切莲师。如果诋毁其他宗派的教法和持教大
德，那自然也诽谤了自宗的教法和持教大德。正是考虑
到这一点，我才说诸大祖师的密意一致。
大意就是这样，有些地方不是很好解释，需要对照
藏文。
（堪布展示照片）
349

第34课
法王的这张照片应该是在美国创巴仁波切的中心
照的，右上角好像是一幅噶玛巴的法相。
350

第35课
第 35 课
2022年10月8日
第 59 节·教法要点互不相违
通晓修传八大宗派、尤其是教传四大宗派的所有
智者都明白，（各派教义）只是特法的提法略有不同，
一句相违之处也没有。
我们一般讲的修传八大宗派，就是宁玛、格鲁、噶
举、萨迦、觉囊、噶当、香巴噶举、息结。教传四大派
就是格鲁、宁玛、萨迦、噶举。这些教派的所有智者都
明白，各派的宗义，只是特法的提法略有差别，有些说
大圆满，有些说大手印，有些说大中观等，实际上一句
相违之处也没有。
351

第35课
虽然我不是智者，但应该是一个见多识广、经验丰
富的修行人，我可以保证，佛教的要点决定无有相违。
法王谦虚地说，自己不是智者，但以修行人的经
验，可以保证各教派的要点无有相违。这一点非常重
要，不然总有些人存有疑惑：这个教派可不可以学？这
是不是伪教？这是不是伪经？法王在这里已经讲得很
清楚了。
班禅大师等所有圣贤大德都认同这种意趣，我们
也深信佛教各派互不相违。我们必须懂得一切佛法互不
相违的理念。
第十世班禅大师在世时也对此特别重视。上世纪
80年代，班禅大师平反出狱后，视察过藏地很多地方。
从我们学院去炉霍的路上，刚刚翻山的那个地方，下面
有一个小小的亭子，法王如意宝和班禅大师都在那里讲
过法，他们都倡导佛教各派互不相违的道理。我们作为
352

第35课
法王的后学者，一定要知道，不管是藏传佛教、汉传佛
教，包括汉传佛教中的八大宗派等，教义要点都是无有
相违的，这很重要。
我们修传八大宗派的所有上师，其实都是同一位
上师的幻化。无等阿底峡尊者在《噶当祖师问道录》中
说：“最早辨别法规的是大堪布菩提萨埵，其他传承的
所有堪布是他直接化现或加持的行人。”
辨别法规即开创佛法之意，这里可以说为：藏地佛
法开创者是大堪布菩提萨埵（静命论师），其他传承的所
有堪布都是他直接化现或加持的行人。这在《中观庄严
论释》总义中有提及，大家应该记得，“正是在藏地树
立起佛教的这位伟大亲教师，才使亲教师的源流代代延
续、一脉相承，乃至未来佛法住世期间，凡是化现为亲
教师身份的诸位大德，实际上与尊者静命论师均是一味
一体。”
353

第35课
同样，所有大德也都是阿底峡尊者加持而幻化的。
诸位上师是同一个智慧相续。
包括堪布堪姆们，应该都得到了一定的传承加持，
所以从祖师的智慧相续上来说，我们应该对他们都观清
净心。
如果有人问：“真的有别人不曾共称的密宗宁玛派
‘内续三约嘎’吗？”
有人也许会问：“我们宁玛派不是有跟其他宗派不
同的内三续吗？”
其实法王的这段话，是在北京的中国藏语系佛学
院面向各派大德讲的，所以此处跟我们自宗的说法稍有
不同。
总的来说，密宗所谓的“前译”和“后译”，是
以前面翻译、后面翻译来安立的。在前译时期，密宗是
354

第35课
共称的，如云：“囤弥桑布札，荣索秋桑前，所译诸经
续，共称前译密。”在后译时期，如云：“仁钦桑波
起，翻译诸经续，共称新后译。”这就是前译、后译的
安立。
这个教证法王以前经常引用。《不凡》里的教证，
我很希望大家全部背下来，以后也多用。这里说到了前
译和后译的区分：从土弥桑布札一直到荣索秋桑（《入大
乘论》的作者，荣索秋吉桑布）之间，这个时期所译的经续，
属于前译派。从仁钦桑波（宝贤译师，阿底峡尊者来藏时会见
的译师）之后翻译的经续属于新派或后译派。
在后译阶段，除了个别教典不是前译而只是后译
的，其他的都是在前译阶段翻译过的。
前译派的水平是公认最高的。藏传佛教的《大藏
经》中绝大多数都是前译的经典，后译的并不太多。
如果有人问：“那后译为什么要重译？”
355

第35课
在前译时期，教典基本都是古文，后译只是将一部
分翻译成现代文，除此之外，后译时期，没有任何大的
变动。所以，密宗四大续部是宁玛派（旧派）与新派一致
承许的。
其实，前译经典也并非全部如此，只有一部分文辞
特别古奥，后来又进行了改译。
如果有人想：“内续三约嘎是宁玛派特有的法
吗？”
也不是，《密集续》和《密藏续》这二者基本是一
个论体。大家仔细看一下，《密集续》和《密藏续》并
没有什么大的差别。
法王在内续三约嘎当中举了两个例子。《密集续》
就是《密集金刚》，《密藏续》就是我们的《大幻化
网》，法王说这二者基本是同一论体。当然，在有些
教义上，二者可以说大致相同，比如都有四灌顶的教
356

第35课
法。法王当时可能是为了善巧引导那些听众，所以才这
样讲。
如果问：“与大圆满也没有差别吗？”
与大圆满也基本相同。
法王故意把我们的大圆满说成和后译派密续没有
差别。某种意义上也可以这么说吧。
你们大多数人都看过《甘露妙药》吧，但也有少
数人没看过。这是南岩业金刚传授给宗喀巴大师的，里
面说：“业金刚乃上师最，罗桑札巴（宗喀巴）弟子最，
甘露妙药法之最。”关于《甘露妙药》，在宗喀巴大师
没有出生之前，就已经有了一部（与之类似的）《空行
心滴法类·金鬘问答录》，是邬金仁波切莲师传授给益
西措嘉空行母，后来由伏藏大师班玛列则匝开取的伏
藏品。
357

第35课
《甘露妙药》在宗喀巴大师全集中有收录，你们应
该都没看过。这里的意思是，格鲁派的《甘露妙药》，
跟宁玛派的《金鬘问答录》，很多内容都是相同的。比
如，在《金鬘问答录》中，莲花生大士和益西措嘉空行
母之间有一段对话，而在《甘露妙药》中，也有一段业
金刚和宗喀巴大师之间的对话，二者意义相同，都是关
于大圆满法。以前我们学院也印制过藏文的《甘露妙
药》。
它们之间除了个别词句不同以外，只有一个差别
就是，《金鬘问答录》里的“邬金仁波切告言”在《甘
露妙药》中是“业金刚告言”，“益西措嘉问言”在
《甘露妙药》中是“罗桑札巴问言”。
业金刚是宗喀巴大师传记中出现过的一位大德，
是宗喀巴大师的上师，据说也是位伏藏大师。《甘露妙
药》中业金刚的教言在《金鬘问答录》中是邬金仁波切
所说。《金鬘问答录》中的问者是益西措嘉，在《甘露
358

第35课
妙药》中则是罗桑札巴。二者除了这些差别，其他地方
连词句都基本相同。
宁玛派没有比《金鬘问答录》更殊胜的一部所修大
圆满了，这也是宗喀巴大师意趣的核心、究竟的归宿。
“罗桑札巴弟子最，甘露妙药法之最”就是说，这是
堪为之最的宗喀巴大师的究竟意趣。因此，法之间没有
差别。
如果从前派、后派来讲，萨迦派、噶举派、噶当
派、宁玛派等都叫藏传前派。至于后派，宗喀巴大师出
世以后就称为后派。
关于前派和后派，或者说旧派和新派、前译派与后
译派之间的划分，有各种说法，这里是以麦彭仁波切的
说法为依据。
了知这点是很重要的，不然你们在藏地待了这么
多年，连前译派和后译派之间的差别都分不清，那来到
359

第35课
这里，除了学会吃糌粑以外也没什么用。现在有个人把
糌粑叫做“滋粑”，说自己吃了好多“滋粑”。糌粑就
是糌粑，不叫“滋粑”，知道吗？
上师麦彭仁波切说：“佛王龙钦绕降等，前派智者
善说理，二佛罗桑札巴等，后派智者善说宗，多许印藏
共称故，智宗实难下定论。我等今世生前派，是故唯随
此宗言，虽不诋毁他之宗，不同承许立一方，少许不说
不见故，如子随父略言说。”
麦彭仁波切的这个教证法王也经常引用。意思是
什么呢？不论是佛王龙钦绕降等前派智者，还是第二
佛罗桑札巴（宗喀巴大师）等后派智者，都留下了如海善
说，对于这许许多多印藏共称的智者的观点，我们很难
有决定之论。虽然前派后派诸位大德的观点和智慧浩瀚
无垠，但麦彭仁波切说，自己今生有缘生于前派的教法
之中，所以唯一追随这个宗派的说法。
360

第35课
我们在座所有人也应当如此。有一种说法是这样
的：世上成就的上师有一百位，但与自己有缘的上师只
有一位。虽然有林林总总的宗派和上师，但我们自己所
学的是前译宁玛派。法王如意宝的教诫至关重要，虽然
我们对所有宗派观点都应观清净心，但是自己所学的到
底是什么，这绝不能错乱。
既然我等今生生于前译派当中，就一定要遵循本
派的说法。虽然我不会诋毁其他宗派，但在不同的承许
中，不建立自宗观点肯定是不行的，否则就根本无法见
到真相。就像儿子应该随着父亲的说法而说一样，我
们作为前译派的弟子，应该随着自己上师们的观点而
言说。
对于麦彭仁波切的这个教证，希望你们重视起来。
以前我为法王同步翻译的时候，只来得及译出大意，现
在终于可以直接逐字翻译出来了。
361

第35课
这段教言应该成为我们今后人生的一种定位。不
管怎样，这里很多人已经把自己人生的一部分投入到
了前译派的教法当中了，我们念的经也好，修的本尊也
好，依止的上师也好，得到的传承也好，基本都与这个
教派有缘。既然如此，我们虽然不能诋毁其他宗派，但
对于自宗的观点还是要牢牢记住，因为这是我们自己的
定位。
有些人习惯人云亦云，没有什么立场。其实不管学
藏传佛教还是汉传佛教，都应专注自己所学的法义。你
学的是禅宗，就应以禅宗为主；学的是净土宗，就应以
净土宗为主。所以，我希望你们对这个教证再再思考，
深入理解。等一会儿我们就把麦彭仁波切的这个教证作
为今天的讲考题目。
他的意思是，一般来说，前派有住地的如来王龙
钦绕降等不可思议的大智者，后派也有至尊宗大师罗桑
362

第35课
札巴等不可思议的大智者，如果以“这人的观点正确、
那人的观点不正确”进行破立，那么像他这样的人实在
无能为力。但这一世，他既然转生到了前译派中，如果
子不随父而稍加说明，就不会见到自宗的意旨所在。所
以，他稍微谈一下所谓的自宗、所谓的他宗，并不是带
着嗔恨心……
麦彭仁波切说，如果要对各位智者的观点进行破
立，那根本无能为力，也没有必要。所以，当我们谈及
所谓自宗他宗的观点时，并不应该带着嗔恨心来诋毁任
何一个教派。
这段内容有点多。听了那么长时间，还能专注，大
家都很棒。你们能一直听下去，确实很厉害的，也许马
上就要开悟了。
（堪布展示照片）
363

第35课
这张照片是法王在鸡足山照的。
364

第36课
第 36 课
2022年10月10日
第 60 节·不偏袒贪嗔
你们看看能否成办一点弘法利生的正事？
法王如意宝一直希望我们把弘法利生作为真正的
事业。
我们修传八大宗、讲传十大派等所有以前出世的
智者们，已经建立起了同一意趣、同一要点，所以要
知道，佛教各派互不相违，对所有教派都要有无偏的清
净观。
真正的高僧大德们，不管是同一教派还是不同教
365

第36课
派，意趣都是一致的，不会有任何矛盾。大家学了这些
道理以后，不要议论其他宗派哪个好、哪个不好，这样
没有必要。
即使没有证悟所有教派的本义，也绝不能生起邪
见、进行诽谤。
作为法王如意宝的弟子，我们绝对不能说其他上
师的过失、道友的过失、教派的过失。而且，依据佛
经所言，也不能讲执事者的过失——也就是僧众的管理
者，比如管家、堪布、堪姆。有些人总爱说长道短：
“看这个人，一坐上这个位置就表现得特别积极，真是
太爱出风头了。”这样是很不应该的。不管是什么人，
只要他代表僧众，就不能说过失。同时，也不能说僧众
财物的过失，“这个地方不行，那个窗户不行，那个经
堂不行，那个院子不行”，这样也有很大的过失。
实修自己的清净正法，（与其他教派）一丝一毫也
366

第36课
无有相违。
你自己修自己的法，其他教派的观点于你并不
相违。
不管你修大手印、大圆满等什么实修法，如果已经
明白了（宗大师所说的）“了知以现除有边，以空遣除
无有边，缘起性空显现理，不为边执见所夺”，即从空
性中显现因果缘起自性的道理，那么无论你行持大圆满
的见解还是大手印的见解，都是可以的，宗喀巴大师的
究竟意趣也是这一点。
这里引用了宗喀巴大师《三主要道论》里的教证。
我们以前讲过很多次，大家应该记得。这个偈颂非常有
特点，我们一般是以空来遣除“有”边，以显来遣除
“无”边，而这个说法用了完全不同的角度。
法王引用这个教证是想说明，如果明白了这个道
理，不管修哪种实修法，都没有任何相违之处。在有
367

第36课
智慧的人看来，不论大手印还是大圆满，见解都已包含
其中。
因此，对于任何教派都千万不要偏袒、贪嗔。萨绕
哈巴尊者曾说：“于我玩游戏，凡愚执真实。”
萨绕哈巴尊者说，他的很多行为都是在玩游戏，但
凡夫人却执为真实。不过现在很多人确实把玩游戏当成
真，过度沉迷游戏，最后把现实生活都毁了。游戏成瘾
有时和吸毒成瘾同样可怕。前几天在泰国发生了一起枪
击案，一个公安人员因为吸毒被开除，为了发泄不满，
他持枪到幼儿园无差别扫射，当场杀死了 36 个孩子和
大人，其余的伤者情况也很危险。行凶之后，他又杀害
了自己的妻子和孩子，最后自己开枪自杀。现在这个世
界真是越来越古怪了，很多人也变得越来越不正常。
我们必须明白，智者之间相互辩论时，立论者说对
方的道连解脱都得不到，成就者之间甚至授记对方是魔
368

第36课
等，这都有不可思议的必要性。
像果仁巴大师、宗喀巴大师等一些大德展开辩论
时，语气中彼此抨击得很厉害，好像对方连解脱道都没
有入。有些成就者之间甚至互相说一些攻讦指斥的话，
诸如对方是恶魔的化身、恶魔的游舞，但其实他们这样
示现有不可思议的必要性。诚如萨绕哈巴尊者所言，这
些智者之间互相辩论、互相批评、互相攻击，其实有特
殊的目的。以前法王有时候也会指摘一些其他大德，后
来法王自己解释，因为对方可能会出现违缘，所以才用
这种方式来帮他化解。
所以，有时候一些高僧大德之间看起来似乎不合，
一些宗派之间看起来似乎有矛盾，其实这都是智慧的游
舞，他们是不会染上过失的。然而，我们如果随便去跟
随附和，难免会有过失。所以，不论上师们之间看起来
有什么矛盾，弟子们都不应该跟着互相攻击诋毁，要知
道这也许是上师们的密意，如果以自相的烦恼来诽谤对
369

第36课
方，那下场就只有堕入地狱。
这个道理非常重要。过去藏传、汉传各个教派的许
多大德在世之时，互相之间起过不少争论，但其实他们
是为了给对方遣除违缘，或有其他种种目的。所以我们
对待这类情况不可不慎。
如果狐狸去跳老虎跳过的地方，只会让自己摔下
去，变成死路一条。因此，每个人都要依止正念正知，
不要放逸。
狐狸肯定不能和老虎相比，老虎跳跃的地方，狐狸
千万不要去跳，不然只会害了自己。
我觉得在喇荣这个道场里，真正意义上没有一个
人偏袒教派，想要遮破持教大德。
我们学院在这方面应该还不错，大家基本上对所
有教派都观清净心。我们的大幻化网坛城里，不仅包
370

第36课
括了藏地各个教派的传承祖师，还有汉传佛教、南传佛
教，甚至苯教的祖师。这象征着喇荣五明佛学院是一个
开放包容的道场。我们作为这里的弟子，也不要随便
评价这个宗派不好、那个宗派不好，那不是我们的行
境。偏袒教派、诽谤持教大德的现象，在我们这里是没
有的。
如果我们想通晓所有教法互不相违的特点、所有
宗派显现为教言的特点、轻易获得如来密意的特点、严
重罪行自然泯灭的特点，就必须按照无等阿底峡尊者具
德德旺嘎绕《菩提道灯论》中所说的去实行。
这四个特点很重要。第一是所有教法互不相违的
特点；第二是所有宗派显现为教言的特点——不管什么
宗派的观点，不管谁讲的，都要将其视为教言；第三是
轻而易举获得如来密意的特点；第四是严重的罪行能以
各种方式自然消失的特点。要通晓这些特点，就必须按
照无等阿底峡尊者在《菩提道灯论》中所说的去实行。
371

第36课
“具德德旺嘎绕”即具有功德的德旺嘎绕，德旺嘎绕是
阿底峡尊者的另一个名字。关于这个道理，宗喀巴大师
在《菩提道次第略论》中也有提及14。要将各宗各派所
有的法义都视为教言，互不排斥，这样自己才不会堕入
险隘。
总之，这所佛学院对任何教派都没有贪心和嗔心，
但与自己有缘的本师莲花生大士仁波切、全知荣索班智
达、全知龙钦巴、上师麦彭仁波切的言语，我们会更加
珍重受持。
这里提到的都是我们自宗非常重要的大德，大家
应该都很熟悉。我们学习的《六中阴》等法门都是莲花
生大士的法。全知荣索班智达是《入大乘论》的作者，
他的很多著作尚未翻译成汉文，包括《大幻化网》的注
14	 《菩提道次第略论》：“故于诸无慧力者，最极乖违之事，而于具慧者不违且
顺。又如彼论云：‘开许及遮止，佛语或一定，或时则不定，彼此亦无违。’
谓大小乘及显密二中，开遮不同，有其多种，彼等以一补特伽罗受持二种，寻
求无量经教之密意，无慧力者虽成相违，然于善巧则不相违。亦是以慧而为之
也。”
372

第36课
释。全知龙钦巴大家都熟悉，他的代表作有《三休息》
《上师心滴》等等。还有麦彭仁波切，他的很多教言我
们也正在学习。
虽然我们对任何教法都不排斥，但同时也有自宗
的侧重，并不是全无主见，随波逐流。天下的老母有情
都是母亲，所有的妈妈都很伟大，但是自己的母亲肯定
与自己更有缘分，每个人都应该明白这个道理。不加区
分、一概而论，要么全都抛弃，要么没有侧重点，这是
不好的。
这是因为我们这辈子生在前译宁玛派的教法下，
但对其他教派也不能嗔恨。
前几天我们讲考的时候，有一位道友说，自己十
几年来学的都是宁玛巴的教法，以后也应该行持这个宗
派。我觉得这样的立场是很有必要的。虽然我们对谁都
不排斥、不诽谤，但是不等于我们没有原则。只有守好
373

第36课
自己的原则，才能得到传承上师的加持。
世间的企业也是这样。经营一家企业，要打造好自
己的企业文化。虽然面对全世界的市场要有一种开放的
心态，但企业自己还是要坚持自己的定位，不能跟其他
企业混为一谈。
所以，这个方面大家应该格外重视，记住这些关
键教言。上节课法王引用了一个教言，出自麦彭仁波切
为遣除弟子丹秋怀疑的《丹秋除疑文》，当时我们也以
那个内容做了讲考。偈颂最后有一句“如子随父略言
说”，讲考时解释得不是很好，其实意思是说：我在这
里已经给你讲了少许的道理。当时麦彭仁波切的弟子丹
秋学了一些格鲁派的教法，对自宗似乎不是很承认，于
是麦彭仁波切特意给他讲了这个教言。后来的很多大
德，包括法王和德巴堪布，都对于这个教言特别重视。
我们一定要有自己的原则，像麦彭仁波切、法王如意宝
这些有境界、有修证、能利益众生的上师们，都是很有
374

第36课
原则的，但是我们也不能排斥他人、嫉妒他人，这一点
每个弟子都应谨记。
如今，这所佛学院开设了噶举派的新班，摄受了很
多噶举派的弟子，这也是为了对噶举派有一点帮助。同
样，我们也有利益萨迦派、格鲁派、噶当派、觉囊派等
教法的愿望。
我们佛学院早期开设了一个噶举派的班，法王讲
这段话的时候可能刚刚开班。当时应该是齐美仁真堪布
负责，后来齐美仁真堪布生病了，又由其他堪布负责。
这个噶举派的班直到现在还有。法王原本还想开设格鲁
派、觉囊派的课程，但后来没有安排起来。那个班里受
持教法的都是噶举派弟子，为如今噶举派教法的弘扬起
到了很大的作用。正是因为我们学院培养了很多僧才，
教派内外很多大德都十分感谢法王。
我们这里确实是个育才众多的道场，看看你们将
375

第36课
来能不能出去弘法利生。
376

第37课
第 37 课
2022年10月11日
第 11 章 寺院法规
第 61 节·各寺必行三事
如果有人问：“你们学院对诸位上师、僧人有什么
规定？”
那就是团结和合、清净戒律、闻思修行这三条。
法王讲道，如果别人问起我们学院有什么样的院
规和基本纪律？那就是团结和合、清净戒律、闻思修行
这三条。
“团结和合”是什么意思？
377

第37课
对上中下所有众生，以及萨迦、格鲁、噶举、宁玛
等各派都不偏不倚，对所有持教大德都不嗔不谤，僧众
都要团结和合。
团结和合是我们学院最根本的三个纪律、三个基
本原则之一。这首先要求我们对上上下下的众生团结和
睦。不论学院内部，各部门内部，还是各班内部，我们
对待上中下的人都要如此。有时候对上可能相处得好，
但对下却不一定，其实对下才更重要。同时，还要做到
对各个教派不诽谤、不嗔恨。如果因为嗔恨说了一些诽
谤之语，要在过夜之前马上忏悔。
否则，如果僧众之间发生内乱，那个地方会焚毁七
层，谁也不会获得一点悉地。
戒律当中有这样的说法。某个地方的僧团里发生
内乱，这一方的僧人和那一方的僧人产生了严重矛盾，
这实际上就是一种破和合僧的行为。这种情况一旦出
378

第37课
现，罪恶的火就会把那里七层的范围全部烧毁——就像
原子弹爆炸过的地方寸草不生。所以，如果僧众中产生
了严重的冲突，这种罪业会导致凡在此地的人都得不到
任何悉地。
我们喇荣的僧团，一直以来都十分和合，从来没有
发生过内部争端。但不管在藏地还是汉地，历史上都发
生过一些僧众之间的内乱，甚至互相打杀。如果这样，
就是毁坏了誓言，整个大地都会在无形中被烧毁，善根
的种子在那个地方不可能开花结果。
因此，每个人都应该小心。寺院内部的上师之间要
团结和合，僧人之间要团结和合，上师与僧人之间要团
结和合，这就是团结和合。
法王是这样要求的，上师与上师之间、僧人与僧人
之间、上师与僧人之间，以及各个部门之间、部门内部
上下之间，都要团结和合。如果连和合都做不到，住在
379

第37课
这里确实没有什么意义。
当然，我在这里并没有什么特别的所指。有些人
天天觉得：“是不是在说我啊？”我看过一本书，里面
这么说：如果感觉老师课堂上的话都是对自己讲的，说
明你有进步。所以，也许这样想的人自己确实存有这种
烦恼。
在我们学院，最关键的品质，就是跟大家合得来。
很多发心人员，刚开始待人很热情，到了后面却与人矛
盾重重，这是很不好的。人要有智商，但更重要的是情
商，因为智商其实是建立在情商的基础上的。如果一个
人情商不高、人际关系不好，即便他有特别超群的智
慧，也派不上用场，最后还是利益不了众生。所以大家
应该知道情商的重要性。所谓的情商，其实就是人与人
之间的和合。有些人在这里待了十年，从来没跟别人吵
过架，甚至没给过别人一个斜眼，心态一直非常平和，
而有些人一天之中都会产生很多分别念、得罪很多人。
380

第37课
我现在愈发意识到人际关系的重要性，你想发心，
想转法轮，想做任何事情，都离不开良好的人际关系。
所以与人相处一定要和合，如果连和合的基本原则都
没有，那什么事都无法做成，只不过是纸上谈兵和冰上
建筑。
（堪布展示照片）
这张照片好像是在新龙拍的。那时候梅洛管家穿
着那么漂亮的衣服，回头我要拿给他看一下。（众笑）
381

第37课
“清净戒律”是什么意思？
只要是出家的沙弥、比丘，最低限度要具备四根本
戒和酒戒，一分都不能染污。
当然，出家人有比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼各自
的戒条。对出家人的要求其实并不只是四根本戒，因为
四根本戒一般在家居士都有受持。出家人至少要在四根
本戒的基础上，具足出家戒。这段话可能是法王针对不
同场合的受众讲的。
连四根本戒加酒戒这五戒都不具足的沙弥、比丘，
是不会有的。这是此教法中唯一的本师——出有坏佛陀
的言教，要慎之又慎。
这应该是法王在其他寺院讲的一些方便方法，是
比较宽松的持戒方式。实际上出家人自己的戒律肯定要
具足。
382

第37课
如果你是密宗行人，必须小心守护各大续部中提
到的誓言。虽然有些人认为具足戒律和誓言只是出家人
的事，所有密宗行人不需要守护什么。但实际上，密宗
行人也必须守护誓言。
如果认为得过灌顶的在家人不需守什么戒律，这
是不合理的。因为凡是密宗修行人，都必须守护誓言，
这是密宗戒律所规定的。我们只要得过灌顶，就至少得
遵守《大幻化网》的五种誓言或者密宗十四条根本誓
言，这些是必须守护的。如果没有守护誓言，那你得到
密法也没有多大意义，反而容易成为过失。
第 62 节·要了知佛教的特性
一般来说，我绝不会吝惜任何秘诀，不传给你们这
些具缘弟子的话，又能传给谁？
法王确实给我们传了很多至高无上的大圆满法，
383

第37课
任何秘诀都倾囊相授。
那天我开玩笑说：“我为你们该翻译的法本都翻译
了，该讲的课都讲了，可你们有些发心人员，连技术都
不肯教给别人。有些人的心很黑，跟别人交接工作时，
因为自己心存不满，不但不给别人好好教技术，反而教
了另一种很危险的方法。我若是也像这些人一样，岂不
是要天天教你们下地狱的方法？这是很不道德的。”
法王如意宝确实是向所有弟子毫无保留地传授了
窍诀，没有单独给谁传法，除非必要的时候，给堪布、
堪姆传一点密法，而且也是大众以前听过的。除此之
外，全都是在公众当中讲授窍诀，看每个人的缘分得到
怎样的证悟。所以法王说，一直跟我这么多年的弟子，
不给你们传，那我传给谁？
但是你们要按照我所传讲的去实修，就算是那些
即将离开或者只想待一两年、一两个月的人，也都一样。
384

第37课
得到法以后一定要修。平时有些佛教徒说：“我听
过上师一节课，我见过上师一面，这是我人生中最重要
的经历。”那更何况我们有长年累月闻思修行的机会？
如果对此一点都不重视，就太可惜了。
总之，每个人应该关心自己能否成就正法，没必要
有过多的愦闹散乱。
大家来这里求学，最重要的是能不能得一点法、
修一点法，离开的时候有没有收获满满。有的人下山时
带走一大堆转经轮，其实这些有也可以，没有也可以。
我们前阵子发的那个长长的转经轮，到时候你要走了，
送给喇嘛也可以。关键是你的相续中能不能带走一些佛
法，这才是最珍贵的。
最近各种事情都在进行，比如建造三宝所依、经堂
等等。当然，这些土石不是佛教，大搞佛教排场也没什
么用。
385

第37课
早期的时候，我们确实建了甘多拉经堂，喇嘛大经
堂也修过几次。但法王这里说大搞佛教排场的，应该不
是喇荣，而是别处。
佛法住世的时间量，按照时轮金刚的观点，到勇武
轮王即位时，就只有三百年了。因此，一定要在佛法住
世期间，以清净的意乐讲闻修行教法和证法。
关于佛法住世的时间量，法王在这里没有按照显
宗经典的说法，而是依据《时轮金刚》的观点。这里意
思是，勇武轮王即位的时间，距今还有三百年。历史上
对此有不同的说法，说三百年、四百年、五百年的都
有。勇武轮王是香巴拉二十五位国王中的最后一位。他
即位之时，整个世界遍满边地野蛮人想要摧毁佛法，那
时勇武轮王会显现忿怒相，以战争的方式降服一切野蛮
边军。那个时候，麦彭仁波切和法王如意宝都会示现为
勇武轮王的大臣来弘扬佛法。这是《时轮金刚》的说
法，跟显宗的记载有些不同。因此，一定要在佛法住世
386

第37课
期间，以清净的意乐讲闻修行教法和证法，这是非常重
要的。
387

第38课
第 38 课
2022年10月12日
（堪布展示照片）
今天这一节里有一张特殊的照片。法王住在五台
山的时候，有一天突然去了善财洞。当时我不在，法王
身边的人说，那里突然来了七个孩子，他们都在法王面
388

第38课
前恭敬合掌，法王也给他们传了一些法，过了一会儿，
这些孩子就不知道跑到哪里去了。照片上可以看到，他
们的衣服、表情，都很有意思。在藏地，可能会有这样
的孩子集聚在一起听法，但一般来讲，汉地的孩子不
会对佛法特别有信心，更何况他们还这么小，而且看
起来年龄都差不多。那时候法王身边有一位名叫绕哲
的警察，他和另外几个人都见到了这些孩子。没有见到
这些孩子的人都觉得非常遗憾。所以这是一张很稀有的
照片。
第 63 节·掏心掏肺的教言
总之，除了《胜利道歌·天鼓妙音》中所讲的毕
生实修法以外，我再没有什么可讲的。虽然文句上没有
漂亮的词语，但意思基本上是遵循如来及其随行者的诸
位智者的言教传授的。所以，我觉得不会有大的相违
之处。
389

第38课
《胜利道歌·天鼓妙音》就是《胜利道歌》。时语
的意思是胜利之时的语言、教言。我们现在每年开始讲
课之前，都会把这篇《胜利道歌》念一遍。法王说，其
中的意义是很殊胜的。等一会儿我给你们念一遍传承。
你们各位要对集三世诸佛本体于一身的上师善知
识有信心，对光明大圆满有正确的定解，要有菩提心，
至少要守持别解脱戒中“居士四根本戒加酒戒”这五
戒，并根据自己的心力尽可能地修行。
对上师善知识要有信心，这是前面顶礼句的意思。
《胜利道歌》中，前面首先顶礼了文殊菩萨。对光明大
圆满要有正确的定解，这是《胜利道歌》的第一层意
思。要有菩提心，这是第二层意思。然后是要守持别解
脱戒当中“居士四根本戒加酒戒”这五戒——在家居士
是守五戒；居士以上，出家人应该守出家人的戒律。
尤其是实修甚深法的时候，要和具梵净行的同行
390

第38课
道友见行一致，人格善良，然后要发愿往生极乐世界。
接下来一层意思是，要人格善良。最后要回向发愿
往生极乐世界。
我以前讲《胜利道歌》的时候说过，此论内容在
《三主要道论》的框架上又有不同。《三主要道论》讲
了出离心、菩提心和无二慧，法王把无二慧诠释为大圆
满，还讲了《三主要道论》中没有的内容，包括前面顶
礼句中依止善知识，以及后面回向文中往生极乐世界的
发愿。
我们每一个人首先要依止善知识，然后才能开始
按次第修行。修大圆满需要有菩提心、出离心，还要以
贤善人格为基础，有了这些，大圆满的高楼就能修成。
最后再把一切善根回向，为往生极乐世界而发愿。
我们一生之中，所有的修行法要都包括在这六条
里：先依止善知识，依教奉行；然后要有贤善的人格；
391

第38课
守持清净戒律，居士守四根本戒加酒戒，出家人在这个
基础上守好自己的出家戒；然后发菩提心；进而修大圆
满；最后将所得到的一切善根回向给众生。
法王说，这篇《胜利道歌·天鼓妙音》是他的一生
当中最深的教言。看起来似乎很简单，但实际上正如这
节的标题——都是法王掏心掏肺的教言。
在《胜利道歌·天鼓妙音》中，除了这些全面完
整的要点，再没有其他什么了。我一生的实修法也是
它。对于我这些掏心掏肺的教言，你们应该表里如一去
修行。作为传授者的我，虽然是个具有一切束缚的凡夫
人，但我所传授的法，就像是从不净堆里得到的纯金。
法王在这里非常谦虚，说自己是个凡夫，但实际上
他所说的都是纯金般的重要教言。
我觉得在这个《胜利道歌·天鼓妙音》中，绝对不
可能有障碍你们修行解脱和获得遍知的错误之义。正因
392

第38课
如此，《胜利道歌·天鼓妙音》所讲的教言无需再增、
不可再减，这就是所谓“完整无缺的教言”。请大家牢
记于心。
一个人要修行成佛，不需更多，也不能缺少，就是
要有刚才所说的这六条——依止善知识，修持大圆满，
发菩提心，守持清净戒律，具足贤善人格，以及发愿往
生极乐世界。这六条如若不具，就有缺失；如果具足，
就很完整。所谓“完整无缺的教言”就是这个意思。
为了一种缘起，我今天给大家再念一下这个传承。
（堪布念《胜利道歌》传承）
法王造《胜利道歌》的时间是 1996 年 9 月 21 日。
法王说，他在近五千僧人中“即性而唱”。当时我们学
院有五千多名僧众，现在这里合法常住的数字——喇嘛
这边是一千五百人，觉姆那边是三千五百人，总共也是
五千人。所以从 1996 年到现在，经历了几次整顿，有
393

第38课
新增，也有清退，最后学院僧众的总体数字没减也没
增，现在还是五千人，还算可以。
394

第39课
第 39 课
2022年10月13日
第 64 节·明明不是活佛不要冒充
在当今时代，有些人生为高贵种姓富裕家庭的儿
子，一出生就被称为活佛，受到众人的尊重。
藏地以前有一段时间这种现象很多。一些比较高
贵的家族，孩子一出生就被别人认定为活佛，这是一种
很不好的现象。
有些人即使拥有高超的智慧、清净的戒律、贤善的
人格，但如果种姓低贱、没有财富，也会受到歧视和羞
辱。正如全知上师写给康巴人的信中所说：“愚较圣贤
得势时。”
395

第39课
全知龙钦巴当时被康巴的一所寺院开除了，离开
时他留下一封信，其中就有这句“愚较圣贤得势时”——
愚笨的人比贤善的人更加受尊重、有势力，得到大家的
欢喜。诚如当时全知上师所言，当今时代愚者反而非常
受恭敬，有些人很会弄那一套，到处去化缘，欺骗了很
多人。所以法王对某些活佛的行为比较不满。
自己明明没有功德，但如果无缘无故被别人称赞，
那就是害人害己的因。
自己没有功德，别人说你是活佛，说你是法师，说
你长得很好看，其实对你没有任何的好处。
当然，别人的相续不可揣度，我们在没有现前圣地
之前，无法判断别人的相续是高是低。但是我们的心对
自己是没有隐瞒、暴露无遗的，所以，自己要仔细观察
自相续。
当然，人的相续都是隐藏的，除了极个别人外很难
396

第39课
揣度。但一般来讲，自己应该知道，自己是不是真正的
高僧大德，有没有真正超凡入圣的境界。所以，自己应
该仔细观察自己的相续。
（堪布展示照片）
法王的这张照片应该是在法国拍的，当时是在一
座山顶上。这张照片拍得很好。
当代，自己本不是某某活佛却说成是他的转世活
佛，就算没有直接说，但假装冒充是他的人不乏其数。
397

第39课
有时候别人会说“你是某个活佛”。我们金刚降魔
洲自从创立以来，从没出现过一个活佛，所以还不错。
但有些人经常拿这个开玩笑，说这个是活佛、那个是
活佛。即便是玩笑，这么说也不太好，万一对方信以为
真，那就麻烦了。
活佛是藏地的“特产”，西方也有少数，其他地
方很少有活佛。对于真正的活佛，我们也不会否认。历
史上有些活佛确实是很了不起的，不管是智慧方面、戒
律方面、人格方面，还是弘法利生的事业方面，都出类
拔萃。从历代高僧大德的传记来看，他们确实非同一
般，这样的活佛也是有，我们也承认。但也有一部分假
冒“活佛”，这种现象不在少数。不过现在这方面稍好
了一些，人们不再盲目追捧活佛了。即便你是活佛，如
果没有功德，大家也不会因为一个身份而崇拜你。其实
“活佛崇拜”，在某种程度上，也带来了很多不好的
影响。
398

第39课
如果你是一个比丘，就有破别解脱根本戒的危险。
如果你明明不是活佛，别人认为你是活佛，你自己
也承认的话，那就有说大妄语的可能性。
也有一些人，给非常非常小的孩子取上活佛的名
字，这还不如给一个稍稍传授所有经论颂词注释的堪布
取个活佛的名字要好。
法王这样说可能有什么特别的所指。给一个很小
的孩子冠以活佛之名，他长大以后到底会变成什么样也
不知道。如果他有很好的老师，也许还行，但这确实也
很难把握。因为一位小活佛大概是五六岁、七八岁时认
定的，然后他要一步一步地学习，真正说到弘法利生，
可能要到二三十岁以后才可能出头，在此期间，他变成
什么样都有可能。所以法王表态，还不如给稍微懂一些
经论的堪布取个活佛之名。当时很多寺院也经常给堪布
取各种各样的活佛称谓。
399

第39课
以前香港有一位活佛，他宣布不当活佛了。网上就
有人评论说，这说明你根本不是活佛，如果是的话，就
没有当不当的选择。好比世间一个官员，不想当的时候
可以卸任，但活佛不存在卸任，即便你不想当，你也是
活佛，那样宣布没有什么意义。
虽然很多堪布正在变成活佛，但我们佛学院的大
多数堪布都稳重地安住着，说自己不是活佛，这很好。
“很多堪布正在变成活佛”，这句话带有一丝贬
义。正在变成活佛，意思是原本并非活佛，但后来却当
上了活佛。我们学院大多数堪布都比较稳重、安住，没
有接受别人给自己安上某某活佛的名号。
（护士给堪布打吊针）可以了吧？我们的喇嘛护士手一
直在抖。
法王的意思是，虽然有很多堪布正在被捧成活佛，
但我们学院的大多数堪布都比较稳重，不被他转。当时
400

第39课
确实有一股“活佛热”，现在好些了，活佛也没那么高
的热度了。
如果你明明不是活佛却冒充活佛，就是犯了别解
脱的他胜罪。你明明不是活佛，但有些愚笨的人认为你
是而生信心，这就是欺骗众生的罪业，菩萨的大部分根
本堕罪也将依此而生。
他胜罪就是破了根本戒。有的人自称是活佛，有
的人则是想各种办法，比如到别人那里去说：“某某人
说我是活佛，请你再认证一下。”别人以为他真被认定
过，就附和道：“是是是，你是活佛。”然后他又把
这话拿到另一个人面前寻求认定，经过这样几番“认
证”，最后他就真成活佛了，这样的情况也有。
活佛转世确实是藏传佛教中一个比较复杂的现
象。有些学者认为，取消活佛制度好一点，但也有些人
认为，应该尊重历史传统，如果没有活佛制度，古往
401

第39课
今来很多高僧大德的转世事迹都要被抹煞，那肯定不
合理。
不管怎样，我们既不能相信所有活佛都是真的，
也不能认为全部活佛都是假的。好比世间的珊瑚珠宝有
真有假，活佛是这样，堪布、法师、格西也是这样。有
些人是冒充的，有些人通过各种手段搞到这样一个学
位，其实并没有真才实学。就像过去有段时间，我们这
里学开车不用亲自考驾照，花钱就能办到。我认识的很
多人，驾照都是买来的。虽然国家会发活佛证，网上也
可以查询，但这只是政策层面的认证，真正从修证方
面，或者从真正身份上来判别，真假也不好说。很多认
定活佛的人，自己也未必搞得清楚——自相续中有一大
堆贪嗔痴，自己要认定自己都很难，更何况认定别人的
相续。
像法王如意宝那样了不起的大德，我们不得不承
认，他肯定是某位圣者的化身，因为他的功德大家有目
402

第39课
共睹。而有些“活佛”，前世赫赫有名，今世的表现却
差距很大；中间只隔了一世两世，难道所有功德就全忘
光了或者消失了？所以，法王在这里对某些“活佛”们
说得很明确：欺世盗名，欺骗众生，菩萨的根本堕罪也
会依此而来。
第 65 节·灌顶传法需有可靠传承
任何法，如果想弘扬给他人或自己实修，都需要
一个可靠的传承。从自身来看，如果你还没有获得过灌
顶，根本不可以实修、弘扬密宗法门。
我们修一个法，或给别人传讲，最好自己先有这
个法的传承。尤其是密法，没有灌过顶的话，连法本都
不能看。当然，有些情况下，如果得过无上大圆满的灌
顶，比如《四心滴》的灌顶，即使没有亲自得过某个
法，有些上师也开许修持。对于大圆满的有些法本，如
果你曾得过某一个大圆满法的灌顶，其他法本你自己看
403

第39课
也是可以的，但是不能给别人传。比如说，你得过《上
师心滴》的灌顶，但是没得过《大幻化网》的灌顶，那
能不能以前者来代替，给别人传《大幻化网》的灌顶？
这是不允许的。你必须得过本传才能给别人传法。或
者，我得过某位伏藏大师的灌顶，但另一位伏藏大师的
法没有得过，那也不能给别人传没得过的法。
自己修法，最好先得过灌顶，但要是实在没机会该
怎么办？法王下面也会讲。
当有些上师圆寂了，没办法在他们面前得受灌顶
传承、引导传承的时候，可以按照《集上师密意》中所
说“加持证悟入相续，自此可为他传讲”，即相续中获
得了上师的加持证悟以后，即便没有传承，也可以把他
们的法传给他众；
如果得到了上师幻化身的加持，就像智悲光尊者
得到无垢光尊者的加持，法王如意宝得到麦彭仁波切的
404

第39课
加持那样，虽然没有亲见上师，但在梦中或觉受中得到
了上师的加持，相续中获得了加持证悟，即便没有传
承，也可以把他们的法传给他众。
法王和乔美仁波切都讲过这种方式。如果实在无
法在上师面前亲受，可以在上师的像前，或者观想上师
在面前，通过书函的方式自己得受。但是这样得法之后
能否给他人传，有两种说法，严格来讲，自己确实在上
师前得到这个法以后再传给别人，这样更好。
再者，如果在梦里面见上师、听受言教，他亲口
传授了完整的言教，自己也得到开许，那可以将此法弘
扬给他众。除了这些情况之外，不管是什么法，没有来
源、没有传承的话，都不能为别人传讲。
梦里见到某位上师，得到他的传承，这种情况可能
许多人都有过。我也做过很多这样的梦，但一般来讲，
自己是不敢以此来传法的。其实自己梦到的这些法，很
405

第39课
多都是上师以前传过的。一些真正的大上师，他们确实
可以在梦里得到传承，再给别人传授。虽然法王这样
讲，但我们自己还是应该慎重一些比较好，最好亲自在
某位上师面前得到传承，再传给别人，这样加持也会不
同。包括我们自己修法时，最好也先得到这个法的传
承。所以，传承是非常重要的。
尤其是密宗金刚乘，灌顶引导窍诀都需要有传承
才可以宣讲。虽然有些人认为只要懂一点灌顶的仪轨就
够了，但实际上，单单的灌顶仪轨，依靠法本没什么不
会的，但它也必须是由一个传承金线未被破誓言之锈染
污的人来灌顶，而不是随随便便就能灌顶的。
灌顶的仪轨和方式，一天就能学会，也没什么特别
的。只要懂得灌顶流程，会念仪轨，就随便拿个铃杵给
人灌，那是不合理的。
此外，考虑到后代的修行人，以金刚手菩萨为例，
406

第39课
他是三世诸佛无分别智慧显现为菩萨的形象，虽然大家
都知道他不需要求灌顶，但是显现上，为了遣除随便
将灌顶引导弘扬给他众之人的邪分别念，他特意请求灌
顶，前往东方、南方、西方弘扬密法。
金刚手菩萨是这样示现的。续部中有很多他的传
记和故事，他经常为了遣除一些人随便传授灌顶的邪分
别念，一会儿到东方去，一会儿到南方去，一会儿到西
方去，特意在诸佛面前请求灌顶，之后才继续传授密
法。所以我们只有真正得到了灌顶和传承以后，才可以
自己修持。
我们这次学习《不凡》，字面上是很容易的，但
我想，这里面的内容，除了极个别不太敢确定，我应该
都在法王面前得过，所以把这个传承给大家，也是很好
的。以后你们将法王的这个传承，给他人传讲也好，自
己阅读修行也好，都比较方便。得过传承以后，对这个
法的感情确实会大不一样，这就是所谓的加持吧。比如
407

第39课
说，我们以前没有得过《妙法莲华经》时，就只是将它
作为一部佛经来看待，好像离自己不远不近，但是得到
了《法华经》的传承以后，自己随时都能与这部法相
应，感觉跟以往完全不同。
所以，对于得到了传承的佛法，你们应该更加重
视。即生中也许有弘扬的机会，也许没有，但只要得到
了这样的传承，没有中途失去，将来生生世世中，就会
有弘扬此法的殊胜因缘，这是很重要的。
我想，大家得到这些法，应该是很快乐的吧。在如
今这个战争、瘟疫逼迫的五浊恶世，人们常常彼此怀着
恐惧、嗔恨，或是对别人的财富、地位心生贪婪，社会
也变得格外复杂。这个时候，我们能在寂静的山里，过
着一种清净的生活，这是非常难得的。
今天我见了一些各种来头的领导，他们认为，喇荣
的生活条件，显而易见跟大城市有很大差距，但从另一
个角度看，这里的生活就像世外桃源一样。确实，我们
408

第39课
大家每天在这里修自己的法，过清净的生活，与别人不
争不恨，这种生活方式，即便是世间没有信仰的人，有
时候也会羡慕。所以，我们自己不要身在福中不知福。
现在得到了这些佛法传承，未来终有一天会庆幸：“那
时候得的法确实很重要！那真是一段美好的回忆、精彩
的故事！”每个人都会追忆往昔，那个时候，你们对自
己人生中的这段特殊历程，会有一种别样的回味和美好
的记忆。
所以，大家应该保持一个好心态，这是很重要的。
我们平时听法、闻思、发心，应该在一个良好的心态中
进行，这样一切都不是问题。可如果心态不好，哪怕
我们身处黄金的宫殿，品味天人的佳肴，享受最好的侍
奉，快乐也不一定能增上。其实，只要有一点知足心、
一点感恩心，快乐很容易就能得到。我们应该感恩这里
的山山水水，感恩这里的所有人，这很有必要。看看我
们现在的环境和生活，这是许许多多人付出无数努力才
形成的。
409

第39课
懂得了感恩，心就会变得柔和；心柔和了，外面
的世界就会更加美好。心要是特别粗糙，充满嗔恨、嫉
妒、恐惧、痛苦，外境即便像天界一般，感受到的也是
残酷的处境。所以，我们在拥有的时候，应该怀着感
恩的心。谁也不知道自己能活多长时间，但将来终有
一天，我们会对这段闻思修行的历程，有刻骨铭心的
感受。
410

第40课
第 40 课
2022年10月14日
（堪布展示照片）
这张照片好像是一个跳金刚舞的现场，可能是在
丹坚神山下面，觉姆们正在给法王献哈达。那边站着一
411

第40课
位汉族僧人，不知道是谁。
这应该是早期法王院子里的照片，那时候法王还
没有搬到大经堂上面。
第 66 节·做事平等
比如给僧众供斋时，有人说：“因为某某是我们那
里的堪布、活佛，所以不能让他们做事。”谁也不能这
样说啊。
412

第40课
这一点以后要注意，活佛也好，堪布、堪姆也好，
大家做任何劳动，都应该把他们安排在里面。平时有活
要干的时候，“堪布、堪姆肯定不用做。”不管卸货还
是做其他事，总给他们搞特殊待遇，“您是最尊贵的，
怎么能干这个！”他们自己也习惯了，听说有些堪姆住
公寓里面，都不打扫公共卫生，因为值日都不安排她
们。现在这个现象似乎比较严重，今天讲了以后，大家
要改过来。
没有“堪布活佛不能去积资净障”的说法吧？不要
搞特殊化！
法王说不要搞特殊化，这方面确实应该注意。一
旦有人搞特殊的话，对学院非常不好。法王以前讲过，
为了显示法的珍贵，堪布堪姆们讲经说法的时候，有必
要给他们设置一个法座。堪布、堪姆来上课时，大家应
该起立，迎送的时候都要这样。但除此之外，大家做事
应该人人平等。除非有些堪布、堪姆身体特别不好，那
413

第40课
可以开许不参加劳动。佛陀也允许身体不好或者年老体
衰的人受特殊照顾，但也仅限于此。大家都是为僧众服
务，正如法王所讲，这实际上就是积资净障，谁都不能
免去。阿底峡尊者即使出行在外，也随时都在积资净
障，所以谁也不能搞特殊化。
如果他们没有来做事，就必须遵循僧众内部的规
定来执行。
如果他们不来做事，那该批评的要批评，该惩罚的
要惩罚，该罚款的要罚款，一切要按规定处理。
有些不明事理的人说：“他们是非常尊贵的，不
能让他们供灯供水。这些事情要由调皮的小僧人们来承
担。”这种说法是不合理的。
很多寺院供灯、供水、扫地之类的杂务都是沙弥
来做，而活佛、堪布是很尊贵的，什么都不用做。但依
照法王的教言，有些规矩在我们这里改了。拿分念经钱
414

第40课
来说，有些寺院的惯例是这样：给最大的上师发 1000
块，给重要的人物发500块，其他人发200块。这种情
况在我们学院从来没有，我们这里一视同仁，你念了经
就有一份念经钱，没念的话，即使你是活佛、堪布，也
不能分钱。
但我听说有些班级分会供品时，经常给堪布、堪姆
多分一点，其实这有很大的过失。为什么呢？因为这是
僧众的财物，任何人都只能得一份，没有多分的资格。
只有会供的主法者有一种特殊情况，当仪轨念到“喇嘛
华沃钦波恭色所（上师大勇士垂念）”的时候，会做一个小
食子，给他分一点点，有这样的规矩。除此之外，分东
西的时候，千万不能偏待，“这是我们的堪姆，给她分
三颗糖，其他僧人分一颗”——这样其实会犯戒。堪布
堪姆们也不缺这一点点，但你这么做过失很大，会造下
严重的恶业。你如果给谁特殊对待，其他人也会说：
“这是我们的堪布，我们的堪姆，要多供养一些。”有
的人分发会供品的时候，对关系好的人，“来，这个
415

第40课
给你两份”，如果对方真的接受了，也会受很严重的
果报。
你用自己的东西供养是可以的，但是对于僧众的
财产，绝不能因为身份高一点、关系好一点，就分配不
均。戒律中讲过，僧众的财产是非常严厉的对境，哪怕
一针一线都必须平等分配。自己私人的财产，分给别人
也可以，供养法师也可以，但僧众的财产，不管是谁，
都不能搞特殊化。
所以，不论做事还是分配，一定要人人平等。堪布
堪姆们本身是给大众讲经说法的人，自己也该懂道理，
不要用特权随心所欲，“独揽大权”，这样肯定不行。
所以希望大家做事的时候，给堪布、堪姆也同样安排任
务。如果给他们搞特殊，那跟世间人有什么区别？世间
很多人都是因为有点官位、有点权力，就毫无顾忌，为
所欲为，最后变成了腐败分子。
所以我认为佛教团体中应该一视同仁，尤其是稍
416

第40课
有权力和地位的人，更要低调谦虚，任何特殊化都不该
有。大家都知道，我们学院向来是处处平等的。法王在
世时，不论来了什么样的大德，都和大众一样，座位一
样，收入一样。除了僧团安排的发心负责人以外，大家
的权力也都是一样的。这就是我们这里与一般社会团体
不同的地方。希望大家以后注意这一点。
第 12 章 细辨善恶
第 67 节·业果甚深
如《百业经》云：“众生之诸业，百劫不毁灭，因
缘聚合时，其果定成熟。”
《百业经》主要讲的就是这个道理。这里的意思
是，众生所造的业，纵使过了百劫也不会毁灭，一旦因
缘具足，果报就一定会成熟。
417

第40课
所谓众生，就是具足业和烦恼依他起的身蕴者。即
使他们造了一个小小的善业、不善业，过了千劫也不会
虚耗。在没有真正感受到那个业果之前，由于因果不虚
而不会灭尽。
众生就是如此，所生的善心、恶心，所做的善行、
恶行，比如杀生或者是放生，所有这些善恶业，即使过
了千劫也不会虚耗，并不会过一段时间就自己消散。每
一个人必然要感受自己造业的果报，感果之前，业力是
不会突然耗尽的。
如果有人问：“谁能了知业果的细微密要呢？”
只有遍知出有坏佛陀才能知道。除了佛陀，没有人
能用分析智慧来了知业因果的细微奥秘。当今时代，在
这个世界上被公认的智者可能对它略知一二，但只有获
得了遍知佛陀的果位，才能真正被称为“遍知”。
业因果的真正奥秘，唯有佛陀才能完全了知。世间
418

第40课
有些智者可能稍微明白一二。他们虽然不信仰佛教，但
是也认为业因果很有道理，所以相信因果。我在外面交
流时经常遇到这样的人，虽然不是真正的佛教徒，但他
们对业因果也有所了知，在这方面有一定的见解。
大智者们也是根据出有坏佛陀和住地菩萨所说的
来宣讲业因果。
业因果的真正道理，像龙猛菩萨、月称菩萨这些
得地菩萨，或是功德光尊者、释迦光尊者这些大律师、
大智者，也是依靠佛陀的遍知智慧所抉择的道理来宣
说的。
怙主龙树也说过：“以理分析能解空性义，极难了
悟因果甚深法。”
这个教证的意思是说，如果想要理解空性，可以学
《中观四百论》《中观根本慧论》等论著，依靠理证分
析就能了悟，不是很难。但是因果甚深法极难了悟，只
419

第40课
有佛陀如来的境界才能了知。所以我们一般讲到戒律中
的因果之理时，是无法用比量来推理的，只能用教证说
明。因为佛陀是量士夫、是遍知，所以我们要相信佛陀
说的道理，否则，很难用推理来证明善有善报、恶有恶
报。某种意义上讲，因果法比空性法还要深，不能像空
性那样能以理了达，但是大家一定要相信业因果，因为
这是遍知佛陀所说。
只要相信因果，所有修行都会很容易成功。如果不
信因果，那你表面上出家也好，修行也好，做什么事情
都没有意义。所以，学习佛法的核心，就是在相续中对
因果法理产生甚深的信解。有了这种不可动摇的信解，
才算真正成为一名佛教徒。
有的人表面上做得很如法，但实际上心里对业因
果并不相信。现在世间人大多都是这样，对“善有善
报，恶有恶报”的说法半信半疑，没找到相信因果的理
由。甚至有些出家人，也经常怀疑行善造恶到底会不会
420

第40课
有果报。我们要对因果之理形成定解，应该多学习一些
佛陀关于业因果的教言，这样自相续中的因果正见就会
越来越稳固。
421

第41课
第 41 课
2022年10月15日
第 68 节·可享用信财的两种条件
上师、僧人中比较好的一类人，不享用信财。
藏地和汉地情况不同，藏地的出家人，因为有家里
支持，所以一般不需要别人的供养。有些人在这方面非
常注意，从不享用信财、亡财，这是比较好的。但法王
这里的意思是，如果具足了下面的条件，作为出家人，
也可以享用信财。
真正来说，享用信财需要具足两个条件：清净戒
律、智慧。第一个是具备清净的戒律，这里戒律是否清
净的标准，是按照《戒律海》所说，四根本戒加上酒戒
要不染过患。
422

第41课
享用信财需要具足两个条件，一是清净戒律，二
是有闻思修行的智慧。这里戒律清净的标准出自《戒
律海》。《戒律海》是《根本律》的注释，意为律藏大
海，篇幅浩大，比《释迦牟尼佛广传》还长，在藏传佛
教中算是一部大部头，是后来的措玛瓦大师所造。里面
说了持戒最低的底线，即杀盗淫妄四根本戒以及酒戒，
这些不可染污。
在此基础上，我们还需要小心警惕自性罪。
自性罪有十种罪行，也就是我们说的十不善业。
这是最基本的持戒要求，不用说出家人，即使是在家居
士，远离十不善业也应该问题不大。
第二，在清净戒律的基础上，要尽心尽力精进闻思
修行，具足智慧。如果满足这两个条件，就可以享用信
财。如果这两个条件非常圆满，那么即使给你供养了三
界全部财物，你也完全有资格享用，不需要害怕。这是
出有坏佛陀说的，不是别人说的。
423

第41课
在这两个条件的基础上，闻思修行方面能做到日
日夜夜不间断，戒律清净方面能守持好出家人的细微
戒条，对比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼的戒律都能护持
圆满，那么即使给你供养三界所有财物，也完全可以
享用。
但有些人或因担心，或因懒惰，一直不愿享用信
财。现在学院的念经钱很多人都不领，有的是担心念经
耽误闻思修行，有的是害怕染上享用信财的过患。我那
天问了一下，汉僧这边接受念经钱的人并不算多。这当
然都凭个人自由，但如果经济方面比较紧张，出家人领
点念经钱作为生活费，也没什么不好意思的。
有些人可能觉得：“很多人都不需要念经钱，我去
念的话，有点难为情，还是不去了吧。”其实不必这么
想，许多前辈高僧大德生活都很清贫。作为出家人，过
得太富裕确实有点不好意思，但如果生活节俭，知足少
欲，稍微贫寒一点，那是很正常的。这是从佛陀时代延
续至今的生活方式，衣食从简，甚至日中一食。所以，
424

第41课
生活条件不太好的人去领点念经钱，是很合理的。现在
念经一个月领 1000 元左右应该没什么问题。听说有些
人自己去念经，然后把领到的钱又交给僧众念经，这样
有点奇怪。生活上没问题，非要拿念经钱再做功德，从
僧众那边左手拿过来，右手再交上去，会不会有点累？
但也可以，不管怎样做，都是你们的自由。
以前我刚来学院的时候，是很重视念经钱的。那
时候纪律还没那么严，可以边念经边看书。不过你们在
念经的时段里要好好念，如果不念，光坐在那里，是不
能领钱的。现在基本上一个月念经有 1000 元，如果每
天都念一个小时，那就是 30 小时，每小时应该合多少
钱？如果这一小时中你什么经都没有念，拿这份钱是不
行的。别人供养这份钱，是让你念经，不是让你坐在经
堂里。这钱要么是活人的，要么是亡者的，既然交给你
念经，就要按施主的要求去念。如果施主的要求实在不
能一一做到，我们也有每天安排念的经咒，维那师会带
领大家念。念的时候应该尽量认真，不好好念经，光是
425

第41课
做个样子，是不能领钱的。
以前我念经的时候，在这方面还是很注意的，因
为害怕自己消受不了。所以念经的时候，虽然偶尔会看
看书，但除此之外不会互相说话分心。听说有些人在念
经的一个多小时中，一直在交头接耳，这样拿念经钱到
底合不合理，也不好说。甚至还有些人念经时一直在辩
论，施主交钱可不是让你们辩论的，他们要么是为亡人
超度，要么是为生者祈福，这才是交钱念经的目的。如
果别人给你费用，让你做个水泥工程，你光是到工地上
打坐，这是交不了差的。我早年大概有两三年的时间，
都在很认真地念经，但后来就没怎么念了，尤其是去五
台山以后，开始管理汉僧，渐渐就没时间了，去印度之
后就彻底没再参加了。
我们各自的智慧和戒律到底怎么样呢？如果稍微
符合要求，享用信财就不会有过失。尤其是，如果能以
菩提心和慈心摄持，那是最好的。
426

第41课
刚才讲了享用信财的两个条件，这里法王进一步
讲明，能以菩提心和慈心来摄持是最好的。这里只提到
慈心，可能有些反体不同，但只要有了菩提心，悲心等
也都会有的。念经时，要希望自己今天所念的经对这些
有缘众生有真正的利益，然后认真进行这一个多小时的
法行。正如华智仁波切在《大圆满前行引导文》中所
说，“于人垫上净己障”，在别人的座位上，圆满自己
的资粮。
（堪布展示照片）
427

第41课
这张照片应该是法王刚到五台山时拍的。本来我
在上面打了记号，但书中没有印出来。法王的右边，是
华觉嘉措上师，他是一位很了不起的高僧大德，原来住
在法轮区那边。那次去五台山之后，没过多长时间他就
示现圆寂了。
里面好像还有我，从披单看应该是，当时我们的披
单全都放在这里，用一条线捆上。旁边后面那位是秋巴
堪布，洛若寺的一位堪布，也非常好。我在《梦尘回忆
录》里写过，他当时越过冈底斯山去印度，替我留在敏
珠林寺任教，后来在美国圆寂了。
当时我们刚到五台山，有很多藏族老乡和出家人
跟随。法王好像住在中台，大家聚集在那里，法王就顺
便做了一些开示。后来念了十来天《普贤行愿品》，很
多人，包括华秋嘉措上师，就先回去了。当时情况比较
紧张，来自中央的、省里的、州里的工作组过来检查，
让我们暂时躲开，大家就各自分散在山谷里面。法王去
428

第41课
了善财洞，过了大概一个月，情况就平息了。后来我们
到了那罗延窟，又去了清凉石，然后一同发愿。当时就
是这样的情形。
我最近看到了这张照片，觉得很有意思，就分享给
大家。看看当时我们藏族老乡，都是这样的穿着，那么
多人来到五台山，在火车里也发生过很多精彩的故事。
（众笑）
第 69 节·转经轮来源需要清净
从现在开始，所有住在喇荣佛教大学、以堪布活
佛为主的僧众，无论是印经幡还是做转经轮，都是一
样的：不要有很多混杂，要按照续部与窍诀中所说的去
做。不然，用伪心去造作，说得特别漂亮，虽然没人敢
说那是恶业，但也绝不会断言是善业。
不能用虚伪的心去做转经轮或者经幡。有些人是
为了达到各种目的，以自私自利的心来做的。
429

第41课
我们以前做的观音心咒转经轮，只是单单把观音
心咒放在里面，没有和其他内容混在一起。如果混杂了
其他内容，暂且不说是不是善法，甚至不知道会不会变
成罪业。
这段开示可能是法王在后期讲的。当时有一段时
间，藏地出现了很多不同内容的转经轮，有些还把《大
藏经》中一些续部经典放在里面。
如今，不仅在藏地，在印度和美国等地，据说我们
这个小小的观音心咒转经轮也很有名。
喇荣的转经轮在那个时候很有名，现在应该更有
名。藏地以前有一位玛尼喇嘛，他特别提倡用转经轮，
那时候藏地到处都有《圣大解脱经》和观音心咒的转经
轮。特殊年代中转经轮基本消失了，后来法王恢复了这
个传统，转经轮又得以复兴。
他们都说喇荣的观音心咒转经轮不可思议，非常
430

第41课
清净，首尾不颠倒，没有混杂，纯净无瑕。
很多人都赞叹我们的转经轮。法王有时候听到
别人赞叹我们喇荣五明佛学院，也会在课堂上直接讲
出来。
虽然有人随心做了一些《招财》《一子续》《别解
脱经》等的转经轮，但不知道这是好是坏。
有些转经轮里把《一子续》还有各种各样佛菩萨的
咒语放在一起，这样好还是不好很难说。
我从来没见过可以把佛陀的经典及其随行的大智
者怙主龙树等的言语都做成转经轮的可靠依据，所以不
敢说这是否正确。
我们最近刚做了《圣大解脱经》的转经轮，这是
法王当时同意的。以前玉科喇嘛、玛尼喇嘛都做过《圣
大解脱经》转经轮，这在藏地非常普遍。所以，跟其他
431

第41课
经咒不同，用《圣大解脱经》做转经轮，是有可靠依
据的。
但绝对正确无误的，是观音心咒做的转经轮。虽然
时间不长，但我们这个小小的转经轮，被称为喇荣五明
佛学院转经轮，已经名声大噪，正在广泛地利益众生。
此外，观音心咒转经轮的结尾，无需添加金刚萨埵
心咒、莲师心咒、缘起咒等。
以前也有在观音心咒转经轮后面添加其他咒语的
做法，所以法王在此专门指正。
虽然不是说这些不是正确清净的法，但只放入观
音六字真言就足够了。从现在开始，无论你做什么转经
轮，都应该遵循确凿可靠的圣教，那里面讲的才是千真
万确的。
所以我们要遵循前辈大德们的教言和传统，这非
432

第41课
常重要。
同样，我们印经幡的时候，也需要按照经续中所说
的那样去印。尤其是“大自在祈祷文”这个经旗，上师
麦彭仁波切老人家亲口说：“如果把它做成火轮、风轮
等，会获得相当于念诵的功德。”
以前有的转经轮是用火力驱动的，还有风力吹动
的，现在主要是电动的。这样转动的话，会得到与念诵
等同的功德。所以“大自在祈祷文”是可以用来做转经
轮和经幡的。
但是，它的结文中没有写五大陀罗尼咒、皈依偈、
住世祈祷文等，所以不需要在最后写那些。否则，就算
不成为罪业，又怎么知道会不会成为善法呢？请不要这
样做。
我们有时在装藏中会用到五大陀罗尼咒，但装藏
需要，做转经轮是不需要的。
433

第42课
第 42 课
2022年10月17日
第 70 节·三种能从根本上清净罪业的方法
我们造的罪业是可以清净的。要怎么清净呢？法
王在这里讲了三种能从根本上清净罪业的方法。
单单是这辈子我们这个身体上的罪业，如果真的
用心去好好思考，也会觉得特别可怕。
不说无始以来，仅仅即生当中，我们就以贪嗔之
心造下了无数罪业。比如杀生，出家人和居士还稍好一
点，至少不像很多人天天在网上买鱼虾海鲜。尤其是现
在的直播带货，拼命宣传这些生鲜如何如何好吃，吸引
全国人、全世界人来下单。“哇！这个真好吃！卖得太
434

第42课
好了！快递送到家门口！”为了带货，不断在网上宣
传、炒作，整天吃播海边的鱼肉、草原的羊肉，边吃边
展示如何现杀现卖，炫耀每天杀死了多少众生，卖到多
少地方去。以前的人最多只在一个山沟里造恶业，现在
的人完全不同，在虚空之中造恶业，还煽动大地上所有
众生共同参与、赞叹、随喜。
现在这个世界，一看，真是可悲可怕！虽然我们这
里有些人修行不是特别好，但至少没变成吃众生肉的代
言人，所以还算稍好一点。
若有人问：“有没有一种方便法可以完全清净这些
罪业？”
如果你生起了无伪的菩提心，也就是具足“从今以
后，为了让所有众生都获得佛果，我要不惜自己的生命
去修行”的誓言，那么所有的罪业就从根本上清净了。
当下这样发誓，所有罪业就能从根本上清净，这是
435

第42课
法王的教言。我们可能偶尔会发这样的心，但不知道这
个发心能不能维持。今天心情不错，吃得不错，天气不
错，睡得不错，照镜子时看自己长得不错，课堂上受到
了赞叹，得到了奖励，道友请你吃好吃的，收到了想要
的包裹，各方面因缘具足的时候，“我今天要为了一切
众生，发无上的、殊胜的、微妙的、广大的、不可思议
的菩提心！”这样的发心很容易。可万一明天天气也不
好，心情也不好，睡眠也不好，道友的关系也不好，收
到了不好的信息，在班上受到批评，也许又觉得末日来
了，整个世界都没希望了。
以上是第一种方法，发了菩提心，就能清净罪业。
再者，如果你相续中生起了光明大圆满道的空性
大悲藏，那么一切罪业都会消失得无影无踪，就像太阳
升起时所有黑暗都消失了一样。
空性大悲藏是大乘显宗中观里的一个名词，但法
436

第42课
王在这里说的空性大悲藏，应该是指认识到了觉性。
一旦对觉性有了认识，肯定也就具有了大悲心和空性
见解。
以上第一点是有了菩提心会使罪业清净，第二点
是有了大圆满的见解也能使罪业清净，下面是第三点。
即使没有达到这一点，如果你没有造过舍法罪与
无间业，并发愿往生极乐世界，最终也到了极乐世界，
那根本不需要再感受痛苦。
到了极乐世界，相续中的罪业也会得以清净。这个
说法看起来比较简单。所以大家只要努力，这三个根本
上清净罪业的方法，应该至少能做到其中一个。
除了这三种净除罪业的方便法之外，想要清净我
们的业障，是非常困难的。顶礼、转绕、诵经等，也难
以从根本上清净罪业。
437

第42课
这些法行肯定是有功德的，但很难从根本上清净
罪业。所以还是要修出离心、菩提心、大圆满，发愿往
生极乐世界，内心真正生起这样的定解，那就是最好的
忏悔。
当然，平时修金刚萨埵也很重要，这是对于我们而
言最好的忏悔法门。上面讲的这些方法层次都比较高，
主要是心灵上的修行。如果有了菩提心、无二慧和大圆
满的见解，或是往生极乐世界的愿心特别强烈，这样也
能清净罪业。
按照《胜利道歌·天鼓妙音》中所说，我们应该修
行大圆满见解，发殊胜菩提心，守护清净戒律，有善良
的人格，对殊胜对境不恶言恶语、不进行诽谤。请大家
这样身体力行。
《胜利道歌·天鼓妙音》也就是《胜利道歌》，我
们应当依照其中所说身体力行。
438

第43课
第 43 课
2022年10月18日
第 71 节·菩提心也能清净无间罪
在小乘中，无间罪只能不断减轻，不可能根本不需
要感受异熟果报。
在小乘当中，要从根本上根除无间罪业有一定的
困难。
不过就大乘菩萨宗而言，有一种方便法，无间罪完
全不需要感受果报，或者就算受报，也只需要感受线团
从地上弹起这么短时间的报应。
无间罪就是五无间罪——杀父、杀母、杀阿罗汉、
439

第43课
恶心出佛身血和破和合僧。大乘中有完全不用感受五无
间罪果报的方法，或者即使受报，也只需要很短的时
间，就像一个线团掉在地上，会直接弹起来，在这么短
的时间内受报以后就能解脱。在小乘中，不管怎样做也
只能减轻罪业，难以根除罪业。根本不需要感受五无间
罪异熟果报的方法，在小乘中是没有的。
这种殊胜的方便法是什么呢？正如怙主龙树所
说：“空性大悲藏，予修菩提者。”
这个教证出自《中观宝鬘论》，意思是说，空性大
悲藏，只有修行菩提、发菩提心的人才能拥有。
依靠证悟诸法空性的见解和希求一切有情获得佛
果的世俗菩提心——无伪的空性大悲藏，可以从根本上
清净所有堕罪。
如果有了空性见和菩提心，就可以从根本上清净
所有堕罪。我们现在每天学习中观等大乘法要的目的，
440

第43课
就是在相续中真正生起空性见解和菩提心，只要有了这
二者，即便造下杀父杀母之罪，也能彻底清净。
这个菩提心能摧毁一切业和烦恼，但没有什么可
以摧毁它。
菩提心能摧毁一切业和烦恼，而菩提心自己是坚
不可摧的。
未生怨王杀死了既是阿那含又是他父亲的影坚王
（频婆娑罗王），造下了无间罪。我等本师善巧方便、大
慈大悲的佛陀，在灵鹫山被文殊菩萨、弥勒菩萨等众多
菩萨会众围绕时，未生怨王来到世尊面前忏悔后还净。
结果，他只需要感受短如线团落地弹起般的果报，而不
需要待在地狱里，罪业就从根本上得到了清净。
后来，我等本师释迦牟尼佛以方便和大慈大悲心
在灵鹫山给文殊、弥勒等菩萨传法时，未生怨王前来忏
悔，他在世尊面前忏悔还净后，只需要感受像线团落地
441

第43课
弹起般一瞬间的果报，而不用长期在地狱里煎熬。这个
公案在《未生怨王忏悔经》中讲过，因为罪业的本性是
空性，未生怨王了达空性大悲藏以后，罪业就从根本上
净除了，所以很快获得了解脱。
此外，关于造无间罪后完全清净的方法，如怙主龙
树在《亲友书》中说：“何者昔日极放逸，尔后行为倍
谨慎，如月离云极绚丽，难陀指鬘见乐同。”进入大乘
菩萨道后，如果相续中生起了无伪的菩提心，那么罪业
就能完全清净。
这个教证法王经常背，你们肯定也能背吧。《亲友
书》我翻译成汉文已经很久了，以前也给你们讲过。
这里的意思是，过去由于放逸，没有好好行持善
法，造下很多恶业，就像是指鬘王、难陀、具见、能乐
一样，后来他们明白了取舍之理，开始谨慎行为，不再
造恶，通过忏悔消除了以前的罪业。有些人以前没学佛
442

第43课
时特别放逸，造了杀害众生等诸多恶业，但后来依止正
知正念、行持善法、发菩提心，就像月亮离开乌云现出
光彩一样，罪业也得到了清净。
我们过去所有罪业没有清净的主要原因是什么？
就是没有成为修行大乘菩提心与空性的有缘人。所以，
就我们藏地雪域而言，所有善男信女都在观世音菩萨所
化的刹土里，上师是邬金仁波切莲花生大士，具足大乘
种姓，对大乘法有着极大的信解心。
在座的很多道友，虽然不是成长于藏地，但确实
已经在这里学习佛法很多年。那天我们统计讲考班的
成员，有些已经在学院二十年以上了，我也感到十分
稀有。这些在藏地雪域求学多年的人，值得给他们颁
个奖。
当我们念诵七支供时，如果自相续受菩萨戒和皈
依戒而发心，祈祷，那么即使在过去造过无间罪，也基
443

第43课
本上有清净的机会。
我们当中应该没有杀阿罗汉、破和合僧、出佛身
血的，杀父亲母亲的也不一定有，这些是世间最大的罪
业。其他罪业，比如堕胎、杀生、诽谤教法，这些可能
不少人都造过。但依靠菩提心或者金刚萨埵来忏悔，这
些罪业都会清净的。
为此，大家要把这些教言放在心上，清净罪业的方
便法，没有比菩提心更好的了。我们随时随地受持菩提
心是必不可少的。
我们每天课前念诵时，都在念发菩提心的仪轨，随
时随地受持菩提心是很重要的。
444

第44课
第 44 课
2022年10月19日
第 72 节·临终无悔
大部分人穿着高档衣服、小有名气、住处舒适的时
候，即使做了坏事也感觉挺好，其实这完全是自己欺骗
自己。
有些人就是这样，稍有一点名声、财富、舒适受用
的时候，干什么坏事都无动于衷，其实这完全是自己欺
骗自己。
当你临近死亡之际，到了四肢颤抖、十指抓胸、
床上染满不净物的时候，后悔都来不及了。那时，什
么办法也没有。所以，趁着你现在自由自在时，要行持
445

第44课
善法。
到了临死之时，如果没有做任何善事，马上要堕入
地狱、饿鬼道中，肯定特别伤心后悔。所以我们趁现在
自由自在的时候，一定要努力行持善法。
上等者会获得佛果，即使你做不到这一点，也真的
需要做到临终无悔。
如果好好行持善法，上等者会获得佛果，即便达
不到这么高的境界，也要做到临终无悔。修行人一生修
善，确实可以临终无悔。我们这里很多人可能上半生造
过不少恶业，但下半生也尽心尽力听了很多佛法。比如
去年的《四心滴》灌顶，你们都得到了，还学了《大乘
庄严宝王经》等“闻解脱”的法，平时也常念“系解
脱”。虽然我们难免会有烦恼痛苦，但是今生终于遇到
了佛法，死时应该不会后悔。要是一辈子杀生造业，到
了临死显现各种地狱景象的时候，自己肯定后悔无比。
446

第44课
所以，我们每个人都要尽心尽力，至少做到临终无
悔。藏地很重视这点，法王也一直强调。他老人家确实
是临终无悔。我自己也常想，只要今生尽心尽力地努力
过，不论死亡何时降临，也没有什么可后悔的。虽然有
时在业和烦恼驱使下，也会造一些罪业，但是我基本上
每天都用尽全力行持善法，多年来都是这样的，所以即
便现在死去，也没有什么遗憾。
如果有人问：“临终无悔是什么感觉？”
“现在即使我活到一百岁，以前也是尽心尽力、
尽己所能、全力以赴了。我这一辈子，一直在行持清净
的善法，尽可能行善，尽可能断除不善法。”如果有这
种想法，那就叫临终无悔。每个人都应该努力做到这
一点。
我们这里很多人也在全力以赴地修持善法，背书
也好，发心也好，念佛也好，大家都十分努力。极少数
447

第44课
人可能有些不务正业，这是难免的，毕竟这里有这么多
人，就像世间说的，林子大了什么鸟都有。总之，每个
人都应该尽力断恶行善，努力做到临终无悔。
448

第45课
第 45 课
2022年10月20日
第 73 节·临终需要殊胜结生
人在死的时候，需要一个殊胜的窍诀。
总的来说，毕生行善是最重要的窍诀。
我们每个人都肯定会死，死时有没有一个结生的
教言，是很关键的。总的来讲，一生之中一直行持善
法，就是最重要的窍诀。
但死亡是上升下堕的关键，就像马嘴被辔头勒转
一样，如果以殊胜的窍诀摄持，重罪者也能被引向正
道。如果临终遇到一个不好的结生，那么就没什么希
449

第45课
望了。
骑马的时候，辔头绳索往哪边拉，马就会往哪边
走。所以人在即将死亡的时候，心态是至关重要的。如
果临终之时有一个好的上师、好的窍诀进行超度或者引
导，即使罪业深重之人，也有解脱的机会。但临终时如
果遇到不好的结生，比如家人在身边哭泣，或者不喜欢
的人出现在面前，让他产生嗔恨心，那就希望渺茫了。
所以，那些一辈子行善的人，活着的时候，看起
来似乎有智慧的功德、清净戒律的功德、人格贤善的功
德。不仅如此，就智慧的一个功德而言，觉得讲辩著每
个方面都有突出的功德。但如果（临终时）一点善法也
不成办，那就太糟糕了，他们大多会转生到害誓鬼的行
列，加害佛法和众生。
所以临终时刻特别关键。有的人一辈子都在行持
善法，戒律、智慧、人格都很不错，闻思修行、讲辩
450

第45课
著、戒定慧，各方面有突出功德，但是在临终的时候，
因为福报不够，可能会遇到特别不好的情形。这时候他
如果发下恶愿，就会变成饿鬼、魔鬼，开始害众生、害
佛法，有可能会这样。
这样的人，就是以临终结生这种差别造成的。虽然
他一生都在行善，但如果临终时生起贪嗔痴，也会受生
到地狱、饿鬼、旁生中，或者转生为害誓鬼、独角鬼。
一般而言，生严重的嗔心，会转生地狱道；生严
重的贪心，会转生饿鬼道；生严重的痴心，会转生旁生
道。但在《入中论自释》里对应方式有所不同，根据十
种不善业道的程度，严重的是地狱的因，中等的是畜生
的因，轻微的是饿鬼的因。
即使是造了一辈子罪的人，如果在临终结生时，拥
有《临终智慧经》所描述的临终，也有机会获得解脱。
因此，从现在开始就要修习这些。
451

第45课
现在讲到殊胜结生的第二个方面。我在 2017 年给
大家讲过《临终智慧经》15，经文很短，我当时是从藏
文译成汉文。经中前部分是长行文，后面以重颂的方式
复述要点。这部经很重要，法王如意宝以前也经常传
讲。临终时按其中所述进行观想，也有机会获得解脱。
如《佛说十一想经》中说：
《佛说十一想经》在汉文《大藏经》中没有找到16。
法王经常引用这部经的内容，其中有十一种临终观想。
“万法无常，故当尽力修行，不贪此世想……于诸
小善根作大善想……”
15	 《圣大乘临终智慧经》：“顶礼诸佛菩萨！如是我闻，一时佛住色究竟天王宫
为众眷属说法，虚空藏菩萨摩诃萨礼佛如是白言：‘世尊，菩萨当如何观临
终之心？’佛告言：‘虚空藏，菩萨命终时当观临终智慧。临终智慧：诸法自
性清净故，当观修无实想；诸法集为菩提心故，当观修大悲想；诸法自性光明
故，当观修无缘想；诸有实法无常故，当观修不贪一切想；证悟心即智慧故，
当观修不于他处求佛。’世尊复说偈言：‘诸法自性净，观修无实想；菩提心
悉具，观修大悲想；诸法自性明，观修无缘想；有实皆无常，观修无贪想；心
乃智慧因，佛莫他处寻。’佛说此语已，虚空藏等众眷属皆大欢喜，随喜称叹
世尊所说。”
16	 堪布后于2022年10月21日将此经由藏译汉。
452

第45课
临终时应对今世一切无所贪执，这种想法非常重
要。还要将小善作大善想——临终者本来只做了很小的
善事，但旁边的人可以夸他做的善法功德很大。同样，
原本罪业较重的人，旁边的人可以这样安慰他：“没事
的，你已经听了佛法，一定会往生极乐世界的。”所
以，死亡时结生的心非常重要。
你整个一生中，不管是行善也好、造罪也好，在
临终时，都应该把自己的小善作大善想，把大罪作小罪
想，大家都称赞你：“你是一个大善人，所有堕罪都微
不足道。”如果一个人在生命的尽头，生起后悔心而好
好忏悔，也会清净所有堕罪。
我们每个人最后都会离开这个人间，千万不能一
辈子出家、一辈子行善，却在那个关键时刻生嗔恨心。
有些人临死时躺在医院里，对医生产生了嗔恨心，当下
断气很可能堕入饿鬼、地狱道。
453

第45课
法王在 1986 年传讲过功德光尊者的《根本律》，
其中也讲到这方面的道理。当时我们都觉得，临死的时
候，一定不能生恶念，一定要生善念，这一点非常重
要。如果觉得自己快不行了，必须这样想：“我千万不
能产生恶念，不能发恶愿。以前造的罪没什么，我已经
遇到了大乘佛法，尤其是学过《大乘庄严宝王经》，功
德特别大，我一定会往生极乐世界。”这样一想，就比
较容易有好的结生。这对我们每个人都极其重要。即使
法王他老人家亲自给我们讲法，可能也没有比这更重要
的道理。
第 74 节·超度者的必要条件
为他人超度的人，必须具有生起次第、圆满次第、
大圆满的实修境界，必须明确了知亡者现在正走向中阴
的何处、正感受着怎样的苦乐、心中正显现着什么。
一般来讲，要超度别人，自己最好达到了这种境
454

第45课
界。光会念“啪 ！啪 ！啪 ！”是不够的。现在有些
的 的 的
喇嘛和觉姆特别喜欢念这个，有时我走在路上，旁边突
然发出一大声“啪 ！”不知道他是想超度还是想吓你
的
一跳。不过他们还比较年轻，也能理解，年轻人的行为
不是我们老年人能想象的。
而且，超度者要有自在投生的能力。如果自己还
没有到达解脱的干地，就没有办法带领别人到达解脱的
干地。
按比较严格的要求，超度者自己应该有这样的能
力，才能真正超度亡人。很多经论中都有这种说法，包
括噶举派、宁玛派一些大德的教言。《大圆满前行引导
文》中也引用过一些这方面的教言 17。
17	 《大圆满前行引导文》：
	 “具有殊胜证悟、心境调柔、了知中阴身心相续的瑜伽士可以超度其他临终者
或中阴身往生。本来超度亡灵者必须是获得见道的菩萨，如米拉日巴尊者说：
‘尚未亲睹见道谛，切莫超度诸亡灵。’”
	 “众弟子曾经问阿底峡尊者：‘何时方可摄受眷属？何时方可行利他之事？
何时才可超度亡灵？’尊者回答：‘证悟了空性并且具足神通之时方可摄受
眷属；自私自利之心断尽之时方可行饶益他众；获得见道之后方可超度亡
灵。’”
455

第45课
不过，虽然有句话说“尚未获得圣地，不能超度亡
人”，但如果你有无伪的慈悲心，对亡灵生起特别的悲
心，在这种心态的驱使下超度，那么依靠菩提心不可思
议的威力，也会对亡者有利益。
现在有些喇嘛即使没人叫他，也会亲自去现场念
破瓦，有时候管家挡着也非要去。真正有慈悲心的人，
即使没有圣者的境界，也可以进行超度，对亡者也是有
利的。
即使不会给亡者带来很大的利益，但自己享受信
财不会有任何障碍。
通常僧人给亡者念破瓦时，家属会给 5 块、10 块
的供养。我刚来学院的时候，念破瓦是1块钱，这对我
们当时来讲非常重要，一方面能帮别人超度，一方面
自己也能得一点点生活费。当时送来的遗体很少，偶尔
有一次超度的机会，我们都很开心，就像秃鹫一样。
456

第45课
（众笑）
念诵破瓦的时间，是在临终者内气未断、三次大喘
气后外气趋于断绝的那一刻进行超度。
临终者内气未断时，外部经过三次大的喘气后，外
气就会断绝，那就是超度最好的时机。
对着尸体做超度，基本上就是把亡者的神识融入
尸体中进行超度；
一般是把遗体观成金刚瑜伽母，然后为他超度。
有的会立一个灵牌，让神识融入灵牌进行超度。
通常我们会为亡者念 49 天经，这期间会立一个灵
牌，让神识融入灵牌进行超度。
个别人可以直接将六道中任何地方的众生，超度
到清净刹土。
457

第45课
这是具有特殊能力的人才能做到的。以前有一个
恶官要求班玛登得上师：“你要答应在我死的时候超度
我去清净刹土，否则我现在就杀死你。”当时上师迫于
威胁，只得答应。后来他在青海的时候，听说那个恶
官死了，就连忙赶回来为他超度。超度结束以后，他
说：“我也只能暂时把他扔到清净刹土，因为他的业力
太重，过一会儿他又会下堕。这也不算违背当初的承
诺。”一些传记中有这样的记载。
当死者知道是自己的尸体时，他们感到非常非常
巨大的痛苦，并产生一种恐惧感、肮脏感。也有人说，当
身心已经分离的时候，不可以再把那个亡灵勾招回来。
中阴窍诀里有很多不同的说法，但不管怎样，我们
为亡者念佛号、念《普贤行愿品》、念往生仪轨和破瓦
法，对他肯定是有利的。但到底能不能勾招，这是很难
说的。
458

第45课
有人可能会问：“如果是一个具有本来清净直断和
任运自成顿超这种实修境界的修行人，那就应该在死后
马上成佛。虽然他不需要破瓦法，但难道不能对这些杰
出的上师做超度吗？”
为一些有名声、有境界的上师念破瓦超度，这种情
况比较少，但法王如意宝认为，给这些杰出的上师超度
也并无不可。
在杰出的上师身边，如果有一个誓言清净的金刚
道友或弟子念破瓦法，那就像骏马加鞭一样，会有更大
的利益。
但在我们的传统中，基本没有弟子给上师念破瓦
的习惯，通常都是念《一子续》《文殊真实名经》或者
《普贤行愿品》。要将上师的神识勾招回来，弟子没有
这个能力。所以一般来讲，普通的弟子僧众给上师、给
真正的高僧大德念破瓦的情况很少，但是会给他念经。
459

第45课
不论什么样的亡者，为他念 49 天经都是很好的。
特别是，有罪的人需要超度。如金刚持佛亲言：
“每日杀梵志，造五无间罪，若遇此教授，无疑得解
脱。”
这个教证我背得很熟，意思是说，即使每天都杀
婆罗门，造五无间罪，但只要遇到了密法，一定会得到
解脱。我们在转坛城、听密法，或者读“系解脱”的时
候，都可以用这个教证。虽然造下无比深重的罪业，但
遇到了殊胜的密法教言，无疑会获得解脱。法王引用这
个教证，就是想告诉我们，遇到了破瓦法的人，很快就
能解脱。
比如一个人杀了几百个众生，造了各种各样的罪
业，如果能得到真正的破瓦法，就不会被罪业所染。破
瓦法不需要观修很广，行人无有贤劣、男女、罪重罪轻
的差别，通过强制手段可以将亡灵引领到清净刹土。因
460

第45课
此，大家要努力精进实修破瓦法。
这是人人都可以修的，所以大家要努力实修破
瓦法。
461

第46课
第 46 课
2022年10月21日
上节课法王提到了《佛说十一想经》，所以我就找
到藏文版，翻译成了汉文。这部经内容简短，但非常重
要，法王以前经常引用。下面我就简单讲一讲。
梵语：阿雅桑匝那诶嘎达夏讷得夏色札
藏语：帕巴德西杰吉单毕多
汉语：佛说十一想经
前面是梵语、藏语和汉语的经名——《佛说十一想
经》。
462

第46课
|   顶礼三宝。
如是我闻，一时佛在拘奢那羯罗城双娑罗树苑，临
涅槃时告诸比丘：“诸比丘，命终时，比丘当观十一想，
佛陀最后临涅槃时，这样告诉诸比丘。这里说的虽
是比丘，但实际上任何一个众生临终的时候，都要做这
十一种观想。
|   何为十一想？不贪此世想，
何为十一想呢？第一是不贪此世想。今生对你来
说已经什么都没有了，所以不必再贪执。这是一个窍
诀，上节课法王也提到过。每个人注定都会死，死亡来
临时，唯有自己面对，谁也代替不了你。不论你强大还
是弱小，哪怕今生再富裕、再有智慧、再了不起，死亡
关头也只能靠自己。所以，今生之中，不论亲人还是财
富，什么都不必贪恋。这是第一想。
463

第46课
|   慈诸有情想，
在临近死亡的时候，要尽量对众生发慈悲心，这是
第二点。
|   弃诸怀恨想，
第三是弃诸怀恨想。在临终之时，不要对别人心怀
怨恨。一般来讲，当一个人接近死亡的时候，与他关系
不好的人最好别在他面前出现，万一引发他的嗔恨心，
那就糟糕了。
|   忏诸破戒想，
第四是忏诸破戒想。如果以前在别解脱戒、菩萨戒
和密乘戒上有失毁，临终时要统统忏悔。如果可以，最
好念一念金刚萨埵，实在不行，也要这样尽量观想。
|   受诸正戒想，
464

第46课
第五是受诸正戒想。临终的时候要想：“我已经得
到了很好的戒律，要好好受持。”如果尚有一口气，离
世之前最好再受个戒。比如以前是在家身份，临终时如
果能受个沙弥、沙弥尼戒，也是很好的。
|   于诸大罪作清净想，于诸小善根作大善想，
对自己所造的一切罪业，都要作已清净想；而对自
己所做的哪怕一点点善行，都要认为有菩提心摄持，是
很大的善根。法王在《不凡》里也引用过这一句。
|   不畏他世想，
接下来是不畏他世想。有些人总害怕自己死了怎
么办，担心堕入地狱道、饿鬼道。临终时应该这样想：
“不用害怕，我已经依止了上师，肯定不会堕落，一定
能往生极乐世界。”
|   诸有为无常想，
465

第46课
第九是诸有为无常想。一切有为法都是无常的，所
以不要贪恋世间。
|   诸法无我想，涅槃寂灭想。”
即使马上就要死去，其实也不必痛苦，因为本来连
这个“我”也不存在。
最后是作涅槃寂灭之想。
|   佛如是赐教已，彼等比丘欢喜、赞叹世尊所说。
佛陀如此赐教之后，诸位比丘对佛所说欢喜赞叹。
佛遗教十一想经竟
藏僧索达吉由藏译汉
2022 年 10 月 21 日
最后我署了自己的名字，本来这样短短一篇译文
466

第46课
还要落款，有点不好意思。但现在很多人做翻译都不太
负责，译得对不对、好不好，都很难判断。所以我还是
勇敢地把名字写上去吧。（众笑）
第 13 章 种种事业
第 75 节·三种事业
我这一生有三个任务，那就是弘扬教法证法、无偏
利乐众生、开启十三大圣地的伏藏门，这似乎是一辈子
都摆在我面前的任务。
法王一生之中，本来有这三种特别伟大的事业，这
是佛菩萨授记过的。
第一件事，以培养持教大德为例，从 14 岁到现
在，我一直在从事讲辩著、培养持教大德的事业。尤其
是宗教开放以来，在下多康为主的各个地区，先后让2
467

第46课
万多人受了沙弥戒、比丘戒，培养了约 300 名具足智
慧、戒律、善良人格的堪布。
法王的第一项事业是培养僧才。从1960年到1980
年，整整 20 年间，汉藏两地的宗教遭受到严重打击，
当时整个社会面目全非，在藏地，三宝的名号几乎完全
隐没。后来我想，如果那段浩劫再持续几年，也许很多
大德就圆寂了，还好只经历了 20 年。要知道，印度佛
教从13世纪衰亡到19世纪末复兴，经过了漫长的600
年。所以，在中国，佛教式微的时间不算很长。后来宗
教开放，法王在多康为主的各个地区，先后让2万多人
受了沙弥戒和比丘戒。这确实是一大壮举，因为那个时
候，藏地的出家人几乎绝迹了。法王不仅恢复僧团，还
培养了300多名具足智慧、戒律、贤善人格的堪布。当
时这个数字看起来很多，但其实这只是早期的统计，法
王如意宝一生当中培养了比这更多的僧才。
此外，在各地的僧团道场建立起讲修的传统，奠定
468

第46课
了佛教的基础，似乎达到了佛教衰落之前的水平。
即使是上世纪 60 年代以前，藏地也许都不一定有
那么多僧人。可以说，法王确实为藏传佛教，尤其是宁
玛派的教法，增添了巨大的生命力。
第二件事，就是让大众步入十善的轨道。这也是在
宗教开放后，我连一天的空闲时间都没有，一直奔赴各
地祈愿并劝人行善。
这主要是针对在家人的事业。对藏地的老百姓，法
王教导他们断恶行善。没有见过法王如意宝的人，可能
不相信他连一天的空闲都没有，但事实的确如此。以前
法王在学院的时候，要忙于讲经说法，外出的时候，行
程也安排得很紧。有人把我的《梦尘回忆录》翻译成了
藏文，我最近正在校对。看看法王当时在印度等地的日
程表，确实排得满满当当，一直马不停蹄地奔走各地。
不论去西方各国弘法，还是在藏区各地弘法，法王基本
469

第46课
上都是这样，不会因为连续奔忙了很多天，就停下来休
息几天，从没有这种情况。即使法王说今天休息，没有
去外面参加活动，但私下也有许多重要人物要会见，任
何时间都要利用起来。所以，法王为了引导更多人行持
善法，一直非常忙碌。
我已做、正在做的事业就是无偏引领众生去极乐
净土。所以，你们也要至少念诵阿弥陀佛圣号一百万
遍，不要造舍法罪、无间罪业，对往生极乐世界要有强
有力的信心和希求心。若能如此，凡是与我结缘的众
生，一定会像石击鸟群瞬间惊飞一样前往极乐国土。
凡是与法王结缘的众生，都会像石击鸟群瞬间惊
飞一样，全部往生到清净刹土。如果把石头扔向鸟群，
鸟儿会一下子全部飞走。我的院子里有好多小鸟，成百
上千只，一到下午就叽叽喳喳，实在太吵了，要不明天
也扔个石头把它们吓走？法王用这个比喻来表示，所有
结缘众生，都会像鸟被惊飞一样，一下子往生到极乐
470

第46课
世界。
伏藏大师列绕朗巴等，在很多伏藏授记中，都明
确授记过我们师徒。特别是宁玛派一致公认的菩提金刚
的授记，不就像直接看到我们师徒的现状而写的一样清
楚吗？
确实是这样，授记中关于我们的现状，包括上师如
意宝、喇荣山沟、周围的神山、四众眷属等等，就像是
作者亲自见到后写下的一样。
这些授记完全不会骗人。你们要满怀欢喜、尽快完
成自己所承诺的阿弥陀佛圣号，劝人行善，这样也能同
样得到不可限量、不可估量的善根。
如果你们还没有念完规定的数量，冬天有空的时
候，能不能把阿弥陀佛的名号念完？加行没完成的，
也趁这段时间尽快修完。有空的时候，尽量不要浪费时
间。我个人不管在学院，还是出门在外，都不会浪费时
471

第46课
间，所以，希望大家把自己的时间好好利用起来。
特别是老年人，更要尽快完成啊，毕竟我们是要先
离开的。
法王那个年代的人，健在的话都已经八十多岁了，
现在学院里基本没有那批人了。有时候这么看看，老年
人确实要先走一步，尤其是坐在我身边的这些老道友，
我们要一起努力完成一百万阿弥陀佛圣号。有一部分人
还没念完，要争取今年念完。但就我自己而言，写作方
面很积极，念咒方面好像一直在拖欠，每次都觉得，没
事吧，以后可能还有机会。
比如有人要外出一个月，还需要准备马鞍、马垫、
衣食等，同样，我们为了生生世世，必须筹备好一个永
久大计。每个人对此应该牢记在心。我们正在做一件伟
大的工作，让所有结缘的众生都转生为如来的眷属。
以前我们藏族老乡外出的时候，都要提前做好马
472

第46课
匹、马鞍、口粮等各种准备。
第三件事，也是所有这些事情中最殊胜的。我过了
60 岁以后，如果能开启十三大圣地的伏藏门，那么雪
域上上下下的所有众生，只要去过那个圣地，就可以不
舍肉身前往空行净土、极乐世界和类似的刹土。
第三件是法王开启伏藏门的事业。藏地历史上也
发生过这样的事，有一些大师，通过发愿力和神通力，
可以打开伏藏门，或者连通到一个跟我们维度完全不同
的世界。如果能成功开启伏藏门，就能把很多人带到清
净刹土，不舍肉身，不需修行，也不用带粮食，直接就
能前往。有些人也许不相信：“不可能，哪有那么简
单！”其实这样的奇事在一些文献中有记载，有人进入
了一个神秘世界，那里居住的人们，形态、寿命、生活
方式，都与我们的世界截然不同。当时法王非常希望众
生不要被业和烦恼缠绕，直接被这样的力量带到清净刹
土去。
473

第46课
这是有授记的，并不是我信口开河。很多真正的伏
藏大师都授记过。
法王当初准备开启伏藏门的时候，我们学院有一
些大德专门把这些授记整理集结过。
而且，在当今时代，居于国内和国外的许多持教大
德都说需要着手做这件事。然而，因为被破誓言的冤魂
和厉鬼入心的个别人破坏了伏藏缘起，黑法魔愿的强大
力量导致我们没有完成所做的事情。
法王进行《时轮金刚》灌顶的时候，有一个人听到
消息，故意制造障碍。本来只需要在珠日神山那里创造
些许缘起，开启所有伏藏门的因缘就能具足，但是后来
有人制造了违缘。也许是末法时代的体现，那些人平时
微不足道，也没什么能力，但搞起破坏来非常厉害。当
时虽不像现在这样——网络时代信息的传播速度惊人，
但这件事还是受到了无数人的关注。从多康到卫藏，很
474

第46课
多人都盼望法王缘起成功，但是由于黑法魔愿的阻碍，
最后还是未能完成。
总的来说，在过去，持明者鹫翎尊者（果敦巴）着手
开启十三大圣地的伏藏门时，国王反目成仇，没有能如
实成办。后来，香巴班陈等一个又一个降魔金刚转世的
人，也没能完成这个任务。
本来，这项事业在法王的时代应该完成。法王如意
宝从小就知道，这是莲花生大士交付给他的最重要的一
项弘法利生任务，他一直在为之努力，然而最后没能成
功。法王因此在课堂上哭过很多次，似乎对他而言，没
能完成这个任务，来到这个世界也没有太大意义了，甚
至不太愿意继续住留在这个世间。这是上世纪 90 年代
的事，当时在学院的老弟子们，都很清楚来龙去脉。
所以，大家都为这件事伤心难过。虽然之前因为雪
域众生福报浅薄而没能成办此事，但从现在开始，为了
475

第46课
不被魔障所转，我们要以强烈而深切的恭敬信解心，祈
求佛菩萨赐予加持。
说这段话的时候，缘起并没有完全被破坏，所以法
王认为还有一线希望，关于这件事情也讲过很多次。但
后来缘起彻底被破坏了，法王当时说：不论怎么做都无
法弥补，这一生打开伏藏门是没有可能了，如果有机缘
的话，等下一世或者再下一世，再来完成未竟的事业。
其实在授记中，降魔金刚的很多生世都以开启伏
藏门为重要使命，但是一直未能成功。那段时间，学院
上下都非常关注这件事。但是有时候邪魔外道入于某些
人的心中，他们就有很强的破坏力，制造了重重违缘，
而且法王的弟子中也出现了严重的破誓言者，很多方面
缘起也不太吉祥。总之，最后没能促成因缘。
这整个过程，丹增活佛在法王的广传中有清楚的
叙述。伏藏门没有顺利开启，大家都十分遗憾。如果当
时成功的话，对全世界的无数众生会有极大的利益。法
476

第46课
王也说过，如果真能打开伏藏门，包括众多科学家、探
险家在内的社会各界都能亲眼见证，佛教真正的本来面
目就可以展现给世人。但是因众生福报浅薄，各类邪魔
外道猖獗的缘故，这项事业一直没能成办，这是法王如
意宝一生中极为遗憾的事。
477

第47课
第 47 课
2022年10月22日
第 76 节·最深言教
在我写的许多意伏藏法中，具有近传加持的甚深
法，是白文殊和大威德这两个灌顶；弘扬事业最广大的，
是《文殊静修仪轨》和《文殊静修支分引导文·手中赐
佛》；缘起始终没有被破坏的，是《项袋金刚橛》。
“白文殊”和“大威德”，前两年给大家灌过顶，
也念过传承。《文殊静修支分引导文》和《文殊静修仪
轨》，就是法王如意宝在五台山作的《文殊静修大圆
满》的引导文和修法仪轨。《项袋金刚橛》，我们现在
正在共修，平时也经常念诵。
如果你们好好实修这些法，必定无疑会获得共同
478

第47课
悉地和殊胜悉地。
法王传下的这些法门中，白文殊主要是念修“阿”
字；大威德我们学院每年都会念一念；《文殊静修支分
引导文·手中赐佛》我以前翻译成了汉文，《文殊静修
仪轨》没有翻译，不过其他人翻译过；《项袋金刚橛》
我们每年也会共修。这几个法，有些特别有加持，有些
弘扬非常广泛，有些缘起未被破坏过。总之，大家实修
这些法门特别殊胜。
（堪布展示照片）
479

第47课
这张是《梦尘回忆录》里法王如意宝和顶果钦哲仁
波切见面时的照片，边上这位是堪布南珠。当时我本想
一次拍好，但是他老挡在镜头前，我只好避开他，打开
闪光灯拍下了这张照片，结果挨了法王的批评。法王在
印度时，因为拍照的事，批评过我两次。这次以后，好
长一段时间我都不敢拍照。
后来在鹿野苑拍了一点，又被法王批评：“到圣地
也不好好发愿，老是拍照干什么？”当时我哭着跟法王
忏悔。如果上师不高兴，拍这些照片又有什么用呢？所
以从那时起，我就没有再拍照。后来从蓝毗尼花园离开
时，我很想拍一张集体合照，因为中间的行程中没有留
下什么法王的照片，但又不敢说，只在法王看不见的地
方拍了一点外景。
第 77 节·猴月初十聚会
以我自己的一生为例。第十六胜生周的木猴年，我
480

第47课
12 岁，第一次进入上面的洛若寺佛学院。当时的猴月
初十，我参加了盛大的供养节日。
关于猴年猴月，莲花生大士的算法有点不同。按
照现在的习惯，一月份是我们藏历的鸡月，所以猴月应
该是十二月。但是以莲师的算法来看，猴月应该是藏历
的六月，也就是纪念佛陀转法轮的这个月。所以法王有
好几次在夏季六月做会供。六月初四是佛陀初转法轮的
日子，初十是莲花生大士的猴月会供日。每种历算方式
里，年度的开端是不同的，按照莲师的这种算法，藏历
的七月份应该是一年中的第一个月。
法王回忆，自己 12 岁的时候，第一次进入洛若寺
佛学院。当时洛若寺也是一所佛学院，里面开展讲学。
法王在当年的猴月初十参加了盛大的供养节日。我算了
一下，那一年应该是 1944 年。
后来，我24岁的火猴年，在托嘎如意宝住持的石
481

第47课
渠江玛深山，与十方的几百名僧人一起，在猴年猴月初
十吉日曾经共修。当时托嘎如意宝做施主，让我做金刚
上师，我不敢违背言教。
当时的共修，托嘎如意宝做施主，意思是整个法会
都由他来供养。这应该是法王在 1956 年的经历。
我 36 岁的土猴年，
法王36岁那年应该是1968年。说起年龄，藏历的
算法跟公历有所不同。你们现在一般计算周岁，而我们
藏族人过了年就可以加一岁，比如说，我今年按照公历
来算是60周岁，但按藏历，是61岁，因为已经进入新
的一年了。
那是局势非常动荡的时期，但我还是秘密来到喇
荣这个地方，给少数眷属弟子灌顶，做会供，发愿弘
法利生。那个地方就是现今罪聚自解脱洲（法轮区）的所
在地。
482

第47课
法王在 1968 年的时候，在现在学院的法轮区度过
了第二个猴年猴月。据说法王早期也在那个地方居住过
很长时间，看来法轮区还是很厉害的。
再后来，我48岁的铁猴年，是喇荣佛学院成立的
开始。猴月初十那天，我带着少数眷属弟子来到这个圣
地，根据自己的经济条件准备了会供品，做了一次广大
的会供。
法王如意宝48岁那年，也就是1980年的夏天，藏
历六月初十，那是喇荣五明佛学院正式创立的日子。那
个时候这里只有 32 个人，德巴堪布等大德都参加过那
场会供。
从那以后，在这个圣地，我相应大家各自的根基，
根据我所了知的程度，一直不断地弘扬显密及明处的完
整法门。
医方明、工巧明、声明、因明、内明称为大五明，
483

第47课
历算学、修辞学、韵律学、戏剧学、辞藻学称为小五
明，这些都叫明处。
时至今日，弟子人数日益增多，光是常住学员就有
数千僧人。
这应该是法王在1992年左右说的。我记得1990年
学院的人数是三千，到了 1996 年，《胜利道歌》中提
到过，当时有五千僧众。所以 1992 年的时候学院可能
有三四千人。
其中，不仅有具足戒律、夜以继日精进闻思修行的
人，而且在显密及明处方面的学识胜过我的，也大有人
在。就像世人说的“父如凡牛，子如牛王”一样，他们
一直常住在这个学院里。
法王谦逊地说道：我的弟子中有一部分，不管显
宗、密宗，还是世间知识，都胜过我，这样的弟子大有
人在，就像世间人说的“父如凡牛，子如牛王”——父
484

第47课
亲像普通的牛一样平凡，可儿子像牛王一样出类拔萃。
法王经常使用这些比喻，意思是说儿子超过了父亲，也
可以说弟子超过了上师。这些具有智慧的僧才，一直居
住在喇荣。这段话是法王如意宝的自谦之言。
今年猴月初十，我来做你们各位僧人的施主，进行
前所未有的广大供养，会供法会的形式也会首屈一指。
这是 1992 年，法王如意宝 60 岁的那一年。我们
学过的《句义宝藏论》和《般若摄颂》，都是法王在那
一年传讲的。当时法王自己出资买会供品，进行了前所
未有的广大供养。虽说当时会供规模很大，但跟我们现
在完全不能相比。那个时候学院条件还比较差，当时想
修汉僧经堂，我特意到成都去给新加坡的法师打电话求
助，因为需要两三万块钱，但我们实在筹不出来。所
以，尽管这个会供的规模在当时是首屈一指，但整体条
件跟现在比，差距还是很大的。
485

第47课
今年初十这个供养节日，是我自己人生中第五次
猴年猴月初十的聚会。我们师徒不离不弃，通过讲修来
受持、护持、弘扬佛法，从现在算起，希望十二年后的
大怀业猴月初十，我们师徒还有共同相聚的善缘。大家
要好好发心发愿，这一点相当重要。
事实上，这个愿望后来没有实现。十二年后应该是
2004 年，法王原本准备在夏天的时候做一个大会供，
然而他老人家在那年年初示现圆寂了——如果没有这
样，那应该是法王的第六次猴月初十会供。
据印度圣地的一位持教大德说，我需要住世到 95
岁，那我们或许还会有第二次、第三次猴月初十聚会的
机缘。丹增嘉措活佛的这个《喇荣简介》也是金刚语，
可能在十三年里，还会有初十同聚的机会。
丹增活佛确实写过一篇《喇荣简介》，好像是以歌
词的形式，内容是否提过下一次初十会供，我记得不是
486

第47课
很清楚。法王当时说，他的语言是金刚语，可能在十三
年里还有初十同聚的机会，但是最终未能实现。
但这是一件非常困难的事，因此，请你们僧众深切
地发心发愿。
2004 年如果法王在世的话，我们师徒也会做一场
大会供。然后再过十二年，2016 年 6 月，也就是学院
成立三十六周年的时候，又是猴年猴月。等到下一回，
就是 2028 年的 6 月了，不知道以后会怎样，一切都是
无常的。
师徒不离共相伴，身寿不变永固坚，见面闻语不间
断，快乐弘法愿吉祥！
法王最后念了这样一个吉祥颂，这在很多念诵仪
轨中也有——“师徒不离共相伴，身寿不变永固坚，见
面闻语不间断，快乐弘法愿吉祥。”
487

第48课
第 48 课
2022年10月24日
第 78 节·认清猴月初十
大自在猴年猴月初十，是邬金第二佛莲师从西南
乳海中诞生的重大节日，也是他前往西南罗刹国的重大
节日，这可以说是一个特殊的日子。
据考证，西南乳海就是现在阿富汗境内的一个湖，
莲花生大士就是在那个地方降生的。猴月也就是藏历六
月，六月初四是释迦牟尼佛转法轮日，六月初十，既是
莲师降生的日子，也是莲师最后前往罗刹国的日子。所
以，这可以说是一个非常殊胜的节日。
虽然真正认定的方式有很多不同，但《集上师密
488

第48课
意》和持明无畏洲尊者，把藏历六月认定为猴月。
关于猴年猴月的认定有不同的说法。法王根据《集
上师密意》以及持明无畏洲的观点，将藏历六月认定为
猴月。下一个猴年猴月的话，应该是 2028 年的藏历六
月，离现在还有几年。不知那个时候，我们这些人还有
多少活在人间。
下面法王讲到了莲花生大士的身相。
例如，大虹身成就者布玛莫札，在贤劫1002尊佛
一一出世之间，他恒常安住于五台山。每 100 年，就
在这片雪域示现一位真正的化身，广弘大圆满法，饶益
众生。最终，于此赡部洲1002尊佛均已出世后，他再
示现成佛。
以前有些大德认为，法王如意宝应该是布玛莫札
的化身，因为他对布玛莫札所著《布玛心滴》的弘扬方
式，跟其他大德都不同，所以有这样的说法。也有一些
489

第48课
大德认为贝诺法王是布玛莫札的化身。不管怎样，在贤
劫千佛一一成佛之前，他的主要化身一直在五台山，每
100年会在藏地出现一位化身来弘扬大圆满。最终，在
南赡部洲 1002 尊佛全部出世之后，他再示现成佛。很
多心滴的历史中对此都有记载。
上师邬金仁波切莲花生大士更胜一筹。他亲口承
诺，每 13 年就投生一个真正的化身，无有中边地踏遍
整个藏土，以作加持。
莲花生大士每 13 年就会示现化身来藏地加持。不
知道是不是以人类的形象化现，也许会显现为各种各样
的形象。
就在今天这个时候，上师邬金莲花生大士会亲自
降临的承诺不会骗人。《修行上师要文》中说：“猴年
猴月初十日，邬金我必临藏地，此语乃我之誓言。”
这应该是法王在 1992 年那个猴年猴月初十讲的。
490

第48课
莲师在《修行上师要文》中说道：在猴年猴月初十的时
候，我一定会来到藏地，这是我的誓言。其实每个月的
初十莲师都会降临藏地，所以我们学院有每月初十和
二十五进行会供的传统。藏历初十这个日子非常重要，
莲花生大士在每个月的初十都有不同的降临誓言。
诸多伏藏授记中都说他会亲自降临。所以，以宿缘
和愿力结缘的我等师徒，在这么殊胜的节日聚集一堂，
依靠无上密文殊莲师坛城而共同受用甚深密法，也是一
种善妙的缘分。
这段话应该出自当时会供的现场，法王所说的文
殊莲师，也就是莲师八变中的爱慧莲师——爱智慧的莲
师形相，可以与文殊坛城一体。当时我们正在进行一个
共修，现在每到这个日子，也有这样的莲师会供。
这一节介绍了什么是猴年猴月，有些道友虽然在
喇荣居住多年，但也未必明白这些，法王在这里讲得很
491

第48课
清楚。
第 79 节·妹妹美珠往生
关于我的妹妹，没有必要讲太多。你们都很清楚，
她是一个普通的老觉姆，从小到现在，洛若这一带上了
年纪的人基本都认识她。她小时候是个普通的牧民，不
曾故意杀害过任何生命，包括小蚂蚁。她应该不是一个
沾满各种罪业的人。
我刚来学院的时候，阿里美珠空行母还没有现僧
相，门措空行母已经现僧相了。那时候，阿里美珠总穿
着一件紫色的在家长袍。她平日里特别精进，我们每次
一起外出的时候，她总是一大早就起来诵经念咒，从不
间断，让我们觉得很惭愧。她心地十分善良，对出家人
非常恭敬，法王周围上上下下一切人，无不受到她的慈
爱维护。
492

第48课
尤其是在民主改革期间，我无处可去、无处可住的
时候，不得不和美珠、晋拉两姐妹住在一起。如果我一
个人住，政府方面的人会看我不顺眼。
晋拉，应该是泽正和花措的妈妈。当时法王不得不
和两个妹妹一同生活，因为那时候的修行人，尤其是以
前出过家的人，如果自己独居，政府就会认为这个人还
在悄悄修行、学佛，对他看不顺眼。
起初，我们吃穿是各自分开的，但中间一段时间闹
饥荒，我们就一起做饭吃了。
藏地和汉地一样，兄弟姐妹如果已经分家的话，一
般是吃自家的糌粑。刚开始，法王和妹妹们各吃各的，
后来一段时间闹饥荒，法王的衣食就只能依靠阿里美珠
她们来提供了。所以，我们后学者都特别感谢阿里美珠
在那个年代给法王的帮助。
美珠以前最严重的罪业，就是在放羊时需要给一
493

第48课
大群羊做阉割。那些罪业应该是她一生的全部罪业了。
阿里美珠一生中最严重的罪业，就是不得不给羊
群做阉割。我们以前放公牛、公羊的时候，也必须这
样，我自己没有做过，但我们会请人来阉割。因为牛羊
到了一定的时候，如果不做阉割，是很难放牧的。当时
法王妹妹晋拉的丈夫经常亲自给牛羊做阉割，人们也会
请他来做。所以，这应该是他们最大的罪业，但在那时
候也是不得已的。
虽然她后来非常努力地忏悔，但也不能明确了知
罪业到底有没有清净。除此之外，她没有造过大的罪业。
法王在这里说，不能确定阿里美珠的罪业清净了
没有。这是一种谦虚的说法。
上下洛若的领导和民众对我们有无量恩德，尤其
是贡图和贡波等领导，有特别大的恩德。
494

第48课
喇荣所在的乡就是洛若乡，住在下面的民众，属于
下洛若的人，住在上面紫青山沟一带的，就是上洛若的
人，这是他们自己习惯的称呼。法王回忆，当时上下洛
若的领导和民众，对他们兄妹都非常好。尤其是当时村
里的两位领导，贡图和贡波，对法王十分照顾，他们说
法王身体不好，可能有传染病，让他到寂静的地方去放
山羊。这样一来，法王就不必天天参加批斗会，也不用
在人群中被监视，可以独自在寂静之处修行。当时法王
如意宝在喇荣和紫青山沟一带居住了七年，现在紫青山
沟那边还有一个我们的道场。当时多亏这些领导睁一只
眼闭一只眼，所以他们对法王还是有很大恩德的。
后来，当我把山羊上交给公家时，他们把那些羊全
部放生了。
后来政策开放以后，法王把自己放牧的山羊全都
还给了公家。那个时候宗教政策相对放松了些，这些交
还的山羊全部都被放生了。
495

第48课
美珠，始终把行善放在第一位。作为一个普普通通
的老觉姆，恐怕成办不了比这更超胜的善事了。她一直
祈祷怙主阿弥陀佛，也念诵了几亿遍观音心咒和莲师心
咒等。
看看人家，一辈子念了几亿遍心咒，我们不知道今
生能不能做到。那天有一位居士告诉我，他已经念了几
亿心咒，其他人不知道念得怎么样。
阿里美珠对每个人都非常好，尤其对我个人而言，
刚来学院时，缺衣少食，非常窘迫，那时候她给了我很
多关照。记得 1985 年的秋天，我因为生活实在困难，
正考虑要不要下山，这时候阿里美珠和门措上师跟随法
王如意宝从新龙回到学院，她们给了我 50 块钱，这在
当时来看，是特别大的一笔钱。依靠这 50 块钱，我渡
过了难关，将求法生活维持了下去。还有一次过年的时
候，阿里美珠给我送了一大盆包子，那段记忆我写在了
《旅途脚印》中。总之，对我们这些初来学院、人生地
496

第48课
不熟的出家人而言，阿里美珠的恩德确实很大。
我觉得她有一点修行境界。通过教证、理证来推
测，想必她已往生到极乐世界了。后来，请了许多决定
可以预言的上师和还魂师来授记，他们也说是“往生到
了极乐世界”。
法王认为阿里美珠有一定的修行境界，根据教证、
理证的推测，以及一些上师的预言和还魂师的授记，她
一定往生到了极乐世界。
497

第49课
第 49 课
2022年10月25日
下面继续讲阿里美珠空行母。我们藏族人的名字
都有各自的含义，“美珠”是“美朵卓玛”的略称，美
朵意为花朵，合起来就是花朵度母的意思。门措上师的
名字是“门梅益西措姆”的略称，解释意义就是无边智
慧海。
这应该是真的。看她死时暖气消失的情况，从小乘
有部到大乘大圆满都讲过，转生到地狱、饿鬼、旁生、
人、天、清净刹土等处时，暖气消失的方式是不同的。
前面说到阿里美珠往生极乐世界了。法王说，这
应该是真的，因为从她死时暖气消失的情况可以看得出
498

第49课
来。不管是往生到清净刹土，还是堕落恶趣，都可以从
遗体暖气消失的顺序上看出一二。如果先从头顶开始，
慢慢往下变凉的话，说明亡者下堕了；如果先从脚底开
始凉，最后头上热气保留了很长时间，说明亡者向上
往生了。很多不同的法门中都讲过死亡后暖气消失的
情况。
她暖气消失的情况，主要是我的侄子华卓和泽仁
医生两人详细观察到的。
花措是指华作喇嘛，他和慈诚，还有贡秋宝玛，都
是法王的侄子，他们一直居住在学院。阿里美珠圆寂的
时候，华作喇嘛和一位名叫泽仁的医生就在身边，他们
二人详细观察到了暖气消失的情况。
阿里美珠的圆寂比较突然，我当时正在浙江，一
边住院看病，一边翻译《大圆满心性休息》、《三自解
脱》和《俱舍论释》这三部论典。我刚刚把《大圆满心
499

第49课
性休息》和《三自解脱》翻译完毕，就听到阿里美珠圆
寂的消息，于是将《俱舍论释》暂时搁下，当天立即赶
回学院。阿里美珠是在 2003 年圆寂的，2002 年她在北
京做了一场大手术，本来恢复得还不错，但后来可能因
为心脏病或是其他原因，突然在学院示现圆寂了。
（堪布展示照片）
这张照片不知道是什么时候拍的，应该是比较早
期的时候，门措上师看上去很年轻。
500

第49课
从暖气前后消失的情况来看，想必她已经踏上了
解脱道。当时天空中也出现了彩虹、各种光芒，如（《佛
一子续》）云：“谁即得佛果，尔时此三遍，腾越真虚
空，五自光此现。”
这里引用了《佛一子续》的教证，意思是，谁得到
佛果，就会出现这样的光和相。
比如夏天，先前有太阳，后来出现乌云，空中飘着
微微细雨，出现彩虹的因缘一旦齐全，自然而然就会显
现彩虹。但在她去世的那天，并没有任何这种因缘，当
时已是夕阳西下了，天空中出现的不是普通的彩虹，而
是白色的云、黄色的云、红色的云，随后呈现出线状的
红色光辉。
一般来讲，天空出现彩虹，应该有细雨、阳光这样
的缘起。但是阿里美珠圆寂那天，并没有这些因缘，天
空中却出现了彩虹一样的彩色祥云，还有线状的红色光
501

第49课
辉，这也是一种成就相。当时我们学院的很多喇嘛目睹
了这一瑞相，也感到非常稀有。
从我的空行会供殿里，也传来悦意动听的声音，正
在传颂似乎解脱于寂静刹土的瑞相。虽然外面的人听不
到，但是里面的人明显能听到。
法王当时住的地方就在大经堂的上面，那边有一
座大房子，叫空行会供殿。阿里美珠圆寂的时候，那里
面传出了悦耳动听的声音。
不是说“如果在寂静本尊的本体中成佛，就会传出
悠扬悦耳的音声；如果在忿怒本尊的本体中成佛，就会
传出剧烈震撼的声响”吗？
续部当中有这样的说法。当天空行会供殿传出的
声音到底是寂静的还是忿怒的，法王没有细说，但这也
是一种成就之相。
502

第49课
一般在传出某种声音时，基本就接近死亡了。大概
就在那之前传出某种声音，但也有稍微延后的现象。如
果看看所有前辈大圆满上师的传记，就会想到可能会有
轻微延迟的情况。如果那是解脱的验相和成佛的验相，
是最好的了。
这本来应该是圆寂之前传出的声音，但也会有稍
许延后的现象。以前很多大德的传记中也有类似的记
载，圆寂时的声响可能会稍微延迟，有这样的情况。
假设她已经往生到了极乐世界，就会圆满具足地
道的功德。她会以欢喜的眼神注视着我们，以慈悲的心
垂念着我们，恒时以天眼清晰地看到留在人间的亲属、
僧人、弟子等。如（《极乐愿文》）云：“愿天眼明
见，生前友侍徒，加持并护佑，亡时接彼刹。”
《极乐愿文》中说过，如果谁先往生到清净刹土，
他会用天眼来明观生前的亲友、弟子，加持他们，最后
503

第49课
在死亡之时，将他们引领到极乐世界。
我们祈祷在极乐世界的她，以五眼六通恒时关注
着我们这些留下来的僧人和远近的亲属等，凡与她结缘
者，命终之时被接引到极乐世界。
阿里美珠曾和法王一同发愿往生极乐世界，所以
当她示现圆寂时，大家非常担心法王会不会也很快圆
寂。因为他们共同发过愿，对于一些生死自在的成就者
来讲，会有这种情况。而且法王以前说过，一旦对自己
有恩德的妹妹离世，他也不一定会久住世间，所以当时
大家都很担心。按公历来算，阿里美珠圆寂的时候大概
是2003年10月，距离极乐法会还有一段时间。后来大
家觉得应该没事了吧，可过了两个多月，2004 年 1 月
的时候，法王也示现圆寂了。按照藏历，那时还是年
底，所以他们二人是在同一年中离开的。
当时法王如意宝让大家祈祷阿里美珠，这样在临
504

第49课
终的时候，她会接引我们到极乐世界。阿里美珠确实是
一位很了不起的修行人。
她最初也发下了往生极乐世界的清净愿。所以，如
果你们能在她的遗体前承诺念诵一百万遍阿弥陀佛圣
号，我觉得这会有特别大的功德和利益。
法王应该是在她的遗体还未火化的时候，讲了这
一番话。
505

第50课
第 50 课
2022年10月26日
第 80 节·梦光明见上师
今天清晨时分，我处于梦光明的境界中，来到了一
个陌生的地方，看到托嘎如意宝以弥勒坐式坐在众多僧
人的前方。
藏传佛教中，弥勒菩萨的像是坐在凳子上的，这就
是弥勒坐式。
我生起无比的信心和欢喜，心想：“我们正在共修
大威德广大事业的修法，尤其是已摧毁了很多非人的黑
法城市。这样做到底是有利有弊，正好请教一下托嘎如
意宝。”于是我上前拜见，坐在他的身边。
506

第50课
当时有一段时间，学院一直在念修大威德——“嗡
舍智沃哲达纳纳 萨瓦夏中纳夏雅 东吧雅 吽吽啪 啪
的 的
索哈”，已经摧毁了很多非人的黑法城市。法王当时就
有些担心，这样做到底是有利还是有弊，所以正好想请
教托嘎如意宝。刚开始可能他们距离较远，法王为了请
教此事，就上前坐到了托嘎如意宝身边。
还没来得及汇报，上师就开始说：“一切放生之
王，就是降伏事业。如果放生小虫，最多只能保住它一
两天的生命。如果放生马、牛、羊等大动物，只能救护
它们几年的生命。相比之下，如果你行持真正的降伏事
业，就是赐予众生永远无死的果位。这是一切放生之
王，你懂了吗？”
还没等他说出心中所想，托嘎如意宝就做了开示：
在一切放生当中，最好的就是降伏事业，相比之下，放
生一般动物意义并没有那么大。如果行持真正的降伏事
业，那就是给众生赐予了永远无死的果位，所以这是最
507

第50课
为殊胜的放生，是一切放生之王。托嘎如意宝这样回答
了法王心中的疑问。
当时我对上师说：“对于能够起死回生、把众生神
识超度到净土的修行人来说，降伏事业的确不可思议，
但如果普普通通做降伏事业，这有什么好处吗？”
如果没有能力让人起死回生，把众生神识超度到
清净刹土，这样的普通僧人念降伏仪轨，到底有没有这
么大的功德呢？当时法王在托嘎如意宝面前这样问道。
托嘎如意宝说：“你不用这么顾虑重重。简而言
之，因为追随佛教和持教大德，即使只是普通的现行诛
业，其功德利益也是不可思议的。
托嘎如意宝回答：只要是为了佛教的兴盛，为了持
教大德长久住世，即便行持非常简单的诛业，也有很大
的功德利益。就像我们的很多会供中，也有一些降伏仪
轨，大家仅仅念一下，行持这种普通的诛业，功德也是
508

第50课
不可思议的。
因为依靠本尊心咒、法性、等持的加持而跟随佛
教和所有持教大德，降伏事业是一切事业之王，它比
放生几百、几千、几十万、几十亿更有功德利益，你明
白吗？
如果我们是为了佛法和持教大德的事业而发心行
持这样的密宗仪轨，功德是非常大的。在密宗当中，有
等持、有境界的人修持降伏法，功德固然不可思议，可
即便没有这样的境界，光是以清净的心来念诵，也有很
大的利益。
当然，这并不代表普通放生就没有功德利益了，世
间善根中没有比救护众生生命更有功德的善法了。
就如龙猛菩萨在《大智度论》中所讲18，一切有为
18	 《大智度论》：“知诸余罪中，杀罪最重；诸功德中，不杀第一。”
509

第50课
的善根之中，放生的功德是极大的。
我们有时候梦到上师，仅仅是一瞬间，没说几句话
就醒了，很少有这么长的情节。法王如意宝能和上师在
梦中这样对话，真是令人羡慕，而且这些语言每一句都
有非常深的意义。
比如，以六度为例，一切布施之王，就是做无畏
施的放生。从自身来想，比起世间上的金银、松石、珊
瑚、猫眼天珠、珍珠、玛瑙、子女等，大家更珍爱自己
的生命。
托嘎如意宝在法王的梦中说，放生是具足六波罗
蜜多的善行。如何具足呢？从生命至高无上的角度来
讲，一切布施之王，就是无畏施的放生。我们都知道，
布施分为财布施、法布施和无畏布施，其中无畏布施非
常重要，也就是放生。比起种种世间珍宝，每个人都更
珍爱自己的生命。如果可以换来不死，不说献出身上的
510

第50课
全部贵重珠宝，即使放弃自己的财产、房屋、子女，很
多人也愿意。一个人如果重病垂危，或者面临死刑，他
肯定宁愿用自己的所有身外之物来换取一丝活下去的
机会。
如果通过无畏施给你重新活下去的机会，哪里有
比这更大的喜悦呢？因此，一切布施之王就是放生。
从布施的角度来讲，放生的功德确实很大很大。
一切持戒之王，也是不害有情的生命，并且救护
生命。
最重要的持戒，就是不害众生。所以，我们出家也
好，当居士也好，即使修行不算很成功，但至少成为佛
弟子之后，不会再故意杀害众生。单凭这一点，得到人
身就很有意义。
所谓持戒，就是断除害他及其根源的本体。不害他
511

第50课
众，主要就是指不害生命。
断除害心，就是持戒的本体。不害他众，主要是指
不伤害众生的生命。所以归根结底，持戒的首要就是不
杀生。放生的行为中不仅包括了不杀，还救护了生命，
这是更重要的。
所谓安忍，是指别人如何加害自己，都不以怨报
怨。不以怨报怨，主要也是不侵害别人的生命，这才是
根本。安忍主要就是戒杀放生。
放生中也具足了安忍波罗蜜多。安忍里最难的就
是忍受他者的伤害。不论众生怎样对你，你都能安然
忍下，不会以牙还牙、以怨报怨，更不会侵害对方的生
命，这其实也是一种很重要的放生。
再来说说精进。精进就是对善法欢喜踊跃，而善
法是指能够产生悦意果报的法，如经中说：‘造作如是
业，获得如是果。’这个世界上，除了地狱里的众生，
512

第50课
没有一个众生死时不会痛苦，就算是地狱众生，失去生
命时也有难以想象的恐惧感。
世上没有一个众生死亡的时候不痛苦、不害怕。虽
然有些人难过时会说“不如马上死了好”，但大多也只
是口头说说，实际上谁也不会想死。地狱众生感受剧烈
痛苦时，确实会渴求一死，但即便如此，它们死时也有
难以想象的恐惧感。
简单来说，六道众生都是爱惜生命的，如果你救护
了生命，就能产生悦意的果报。所以，欢喜踊跃地救护
生命，就是对善法欢喜踊跃的精进。
救护一条生命，就造下了让众生喜悦、自己喜悦的
果报，会获得极大的快乐。有些人一生中多病、短命，
这都是前世伤害众生导致的；而有些人今生事事称心如
意，这是前世饶益众生的果报现前。所以，精进波罗蜜
多也在放生中具足，因为欢喜踊跃地救护生命，就是对
513

第50课
善法欢喜踊跃的一种精进。
所谓禅定和智慧，就是寂止和胜观。寂止和胜观的
因，就是不害他众、利益他众。这两者的本体是不害他
众，作用也是不害他众。如果有人救护了正在被杀的众
生的生命，这种功德利益会有多大啊？世界上没有放生
这么大的功德利益了。”
托嘎如意宝说，禅定和智慧就是寂止和胜观，二
者之因是不害众生、利益众生，这种解释在经论中比较
少见。不害众生是寂止之因，饶益众生是胜观之因，按
照这种因果关系，我们今生之所以能安住下来，这是往
昔不害众生所致，能懂得佛法，这是由饶益众生的因缘
而来。
这段梦中对话，托嘎如意宝先给法王讲解了降伏
法的功德，然后以六波罗蜜多开示了放生的功德，这
是为了说明，修降伏法实质就是放生，是功德极大的
514

第50课
善法。
说到放生，我们从上世纪 80 年代起，就在大力提
倡。以前有一段时间，各地经常组织大规模的放生，现
在虽然不像以前那么方便，但也不能就此断绝这种善
行，应该调整方式，进行科学环保的放生。外部环境虽
然有限制，但我们只要做到合规合理，就不必放弃救护
众生的行为。哪怕只救几条生命，也是很重要的，我们
应该尽心尽力去做。
我心里感到无比高兴，凑到上师跟前呈禀：“去
年今年这两年，我放生的鱼、蛇等，接近一亿个生命
了。”上师双手合十说：“父亲的好孩子，你真是浊世
能圆满利生的唯一太阳。”他一连说了三遍后，向我
合掌。
法王汇报了放生的成果，当时上师托嘎如意宝都
向他合掌赞叹：“父亲的好孩子，你真是浊世能圆满利
515

第50课
生的唯一太阳。”
我喜出望外，再次走近上师。这时，他把手放在我
的头上，为我摸顶并发愿：“深寂离戏光明无为法，证
悟犹如甘露法性义，应机度化善巧方便行，愿得度化无
边众生力。”
这个偈颂是托嘎如意宝对法王的加持，我们应该
经常念诵，这很重要。这是两位上师如意宝传下的教
言，我们也应这样发愿。所以，大家要将这个偈颂常记
于心，每当去朝拜神山，或是去圣地发愿时，要记得其
中的意义：愿我们证悟深寂离戏光明无为的法性意义，
然后以善巧智慧和方便方法来度化无量无边的众生。尽
管现在我们救度众生的能力还很薄弱，但愿能通达佛陀
所证之法，获得利生度众的不共能力。
今后，大家在任何时刻，都要记得这个愿文。可以
放在自己的课诵里，早晚念诵，遇上心情好的时候，更
516

第50课
要这样作意。这是法王如意宝在清净的显现中得到的意
伏藏，很有加持力，大家应该经常以这种方式来发愿。
517

第51课
第 51 课
2022年10月27日
第 14 章 指引极乐
第 81 节·极乐世界的功德
所谓极乐世界，并不会像人间一样感受身体上的
病痛、心理上的怨憎会苦，甚至连痛苦的名字在那里
都听不到。只要往生到极乐世界，就不可能再投生到轮
回中。
我们活在人世间，总免不了遭受痛苦，外在有地水
火风的天灾人祸，内在有各种各样的身心折磨。几个人
一起聊天时，也绕不开这些话题：“我心脏难受。”“我
头很痛。”“唉，我最近好郁闷啊。”但在极乐世界，
518

第51课
连这些痛苦的名称都根本不存在。
极乐世界是很容易往生的，除了造舍法罪与无间
罪业的人，如果发愿往生，都能往生。因此，没有像极
乐世界这样幸福快乐的地方了。
不管什么样的人，只要肯发愿，都很容易往生极乐
世界，除非造了舍法罪和无间罪。过段时间，大家要共
修往生法，念阿弥陀佛心咒和《极乐愿文》，到时要好
好发愿。个别人可能因为业力深重，好像对此无所谓，
这样的话，我们也拿你没办法。如果你自己要放弃快乐
的机会，那可以不在乎，但只要你想获得生生世世的快
乐，就一定要发愿往生极乐世界。
有些人请不要一味地造杀生等罪业，否则就会转
生到地狱。地狱的痛苦完全超出了真实表达的范围，依
靠我们现在的身心苦乐，只是一种比量推理，而极乐世
界的安乐与三恶趣的痛苦，谁都不可能一五一十说得清
519

第51课
清楚楚，甚至在心里浮现出来也很困难。
极乐世界的安乐难以言喻，我们生活中的任何一
种快乐都无法与之相比。就像你今天吃了美味的食物，
看了精彩的节目，得到了舒适的享受，虽然快乐，但根
本不能与极乐世界相提并论。同样，三恶趣的痛苦，也
是人间任何痛苦无法比拟的。我们只能稍加推测，甚至
在心里想象一下也很困难。
因此，如今我们获得了暇满人身、遇到了具相上
师、进入了深法之门，此时此刻，每个人应该发个善愿。
经常发善愿，这是相当重要的。但也有一部分人，
发恶愿对他们来说很容易，发善愿反而很难，这可能是
前世业力太重所致。
第 82 节·往生净土以意乐信解为主
往生极乐世界的主因，就是讲闻大乘法。
520

第51课
法王说，讲闻大乘法是往生极乐世界的主因——
不是间接因，也不是外缘。所以，不论是传讲大乘佛法
的人，还是听闻大乘佛法的人，往生极乐都很容易。这
样一看，我们大家还是挺有希望的。虽然我们的修行不
一定特别好，但是在当今时代，比较而言，还算讲闻了
不少佛法。这里的人每天都在不停地讲课、听课，晚上
睡着了，耳朵里还有法音在回响。所以，知道了讲闻大
乘佛法是往生极乐的根本因，大家对此更要重视，也值
得开心。
讲闻方面，我做得还算可以，如果法王如意宝说
“参加极乐法会才是主因”，那我就没希望了（众笑）。
每次极乐法会时，不知为何总有一些力量干扰我。以前
我还能认真参加，但后来或是身体欠佳，或是有法本要
翻译，就一直耽搁，念得也越来越少。但要说讲闻佛
法，我们很多人还是有这种因缘的。
同时要怀着“以自他三时所积累的一切善根，愿所
521

第51课
有与我结善缘恶缘的众生都往生极乐世界”的发心，观
想西方极乐世界，以及那里的阿弥陀佛和佛子。
同时还要发愿将自己三世的善根全部回向。回向
给谁呢？愿所有与我结上善缘、结上恶缘，甚至辱骂
我、损害我的众生，全都往生极乐世界。如此发愿之
后，要观想西方极乐世界的庄严刹土。观想时可以参照
《观无量寿经》所讲的十六观，或是乔美仁波切《极乐
愿文》中的往生四因——观清净刹土、观阿弥陀佛、发
愿往生、善根回向。这些都是往生的重要因缘。
如云：“诸法依缘生，住于意乐上，何者发何愿，
即得如是果。”
一切万法都是因缘所生，而因缘都依靠于意乐，
你许什么愿、发什么心，就会成就这样的果。一个人如
果想变成魔王，天天这样发愿，确实很容易变得邪恶残
暴；同理，只要一心希望往生极乐、利益众生，最后也
522

第51课
能成实。我们常说“梦想成真”，如果从小立志当医
生，一直为此努力，目标不难达成。当然，想当坏人的
话，只要努力也很容易。善愿和恶愿都是可以实现的。
如果你发愿往生极乐世界，就一定能往生，因为这
主要取决于意乐。
法王如意宝讲的这些道理非常殊胜。我们通过学
习《不凡》，自心也许能稍微有些变化。如果对这些教
言无动于衷，那我也没有其他办法了。
如果你心中有希求和渴望，就必定会实现。最重要
的是对善法要有意乐和信解，这是相当关键的。
我们大多数人在这方面都很不错。这么多年来，
大家在喇荣坚持求法，日复一日地听课、念诵、发愿，
意乐一直很强烈，不管将来因缘如何，也算是尽心尽力
了。如果有一天业力现前，实在不能待下去，那也是无
可奈何，但我们至少能保持对善法的意乐和信解。所
523

第51课
以，我们要随时改正不好的意乐，生起好的意乐。特
别是要对往生净土充满意乐：“我一定要往生极乐世
界！”“我一定要好好念诵相关的经咒仪轨。”这样就
有往生的机会！
虽然疫情期间不允许举办法会，但我们可以自己
念诵三十万遍阿弥陀佛心咒。餐厅、宾馆可以封起来，
车辆、道路也可以封起来，但谁也不可能给我们的嘴贴
上封条。既然如此，为了往生极乐世界，在这段殊胜的
日子里，大家应该跟所有僧众一同认真念诵、发愿。今
年完成三十万遍阿弥陀佛心咒，明年如果我们突然离开
世间，应该能顺利往生。如果不能往生，那就是诸佛菩
萨骗了我们。所以，大家一定要对此生起强烈的意乐，
这很重要。有的人对往生极乐好像无所谓，这其实是一
种烦恼心。不论如何，要对善法有意乐，这非常关键。
在开“极乐法会”时，寻思到底能不能往生极乐而
怀疑自己，是没有意义的。
524

第51课
法王如意宝给我们开示了很多往生极乐的重要因
缘，同时也提醒我们，不要对此存有怀疑。如果心中
带着对往生的怀疑而发愿，虽然最后也能往生，但是在
五百年内只能一直待在莲花中，不能见佛。有些人可能
觉得，没事，只要能去极乐世界，即使待在莲花里，也
远远胜过留在这个娑婆世界。但大家还是应该尽量避免
这种心态，这是毫无意义的。要遣除怀疑，可以学习麦
彭仁波切的《净土教言》，其中以辩论的方式分析了许
多要义，学习之后会对往生极乐生起确信，这对我们非
常重要。
525

第52课
第 52 课
2022年10月28日
（堪布展示照片）
这张照片里，法王身边向外张望的小狗是布廓。它
有个特点，一旦法王身边没有门卫或者护法，它就会很
526

第52课
警觉地守卫，大家从它的表情也看得出来。
527

第52课
这幅图是法王圆寂以后丹增活佛做的，据说里面
有些是他画的，有些是电脑合成的。在下面的四众弟
子中，还有明慧比丘尼的像。这幅往生极乐图画得非常
好，云光向下方延伸，一直落到法王如意宝在学院的住
处。图中还有我们的大经堂，当时是这个样子。
第 83 节·以猛烈的信心意乐祈祷往生极乐
你们要时时刻刻用心思维：极为难得的暇满人身
宝，已经得到了；不仅获得了人身，还遇到了清净的
上师；光是遇到上师还不够，上师正在亲口传讲诸恶莫
作、诸善奉行的真理。
这是法王如意宝在某一年极乐法会上的开示。
即使你们在家男女记不住很多法理，看看能不能
理解其中几句，懂了以后就要实修。
要将每位上师所讲的法理全部记住是很难的，但
528

第52课
是每堂课上记住一些重要的窍诀，这应该能做到。
当上师讲得很广时，并不需要完全理解他所讲的
内容，但你应该仔细思考对你有利的那个法。
末法时代，人们的记性有限，我们不一定能把一位
法师讲课的所有内容全都记住，但是一些关键的词句，
应该尽量记下来。最好写在自己的日记本上，这样日积
月累，渐渐自相续就会有所改变。
如果有人问：“具有虔诚信心的所有在家男女，观
想的主要对境是什么？”
就是祈愿自己和一切与自己有关的、以亲友为主、
结过善缘恶缘的众生，今生长寿无病、幸福美满，后世
往生西方极乐世界。
发愿的时候，要祈愿跟自己有缘的所有众生，包括
结恶缘、有仇怨的众生，都往生极乐世界，这是我们平
529

第52课
时的一个重要修法。
如果有人问：“自己一生的实修法，以及决定对自
相续有利的法，到底是什么呢？”
主要是祈祷阿弥陀佛，这是最根本的。
每个人都在修不同的法，到底哪个法才是真正对
自己有利的呢？按照法王的教言，祈祷阿弥陀佛是最根
本的。
每个人都要发誓念一百万遍阿弥陀佛圣号，绝不
食言，一定要做。若能如此，这次劝勉大家行善念诵阿
弥陀佛圣号七百多亿遍的善根，你们一定都能得到。
当时的一次极乐法会中，法王劝勉大家念阿弥陀
佛圣号的数量，总计就有七百亿遍之多。现在也有很多
人在劝念阿弥陀佛。所以，我们只要念修圣号，也可以
融入这巨大的善根之中。
530

第52课
这比你独自闭关诵经的善根功德要大得多。那种
善根可能会因为你未回向、颠倒回向、向别人炫耀、生
嗔恨心等而被灭尽，但这次与上万僧众的善根平等融在
一起，就像水滴融入大海一样，在所有善根没有穷尽之
前，你的善根也不会单独穷尽。所以，这种善行，不同
于你个人独自诵经，是不可思议的。
一个人所做的善根，很容易因为没有回向、颠倒回
向、向别人炫耀或者生起嗔恨心等原因而毁坏灭尽。但
在法会上，自己的善根融入上万僧众的善根当中，就像
水滴融入大海一样，在所有善根穷尽之前，你的善根也
是不会穷尽的。
531

第53课
第 53 课
2022年10月29日
这部分内容都在讲发愿往生极乐世界，每年的极
乐法会，就是最好的发愿机会。你们来到喇荣求法，我
有两点期望：一是内心要对空性法门有一些认识；二是
要好好念诵《普贤行愿品》，这是我们这个传承的特
点。藏传佛教中有很多发愿文，比如弥勒愿文、龙猛菩
萨愿文、《入菩萨行论》中的发愿文、《极乐愿文》、
《普贤王如来愿文》等等，但法王如意宝最重视的，还
是《普贤行愿品》。
你们不可能永远留在这个喇荣沟里，我希望每个
人学成归去的时候，都是满载而归，至少也要得到一些
真正的窍诀。所谓窍诀，不是把法本背下来就行，而是
532

第53课
从内心深处，对这些法产生一种深度的感应；即使达不
到，自己也应该形成一种习惯性的感觉，这是非常重要
的。如果在这里求学时没有真正深入，等你回到原来的
环境中，可能一开始还会学一点法、念一点咒，但用不
了多久就会被身边的人事物吞没。如果修行无法自理，
很容易落到这种可怜的下场。
你们有些人已经在这里学习了很多年，看看前辈
高僧大德，他们外出求学其实大多只有短短几年，但还
乡以后完全可以开展弘法利生的事业。有的人尽管在喇
荣待了很久，可相比当初刚来的时候，好像没有太大长
进。虽然听了很多甚深法理，相续中种下了一些善根，
但这仅仅是自利而已，作为大乘行人，真正应该思考的
是如何为众生带来更多利益。
大家每天共同闻思研讨，这样是很好的。不管你是
有疑惑还是想倾诉，都可以在有智慧的金刚道友面前畅
所欲言，这样一来，一些想当然的见解和自以为是的怀
533

第53课
疑，当下就会被粉碎。所以，这种形式是很有必要的。
我们每个人在这段求学过程中，都应该在内心获得一种
信念：“我曾经在喇荣学法时，传承上师们非常重视
《普贤行愿品》，所以，哪怕只能劝动一两个人，我也
要劝他们每天念诵。”“我们喇荣五明佛学院非常重视
发愿往生极乐世界，所以我也要让身边的人都发愿。”
如果你们经过这段求学历程，能拥有这样的信念，那法
王如意宝当初创建这所佛学院的用意也就实现了，你们
千辛万苦来到这里求法的目标也就达成了。
相信你们来到喇荣苦行求学，都是为了将来弘法
利生。很多事情以我们的智慧虽能做到，但外在的因缘
不一定具足，因缘顺遂固然很好，若是没有因缘，也只
能如此。但如果外在条件具备了，可你内在没做好准
备，那就要怪你自己了。如果求学期间天天睡懒觉、说
闲话，做一些毫无意义的事，那么应该感到惭愧。有的
人非但不好好闻思，还在僧团中搞种种破坏，身穿出家
人的衣服，但所作所为却有损出家人的庄严，这就太遗
534

第53课
憾了。当然，这只是极个别的现象，在这样庞大的僧团
中，有千分之一的人心术不正，也是难免的。所以我
们为了学院的管理，不得不制定一些纪律、定夺一些事
情。我知道这里绝大多数人，都在精进求法，你们都非
常不容易，正因如此，每个人都应该端正心态，重视
所学。
接下来是动机。如《宝鬘论》中说：“众生界无
量，欲利彼如是。”如果你不只是想着自己，而是带着
“愿普天下一切有情在今生命终时，立即往生到怙主无
量光佛足下”的意乐来念佛，那么为利益无量众生而行
善的功德利益也是巨大的。
往生极乐世界的动机是什么呢？就是发菩提心。
众生界无量无边，如果我们全心全意利益众生，功德
也无量无边。所以，念阿弥陀佛心咒也好，念《极乐愿
文》也好，念佛号也好，真正的发心应该是为了利益无
量众生。
535

第53课
很多人最初来到这里只是为求自利，求法也是为
了自己而求，修行也是为了自己而修，但经过一段时间
的学习，日濡月染，就会明白，原来为自己不如为所有
众生。所以，要知道教育的重要性，通过教育，可以改
变内心，改变人类，改变生活，甚至改变整个世界。人
在未经教育时，往往很自私，通过学习大乘佛法，才会
懂得这个道理：原来我们闻思修行，是为了利益众生；
发愿往生，也是为了利益众生。
所以，我们念佛时应该怀着这样的意念：愿普天下
一切众生，命终之时往生阿弥陀佛极乐世界。为了利益
无量众生而行善，功德利益是不可思议的。这只需我们
稍微调整心态而已，比如以这种心态来回向：“我今天
的所有善根回向给一切众生，愿所有众生离苦得乐。”
不论听法、发愿，或是做任何善法，都要如此作意，一
天至少这样观想几次，这很重要。
平时我们要经常思考：怙主无量光佛与往生极乐
536

第53课
世界的大愿、极乐世界容易往生、如果往生则何处都不
会有比这更大的功德利益。如云：“百千俱胝那由他，
佛及八十一佛刹，庄严功德合为一，超胜诸刹最无上，
祈祷往生极乐国。”
平时要多忆念阿弥陀佛，要经常发往生极乐的愿，
要思维极乐世界非常容易往生，而且功德利益比其他任
何刹土都大。就如《极乐愿文》所讲：百千俱胝那由他
的佛刹，全部功德都集聚于无量光佛的极乐世界。所以
我们要虔心祈祷往生极乐世界。
念诵《极乐愿文》的时候，要念得非常悦耳，尤其
是在极乐法会上，大家同时以真诚的信心和悦耳的音调
来念诵，这是极其殊胜的。乔美仁波切所造的这篇《极
乐愿文》，在藏地连不识字的人都能倒背如流，是非常
有加持力的。
怙主无量光在因地是菩萨时，曾发愿：“百千俱胝
537

第53课
那由他刹土的所有功德合而为一，愿我未来成佛时，于
如是刹土中成佛。”如今，他的大愿已经实现了。
怙主无量光佛在因地身为法藏比丘时，曾经这样
发愿：愿我将来成佛时，所有如来刹土的功德，全部具
足于我的刹土当中。如今他的大愿已经实现了，所以我
们要往生清净刹土，首选就是极乐世界。
极乐世界不像五台山、普陀山等在不清净所化众
生前显现的刹土。我们往生到极乐世界时，只有快乐，
身体没有病痛，心里没有生老病死等痛苦，甚至连痛苦
的名字都听不到。
一个连痛苦的名字都听不到的地方，真是让人羡
慕。我们闭关的时候，关掉手机，隔绝外界，一个人安
然静坐，确实不会被痛苦所扰。除非自寻烦恼、自我折
磨，一般闭关静修的人也算得上连痛苦的名字都听不
到。但这只是暂时的安宁，不能解决长远的痛苦。只有
538

第53课
真正往生到极乐世界，才能永远断绝一切痛苦。
就阿弥陀佛的寿量而言，如云：“彼刹阿弥陀佛
尊，住无数劫不涅槃。”所谓“无数劫”，是无法用人
间几亿年来衡量的。
《极乐愿文》中如此说道：阿弥陀佛住世无数劫而
不涅槃。所谓无数劫，是指无法用人间千万亿年的概念
来衡量。最后阿弥陀佛还是会示现圆寂，到那时候，观
世音菩萨会继续护持这个刹土。
有句话说“菩萨们要重新修行自己的刹土”，但我
们不需要修行刹土。怙主无量光佛在很多阿僧祇劫中积
资净障，已经修成了这样的净土。我们只需要像儿子回
父亲家一样去那里就可以了。
《现观庄严论》中讲过，菩萨到了八地以上，要
修行清净刹土，就像建设自己的国土一样。但是我们不
需如此，因为阿弥陀佛在多生累劫中积累资粮、净除障
539

第53课
碍，已经修成了这样的刹土，我们只需要像儿子回父亲
家一样，直接去那里享受各种圆满快乐就可以了。
释迦牟尼佛和怙主阿弥陀佛在学道期间，多次受
生为国王、王子等，他们二位总是在一起。因此，凡
是入于释迦牟尼佛教法中的行人，如果发愿往生极乐世
界，一定能往生。
阿弥陀佛和释迦牟尼佛在学道时多次互相作过国
王、王子，他们多生累劫中经常在一起，关系十分要
好。所以我们娑婆世界的人祈祷阿弥陀佛，会得到更多
的照顾，“你是释迦牟尼佛的刹土来的吧。我这里有来
自各个世界的有情，但释迦牟尼佛是我的好朋友，我一
定要给你安排一个好住处。”（众笑）
所以，你们都应该发愿往生极乐世界，全心全意地
持诵阿弥陀佛圣号。
每年的极乐法会，大家不管在不在学院，都应该
540

第53课
全心全意持诵阿弥陀佛的名号或心咒。法王如意宝已经
给大家留下了如此殊胜的窍诀，只要每年年初萨迦月念
四十万遍金刚萨埵心咒忏悔罪障，年底天降月念三十万
遍阿弥陀佛心咒，最后往生极乐世界肯定没问题。为什
么要念金刚萨埵心咒？如果没有清净所造的罪业，不一
定能顺利往生。作为法王如意宝的传承弟子，我们应该
认真修持这些法门。
大家这次能在学院念阿弥陀佛，僧众共修的力量
非常大，应该认识到这种机缘非常难得。确实，论修持
善法，学院算是最理想的地方，自己在外面修行，无法
依靠集体的力量和共修的威力，还要对抗环境的散乱。
但即便如此，已经毕业了、离开了的道友，自己每年还
是要坚持念修这些心咒，我觉得对你们而言应该不难，
希望大家认真行持。按照常理，求法者从一位上师那里
获得了窍诀，应该让所得之法永远跟随自己，这才算是
拥有真正恒常不变的信心。而现在有的人今天依止这位
上师修一个法，明天又去那个道场念一个仪轨，到头来
541

第53课
连一个真正的所依之处都没有，只能像个孤儿一样漂
泊，非常可怜。
我们现在依止同一位上师，住在同一个道场，是非
常难得的。每个人都有各自的因缘，身体状况、家庭情
况、生活方式、业与烦恼的力量，都各不相同。但我们
现在共聚此处，依止具德上师，共同修持能永远饶益众
生、利益自己的佛法，这一点，凡是意志坚定、信心稳
固的人，应该都做得到。
《不凡》的后部分，收录了很多与我们修行有关的
法王教言。就如我之前所讲，即使法王本人亲自在这里
开示，讲的也是这些道理。他老人家当面的加持肯定是
不可思议的，但除此之外，言教方面也不外如是。虽然
很多道友没有亲自面见过法王，没有亲耳聆听过他的金
刚语，但是法王留下了这些教言，结集成文字，其实就
是无嗔阿阇黎——没有嗔恨心的上师，随时向他请教，
就随时给你直接讲窍诀。如果能这样想，你们肯定会有
542

第53课
一些内在的转变。
所以，希望大家遵照法王的教言，在这个殊胜的天
降月，跟随僧众好好发愿，认真完成该念的心咒数。我
们本来应该在这个时候举办极乐法会，喇荣寺这边前段
时间也递交了申请，但是因为疫情，法会是不能开了，
不过你们自己念不念，那是你们的事情。我对这些管理
制度没有什么意见，但我非常希望大家，每年都能按照
学院的传统好好念修金刚萨埵和阿弥陀佛心咒，这是我
们作为修行人的本分。法王如意宝在世的时候，特别重
视这些殊胜节日和重要法会的相关修行。大菩萨的语言
与我们一般凡夫人不同，具有特殊的威力，所以法王的
倡导能让很多人心中产生不一样的触动。而我只能反反
复复苦口相劝，你们能听进去多少算多少，除了这样，
我也没有其他办法。
总之，这一章中关于往生极乐的窍诀和教言，都是
法王的金刚语，大家要好好记住，今天就讲到这里。
543

第54课
第 54 课
2022年10月31日
《不凡》现在讲到第 84 节，全书共 85 节，表示
法王如意宝从降生到圆寂后第14届涅槃法会之间的85
年，我在前言中也介绍过。这85节归为14章，代表法
王圆寂 14 周年的纪念。
第 84 节·守护一分戒
要获得人身，至少相续中要守护一分戒。《前行备
忘录》和《大圆满前行引导文》中都讲过，如果一分戒
都没有，下世连人身都得不到。
你们应该断除罪业，守护一分清净的戒律。
544

第54课
如果想：“所谓的守戒是什么？”
戒律有很多种，分别是比丘戒、沙弥戒、居士戒、
皈依戒。
法王在这里没有提到比丘尼戒、沙弥尼戒和优婆
夷戒，因为在一些经论当中，是以男众戒为代表，间接
表示女众戒。经论中的义理，有些是直接了知的，有些
是间接了知的，这并非缺漏。
戒律有很多种，包括出家的戒律、在家的戒律，以
及共同的皈依戒。我们学院里以守出家戒为主，但在世
间，出家人非常稀少，大部分佛教徒都只能守皈依戒。
所以，道友们下山的时候，如果有因缘，给别人传一传
皈依戒，也是很好的。
除此之外，还有受持一分以上的戒。
当然，任何戒都要在皈依的基础上受持。如果不皈
545

第54课
依而受戒，那就跟外道的戒没什么差别了。
如果能断除杀生这一分罪业，仅此果报也是不可
思议的。所以，大家一定要小心，不要杀生。
我们前面也讲过这点，不管是一辈子不杀生，还是
单单在白天或晚上不杀生，仅仅守这样一条戒，功德也
是很大的。法王在这里主要倡导大家守不杀生戒，如果
能做到，果报也是不可思议的。不杀生戒包括有两种，
一种是不杀任何众生，还有一种是不杀人。
当今时代，有许多不同于以往的罪业。佛法濒临末
期，边军横行于中土，恶魔冤魂的损恼特别猖獗时，人
们都在造各种各样的罪业，其中，杀生真的超乎想象。
在科技发达的今天，造恶业非常容易，轻易就能杀
死无数众生。比如现在藏地牧区经常大规模杀灭鼠兔，
只要在它们的洞口放一点毒药，大批的鼠兔很快就会惨
死，非常可怜。农业种植中大量使用农药，一次喷洒，
546

第54课
田地里所有虫类全被杀绝。渔业也同样，以前捕鱼靠一
艘渔船、一个渔夫、一张渔网，现在有了各种先进机械
和大型渔船，一次就能捕捞几十吨鱼，特别可怕。随着
时代发展，造杀业的手段也越来越多。
诸位善男子，我们这一生（是非常珍贵的），相当
于一百个小时只吃一顿饭，所以这辈子应该谨慎行事，
不要杀生。
一百个小时就是好几天，如果这么长的时间中只
能吃一顿饭，大家都会很珍惜。同样，我们好不容易才
得到一个人身，千万不要用来造恶业。
人生如此短暂，不会在这个世界上久留。当我们有
一天死去的时候，就像《教王经》说的“国王趋入死亡
时，受用亲友不随身，士夫无论至何处，业如身影紧随
后”，
即使贵如国王，离开人世的时候也带不走什么，只
547

第54课
有造下的恶业和善业紧紧跟随。《教王经》中的这个教
证非常重要，《大圆满前行引导文》中也引用过，大家
应该牢记。《不凡》里的教证都是法王熟记于心、经常
使用的，你们最好背下来，相比那些大经大论，背这几
个教证应该不难，你们背下来以后，心里会有不一样的
感觉。
即使是转轮王或几千个部落、几万个部落的首领，
在死亡的那一天，一个随从也没有权利带走，哪怕是一
针一线都拿不走，必定是赤身裸体、赤手空拳，穿越
阎罗世界长长的险隘，去阎罗法王跟前等候善恶的公正
裁决。
我们每个人早晚都会有这一天，如果不做点善事，
一生唯造恶业，死到临头的时候真的很可怕。今生拥有
的一切，什么也带不走，即使是统治几亿人的国家领
导，最后也一样。历史上的圣主也好，暴君也好，多少
帝王将相撒手人寰的时候，连一根针、一个仆从也无法
548

第54课
带走，只有善恶业跟随自己。所以不管你是什么身份，
都要谨慎取舍因果。
到那时，大多数人会趋入恶趣。扪心自问，你修过
什么善法可以解脱？做过什么罪业会让你堕入恶趣？
细细想来，造下堕恶趣之业的人，恐怕非常多吧。能让
你堕入恶趣地狱的，主要是被嗔恨的意乐驱使，行为上
杀害过他众的生命。
《中观四百论》有云：“由于诸人类，多持不善
品，以是诸异生，多堕于恶趣。”凡夫人生长在现代的
环境下，行持的大多数都是恶业。我们这里很多人，不
说无始以来，光是没学佛的时候在舌尖上所造的恶业就
已无数无边，如果现在不赶紧忏悔，什么时候才能偿还
这些命债？幸好遇到了佛法，虽然我们的修行境界不一
定很高，但能在即生中永不再故意杀生，这对很多人而
言，也是一种非常珍贵的善行。法王的教诫是，每个人
至少要受一条戒，也就是在皈依三宝的基础上不杀众
549

第54课
生。希望大家在这一生之中，至少守持住“不杀众生”
这一个戒条，因为一切生命都是无比宝贵的。
你们完全可以不杀生而活，依靠布施、持戒只能增
长受用，而不会令受用灭尽，所以你们不必担心吃喝。
在过去的藏地，如果不杀牛羊，可能没办法生存下
去，尤其是一些生活贫穷、孩子又多的家庭，所以包括
我的父母在内，都造了很多这方面的业。但如今这个时
代，即使不杀生，在家人也有很多谋生的方式。
总之，千万不要杀生，尤其是不要杀害、而要救护
无辜的野兽。如果你已经承诺断除杀业，那以后就绝不
能再杀生了。
法王在公开场合特别强调戒杀，因为“文革”期
间藏地曾有过一种风气，那些年人人都带着枪，看到任
何野生动物，包括旱獭、鼠兔、小鸟，都会立刻开枪射
杀，那段时期的藏地真是很疯狂。所以当时法王如意宝
550

第54课
再三对藏民呼吁，不要随意杀死家畜和野生动物。有些
道友可能还记得，2000 年极乐法会的时候，法王为了
劝导大家不要杀生，专门发布了一封倡议书，现在收录
在法王的著作集中。
现在情况虽然好了些，但藏地牧区又有了另一个
严重的问题：很多牧民把牦牛宰杀殆尽，没有了持续
性的收入，只能到处打工维生。如果像原来一样好好放
牧，其实生活也能过得不错，但一些人只贪眼前利益，
把自家的牲畜全卖到城里屠宰，甚至销往国外。结果
牛羊马匹全都没了，再也当不成牧民，没有田地，也
当不成农民，最后只能到一些小县城周围，租间破房
子，打工赚钱。打工不仅辛苦，收入也很低，有时候想
买点酥油和奶渣都买不起，这可能也是一种杀业的现世
现报吧。我见过很多牧民把牦牛全卖掉后生活无着的惨
状，确实很可怜。他们本来在草原上拥有成群的牛羊，
生活安稳无忧，就像歌里唱的“阿妈拉说牛羊满山坡，
那是因为菩萨保佑的”，但现在即使再唱“嗡玛呢巴美
551

第54课
吽”，也不知道菩萨还保不保佑了。
552

第55课
第 55 课
2022年11月1日
第 85 节·心要善良
这是《不凡》的最后一堂课。当初我们建议，这
本书主要面向在家人，让他们从中得到利益，所以这次
编辑组也非常用心，其中许多道理比较易于接受，对于
在家人也不难做到，以后大家有机会也可以给他们讲
一讲。
全书最后的落脚点是什么呢？我们要追求往生极
乐，而往生极乐世界，至少也要得到人身，所以基本的
要求是守一条不杀生戒；而一切的基础，是有贤善的人
格。就如《胜利道歌》的次第，法王留给我们的最终窍
诀就是：要做一个心地善良的好人。
553

第55课
当然，这些道理说来简单，但不一定能真正做到。
一个人的心是善是恶，一定程度上与他旷劫以来的习气
有关。多生累世都很善良的人，遇事一般不容易动摇。
但如果生生世世中恶的习气很重，遇到一点小事，本性
就可能暴露无遗。改变习气是很难的，但是遇到佛法以
后，很多人也能彻底脱胎换骨。就像奔公甲格西，以前
是个恶名昭彰的大盗，但后来依止了善知识，以勇猛坚
毅之力对战自己的恶习气，最后终成一代大德。我们这
里也有些这样的修行人，他们对比自己昔日的劣迹，发
现通过闻思修行，心态有了极大的改善，也不由地为自
己赞叹。
所以，人分这么几种：有些人无论怎样都改不了恶
习；有些人与生俱来心地善良；而更多人，通过依止上
师和修行窍诀，获得了根本的改变。
无论是胜是劣、是上是下，每个人都要尽力拥有一
颗纯真善良的心。绝不会有心不善而是好人的现象。
554

第55课
世上之人形形色色，有优秀的也有差劲的，有高贵
的也有卑下的，但不论你是什么样的人，都要尽力拥有
一颗纯真善良的心，这才是根本。一个人满心恶念，却
能当好人，绝无这种可能。不过，现在社会文化和价值
观变化很大——我们认为的善人，在主流评价中也许饱
受非议；我们认为的恶人，在大众观念里却备受追捧。
这种现象也是存在的。
所谓的心善，可以说完全包含在信心和悲心之中。
对上者——三宝、上师，要有信心；对下者——可
怜众生，要有悲心。这非常重要。
世人常说：“某某是一个心地善良的好人，对大大
小小的众生都很仁慈。”
人们总喜欢评价他人：“这个人真不错，从来没对
谁发过脾气。”“这个人不太行，刚开始和谁都很好，
后来全部反目成仇。”“这个人有些地方还可以，但也
555

第55课
有很多毛病。”我以前说过，评价是最好的镜子。有的
人整天到处观察，对人评头论足，但其实自身也有很多
问题——当他沉迷于当裁判时，也许别人也正在评论他
的不是。
行为善良就是不伤害他众，比如不偷盗、不杀生
等，警惕罪业，努力做到心地善良……这其中没有不包
括的善法。
所有的善法，实际上都可以归纳在法王的这个最
终窍诀里。我们都应该自省，虽然已经穿上了这身僧
衣，但是自己的心有没有随之变换？心如果不换，衣服
再怎么换也没有用。头发能剃掉，但内在的嗔恨心、嫉
妒心有没有去除？如果恶心一直不改，即使剃掉头皮也
没有用。
有的人以前在社会上风评还可以，但出家以后反
而性格恶劣。佛教团体里也有各式各样的人，有时候看
556

第55课
上去是一个庄严的僧团，但和有些僧人逐一接触下来，
会发现这个烦恼也很重，那个痛苦也很多。就像羊毛乍
一看很白，但如果细致察看每一根毛，有的结了脓，有
的长了虱子，藏着各种污垢。所以，我们的僧团如果只
是整体看来让人生信心，但私下里滋生各种各样的问
题，这是不行的。
真正善良的人，与他人相处应该和谐。所以，人
际关系是一个很重要的方面。如果人际关系不好，想发
心也不太可行。以我多年的经验，一个心理脆弱、生性
懒惰、与他人相处不了的人，即使有再专业的技术，再
顶尖的文凭，也什么都干不了。这种人不论在哪种环境
里，基本上都寸步难行。相反，有的人虽然水平不是很
高，但为人踏实，做事可靠，内心不会特别敏感、计
较，这样的人慢慢沉淀下来，不管是闻思修行，还是做
世间法，都很有前途。
大家在这方面为人如何，应该自己观察自己，不
557

第55课
要等别人来评价。人是很复杂的，有的人看起来人五人
六，但只要几个人一起做件事，彼此的性格、脾气、习
性、智慧，就会全部暴露无遗。只需一阵子的相处，就
会落下一辈子的印象：“原来这个人是这样的。”外表
可以伪装，但人内在的习气通过行为和语言引发的时
候，谁都能看得出来。所以，多和他人相处，有时候也
很重要。
我建议一些闭关修行的人，如果认为自己修得比
较好，可以来跟大家一起发发心，哪怕洗个碗、扫个
地也行。当你接触到不同的人，有的侮辱你，有的诽谤
你，有的赞叹你，这个时候，你才能看清自己的修行境
界究竟如何。如果一年发心下来，没有生嗔恨心、傲慢
心，那就可以继续禅修。如果做不到这样，即便你闭关
时好像已到达四禅的境界，可一旦走进社会，各种痛苦
又会被激发，那说明修行还差得远。
简而言之，我在这里讲三条：
558

第55课
下面法王说了三条要点：发愿往生极乐世界，不杀
生，以及贤善的人格。
第一，哪怕只念一句观音心咒，也要回向“愿自他
所有众生往生西方极乐世界”。把阿弥陀佛作为日常的
本尊，祈祷往生极乐世界。
我希望大家每个人在天降月尽力念诵阿弥陀佛心
咒，尽力发愿往生极乐世界，不然万一哪天死亡突然降
临也未可知。我自己不管再忙，都在尽力完成每年咒语
的念修量，所以大家应该努力。
第二，总的来说，不管是什么清净的戒律，都要守
护。假设守护不了很多，也要尽可能守护“不杀生”这
一条戒。
关于“不杀生”这一条戒律，最基本的是不杀人，
当然，如果能够做到，最好任何众生也不要杀——比如
吃饭的时候不要点杀，这是很重要的。
559

第55课
第三，时时刻刻要努力做到心地善良。
真正做到心地善良，也就有了所谓的贤善人格。
除了这三条，我就不多说了，因为这个你们很容易
理解。请大家记在心中。
愿万事顺遂，心想事成，善妙光芒遍布三界。吉祥
如意！
这三条就是法王最后的教诫，希望大家牢记于心。
以上算是把《不凡》讲解圆满了。在一部法传讲圆
满时，我们要一起做个会供。
560

相关阅读
		索达吉堪布全集84｜译作	 《无垢光尊者零散教言》
		索达吉堪布全集85｜译作	 《麦彭仁波切零散教言》
		索达吉堪布全集86｜译作	 《不离》
		索达吉堪布全集87｜译作	 《不忘》
		索达吉堪布全集88｜译作	 《不凡》
		索达吉堪布全集1｜著作	 《法王晋美彭措传》
		索达吉堪布全集33｜著作	 《梦尘回忆录》
		索达吉堪布全集34｜著作	 《西游回忆录》
		索达吉堪布全集99｜课程	 《法王教言讲解》



