

南无本师释迦牟尼佛

I N S T R U C T I O N S   O N 
P U R E   L A N D   P R A C T I C E
净 土 教 言 讲 解
麦彭仁波切·造论
索达吉堪布·译讲
传讲日期：2006.3.21-2006.4.5
版本：2023年12月

序
《净土教言》属于藏传佛教的净土法门，它就像
乳海中的醍醐一样，是全知麦彭仁波切以无比之智慧
在深广的经教海洋中撷取出来的窍诀精要。
以前很多人认为藏传佛教与汉传佛教势同水火、
格格不入，尤其是净土法门，似乎在藏传佛教中从来
不占有一席之地。但这次通过八节课的学习，相当一
部分人的观念有了明显的改变，确实认识到了佛教各
派互不相违，各宗各派之间没有任何的隔阂与矛盾。
这也是本人讲经说法的宗旨所在，见此情景，心中感
到由衷的欣慰。

在传讲的过程中，为了配合大家的学习，本人曾
根据大概内容出过一些思考题，如今部分道友已按照
录音将讲记整理成册，为了拓宽大家的思路，以期对
《净土教言》有更进一步的认识，故又按照每节课的
内容重新出题，望大家在学习的同时认真思考，将法
真正融入自相续。
最后，普愿天下众生遣除邪知，树立正见，一心
念佛，同登极乐！阿弥陀佛！
索达吉
藏历火狗年（2006）六月初九

目   录
净土教言	 001
净土教言讲解	 027
第1课	 028
第2课	 061
第3课	 092
第4课	 121
第5课	 147
第6课	 178
第7课	 208
第8课	 241

净土教言
净土教言
——开启信心之佛教明日
麦彭仁波切·造论
索达吉堪布·翻译
那摩格日玛吉果卡亚（顶礼上师文殊师利菩萨）！
佛号入耳之刹那，大菩提道不退等，
能赐无量胜德者，阿弥陀佛护此众！
在此，凡是具有缘分的人，所追求的目标中最为
殊胜的即是不住有寂的涅槃，而不用历经艰难险阻轻
而易举便可获得这一果位的殊妙方便，就是发愿往生
001

净土教言
极乐世界。因为依靠阿弥陀佛的发愿力很容易往生极
乐世界，已往生的所有菩萨，全部是一来菩萨；而且
善逝的无垢圣教中说：住于无量刹土中的一切佛陀再
三赞叹极乐世界具有远远超胜其他刹土的无量功德。
所以，关于往生极乐世界的因，《极乐世界功德
庄严经》云：“阿难陀 1，若有众生屡屡观想如来身
相，积累众多无边之善根，发菩提心，为往生彼净土
而发愿、回向，彼等临命终时，如来、应供、正等觉
阿弥陀佛由诸多比丘众围绕将现于其前。彼等众生见
出有坏 2 阿弥陀佛后，以极其清净之心而死去，即能
往生极乐世界。”此经中宣说了观想阿弥陀佛、积累
无量善根、发菩提心、一切善根为往生极乐世界而回
向并发愿——往生极乐世界的这四种因。其中，主要
的因素就是忆念阿弥陀佛和渴求往生极乐世界，积累
1	 阿难陀：即释迦牟尼佛十大弟子之中多闻第一的阿难尊者。
2	 出有坏：梵语薄伽梵之藏文意译，汉译为“世尊”。“出”谓超出生死涅槃二
边；“有”谓有六功德；“坏”谓坏灭四魔。
002

净土教言
善根与标志着大乘种性的发无上菩提心作为它的辅助
因素。因此，为了说明对阿弥陀佛虔诚信奉占主导地
位，佛在《极乐世界功德庄严经》中说：“阿难陀，
若善男子、善女人，欲求即生现见善逝阿弥陀佛，当
发无上真实圆满菩提心，并以增上清净意乐为往生彼
佛净土真心信奉，积累善根，圆满回向。”为了说明
渴求往生净土的愿望居于首位，此经中又说：“阿难
陀，何者常观想阿弥陀佛，并积累无量众多之善根，
真心依奉，彼等临命终时，与如来、应供、正等觉阿
弥陀佛身色、形象、大小、随从比丘僧众完全相同的
佛化身住于其前。彼等因现见善逝，以具有极为清净
之等持及不忘失之正念，死后即能往生彼佛净土。”
归纳起来说明对阿弥陀佛虔诚信奉及渴求往生极
乐世界最为主要以及具足这两种条件能往生的道理，
《极乐世界功德庄严经》中说：“阿难陀，若有众生，
甚至一发心随念如来，欲求往生彼刹，若有讲授甚深
003

净土教言
妙法，则甚感难得，毫不懈怠，不怯不畏，甚至一发
心观想善逝阿弥陀佛，生起渴求之心，彼等于梦中能
见善逝阿弥陀佛，终将往生极乐世界，于无上真实圆
满菩提道中不退转。阿难陀，彼等善逝照见此相而于
十方无量无边世界中，普皆念诵阿弥陀佛名号且称扬
赞叹。”《无死鼓声经》中也说：“自此向西方，极
乐世界刹，彼处住如来，善逝无量寿，谁诵其名号，
将往生彼刹。”我们必须要遵照诸如此类的佛经中三
番五次明确提到的教义生起坚定不移的诚信，换句话
说，一定要认识到极乐世界功德超胜之处。
极乐世界拥有这样的功德也唯一是善逝阿弥陀
佛的发愿力与智慧力幻变的，所以，对所依（极乐世
界）和能依（阿弥陀佛）生起胜解是主因。《无死鼓
声总持经》中云：“具信善男或善女，谁有信心、胜
解及恭敬心，将往生净土。”又如《净土经》中也
说：“诸众成善逝，净智通胜义，彼等数劫中，虽说
004

净土教言
极乐赞，而彼赞颂时，纵尽俱胝劫，极乐赞不尽，辩
才亦不尽；极微数世界，何人粉成尘，较彼多世界，
满宝作布施，何人已听闻，阿弥陀佛名，极乐胜功
德，欢喜而合掌，此福胜前福。故闻彼佛德，当喜生
诚信，为生极乐刹，猛厉起胜解，何人若能闻，极乐
世界名，彼福诸胜刹，不及无法喻。较通达佛语，智
者福更多，为能得胜义，信心为根本，是故闻此已，
断除诸怀疑。”此外经中又说：“诸法依缘生，住于
意乐上，何者发何愿，即得如是果。”及“佛说诸善
法，根本为胜解。”因此说，生起信心至关重要。
生不起信心的障碍有未知、邪知与怀疑三种，为
此必须断除这三种障碍。
未知：如果不知道、不了解极乐世界与阿弥陀
佛的殊胜功德，就不会希求往生极乐世界，如同劣种
愚人不知道珍宝的价值也就不会问津它的情况费力寻
求一样。首先应当听闻无垢经教中称叹极乐世界的一
005

净土教言
切功德并为人宣讲。诚如佛在经中说：“弥勒，若闻
如来、应供、正等觉阿弥陀佛名号，则彼等众生获得
一切善妙，任何众生甚至对善逝阿弥陀佛生起一念信
心，对此法门生起坚定不移之诚信，将不会信受劣
法；弥勒，是故汝应生胜解，汝应通达此义。诸天、
魔、梵天、比丘、婆罗门等一切世众亦当受持、读
诵、精通此法门，并为他众广泛正确宣说，欢喜修
持；弥勒，甚至一昼夜间受持、读诵、精通此法门，
亦当诚心诚意为他众广泛正确宣说，乃至缮写经函后
亦当受持并对之作本师3想。何人欲求迅速令无量众生
于正等觉菩提果位中不退转、亲睹善逝出有坏无量寿
佛并希望自己也完全受持具有殊胜圆满功德庄严之佛
刹，则为了闻此法门，应当跨越遍布火焰之三千大千
世界而听闻。听受之后，亦当由衷欢喜。为获得、精
通、受持、缮写、修持此法门而发猛厉精进。甚至在
挤牛奶如此短暂时间里，也为他众宣说。越过布满火
3	 本师：应敬重此法如敬重本师释迦牟尼佛。
006

净土教言
焰之三千大千世界，亦不应生一后悔心。何以故？弥
勒，如是众多俱胝那由他菩萨众皆因曾听闻此广妙法
门，而于无上真实圆满正等觉菩提中不退转。”
邪见：尽管听闻了如此殊胜的法门，可是那些往
昔未曾积累资粮的人们，非但不对此信服，反而对所
说的教义生起邪见，这就像外道一样。在不承认圣教
为正量的这些人面前，为了使他们通达真正的教义，
要依靠方便加以调伏；或者通过说理的途径进行教
化。依靠方便加以调伏就是靠大显神变使他们皈入佛
门；凭借说理的途径进行教化就是通过正理的渠道证
明佛陀是量士夫4，正确建立佛教是解脱的津梁，由此
使他们对佛陀不可思议的誓愿力和智慧生起定解，结
果必然对以三观察5证明清净的《极乐世界庄严经》等
经教，也就是能推知、衡量最极隐蔽所量的无欺圣教
4	 量士夫：量指正量，士夫指补特伽罗。因为佛的身口意清净，无诸垢染，故为
量士夫。
5	 三观察：经过现量、比量及圣教量的观察。
007

净土教言
生起诚信。
怀疑：虽然承认自己是佛教徒，却因为信仰下乘
导致听闻极乐世界的广大功德以后，心里会萌生这样
的念头：只有圣者才能往生到这样的刹土，而一般的
凡夫人仅以持佛号等，不能够往生吧。满腹怀疑并且
口中也这样说。要知道此类人已经失毁了重大意义。
我们借助圣教能够推知：凡夫人也有凭借信心与渴求
心的力量往生极乐世界等情况。如颂云：“往生第三
处6，依论即有理。”对于极隐蔽之所量，只有通过无
欺的圣教来深入领会它的广大实义，这是一切智士仁
人的传统。极乐世界的器情功德极为广大，而且凡是
听到善逝阿弥陀佛名号并渴求往生的人都必定能够往
生（，这也是由阿弥陀佛的发愿力决定的）。往昔，
在善逝世自在王如来前，名为法藏的比丘发愿受持比
功德圆满的八百一十万俱胝那由他庄严佛刹更殊胜的
6	 第三处：即圣教量。第一处为现量，第二处为比量。
008

净土教言
刹土，为了圆满所发的这些宏愿而修学无量菩萨行，
达到究竟，如今圆满实现了往昔的一切誓愿，于名为
极乐世界的刹土中成佛、住世，宣说正法。因此，我
们依靠阿弥陀佛的发愿力，很容易往生到极乐世界。
如果得以往生，那当然有重大的意义。经中说：“出
有坏，吾证菩提之时，于无量无边佛刹中，任何众生
闻吾名号，彼等为往生我刹，发心并回向诸善根。除
被五无间罪及舍法罪障所覆外之一切众生，彼等甚至
十发心，愿生我刹，若彼等不能往生，尔时愿吾不现
前成就无上正等觉菩提果位……”这里以及前面所说
的往生极乐世界之四因，我们要依靠诸如此类的教证
生起定解。
若有人认为：此极乐世界胜过其他净土，而且所
有往生者全部具足总持、等持、神通等无量功德，因
此不是圣者不可能往生极乐。
驳斥：既然你承认圣教中所说的“已往生者都具
009

净土教言
有如是功德等”，那么为何不承认圣教中所宣说的往
生之因呢？不费吹灰之力就能成就这般极其广大的功
德，这完全是凭借佛陀的愿力与智慧力，而不是由众
生各自之力成熟才形成的。
如果有人说：“经典中所说的念诵佛号便可往生
净土等义，是别时意趣7，其密意是指一旦获得圣者果
位（一地以上）后方可往生。”
驳斥：经中明明说：“仅以念诵佛号便可往生净
土。”虽然有些人念诵佛号死后并不一定立即往生，
可是总有一天必定会往生，佛陀所言始终无有欺惑，
而有些具足信心的人死后立即得以往生的情况也是存
在的。因此说，死后必定往生的圣言真实不虚。当然
也有以密意说成其他时候能往生的。否则，谁能一口
咬定说：所有持诵佛号者均可往生等绝对是指他时将
成熟之义？因为人的业力、缘分、根基次第无量无
7	 别时意趣：佛说法之四意趣之一，指在余时方能得到利益。
010

净土教言
边，对此佛陀的幻变也无量无边。以听闻佛号，也会
有死后立即往生极乐世界的人，这一点没有任何理证
能够推翻。
若有人认为：假设是生起了圣者之证悟的修行人
死后能够立即往生。可是，现在根本没有见到这些殊
胜功德，所以死后也不能马上往生极乐世界。
驳斥：倘若今生修道中已经现前了圣者的证悟
境界或不久即将现前，那么即使没有重新加上以听闻
佛号等便能往生这样事半功倍的其他因，也无疑能够
往生。而这里，经中明明说：除造五无间罪及舍法罪
外，皆可往生，仅闻佛号者，虽有怀疑亦可往生，仅
以发清净心也可往生等等。可见，经中说的是凡夫人
听闻佛号并发愿能往生极乐世界，而并没有说圣者闻
佛号发愿才能往生。
若有人认为：经的密意是指凡夫位时以发愿的
011

净土教言
因作为前提，等到获得菩萨果位以后才能往生极乐世
界。
驳斥：如果是这样，那么经中为何说仅以信心、
愿力便可往生呢？
若有人认为：“虽然依靠信力愿力还不能往生，
但是如果生起信心、希求心则逐渐获得圣者的证悟智
慧，之后可往生极乐世界，此经是有密意的。”
驳斥：对于佛经中所说“唯以信心愿力即能往
生”的教义，无有任何直接能害的理证，因为依靠佛
陀的发愿力与智慧力，如果听闻佛号并生起希求心，
那么仅仅凭这些因的力量，临命终时便可现见善逝化
身，虔诚起信，一心专注，不忘之正念等五根转变成
五力，在短时间内即可生起圣道的证悟。为什么呢？
就好比咒语加持的种子很快就会成熟一样，毫不费力
以顿超方式引生圣道证悟的可能性是有的，否则，一
012

净土教言
切密咒的甚深方便、明咒的甚深功德以及善逝的甚
深幻变等也应成了怀疑之处，因为（按照你们的想
法，）这些事半功倍的情况不可能实现的缘故，假设
有这种可能性，那么凭着信心愿力往生极乐世界是可
以实现的。举个例子来说，相传有母女俩死在恒河与
雅穆奴河的汇合处，死后转生到色界天。尽管她们未
曾修成生色界天的禅定之因，但依靠相互之间怀有强
烈慈爱的善心力，当时便成就禅定而往生到天界。此
外，在灭劫之时，人们通过法性力无勤便可成就禅
定。还有仅以善逝、菩萨摸顶便能成就数劫中也难成
就的禅定等殊胜功德。此理与上述的道理相同。
若有人认为：经中也宣说了需要积累无量资粮。
发愿得以实现的因要依赖于资粮，如果不具备广大资
粮，那么仅仅依靠发愿等也不能往生净土。
驳斥：一般来说，发愿得以实现的因的确是积累
资粮，同时也要承认，根据众生积累资粮的业力、根
013

净土教言
基、缘分的差别，存在着死后立即往生、他世往生极
乐世界的各种情况。然而，如果具足强烈的信心、希
求心，不依靠他缘便可圆满一切广大资粮之因，因为
凡是听闻极乐世界及阿弥陀佛名号的人，往昔必定积
累过广大资粮。经中说：“未来时，至佛法隐没之间，
于此广大法门，诸佛皆赞叹，诸佛皆称扬，诸佛皆恩
赐，此法能速成一切种智。耳闻此法之彼等一切众生
获得极妙善、生起诸善根，侍奉过往昔如来，蒙受佛
陀加持，耳闻佛号能心生欢喜、获得殊妙喜乐。并且
受持、讽诵、精通、为他众真实广说、欢喜修持，甚
至以缮写作供养也会获得诸多福德，不可胜数。”佛
经中又说：“若不积福德，不会闻此法，成就菩萨者，
彼将闻此语。”又云：“何人听闻此胜法，忆念善逝
得欢喜，何人诚信佛菩萨，彼等过去为我友。”根据
诸如此类的教义可以推知：如今能听到犹如宝藏般十
分难得的佛陀名号之人，往昔必定积累过广大资粮，
将来必定会往生极乐世界。否则，不仅我们这些凡夫
014

净土教言
人不能了知自己前世后世的情况如何、有无解脱和一
切种智的缘分等，而且诸大阿罗汉也不能如理了知他
人的相续，例如，华杰施主的善根8（，大阿罗汉目犍
连尊者也未能知晓）。由于众生的业力、缘分、根基
千差万别，致使所成就的果也各不相同。但是我们完
全能够知道，如果是信心十足、欲乐强烈的人，他不
可能没有缘分。对阿弥陀佛与极乐世界生起信心，也
可以成就广大的资粮。如前文列举了经中所说此胜过
尘数刹满宝作布施的功德等道理。佛经中还说：“听
闻善逝名号者，菩提道中不退转，直至菩提果之间，
获得不忘陀罗尼。”又说：“不转女身获总持，持梵
净行转贵族，获得殊胜三摩地，欢喜受持菩萨行，值
遇胜喜善根等，将得无量之功德。”
总之，极乐世界的殊胜功德是不可思议的，往生
到这里的众生都现见住于菩提树王下的善逝如来以后
8	 华杰施主之善根：无量劫前华杰施主曾为一虫身，落入水中时顺水流绕塔三
周，以此种下善根。
015

净土教言
现前圣者的断证功德，均获得不退转果位，远远超胜
其他圣者的广大功德，通过此种方式，在一生中就能
圆满经行诸道等难以思测的功德。所以说，如果以自
力修持获得与极乐世界菩萨同等的功德，则需要经过
无数大劫，但对于（修净土法）具有信心和希求心的
有缘者来说，依靠善逝阿弥陀佛的宿愿与不可思议的
智慧力，以及大慈大悲力，如被人牵拽头发般被接引
到极乐世界，并自在富有广大功德，犹如穷人长久百
般辛苦所寻觅的财富，也无法与突然获得如意宝者的
财富相比。因此，依靠众生的善缘与佛陀不可思议的
智慧二者因缘和合，极为难修的圣道也会毫不费力地
成就。
本来，经中也说：旁生的行走等有快慢五种（，
同样，证道也有快慢五种）。此外，密宗成就者，将
粗身变为清净身，便得欲界色界持明果位，此身被殊
胜本尊摄受，从而能圆满有学道及无学道果。密宗金
016

净土教言
刚乘道中说：“在浊世短暂的一生中，也可成就双运
果位。”如果善加观察此理就能认识到：诸法能力不
可思议，依靠这种加持力，能够顺利成办极其广大之
事，这一点极为稀有，而以正理无法证明这些不可
能。同样，毫不费力地往生极乐世界并非办不到，因
为善逝如来的无量智慧幻变对此成为事势理9，并且确
凿可靠的正教作为此理的正量。
有些劣种寻思者为何只承认极乐世界具有广大功
德这一部分圣教，而不承认依靠广大功德之因，以听
闻阿弥陀佛名号等即能往生极乐世界的另一部分圣教
呢？这些人，对极为隐蔽的所量之义，不以遵照圣教
善加观察的智慧力来辨别，而以愚者的胡言乱语来搅
乱善逝圣教的意义。世间俗众，本来被粗猛疑惑所逼
迫，再加上前者就更增添疑惑了，本来产生合理怀疑
的人想往生极乐世界，但听到这样的话，反而生起非
9	 事势理：法性力，亦即与空性无二之自然规律。
017

净土教言
理怀疑，使所积累的往生极乐世界等有重大意义的善
根都失坏了。智慧尚未稳固随波逐流的人，本来欲求
往生极乐世界，听到此话后，只会被毁坏而已。
实际上，无有任何事势理可以证明仅持佛号不
能往生。对于极乐世界的功德与往生之因这二者无有
任何直接能害的量。所以，没有任何证据说往生极乐
世界之因是非理的。假设无有任何道理，只是凭着自
己的感觉而不相信往生极乐世界之因，到头来对净土
的功德、佛陀的智慧、圣道的甚深方便一切法也会产
生怀疑，以至于退失道心。如佛在经中说：“弥勒，
如是我行善逝之事业，汝莫生疑，而当精勤，于佛陀
无障无碍之智慧，勿生疑惑，否则，汝将进入具极其
殊胜之珍宝的牢狱中！”又说：“弥勒，为使此法门
不失坏，皆当交付于汝。为使佛法不隐没，汝当精
勤，切莫错乱佛陀教言，否则，将长久遭受损害、不
利、不安、痛苦，堕入邪道。”知道此理后，我们应
018

净土教言
当说：“这样的道理全是由如来不可思议的智慧力所
生。”并且坚定不疑，诚心欢喜，一心希求。
此外，有人认为：仅仅依靠信心和希求心不能往
生。
驳斥：实际上，他们以为佛陀的宏愿和智慧不具
备这样的能力，而对真实的圣教生起疑惑，这是极不
应理的。如《梵施请问经》中云：“于佛生疑陷入大
深渊，世间诸众无法救彼人，浅慧之人退出佛门故，
彼者无怙即将堕恶趣”；又如《净土经》中云：“持
有邪见劣种怯弱者，对于佛法不能起信心，谁于往昔
佛陀作供养，彼等即学世间怙主行。犹如盲眼士夫于
暗室，不知道路岂能明示之？声闻尚不了知佛智慧，
其余一切众生何堪言？佛陀明知佛陀之功德，天龙夜
叉声闻不能知，宣说胜妙佛陀之智慧，此亦非为辟支
佛之道，设若一切众生成善逝，精通胜义清净智慧
者，彼等经劫抑或超劫中，纵然赞说一佛之功德，彼
019

净土教言
等终将趋入胜涅槃，众多俱胝劫中虽宣说，然亦未尽
如来智慧量。如是佛陀智慧诚稀有！是故智者应知此
等理。何者诚信佛陀我语言，依照如来智慧而赞说：
唯有遍智如来知诸法，极为难得暇满之人身，更为难
遇如来出于世，信心以及智慧更难得，故为获得实义
当精勤。”
具有善缘、欢喜甚深教义的人能够认识到：一
切众生的业力、根基、缘分迥然有别，通过无量次第
成就果位付出的辛勤也有大有小，诸法的能力不可思
议，这是不可否认的，并且也能通晓依靠善逝如来的
智慧力，轻松便可获得如此巨大的利益，这一点合情
合理。如《极乐世界功德庄严经》中说：“阿难，能
够了知业之异熟、现行业力不可思议，诸佛出有坏之
善根、神变、加持等亦不可思议，谁亦无法通晓、思
维其边其量。否则佛之境界成了非不可思议。”譬
如，凭借密咒成就本尊时，仅仅依靠本尊摸顶便可获
020

净土教言
得神通，这是密咒的威力，修行者不需要先修禅定等
成就神通之因，假设以前已成就，那么密咒又有什么
甚深特殊的能力呢？同样，对于经续中所说的仅以成
就之物的能力现见诸佛菩萨的身相及获得其加持，或
闻法便现见真谛等这些道理，万万不可生邪见，凡承
认自己是佛教徒的人都不应对往生极乐世界的道理产
生怀疑，这些与上述的道理完全相同。
可见，往生极乐世界者所获得的广大功德，是由
听闻阿弥陀佛名号后生起信心而引生的，这也完全是
来自于阿弥陀佛的殊胜稀有之愿力。因此说，这一净
土法门具有超胜稀有的特色。如经中说：“出有坏，
您之诸根，极为清净。”以此为主进行了广说。
所以，对此经极为恭敬并具有殊胜缘分的人，如
同听话的儿子可从仙人父亲的教诲中获得利益一样，
对善逝教言生起信心，随之如理而行，无疑能往生极
乐世界。那些随法行者凭依理证的力量对佛语生起诚
021

净土教言
信并对佛陀不可思议的智慧生起清净定解，此等善缘
者犹如明目者依靠阳光可现见色法一般，对所宣说的
此极为隐蔽的所量教义首先随信而行，再进一步依理
悟入，如此可获得所抉择的无等意义。一切所知中具
有无与伦比的功德者就是佛陀出有坏，而获得佛果的
因即是行持无量菩萨行。想要修学菩萨行并救度一切
众生摆脱危难心怀慈悲的人，善加观察时，了知一切
众生因被粗猛业惑所迫、不具备卓越智慧等而难以通
达一切深广圣道，令他们轻而易举便可圆满一切普贤
行愿的殊胜方便，就是发愿往生极乐世界。其原因
是：依靠佛陀的愿力和智慧力，仅以信心希求心便能
往生极乐世界，往生后无勤而获得信力等胜妙功德，
不会退转，将圆满一切普贤行。佛彻见此理后在《普
贤行愿品》中说：“愿我临欲命终时，尽除一切诸障
碍，面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹，我既往生彼
国已，现前成就此大愿。”所以，修持此法极为容
易，并且具有重大意义。
022

净土教言
想要精勤修持往生极乐世界修法的人，应当了
知有昼夜两种修法。白日修法：在白天，按照经中所
说的来观想忆念极乐世界的一切能依所依功德，对此
生起清净信及渴求往生的欲乐信，对佛陀的甚深幻变
之理生起猛烈的胜解信，并且连续不断观想极乐世界
的形象，尽心尽力积累善业资粮，以往生极乐世界的
强烈希求心作回向。就窍诀而言，能迅速积累无边资
粮、净除罪障、增上善法的摄要即是七支供，所以应
当勤修七支供，通过念诵阿弥陀佛名号，诵持陀罗尼
咒，虔诚祈祷圣者勿舍誓愿等瑜伽。夜间修法：临睡
之时，观想自己住于极乐世界并亲见阿弥陀佛，在不
离这种强烈希求心的正念中入眠。有关白日修炼净土
法与夜间修往生法的殊胜方便要点，新派、旧派及经
教伏藏品的窍诀次第中有广述，应当从中了知。
总而言之，首先了知往生的功德和能够往生的
道理后，日夜不断生起信心、发起精进并将一切善根
023

净土教言
回向往生极乐世界，若能如是行持，上等者今生便能
亲见导师阿弥陀佛并得授记，获得往生极乐世界的把
握；中等者出现获得加持的验相；下等者也可梦见极
乐世界和阿弥陀佛的形象，这些都是往生极乐世界的
征兆，因为依靠意乐力，在梦中显现，至少也必定种
下了习气的种子，以细微的意乐习气，也能往生，这
是佛陀的誓愿力所致。
即便是没有获得如此明显的验相，然而不用说今
生再三生起信心与意乐会往生，甚至让临终者耳边听
到阿弥陀佛名号，并对极乐世界生起向往之心也能往
生，因为临死时的神识具有极强之力，再加上阿弥陀
佛的殊胜愿力。在中阴界忆念佛号也能作为立即往生
彼刹的因，这是由于在中阴界时神识容易转变，并且
阿弥陀佛的誓愿力量极其强大。由此可见，今生、临
终、中阴的这些修法要诀极为关键。
因此，一切具有智慧的善缘者依靠这样的如来圣
024

净土教言
教，自相续不费艰辛、轻轻松松便能获得菩萨的殊胜
奇妙功德，理应修学如此殊胜的方便法。
戒律清净闻思已究竟，以强信心勤积广资粮，
恒时精进修持极乐刹，善妙应行圆满瑜伽要，
无等大恩上师如意宝，金言劝请造此论文时，
吾发殊胜无垢清净心，离诸贪嗔破立分别念。
为遣余众于此实修要，所执微乎其微疑惑障，
以及著论无边功德故，我思此理精勤造此论。
彼之善聚犹如妙日光，遣除一切能障怀疑暗，
显明深广殊胜妙智慧，及与彼因无垢经教典。
愿诸众生具足胜信德，如理成就无量光寿佛，
善逝如来广大诸宏愿，以及无边如海之智慧。
此论是因我等最初之大善知识、圆满三学功德
者，行持菩萨行自在畅游极乐世界、无等恩惠名称幢
025

净土教言
吉祥贤足比丘赐予吉祥哈达、稿纸等，并再三劝请，
其弟子麦彭嘉扬南嘉于达仓静处，为回报上师恩德而
造此论作供养，依此善根愿诸众生，往生极乐世界，
善哉！吉祥！
译于色达喇荣五明佛学院汉经堂
026

净土教言讲解
净土教言讲解
麦彭仁波切·造论
索达吉堪布·译讲
顶礼本师释迦牟尼佛！
顶礼文殊智慧勇识！
顶礼传承大恩上师！
无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，
我今见闻得受持，愿解如来真实义。
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
027

第1课
第 1 课
2006年3月21日
今天开始传讲全知麦彭仁波切所造的《净土教
言——开启信心之佛教明日》。
这部《净土教言》可以说是藏传佛教的净土法
门，本论通过教证、理证将往生极乐世界的道理阐述
得特别清楚，以前上师如意宝在学院传过很多次，我
本人也有非常清净的传承。
这次为什么要传讲《净土教言》呢？大家也都
清楚，不管是藏传佛教还是汉传佛教，很多修行人都
希望自己临终的时候，依靠净土法门来往生极乐世
界。在座的每位道友在不久的将来一定会面临死亡，
028

第1课
死的时候如果一点把握都没有，虽然一辈子都在修学
佛法，自认为学过很多法门，但临终时若跟一般的世
俗人没有任何差别，则是非常遗憾的事情。要知道，
寿命是无常的，这个无常什么时候到来也很难说，所
以，我们现在应该对死亡有所准备。世间人不愿意想
到“死”，一提到这个字，就觉得不太愉快，为了避
免这一点，他们依靠各种各样的娱乐来冲淡死亡的阴
影，但实际上这并不是一个好办法，我们应该依靠佛
教的方式来面对死亡，迎接自己的来世，这一点相
当重要。鉴于此原因，今天给大家讲一下《净土教
言》。
题目：净土教言·开启信心之佛教明日
这部《净土教言》在佛教中犹如日光一样，能够
开启我们对往生极乐世界的信心。此处是以比喻的方
式来命名的。
029

第1课
作者：全知麦彭仁波切
藏传佛教中的麦彭仁波切、宗喀巴大师、无垢光
尊者等，都是举世公认、对佛教贡献相当大、十分了
不起的高僧大德。有关麦彭仁波切的生平，大家应该
非常清楚，我在这里不作介绍。
那摩格日玛吉果卡亚（顶礼上师文殊师利菩
萨）！
“那摩”是顶礼，“格日”是上师，“玛吉果卡
亚”是文殊师利菩萨。在撰著这部论典之前，作者首
先在文殊菩萨以及与文殊菩萨无二无别的蒋扬钦则旺
波上师（麦彭仁波切的根本上师）足下作恭敬顶礼。这是总
顶礼句，顶礼本法的传承上师。
为什么要用梵语来顶礼呢？以前也讲过，佛教的
来源是印度，佛法是通过印度梵语来传播的，在论首
用梵语作顶礼，可使我们怀念释迦牟尼佛和前代的高
030

第1课
僧大德，正是他们在印度开创、弘扬佛教，才使藏地
雪域有机会得到佛法的滋润，因为这样一个缘起，所
以麦彭仁波切先用梵语顶礼了自己的根本上师和文殊
师利菩萨。
下面是祈祷阿弥陀佛：
佛号入耳之刹那，大菩提道不退等，
能赐无量胜德者，阿弥陀佛护此众！
此颂一边赞叹阿弥陀佛的功德，一边向阿弥陀佛
作祈祷，祈请保护所有的可怜众生。颂词的意思是：
不管什么样的众生，只要听到“阿弥陀佛”这一圣
号，都将获得无量功德，比如从菩提道中不退转，不
趣入恶道，不转生为身份低劣的众生等等，而能赐予
如此殊胜功德的就是阿弥陀佛，所以麦彭仁波切在这
里祈祷阿弥陀佛护佑所有的众生。
不管是藏传佛教还是汉传佛教，大家对祈祷阿弥
031

第1课
陀佛都有非常大的信心。这里所说的仅以听闻名号便
趋入不退转菩提道，喇拉曲智仁波切在《极乐愿文大
疏》中是这样解释的：“对于即将往生极乐世界的入
道菩萨来说，这一词义可直接理解；如果是可往生极
乐世界的未入道者，则密意是指已经获得了将来趋入
不退究竟菩提的种子。”
我们即生中能够值遇阿弥陀佛的净土法门，有
缘分听到阿弥陀佛的名号，此乃多生累劫中积累资粮
的果报，没有因缘的人，这一名号是根本听不到的。
虽然我们处于五浊特别兴盛的末法时代，以往的释迦
牟尼佛、龙猛菩萨、世亲菩萨、莲花生大士、宗喀巴
大师等高僧大德纷纷圆寂，后来的大成就者们还没有
出世，表面上看来自己很没有福报，但从另一个角度
而言，我们如今有缘听到阿弥陀佛的名号、释迦牟尼
佛的名号，去年学过《释尊广传》的人都知道，其功
德是不可思议的。大家不要认为阿弥陀佛的名号随随
032

第1课
便便就能听得到，汉地的很多老太太经常念“阿弥陀
佛、阿弥陀佛”，平时许多人也都挂在嘴上，这个可
能没有什么吧。其实这种想法是对佛号的价值观还没
有清晰地认识到，要知道，真正能够听闻这样的佛
号，并不是非常容易的事情，确实需要极殊胜的缘
分！
以上是作者对阿弥陀佛的一个祈祷文。
「在此，凡是具有缘分的人，所追求的目标中最
为殊胜的即是不住有寂的涅槃， 修学佛法必须具有
」
缘分，如果没有殊胜的因缘，今生不可能有机会闻思
修行，也没有办法听闻佛法，享用真正的教法甘露。
这些具有殊胜因缘的人，他们所求的究竟目标是什么
呢？“不住有寂二边的涅槃”，此处的涅槃是指佛
果。“涅槃”有彼岸之意，以前讲《心经》的时候也
说过，轮回是此岸，涅槃是彼岸。
033

第1课
现在世界上大概有 65 亿多人，每个人都有自己的
理想，大多数都是追求钱财，他们认为有钱的人成就
最高，没钱的人没有任何成就。如今人类的目标与以
往完全不同，古代的时候，人们崇尚高尚的道德或者
渊博的学识，从这方面来衡量一个人的贤劣，然而现
在的人，不管是国外也好国内也好，都是在拼命地追
求钱财，将其视为终生的目标。
我们作为修行人，所有目标中最殊胜的是什么？
就是获得不住轮回涅槃二边的佛果。这不会像凡夫那
样住于三有的边，也不会像声闻缘觉那样住于涅槃的
边，不住二边的真正涅槃就是无上佛果，这一点是任
何人都应该希求的。
麦彭仁波切的这句话，表面上似乎谁都会说，
但实际上真正懂这一点的人又有多少？自己的所作所
为都是为了利益众生而希求佛果，这样的人在世界上
到底有几个？包括现在学习《净土教言》的人，不管
034

第1课
是今晚在座的道友也好，家里通过无线电波收听的也
好，外面依靠 MP3、VCD 等听闻的也好，你们当中有
没有人将自己来到这个世界最主要的目标定为脱离轮
回，为利益众生而获得佛果？如果有的话，那你的人
生目标已经搞清楚了，否则不管学了多少年的佛，也
没有把学佛的方向搞明白。
麦彭仁波切在这里说，具有殊胜缘分的人，他所
希求的就是不住有寂的涅槃，这种涅槃怎么获得呢？
「而不用历经艰难险阻轻而易举便可获得这一果位的
殊妙方便，就是发愿往生极乐世界。 我们在座的
」
人，如果一个一个地采访，大家肯定都说“我想要获
得佛果”，但是获得佛果的方法中，最好的方法是什
么呢？依靠无上大圆满即生成就，或者来世成就，如
果没有这方面的把握，或想依靠其他的方式来度化众
生，那么往生极乐世界就是最佳的选择。当然，往生
极乐首先应该发愿，没有发愿是不行的。
035

第1课
我希望大家听了今天的课以后，思想观念应该
有所转变，以前自己学佛的目标没有搞清楚，现在学
了这些以后，必须要明白“我要为了利益众生获得佛
果”，而获得佛果所有的法门中，求生极乐的净土法
门是最殊胜的。
为什么这样说呢？「因为依靠阿弥陀佛的发愿
力很容易往生极乐世界， 阿弥陀佛在因地时曾发过
」
大愿 10，内容就是“假如我获得佛果，我希望如何如
何”，由于共有四十八个，故被人们称之为阿弥陀佛
四十八大愿。要知道，每尊佛在因地时的愿力都不相
同，释迦牟尼佛有五百大愿，药师佛有十二大愿，有
些佛还有八大愿、四大愿等等。而依靠阿弥陀佛所发
的大愿，我们很容易往生极乐世界。
「已往生的所有菩萨，全部是一来菩萨； 若能
」
10	对此，佛经中的说法不尽相同，唐译《无量寿经》中讲的是四十八愿，宋译的
有些法本中只讲了三十六愿，法贤等译师的译本中是三十愿。
036

第1课
往生极乐世界，所有的众生全部是一来菩萨，不再转
生于轮回之中。当然，这个问题我们以后还要分析，
极乐世界到底有没有凡夫，凡夫会不会往生？有些人
说是带业往生，有些人说是带愿往生，净土宗的法师
有各种各样的说法。但就此处而言，按照阿弥陀佛的
四十八大愿，众生到了极乐世界以后，全部都是如来
的补处，也就是不会退转的一来菩萨。
我这次倒没有时间，你们方便的时候，应该把
四十八愿详细看一下，看完以后就会明白，到了阿弥
陀佛的刹土之后，马上就成为一来菩萨 11，从此以后
在极乐世界获得佛果，应该这样来理解。
「而且善逝的无垢圣教中说：住于无量刹土中的
一切佛陀再三赞叹极乐世界具有远远超胜其他刹土
的无量功德。 很多佛经里都讲到，无量刹土中的佛
」
11	《无量寿经》云：“设我得佛，他方佛土诸菩萨众来生我国，究竟必至一生补
处。”
037

第1课
陀经常赞叹极乐世界的功德。这也是四十八愿中的第
十七大愿——“设我得佛，十方世界无量诸佛，不悉
谘嗟称我名者，不取正觉。”由此可见，对阿弥陀佛
的刹土，所有的佛陀都是认可的。
从世间上来看，我们学院可能是由于上师如意宝
前世的发愿力吧，不管是汉传佛教、南传佛教、藏传
佛教，只要一说到“喇荣五明佛学院”，除了个别人
有邪见之外，基本上都是非常赞叹的。这并不是我们
自夸自赞，根据我的分别念了解，在外人看来，学院
确实是真正的佛教道场，尽管学院里有个别的人如何
如何，但这么大的僧团，这些也是正常现象。同样，
阿弥陀佛的极乐世界，也是十方诸佛交口赞叹的一个
佛刹。
「所以，关于往生极乐世界的因， 刚才也讲了，
」
所有的目标中获得佛果是最殊胜的，而要获取佛果的
话，净土法门是最好的。然而，修持净土法门也需要
038

第1课
一些条件，这一点我觉得特别重要。
现在汉传佛教中念佛的人相当多，这确实令人非
常佩服，但法师们在弘扬净土法门的时候应该重视一
件事情，是什么呢？就是净土经典中明显记载的往生
四因。这四种因一定要给念佛的人讲清楚，使他们在
了解这些道理的基础上精进念佛，若能这样的话，一
定是能往生的！
当然，有些人的怀疑心特别强，对于能不能往
生、净土法门了不了义等，经常会有各种各样的分别
念，这些麦彭仁波切在下面也用了很多教理来分析，
大家可以慢慢学习。
往生四因是什么呢？佛经中是这样讲的，「《极
乐世界功德庄严经》云：“阿难陀，若有众生屡屡观
想如来身相， 这是往生极乐世界的第一种因；「积累
」
众多无边之善根， 这是第二种因；「发菩提心， 这
」 」
039

第1课
是第三种因；「为往生彼净土而发愿、回向， 这是
」
第四种因。这四种因大家一定要记住。不管是学密宗
也好，学显宗也好，净土法门都是大家公认的，而要
弘扬、学习净土法门，最好不要离开这四种因。我们
也可以看出，不管是对照《无量寿经》还是《阿弥陀
经》，假如离开了这四种因，往生恐怕也不是那么容
易的事情。现在有很多人都在念“阿弥陀佛”，但私
底下问他们：你具不具足往生极乐世界的四种因？你
发了菩提心没有？没有菩提心的话，你到极乐世界是
为了避苦求乐、逃避现实，还是去干什么？你为什么
要往生？……提出这些问题时，他们经常无言以对。
其实，往生极乐世界就是为了利益众生，这是
发菩提心；为了往生，一定要以七支供来积累善根，
比如说供佛、磕头、转塔等，同时还要忏悔自相续中
的罪障，否则的话，念佛法门虽然殊胜，但相续中有
很多障碍也很难往生；还要经常观想极乐世界的刹土
040

第1课
庄严，没有这样观想的话，想要往生的心也不可能发
得起来；最后，为了往生极乐世界，将所做的一切善
根，不管是念《普贤行愿品》也好、念佛号也好，全
部回向给众生，发愿往生，这个非常重要。
假如能够这样，「彼等临命终时，如来、应供、
正等觉阿弥陀佛由诸多比丘围绕将现于其前。 在具
」
足四种因的前提下，如果好好忆念阿弥陀佛、念诵佛
号，这个人临终的时候，阿弥陀佛及其眷属就会全部
来到他的面前。「彼等众生见出有坏 12 阿弥陀佛后，
」
此时他能够亲眼见到出有坏阿弥陀佛。这种现象在藏
传佛教中是相当多的，汉传佛教中也有很多人边念佛
边站着往生，有些人虽然躺着，但在没有断气之前，
也能现见阿弥陀佛及其眷属来接迎他到极乐世界。这
类公案自古以来多得不可胜数，翻开历史就能发现，
这是不得不承认的一件事实。「以极其清净之心而死
12	出有坏：梵语薄伽梵之藏文意译，汉译为“世尊”。“出”谓超出生死涅槃二
边；“有”谓有六功德；“坏”谓坏灭四魔。
041

第1课
去， 阿弥陀佛现前之后，此时自己的心非常清净，
」
根本不会贪著亲朋好友、家庭财产，在清净的念头当
中死去，「即能往生极乐世界。”《白莲经》中也说：
」
临终时依靠阿弥陀佛的加持力和自己的清净发愿力，
无始以来所造的罪业可以全部净除，在清净的心态中
往生。这就是往生极乐世界的不共特点。
「此经中宣说了观想阿弥陀佛、积累无量善根、
发菩提心、一切善根为往生极乐世界而回向并发
愿——往生极乐世界的这四种因。 这一点始终都要
」
记住。如果我们平时看到一些念佛的老太太或者法
师，不管是什么样的人，都应该告诉他们：“念佛法
门非常殊胜，但想要真正地往生，离开四种因是不行
的。任何佛经里也没有说过，不需要这四种因，只要
念佛就能够往生极乐世界。”
现在有个不好的传统，不管是藏传佛教还是汉
传佛教，很多法师都不提这四种因，只是强调一个念
042

第1课
佛。其实，从阿弥陀佛的四十八愿中可以看出，第
十八、十九、二十愿非常重要，这都是从忆念的角度
来讲的。可见，念佛不能离开忆念，不能离开观想阿
弥陀佛的刹土，这样才能增上我们对往生极乐世界的
兴趣。法王如意宝也曾讲过：“我们对往生极乐世界
必须要有信心，没有信心是去不了的。”以前我们经
常认为“我不会往生吧，往生不会那么简单吧”，现
在一定要依靠净土法门来转变自己的这种心。
如今某些学密宗的人觉得：密宗是最殊胜的法
门，念佛只是老太太的做法。还有一些学术界的人也
看不起念佛法门的人。我觉得这种轻视是不应理的。
前段时间我接触了一位法师，他有句话说得特别好，
他说：“我非常敬佩密宗的一些修法，但密宗的佛教
徒千万不要说念佛法门不殊胜，只有密宗是最高的。
你看我这个佛堂里每天都有一千多人在念佛，如果你
们这样讲的话，这些人的佛学水平本来不是很高，一
043

第1课
听到净土法门如何如何不好，密宗如何如何至高无
上，好多没有正知正见的老年人，就放弃念佛而改学
密宗，但是真正学密宗的话，他们又学不了，如此一
来，这些人的解脱就没有任何希望了。”对他的这番
话，我是百分之百认可的。
其实，学密宗的人轻视净土法门是没有任何理
由的，藏传佛教中的很多高僧大德，包括法王如意
宝、宗喀巴大师、麦彭仁波切等，他们对往生净土持
什么态度？乔美仁波切、法王如意宝都是往生极乐刹
土的，所以我们也应该发愿往生极乐世界。你们不要
认为“我是学密法的，净土法门非常简单，念佛不可
能获得解脱”，说这些话的人都是在显露自己的愚
痴！尤其是作为法王如意宝的传承弟子，我们对净
土法门有非常殊胜的缘分，像我这样学习佛法多年的
人，一般人说话是不会轻易相信的，但菩提金刚在两
百多年前对法王的授记是怎么讲的，看过法王传记的
044

第1课
人应该非常清楚。这位上师在授记中将法王出世的时
间、地点、所有眷属全部讲得特别清楚，我个人也学
过因明逻辑推理，平常别人说看到什么光、哪里有什
么显现，说实话，我不太相信，经常产生一些怀疑。
但以往的高僧大德对法王的这个授记，我越看越是起
信心，授记 13 里是这样说的：右边有单坚神山，左边
有阿拉神山，中间有木天女神山，这些神山中间有个
叫喇荣的山沟，喇荣沟里会出现莲花生大士的化身，
名字叫做晋美（即法王如意宝晋美彭措），他拥有四大眷
属——比丘、比丘尼 14、优婆塞和优婆夷，广泛弘扬
显宗密宗的教法，犹如太阳普照大地一样，利生事业
遍及整个世界。由此可见，法王如意宝弘扬佛法的力
量不可思议，这并不是我们自己赞叹自己，以前麦彭
仁波切、华智仁波切都说过：“如果没有真实的功
13	菩提金刚在授记中写道：“单坚阿拉木天喇荣沟，邬金莲师化身名晋美，彼于
菩萨四众眷属中，广弘显密教法如明日，利生事业顶天立地也，清净所化眷属
遍十方，凡结缘者皆生极乐刹。”
14	在藏传佛教的历史上，从来没有比丘尼的传承，法王去了五台山之后，学院才
出现了比丘尼。
045

第1课
德，对自己的根本上师，也不能以虚伪的语言来进行
赞叹。”但是法王的功德并非如此，上师去南方的时
候，南方有成千上万的弟子，到新疆、到内蒙古、到
拉萨……不管是国内外的哪个地方，他老人家的传承
弟子那么多，足以说明上师已将显密教法传遍于整个
世界。授记中最后还有一句话：无论是什么众生与他
结上缘，都能够往生极乐世界。你们有些人以前直接
听过法王的教言，有些人可能间接听过法王的教言，
这样的话，往生极乐世界应该没有很大的困难。
现在汉传佛教的净土宗，有些法师对信众的影
响力相当大，经常通过传媒的方式劝成千上万的人念
佛，这是非常值得随喜的。所以不管是密宗还是净土
宗，大家都应该互相包容、互相理解，在此基础上修
持佛法，好好地念阿弥陀佛，这才是最重要的。在
座的道友，你们不要认为现在学因明、学中观、学
俱舍，自己如何如何有把握，念佛法门都是老年人做
046

第1课
的，我们根本不用修。如果有这些想法，说明你还没
有懂得麦彭仁波切和传承上师们的教言。
大家应该对往生极乐世界产生一种信心，世间上
的人买东西都要先对这个产品有信心，知道它有什么
价值后才愿意买，同样，我们如果对极乐世界的功德
没有兴趣、没有信心，那你在实际行动中是不会念、
不会观想的，这样的话，也是不会往生的。即使你平
时能圆满一个数目，每天念了多少万遍的佛号，如果
没有信心，功德也不会特别大。
往生极乐世界的这四个因，真的特别重要。打
个比方，我们现在要到美国，首先就要搞清楚去美国
干什么，这相当于四因中的发菩提心，我们去极乐世
界干什么？为自己的事情肯定是不行的，极乐世界中
连声闻缘觉都没有，所以你到那里去“上班”，一定
要利益众生。如果你不想利益众生，只是到那里天天
睡懒觉，快快乐乐的没什么痛苦，一有空就晒太阳，
047

第1课
可能不会有这种状况。另外，出国的时候一定要有人
民币或美元，没有的话想去也是不可能的，同样的道
理，想往生极乐世界，我们必须要积累资粮，有一定
的资粮才去得成。还有，自己必须想去，要发愿往
生，如果自己不想去，没有忆念的话，谁也不会强迫
把你带过去，就像你不想去美国的话，别人也不能硬
逼着你去。最后，自己所作的善根一定要回向，这就
像办理有关手续一样，没有这些手续的话，极乐世界
也去不了。
往生极乐世界的四种因，不管是老年人还是年轻
人，一定都要具足。而在这四因当中，「其中，主要
的因素就是忆念阿弥陀佛和渴求往生极乐世界， 第
」
十八愿中也讲了忆念阿弥陀佛的功德，还有就是自己
要想去，这两个是最重要的，另外两个因算是一种助
缘，「积累善根与标志着大乘种性的发无上菩提心作
为它的辅助因素。
」
048

第1课
「因此，为了说明对阿弥陀佛虔诚信奉占主导地
位，佛在《极乐世界功德庄严经》中说：“阿难陀，
若善男子、善女人，欲求即生现见善逝阿弥陀佛，当
发无上真实圆满菩提心，并以增上清净意乐为往生彼
佛净土真心信奉，积累善根，圆满回向。” 《极乐
」
世界功德庄严经》是按照藏文版本来翻译的，以前
我们讲的时候，有些人说这是汉传佛教的《阿弥陀
经》，有些人说是《无量寿经》，但对照里面的内容
时，好像有些对不上。但我认为不一定非要对得上，
《无量寿经》就有五种译本，每种译本都不一样，后
来才不得不搞成汇集本。从汉传佛教来讲，所有的经
典全部都能对得上，这是非常困难的事情，唐朝翻译
的、宋朝翻译的、明朝翻译的，几个译本相互对照，
不一定能够完全相同。但我想，既然藏传佛教的译师
们能翻译出来，印度肯定有这个梵文本，有些地方虽
然稍有不同，也不要认为这是个大错误。现在的网络
比较发达，大家上网一查，好像《极乐世界功德庄严
049

第1课
经》找不到，就认为这是错误的。千万不要这么想，
就算是汉传佛教的《心经》，真正要找两个完全相同
的译本，也是相当困难的。
「为了说明渴求往生净土的愿望居于首位，此经
中又说：“阿难陀，何者常观想阿弥陀佛，并积累无
量众多之善根，真心依奉，彼等临命终时，与如来、
应供、正等觉阿弥陀佛身色、形象、大小、随从比丘
僧众完全相同的佛化身住于其前。 经典中是这样讲
」
的：若有修行人经常观想阿弥陀佛的身相，积累广大
的资粮，恒时专注佛刹，要想往生那里，然后自己发
愿回向，此人临终的时候，阿弥陀佛就会显现一个化
身安住在他面前，这个化身的身相、眷属、形象等
等，跟自己平时观想的阿弥陀佛一模一样。
以前上师如意宝也讲过，极乐世界的种种庄严在
名言中是真实存在的，阿弥陀佛的神变力不可思议，
他可以显现为成千上万的化身来迎接众生。有些人也
050

第1课
许认为：阿弥陀佛只是一个主尊，每位念佛的人往生
时，阿弥陀佛都要亲自出来接，就像有些大寺院里的
知客师一样，今天马来西亚的客人来了，明天新加坡
的贵宾来了，整天都忙得不可开交。其实阿弥陀佛并
不是这样，获得佛陀的果位以后，具有无量无边的神
变，一地菩萨刹那能化多少身，大家也应该非常清
楚，既然如此，获得佛果就更不用说了。所以这边有
个念佛的人往生了，那里也有个念佛的人往生了，阿
弥陀佛是不是这边接的时候那边来不及呢？不会有这
种情况的。如果有这种怀疑，那完全是对佛陀功德不
了解的分别念所致。我们在往生的时候，阿弥陀佛会
显现一模一样的化身前来迎接，这种现象就像“普贤
云供”里所讲的那样，完全是依靠佛陀不可思议的神
变力而显现的。
「彼等因现见善逝，以具有极为清净之等持及不
忘失之正念，死后即能往生彼佛净土。” 见到了阿
」
051

第1课
弥陀佛的化身后，此时的心很清净、很专注。一般人
在临终的时候，如果对往生极乐世界有一定的把握，
他的心确实非常清净，不可能贪恋自己的亲眷、财
物，在极为清净的等持中不忘失正念，对念佛或者观
想阿弥陀佛的形象一点也不忘失，在这种状态中死
去，马上就能往生极乐世界。这跟莲花生大士《六中
阴》里的某些窍诀非常相似，我们在临死中阴现前
时，必须要舍弃一切贪恋，执著财产房屋都是不合理
的，这些东西就像石头一样没有用处，应该一心一意
地专注祈祷阿弥陀佛。
人在临死时，观想很多是有困难的。前段时间
我在深圳的时候，有些人说看过《六中阴》的一些光
碟，知道每个人死后会经历很多的中阴显现，这些必
须要生前经常串习、认识，所以他们问我平时可不可
以这样观？我当时是这样回答的：“一般来讲，要得
过密法的灌顶，对大圆满和六中阴有一定的了解，尤
052

第1课
其对一百位本尊有一定认识，并修过闻解脱法门的
人，当这些中阴现象显现时，一旦能够认取，就会获
得非常大的加持。但现在的很多人，有没有这些境界
也很难说。有些人根本没有得过灌顶，有些人即使得
过灌顶，对六中阴法门的修持也不够，如果是这样的
话，死时最好还是心专注于阿弥陀佛，这是最容易
的。”以前上师如意宝也说过：“我们临死的时候，
如果要一一观想弥勒菩萨、宝生佛、东方现喜刹土等
等，到时候自己的心会乱的，不能达到一心专注。”
那么，生前应该怎么训练呢？一旦死亡出现，
我们的第一个念头一定要观想跟上师无二无别的阿弥
陀佛。比如说自己突然遇到了车祸，肯定必死无疑，
这时你应该马上观想阿弥陀佛与上师无二无别，一心
祈祷阿弥陀佛或上师。如果有这样的念头，那你的神
识可以融入上师阿弥陀佛，往生极乐世界。这一点非
常非常重要！因为每个人的死亡方式都不相同，有些
053

第1课
人在医院里受很长时间的苦才死，有些人是突然死亡
的，我坐车的时候就经常想，如果突然翻车了，我第
一个念头能不能忆念阿弥陀佛？虽然自己道理上明
白：死时若能选择的话，除此以外再没有更好的选择
了，贪恋世间上的任何东西也没有什么用。但在那个
时候，人的恐惧感可能特别强烈，能不能生起这个念
头，是我最关注的一件事情。所以我平时一遇到特
别害怕的事，马上就会想“不行了，要忆念阿弥陀
佛”，如果实在不能忆念的话，就观想自己的神识往
上去，上方有阿弥陀佛和上师，有这么一个念头也能
往生！
我们大家都会经历死亡这一关的，就像排队一
样，一个一个迟早都会离开人间。离开的时候有些人
的方法非常好，最后确实能往生极乐世界，但有些人
什么方法也没有，唯有随着业风四处漂泊，就像学校
里毕业的学生一样，有些是当官的，有些是犯法的，
054

第1课
各种各样的情况都会出现。所以我们要趁活着的时
候，对死亡做好充分的准备，不仅自己懂得净土法门
的这些教言，还要尽心尽力地为别人传授。因为佛经
里明明讲了四种因的重要性，可有些念佛的人对这些
根本不重视，如果是这样的话，我为他们讲只有好处
没有坏处。任何一个净土宗的法师或净土宗的祖师，
都不会否认这种观点，我们藏传佛教说要发菩提心，
净土宗的印光法师、弘一法师会不会说不用发菩提心
呢？绝对不会的。实际上，这种说法也不是藏传佛教
的观点，只不过是藏传佛教的高僧大德们开显了佛经
里的这些奥义而已。
「归纳起来说明对阿弥陀佛虔诚信奉及渴求往生
极乐世界最为主要以及具足这两种条件能往生的道
理， 刚才再三强调过了，我们对往生极乐世界一定
」
要有信心。我刚开始的时候对往生极乐世界的信心特
别强，中间一段时间，好像觉得自己没什么希望了，
055

第1课
退失了这种信心，现在的信心似乎又有点提升，但人
的分别念是靠不住的，这种信心什么时候会退也不好
说。实际上我们对往生一定要有信心，信心具足的
话，必定能够往生。所谓上根者，就是信根为主的，
修持大圆满时信心很重要，修净土宗时信心也很重
要。
“渴求往生极乐世界”与“发愿”是同一个意
思。有些人认为这里讲的与刚才的四种因有点冲突，
原来也有人这样提问过，实际上二者并不冲突，发愿
往生就是渴求往生，这两个都是一样的。
「《极乐世界功德庄严经》中说：“阿难陀，若
有众生，甚至一发心随念如来，欲求往生彼刹，若有
讲授甚深妙法，则甚感难得，毫不懈怠，不怯不畏，
甚至一发心观想善逝阿弥陀佛，生起渴求之心，彼等
于梦中能见善逝阿弥陀佛，终将往生极乐世界，于无
上真实圆满菩提道中不退转。 如果天天都观想阿弥
」
056

第1课
陀佛，因为经常熏习的缘故，阿弥陀佛必定会于梦中
出现的。上师如意宝曾比喻说，就像有个人天天思念
自己的恋人，久而久之，做梦的时候也会经常梦到对
方。同样的道理，我们如果也这样想念阿弥陀佛，平
时在行住坐卧中念念不忘远离轮回、往生极乐世界，
到了一定的时候，晚上做梦自然会梦到阿弥陀佛赐予
加持，或者出现往生的征相。如果这些在梦中出现的
话，中阴时一般也会出现的。当然，梦中没出现、中
阴时候出现，梦中出现了、中阴时候没出现，这些情
况也有，不能一概而论。
「阿难陀，彼等善逝照见此相而于十方无量无边
世界中，普皆念诵阿弥陀佛名号且称扬赞叹。” 一
」
切的善逝佛陀都能照见实相，什么实相呢？就是往生
极乐世界这件事情的真相，阿弥陀佛的发愿力如此之
大，我们只要有信心，就一定能够往生极乐世界，这
些状况佛陀们看得清清楚楚，并且无量无边佛刹里的
057

第1课
佛陀也都在持念阿弥陀佛的名号。
有些学密宗的人认为：“我是不用念阿弥陀佛
的，这都是老年人的法门，我是修无上大圆满的。”
当然，某些人依靠净土法门不能度化，但依靠大圆满
能够度化，这种现象肯定是有。也有些人依靠大圆满
不能度化，但依靠大手印就能度化，如同密勒日巴尊
者，虽然大圆满非常殊胜，但他并没有依此证悟，后
来依靠大手印才获得了即身成就。还有汉地的禅宗祖
师，比如说六祖大师，虽然净土法门很殊胜，但让他
念阿弥陀佛的话，他也不一定知道怎么念。所以有些
情况不能一概而论，但一般来讲，你不学净土宗是可
以的，你学你的密宗、学你的禅宗，但没有资格说净
土宗不好，说念佛法门不好，否则说明你对佛经的教
义并没有真正通达。为什么这样说呢？因为佛经中说
了，十方世界的佛陀都在持念阿弥陀佛的名号，佛
陀都这样念的话，你学密宗的有什么资格不念呢？因
058

第1课
此，大家一定要好好修持念佛法门，有些人学因明、
学中观，学多了以后，分别念当中对念佛的功德好像
有种轻视感，这样不好！
「《无死鼓声经》中也说：“自此向西方，极乐
世界刹，彼处住如来，善逝无量寿，谁诵其名号，
将往生彼刹。” 意思就是说，从我们娑婆世界向西
」
方有一个极乐世界，彼处住有善逝如来正等觉阿弥陀
佛，不管是什么样的众生，只要持诵他的名号，都一
定会往生到这个刹土。
「我们必须要遵照诸如此类的佛经中三番五次明
确提到的教义生起坚定不移的诚信， 听了今天的课
」
以后，不知道大家相续中有没有真正生起定解。什么
叫生起定解呢？以前自己对念佛不是特别的重视，从
今以后一定要好好念佛，明天不背《定解宝灯论》也
可以，一定要念阿弥陀佛的名号。开玩笑！不是这个
意思啊，「换句话说，一定要认识到极乐世界功德超
059

第1课
胜之处。
」
060

第2课
第 2 课
2006年3月23日
前面介绍了往生极乐世界必须要具足的条件。
我们修净土法门的时候，应该注意自己到底具不具足
这四种因，如果少一个的话，可能也很难获得往生。
比如说一个人对阿弥陀佛经常观想，也经常发愿，且
特别愿意往生极乐世界，但他不具足菩提心，发心全
部是自私自利，希望自己到那里去享受快乐，这样的
话，这种人能不能往生呢？研究净土宗的法师们，对
这类问题应该值得关心。
现在有很多高僧大德、知识分子对净土法门有很
深的研究，但是最关键的某些问题，希望大家不要忽
视。比如说往生极乐世界应当具足什么助缘，必须断
061

第2课
除什么违品，在这些问题上，大家应以释迦牟尼佛亲
口所说的经典作为依据来进行探讨，看看自己也好、
别人也好，以这种标准来衡量的话，到底最后能不能
往生？
「极乐世界拥有这样的功德也唯一是善逝阿弥陀
佛的发愿力与智慧力幻变的， 极乐世界具有我们凡
」
夫人无法言说的诸多殊胜功德，这些功德的来源是什
么呢？就像《入菩萨行论》中所讲的，一方面是由于
众生的清净善业力，另一方面是阿弥陀佛因地时的发
愿力所致。
从四十八愿中可以看出，极乐世界的外器世界是
由于阿弥陀佛的大愿力所形成的 15。《大智度论》中
说，阿弥陀佛是法藏比丘的时候，在世自在王如来面
前，发愿受持非常清净的刹土（详见《极乐世界庄严刹土
15	第三十二愿：“设我得佛，自地以上至于虚空，宫殿楼观池流华树，国土所有
一切万物，皆以无量杂宝百千种香而共合成，严饰奇妙超诸人天，其香普薰十
方世界，菩萨闻者皆修佛行，若不尔者，不取正觉。”
062

第2课
经》）。去年我们学《释尊广传》的时候，也提到了释
迦牟尼佛因地时发了什么愿，阿弥陀佛当时发过什么
愿。尤其是《法华经》里记载，有位国王（大通智胜佛未
出家时）有十六个王子，其中阿弥陀佛是第九位王子，
释迦牟尼佛是第十六位王子，当时他们各自受持不同
的刹土，释迦牟尼佛选择我们这个五浊遍满的世界，
阿弥陀佛则选择非常清净善妙的刹土。《悲华经》中
也有一些不同的说法，以前释迦牟尼佛是宝源尊者、
阿弥陀佛是无诤念尊者时，他们在宝藏如来面前也曾
发过不同的大愿。
从这些经典中都可以看出，释迦牟尼佛在因地时
发愿受持五浊恶世，此愿力已经实现了，因此我们跟
释迦牟尼佛的教法非常有缘。这一点在《释尊广传》
中也讲过，你们在学习时，虽然通达千经万论可能比
较困难，但在学习每部论典的时候，一定要记住一些
关键问题。世间上的领导开会时，下面的人一边听，
063

第2课
一边在重要的问题上划横线，同样，我们学习经论时
也应该有这种态度。
释迦牟尼佛在佛经中再三赞叹了极乐世界的功
德，作为后学者的我们，不仅跟释迦牟尼佛有非常好
的因缘，跟阿弥陀佛的缘分也极其殊胜。所以大家在
祈祷本师释迦牟尼佛的同时，也应该时时刻刻对阿弥
陀佛的清净刹土充满信心，有了信心自然会生起想要
往生的意乐，有了这种意乐自然会经常祈祷、观想佛
刹，并将所造的一切善根回向往生极乐世界。若能具
足这些条件，虽然我们暂时是具有烦恼的众生，但却
能依靠这样的身体直接往生，此问题下文中还有广
说。
极乐世界的形成，一方面是由于阿弥陀佛的发愿
力，另一方面也是阿弥陀佛不可思议的智慧幻变力所
致。大家都知道，获得一地菩萨以后，具有超越世间
的力量；三清净地的菩萨（八地至十地），具有无勤作的
064

第2课
力量；到了佛地的时候，具有不可思议的力量。这种
不可思议的智慧力所形成的刹土，是我们凡夫人无法
想象的。就像幼儿园的小孩不了解美国尖端的高科技
一样，我们凡夫人的智慧范围非常渺小，犹如针眼那
么大，根本无法揣度佛陀广大无边的境界。所以我们
一定要对佛陀不可思议的智慧、境界有信心，没有信
心的话，那就成了世间的一些知识分子了。「所以，
对所依（极乐世界）和能依（阿弥陀佛）生起胜解是
主因。
」
「《无死鼓声总持经》中云：“具信善男或善女，
谁有信心、胜解及恭敬心，将往生净土。” 具有信
」
心的善男信女，如果相续中具有信心（清净信、欲乐信、
不退转信，任意一个都可以）、特别愿意往生的胜解心，以
及恭敬心，这种人一定可以往生极乐净土。当然，若
是相信阿弥陀佛，自己也非常想往生，但对阿弥陀佛
和极乐世界没有一点恭敬心的话，佛法的加持力也不
065

第2课
一定能得到。
「又如《净土经》中也说：“诸众成善逝，净智
通胜义，彼等数劫中，虽说极乐赞，而彼赞颂时，纵
尽俱胝劫，极乐赞不尽，辩才亦不尽； 假如世间上
」
的所有众生都变成佛陀，具足清净的智慧，完全通达
世俗谛和胜义谛的一切意义，这些佛虽在成千上万劫
中不断赞扬极乐世界的功德，但是纵经千百万劫也赞
叹不尽，诸佛赞叹极乐世界的辩才也用之不尽。
我们如果到某地去，赞叹这个地方的功德，可能
说了半天的话，内容就已经讲完了，语言也全部用尽
了。前段时间我去上海放生时，只讲了五分钟就没词
了，但极乐世界并不是这样，对于它的微妙功德，一
切佛陀以种种神变力来宣说，也是道不尽的。
「极微数世界，何人粉成尘，较彼多世界，满宝
作布施， 将极微尘那么多的世界再粉成微尘，如果
」
066

第2课
有人在这么多的世界中遍满金银财宝，然后用这些珍
宝上供下施，这个功德是不可思议的。「何人已听闻，
阿弥陀佛名，极乐胜功德，欢喜而合掌，此福胜前
福。 然而，若有人仅仅听到了阿弥陀佛的名号，知
」
道了极乐世界的种种功德，对此生起极大的欢喜心而
合掌，这个功德远远胜过了前者的功德。
昨天我讲了很多极乐世界的功德，有些道友听
后感觉确实跟以前不同，过去他们始终认为念佛只是
老太太、老公公的课程，对于知识分子尤其是学密宗
的人来讲，好像是无关紧要的事，跟自己没有多大关
系。但现在依靠麦彭仁波切的教言，明白了不管是对
于什么样的人，净土法门都非常殊胜，相续中若生起
了这种定解，看到别人在寺院里念“南无阿弥陀佛、
南无阿弥陀佛”，就不会再用蔑视的眼光了，反而认
为听闻佛号的功德都那么大，这样早晚一直在念诵，
功德更是不可思议，进而对他们生起信心，恭敬合个
067

第2课
掌，这样的功德远远超过了以遍满三千大千世界的珍
宝来上供下施的功德。
我们现在的福报非常有限，不要说将整个世界遍
满珍宝，就算在这个经堂里放满金子、银子，用来供
养或布施的能力也没有。有些人平时稍微做点供养，
就觉得自己的功德特别大，但是听到阿弥陀佛的名
号，反而认为没什么，随随便便就过去了。实际上，
这是我们在这方面了解得非常少，对佛陀的经典还没
有真正起信心，若是有信心的话，一合掌确实有那么
大的功德，这是佛陀的金刚语，无虚的真实语！
所以我们平时若看到一些念佛的人，或弘扬净
土法门的大德法师、居士们，应该对他们有恭敬心。
不要认为自己不学净土宗，每天都是念什么咒语，修
无上大圆满、大手印，观托噶看虚空，就不用管这些
了。以前我看到一种现象，有些人到藏地学密宗后，
回到自己的寺院，早课、晚课都不参加了，总觉得
068

第2课
“我是学密宗的，观大圆满心性、念心咒就可以了，
念佛法门没有什么”，给其他的同参道友说话时也是
“你们这个念佛法门不好，我们密宗如何如何”。这
样确实不好，我们佛教徒做人应该有一些最基本的准
则，不管是说话也好、走路也好，做什么样的行为，
都应该先设身处地为别人着想。
有些人的修行，从表面的举止上也能看得出来。
我平常就有个毛病，喜欢观察一些细节，比如说看一
个人的走路姿势，从他的步伐中大致能了解其闻思修
行怎么样。有时候我到卖菜的地方去，就顺便看一下
旁边的人，如果某人有些怪怪的行为，“哦，这个人
的修行肯定有问题”，这种猜测百分之八九十都是对
的。说话的时候，我觉得大家也应该注意，不管你是
学密宗还是显宗，都不能说一些特别过分、伤感情的
话，譬如“密宗是如何如何殊胜，你们净土宗一点也
不好”，或者“净土宗是最好的，其他所有的宗派都
069

第2课
不行”，这种话让人一听就觉得他的佛学素质肯定很
差。什么法门好、什么法门不好，并不是一句话就能
断定的，不管是诸佛菩萨还是以前的高僧大德，都是
这样教诫我们的。
当然，你赞叹自己的宗派是可以的，如果你是学
净土宗的，说净土宗是十方诸佛所称道的，是一切佛
法的精华，可以这样讲；如果你是学《般若经》的，
根据历史记载，释迦牟尼佛转法轮时，二十二年中讲
的都是般若空性，从这个角度而言，说《般若经》是
所有佛法的精华，也可以这样讲。但是我们在赞叹自
宗的同时，千万不能说其他的所有法门都不好，这样
的话，别人听后也是不舒服的。我们这里有很多的高
僧大德，你们今后回去弘扬佛法的时候，假如赞叹密
宗、赞叹净土宗，我是非常随喜。但在赞叹的过程
中，你们的言辞应该恰当，一方面可以赞叹自宗的殊
胜，另一方面也不要把所有的其他宗派都抛之脑后，
070

第2课
否则，可能很多问题都会出现的。
总之，念诵阿弥陀佛的名号，功德是相当大的，
《极乐愿文大疏》中也说：“闻佛阿弥陀名号，乃至
未获菩提间，不转女身转贵族，生生世世具净戒。”
并引用了很多教证说明这个道理。
「故闻彼佛德，当喜生诚信，为生极乐刹，猛厉
起胜解， 所以如果听到阿弥陀佛的功德和名号，我
」
们应当生欢喜心，认为这确实是自己多生累劫所积累
的福报，今生才有缘听闻、念诵。同时，还应当发愿
往生极乐净土，有一个非常猛烈坚定的信解，有了这
样的信解，自己临终时才会往生极乐世界。
「何人若能闻，极乐世界名，彼福诸胜刹，不及
无法喻。 若有人听到阿弥陀佛或极乐世界的名号，
」
此人的福报是任何殊胜刹土中的诸佛菩萨也无法用语
言表达的。
071

第2课
「较通达佛语，智者福更多， 有些人认为通达
」
佛陀的语言很了不起，成为一名智者很了不起，但是
若听到阿弥陀佛的名号，这种人的福报已经胜过前者
了。有些人表面上背了很多经论，但内心始终对念佛
法门充满邪见，对净土宗一直排斥，或者自己是位非
常了不起的智者，但却对净土宗经常诽谤，这些行为
都是非常可怜的！
「为能得胜义，信心为根本，是故闻此已，断除
诸怀疑。” 为了证悟胜义谛，一定要对阿弥陀佛和
」
极乐世界生起信心，听闻了净土宗的这些经典以后，
应该断除各种各样的怀疑。
希望在座的道友，今后对净土宗也好、唯识宗也
好，不管是显宗密宗的哪个教派，只要是释迦牟尼佛
传下来的法门，都不应该有门户之见。你建立自宗观
点是可以的，但在行为上不能随意排斥其他的宗派。
那天我去一个居士家，他在东边设密宗的佛堂，西边
072

第2课
设净土宗的佛堂，我对他开玩笑说：“你是不是害怕
净土宗和密宗的佛像打架啊？”他西边的佛堂全部是
净土宗的佛像唐卡，东边的佛堂全都是密宗的佛像唐
卡，他始终觉得这两个不能合在一块，否则的话就乱
套了。这是对佛法不懂的一种表现。还有藏传佛教的
高僧大德，比如说麦彭仁波切（宁玛派）、宗喀巴大师
（格鲁派）、萨迦班智达（萨迦派），全部摆在一个佛堂
是可以的，这没什么矛盾，但有些人就是特别害怕，
这也是学习佛法非常欠缺的原因所致。如果真正懂得
了各教各派圆融无违、融会贯通的道理，就不会有这
些成见和执著了。
现在大城市里的人确实缺少佛教的常识，他们
非常精通世间上的各种学问，但在佛教方面，很简单
的问题也被弄得特别复杂，这样不行、那样也不行，
以前没学佛的时候心里好像特别平静，现在学了佛以
后，做什么事情都特别紧张、特别害怕，念护法也不
073

第2课
行、不念护法也不行，成天都有各种各样的顾虑，这
就是因为没有学通佛法的缘故。如果有时间看一些
书，好好学一下佛法，就不会有这些痛苦了。
所以我非常希望在座的年轻人，今后能依靠自己
的能力，尽心尽力地传播佛法。外面具有智慧的居士
们，也应该定期、不定期地学习佛法，汲取佛教中的
精神养料，这一点相当重要。
刚才已经讲了，为了得到胜义谛，信心是最为重
要的。值得注意的是，此处的“胜义”并非指空性胜
义谛，往生极乐世界或者获得阿弥陀佛的加持功德，
也都包括在这个胜义的范围内。有些人最近学了《定
解宝灯论》和中观，总认为胜义谛是远离一切戏论的
境界，是中观应成派的究竟观点，这种理解在这里是
错的。你们在辅导的时候，希望尽量按照传承上师的
传统来讲。我有时候偷听某些人的辅导，我上课讲的
他根本不讲，我从来没有讲过的内容，他一直在那里
074

第2课
添枝加叶地夸夸其谈，这样不太好。当然，有时候加
一些自己的经验、引用一点公案，这是可以的，但最
关键的是，以前这个上师怎么讲，你基本上应该按照
这个传统来讲，这就是所谓的“传承”。不然的话，
我害怕你们明天辅导的时候——“这就是胜义谛，胜
义分为相似胜义和真实胜义”，若是这样，辅导就没
有多大必要了！
「此外经中又说：“诸法依缘生，住于意乐上，
何者发何愿，即得如是果。” 清净、染污的一切法
」
均依靠因缘而生，这些因缘又全部由我们的心来决
定，即“万法唯心造”。不管是什么样的人在什么地
方发什么愿，最终都会得到那样的果。
如果以清净心发愿往生极乐世界，虽然我们现在
是凡夫，但这种发愿力一定是会成熟的。尤其在《文
殊根本续》里说，如果自己的相续中具有戒律，以清
净心来发愿的话，必定能够成就所愿，发什么样的
075

第2课
愿，就能获得什么样的果。所以，不管是在家人还是
出家人，相续中至少应具足皈依戒，或居士戒、出家
戒、菩萨戒、密乘戒的一分戒律，在这个基础上再发
愿，一定是能够成就的。
我们这个人身能在世上待多久，这是很难说的，
所以开极乐法会的时候，大家应该一边念《极乐愿
文》一边发愿，平时也应当以《普贤行愿品》经常发
愿。以前法王如意宝讲过，我们上课的时候，每天都
具足了往生极乐世界的四种因，如果你在念诵时，内
心发愿往生极乐世界，哪怕只有一刹那的念头，功德
也是无量无边的。所以，希望大家经常以这些窍诀来
调整自己的心，这是非常重要的。「及“佛说诸善法，
根本为胜解。” 佛陀也说：一切善法的根本，就自
」
己的信乐。「因此说，生起信心至关重要。
」
「生不起信心的障碍有未知、邪知与怀疑三种，
为此必须断除这三种障碍。 虽然我们对极乐世界如
」
076

第2课
是的赞叹，但有些人始终生不起信心来，原因可能有
两个，一是前世的业力非常深重，另一个是暂时的障
碍现前。这些障碍有三种，即因明所谓的三种非量，
分别是未知、邪知、怀疑。下面麦彭仁波切将一个一
个具体分析。
第一个是未知，从因明的法语来讲，叫做不悟
识，也就是没有了悟的意识。由于对极乐世界的功德
没有完全了解，不知道佛经里所说阿弥陀佛的功德是
如此之大，所以对极乐世界和阿弥陀佛一直生不起信
心来。有些人认为：“现在很多净土宗的法师通过网
络、电视、VCD 等方式来宣讲，但是我没有兴趣。”
这种说法是不合理的，不管是哪一位法师，你都要对
他生起信心，依靠这种信心，以前不知道极乐世界的
功德，现在听了法师所讲的道理，才会断除自相续中
的未知。
「未知：如果不知道、不了解极乐世界与阿弥陀
077

第2课
佛的殊胜功德，就不会希求往生极乐世界， 世间上
」
也是这样，比如说加拿大的环境十分优美，如果我们
不知道的话，想出国到加拿大旅游观光，根本不会有
这种兴趣。假如听别人介绍，或自己通过一些途径知
道了这个地方如何如何，马上就会产生想要去的念
头。同样，如果我们对极乐世界和阿弥陀佛的功德一
点也不了知，肯定不会想往生极乐世界。
「如同劣种愚人不知道珍宝的价值也就不会问津
它的情况费力寻求一样。 就像有些愚者一样，他们
」
对珍宝的价值一无所知，不了解蓝宝石、红宝石、金
刚钻石等能带来哪些暂时和究竟的利益，所以根本不
会去希求它们。
且不说如意宝的价值无与伦比，能够满足一切
所欲，就算平时我们能见到的珍宝，也具有许多不共
的功德。以前上师如意宝去新加坡的时候，把那里的
珍宝店几乎都找遍了，就是为了寻找红宝石。为什么
078

第2课
呢？因为上师当时在修一种怀业自在的法，将红宝石
带在身上，能使身心获得自在、调伏烦恼、成就红本
尊等，有很多很多功德。蓝宝石、金刚钻石也具有避
毒等等殊胜的作用。但是愚痴的人对这些一点也不
懂，他们觉得红宝石就是红色的石头，可能只有五六
元钱，根本不知道它的价值多么昂贵。同样的道理，
假如不了知极乐世界的功德庄严，很多人也不愿意好
好念佛，修持净土法门。
「首先应当听闻无垢经教中称叹极乐世界的一切
功德并为人宣讲。 所以我们一定要多听，不要认为
」
自己是学密宗的，净宗法师所讲的道理就没有价值。
如果你不听的话，时间就这么白白浪费了，自己的相
续也不会有任何变化。我去年认识一个居士，他本来
是不信佛的，后来经常看一些法师的录像带，一年后
他的相续转变得非常大。而有些人十分傲慢，自认为
学密宗就了不起，对净土宗的教言不屑一顾，如此一
079

第2课
来，他修行的时间再长，相续也没有任何改变。所以
大家应该经常听一些净土宗法师的教言，多看《无量
寿经》《阿弥陀经》等净土宗的经典，了解极乐世界
的功德到底是怎么样的，懂得了这些道理以后，再给
别人宣讲，哪怕只有短短的时间，功德也是不可思议
的。
以前我们学院出去的人，常给别人传讲《极乐愿
文》和《净土教言》，这是非常好的。不管是什么样
的法，藏传佛教的也好、汉传佛教的也好，都是没有
差别的，只要能让众生了解佛法的真义，弘扬任何法
门都可以。现在有些学藏传佛教的人认为“这是汉传
佛教的，我不能接受”，不应该这样说，难道汉地的
大米你就不吃吗？还有些汉传佛教的人认为“这是藏
传佛教的，我们要一律排斥”，这种说法也不合理。
实际上，不管是什么样的佛法，只要对众生有利，对
调伏自己的身心有帮助，我们都应该欢喜接受。在不
080

第2课
舍弃自宗的基础上，大家应该互相了解、互相学习。
现在有些法师的心胸比较宽广，在坚持自己宗派
的基础上，还学习了很多其他宗派的教言。汉传佛教
中就有相当一部分大德，虽然表面上没有明说，但实
际上采用了许多藏传佛教弘法利生的方法。同样，在
藏传佛教中，也有很多大成就者广纳众长，利用汉传
佛教的各种方便来利益众生。这样的行为，对佛法是
有利的，对众生也是有利的。不然的话，上师之间有
各种争论，弟子之间也经常内战，长此以往，佛教的
生存空间会越来越缩小，这种趋势是非常危险的！
「诚如佛在经中说：“弥勒，若闻如来、应供、
正等觉阿弥陀佛名号，则彼等众生获得一切善妙，任
何众生甚至对善逝阿弥陀佛生起一念信心，对此法门
生起坚定不移之诚信，将不会信受劣法； 若听到了
」
阿弥陀佛的名号，此众生可以得到一切善妙功德，甚
至仅对阿弥陀佛生起一念信心，对净土法门生起坚定
081

第2课
不移的诚信，这个人从此之后也不会再对世间法有兴
趣了。
确实如此，一旦我们相续中对阿弥陀佛有了信
心，今后不仅对世间法没有信心了，甚至对出世间声
闻缘觉为求自利而解脱的小乘法，也不会再有信心
了。平时我们可以看到，有些弘扬净土宗的法师们，
言行举止都是为了利益众生，时时刻刻也没有想到自
己，这种大乘的精神就是佛教中最殊胜、最至高无上
的法门。所以，释迦牟尼佛对弥勒菩萨说：「弥勒，
是故汝应生胜解，汝应通达此义。 弥勒，你应该知
」
道这个道理，应该对这个道理生起信心。
「诸天、魔、梵天、比丘、婆罗门等一切世众
亦当受持、读诵、精通此法门，并为他众广泛正确
宣说，欢喜修持； 世间上的天人、魔众、梵天、比
」
丘、婆罗门、优婆塞等一切众生，都应该受持、念
诵、精通这个法门，并对他众广泛地宣说，自己也
082

第2课
要欢喜地修持，否则只是听了这些道理，随便念一点
佛，从来都不修持是不行的。
净土法门相当殊胜，但有个问题应该引起重视。
现在汉地的很多人认为净土宗只是老年人的修法，年
轻人念佛好像没什么学头，不管是到哪个寺院，念佛
的人基本上都是五六十岁以上，而且他们大多数对净
土法门不是特别了解，只不过念一念而已，理论上根
本没有完全通达。这种趋势必须要改，一方面年轻人
也应该念佛，另一方面，念佛的人一定要掌握往生极
乐世界的有关修法，对净土宗的教言广泛学习，自己
通达了以后，还要广弘净土法门。
「弥勒，甚至一昼夜间受持、读诵、精通此法
门，亦当诚心诚意为他众广泛正确宣说，乃至缮写经
函后亦当受持并对之作本师16想。 如今缮写经典的人
」
一般比较少，因为科学技术非常发达，有了复印机、
16	本师：应敬重此法如敬重本师释迦牟尼佛。
083

第2课
打印机以后，印刷法本就比较方便了。尽管如此，我
们对净土宗的法本，也一定要作佛陀想，平时在这些
经典面前磕头、发愿等修七支供，这是非常有必要
的。七支供实际上是《华严经》的精神，汉传佛教以
前并没有特别强调，但如果要积资净障的话，修七支
供是必不可少的。
「何人欲求迅速令无量众生于正等觉菩提果位中
不退转、亲睹善逝出有坏无量寿佛并希望自己也完
全受持具有殊胜圆满功德庄严之佛刹，则为了闻此法
门，应当跨越遍布火焰之三千大千世界而听闻。 在
」
这个世界上，有些人希望在很快的时间内将无量众生
安置于佛果，这是一个愿望；还有一个，想见到阿弥
陀佛；第三个，想获得极乐世界的种种庄严功德，或
者自己能往生到极乐世界。这三个愿望，相信在座的
每个人都会有，大家肯定都想多度众生，因为学大乘
佛法就是要度众生；要度众生的话，正如上师如意宝
084

第2课
所讲，如果没有见到阿弥陀佛，只依靠凡夫的力量确
实没有办法，所以一定要见到阿弥陀佛；想见阿弥陀
佛的话，必须要往生极乐世界，到了那里获得一切功
德以后，再幻化出种种化身来这个娑婆世界度众生。
凡是学习大乘佛法的人，应该都有这三个愿望，这样
的话，一定要听闻、受持净土法门，为了闻受此法
门，哪怕是三千大千世界遍满火焰，也应该值得跨
越。
前段时间有一批居士来到学院，目的就是为了
听《六中阴》，后来他们把钱基本上都花光了，我也
没讲这个法，很多人对我非常有意见，就把怨气撒在
坛城旁边。其实你们虽然花了不少钱，但能在这里听
到《净土教言》也是值得的，我们这里也没有火焰，
只不过有点寒冷而已。要知道，不管是在汉地还是藏
地，只要能听闻净土宗的法，都应该不顾一切地到那
里去，佛经中也讲得非常清楚，为了获得这样的法
085

第2课
门，就算是三千大千世界遍满火焰，也应该跨越而去
听受。
「听受之后，亦当由衷欢喜。 听完之后，应该这
」
样想：我一辈子虽然没有听到其他的法，但是听到了
《阿弥陀经》《净土教言》，或《极乐愿文》，这一
生已经非常圆满了。
去年我们的净修班讲了《净土教言》和《极乐愿
文大疏》，有些人听完以后，好像一点感觉也没有，
这就是对佛法的功德还没有生起决定的定解。如果有
了坚信不移的定解，哪怕在这里只听三个月的课，一
辈子就算没有得到其他的法，也应该心满意足了。但
凡夫人就是这样，该值得赞叹的不赞叹，该觉得难得
的没什么感觉。如果今天到这里得到一万块钱——
“啊，我真是好福气，平白无故得这么多钱，这是人
民币啊”，眼睛都睁得大大的。但如果听到一些佛陀
的精髓教言，就对此置若罔闻，好像无所谓的样子，
086

第2课
“哎，今天听了课又要去辅导，好麻烦哪……”
「为获得、精通、受持、缮写、修持此法门而
发猛厉精进。 在难得的人身中，我们依靠上师的加
」
持，遇到了这么殊胜的法门，所以一定要精进地对它
修持、缮写、受持、精通。
一定要精进，不精进不行！刚才有人递个纸条，
上面说有些女众道友早上四点半要到经堂背书，希望
路灯能提前半个小时开。我觉得这些人非常了不起，
四点半就出来的话，大概四点二十分已经起床了，到
经堂的时候是五点钟，准时背诵。可是有些人呢，八
点钟眼睛还睁不开，想要多睡一会儿，所以人与人确
实是不相同的，诚如《萨迦格言》所言：“山岳河水
大象马，树木光耀珍宝石，男汉以及妇女等，虽是同
类异胜劣。”虽然我讲者是非常差劲的，但这些道理
说出来以后，可能对你们的未来会有一定好处。
087

第2课
「甚至在挤牛奶如此短暂时间里，也为他众宣
说。 挤牛奶的时间非常短暂，可能只需要几分钟。
」
听说新疆人和蒙古人特别擅长挤牛奶，而在我们藏
族，一般是女人挤牛奶，有些姑娘边念《极乐愿文》
边挤牛奶，通过她挤牛奶或打酥油茶的动作，可以看
出她的智慧如何。按照藏地的传统，男人是不能挤牛
奶的，如果挤牛奶的话，说明他的妻子已经往生了，
别人看到也会笑他的。
我刚才也讲了，挤牛奶的时间特别短，大概只有
一分钟左右，如果利用一分钟的时间，给别人宣讲：
“阿弥陀佛的功德不可思议，你应该好好念佛，念佛
的功德相当大。学密宗你实在没办法的话，就一定要
专心念佛……”这个时间虽然很短暂，但这些话也许
对他的一生都会起到作用。
有时候我们的一句话，对别人的一辈子有非常
大的影响。平时不管是坐火车也好，坐飞机也好，如
088

第2课
果有因缘的话，我们应该尽量给周围的人播下佛法的
种子。那天我乘飞机去上海，看到旁边有个人似乎对
佛法有点兴趣，我就问他：“我明天去放生，你去不
去？”他当时答应了，但后来我给他打电话，一直也
打不通，因缘就这样错过了。所以我们以后不管在什
么环境中看到什么人，都应该将佛法的利益带给他
们。在这个过程中，有些人可能对佛教非常排斥；有
些人可能有一点因缘；有些人先觉得有点好奇，顺便
试探你一下，我们就应该投其所好，他喜欢什么就谈
什么，喜欢飞机的话就讲飞机的功德，喜欢火车的话
就讲火车的功德，慢慢地，他的爱好跟我们稍微有个
共同点，就开始给他讲一点佛法。如果他实在不接受
佛法，那也可以说“你如果到寺院里烧个香，念一点
阿弥陀佛，对你的利益非常大”，或者“你的嘴巴怎
么样，念一下阿弥陀佛给我看看”。如果我坐车从色
达到马尔康，途中能让一个人念一句阿弥陀佛，我觉
得到那里已经不虚此行了。
089

第2课
确实，佛法的利益不可思议，我们每个人随时随
地都要有利益众生的心。所谓利益众生，不一定是让
这个人马上变成虹身、即生成就，并没有这么高的要
求。哪怕给他种下一个善根，麦彭仁波切也说，因缘
成熟时，他必定会获得解脱的。所以我们每个人若对
自己身边的人不断地努力，肯定很多人会学佛法的，
他们迟早会生起正知正见的。这一点，我非常希望大
家能够记住。上师如意宝建立这样的学院，摄受了这
么多弟子，完全是为了利益众生，从来也没有想过让
自己发财、让自己快乐！
「越过布满火焰之三千大千世界，亦不应生一
后悔心。 为了听受净土法门，纵然越过遍满火焰的
」
三千大千世界，身体全部焚烧，也不应该生起后悔
心。你们来到藏地听受《净土教言》，可能花了很多
钱，有些人在汉地为了听闻净土宗的法，也是花钱坐
出租车、牺牲了自己的休息时间等等，这些都是值得
090

第2课
的，此举一定会获得很大的功德，对此大家应生起欢
喜心。
「何以故？弥勒，如是众多俱胝那由他菩萨众皆
因曾听闻此广妙法门，而于无上真实圆满正等觉菩提
中不退转。” 为什么呢？以往不可胜数的菩萨都是
」
由于听闻了净土法门，而于无上正等觉菩提道中不退
转，他们也是通过净土法门而获得成就的，我们为什
么不对净土法门生起信心呢？！
091

第3课
第 3 课
2006年3月25日
现在还是讲不能往生净土的三种障碍。这三种障
碍中，昨天已经介绍了“未知”，也就是若不了知净
土和阿弥陀佛的功德，不会往生极乐世界。这个内容
非常重要，我们对阿弥陀佛和极乐世界的功德庄严一
定要了解、一定要学习，如果以前这方面了解得不太
多，现在汉地、藏地有许多净土宗的经典论典，你们
应该认认真真去学习，加深这方面的认识。一旦认识
了极乐世界的功德庄严，肯定会对其生起欢喜心、意
乐心，有了意乐心的话，自然就会观想祈祷。
现在很多人由于生活环境、教育背景等的影响，
一下子要接受往生极乐世界，对这方面产生极大的信
092

第3课
心，可能比较困难。所以以前不知道这些道理的人，
或者虽然知道但了解不深的人，必须要去学习、去了
解，了解之后，才会明白往生极乐世界确实有这么大
的功德和意义。
从世俗方面而言，极乐世界和阿弥陀佛是真实存
在的，要想离开三界轮回的痛苦，必须先往生清净刹
土，获得圆满的功德，之后才能利益无边的众生。因
此，往生极乐世界非常重要，而想要往生，必须要知
道它的功德，否则是不会祈祷阿弥陀佛的，对极乐世
界也没有信心和意乐。这是第一种障碍。
下面讲第二个障碍——邪见。所谓邪见，是指跟
真相不符合的见解，比如瓶子本来是无常的，但却认
为它常有；极乐世界和阿弥陀佛的功德本来是不可思
议的，却认为这些根本不存在，这种对万法真相的颠
倒执著，就是一种邪见。
093

第3课
「邪见：尽管听闻了如此殊胜的法门，可是那些
往昔未曾积累资粮的人们，非但不对此信服， 极乐
」
世界具有各种庄严，阿弥陀佛及其菩萨眷属的功德十
分圆满，听到这些之后，如果往昔对大乘佛法有殊胜
的善缘，马上就会生起信心，产生想要往生的念头。
但如果前世没有积累过资粮，即生中听到这个法门
也不一定会生信心，「反而对所说的教义生起邪见，
这就像外道一样。 外道分为两种，一种是真正的外
」
道，当他们听到佛教所讲的净土庄严，不起信心，反
而生邪见；另一种情况是有些人虽然是佛教徒，但由
于往昔没有积累资粮，所以对净土法门非常排斥，处
处有一种轻视的眼光。
「在不承认圣教为正量的这些人面前， 此处是讲
」
真正的外道，他们不承认圣教为正量，对释迦牟尼佛
在《无量寿经》《观经》《弥陀经》中所说的道理，
不承认是正确的。就像世间上的唯物论者、顺世外
094

第3课
道，及其他宗教和不学宗教的人，他们不相信佛经所
讲的极乐世界真实存在。而只有佛教徒，尤其是大乘
佛教徒，看到净土经中确有这样的记载，才欢喜接受
的。
「为了使他们通达真正的教义，要依靠方便加
以调伏；或者通过说理的途径进行教化。 这里是略
」
说，下面对这两个问题进一步广说。
「依靠方便加以调伏就是靠大显神变使他们皈入
佛门；凭借说理的途径进行教化就是通过正理的渠道
证明佛陀是量士夫 17，正确建立佛教是解脱的津梁，
由此使他们对佛陀不可思议的誓愿力和智慧生起定
解， 刚才也讲了，现在很多人对佛教不承认，如果
」
他们承认佛经所讲的，只要把经典拿出来，令其知道
极乐世界是如何的庄严、阿弥陀佛是怎样发愿的，看
17	量士夫：量指正量，士夫指补特伽罗。因为佛的身口意清净，无诸垢染，故为
量士夫。
095

第3课
一下他们就认可了，这样倒也方便。但是相当一部分
人根本不承认佛教，在这种情况下，我们就要依靠方
便方法来引导他们趋入佛门。什么样的方便方法呢？
比如说显示神通神变。佛陀当年在印度也是对外道的
六大本师显现各种神变，使其得以调伏，这段日子就
是所谓的“神变月”，根据经典记载，神变月中不管
做什么善事，功德都会成一亿倍或十万倍增长。
从佛教历史上也可以看出，很多大成就者为了调
化不信佛教的人，经常在他们面前显示神变。《贤愚
经》和《百业经》中都说过，凡夫人对神通神变特别
赞叹，很容易被这些折服，因此，如果真正有能力，
依靠神变来调伏他们，当然是很好的。以前佛教刚传
入汉地的时候，道教对佛教非常排斥，对其展开了种
种辩论，后来佛教徒依靠各种神变，令道教心悦诚服
地认输，历史上也有这方面的记载。藏传佛教中，这
样的事例更是相当多的。
096

第3课
对于我们很多人来讲，显示神变可能有一些困
难，但如果不能显示神变，还可以用第二种办法——
以正理来进行调伏，依靠真实的依据证明世尊为量士
夫。
比如，我们首先立宗：极乐世界和阿弥陀佛是肯
定存在的。
别人问：为什么存在？
回答：因为这是释迦牟尼佛亲口所说的。
问：为什么释迦牟尼佛所说就是正确的？
回答：因为释迦牟尼佛是量士夫（没有丝毫错误的
人），身口意全部是清净的。身体没有任何杂染，具足
种种相好庄严；语言从不说妄语，完全是如理如法的
谛实语；心中没有贪嗔痴烦恼，通彻宇宙人生的一切
真理……
097

第3课
在这个问题上，必须要经过一些辩论，没有辩
论的话，别人不可能一下子就承认佛陀所说的都是真
相。为此，首先要让他们承认释迦牟尼佛在人类历史
上确实因众生的共业而存在过，依照比较公认的说
法，2550 年前释迦牟尼佛曾降生于人间。既然佛陀
在历史上确有其人，那他所说的教言——藏文有一百
零三函经典，其他民族语言的《大藏经》也特别多，
这么多的法，包括了世间及出世间的一切学说，不管
是人文、天文、地理还是其他学问，全部都讲得清清
楚楚，古往今来有谁能够真正反驳？从释迦牟尼佛出
世到现在，世界上的聪明人层出不穷，无论是睿智的
古人还是著名的现代科学家，谁能找出佛法的一丝漏
洞？如果释迦牟尼佛的法没有说服力，甚至很多佛教
徒也不会盲目承认的，类似于马鸣菩萨等外道 18，也
不会被引入佛门的。所以首先应成立“释迦牟尼佛是
18	据《藏汉大辞典》及一些史书记载，马鸣菩萨原为外道，后被圣天论师降伏并
以方便引入佛教，使其成为精通五明和内外宗派的大师，做了许多有益佛教的
事业。但《红史》《布顿佛教史》中也有不同的说法。
098

第3课
量士夫”，《量理宝藏论》在第三品中也专门阐述了
这个问题。
大家都知道，在遇到一些甚深问题时，必须要
依靠经典的圣教量，而这些经典是谁说的呢？是释迦
牟尼佛。他的话有多少可信度呢？这方面大家不得不
考虑。考虑的时候，不要说我们这么笨的人，背个论
典要花半天时间，今天背得特别好，明天就忘得干干
净净，就算以前那些过目不忘的大智者、大成就者，
他们通过反反复复地思维佛陀经典，也找不出一个反
驳的理由，越思考，自相续中的证悟就越提高。所以
在整个世界中，释迦牟尼佛的确是量士夫，这一点对
我们佛教徒来说，相续中必须要有深信不疑的定解。
如果有了这种定解，以后不管遇到什么样的违缘和困
难，我们的见解都不会随外境而退失。
因此，为了调伏外道，就算我们没有办法显示神
变，也可以用佛教的道理来说服他们——先依种种根
099

第3课
据将释迦牟尼佛建立为量士夫，然后在此基础上，建
立佛教为解脱的津梁，释迦牟尼佛所说的佛法，是一
切众生直接或间接离苦得乐、获得解脱的最好阶梯。
如果成立了“释迦牟尼佛是量士夫”，则很容易推出
他所说的佛法正确无误。就像如果我是个真正的好
人，那我的话大家肯定都会听的。但若没有成立这一
点，平白无故就说佛法是解脱的津梁，很多人也许不
一定承认。
在这个世界上，古往今来有非常多的聪明人，他
们是不是量士夫呢？他们的话是不是颠扑不破的真理
呢？大家应该非常清楚。在解决生老死病的问题上，
不管是文学家还是天文学家，他们面对死亡时是什么
样的，大家心知肚明。
以前法王如意宝去五台山回来，给我们传讲了因
明的《释量论》，学了这部论以后，我自己确实受益
匪浅。过去总觉得用佛教的道理来说服别人很困难，
100

第3课
毕竟自己也不是特别聪明，现在的辩证唯物主义那么
兴盛，天文地理等各种各样的说法也比较多，很多人
对佛教大都是半信半疑的，甚至完全不承认，这样的
话，以后遇到他们该怎么办呢？我一直都有这方面的
考虑。后来听了上师如意宝宣讲的《释量论》，才发
现其中的道理非常深刻，越思维越觉得就是这样，慢
慢地，自己就坚信以后不管遇到什么样的人，都能以
这个道理将其折服，任何人也找不出能反驳的理由。
当然，有些人觉得这不可能，叫嚣“你们佛教徒
有本事的站出来”，其实站出来也无所谓，虽然我不
太精通佛法，但基本上也学习了一些，和这种人辩论
应该没有太大问题。对释迦牟尼佛宣说的真理，如果
他们真能反驳的话，我当然是愿意接受的。然而到目
前为止，不承认佛教的人比较多，但真正能推翻佛教
观点的，我从来没有遇到过。
所以，你们以后遇到别人不承认极乐世界的，最
101

第3课
好使用这个方法，不管对方怎么样聪明、怎么样有智
慧，用这种方式来辩论的话，一定能让他承认净土存
在的。要么他虽说不出反驳的理由，但也半信半疑，
进一步想知道释迦牟尼佛说了什么，于是开始翻阅
《般若经》等经典，通过分析研究，确实发现佛教的
每个道理都无懈可击，就像有些人，本来要想驳斥佛
法，专门到佛学院里听《入中论》，但听完以后，也
被佛法的道理深深折服了，这种情况是比较多的。
这段文字相当重要。麦彭仁波切表面上是在为
净土宗辩论，实际上我们佛法中所有的教义，如果在
别人面前辩论的话，依靠《释量论》中的推理也是可
以大获全胜的。尤其是科学发达的当今时代，人们的
思维特别混乱，如果没有一个正见，在遇到外境时，
只要别人的嘴巴稍微会说一点，自己的信心就开始动
摇了——“阿弥陀佛可能不存在吧，极乐世界也许是
想象出来的吧，佛经中说的那些，应该是佛陀对老年
102

第3课
人打妄语，实际上是根本不存在的。”自己很容易产
生邪见，这样真的非常可怕。所以在闻思的时候，大
家必须要先把见解正确无误地建立起来，有了一定的
见解之后，不管遇到什么样的非佛教徒，我们站在佛
教的立场上对其进行各种辩论，才会有一定的把握，
有一种不共的勇气。不然的话，别人一提出尖锐的问
题，自己就懵了，不知道怎么回答，这说明你还没有
真正的定解。
「结果必然对以三观察19证明清净的《极乐世界庄
严经》等经教，也就是能推知、衡量最极隐蔽所量的
无欺圣教生起诚信。 通过现量、比量、圣教量的观
」
察，可以得出一个结论：净土法门是完全不会欺骗人
的圣教，依靠它，是值得信赖的。不管依靠现量、比
量还是圣教量观察，根本找不到一点错误。世间上有
些宗派的教义，要么是前后矛盾，要么是意义和词句
19	三观察：经过现量、比量及圣教量的观察。
103

第3课
矛盾，但释迦牟尼佛的经教从来没有这种情况，现量
的对境不会有现量的危害，比量的对境不会有比量的
危害，教量的对境也不会有教量的危害，这就是所谓
的“三清净”。因此，以净土经典为主的所有佛经完
全是可靠的。
这些经典可以揭示我们眼耳鼻舌身无法测度、非
常隐秘深奥的一些道理，比如说极乐世界，尽管肉眼
看不到、肉耳听不到、肉身也接触不了，但是依靠这
些非常可靠的经典，能令我们确实相信净土的存在。
有了这种信心，然后按照释迦牟尼佛的教言如理如实
地修持，临终时一定是会往生极乐净土的。
我们不仅要心里知道净土宗和念佛法门很殊胜，
也要从道理上明白它为什么这样殊胜，有了这种定
解，自己才不会随别人所转，以后就算有人打我骂
我，说净土是不存在的，自己的信心也不可能产生动
摇，这即是见解的力量。
104

第3课
因此，大家对净土法门一定要生起诚信。从历
史上看，汉传佛教的净土宗，从第一代的慧远大师开
始直至十三祖印光大师之间，每位祖师在往生时有什
么样的瑞相，这是世人现量共见的。比如说慧远大师
在圆寂前七天，于入定中亲自见到了阿弥陀佛，并得
佛授记：“七天之后，我的化身会来迎接你。”后来
的显现也确是如此。去年我去庐山东林寺，听了很多
净土宗的教言和往生的事迹，让人不由得生起信心。
到那里的第二天，我们还开了一个藏汉净宗研究会，
在大安法师的主持下，双方提出了藏传佛教、汉传佛
教对净土宗的各自观点。大安法师是非常有智慧的一
位大德，在净土宗方面，他既有实修也有研究，不管
是文化修养还是对佛经的造诣，都是十分了不起的。
当时我们互相探讨、提出建议，最终达成了一致共
识——藏传佛教和汉传佛教的净土宗有许多地方可以
互相学习。例如汉传佛教的理论方面，就值得藏传佛
教借鉴；藏传佛教的念佛方式，也值得汉传佛教学
105

第3课
习。所以我非常希望教派与教派之间、宗派与宗派之
间不要冲突，不要内战。我自己经常想：如果在一生
当中有机会、有因缘的话，最好能为调节教派之间的
争执做一点事，若能这样，自己就心满意足了。
以上讲了有关邪见的一些问题，下面继续讲不能
往生极乐世界的第三种障碍——怀疑。
「怀疑：虽然承认自己是佛教徒，却因为信仰下
乘导致听闻极乐世界的广大功德以后，心里会萌生这
样的念头：只有圣者才能往生到这样的刹土，而一般
的凡夫人仅以持佛号等，不能够往生吧。 有些人虽
」
然是真正的佛教徒，但由于信仰劣乘小乘，再加上世
间的习气特别深重，对佛法的知识非常缺少，当听到
极乐世界的功德庄严时，心里就想：“极乐世界如此
殊胜，阿弥陀佛的眷属们全部都有如是的功德，肯定
是大菩萨才能往生那里，像我这样烦恼深重的凡夫，
每天都有贪心、嗔心、痴心，怎么可能往生呢？菩萨
106

第3课
要在三大阿僧祇劫中积累资粮，而我仅念一个阿弥陀
佛的名号，肯定是不行的！”
很多人都有这种怀疑，这也是一种邪见，只不
过角度有点不同而已，邪见是从觉得不合理的角度来
讲，怀疑是从对自己不相信的角度而言的。我们在座
的人平时可能也认为：我每天都念阿弥陀佛，但这
样能不能往生啊？也许有点困难吧，可能没有意义
吧……诸如此类的念头都属于一种怀疑。
「满腹怀疑并且口中也这样说。 他们不仅心里怀
」
疑，口中也随随便便对别人说：“念佛是不能往生的，
这个法门并不是很高，我们密宗才如何如此，禅宗的
法才如何如何。”我原来曾看过一篇文章，里面说念
佛法门怎样不如法，它没有真正的闻思和研究等等，
讲了很多很多的过失。要知道，念佛法门是佛经中亲
自记载的，这个人从来没有真正修过，只凭自己的分
别念，随便引用一些教证，如成佛需要三大阿僧祇
107

第3课
劫，得菩萨需要一大阿僧祇劫，就认为自己分析得很
有道理，于是开始信口雌黄，驳斥别人的念佛法门，
这种现象是特别可怕的！
所以大家平时说话一定要注意，如果自己有一
些影响力，说话又有一定的分量，下面有一千个修净
土宗的人，你说一句净土宗不好，他们由于对你的信
任，从此以后对净土宗产生邪见，那这一千个人的善
根都被你无余断送了。因此，大家以后在大众场合说
话，务必要特别谨慎，不要随随便便口不择言，对众
生的慧命一点都不负责任！
「要知道此类人已经失毁了重大意义。 麦彭仁波
」
切说，如果有人认为只有菩萨可以往生，凡夫光念佛
号不能往生，那他已经彻底毁坏了重大意义，一切的
一切都完蛋了。什么是重大意义呢？本来他是可以往
生的，别人也可以往生，但由于他的这种宣传，彻底
摧毁了自他的善根，所以这种人特别可怜。
108

第3课
我们在座的人，有些以前没有听过藏传佛教的净
土法门，可能也曾以密宗为借口随意评价过净土宗如
何如何。那天有位法师说：“现在很多密宗的修行人，
说我们净土宗如何如何不好，净土法门只是老年人的
暂时安慰而已，实际上是不能成就的……”如果你们
真这样讲过，则已经失坏了重大的意义。要知道，我
们丢了几千万块钱没什么可惜的，以后可以再挣，挣
不回来对后世也没有影响，但是若对佛法这样诽谤的
话，那就相当可怕了！
为什么呢？「我们借助圣教能够推知：凡夫人也
有凭借信心与渴求心的力量往生极乐世界等情况。
」
这一点麦彭仁波切讲得非常清楚。以前法王如意宝在
讲《净土教言》时也说过：“大家不要认为自己的烦
恼业力那么重，身体也不好，每天都是胡思乱想，分
别念又这么多，一心不乱的境界根本达不到，往生极
乐世界的机会和希望肯定没有，只有另外选择一条
109

第3课
路。如果这样想，你就搞错了。我们虽然业力深重、
具有一切束缚，但是依靠阿弥陀佛不可思议的发愿
力，以及佛号的加持力，一定是能够往生的！”
所以，我们对自己一定要有信心，没有信心的
话，任何事情都是做不成的。比如你发心做一件事，
如果一点信心都没有，整天觉得自己很坏、没有什么
能力，这件事情是不可能成功的。凡夫人有烦恼是正
常现象，大家也不要特别痛苦。
「如颂云：“往生第三处 20，依论即有理。” 这
」
是《释量论》的一个教证，意思是说，如果我们遇到
了比较隐蔽的对境，依靠眼耳鼻舌身等现量、比量无
法抉择的时候，依靠论典等圣教量是最好的办法。为
什么呢？因为对于最隐蔽的对境，我们现量看不见，
比量也无法推测，只有依靠圣教量才能使我们生起信
心。譬如极乐世界的存在，并不是我们现量能见到
20	第三处：即圣教量。第一处为现量，第二处为比量。
110

第3课
的，也不是以分别念的推理就能了知的，在这种情况
下，必须要引用佛陀所说的圣教量。
所以我们信任佛教的教理很重要，如果不信任
的话，就像现在的有些学术界一样，仅凭凡夫的思维
和智慧来观察，不要说佛陀最甚深的一些不可思议境
界，就连我们眼前的柱子不成立，他们也是不承认
的。
「对于极隐蔽之所量，只有通过无欺的圣教来深
入领会它的广大实义，这是一切智士仁人的传统。
」
这一点务必要记住，这对我们的终生来讲都是非常重
要的。意思是说，遇到一些隐蔽的所量、眼耳鼻舌身
无法衡量的深奥问题时，一定要依靠“无欺”的圣教
来了解其意义。当然，外道有外道的圣教，婆罗门有
婆罗门的圣教，教有各种各样，我们最好是选择释迦
牟尼佛的无欺圣教，此乃自古以来成千上万的高僧大
德和大成就者们的唯一传统。
111

第3课
我们凡夫人的境界毕竟有限，遇到名言中的业因
果、前世后世、极乐世界存在等问题，以及胜义中远
离一切戏论的大空性、光明如来藏等等，眼睛看不出
来，思维意识也无法缘取，在这种情况下，必须要信
任最了义的佛经教典，佛经是怎么说的，我们就应该
怎么去做。这就好比一个司机在陌生的城市里，依靠
现量的眼睛找不到路，依靠比量的推测也不知道往哪
边开，只有借助地图（相当于圣教量），才能明白自己的
位置，照着这个去做才会到达目的地。同样的道理，
我们在衡量一些隐蔽的对境时，现量没办法的时候就
依靠比量，比量没办法的时候就要依靠圣教量，这是
智者们的传统，包括龙猛菩萨、月称论师、法称论师
也是这样抉择的。
在学习佛法的过程中，遇到一些最隐蔽的问题
必须要依靠圣教量，如果忽略了这一点，以后自相续
中也许会生起邪见，或对佛法的很多问题根本无法
112

第3课
解释。今天有个人打电话问我：“你们出家后，是
不是就没有烦恼了？”我说不一定。他又问：“那
和我们世间人一样，你们也有很多很多烦恼，是不
是？”“对，出家人也可能有很多烦恼。”他听后感
到十分不解。其实“出家”只不过是修行过程中的一
个阶段而已，在没有证悟圣者境界之前，相续中肯定
存在一些烦恼。但那些对佛教不了知的人经常认为，
出家后就什么烦恼都没有了，马上获得阿罗汉的果
位，实际上并不是这样的。
不管你是出家人还是在家人，学显宗还是学密
宗，了解佛教中最根本的问题都非常重要，如果能了
解这些的话，对任何现象都能解释，对任何修法也能
够圆融。比如你是学密宗的，但所在的城市除了显宗
寺院以外，根本没有密宗道场。没事！每天你到那边
去念佛，功德也是非常大的。当然，一边怀疑一边念
阿弥陀佛，这样可能不太好，自己应该通过因明或藏
113

第3课
传佛教的净土法门，对往生极乐世界真正生起不可摧
毁的信心，在此基础上念佛才会有所成就的。
麦彭仁波切的这些话，希望大家牢记于心，能记
在心里的，就记在心里；心里实在记不住的，可以写
在本子上，有时间就拿出来看一看。我们不管学什么
法，都要认真地学习，尽量将其意义完全通达。以前
霍西的秋恰堪布说过：“有智慧的人若能通达一部论，
所有的论都可以通达；一部论都无法通达的话，所有
的论肯定也不能通达。”我觉得他说的很有道理，虽
然《净土教言》只有几篇文字，表面上看来内容很
少，但实际上其中的教言非常甚深，若能通达的话，
很多人一生的学佛问题就已经解决了。不仅自己的问
题解决了，还能影响周围的很多人。
因此，无论是显宗也好、密宗也好，所有的智
者在弘扬佛法或自己修持的过程中，遇到最甚深的地
方，完全都是依靠圣教量来抉择的。在弘扬净土宗的
114

第3课
时候，如果我们对某些问题不太明确，就应该按照永
明延寿大师、印光大师等的教言去做；如果不信任他
们的话，那就按照释迦牟尼佛所讲净土经典来做，这
样肯定是不会错的。在给他人传讲的时候，虽然我们
无法将极乐世界展示给大家看，但是可以告诉他们
“这是佛陀亲口所说的”，从而使其生起信心。现在
很多净土宗的法师也是这样做的。
「极乐世界的器情功德极为广大，而且凡是听到
善逝阿弥陀佛名号并渴求往生的人都必定能够往生
（，这也是由阿弥陀佛的发愿力决定的）。 极乐世
」
界的功德非常广大，凡是听到阿弥陀佛的名号想要往
生的人，都是能够往生的。
原因是什么呢？「往昔，在善逝世自在王如
来前，名为法藏的比丘发愿受持比功德圆满的
八百一十万俱胝那由他 21 庄严佛刹更殊胜的刹土，
」
21	那由他：指数目单位，相当于亿。也有论师说是十万、百万、千万等，诸多说
115

第3课
阿弥陀佛在因地时是法藏比丘，当时他将成千上万的
净土功德聚在一起，发愿要受持超过这些功德的一个
净土。可见，我们平时的发愿还是很重要的。「为了
圆满所发的这些宏愿而修学无量菩萨行，达到究竟，
如今圆满实现了往昔的一切誓愿，于名为极乐世界
的刹土中成佛、住世，宣说正法。 为了圆满这一大
」
愿，法藏比丘于无量劫中行持菩萨行，如今此愿达到
究竟，法藏比丘现已成佛，号阿弥陀佛，以前所发的
四十八大愿全部一一实现。
「因此，我们依靠阿弥陀佛的发愿力，很容易往
生到极乐世界。如果得以往生，那当然有重大的意
义。 我们一生中应该有个自己的目标。就像做生意
」
的人在搞一个项目之前，心里会盘算最后要达到什么
目标，同样的道理，我们作为佛教徒，一生的目标应
该是往生极乐世界，这种发愿力相当重要，往生的意
法各有不同。
116

第3课
义也是非常大的。
「经中说：“出有坏，吾证菩提之时，于无量无
边佛刹中，任何众生闻吾名号，彼等为往生我刹，
发心并回向诸善根。除被五无间罪及舍法罪障所覆
外之一切众生，彼等甚至十发心，愿生我刹，若彼
等不能往生，尔时愿吾不现前成就无上正等觉菩提
果位……” 这个教证与阿弥陀佛的第十八愿基本相
」
同，此愿是：“设我得佛，十方众生至心信乐，欲生
我国乃至十念，若不生者不取正觉。唯除五逆、诽谤
正法。”这个大愿在汉传佛教中经常被引用。在我们
藏传佛教中，大家应该清楚，往生极乐世界必须要具
备四种因，断除两种违缘——五无间罪和谤法罪。“五
逆”是指造五无间罪，另一个就是“诽谤正法”，除
此以外，任何人都可以往生极乐世界。
汉传佛教中，有些大德在解释“五逆”的时候
说：有些人尽管造了五无间罪，但如果即生中励力忏
117

第3课
悔，命终也可以往生极乐净土。如同阿阇世王一样，
他虽然造了杀父等五无间罪，但通过猛厉的忏悔，最
后也获得了上品中生的果位。
所以这里讲得非常清楚：“凡是听到我的名号
且愿意往生，除了造五无间罪和谤法罪的人以外，所
有的众生都能往生，若不能的话，愿我不要成就正
觉。”这就是阿弥陀佛所发的大愿。
「这里以及前面所说的往生极乐世界之四因，我
们要依靠诸如此类的教证生起定解。 应该通达这些
」
教证的意义，真正生起往生极乐世界的心。当然，往
生极乐世界的这个心，可以包括在出离心和菩提心当
中。如果没有出离心的话，觉得这个世界非常美好，
那也不一定愿意往生。因此要意识到三界轮回犹如火
宅，不管转生何处都不会有任何快乐，从而生起强烈
的出离心，不想继续转生轮回，渴望往生极乐世界。
往生的目的是什么？就是利益众生。可见，往生极乐
118

第3课
世界不能离开出离心和菩提心，如果没有出离心，一
边念佛一边贪著这个世界，能不能往生也很难说；没
有菩提心的话，到极乐世界只是为了自己的享受，将
度化众生抛之一旁，这样的净土不知能不能找得到？
对于前面所讲的往生四因，我们一定要依靠教证
生起定解。以前没有这种观念的，希望这次通过听闻
麦彭仁波切的教言，自相续中能够有所改变，这样的
闻法才是最有意义的。如果相续中没有任何改变，一
方面可能是你前世没有积累资粮，另一方面也许是以
前造过谤法罪。有关谤法罪，《弥勒请问经》《菩提
道次第广论》中宣讲了很多它的过失，大家务必要引
起注意。汉传佛教中对于谤法罪，很多论典中没有具
体阐明，平时提的也不是很多，除了有些高僧大德讲
得特别好以外，很多人对它的重视还不足够。如果你
们精进地念佛，想要往生极乐世界，但被谤法罪遮障
了前途的话，这是相当可惜的！
119

第3课
上师如意宝在自己一生中，经常提醒大家不要造
谤法罪，尤其于晚年的时候，他老人家显现上也是害
怕年轻时在辩论中可能无意中造过的谤法罪，所以不
断地忏悔，以求往生极乐世界。现在我们有很多忏悔
的方便，比如念金刚萨埵心咒、百字明，或者观修空
性等等，只要依靠这些方便方法经常忏悔，才能往生
极乐世界！
120

第4课
第 4 课
2006年3月28日
这部《净土教言》是藏传佛教中比较简略的一部
法门。前面已经讲了往生极乐世界的四种因，其中主
要提到了意乐和信心的重要性，同时也讲述了必须要
遣除往生极乐世界的三大障碍，也就是不了知极乐世
界的功德，虽已了解但颠倒起邪见，以及产生一些怀
疑，这三种障碍一定要注意。今天继续讲：
「若有人认为：此极乐世界胜过其他净土，而
且所有往生者全部具足总持、等持、神通等无量功
德，因此不是圣者不可能往生极乐。 很多人可能这
」
样想：极乐世界的功德超胜很多刹土，如东方琉璃世
界、兜率天、邬金刹土等等，且往生那里的人全部具
121

第4课
足总持22、等持23、神通24等无量功德，因此能够往生
极乐世界的人肯定像以前的莲池大师、藕益大师、乔
美仁波切等高僧大德一样，具有超凡入圣的功德，像
我这样业力深重的凡夫怎么可能往生呢？我现在什么
功德都没有，临死时怎么会马上现前那么多功德呢？
其实现代人的分别念很重，很多人都有这方面的
疑问，只不过有些人不敢提，有些人不方便提，有些
人提出来也没人回答，所以麦彭仁波切在这里通过辩
论的方式，帮助他们破除相续中的疑惑，抉择凡夫往
生极乐世界的合理性。天台宗的智者大师也造过一部
《净土十疑论》，里面的很多疑问与此基本相同，只
不过在方式上，麦彭仁波切是先提出一种邪见，然后
22	总持：又叫陀罗尼，以名持善法不使散，持恶法不使起之力用。分为四种：一
法陀罗尼，于佛之教法闻持而不忘；二义陀罗尼，于诸法之义总持而不忘；三
咒陀罗尼，依禅定发秘密语，有不测之神验，谓之咒，咒陀罗尼者，于咒总持
而不失；四忍陀罗尼，于法之实相安住，谓之忍，持忍名为忍陀罗尼。
23	等持：定的别名，梵语三摩地，即心安住于一境而平等维持之义。有如幻等
持、勇施等持等多种分类。
24	神通：变化莫测谓之“神”，通达无碍谓之“通”，合起来就是既能使人莫测
他之所以，又能为所欲为而毫无障碍。可分为宿命通、神足通、他心通、天眼
通、天耳通、漏尽通。
122

第4课
对此进一步驳斥；而智者大师是先提出十大疑问，然
后以回答的方式来宣讲的。
「驳斥：既然你承认圣教中所说的“已往生者都
具有如是功德等”，那么为何不承认圣教中所宣说的
往生之因呢？ 这是一个特别好的推理方法：你们承
」
认往生极乐世界后具有如是的等持、神通等功德，这
些是怎么知道的？全部来源于净土宗的经典。然而，
这些经典里面也讲了往生极乐世界的因就是我们的信
心、菩提心、回向善根、积累资粮等，为什么你们不
承认呢？你们对这些经典只承认一半，不承认另一
半，有这个道理吗？
「不费吹灰之力就能成就这般极其广大的功德，
这完全是凭借佛陀的愿力与智慧力， 有关往生极乐
」
是依靠自力还是依靠他力，汉传净土宗有很多这方面
的辩论。其实站在凡夫的角度上，在不离阿弥陀佛加
持和愿力的前提下，如果自己有非常大的信心力，凭
123

第4课
借这种自力也可以往生。但如果从阿弥陀佛的角度来
讲，完全是依靠他的发愿力和智慧力才可以往生的，
为什么呢？如果阿弥陀佛当年没有这样发愿、没有这
样受持极乐世界，我们再怎么有信心、有愿力也是不
可能往生的，从这一点来说，应该是依靠他力。
在《十住毗婆沙论》25 中也宣说了易行和难行。
易行是指依靠他力，如阿弥陀佛的威力、加持力，
很容易获得成就；依靠自力而修行，称之为难行。难
行大概有五种，比如说遇到恶友、环境恶劣、耽著财
物、修学小乘（不能发菩提心）等，本来自己的善根很容
易成熟，但因为这些因缘而耽误了修行，推迟了成就
的时间。
所以在这里，从某个角度而言，往生极乐世界完
全是靠阿弥陀佛的智慧及发愿力所致，「而不是由众
25	《十住毗婆沙论》：龙树菩萨所造，卷五易行品中云：“佛法有无量门，如世
间道有难有易。陆道步行则苦，水道乘船则乐。菩萨道亦如是，或有勤行精
进，或有以信方便易行，疾至阿惟越致者。”
124

第4课
生各自之力成熟才形成的。 不然的话，即使阿弥陀
」
佛当时没有发愿，也可以凭借自己的能力往生。这当
然是不可能的，只有在具足阿弥陀佛的加持和愿力的
前提下，我们才有机会往生。
前一段时间有个道友问：如果亡人死时往生极乐
世界的意乐不强，但一位具德上师通过超度使其强迫
往生，这种情况是依靠自力还是他力？我是这样认为
的：如果自己的力量一点也不具足，完全是依靠上师
的能力，这可能有点困难。尽管亡人生前对往生极乐
的信心不是特别大，但在超度的过程中，一旦时机成
熟，上师在修颇瓦、忆念阿弥陀佛名号的时候，这个
中阴身很有可能对阿弥陀佛马上生起信心，依靠阿弥
陀佛的加持力，一刹那间发菩提心，具足往生极乐的
四种因，当下便能获得往生。
其实我们相续中对阿弥陀佛的信心、对众生的菩
提心、发愿往生等善念，不是平白无故就能产生的，
125

第4课
这离不开诸佛菩萨和上师的加持。没有这些加持的
话，我们就会对净土法门兴趣索然，不一定有很大的
信心。因此，中阴身时能够迅速圆满往生四因，这与
佛陀的加持是离不开的。在佛陀的加持下，纵然我们
平时对往生极乐世界没有很大的兴趣，但在临终的一
刹那，也许特别想要往生，对阿弥陀佛的信心特别强
烈，瞬间就具足了往生极乐世界的四种因，有可能往
生这是不可否认的。
这些问题，希望大家还是应该好好分析。汉传佛
教有很多这方面的资料，你们平时应该跟自己辩论，
如果生起了“我不会往生”的念头，就用智慧来跟它
搏斗。在这个过程中，利根者自己可以解决自己的疑
问；中根者要依靠上师和道友来解决；下根者对这些
根本不感兴趣，反正吃得饱穿得暖就行了，除此以外
也没什么多想的。我们作为修行人，应该对未来以及
一些重大的事情作考虑。在座的人大多数已经不是小
126

第4课
孩了，应该说是成年或老年人了，从世间上来讲，你
们没有出家的话，应该对自己的家庭、工作等许多方
面有所考虑了，但是我们身为出家人，这些事情根本
不用劳神，唯一考虑的就是自己未来要怎样修行，怎
样利益众生，临死的时候应该怎么办。在考虑的过程
中，往生极乐世界是最好的选择，如果你认为自己不
能往生，产生了这样的分别念，那应该观察为什么不
能？自己跟自己辩论，这是非常有必要的。
「如果有人说：“经典中所说的念诵佛号便可往
生净土等义，是别时意趣 26，其密意是指一旦获得圣
者果位（一地以上）后方可往生。” 有些人这样认为：
」
经典中虽然说念诵阿弥陀佛的名号可以往生，但这种
说法不了义，属于别时意趣，即是说仅仅持诵佛号不
能立即往生，但依靠往昔所积累的诸多资粮，终有一
日必定能往生极乐世界。这种说法是佛陀为了印证某
26	别时意趣：佛说法之四意趣之一，指在余时方能得到利益。详见《大圆满心性
休息大车疏》第八品。
127

第4课
些众生的根基而言的，实际上凡夫人必须先念佛号，
经过一大阿僧祇劫获得了一地菩萨的果位后，拥有了
神变神通等自由自在的能力，才可以超越娑婆世界，
往生到一亿个刹土以外的极乐世界。不然的话，凡夫
人怎么可能往生，死的时候别说是到极乐世界那么遥
远的地方，就算去美国也很困难，所以佛经中的话是
别时意趣，是释迦牟尼佛为了鼓励某些懒惰的众生而
讲的不了义的语言。
学过《入中论》和《解深密经》等大乘经论的
人，都知道什么叫了义、什么叫不了义，区分了义和
不了义的界限，里面已经讲得非常清楚。所谓不了
义，是指所承认的道理具有一定的理证妨害，从理论
上根本说不过去。但我们死后能立即往生极乐世界，
这根本不会有任何理证妨害。下面也有关于这一问题
的分析。
以前学院有个老堪布，现在已经圆寂了，他在上
128

第4课
师如意宝面前曾说：“往生极乐世界没有那么快吧，
这肯定是别时意趣。”上师听后显现上特别不高兴，
呵斥道：“你们这些人，虽然学了一点因明，但根
本没有学懂，如果是不了义的话，你说有什么理证妨
害？”那位老堪布想了半天也说不出来。后来上师如
意宝好几次在讲经说法的时候，都在课堂上批评他。
这种批评还是起了很大的作用，因为当时很多人都有
这样的疑惑，认为往生不可能那么简单，经典说的应
该不了义，只是佛陀为了印证个别众生的根基而讲
的。对于这些错误知见，麦彭仁波切在下面也用了非
常尖锐的理证加以破析。
「驳斥：经中明明说：“仅以念诵佛号便可往
生净土。” 佛陀在经里讲了，仅仅依靠念诵阿弥
」
陀佛的名号，就可以往生极乐世界，这个问题有两
种解释：「虽然有些人念诵佛号死后并不一定立即往
生，可是总有一天必定会往生，佛陀所言始终无有
129

第4课
欺惑， 一种情况是，如果自己造了五无间罪、谤法
」
罪，或者信心不足、愿力不足、菩提心不足，这些因
缘条件没有具足的情况下，虽然每天都念“南无阿弥
陀佛”，一直念了很多很多，但死后不一定会立即往
生。然而，佛号的加持力不可思议，他未来总有一天
肯定会是往生的，佛陀的语言始终无有欺惑。这种
情况可以说是别时意趣，也就是在条件不具足的情况
下，有些人不能立即往生，但终有一日肯定能往生。
还有一种情况，「而有些具足信心的人死后立即
得以往生的情况也是存在的。因此说，死后必定往生
的圣言真实不虚。 如果有人完全具足了往生极乐世
」
界的四种条件，远离了往生的三种障碍和两种罪业，
信心和愿力全部具足，死后会立即往生极乐世界的，
所以佛陀说的话真实不虚。「当然也有以密意说成其
他时候能往生的。 第一种情况，可以说是别时意
」
趣，在别的时候能够往生。
130

第4课
「否则，谁能一口咬定说：所有持诵佛号者均可
往生等绝对是指他时将成熟之义？ 这一句话特别重
」
要，我们当中有谁敢说“所有的念佛往生都是指别时
意趣”？如果你已经具足了往生极乐世界的四种因，
在这种条件下念佛死后不能立即往生，而要在很多世
以后才可以往生，有没有人敢这样说？有的话可以站
出来，当然，你的依据必须要充分。
「因为人的业力、缘分、根基次第无量无边，对
此佛陀的幻变也无量无边。 众生的业力、根基、缘
」
分、善根是无量无边的，因此阿弥陀佛的加持力、幻
变力、智慧力也是无量无边。「以听闻佛号，也会有
死后立即往生极乐世界的人，这一点没有任何理证能
够推翻。 在这么多的人当中，念诵佛号死后立即往
」
生极乐世界肯定是有的。这个道理不管在什么样的人
面前，我们都可以大胆地说出来。只要具足了这四种
因，定会往生极乐世界，这没有任何可靠确凿、颠扑
131

第4课
不破的理证可以妨害，反驳的理由在世界上是根本找
不到的。
当然，佛教中并没有承认所有念佛的人都能够往
生。即使是汉传佛教的净土宗，自古以来也没有说过
一万个人念佛，全部都能往生极乐世界。但是，只要
我们一心一意、专心致志地念佛，具足上面所讲的四
种因，遣除往生的几种障碍，不管自己的业力多么深
重、烦恼多么严重，都是可以往生的。假如有人说肯
定不能往生，那请拿出一个确凿可靠的证据来！
这个问题相当重要，希望大家回去以后，还是
应该好好想一想。平时我们经常有很多分别念纷纷呈
现，如果你的分别念认为“往生都是别时意趣”，那
要看看有没有足够的证据。麦彭仁波切的这些辩论，
都采用了佛教的逻辑和因明的推理。对于念佛能够往
生极乐世界，我们不能因为它是净土宗说的或是上师
说的，就盲目地赞同，而是应该依靠佛经的教义和因
132

第4课
明的推理来建立其合理性。在建立的过程中，如果理
由充分、证据确凿，那是没有任何人敢诽谤的。现在
这个末法时代，确实需要以这样的逻辑推理来证明一
些道理，否则的话，很多人都认为念佛法门是老年人
的事情，似乎经不起年轻人的观察。实际上并不是这
样的，不管你有什么样的学问，都无法驳斥往生极乐
世界的合理性。
「若有人认为：假设是生起了圣者之证悟的修行
人，死后能够立即往生。可是，现在根本没有见到这
些殊胜功德，所以死后也不能马上往生极乐世界。
」
此说法与刚才的问题大致相同。有些人这样想：如果
我们一直精进地修持，即生现前了往生极乐世界的各
种功德，死后马上往生是可以的。假如我们凡夫的身
体和心态没有改变，那不管怎么样念佛，死后也不可
能立即往生。很多人有这样的一种怯懦心，这是我们
最大的毛病。
133

第4课
有些道友也这样认为：只有像法王如意宝那样
的高僧大德，修行境界等各方面非常不错，临终前已
获得了种种功德，往生倒是理所当然的，但像我这样
的普通人，往生的希望是百分之零，还不如学一个其
他的法。对自己这样轻视是不应理的。不管你的业力
怎么样深重、烦恼怎么样严重，还是应该对自己有信
心。既然那么多可靠的经典中都说具有一切烦恼的凡
夫有往生的机会，我们即生中遇到了这个法门，说明
自己还是有一定的福报。所以，从现在开始乃至临死
之间，我们每天应该好好地持念佛号；通过闻思修行
来积累资粮；知道往生不是为了自己享乐，而是为了
利益一切众生。一旦具足了这些因缘，你必定是能够
往生的，这是佛陀亲口所说的，作为佛教徒，我们应
该对佛陀的金刚语深信不疑！
「驳斥：倘若今生修道中已经现前了圣者的证悟
境界或不久即将现前，那么即使没有重新加上以听闻
134

第4课
佛号等便能往生这样事半功倍的其他因，也无疑能够
往生。 假如你已经获得了圣者果位，或者马上就要
」
获得圣者果位，那么即使没有念佛号、对阿弥陀佛生
信心、发菩提心，也必定是能往生的。真正获得了大
成就的修行人，不一定非要念佛或具足这四种因才能
往生，只要证悟了一地菩萨以上的境界，或是即将证
悟这些境界的人，不需要加上念佛等简便易行的因也
无疑是能往生的。
从佛经的教义来看，很多内容都是针对凡夫人而
言的。以前我也讲过，有些人认为学密宗是从八地菩
萨开始的，实际上并不是这样，若从八地菩萨开始的
话，密宗的很多戒律根本不用制定，八地菩萨是不会
有这些烦恼的。同样的道理，假如往生极乐世界全部
是圣者的事情，那么精进念佛号、不能生邪见、不能
生怀疑、不能造谤法罪和五无间罪，这些规定对一地
菩萨以上的人来讲，完全都是多余的。
135

第4课
「而这里，经中明明说：除造五无间罪及舍法罪
外，皆可往生， 若想往生极乐世界，除了造五无间
」
罪和谤法罪的人之外，都是可以往生的。这个问题非
常关键，我也再三提醒过大家。以前上师如意宝要求
我们每个人念六百万“南无阿弥陀佛”或一百万藏文
的阿弥陀佛名号，对于自己所造的恶业，要念四十万
金刚萨埵心咒来忏悔清净。最近益西堪布也发动大家
念金刚萨埵心咒，其实我们每个人若能这样修下去的
话，不仅可以增上自己的智慧，且对修行也有非常大
的帮助。我们应该随时随地念咒语，有机会就多磕
头，以前讲《二规教言论》的时候我说过，如果每天
能念一万遍金刚萨埵心咒，三十年就可以念满一亿，
这样能够清净无始以来的一切业障。有些道友听了以
后，一直都在不断地念，现在大概念了七八百万了。
但人与人是不同的，今天我强调了，有些人明天可能
念一万遍，后天就忘了，这些话大概只管一个月或者
半年。要知道，我们相续中有没有谤法罪、邪见等是
136

第4课
很难说的，有时候自己的习气和分别念非常坏，为了
忏除这些罪障，每天对自己有这样的要求是最好的。
我们上师如意宝不仅在理论和修行上非常了不
起，平时持诵本尊咒、忏悔咒、阿弥陀佛名号也非常
精进。不仅自己念，还劝别人念，在上师的带动下，
整个藏地及汉地很多地方的修行风气与以往完全不
同。作为后学者，我们也应该不仅仅是口头上的闻
思，在实际行动中，经常应该念一些本尊心咒，每天
若都有这样的要求，那是最好的！
「仅闻佛号者，虽有怀疑亦可往生，仅以发清净
心也可往生等等。 《极乐愿文》中讲过，具有怀疑
」
的人最终也能够往生，但他只能听到阿弥陀佛的声
音，不能照见阿弥陀佛的身体庄严。「可见，经中说
的是凡夫人听闻佛号并发愿能往生极乐世界，而并
没有说圣者闻佛号发愿才能往生。 不仅佛经中没有
」
说，而且从佛经的间接意思上看，这也不是针对圣者
137

第4课
说的。比如“一地菩萨没有造五无间罪和谤法罪，就
可以往生”“一地菩萨听闻佛的名号就可以往生”“一
地菩萨对往生极乐世界发清净心就可以往生”……这
些条件若结合一地菩萨的话都不合理，所以是针对凡
夫人来讲的。
「若有人认为：经的密意是指凡夫位时以发愿的
因作为前提，等到获得菩萨果位以后才能往生极乐世
界。 麦彭仁波切的这几个问题，基本上都是反体上
」
面不同。我以前看过智者大师的《净土十疑论》，其
中也有“凡夫人能不能往生”的辩论，很多人确实都
有这种疑惑，所以作为教理解释，我们一定要立宗：
凡夫人可以往生极乐世界。
「驳斥：如果是这样，那么经中为何说仅以信
心、愿力便可往生呢？ 假如得地菩萨才能够往生，
」
那经中为什么说凭信心和愿力便可往生极乐世界，这
对菩萨而言完全是多此一举的。
138

第4课
「若有人认为：“虽然依靠信力愿力还不能往生，
但是如果生起信心、希求心则逐渐获得圣者的证悟智
慧，之后可往生极乐世界，此经是有密意的。” 有
」
些人认为：《弥陀经》说凡夫人可以往生是具有密意
的，是不了义的。这样认为也不合理。
「驳斥：对于佛经中所说“唯以信心愿力即能往
生”的教义，无有任何直接能害的理证， 如果是不
」
了义的，一是要有所为（必要），二是要有理证的妨
害。但是净土经中所讲的“依靠愿力和信心力即能往
生”，有没有理证的直接妨害呢？能不能说如果往生
的话，这与理证是如何相违？绝对是不可能的。若是
一些不了义的观点，你可以说它有什么理证妨害（因明
和中观都讲了这些术语），但净土经并非如此，它是最了义
的经典、最可靠的经典。
「因为依靠佛陀的发愿力与智慧力，如果听闻佛
号并生起希求心，那么仅仅凭这些因的力量，临命终
139

第4课
时便可现见善逝化身，虔诚起信，一心专注，不忘之
正念等五根转变成五力， 我们还没有真正断气的时
」
候，如果对阿弥陀佛生起信心，当下就可以具足圣者
五根——信根、进根、念根、定根、慧根；以前不具
足菩提心的，当下就具足菩提心；以前没有积累资粮
的，当下就可以圆满百千万劫的资粮。所以经典中说
念诵佛号能灭除八十亿劫的生死重罪。
「在短时间内即可生起圣道的证悟。 在外气已
」
断、内气未断这么短的时间内，如果对阿弥陀佛生起
信心，依靠佛的力量和信心的力量，一个刹那便可遣
除无始以来的业力，当下现前神变神通等无量功德。
前一念是凡夫，后一念是圣者！
有些人怀疑：如果没有得到圣者的果位，怎么可
能在短短的时间内就具足一切功德呢？实际上这是自
己孤陋寡闻，对佛经论典一无所知。若是真正的广闻
多学，对这些基本道理是会通达的。世间中也会频频
140

第4课
发生很多不可思议的奇迹，那在我们佛教当中依靠佛
菩萨的威力、密咒的加持力，本来需要很长时间才能
完成的事情，现在于短时间内也可以完成。现代的科
技极其发达，古人到某地可能需要步行一年，现在几
天或几个小时就可以达到。过去从这里到加拿大，如
果步行的话，千山万水非常难以渡越，但现在依靠便
利的交通工具，很快时间内就能够实现。这种现象是
相当多的，同样的道理，往生极乐世界也是如此。
「为什么呢？就好比咒语加持的种子很快就会成
熟一样， 幻化师依靠念咒语对种子作加持，苗芽就
」
能马上长出来，本来需要很长时间才能成熟的种子，
通过密咒的加持，依靠幻变力马上就能成熟，这种公
案在佛经中是比较多的。同样，现在的农作物依靠各
种各样的化学药剂，能培植出很多新的品种，这也算
是幻变力，否则的话，依靠种子本身的能力，根本不
会有这种现象。
141

第4课
同样的道理，「毫不费力以顿超方式引生圣道证
悟的可能性是有的， 不用经历一个阿僧祇劫修持苦
」
行，以顿超的方式在极快时间内圆满所有的地道功
德，这种情况也是有的。
「否则，一切密咒的甚深方便、明咒的甚深功德
以及善逝的甚深幻变等也应成了怀疑之处， 密咒中
」
有很多甚深的方便方法，比如通过降伏、双运令自
己六个月中获得成就（《密宗大成就者奇传》有很多这样的公
案）；还有不能随便向别人泄露的智慧和方便结合起来
的密咒能力，在非法器面前不可直接宣说的一些方便
法门，依此密宗的特法，能够成就息增怀诛等一切所
欲；以及持诵本尊心咒，如金刚萨埵心咒、观音心咒
等咒语，可遣除无始以来自相续中的罪业，开显本有
的觉性智慧等等。如果你们不承认凡夫可以往生极乐
世界、在很快的时间内具足一切功德的话，这些明咒
的甚深功德以及佛陀不可思议的加持力、幻变力，都
142

第4课
应该成为怀疑之处了。「因为（按照你们的想法，）
这些事半功倍的情况不可能实现的缘故，假设有这种
可能性，那么凭着信心愿力往生极乐世界是可以实现
的。
」
「举个例子来说，相传有母女俩死在恒河与雅穆
奴河的汇合处，死后转生到色界天。尽管她们未曾修
成生色界天的禅定之因，但依靠相互之间怀有强烈慈
爱的善心力，当时便成就禅定而往生到天界。 按照
」
《俱舍论》的观点，若转生到色界天，必须要获得一
禅至四禅之间的禅定，如果没有修成这些禅定，一般
是没有办法转生上去的。但也有某些特殊的情况，《入
菩萨行论》和《大圆满前行》中有一个公案：以前有
两母女掉到河里，当时母亲想“只要女儿不淹死，我
死了也不要紧”，女儿想“只要母亲不淹死，我死了
也不要紧”。因为互相生起了非常强烈的大悲心，依
靠这种心的力量，她们死后马上转生于色界。可见，
143

第4课
即使没有修禅定之因，往生天界也能够成立。同样的
道理，我们生前纵然没有成就各种神变神通，但在临
终的当下，听到阿弥陀佛的名号，对阿弥陀佛生起极
大的信心，以这种不可思议的力量，也是可以往生
的。
表面上看来，《净土教言》只有十几页文字，
好像没有什么，但实际上里面的内容涉及显宗密宗，
具有甚深的加持。作为一个佛教徒，我们不仅要有智
慧，还要有一种信心。如果没有信心的话，我们虽然
身上披着袈裟，但实际上跟世间上的大学老师没有任
何差别，口头上讲得再怎么天花乱坠，对众生和自己
的相续也没有丝毫的利益。为什么呢？因为你不承认
极乐世界和阿弥陀佛的存在。
现在学术界的有些言行，令人看后非常痛心。
有些举世闻名的大法师在说话时经常不太考虑后果，
他的传承弟子中也有两种现象，一是完全秉持他的观
144

第4课
点，另一种稍微愿意接受藏传佛教和其他大乘佛教的
观点。你们有些人在学佛的过程中，可能也受到了他
们的影响，有时候从行为中根本发现不了对佛陀的信
心，反而把佛教当成一种迷信，不承认念佛往生的真
实不虚。如果是这样的话，佛陀宣说的这些净土宗经
典你怎么解释？佛经里讲得那么清楚，你却把它当成
是迷信，认为自己的分别念很了不起，这才是至高无
上的，这种人的智慧真是非常欠缺！
「此外，在灭劫之时，人们通过法性力无勤便可
成就禅定。 这在《俱舍论》里也讲过。「还有仅以善
」
逝、菩萨摸顶便能成就数劫中也难成就的禅定等殊胜
功德。 《华严经》中说，佛陀对善财童子摸顶以后，
」
善财童子将《普贤行愿品》当下就念出来，然后发了
这种愿，开显了普贤菩萨无量刹土的种种境界。一些
高僧大德也经常通过摸顶来加持弟子。以前有些法师
说摸顶是如何如何的不合理，这实际上也是孤陋寡闻
145

第4课
的一种表现。「此理与上述的道理相同。
」
146

第5课
第 5 课
2006年3月30日
昨天引用了很多的教证，宣讲了往生极乐世界的
因缘及其殊胜性，今天继续讲：
「若有人认为：经中也宣说了需要积累无量资
粮。发愿得以实现的因要依赖于资粮，如果不具备广
大资粮，那么仅仅依靠发愿等也不能往生净土。 有
」
人认为：佛经里已经明确宣说了往生极乐世界必须要
积累资粮。因为成就往生的誓愿主要依靠积累资粮，
没有广大资粮的话，虽然已经发了愿，但往生极乐世
界也很困难。所以我们仅念一点佛、发菩提心、发愿
往生，也不一定真正能往生，还必须在实际行动中作
广大的布施、供养。否则，若没有广大的福德资粮，
147

第5课
是不可能往生的。很多人都这样想，其实这种想法不
合理。下面驳斥他的观点。
「驳斥：一般来说，发愿得以实现的因的确是积
累资粮， 一般来讲，我们要成就某种誓愿，它的因
」
确实是积累资粮。比如我今天发愿要往生极乐世界，
或者发愿生生世世以出家形象来利益众生，发愿之前
必须要积累一点资粮，这是不可缺少的。平时我们供
养僧众、见到佛像、朝拜神山、拜见高僧大德，在这
些殊胜的对境面前一定要发殊胜的誓愿，同时凭借
自己的财力，哪怕是供一支香、给每位僧人分一颗
糖，财物不一定特别丰富，只要有个发愿的所依（依靠
处），就会令此发愿更加殊胜。《百喻经》《百业经》
《贤愚经》等经典中也都记载，发愿前一般都有供佛
等仪式，所以平时若要成就誓言，积累资粮相当重
要。
「同时也要承认，根据众生积累资粮的业力、根
148

第5课
基、缘分的差别，存在着死后立即往生、他世往生极
乐世界的各种情况。 凡是积累资粮的人是不是都能
」
往生呢？也不一定。因为众生的业力各不相同：有些
众生前世的深重业力基本上都忏悔完了，今生非常清
净；有些众生多生累劫在阿赖耶上面积累的罪业相当
深厚，即生中即使依靠殊胜的对境，业力也很难清
净、很难转变。且众生的根基也不相同：有些众生由
于往昔积累了资粮等缘故，即生中的信根、慧根、念
根等非常殊胜，遇到一点点因缘就会成熟，而有些众
生的根基特别差劲、特别低劣。还有众生的缘分也
不相同：有些众生跟净土法门有缘，依靠念佛就能
往生；有些众生依靠净土法门不一定成就，但依靠禅
宗、密法或其他修法能够解脱。所以，众生的根基、
意乐、缘分都是不相同的。
表面上看来，我们很多人都在一起积累资粮，但
实际上由于各自根基、业力的差别，有些人死后肯定
149

第5课
能往生；有些今生不能往生，但在中阴或来世可以往
生；有些来世也不能往生，暂时可能堕落或转生到他
方世界中去，过了很多劫以后才能往生。所以众生的
界性千差万别，往生的情况也不能一概而论。现在这
个经堂里有几百个人在听课，有些人自始至终、从头
到尾都听得很专心，对每个问题仔细地琢磨；有些人
从开头到现在，也许什么道理都没记住，反而对说法
者、金刚道友生邪见或嗔恨心，造各种各样的恶业。
所以不能说一起听课的人，你成就的话我也成就，不
是这样的。
你们以前读书的时候，同样是上大学，但有些人
现在成了真正的知识分子，有些人后来因为犯法而被
关在监狱里。中国佛学院的一些法师也给我讲过，他
们在毕业以后，有些当了寺院的方丈、大和尚，弘法
利生的事业相当广大；有些人还俗、贩卖毒药，最后
被判死刑，下场落得非常悲惨。所以，由于积累资粮
150

第5课
有所不同，众生不可能一起往生。
「然而，如果具足强烈的信心、希求心，不依靠
他缘便可圆满一切广大资粮之因， 但如果对极乐世
」
界、阿弥陀佛具有强烈的信心和希求心，以这种心态
便可以圆满广大的资粮。正如前面所讲，有信心的话
必定会观想，观想以后还要有希求，愿意往生极乐世
界，若能这样，不用依靠其他因缘就能往生。如果天
天都出去化缘，为了往生极乐世界而上供下施，将所
有的事情全部放弃，到大城市里对人说“我是某某上
师的化身，上师对我交代，一定要用很多很多的钱才
可以往生极乐世界”，这是没有必要的。为什么呢？
只要你有强烈的信心、有迫切想要往生的意乐，那么
不依靠其他，也可以在这种心态中圆满广大的资粮
因。所以想往生净土不一定非要做形象上的功德，身
上没有钱就认为自己特别穷、特别可怜，也不一定是
这样的！
151

第5课
「因为凡是听闻极乐世界及阿弥陀佛名号的人，
往昔必定积累过广大资粮。 我们在座的人都已经听
」
闻过阿弥陀佛的修法、阿弥陀佛的名号，参加过极乐
大法会，凡是具有这些缘分的人，往昔必定积累过广
大的资粮，即生中才有这个福报。
「经中说：“未来时，至佛法隐没之间，于此广
大法门，诸佛皆赞叹，诸佛皆称扬，诸佛皆恩赐，此
法能速成一切种智。 佛陀在经中说：佛法还没有隐
」
没之前，对于净土宗的广大法门，三世诸佛都会一直
赞叹、一直称扬，此法门是诸佛的心滴精华，是他们
的无上恩赐，若能好好修持的话，即生中必定会获得
佛陀的一切智慧。「耳闻此法之彼等一切众生获得极
妙善、生起诸善根，侍奉过往昔如来，蒙受佛陀加
持， 听到往生法、净土法的这些众生，必将获得殊
」
胜善妙的善根，之所以如此，是因为他们前世积累过
广大的资粮，在任何一个如来面前都承侍供养过、依
152

第5课
止过，并且得到了佛的加持。否则的话，是没有这种
缘分的。
现在很多人都认为，自己在路上偶尔听到念佛的
声音，这只是一种碰巧。以前我们编写《智海浪花》27
的时候，很多道友在故事中说，自己的学佛、出家是
偶然到寺院看到什么书或是遇到什么人而导致的，从
语气上看好像只是碰运气，但实际并不是这样的，佛
教中的任何一个因缘都不是随随便便就形成的，只不
过每个人成熟善根的因缘不同而已，比如有些人是跟
家里人吵架，生起极大的嗔恨心而想出家，他的善根
福德是以这种方式来成熟的。
刚才有个居士给我打电话占用了二十分钟，她
说：“我今天跟男朋友吵架了，一辈子中我从来没
有这样痛苦过，上师您一定要帮我！”我说：“这
27	《智海浪花》上下二册内容现收录于《没什么放不下》《有什么舍不得》《幸
好有烦恼》。
153

第5课
种事情我好像没办法帮，你说说看，到底是怎么回
事？”“我们已经四天没有打电话了，我不想打，他
也不给我打。”我对她说：“那你发个菩提心，给他
打个电话可以吗？”“不想打，否则以后会发生很多
事情，这样的话很麻烦。”“那就不要打了，过两天
他会给你打的。”“这也不行，我晚上睡不着。”后
来她想出家，我就说：“今天最好不要出家，过两天
再说！”有时候众生的善根因缘，也可能是以这种方
式来成熟的。
但不管怎么样，这些因缘并不是偶然的，尤其
是听闻阿弥陀佛的名号，肯定是自己往昔恭敬依止过
如来的缘故。你们不要认为：“我要是以前见过释迦
牟尼佛或其他佛，在他们面前当过侍者的话，现在早
已经成佛了。”也不一定是这样的，在漫长的轮回生
涯中，每个人都有各种各样的经历，只不过是我们不
能回忆罢了，但无论如何，听闻佛号的福报就有那么
154

第5课
大。
「耳闻佛号能心生欢喜、获得殊妙喜乐。 今生中
」
我们皈依了佛门，听到了诸佛菩萨的名号，大家应该
心生欢喜。尤其是听到阿弥陀佛的名号，这是我们多
生累劫中不幸中的万幸，尽管自相续中的烦恼非常深
重，贪嗔痴等经常将自己折磨得体无完肤，生老病死
的袭击也没办法应付，种种痛苦不一而足，但在这样
的末法时期，我们能够遇到如此殊胜的法门，这是非
常的荣幸，应当生起欢喜心。
「并且受持、讽诵、精通、为他众真实广说、
欢喜修持， 这是很重要的。大家以后弘扬佛法的时
」
候，不一定非要弘扬密宗，如果别人愿意接受净土法
门，只要对众生有利，就应该大力弘扬净土宗。如果
实在没有能力的话，那在别人面前哪怕念一句佛号也
是可以的。我以前也曾讲过，如果在人当中没有办法
弘扬，夏天若看到许多小虫、旁生，或是到菜市场看
155

第5课
到待宰的众生，给它们念一些阿弥陀佛、宝髻如来或
释迦牟尼佛的名号，这些众生就会获得安乐，从此以
后不再转生于恶趣当中。确实有这么大的功德！假如
你连这些都不承认，学佛全部成了理论上的教条，那
就不是真正皈依的佛教徒了，只不过是研究佛教的人
士而已，这也没有多大的意义。
所以弘扬佛法应该有一些方法，不一定非要有
个特别好的道场，道场里你一定要当方丈。如果自己
没有贪著名闻利养的心，随时都有清净心的话，哪怕
你坐车的时候，在旁边的人耳边念三遍或七遍“阿弥
陀佛”，尽管他可能没有听受的意乐，但实际上已在
其相续中种下了特别殊胜的善根，这方面大家应该相
信。「甚至以缮写作供养也会获得诸多福德，不可胜
数。” 倘若抄写《弥陀经》等净土宗的法本，也可
」
以积累无量的福德资粮。
「佛经中又说：“若不积福德，不会闻此法，成
156

第5课
就菩萨者，彼将闻此语。” 经中又说：如果没有过
」
积累资粮，今生根本听不到这些法语，只有前世具有
善根、即将成就菩萨果位的人才能闻得到这样的佛
法。
「又云：“何人听闻此胜法，忆念善逝得欢喜，
」
任何人如果听到了这样的法，实际上他已经随念了
佛陀、观想了佛陀，只是耳边听闻一句也有这样的
功德。“随念”包括随念佛、法、僧三宝，随念持
戒、布施、天尊这六种。最近你们也在学《随念三宝
经》，作为三宝弟子，我们应该时时刻刻随念三宝，
以及随念布施、持戒、天尊。这里的“天尊”是指守
持佛法的护法神、鬼神、非人等等，我们也应当随念
他们的恩德。在违缘如此横行的末法时代，大家的闻
思修行这么多年来可以说是非常顺利，无不归功于护
法神和三宝的加持，否则就算只给十个人传法，有时
候也是障碍重重，离开他们的加持是不行的。「何人
157

第5课
诚信佛菩萨，彼等过去为我友。” 即生中若对佛菩
」
萨有一定的信心，则说明自己以前曾为佛陀的道友、
眷属、弟子，有这么好的善缘。
「根据诸如此类的教义可以推知：如今能听到犹
如宝藏般十分难得的佛陀名号之人，往昔必定积累过
广大资粮， 我们能听到释迦牟尼佛或阿弥陀佛的名
」
号，这并不是很容易、很简单的事情，应该是以前积
累过很大的资粮，而且它的意义也是特别大的。有些
人得到一点宝藏、一些钱财，就觉得自己的运气非常
好，前段时间一本书里说有个美国人中奖，获得人民
币大概二十多万，大家都觉得他了不起，他自己也是
特别开心。但是听到阿弥陀佛的名号，大家就觉得这
是正常现象，没有什么。实际上从价值方面而言，哪
个才真正有价值？大家不妨好好想想。「将来必定会
往生极乐世界。 净土法门非常殊胜，即生中若对往
」
生极乐世界有信心、有兴趣，将来是一定会往生的。
158

第5课
喇嘛罗珠（法王如意宝的上师）曾为法王如意宝授记：“你
在晚年时应该广泛弘扬净土法门，依此可使无量众生
往生极乐世界。”上师以前亲自说过，他老人家的传
记中也有，方便的时候你们应该看一看。今生我们直
接或间接已跟上师结上了非常殊胜的因缘，没有抓住
这个机会的话，就算白来人间一趟了。
这次听闻《净土教言》的所有人，大家都应该
发愿跟着上师如意宝，待离开人间的时候往生极乐世
界。如果内心真诚地发愿，诸佛菩萨的金刚语是不虚
的，哪怕天塌下来也不是会欺骗我们的。无论是如今
在座的人，还是以后看到这些法语的人，希望大家在
看到的当下都如此发愿，上师的加持不可思议，阿弥
陀佛的发愿力和智慧力也无法言说，依靠这种殊胜的
因缘，将来必定会往生极乐世界的。我们今生值遇了
这么殊胜的因缘，不仅接受了阿弥陀佛修法的灌顶，
而且在持诵佛号方面也修了很长时间，所以希望大家
159

第5课
最关键的是要发愿，没有发愿的话，光是耳朵听到了
佛号，也不一定能够往生。
人生短短几十年很快就过了，再过二十年后，可
能这里的一半人都离开了人间。今天我跟学院里的堪
布活佛聊天，大家在谈话的过程中发现，十多年前我
们一起在上师如意宝座下听闻佛法的老堪布，好多已
经离开了人间，现在只剩下几位了。所以人生是非常
短暂的，世人不了知这个道理，每天都忙碌于家庭、
工作、生意，白白浪费了大好的人身。我们在寂静的
山沟里，应该有一些这方面的打算，希望自己在舍弃
肉身、离开世间的当下，专注祈祷阿弥陀佛，以求往
生极乐净土。
麦彭仁波切此处用了“并可推知”，意思是说，
我们现在有了殊胜的因缘，将来必定会往生极乐，这
可以通过比量而推知，并不是现量能知道的，为什
么呢？「否则，不仅我们这些凡夫人不能了知自己前
160

第5课
世后世的情况如何、有无解脱和一切种智的缘分等，
而且诸大阿罗汉也不能如理了知他人的相续，例如，
华杰施主的善根 28（，大阿罗汉目犍连尊者也未能知
晓）。 麦彭仁波切用比较谦虚的语言说，我们凡夫
」
人对自己的前世后世根本不知道，不要说我们不知
道，就连释迦牟尼佛身边的阿罗汉目犍连也无法彻
见。比如说华杰施主当初要出家时，由于时间过于久
远，目犍连根本无法测知他有没有种过善根（下面注
释的说法在其他经书中可能有所不同，但意思都是差不多的）。以
前讲《澄清宝珠论》的时候，也给大家讲过阿罗汉有
“四不知因”，故想如理了知众生的相续相当困难，
唯有佛陀才能如是。
「由于众生的业力、缘分、根基千差万别，致使
所成就的果也各不相同。 由于众生的业力、缘分、
」
根基各有差别，所成就的果位也不相同，有些获得了
28	华杰施主之善根：无量劫前华杰施主曾为一虫身，落入水中时顺水流绕塔三
周，以此种下善根。
161

第5课
阿罗汉果，有些获得菩萨的果位，有些发愿长住世
间、度化众生……由于每个人的发愿力不同，致使成
就的果也不相同。「但是我们完全能够知道，如果是
信心十足、欲乐强烈的人，他不可能没有缘分。 与
」
阿弥陀佛有没有缘分，关键是看自己的信心。经常有
人问我：“我跟这个法门有没有缘分？”“我学密宗
有没有缘分？”我就反过来问他：“你有没有信心，
有信心说明有缘分。”还有些人问：“上师，我跟你
有没有缘分？”“你对我有没有信心，有的话就有缘
分！”这样说稍微好一点，否则我也不知道他跟我有
没有缘分，跟密宗、净土宗有没有缘分。如果对净土
宗真的有信心和希求心，那肯定是有殊胜的因缘。虽
然听到佛号也是一种缘分，但这种缘分跟生起信心比
起来，二者确有一定的差别。「对阿弥陀佛与极乐世
界生起信心，也可以成就广大的资粮。如前文列举了
经中所说此胜过尘数刹满宝作布施的功德等道理。
」
前面曾引用过净土经的教证说明：将整个三千大千世
162

第5课
界遍满珍宝上供下施的功德，与听闻阿弥陀佛的名号
而合掌相比，当然是后者的功德大。所以听到阿弥陀
佛的名号，或者对阿弥陀佛一心专注、生清净心，这
个功德是不可思议的。
「佛经中还说：“听闻善逝名号者，菩提道中不
退转，直至菩提果之间，获得不忘陀罗尼。”
」
「又说：“不转女身获总持，持梵净行转贵族，
获得殊胜三摩地， 听闻阿弥陀佛名号的这些众生，
」
从此以后不会再转为女身。《极乐愿文》中云：“不
转女身转贵族，生生世世具净戒，顶礼善逝无量
光。”意思就是说，如果听到一次阿弥陀佛名号并受
持，从此以后不会转生为低劣的女人身体，生生世世
具足清净的戒律，听到阿弥陀佛名号以后，若能诚心
诚意地祈祷，这种发愿就会得以成功。
佛经中说女人的烦恼粗重、地位卑下、身体下
163

第5课
劣、无有修法的自由、修法心不堪能等有许多过失，
阿弥陀佛在第三十五愿中也说：“设我得佛，十方无
量不可思议诸佛世界，其有女人闻我名字，欢喜信乐
发菩提心厌恶女身，寿终之后复为女像者，不取正
觉。”那是不是所有的女人都不好呢？也不是这个意
思。喇拉曲智仁波切在《极乐愿文大疏》中讲道：虽
然投生为女身，但有些女人少欲知足、知惭有愧、具
智慧、有悲心，一百个坏男人也比不上（众笑）。她们
很高兴，安慰安慰！确实，现在世间上的坏男人特别
多，喇拉曲智仁波切说一百个有点少了，应该是一千
个坏男人也比不上。他还引用了一个教证“身体低劣
境界高”，虽然身体低劣，但是境界很高，这样的境
界是坏男人没办法比的！
去年有个大学生问我：“为什么你们佛教中歧
视女性，佛陀要重男轻女呢？”我说：“不仅仅是佛
教，整个世间都面临着这种尴尬局面。女性的能力
164

第5课
确实有限，不能处于主导地位，这不是佛教所独有
的，放眼当今世界 180 多个国家，又有多少位女总统
呢？……”当然，能力有限也不一定就是坏，在佛教
的历史上，女身成就者是非常多的，利生的事业也相
当广大。佛陀之所以严厉地谴责女人，主要是从某些
生理、心理上的过失而言的。
“持梵净行转贵族”，生生世世转生于贵族，持
守清净的戒律。若要守护清净的戒律，祈祷阿弥陀佛
十分重要。所有菩萨在未得圣地之前，由于害怕在家
的过患而唯一发愿出家。如果现在祈祷阿弥陀佛，将
来不会生于特别富裕的家庭，也不转生于特别贫穷的
家中，这两种家庭都是出家的违缘。
从前，一位不行正法的国王生了一个信仰佛教、
行持正法的太子，那位太子目睹父王非法治国后，暗
想：父王死后，我也将以非法执掌国政，这样，来世
必将堕入地狱。于是向父王请求出家，却未获许可。
165

第5课
一次，他看到一位拄着手杖、拿着破碗乞讨的穷人，
太子对他说：“我因为生于国王这样富足的家族中不
得出家，你为什么不出家呢？”乞丐说：“我没有钵
盂、袈裟等资具。”太子为那个乞丐提供了出家所需
的一切资具，（现在有些老板也是这样，自己不能出家修行，就
让一个人替自己出家，每个月给他两百元钱，让他多给自己回向。）
让他出家，并说：“你若获得了少许殊胜功德，一定
要讲给我听。”乞丐出家后精进修持，最后获得了阿
罗汉果，他飞到太子面前显示神变，并告诉太子：“我
如今获得了阿罗汉果位，这与你当初的供养是分不开
的，因此特来致谢相告。”太子心想：此人从前未得
出家是因为沦为乞丐，我未能出家则是由于生为富贵
的太子。此次，我以令此人出家并供养资具、恭敬承
侍的善根回向发愿：“不生过富家，不转贫穷家，唯
生中等家，恒常得出家。”（我们平时在诵戒或安居时，发
愿的念诵文也是这个偈颂。）当时的那位太子即是舍利子尊
者。所以，如果在阿弥陀佛面前祈祷，乃至没有往
166

第5课
生之前，生生世世都发愿出家，这样的愿力很容易成
就。「欢喜受持菩萨行，值遇胜喜善根等，将得无量
之功德。”
」
「总之，极乐世界的殊胜功德是不可思议的，往
生到这里的众生都现见住于菩提树王下的善逝如来以
后现前圣者的断证功德，均获得不退转果位， 极乐
」
世界的功德不可思议，往生到那里以后，正如《普贤
行愿品》所讲，当下就照见三世如来，断除了烦恼障
和所知障，现前人无我和法无我的圣者智慧，获得
了不退转的菩萨果位。「远远超胜其他圣者的广大功
德， 极乐世界菩萨们所具足的功德极为殊胜，远远
」
胜于其他胜解行地菩萨的功德。这也是阿弥陀佛的第
二十二愿：“设我得佛，他方佛土诸菩萨众来生我国，
究竟必至一生补处……”
「通过此种方式，在一生中就能圆满经行诸道等
难以思测的功德。 由于阿弥陀佛的眷属都是一生补
」
167

第5课
处菩萨，所以一生中就能圆满诸多不可思议的殊胜功
德。当然，这种说法也有不同，汉传佛教的藕益大师
认为，往生品位的高低取决于念佛的好坏，这样一
来，极乐世界就有带业往生的现象；藏传佛教的竹钦
仁波切也承认极乐世界存在凡夫众。但按照麦彭仁波
切在这里的观点，真正往生极乐世界后，应该是获得
菩萨位以上的圣者，《弥陀经》《观无量寿经》等经
典也是这样讲的，为什么呢？因为到了那里，马上就
圆满了六种神通，断除了烦恼障和所知障，具足了无
量无边的功德，这些功德是我们凡夫人根本不可能有
的，以此现象推知极乐世界没有凡夫。有些大师认
为，往生极乐世界的时候，根据自己发心力的不同，
品位也有高低之别。
当然，你自己认为哪种观点合理，愿意接受哪
种观点，我觉得都是可以的。尽管高僧大德们的讲法
不相同，但不管怎么样，往生极乐世界以后就算有凡
168

第5课
夫，也不会退转到轮回中来了（有些法师说永远不会堕入恶
趣，其实不堕六道都可以）。纵然来到六道投生，方式也与
我们大不相同，他们是专门为度化众生“毕业”而来
的，绝不是退失信心“开除”而来的，这从某些净土
经典中也可以看出。所以说，在品位方面有太多的辩
论没有多大的必要。
「所以说，如果以自力修持获得与极乐世界菩萨
同等的功德，则需要经过无数大劫， 如果凭借自己
」
的力量，要获得极乐世界菩萨们的同等功德，那要经
过无数劫才可以办得到，短暂的一生根本没办法实
现。但借助阿弥陀佛不可思议的加持力和发愿力，通
过持念佛号，我们这些业障深重的凡夫人也能往生，
轻而易举获得这些功德。「但对于（修净土法）具有
信心和希求心的有缘者来说，依靠善逝阿弥陀佛的宿
愿与不可思议的智慧力，以及大慈大悲力，如被人
牵拽头发般被接引到极乐世界，并自在富有广大功
169

第5课
德， 如果对极乐世界有信心、希求心等具足殊胜的
」
因缘，那么依靠阿弥陀佛的宿愿力、不可思议的智慧
力及大慈大悲力，我们在临死的刹那，就像被人拽着
头发拉走一样，能强迫性地被接引到极乐世界。这可
以说是他力往生，也可以说是自力往生。为什么是自
力往生呢？倘若没有对阿弥陀佛、极乐世界希求心和
信心，自己这方面的因缘就断了，纵然阿弥陀佛的加
持不可思议，他确实创造了这么好的一个净土（释迦牟
尼佛在各大经典中，经常赞叹阿弥陀佛的净土庄严），但我们没
有发愿、自己的因缘不成熟，阿弥陀佛也没有办法。
要知道，佛陀有三种不能：不能度无缘的众生、众生
无边不能度尽、定业不能转。所以，如果自己没有信
心的话，往生极乐世界也很困难。
我们跟极乐世界是很有因缘的。以前上师如意宝
去五台山的时候，主要发愿念诵《普贤行愿品》，令
凡与他结缘的众生往生极乐世界。到那里的第一天，
170

第5课
他老人家想观察缘起，当时所有的僧众都在念《普贤
行愿品》，上师就想：我坐法座时要观察僧众在念什
么。他老人家刚坐下去时，仔细听了一下，大家正在
念“我今往生彼国已，现前成就此大愿……”上师觉
得这个缘起非常殊胜，这次来到汉地，凡与自己结缘
的众生都能度到极乐世界。鉴于这种甚深的因缘，大
家一定要发愿往生极乐世界，这是我们自身的事情！
发愿时必须要有信心和希求心，同时也应该具
足菩提心。如果没有菩提心，到极乐世界去就是因为
轮回很苦，听说那里很庄严、很美妙，就像有些人到
美国一样，想去看看风景、享受享受，这种心态不太
好。我们往生是为了什么？不是为了自己的享受，一
定要利益众生！以前上师也再三讲过：“我们已经在
诸佛菩萨面前发愿度化众生，但如果自己是凡夫人，
不要说是度别人，就连自己也度不了。现在我们可以
依靠一个方便方法——跟阿弥陀佛结上很好的因缘，
171

第5课
往生极乐世界获得无量的功德、神通神变，这样一
来，度众生就任运自成了，怎么样度都没有问题。”
所以，我们的目的不是自己快乐，而是要度众生。
平时在修行的过程中，大家一定要串习这种菩提
心。先要坚定想往生极乐世界的念头，然后知道并不
是无缘无故到那里去，不是为了自己享受或者逃避现
实，有些人认为娑婆世界很苦，听说极乐世界特别快
乐，那里很自由，不用天天做饭、提水，要什么就有
什么，所以一定要往生。不应该这么想！我们要度众
生，度众生的话，最好的办法就是往生极乐世界，应
该这样想。当然，假如平时不串习的话，临终时有没
有这种心也很难说，那时候可能就来不及了，所以一
定要事先将目标搞清楚。
对于“往生是否需要菩提心”这一问题，各位
法师的讲法也不太相同，比如说净空法师也强调发菩
提心，但他老人家认为所谓的菩提心就是清净心，一
172

第5课
心专注念阿弥陀佛，这就是菩提心；台湾的法藏法师
说我们现在不可能发菩提心，主要就是好好念佛、诚
心诚意地念佛，念佛往生以后，有菩提心的人品位最
高，是上品上生，但如果没有的话，到了极乐世界可
以发菩提心，然后逐渐逐渐地上去。这些说法在佛经
里有没有教证我不太清楚，可能是有的，也可能是前
辈高僧大德的传承言教。但不管怎么样，我是这样想
的：现在大家在娑婆世界的时候，首先应当发愿往生
极乐世界，然后在念佛、修净土法门时，应该想“我
一定要度化众生，这是我在诸佛菩萨面前发下的誓
言”。也许这些话与刚才讲的有点重复，但我觉得这
个很重要，我们发愿度化众生的话，要依靠阿弥陀佛
不可思议的神变力而获得无量功德。
这一点，以前上师如意宝也经常强调，当时我
们总觉得这是他老人家自己在发愿，这是他老人家自
己的事情，但现在看来，这些全变成了我们的事情。
173

第5课
上师当时说：“我现在每天都啰啰唆唆的，有些人觉
得我说的太多了，但我离开人间以后，那时候你们可
能认为我现在说得太少了，可能会有这种感觉！”的
确，现在一回想起来，上师当时所说的话很多我们都
没有记住，应该多说一点啊，经常有这种感觉。他老
人家显现上也是说：“我只有先到极乐世界，功德圆
满以后才可以度化众生。”我想上师应该没有这种担
忧，这是给后学者的一种示现。我们也应该这样发
愿，不管自己修禅宗也好、大圆满也好、闻思中观
也好，这些修行都不能放弃，但最后必须要有个目
标——发愿往生极乐世界，然后乘愿来度化众生。假
如临终时有这样的心态，依靠阿弥陀佛的加持力，我
们一定会被“强迫”接引到极乐净土的。
「犹如穷人长久百般辛苦所寻觅的财富，也无法
与突然获得如意宝者的财富相比。 比如说有个贫穷
」
的人，他在几十年中辛辛苦苦地积累了一些财物，而
174

第5课
另一个人突然获得了如意宝，这两个人的财富能不能
相比呢？不能比。前者虽然历经千辛万苦，但他的财
富毕竟有限，而得到如意宝的那个人，由于自己的福
报很大，不用受一点苦，就可以获得用之不尽的财
富。同样的道理，如果依靠其他法门在很长的时间内
苦修，我们也不一定得到极乐世界菩萨们的功德，但
若依靠净土法门，虽然只是短时间的勤作，却能获得
殊胜无比的功德。
所以，我们以后对净土宗一定要尊重，不管到
哪里去，有时间就要念佛号。现在汉传佛教中有个通
病，寺院里念佛的大多是老年人，年轻人去的话，觉
得特别不好意思，这种做法是不应理的。念佛、拜佛
的功德那么大，你们为什么不去？有些人认为自己是
学藏传佛教的，就不用去了，前段时间我在广州，有
次和一些居士聊天，他们说：“我们这里没有密宗道
场，白天好像无处可去，只能自己看看书，或者在家
175

第5课
里睡懒觉。”我问：“城中心有个大佛寺，里面有
那么多人，你们干嘛不去？”“我们从来都没有去
过，因为我们是学密宗的。”“这里建立密宗道场
没什么必要，你们早上没事的时候，应该到那里去
念佛。”“哎，那里都是老年人，我们去有点不好意
思。”“有什么不好意思的？你们的学问虽然高（其中
有好几位博士），但这种世间学问跟净土宗的深奥相比，
根本没什么了不起的。你们不要认为自己是博士就怎
样怎样，还是应该到大佛寺去拜佛、念佛，这个功德
是很大的。”他们听后连连点头，说“好好好”，但
看表情也许是不会去的。其实，佛门根本没有那么多
分别，不管你是学显宗还学密宗，只要能积累功德、
积累资粮，都应该心向往之，这一点相当重要！
「因此，依靠众生的善缘与佛陀不可思议的智慧
二者因缘和合，极为难修的圣道也会毫不费力地成
就。 如同获得如意宝的比喻一样，本来是非常困难
」
176

第5课
的一件事，但依靠我们众生的善缘力和阿弥陀佛的智
慧力，这两个因缘结合起来的时候，很快的时间就可
以获得成就。
大家应该再三地想一想，我们有没有理由说自
己肯定不会往生？根本没有。阿弥陀佛的功德不可思
议，众生的善缘力也不可思议，此二者一旦结合的
话，一定是会往生的。相信在座的人当中，肯定有人
对阿弥陀佛的信心特别大，有了这种信心，必定是能
往生的。所以大家应该有一个深信不疑的信心，这样
的话，往生极乐世界的条件就已经具足了！
177

第6课
第 6 课
2006年4月1日
《净土教言》主要宣讲了往生极乐世界的合理
性，这种合理性是通过教证、理证来证明的，并依靠
净土宗的有关经典以及作者麦彭仁波切超越的不共智
慧来印证。昨天讲了前面的一部分，今天接着讲：
「本来，经中也说：旁生的行走等有快慢五种
（，同样，证道也有快慢五种）。 佛经中说：我们
」
的修行有快慢不同，就像旁生的行走、马车的行驰等
有五种快慢的差别，如果去某个地方，骑牦牛的速度
肯定比步行快，骑马又比骑牦牛快……这些比喻共有
五种。同样，我们获得成就的快慢也有五种：有些需
要三大阿僧祇劫，特别慢；有些即生便可成就，特别
178

第6课
快；有些不快不慢……所以成就的快慢不能一概而
论。
显宗也是这样讲的，《楞伽经》中提到了渐悟者
和顿悟者，顿悟者依靠顿悟法门，可以顿时开悟；渐
悟者依靠次第法门，可以次第证悟。因此，修行应有
快慢的不同。
「此外，密宗成就者，将粗身变为清净身，便得
欲界色界持明果位，此身被殊胜本尊摄受，从而能圆
满有学道及无学道果。 麦彭仁波切在这里引用了密
」
宗的即生成就为比喻来说明的。在我们密宗当中，依
靠具有法相善知识的教言，于寂静处如理如实地修
持，可将四大组成的色身逐渐融入法界，不仅心趋入
远离一切戏论的法界中，身体也能变为清净的光身，
全部化为光。就像《大幻化网》中所讲，获得欲界持
明的上师，虽然生活在欲界当中，表面上看来跟普通
人没有差别，照样走路、吃饭，但实际上他的身体通
179

第6课
彻无碍，根本没有影子，别人打他就像打虚空一样。
还有些上师获得了色界持明，这在大圆满的传承历史
上都有，其他的密宗派别也有这些持明果位。倘若此
身被诸佛菩萨或本尊摄受，能够圆满有学道（一地到十
地）及无学道（佛果）的一切功德，就像国王恩扎布德
一样，从凡夫地可直接获得如来的果位。此公案以前
也讲过：释迦牟尼佛曾劝国王恩扎布德出家，但国王
耽著于五欲妙乐，宁可变成狐狸也不愿舍弃王妃、眷
属、王宫，后来佛陀为他宣讲密法，他立即不舍肉身
而得到了持明果位，这就是密宗的即身成佛，讲《三
戒论》时也给大家详细讲过。当然，有些人也可能获
得一地到十地之间的成就，或者获得资粮道、加行道
比较相似的证悟，所以证道并非千篇一律，密宗的道
也有快慢不同。如果遇到了特别殊胜的窍诀，在短暂
的今生中也有证悟普贤王如来果位的缘分。
「密宗金刚乘道中说：“在浊世短暂的一生中，
180

第6课
也可成就双运果位。” 此处的“双运”是指现空双
」
运的金刚持果位。尽管当今时代五浊横行，但在密宗
中若依靠上师的窍诀认真修持，短短的人生几十年，
也可以获得圆满如来正等觉的果位，这一点是毫无疑
问的，自古以来都有先例，如《密宗大成就者奇传》
中的曼巴侠，就是在六个月中获得了成就。了解密宗
大成就者的这些历史，我认为相当重要，现在我在翻
译《西藏古代佛教史》，原来也翻译过一段时间，但
后来由于各方面特别忙，停了一阵子，现在又想把它
补上。为什么要翻译这些呢？因为现在很多人诽谤密
宗有两个原因，一是前世的业力非常深重，即生中遇
到这样甚深的法，一下子接受不了，于是便去诽谤；
还有一种就是对密宗不了解。尤其是有智慧的人诽谤
密法，大部分是因为对密宗不了解而导致的。如果对
密宗的历史、传承上师的见解、密宗的殊胜方便、密
宗与显宗不相违的道理一一通达，那是根本不可能诽
谤的。若去诽谤的话，显宗中也有类似的情况，这样
181

第6课
一来，显宗的教法也不应该承认了。
我非常希望利用短暂的人生能让更多的人了解密
宗。现在不了解密宗的现象确实比较多，一方面是因
为藏地的交通比较闭塞，弘扬密宗的道场几乎不在大
城市里，以致很多知识分子对这方面了解得非常少；
再加上民族文化、传统习俗的差异，以及语言文字上
的沟通障碍，使很多人对密宗只有望洋兴叹。当然，
也有部分密法被译成英文、汉文、日文、朝鲜文，大
多数具公正见解的人还是比较认可的，只有极少数的
人由于没有深入研究，故一直停留在排斥的阶段。其
实如果真正去研究的话，所谓的密宗并不像某些人想
的那样可怕，也不是甚深难测，谁也无法触及。
密宗具有系统性和严密性，不管是在戒律的行持
还是发菩提心方面，跟显宗的任何一个法都不相违。
尽管密宗确实有个别人的行为不太如法，但这并不代
表整个密宗，我再三强调过了，人的行为不能妄加到
182

第6课
法的头上，不然的话，显宗中也有这样的现象，是否
显宗的教法也值得怀疑了？前段时间在成都，有些居
士跟我说，不久前有三个显宗的尼姑在那边化缘，她
们头上戴着帽子，看起来不像是光头，当时有个居士
比较“坏”，突然在旁边把帽子揭开，染色的头发就
“哗”地散了下来。见到事情败露，她们特别害怕，
拼命乞求那个居士不要告她们，以后再也不敢这样
了，之后就跑了。所以在末法时期，显宗有这种现
象，密宗也有这种现象，但我始终认为这不是佛教的
弊病，而是修行者个人的问题。这一点在佛陀时代也
有，不然的话，《毗奈耶经》中也不会有那么多比丘、
比丘尼被开除的现象了。
有些人对佛教一无所知，看到佛教徒有不如法
的现象，就大惊小怪地嚷嚷“出家人怎么也这样？”
前段时间有个领导对我说：“你们修行人犯戒律的相
当多，非常不好啊，你们这个教法如何如何……”我
183

第6课
听后有点不高兴，反问他：“你们当中的腐败分子不
是更多吗？前不久就有个高层领导被判死刑了！”不
过，世间人用这种眼光来看待佛教也情有可原，毕竟
他们对佛法不太了解。其实，不管密宗也好、显宗也
好，究竟的教义是没有任何染污的，关键是我们修行
人有没有达到佛法的标准。佛法的智慧深广如汪洋大
海，很多人包括我自己在内都没有尝到大海中哪怕是
一滴水，甚至一滴水的千分之一、万分之一，这样的
话，行为上肯定有不足之处。不要说我们这些普通的
出家人和有些居士的行为不如法，甚至一些法师被尊
称为佛教的权威，在弘扬净土宗、密宗或禅宗方面非
常有建树，他们有时候也会产生增上慢，若扪心自
问，佛陀讲的教理懂得多少？可能也是非常惭愧。释
迦牟尼佛宣讲了这么多经典，我们如今通达的只有几
部，用这几部来衡量自己，也有很多做不到的地方。
所以，不管是显宗还是密宗，都是非常纯粹的佛法，
没有任何过失，唯一在于我们自己。
184

第6课
刚才也说了，短暂的一生中若遇到殊胜的缘分，
也能成就金刚持果位，这一点没有任何疑问。倘若没
有这方面的定解，心中想着“密法可能没那么殊胜
吧”，但因为自己是学密的，所以给别人讲时说得天
花乱坠，我是不会这样的。只有对密法坚信不疑了，
我才会给你们这样讲，否则也没有任何必要。古往今
来密宗有无数的大成就者不断涌现，有智慧的人翻开
历史便会一目了然，甚至我能记得起的修密宗而成就
的人也不可胜数，在《密宗虹身成就略记》29中，我大
概讲了一部分，这些都是真实可靠的公案，并不是道
听途说，没有任何考据。
在我们佛教中，只有颠扑不破的历史才可以被采
用。以前慈诚罗珠堪布为了调查堪布才旺仁真飞往清
净刹土的事迹，不顾旅途颠簸，跋山涉水亲往青海实
地采访，至今那些目击证人仍活在世上。后来慈诚罗
29	现收录于《传记合集3》。
185

第6课
珠堪布为了证明虹身成就的真实性，还到新龙调查阿
琼堪布虹化的整个经过（这位上师连指甲都没有留下，完全变
成了虹身）。以前上师如意宝在求学的途中，到德格时
也目睹了一位老人虹身成就的景象。包括上师如意宝
圆寂后的身体，我们也是有目共睹的，本来上师的法
体那么高大，但接近荼毗的那几天，他老人家的身体
缩小成什么样，大家应该非常清楚。外面曾有很多人
问我，我都回答说：“这是我亲眼所见的，绝对没有
错！”对于密宗的虹身成就，很多科学家都想用照相
机、显微镜等现代仪器来探索其奥秘何在。但这种做
法是不现实的，要知道，虹化是身体和心全部融入法
界的一个过程，不管是望远镜也好、显微镜也好，再
先进的仪器也不可能得出真正的结论。
其实虹身成就不仅在藏传佛教中有，汉传佛教
中也有身体缩小的这种瑞相。九华山百岁宫里的无瑕
禅师肉身，现在只有两尺左右，这也是大家公认的的
186

第6课
事实。以前我们学院有位明慧比丘尼，她是最早的堪
姆之一，生前对密法尤其是《三大休息》的信心非常
大，在这里圆满听受了《大圆满心性休息三处三善引
导文》后，由于身体不好到汉地治疗，后于雅安金凤
寺圆寂。服侍她的道友真如师曾给我打电话说，明慧
法师圆寂时的瑞相非常好，虽然当时一直卧床不起，
但接近圆寂的时候，她起身端坐，祈祷密法的传承上
师及阿弥陀佛，就这样安详圆寂了，圆寂后身体仍保
持着合掌、盘腿的姿势。对此我觉得非常稀有，因为
从听完密法到她圆寂，时间正好是六个月（1993/9/1—
1994/3/1），一天也不差，所以，我当时就对上师如意
宝的传承密法生起了极大的信心。如果没有这些体
验、没有这种信心，我是不会跟你们说的。《杰珍大
圆满》《大圆满虚幻休息》中都讲过，利根者尤其是
信心特别强的人，六个月中即可成就。当然，成就的
品位有高低不同，明慧法师成就了什么样的果位，我
也不知道，但她肯定成就了，别人信不信是别人的
187

第6课
事，我是深信不疑的，密法的加持确实不可思议！
也许有人认为：既然明慧法师那么了不起，为什
么当时她会得癌症，因病而圆寂呢？要知道，事物的
表面现象并不能证明一个人是否成就，有时候诸佛菩
萨显现人的形象时，也必须要经历人间的生老病死。
即使佛陀化为一头猪，也肯定是脏兮兮的，绝不会与
众不同，长得特别好看、具足相好，让人一看就知道
这是佛陀变的。《极乐愿文大疏》中就有个公案，其
中有头猪名叫达西，便是一位菩萨的转世。我想这位
菩萨在猪圈里，表面上肯定也是很难看，所以从外表
上无法断定一个人的内在功德。
原来法王生病的时候，有些居士打电话问：“法
王是非常了不起的高僧大德，怎么会在医院里卧床不
起呢？还有，汉传佛教的某某法师也在生病，为什么
这些大德像我们众生一样生病啊？”提这样的问题也
情有可原，毕竟众生有各种各样的分别念。实际上这
188

第6课
些大德们生病，一方面是一种示现，另一方面，即使
是大成就者，有时候也有业力的存在。比如玄奘大师
临近圆寂时，也是痛得特别厉害，他就生起了一个念
头，怀疑这可能是由于自己将经典翻译错了。这时候
天人出现在他面前，告诉他：“并不是你翻译错了，
翻译的功德相当大，这次生病是因为你前世当国王时
造了很多恶业，以这个果报而引起的。”玄奘大师的
上师戒贤长老，有一次手指痛得十分厉害，实在忍不
住时，文殊菩萨现前说：“这是你前世的业力未消尽
所致，通过这种痛苦，能完全净除你的业障。”所
以，大家若看到有些了不起的上师病了，或者死的时
候如何如何，不要妄加评价他的成就怎样，既然他来
到人间，人的生老病死肯定都要经过的。有时候你们
的分别念特别严重，不应该乱想的地方，也会起各种
各样的邪见！
对于密宗的即生成就，不应该有任何怀疑，但有
189

第6课
些人就是不相信。以前有位显宗的法师问我：“你们
密宗是即生成佛？还是即生成就？”“即生成佛也没
什么不敢说的。”“不可能，众生和佛之间差这么远，
怎么能这么快就成佛了？”我开玩笑道：“《六祖坛
经》不是讲了嘛，前念迷即凡夫，后念悟即佛陀，我
们密宗是一生成佛，你们禅宗却是一刹那成佛，这个
你怎么解释？”后来他也想了想。我觉得这是个很好
的教证，虽然是在开玩笑，但事实确实是这样的。假
如你们不承认密宗的即生成就，那不仅仅是禅宗，就
连净土宗的有些教理也说不过去。为什么呢？因为很
多净土宗的法师认为：往生极乐世界以后，所有的菩
萨都是相好圆满。请想想，所谓的相好圆满，在《宝
性论》《现观庄严论》等诸多论典中是怎么定义的？
什么样的品位才能得到这些功德？本来是一介凡夫，
后来通过持诵阿弥陀佛的名号，来世就能圆满所有的
相好。如果这个成立的话，那密宗的即生成就为什么
不行？如果你说净土宗的相好圆满是因为什么什么理
190

第6课
由，我们密宗也有很多殊胜的方便、窍诀、法理，以
及不可思议的加持力、众生的信心等种种因缘，我们
为什么不能成就？
所以，自己若是对密宗或显宗不了解，就不要
随便乱说。你可以赞叹自己的法门非常殊胜，今生可
以往生、可以开悟、可以成佛，但没有充足理由的
话，最好不要遮破别人的宗派。比如说我作为密宗的
修行人，假如对禅宗一无所知，就不能轻易地下结论
说“顿悟法门不合理，参禅不可能让人开悟”。如果
这样说的话，到时候就会像萨士比亚所言，自己会让
自己补偿的。因此，对于麦彭仁波切在这里所讲的道
理，大家应该善加观察。
「如果善加观察此理就能认识到：诸法能力不可
思议， 只要众生有信心、佛陀有加持，二者一旦聚
」
合，这种能力不可思议。「依靠这种加持力，能够顺
利成办极其广大之事， 依靠不可思议的这种力量，
」
191

第6课
如佛陀的加持力、上师的加持力、自己信心的力量，
一生很容易获得解脱，往生极乐世界，或者如密宗所
说，即生中成就资粮道、一地菩萨乃至佛地之间的果
位。「这一点极为稀有， 要知道，这是非常稀有的事
」
情，「而以正理无法证明这些不可能。 千万不要认为
」
“密宗的即生成就不合理，短短的时间中凡夫人怎么
变成佛啊？”不要这样想，这是没有任何理由的。假
如有人对密宗的即生成就或是其他的法理，想学习也
好、辩驳也好，最好先作一番实地考察，客观地去了
解一下，若对密宗的表面意思也不明白，就肆无忌惮
地加以诽谤，那肯定是不合逻辑的。
「同样，毫不费力地往生极乐世界并非办不到，
」
净土宗的“即生往生”是合理的，同样，我们密宗的
“即生成就”也是合理的，二者并没有多大差别，因
为到了极乐世界之后，众生就成了最后有者，这与密
宗的教义没有太大差别。「因为善逝如来的无量智慧
192

第6课
幻变对此成为事势理 30， 我们有没有理证呢？有，
」
就是诸佛菩萨的智慧、幻变、加持、功德、愿力不可
思议，这是一切万法的规律，也即是法性力。「并且
确凿可靠的正教作为此理的正量。 《弥陀经》《极
」
乐世界功德庄严经》等教证也可以作为此理的正量。
有了教证理证，不管办任何一件事情，都是没有困难
的。
在这个世间上，学净土宗的人特别多，但若要
真正往生极乐世界，必须从理论上扎下根，这样念佛
才有一定的把握。尤其是年轻人，在修净土宗的过程
中，应当首先学习《净土教言》等殊胜论典，不然的
话，我们分别念有时候是很奇怪的，会不会在中间搞
一些破坏，也很难说。
「有些劣种寻思者为何只承认极乐世界具有广大
功德这一部分圣教，而不承认依靠广大功德之因，以
30	事势理：法性力，亦即与空性无二之自然规律。
193

第6课
听闻阿弥陀佛名号等即能往生极乐世界的另一部分圣
教呢？ 有些人只承认极乐世界相当殊胜，具足种种
」
功德庄严、清净妙义，但对于往生极乐世界的因，比
如说凭信心念佛、依靠自己的发愿力和阿弥陀佛的加
持力即可往生等四种因，就产生怀疑，不太相信，这
种情况是不合理的。打个比方，一群旅游团要到美国
观光，其中有个人只承认到了美国后，宾馆的设施如
何豪华，会有什么样的优越享受，但却不承认去的时
候只要办妥手续、具足美金就可以了，反而认为有了
钱、办好手续也不一定能到美国去。这种人只承认一
部分，不承认另一部分，不是很奇怪吗？同样的道
理，大多数人认为：“极乐世界肯定是存在的，但像
我这样的人不可能往生吧，即使具足了四种因，也根
本没有用。”心里常有这些怀疑，不仅自己怀疑，还
要口口声声给别人宣扬“你不要念佛，这是老太太的
做法，只有根基特别钝的人才愿意往生，你应该跟我
学理论、学密宗、学禅宗……”说这样的话是不合理
194

第6课
的。
麦彭仁波切开始批评他们了：「这些人，对极为
隐蔽的所量之义，不以遵照圣教善加观察的智慧力
来辨别，而以愚者的胡言乱语来搅乱善逝圣教的意
义。 这些人真是特别可怜，为什么呢？因为往生极
」
乐世界是极为甚深的，必须要依靠圣教量来成立，但
愚笨的人不按照佛陀的教言善加观察，也没有以智慧
力来进行辨别，只是人云亦云，以自己的胡言乱语随
便毁谤如来的正教，这是非常严重的过失！
前两天学《中观庄严论释》（麦彭仁波切著）时也
讲了：“如果一边认为甚深境界为何不是寻思的对
境，一边将微妙的智慧行境带入心识的领域，则已丧
失了如来教精华的要点。因此，千万不要执著容易相
应自心的观点而舍弃甚深之法。”我觉得麦彭仁波切
的这段话，确实能给很多人当头一棒。他们认为《弥
陀经》《中观》所讲的应该是自己的境界，然后将这
195

第6课
些不可思议的微妙教义全部带入分别念的领域，这样
一来，完全毁坏了如来的正教。因为这毕竟是你的分
别念，并不是如来的智慧结晶。世间上与分别念特别
契合的事物是相当多的，尤其现在科学技术比较发
达，外面市场上有很多琳琅满目的产品，这些全跟我
们的分别念有关。听说前段时间在某个国家有位大师
打着密宗的旗号，说是弘扬如来正法，但实际上讲的
都是世间法，从头到尾一句佛法也没有。可别人对他
却崇拜得不得了，整个国家都以爆炸性的新闻来宣传
他……以前台湾也是有个人，告诉信众说：“你们不
要念观世音菩萨、阿弥陀佛，也不要学密宗的咒语，
要念的话，念我的名号马上就能成就。”这些现象
相当可怕，没有智慧的人就会盲目地跟随这些人，
舍弃非常殊胜的法要。所以《中观庄严论释》的这个
教证，希望大家还是背下来，经常以这段话来衡量世
界、衡量自己。今后在修行的过程中，如果将分别念
认为是修行，那赶紧要提醒自己。要知道，我们学的
196

第6课
是如来的甚深法教，尽管自己暂时达不到这种境界，
但努力的方向就是这个！
「世间俗众，本来被粗猛疑惑所逼迫，再加上前
者就更增添疑惑了， 世间人本来就特别可怜，无始
」
以来被业和烦恼重重逼迫，被特别粗大的疑惑障蔽了
慧眼，如果再加上愚者的这些胡言乱语，他们就更添
疑惑了。
「本来产生合理怀疑的人想往生极乐世界，但听
到这样的话，反而生起非理怀疑，使所积累的往生极
乐世界等有重大意义的善根都失坏了。 什么叫合理
」
怀疑、非理怀疑呢？过段时间讲因明时在第二品里也
会讲到。所谓合理怀疑，是指心中虽然存有疑惑，但
所怀疑的意义是合理的，比如现在是春天，如果猜想
“夏天肯定会来吧”，这种怀疑是合理怀疑，但若认
为“今年肯定没有夏天”，这种与事实不符的怀疑就
是非理怀疑。
197

第6课
有些人本来有一种合理怀疑，认为“极乐世界
应该有，如果我好好念佛，可能会往生吧”，但别人
却对他说：“往生极乐世界没有功德，念佛也不可能
往生，显宗说修行需要三大阿僧祇劫，怎么会在短短
的一生中就圆满那么多的功德呢？你这样念佛不能解
脱，应该跟着我学……”听到这些话后，这些人于是
生起非理怀疑，本来想往生极乐世界的，但现在就放
弃了。
我在广州时，有位法师跟我讲：“你们密宗修行
人千万不要说念佛不好，不然我这里有一千多人，以
前他们都不信佛教，但现在每天都在念佛。如果有一
个人这样说，他们的智慧也不高，很可能认为念佛确
实不好，产生怀疑。”我说：“确实如此！”所以，
不管是显宗也好、密宗也好，这些没有什么差别，大
家应当共同弘扬真正的佛教，如来的教法是应机施教
的，种种法门都是度化众生的方便。就像一个母亲有
198

第6课
七个孩子，孩子的性格爱好各不相同，所以教育时不
能都用一种手段，有些孩子适合用鞭子打，有些孩子
只要给颗糖就比较听话了。同样的道理，众生的根基
千差万别，因此如来宣说的法门也是多种多样，不是
用一个法门就能全部度化了。
以后弘扬佛法的时候，大家务必要注意自己的言
辞，本来别人相续中有一些合理怀疑，但由于我们的
教育、我们的说法，使这种合理怀疑变成非理怀疑，
这个过失是相当大的。本来人家有希望往生极乐世
界，往生后也有非常重大的意义，但我们说完以后，
这些善根就被非理怀疑全部毁坏了，这是特别可怕
的！
不知在座的人以前有没有这样做过？有的话，
那在临死之前一定要好好忏悔！不管你是不注意、不
懂或是故意做的，都应该忏前毖后，发誓今后决不再
做。我也经常观察自己有没有这些过失，但由于上师
199

第6课
如意宝非常了不起，刚开始的时候已给大家讲了不能
谤佛法，所以我在这方面比较注意。但有时候在辩
论、讲法的过程中，可能在不注意的情况下，也随便
评价过一些高僧大德或者虔诚居士，所以今天在僧
众面前发露，回去后也会好好地念金刚萨埵心咒来忏
悔！
「智慧尚未稳固随波逐流的人，本来欲求往生极
乐世界，听到此话后，只会被毁坏而已。 那些胡言
」
乱语会起到什么作用呢？只会毁坏别人的善根，因为
这些人尚没有凭借智慧来观察的能力，所以听到这些
话以后，很容易随波逐流、人云亦云。
「实际上，无有任何事势理可以证明仅持佛号不
能往生。 即使你的智慧再高，因明推理学得再好，
」
也不可能举出非常可靠的依据，证明持念佛号不能往
生。如果真能举出的话，我们可以观察一下，但事实
证明任何人也是无法办到的。同样，密宗的即生成就
200

第6课
也是极为合理的，不管是佛教徒还是非佛教徒，假如
怀疑它的真实性，那请举出反驳的理由。如果举不出
来的话，就不能随随便便断言“密宗的即生成就是假
的”。六年前我在《密宗断惑论》中说过：“密宗即
生成就，是佛的教言，净宗即生往生，也是佛的教
言，对于一个佛教徒，怎么能对佛的教言作一取一舍
呢？”倘若净土宗承认往生后可以具足所有的相好庄
严，那密宗的即生成就也是无法遮破的，二者的理论
完全相同，只是说法略有不同而已。
当然，密宗的成就并不一定都是佛果，也可以
是资粮道、加行道或得地的果位，这种成就为什么不
合理？如果你能说出理由，我们也不愿意在非理的情
况下建立一种假的框架。但我非常深信“如来是真语
者、实语者、如语者、不诳语者”，这样的教言经得
起任何妨难。只要按照如来的教言去做，不管是往生
极乐世界也好、即生成就也罢，任何人都没有确凿的
201

第6课
理证来驳斥这些观点。
「对于极乐世界的功德与往生之因这二者无有任
何直接能害的量。 若认为往生极乐世界不成立，就
」
算将全世界的所有智者聚合起来，也根本找不出能害
的依据。当然，起怀疑是你的事情，有些人对往生极
乐世界有怀疑，对密宗的即生成就也有怀疑，这肯定
是允许的，怀疑越多分析就越有分量，与盲目随顺比
起来，应该起一些怀疑，这是非常了不起。但怀疑归
怀疑，你不要说这不合理。我们并不是生气这种说
法，佛教的辩论应该在心平气和的场合下以理服人，
而不是以权压人。但如果你真觉得即生成就不合理、
密宗是假佛法，那我们可以从理论上交谈，不应该随
意诽谤，否则我们若说“往生净土不合理”，有些法
师可能也不太舒服。
现在有一种现象：有些汉地居士选择了上师以
后，就把这个上师当成佛教的权威，认为他所说的就
202

第6课
是真理，除此以外全是假的，一概否认。这种家庙式
的佛教特别不好，宗派与宗派之间并不需要以这种方
式来弘扬。你尊重自己的上师、自己的宗派是可以
的，但不能轻易否定其他的上师、其他的宗派。昨天
有个人对我说：“某某上师是魔，这是观音上师亲自
认定的。”我就回答他：“这绝不是观音上师说的话，
真正的高僧大德从来不会随便说别人是魔，妄评这个
人如何如何，所以我不清楚，你应该自己去观察，可
能是你对他有意见吧。”果不其然，他马上对那个上
师开始诽谤。其实，不管那个上师坏还是不坏，这
样说都是没有必要的，我们凡夫人的分别念能衡量多
少，自己也应该清楚。所以大家平时说话时一定要注
意，尤其是毁谤他人的话，不要说得太绝了——“这
肯定是坏人”“他一定是魔”，若没有任何依据就把
别人断定为魔、把他宗断定为邪宗，这是完全不合理
的！
203

第6课
「所以，没有任何证据说往生极乐世界之因是非
理的。假设无有任何道理，只是凭着自己的感觉而不
相信往生极乐世界之因，到头来对净土的功德、佛陀
的智慧、圣道的甚深方便一切法也会产生怀疑，以至
于退失道心。 有些人认为往生极乐世界不合理，若
」
问他为什么不合理？“我觉得不合理。”“你有什么
样的依据？”“依据倒是没有，但我始终觉得不合
理。”这种没有教证理证、仅凭个人感觉认为往生不
合理的人，如今的社会上相当多。如果对往生极乐世
界产生怀疑的话，最终肯定会对佛陀的智慧、三十七
道品等甚深佛法也都产生怀疑，这样一来，你一切的
一切都完蛋了。
现在很多人都是这样，自己从来没有闻思过，
相续中的邪知邪见相当严重，只凭感觉来说这个法不
好、那个上师不好，这种行为非常离谱。希望大家这
次学了《净土教言》以后，最好能将自己的相续调整
204

第6课
一下，不要轻易说别人不好，也不要随意评价其他宗
派。如果你真正以智慧经过长期的观察而得出一个结
论，那当然是可以的，释迦牟尼佛也要求我们对他观
察，不要轻易盲从。但我想凡夫人的观察毕竟有限，
现在很多人将小乘思想与考古学结合起来考证佛法，
并通过学术研究进行推理，这不可能了知佛陀的甚深
智慧境界。学过《妙法莲华经》的人都知道，阿罗汉
也没办法了达佛的境界，只有诸大菩萨才能稍微体
会一点，所以，若用我们的眼光和智慧去衡量佛的境
界，能得出什么样的结论？大家也不妨想一想。
「如佛在经中说：“弥勒，如是我行善逝之事业，
汝莫生疑，而当精勤， 佛陀对弥勒菩萨说：这些如
」
来所行持的事业、所弘扬的佛法，希望你最好不要起
怀疑，而应当精勤修持。
有些人可能想：弥勒菩萨是十地菩萨，他怎么会
产生怀疑呢？这个问题上师如意宝以前也讲过。实际
205

第6课
上这是假设句，弥勒菩萨本是十地菩萨，既不可能对
佛法产生怀疑，也不可能堕入地狱，但此处的意思是
说，即便你是弥勒菩萨，若对净土法门产生怀疑，也
会堕入地狱的。比如说国务院里的一个领导，不管他
担任什么职务、有多大权力，如果贪污的话，最终也
会接受法律的制裁。可能这个比喻有点不恰当，如果
他真的贪污，确实有被处罚的情况，但弥勒菩萨是不
会这样的。
「于佛陀无障无碍之智慧，勿生疑惑， 此法门
」
是佛陀以远离烦恼障、所知障的尽所有智和如所有智
抉择出来的，千真万确，百分之百可靠，所以你不要
有任何怀疑。「否则，汝将进入具极其殊胜之珍宝的
牢狱中！” 如果产生怀疑的话，你也会堕落的。「又
」
说：“弥勒，为使此法门不失坏，皆当交付于汝。
」
为了使净土法门不失坏，释迦牟尼佛将其交付于弥勒
菩萨。「为使佛法不隐没，汝当精勤，切莫错乱佛陀
206

第6课
教言，否则，将长久遭受损害、不利、不安、痛苦，
堕入邪道。” 我们对往生极乐世界也好，任何法门
」
也好，不要产生过多的怀疑，否则，不要说是我们，
就算是弥勒菩萨也难免会遭受种种损害。凡夫人堕落
的根本因就是怀疑，所以大家平时在学法的过程中，
应该好好观察自己的智慧到底能揣度多少、衡量多
少，如果不能揣度的话，对那些妄起的分别念，最好
尽量压制、尽量打破，这一点很重要！
「知道此理后，我们应当说：“这样的道理全
是由如来不可思议的智慧力所生。” 确实应当这样
」
想，凡是比较甚深的道理，只要是佛陀所说，肯定
是完全正确的，「并且坚信不疑，诚心欢喜，一心希
求。
」
207

第7课
第 7 课
2006年4月4日
下面继续宣讲《净土教言》：
「此外，有人认为：仅仅依靠信心和希求心不能
往生。 有些人认为：往生极乐世界应该于多生累劫
」
中积累资粮、发菩提心、持念佛号等，仅仅依靠信心
和希求心不一定能往生。
我们凡夫人的怀疑特别多，无垢光尊者在有些教
言里讲：“世间愚者的辩论和疑惑就像恶狗的叫声一
样，没必要也没有时间一一破尽。但对于那些有缘分
的人，为了使他们生起正见而遮破彼等观点，这也是
合理的。”当今世界上充满了各种各样的邪见，如果
208

第7课
一个一个破斥，就像法称论师所说的：“邪道极无边，
一一难破尽。”到了大城市里面，不信佛教的、对佛
教怀疑的，对往生极乐世界有疑惑、不承认、毁谤的
人相当多，若要破除所有的邪知邪见，然后一一建立
正知正见，这是非常困难的事情，也没有这个必要。
但在有必要的前提下，我们依靠自己的智慧遣除
别人的邪见，会产生很大的功德，《成智续》中也说：
“遣除毁谤者，福果不可量。”意思就是若有能力遣
除毁谤者的邪说，获得的福德将不可限量。因为一方
面自己能积累福德资粮，另一方面也能给别人树立正
知正见，所以，那些对社会、对人类、对佛教真正有
害的邪见，自己如果有能力、有条件，还是应当尽量
遮破。比如净土宗自古以来就是非常纯净的教派，但
仍有许多人经常毁谤，对于这种现象，净土宗的法师
们直接或间接驳斥邪说，建立自宗纯洁无垢的观点，
这是非常有必要的。如今社会中，很多人的见解不
209

第7课
正，帮助他们树立正见，对我们佛教徒来讲是有责任
的。
不仅净土宗，密宗也是同样，以前由于文化差
异、地域距离、语言障碍等种种隔阂，很多人对藏传
佛教、对密宗并不了解，以致产生了各种误解，进而
大肆毁谤，或是做一些不如法的行为。对我们密宗修
行人来讲，遮破别人的观点并不是最重要的，毕竟有
些人就算把道理给他说得非常明白，他也不一定愿意
接受，但我们应该救护那些随声附和的人，假如没有
造密宗这方面的辩论书，很多人可能人云亦云，盲目
地随波逐流，但若将密宗的观点解释清楚，消除某些
人的误解，他们就会觉得：“哦，原来密宗不是这样
的，那个法师讲的还挺有道理。”这样一来，他们才
有被救护的机会。
然而，有些人认为：邪知邪见无量无边，我们最
好不要得罪人，只要自己有正见就行了，没必要在别
210

第7课
人面前说。实际上，这种态度是对佛法、对众生不负
责任。我们作为修行人，无论是出家还是在家，学的
是汉传佛教还是藏传佛教，每个人都应该有一颗利他
的心，并以恭敬心来弘扬佛法，这两条我觉得非常重
要。如果没有利他的心，仅仅是自己对佛有信心，无
论念佛、修空性还是修悲心，都是为了自己的解脱，
对众生一点也不管，这样可能不太好。反之，有些人
从来不修行，整天讲得天花乱坠，也不一定对众生真
正有利。所以，自己的修行和利他心缺一不可。
当然，光有利他的心并不够，在短暂的人生中，
我们还应尽心尽力地为众生做点事情。以前学院里有
些高僧大德，从各方面来看，智慧、人格等非常不
错，但可惜的是，他们不太愿意“动”，缺乏一种互
动能力，比方说，放生的事情，不愿意提；弘扬佛
法，也不愿意提，什么事情都不敢提、不想提，就这
样在家坐着。纵然他有渊博的智慧、广大的悲心，但
211

第7课
由于没有跟众生接触，所以根本发挥不出来。相反，
有些人的智慧并不高，但因为具足善巧方便，相续中
有利他的大悲心，愿意尽量地弘扬佛法，所以几十年
来不管是放生也好、导人向善也罢，若将所有的功德
加在一起，确实是一笔不可小觑的资粮。
在座的道友，你们以后若离开学院，无论是在寺
院中还是到了城乡里，环境的好坏并不重要，关键是
要对佛陀有信心，若能这样的话，何处都是度化众生
的道场。以前藏地有位大德，他在“文革”期间被关
进监狱，同狱的还有位年轻出家人（现在也是一位比较出名
的大德）。年轻人对这位上师很有信心，很想在他面前
得一点法，但当时传法并不方便，在这种情况下，碰
巧那位上师身体不太好，每次上厕所都需要人扶，年
轻人就借这个机会，在厕所里的人比较少的时候，祈
请上师传授大圆满教言。多年以来天天如此，通过短
短几句的交流，上师指点他每天应该怎么修。所以，
212

第7课
若真正有利他的心，并对佛法有恭敬心，即使遇到了
这种环境，也都可以坚持修持。但如果自己的修行不
好，既没有利他的心，也对佛法没有信心和责任心，
无论你学佛的环境怎么优越，讲法的法师怎么了不
起，最终会获得什么样的成就也不好说。
我们学院里也有一些其他寺院的当家师、住持、
法师，你们回去以后，没有必要把自己的寺院改成密
宗道场，毕竟度化众生应该有善巧方便，一定要适应
大多数人的心理。为什么有些大法师弘扬佛法那么顺
利？就是因为他完全了解众生的心行，明白他们的毛
病出在哪里，然后应机宣讲适当的佛法，以此接引了
无量无边的众生。比如去美国弘扬佛法，以中国的方
式肯定是不行的，美国人有美国人的习惯，这些首先
都要了解，在一两年中与他们经常接触，熟悉当地的
风俗习惯、人们的爱好意乐，在坚持佛法不变的基础
上，再给他们讲一些相应的佛法。有些道友好像善巧
213

第7课
方便不太够，动不动就“我是学密宗的，这个不能，
那个也不能”，其实我们说话、做事应该随顺大家，
这是非常重要的。比如，净土宗历来被各大教派所推
崇，但若想真正广利众生，应该对每个宗派有所恭
敬，倘若其他宗派的人来到你的道场，就以他们是学
禅宗的、学密宗的，将其全部拒之门外，这恐怕不是
一个善巧的方便方法。所以，你们以后回到自己的环
境当中，应该运用善巧的手段来弘法利生，不然的
话，就算你的肚子里有再多的慈悲、智慧、信心等功
德宝藏，也不一定派得上用场。
因此，不管老年人还是年轻人、在家人还是出家
人，对佛法都要有一颗恭敬心，并想以弘扬佛法来利
益众生。就像我前两天所讲的，无论你坐火车也好，
看到财务科门前的牦牛也好，都应该有转法轮的机
会了，即使到色达县上，看见一个人也可以跑到他耳
边——“嗡嘛呢巴美吽”……（众笑）
214

第7课
「驳斥：实际上，他们以为佛陀的宏愿和智慧不
具备这样的能力，而对真实的圣教生起疑惑，这是极
不应理的。 有些人由于前世毁谤佛法，没有好好学
」
佛的缘故，今生的邪见特别重，不仅对佛法不了解，
还有一些邪见和疑惑。明明佛经里已经讲了，依靠念
佛法门、凭借自己的信心和发愿就能往生极乐世界，
但他始终不相信，心里总认为“不可能吧，依靠意乐
信心怎么会往生呢？”其实他也举不出任何驳斥的理
由，就是对佛陀的圣教乱起怀疑。
「如《梵施请问经》中云：“于佛生疑陷入大深
渊，世间诸众无法救彼人， 若对佛陀的教言生起疑
」
惑，这个人是非常可怜的，他已经陷入了特别可怕的
深渊中，世间上的任何众生都没有办法救护他。譬
如，有些人对上师、对佛陀、对佛法生起了严重邪
见，那时不管旁边的人怎么劝他，他都顽固不化，想
什么就说什么，随意诽谤，这种人确实无药可救了。
215

第7课
「浅慧之人退出佛门故，彼者无怙即将堕恶趣”； 这
」
种智慧非常浅薄的人，跟佛门已经断绝缘分了，由于
远离了怙主，来世的唯一去处就是地狱、恶鬼、旁生
三恶趣中。所以，平时我们若对佛法生起疑惑，一方
面要好好祈祷三宝，尤其是释迦牟尼佛的加持，祈祷
以后还要忏悔，通过念金刚萨埵心咒或百字明、观空
性等尽量压制自己的邪分别念，这是非常有必要的！
「又如《净土经》中云：“持有邪见劣种怯弱者，
对于佛法不能起信心， 世间上对佛法不起信心的人
」
有三种：一是持有邪见者；二是种姓特别低劣的人，
如屠夫等整天忙于造恶业，文化素质也非常低，不可
能对佛法生信心；三是对菩萨的勇敢精神害怕怯懦的
人，这种脆弱的众生也不容易生起信心。「谁于往昔
佛陀作供养，彼等即学世间怙主行。 倘若有人于往
」
昔在佛陀面前供养承侍、恭敬依止过，此人今生会随
学世间怙主佛陀的行为，从小就对佛法有信心，向往
216

第7课
出家修行，或者在工作、生活中对世间琐事没有丝毫
兴趣，一听到佛陀的教言、大乘菩萨的行为就欣喜踊
跃，这些都是前世的缘分。
「犹如盲眼士夫于暗室，不知道路岂能明示之？
」
看不到东西的盲人在暗室当中，自己尚不了知道路，
又岂能为他人明示方向？同样的道理，「声闻尚不了
知佛智慧，其余一切众生何堪言？ 纵然是声闻也无
」
法如实地了知佛陀的智慧，又何况是一般的凡夫众生
了。以前我们讲过，声闻即使入定也不知道佛陀的境
界，目犍连、舍利子在这方面的公案是比较多的。《妙
法莲华经》等佛经中也经常讲述这些现象，比如业因
果的时间过得太久，或是地方的距离太遥远，声闻都
没办法以智慧知道，普通的众生就更不用说了。「佛
陀明知佛陀之功德，天龙夜叉声闻不能知， 佛陀的
」
境界唯佛能知，比如阿弥陀佛能了知释迦牟尼佛的功
德，释迦牟尼佛能了知阿弥陀佛的功德，所以释迦牟
217

第7课
尼佛在佛经中经常赞叹极乐世界的种种庄严，对于这
些功德，天龙、夜叉、声闻都是不知道的。「宣说胜
妙佛陀之智慧，此亦非为辟支佛之道， 能宣说胜妙
」
之道的佛陀智慧，也不是证悟了部分法无我的辟支佛
（缘觉）所能了知的，不是他们智慧的对境。
「设若一切众生成善逝，精通胜义清净智慧者，
彼等经劫抑或超劫中，纵然赞说一佛之功德，彼等终
将趋入胜涅槃，众多俱胝劫中虽宣说，然亦未尽如来
智慧量。 假使所有的众生都变成佛陀，具有精通胜
」
义谛的清净智慧，他们于千百万劫中唯一赞叹一尊佛
的功德，纵然这些佛陀最后全部趋入涅槃，这尊佛的
功德也是说不尽的。
这也是一种假设句。所有的众生都变成佛陀，
而且只宣说一尊佛的功德，有没有这种情况呢？不一
定有，这种假设是为了让我们了解佛陀的功德不可思
议，他是世间上唯一的功德尊主。最近大家也在学习
218

第7课
《随念三宝经释》（麦彭仁波切著），其中麦彭仁波切
引用了大量教证充分地说明了三宝的功德不可思议。
作为一名三宝弟子，我们对佛陀、佛法、僧伽的功
德，应该从理性上了知，而不是盲目地认可，并不是
别人说佛陀很了不起，自己就“对对对，佛陀非常了
不起”，真正的信心需要建立在智慧的基础上。《现
观庄严论》在讲“二十僧伽”时也提到了随信者和随
法者的差别，依靠智慧进行抉择，从而树立稳固信心
的是随法者，而盲目随着信心跑的人叫随信者。没有
信心是不行的，但光有信心也是不够的，这些道理在
《定解宝灯论》中讲得非常清楚。
既然佛陀的功德不可思议，纵然所有的众生都
变成佛陀，于超胜劫中不断演说一佛的功德，也宣不
尽道不完。所以不管是阿弥陀佛也好，释迦牟尼佛也
好，他们所说的金刚语绝对是颠扑不破的真理，这一
点并不是口头上说说，一定要在内心深处真正产生定
219

第7课
解。大家应该想一想，你们对佛陀的信心是不是表面
上的？是不是别人说佛陀很伟大，自己就觉得佛陀了
不起？这次学习《净土教言》，里面讲的很多道理都
无懈可击，只有依靠这种智慧抉择出来的信心才经得
起考验。
要知道，在这个世界上，佛陀确实是唯一的量士
夫，佛陀身口意的任何一分功德，不要说我们凡夫，
就算是阿罗汉、菩萨也无法衡量。用现在的话来讲，
佛陀是最权威的，世界上任何著名的科学家、理论学
家、文学家、医学家等，他们的智慧跟佛陀相比，简
直望尘莫及。这一点，大家必须依靠理性的智慧生起
定解，对佛陀的这些功德产生一种坚定不移的正见。
否则，不要说经历“文革”那样的可怕岁月，即便平
时遇到一点小小的挫折，信心可能就动摇了。刚才那
些大德的故事，还是非常震撼人心的。试想，假如我
们生在那样的年代，或者身心受到了一些折磨，能不
220

第7课
能也像他们一样不退失对佛法的信心呢？如果内心真
正有了对佛陀的定解，那个时候应该是不会变的，所
以现在树立自己的正见特别重要！
「如是佛陀智慧诚稀有！ 佛陀的智慧实在稀有。
」
世间上的人常说：“这个人很了不起啊，他对电脑如
何如何精通！”“那个人很棒啊，他对某某技术怎样
的内行！”但若与佛陀的智慧比起来，这些就没办法
相提并论了。大家心中必须要有这样的定解，真正认
识到佛陀的智慧不可思议。「是故智者应知此等理。
」
所以有智慧的人应当了知这些道理。由此可见，讲经
说法真的很重要，我非常希望不管是出家人还是在家
人，大家不是凭信仰而是以智慧来了知佛法！
「何者诚信佛陀我语言，依照如来智慧而赞说：
唯有遍智如来知诸法， 佛经中还继续说：“任何人
」
如果相信我释迦牟尼佛的语言，就应该依照佛陀的智
慧来称赞：唯有遍智如来知诸法。”佛陀是世界上唯
221

第7课
一的觉悟者，他所说的话就是真实语，绝对没有一丝
虚妄，对于佛经中的语言我们应该完全信任，时时都
要有这种正念——唯有遍智如来才能了知万法。
「极为难得暇满之人身，更为难遇如来出于世，
信心以及智慧更难得， 暇满人身非常难得，值佛出
」
世更为难得，但只是获得人身、值佛出世也不行，得
到信心和智慧比这两者更加可贵。假如没有信心，就
不会趋入佛门，世界上有那么多人不学佛，关键是因
为没有信心。还有很多人虽然有信心，已经入了佛
门，但每天烧香拜佛就是为了身体健康、精神快乐、
工作顺利、事业发达等等，佛法的甚深奥义一点也没
有触及，所以没有智慧也不行。若要真正地趋入佛
法，信心很重要，智慧也很重要。「故为获得实义当
精勤。” 我们现在有了人身，有了信心，还有一定
」
的智慧，这种机会千万不要错过，每天都要学一点、
得一点收获，这样的话，不仅对众生有利，对自己也
222

第7课
非常有实义。为了得到佛法的真实义，大家应该不断
地努力。
「具有善缘、欢喜甚深教义的人能够认识到： 有
」
些人福报很大，具有殊胜的善缘，喜欢佛陀的甚深教
言，这种人能够了知：「一切众生的业力、根基、缘
分迥然有别，通过无量次第成就果位付出的辛勤也有
大有小，诸法的能力不可思议，这是不可否认的，
」
世界上有福报、有智慧的人才会懂得这个道理，什么
道理呢？众生由于业力、根基、缘分不同，佛陀给他
们传授的修行次第也是各种各样的。有些人要通过极
大的勤作才能获得成就；有些人不需要勤作，依靠净
土法门在一生中好好念佛，或者依靠密宗观察心的本
性，就能获得成就，因此法门有顿渐之别。同时，诸
法的能力也不可思议，密宗的法有不可思议的能力，
显宗的法也有不可思议的能力，这一点是不可否认
的。有智慧的人会明白这个道理，不会说“密宗才可
223

第7课
以成就，显宗不会成就”或是“显宗才可以成就，密
宗不能成就”，因为这种人广闻博学，完全了知佛陀
所宣说的真实教义，「并且也能通晓依靠善逝如来的
智慧力，轻松便可获得如此巨大的利益，这一点合情
合理。 众生的福报不相同，成就的快慢有差别，诸
」
法的能力不可思议，所以依靠阿弥陀佛或释迦牟尼
佛不可思议的加持力和智慧力，很轻松地往生极乐世
界，或即生成就普贤王如来的果位，完全认识心的本
性，这一点是完全合理的。
麦彭仁波切的这些教言，大家务必要一而再、
再而三地反复思维，细细体会其中的道理，然后在实
际行动中修持，这样，你们才能感受到字里行间的深
奥涵义。否则的话，只是在字面上滑冰，大概了解一
下意思，法没有融入内心，法是法、你是你，二者始
终背道而驰，意义不大！其实，你们每天哪怕学一句
也可以，掌握它的词句，并将意义真正融入自心，这
224

第7课
样确实会有一种不同的感受。比如说刚才那段话，事
实上就是这样的，众生的根基千差万别，法门也是多
种多样，这样一来，成就肯定有快慢的差别，这也是
法理的不可思议，若能通达这个道理，你以后永远也
不可能诽谤其他宗派了，这对自己的今生乃至生生世
世，利益都是非常大的。
所以，闻思修行对每个人来讲都非常重要。然
而，有些人捡到了金银财宝或发了大财就特别高兴，
听到这些无上甚深的法宝，反而认为并不重要，这边
耳朵进，那边就跑了，这样实在太可惜了。假如你耳
朵真的穿孔了，那也要用棉花堵住，不管怎么样也不
能让它跑掉，必须牢记在心里面！
「如《极乐世界功德庄严经》中说：“阿难，能
够了知业之异熟 31、现行业力不可思议，诸佛出有坏
之善根、神变、加持等亦不可思议，谁亦无法通晓、
31	业之异熟：造什么业将成熟什么果报。
225

第7课
思维其边其量。否则佛之境界成了非不可思议。”
」
业力的异熟果报、现行业力不可思议，这些唯有佛陀
能了知，佛陀的神变、加持、智慧力也不可思议，若
能明白这些的话，我们就没有任何资本傲慢了。那天
我看到本焕老和尚，对他老人家说：“您弘法利生非
常了不起啊！”他回答：“因缘不可思议！”确实可
以这样说，看看这几年的放生，我一个小小的人根本
没有这么大能力，但由于因缘不可思议，几年来被救
众生的数量还是相当可观的。
关于“不可思议”，《宝积经》中也讲了，密
咒、妙药、秘方都有不可思议的力量，同时，佛菩萨
的方便、等持、神变也不可思议。以前无垢光尊者也
引用过这个教证，大家应该坚信佛的智慧和力量不可
思议，随时都有这种感觉，这是相当重要的。
既然佛陀的加持、神变不可思议，那阿弥陀佛的
智慧力也是不可思议的，往生极乐世界完全合理。同
226

第7课
样，密法的加持也不可思议，即生成就也同样成立。
现在有些法师认为：“往生极乐世界是可以的，但密
乘中的即生成就我不承认。”听到这些话，我觉得有
点奇怪：你不承认是可以的，谁也不会强迫你，但不
承认总得有个理由吧，既然你承认密法的加持不可思
议，那很多不可思议的事物都是可以实现的，藏传佛
教的《随念三宝经》后面有个偈颂，意思就是：佛的
功德不可思议，法的功德不可思议，僧伽的功德不可
思议，若对这些不可思议生起信心的话，果报也不可
思议 32。既然佛法的功德不可思议，那学任何一个法
门都可以获得不可思议的功德，这是完全合理的。当
然，我并不是为了建立自己的宗派而在这里为密宗辩
驳，但若用因明的逻辑推理，显宗的“即生往生”如
果成立的话，密宗的“即生成就”没有理由不成立。
现在社会上充斥的尽是学术思想，有些人一看到
32	原颂为：“佛世尊难思，正法亦难思，圣僧不思议，诸信不思议，异熟亦难
思。”
227

第7课
我们出家人以佛教的信心悲心引导众生，就觉得此举
的佛教思想太浓了，并且当面也这样说。可能我的心
比较狭窄吧，每次听到这种话就毫不客气地告诉他：
“我们本来就是出家人，如果佛教的思想不浓，反而
在家思想或世间思想非常浓的话，怎么有出家的味道
呢？”所以，不管是学密宗也好、显宗也好，大家最
好不要舍弃佛教的味道，在这种前提下，依靠善巧方
便随顺众生的根基弘扬佛法，应该都是可以的。
「譬如，凭借密咒成就本尊时，仅仅依靠本尊摸
顶便可获得神通， 密宗有很多高僧大德通过持念本
」
尊心咒，亲自现见了本尊，得到摸顶加持，获得了神
通及诸多出世间功德。净土宗中也有这种现象，很多
人在临终的时候，亲自见到阿弥陀佛的化身，当下圆
满了所有的神通神变，马上往生极乐世界。否则，若
没有神通神变，离开娑婆世界也很困难，更别说去那
么远的极乐世界了。以上二者道理相同，都是一种不
228

第7课
可思议的功德。
「这是密咒的威力，修行者不需要先修禅定等成
就神通之因，假设以前已成就，那么密咒又有什么甚
深特殊的能力呢？ 本来按照《俱舍论》的观点，获
」
得神通一定要有四禅的境界，依靠四禅的清净心才能
成就五眼六通。可是有时候由于本尊的加持不可思
议、佛的加持不可思议，成就这些并不需要从世间的
一禅至四禅层层修上去，只要依靠佛陀的加持，这些
神通马上就具足了。
上师一加持，弟子当下开悟，具足五眼六通，这
在禅宗和密宗中有很多类似的公案，并不用像《毗奈
耶经》里说的那样，必须经过四禅的修持才可以开发
神通。那天我们也讲了一个公案：母女二人不慎掉入
河中，当时由于她们互生慈心，虽然没有修禅定，但
其死后也转生于天界。同样的道理，依靠密咒的不共
加持力，不修禅定也可以获得神通，但假设以前已成
229

第7课
就了禅定，密咒就显不出其甚深的特殊能力了。
「同样，对于经续中所说的仅以成就之物的能力
」
有一些成就物也能让人迅速成就，譬如依靠咒语、眼
药等物，可以轻而易举地成就八大共同悉地。「现见
诸佛菩萨的身相及获得其加持， 见到诸佛菩萨的身
」
相，如佛像、法像、菩萨像，也可以获得极大的加
持，令自相续完全得以改变。很多人朝普陀山、五台
山时，到了寺院见到佛像后，心态瞬间就跟以往不同
了，这即是佛的加持。以前我看过陈博士写的《金刚
经问答录》，里面说有个老太太，天天都是骂她的先
生，人称“骂先生”，后来她看到一些佛教徒和佛
像，一下子就顿悟了，别人问她这是什么原因，她
说：“佛法的加持不可思议，《金刚经》的加持不可
思议！”的确是这样，我们在学佛的过程中，每个人
身上可能都发生过一些奇妙的事情，依靠佛像、寺
院、上师的加持，有些感应无法言说、非常微妙，若
230

第7课
没有经历过这些事情，你们有些人不一定对佛法生起
信心，也许现在还在红尘里打滚，没有今天的出家生
活呢！「或闻法便现见真谛等这些道理， 就像释迦
」
牟尼佛当时初转法轮，五比丘、八万天子全部现见真
谛。「万万不可生邪见， 对这些佛教中不可思议的现
」
象，大家千万不可妄生邪见。
「凡承认自己是佛教徒的人都不应对往生极乐世
界的道理产生怀疑，这些与上述的道理完全相同。
」
所以我们对极乐世界不要怀疑，更不要毁谤。昨前天
讲考的时候，好几个道友都说以前对净土法门的信心
不大，认为它只是老年人的实修法，但通过学习这部
论典，确实对极乐世界有了重新的认识。若真是这样
的话，我内心也是非常高兴，就算自己再辛苦，只要
你们能得到一分一毫的利益，这种付出也是值得的。
假如我在这里苦口婆心地讲了半天，心里不停地想
“这么殊胜的教言，不知道每个人能不能通达”，但
231

第7课
大家却一点感觉都没有的话，就像农民在田里种地却
没有结出果实一样，有时候心里不是滋味，但你们若
能稍微得一点利益，我就非常满足了，这种感受可能
只有自己了知。当然，修学是需要一点一滴积累的，
并不是马上就能豁然开悟的，知道了这些道理以后，
你们还应从见解上、行为上逐渐断除习气毛病，这样
修行才能真正有成效。
「可见，往生极乐世界者所获得的广大功德，是
由听闻阿弥陀佛名号后生起信心而引生的， 平时我
」
们在寺院里听到念佛，或在念佛机里听到佛号，这是
由往昔的福报而招致的，因缘非常殊胜，但有些人对
佛法不了解，根本不把它当成一回事。
现在念佛机里有些是念“南无阿弥陀佛”，有些
是念“阿弥陀佛”。莲宗八祖莲池大师曾在《竹窗随
笔》里说，有人问：“我们怎样念阿弥陀佛的名号？”
大师回答：“念南无阿弥陀佛。”又问：“您老人
232

第7课
家是怎么念的？”“阿弥陀佛。”“为什么您让别人
念南无阿弥陀佛，自己却念阿弥陀佛？”“我对往生
极乐世界深信不疑，所以只念阿弥陀佛就可以了，不
用说客气话。你们对阿弥陀佛的恭敬心还不够，南无
是顶礼皈依的意思，因此你们应当以特别虔诚的恭敬
心，顶礼阿弥陀佛。”以前上师如意宝也是和莲池大
师一样，深信自己肯定往生极乐世界。
我们每个人都应该有这样的信心，毕竟无始以来
到现在，轮回中的生生死死也不是一次两次了，现在
既然遇到这么殊胜的净土法门或无上密法，只要自己
不生邪见、不破誓言、不造谤法罪和五无间罪，该忏
悔的忏悔，该念诵的念诵，纵然死亡突然来临，也是
很容易往生的。
有时候死亡的降临让人措手不及，这几天有好
几个觉姆突然横死，听说年纪也不大，不知她们死时
观想上师或阿弥陀佛了没有？那时若能观想与阿弥陀
233

第7课
佛无二无别的上师，哪怕只有一刹那，解脱也是没有
问题的。这种横死真的非常可怕，今天你们可能也听
到了，下午学院的大喇叭在念颇瓦超度，因为前任色
达县县长的夫人昨天在洗衣服时突然死了，连手套都
没来得及取下来。所以死亡来得特别快，我们随时都
应该有所准备。当然，最简单的就是忆念阿弥陀佛，
密宗最殊胜的是六中阴。那天我在深圳时有人问，现
在有很多六中阴的光盘，他们可不可以这样观。当时
我回答说：“人死的时候思维非常混乱，如果没有一
定的修炼，观这个、观那个可能比较困难，还是观想
阿弥陀佛简单一点，这个印象比较深。”在藏传佛教
中，很多人从小到大一直在修“闻解脱”，对中阴阶
段的忿怒本尊、寂静本尊观得特别纯熟，可以说一生
都在修这个法，所以临死的时候，一旦这些光和佛菩
萨现前，他们马上就会认识。但现在的很多人，从小
没有受过这方面的教育，长大后经常听到的是阿弥陀
佛，如果临死时突然想“我以前看过一个光盘，里面
234

第7课
是怎么怎么讲的”，可能已经来不及了。当然，你确
实能观想的话，密宗的加持肯定是不可思议的。所以
众生的根基不同，什么方法都可以用，但最主要的就
是随时祈祷阿弥陀佛，坚信自己一定能往生。
对这些圣者的教言，假如大家不相信，那就不算
是佛教徒了。有些法师经常对弟子说“你一定要信师
父的话”，虽然我不算什么师父，也没有这个能力，
但我非常相信诸佛菩萨的语言，对佛经里的话百分之
百没有怀疑。因此，只要具足这些因缘，我们必定能
够往生，每个人都应当有这样的信念！
「这也完全是来自于阿弥陀佛的殊胜稀有之愿
力。因此说，这一净土法门具有超胜稀有的特色。
」
在所有的法门中，净土法门是尤为殊胜的。上师如意
宝在《文殊大圆满》的后面曾造过一个非常简单的往
生法，就是在告诉我们：即使修无上大圆满，临终时
也应该依靠阿弥陀佛往生极乐世界，这样的话，所有
235

第7课
功德圆满得非常快。
「如经中说：“出有坏，您之诸根，极为清
净。” “出有坏”是指阿弥陀佛。意思是说：阿弥
」
陀佛，你的诸根非常清净。我们平时赞叹别人时都
说“你的根基不错”“你的智慧很好”“你穿得很漂
亮”……而释迦牟尼佛在经中也赞叹阿弥陀佛“你的
慧根非常不错”，为什么呢？因为阿弥陀佛发了殊胜
的大愿，成就了如此容易往生的净土，这种根基不是
一般人所能比的。「以此为主进行了广说。
」
「所以，对此经极为恭敬并具有殊胜缘分的人，
如同听话的儿子可从仙人父亲的教诲中获得利益一
样， 若对此经具有恭敬心及莫大的信心，则可获得
」
非常殊胜的利益。很多净土宗的法师也讲过，释迦牟
尼佛四十九年所讲的法可以包括在《华严经》中，
《华严经》可包括在《无量寿经》中，《无量寿经》
又包括在《阿弥陀经》中，《阿弥陀经》浓缩成一句
236

第7课
就是“南无阿弥陀佛”。就某方面而言，是可以这样
理解的。从天台宗的角度来说，他们认为八万四千
法门全部包括在《妙法莲华经》中，而此经又包括
在经题当中。我们密宗也可以说八万四千法门包括在
六百四十万续部当中，这些续部则可包括在大圆满的
基道果中，大圆满的基道果又可摄于总持咒“阿阿哈
夏萨玛”当中，也有这样的教言。所以，每个传承都
有不共的归纳窍诀的方法。
假如对此经具有殊胜的信心，就像是听话的儿子
可以从父亲的教言中得到利益一样，按照父亲的话如
理如实去做，长大后自然会明白：哦，父亲原来是如
此的了不起！我们这里有好多道友也对自己的父母非
常感恩，因为若没有他们当年的培养，就不会有自己
的今天。
「对善逝教言生起信心，随之如理而行，无疑能
往生极乐世界。那些随法行者凭依理证的力量对佛语
237

第7课
生起诚信并对佛陀不可思议的智慧生起清净定解，
」
这里也讲到了随信和随法。随信是什么呢？对往生极
乐世界有很大的信心，这个非常重要，没有信心是不
可能学的。然后就是随法，通过自己的智慧深入了解
佛法的意义，对佛陀所说的真理诚信不疑，在此基础
上开始研究、思维、探讨，最终对佛不可思议的智慧
生起真正的定解。总而言之，首先要有信心，有了信
心后还要智慧，将智慧和信心结合起来，我们相续中
才能生起不可动摇的定解。
「此等善缘者犹如明目者依靠阳光可现见色法一
般，对所宣说的此极为隐蔽的所量教义首先随信而
行， 具有智慧信心的善缘者，犹如白天依靠眼睛能
」
明见色法一样，对于凡夫眼耳鼻舌身无法揣测、极其
隐蔽的圣教义，譬如往生极乐世界、获得如何如何的
果位，首先是随信心而行，「再进一步依理悟入，如
此可获得所抉择的无等意义。 继而依靠圣教义如法
」
238

第7课
修持，最后佛陀所说的境界就显现出来了，不管是往
生极乐世界也好，即生成就也罢，所求的目标都会实
现的。
「一切所知中具有无与伦比的功德者就是佛陀出
有坏，而获得佛果的因即是行持无量菩萨行。 就像
」
学《中观庄严论释》的时候说过，所有的学处当中，
通达现空双运是最珍贵的。同样，我们在修学的过程
中，对往生极乐世界深信不疑是最难得的珍宝。若把
这一目标搞清楚了，就能获得成就佛果的因，再行持
菩萨行也没有任何问题了。
大家应该对阿弥陀佛不可思议的智慧行境生起坚
定不移的信心，然后在力所能及的范围内祈祷和忆念
阿弥陀佛，这样一定是会往生的。当然，往生不能只
念佛号就可以了，如果没有通达这些教理，众生的分
别念有时候非常可怕，一边念佛，一边对阿弥陀佛产
生怀疑，尽管每天都上殿念“南无阿弥陀佛、南无阿
239

第7课
弥陀佛”，但心里一直想“我这样天天念到底有没有
效果，能不能往生啊？”如果这些怀疑没有消尽，会
直接障碍你的往生。
学习净土宗的人应该尽量用这部《净土教言》来
衡量自己，将相续中所有的怀疑、邪见全部推翻，然
后如理地趋入佛陀不可思议的行境之中。若能做到这
样，你没有任何理由不能往生。为什么呢？因为你对
佛陀有信心、愿意往生、没有邪见、没有毁谤、断除
了一切障碍，在这种情况下，佛陀的真实语不会欺惑
我们，一定是能够往生的。因此平时对念佛法门做一
些闻思修方面的探讨辩论还是很有必要的，佛法深奥
难测，你们不要认为念阿弥陀佛非常简单，这些都是
老年人的事情，作为知识分子，净土宗好像没什么学
头，这种想法是完全错误的。大家应以恭敬的态度来
闻思修行，这样才能获得真正的利益！
240

第8课
第 8 课
2006年4月5日
昨天已经讲了往生极乐世界的方便法，今天接着
讲：
「想要修学菩萨行并救度一切众生摆脱危难心怀
慈悲的人， 在修学的过程中，我们应当善加观察：
」
世界上所有的学问中，最有意义的、最珍贵的是什
么？就是大乘的菩提道。它有什么样的特点呢？一是
无有任何条件地利益众生，二是为了利益众生希求无
上佛果。心怀慈悲、想要修学菩萨行并度化一切众生
的这种人，「善加观察时，了知一切众生因被粗猛业
惑所迫、不具备卓越智慧等 他依靠慧眼观察发现，
」
三界轮回中的所有众生，由于烦恼特别深重，被无始
241

第8课
以来的业力所折磨，不具备佛法所讲的取舍智慧等，
「而难以通达一切深广圣道， 这些众生很难以获得
」
圣道的智慧，证悟正觉果位，「令他们轻而易举便可
圆满一切普贤行愿的殊胜方便，就是发愿往生极乐世
界。 《入菩萨行论》中说过：佛陀在千百万劫中再
」
三地思维，最终发现唯有菩提心才是利益众生最好的
妙药。具有这种菩提心的人善加观察时发现，六道众
生非常可怜，被业和烦恼一直束缚着，而轻易便可解
脱这些痛苦、圆满普贤行愿的唯一方法，就是让他们
发愿往生极乐世界，或是自己往生之后发愿度化他
们。
根据这些教言，上师如意宝显现上也像普通人
一样说过：“我先要往生极乐世界，否则，度化众生
的方便不可能圆满。若没有神通神变等方便方法，想
要度化无量无边的众生对我来讲是无能为力的，所以
我要先往生极乐世界，然后度化天边无际的一切众
242

第8课
生。”上师经常在大大小小的法会中这样告诉我们，
并劝诫凡是对极乐世界有信心的人一起发愿往生极
乐。这个发愿非常重要，如果没有这种发愿，仅仅是
口头上的念诵，或是一些表面上的行为，想要往生是
非常困难的。
我们不管在佛像面前也好，僧众面前也好，上
师面前也好，意幻的三宝面前也好，一定要发愿往生
极乐世界，请阿弥陀佛和所有的眷属慈悲摄受。这种
发愿非常简单，但意义却是相当大的。大家今生遇到
了这么殊胜的法门，如果没有发愿往生，就像遇到了
真正的如意宝却不好好利用一样，确实非常遗憾，也
非常可惜。要知道，来世我们能不能得到人身也很难
说，纵然得到了人身，能不能遇到如此善巧方便的法
门也不一定。所以，想要利益众生的大乘菩萨，必须
要在心里面这样发愿。
所谓的菩萨，从世间角度来讲，实际上就是助人
243

第8课
为乐，也就是唯一利益众生，除此以外，再没有别的
任务了。有时候别人叫你是“菩萨”，这种名称虽然
很好，但此时你一定要反观自己是不是菩萨，所作所
为是不是为了众生。如果是的话，别人这么叫也名副
其实，自己也是当之无愧。但如果你整天都是自私自
利，与人交往时，永远都是“我”字当头，不管做什
么事情，都是为了“我”而奋斗，那叫你是“菩萨”
也没有多大意义了。
我们在座的道友，应该都是发了菩提心的人，所
以不管在哪个场合、哪个环境，始终都要以佛法来利
益众生，这就是大乘修行人的基本原则，这种心永远
都不能离开。当然，时时刻刻一点也不离开，对凡夫
人来讲比较困难，但如果你离开了利益众生的心，生
起了自私自利的念头，这时候就要谴责自己，知道自
己不是很好的修行人，这一点很重要。现在有些人稍
有一点名声、地位、智慧，就认为自己非常了不起，
244

第8课
但实际上好多事情都是为自己而做的，这样的话，菩
提心在他相续中具不具足也值得观察。
「其原因是：依靠佛陀的愿力和智慧力，仅以信
心希求心便能往生极乐世界， 如果以信心和希求心
」
发愿，决定能往生极乐世界，这是整部论典从头到尾
反复强调的。听了这些教言以后，大家应该能遣除对
往生极乐世界的诸多疑惑。
有些人认为：禅宗大德曾说“大疑大悟，小疑
小悟，不疑不悟”，有怀疑是很好的，没有一点怀疑
就不会悟道。实际上，这里的怀疑与禅宗的怀疑是不
相同的。我们若对极乐世界一直疑惑重重、对往生始
终犹豫不决的话，那是很难以往生的。即使修持往生
四因可以往生，但由于怀疑之障将于五百年中住在莲
花里，虽然能听到佛的法语声，但不能照见如来的身
相，当然，住在莲花里具足安乐受用而无有粗大的痛
苦，吃穿都是非常好的。原来有个人就说：“我们这
245

第8课
里太苦了，不管怎么样，我都愿意往生极乐世界，即
使见不到阿弥陀佛，只要有吃有穿就足够了。”他可
能因为在这个世界上吃不饱穿不暖而发愿往生的。很
多人的发心都不相同，前段时间也讲过，有些法师认
为享受快乐的自私自利心也能往生，往生后现见阿弥
陀佛时才会生起菩提心。但一般来讲，必须具备菩提
心，所有的修法才能成就。华智仁波切的教言里也提
到了菩提心的殊胜性，并说若不具足菩提心，即使修
大圆满也属于“小乘”的大圆满。乔美仁波切在《乔
美山法》中专门有个菩提心的修法，对此也讲得特别
清楚。所以修任何一个法，必须要在菩提心的前提下
进行，否则，不管学禅宗也好，念阿弥陀佛也好，修
大圆满、大手印也好，统统不是大乘的佛法，根本不
可能获得这些功德。大乘最根本的问题在于菩提心，
为了利益众生而发愿往生，这是相当重要的！
「往生后无勤而获得信力等胜妙功德， 五根、五
」
246

第8课
力等三十七道品中的所有功德，《现观庄严论》讲的
二十一种无漏法等，全部会在往生以后无勤获得。「不
会退转，将圆满一切普贤行。 上师在世时也说过，
」
诸佛菩萨的所有发愿都可以包括在《普贤行愿品》
中，《普贤行愿品》的所有大愿又包括在弘扬佛法和
利益众生当中。其实，对我们凡夫人来说，《普贤行
愿品》中的真实境界，如“一尘中有尘数刹，一一刹
有难思佛”，只有往生极乐世界后才能现前，现在我
们只能相似地发愿，大概了解一下圣者的发愿而已。
比如说读小学的时候，听说了一些大学的内容，但根
本不知道它是什么意思，只有到了大学以后才会知道
这到底是什么。所以，我们现在只能念《普贤行愿
品》，真正这样地发愿相当困难，但若往生到极乐世
界，就可以无勤地圆满这些功德，并且不会退转。
「佛彻见此理后在《普贤行愿品》中说： 佛陀完
」
全彻见此理以后，加持善财童子令其诵出《普贤行愿
247

第8课
品》，其中有一句是这样讲的：「“愿我临欲命终时，
尽除一切诸障碍，面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐
刹，我既往生彼国已，现前成就此大愿。” 意思就
」
是说，愿我在命终的时候尽除一切障碍，面见阿弥陀
佛，依靠佛的接引往生极乐世界，然后一一现前诸佛
于因地时所发的十万大愿（《普贤行愿品》中全部包括）。
以前上师如意宝去印度金刚座时，也带领大家念诵此
偈，还有“清净一切善业力，摧灭一切烦恼力，降伏
一切诸魔力，圆满普贤诸行力”，边念诵这两偈，边
转绕金刚座塔。所以你们有时候去朝佛塔或绕神山，
如果没有办法念《普贤行愿品》全文，念这几句发愿
也可以，同时心里应该观想：愿我临终的时候往生极
乐世界，到那里以后，《普贤行愿品》的所有大愿全
部现前，一切功德无余圆满。
「所以，修持此法极为容易，并且具有重大意
义。 乔美仁波切有一个选择清净刹土的教言，里面
」
248

第8课
说我们凡夫人最好选择极乐世界，其他的刹土如铜色
吉祥山（莲师刹土）、兜率天、东方琉璃世界等，有些
功德不如极乐世界庄严，有些很难以往生，所以选择
往生极乐世界是极为容易的，且具有重大的意义。平
时有些人得到地位、财富，就认为自己很有福报，其
实这些没什么，有漏的财产和地位都是无常的，但如
果我们真正按照这个教言来行持，就像昨天麦彭仁波
切讲的那样，听话的儿子依靠仙人父亲的教言就会得
到大利益，同样，比较听话的修行人，依靠传承上师
的教言窍诀就能解决生死大事，为生生世世打下一个
良好的开端。
「想要精勤修持往生极乐世界修法的人，应当了
知有昼夜两种修法。 往生极乐世界的具体修法，藏
」
传佛教中包括伏藏品在内是相当多的，汉传佛教中也
是如此，如《观无量寿经》就有十六种观法。而此处
按照藏传佛教的观点，可以分为白天和晚上两种修
249

第8课
法。「白日修法：在白天，按照经中所说的来观想忆念
极乐世界的一切能依所依功德， 能依是阿弥陀佛，
」
所依是极乐世界。「对此生起清净信及渴求往生的欲
乐信，对佛陀的甚深幻变之理生起猛烈的胜解信，
」
这三种信心必须具足。首先应该有“清净信”，知道
往生极乐世界非常好，就像小孩看到美丽的鲜花很想
采摘一样，具有由清净心而引发的信心。然后有愿意
往生的“欲乐信”，如果自己不愿意往生，别人强迫
也没有用；再加上对往生极乐世界的有关道理，详详
细细学习以后从内心深处生起信解，这种坚定不移的
信心，就称为“胜解信”。
「并且连续不断观想极乐世界的形象，尽心尽力
积累善业资粮， 有些人修完颇瓦后，稍微有一点验
」
相，头上能插吉祥草了，就再也不修了。不应该这
样，应当不间断地修持。所谓不间断，就是第一天忘
了第二天修，第二天没有空，第三天也要补上，稍有
250

第8课
时间就一定要修，下午、晚上都可以。如果以前修过
颇瓦，就要经常观想阿弥陀佛，不管做了什么样的善
根，如讲经、辅导，都要为利益一切众生，回向往生
极乐世界。
「以往生极乐世界的强烈希求心作回向。 有希求
」
心是非常重要的。比如有个人特别想去加拿大，他就
日日夜夜一直惦记：“护照会不会办得成？有没有什
么障碍啊？无论如何，我一定要去。”做什么事情都
不忘记这个。同样，如果我们对往生极乐世界也有这
么迫切的心，不依靠其他外力也是可以往生的。但如
果没有希求心，就像有个人所说的：“听说极乐世界
挺不错，但我们单位也很好，所以我不愿意往生。”
这种人实在可怜，单位的一点待遇、奖金就把他束缚
在轮回中了，如果真了解了极乐世界的功德、娑婆世
界的痛苦，他肯定不会这样发愿的。
「就窍诀而言， 麦彭仁波切用窍诀给我们宣讲，
」
251

第8课
「能迅速积累无边资粮、净除罪障、增上善法的摄要
即是七支供， 《心性休息大车疏》也讲过七支供的
」
修法，本来显宗和密宗有很多积资净罪的善巧方便，
但修七支供是根据《华严经》的精神，它是积累资
粮、遣除罪障、增上善法的最好方法。所以，大家最
好每天能念诵《普贤行愿品》前面的七支供 33，这个
相当重要。
「所以应当勤修七支供，通过念诵阿弥陀佛名
号，诵持陀罗尼咒，虔诚祈祷圣者勿舍誓愿等瑜
伽。 这是白天的修法。若想往生极乐世界，没有积
」
累资粮是不行，礼赞、供养、忏悔、请转法轮、请佛
住世、随喜、回向善根是不可缺少的。密宗有密宗的
七支供修法，显宗有显宗的七支供修法，这里面具足
了所有的功德，若能依此积资净障，往生极乐世界就
很容易了。
33	从“所有十方世界中”到“回向众生及佛道”。
252

第8课
现在有些道友在闭关，看他们交上来的修行安
排，个别人是早上坐禅、中午坐禅、晚上坐禅，看了
这些我有点担心，要求他们最好把禅修的内容、是谁
传下来的方法原原本本写出来，如果没有这样明说，
我害怕他们每天这样坐会出问题。其实，我们很多人
都发过愿要念几百万、几千万甚至一亿阿弥陀佛圣
号，若能利用闭关期间将此修完，那是最好的。白天
先修七支供，然后按照此处或《极乐愿文大疏》所
讲的方法念佛，这种修行就不会出什么问题，不然的
话，只是笼统地说“早上坐禅、晚上坐禅”，坐禅当
然很好，我非常赞叹，但你们坐禅的方式和传承要
不要告诉我一些，否则我有点担心。如果你修得特别
好，我也不一定非要知道你的秘密，但这方面还是应
该注意一下。
修完七支供以后，应该念诵阿弥陀佛名号。念
诵时最好先发菩提心，同时也应具备往生极乐世界的
253

第8课
信心，否则光是口头上念佛，有没有很大的功德也不
好说。憨山大师曾言：“口念弥陀心散乱，喊破喉咙
也枉然。”如果我们的嘴巴一直念佛，心里特别散乱
的话，就算把喉咙喊破了也没有任何意义。所以，念
佛的时候应该用清净心，心不散乱，为利益一切众生
而往生极乐世界。当然，有关“一心不乱”的问题，
净土宗的很多法师也有各种各样的辩论和说法，你们
最好把这些道理搞明白，不然的话，一边怀疑一边念
佛，能得到什么利益也很难说。
念佛时也可以用禅宗的参话头“念佛是谁”，
将禅宗和净土宗结合起来，边观无我空性，边念阿弥
陀佛，这种功德也是非常大的。从历史上来看，以前
慧远大师创建东林寺的时候，当时禅宗比较兴盛，好
多出家人都喜欢坐禅，但也有一些人根本坐不下去，
经常打妄想。于是慧远大师就修了两个殿堂，一是禅
堂，一是念佛堂，让那些不能坐禅的人念佛，给他们
254

第8课
种下善根。后来那些人通过念佛也达到了一心不乱，
临终时纷纷往生极乐世界，并伴有很多殊胜的瑞相，
从此以后，净土法门就传下来了。可见，禅宗和净土
宗根本没有矛盾。现在有个别的禅宗大德特别排斥净
土宗，净土宗也有一些寺院特别排斥禅宗，我觉得这
样不太好，大家应该在坚持自宗的前提下互相学习，
毕竟二者的究竟密意没有差别。在历史上，藏地、汉
地的很多高僧大德都将禅净密三者结合起来修持，此
举不仅对解脱没有任何障碍，反而更容易成就往生净
土。
白天的修法中，除了念阿弥陀佛名号以外，还
有诵持陀罗尼咒，也就是阿弥陀佛的心咒“嗡阿莫得
瓦阿耶斯德吽舍”。在《藏传净土论》的后面有此修
法仪轨，它是由莲花生大士伏藏、列绕朗巴大师开取
的，以前上师如意宝让大家都要念这个往生修法。
以上讲的是白天的修法。修这些法必须要具备
255

第8课
信心，有了信心的话，佛陀的加持无处不在；没有信
心的话，纵然佛陀站在你面前也是咫尺天涯。永明延
寿禅师在《宗镜录》中写道：佛陀相当于天空中的月
亮，众生的心就好比千江万水，如果江水澄清，月影
则可现于江中；如果江水浑浊不清，月影根本无法呈
现。因此，若以清净的心来念阿弥陀佛，佛的加持必
定会无欺地显现在我们澄清的心河当中。
念佛的方法历来也有不同。以前净土宗有位祖
师，他首先是念“阿弥陀佛”，后来念到一定的时
候，阿弥陀佛与自心达到无二无别，他一边敲木鱼，
一边念“我的阿弥陀佛、我的阿弥陀佛……”。现在
他的传承弟子也是念“我的阿弥陀佛”，表面上这不
是很好听，但实际上这是圣者的金刚语，有了这种加
持，念什么都会相应的。汉传佛教中有不同的念佛方
法，你们不管是念“南无阿弥陀佛”“阿弥陀佛”，
还是“我的阿弥陀佛”，都是非常如法的。
256

第8课
「夜间修法：临睡之时，观想自己住于极乐世界
并亲见阿弥陀佛， 晚上睡觉的时候，不要将睡的地
」
方想成一般的器世界，而应观其为清净的极乐世界，
并亲见阿弥陀佛。「在不离这种强烈希求心的正念中
入眠。有关白日修炼净土法与夜间修往生法的殊胜方
便要点，新派、旧派及经教伏藏品的窍诀次第中有广
述，应当从中了知。 噶举派、格鲁派、萨迦派以及
」
旧派宁玛巴都有很多往生极乐世界的窍诀。比如说噶
举派的惹琼巴、萨迦派的色朗哲莫，他们在活着的时
候完全成就了往生极乐世界的所有功德，身体变成光
身，能自由地往来于极乐世界与人间，最后不舍弃肉
身直接往生。还有一些伏藏品中，也讲了很多极乐世
界等清净刹土的云游记以及修法仪轨，《藏密佛教史》
中有不少此类公案，你们以后方便的时候可以学习。
总之，新派、旧派及经教伏藏品中往生极乐世界的窍
诀要点，麦彭仁波切将其全部归摄在这里，相当殊
胜！
257

第8课
「总而言之，首先了知往生的功德和能够往生的
道理后， 我们应该先了知往生极乐世界的功德，然
」
后知道凡夫人如果好好祈祷也能够往生。明白这两个
道理以后，「日夜不断生起信心、发起精进并将一切
善根回向往生极乐世界， 为了往生极乐世界、为了
」
利益众生，将自己所做的一切善根进行回向。在藏传
佛教中，一般来讲，不管是高僧大德还是普通老百
姓，如果转神山、绕坛城，回来后马上就念《普贤行
愿品》回向，如果念不来，就观想：以此功德，愿我
与一切众生往生极乐世界。回向完了以后，才开始吃
饭或者做别的事情，这是一种传统，了知佛理的藏族
人基本上都是这样的。你们以后也应该这样做，这是
相当重要的。
「若能如是行持，上等者今生便能亲见导师阿弥
陀佛并得授记，获得往生极乐世界的把握； 信心、
」
善根等具足的上根者，通过这种方法修持，临死前便
258

第8课
能亲见阿弥陀佛，获得往生极乐世界的把握。历史上
也有很多这方面的公案，有些大德在圆寂之前，阿弥
陀佛就亲自现前，告诉他几天之后来迎接他。他们或
坐着或站着往生，这些现象在藏地、汉地都特别多。
「中等者出现获得加持的验相； 虽然没有亲见阿弥陀
」
佛，但也获得了往生极乐世界的验相。「下等者也可
梦见极乐世界和阿弥陀佛的形象，这些都是往生极乐
世界的征兆，因为依靠意乐力，在梦中显现，至少也
必定种下了习气的种子， 如果白天经常忆念阿弥陀
」
佛，晚上就会做梦往生极乐世界，或是梦到阿弥陀佛
的庄严身相，如此一来，自己的相续中至少也种下了
非常好的种子，「以细微的意乐习气，也能往生，这
是佛陀的誓愿力所致。
」
「即便是没有获得如此明显的验相，然而不用说
今生再三生起信心与意乐会往生， 如果我们即生当
」
中特别散乱，上师规定的阿弥陀佛名号也没有念完，
259

第8课
每天都是忙忙碌碌的，临死时什么把握都没有，那依
靠阿弥陀佛的加持力，实际上也有往生的机会，但前
提必须是自己要有信愿。
「甚至让临终者耳边听到阿弥陀佛名号，并对极
乐世界生起向往之心也能往生， 在临死中阴现前的
」
时候，有这方面的教言：如果能够忆念观想往生的窍
诀，那可以不需要他人的帮助；如果自己实在有困
难，则应当让道友在旁边提醒。《上师心滴》中也说
过：出现死相时，自己若有明观教授之能力，即可明
观；若无有明观能力，则上师或金刚道友为其讲授中
阴光明令其明观，即说三遍：“出现中阴光明显现时，
你要认识自现而获得本地，不可退转。”如果生前得
过大圆满的灌顶，或曾听闻过《上师心滴》《空行心
滴》等无上密法，依靠这种明示，必定可以认识本面
而获得解脱。
如果以前这方面修得不多，尤其是大圆满方面，
260

第8课
自己没有太大的把握，那旁边的道友应该为其助念佛
号。莲花生大士的教言中讲过，应为临终者念宝髻佛
和药师佛的名号，听闻这些佛号可以不堕恶趣，功德
不可思议。在条件允许的情况下，最好让临终者做毗
卢七法坐式，或者狮子卧（释迦牟尼佛涅槃时的卧姿），这
样也不会堕入恶趣，必定获得解脱。
所以，对亡人的临终关怀特别重要，如果自己
的亲朋好友死亡，作为佛教徒，我们应该为其助念佛
号，或者放一个念佛机在旁边。倘若大家都放声痛
哭、呼天抢地，这样没有任何意义，且对死者有极大
的危害。为什么呢？本来他在临终的时候，心可以住
于清净的状态中，但若旁边的亲友哭哭闹闹，他的心
识很容易转变，那就没有解脱的希望了。当然，有些
地方的传统是人死后必须要大声哭，否则说明你没有
良心，对此我也不敢说什么，毕竟破坏别人的传统可
能不太好。但实际上，哭了也没什么用，怎么哭人也
261

第8课
活不过来了，还是应该为他做一些有利益的事情，这
才是最重要的！
「因为临死时的神识具有极强之力，再加上阿弥
陀佛的殊胜愿力。 这个阶段是人还没有断气、接近
」
死的时候，在《六中阴》里叫做“临死中阴”。「在
中阴界忆念佛号也能作为立即往生彼刹的因， 到了
」
中阴的时候，有些人好几天都不知道自己死了；有些
人因为某些原因，才知道自己已经死了。这时候如果
能忆念阿弥陀佛的话，也能够往生，这是非常关键
的！乔美仁波切说过：到了中阴阶段，自己才慢慢明
白已经死了，此时若祈祷阿弥陀佛和药师七佛（药师
七佛曾发愿救度中阴身），他们就会现前，或是八大菩萨
前来接引。倘若自己的业力非常深重，生前曾经破过
戒、破过誓言，这时候你明明知道是在中阴界，也拼
命忆念诸佛菩萨，但就是没有什么感应，那该怎么办
呢？一定要想往生极乐世界，往西方去！然而，中阴
262

第8课
界没有太阳，根本不知道西在哪里，此时你要一心祈
祷阿弥陀佛，这样阿弥陀佛定会现身指引的。在前往
西方极乐世界的途中，你将会遇到很多亲朋好友，他
们依依不舍地求你不要离开。这时候你千万要注意：
不要贪恋，不要被这些话语引诱，这是邪魔外道专门
做的障碍，令你不能往生极乐世界！
莲花生大士的《大悲续》和乔美仁波切的教言中
都说过：我们每个人都会经历中阴的，最好在没有死
的时候，于法身位或报身位时认识心的本性，生前就
有把握往生极乐世界。如果是横死的话，莲花生大士
在《六中阴》窍诀里传授了一种“刹那往生法”：若
遭遇被水淹死、坠崖摔死、被雷劈死、中弹而死等诸
如此类的横死，在这种情况下，根本来不及观想阿弥
陀佛的身相、极乐世界的庄严、光是什么颜色等，第
一个念头必须要想自己的心识往上去，若能观想上面
是与阿弥陀佛无二无别的上师，那是最好的；如果不
263

第8课
能这样，也一定要观想心识往上去，有了这种意念，
依靠上师三宝的加持力，一定不会堕落而获得解脱。
这是莲花生大士和乔美仁波切非常殊胜的窍诀教言，
大家应该随时做好准备！
当然，我知道这个问题前段时间也讲过，但这个
方法十分重要，你们不要嫌我啰嗦。大家应该知道，
每个人死的方式都不相同，有些人在医院或家里经过
很长的时间才慢慢死去；有些人根本措手不及，一瞬
间就死掉了，正如昨天所讲，连手套都没取下来就死
了；有些人死时突然昏厥，什么都不知道了；有些人
稍微能意识到自己快要不行了……在这个时候，你们
一定要用上“刹那往生法”，这是非常关键的！
人在临终的时候，不管是自己观想也好，别人引
导也好，那时候的意识特别强。如果引导的方法如理
如法，对亡人来说，就像国王命令他去办一件事情，
办不好会遭受惩罚一样，他由于特别害怕堕入恶趣、
264

第8课
不能获得解脱，所以若有人提醒他心不要散乱，好好
忆念阿弥陀佛，他的这种意识就会特别强烈，只要稍
一转念，就必定会往生极乐世界。因此，平时不管是
金刚道友还是其他的人快要不行了，我们都应该在旁
边助念。以前学过密法的话，可以用这些教言来帮助
他；如果没有学过，则应为其念一些宝髻佛、阿弥陀
佛、释迦牟尼佛的名号。
去年我在仁济医院住院的时候，大概遇到了六七
个人死亡，每次他们家人在号啕大哭时，我就跑过去
念经，后来好多医生都骂我，说：“这些死人有些是
得传染病死的，你身体也不好，这样去不要命了吗？
下次再敢去，我一定不客气！”我说：“没事，我自
己没什么大问题，只是想无条件地给他们念经。”当
然，这些死者大多数都不信佛教，对他们来讲，可能
没有希求往生的念头，但不管怎么样，能让他们临死
时听到宝髻佛、阿弥陀佛的名号，对我来讲也不是特
265

第8课
别困难，对死者肯定有很大的利益，这就是佛陀的教
言。真的，如果遇到众生死亡，无论别人有没有请
你，都应该到那里去念几句阿弥陀佛名号，这对死者
是有很大利益的。尤其人在外气已断、内气未断之
际，也就是医院里的护士做人工呼吸、忙来忙去的时
候，应该在亡者耳边念一些佛号，此举的意义是相当
大的。「这是由于在中阴界时神识容易转变，并且阿
弥陀佛的誓愿力量极其强大。由此可见，今生、临
终、中阴的这些修法要诀极为关键。
」
「因此，一切具有智慧的善缘者依靠这样的如来
圣教，自相续不费艰辛、轻轻松松便能获得菩萨的殊
胜奇妙功德， 具有善缘的人才能遇到阿弥陀佛的教
」
法，依靠这个净土法门，不需要特别的勤作，轻而易
举就能获得这种圣者的殊胜功德。「理应修学如此殊
胜的方便法。
」
以上已经讲完了正文部分，下面是麦彭仁波切造
266

第8课
论末尾的结文偈颂：
戒律清净闻思已究竟，
以强信心勤积广资粮，
恒时精进修持极乐刹，
善妙应行圆满瑜伽要，
无等大恩上师如意宝，
金言劝请造此论文时，
我（麦彭仁波切）的上师清净戒律、闻思究竟，具有
强烈的信心，精勤积累广大的资粮，恒时修持往生极
乐世界的净土法门，善行如此圆满的瑜伽士、无等上
师如意宝以金刚语劝请我造这部论典。
吾发殊胜无垢清净心，
离诸贪嗔破立分别念。
为遣余众于此实修要，
所执微乎其微疑惑障，
267

第8课
以及著论无边功德故，
我思此理精勤造此论。
这时，我发起殊胜无垢的清净心，远离贪执自
宗、嗔恨他宗的分别念 34，为了遣除其他众生对净土
实修法的微细疑惑之障，并依靠造这部论典而积累广
大的功德资粮，于是撰著了《净土教言》。这是作者
造论的两个目的。
彼之善聚犹如妙日光，
遣除一切能障怀疑暗，
显明深广殊胜妙智慧，
及与彼因无垢经教典。
本论的善说犹如日光般，能遣除众生对往生极
乐世界的一切怀疑，开显弘扬有关极乐世界的善妙智
慧，以及往生之因——清净无垢的净土宗教典。
34	尽管文中有一些辩论、破斥，但这并不是为了自己的利益，以贪嗔之心所引发
的。
268

第8课
愿诸众生具足胜信德，
如理成就无量光寿佛，
善逝如来广大诸宏愿，
以及无边如海之智慧。
愿所有的众生具足殊胜的信心功德，如理如实
地成就无量光佛的果位、善逝如来利益众生的广大宏
愿，以及无边如海的智慧。
「此论是因我等最初之大善知识、圆满三学功德
者，行持菩萨行自在畅游极乐世界、无等恩惠名称幢
吉祥贤足比丘赐予吉祥哈达、稿纸等， 称幢上师，
」
又名扎巴江村，他是麦彭仁波切最早期的上师，在
《麦彭仁波切传记》中也有记载。这位上师经常自由
自在地到极乐世界去玩，他当时对麦彭仁波切说：“我
的好弟子，你务必要造一部《净土教言》，我今天给
你一条吉祥哈达，还有一个笔记本……”（众笑）「并
再三劝请，其弟子麦彭嘉扬南嘉于达仓静处，为回报
269

第8课
上师恩德而造此论作供养， 这位上师非常了不起，
」
为了报答上师的恩德，麦彭仁波切造了这部论典作为
供养。「依此善根愿诸众生，往生极乐世界，善哉！
吉祥！
」
好，《净土教言》传讲圆满！希望大家将学习本
论的一切善根回向于无量众生，愿世界上的高僧大德
长久住世、广转法轮，普天下的如母有情暂时获得人
天安乐，究竟往生极乐世界！
270

相关阅读
		索达吉堪布全集15｜译作	 《极乐愿文大疏》
		索达吉堪布全集16｜译作	 《净土教言》
		索达吉堪布全集46｜课程	 《极乐愿文大疏讲解》
		索达吉堪布全集47｜课程	 《阿弥陀经讲解》
		索达吉堪布全集48｜课程	 《大势至菩萨念佛圆通章讲解》
		索达吉堪布全集49｜课程	 《无量寿经讲解》
		索达吉堪布全集50｜课程	 《观经讲解》
		索达吉堪布全集51｜课程	 《普贤行愿品讲解》



