

南无本师释迦牟尼佛

T H E   K I N G   O F   A S P I R A T I O N   P R A Y E R S
普 贤 行 愿 品 讲 解
唐罽宾国三藏般若奉诏译
索达吉堪布·传讲
传讲日期：2012.4.3-2012.5.11
版本：2023年12月

目  录
普贤行愿品科判	 001
普贤行愿品	 005
普贤行愿品讲解	 014
第1课	 015
第2课	 036
第3课	 061
第4课	 083
第5课	 106
第6课	 131
第7课	 153
第8课	 176
第9课	 201
第10课	 219
第11课	 244
第12课	 269

普贤行愿品科判
普贤行愿品科判
全经分三
[甲一] 首义   021
[乙一] 经题   021
[乙二] 译者   023
[甲二] 经义   025
[乙一] 前行七支供   025
[丙一] 顶礼支   026
[丁一] 略说   026
[丁二] 广说   029
[戊一] 身顶礼   029
[戊二] 意顶礼   031
[戊三] 语顶礼   033
[丙二] 供养支   038
[丁一] 有上供养   038
[丁二] 无上供养   049
[丙三] 忏悔支   053
001

普贤行愿品科判
[丙四] 随喜支   056
[丙五] 请转法轮支   058
[丙六] 请佛住世支   066
[丙七] 回向支   071
[乙二] 正行广大发愿   074
[丙一] 真实发愿   074
[丁一] 清净意乐之愿   075
[戊一] 常随佛学愿   075
[戊二] 庄严国土愿   080
[戊三] 利乐有情愿   082
[丁二] 不忘菩提心之愿   086
[戊一] 回忆宿世常得出家持净戒愿   086
[戊二] 以各种语言宣说佛法愿   093
[戊三] 勤修菩提灭除罪障愿   097
[丁三] 无垢行之愿   100
[丁四] 利益有情愿   105
[丁五] 随顺众生并披上精进铠甲愿   110
[丁六] 亲近善友愿   116
[丁七] 依止善知识并令其欢喜愿   120
[丁八] 面见供养诸佛愿   128
002

普贤行愿品科判
[丁九] 受持正法愿   132
[丁十] 获无尽功德藏愿   136
[丁十一] 趣入种种法门愿   139
[戊一] 趣入佛刹愿   140
[戊二] 趣入佛语愿   148
[戊三] 趣入佛法愿   154
[戊四] 一念入于诸劫愿   158
[戊五] 见佛入佛境界愿   162
[戊六] 入净刹愿   169
[戊七] 承事未来诸佛愿   172
[丁十二] 获广大力愿   176
[丁十三] 修行妙法愿   181
[丁十四] 广大事业愿   188
[丁十五] 随诸佛菩萨修学愿   198
[戊一] 随诸佛修学之愿   198
[戊二] 随菩萨修学之愿   202
[己一] 随普贤菩萨修学愿   202
[己二] 随文殊菩萨修学愿   209
[丁十六] 以总结诸愿而回向   213
[丙二] 如何回向   216
003

普贤行愿品科判
[丁一] 入于菩萨之回向   216
[丁二] 入于诸佛之回向   222
[丁三] 往生净土之回向   224
[丁四] 现前大愿之回向   231
[丁五] 现前授记之回向   236
[丁六] 利益有情之回向   240
[丙三] 宣说发愿之际   245
[乙三] 后行以宣说功德而结尾   251
[丙一] 现世果报   252
[丁一] 获得殊胜福德   252
[丁二] 速见如来等利益   259
[丁三] 获得等同普贤菩萨之功德   264
[丁四] 净除业障   268
[丙二] 来世果报   274
[丁一] 世间异熟果报   274
[丁二] 出世间果报   281
[丁三] 总结功德   286
[甲三] 末义   289
[乙一] 成就一切大愿   289
[乙二] 回向往生清净刹土   293
004

普贤行愿品
普贤行愿品
唐罽宾国三 藏般若奉诏译
所有十方世界中，三世一切人师子，
我以清净身语意，一切遍礼尽无余。
普贤行愿威神力，普现一切如来前，
一身复现刹尘身，一一遍礼刹尘佛。
于一尘中尘数佛，各处菩萨众会中，
无尽法界尘亦然，深信诸佛皆充满。
各以一切音声海，普出无尽妙言辞，
尽于未来一切劫，赞佛甚深功德海。
以诸最胜妙华鬘，伎乐涂香及伞盖，
005

普贤行愿品
如是最胜庄严具，我以供养诸如来。
最胜衣服最胜香，末香烧香与灯烛，
一一皆如妙高聚，我悉供养诸如来。
我以广大胜解心，深信一切三世佛，
悉以普贤行愿力，普遍供养诸如来。
我昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，
从身语意之所生，一切我今皆忏悔。
十方一切诸众生，二乘有学及无学，
一切如来与菩萨，所有功德皆随喜。
十方所有世间灯，最初成就菩提者，
我今一切皆劝请，转于无上妙法轮。
诸佛若欲示涅槃，我悉至诚而劝请，
唯愿久住刹尘劫，利乐一切诸众生。
所有礼赞供养福，请佛住世转法轮，
随喜忏悔诸善根，回向众生及佛道。
我随一切如来学，修习普贤圆满行，
006

普贤行愿品
供养过去诸如来，及与现在十方佛。
未来一切天人师，一切意乐皆圆满，
我愿普随三世学，速得成就大菩提。
所有十方一切刹，广大清净妙庄严，
众会围绕诸如来，悉在菩提树王下。
十方所有诸众生，愿离忧患常安乐，
获得甚深正法利，灭除烦恼尽无余。
我为菩提修行时，一切趣中成宿命，
常得出家修净戒，无垢无破无穿漏。
天龙夜叉鸠槃荼，乃至人与非人等，
所有一切众生语，悉以诸音而说法。
勤修清净波罗蜜，恒不忘失菩提心，
灭除障垢无有余，一切妙行皆成就。
于诸惑业及魔境，世间道中得解脱，
犹如莲华不著水，亦如日月不住空。
悉除一切恶道苦，等与一切群生乐，
007

普贤行愿品
如是经于刹尘劫，十方利益恒无尽。
我常随顺诸众生，尽于未来一切劫，
恒修普贤广大行，圆满无上大菩提。
所有与我同行者，于一切处同集会，
身口意业皆同等，一切行愿同修学。
所有益我善知识，为我显示普贤行，
常愿与我同集会，于我常生欢喜心。
愿常面见诸如来，及诸佛子众围绕，
于彼皆兴广大供，尽未来劫无疲厌。
愿持诸佛微妙法，光显一切菩提行，
究竟清净普贤道，尽未来劫常修习。
我于一切诸有中，所修福智恒无尽，
定慧方便及解脱，获诸无尽功德藏。
一尘中有尘数刹，一一刹有难思佛，
一一佛处众会中，我见恒演菩提行。
普尽十方诸刹海，一一毛端三世海，
008

普贤行愿品
佛海及与国土海，我遍修行经劫海。
一切如来语清净，一言具众音声海，
随诸众生意乐音，一一流佛辩才海。
三世一切诸如来，于彼无尽语言海，
恒转理趣妙法轮，我深智力普能入。
我能深入于未来，尽一切劫为一念，
三世所有一切劫，为一念际我皆入。
我于一念见三世，所有一切人师子，
亦常入佛境界中，如幻解脱及威力。
于一毛端极微中，出现三世庄严刹，
十方尘刹诸毛端，我皆深入而严净。
所有未来照世灯，成道转法悟群有，
究竟佛事示涅槃，我皆往诣而亲近。
速疾周遍神通力，普门遍入大乘力，
智行普修功德力，威神普覆大慈力。
遍净庄严胜福力，无著无依智慧力，
009

普贤行愿品
定慧方便威神力，普能积集菩提力。
清净一切善业力，摧灭一切烦恼力，
降伏一切诸魔力，圆满普贤诸行力。
普能严净诸刹海，解脱一切众生海，
善能分别诸法海，能甚深入智慧海。
普能清净诸行海，圆满一切诸愿海，
亲近供养诸佛海，修行无倦经劫海。
三世一切诸如来，最胜菩提诸行愿，
我皆供养圆满修，以普贤行悟菩提。
一切如来有长子，彼名号曰普贤尊，
我今回向诸善根，愿诸智行悉同彼。
愿身口意恒清净，诸行刹土亦复然，
如是智慧号普贤，愿我与彼皆同等。
我为遍净普贤行，文殊师利诸大愿，
满彼事业尽无余，未来际劫恒无倦。
我所修行无有量，获得无量诸功德，
010

普贤行愿品
安住无量诸行中，了达一切神通力。
文殊师利勇猛智，普贤慧行亦复然，
我今回向诸善根，随彼一切常修学。
三世诸佛所称叹，如是最胜诸大愿，
我今回向诸善根，为得普贤殊胜行。
愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍，
面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹。
我既往生彼国已，现前成就此大愿，
一切圆满尽无余，利乐一切众生界。
彼佛众会咸清净，我时于胜莲华生，
亲睹如来无量光，现前授我菩提记。
蒙彼如来授记已，化身无数百俱胝，
智力广大遍十方，普利一切众生界。
乃至虚空世界尽，众生及业烦恼尽，
如是一切无尽时，我愿究竟恒无尽。
十方所有无边刹，庄严众宝供如来，
011

普贤行愿品
最胜安乐施天人，经一切刹微尘劫。
若人于此胜愿王，一经于耳能生信，
求胜菩提心渴仰，获胜功德过于彼。
即常远离恶知识，永离一切诸恶道，
速见如来无量光，具此普贤最胜愿。
此人善得胜寿命，此人善来人中生，
此人不久当成就，如彼普贤菩萨行。
往昔由无智慧力，所造极恶五无间，
诵此普贤大愿王，一念速疾皆消灭。
族姓种类及容色，相好智慧咸圆满，
诸魔外道不能摧，堪为三界所应供。
速诣菩提大树王，坐已降伏诸魔众，
成等正觉转法轮，普利一切诸含识。
若人于此普贤愿，读诵受持及演说，
果报唯佛能证知，决定获胜菩提道。
若人诵此普贤愿，我说少分之善根，
012

普贤行愿品
一念一切悉皆圆，成就众生清净愿。
我此普贤殊胜行，无边胜福皆回向，
普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹。
013

普贤行愿品讲解
普贤行愿品讲解
唐罽宾国三藏般若奉诏译
索达吉堪布·传讲
顶礼本师释迦牟尼佛！
顶礼文殊智慧勇识！
顶礼传承大恩上师！
无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，
我今见闻得受持，愿解如来真实义。
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
014

第1课
第 1 课
2012年4月3日
从今天开始，我们学习《普贤行愿品》。对我个
人来讲，虽然每天都要念诵这部经典，现在已经念了
二十多年了，可是只用藏语讲过一遍，还从来没用汉
语讲过。这次有机会讲《普贤行愿品》，我自己感觉
非常开心，因为人生是无常的，这是第一次给大家讲
《普贤行愿品》，也许就是最后一次讲。这次讲《普
贤行愿品》，也算是落实以前的发愿，因为我曾经发
愿要讲净土五经，你们很多人也发愿要听净土五经。
通过这次的学习，大家也要发愿将来现前《普贤行愿
品》中所说的功德。
提起《普贤行愿品》，大家应该不会陌生，这是
015

第1课
一部在汉传佛教和藏传佛教备受重视的经典。不过，
虽然《普贤行愿品》广为人知，但由于它的内容非常
深奥，它是普贤菩萨安住于佛境界所说的发愿文，所
以很多人都不懂它的意义。通过这次学习，希望大家
至少能从字面上理解其意义，以后念诵时可以随文作
观，这样功德就很不可思议了。
在正式讲课之前，我先介绍一些相关的知识。
《普贤行愿品》出自《华严经》，在汉地历史上，
《华严经》共有三个译本——《六十华严》《八十华
严》和《四十华严》。《六十华严》为东晋时所译，
译师是佛驮跋陀罗，全经共有六十卷，这个译本中没
有《普贤行愿品》1。《八十华严》为唐代武则天时期
所译，译师是实叉难陀，全经共有八十卷，这个译本
中也没有《普贤行愿品》。说起武则天，这是一个重
视佛法的女皇帝。《八十华严》就是她派人从于阗国
1  佛驮跋陀罗曾翻译过《文殊师利发愿经》，这其实是《普贤行愿品》的另译
本，内容与《普贤行愿品》基本相同，只是末尾略有差别。
016

第1课
请来并翻译的。武则天造过著名的《开经偈》：“无
上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，
愿解如来真实义。”我最初看到这个偈颂时内心有一
种不同寻常的感受，用密宗的话讲叫觉受，用显宗的
话讲叫感应，用世间的话讲叫感觉，从那以后我每天
讲课前都要念这个偈颂。这种藏汉结合的念诵方式既
不是纯粹的藏地传法风格，也不是纯粹的汉地传法风
格，算是我的独特风格吧。《四十华严》也是在唐代
翻译的，它是由罽宾国三藏般若所译，全经共有四十
卷，这个译本末尾有《普贤行愿品》。
《普贤行愿品》是佛教的发愿之王，《华严经》
的所有内容可以圆满归摄于其中，因此人们又称其为
“小华严经”。其实《普贤行愿品》并不是佛宣说
的，它是普贤菩萨为善财童子宣说的，因此它属于佛
加持所成的佛经。善财童子是古印度福城人，他出
生后家中涌现各种奇珍异宝，所有的仓库都盈满资
财，以此因缘，父母、亲属、相师都给他取名为“善
017

第1课
财”。当文殊菩萨来到福城东方的古佛庙时，善财和
五百童子去参礼文殊菩萨。依靠文殊菩萨的教言，善
财发起了无上菩提心。之后，善财又问文殊菩萨如何
行持六度万行。文殊菩萨告诉善财童子，要行持六度
万行，首先应该依止善知识。在文殊菩萨指点下，善
财童子到南方去寻访善知识，这就是所谓的五十三
参。参访五十三位善知识后，文殊菩萨遥伸右臂为善
财摸顶加持，令他获得无量功德并进入普贤菩萨的坛
城。在普贤菩萨的坛城中，三千大千世界微尘数的善
知识呈现在善财眼前。最后，善财见到了普贤菩萨，
普贤菩萨以长行文的方式为他宣说了十大愿王，并诵
出《普贤行愿品》的偈颂。
《普贤行愿品》非常甚深，对凡夫人来说，要在
心中真实呈现它的内容是很困难的，所以我们在很多
时候只能以随学的方法发愿：普贤菩萨怎样发愿，文
殊菩萨怎样发愿，我也如是发愿。虽然从严格来讲，
要真正发起普贤行愿是登地后的事，要圆满实现普贤
018

第1课
行愿只有到佛地，但我们现在可以信解心来发愿。现
在有些家长让孩子读《弟子规》，如果孩子能将《弟
子规》背得非常熟，长大以后就可以运用自如。同
样，如果现在按照《普贤行愿品》发愿，当我们的境
界越来越高的时候，愿文的内容就能在自己的境界中
现前。
法王如意宝特别重视《普贤行愿品》。1987 年
他老人家去五台山发愿是念《普贤行愿品》，1990 年
去印度金刚座发愿是念《普贤行愿品》，在学院每天
讲完课也是念《普贤行愿品》作回向。不仅法王如意
宝，我们学院每位法师讲完课都是念《普贤行愿品》
作回向。我们学院开任何法会也要念《普贤行愿品》
作回向。我自己也是如此，从 1985 年到现在有二十八
年了，这么多年以来每天都念一遍《普贤行愿品》。
在我的印象里，只有几次外出时耽误了一两天的念
诵，但事后我很快就补上了。去年有一段时间，我和
大家共修《普贤行愿品》，当时我要求维那师统计：
019

第1课
每天念一遍《普贤行愿品》，看什么时候能念完一百
遍。结果三个多月下来，我们共修了十万遍《普贤行
愿品》。
很多高僧大德异口同声地说，《普贤行愿品》是
往生极乐世界的最胜发愿文，所有诸佛菩萨的发愿都
可以包括在其中。自古以来，《普贤行愿品》就广为
佛教徒受持。《开元释教录》记载，印度的佛教徒经
常念诵此经来发愿。在藏地，任何教派的任何一座寺
院都念诵《普贤行愿品》。汉地也是如此，不管出家
人还是在家人，都经常念诵《普贤行愿品》。因此，
大家要对此法有信心，每天要不间断地念诵。
前几天本焕老和尚圆寂了，本老一生最重视的
就是《普贤行愿品》。早年在五台山时，本老曾经刺
血抄过很多佛经，但是在“文革”期间其他血经都散
失了，只有一本《普贤行愿品》留了下来。几年前我
曾去深圳弘法寺拜见本老，本老送给我一本他血书的
020

第1课
《普贤行愿品》，当时我生起了极大信心。现在看起
来，也许这就是弘扬此经的一种缘起吧。
作为高僧大德的随学者，我们也应该重视《普
贤行愿品》，要将《普贤行愿品》作为自己终生受持
的法。当然，在受持《普贤行愿品》的过程中，不仅
口中要念诵经文，内心还要通达其意义，至少要知道
字面意义。虽然仅仅念诵《普贤行愿品》也有极大功
德，但如果我们能够理解其意义，在此基础上念诵功
德就更大了。
全经分三：一、首义；二、经义；三、末义。
甲一（首义）分二：一、经题；二、译者。
乙一、经题：
《大方广佛华严经·入不思议解脱境界普贤行愿
品》
“大方广佛华严经”是经名，这是释迦牟尼佛刚
021

第1课
成道时所宣说的一部了义经典。
“入不思议解脱境界普贤行愿品”是品名，意思
是以普贤行愿趋入不可思议的解脱境界。
所谓“不思议解脱境界”，就是远离了烦恼障和
所知障的究竟解脱境界。
所谓“普贤”，有两种意思：第一种是八大菩萨
中发愿第一的普贤菩萨；第二种并非特指普贤菩萨，
“普”意思是普遍，“贤”意思是善妙，“普贤”就
是初中末都极为善妙。
所谓“行愿”，就是菩萨的行为和发愿。对行
菩萨道的人来说，行愿不分是非常重要的。如果有行
无愿，则行为不会长久。在度化众生过程中，如果只
有暂时的行为而没有恒常的发愿，那很可能做一次度
化众生的事情后就彻底结束。如果有愿无行，则愿就
会成为空愿。虽然我们心里很想成佛，可是如果从来
022

第1课
不行持六度万行，那愿望也是不可能实现的。因此，
学习《普贤行愿品》后，我们要将发愿和行为结合起
来，二者缺一不可。对于诸佛菩萨的广大利他行为，
虽然我们现在不能如实做到，但只要每天不断地发
愿，只要自己的发愿不退，总有一天会做到这些行
为。
乙二、译者：
唐罽宾国三藏般若奉诏译
这部经典是罽宾国精通三藏名叫般若的法师奉唐
德宗之诏翻译的。2
般若法师是北印度罽宾国人，他生于公元 734
年，从小就对佛法有信心，七岁时舍俗出家。出家后
他首先依止声闻乘上师学习《阿含经》《阿毗达磨》
等小乘经论，以后又在那烂陀寺依止大乘上师学习唯
2  在藏文译本中，接下来还有译师所做的顶礼句——顶礼文殊师利菩萨。
023

第1课
识、中观等大乘佛法。般若曾于十八年中瞻礼印度各
大圣地以及八大佛塔，后来到南印度受学五部密法。
由于仰慕文殊菩萨，般若发心朝礼汉地五台山，公
元 781 年，他乘船抵达广州，次年抵达唐都长安。在
唐德宗的支持下，般若译出《四十华严》《大乘理趣
六波罗蜜多经》《大乘本生心地观经》等经典。最后
般若在中国圆寂，具体哪年圆寂不可知，但据资料记
载，公元 798 年他还住世。
般若经过三年翻译出了《四十华严》，对佛教
做出了巨大贡献。当时的皇帝唐德宗对他翻译《华严
经》特别支持，译经期间唐德宗每天都去译场一次，
如果某天有事不能去，必定派人向译师解释。般若的
译文流畅优美，虽然《普贤行愿品》有不少译本 3，
但我认为般若的译本最好。自从我和法王朝拜五台山
后，学院有了第一批汉族道友，每天我上完课都带着
3  如东晋佛驮跋陀罗译的《文殊师利发愿经》、敦煌出土的《普贤菩萨行愿王
经》和《大方广佛华严经菩萨行愿王品》、唐代不空译的《普贤菩萨行愿
赞》。
024

第1课
大家念汉文《普贤行愿品》，这样念了好几年，后来
不知道什么时候改成念藏文了。
下面开始讲经义。《普贤行愿品》包括长行文
和偈颂，但这次我们不讲长行文，只讲偈颂。《普贤
行愿品》的核心是十大愿王：一者礼敬诸佛，二者称
赞如来，三者广修供养，四者忏悔业障，五者随喜功
德，六者请转法轮，七者请佛住世，八者常随佛学，
九者恒顺众生，十者普皆回向。这十大愿王如果发散
出去，就是一切菩萨的十万大愿，如果归摄起来，就
是弘扬佛法和利益众生。在接下来学习的过程中，希
望大家好好体会这些意义。
甲二（经义）分三：一、前行七支供；二、正行广大发愿；三、
后行以宣说功德而结尾。
乙一（前行七支供）分七：一、顶礼支；二、供养支；三、
忏悔支；四、随喜支；五、请转法轮支；六、请佛住世支；七、回
向支。
七支供非常重要。要真正发起普贤行愿，首先
025

第1课
必须以七支供来积累资粮、净除罪障。此外，不管修
显宗还是密宗的任何法，都离不开以七支供来积资净
障。
丙一（顶礼支）分二：一、略说；二、广说。
丁一、略说：
所有十方世界中，三世一切人师子，
我以清净身语意，一切遍礼尽无余。
所有十方世界过去现在未来的一切人师子，我都
以清净身语意对其恭敬顶礼。
十方是四方、四隅以及上方、下方，三世是过
去、现在以及未来，法界中无有不被十方三世所摄之
时空。按照这个偈颂的要求，我们顶礼的不只是释迦
牟尼佛、阿弥陀佛或者宝髻佛等个别佛，而是法界中
十方三世一切佛。
“人师子”是佛的称号，因为佛在人当中最为超
026

第1课
胜，不管在慈悲、智慧、力量等哪方面，都无人能超
过佛，犹如狮子在百兽当中最为勇猛，因此佛可以称
为人中狮子。
我们之所以要顶礼佛，是因为佛具有世间众生无
法比拟的功德。《往生净土决疑论》中说：“如来妙
色身，世间无与等，无比不思议，是故今顶礼。”世
间任何众生的色身与如来的微妙色身都无法相比，如
来的慈悲、智慧等功德也是任何众生无法比拟的，因
此，我们应该对如来（甚至如来的像）作顶礼。
此处说以身语意顶礼诸佛。什么是以身进行顶
礼？即磕长头或者磕短头。从广义上讲，甚至问讯、
合掌也包括在身顶礼中。什么是以语进行顶礼？即以
恭敬心念诵祈祷文或者赞颂文。从广义上讲，平时说
话时赞叹佛也属于语顶礼。什么是以意进行顶礼？即
作意、观想如来，比如思维佛在因地怎样度化众生，
成佛后又具足什么功德。
027

第1课
只要对佛有欢喜心、恭敬心，不管作身顶礼、
语顶礼还是意顶礼，都有极大功德。我经常有这种情
况：假使某天自己没有讲课，也没有做其他善法，只
要念一遍《普贤行愿品》，我就会有一种安慰感：
今天我的生命是有意义的，因为我念了《普贤行愿
品》，虽然没有认真观想，只是口头上念了，这也算
对佛语顶礼，这也有很大功德。
在念这个偈颂时，大家应该反反复复观想：东
方无量佛刹中有无量如来，南方无量佛刹中有无量如
来……过去出世过无量如来，现在有无量如来住世，
未来还会有无量如来出世，我以清净身语意对所有这
些如来恭敬顶礼。这个偈颂只需要几秒钟就能念完，
如果自己在念诵时能随文作观，一定会获得不可思议
的功德。
丁二（广说）分三：一、身顶礼；二、意顶礼；三、语
顶礼。
戊一、身顶礼：
028

第1课
普贤行愿威神力，普现一切如来前，
一身复现刹尘身，一一遍礼刹尘佛。
以普贤行愿的威神力，在自己心前显现一切佛刹
微尘数如来，自己的一个身体化现为一切佛刹微尘数
身体，一一身体遍礼一切佛刹微尘数如来。
所谓“普贤行愿威神力，普现一切如来前”，
有两种理解方式：一、按照龙树菩萨和世亲论师的解
释，意思是，依靠普贤菩萨行愿的威神力，在我面前
显现无量如来。4 二、按其他论师的观点，所谓“普
贤”即“一切善妙”，即以一切善妙行愿的威神力，
在我面前显现无量如来。在这里我们主要按照龙树菩
萨和世亲论师的观点来理解。
佛经中有许多关于礼佛功德的教证。《增一阿
含经》云：“承事礼佛有五事功德，云何为五？一者
4  这个道理就像《观经》所说一样，“然彼如来宿愿力故，有忆想者必得成
就。”意思是，依靠阿弥陀佛的愿力，只要我们能忆念、观想，阿弥陀佛就会
现于自己面前。
029

第1课
端正。二者好声。三者多财饶宝。四者生长者家。五
者身坏命终，生善处天上。”《毗奈耶经》云：“对
佛陀作一次顶礼，可获得从自己身体下方乃至金刚大
地间所有微尘数的转轮王果位。”从这些教证可以推
知，既然对一位如来作一次顶礼都有极大功德，那按
照《普贤行愿品》的要求，在无数如来面前以无数身
体顶礼，这个功德就更不可思议了。这个功德唯有佛
才可以测度，连大菩萨都无法了知其边际，更何况凡
夫人了。
学习这个偈颂后，大家每天在念诵时要随文作
观，如果心里什么都不想，只是有口无心地念，这样
功德是不圆满的。平时在作顶礼时，也可以这样观
想，比如在修五加行时，就可以一边观想一边顶礼。
据有些大德的说法，对佛的身顶礼分为三种：上
根者以证悟而顶礼，中根者以观修而顶礼，下根者以
身体力行而顶礼。本偈颂属于中根者的顶礼方式。
030

第1课
戊二、意顶礼：
于一尘中尘数佛，各处菩萨众会中，
无尽法界尘亦然，深信诸佛皆充满。
一个微尘中有一切佛刹微尘数的佛，每一位佛都
安住在菩萨众会中 5，无尽法界中的每个微尘都是如
此，我深信每个微尘中都充满一切佛刹微尘数的佛。
对佛的意顶礼有三种：一、听别人说佛很好后，
没有理由地产生信心，这属于下等意顶礼；二、通过
了知佛的功德，生起不退转的信心，这属于中等意顶
礼；三、通过修持佛法，安住于佛的境界中，这属于
上等意顶礼。
此处的“于一尘中尘数佛”是净见量的境界，具
足较高境界的人才能领会，一般人根本理解不了，听
到这种说法，很多人可能会疑惑：在一个小小的微尘
5  所有如来都具足圆满的眷属，如我等大师释迦牟尼佛成道后经常被身子罗睺
罗、语子舍利弗等声闻、意子文殊师利等菩萨围绕。
031

第1课
中有好多佛挤在一起，这不可能吧？在一个微尘上不
要说容纳无数佛，连无数小虫也挤不下吧？其实，如
果大家好好看《华严经》，就会对此处所说的道理深
信不疑。今年晚些时候我准备讲《大幻化网》的见解
部分，学习了密宗的清净见以后，再看这个偈颂就会
有感觉了。
佛法的高深境界和凡夫的认识相距甚远。《华严
经》云：“佛身充满于法界，普现一切众生前。”而
凡夫人却认为：阿弥陀佛远在西方极乐世界，释迦牟
尼佛也已经圆寂了，所以现在没有佛。密宗说：“自
己的五蕴就是五佛”，而不懂清净见的人却以为这是
在身上纹佛像。如果有人对这些道理有怀疑，最好多
看大乘的了义经论，尤其要研究密宗的清净见。
总而言之，当我们有了等净无二的境界时，用
现在的话说，就是当我们领会了普贤菩萨思想时，才
能做到此处所说的意顶礼。虽然现在很多人达不到这
032

第1课
种境界，但只要经常以恭敬心和信心念诵《普贤行愿
品》并且随文观想，到一定时候，自己的凡夫心就会
与诸佛菩萨的智慧融为一体，就会对大乘的了义观点
有深刻体会。在此基础上继续修行，当自己证得一地
菩萨果位时，就会真实现前这些境界。
戊三、语顶礼：
各以一切音声海，普出无尽妙言辞，
尽于未来一切劫，赞佛甚深功德海。
每个身体各以舌根发出无量音声海，每一音声发
出无尽的美妙言辞，在尽于未来一切劫的漫长时间中
赞叹一切诸佛的甚深功德海。
什么是语顶礼呢？如果一个人对上师诸佛菩萨有
恭敬心，他就会经常赞叹上师诸佛菩萨，这种赞叹就
是语顶礼。
在《普贤行愿品》中，经常用大海来比喻。对于
033

第1课
佛法所说的不可思议数目、广度、深度，用大海比喻
是非常恰当的。
《普贤行愿品》所说的语顶礼非常殊胜：从能
赞叹的语言来看，是六十种美妙梵音所宣说的无量言
辞；从赞叹的时间来看，是从现在到未来的一切劫；
从赞叹的对境来看，是如来因地的六度万行，以及果
地的十力、四无畏、十八不共法等一切功德。
人们一般认为只有身体才能顶礼，但实际上语言
也能顶礼，赞叹佛的功德就是语顶礼。如果我们经常
赞佛，会自然而然现前很多功德。《大智度论》中说：
“赞佛功德时，令人烦恼薄，以此功德故，结尽诸垢
灭。”当然，赞佛不仅是念赞佛偈，念诵《普贤行愿
品》等大乘经典也是赞佛。
有些人会想：圣者当然能够做到以无量言辞赞
叹无量诸佛，但我们现在能做到吗？可以。现在科技
很发达，通过电脑技术可以将一个赞佛的音频转换成
034

第1课
许多音频，可以将一个佛像转化出许多佛像，这样一
来，就做到了以无量声音赞叹无量诸佛。所以，依靠
现代科技的方便，华严的许多玄妙境界是可以实现
的。
心的功能是很奇妙的。在繁星密布的夜晚，我们
在地上放一碗净水，夜空中的群星都能呈现在水中；
同样，我们的心就像一碗水，只要以清净心观想，诸
佛也能呈现在“这碗水”当中。通过这个简单的比
喻，大家应该能明白修持普贤行愿的原理。
在今天这堂课上，我们首先略说了身语意顶礼诸
佛，接着广说了身语意如何顶礼诸佛。懂得这些道理
以后，大家要经常以身语意顶礼诸佛，念诵这些偈颂
时也要随文作观。
035

第2课
第 2 课
2012年4月6日
学习了《普贤行愿品》以后，大家在念诵时要会
观想其意义。我想，除了个别观想能力特别差的人，
大部分人通过学习都应该会观想。这次讲《普贤行愿
品》，我主要在字面上作简单介绍，遇到重要问题也
顺便作一些发挥。从表面上看，我们每天都念《普贤
行愿品》，词句和内容应该很好解释，但真要解释起
来并不是那么容易，所以大家对于每天学的颂词至少
要会从字面上解释，尤其法师和辅导员以后要给别人
传讲《普贤行愿品》，这些人更要认真学习。
现在我讲课在网上有直播，学院内外的人都能
得到传承，不过我发现与学院里的人相比，外面听
036

第2课
《普贤行愿品》的人比较多，而听《释量论》的人则
比较少，也许《释量论》比较难，所以有些人一次听
不懂就不想听了。当然这也很好，听《普贤行愿品》
确实很重要，我们不管放生、上课还是开法会都要念
《普贤行愿品》，如果连《普贤行愿品》的意思都搞
不懂，在念的时候就无法随文作观。所以通过这次学
习，每个人都要懂得《普贤行愿品》的意义。下面开
始讲经。
当见到有信心的上师时，我们首先会作顶礼，然
后再作供养。对诸佛菩萨也是如此，首先应该顶礼，
然后再作供养，因此，在七支供中，首先是顶礼支，
接下来是供养支。
丙二（供养支）分二：一、有上供养；二、无上供养。
丁一、有上供养：
所谓有上供养，即供养人间天界能得到的供品。
这些供品的种类非常多，此处代表性地宣说一部分。
037

第2课
以诸最胜妙华鬘，伎乐涂香及伞盖，
如是最胜庄严具，我以供养诸如来。
以最殊胜庄严的妙花、花鬘、伎乐 6、涂香 7 以及
伞盖，如是种种最胜庄严的资具，我以恭敬心供养一
切如来。
供佛的物品必须是最殊胜、最美妙、最上等的，
不能用枯萎的花、腐烂的食物等不清净的东西作供
养。对于什么供品最好，各人的标准不尽相同，但一
般而言，如果你自己觉得什么东西最好，就可以用其
作供养。比如你认为草原上盛开的五颜六色的野花最
好，那你就用这种花来作供养。此外，在供养的时
候，不仅供品要种类多、质量好，而且供品的陈设也
要极其美观。
如果自己有条件，要将最殊胜、最庄严的资具供
6  伎乐：音乐舞蹈。
7  涂香：涂抹在身体上的香，如香水。
038

第2课
养诸佛；如果没有条件，也可以观想将人间天界的一
切供品，比如轮王七宝、八吉祥、五供等供养诸佛 8。
在作供养过程中，除了要力所能及地供养各种供
品，更重要的是心要清净。如果没有吝啬、嫉妒、竞
争等染污的心态，即便对如来供养一朵花、一支香等
微少供品，也会有无量的功德。
供佛的目的是什么？从根本上讲，是为了获得
佛的智慧。《月灯三昧经》中说：“所有诸花鬘，一
切香衣服，悉持供养佛，为求佛智故。”因此，在供
养花鬘、妙香、衣服等资具时，我们要发愿：以此功
德，愿自他一切有情早日出离轮回，获得无上圆满正
等觉果位，现前佛的如所有智和尽所有智。
在末法时代，虽然我们见不到相好庄严的真佛，
但还有机会见到佛像，按《毗奈耶经》的说法，供养
8  从密宗的观点来看，上述这些属于外供养，在按照密宗的要求作供养时，除了
作外供养，还要作内供养和密供养。
039

第2课
佛与供养佛像没有区别，所以大家要多在佛像前作供
养。
有些佛教徒对于修持心性、安住见解等胜义善
根比较重视，对于供佛、持戒等世俗善根却不重视，
其实这是一种偏颇的行为。不管在印度、藏地还是汉
地，都出现过很多不可思议的高僧大德，从这些高僧
大德的传记来看，当证悟境界越高时，他们对于世俗
善根也越重视。从宁玛巴来看，很多上师对于上供下
施、积资净障都非常重视。希望道友们向这些高僧大
德学习。
作为一个佛教徒，应该有经常供养三宝的习惯。
我们不管走到哪里，都要带着释迦牟尼佛像、《般若
摄颂》和佛塔等三宝所依，以便随时随地作供养。现
在科技比较发达，三宝所依可以做得很小，携带起来
非常方便，所以大家要经常带着三宝所依。
前一阵子我乘飞机时被一个偶然的因缘触动，我
040

第2课
想以后在智悲佛网上设一个网络佛堂。为什么呢？因
为现在寺院里有佛殿，出家人作供养很方便，可是在
家人作供养就没那么方便了，尤其是有些居士的家人
不信佛，在家中根本没有供佛的机会。因此，如果在
网上设一个佛堂，有些人上班时可以打开电脑作七支
供。虽然这是虚拟佛堂，但只要自己有清净的发心，
在佛堂前供一点灯、花，念几遍供养咒，也能积累很
多资粮。这是我在飞机上想到的，但因为比较忙后来
忘记了，刚才依靠三宝的加持，它又从我的智慧中无
勤流露出来，开玩笑。希望网络组的发心人员考虑一
下，看怎样设一个网上佛堂。
最胜衣服最胜香，末香烧香与灯烛，
一一皆如妙高聚，我悉供养诸如来。
以最胜妙的衣服、末香、烧香、灯烛，这些一一
都像须弥山那样高广，我以恭敬心将其悉皆供养诸如
来。
041

第2课
这个偈颂提到了三种供品。
1．胜妙衣服
世间人特别喜欢好衣服，而修行人一般不太重视
衣服，但不管自己喜不喜欢，我们都应该供养诸佛最
胜妙的衣服。不仅要供养真实的衣服，甚至在商场看
到好衣服时也要作意幻供养。现在有些名牌衣服特别
贵，一件衣服动辄几千、几万块钱，有些人买不起这
些衣服，每次去商场就作意幻供养，这样也很好。
2．妙香
此处的妙香包括人间和天界的各种名香，末香
是粉末状的香，比如檀香末、沉香末等，烧香是燃烧
后散出香气的香。印度人有在身上抹香料的习俗，现
在汉族人也是这样，很多人出门前在身上喷香水，遇
到他们闻起来香喷喷的。也许这些人觉得供养自己有
功德，所以天天在身上喷香水。其实，供养佛才有功
042

第2课
德，所以大家要经常用香水供佛，每天早上要在佛堂
里喷一点香水或者对着佛像、唐卡喷一点香水。
现在汉地很多寺院香火很旺，个别寺院趁机卖高
价香，一炷香居然卖到几千元甚至上万元，而且卖的
香也分门别类：超度亡人的香多少钱，消灾祈福的香
多少钱……其实这些做法没有佛经的依据。我认为，
作为寺院在这方面应该随缘，不要抱着挣钱的目的，
如果把佛教的行为完全变成市场化，那就不太好了。
3．灯烛
所供养的灯应该是各种各样并且极其广大。长行
文中说：“然种种灯，酥灯、油灯、诸香油灯，一一
灯炷如须弥山，一一灯油如大海水。以如是等诸供养
具，常为供养。”
总而言之，在作供养的时候，不仅供品在颜色、
形状、品质等方面要最殊胜，而且供品的陈设也要庄
043

第2课
严，要让人一看就生欢喜心。在此过程中，如果自己
有经济条件，供品当然是多多益善，如果没有经济条
件，也可以作意幻供养。
供佛非常重要。汉传佛教的寺院在这方面做得特
别好。不管哪个大寺院，供花、供香、供果的人都很
多，而且受藏传佛教的影响，供灯的人也越来越多，
许多灯器也是藏式的。但现在供水的人还不多，以后
汉地佛教徒还应该多供水。因为有关经论中讲得很清
楚，在佛前陈设花、香、神馐、灯、水这五种供品非
常重要。法王如意宝一生最重视的就是《普贤行愿
品》，他要求念诵《普贤行愿品》时必须结合五供。
老道友们都有印象：每天法王讲课前，僧众们一边念
《普贤行愿品》一边放悦耳的音乐，同时还要供养
灯、香、花、水、神馐。现在上师圆寂快九年了，我
们学院念《普贤行愿品》时还在不断地作五供。希望
汉地佛友们今后念《普贤行愿品》时也结合五供。
044

第2课
现在的人学佛违缘比较多，有些人甚至没办法
在家里供佛。这些人以后可以到我们的网上佛堂作供
养，这样既可以积累功德，也不需要请人做佛堂。现
在很多年轻人特别可怜，他们白天黑夜沉溺在网上，
在虚拟世界中跟别人打打杀杀，做很多非法的事情。
有时候想起来，古时候科技虽然没有现在这样发达，
古人吃穿也不像现在这样好，但那个时候人心比较清
净，也没有很多令人堕落的因。而现在则不同了，随
着科技的发展，网络、手机等令人堕落的因缘层出不
穷。因此，如果要使用现代科技的方便，大家应该将
其用于善法方面。
供佛功德非常大。《释迦谱》中说：“于诸福
田中，佛福田为最，若欲求大果，当供佛福田。”在
《妙法莲华经》中，也讲了许多供佛的功德。获得人
身非常不容易，如今我们已经获得了人身，而且现在
供佛非常方便，请一尊佛像没什么困难，所以大家应
该多供佛。“文革”期间，在藏地人们连一串念珠都
045

第2课
不敢露出来，如果谁家被查出来有佛像，马上就会受
到严惩，而现在时代不同了，对宗教没有那么严的控
制，作为佛教徒，应该利用各种方便积累资粮。
有些佛教徒在这方面做得很不错，虽然他们很难
全身心地投入修行，但对于供灯等善法很有信心。自
从我传讲《入菩萨行论》以来，全国各地供灯的人越
来越多，有些居士团体一年要供好几万盏灯。有这么
多众生供养福田，这也是三宝的加持吧，这种现象非
常可喜。我们确实不应该轻视世俗的善根，即使自己
修行境界再高，也不能中断供养三宝。
我经常想：以前法王如意宝在世时，每天不间
断地带领弟子念诵《普贤行愿品》，作为上师的传承
弟子，我们应该继续这种高尚的行为。我也很欣慰地
看到，很多在我们学院待过的出家人和居士回到各自
的地方后，都力所能及地发动大众念诵《普贤行愿
品》。
046

第2课
在这个时代，人们很容易接受像《普贤行愿品》
这样的法门，而中观、因明、般若等法门则很难被人
们接受。以我自己的经验看，我的专业本来是中观、
因明、般若、密法，大部分时间都花在了这方面，但
现在看起来，我的专业经常用不上。就像很多大学生
一样，他们的专业本来是计算机，毕业后却进入其他
行业。（在这方面我也很惭愧，虽然念了很多年《普贤行愿品》，
可是现在才第一次给大家讲。很多道友也有这种倾向：有些人讲起
《俱舍论》精通无碍，讲到中观应成派和中观自续派的观点滔滔不
绝，可是一讲到实修法就没话说了。）听说学院有些道友出去
时给居士讲中观、因明，虽然他们讲得很精彩，可是
百分之八九十的听众都在打瞌睡或者“坐飞机”。所
以，众生需要的是适合大多数人根机的法门。既然如
此，在弘扬佛法过程中，我们就要善于观察众生的根
机。《华严经》中说，菩萨应当善巧了知众生的根机
意乐界性。否则，如果听法者都是世俗谛的根机，只
有法师是胜义谛的根机，法师即使把胜义谛讲得再透
047

第2课
彻，听众也无法接受。
丁二、无上供养：
所谓无上供养，即超越有上供养的供养，其实这
就是法供养。
我以广大胜解心，深信一切三世佛，
悉以普贤行愿力，普遍供养诸如来。
我以广大的胜解心9深信法界中的每一个微尘中都
有无量诸佛，依靠普贤行愿的威神力，我以各种供品
普遍供养一切诸佛。
在作无上供养时，首先要安住三轮体空的境界，
接着观想自己面前安住着十方三世一切如来，然后观
想自己的身体幻化出无数普贤菩萨，从每一位普贤菩
萨心间幻化出无数供养天女，每一个供养天女手持无
9  所谓广大胜解心，即深信一尘中有一切如来。一般人很难有这种胜解心，只有
具足菩萨境界或者中观见解者才有这种胜解心。
048

第2课
量供品，前往各位如来面前作供养。这种观想就是普
贤云供。
为什么此处的供养叫无上供养？原因有二：
1．对一般人来说，具足广大胜解心，安住三轮
体空，观想普贤云供，这些都是不容易的，所以叫做
无上供养。
2．具足广大胜解心，安住三轮体空，观想普贤
云供，这其实是在行持佛法，换句话说，这种供养属
于法供养，所以叫做无上供养。
在一切供养中，以法供养最为殊胜，智慧军论师
在《普贤行愿品释》中说：“世间有三种无上，何为
三种无上？一者发菩提心，二者受持正法，三者依法
修持。”长行文中也说：“善男子，诸供养中，法供
养最。所谓如说修行供养、利益众生供养、摄受众生
供养、代众生苦供养、勤修善根供养、不舍菩萨业供
049

第2课
养、不离菩提心供养。”
《阿含经》中记载，世尊圆寂前来到拘尸那城的
娑罗双树下，世尊让阿难敷设床座，然后头朝北以狮
子卧式吉祥而卧。当时有鬼神以妙花散于佛身。世尊
告诉阿难：“这是鬼神对我的供养，但这不是真正的
供养如来。”阿难问：“什么才是供养如来？”世尊
回答说：“如果有人能受持佛法、行持佛法，这才是
供养如来。”世尊接着说了一个偈子：“紫金华如轮，
散佛未为供，阴界入无我，乃名第一供。”（以大如车
轮般的紫金色妙花散于佛身，这不算对如来的最上供养，只有证悟了
五蕴、十八界、十二处无我，这才叫第一供养。）
有人曾经问我：某上师对我恩德非常大，怎样才
能报答他的恩德？我说：要报答上师的恩德，不一定
非要供养几朵花、一条哈达或者一点人民币，最好是
行持佛法、弘扬佛法。现在很多人不懂这个道理，为
了报答上师的恩德而供养很多钱，可是这些钱背后掺
050

第2课
杂了其他目的，结果导致了很多痛苦。比如，某人给
上师供养了一笔钱财，当上师后来对他态度不好时，
他就会想：我供养了那么多钱，怎么上师对我不好
啊？相比之下，因为不附带其他条件，所以法供养不
会导致痛苦。比如今天我以背诵一部论典供养上师，
这就不会有任何后患。对上师来说，这种供养也是最
欢喜的。为什么说财供养不是最好的供养，法供养才
是最好的供养，原因就在于此。因此，如果有人想报
答上师的恩德，就要好好闻思修佛法并且弘扬佛法。
如果有些人暂时无法做到这个偈颂的要求——具
足广大胜解心、安住三轮体空、观想普贤云供，那就
应该尽心尽力受持佛法，这种供养是诸佛最欢喜的，
能很快圆满无量资粮。
丙三、忏悔支：
我昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，
从身语意之所生，一切我今皆忏悔。
051

第2课
我过去所造的诸恶业都是由贪嗔痴引发、以身
语意造作的，如是一切罪业今天都在诸佛面前发露忏
悔。
不管什么人，只要是流转轮回的凡夫，无始以来
肯定造过恶业，即生中也造过各种恶业，既造过十不
善业等自性罪，也造过违犯别解脱戒、菩萨戒、密乘
戒等佛制罪。因此，我们除了要通过顶礼、供养来积
累资粮，还要通过忏悔来净除恶业。
众生造业的因是烦恼。如果一个人有了贪心，
不管是贪人、贪财还是贪其他事物，都会在贪心推动
下造各种恶业；如果有了嗔心，不仅会焚毁自己的善
根，还会造下许多恶业；如果有了痴心，也会造作许
多恶业。
众生造业的工具是身体、语言和意识，以十不善
业而言，杀生、偷盗、不净行是身体所造的，妄语、
离间语、绮语、恶语是语言所造的，贪、嗔、邪见是
052

第2课
意识所造的。
众生造业后如果不发露忏悔，就永远不会有解
脱的机会，如果造业后能以惭愧心在三宝面前发露忏
悔，罪业就会减少乃至灭尽。《大方等大集经》中说：
“若能于佛世尊前，忏悔发露一切罪，是人远离于邪
见，能到生死之彼岸。”因此，我们念《普贤行愿
品》时，应该观想在诸佛菩萨面前发露忏悔无始以来
所造的一切罪业。为了忏悔罪业，现在很多人都专门
拿出时间念百字明或者金刚萨埵心咒，其实如果没时
间念这些咒语，每天念《普贤行愿品》时也可顺便作
忏悔。
有些人以前天天杀盗淫妄，什么坏事都干过，学
习佛法后才认识到：自己造的罪业太重了，如果不赶
紧忏悔就不可救药了，一旦离开世间，何时才能再得
到人身啊？所以，对造了恶业的人来说，遇到佛法是
非常幸运的。当然，光遇到佛法还不够，还要明白佛
053

第2课
教的道理。如果明白了佛教的道理，就会知道什么该
做、什么不该做，就愿意发露忏悔罪业。
大家应该明白，罪业并不像金刚一样不可摧毁，
不管什么样的弥天大罪，只要忏悔就可以清净。《大
圆满前行》中说：“本来罪业无功德，然忏可净为其
德。”相反，如果造罪后没有忏悔，即便一句恶语
的罪业也会导致百千万年感受痛苦。以前有一个比丘
对另一个比丘说：“你的声音真难听，就像青蛙叫一
样。”以此恶业，他在五百世中转生为青蛙。迦叶佛
时代有一个老比丘念经声音不好听，有一个年轻比丘
骂老比丘：“你的声音太难听了，就像狗叫一样。”
后来他五百世转生为狗。
不管今生还是前世，我们都造过很多恶业，修行
比较好的人听到佛法的道理后会注意自己的言行，不
管说话还是做事都会以正知正念来摄持，从今以后不
再造恶业，而修行比较差的人即便听了多少佛法都当
054

第2课
成耳边风，都不会记到心里，希望大家不要变成后一
种人。
《普贤行愿品》中的这个金刚偈特别好，把造
业的来源、造业的途径、所应忏悔的罪业讲得清清楚
楚，今后大家在念这个偈子时，要观想在诸佛菩萨面
前不覆不藏地忏悔所有的罪业。
丙四、随喜支：
十方一切诸众生，二乘有学及无学，
一切如来与菩萨，所有功德皆随喜。
对于十方一切众生、二乘的有学和无学圣者、如
来、菩萨的所有功德，我发自内心地生起欢喜心。
随喜是对他人所作的善根生起欢喜心。在随喜的
过程中，如果随喜比自己境界高者，能得到他们功德
的一部分，如果随喜与自己境界相同者，能得到与他
们相同的功德，如果随喜比自己境界低者，能得到超
055

第2课
胜对方的功德。
所谓二乘，是指声闻和缘觉 10。所谓有学和无
学，是小乘圣者的分类，预流向、预流果、一来向、
一来果、无来向、无来果、阿罗汉向属于有学，阿罗
汉果属于无学。不仅小乘圣者，大乘圣者也分有学和
无学，圣者菩萨属于有学，佛属于无学。看到有学和
无学时，大家不要望文生义。以前有个人说：“所谓
的有学，是有学问的知识分子；所谓的无学，是没有
学问的文盲。”这样乱讲是会闹笑话的。以前我读师
范时有一个老师，那个老师心很好，他因为刚毕业留
校，所以工作比较积极，不管白天讲课还是晚上查寝
室都特别认真。因为他过于认真了，惹得学生们不太
高兴，有些学生就在背后骂他是土包子。结果他查寝
室时听到了这些话，但是他把“土包子”听成了“偷
包子”。第二天，他在做早操时对学生们说：“昨天
10 缘觉有两种，部行独觉和麟角喻独觉，部行独觉在因地修行时在僧团中生活，
最后才独自修行而悟道，麟角喻独觉则不结伴侣，始终于山间林下独自修行。
056

第2课
晚上你们有些人说我偷了你们的包子，我什么时候偷
过你们的包子，你们的包子是肉包子还是菜包子？”
他的话惹得全班学生哈哈大笑。所以，你们也要搞清
楚有学和无学，不要弄出笑话。
丙五、请转法轮支：
十方所有世间灯，最初成就菩提者，
我今一切皆劝请，转于无上妙法轮。
十方刹土的一切世间灯最初成就菩提时，我都殷
勤劝请他们广转无上妙法轮。
世间灯是佛的称号，因为佛能照亮众生的心灵，
遣除众生内心的无明黑暗，所以可以说是世间的最胜
明灯。与佛相比，电灯、太阳和月亮只能遣除外在的
黑暗，没办法遣除众生内心的黑暗。每当遇到被无明
痛苦束缚的人时，我总是有这种感慨：为什么这些人
不学佛呢？如果他们能够学佛，所有的无明痛苦一定
057

第2课
会被遣除！
就像我等大师释迦牟尼佛一样，十方如来最初发
了无上菩提心，中间以六度万行积累二种资粮，最后
示现成就大菩提。我们应该发愿，当所有的如来示现
成佛时，我们都要劝请他们转无上妙法轮。如果我们
劝请诸佛菩萨或者善知识转法轮，这个功德是非常大
的。《金光明最胜王经》中说：“于诸经中一句一颂
为人解说，功德善根尚无限量，何况劝请如来转大法
轮。”
请转法轮非常有必要，如果我们没有请转法轮，
诸佛不一定会主动说法。当年释迦牟尼佛在金刚座大
彻大悟时，世尊觉得自己证悟的境界过于高深，即便
对众生宣说，他们也无法了解，于是四十九天没有说
法。11经过梵天和帝释再三请求，世尊才应允转法轮，
后来在鹿野苑等各地三转法轮，开显了八万四千微妙
11 当时世尊自说偈曰：深寂离戏光明无为法，犹如甘露法性吾已得，为谁宣说亦
不可证悟，故当无言安住寂林中。
058

第2课
法门。
善知识也是如此，当他们以某种因缘而不传法
时，比如罹患疾病或者弟子的行为不如法，此时人们
也要请转法轮，这是一种不可缺少的缘起。我们学院
的有些法师有时候生起厌离心：“我身体不好，从今
天开始不传法了。”然后几个弟子拿着哈达跪在法
师面前哀求：“如果您不转法轮，那我们就伤心死
了……”最后法师心软了：“好好好，我明天就上课，
要讲什么课，你们说吧。”
我们要经常请转法轮，如果自己面前没有请转法
轮的对象，就可以观想：在法界中，有些如来已经成
佛了，但还没有人去请转法轮，还有些善知识虽然有
传法的能力，但是因为种种因缘而没有传法，这些如
来和善知识在何处安住，我就观想到那里祈请他们转
法轮。
今天，我也祈请十方的善知识：请你们为众生常
059

第2课
转妙法轮，既然宣说一句佛法功德都那么大，那常转
法轮的功德就更大了，当你们有传法的机会时，一定
要常转妙法轮！我也希望在座很多法师广转法轮，你
们应该经常想：佛法这么殊胜，如果只有我独享，实
在太不合理了，我一定要把佛法传给别人，否则，如
果我圆寂了，我相续中的智慧就失传了。
在转法轮的时候，大家要注意运用现代科技的方
便。在当今时代，我们要重视通过网络来传法，这样
很多在家人不需要越过千山万水，不用像从前的高僧
大德那样到印度、藏地去苦行，只要坐在家里打开电
脑就可以接受佛法。我觉得这是最好的方式。否则，
要按从前的方式学习佛法——所有的人都到寺院出家
或者听法，这不是那么容易的。
060

第3课
第 3 课
2012年4月10日
按照法王如意宝的教言，普贤菩萨十万大愿的精
髓是《普贤行愿品》，《普贤行愿品》的精髓就是弘
扬佛法和利益众生。大家在做念经、参禅、磕头等善
法时，应该依照法王的教言发愿。作为一个修行人，
依照上师的教言发愿是不可缺少的。因为娑婆世界的
五浊烦恼极其炽盛，要独自面对各种烦恼是很不容易
的，所以需要时刻用上师的教言提醒自己，这样才能
让自心趋向于善。
当然，要让自心往善的方面转移，最好是经常学
习佛法和修行佛法，尤其对初学者来说，学习佛法特
别重要。在有生之年，大家要尽量多看书、多听法。
061

第3课
如果自己学有余力，也要给别人讲经说法，哪怕只有
一个人听，也要宣讲佛法。
《安乐集》中说：“有二种人，得福无量无边。
何等为二？一者乐说法人，二者乐听法人。”所谓
“乐说法”就是乐于宣说佛法。当然，“乐说法”不
能是不清净的发心：如果我当法师，给别人宣讲佛
法，我就很了不起；如果我讲法，可能会有一些收
入，生活就有保障了。说法者应该有清净的发心：我
已经得到了殊胜的佛法，可是很多众生还没得到，我
应该给他们传授佛法。所谓“乐听法”就是乐于听受
佛法。以前藏地有些很了不起的大德，虽然他们没有
讲经说法的因缘，但一直以欢喜心听受佛法，一天不
听法就觉得不充实。现在很多居士对听法也非常有兴
趣，经常通过网络或者光盘听受佛法，获得了很大利
益。
法王如意宝一辈子最重视的就是讲闻佛法，作为
062

第3课
法王的传承弟子，大家也要有这种认识——在所有的
事情当中，讲闻佛法是最有意义的。如果你真正能闭
关实修，将分别心融入佛的智慧，这当然是最好的，
但对初学者来说这是很难做到的。对凡夫人来说，讲
闻佛法可以有效地对治烦恼。从听法者来说，比如你
听了一两个小时的佛法，暂且不谈正面的功德，至少
在此期间不会生起强烈的贪嗔痴，可能有人会疲倦或
者打瞌睡，但这不算强烈的烦恼。从讲法者来说，讲
法时也不容易产生烦恼。我经常有这种感觉：在讲经
说法时，开头和结尾念诵时不会生烦恼，中间讲法时
心也比较清净，仅从遮止烦恼来看，这一两个小时也
很有意义。相反，如果没有讲闻佛法，凡夫人很难不
生烦恼，尤其是身心比较放荡的人，短短一两个小时
也会造下很多恶业。如《毗奈耶经》云：“若勤修善
时，罪恶心不起，于福不勤者，心便造诸恶。”所
以，我们应该通过讲闻佛法遮止恶业。
通过这次学习，希望大家以后每天念一遍《普贤
063

第3课
行愿品》。在学院上课时，大家每天都要念一遍《普
贤行愿品》，而不上课时很多人就不念了，尤其外出
时就更不念了。大家应该想一想：《普贤行愿品》
功德这么大，念一遍只需要十多分钟，为什么我不念
呢？所以，大家应该养成念《普贤行愿品》的习惯。
不仅要经常念《普贤行愿品》，而且要明白其中的意
义。有些人念了一辈子《普贤行愿品》，可是临死还
不知道里面在讲什么，这就比较遗憾了。总之，大家
要依靠念修《普贤行愿品》增上福德。现在有些人认
为，学佛的人只要观空性就行了，不需要积累福德，
这就是不懂佛法的想法。下面开始讲课。
丙六、请佛住世支：
诸佛若欲示涅槃，我悉至诚而劝请，
唯愿久住刹尘劫，利乐一切诸众生。
在十方世界中，如果诸佛圆满了度生事业而欲示
现涅槃，我都以至诚心劝请：为了利乐一切众生，愿
064

第3课
您在佛刹微尘数劫中住世，不要入于涅槃。
《涅槃经》中记载，释迦牟尼佛入灭前对阿难
说：“获得四神足的人尚且能住世一劫，何况如来具
有大神力，难道不能住世一劫吗？”世尊这样说是为
了让阿难创造佛住世的缘起。12但由于魔王波旬作障，
世尊连续说了三遍，阿难都没听到，也没有请佛住
世。随后魔王波旬现身并劝世尊：“您刚成佛时我曾
劝您入涅槃，当时您说自己尚不具足四众弟子，也没
有降伏诸外道，所以不能入于涅槃，如今您已经具足
四众弟子，也降伏了诸外道，现在可以入涅槃了。”
魔王劝请之后，世尊便答应了。
本来，佛陀和生死自在的高僧大德是可以住世很
长时间的，但是如果没有人祈请他们住世，他们也不
一定继续住世。所以，当佛陀和高僧大德即将示现涅
槃时，人们一定要祈请他们住世。
12 虽然佛有能力住世一劫，但也需要他人劝请作为住世的缘起。
065

第3课
祈请佛陀和高僧大德住世有什么必要呢？因为他
们即便住世一天，对众生也有不可思议的利益。以前
法王如意宝曾劝请某位大德住世，当时法王说：“如
果是真正的高僧大德，哪怕住世一天也能与很多众生
结上善缘，也能将很多众生引入菩提道。这些大德住
世对众生利益非常大，跟凡夫人活着完全不同。”所
以，当对弘法利生有意义的大德示现涅槃时，我们一
定要劝请他们住世。
此处说“唯愿久住刹尘劫”，不是愿住世一年或
者一月，而是住世一切佛刹微尘数劫。当然，真正要
让佛陀或者高僧大德住世这么久是有困难的，但我们
在祈请时必须这样作意。
对于如来示现涅槃，大家应该有这样的认识：
1．如来示现涅槃是有甚深密意的。《华严经》
中说：“如来应正等觉作佛事已，观十种义故示般涅
槃。何等为十？所谓示一切行实无常故。示一切有为
066

第3课
非安隐故。示大涅槃是安隐处无怖畏故。以诸人天乐
着色身，为现色身是无常法，令其愿住净法身故。示
无常力不可转故。示一切有为不随心住不自在故。示
一切三有皆如幻化不坚牢故。示涅槃性究竟坚牢不可
坏故。示一切法无生无起而有聚集散坏相故。诸佛世
尊作佛事已，所愿满已，转法轮已，应化度者皆化度
已……法应如是入于不变大般涅槃。”关于这些道
理，我们从法王示现涅槃也能深深地体会到。我经常
想：无常真是太可怕了，不要说像我这样的凡夫，甚
至像法王这样获得金刚持果位的大德也会在世间消
失，所以人的色身确实没什么可耽著的。
2．虽然如来显现上会入涅槃，但从实相上讲，
就像《妙法莲华经》中所说的那样，如来的智慧法身
是不生不灭的，在有缘众生面前如来从来没有入于涅
槃。
不过，虽然如来入涅槃有密意并且如来在实相
067

第3课
中未入涅槃，我们还是应该祈请诸佛和高僧大德长久
住世、常转法轮。当然，相对于嘴上说“长久住世、
常转法轮”，内心真实作意更为重要。今后在念《普
贤行愿品》的这个偈颂时，大家要观想自己幻化出无
数身体前往各个刹土劝请诸佛不入涅槃，住世百千万
劫。
凡夫人每天为自己的事情忙碌，而诸佛菩萨每天做
利益众生的事情，有些大德年老后虽然身体不能到处弘扬佛法，但
每天都为芸芸众生发愿、念经、祈福，无形中给世间带来了许多温
暖。这些事情凡夫人是不知道的。凡夫人自私自利心很重，由于自
己贪著名闻利养，所以认为所有人和自己一样。其实并非如此。这
个世界虽然很污浊，但是也有不少出淤泥而不染的莲花，如果这些
莲花长期不枯萎，会对整个世界增添许多庄严。
丙七、回向支：
所有礼赞供养福，请佛住世转法轮，
随喜忏悔诸善根，回向众生及佛道。
所有礼敬、赞叹、供养、请佛住世、请转法轮、
068

第3课
随喜、忏悔等一切有漏无漏、世出世间的善根，都回
向自他一切众生成就无上佛道。
何谓回向？《大乘义章》云：“回己善法，有所
趣向。”意思是，回转自己所修之善法，令其趣向一
个方向。善根趣向什么方向？就看回向者的心愿了。
如果是一个大乘修行人，他会将善根回向给一切众
生，愿众生获得无上圆满正等觉的果位。如果是一个
声闻乘行者，他会将善根回向自己获得解脱。如果是
一个世间人，他会将善根回向自己获得世间安乐。
我们都是大乘行者，所以在回向的时候，下至念
一句观音心咒、念一声佛号、磕一个头、燃一支香等
微小善根，上至以菩提心或者以无我智慧摄持的广大
善根，都要回向给天边无际的一切众生，愿他们暂时
离苦得乐，究竟获得远离烦恼障和所知障的圆满正等
觉果位。
如理回向的功德极大。《甚深大回向经》中说：
069

第3课
“作如是回向者，少修善本获大果报，多作功德福报
无量。”意思是，如果以回向摄持，即便修少许善根
也能获得大果报，如果广作功德而回向，所获福报就
更是无量了。
《根本说一切有部毗奈耶杂事卷》中记载，胜
鬘夫人以前是一个贫穷的婢女，后来她供养世尊一顿
斋饭，并以清净心发愿：以此福德，愿我脱离婢女之
身，永离贫苦，获大富贵。依靠回向的力量，她即生
就成了胜光王的王妃。
以上讲完了七支供。《普贤行愿品》既是一篇发
愿文，也是一篇回向文，如果我们有时间，要念完整
部经文作大回向，如果没有时间，也可以念七支供作
回向。不过按照华智仁波切、堪布根霍、托嘎如意宝
和法王如意宝的传统，上述偈颂属于积累资粮和净除
罪障的前行方便，在讲经说法或者修持任何善法之前
都要念上述偈颂作七支供，之后再讲经说法或者修持
070

第3课
善法，最后念后面的偈颂作回向。
作为法王传承的弟子，我希望大家今后按照喇
荣的传统念《普贤行愿品》。喇荣传统的念诵音调和
念诵内容是法王如意宝等传承上师传下来的，这里面
有特殊的缘起。大家在上课前后念诵时要按照喇荣的
传统，不要随便加以改变。我去过一些地方的菩提学
会，发现课前课后的念诵有所增减，所以前一段时间
我要求各地学会统一念诵方式。
人的分别念各不相同，有些人喜欢观音心咒，念
完七支供就加几句观音心咒，有些人喜欢文殊心咒，
又加几句文殊心咒。平时念这些咒语当然是可以的，
但在课前课后念诵时不能加。原来我翻译完《释迦牟
尼佛广传》以后，实在抑制不住对世尊的感恩之情，
便在课前加念了《释迦牟尼佛仪轨》，但这一点我是
请示过法王的。后来我觉得每天不念护法不行，所以
又增加了供护法。除此以外，我上课的念诵都是按照
071

第3课
学院的传统。如果你们有些人想加念其他内容，自己
私下可以念诵，但集体念诵时一定要按照我们学院的
传统。这种念诵方式是法王等传承上师加持过的，希
望大家按这种传统去做。
乙二（正行广大发愿）分三：一、真实发愿；二、如何回
向；三、宣说发愿之际。
丙一（真实发愿）分十六：一、清净意乐之愿；二、不忘
菩提心之愿；三、无垢行之愿；四、利益有情愿；五、随顺众生并
披上精进铠甲愿；六、亲近善友愿；七、依止善知识并令其欢喜
愿；八、面见供养诸佛愿；九、受持正法愿；十、获无尽功德藏
愿；十一、趣入种种法门愿；十二、获广大力愿；十三、修行妙法
愿；十四、广大事业愿；十五、随诸佛菩萨修学愿；十六、以总结
诸愿而回向。
丁一（清净意乐之愿）分三：一、常随佛学愿；二、庄
严国土愿；三、利乐有情愿。
戊一、常随佛学愿：
我随一切如来学，修习普贤圆满行，
供养过去诸如来，及与现在十方佛。
072

第3课
未来一切天人师，一切意乐皆圆满，
我愿普随三世学，速得成就大菩提。
愿我随学一切如来，修习普贤的圆满妙行。愿我
供养过去、现在、未来的一切诸佛。愿我圆满一切常
随佛学的意乐。愿我普随三世诸佛而学，速得成就大
菩提。
我们随如来学什么呢？不是学世间的电脑、木
工，而是要学习发菩提心。当然，发了菩提心以后就
可以用各种方式度化众生。如果能以电脑度众生，就
可以用电脑度众生。如果能以木工度众生，就可以用
木工度众生。甚至也可以用枪度众生。但不管怎么
样，我们随学的应该是发菩提心利益众生。
要想随学如来，就离不开依靠供养诸佛而广积资
粮。我们要供养燃灯佛、迦叶佛、毗婆尸佛等过去无
073

第3课
量诸佛 13，也要供养东方药师佛、南方宝生佛、西方
无量光佛、北方不空成就佛等现在住世的无量诸佛，
还要供养弥勒佛等未来无量诸佛。
有些人可能想：供养现在佛有功德，而过去佛已
经涅槃了，供养他们有功德吗？有功德。虽然过去佛
已经涅槃了，他们的教期已经结束了，但是因为他们
具有不可思议的发心，所以供养他们的身像或者法本
还是有功德。正因为如此，藏传佛教的皈依境中有三
世佛，汉传佛教的寺院里也有三世佛。
我们要像三世诸佛一样发菩提心、行菩萨道。
《诸法最上王经》中说：“若人心喜乐，过去佛菩提，
须发菩提心，当修菩萨行。”作为诸佛的随学者，如
果什么大愿都不发，什么菩萨行都没有，每天无所事
事混日子，这是非常不合理的。今后大家每天要行持
一些善法，哪怕供一杯水、供一盏灯也可以，之后要
13 为什么要供养过去佛呢？因为这些佛对我们有恩德，如果我们往昔没有值遇他
们，今生不可能遇到佛法。
074

第3课
发愿：以此功德，愿我获得过去、现在、未来诸佛一
样的成就。
大家应该清楚，常随佛学是为了早日成佛，但
成佛不是为了自己快乐，而是为了利益众生。现在有
些副局长很想当上正局长，他们的努力都源于自私自
利心。大乘行者的发心不能是这样。弥勒菩萨为什么
要成佛？不是为了自己快乐，而是为了转法轮、度众
生。
学习这两个偈颂后，我们应该经常发愿：我要随
学三世一切如来，我要修行普贤妙行，愿我早日获得
大菩提。和我们一样，每个众生都是未来佛，世间有
很多未来佛，所以我们也要为他们发愿：愿一切众生
净除道障，早日示现成佛。
那天有一个人给我打电话：“您看我能不能即生
成就？”我说：“这要看你的信心和所修的法。”他
说：“您快说我能不能成就，如果不能成就，那我就
075

第3课
不学佛了。”我当时有点倔——你不想学佛跟我有啥
关系？于是我把电话撂了。然后他又打电话过来。但
我觉得即使接了效果也不好，所以没有再接电话。
其实成佛需要长远的发心。无垢光尊者、宗喀巴
大师等大德的传记中说，他们于未来多少劫后将会在
什么刹土成为什么如来。前一段时间本焕老和尚示现
圆寂了，本老生前曾对众弟子说：“再过九十个大劫
我会成佛，我成佛的刹土叫无量微妙庄严刹土，我的
名号叫无量自在光明如来。”有些人应该想一想，这
些非常了不起的大德都要很久以后才能成佛，所以不
要觉得成佛是很快的，不要认为某人答应一声就可以
成就了。
当然，大家也不要因为成佛遥远就退失信心。为
什么呢？如果你不发愿成佛，就将在漫长的轮回中一
直流转，永远没有解脱的机会。与其如此，还不如发
愿成佛，这样将来必定会在各自的刹土成佛。
076

第3课
大家不要像某些人那样，想学佛的时候就学一
点，不想学佛的时候就放弃。这种人很可怜，他们就
是《经庄严论》中说的断种性者。我们要珍惜学佛的
善缘，要发愿令学佛的意乐早日圆满。每个人都有自
己的意乐。世间人的意乐圆满，不外乎发财、健康、
生意兴隆，而作为大乘行者，我们的意乐是成佛度化
众生。以后大家在念《普贤行愿品》时要默默发愿：
愿我早日成佛，在此之前不离善知识，不离佛法的光
明，不离度化众生的精神。这样发愿相当于春天的播
种，如果有了春天的播种，必定会有秋天的收获。
戊二、庄严国土愿：
所有十方一切刹，广大清净妙庄严，
众会围绕诸如来，悉在菩提树王下。
愿十方一切刹土都像极乐世界一样广大、清净、
庄严，每一个刹土中都有如来安住在菩提树王下，所
有的如来都被菩萨众会所围绕。
077

第3课
在理解《普贤行愿品》时，应该在每个偈文前加
上“愿我”，比如：愿我一切意乐皆圆满，愿我随一
切如来学，愿我速得成就大菩提……虽然为了文句工
整，译者没有将这两个字译出，但我们在理解偈文时
要加上这两个字。
净土和秽土差别非常大，现在我们居住的这个世
界很不如意：大地凹凸不平，环境极其粗糙，到处是
荆棘瓦砾而且肮脏不堪，有些地方闹干旱，有些地方
发洪水，人们心中充满各种烦恼，人与人之间充满尔
虞我诈和勾心斗角，在我执推动下不断地进行争执、
斗争、打杀，到处都是忧愁和哭泣。而极乐世界则非
常清净庄严：大地像手掌一样平坦，到处都是七宝，
没有战争、饥荒等痛苦，甚至连痛苦的声音都听不
到。所以我们应该发愿：愿十方一切刹土都像极乐世
界那样清净、微妙、庄严。
所谓清净刹土，并不是除了环境清净以外，什
078

第3课
么器情庄严都没有，就像藏地某些空旷的大草原一
样。在清净刹土中，每一位如来都被无量菩萨、声闻
眷属围绕着。当年我等大师释迦牟尼佛来到这个世界
以后，经常被文殊观音等大乘眷属、迦叶阿难等小乘
眷属、波斯匿王等施主所围绕，就像满月被群星围绕
一样。所以我们应该发愿：愿十方世界中安住无数如
来，每位如来都被四众眷属围绕着，这些如来都像释
迦牟尼佛或者阿弥陀佛一样安住在菩提树下宣说各种
法门，令眷属们获得无漏的安乐。
释迦牟尼佛在南赡部洲转法轮时，我们没有机会
值遇他，不然早就获得成就了。如果现在我们发愿值
遇如来，将来弥勒佛出世时就会遇到弥勒佛并获得解
脱。所以，大家也要经常发愿遇到如来。
戊三、利乐有情愿：
十方所有诸众生，愿离忧患常安乐，
获得甚深正法利，灭除烦恼尽无余。
079

第3课
愿我能令十方所有众生远离内心的忧愁和身体的
疾患，恒常享受善趣的安乐，获得甚深正法的利益，
无余灭尽一切烦恼。
单单身体无病、拥有财富、享受善趣安乐并不是
究竟的快乐，究竟的快乐是获得正法的利益，灭尽相
续中的烦恼，从轮回苦海中获得解脱。《华严经》中
说：“若欲灭众生，无量生死苦，应建坚誓愿，速发
菩提心。”我特别喜欢这个教证。为众生做一些慈善
事业，给贫穷的人修一间房子或者买一件衣服，让病
人的身体从疾病中解脱出来，这能从根本上解决众生
的生死之苦吗？不能。如果想灭除众生的无量生死之
苦，就要发下利益众生的坚定誓愿，要发起无上菩提
心。只有这样，才能让众生与佛法结上善缘，让众生
生起无我智慧，灭尽相续中的一切烦恼，获得永恒的
快乐，所以大家应该发起能究竟利益众生的菩提心。
当然，人的根机不尽相同，只有大根器者才发
080

第3课
得起菩提心。《大丈夫论》中说：“人有上中下。愚
人者见他得乐心生苦恼。中人者己自苦时知苦。上人
者见他乐时心生快乐，见他苦时如自己苦。”确实如
此，下等人见到他人快乐自己反而会痛苦，中等人只
知道自己的痛苦是痛苦，而上等人将别人的快乐和痛
苦当作自己的快乐和痛苦。懂得这些道理以后，我们
应该努力成为上等人。
法王讲《普贤行愿品》时说过，在这个偈颂中包
含了普贤十大愿王的意义，因为普贤十大愿王的核心
就是弘扬佛法和利益众生，而“获得甚深正法利”就
是弘扬佛法，“愿离忧患常安乐”就是利益众生。利
益众生有暂时的方法和究竟的方法，暂时的利益众生
方法是做世间的好事，比如学习雷锋。（现在很多人提倡
“学习雷锋”，但网上有人说，作为公务员，不喝五粮液和茅台酒就
是学习雷锋的最好方法。）作为佛教徒，也应该做一些世间
的善事，比如对弱势人群提供帮助，甚至在路上帮助
可怜者，在家里孝顺父母。究竟的利益众生方法就是
081

第3课
弘扬佛法，因为如果没有以佛法帮助众生，众生就会
永远在苦海中不得解脱。所以我们要发愿：愿一切众
生暂时远离身心的痛苦，究竟获得佛法的利益，灭尽
所有的烦恼和障碍。
如果从究竟而言，暂时让众生有吃、有住、有
钱意义并不大，因为物质的快乐只是暂时的，精神上
的快乐才是长远的。不丹被誉为全球最幸福的国家，
虽然和西方国家相比，不丹的经济水平很低，可是这
个国家的人民有佛法的滋润，上至国王下至普通人，
所有人都行持大乘佛法，所以人们非常幸福。前一段
时间我看了一张介绍不丹的光盘，看完以后我非常随
喜那里的人民。以前我跟法王去过不丹，在我的印象
中，那里没有高楼大厦，也没有优越的物质条件，但
是那里的人心很清净，每个人都有希求解脱的意乐，
都在不断地行持善法。如果以后有机会，我很想再去
不丹看看。
082

第4课
第 4 课
2012年4月13日
丁二（不忘菩提心之愿）分三：一、回忆宿世常得出家
持净戒愿；二、以各种语言宣说佛法愿；三、勤修菩提灭除罪障
愿。
戊一、回忆宿世常得出家持净戒愿：
我为菩提修行时，一切趣中成宿命，
常得出家修净戒，无垢无破无穿漏。
愿我在为了获证大菩提而修行时，不论转生何趣
都具足宿命通，愿我恒常出家并修持净戒，戒律无有
垢染、破损、穿漏。
为什么要发愿恒常具足宿命通呢？
083

第4课
因为有了宿命通，就能回忆前世，如果能回忆
前世，修菩提道就不困难了。在座很多人显现上是凡
夫，因为没有宿命通，不知道宿世中受过什么苦，所
以很难生起出离心。如果大家知道了宿世所受之苦，
肯定会生起猛厉的出离心。
佛世时有一个比丘，每当回忆起前世在地狱的经
历，他就万分恐惧，以至于浑身流出脓血。其他比丘
受不了他身上的气味，就向世尊反映。于是世尊开许
他身穿身巾 14，以免影响他人。如果我们像这位比丘
一样知道宿世，一定会认识到：轮回真是太可怕了，
从现在开始我一定要希求解脱，否则继续在漫无边际
的轮回中流转就太恐怖了！
寂天菩萨在《入行论》中说：“我未登地前，愿
蒙文殊恩，常忆己宿命，出家恒为僧。”如果我们获
得了一地菩萨果位，那时就不用担心了，肯定能够回
14 身巾：比丘的法衣之一，贴身穿。
084

第4课
忆前世，但在此之前，一定要发愿生生世世具足宿命
通。
为什么要发愿恒常出家呢？
一方面三世诸佛都是以出家相示现成道的，一方
面出家的功德非常大。《大宝积经》中说：“设满恒
沙界，珍宝供养佛，不如一日中，出家修寂静。”《三
摩地王经》中也说：“如果有人在数劫中供养诸佛一
切上妙资具，另有一人以厌离心向寂静处迈七步，后
者的福德胜过前者无量倍。”
藏地有一种说法，出家最好出到底，如果中间还
俗了，还不如不出家。其实这是世俗的看法。按佛教
的观点，即便短期出家也有极大功德。在泰国等东南
亚国家，人们有短期出家的传统，这样确实积累了很
多功德。
不过，出家功德虽然很大，但出家并不是很容易
085

第4课
的，很多人都会遇到障碍。甚至我等大师释迦牟尼佛
也是如此。当年悉达多太子出家时遭到了所有亲人的
反对，最后他是逃离王宫的。也许以这个缘起，后来
很多出家人都是逃离家庭的。尤其在汉地，得到家人
支持而出家的情况是很少的，几乎没有父母欢欢喜喜
地把子女送到寺院出家。在我看过的影视节目里，基
本上没有很成功的人士出家，很多人都是因为遇到挫
折、万念俱灰而出家的。当然，人们对出家有这样的
误解，一方面有历史原因，一方面也有社会文化的影
响。总之，既然出家不容易，我们就要发愿生生世世
获得出家身份。
为什么要发愿守持清净戒律呢？
因为出家功德虽然很大，但如果戒律不清净，也
会有很大过失，所以要发愿守持清净戒律。
所谓清净戒律，要具足三个条件：一、无垢染，
没有小乘的自私自利作意和世间的烦恼；二、无破
086

第4课
损，没有犯戒的堕罪；三、无穿漏，没有三轮的执
著。这三个条件也有其他解释：一、无垢染，没有轻
罪的过患；二、无破损，没有重罪的过患；三、无穿
漏，一切学处都圆满守持，比如对居士来说，五戒都
圆满守持，不是只守持其中一条。
总而言之，大家应该清楚两点：
一、出家的功德非常大。在《大宝积经》中，对
在家过患和出家功德有许多对比，如云：“在家多垢，
出家无垢。在家多患，出家无患。在家无足，出家知
足。”因此，如果具足了因缘，我们最好选择出家。
二、出家后如果不守持净戒，染上了破戒的垢
染，过失是相当大的，因此出家人应该守持清净的戒
律。
有些人刚开始出家的心很切，可是出家后在持
戒过程中遇到很多障碍，尤其现在是末法时代，世间
087

第4课
有许多不清净的法，比如电脑网络上充斥着不健康的
内容，有些僧人遇到这些染缘后心变了，最后变成了
不伦不类的人。这种情况在末法时代非常多。所以，
出家后一定要守持戒律，一方面要经常发愿守持清净
戒律，同时要经常祈祷诸佛菩萨赐予加持。尤其是遇
到不良对境时，自己刚开始就不要落入不清净的心态
中，如果刚开始没有把持好自心，一系列过患就会随
之出现，这样越来越堕落，最后的下场一定很可怕。
这个偈颂非常殊胜，以前法王经常教诫我们，去一
些圣地或者见到佛像时，如果有时间就念《普贤行愿品》发愿，如
果没时间就念这个偈颂发愿。对很多在家人来说，因为要承担种种
责任，即生中可能没有出家的缘分，尤其现在很多人是独生子女，
出家后会给家庭和社会带来很多麻烦，在这种情况下，自己一方面
以在家身份修持善法，一方面要念这个偈颂为来世发愿。有些人经
常对我讲：“我这辈子是没办法出家了，但下一辈子你看到起，我
一定会出家！”我不知道“看到起”是什么意思，但他们这样发愿
确实很好。
对出家人来讲，既然有了难得的出家缘分，就应
088

第4课
该生起欢喜心和珍惜心。我在厦门大学讲学时，有一
个学生问我：“您出家这么多年了，有没有对自己的
选择产生过后悔？”我非常肯定地说：“虽然我的修
行很惭愧，但是扪心自问，出家以后确实没后悔过，
自己总觉得出家是非常光荣的。”
当然，出家的路弯弯曲曲，这条路确实不太好
走。现在有些人想得很简单，认为只要把头发剃掉，
就什么烦恼都没有了。其实并非如此。有些人剃掉头
发后确实没有烦恼了，可是有些人却不是这样，以前
在家时还很不错，剃掉头发以后烦恼反而更重了。所
以，虽然出家是一种清净的行为，但因为每个人的业
缘不尽相同，所以出家后的情况也有所不同。对于这
个问题，大家要有全面的认识。
现在有些人担心出家人太多了，经常有人问：
“出家虽好，但若人人都出家，那谁来养活你们？”
我在微博上对此做过答复：“这种想法实在多虑了。
089

第4课
这个社会上，各行各业不乏其数，每个人的缘分各不
相同，谁也不必担忧：如果人人都去经商，没人务
农，谁来种庄稼养活大家？出家也是如此，并非所有
人都有这种因缘，故大可不必有此忧虑。”实际上，
与其担心出家人太多，还不如担心出家人太少。现在
电视、网络等诱惑人的事物越来越多，真正能安住在
寂静处守持净戒、修持正法的人越来越少了，照这
样下去，我担心再过几百年世界上一个出家人都没有
了。
戊二、以各种语言宣说佛法愿：
天龙夜叉鸠槃荼，乃至人与非人等，
所有一切众生语，悉以诸音而说法。
对于天、龙、夜叉15、鸠槃荼16、人、非人17等所
有的众生，我都以他们的语言宣说能获得解脱的殊胜
15 夜叉：意为轻捷，是一种会飞行的鬼类。
16 鸠槃荼：意为瓮形鬼、冬瓜鬼、厌魅鬼，是隶属于南方增长天王的鬼类。
17 此处的非人是除人类以外的一切众生，如旁生、饿鬼、地狱众生以及阿修罗。
090

第4课
妙法。
要饶益众生就要宣说佛法，要以佛法饶益众生就
要通达各种语言，如果我们只懂一个民族的语言或者
只懂一种众生的语言，要广泛弘扬佛法是很困难的。
因此，我们应该发愿以各种众生的语言宣说佛法。
《大宝积经》中说：“世尊能演一音声，有情各
各随类解。”当年世尊宣说一句佛法，各种有情都能
以自己的语言了解：天人能以天人的语言来了解，饿
鬼能以饿鬼的语言了解，不同的人类也能以各自的语
言了解。而凡夫人说法的时候，要让不同的众生以各
自的语言了解是很困难的。
《普贤行愿品》的这个偈颂加持力非常大。藏传
佛教的很多高僧大德在宣说佛法之前，首先念诵顶礼
偈，然后就念一遍这个偈颂，以此缘起，很多肉眼看
不见的众生都会来到说法现场，并且能以各自的语言
了解所说之法。
091

第4课
在弘扬佛法的时候，我们不能仅限于一种语言。
现在有些法师会英语、日语、西班牙语等多种语言，
我非常羡慕他们，也很想像他们一样掌握多种语言。
从这个角度来讲，我很感谢自己的老师，虽然我的汉
语很差，你们经常笑我，我也经常笑自己，但依靠老
师的恩德，至少我能用汉语表达自己的一些想法。以
前我曾经想学日语和英语，但一直没有成功。甚至前
两天我都在想：能不能学一学英语？但我算算自己的
年龄，现在我已经是“下午”的太阳了，所以这辈子
可能没时间学英语了。作为年轻人，你们应该多掌握
几种语言，以便将来弘扬佛法。昨天有一个精通五种
语言的居士说他将来想弘扬佛法。以前我还遇到过一
些教授，他们也精通多种语言。我非常羡慕他们，如
果掌握了多种语言，不敢说天人、阿修罗的语言，至
少通达几种人类的语言，弘扬佛法确实方便多了。当
然，要弘扬佛法，除了具备语言的能力，还需要坚强
的毅力和广大的愿力。
092

第4课
我们应该发愿，除了以人类的语言宣说佛法，也
要以其他众生的语言宣说佛法。法王如意宝曾说：“如
果是真正的大菩萨，他们在人类面前会用人的语言说
法，在旁生面前会用旁生的语言说法，甚至会变成旁
生的形象给人说法。以前有一位名叫智钦丹贝尼玛的
大德，他在一首道歌里说，很多乌鸦发出的声音都是
能受持智慧分或者方便分的殊胜密咒。喇荣有很多乌
鸦，我经常听到它们在大经堂顶上念‘嗡阿吽’18，这
些乌鸦其实是菩萨，它们在给我们宣说妙法。”
《佛所行赞》中说：“佛说一切施，法施为最
胜。”布施包括财布施、无畏布施、法布施，在这些
布施中以法布施最为殊胜。讲考班从昨天开始讲考，
其实这就是一种法布施，每位讲者都应该以欢喜心作
法布施，每位听者接受法布施时也要生起欢喜心。昨
天在讲《解义慧剑》时，有一个道友讲了很多了义和
不了义的道理；在讲《入中论》时，有一个道友讲了
18 嗡啊吽：是三世诸佛的身语意总持咒。
093

第4课
一地菩萨用身体作布施时不会产生痛苦的道理。这些
道理我以前学过，但后来已经忘记了，听他们讲了以
后我又回忆起这些道理，在回家的路上我一直都在思
维这些道理。
戊三、勤修菩提灭除罪障愿：
勤修清净波罗蜜，恒不忘失菩提心，
灭除障垢无有余，一切妙行皆成就。
1．“勤修清净波罗蜜”，愿我精勤修持清净的六
波罗蜜多。如果六波罗蜜多不清净，所获的功德是不
大的。什么是清净的六波罗蜜多？《大乘理趣六波罗
蜜多经》和《入中论》里面都说，以三轮体空摄持的
六波罗蜜多才是清净的六波罗蜜多。所以，大家在行
持六度时要具足空性的见解。
2．“恒不忘失菩提心”，愿我恒常不忘菩提心。
《华严经》中说：“善男子，如人护身先护命根，菩
094

第4课
萨摩诃萨亦复如是，护持佛法亦当先护菩提之心。”
《华严经》中又说：“忘失菩提心修诸善根，是为魔
业。”什么是魔业？按照大乘的意趣，就是自私自利
心所做的一切事。如果做善法时夹杂有自私自利心，
没有上求佛道下化众生的发心，所做的善法都会成为
魔业。
3．“灭除障垢无有余”，愿我无余灭除一切障碍
和垢染。在修行佛道的过程中，我们千万不要染上贪
嗔痴等烦恼，要灭尽相续中的八万四千障垢。
4．“一切妙行皆成就”，愿我成就一切菩萨妙
行。凡夫人有各种行为，很多人觉得自己的行为是正
确的，但是站在大乘佛法的角度，一个行为是不是妙
行，归根结底要看能不能拔除众生的痛苦、赐予众生
安乐。换句话说，只有利益众生的行为才是妙行。对
于大乘修行人来说，不管人们对你的评价如何，也不
管你的身份如何，只要你的行为能利益众生，你就在
095

第4课
行持妙行，你就在实践大乘佛教的核心意义。
上述四个发愿的根本是不忘菩提心，所以大家
要朝这个方向努力：如果自己还没有生起菩提心，就
让它早日生起；如果已经生起菩提心，就让它日益增
上。不管遇到什么事，我们都要像保护眼睛一样保护
菩提心。当别人打骂自己的时候，如果是没受过菩萨
戒的人，当然可以“人不犯我，我不犯人，人若犯
我，我必犯人”，但作为受了菩萨戒的人，就不应该
以牙还牙了，如果那时生起烦恼，眼睛睁得大大的，
准备反击对方，那就太惭愧了。小乘行者都要奉行沙
门四法 19，作为大乘行者就更应如此了。当然，由于
无始以来串习自私自利心，末法时代的有些众生虽然
形象上受了菩萨戒，但大乘佛法并没有融入内心，
所以经常有不如法的心行，这也是可以理解的。但不
管怎么样，学习这个偈颂后，希望大家不要忘失菩提
心，一切要为众生着想，不要天天想着自己的事情。
19 沙门四法：他骂不还骂、他怒不还怒、他打不还打、寻过不还报。
096

第4课
如果自己稍微不顺利，马上就愁眉苦脸，马上就开口
骂人，行为也不调柔了，那就太惭愧了。
丁三、无垢行之愿：
于诸惑业及魔境，世间道中得解脱，
犹如莲华不著水，亦如日月不住空。
愿我从一切烦恼、有漏业 20 以及魔境等世间道中
解脱，犹如莲花虽在水中却不沾水，又像日月不滞于
空自在运行。
为什么要从烦恼、有漏业及魔境中解脱呢？如果
一个人被贪嗔痴等烦恼束缚，那么这个人是不会自在
的，肯定是极其痛苦的。此外，如果一个人被有漏业
或者魔境束缚，这个人也不会有真正的快乐。所以我
们应当发愿从这些世间道中解脱，如果现在经常这样
发愿，将来发愿成熟时就会通达人无我和法无我，那
20 有漏业有三种：一、欲界众生所造之善业能带来幸福，又称福业；二、欲界众
生所造之恶业将导致不幸，故称非福业；三、色界、无色界众生所造之善业，
依其禅定之种类，所招感之果报决定不动，故称不动业。
097

第4课
时自己就能远离一切世间的束缚。
对于从世间道中解脱的菩萨，这个偈颂用了两个
比喻进行描述。
1．莲花喻。菩萨虽然住在轮回中，但他们不会
受到任何染污，就像莲花虽在水中但不沾水一样。弥
勒菩萨说：“悟法皆如幻，生如入乐园，或兴或衰时，
悉无惑苦惧。”（菩萨观一切万法如同幻化，观在轮回中投生
如同入于花园，不管自己的事业成功还是不成功，都不会产生烦恼和
痛苦。）还有些经论中说，为了度化众生，菩萨会示现
各种身份，有时候变成屠夫，有时候变成妓女，有时
候变成乞丐，虽然外相显得很不清净，但实际上他们
的内心一尘不染。很多禅宗和大圆满的祖师就是这样
的，从表面上看，他们和世间人一样，也要吃饭、穿
衣、走路，有时候还会生病，但他们的内心早已超离
了世间的束缚。
2．日月喻。菩萨的弘法利生事业无有任何阻
098

第4课
碍，就像太阳和月亮不停滞于空中。此外，菩萨利益
众生时没有分别执著，就像太阳没有刻意想给予世间
温暖和光明，可是它的光芒却普照大地，自然而然成
熟一切万物。
和菩萨相比，凡夫人有很多痛苦：生病的痛苦，
压力大的痛苦，发心不成功的痛苦，与人交往不顺利
的痛苦，甚至吃饭不如别人也痛苦……实际上，万法
唯心所造，一切苦乐悉皆如梦如幻，烦恼和痛苦实际
上是不成立的，别人对你的辱骂或者赞叹都是无利无
害的。当然，如果是没有修证的人，虽然嘴上会说这
些道理，但是身体不好、心情不好时照样痛苦不堪。
如果是有修行境界的人，一切成败、美丑、好坏对他
们而言都如同浮云或者游戏，不会有任何得失的苦
乐，即使有苦乐也是示现，做什么事都没有烦恼，弘
法利生也非常顺利。
每次见到法王如意宝，我都有这种感慨：跟我们
099

第4课
比起来，大菩萨多么快乐啊！拿讲经说法来说，我们
这些人要辛辛苦苦备课，而法王根本不需要备课——
我在法王家从没见过他备课，倒是经常见到他拿着念
珠躺在床上休息。可是老人家一讲起课来，教言的甘
露就源源不断流出来。以前法王在印度南方的朗卓佛
学院讲《定解宝灯论》，朗卓寺有一千多僧人，他们
特别喜欢辩论，也很喜欢挑毛病。当时法王显现上眼
睛看不见文字，我有点着急：《定解宝灯论》很难解
释，里面的科判也很复杂，要给那么多僧人讲课，如
果提前不做准备，到时候怎么讲呢？学过《定解宝灯
论》的人都知道，这部论典特别难，如果事先没有准
备，讲起来是很困难的。于是我问法王：“您要不要
提前备课？我给您读一遍讲义吧？”法王说：“马老
了就无法驯服了，现在要备课也已经晚了。”于是没
做任何准备。可是法王一开讲，我顿时放下心了，他
老人家讲得特别精彩，每次都讲一两个小时，听课的
人都心服口服。这时我才明白：法王跟凡夫人确实不
100

第4课
同，他老人家的智慧完全是自然流露的。
所以，真正的大菩萨非常自在，可以说是犹如
日月不住空。而凡夫人则不同，做一点点事情都很困
难。尤其是心力脆弱的人，早上起床很困难，做饭很
困难，背诵经论很困难，看书也很困难，这也做不
来，那也做不来，每天处于失败和苦恼中，成功和开
心的时候非常少。当然，这些凡夫人还是要振作起
来，只要经常按照普贤行愿来发愿，总有一天会成为
自在的大菩萨。
这个偈颂和法王的弘法利生事业有一种特殊的
因缘。1987 年，法王带领一万多藏人朝拜五台山，
当时法王每天在塔院寺讲课，每次讲课前僧众们都要
念《普贤行愿品》。有一天在去讲课的路上，法王想
观察一下未来的缘起。当法王左脚踏上法座的梯子
时，僧众刚好念到“于诸惑业及魔境，世间道中得解
脱”，当法王登上法座时，僧众念到“犹如莲华不著
101

第4课
水，亦如日月不住空”。法王认为这个缘起非常好，
他老人家亲口说，这意味着他的弘法利生事业就像日
月不滞空那样任运无碍。（其实每个人在闻思修行或者弘法利
生方面都有缘起，虽然没有法王那样殊胜的缘起，但各自也有一定的
缘起，大家可以观察这些因缘。）
丁四、利益有情愿：
悉除一切恶道苦，等与一切群生乐，
如是经于刹尘劫，十方利益恒无尽。
愿我拔除一切恶趣众生的痛苦，平等给予一切众
生安乐，如是经于佛刹微尘数劫在十方世界以三乘佛
法利益一切众生。
《四无量心仪轨》中说：“愿诸众生永具安乐
及安乐因，愿诸众生永离痛苦及痛苦因，愿诸众生永
具无苦之乐我心愉悦，愿诸众生永离贪嗔之心住平等
舍。”地藏王菩萨说：“地狱不空，誓不成佛，众生
102

第4课
度尽，方证菩提。”我们也要像这样发愿：愿我将一
切众生安置于无上圆满正等觉的果位，遣除他们的一
切痛苦，给予他们究竟的安乐。
要让众生离苦得乐，自己首先要具足大悲心。
《大宝积经》中说：“为利一众生，住无边劫海，令
其得调伏，大悲心如是。”如果有了大悲心，在轮回
中住无量劫都是可以的，如果没有大悲心，要长期利
益众生是很困难的。在发心人员当中，有些人因为有
大悲心，所以能常年如一日地做事情，十年、二十年
如如不动。而有些人刚开始热情很高：“我要去发心
喽”“我要去利益众生喽”……可是过一段时间就退
了，这就是没有大悲心的缘故。
如果有强烈的大悲心，在利益众生过程中会特
别坚强，遇到任何痛苦都不会在乎。前一段时间，有
些发心人员因为特殊情况而不能回学院，有些人对我
说：“现在不能回学院，我该怎么办啊？”我说：“如
103

第4课
果你的大悲心很强，就不会在乎这些事情。”
佛经中记载，释迦牟尼佛在因地时，为了让一个
众生种下善根，在多少劫中努力都不生厌倦心。相比
之下，现在有些人明知自己做的事情对很多众生有利
益，本来应该珍惜这种百千万劫难得的机会，可是他
们却把这种机会当做压力和束缚，总是觉得：没想到
我要接触这么多众生，现在我好痛苦啊，我当初的选
择可能错了。这就是没有大悲心的表现。如果这些人
有强烈的大悲心，根本不会厌倦利益众生。
作为菩萨，如果为了自己的利益，即便身处解脱
凉室也如同身处火坑，如果为了众生的利益，即便在
无间地狱也觉得非常欢喜。在《经庄严论》中，有许
多这方面的教证。大家应该多看这些教证。
阿弥陀佛和释迦牟尼佛在因地时曾经发愿要在
百千万劫中利益十方一切众生，当他们获得佛果后，
确实有无量众生依靠他们灭尽了烦恼、获得了解脱。
104

第4课
虽然现在我们是初学的凡夫，没有广利众生的能力，
但只要经常像阿弥陀佛和释迦牟尼佛一样发愿，将来
也一定能利益无量众生。我们学院的有些大法师就是
如此，以前他们是很普通的人，但是依靠强大的发愿
力，后来利益了无量的众生。
大家的发愿千万不要搞错，现在很多人发愿是为
了个人和家庭，甚至有些出家人发愿也很自私：听说
极乐世界很安逸，我一定要往生极乐世界！极乐世界
确实很安逸，但那里的菩萨并不是天天吃喝玩乐，他
们都有利他心，他们是很忙的。如果一个人没有利他
心，天天像猪八戒一样吃吃喝喝，那不知道能否往生
极乐世界。即便往生到极乐世界，如果什么事情都不
做，恐怕也会不适应吧。
105

第5课
第 5 课
2012年4月17日
《普贤行愿品》中的每个偈颂都是甚深广大的
发愿，在座各位天天念《普贤行愿品》，有些人从来
没有思维其意义，有些人不知道如何思维。现在汉地
念《普贤行愿品》的人很多，但是懂得其意义的人也
不多。通过这次学习，大家应该懂得《普贤行愿品》
的意义，并且因缘成熟时要给别人宣讲《普贤行愿
品》，让别人也懂得其中的意义。
丁五、随顺众生并披上精进铠甲愿：
我常随顺诸众生，尽于未来一切劫，
恒修普贤广大行，圆满无上大菩提。
106

第5课
愿我在未来一切劫恒常随顺诸众生，愿我恒常修
学广大的普贤行，最终圆满无上大菩提。
为了度化众生，释迦牟尼佛在南赡部洲示现了
入胎、降生、成长等和凡人相同的行为。为了度化六
道的众生，佛还示现过其他形象，如在飞禽中示现飞
禽，在野兽中示现野兽，在外道中示现外道。和佛一
样，很多高僧大德也示现过随顺众生的行为。
所谓随顺众生，是为了让众生得到暂时和究竟的
利益，并不是跟随有贪心的人生贪心，跟随有嗔心的
人生嗔心，如果对众生没有利益，那就不是真正的随
顺众生。现在有些人看见别人造恶业，自己也跟着造
恶业，这叫做同流合污，根本不叫随顺众生。
严格来讲，只有一地以上的菩萨才能随顺众生。
为什么呢？因为圣者菩萨具有神通，他们知道众生的
心念，知道怎样做才对众生有利益。
107

第5课
作为大乘行者，我们应该发愿尽未来一切劫随
顺众生。不仅随顺众生，我们做任何善事都要有长远
心，不要做一年两年、一月两月就满足了。有些人对
我说：“做事情太累了，我的心力跟不上。”心力有
什么跟不上的？每个人都有心，乃至心识没有断之
前，不应该忘记自己的工作是什么。有些法师对我
说：“我已经讲了三年法，现在可以休息了。”这就
是菩提心不成熟的表现。我们应该在有生之年不断地
讲经说法，不仅这一辈子，乃至生生世世都要讲经说
法。有些辅导员经常说：“唉，好累呀，现在该退休
了。”其实退休是世间人的说法，有些公务员是为了
工资做事情，到一定的时候他们就可以退下来了，发
了菩提心的人不应该这样说，文殊菩萨和观音菩萨从
来没有退休的说法。有些法师和辅导员要扪心自问，
如果你的身体实在无法撑下去，讲课的时候就要倒下
去，众弟子把你扶上法座，讲两句又说不出话了，那
就没办法了，暂时退休也是可以的。否则，只要有一
108

第5课
口气，只要有一点力气就要坚持下去。
在这方面，我对有些人意见还是很大的。现在
很多人的闻思、修行、发心都很短暂，长期坚持的人
很少。不知道是利他的菩提心不够还是空性的境界不
够，很多人在两三年里表现还可以，可是不久就消失
得无影无踪了，一打听才知道他们在四处游荡，也没
做什么有意义的事情。这样中断自己的缘分是很可惜
的。
其实，《普贤行愿品》的这个偈颂已经圆满宣说
了成佛之道：如果自己恒常随顺一切众生（我常随顺诸众
生），不是短暂的一两天、一两个月、一两年，而是在
未来的一切时日（尽于未来一切劫），恒常精进修行六波
罗蜜多，凡是调伏自相续或者弘法利生的善法都精进
行持（恒修普贤广大行），这样最终一定会获得无上大菩
提果位（圆满无上大菩提）。我们都是希求成佛的人，所
以要经常按照这个偈颂发愿。
109

第5课
再次向诸位强调一遍：随顺众生是非常重要的！
有些人喜欢独自修行，但没有随顺众生的善巧方便，
不愿意接触任何众生，结果出现了自闭症或者忧郁
症。其实这样是没必要的。不管出家人还是居士，都
应该和众生广结善缘，哪怕能让一个人种下善根，自
己都应该努力。这个时候没必要逃避。如果你能像噶
当派古德那样终生在深山中修行，我们当然非常随
喜，但如果你做不到那样，还是要适当见见人。
现在个别发心人员不愿意和人交往，一看到众
生就心烦。这种心态其实是有问题的。如果是真正的
菩萨，应该是越接触众生越欢喜。为什么呢？因为只
有依靠众生才能圆满六度万行。如果一看见众生就不
高兴、伤心、愤怒，那六度万行从何圆满？恐怕有困
难。如果一个人稍微有一些修行境界，那他肯定不会
越看众生越心烦，更不会把门关得严严的，一直躲在
屋里不出来。闭门发心当然很好，但适当接触众生也
很重要。
110

第5课
法王如意宝在随顺众生方面非常善巧，遇到官
员，他可以讲出官员需要的语言，遇到医生，他可以
讲出医生需要的语言。这就是大菩萨度化众生的方
便。众生的根机和意乐不尽相同，如果我们想度化众
生，就要学会随顺众生。
学过《入行论》的人知道，众生是成佛的因，
所以我们要发愿和众生广结善缘，不能发愿独来独
去、不接触众生。在这方面，本焕老和尚是我们的榜
样。本老经常说：“未成佛道，先结人缘。”一年
三百六十五天，本老天天都在方丈室接待信众里？其
实并非如此，通过和本老这样的大菩萨结上善缘，很
多众生都有了解脱的机会。21
所以，在心力堪能的情况下，我希望有些人还是
要和众生尽量多结缘。如果你的心力实在跟不上，那
当然可以关上门，我对此也没有意见。但我替个别人
21 和菩萨结缘非常重要。《入行论》中说，不要说菩萨结上善缘，甚至和菩萨结
上恶缘也会获得解脱。
111

第5课
担心：如果越来越不想接触众生，这样下去到底好不
好？如果不愿意跟众生交往，说明你的心态有问题，
要度化众生就很难了。
丁六、亲近善友愿：
所有与我同行者，于一切处同集会，
身口意业皆同等，一切行愿同修学。
愿所有与我同行者在一切处都与我同集会，我和
他们身口意业都相同，共同修学一切普贤行愿。
所谓同行者，就是发心、见解、修行、行为、得
果相同的志同道合者，就此处而言，就是所有发了菩
提心、修持六度万行的大乘行者。菩提学会的佛友们
经常在一起念经、听闻佛法、思维佛法、修加行、行
持善法，这些人的身口意业就是相同的。
值遇大乘同行者是非常难得的因缘。法王如意宝
曾开示说：“我们学院每次举办极乐法会或者金刚萨
112

第5课
埵法会，至少都有几千僧众共同发愿断恶行善，这是
非常难得的因缘，大家应该珍惜这个因缘。”有些人
可能想：这没什么吧，反正哪里都有很多人，在我生
活的城市里甚至有好几百万人。这种想法是错误的。
大城市虽然有很多人，但他们的见解不一定相同，而
且大多数是造恶业的人，所以根本比不上大乘同行
者。
在行持善法的过程中，道友的助缘是很重要的。
《正法念处经》中说：“若人近善友，增长无量法，
犹如注大雨，河流皆增长。”《妙臂请问经》中说：
“譬如车行须全二轮。若阙一者。无由进趣。修行助
伴亦复如是。若求助伴者。当求种族尊胜。形貌端严
诸根不缺。心性调柔好修善法。智慧明利精勤勇猛。
有大悲心恒乐布施。信重三宝承事供养。不归信于诸
余外道及天魔等。”
佛经中记载，阿弥陀佛和释迦牟尼佛曾在许多世
113

第5课
发愿共同修持善法。文殊菩萨和观音菩萨也共同发愿
过。如今很多道友能在一起修学佛法，肯定和前世的
发愿有关。法王在写给一位印度大德的道歌中说：“你
我在很多生世中以善愿力共同行持佛法，从这一点看
来非常值得欢喜；未来乃至菩提果之间，我们还要发
愿共同行持普贤行愿之道。”
在我的印象里，法王特别重视《普贤行愿品》。
法王在五台山面见文殊菩萨时造的道歌中说：“普贤
菩萨诸行大愿王，所有胜义妙果皆现前。”法王在金
刚座造的《愿海精髓》中说：“由从普贤行愿品所说，
如海菩萨行愿皆圆满。”法王去过不丹，不丹有许多
莲花生大士的圣地，法王在这些圣地都是念《普贤行
愿品》发愿。作为法王的传承弟子，今后我们朝拜神
山或者去寺院礼佛、拜见大德时，最好念一遍《普贤
行愿品》，念的时候要自始至终忆念偈文的意义。当
然，凡夫人的心很散乱，刚开始一边念一边思维，可
是不知何时心就跑了，最后口虽然在念偈文，心早就
114

第5课
离开了偈文，这就是凡夫人经常犯的毛病。
法王曾说：“《普贤行愿品》圆满具足了往生极
乐世界的四种因，如果每次上课前后念一遍《普贤行
愿品》，这就是修积往生净土资粮的最胜方便。”现
在佛学院的道友每天上课都要念《普贤行愿品》，外
面通过光盘学习的人每次上课也念《普贤行愿品》，
这些人肯定有机会往生极乐世界。
我自己经常有这种感觉：如果某一天既没讲课也
没念《普贤行愿品》，我就会特别着急；如果某一天
讲了课，即使这堂课讲得不好，但想到念了一遍《普
贤行愿品》，心里就觉得很充实。
希望大家在有生之年坚持念诵《普贤行愿品》，
自己的念诵功课不要换来换去。如果今天念《普贤行
愿品》，过一段时间换一个发愿文，再过一段时间又
换一个发愿文，这就是心不稳重的表现，这是菩提道
上最大的障碍。在我们的道友中，有些人的心非常稳
115

第5课
重，和十年前相比，念诵的功课没变，和二十年前相
比，念诵的功课还是没变，只不过随着时间流逝，后
来增加了一些念诵。我觉得这样很好。作为真正的修
行人，在念诵观修方面应该有一种长期的精进。
言归正传，菩提道中最可怕的违缘就是恶友。
乃至获得一地菩萨果位之前，修行人都可能被恶友所
转。有些人心地本来很善良，但经常遇到不三不四的
人，没过两天相续中的善根就被毁坏了。而有些人很
少遇到恶友，这也是一种福报。所谓恶友，就是贪嗔
痴严重，对善法没有兴趣，对三宝不恭敬的人。因
此，我们不仅要发愿值遇善友，还要发愿生生世世不
要遇到造恶业、破坏佛教、没有出离心、没有菩提心
的人，即使遇到这种人也不要染上过患。
丁七、依止善知识并令其欢喜愿：
所有益我善知识，为我显示普贤行，
常愿与我同集会，于我常生欢喜心。
116

第5课
所有以大乘佛法饶益我、为我开显大乘佛教之精
髓——普贤行愿的善知识，愿他们与我恒时共住，愿
他们恒时对我生起欢喜心。
所谓“益我”，是在解脱方面有利益，并不是
暂时给一些吃的、穿的、钱财、地位。这些世间的圆
满有也可以，没有也可以，表面上看对自己有一定利
益，实际上不一定真正有利益。
所谓“善知识”，是可以指示解脱道的人，尤其
是可以开显普贤行愿的人。大乘佛教的精髓就是普贤
行愿，而普贤行愿归根结底就是发菩提心、行持六度
万行、利益一切众生。如果一个人能开显普贤行愿，
这种人就是大乘善知识。
我们应该以各种行为让善知识生起欢喜心，这有
极大必要。《蓝色手册》中说：“一切大乘之教规，
令师欢喜最重要，上师极为喜悦故，一切所为具大
义。相反教言虽具全，然彼不会得加持，故当努力令
117

第5课
师喜。”
怎样才能让善知识生起欢喜心呢？自己首先要
对善知识生起欢喜心。如果自己首先对善知识有欢喜
心，反过来善知识就会对自己有欢喜心，如果自己对
善知识不欢喜，善知识也不可能对自己欢喜，在这方
面存在互相作用的关系。
作为善知识，虽然不会以偏袒心喜欢这个人、不
喜欢那个人，但有些弟子依靠前世的善缘和今生的如
法行为，确实令善知识生起了极大的欢喜心。以法王
如意宝来讲，他在根本上师托嘎如意宝座下待的时间
不是很长，可是当他离开上师的时候，上师对他说：
“你和我的亲生儿子没有任何区别。”以前藏地有一
位叫嘉贡贤嘎的大德，他的上师是邬金丹增诺吾 22，
邬金丹增诺吾也说过，嘉贡贤嘎跟自己的儿子没有区
别。如果上师是持戒比丘，本来是没有儿子的，但上
22 邬金丹增诺吾：《赞戒论》的作者，近代宁玛巴大德，是华智仁波切四大弟子
之一。
118

第5课
师却以“儿子”这个世间最疼爱的称呼来叫弟子，这
说明上师对弟子的慈悲摄受。
当然，所谓的善知识，应该是具足法相的真善知
识，不能是天天化缘的假善知识。昨天有一个人对我
说：“最近很多藏传佛教的大德去汉地各个城市，他
们刚开始说要弘扬佛法，可是最后行为却落到了化缘
上。有些大德遇到一些有钱的老板以后，就不再理睬
原来的弟子了，整天跟这些老板混在一起，甚至做出
很不如法的事情。这虽然是个别人的行为，但对藏传
佛教带来了不良影响。”我很赞同他的说法，现在藏
地确实有一部分人，他们到汉地不是弘扬佛法，而是
打着各种旗号化缘，有些说要修寺院，有些说要建佛
塔，有些说要塑佛像，最终毁坏了藏传佛教的形象。
有些弟子为了让上师欢喜，不仅供养上师很多
钱财，而且给上师介绍很多施主，他们这种做法确实
令上师欢喜了，因为上师看重的不是佛法，而是人民
119

第5课
币，既然人民币多了，上师自然会高兴。但这些弟子
应该明白：如果上师喜欢的是钱，这不一定是好上
师；如果上师喜欢的是佛法，这才是好上师。
在三种令上师生起欢喜的方式中，财供养是最下
劣的，承事供养好一点，法供养是最殊胜的。长行文
中说：“善男子！诸供养中，法供养最。所谓如说修
行供养、利益众生供养、摄受众生供养、代众生苦供
养、勤修善根供养、不舍菩萨业供养、不离菩提心供
养。”《大般若经》中说：“天王当知！诸欲供养佛
世尊者，当修三法：一者，发菩提心；二者，护持正
法；三者，如教修行。”所以，我们应该以法供养令
善知识生起欢喜心。
佛友们要认识到：什么是对佛教有利的真上师，
什么是对佛教无利的假上师。当然，刚才那个人的说
法也可能出于偏见，因为人的心不清净的时候，什么
人都看不惯，什么行为都会看成过失。但我们也不得
120

第5课
不承认，虽然佛教本身没有过失，虽然佛法本身是纯
洁无垢的，可是个别人的行为却给佛教抹了黑。
在这里，我也想提醒某些上师：作为上师，对
弟子的最大利益就是传授正法，因为弟子们最缺的就
是正法！如果一个上师不给弟子传授正法，而是企图
在其他方面帮助弟子，这是很困难的。为什么呢？当
弟子生病时，除了个别证悟者以外，要代弟子受苦是
很困难的。当弟子遇到其他麻烦时，上师也没办法帮
助。但是，如果上师给弟子传授佛教的正理，弟子就
会明白怎样面对生老病死等世间的痛苦和出世间的问
题，最终会获得远远超过世间法的利益。
也许我说得比较极端，但现在确实有一些别有用
心之辈，他们从表面上看好像是善知识，实际上却是
冒充的善知识。这种人不要说上师的法相，连弟子的
法相都不具足，为了得到钱财和享受，他们把佛教当
作牟利手段，什么坏事都敢干。这种人对弟子不会有
121

第5课
利益，对佛教也不会有利益，当然他们自己的下场就
更可悲了，生生世世都不会有好报。
作为佛教徒，每个人都有护持佛法的责任，看到
不如法的现象应该指出。如果谁都不愿意说，行持非
法的人就会越来越猖狂，就会对佛教带来极大损害。
为什么古印度的佛教衰败了？就是因为当时很多佛教
徒不讲正法，他们关心的只是谁神通大，这种风气发
展下去，没神通的人也开始假装有神通，当假神通的
把戏被揭穿时，佛教的形象受到了严重打击，从此印
度人逐渐淡忘了佛教，最后印度被其他宗教占领了。
现在有些人虽然看到某些不如法的行为，但他们却认
为：这应该由法师来说，我一个区区小人最好不要惹
事，否则，如果不小心被卷进去，到时候跳进黄河都
洗不清了。总之，对于某些不如法的现象，许多人虽
然看得很清楚，可是他们要么不愿意说，要么不舍得
说，要么不敢说……这样下去，佛教的未来是不乐观
的。
122

第5课
言归正传，遇到善知识是非常幸运的。在这方
面，我一直觉得自己缘分很好。读小学的时候，我住
在一个老喇嘛家，他是一个非常好的修行人。读中学
的时候，我遇到一个出家人，由于当时的政治原因，
他表面上以在家身份在学校做饭，但实际上是个非常
好的出家人。直到现在，我还很感恩他的帮助，因为
中学时代正是一个人缺乏毅力、需要良师益友帮助的
关键时期。读师范的时候，我又遇到几位与菩提道有
缘的老师。出家后就更不用说了，所有的上师都非常
好。而有些人这方面的缘分则不是很好，从小学、中
学、大学到进入社会，遇到的朋友都是坏人，甚至出
家后遇到的也是对三宝没有信心的恶友。
一般来讲，一个人是好是坏，从他的兴趣就可以
看出：有些人一讲到闻思修行就没兴趣，一讲到造恶
业则特别有兴趣，这种人就是坏人；有些人一讲起菩
萨道就兴致勃勃，一讲起贪嗔痴和造恶业就没兴趣，
这种人就是好人。所以，我们应该以智慧辨别自己接
123

第5课
触的人。
学习这个颂词后，我们应该发愿：愿我生生世世
遇到善知识，并以如法依止令其生起欢喜心，甚至自
己转生为旁生，也要遇到菩萨的化身。23法王如意宝讲
过：“即使麦彭仁波切示现为乌鸦，我也发愿当他的
眷属，和他一起行持菩萨道。”我们也应该像法王这
样发愿。
丁八、面见供养诸佛愿：
愿常面见诸如来，及诸佛子众围绕，
于彼皆兴广大供，尽未来劫无疲厌。
愿我恒常面见十方诸如来在佛子众会的围绕中，
愿我对他们都作广大供养，如是尽于未来一切劫，从
来无有疲厌心。
此处的供养具足三方面的殊胜。
23 旁生当中也有菩萨，《释尊广传》中说，世尊在因地时曾多次以动物形象发菩
提心、行菩萨道。
124

第5课
1．供养对境殊胜。在法界中有无数如来，这些
如来被菩萨声闻等弟子以及人天等施主围绕，就像被
繁星围绕的满月，这些圣众是供养对境。
2．供品殊胜。如同胜光王对释迦牟尼佛作广大
供养那样，以遍满佛刹的七宝、资具作广大供养。
3．供养意乐殊胜。在未来无数劫作供养，没有
任何疲厌之心。
在做任何善法时，关键是不要有满足心。《华严
经》中说：“清净心供养，一切诸导师，心常无厌足，
究竟成佛道。”我非常喜欢这个教证。不管做任何善
事，大家千万不要有满足感。比如今天念了一遍《普
贤行愿品》，这个功德虽然很大，但内心不要满足，
要想到：即使念十万遍、百万遍都不足够，我还要不
断地精进念诵。
对末法时代的众生来说，虽然释迦牟尼佛已经涅
125

第5课
槃了，弥勒佛还没有出世，现在见不到真正的如来，
不过佛法还没有隐没，现在还能见到佛像。希望大家
珍惜这种机会，要经常在佛像前作供养。在“文革”
前后一段时间，藏地如果谁家有一尊佛像或者一幅唐
卡，这是非常欢喜的事。记得我小时候，每逢过年邻
居家就会摆出佛像和唐卡作供养，那时我家没有这些
三宝所依，所以我特别羡慕邻居家。每年过年那天，
我和很多小孩都到邻居家等着看佛像和唐卡。但现在
不同了，请一尊佛像或者一幅唐卡不是很难的事情。
这也是众生的福报所感，在佛法隐没时或者在没有佛
法的边地，肯定见不到三宝所依。可是很多人却不珍
惜这种因缘，在他们看来，佛像或者唐卡跟世间的广
告没什么区别。这种想法是很不好的。在这方面，我
跟很多人确实不同，每次见到佛像总是觉得：我能见
到佛像，说明自己还是很有福报的，否则，如果自己
转为旁生或者其他人类，可能在百千万劫中都见不到
佛像。
126

第5课
现在有些佛友的家人特别反对佛教，一发现佛像
就要砸，所以他们不方便在家中设佛堂，为了避免这
些家庭发生内战，同时也为了方便这些人在上网过程
中顺便供佛，最近智悲佛网上设了一个虚拟佛堂，听
说在这个佛堂作供养的人比较多。万法唯心造，在网
上佛堂和在现实中的佛堂作供养有同等功德，所以我
希望很多人在上网时能顺便到网上佛堂供佛。
学习这个偈颂后，我们应该有这种想法：愿我
生生世世供养诸佛，始终不要有厌倦之心。现在很多
人发心几天就厌倦了。去年我遇到一个道友，他看上
去气色很不好。我问他怎么了。他说：“因为发心时
间太长了，所以现在有点疲倦了。”不知道他发了多
长时间心，可能有无数劫吧。其实这就是凡夫人的毛
病。很多凡夫人一做善事就没精神，身体也不好；做
非法之事却特别有精神，身体也好了。我们这里有些
人就是这样：听课的时候一直打瞌睡，一下课就恢复
精神了，聊起天来特别有精神。
127

第5课
丁九、受持正法愿：
愿持诸佛微妙法，光显一切菩提行，
究竟清净普贤道，尽未来劫常修习。
愿我受持三世诸佛宣说的微妙正法并为众生开显
一切菩提行，愿我令所修之普贤道极其清净（即远离自
私自利心和三轮执著），并且尽未来一切劫恒常修习。
受持正法非常重要。胜鬘夫人发过三个大愿：
一、以我善根，于一切生得正法智；二、若我所生得
正智已，为诸众生演说无倦；三、我为摄受护持正
法，于所生身不惜躯命。世尊非常赞赏这三个发愿，
说这里面包括了菩萨恒河沙数大愿。
（这是我去年在厦门开示护持正法时讲的，后来整理在《梦中
佛事》这本书中。前一段时间我批评一个道友，他见我生气了，马上
说：“我正在看您的《梦中佛事》，您在那里面讲胜鬘夫人护持正法
的发愿，讲得挺好的。”也许他真的在看，也许他是为讨我欢喜而说
的。）
128

第5课
佛教中有很多受持正法的教证。《大宝积经》中
说：“我常舍千身，支分及头目，为求无上道，闻法
无厌足。”《守护国界主陀罗尼经》中也说：“若有
受持佛法门，即是能知佛恩者。”现在很多人说感恩
佛陀，如果真要感恩佛陀，就应该受持正法，这就是
感恩佛陀的最好方式。所以大家应该发愿生生世世受
持佛法、弘扬佛法。
这个偈颂又说到“尽未来劫常修习”，今天已经
讲了好几次“尽未来劫”了，大家要记住这个道理，
行持善法的时间不要太短。拿念《普贤行愿品》来
说，不是年轻时念，年老以后就不念了，不是这辈子
念，下辈子就不念了。有个人说：“我发愿念一个月
《普贤行愿品》。”念一个月有什么可说的，这个时
间太短了，应该发愿生生世世念，乃至获得佛果之前
一直念。
有些人刚来学院时经常念《普贤行愿品》，现在
129

第5课
根本不念了。其实这样很不好。我们不要天天口中高
谈空性，实际行持中连一遍《普贤行愿品》都不念。
当然，如果整天只是搞一些念诵，智慧方面一点不深
入，这也是不行的，闻思和修行应当结合起来，同时
进行。有些人说：“我现在专心闻思，五年以后再开
始修行。”还有些人说：“我现在学习五部大论，什
么时候可以修行啊？”这些说法都是错误的。我们现
在每天都可以发愿，每天都可以闻思，每天都可以修
行。《札嘎山法》中说：“闻思修行三者必须结合起
来而身体力行，就像骏马吃草嚼草咽草同时进行一
样。”华智仁波切说，在闻法的过程中就具足了六
度 24。所以，修行不需要等到很久以后，现在每天听
闻思维佛法，这就是在转变自相续，这就是在实地修
行。
24 如云：在闻法之前，摆设法座，铺陈坐垫，供养曼茶罗以及鲜花等，即是布施
度；随处做些洒水清扫等善事，遮止自己不恭敬的威仪，即是持戒度；不损害
包括蝼蚁在内的含生及忍受一切艰难困苦、严寒酷暑，即是安忍度；断除对上
师及正法的邪见，满怀虔诚信心、满怀喜悦之情而闻法，即是精进度；心不散
于他处而专心谛听上师的教言，即是静虑度；提出疑问、遣除怀疑、断除一切
增益，即是智慧度。
130

第6课
第 6 课
2012年4月20日
丁十、获无尽功德藏愿：
我于一切诸有中，所修福智恒无尽，
定慧方便及解脱，获诸无尽功德藏。
愿我在一切三有中受生时，所修的福德资粮与
智慧资粮恒时无有穷尽，一缘安住的等持、了达万法
真相的智慧、利益众生的方便、八解脱等功德无有穷
尽，获得无有穷尽的功德藏。
在受生轮回的过程中，我们不要像世间众生一样
毫无实义地感受痛苦，应该精进积累福慧二种资粮。
福德资粮是如来色身的因，智慧资粮是如来法身的
131

第6课
因，为了获得具足二身的佛果，就要积累二种资粮。
如果我们只修福德而不修智慧，或者只修智慧而不修
福德，都是不圆满的。佛经中说：“修慧不修福，罗
汉托空钵；修福不修慧，象身挂璎珞。”25所以大家应
该福慧双修。
对于功德，我们不要有满足感，如果要有满足
感，就应该对有漏的财物满足。说得形象一点，我们
在善法方面“胃口”要好，如果什么善法都不想做，
说明自己“胃病”很严重。现在有些人是这样的：如
果是造恶业，干这个事兴致勃勃，干那个事也非常开
心，白天不吃饭、黑夜不睡觉都可以；如果是造善
业，做这个事不愿意，做那个事也没兴趣，甚至听一
两节课或者做几个小时善法就开始腰酸背痛，各种不
适症状都出现了。这就是业力深重的表现。而前辈高
僧大德则相反，他们就像《大宝积经》中说的那样，
25 这里面有一个公案：往昔有兄弟二人出家，一人只修慧而不修福，后来他虽获
得阿罗汉果位，可是化缘时却经常空钵而回，另一人只修福而不修慧，后来转
生为皇宫中的大象，满身挂着璎珞。
132

第6课
“如水不厌云，如海不厌水，智人亦如是，不厌善增
长”，不管念经、修加行、修正行，只要能调伏自相
续或者利益众生，任何事情都特别愿意做，而且始终
不会感觉疲劳。
这个偈颂中说：“定慧方便及解脱”，对于大
乘行者来说，方便确实特别重要。首先，自己修行需
要善巧方便，否则即便整天闭关，效果也不会好。其
次，利益众生更需要善巧方便，否则很难利益众生。
总之，菩萨的修行不能缺少善巧方便，大乘经论经常
提到要具足善巧方便。
如果没有详细考虑，有些人可能觉得善巧方便没
什么，人人都应该具足。其实并非如此。有些人对世
出世间法很精通，在弘法利生过程中遇到违缘时能立
即拿出应对办法，当身心状况不好时不会苦苦等死，
会想尽办法解决问题。而有些人则不具足善巧方便，
在做事情过程中要么得罪这个，要么得罪那个，到哪
133

第6课
里都让别人看不惯。前辈高僧大德不是这样的，他们
在实修时会得罪一些世间人，但在利益众生时根本不
会得罪人。所以，有些人还是要具足善巧方便，否
则，即使你智慧敏锐，悲心强烈，自信心也不错，可
是度化众生时不一定顺利、成功。
大家都会念《普贤行愿品》，但不知道你们有
没有想过它的意义？今后，大家除了要念《普贤行愿
品》，还要多思维其意义。《普贤行愿品》中有很多
高深的境界，虽然现在我们无法真实行持，但是可以
缘它们发愿。比如，对于此处提到的智慧、福德、禅
定、方便、解脱，凡夫人虽然都不具足，但只要自己
发愿，以三宝的加持力、自己的发心力、法性谛实
力，将来一定会现前这些功德。
丁十一（趣入种种法门愿）分七：一、趣入佛刹愿；
二、趣入佛语愿；三、趣入佛法愿；四、一念入于诸劫愿；五、见
佛入佛境界愿；六、入净刹愿；七、承事未来诸佛愿。
134

第6课
从这个科判开始，主要宣讲修行圣者地的发愿。
《入中论》云：“由普贤愿善回向，安住极喜此名
初。”按《入中论》的说法，只有获得一地菩萨果位
以后，才能以普贤行愿善加回向。凡夫人只会念《普
贤行愿品》，不会用它真实作回向。比如，对于“一
尘中有尘数刹”，我们现在根本不知道是什么境界，
只有获得一地菩萨果位时才会恍然大悟：噢，以前我
天天念诵这句偈文，原来它是这个意思！
戊一、趣入佛刹愿：
一尘中有尘数刹，一一刹有难思佛，
一一佛处众会中，我见恒演菩提行。
在一个微尘中有一切世界微尘数的佛刹，每一个
刹土中有难以思议的佛，每一尊佛在无量眷属众会中
恒常宣说菩提行，愿我现见此境界。
对于凡夫人来说，很难想象在一个微尘中有无数
135

第6课
刹土，不要说这种境界，连在一个山沟中有无数刹土
都很难想象。但如果我们证悟了空性，就会知道：既
然微尘是无实有的，世界也是无实有的，一个微尘中
当然可以容纳无量世界。《楞严经》中说：“一为无
量，无量为一。小中现大，大中现小。于一毛端，现
宝王剎。坐微尘里，转大法轮。”正因为万法无有实
质，所以这些看似矛盾的现象都可以实现。相反，如
果万法真实存在，那么大就是大，小就是小，大不可
能现于小中，小中不可能现大，就不可能有“一尘中
有尘数刹”的情况了。
《米拉日巴尊者传》记载，米拉日巴尊者的弟子
惹琼巴曾经去印度求学，他在印度学到了很多显密的
窍诀。惹琼巴学成回藏后，米拉日巴去迎接他。师徒
二人见面时，米拉日巴对惹琼巴态度很一般。惹琼巴
有点不高兴，他想：如果换了另一位上师，我此番从
印度归来，一定会对我作盛大的迎接和款待。但我这
位上师自己的衣着和享用一向都是最起码的，他自己
136

第6课
都这样褛衣敝食，哪里还谈得到款待我呢？我从印度
学了这么多密乘大法，不应再以苦行方式来修习菩提
道了，应该以享受欲乐的方法去修行！他一边想一边
生起傲慢心。米拉日巴知道了他心中的邪念，这时路
边正好有一个牛角，米拉日巴就让惹琼巴捡起牛角。
惹琼巴心想：俗话说“嗔心比老狗还狠，贪心比老丐
还大”，用这个话形容他真是恰到好处。这个废牛角
既不能吃又不能喝，究竟有什么用处呢？于是他对尊
者说：“算了吧！这个毫无用处的东西，还是不要它
吧！”尊者说：“捡起这样的东西，还不至于增长贪
念，不久也许会用得着它。”说着尊者就捡起牛角。
他们继续往前赶路，来到巴姆巴塘的草原中央，这个
地方非常空旷，连一个老鼠藏身的地方都没有。这个
时候，本来万里无云的天空忽然密布乌云，冰雹狂袭
而下。惹琼巴无处躲避，只能用两手紧紧抱着头。过
了一会儿冰雹小了，惹琼巴四下张望，却不见了米拉
日巴。后来他见到牛角被丢在地上，从牛角中传出米
137

第6课
拉日巴的声音。惹琼巴想拾起牛角，可是无论怎样用
力都拿不起来。于是他俯下身子向牛角里看，只见牛
角并没有变大，米拉日巴也没有变小，可是尊者却坐
在牛角里唱歌。惹琼巴心想：看样子牛角里面很大，
容下我应该没问题。于是他尝试着钻进去，可是费了
半天劲，连头和手都钻不进去。这个时候，他才明白
上师的功德不可思议，相续中的傲慢才被摧毁。
《阿育王传》中记载：阿育王出游时遇到一个
七岁的小沙弥，阿育王将小沙弥带到无人处顶礼，然
后叮嘱道：“今天我向你顶礼，希望你不要告诉任何
人。”这时路上有一个小瓶子，小沙弥以神通飞进瓶
子又飞出来，然后叮嘱道：“大王，今天我以神通进
出瓶子，希望你不要告诉任何人。”阿育王大吃一
惊，从此以后他对任何出家人都很恭敬。
对于大成就者们示现的这种境界，一般人是很难
理解的。其实这些道理在《华严经》《大宝积经》等
138

第6课
显宗经典中都有宣说，在密宗的《大幻化网》中有更
为细致的解释。
普尽十方诸刹海，一一毛端三世海，
佛海及与国土海，我遍修行经劫海。
十方刹海的所有微尘都是如此，每一个毛端包含
三世一切佛海和国土海，对于这些不可思议的境界，
愿我于未来一切劫海恒时修行。
“三世海”是从过去到未来的无量时间。时间是
无有边际的，过去还有过去，未来还有未来。藏地小
孩子讲故事经常说：“从前从前从前……”，“很早
很早很早……以前”。语言有一种奇怪的力量，听到
这样说以后，人的心好像真的回到了很久很久以前。
对于横遍十方、竖穷三际的一切刹海中的一切
佛海，我们都要发愿以修行趣入，这种修行不是一天
两天、一年两年，应该是尽未来一切劫。有些人在我
139

第6课
们学院住了五六年，下山后到处向人宣扬：“我在五
明佛学院学习了五年”“我在五明佛学院闭关了三个
月”。其实这没什么了不起的。按《普贤行愿品》的
要求，应该在无数劫中修行。
对于“刹海”“三世海”“佛海”“国土海”“劫
海”，凡夫人的分别念是很难思维的。《大方等无想
经》云“诸佛婆伽婆，所说微妙法，所为诸众生，悉
皆难思议。”我不敢说你们都是凡夫，在你们当中肯
定有大菩萨，但如果是和我境界相同的凡夫，对于佛
说的广大甚深妙法的确很难思维。但无论如何，我们
要尽量以信心来接受这些道理。
印度某大德造的《普贤行愿品释》中说：“如
果能懂得《金刚经》中‘一切有为法，如梦幻泡影’
的意义，就可以理解普贤大愿，因为万法都如梦幻泡
影，所以一尘中可以显现如海的佛、佛刹。”我觉得
这种说法非常有道理。以“如梦”来讲，比如一个人
140

第6课
晚上睡觉，本来他躺在一个小小的房间里，可是梦中
却去到一个茂密的森林，本来只是短短的一个夜晚，
可是梦中却经过了很多年。请大家想一想：如果万法
不是无自性的，而是有真实自性的，肯定不可能有这
些看似矛盾的现象；正因为万法是空性的，所以才可
以显现这些现象。
按释迦莫扎论师的说法，本科判显示了一地菩萨
的境界。一地菩萨圆满了布施波罗蜜多，具有一刹那
震动百世界、面见百如来、度化百众生等功德。对他
们来讲，见到一尘中有尘数刹、一一刹有难思佛、一
刹那含摄无量劫并不困难。可是对凡夫人来讲，要见
到这些境界是很困难的，所以我们应该缘这些境界发
愿：愿我获得一地菩萨果位，愿我现前此处所说的一
切功德。
发愿的力量不可思议。有些修行人本来是地地道
道的凡夫，但因为他们的发愿力非常强，结果即生中
141

第6课
就现前了菩萨的境界，获得了度化众生的威力。我认
识的有些高僧大德就是如此，他们刚学佛时很平凡，
后来却现前了一般人无法想象的功德，一个人就度化
了无量众生，这就是愿力成熟所呈现的结果。所以，
只要肯发愿，做什么事情都不困难。善愿如此，恶愿
也是如此。我经常想，希特勒肯定以前发过恶愿，当
恶愿成熟后，他造下杀害无数人的恶业。所以，我们
应该常发善愿，即使自己的发愿今生没有成熟，未来
也不会虚耗。
可喜的是，现在有很多人依靠《普贤行愿品》
发愿。每年的新年，藏传佛教各教派的高僧大德和修
行人都在印度金刚座举办祈愿法会，共同念诵《普贤
行愿品》。原来我跟法王去印度时这种祈愿法会刚兴
起，现在已经是一年比一年隆重了。在汉地，也有很
多人念《普贤行愿品》，很多寺院都有七天念《华严
经》的传统。
142

第6课
我相信，将来如果因缘具足，在座很多人肯定
有弘扬《普贤行愿品》的威力。现在有些道友很不起
眼，有时候请假下山办事，回学院时连买车票的钱都
没有，可是，“十年寒窗无人问，一朝成名天下知”，
当这些人的发愿成熟时，很可能成为天下闻名的大法
师。那时不要说有漏的钱财，也许举办十万人的大法
会都不成问题，人们挤破头都见不到他的尊容。
戊二、趣入佛语愿：
一切如来语清净，一言具众音声海，
随诸众生意乐音，一一流佛辩才海。
一切如来的语言极为清净 26，如来的每一句话具
足无量音声海，相应所化众生的意乐，每个音声又流
出佛的无尽辩才海，愿我趣入具足如此功德的佛语。
佛的语言具足以下几个特点。
26 如来的语言具足六十种梵音，故极为清净。
143

第6课
1．一音具无量音
世尊初转法轮时说：“诸行无常，有漏皆苦，诸
法无我，涅槃寂静”，对于佛说的这个道理，人类能
以人类的语言理解，天人能以天人的语言理解，其他
众生也能以各自的语言理解。
凡夫则不具备这样的功德，我们现在说一句话，
只有人类能听得懂，其他众生根本听不懂。甚至在人
类当中，用四川话说话，只有四川人听得懂，其他地
方的人不一定听得懂。
2．随顺众生意乐
佛说法时，小乘根机的众生听到的是小乘法门，
大乘根机的众生听到的是大乘法门，总之，相应各自
根机意乐，每个众生都能够听到相应的佛法。
凡夫人在说法时，有时候对方不但不接受，反而
会生起反感。我自己就有这种情况——本来自己不想
144

第6课
得罪人，但经常不小心得罪人，所以有时候我在课堂
上不敢说很多话。
3．每一音声流出无量辩才
此处的辩才是善说佛法的才能，也就是佛的四无
碍解。不是一般所谓的某人辩才很好，可以当律师，
可以当法相师。
结合藏文译本和汉文其他译本来看，本偈颂最
后如果有“趣入”的文字，意义就比较圆满了。在不
空三藏的译文中，本偈颂最后一句就是“常皆得入佛
辩才。”不空的译本和藏文译本比较类似，文末都有
《八大菩萨赞》和《速疾满普贤行愿陀罗尼》。复印
室给大家发了不空的译文，讲考班的道友可以参考一
下。
（讲考班有些人以前听课从来不作笔记，一直目视虚空打坐，
但今年我们要求比较严，所以80﹪的人都作笔记。我不知道其他人听
145

第6课
课态度如何，我不太放心在家里或者在网上听课的人，他们也许一边
听课一边做其他事。佛语是很深的，有智慧的人心专注都很难听懂，
更何况一般的人以散乱心听？所以希望大家听课时要认真。不管你是
不是讲考班的人，听课时都要有这种心态：如果让我讲这个颂词，我
该怎么讲？听完课以后，至少要搞懂字面意义。我们每天念《普贤行
愿品》，如果一点意义都不懂，万一有人问：“你不是天天念《普贤
行愿品》吗？你可不可以给我解释这个颂词？”那个时候你不能说：
“我今天头痛，你自己看讲义吧。”“我们还是谈点其他话题吧，你
最近身体好不好？”这样糊弄别人是不行的。）
言归正传，如果我们获得了佛的清净语，就能于
一音声流出无尽辩才，这样度化众生就方便了，不管
在哪里讲经说法，都能让众生得到利益。
其实，和佛的色身相比，佛的语言更为重要。为
什么呢？以释迦牟尼佛来说，他的色身虽然有很多功
德，但显现上只在南赡部洲住世了 81 年 27，在 81 年
27 对此历史上有不同说法，但一般来讲，在大多数人的共同显现前，世尊是81
岁圆寂的。
146

第6课
里接触世尊的人并不多。相比之下，如今世尊圆寂已
经 2500 多年了，在此期间有无量众生依靠佛语得到度
化。因此，和佛身相比，佛语更为重要。
同理，在依止上师过程中，与接近上师的色身相
比，接受上师的语言更为重要。法王如意宝住世 71
年，在 71 年里，不管法王四处巡游还是安住一处，真
正见过法王的人并不多，而接受过法王教言的人则非
常多。从历史上看，宗喀巴大师、麦彭仁波切等高僧
大德住世的时间都不长，当他们的色身住世时，人们
不一定都生起信心，可是当这些高僧大德圆寂以后，
他们的著作却利益了千秋万代的众生。
《大宝积经》中说：“一切难思议，诸佛法如
是，有能奉信者，是为善住信。”（在一切所知法中，最难
以思议的是诸佛所说之法，如果有能信奉佛法之人，此人就善能安住
对佛的信心。）我们确实很需要对佛的信心，这种信心要
依靠佛语才能延续下去，所以大家应该努力对佛语生
147

第6课
起信心。
学习这个偈颂后，我们要发愿：愿我趣入佛的语
言海，愿我具足佛的辩才。退一步讲，如果没有佛的
辩才，应该有大菩萨的辩才，如果没有菩萨的辩才，
也应该有善知识的辩才。
很多善知识不仅具足无伪的菩提心，也具足超胜
的辩才。昨天我听了一张法王讲课的光盘，在听光盘
的过程中，我一直有这种想法：当年自己依止法王时
确实没有发现上师的如海辩才和智慧，有时候还觉得
法王和自己是一样的，甚至会产生邪见——法王这个
地方说错了，这个地方又念错了。现在自己才知道，
真正的善知识来过这个世界，虽然他的色身已经离开
了，可是他把最珍贵的法宝留在了人间。
最近，我以长行散句形式翻译了法王的《无常道
歌》，每天在微博上发布一段，算是和佛友们分享上
师的智慧。这首道歌非常殊胜，通过其中一段内容，
148

第6课
也能对无常生起深刻的理解。如云：“秋天，朵朵白
云亲密地堆积在一起，像层层叠叠的雪山峻岭，刹那
之间却又消失于虚空，不留下一丝痕迹。这一切的一
切，难道不都是在向厌世者们喻示着：‘今生今世的
一切荣华安乐，都是漂泊不定、不可信赖的’吗？”
如果你深深思维这段道歌，内心肯定会对无常有深刻
的感悟。
这个科判显示了二地菩萨的境界。二地菩萨圆满
了戒律波罗蜜多，他们相续中有清净的戒律，无有任
何破戒的垢染，所以叫做无垢地。
戊三、趣入佛法愿：
三世一切诸如来，于彼无尽语言海，
恒转理趣妙法轮，我深智力普能入。
三世一切如来以无尽语言海恒时转动妙法轮，愿
我以甚深智慧力能普遍深入这些妙法。
149

第6课
智慧非常重要，有了智慧才可以趣入诸佛所说
之法，否则很难趣入佛说之法。甚至幼儿园老师“转
法轮”时，智力太差的孩子都听不懂。所以我们要发
愿：当诸佛为众生广转法轮时，自己要以甚深的智慧
趣入佛说之法。
当然，要趣入诸佛所说之法，除了需要甚深的
智慧，还需要强烈的信心。为什么呢？因为佛法是如
来的境界，它是甚深不可思议的，如《大乘密严经》
云：“呜呼大乘法，微妙不思议”。所以，凡夫人以
自己的智慧很难趣入微妙不思议的佛法。但如果有了
强烈的信心，虽然佛法甚深不可思议，还是有趣入的
机会。如《佛说华手经》云：“诸佛难思议，法亦难
思议，若能信此者，报亦难思议。”
《普贤行愿品》中讲了很多不可思议的境界，
要接受这些境界是需要信心的。我经常想，只有纯粹
的大乘佛教徒，尤其是根机比较好的人，才可以接受
150

第6课
《普贤行愿品》。如果是一般的烧香拜佛者或者对大
乘佛法半信半疑者，恐怕连读都不愿意读这样的经
典，即使勉强去读也很难接受里面的甚深境界。
当年释迦牟尼佛初中后三转法轮时，我们没有缘
分亲自听闻，但现在我们有机会学习世尊的教法，还
算是非常幸运的。在此过程中，如果暂时不能通达佛
法的意义，就要发愿早日获得圣者的果位，那时就能
趣入佛法的甚深境界了。如果现在我们天天依靠《普
贤行愿品》发愿，总有一天会实现自己的心愿。就像
小孩子天天念《弟子规》《千字文》，长大以后就会
明白：原来我天天念诵这些典籍，这对我的成长确实
是有利的。同样，将来我们登地以后，一回忆就会知
道：原来我在一个经堂里天天念《普贤行愿品》，这
对我成就菩萨果位确实是有帮助的。所以，大家现在
应该不断地按照《普贤行愿品》发愿。
这个科判显示了三地菩萨的境界。三地菩萨圆
151

第6课
满了安忍波罗蜜多，他们通达诸佛所说之法的甚深意
义，能以智慧日光遣除众生的无明黑暗，所以叫做发
光地。
152

第7课
第 7 课
2012年4月24日
戊四、一念入于诸劫愿：
我能深入于未来，尽一切劫为一念，
三世所有一切劫，为一念际我皆入。
愿我能一念间深入未来一切劫，未来一切劫都于
一念间显现，愿我能一念间深入三世所有一切劫。
所谓入于未来一切劫，意思就是趣入未来一切诸
佛的行境。未来有弥勒佛、胜解佛等无量诸佛出世，
我们要发愿于一念顷深入这些如来的行境。入于现
在、过去一切劫也应如是理解。对于这个道理，印度
某大德的《普贤行愿品释》说得非常清楚：“所谓深
153

第7课
入未来一切劫，不是单单入于未来的时间，在未来一
切劫中有无数如来、菩萨、声闻，这些圣者具有不可
思议的等持、智慧等功德，在未来一切劫中还有无数
六道众生，这些众生具有不可思议的烦恼和业障，对
于净与不净刹土或者上至佛陀下至地狱众生的所有行
境，我们要发愿于一念间趣入。为什么要发愿趣入清
净圣者的行境呢？是为了听闻佛法，获得诸佛菩萨的
加持，最终现前智慧、方便等出世间功德。为什么要
发愿趣入不清净众生的行境呢？是为了以佛法饶益这
些众生。”
这个偈颂其实是发愿现前圣者的境界。凡夫人不
可能一刹那中行持无量善法，但是登地的菩萨却可以
做到。《入中论》中说，一地菩萨具有十二种百功德，
如一刹那震动一百个世界，一刹那度化一百个众生，
一刹那示现百种法门，等等。如果我们实现了一念入
于无量劫的发愿，就能在一刹那中行持无量善法了。
154

第7课
《华严经》云：“无量无数劫，能作一念顷，非
长亦非短，解脱人所行。”（无量劫能容纳于一念顷，而一
念顷没有变长，无量劫也没有变短，这就是解脱者的行境。）对凡
夫来说，一念顷就是一念顷，无量劫就是无量劫，二
者根本无法互融。而对解脱者来说，不仅念劫可以互
融，并且一可以变成多，多可以变成一，有可以变成
无，无可以变成有，什么样的境界都可以示现。
虽然现在我们做不到一念入于一切劫，甚至一天
入于一万年都很困难，但只要自己不断地积累资粮、
行持善法，经常发愿获得这种境界，将来总有一天会
登地，那时就能于一念深入一切劫了。
这个偈颂讲了第四地的境界。四地菩萨圆满了精
进度的修行，此地菩萨以大精进遣除了懈怠，现前了
智慧的光芒，所以叫做焰慧地。
现在我们念诵《普贤行愿品》时，对于其中的很
多境界是无法想象的，就像按照成人的智慧标准给两
155

第7课
三岁的孩子讲课，孩子根本接受不了一样，因为小孩
子耽著的只是玩具，他们只能理解 1、2、3。不过，
虽然我们暂时没有《普贤行愿品》的境界，但是当我
们证悟了万法在胜义中离一切戏论、在世俗中如梦如
幻时，就可以现前这些境界，所以大家应该努力培养
空性智慧。
通达空性特别重要。凡夫人对我和我所特别执
著，对亲友和怨敌的态度是截然不同的，如果要求他
们平等对待亲友和怨敌，这是绝对做不到的。他们会
想：敌人就是敌人，亲人就是亲人，怎么可能平等
呢？但是，很多佛教徒通过修行却做到了这一点，他
们将亲怨完全视为平等。以此类推，虽然现在我们无
法现前一念入于一切劫的境界，但只要证悟了空性，
就会现前这种境界。
在《大乘止观法门》中，以做梦、醒觉之间的对
156

第7课
比，阐述了时间无有真实长短之理 28。以前你们学过
《醒梦辩论歌》，那里面对这个道理也有详尽宣说。
大家应该看看这些论典，这能增进对于时间无自性的
认识。
戊五、见佛入佛境界愿：
在其他科判里面，“见佛”是一个科判，“入佛
境界”是另一个科判，一个偈颂分成了两部分。但我
认为，一个偈颂最好摄在一个科判内，所以我采用了
一个科判。
这次传讲《普贤行愿品》，我采用的科判是综合
印度龙树菩萨、世亲论师、陈那论师以及藏传佛教某
些大德的科判后拟定的。以前我看过能海上师等大德
拟定的《普贤行愿品》科判，但是我感觉这些科判看
28 如云：我今又问汝，汝尝梦不。外人曰。我尝有梦。沙门曰。汝曾梦见经历十
年五岁时节以不。外人曰。我实曾见历涉多年，或经旬月时节，亦有昼夜，与
觉无异。沙门曰。汝若觉已自知睡经几时。外人曰。我既觉已借问他人，言我
睡始经食顷。沙门曰。奇哉，于一食之顷，而见多年之事。以是义故，据觉论
梦，梦里长时便则不实。据梦论觉，觉时食顷亦则为虚。若觉梦据情论，即长
短各论各谓为实，一向不融。若觉梦据理论，即长短相摄，长时是短，短时是
长，而不妨长短相别。
157

第7课
起来不是一目了然。这次我用的科判比较简明易懂，
单看科判基本上就能知道《普贤行愿品》的大概内
容。现在你们也许体会不到这个科判的优点，但是如
果以后你们按照它来讲《普贤行愿品》，就会知道其
中的好处。
我于一念见三世，所有一切人师子，
亦常入佛境界中，如幻解脱及威力。
愿我在一念中见到过去、现在、未来一切诸佛，
而且恒常入于佛的微妙境界，具足如幻解脱以及如幻
解脱的威力。
要一刹那见到过去、现在、未来诸佛，对凡夫
人来说是很困难的。在一般人看来，要见到现在佛是
可以的，可是过去和未来不同于现在，怎么可能同时
见到三世佛呢？但对大菩萨来讲，这完全是可以做到
的。为什么呢？因为一切万法在胜义中是了不可得、
158

第7课
远离四边八戏的，在世俗中是现而无自性的，跟幻化
没有差别，既然一切显现都是幻化无实的，那当然可
以一刹那见到三世诸佛。
了知诸法如幻非常重要。《大宝积经》云：
“若了一切法，皆同于幻化，是人则能现，百亿诸佛
身。”所以，如果有人能通达一切法都如同幻化，这
个人就能变现百亿佛身，此人也能得到诸佛菩萨的不
可思议境界。
我在法王面前听过两次《普贤行愿品》，一次
是法王结合门朗译师的注释讲的，另一次是直接讲颂
词。我记得法王在讲“如幻解脱”时说：一切诸法都
是如梦如幻的，通达这个道理很重要，很多非常了不
起的高僧大德不仅在一世，在许多世都宣说如幻法
门。接着，法王讲了一个阿底峡尊者的公案。
阿底峡尊者曾经和一个名叫精幢的弟子住在广阔
神山。有一天，精幢问尊者：“佛陀在有关经典中经
159

第7课
常讲到诸法如幻，怎样才能对此产生深刻的理解？”
尊者说：“我用一个故事向你说明这个道理。从前有
一个叫幻贤的幻师，还有一个叫月贤的商人，他们俩
是好朋友。幻贤喜欢幻化各种东西，而月贤则喜欢骏
马。有一天，月贤对幻贤说：‘你经常幻化各种东西，
可是这些幻化的东西既不能吃、也不能穿，这有什么
用呢？还不如有一匹骏马，可以策马在草原上奔驰，
这也是一种享受。’幻贤听后没有作声，这件事也就
过去了。
有一天月贤和妻子在家里，月贤的妻子在织毛
线，到中午毛线刚织了一半，于是她放下毛线和月贤
吃午饭。午饭吃到中间，月贤起身到门外转了一下，
恰好看到幻贤骑着一匹马来。月贤问：‘你骑着马来
干什么？’幻贤说：‘你不是很喜欢马吗？这匹马很
不错，你要不要买？’月贤说：‘让我先试试吧。’
于是他骑上马向远方驰去。骑了一会儿，月贤感觉不
对劲了——这匹马越跑越快，后来完全失控，简直就
160

第7课
像飞一样。
就这样，这匹马载着月贤越过千山万水，经过
了无数世界，最后在一个荒无人烟的地方停了下来。
此时月贤头昏眼花，不要说回自己家，连来的方向都
记不清了。月贤内心很凄伤：这个地方不要说人类，
连动物的声音都听不到，真是太荒凉了。正在悲伤之
时，月贤看见远方有一对母女，于是他慢慢地走了过
去，跟她们聊了起来。那个母亲说：‘我们也是从很
远的地方漂泊到这里的，这个地方除了少许水果，其
他任何食物都没有。’可怜的人聚在一起，免不了互
相可怜一番，月贤也伤心地说：‘你们在这里无依无
靠，我也是除了一匹马以外什么都没有……’后来，
他们就在一起生活了。月贤也顺理成章地跟那个女儿
成了家。多年以后，那个母亲已经离开人间，月贤也
有了两个儿子。
有一天，月贤的两个儿子在河边玩耍。
161

第7课
小儿子踩到一块石头，不小心滑倒在水中，结果被河水冲走了。他
一边在水中翻身挣扎，一边大声喊着：‘哥哥，救救我！’大儿子
为了救弟弟，不顾一切地冲向河中，结果也被水冲走了。他也大声
喊着‘妈妈，救救我！’为了救孩子，月贤的妻子冲向河中，结果
也被水冲走了。等月贤赶到河边时，母子三人都被冲走了。
短短一瞬间，所有的亲人都没了。面对家破人亡
的悲剧，月贤非常痛苦，他想：如果我还年轻，也许
还有生存的勇气，可是现在自己头发已经白了，牙齿
已经脱落了，身体也很难支撑了，已经成了这么年迈
的人，现在我该怎么办呢……
正在极度伤心时，忽然周围的一切消失了，月贤
好像从梦中一样清醒过来，他发现自己还在原来的家
门前。月贤恍恍惚惚走进屋子，看见原来的妻子在边
唱歌边做事，他不禁怒从心来：‘我受了这么大的苦，
你还这么高兴地唱歌？’妻子说：‘你是不是疯了？
你到底是什么意思啊？’于是月贤讲述了自己多年漂
泊的经历。妻子根本不信：‘你不要胡说！刚才我们
162

第7课
不是在吃饭吗？你好好看看——我织了一半的毛线还
放在那里，你碗里的茶还没有凉，你哪里有这么多年
的经历啊？’月贤一看，织了一半的毛线还放着，碗
里的茶正冒着热气。这个时候他才明白过来，原来自
己是在短短的时间里度过了幻化的一生。”
故事讲完以后，阿底峡尊者对精幢说：“当时的
月贤是你，当时的幻贤就是我，我在前世以幻术给你
显示了诸法如幻的道理，今天我再次给你宣讲如幻法
门。”
通达诸法如幻是一种殊胜的功德，如果我们通达
了诸法如幻，不管自己修行还是度化众生，都可以轻
松地成办。
这个颂词讲了第五地的境界。五地菩萨圆满了禅
定波罗蜜多，一切魔众难以胜过他们，所以叫做难胜
地。
163

第7课
戊六、入净刹愿：
于一毛端极微中，出现三世庄严刹，
十方尘刹诸毛端，我皆深入而严净。
在一毛端的极微尘中出现十方三世一切佛刹的庄
严，法界所有的毛端中都呈现一切佛刹的庄严，愿我
能深入这些清净庄严的佛刹。
从字面上看，所谓“我皆深入而严净”，意思似
乎是“我深入并且庄严清净一切佛刹”，但实际上，
它的意思是“我深入一切庄严清净的佛刹”。在不空
的译本中，这句经文是“能入诸佛严刹土”，藏文译
本也是这样说的。
对我们来说，不要说在一毛端中，在一个山沟或
者房子里显现十方三世佛刹也是不可能的。《佛说华
手经》云：“佛于一毛孔，所现神通力，所利益众生，
尚不可思议。”对我们现在来说，要在一毛孔中示现
无量神通并且利益无量众生，这根本是不可能的，不
164

第7课
要说利益无量众生，连一个众生都利益不了。但如果
我们有了不可思议境界，就可以做到这些事情。关于
这方面的道理，《华严经》《大宝积经》等了义经典
中说得很清楚，在密宗里说得更清楚，如果学了《金
刚萨埵幻化网》，大家就会明白这个道理。
在凡夫人眼里，大小是相违的——微尘就是微
尘，须弥山就是须弥山，须弥山无法容纳于微尘中，
微尘也不能变成须弥山那么大，同样，念劫、多少、
长短、横竖、水火也是相违的。虽然凡夫人认为这些
现象是矛盾的，但因为一切万法无有实质，所以诸法
是圆融无违的。现在我们要见到一毛端中现无量佛刹
是很困难的，但如果自己证得了诸法如幻，那个时候
就犹如一碗水映现山河大地一样，自己也能见到一毛
端中现无量佛刹。
世界上有很多超乎人们想象的稀奇事。我遇到过
一位出家人，他念诵咒语作加持后，嘴唇和舌头接触
165

第7课
炽热的铁块时不会被烫伤。在我们看来，这完全是相
违的，本来身体接触炽热的铁块肯定会被烫伤，可是
成就咒力的人却不会被烫伤。这种事情虽然很不可思
议，但确实是真实的，所以我们应该相信。
以前有两个道友辩论，一个人说：“这种事情
我没见过，所以我不会承认。”另一个人说：“你没
见过的事情多的是，难道你都不承认吗？”他说得很
对，凡夫人没见过的事情多的是，我们的肉眼只能看
见五蕴的粗大部分，如果死死执著“眼见为实”，那
肯定是大错特错。
这个科判讲了第六地的境界。六地菩萨圆满了般
若波罗蜜多，现前了佛的无分别智慧，所以叫做现前
地。
戊七、承事未来诸佛愿：
所有未来照世灯，成道转法悟群有，
究竟佛事示涅槃，我皆往诣而亲近。
166

第7课
所有未来诸佛成道、转法轮、开悟群生乃至究竟
事业而示现涅槃的时候，愿我都前往这些如来之处并
亲近、承事、供养他们。
依靠佛的智慧光明，能遣除众生外内密的黑暗，
使众生获得八圣道的功德并趋入解脱宝洲，所以佛可
以称为“照世灯”。“文革”期间，某些人也被称为
“明灯”，但这只是吹捧而已，没有任何实义。
在《愿海精髓》中，法王也有类似的发愿：“未
来导师九百九十六，于此刹中示现成佛时，恒时随行
愿成胜弟子，愿获广弘事业威猛力。”我们应当随学
法王发愿：未来贤劫有 996 尊佛会来到人间示现成
佛、转法轮乃至涅槃，当这些如来出世时，愿自己不
要像现在一样不见佛身、不闻佛语，要值遇这些如来
并成为他们的殊胜弟子。
如果我们在释迦牟尼佛的教法下发愿，将来就会
值遇诸佛并获得解脱。《弥勒下生经》说，凡是在释
167

第7课
迦牟尼佛教法下受持一分戒律的人，不管出家人还是
在家居士，弥勒佛出世时都会首先得到度化。释迦牟
尼佛在《大悲经》中告诉阿难：在我的教法中，即便
戒律不清净的人，从弥勒佛到卢遮佛之间必定会获得
成就，甚至仅仅称念“南无佛”也会获得解脱。
从这些教证我也想到：世界上有很多根本不信
仰佛教的人，包括个别道友的家人也是如此，即生中
我们根本没办法度化这些人，但是我们可以劝诱他们
念几句“南无佛”，这样也可以令他们播下解脱的种
子。前天晚上，有个道友在讲考时说：“有些具足善
巧方便的法师在大学演讲时，要求听众念‘南无布达
雅，南无达玛雅，南无桑嘎雅’，而有些人到大学后
一开口就讲空性。”（我当时开玩笑地问他：“你说的后者是
不是我？”）这个道友说得很有道理，如果是具有善巧
方便的人，遇到不信佛的人时会想办法让对方念几句
三皈依，这样的话，未来诸佛出世转法轮时，这些人
就会蒙受诸佛度化。
168

第7课
为众生创造解脱的机缘是每个大乘佛子义不容
辞的责任。大家要经常想到：自己身边有许多可怜的
众生，怎样才能度化他们？有时候我在大城市，感觉
好像在蚂蚁窝里一样：到了火车站，好像世界上所有
的人都在乘火车；到了飞机场，好像世界上所有的人
都在乘飞机；到了医院，好像世界上所有的人都在生
病；到了百货商场，好像世界上所有的人都在买东
西……在这么多众生当中，大多数人连一句佛号都没
听过，这些众生确实非常可怜，我们应该想方设法度
化他们。
以前法王在印度金刚座作《愿海精髓》时，也要
求我们像他一样发愿。法王当时说：“我们现在应该
这样发愿：未来诸佛在印度示现成道、转法轮、涅槃
时，我们一定要成为他们座下的弟子，哪怕变成他们
面前的一只小虫也可以。”
在座的人每天都念《普贤行愿品》，有些人闭
169

第7课
着眼睛念，有些人睁着眼睛念，不管大家怎样念，内
心一定要随文发愿。我讲一遍《普贤行愿品》后要起
到作用，以后你们念诵要经常按照愿文观想。如果不
能经常观想，在特殊的地方（如在佛教的圣地、殊胜的佛像
前）或者特殊的日子（如参加金刚萨埵法会时或者世尊成道日）
要观想：未来诸佛成道时，愿我像大梵天和帝释天一
样劝请他们转法轮，当他们转法轮时，愿我像释迦佛
座下的五比丘一样成为最初追随者，当他们示现涅槃
时，愿我像阿难一样陪在身边……
这个颂词讲了第七地的境界。由于此地菩萨无须
加行便能起入灭尽定，与凡夫生死之道相去甚远，所
以叫做远行地。七地菩萨圆满了方便波罗蜜多，因为
他们具足了各种殊胜方便，所以堪为诸佛事业的殊胜
弘扬者。
丁十二、获广大力愿：
速疾周遍神通力，普门遍入大乘力，
170

第7课
智行普修功德力，威神普覆大慈力，
遍净庄严胜福力，无著无依智慧力，
定慧方便威神力，普能积集菩提力。
此处讲了八地菩萨的十种广大能力 29。所谓
“力”，其体相是不被违缘所摧毁。我们应该发愿获
得这十种力。
1．“速疾周遍神通力”，愿我成就迅速周遍所有
世界的神通力。
《大智度论》中说：“譬如鸟无翅不能高翔，
菩萨无神通不能随意教化众生。”因此，如果我们要
度化众生，一定要具足神通。以神足通而言，如果有
了这种神通，不管想到东南西北的哪个世界去利益众
生，都可以迅速到达。所以我们要发愿早日获得神通
力。
29 对于此处的十种力，有些法师解释为如来的十力。其实这种说法不太恰当，此
处主要讲第八地菩萨的境界。
171

第7课
2．“普门遍入大乘力”，愿我成就普门遍入大乘
的力量。
“门”是趣入大乘的途径，“普门”就是一切趣
入大乘的途径，“大乘”就是以方便法快速圆满福慧
资粮的法门，“大乘力”就是快速圆满福慧资粮并且
度化众生的能力。我们发愿时要这样想：在这个世界
上有很多大乘根机的众生，这些众生中的很多人还没
有趣入大乘道，愿我能随他们根机而显示大乘法理，
令他们获得大乘佛法，不要入于二乘道和世间道，要
趣入究竟的大乘解脱道。
3．“智行普修功德力”，愿我获得能普修功德的
智行力。
如果这句颂词译为“普修功德智行力”，就会好
理解一些。智力是智慧力，行力是行动力，有了这两
种力量，才能普遍修持甚深广大的功德。我们应当发
愿尽快获得普贤菩萨的智行力，以便早日圆满成佛所
172

第7课
需的功德。
现在有些人修持善法很费力，这些人应该发愿
具足普贤菩萨的能力，如果有了普贤菩萨的能力，就
能自在地度化众生、弘扬佛法，就能现前《普贤行愿
品》中的各种不可思议功德。
4．“威神普覆大慈力”，愿我获得普覆一切众生
的大慈力。
大慈心是愿一切众生离苦得乐的善心，就像天空
能覆盖所有的世界一样，大慈心的威神力能覆盖所有
的众生。现在我们的慈心只是针对个别亲朋好友，不
能覆盖所有的众生，所以我们要发愿具足覆盖一切众
生的大慈心。
5．“遍净庄严胜福力”，愿我成就周遍清净庄严
的殊胜福德力。
以殊胜的福德力能周遍清净庄严一切器情世界。
173

第7课
如何获得福德呢？应该行持布施、持戒等善法。当
然，最根本的办法还是发菩提心。佛经中说，菩提心
的福德如果有色相，即便虚空界也难以容纳。所以，
大家应该依靠发菩提心积累殊胜的福德。
6．“无著无依智慧力”，愿我获得无有执著、无
有所依的智慧力。
一切万法都是无实的，如果通达了万法本性，就
能获得三轮体空的智慧。此智慧是入定的根本智。
7．8．9．“定慧方便威神力”，愿我获得一缘
安住的禅定力、取舍善恶的智慧力、度化众生的方便
力。此处的智慧是出定的后得智。
10．“普能积集菩提力”，愿我获得普能积集如
来功德法的菩提力。
以上简单介绍了十种力，大家要发愿早日现前这
十种力。
174

第7课
这个科判宣说了第八地的境界。八地菩萨圆满了
愿波罗蜜多，由于此地菩萨不为任何粗细烦恼所动，
所以叫做不动地。
175

第8课
第 8 课
2012年4月27日
丁十三、修行妙法愿：
清净一切善业力，摧灭一切烦恼力，
降伏一切诸魔力，圆满普贤诸行力。
1．“清净一切善业力”，愿我获得清净一切有漏
业的能力。
为什么众生从无始以来一直漂泊轮回、流转生
死？就是有漏业力支配所致。《俱舍论》中说，有漏
业有三种：不善业、有漏善业和不动业。乃至没有清
净一切有漏业之前，众生不可能获得解脱。要清净有
漏业，首先要从清净不善业开始，之后再清净有漏善
176

第8课
业和不动业。我们要知道，其实，清净有漏业就是积
累无漏业的过程，积累无漏业的途径很多，作为初学
者，主要是从发愿入手。
通过学习《普贤行愿品》，希望很多人以后广发
善愿，千万不要发恶愿，否则是很不值得的。人的生
命很脆弱，很难说能在世上住多久。《胜军化世百喻
伽他经》云：“水滴地上非久住，可喻人生命不坚。”
一滴水在地上不可能存留很久，只要太阳一出来就会
消失，从表面上看，很多人身体很不错，其实他们的
寿命就像水滴一样脆弱不坚，四大稍微不调或者业力
现前时就会离开世间。所以，大家要好好利用短暂的
人生，每天要尽量发善愿，千万不要发恶愿。
学习《普贤行愿品》以后，大家应该在实际行
动中有所体现——以前你不念《普贤行愿品》，以后
每天至少念一遍。其实，念一遍《普贤行愿品》连十
分钟都不要，语速快的人几分钟就能念完一遍。只要
177

第8课
自己重视，谁都有时间念《普贤行愿品》，即使在出
差的时候，不管坐车还是乘飞机，随时随地都可以念
《普贤行愿品》。
我认识一位老出家人，“文革”期间，每次开会
他都捧着一本《毛主席语录》默念，后来我发现了其
中的奥妙——外面套着《毛主席语录》，里面其实是
《普贤行愿品》。由于他每天不间断地念，几十年念
下来，每页经文下边都被手指磨烂了。我还听说过一
个出家人，他会背诵《普贤行愿品》，“文革”期间
他在监狱里默念了十万遍《普贤行愿品》。所以，只
要有恒心，在那么困难的年代也能坚持自己的修行。
在藏文译本中，这句偈文是“清净一切诸业
力”。我觉得这样比较好理解。因为“诸业”包括了
需要清净的不善业、有漏善业和不动业。当然，要清
净一切有漏业，首先要清净一切不善业。如果我们清
净了身口意所造的恶业，很快就能获得涅槃。如《大
178

第8课
方广三戒经》云：“若身无恶业，口业亦无恶，意业
悉清净，速疾至涅槃。”
2．“摧灭一切烦恼力”，愿我获得摧灭一切烦恼
的能力。
烦恼分为根本烦恼和随烦恼，随烦恼又分为大随
烦恼、中随烦恼和小随烦恼 30。众生相续中有不知取
舍的无明，由于被无明愚痴所覆盖，众生遇到悦意对
境会生起沸水般的贪心，遇到不悦意对境会生起猛火
般的嗔心，进而在烦恼推动下会造作各种有漏业，因
此，烦恼就是众生流转轮回的根本因。我们应该发愿
通过观修无常、无我等妙法，把相续中的烦恼无余摧
毁。
3．“降伏一切诸魔力”，愿我获得降伏一切诸魔
30 根本烦恼有六：贪、嗔、痴、慢、见、疑。大随烦恼有六种：愚痴、逸、不
信、懈怠、昏沉、掉举。为何叫大随烦恼？因为它们恒时随从一切烦恼心而
生。中随烦恼有两种：无惭、无愧。为何叫中随烦恼？因为它们随从一切不
善心而生。小随烦恼有十种：怒、恨、谄、嫉、恼、覆、吝、诳、骄、害。为
何叫小随烦恼？因为它们是所断种类渺小、相应助伴渺小、所依来源渺小的心
所。
179

第8课
的能力。
魔是四魔——蕴魔、烦恼魔、死魔、天子魔。烦
恼魔刚刚分析过了（摧灭一切烦恼力）。蕴魔就是五蕴积
聚而成的生死苦果。死魔就是此世的命终。天子魔就
是欲界天的魔王，他每天对众生射出贪心、嗔心、吝
啬、我慢、嫉妒的毒箭。
怎样降伏诸魔呢？如果我们证悟了粗大五蕴为无
缘空性，就能降伏蕴魔；如果我们证悟一切心识离戏
寂灭，就能降伏死魔；如果我们修持大慈大悲心，就
能降伏天子魔。当年世尊成道时，就是对欲天为主的
一切魔众生起大慈大悲心，以大慈大悲心的力量，魔
众射向世尊的所有兵刃都变成了花雨。当然，如果能
像米拉日巴尊者那样，认识到魔众皆为心之幻化，也
能降伏一切天子魔。
以上三句偈文是摧毁业障、烦恼障、魔障这三障
的殊胜发愿。
180

第8课
4．“圆满普贤诸行力”，愿我获得圆满行持普贤
妙行的能力。
我们应该圆满行持《普贤行愿品》中的发菩提
心、六度万行等善法，这样才能圆满福慧二种资粮。
《大圆满心性休息实修法》中讲了大士八大愿：但愿
我有朝一日能遣除一切众生的痛苦；但愿我有朝一日
能令苦难众生具大财富；但愿我有朝一日能以自己的
血肉之躯利益众生；但愿我有朝一日能饶益长久堕于
地狱中的众生；但愿我有朝一日能以世间、出世间的
广大财富满足众生希求；但愿我有朝一日成佛后定能
去除众生的一切痛苦；但愿我生生世世中断除一切损
害众生之行，不唯住胜义之一味寂灭，不言令众生不
悦之语，不行不利他众之事，不转成有害于众生的身
体、智者、富翁，不喜损害他众；但愿我有朝一日能
令一切众生罪业果报成熟于自身，自之善果成熟于众
生令彼等享乐。如果我们圆满了普贤诸行力，就能真
实行持这八大愿。
181

第8课
法王如意宝说，《普贤行愿品》的所有内容都可
以包括在这个偈颂中。1990 年，法王去印度朝圣，
一连好几天转绕金刚座的大菩提塔，当时法王念的就
是这个偈颂。1997 年，法王依靠这个偈颂制定了未
来四年的传法计划，按照法王的安排：第一年以“清
净一切善业力”为居士为主传讲《百业经》，第二年
以“摧灭一切烦恼力”为藏族尼众为主传讲《入菩萨
行论》，第三年以“降伏一切诸魔力”为汉族弟子 31
为主传讲《大幻化网总说光明藏论》，第四年以“圆
满普贤诸行力”为藏族喇嘛为主传讲《上师心滴》。
法王说：“我依靠这四句偈颂为学院的四众弟子制定
四年传法计划，我发愿不管遇到什么违缘都要完成
四年传法计划。四年传法圆满后，往后的去向就不定
了。”很多老弟子对法王的这些话应该有印象。四年
传法圆满以后，法王确实再没有讲比较大的法，后来
虽然法王也讲了《宝性论》和《大圆满前行》，但只
31 喇荣五明佛学院的汉族弟子统称为“金刚降魔胜利洲”。
182

第8课
是像念传承一样一带而过，没有像以前那样广讲。
我记得法王还讲过，不管朝拜神山还是拜见高僧
大德，发愿的时候最好是念《普贤行愿品》和《文殊
大圆满基道果无别发愿文》，如果实在没有时间，只
念这个偈颂也可以。今天我们一起念三遍吧。（上师带
领大众念诵。）
这个颂词显示了第九地的境界。九地菩萨圆满了
力波罗蜜多，能够摧毁一切违品，获得了四无碍解，
由于此地菩萨具足善妙的智慧，所以叫做善慧地。
丁十四、广大事业愿：
普能严净诸刹海，解脱一切众生海，
善能分别诸法海，能甚深入智慧海。
普能清净诸行海，圆满一切诸愿海，
亲近供养诸佛海，修行无倦经劫海。
这两个偈颂是发愿获得菩萨的八种广大事业。
183

第8课
1．“普能严净诸刹海”，愿我能令一切如海刹土
清净庄严。
我们这个世界乱糟糟的，到处肮脏不堪，即使
每天打扫也没用，而且还有乌云、狂风等不吉祥的景
象。我们在发愿时应该想：法界中有无量的世界，愿
这些世界不要像娑婆世界一样，希望通过我的修行和
努力，这些世界都像西方极乐世界或者东方琉璃世界
一样清净庄严，所有这些世界都以七宝为地，以八功
德水为浴池，楼阁殿堂等庄严应有尽有。
2．“解脱一切众生海”，愿我能令一切如海的六
道众生获得解脱。
娑婆世界哪里都是众生：旁生那么多，饿鬼那么
多，地狱有情那么多，人也那么多……学习这句偈文
后，我们应该这样想：愿我能度化所有的众生，让他
们依靠佛的加持力和自身的善业力通达无我空性，断
除一切有漏业和烦恼，就像极乐世界的有情一样远离
184

第8课
身心痛苦，甚至连痛苦的声音都听不到，各自随意获
得解脱，具足如海的功德，享受无量的法乐。
3．“善能分别诸法海”，愿我善能分别如海的一
切佛法。
佛法分为教法和证法，教法包括在经律论三藏
中，证法包括在戒定慧三学中，我们应当发愿善能辨
别这些佛法。
当然，我们不仅要善能辨别佛法，还要真实获得
佛法，并且要为众生作法布施。我们应该这样想：在
这个世界上，有很多没遇到佛法的众生，有些众生虽
然遇到了佛法，但遇到的只是表面的佛法，并不是真
正的佛法，愿所有众生获得真正的佛法，遣除一切烦
恼和痛苦。
在佛法当中，相对于教法，证法更为重要。为
什么我们特别重视讲经说法、听经闻法？因为这是获
185

第8课
得证法的途径。佛教的精髓不在寺院，也不在书本，
而在于信心、慈悲心、菩提心和无我智慧。不管你去
了多少座寺院，不管你的屋子里堆了多少本《大藏
经》，只要你没有获得证法，就无法遣除内心的痛苦
和烦恼。有些人认为：修几座寺院，印几本书，这就
是兴盛佛法。其实并不是这样。法界中有无量的佛、
菩萨、阿罗汉和善知识，他们相续中有多如大海的信
心、慈悲心、菩提心、无我智慧等证法，这才是佛法
的精髓。
我特别希望很多人明白上述道理，也希望很多人
得到证法的功德，谁得到了证法的功德，这个人就现
前了《普贤行愿品》的发愿。
4．“能甚深入智慧海”，愿我能深深趣入佛的智
慧大海。
《华严经》中说：“深入经藏，智慧如海。”
可是很多众生没有智慧，有些人虽然有“智慧”，也
186

第8课
只是世间的小聪明，在愚痴分别念的支配下，众生一
直在轮回中漂泊流转，每天处于烦恼和痛苦中。因
此，众生特别需要诸佛的如海智慧，如果有了诸佛的
智慧，就不会因烦恼而叫苦连天了。所以我们应该发
愿：愿我通过行持六度万行而广积福慧资粮，最终获
得佛的大圆镜智、平等性智、妙观察智、成所作智或
者如所有智和尽所有智。
印度有些大德说，只有长期依止善知识，在善
知识面前听闻佛法并且实地修持，这样才能得到佛的
智慧。所以大家要清楚，智慧不是无缘无故就能得到
的。现在有些人很想开悟，今天到一个上师那里求一
个灌顶，明天再到一个上师那里吃一块牛肉，后天又
到一个上师那里发心三天，如果这样天天当游神，不
一定能得到智慧。只有像前辈大德那样长期依止上
师，一心一意闻思修行，才会得到不可思议的智慧。
5．“普能清净诸行海”，愿我能令一切普贤行海
187

第8课
清净无垢。
前面讲了七支供，七支供和六度万行都是普贤
妙行，我们应该发愿：愿我像前辈大德和诸佛菩萨一
样，令一切普贤妙行最为清净，远离自私自利以及三
轮执著等垢染。
6．“圆满一切诸愿海”，愿我能令一切普贤愿海
得以圆满。
总的来说，菩萨有十万大愿。分别来说，我等
大师释迦牟尼佛因地发了五百大愿，药师佛因地发了
十二愿。发大愿非常重要，有些大愿现在看起来很难
行持，但只要自己的发心不退，最终一定可以实现。
《华严经》云：“若有发大愿，爱乐于佛法，于斯难
见境，通达不为难。”这个教证说得很清楚，只要能
发大愿，并且对佛法有爱乐心，即使难以现见的境界
也不难通达。
188

第8课
人们常说“愿大力大”，我自己确实有这种感
觉。比如我想建一所学校，刚开始我觉得很困难，但
自己发了愿以后，不知不觉学校就建成了。翻译经论
也是这样，《上师心滴》那么大的部头，《敦珠佛教
史》也很厚，刚开始我也担心：像自己这样的凡夫，
恐怕很难完成这些翻译吧？但自己发了愿以后，最终
还是圆满翻译出来了。此外，在建经堂、和大家共同
学习佛法等很多事情上，我都有这样的体会。因此，
从我个人的经验来看，只要一个人心里能发大愿，最
后很多事情都能成功。
当然，发大愿不是吹牛皮。现在很多人特别爱吹
牛，有些老板经常说大话：我的企业要越做越大，我
要搞什么项目。发大愿也不是这样的。但大乘行人确
实需要扩充自己的心量。如果自己的心一直萎缩：这
也不行，那也不行，我还是好好休息吧。这样下去，
可能身体也会越来越萎缩。有些人担心特别多：担心
别人说自己，担心身体不好，担心心情不好……最后
189

第8课
什么事情都不敢做，吃饭的时候肚子大起来了，做事
情的时候又缩了下去。开玩笑，有些人在打瞌睡了，
所以稍微“电击”他们一下。
我们应该经常发弘扬佛法和利益众生的大愿。如
果自己实在不会发愿，可以这样想：《普贤行愿品》
里面怎么发愿，我就怎样发愿；《入行论·回向品》
里面怎么发愿，我就怎样发愿。这些善愿随时随地都
可以发，甚至在走路或者提水时也可以发。当然，如
果一个人的心很恶，随时随地都会发恶愿。有些人在
路上看到别人，无缘无故就开始生恶念：哼，杀了
你！不仅心里生恶念，而且口中也说恶语，脸色也恶
狠狠的。（从有些人的表情看起来，没有一天高兴过，好像是朗
日塘巴尊者的化身。朗日塘巴尊者特别厌离轮回，曾经有一只老鼠偷
曼茶盘上的一颗松耳石，可是它怎么搬也搬不动，于是它“嗞嗞”地
叫来另一只老鼠，然后两只老鼠一推一拉将“成果”搬走了，看到这
副情景，尊者才露出了笑容。除此之外，他再也没有笑过。有些道友
也是这样，我从来没见他们笑过。也许他们觉得轮回很苦，所以实在
190

第8课
开心不起来。其实这样也没必要。虽然轮回很苦，但有时候还是要开
心一点，不能永远都是闷闷不乐、郁郁寡欢。我们不可能天天笑，但
也不能天天哭。如果生起了比朗日塘巴更强的出离心，那自然另当别
论，否则，还是应该偶尔笑一笑，这样至少能让身边的人有一种放松
感。）
7．“亲近供养诸佛海”，愿我亲近供养三世诸佛
海。
我们应该发愿：愿我生生世世亲近如来，以修行
供养、承事供养、财物供养让如来欢喜。如果我们能
亲近诸佛菩萨或者善知识，并且以三种供养让他们欢
喜，这能圆满很多资粮。
8．“修行无倦经劫海”，愿我在无量劫海中无有
疲倦地修行六度万行。
劫是极其漫长的时间单位。《俱舍论》中说，一
个大劫分为成劫、住劫、坏劫、空劫，每一个住劫又
191

第8课
有二十个中劫，第一个中劫是从人寿无量岁下减到十
岁，此后，从人寿十岁上增到八万岁并再下减到十岁
算一个中劫，这种上增下减的中劫有十八个，最后一
个中劫是从人寿十岁上增到八万岁。和住劫一样，成
劫、坏劫、空劫也各有二十个中劫。如是共有八十个
中劫，合起来就是一个大劫。
不仅《普贤行愿品》强调无论修行多少劫都不要
疲倦。《佛说诸法勇王经》中也说：“若欲令众生，
悉除诸苦恼，应学无上智，中间莫废舍。”（如果想遣
除众生的痛苦和烦恼，就应该学习无上菩提道，经历再长时间也不要
中途废舍。）现在有些道友发心几年后感觉很累，这个
时候最好不要退下来。为什么呢？因为这种发心是未
来修菩提道的缘起，如果这个缘起没有创造好，不要
说圆满三个阿僧祇劫的修行，也许连一生一世的修行
都无法圆满。所以，无论遇到多大困难，大家都应该
坚持下去。
192

第8课
我建议道友们有时间读一读《华严经》，如果读
了《华严经》，就会发现经中很多处在讲菩萨不能疲
倦。所谓的疲倦，并不是看书累了停下来喝杯咖啡。
因此，只要是对众生或者自己的解脱有利益的事情，
即便已经做了无量劫，我们也不能放弃。
这个科判显示了第十地的境界。十地菩萨圆满
了智波罗蜜多，即将获得佛果，由于他们能降下甘露
法雨，令众生产生如云般的无量善根，所以叫做法云
地。
丁十五（随诸佛菩萨修学愿）分二：一、随诸佛修学之
愿；二、随菩萨修学之愿。
戊一、随诸佛修学之愿：
三世一切诸如来，最胜菩提诸行愿，
我皆供养 32 圆满修，以普贤行悟菩提。
过去现在未来的一切如来为了成就最胜大菩提，
32 此处的供养是指法供养，即随诸佛而学修。
193

第8课
最初发菩提心、中间于无数劫行持六度万行、最后获
得佛果并广转法轮，如是一切行愿我都圆满修学，最
终以普贤妙行证悟大菩提。
我们应当学习三世一切如来的所有行愿，这就是
修行的最好方式。《释尊仪轨》中说：“善逝如来汝
之身，眷属寿命与刹土，殊胜妙相等功德，唯愿我等
成如是。”麦彭仁波切还有一个发愿偈：“如来佛子
所发之大心，事业大愿及与智悲力，无上智慧幻化众
功德，唯愿吾等如是获成就。”33作为无明众生，在菩
提道上很需要引导者，最可靠的引导者就是如来，所
以，三世诸佛如何发菩提心、行菩萨道、现证功德、
利益众生，我们也应该发愿如是随学。当然，要学习
三世一切如来，我们也不能离开菩萨的指引，在此过
程中要“以普贤行悟菩提”。凡夫人要完全通达佛的
密意是有困难的，月称论师在《入中论》里面尚且谦
33 当然，我们如果随阿弥陀佛、释迦牟尼佛、药师佛、不动佛发愿，将来自己成
佛后，总体上会和这些佛的功德相同，但个别地方也有不同之处。
194

第8课
虚地说：“如我于佛众功德，岂能了知而赞言，然由
龙猛已宣说，故我无疑述少分”，所以，在我们和佛
中间也需要一种衔接，我们需要以普贤菩萨为榜样，
要以普贤菩萨的大愿大行来证悟佛菩提，要像法王在
《愿海精髓》中说的那样，“由从普贤行愿品所说，
如海菩萨行愿皆圆满。”
再次向大家强调：发愿的时候一定要慎重，甚
至开玩笑都不要发恶愿，否则必定会感受苦果！《宋
高僧传》中记载，唐代有一个叫鉴空的僧人，鉴空出
家前是一个穷秀才，只要稍微有一点钱，他就会生
病，只要钱一花完，病也随之而好。有一次，鉴空在
杭州一带漂泊。一天，他在路上因为饥渴难耐而无力
行走。正当鉴空痛苦不堪时，他面前忽然出现一个梵
僧。梵僧笑着对鉴空说：“法师秀才，你尝够了旅游
滋味吗？”鉴空说：“旅游滋味确实尝够了，可是你
为什么叫我法师？”梵僧说：“你难道忘记以前在洛
阳讲《法华经》吗？”鉴空说：“我活到这么大，一
195

第8课
直在吴楚间盘桓，从何谈起在洛阳讲经呢？”梵僧
说：“看来你被饥火所烧，以前的事情都忘记了。”
于是梵僧给鉴空一枚大枣。鉴空吃了枣便睡着了，醒
来后他忽然回忆起前世在同德寺讲《法华经》的经
历。鉴空伤感不已，向梵僧问起寺院里的其他人。梵
僧说：“神上人、震和尚又变成出家人了。悟法师因
为在石像前开玩笑地发愿：‘若不证无上菩提，愿成
为赳赳大将军’，现在已经当上大将军了。当时我们
五人之中，只有我得到解脱，唯独你饥寒落魄。”
蒙受梵僧点化后，鉴空当天晚上便到灵隐寺出家为
僧。七十多岁时，他留下了佛教将来被毁的授记。这
是一个真实的公案。请大家想想：在佛像前开玩笑地
发愿，结果来世果真变成了大将军，因果确实太可怕
了！所以我们一定要发善愿，千万不要发恶愿。
三世诸佛都是以发清净愿而成就的，并不是什么
都不做，无缘无故就获得成就的。在座的人都是未来
佛，也要像诸佛那样发清净愿。在你们当中，有些人
196

第8课
愿力强大，很快就会获得成就，而有些人愿力不足，
虽然和别人在同一个场合学习佛法，但不一定能很快
成就。因此，如果大家想快速成就，就应该努力培养
愿力。
当然，发了愿以后，还要注意日常行持。《大宝
积经》中说：“过去无量佛，现在及未来，一切从善
起，住不放逸道。”既然三世诸佛都恒时以正知正念
守护自相续，都是以不放逸而获得成就，作为三世诸
佛的随学者，我们也要像他们那样恒时不放逸。
戊二（随菩萨修学之愿）分二：一、随普贤菩萨修学
愿；二、随文殊菩萨修学愿。
己一、随普贤菩萨修学愿：
一切如来有长子，彼名号曰普贤尊，
我今回向诸善根，愿诸智行悉同彼。
一切如来有长子，他的名号叫做普贤，我现在回
向一切善根，愿智慧妙行都等同于他。
197

第8课
虽然一切菩萨都是佛子，但佛子当中还是有区别
的。就像一个家庭的孩子有长幼之别一样，不管从年
龄、学问、智慧、慈悲等哪方面看，普贤菩萨在一切
佛子中都是佼佼者，堪称是诸佛的长子。因为普贤菩
萨具有超胜的功德，又因为他初中末的一切愿行都极
为贤妙，所以他的名号在十方世界广为传颂，不只是
峨眉山附近的人知道他，也不只是个别人知道他。
学习这个偈颂后，我们应该这样发愿：普贤菩
萨的智慧、发愿、行为是什么样，愿我也具足同样的
功德。普贤菩萨在发愿方面具有不同于其他圣尊的特
殊能力，普贤菩萨在因地时曾发愿，如果任何众生念
我的名号并发菩萨大愿，我就会帮助他实现发愿。在
《楞严经》中，普贤菩萨对佛说：“若于他方恒沙界
外，有一众生心中发明普贤行者。我于尔时乘六牙
象，分身百千皆至其处。纵彼障深未合见我，我与其
人暗中摩顶，拥护安慰，令其成就。”所以，念《普
贤行愿品》跟其他发愿文完全不同，这样能与普贤菩
198

第8课
萨结上善缘，用世间话来讲就是与普贤菩萨搞好关
系，依靠普贤菩萨的加持，自己的任何善愿都可以很
快实现。
只要翻开《八大菩萨传》一看就会知道，普贤
菩萨在发愿方面是最权威、最专业的。所以，大家在
发愿方面一定要祈祷普贤菩萨。如果我们祈祷观音菩
萨、除盖障菩萨或者舍利子、目犍连，相比之下，自
己的发愿就不会那么快实现。为什么无垢光尊者、麦
彭仁波切、宗喀巴大师、法王如意宝造的发愿文都经
常提到普贤行愿，原因也在于此。
以后如果有人去峨眉山朝圣，要记住去半山腰的
万年寺，那里的普贤菩萨特别灵，如果在那里发愿，
一定会实现所愿。峨眉山脚下有一座报国寺，报国寺
有一座普贤殿，那里的普贤菩萨也有特殊的加持力，
以前法王朝拜过那尊普贤菩萨，在那里发愿也有殊胜
的缘起。在峨眉山顶还有一尊普贤菩萨，在那里发愿
199

第8课
也很殊胜。所以，如果以后你们有时间、有足够的人
民币，别忘了朝拜这三尊普贤菩萨。
200

第9课
第 9 课
2012年5月1日
下面继续讲随普贤菩萨修学。
愿身口意恒清净，诸行刹土亦复然，
如是智慧号普贤，愿我与彼皆同等。
愿我的身、口、意、行为、刹土恒时清净无染，
具有如是五清净的智慧尊是普贤菩萨，愿我与他完全
等同。
上一个偈颂讲到，要将自己的所有善根回向，愿
自己和普贤菩萨相同。在这个偈颂中，具体讲了愿获
得与普贤菩萨等同的五种清净——身清净、口清净、
意清净、行清净和刹土清净。
201

第9课
所谓身清净，即一个身体幻化出无量佛刹微尘数
的身体，以这些身体供养承事诸佛、听闻修持妙法。
所谓语清净，即自己的一个声音中流出如海法
音，众生听到这些法音后，相应各自的根机意乐获得
暂时和究竟的利益。
所谓意清净，即心中一刹那现前十方三世一切佛
刹以及诸佛，一刹那现前供养承事诸佛、闻思修行佛
法、度化众生等如海菩萨行。
所谓行清净，即以远离违品的方式行持清净的六
度、四摄、三十七道品，一切行为不会给自他带来烦
恼和痛苦，只会带来暂时和究竟的利益。
所谓刹土清净，即令一切刹土具足极乐世界般的
功德：器世界方面，大地以各种珍宝形成，国土中有
各种宝树、水池，整个环境无比清净庄严；有情世界
方面，无量佛菩萨宣说大乘佛法，甚至诸佛菩萨幻化
202

第9课
的鸟儿也发出法音。
如果想具足这五种清净，唯一的途径就是发起
普贤大愿。《华严经》中说：“若能发起如是大愿，
则当得见普贤菩萨。”因此，如果我们能发起普贤大
愿，就能见到普贤菩萨，就能现前普贤菩萨的五种清
净。
为什么所有的众生都要向普贤菩萨学习呢？因为
一般人无法发起像他那样的大愿，也无法以自力实现
那样的大愿，所以众生应该向他学习。很多人学佛前
不会发愿，学佛后都在按照《普贤行愿品》发愿，这
一点非常好。虽然有些人对《普贤行愿品》的内容不
太了解，但每天以清净心念诵，同样有不可思议的功
德，将来必定会实现普贤大愿。
有些人很想变成清净的修行人，但自己的身、
语、意、行为、处所往往是不清净的，由此产生了许
多烦恼和恶业。这些人应该这样想：普贤菩萨是智慧
203

第9课
尊者，我在方方面面都要与他相同，他的身、语、
意、行为、刹土如何清净，我也要具足同等的清净。
只要一心一意地发愿，到一定时候，自己就会和普贤
菩萨一样。
作为凡夫人，偶尔会生起一些善的分别念：我
要变成一个好修行人，我的身口不能造恶业，我的心
不能产生恶念。但是因为宿习现前、遇到不良对境或
者没有正知正念，他们很快又会产生烦恼。在这个时
候要像《入行论》所说那样，要立即认识并且拔除烦
恼。如果长期这样努力，身口意就会越来越清净，最
终就会像前辈大德那样认识心的本来面目，这是一种
必然的规律。
己二、随文殊菩萨修学愿：
我为遍净普贤行，文殊师利诸大愿，
满彼事业尽无余，未来际劫恒无倦。
204

第9课
为了清净一切普贤行，也为了圆满文殊师利菩萨
的大愿，令他们的事业究竟圆满，我发誓于未来一切
劫无有疲倦地修学。
在随学普贤文殊的过程中，肯定会遇到各种违缘
和障碍，这个时候我们不能畏惧困难和痛苦，一定要
坚持下去。《曼殊室利千臂千钵大教王经》中讲了文
殊菩萨的十大愿，这十大愿都是常人难以想象的，比
如：如果有人辱骂我、毁谤我、杀害我，我都要令这
些与自己有缘的众生发起菩提心。其他经典中记载，
文殊菩萨发愿：“轮回不空，众生不空；众生不空，
誓愿不空；誓愿不空，利众不空。”这和地藏菩萨的
发愿“地狱不空，誓不成佛”非常类似。因此，只要
能够利益众生，不管在轮回中住多长时间，我们都要
像文殊菩萨一样不要有厌倦心。
《思益梵天所问经》云：“譬如大海能悉受，
一切众水无满时，此诸菩萨亦如是，常求法利无厌
205

第9课
足。”就像大海能接受一切水而没有满的时候，发了
菩提心的菩萨也是如此，对于寻求正法的利益、以佛
法利益众生也始终无有满足。各位道友要将这个道理
牢记于心。如果你没有发菩提心，只是表面上剃光
头、披袈裟，那就另当别论了。（其实外道也有剃光头、
披袈裟等行为。在有些城市里，一群群剃光头的小伙子在街上走，甚
至有些美女也喜欢剃光头，但因为没有出离心，所以他们根本算不
上受持别解脱戒者。）否则，作为发了菩提心的人，如果
光是说要利益众生，而行为中不要说“未来际劫恒无
倦”，才做了几年事情就不行了：“我已经累了”，
“我已经厌倦了”。这是非常不应理的。现在很多人
明知某些事情对众生有利，是诸佛菩萨所赞叹的无上
行为，但就是不能长期坚持，这就是凡夫人的缺点。
佛经中讲过一种“大欲菩萨”，这种菩萨为了
利益一个众生也愿意在轮回中住无量劫。在座诸位想
一想：自己发过大乘愿没有？如果发过这样的愿，过
去的事就不谈了，未来你有何打算？现在我们天天念
206

第9课
《普贤行愿品》，除了个别人以外，绝大多数人都会
背诵了，我希望以后大家在念诵《普贤行愿品》时应
该思维其内容，尤其念这个偈颂时要想到：文殊菩萨
如何发愿，我也要如是发愿！文殊菩萨的发愿是什
么？乃至有一个众生沉溺在轮回中，自己就愿意一直
住在轮回中度化他，直到他成佛为止。文殊菩萨的发
愿就是这么广大。作为文殊菩萨的随学者，我们以后
在利他方面也要有自己的打算。如果我们真正发起了
利他大愿，即使现在做不到大菩萨的行为，比如现在
不能像月光国王那样用自己的身体作布施，至少也能
在力所能及的范围里弘扬佛法、利益众生，在此过程
中稍微遇到一些挫折或者困难时，自己也不会轻易退
缩。
通过学习《普贤行愿品》，我希望很多人发起弘
扬佛法、利益众生的大愿。发愿非常重要，在学佛的
人当中，有些人很有智慧，但是没有发愿力，所以弘
法利生并不成功；有些人智慧虽然不高，但因为发愿
207

第9课
力广大，所以很多行为自然而然对众生有利益，并且
自己的心不容易被污染，求解脱的心不容易退转，处
处都能遇到善知识。
丁十六、以总结诸愿而回向：
我所修行无有量，获得无量诸功德，
安住无量诸行中，了达一切神通力。
愿我修行无量善法，愿我获得无量功德，愿我安
住于无量妙行中，愿我了达诸佛的一切神通 34。
按某些印度论师的观点，前面的偈颂依次宣说了
菩萨十地的境界，这个偈颂宣说的是佛地的境界。大
家知道，佛地的功德是无量的，不要说所有功德，即
便如来肉髻或者一毛孔的功德，登地菩萨和阿罗汉都
无法衡量。既然果地的功德无量，由果推因，如来在
因地从发菩提心到十地末的修行也应该是无量的。现
34 此处的神通实际上是佛的十力、四无畏、十八不共法等一切功德。
208

第9课
在有些人自认为修行无量：“我学佛四年了”，“我
修行两年了”，“我念了十万遍金刚萨埵心咒”，“我
磕了一万大头”，“我看了两本书”……但在智者看
来，他们的修行是很有限的，没什么了不起的。如果
是无量的修行，以布施而言，菩萨光是布施头目脑髓
的次数也是凡夫人无法想象的。
学习这个偈颂后，我们应该懂得这个道理：只有
通过无量修行，才能获得无量功德，这样才能利益无
量众生。
在《华严经》中，有与此偈颂类似的教言，如
云：“无量无数劫，积集智功德，无量劫海中，修习
诸大愿，广修菩萨行，具足一切地，以诸方便力，广
度一切众。”意思是，只有于无量劫中广修菩萨大愿
和六度万行，才能圆满十地的一切功德（即成佛），这
样才能度化一切众生。
我们在发愿时应该这样想：愿我像释迦牟尼佛、
209

第9课
阿弥陀佛和不动佛一样，通过无量修行获得身语意的
无量功德，之后以无量功德利益无量众生。（修行人得
到功德和世间人得到钱完全不同：修行人得到功德是有意义的，直接
或者间接会对无量众生有利益；而世间人有了钱自己舍不得花，也不
愿意给别人，死的时候钱全部沉在银行里。）
在汉文《普贤行愿品》中，从这个偈颂往下先讲
了如何回向，之后讲回向的功德；而在藏文译本中，
此偈颂往下先讲回向的功德，之后讲如何回向。在
《喇荣课诵集》中，《普贤行愿品》的汉文偈颂和藏
文偈颂按照各自的顺序直接排在一起，懂藏文的人一
看就知道，从这往下的很多偈颂根本对不上。如果只
用藏文或者汉文念诵，当然都没有问题，但如果一边
用藏文念一边看汉文意义，这些偈颂就对不上了。当
然，不懂藏文的人问题也不大，念的时候观清净心就
可以了。以后如果再印《喇荣课诵集》，最好按藏文
偈颂的意义重新排列汉文偈颂。当然，这是为了方便
念藏文《普贤行愿品》的人。如果用汉文念《普贤行
210

第9课
愿品》，就按照汉文偈颂的顺序，不需要调整。
丙二（如何回向）分六：一、入于菩萨之回向；二、入于
诸佛之回向；三、往生净土之回向；四、现前大愿之回向；五、现
前授记之回向；六、利益有情之回向。
丁一、入于菩萨之回向：
文殊师利勇猛智，普贤慧行亦复然，
我今回向诸善根，随彼一切常修学。
文殊师利菩萨是三世诸佛智慧的总集，他具有勇
猛的大智慧 35，普贤菩萨的智慧和行为也是如此，我
今天回向一切善根，愿跟随他们尽未来际恒常修学。
前面的偈颂讲到了普贤菩萨和文殊菩萨，为什么
此处又讲到二大菩萨呢？因为前面是从发愿角度随学
二大菩萨，即：文殊菩萨怎样发愿，普贤菩萨怎样发
愿，我也如是发愿。而这里是从回向善根角度随学二
35 文殊菩萨智慧的勇猛体现在两方面：一是抉择万法本性，二是以智慧的光明遣
除众生的无明黑暗，这样以空性智慧饶益众生就是大悲心的体现。
211

第9课
大菩萨。具体来讲，《普贤行愿品》是一篇发愿文，
按照它发愿可获得无量功德，所获的这些功德也需要
回向，而凡夫人不知道如何回向，所以也要向文殊菩
萨和普贤菩萨学习。因此，前后的偈颂表面上看起来
一样，实际上是有差别的。
文殊菩萨如何回向善根呢？他安住于三轮体空
的境界，将善根无有执著地回向给一切众生。普贤菩
萨跟文殊菩萨一样，一方面以智慧断除了三轮实执，
一方面将善根回向给一切众生。我们应该像文殊菩萨
和普贤菩萨一样回向善根。华智仁波切在《大圆满前
行》里面说，如果凡夫人不会以三轮体空作回向，可
以念这个偈颂作为代替。
文殊菩萨和普贤菩萨具有利益众生的大智慧，他
们经常以各种形象度化众生。一说到这两位大菩萨，
很多人往往认为文殊菩萨是拿着宝剑的，普贤菩萨是
骑着大象的。其实也不一定。在这个世界上，在很多
212

第9课
普通人或者善知识中都有他们的化身，甚至在旁生中
也有他们的化身。
唐代的杜顺和尚是华严宗初祖，他就是文殊菩萨
的化身。传记中记载，杜顺和尚白天到山里种地，晚
上在寺院诵《华严经》，这样十年如一日。有一个弟
子追随他十多年，看到师父每天都是这种行为，觉得
没有什么稀奇的，不如去五台山朝拜文殊菩萨，于是
就向师父请假去朝拜五台山。杜顺和尚说：“不必去
了，你在这里修学跟五台山没有区别。”但他不听劝
告，非要去五台山不可。最后杜顺和尚说：“既然你
实在要去，那顺便帮我捎两封信。”于是杜顺和尚写
了两封信，一封给青娘子，一封给猪老母。
这个弟子揣好信就启程了，一路上打听这两个
人。他先找到了青娘子，原来这是一个妓女。这个弟
子有点惊讶：怎么师父认识妓女啊？他把信交给青娘
子，青娘子看了信，马上就死了。他觉得有点奇怪，
213

第9课
将信捡起一看，信上说：“观音，我现在事情办完了，
要走了，你也跟我走吧。”
这个弟子没有醒悟过来，他按照地址又找到了猪
老母，原来这是一头母猪。他把信放在猪老母前面，
猪老母用鼻子拱开信看了看，当场也死掉了。他觉得
很奇怪，捡起信一看，信中说：“普贤，我现在事情
办完了，要走了，你也跟我走吧。”
这个弟子还没有醒悟过来。最后他来到了五台
山，在五台山遇到一位老人。老人问他：“你来五台
山干什么？”他回答：“我来朝拜文殊菩萨。”老人
说：“你师父就是文殊菩萨，你不拜师父，却千里迢
迢来拜文殊，真是舍近求远！”说完就不见了。这个
时候，他才恍然大悟：原来我师父就是文殊菩萨！于
是他赶紧回去。可是当他回到寺院时，杜顺和尚已经
圆寂了。
另外，唐代的寒山拾得也是文殊普贤的应化。寒
214

第9课
山隐居在台州唐兴县寒岩，所以人们称他为寒山子。
寒山行为疯癫，平时身着破衣，头戴树皮帽，脚穿木
鞋。当时国清寺有一个叫丰干的僧人，丰干有很多稀
奇的行为，曾经骑着老虎进入寺院。有一次丰干外出
时捡到一个十多岁的孩子，便将他带回国清寺出家。
因为这个孩子是拾到的，所以取名为拾得。拾得后来
成了国清寺的香灯师，他曾经食用佛前的供品，又呵
斥憍陈如像是小根败种。僧众对拾得的行为很害怕，
就不让他当香灯师了，让他到厨房里做粗活。后来拾
得和寒山成了好朋友。拾得在厨房洗碗时，经常把剩
饭留下来送给寒山。寒山和拾得都会作诗，他们的诗
意境超绝，不是世间词章所能比拟的。
一次台州太守患病，很多名医都束手无策。正好
丰干到太守家，他治好了太守的病。太守非常感激，
便和丰干聊了起来。太守问丰干，当世有没有圣者。
丰干说，国清寺的寒山拾得就是文殊普贤。太守听后
特别起信心，便来到国清寺顶礼二人。寒山拾得一边
215

第9课
回避一边说：“饶舌弥陀汝不识36，礼我何为？”第二
天，太守又派人送去厚礼，寒山拾得见到使者来就骂
“贼，贼”，说完就融入石头中了。后来丰干也不知
所终。
对于前辈大德的精彩传记，有些人完全能相信，
而有些人可能想：这里面有没有神话的成分？有没有
其他的密意？对此我是这样认为的：诸佛菩萨的幻化
是不可思议的，在当时的人们看来，寒山拾得的行为
不一定值得随喜和羡慕，但在后人看来，他们度化众
生的事业的确是无边的，仅仅从这一点，也可推知他
们肯定是圣者的化现。其实不光古代，现在也有许多
佛菩萨的化身。我去过汉地的四大名山，那里有很多
化缘、看手相的人，也许这就是诸佛菩萨利益众生的
方便。
言归正传，今后我们应该这样作回向：诸佛菩萨
36 意思是丰干是阿弥陀佛的化身。
216

第9课
怎样回向善根，我也怎样回向善根，尤其是普贤菩萨
和文殊菩萨怎样回向善根，我也怎样回向善根。
以前法王去五台山前说，他准备和大众在五台
山共修一百万遍《普贤行愿品》。后来法王在五台山
住了一百天左右，法王每天传法前后僧众都共同念诵
《普贤行愿品》，算起来应该念了一百万遍。以后道
友们如果有机会去文殊菩萨或者普贤菩萨的道场，也
要精进念诵《普贤行愿品》。
丁二、入于诸佛之回向：
三世诸佛所称叹，如是最胜诸大愿，
我今回向诸善根，为得普贤殊胜行。
过去现在未来诸佛所称叹的就是普贤菩萨的最胜
诸大愿（概括而言就是弘扬佛法和利益众生），为了证得普贤
菩萨的殊胜妙行，如今我将一切善根作回向。
所谓普贤殊胜行，就是最初发无上菩提心，中间
217

第9课
行持六度万行，最后证悟大菩提并度化众生，三世诸
佛都是依靠普贤殊胜行而成道的。在随三世诸佛而回
向时，我们可以笼统地想：三世诸佛如何回向善根，
我也如是回向善根。也可以具体想：阿弥陀佛或者释
迦牟尼佛怎样回向善根，我也如是回向善根，愿我能
像阿弥陀佛或者释迦牟尼佛一样度化六道众生，让一
切众生都得到解脱并且享受圆满的法乐。
“文殊师利勇猛智……为得普贤殊胜行”这两个
偈颂特别重要，这两个偈颂被许多大德广泛引用。以
后我们在作回向时，如果没时间念完整部《普贤行愿
品》，可以念这两个偈颂作为代替。
218

第10课
第 10 课
2012年5月4日
丁三、往生净土之回向：
愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍，
面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹。
愿我临欲命终时尽除一切障碍，亲自面见阿弥陀
佛，随即往生极乐世界。
在念这个偈颂时，大家应该随文发愿，这样就
具足了往生极乐世界的第四因。去年我们学习了《极
乐愿文》，在往生极乐世界的第四因中，乔美仁波切
详细宣讲了发愿临终面见佛菩萨、发愿死时断除对轮
回之贪执、发愿往生极乐世界、发愿往生后所获之功
219

第10课
德。许多道友对这些道理有印象，大家应该知道如何
发愿。
所谓临命终，就是外气已经断、内气还没有断的
时候。按照《观经》的说法，临终时相应各人的不同
根机，有些人是阿弥陀佛亲自来迎接，有些人是二大
菩萨迎接，有些人是阿弥陀佛幻化出佛菩萨来迎接。
不管是哪种情况，都要依靠阿弥陀佛的加持净除自相
续的障碍，这样才能往生极乐世界。虽然有些大德认
为有带业往生者，但这是就微细业而言的，如果没有
净除粗大的业障，那不可能往生极乐世界。
总的来讲，往生极乐世界的障碍是一切罪业，具
体来讲，往生极乐世界的最大障碍是舍法罪和五无间
罪。就显宗自宗而言，这两种罪业是最严重的罪业。
如果想往生极乐世界，就要通过修持金刚萨埵等法门
忏悔无始以来的罪业。否则，我们的期望很高——临
终时阿弥陀佛要亲自来迎接我！但到了临终时，不要
220

第10课
说阿弥陀佛，甚至菩萨都没有来迎接，也许是阎罗狱
卒或者生前杀害的众生来迎接自己，那就太可怕了。
人死的时候非常痛苦。《佛说五王经》中说：“人
死之时，四百四病，同时俱作，四大欲散，魂魄不
安。”在这个众苦交迫的时刻，唯有生前所造的福德
能够帮助自己。《大庄严论经》中说，人死时唯有善
根福德能伴随自己，除此之外，世间的荣华富贵、名
声地位都一无所用。所以，自己的心在临终之际能否
转向清净刹土，关键是取决于生前有没有积累善根。
如果一方面自己有善根，一方面又得到了佛的加被，
见到了阿弥陀佛的尊颜，那就非常好了，在阿弥陀佛
加持下，自己的所有障碍会净除，之后就像莲池大师
在《西方发愿文》中说的那样，“乘金刚台，随从佛
后，如弹指顷，生极乐国”。
一方面来讲，往生极乐世界是非常遥远的，但
对有善根的人来讲，这也是非常容易的。关键就看平
221

第10课
时有没有结上往生净土的善缘。不管你有没有智慧和
辩才，只要具足信心和菩提心，经常发愿往生极乐世
界，经常观想阿弥陀佛，往生极乐世界一点都不困
难。
大家也要知道，人在临死时能否解脱，周围的环
境也很重要。《地藏菩萨本愿经》中说：“一切众生
临命终时，若得闻一佛名，一菩萨名，或大乘经典，
一句一偈。我观如是辈人，除五无间杀害之罪，小
小恶业，合堕恶趣者，寻即解脱。”有些人福报比较
大，临死的时候周围有很多道友为他们诵经念佛，他
们自己也能发起善心，结果顺利获得解脱。有些人平
时修行还不错，可是临死时周围都是不信佛或者对佛
教半信半疑的人，在这种恶缘影响下，自己也生起恶
念，结果不但没有解脱，反而堕入三恶趣。所以，大
家应该为临终者创造有利于解脱的环境。
其实，只要如理如法地修行，人人都应该有往生
222

第10课
净土的机会。讲完《观经》的九品往生后，我在不同
场合中发表过这种想法——我觉得自己确实有往生极
乐世界的把握。为什么呢？因为从《观经》来看，许
多比我下劣的人都有往生的机会，而我并没有像屠夫
一样天天杀生，自己多年来对佛菩萨的功德有发自内
心的随喜，自己的大多数时间也在行持善法，如果我
这样的人不往生极乐世界，谁还能往生极乐世界？开
玩笑，这样说可能口气太大了。
在汉地历史上，有许多往生极乐世界的人。隋朝
有一位寿洪法师，他平时念佛非常精进，临终时兜率
天的天人前来迎接，寿洪说：“我心里期望的是西方
极乐世界，我不去天界。”于是他令大众念诵佛名。
过了一会儿，他忽然说：“佛从西方来了。”说完就
安详往生了。
由于汉族人比较重视历史，所以很多往生事例都
被立成了文字。藏地虽然也有很多往生的事迹，但被
223

第10课
立成文字的却不多。其实从百分比看，藏地的往生者
绝对不会少于汉地。在藏地每一座寺院、每一个老人
口中都流传着精彩的往生公案。但因为藏族人普遍有
这种观念——只要好好念佛、做善事，必定会得到解
脱，所以人们不觉得往生有什么大惊小怪，很多公案
都没有记载下来，这也是比较可惜的。
多年以来，我翻阅了大量的显密经论，也以自
己的智慧分析了很多前辈高僧大德的教言，由此生起
了坚定不移的信念——只要具足了往生四因，一定会
往生极乐世界！对我自己来说，在理论上没有任何怀
疑，自己能否往生极乐世界，就看有没有求生净土的
心了。
人的心有时候特别奇怪，本来黄金在世间很值
钱，可是某些人却不喜欢黄金。某些修行人也是如
此，本来极乐世界非常殊胜，可是他们却没兴趣求生
极乐世界。希望大家观察自己的心，如果发现自己对
224

第10课
往生净土提不起兴趣，就要多阅读前辈大德的教言，
想方设法提起这方面的意乐。其实大家应该想一想：
如果临终时能见到阿弥陀佛，遣除一切障碍，一刹那
往生到极乐世界，彻底远离生老病死，永远享受无漏
的安乐，这是多么令人向往的事情啊！这几年以来，
我们学习了《极乐愿文大疏》和净土五经，按理来
讲，每个人对往生极乐世界都应该产生意乐，如果还
是提不起求生净土的心，甚至对往生净土还不如去某
地游玩兴趣大，那真是不可救药了。
人生是很短暂的，谁都无法肯定自己何时离开世
间。有些实修法讲，今天晚上睡觉时也不能肯定明天
能不能醒来。在噶当派的教言中，有通过三种根本、
九种因相、三种决断而修习无常的窍诀 37。如果对这
些道理稍加思维，就很容易知道人命是非常脆弱的，
死亡很快就会到来。当我们离开世间时，心识还会不
断地延续，那时是前往善趣还是恶道，就看生前的修
37 详见《菩提道次第广论》。
225

第10课
行状况了。如果自己因缘比较好，遇到并且努力修持
了净土法，即便以前造过很多恶业，死后也会有很好
的去处。
佛经和前辈大德的教言都说，解脱主要依赖于
自己。有些人遇到了很好的上师，这当然会对解脱起
一定作用，但有时候上师也会成为《俱舍论》所说的
“能作因”38，只是对你的解脱不起障碍而已，所以上
师对于解脱并不是最关键的，关键是看自己的努力。
这个偈颂和下一个偈颂是往生极乐世界的发愿
文，藏地有些大德经常念这两个偈颂来发愿往生极乐
世界，以后大家也可以念这两个偈颂发愿往生极乐世
界。
丁四、现前大愿之回向：
我既往生彼国已，现前成就此大愿，
38 能作因：一法产生时，除自己以外其他对自生不作障碍的一切有为法与无为
法。
226

第10课
一切圆满尽无余，利乐一切众生界。
愿我往生极乐世界以后，现前成就一切普贤大
愿，令一切普贤大愿都得以圆满，之后利益一切众
生。
往生极乐世界是现前普贤大愿的最快途径。我们
在人间发的所有大愿，如“一尘中有尘数刹，一一刹
有难思佛，一一佛处众会中，我见恒演菩提行”“三
世一切诸如来，于彼无尽语言海，恒转理趣妙法轮，
我深智力普能入”等，这些境界只有到极乐世界后才
能真实现前。
有些老师对幼儿园的孩子说：“如果你现在好好
读书，将来就会考上大学，那时候你所有的心愿都会
实现。”当时小孩子也许觉得老师的话是天方夜谭，
但他们长大以后就知道老师说的都是真的。同样，现
在普贤大愿对我们来说是不可思议的，但当我们往生
极乐世界以后，这些大愿都会变为现实。
227

第10课
为什么在极乐世界能实现一切普贤大愿呢？《无
量寿经》中说，阿弥陀佛往昔发愿：“若我成佛，于
彼国中所有菩萨于大菩提咸悉位阶一生补处……若不
尔者，不取菩提。”既然极乐世界的有情都是一生补
处菩萨，这些菩萨当然能实现一切普贤大愿。因此，
对凡夫人来讲非常遥远的普贤大愿，到极乐世界以后
都将圆满实现，并且那时自己会具足度化众生的威
力，不像现在这样相似地利乐有情，而是真实、恒
常、无勤地利益有情，暂时将众生安置于人天善趣，
究竟令众生断除一切障碍、获得无余涅槃。
大家应该知道，往生极乐世界最终是为了利益众
生。华智仁波切在《现观庄严论总义》中说：大乘道
的目标不是成佛，而是利益众生。现在个别人求生净
土只是为了自己快乐，其实这种人不一定能往生，因
为极乐世界没有自相的声闻缘觉行者。我在课堂上说
了无数次，往生极乐世界的前提就是发菩提心。《观
经》中也多次提到发菩提心。因此，作为修净土法的
228

第10课
人，一定要发菩提心，否则自己的发愿是不究竟的。
现在个别大德说，只要念佛就可以往生极乐世界。当
然，阿弥陀佛的愿力不可思议，念佛肯定有往生净土
的因缘，但我还是希望大家不要忘了利益众生。往生
极乐世界后不是像三十三天的天人一样整天放逸、享
受欲妙，极乐世界的主要事情就是利益众生。《极乐
愿文》中对此讲得很清楚，极乐世界的菩萨每天前往
杨柳宫、普陀山、邬金刹土等净土，在诸佛菩萨面前
听受大乘妙法，之后以各种方式利益众生。
《普贤行愿品》中的很多境界对我们来说是很
难想象的，我们只能大概了解其意义，要真实感受这
些境界是有困难的。比如，世界没有缩小，微尘没有
扩大，但是一尘中却有无量世界，我们对此怎么样想
也不理解。其实，这类道理在大乘经典中常有宣说。
有一部佛经中说：现在我们这个世界正处于住劫，但
有些众生觉得这个世界正处于坏劫，有些众生觉得正
处于成劫，还有些众生觉得正处于空劫。这部经中又
229

第10课
说：我们觉得是上方，而有些众生觉得是下方；我们
觉得是左边，而有些众生觉得是右边。所以，众生的
业力确实不可思议，在某种共同业感支配下，我们觉
得世界是这样的，而在另一种共同业感支配下，很多
众生觉得世界是另一种样子。如果能经常思维这些道
理，我们就会知道：虽然现在很难想象《普贤行愿
品》中的境界，但自己还是要以信心接受这些道理，
因为它们是无法否认的真理。
其实在佛教中，信心是很重要的。一个人如果没
有信心，他就会舍弃很多珍贵的道理。现在很多世间
人对佛教嗤之以鼻，根本不放在眼里，以这种态度，
他们永远也无法趣入佛法的智慧大海。在很多时候，
我们需要以智慧对佛法进行观察、研讨、辩论，但在
很多时候，我们也需要以信心趣入佛法。在佛教的历
史上，很多开悟者显现上是笨笨的，并不是特别聪
明。现在有些人看起来很聪明，说话时眼睛一直转来
转去，对天下大事无所不知，可是这种人不一定能开
230

第10课
悟，因为他们小聪明太多了，对什么真理都产生邪分
别念：这也不对，那也不对，这里说错了，那里也不
合理。在他们的分别念当中，什么都没办法接受，唯
一能接受的就是自己的想法，可是自己的想法只是一
大堆邪见。
密宗的续部中说，如果有稳固的信心，即使愚
笨者也很容易证悟法性。往生极乐世界也是如此，为
什么往往是不识字的老人临终时出现各种瑞相，安详
往生极乐世界？原因也是这样的。因此，对于殊胜的
普贤大愿，即使现在不能理解，我们也应该以信心接
受，这样能圆满很多资粮。
丁五、现前授记之回向：
彼佛众会咸清净，我时于胜莲华生，
亲睹如来无量光，现前授我菩提记。
阿弥陀佛的眷属都是清净的圣者菩萨，愿我往
231

第10课
生彼国后立即从殊胜的莲花中化生 39，亲睹无量光如
来的尊颜，如来用右手放在我的头顶并授记：善男
子，你将来某时在某世界成佛，佛号为……所化眷属
为……
从“彼佛众会咸清净”这句经文，我们可以知
道极乐世界的群体是极其清净、善妙、快乐的。娑婆
世界的群体有很多是非，这样那样不好的事情不断发
生，众生聚集在一起经常造恶业，很少造善业。而极
乐世界的群体都是具足智慧、悲心、功德者，相续中
没有任何恶劣的习气，他们聚集在一起都是行持大乘
佛法、利益众生。
往生极乐世界以后何时见到阿弥陀佛，要观待各
人的善根和因缘。善根好的人马上就能见到佛，善根
差的人要在莲花苞中住五百年后才能见到佛。《莲宗
宝鉴》云：“若人种善根，疑则花不开，信心清净者，
39 按《俱舍论》的说法，在胎生、湿生、卵生和化生中，以化生最为殊胜。
232

第10课
花开即见佛。”有些经典中说，有疑心的人虽然往生
到极乐世界，也具足各种上妙受用，但八万年中见不
到阿弥陀佛，只能听到阿弥陀佛说法的声音。就像我
在经堂传法时，个别道友在家里能通过收音机听到说
法的声音，但是看不到我的身体一样。所以我们要发
愿，往生极乐世界后不要因为心存怀疑而很长时间见
不到佛。
一般来讲，利根者于加行道得到成佛授记，中
根者于见道得到成佛授记，钝根者于八地得到成佛授
记。在释迦牟尼佛的传记中，经常有世尊往昔在某位
如来面前得到授记的说法。法王如意宝也得到过很多
授记，比如菩提金刚曾授记：“单坚阿拉木天喇荣沟，
邬金莲师化身名晋美，彼于菩萨四众眷属中，广弘显
密教法如明日，利生事业顶天立地也，清净所化眷属
遍十方，凡结缘者皆生极乐刹。”
往生极乐世界后虽然有了无量功德，但还需要阿
233

第10课
弥陀佛为自己授菩提记。印度某大德造的注释中说，
所谓“亲睹如来无量光，现前授我菩提记”，这说明
需要佛的当面授记。因此，此处所谓的授记，不是往
生后见不到阿弥陀佛，阿弥陀佛写一张纸条“你将来
如何如何”，然后让观音菩萨传给自己。所以我们要
发愿：愿我往生极乐世界以后亲睹如来无量光，亲自
得到成佛的授记。
凡夫人相续中有很多烦恼和不好的习气，就像
旁生不喜欢清净的食物却喜欢不清净的食物一样，许
多凡夫人对于成就菩提、度化众生往往不觉得很稀
有，对贪嗔痴的对境却特别耽著。身为凡夫人，我们
也能看出自己的很多毛病：如果要听闻佛法或者做有
意义的事情，就像爬山一样很辛苦；如果要干坏事，
就像下坡一样轻松。很多人造起恶业来兴致勃勃，过
了十年、二十年、三十年都不觉得长；如果要他们行
持善事，闭关七天都觉得太漫长了，天天掰着指头数
日子：已经过了一天、两天、三天……还有两天才结
234

第10课
束，我该怎么办啊？作为凡夫人，行持善法的确非常
困难。正因为如此，所以我们要发愿往生极乐世界，
在清净的莲花中化生，亲见阿弥陀佛，获得成佛的授
记，那个时候行持善法就容易了。
丁六、利益有情之回向：
蒙彼如来授记已，化身无数百俱胝，
智力广大遍十方，普利一切众生界。
愿我得到阿弥陀佛的授记以后，自己幻化出无
数百千俱胝化身，以广大的智慧周遍十方利益一切众
生。
极乐世界的菩萨幻化无量身体，之后来到十方
世界的所化众生面前，以智慧为众生宣说佛法，这一
切都是为了让众生远离贪嗔痴，获得智悲力。虽然他
们暂时会以善巧方便让众生过得快乐，但最终目的还
是让众生解脱。在《西方发愿文》中，对此说得很清
235

第10课
楚：“分身无数遍十方刹，以不可思议自在神力，种
种方便度脱众生。”
《普门品》中说，众生应当以何种身得度，观
音菩萨就会相应示现沙门、比丘、国王、婆罗门等身
相。《华严经》中说，菩萨的化身是不可思议的，只
要对哪一类众生有利，菩萨就会显现那种身体来度化
众生。现在这个世界有没有菩萨呢？绝对是有的。只
不过我们不一定发现。很多菩萨通过示现一般的身
相，与众生一起说话、做事甚至“同流合污”，最终
将众生引入解脱道。所以我们一方面要对菩萨的示现
观清净心，一方面要发愿像菩萨一样以各种方便饶益
众生。
从这个偈颂可以知道，往生极乐世界不是为了吃
得好、穿得好，往生以后不是天天坐在那里享受。有
些退休干部每天没事情做，白天到茶馆喝一点浓茶，
晚上在家里喝一点小酒，每天都这样虚度时光。极乐
236

第10课
世界的菩萨不是这样，极乐世界虽然是非常快乐的刹
土，但是那里的菩萨没有其他事情，每天唯一的工作
就是圆满功德，一旦圆满了功德，他们就会精进地利
益众生。所以，修净土法门者在人间时一定要培养利
他的菩提心。
有些人可能怀疑：极乐世界是不是幻想出的世界
呢？乔美仁波切解释说：极乐世界跟我们现在这个人
间一样，它是真实存在的一个世界，只不过那里的生
活和人间的生活有很大区别：在人间，众生每天为了
吃喝拉撒而感受许多痛苦；而在极乐世界，众生没有
任何痛苦。
有些偏僻地方的人到了非洲后大吃一惊：啊，
原来世界上有这么多可怜的众生！到了发达国家后又
大吃一惊：哇，世界上有这么多财富圆满的众生！同
样，孤陋寡闻者也会对极乐世界产生怀疑。不管怎么
样，如果我们现在能发愿，将来一定会往生到极乐世
237

第10课
界，这种往生绝不是入于一种幻想或者梦境。对于极
乐世界的存在，前辈大德有很多有理有据的文字，只
不过某些人在这方面不太了解，再加上受邪知邪说的
影响，导致产生了怀疑，这些人要在净土理论方面进
行充实。
归根结底，往生极乐世界、面见阿弥陀佛、获
得菩提授记，这一切都是为了利益众生。从历史上
看，很多大德都是为了利益众生而往生极乐世界的。
法王如意宝就是这样的，他在生前最后一次极乐法会
上开示说：“这次极乐法会来的人非常多，这也许是
我们最后一次的聚会，但愿不要如此，愿我们将来还
能相会。如果我离开人间，在我死后有可能还没满
七七四十九天或者在母胎中还没住满九个月零十天，
你们就认定所谓的转世活佛。但如果我有自在的话，
我离开人间后绝对不会无间就来娑婆世界，我应该无
间往生极乐世界，在极乐世界面见阿弥陀佛，阿弥陀
佛以莲花般柔软的右手放在我头顶上后，得到菩提的
238

第10课
授记。从此之后，智慧、神通等获得自在，做利益有
情的事不会像现在这么弱小……那时再入轮回的时
候，对于总的南赡部洲和雪域西藏的众生，尤其是康
巴地区我自己住的这个色达的有缘弟子，我以大悲心
何时也不会舍弃。”
（本来，藏传佛教有寻找上师转世灵童的传统，但因为法王有
这些教诫，所以我们没有寻找法王的转世灵童，很多弟子只能唱“祈
祷上师乘愿再来”而已。现在有些领导一口咬定：“法王说过，他从
来不会转世。”但这种说法也是不对的。虽然法王说自己暂时不会来
人间，首先会往生极乐世界，但法王并没有说他永远不来人间。）
在座道友当中，有些人见过法王，有些人没有见
过法王，不管怎么样，大家都和法王的法脉有缘，如
果经常修持法王传下来的法要，比如开极乐法会时念
诵阿弥陀佛心咒，开金刚萨埵法会时忏悔罪业并发愿
往生极乐世界，或者修持法王传下来的甚深密法 40，
40 法王的很多密法都是导归极乐，如《文殊大圆满·手中赐佛》的最后就是往生
窍诀：将自心观为白色的阿字，阿字融入头顶的上师心间，然后上师去往极乐
239

第10课
肯定有希望往生极乐世界。
丙三、宣说发愿之际：
乃至虚空世界尽，众生及业烦恼尽，
如是一切无尽时，我愿究竟恒无尽。
乃至虚空、世界、众生、众生的业和烦恼穷尽，
我的愿力才会穷尽，因为虚空等无有穷尽，所以我的
愿力也恒时无有穷尽。
虚空无有边际，所以世界无有边际；世界无有边
际，所以众生无有边际；众生无有边际，所以众生的
业和烦恼无有边际；众生的业和烦恼无有边际，所以
利益众生的愿力无有边际，这就是菩萨的伟大愿力。
往昔文殊菩萨和地藏菩萨都发了无有边际的利他大
愿。寂天菩萨在《入行论》中也发愿：“乃至有虚空，
以及众生住，愿吾住世间，尽除众生苦。”
世界。
240

第10课
有人可能会想：如果众生没有边际，那实际上众
生不可能度尽，既然如此，发愿度尽众生是不是一种
狂妄心呢？不是。所谓度尽众生，这是从发心角度而
言的。对于无边的发心，《菩萨璎珞经》说得很清楚：
“菩萨初发心，弘誓甚广大，要尽虚空际，所愿乃具
足。”往昔释迦牟尼佛、迦叶佛就是这样发愿的，虽
然他们从成佛乃至涅槃期间并没有度尽一切众生，但
依靠这种无边的发心，他们快速圆满了成佛的资粮。
所以，如果有人想很快成佛，就要有无边的发心。
无边的发心才是大乘的发心，而有边的发心，比
如只度化自己的家人、只度化本民族或者国家的人，
这种狭隘的心态不属于大乘的理念。没有详细观察
时，很多人觉得发菩提心很容易。如果问起来：“发
菩提心的人请举手。”很多人都会把手举得高高的。
但这些人应该想一想：自己到底发的是什么心？是发
愿度化有边际的众生还是无有边际的众生？
241

第10课
在这个世界上，菩提心是最伟大的思想。《入行
论》中说，自己的父母、仙人甚至梵天在梦中都没想
过度化天下一切众生。如果一个人要度化与自己不相
干甚至害我、打我、杀我的一切众生，世间人可能会
觉得这个人精神有问题：怎么他对自己的亲朋好友不
关心，反而要度化自己的怨敌？我的有些亲戚就是这
样，当我拿钱帮助与自己没有任何关系甚至曾经有矛
盾的病人时，有些亲戚特别生气，他们狠狠地说我：
“你怎么帮助这个和我们有仇的人啊？”当然，他们
不理解也是情有可原的，世间人的想法就是这样的。
所谓的“我”，这是一个非常狭隘的范畴，大乘
佛教的精神完全超越了“我”的家庭、“我”的民族、
“我”的国家等狭隘的范畴，它是无条件帮助一切众
生的无限大爱，这就是菩提心的真义。在世间任何宗
教和哲学中都找不到像菩提心这么伟大的思想，世间
人的思想都是为了自我，为了维护小小的自我，人类
甚至造出了原子弹，只要按一下按钮就能毁灭无数众
242

第10课
生。在这个颠倒迷乱的时代，如果谁能遇到大乘菩提
心法门，并且发起度化一切众生的菩提心，那确实是
不幸当中的万幸！因此，每个人都要努力生起菩提
心，要努力将菩提心付诸于实践，即使自己暂时生不
起菩提心，也要对它产生欢喜心。
243

第11课
第 11 课
2012年5月8日
我在讲课过程中没有固定模式，有时候先略说再
广说，有时候直接广说。因为我毕竟是讲课，不是造
论。前辈大德说过，讲课和造论有一定区别，讲课不
那么严格，而造论则非常严格。所以我讲课时比较放
松，因为如果太严格了，不仅听者感觉比较约束，讲
者也会感觉不太轻松。当然，有时候我也比较担心，
因为我的讲课都被立成文字、做成光盘，以后看到这
些资料自己也许会后悔：哇，我那个时候太放松了，
好像在胡说八道一样！但不管怎么样，我还是以自己
的理解直接跟大家交流，这样课堂效果会好一点。
今天这堂课主要讲《普贤行愿品》的功德，相信
244

第11课
很多道友听后一定会产生极大信心。我本人也是这样
的：以前虽然知道《普贤行愿品》在藏地备受重视，
开法会时经常念诵这部经，但由于它的文句特别难
懂，除了后面几个偈颂以外，很多偈颂都很难解释，
所以并没有特别重视它，后来我听法王讲了两次《普
贤行愿品》，尤其是听法王讲了《普贤行愿品》的功
德后，自己才对此法门生起了极大信心。
前一段时间我也讲过，虽然自己修得不好，但
二十多年来基本上没有中断过念《普贤行愿品》。希
望道友们今后也要坚持念《普贤行愿品》。当然，要
做到这一点，最好是借助共修的力量。以前法王说
过，每天上课时不管散乱与否，至少能念一遍《普贤
行愿品》，这就是一种殊胜的功德。我觉得法王讲得
非常有道理，如果没有大众的共修，很多人不一定能
坚持这种善行。比如今天是星期天，虽然我很想念一
遍《普贤行愿品》，可是白天忙来忙去，一直没工夫
念，到了晚上睡觉时就会想：唉，今天太累了，算
245

第11课
了，明天再念吧。很多道友也有这种情况。所以，从
长远来看，共修的力量确实远远超过个人修行。如果
是个人修行，一两天精进是可以的，而且独自念经感
觉很寂静，似乎永远坚持下去都没有问题，但时间一
长就坚持不下去了。我以前发现过这种情况，有些居
士离开了佛教的团体，后来他们闻思修行的力量非常
微弱。所以希望大家以后要重视共修。
大家应该认真看《普贤行愿品》，要对其中所
说的功德生起诚信。法王如意宝再三讲过，《普贤行
愿品》是佛菩萨的金刚语，这里面的说法是非常了义
的，只要念一遍必定会获得如此功德。如今我们获得
了难得的人身，应该努力修持《普贤行愿品》，这才
是人生最大的意义。下面开始讲课。
乙三（后行以宣说功德而结尾）分二：一、现世果报；二、
来世果报。41
41 在此处的科判中，所谓现世果报和来世果报，这是从主要角度而言的。
246

第11课
丙一（现世果报）分四：一、获得殊胜福德；二、速见如
来等利益；三、获得等同普贤菩萨之功德；四、净除业障。
丁一、获得殊胜福德：
十方所有无边刹，庄严众宝供如来，
最胜安乐施天人，经一切刹微尘劫。
为了凸显《普贤行愿品》的功德，这个偈颂列举
了两种作为对比的功德：
1．十方无量刹土中遍满如意宝、金、银、玛
瑙、珊瑚、宝石等珍宝，将这些珍宝在一切佛刹微尘
数劫中供养十方三世一切如来；
2．以人、天、龙、夜叉、罗刹界的妙衣、伞
盖、胜幢、鲜花、宫殿、车乘等最殊胜、最悦意的资
具，在一切佛刹微尘数劫中布施一切人天众生。
这两种功德之量是无法计算的，从供养或者布施
的对境、时间、物品来讲，都如同天文数字般广大。
247

第11课
当然，我们不可能真实做到这两种善法，这是假设在
百千万劫中以无量庄严珍宝供养一切如来、以最殊胜
的安乐布施一切众生。《法华经》《百业经》等佛经
中说，哪怕供养世尊微少物品，也会获得相貌端严、
快乐幸福、无病长寿、不堕恶趣、永处善趣等功德。
既然对一尊佛一次供养微少供品都有如此功德，那么
在百千万劫对一切佛作广大供养或者对一切众生作广
大布施，功德就更是无法想象了。
然而，与上述功德相比，下面的功德更大。
若人于此胜愿王，一经于耳能生信，
求胜菩提心渴仰，获胜功德过于彼。
如果有人听到殊胜的普贤愿王后生起信心，对殊
胜大菩提产生渴求心，这个人所获的功德远远超过前
者。
人当中有两种类型。一种人以前世的善缘，今生
248

第11课
对善法很容易相信，一听到善法的功德就能接受。比
如有的人以前对佛理懵懵懂懂，但后来一听善知识宣
讲《普贤行愿品》，马上就生起信心：《普贤行愿品》
的功德这么大，今后我一定要好好修持这个法！另一
种人因为累世流转三恶道，今生对恶法深信不疑，而
对善法则不容易接受。
对于一般人来讲，不可能用无量珍宝作供养，只
能供养一般的供品，不可能在无量诸佛面前作供养，
只能在几尊佛像前作供养，而且也没有精力和时间作
长期供养。但此处讲到，如果有人听闻普贤愿王后生
起信心，对大菩提生起渴求心，功德已经远远超过了
供养诸佛。这就是普贤菩萨的金刚语。在长行文中，
对此有更为详尽的说明。
通过这两个偈颂，我们可以明白这样一个道
理——信心、菩提心等内心的功德远远超过外在善法
的功德。《中观四百论》也有这样的说法：“若有建
249

第11课
宝塔，高与世间等，调伏使发心，说福胜于彼。”（若
有众生因敬仰佛而修建佛塔，塔高与色究竟天相等，另有人调伏一个
众生并使其发菩提心，佛说后者所获福德胜于前者。）
现在很多人对外在的善法比较重视，当然这也非
常好，造一座经堂、修一个佛塔、塑一尊佛像，这绝
对是有功德的，我们也不能否认。但实际上，如果对
《普贤行愿品》生起信心，对大菩提产生希求心，那
么所获的功德绝对超过外在善法。
在佛教当中，内心的功德是最重要的。《华严
经》云：“若见人中尊，求佛心决定，当知如是人，
必获如来智。”意思是，如果有人见到世尊后产生了
希求佛果的决心，当知这个人必定会获得如来的智
慧。我们都知道，如来的智慧就是内心的成就，并不
是外相上的东西。以前米拉日巴离开玛尔巴上师时，
上师叮嘱他说：“你应该好好修行，要是修行获得了
成就，这就是对上师的供养、对父母的报恩和对众生
250

第11课
的利益。”玛尔巴上师所谓的成就，也是指内心的功
德，并不是外在的身体能飞来飞去、语言能打动人，
更不是身居高位、财富圆满。
以前有些道友在喇荣山沟苦行，这些人回到汉地
以后，其中个别出家人成了大和尚，个别居士成了大
老板，因为有了地位和人民币，所以他们自认为有所
成就，说话和表情跟以前完全不同了，甚至以前吃饭
是大口大口，现在吃饭也变成另一种方式了。其实，
这并不是什么成就。按照大乘的标准，真正的成就是
内在的菩提心成熟。对于有菩提心的人来说，有钱也
可以，没钱也可以，有地位也可以，没地位也可以，
因为他们内心已经得到了世间最珍贵的东西。
有些寺院的住持和尚很自豪地说：“这是我塑
的佛像，这是我塑的菩萨像，我还准备修一座大雄宝
殿，预算要投入三个亿。”修大雄宝殿当然功德很
大，但我是这样认为的：如果能给别人讲一遍《普贤
251

第11课
行愿品》，不管是一百个人、十个人还是五个人听，
只要让他们懂得《普贤行愿品》的意义，这个功德远
远超过修大雄宝殿。
由此我也想到，通过讲经说法让众生懂得佛法确
实是最重要的事情。法王如意宝一辈子最重视的就是
讲经说法，甚至在“文革”那样的特殊时代，他老人
家依然坚持讲经说法。喇荣附近有一个山洞，“文革”
期间法王在那里为绕桑管家等三四个人传讲了《大圆
满心性休息大车疏》。当时每天中午法王从山下赶着
牛上来，绕桑管家等人从山上赶着牛下来，在半山腰
的山洞会合后，一个人在外面放哨，其他人在山洞里
听法王讲法。在另一个地方还有一个山洞，这个山洞
是在地上挖出来的，现在还剩一点痕迹，法王在那里
给两个人也传讲了一部法。大家想一想：法王是那么
了不起的大成就者，在那么困难的时代，只要有一两
个人愿意听法，法王都不辞辛劳地宣说，可见他对讲
经说法何等重视。
252

第11课
佛法的命根就是证法和教法。外在的经堂等虽然
是三宝所依，但它们对佛法住世起不到根本作用，一
旦人们心里没有了教法和证法，佛法就很难在世间延
续下去。当今时代，由于教法和证法非常衰败，佛教
徒的素质普遍不高，很多人对教理一窍不通，修行也
是盲修瞎炼，甚至相当一部分人在佛门是混日子。现
在社会上流行“混”字，如：读大学成了混大学，上
班成了混饭吃。有一个微博里说：高档车，70% 的速
度是用不上的；豪华别墅，70% 的空间是空闲的；公
务员，70% 的都是混饭吃的……佛教徒千万不要变成
这样，不管出家人还是在家人，每天不要把时间混过
去。如果你有能力，一定要以佛法利益众生，如果没
有能力，自己就要精进闻思修行。总之，只要自己的
身体能承受，每天都要做有意义的事情，尤其《普贤
行愿品》功德那么大，如果我们每天没有念修《普贤
行愿品》，从某个方面来讲，自己的人身确实就空耗
了。
253

第11课
丁二、速见如来等利益：
即常远离恶知识，永离一切诸恶道，
速见如来无量光，具此普贤最胜愿。
如果修持普贤愿王，就能恒常远离恶知识，永远
离开一切恶道，很快见到无量光如来，在如来加持下
具足普贤最胜行愿。42
在这个偈颂中，讲了修持普贤愿王的几种利益。
1．恒常远离恶知识。什么是恶知识？印度一些
大德的讲义说：站在大乘的角度，不仅外道徒和不信
仰佛教的世间凡愚，乃至希求自利解脱的声闻缘觉都
是恶知识，我们如果交往、依止他们，逐渐就会对大
乘产生邪见、退失信心，大乘的善根就会被摧毁。
人是很容易受到朋友影响的。阿底峡尊者说，
乃至获得一地菩萨前都可能受恶友影响。有些论师
42 在藏文译本中，“具此普贤最胜愿”是第一句，所以意义也略有区别。
254

第11课
说，三地菩萨还会受恶友影响。这种说法应该是不了
义的，三地菩萨绝对不会因恶友引诱而变坏。但凡夫
人的确很容易被恶友影响。麦彭仁波切也说过，一个
人的行为如何，从他交往的人就可以断定。所以，希
望大家以后多念《普贤行愿品》，这样自然会断绝与
恶友的缘分，自然会值遇善知识和志同道合的大乘道
友，跟这些善友在一起，自己的所作所为肯定是利益
众生，谈论的话题也肯定是善法。（昨天有两个道友经过我
家门口，我用披单蒙着头跟在后面，他们一路上在说话，最后发现我
的时候，他们惊讶地说：“……幸好我俩没说不好的事情！”）
我们应该观察自己交往的是恶友还是善友，这
一点非常重要。如果好人和坏人在一起，刚开始好人
想把恶人提上来，结果好人却被坏人慢慢拉下去。为
什么呢？因为在恶和善当中，恶的力量肯定大于善的
力量。有些佛教徒就是如此，本来他们想度化一些恶
人，结果不但没有度化恶人，最后反而跟恶人同流合
污。这样的例子在现实中非常多。
255

第11课
2．永离一切诸恶道。世间有很多地狱、饿鬼、
旁生等可怜众生，如果我们经常念《普贤行愿品》，
就会远离这些低劣的身份。
法王曾说：“为什么我每天都念《普贤行愿
品》？因为我担心自己堕入恶趣。从‘永离一切诸恶
道’这句话，可以直接理解为，只要经常念《普贤行
愿品》，以后就不需要再堕入恶趣。既然不需要堕入
恶趣，那为什么不精进念《普贤行愿品》呢？”
在座很多人以前造了不少恶业，而且不管从内
心的胡思乱想还是从身语的散乱状况来看，对自己的
现状也特别失望。但实际上，只要这些人一心一意念
《普贤行愿品》，一定会摧毁转生三恶道的种子。所
以，道友们应该精进念《普贤行愿品》。
3．速见如来无量光。如果今生好好修持《普贤
行愿品》，临终就能见到被无数比丘菩萨围绕的无量
光如来，如来会以金刚语赞叹自己：“善来，善男
256

第11课
子……”之后自己会顺利往生极乐世界。
见到如来是非常荣幸的，这不是世间人赚到大
钱、遇到好友所能比拟的。如果临终时见到阿弥陀佛
的尊颜，所有的罪业就能得以遣除并往生极乐世界。
很多佛教徒的心愿就是获得解脱，既然依靠《普贤行
愿品》能面见阿弥陀佛并往生极乐世界，那我们为什
么不精进修持此法呢？
许多前辈大德都非常重视《普贤行愿品》。唐朝
的时候，师子国有一个叫僧弥伽多罗的高僧，他是证
得三果的圣人。僧弥伽多罗来到中国后，见到有人读
诵《华严经》，他欢喜地说：“没想到此地也有《华
严经》！相传在印度有人只是对此经作了称赞，此人
洗手的水沾到虫子蚂蚁，它们命终都生于天上，何况
受持此经的功德呢？”
藏地也有很多终生念诵《普贤行愿品》的修
行人。去年，我们学院有一位叫丹珠的老喇嘛圆寂
257

第11课
了，他生前念了六亿遍观音心咒，一百万遍《普贤
行愿品》！在座各位不一定能念一百万遍《普贤行愿
品》，但只要每天坚持念诵，这也是非常了不起的。
我读小学时住在一个老喇嘛家中，当时是七十年
代，宗教政策还没有开放，但他一直坚持念诵《普贤
行愿品》。每次念经前，老喇嘛都让我把院门关上，
否则念经时如果有人闯进来，告上去以后他可能命都
没有了。我记得很清楚，那个老喇嘛的院子里有一张
破椅子，他的身体不是很好，腿脚也不太方便，但每
天上午他都走到院子里，坐在破椅子上念《普贤行愿
品》。因为每天不断地念诵，最后他的课诵集都被手
指磨破了。
为什么汉地和藏地的很多大德特别重视《普贤行
愿品》呢？就是因为依靠这部经典，能让人们远离恶
知识，堵塞一切恶趣之门，很快见到阿弥陀佛。所以
希望大家以后重视《普贤行愿品》。
258

第11课
丁三、获得等同普贤菩萨之功德：
此人善得胜寿命，此人善来人中生，
此人不久当成就，如彼普贤菩萨行。
修持普贤大愿的人能获得善妙的寿命和人身，此
人不久会成就如同普贤菩萨一样的妙行。
如果一个人能听闻、思维、受持、读诵、观修
《普贤行愿品》，这个人的生命在世间就是最殊胜
的。为什么呢？从因方面看，获得人身后如果修持
《普贤行愿品》，自己的人生就没有虚耗，所以是胜
寿命。从果方面看，如果今生修持《普贤行愿品》，
来世就会成为具足福报、所愿皆成、无病长寿、相貌
端严的人，所以是胜寿命。
如果一个人对社会和家庭没作出任何贡献，自己
也没修持任何善法，这个人的生命是没有意义的；如
果一个人经常念诵《普贤行愿品》，这种人的生命就
是有意义的。在《佛本行集经》中也有这样的说法：
259

第11课
“若人寿命满百年，愚痴心恒生散乱，有能智慧及禅
定，一日活足胜彼长。”（如果有人活了一百年，可是他们非
常愚痴，经常处于散乱的状态，如果有人具足智慧和禅定，那即便活
一天也胜过前者。）43作为有智慧的人，我们应该让自己的
生命有意义。
有时候看到世间人天天造恶业，我当面不敢说，
但内心确实有这种想法：与其这样造恶业而活着，还
不如早点离开世间。相反，每当看到行持善法的人，
我都会觉得这种人即便活一天也是有意义的。我的老
母亲经常说：“你会不会比我先离开人间？如果是这
样，我不如早点死了好。”我就安慰她：“你不要这
么消极，你现在每天至少念一遍《普贤行愿品》，你
获得人身还是有意义的，你要好好活着。”我不是故
意对她说好话，我确实是这样认为的。
43 在《佛本行集经》中有许多无意义和有意义的比较，如云：“若人寿命满百
年，盲聋惛愦无闻见，其有见佛及闻法，一日活足胜彼长。若人寿命满百年，
懵懵浊乱无觉察，有能谛观生死趣，一日活足胜彼长。”
260

第11课
获得人身并且遇到佛法，这本来是非常幸运的，
但很多人却不这么认为，他们觉得只有眼前的事业成
功，人生才算有意义，否则不如早点结束生命。其实
这是一种愚痴的想法。这些人应该想想：自己离开世
间后有没有解脱的把握？如果没有解脱的把握，还是
应该继续活下去。否则，你离开世间后，也许会以业
力投生到伸手不见五指的黑暗处，那就更可怜了。
只要我们不断地修持《普贤行愿品》，自己的生
命就会越来越美好，不久的将来一定会成就普贤菩萨
的妙行。播下什么种子，就会收获什么果实，这就是
自然规律。因此，大家要相信普贤菩萨的金刚语，相
信前辈大德的教言，努力修持《普贤行愿品》。
在修持《普贤行愿品》的过程中，自己必须要有
坚强的毅力。如果三天打鱼两天晒网，短暂地修行几
天，那不会有什么成果。现在个别人今天去一个道场
看看，没有修出什么验相；明天去另一个道场，也没
261

第11课
有什么感觉；后天再去一个道场……这样到处飘来飘
去，最终一无所得。其实在修行过程中应该稳重，首
先要通过观察选择具相的善知识，然后要长期依止善
知识，不要经常变来变去。如果一个人好不容易找到
一个工作，刚干几年又换一个工作，这样一直换来换
去，人生有多少年可供折腾的？想在世间有所成就，
尚且需要多年的坚持，要在出世间有所成就，就更是
如此了。所以大家要定下心来，不要一直飘荡。实际
上，如果佛法没有融入心，跑到哪里也不会有收获；
如果佛法融入心，那根本不需要到处飘荡，即使住在
一座破庙、依止一位没有名气的善知识，也能得到高
深的境界。
对于《普贤行愿品》，大家应该抱着有生之年不
断修行的坚定信念。我们这里很多道友已经念了二十
多年《普贤行愿品》，我相信他们以后不会放弃这种
修行。而刚皈依、刚学佛的人则不好说了：今天听说
《普贤行愿品》很好，说不定下课后马上要念一遍；
262

第11课
可是一个月以后，他们也许就把《普贤行愿品》抛之
脑后了，又选择一条新的“光明之道”，甚至把法本
也供养上师。如果上师心胸比较狭窄，看了法本也许
会昏厥。希望大家不要变成这样，应该长期修学《普
贤行愿品》。金子不管到哪里都不会变质，《普贤行
愿品》的价值也是如此，密宗、华严宗、禅宗、净土
宗等所有大乘宗派的精华都包括在里面，希望有些人
不要过分执著自宗，应该一心一意修持《普贤行愿
品》。
丁四、净除业障：
往昔由无智慧力，所造极恶五无间，
诵此普贤大愿王，一念速疾皆消灭。
以前由于没有智慧而造的极恶五无间罪，以念诵
普贤愿王的力量一念顷就能消灭。
五无间罪是杀父、杀母、杀阿罗汉、出佛身血、
263

第11课
破和合僧，这五种罪业是在深重的无明烦恼推动下造
作的，它们是导致堕入无间地狱的恶业。在显宗当
中，五无间罪是最严重的恶业。《大乘义章》中说：
“此五何故名无间业？释有四义：一、趣果无间故曰
无间。故成实言，舍此身已次身即受故名无间。二、
受苦无间。五逆之罪生阿鼻狱，一劫之中苦苦相续无
有乐间，因从果称名无间业。三、寿命无间。五逆之
罪生阿鼻狱，一劫之中寿命无绝，因从果因名为无
间。四、身形无间。五逆之罪生阿鼻狱，阿鼻地狱纵
旷八万四千由旬，一人入中身亦遍满，一切人入身亦
遍满，不相障碍。因从果号名曰无间。”
在五无间罪当中，后三种现在不容易犯：现在
佛的色身不住世，所以不可能出佛身血；破和合僧只
在佛住世时会出现，并且只有提婆达多那种与佛对着
干的人才会造这种罪业，所以现在也不可能造这种罪
业；阿罗汉在佛教果期比较多，现在已经非常少了，
所以也不可能杀阿罗汉。（现在很多人不知道什么是阿罗汉。
264

第11课
原来有一个道友说他“基本上”获得了阿罗汉果位。我问他什么叫
“基本上”获得阿罗汉果。他说：“因为我经常感觉没有烦恼，听说
阿罗汉是没有烦恼的，所以我基本上得到了阿罗汉果位。”）现在
能造的无间罪就是杀害父母亲。在现在的新闻里，不
时报道杀害父母的恶性事件。按理来说，世间对自己
恩德最大的就是父母亲，所以杀害他们的过失也极其
严重。
根据这个偈颂，如果有人造了五无间罪，只要念
一遍《普贤行愿品》，这些罪业决定会灭尽。这一点
还是非常令人惊讶的，因为按显宗自宗的观点，再没
有比五无间罪更严重的罪业了，也没有清净这种罪业
的办法，造此罪者死后将直堕无间地狱。
长行文中说：“或复有人以深信心，于此大愿
受持读诵，乃至书写一四句偈，速能除灭五无间业。
所有世间身心等病，种种苦恼，乃至佛刹极微尘数一
切恶业，皆得消除。”从这段经文可以知道，不仅五
265

第11课
无间罪，入菩萨乘后如果犯了菩萨戒，入别解脱乘后
如果犯了别解脱戒，没有入佛教的人如果造了十不善
业，只要念诵《普贤行愿品》，所有的罪业都能灭
尽。可见《普贤行愿品》确实是非常殊胜的忏悔文。
以前法王讲到《普贤行愿品》这个偈颂时，有一
个叫嘎多的老堪布举手提问：“有那么简单吗？一个
人把父亲和母亲杀了，然后念一遍《普贤行愿品》，
罪业是不是就没了？”法王非常肯定地说：“是这样
的，不需要观想等其他要求，只要念一遍《普贤行愿
品》，以这个功德就能遣除罪业。”嘎多堪布又问：
“既然念一遍《普贤行愿品》就能清净罪业，那人们
是不是可以随便造恶业呢？”法王说：“这也不一定。
有智慧的人在忏悔时具足四种对治力，由于具足返回
对治力，所以也不会再随便造恶业。”
《华严经》是公认的了义经典，不是暂时引导
众生的不了义经典，此经的观点是最究竟的。在座诸
266

第11课
位当中，杀父杀母的人不一定有，但有些人造过接近
五无间罪的恶业或者其他恶业。无论出家人还是在家
人，每个人相续中肯定都有不少罪业。既然如此，那
怎样才能在临死之前清净罪业呢？一方面要多念金刚
萨埵心咒或者百字明，另一方面就要多念《普贤行愿
品》，这样双管齐下是最好的办法。这里的要求并不
高，只要“诵此普贤大愿王”，罪业就能“一念速疾
皆消灭”，并没有说一定要观想得清清楚楚，对于欲
清净罪业者来说，这确实是很大的安慰。
当然，要想清净罪业，念诵《普贤行愿品》时必
须要有坚定的信心，如果连信心都没有，那不可能清
净罪业。不管修什么善法，前提都必须具足信心和智
慧，有了信心和智慧才会圆满得到功德，如果缺了信
心和智慧，修持任何善法都不一定成功。《涅槃经》
云：“若人信心无有智慧，是人则能增长无明。若有
智慧无有信心，是人则能增长邪见。”永明延寿禅师
也说：“若信而不解，则日夜长无明。若解而不信，
267

第11课
则日夜长邪见。”所以大家要努力培养智慧和信心。
希望大家以后好好念《普贤行愿品》。在这个世
界上，每个人或多或少都造过恶业，有些恶业是能想
起来的，有些恶业是想不起来的。有些人即使今生没
造过恶业，宿世肯定也造过恶业。尤其汉地大城市里
的人业力很深重，仅仅为了吃饭就杀害了很多众生。
如果临死之前，自己造过的恶业没有忏悔清净，那是
非常遗憾的。既然如此，为什么每个人不精进念诵
《普贤行愿品》呢？这次讲完《普贤行愿品》以后，
我希望大家能发愿：只要没有特殊情况，每天至少要
念一遍《普贤行愿品》。如果这样发愿并如实行持，
临终时一定会清净一切罪业并顺利往生极乐世界。对
每个求解脱的人来讲，这是非常重要的。
268

第12课
第 12 课
2012年5月11日
丙二（来世果报）分三：一、世间异熟果报；二、出世间
果报；三、总结功德。
丁一、世间异熟果报：
族姓种类及容色，相好智慧咸圆满，
诸魔外道不能摧，堪为三界所应供。
修持普贤行愿的人会感得族姓、容貌、肤色、相
好、智慧极其圆满，一切魔众和外道不能摧毁，堪为
三界众生的应供处。
修持《普贤行愿品》的果报非常殊胜，生生世世
会具足超胜其他众生的超群功德。听到这些功德后，
每个人肯定都愿意念《普贤行愿品》。下面次第介绍
269

第12课
这些功德。
1．家族种姓高贵
古代人特别讲究种姓，比如在古印度，婆罗门
和刹帝利是最高贵的种姓。现代社会虽然不像古代那
样讲究种姓，人和人基本上是平等的，但不同家族和
种姓的人还是有很大差别，甚至同一家庭的人也有很
大差别，比如一对双胞胎，一个人长大以后会成为有
权力、有地位、有财富的受人恭敬者，而另一个人则
不一定能成为这样的人。如果我们经常念《普贤行愿
品》，来世就会转生为高贵者。
2．容貌端严
在世间很难找到容貌没有缺点的人。如果经常念
《普贤行愿品》，生生世世会五官端正，看起来非常
庄严，找不到任何缺点。
3．肤色美丽
270

第12课
有些人容貌比较好，但是肤色不好，有些人肤色
比较润泽，但是容貌不太好，总是存在一些缺点。为
了好看，现在很多城市里的人使劲在脸上敷白、红、
灰色的颜料，有些人不知道涂了什么东西，脸上好像
有很多小星星一样发亮。其实，如果经常念《普贤行
愿品》，根本不需要在脸上敷东西，来世会具足佛陀
般的金色皮肤或者白里透红的皮肤。
4．相好圆满
佛陀具足三十二相和八十随形好，转轮王和大
福德者也有与佛类似的妙相。如果经常念《普贤行愿
品》，也可以获得这些妙相。
5．具足智慧
念《普贤行愿品》者能获得远离一切愚痴黑暗的
广大智慧，不管抉择世间法还是出世间法都不会有出
入。
271

第12课
只要经常念《普贤行愿品》，生生世世会具足各
种善妙的异熟果报。其实，人们很需要圆满的异熟果
报。无垢光尊者也曾发愿：“愿我乃至生生世世中，
获得具足七德 44 之善趣。”有些法师经常讲：“大家
要好好行持善法，这样生生世世会相貌漂亮、皮肤细
腻。”不过很多众生过于耽著这些，如果讲极乐世界
的功德，很多人不一定爱听，如果我们说：“你现在
好好念佛，将来会长得很漂亮”，他们都会拼命念
佛。
6．不为诸魔外道所害
修行人要懂得什么是魔。《大智度论》中说，
凡是能夺慧命、坏善法的就是魔。这是从一般角度讲
的。按《华严经》的观点，凡是与发菩提心、利益众
生、行持六度万行相违的都是魔业，这部经中提到了
十种魔业，比如忘失菩提心修诸善根是魔业，不发心
44 七德：种姓高贵、形色端严、长寿、无病、缘分优异、财势富足、智慧广大。
272

第12课
求大菩提是魔业，修行六度时产生懈怠是魔业，等
等。这是从大乘严格角度讲的。
如果一个人经常念《普贤行愿品》，世间的成
千上万魔众以及六十二种（或者三百六十种）外道都无法
对其作损害。我经常想，法王如意宝和他的传承弟子
终生修持《普贤行愿品》，依靠这种不共的缘起，邪
魔外道很难侵入他老人家的道场和传承法脉，可以说
是无机可乘。在汉传佛教中也有很多精进修持《普贤
行愿品》的高僧大德，他们依靠《普贤行愿品》的威
力也战胜了弘法利生过程中的一切魔障。大家应该对
《普贤行愿品》的功德深信不疑，有生之年好好念
《普贤行愿品》。
法王曾经说：“本来密宗当中有很多遣除违缘
的猛修法，比如在八大法行中有金刚橛、马头明王等
猛修仪轨，但是如果修行者没有大圆满或者生圆次第
的境界，虽然这些法很殊胜，但使用起来不一定成
273

第12课
功。在这种情况下，还不如以慈悲心念诵《普贤行愿
品》。这样的话，修道过程中的一切违缘和障碍全部
会销声匿迹。”
作为修行人，遇到魔障是很正常的。我们也经常
听到有人说：“唉，我现在又遇到魔障了，又出现违
缘了。”魔障是各种各样的：有些魔障是看不见的，
比如有些非人入于你的心，使你内心逐渐产生恶念，
行为也不知不觉往恶法方面转；有些魔障是能看见
的，比如亲朋好友以粗暴或者温和的言行让你离开学
佛的正道。依靠《普贤行愿品》的威力，一切有形无
形的魔障都能得以遣除。
一般来说，念《普贤行愿品》的人不会遇到魔
障，即使遇到魔障也能很快远离。在如今这个魔众极
其猖狂的五浊恶世，如理修持正法的人可谓凤毛麟
角，为了保护自己的修行，大家最好披上《普贤行愿
品》的铠甲。我看过在伊拉克作战的美国士兵，为了
274

第12课
防止被子弹击穿，他们都穿着厚厚的防弹衣，甚至在
炎热的夏天也穿得厚厚的。作为修行人，我们不用担
心被世间的子弹击穿，但魔众的子弹比世间的子弹更
厉害，一旦被击中心脏就不可救药了，所以大家要注
意保护自己的慧命。
7．堪为三界所应供
经常念《普贤行愿品》的人可以接受三界众生的
供养，甚至天王也会顶戴此人足下的微尘。有些人担
心接受不了别人的供养、顶礼、赞叹，其实只要好好
念《普贤行愿品》，完全可以消受这些有漏的供养。
藏传佛教有这种传统，如果有人对自己作了比较大
的供养，自己就会专门为对方念《普贤行愿品》作回
向。在我们学院，供斋时僧众都要念《随念三宝经》
和《普贤行愿品》作回向。
丁二、出世间果报：
速诣菩提大树王，坐已降伏诸魔众，
275

第12课
成等正觉转法轮，普利一切诸含识。
修持普贤行愿有什么出世间果报呢？就是很快获
得佛果。大家应该清楚，修持普贤行愿目的不是升官
发财、脱离病苦厄运，应该是成就佛果。修持普贤行
愿与成就佛果是能生因和所生果的关系，只要我们修
持普贤行愿，很快会获得大菩提果位，这是毫无疑问
的。
下面以坐菩提道场、降伏诸魔众、成等正觉、转
法轮这四相来宣说此理。
1．坐菩提道场
当年悉达多太子经历六年苦行后，去往具有十六
功德 45 的菩提迦耶，在菩提树下金刚跏趺坐，立下誓
愿：“我今若不证，无上大菩提，宁可碎此身，终不
起此座！”同样，念《普贤行愿品》的人很快也会到
45 十六种功德详见《佛本行集经》。
276

第12课
菩提树王下安住。
2．降伏诸魔众
悉达多太子在菩提树下安住后，魔王波旬率领魔
众前来扰乱，可是他们非但不能摧毁菩萨的道业，反
而被菩萨以大慈悲心降伏 46。同样，如果我们念《普
贤行愿品》，也会很快降伏一切魔众 47。
3．成等正觉 4．转法轮
悉达多太子降魔后大彻大悟，之后将自己证悟的
境界为有缘众生宣讲。同样，现在我们念《普贤行愿
品》，也会像世尊一样示现成佛、转妙法轮。
总之，修持《普贤行愿品》目的就是成佛，成佛
目的就是利益众生，要利益众生就必须传授佛法，要
传授佛法就必须转法轮。如果没有转法轮，光是以如
46 降魔过程详见《佛本行集经》。
47 从了义的观点讲，不仅要降伏外在世间魔众，更要降伏内在的烦恼障和所知障
等一切分别执著的魔众。
277

第12课
来密意传 48 来传授佛法，很多众生不一定能接受。因
此，大家要发愿以宣说佛法来利益众生。
当然，在此过程中自己发心必须清净。世间的
老师给学生传授知识，目的就是为了养家糊口，虽然
不排除个别老师是无私地奉献，但大多数人并不是为
了利益学生。而作为发菩提心的人，宣说佛法不能为
了自己的利益，应该是为了利益众生。因此，大家在
宣说佛法过程中首先要观察自己的发心——我是不是
为了得到名闻利养？如果是这种发心，那不叫宣说佛
法，而叫贩卖佛法。如果一个人想谋取名声、地位、
财富，那最好不要宣说佛法。释迦牟尼佛的教法犹如
甘露一般，将这么珍贵的佛法作为谋利手段是非常不
合理的，还不如去打工、扫厕所，后一种生活方式更
为清净。
48 如来密意传：本师如来于无勤任运大悲自觉智慧自相光明性中，以无言之方式
宣讲诸法，使诸眷属现前无倒实相密意。乔美仁波切说，贤劫千佛之间都属于
如来密意传，比如释迦牟尼佛就是以如来密意传的方式向弥勒佛传授佛法。
278

第12课
现在很多人对佛教存在很大误解，认为出家后
什么事情都不需要做了。其实，出家以后更是任重道
远，因为出家人既然没有家庭、单位的约束，就应该
全身心投入到弘法利生事业中，这才算是发菩提心的
大乘出家人。（如果是小乘出家人，当然可以希求自我寂灭的果
位。）换句话说，对于发菩提心的人来讲，利益众生就
是自己的终极目标。要利益众生就必须宣讲佛法，否
则众生对佛教的基本道理一无所知，那根本不会有解
脱的机会。可惜的是，现在有些出家人对讲经说法不
重视，一直忙于建佛殿、塑佛像，其实这些人应该明
白：虽然建立三宝所依有一定功德，但最重要的还是
让人们心中树立佛法的理念。
上一个偈颂和这个偈颂是递进关系。
首先，为了利益众生，就需要让众生接受自己，
不要变成令众生讨厌、不愿见的人。有些人因为前世
的因不好，不管到哪里都不受欢迎，不仅在家时不受
279

第12课
欢迎，出家后依然如此：到这个班不受欢迎，到那个
班也不受欢迎；在一个道场不受欢迎，在另一个道场
也不受欢迎。而有些人则相反，不管走到哪里，都受
到大家的尊重和欢迎。所以，为了让众生接受自己，
我们应该发愿获得种姓、容貌、智慧等暂时的世间圆
满。
其次，我们还要发愿获得出世间功德——成佛转
法轮。人身很难得，何时离开世间也很难说，现在我
们与这么多佛教徒念《普贤行愿品》，这有无量的功
德，大家在念诵过程中要这样想：我今天念《普贤行
愿品》，不是为了暂时的世间果报，而是为了早日成
佛转法轮。49
丁三、总结功德：
若人于此普贤愿，读诵受持及演说，
果报唯佛能证知，决定获胜菩提道。
49 虽然凡夫人也可以转法轮，但只是相似转法轮，只有佛和菩萨才能真正转法
轮。
280

第12课
如果有人对此普贤大愿进行读诵、受持、演说，
这个果报唯有佛才能了知，此人决定会获得殊胜的菩
提道。
《普贤行愿品》功德极大，即便不能领会其内
容，仅从字面上念诵也有很大功德，如果在理解内容
的基础上对其作十法行，这个功德就更大了。所谓十
法行，就是书写、供养、施他、谛听、披读（自己读诵
经文）、受持（受纳教法，忆持不忘）、开演、讽诵（读诵经
文以便令他人生喜）、思惟、修习。十法行的功德极大。
《辩中边论》中说：“行十法行者，获福聚无量。”
其实，十法行可以说就是闻思修，一方面十法行包括
了闻思修——谛听、思惟、修习，另一方面闻思修也
包括了十法行——谛听是闻，思惟是思，其余八种法
行是修。现在我们上一堂课，基本上具足了十种法
行：对听者来说，具足了谛听、思惟、书写（做笔记）
等；对讲者来说，具足了开演、讽诵等。
281

第12课
这个偈颂说，对《普贤行愿品》读诵、受持、演
说，将获得不可思议的功德。这个功德有多大呢？连
阿罗汉都说不清楚。阿罗汉的智慧非常广大，能知道
过去未来很多世的事情，但因为这个功德太大了，所
以他们也说不清楚。除了圣者阿罗汉，世间的仙人也
不知道这个功德有多大。50唯有全知的佛陀才知道这个
功德有多大，佛陀能准确地说出：某人往昔念过《普
贤行愿品》，以此功德他多少次转生天界，在天界拥
有何等的相好、智慧、财富、长寿，之后多少次转生
人间，在人间又拥有何等功德……
在藏文译本中，本偈颂最后说“勿疑惑”。长
行文中也说：“莫生疑念，应当谛受。”这是提醒后
学者不要对《普贤行愿品》的功德产生怀疑。愚者遇
到甚深法门时经常产生怀疑，《入大乘论》中说：
“钝智心狭劣，闻则怀惊疑，真是佛子者，能知其甚
50 很多外道仙人都有神通，但他们的神通很有限，只知道前几世或者后几世的事
情，至于无数世前后的事情就不知道了，由此往往出现对业因果的错误认知。
282

第12课
深。”智慧愚钝、思想狭隘者听到《普贤行愿品》的
功德后确实很容易产生怀疑，只有具足广大智慧者才
会诚信不疑。
学习这个偈颂以后，大家应该发愿今生乃至生生
世世念诵《普贤行愿品》。有些道友在念诵方面很不
错，不管到哪里都带着课诵集，每天都念诵非常有加
持力的经文。而个别散乱的人没有任何念诵，外出时
什么法本都不带，每天非常轻松。也许他们是真正的
大修行人，法本都装在光明智慧中了，所以不需要带
很多书，从外在行为也不难看出，他们已经现前了赤
裸裸的觉性。对于这种“大修行人”，我们当然应该
观清净心。但如果是一般的人，每天还是要有念诵功
课。
甲三（末义）分二：一、成就一切大愿；二、回向往生清净刹
土。
乙一、成就一切大愿：
若人诵此普贤愿，我说少分之善根，
283

第12课
一念一切悉皆圆，成就众生清净愿。51
如果有人念诵此《普贤行愿品》，我（普贤菩萨）
说此人以少分善根便能于一念中圆满一切发愿，能令
一切众生所发的清净大愿成就。
只要念诵《普贤行愿品》，依靠法性谛实力、
诸佛菩萨的加持力，众生发下的幸福快乐、清净戒律
等各种善愿都会轻而易举实现。现在我们经常可以看
到，为了世界和平、人民幸福、众生离苦得乐，十方
的高僧大德经常通过《普贤行愿品》回向，这样做非
常有必要。
发愿的力量是不可思议的，所以大家要重视发
愿。《文殊根本续》说：“诸法即缘故，住于意乐上，
何处发何愿，彼等定成就。”（诸法都是建立在缘起上的，
而缘起又是建立在意乐上的，不管在什么地方发了什么愿，这些愿必
51 此偈藏译为：“我今发此贤行愿，随有所积少分善，愿彼有情诸善愿，刹那一
切悉相应。”
284

第12课
定会成就。）现在发愿守持清净的戒律，来世必定会成
为守持清净戒律者。现在发愿通过布施利益众生，来
世也会实现这种发愿。如果是愿大力大的人，甚至即
生就能实现发愿。比如你经常猛厉地发愿：我要建立
一个道场，我要利益很多众生……虽然你是一个普通
人，这些大愿后来也会奇迹般地实现。
今后如果大家到了僧众聚会的场合，或者到了
前辈高僧大德、诸佛菩萨加持过的圣地，或者见到有
加持力的佛像、佛塔、佛经，或者拜见大成就者，首
先要作一些供水、供灯、供香等供养，然后要郑重地
发愿。不能仅仅求一求加持，然后什么愿都不发。当
然，在这个时候千万不能发恶愿，否则这些恶愿将来
也会实现。从历史上看，很多人就是因为发了恶愿，
所以后来造下了弥天大罪。
作为大乘行者，发愿或者回向必须是为了利益
众生，而且不仅是利益个别众生，应该是利益一切众
285

第12课
生。以前一个农夫的妻子去世了，他请无相禅师为亡
妻诵经超度。佛事完毕后，农夫问：“禅师，我妻子
能从这次佛事中得到多少利益？”禅师说：“佛法如
慈航普渡，不只你妻子可以得到利益，一切有情都能
得到利益。”农夫不高兴地说：“我妻子非常娇弱，
其它众生也许会占她便宜，把她的功德夺去。能否请
您把善根只回向给她，不要给其它众生？”禅师开导
农夫：“如果将善根回向给一切众生，就像阳光普照
大地，既能利益无量众生，你妻子也不会有任何损
失，这样何乐而不为呢？”农夫听后勉强答应了，但
又提出一个条件：“我的邻居姓赵，这个人经常害我，
你在回向一切众生时可不可以把他排除在外？”禅师
以严厉的口吻说：“既然是一切众生，哪里来的排除
在外？”农夫听后一片茫然。很多世间人就是这个农
夫的心态，回向善根时希望自己贪执的人多得一点功
德，不希望自己讨厌的人得到功德，甚至个别没有真
正发起菩提心的大乘行人也是这样的。这种有亲怨分
286

第12课
别的回向就是有毒的回向。今后大家在回向善根时最
好安住于无缘的境界中，如果做不到这样，也要想
到：普贤菩萨和文殊菩萨怎样回向，我也如是回向。
普贤菩萨和文殊菩萨不会将善根只回向给家人亲友，
更不会排除损害过自己的人。如果回向时真要排除损
害过自己的众生，那一个一个算下来，最后可能剩不
下几个人了。
初学佛者对佛教的道理不太懂，往往以自私或
者偏执的想法来回向善根，其实这样回向所得的功德
很小。如果能以广大心回向善根，比如自己读诵、思
维《普贤行愿品》以后，发愿让所有众生获得这些善
根，尤其是与自己关系不好的众生获得这些善根，这
样回向不仅功德很大，而且自己会很快获得成就。
乙二、回向往生清净刹土：
我此普贤殊胜行，无边胜福皆回向，
普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹。
287

第12课
我对《普贤行愿品》做了闻思修行等殊胜的法
行，由此出生了无边的殊胜福德，这些福德都回向给
沉溺轮回苦海的众生，愿他们很快往生无量光佛的刹
土。
《普贤行愿品》的功德无法用世间的语言真实
描述，只要念一遍、修一遍《普贤行愿品》，都能获
得无量的功德。在汉文译本中，偈颂和长行文加在一
起，整个《普贤行愿品》共有五千来字，清凉国师称
其为“小华严经”，并说“此经（即《普贤行愿品》）文
少义丰，实修行之玄枢，乃华严之幽键”。在汉地，
有念一遍《普贤行愿品》功德等同念一遍《华严经》
的说法。藏文《华严经》有四函，最后一函中有《普
贤行愿品》。以前我去五台山时花很长时间对照了藏
文和汉文的《华严经》，由此对《普贤行愿品》生起
了极大信心。我经常想：即使其他什么法都不会修，
光是每天不断地念诵《普贤行愿品》，这个功德也是
不可思议的。
288

第12课
藏地和汉地的很多高僧大德异口同声地说，念
《普贤行愿品》者临终绝对会往生极乐世界。长行文
中说：“又复是人临命终时，最后刹那，一切诸根悉
皆散坏，一切亲属悉皆舍离，一切威势悉皆退失。辅
相大臣、宫城内外、象马车乘、珍宝伏藏，如是一切
无复相随。唯此愿王不相舍离，于一切时引导其前，
一刹那中即得往生极乐世界，到已即见阿弥陀佛、文
殊师利菩萨、普贤菩萨、观自在菩萨、弥勒菩萨等，
此诸菩萨色相端严，功德具足，所共围绕。其人自见
生莲华中，蒙佛授记。得授记已，经于无数百千万亿
那由他劫，普于十方不可说不可说世界，以智慧力随
众生心而为利益。不久当坐菩提道场，降伏魔军，成
等正觉，转妙法轮。能令佛刹极微尘数世界众生发菩
提心，随其根性，教化成熟，乃至尽于未来劫海，广
能利益一切众生。”
今天我找到了一本萨迦派某大德造的《普贤行愿
品讲义》。这本讲义中说：如果每天念三遍《普贤行
289

第12课
愿品》，然后在阿弥陀佛像前发愿好好行持善法，临
睡觉前修一遍往生法，这个人决定会往生极乐世界。
看到这个说法，我已经心满意足了。
很多高僧大德都非常重视《普贤行愿品》。本
焕老和尚直到 105 岁时，依然每天早上四点钟起床，
然后念几十遍《普贤行愿品》。萨迦班智达也终生修
持《普贤行愿品》，据说他曾经用天人的语言宣讲过
《普贤行愿品》。这一世噶玛巴用血和墨水混在一起
抄写过《普贤行愿品》。本焕老和尚也用血抄写过
《普贤行愿品》。这么多高僧大德都以各种方式串习
《普贤行愿品》，各位道友就更要好好修持《普贤行
愿品》了。我相信，只要大家在有生之年如理修持此
法，临终时依靠普贤愿王一定会顺利往生极乐世界。
法王如意宝生前曾说过：“现在我对什么都不希
求，但对僧众每天能念诵一遍《普贤行愿品》却有强
烈的希求心。如果僧众每天能如法念一遍《普贤行愿
290

第12课
品》，我住在世间也觉得有意义。”我对这个金刚语
至今记忆犹新。
学习佛法的因缘是非常难得的，我们不一定有
经常听《普贤行愿品》的机会，这次是我第一次用汉
语讲《普贤行愿品》，也许是最后一次讲。在这次讲
课期间，我说的语言也许有人相信，也许有人不相
信，但不相信的人没有理由，因为我有教证和理证的
依据。因此，希望大家诚信《普贤行愿品》的不可思
议功德。有些人如果前世是从旁生、饿鬼、地狱道来
的，今生对这么甚深的愿文不一定能诚信，这些人只
有好好忏悔之后才会逐渐生起信心。但不管怎么样，
今生能听到这个法门、看到这个法本，也算是有善缘
者。因此，希望大家好好修持《普贤行愿品》，如果
自己有一定的能力，只要不是出于自私自利心和自我
宣传的目的，哪怕有一个听众也要传讲此法。《大宝
积经》中说：“若有菩萨摩诃萨以满无边世界珍宝施
诸佛如来，若有菩萨以大悲心为一众生说四句偈，功
291

第12课
德胜彼。”很多人都没有以无量珍宝供养诸佛的能
力，但如果你能找到一个弟子，那给他讲一遍《普贤
行愿品》，这个功德就超过供养诸佛了。如果有的弟
子实在不愿意听法，你可以用四摄法引导他：“我给
你一万块钱，你可不可以听一遍《普贤行愿品》？”
这样说以后，也许他就会听了。总之，大家应该想办
法摄受弟子，一辈子至少传讲一遍《普贤行愿品》。
如果没有这个机会，自己可以观想并给非人讲一遍。
我的这些话有些是开玩笑，有些真是这么想的。所以
大家要好好修持并且弘扬《普贤行愿品》。
到今天为止，我已经圆满传讲了《普贤行愿
品》，你们能听我讲课，也算是给我创造了讲法的机
缘，我也发自内心地感谢你们，同时也感谢很多非人
鬼神来听课。
最后，以这次讲闻《普贤行愿品》的功德，回向
给天下所有的众生，愿他们获得暂时和究竟的安乐。
292

 
293

 
294

 
295

 
296

 
297

 
298

相关阅读
		索达吉堪布全集15｜译作	 《极乐愿文大疏》
		索达吉堪布全集16｜译作	 《净土教言》
		索达吉堪布全集45｜课程	 《净土教言讲解》
		索达吉堪布全集46｜课程	 《极乐愿文大疏讲解》
		索达吉堪布全集47｜课程	 《阿弥陀经讲解》
		索达吉堪布全集48｜课程	 《大势至菩萨念佛圆通章讲解》
		索达吉堪布全集49｜课程	 《无量寿经讲解》
		索达吉堪布全集50｜课程	 《观经讲解》



