

南无本师释迦牟尼佛

修 行 教 言 讲 解
根登群佩尊者·造论
索达吉堪布·译讲
传讲时间：2019年6月13日
版本：2023年12月

修行教言讲解
修行教言讲解
根登群佩尊者·造论
索达吉堪布·译讲
今天给大家讲一下根登群佩的《修行教言》，也就
是《勤修精藏胜妙法》。这个教言是我在以前翻译《释
尊广传》期间翻译出来的，但是没有得过传承。根登群
佩很多著作的传承，藏地的堪布得的都比较少，可能也
有一些，但我不是特别清楚。
《修心八颂》和《胜利道歌》传承
今天首先给大家念几个传承，一个是朗日塘巴的
01

修行教言讲解
《修心八颂》，还有就是法王如意宝的《胜利道歌》，
这是两个很有代表性的教言。
（堪布念《修心八颂》《胜利道歌》传承）
《修心八颂》只有八个颂词，但是内容很深，所
以希望大家好好思考一下其中的意义。我们可能都会念
诵，但里面有些内容行持起来还是比较难的，可即使再
难我们也要去修，因为我们毕竟是学习大乘佛法的修行
人，遇到一个难题就绕路而走，这是不合理的。
法王如意宝的《胜利道歌》有外内密的很多不共缘
起。如果我们经常读诵，比如在开学时，或者任何事情
开端时念一遍，就可以从一切邪魔外道的违缘中获得解
脱。你们自己如果准备做一件新的事情，可以先念一遍
《胜利道歌》；做事遇到瓶颈的时候，也可以念诵，因
为这实际上是除障的一种缘起法，非常有意义。
我自己事情做得不太顺的时候，就会念《胜利道
02

修行教言讲解
歌》；在一件事情开端的时候，为了表示一种缘起，也
会念一遍。这种缘起的力量是非常不可思议的。
在这个世界上，不管是出家人还是在家人、世间法
还是出世间法，为什么有些人做事非常圆满、成功、顺
利，有些人则处处碰壁，即使很小的事情也难以成办，
其实这背后有非常复杂的因缘。如果因缘具足，做什么
事情都很容易成功。
我们作为修行人，必须承认这种因缘和合，其中
最深的叫缘起法。所以，我们一方面要经常祈祷自己的
传承上师、护法神，以及自己平时依止的一些法；一方
面如《胜道宝鬘论》中所讲 1，要经常通过念诵经文和
仪轨来依止一些缘起法，这很重要。没有信仰的人可能
不以为然，但其实世间万事万物都有非常强大的缘起力，
所以我们想要成办任何一件事情，都要依靠甚深缘起。
法王如意宝的《胜利道歌》不仅是一个涵摄三乘
1	 《胜道宝鬘论》：“应当依止有益自他之物、妙药、咒语与甚深缘起法。”
03

修行教言讲解
的殊胜教言，更是一个让我们做任何事情都能超越违缘、
得到胜利、如愿以偿、梦想成真的窍诀。大家平时在生
活和修行当中，包括做一些世间的平凡小事时，都应该
依靠这个窍诀，我觉得其中确实有不共的因缘。
以上我简单介绍了一下这两个教言的意义。
《修行教言》的作者
今天我们讲根登群佩的教言《勤修精藏胜妙法》，
我们在这里简略地称为《修行教言》。
有些修行人可能不一定知道根登群佩，但学术界
对他比较熟悉。他是藏族一个非常了不起的传奇人物。
他住世时间不是很长，只活了49岁，大概是1951年圆
寂的，比较年轻就离开了这个世间。但是在这短短的
49 年里，他在许多方面都留下了一些非常珍贵的教言。
世间人给根登群佩贴了很多不同的标签，认为他
04

修行教言讲解
是一个旅行家、画家、史学家、政治学家、社会学家，
一个浪漫主义者，一个成就者。他去过斯里兰卡、印度、
尼泊尔等地，当时正值第二次世界大战爆发之时，整个
世界都比较动荡，再加上他的盘缠有限，所以一直靠画
画挣一点钱来做路费、学费。他就是这样一个非常奇特
的人。后人对他的研究众多，说法不一，我们今天不从
史学家、文学家、旅行家这些角度来分析他，而是从一
个修行人的角度来学习他的教言。
从修行层面来讲，他的境界确实非常高，这一点通
过他留下来的一些作品可以看得出来。他的著作不是很
多，但他留下来的许多教言都非常深，很有吸引力和加
持力。
我们学院很多堪布都特别喜欢他的教言和著作，
比如他在监狱里写的《牢狱道歌》；还有由他讲授、弟
子记录的《龙树密意庄严论》，我刚刚来学院的时候天
天读，里面有很多中观的不共见解；历史方面他著有
05

修行教言讲解
《白史》，但没有写完；还有游历亚洲佛国的《游国
记》，包括他对尼泊尔、斯里兰卡以及藏地古代文化的
一些研究。当时他和英国好友罗列赫教授将《释量论》
翻成了英文，但是现在好像找不到这个英译本。他还将
《法句经》的部分内容翻译成了藏文。
根登群佩的一生是很神奇的，他走到哪里都带着
纸笔写下游记。以前和法王如意宝一起去印度的时候，
我也参考了一些他描写印度圣地的资料，比如这个城市
到那个地方路程有多远，火车票是多少钱……每一处都
写得非常细致。但从当时到现代，印度许多方面都有了
很大的变化，有些内容不太适用了。
他的确是一个很了不起的人，所以全世界很多学
者都在专门对他进行研究。有些博士生的论文就是关于
他，我们在世青会的时候就遇到了很多根登群佩的研究
者，因为他确实比较出名。人们都喜欢追逐名人的思想，
好像研究了以后自己也会出名。当然，我们今天并不是
06

修行教言讲解
为了出名而学这个教言的。
根登群佩的身份比较特殊。他出生在青海热贡，最
初学习宁玛派，后来又去格鲁派的拉卜楞寺、哲蚌寺等
地求学，他的辩论也非常厉害。然后他去了印度，后来
回到拉萨后被关押入狱，大概关了三年。
据说有一位学者采访过根登群佩的妻子，名叫玉
珍，还说他有一个女儿。根登群佩在监狱期间，还认识
了另外一个叫玉珍的女子，他们两个离开监狱时，根登
群佩告诉弟子：“玉珍需要什么都让她带走。”就把当
时仅有的一些财物给了她。后来这个玉珍到了拉萨，别
人问她在监狱里认识了谁，她说：“有一个叫根登群佩
的人，对我很好，应该是个乞丐。”据说这个玉珍也寄
过一些酥油之类的东西给根登群佩。但是他的妻子在采
访时并不承认这些，她说：“在根登群佩的人生中只有
我一个玉珍。”当然，后人对根登群佩的描述也说法不
一。
07

修行教言讲解
总而言之，根登群佩是一个非常了不起的修行人，
在他圆寂之时，要求弟子念了一遍《缘起赞》和《文殊
大圆满愿文》，然后就离开了人间。他留下的修行教言，
虽然文字不多，但的确是一个大成就者的金刚语。我们
对于他身为艺术家、画家等方面的才华并没有如何留意，
而是特别欣赏他内在的证悟、洒脱和自在。这一点是根
登群佩与其他所谓的名人不同的地方。
所以，我们今天就来了解一下他的教言。他在对未
来的预知、对现代社会的洞察等方面，都有与众不同的
观点和一种前瞻的睿智。他对未来社会经济变化、政治
动荡等诸多方面都有清晰的洞见。所以，在当时那个特
殊时代，他的一些文章和言论是相当尖锐的。这些我们
在这里就不多讲了，你们有信心的话可以自己看他的传
记。现在中外对根登群佩的研究资料都非常多，我也看
过一些翻译过来的研究。不过，一些没有佛教专业背景
的人，在对佛教的教言进行翻译和解释的时候，有些地
方不一定符合根登群佩本人的密意。
08

修行教言讲解
他自己有很多非常特殊的教言，我这里就不多说
了，不然今天这一个小时全要用来介绍根登群佩，你们
有兴趣可以自己看。当然，如果要讲根登群佩的话，我
知道很多他比较私人的故事，以前我们学院里很多堪布
也喜欢研究根登群佩的教言和生平。
现在就开始讲《修行教言》。
依彼永时无有欺惑者，怙主三宝大悲之妙力，
无义轮回迷现息灭已，祈祷加持心趋入妙法。
首先是祈祷三宝让法融入心。意思是说，三宝永远
没有欺惑，依靠三宝可以让我们真正离苦得乐获得解脱，
怙主三宝的大悲加持妙力，能让无意义的轮回中可怜众
生的迷乱显现，在很短的时间内全部灭尽。在这样的三
宝面前进行祈祷，希望三宝的加持融入我们的心，让我
们的心融入法。
就如无垢光尊者《四法宝鬘论》中所讲，先要让心
09

修行教言讲解
趋入法，并让法融入道，然后断除道的一切障碍，最后
将障碍转为道用，破迷开悟。所以，要经常祈祷上师三
宝，这样我们的心一定会融入法，这是特别重要的事。
如何思维尘世之琐事，无有芝麻毫许之实义，
短暂此生心当急剧转，虔诚勤修精藏胜妙法。
不论我们怎么思考，世间的琐事其实连芝麻许的
实义也没有。一切荣华富贵、灭敌护亲、积累财产、增
上名声，这些都没有实在的意义。所以，在短暂的此生，
我们的心当下应该改变。怎么改变呢？应该虔诚、尽心
地修持精华的、秘密的、如宝藏般的殊胜正法，就像出
离心、菩提心、无二慧、大圆满这些法义。
人生就像被世间八法拉动的一辆车。一旦我们认
识到，世间很多事情其实不论从长远还是当前来看，意
义都不大，这个时候就产生了出离心，人生的车辆就应
该马上转弯，好好修持正法，不再迷乱。
10

修行教言讲解
妙龄韶华宛如夏日英，昳丽娇容瞬若冬时虹，
此生寿数短促不久长，今当勤修精藏胜妙法。
我们的青春是无常的，妙龄韶华如同夏季的鲜花
一样美丽，但昳丽娇容瞬间变化就像冬天的彩虹。彩虹
在夏天变得很快，在冬天更是一瞬间显现，马上就消失
了。也就是说，我们的青春变化飞快，就像夏天的花一
样，只盛开几个月，到了秋天就没有了。
世间的花无百日红，很快就会枯干、凋谢，我们的
容貌也是如此。有些老年人拿自己年轻时的照片让我加
持，我一看，原来那么好看，现在怎么老成这个样子？
边看照片边看他，想一想，人生就是这样的。
虽然我们年轻的时候有些很漂亮、有些不那么漂
亮，但总体来讲还是比老年人好看得多。现在一些软件
可以把人的照片变年轻或变老，我有一次也特意玩了一
下，看看我十年、二十年前是什么样的，好像基本上还
是这个样子。（众笑）
11

修行教言讲解
我们此生的寿命非常短暂，不会长久，这个人身确
实是无常的。现在整个世界都觉得年轻很重要、美貌很
重要，但实际上，有一颗善心、菩提心更加重要，这是
一种永恒的美。如果你的心很善良，即使老了，看起来
也特别的可爱、慈悲；如果人心不那么善良，即使外相
特别美丽，也没有什么实在的意义。
想靠美妙的外貌来提升自己真正的价值是很难的，
因为谁都逃不过无常。我们应该懂得人生的真相，这才
是最重要的。《集法句》中说：“上日见多人，下日有
不见；下日多见者，上日有不见。”上午见到的很多人，
有些下午就已经不见了；下午见到了很多人，有些第二
天上午又不见了。他们到哪里去了呢？也许永远离开了
这个世界，这个时候容貌也好、青春也好、韶华也好，
什么都已经荡然无存。
所以，真正对我们具有永恒利益的是修持正法。佛
教中特别注重在拥有人身之时，要真正让人身具有意义
12

修行教言讲解
和价值。一方面自己不要堕落，认真修行；另一方面要
利用这个人身，哪怕在短暂的时间中帮助别人，这就是
人身的意义、活着的意义。好好修行，利益众生，这是
最重要的。这是关于我们人身青春无常的一个教言。
苦时希求幸福之良方，悦时担忧愁苦之临降，
永无逃离希忧险关时，今当勤修精藏胜妙法。
下面是关于苦乐、希忧方面的教言。人在痛苦的时
候总是希求幸福的良方，比如我们生病时总想快点痊愈。
有些人生病的时候，即使起不到作用也会吃很多药，喜
欢吃药的人身体肯定不大好，身体稍微好一点时连药瓶
都不想看见。所以，我们在痛苦中会自然而然希望得到
幸福，贫穷的时候很想有钱，关在监狱里的时候很想得
到自由，饥饿的时候很想吃饱；而当我们愉悦、快乐的
时候，又担心忧愁痛苦会降临到自己头上。
人们总是活在这种患得患失、忐忑不安、希忧不
13

修行教言讲解
定的状态之中，也就是“永无逃离希忧险关时”，我觉
得确实如此。很多人快乐时害怕痛苦降临，痛苦时希望
得到快乐。有些人做企业，实在经营不下去时，还一直
扛着，“我应该还有希望，努力再扛几天应该就可以
了！”等到比较成功的时候又特别担心危机出现、网络
黑子之类的事。所以我们的人生随时处在希望和担忧之
中，如果一直这么下去，确实没有什么实在的意义。人
生真正有意义的，就是平息一切喜怒、得失。就像《入
行论》中讲的“何有得与失？”“苦乐由何生？”当然，
这是证悟法无我时的境界，对于我们现在来讲可能有点
困难。
如果做不到这样，也可以像西方人所说的“与希忧
共舞”，与希望和担忧共同舞蹈、共同相伴，这也是他
们喜欢用的一种方法。有希望也好、有担忧也好，不管
怎样都随缘，命运当中出现什么就接受什么。如果对自
己和众生有利，苦多一点也可以；如果快乐的话，也不
要太去执著，这样修行反而会减少痛苦、增长快乐。
14

修行教言讲解
这个教言确实说中了现代人的心态，苦的时候希
望解脱痛苦，乐的时候希望绵绵不断，但实际上这是不
可能的。我们每个人的人生苦乐都是此起彼伏的，就像
弯弯曲曲的道路一样，并不能完全确定。人生之中有苦
肯定就有乐，有乐肯定会有苦，所以我们不能一遇到苦
就特别伤心，“啊，我太倒霉了！太不幸了！太不顺
了！”乐的时候又开始产生傲慢，这样是不合理的。因
此，我们应该好好修持菩提心、出离心、无我这些妙法。
珍爱护持疾病沉疴因，修饰装扮不净之本性，
无常之身无丝毫实质，今当勤修精藏胜妙法。
下面讲我们身体的无常。不论怎样珍爱这个身体，
用衣服装扮、用美食喂养、用各种方法来保护，其实这
个身体也是各种疾病、疼痛、违缘的因，就像人们讲的
“臭皮囊”。
《中观四百论》里说“人苦从身生”，人的大多数
15

修行教言讲解
痛苦都是依靠身体而产生的，身体就是各种疾病的因缘。
我们不管怎么去修饰、装扮它，实际上它的本体都是不
清净的。现在的人们在身体上用着各种整形、美容方式，
用着各种品牌的护肤品、香水，但再怎么样，这个身体
里面实际是些什么东西组成的，大家都非常清楚。如果
不太清楚的话，可以到尸陀林去看一看，马上就可以知
道：“哦，原来我们所爱的身体是这个样子的！”那个
时候，就会明白我们身体的本体面目了。
无常的身体其实并没有丝毫的实质。《中观宝鬘
论》《入菩萨行论》等很多书中讲到，我们的人身其实
是由不净物组成的，只不过人们喜欢凭借一些表面的赞
美去执著，实际上一个人的身体不管好看还是不好看，
本质上都是一样的。寂天菩萨也讲过，身体本来是伤害
自己的利器，人们却特别努力地修饰它，让它不断变
锋利 2，其实这有什么用呢？“自迷痴狂徒，呜呼满天
2	 《入菩萨行论》：“长发污修爪，黄牙泥臭味，皆令人怖畏，躯体自本性，如
伤己利刃，何故勤擦拭？自迷痴狂徒，呜呼满天下！”
16

修行教言讲解
下！”世间之人那么愚痴，本来是不清净的、由三十六
种不净物组成的骨肉架构，却要修饰、美化、赞扬它，
这样的确非常可笑。
影视中经常赞颂人的皮相：这个人头发多么好，皮
肤多么嫩……但如果这些影视反过来拍里面，将人身体
内部的真相暴露出来的话，那很多人可能要“过午不
食”了（众笑），甚至一两天都吃不下饭。很多道友去了
尸陀林，当天基本上都不太想吃饭，因为秃鹫吃血肉的
场面一直浮现在眼前。
现在全世界的媒体都为了种种目的，把我们身体
比较好的一面拿来修饰、赞扬，展现在世人面前。其实
真正用一些佛教的分析方法来看，这个身体是非常不清
净的。佛教并非要把它刻意丑化，当我们用公正的智慧
来观察和分析时，不得不承认这是有道理的。
虽然人们都喜欢打扮自己的身体，对它特别重视、
珍爱，但它也只能维持几十年，仅此而已，几十年后再
17

修行教言讲解
好的身体也好不到哪去。
这是关于身体方面的教言，下面讲财富方面。
大亨身处富位尚抱怨，穷汉身处贫地也呻吟，
每人皆为痛苦包袱累，轮回之中永无愉悦时。
富翁身处富位的时候也总是抱怨，穷汉身处贫地
的时候也一直呻吟，每个人都有痛苦的包袱，一直被压
得特别累，喘不过气来，所以整个轮回中没有任何快乐
的时候。
有些人可能会想：“怎么没有呢？有钱、有地位肯
定就会特别快乐。”没有经过详细观察的话，似乎是这
样的，但实际上只要真正去观察，富翁在他的位置上也
会发出哀号，穷人在他的位置上也会发出呻吟，每个人
心里其实都有很大的痛苦。
就如《中观四百论》所说：“胜者为意苦，劣者从
身生，即由此二苦，日日坏世间。”在这个世界上，一
18

修行教言讲解
些有能力的上层人物，身体方面可能不像工人农民那样
受苦受累，但是心里的痛苦很严重；而有一些处于低位
的人，他们遭受的更多是身体上的痛苦。总之在这个世
间，身苦和心苦一直折磨着我们。
这句话很有意思，大家应该思考一下。没钱的人总
觉得那些有钱、有地位、长得好看的人肯定很幸福，但
实际上如果你真正接触这些人，会发现他们其实也特别
伤心、特别痛苦。穷人的话就更不用说了。所以，每个
人心里都有痛苦的包袱。弥勒菩萨这样讲过：“五趣之
中无安乐，不净室中无妙香。”人活在这个世间，还是
痛苦更多一点，如果你们不相信，可以去了解了解。
我去非洲的时候感受很深，当时我特意问过一些
非洲人，他们的痛苦跟我们的痛苦基本上是一样的，比
如在他们自己的位置上，同级之间的人也会互相嫉妒。
我问了一个老太太，最大的痛苦是什么？她说他们的领
导特别不公平，她家的女儿如何如何……有很多问题跟
19

修行教言讲解
我们是相同的。老百姓有老百姓的痛苦，上层也有上层
的痛苦。当地的一些领导也抱怨他们的国王，抱怨他们
的处境，虽然他们的事业相对广大一些，但也照样有痛
苦。
真正的修行人，贫穷也好、富贵也好，内心和身
体都没有严重的痛苦，这一点我们可以看得出来。不依
靠外境，通过内在的证悟得到的快乐，才是真正的快乐。
这一点大家也可以思考一下。
总之外境苦乐之显现，皆为自心奇特之幻变，
内心影像如实而外现，外之显像非能入内心。
总之，外境的种种苦和乐的现象，都是自心的一
种奇特变化，实际上是内心影像如实显现于外，而并不
是外在的现象入于内心。这就是“万法唯心造”的意思。
我们的苦和乐全都是心的一种幻现、一种变化，就像镜
子里照出各种各样的影像，这些影像并不是外面的色法
20

修行教言讲解
进到了镜子里，而是镜子在因缘具足的时候，影像自然
显现出来。所以我们的苦和乐，实际上只是依靠外在的
一些因缘，让自己内在的感受展现出来了而已。
麦彭仁波切在《君规教言论》中讲过：“愚者认为
诸苦乐，皆从他缘而产生，恒时散于取舍境，贪嗔浪涛
杂念中。智者了知诸苦乐，悉皆来源于自身，恒时向内
观自心，审视自己不放逸。”苦和乐，愚者认为是外在
的因缘产生的，然后不断地产生贪心、嗔心，就像大海
的波涛一样此起彼伏、不断涌现。智者认为痛苦和快乐
是自心的一种外现，所以智者会通过内观让自己不放逸。
我们有时候会看到一些条件特别好的人，心中还
是充满痛苦，因为富贵的人要求总是很高，包括孩子读
书，一般的幼儿园、小学、中学都不行，他们的标准越
高，压力就越大，这样也是很痛苦的。
我们内在的心外现的时候也会有很多的痛苦。大
家都知道，现在这个世界上，很多人遵循的标准并非源
21

修行教言讲解
于自己的本心，而是来自公共社会普遍认可的一种标准。
比如影视剧中经常塑造一些最好的妈妈、最好的丈夫、
最好的妻子形象，很多人就认为：“好的妈妈应该像某
个电影里那样对孩子，我的妈妈并没有做到，她真是很
差。”然后就对自己的母亲恨之入骨。有些人对比了电
影里的好丈夫，“噢，丈夫就该像他那样才好，我的丈
夫根本不如他，真可恨！”很多问题就是这样产生的。
很多人都追求一种外在的标准，正因为这种标准，
自己的定位常常与大众的定位无法平衡。媒体为了吸引
眼球会做种种策划，包装出一些大众流行文化，展现在
人们面前。比如一部电视剧特别火爆，一段时间内整个
社会的价值观都会受到它的影响。很多时候，我们自己
的家庭、婚姻、生活、修行，完全跟不上外界的风潮，
很多人都因此焦虑、抑郁，产生很多痛苦。
所以，作为一个修行人，有时外在的一些现象对我
们也会有影响，会起到一种外缘的作用，但最根本的是
22

修行教言讲解
自己的内心。如果我们的内心非常淡定、明智的话，外
在的现象就不会给我们的内心造成很大的波动。
这里讲的教言其实很深，后面还会讲到一些中观
和大圆满的内容，一些初学者也许听不懂。但有时听不
懂也有好处，“哇，连我都听不懂，这法应该很好！”
如果你们听得懂，也许就会觉得“这有什么可听的？”
（众笑）
通晓彼等如理而思择，心根阿赖耶之断绝时，
迷乱现境雾霭烟云外，真实具足法性义虚空。
我们刚才讲的内外的关系，通过如理抉择以后会
知道，其实一切苦和乐的根本就是我们的这颗心。心的
根本就是阿赖耶，阿赖耶如果断绝，在所有像雾霭烟云
般不真实的、迷乱而显现的外境之外，真实具足如虚空
般的法性真实义。
意思就是说，当你真正认识到自己心的本性时，世
23

修行教言讲解
间所有苦和乐其实并不真实，都是阿赖耶中的迷乱显现，
就像虚空中出现各种各样的雾，一旦这些雾霾全部消失，
虚空就会直接显露。
当所有外在的苦乐全部消失之后，我们内在法界
的自然本智和觉性，也就是这颗心的本面，其实就如同
虚空一般。我们经常说“如虚空般的心性”，心的真正
本性就是这样。如果有一点大圆满、大中观的见解，当
你安住于虚空般的境界时，原来世间种种像云雾般苦乐
不定的波涛全部会消失。
所谓之有假立非真实，所谓之无亦具虚幻性，
心性本为圆满正等觉，不被彼等假立所沾染。
所谓的“有”是假立的、非真实的；所谓的“无”
也是假立的，是虚幻的、不真实的，心性本来就是圆满
正等觉，不被“有”和“无”的假立法所沾染。
“有”实际上是不真实的。萨绕哈巴尊者说过：
24

修行教言讲解
“执有众生迷，执无更愚昧。”我在“索达吉藏文化”
微博里发过这句话。执著为“有”是众生的迷乱，执著
为“没有”则更是愚痴。我们所谓的“存在”或“有”，
一个一个分析时，实际上都不成立，“有”不存在的话，
“无”又在哪里呢？执著“无”更是愚昧。所以，一切
假立法在我们本来正等觉的心性中都没有，“有”也没
有，“无”也没有。
没有修过中观的人也许很难理解这个道理，“有也
不是，没有也不是，到底是什么意思啊？”“有就是有，
无就是无，哪有这样的？”在我们迷乱的心前，“有”
和“无”好像都是存在的，但是真正用智慧来观察的时
候，“有”的一切最后都是不成立的，都变成了无有；
那如果“有”不存在，观待它的“无”也就不存在，因
为有和无是互相观待而成立的，就像左和右、东和西一
样。
我们从小习惯实有，总认为“有的、有的”，但
25

修行教言讲解
实际上，通过佛教的一些观察方法，最后“有”也不存
在，“无”也不存在，“有”“无”全都是假立的。离
开这一切假立法的染污，就是我们心性本来的面目。正
如《六祖坛经》中“不思善，不思恶，正恁么时，哪个
是明上座本来面目？”也不是善也不是恶，也不是有也
不是无，也不是好也不是坏，真正通达这种平等心的话，
这就是你的本来面目。
我们讲密法和中观的时候，有些人也许真的能对
自己的心有所认识。因为如果是“有”，那么如来都未
见到实有的法，所以不可能真的有；如果是“无”的话，
那一切轮涅的基础说没有也不对。有无二者是完全互斥、
相违的，除此之外有没有其他呢？语言没办法说，分别
心也没办法思维，这就是“不可思议”。所以，我们要
明白，法的本性就是不可思议的。这一点，按照荣索班
智达的说法，就是要安住在大正知的器中摄持，这就是
大圆满的修行。
26

修行教言讲解
是非妄念如水之涟漪，频频泛起此等之众生，
无缘之中自然安住时，趋至法界本始之大海。
是、非等妄念就像水的涟漪、波涛一般，这些妄念
纷飞、念头此起彼伏的众生，如果安住于无缘的自然禅
定、一切无别的境界中，就是趋至法界原始的大海。
水在山谷流淌时不断“哗哗”作响，泛起波纹，而
一旦汇入大海，所有的波涛、涟漪就都没有了，只有大
海本身，无比平静、无比广阔、无比美丽。我们的心也
是同样，现在总是一会儿哭、一会儿笑，开心时就像天
人一样，痛苦时就獠牙毕露。有些人哭起来嘴也歪了、
鼻涕也流下来了，眼睛里不单流泪，都快要泣血了，就
像魔鬼一样吓人。
这样苦乐不定的波纹，一旦真正融入了大海，也就
是证悟如来觉性的时候，那就无苦无乐了。那时候就像
济公和尚之类的大成就者的境界，生活中哪里还会有不
平？哪里还会有痛苦？
27

修行教言讲解
根登群佩在牢狱之中留下了很多道歌，无垢光尊
者也是在被寺院开除的时候写下了厌世歌。其实我们藏
传佛教中很多高僧大德都曾以种种因缘被开除、被关进
监狱，但他们还是在这样的境界中唱出了大圆满的平等
之歌，非常奇妙！世间也有很多这样的经历，都是很精
彩的！
所以，我们修行之人不要对世间太过执著，虽然我
们现在还达不到像大海一般无苦无乐、没有分别念波涛
涌现的境界，但我希望大家在人生当中不论遇到什么样
的境况，都要能够接受，不要抑郁、焦虑、痛苦、自杀。
人生当中有些事情确实很难，但也没什么想不开的。我
们好也好不到哪里去，因为还身陷轮回苦海当中；坏也
坏不到哪里去，反正人生也很短暂。所以我们应该以正
面的心态来看待生活。 
总之境现乃为心幻化，心则本空无基而离根，
无基之法执为我所故，汝吾长时漂流轮回中。
28

修行教言讲解
总之，境现是心的幻变，而心的本体是空性的、无
基的，远离一切根本，但是很多众生对无基的法执著为
我和我所，所以你我一直在无边的轮回大海中漂泊。
从究竟意义上讲，一切都是自己心的幻化，心也
是本来离一切戏论的。可是大多数众生确实有“常乐我
净”四种颠倒，执著我和我所，于是无始以来都漂泊在
轮回之中。如果现在我们还不去认识自心、还不去好好
修行，将来漫长的时间中还要不断继续漂泊。所以，我
们现在既然已经值遇了大乘佛法，在今生当中该忏悔的
要忏悔、该念诵的要念诵，临死的时候清清白白、舒舒
服服地离开，也许以后就不需要再流转到轮回中了。
不管怎么样，轮回确实是很苦。很多人觉得：“佛
教怎么说得那么悲观？我是个乐观主义者。”可有些乐
观主义的人，在病的时候、穷的时候、沦落的时候乃
至最后死的时候，也哭得很厉害。人不可能永远都乐观。
所以我们应该明白这样的规律，即生当中最好认识自己
29

修行教言讲解
的心性，即使不能认识，也要打好一个基础。
我们现在的因缘是非常好的，在茫茫人海中遇到
了解脱法门，我认为特别难得。如果错过了一点点因缘，
就擦肩而过了，也许你永远都不可能得到解脱。所以，
既然我们因缘具足遇到了这样的大乘佛法，最好在即生
当中不要退失信心，一旦退失信心，那是最可怕的！我
们哪怕修行稍微懒惰一点也不是太要紧，但如果产生邪
见、退失信心、永远抛弃佛法，那就是你一生最大的损
失。
有些人说“我失恋了，失业了，失败了”，从我的
角度来看，这些虽然比较可惜，但也许通过这种机会能
让你重新回到本位，这也是有意义的。
我从小在信仰三宝的教育中长大，我一直认为，只
要信心坚固，出家人也好、居士也好，哪怕不那么精进，
但只要一直保持这样，都是很好的。我想，依靠法王如
意宝的加持力，凡是“圆”字辈的人，今后道心应该都
30

修行教言讲解
不容易退。有些上师起名确实有一些缘起力，清定上师
的弟子中很多法名都带有“智”字，后来这些道友，不
论是出家人还是在家人，道心好像都不容易退，也许有
这方面的缘起。我希望大家道心永远不要退，这是很重
要的。
自此当不追随外境转，无散直视自心之当下，
现见无可言说心自性，则获佛果道路不遥远。
不要追随外面的对境，应该无散地直视当下自己
的这颗心。也就是说，不去求心外的法，而是反观自己
当下的这颗心，这样的话，就能现见不可言说的自心的
本体，最后离获得佛果的境界就不遥远了。
《中观根本慧论》是这样说的：“诸法实相者，心
行言语断。”真正的实相实际上是无法用语言来描述、
用分别念来思维的，这是真正的开悟。
我在这里也想提醒大家，不要经常往外面到处跑。
31

修行教言讲解
我们学院的道友，最好不要把那些刚刚初学的人今天带
到这里，明天又带到那里，这样没有必要。如果你个人
想去拜见某位上师是可以的，但如果你组织别人去的话，
会有一定的危险性的。一是现在交通等很多方面都不安
全，再者，一些所谓的善知识也是需要观察的。我们的
建议是，不管在道场中、学会中，个人要到哪里去、要
依止哪一位上师都是自由的，但有组织地行动，影响到
别人的学习和修行，这样就不值得赞叹。尤其不要在放
生、法会等各种场合搞这类宣传。我个人也是这样的，
我的任何法讯都不要在其他道场、寺庙中宣传。他们有
自己的组织、自己的团队，我们在那里宣传，对别人不
是很尊重。
所以，我们的心往外散、往外求不是很好，应该当
下对照所得的教言，看看能不能当下认识自己的心。法
王如意宝以前讲过麦彭仁波切的一个教言，叫《老狗吐
金》，是密法中直观自心的大圆满窍诀。法王当时讲得
特别好，应该是在南山讲的，有些老道友可能有印象。
32

修行教言讲解
里面讲道：“外观百法，不如内观一法胜。”我们
与其在外东奔西跑、到处云游，不如自己在一个坐垫上
好好修行；与其追求外面世界上的白红蓝各种法，不如
自己当下内观。就像无垢光尊者《三十忠告论》所讲：
“心生分别之时直视要，已得定解之时安住要，修行安
住无修是为要，修习无散即是吾忠告。”这非常重要。
希望大家当下就要修行，你已经得到了法，自己就
该去修。否则再怎么乱跑，最后也得不到什么，反而可
能产生各种邪念邪见，有这种危险性！
依彼三根本尊之加持，愿能迅速证悟大空性，
获得本净大圆满王位，利益无边无际之众生。
依靠三根本，也就是上师、本尊、空行的加持，希
望我们能够很快得到大空性、大圆满、大般若的证悟。
我们大家也同样发愿：希望上师、本尊、空行三根
本加持，比如上师莲花生大士、本尊文殊菩萨、空行母
33

修行教言讲解
益西措嘉或作明佛母等等，通过他们的加持和垂念，让
我们尽快断除实有的执著，通达万法本性为空性的般若
波罗蜜多，获得本来清净的大圆满王位，利益天下无量
无边的众生。这就是我们共同所发的愿。
以上文字，乃由漂泊者根登群佩为虔诚趋向善法
之卓玛央宗而造。
根登群佩经常称自己为“漂泊者”，以上文字是他
为虔诚趋向善法的卓玛央宗造的。
卓玛央宗是一个居住在印度的藏人，当时根登群
佩好像在她家中待过一段时间，有些历史学家说卓玛央
宗家里保存着根登群佩亲手画的画。根登群佩的画作在
当今世界上很受重视，他的作品包括山水画、人物画、
肖像画，有一种特殊的风格。据资料介绍，卓玛央宗是
个商人，她丈夫是一个英国人，这个教言是根登群佩应
她的祈请在印度写下的。当时是上世纪 40 年代，在印
34

修行教言讲解
度的藏族人应该比较少，这个教言就是那个时候写的。
在我们藏地，这个教言非常有名，很多大德经常引
用其中的片段。希望这些短短的教言，能让我们每个人
在生活中、修行中有所收获。
我今天是将根登群佩作为一位修行者、证悟者、成
就者来介绍给大家，这和世间很多人对他的介绍方式完
全不同。我们佛教徒，应该从这个方面来理解才更有深
度。
35

相关阅读
  索达吉堪布全集7｜译作  《开启修心门扉》
  索达吉堪布全集8｜译作  《山法宝鬘论》
  索达吉堪布全集11｜译作	 《教言合集》
  索达吉堪布全集77｜课程	 《开启修心门扉讲解》
  索达吉堪布全集78｜课程	 《山法宝鬘论讲解》
  索达吉堪布全集79｜课程	 《〈修心七要〉耳传略释讲解》
  索达吉堪布全集82｜课程	 《修心利刃轮讲解》
  索达吉堪布全集85｜课程	 《苦乐道用讲解》
  索达吉堪布全集95｜课程	 《殊胜赞讲解》
  索达吉堪布全集96｜课程	 《初中末善语讲解》
  索达吉堪布全集97｜课程	 《教言讲解合集》
  索达吉堪布全集104｜课程	 《智慧百论讲解》



