

南无本师释迦牟尼佛

I N   P R A I S E   O F 
D E P E N D E N T   O R I G I N A T I O N
缘 起 赞 讲 解
宗喀巴大师·造论
索达吉堪布·译讲
传讲日期：2010.9.10-2010.10.8
版本：2023年12月

目   录
缘起赞	 001
缘起赞讲解	 010
第1课	 011
第2课	 043
第3课	 074
第4课	 106
第5课	 138
第6课	 168
第7课	 196
第8课	 225

缘起赞
缘 起 赞
宗喀巴大师·造论
索达吉堪布·翻译
顶礼上师文殊师利！
依凭照见与阐扬，智慧妙说堪无上，
彻见传授缘起者，至尊佛前稽首礼。
世间所有诸衰败，彼之根本为无明，
佛说若见缘起义，即能断除无明痴。
尔时具有智慧者，如何依然不通晓，
相依相存缘起道，本是您教之精要？
尽善尽美怙主您，赢得赞颂方式中，
001

缘起赞
殊妙稀有堪为最，即是畅演缘起理。
言某某法依缘生，彼彼法乃自性空，
较此妙语更稀奇，完美学说何人具？
凡夫愚众缘何法，边执束缚反坚固，
精通彼理诸智者，亲睹斩断戏论网，
除此教义余无故，本师美名唯称您，
众外道徒之虚词，犹如狐狸充狮子。
奇哉导师奇依处，奇哉胜说奇怙主，
巧妙宣讲缘起法，本师尊前我敬礼。
唯行利益佛陀您，为度群生而恩赐，
正法醍醐空性义，断定依据无伦比，
即是依存缘起理，若有何人于此义，
视为相违不成立，岂能领悟您意旨？
您许有朝一日中，现见空性缘起义，
方知自性本为空，能有作为亦不悖，
若视与此恰相反，空性不可起作用，
002

缘起赞
有作用则无空性，坠入恐怖之深渊。
为此您之正法中，竭力赞叹见缘起，
此非一切皆无有，亦非自性成实有。
不观待如空中花，故非不依而存在，
本体若成彼成立，观待因缘则相抵。
故说除非依缘生，毫厘之法亦非有，
除非自性本为空，毫厘之法亦非有。
自性不可逆转故，万法若有少自性，
趣入涅槃不应理，一切戏论不可息。
为此佛以狮吼声，于诸智者广众中，
数数阐示无自性，于此谁人能逾越？
自性毫许亦无有，及与依此而生此，
一切安立合理性，圆融无违何须说？
谓凭缘起之理由，绝不依于边执见，
此善说即怙主您，至高无上妙语因。
万法本体为空性，及由此因生此果，
003

缘起赞
二种决定彼此间，互不障碍成助伴。
何有较此更稀奇，何有较此更稀有，
若依此理赞扬您，赞美非她莫属矣。
有为愚痴所奴役，于您怀恨相敌视，
彼者于无自性音，心不纳受有何奇？
原本承认您教典，珍贵宝藏即缘起，
反不堪忍空性吼，于此我觉颇稀奇。
导向无有自性门，首屈一指为缘起，
若以彼名执自性，有何绝妙之方便，
引此众生而迈入，一切圣贤必经行，
无可比拟之津梁，踏上您喜之妙道？
自性无改无观待，缘起观待亦有改，
此二如何于一事，互不相违而并存？
凡是依缘所生法，自性本来无行相，
然而显现为彼者，故说此等皆如幻。
您所宣说之教义，如理如法辩论者，
004

缘起赞
悉皆无机可乘入，亦由此理可明知，
倘若有问何以故？因为凭依此释说，
于见未见之万法，能离增益及损减。
依见您语无匹敌，理由缘起之此道，
亦于其余之教典，堪为正量起诚信。
如实照见善宣说，您之随行后学者，
远离一切诸衰损，根除所有过患故。
背离您之教法者，长久辛苦而修行，
反如呼唤诸过咎，我见更为根深故。
奇哉诸位有智者，此二差别已认清，
尔时焉能不由衷，于您深深起恭敬？
您教浩瀚说不尽，纵于只言片语义，
获得笼统之定解，亦授予彼殊胜乐。
悲哉我为愚昧毁，虽于如此功德聚，
久远以前已皈依，未曾领受少分德。
然而迈向死主口，生命相续未尽前，
005

缘起赞
于您些微生坚信，由此自感有福分。
讲说之中缘起说，妙慧之中缘起慧，
犹如世间之君王，超胜绝伦唯您知。
您之所有诸教言，皆由缘起而悟入，
此亦为令趣涅槃，非成寂灭您非有。
奇哉您之此圣教，一经传至谁耳畔，
彼等普趋寂灭故，谁不敬受您正法？
折服一切攻击者，上下前后无相违，
能赐有情之二利，此教令我增欢喜。
佛尊您为证此法，曾经无数无量劫，
屡屡舍身及性命，钟爱亲人诸受用。
依见何者之功德，犹如铁钩钓鱼儿，
牵动心弦之妙法，您前未闻真无缘。
由此内心甚伤感，恰似慈母之情怀，
随其爱子而迁转，我此忧思挥不去。
念念观想您讲经，相好灿灿极庄严，
006

缘起赞
光芒闪闪遍萦绕，本师朗朗之梵音，
如是谆谆而教诲，心中了然现佛影，
唯此亦如月凉光，遣除恼热得受益。
妙不可言此善轨，茫然不解之人士，
犹如一片菟丝草，杂乱无章混一谈。
我睹此情此景已，兢兢业业从智者，
反反复复而寻觅，世尊您之真意趣。
尔时潜心而学修，自宗他派多论典，
随之重重怀疑网，笼罩我心真悲伤。
您曾授记无上乘，离有无边之法理，
原原本本诠释者，龙猛宗轨白莲苑，
无垢智慧之月轮，经典空中无碍游，
驱散边执之意暗，湮没谬论之星辰，
具德月称之善说，皎洁光芒遍照耀。
依上师恩亲见时，我心获得真安息。
您之一切事业中，语之事业最殊胜，
007

缘起赞
语之最即缘起故，智者依此随念佛。
追随本师而出家，研学经教不肤浅，
勤瑜伽行之比丘，佛前敬献此礼赞。
无上导师之圣教，有幸值遇源师恩，
此善回向无余众，承蒙正师摄受因。
愿彼佛教至有际，不为恶念风所动，
解正法理于本师，起诚信者满大地。
愿生生世永受持，开显缘起佛教义，
生身性命宁抛弃，一刹那亦不松弛。
愿日日夜慎思量，依何方便广弘扬，
殊胜导师饱艰辛，策励修行此精髓。
愿以净心精进时，梵天帝释世间神，
妙黑天等诸护法，坚持不懈永相助。
从宣说甚深缘起的角度赞颂佛陀世尊世间不请至
亲的这一《善说精华》，多闻比丘罗桑札巴（宗喀巴）
008

缘起赞
造于雪山环抱的雪山之王鸥德王贡嘉布达拉山静处又
名尊胜洲，由南卡华（吉祥虚空）作笔录。
木猴年三月（2004年）译
重校于2007.12.8
009

缘起赞讲解
缘起赞讲解
宗喀巴大师·造论
索达吉堪布·译讲
顶礼本师释迦牟尼佛！
顶礼文殊智慧勇识！
顶礼大恩传承上师！
无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，
我今见闻得受持，愿解如来真实义。
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
010

第1课
第 1 课
2010年9月10日
今天给大家宣讲的是宗喀巴大师所造的《缘起
赞》。在藏传佛教中，《缘起赞》是一部非常殊胜、深
奥的论典，国内很多大德特别重视，四众弟子经常学
习，国外的大德也常以英语、日语等语言来传讲。上师
如意宝在世时，也经常宣说宗喀巴大师的《缘起赞》的
殊胜内容，还说：作为后学者，如果不能广闻博学宗大
师浩如烟海的法门，至少也要学习《缘起赞》《三主要
道论》等简短论典。在学院中，这是第一次用汉文来传
讲。
据说，宗喀巴大师造《缘起赞》有这么一个缘起：
大师在西藏求法时，在苦行过程中面见了文殊菩萨，并
011

第1课
得到如下授记：将来你依靠龙猛菩萨、圣天论师等的加
持可以开悟，还能度化无量众生，但在此之前一定要精
进积累资粮等。后来他在梦中见到了五位中观论师——
龙猛菩萨、圣天论师、佛护论师、月称菩萨、清辨论
师，佛护论师把一部《佛护论》（大家都知道，以前讲《中
论》时说过）放在宗大师的头顶作了加持，之后他就从梦
中醒过来了。大师立即找来这部论典，读至“外境于名
言有，自性于胜义无”一句时就开悟了。（有些说是依《中
论·第十八品》“若我异五阴，则非五阴相”这一颂开悟的。）开悟
后，他对整个缘起空性法门生起了无比的信心，对本师
释迦牟尼佛也生起了不退转信。以此因缘他作了《缘起
赞》，也就是说，这是大师开悟后所造的第一部论典。
此论造成后，受到了人们的广泛欢迎。有一次，
宗喀巴大师两大弟子之一的甲曹杰，在一个寺院的旁边
听到一位僧人在读诵一部词句非常优美的论典，里面的
内容也让他无比欢喜。他当时认为，这么殊胜的论典藏
012

第1课
地任何人都不可能造出来，应该是印度月称论师或龙猛
菩萨的善说。后来才得知，这部论典并不是印度论师造
的，而是宗喀巴大师造的。于是，他对宗喀巴大师的证
悟，以及造论用词等方面生起极大的信心，之后便以三
喜依止。
确实，对很多后学者来讲，《缘起赞》是非常重要
的。我以前也说过，藏地非常著名的根登曲佩大师在接
近圆寂时对侍者说：最好给我读一遍麦彭仁波切所作的
《大圆满愿文》，和宗喀巴大师所造的《缘起赞》。侍
者按照尊者的言教在他耳边读了这两部论。尊者说：好
了，现在我对整个器情世界的一切幻化游舞全部了达无
余，一切都圆满成功了；除此之外别无他事，你明天再
过来。第二天侍者过来的时候，大师已示现圆寂。
正因为《缘起赞》的意义让很多藏地后学者或修行
人获得了不可思议的利益，国内外的藏传佛教高僧大德
才在不同场合经常宣讲《缘起赞》，故无论是美国等西
013

第1课
方国家，还是中国等东南亚国家，很多人都依靠它得到
了利益。
对我本人而言，以前讲《中观根本慧论》时，就
特别想讲《缘起赞》，因为自己以前就看过一些《缘起
赞》的讲义和注释。再加上，宣讲《中观根本慧论》所
阐述的缘起空性，是本师释迦牟尼佛最无上的特点，谁
也无法与之相比，而《缘起赞》也刚好描述了这一点，
所以当时很想讲。但因缘非常巧妙，一直没有讲成。
记得《缘起赞》的颂词，我在2004年就翻译完毕，
2007 年又重新作了校对。现在是 2010 年，经过将近六
年时间才实现这个愿望。做任何一件事情都是这样，因
缘没有聚合的时候是不可能成功的，因此一直推到现
在。
这次跟道友共同学习《缘起赞》，我本人心里非常
欢喜。因为，通过再次学习这部论典，相信自己对本师
014

第1课
释迦牟尼佛和他所传讲的妙法，一定会生起前所未有的
信心和感悟；而在座的很多佛友如果能以清净心来恭敬
谛听、认真思维、努力实修，我相信这部论典对每个人
都会带来不同程度的利益。尤其这部论典主要宣讲缘起
空性的道理，如果以前学过《中观根本慧论》为主的中
观法门，那在讲了这部论典后，对空性的认识或定解就
会有所进步，应该会出现跟以前不相同的觉受。如果以
前对中观法门一无所知，从来没有学习过，恐怕讲《缘
起赞》的时候，很多道理都不一定能明白。但通过学
习也会了知，在我们这个世间有什么样的无与伦比的善
说值得学习，有什么样的论典值得注意，而这也非常难
得！
因为，在现在这样一个非常复杂的社会中，人们以
自己的感官已经不知所措了。也就是说，对包括自己该
学什么、该做什么、该观什么在内的很多方向或目标都
麻木不仁。在这样的时候，前辈高僧大德给我们指示了
015

第1课
一条解脱的光明大道，大家都应沿着这条道路前进。
前面大概讲述了一下缘起，下面正式传讲本论。
《缘起赞》分三：一、初义；二、论义；三、末
义。
甲一（初义）分二：一、论名；二、顶礼句。
乙一、论名：
汉语：缘起赞
“缘起赞”的意思，并不是作者唯一赞叹缘起，而
是直接赞叹释迦牟尼佛，间接赞叹释迦牟尼佛所说的空
性法门，也包括世俗法在内。那以什么样的方式来赞叹
呢？大家都知道，我等大师释迦牟尼佛首先发菩提心，
中间积累三大阿僧祇劫的资粮，最后示现成就圆满正等
觉的果位而给有缘众生宣说八万四千法蕴。在他所说的
法中，佛陀依靠自己的能力完全宣说了缘起空性的甚深
016

第1课
意义，在这个世界上，任何一位智者、大德、学者，都
没办法讲述这么甚深的道理。所以在赞叹时说：佛陀宣
说的缘起道理，谁也不可能宣说，谁也不可能证得，以
此方式赞叹。
当然，无论是汉文、藏文还是梵文，自古以来佛
的赞颂文就非常丰富。比如，我们以前学过的德雪达
波所作的《胜出天神赞》，还有脱准珠杰所造的《殊胜
赞》、善自在王所作的有108节的《如意藤树》、马鸣
菩萨所造的《佛所行赞》，等等。但每一位论师的赞叹
方式都不相同，比如《胜出天神赞》，它以佛陀与各种
外道本师在见修行果等方面进行比较来赞叹佛陀超胜
外道；像《如意藤树》，它以佛陀在因地行持六波罗蜜
多的无上精神来赞叹。
但在这里并不相同，我刚才所讲的一样，在所有智
者或伟大人物中，唯有佛陀能以非常精美的语言宣说缘
起，而且无量无边众生依靠它都得到了无穷利益——离
017

第1课
开了痛苦、获得了安乐。大家都知道，虽然世间芸芸众
生希求的目标就是快乐，但往往得不到，反而造痛苦之
因，而不断在苦海中漂泊、流转。那苦海要干涸或痛苦
的根本要铲除需要什么样的因缘呢？就是要懂得缘起。
那缘起的妙法或妙药是谁发现的呢？就是我等大师佛
陀。因为他用无碍的智慧照见了这样的秘诀，并为无量
众生指示了这样一种解脱之道，所以非常值得赞叹！
现在世间的赞叹很多都是以虚无缥缈的语言来空
谈，有些人什么贡献都没有，但人们对他散的鲜花、作
的赞美词却相当多，这毫无意义。而宗喀巴大师所赞叹
的对境——佛陀，确实有这样的功德或值得赞叹的超胜
之处。
相信在座的各位通过学习、思维后，都能生起这样
的定解：原来在这个世界上还有这样一位佛陀，他根本
不像任何外道本师，任何世间学者或智者都没办法与他
相比。若没有学习，那就不好说。如果真的去学习、研
018

第1课
究，在缘起空性这个道理上肯定会懂，也会知道佛陀是
最殊胜的，佛法是最微妙的，会有这么一个境界。
乙二（顶礼句）分二：一、总礼；二、别礼。
丙一、总礼：
顶礼上师文殊师利！
宗喀巴大师在造论之初首先顶礼他的传承上师和
文殊师利菩萨。这是总的辨别三藏的顶礼。
丙二、别礼：
依凭照见与阐扬，智慧妙说堪无上，
彻见传授缘起者，至尊佛前稽首礼。
作者首先以总领全论的方式顶礼我等大师释迦牟
尼佛。
佛陀依靠、凭借自己的能力，完全照见了缘起空
019

第1课
性的意义。所谓缘起分胜义缘起和世俗缘起：世俗缘起
指万事万物都是依靠因缘而起，因缘聚合而不起的法，
或不是因缘而生的法，在这个世界是没有的；胜义缘起
则指这样因缘而起的法在胜义中远离四边八戏等相状，
而这就是万事万物的本性。佛陀以他的尽所有智和如所
有智，完全能照见胜义空性的一切法和世俗显现的一切
法。在照见这样的缘起性空的道理后，他还在有缘众生
前直截了当地阐演了这样的般若空性法门。正因如此，
在这个世界上，导师佛陀及其智慧以及他的教育、说法
皆堪称无上。为什么呢？因为他已证悟了缘起空性法
门，并在众生前如是作了宣说。正因为佛陀彻见、传授
了缘起，至尊宗喀巴大师才在这样的至尊佛陀前毕恭毕
敬地顶礼。
就像这样，《中观根本慧论》的开篇也如是作了
顶礼 1。而最后一个偈颂尤为关键，因为全论以大量教
1	 《中观根本慧论》：“能说是因缘，善灭诸戏论，我稽首礼佛，诸说中第一。”
020

第1课
证、理证宣说、抉择了万法空性的道理，故龙猛菩萨感
念佛陀的恩德再次顶礼：“瞿昙大圣主，怜愍说正法，
悉断一切见，我今稽首礼。”作为后学者，大家皆应以
此偈经常赞叹佛陀乔答摩大师。其意是说，佛陀您怜悯
所有众生宣说了缘起正法，它能断除无量众生的邪见、
迷念、无明，在想起佛陀这种恩德后，我再次向您恭敬
地顶礼。在《中观庄严论释》的开头，麦彭仁波切也以
我等大师释迦牟尼佛宣说深妙缘起法门来赞叹其无与
伦比2。《六十正理论》3的开首，也从证悟、宣说缘起
空性的角度来赞叹、顶礼佛陀 4。
的确，佛陀跟其他世间智者并不相同。世间智者只
能在某一个领域对人类社会有贡献，而佛陀因为宣说了
缘起空性，就能解决一切众生的心理疾病，所以说他是
2	 《中观庄严论释》：“宣说稀有缘起道，无与伦比殊胜者，令解三有之束缚，
佛陀释迦狮前礼。”
3	 《中观六论》之一，即《六十颂如理论》。
4	 《六十颂如理论》：“归命三世寂默主，宣说缘生正法语，若了诸法离缘生，
所作法行如是离。”
021

第1课
非常罕见的大医王。《根本说一切有部毗奈耶》中礼赞
佛陀时说：“敬礼大医王，善疗于心病，世尊虽在远，
能令慧眼明。”可见，虽然世尊在时间、距离等方面离
我们很遥远，但通过他的教言、传法，也能让我们睁开
慧眼，让心里的智慧开启。
我常想：2500 多年前佛陀就来到这个世界三转法
轮，当时我们没有机会亲自见到佛的尊颜，但现在有缘
依止善知识，依靠他的窍诀就能懂得缘起空性，这是非
常欢喜、幸运的！我经常遇到一些在世间学问方面很有
建树的老师、教授、导师，跟他们交往时，每个人都自
以为是，认为自己学习、阐演的知识非常了不起。可是
真正用我们的智慧来观察时，在这么庞大的世界中，在
这么繁多的人类中，我们所遇到的教育——缘起空性，
在所有学问当中才是至高无上的。
我以前也说过，我们这里个别道友以前上学时，
为了学完几年课程，花了很多钱、做了很多苦行。作为
022

第1课
人，经过这一手续也有必要，但真正从它的价值、意义
上看，我觉得佛教的空性意义，在如今社会当中，在任
何一个高等学校里面，都找不到与它价值、意义相等的
知识。这一点，有智慧的人应该再三观察。虽然每个宗
教都认为自己很好，每个学说都认为自己的主张相当了
不起，但要对众生带来暂时、究竟的利益，到底是依靠
佛陀的教法甘露，还是一般世间的普通知识，在这个问
题上，我觉得有识之士应该再三深思。
甲二（论义）分五：一、以说缘起理而赞叹；二、
唯有佛陀对解脱者不欺惑；三、唯有佛教成为解脱者的
津梁；四、随念如来之深恩；五、摄义。
传讲本论时，我基本上依照章嘉国师《缘起赞释》
的科判给大家作简单介绍。
乙一（以说缘起理而赞叹）分三：一、断轮回根本
之缘起；二、缘起法是佛教的精华；三、以说缘起来赞
023

第1课
叹是最无上的赞叹。
丙一、断轮回根本之缘起：
世间所有诸衰败，彼之根本为无明，
佛说若见缘起义，即能断除无明痴。
为什么要以佛说缘起的道理来赞叹他和他的教法
呢？这是有原因的，并非平白无故的空谈。因为在此世
间，所有烦恼、痛苦、衰败、毁灭等的来源或根本就是
无明；而佛陀说：如果我们见到了缘起法，世间所有痛
苦、衰败等的根源——无明愚痴就能断除。
表面上看来这个道理很简单，实际上非常复杂，而
且还相当关键。虽然世间学者在不同领域也有一些研究
成果或突出贡献，但这只是片面性的，唯有佛陀看清了
事物的本质，他说：在整个世间上，所有痛苦的来源就
是无明。为什么这么讲呢？因为众生的痛苦要么以贪心
得到，要么以嗔心得到，要么以嫉妒得到，全部是依烦
024

第1课
恼而生。比如，身体产生各种疾病的痛苦，这是我执引
起的；每天都为房屋、轿车、地位、财产而奔波，有的
还不能如愿以偿，且要遭受无量无边的痛苦，其根源也
是无明——五蕴的假合本来不存在我，但人们反而执著
为我；国与国之间彼此战争，家与家之间相互斗争，人
与人之间互相排斥，人类不断发生各种冲突和矛盾，其
来源也是因为首先有了我的执著、再有了我所的执著和
他的执著，即将根本不可能存在的虚无缥缈之法执著为
实有坚固的东西，以这样的无明导致在这个世界上不断
出现诸多痛苦和不安宁。
所以大家皆应从根本上知道，世间所有衰败、不
成功、不吉祥的来源就是无明，这种大分别网才是一切
痛苦的真正根源。佛陀在有关经典里讲：如果我们真正
懂得了无明不存在（即空性），那依靠无明而生的十二缘
起后面的支全部都会灭亡。《方广大庄严经》中也讲：
“深入缘起，觉悟真实。”意谓：如果我们真正懂得缘
025

第1课
起法，万法的本性就已觉悟。《维摩诘所说经》里也
说：“深入缘起，断诸邪见。”所有邪见、无明、烦
恼、痛苦，全部都是对法不了解，如果真正懂得缘起，
一切都不会执著。比如，人们每天都为地位而奔波，其
实地位只是因缘聚合的假法，如果从根本上通达，就没
什么可执著的。
所以我觉得：世间人们就是因为没有通达缘起空
性和因缘聚合的世俗假象，才终生痛苦；一旦了知了
缘起法，包括恶见在内的所有世间衰败都不可能产生。
《七十空性论》最后一个偈颂也讲：“了知此缘起，遮
遣恶见网，断除贪嗔痴，趋无染涅槃。”意思是说，如
果我们了知了缘起，就能遣除恶见的分别网，还能断除
贪嗔痴，这样自然而然就会趋向清净无染的涅槃境地。
所以大家都应想：佛陀所说的缘起理，我什么时候才能
了知啊！
如果懂得了缘起理，轮回中就没什么可贪的。为
026

第1课
什么呢？因为轮回中并没什么可喜爱之法。比如说我喜
欢身体，这是因为我不知道它是五蕴的假合，其实真正
用智慧来剖析时，这个身体并没什么可喜爱的。而且对
身体执著，对社会也会带来各种各样的痛苦；对自己来
讲，你喜欢某个人、某些财产，也会产生贪心、嗔心等
各种迷乱分别念。正因如此，佛陀才说：如果懂得缘
起，无明和痛苦通通没有，就像人的命根断了，其他诸
根的觉受全都没有了一样，这在《中观四百论》里也有
宣说 5。
真的，我常这样想：世间很多论典和学说越学越觉
得徒劳无益，而佛陀宣说的缘起法门却越学越快乐。究
其原因，因为所有真理全部归集在一个非常简单的道理
当中。这一点，在座有智慧的人皆应以自己的智慧去观
察，之后就能真正认识到佛陀的伟大和了不起。当然，
这并不是口头上说，内心真的会生起这样的感受。我本
5	 《中观四百论》云：“如身中身根，痴遍一切住，故一切烦恼，由痴断随断。
若见缘起理，愚痴则不生，故此一切力，唯应说彼语。”
027

第1课
人不敢说证悟空性，但对佛陀的金刚语确实有不退转的
信心和非常坚固的见解。多年以来通过学习中观法门和
一些殊胜的窍诀或论典，应该说在这个世界上，无论在
任何一个知识当中，都找不到能跟得上它的。
的确，其他宗教、学说当中都找不到如此见解。现
代社会学科林立，比如古希腊哲学、物理学、天文学、
社会学、人类学等，这些书我都喜欢看，而且到现在为
止一直看很多书。人们认为世间最了不起的人物所写的
最出名、最权威、最深奥的世界性巨作，不管是历史、
理学、宗教等，我基本上都看过。看了以后从来没有觉
得：这个肯定远远超过佛的缘起理。
也许有人会想：一个人没有发现，是不是人人都
没发现呢？我想在佛教徒当中，只不过有些人没有深入
而已，若真正深入，根本不会起如此邪见，而且对轮回
的痛苦和假象很容易看破。《楞伽经》里讲：“因缘和
合法，凡愚起妄想，不能如实知，轮回三有宅。”其意
028

第1课
是说，世间凡夫人对因缘和合法没有通达，根本不知轮
回中的法是假相。虽然佛陀在有关经典早已讲得非常清
楚，但人们因为特别愚痴的原因，还不能懂得这样的缘
起理。若见到缘起，就能断除无明；断除无明，世间所
有痛苦就会消亡。
丙二、缘起法是佛教的精华：
尔时具有智慧者，如何依然不通晓，
相依相存缘起道，本是您教之精要？
如果知道一切痛苦的根源就是无明，见到了缘起
就能断除它。在懂得这么关键的大问题时，真正具有远
见卓识的智慧者（愚昧无知的人每天都人云亦云，今天跟着这个
跑、明天跟着那个跑，漫无目的、毫无定准，那绝对不可能了知），
怎么依然不通晓与断除无明愚痴相依相存的缘起道，就
是我等大师释迦牟尼佛教法中的最精要、最精华呢？因
为众生需要从轮回中获得解脱，八万四千法门全部归纳
029

第1课
起来，中心意义就是缘起法门，那怎么还不知道它的重
要性呢？所以一定要清楚，在佛陀所有法门中，最根
本、最重要的就是缘起法。
为什么佛陀亲自授记的圣者龙猛菩萨用他的最高
智慧宣说了《中观根本慧论》，并依缘起理的方式抉择
了一切万法在胜义中远离一切戏论，其原因也在于此。
佛陀涅槃后，龙猛菩萨被人们称为第二大佛陀，他为众
生真正带来暂时、究竟利益的就是《中观根本慧论》，
所以大家一定要了知，缘起法就是佛教的精华。有智慧
的人肯定知道，自己也会想：作为一名佛教徒，所有该
知道的东西中缘起空性最重要，我一定要学到这个法
门；如果通达它，我所通达的就可以给别人传讲，这样
自他就可从轮回苦海中获得解脱。
对有智慧的人来讲，不管是小乘还是大乘，都承
认缘起法是佛教的精义。《大智度论》里讲：以前舍
利子和目犍连还没有进入佛教，有一次舍利子在路上看
030

第1课
见威仪非常寂静的阿说示6比丘，就问：你行为非常如
法，你的老师是谁？你所学的知识是什么？他说：我的
老师叫释迦牟尼佛，我所学的知识非常好、非常多，现
在不能一一告诉你。舍利子说：如果你不能一一告诉，
那你大概给我讲一讲可不可以？当时他说：“诸法因缘
生，是法说因缘，是法因缘尽，大师如是说。”（《浴
佛功德经》里说：“诸法从缘起，如来说是因，彼法因缘尽，是大沙门
说。”7）讲完这个偈颂后，舍利子觉得这个法很殊胜，
当下就获证初果。然后他把这个偈颂给目犍连讲了两
遍，目犍连也获得了初果。后来他们两个带着250位眷
属前往佛陀那里，并皈依了佛陀。
可见，若真正有智慧，懂得一个偈颂（这也是佛教所
谓的窍诀），整个一生的事情全部都解决完了，乃至生生
6	 《佛光大词典》：“梵名As/vajit，巴利名Assaji。五比丘之一。又作阿湿婆
氏多、阿湿缚伐多、阿湿婆、阿鞞。意译马胜、马星。敬称‘尊者正愿’。其威
容端正，行步稳重，为时人所称叹；一日，舍利弗邂逅之，因感其威仪殊胜，
乃问其所从师法为谁，阿说示乃告以佛陀开示之因缘生灭道理，舍利弗遂归依
佛门，后证得法眼净。”
7	 《佛说造塔功德经》中则为：“诸法因缘生，我说是因缘，因缘尽故灭，我作
如是说。”
031

第1课
世世再也不用流转轮回。现在有人非要求大圆满和大手
印，但若不契机，即根机不适应，也没有意义；尤其学
密宗加行一定要完成，不然再深的窍诀对你也不一定有
利益，对此我确实比较担心。所以，如果你真的想修持
窍诀，就应把这个宣说因缘法的偈颂再三思维，到一定
的时候也会懂得万法都是因缘的假合，即世俗中如梦如
幻，只承认这一点。还会懂得胜义中不生不灭、不来不
去、不常不断的境界，虽然此境界我们用语言也没办法
说，用思维也没办法想，但万法的本性确实如此，而它
就是三世诸佛的密意，也是大圆满、大手印的究竟本
义。当然，这样的因缘通过很多途径都可领悟。
可见，如果是有智慧的人，谁不知道这样的因缘
法门是本师释迦牟尼佛教法中最殊胜、最究竟的甘露
醍醐。所以大家皆应想：这种法最让我们获得真实的利
益。《佛地经论》里有这么一个偈颂：“若见缘起，即
见法性；若见法性，即见诸佛。”人们都认为，所谓见
032

第1课
到佛陀，就是见到相好庄严的佛陀形相。但真正的佛陀
就是缘起，也是法性，见到它们就见到了诸佛。
所以在密法和显宗有些窍诀里讲：心正在观想阿
弥陀佛时，自己就变成了阿弥陀佛。华智仁波切赞叹
《七宝藏》的文章中也说：任何一个人如果正在思维
《七宝藏》的含义，这个时候他与本来怙主的境界绝对
无二无别。也就是说，你正在观想《法界宝藏论》或
《实相宝藏论》等的究竟深义时，你的心就跟普贤王如
来没有两样，或者说自己已经变成了普贤王如来。
那么同样的，我心正在观想莲花生大士，当时我
的心就跟莲花生大士变成无二无别，除此以外再也找不
到一个真实的莲花生大士。为什么呢？因为显现上我的
心正在观想莲花生大士的形象，已经变成了这样。这是
世俗的莲花生大士。胜义当中，他的本性跟我的本性远
离一切戏论，是这样一种显空无别的境界。除了这个以
外，再也没有所谓的法性，而这也叫做缘起。
033

第1课
可见，当因缘集聚以后，可现前空性，也可现前显
现：众生看到的法叫缘起显现，圣者看到的法界本来面
目叫缘起空性。而这就是佛陀说一切都是缘起的原因。
若我们能深深认识这样的缘起道理，那就非常胜妙！
世间人也常说缘起。前一段时间我遇到一位印度
的格西，他说：有一位印度人，他家死了人，一位朋友
去看他，并给他一些钱。但这个人不太会说话，他说：
因为你们家里死了人，我给一点钱表示一个缘起。结果
那个人特别生气，因为他表示缘起的话，意味着还要死
一个人。
丙三、以说缘起来赞叹是最无上的赞叹：
尽善尽美怙主您，赢得赞颂方式中，
殊妙稀有堪为最，即是畅演缘起理。
在世间中，尽善尽美的三界怙主人天导师佛陀，赢
得了许许多多众生不同程度的赞叹，刚才也讲了，在很
034

第1课
多方面都得到了称赞。但在所有称赞中，最稀有、最殊
胜、最微妙的赞叹就是畅演缘起理。
大家都知道，大自在派、遍入天派、梵天派等外
道宗派也经常赞叹自己的教主，但有些是以嗔恨心来赞
叹，说自己的教主特别英雄，能摧毁很多敌军；有些是
以贪心来赞叹，说他能束缚很多美女；有些以相好庄严
来赞叹，说自己的本师极其庄严；有些以扶亲护友来赞
叹，说自己的主尊在世间如何了不起……其实这些说法
都不究竟。为什么呢？如果以贪嗔痴来赞叹，那不要说
是主尊，在世间人中，贪嗔痴特别严重的人也相当多，
所以并不是独特的赞叹；如果你说身上有相好，那不仅
是他们，转轮王也有相好；如果你从为人处世等世间法
方面来赞叹，这样的人也非常多。
儒教、道教等教派的教徒，也从很多方面来赞叹
自己的教主，其实他们的赞叹不仅自己的教主有这个特
点，就是普通人也有这种特点，因此根本不能称为独特
035

第1课
的赞叹。在所有赞叹中，对佛陀的赞叹是独一无二的，
尤其是以缘起来赞叹。为什么呢？因为世间的帝释天、
大仙人等根本没办法通达缘起空性。有些人认为：我们
的教主能很长时间入定，还能显示各种各样的神通神
变。其实，很多外道仙人以及天人都能做到，并没什么
独特。因此大家一定要了知，在对佛陀的所有赞说中，
宣说缘起法才是最无上的赞颂。
确实，赞颂也需要智慧！拿赞叹上师来讲，有些
人最好不要作赞叹文，不然这样一赞叹，反而诽谤了上
师，因为他没有智慧，最关键的特点根本没办法展示出
来。《华严经》里，贤首菩萨赞叹菩萨说：“又放光名
慧庄严，彼光觉悟愚痴者，善知缘起得解脱，智慧照明
了诸根。若知缘起得解脱，智慧照明了诸根，得圣智慧
诸三昧，逮等正觉照世间。”可见，佛陀完全知道由证
悟缘起而获得解脱的道理，而它在世间确实没有。
对在座的道友来讲，以前没有学佛时对这样的问
036

第1课
题也不会关心。学了佛以后就会问：到底佛陀唯一不
共的特点在什么地方啊？有些说：因为佛陀出家很了不
起；有些说：因为佛陀特别庄严，很好看，很了不起；
有些说：佛陀特别喜欢布施，很伟大……虽然这些都是
佛陀功德的一部分，但很多外道和世间人也有，而通达
缘起空性的境界，世间凡夫人却不可能拥有，就是大菩
萨也不可能比上佛陀的境界。所以说，从缘起理这一焦
点来进行赞扬是最好的。
乙二（唯有佛陀对解脱者不欺惑）分二：一、建立
佛教无有过失；二、以此建立佛陀对解脱者不欺诳。
丙一（建立佛教无有过失）分二：一、建立宣说缘
起空性之教无过失；二、以此建立其他教法无有过失。
丁一（建立宣说缘起空性之教无过失）分三：一、
说缘起空性之义；二、驳斥如是不承许之理；三、以此
建立空性断除增损之见。
戊一（说缘起空性之义）分二：一、略说；二、广
037

第1课
说。
己一（略说）分三：一、空性为缘起之理；二、是
否通达缘起而决定能否解脱；三、以此建立佛教胜过他
宗。
庚一、空性为缘起之理：
言某某法依缘生，彼彼法乃自性空，
较此妙语更稀奇，完美学说何人具？
佛陀已经言说：依靠此法产生彼法是因缘而生，
因缘而生的法（指彼法）实乃空性。《大宝积经》和《杂
阿含经》里都讲：“此有故彼有，此生故彼生；此无故
彼无，此灭故彼灭。”其实缘起有两种：一是依靠此因
产生彼果，就像种子和苗芽一样；二是依靠此法成立彼
法，即互相观待而有，就像东方和西方、人和动物、左
和右等一样。但不管是依靠此因产生彼果，还是观待此
法而有彼法，实际上因缘而生的法绝对是空性。为什么
038

第1课
呢？因为它是依靠因缘而生。《大智度论》里讲：“一
切诸法，因缘生故，无有自性，是为实空。”其意是
说，一切法都是依靠因缘而生，所以根本不会有自性，
绝对是空性。
若谁了知依靠因缘而生的法是空性，他就会得到
解脱。较此妙语更稀有的完美学说何人具有呢？何人也
不曾具有。也就是说，这样的完美学说任何人也不可能
具足，唯一佛陀您能宣说。因为世间人要么将万事万物
执为常有的法，要么执为断灭之法，除此之外则不可能
有。
的确，因缘和合（根本为无明）产生万事万物，因缘消
亡一切皆灭（即在见到缘起空性后，无明等迷乱显现全部毁坏），
这样的道理唯在佛陀的善说里可以找到，其他任何一个
古今中外的学说中都没有。当然，这并不是因为我是佛
教徒，我喜欢佛陀，所以才这样说。就像《释量论》里
所讲的一样：因为佛陀宣说了四谛法门，所以他是量士
039

第1课
夫，是从这个角度来讲的。也就是说，这里讲的是：因
为佛陀宣说了缘起法，所以他是最无上的。其实，缘起
法和四谛法的意思是一样的。为什么呢？因为众生感受
痛苦的根源就是集谛，也就是无明。那怎样才能断除它
呢？必须观空性，即依道谛来断，最后才能现前灭谛。
所以《释量论·成量品》中讲：为什么佛陀是量士夫
呢？因为他把四谛的真理完全展示给了人们。
因此，作为佛教徒千万不要认为：因为我是佛教
徒，我已剃了光头，所以我要恭敬佛陀。这在天主教、
基督教、道教等教派中都有，比如：为什么你们要留头
发？因为我们教法当中要留头发，我们教主有一个故
事，这个故事是这样讲的……教理根本禁不起观察。如
果佛教徒也建立这样一个观点，我觉得太不应该。所以
大家一定要通过智慧详详细细观察，看其他教派到底是
什么样？虽然我没有很微细的智慧，但在一段时间中，
也对不同宗教的因果、解脱等观点作了详详细细的观
040

第1课
察，但越观察越觉得本师释迦牟尼佛的教法无比殊胜，
内心深处生起了如此定解。所以在这里大家一定要明
白，自他众生皆能获得解脱的缘起空性法门，唯一佛陀
的教法当中有。
对这样的道理，有些人通过自己的观察和善知识
的引导完全明白，这样就不可能退转。有些人只是在字
面上了解，并不是在意义上通达，那依靠其他外缘也会
退失信心。不管怎么样，大家都要进一步观察，尤其是
有一些智慧的人——知识分子这一群，更应好好观察，
看缘起空性到底是什么样？它在其他宗教或学说中有
没有？以及是不是那么关键、重要？在这些问题上，每
个人都有发言权，也应该研究、学习。
现在国外很多人在根本没有必要的问题上，如：蚯
蚓有没有脚？蛇有多少只脚？蚂蚁有没有眼睛？鸟雀
到底喝天上的水还是地上的水？好几十年中天天拿着
照相机等，不分白天黑夜，越过千山万水，有些还睡在
041

第1课
山里，甚至为此而牺牲。这没有任何意义，如果有智慧
和财产，就应在缘起空性方面做一番研究，最终相续中
也会产生定解，那时就会如人饮水、冷暖自知：哦！原
来就是这样，释迦牟尼佛真的很伟大！而且你也可以写
一个《缘起赞》，比宗喀巴大师还要多几个颂词也不知
道。
042

第2课
第 2 课
2010年9月15日
前面已经讲了一些《缘起赞》的功德和利益，想
必大家都能听明白。在讲论体时，极个别佛友因为以前
从来没有听过中观空性，也没有闻思过其他甚深法门，
就不一定能听得懂。因为这里面的术语跟世间术语并不
相同，而且中观的教理及其推理、用法，跟世间理念也
有所不同。正因为智慧浅薄，一讲到中观的甚深之理就
很容易打瞌睡，或觉疲倦，或心往外散乱。但不管怎么
样，既然你花了时间听受这一堂课，就要集中精力、聚
精会神地听受。听受的过程中，也要用自己的智慧来分
析宗大师所造的《缘起赞》的意义，看自己怎么理解、
其他高僧大德或上师如何解释，也就是说，要用比较的
043

第2课
方法来进行学习。这样以后，我想宗大师《缘起赞》的
甚深意义，每个人都能或多或少的领会。
说缘起空性之义中的略说分三个科判，其中第一
个科判已经讲完了，现在讲第二个科判：
庚二、是否通达缘起而决定能否解脱：
凡夫愚众缘何法，边执束缚反坚固，
精通彼理诸智者，以此斩断戏论网。
世间没有证得圣谛的凡夫愚昧众生，不管缘任何
一个法，不但不能解脱，边执束缚反而越来越坚实、越
来越坚固。包括学过宗派的有实宗当中的有部、经部以
及随理唯识宗的行人，如果以缘起因来推，他们都不承
认万法皆空。
前面说了：如果某法依靠因缘而生，它的自性就
是空性，在此世间再也没有比这更好的善说。所以，一
044

第2课
切因缘生的法皆自性空的道理，其实是佛陀的创新或发
明。因为，世间任何一位学者或智者都没有发现这样的
真理。
这里说，凡夫愚痴的众生都认为，因缘生不一定是
空性。大家都知道，不管是大乘随理唯识宗，还是小乘
经部、有部，他们都认为因缘生的法是实有的。随理唯
识宗认为，万事万物皆从阿赖耶中产生，而且阿赖耶自
明自知的心识是实有的；而经部和有部认为，实有的极
微产生一切万法。可见，他们都不承认因缘而生的法是
空性。
但此处讲，如果没有懂得缘起空性，就是愚痴者。
《楞伽经》里也说：“因缘和合法，凡愚起妄想。”虽
然行持中观的智者认为，因缘和合的一切万法皆是空
性；但没有学过宗派的，以及学过宗派的内外道凡愚
众，他们都起妄想认为这些是实有不空的，即实实在在
存在，实际上这种观点并不合理。
045

第2课
如果精通因缘和合而生是空性，这样的智者就能
斩断轮回一切戏论网。大家都知道，戏论是让众生在轮
回中永远不能得解脱之因。所以，作为通达中观应成派
和无上大圆满、大手印，以及学习汉传佛教的禅宗而获
得明心见性的开悟境界的智者，他们对因缘生的法就不
可能认为是常有的。为什么这样讲呢？因为他们都通达
了一切理证之王——缘起理。
就像大臣、军人、百姓全部是国王的手下一样，龙
猛菩萨、月称论师等印藏汉三地的中观论师所运用的所
有推理当中，最殊胜、最完美的就是缘起理。那它是怎
么推的呢？一切万法，无有自性，因缘生故；或者说，
因缘而生的法，绝对是远离四边八戏的空性。而这样的
理论就是整个世界所有理论之王。因此大家皆应通达，
所有推理当中最甚深的推理——缘起理。
大家都知道，抉择人无我，要么依月称论师的七
相推理，要么用龙猛菩萨的五相推理；而抉择法无我，
046

第2课
则按照月称论师的破四边生因（即金刚屑因）等来进行抉
择。其实，这些推理归根结底还是包括在缘起理当中。
这样一来，我们就能清楚认识到，只要通达缘起，所有
是非等戏论或执著全部都会消亡，从而解开迷网获得解
脱。
所以，谁通达缘起理，他在无边无际的轮回大海中
就会轻而易举获得解脱；谁没有通达缘起空性的道理，
即使他拥有智者、学者、科学家、修行人等美好名称，
实际上还是作茧自缚，一直沉溺在轮回苦海中无力自
拔，感受无量无边的折磨。故大家一定要懂得缘起理，
若能懂得所有道理都会迎刃而解。
自古以来，为什么唯有佛陀是无与伦比的导师，其
原因就是在人类历史上无数智者和学者当中，除了他之
外，没有一个人发现让众生从苦海中得到解脱的真理。
在人类 5000 年文明史上，中国（约始于公元前2027年）、
古印度（公元前2500年）、古埃及（约公元前3000年）、古巴
047

第2课
比伦（约公元前18世纪）通称为四大文明古国，包括它们
的文明在内，在所有文明当中，虽然无数人开创了自己
的学说，在历史上也一段时间弘扬于世，但始终无法与
人类历史、文明、道德并行，禁得起历史考验、完全立
得住脚的佛教文化相比。因为佛教的内容圆满含摄一切
文明，任何宗派都无法找到它的缺点。希望大家都能看
一看，在古今中外一切学说当中，到底有没有这样的知
识？
当然，这并不是因为我是佛教徒，所以要这样说。
如果站在非常公正的立场来进行分析，相信你一定会发
现：在人类历史上，唯有佛教没有被其他学说推翻。有
些对佛教的推翻、破坏，完全是国王以权势来镇压，并
没有以理论来胜伏，或者说发现它与世间规律相违逆才
推倒它。佛教的内容，不要说胜义空性的道理胜过一切
宗派，就是世俗中的和平观、平等观、大悲菩提心等，
其他任何学说也没办法比。
048

第2课
虽然《道德经》中也有与佛教所讲的空性、真如相
类似的字眼，但真正以道教的理论跟现代科学、西方哲
学平起平坐地辩论、对比，有没有把握呢？我想这是很
困难的。其他宗教也是一样，比如说基督教，虽然在西
方很兴旺发达，像美国等个别国家百分之八九十的人都
是基督教徒。当然这样也很好，因为对野蛮众生来讲，
有宗教的约束非常好。但它的教理却很简单。
前一段时间，在美国留学的一位大学生这样对我
说：“我在美国跟基督徒进行过详细交流，交流的过
程中发现：他们平时爱请百姓吃饭，饭前大家要一起唱
《圣经》里的歌，还要强调对造物主上帝一定要有信
心、不能有怀疑。对诸如此类简单的理念大家都能接
纳，基本上所有教团的内容全部是一样的。”确实，基
督教认为：对上帝及其教法不能有怀疑，否则上帝会非
常排斥。但在古希腊的文学及莎士比亚的著作中，却经
常说怀疑是一切开悟之门，认为有怀疑、有疑惑才能增
049

第2课
加智慧。不管怎么样，真正禁得起哲理观察的宗派就是
佛教。
对此说法，不管你是知识分子还是宗教徒，也不管
你信佛教还是不信佛教，如果觉得它是谬论，认为这种
说法很荒唐、不合理，那我们也可以面对面地探讨。对
藏传佛教来讲，每一位行者在辩论场合中，都经过了很
多年的锻炼。所以互相面对面地探讨，这是佛教非常欢
迎的事情。总之，在这些问题上，大家一定要解开自己
疑惑的乌云，而显出智慧的明日。我觉得这很重要！
但有些学佛人始终迷迷糊糊，说对自己的宗派生
起信心，也好像生不起信心，半信半疑的；说生邪见，
为什么要生也糊里糊涂。比如，认为自己的本师释迦牟
尼佛是世间真正的量士夫，也没有产生定解；如果产生
怀疑，也没有理由。包括知识分子在内，始终处于特别
迷惑的状态——说对也不是、说不对也不是，那我觉得
这并不合理。如果你真正要学佛，就要先明白佛陀到底
050

第2课
是什么样的人，他所留下来的教理是正确的还是错误
的。当然要说正确，也不能完全依靠信仰或信心来定
夺，这在《胜出天神赞》中作过强调。
佛教是一分为二的分析，并非像极个别宗教所说
那样：一定要有信心，没有信心就排除在外；也没有
说，一定要有怀疑，有了怀疑很好。它认为，在某些情
况下有信心很重要，在某些情况下有怀疑很重要。但最
终的目的就是要显露真正的智慧本来面目，认识所皈依
对境的佛和佛教。
现在有些领导说：“佛陀很好，佛教很好，三宝
里面僧众不好，因为在各个地方有很多骗钱的现象。”
其实他们根本不懂什么叫僧众，如果僧众都不好，按照
《宝性论》的观点，包括文殊菩萨和观音菩萨在内的大
乘圣众都称为僧众，那就有很大的过失。所以说，他们
的说法很片面。
051

第2课
鉴于此，大家都应了知皈依的对境，尤其是年轻人
应该用自己的智慧来观察，不要觉得我不能观察得太细
致了，不然万一佛教的错误暴露出来，那就太可惜、太
可怜了。一直以“悲悯心”不敢接触，这并不需要。我
想，即使你的智慧再敏锐，也根本找不出释迦牟尼佛的
过失，这一点应该放心，也不要有吝啬心。
庚三、以此建立佛教胜过他宗：
除此教义余无故，本师美名唯称您，
众外道徒之虚词，犹如狐狸充狮子。
缘起理是佛教的精华，除佛教外，其他世间各种
宗教、派别、门派，都没有真正通达缘起理。那世间学
者通达的是什么呢？只是部分学说的内容。比如天文学
家、物理学家等科学家，他们只通过仪器或其他道理来
观察部分知识领域，而得出临时的结论。所以，其他教
义并没有与上面所讲的甚深缘起理可以相比的。正因如
052

第2课
此，本师（所谓本师，是指以自己发明或开显的教义无误开示给有
缘众生，让他们得到真实的光明之道，这样的士夫就叫本师）的美名
唯有释迦牟尼佛您能称得上。
其他外道也有本师的名称，比如以前在印度与释
迦牟尼佛辩论的六个外道本师，数论外道、胜论外道、
顺世外道等都有各自不同的本师、教主、大师、导师。
实际上，他们的本师完全是一种虚词或虚名，根本不
能称为本师。为什么呢？因为他们根本不懂缘起的道
理——有些把万法看成常有，有些把万法看作单空，有
些连前世后世等本来存在的东西也诽谤为没有。所以就
像狐狸冒充狮子，或将狐狸称为狮子一样。
世间中，词藻学里经常有这种现象：本来狮子是
一切猛兽之王，但个别人却将家中的小狗称为家狮（即
家里的狮子）；有些人的鼻子很塌、嘴比较大，人们也给
他们起绰号，说他们的脸是狮子脸。就像这样，他们所
谓的导师完全是一种虚词，根本不能称为导师。《入楞
053

第2课
伽经》里讲：“外道虚妄说，皆是世俗论。”其意是
说，外道以虚妄的方式宣说，全部都是世间论。的确，
外道所成立的所有观点，没有能禁得起观察的。通过学
习《宗派宝藏论》《中观庄严论释》《澄清宝珠论》等
法要，我们就能知道，唯一佛陀才能宣说缘起理这一佛
教精华。
所以，宣说这样的精华就是无等狮吼声。《出世
赞》里说：“若法从缘起，佛即许是空，说法无自性，
无等狮子吼。”这个教证里说：如果任何一个法是缘起
生，佛即承许它是空性，而宣说诸法无有自性，这就是
无与伦比的狮子吼。就像世间所有野兽听到狮吼声就会
恐慌而逃一样，外道听到这样的空性缘起之理，就没办
法面对。当然，这唯有世尊能宣说。
在其他经典中，有很多佛教跟外道比试而佛教得
以战胜的历史。据《撰集百缘经》中记载：在印度舍卫
城有二梵志（指婆罗门），其一认为自己的本师富兰那是
054

第2课
世间唯一宣说真理者，另一婆罗门深信佛教，他认为佛
陀才是世间唯一宣说真理者。他们俩谁都不服谁，经常
互相辩论。后来告到波斯匿王处，波斯匿王说：实在不
行，再过七天你们在众人中公开辩论，而且公开辩论
时，你们也应该以自己的仪轨和传统来迎请自己的本
师，当然首先谁的本师都不能出现。后来外道通过供
水、供香、供花等来迎请他的本师，但并没出现；而信
佛教的婆罗门通过向空中散花来迎请时，花慢慢结成伞
盖往迎佛陀，佛陀就显在空中。这样佛教就得以战胜。
在自古以来的历史上，佛教与外道互相辩论，最终
都得以战胜，这样的公案非常多。以前一个叫贡布杰的
藏人用藏文写了一部《汉地佛教史》，我去五台山时经
常看。里面有佛教跟道教通过神通互相辨别的公案，佛
教徒示现种种神变大获全胜。当然，这些公案是佛教徒
与其他宗教徒互相以神变神通来进行较量，而这里是在
教理上进行比较。在教理上，缘起理在任何一个外道学
055

第2课
说中都找不到。包括现在世间最上等的理论学府，不管
你到美国还是中国最好的高等学校去寻求，缘起空性的
真理都不一定找得到。虽然现在有些学校也开一些哲学
课，哲学里也讲缘起性空，但有些讲者对缘起法门都没
有生起真实的信心，自己还认为是不是因缘？什么叫缘
起空性？那给别人讲也不一定能令他人真正生起定解。
昨天我在路上遇到一位熟悉的法师，他拿着一个
包急急忙忙要离开学院。我说：“你到哪里去？”他
说：我到某某地方去开极乐法会。看他的样子特别高
兴，我就跟他开玩笑：“开极乐法会倒是很好，但你这
位开极乐法会者到底有没有想过自己一定要往生极乐
世界？如果没有这个信念，光是到那里去开个极乐法会
有没有利益啊？如果有，那还可以。”他笑一笑没有给
我回答。也许有，也许没有。这是我说实话，确实是这
样的。
对任何一位传讲、听闻中观法门的人来讲，如果自
056

第2课
己觉得：这个缘起空性法门真的太殊胜了！这样的境界
相续中有的话，那今生乃至生生世世都不会堕入地狱，
因为这是缘佛陀的缘起理。当然，佛陀的缘起理并不是
仅仅依靠信心来通达。若真正认识到缘起空性的道理，
就会了知万事万物的法只不过是一种缘起的显现而已。
虽然我们以眼见到了这些幻现，实际上并没见到
它们的真相。比如凡夫眼前的柱子、瓶子等，从世间的
角度来讲，物理学也认为它们始终是运动的，而在我们
感官面前，除了极个别易逝的东西以外，我们根本看不
到它们的真相。连世俗中简单的道理都看不到，已经被
它们欺惑或迷惑的话，那甚深的缘起空性就更看不见
了。虽然看不见，但佛陀已经说了：显现的法就是空
性，空性就是显现；因缘而生的缘故，万法决定是空
性。
这样的缘起理，虽然文字很少，只有一个偈颂：
“诸法从缘起，如来说是因，彼法因缘尽，是大沙门
057

第2课
说。”以前我给很多道友发过释迦牟尼佛的唐卡，一位
上师用英文和藏文在唐卡下面写了这个偈颂，后来我将
英文改为汉文，在汉地很多地方与很多道友结过缘。
（有些释迦佛的唐卡下面写的是“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是
诸佛教”这个偈颂。）表面上看来这个偈颂很简单，实际上
佛陀所有法要都包括在里面。对有缘者来讲，依靠这个
偈颂，开悟或真正懂得佛教的真理就不是很困难；如果
是无缘者，纵然书本堆积如山，也不一定能了知。有一
个人跟我说：“我看过 33 本小说。”也许他大的境界
一个都没有出来，因为都是小说（小小的学说）嘛，并不
是大中观。
奇哉导师奇依处，奇哉胜说奇怙主，
巧妙宣讲缘起法，本师尊前我敬礼。
为什么刚才说，我们的教法已经超胜其他教法，主
要原因就是宣说了缘起理。作者在这里连续用了四个奇
哉（即非常稀有）：非常稀有啊！我等大师释迦牟尼佛，
058

第2课
您是众生真正的导师。为什么这样讲呢？因为，您的智
慧完全通达了一切万法胜义空性和世俗显现的道理。麦
彭仁波切在《定解宝灯论》里也讲：“诸智者以奇语
赞，说此双运真奇妙！”意谓：诸智者都赞叹说，这样
的缘起理非常奇妙。总之，第一个奇哉或奇妙是说：本
师释迦牟尼佛，您有着谁也无法开取的甚深奥义智慧，
这是非常稀有的！
第二个稀有则讲：光有智慧或学问并不一定是众
生的依处，但佛陀您对三界所有众生就像慈母看待独子
一样，以慈悲心来维护，无量无边众生的痛苦都以您的
大悲加持力得以遣除，因此您就是所有众生的皈依处或
依处，当然这也是很稀有的。
第三个稀有是这样的：非常稀有啊！您的殊胜善
说。因为您以缘起理抉择万法：胜义中远离四边八戏，
世俗中依靠各自不同的因缘产生。在世间众多智者的学
说中，根本找不到像您这样真正抉择万法实相的殊胜善
059

第2课
说。所以，您的胜说是极其稀有的。
第四个稀有是：非常稀有啊！您是一切众生的怙
主。为什么是怙主呢？因为无依无靠的众生都依靠您的
悲心与指示，也就是说，您不但以悲心来维护他们，而
且还给他们指示解脱道。虽然有些人也是皈依处，因为
他们懂得一切，也宣说了很多真理，但若他们没有以慈
悲心来开导众生，众生也会非常盲目，根本找不到真正
远离痛苦的解脱之路。但是，您了知众生有不同根机而
宣说了八万四千法门，尤其稀有的是，您在世间为众生
宣说了缘起法。
我刚才也讲了，在世间中，缘起理是所有正理之
王。《入中论》云：“由说诸法依缘生，非诸分别能观
察，是故以此缘起理，能破一切恶见网。”因为佛陀已
经说了，诸法依靠因缘而生并不是各种分别念来决定或
观察的，这样的甚深道理唯依佛陀的智慧才可抉择，再
加上它远远超过金刚屑因、离一多因等中观理证，所以
060

第2课
依缘起理，世间所有实执、迷茫的网全部可以一并斩
断。正因佛陀宣说了这样的缘起理，所以他是名副其实
的本师、导师。在这样的佛陀前，我（指作者宗喀巴大师）
很荣幸、很开心地恭敬顶礼。
现在世间人，有些依止外道，有些依止一些相似
的导师。自己还认为：啊，我遇到了您这样了不起的上
师，真是很开心、很有福报啊！其实也不一定。如果我
们真正遇到了释迦牟尼佛的教法，并且通过各种方式通
达了缘起空性的道理，那个时候就可以生起这种欢喜
心，也应认为自己很荣幸。
正因如此，作者在这里再次向佛陀顶礼。因为宗喀
巴大师已经通达真正中观缘起空性的道理，所以一想起
佛陀的恩德，一想起佛陀所开启的深奥佛法，就感激不
尽。我相信，一旦任何一个人通达了这样的真理，也不
得不五体投地地向佛陀恭敬顶礼。
061

第2课
所以我希望在座的各位，应该全力以赴地祈祷本
师释迦牟尼佛。以前我翻译《释迦牟尼佛广传》后，从
佛陀在因地广积资粮的角度对他产生了不共信心，从此
之后我也要求大家经常念《释尊仪轨》。这次我讲了
《缘起赞》，从佛陀宣讲缘起理这一不共伟大之处，在
座的行人应该对缘起法门有着不共的信心，从而对佛陀
和佛法产生正见和不退转信，以此推动自己的修行，逐
渐通达万法的究竟实相。
己二（广说）分四：一、缘起空性是世尊的究竟意
趣；二、佛说诸法自性为空性之理；三、虽无自性也以
缘起力可起作用；四、若自性空性则因果合理并远离边
执。
庚一（缘起空性是世尊的究竟意趣）分三：一、若
未通达缘起理则不能证佛的教义；二、缘起空性是佛陀
的究竟密意；三、现前缘起空性的量。
辛一、若未通达缘起理则不能证佛的教义：
062

第2课
唯行利益佛陀您，为度群生而恩赐，
正法醍醐空性义，断定依据无伦比，
即是依存缘起理。
唯行饶益一切众生的佛陀您，为了利益天边无际
的一切群生，恩赐的正法醍醐就是空性的意义，而断定
它无与伦比的依据即是缘起理。《中论》中也说：“未
曾有一法，不从因缘生，是故一切法，无不是空者。”
其意是说，没有一个法不是因缘而生，所以一切法全部
是空性。因此大家都要了知，在释迦牟尼佛为不同众生
开启的八万四千法门中，犹如醍醐一般的就是空性法
门，而断定它的依据就是缘起理，也就是说，万法空性
义与缘起理相互依存。
以前有一位噶巴堪布，我在他面前听过很多法，他
经常引用我刚才引用的那个《中论》教证。这个教证有
两层含义：第一，未曾有一法，不是缘起法，即不是缘
起法的一个也没有；第二，未曾有一法，不是空性法，
063

第2课
即不是空性法的一个也没有。对这样的道理，以前没有
学过中观的人不知道，没有学过佛的更不知道。有些学
佛的人也迷迷糊糊，我觉得他们完全是一种形象。为什
么这样讲呢？因为他们对佛教的教义并没产生定解，也
没产生一切功德根源的信心。有些出家人只是剃个光
头、穿个出家衣服，就认为自己已经可以了。其实，穿
僧衣、剃光头，并不一定成为出家人，因为谁都可以这
样。如果真正是释迦牟尼佛的追随者，尤其是大乘行
者，至少也要对缘起法门有所认识；如果对佛法的精
华——缘起法一无所知，那我觉得这是不合理的。
若有何人于此义，视为相违不成立，
岂能领悟您意旨？
本来一切万法是空性的，而且是以缘起理来了知
的，即：“一切万法，无有自性，缘起之故”，但外
道认为这并不成立；小乘有实宗和大乘随理唯识宗的行
人，认为这种推理是相违的，因为明明看到一切因缘生
064

第2课
的法是存在的。但大乘中观，只要是因缘而生，决定是
空性或不存在的。在这个问题上，若能产生定解，包括
对内在的贪嗔痴，和外面的山河大地在内的所有法，都
会有甚深认识——只要看到任何一个法是因缘生，就会
了知它绝对是空性。（所谓空性，是指虽然在眼前显现，但全是
假的，并不真实。虽然这些显现的法很容易欺惑众生的感官，实际上全
部是空性。）
这种推理虽然很简单，但有实宗并不知道，还认
为是相违的。而大自在派、胜论派等外道认为：只要是
缘起法，就不可能存在，所以不成立；也即他们认为：
不存在要显现是不可能的，所以这种推理是不成立的。
这两种人：一种认为不成立，一种认为相违，他们都没
有懂得佛陀的甚深缘起道理。其实，一切万法虽然是空
性，但在空性中也可显现。月称论师也讲：“如是一切
法虽空，从空性中亦得生。”其意是说，一切万法虽然
是空性，但在空性中也可产生。
065

第2课
对“色即是空，空即是色”，有些人说：“色即
是空”指瓶子存在时里面是空的，“空即是色”指瓶子
拿走后那种空空的状态。这种说法根本没有懂得缘起的
道理。若懂得“色即是空，空即是色”，万法虽然有显
现，但因为是因缘而生（这就是所谓的缘起），其本体也绝
对是空性的（这就是所谓的空性），而空性也不存在、远离
戏论。《三主要道论》里也说：“缘起性空显现理，不
为边执见所夺。”缘起性的空性可以显现的道理，是指
显现就是缘起，缘起就是空性，空性就是显现。若了知
这样的道理，世间任何有无的边执都不会堕，这样的见
解也是最究竟的。而我们什么时候通达显现空性互不相
违，就通达了如来的密意。
平时大家都说，跟上师和诸佛菩萨的密意融为一
体。若我们能通过生起次第和圆满次第进行修持，之后
就能认识自己的心，从而出现显现和空性无二无别的境
界，那个时候就通达了一切万法的真相。（所以，我们经
066

第2课
常说的一切都是本尊的相，一切都是上师的游舞，并非在心里想：我所
看到的瓶子、茶杯等全部变成上师，或将茶杯等的体观作上师的身，茶
杯等发出来的声音观作上师的语言。）或者说，万法显而空、空
而显的远离言思境界，就是上师的密意或了义的上师，
我们的心何时与这种了义上师无二无别，就是所谓的跟
上师、文殊菩萨、普贤如来、阿弥陀佛的智慧融为一
体。
当然，这不仅仅是观想，实际就是如此，只不过我
们没有通达而已。所以我们经常所说的，整个三千大千
世界的法就像空中虚无缥缈的彩虹一样，这也不是万法
的真相；就是修行过程中看到的本尊、护法神，实际上
也是清净的妙用，其本体也是显空无别的。这种缘起理
谁能通达，他就真正通达了如来的密意。
因此这里说，世间外道谁都没有通达缘起理。月称
论师在《六十正理论》的注释中也说：外道根本没有通
达缘起理。其实，外道和内道之间的差别，从见解上分
067

第2课
主要是缘起理。所以，了知这样的见解在外道任何一个
宗派中都找不到，就非常关键。
辛二（缘起空性是佛陀的究竟密意）分三：一、若
通达缘起无有自性也可起作用；二、若未通达缘起堕入
深渊；三、是故缘起与空性不相违。
壬一、若通达缘起无有自性也可起作用：
您许有朝一日中，现见空性缘起义，
方知自性本为空，能有作为亦不悖。
释迦牟尼佛您在有关经典中承许，通过长期闻思
修行，有朝一日会现见空性即是缘起、缘起即是空性的
道理，那时就会通达一切万法的自性本来就是空性，而
且因为自性空的原因，也可起各种各样的作用。在此世
间，正因为万法是空性，产生、灭亡乃至起任何作用，
都可在空性中进行；如果不空，生灭乃至因果的安立等
一切的一切都无法实现，因为实有之故。
068

第2课
其实，就像我刚才所讲的一样：显就是空、空就是
显，轮回就是涅槃、涅槃就是轮回。在学习缘起理的过
程中，通达这样的道理很重要。《中论》中也讲：“涅
槃与世间，无有少分别；世间与涅槃，亦无少分别。”
意思是，涅槃和世间、空性和显现、解脱和轮回，一点
一滴的差别都没有。
在《中论释》中，麦彭仁波切就以缘起理唱了一
首缘起性空的见歌；在很多宁玛巴大圆满的见歌中，都
能见到缘起空性的见解；在麦彭仁波切解释章嘉国师的
见歌中也提到：一旦瑜伽士真正通达缘起性空的道理，
就与密宗证悟大圆满的境界完全相同。作为开悟者，所
有佛法的境界都是相同的；即使没有开悟，如果精通教
理，在他的境界中，各种宗派都互不相违，各种境界也
圆融无违。有些人真的已经开悟了，对缘起道理就会有
真实的感受或体验；有些人虽然没有这样的感受，但因
他对缘起理有坚定不移的见解，生起了不退转的信心，
069

第2课
也可给别人指示，自己也能经常处于这样的正见中。
若真正通达缘起空性的理论，就会了知所有世俗
假相都是应理的，一点也不相违。比如善有善报、恶有
恶报，因为因果都是空性的，所以这种不虚因果的规律
非常合理；如果不空，则不可能成立。
壬二、若未通达缘起堕入深渊：
若视与此恰相反，空性不可起作用，
有作用则无空性，坠入恐怖之深渊。
若与此相反，认为是空性就不可能起作用，有作用
就不可能是空性，则已坠入恐怖之深渊。麦彭仁波切在
《中观庄严论释》中说：在整个世间所知当中，通达缘
起空性最重要、最关键，除此之外再也没有更重要的事
情。若通达这样的道理，就会了知这两者相辅相成：因
为是空性的原因，一切因果都非常合理；因为一切因果
合理的缘故，它的本体绝对是空性的。所以，如果你说
070

第2课
一切万法不空，那一切因果都不合理，这样就坠入了可
怕而恐怖的深渊当中了。
有些人认为最究竟的观点是单空，有些人认为最
究竟的观点如来藏也不是空性，而无垢光尊者的《宗派
宝藏论》，和麦彭仁波切的《如来藏大纲狮吼论》里都
讲：如来藏的本体也是缘起性空，如果不是缘起性空，
那与外道常有自在的我就没有什么差别了。当然，所谓
的缘起性空也并不是我们口头上所说那样。
若我们真正懂得这些最甚深的道理，就会了知各
种教派、各种教义完全不相违。我们佛学院，在课程安
排方面，藏传佛教各大教派的法都要学。比如格鲁派宗
喀巴大师的《缘起赞》《菩提道次第论》《三主要道
论》等；萨迦派的《俱舍论大疏》《量理宝藏论》等；
觉囊派的《山法》8 等他空方面的论典；噶当派的《佛
子行》等；噶举派的中观法要，以及噶玛巴的教言等。
8	 指大成就者更钦·笃布巴所造的阐述他空见的《山法了义海论》。
071

第2课
为什么要这样呢？因为从真理上讲，佛教各派最终的目
标，就是要通达缘起空性。
在汉传佛教中，禅宗乃至其他宗派的究竟意趣也
是缘起空性。因此，很多禅宗开悟的偈颂、道歌，跟大
圆满、大中观的见歌并没什么差别。但是，对缘起空性
一无所知的人，却经常排斥密宗等宗派，认为它们都不
合理。若这样排斥，自己不但不能证得如来的甚深密
意，还造了很可怕的业，这样就会堕入永远不得解脱的
深渊。但这完全没有必要，因为根本没有必要依靠学佛
来堕入恶趣。如果你真正想这样，不学佛坠入恶趣的途
径也相当多。
因此我们以后一定要知道，佛陀最甚深的法门就
是缘起法。若每一个人通过各方面的努力对缘起法真正
有所认识，这种见解谁也无法抢夺，这个时候无论你在
生活中遇到生老死病等任何世俗虚妄假相，也不会特别
去执著。在你面前一切都是缘起的妙用：显现是显现，
072

第2课
但显现的当下就是空性的。若有这样的境界，就很容易
开悟。
073

第3课
第 3 课
2010年9月17日
今天继续讲缘起空性是佛陀的究竟密意，其中讲
第三个问题。
壬三、是故缘起与空性不相违：
为此您之正法中，竭力赞叹见缘起，
此非一切皆无有，亦非自性成实有。
在章嘉国师的科判里，后面这两句用在下一个科
判，但我觉得用在这里也可以，所以就放在本科判内。
因为前面已经讲了，如果通达缘起空性，善恶因
果、前世后世以及即生中的所作所为等一切的一切都可
074

第3课
成立；如果没有通达缘起，认为是空性就不能起作用，
显现的一切法都不是空性的，那这种人就会堕入深渊。
所以，我等大师释迦牟尼佛您在无量无边法蕴或正法
中，竭力赞叹一定要见到缘起空性。比如，在《楞伽
经》《华严经》《大宝积经》《缘起经》《稻秆经》等
许多经典里都赞叹说：一定要现见缘起，若见到缘起，
就能见到四谛、诸佛、万法。不仅佛经如此，龙猛菩萨
的《菩提心释》等许多论典也竭力赞叹现见缘起。
那缘起是什么样呢？实际上，所谓缘起并不是说
一切万法都没有，就像石女的儿子、空中的鲜花一样。
那是不是实实在在存在，永远也不空呢？也不是，它的
自性并非永远也不改变，恒时都是成实、常有、坚固
的。那既非实有，也不是非实有，或既不是有，也不是
无，这会不会相违呢？作为初学者或一般的凡夫人，显
现和空性会有矛盾：显的时候空不了，空的时候显不
了。但实际上，所谓缘起是指显现的法是因缘生，所以
075

第3课
它的本体是空性的；虽然一切法的本体是空性，但在世
俗中也可现前。也就是说，见到显和空无二无别，就见
到了缘起。
所以大家一定要现见这样的缘起，因为在一切所
见或所知中，这是最重要的。《中观四百论》中云：
“若见缘起理，愚痴则不生，故此一切力，唯应说彼
语。”其意是说，如果见到了缘起，世间一切无明愚痴
的现象永远也不会产生；因为它在佛陀的教言或正法
中，最精要、最珍贵、最甚深，所以我们在何时何地都
要尽量宣说缘起法。比如坐公共汽车，也应给同车的乘
客讲缘起法；路过十字路口看到警察，也要给他们讲缘
起法。
当然，如果我们给他们说一切都是缘起，可能他
们会问：什么是缘起？若我们说：《中观四百论》里有
缘起。也许他们会说：我看到的车都是四个轮子，哪有
四百轮。即或是这样，也要抓住一切机遇讲缘起。因为
076

第3课
在一切所知中，懂得缘起最重要。
不知在座的各位这样想过没有：来到人间以后，能
学到这样的大乘佛法确实非常荣幸；所以在有生之年，
我一定要通达缘起空性法门。如果证悟缘起空性，就不
会像世间人那样——对任何法都特别执著，而且越执著
产生的痛苦越大。有些人认为学佛仅仅解决来世的问
题，比如来世往生极乐世界、来世获得快乐等，其实学
佛并不仅仅是为来世，即生中对我们的生活也会有非常
大的利益。因为，在没有懂得缘起空性的真理前，对水
泡般现而不实的感情、家庭、财产、名声等就会特别执
著，但对任何一个法越来越执著时，反而得不到。就像
抓一把沙子，如果抓得越来越紧，全部都会散失，最后
空空一手，什么都没有。所以，对世间任何一个东西越
来越执著，比如有人对钱财特别执著，那他就得不到钱
财。
其实钱财、名声这些，对你来讲真正需要那么多、
077

第3课
那么大吗？并不需要。因为维持人生存的吃饭、穿衣等
并不需要大量的钱财，而且人的享受也不一定要建立在
物质上。可是很多人都不会调整心理，尤其不懂缘起理
的人，经常缘万法产生各种各样的痛苦。因此，我们应
竭力跟有缘人宣说缘起空性的真实道理，自己在学佛或
修行过程中，也要考虑这个大事。因为见到缘起比什么
都重要。
有些佛友经常讲：太高兴了，我见到了一位上师，
他白白胖胖，特别可爱；我很喜欢这位上师，觉得太荣
幸了，好几天都睡不着。当然，如果你见到的上师真正
是大成就者，欢喜、高兴也可以。
对世间人来讲，在见到自己特别喜欢的人后，就
会特别开心。实际上，在见到世间任何人或物后，对其
产生的执著越来越强烈，其一举一动或任何一个变化，
直接或间接都会对你带来各种痛苦，不一定带来快乐。
虽然你的目的是依靠这个人对自己带来快乐，可是远远
078

第3课
没有考虑到，依靠他反而带来痛苦。世间的感情就是这
样：虽然很多人都想找一个自己喜欢的人，而给自己带
来快乐，但往往事与愿违。如若不信，你就在结婚两三
年或十几年后总结一下，看从他或她身上得到的快乐和
痛苦是多少时间，如果真的会计算，相信你最终会明
白。
的确，在一切所见中，见到缘起才是真正的所见。
在显宗中，第二转法轮从空性的侧面讲见缘起；在无上
密续中，所谓见到缘起就是现见大圆满的见修行果。无
垢光尊者的许多教言都讲，见到空性时就见到了缘起；
麦彭仁波切在《定解宝灯论》中也说：对显现空性无二
无别的无欺缘起显现，可以叫大圆满，也可叫大手印，
或者叫大中观。确实，这样的缘起显现在显宗也有，
《华严经》中云：“见缘起法故，见法清净；见法清净
故，见国土清净。”所以，若真正了达一切法并不像我
们想象那样实有，而现见其空性、清净的本体，那就见
079

第3课
到了国土清净。我前两天也说过，所谓的上师、阿弥陀
佛，其实就是自己的清净心，而这也是相关大乘了义经
典讲“心净则国土净”的原因。当然，这样的清净法并
非实有，也非单空、无有，而是显而无自性。在中观
中，“显而无自性”是非常重要的一个名词，它也叫做
“缘起性空”。
但不知在座的各位，在平时或闻思的过程中，是
否想过一切万法都是缘起性空的。一旦真正认识缘起
性空，从世俗来讲，对世俗法就不会像以前那样特别执
著，因为在懂得万法因缘生，有因必有果后，就会很随
缘；从胜义本体来讲，因为一切都是依靠因缘而生，其
本体决定是空性的，如果不是因缘而生，也有可能不是
空性，但因为是因缘生的缘故，决定是空性，这在前面
已经阐述过。
可能有人会问：既然万法决定是空性，那我们为
什么看不见呢？这是因为我们有特别坚固的习气熏染
080

第3课
着自己的心性，所以就会像盲人看不见阳光一样。实在
说，在我们现在这种迷乱状态面前，不要说特别细微、
清净的胜义本体，连万事万物的名言实相，物理学家所
承认的——没有一个静止的法，一切都在不断地运动，
这一点我们的肉眼也看不到、分别念也想不出、手也摸
不着。因为除了极个别动摇的物体以外，像我前面的桌
子，大家都会认为是静止或静态的。就像这样，凡夫人
往往将自己根识前的错乱显现认为是真实的。比如今年
看见去年见过的一个人，其实这个人已经老了365天，
但根本看不到，还认为他比去年更年轻了。有些人就是
这样说的。这可能吗？
辛三、现前缘起空性的量：
不观待如空中花，故非不依而存在，
本体若成彼成立，观待因缘则相抵。
所谓现前缘起空性的量，就像修共同加行人身难
081

第3课
得等时，最后要达到的境界或界限一样，到一定的时
候，缘起空性在任何一位修行人的境界中出现时，也会
有这样的量。
这里讲，在修行比较好的、真正通达缘起空性的
修行人或瑜伽士的境界中，不观待的法就像空中的鲜花
一样绝对没有，所以万法根本不可能不观待而存在。所
谓空中的鲜花，并非说它不观待而独立存在，而是一种
不观待就不存在的比喻。所以在这个世界上，根本找不
到不依靠或不观待任何一法而独立存在的法。若了知此
理，就不会堕入断边，因为一切法的显现必定存在，并
不像空中的鲜花一样。如果空中有鲜花存在，那就是无
缘无故，但世间万事万物全部都是依靠各自的因缘产生
的，所以根本不可能有不观待而产生的法。如果万法的
本体成立，就可不观待因缘，但实际上并不是这样，因
为一切万法都是观待因缘而生的。所以，承认万法实有
与观待因缘恰恰相违或相抵。
082

第3课
总之，这个偈颂是说，真正的缘起空性，是指显
现就是空性、空性即是显现。《心经》亦云：“色不异
空，空不异色；色即是空，空即是色。”若我们通达这
样的缘起空性境界，就会了知一切法虽然显现，但并非
真实存在。记得月称论师在《中观四百论》的注疏中
说：我不会说一切法是没有的，因为我承认是缘起法；
我也不会说一切法是实有的，因为我承许是缘起法。那
到底缘起法是什么样呢？缘起法就是如幻、如梦、如阳
焰、如水月、如幻术般地显现，而这些显现也无实有、
无自性、无本体。他在《四百论》的注疏中，以大量文
字描述了一切万法如梦如幻。
很多人只能在口头上说如梦如幻，实际上并不是
说其他法如梦如幻，就是我们白天见到的法跟梦境的法
没有什么差别。为什么这么讲呢？因为，梦中的法依靠
因缘现前时虽然无欺显现，但因缘灭时也无踪无影；同
样的道理，现在世间我们看见的这些法，虽然有它的本
083

第3课
质存在，或者说在因缘聚合时可以现前，但因缘灭时全
部都没有。《华严经》里有比较适合的教证：“深达缘
起，入诸法界，见有为法，犹如镜像。”其意是说，作
为一个通达缘起、深入法界的人来讲，我们所见到的山
河大地、金银财宝等有为法，在他的境界中是显而无自
性的，就像镜子里的影像一样，或者说跟幻术没有什么
差别。
美国有个科波菲尔，在上世纪八九十年代乃至前
几年的时候，他特别出名，被称为世界上最伟大、最超
级的魔术师。他依靠一些器具和特异功能，能从防范森
严的监狱逃脱，还能在虚空中飞翔，也能把别人价值
一百万美金的收藏卡全部扯毁后重新恢复……在世界
上示现了很多神奇的事。实际上这些都是巧妙的因缘聚
合，若懂得，世间万法也是如此。佛陀早就在有关经典
中，以幻术师（实际上，魔术师与幻术师的意思基本上相同）的
幻术来比喻一切万法。
084

第3课
若我们真正了达“显即是空、空即是显”的空性意
义或境界，显现和空性再也不用轮番显现，此时见解就
圆满了。宗喀巴大师在《三主要道论》的最后说：“一
旦无有轮番时，现见无欺之缘起，断除一切执著相，尔
时见解即圆满。”这个教证章嘉国师引用在《缘起赞
释》中，他说此颂主要讲缘起空性的境界圆满的量。但
我们现在看到的是什么呢？就是显的时候不空，空的时
候不显，显和空是轮番显现的。而真正见到缘起空性的
瑜伽士，就不会轮番显现。所以，只有当我们见到柱子
时，了知它的本体是空性的，那时才能断除一切执著
相。
宗喀巴大师面见文殊菩萨时，文殊菩萨给他讲了
一个无有执著的甚深窍诀，即：当你面对显现时，千万
不要去执著。但我们见到任何一个法都会产生执著，要
么是好的执著、要么是不好的执著，有好的执著就会产
生贪心，有不好的执著就会产生嗔恨心，如此进行取舍
085

第3课
就会在相续中造下业。而这个教证已经讲了，在真正通
达缘起空性的道理时，一切执著都不会有。《四百论》
亦云：“见境无我时，诸有种皆灭。”所以，通达缘起
空性的究竟意义很重要。
庚二（佛说诸法自性为空性之理）分三：一、诸法
无有自性；二、若有自性不可得涅槃；三、如此之说无
有合理之反驳。
辛一、诸法无有自性：
故说除非依缘生，毫厘之法亦非有，
除非自性本为空，毫厘之法亦非有。
我等大师释迦牟尼佛已经说了：不依靠因缘的法，
在整个三千大千世界中毫厘也找不到。不要说凡夫人，
即使佛陀的尽所有智来寻找，一切万法全部都是依靠因
缘而生，在印藏汉三地乃至所有世界，都找不到不是因
缘而生的法。有些人说：我去过印度，还去过埃及、澳
086

第3课
洲等地。虽然你去过很多地方，也找不到不是因缘生的
法。正因为器情世界的法全部都是因缘而生，那除了自
性是空性以外，自性不空的法毫厘也找不到。也就是
说，凡是因缘生的法，全部都是空性的。
所谓空性，并不是说现在人活着的时候是存在的，
过一段时间死了才空。有些知识分子在学《金刚经》等
空性法门后，经常讲四大皆空，但不知是否懂得空性的
意义。我遇到过一位领导，虽然他比较笨，但傲慢心还
是很重，在我这位学过多年中观的人面前，他都开始讲
空性。但是他空性讲错了，他说：“佛教认为四大皆
空，意思就是现在地水火风的身体，在人死后烧完了就
空了。”所以大家一定要通达一切法是空性的教义，如
果这个最关键、最精华、最甚深的问题没有懂得，虽然
你皈依了佛门，也很遗憾。
在平时的生活、修行中，我们皆应再三思维、分
析，比如：佛陀说一切法都是因缘生，因缘生的法绝对
087

第3课
是空性，并且这种空性并不是我们眼睛看不见东西那样
的状态，而是离戏论的大空性，就像《中论》里面所讲
那样，这是为什么？在世界所有学说中，唯一释迦牟尼
佛宣说的缘起空性是最高、最妙、最无上的善说，这又
是为什么？通过这样思考，相信你会了知佛的金刚语涵
盖世间所有学问，最终会从内心深处深深认识到佛陀智
慧的伟大与了不起，因为你已通达因缘生与空性之间有
密不可分的关系。
对一般凡夫人来讲，在刚开始听到这样的教义时，
虽然能了知一切万法都是因缘生，但因缘生是空性的胜
妙缘起却很少有人懂得。《七十空性论》里讲：“以此
一切法，皆是自性空，故佛说诸法，皆从因缘起。”所
以大家皆应以这种推理来了知一切法的自性是空性。不
过此颂是从自性空性反过来推的，也就是说先断定胜义
空性，再陈述原因——“故佛说诸法，皆从因缘起”。
而且大家还应了知，名言中的因缘生和胜义中的
088

第3课
空性无二无别，就是所谓的缘起空性。在麦彭仁波切
的《中论释》等论典中说：缘起法、空性法和中观法三
者，只是不同名称而已。无垢光尊者在《大圆满心性休
息大车疏》中讲显现和空性时，用水月来做比喻，他
说：当天空中的月亮在水池里显现时，水月的明分叫世
俗谛，而水月根本不可能有天月的一点一滴，其本身的
空性就叫做胜义谛。谁用智慧见到这样的显空无别或显
空双运，就叫做证悟缘起空性。从《心性休息大车疏》
所讲的内容来看，在座的各位从道理上或理论上理解缘
起空性并不是很困难，因为可以用水月来作比喻：水月
虽然显现，但它的本体是空性的，这个空和显无二无
别，就叫做缘起空性。
《定解宝灯论》里也说：显和空是一个本体的不同
反体，从反体上讲，水月的显现部分也有，它的空性部
分也有，但实际上这两者只是一个本体。同样的道理，
眼看得见、手摸得着的柱子、茶杯等物，其本体也是没
089

第3课
有的。为什么呢？因为，用胜义智慧来观察时，它们的
本体并不成立。就像《入中论》里所说的一样：跟石女
的儿子无有自性相同，所见所闻的法全都无有自性。既
然无有自性，那一切法都是幻化相，所以大家皆应常时
作如幻如梦想。
虽然口头上谁都会说如梦幻泡影，甚至有些人还
经常引用，但谁都没有去想过一切有为法到底是不是梦
幻泡影，这样的话，那还没有通达缘起空性的真理。所
以，常作如是想很重要！
总之，无论何时何地，不是空性的法找不到，不是
缘起的法也找不到。若能找到，那就请你指出来。如果
真能找到，可能全世界很多人都会前来拍照，并把它放
在网上，且宣布说：某某人很聪明，他是 21 世纪最聪
明、最了不起的发明家，他已经找到了非缘起法、非空
性法。过一段时间你还会得诺贝尔发明奖。会不会啊？
找不到吧！
090

第3课
辛二、若有自性不可得涅槃：
自性不可逆转故，万法若有少自性，
趣入涅槃不应理，一切戏论不可息。
如果万事万物不空、非因缘生、自性存在，那就
不可改变、不可逆转，这在《中论》中也讲过。所以在
这个世界上，如果任何一法有芝麻许、针尖许的自性真
实存在，那任何一个人也不可能证悟它，因为自性无改
之故。比如我心的自性存在，或我烦恼的自性存在，那
永远也不可能改变，就像《中观庄严论释》中所讲的一
样。如果能改变，就没有真实的自性，因为它随着因缘
而变之故。《大乘经庄严论》中也讲 9：解脱只是把迷
惑灭尽而已。如果心或烦恼的自性存在，那烦恼障和所
知障永远也不可能与修行者脱离。
所以，原来是凡夫，最终证得佛果，或者一切万法
9	 《大乘经庄严论》云：“解脱唯迷尽。”
091

第3课
的本性本来是空性的，但我们并没认识其本体，都能说
明一切万法的自性肯定是没有的。如果自性存在，那涅
槃也不可能获得，一切戏论也不可能息灭。为什么呢？
因为自性不可改变之故。《中论》中也说：“若诸法不
空，则无生无灭。何断何所灭，而称为涅槃？”其意是
说，如果一切法的自性不空、真实存在，那刚开始产生
也不可能，最后毁灭也不可能；既然如此，那断除因法
烦恼、息灭果法痛苦、获得涅槃都不合理。正因为所知
万法没有一点成实，解脱也是合理的，迷惑也是合理
的。
现在世界上有很多宗教，有些过分认为一切都不
存在，这种说法也不对，应该像佛教所讲的一样，暂时
迷乱的显现还是要承许存在。有些认为一切都是上帝创
造的，且是不空、常有的，这种说法也不对。如果是常
有，就像《释量论》里所观察的一样：以前是什么样，
以后也应如此，但这样的常法以理根本无法成立。可
092

第3课
见，不堕两边的中道唯是释迦牟尼佛的发明或发现，当
然一切万法的本体本来就是如此。
但胜论外道、数论外道等古老外道，以及现在各种
宗教的教主都没发现诸法真正的本体。这一点没有什么
不敢说的，在不同场合中，不管是在高等大学，还是在
其他知识分子的团体，很多智者都经常这样讲。如果有
人想辩论，我们也愿意奉陪。我们认为，佛陀的伟大之
处就是因为他见到了缘起空性，并以大慈大悲心宣说给
了世人。而世间无数人通过这样的见修，也纷纷趋入了
涅槃。
所谓涅槃，并不是有些人解释的一样——就是死
了的意思，它分小乘涅槃和大乘涅槃。小乘涅槃，指凡
夫所有烦恼障碍全部断掉，而获得圣者阿罗汉的果位；
大乘涅槃，指烦恼障和所知障全部断掉，而现前色身和
法身的果位，并以不同形象来广利无边无际的有情。
093

第3课
辛三、如此之说无有合理之反驳：
为此佛以狮吼声，于诸智者广众中，
数数阐示无自性，于此谁人能逾越？
正因为是这样，佛陀以他四无畏的狮吼语，在无量
无边外道和内道的智者中，数数阐释了无有自性的般若
空性法门。比如，在《广般若》《中般若》《略般若》
里面，佛陀一而再、再而三地宣讲了万法空性的道理。
在这个世界上，对空性之理，不但任何一个人不能反
驳，而且有缘的佛教徒，像龙猛菩萨、无著菩萨、世亲
论师、圣天论师等印度二胜六庄严为主的无数追随者，
都依靠这种无有自性的法门证得了圣果。虽然现在有些
人还没有获得圣果，但长期学习无有自性的空性法门
后，我们的见解跟世间人或从来没有学过大乘法门的人
比较起来，就会远远超过他们。
我经常在想，受过大乘教育的人跟一般世间人相
094

第3课
比，在智慧和大悲两个方面远远超胜。在智慧方面，
他们从来没有发现一切因缘生的法都是不可靠的、空性
的，而我们通过学习这样的大乘法门，就拥有这种智
慧，懂得一切因缘生的法都是空性的；在悲心方面，我
们能用自己的智慧来平等对待所有生命，他们在这方面
就非常缺乏。有些宗教虽然也提及了一些，比如在智
慧方面，他们也认为不要执著，但他们的不执著只是
对部分法不执著，而在不执著的原因方面，要么讲一个
故事，要么讲一个简单的道理；在悲心方面，仅仅对人
类或个别人或自己的教徒发悲心，除此之外就不能发悲
心。我想在这些方面也不用说，大家都应该清楚。
所以《般若摄颂》里说：“如狮栖山无畏惧，震慑
群兽发吼声，人中狮子依般若，慑众外道发吼声。”其
意是说，兽中之王的狮子能无所畏惧地栖息在山林中，
它的吼声能震慑群兽；同样的道理，人中狮子释迦牟尼
佛以般若空性的狮吼声，能让外道惊怖，而且谁也不敢
095

第3课
反对，谁也没办法与他进行辩驳。所以在这个世界上，
当佛陀及其追随者——龙猛菩萨、月称菩萨等宣布空性
法门时，世间无数智者也没有一个人能站起来真正反
驳。
《中论》云：“解说空性时，若人言其过，是则
不成过，俱同于所立。”意思是，当佛陀或中观应成派
解说万法皆空的道理时，虽然外道、有部、经部、随理
唯识等有实宗觉得这种说法不合理，但不合理的道理或
过咎根本举不出来。因为他们每举一个理由都和所立相
同，也就是说不成立，而且他们每举一个例子，这个法
也是空性的，即找不到因和喻。打个比喻来说：首先他
们认为泡沫不结实，然后又以另外一个泡沫来支撑它，
结果两者都不能互相依存。
以前我们学《中论》时，感觉还是很好。当时我
这样想过，也如此说过：在现在这个世界上，有很多学
习唯物论、唯心论等知识的傲慢知识分子，如博士、教
096

第3课
授等，虽然他们都认为自己很了不起，其实对一个特别
简单的中观推理都不懂，那就不要说通过辩论获得胜利
了。
中观里面说：“一切万法，无有自性，缘起之故，
犹如影像。”以此推理所有执著全部可以推翻。对此，
有没有人站出来说“你们的推理不合理”，并通过辩论
获得胜利呢？自古以来是没有的，现在也不可能有，以
后也不可能有。只不过有些人以自己的权势，以领导口
吻不准说这句话而已。
在"文化大革命"期间，很多法师想站起来说“地
狱、饿鬼、旁生存在”，有些领导因为实在说不赢，就
蛮横地说：“你给我闭口、不要说话，其他人狠狠地打
他。”我们藏地就发生过这样的事情。有些领导认为与
佛教辩论很简单，就说：既然你们说地狱有，那你就给
我指出来，让我看见；既然你们说一切万法是空性的，
你就给我说说怎么是空性的？讲一些似是而非的道理。
097

第3课
有些法师因为一生中对这些法门有一定的训练，就直截
了当地跟他说。最后他特别生气地说：“你给我闭口，
不要说话。”在历史上，除非这种以权压人的做法以
外，真正以正理越过释迦牟尼佛空性法门的绝对没有。
在这个问题上，可能有些知识分子或内教人士会
想：会不会有一天其他宗教特别兴盛，而推翻佛教的理
论？会不会佛教徒没办法说话？如果佛教徒没有懂得
佛教的教义，从个人的角度来讲，辩不赢是有可能的。
有些人因为没有受过正规的佛教教育，素质不高，虽然
佛经里讲的缘起空性的道理非常深妙，他也没办法懂
得。现在很多佛教徒不要说讲缘起空性，连前世后世存
在的道理都不会说，天天只想到人民币，那这种人到时
候就说不出来。但这不是佛法的过失，而是个人的过
失，所以应像《弥勒菩萨所问经》10里所讲的一样11——
10	即《大宝积经·发胜志乐会第二十五》，又名《发起菩萨殊胜志乐经》。
11	《弥勒菩萨所问经》：“是故弥勒，若有净信诸善男子为欲解脱诽谤正法业因
缘者，不以憎嫉人故而憎嫉于法，不以人过失故而于法生过，不以于人怨故而
于法亦怨。”
098

第3课
不能将个人的过失贴在教法上。
庚三（虽无自性也以缘起力可起作用）分二：一、
缘起与空性圆融无违；二、缘起空性是无上善说。
辛一、缘起与空性圆融无违：
自性毫许亦无有，及与依此而生此，
一切安立合理性，圆融无违何须说？
一切法的自性毫许也无有，也就是说自性为空。
这一点稍微学过一些中观道理的人都明白，即：在胜义
中，柱子、瓶子、房子、地位等世间任何一法，其自性
都是空性的，丝毫也不存在。但在未经观察的名言中，
依此而生彼，比如：善有善报、恶有恶报，依靠种子产
生苗芽，依靠语言相续中产生各种分别念等，都是合理
的。也就是说，虽然没有自性，但在显现中，幻化的现
象还是不灭的。
099

第3课
《定解宝灯论》中再三讲过：空性是从万法本体的
角度来讲的，显现是从虚妄的角度来讲的，这两者都是
合理的。就像镜中的影像，因为山河大地等没有自性，
所以可以显现；如果承许山河大地等有自性，就不可能
显现。所以大家皆应了知：一切因缘生的法，其本体都
是空性的；因为本体空性的原因，依靠因缘才可产生。
这一点，外道等凡夫人都认为是不可能的。但稍
微认识一点本体的人，不要说佛教徒，就是很多物理学
家，他们通过量子学来观察时，连亚夸克也不存在，一
切都一无所有，最后自己也很震惊，甚至特别害怕。所
以，佛教徒对缘起空性一定要有认识，在观察的过程
中，最好内心要有震动，或者说产生共鸣。相信通过学
习，很多人都会这样说：以前我没学大乘佛法，认为一
切法实实在在存在，其实真正用智慧来观察时，虽然一
切法的显现无欺存在，其本体却是空性的。
对刚开始学空性的凡夫人来讲，好像显的时候空
100

第3课
不了，空的时候显不了，但当你真正懂得缘起空性的道
理时，就会了知显和空无二无别。这种道理，依靠许许
多多中观论典都可了知，在《中观根本慧论》及月称论
师的《显句论》中，就有大量教理。
其实，中观的金刚屑因、破有无生因、破四句生
因、离一多因等理证，全部可以包括在缘起理当中。若
懂得缘起理，其他理证全部可以通达。而且缘起理有个
好的特点，比如说金刚屑因，在破完自生、他生、共
生、无因生后，一切万法都无有产生；而缘起因，在胜
义观察时一切都是空性的，正因为是空性世俗缘起显现
不灭。故宗喀巴大师的上师仁达瓦，在《入中论》的讲
义中专门赞颂缘起理。我在 21 年前（1989年）看过，里
面有一些特别好的偈颂，也有很多殊胜的教理。所以，
懂得这种圆融无违的道理很重要。
以前印度有这种说法：天空有日月二明，地上有两
大明论——月称论师解释《中观根本慧论》句义的《显
101

第3课
句论》（或《明句论》），和他广释《密集金刚续》的《明
灯论》。对学习中观的人来讲，《显句论》很重要！
辛二、缘起空性是无上善说：
谓凭缘起之理由，绝不依于边执见，
此善说即怙主您，至高无上妙语因。
佛陀说：凭借缘起的理由，对一切万法绝对不需要
依止包括在常见和断见之内的诸多边执见。所以真正的
佛教，如《中观庄严论释》中所言：不但离开了粗大的
断见和常见，细微的常见和断见也离开了。为什么呢？
因为一切万法都是因缘生，因缘生即是空性。
对这个佛教最甚深的精华，在没有通达缘起空性
时，很多人都不一定知道，当你慢慢懂得这个道理后，
就会像宗喀巴大师一样赞叹佛陀：在这个世界上，能宣
说缘起者唯一是佛陀。而且他所说的语言对每个人的心
理、生活、解脱等都有振聋发聩的作用，可以说一句话
102

第3课
涵盖世界，或者说一切万法的真理用一句话来宣说。
《中论》云：“众因缘生法，我说即是空，亦为是
假名，亦是中道义。”以前讲《中论》时，我特别说过
这句话很重要，很多道友都背过。其意是说，一切诸法
都是因缘生，正因为是因缘生，我等大师释迦牟尼佛说
万法都是空性，或者说，在世俗中只有假名，在胜义中
就是中观正道的意义。
若能通达这种中观无上法理，就会像这里所讲的
一样：依靠缘起之理由，根本不需要依止世间其他各种
各样的宗教，或者说其他非宗教的邪说、邪见。为什么
呢？如果我们真正懂得缘起理，所有甚深见解全部都已
经通达了。在这个世界上，正因为佛陀能说出这样好的
语言或推理，所以他的善说第一，佛陀也成为最伟大、
最无上的善说者。当然，这也是月称论师经常用“月
亮”“世间第一说”等来赞叹佛陀的原因。
103

第3课
其实，佛陀有关缘起空性的语言并不是很多。相
信大家都有这种认识：有时候说得再多也不一定起作
用。现在世间有些人说：这个人很了不起、很有智慧，
他有一二百本书。这也不一定。你看《中观四百论》只
有400个颂词，无数年来对人们心理的影响是什么样，
大家都应该清楚。《中观根本慧论》也只有449颂。所
以，只要能说真理，短短的金刚语也能起很大的作用，
就像佛陀所讲“诸法从缘起……”这一个偈颂一样。
为什么在开光时要念缘起咒呢？因为缘起空性的
道理在什么地方都可以用。所以，只要我们见到缘起空
性的道理，在任何一个场合都可以修行。如果没有见到
缘起空性，口头上再怎么说，恐怕也不一定成为真正解
脱之因。为什么在人类历史上，龙猛菩萨和月称菩萨最
伟大呢？因为他们造了几部特别珍贵的论典，而且这些
论典以特别精炼的语言推演出了释迦牟尼佛究竟甚深
的意趣。
104

第3课
总之，在这个世界上，佛陀是无上善说者。因为他
说：一切诸法都是因缘生，因缘生的法都是空性。这一
句话，希望在座的道友一定要牢牢记住！
这次通过《缘起赞》的学习，大家都要对释迦牟尼
佛产生不共的信心。当然，这种信心并不是因为佛陀相
好庄严、特别好看而生起的，也不是因为他对所有人都
很慈悲，所以要对他生起信心。而是因为世间无数智者
都没有说出缘起的道理，而佛陀说出来了。这是我们对
他生起信心的第一个理由。第二个理由：既然我们找不
到缘起理任何错误，在世界上佛陀就是第一善说者，那
他所开取的教法就千真万确，我们有幸依止他就是我们
的福分。所以大家皆应以欢喜心来修持佛法。
105

第4课
第 4 课
2010年9月24日
《缘起赞》当中，现在讲广说中的第四个科判。
庚四、若自性空性则因果合理并远离边执：
万法本体为空性，及由此因生此果，
二种决定彼此间，互不障碍成助伴。
何有较此更稀奇，何有较此更稀有，
若依此理赞扬您，赞美非她莫属矣。
这两个颂词主要讲：若诸法自性为空性，则因果不
虚、前世后世等世俗万法皆可安立，如果一切万法的自
性不空、真实存在，那生死轮回等世间道理就不合理；
并从这个角度来赞扬释迦牟尼佛高深莫测的智慧。
106

第4课
为什么器情世界所有万事万物的法的本体都是空
性的呢？因为，以中观理论——五大因来观察、抉择
时，在这个世界上，不空的法微尘许或芝麻许都找不
到。很多科学家虽然没有中观论师那样确凿的教证和理
证，但他们凭借自己的智慧，以仪器等进行观察、分析
时，最后也基本上通达了部分法的空性。因为，他们以
现代量子物理学来进行衡量时，很多法都不存在，实在
是找不到。所以，这样的境界很多科学工作者都能得
到。总之，不管从哪方面讲，一切万法的本体都是空性
的。
然后，从空性中一切万法皆可产生。为什么呢？
因为空的原因，所以可以产生。也就是说，本体是空性
的原因，灰色的种子产生绿色的苗芽之类的由此因生彼
果的因果缘起是合理的。虽然这两种决定（万法本体为空
性，及由此因生此果）在根本不了解的人面前有点相违，或
像黑色的绳子和白色的绳子搓在一起一样，或显现空性
107

第4课
时显现显不出来，显现显现时空性显不出来；但在真正
通达一切万法为空性的智者面前，这两者却是相辅相成
的。
在这个世界上，再也没有其他理论比这种空性和
显现双运的道理更殊胜、更稀奇、更稀有了。所以，除
了以这样的缘起空性或显空双运的道理来赞叹佛陀您
之外，其他所有赞叹都多此一举、没有必要。为什么这
样讲呢？因为，唯一我等大师释迦牟尼佛可以开创这样
的显空双运之道，其他任何一个宗教祖师或现代任何一
位科学家都没办法。所以大家皆应懂得这个宣说空性意
义的非常甚深的法要，这非常重要！
这种缘起道理，只要一听到就能真正根除轮回，
具有非常大的功德。所以，哪怕是一堂课，我觉得也有
非常甚深的利益。汉地有一部《入大乘论》，是印度坚
意论师（可能是安慧论师）在龙猛菩萨和佛护论师离开世间
后，根据大乘佛教的教义，为了遣除当时人们对大乘教
108

第4课
法的怀疑造下的，后在北凉时由道泰译师翻译成汉文。
我记得里面有一个偈颂说：“生得值法难，听说亦复
难，生死虽无际，听法故有边。”其意是说，得到这样
的法很难、听说更难，生死轮回虽然无有边际，但只要
听到这样的大乘佛法，轮回就有了边际，从此之后再也
不用漂泊于轮回当中了。实际上，此颂所讲的法要就是
大乘佛教里面所讲的缘起空性，或显空双运的妙道。
所谓显空双运，就像刚才前面所讲的一样——万
法的本体虽然是空的，但有了此因就会显现此果，或者
说，虽然显和空在我们说的时候是分开的，但实际上这
两者就像火和火的热性一样是不离不合的。麦彭仁波切
在《定解宝灯论》里也讲：“是故显现与空性，尽管分
开而认识，实际始终不可分，因而称之为双运。”意思
是说，尽管在言说或认识时，显现和空性是分开的，实
际上显即是空、空即是显，所以称之为双运。
当然，这样的境界在初学者面前确实难以显现，就
109

第4课
像在一般的望远镜里根本显不出更远的景象一样，比如
哈勃望远镜能发现的东西，孩童玩耍所用的望远镜里根
本看不到。或者说，高清数码相机所显现的，傻瓜相机
根本显不出来，现在我们的智慧完全与傻瓜相机的镜头
一样，因为我们觉得万法空性与无欺因果或无欺显现，
是相违或矛盾的。
《大宝积经》里讲：“说一切法，非有非无，令离
边见，名师子吼。”其意是说，说一切万法非有非无，
令离一切边见，这就是如来的狮吼声。可是我们，非有
的时候并不是非无，非无的时候并不是非有。当然，这
并不是因为万法的本体就是如此，实际上就是我们的有
境（指智慧和意识）有了差错，或者说有烦恼障和所知障的
垢染。当垢染还没去除，或凡夫的素质还没提高之前，
始终见不到万法的真相。这一点，以世间特别简单的仪
器也能清楚说明。
所以，大家皆应观想一切万法是空性，或在空性
110

第4课
方面一定要有决定或定解，这很重要！而且还应了知，
万法虽然是空性，但名言如幻如梦的现象却无欺存在，
这两者并不会互相成为障碍。对真正行持瑜伽的大德来
讲，他们不但知道一切万法是空性的，还懂得在空性中
所有世间万事万物的景象都无欺存在。
所以，对世间万事万物的景象，我们没有任何必要
否认。佛陀也说：“我不与世间诤，世间与我诤……世
间智者言有，我亦言有。”佛陀的教言讲得非常清楚，
他说：世间（指具有眼耳鼻舌身意六根的众生）与我争论，我
不与世间争论；不管是科学家、医学家，还是其他外
道，他们所承认的东西，观待这些众生我也可以承认。
所以，根本没有必要否认世间各种现象。
现在很多佛教徒根本不知道佛教广大无边的密
义，自己却站在佛教的角度经常说佛教的观点不是这样
的，或说佛教这也不承认、那也不承认。其实，佛教的
智慧非常广大，它会随顺世间人。所以，就是世间有邪
111

第4课
见的人认为因果不存在，也要暂时随顺。为什么文殊菩
萨要暂时随顺外道？为什么佛要对外道说“我们所讲的
如来藏也是常有、不变的”？这都是有目的的。
但大家一定要清楚，虽然佛陀针对某种众生的根
机，在有些经典里说万法是常有的，有些经典里说万法
是无常的，但实际上究竟的密意万法皆为空性；虽然是
空性，世俗现象却无欺存在，而且并不矛盾。因此，在
学习此论时，大家一定要了知佛陀这种见解。
其实，《缘起赞》主要以见解来赞叹佛陀，并非
从行为、果位功德等方面来赞叹。也就是说，佛陀所抉
择的缘起性空见解或真理，在此世间，过去、现在、未
来，任何学说、任何智者，都绝不可能发现。所以作为
佛教徒，在遇到这些教言时，应该感到自豪、荣幸。
这一点并不是我们自赞自夸，世间任何一位智者
都可以直言不讳、开诚布公、直截了当地与我们作面对
112

第4课
面的辩论。在辩论的过程中，相信你会了知：佛陀对万
事万物都有非常巧妙的宣说，而且他所宣说的思想并不
会随着时代变化，那就不要说随着时代变得陈旧、落
伍，甚至被淘汰了。你看佛陀的精神，从 2500 多年前
一直到现在，他所宣说的平等观、空性观、慈悲观以及
所有的抉择，哪一个道理现在已经用不上了？有没有？
而其他思想并不是这样。我小时候经常听到必须
要阶级斗争，到了现在谁谈阶级斗争？同样，现在所提
倡的改革开放、三个代表等，也只能暂时轰动一时。人
类历史就是这样，任何一位大人物或重要人物出世后，
他绞尽脑汁发现的道理，暂时人们都会推广，但再过几
十年、几百年，是不是人们还会这样呢？绝对不会。这
一点，可以用历史来证明。所以，并不是我们以偏见或
偏袒心来毁谤哪一个真理。
总之，大家一定要清楚，以缘起空性来赞叹佛陀是
最适合的。而其他的赞叹，比如您能入定很长时间、您
113

第4课
具有相好庄严、您能帮助许许多多众生等，虽然这些都
是佛陀的功德，或者说这些功德佛陀全都具足，但是这
里是从见解的角度来讲的，所以并不着重赞叹。总而言
之，我们应该这样赞叹：佛陀您已证悟了缘起空性的殊
胜真理，并将之告诉了世人，无数众生依靠它都脱离了
轮回、得到了快乐，所以您是名副其实的导师。
我经常想：佛教并不仅仅是一种信仰，如果真正懂
得佛教的空性观，痛苦就会逐渐减少，这毫无疑问。真
的，不要说大彻大悟，如果你对中观的基本道理从实修
实证上稍稍有一些感觉，比如执著身体、感情、财富等
没有实在的意义，它们都是梦幻泡影那样的空性，那你
的心态就已经放松下来了。狮子贤论师在一个般若的教
言中也讲：有缘的菩萨在获得空性意义时，心就完全放
松下来了。为什么现在大城市里的人那么紧张？为什么
他们的生活节奏那么快？为什么他们每天都欻欻欻地
拼命赶？归根结底就是因为他们对人法有实有的执著，
114

第4课
所以要为自己的利益而奔波。
那这样一来，带来的是什么呢？本来人们认为，
有财富肯定会快乐，所以拼命地寻找钱财，结果反而成
了钱财的奴隶。以前我们经常说：成为钱财的奴隶不可
能吧！人是钱财的主人。但现在并不是这样，比如我买
一套分期付款的房子，如果在 20 年中要 1 万、1 万地
还，那 20 年我就给这所房子当奴隶了，所以并不是房
子为我提供方便，而是我为房子打工。其他钱财、地位
等也是这样。
但是，这些佛教真理很多人都没有精通，所以一直
被永无止境的欲望束缚着。俗话说：“人为财死，鸟为
食亡。”虽然人们都为了寻找快乐而为钱财奔波，但最
终都在没有满足的心态中离开了世间。
对这些道理，如果我们好好思维就会明白；如果没
有思维，光在口头上或表面上说：佛陀是这么说的，所
115

第4课
以我们一定要离苦得乐，那也得不到真实的利益。藏传
佛教里有喜欢辩论、探讨的优点，这在每所寺院、每个
学院当中都有，所以自己拥有的所有智慧都可以拿出来
辩论，以遣除怀疑。现在汉地很多寺院没有这种传统，
我觉得很可惜，因为很多人分别念和怀疑很重，又没有
机会遣除；有些人还觉得说出怀疑不好意思，所以满腹
都是怀疑。
因此，希望汉地各个寺院和居士团体中的知识分
子能够互相探讨、辩论，或开一些研讨会，以将对佛陀
的信心挖掘出来。这样就不会仅在口头上说：他们都说
佛陀很伟大，应该很伟大吧！佛陀说轮回皆苦，轮回应
该是痛苦的吧！所以大家都应详详细细地思维：佛陀到
底是什么样的？他怎么成为量士夫？为什么他所说的
真理到目前为止世人一个字都没有攻破？这样以后，我
们对佛陀就能生起真正不退转的信心，而成为名副其实
的智者。
116

第4课
戊二（驳斥如是不承许之理）分三：一、承许缘起
自性成立即不合理；二、如是承许者无法令其引入如来
欢喜之道；三、宣说如是承许自相矛盾之理。
己一、承许缘起自性成立即不合理：
有为愚痴所奴役，于您怀恨相敌视，
彼者于无自性音，心不纳受有何奇？
原本承认您教典，珍贵宝藏即缘起，
反不堪忍空性吼，于此我觉颇稀奇。
这两个颂词讲：如果承许缘起自性存在，则非常
不合理。颂词说：有些愚痴的人被无始以来的愚痴折磨
或俘虏，对释迦牟尼佛您的教法怀恨在心，看作敌人那
样，对无自性的法理心里不能接受，这一点也没有什么
稀有的，可以说理所当然。而原本承认释迦牟尼佛您的
教典，但因实执所牵，对您教典里最珍贵、最甚深、最
精华的缘起空性反而不承认，听到缘起空性心里就产生
极大的恐怖心，这一点作者宗喀巴大师觉得非常稀有。
117

第4课
的确，有些外道受恶劣环境的影响：其传承上师从
来没有传授过任何缘起空性的法门，周围的友伴及自己
所学的法门全部都与缘起空性毫无关系，那他们不接受
无有自性的空性法要，甚至产生邪见、排斥，都是情有
可原的。我经常这样认为：现在世间很多人，无论是在
学校还是在单位，从来没有受过任何佛教的殊胜教育，
比如空性观和慈悲观等，那他们一下子要对大乘佛法产
生信心也不可能。就像《经庄严论》里所讲的一样：他
们周围全部都是根机特别低劣的人，而且都没受过这方
面的甚深教导；这样的话，对空性法门有排斥、不理
解，甚至有点害怕，也情有可原。
但是，明明承认自己是佛教徒的有实宗（包括有部、经
部、随理唯识三宗）的行者，在任何经典都讲诸法因缘生、
诸法因缘灭的缘起道理的情况下，为什么还不能了知缘
起之法绝对是空性的道理呢？
宗大师对外道比较理解，觉得在这个世界上，他们
118

第4课
受低劣上师的影响，对空性法门没有定解、没有信心，
这是正常的。但往往自称为是释迦牟尼佛的真正追随者
的佛教徒却认为：虽然是缘起而生，但不可能是空性，
应该是实有的。对这种说法宗大师就觉得非常稀有。
有些人则因不懂空性的意义，而不积累资粮，这
也非常危险。《六十正理论》中讲：“不知寂灭义，但
闻空性声，不修福德业，损害彼劣夫。”意思是说，不
知道寂灭的意义，只听到空性的法音，就什么善业都不
做，这种低劣的士夫一定会受到损害。现在有些学空性
的人就是这样，他们认为：既然一切万法是空性，那作
善事就没有意义，于是在名言中也不行持善法，这些人
只会毁坏自己，非常可怕！
在引导众生方面也是同样，有些讲义中讲：比如
一个人没有双目，他却带着另一位盲人，最后都坠入了
悬崖，对这样的事我们都很理解，因为都没有眼睛；但
是，如果有眼睛的人带着一位盲人，最后都坠入了悬
119

第4课
崖，那就很可惜，因为是明眼人在带路。
现在佛教当中，有些法师经常在网上或著作里说：
我是学大乘佛法的，但我不承认缘起法；大乘佛法非为
佛说……看或听到这些话，我也觉得非常稀有！听说现
在有些上师对禁止杀生方面不太赞叹，与宗喀巴大师所
讲的一样，我觉得非常稀有！
外道毁坏佛法、不承认缘起空性等，我们都很理
解。比如有时候遇到一些不信佛教的大学生、农民等，
不管他们是愚者还是智者，他们对佛不理解、对法不理
解，包括对僧众诽谤，这些我们都理解。只是觉得他们
很可怜，好像跟旁生没有什么差别，因为除了为吃住以
外什么都不管了。但是，明明享用释迦牟尼佛福报的出
家人，观点特别奇怪的话，那我们都会觉得不可理解。
有些人因为对佛教的传统教理一点都不懂，特别
喜欢提与时俱进，特别喜欢说科学家如何如何，就相信
120

第4课
科学不相信佛理。对这些人我们也很忧伤。虽然现在交
通的便利、通信的迅捷，以及千家万户都可以听受我们
传法等，都与科学有很大的关系，但科学家及其发明与
佛陀及其理论思想比较起来，却有天壤之别。当然，这
并不是因为我们是佛教徒，所以要赞叹佛陀。通过历史
上非常著名的科学家的发明与佛陀的思想进行对比，相
信你会赞许我们的观点。
刚才也讲了，2500 多年以来，佛教思想一直生存
在这个世界上，但人们始终没有找到佛教某个思想阻碍
了人类心理、物质等方面的发展，或者说它不符合人类
的自然法则。而科学家，不要说几百年以后，在自己活
着时，很多都为自己的发明哀伤。
比如爱因斯坦，在他的建议下，美国最先制造出了
原子弹。后来很多科学家都不想使用，但杜鲁门认为：
美国要成为世界强国，一定要展示出它的威力。后来他
下令在日本广岛和长崎两个城市投下了两个原子弹，瞬
121

第4课
间就杀害了 10 万人，其它虫类等众生不计其数。得知
这个消息后，爱因斯坦特别伤心，以此原因，他在悔恨
和苦恼中离开世间。
大家都知道，世界人们无所不知的诺贝尔发明了
炸药。与爱因斯坦等人建议发明原子弹后只是美国一
方使用的情况不同，诺贝尔发明的炸药很多国家都在使
用。有些历史书里说：如果当时诺贝尔没有发明炸药，
就不会发生第一次世界大战。但我想，世界大战可能会
发生，但不会死那么多人。据统计，第一次世界大战让
一千多万人失去生命。他生前就感到非常悔恨，觉得在
整个人类历史上，自己成了一个特别罪恶的人。为了忏
悔，以及给世界做一点贡献，他把自己开钢铁厂等赚来
的钱全部留下来作为诺贝尔基金。到目前为止，一百多
年以来，每年大概有五个人左右获得诺贝尔文学奖、诺
贝尔和平奖等。
那科学对人类到底是有利还是有害呢？其实，科
122

第4课
学就像古代的两刃金刚宝剑一样——如果用好了，它可
以把敌人的头砍断；如果用不好，稍微动一动就会把自
己的头砍断，非常危险。但佛教是不是这样呢？大家都
应该知道。而且，每一位科学家的心态是什么样，大家
都清楚。
对利用科学的人来讲，如果没有佛教思想，全部是
自私自利，不要说给人类带来利益，最终必定会给自己
带来极大痛苦。希特勒想成为世界上最伟大的人物，想
霸占所有国家，就发动二战。最后他不得不让自己的妻
子埃娃服毒自杀，并用枪对准自己的太阳穴，“啪”的
一声他罪恶的一生就结束了。为了避免“将来某一天被
当作蜡烛点着示众”，他还要求一定要焚毁他的尸体。
所以，一个人若是自私自利的心，那他再怎么样强大，
再怎么样有势力，对自己今生来世都没有利益，那就不
要说对整个世界带来利益了。
故我觉得，遇到佛教就应该有成就感，因为这种
123

第4课
教育不仅能对人类带来利益，对世间所有众生都是有利
的。所以，弘扬佛教的目的并不仅是为了文化发展，也
不是以我们的学说来压伏别人，让所有人都当我们的俘
虏、奴仆，而是想以佛教的精神为包括人类在内的所有
众生服务。哪怕我们能让一个人知道佛教的精神，在他
的家庭乃至他所涉及的范围内就会发出光芒，对大家都
会带来慈祥和吉利。所以我们都要懂得，不管是在什么
时代，不管是对什么众生，佛教的思想都是非常有价值
的。
1993 年，法王如意宝在加拿大一个特别大的宴会
厅里，宣讲了释迦牟尼佛无与伦比的智慧和不可比拟的
悲心。当时我看到很多美国和加拿大的人，（因为美国和
加拿大非常近，中间也不需要办很多手续，就像尼泊尔和印度一样，过
界很方便。）都对释迦牟尼佛的伟大之处生起了真实的定
解，这从他们的表情可以了知。当然，这与上师老人家
自身的修养有很大关系。当时老人家说：我从小到现在
124

第4课
对佛陀有不共的信心，这种信心并不是迷信而是正信，
然后就以自己的体会和教理相结合，给他们解说了一些
佛教的不共之处。
所以我想，我们以后应该直接讲出佛陀的不共之
处。现在一个小小的产品都要走向世界、走向未来，喊
的口号特别好听，作为佛教徒，也不应该总想着自己。
很多佛教徒经常问：我很烦恼、我很痛苦、我很伤心，
怎么办哪？虽然我们都是众生，不得不想自己的事情，
但作为大乘佛教徒，着重要想佛教这么好的甘露妙药，
通过什么样的方法让世界上无数心理不健康的众生接
受？
当然，这并非做生意。很多做生意的人为了把自
己的产品卖出去，都欺骗他人，在赚到钱或发财后，心
里就特别快乐。现在很多商业界的人就是这样，因为自
己很想快乐，就把自己的快乐建立在别人的痛苦和失败
上。但佛教并不是这样，比如我在佛教中确实对人生有
125

第4课
了新的感悟，生活也有了新的快乐，那我就不能一个人
独自吞受，因为世界上还有千千万万人需要这种治疗。
在世间，到大医院去的时候，相信你会发现成群结队的
病人，这些大多数都是身体上的病。据统计，心理疾病
比身体疾病要多好几倍。对这么多心里痛苦、困惑、焦
虑的人，如果我们能让他们分享佛教的无死甘露，哪怕
仅能获得一点一滴，对人类来讲，这也是一大贡献，我
是这样认为的。
己二、如是承许者无法令其引入如来欢喜之道：
导向无有自性门，首屈一指为缘起，
若以彼名执自性，有何绝妙之方便，
引此众生而迈入，一切圣贤必经行，
无可比拟之津梁，踏上您喜之妙道？
导向无有自性门（指佛教的空性或无二法门），首屈一指
是佛教的最究竟教义缘起。实际上，缘起和空性是不离
126

第4课
不合的。如果有些人在听说缘起这个词后，把缘起执著
为实有，也就是说，他们认为空性是另一种法，缘起法
是有自性的，那在这个世界上，怎么还会有一种绝妙的
方便方法，让这些众生迈入诸佛菩萨或无数大圣者们的
必经之道——无可比拟的解脱津梁如来欢喜之道呢？
也就是说，因为他们把缘起执著为实有，就没法将之引
入这样的妙道。
其实，缘起法只是假说或假立。《华严经》里也
讲：“若实若不实，若妄若非妄，世间出世间，但有
假言说。”其意是说，实有的法、非实有的法，虚妄的
法、非虚妄的法，世间法、出世间法，这些只是言说的
假立。也就是说，在名言中可以承许，在胜义中一切都
是没有的。可见，有实宗的行人心量都太狭窄了，因为
他们只知道一部分，并没了知一切万法的本体皆为空性
的道理。
所以，若执著缘起实有不空，就没办法获得解脱，
127

第4课
或者说，就不能踏入如来欢喜之道——让一切众生证悟
人法二无我的空性而获得真正的解脱。若很多有缘人通
达空性、利益众生，真正的大乘上师、所有佛菩萨都会
欢喜。因为，他们根本不可能以钱财、地位等世间人欢
喜之事来欢喜。所以，作为大乘佛弟子，唯有以证悟空
性、利益众生才能让佛菩萨和真正具有法相的传承上师
生起欢喜心。正如《华严经》中所说：“善男子！诸供
养中，法供养最。所谓：如说修行供养、利益众生供
养、摄受众生供养、代众生苦供养、勤修善根供养、不
舍菩萨业供养、不离菩提心供养。”故大家皆应以大悲
菩提心让众生踏入缘起空性的妙道。
实在说，只要是因缘而生就绝对是空性，即空性跟
缘起不离不合，这种道理还是比较深。所以，很多道友
刚开始听中观没有感觉也是正常的。昨天我看到一些香
港的佛友特别欢喜学《定解宝灯论》，他们在书中画了
很多杠，学得还是很精进。但他们总觉得刚开始学缘起
128

第4课
空性或空性法门没有感觉，看怎么办？当然，学空性并
非读小学课本或看动画片，一看就一目了然。尤其前世
与空性法门没有结上一定善缘，即生中听到空性就会觉
得艰涩难懂。但无论如何，我们一定要对缘起跟空性不
离不合生起定解。
虽然刚开始不一定能产生这样的定解，但通过学
习《缘起赞》，尤其在慢慢学习《中观四百论》《入中
论》《中观根本慧论》（这几部中观论典都有汉文，也有讲解）
后，逐渐就会对空性法门产生定解。那时你会知道：
“啊！真的是，除了空性以外，再也没有更殊胜的道
了。正如月称论师所说：‘出离龙猛论师道，更无寂灭
正方便。’”
若我们对龙猛菩萨的空性道生起定解，了知真正
的解脱道唯一是空性，这个时候自然而然就会认真学习
中观。不用老师或中观法师天天督促：你要看书，你要
背书。有时间还会安住在空性的境界中。读小学、中学
129

第4课
时，很多人都不听话，所以父母和老师非要强迫让你写
作业、看书不可，而到自己有责任感或成就感时，就非
常愿意学习。就像这样，若对空性法门生起定解，你会
觉得对你来讲一切世俗法都没有意义，唯一修学缘起空
性法门才是最好的享受。
己三、宣说如是承许自相矛盾之理：
自性无改无观待，缘起观待亦有改，
此二如何于一事，互不相违而并存？
自性不随因缘改变且不观待任何法，缘起观待他
法且随因缘改变，这两者一个是不观待、一个是要观
待，一个是无改、一个是有改，一个是无自性、一个是
有自性，那它们在瓶子、柱子等任何一个事物上，怎么
能互不相违地并存呢？很明显是不可能的事情。
有实宗为主的很多人认为：缘起法的显现是不空
的，显现以外有一种空性。这样的说法绝对不可能成
130

第4课
立，因为瓶子等任何一法都是观待、有改之法，所以绝
对是空性。如果不懂这样的缘起性空之理，就没有懂得
中观论典，也不可能有真实的修学之心。但他们面对中
观论典时，往往像马鸣菩萨在《大宗地玄文本论》中所
说的一样：“虽得甚深论，其愚痴极故，不觉出世宝，
无有学习心。”
正因为不学习，有些有实宗和外道宗就自相矛盾
地认为：显现绝对不空，空性绝对不是显现。其实并不
是这样，因为一切万法不可能不观待因缘。《弥勒菩萨
所问经论》里也讲：“诸法因缘生，彼法无实体。”
其意是说，诸法都是因缘生，所以不会有实体。《华
严经》里也有相似的教证：“法性本无生，示现而有
生。”意思是，诸法的法性本来没有产生，但却示现有
产生。可见，示现产生和无生并不矛盾。但很多凡夫人
都认为生和无生自相矛盾，其实这只是自己的错误观念
所致。
131

第4课
所以，凡夫人千万不要对自己太有信心了。以前讲
过，我们的所见所闻全是迷乱、错误的，并不是真实的
实相。我们认为这是很干净的东西，其实是不干净的；
我们认为我和我所存在，其实并不存在。我们认为：去
年的河和今年的河是一条河，所以它是常有的；今年这
个人比去年还年轻，因为他比去年好看得多……这些都
是错误的观念。还有人认为：因果也不存在，前世后世
也不存在，在虚妄中这些是更严重的错误。所以凡夫人
的思想并不可靠。
戊三（以此建立空性断除增损之见）分二：一、佛
说缘起如幻之理；二、佛说缘起则无机可乘。
己一、佛说缘起如幻之理：
凡是依缘所生法，自性本来无行相，
然而显现为彼者，故说此等皆如幻。
凡是众生面前显现的，或依靠因缘产生的，这样的
132

第4课
法绝对不会有自性，或者说其行相并不存在；然而在众
生前它却无欺显现，实际上这就是如幻如梦，很多经论
里面都这样比喻过。
《佛说如幻三昧经》里讲：……有五百位修行人通
过修行获得了宿命通，他们知道自己前世造过杀父、杀
母等极重罪业，心里特别执著，认为自己造的业太严重
了，就没获得法忍。这个时候，文殊菩萨拿着一把宝剑
准备杀佛，他们特别害怕地想：我们特别悔恨自己以前
造的罪业，现在文殊菩萨又开始造这么严重的罪业了。
这时佛陀说：文殊不要这样。当时众菩萨说：你也不存
在，我也不存在，众比丘也不存在，罪业的本体也如
幻、如梦、如阳焰一样不成立，一切诸法皆无有自性。
这五百位修行人当即就通达了无有自性的法忍，很多比
丘都远尘离垢，获得法眼净。
《中观四百论》里也讲：“诸法如火轮，变化梦
幻事，水月彗星响，阳焰及浮云。”其意是说，一切因
133

第4课
缘生的法，全部与梦、幻、阳焰、彗星等一样显而无自
性。《金刚经》中亦云：“一切有为法，如梦幻泡影，
如露亦如电，应作如是观。”
对佛陀所讲的断除一切分别网的幻化道理，如果
我们真正去想就会明白：因缘所生的法全部都是幻化，
没有一个真实。但不知道友们想过没有？我希望很多佛
友不要仅仅是听听课，或一边打瞌睡一边迷迷糊糊地
听，下课后就高高兴兴地回去了，应该每一堂课都要对
佛陀所说的甚深缘起道理生起定解。比如诸法如幻，自
己要去观察到底是不是如幻。至少也要坚信，佛陀已经
以特别殊胜的智慧作了抉择，里面肯定有甚深的意义。
实在说，佛陀的智慧并不是我们现在的人所能了
知的。大家都清楚，印度的法称论师和陈那论师等是怎
么赞叹佛陀的。我是这样想的：在这个世界上，除了佛
陀以外，最伟大的就是二胜六庄严，他们的智慧无比崇
高，如果他们还在，任何一位智者和科学家都没办法与
134

第4课
他们辩论，但他们都要礼赞佛陀，所以我们一定要对佛
陀生起信心。
法称论师在《释量论》的顶礼句中，把佛陀所有威
德和功德集聚起来作了赞颂，他说：“敬礼于具足，除
灭分别网，甚深广大身，遍放普贤光。”这个对释迦牟
尼佛赞叹、顶礼的偈颂，讲了佛陀三个方面的特点：能
遣除一切众生分别迷乱的网，具足甚深广大的报化身，
遍放普贤光，对整个世界的众生发出大悲。也就是说，
佛陀既有智慧又有悲心，还有能力度化无量无边的众
生。20 年前，上师如意宝也经常引用这个教证来赞颂
佛陀。所以，大家皆应对大慈大悲的佛陀产生无比的信
心。
当然，这种信心并不是好奇心。现在有些人经常
说：我好喜欢您啊！我很欢喜这部论典哪！一问为什
么，就说：我也不知道，可能是前生的因缘吧！如果我
们被佛陀最广大的智慧、最甚深的教言所吸引或震撼，
135

第4课
就会产生无法言说的成就感和欢喜心——在这个世界
上，居然有这么一位无与伦比的大智者，我能遇到他的
教法，确实很荣幸！若能如此，在佛教的行列中永远也
不会退转，可以称为不退转菩萨。
现在有些上师稍微给弟子讲一点窍诀就授记说：
你已成为不退转菩萨。不知有没有那么简单。如果我们
通过闻思生起定解，在有生之年乃至生生世世当中，都
不会从佛教的教理里面退转。为什么呢？因为，在这个
世界上唯一宣说真理者就是佛陀，他的真理能让我们今
生来世都获得快乐。
如果我们有这样的心态：不但我希求快乐，所有人
类乃至包括旁生界在内的众生都愿意离苦得乐，所以佛
教的精神对整个世界来讲特别珍贵；那就可以将佛法向
全世界推广或弘扬。否则把自己束缚在一个特别小的圈
子里：我是学藏传佛教的、我是学净土宗的、我是学禅
宗的，我谁都不排斥，但我也不学其他宗派；甚至还劝
136

第4课
其他人：不要学，不要学。没有必要这样，应该具有特
别开放的心态。因为，佛陀无比的智慧和悲心谁都可以
接受，只不过上师们的传承和教言的方便法不同而已，
而且所有宗派都是圆融无违的，所以应该融会贯通，没
有必要取此舍彼。
137

第5课
第 5 课
2010年9月29日
现在我们继续讲以此建立空性断除一切增益和损
减，此科判分二：佛说缘起如幻之理和佛说缘起则无
机可乘，其中第一个内容已经讲完了，现在讲第二个内
容。
己二、佛说缘起则无机可乘：
您所宣说之教义，如理如法辩论者，
悉皆无机可乘入，亦由此理可明知。
倘若有问何以故？因为凭依此释说，
于见未见之万法，能离增益及损减。
前面已经讲了，缘起空性的道理是所有佛法的精
138

第5课
华、醍醐，即佛法最精要的部分。所以在座的各位，在
有生之年中一定要空出时间来修学，这是非常珍贵的，
也是极其重要的。世间人们为了无有实义的地位、名
声、权利等而奋斗，实际上这些得到以后，对将来或来
世也不一定有用。如果我们真正通达了缘起空性之理，
对每个人来讲是非常有用的。
这里已经讲了，如果我们懂得缘起空性之理，在这
个世界上，任何一个外道、任何一位不信宗教的人士，
用理证来攻破我们的真理都无机可乘。也就是说，本师
释迦牟尼佛您所宣说的缘起空性甚深意义，若以正理进
行如理如法的辩论，在这个世界上是不可能有机会破斥
的。因为以此缘起理，可以明知您所宣说是正确无误
的。
为什么这样讲呢？因为您对我们现量能见到的很
多因生果之类的道理，以及我们不能现量见到的甚深空
性意义等，即见和未见的所有万法的真理，已凭借自己
139

第5课
的智慧作了宣说。宣说以后，任何有智慧、有学识、有
能力的人都没办法破斥，或者说毁坏您的宗派，也就是
说已经远离了所有增损。
所谓增益，指本来都不存在，但却添枝加叶地在上
面增加许多虚妄之理。比如，在整个世界上本来没有所
谓的万法制造者，但你却偏偏认为存在，这就是一种增
益。本来前世后世、善恶报应等在名言中是存在的，但
你却抹杀它们，这叫损减。
如果真正懂得缘起空性之理，所有损减、增益或
常边、断边等邪说邪理全部都会消失。或者说，以这个
正理我们可以知道，我等大师释迦牟尼佛是真正的量士
夫，他是这个世界上唯一正确无误的导师。
以前，陈那论师准备造一部名为《集量论》的因明
论典，便在地上（或说岩石上）写下“敬礼定量欲利生，
大师善逝救护者”这一顶礼句以观察缘起。外道婆罗门
140

第5课
擦掉了两次，第三次论师留言说：如果是开玩笑或者是
玩耍，希望不要把它擦掉，我有一定的意义和必要；如
果你觉得这种说法不合理，认为佛陀不是量士夫、利生
者和救护者，那就请你现身，我们可以进行辩论。这位
外道只好现身与其进行辩论，经过多次辩论都没办法战
胜，后来外道以神通将陈那论师的资具全部烧掉，便不
翼而飞。当时大师生起厌烦心，他想：我要救护一个众
生都那么困难，那要救度所有众生多么困难哪！在显现
上他生起厌离心时，文殊菩萨现前说：你不应该对这些
恶劣的人产生不好的分别念，我是你生生世世的本尊，
我永远都守护你，你一定要造这部论典；如果造下此
论，它会成为世间的明目。通过文殊菩萨的劝请，陈那
论师便造了《集量论》。
我刚才讲的《集量论》前面两句，表面上看起来
很简单，好像谁都写得出来，实际上这里面有甚深的
含义，已经把本师佛陀的功德全部概括起来说得非常清
141

第5课
楚，任何其他世间导师都没有这样的功德和特点。正因
如此，这里才说，您以无比智慧宣说的真理，谁都无机
可乘。
有些注释则讲，佛陀所讲的缘起空性具有四种无
畏。第一是障碍无畏，即佛陀在任何众生前宣说“缘起
空性的障碍是烦恼障和所知障”时，谁都不可对抗。第
二是出离无畏，也就是说，在断除烦恼、通达无我后，
可以从轮回中获得出离或得到解脱。第三是断德无畏，
指远离一切障碍、烦恼，获得法身的果位。第四是证德
无畏，指证悟无我境界后，在众生前随机示现调伏种种
众生。因为佛陀已经宣说了四无畏的真理，所以在整个
世界上，只要讲正理，谁都无法对抗、谁都无法胜伏。
在历史上，不仅印度、藏地如此，汉地也是这样。
我看到陕西社科院胡义成先生在《元代全真教〈西游
记〉形成的文化背景》一文中，讲述了一些汉地道教与
佛教之间的辩论。在公元 1255 年，蒙哥皇帝命令佛教
142

第5课
的福裕与道教的李志常以各自的教为量进行辩论，后来
道教失败，皇帝下令清查《道藏》伪经，这是第一次。
第二次在公元 1258 年，当时皇帝忽必烈下令由佛教代
表福裕与道教代表张志敬在国王和大臣面前进行公开
辩论，此次裁决者是八思巴。通过辩论，道教再次失
败，当时参加辩论的 17 个道士剃发入于佛教，有 200
多个道观改为佛寺。第三次在公元 1281 年，此次由皇
上亲自裁决，最后下令除《道德经》外，所有《道藏》
全部焚毁，这就是历史上所谓的“至元毁藏”。他通过
历史考证，讲述了元代佛道之间这些辩论的历史。
以前我去五台山时，有一本蓝皮封面的《汉地佛教
史》，这是贡布杰用藏文写的。里面讲了很多道教与佛
教互相辩论的历史，不管是以神通，还是以正理进行辩
论，佛教都获得了胜利。
当然，所有宗教都应和睦相处，不应争胜负、分输
赢，我也只不过将历史在这里重复而已。作为佛教徒，
143

第5课
这也没有什么不敢说的。现在有些人为了顾别人的面
子，实际已经违背了自己的教理，但在别人面前也不敢
说，我觉得这也没有必要。从个人的角度来讲，我们可
以辩论，不管是道教，还是其他任何宗教，在正理上都
可以辩论。但辩论并不是互相威胁、互相不恭敬，这没
有必要，而且佛教本来讲和谐、和平。
但在真理面前，一定要接近真理，如果没有接近真
理，谁的观点都承认，就不合理。比如万法空性这一佛
教的观点，如果在这个世界上，不管是宗教人士、非宗
教人士，任何一个人说万法不是因缘生或不是空性，那
作为佛教徒，我们也不需要用武器来作战，应该用正理
来进行辩驳。在正理面前，有智慧的人就会服从。以前
根登曲佩说过：越来越接近真理时，有智慧的人越来越
无话可说。我觉得这种说法很对。虽然不讲道理的人，
会凭自己的浅见胡言乱语，但懂正理的人，不管是其他
宗教还是佛教，大家都无话可说。
144

第5课
所以，我们来到这个世界后，一定要以正理来认识
佛教。现在很多人都讲正见和正信，虽然说是这样说，
但自己相续到底有没有正信和正见，大家一定要思考。
现在很多佛教徒都是迷迷糊糊的，为什么这么讲呢？比
如问他：你为什么要皈依三宝？他说：听说三宝很殊
胜。其实，任何宗教都觉得自己的教主很殊胜，而且光
是一个很殊胜、很庄严、很寂静，谁都可以编得出来。
以前根登曲佩在印度时，在一个外道圣尊像前一
直合掌祈祷，后来眼泪自然而然就流出来了。所以他
说：有时候，人的哭泣并没什么可靠。因为，哪怕是外
道圣尊像，你使劲祈祷，最后也会哭起来。这是一种莫
名其妙的流泪，并没什么价值。有些佛教徒看见一位上
师时，就哇哇哇地哭起来了，说是前世的缘分，但我觉
得不一定是前世的缘分，可能只是一种感官的反应。当
然，有些经里也说，如果你为众生或在上师三宝前流出
一滴眼泪，也有很多功德，这是从其他角度来讲的。
145

第5课
当然，从了知真理这个角度来讲，我们必须要知
道佛陀是怎么伟大的。若能了知在这个世界上佛陀是
唯一宣说真理者，就能知道行持佛法的僧众是随顺真理
者，而迷乱的世人靠近真理、皈依真理也是合理的。一
位国外的大德在讲皈依三宝时，没有用原汁原味的佛教
术语，他用西方人特别喜欢的词婉转而说：所谓皈依三
宝，就是皈依三个真理……我很喜欢这种说法，因为法
也是真理、佛也是真理、僧也是真理。而且，如果我是
迷乱者，对境是真理的话，那我不得不皈依啊！因为在
世间，真和假当中应该选择真。如果我是假，我选择趋
向真的方向，这就是对的。
所以在这里大家一定要有正确的认识，要知道佛
陀是唯一无与伦比的救护者的原因就在于此，要生起这
样的定解。
丁二、以此建立其他教法无有过失：
146

第5课
依见您语无匹敌，理由缘起之此道，
亦于其余之教典，堪为正量起诚信。
依靠缘起之理由，可以见到本师佛陀您所宣说的
真实语、无欺语、金刚语——缘起空性是无与伦比的。
以此道理，也能了知您宣说布施、持戒等六度，以及十
种善业等的经典或教典是正确无误、千真万确的，并能
生起坚定不移的正信。比如说，一个人平时态度很好，
那他在我们看不见时的行为也应该很不错；或者说，根
据这个人做的某些事情很好，可以推断他在我们看不见
的地方所作的事情是正确的。
在这里大家要明白：因为佛陀宣讲的缘起空性法
门在《般若经》里有明说，所以只要我们能认真闻思
《心经》以上的般若，如《广般若》《中般若》《略般
若》，就能知道：一切万法都是空性的，空性中一切都
可以显现；也就是说，能了知“色即是空，空即是色”
的道理。
147

第5课
不管是信教者，还是不信教者，只要他能了知：在
这个世界上，唯一能宣说缘起空性真理者就是佛陀，这
是非常了不起的；那他就可以这样推断：既然这么甚深
的缘起空性佛陀都能说得出来，那其他经典所宣说的比
较隐蔽的意义，如布施发财、持戒转生善趣、行持善法
获得快乐、造恶业堕入恶趣等，也是千真万确的。
以前有些论师这样说过：“佛陀所说的一切法是无
欺的，因为经过三观察清净故，犹如缘起空性之经。”
就像这样，以三相推理的方式推断，可以了知佛陀宣说
的其他教理是正确的。《中观四百论》里也有相同的道
理：“若于佛所说，深事以生疑，可依无相空，而生决
定信。”意思是说，如果对佛陀所宣说的甚深之事，比
如前世后世、业因果，以及布施、持戒、安忍等生起怀
疑，就可以通过空性、无相的道理来生起决定信。
我以前也讲过，如果知识分子觉得佛教的说法不
合理，最好先学一学《中观根本慧论》。因为在学《中
148

第5课
观根本慧论》的过程中，会明白佛陀所宣说的空性太
深、太妙、太好、太有意义了，自然而然也会对佛所说
的其他真理生起诚信。因为在知识分子面前，这完全可
以通过推理来成立，并非“佛经里面怎么说”之类的直
接引用圣言量。
龙猛菩萨依靠佛经的道理、凭借自己的智慧宣说
了一切万法皆空的道理，后人看或听到后谁都没办法
破斥。不要说《中论》里的四百多个颂词，哪怕一个颂
词，无数知识分子集聚在一起开一百天讨论会，也绝不
可能破倒。所以可以这样推断：既然佛陀已经宣说了这
样的空性真理，那其他没有涉及到的业因果等道理，肯
定是正确的。这样就会生起信心。
在世间，有些人在看到上师的威仪等后生起信心，
然后再凭借信心产生正见，而分别念比较多的人最好能
辩论、探讨、研究，在自己走投无路时就会生起正见，
进而生起信心。故我认为，分别念比较重的知识分子最
149

第5课
好学一学因明和中观，在自己听不懂时心里就会很舒
服，也会很听话，因为慢心已经减轻了。以前我没讲因
明时，极个别对自己评价很高的大学生很傲慢，认为每
天都讲善有善报、恶有恶报太简单了；但慢慢学因明后
才知道：以前这些大德们真的很厉害，我怎么样专注都
不行。所以我相信，通过缘起空性的真理，一定会对佛
陀在其他经典里所讲的菩提心、出离心、解脱的功德、
恶趣的痛苦等法门，产生真实的定解或信心。
作为知识分子，一定要跟佛教里面有智慧的人长
期交流，这非常有必要。如果寺院里的出家人能跟高等
大学里的老师、学生以及其他知识分子交流，这对他们
来讲就太有意义了。因为，虽然他们有机会学习天文地
理等各种各样的学问，可是真正靠近真理的，特别是佛
教里面所讲到的缘起空性和菩提心，根本都得不到。若
出家人稍微能对他们有所指点，他们就会明白很多道
理，以此也会对整个人生产生非常重要的影响。
150

第5课
丙二（以此建立佛陀对解脱者不欺诳）分四：一、
宣说内外道导师之差别；二、了知差别而对佛生起敬信
之理；三、作者通达此义而对佛生信之理；四、建立佛
与佛法成为正量而摄义。
丁一、宣说内外道导师之差别：
如实照见善宣说，您之随行后学者，
远离一切诸衰损，根除所有过患故。
背离您之教法者，长久辛苦而修行，
反如呼唤诸过咎，我见更为根深故。
第一个颂词讲内道本师如何殊胜之理。佛陀您已
毫无障碍、如理如实地照见了一切万法的真正实相，
并以悲悯心为所有众生作了善巧宣说（如果是世间傲慢者，
在懂得以后就不一定给别人说）。所谓善说，指以大悲心和智
慧引发，所说的法完全对众生有利。而世间人所说的语
言，并非以大悲心和智慧引发，也非完全对众生有利，
所以不叫善宣说，只能叫一般的宣说。在佛陀这样作了
151

第5课
善说之后，其随行后学者——学习大乘佛法的人，就能
远离一切衰损。所谓衰损，如果堕入寂灭，就是涅槃的
衰损；如果一味贪执某一种法，就是轮回的衰损。为什
么随学佛陀的后学者——真正学习大乘空性的人，能
远离一切衰损呢？因为他们根除了所有过患。什么过患
呢？就是我执和实执等无明烦恼。怎么能根除呢？因为
在胜义中观察时，一切万法都得不到，而这就是万法的
真理。《大宝积经》里也讲：“自性本来空，无相无有
体，一切诸法中，法体不可得。”可见，真正的实相没
有我和我所，也没有烦恼无明，一切实有的法全都没
有。因此，我们可以说本师您的教法完全是正确的，因
为所有衰败在根除我执和实执后全部都没有了。
而外道并非如此，因为他们背离了您的圣教，虽
然长久辛辛苦苦地修行，即长期苦行，但因没有懂得无
我，反而像呼唤各种各样的贪心、嗔心等人类的过患一
样。
152

第5课
外道里苦行的人特别多，比如：印度恒河里天天
都有人在沐浴；有些在地上布满钉子，尔后将自己的身
体扑倒在上面睡着；有些在地上立三尖矛，然后自己的
身体从很高的地方投入到三尖矛上而死；有些在东南西
北中五堆火中烧烤身体而死；有些长期绝食；有些赤
身裸体。关于绝食，2008 年有一则新闻说：印度看那
教（疑为耆那教）的一位教徒一直苦行，201 天当中只喝
水，没有吃一点东西，他打破了他们宗教创始人182天
不吃东西的记录。前一段时间他们说：英国伦敦很多模
特儿一丝不挂地在众人前无有任何耽著地表演，有人说
是外道，有人说这是现在的一种时髦。不管怎么样，在
这个世界上，有很多依靠各自的教理行持苦行的外道苦
行者。佛陀在《方广大庄严经》里，也讲了各种各样的
外道行为；无垢光尊者的《胜乘宝藏论》和《宗派宝藏
论》，也讲了各种外道的行为和见解。
因为他们的我见和实有的见根深蒂固，没有一点
153

第5课
减损或摧坏，所以他们的苦行是无利的。佛陀在《方广
大庄严经》里也说：“此诸外道等，勤修无利苦，执著
虚妄业，坚受未尝舍，如是邪见人，死当堕恶趣。”这
个经典已经说了，世间很多外道行持的是没有任何利益
的苦行。
可见，区分有利和无利的苦行很重要。否则很难应
对有些人所谓的“佛教也提倡日中一食，佛陀以前也苦
行过，佛教也要磕长头”等说法。虽然佛教也有苦行，
但这是对今生、来世都有利的苦行。这个道理，佛陀在
《长阿含经》《增一阿含经》《杂阿含经》《处世经》
等经典里有不同说明。
所以大家一定要懂得，佛陀所讲有利和无利的差
别。否则自己也会说：对呀！我们也有苦行，我们也天
天磕大头，包括宗喀巴大师当时也苦行过，他天天光着
脚转佛塔和寺院，脚掌都烂了；他天天都供曼茶，手掌
都磨破了；尤其他读《佛护论》那一段时间，为了后
154

第5课
人、为了佛法做了很多苦行。其实，依靠这样的苦行，
大师不但自己真正开悟，还为世人宣说了真理。而裸体
外道、遍入天外道、梵天外道等有没有这样的情况呢？
没有。所以大家一定要从有利和无利两方面来进行对
比，这样才会明白内外道在教理、修行、窍诀上的差
距。当年根登曲佩在印度跟很多外道交流的过程中，深
深地感到：越来越从正理上寻找时，我等本师的伟大之
处自然而然会明白。
他还以很平淡的语言说过：有些宗教通过血战而
推广自己的教义，而佛教的教义是不杀害虫类的比丘将
其弘扬到东海至西海之间，可见弘扬者的思想和方法完
全不同。的确，有些宗教为了自己的利益，以各种各样
覆盖真理的方法来传教，而佛教连虫类在内的任何众生
都不杀害。不光是人类，所有众生都不伤害，这种精神
是佛教最主要的思想，也就是说，在慈悲方面超胜其他
任何宗教。当然，本论主要从缘起空性方面讲佛教的超
155

第5课
胜。
表面上看起来，比丘连虫类都不杀害，好像很简
单，实际上有甚深的意义。也就是说，佛教是什么样的
性质一清二楚。为什么前几年在日内瓦召开的国际联合
宗教会票选佛教获得全球“最佳宗教世界”奖呢？很多
宗教领袖都说：有史以来，佛教没有以自己的教义发生
过战争。所以，作为佛教徒一定要懂得这个道理。
但有些佛教徒修的安忍不好，动辄就用拳来打别
人的玻璃等，这是佛教徒里面特别可耻、特别不讲道理
的。那这是不是真正的小乘佛教徒呢？肯定不是。他们
只是穿着佛教徒的衣服而已，或者说只是特别差劲的佛
教徒，因为连正知正念都没有。那他们是不是真正的大
乘佛教徒呢？也不是。相信大家都清楚，在《入行论》
等大乘佛教经论里面是怎么讲安忍的，以及应把所有众
生看成什么样。而他们不要说布施自己的身体，连一句
话都承受不了，一点点事情都接受不了，这肯定不是大
156

第5课
乘佛教的精神。所以不能将人的过失贴在教义上，这是
任何人都要了知的。
丁二、了知差别而对佛生起敬信之理：
奇哉诸位有智者，此二差别已认清，
尔时焉能不由衷，于您深深起恭敬？
您教浩瀚说不尽，纵于只言片语义，
获得笼统之定解，亦授予彼殊胜乐。
非常稀有啊！所有通达缘起空性和慈悲喜舍的智
者，在完全明白或认清上面所讲外道和内道之间的差别
后，怎么能对您的教法和您，不从骨髓里或心坎深处生
起深深的信心和恭敬心呢？真的，如果真正懂得无与伦
比的佛陀智慧和悲心，就会对本师生起深深的信心。
为什么呢？因为他的智慧能遣除一切邪宗，在这
个世界上再也没有更殊胜的了。《一百五十赞佛颂》里
有一句话讲得很好：“圣智除众暗，超过千日光，摧伏
157

第5课
诸邪宗，稀有无能比。”其意是说，佛陀的智慧能遣除
众生无量无边的黑暗，远远超过千百万太阳的光，而且
他能摧伏或摧毁所有邪宗，这一点极为稀有，在此世界
无与伦比。不管承认不承认，过去、现在、未来都是这
样，对整个人类来讲，唯一有利的就是佛教的教义。现
在很多人都知道：虽然科学暂时很吸引人，大家都觉得
很好，但慢慢人们都不难发现它的副作用力；而佛教的
真理随时随地都会发光，只不过没有智慧的人会蒙蔽
它，但也蒙蔽不了，因为太阳的光以乌鸦的翅膀始终挡
不住，最后它会照耀于整个世界。（我是引用很多崇信真理
的人的语言来说的。）所以在座的各位，若真正懂得佛陀的
智慧和悲心，谁不对他产生恭敬心呢？一定会产生恭敬
心。
颂词还讲：您浩瀚如海的教言——三藏十二部经、
四大续部等，说也说不尽。《杂阿含经》第十五卷里
说：频婆娑罗王供养佛陀竹林精舍后，有一天佛陀到树
158

第5课
林抓一把树叶跟众眷属说：是整个树林里的树叶多，还
是我手里的树叶多？众比丘异口同声地说：您手里的树
叶很少很少。佛陀紧接着说：我所宣说的法，就像我手
里的树叶一样；我所了知的法，就像整个树林里的树叶
一样。（以前我去过竹林精舍，周围有很多树林。）佛陀还说：
为什么要这样呢？因为，众生从轮回中获得解脱，只要
我手里树叶那么多的真理就已经足够了。虽然如此，佛
陀宣讲的法也无量无边，因为佛陀在天界、龙宫乃至人
间都宣说了很多佛法。就是在人间不同地方，比如藏汉
两地，《大藏经》的内容也不相同。
对佛陀所说的经典，不要说全部精通，只要能懂
得只言片语、一点一滴，而且还不是完全明白，也就是
说，只要能对佛陀经典中的几个偈颂和少部分内容大概
地了解，也能赐予殊胜的安乐。现在世间，我所接触的
商人、明星、领导等许许多多人都讲：如果不是佛教，
我都不一定能活在这个世界上。的确是这样，以前很多
159

第5课
企业家都特别有钱，但到一定的时候也遇到各种各样的
违缘和痛苦，最后钱财根本没办法解决他们心里的烦
恼，就准备自杀，后来遇到了佛法才生存下来。大家都
知道李连杰，他给慈诚罗珠堪布和他玉树那边的上师以
及我都说过：我现在能生存在这个世界上，唯一的依靠
就是佛法，如果没有学佛，我早就已经自杀了。为什么
他要这么讲呢？因为，人在有钱、有地位、有名声时，
就会有非常多的竞争、麻烦和痛苦。
当然，他们也不一定精通所有佛法或所有中观的
内容，但是部分内容已经懂得了，所以也能体会到佛法
的力量。演《幸福像花儿一样》的孙俪也说过：我天天
都劝我周围的很多朋友学佛。为什么呢？因为，虽然我
身边有钱、有名声的人特别多，但他们都非常苦恼，没
有一个快乐。我现在懂的也不是很多，但我依靠善知识
的教言，还是懂得了一些，所以我将自己的收获经常给
他们讲。我遇到过一位比较大的领导，他是这样说的：
160

第5课
在这个世界上，唯一的依靠就是佛法，哪怕能懂得佛法
里的一个字，也受益无穷。
他们都不是广闻博学，只不过懂得简单的“诸恶
莫作，众善奉行……”，或“诸法从缘起，如来说是
因……”之类的教言，对整个人生就带来了非常大的利
益。所以我觉得宗喀巴大师说得非常好：若对佛法的只
言片语笼统了知，也能对今生、来世带来巨大利益。
《中观四百论》里也讲：“薄福于此法，都不生疑惑，
若谁略生疑，亦能坏三有。”所以，如果我们稍微对空
性法门生起一点点合理的怀疑：万法应该是空性的吧！
万法应该不存在吧！从此之后就能坏灭三有轮回。就像
在高温下种子已经腐烂，再也不能产生芽果一样。有些
经典里也讲：如果懂得一句空性法的意义，其功德超胜
用七宝供养恒河沙数如来。
以前藏地有一位夏东格西，他在北京高级佛学院
讲章嘉国师的《缘起赞释》时说过：其他般若法门和修
161

第5课
行法门有一点困难的话，每天能不能念一点《心经》，
如果每天能念《心经》，实际上以《心经》的简短意
义，今生来世都能得到非常大的利益。我出去也经常遇
到一些佛教团体和非佛教团体，有些领导问：我们想唱
一个歌，您说我们唱什么歌好？我说：你们唱《心经》
的歌。因为很多人说：虽然不懂《心经》的内容，但因
里面讲眼耳鼻舌身都没有，所以念后心里很舒服。实际
上就是这样，城市里的人天天都为自利忙忙碌碌，如果
稍微敲打，说眼睛没有、鼻子没有、耳朵没有，一切都
是空性，他就会反省：噢，真的没有！那我为什么要这
样痛苦？我不需要那么痛苦啊！这样就在相续中种下
了空性的种子，非常有利。
所以这些词大家还是要好好记住，因为依靠一个
简单的语言就能对我们的相续带来无比的利益。在座的
人都不同程度地在学佛，虽然闻思浩瀚如海的经典对我
们来讲还差得很远，但部分内容如果懂得，也会受益无
162

第5课
穷。当然这也是我们说“佛教要走向世界，佛教应让越
来越多的人了解”的原因。如果真能了解，那就远远超
过学习其他世间垃圾知识，可惜现在很多人都不理解。
虽然他们不理解，我们也要理解他们，因为他们
只有这样的心态。虽然每天都说改革开放，但实际上只
有经济开放，心还没有开放。心没有开放，一直约束的
话，就会带来痛苦。" 文革 " 期间因为心没有开放，就
把中国自己的传统文化全部毁坏了，但后来得到什么样
的利益，这是众所周知的。正是因为人们只在口头上说
全球化发展，心里并没有开放，所以我们也很理解。但
不管以什么样的意乐来听《缘起赞》都能得到利益，哪
怕是偷听或想观察我的过失而听，也许你对缘起法门也
能生起真正的信心，将来继续帮我一起弘扬空性法门。
丁三、作者通达此义而对佛生信之理：
悲哉我为愚昧毁，虽于如此功德聚，
163

第5课
久远以前已皈依，未曾领受少分德。
然而迈向死主口，生命相续未尽前，
于您些微生坚信，由此自感有福分。
这两个颂词是宗喀巴大师以谦虚的语气讲述自己
以缘起法门对佛陀产生信心的道理。
宗喀巴大师首先以悲哀的语气说：悲哉（就非常可怜
的意思）！然后像寂天论师以谦虚的语言说我没有利益
众生的心一样说道：虽然佛陀具足如是功德，佛陀所宣
说的缘起空性法门如是殊胜，自己久远以前也皈依了佛
陀和佛法，但因业力的原因，自己已被无始以来的无明
愚痴所覆盖，心相续已被毁坏，缘起空性法门的真理和
佛陀的功德一点也没得到。（当然这是宗喀巴大师谦虚，他都
没有得到的话，那我们怎么说啊？）但高兴的是，在还没有迈
向或进入死主口，生命的相续还没断绝之前，依缘起法
门对本师释迦牟尼佛您生起了坚定的信心，这一点自己
觉得非常荣幸，感到很自豪！
164

第5课
我是这样想的，宗喀巴大师都是在众生前示现，
在座的各位应该会有这种感觉：虽然自己已皈依很长时
间佛门，也知道佛陀和佛法（尤其是缘起空性）具足如是多
的功德，但因业力深重，现在还没有得到修行的境界，
但是有一点很高兴，就是在自己还没有死之前遇到并听
闻了这种法门；对我来讲，在没有死之前能给大家介绍
此法，内心很欢喜，觉得非常有必要。因为在我们这个
世界，不管是理论上还是修行上，从哪方面讲，佛陀都
是最好的。《大方等大集经》里也讲：“唯佛尽除诸烦
恼，唯佛能化诸世间，唯佛能燃正法灯，三界中最我皈
依。”这个教证非常好，大家应该记住。其意是说，唯
一佛陀能尽除一切烦恼，唯一佛陀能调化娑婆世界各种
众生，唯一佛陀能在众生前点燃正法的明灯，在三界轮
回中人天导师佛陀您最殊胜，故我皈依您。所以我们能
皈依佛陀，这就是我们的荣幸。
在座的道友，包括今天在网络上听受的，大多数
165

第5课
人都皈依了佛，极少数人像老鼠一样没有皈依，但也能
种下缘起空性的种子，所以都非常好！佛陀在《大宝积
经》里也说：“若后末世时，闻斯无上法，应说彼众
生，久集诸功德。”其意是说，将来末世时，如果有人
能听受殊胜的缘起空性法门，那就说明他已积聚了许许
多多功德。
我相信，通过此次传讲《缘起赞》，很多人都能对
佛陀产生不共的信心。以前我讲《胜出天神赞》时，很
多道友都从正理上明白了佛陀的殊胜之行。方便的时候
我也想讲一下《殊胜赞》，但人生短暂不知道有生之年
有没有时间，如果没有，看下一世能不能讲。总之，希
望在座的各位都能以正理对佛陀生起信心，也就是说要
正信，不要迷信，这很重要！
若我们通过缘起法门坚信佛陀是唯一的量士夫、
唯一的救护者、唯一的世间怙主，那以后不管遇到什么
样的违缘和困难都不会退转，若生起这种不退转信就是
166

第5课
一种开悟。如果没有这样的信心，今天遇到这个教也皈
依，明天遇到那个教也皈依，一直变来变去，自己离解
脱就会越来越遥远。所以希望在座的各位从心相续中真
正对佛陀和正法生起不退转信，若能生起，这就是我们
的福分。虽然不敢说通达缘起空性或大彻大悟，但有幸
听闻此法，这也是我们无比欢喜的事。
167

第6课
第 6 课
2010年10月1日
《缘起赞》当中，唯有佛陀对解脱者不欺惑分二，
其中第二以此建立佛陀对解脱者不欺诳分四，现在讲第
四个科判。
丁四、建立佛与佛法成为正量而摄义：
讲说之中缘起说，妙慧之中缘起慧，
犹如世间之君王，超胜绝伦唯您知。
这个颂词字面上的意思很简单。其意是说，世间
有千千万万种讲说，在所有讲说中，如果有人能说缘起
法门，这是最殊胜、最微妙的；世间当中妙慧也无量无
边，在所有智慧中，如果生起了缘起性空的智慧，这也
168

第6课
是最殊胜、最美妙的。这两个殊胜——讲说缘起和生起
缘起的智慧，在世间中就像君王一样；大家都知道，国
家中的所有人都把君王视为众人之尊，无数人都对他毕
恭毕敬，就像胜幢的顶一样恭敬顶戴。总而言之，在所
有智慧中，缘起智慧是最殊胜的；在所有讲说里，讲说
缘起是最殊胜的。它们超胜绝伦，唯有世间导师佛陀您
完全了知，其他世间人根本不知道其价值和意义。
虽然人们都认为自己创立的学说或理论是最无上
的，但实际上绝不是这样。当然，如果你是医生，你会
觉得讲医学最好；如果你是学物理的，你会觉得讲物理
最好；如果你是学电子系统的，你会觉得讲这方面的知
识最有意义。但实际上，对人类乃至一切众生真正有意
义的，就是宣说缘起。所以我们以后给别人宣讲时，一
定要宣说缘起。如果每一个人的相续中生起了缘起空性
的智慧，这是最珍贵的。
虽然密宗当中讲密宗的境界，显宗里面讲显宗的
169

第6课
境界，其实一切万法的真相就是缘起性空，谁能通达它
谁就通达了缘起。所以，无论是说者还是听者，一定要
知道缘起空性对整个世间的价值和意义。可能有些不明
事理的佛教徒会说：今天说出离心很重要，明天说菩提
心很重要，后天说缘起性空很重要，好像一个比一个重
要，到底哪个重要？其实，这些从不同角度来讲都非常
重要，但一切众生要获得解脱，缘起性空的道理没有证
得就不可能。为什么宗喀巴大师在《三主要道论》里
说12：菩提心和出离心解决不了根本的问题，必须要通
达无二慧，其原因也在于此。而要通达无二慧就要证悟
缘起空性，所以这里说缘起空性在一切善说中最为第
一。
讲《中论》时大家都非常熟悉，其开篇说：“不生
亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不去。能说
是因缘，善灭诸戏论，我稽首礼佛，诸说中第一。”大
12	《三主要道论》云：“不具证悟实相慧，纵修出离菩提心，亦不能断三有根，
故当勤证缘起法。”
170

第6课
家一定要记住，能说这样的因缘法，就是诸说中第一。
前一颂讲远离八边：不生不灭、不常不断、不一不异、
不来不去，也就是说，世俗中一切诸法皆依因缘生，胜
义中因缘生的法皆远离一切戏论。这样的道理是谁说的
呢？是佛陀说的。为什么龙猛菩萨要恭敬顶礼佛陀呢？
因为在世间中这是第一说，而且除佛陀外谁也不能宣说
这样的缘起空性道理。因此我们一定要知道佛陀的伟大
之处，否则大家口头上说：我信仰佛，佛陀很了不起，
而心里没有认识他的不共之处的话，逐渐逐渐就会退失
信心。
所以大家都要了知：要真正见到世间最深的法，
一定要通达缘起；要给别人传讲最有意义、最有帮助的
法，也要讲说缘起。当然，听受缘起空性的人当中，有
些能接受，有些不能接受，这也是正常的。我以前讲
过，有些人前世对空性法门有因缘，对大乘佛法有善
根，听了之后就会数数地欢喜，所听受的道理也能一字
171

第6课
不漏地接受；有些人以前不断流转恶趣，或者说诽谤过
三宝，那听闻后不但不会起信心，反而会反感或产生不
欢喜的心态。但不管怎么样，在佛陀的教义中，它最精
华、最甚深。
刘宋天竺沙门僧伽跋摩翻译之《劝发诸王要偈》13
中说：“欲见第一义，佛说观缘起，应当勤修习，最胜
无过是。”其意是说，要想见到第一义，佛陀说要观缘
起法，所以应当精勤修习，因为在此世界再也没有胜过
它的。但不知在座的各位观修过没有？在学《中观四百
论》和《中观根本慧论》时，我也再三强调过缘起空性
的重要性。
通过缘起空性可以了知佛陀的不共之处，从这个
角度来讲，若我们对缘起空性没有生起定解，对佛陀也
不一定能生起真正的信心。所以大家一定要从这个角度
13	本论之异译本有：刘宋求那跋摩翻译之《龙树菩萨为禅陀迦王说法要偈》、唐
代义净翻译之《龙树菩萨劝诫王颂》、索达吉堪布翻译之《亲友书》。
172

第6课
成立，在此世界唯一佛尊是真正的量士夫，或无与伦比
者，当然最主要的原因，就是因为他已经宣说了缘起空
性的道理。
在清辨论师（另译为“分别明菩萨”）著、大唐中印度
三藏波罗颇蜜多罗译的《般若灯论》（有说此论为青目论师
造，但藏地大德一直认为：清辨论师是中观自续派三大论师之一，他为
了驳斥佛护的论典造了《般若灯论》；后来月称论师为了解释佛护的
观点，也为了驳斥清辨论师的观点，造了《入中论》和《明句论》）
中，也有一个赞说缘起空性的偈颂：“不一亦不异，不
断亦不常，是名诸世尊，最上甘露法。”意思是说，佛
陀已经宣说了不一不异、不常不断的妙法，在此世间此
甘露法唯有佛陀能宣说，它能息灭百病。所以，如果我
们懂得缘起空性的教义，世间种种戏论、分别、执著全
部可以灭掉。为什么前辈高僧大德如是洒脱、自在、快
乐，而我们沉溺在三界苦海中的众生每天都如是痛苦，
其原因就是我们没有懂得万法的真相，而这些大德已经
173

第6课
懂得了。
所以我希望这次讲《缘起赞》后，法师们在弘扬佛
法的过程中，能在寺院、佛学院、佛教徒以及其他学校
中宣讲此法，一个礼拜左右的时间就可以讲完。讲此缘
起法有两个优点：第一，能让人们对本师的空性法门或
因缘法门产生不退转信；第二，能对本师释迦牟尼佛生
起不退转信。如果对佛和佛的教法生起信心，我们就度
化了众生，因为他们相续中有了正信后就会产生正见，
有了正见后一定会去思维和修持，这样就会逐渐趋入解
脱道。现在世间很多人都处于迷信状态，表面上看他有
智慧，他有一些理论基础，但实际上只是自己认为自己
的分别念对；尤其以前学过一些世间论典的人很难调整
过来，他们始终根深蒂固地认为自己的学说是非常正确
的。所以，弘扬缘起空性对人类非常有意义。
如果懂得了这样的道理，很多人都可以直接趋往
解脱道。我们不需要为一些暂时的利益绞尽脑汁，因为
174

第6课
让他们有吃、有穿，只是短暂今生的利益。当然，为了
人们获得暂时的利益，我们做一些慈善也不可缺少，但
是不能将它放在最重要的位置。最重要的是什么呢？就
是众生相续中的无明烦恼一定要根除。它没有根除之
前，暂时再怎么快乐，实际上还是轮回的众生。因此，
我们应把缘起空性的智慧逐渐逐渐弘扬到各个地方去，
有这样的精神很重要！
所以我非常希望在座的人，如果自相续中生起了
真正的空性慧，就要在有缘众生前宣说。宣说的过程
中，不管遇到什么样的违缘、痛苦，都不应该耽著。从
历史上看，以前有非常多的高僧大德为了佛法付出了自
己的一切。比如玄奘法师，他去印度取经的精神对后学
者来讲就是很大的鞭策和鼓励。还有阿底峡尊者，他不
顾身寿减少 20 年，毅然来到藏地弘法。大家都清楚，
当时藏地的条件比现在差得多，但他也没有回国。这为
了什么呢？就是为了藏地的野蛮众生。
175

第6课
从阿底峡尊者的传记看，他首先坐船到金洲上师
那里去求法，（这可比现在坐车困难得多。但我们这里个别道友
说：从成都坐车到这里，路上修路，颠得累得很，全身很痛。其实这并
不算什么苦行，应该想：这种全身性的按摩好舒服啊！）在金洲上
师那里获得了菩提心的窍诀，后来来到藏地，在这样恶
劣的气候、这样差的生活条件、这样野蛮的人当中，开
始灌输菩提心的教法。阿底峡尊者在后弘期和前弘期之
间来到藏地，大概公元一千年稍后，离现在已经九百多
年，从那时到现在无数人都在接受他的教授，当然他确
实有利益众生的菩提心。
大家都应该清楚，当时藏地对阿底峡尊者有各种
说法，如皈依上师、发心上师，其实这些都是侮辱之
词。包括阿底峡尊者的上师也在藏地放牦牛，没有怎么
度化众生就离开了世间。其实，他们并不是为了钱和名
声来到藏地，而是考虑到当时和未来的野蛮众生，在菩
提心的驱使下来到藏地的。
176

第6课
在座很多道友在藏地求法后，我相信自相续肯定
会有或多或少缘起空性的证悟，而我们身边还有很多人
死执不悟，特别可怜、痛苦，所以在有生之年，哪怕利
益一个众生，也应把如来这样的甚深教法弘扬开来。当
然，弘扬的地方也不一定要条件非常好。现在极个别人
（我并不是针对哪一个人而说）一直想选择一个各方面条件比
较好的地方去弘扬佛法，而有邪知邪见、没有佛法的名
声等不太好的城市和农村却不愿意去。其实不应该这
样，在佛教没有遍及的最黑暗、最痛苦的地方，更应大
量弘扬大乘的缘起法和利益众生的菩提心方面的法要。
本颂也讲了，佛陀最殊胜、最超胜的地方就是说缘起和
证悟缘起。
乙三（唯有佛教成为解脱者的津梁）分三：一、如
来的一切经教皆为得涅槃之方便法；二、因而应当接受
如来的一切教法；三、作者因三种特法而对此生起欢喜
心。
177

第6课
丙一、如来的一切经教皆为得涅槃之方便法：
您之所有诸教言，皆由缘起而悟入，
此亦为令趣涅槃，非成寂灭您非有。
这个教言字面上的意思是：释迦牟尼佛您所有的
八万四千法门，或胜义和世俗所包括的教言，全部由缘
起空性法或缘起法而悟入，这也是为了让所有众生遣除
痛苦、获得解脱、趋入涅槃，所以在您所说的教言中，
不成为息灭众生相续中烦恼和痛苦的寂灭法的，一个也
找不到，也就是说全部为了证悟缘起空性。
我们前面也讲过，佛陀所说的八万四千法蕴全部
可以包括在世俗法和胜义法当中；其实这些全部是讲缘
起。从世俗法来讲，无因就无果，全部是因缘生。这可
分为内缘起和外缘起，内缘起是依靠无明产生十二缘起
后面的支，外缘起指外界的草木植物等全部依靠因缘而
生。总之，从世俗谛来讲，一切如幻如梦的显现没有一
178

第6课
个不是因缘生。从胜义角度来讲，一切显现的法都远离
四边八戏，全部是空性。可见，佛陀宣说的二谛法全部
是让众生息灭痛苦、心地清净的。
对人类来讲，这样的佛法非常重要，因为没有这
样的法门，众生的苦就很难斩断。《父子合集经》里也
说：“诸佛出现于世间，演说寂静解脱法，智者了达无
有疑，永出轮回生死海。”其意是说，佛陀出现于世
间，给大家演说了寂静解脱的法门，作为智者，对此了
达无余、没有任何怀疑，就会永远出离生死轮回的苦
海。即使不能懂得，也要想：佛陀所宣说的法没有一个
不寂静。什么叫不寂静呢？就是伤害众生。总之，在佛
陀的法语里，伤害众生的根本找不到。
前两天我也讲了，虽然一些科学家在一段时间中
轰动于世，很多人都认为他们非常了不起；但实际上，
他们研制出来的任何一个东西，对人类直接间接都是有
害的。比如汽车、手机，各种电器、仪器、食品等。拿
179

第6课
现在我们用的手机来说，在上个世纪 40 年代摩托罗拉
公司就研制出了报话机和对讲机，在 80 年代才真正研
制出特别重的“大哥大”，有钱的人才买得起。90 年
代以后到现在，手机在全世界就普及了。但是，手机对
人的耳根、整个身体直接间接都有损害，而且损害性还
非常大。可以这样说，现在很多人的疾病都来自于这些
发明。
当然，危害更严重的就是现代武器。前一段时间
讲过原子弹，现在讲一下化学武器和生物武器。生物武
器是用细菌、病毒来杀伤人。1940 年，日本在宁波等
地使用了很多生物武器，不久就出现了鼠疫，死了许多
人。据说在这之前，欧洲也因使用生物武器死亡了两千
多人。化学武器用气体等有毒化学物来伤害人体。1900
年，八国联军打北京义和团时就使用过，后来在一次大
战、二次战争期间都使用过。现在各个国家表面上都说
要制止这些武器，实际上每个国家，尤其是强大的国
180

第6课
家，把三大武器准备得好好的。如果领导人的心不对而
动用，整个地球都可以毁坏。
但人们仍对科学充满信心，经常说科学如何如何
好。其实，大家更应知道科学背后隐藏着的阴谋，和它
对人类的危害性。虽然很多创造者最后特别后悔，要求
人们不要使用，但也没办法，制完了以后就不得不使
用。所以，我们应该从不同层面了解，看看世界上无数
聪明人留下来的学说到底对人类是有利还是有害；也应
看一看，佛陀给我们留下来的教言中，有没有直接或间
接伤害人们身体和心灵的。
虽然对一般人来讲，趋入涅槃、获得佛果、获得菩
萨果还很遥远，但佛教的空性观和利他观大多数人都可
以接受。我遇到的很多知识分子都这样讲过：我没有学
佛之前完全是一个疯子。这是他们的心里话，并非表面
上的敷衍，可能在座的很多人也是这样认为的。的确，
在我们不懂因果乃至佛教的空性观时，对感情、地位、
181

第6课
他人是什么样的态度，想必大家都清楚。所以我有时候
想：如果佛教的妙法能弘扬于各个国家，让平民乃至国
家总统之间的人都能接受该有多好！
其实，佛陀在经典中也宣讲了怎样利用方便方法
来护持国家。麦彭仁波切在《君规教言论》里面，就引
用了《金光明经》《宣说方便幻化经》《正法念处经》
三个经典的内容，以偈颂的方式作了宣说。所以，对国
家乃至人类来讲，佛教世俗的大悲观和胜义的空性观，
都是非常有用的。当然，见道时需要断除哪些种子和烦
恼，修道时需要断除哪些所知障，这些对一般世间人来
讲也不一定需要懂，有些也懂不了。前段时间我与一位
北京大学的人私下沟通，他问我什么叫所知障？我花了
很长时间给他讲了所知障的定义、作用等，虽然他是一
个很聪明的大学生，但还是反应不过来。后来他还说他
什么问题不懂，要我给他讲，我只好说：“不懂就是所
知障。”
182

第6课
丙二、因而应当接受如来的一切教法：
奇哉您之此圣教，一经传至谁耳畔，
彼等普趋寂灭故，谁不敬受您正法？
非常稀有啊！本师释迦牟尼佛您的圣教，不管是
哪方面的教义，只要一经传至任何一个众生的耳畔，他
就种下了善根、断除了邪见，逐渐逐渐就可以趋入寂灭
涅槃的果位。所以，谁不恭敬接受您的正法呢？
众生都需要快乐，但快乐始终得不到，而您有决
定得到快乐的方法，那谁不愿意接受呢？的确，众生从
来到这个世界到入灭之间，每天都忙忙碌碌为快乐而奔
波，而通达佛教的教义就一定能得到快乐，那谁不生欢
喜心呢？《一百五十赞佛颂》中也说：“创闻佛所说，
心喜已开明，从此善思惟，消除诸垢染。”此论藏文当
中也有，章嘉国师经常引用。汉文是义净法师翻译的，
我希望大家在方便时看一下，它有148个颂词，里面主
183

第6课
要讲佛陀的功德，非常好！所以，对罕见的佛法，刚开
始读就会产生欢喜心，不断闻思后相续中的烦恼就会灭
除，然后就会获得很多快乐，就是出世间的证悟——无
可言说的快乐也能获得，在很多大成就者的道歌里这称
为大乐。
的确，在世间当中，如果对事物的执著减少了，
自相续的烦恼本体已经认识了，这个时候心自然而然就
有一种放松感，就像监狱里的人已经出来了一样。对从
监狱出来的人来讲，虽然他没有很好的待遇，但总的来
讲，他很自由、很放松，有的还很开心。就像这样，我
们在得到空性法门和利益众生的法门后，心态就平静下
来了。比如，以前没有听闻大乘佛法时，觉得所有众生
都是怨恨的敌人，而听了大乘佛法后，即使所有众生都
害你，也能变成修行助缘的话，那哪里还有不快乐的
呢？
以前，国外一位大德讲了一个故事，他说：一位
184

第6课
老太太有两个女儿，一个是卖面条（也有说是布鞋或扇子）
的，一个是卖雨伞的。但她天天都在哭，为什么呢？因
为，下雨的时候她担心面条卖不出去，怕烂了；天气好
的时候担心雨伞卖不出去，怕货停销。所以她天天都
哭，人们也称她为哭婆。后来一位法师跟她说：你应该
换个角度思考，这样你天天都会笑。怎么思考呢？下雨
的时候你要想，我小女儿今天卖雨伞，生意肯定很好；
天气好的时候你要想，我大女儿在卖面条，生意一定很
不错。她觉得很对，就换了一个角度，从此以后她天天
都很开心，天天都笑。之后人们就称她为笑婆。
对我们来讲，以前没学大乘时，所有人全部是敌
人，周围的人全部是坏人，特别恨，而且所见所闻的法
全部是修行的违缘；而学了大乘佛法，尤其学了空性法
门后，自己生病、受别人侮辱、欺负等，全部成了修行
的顺缘。这是什么原因呢？就是我们的心稍微有一点开
放，所以什么都可以接受。如果心没有开放，什么都变
185

第6课
成痛苦的因。其实，《经庄严论》里讲众生和佛之间只
有觉和不觉的差别，原因也在这里。
因此，佛陀您的教言谁在耳边听到就成了解脱之
因。《正法念处经》里也讲：“听法功德，出生死中，
最为第一。”其意是说，听闻佛法是出离生死轮回最好
的方法。我有这种感觉（不知道你们有没有）：哪怕一天只
听一堂课，其他什么都没有做，也觉得今天有意义；或
者说，今天我只讲一堂课，其他什么都没有做，也觉得
今天有价值。因为已经种下了善根，所以认为很不错。
如果今天既没有听法，也没有讲课，什么都没有做，心
里就会觉得空空荡荡，因为没有做真正有意义的事。
《华严经》中说：“如来众贤圣，出现于世间，
为开净慧眼，令得永安乐。”如来出现于世间是为什么
呢？就是为了让无明众生开启慧眼。因为众生开启慧眼
后，就能获得永久的快乐。其实，一天两天的快乐并不
是真正的快乐。拿吃好东西来讲，吃多了也不行，吃少
186

第6课
了也不行，因为吃多了不消化，吃少了饿得慌。有些人
非常开心，花了很多钱请客，想让别人好好吃一顿，结
果别人不但不快乐，还好几天生病。所以，诸如此类的
事都不一定快乐。那真正的快乐是什么呢？就是让我们
的智慧打开、让我们的慧眼开启。因为，在见到事物的
真相后，什么都不是烦恼、痛苦的因。所以，我们一定
要懂得此世间最殊胜的佛陀寂灭法。当然，首先我们要
求取这种唯一给众生带来欢喜、快乐的正法，否则就是
愚痴者。
丙三、作者因三种特法而对此生起欢喜心：
折服一切攻击者，上下前后无相违，
能赐有情之二利，此教令我增欢喜。
其实，作者宗喀巴大师对本师释迦牟尼佛的圣教
或教法生起极大欢喜心和恭敬心的原因有三。第一，佛
陀的真理能折服世间所有外道。即使胜论外道、数论外
187

第6课
道、顺世外道等所有外道，都与您和您的追随者进行辩
论，也不可能获胜，全部以理服人。您的真理一宣说，
就像在狮子吼声前其它群兽皆自然而然恐慌逃走一样，
任何攻击者都没办法遮破您的观点。过去是这样，现在
是这样，将来还是这样。所以作者生起欢喜心。可见，
作者生喜并非无缘无故。但有些人欢喜是无缘无故，问
他：你为什么对他那么喜欢、高兴？他说：我也说不清
楚，但是我对他很生信心和欢喜心。宗喀巴大师不是这
样，他是有原因的。这是第一个原因。
第二个原因，佛陀的经教没有上下、前后相违的
现象，即没有前后矛盾与上下矛盾，也没有错乱。佛陀
说法四十九年，在不同众生前宣说了八万四千法门，虽
然有了义、不了义之分，但根本不会在多少年后某句话
完全被淘汰。第一转法轮讲四法印，第三转法轮讲如来
藏，最后讲无上续部，在这么多的法语当中，根本没有
因时间过长已经过期或根本不需要的。
188

第6课
第三个原因：虽然法要很有智慧，但若对众生没有
利益，也不值得接受。但是，佛陀的法要让所有众生暂
时、究竟都能得到利益，或者说对世出世间都有好处。
只要自他众生有信心、有缘分去接受，就不可能不得利
益。正因为这样，宗大师才对佛陀的教法生起了极大的
欢喜心。
虽然我们现在没有发现者的智慧，但宗喀巴大师
这样说了以后，我们也要坚信佛陀的智慧谁也没办法替
代。《杂阿含经》第二十三卷里也讲：“如大海之水，
牛迹所不容；如是佛智海，余人不能持。”其意是说，
就像大海里的水在牛脚印里不可能容纳一样，一般的人
也不可能受持如大海般的佛陀智慧，甚至一点一滴也不
能衡量。的确，世间人对佛陀广大无边的智慧根本无法
衡量，而且他对众生有大悲心，这一点，智慧比较不错
的科学家等世间智者也望尘莫及。《华严经》里讲：
“度脱诸群生，随顺其心智，宣畅无穷尽，唯是佛境
189

第6课
界。”其意是说，度脱无量无边的群生，随顺他们的心
智宣扬无穷无尽的法门，这唯是佛的境界，其他众生都
没办法。
真的，我在看了外道和现在智者的一些学说后，对
佛陀越来越起信心。《殊胜赞》里有一个偈颂，大概意
思是：我对外道的论典越来越去分析、思维，对怙主本
师您越来越产生信心。我相信，我们很多人在深入研究
量子物理、天文地理等各种各样的世间学说后，一定会
知道：在世间当中，佛陀最了不起！《殊胜赞》里还有
一个偈颂法王经常引用，其意是说：我远离其他导师，
皈依佛陀您，为什么呢？因为您远离过患、具足一切功
德。所以，我希望很多人都应以欢喜心来皈依佛陀。
（以后我们也应该讲一讲《殊胜赞》，里面很多偈颂都很好。虽然说了
几次，但也许讲不成都不知道。）
乙四（随念如来之深恩）分二：一、作者随念如来
之理；二、劝诫众生应当随念如来。
190

第6课
丙一（作者随念如来之理）分三：一、随念佛陀在
因地为法而苦行；二、随念此法若佛前亲自得受多么荣
幸；三、随念已说甚深缘起义而生欢喜。
丁一、随念佛陀在因地为法而苦行：
佛尊您为证此法，曾经无数无量劫，
屡屡舍身及性命，钟爱亲人诸受用。
这一颂是作者随念佛陀在因地为了证得缘起空性
法门而舍弃自己的一切：佛尊您为了证得甚深的缘起空
性，在无数年乃至无量劫中，不是一次两次，而是无数
次将自己最宝贵的身体、寿命，最钟爱的亲人、眷属，
以及金银财宝等一切的一切，施舍给众生。可见，得到
这么甚深的真理并不是无缘无故。《华严经》里也讲：
“为重法故，不惜身命，何况王位、城邑、聚落、宫
殿、园林一切所有，及余种种难行、苦行。”其意是
说，为了证得佛法的境界，佛陀无数次舍弃过自己的身
命、王位、城宅、眷属等，还行持了其他种种难行、苦
191

第6课
行。
以前，噶举派有位叫竹巴格朗的大德讲过这么一
个教证：“最初您和我相同，中间您已积二资，最后您
已成佛果，如今我向您顶礼。”这位竹巴格朗是竹巴噶
举派非常了不起的成就者，据说在拉萨觉沃佛像前，他
一边顶礼一边这样说。他的意思是：最开始佛陀您和我
是一样的，中间您因为精进积累了二资粮，最后您已经
成佛了，现在我只有向您顶礼。前一段时间，有一个同
学也基本上对我这样说：“以前我们是同学，现在您已
经出家了，我今天供养您十块钱。”
佛陀在无数劫当中，为我们众生舍弃了包括生命
在内的一切，现在我们就应恭敬、供养。为什么呢？因
为，他已有这么大的功德，已经开启了这样殊胜的缘起
法门，而且他没有任何过失，具足一切功德。当然，我
们皈依、顶礼、祈祷佛陀就能获得利益。比如两位同
学，虽然刚开始他们是平等的，但后来一个已经发财
192

第6课
了，那另一位在财富方面就可以求他。同样，求佛法、
名声等也是如此。世间当中经常有这样的情况，比如一
位同学已经成了省委书记，那很多同学都会找他。所
以，在佛陀获得如此境界时，我们从真理上供养、皈依
也是有必要的。
《一百五十赞佛颂》里讲：“于无量亿劫，勇猛
趣菩提，于彼生生中，丧身求妙法。”意思是，您在无
量无边的劫当中，为了趣入菩提勇猛精进，在这个过程
中，为了求得妙法，您生生世世都失去了自己最宝贵的
身体和生命。所以，我们为了正法苦行非常有必要，哪
怕是听一堂课，再怎么辛苦也值得。
我有时候这样想：佛法一堂课的价值，大学里很
多堂课都没办法比，所以对希求解脱者来讲，一定要好
好学习佛法。世间有很多出名的大学，如哈佛大学、耶
鲁大学、剑桥大学、清华大学等，但是这些大学真正
给人带来什么呢？当然，我并不是从世间法方面讲。
193

第6课
在世间，像美国耶鲁大学，很多总统都从那里培养出
来，所以非常不错。前一段时间，我去了家乡一个小小
的中学，建校 15 周年以来，已经培养了 740 多位毕业
生（1995年建校时只有42人），大多数人都找到了工作。所
以，从世间角度来讲，一个学校也培养了不少人才。但
是，从解脱生死或息灭众生的烦恼和痛苦的角度来讲，
学生在学校所学的内容到底有什么价值呢？而在大学
里听4年课要交多少学费，想必大家都清楚。当然，我
并不是说价钱怎么样，而是说佛教缘起空性等佛法的价
值在世间大学根本找不到。所以，我们为了佛法苦行还
是值得、需要的。
大家都清楚，佛陀在因地为了证得这样的妙法是
怎样苦行的。所以，为了我们相续中真正得到这样的佛
法，就不要害怕一点点的痛苦。也不要人与人之间稍微
有点矛盾就说：不行，我听课的因缘没有了，我要马上
收拾行李走了。我觉得，以一个小小的事情舍弃大的解
194

第6课
脱没有必要，应该寻求重大的利益。而懂得缘起空性的
真理，这是任何学问都没法比的，所以大家一定要认真
学习。（我是这样认为的，但每个人的价值观不一定相同，也许你们
有其他观点。）正因为世间上再也没有超过缘起空性的学
问，求法的人就应知道：佛陀在因地时是怎么苦行的，
高僧大德是通过什么样的苦行来得到自己的境界的，我
们应以什么样的方法来得到自己想获得的空性境界。
在得到以后，一方面自己要祈祷上师三宝，这种
境界在相续中永远不退失；另一方面，我们身边有非常
多的众生连佛号都没有听闻过，为了直接间接度化、帮
助他们，作为大乘佛子，也要让他们与空性法门结上善
缘。就像莲花生大士所说那样：生起空性见解的同时，
对众生自然而然就会产生悲心。所以，在有了空性见解
时，要尽量传授给有缘的众生，多多益善。
195

第7课
第 7 课
2010年10月6日
下面继续讲《缘起赞》里的第四个问题——随念
如来之深恩，此分作者随念如来之理和劝诫众生应当随
念如来两部分，第一者又分三，其中第一部分已经讲完
了，现在讲第二个科判所辖的两个颂词。
丁二、随念此法若佛前亲自得受多么荣幸：
依见何者之功德，犹如铁钩钓鱼儿，
牵动心弦之妙法，您前未闻真无缘。
前面我们所讲到的缘起空性甚深妙理，可以说妙
不可言。为什么呢？因为，依靠见何者（指缘起空性，也
可指佛陀）的功德，即依心入于缘起甚深妙理之德，就像
196

第7课
铁钩钩上鱼儿一样，能牵动着佛陀您的心弦。或者说，
因为这样的妙法具有遣除一切障碍、获得甚深妙理的功
德，所以谁以听闻等方式接受以后，就不得不心生欢
喜、完全被吸引、逐渐摆脱生死轮回；就像铁钩钩住鱼
儿后，只有被无有自主地捞出水面一样。正因为缘起空
性的法理如此深妙，宗喀巴大师才以谦虚的语言和自
卑、悲伤的心情说：我没有在您面前得受，真是太没有
缘分了！当年佛陀在灵鹫山等地传讲般若法门时，有文
殊菩萨、弥勒菩萨等非常多的首批眷属，所以大师觉得
自己没有在场很遗憾。
那么这个心情到底是什么样呢？
由此内心甚伤感，恰似慈母之情怀，
随其爱子而迁转，我此忧思挥不去。
一想到佛陀住世时没有见到佛陀，也没有得到佛
陀亲自教授，心情就非常悲伤，相当于慈悲的母亲已经
197

第7课
失去自己的孩子，或很长时间没有见到自己孩子时，那
种很难放下的心情一样。当母亲的人都应知道，因为自
己的心本来都对孩子特别耽著，所以一旦离开了，或不
在身边时，就会久久地怀念或想念着他。这里宗大师也
是同样。而我们在佛陀在世时，既没有见到他的尊容，
也没有听到他的教言，更没有得到他的真正摄受，这对
我们来讲非常遗憾；哪怕当时在身边变成一个旁生亲自
见到，现在也不会转在轮回当中。
以前，佛骨舍利（指佛指舍利）和佛牙舍利迎请到台
湾去时，星云法师都引用过《净宗要义》里有深刻意义
的偈颂——“佛在世时我沉沦，佛灭度后我出生，忏悔
此身多业障，不见如来金色身。”意思是说，佛在世时
我沉沦在三恶趣，佛灭度后我才获得人身，想起众多罪
恶缠绕的身体就特别惭愧、遗憾，因为没有见到真正的
佛陀。2002 年，佛指舍利在台湾供奉了 37 天，当时共
有几百万人去朝拜，形成了一个热潮。若参加这样的盛
198

第7课
会，相信你会知道，对我们这些没有见过真正佛陀的人
来讲，佛陀的舍利等是特别珍贵的。
我以前在印度见到根登曲佩的《印度游记》里讲：
印度金刚座有两个佛陀的脚印，一个是真正的脚印，一
个是后人仿制的。佛陀在有些教言里讲：对利根者，在
看了我留下来的经典后，就会知道佛陀已经出世，而对
我生起欢喜心。而钝根者在看见这个脚印后，也会对佛
陀生起欢喜心。我们知道，钝根者经常在眼睛看见神
通、神变等时生起信心，而利根者通常依法生起信心，
比如我们前面讲的缘起空性，若是利根者，即使这个世
间上没有任何一个智者宣说，他在看见后也能马上开
悟。所以，佛陀当时为了更多后人能怀念他，也留下了
这样的脚印。
这里说，宗大师一想起佛陀的甚深缘起理就想：当
时在佛陀身边该有多好！为什么当时我没有在佛陀身
边啊？心里一直这样惦记着。有时候我们也是这样，如
199

第7课
果对佛或哪一位上师特别有信心，就想到达他的身边。
我读书时，经常听到人们传颂法王如意宝的功德、事
业，当时就想：什么时候才能见到这位上师啊？那时的
心情我现在用言语来说也很难以表示。
当然，宗喀巴大师只是示现而已。为什么这样讲
呢？一方面，宗喀巴大师是获得非常高境界的得地菩
萨。大乘经论里说：大资粮道以上的菩萨，能一刹那间
到十方无量佛前去听受教言，所以他肯定经常见到佛
陀。另一方面，以前格鲁派的上师有这种说法：佛陀在
世时，宗喀巴大师是莲花香比丘，当时佛陀将一个海螺
伏藏，授记让莲花香比丘取出，将来以此作为弘法利生
的缘起。（所以后来哲蚌寺经常用海螺。）莲花香比丘曾供养
释迦牟尼佛一串水晶，佛陀给他作了授记。后来有一个
宗喀巴大师的祈祷文是这样的：“昔日金刚座佛前，供
养珍宝水晶珠，发起殊胜菩提心，通达正见具缘者。”
意思就是，宗喀巴大师您曾经在当莲花香比丘时，在印
200

第7课
度金刚座对佛陀供养过一串水晶，当时已经发了菩提心
并证悟了空性见，这样的具缘者前我进行祈祷。可见，
佛菩萨在众生前会装着没有证悟、没有见过佛等。虽然
宗喀巴大师没有见到佛不可能，但我们后学者就应以此
勉励、提醒自己。
讲《般若摄颂》时，可能大家都有这种感觉：虽
然当时没有缘分在佛陀前亲自听受这么殊胜的法（如果
有缘分，可能早就已经解脱了），但我们在佛法尚未隐没前听
到了这个般若法门，对我们来讲还是很欣慰、很开心。
所以大家都应饮水思源，要想到是本师释迦牟尼佛当年
给我们宣说了这样的缘起法门。虽然最初的时候，我们
没有缘分跟迦叶尊者、阿难尊者、目犍连尊者等无数比
丘、比丘尼、菩萨等一起听闻，但我们在佛陀的教法还
没隐没，自己对佛陀和佛法生起信心时，遇到了这种法
门，所以应该很开心；同时也应有感恩之心，还要经常
忆念法的功德。
201

第7课
丁三、随念已说甚深缘起义而生欢喜：
念念观想您讲经，相好灿灿极庄严，
光芒闪闪遍萦绕，本师朗朗之梵音，
如是谆谆而教诲，心中了然现佛影，
唯此亦如月凉光，遣除恼热得受益。
宗喀巴大师说：虽然当时没有见到佛陀心里很伤
心，但从另外一个角度来讲也很欣慰，因为自己不但获
得了这样的缘起法门和般若空性的传承，同时通过智慧
进行观察，也多多少少懂得了缘起空性的甚深意义。
颂词说，大师念念观想佛陀当年在印度灵鹫山等
地说法的情景：为了突显般若珍贵，佛陀亲自铺设法
座（我们经常讲般若跟其他法不同，就是因为本来是弟子给上师铺法
座，但佛陀每次讲般若时都是自己设座），然后在无量无边的众
生前开始宣说大般若法门。（在藏文中，大般若法门很多都没
有翻译，汉文依靠好几代译师的努力非常全。）当时佛陀的色身
202

第7课
相好灿灿、极其庄严，整个周围光芒闪闪、周遍萦绕
十方。本师释迦牟尼佛发出的朗朗传讲佛法的音声，
具足六十四种梵音（以前我们讲过很多梵音的功德，大家都应该
清楚），能让无量无边众生得到不同利益和解脱，如是
谆谆而教诲。（其实，这样的情景或场面，我们后学者也可历历再
现。）如此了然呈现时，心里好像出现了清凉的月光一
样，扫除了一切烦恼酷热，获得了快乐清凉。
意思就是说，宗喀巴大师刚开始觉得这么甚深的
法没在佛陀面前亲自得受有点伤心，后来想到自己有
机会原原本本、完好无损地得受印藏高僧大德的教言，
而且在相续中已经获得了证悟，所以也自感安慰。（其
实，这样的证悟跟见到佛没有什么差别，因为见到佛实际上也是先通过
语言进行交流，尔后在相续中产生这种境界。）
后来的高僧大德也有这样的，比如有些在净观中
见到佛尊。智者大师曾有“灵山一会，俨然未散”（指
释迦佛在灵鹫山宣说《法华经》的庄严、整齐的法会还没有散）的定
203

第7课
境：刚开始的时候，智者大师依止慧思禅师，禅师对他
授记说：我们曾经一起在佛陀前得过法，你应钻研《法
华经》。后来智者大师一直念《法华经》，念至《药王
菩萨本事品》中的“是真精进，是名真法供养如来”一
句时完全开悟，而且他当时在佛陀前听法的整个境界全
部都现前了，从此之后就成了大开悟者。智者大师开创
的天台宗相当于大圆满的表示传一样，很多弟子都通过
表示认识了自己的心，这样的现象相当多。
以前，恰罗扎瓦等高僧大德到印度后，一想起佛
陀的深恩，就不愿意到山上去朝拜，只是在山下一直想
当时佛陀是怎么传授般若境界的。我们这边很多道友也
去朝拜过灵鹫山，也许有些人连佛陀当年怎么传法，佛
陀为我们众生留下了什么样的经典都没有想过。如果没
有感恩心，光是到那里去拍拍照，然后跟别人说我到过
印度，也没有多大意义。大家经常在念“将此身心奉尘
刹，是则名为报佛恩”，如果我们将身心真正供养尘数
204

第7课
刹的一切众生，一心一意弘扬佛法，经常思念佛法，这
就是报答佛的恩德。
因此，在每一次宣讲佛经、论典时，大家都应该
想：如果以前在上师或诸佛菩萨宣讲佛法时有我们在
场，现在也应该有比较高的成就；也许当时就有我们，
所以现在才有听法的因缘。以前讲般若时我也引用过很
多教证，有些说因为以前供养过很多如来，现在才能遇
到这个法，今生中才有机会修持。所以，我们今生哪怕
仅仅是听一听，也有非常大的功德。我记得麦彭仁波切
在《大幻化网总说》中讲：即使没有懂得《大幻化网》
的意义，仅仅听到它的词句或看见书函、文字，也有非
常大的功德。
学院中，有些与般若空性法门有一定因缘的人，
在短短的时间中就了达了空性的意义，那在以后的人生
中，不可转、不可夺的智慧就已经获得了。有些人虽然
没有这样的境界，但依靠诸佛菩萨的加持、自己的善
205

第7课
根、法师的传讲等因缘，自相续也对般若生起了欢喜
心。有些人没有欢喜心，只不过觉得不去听课不太好，
即使这样听一节课，相续中也播下了空性的种子，依靠
教证、理证这是成立的。所以都有非常大的意义。因
此，大家都应知道般若法门的殊胜威力和功德，还应生
起信心，这样即使听一个偈颂、一节课，也是非常开心
的事。
虽然除了在座少数道友以外，多数人都不可能在
现场听受，但我们依靠诸佛菩萨的加持，把科学的好处
或利益用上，依靠书本、音频、视频，同样可以进入这
种境界。这样的话，实际上也得到同等的功德。
宗喀巴大师一想起自己已经得到缘起空性的道
理，就生起欢喜心，我们也应如此。虽然我们没有见到
宗喀巴大师，也没有见到佛陀，但在短暂几十年的人生
中，在人人都为自己的短浅目标而奔波这样一个特别混
乱的社会背景下——虽然这个世界没有像一次世界大
206

第7课
战和二次世界大战那样，使用大量武器进行作战，但人
们心里战争的范围比那个时候更广大，因为现在人们为
了经济、名誉、感受等竞争得非常厉害——我们已经得
到了心理的妙药——缘起空性的真理，确实这是值得欢
喜的事，大家都应该生起欢喜心。但不知大家有没有这
种感觉，也不知是否真正认识到它是遣除心里痛苦热恼
的清凉月光。
有些人是这样的，笑也笑不出来，哭也哭不出来，
好像石头一样什么感觉都没有，只是吃饭时吃得很多。
其实，有时候人还是有一种感觉好，笑的时候很快就
应笑出来，哭的时候很快就应哭出来，这样才可以成为
“明星”。
丙二（劝诫众生应当随念如来）分二：一、寻找甚
深缘起之理；二、得缘起法后随念如来。
丁一（寻找甚深缘起之理）分四：一、应当依止智
者的论典；二、他宗无法解除疑惑；三、解释缘起要依
207

第7课
龙猛父子之理；四、要依止宣说此理之善知识。
戊一（应当依止智者的论典）分二：一、不依愚者
之说；二、应当寻找智者之意趣。
己一、不依愚者之说：
妙不可言此善轨，茫然不解之人士，
犹如一片兔丝草，杂乱无章混一谈。
缘起空性这一佛法真理的善轨，确实是妙不可言，
非常圆满、完美的善说。可是，现在、过去世间许许多
多茫然不解、迷迷糊糊的人，却以自己的邪见、颠倒意
识来错乱理解，而障碍真正的修行之道。他们的思想、
思路全都没有真实的层次，可以说杂乱无章，就像兔丝
草14或乱麻一样，根本理不出头绪。所以，对包括缘起
空性在内的佛法真正妙理，就凭自己的邪见混为一谈，
而扰乱整个智慧的意趣。
14	兔丝即菟丝，植物名，药草称“菟丝子”，旋花科，一年生缠绕性寄生草本，
故称兔丝草。
208

第7课
自古以来有无数这样的人。尤其现在这个时代，
人们自我意识特别强，各有主见，始终维护自我；尤其
是独生子，父母从小都认为这是我们家唯一的公主或王
子，那他（或她）无论做什么事情都会把自己放在第一，
不可能有真正的智慧。虽然他们讲不出真正的道理，但
傲慢心和我执特别强烈。因此，他们讲一些佛法的道理
或世间的真理时，全部会以自己的邪说来染污真实的意
趣。所以宗喀巴大师在这里说：我们不能依止这种人的
说法。有些讲义里说：当时藏地有些论师没有通达缘起
空性的真理，所以宗喀巴大师间接说不能依止这些人的
观点。这样解释也可以。但这个颂词的意义很广泛。
大家都清楚，在现在这个社会中，很多人对科学
也不懂，对佛法也不懂，对世间法也不懂。当然，个别
智者有谦虚的心，有真正的威仪，但他们往往不出头露
面。而那些自高自大、狂妄傲慢、无有羞耻的愚痴人，
却经常站出来染污佛教的真理，或对藏汉佛教的真理进
209

第7课
行肆意诽谤。故大家应该携起手来，让佛教的真理在众
多智者中显露出来，这很重要！因为现在有很多没有智
慧的人胡说八道，所以应站出来宣说真理。
当然，如果佛教有一些过失，或有一些地方不合
理，佛教徒也不会固执己见，非要建立自己的观点，
我们始终会站在客观、公正的立场，因为大家都唯理是
崇。现在人们经常以一些所谓的科学理论来破斥佛教的
真理，我们佛教确实不会承认，但这种不承认并不是愚
者的不承认，因为即使把愚者杀了，他也不会承认正
理。在正理面前，如果我们有过错肯定会承认，但不管
从宏观、微观等角度来进行观察或分析，佛陀的教言都
显露出了它的优越性。
所以，我希望很多佛教徒经常要对现代科学的道
理进行思维。当然，如果自己是一个特别清净的佛教
徒，自己在山里闭关修行，这些道理不懂也可以。但我
们出生的环境或来到的世界非常错乱、复杂，人们的分
210

第7课
别念极其强烈，在这个时候如果我们懂得这些，互相对
应后，一方面会对本师释迦牟尼佛的教法生起强烈、坚
固的信心，另一方面也能以之帮助他人，所以十分有意
义。
比如，佛教里讲小千世界、中千世界、大千世界，
其实这样的说法从现代天文科学的角度来讲完全可以
成立。在欧洲中世纪（所谓中世纪，现在一般指公元500年到公
元1500年之间的一千年），乃至在中世纪以前，人们基本上
不知道整个世界的状况是什么样，很多科学家或学者都
服膺地心说，后来哥白尼推翻地心说，建立了太阳为中
心的日心说，但这个理论到 18 世纪才获得最终胜利。
从 19 世纪开始，大家才知道太阳实际上是宇宙银河系
中一个非常微小的星球，也就是说在银河系中星球非常
之多。而佛教里面早就讲了，就是释迦牟尼佛的所化世
界也有很多地球这样的世界，这与现代科学讲银河系中
有很多星球或世界的观点不谋而合。其实，这些发现只
211

第7课
是稍微接近佛教的真理，但大家都睁大眼睛觉得这些人
很了不起，还一直给科学奖。
以前，我翻译《释迦牟尼佛广传》时，因为里面讲
佛陀以无数化身在无边世界度化众生，我身边有一个帮
忙校对的大学生有点不相信，我就经常用各种方法让他
生起正见，否则很可能在翻译完了后生邪见堕落。不过
这也是情有可原的，因为这与我们以前的教育、信仰、
环境等有关系，所以一说起来比较大一点的事情就不相
信。
实际上，像《华严经》里所讲的华藏世界等，以
现代天文学的观点也能成立。但是，因为我们学的知识
太狭窄了，就对佛教产生邪见，有些愚笨者还对科学产
生邪见。但我认为，真正懂得科学的人一定会对佛教赞
叹。因此，我希望很多人千万不要因为自己孤陋寡闻、
什么都不懂，就一口咬定佛法不对、因果不对，这样显
露自己的愚痴之相不太庄严，比裸体表演还难看。
212

第7课
己二、应当寻找智者之意趣：
我睹此情此景已，兢兢业业从智者，
反反复复而寻觅，世尊您之真意趣。
宗喀巴大师看见藏地雪域等地有许许多多愚笨之
徒，凭自己的见解建立宗派、宣说各种邪说，就觉得
千万不能在这些愚者前寻找真理，应该兢兢业业从印度
六庄严等高僧大德们的善说中汲取真理，并依止真正的
善知识。宗喀巴大师有很多非常了不起的上师，如嘉华
江措、邬玛喇嘛（中观上师）。这两位上师都是文殊菩萨
亲自加持、摄受的高僧大德，他们跟文殊菩萨可以像人
与人那样交谈。大师再三依止了许许多多这样的智者。
有些历史上说：以前，宗喀巴大师觉得在青海没有
很多智者，就辞别母亲到西藏去求学。（以前我去拉卜楞寺
时，有个道友给我们介绍宗喀巴大师，不知道当时是什么心情，我都开
始掉下泪来。）后来他母亲在信封里藏几根头发寄给他，
213

第7课
大师才知道，他外出求学时母亲头发是黑色的，现在全
部变成白色了，然后就对母亲产生强烈的思念等，有很
多特别精彩的公案。（这位道友还是讲得很不错，当时很多众生
的心都被带入佛教。我旁边有一位特别刚强难化的人，看他的表情好像
也对宗喀巴大师求法的心情产生了信心。）
本来他打算去印度，通过问上师，得知到印度还不
如在藏地，因为当时（离现在六百多年前）印度的政治也比
较混乱，再加上证悟中观的徒弟也不比藏地等，所以他
就没有去。后来大师非常出名，明朝的永乐皇帝邀请过
好多次（以前有一位教授在一个学术研讨会上说邀请过六次）他都
没有答应，后来只好让弟子释迦益西到汉地去当国师。
所以，他当时没有去汉地，也没有去印度，到晚年一直
带一群大弟子在修行、弘法等。
可见，这一颂是让后学者千万不要傲慢，一定要依
止一位非常有中观见解的上师，否则要依靠自己的智慧
来通达真理也很困难。还劝后学者要反反复复地学习，
214

第7课
不要大概大概地了解，否则就会像兔丝草一样理不出头
绪。所以宗喀巴大师说：我反反复复寻找世尊您的意
趣，后来在龙猛菩萨和佛护论师的论典中，已经找到了
您的密意。但现在有些人认为只是大概听一听就可以，
其实并不能这样。宗喀巴大师是亲见文殊，并获得文殊
菩萨加持、摄受的大德，他都需要反反复复学习的话，
那我们就更不用说了。
如果对佛教与科学之间的异同根本分不清楚，讲
一个公案也没有头绪，教理也讲不出来，始终处于迷迷
糊糊的状态，这样是不行的。对很多以后想弘法利生的
人来讲，自己都迷迷糊糊，要给大家讲恐怕也不太好。
但是，只要我们跟着智者们的善说和演讲，原原本本学
习他们的教义，就能变成智者。
所以在座的各位，对中观的缘起真理千万不要停
留在字面上，如：可能是空性的吧！既然佛和菩萨都说
是空性、缘起的，那就应该是吧！有些认为：吃饭很重
215

第7课
要，其他都不重要。所以吃饭时精神、智慧全部都用
上，一定要填饱肚子，而平时求真理却分不清是非，似
懂非懂。其实，这样懵懵懂懂是不行的，应该像宗喀巴
大师一样，反反复复地希求。如果全部搞不懂，就在一
个真理上下功夫，比如前世后世存在的道理、一切万法
空性的道理等。当然，若智慧跟不上也没办法，如果智
慧跟得上，完全会像太阳升起马上照亮整个世界一样，
而懂得它的意义。
戊二、他宗无法解除疑惑：
尔时潜心而学修，自宗他派众论典，
随之重重怀疑网，笼罩我心真悲伤。
显现上，大师在潜心求学的过程中，依靠他派外道
和自宗有实宗等佛教宗派的论典（或者说，自宗指中观派，他
宗指有实宗——有部、经部等），不但不能满足自己的心，反
而产生种种怀疑。也就是说，他在闻思、学习的时候，
216

第7课
世间各种学说和宗派让他产生很大怀疑，重重疑网深深
笼罩、覆盖了他的心，根本没办法分清楚。
有些道友也是这样，在闻思的时候什么书都看，后
来自己也分不清楚，一直迷迷糊糊，自己觉得已被怀疑
困惑得不行了。所以大家一定要选择智者的论典，这一
点很重要！否则面对新华书店里面宗教、天文等方面的
书，没有智慧就会越看越模糊。当然，如果有智慧全部
可以精通。
在显现上，宗喀巴大师面对自宗他宗很多不究竟
的观点对自己带来的疑惑，心里也很悲伤。虽然大师
是示现，但在显现上各种宗派也让他的心感到困惑、伤
感，因为很多疑惑都没办法解除。所以在一段时间中，
虽然他看了许多论典，但也没办法解决自己的心。
可能很多道友在希求真理的过程中，也有同样的
217

第7课
情形。以前我编写《智海浪花》15 时，要求每一位知识
分子都要如理如实讲出自己的经历，不要虚构，我只在
文字上润色。后来很多知识分子都说：在没有遇到佛教
之前，道教、儒教、基督教等思想都没办法解决自己的
困惑；在遇到佛教后，自己的疑惑就全部遣除了。也有
人说：在学习窍诀性不是很强的经论时，也未解决自己
的疑惑，而在遇到中观或大圆满的法要后，就完全通达
了自己心的本性，或直截了当认识了佛教的真正意义。
所以，我们在闻思的过程中，要着重选择最精华、
最重要的论典去修学。否则，宗喀巴大师也是很困惑的
话，那我们找不对、看不对，就会更加痛苦。当然，
我首先希望大家不要看一些乱七八糟、没有实在意义的
书。以前，学院里调查真正闻思修行的人是哪些，看一
些没有必要看的世间杂书的人是哪些，后来极个别人也
承认了自己的不如法行为。如果我们以后能着重学习大
15	《智海浪花》现收录于索达吉堪布全集之《没什么放不下》《有什么舍不得》
《幸好有烦恼》。
218

第7课
乘显宗中观方面的三个论典 16，到一定的时候就会完
全通达，如果明白中观，那一切都解决了。当然，在着
重学习一两部论典的基础上，以其他善说作为辅助也非
常好。
戊三、解释缘起要依龙猛父子之理：
您曾授记无上乘，离有无边之法理，
原原本本诠释者，龙猛宗轨白莲苑，
无垢智慧之月轮，经典空中无碍游，
驱散边执之意暗，湮没谬论之星辰，
具德月称之善说，皎洁光鬘遍照耀。
这个科判以拟人的修辞手法说：佛陀您曾授记，在
这个世界上，无上乘（指大乘）远离有边和无边的法理，
由龙猛菩萨原原本本诠释。所以，龙猛菩萨的宗派和教
轨就像白莲苑一样。而苑中的白莲花要依靠什么才能启
16	指《入中论》《四百论》《中论》。
219

第7课
开呢？那就是如月轮般的月称论师的善说。也就是说，
依靠他无垢智慧的月轮才能启开龙猛菩萨的观点。总
之，能如理如实解释佛陀教义的就是龙猛菩萨，而龙猛
菩萨的教义由月称论师开显。
这里将月称论师的善说比喻成无垢智慧之月轮，
就像月轮在空中可以逍遥自在地运行一样，月称菩萨的
智慧可以在佛经论典的虚空中无有任何障碍地游行，任
何人都没办法反驳，这样的月轮能驱散世间常见、断见
边执的意暗，湮没一切外道谬论的星辰，就像月轮出现
时，其他星辰的光全都湮没或黑暗全都消失一样。可
见，月称论师的善说具有四种特点：一、如开启白莲的
月轮一样，能解释龙猛菩萨的观点；二、在经论的虚空
中，可以不违佛意而解释；三、去除边执；四、湮没外
道的谬论。所以，月称论师善说的皎洁光鬘遍照于整个
世界。
总之，这里是说，宗喀巴大师最后依靠龙猛菩萨
220

第7课
和月称论师的教言而得到佛陀的意趣。关于龙猛菩萨，
在菩提流支翻译的汉文《入楞伽经》里，佛陀亲自授记
说：“于南大国中，有大德比丘，名龙树菩萨，能破有
无见。”其意是说，在南方的大国中，有一位具德大比
丘，名字叫龙树菩萨，他能破有和无的见解。其实，
“破有无见”就是这个科判里面讲的“离有无边”。后
面还说：“为人说我法，大乘无上法，证得欢喜地，往
生安乐国。”意谓：他为众人宣说我的大乘佛法，获得
极喜地成为第一地菩萨，最后前往极乐世界。其实，藏
文跟汉文的说法是一样的。
虽然在汉文《摩诃摩耶经》里，对龙树菩萨、马
鸣菩萨等大德出世都有授记，但汉地很多论师都没引用
过。其中说：“七百岁已，有一比丘，名曰龙树；善说
法要，灭邪见幢，燃正法炬。”意思是，释迦牟尼佛涅
槃七百年后，有一比丘名字叫龙树，他能善说法要，灭
除邪见的幢幡，点燃正法的明灯。
221

第7课
所以，月称论师在《入中论》里，讲第六地菩萨的
境界时说：“如彼通达甚深法，依于经教及正理，如是
龙猛诸论中，随所安立今当说。”意思是，如六地菩萨
通达的甚深空性意义，一定要依靠经典和正理，我也没
办法解释空性的意义，所以要依靠龙猛菩萨的《中观六
论》《经集论》等来宣说。
月称论师解释龙猛菩萨中观思想方面的注释主要
有：《六十正理论疏》《中观四百论疏》《入中论自
释》和《明句论》；但汉文当中只有一部分。前一段时
间，我看《缘起赞》和其他道理时，很想让大家知道龙
猛菩萨和月称菩萨的真正教理，所以很想讲一讲《入中
论》。以前我用藏文讲过，一直没用汉文传讲。20 年
前，我对《入中论》还是很熟悉的。总之，我们应该通
过自己的智慧力破除一切邪见，真正证悟龙猛菩萨和月
称菩萨传下来的缘起空性的寂静密意。
戊四、要依止宣说此理之善知识：
222

第7课
依上师恩亲见时，我心获得真安息。
宗喀巴大师说：上面所讲到的佛陀空性教义，以
及龙猛菩萨、无著菩萨、月称菩萨、佛护菩萨、清辨论
师、阿底峡尊者等传下来的教言，依靠根本上师嘉华江
措、邬玛巴喇嘛、仁达瓦·循努洛哲等上师的加持和威
力，我亲自见到了真正的意义。这个时候，心就得到了
安乐，处于非常快乐、寂静的状态中。其实，这时就像
《入行论》里讲最高境界时一样：“若实无实法，悉不
住心前，彼时无余相，无缘最寂灭。”其意是说，那个
时候有实无实都不住在心前，也没有其余相，而处于明
乐无二或空乐无二的境界中。实际上，这是依靠上师的
加持力、自己的善愿力和传承诸佛菩萨的加持力而获得
的。
其实，每个人都可以通达缘起空性的甚深道理。当
然，这有两种途径：第一，以中观的法理进行观察，也
就是说，以因明和中观结合的方式，凭自己的智慧或分
223

第7课
别念来进行推理，最后始终找不到除了佛所说的法性以
外的其他实相。当然，这需要以闻思《中观根本慧论》
等中观论典来得到。第二，依靠修加行、祈祷，以及大
圆满、大手印中上师的直指来通达，也有在看前辈高僧
大德的教言时反观自心豁然开悟的。
若真正证悟，就像麦彭仁波切在《定解宝灯论》里
所讲的一样：虽然显宗说大中观，密宗说大圆满、大手
印，其实完全是一样的。包括汉地大禅宗的境界等，这
些到了最后的时候，完全是百川入海一样，全部融入般
若空性的境界。所以，印藏汉高僧大德的最究竟意趣完
全是一样的，也都是在听受佛菩萨和上师们的教言后，
自己的善根复苏，尔后通达万法真相的。当然，在那时
相续中痛苦、执著都没有，度化众生的事业也遍地开
花。
224

第8课
第 8 课
2010年10月8日
下面我们继续讲《缘起赞》，寻找甚深缘起之义已
经讲完了，现在讲第二个问题。
丁二、得缘起法后随念如来：
您之一切事业中，语之事业最殊胜，
语之最即缘起故，智者依此随念佛。
这个颂词字面上的意思是：我等大师释迦牟尼佛，
您所有身口意的事业中语言的事业最殊胜，而语言的事
业中缘起法门最殊胜，所以智者经常依此随念佛陀。可
见，这里讲的随念佛陀，并不是看着佛像忆念佛，也不
是因为佛陀当年示现神通而忆念佛，而是依缘起法来忆
225

第8课
念佛陀。
《大集月藏经》里讲了佛陀度化众生的四种方
式17：第一是身业度，即以身体示现无比的相好庄严来
度化众生；第二是神通度，即通过示现各种不同的神变
和神通来度化众生；第三是名号度，即通过佛的名号来
度化众生，就像佛经里面所讲的一样，只听到释迦牟尼
佛的名号也能获得不退转果位；第四是法施度，即通过
布施佛法或转深广法轮来度化众生。
但在各种度众的方式中，语言的事业是最佳的。
大家都知道，佛陀住世 81 年后，就在共同所化众生前
示现圆寂，所以依靠神通和身体度化众生的时间不会很
长。佛陀圆寂后，他的语言被智者们摄集在《大藏经》
里，也就是说在藏经中有包括密宗法在内的三乘佛法，
17	《大集月藏经》：“诸佛出世，有四种法度众生。何等为四？一者，口说十二
部经，即是法施度众生；二者，诸佛如来有无量光明、相好，一切众生但能系
心观察，无不获益，是即身业度众生；三者，有无量德用、神通、道力，种种
变化，即是神通力度众生；四者，诸佛如来有无量名号，若总、若别，其有众
生系心称念，莫不除障获益，皆生佛前，即是名号度众生。”
226

第8课
后学者就依靠这些佛语得度。而且佛陀住世时，大多数
度化众生的方式就是给众生讲经说法。
有些经论里讲，佛陀说法 49 年。天台宗的孤山智
圆大师以一个偈颂归纳佛陀整个一生的说法，即：“阿
含十二方等八，二十二年般若谈，法华涅槃共八年，华
严最初三七日。”意思是说，天台宗以五时定释迦一代
说法之次第：第一华严时，总共二十一天；第二阿含
时，共弘扬十二年；第三方等时，共有八年；第四般若
时，总共二十二年；第五法华涅槃时，共八年。这样的
话，算起来大约四十九年。从中我们可以看出，佛陀把
大量时间用在宣讲般若法门上，即二十二年谈般若。大
家还应清楚，在般若中宣说万法空性的缘起法最妙。
关于缘起，分胜义缘起和世俗缘起。从胜义缘起的
角度来讲，就是《中观根本慧论》里面所抉择那样的缘
起法；而世俗当中，则是有因有果这样一种因缘法。可
以说，这两种法理涵盖整个世间一切知识，同时也描述
227

第8课
或阐述了一切万法的究竟实相。在这样的实相中，世间
所有邪说、邪见、谬论全都一一摈除。所以，只要我们
能深入缘起性空的正见，就会像身处绝顶所有群山一览
无余一样，完全照见一切万法的究竟真理。在《维摩诘
所说经》中也说：“于众言音，微妙第一；深入缘起，
断诸邪见。”意思是说，对众生宣说的所有法中，缘起
空性法微妙第一；依靠缘起空性的正见，可以断除或烧
尽世间所有邪见密林。
所以，当我们真正通达缘起真理时，就会时时刻刻
思念佛陀的深恩。为什么呢？因为在整个世间中，文学
家等智者根本没办法依靠自己的智力来开发这样甚深
的缘起道理，以前没有、现在没有、未来也不会有，就
像前一段时间跟各位道友分享的一样。那这么甚深的缘
起法谁能领会呢？有智慧的人依靠自己的智力，以文字
完全可以了知：在这个世界上佛陀是无与伦比的智者，
依靠缘起真理可以推翻其他邪说，就像宗喀巴大师和麦
228

第8课
彭仁波切（在麦彭仁波切的著作中，也有跟《缘起赞》基本相同的
一个论典）一样。当然，不仅是出家人，世间人也这样承
认，比如亚洲第一位获得诺贝尔文学奖的印度文学家、
诗学家——泰戈尔说：“我认为释迦牟尼佛乃世上最伟
大的圣哲。”
这些具有智慧、远见，对整个世界有巨大贡献的人
都这样认可的话，其他人就应好好反观自己了。以前我
在讲《佛教科学论》时说过：有些人对佛语不承认、不
赞叹，这是非常稀有的。为什么呢？因为他们在学校里
连三好学生的奖都不一定得过，那就不要说得诺贝尔奖
了。可能有些人听都听不懂，还问：什么叫诺贝尔奖？
因为他们根本没有关心过这个世界。像这种人，要驳斥
佛的观点，确实是非常稀有的，也即根本不可能。而讲
缘起性空时，尤其大智者见到这种真性时，世界的一切
都是显而无自性的稀有之事，就像《中观四百论》里所
讲的一样：“世间诸所有，无不皆稀有。”
229

第8课
的确，对通达缘起真理的人来讲，从两方面可以感
到稀有：第一，本来没有万法，迷迷糊糊的众生却执著
有万法，这是很稀有的；第二，用种种正理观察时，世
俗中的显现全都不存在，就像研究量子力学的智者观察
世界全都没有那样惊讶，自己觉得特别稀有。所以，真
正悟到这种境界时，就会了知如此稀有之事，也会一一
推翻世间当中对缘起性空等真理一无所知，而凭自己的
分别念来覆盖的人的邪说。
作为智者，一翻开《大藏经》，不管是《华严部》
《宝积部》，还是《律藏》和密宗的续部等，信心就会
油然而生。我这段时间经常翻阅宁玛派的续部，虽然没
有时间全部都读，只是有时候读一读标题，有时候看看
后面译者是怎么说的，有时候随便翻几本书的几品，但
也深深认识到，在这个世界上佛陀的智慧是没办法比
的，当然这并不是自夸自赞。如果不相信，大家可以静
下心来花一定的时间去学习。在探索的过程中，如果你
230

第8课
能真正推翻，我们也可以在你面前恭敬地顶礼。
但在这个世间，很多对佛法排斥的人，或对法理不
理解的人，智慧都不是很高。而有智慧的知识分子或学
者，虽然不懂佛教的真理，但他们会站在公正、客观的
立场，不会胡言乱语，也不会肆意毁谤。所以在座的诸
位，在漫长的人生中，应该依靠正知正念来观察自己的
心态。若对缘起性空的甚深道理一点一滴都不了解，反
而对佛法或对藏传佛教和汉传佛教有排斥的态度，那就
极不应理。
乙五、摄义：
追随本师而出家，研学经教不肤浅，
勤瑜伽行之比丘，佛前敬献此礼赞。
整个论体的结尾是这样说的：我（指宗喀巴大师）七
岁时受沙弥戒，追随本师释迦牟尼佛出家，精进研究、
学习佛教的甚深道理，经论教典无所不通，并再再宣
231

第8课
说，所以智慧并不浅薄、肤浅。的确，在藏地雪域宗喀
巴大师非常了不起，一方面他是文殊菩萨的化现，另一
方面在普通众生前显现的智慧也非常高深。
有一次大师跟一些弟子谈论，弟子问他：在讲经
说法方面，藏地最了不起、最有智慧的人是谁？宗喀巴
大师说：以前有个慧狮子论师，他一天可以同时讲 11
部经论。（以现在我们的话来讲，就是一天讲11堂课。）弟子们
都交口称赞，也祈求宗喀巴大师能不能同时讲 11 部经
论。当时大师说：看你们诚恳祈求，我尽量想办法。
后来大师在一次开法会时通知大家同时讲 15 部论
典，两个论典讲完后又不断增加，共讲了 17 部。传记
里说是《弥勒五论》《中观五论》《释量论》《集论》
《中观四百论》《入中论》《入行论》《俱舍》《戒
律》。后来还有一次一天讲 21 部论典。如果是我们，
一会儿讲《释量论》、一会儿讲《集论》、一会儿讲
《入行论》……想必大家都清楚会是什么样的状态。所
232

第8课
以，无论从传记当中看，还是从弟子们的介绍来分析，
在藏地雪域宗喀巴大师都是无与伦比的。
其实，大师不但在字面上或文字上作研究，还精勤
修行瑜伽（即不断修持所有显宗密宗的真理），是这样一位比
丘。他在对本师释迦牟尼佛生起极大的欢喜心和恭敬心
后，作了这样的《缘起赞》，也就是说，在佛前献上了
这样的礼赞文。
这个偈颂告诉后学者，首先应像《俱舍论》里所
讲的一样：如果有出家的缘分，就出家；没有出家的缘
分，也要守持一分在家居士戒以上的戒律；然后再广闻
博学，就像宗喀巴大师那样，精勤地研究、学习；在此
基础上还要实地修持，如果没有修习，光在文字上或口
头上很溜，对相续也不一定有利。总而言之，就是要清
净戒律、闻思修行。
而这些的来源就是我等大师释迦牟尼佛，所以应
233

第8课
该时时刻刻随念并报答佛陀的恩德。即使其他很多行为
无法实行，也要经常不断念《随念三宝经》，早上起来
时也要观想佛陀对我们的恩德，晚上睡觉时也要想一
想，并念一些佛号。若是虔诚的佛教徒，随时随地都会
把佛当作祈祷的对境，什么时候都经常忆念。而一些野
蛮的人，或修行不太好的人，即使在闭关时也想不起来
佛陀的恩德。所以，我们以后应向宗大师学习，整个人
生都以守持戒律、闻思修行来度过，就像上师如意宝在
《忠言心之明点》里所讲的一样，建立这样一种修行次
第。若能如此，这是最有意义的。
如果即生真的能利益众生，哪怕直接或间接帮助
一个众生，也是非常值得欢喜的。如果实在没有这种因
缘和机会，心里也要经常发愿，就像前面引用的《普贤
行愿品》中的教证一样——永远不离菩萨行为，永远不
离菩提心……那这也是对十方诸佛的法供养，也是一种
利益众生的行为。
234

第8课
无垢光尊者在《禅定休息》里讲：初学者利益众生
相当困难，就像翅膀还没有长成熟的鸟不能在蓝天飞翔
一样。那这种人心里就要依靠菩提心的威力来发清净的
愿：但愿以我的善根，让世间无量无边的众生得到真实
的利益。我以前也说过，有些老年人虽然文化程度不是
很高，但他们经常在转经轮、朝拜神山、拜见高僧大德
等时，发非常好的愿。可能到藏地朝拜过拉萨觉沃佛像
的人都清楚，很多老乡在外面转觉沃佛像时，都一边大
声念一边转绕，也就是说，他们在心里发下了很殊胜的
愿。若我们能在作任何善根时，发愿回向利益无量无边
众生，这也是非常有意义的。
所以，我希望汉地很多观念都要改变过来。最近
还算不错，我经常看见很多人发愿不离菩提心、度化众
生、护持佛法等。虽然求平平安安等也可以，佛教也能
赐予，就像《药师经》里所讲的一样：求发财得发财，
求长寿得长寿，求子女得子女……但这种利益很短暂，
235

第8课
所以大家一定要为众生和佛法发愿。当然，有时候我也
想我们的要求是不是太高了，刚开始就让他们发菩提
心，或安住在大圆满的觉性中，因为有些人连善有善
报、恶有恶报的基础都没有打好，而我们却让他们抛弃
自己、完全利益众生。好像一个小学都没有读完的人，
却给他一个博士生的作业做一样，恐怕也不一定做得
好。虽然如此，我们也要尽量往这方面努力。
所以，希望大家在弘扬佛法的过程中，一定要把
心态转变过来，若能如此，做什么事情都很容易。比如
说，有人身体虽然不是很好，但他有毅力，他想：不管
怎么样，我一定要去藏地，路上遇到再大的困难也要
去。因为他心的力量很强，最终也会梦想成真。现在有
些学佛人特别迷茫，根本不知前进的方向，而我们却在
一切顺缘具足的环境中，长期依止善知识、不断闻思修
行大乘佛法，最终也了达了大乘佛法的究竟甚深教义，
此时若能让身边人的心态稍微有所转变，这也是弘法利
236

第8课
生之举。因此，大家以后都应肩负起这种责任。
甲三（末义）分二：一、发愿回向；二、以宣说五
圆满来结尾。
乙一（发愿回向）分五：一、祈愿众生得善知识
摄受而回向；二、祈愿了知佛法的信徒遍满大地而回
向；三、祈愿生生世世不惜生命、毫不懈怠受持佛法而
回向；四、祈愿能恒时思维弘扬佛法之方便；五、在受
持、弘扬佛法时，祈愿护法神守护加持而回向。
丙一、祈愿众生得善知识摄受而回向：
无上导师之圣教，有幸值遇源师恩，
此善回向无余众，承蒙正师摄受因。
颂词说：即生有幸值遇整个世间至高无上的本师
释迦牟尼佛的大乘殊胜圣教，源于上师慈悲加持、摄受
的恩德。在座的各位都清楚，依靠自己的智慧力不一定
遇到大乘佛法，即使遇到，也不一定真正通达缘起性空
237

第8课
的真实意义。故宗大师在此回向时，并没有让众生发
财、健康、快乐，而是以造论的善根，回向给天下无边
的一切众生，让所有众生都得到善知识的真正摄受。所
以我们在回向时，也要将这次传讲和闻思修行的善根回
向给众生，愿所有众生都遇到善知识，并得到善知识欢
喜摄受。
在这里我们都应知道，对包括末法时代的众生在
内的任何一个众生来讲，遇到佛陀般的上师都很重要。
因为只有在遇到上师后，才能获得上师开导，并依众多
方便行趋入解脱之门。也就是说，唯一善知识能将众生
带入真正的解脱之门，国家元首、总统、军委主席、科
学家、理论家、富翁等都没办法度脱众生，虽然有些可
以赐给几十年的地位，或一生所需的财富。
现在藏地很多人想发财，就到各个大城市里去做
传销，有些还要交六七万块钱。对方说：如果你能带
多少多少人，可以给你380万。有些人说：我已得到了
238

第8课
380 万。380 万倒不一定，可能二三十万已经获得。大
家都知道，传销组织是非法的，但政府一直睁一只眼闭
一只眼地放着。所以许多人心里都想：我什么时候才能
得到几百万哪？一传十、十传百，就纷纷到大城市里面
去。听说在那些城市里，汉族人也特别多，各个地方的
人天天都等着拿几百万。但实际上，再过一段时间，那
个头儿刹那就消失了，下面的组织也自然而然解散，所
以很多人回去时一分钱都没有。可能为了引诱人，极个
别人也能得到一点财富。
即使获得世间的财富等，也不可能解决生死大事；
而得到善知识的摄受，却有众多功德。《华严经》云：
“菩萨由善知识任持，不堕恶趣；由善知识摄受，不退
大乘；由善知识护念，不毁犯菩萨戒……”所以《札嘎
山法》里讲：遇到善知识非常不容易，应像孩童拉着母
亲的衣襟一样，千万不能放；如果放了，在人山人海中
就会迷失道路或方向。有些人到了一定的时候自己就想
239

第8课
离开，以前法王讲过这是一种着魔的象征，但也没办
法，众生业力现前时，佛陀的妙手也无法阻挡。
所以，大家都要发愿获得善知识摄受，并长期听闻
善知识宣说佛法。《普贤行愿品》云：“所有益我善知
识，为我显示普贤行，常愿与我同集会，于我常生欢喜
心。”其意是说，所有对自己有利的善知识，都要经常
为我显示普贤菩萨的行为，还要发愿经常跟善知识和善
道友聚集在一起，不要与恶知识为友，而且善知识要经
常对我生起欢喜心。
为什么得到善知识摄受那么重要呢？因为，一个
人的行为和心理要向好处转变，必须依靠另外一个人提
携。我们可以看看这个世界，如果一个地方有一位善知
识，那么当地的佛教就会兴盛，许许多多人都会前往解
脱之路；如果一个地方有一位恶知识，依靠他所宣扬的
邪教，与他结缘的无数人都会同往地狱。所以我们应经
常发愿：愿所有众生都得到善知识的摄受，这比什么都
240

第8课
重要！想必大家都有这种感觉。我经常这样想：虽然不
敢说自己即生对佛教有什么贡献，但对佛陀确实生起了
不可退转的信心，对佛法也有极大的欢喜心和鼓舞心，
而这完全来源于上师如意宝为主的善知识当年苦口婆
心的教导，才在心里稳固了这些境界，所以始终都有一
种感恩之心。总之，大家一定要如此发愿。
丙二、祈愿了知佛法的信徒遍满大地而回向：
愿彼佛教至有际，不为恶念风所动，
解正法理于本师，起诚信者满大地。
祈愿我等大师释迦牟尼佛的教法存在此世时，不
要被邪知邪见的恶念风所扰乱或动摇。现在世间有些人
对佛教一点都不懂，也从来没有生起过真正的信心，但
他们却在别人面前说：我是真正的佛教徒，或某某高僧
大德，或某某转世大活佛，还不懂装懂地宣说诸多邪
说，且认为自己在弘扬佛法。其实他们是在毁坏佛法、
241

第8课
摧毁佛教。所以大师发愿，佛教不要被这些人的恶念扰
乱、破坏，这是第一个愿。
第二个愿，愿世间所有人真正了解正法的道理，
都对本师释迦牟尼佛生起虔诚的信心。现在很多人对佛
法并不了解但却有信心，这是一种迷信。有些人说：观
音菩萨和天神一模一样，可见根本分不清楚佛和神的差
别。如果根本不知道佛陀是特别伟大的智者和成就者，
也不知道佛法的功德，那他的信徒再多也没有任何意
义。所以，对佛教应该智信，不应该迷信。
清朝学者梁启超说：“佛教是智信，不是迷信，
是兼善而非独善，乃入世而非厌世。”确实，很多智者
讲的道理都说到了佛教的真正意义，也就是说，佛教并
不是有些人所说那样：所谓出家，就是在世间没有成
果，然后才到深山里去生活等，而是最高智慧的表现。
20 世纪英国最伟大的哲学家——获得诺贝尔奖的罗素
也说：“世界上所有宗教中，我所赞成的是佛教。”他
242

第8课
所说的原因也在这里。所以，从世间的角度来讲，佛教
确实是正信，并非无智者的胡说。
当然，对佛教徒来讲，一定要把素质提高。现在
包括寺院在内的佛教团体里面，很多都是迷迷糊糊的信
佛，但我认为：不要迷迷糊糊的佛教徒遍天下，这种教
徒越少越好，应该智信的教徒遍天下，整个国家都遍满
这样的信徒都非常好。当然，就像前段时间我在“佛教
与科学论坛”上所讲的一样，佛教要让普罗大众（指普通
大众）都接受也有一定的困难，因为国情不一定允许。
在唐朝的时候，国王非常信仰、赞叹佛教，国家开
办了很多译经场，所以出现了玄奘、义净、不空等著名
译师，八大宗派的开创祖师也出兴于世，如：禅宗的慧
能大师，三论宗的吉藏大师，净土宗的善导大师，律宗
的道宣律师，密宗的善无畏等。在那个时候，整个佛教
闻思修行的水平非常高，这些智者的论典现在我们都看
得到。正因为每个宗派的祖师的信仰都不是迷信，后人
243

第8课
才享受到了圆满的佛法——教法和证法。所以宗大师在
这里发愿，愿真正懂得佛教的正信教徒遍满大地，佛教
不要被邪说邪见或恶分别念扰乱，或者说，希望不懂装
懂而乱说的人不要出现于世。
但现在，因为众生的恶业等因缘，无论是在藏地还
是在汉地，真正的正信者都很难找到。所以，在我们以
后有机缘建立道场、弘扬佛法时，一定要先把佛教的教
理讲给所有在家人和出家人，大家也应该认真听受。如
果懂得法理，行持就与不懂佛法时完全不相同。所以，
发这样的愿非常殊胜。在修行过程中，如果全部《缘起
赞》不能念，也应经常念诵宗喀巴大师这五个颂词，并
在心里观想：愿佛教存在之间，不被恶念风所动，一定
要真正的信徒遍满世界……
在藏地，在国王赤松德赞和松赞干布时期，跟汉地
的唐朝没有什么差别，佛法是非常兴盛的。当然，佛法
并不是形象，也非在外面修一个水泥工程的建筑。即使
244

第8课
所有建筑都金碧辉煌，我们也不认为它是真正的佛教。
比如我们现在建成的女众大经堂，很多人都说在整个藏
地都没有那么大的经堂，但我并没有以此感到自豪，因
为这只是弘扬佛法的助缘。依靠这样的经堂，如果里面
真正有闻思修行，才算是真正的精华。虽然修经堂有功
德，但它只是土石水泥工程。如果依靠这样的工程，给
人心里带来正信、正见、正知，那佛法就存在于人间，
人们的行为也会随之改变。在造善业后，人们就会获得
快乐，这就是佛法的作用。所以在座的各位，再也不要
将佛法的部分当作佛法的整体了。
丙三、祈愿生生世世不惜生命、毫不懈怠受持佛法
而回向：
愿生生世永受持，开显缘起佛教义，
生身性命宁抛弃，一刹那亦不松弛。
宗喀巴大师说：愿生生世世永远受持开显缘起的
245

第8课
佛教意义，为了护持、宣讲、修行包括缘起法门在内的
大乘佛法，宁可舍弃最宝贵的身体和寿命，一刹那也不
懈怠、松懈、懒惰。在座的各位也要这样发愿，愿时时
刻刻、生生世世都要这样受持正法，不要愿生生世世长
得非常非常漂亮，或让我的手非常非常光滑，脸特别特
别好看，头发细细长长等。当然，世间人也可暂时这样
发愿，我前面也讲了。但最重要的是什么呢？就是要愿
生生世世不离正法，要受持、弘扬正法。为了正法，应
像释迦牟尼佛在因地时一样，抛弃自己的生命都心甘情
愿。
我看过汉地法显译师的传记，当时他上师给他们
讲：我老了后，你们一定要弘扬佛法，为了弘扬佛法应
不惜生命。后来好几位弟子一同前往印度，在路途中，
有的掉入万丈深渊里摔死，有的饿死，有的气候不适应
而死，后来只剩下法显一人。他在印度求法的路上，也
遇到了老虎、豹子、狮子等猛兽，后来得到大乘佛法，
246

第8课
如《涅槃经》的另一个译本《大般泥洹经》《长阿含
经》《杂阿含经》等，并将这些经典从海上带回中国。
以前，我也讲过《大品般若经》（即《般若二万五千
颂》）中常啼菩萨的公案，当时他为了求得般若法门也
不惜生命为代价。可见，历史上很多高僧大德都是这
样。所以，我们要生生世世发这种愿。
在《胜鬘经》（指《大宝积经·胜鬘夫人会》）中，有三
种非常好的发愿，大家一定要记住。第一愿：“以我善
根，于一切生得正法智。”意思是说，以我所造此善
根，愿我生生世世都能获得正法的智慧，即发愿懂得佛
教或开悟。第二愿：“若我所生得正智已，为诸众生演
说无倦。”意谓：我生生世世在获得正法智慧后，为众
生演说都不生起厌烦心。所以，我们首先要获得正法，
在懂得之后还要为别人宣说，且不生起厌烦心。因此，
我希望法师和道友们，在修学过程中不要一会儿就累
了、一会儿就哭了、一会儿就困了，为了众生不能生
247

第8课
起厌烦心。第三愿：“我为摄受护持正法，于所生身不
惜躯命。”意思是，我为了受持、弘扬、护持佛陀正
法，在一切生生世世中，付出生命和身体的代价也在所
不惜。总之，首先要懂得正法，在懂得后还要为别人演
说，最后为了受持、弘扬、护持正法，哪怕遇到生命危
难也不舍弃。
以前，宗喀巴大师根据这个经文（如果有时间，大家最
好看一下此经）后面的内容18，讲了这样一个偈颂：“菩萨
大愿恒河沙，集于受持正法愿，一切所积诸善根，为兴
佛法而回向。”其意是说，虽然菩萨的大愿有恒河沙那
样多，但全部集聚于受持正法这个愿，故在一切时中所
积累的善根，全都为了兴盛佛教如意宝而作回向。所
以，大家时时刻刻都要发受持佛法的大愿。
丙四、祈愿能恒时思维弘扬佛法之方便：
18	《大宝积经·胜鬘夫人会》：“佛言：此经赞叹如来真实功德，应如是持；说
不思议十种弘誓，应如是持；以一大愿摄一切愿，应如是持；说不思议摄受正
法，应如是持……”
248

第8课
愿日日夜慎思量，依何方便广弘扬，
殊胜导师饱艰辛，策励修行此精髓。
宗大师发愿说：愿生生世世当中，日日夜夜恒常
思量或思维，以什么样的方便方法来弘扬本师释迦牟尼
佛通过千辛万苦得来的佛教精华——大乘佛法，或缘起
空性法门，或整个佛法。在座的各位也要经常这样想，
不要天天只关心我下一次吃什么、穿什么？若天天都想
吃、想穿、想睡等，那就与世间非常低级的动物没有什
么差别了。因为它们早上起来时也会想：我要吃什么、
我要喝什么？如果人也这样，那就太没有意义了。所以
大家时时刻刻都要想：只有佛法能利益一切众生，我应
以什么方便方法来弘扬佛法呢？
我前面也讲过：给众生钱财、地位、别墅、轿车等
都不一定有利，因为这些只能增长贪心、痛苦，所以没
有利益。而真正有利的就是佛法，所以应时时刻刻利用
方便方法来弘扬佛法。现在我们可以通过各种途径弘扬
249

第8课
佛法，比如法本、光盘，讲演、交谈，网络、电视，做
慈善、建医院等。但最关键的应经常坚定自己的信念：
导师释迦牟尼佛在因地时，抛弃自己的生命去弘扬佛
法，现在我也要用各种方便方法来弘扬佛法。
正因为佛教的慈悲观、平等观、空性观等，对包括
人类在内的一切众生都能带来真实的利益，所以我们一
定要想以佛教来饶益众生。当然，所有佛教徒都应有这
种信念，不然有些人会说：像你们那样的人才能弘扬佛
法，我这样的小人哪能哪！所以自己吃饱就可以了。其
实这种想法是不对的。尤其现在在家人占大多数，出家
人的比例很低，所以在家人也要有弘扬佛法的志向。
当然，在家人上上下下的压力特别多，真正能弘
扬佛法的人很少。在藏地，不管是在寺院里传法，还是
在外面做慈善，基本上都是出家人。以前我们算过，拿
甘孜州和果洛州等地方来讲，讲经说法、建学校、做公
益，大多数都是出家人。而汉地也有一部分在家人在
250

第8课
做这些，所以在家人也应该有这样的责任。其实，佛
陀对在家人和出家人是一样要求的。《大宝积经》里
讲：“在家菩萨荷负重担发大精进……教化众生而无疲
倦。”故在家人也应该肩负起度化众生的重任。
所以大家一定要想：我什么时候才能将佛法如意
宝传给有缘众生？比如，一个学校的学生全部到山上
去，其中一个学生找到了很多特别好吃且对身体有利的
水果，看大家又渴又饿，他肯定会想：我如何将这么好
的水果分给大家吃呢？所以，我们在享受佛教的大悲
观、空性观时，也应该有这样的心愿。如果有这样的心
愿，慢慢就可以成熟。如果实在此生没办法，尤其老年
人受年龄、身体等方面的限制有一定的困难，但也要发
愿：在我换了身体后，马上变成一位小童子来弘扬大乘
佛法。如果愿力很强烈，就会像《贤愚经》等经典中记
载的故事一样，下一世就开始弘扬大乘佛法，历史上记
载的很多高僧大德都是这样的。
251

第8课
丙五、在受持、弘扬佛法时，祈愿护法神守护加持
而回向：
愿以净心精进时，梵天帝释世间神，
妙黑天等诸护法，坚持不懈永相助。
愿以没有自私自利的清净心，精进受持、弘扬佛
法的过程中，护法神能经常坚持不懈地帮助。为什么在
修持、弘扬佛法的过程中，一定需要护法神的维护和加
持呢？因为完全依靠自力有一定的困难，所以要依靠以
前在释迦牟尼佛和诸位高僧大德前承诺过的护法神，如
梵天、帝释天、四大天王、十二地母、妙黑天（即玛哈嘎
拉）等。关于玛哈嘎拉，以前元世祖忽必烈特别信奉，
后来清朝的康熙皇帝、乾隆皇帝也有祈祷的习惯。其
实，我们的祈祷对获得护法神的帮助有很大作用，就像
在如意宝前没有祈祷，就不可能降下资具一样，所以在
天尊前一定要经常祈祷。
252

第8课
乙二、以宣说五圆满来结尾：
从宣说甚深缘起的角度，赞颂佛陀世尊世间不请
至亲的这一《善说精华》，多闻比丘罗桑扎巴（宗喀
巴），造于雪山环抱的雪山之王欧德王贡嘉布达拉山静
处，又名尊胜洲，由南卡华（吉祥虚空）作笔录。
其中，《善说精华》是《缘起赞》的副标题，对境
圆满是本师释迦牟尼佛，赞颂圆满是《缘起赞·善说精
华》，作者圆满是多闻比丘罗桑扎巴（宗喀是地名），尊
胜洲是宗喀巴大师当时所居住的地方，并非拉萨那边叫
尊胜洲的寺院，这是环境圆满，由南卡华作笔录是笔者
圆满。
很好，《缘起赞》已经圆满讲授！
以后各位法师及在座的各位，应该经常读一读《缘
起赞》，这样相续中会生起缘起性空的见解，在方便时
也应给大家讲一讲。
253

第8课
在藏文中，有关《缘起赞》的书籍比较多，有章
嘉国师、夏东、阿拉夏等的著述。其中，比较广的是章
嘉国师的。这次我看了一下，也不是特别广，好像只在
字面上作解释一样，但科判很好。汉文中，以前很多地
方都有人讲《缘起赞》，这些书这次没时间看，也没有
去找，不过以前拜读过。前段时间，我得到了国外一位
上师在 1989 年传《缘起赞》的讲记，虽然有时候稍微
广一点，但有时候字面上都没有解释。所以，这次我们
传讲《缘起赞》的讲记，在我看到的《缘起赞》的著述
中，可能算是比较广的了。
此次传讲所用的汉文《缘起赞》，我在 2004 年就
作了翻译，2007 年又重新作了校对。虽然只有 58 个颂
词，但因缘不成熟一直没有讲成，这次才给大家圆满传
授。在即生中，有没有再次传讲的机会也很难说，我觉
得这是第一次，也可能是最后一次。因缘就是这样，
在我一生中，好多法是第一次也是最后一次。对你们来
254

第8课
讲，以后自己修持乃至为别人传讲的机会都应该有。当
然，在有必要时我也会不断地讲，到时再说。
我以前也讲过，我刚来学院时，看根登曲佩的传记
中讲，他叫侍者念了一遍《缘起赞》和《大圆满愿词》
后就圆寂了。因为当时对宗派的执著比较厉害，就产生
了这样一种分别念：根登曲佩是学宁玛派的一个人，怎
么念格鲁派的法？后来看上师如意宝的密意并不是这
样，才知各教派高僧大德的究竟意趣完全是一样的。所
以，这次也算对刚开始产生恶念的一种忏悔。
总而言之，希望大家以后对宗派不要有偏执，要好
好地观清净心！
255

五部大论相关阅读
戒律：
		索达吉堪布全集20｜译作	 《事师五十颂释》
		索达吉堪布全集21｜译作	 《沙弥五十颂释》
		索达吉堪布全集22｜译作	 《大乘斋戒功德》
	 ○	《大乘斋戒功德》
	 ○	《斋戒功德相关公案》
		索达吉堪布全集23｜译作	 《赞戒论浅释》
		索达吉堪布全集24｜译作	 《三戒论释》
	 ○	《三戒论释》
	 ○	《建立三戒一体论》
		索达吉堪布全集1｜课程	 《赞戒论讲解》
		索达吉堪布全集2｜课程	 《沙弥五十颂讲解》
		索达吉堪布全集3｜课程	 《三戒论讲解》
		索达吉堪布全集4｜课程	 《事师五十颂讲解》
俱舍：
		索达吉堪布全集26｜译作	 《俱舍论释》

		索达吉堪布全集27｜译作	 《智者入门论》
		索达吉堪布全集5｜课程	 《俱舍论讲解》
		索达吉堪布全集6｜课程	 《俱舍问答》
因明：
		索达吉堪布全集28｜译作	 《解义慧剑论释》
	 ○	《解义慧剑论释》
	 ○	《因类学》
		索达吉堪布全集29｜译作	 《量理宝藏论释》
		索达吉堪布全集30｜译作	 《释量论·成量品释》
		索达吉堪布全集31｜译作	 《前世今生论》
		索达吉堪布全集7｜课程	 《解义慧剑讲解》
		索达吉堪布全集8｜课程	 《量理宝藏论讲解》
		索达吉堪布全集9｜课程	 《释量论·成量品讲解》
中观：
		索达吉堪布全集4｜译作	 《入行论智慧品释·澄清宝珠论》
		索达吉堪布全集32｜译作	 《定解宝灯论浅释》
		索达吉堪布全集33｜译作	 《中论释》
		索达吉堪布全集34｜译作	 《中观庄严论释》

		索达吉堪布全集35｜译作	 《中观宝鬘论广释》
		索达吉堪布全集36｜译作	 《中论释·显句论》
		索达吉堪布全集10｜课程	 《中观四百论讲解》
		索达吉堪布全集11｜课程	 《定解宝灯论讲解（1994年版）》
		索达吉堪布全集12｜课程	 《定解宝灯论讲解（2003年版）》
		索达吉堪布全集13｜课程	 《中论讲解》
		索达吉堪布全集14｜课程	 《中观庄严论讲解》
		索达吉堪布全集15｜课程	 《缘起赞讲解》
		索达吉堪布全集17｜课程	 《中观零散教言讲解》
般若：
		索达吉堪布全集39｜译作	 《现观庄严论释·白莲花之璎珞》
		索达吉堪布全集40｜译作	 《现观庄严论疏·弥勒言教》
		索达吉堪布全集41｜译作	 《现观庄严论略义》
		索达吉堪布全集42｜译作	 《现观庄严论总义》
		索达吉堪布全集18｜课程	 《现观略义讲解》
		索达吉堪布全集19｜课程	 《现观总义讲解》
		索达吉堪布全集20｜课程	 《现观庄严论讲解》



