

南无本师释迦牟尼佛

A S C E R T A I N M E N T   O F   T H E
T H R E E   T Y P E S   O F   V O W S
三 戒 论 讲 解
班玛旺嘉尊者·造论
索达吉堪布·译讲
开讲时间：2003年
版本：2023年12月

目   录
第1课	 001
第一品　总说	 026
第2课	 026
第3课	 050
第4课	 066
第5课	 081
第二品　别解脱戒	 120
第6课	 105
第7课	 125
第8课	 142
第9课	 156
第10课	 177
第11课	 205
第12课	 225

第三品　菩萨戒	 243
第13课	 242
第14课	 266
第15课	 285
第16课	 309
第17课	 331
第18课	 350
第19课	 369
第20课	 388
第21课	 417
第22课	 441
第四品				密乘戒	 465
第23课	 465
第24课	 486
第25课	 506
第26课	 526
第27课	 541
第28课	 558
第29课	 574
第30课	 596

第31课	 603
第32课	 619
第33课	 630
第34课	 646
第35课	 660
第36课	 680
第37课	 706
第38课	 717
第39课	 737
第40课	 764
第五品				三戒圆融	 782
第41课	 782
第42课	 803
第43课	 820
第44课	 840
第45课	 865

第1课
三戒论讲解
班玛旺嘉尊者·造论
索达吉堪布·译讲
第 1 课
下面讲阿里班智达班玛旺嘉所造的《三戒论》。
前面有班玛旺格嘉波的介绍，是从《敦珠佛教史》里
面摘出的，希望你们先好好地看一下，因为要学习一
部论，首先一定要对作者有所了解，观察一下是什么
身份的人。
萨迦班智达也有一部《辨三戒论》，我们这次宣
001

第1课
讲的是宁玛巴阿里班智达1班玛旺嘉造的《三戒论》。
这部《三戒论》在藏传佛教中特别有名。可能是他造
论的发心非常大，宁玛巴每个寺院的出家人，首先是
学习《大圆满前行引导文》和这部《三戒论》，这是
最基本的一个条件。
在座的人，已经受了菩萨戒和密乘戒，在家人和
出家人也分别受了不同程度的别解脱戒。这样一来，
对三戒的分类和守护方法一定要明白。因此，学习班
玛旺格嘉波造的这部《三戒论》非常有必要。
有关《三戒论》的讲义还是有一些，比如明朗罗
扎瓦有个广释，叫做《如意树穗》。我 1988 年安居
的时候，给部分僧人传过一次，在丹巴那一带；学院
里边也传过几次。在藏传佛教中，这是非常著名的一
部大论典，但其中的意义比较深，比较难懂。另外，
列绕朗巴的大弟子，西琼活佛有一个《三戒论》的讲
1	 尊者降生于1487年，现在西藏阿里一带的人，人们经常称其为阿里班智达。
002

第1课
义。这个讲义的显宗部分比较广，尤其对每条戒都用
律藏里面的公案作了说明，菩萨戒比较略，密乘戒就
更略了。明朗大师的方式则不同，他在讲密乘戒的时
候特别广，前面比较略。第二世敦珠法王也有一个讲
义，更加简略一些。后来的讲义基本是参照明朗大师
的讲义作的，没有很大差别。
现在我们宣讲的是堪布云丹嘉措造的一部讲义，
前面有作者介绍，是从纽西堪布的《大圆满传承源
流·蓝宝石》2 里选出来的，也希望你们看一下。堪
布云嘎没有广的传记，想作更多了解有点困难，有些
老年人可能知道他的身份，非常了不起。他著有一个
《功德藏释》，以前德巴堪布在学院传过，贝诺法王
以及藏地很多寺院都比较重视。
堪布云嘎是托嘎如意宝的一位根本上师，我们学
2	 《大圆满传承源流·蓝宝石》的翻译者是洛著嘉措，其中的很多词语与我们平
时惯用的不太相同，比如堪布译为“堪千”，堪千渊滇嘉措、堪千托嘎如意宝
等。此处的“云丹嘉措”是以尊者的口音——拉萨语音译的。
003

第1课
习这部论典，在传承上师方面有很大的加持。我本人
在很多堪布面前都得过《三戒论》颂词的传承。听说
法王如意宝以前传过，当时我还没有来，后来堪布嘎
多传的时候，我去求过。还有一次，堪布德巴来开持
明法会的时候，台湾的阿扎堪布和慈诚罗珠堪布，我
们几个人白天开法会，晚上大概十二点左右去那边听
传承……当时我的衣服比较破烂，穿得很少，冬天又
特别冷，手上一直结冻疮，德巴堪布看到后说：“你
那个手很脏，结脓很厉害啊……”反正传承应该是求
圆满的。
这个讲义的话，以讲解方式的确没有得过传承，
但昨前天我在齐美仁真堪布面前求了一个传承。齐美
仁真堪布是邬金多额给传的，邬金多额说是以前堪布
金旺传的，不知道堪布金旺从哪里得的传承，不知道
是不是喇嘛罗珠……不管怎么样，从传承方面还是比
较近的。
004

第1课
以前学院里面的每一个班都要求传这部论典，
比如中观班、戒律班、续部班，其他的课程最好不混
杂，但《三戒论》每个班每年都要讲一次。因为《三
戒论》特别重要，我以前没到印度去的时候就想翻
译，刚开始的时候，在原来那个小木房里，自己手写
了一遍，后来就一直拖时间……因缘、业力可能就是
这样，过了很长时间以后才成熟。因此，今年准备传
讲堪布云丹嘉措造的《自性大圆满支分决定三戒论
释》。云丹嘉措堪布是一位知足少欲、非常了不起的
大德，他作的这部讲义不广不略，依靠它能真正通达
阿里班智达《三戒论》的本义。
“殊胜上师足下敬礼皈依，祈求赐予加持！”作
者首先在所有上师足下恭敬顶礼。
“法界空中智慧日，放射妙法大光芒，照耀圣
众之金山，遣除众生界痴暗。”此处以形象化比喻的
方式来顶礼佛陀：在法界虚空中出现了智慧的日轮，
005

第1课
放射出无边妙法之光芒，不断照耀在大乘圣众的金山
上，以此遣除了整个众生世界的愚痴黑暗。因为日光
照射到金山上时，依靠金山会反射出一种光，这种光
可以遣除一切众生界的愚痴黑暗，通过诸佛菩萨的加
持力，佛法降临于人间，众生心相续中一切无明烦恼
的黑暗得以遣除。“同时开启佛教莲，为欲解脱善缘
蜂，赐予三学精华蜜，佛陀日轮前敬礼。”在遣除一
切众生相续中愚痴黑暗的同时，开启了整个佛教的莲
花，对所有想要获得解脱、如同蜜蜂般的有缘众生，
赐予三学之精华蜂蜜，因此，在如同日轮般的佛陀面
前恭敬顶礼！
“心荒野中出离水，利他菩提心苗芽，四灌顶果
之方法，善说三戒无谬传。”我们的心就像广阔的荒
地，唯有以出离心的水进行灌溉，方能出现自他二利
的菩提心苗芽，结出四灌顶之果，此时，四灌顶的密
乘戒自然而然也会得到。所以在此处，为大家无谬宣
讲密乘戒、菩萨戒、别解脱戒之善说。这是所谓的立
006

第1课
誓句。作者告诫大家：《三戒论》非常重要，想要成
就密法真正的果实，一定要学习《三戒论》。“我虽
无有撰注疏，细致分析之智慧，为满修解脱友愿，简
明扼要著略释。”作者谦虚地说：虽然我不具足撰写
注疏以及细致分析的智慧，但为了满足个别希求解脱
之道友的愿望，在这里简明扼要撰著了这一《三戒论
释》。
具有权巧方便大慈大悲的我等本师释迦牟尼佛，
早在无量劫以前就已现前圆满正等正觉果位，之后幻
化如来身相现示无量刹土，从未间断过任运自成应机
化众、不可思议之事业，又于娑婆世界刹土的所化众
生面前，再次示现成佛，演说八万四千法蕴。佛陀所
说的一切法门，完全可以包括在四藏 3 当中，而撰著
诠解佛陀密意之论典的印藏大成就者也不乏其数。其
中，本论的作者是至尊文殊菩萨显现为国王形象的赤
3	 四藏：显宗三藏再加上密藏。《普作续》云：“调伏贪惑对治法，佛说律藏
二万一，调伏嗔心对治法，佛说经藏二万一，调伏痴心对治法，佛说论藏
二万一，同调三毒对治法，佛说密藏二万一。”
007

第1课
松德赞转世、智慧卓越、成就颇高的大班智达班玛旺
嘉多吉札巴嘉村花桑波吉祥贤。
在班玛旺嘉尊者的传记中也讲了，他在桑耶寺的
时候，成熟了以前作为国王赤松德赞的习气。而且，
尊者生生世世的本尊和上师，就是莲花生大士，因
此，他的加持力不可思议。敦珠法王也说：到目前为
止，这部《三戒论》仍被众多大德所珍爱。《三戒论》
的利益非常广大，你们通过学习以后就会知道，这里
面的文字非常精严，不像现在世间的很多书籍，文字
繁多却难以表达真实的意义。由于尊者已经彻见一切
修行法门均可包括在三戒之中，才撰写这部不可多得
的稀有善说。在他的传记中提到一位持明者语自在仁
增阿革旺波，据列绕朗巴传记介绍，这也是法王如意
宝的一个前世，他曾在香巴派里转生为一位语自在。
与第五世观音上师同一时期的有一位香巴班陈，他的
前世应该就是仁增阿革旺波大持明者语自在。从云丹
嘉措这一角度来说，他的传承主要就是晋美彭措法王
008

第1课
如意宝、印度的顶果钦哲法王这里接下去的。尤其是
大幻化网，当时在石渠那一带，每年秋天都会有十天
大幻化网的法会。我刚到学院的时候，学院的人比较
少，大概在极乐法会前后，都会开十天的大幻化网法
会，后来可能弟子太多了吧……纽西堪布在他的传记
中说：依靠晋美彭措法王和顶果钦哲仁波切的功德，
《密藏续》的传承一直未间断。
由此可见，本论的两位作者与我们的传承上师都
有着密切关系，我们去认真学习也是很有价值的。
全论分三：一、初义；二、论义；三、末义。
甲一（初义）分三：一、宣说论名；二、于殊胜
对境前礼赞；三、立誓。
乙一、宣说论名：
上根者仅仅依靠论名就可以通达全论的所有意
义，中根者可以笼统地了解论义，下根者也可依之明
009

第1课
确断定经函，这就是宣说论名的必要性。
“自性大圆满支分决定三戒论”，藏文中的题
目比较长。意思是说，心的自性本来任运自成圆满具
足三身的一切功德，这就是诸法之实相。能够无有错
谬、直接抉择此理的，即是一切道之究竟阿底约嘎，
阿努约嘎以下显密所有道，只能间接作为证悟大圆满
的支分。这一切修法的精华就是三戒，三戒的意义通
过三正量远离一切增损而抉择，即为决定的含义。作
者以一种纯洁清净之心，为了令诸众生获得解脱，宣
说如此殊胜的经教之意义，以此可以起到对治烦恼怨
敌、救离恶趣的作用，所以称为论。
《明疏论》中云：“对治一切烦恼敌，救护众生
离恶趣，具治救德故为论，他教无有此二者。”真正
的论典需要具足两种特点：第一，对治烦恼的怨敌，
此处将烦恼比喻成敌人一样，通过这部论典，即可对
治自己的烦恼；第二，从恶趣中获得救护。所以，大
010

第1课
家在学习之前，首先看看是否具足这两种特点，如果
具足，可以称之为论，其他外道和世间杂书根本不具
足这两种功德。
在造论之初首先宣说了论题。接下来说明顶礼
之必要，怙主龙猛菩萨曾亲言：“作者于本师，赞叹
非无果，于本师论典，生起诚信故。”作这种顶礼句
并非无有果，会有怎样的果呢？作者首先作这样的赞
叹，具有对本师和论典生起信心的殊胜必要。后学者
由此了知作者信仰佛教、具有殊胜功德。而且，如此
赞叹释迦牟尼佛或者诸佛菩萨的功德，人们会对本师
和佛法生起信心。《亲友书》的开端也说 4：有智慧的
人，不要说真正的佛陀，连木头造的佛像也会恭敬顶
礼。
所以，具有生起信心的作用，首先需要作顶礼
句。现在遗憾的是，个别高僧大德造佛教论典时，开
4	 《亲友书》：佛像纵然以木雕，无论如何智者供。
011

第1课
头没有顶礼句，最后也没有回向偈，尤其是汉传佛教
在这一点上比较不同。按理来说，以前印度的高僧大
德在造论时，都有顶礼句和回向偈，这是很重要的。
通过礼赞可以圆满自己的资粮，使造论善始善
终。不仅造论如此，很多上师在宣讲经论之前，也是
首先顶礼本师释迦牟尼佛等。与此同时，可以令诸后
学者了知论典的殊胜，从而恭敬修学。
我这次宣讲《三戒论》的要求不是很严格，与以
前很多上师的做法不太相同。以前有些上师只对出家
人传，在家人不能听；传比丘戒的时候，比丘尼不能
听；讲沙弥戒的时候，比丘可以听，沙弥尼不能听。
真正按照《毗奈耶经》或者一切有部的观点，这方面
不是很严格。小乘十八部里其他有些宗派说：未受戒
之前，不能看戒条。羯磨确实不能听，比如未受沙弥
戒的话，沙弥的受戒仪轨最好不听；未受比丘戒或比
丘尼戒的话，它的羯磨仪式不能看、不能听，除此之
012

第1课
外，戒条还是可以听的。当然，传者会犯一些恶作，
以前的很多高僧大德之所以不让听，是害怕一些人不
出家、不受比丘比丘尼戒，因为戒条比较多。但我
想：从戒的范围来讲，没有这么严格的规定，很多修
行人最好先了知应守护的戒条好一点。比如从来没学
过比丘戒的话，你先受沙弥戒，然后学习比丘戒，全
部了知以后，看自己到底能不能遵守。不然，受完比
丘戒再传比丘戒戒条，有些人可能会生后悔心：哎，
原来是这样，早知道就不受了。这是终身的一件大事
情，你自己到底能不能守？还是先知道这些戒条好
一些。宗喀巴大师也说：本来在未灌顶之前不能听密
法，但在未灌顶之前特殊开许可以听密乘戒，观察自
己到底能不能守密乘戒。
我想，这里面的有些地方没什么不能听的，只
不过担心有些在家人听了一些公案的话，会不会生邪
见……除此之外，身语行为的各种威仪等，并不是不
能听。真正这辈子也不想出家的人，听也没什么意
013

第1课
义。但是已经出家的这些人，一起学一学戒律，对我
讲者来说没有很大困难，还是想给大家讲一下。背诵
的时候，像根本罪、僧残罪大多数都是共同的罪业，
这些不管比丘还是比丘尼都可以背诵。
可能你们也有各种想法，认为堪布怎么把所有
人都聚集在一起听啊？！在一些小小的地方太严格没
有很大必要。现在有些人，对该保密的密宗行为不保
密，一直泄露；对不该保密的出家威仪，比如比丘和
比丘尼完全相同的一百一十个恶作，单独给比丘尼传
吃饭时应该如何，又单独给比丘传吃饭时应该如何，
这样完全没有必要。所以，除了个别地方以外，这次
没有分开讲，原因就是这样的。
藏传佛教当中，尤其宁玛巴的每座寺院，在安
居时，每天都会念一遍《三戒论》。一般安居结束以
后，很多小僧人对《三戒论》的颂词基本上能背诵
了。
014

第1课
乙二、于殊胜对境前礼赞：
“那莫革日巍！”印度梵语，“那莫”即是顶礼
之义。对谁顶礼呢？于上师前礼拜。“革日”，莲师
心咒“嗡啊吽 班则格热班玛色德吽”，这里面也有
“格热 5”，是上师莲花生大士的意思。所谓的“革
日”有沉重之义，因为传授别解脱戒、菩萨戒、密乘
戒的大恩上师们，对我们具有大恩德，是极其严厉的
对境，因此作者在诸位上师前恭敬作礼。
如果有人心存这种疑问：除了密宗以外，小乘
与菩萨乘中有上师的字眼吗？现在显宗的有些人认
为：密宗当中承认一切成就都归属于上师。显宗根本
不承认，认为学习佛法以自学为主。这种想法是错误
的。讲《大圆满心性休息大车疏》的时候也讲了，根
据《华严经》的教证，显宗不论别解脱宗还是菩萨
宗，对恭敬上师、依止上师都非常重视。《沙弥五十
5	 只是音译时所用汉字不同。
015

第1课
颂》中云：“于师住处门，手当轻缓叩。”敲上师门
的时候不能狠狠地……但是那天讲完《沙弥五十颂》
以后，很多人敲我的门的声音越来越大了。《菩萨戒
二十颂》中也说：“持戒具智力，上师前受戒。”我
们应该在精进持戒、具有智慧和力量的上师前受菩萨
戒。所以，上师的字眼，在显宗菩萨乘和别解脱乘都
是有的。
搅拌具德二资之大海，智悲皓月密法妙甘露，
雪域诸成就者胜顶饰，莲生金刚众生师前礼。
班玛旺嘉大师首先顶礼莲花生大士。有时候作
者自己喜欢的本尊不同，比如上师如意宝在每部论典
前都会顶礼麦彭仁波切；有些上师讲戒律时顶礼释迦
牟尼佛，讲其他论典时顶礼文殊菩萨。班玛旺嘉生生
世世与莲花生大士都有很深的关系，因此对莲师作顶
礼。
016

第1课
以前藏传佛教诗学的来源就是婆罗门教。有些
人认为，藏传佛教的很多仪轨和咒语与婆罗门教有关
系。这种说法根本不合理。但藏传佛教小五明当中，
诗学的最初来源是《明镜论》6，它的作者是一位叫义
巴坚的上师，他当时很多的诗学都是引用婆罗门教很
精彩的故事来比喻。因此，藏地高僧大德也是采取这
种形象化比喻赞叹诸佛菩萨和高僧大德。有人说：藏
传佛教的诗学带有婆罗门教的味道。这一点我们也承
认，其实，佛陀在佛经中经常引用婆罗门教的故事作
宣说，从《阿毗达磨》和《毗奈耶经》中很容易看得
出来，但从见修行果方面，藏传佛教与婆罗门教没有
任何关系。
“搅拌具德二资之大海，智悲皓月密法妙甘
露”，这里引用婆罗门教的一个比喻：以前有一个仙
6	 《诗学明镜论》：约7世纪时，印度古代诗人、小说家，梵文古典小说《十公
子传》的作者檀丁所作，本论中所用的作者名称为“义巴坚”，应该只是翻译
的不同。13世纪初，藏族学者贡嘎坚赞首先将古印度学者檀丁的《诗镜》以
译述方式介绍到西藏社会中来，将其大概内容纳入他所撰写的《学者入门》一
书，并在他所著的《萨迦格言》中加以初步运用。
017

第1课
人，在很长时间内搅拌着大海，最后月亮从大海中升
起来，因此说大海是月亮的母亲。诗学家们也有月
亮的母亲如何慈悲、月亮的母亲无量无边等比喻。同
样，具有智慧资粮和福德资粮的大海当中，升起了什
么呢？升起了大悲和智慧的月亮，从中洒下甘露法
雨，令人们获得清凉。这是从意义方面作的比喻。“雪
域诸成就者胜顶饰，莲生金刚众生师前礼”，藏地的
周围全部被雪山所环抱，故称为雪域。莲花生大士是
藏地密法的最初弘扬者，成为藏地所有大成就者之顶
饰，因此，在众生怙主导师莲花生大士面前，作者身
口意恭敬顶礼。
作者感念多生累世中莲花生大士慈悲摄受自己
并赐予授记的恩德，在这里首先礼赞莲师。国王赤松
德赞、莲花生大士、菩提萨埵曾经分别转生为三个低
劣种姓的孩子，他们在造夏绒卡绣佛塔时，莲花生大
士曾说：我以后会好好摄受你。后来，国王赤松德赞
在藏地迎请莲花生大士的时候，也曾回忆起他们的前
018

第1课
世。前面传记中也说过：阿里班智达是国王赤松德的
化身。所以，为了感念莲花生大士的恩德，首先在这
里顶礼。
这里是以婆罗门教中搅拌大海出现月亮的典
故，通过形象化修饰法来说明的。也就是说，并非
福慧资粮如大海、大慈大悲像皎洁的月亮，并未使用
“如”“似”“宛如”等相似词。所谓的形象化比喻，
在藏传诗学里有圆满形象化比喻、支分形象化比喻、
相应形象化比喻等二十种，有些四句全部用形象化比
喻，有些前两三句是形象化比喻，后一句未用。在此
处，后两句未使用形象化比喻，所以叫做支分形象化
比喻。这种方式，相当于汉文语法中的拟人手法，比
如大地母亲生起欢喜心等。藏传诗学的这种修饰法非
常好，现在有些翻译的人不懂，中间非要加个“如”
字，比如积累二资如搅拌大海，智悲广大如月亮出现
等。对于诗学中的这些差别，大家清楚就可以了。
019

第1课
搅拌福慧功德圆满的二资大海，从中升起无碍彻
知诸法、无缘大悲即智悲双运皎洁的圆月，于此皓月
中，显示能令所化众生趋入无上密道与果位之事业，
而遍及各方洒下正法甘露。如是在具足智悲力功德、
所化雪域为主、一切智者成就者之顶饰、南赡部洲的
大密咒师海生金刚众生上师前恭敬作礼。
所谓的海生，指莲师在无垢澄清的大海中，未依
靠父因母缘而以顿生方式诞生。以前恩札布德前往大
海取宝时，在大海的莲花中发现了一个孩童，当时国
王生起极大欢喜心，将这位孩童迎请回王宫……这在
莲花生大士的传记中有详细记载。藏传佛教有少数人
说莲花生大士是胎生，但这个说法被很多高僧大德否
认了。
具有不被二取妄念所毁的胜义实相智慧，智慧
身远离生死老衰，故为金刚。由于根据所化众生各自
的缘分行持利乐事业，因此称为众生上师。作者在其
020

第1课
前，以清净心毕恭毕敬顶礼。一般来说，在任何上师
和佛面前作顶礼，只是一种世俗的顶礼。真正胜义的
顶礼，就是自己的心与莲花生大士成为无二无别，了
达无有顶礼者与顶礼对境，才是现见胜义见解的最殊
胜顶礼方法。
乙三、立誓：
为了使造论不半途而废，并劝勉诸位后学者而立
下誓言。
擅长洗众心垢之仙人，手持智慧蓝宝石妙瓶，
赐予三戒善说甘露水，求学众士当聚于此处。
这也是一种形象化修饰法。作者将自己比喻成一
位擅长洗涤众生心垢的仙人，手中拿着一个智慧的蓝
宝石妙瓶，里面装有三戒律的甘露水，希望想要获得
解脱、愿意洗涤内心垢染的人们，快速聚集到我这里
021

第1课
来。
作者再次以形象化修饰法，将自己喻为精通洗
涤众生内心二障垢染、被世间共称为具功德的一位仙
人。以前古印度的人们对仙人特别尊重，就像现在人
们承认出家人一样，认为这是有一定功德的人。仙人
手中持着了知一切经论及注疏的智慧蓝宝石妙瓶，瓶
内装有能清净未证以及邪见等诸过患、净除轮回一切
痛苦的无垢善说三戒论，这一祛病除障的甘露水，无
须任何代价，现今赐予想要获得解脱、愿令自心清净
的这些人，希望你们能够尽快云集于此处。
这次传讲也是这样，我虽然讲得不好，但这部
《三戒论》非常殊胜。你们有些人以前从来没有以
《三戒论》洗涤过相续，有些人以前洗过，后来却以
各种原因自相续又特别肮脏的人，希望通过这次的听
闻，一定要令自相续得以清净，这一点非常重要。
昨天门措空行母为大家作了莲花生大士灌顶，
022

第1课
这也是上师如意宝前天晚上安排的。我那天说了，现
在马上要学习密乘，很多新来的人可能没得过灌顶。
尤其修加行的话，以前藏传佛教的很多大德，对没有
灌顶的人，连皈依也不让听。这次上师如意宝没有要
求，他老人家可以说是密宗教主，他的传法和灌顶是
一样的，没有差别。但是对下面听法的人来说，还是
得个灌顶好一些。大家昨天已经得到密宗的殊胜灌
顶，希望你们也经常念莲花生大士的心咒。《赞戒论》
中说：“猛厉祈祷上师莲花生，决定不为违缘所转
变。”现在末法时代，我们每个人都有不同的违缘，
总体的违缘特别多，个人修法的违缘也是特别多，尤
其新来的很多人有各种各样的违缘，为了遣除修行
中的违缘，上师如意宝特意安排了列绕朗巴的莲师灌
顶，真的非常殊胜。
阿里班智达在《三戒论》前面顶礼莲花生大士，
这是个很好的缘起。希望你们经常念诵莲花生大士心
咒、祈祷莲花生大士，因为莲花生大士以前也是发愿
023

第1课
遣除众生的一切违缘。所以藏传佛教当中，稍有违缘
就会马上祈祷莲花生大士“嗡啊吽 班则格热巴玛色德
吽”。
通过闻思等方便加以抉择，从而品尝到其中深
义的美味。与此同时，对于学习《三戒论》暂时的必
要是什么？究竟的必要是什么？整个论典所讲述的内
容是什么？此三者有何关联？对于这些一定要了知，
这也叫做造论四法，即必要、必要之必要、关联和内
容。
本论所讲的内容，即是别解脱戒、菩萨戒和密
乘戒，这就是《三戒论》的所说。学习本论有什么必
要呢？首先通达三戒，随后自己精进守持三种戒律，
进而趋入解脱道，即是暂时的必要。三戒修学圆满、
达到究竟，最后获得无上圆满如来正等觉果位，这就
是必要之必要。那么，必要、必要之必要与内容之间
存在何种关系呢？内容和必要有能依所依的关系；必
024

第1课
要与必要之必要有能生所生的关系；必要之必要和内
容有一体无二无别的关系；此三者相辅相成，缘起而
生，即是关联。这就是造论的必要等四法。
025

第2课
第 2 课
甲二（论义）分五品：一、总说三戒基之次第；
二、分说别解脱戒之次第；三、大乘菩萨戒；四、密
宗三昧耶戒；五、三戒圆融。
第一品　总说
乙一（总说三戒基之次第）分五：一、认识殊
胜解脱究竟大菩提果之净基；二、略说获得佛果唯一
道；三、宣说阶梯乘之分摄；四、别解脱与菩萨戒是
密乘戒之分支；五、下三品之总述。
026

第2课
丙一、认识殊胜解脱究竟大菩提果之净基 7：
大圆满智之总相，净身金刚持佛果。
这句颂词是阿里班智达引用自《文殊教言》的一
句话。按照密宗的说法，认识到如来藏的本面时，就
已经获得了金刚持佛的果位，不过显宗有不同说法。
也就是说，一旦通达大圆满的智慧总相，就可以获得
金刚持如来的果位。简单来说，心的本性就是所谓的
大圆满或者说智慧之总相，真正通达此智慧总相，已
经获得了无上如来的果位。
“净身”就是清净的身相。从真正本义来讲，通
达大圆满智慧之总相，则获得金刚持佛果……从文字
上看这样比较好懂，但也不敢随便改。现在香港有个
人在翻译的时候，凡是对自己不太懂的地方，都是用
与自己相应的词来代替。这样听起来确实特别舒服，
7	 净基是指佛性或如来藏；能净指能清净如来藏上一切垢染的随解脱分善道；净
果指如来藏远离一切垢染后现前功德；所净指依赖于种种习气阿赖耶的八识聚
及习气。
027

第2课
但对原文中很多殊胜的意义，随意改动以后，很可能
会失去原有的价值。
所谓的净基，实际就是佛经所说的如来藏，在
《宝性论》为主的很多论典中称之为种性，种性也分
为本性种性和增上种性等 8。对此，佛教各宗派的观点
也有不同。
首先是有部宗，此宗派特别重视《毗婆沙论》。
对于《毗婆沙论》，有一种说法是凡夫造的，也有一
种说法是五百阿罗汉造的。不管哪一种说法，实际
《毗婆沙论》就是有部宗观点的来源。他们认为：不
贪执有情与有情资具的知足心所，即为圣者种性。比
如获得阿罗汉果位的一个人，对自己的身体、资具以
及亲朋好友等的贪欲，已经全部断除，这时，他的如
来藏本来面目真正显现出来。所以，小乘自宗并未明
显讲到如来藏，只是说圣者种性，但实际就是如来藏
8	 《宝性论》云：如宝藏果树，可知二种姓，无始自性住，真受殊胜性。
028

第2课
的意思。
其次是经部宗，他们对《毗婆沙论》不是很重
视，而是主要随顺《别解脱经》等，将佛陀的语言作
为依据，相比有部宗略高一些。经部宗认为，如来藏
是将来可以产生无漏智慧心种子的一种能力。
唯识宗认为：如来藏是无始以来存在于心相续
中，具有能生无漏法之能力的法性得绳。什么是得绳
呢？《俱舍论》第二品中，对得绳有比较广的宣说，
但唯识宗并不承认《俱舍论》所说的得绳。所谓的得
绳，比如我明年受菩萨戒，我的相续中今年就有了受
菩萨戒的种子习气。有部宗认为，它是非心非色、实
有存在的一种法。唯识宗当中的随教唯识认为，根据
经典教义来说，众生当中有毕竟无种性者，永远不可
能成佛；也有具种性者，他们将之称为得绳；随理唯
识则与大乘中观自续派无有差别。无论随理唯识宗还
是随教唯识宗，都认为：如来藏是无始以来存在于心
029

第2课
相续中具有能生无漏法之能力的法性得绳。
中观宗大多数的观点都是一致的，他们认为如来
藏是有垢真如，通过精进修持遣除遮障以后，增上种
性开始显现。但是对于它的认识方法，中观各大派也
不相同。
在此处，依照大乘不共观点而言，心性本来清净
无为法之明空智慧无有迁变而存在，即是如来藏。心
的本体实际是一种无为法，以明空智慧无有迁变的方
式存在于每个众生的相续当中，龙猛菩萨的《赞法界
论》和《赞如来藏论》当中也是这样讲的。《等持王
经》云：“清净澄光明，不乱无为法，称为如来藏，
本住之法性。”清净、光明、澄清，未被分别所扰乱
的无为法，即为如来藏。它在每一个众生相续中，以
法性的方式本来存在着。
关于如来藏，《宝性论》中云：“佛身遍现故，
030

第2课
真如无别故，具种故众生，恒具如来藏。9”其中以三
个理由来宣说，麦彭仁波切在《如来藏大纲狮吼论》
中，对这个颂词作了非常详细的解释。那么，以哪三
种理由来安立如来藏呢？从本性来讲，以后可以显现
圆满佛身之故；众生心与本性无二故；每个众生皆具
有种性之故，以这三种理由，可以成立众生恒时具足
如来藏。随后，又以十种道理抉择如来藏的意义，全
知无垢光尊者在《大圆满心性休息大车疏》中也引用
过。并且通过九种比喻详细说明了如来藏被垢染所遮
障的道理。
如来藏在金刚乘中，事续中称为清净天尊，行续
和瑜伽续则称为加持天尊，玛哈约嘎称为大法身，阿
努约嘎称为佛子菩提心，大圆满当中称为本来清净任
运自成之光明。虽然有不同称呼，但可将其共称为基
续自性任运自成之坛城。此处主要从大圆满的称呼而
9	 又译为：“佛陀法身能现故，真如无有差别故，具佛性故诸有情，恒时具有如
来藏。”
031

第2课
言，其他事续、行续、玛哈约嘎、阿努约嘎，对如来
藏还有些不同的观点和称呼方法。
什么叫做如来藏呢？《定解宝灯论》中再三提
过：光明的智慧与空性无二无别之心的本性，即是如
来藏。尤其按照阿底约嘎的说法，我们的心即为觉空
明无别之本体，如同日轮自然具足一切光芒般，三身
五智的所有功德自然而然全部具足，因此称为大圆
满。
一位大德在他的教言中说：有些人认为，大圆
满和大中观是一体的。从名相上当然可以说为一体，
但实相上也说为一体有些困难，因为大圆满是诸乘的
最顶峰，而中观空性，即使声闻乘也有所涉及。这位
大德特别喜欢看多珠仁波切有关大圆满方面的书，他
说：每次翻阅多珠仁波切的大圆满，都感觉上师在慈
悲抚摸着我的头，一边加持我一边赐予安慰。
032

第2课
此处所说的智慧中，已经包括基住三智 10、持相
五智 11、入境二智 12 等基果的一切智慧。有些说法认
为，基住三智是法身智慧，持相五智是报身智慧，入
境二智是化身智慧，也有这种分法。
除此之外再无其他，而轮回诸法也是无而显现、
暂时性的，实际除法性外无所言语，周遍轮涅，所以
称为智慧之总相。在如是净基如来藏之上，法性光相
与所净轮回法之垢共同存在，通过能净的正道可以净
化所净的垢染，现前其本来面目。因此，从究竟果乘
来说，依靠三戒中的精华密乘道完全可以清净如来藏
上的客尘，最终如实现前本基，达到五身五智于觉性
中无离无合的境界，因此称为金刚持。
下面介绍五身。现前通达诸法无相、自性清净之
离戏智慧分，即是法身；由法身的妙力中出现无边清
10	基住三智：本体空性智、自性光明智、大悲周遍智。
11	持相五智：法界性智、大圆镜智、平等性智、妙观察智、成所作智。
12	入境二智：尽所有智和如所有智。
033

第2课
净显现分，即是报身；从报身中根据清净、不清净所
化众生各自信解随机显现分，为化身；三身现分毫不
混杂分，即是现前菩提身；三身无二无别分为不变金
刚身。所谓的五智，如实通达法界为法界性智；明知
分不灭为大圆镜智；证悟诸法等性为平等性智；互不
混杂同时了知万法为妙观察智；以无缘大悲无碍洞悉
利众事业为成所作智。
这一切均是大断、大证、大心三大之自性。大
断，指最后获得佛果时，断除一切所知障和烦恼障的
细微习气。现在很多人可能只是小断，有时候烦恼稍
微能断除，有时候仅仅是暂时以禅定力压制下来，一
旦出定烦恼又会起现，这不是真正的断。佛陀已经将
烦恼的种子和习气全部断掉，所以叫做大断。大证是
指对一切万法通彻无碍。获得大断和大证并非为了自
己，而是为了利益天边无际的众生，利众事业无有间
断，由于发心特别广大，所以叫做大心。这方面在
《现观庄严论》第一品中讲得很殊胜。《现观庄严论》
034

第2课
中云：“胜诸有情心，及断智为三，当知此三大，自
觉所为事。”所以说，凡是想寻求无上菩提者，均应
了知圆满究竟之果即是唯一的佛陀，而佛果必须唯一
通过下文所说的无上密宗道来获得。
丙二、略说获得佛果唯一道：
深广法门虽无量，未依大密能成熟，
及能解脱殊胜道，不得正觉佛所说。
佛陀宣说的深广法门虽然无量无边，但未依靠
能成熟自相续的密宗灌顶以及能解脱自相续的密宗教
言，不能获得正等正觉。
这种说法，很多学习显宗的人不一定能接受。我
在《密宗问答录》中也说过，但是没有详细说，害怕
别人不相信。实际上，麦彭仁波切在《三本性论》中
详细讲到，没有依靠密宗断除三现习气的智慧，仅仅
依靠显宗很难断掉。
035

第2课
当然，藏传佛教中比如明朗大师和麦彭仁波切，
他们的说法也有点不相同，但在这里应该可以这样理
解。这一点显宗也是承认的，最后的习气未断除之
前，不可能获得佛果。为什么呢？十地菩萨在十地末
尾时入于金刚喻定，诸佛菩萨的心间会发光，对他作
大光明灌顶，实际上，十地菩萨于此时也是趋入密宗
道，最后断除最细微的种子习气。《华严经》和《妙
法莲华经》等佛经中都有这种记载。
为什么说必须通过密乘道获得佛果呢？因为如实
开显法性之甚深、尽所宣说有法之广大的法门虽然不
可胜数，但未如理依靠大密金刚乘能成熟之灌顶与能
解脱之生圆次第的殊胜道，仅以下八乘之道无法获得
佛果。为什么呢？束缚于轮回中的因，就是极其细微
的精、血、风所生的三现迁移习气，而在其余八乘中
并未宣说净除此习气障碍的方便直接之道。具足无碍
彻见万法之智慧、独一无二的真实语者圆满佛陀在经
中说：“虽施头与手足等，心境尚未清净故，不得菩
036

第2课
提之果位。”从显宗角度，对自己的头目手足全部布
施而获得布施度圆满时，最细微的心尚未清净，以此
缘故，不能获得菩提果位。只有在获得最后密宗真正
的灌顶、细微的三现习气全部得以清净后，才能获得
无上佛果。
关于依靠无上密宗方得佛果的道理，《密藏续》13
中云：“六世间界十方中，过去以及现在生，一切如
来之坛城，修此自圆五身也。”过去现在的所有如
来，就是通过修持此殊胜大密乘，最后现前五身的。
《般若经》中也有与之相同的道理，《金刚经》说：
所有未来过去现在的佛都依靠般若波罗蜜多而获得成
就。有些上师认为，这只是对密宗的一种赞叹而已，
实际无须灌顶和窍诀，依靠显宗自宗也可以获得佛
果。有关这种说法，以后如果有时间，稍微分析一下
可能也是有必要的。
13	《密藏续》，也即《大幻化网续》。
037

第2课
然而，并不是说以下八乘都无有必要，因为这八
乘不仅仅是暂时获得自果，而且还是趋至无上密宗道
的必经之梯。
阿里班智达班玛旺嘉所造的《三戒论》可以分五
品，第一品总说整个密乘与显宗的差别和道理；第二
品讲别解脱戒；第三品讲菩萨戒；第四品讲密乘戒；
第五品讲三戒如何圆融，即一个人的相续中三戒如何
圆融的道理。
按照阿里班智达班玛旺革嘉波多吉札巴嘉村花
桑波所造的《三戒论》，上面这个颂词中说，释迦牟
尼佛的深广法门虽无量无边，但未依靠能成熟的灌顶
和能解脱的教言，不能获得佛果。也就是说，想要成
就佛果必须进入密宗，显宗自宗无有成佛之道，字面
上可以这样解释。堪布云丹嘉措引用佛经教证作了解
释：虽然布施了头目手足，已经圆满布施度，但是心
未清净的缘故，仍然不能获得菩提果位。
038

第2课
在这个问题上，可能很多人觉得矛盾：显宗自宗
若无有成佛之道，是不是所有显宗宗派未入密乘就不
能获得成就？
这个问题比较关键。应该说显宗自宗也可以成
佛，智悲光尊者在《集密意续释》中讲到这样一个比
喻：不太锋利的斧头砍木柴时，我们说不能砍木柴，
实际它可以砍，只不过拖得时间比较长，因此加上否
定词。同样，显宗虽然可以成佛，但时间非常缓慢。
密宗很多续部中说：必须依靠密宗才能成就，显宗自
宗不能成佛。其中的密意应该这样解释。
这一点，按照智悲光尊者的说法很合理。不然，
所有成就者全部是进入密宗才成佛的话，也有点困
难。比如显宗第十一地普光地的功德与密宗获得佛陀
果位的功德是否一样呢？根据无垢光尊者《大幻化网
大疏》的观点，可以承认一样。麦彭仁波切在《三本
性论》中也说：密宗能遣除或者根除三现习气。众生
039

第2课
无始以来具有一种三现习气 14，这种三现习气需要依
靠密宗的生起次第和圆满次第才能真正得以清净。因
此，密宗诸续部中说未依密宗不能成佛的密意，可能
这样解释比较好。
总而言之，按照麦彭仁波切的观点，显宗当中
也可以成佛，只不过比较缓慢；或者说，显宗没有像
密宗那样，宣说能清净三现习气的生起次第和圆满次
第；也可以说，显宗虽然从道理上宣讲了光明和空
性，但未讲到具体的修法。正是由于这些原因，才说
显宗没有成佛之道。
丙三、宣说阶梯乘之分摄：
乃至心未灭尽前，乘之数量无边际，
引入一道之阶梯，虽得各果尚有增，
亦仅离各乘所断，未入一乘怎得果？
14	三现迁移习气：即精、血、气。最初众生转于轮回时无此，是光明之显现，如
众生投胎时具白、红、黑之光相。三现习气之本性为三身。
040

第2课
乃至心未灭尽之前，乘的数目也是无边无际的。
为了让众生趋入诸佛唯一道密宗金刚乘中无上内续顶
乘之阶梯，暂时安立了各种乘和各种果。但实际上，
所安立的很多果位仍然可以增上，未入一乘之前，各
乘仅仅远离了各自的所断，所得果并不究竟，只是为
了所化众生暂时休息的一种阶梯。
所谓的乘，梵语是雅那，直接引申出来就是乘骑
的意思。乘骑有能乘骑和所乘骑两种，《摄集经》中
讲了很多这方面的道理。这里讲到，所谓的乘是根据
众生分别念来安立的，分别念有多少，乘也有多少，
有三乘、五乘、七乘、十多乘等非常多。总的来讲，
就像《妙法莲华经》所讲的一样，最后究竟唯一乘。
龙猛菩萨父子最后也是赞叹究竟一乘 15。
乃至所化众生相续不断的粗细心与心所尚未灭尽
于法界之前，能调伏的对治法不可思议，乘的种类也
15	《入中论》：故佛为众说，无等无别乘。龙树菩萨在《赞法界论》中说：“由
法界无别，故乘无差别，佛说三乘者，方便导有情。”
041

第2课
不计其数，所以是无边无际。当我们心相续中的能取
所取全部消于法界时，所谓乘的概念和含义不存在，
众生也不存在。《楞伽经》中云：“乃至有心前，乘
边无穷尽，一旦心灭尽，无乘无众生。”在心尚未灭
尽之前，乘也是无边无际；一旦心已经灭尽，乘和众
生全部都不存在。
《定解宝灯论》中也提到，有些人说：宁玛巴
安立九乘不合理。我们可以反问他：分三乘是否合理
呢？如果合理，那么，密乘是否包括在乘里面？若不
包括，则有密宗修法不属于乘的过失；若包括，从大
的方面有小乘和大乘，大乘当中有显宗乘和密宗乘，
这样安立没有任何过失。
如是在这些种类各异的诸乘之中，所有的下乘都
只是登上诸佛唯一道密宗金刚乘无上内续顶乘的阶梯
而已。有些纯粹学显宗的人不一定承认。单单不承认
是不行的，你应该拿出教证和理证，就像买东西的时
042

第2课
候必须付钱一样，如果你能拿出教证理证的“钱”，
我们也可以承认。
为什么这样说呢？虽然依靠此等乘可以获得各自
相应之果，但仍旧有要上进的功德，所以即使获得自
果，人天乘也只是出离了恶趣，声闻、缘觉乘也只不
过超出了轮回，菩萨乘与事行三续只是解脱了二边，
对于真正心的本来面目，他们仍未真正感受到。总而
言之，他们仅仅远离了各自乘的所断，还没有趋入究
竟一乘无上密宗道，又怎么能获得最终的大菩提果
呢？不会获得。
其他论典中，下面也单独安立了一个科判，此处
堪布云嘎并未单设科判。
此依大圆满自宗，声闻缘觉菩萨乘，
称为法相因三乘，事行瑜伽外三续，
无上父续大瑜伽，随类瑜伽即母续，
明点瑜伽无二续，称内三续九乘摄。
043

第2课
宁玛巴自宗将所有显宗、密宗安立在九乘之中，
这一点在格鲁、萨迦等其他宗派是没有的。在这九乘
当中，所有的修行都可以包括。在修学过程中，大家
一方面对宗派不能互相抵触，另一方面，自己属于哪
一个宗派、主要修学哪位上师的教法，了知这一点很
重要。
在座的人，从总的方面来讲，主要修学全知无
垢光尊者和全知麦彭仁波切的教法，传承则是从上师
如意宝他老人家传下来的，就像完整的一家人——有
父亲、有母亲，大家并不是街头流浪的孩子。有些人
今天学这个、明天学那个，自己也不知道到底在学什
么，会有这种过失。
我自己认为：释迦牟尼佛所转的八万四千法门，
按照显宗观点，仅仅一个法蕴的量也是不可思议的，
非常多，哪怕用大象来背都背不完。对这些法要一一
精通非常困难，在末法时代，应该学习一些具有窍诀
044

第2课
性、加持性和传承性的经论。因此，我们在这里主要
针对全知麦彭仁波切等高僧大德的论典进行学习。与
此同时，也可以翻阅一些其他书籍，并不是说其他的
一点不能学。
颂词中讲到，宁玛巴自宗可以分九乘，声闻缘
觉菩萨乘称为因法相三乘，也叫做集聚招引外三乘。
为什么叫集聚招引外三乘呢？集指苦集灭道中的集，
是释迦牟尼佛对外公开宣讲的，从所有烦恼中获得解
脱的一种法门，与之相关的见解、修行、行为、果位
等，下面有广说。一切续部中说：法相因乘者，众生
观正觉。法相乘、显宗乘的话，众生观为如来正等
觉，但是果乘的时候完全不相同，所以叫做因三乘。
事行瑜伽外三续，在梵语中是智雅、俄巴、友嘎，分
别是事续、行续、瑜伽续，这三续称为苦行明觉外三
续，这也是经常所说的外密。外密不像大圆满和玛哈
约嘎，对真正心的本体还未真正认识，对勤作方面比
较重视。智悲光尊者在《集密意续释》中说：显宗和
045

第2课
外密最大的差别，主要是从世俗谛能否转为道用来分
的。能转为道用的即为外密，而显宗对世俗谛根本不
能转为道用。为什么呢？显宗在《宝性论》和《如来
藏经》中，虽然从理论上详细讲解了光明方面的道
理，但对如何修持、如何转为道用、如何让众生亲自
感受这种光明境界方面，并未讲到。
另外，事部、行部、瑜伽部当中，入门方面，事
部有水灌顶和冠冕灌顶两种；行部在这两个灌顶基础
上加上金刚铃、杵灌顶和名称灌顶；瑜伽部再加上阿
阇黎灌顶。
从见解方面，事部是智慧尊者和誓言尊者以主
仆的方式来观想。对于修行者自己是否观为本尊的问
题上，很多高僧大德有辩论。比如萨迦班智达说：事
部当中，将自己观为本尊的做法不太合理。克主杰认
为：事部有特殊事部和一般事部两种，特殊事部中将
自己观为圣尊；一般事部中，没有将自己观为本尊的
046

第2课
说法。我们自宗如何承认呢？可以说，应该将自己观
为圣尊，尤其在智悲光尊者的《功德藏》中有比较明
显的教证。
记得上师如意宝去印度南卓佛学院的时候，一
位比较有名的活佛去见法王如意宝，也问了上师这个
问题。当时上师说：宁玛巴自宗承许有一般事部和特
殊事部，特殊事部当中，自己应该观为誓言尊者。后
来我翻阅《功德藏释》以后，发现法王的这种说法很
合理。但是我记得《三处三善引导文》当中，事部的
观修方法是，自己前面观一个智慧尊者观世音菩萨，
自己好像没有观，这应该是从一般事部而言的。实际
上，龙猛菩萨亲自造的观世音菩萨千手千眼的观修方
法、无著菩萨造的观音菩萨修法，以及印度比较出名
的华姆给隆比丘尼造的十一面观世音菩萨修法，在这
些修法中都有自尊和他尊的观修方法。大家可以根据
不同的情况来理解。
047

第2课
无上父续是大瑜伽，也即玛哈约嘎，玛哈是大的
意思；随类瑜伽是阿努约嘎，此为母续；明点瑜伽就
是无上大圆满无二续。人们经常称此三者为深密随转
方便乘，也可以说是内三续。
虽然概括这些乘的道理有许多，但本论按照不
共前译宁玛自宗大圆满的观点，可以分为九乘，也即
因三乘、外三乘、内三乘。其中因三乘包括声闻乘、
缘觉乘与菩萨乘。自己从善知识处听闻佛法，并将所
听闻之教义传授给他人，故而称为声闻；最后有者不
依靠他人，独立自主便能现前超胜三有轮回之果，所
以称为缘觉；为了成就圆满菩提，利他心不怯懦、勇
往直前者，即为菩萨。菩萨就是勇识的意思，从藏文
“森华”的直接含义来说，是心很勇敢，“森”指心，
“华”就是勇敢的意思。所以我们看见有些人利他心
比较强，就会说这个人很勇敢；利他心不太强，为了
一米二米的地方争论半天，自私自利方面比较勇敢，
这是自利的“菩萨”。
048

第2课
诠释修持此三乘可以获得相应之果的途径，是故
称为法相。并且，此三乘只是获得自果的直接因、获
得究竟大菩提果的间接因，并非果转为道用，为此称
为因三乘。
049

第3课
第 3 课
宁玛巴的九乘分法非常好，它已经包括了显宗、
密宗所有的道理。
外三乘分事续、行续、瑜伽续，事续主要宣说外
在的事宜；行续因见行平等受持而得名；瑜伽续主要
宣讲内在修行。此三乘与因乘的方式相似，并从他处
寻觅悉地，或者说，从他处寻求佛果，因而称为外三
续。
内三乘包括大瑜伽、随类瑜伽、明点瑜伽，梵语
分别称为玛哈约嘎、阿努约嘎、阿底约嘎。尽管它有
许多超胜外续之处，但归纳而言，主要以见修行不同
而称为无上续部。如果详加分析，麦彭仁波切在《大
050

第3课
幻化网总说光明藏论》中也说：主要讲述方便生起次
第为父续，称为大瑜伽；主要宣说智慧圆满次第为母
续，共称随类瑜伽；主要宣讲双运光明次第则是无二
续，也叫明点瑜伽。此三乘证悟轮涅为净等，不从他
处寻求悉地，唯于自心本面中获得佛果，因而称为内
三续。
如是乘的所有分类均可包括在此九乘次第中。
《集密意续》中云：“决定胜义乘，决定有三种，集
聚招引乘，苦行明觉乘，随转方便乘。”以前有一部
《九乘次第论》，里面对九乘分析得特别详细；明朗
洛钦的讲义中也分得比较详细；在这里，九乘次第分
析得不广不略，特别好。
上述所说的三乘，每一乘又各自分三，决定共有
九乘。对此九乘次第，下文会稍微加以说明。
所谓的乘虽然并不决定有九种，众生的心未灭尽
之前，乘的数量也非常之多，但总的来讲，声闻缘觉
051

第3课
乘宣说的暂时相似之解脱果位，以及能获得此暂时果
位的相似道，均可包括在大乘中，并非大乘以外的他
乘。因此，学习大乘的行人必定同时具足小乘的一切
见修行果，如同小布袋可以装在大布袋里一样。而菩
萨乘与外三续部对究竟菩提果位与能获得的正道，只
是笼统讲述而未圆满阐明，因此可包括在无上密乘之
中，别无他乘。内三续中的下二续——玛哈、阿努，
可以包括在明点瑜伽——阿底约嘎当中，此外再无他
乘。
今天上师如意宝也讲了：今生能遇到无上大圆满
非常难得，尤其是无垢光尊者的《上师心滴》，虽然
所讲的法都是相同的，但是无垢光尊者有一种特殊的
发愿和嘱咐。因此，自己平时要经常读一读，实在没
有能力看的话，放在佛堂里，每天早晚对这种殊胜对
境顶礼，逐渐逐渐一定会证悟无上大圆满。有时候理
论上的闻思的确很需要，但自心获得大圆满的加持和
摄受，这才是至关重要的。
052

第3课
我想：今生能够遇到这么好的金刚上师和无上大
圆满法，不管其他人对密宗有什么说法，一位真正对
大圆满生起定解的人，任何愚者也根本动摇不了这种
正见。所以，对大圆满生起信心非常重要。今天上师
如意宝在讲上师瑜伽的时候，也讲了很多大圆满的重
要性，以及依靠上师的加持力获得佛果的道理，这些
对每位修行人的一生都非常重要。希望大家细心保存
在自己智慧的仓库里面，不要随随便便弄丢了，不然
很可惜。我们来到这里，除了这个以外，可能再没有
其他如意宝了……但现在的大多数人，今天修这个、
明天修那个，今天找一位上师、明天找一位上师，整
天晃来晃去，结果什么都得不到，这样没什么意义。
只要自己有信心，依靠我们的法和上师一定会获得究
竟解脱。
所以说，究竟阿底约嘎唯一乘决定是大菩提的直
接因。这与《大海续》所说的“各自佛法大海续，此
说以此为此说，诸义此中均圆满”意义相同。其他很
053

第3课
多法虽然也是菩提之因，但也只能作为间接因，因为
这些法中都未如大圆满一般直接宣说如来藏的本体。
如此殊胜的法门，即使在三千大千世界中寻找，也是
根本找不到。大圆满中讲到的皈依、发心、上师瑜伽
等修法，都牵涉到释迦牟尼佛的甚深二转法轮和三转
法轮，真的特别殊胜。
我想，所谓的“诸恶莫作，众善奉行，自净其
意”也可以这样解释：“诸恶莫作”讲到别解脱戒，
断除一切有害之事；“众善奉行”主要宣讲菩萨乘，
所有善法中，利他的善行是最广大的，作为大乘菩萨
一定要奉行；“自净其意”，也就是自己的心获得清
净。密宗的本来清净、任运自成，或者说生起次第和
圆满次第当中，都讲到自心要获得清净，需要生起等
净无二的智慧，因为整个器情世界都是清净的，只不
过凡夫众生心前有一种迷乱显现而已。这种解释方
法，我在《旅途脚印》16里面也稍微提了一下。以前有
16	《旅途脚印》，其中以日记的形式，记录了堪布仁波切对诸位弟子的忠心告诫
054

第3课
没有人这样解释也不知道，但我始终认为：“自净其
意”就是指大圆满生圆次第。或者从释迦牟尼佛的三
转法轮来说，“诸恶莫作”指第一转四谛法轮；“众
善奉行”讲第二转般若法轮；“自净其意”则主要讲
到第三转法轮，如来藏的本体始终以清净光明的方式
存在。“是诸佛教”，所有佛法均已包括在上述三者
当中。
如果按照各自的法义加以分析，因相三乘中第一
声闻乘，入门：护持得而未失七种别解脱戒中的任意
一种，也即首先需要受持别解脱戒中的任一种戒律，
并精心护持。见解：虽然已了达五蕴所摄之人我为空
性，却认为两种细微的微尘和刹那为实有，而未证悟
空性。现在斯里兰卡、泰国等很多小乘国家，以及汉
传佛教的很多律宗道场也是持这种见解。修持：以九
种住心使心安住下来而修持寂止，观察四谛十六行
以及修行教言等。
055

第3课
相17而修胜观。行为：行持十二头陀行18等。果位：预
流、一来、无来、阿罗汉 19 四种，每一个都包括向与
果两种，共有八果。
第二缘觉乘，入门：与声闻乘相同。见解：在证
悟人无我的基础上，又证悟了所取无自性，也即证悟
了法无我的一半，因此说他证悟一个半无我。修持：
观修十二缘起生灭之本体而断定十二空性。行为：与
声闻乘相同。果位：利根者得麟角喻独觉果位 20，钝
根者获得鹦鹉喻独觉果位 21。
对于九乘的入门、见解、行为等，大家一定要记
住，这些还是很关键的。
17	四谛十六行相：苦集灭道四谛各自具有四种行相，《俱舍论》中有详细讲解。
18	十二头陀行：一、常露地坐；二、常住树下；三、常住冢间；四、常期端坐；
五、随处而坐；六、次第乞食；七、八、但一座食、不作余食；九、但持三
衣；十、但持毳衣；十一、持粪扫衣；十二、处阿兰若。
19	对此四种果位，《俱舍论》中有详细介绍。
20	麟角喻独觉：独自一人于寂静处修持而获得独觉果位。
21	鹦鹉喻独觉：于众会中获得独觉果位，也称为部行独觉。
056

第3课
第三菩萨乘，有唯识宗与中观宗两类。入门：
受愿行菩萨戒。见解：唯识宗既证悟了所取无自性也
证悟了能取之心识为空性，但他承许自明心识本体不
空。虽然他们自认为证悟了二无我，实际以中观衡量
时，仍未证悟细微法无我。中观宗则已彻底证悟诸法
二我为空性。这是见解方面的差别。修持：唯识与中
观宗均修持不共三十七道品。行为：行持六度。果
位：暂时获得十地，究竟获得第十一普光地，也就是
佛果。由于此三乘能集聚于佛刹，并招引所化众生趋
入解脱之道，所以称之为集聚招引乘。
外三续，也即事续、行续、瑜伽续，梵语称为
“智雅俄巴友嘎”。第一个是事续部，入门：需要依
靠宝瓶灌顶和五佛陀的冠冕灌顶来成熟自相续。明朗
仁波切在他的一部注疏中说：一般进入事续就已经算
是入密宗了，这时对总的密宗誓言一定要守护；入行
部以后，对共同的密宗誓言要守护；获得瑜伽部的灌
顶以后，对特殊的密宗誓言要守护。有关誓言方面，
057

第3课
下文会详细广说。
见解：证悟法性清净天尊。《定解宝灯论》中也
说过：在见解方面，密宗与中观有很大差别，到事续
部的时候，虽然对如来藏的本来清净部分未能像大圆
满那样真正通达，但对如来藏本来的清净天尊相已经
了达。那什么叫法性清净天尊呢？所谓的法性清净天
尊，指自之心性明空离戏智慧，之后如果观修世俗现
分完全为清净天尊之自性，最终将见到彼等世俗法成
为清净天尊。此处的意思是，自心的离戏光明智慧，
就是世俗天尊的本基，对这一点真正认识后，你已经
完全获得清净，并且最终会现前法性天尊的清净相。
这就是事续部的见解，主要从光明方面来讲，可以见
到一切万法清净天尊之相。
修持：通过观四真如的方式来修持。一、自尊真
如：在自己为真如的见解中安住。玛哈约嘎、阿努约
嘎当中经常讲三种等持，其中有一个真如等持，也即
058

第3课
将诸法安住于空性中的一种境界，就是所谓的自尊真
如。
二、本尊真如：一般事续中不将自己观想为誓言
尊者，只是在前方观想智慧尊者。前面已经讲了，事
续分一般事续和特殊事续两种，宁玛巴自宗认为，一
般事续当中，自己不观为誓言尊者，只是在前面观想
智慧尊者。殊胜事续则通过空性、文字、声、色、手
印、标志六尊来修持。一切万法安住于离一切戏论的
如来藏本体中，此为空性本尊。在自心或者前方月轮
上观想如金色般的文字，比如观想“吽”（ ）、“
ཧཱུྃཿ
阿”（ ），仅仅观想一个文字，这叫做文字本尊。
ཨ
在月轮之上，所念咒语形成咒串并发出美妙动听的声
音，心专注于此咒声，就叫做声本尊。月轮上的咒串
发出光，上供下施，随后将光收回变成自己所观想的
本尊身相，此即色本尊。在事续部中有三部金刚，三
部金刚中不同处施不同的手印，比如头顶、喉间、心
059

第3课
间，如此做不同手印时，自己获得本尊不同的加持，
这就是手印本尊，也即所结手印与本尊无二无别。麦
彭仁波切说：其他手印不会做的话，仅仅合掌就可以
代表所有手印。所谓标志本尊，比如念文殊心咒时，
文殊菩萨的标志是宝剑、标志的文字是“德”（ ）
དྷཱིཿ
字，对“宝剑”和“德”（ ）字作观想，或者阿弥
དྷཱིཿ
陀佛的标志是“舍”（ ）字，经常观想“舍”（
ཧྲཱིཿྲཱ ཧྲཱིཿྲཱ
）字或念诵，就叫做标志本尊。
三、念诵真如：按照事续六尊的方式观修，即将
自己观为誓言尊者，于自己前方迎请智慧尊者，以主
仆的方式成就悉地。因为在事续部的时候，见解比较
低，我们在前面观想观世音菩萨，自己以比较低劣的
方式，向智慧尊者祈求赐予悉地。
《妙臂请问经》中讲到，念诵咒语的时候，不
快不慢、不大不小、不散不失，也不能边说话边念
060

第3课
诵 22。智悲光尊者还讲过：念咒的时候最好用菩提
珠。现在有些人说六道木也很好，但在佛经中曾提
过，依靠菩提珠念诵，会有十万倍的功德。念珠的
数目有二十一颗、五十四颗、一千零八十颗等不同说
法，我们现在通用的是一百零八颗。对于念珠，应将
其作本尊想，不能仅仅当成一个工具，随便放在不干
净的地方。如果不小心跨越念珠，应立刻拿起来放在
自己头顶上忏悔。而且，自己经常念诵的念珠，不能
让屠夫、偷盗者，或者造五无间罪的人、破坏誓言的
人触摸，否则会失毁加持。
在修念诵真如时应具足三专注。其一专注本基：
于自前明观天尊；其二专注内心：于天尊心间观想月
轮；其三专注声音：于月轮上观想发声咒串，心专注
于此而闭气念诵。这是他的观修方法。
四、禅定真如：将自己观为本尊，再于心间观想
22	《妙臂请问经》云：“念诵不应太急缓，声非太大及太小。非共人语非散乱，
非缺伊乌暗阿等。”
061

第3课
火焰中央日轮上有咒串，此为火住，是成就四种事业
之根本；从中咒串发出自声，此为声住，是成就寂止
的根本；观察咒声并于寂止无念中安住，此乃声际解
脱，是显现胜观之因。在特殊事续里有这样的仪轨，
但也并不是念每个咒语都有这种要求。如果仪轨里面
有要求，就应该这样做。
下面讲事续的行为。一般在事续、行续、瑜伽续
当中，分别以目视、微笑、拥抱生起大乐，只有在无
上瑜伽才有佛父佛母双运的行持，因为这种行为必须
依靠最高的见解方能摄持。
行为：主要行持沐浴、清洁等外在事宜。
果位：获得三部金刚持果位。三部金刚，身是如
来部，即毗卢遮那佛；语是莲花部，为无量光佛；意
是金刚部，是不动佛。通过七世可以获得三部成就，
《嘎波续》中说：“七世中成就，三怙主调众。”于
七世中获得成就，依靠三怙主的方式调化众生。这里
062

第3课
也有一些差别，有些说八万劫中获得成就，也有这种
说法。一般来说，一百年为一世，在七世中获得成就
的算法也比较多。
第二行续，入门：通过觉性五灌顶来成熟相续。
在前面宝瓶灌顶和佛冠灌顶的基础上，加上金刚铃灌
顶、金刚杵灌顶、名称灌顶。其实这五种是共同灌
顶，冠冕灌顶、金刚铃灌顶、金刚杵灌顶和名称灌顶
都可以包括在宝瓶灌顶里面。此处所说的觉性，并不
是指大圆满觉性，而是指明觉灌顶。
见解：与瑜伽续相同。行续的见解与瑜伽续相
同，行为与事续相同。所以，人们经常称之为二续。
修持：修有相与无相瑜伽。第一个有相瑜伽，
《大日如来续》中云：“文字结合字，基中成为基，
极收意识中，念诵十万遍。”《大日如来续》与唐密
中的《大日如来经》，应该是相同的，只不过翻译不
同而已。一般来说，三种外续与汉传密宗和唐密是可
063

第3课
以对应的，事续相当于《苏悉地经》，行续是《大日
如来经》，瑜伽续就是《金刚顶经》。藏传密教对有
关密法方面的佛语都称为续，但汉传佛教对显密方面
的佛语全部称为经，有这种不同。
《大日如来续》中说：文字结合字和基当中出
现基，在意识极为摄收的情况下念诵十万遍。也即通
过四种条件念诵本尊心咒十万遍，这就是有相瑜伽。
其中第一个文字，指观想胜义菩提心空性与彼之现分
世俗菩提心结合，变成一个文字，此文字又变成月
轮，比如观吽字，吽字变成月轮。第二个文字是在前
者基础上，月轮上面出现咒串，咒串发出声音。第一
个基，指自己观为誓言尊者，第二个基是指自前观想
智慧尊者，之后以兄弟、朋友的方式成就悉地。在见
解越来越上的时候，自尊与本尊的关系也会越来越亲
近，最后成为无二无别。这是有相瑜伽。
观察蕴等诸法而了达无生空性为趋入，现前无念
064

第3课
本体为安住，从中对一切未证悟的众生生起大悲心即
是起坐。这在很多生起次第当中都有，首先一切万法
抉择为空性，叫做趋入；于此无念境界中安住，叫做
安住；从中对未能获得此境界的众生生起极大悲心，
叫做起坐。以趋入、安住、起坐三者而观胜义菩提
心，这是无相瑜伽的修法。
行为：与事续相同。
果位：通过如是修行获得四部金刚持果位，即在
前面三部金刚基础上加宝生部 23。
23	也即南方宝生如来的珍宝部。
065

第4课
第 4 课
现在正在讲九乘次第当中，事续和行续方面的入
门、见解、修行以及行为和果位。这些道理很重要，
希望你们不应该仅仅在字面上理解，昨天个别道友在
考试的时候还算不错，全部是自己心里的理解来讲
的，应该这样。
藏传佛教的这种分析方法非常好，不论学习显
宗还是密宗，首先知道学习这个法需要什么条件，它
最主要的见解是什么？在这种见解的基础上，到底需
要修什么法？行为如何？现在很多显宗和密宗的行为
和见解都错乱了，有些只有密宗行为，不具足密宗见
解；有些具有小乘行为，没有小乘的见解。这样一
来，虽然同是佛法，自己在行持过程中，也会遇到很
066

第4课
多矛盾和困难。因此，在闻思过程中，应该用自己的
智慧再三观察，这是极为重要的一件事情。
第三瑜伽续，入门：五觉性灌顶加上阿阇黎灌
顶，通过获得此六灌顶成熟相续。依靠所谓的金刚阿
阇黎灌顶，以后可以利益众生。有些上师说：以后某
某人是我的继承人。将金刚铃杵交给他，再给一个帽
子。这种灌顶方法也可以包括在这里。但是现在的很
多人不一定如法，他们根本不需要前面的灌顶，有些
只是对某上师供养比较大一点，就马上给他举行一个
金刚阿阇黎灌顶，给他做一个新帽子，把这个帽子交
给他，然后说：以后你可以到某某地方弘法利生。这
种说法只是一种形象，不一定合理。真正如法的做
法，就是在前面五个觉性灌顶的基础上，有一个金刚
阿阇黎的灌顶，这是瑜伽续的入门方法。
见解：以证悟胜义中诸法无相之加持，而将世
俗法观为金刚法界本尊。首先，了达诸法于胜义中无
067

第4课
相，以这种无相的加持力，将世俗法全部观为清净，
正如《金刚经》所讲的一样。
《般若八千颂》实际是释迦牟尼佛三次结集还
未开始之前出现于世间的，所以很多高僧大德有这种
说法：释迦牟尼佛的大乘法不一定全部包括在三次结
集当中，因为三次结集未出现之前，《般若八千颂》
就已经出现于世间了。密宗称其为《真如续》，念诵
这部经典加持非常大，很多人想消灾延寿等等都可以
念。讲《大圆满前行引导文·依止上师》的时候，米
拉日巴有一次不堪苦行漂泊到异地，当时有一家人请
他念《般若八千颂》。他看到常啼菩萨的公案以后，
又回到了上师身边。现在在藏地，不管青海还是康
区，请一位僧人到家里来，比较普遍的一种传统就是
念《般若八千颂》。
以证悟无相法的加持，而将世俗法观为金刚法
界本尊。“金刚法界本尊”，就是指所有世俗法的本
068

第4课
体即为清净身金刚的本性。从见解方面与中观还是有
所不同，是世俗显现法全部不离光明的一种见解。所
以，对于第三转法轮的光明分，乘的次第越往上说得
越清楚。
修持：修有相与无相瑜伽。有相瑜伽方面，如
《黑日嘎嘎波续》24中云：“修无念月语金刚，散摄
而明现天尊。”瑜伽续一般通过五现前正觉或者五菩
提的方式观想本尊。在这里，无念指空性，月是月轮
的意思，语是文字，金刚是标志。所谓“散摄”，首
先散射光芒，供养诸佛菩萨，调化无量众生，最后光
收回来的时候变成自己观想的本尊，这叫做散摄而明
现本尊。也就是说，观修基空性；空性中观想月垫；
月垫之上观想语文字，比如观想文殊菩萨时，即于此
时观想文殊菩萨的种子字“德”（ ）；随后“德”
དྷཱིཿ
（ ）字变成宝剑，此为意标志；宝剑发光以后上供
དྷཱིཿ
24	《黑日嘎嘎波续》：属于无上瑜伽部的续部。
069

第4课
下施，光收回来时，宝剑变成文殊菩萨一面二臂完整
的天尊身相。这种观想方法，就是所谓的五菩提。
竹庆仁波切在《大幻化网总说》当中，对五菩提
的具体观想方法讲得比较多，但归纳起来应该是这样
的。大家对此处讲到的五菩提，不要与释迦牟尼佛成
佛时现前的五菩提混淆，这里主要是观生起次第方面
讲的。
彼续又云：“等持加持灌顶供。”还有用四种方
式观想，四种方式是什么呢？等持、加持、灌顶、顶
礼和供养。什么叫做等持呢？等持也是一种观想，比
如念诵释迦牟尼佛仪轨时，首先观想释迦牟尼佛，其
眷属为八大菩萨，即为观想眷属天尊。若分五部，则
以自部种姓作加持；若未分部，在释迦牟尼佛面前祈
祷时，我已经获得释迦牟尼佛相续中的智慧和慈悲加
持。第三个是受自己所属部的灌顶，比如如来部，观
想毗卢遮那佛的心间发光，入于自己的三处，由此获
070

第4课
得毗卢遮那佛身口意的灌顶。一般密宗修法当中，平
时的道灌顶很重要，我们在修道过程中，自己需要如
是观想。比如修上师瑜伽，上师三处发光，融入自己
的身体获得灌顶，或者修释迦牟尼佛等其他本尊，本
尊的三处发光，这叫做所谓的灌顶。因此，不一定每
天拿个宝瓶给你灌顶，灌顶有义灌顶、句灌顶等非常
多。上师为自己灌顶以后，需要顶礼供养赞颂。此四
者即为四幻化：等持幻化、加持幻化、灌顶幻化、供
养幻化。这也是瑜伽部当中生起次第的一种修法。
瑜伽部还有四手印的修法，四种手印是什么呢？
心中观想本尊，叫做意为誓言手印。口中念诵本尊心
咒和仪轨，叫做语为法手印。对本尊的身相圆满观
想，即身为大手印手印。本尊从心间或者从咒语中发
光利益众生，做息增怀诛的事业，叫做事业手印。以
此四手印印持后迎请智慧尊者融入，依靠智慧尊者与
誓言尊者无二无别的方式念诵，最后祈送智慧尊者，
通过此等形式修持为有相瑜伽。以四种手印或四幻化
071

第4课
或五菩提的方式观想以后，智慧尊者与誓言尊者融入
无二无别，也就是所谓双运的修法。
这种修法只有瑜伽部以上才有，其他下下部当
中，虽然也属于密宗，但是没有这种修法。《苏悉地
经》当中没有这方面介绍的原因也是这样的。汉传佛
教《金刚顶经》当中，它的直接意义上没有说，但在
隐藏意义中也是承认双运修法的。
那什么是无相瑜伽呢？于见解中安住，即为无相
瑜伽。行为：沐浴清洁等仅仅作为助缘，主要对内心
的清净观非常重视。果位：于五部密严刹土中成佛。
上述三乘为外续部，依靠外在的苦行觉悟内在的
意义，故称为苦行明觉乘。
那么，外续部和内续部之间有什么差别呢？一
般来说，外续部当中，虽然有将自己观为誓言尊者的
修法，但他们并不认为自己就是本尊，比如修文殊菩
072

第4课
萨，我自己观为誓言尊者，或者说我已经变成了誓言
尊者，但在祈送以后，我还是原来的凡夫。所以，原
本是凡夫的相续，通过本尊得以清净，也即以清净印
持它，否则，其本身应该是不清净的。而内三续见解
则认为，所谓的观想只是一种提醒或者说苏醒种性，
自己本来就与本尊无二无别。无垢光尊者在《胜乘宝
藏论》和《大圆满心性休息》第九品当中都有这种观
点。
下面讲三种内续：玛哈约嘎、阿努约嘎、阿底约
嘎。无垢光尊者在《胜乘宝藏论》和《宗派宝藏论》
当中讲到，内三续分别以方便、智慧、无二为主。《大
圆满心性休息大车疏》当中也是这样讲的，不同的
是，其中讲到《密集金刚》主要是玛哈约嘎，《喜金
刚》主要是阿努约嘎，《时轮金刚》主要是阿底约嘎，
有这种说法。也就是说，内续部的父续、母续、无二
续，分别是现在后译派的《密集金刚》《喜金刚》和
《时轮金刚》。当然，对三大金刚的来源，本论密宗
073

第4课
部分也讲过，敦珠仁波切的《西藏古代佛教史》25中也
有，他们说是空行刹土中得到的。对这些历史就不讲
了，不然文字太多了。
另外，以前大成就者热琼瓦的观点说：玛哈约
嘎承认一切万法是觉性的幻变，阿努约嘎承认一切万
法是觉性的妙用，阿底约嘎承认一切万法是觉性的自
现。它们之间具体的差别比较多，这里不作广说，总
而言之，内三续是最为殊胜的密法，具有很多不可思
议的窍诀和方便法。
内三续中第一大瑜伽，入门：以外十利益灌顶、
内五力量灌顶、密三甚深灌顶，共十八种灌顶来成熟
相续 26。
对于灌顶的意思，我在《藏密问答录》当中也是
说了一些。现在求灌顶的人非常多，但是在灌顶的时
25	也即《敦珠佛教史》。
26	获得大圆满灌顶者，可参阅《大幻化网总说光明藏论》的灌顶部分，其中对此
作了详细介绍。
074

第4课
候，大家必须观察：二因四缘到底具不具足？这一点
如果未观察，自己能否得到灌顶也不好说。
所谓的二因四缘，二因指相应因和俱生因，弟子
的六根识全部具足，并非精神癫狂者，相续中具足真
实的信心，即为相应因；上师将灌顶所用的法器、法
本等提前做好准备，并用不共的等持和仪轨作开光和
加持，即为俱生因。
四缘当中，第一个是因缘，也即弟子自己堪为
法器。什么是堪为法器？首先对密法要有信心，对上
师没有邪见，自相续中具足智慧，这是弟子需要具足
的。第二个是增上缘，从上师方面来讲，比如今天要
灌文殊菩萨灌顶，则“阿 Ra 巴匝纳德”六个字，需
要念诵十万遍以上，这是最起码的数量；获得本尊的
摄受，具有一些验相等；上师自己在其他上师面前得
过灌顶后，未破誓言，相续中具足清净的密乘戒律，
这就是所谓的增上缘。第三个是所缘缘，上师在灌顶
075

第4课
时，灌顶所需的法器全部要具足，要有一定的观想能
力，比如宝瓶灌顶，宝瓶里的水需要观想为文殊菩萨
的智慧或者文殊菩萨融化变成甘露水。如果上师不具
足等持力来观想，仅仅在弟子的头上倒一点儿水，可
能只是得一点清凉而已，得不到真正的灌顶。这是从
对境方面讲的。第四个是等无间缘，所谓的灌顶具有
一定的次第性，宝瓶灌顶、秘密灌顶、智慧灌顶次第
下来，像前面讲到的五种共同灌顶，首先是宝瓶灌顶
和冠冕灌顶，其次是金刚铃杵灌顶，最后是名称灌
顶，依靠前前产生后后，次第不能乱。
一般来说，很多上师对等无间缘基本会懂，最关
键是因缘和增上缘到底具不具足。有时候自己也觉得
是这样，在上师面前虽然得过法，但当时自己好像在
打瞌睡、胡思乱想；上师要求皈依、发心，随后观想
什么的话，自己也是什么都没观想，糊里糊涂地在下
面坐着。这样一来，自己不一定会得到灌顶。有些上
师随随便便、装模作样拿着宝瓶灌顶，实际他自己根
076

第4课
本不具足灌顶的条件，任何观想都没有。除非上师是
位大成就者，像我们上师那样，乔美仁波切《山法》
当中也说，作为大成就者，对所有灌顶的法器具有一
种自然法性的加持，不需要每天给它开光、加持。而
且，真正的大成就者，甚至摄受破誓言的弟子也不会
染上晦气。但是，对一般的上师的确有点怀疑，作为
上师，到底对灌顶的法器开光、加持没有？对俱生因
生起一种怀疑。作为弟子，对密法到底有没有信心？
对四缘中的第一个因缘也有一种怀疑。如同一株花，
阳光、水、土的因缘没有具足，想要存活下来是很困
难的。同样，灌顶的二因四缘未具足，只是在上师面
前听一听，不一定得到灌顶。
有些人说：我在某某上师面前已经得过灌顶，现
在看来他是个假上师，但我也不敢诽谤。这位上师如
果真是假的，那你当时根本得不到灌顶，二因四缘不
具足的缘故，你现在不依止也不会有很大困难。
077

第4课
总而言之，大家对灌顶的二因四缘应该清楚。
所谓的灌顶，有灌溉的意思，它的梵语“阿布肯匝”
也有洒的意思，在自相续中洒下加持、洒下智慧。另
外，自相续中虽然本具如来藏，但未依靠灌顶，自相
续中的如来藏不可能成熟，所以还有成熟的含义。
见解：七胜义 27 无本体的本性中显现妙力，也即
一切外境现为普贤佛母坛城，一切有境现为普贤佛
父的坛城，有境和外境显现的一切执著相均为普贤之
子，于此三垫天尊坛城中，自性任运自成，此二者只
是反体不同，自性无有差别，也就是抉择真谛无别大
法身。
修持：生圆次第中主要宣说的是生起次第，主
要修持的也是净除卵生与胎生习气的生起次第，这一
切修法均以三等持为核心，本体具足清净、圆满、成
熟，以闭气四钉印持而修。
27	七胜义：果胜义、智慧胜义、法界胜义，其中果胜义又分为身、语、意、功
德、事业五种，共有七大胜义。
078

第4课
所谓闭气四钉，即等持本尊钉、心咒真言钉、意
不变异钉、集散事业钉。对这四种钉，麦彭仁波切在
《八大法行》中讲得特别广，还有《如何修行生起次
第》的一个窍诀文，以前上师如意宝在印度南方佛学
院讲过，这里面对闭气四钉也讲得非常细致。第一个
是等持本尊钉，心中观想所有的身相变成清净的本尊
相，以此可以遣除自身障碍，令一切不清净的法变成
清净。就像用钉子钉住一样，不会改变，一切显现方
面观为圣尊，在清净法界中不会变动，因此称为等持
本尊钉。第二个是心咒真言钉，念诵咒语的过程中，
所有不清净的声音变成咒语、清净的声音，以此可以
遣除自己声音方面的障碍。第三个是意不变异钉，所
有的分别念变成法界清净 28。第四个集散事业钉，从
本尊心中或者自己心中发出光芒度化众生，光收回来
时又开始观想本尊。
28	第四密意不变钉，为坚定前三钉之命根。有关此闭气四钉的详细介绍，已获大
圆满灌顶者，可参阅《直指心性》。
079

第4课
一般来说，宁玛巴在修生起次第的时候，此闭气
四钉是不可缺少的，因为要将不清净的所有法在清净
法界中钉住，所以叫做钉。
大瑜伽中的父续修持风的圆满次第；母续修明点
圆满次第；无二续修胜义光明圆满次第。
行为：行持有戏、无戏与极无戏三种行为。
果位：究竟四持明所摄的五道而获得双运金刚持
果位。
080

第5课
第 5 课
第二随类瑜伽，也即阿努约嘎。入门：以外十续
灌顶、内十一大灌顶、十三修行灌顶、密二缘灌顶，
共三十六殊胜灌顶来成熟相续。比如手印灌顶、标帜
灌顶、明妃灌顶、八吉祥灌顶、七轮王灌顶等等。以
前谛察活佛没有圆寂的时候，在学院专门灌过顶。对
阿努约嘎的三十六种灌顶，在《集密意续》中有非常
广的讲述，我在这里不广说。
见解：法界无生离戏普贤佛母坛城、有境自然智
慧自性任运自成普贤佛父坛城、二者本体无别大乐佛
子根本菩提心坛城。也就是说，法界是从对境空性方
面讲的，智慧是从有境方面讲的，佛子根本菩提心坛
城，则是指外境空性和心识智慧二者无二无别，这就
081

第5课
是所谓阿努约嘎的三大坛城，也就是前面所讲的三垫
天尊坛城。对此三坛城，并未如大圆满一般远离一切
寻伺方式来修行，在阿努约嘎中需要通过寻、伺的方
式进行抉择。
修持：修持解脱道和方便道。解脱道有随义和随
句两种。其中，安住于无分别念的境界中，即为随义
瑜伽；仅以持诵咒语而明观妙力显现的天尊坛城，也
就是安住于无缘当中，一边明观本尊一边念诵心咒，
则为随句瑜伽。方便道则是依靠上门和下门的修持方
式生起俱生智慧。
行为：了知一切心境均为大乐智慧的游舞，从而
无有取舍地行持。
不管对心还是外境，全部了知为大乐智慧。有很
多人说密宗大乐智慧，非常好听，可是很多道友的心
态和行为，根本不是玛哈约嘎、阿努约嘎或者大圆满
的根基。金刚道友之间不和，经常生嗔恨心，对一点
082

第5课
点小事斤斤计较……看到这些行为，不要说密法，连
大乘根基都没有成熟。因此，希望你们应该知道自己
到底是什么根基，不要太高攀了。有些人，甚至小乘
讲的沙门四法到底能不能做到？大家还是要想一想。
如果做不到，想成为小乘根基和小乘的法器都不具足
条件。这样的话，名相上虽然是修行人，实际与世间
不信佛的人没有很大差别。
我对有些人的所作所为，真的生起厌离心。看他
们的相续好像越来越与法不相应，我这样讲经说法到
底有没有很大意义？尤其讲这些殊胜窍诀觉得特别可
惜！应该隐藏在自己的心宝当中，没必要在刚强难化
的众生面前泄露秘密！
果位：究竟五道本体的五瑜伽与十地，次第修持
随法性真如的五道而净除十地的十种所净，显现自地
的一切功德。
本来玛哈约嘎、阿努约嘎、阿底约嘎是无上密
083

第5课
法中最高的法门，也就是宁玛巴最殊胜的法门。只是
有些大德的法本里面有不同的表示，比如有些说经、
幻、心三部，经指阿努约嘎的《集密意续》，幻指玛
哈约嘎的《大幻化网》，心是心滴大圆满；也有些法
本中说：续部、圣教和窍诀，续部指玛哈约嘎的《大
幻化网续》，圣教就是阿努约嘎的《集密意续》，窍
诀指阿底约嘎。
所谓的玛哈约嘎，在宁玛巴比较兴盛，也即大幻
化网的教法比较兴盛；阿努约嘎不太兴盛，不像大圆
满一样。你们也记得吧，以前法王如意宝在课堂上说
过：堪布尼登曾经专门闭关，用了好几年的时间，作
了《集密意续》的讲义，大概有四函。玉科喇嘛知道
以后说：以阿努约嘎《集密意续》度化众生的时代已
经过去了，他造了这么多的论典只是浪费笔墨而已。
堪布阿琼的密传中也有 29：有一次他在光明梦境中到
了噶陀的一个寺院，在翻阅续部时，密主护法神亲自
29	丹增活佛翻译的不知道有没有，里面的有些部分可能没翻译。
084

第5课
对他说：现在阿努约嘎《集密意续》度化众生的时间
已经过了，你翻阅这些有什么用呢？
当时学院里面，《大幻化网》和大圆满都是很兴
盛的，后来很想好好地弘扬《集密意续》，学院的很
多堪布商量以后，迎请谛察活佛在大经堂里给大家灌
《集密意续》的顶。当时可能是 1993 年，灌完顶以
后，德巴堪布给大家念了尼登堪布讲义的传承。我好
像只听了一函，因为跟随法王到美国去，没有听完。
但从此以后，学院当中一直没有讲，到现在已经将近
十年了吧。十年当中，密宗班每年都会讲《大幻化
网》、大圆满。按理来说，宁玛巴的经幻心三部是不
能分开的，但就像玉科喇嘛和堪布阿琼说的那样，可
能现在以《集密意续》度化众生的时间已经过了，因
此，学院当中有关阿努约嘎《集密意续》方面的闻思
不太兴盛。
无论如何，堪布云嘎引用《集密意续》当中有关
085

第5课
地道不同的名词和用法，在这里已经讲了。下面将五
种瑜伽和十地对应起来讲。
一、资粮道意乐心瑜伽，包括第一不定迁变地与
第二能依根本地。此瑜伽净除相续的粗、细业习，而
次第成就五眼六通、细微神变等共同悉地，现见佛化
身等显现资粮道的所有功德。
这里讲到了意乐心瑜伽、辨大种瑜伽、赐大安慰
瑜伽、获大授记瑜伽，以及大妙力道圆满瑜伽。这五
种瑜伽每一个都包括几个地，总共十地。这种说法，
《大幻化网》和大圆满当中都没有提，显宗也未提
及，是有关五瑜伽和十地比较独特的一种说法。
二、加行道辨大种瑜伽，包括第三净除粗障地、
第四恒时修学地以及第五所依福德地。前面资粮道包
括两个地，加行道包括三个地。此瑜伽清净粗、中、
细现行因习气，仅以风心成就天尊身，并显现昼夜不
间断证悟一切如幻等加行道的所有功德。
086

第5课
以会供行为摧毁精、尘、风的粗乐，远离五怖
畏，灭尽有漏而获得见道赐大安慰瑜伽。获得见道时
会远离五种怖畏 30，第一，无有断食的怖畏，比如我
现在找不到食物，“会不会没有饮食啊”这种怖畏是
没有的；第二无有死亡的怖畏，获得一地菩萨以上，
对死亡不再担忧；第三，无有不赞自的畏惧，“为什
么赞叹他、不赞叹我”，这种怖畏是没有的；第四，
无有堕恶趣的畏惧；第五，于众眷属中无有畏惧。《大
圆满心性休息大车疏》里面应该有。
三、赐大安慰瑜伽，包括第六殊胜地，清净众生
的障碍、现量见到法性自相，从而成就空乐智慧光明
天尊身，一千二百功德获得自在，前往报身五部刹土
听闻佛法等，显现见道的一切功德。从见道光明中出
定而现证修道，获得大授记瑜伽。
30	初学之菩萨，有五怖畏：一、不活畏，行布施者，恐己不能过活，而不能尽所
有。二、恶名畏，恐己恶名，不能为和光同尘之行。三、死畏，虽发广大之
心，然恐死而不能舍身命。四、恶道畏，恐己堕于恶道，而对治不善法。五、
大众威德畏，恐众多之人或威德之人，不能于其前为狮子吼。
087

第5课
四、获大授记瑜伽，包括第七所缘生果地，此瑜
伽清净同时存在的障碍后，成就证悟法性之智慧以及
清净天尊身，显现不间断的双运身。
五、究竟道时获得大妙力道圆满瑜伽，此瑜伽包
括第八安住不变地、第九周遍法性地以及第十圆满相
融地，依次清净粗、中、细的随眠烦恼障碍。
如是大授记瑜伽和大妙力道圆满瑜伽所包括的
修道四地，按照共同乘而言，则为修道九地所摄，修
道的功德从见道的一千二百功德的千倍，直至等同
千万俱胝那由他不可言语刹土极细微尘数之间次第增
上 31，显现四幻化、十自在等所有功德。如此四学道
究竟后，获得果灌顶末际所依精、尘、风 32 三者的细
微之因已断绝，从而使能依微细心识也得以清净，
最终现前与二十五果法 33 无二无别、任运自成的大乐
31	此处与《入中论》的算法相同。
32	精尘风，指贪嗔痴细微的习气，也即经常所谓的三现迁移习气。
33	二十五果法：五身、五语、五智、五功德、五事业即佛陀之二十五功德。
088

第5课
身。
上述的五瑜伽与十地的定义，在显宗经部、根本
续《大幻化网》以及窍诀大圆满当中，虽然未曾见过
有明确宣说，但一般而言，五瑜伽中的第一意乐心瑜
伽是指在资粮道时，光明与本尊身二者仅仅是由意乐
引发的信解之对境，并非真正现量见到，因此称为意
乐心瑜伽。第二辨大种瑜伽：获得加行道时，虽然仍
属有漏法，但不会再度退转，因为种性已经确定了。
《现观庄严论》也说：获得加行道忍位时，不会堕入
恶趣。此瑜伽包括三个地。第三赐大安慰瑜伽：见道
时远离五怖畏等，现量见到法性超离一切世间法，因
而称为赐大安慰瑜伽。第四获大授记瑜伽：此处指获
得修道时，在第八地以时处等固定方式真实获得如来
的授记，因此称为获大授记瑜伽。第五大妙力圆满瑜
伽：究竟道时，学道双运功德的妙力已经究竟圆满，
所以称为大妙力圆满瑜伽。
089

第5课
下面对十地的概念作个介绍：
由于资粮道时有漏与退转都有，因而称为第一不
定迁变地；第一瑜伽阶段的一切现证是生起能依加行
道等的根本，故而称为第二能依根本地，此二者均属
资粮道。加行道时，净除障碍见道义光明之现行因的
一切习气，因而称为第三净除粗障地；昼夜不间断以
如幻方式修学双运之因，所以称为第四恒时修学地；
依靠近因所积的福德获得无漏智慧，故而称为第五福
德所依地，此三者包括在加行道当中。
堪布云嘎在《三戒论》的讲义里面，把阿努约嘎
这一部分讲得特别广，对五瑜伽和十地的每一个概念
都解释得非常清楚。以前堪布德巴讲过一次，谛察活
佛给大家灌顶以后，在窍诀修持时特别喜欢亲自去指
导，并要求一定要背诵五瑜伽、十地等。有些大善知
识和有智慧的人，不论遇到什么学问，都会有浓厚的
兴趣；很愚笨和性格与法不相应的人，不管看到什么
090

第5课
书，都觉得：这个与我不相应、那个与我不相应……
就像胃病患者见到食物一样。所以，不管遇到什么
法，都应该以恭敬心接受，这一点非常重要。
见道时现量见到义光明，依此可使无漏功德与日
俱增，更为殊胜，故称为第六趋至殊胜地。修道时，
观想并修习有学道的双运之义，而成就无学果位的双
运身，为此称为第七所缘生果地。这一地由修道所包
括。究竟道时，恒时安住于法界智慧无二无别的密意
中，无有迁变，由此称为第八安住不变地；法性义光
明与有法圣尊身的显现二者无离无合之法性手印周遍
一切，因此称为第九周遍法性地；妙力显现的庄严色
身均于无生法界中圆满究竟，圆融一味，为此称第十
圆满相融地。
这一切地的大多数名称，是从不固定方面来说
的，它们都属于有学地，各自的暂时障碍清净而获得
上地功德，因而按照暂时安立的各自定义来看，那一
091

第5课
地的补特伽罗也不一定具足所有的条件。最后一地虽
然称为无学地，也只是名称而已，就像阿罗汉向也可
以称为阿罗汉，实际并非真正的阿罗汉一样。
第三明点瑜伽，入门：着重强调获得有戏、无
戏、极无戏、最无戏四灌顶。《上师心滴》和《杰珍
大圆满》当中都讲到了这四种灌顶。“戏”一般是勤
作的意思，最初宝瓶灌顶是有勤作的，中间无有勤
作，最后是最无勤作，在最无戏的时候只要观一观自
心……很多人得过上师心滴的灌顶，在最无戏灌顶时
比较简单，什么都不用准备，只要观赤裸本性就可以
了。
见解：断定诸法于觉性本体中原本就已成佛，不
需要依靠地道而再次修成。
修持：懈怠者无勤而解脱，以本来清净自然安住
来护持境界。懈怠者每天观自己心的本性就可以，听
课也不用去……现在可能很多人都是懈怠者无勤得解
092

第5课
脱吧。精进者有勤而解脱，即依靠顿超六要 34 开启如
来藏之密藏门，从而现量见到如来藏光明。
行为：一切显现均现为法性游舞，因此远离破立
贪执而安住。
果位：究竟四相而趋至任运圆满普贤如来无别地
或无上智慧地。
此三乘无需依靠对治刻意断除一切烦恼，具有将
觉性智慧转为道用的方便，因而称为随转方便乘。
丙四（别解脱与菩萨戒是密乘戒之分支）分三：
一、成立三种性趋入密宗道；二、以意乐差别略说趋
入方式之分类；三、明确此处所抉择之义。
丁一、成立三种性趋入密宗道：
五十万续之教证，成立声闻与缘觉，
34	六要：身要、语要、心要、境要、门要、显现要。
093

第5课
以及菩萨分别有，趋入金刚持道者。
此处根据《五十万真如成智续》的教证来成立，
声闻、缘觉、菩萨乘分别都会趋入密宗道。前面已经
讲了，最后依靠能成熟的灌顶以及能解脱的窍诀，趋
入密宗以后，才可以获得成就，这是诸多续部的观
点。在这里也讲到这一特殊观点，声闻、缘觉、菩萨
都有各自趋入密乘道的途径，也就是最后必须趋入密
宗道。
如是九种次第的前六者，也即三种性的所化众
生，都要趋入玛哈、阿努、阿底三约嘎。一般说来，
一切众生的界性或种性千差万别，但归纳而言，可分
为下、中、上三种，下根指声闻种性，中根指缘觉种
性，上根指菩萨种性。这三种根基，各自都有趋入无
上金刚乘持明道者。
关于这一点，以《五十万真如成智续》的教证可
以明显成立。此续云：“不同石头之种类，熔化成铁
094

第5课
铜与银，依靠真实点金剂，悉皆转变为金子，如是以
心之差别，三类种性之戒律，倘若入此大坛城，则称
之为金刚持。”比如有三种不同的石头，熔化之后分
别会变成钢铁、铜和银子，以此比喻三类人，在善知
识的引导下，分别成熟声闻、缘觉、菩萨三种种性。
那么依靠点金剂，不论铁、铜还是银子，最后全部会
变成金子；同理，声闻、缘觉、菩萨入于密宗大坛城
以后，相续中的戒律全部会转变成密乘戒。其中，以
上、中、下等石头比喻未趋入宗派的三类种性；以
铁、铜、银三者来比喻已趋入三种性各道并已得各自
果位者；这三种物质依靠点金剂可变成金子，比喻趋
入无上密宗金刚乘者，毫不例外均成为持明者。以上
分别将比喻对应意义作了说明。
麦彭仁波切曾将这个教证用在《建立三戒一体
论》当中，今年我们讲戒律的话，应该三个戒律全部
融合，了知别解脱戒、菩萨戒、密乘戒三者不相违，
本论最后一品也是主要讲三戒圆融，大家对这一点一
095

第5课
定要明白。
丁二、以意乐差别略说趋入方式之分类：
既然这三种根基都有趋入密宗的一种方法，究
竟是如何趋入的呢？此处根据根基不同或者说意乐差
别，简单说明了趋入密乘的方法。
意乐差别入密宗，法门虽多不广说。
阿里班智达说，众生意乐各不相同，趋入密宗
的方法也是非常多，但在这里担心文字太多，不作广
说。
所谓的趋入密宗，从资粮道入的说法也有，在一
地菩萨时入的说法也有，从十地末尾入密宗的说法也
有。还有一种说法：释迦牟尼佛成佛以后才入密宗。
对这种说法，有些人认为特别可怕，怎么成佛以后还
要入密宗呢？！其实有关这一点，在续部里有非常明
096

第5课
显的记载，智悲光尊者、无垢光尊者也专门引用续部
作过解释。一般索巴派也是这样承认的。竹庆仁波切
在《大幻化网总说》前面讲了这两种说法：第一种，
释迦牟尼佛六年苦行以后，将幻化身放在尼连禅河旁
边，他自己依靠清净虚空等持前往天界，获得成就，
随后在兜率天、邬金刹土、香巴拉国土等很多地方，
以不同身相广弘密法；第二种，释迦牟尼佛六年苦行
以后，在印度金刚座现前成佛，后来他的幻化身前往
清净刹土，趋入密宗，并宣说了密宗法轮。麦彭仁波
切在《八大法行》当中，曾引用教证作了说明。无垢
光尊者在《密宗总说》等论典中说：原本十一地是成
佛的时候，而十二地、十三地趋入密宗的说法，实际
是指加行道因十地和果十地，所以加行道分别为十
地，最后入于第一菩萨地的意思。这方面的解释比较
多。
总而言之，入密宗的方式比较多，像格鲁派也有
十一地趋入密宗的说法。但自宗麦彭仁波切，尤其全
097

第5课
知无垢光尊者的有关教言中说：声闻、缘觉入大乘以
后，在入大资粮道的时候趋入密宗，这种说法比较可
靠。有关这方面的道理，圣天论师在《摄行论》中有
详细记载。
接下来，宣说以各自意乐的差别趋入内续无上密
宗道之理：如颂云：“基种性一道种四，大密无上不
退转。”趋入密宗，有些从基趋入，有些从道趋入，
有些则从果趋入。从基趋入，即从未修学过其他宗
派，直接趋入密宗，这是根基比较好的；还有一种，
一边修学人天、声缘、菩萨以及外三续一边趋入；在
获得自道果位以后再趋入无上密乘，就像前面讲的一
样，释迦牟尼佛成佛以后，幻身放在尼连禅河边，前
往清净刹土趋入密宗，随后弘扬密法等，诸如此类。
宣说趋入方式的法门虽然为数不少，此处由于会遮障
本义，不作广述。
丁三、明确此处所抉择之义：
098

第5课
下面讲三种戒律所抉择的意义。
于此上中下根中，曾经修行已究竟，
具有缘分上根者，得灌顶顿生三戒，
证悟解脱即同时，犹如恩札布德王。
上中下三种根基当中，具有往昔修行圆满之缘分
的上根者，即生在获得灌顶的同时，相续中顿时生起
密乘戒、菩萨戒以及别解脱戒，无须先受居士戒、比
丘戒等。
大家都知道，所谓的三种戒律，不害众生是别解
脱戒的本体；利益众生是菩萨戒的本体；以特殊方便
摄持不害众生和利益众生二者，即为密乘戒的本体。
作为利根者，三戒于相续中全部圆满，证悟和解脱也
是同时的，就像国王恩札布德一样。
此处，一切乘道之要点包括在三戒之中，受持三
戒的方式因根基差别而有上、中、下三种，其中最上
099

第5课
根者趋入密宗的方式，往昔二资修学已经达到究竟的
具缘者，即生不必以小乘、大乘显宗、密宗的次第来
净化自相续，仅仅依靠获得灌顶便可顿时生起三戒。
因为无上密乘戒以大平等智慧已经摄持，断除一切害
他之事的别解脱戒与成办一切利他之事的菩萨戒已经
圆满。就像证悟灌顶义智慧与相续解脱同时的邬金国
王恩札布德一样，当时国王向佛陀请求不断除欲妙而
成佛的方便法，佛于是为他显示坛城灌顶，这时他立
即获证双运身果位。
在这个问题上，还是想给大家说一下。现在很
多人说：密宗不是佛陀宣说的。对普贤如来、喜金刚
也不太明白。大家应该知道，释迦牟尼佛涅槃以后，
二十八年的时候，从国王匝开始出现密法，这是对未
来授记的一种说法。还有一种说法，释迦牟尼佛在世
时，曾为国王恩札布德等亲自灌顶，国王在未舍弃世
间妙欲的同时直接获得果位。这在《敦珠佛教史》当
中非常广：国王的十万个眷属甚至蚂蚁以上全部获得
100

第5课
虹身成就，当地变成一片空地，后来此处变成大海。
再后来，大海里面的众生全部变成龙类，金刚手又为
它们传授密法，这些龙类变成人，又继续修持密法，
最终获得成就。他们获得成就的地方应该就是邬金
莲花刹土。有关密法的有些历史和公案的确很不可思
议。
很多人对这些历史不太懂，尤其一些学术界的
人，认为密法不是释迦牟尼佛亲口宣说的。实际上，
有一部分密法，如《时轮金刚》《密集金刚》等等，
是释迦牟尼佛亲口宣说的；有一部分，是当时授记未
来会出现的，如玛哈约嘎；还有一部分，释迦牟尼佛
亲自给国王恩札布德等作灌顶，以此获得成就的。对
这些历史，大家应该明白。
中依三戒各仪轨，次第获得如龙猛。
中等根基者，依靠各自的仪轨，次第获得别解脱
101

第5课
戒、菩萨戒和密乘戒，就像龙猛菩萨一样。从根基来
讲，龙猛菩萨当然可以说是上根者，但在众生面前，
他也是以中根者的身份示现。
中根者依靠戒律中的羯磨仪轨，得受七种别解脱
戒中的任意一种；以龙猛、无著二大法轨中的任一种
得受菩萨戒；通过密宗内外续仪轨得受密乘戒。也就
是说，依靠三戒各自仪轨次第获得三戒，如怙主龙猛
的传记中所说的一样，与利根者完全不相同。
二观察续说下根，劣缘难化次第知，
长净十戒四宗派，事行瑜伽趋无上。
像龙猛菩萨那样的中根者，虽然是次第性受持
别解脱戒、菩萨戒、密乘戒，但各自戒体均一次性受
持，只是分三个阶段而已。而劣缘难化的下根者，对
别解脱戒首先需要皈依三宝做居士，其次做沙弥、比
丘……是次第性一步一步上来的，然后修学事续、行
102

第5课
续、瑜伽续，再进入无上密法。
应当认识到，前世今生未曾积累二资的劣缘下根
者，极其难以调化，对他们需要一步步引导入道。首
先，为他们宣说轮回过患、解脱的功德；接下来传授
长净八关斋戒，令其于每月十五、三十日短期守持；
以此成熟相续后，再为其传授居士戒、沙弥十戒直至
比丘戒。其后让他们修习有部、经部所抉择的无我道
理，随后发菩提心，以唯识、中观的见解修持自心。
修心完毕，先获得各自灌顶，再次第了达主要宣说清
洁威仪与念诵等身语事宜的事续、平等宣说身语事宜
与心之等持的行续、主要宣讲心之等持的瑜伽续，对
此三续的见修行所摄的一切修法次第修持并通达无
碍。之后，依靠方便智慧无二大乐瑜伽所宣说的殊胜
方便无上内续的灌顶成熟相续，再循序渐进学修生起
次第、圆满次第、双运续部。
一般来说，下根者的趋入方式比较保险。关于下
103

第5课
根者趋入密乘的方式，《喜金刚二观察续·后戒律品》
云：“最初传长净，后授十戒律，于彼讲有部，经部
亦复然，其后瑜伽行，再后说中观，密次第皆知，后
传喜金刚。”“瑜伽行”也即唯识宗，所谓的四宗，
即有部、经部、唯识、中观，之后是外密续，喜金刚
则是无上密法。与之相同，《普巴嗔怒续》亦云：“初
授别解脱，传彼声闻法；复授菩萨戒，讲诸中观法；
最后果大乘，灌顶传果续。”首先给他传授别解脱戒
以及声闻法门，然后再传授菩萨戒和中观法门……大
家对此处所说三种根基的意义，一定要明确了知。
104

第6课
第 6 课
《三戒论》总说当中，现在正在讲别解脱戒、菩
萨戒和密乘戒之间的关系。
此讲中根之方式，橛续时轮金刚言，
具比丘戒沙弥戒，居士次第为密宗，
上等中等与下等，然具智慧为主要。
堪布云嘎说：本论是以中根者的方式来讲解如何
得受三戒的。就像前面所说的，上等根基者如恩札布
德一次性同时生起三戒，下等根基者依靠一定的次第
性来获得，此处则是按照中等根基者的方式来讲的。
所谓的比丘戒、沙弥戒和居士戒，在密宗的地位
怎样呢？比如得受别解脱戒的比丘、沙弥以及居士，
105

第6课
这三位来到密宗道场的时候，有些人说：“密咒师、
居士坐在最高的位置吧……”有些说：比丘应该坐在
最高的位置。按照《时轮金刚》和《金刚橛续》的观
点来讲，比丘应该坐最高的法座，其次沙弥，然后才
是在家人。
很多人说：“我有头发、披着白色披单，我就
是密咒师……”原来香港一个道场，有一位居士身份
的“出家人”——身上穿着出家人的衣服，实际是一
位居士，二十五号会供的时候坐在最高的法座上。这
个道场的堪布特别不高兴，他引用这个偈颂说：根据
《时轮金刚》的教证，有什么资格坐这么高的法座？
就像他说的一样，从密宗角度而言，对别解脱戒也相
当重视。我以前在《密宗断惑论》当中讲过：有些人
认为密宗对别解脱戒不重视。实际并非如此，密宗对
小乘戒特别重视，对小乘戒的次第也是严格遵守的。
那么，是不是对所有人都如此呢？“然具智慧为
106

第6课
主要”，在家人中如果有具足智慧者，坐在最上面也
是可以的。此处所说的具足智慧，并不是比较聪明的
人，而是指具足一地菩萨以上的智慧。比如，比丘是
一个凡夫人，在家人里面有一位一地菩萨，在家菩萨
可以坐在最高的法座上，下面再坐比丘、沙弥……这
样排下来，这就是密宗的观点。
此论按照中根者的方式来宣讲，得受灌顶时，小
乘中的比丘、沙弥、居士，在金刚乘中依次是上等、
中等、下等者。
关于此点，《金刚橛续》《时轮金刚》异口同
声地说：“三者比丘为最胜，中等即是诸沙弥，彼中
在家位最低。”在居士、沙弥、比丘三者中，比丘最
胜，在家居士的地位最低。这个教证我在《密宗断惑
论》里面引用过。不仅密乘当中，从菩萨乘而言，也
是出家人胜过在家人。《经庄严论》中云：“诸位出
家者，功德无有量。精勤持戒者，胜在家菩萨。”一
107

第6课
位在家菩萨和一位出家菩萨，他们的证悟如果同等，
则应出家菩萨坐在最高的法座上。这些是就一般情况
而言的。
在特殊情况下，具有智慧即相续中具足得地等
殊胜功德者为主。一般来讲，次第当然是上述所说的
那样，但这些人中若有一地菩萨的在家人或者沙弥，
肯定要让他坐在最高的法座上。原来法王如意宝也讲
过，在家和出家僧众当中，有些在家活佛最好自己坐
在低处。如果真正是得一地的菩萨，在僧众里面可以
坐在最高的法座上，否则，最好是戒律清净的比丘坐
在最高的法座上，这样非常符合戒律要求。但现在很
多地方比较颠倒——某某是寺院的活佛，不管下面有
多少戒律清净的出家人，也是在家人坐在高高的法座
上，有些寺院有这种传统。所以，一般在家人来领导
僧众还是比较危险的，除非是真正获得殊胜智慧的证
悟者，以在家形象也可以开许。
108

第6课
《时轮金刚》云：“除得地外在家人，不能作
为国王师。”除得地菩萨以外，在家人最好不要做国
师。《毗奈耶经》中云：“戒饰作严饰，调柔持净戒，
断惩诸鬼魔，即比丘沙门。”《毗奈耶经》在讲还净
仪式的时候说：若是一地菩萨，虽是在家身份，比丘
亦可在他面前忏悔。因此，不论显宗、密宗，凡是得
地或者现见到空性者，可以做出家人的师父。
现在有很多出家师父，听说某某是活佛，就马上
在这个在家人面前磕头，这位在家人也理所当然地接
受……如果未获得殊胜功德，可能对自他都不利。实
际上，“活佛”和“在家”合起来，有时候还是比较
危险的。
前译普集续中说，自利利他大利他，
别解菩萨密乘戒，智者共称若分持，
声闻菩萨持明称，如是共同下二戒，
为无上密之分支，依如海续此宣说。
109

第6课
前译宁玛巴的《普集续》当中，对三种戒律是这
样分的：自利是别解脱戒，因为小乘希求自己获得成
就；利他是菩萨戒；大利他是密乘戒，为什么成为大
利他呢？因为密宗依靠息增怀诛四事业，瞬间可以利
益广大有情，具有不可思议的方便。
这三种戒律，只是反体不同而已，别解脱戒和
菩萨戒下二戒，实际全部包括在密宗大圆满当中，如
大海一般的续部所宣说的意义，在这里简单明了地作
了宣说。本论并非主要宣讲菩萨戒和别解脱戒。前面
标题中说“大圆满支分三戒”，说支分的原因也是如
此。
总的来说，三戒的术语，在别解脱戒时安立为
戒定慧三学，戒为别解脱戒，定是菩萨戒，慧为密乘
戒；菩萨戒时，分别安立为严禁恶行戒、摄集善法
戒、饶益有情戒；密乘当中，则分别安立为身、语、
意三种誓言。其他新译派的说法虽然比较多，但此处
110

第6课
主要按照前译宁玛巴续部的根本《普集续》来宣说。
《普集续》云：“仅为自利欲获得寂乐果位为别解脱
戒。”我有时候想：很多人的戒律，不要说密乘戒，
可能为了利益众生受灌顶的清净发心都没有，只是想
“我要获得成就，我要获得成就”。虽然灌顶的上师
和仪式全部与密宗相合，自己的发心可能仅仅是为了
自利。对戒的本体、发心等各方面，希望大家一定要
考虑。
此续又云：“为他利而欲成就圆满正等正觉菩提
为菩萨戒，为广大饶益他众而欲迅速成就双运果位为
密乘戒。”双运果位和如来正等觉几乎没有差别，只
是密宗不同的一种说法。
现在很多人特别喜欢灌顶，但灌顶有各种各样
的目的。有些人想“我获得解脱”，有些人想“我的
病痛全部消失”。有些人可能什么目的都没有：听说
密法很殊胜，我去听一听……这些人到底得没得到密
111

第6课
乘戒也不好说。还有些虽然在某某上师前得受了灌
顶，但这位上师到底是否具足法相也很难说；即使上
师具足法相，你自己有没有得到真正密宗的灌顶也很
难说，可能只是显宗别解脱的一个灌顶，受的也是别
解脱戒，这样的话，所谓破誓言的名言也不一定能成
立。
如是三戒根据“自利利他大利他”来分，自利为
别解脱戒，利他为菩萨戒，大利他为密乘戒。依照律
藏、经藏与密藏各自所说的教义，以等起、仪轨、时
间、所断以及补特伽罗的不同，分别受持别解脱戒、
菩萨戒和密乘戒。“等起”就是所谓的发心，比如别
解脱戒的等起是获得自己寂灭的阿罗汉果位，菩萨戒
就是为了利益一切众生而获得圆满正等觉，密乘戒则
是为了广大他众而想迅速获得如来双运的果位。所谓
的仪轨，别解脱戒通过比丘念诵《毗奈耶经》里面的
羯磨事业仪轨；菩萨戒则有无著菩萨和龙猛菩萨传下
来的两大仪轨；密乘在各自续部中都有不同的灌顶仪
112

第6课
轨。时间方面也有差别，一般别解脱戒有一天戒和有
生之年受持的；菩萨戒和密乘戒则是乃至菩提果之间
需要受持。在所断方面，有人无我的违品、法无我的
违品等差别。根据不同的根基，有些是小乘人，有些
是大乘显宗修行人，有些则是密乘修行人。
根据这些不同受持三种戒律，其中，前者为声
闻、中者为菩萨、后者为持明者，这一点虽是智者们
共同的说法，然而从发心角度来说并不一定。这种说
法非常好，仪轨以及口头发愿也许相同，但从发心来
讲是不一定的，为什么呢？密乘真正的戒律，首先需
要在见解方面了知等净无二，生起一切皆为清净的见
解；以此为基础，菩萨戒体必须具足，也即发愿为了
利益一切众生，以密宗非常殊胜的息增怀诛四种方
便，利益广大有情众生。如果这些都不具足，单单依
靠密宗的仪轨、密宗的上师来灌顶，以自私自利阿罗
汉的心来摄持，也许只是得到小乘的戒律。
113

第6课
《分析三戒论》35 中云：“意乐以发心所摄持，
仪轨依据声闻宗，八种性别解脱，均成为菩萨别解脱
戒。”此处明显讲到，依据发心的不同，虽然依靠声
闻乘的仪轨，但是八种别解脱戒也可以变成菩萨戒。
一般在藏传佛教当中，比如犯了别解脱戒，恢复的时
候需要依靠小乘仪轨；对覆藏性的罪业，根本无法恢
复。但犯戒者已经发了菩提心的话，原本无法恢复的
戒体，依靠大乘发心可以恢复。按照小乘自宗来讲，
尼众在破了根本戒以后戒体是不能恢复的，依照此处
的说法，以大乘发心摄持应该也可以恢复。这种传
统，到目前为止很多地方没有，有些地方听说还是有
的。
这其中已经间接说明了，所谓的别解脱戒和菩
萨戒，若以密乘戒摄持，就已经成为不共密宗的别解
脱戒和菩萨戒。因此，因乘上下的共同戒即为别解脱
戒，菩萨乘与密乘的共同戒为菩萨戒，在此处，二下
35	《分析三戒论》，也称为《辨三戒论》，萨迦班智达著。
114

第6课
戒说为无上密乘灌顶的分支。具足别解脱戒与菩萨戒
者在受密乘戒时，别解脱戒成为密宗的严禁恶行戒，
菩萨戒成了毗卢遮那佛的誓言。之所以说别解脱戒和
菩萨戒是大圆满的支分，原因也在这里。
由此可见，无上密宗总的与特殊的誓言中，总的
誓言具足了别解脱戒、菩萨戒以及密宗外续的所有誓
言。对密宗总的誓言和特殊誓言，下文有详细说明。
密宗的特殊誓言当中，由很多具有密意的教义来宣
说，共有二十条。
不仅如此，以前未曾受过别解脱戒与菩萨戒的金
刚持密咒师，在获得灌顶的同时，也会具足别解脱与
菩萨戒。比如以前从未受过别解脱戒和菩萨戒的人，
在一位具足法相的善知识前获得灌顶时，就已经具足
了下二戒。这里讲的金刚持，一般密宗有金刚持佛的
名称，或者授予灌顶的上师也可以叫做金刚持。
既然灌顶的同时就可以获得别解脱戒，那是比
115

第6课
丘比丘尼戒还是沙弥沙弥尼戒呢？不一定。去年有位
居士问：“我现在是不是已经成为比丘尼了？”我问
为什么，她说：“我已经得到灌顶了，不是说密乘戒
里面已经有别解脱戒吗？！”实际上，如果别解脱七
种戒里面，你连一分居士戒都未守持，菩萨戒和密乘
戒也很难得到。《大圆满心性休息大车疏》当中，无
垢光尊者说：如果一分善行的戒律都未守持，菩萨戒
和密乘戒无法受持。比如一个人连杀生这一条都做不
到，他受密乘戒的资格是没有的。因此，得到密乘灌
顶时，已经具足别解脱戒，但并不是说二百五十条比
丘戒全部受了，或者所有佛制戒全部受完了，不是
这个意思。其真实含义是指，如果连一分居士戒都没
有，密乘戒律也无法得受。所以，受灌顶者相续中至
少也应具足居士戒。
如颂云：“别解脱戒菩萨戒，集于持明内戒中，
无余皆为我所摄。”这个偈颂，在时轮金刚灌顶，还
有一些上师灌顶的时候，经常会让弟子重复念诵。上
116

第6课
师首先让大家皈依、发菩提心，在受密乘戒的时候
说：别解脱戒和菩萨戒已经全部集于持明内戒之中，
所有戒已经为我所摄持。
在灌顶之前要念诵此等承诺句。以前学院人不是
很多的时候，灌顶之前，弟子们都是站在门外，皈依
发心以后，念诵三遍这个偈颂，也即对上师承诺：上
师您可不可以给我灌顶？从现在开始，我会好好守持
别解脱戒、菩萨戒和密乘戒，请您开许我趋入密宗坛
城。获得开许以后，由金刚上师把弟子带入坛城听受
灌顶。我刚来的时候，学院的人不是很多，当时在小
经堂那里，每一次灌顶的时候，上师让大家在外面念
趋入坛城的偈颂，念完以后才进入经堂，依靠密宗坛
城来灌顶。
这样一来，具足大平等誓言的持明者相续中，自
然包括下面的一切戒律。《密藏续》云：“无上胜誓
言，无余而摄集，律藏之戒律，所有无量戒。”也就
117

第6课
是说，密乘戒当中，律藏的戒律全部可以具足。比如
受密乘戒以后，相续中小乘不杀生的戒全部具足，所
谓的无余应该这样来理解。《阿木漏续》云：“为比
丘菩萨，瑜伽大瑜伽。”密乘戒的话，实际上，比丘
戒可以具足，菩萨戒也可以具足，外续的戒律都可以
具足。也就是说，于内三续戒律当中，上述别解脱、
菩萨戒和外续的所有戒律全部具足。《戒轮续》中云：
“别解脱菩萨，持明之比丘。”比丘有别解脱之比
丘、菩萨之比丘、持明之比丘三种。依照诸如此类浩
如烟海的续部所说之义，于此论中已经作了阐述。
丙五、下三品之总述：
三戒各有总缘起，初未得戒得受法，
中得不失护持法，末失恢复方法四。
本论下面有三品：别解脱戒品、菩萨戒品、密乘
戒品。宣讲每一种戒律的最开头都会讲制戒缘起。比
118

第6课
如别解脱戒是释迦牟尼佛在鹿野苑为五比丘初转法轮
时，制定的戒律；菩萨戒是佛陀在印度鹰鹫山为众多
菩萨制定的戒律；密乘戒是佛陀在不定的处所，为密
宗信士广转法轮过程中制定的戒律。这些都是最初制
戒的缘起。在最初未得戒时，依靠什么方法来得受，
这是第二个问题。中间已经得到戒体以后，如何不损
害而护持戒律，这是第三个问题。最后万一毁坏了戒
律，三戒分别以何种方式来忏悔或恢复，这是第四个
问题。每一品都是通过这四个科判来说明，也即缘
起、最初未得戒而得受的方法、中间不失毁而守护的
方法、最后失毁而恢复的方法。
三戒总的道理宣说完毕后，接下来为了解分别所
摄之义而总述：概括来说，三戒每一戒都各有以本体
分类的方式作谋篇布局之缘起，这是第一个；初未得
戒者，通过仪轨等受戒的方法，这是第二个；中间宣
说守护所得戒的分类，以及不失毁而护持的方法，是
119

第6课
第三个；最后宣说以四门 36 犯戒而重新恢复的方法，
共四种。
第二品　别解脱戒
乙二（分说别解脱戒之次第）分四：一、缘起；
二、未得戒者得受之方法；三、得戒者不失护持之方
法；四、失而恢复之方法。
五浊恶世众生的导师、具足善巧方便及大慈大悲
的佛陀，色身虽已趣入寂灭法界，但在持戒僧众中，
却示现文字相，以分析开遮的戒律来出现。因此说，
能代表本师与佛法的，就是戒律。这是中间的连接
文。
丙一（缘起）分三：一、真实缘起；二、所受戒
36	四门：指舍戒四因，一、不知罪戒；二、不敬上师；三、放逸而行；四、烦恼
粗重。
120

第6课
之本体；三、以分类方式概括。
丁一、真实缘起：
缘起即于鹿野苑，本师佛为五比丘，
传律为主四谛法，迦叶等尊作结集。
圣撰大毗婆沙等，功德释迦光弘扬。
别解脱戒的缘起是怎么样的呢？在最早的时候，
本师释迦牟尼佛于鹿野苑为五比丘宣说律藏为主的四
谛法门。之后，迦叶等尊者作了三次结集。后来，大
圣者们撰著了《大毗婆沙论》37等有关论典，随后由六
大庄严中的释迦光和功德光加以弘扬。
按照声闻乘共同观点来说，我等本师释迦佛在三
大阿僧祇劫之前，于大能仁释迦牟尼前发心 38，在资
粮道圆满二资粮后，于南赡部洲人寿二万岁迦叶佛出
世期间，成为婆罗门无上童子。自后世转为兜率天圣
37	一般小乘共同承许，《毗婆沙论》是五百阿罗汉撰著的。
38	有关释迦牟尼佛发愿的过程，在《本师传》中有详细讲述。
121

第6课
者白顶天子以来，一直以正法令众天人相续成熟。以
前我们根据《敦珠佛教史》的描述，专门对释迦牟尼
佛以十二相现世的方式表演过。
到了人寿百岁时，以种姓（释迦）、洲（南赡部
洲）、父（净饭王）、母（摩耶夫人）、时间（人寿百岁）此
五观照明见后，为诸天人宣说净除死堕的法门。其后
以六牙白象的形象，从兜率天降下。当时正逢地羊年
箕宿月十五日，他由正在受斋戒的摩耶夫人的右侧入
胎，将母胎加持成无量殿。按照大乘观点，住胎期间
佛陀也是利益了无量众生，为数多人天眷属开示了净
除四生 39 的法门。铁猴年氐宿月（四月）初八，母亲摩
耶夫人前往蓝毗尼林，当她手持树枝时，便在无有任
何苦痛中，从右胁顺利生下身披法衣的佛陀。
佛陀诞生于世，即刻向四方各迈七步，伴随着天
人在空中赞叹以及诸多稀奇瑞相，口中朗朗说道：“天
39	四生：胎生、卵生、湿生、化生。
122

第6课
上天下，唯我独尊。”佛陀曾在众敬师等上师前，学
习文字、投抛、技艺等，一切学问均卓越超群。后又
迎娶释迦族的女子萨措玛、札怎玛、热达吉以及六万
夫人，享受安乐。二十九岁时，经净居天劝请出宫，
目睹生、老、病、死四大瀑流与沙门，以此为缘，生
起出离心。在四周戒备森严的情况下，乘着由四大天
王撑起的坐骑行于空中来到清净塔前，自己削发为
僧。《敦珠佛教史》里面讲得比较广：当时净饭王不
开许佛陀出家，后来他向国王的宫殿顶礼三次，以此
表示父亲已经开许，然后骑着四大天王的骏马，从空
中飞往清净塔。所以我想：有些人出家的时候，如果
家里父母不开许，你就往父母的方向磕三个头，这样
应该就没问题了。释迦牟尼佛当时也是这样的。
随后，佛陀在知幻力的儿子让破与让雪的儿子
胜行二者前，听受了世间禅定；又与憍陈如等五人，
在尼连河畔入定于虚空等持中，苦行六年。后经众天
人劝请而出定，在前往金刚座的途中，婆罗门女乐吉
123

第6课
玛供养了五百头母黄牛的醍醐，使得身体彻底变成金
色，又接受了卖草人具祥供养的吉祥草，于是以大士
夫的步伐向菩提树前走去。在木马年四月十五那一
天，在金刚座上铺草安坐40，并立下坚定的誓愿：“乃
至未得无漏果，期间不解跏趺坐，此垫我身纵干枯，
聚合皮骨纵分散，未得数劫难得果，身于此垫不动
摇。”初夜时分，魔王口出各种欺骗之词，七魔女以
贪欲的伎俩百般诱惑，终究未能得逞。这时，他们又
派出千万上亿的魔军，佛陀依靠慈悲等持将它们一一
调伏。黎明时现前灭尽、无生之智慧 41，获证正等正
觉菩提。当时，大地震动，光芒万丈，天众赞叹不
止。
40	当时是在金刚座旁边放的吉祥草，佛陀成就以后，吉祥草放在了其他地方。现
在印度金刚座佛塔的旁边，也长了很多吉祥草。
41	对于这一点，是大乘小乘共同承许的。
124

第7课
第 7 课
下面继续讲阿里班智达班玛旺嘉所造的《三戒
论》。现在讲第一别解脱戒的缘起。
根据显宗小乘观点，释迦牟尼佛最初发心，中间
以十二相成道来人间转法轮，所转的第一个即四谛法
轮。所谓的十二相，《宝性论》当中有详细描述。其
中正在讲转法轮，在这里作者中间加了一些有关释迦
牟尼佛成佛方面的观点。
一般共同大乘认为，佛陀在资粮道和加行道，
也即异生凡夫阶段圆满一大阿僧祇劫资粮；在圣者十
地，一地到七地之间历经一大阿僧祇劫，三清净地历
经一大阿僧祇劫，总共三大阿僧祇劫究竟圆满二资
125

第7课
粮，于十地相续末际在此成佛。因此，释迦牟尼佛是
以十地菩萨的身份来到人间成佛的。
声闻宗的观点有所不同，他们认为：悉达多太子
只是一个凡夫人，以凡夫身份在一座上获得了佛果。
《俱舍论》中云：“本师独觉与菩萨，等持结地均归
一。”意思是说，佛陀、独觉和菩萨，在一个等持中
全部获得。又如云：“虽非圣者然而于，父母病人说
法者，最后有者之菩萨，供养功德无有量。”此处讲
到小乘的观点，释迦牟尼佛在印度金刚座成佛时，实
际是一个凡夫人通过精进修持，于一生中获得佛果。
“虽非”，指虽然不是圣者，但对父母、病人、说法
上师以及最后有者 42 作供养，亦有无量无边的功德。
这个教证明显讲到最后有者是一个凡夫人。
世尊在资粮道中于一坐垫上现前五道而成佛，之
后于七七四十九日未说法。大乘、小乘共同承认，释
42	此处的最后有者，指悉达多太子。
126

第7课
迦牟尼佛成佛以后，在七七四十九天当中没有说法。
当时，梵天帝释供养法轮、海螺等请转法轮，佛才应
允传法。一时间，这一喜讯传遍了人间天界，乃至色
界最高的色究竟天之间都说：释迦牟尼佛开始要转法
轮了。
佛陀虽然次第转了三次法轮，但此处主要宣说第
一转法轮，也即律藏的缘起具足五圆满。
本师圆满：无等大能仁释迦牟尼佛。
处所圆满：于鹿野苑野兽得无畏施树林。有时候
看《释迦牟尼佛广传》，好像也有很多国王去鹿野苑
打猎，杀了很多生，但有些森林可能是以前国王和仙
人对野兽们作过不畏惧的布施。这里是许多独觉趣入
无余涅槃、舍利子颗颗坠地、梵施国王为野兽发放无
畏施的圣地。
实际上，释迦牟尼佛在因地的时候做过无数次国
127

第7课
王。在印度鹿野苑，他转生为月光国王时，准备在一
棵树下布施自己的头颅，树神出现阻止。月光国王对
树神说：“我在这棵树下已经布施过九百九十九次头
颅，再布施一次，数量就达到一千次，我的布施度将
圆满。因此，请你不要给我制造违缘。”这个公案在
《贤愚经》当中也有。
还有弥勒菩萨转法轮的地方，也是在印度鹿野
苑。现在从印度鹿野苑的照片上应该可以看到五比丘
的像，里面有一座鹿野苑藏传大学，上师如意宝以前
在那里给他们灌过文殊智慧勇识的灌顶。
时圆满：从六月初四开始。以前每年六月初四
的时候，大家都会在全国各地放生。现在还有几个月
就到藏历六月份了，今年也希望六月初四那天多多放
生。这个日子非常好，一般藏地做佛事都会选择在这
一天做。这是释迦牟尼佛初转法轮的日子，是整个世
间开启智慧光明的一天，对众生来说具有非常大的利
128

第7课
益。
法圆满：主要传讲戒律学处的内容。第一转法
轮实际也分为三藏 43，其中对律中律的佛制罪与自性
罪只是概括提及，对律藏的经部等持与梵净行瑜伽次
第、律藏中论藏的法相分类作了详细广说等，以对治
烦恼之次第修法的四谛法门为主。
眷属圆满：五比丘与八万天子。佛为此等眷属
传法后，五比丘获得了阿罗汉果位，八万天子现见真
谛。
一般而言，四种律典 44 所摄的律藏，是释尊从成
佛以来直到涅槃之间，宣说的一切戒学道理。如是四
部律典可以包括律藏的所有内容。后来功德光作了一
部《根本律》，上述四部律典的内容亦可包含于《根
本律》当中。这部《根本律》到目前为止没有汉译
43	即律之律、律之经、律之论。
44	四种律典：律分别、律本事、律杂事、律上分。
129

第7课
本，如果有汉译本，可能对研究戒律的人还是非常有
必要的。现在汉传佛教有《四分律》《五分律》，实
际与这四部律典基本相同，只不过声闻十八部里的传
统有所不同而已。
所谓的律藏不一定是第一转法轮中所宣说的法。
但是，从主要开示轮回所舍之法相与脱离轮回之正道
的角度，而安立为律藏。
这以上已经讲了释迦牟尼佛广转第一转法轮的道
理，对于中转法轮与末转法轮，在下文将会阐述，这
里不作广说。
佛陀在八十一岁铁龙年四月初八接近涅槃时，将
佛法与四众眷属一同交付迦叶尊者。后来迦叶又传给
阿难尊者，阿难传给草衣，之后是啸虎、有愧、魁舍
和大三千，这就是释迦牟尼佛教法的七大传人 45。有
45	有些译本对七大传人分别译为：饮光（迦叶尊者）、庆喜（阿难尊者）、麻衣
（奢搦迦尊者）、小护（近护）、有愧、黑色和大善见。只是译法不同而已。
130

第7课
些人还加上龙猛菩萨。但实际上，释迦牟尼佛已经将
小乘教法全部传给迦叶尊者，他是一位结集者。用大
乘观点来讲，释迦牟尼佛三转法轮的结集者，就是金
刚手菩萨。不仅释迦牟尼佛，有一千个佛所转的法，
全部由金刚手菩萨结集，这在《秘密不可思议经》中
有详细记载。
佛将法交付于迦叶尊者以后，在拘尸那城萨拉
树下融入寂灭法界。对于佛陀示现涅槃的说法也有点
不同，有些说是八十岁，而且在铁龙年、木虎年方面
的历史辩论相当大，在这里不广说。佛陀涅槃到现在
的时间，有些人从铁龙年算起，到现在已经有两千
多年，有些说三千多年，有些还说四千多年……现
在世界上公认的释迦牟尼佛涅槃到现在是两千四百多
年 46。
释迦牟尼佛十二相成道、涅槃以后将佛法交付于
46	堪布宣讲本论是在2003年，按照佛历计算应该是2546年。
131

第7课
谁、最后如何结集，有关显宗的这些法要，我以前全
部背过，当时好像是一位堪布要求的。大家能背诵还
是要背下来，释迦牟尼佛转法轮的时候，第一转法轮
是怎么样转的，第一转法轮后来的继承人是如何出现
的；下面讲菩萨乘和密宗乘的时候，还会讲第二转法
轮和第三转法轮的缘起。我觉得这部论典非常好，一
方面将历史和缘起全部作了介绍，另一方面对戒条讲
得也清清楚楚。
那在佛涅槃以后，教法如何结集呢？佛陀涅槃以
后共有三次结集。
其中第一次结集：当时，与佛陀一同趋入涅槃的
有八万一千阿罗汉，与舍利子一起圆寂的有八万阿罗
汉，与目犍连一道圆寂的有七万阿罗汉。诸位天人不
禁冷嘲热讽地说：现在有境界的比丘都已趋入涅槃，
正法也成了火灭之烟……诸如此类的言语层出不穷。
为了遣除这种讽刺之语，在佛陀涅槃后的第二年，在
132

第7课
摩揭陀国王舍城的七叶行窟内，未生怨王做施主供养
资具，迦叶等五百罗汉聚集一堂，由阿难结集经藏、
优波离结集律藏、大迦叶结集论藏。当时作结集并不
是在文字上记录，因为以前在佛陀面前，包括缘起在
内的全部内容均已听闻过，这些阿罗汉依靠不忘陀罗
尼，将经律论三藏宣读一遍，这是第一次结集。
以前上师如意宝去印度的时候，曾经去过七叶
行窟，离王舍城很近，上师如意宝在那里给大家念了
《别解脱经》。上师如意宝说：这就是第一次结集的
地方。现在是一个空空的大山洞，特别大，据说那里
面可以容纳五百罗汉……可能有金刚萨埵殿堂的一
半，在我的记忆中好像比这里还窄一点。
第二次结集：佛陀涅槃以后一百一十年，当时，
广严城的诸比丘大肆宣扬可以不作犯戒处理的十种非
事。为了遣除这些非理之事，而作了第二次结集。
对于十种非事，我从《藏汉大辞典》当中抄录下
133

第7课
来了，《藏汉大辞典》的编辑者都是非常好的。
一、做非法事，口呼“负负”，即可听许。比如
杀生、吃肉等做了非法事以后，口里说“负负”，所
作非法就已经清净了。
二、作犯僧残，得人随喜，即可听许。“听许”
即开许、允许的意思。这里说：比丘尼、比丘犯了僧
残罪以后，若有清净戒律者前去随喜，就不会有过
失。
三、病中饮酒，状如水蛭吮吸，即可听许。像水
蛭一样慢慢地喝酒也是可以的。现在有些汉传佛教的
人，说生病的时候可以喝酒，这是佛陀开许的。可能
他是随学这些恶行比丘的人，佛陀的教法并不承认，
连芝麻许或者草尖露许也不开许。
四、土为共用，不伤生命，两手耕种，即可听
许。虽然比丘不能挖地，但大地是人们公用的，在挖
134

第7课
地或者耕耘的时候，只要不伤害众生，用两只手来耕
种也是可以的。佛教对这些都是不承认的，你们不要
认为：噢，释迦牟尼佛的教法当中，这十种事都可以
做，喝酒也可以、挖地也可以……这些非事需要遮
止，并非佛陀开许之事，大家一定要记住。
五、调盐变味，非时而食，即可听许。本来下午
是不能吃东西，这属于非时食，但是在食品当中加一
点盐转变味道，他们说就可以吃了。
六、用斋之后，行程逾越半俱卢舍，再次用餐，
即可听许。佛陀规定，比丘应过午不食，到次日黎明
之前不能吃食物。但他们说：下午如果行路达半闻
距 47 则可再次享用饮食。这也是违背佛法的。
七、用斋之后，食物未作余食法者，两指拾食，
即可听许。用斋过后，如若需要再次享用食物，必须
47	闻距，也称为俱卢舍，古印度长度单位名。古印度以人寿百岁时所用弓之长度
为一弓，一俱卢舍为五百弓，相当于二十五市尺。
135

第7课
有沙门或其他人作余食法，之后才可以吃。但是他们
说：只要用两个指头夹着吃就可以了。
八、掺和定时及不定时食品，非时食用，即可
听许。定时食品，指下午不能享用的食物；不定时食
品，指下午可以享用的食物，比如水等。将这二者混
合在一起，即便非时的时候也可以吃。比如糌粑里面
加一点水，下午就可以享用了，这也是他们的说法。
九、卧具补某，不必如来一卡 48，即可听许。按
理来说，在做一个新具的时候必须在旧具上剪下如来
一卡，补在新具上面。他们说：不补也可以使用。
十、沙弥头上，顶戴小龛，内置钵盂，花鬘为
饰，若得设进金银，便自接触，即可听许。作为比
丘，如果在沙弥头顶放一个小龛，龛里放一钵盂并用
花鬘严饰，里面放置金银后再接触，这样便可以开
许。
48	如来一卡，指常人一肘半的量。
136

第7课
以上是恶行比丘宣扬的十种非事。在毗舍离城婆
利迦精舍，阿育王做施主，耶舍等七百罗汉为了摈除
上述十种非事，完整地诵一遍三藏，也作了相顺长净
与吉祥长净。有关相顺长净与吉祥长净，本论下文有
介绍。在这一次结集过程中，对佛陀的教法仍未落成
文字，在第三次结集的时候才真正写成文字。
对于第三次结集，有两种说法：一种是释迦牟尼
佛涅槃后一百三十七年，由莲花王国王做施主结集；
第二种，释迦牟尼佛涅槃后一百六十年作结集。
第三次结集：大天比丘等鼓吹“答复他不知，怀
疑皆观察，能养活自己，此乃佛教法。”大天比丘是
一位造五无间罪者，他大肆鼓吹五种非事。对这五种
非事，很多讲义当中都没有讲到。以前我们刚来的时
候，很喜欢翻一些资料，但是有关五种非事的具体解
释，很多人不太懂。以前有些上师是这样解释的：大
天比丘认为所谓的佛法有五种，第一种是“答复”，
137

第7课
也即别人提出问题，你对他作回答，此为佛法；第二
种是“他不知”，对不知道的事情，暂时先放下，比
如遇到难题或者无法解释的问题时，或者考试的时
候，有些题目做不出来而放弃，这也是一种佛法；第
三种是“怀疑”，对某件事情生起怀疑，在无有答
案的怀疑状态中放弃，也是佛法；第四种是“皆观
察”，对一切都要观察的心态，也是佛法；第五“能
养活自己”，通过各种方法养活自己，也是佛法。
由于当时大天比丘等弘扬这五种非事，以此等为
缘，僧众内部出现争论。而且，因佛陀未开许律藏立
成文字，即使作结集时也只是以念诵为主，长时间下
来，在诵别解脱经时，出现了各种不同的念诵方式，
致使分成了声闻十八部。佛陀涅槃近四百年的时候，
在克什米尔花积精舍，腻契波王作为施主，密藏等
五百阿罗汉、六万一千凡夫大尊者以及五百菩萨，作
了第三次结集。对于四分五裂的十八部，有些虽不承
认万法无常，但凡是皈依三宝者全部立为佛教，有关
138

第7课
这方面有哲哲国王的授记。并将律藏立成文字，以前
未曾立成文字的经藏与论藏，也全部立成文字 49。
之后，通过撰著解释三藏密意的论典等方式弘扬
佛法的情况：在宾陀山名优寺圣者密藏（优婆俱多），
以及欲遍等五百阿罗汉，集体著写了《大毗婆沙
论》。
原西藏社会科学院宗教研究所的索朗顿珠活佛
说：以前法尊法师曾将《大毗婆沙论》译成藏文，当
时翻译的样本交给了观音上师，后来拿到国外去的时
候，这个样本丢失了。所以藏文版本现在是没有的。
实际上，这部论典是五百位阿罗汉共同造的，其中对
俱舍，尤其名言方面讲得非常细致。现在汉文的《大
藏经》里面有，有些堪布劝我，说：你一定要翻译
《大毗婆沙论》，这个翻译成藏文的话，贡献非常
大。但是我看了看，这个特别广，要翻译的话，六七
49	也有些人认为：第二次结集时，已经有部分经论立成文字。
139

第7课
年不吃不喝可能也有点困难。所以，即生当中肯定是
不现实的事情。
你们方便的时候，看一看这部《大毗婆沙论》
也很有必要，这里面对声闻乘讲得非常细致。学院当
中，尤其讲俱舍的很多堪布特别想看，因为俱舍讲义
里面，经常会引用《大毗婆沙论》的教证。不过他们
也没办法，不懂汉语，藏文版的也没有。你们这些精
通汉语的人，以后多学一下《大毗婆沙论》，应该是
很有利益的。
颂词中的“等”字，包括圣者们撰著诠解密意的
诸多论典，尤其是获证发光地的阿阇黎功德光撰著了
《根本律》与《羯磨论》。学院每次讲戒律之前，都
要先讲《根本律》，但是它的颂词原文特别难懂，一
般《花鬘论》算是戒律当中比较好懂的。还有阿阇黎
释迦光造了《毗奈耶三百颂》与注释等。通过这些论
著将律藏弘扬光大，直至今日，仍主要依靠这两位阿
140

第7课
阇黎的著作一脉相传。
141

第8课
第 8 课
下面继续讲阿里班智达班玛旺嘉所造的《三戒
论》。
前译传承静命师，尔后释迦西日弘。
前面已经讲了释迦牟尼佛宣说戒律以后，又是如
何结集、如何弘扬的。那么，戒律传到我们这里，是
怎样一个传承呢？国王赤松德赞专门迎请静命论师，
从印度来到藏地，由他那里传下来，因此也叫做东传
或者东律。这是前译宁玛巴的传承由来。
前译派别解脱戒的传承：由圆满佛陀、舍利子
等代代相传，后来传到大堪布静命论师、瓦绕那、藏
绕色、友给瓦炯内、玛释迦莫内众近圆戒比丘，再向
142

第8课
下传。后来传到雅哲银彭塔耶、堪布根华、托嘎如意
宝，然后托嘎如意宝又传给以前跟法王一起求学的嘎
巴堪布，现在学院或者说宁玛巴的传承就是这样的。
麦彭仁波切著有一个传承祈祷文，专门对释迦牟尼佛
到现在的传承上师作祈祷，一般学院在诵戒的时候经
常会念诵。
在这里，又讲到佛法衰败时期，戒律如何承接的
一些历史性问题。在朗达玛毁灭佛教期间，所有出家
人必须还俗，整个藏地的寺院全部被毁坏，戒律的传
承马上要中断时，上述讲到的玛释迦莫内、友给瓦炯
内、藏绕色三位尊者，将律藏驮在一匹骡子背上，前
往丹德山 50。当时，前世就具有殊胜善缘的贡巴绕色
大师出家，卫藏的十人受近圆戒，其后，传给乐美赤
诚西绕，直至现在。这是人们共称的东律。现在藏传
佛教比较普遍的，就是东律。很多历史上说，拉萨或
卫藏的戒律全部是从康区和安多地方传上去的。
50	丹德山，位于青海黄龙县一带。
143

第8课
后译派的西律传承：由三大巴拉 51 传下，这个传
承以前虽然有，但现在好像已经不存在了。
中律克什米尔的传承：由龙猛菩萨传下来 52，后
来由克什米尔的班智达释迦西日，传给文殊菩萨的化
身萨迦班智达等近圆戒比丘，依次弘扬。也就是说，
现在萨迦派的戒律，人们称之为中律，是萨迦班智达
去印度克什米尔求学后，得到的殊胜法源。
关于律藏的言传，大家可以在其他典籍中了知。
以上讲述了别解脱的传承。这样的传承非常清净，麦
彭仁波切在传承祈祷文中也讲得非常细致，从释迦牟
尼佛一脉相传，一直没有间断过。藏地除一切有部以
外，其他都没有弘扬，若对声闻十八部的戒律分别加
以弘扬，当时的大班智达也担心发生冲突、矛盾等，
因此藏地全部是一切有部的传承。
51	三大巴拉，即三护论师。
52	实际东律也可以说是龙猛菩萨的传承。
144

第8课
一切有部这一传承当中，前面讲到了功德光和释
迦光，尤其功德光所造的《根本律》53，在所有修学的
律典中非常重要。功德光实际是一位三地菩萨，外相
显现为持声闻乘的大德，表面上看来，他并非修学大
乘，一生以弘扬戒律为主。《现观庄严论》的有些讲
义中说：声闻有几种，有些是真正声闻的根基，有些
是化现声闻，有些是宗派声闻。很多人认为：功德光
属于宗派声闻，实际是大乘第三地菩萨。
丁二、所受戒之本体：
那么，别解脱戒的戒体到底是怎样的呢？
本体出离意乐引，断除一切害他事，
身语所生之缘故，承许其为有色法，
许断心续与种子，自部上下各观点。
53	有些书中也称之为《阿毗达磨根本律经》。
145

第8课
大家必须了知，别解脱戒的本体，是通过出离
心的意乐所引发的。什么叫做出离心呢？所谓的出离
心，有以菩提心摄持的出离心和未以菩提心摄持的出
离心两种。以菩提心所摄的出离心，即发自内心觉
得：一切众生太可怜了，希望所有众生从三界轮回中
解脱、获得无上佛果。一般的出离心，希望自己从三
界轮回中解脱。另外，别解脱戒的戒体需要断除一切
损害他众之事，行持沙门四法。它是欲界所摄的一种
戒律。在传戒时，上师需要对你弹手指等作身体的动
作，也需要语言的交流。由于是身体和语言所生的缘
故，承许其为有表色。
很多宗派对别解脱戒的认识有所不同，有些宗
派称其为有表色，也就是一种色法。当然，色法有各
种各样的，有些人认为：戒律是色法的话，应该有形
状、有颜色……这样一来，一个出家人的戒律是否清
净，依靠眼睛也可以看得出来，色法之故。实际上，
色法的范围比较广，有可以见到的，也有不可见的，
146

第8课
如无表色。小乘《俱舍论》当中，对这些名词讲得非
常细致。
“许”是承认的意思，“断心”指断除恶业的一
种心。有些宗派承许：所谓的戒律并非色法。尤其大
乘认为：戒律属于一种断心。经部宗认为：戒律是相
续转变的一种特法。因此，佛教上下各宗派当中，也
有很多不同的观点。
别解脱戒的本体是以出离心的意乐所引发、断除
一切害他之事的严禁恶行戒、欲界所摄的一种戒律。
这以上，可以说是所谓别解脱戒的概念或定义。别解
脱戒应具足什么条件呢？第一，通过出离心引发；第
二，断除一切害他事；第三，欲界所摄。别解脱戒的
本体需要具足这三个条件。
在我们相续中，不论居士戒还是出家人的戒律，
都属于别解脱戒。这样的别解脱戒应该由出离心引
发。这个时候，很多人会有一些问题：有些刚出家的
147

第8课
人有没有出离心呢？“为了从三界轮回中解脱，我一
定要出家”，有没有这种想法呢？如果没有这种发
心，到底有没有获得戒体呢？
对于这个问题，很多律藏当中以及很多大德都
有非常精彩的辩论。有些人认为：在受戒过程中，如
若不具足真实出离心的话，根本得不到戒体。像格鲁
派的《戒律宝鬘论》等论典中都有这种观点。克主杰
等大德认为：最开始虽然不具足真正的出离心，后来
转变为出离心时，相续中的戒体也可以转变为真正的
别解脱戒。比如一开始认为：出家生活很快乐，没有
头发的话，可能也没什么痛苦。这样就出家了，这时
只是一种善愿心。有些受比丘尼戒的时候想：受比丘
尼戒的话，地位很高，我应该受。有些人什么发心都
没有，反正别人说去受戒，自己迷迷糊糊地就跟着受
戒，更不要说“三界轮回犹如火坑，我要从三界轮回
中解脱，戒律是一切功德的根本”等想法了。虽然一
开始没有这种真正的出离心，但后来产生出离心的时
148

第8课
候，所谓的戒律可以转变。
就像难陀的故事一样。难陀非常贪执自己的妻子
班扎日嘎，不想出家。后来释迦牟尼佛强迫他出家的
时候，一个人准备给他剃头发，他说：“我是释迦族
的王子，你剃了我的头发，我以后会割断你的手。”
但迫于佛陀的威力，不得不剃。头发虽然剃光了，但
他天天想念他的妻子，一直不想解脱。释迦牟尼佛想
尽一切办法，先引他到天界，后来又带去地狱，最后
终于生起了真实的出离心，一生中获得阿罗汉果位。
释迦牟尼佛专门给他讲了《阿难入胎经》54。佛陀对他
说：你不要想我是最高的婆罗门、最高的佛陀，你一
定要想我说的法对你有利，你应去清净处专门修持此
经。难陀如是行持，最后真正获得了解脱。
《百业经》当中也讲到，阿难的两个外甥一开始
没有出离心，后来生起出离心，也已经获得解脱了。
54	《大宝积经》第56卷，也称为《出家入胎经》《佛说入胎经》。
149

第8课
在受戒的时候没有生起出离心，后面是否需要
重新受呢？没有必要。《大海论疏》和克主杰等都是
这样说的：受戒时不具足出离心，可能当时只是“愿
我获得快乐”“愿我获得寂静”“愿我离开家庭的痛
苦”“愿我远离感情的缠绕”等等，仅仅是一种善愿
心，这不算是真正的别解脱戒，因为别解脱戒的本体
必须以出离心引发。但是后来通过善知识的引导，真
正生起了出离心，这时最初所受的居士戒或者沙弥
戒、比丘戒等，已经转变为真正的别解脱戒了。或
者，最初受的是别解脱戒，发起菩提心以后，原来的
别解脱戒已经转依为菩萨戒了；在菩萨戒的基础上，
受了密乘戒以后，原来的别解脱戒和菩萨戒，又会转
依为密乘戒。同样，原来是善愿戒，在生起真正的出
离心以后，就已经变成了别解脱戒。
在座的有些人，刚开始到底生起出离心没有呢？
不好说。即使没有生起真正的出离心也不需要重新受
戒，现在就应该想：我一定要从三界轮回中获得解
150

第8课
脱。一旦你的心相续中生起这种心态，从那个时候开
始，你的戒律已经变成别解脱戒。这一点比较关键。
有人说：与难陀等人无法相比，他们虽然最初没
有真正的出离心，显现上是后面才生起出离心，但他
们都是最后有者 55，凡夫人是不能与之相比的，凡夫
人最开始必须有出离心。也有这种说法。
对于这种说法，克主杰等很多大德以前就驳斥
过。像萨迦班智达的有些论典里说：真正的别解脱戒
必须要有出离心，但最初无有出离心、后来生起出离
心的话，原来的戒律可以变成真正的别解脱戒，就像
别解脱戒变成菩萨戒一样。他也是用这种比喻来宣说
的，这样应该比较合理。
因为别解脱戒由出离心产生，以此遣除了外道戒
律；因为断除损害他众之事而遣除了中间律仪 56；因
55	最后有者：指不再随业力于此轮回中受生，即将证得声闻乘阿罗汉或十地菩萨
的人。
56	所谓的戒，包括善戒、恶戒、中间戒。其中，善戒指断除一切恶行的戒律。恶
151

第8课
为是欲界所摄而遣除了禅定戒 57 与无漏戒。
小乘最低的有部宗认为，别解脱戒实际是身体和
语言产生的。身体方面，比如磕头、上师弹手指，以
及自己作各种手印等；语言方面，如念诵仪轨、羯磨
等，因此，是在有表色与无表色二者的本体中产生。
对于有表色和无表色，《俱舍论》当中有详细
说明。有表色指内心的动机通过身语表示出来的一种
色法，比如心里想合掌、磕头，身体随之做出这种动
作，因为内心的想法在外面显露出来了，这就是有表
色。无表色虽然也是一种色法，但是外面显现不出
来，就像戒律。他们认为：所谓的戒律，比如比丘、
比丘尼相续中的戒律，外面虽然看不出来，但这种色
法肯定存在。外表要是能看得出来，我们就不用整顿
了……这个人有没有戒律，一看就知道了。所以，有
戒指发愿长期或者终生受持不善法，比如屠夫若发愿长年杀害旁生，相续中即
已获得恶戒。中戒包括恶戒和戒律，如发愿一百天内受持八关斋戒，即善法方
面的中戒；若发愿一百天内帮助屠夫杀众生，这就是恶戒方面的中戒。
57	禅定戒，一禅到四禅之间所具足的戒律。
152

第8课
事宗认为，所谓的戒律，第一刹那从有表色和无表色
中产生，第二刹那以后，一直住于无表色之中。
《俱舍论》中云：“所谓三种无表色，即戒恶
戒与中戒，戒有所谓别解脱。”无表色有三种，哪三
种呢？戒律、恶戒与中间律仪，所谓的戒律称为别解
脱戒。萨迦班智达的《分析三戒论》中云：“声闻戒
律无表色。”他们都认为：所谓的戒律，从外表看不
出来，但是以色法的方式存在，因此叫做无表色。无
表色既不是心也不是无情法，是除了有情法和无情法
以外的一种实有法，像戒律、得绳等等很多法都是这
样一种无表色，这是小乘的一种说法。实际戒律不可
能以一种真正实体的方式存在，真正去观察的话，这
种实体法到底在心脏里还是在头脑里呢？哪里都找不
到。只不过是小乘宗的说法而已，真正的无表色是不
成立的。
那么，戒律真正的本体是什么呢？就像大乘所讲
153

第8课
的，它是一种真正的断心，包括习气在内全部断除的
一种心，即真正戒律的本体。
经部宗虽然也承认戒律是一种无表色，但不承认
其实有，而是相续变化的一种特法。比如一个人先受
了居士戒，当时他的相续是居士的一种相续；在受沙
弥戒以后，原来居士的相续已经变成了沙弥的相续，
这种相续可以转变的一种特法，即是戒律的本体。
唯识宗认为：别解脱戒是断除犯戒之心相续及其
种子。比如不做杀盗淫等恶行的一种心相续和种子。
他们的理由是，如若单单是心，就无有相续；若仅仅
是习气，毁坏之因出现时也会跟随。
中观宗认为：别解脱戒是断除之相应心。比如不
杀生戒，与之相应的一种心，就是不杀生戒的本体。
《入行论》中云：“获断恶之心，说为戒度圆。”什
么叫做戒律度呢？当我断尽恶心的时候，戒律度已经
圆满。比如我现在发愿，从此以后再也不杀生，相续
154

第8课
中获得了断心，这就是戒律的本体。或者我受了沙弥
戒以后，对沙弥十条严格守持，对它的违品绝对不
做，这种心和心的种子在我相续中存在，就叫做戒律
的本体。
大乘唯识宗、中观宗的说法非常合理，他们承
许戒律是一种心法，不是一种色法。尤其大乘中观宗
认为，戒律真正的本体，应该说是一种断心，什么时
候获得了断心，什么时候就已经圆满了戒律度。比如
受比丘戒，比丘不准做的所有事情，通过阿阇黎的仪
式，已经获得了这种断心，当下获得戒体。这种观点
很重要。现在很多人只知道小乘法，从未学习过大乘
中观等法门。他们认为所谓的戒律只是一种色法，根
本不知道它是一种断心。
如是内道佛教中上下各派根据各自心的差别而出
现了高低观点。对于这些问题，大家应该明白，如果
对戒律的基本道理不了知，受多少戒律也没有很大意
义。
155

第9课
第 9 课
阿里班智达班玛旺嘉所造的《三戒论》当中，现
在正在讲第二品别解脱戒。因为小乘宗想自己单独获
得解脱，也即个别的获得解脱，因而称为别解脱。对
此，有人说是别解脱戒，有些说小乘戒，有些称为声
闻戒，称呼方法都不相同，实际都是一样的。
对于这种别解脱戒，前面已经讲了缘起，释迦牟
尼佛如何转法轮、结集者如何结集，以及别解脱戒的
本体是什么。具有出离心、遣除害他、欲界所摄，即
是别解脱戒的本体。有些人认为它是色法，不管有表
色还是无表色，反正是一种色法；有些人认为它是一
种心法，断除恶业的一种心。
156

第9课
这些观点比较重要。很多人认为：我已经受了比
丘戒、比丘尼戒、居士戒。那所谓戒的本体到底是什
么？应该有所认识。一般藏传佛教的闻思方法比较系
统，上述讲过本体之后，别解脱戒到底有多少种？下
面讲它的种类。阿底峡尊者在《菩提道灯论》中说七
种别解脱戒，其他论典如《毗奈耶经》中，讲到八种
别解脱戒，有几种说法，实际意思都是一样的。
丁三、以分类方式概括：
分类八关斋戒者，男女居士在家方。
男女沙弥正学女，比丘与尼出家方，
即是八种别解脱，归纳则许四戒体。
别解脱戒分出家戒和在家戒两种，一般来说，八
关斋戒以及男女居士戒属于在家方面的戒律；沙弥沙
弥尼、正学女以及比丘比丘尼戒，属于出家方面的戒
律。在家戒律三种，加上出家戒律五种，共有八种别
157

第9课
解脱戒。归纳起来则有四种戒体，因为沙弥和沙弥尼
从戒条上来讲无有差别，可以说为一个戒体；比丘和
比丘尼也属于一个戒体，如果出现变性的情况，在变
性三次之前，原来的比丘戒或比丘尼戒不变，从戒体
的本质上基本相同；男居士和女居士所守护的戒体相
同；八关斋戒称为时戒，是暂时性的，有生之年不能
守戒的在家人，在初八、十五、三十等吉祥日子，可
以守八关斋戒。所谓的正学女戒，在沙弥尼戒的基础
上，需要多守护十二条戒，实际也是沙弥尼的戒体，
因此包括在沙弥尼戒当中。因此，本体上可以归纳为
四种，以种类而分则有八种。
大家对这些道理应该明白，不然，所谓别解脱
戒的分类也不知道，戒的本体具有出离心等道理也不
懂，那所谓的学戒也是没学好。我想《三戒论》当
中，沙弥戒之前居士都可以听，沙弥戒之后全部属于
比丘比丘尼和沙弥沙弥尼的戒条，只有出家人才能
听。如果你想在尽快时间中出家，也开许听，除此之
158

第9课
外，一般在家居士不开许。
有些居士想：即生当中我肯定不会出家，不出
家我也要听，到底比丘在干什么，我想观察观察。这
没什么必要。一般来说，藏传和汉传都有这种传统，
居士戒等各种别解脱戒基本都有一些共同的戒律，比
如从戒律的本体来说，受居士戒的人也应该具有出离
心，否则，他相续中的居士戒不算是真正的别解脱
戒，只是一种善愿戒或者远离怖畏的救畏戒，是一种
暂时的戒律，不算真正的戒律。因此，对于别解脱
戒的分类、本体等，居士也应该知道，没什么可保密
的。
不过有些人是这样的，特别好奇，下面到底要
讲什么，回去偷偷地看。你看了的话也没什么不知道
的，只不过有些地方你们用不上，比如出家人具的大
小、法衣的大小……这些对居士来说，知道也没有很
大必要。
159

第9课
如果以戒律本体分类，一般而言，依靠能成立
各自戒律的因圆满而获得的是出离心的律仪，比如你
想受八关斋戒，它的因缘需要圆满；想受沙弥戒或者
居士戒，它的因缘也必须圆满，然后在具足出离心的
前提下受持戒律，这就是别解脱戒。尽管这一点都相
同，分别来说，根据自己不同方面的所断差别，比如
所有罪业全部断除而受比丘比丘尼戒的也有；根据众
生根基不同，只受八关斋戒的也有，或者有些只能受
居士戒，而居士戒也不能全部受，只受一分戒或多分
戒等等。所以，自己基本上比较了解自己的烦恼，可
以根据自己的不同情况来受戒，由此在所断上也出现
了差别。
于一日中立誓断除八种所断为斋戒，因为是暂时
性的，并非有生之年守持的戒律，因此称为时戒。具
体戒条下面还会讲，我在这里不作介绍。居士如果受
斋戒，称为长净，像过午不食等。本来居士戒中并没
有这种要求，但在初十、三十等日受持八关斋戒，叫
160

第9课
做居士的长净戒。同样，承诺有生之年断除一至五之
间的所断，为男女居士戒；或者居士五戒中不能全部
守持的话，仅仅守持其中的一条、两条、三条或四条
也可以。在《毗奈耶经》等律典中，虽然只说了近圆
居士，但《俱舍论》和其他小乘论典中讲到：凡是已
经皈依三宝者，都可以称为居士；或者皈依三宝后，
仅守一分戒、两分戒等，有很多分类。
因此，有些人只守皈依三宝的戒律，他是不是
居士呢？从广义来说可以称为居士。实际皈依戒当
中，皈依法以后不害众生，与居士戒中不杀生的戒律
是一样的，已经守持了一分戒，只要皈依三宝肯定是
居士，没什么可说的。有些人说：我只能皈依，不敢
受居士戒。你皈依的话，皈依佛以后不能皈依邪魔外
道，皈依法以后不能杀害众生，不害众生就是居士戒
中的第一条，可以说已经受了一分居士戒了。
我想：不管在家人、出家人都应该知道，皈依三
161

第9课
宝的人是否具足别解脱戒呢？应该具足。那是什么戒
律呢？就是居士戒。居士戒的种类比较多，现在很多
不懂戒律的人说：我已经皈依三宝了，但居士戒从来
没受过。好像皈依三宝的时候，什么都不需要守持一
样，只有口头上皈依三宝、拜一拜就可以了。其实，
皈依三宝以后也有需要守持的戒条。
上述三种戒是在家方面的戒律。
承诺有生之年断除十种所断，即是沙弥与沙弥
尼。在此基础上，在两年期间立誓断除十二种所断为
正学女戒。汉地有些地方现在也有正学女，以前印度
普遍有这种戒律，藏传佛教当中没有比丘尼戒的传
承，所以正学女戒的传承也是没有的。按理来说，受
了沙弥尼戒以后，为了观察这个人到底能否受持比丘
尼戒，在沙弥尼戒的基础上，需要守持不能独行、不
能与男人接触等十二条正学女戒，就像培训一样，看
这个人到底能否受比丘尼戒。
162

第9课
但现在汉传佛教当中，个别人根本没有经过这
个过程，今天是居士，明天就变成比丘尼了，特别简
单。按照真正戒律的传承，必须先受沙弥尼戒，几年
之后如果行为各方面比较如法，她自己也愿意受比丘
尼戒的话，需要在沙弥尼戒的基础上多守持十二条
戒，在两年期间做正学女。
承诺有生之年断七及其从属，就是比丘与比丘尼
的戒律。一般在小乘戒当中，对十不善业中的贪心、
嗔心等难以制止，因此不作强调，只是对身语的七种
罪业以及它的从属作了遮止。所谓的从属，比如比丘
的二百五十条戒律，全部称为它的从属。有生之年守
持这些戒条，叫做比丘比丘尼戒。当然，比丘尼戒在
从属方面的戒条比较多一点。
上述沙弥、沙弥尼、正学女，以及比丘、比丘尼
五种，即是出家方面的戒律。
综上所述，别解脱戒共有八种，归纳而言，则
163

第9课
有男女比丘、男女沙弥、正学女以及男女居士，其中
正学女可以包括在沙弥尼戒当中，男女只是名称不同
而已，本体上无有不同，实际只有三种戒体，加上斋
戒，共有四种戒律。这就是《俱舍论》的观点，如
云：“所谓八种别解脱，实际戒体唯有四，除名称
外无变故，彼等异体不相违。”将八种别解脱归纳来
讲，从戒体方面只有四种，除名称以外，其他本质性
的改变并不存在，从戒条角度来讲可以说为异体，从
出离心、无害他心的角度来讲应该称为同体，比如居
士戒和比丘戒是不是一个本体呢？需要从两个角度进
行分析：从出离心来讲，功德越来越增上，二者无有
不同，应该是同体；从戒条来讲，比丘所受的戒律与
居士所受的戒律有很大差别，当然是异体的。所以，
说为异体也并不相违。
丙二（未得戒者得受之方法）分二：一、旧仪
轨；二、现行仪轨。
164

第9课
下面讲没有得戒者依靠什么方法在自相续中获得
戒律。
一般来讲，密乘戒依靠灌顶来获得戒律，菩萨
戒通过发心获得，而别解脱戒一定要依靠仪轨才能获
得。所谓的仪轨有旧仪轨和现行仪轨两种，旧仪轨是
释迦牟尼佛涅槃之前所用的仪轨；现行仪轨是释迦牟
尼佛涅槃以后，人们现行的受戒仪轨，也通称为新仪
轨。
在新仪轨和旧仪轨这个问题上，《根本律》辩论
非常多。《根本律》的讲义有《大海疏》和《小海疏》
两种，《大海疏》当中对新旧仪轨本体、分类方面的
辩论特别多。我好像是十几年前学过，中间一直没
讲过，很多都忘了，所以字面大概意思给大家解释一
下。
丁一、旧仪轨：
165

第9课
初未得戒得受法：受法分二旧仪轨：
自然证智传信圆，承认本师许八难，
善来四白问答等，受者心净圣者师。
以前从来没有得过戒的话，得受的方法是什么
呢？受法的仪轨有新仪轨和旧仪轨两种，首先讲旧仪
轨。所谓的旧仪轨分为十种：“自然”，佛陀和独觉
在证果时，相续中自然而然获得戒律；“证智”，五
比丘在证得见地时，自然而然受戒；“传信”“承
认”……下面根据意思来讲比较好懂，因为每一个
都有很多公案，我在这里讲好像有点可惜，干脆读下
去……
上述这些戒律，除个别的如佛陀和独觉等，都不
是自然获得，而是需要观待表示来获得的。实际上，
旧仪轨虽也承许为仪轨，但不像现在，一位上师在上
边念、下面开始顶礼，与这些仪轨不相同。比如佛陀
说“请你过来”，弟子生起信心过来了，这时就已经
166

第9课
变成比丘了，这就是一种仪轨。因此，这里仪轨的范
围比较广。
现在传戒的时候，一般有十位法师传三坛戒 58，
这时候认为完成了一个仪轨。但旧仪轨里面不是这样
的，这里面对得戒的方法就称之为仪轨。下面对十种
旧仪轨一一作解释。
最初未受戒者得戒之方法，有非常简单、无勤作
而圆满的旧仪轨，与比较复杂、有勤作而圆满的新仪
轨两种受法。
所谓的旧仪轨，指最初本师成佛之前、成佛之
时、成佛后不久以及涅槃之前受近圆戒的仪轨。此仪
轨有十种分类：佛与独觉由证尽智及无生智 59 而得大
58	三坛大戒：我国特有之授戒仪式，分初坛正授、二坛正授、三坛正授三阶段。
初坛授沙弥、沙弥尼戒，二坛授比丘、比丘尼戒，三坛授出家菩萨戒。依据我
国佛教界之传承习惯，有意出家者必须受足此三坛大戒，始被公认为合格之大
乘出家人。传戒日期约三十日至四十日。主事者为十师和尚，其中，得戒和尚
一人、羯磨阿阇黎一人、教授阿阇黎一人，是为三师和尚，另有尊证阿阇黎七
人，总称三师七证。
59	尽智、无生智，《毗奈耶经》中全部是根据小乘的名词和说法来讲的，佛在最
后获得证悟时，因将烦恼之染污全部除尽而得之智慧，即为尽智；因了知一切
167

第9课
菩提，从而出现二种近圆戒。也就是说，佛陀在印度
金刚座证得佛果时，相续中自然而然成为比丘；独
觉在一百劫中积累资粮，后来在寂静处，于一个坐垫
上，从资粮道到最后无学地之间全部圆满而证悟独觉
果位，此时自然获得比丘戒。
释迦牟尼佛最初并没有一个人给他传戒，因为他
是世间的第一个明灯，在整个娑婆世界中，只有唯一
的佛陀，不存在给他传授佛法和传戒的阿阇黎，所以
佛陀最初证悟时自然而然获得戒体。而释迦牟尼佛在
鹿野苑转法轮时，五比丘证得四谛本体而获得阿罗汉
果位、八万天子获得解脱，这时，五比丘的相续已经
具足比丘戒体。
五比丘可以说是世间第一个僧团，在《敦珠佛教
史》中是这样讲的：五比丘出现后，世间出现了第一
个僧团。这个僧团也并非别人为他们传授戒律，而是
法无生而得之智，则称为无生智。
168

第9课
在获得见道的同时，相续中自然获得比丘戒，即由内
证得近圆戒。上述三者是在自相续中自然生起胜义比
丘戒而得近圆戒的。
供施女因未获父母允许，由佛遣使比丘尼邬巴
往告音讯，依僧传信而得近圆。供施女特别想出家，
但父母不允许，给她围了一个院子，始终不准出去。
她特别痛苦，于是对邬巴罗即莲华色比丘尼说：“有
没有什么办法呢？我特别想出家，但父母不让我出
去。”邬巴罗找到众生主母——管比丘尼的“大堪
姆”，她也没办法，就去告诉佛陀。于是佛陀开许：
你们可以通过音讯的方式让她出家。当时具体是什么
样的羯磨并没有详细说，要是现在比丘尼的仪轨可能
比较麻烦……现在僧众叫你磕三个头，到那边传信说
“你磕三个头”又回来；现在她说“拉索”……可能
不是这样的。总而言之，当时僧众在这边，通过传信
的方式使供施女相续中获得了近圆戒，颂词中说“传
信圆”。现在没有这种受戒方式，这是旧仪轨来讲
169

第9课
的，比较特殊。
大迦叶等由承认“您是我的导师、我是您的声
闻”而得近圆。大迦叶的根基非常好，他在释迦牟尼
佛面前说：释迦牟尼佛您老人家就是我的导师，我就
是您的好弟子，我就是您的好声闻。这样说的时候，
他马上得戒，这就是仪轨。现在肯定不行，不然，
很多人说：上师，我就是您的好弟子，您就是我的
上师，除您以外，任何人我都不皈依，您一定要记住
啊……没有两三天，这个人又对其他人说：那天那个
上师特别坏，我现在要把他舍弃，一定要皈依您老人
家。
舍利子等由佛说“善来”持梵行而得近圆。“善
来”是戒律上的一种敬语，也即过来的意思。当时释
迦牟尼佛说：舍利子，请你过来。舍利子恭恭敬敬地
过来以后，依靠舍利子的信心力和佛陀的加持力，他
相续中的比丘戒已经圆满，这就是善来比丘的方法。
170

第9课
《百业经》和《贤愚经》中，很多人都是以“善来比
丘”的方式获得近圆戒。还有《释迦牟尼佛广传·白
莲花论》当中，有些公案也是以这种方式受近圆戒。
僧伽会众，中土十人、边地五人，具行白四羯磨
而得近圆。白四羯磨在现行仪轨当中经常应用，下面
会有广说。如果是佛教中土或者地界中土，需要十位
比丘，因为中土佛法比较兴盛，比丘比较好找；在边
地，教法和证法都不存在，或者除印度金刚座中央以
外的地方，不一定具足这么多的比丘，只有五位比丘
给大家传授比丘戒也是可以的。
最初的时候，人们多数都在释迦牟尼佛面前以
“善来比丘”的方式出家。后来有一次，住在森林中
的很多人千里迢迢来到释迦牟尼佛面前准备受戒，其
中有一个人，因为路途特别遥远而死亡。释迦牟尼佛
询问具体情况以后，开许僧团可以各自传戒，白四羯
磨就是从这时开始的。佛陀说：在中土，僧众比较聚
171

第9课
集的地方，需要有十位比丘来传戒；在比较偏僻的地
方，只有五位比丘也可以。释迦牟尼佛如此宣说以
后，便形成这种因缘规律，通过白四羯磨来获得近圆
戒。
佛陀问一位叫善施的比丘：“何为唯一善法？”
彼答：“解脱。”又问：“解脱需何法？”答：“信
心。”这是以问答令佛欢喜而获得近圆戒。
众生主母因为承诺修学八难断法而获得了近圆
戒。所谓八难断法，在《律词品》中说：“亲从比丘
受近圆，半月比丘处受教，于比丘处许夏住，僧尼二
众作解制，犯此于二众迁悦，不言比丘犯戒过，不
得轻侮诸比丘，顶礼恭敬新比丘。”八难当中的第
一个，从比丘僧团处受近圆戒；第二，每半个月，
再从比丘处听受教言；第三，立誓在具足比丘的地
方安居；第四，作解制时，须在僧尼二众前解除夏安
居；第五，如若违越难断法，则在僧尼二众前履行迁
172

第9课
悦 60；第六，不能谈论比丘破戒；第七，不能对比丘
轻视、侮辱；第八，对新比丘也要恭敬礼拜。
颂词中的“等”字，指第十种旧仪轨，即六十位
善群比丘因为承诺皈依而获得了近圆戒。
有些人说：居士只是名称上的近圆戒。所以，最
后一种不算是真正旧仪轨当中的戒律。除了白四羯磨
与传信以外的五种是由本师加持而得的近圆戒。这方
面的辩论比较大，有人认为：除白四羯磨和传信可以
算真正的仪轨以外，其他五种全部通过佛陀不可思议
加持而得，因此，除白四羯磨和传信以外的八种都是
假立的，不算真实仪轨。虽然传信属于现行仪轨，但
旧仪轨中如是出现，也仅仅是一种安立而已，并非完
全固定。真实的旧仪轨是白四羯磨。
智悲光尊者在《功德藏》中讲到菩萨戒时提过，
他说：宁玛巴自宗虽然有十种旧仪轨，但其中真正的
60	迁悦：“迁”于僧众中迁出，“悦”指对所有僧众做令欢喜之事。
173

第9课
仪轨就是白四羯磨，其他大多数是以佛陀不可思议加
持得到近圆的，不算是真实仪轨。
由于以前的所化众生业力、烦恼、异熟三障轻
微，智慧、相续与根基成熟，内心清净，能传近圆戒
的上师也绝对是圣者，因为具备这些特点，故而十分
容易得戒。
确实当时众生的根基比较成熟，善知识唯有佛陀
和阿罗汉，这样一来，传戒比较容易。现在的话，可
能说一百遍“善来”，不要说近圆戒，连居士戒、皈
依戒也不一定得到。这是什么原因呢？现在众生的业
力、烦恼和异熟障碍都比较重，智慧、相续、根基不
容易成熟，再加上上师也有可能是凡夫，由于上述种
种原因，现在得戒不是那么容易的。
现在很多的人可能只是希求名声，听说什么地方
受戒的话一定要去受，到底有没有出离心也不知道。
你们真正要受戒的话，出离心还是很重要的。不然，
174

第9课
只要有个地方要传三坛大戒，而且听说那位法师马上
要圆寂了，哪怕断十个传承也无所谓，我一定要去那
里受戒。实际这种形象上的受戒不是很重要。按理来
说，刚出家的时候，首先学习各种学处，先从沙弥戒
开始，过了五六年以后，觉得自己真的可以受比丘比
丘尼戒的话，这时候再受也不迟。受的过程当中，尽
量在自相续中生起出离心，因为小乘戒的戒体必须具
足出离心。如果出离心不具足，所谓的戒也不能称为
真正的戒。
当然，以前受戒时虽然没有生起出离心，但也不
需要重新受。一开始受戒的时候，可能是善愿戒、救
畏戒或者无记状态下受的一种戒。现在藏地很多地方
也是这样，一般安居的时候只有沙弥以上可以参加，
听说安居一个月的收入比较多，有些父母就强迫自己
的孩子受个沙弥戒，这种情况下，他自己的发心肯定
是没有的。还有些人：这个人已经受戒了，我也应该
受。以一种竞争心来受戒。有些人觉得：反正要出
175

第9课
家，所谓的受戒就像参加解放军的一种仪式一样。以
一种无记的状态就受戒了。最初受戒的时候虽然有各
种各样的心态，这些都不要紧，最关键是你现在必须
断除害众生的心，身体本来属于欲界所摄，发起真正
的出离心时，戒体自然而然会成为真正的别解脱戒。
所以对这个戒体，大家应该好好观察分析，这是
比较重要的事情。
176

第10课
第 10 课
下面继续讲阿里班智达班玛旺嘉所造的《三戒
论》。本论对别解脱戒、菩萨戒、密乘戒，分别通过
缘起、未得戒如何得戒、得戒后如何守护、若失毁如
何恢复四个问题来宣讲。其中别解脱戒的缘起已经讲
完了，现在是第二个问题，即以何种方式获得别解脱
戒。获得别解脱戒有两种方式：一是依靠旧仪轨获
得，共有十种得法，前面已经讲了；二是依靠现行仪
轨获得。下面讲第二种。
丁二、现行仪轨：
现行仪轨是现在人们通常使用的受戒仪轨，依靠
它获得别解脱戒。
177

第10课
现行轨离五择定，石女等生之障碍，
国王不允等住障，不能驱乌等胜障，
以及发为黄色等，庄严障碍皆无有。
在出家之前，首先需要遣除一些违缘。有些违缘
如果存在，你的相续中不可能获得戒体；有些违缘，
虽然可以得戒，但对戒律的住存具有一定的障碍。这
些主要是针对出家人来讲的。
前面颂词当中讲到了正学女，一般来说，受持正
学女律仪，如果是持家者，十岁即可受持；若是未持
家者，须在十八岁以上受持。在中土，由十二位比丘
尼为其传授正学女戒；若是边地，需要六位比丘尼为
她授戒。传授戒律的仪轨不是白四羯磨，而是白二羯
磨。这是对前文作的一点补充。
现行仪轨需要有几种条件，首先必须远离五种择
定，如境择定、时择定、时期择定等。还要远离四种
障碍，如石女或者造五无间罪者等，根本不得戒，故
178

第10课
属于生处方面的障碍；若国王、父母等不允许，虽然
可以得戒，但在戒律住存方面存在障碍。
有些人说：你们学院一点不如法。为什么呢？
听说我的家属在你们那里出家了，本来释迦牟尼佛规
定：家人不同意是不准出家的，他肯定不得戒。这是
他自己没有学过戒律的原因，实际可以得戒，只不过
传戒的阿阇黎和堪布会犯个恶作罪，这种恶作罪一般
在诵戒时就可以忏悔。所以，这并不是很严重的事
情。只不过父母或国王如果没有同意，给他传戒以后
也很容易还俗。
以前学院里也是有，一位道友的家人不同意他
出家，最初的时候，他说：“家里一千个人来了我也
不会回去。”他家里到底有没有一千个人也不知道，
但他是这样说的。结果不用一千个人，只来了一个人
就规规矩矩地跟着回去了。所以说，为什么家人不同
意就不开许出家呢？戒律不能长存，有这种违缘的原
179

第10课
因，最好不要出家。有些人虽然家里不同意，他自己
的誓言特别坚定，这样也可以出家。有些人这样讲
的：想让我家人同意，可能只有我死了才可以。这还
是有一定道理的，有时候父母同意，其他人不一定同
意，想要“全部手续办完”的话，可能有很大困难。
这时上师摄受他出家可不可以呢？应该可以。只不过
担心他以后会还俗，暂时不得不遮止，如果他的誓言
的确很坚定，出家也不会违犯大的戒律。
另外，还有不能驱乌等殊胜的障碍。年龄太小的
话，连乌鸦都不能驱赶，这时出家的话，长大以后，
既没有出离心也不懂佛法，很有可能还俗。所以，对
一些小孩子，一开始就给他受戒不是很好，最好是
稍微长大一些，再观察这个人的性格、习气等各方面
怎么样，之后再传戒，这样好一点。如果能够赶走乌
鸦，或者《根本律》中说要七岁以上，达到这种年龄
也可以出家。还有头发为黄色等，属于庄严方面的障
碍。
180

第10课
意思是说，凡是生处的障碍、住存的障碍、殊
胜的障碍、庄严的障碍，全部遣除以后才可以出家。
不然，有些根本不能出家，就像石女或者造五无间罪
者，最好不让他出家。
继旧仪轨之后制定的白四羯磨仪轨及其从属，
即是现行仪轨。其中，白四羯磨是指一白三羯磨，一
白是陈白的意思，后面念三次羯磨。如果是传正学女
戒，不是白四羯磨，而是白二羯磨，这些在讲戒律的
时候再说。其实现在这里的内容，对居士介绍也不太
合理，一般来说，居士只是听一听它的名词倒也没什
么大问题，但是有关白四羯磨的内容，居士是不能听
的，否则以后会得不到戒，对居士保密的原因就在这
里。有些羯磨，甚至沙弥也不能听，比如诵戒、长净
仪式的时候，中间真正的羯磨仪式，沙弥也需要暂时
出去，羯磨仪轨念完以后才可以进来。
下面讲从属。其中的斋戒，《俱舍论》中云：“居
181

第10课
于低位重复说，不佩装饰明晨前，具足斋戒之分支，
清晨于他前受戒。”受居士戒者，需要坐在低于传戒
师的位置上，重复传戒师所说的话，比如身体不作装
饰、过午不食，明天天亮之前，对斋戒相关的八条戒
全部守持，这时可以得戒。在初八或者初十的时候，
学院居士林的有些堪布经常会传八关斋戒。
关于受戒者的身份，有部宗认为是七种别解脱种
性。经部宗认为旁生身份也能生起戒体。比如早上传
戒的时候，有些旁生如鹦鹉、鸽子等听到这种声音，
也可以得到戒体。这种说法与大乘比较相同，但有
部宗不这样认为，他说自己没有得受之心而得戒不合
理。其实经部宗的说法比较合理，听到传戒者的声音
时，个别众生可以得到戒体，但也并不是所有众生都
可以得到，有些情况还是需要区分的。
对境：有部与经部都认为，传授八关斋戒的人，
比丘、沙弥或者居士都可以；甚至根本不是居士，只
182

第10课
是当天守持斋戒者，在他面前受戒也可以。在藏地，
一般都是比丘来传授八关斋戒，这是比较普遍的，不
过普通僧人或居士为他人传斋戒的话，也没有什么不
合理的。特殊情况下，在一位上师面前承诺：每月初
八、十五守戒。这种人首先在上师面前受戒，后面每
到斋戒日的时候也需要受，或者一次性受戒，后面每
次只要念一遍仪轨等也是可以的。
按照有部宗的观点，饭后受也能生起戒体。对
此，经部并不承许，其他很多宗派也不承认这种观
点，所以这种做法不是很普遍。经部认为：在佛像等
所依前受戒可以生起戒体。
上述斋戒是时戒，暂时的戒律。如果是终身戒，
如居士戒、沙弥沙弥尼戒或者比丘比丘尼戒，这种戒
律需要终身守持，因此观待各自学处的违缘，比丘需
要真正远离五择定，沙弥也需要相似远离五择定。
所谓的五择定，是在心上安立的，并不是指其
183

第10课
他行为等。那什么是五择定呢？第一种，认为在顺缘
具足的此地能守戒，于他处不能守戒，此为境择定。
有些人说：顺缘具足的地方，我可以好好守戒；顺缘
不太具足的时候不好说。或者，在学院的时候可以好
好守戒，在城市或者人比较多的地方，我没有这个把
握。这种心态一定要远离。第二种，认为仅在此年此
月等期限内能守戒，之后不能守戒，此为时择定。比
如有些人想：我守沙弥戒的话，今年可以或者这个月
可以，今年或者这个月过了以后不好说。这种想法必
须远离，因为沙弥戒是有生之年的戒律。第三种，认
为在战争期间以外的其他时期可以守戒，此为时期择
定。这种时期择定必须远离，在受戒以后，不论遇到
战争、灾难等任何不好的时期，都需要严格守持。第
四种，认为不会害怨敌以外的他众，此为众生择定。
有些人认为：我现在已经受了戒，对某某怨敌有可能
会害他，除此之外，肯定不会害任何众生。这就是众
生择定没有远离，在受戒的时候一定要远离众生择
184

第10课
定，对任何众生都不会杀害。第五种，认为除个别粗
的学处以外，所有细微的学处不能护持，此乃分支择
定。比如四根本戒，对这些戒条不会违犯，肯定好好
守持，但其他细微的学处不好说，很可能会犯。以这
种心态来受戒也是不合理的，必须要远离。若未远离
上述五种择定，说明心相续不圆满，此时受戒也不合
理。
此外，所谓生之障碍，对石女等人虽然传戒，
但是根不堪能的缘故，不能生起戒体。还有造五无间
罪 61 者，按照小乘自宗观点，这种人死后一定会堕入
恶趣，无有解脱的机会，对他们传戒，也不会得到戒
体。
有些讲义中说：近五无间罪者也是如此。所谓的
近五无间罪，《智者入门》里专门有一个颂词：如果
是自己的母亲，并且是已经获得阿罗汉果的比丘尼，
61	五无间罪：杀父、杀母、杀罗汉、破和合僧、出佛身血。
185

第10课
与她作不净行，则犯近五无间罪；杀害见道菩萨，是
第二种；杀害获得一来果、无来果等除阿罗汉以外的
其他七个有学圣者中的任一者，这是第三种；抢夺僧
众享用的饮食，比如别人对僧众供斋，把它抢夺过来
自己享用，称为夺僧和合食，这是第四种；以贪心、
嗔心、痴心引发，毁坏三宝所依，是第五种 62。
所以，别人在供养僧众时，不能制造违缘不让
供，或者将供养僧众的饮食受用自己享用，这也接近
五无间罪。如果造了这种近五无间罪，此相续不能成
为受戒的根本。有些人以前可能毁坏过佛像、佛塔，
这些都是近五无间罪的一种。比如以前没学佛或者没
出家的时候，可能会毁坏佛像、佛塔等，这样的话，
对他传戒到底能不能得到戒体呢？这一点确实不好
说。小乘即生如果造了五无间罪，是无法忏悔的。但
通过大乘金刚萨埵来忏悔，自相续清净以后应该是可
62	上述五种分别对应杀母、杀父、杀罗汉、破僧和合及恶心出佛身血，由于十分
相近而称为近五无间罪。
186

第10课
以得戒的。
对这个问题大家还是要谨慎。有些人以前在家的
时候，依靠恶知识的引诱，毁坏上师的像、佛塔等，
这样的话确实很难得戒。你们当中如果有的话，在这
次金刚萨埵法会的时候，一定要好好忏悔，不然，你
的相续中不一定能得到戒体。尤其以嗔恨心毁坏佛像
和佛塔，是非常严重的罪业。
以上是生之障碍，对此一定要远离。
由于未得到国王与父母的允许，虽然得戒，但无
有自由的缘故，戒体不能持久，这是住存之障碍。在
这种情况下，很有可能家人会来找他回去，虽然他自
己说不能回去，但家人再三劝导：没关系，你先回去
看看父母，马上就回来，到时我们还会给你买房子的
钱。回到家里以后，就像供施女一样，被关在屋子里
面不让出来，把他的僧衣脱掉，到时也不得不还俗。
这种现象确实非常多。
187

第10课
因此，最初出家的时候，自己应该详细考虑。不
过我们有时候心比较软，如果不让他出家，过失非常
大，不得不同意，但同意出家以后，又回去还俗的现
象也比较多。这种情况下，他可以得到戒体，只是这
个戒体在他相续中不会“长久住世”的。
未到驱乌之年，或因病苦缠绕等，虽受戒，但不
能守学处，因为不能学到殊胜的功德，称为殊胜之障
碍。有些人在心情痛苦的时候，不能给他传戒。以前
释迦牟尼佛在世的时候，释迦族的有些女人，在她们
的丈夫死了以后，特别痛苦地跑去出家。这时确实出
离心还不错，过一段时间，原来失去亲人的痛苦逐渐
减轻了，也不愿意再过出家生活。所以，戒律当中不
开许正在被痛苦逼迫的人出家，不然在他心情好转以
后会还俗的。身体病得特别严重的话，也不能出家。
当时因为病得很厉害而生起一点出离心，无论如何要
把头发落了、把牙齿也取掉。过一段时间，很想装一
颗金牙，头发也慢慢长起来，很有这种可能性。这些
188

第10课
人虽然可以受戒，但他不会好好学习，无法得到殊胜
的功德，因为他出家的目的并不是想从三界轮回中获
得解脱。不过有些人一开始因为家庭痛苦等出家了，
确实没有真正的出离心，后来通过闻思修行以后，真
正生起出离心的现象也是有。
黄发等色有缺陷者、断手等形有缺陷者，以及屠
夫等种姓有缺陷者，虽然能学戒，但由于成为他众不
信仰佛法之因，故是庄严之障碍。
原来法王去美国，有十几个美国人要出家，法王
叫南卓堪布和我两个人给他们传沙弥尼戒和沙弥戒。
当时问他们：你是不是黄头发？他们比较真实地说：
是，我是黄头发。释迦牟尼佛当时应该是按照印度的
习俗来制定的，因为印度人都是黑头发，在僧团中看
到黄头发，容易让人们生起邪见。但现在人们都认为
黄头发很好看，所以戒律也应该根据时间和环境来决
定。
189

第10课
对这些人传戒，阿阇黎和上师们会犯一点恶作，
不是大的罪业。他们虽然可以出家，但人们不一定生
信心。佛陀时期也是有一个黄头发、绿眼睛的人出
家，后来遭到人们的毁谤。于是释迦牟尼佛召集僧众
说：以后黄头发不准出家。
另外形象有缺陷的，比如瞎子、聋子、断手、跛
子等，也是不准出家的。出家虽然可以得戒，但传戒
的堪布和阿阇黎会犯一个恶作。还有屠夫种姓等，《贤
愚经》中讲到五百个屠夫，当时释迦牟尼佛说：我
的教法虚空非常广大，任何人均可参加。虽说可以参
加，但的确成为一种庄严的障碍。
无有此等障碍，具足五圆满顺缘，方可出家。所
谓的五圆满，境圆满：所在地须有三宝及亲教师 63、
轨范师 64。相续圆满：自己需要未侧身僧会，未破律
仪，外貌须已剃净须发。资具圆满：备足法衣、钵等
63	亲教师：即现在所谓的堪布。
64	轨范师，即阿阇黎。
190

第10课
资具。意乐圆满：需具足因位等起，也就是以想从三
界轮回中获得解脱的意乐摄持。仪轨圆满：仪轨须具
足加行皈依、遣除违缘、磕头等，正行作真正的羯
磨，后行回向。比如比丘戒有多少条，你要守持；沙
弥戒有多少条，你要守持。
一般在受居士戒的时候，没有要求远离这些违
缘，因为他的形象没有改变。如果出家僧团里全是瞎
子、聋子，其他人会对僧众毁谤。居士里面即使有这
些缺陷，也没什么不合理的。现在城市里面的居士，
因为黄头发不给传戒的话，可能很困难。尤其年轻一
代的这些人，全部是黄头发……那天有一个人说：我
就是你课堂上批评的“黄头发”。我在课堂上倒也没
有故意批评哪一个“黄头发”，这是现在时代潮流的
一种倾向，我觉得也没什么大的问题。
总而言之，远离上述一切障碍的情况下，依靠现
行仪轨可以受戒。对大多数受过戒、学过戒的出家人
191

第10课
来说，这些道理不是很难懂。
具出离心善缘士，具通善说如海戒，
一百零一种羯磨，上师前渐受近圆，
前未曾受圆满戒，亦于经中有明说。
颂词中说，受戒者必须是具有出离心殊胜缘分的
人，传戒者需要精通善说如海的一切戒律以及一百零
一种羯磨，在具足这种条件的上师面前，首先受居士
戒、沙弥戒，再受比丘戒，次第性地受持戒律。“前
未曾受圆满戒”，以前从未受过居士戒和沙弥戒的
人，出家以后马上受比丘戒的依据和教证有没有呢？
也是有的。这种方式在经部当中有明显宣说。
受戒者的条件：不是为了救护怖畏以及实现善
愿，比如害怕国王惩罚、饮食受用缺乏，或者想从痛
苦中解救出来，并不是为了救护自己而出家；另外，
出家可能会发财、会获得善妙的名声地位等，也不是
192

第10课
为了这种善愿而出家。抛开这两种心态，而是以希求
获得声闻、缘觉、菩萨三解脱中任何一种的出离发
心，身体行为等方面远离一切违缘、具足顺缘的善缘
之士。
传戒者则应具有智慧功德、精通三藏，尤其对
四种律典所摄的如海律藏之义全部通达，并且，具足
以一百零一种羯磨各自仪轨半句也不错谬地背诵方式
交代清楚的能力。按照真正戒律的要求是这样的。但
现在很多上师，汉传佛教和藏传佛教都是如此，给沙
弥和比丘传戒的时候看着书念，按理来说这是不合理
的。尤其羯磨仪轨，上师必须连半句都不剩下的全部
背诵下来，否则，有些律典中说，他相续中的羯磨不
成功，也有这种说法。另外，传戒者还需要具备戒律
清净的功德，包括忏戒加持以上连细微的罪行也未曾
染污。一般来说，传戒师今天要传戒，之前这一个月
自己所犯的罪行，可以清净的需要清净，不能清净的
通过加持令罪业暂时不增长，让自相续得到清净。具
193

第10课
有上述功德的亲教师参加并具足十三增添法 65 的僧众
前，按次序圆满受持居士、沙弥、比丘戒。传戒师如
果已经受比丘戒或比丘尼戒十年以上，也可以一次性
为他人传授这些戒律。
以前未受过居士戒和沙弥戒的，直接受近圆比丘
戒也能生起戒体，但传戒者会犯一个恶作，比如传戒
者有十位比丘，每位比丘犯一个恶作。这一点在经部
中有说明，《毗奈耶经》云：“未出家之在家人若受
近圆戒，可否传授？优波离，可以传授。”以前没有
受过在家戒律，直接为他受近圆戒可不可以呢？佛陀
说是可以的。《报恩经》亦云：“阿那律亦白佛言：‘设
若在家人未受五戒，若顿时受十戒，能得戒否？’佛
告阿那律：‘同时可得居士、沙弥二戒。设若未受五
戒，亦未受十戒，顿时受近圆戒，亦于同时得三戒
65	十三增添法：近圆戒僧伽所具备的十三种行动，不置身羯磨行列者、罪当受罚
者、身不内敛奉还善愿者、未受近圆戒者、破戒者、造五逆者、不信奉大师
圣教持恶见者、处迁悦等低下位者、异于佛徒心向邪法者、心不错乱而犯恶作
以上者，此为不属于《毗奈耶本事》所遮十法；加上《毗奈耶大全分》所说三
法，非他僧界者、非他性别者和非信其他三宝者。
194

第10课
体。’”以前未受居士五戒，直接为他传沙弥戒，能
否得到沙弥戒体呢？佛陀说：可以同时得到居士、沙
弥二戒。如若以前既未受居士戒也未受沙弥戒，直接
受近圆戒，也可以同时得到三种戒体。也就是说，得
后戒时前戒顺便可以得到。
一般来说，先以居士身份适应一段时间，再受沙
弥沙弥尼戒，之后受比丘比丘尼戒比较合适。否则，
今天是个在家人，明天就变成一位大比丘，有点太快
了。现在藏传佛教的很多传戒方式是这样的，汉传佛
教个别地方也有这种传统。不过，所谓传戒的方式有
两种，一种是次第受，一种是同时受，这两种方式在
《报恩经》和《毗奈耶经》中都有记载。
得戒界限则承许，三念诵之最后次。
得戒的界限，承许在三次念诵的最后可以圆满得
到。
195

第10课
阿阇黎在传戒时，受者相续中何时获得戒体呢？
当然对于戒律，有人认为是一种心法，有人认为
是色法。月称论师在《辨五蕴》中说：戒律是一种无
表色。有时候看来，可能戒律不是心法要好一点，为
什么呢？如果是心法，只要心里发愿就可以了，不一
定非要阿阇黎通过手印、语言等仪式来获得，就像发
菩提心一样：“我从现在开始受沙弥戒沙弥尼戒。”
但这是一种相似的理由吧。一般小乘有部宗认为：戒
律是无表色的一种色法，这种色法遍于整个五蕴，就
像火遍满森林一样。无垢光尊者在《如意宝藏论》中
也引用了这个比喻进行说明。《俱舍论》第四品也专
门讲到，所谓的戒是有表色和无表色，在相续中以无
表色的方式存在。一般经部以上认为，戒律只不过是
断除恶行的一种心的相续，或者说断除恶行的一种习
气。
这种戒什么时候得到呢？居士、沙弥戒先念诵三
196

第10课
遍皈依诵，在自诵他诵中的自诵圆满之际得戒。比如
“诸人中之圣皈依佛陀”，有这么一句话，这种诵法
叫做皈依诵，自诵指“我某某……”，他诵就是“请
尊者垂念我……”，有三诵。在受比丘戒的时候，
首先有一白请求，再作羯磨，羯磨中有三诵——本体
诵、所作诵、作者诵，在所作诵刚刚圆满时即承许为
得戒之界限。以前受过比丘戒或者传过比丘戒的人应
该知道，其中专门有一些语句，这里只是大概讲了一
下。当时亲教师对受戒者说：现在你获得戒体。于此
时弹手指，当你听到弹手指的声音时，受戒者观想：
我现在已经获得了戒体。从而获得圆满戒体。
丙三（得戒者不失护持之方法）分二：一、所护
之戒条；二、生起戒体之所依。
丁一（所护之戒条）分五：一、略说护持法与皈
依戒；二、斋戒；三、居士戒；四、沙弥戒；五、比
丘戒。
197

第10课
戊一、略说护持法与皈依戒：
中得不失护戒法，学处不共三皈依，
不寻皈他断害众，不交外道各恭敬。
最初没有得戒时如何得戒的方法已经讲完了。得
到戒以后，为了戒律不受损害应如何护持呢？下面对
皈依戒、居士戒、斋戒、沙弥戒和比丘戒五种戒一一
介绍，首先讲皈依戒的不共学处。
“不寻皈他”，皈依佛后不寻找其他皈依处；
“断害众”，皈依法以后断除损害众生；“不交外
道”，皈依僧以后不结交外道徒众。“各恭敬”，对
自己的本师、法宝和僧宝各自恭敬。
只是得到戒体还不够，中间为了不失坏而必须守
护已得之戒，因为不守戒过患无穷，守戒功德无量。
《教比丘经》中云：“有者戒律为安乐，有者戒律乃
痛苦，具有戒律则安乐，破坏戒律则痛苦。”有些人
198

第10课
的戒律成了快乐的因，有些人的戒律成了痛苦的因，
怎样成为快乐和痛苦的因呢？具有清净戒律的人，生
生世世获得快乐；毁坏戒律的人，生生世世感受痛
苦。
护持之方法：了知止行的学处后必须如理取舍。
此为总说，下面分别宣说遮止方面各自的戒条，首先
是皈依戒：皈依三宝之人不共的三戒，第一皈依本师
佛陀外不得寻求其他世间天神等作为皈依处。这一点
应该懂。但是有些人，今天皈依佛陀，明天皈依邪魔
外道，这是不合理的。皈依佛以后，再也不供养外道
天神。不过对世间护法神作供养，也不会破坏皈依戒
的。第二必须断绝损害众生之心。皈依法以后，必须
要断除损害众生的事情，甚至在路上看见一只蚂蚁，
也尽量不践踏。现在我看到有些皈依的居士、法师，
看见蚂蚁、苍蝇、蚊子等小虫马上弄死，这样连皈依
戒都不具足，不叫什么皈依佛教徒。第三，皈依僧众
以后不得交往外道或与之相似的友人。也就是说，即
199

第10课
使不是真正的外道，与外道有相似行为见解的人也不
能接触。
关于上述三种所遮，《涅槃经》中云：“何人皈
依佛，彼为真居士。”什么人如果皈依佛，他就是真
正的居士。有些人说：我早就已经皈依了，但没受居
士戒，我不是居士，但是皈依佛教徒。这明显违背了
《涅槃经》中所说的教义。此经又云：“何时莫皈依，
其他诸天神；皈依正法者，远离损害心；皈依僧众
者，莫交外道徒。”
作为皈依三宝者，仅仅是残缺不全的佛像、泥
塔小像，一字一句的法所依以及僧众的形象，甚至对
红黄补丁以上，也应分别作佛宝、法宝、僧宝想，心
生恭敬。比如一些残缺的佛像，不能践踏，因为这是
佛宝的代表；一字一句的经文，则是法宝的代表，应
作法宝想；僧众穿过的袈裟，哪怕一块黄色碎片以
上，也是僧众的代表，值得我们恭敬皈依，若对其践
200

第10课
踏、不尊重或者不恭敬也犯皈依戒。另外，所谓的破
戒者，已经变成了一种僧众的形象，或者行为不如法
的，上身穿着太空服，下面穿着福田裙，这叫做相似
的出家人。哪怕是这些相似的出家人，也值得皈依。
有些居士经常说出家人的这个过失、那个过失，这样
的话，连自己的皈依戒都会破的，因为他形象上再不
如法，也是穿着释迦牟尼佛袈裟的具功德者，你对他
生起信心、恭敬顶礼，也有功德。
前面讲了皈依之后，应该了知有应遮之学处和
应行之学处两种。应遮之学处是不能做的，皈依三宝
后，不能皈依外道本师、不能杀害众生、不能结交外
道徒众，希望大家一定要记住。有些人已经出家很多
年了，但是真正的皈依戒让他说的话，应行的三条皈
依戒是哪些？“噢，不知道，是不是应行的就是应该
可以吃饭……”会不会这样说？所以，大家对应行的
三条皈依戒和应遮的三条皈依戒，一定要牢牢记住。
201

第10课
下面讲阿底峡尊者所承认的五种共同学处。
不为命奖舍三宝，何等要事不寻他，
常供令自他皈依，顶礼所去之方佛。
阿底峡尊许五种，即是共同之学处。
为了生命、奖赏等也不舍弃三宝，这是第一条；
无论遇到多么重要的事情，也不寻找其他办法，一心
一意皈依佛陀，就像《前行》中讲的，即使依靠现代
医疗技术治疗疾病，也要知道这是三宝的幻变、三宝
的功德加持，这是第二条；经常忆念三宝功德，不间
断供养，这是第三条；了知三宝功德以后，没有皈依
过的人，应想尽一切方法让他皈依，这是第四条；到
东方去就向东方的佛顶礼，到西方去就向西方的佛顶
礼，无论去往何方，都应该向那个方向的佛陀顶礼，
这是第五条。
大家都知道，阿底峡尊者来到藏地的时候，主要
202

第10课
弘扬皈依和发心，因此他的教言是具有窍诀性的。现
在很多人具不具足这些条件？自己应该想一想。如果
有人杀你，你会不会舍弃三宝？如果有人给你发个诺
贝尔奖，你会不会舍弃三宝？如果不舍弃，你已经具
足了第一条。还有些人遇到重要事情的时候，根本不
想三宝的功德，自己随随便便找一个依靠，这种做法
都不合理。
除了上述不共的学处以外，为了生命、奖赏国政
等，也不能舍弃三宝。即便如何重大的事情，也不能
认为三宝不能救护，而去另寻其他世间的办法。如果
认为其他世间的方法也是三宝的显现和加持，比如我
今天病得特别严重，念经实在起不到作用，心里觉得
中医、西医实际也是三宝显现的，依靠这种方法治疗
也可以，这样也不算舍弃三宝。但如果认为：三宝没
什么力量，干脆寻找另外一个治疗的方法。这样想的
话，已经舍弃了三宝。这些问题比较关键，大家一定
要注意。恒时忆念三宝功德，不间断供养。了知功德
203

第10课
而令自他虔诚皈依三宝。无论去往何方，都要对那方
的佛陀与佛像等作礼。此五种均是共同的学处，这是
阿底峡尊者的观点。
204

第11课
第 11 课
下面继续讲阿里班智达班玛旺嘉所造的《三戒
论》。本论主要从四个方面进行阐述，首先是缘起，
其次是未得戒者如何得戒，第三个是已经得戒者如何
守护，第四个是若违犯如何恢复。前面两个问题已经
讲了。在第二个问题当中，大家应该知道到底什么是
旧仪轨和现行仪轨。所谓的旧仪轨是佛陀时代的传戒
方法，共有十种。在其他律藏中不仅十种，还有很
多。一般来说，旧仪轨是释迦牟尼佛涅槃六年之前使
用的，有这样的说法。释迦牟尼佛在世时，有些白四
羯磨仪轨，也可以称为现行仪轨。
受戒的时候，首先必须具足出离心。比如正在传
戒的时候，不管给你传居士戒或者沙弥戒、比丘戒，
205

第11课
当亲教师告诉你：“三界轮回犹如火坑，你应从中获
得解脱。”此时，你也应如是观想：三界轮回如同火
坑一般，痛苦无边无际，为了从中获得解脱，我今天
发心受戒。不过这个时候，可能在场的人比较多，马
上发这样的出离心有点困难。无论如何，在受戒之前
自己要做好准备，应该想：我出家的目的就是从三界
轮回中获得解脱。时时刻刻在自相续中串习这种出离
心，在真正受戒时稍微作意一下就可以了。
佛教的戒律，必须通过仪轨得到，这是一般的
规律。比如受菩萨戒，你可以自己发菩提心，但要获
得戒律，必须在上师面前通过仪轨获得；发出离心的
话，可以自己发心，但要获得别解脱戒，需要通过
亲教师和轨范师传戒以后才能获得；密乘戒也是如
此，即使自己已经具足了等净无二的见解，要获得密
乘戒，也必须经过阿阇黎灌顶才可以。甚至皈依戒以
上，都需要通过不同的仪式才能得到。
206

第11课
《大圆满心性休息大车疏》当中，也讲到发心和
菩萨戒之间的差别。一般发心指自己内心所发的一种
誓言：我要度化天边无际的众生。这种誓言是否成为
菩萨戒呢？如若未在佛菩萨面前以念诵仪轨的方式，
或者上师没有传授菩萨戒，这种发心不能称为真正的
菩萨戒。
很多金刚道友可能有受戒的想法，在受戒之前，
首先应该做好准备：到底为什么出家呢？如果是为了
避免世间痛苦，或者在社会上实在过不下去，或者想
在出家僧团中获得一种名声、地位等等，以这种目的
出家，只是一种救畏戒或善愿戒。当然，以菩提心来
摄持是最好不过的。这一点若不具足，最起码应该生
起一个出离心：为了从轮回当中获得解脱而出家。
有些人刚出家的时候，上师对你说：现在要生起
出离心。这时不一定生得起来，虽然仪式上这样做，
旁边翻译得也很好，告诉你：三界轮回如同火坑，轮
207

第11课
回如何痛苦，你一定要从中获得出离……但最关键的
是，在未受戒之前，自己生起从三界轮回中获得解脱
的心非常重要。
以前已经受过戒的人，前面已经再三讲了，别解
脱戒真正的本体就是具足出离心。现在很多人认为：
我已经受了十几年的比丘戒或比丘尼戒了，相续中肯
定有别解脱戒。出离心不具足的话，你相续中的戒
律，或者是善愿戒——想获得天界果位，离苦得乐；
或者是救畏戒。所以现在应该以出离心摄持，随后再
以菩萨心摄持，这时已经变成菩萨戒了。所谓的菩萨
戒，也是不舍弃别解脱戒的一种菩萨戒，有关这方
面，第五品会讲到。你如果生起了无伪菩提心，你相
续中的戒律实际已经成了菩萨戒，这种菩萨戒具不具
足别解脱戒呢？应该是具足的。有关这方面，第五品
会讲到。
受戒的时候，一个是要具足出离心，这一点很
208

第11课
重要；第二个是自己有一种非常坚定地想要出家的意
乐。比如受出家沙弥戒，自己要有这种意乐，否则不
一定得到戒体，这是比较关键的问题。相关律典中的
要求特别多，归纳起来，就是这两个条件，一是自相
续中具足出离心，二是自己有出家的意乐。有些人在
父母强迫等种种原因下，不得不出家，虽然参加受戒
仪式等，不一定得到戒体。另外，对传戒师要有信
心，应该想：传戒师肯定有能力令我相续获得戒律。
这种清净心很重要。这一点，在释迦光和功德光的律
藏论典中也再三讲过，比如有十位比丘传戒，你觉得
某某比丘可能不清净，但其他比丘还是可以的，只
要有四人以上清净，即使有些人不清净也可以得到
戒体。如果是五位传戒比丘，你若觉得三位比丘不清
净，则你相续中得不到戒体；若觉得四位以上肯定清
净，其中一个可能不清净，这样也可以得到戒体 66。
66	一般传戒师若违反根本戒，则无有传戒资格；若只违反了支分戒，需依靠仪轨
令自身罪业可清净者令清净、未清净者令不增长，此时可为他人传戒。从受
戒者角度也分两种情况：第一种，不知道传戒师所持戒律不清净，受戒者可以
得戒；第二种，虽了知传戒师的戒律不清净，但不知道他给传戒不得戒体这件
209

第11课
释迦光和功德光都是这样讲的。
这部《三戒论》讲得特别略，有关戒律方面的所
有道理要讲出来，恐怕很困难，大家只能大概了解一
下。尤其有些人想受戒，最关键的，一个是出离心很
重要；第二个，当上师给你弹手指时，自己应该观想
已经获得所受之戒的戒体，假设未生起这种得心，按
照有事宗的观点不一定得到戒体，这也是比较关键的
问题。
前面已经讲了皈依三宝的共同学处和不共同学
处。为什么说不共学处呢？比如皈依佛，不能皈依外
道本师，对所有佛像均应生起恭敬之想，皈依佛的戒
条不是皈依法的戒条；皈依法的戒条不是皈依佛和皈
依僧的共同戒律，这里说不共也是指内部的差别。阿
底峡尊者讲到的共同五种学处，所有皈依三宝的人都
必须遵守，所以是共同学处。
事，则受戒者也可以得戒。
210

第11课
阿底峡尊者讲到这五条共同学处非常重要，这里
再次强调一下。
第一条，为了生命和获得奖励也不舍弃三宝。这
方面大家应该好好发愿，在座的人全部是皈依佛门的
人，哪怕遇到生命危险也不应舍弃三宝。或者，有人
说：你现在舍弃三宝，可以成为国家总统。即使如此
也不舍弃三宝，说明这个人已经具足第一条了。
第二条，无论如何重要的事，也不会认为三宝
不能救护，而去寻找其他的方法。比如天气特别酷热
时，哪怕一丝凉风也是三宝的加持；刀很锋利，能割
东西，也是三宝的加持……对任何微乎其微的小事以
上，全部观想为三宝的加持。以生病而言，念经、做
佛事等实在起不到作用的话，到医院里面去看病，也
应该观想：所有的医生、护士以及药品等，全部是佛
菩萨的幻化显现。这样想的话不会舍弃三宝。如果舍
弃三宝以外再寻找一个解决的办法，这是不合理的。
211

第11课
大家对皈依三宝的戒条应该要懂，但有时候对这
些戒条讲得太细致的话，还是有点麻烦。我已经很长
时间没进过辩论场了，以前去的时候经常对这方面会
辩论，比如皈依法以后不害众生，那害众生以后是不
是已经破了皈依三宝的戒，而所有戒的基础就是皈依
戒，比如一位比丘害了众生，皈依戒已经破了，他相
续中所有的更高一层的戒律会不会全部破了？这方面
详细观察确实不好说。
有时候我们自己认为：我现在戒律很清净、很
了不起。但是你的嗔恨心很大，故意害过众生的话，
杀生就不用说了，肯定是害众生，若以很大的嗔恨心
打众生，其实也是害众生。所谓的“害”，本论下文
也会讲：烦恼支分全部圆满，称之为大束缚烦恼。这
里的害应该就是指大束缚的烦恼。仅仅在心里对别人
生起一种害心，是不是害众生呢？一方面来讲，当然
属于害心当中，不过不算最严重的害心；打别人是
不是害众生呢？别人特别痛，肯定是害众生。关键
212

第11课
是，自己以大束缚烦恼来损害众生，才是此处讲到的
“害”。
那么，大束缚的烦恼是什么呢？害众生的过程
中，无有惭愧心、后悔心以及对治心 67。比如生起很
大的嗔恨心，用石头打别人，根本没有对治心；很多
人劝你的时候，也没有后悔心和惭愧心。在这种心态
下害众生，就已经破了皈依戒。
当然，有关这方面，一般藏传佛教和汉传佛教的
很多律师没有研究的话，我们在这里研究也没必要，
但实际上这些问题还是需要观察的。有时候说皈依戒
是所有戒律的基础，那么皈依戒破了以后，基础已经
破了，基础一半破了一半没有破，有没有这种教证？
这些方面，有时候观察一下还是有必要的。
有些人说：我现在戒律清不清净？到底最初的
67	如若具有不间断屡屡再犯、毫无惭愧、以此为乐心生欢喜、对此事视为功德此
四支分，则称为大束缚之堕罪。
213

第11课
时候，自己相续中有没有得到别解脱戒？也有这种怀
疑。因为真正的别解脱戒必须具有出离心，否则根本
不是别解脱戒，要么是救畏戒，要么是善愿戒。因
此，真正观察自相续的时候，还是比较困难。
第三条，恒时忆念三宝的功德，不间断供养。
我今天特别想强调的就是这一条。当然，所谓的不间
断，也并不是说二十四小时不停止地一直供养。一般
来说，一天供一次或者最少也是两天供一次，将一些
比较好的饮食受用以及其他供品，稍微作一点供养，
这是不间断供养。作为佛教徒，没有其他供品的话，
每天早上起来点一支香，或者供七杯水，只要有耐心
和信心，这一点不是很困难。
所谓的供养三宝，并不是你拿一点生活费去供
养上师，或者包点饺子给上师，不一定这样。最主要
的是什么呢？平时内心的供养很重要，意幻供养也可
以……现在有些人的境界可能很高：这些勤作的事情
214

第11课
都不用，只要坐禅就可以。你住在山里面的时候，最
起码有一个释迦牟尼佛的佛像，在他面前供一点清净
的水和香。作为一个修行人，这是不可缺少的。有些
人想，以后一定要弘法利生；有些人想在寂静的山里
闭关，人的想法虽然不一定能够全部实现，但随时随
地供养三宝，是一个三宝弟子一定不能忘的。
第四条是令自他皈依，了知三宝的功德以后，不
仅自己虔诚皈依，也应令他众皈依三宝。
第五条，无论去往何方，皆应对那一方的佛陀、
佛像作顶礼。比如到东方去，就应该顶礼东方的佛陀
和佛像。不管到哪一个寺院，凡是佛像就要顶礼，也
可以这样解释。比如你到汉传寺院，有什么样的佛像
都应该去顶礼；见到藏传佛教的佛像，也要顶礼；看
见南传佛教的佛像，也要顶礼。《亲友书》中一开头
说：智者对木造的佛像也会虔诚顶礼。作为佛教徒，
不管在任何环境，见到佛像、佛经，一定要顶礼。
215

第11课
现在很多人见到上师的时候，整个腰弯九十度，
这样不是很好看。你们现在可能已经习惯了，改不过
来。那天我说了以后，有些人见到我就把腰弯下去
了，到一定程度的时候又想起来了，马上直起来又直
不好……其实点点头也是可以的。不过见到佛像的时
候，不管弯腰还是怎么样，都应该以最恭敬的方式来
顶礼，这是十分重要的。
这是阿底峡尊者讲到的五条共同学处。《大圆
满前行》当中也讲了，阿底峡尊者在藏地期间，一直
弘扬皈依和发心。你们以后摄受弟子的时候，让他皈
依、受八关斋戒等是非常保险的，这些一定是有利益
的法门。如果给别人灌顶，到底有利还是有害也说不
清楚。有些人介绍别人去灌顶，他如果真正趋入密
法，有所成就，你对他的帮助非常大；如果他对密法
生起邪见，不仅得不到灌顶，还很危险。我们都是发
了菩提心的人，凡是在自己身边的人，以前没皈依过
的，应该想尽一切办法让他皈依，这是很重要的。
216

第11课
这样的话，对自他来说都有利益。如若找不到其他上
师，就让他在三宝面前皈依也是可以的。
现在很多人说：皈依我、皈依我……皈依你干什
么，皈依你没什么用的。很多上师经常说：我的皈依
弟子，我的皈依弟子。皈依人不是很好，皈依三宝是
最好的。以前我在《泰国游记》里面也说过这方面的
问题，但是没起到什么作用。在皈依三宝的过程中，
你帮他作一点仪式或者将佛像、佛塔放在他的头上，
让他自己发誓愿：从现在开始皈依三宝。这样是可以
的。皈依三宝真的有很大的利益，皈依一个人有没有
利益也不好说。
在这里将皈依给大家简单补充一下。下面讲八关
斋戒，一般来说，在家人受这种斋戒的功德非常大，
因为有些在家人没有终身守戒的缘分和信心，而斋戒
一般是二十四小时算一日，这种一日戒暂时都是可以
受的。
217

第11课
这种斋戒，从未受过任何戒律的人，让他受戒叫
做斋戒；以前受过居士戒，让他受则叫做长净戒，不
称为斋戒；一般出家人已经具足一切戒条，不需要受
这种斋戒。有些沙弥说：听说要传八关斋戒，我明天
要去参加参加。所谓的长净仪式，一般出家沙弥以上
在每月十五、三十号都会受，所以你可能是搞错了。
以后方便的时候，我可以把斋戒的仪轨翻译出
来。这种仪轨，一般来说，比丘、沙弥都可以给其他
人传授，实在没有人的话，相续中受了斋戒的居士也
可以给别人传戒，这也是合理的。
至于守戒的时间，有些人说：从当日早晨看不见
掌纹时开始，直到次日黎明之前守持。也有些人在一
昼夜当中实在不能守持，只是白天守持也可以，《毗
奈耶经》也有开许。比如有些人晚上不能守淫戒，那
么白天不行淫的话，从今天早上到晚上天黑之前守戒
也可以；有些人白天不能守持不杀生、晚上可以守，
218

第11课
像屠夫等。《大圆满前行》当中讲到了很多公案。
这样的时戒是功德之因，一些在家人应该经常受
持，有些出家人方便的时候，应该给别人传这种戒。
现在很多人都是这样，传八关斋戒特别不好意思……
其实灌顶真的有点不好意思，自己没有一点境界，灌
顶确实很困难。但给别人讲一点、传个八关斋戒，没
什么不好意思的。现在很多人不明白佛法的真相，因
此对该害怕的地方一点都不怕，不用怕的地方特别
怕。
当然，你个人搞世间法摄受很多皈依弟子，这
样没什么必要。听说我们这里的人摄受自己的皈依弟
子，男众、女众都有，到处招集弟子。实际他们都是
皈依三宝的弟子，皈依人并不是很重要，这是历史的
一种传统而已，并不是很符合佛教教义。如果只是对
佛法方面的道理进行沟通和宣讲，这没什么危险。大
家不管辅导还是讲授佛法的道理，都很有必要。现在
219

第11课
汉传佛教大寺院和大道场里面，所谓的教法基本上已
经隐没了。在很多大和尚的相续中，也许有一些证
法，据说有些人称自己有一禅、二禅的证悟，这其实
是色界无色界的因，不是很重要。倒也不是所有道
场，但大多数道场的确如此，所谓的佛法已经变成拜
一拜佛、供一点水果。虽然造了很大的佛像，寺院
内外金碧辉煌，特别庄严，里面只有一些老太太供个
香，这是佛法的一种形象。真正的佛法就是教法和证
法。
学院的出家人，在上师如意宝的加持下，很多人
对佛法的真相还是明白的。自己明白了这些道理以后
应该传给别人，没什么不好意思的，这应该会对别人
有利。
戊二、斋戒：
四根本戒四支分，戒酒不放逸分支，
220

第11课
高床歌鬘过午食，禁行分支乃斋戒，
此八分支非终身，亦非功德所依故，
别解脱戒唯七种，此八有生之年护，
居士虽非有部说，世亲许为上座宗。
杀盗淫妄是四根本戒，此处“淫”主要指非梵
行。以前古代多译为“支分”，现代译文中多数用
“分支”，二者没有很大差别。戒酒称为不放逸分
支，因为喝酒就会放逸。“高床”“歌鬘”“过午食”
这三条是禁行分支。以上总共八条即为斋戒。
上述八条戒律并非终身戒，不能像其他的别解
脱戒一样，成为真正的功德之因。真正一切功德的根
源，就是七种别解脱戒。对于八关斋戒的八条戒律，
若能在有生之年精进护持，则叫做居士。这虽然不是
一切有部的观点，但世亲论师在《俱舍论》中也讲
到，据说这是声闻十八部当中上座部的观点。因此，
世亲论师认为：一切有部虽然不承认这是真正的居
221

第11课
士，但根据上座部的观点应该承许为居士。
关于所护的斋戒，《俱舍论》中云：“次第四
为戒律支，一不放逸三禁行。”此八条戒律，按照次
第来讲，前四者为戒律支，中间一者为不放逸支，后
三者为禁行支。断除非梵行等四根本戒及其同分是使
戒律稳固的四种分支。《念住经》中云：“谓此不能
损害我，具智慧者不依酒，醉时清凉异熟大，依酒堕
入地狱中。”具有智慧者不会喝酒，因为在享用酒类
的时候似乎比较清凉，但它的异熟果一定会堕入地狱
当中。了知饮酒的过患以后应该励力戒酒，这是增上
不放逸之分支。高广大床、歌舞花鬘等、非时过午进
餐，断除这三者是清净禁行之分支，护持此八种戒者
即为八戒居士。
由于此八种支分并不是终身戒，所以不属于一切
上戒功德的所依。虽然如此，仅仅守持八关斋戒的功
德也非常大。一般的在家人，如果连在家戒律也不能
222

第11课
守持，让他每个月的初八、初十、十五日守持八关斋
戒，这样有很大功德。真正成为诸功德所依的别解脱
戒，决定只有具相的七种。《道炬论》中云：“恒具
余七种，别解脱戒者，乃有菩萨戒，善根非余有。”
恒时具有七种别解脱戒的具缘善根者才会具足菩萨
戒，其他人不会有。
假设承诺有生之年一直守护此八支分，旃札古昧
上师曾经也是受持此戒律，因而被共称八戒居士。旃
札古昧是非常了不起的一位诗学家、中观学家，他曾
与月称菩萨辩论了很长时间，文殊菩萨也是经常赞叹
他的功德 68，因此他在印度非常出名。他也是终生守
68	一次月称论师正为众弟子敷演大乘妙法，忽见一位身量如孩童般的人徐步来到
法堂中，却站立不坐。按照印度的规矩，来到法堂若不愿落座而站立者，表
明有辩论的意图。月称论师见后，暗自疑言，是否来了一位善辩者，故停止讲
经。问道：“您从何处而来？学过什么法？”来者答曰：“我从印度的南方来，
学过《声明巴那论》《般若一百五十颂》《真实名经》。”月称菩萨想，从间
接的意义上推知，已承认自己通达了深广教理，但语句上却很谦虚，仅学此三
论而已。月称论师怀疑来者是否是南方的旃扎古昧，又问道：“您是不是旃扎
古昧？”答曰：“世间人都如是称呼。”月称菩萨闻言说道：“大班智达不
应突然到来，请您退后一段距离，我们要击犍椎隆重迎接您的到来。”随后，
月称菩萨停止讲法，告知僧众准备二辆马车迎接大班智达。前一辆马车中安放
着文殊菩萨木雕像，后一辆马车中坐的是旃扎古昧。这时旃扎古昧以偈颂赞叹
文殊菩萨，文殊菩萨像竟喜而回头，从此这尊木雕像再没有转过头来。据说这
尊具大加持的回首文殊菩萨像在那烂陀寺至今犹存，为众所周知。两大论师为
223

第11课
持八关斋戒，人们称之为八戒居士。尽管一切有部的
戒律当中并未如是宣说，但世亲论师认为这是上座部
的观点，他说：所谓的居士，在上座部的窍诀传承中
听说过，但未见过如来有明说。这里面其实并没有说
是八关斋戒，所谓居士的范围也比较广，如果这里是
世亲论师专门讲到八关斋戒时引用的话，这个教证的
确非常吻合。
虽然与别解脱相关的如来教法中不一定有明显
宣说，但在大乘经典中的确有讲到，如《宝积经》中
如是记载：“大悲王子以此方式受此戒。”以前释迦
牟尼佛曾转生为大悲王子，他以这种方式受了八关斋
戒，所以称为居士。
使众生理解甚深法义，于自空与他空观点上互相辩论长达七年之久。按自宗全
知麦彭仁波切的观点，其实二宗本是无别一致。月称菩萨直接主讲二转般若法
轮，间接也承认三转法轮的如来藏光明，旃扎古昧在直接主讲光明如来藏时，
间接亦讲述了二转法轮的大空性，因此两者实际密意等无差别。
224

第12课
第 12 课
下面继续讲阿里班智达班玛旺嘉所造的《三戒
论》。前面已经讲了别解脱戒当中的八关斋戒。一般
来说，居士可以只守一条戒，比如终生只守不杀生
戒；八关斋戒有点不同，只守不杀生戒或者不偷盗戒
的说法是没有的，像不坐高广大床、不歌舞花鬘、过
午不食等，全部戒条都需要守持。但在时间上有一些
开缘，比如白天不能守，仅仅晚上守是可以的。有关
这方面的道理，在《俱舍论自释》和《毗奈耶经》中
都有讲述。
还有一种特殊的八关斋戒，在《毗奈耶经》或小
乘别解脱戒中未明显讲到，据说它是密宗事部里面的
225

第12课
一种八关斋戒，由比丘尼巴莫传下来 69。这种八关斋
戒一般早上受，受戒的第一天中午一定要吃好一点，
下午可以喝水，第二天什么都不吃，这是比较大的斋
戒 70。不过，有些地方也有第二天早上喝糌粑汤或者
稀饭的习惯，这样也应该可以。
这种特殊的八关斋戒，老年人受持的比较多。
它的功德非常大，方便的时候，我想给大家讲一讲八
关斋戒的功德，这也很有必要。不过出家人一般不用
69	有关八关斋戒的来源，有两种说法：第一种来自于西藏，当时藏王松赞干布主
修千手千眼观世音菩萨八关斋法，由此流传下来。第二种，当时因渣国国王的
公主对佛法很有信心，喜爱学习佛法，然而身为王族一直无法修行。观世音菩
萨为了圆满公主修行的心愿，使公主得了会传染的麻疯病，国王和家属及亲友
们将她赶出了家门。当时公主非常痛苦，一个人走到靠尼泊尔的尼卡拉地方，
在此处修行，祈请观世音菩萨，白天念六字大明咒，晚上念大悲咒，二十四小
时不停，这样修持了五年。五年后没有任何感应，心中很难过，想要放弃修
行。有一天早上，文殊菩萨现身对她说：不要放弃，再继续不间断地念五年，
你的成就会与绿度母等同。此后，公主就从莲花部的经中取出八关斋戒的法继
续修持，又修了五年，她正满27岁，刚好在佛诞之日，亲自见到度母和大慈
大悲观世音菩萨，当下证得初地菩萨的果位，身上麻疯病顿时消除，容貌比以
前更为庄严。公主成就以后，法号吉祥比丘尼，也即给龙玛模巴莫。吉祥比丘
尼将此八关斋戒法传给达哇桑，一直传到现在，这就是印度的传承。
70	在藏传佛教中，八关斋戒因守持的日数不同而分为两种：一种是为期三天两夜
的禁食斋戒，藏语称为「纽涅」。另一种是为期一天一夜，称为「尼涅」。
两种斋戒所受的戒律完全相同，均是一天一夜的八关斋戒，并修持《千手千眼
观音禁食斋戒》仪轨。不同之处在于「纽涅」是连续两日受戒，第一天过午不
食，但午后至临睡前，可以饮水。第二天则全日不能饮食、饮水。而「尼涅」
则是一日受戒，当日过午不食，且午后也不可饮食、饮水，直至隔日清晨解
戒。
226

第12课
受八关斋戒，因为这些戒条对出家人来说需要终身守
持，而居士或从未受过戒的人，没有终身守戒的机
会，暂时性地受持八关斋戒非常重要。现在很多地方
的上师，专门开极乐法会，让信众暂时在一个月中受
八关斋戒，或者神变月的时候每天受八关斋戒，功德
非常大。
因此，以后一辈子当中没有守戒机会的话，应该
让这些人受持八关斋戒。麦彭仁波切专门有一个《八
关斋戒注释》，可能有十多篇儿，方便的时候很想翻
译出来。以前这个想翻译、那个想翻译，很多已经翻
译完了，这也是心里面的一种誓愿吧。以后慢慢因缘
成熟的话，还是很想翻译。其他像克主格勒华桑也专
门有《三戒论疏》；益西彭措堪布去年作的《走向解
脱》，分出家篇和在家篇，在家篇中有关在家人受八
关斋戒和居士戒方面，引用很多教证比较系统地讲述
了。
227

第12课
希望你们有些人，应该好好看一看八关斋戒的介
绍，这是一切功德的根本。以后在弘法利生过程中，
对一些无法终身守持戒律的人，可以让他们受八关斋
戒。《俱舍论自释》中说 71：以前很多屠夫、妓女也
是受八关斋戒。《大圆满前行》中引用过这些教证。
昼辛吉的很多公案中，也讲了这方面的功德。因此，
大家一定要受持八关斋戒。尤其以前从未受过其他戒
律的人，这个很重要。对于居士来说，并未要求过午
不食等，但居士可以将八关斋戒作为长净法 72，在初
八、初十、十五、三十等殊胜的日子当中守持这些戒
律。
出家人一般不用受这种斋戒，出家人如果受持会
有破戒的过失等，也有各种各样的说法，《毗奈耶经》
中有这方面的辩论，此处不作阐述。因为它是一种在
家戒律，出家人没必要受，斋戒中的所有戒条，作为
71	《俱舍论自释》中云：“如是而为，屠夫邪淫者白日或晚上受戒亦有果。”
72	长净法：增长善根和清净罪障的一种法。
228

第12课
出家人来讲全部都是必须守持的，就像小碗装得下的
东西，大碗肯定可以装下，因此出家人不用受八关斋
戒。
戊三、居士戒：
断尽杀盗淫妄酒，即是居士之戒律。
随意承诺依数量，一戒二戒多圆戒，
戒除一二三五上，梵行居士断非梵。
智者许此八戒士，非在家亦非出家。
居士戒与其他别解脱戒有点不同，如果破戒，也
可以在比丘、沙弥或者其他居士面前重新受。有关这
方面的辩论比较大，一般来说，需要再次在其他人面
前依靠仪轨受。
断除杀盗淫妄酒，即是居士五戒。但根据自己
的能力，可以随意承诺守持一戒、二戒、三戒、四戒
和五戒。颂词中没有说“四”戒，实际也可以，比如
229

第12课
居士五戒当中只能守一条，叫做一戒居士；守两条，
就是二戒居士；守三条、四条，则称为多戒居士；五
条全部守持，即是圆戒居士。不仅断除五戒当中的邪
淫，在这一基础上清净所有非梵行，就叫做梵行居
士。对于这种梵行居士和八戒居士，很多智者认为，
他们既不是在家人也不是出家人。
在终生守持的居士、沙弥、比丘三种戒中，第一
个是居士戒：杀生即断绝命根，不与取即偷盗，妄语
即说上人法，邪淫即以贪欲作不净行，这四种属于四
种根本罪。
其中，杀生的对境必须是人，如果不具足这一
点，比如杀牦牛等，只能算是根本罪的范畴，并未构
成真正的根本罪，因此不算是真实破戒。我有时想：
居士杀牦牛不犯根本戒的话，前面讲皈依三宝不害众
生，这样一来，杀牦牛其实已经犯了皈依的根本戒。
不过皈依戒不属于真实戒，藏汉哪一位高僧大德都未
230

第12课
讲到皈依戒的意乐、加行、究竟等，没有像其他戒律
一样详细分析。
也有些人说：皈依戒和居士戒有很大差别，皈依
只是自心的一种意识，居士戒则是依靠真实的仪轨圆
满。克主杰在《三戒论疏》中严厉驳斥了这种观点，
他专门引用佛经教证说：皈依也是一种戒律，凡是守
皈依戒或五戒者，都是真正的居士。
以前有个居士说：听说藏族人可以吃肉，有些藏
族居士一边杀牦牛一边念观音心咒……他可能是不懂
戒律才这样说的。严格来讲，杀牦牛虽然不构成真正
的根本罪，但也是杀生根本罪中的一分。在这方面，
堪布云嘎特意作了解释。
对于居士来说并未遮止非梵行，只是讲到邪淫，
因为对在家人来说很容易守护。《俱舍论》中云：“邪
淫极受谴责故，易守不作得戒故。”所谓的邪淫，是
非常不好的行为，极易遭到他人谴责，由于这一点很
231

第12课
容易守持，只要不作即可以得到居士戒。
上述所说四根本罪的支分，即是饮酒，这一点必
须断除。如若未断除，其他学处也就无法守护。
以上五条根本学处即为居士戒。不管出家人、
在家人，现在很多人不明白这些戒条，如果问一些居
士：“你守一分戒还是多分戒？”“我就是五戒居
士。”实际每个人的根基不同，有些人根本无法守持
五戒，只能遵守一戒，这一点也是可以的。但有些人
根本分不清楚：要守就五戒全部守，不能守的话，就
不给你传戒。这种作法，并不符合《毗奈耶经》的说
法。
自己随自己的意愿而承诺，依照守护的数量，
诸如仅戒杀为一戒居士。在这里也有不同的观点，还
是要给大家说明一下。有些上师认为：在所有戒条当
中，杀盗淫妄酒当中的酒必须断除，在戒酒的基础
上，你想遵守哪一条戒律都可以。《大海论疏》和《三
232

第12课
戒论》中并没有这种要求，比如一位居士只能不杀
人，这样也可以给他传戒，称为一戒居士。在此基础
上，断除不与取为二戒居士。在前二者基础上，断除
妄语则为多戒居士。在前三者基础上，断除邪淫与饮
酒，为圆戒居士。有人认为：承诺守持三条、四条，
就称为多戒居士；五条全部遵守，叫做圆戒居士。这
种说法可能好懂一点。
有人说在戒酒的基础上随意承诺守持一戒、二戒
等，但按照本论观点来讲可能有点麻烦，因为颂词中
说“一二三五”，这样一来，到五条的时候已经没什
么可算的了，有点困难。不过，上师如意宝以前在藏
地很多地方传戒的时候，要求他们必须先不喝酒，在
这一基础上，再传授其他戒条。这是藏地很多高僧大
德普遍的做法。
在本论和明朗罗扎瓦的注释中都说，只要承许不
杀人，即使杀牦牛、喝酒等，也可以称为居士。表面
233

第12课
看来可能不太好，因为他又喝酒又杀牦牛，但不杀人
也是一种戒条，符合《毗奈耶经》的说法，可以承许
为一戒居士。
一般来讲，居士五戒全部守持，对有些年轻的在
家人来讲，可能很难办到。因此，在很多地方有这种
开缘还是很重要的，这在《毗奈耶经》当中有专门记
载。
但有些人说：这是一切有部的做法，其他宗派并
不承许。克主杰在他的讲义中说：不管一切有部还是
大众部、犊子部，只要佛经有这种记载就可以。你们
以后在度化众生的过程中，应该明白：戒律是一切功
德的根本。只要能做到不杀生，这也是一切功德的根
本因，所以，仅仅守持一分戒律也非常重要。在现在
末法时代，对于比丘尼戒、比丘戒等全部圆满守持，
真的有点困难，但至少受持一分戒以上，这一点，我
觉得只要有一种信仰就不会很困难。无垢光尊者说：
234

第12课
不要到其他地方去，应该静静地观自己的心。虽然如
此，很多人还是要明白这个道理，这在以后的弘法利
生过程中很有必要。
堪布云嘎在讲义中说：此等依次断除一个、二
个、三个、五个所断。没有讲到四个，实际四个也可
以说。有部宗承许：仅仅承诺守居士戒而可随意守一
戒等。经部宗则认为：如果随意承诺一戒等，就承认
为居士，那就成圆戒居士了。这样一来，由于没有守
护其余戒律，则会造成破戒的过失。也就是说，你在
上师面前受戒时，只是承诺受持居士戒，而未作详细
区分，这样还是有过失的。因此，在受戒时，不管受
一分、二分、多分还是全部守持，都需要在上师面前
作口头承诺，清楚表达出自己所要受持的戒条，这一
点很重要。
以上所宣说的是在家学处。
在五根本戒的基础上断除非梵行，即是梵行居
235

第12课
士。也就是在断除邪淫的基础上，所有不净行全部断
除。这一点，通过“戒律庄严修行人”等教证可以说
明，不论在家、出家，均以守持清净戒律作为庄严，
这是经部所承认的。
颂词说“智者许此”，“此”就是指梵行居士。
对于梵行居士以及八戒居士，《宣说幻化经》说：“纵
然诸善逝赞叹，出家具有多功德，然为悲悯诸有情，
利众生我执国政，有生之年持梵行，亦守八关斋戒
也。”虽然往昔出世的诸位佛陀均赞叹出家具有非常
殊胜的功德，像大悲王子等若出家会有很多功德，但
舍弃所有众生后，利益众生的事业并不是很广大，以
悲悯众生的缘故，还是以国王形象利益众生。释迦牟
尼佛在因地时，有时候以出家方式利益众生，有时候
以在家方式利益众生。尤其作为大国王，一个人到寂
静山林当中出家，可能只是自己修一修菩提心而已，
利益众生的机会却已经丧失了。所以，悲悯诸有情的
大菩萨，仍然以持执国政的方式，于有生之年中持清
236

第12课
净梵行或者守八关斋戒，作一名梵行居士或八戒居
士。这一点，佛陀也是大加赞叹。
原来学院来了一个人，说：“我很了不起，我在
当地特别有名望。我不能出家，我出家的话，我的弟
子全都不行了。”结果他的弟子全部是学张洪宝中功
的人……有时候以凡夫人的智慧和能力，对很多事情
根本分不清楚，现在看来可能利益很大，过几个月或
者几年以后再观察：噢，原来应该是这样才好。这时
已经来不及了。但不管怎样，以在家形象利益众生的
例子数不胜数。
智者们认为，所谓的梵行居士和八戒居士，已经
断绝了在家人的不净行，因而不是在家人；又没有持
出家相，也不是出家人。
大家对这些关系应该清楚。我想再过两三个月，
《三戒论》全部讲完以后还是要考试，否则，肯定学
得不踏实。希望你们一定要清楚：这两种居士，已经
237

第12课
断绝了在家的不净行，却没有现出家相，所以，既不
是在家人也不是出家人。
几年前我专门找过一些书，想看一看此处说的智
者到底指哪些人。不过，理解为佛陀或者后来的高僧
大德都可以。
余六不善同分断，具居士戒持明者，
除出家相与仪轨，余均实行佛所说。
除去上述所说的四根本罪以外，其他六种不善业
及四根本罪的同分全部属于所断，受持这种戒律的居
士持明者，除不必显现出家相以及念诵羯磨仪轨，其
他都要行持。这是佛陀在《妙臂请问经》中明确宣说
过的。
现在密宗经常说的密咒师，他的身份应该是居
士。有些密咒师有头发、有家眷等，作为比丘做这些
都不合理。那么，以居士身份是不是可以随心所欲行
238

第12课
持种种行为呢？并非如此，除出家人的形象——披袈
裟、拿钵盂等，以及出家人每月诵长净戒等仪轨外，
其他行为需要与出家人一模一样。
有关这方面的道理，很多人还是知道好一点，不
然现在都认为：密咒师什么事情都可以做。并非这么
简单，这在佛经中也是不开许的。
十不善业中，除去四根本罪中包括的身三不善
与妄语，余下的语三、意三共六种不善业，以及四根
本罪的同分杀旁生等，对这一切所断虽然没有彻底戒
除，但因为具有悔改之心，而称为需还净之学处。不
仅如此，就算是具有居士戒的密宗持明者，除了披袈
裟、持钵盂等出家相，以及羯磨仪轨专门制定的戒律
以外，其余所有的戒律都必须同出家人一样。
这一点大家应该记住，所谓的藏族密咒师并不是
什么事情都可以做。作为密咒师来讲，穿着袈裟、拿
着钵盂规规矩矩地走，这一点不太合理，佛陀在经中
239

第12课
也未作此种要求。除此以外，其他行善断恶方面全部
与出家人一模一样。以前学院里有一位嘉秋喇嘛，人
们都称他为瑜伽士。他真是这样的，虽然有头发，经
常披着白色的披单，除了出家形象以外，在行善断恶
等方面真的很让人生信心。有些密咒师不是这样的，
所有恶业都会造，什么坏事都会干，这样很有损于佛
教形象。尤其对藏传佛教，原本就有很多人不理解，
在这个过程中，这些所谓的“密宗瑜伽士”，经常打
着藏传佛教的旗号，在人前显露各种愚笨的姿态，对
佛教有很大危害。这一点非常值得注意。
《妙臂经》中说：“如来彼说别解脱，一切清净
之戒律，在家咒师除形象，仪轨余者均当行。”现在
汉地以及藏地有些地方，对戒律非常重视，他们一看
见有头发密咒师的行为，觉得像外道一样，根本接受
不了。这也是太过分了。为什么呢？佛陀在《妙臂请
问经》中明显讲到：所谓的密咒师，除仪轨和形象以
外，对行善断恶等均应像出家人一样行持。国王赤松
240

第12课
德赞曾说：僧团有两种，一是在家僧团，一是出家僧
团，此二者都是人们供养、朝拜的对境。
所以，所有的密咒师不合理，这种说法是不对
的。但现在很多人对密宗的真相不是很了解，作为密
咒师的行为也不能太过分了。
以上居士戒已经宣讲完毕，以下是讲出家人威仪
方面的问题。到第三品菩萨戒的时候，大家可以继续
听受。
241

第13课
第 13 课
有关《三戒论》的作者阿里班智达班玛旺格嘉
波，以及注释的作者堪布云嘎仁波切，前面根据《敦
珠佛教史》和《佛教源流史》已经作了简单介绍。我
们对作者应该有所了解，不然，学习了一部论典，对
作者什么时候出生，身份是怎样的，对整个历史起到
什么样的作用……这些一概不知道的话，不太合理。
阿里班智达所造的《三戒论》，其中别解脱戒部
分，未遇到任何困难，已经圆满讲完了。现在开始讲
第三品菩萨戒。
242

第13课
第三品　菩萨戒
宣说别解脱戒之后，接下来要讲菩萨学处的界
限。
不仅世间增上生的所有功德，就是一切声闻、缘
觉的寂灭功德，也唯一来自于佛的传法。我们相续中
所产生的大乘、小乘的任何功德，都需要依靠佛的传
法以及自己思维以后才能得到。在藏传佛教，每个寺
院都有学习和研究佛法的传统。现在比较遗憾的是，
在泰国、汉地等寺院中，很缺乏这种讲闻佛法的传
统。实际上，这种闻思修行的传统已经有几千年的历
史。在座的四众弟子，以后在自己的道场、寺院，甚
至自己家里也应该讲经说法，这是每位佛弟子不可推
卸的责任。哪怕只懂得一点佛法方面的道理，即便没
有堪布、堪姆证，只是一片好心讲述一遍《入菩萨行
论》的道理，也会有很大利益。
243

第13课
现在有些人认为：偷牦牛没什么可害羞的，但
传法有点不好意思。有些人回来之后经常说：这次出
去比较顺利，我给某某活佛化了一点缘，我没有传
法、没有灌顶，这一点您放心！其实，你真正有境界
的话，灌顶、传法也不是一件坏事，但化缘的话，不
论给活佛还是空行母、地行母，都有点麻烦。现在很
多人对化缘生起很大的厌烦心，有时候一个教派当中
会冒出十多个法王来。一个法王圆寂后，下面又会出
现很多法王，很多人因此生起很大的邪见。真正依靠
灌顶传法的方式，令他人相续中种下善根，倒是可以
的，但第一天召集人灌顶、传法，第二天开始化缘，
第三天离开，不知去往何方……弟子们到处打电话、
发传真问：有没有这位法王？这位法王拿很多钱跑
了。这种现象，现在还是比较多的。
现在有些地方形成了一种传统，认为仅仅拜佛、
供佛，念个阿弥陀佛，就把佛教的所有问题全部解决
了。这样不太好。真正佛法的道理，对自己的身心都
244

第13课
会有很大帮助，不说其他的，比如从未学过佛法的
人得了绝症以后，心里特别特别痛苦；如果学习过佛
法，即使没有大圆满的证悟境界，只是生起一点无常
观的境界，对世间生老病死的变化等不会很痛苦。
不管年轻人、老年人或者居士身份、出家身份，
应该将自相续中有关佛法的殊胜境界以及道理传授给
别人，这一点非常重要。尤其现在这个时代，很多人
的迷惑性非常强，我们如果未传达这些道理，他们永
远不会有了解佛法的机会，也许始终认为：所谓的佛
法就是治病、求平安、求发财等简单的法门。除此之
外，对如何解决内心的痛苦等问题根本不会考虑。实
际上，真正的佛法，对暂时和究竟的痛苦全部都能解
决。因此，传法非常重要。
佛陀行菩萨道时，于三大阿僧祇劫中积累二资
而获得正觉果位，菩萨也是由发菩提心而生，因此菩
提心宝是三宝的源泉，这是大乘佛教的殊胜教言。阿
245

第13课
阇黎月称论师在《入中论》中讲道：“声闻中佛能王
生，诸佛复从菩萨生，大悲心与无二慧，菩提心是佛
子因。”“中佛”即缘觉，声闻与缘觉皆由听闻佛陀
所传法要获得自果，那佛陀从哪里产生呢？由菩萨而
生。菩萨又是从哪里产生呢？大悲心、无二慧和菩提
心，此三者即是佛子因。宣说这类内容的大乘三藏，
为一切佛子无误开示了如何修学的意义，并作为持戒
的根本而住于真正三宝的本体中。
乙三（菩萨戒）分四：一、缘起；二、未得戒者
得受之方法；三、已得戒者不失护持之方法；四、失
而恢复之方法。
丙一（缘起）分三：一、真实缘起；二、所得戒
之本体；三、分类。
丁一、真实缘起：
很多人前面两品已经背诵了，希望后面这两品接
246

第13课
着背。有些背诵的人，可能时间比较紧张，但与以前
相比，现在不算紧张的。大家在闻思修行的过程中，
不应该有满足感，虽然有点累，但还是要苦行，不要
让自己的分别念天天到处跑，应该强迫性地让分别念
专注在背诵或者看书上。上师如意宝的传记里面说：
德格印经的那种长篇儿经论，他每天要背十多篇。我
们现在也可以看得出来，法王如意宝每天讲法的时
候，经常对《俱舍论》等很多论典的颂词大段大段地
背下来。这时候自己都有点不好意思，我自己对《俱
舍论》确实没背诵过；其他论典基本背过一些，有些
圆满究竟了，有些没有究竟，就像现在有些金刚道友
一样中途失败了，也有这样的。现在稍微有点年轻的
道友，自己的精力应该用在这方面，不要把时间花在
形象的善法上，对后面的颂词还是要背诵。
贤劫众生导师佛，于鹰鹫山等圣地，
为诸大乘种性者，宣说无边广三藏。
文殊结集龙猛释，寂天弘扬深见派，
247

第13课
弥勒菩萨作结集，无著世亲作诠释，
阿底峡弘广行派，莲师自宗同龙猛。
贤劫众生导师之佛陀，在鹰鹫山等圣地，为大乘
种性圣者宣说了无边广大的三藏法门。其中，大乘有
甚深见派和广大行派两种，前者由文殊菩萨作结集，
龙猛菩萨解释佛陀的密意，后来由寂天菩萨等广泛弘
扬；后者则由弥勒菩萨广作结集，无著菩萨和世亲论
师加以解释，在藏地，由阿底峡尊者等广泛弘扬。莲
花生大士自宗，有关发菩提心的仪轨等，与龙猛菩萨
的观点基本相同。因此，前译宁玛巴在菩萨戒方面，
全部跟随自宗莲花生大士的观点而承许。
有一种说法认为，释迦牟尼佛原本是一介凡夫，
后来经过苦行、积累二资粮而成佛。这在《敦珠佛教
史》等很多佛教史中都有。一般大众比较认可的一种
说法，本师释迦佛在不可思议阿僧祇劫前就已成佛，
佛号根顶如来，然而，为引导此娑婆世界的众生从三
248

第13课
有到达寂灭城，再次以十二相等方式，于此贤劫中示
现成就菩提。有关这方面，《白莲花论》中有详细讲
述。
《宝性论》云：“大悲知世间，照见诸世间，
法身不动中，以异化身性。”又云：“于诸不净刹，
示现有际间。”有些经里面说贤劫有一千零二尊佛，
即加上梵天和手持金刚，千佛都是由梵天请转法轮，
而手持金刚则作了结集，因此，对祈请者和结集者也
以佛的名称来称呼。世尊以千佛等的形象应世利益有
情，未来乃至世间存在期间，一直以不可思议的幻化
任运自成饶益众生；而今在此具诤之时，以殊胜化身
形象所演说的所有法门，仅是在众生心前显现而已，
其自相实际根本不存在。也就是说，佛陀在众生面前
所转的八万四千法门只是一种显现，从了义和空性的
角度来讲，佛从未传过一句法。
《功德庄严王经》中云：“我未说何法，众生前
249

第13课
遍现。”佛陀说：我从成佛到最后涅槃之间，一句佛
法都未说过，只是在众生前显现了此法门。原来我刚
到学院的时候，觉得这句话特别稀有：佛不是转了三
次法轮吗？为什么这里面说佛未说过任何法啊？
尤其是佛陀以具足五圆满的方式，宣说了极为广
大的大乘三藏。其中，本师圆满：千佛中的第四佛，
大能仁释迦牟尼佛。处圆满：鹰鹫山等地。以前跟随
法王如意宝去印度的时候，见到了比较大的遗址，当
时法王说佛陀在山顶上为大众转了第二转法轮。鹰鹫
山，还有释迦牟尼佛转第一转法轮的鹿野苑，以及转
密藏法轮的玛拉雅山 73，这三处圣地的照片我都是有
的。眷属圆满：总的大乘种性者，分别的四众眷属以
及天龙等共不共住地无量菩萨。法圆满：宣说定学为
主的第二转无相法轮，其中经之律阐述菩萨学处的界
限；经之经宣讲深广等持；经之论开显地道、总持、
等持的详细分类。宣说慧学为主尤其是抉择如来藏的
73	玛拉雅山，即扎谢坚山，位于现在的斯里兰卡。
250

第13课
第三转广分别法轮，其中论之律，阐明以方便调伏烦
恼，也即大乘观心方面的法门；论之经宣讲趋入深义
之方法；论之论，如《大乘阿毗达磨》等广述蕴界处
的详细分类等。也就是说，佛陀根据时间与所化众生
的根基不同，次第或同时传讲了句义博大精深不可估
量的三藏。《功德庄严王经》中云：“次第现求者，
彼前如是说，同时趋入者，传讲圆满法，满足诸心
愿，佛语之特点。”在渐悟者面前宣讲渐悟法门，顿
悟者面前宣讲顿悟法门，针对众生不同的根基宣讲不
同的法门，这就是佛语的特点。
关于三转法轮了义不了义的观点，一转法轮为不
了义，这是各宗各派一致承认的。但所谓的不了义，
也是从最究竟实相方面来讲，苦集灭道全部是一种暂
时的显现。对这一点，各宗各派都没什么辩论的。对
于二转与三转法轮，各宗观点则多有分歧。此处跟随
无垢光尊者的《大圆满心性休息大车疏》以及明朗罗
扎瓦的观点，承许二转法轮一半了义、一半不了义，
251

第13课
三转法轮为了义。麦彭仁波切在其他论中，也讲到了
第二转法轮了义、第三转法轮半了义半不了义的观
点。堪布云嘎根据无垢光尊者的说法，讲到二转法轮
半了义半不了义，因为第二转法轮当中只讲了般若空
性，未宣讲如来藏的本体，比如现空无二，只讲了空
性，未讲到现。由于法的本性并非单独一个空性，仅
仅讲一个空性是不足够的。
像格鲁派等很多高僧大德认为二转法轮了义、三
转法轮不了义，而觉囊派等很多大德则认为：第三转
法轮是了义的，二转法轮和一转法轮都不了义。实际
上，二转、三转都应该是了义的，只不过三转法轮讲
得比较圆满。为什么呢？《定解宝灯论》当中讲得非
常清楚，第三转法轮所承认的如来藏，其本体也承许
为空性，因此，对现和空讲得非常圆满。麦彭仁波切
在其他论典中也说：真正如理如实了解佛陀密意的，
即觉囊派的多罗瓦。尊者在《中观庄严论释》当中，
引用觉囊派达绕那他和多罗瓦的教言讲到：有人说二
252

第13课
转法轮半了义半不了义，这种说法不太合理。宁玛巴
自宗应该承认：第二转法轮是了义的。
其实觉囊派和格鲁派并无矛盾。《定解宝灯论》
中明确讲到：二转的空性和三转的光明都是了义的。
只不过在第二转法轮中，空性讲得圆满，光明讲得不
太圆满，从这一角度来讲，第二转法轮一半不了义。
而第三转法轮对空性和光明都讲得非常圆满。这些道
理并非分别念的对境，而是智慧的对境，我们也这样
承认是最好的。
《解深密经》中云：“初二转法轮其上仍有，亦
有妨害，乃不了义，成诤论之源。”麦彭仁波切在给
绕萨格西的辩论书里也引用过这个教证。佛经中说：
第一转法轮和第二转法轮都是不了义的，成为争论的
根源。最后佛转了稀奇殊胜的法轮，彼经又云：“此
转法轮无上，无有妨害，乃了义，不成诤论之处。”
第三转法轮至高无上，无有任何妨害，是最为了义
253

第13课
的。
《涅槃经》与《总持王请问经》中以乳药与净
宝的比喻等，说明以次第的方式净化补特伽罗相续。
比如哺育婴孩时，一开始的时候，乳汁不能太烫了，
需要根据他的口味儿慢慢喂养。同样，佛陀首先为众
生宣讲四谛，再讲空性，最后讲如来藏的光明本体。
又比如擦拭摩尼宝，有智慧的人探索宝山取到如意宝
以后，先用严灰洗涤，再用粗布衣擦拭，这是第一个
阶段；之后用辛味水清洗，再用稍细软的布缠在木棍
上擦拭，这是第二个阶段；第三个阶段，先用药水洗
涤，最后用极细柔的软布轻轻擦拭。因此，佛陀对众
生所转的三转法轮，也是根据次第来的。
有些人说：释迦牟尼佛先转第一转法轮，中间转
第二转法轮，最后转第三转法轮。这种说法也不太合
理，因为释迦牟尼佛最初成佛时就说：“深寂离戏光
明无为法，犹如甘露法性吾已得，为谁宣说亦不可证
254

第13课
悟，故当无言安住寂林中。”这是释迦佛最开始第一
转法轮还未宣说时讲的，实际二转、三转全部包括在
深寂离戏无为光明法当中，所以以时间来区分不太合
理。这一点，在《敦珠佛教史》当中也有辩论，所谓
三转法轮的次第，是从所诠意义方面来安立的，不能
以时间来分。
有关大乘三藏，诸随学者通过结集与注疏等方
式加以弘扬的情况，一般显宗共同的结集如前所述，
下面讲一下不共结集：在王舍城南方布玛萨瓦山，
一百万佛子聚集一堂，由弥勒、文殊、金刚手菩萨结
集三藏。
依照二大车轨 74 而言，所有甚深经部由至尊文殊
菩萨结集，后来文殊菩萨亲自摄受的大乘阿阇黎龙猛
菩萨，撰著了解释中转法轮密意的《中观六论》75，以
74	开创车轨需具足三大条件：一是见真谛，二是不依他教，三是通过自之智慧力
解释佛陀的密意。如此处所说的二大车轨，分别指甚深见派创始人龙猛菩萨和
广大行派创始人无著菩萨。
75	宁玛派承许的《中观六论》，有《中观根本慧论》《回诤论》《七十空性论》
255

第13课
及诠释末转法轮密意的赞颂集，如《赞心金刚经》《赞
法界论》等。
对于龙猛菩萨的宗轨，月称论师造了《入中
论》和《入中论自释》，圣天论师则作了《中观四百
论》，清辨论师等也通过著写大量解释密意的论典进
行诠解。对于发心菩萨戒的法轨等，寂天菩萨在《入
菩萨行论》前四品当中，已经完整无缺地宣讲了；则
达热扎内南嘉论师也以《佛陀论》等论典加以弘扬。
这是甚深见派。龙猛菩萨是佛陀涅槃四百年以后出
世，在他未出世前，并没有真正的中观派。很多学者
认为：在这四百年期间，印度佛教始终存留在唯识宗
的状态当中，当时出现过五百位唯识论师。也有这种
说法。
广博的一切经部由补处弥勒菩萨结集，之后他撰
《六十正理论》《精研论》《名言成立论》。按格鲁派的观点，不承认《名言
成立论》，而承许《中观宝鬘论》为第六论。按照萨迦派果仁巴大师的说法，
只承许中观五论，他认为《名言成立论》《中观宝鬘论》皆不属中观所摄，并
非主要抉择般若空性的缘故。
256

第13课
著了解释密意的《慈氏五论》，并传给圣者无著。无
著菩萨著写了《瑜伽师地论》，也即《五部地论》。
汉传佛教承许《瑜伽师地论》是弥勒菩萨造的。有
关这方面，我问过很多法师，他们也说不出确凿的依
据。一般有关历史都说：《瑜伽师地论》是无著菩萨
造的。在《印度佛教史》当中也是这样记载的。至于
弥勒菩萨所造的说法，到底有没有比较确凿的根据
呢？很难说。虽然唐玄奘翻译有一百卷，并说这是弥
勒菩萨所造。但会不会是翻译或者打印过程中搞错
了，这种现象也有可能发生。无著菩萨造了《瑜伽师
地论》、世亲论师造了《八品论》等，由他们兄弟二
人加以诠解并弘扬光大。这一源流菩萨戒的法轨，由
阿底峡尊者在藏地弘扬开来，一脉相传。这是广大行
派。
追随莲花生大士的前译派自宗所有密乘续部中所
说得受菩萨戒的方法，以及大多数支分学处都与龙猛
菩萨相同，见解则随两大宗轨。麦彭仁波切在《前译
257

第13课
教法兴盛愿文》中也说：“稀奇萨霍堪布之行为，无
比具德龙树之见二，钦定双融传承之教规。”因此，
宁玛巴的发心仪轨与龙猛菩萨所说的很多仪轨比较相
同，发心方法应该与甚深见派相同。
共称广大行派的开创者圣者无著等的见解，像汉
地很多论师认为：无著菩萨、唐玄奘、窥基大师等都
属于唯识宗。实际上，他们最究竟应该是安住于中观
见解的，只是在宗派与所化众生前宣讲唯识。世亲论
师不仅是唯识宗的，有时在有部宗面前，也以有部的
观点宣讲《俱舍论》。因此，诸佛菩萨以及这些高僧
大德，在所化众生面前显示这些幻术并无相违之处。
丁二、所得戒之本体：
所得菩萨戒的本体是什么呢？其本体即为菩提
心。前面讲别解脱戒时讲到，别解脱戒的本体即出离
心，这一点非常重要。如若没有出离心，不成为真正
258

第13课
的别解脱戒。同样，所谓的菩萨戒，首先需要观察相
续中具不具足菩提心？如果不具足，菩萨戒肯定是不
具足的。
现在很多人对戒牒特别重视，因为没有戒牒的
话，在寺院里面很难挂单，其他人也不认可。但实际
上，自相续中具有出离心的戒体的话，外表的戒牒不
是很重要。受菩萨戒也是如此，很多人说：我在某某
上师处受了菩萨戒。然后拿出一个红本本到处展示。
这样的话，是不是红本本掉在地上，菩萨戒也会掉在
地上呢？其实并不是这样的，菩萨戒的本体就是真正
的菩提心。相续中若生起了菩提心，菩萨戒已经具足
了。这时，所谓的红本本掉了也没有关系。
所以，大家首先必须认识到：所得戒的本体是
什么？真正明白这一点以后，究竟以何种方法来守护
它？希望大家在闻思过程中，一定要认识这一点。
那么，什么叫做菩提心呢？
259

第13课
本体慈悲润相续，以及为利他众生，
欲求获得菩提故，断除三门罪之心。
所谓的菩提心，即以慈悲心来滋润自相续，为了
利益一切众生，令其获得无上圆满的菩提果，自己精
进断除身口意罪业的一颗心。
菩提心的本体并不是一个本本，它的本体应该是
断除损害众生、精进利益众生的一颗心。大家应该想
一想：自己相续中到底有没有这颗心？这颗心如果具
足，菩提心的本体已经有了。然后，出离心有没有？
出离心有的话，无论什么身份，小乘别解脱戒已经具
足了。希望大家在这方面时时刻刻都要注意，相续中
生起出离心和菩提心非常重要。
作为凡夫人，真的有一个不好的相续。很多人认
识到自己的性格不好、相续不好的话，这是很好的一
种相兆。因为我们以前从未观察过自己恶劣的相续，
现在才知道，在利益他众方面的力量非常非常薄弱。
260

第13课
我们相续中什么时候真正生起菩提心，才能称为初学
者，三大阿僧祗劫从这时开始算起。莲花戒论师在发
心仪轨中说：何时于自相续生起菩提心，这时才算是
真正的发心。比如释迦牟尼佛从发心到最后成佛之
间，需要三个阿僧祗劫，也是从这时开始的。
那么，发心的界限是什么呢？莲花戒论师说：对
一切众生，在自相续中生起如慈母怜病儿一般的慈悲
心，说明相续中已经生起了菩提心。当然，每个人看
到一个可怜的众生，可能都会生起一种同情心，但真
正像母亲对自己的孩子一样的悲悯心是怎样的呢？作
为一位母亲，自己的孩子病得非常严重，这时她宁可
自己丧失性命，也不忍见到孩子的疼痛。从一位菩萨
的角度来讲，对于其他众生的事情，都会特别特别重
视。在心里无伪地生起这种心态，这时才算是真正的
菩提心已经生起了。
有关生起菩提心的方法，阿底峡尊者讲到七种
261

第13课
窍诀，首先菩提心依靠胜解心而得到，胜解心依靠慈
心得到，慈心依靠悲心得到，这四种心依靠报恩、念
恩、知恩三种想获得。按照寂天菩萨的传统，以自他
相换的方式来修持。无论依靠什么方法，自相续中生
起菩提心非常重要。一旦生起菩提心，哪怕天天睡懒
觉也可以。否则，整天说自己是修大圆满的修行人，
在门上贴上大大的“闭关”两个字，任何人不准进
来，就像毒蛇在自己的洞里面也会散发毒气一样，不
一定有很大利益。
所以，最主要是在相续中生起一种饶益众生的
心。这时，你住在寂静地也可以，住在大城市里也可
以，无论怎样做，善根都会越来越增上；任何众生见
到你或者听到你的名号，都会获得很大的利益。以前
噶当派的卓沃衮波在自己的教言里发誓：凡是听闻我
名号的众生，一定不会堕入恶趣，因为我的相续中已
经生起了无伪的菩提心，谁与我结缘都会有很大利
益。还有上师如意宝，真的是相续中生起菩提心的大
262

第13课
德，凡是听到他的声音或者名号的人，都可以结上非
常殊胜的缘。我们自己在修行过程中，其他的境界一
方面也很重要，比如见到明点、佛的形象等，但最关
键的，在自相续中有没有生起真正的菩提心？如果没
有生起，一定要想尽一切办法生起。以慈悲心对待他
人，为了利益他众而欲求菩提果位，这种菩提心必须
生起来。
若问：菩提心的本体是什么呢？菩提心的本体需
要具足两个条件，一是对无量众生生起悦意的慈心以
及不忍众生痛苦的悲心，二是唯一为利益他众而以智
慧缘圆满菩提欲求获得佛果。也就是以智慧方便双运
的愿行心所摄六度本体的特殊发心，断除利他之障碍
以及自己圆满菩提之违缘三门罪业的相续心，这才是
真正的菩提心。
《现观庄严论》云：“发心为利他，求正等菩
提。”这是法尊法师翻译的译本。实际从藏文来看，
263

第13课
其中应该有“欲求”两个字，可能直接翻译出来还是
有点困难。解脱部与狮子贤论师认为：菩萨戒的本体
是心王，也就是意识。无著兄弟则认为是心所。学过
《俱舍论》的道友，对心王和心所应该非常精通，对
这些不同的观点，大家应该记住。无著菩萨在《菩萨
地论》中云：“菩萨殊胜愿即是发心。”这证明他
承认菩萨戒的本体是欲乐 76。世亲论师在《经庄严论
释》中说：“缘二利之思乃发心。”很显然，世亲论
师认为菩萨戒的本体是思。思和欲求，一个属于动摇
性，一个属于希求性，它们本体有一点差别，但都属
于心所。全知大法王无垢光尊者在《七宝藏》的《如
意宝藏论》，以及《大圆满心性休息大车疏》中说：
心和心所就像太阳升起时光芒自然而然出现一样，所
谓的发心，应具有心和心所。按照《俱舍论》的观
点，心和心所是相应生，有心所不可能没有心王，心
王也不可能离开心所单独出现。我非常喜欢无垢光尊
76	欲求：十种遍大地法之一，属于心所。
264

第13课
者的说法。虽然无著兄弟以及狮子贤等在印度是非常
了不起的大德，他们可能有一定的密意，但按照无垢
光尊者的观点，不管发心的本体是思还是欲求，只要
产生想要利益一切众生的发心，心所自然产生，因而
发心既是心王也是心所。
265

第14课
第 14 课
丁三（分类）分二：一、分类；二、归纳。
戊一（分类）分二：一、分一至六类；二、地界
之分类。
己一、分一至六类：
分类龙猛无著二，每一一至六各二，
一类空性大悲藏，二资胜义世俗二，
三类戒定慧三学，资粮加行信解行，
不净七地胜意乐，三清净地异熟心，
大悲断除一切障，即是佛地发心四，
观待五道五发心，对应六度分六类。
所谓的菩提心，有从一到六种分类，每种又有
266

第14课
愿菩提心和行菩提心两种，这是龙猛菩萨和无著菩萨
都承许的。第一类即空性大悲藏；第二类，是二资粮
发心，观待二资粮而分为世俗福德之发心与胜义智慧
之发心；第三类是观待戒定慧三学而分三类，或者严
禁恶行戒、摄集善法戒与饶益有情戒而分三类；第四
类，资粮道和加行道的发心为胜解行发心，不净七地
为殊胜意乐发心，三清净地为异熟发心，具无缘大
悲、断除二障及其习气，即是佛地发心；第五类，观
待五道有五种发心；第六类，对应六度而分为六类。
以上每一种发心，都分胜义和世俗两种。
关于菩提心的分类，共称有龙猛菩萨与圣者无著
两大派。他们每一派均有一到六种分类，观待分基以
愿行菩提心而分各有两类。
一类：以证悟空性的智慧对未证悟者生起纯净悲
心的方便智慧双运藏菩提心。
其实，每一个分类都是这样，你见到可怜的众
267

第14课
生：这些众生多可怜啊！我一定要救度他们！所谓的
救度，并不是暂时给他一点饮食受用，而是愿他获得
佛果，以这种发心来饶益他。因此，大家对发心的界
限一定要清楚。暂时解决一点困难，见到有人在路上
绊倒的时候去扶起他，这是发菩提心的一种表现，但
不能代表真正的菩提心。唯有依靠佛法让他早日脱离
轮回、获得佛果，这才是真正的菩提心。
很多老法师说：菩提心就是利他，只要对别人
有一点饶益，就是菩提心。实际上，比如放生，暂时
解除了它遭杀的痛苦，这是一种饶益，但仅仅将它丢
在河里面，任何众生的身体都是不能久住的，过一段
时间必定也会死，没有很大利益。放生的时候，在众
生的耳边念一些佛号，这样对它暂时和究竟都会有饶
益。所以，对这些老母有情，在对他们作饶益的时
候，应该多念佛号。不然暂时看来：这个人很可怜
啊！应该解除他的痛苦！对他未来获得佛果这方面一
点不考虑，不包括在菩提心当中。
268

第14课
二类：观待福慧二资粮的学处而分为粗大名相所
生世俗发心与细微法尔所得之胜义发心，《涅槃经》
云：“世俗胜义分，二种菩提心。”
三类：依照能清净的戒学、能安住的定学与能解
脱的慧学即三学，或者严禁恶行戒、摄集善法戒与饶
益有情戒而分三类。一般菩萨所有的戒，都可以包括
在这三种戒当中。
四类：资粮道加行道以对离边空性生起胜解而行
的方式缘他利，为胜解行发心；从一地到七地的不清
净地已经证悟自他等性，因而是殊胜意乐发心；八、
九、十三清净地无勤获得无分别智慧，自然成办他
利，故为异熟发心；具有无缘大悲、远离二障及一切
习气，即是佛地之发心。
五类：新入道初业者的发心即资粮道初发心；加
行道圆修之发心；见道现见法性义之发心；修道解脱
一切俱生障碍之发心；无学道如实现前无为法智慧，
269

第14课
最终任运自成饶益有情，它不是一切住地菩萨真如的
行境，因而是不可思议之发心。《般若二万颂》中云：
“初业之发心，圆修之发心，见法之发心，解脱之发
心，不可思发心。”
六类：观待六度的反体而有六种发心。按理来
说，智慧波罗蜜多是六度中最为究竟的，到了智慧度
才称为真正的胜义谛，但实际上，布施、持戒、安忍
等五度也分胜义谛和世俗谛两种。
己二、地界之分类：
下面讲《现观庄严论》中所说的二十二种发心。
地金月火等廿二，以地界分十地间。
此外，若以对应比喻、助伴、同法三种方式而
分，则有如地、金、月、火等二十二发心。《现观庄
严论》中云：“如地金月火，藏宝源大海，金刚山药
270

第14课
友，如意宝日歌，王库及大路，车乘与泉水，雅声河
流云，分二十二种。”
下面一一按照次第对应，一、如地之发心：与希
求菩提的欲乐心之助伴相应的心，成为产生一切善法
之根本故，如同大地。这是小资粮道的发心。如同大
地是一切万物的根本一样，小资粮道时的发心比较坚
固，成为一切功德之根本。
二、如金之发心：乃至菩提果之间意乐无有改
变，这是中资粮道的发心，如金子。
三、如月之发心：意乐更加殊胜，善法与日俱
增，即为大资粮道的发心，如明月。
四、如火之发心：真实行持六度，从而焚烧世间
有漏法的障碍干薪，获得加行道圣位时，其发心如烈
火。
五、如藏之发心：满足一切众生愿望无穷无尽，
271

第14课
所以布施如宝藏，这是第一地的发心。
六、如宝源之发心：能生功德宝，故戒律如宝
源，这是第二地的发心。
七、如大海之发心：心不被不幸所扰，安忍如大
海，即第三地的发心。
八、如金刚之发心：不因魔缘退转，精进如金
刚，这是第四地。现在很多人说：我不够精进，特别
懈怠。实际真正的精进只有在第四地才会圆满，有时
候懈怠一点、多睡一点也是可以的……有些人常年累
月一直睡着也不觉得惭愧，背诵的人稍微休息一下也
没什么。
九、如山之发心：不为有相所动摇，故禅定如高
山，即为第五地的发心。
十、如药之发心：息灭二障之疾，故智慧如妙
药，即第六地智慧波罗蜜多全部圆满的发心。
272

第14课
十一、如友之发心：不毁善根，成办他利，具有
善巧，故方便如友，这是第七地的发心。
十二、似如意宝之发心：满自他愿，愿似如意
宝，这是第八地的发心。
十三、如日之发心：能成熟所化相续的善妙庄
稼，第九地力度圆满，故如日轮。
十四、如歌之发心：开示所化众生希求之法，故
智慧如歌声，这是第十地。
下面的五种发心是从三清净地来说的。
十五、如王之发心：无碍成办他利，故神通如国
王。
十六、如库之发心：福慧无尽，故二资如王库。
十七、如大路之发心：三时一切圣者之遗迹，故
菩提品如大路。
273

第14课
十八、如车乘之发心：趋入断除二边之道，故止
观如妙乘。
十九、如泉水之发心：不忘失句义为他众宣说，
故总持辩才如泉水。
本来愿度、力度、慧度也是在三清净地圆满的，
但因为具有一些不同的特点，因此这里又单独宣说了
这五种发心。
二十、如雅声之发心：为想解脱的所化众生传播
妙法，故法宴如雅声。
二十一、如河流之发心：无勤实现所愿并自然流
入遍知大海，一道如河流。
二十二、如云之发心：于法界中不动之同时成熟
所化众生心相续的庄稼，故法身如云。
以地界分析，欲等三者为三资粮道发心；第四者
实地行持为加行道发心；十度为见修道所摄之十地的
274

第14课
发心；神通到总持辩才之间的五种为三清净地发心；
法宴等三发心为佛地发心的说法，《经庄严论》中
也讲到佛子发心如云之比喻，实际是从大乘阿罗汉向
的角度来讲，也即法宴、一道、法身分别指十地的加
行、正行、后行。
这里的说法与《现观庄严论释·显义疏》还是有
一点差别。《现观庄严论释·显义疏》中，将最后的
三种发心解释为佛地的加行、正行、后行。有关这方
面，无垢光尊者在《如意宝藏论》和《胜乘宝藏论》
中有很多辩论，比如阿罗汉，真正的阿罗汉果位才叫
做阿罗汉，阿罗汉前面的加行应该是阿罗汉向，所以
这里的佛地并不是真正的佛地，而是指十地，它的发
心应包括在有学道发心当中。弥勒菩萨所讲的二十二
种发心，是从资粮道到最后十地之间来分类的。无垢
光尊者也说，佛地不会有发心。但这次《三戒论》不
是以辩论为主，而是以窍诀为主，这方面不作过多辩
论。大家对佛地的三种发心，应该知道是十地的加
275

第14课
行、正行、后行。
如是就最初的资粮道至十地末际安立了二十二发
心。
戊二、归纳：
全摄愿行二发心，彼亦愿心思利众，
行心则为实行持，犹如欲行与正行。
上述所说一切发心，归纳来讲，可摄于愿、行二
菩提心当中。什么是愿菩提心和行菩提心呢？愿菩提
心即思维利益他众，行菩提心就是于实际行动当中去
行持。比如我们去往拉萨，首先心中有想去的意乐，
这就是愿菩提心；将想法付诸于行动并真正启程，就
叫做行菩提心。
如上七种分类中所说的发心，归纳而言，可以包
括在愿行二心之中，即为利他而欲求圆满菩提果的意
276

第14课
乐，为此而实地行持六度。
正如前面所讲的，外表形象不是很重要，所谓
的戒本也不是很重要，我们到底有没有受菩萨戒的资
格？首先要看是否受了七种别解脱中的任一者，再观
察自己有没有真正生起想要利益众生的心。对于愿菩
提心和行菩提心两种戒，既可以分开受，也可以同时
受。比如没有正式受别解脱戒之前，需要再三思维：
我到底有没有生起出离心？如果提前未准备好，受戒
时上师叫你生出离心，可能也很难生起。因此，首先
心里做好准备：我这次出家不是其他目的，就是为了
从三界轮回中获得解脱。平时有一种训练，到了战场
上，就可以轻松自如地运用了。菩萨戒也是同样，我
从现在开始一定要利益众生，这种发心叫做愿菩提
心；不但这样发心，在实际行动中尽心尽力地为他人
讲经说法，只要是可以令众生获得佛果的事情，我都
愿意做，这就是行菩提心。大家应该看一看自相续具
不具足这样的菩萨戒。
277

第14课
其中，愿心犹如士夫想上路，行心好似真实启
程。就像正在前往拉萨的路上也不舍弃想要前往目的
地的心一样，修学六度、利益众生时也应具足愿心。
这一点非常重要。
现在很多人说：我已经受了别解脱戒、菩萨戒、
密乘戒。但是我们相续中到底有没有密乘戒？大家每
次听说有灌顶的时候特别着急，尤其有一个新活佛来
的时候，特别高兴。过了两天热潮没有了，就开始毁
谤：我那天供养了多少多少钱，现在钱到底供养到哪
儿去了？这些不是很重要。最重要的是看我们自相续
中有没有出离心？对皈依戒以上应该好好观察。其次
看我们相续中有没有菩提心？包括相似菩提心以上是
否具足？这方面还是很重要的。
丙二（未得戒者得受之方法）分二：一、法相；
二、受菩萨戒之方法。
丁一、法相：
278

第14课
世俗发心之法相：除开菩萨圣者入定本体的发
心，为他利缘圆满菩提的大乘学处之发心。圣者入根
本慧定属于胜义的发心，除此以外的利益众生之心就
是世俗菩提心。
事相：大乘资粮道、加行道者相续中的发心，以
及菩萨圣者后得本体的发心。
分类：《经庄严论》云：“友力因根力，闻力
习善生，不坚及坚固，说他示发心。”有关发心的分
类，《大圆满心性休息大车疏》中讲过，麦彭仁波切
在《释迦牟尼佛广传·白莲花论》最后一品中，以公
案的形式也解释过。
我现在已经讲了一个多小时，再继续讲，可能有
些人会生厌烦心。但我有时候想：一切万法都是无常
的，这样一起闻思的机会不一定长时间存在。现在机
缘成熟的时候，哪怕累一点也想多讲一点，希望你们
可以多接受一些。
279

第14课
丁二（受菩萨戒之方法）分二：一、世俗发心依
仪轨之受法；二、胜义发心由修力而得。
戊一、世俗发心依仪轨之受法：
初未得戒得受法，持戒善知识面前，
大乘法器之信徒，七支供已愿行心，
一次性受自他喜，此乃龙猛之观点。
按照龙猛菩萨的观点，没有得戒如何得戒的方
法，堪称为大乘法器的信徒，首先在持菩萨戒的善知
识面前供养七支供。这一点很重要。以前阿底峡尊者
来到卫藏的时候，准备给一些藏民传授菩萨戒。当时
阿底峡尊者要求供养曼茶，但他们供曼茶的资粮可能
不太具足，后来阿底峡尊者说：“你们藏地的信徒福
报太浅薄了！”一般没有福报的人，受菩萨戒的资格
也是不具足的。
若是小乘根基者，即使受大乘菩萨戒，两三天
280

第14课
就会舍弃。所以，真正的大乘法器应该在大乘善知识
面前作七支供。对于愿菩提心和行菩提心一次性受持
也可以，随后自他皆应修持喜心。龙猛菩萨的这种仪
轨，学院现在每天都在念诵。以前法王如意宝每年在
释迦牟尼佛转法轮日的时候，都会给大家传菩萨戒。
最初未得菩萨戒者得戒的方法，这是略说。此种
受菩萨戒的方法由粗大名相中产生，具体受戒方法：
关于传戒的对境，龙猛、无著二派一致认为，传戒的
上师必须是一位具足菩萨戒、精通传戒仪轨、不求财
物，以慈悲心摄受所化众生的具相善知识。
现在的有些上师，不要说灌顶，有时候传菩萨戒
都很困难，因为自相续一点菩提心都不具足，根本没
有传菩萨戒的资格。按理来讲，自相续真正具足菩提
心，给别人传菩萨戒的功德非常大。你们如果真正有
一些境界，灌顶也可以，传菩萨戒也可以。但是观察
一下自相续，自己都没有出离心，怎么给别人传别解
281

第14课
脱戒？相续中一点菩提心也没有，怎么传菩萨戒呢？
灌顶就更不用说了。
有些人让我灌个顶，我自己都哈哈大笑。不要说
灌顶，就连传别解脱戒、菩萨戒的资格我都没有。一
般的传法我应该还是有资格的，比如《俱舍论》的道
理你不懂的话，依靠以前上师的恩德，我可以给你讲
一讲。虽然传法上师的法相也有很多，但是这些法相
自己还是具足一些。
以后，你们到城市里面去的时候，可以先给别
人传一些八关斋戒；如果你精通菩萨戒的仪轨，自相
续也具足菩萨戒，不为求财，仅以慈悲心来摄持，这
样也可以给别人传菩萨戒，你也可以称为具相的善知
识。
《入行论》中云：“舍命亦不离，善巧大乘义，
安住净律仪，珍贵善知识。”《道灯论》中云：“从
具德相师，受菩萨律仪，善巧律仪轨，自安住律仪，
282

第14课
堪传律具悲，当知得良师。”
受戒之补特伽罗：依照甚深见派的观点，具有知
言解义法相并想受戒者，即可受持菩萨戒，不一定必
须是暇满人身。凡是具有希求圆满菩提意乐、能真实
生起戒体、堪为大乘法器的一切众生均可受戒，因此
受戒者是对浩如烟海的菩萨行及无上大菩提果有虔诚
信心的弟子。
龙猛菩萨比较开放，他承许受戒者不一定具足别
解脱戒，也不一定非要获得暇满人身，只要有受戒的
意乐。有些大成就者在传菩萨戒时，有些人虽然无有
受戒意乐，他们相续中也可以获得菩萨戒，但这是从
特殊情况来讲的。一般来讲，必须对大乘如海的菩萨
行具有一定的信心，这种人才可以受菩萨戒。
受戒的仪轨：加行：依殊胜教言断除厌离轮回、
贪执寂灭之心，对远离二边的菩提心生起喜悦之情，
以此三方便改造自心，再对殊胜对境传戒上师供上曼
283

第14课
茶罗，于殊胜所依三宝前皈依，并以殊胜方便七支供
积累资粮。正行：依靠苦乐施受法修心，先三次祈祷
垂念，就像我们每天念诵的一样：“祈请十方一切出
有坏正等觉及十地菩萨摩诃萨众及诸位大金刚持上师
垂念我。”再念诵三遍“如昔诸善逝，先发菩提心，
复此循序住，菩萨诸学处，如是为利生，我发菩提
心，复于诸学处，次第勤修学”，《入菩萨行论》当
中讲得很广。龙猛菩萨的观点，念第一遍时受持愿菩
提心，念第二遍时受行菩提心，第三遍得以稳固。每
天这样发心非常重要，具有未获得菩提心者令获得、
已获得者令增长的功德。后行：自己今天已经成为
佛子而修持喜心，令他众也修持喜心，受戒者供养酬
谢。上师简略宣说所受戒之学处。
以上是龙猛菩萨的观点。
284

第15课
第 15 课
《三戒论》当中，现在正在讲菩萨戒未获得时如
何得戒的方法。你如果想受菩萨戒，首先应该明白菩
萨戒的本体，其次一定要有发菩提心的意乐。一个上
师强迫地让你相续中生起菩提心或者菩萨戒，还是有
点困难的，因此，在几种因缘当中，自己发心是最根
本的因。另外，必须对大乘如海的菩萨行具有信心，
自己有度化众生的意愿。假设不具备这些条件，仅仅
参加一个传菩萨戒的仪式，能不能得戒呢？很困难。
大家应该观察一下，相续中到底有没有生起利
他的心？现在很多法师和弟子根本不明白什么叫菩萨
戒，什么叫菩提心。他们认为：所谓的菩提心就是对
别人好心好意的一种心态，或者善良一点、慈悲一
285

第15课
点。其实菩提心的本质并非如此。在这方面，藏传佛
教的确有特殊的窍诀，可以令自相续真正生起菩提
心。我也很希望通过讲经说法，使每个人相续生起无
伪的菩提心。在你相续中生起无伪菩提心的同时，菩
萨戒就已经获得了，作为下下戒的别解脱戒的功德，
也会自然而然获得。这时候，无论你做任何事情，都
有很大利益。
因此，希望每一个人反反复复观察。你表面上是
穿着出家衣服的修行人，但从心态和行为上，有没有
生起利他心？如果没有，从现在开始真正要生起菩提
心。从此以后，你的所作所为不仅对今生有意义，乃
至生生世世，这种菩提心都不会有所损害，这是真正
的如意宝，对修行人来说至关重要。
有关生起菩提心方面的《入菩萨行论》《学集
论》等大乘论典，应该经常翻阅、经常思考。现在很
多人相续中哪怕生起一点点善法功德，也是依靠上师
286

第15课
老人家。以前米拉日巴依止玛尔巴罗扎的时候：“法
依靠上师，生活也依靠上师，成就也是依靠上师，全
部都依靠上师。”后来玛尔巴罗扎说：“要么你去其
他地方寻找饮食，我为你传法；要么我给你解决生活
上的问题，法到其他地方去求。”米拉日巴想：我从
很远地方来到这里，就是为了求法，其他的生活资具
还是另外想办法。于是说：“上师您还是给我传法。”
很多人可能也是这样：所有成就都是依靠上师
的加持。一般像上师法王如意宝那样真正的大菩萨，
即使听到他的声音也会有很大利益，能够得到他的摄
受，对我们相续中生起菩提心来说肯定有大利益。我
最近看了一些印度大成就者的传记，真的是谁与他结
缘，自相续就很容易生起菩提心。但最主要的是，你
自己相续中要有利他心。你自己一点利他心都没有，
全部依靠上师的强迫力，想要在自相续生起菩提心也
有很大困难。
287

第15课
那么，应该如何受菩萨戒呢？可以在上师面前
受，也可以在佛像、唐卡面前受。
下面讲无著菩萨的观点。很多人受过菩萨戒，
我曾经问过一个人：“你受的菩萨戒是哪一个传
承？”“不知道，当时我们参加的人比较多，反正给
我传了一个菩萨戒，上师给我发了一个菩萨戒牒。你
看，我的菩萨戒本儿就是这个红本本，绿色的是皈依
戒，大的是别解脱戒的戒碟。”不同颜色的三个戒本
倒也可以，不过所谓的三戒圆满，是三种不同的心态
圆满获得，这才是最关键的。
无著承许受愿心，无需别解脱戒律，
然正受前受七戒，上师询问其违缘，
弟子承诺学处等，以愿行各仪轨受。
无著菩萨承许，受愿菩提心戒时无须先受别解脱
戒，而受行菩提心戒时，必须受七种别解脱戒中的任
288

第15课
一者，上师会询问是否具违缘等，弟子在上师面前承
诺：从今以后愿意受持所需守持的菩萨学处。承诺守
持学处以后，按照愿菩提心和行菩提心各自的仪轨进
行受持。
无著菩萨的观点：仅仅受愿菩提心戒者，不必先
受别解脱戒。但想受行菩提心戒者，在真实受戒前，
首先必须受七种别解脱戒。阿底峡尊者在《道灯论》
中说：“别解脱戒律，恒具七种人，菩萨戒有缘，
其余不可受。”受了别解脱戒的人，才有缘受持菩萨
戒，其他人不可以受。《大圆满心性休息大车疏》中
说，实际按照《道灯论自释》的观点，其他人也可以
受，只不过别解脱戒中的一条学处都不能守持的人，
没有学菩萨戒的缘分。究竟来讲，龙猛菩萨和无著菩
萨的观点无有相违。
受戒方式必须依靠仪轨，以断除厌离轮回及贪执
寂灭之心、对远离二边的菩提心生起喜悦之情这三种
289

第15课
教言改造自心。
加行：在殊胜对境前供曼茶罗，诚心祈祷，皈依
殊胜所依，以殊胜方便积累资粮。
正行：依靠自力苏醒种性，依靠他力了知圆满
菩提的功德等，通过加行力生起三想。在座有些出家
人，依靠前世的因缘，任何人都没有劝他，自己一直
特别想出家，最后真是出家了，这叫做苏醒种性。有
些人，任何人都未劝你发菩提心，但自己觉得发菩提
心非常重要，这叫做成熟种性。也有些人依靠上师、
金刚道友的劝请：菩提心的功德很大，你要发菩提
心。一般这种发心不是很稳固，依靠自力成熟则非常
稳固。先祈祷垂念，再念诵三遍“我某某今发心……
乃至涅槃”，如此受愿菩提心戒。这个发心仪轨，现
在藏地用得不是很多，据说格鲁派一直在用。第二世
敦珠法王有一个《三戒论》的讲义，与明朗罗扎瓦的
讲义，都未写出仪轨。但这个仪轨我以前看过，不是
290

第15课
颂词，是比较长的散文形式的仪轨。
后行：心生欢喜，上师宣讲学处，弟子供养酬
谢。
以上是愿菩提心的受法。行菩提心戒受法：加
行：受戒者观察意乐，祈求迅速赐戒。上师询问有没
有违缘等情况，并让他明白菩萨学处，再问是否愿意
受戒。
正行：上师说“善男子某某，你是为利一切众
生而受戒吗”三遍，弟子承诺：“我是为利益一切众
生而受戒。”以此获得戒体。“等”字包括宣说后行
仪轨，叮嘱了知，宣讲功德；对这一非常甚深之法，
不能随便宣讲，一定要保密；最后宣说学处，酬谢供
养。
一般来说，得到一些灌顶或者空性法门，应该以
保密的方式修持。现在有些人，对自己修的本尊和念
291

第15课
的心咒到处宣扬，这样不太好。对自己最珍贵、最秘
密的修法，一定要保密。以前印度的大班智达一辈子
都在修一种法门，别人根本不知道他在修什么。菩提
心也是同样，应该以保密的方式修持。那它也不是密
法，为什么要保密呢？因为是最甚深之法，对自己非
常有意义的事情。
去年在厦门的时候，诺巴堪布有一个加行法，他
说这是非常甚深的法，一定要保密，怎么都不肯借给
我。但后来还是被我印了一万册……不过，这还是很
有道理的，不管加行还是其他任何法，对自己内心非
常有帮助的法，一定要保密，不能随便宣扬。
所谓的抉择自性，也就是略说菩萨戒功德。如是
按照愿行菩提心各自不同仪轨而次第受戒。
前面这些仪轨非常重要。我们在上师、诸佛菩萨
面前，每天念诵、受持菩萨戒的话，万一在守菩萨戒
的过程中有所损害，具有及时补充和增上的功德。
292

第15课
佛像前可二派同，得戒界限三诵末。
龙猛派和无著派共同承许，在佛像前也可以受菩
萨戒。从别解脱戒的角度来讲，最初必须由其他上师
传戒，但菩萨戒的话，只要你自己真正想发菩提心，
在佛像、佛经、佛塔前也可以受。得戒的界限，一般
在念诵三遍的最后末尾时会得到。
假设未寻找到具有法相的传戒善知识，在佛像所
依前可以自己受戒，这一点是两大派系共同承认的。
如果自己有观想的能力，虽然没有所依，但在前方虚
空中观想佛菩萨，在彼等前受菩萨戒，这一方式依
据《文殊刹土庄严经》所说，在《道灯论》中也有宣
说。
明朗罗扎瓦说，在不具足佛像等所依的情况下，
若自己具有一定的观想能力，可以观想诸佛菩萨、金
刚上师等所有圣者应供，全部安住于自己前方虚空当
中，并发愿：从现在开始乃至菩提果之间，我发起殊
293

第15课
胜菩提心。
在座的很多人不知道以前有没有受过菩萨戒？无
论是否受过，等一会儿十点钟上课，上师如意宝跟我
们一起念仪轨的时候，大家可以好好观想。以前如果
没有受，今天开始受持也不迟。尤其上师跟大家一起
念诵的时候，加持非常大，应该可以得戒。
宗喀巴大师讲过：如果要在善知识面前得戒，这
位善知识必须自己具有菩萨戒。但我们没有神通，很
难观察到别人相续中是否具足菩萨戒，因此在佛像面
前受菩萨戒是最大的方便。的确如此，有些上师表面
上看很慈悲，但也许是假装的，他的相续中根本没有
菩萨戒，或者他以前发过菩提心，后来已经犯了根本
堕罪而失坏了。
因此，最好是在佛像前或者自己观想而受戒。
当然，自己没有观想能力的话，可以在释迦牟尼佛的
佛像、唐卡面前，恭恭敬敬地顶礼并发愿：我从无始
294

第15课
以来一直漂泊到现在，从今天开始，为了利益一切众
生，我一定要发起无上殊胜的菩提心。然后把自己发
起菩提心的这个时间好好记住。
一旦相续中真正生起了菩提心，那时候你们来这
里求法也是有意义的。你如果在这里只是得了大威德
或马头金刚的修法，却未生起菩提心，那意义不大，
因为这些不是很究竟的修法。可是你相续中有了无伪
菩提心的话，即使其他修法都未得到，你来到藏地也
真正具有意义，以后你相续中所产生的一切分别念都
会转为善法，一切行为都会转为有意义的事情。我自
己经过多年的闻思，现在深深感受到：自相续中没有
生起菩提心的话，所作所为都徒劳无益；如果生起了
菩提心，不管别人赞叹、毁谤，自己的所作所为都是
有意义的。
希望在座所有的道友，心相续中以前未生起菩提
心的话，从今天开始生起。所谓的发菩提心，不像大
295

第15课
圆满或者观想本尊一样，这些可能观不清楚，但是，
“从现在开始利益一切众生”，这一点，再笨的人也
能发得来。你们来到这里很不容易，我希望你们回去
的时候，即使其他什么都没有，只要在相续中有一个
菩提心，那无论在家身份、出家身份，做任何事情之
前，你都会想到：原来在喇荣山谷的时候，我的相续
依靠传承上师们的加持，与其他相续完全不同，我的
心里确实有一颗如意宝，这就是我在喇荣求学的结
果。
海云上师说：第一诵时得愿菩提心戒，第二诵
得行菩提心戒，第三诵使此二戒得以稳固。这也与中
观宗的仪轨极为吻合。两派共同承许的得戒界限，即
是三诵各自传授仪轨的末尾得戒。全知无垢光尊者在
《大圆满心性休息大车疏》里面也是这样讲的。
戊二、胜义发心由修力而得：
296

第15课
胜义依轨而得受，此乃密宗之观点，
显宗若有如是说，仅是立宗修力生。
作者在这里说，所谓的胜义发心需要依靠仪轨
得到，这是密宗观点，如果显宗有这种说法，也仅仅
是立宗而已，他们其实是承许胜义菩提心通过修力得
到。
在显宗当中，生起世俗菩提心和胜义菩提心的差
别在于，胜义菩提心通过修证无我在自相续中生起；
世俗菩提心则通过仪轨在相续中获得。
胜义发心不观待仪轨而得戒的方法：认识胜义菩
提心的本体。胜义发心的法相：现量证悟无分别法性
之智慧的菩萨圣者根本慧定，以及佛陀入定出定无二
无别之本体的发心。一地菩萨以上所证悟的境界，可
以安立为胜义菩提心。《大圆满心性休息大车疏》里
面，对胜义菩提心和世俗菩提心的关系和分类讲得非
常清楚。
297

第15课
按照名言观点来分，显宗说胜义是法界，发心是
现证智慧，得戒的方法也必须具备上师、修行、证悟
三殊胜。《经庄严论》中云：“近依正等觉，尽积福
慧资，法无分别智，生故许彼胜。”所谓的三殊胜，
即于佛生起欢喜心、积累二资粮、对法生起无分别智
慧，所以承许为殊胜。密乘则认为胜义发心的法相是
远离二取、安住于本基中的光明智慧。《密集根本续》
云：“自心本无生，空性之自性。”真正胜义菩提心
的本性，就是自己的心本来无生，通达这一点即胜义
发心。
如是发心依靠仪轨而受得到戒体的道理，在《幻
化网续》《现前菩提普明续》《五次第续》等续部中
有宣说，由此可知，胜义发心依靠仪轨而受是密宗观
点。这种仪轨为果智慧转道用提供了一个缘起，实际
上是以相同于世俗的形式而生起的。
有些人说胜义发心依靠仪轨而得到，这种说法应
298

第15课
该是密宗观点，显宗并未提过。假设依据《诸佛菩萨
名称经》中所说的“当发胜义殊胜菩提心”，而认为
显宗也承许胜义菩提心依仪轨而得，那只不过是立宗
罢了。胜义发心的法相正如前面所说，在资粮道、加
行道中，通过反复修止观瑜伽的力量，而于见道真正
见到胜义谛的本体，此时方才生起胜义菩提心。
丙三（已得戒者不失护持之方法）分二：一、略
说；二、广说。
丁一、略说：
中说得不失护法，即是三种菩萨戒，
严禁恶行摄善法，以及饶益有情戒。
中间宣说得戒以后为了不失坏而护戒的方法，
以及所需要护持的戒条，也即三种菩萨戒：严禁恶行
戒、摄持善法戒和饶益有情戒。
299

第15课
如是所得到的戒律，中间为了不失毁而必须要护
持，原因是一旦失毁，则会违背自己承诺度化众生的
誓言，从而出现欺惑所有众生等极其严重的过患；若
未失毁，则会获得菩提等巨大功德。
守护的方法：需要依止增上缘的大乘善知识。这
里所说的增上缘与《俱舍论》中的增上缘有点不同，
此处的增上缘相当于因缘，也就是菩提心越来越增上
的一种缘，即为依止善知识。
依止一位好的善知识，自相续的菩提心也很容
易生起来。大家都知道，阿底峡尊者每次提到金洲上
师，经常会边流泪边合掌说：我相续中有一颗菩提
心，这是他老人家的恩德所得来的。我们在学佛过程
中，应该对菩提心特别重视，而我们相续中的菩提心
就是依靠法王如意宝得来的，大家应该真实生起一种
感恩心。就像敦珠仁波切所说的，相续中如果有一颗
菩提心，身体好也可以、身体不好也可以，修行好也
300

第15课
可以、修行不好也可以。有些人说：心里很烦，一直
修不下去，背诵也背不下去，看书也看不进去，特别
迷茫、特别困惑……实际上，只要在你相续中有菩提
心，无论多么烦恼都会变成真正的妙药。所以依止善
知识很重要。若未依止真正的善知识，或者交往一些
对菩提心不重视的道友，你相续中的菩提心也会很容
易退失。
另外，还需要精通所缘缘大乘三藏及其注疏。尤
其像《中观宝鬘论》《入菩萨行论》《学集论》等论
典，希望大家好好看。所谓的菩提心，是真正的一种
殊胜境界。其他大圆满的境界等，对凡夫人来讲，说
起来特别好听，但作为初学者最需要的就是菩提心和
无常观，这两点非常重要。另外，对所学习的一切经
论，不应仅仅停留在字面上，而应实地加以修持。
宣说所护的戒条：概括而言，即是三种菩萨戒，
禁止发心学处违品之三门一切恶行，即严禁恶行戒；
301

第15课
自相续摄集以六度所摄的一切善法，即摄集善法戒；
以四摄利益有情，即饶益有情戒。所有菩萨戒均可包
括在这三戒当中。这三种菩萨戒实际是一本体，仅是
以反体不同而分的。比如我在饶益有情的时候，已经
包括了摄集善法戒和严禁恶行戒，如同有些宝珠带在
身上时，具有遣除黑暗、摄集众生之财、利于传染病
的作用一样。
一切菩萨的事业决定是为自他二利，依靠严禁
恶行戒与摄集善法戒成熟自相续后，以饶益有情戒成
熟他相续，因而它们的定数不多不少决定为三种；其
次第也是首先断除自相续中的一切恶业、摄集一切善
法，在自相续成熟以后再去利益众生，因此次第不能
错乱。
如是远离三种戒律的违缘，成办顺缘而加以守
护。尤其为了便于记忆也可作成偈文“……以正知念
不放逸，断除不善行善法”。
302

第15课
丁二（广说）分三：一、所护戒条；二、能护之
方法；三、生起菩萨戒体之所依。
戊一（所护戒条）分三：一、严禁恶行戒；二、
摄集善法戒；三、饶益有情戒。
己一（严禁恶行戒）分二：一、龙猛菩萨之观
点；二、圣者无著之观点。
庚一（龙猛菩萨之观点）分二：一、宣说根本
罪；二、恶作罪参阅他论。
辛一（宣说根本罪）分四：一、国王五定罪；
二、大臣五定罪；三、平凡人八定罪；四、彼之摄
义。
下面按照龙猛菩萨的观点，首先讲菩萨根本戒的
国王五定罪。
壬一、国王五定罪：
303

第15课
第一掠夺三宝财，舍法惩具破戒者，
令还俗等造无间，邪见国王五定罪。
接下来次第广说以上概述的三种戒条，其中第一
严禁恶行戒，依照《虚空藏经》《大密善巧方便经》，
寂天菩萨在《学集论》中对龙猛菩萨的观点加以分
析：
一、以猛烈心强行掠夺或盗窃、令盗三宝的财
物，无论价值足量与否。
这个问题比较严重，很多修行人可能不会强行
掠夺三宝物，但实际上，盗窃包经布等财物，或者僧
众的财产，如供斋时浪费掉的酸奶等，都会犯菩萨根
本戒。这里讲到无论价值足量与否，有些菩萨论典中
说：一针一线以上微小财物都会犯戒。从小乘别解脱
戒的角度，价值足量时会犯根本戒，若价值未足量不
犯。但菩萨戒当中，不管是否足量都会犯戒。
304

第15课
有些人将三宝所依，比如佛像、佛经等作为买
卖物，自己从中赚取利润，这样肯定会犯根本戒。所
以，以三宝物来赚钱维生的话，实在没有很大意义，
大家应该注意。
二、口口声声说三乘中任意一乘的教法三藏、证
法三学中所包括的一切善法不是佛陀的言教，也不是
获得解脱的方便，自己舍弃或令他人舍弃，会犯第二
条根本戒。
有些人说：我对《俱舍论》没什么信心，词语
很枯燥、很啰嗦。你自己天天啰啰嗦嗦也不认为是啰
嗦，对第二大佛陀、释迦牟尼佛继承人——世亲论师
的金刚语，却认为很啰嗦，这样会犯舍法罪。
法王如意宝对有关谤法罪和舍法罪的问题，经常
会给大家强调。我那天也是要求大家，在学习《俱舍
论》、戒律的时候，虽然属于小乘经论，但我们不要
认为它不殊胜，否则在很快时间中就已经犯了菩萨根
305

第15课
本戒。因此，大家在语言方面应该注意。
三、以嗔恨心惩罚持学处的具戒比丘或未持学处
的破戒比丘，或令他们还俗，抢夺或令人抢夺他们的
袈裟等。
这一条一般对国王来说很容易犯。以前有些国王
惩罚比丘的时候，不管这位比丘是否持戒，将他们关
在监狱里面，令其痛苦并抢夺他们的袈裟，这样已经
犯了第三条根本戒。
释迦牟尼佛在佛经中说：世间国王甚至转轮王，
也没有权力惩罚出家人。因此，世间的国王，不要说
具戒比丘，甚至对破戒比丘也无权惩罚。现在的有些
领导，稍微懂一点出家人的戒律，就经常说：这个出
家人不合理，那个出家人不合理，应该把他抓起来关
在监狱里。有些不懂因果的在家人非常可怜。
虽然出家人中有一些行为不如法的，但只要带着
306

第15课
释迦牟尼佛的一片袈裟以上，都会在未来弥勒佛出世
时获得成就。因此，在家人不要轻易毁谤出家人，也
不能惩罚出家人，否则会有很大过失。
四、杀父、杀母、杀罗汉、破和合僧、恶心出佛
身血，造五无间罪任何一种。
五、说善有善报、恶有恶报的因果不存在，执持
邪见。如果以此驱使，直接造不善业，那实在是罪大
恶极。
所谓的邪见，指在相续中具有前世后世不存在、
因果不存在等想法。在别解脱戒中，邪见是破戒的因
当中最严重的，菩萨戒也是如此。
有些菩萨戒观待时间，比如过夜之前未忏悔则会
犯。但生邪见的话，无论别解脱戒还是菩萨戒，在生
起邪见的一刹那，自相续所有的善根都会毁坏，特别
特别可怕。乃至未以正见转变相续之前，你的相续中
307

第15课
根本生不起任何功德。按照《俱舍论》的观点，断善
根者就是指相续中生起邪见的人，乃至正见未恢复之
前，此人相续中根本不会有任何善根。
上述五种罪是势力强大的国王容易就犯的，因而
安立为国王五堕罪。
308

第16课
第 16 课
下面继续讲阿里班智达班玛旺嘉所造的《三戒
论》。今天讲大臣五定罪。
壬二、大臣五定罪：
亦毁宅村乡镇城，都市大臣五定罪。
以嗔恨之心毁坏一家一户等的舍宅、婆罗门等四
个民族的村落、有十八种工巧的城镇、大量商业汇集
的城市，还有匝巴嘎、鹿野苑那样的都市。“亦”字
是指前面国王五定罪中除邪见以外的四罪基础上再加
此条，即为大臣容易违犯的五种菩萨根本罪，一般的
修行人没有这个能力。诸位大臣为了效忠国王，在四
309

第16课
面八方直接执行法律，容易违犯这五条，因此称为大
臣五定罪。
壬三、平凡人八定罪：
于未修者说空性，令其慕求声闻乘，
退佛果发小乘心，舍别解脱学大乘，
声闻乘不断贪等，退彼不得彼之果，
以妒赞自而毁他，为求利养炫耀己，
令惩比丘行贿赂，修者受用施诵者，
使弃寂止之修法，乃平凡人八定罪。
对于从未修习基础法的人宣说空性，从而令他
慕求声闻乘；令已发大乘心的人退而转发小乘心；令
人舍弃修学别解脱而修学大乘；有人认为学声闻乘很
好，你却跟他说声闻乘无法断贪，令其不得声闻果；
以嫉妒心赞自毁他；为寻求利养，在他人面前炫耀
说：我已获得证悟等成就……
310

第16课
此处讲到平凡人容易违犯的八种定罪：
一、对于未曾以诸如有为法皆无常的道理修过自
心的初学者或小乘不定种性，就像《经庄严论》中讲
到的不定种性和易退种性等，对他们过早讲说离边空
性。由于这些人不能马上接受中观远离一切戏论的观
点，从而生起邪见：既然一切都是空性，我还学什么
啊？！
法王如意宝好像 1989 年讲荣索班智达的《入大
乘论》，这里面全部以大圆满的见解来抉择。当时有
一个秋佩喇嘛刚来学院，听了几节课之后说：我原本
认为还有六波罗蜜多可以行持，布施应该有功德……
现在这里面说什么都没有了，学佛难道不是没有意义
了吗？！后来我说：你最好不要听《入大乘论》。辅
导也不让他来参加了。所以，对有些刚来的人，马上
讲远离一切的空性，善也没有、恶也没有，这样很危
险。
311

第16课
对于这种人宣讲离边空性的法门，让他舍弃菩提
心而慕求声闻乘，则传法者会犯堕罪。
这方面一定要注意。有些刚来的人，对大圆满和
大中观的观点还不能接受，这时不要勉强地讲。还有
些学净土宗的人，不一定非让他学密宗；有些禅宗或
者小乘宗的人，也不一定让他学其他法门。佛陀之所
以宣讲八万四千法门的原因也是如此。宗喀巴大师在
《善解密意疏》中也说：上师若不具神通，应如何观
察弟子呢？怎样才知道他是不是真正的法器呢？一般
来说，从他的言行举止可以看得出来。有关这方面，
《善解密意疏》中引用了很多教证进行宣说。
二、在已趋入大乘道者前故意说“你行持六度也
无法获得圆满菩提果”，令其退心，之后又继续说：
“修持声缘果位吧，必能出离轮回。”使对方发小乘
心。
有些人本来好好地学习大乘，还是很不错的。但
312

第16课
是你对他说：“你与这些法无有缘分，还是去学小乘
吧，这样会获得解脱果位、出离轮回。”这个人听了
这番话后，舍弃大乘而去学习小乘。此时你便犯了菩
萨根本戒。
有人真的要学习大乘显宗或密宗的话，你不能阻
止他。有些人真是这样，也不知道怎么回事：“你还
没到这个缘分，不要入密宗。”现在汉地在密宗和显
宗的问题上还是有一定的取舍，对于净土宗能否学习
密宗这个问题也很疑惑。大家在这方面一定要注意，
不要随随便便叫别人放弃自己现在所学的宗派。
三、在无有任何特殊必要的情况下，对正在修学
或者虽未出家但想学别解脱戒的声闻种性者说：“你
学这个有什么用吗？”令其舍弃。之后又告诉他说：
“发圆满菩提心，读诵大乘经典吧，依靠菩提心的威
力能摧毁一切罪过。”使对方学大乘。
这是从教法方面来讲的。本来以前没有学过法也
313

第16课
未出家的声闻种性者，你对他说：“不用学显宗的《俱
舍论》和别解脱戒，还是要学《入菩萨行论》，这部
论典的利益非常大。”或者，“格鲁派的教法不太好，
还是要学习宁玛巴，宁玛巴的大圆满是最殊胜的。”
当这个人真正舍弃自己所学的教法时，你就会犯菩萨
戒。
所以，任何人不管学密宗还是学显宗，随缘转
很重要，每个人都有他自己的解脱道。比如有些人正
在学声闻乘，你可以给他讲大乘的功德，但是不能讲
小乘的过患。不过很多人在这一点上恐怕真的有点危
险，有些人说：净土宗不太好，还是密宗好，你一定
要入密宗。或者，禅宗和华严宗不太好，你一定要到
学院来，修密宗是一生成就的。实际没有信心的话，
修密宗也不能成就。
我有时候觉得：净土宗认为，所有佛法当中自己
的宗派最高；禅宗认为所有宗派中他们的修法最高；
314

第16课
格鲁派认为他们的修法最高……实际对真正具缘分
者，他所修的法才是最高的。宁玛巴的大圆满也是如
此，对真正有缘分的人来讲，大圆满最殊胜；对没有
缘分的人来讲，也许小乘法更为殊胜，大圆满不一定
比得上它，因为小乘法能让他得到解脱，大圆满不能
让他得到解脱。所以，度众应该随缘转，大家在这方
面一定要注意。
从我们自己的角度来讲，认为上师如意宝非常
好、宁玛巴的法非常好。这是自己对自宗法要以及传
承上师的一种信心，但你不能让所有人舍弃自己原来
的教法和上师。
还有些说：菩提心的威力非常巨大，不管你以前
造过什么罪业，依靠它全部可以摧毁，你一定要学大
乘。对于非大乘根基者，这种话也是不合理的，会犯
根本戒。当然，如果是大乘种性者，倒是可以尽力劝
他学习大乘，但所谓的观察众生根基、种性，还是有
315

第16课
很大困难。
四、口若悬河地对小乘学徒说：“依靠声闻乘不
能断除贪等烦恼，学大乘吧！”使对方舍弃声闻乘。
自己持有修学小乘道无有解脱果位这一观点，并在无
有特殊必要的情况下，令别人也持此观点。
此处从证法的角度进行分析。你对正在修学小乘
的修行人说：学小乘不能断除你相续中的烦恼，还是
舍弃小乘修大乘吧。如果具有特殊必要倒也可以，比
如让他趋入大乘，同时也不会舍弃小乘，在这种情况
下，你可以赞叹大乘。但作为凡夫人对这方面观察不
出来，自己可能认为有特殊必要，结果还是会犯戒，
也有这种现象。
因此，智慧还是很重要的。当今世界上的很多佛
教徒没有智慧，通过自己的一张嘴，违犯了很多小乘
戒、菩萨戒、密乘戒。作为佛教徒，一定要在自己的
思想认识方面有所提高，否则，对所谓的教法证法根
316

第16课
本无法弘扬。
我有时候真的非常感谢上师如意宝，依靠他老
人家提供的学习道场，很多人在一生中基本上把佛法
的道理弄明白了。不用说在这里闻思十几年的人，甚
至只听了几个月佛法的人，与从未学习过佛法的人相
比较，也有很大差别。如果没有遇到上师，不一定出
家；即使出家，可能也像世间愚昧的人一样，将非佛
法认为成佛法，对因果也不懂，内心一片茫然。因
此，大家对这些问题应该懂得。
五、为了名闻利养，在嫉妒心的驱使下，自己本
无功德却说有而加以褒扬赞叹，对于众人恭敬的其他
菩萨，真实或者妄说加以诋毁。
那天上师如意宝说，自己曾经说过很多活佛的过
失，现在有点后悔，这样会不会犯菩萨戒或者舍弃大
乘菩提心？也有这样的。一般来讲，此处主要的前提
是嫉妒心。如果不是以嫉妒心，而是以一种善心，觉
317

第16课
得今天赞叹我自己，可能会对大家有一点利益，这样
无有过失。
这里讲到的自赞毁他，在下面无著菩萨讲到的恶
作罪当中也有，那为什么下面讲是恶作罪，这里却是
根本罪呢？主要是从发心来区分的，若发心非常强烈
就会犯根本罪，如果无有嫉妒心等而自赞毁他，就成
为恶作罪。
另外，仅仅口头上说小乘不好，心里的烦恼不是
很严重的话，属于恶作罪；心里如果真的生起舍弃小
乘的念头，就会犯舍小乘的戒。有些学密宗的人有这
种毛病，觉得小乘不殊胜，唯有大圆满最殊胜，对别
人也如是宣说。《学集论》中说：如果对方属于大乘
种性，不犯根本戒；若不是大乘种性，因为你的语言
而从小乘退转，则会犯根本戒。
因此，在说话过程中，没必要舍弃其他法。比如
你原来是学习格鲁派的，现在学习宁玛巴的大圆满也
318

第16课
可以，但没必要舍弃格鲁派的教法；以前你学禅宗或
者华严宗的话，也没必要舍弃原来的教派。在座的个
别金刚道友认为，学密宗以后，应该将以前所学的显
宗像脱衣服般全部舍弃。这是不合理的。当你真正舍
弃以前所学的法要时，就已经违犯了菩萨根本戒。
六、为获得名闻利养，自己明明未证悟却大言不
惭地说我已经证悟了深法奥义，说上人法妄语来自我
炫耀。自己本来未证悟却说已经证悟，并且自己也是
在大众面前宣扬，如此便会违犯菩萨戒。
七、以离间语在诸如王族等有权有势的人与修
此法的比丘等诸沙门之间搞分裂，使有权者对沙门予
以财物治罚，以此为缘，沙门盗取三宝财物向离间者
进行贿赂。这里面牵涉的人员比较复杂，有国王、嫉
妒者，还有比丘等修行人。这时，若有人盗取了三宝
财物，而对相关人员进行贿赂，离间者自己接受或者
送给掌权者，此三人或两人若是发心菩萨则全部犯堕
319

第16课
罪，否则，离间者自己犯堕罪。
八、抢夺禅修者的受用，给予或令人给予讽诵
者，如果接受者也属于那一方并且是发心菩萨，则犯
根本堕罪，依靠恶劣的法律等手段使其放弃寂止为主
的瑜伽修法。一般来说，僧众执事员、讽诵者与禅修
者三者之间，后后的功德远远大于前前。所以此处
说，将闭关修行者的食物转送给讽诵者的话，也会犯
菩萨根本戒。
这以上是普通人容易就犯的八种罪。
壬四、彼之摄义：
彼彼易犯而安立，然而一切均可造，
名称十八实十四，舍愿行心根本罪。
上述所说的国王五定罪、大臣五定罪、平凡人八
定罪，分别是从容易违犯的角度安立的，实际不管国
320

第16课
王、大臣、平凡人都会造这些罪业。这些罪业归纳起
来，实际上只有十四条，因为国王与大臣的定罪中除
邪见以外无有其他差别，大臣单独的堕罪只有一条，
所以总共有十四条。舍弃愿菩提心和行菩提心会犯根
本堕罪。
对国王、大臣与平凡人三种人安立各自的堕罪，
其实是从这三种人容易犯的角度安立的，并不意味着
这三种人不会犯其他戒条。比如国王会犯大臣或平凡
人的堕罪，大臣也会犯平凡人或国王的堕罪，有这种
现象。
在这里所有的堕罪名称上虽然有十八种，但国
王与大臣的前四条根本罪没有不同，如此算来，实际
上只有十四条罪。一般像一地菩萨以上，不可能出现
真正的根本罪，因而只有受了菩萨戒的凡夫与非人夜
叉、独行等才会犯。
在这些根本罪的基础上，按照《大密善巧方便
321

第16课
经》所说的“善男子，菩萨若以声缘作意而住，则犯
菩萨根本重罪”，以前曾经发过菩提心，后来觉得大
乘菩萨行非常广大、极其深奥，需要布施自己的头目
手足等，在三个阿僧祗劫当中利益众生，最后方能获
得佛果，认为这些事情难为难做，从而退失大乘菩提
心，只想成办自私自利的阿罗汉果位而发起小乘心，
这样便会犯菩萨根本重罪。
以前学院来过两位新加坡的法师，在拜见过上师
如意宝以后，也是发了菩提心。回国一两年之后，有
一次公开地说：我现在实在没办法阅读大乘经典，还
是发我的小乘心。法王如意宝 1995 年到新加坡的时
候，他们也没有来拜见。
所以，众生的根基千差万别，释迦牟尼佛宣讲
八万四千法门的目的，就是为了应机而说法。有些人
如果真是小乘根基，最初不发菩提心好一点儿。一旦
发了菩提心、受了菩萨戒，后来又舍弃的话，过患非
322

第16课
常大。《入菩萨行论》中说：如果舍弃菩提心，会有
杀害三千大千世界众生的罪过，因为你已经欺骗了
三千大千世界的众生。
因此，以前受过菩萨戒的，现在说：我无法做
到利益众生，还是发小乘心。或者，本来是修学大乘
的，有些南传佛教的上师来了以后：我不发菩提心
了，还是去学小乘法门。这是非常可怕的。当然有些
人的根基不同，对某个法不一定很适应。在学藏传佛
教的过程中，实在不适应的话也没必要舍弃，你可以
同时学其他的宗派，这样不会造成舍法罪。
现在很多人，舍弃以前的法门和上师，这样做非
常不值得。因为真正的佛法和上师对你的解脱不会有
任何障碍，没必要舍弃。在不舍弃这一法的同时，去
学其他法门，佛陀在佛经中也是开许的。大乘发菩提
心也是如此，希望大家在有生之年当中不要舍弃，一
旦舍弃，想在其他地方获得解脱也是很困难的。有些
323

第16课
人说：我只要学大圆满就可以了，菩萨乘、小乘对我
来说没有用。这简直是天方夜谭，这样的话，你在解
脱上根本无法得到一点实义，在舍弃了出离心和菩提
心的基础上，即生中现前佛果恐怕非常困难。大家在
闻思过程中，懂得这个道理很重要，不然表面上看有
很多人出现这种一取一舍的行为，非常可怕！
根据《大密善巧方便经》的观点，舍弃愿菩提
心会成为根本堕罪；依据《宝积经》所说，舍弃行菩
提心不奉行善法为根本罪。对这些教证的说法应该记
住。
这样一来，前面十八条再加上舍弃愿菩提心和行
菩提心，总共有二十条根本堕罪。前者归纳起来实际
是十四条，共有十六条根本堕罪。如果以菩萨的根基
次第而分，上述十八种是利根者的戒条。
对中根者以下，《集学论》中宣说了四种罪。
此论云：“舍弃菩提心，以无尽贪吝，于乞不布施，
324

第16课
不勤令欢喜，于众不安忍，以嗔打有情，烦恼随他
转，伪装如法说。”第一条，舍弃菩提心；第二条，
以吝啬心对乞丐不作布施，未精勤令其生欢喜心；第
三条，对众生不修安忍，以嗔恨心殴打有情等；第四
条，随烦恼心而转，将本来不是佛法的伪装说为佛
法。中根者必须守护这四条根本戒。
对于钝根者，唯一安立不舍愿心一条，这一道理
按照《教王经》中所说作成偈颂：“所作所为数众多，
一切虽然不能行，希求信仰与羡慕，真实圆满之菩
提。行住坐卧威仪中，恒时当以忆念修，亦应诚心随
喜己，供佛菩萨与缘觉，善根回向诸众生，共同圆满
菩提果，不毁自己圆资粮。”如海般菩萨行的一切广
大法门与学处，虽不能一一希求而行持，但唯一必须
做到的，就是希求与羡慕如来正等觉，也就是说，发
愿菩提心这一点不能舍弃。因为所有菩萨行的无量无
边广大法门，对末法众生尤其钝根者来讲非常困难，
但是对佛果的渴望之心绝对不能舍弃。无论行住坐卧
325

第16课
任何一种威仪当中，不能舍弃菩提心。早上起来如是
观想，晚上睡时也如是思维：我绝对不能舍弃菩提
心。这一点，一定要对自己再再提醒。自相续中真正
生起菩提心，自己也应对自己随喜，并以此善根供养
诸佛菩萨、缘觉以及一切众生。这样一来，自己的圆
满资粮始终不会毁坏。
前面讲别解脱戒的时候，一定要观察自相续中的
出离心，这个因缘非常重要；讲菩萨戒的时候，对菩
萨的学处一定要明白，其中最主要的是愿菩提心不能
舍弃。
假设这样的愿心菩萨戒失毁，则行心菩萨戒也
已舍弃了。行菩提心舍弃的话，不一定会舍弃愿菩提
心，如同墙壁上的花纹虽然没有了，墙壁还存在；然
而愿菩提心舍弃时，行菩提心根本不可能存在，如同
墙壁倒塌了，墙壁上的花纹也不可能存留一样。因
此，认为自己从此以后对这个众生根本不会饶益、不
326

第16课
会度化的话，他的相续中不会存在行菩提心的学处和
功德。大家对这之间的关系应该清楚。所谓的菩萨
戒，归根结底就是不能舍弃愿菩提心。一旦舍弃愿菩
提心，口头上说得如何玄妙也无有任何实义。
舍弃菩提心的罪过极为严重。《般若摄颂》中
云：“俱胝劫行十善业，然求独觉罗汉果，时戒有过
是失戒，彼发心罪重他胜。”虽然千百万劫行持十种
善法，最后依靠其他上师或者法门等因缘，而希求小
乘声闻缘觉的发心，这个人的戒律已经完全被染污
了，菩萨戒从根本上被毁坏，这种发心比小乘最严重
的他胜罪更为严重。表面上看来，我发一个小乘心好
像没什么过患一样，实际上，发了菩提心以后又反
悔，不想再度化众生，只是求自私自利的自我解脱，
它的罪过相当严重。
我想：在学院里面，大家依靠善知识的教言，一
般不会有这种发心。但万一你觉得利益众生很困难，
327

第16课
跟他们接触肯定不行，还是自己好好地到寂静处寻求
自我解脱。这种想法恐怕很多人都有。尤其有些发
心的人，在发心过程中遇到了一些违缘或者上师的批
评：我还是到一个寂静的地方自己好好修，不接触任
何人，不利益任何众生。这种想法实际与小乘根本堕
罪基本相同。
对这些道理，我非常担心很多人不懂；即使对有
些道理已经懂了，自己也不一定相信；即使相信，实
际行动上可能也做不到，存在很多困难。所以，什么
是修行好呢？有些人说，所谓的修行好就是每天闭着
眼睛，这肯定是修行很好的。我认为不一定这样。真
正的修行好，首先应该好好闻思，对佛教的道理先了
解，之后经常以这些道理衡量自己的行为，这才是修
行好的一种界限。
这部《三戒论》，对不发菩提心的人，当然没
什么可说的，但是已经发了菩提心的人，不懂这些戒
328

第16课
条真的非常遗憾。因此，大家应该好好背这里面的颂
词。不管你是什么身份，堪布堪姆也好，或者刚刚到
学院的人也好，一定要把这里面所有的道理搞清楚，
否则来到学院没什么大的意义。
辛二、恶作罪参阅他论：
支分八十恶作等，细故未说阅学集。
根本堕罪有二十种，支分恶作罪有八十种，还有
“等”字所包括的，比如世间八法、自赞毁他等等，
在八十恶作罪中未详细宣说的也有很多。由于这些罪
业非常细微的缘故，《三戒论》的作者说：我在这里
没有详细说，大家可以参阅《学集论》。
我们以前印过《学集论》77，这里面有很多教证。
大家想要修学菩萨行的话，可以翻阅这部论典和《菩
77	《学集论》，又称为《菩萨学集论》《学处要集论》，汉译名为《大乘集菩萨
学论》。
329

第16课
萨地论》78。这两部论典是学习大乘时非常需要的，其
中宣讲了菩萨戒的广大学处和功德，以及如何发菩提
心的方法等等。对于真正想发菩提心、培养菩提心的
这些人，一定要好好看。
恶作等同分的所有罪业，护持根本戒的支分八十
条恶作罪，由于极其细微，所以在这部论典中未作阐
述，《学集论》里面应该有广说。益西彭措堪布在《走
向解脱》第二册里面好像是引用了。原来我想讲《学
集论》的，但是太广了，所以讲了《入菩萨行论》。
这以上龙猛菩萨的根本堕罪和支分堕罪已经讲完
了。
78	《菩萨地论》，又称为《菩萨地经》《菩萨地持经》《菩萨戒经》，为《瑜伽
师地论》〈本事分〉中的一分，介绍了菩萨修行的次第与菩萨戒。
330

第17课
第 17 课
庚二（圣者无著之观点）分二：一、宣说根本
罪；二、恶作参阅他论。
辛一（宣说根本罪）分二：一、愿菩提心学处；
二、行菩提心学处。
壬一、愿菩提心学处：
无著观点愿学处，不舍众生念功德，
勤积资修菩提心，取舍黑白愿心戒。
无著菩萨的观点，有愿菩提心和行菩提心的学处
两种。其中愿菩提心的戒律：第一，不舍弃众生；第
二，忆念菩提心的功德；第三，精勤积累二种资粮；
第四，精勤修习菩提心；第五，取舍四白法和四黑
331

第17课
法，共有五条。
接下来阐述无著菩萨宗派的愿心学处。根本学处
不改愿心的方法：任何众生扰乱自心时，心里不禁暗
想：我现在就算有能力也不饶益这个众生，也不制止
其损害，断除此种舍弃众生的心态，即便他众恩将仇
报，也以大悲心摄受不舍愿心。
什么是舍弃愿菩提心呢？大家一定要明白，钝
根者最根本的就是不能舍弃愿菩提心，而愿菩提心就
是从现在开始利益无边众生。这时，若有人扰乱你的
心，你在心中生起一种想法：这个人真坏，从现在开
始，即使有机会，我也再不会饶益他；即使有能力，
也不制止他的痛苦。心里真正产生这种念头时，即已
舍弃愿菩提心。
有些人想：我只是舍弃了这一个众生，对其他众
生，我还是会尽力饶益。这样的话，应该不会犯真正
的堕罪吧？
332

第17课
同样会犯堕罪。《学集论》中专门有这类疑问和
答难，这里面说：我们所发的菩提心，并非针对大多
数众生而排除个别众生，所谓的发心应该是针对所有
众生的。因此，哪怕仅仅舍弃一个众生，你的愿菩提
心也已经受到染污、有所缺失了。
这一点，有时候真正做起来的确非常难。假设两
个人发生冲突，这时，已经发菩提心的人如果想：从
此以后，不管佛法方面还是世间方面，我再也不帮助
他、不利益他。这时，他相续中的菩提心已经完全毁
坏了。
一般从世间传统来说，一位比丘违犯了淫戒、
盗戒、杀生等根本堕罪时，人们都认为：这个人是犯
戒者，非常可怕！而对舍弃愿菩提心的人，在社会传
统中是理所当然的。比如两个人打架，虽然已经发了
菩提心，仍然说：从此以后我再不会饶益他。虽然明
明知道他已经发了这种心，人们还是认为这个人很清
333

第17课
净。实际真正来讲，菩萨戒的堕罪完全超越别解脱戒
堕罪的过失。有关这方面，《学集论》中引用很多教
证作了说明：于别解脱乘中犯恒河沙数罪业，也不如
菩萨堕罪。
有时候看来，社会上和有些寺院经常说：这是破
戒者。他自己也认为：我从现在真的已经破戒了。但
是很多金刚道友，明明已经发了心，那天念发心仪轨
的时候，他确确实实是在的。后来与某金刚道友发生
冲突，不仅想舍弃他，甚至杀了他好像都不在乎。这
时候真的舍弃了菩提心。
此处所说的道理非常重要，大家一定要明白。在
座的很多人，可能算不上利根者，口头上说“我要学
五部大论”，但学五部大论的时候，一个个就开始倒
下去了。如果《俱舍论》和戒律都学不明白，中观和
因明就更不用说了，因为中观和因明表面上看比较好
懂，也很有意思，但真正从因明的推理方式和中观的
334

第17课
胜义谛、世俗谛以及对各宗派观点进行分析解释时，
真的可能只是说一说而已。因此我想：这些人如果受
了菩萨戒，哪怕只是舍弃一个众生，所谓的菩提心也
会完全失坏，这一点非常可怕！大家一定要注意！
不失愿心的方法：恒时忆念《华严经》中以
二百三十个比喻而说明的菩提心功德，从而珍重受
持。
这是第二条。愿菩提心如何能够不失毁呢？《华
严经》中以二百三十个比喻讲得非常清楚，这在《走
向解脱》里面也应该引用过。菩提心犹如妙树，菩提
心犹如妙瓶等，以二百三十个比喻来宣说菩提心的功
德，经常通过这种方式忆念菩提心的功德。
提高心力的方法：以善心为前提，尽心尽力积累
二资等。这是第三条。
令菩提心得以增上的方法：通过修四无量、昼夜
335

第17课
六时中发心、修苦乐施受法三种方式，恒常行持菩提
心。
不忘失的方法：取舍四白法与四黑法，此八法即
是愿心学处。
以上是无著菩萨承许的观点。
这里所讲的根本戒，对于已经发了菩提心的人，
一定要重视。有些人虽然聪明，但对这些戒条根本不
重视，既不背也不记。
那天考试的时候看得很清楚，平时喜欢看书的
人，一直写下来，很快乐的；平时不喜欢看书的人，
考试的时候，有些吃笔尖，有些冥思苦想，有些想尽
各种办法……特别苦恼。我心里深深感到：问题不在
于有没有智慧。有些人没有智慧，但喜欢看书，平时
学习也很认真，这种人无论在什么情况下，都会对学
问有所了悟。不喜欢看书的人，虽然在世间有一点文
336

第17课
凭和知识，自认为很不错，但一提到考试就非常害
怕，心里有很多顾虑。
所以平时在讲的时候，就把这些道理背下来，否
则，智慧没有用在这方面的话，非常可惜！
那什么是四种黑法和四种白法呢？
欺骗应供令生悔，诽谤圣者谄诳行，
即四黑法当断除，相反四白法皆行。
首先讲四种黑法，第一，欺骗应供，欺骗任何一
位上师、堪布、阿阇黎等；第二，令生悔，一般众生
在做恶法时，让他生后悔心是有功德的，这里主要指
对所作的善法生起悔心；第三，诽谤圣者；第四，谄
诳行，在众生面前以谄诳心态所作的言行。这四种黑
法，不论何种身份的人都很容易违犯，因此应当励力
断除，而行持相反的四种白法。
虚妄欺惑成为应供处的上师堪布阿阇黎等。此
337

第17课
处的对境，即堪布、阿阇黎、上师等应供处；意乐，
想欺骗之心。宗喀巴大师说：上师问你犯戒没有？你
若已犯戒却在上师前说：没有犯戒。这就是欺骗上
师。《菩提道次第广论》中对这方面的道理讲得比较
细致。益西彭措堪布在《走向解脱》里面可能也有
广说。希望大家对有广说的地方仔细看，对于基、意
乐、加行、究竟的安立一定要清楚。这是第一条。
别人成办本不该后悔的善事等，虽然对方最初
无有后悔之心，但令其心生后悔。他人原本行持的是
善法，比如持诵、放生等，有人却说：“你不该如此
行持。”令他人对所做善行心生后悔。此处的基，需
要是知言解意者，以令其生悔心的意乐驱使，通过语
言、身体的动作等表达自己的想法，当对方了知这一
点时，即究竟圆满。
这条戒也是很容易犯的。比如见到有人诵经时：
“诵经没有功德，将诵经舍弃吧。”或者，放生本来
338

第17课
有很大功德，你却说：“放生只是将钱全部扔在海里
面，没什么利益，不如交给屠夫。”听到这类话语，
令别人对以前所做的善法生起后悔心，这时说者已经
犯了菩萨根本堕罪。
以嗔心言说圣者的过患，妄加诽谤。这是第三
条，用嗔恨心或者嫉妒心等恶心，言说圣者的过失。
不管表面上能否看出是圣者，只要你说他戒律不清
净、见解不清净等，故意诽谤他，实际上也犯了菩萨
堕罪。
在众生面前谄诳行事。此处所谓的众生，不一定
是菩萨，在任何众生面前，以假装的行为欺骗对方，
就已经犯了这一条根本戒。这还是非常难守的，宗喀
巴大师说：甚至买卖物品时有狡诈行为，也会犯这种
菩萨堕罪。
现在世间人对这一点可能很难做到，尤其在城
市里面，很多人的所作所为都是谄诳行。如果没有这
339

第17课
样，任何事情也办不到。当然，如果是令对方行持善
法的发心，以这种特殊目的应该不包括在内。但一般
的谄诳之行，全部摄于忘失菩提心当中。
以上就是四种黑法，这个非常难做到，的确有很
大困难。对于愿菩提心，大家一般都能做到，一旦舍
弃马上忏悔。而这四种黑法千万不要做。
与之相反，《迦叶请问经》中云：“迦叶，若具
四法，则不忘菩提心。”此处所说的四法，即四种白
法，如果具足这四种法，则不会忘失菩提心。又云：
“云何四法？不明知故妄；于菩萨作本师想；于众生
无谄诳而以净心安住；将一切众生安置于大乘。”“不
明知故妄”，实际是不欺惑应供的意思；将所有菩萨
作本师释迦牟尼佛想，与“毁谤圣者”相对应；第三
个即不行谄诳行；第四个是令众生生悔心的一种违
品。
《迦叶品》中所说的即是四白法，大家应随时随
340

第17课
地奉行。从颂词字面意思来讲，与四黑法相反的即四
白法，但实际并不是完全反过来的，这里引用的教证
有一点点不同。
以上讲了愿菩提心的学处。下面讲行菩提心的戒
律，总共有四条。
壬二、行菩提心学处：
赞自毁他贪名利，吝啬不施财与法，
以嗔恨心损他众，他人忏悔不接受，
愚信伪法而宣说，四根本罪行学处。
贪执名利自赞毁他，这是第一条；以吝啬心不作
财布施和法布施，这是第二条；“以嗔恨心损他众，
他人忏悔不接受”，两句合在一起是第三条；“愚信
伪法而宣说”，这是第四条。每一条都可以分几种，
但大体来讲，行菩提心有四种学处。
341

第17课
成为行菩提心违品的根本罪，在很多佛经中零散
存在，无著菩萨将这些内容归纳于《菩萨地论》中。
无著菩萨的《菩萨地论》和寂天菩萨的《学集论》，
有机会的时候，一定要学习。对于菩萨行的学处、功
德等，在《菩萨地论》里面讲得非常广。龙猛菩萨也
有《学集论》，但寂天菩萨的最广，龙猛菩萨的《学
集论》比较略。总之，《菩萨地论》和《学集论》这
两部论典非常重要。
为了获得所希求的名闻利养，赞扬自己而诋毁其
他受恭敬者。其中，意乐是贪图名闻利养，对境是他
人。在这里面，赞叹自己和毁谤他人二者中，不一定
都具足，为了名闻利养毁谤他人，实际也犯根本戒；
为了名闻利养赞叹自己、宣扬自己，将自己的照片到
处发……这样也犯根本戒。所以，二者全部具足或者
仅具足其中一者，都会犯菩萨堕罪。
发心菩萨自己本来有能力，但因吝啬而对痛苦
342

第17课
饥饿、无依无靠的乞丐不施予少许财物，或者对于想
听闻佛法并堪为法器的补特伽罗不赐正法。这是第二
条，菩萨自己如果有能力，在可怜的病者或者无依无
靠的乞丐，跟你索要食物或者少许财产时，因强烈的
吝啬心未作布施，则犯根本堕罪。
因此，平时在街上，自己本来身上有钱，但是看
到一些可怜的乞丐来要饭，你却以强烈吝啬心舍不得
布施，《菩萨地论》中说：会犯根本戒。如果不是以
强烈的吝啬心，不一定犯真正的根本堕罪，只是恶作
罪。
但一般来说，对外道给饮食也会犯别解脱戒。有
些众生真是非常可怜的话，哪怕自己身上有一分钱，
给他一点也有很大功德。另外，对于真正堪为法器
者，他自己很想闻法并在你面前请求，若以吝啬心未
传法，会犯菩萨堕罪；若是特别忙等其他原因，不传
法也不会有大的罪过。
343

第17课
昨天有两个喇嘛到我家里来，让我一定要念《文
殊大圆满》的传承。我说：这么大的法，我从来不敢
传。他们又说：那就传个《现观庄严论》。我看他们
的行为也不像听法的一样，也没有传。后来给他们念
了一个《文殊赞》。我想我不是以吝啬心不传，应该
不会犯菩萨根本戒的。
在显宗，有关发菩提心方面的法，无论任何身
份的人，即使不是法师，只要别人一心一意希求，你
就应该传，否则会犯堕罪。现在很多人对一些人的传
法，好像他犯戒了一样，实际真正有本事的话，可以
灌顶、传法，这也没什么的，应该传，不传法会犯根
本戒。
在猛烈嗔心的驱使下，仅是口出不逊、恶语中伤
还不满足，竟然对他人大打出手等进行加害，并且别
人忏悔也不接受，而是一直耿耿于怀。这两个合在一
起讲，实际意思上分开也可以。比如你谩骂他人、恶
344

第17课
语中伤，却不满足，还用棍棒、石头等殴打，这时会
犯根本戒。
有些人说：学院中的金刚道友与金刚道友打架，
会不会犯了菩萨根本戒呢？
一定会犯，这是毫无疑问的。这种罪过已经远远
超过犯别解脱根本戒的过患。
就像前面讲的一样，现在人们的传统中，一个人
犯了比丘戒，觉得“这个人是破戒者”；两个金刚道
友打架的时候，“那个人还可以，你看他胜利了”，
根本不想他是否已经破了菩萨戒。汉地、藏地都是
这样的，这是历史的一种弊病，也是人们传统中的一
种弊病。实际上，金刚道友之间打架，不仅毁犯菩萨
戒，从金刚密乘的角度，也已经犯了密乘根本戒，在
别解脱戒中会犯一个单堕罪，大家应该清楚。
佛经中讲了，进入菩萨乘后，一个嗔恨的罪业
345

第17课
超过恒河沙数贪心的罪业。所以，在菩萨乘中，贪心
的罪业并未放在第一位，而是将嗔恨的罪业放在第一
位。任何一位发了心的补特伽罗，以嗔恨心的驱使殴
打其他众生，他相续中的菩提心已经完全毁坏。但菩
萨乘的优势是，失毁的菩提心可以重新受持，不像别
解脱戒。前面也讲了，重新受别解脱戒还是比较麻烦
的，需要积聚僧团等各种因缘，但菩萨戒的话，自己
重新受就可以。
宗喀巴大师也说：金刚道友之间摧毁和打架的罪
过相当大。这一点，宗喀巴大师在很多教言里面讲得
非常细致。因此，你们金刚道友之间，互相吵架、打
架，不管到什么程度，相续中的愿菩提心的菩萨戒肯
定会失坏，这一点大家应该注意。
还有一点，两个人之间发生冲突后，对方来忏
悔，自己不接受也犯菩萨戒。这方面在讲义当中好像
没有分开讲，其他有些讲义中是将这两个分开的，一
346

第17课
个是打牦牛、人等任何众生都会犯菩萨戒；另一个是
你自己以某种原因心中始终不满，不接受他人忏悔，
这时也犯菩萨根本堕罪。
所以，有些金刚道友去忏悔的时候，不管你有道
理没有道理，作为发菩提心的人，即使对方割下你的
头也应该心甘情愿忍受，那对方的忏悔一定要接受，
不然就犯菩萨堕罪。
以愚痴心引发，毁谤大乘三藏不是佛语而舍弃，
自他由于愚昧而信解假法，并说为正法。
本来是假法，但以愚昧心而生信心，到处宣扬
为正法。现在很多人真的愚痴，有些道友问我：学习
《俱舍论》能不能对治烦恼？这部论好像不能对治烦
恼，我没兴趣学。我非常不高兴，我们相续中最明显
的贪嗔痴三种烦恼，痴心就是以《俱舍论》来对治
的。你认为相续中比较明显的是贪心、嗔心、嫉妒
心，实际根本烦恼中有一个叫做痴心，只要痴心存
347

第17课
在，你的取舍就会有问题。通过学习《俱舍论》，你
相续中的痴心得以对治，这时你对心和外境的很多分
析方法都会通达。
我们经常讲，对治痴心时，修缘起法、观察界的
数目和次第；对治嗔恨心需要观慈心；对治贪心需要
修不净观等等。有些人可能在这方面接触得不多，经
常会有一些愚痴的行为。因为自己的愚痴，对佛法根
本不懂，对大乘、小乘佛法都有毁谤的可能性。
所以我想：上师如意宝的恩德真的很大，很多
人如果未遇到法王如意宝，表面上是佛教徒，实际行
为上可能很多都是不如法的。希望大家对自相续的愚
痴一定要断除，否则，任何法门对你都不一定相应。
的确人的性格千差万别，像我真是无论《俱舍论》
《三戒论》，对任何法门都觉得：这个法特别殊胜。
这不是假装的，心里自然而然会生起一种珍惜感，认
为：这部法没有懂得的话，活着也没什么意义。以前
348

第17课
求学的时候是这样，现在给别人讲的时候也是这样。
可是这里的有些金刚道友，不管遇到什么法，听到大
圆满：“这里面全部是讲无取舍，与我不相应。”学
习《入菩萨行论》：“这个太简单了，天天修自他交
换。”中观天天讲空性，也不相应；戒律每天都是讲
学处，什么都不能做；讲《俱舍论》的时候，这个数
目、那个次第的……对所有的佛法可能都不相应。也
许跟前世的业力有关系，好好地修正自己的愚痴心，
这是非常重要的。
这四种根本罪从发心方面分为四种，就加行而言
则有八种，断除这一切罪行，即是行菩提心学处。
349

第18课
第 18 课
下面继续讲阿里班智达班玛旺嘉所造的《三戒
论》。菩萨戒当中，前面已经讲了龙猛菩萨甚深见派
方面的根本戒和支分戒，现在讲无著菩萨广大行派方
面的根本戒和支分戒。有关愿菩提心和行菩提心的学
处已经讲了，现在讲恶作罪。作者阿里班智达在颂词
中没有详细宣讲，堪布云嘎在讲义当中也只是简单宣
说了四十六种恶作罪。
辛二、恶作参阅他论：
细微恶作四十六，当于他论而了知。
无著菩萨的宗派当中，所谓的细微恶作罪有
350

第18课
四十六种，在这里未作详细说明，大家可以参阅旃扎
古昧论师所造的《菩萨戒二十颂》等论典详细了知。
此处讲到了《菩萨戒二十颂》中与摄善法戒相违
的三十四种恶作罪、与饶益有情戒相违的十二条恶作
罪，与严禁恶行戒相违的罪业未作单独宣说，其原因
在下文有解释。
与摄善法戒相违的三十四条戒，根据六波罗蜜多
而分为六类：
与布施相违的七种恶作罪：第一，“三门不供三
宝尊”。作为修学菩萨乘的人来讲，时时刻刻都应该
以身口意供养三宝，也即恭恭敬敬地念诵佛经、在佛
像面前经常供花、供水等。
一般来讲，作为一个佛教徒，没有很大的佛堂也
可以，最主要是心里面的作意，每天哪怕只有一杯水
或者一盏灯、一朵鲜花，这些都应该供养。现在世间
351

第18课
上有些刚学佛的人，或者家里不同意学佛的一些人，
觉得没有佛堂很苦恼。实际不一定要有佛堂，只要有
一尊释迦牟尼佛的佛像……我是这样认为的，浩瀚无
边三根本的本体，全部可以融入释迦牟尼佛的佛像当
中。如果你真正是一个佛教徒，在其他资料中放一张
释迦牟尼佛的像，把这个作为供养的对境，所有的佛
宝、法宝、僧宝全部可以包括其中。
我有时候想：为了一个佛堂，父亲、母亲开始
砸佛像等等，这种现象经常出现，家里面真的是造恶
业。当然，没有一个佛堂，作为佛教徒心里的确很难
过，但只要有一尊小小的释迦牟尼佛像，哪怕放在自
己床头，作为装饰品摆放，你自己经常以身口意来供
灯、供花等，这个可能不会受限制。
作为学习大乘佛教的人，供养三宝还是很重要
的。所谓的供养三宝，也不一定非要拿人民币出来，
没有钱的话心里很苦恼，没这个必要，以清净的水来
352

第18课
供养是最好的。对于其他的供养，自己很可能会有一
种贪执，不一定清净，但清净的花供、水供，大家都
能做得到。
以前我也给大家讲过，早上起来的时候，最少念
二十一遍百字明，这一点大家不要忘；每天在佛像面
前少少的，哪怕一支香、一盏灯，也一定要供养。佛
宝是最殊胜圆满的福田，依靠它哪怕做很微小的一件
事情，也可以积累无边无量的资粮。
另外，在佛堂里面摆放很多佛像也不相违。如
果有条件，将佛堂布置得庄严一点，将所有传承上师
的像放在里面。现在的上师们很喜欢照相，有各种各
样的照片，这些都放在里面也不相违。但这位上师如
果不是成就者，你天天对他顶礼、供养，可能会有点
相违。因此，真正诸佛菩萨的像是最好不过的，像我
们上师如意宝的像，大家都是应该供养、顶礼。其他
有些上师确实说不清楚，如果不是成就者，你天天供
353

第18课
养、顶礼，可能这些上师的寿命、健康等很多方面会
有损害。真正没有任何害处，只有利益的，就是供养
释迦牟尼佛、观音菩萨、文殊菩萨等等，这些都是大
家公认的，有很大功德。
现在世间有些学术界的人认为：供佛等根本无
有任何功德。这种说法是不对的。还有些人认为只要
作供养就可以了，其他闻思修行方面一概舍弃，这样
也不合理。在修行的时候应该修行，同时自己积累资
粮、三门恭敬供养三宝。这里说：三门不供养三宝，
属于布施方面的一种恶作罪。
第二，“内心跟随欲望转”。自己的心随着欲望
而转，凡夫众生的欲望非常多，如果不作对治，随着
欲望而转的话，也是一种恶作罪。
第三，“于诸长者不恭敬”。从出家戒律来讲，
戒腊比较长的长者，应该对其恭敬；从世间来讲，对
于比自己年长的人，以及具有智慧者，从各方面都应
354

第18课
该尊敬，这是智者的一种行为。
第四，“于提问者不答复”。不管显宗、密宗，
甚至世间方面的一些问题，有些人不懂而向你提问，
如果你不作回答，就是一种恶作罪。当然，自己没有
能力回答的话，也不一定犯；自己有能力却不回答，
就会犯这一条恶作罪。
现在的很多金刚道友，每天与堪布、上师们接
触有点困难，一方面他们的身体不好，再加上琐事也
多，真正想学习的人，可能在课堂上很多问题解决不
了。下课以后，可以找堪布、堪姆或者有智慧的人多
问一下。堪布、堪姆等对别人提出来的问题，也应该
乐于回答。有些人有一种习惯，不管别人问什么问
题，都不愿意回答，不理不睬的，从菩萨戒来讲，这
样会犯恶作罪。
第五，“不应他人之宴请”。其他人真心宴请你
时，不接受也是犯菩萨戒的。但从纪律方面，大家应
355

第18课
该注意，现在经常有一些男众、女众，一起去请这个
活佛、那个活佛，整天不闻思。所以我以前不接受宴
请，一方面可能犯了菩萨戒的恶作罪，但另一方面，
确实时间等各方面有困难。现在有些地方有这种传
统，非要跟上师和道友一起欢聚一堂，这样的话，可
能就没有闻思修行的时间了。
第六，“拒绝接受金子等”。作为出家身份的菩
萨，应该通过加持和授予的方式来接受，对于别人的
供养等不应拒绝。
第七，“于求法者不施予”。在他人求法的时
候，如果自己有能力，一定要对他宣讲。
对于《入菩萨行论》和《佛子行三十七颂》，
我们这一代一定要广泛弘扬，我相信我们也有这个能
力。因此，希望大家以后出去，如果有人对你说：“你
可不可以给我传个法？”你应该答应：“我其他的传
不来，但是《佛子行》非常殊胜，我这里有很好的传
356

第18课
承，可以给你传一下。”我想：每个金刚道友都有这
种资格，哪怕让他人懂得《佛子行》一个偈颂的内
容，也会有非常大的利益。因此，有人请法的话，你
可以用大乘《佛子行》来满足他们的愿望，这是最好
的。
以前无著菩萨作完《佛子行》以后，准备在楼上
校对。到楼上的时候突然刮来一阵风，将他所有的稿
子吹到了四面八方，一张纸也未找到。当时无著菩萨
想：这是一个很好的缘起，《佛子行》肯定会传遍整
个世界。后来凭借记忆，又重新书写了一遍。
所以，一般经书被风吹走是很好的缘起。明朗大
师还是小孩子的时候，有一天他在念书过程中，突然
吹来一阵风，把经书全部吹走了。这时，他的上师非
常高兴：“噢，那很好，说明以后你弘扬佛法的事业
会遍于整个世界。”确实，后来明朗大师的事业非常
广大。
357

第18课
无著菩萨的《佛子行》，从文字上看非常简单，
但是具有相当大的加持力。你们真正希望相续中生起
菩提心的话，一定要经常念诵《佛子行》，最好每天
能念一遍，这样的话，在自相续中逐渐会生起菩提
心。所谓的菩提心，并不是一天两天当中就能生得起
来的，需要经过漫长的时间，才能在自相续中真正生
起来。我们的所作所为，如果以《佛子行》来衡量，
肯定会如理如法，不会犯菩萨戒的。
无著菩萨有一个《入菩萨行论》的注释，我也是
特别喜欢，还有无著菩萨的传记，在这方面很想下一
点工夫，让你们知道无著菩萨真正菩提心的精神。以
前法王如意宝也是讲过：无著菩萨极其与众不同，在
藏地有一种说法：无著菩萨的《入菩萨行论释》，只
要听一遍，在即生中自然而然会生起菩提心，具有非
常大的功德。这也是很多高僧大德所公认的。
无著菩萨在很小的时候，有一次，秋天的早上打
358

第18课
着霜，特别寒冷，他出去以后，不一会儿就回来了，
衣服也没有穿。他的父亲责骂他：“为什么把衣服都
扔掉？”他说：“那边有很多小蜘蛛，我把衣服给它
们盖上了，不然它们会冻死的。”父亲不相信，于是
孩子带着父亲一起去看，在一个坟堆上面确实有很多
蜘蛛，小孩子的衣服盖在上面，四周用石头压着。所
以，无著菩萨在很小的时候，菩提心就与常人不同。
他说他从未骂过任何人，不像我们一样，我们不仅骂
过别人，还打过别人……有很多很多的故事。
相违持戒九恶作：一、舍弃一切破戒者。二、为
他信仰不修学。为了其他的信仰不修学菩萨乘。三、
利益众生行为少。每天的所作所为当中，几乎未发现
什么利益众生的行为。
现在很多发心的人，真的有机会每天做利益众生
的行为，但心里面能不能做到呢？也不好说。有时候
的确趁这个机会可以接触很多人，对他们生起一种饶
359

第18课
益心，看到社会上各种各样的人，修行人中也有各种
各样的疾病缠身、心情不好的，所以，我对所有的接
待并没有拒绝，接触到这些人，看到他们的烦恼和心
情，真是能感受到：众生的业力不可思议。
虽然身为出家人，有时候心情不好，有时候身
体不好，有时候条件不好……有很多不好的，但也有
很多好的地方，比如闻思修行的智慧越来越增长等
等。因此，希望你们还是要讲考，每天讲考的时候，
很多人都会有一点收获。有些人来的时间很短，但对
上师所讲的道理理解得不错，讲得很好，不论从哪方
面问都能回答出来；有些虽然来了很长时间，还是答
不好。其实我们都是人，中午都是吃糌粑或者米饭，
为什么会有这种差距？有时候自己关在屋里，感觉似
乎很好，但实际上，经常接触一些人、看看外面的世
界，这样对自己的修行会有很大帮助。所以，利益众
生少也是菩萨的一个恶作罪。
360

第18课
四、具有慈心无有不善；五、欣然接受五种邪命
事；六、行为不寂静，极为掉举等；七、内心不想离
开轮回；八、不断除毁坏名誉的六因 79；九、虽有烦
恼不对治。
相违安忍四恶作：一、他人谩骂还骂等。别人骂
你的时候，马上去骂别人，这也是菩萨行学得不好的
原因。
一般来讲，凡夫人都会有这种习气。但是菩萨行
修学得很好的人，不会这样的。我想无著菩萨从未骂
过别人，也没有恨过别人，这是他最殊胜的传记。依
靠这种行为，不管大人还是孩子，都会散发出一种善
良的光芒。窥基大师 15 岁的时候，唐玄奘在长安见到
他，从他的行为即已看出了他的大乘种性。后来在汉
地，唐玄奘和窥基已经成为唯识宗的鼻祖。
79	龙猛菩萨《亲友书》：“赌博以及看聚会，懒惰依附恶劣友，饮酒夜晚入村落，
断毁名誉之六法。”
361

第18课
无著菩萨还有个故事。一般像我们小时候，父母
都会让我们出去捡木柴，但是只顾着玩，回来什么都
没有捡到，这时候特别特别痛苦。当时无著菩萨可能
也是这样的，不过他自己捡不到木柴并不伤心，其他
小朋友们没有捡到木柴，他心里特别难过，经常把自
己捡的木柴让给小朋友，或者帮他们捡。这只是一个
小小的行为，但是这种利他心的确从小就与众不同。
我们会不会这样呢？自己如果没有捡到木柴，可能会
抢其他孩子的木柴，有这种可能性。
二、舍弃一切嗔恨者，这也是不合理的，应该安
忍。三、对方忏悔的时候不接受。上师如意宝在学院
有这种规定，别人来忏悔的时候一定要接受，这是符
合菩萨戒的。四、内心跟随嗔恚转。
相违精进三恶作：一、为求名利摄眷属；二、于
懈怠等不遣除；三、以贪言说无稽谈。
以前我们刚来的时候，每天坐在自己家里看书，
362

第18课
到中午也没有炒菜的现象，一般都是早上烧的茶灌在
水瓶里，到了中午，一边吃糌粑一边看书，每个人都
是这样。现在可能社会向前发展的原因，一到中午，
我附近的很多人，都是一群人跑到他家里去吃饭，门
口一堆鞋子，里面开始炒菜、聊天，整天说一些无稽
之谈。有时候看来，以前的生活和现在的生活，对大
多数人来讲的确有点变化。以前一个冬天连一棵蔬菜
也找不到。当时我去过很多金刚道友的家里，他们只
有一点米饭和辣椒，除此之外，什么都没有，但当时
闻思修行的气氛非常不错。现在条件稍微好一点，蔬
菜就不用说了，其他条件也是越来越好，这样的话，
散乱也越来越多了。
相违禅定三恶作：一、不求等持之实义；二、不
断禅定之障碍；三、视禅定味为功德。禅定味指入禅
定时特别舒服的一种感觉，视此为功德而天天如此修
持，实际并未获得禅定的窍诀。
363

第18课
相违智慧八恶作：一、诽谤舍弃声闻乘。二、
本具有而勤于彼。本来自己具有大乘法，却精勤于小
乘法要。三、不勤佛教勤外论。不精勤修学佛教，而
精勤修学外道论典。四、勤行外道乐于彼。精勤行持
外道行为，并对其生起极大欢喜心。五、诋毁舍弃大
乘法。六、赞叹自己诋毁他。此处与根本罪的差别，
主要是从意乐方面进行区分的，以强烈的贪心、嗔心
赞自毁他，就属于根本戒，发心不强烈的情况下则是
恶作罪。七、于正法义不趋入。有些人根本不听课，
一直在这里散乱，每个月发生活费的时候非常重视，
除此以外什么都不管；有些人虽然听一听课，但下了
课就把法本扔到一百公尺以外，开始睡懒觉。这些都
是不趋入正法的人，从菩萨乘的角度也属于恶作罪。
八、诋毁意义依文字。意义上从不考虑，整天在玄妙
的文字方面探讨研究。
以上是有关摄善法戒的三十四条恶作罪，与利
益有情相违的十二条戒可分三类：退失利他四恶作：
364

第18课
一、必要不与他同行。有必要却不与他人一起行持；
二、于诸患者不承侍。对于非常可怜的患者，应该去
承侍。自己实在没办法的时候，希望大家跟管家和堪
布们反映一下，对患者一点不帮助，也是一种恶作
罪；三、能遣他苦不遣除。有能力遣除他人的痛苦却
不遣除，这也是菩萨的恶作罪；四、于放逸者不说
理。有些整天放逸散乱的人，如果有能力，应该对他
宣讲一些佛法方面的道理。
不饶益他六恶作：一、于有恩者不回报。二、不
解他者之忧愁。三、于求财者不布施。四、不利自之
诸眷属。五、不相随顺他众心。所作所为应该随顺他
人的心，这也是从断除烦恼方面来说的，不然他人喜
欢嗔恨心，就随着他去打仗，肯定不行的。六、不说
功德与过失。
不惩恶者二恶作：一、时机相宜时，对他人的恶
行不作铲除，会犯菩萨戒的恶作罪。二、不显神变呵
365

第18课
责等。自己真正有神通时，不显示神通会犯菩萨戒的
恶作罪；有人犯错误的时候，不必顾及情面，只要对
他有好处，就应该狠狠地批评。作为菩萨，不惩恶者
会犯菩萨戒的恶作罪。
以上这些恶作，在其他论典中各以三种方式来讲
解。假设因不恭敬、懈怠、懒惰而出现罪业，则成为
染污性罪；若因忘失而犯罪，则是非染污性罪；精神
紊乱者犯罪无有过失。
现在有些精神稍微不太正常的人，自认为可以随
便做什么都可以，没有过失。其实自己心里很清楚，
却装着精神病：“我是精神病，精神病犯罪不会有过
失。”表面看来，这个人对佛陀很有信心一样，实际
这样的过失更大。
与严禁恶行戒相违的恶作罪，在这里并未单独宣
说，原因是，作为出家身份，别解脱的四他胜在这里
也是根本罪，其余所有堕罪，在菩萨戒中全部成为支
366

第18课
分恶作；虽然不是出家人，但自地根本罪同品的一切
细微罪，在菩萨戒中均成为恶作。
阿阇黎净贤与阿瓦白雅嘎热，已经阐明了此二宗
轨所说的十八种根本罪与四根本罪互不相违的观点。
大阿阇黎寂天菩萨按照《虚空藏经》中所说的十四
种，再加上《大密方便经》所说的“以贪吝心”等四
种，总共十八种，《菩萨地论》所说的四根本罪也包
括在这十八种根本罪当中，因而并不矛盾。
希望大家记住这些上师的名字和观点。以前在
学校的时候，外国人的名字很难读，藏文和印度人的
名字可能也有点难读，但自己想记下来的话，不会有
困难。如果问：“《三戒论》的作者是谁？”很多人
可能连阿里班智达的名字都说不来。问：“《三戒论
注释》是谁造的？”堪布云丹嘉措的名字可能也有很
多人不知道。这样的话，学习了四个月，却连谁作的
论典都不知道，实在有点不好意思。所以，以后不管
367

第18课
藏人、印度人还是汉族大德，对他们的名字都应该记
住。
368

第19课
第 19 课
下面继续讲阿里班智达班玛旺嘉所造的《三戒
论》。前面已经讲了未得戒者如何得戒的方法，已得
戒如何守护的方法中已经讲了严禁恶行戒，这里面分
别对龙猛菩萨和无著菩萨的观点作了分析。
一般没有发菩提心的，我想在学院真正闻法的修
行人中应该是没有的。既然都已经发了心，一定要好
好守持这种菩提心。不过菩萨戒还是很难守，从《阿
底峡尊者传记》来看，他在别解脱戒当中从来没有犯
过戒，大乘菩萨戒犯了一两次，受了密乘戒以后，每
天都会犯很多细微戒条。这说明，大乘菩萨戒还是比
较难守。但大乘菩萨戒比较好的，就是犯了以后，对
有正知正念的人来讲，可以马上在佛像或者善知识面
369

第19课
前重新受，甚至观想诸佛菩萨在自己面前也可以受。
所以，每天都受持菩萨戒非常重要。
上师如意宝每天都会带领我们念诵发心仪轨，希
望大家珍惜这个机会。以后自己不在学院的时候，一
旦对菩萨戒有所违犯，一定要在佛像面前念诵仪轨。
因为我们与其他人不同，我们都是受过菩萨戒的人，
有生之年最好不要失毁菩萨戒。上师如意宝有一次讲
过：自相续中有菩提心存在的人，死后绝对不会堕入
恶趣。当时有很多智者与上师辩论。后来所有的堪布
和大智者们，都十分赞同上师的观点，相续中真正具
足菩提心的众生，死后不会堕入恶趣。
法王如意宝以前讲《入行论》第一品菩提心功德
的时候，他老人家也说过：这种说法并非没有理由，
是有根据的。当然，不犯菩萨戒可能很困难，尤其道
友之间生嗔恨心、狡诈心，甚至互相谩骂、殴打等现
象也会有，其实这种罪过相当大。《毗奈耶经》中说：
370

第19课
“对佛陀作一次顶礼，可获得从自己身体下方乃至金
刚大地间所有微尘数的转轮王果位。”这时有弟子问
佛：如此殊胜的善根，怎样才会毁坏呢？佛陀说：若
以嗔恨心谩骂法友，此功德则会毁坏，以其他恶行等
不能毁坏。显宗并没有金刚道友的说法，经常以法友
来称呼。这个教证，在《大圆满前行》中讲顶礼功德
的时候也引用过。
平时很多人住在一起的时候，经常会有各种各
样的矛盾。希望就像无著菩萨的公案一样，应该互相
关心、爱护，不过从小就有俱生善根的话，确实有很
大困难。但很多人对金刚道友生嗔恨心以后，特别后
悔，这时候应该好好忏悔；有些人本来是不错的，但
一生起嗔恨心，就好像喝醉酒了一样，变得连自己也
不认识了。一般来说，在利益众生的过程中，必须要
接触众生。但自己性格非常不好，或者初学者在自相
续未调伏时，行为等稍微隐蔽一点也没什么不可以
的。
371

第19课
前面已经讲了《虚空藏经》提到的十八条罪或者
十四条堕罪，也讲了《菩萨地论》的四种堕罪。大家
在受持菩萨戒之前，首先观察能否守持这些戒条。若
不能守持，比如你觉得自己是中根者，不能守持利根
者的戒条，这时也不能发愿说不守持，心里应该想：
我暂时只能守持这四条，以后相续逐渐成熟以后再守
持利根者的十四条戒。现在大部分修行人，对沙弥戒
和比丘戒都很重视，上师会经常观察过问；对密乘戒
的十四条根本戒、五条大幻化网中讲到的戒，也还算
重视；但对菩萨戒基本都已经忽视了，自己不观察是
否违犯菩萨根本戒，其他人也不关心你是否犯了戒。
大家对菩萨戒没有养成一种传统或习惯，不管
藏传佛教、汉传佛教都是如此。确实，所谓的别解脱
戒，首先受戒的时候，需要依靠其他僧人来作仪式，
而违犯之后也不能轻易重受。菩萨戒的确有所不同，
违犯以后可以恢复，恢复时也不一定需要其他人，因
为现在很多人害怕其他人知道，自己觉得有点不好意
372

第19课
思，从这个角度来讲比较简单。可能很多人认为，犯
了以后可以恢复，没必要大惊小怪。实际上，犯菩萨
戒的过患远远超过犯别解脱根本戒的过患，所得异熟
果的轻重，在有关佛经里也讲得非常清楚。
在这部论典当中，对别解脱戒和菩萨戒讲得不是
很广。如果想细致分析，有关别解脱戒方面，可以参
阅《毗奈耶经》，这里面对每一条戒律，它的基、加
行、意乐、究竟等方面讲得比较清楚；有关菩萨戒方
面的道理，方便的时候还是看一看寂天菩萨的《经集
论》和《学集论》，对于它的基、意乐、加行、究竟
等支分，根桑秋扎 80 在他的《入菩萨行论大疏》里面
有所宣讲。《入菩萨行论》虽然对戒条宣说得不是很
广，但对菩提心如何修持的方法讲得非常详细。
因此，不管十四条戒还是四条戒，大家已经受
了菩萨戒，以后应该经常观察一下自己违犯了没有？
80	华智仁波切的弟子。
373

第19课
从世间人的角度，入党以后，党员必须遵守的是哪些
纪律？这一点必须要知道。受持菩萨戒以后，如果连
它的学处都不知道，自己也从不作观察，真的是不具
备正知正念者。稍微有一点正知正念的人，只要稍微
有所违犯，马上就在佛像面前忏悔。一般来讲，如果
有能力的话，十八条根本戒全部守护很重要，自己的
根基实在没达到的话，最起码也要守护四条根本戒。
受了菩萨戒并不是拿一个红本本，下面写个落款——
释迦牟尼佛，这个不是很关键。最关键要看我们相续
中有没有真正生起菩萨戒，如果生起了菩萨戒，戒本
也会有很大意义；若未生起菩萨戒，金子作的菩萨戒
本，也没有任何实义。
现在很多人的修行已经变成了一种形象，虽然受
了菩萨戒，但菩提心的本体到底是什么，根本说不出
来。所以，自己到底有没有生起菩提心？大家应该经
常扪心自问。尤其对《现观庄严论》所说的“发心为
利他，求正等菩提”，一定要背诵下来。这个颂词，
374

第19课
有法尊法师和能海上师翻译的不同译本，以前我也译
过。作为大乘菩萨，应该明白这些道理，发心的本体
就是为了利益他众，让众生获得佛果。有关这方面，
法王如意宝在课堂上再三讲过，说明这件事情非常重
要，因为害怕末法时代的众生记忆不好，经常遗忘，
所以不断地提醒。
从分类来讲，菩提心还可以再分很多，若详细
广说需要很长时间，但简单讲的话也很容易，就是为
了利他欲求菩提果的心态。首先，你发了誓愿没有？
有的话，后来是否有所毁坏？若有毁坏，有没有重新
受？若已经重新受持，无论其他人怎么说，虽然你是
具有一切束缚的凡夫，但你相续中的珍宝菩提心已经
具足，这就是所谓的窍诀。
可以说，我对理论非常重视，但自相续中的修持
更加重要。没有修持的话，你遇到生老死病的时候，
与世间文学家无有差别，理论上可以将三藏十二部倒
375

第19课
背如流，虽然也有功德，但智慧和菩提心未生起来，
也没有很大意义。比如念咒语、转经轮、转坛城、诵
经等，都有很大功德，但是没有以菩提心摄受的话，
不能称为大乘修行人。
以前就再三给大家讲过，修行过程中要经常思
维几个问题：一是自相续中是否真正生起了利他菩提
心。只要相续中有一分菩提心，修行好不好，或者本
尊显不显现，这些都没关系。二是看破今世。修行人
与世间人不同，对今生自己的亲戚朋友、财产受用
等，不能过于希求。看破世间也即出离心的反体，一
旦真正看破世间，出离心自然而然会生起。三是观无
常。《札嘎山法》和《修行入门》中，有关这方面讲
得非常多。世间的一切万法都是无常变化的，认识到
这一点以后，苦也可以、乐也可以，身体健康也可
以、生病也可以。从显宗来讲，所有经论的意义归纳
起来就是这三个窍诀。
376

第19课
我们讲法的同时，要将理论和实修结合起来，
缺少任一者都是不可靠的。尤其有些年轻人，出家以
后，最起码两三年、五六年当中，研究经论、精进闻
思很重要，在未打好这个基础之前最好先不要修行。
所谓的修行还是具有一定的次第，世亲论师在《俱舍
论》中也讲到了修行的次第 81。大家在这方面应该注
意，不要堕入两边。
前面讲的恶作罪当中有句颂词，“具有慈心无
不善”，藏文中也是这样一个颂词，可能稍微难懂一
点。意思是说，在菩萨乘中，身语的七种罪业若对众
生有利，是可以开许的。但在这种情况下，一位发了
菩提心的菩萨未行持，或者在自己有能力的情况下，
未制止他人的恶行，会成为一种恶作罪。益西彭措堪
布在《走向解脱》里面，对这些恶作罪应该有解释，
你们方便的时候看一看。
81	《俱舍论》：守戒具足闻思慧，极为精勤而修行。
377

第19课
己二（摄集善法戒）分二：一、总义；二、详
述。
摄集善法戒，也就是如理如法修学六波罗蜜多。
庚一（总义）分七：一、法相；二、定义；三、
分类；四、定数；五、次序；六、修法；七、功德。
辛一、法相：
波罗蜜多的法相是什么呢？菩提心学处是具有四
种特法之六度所摄的一切行善的相应心。按照《入菩
萨行论》所讲的一样，它不是在外表上安立的，而应
在心上安立。
每一个波罗蜜多都具有四种特法：
一、远离六度各自的违品。比如布施的违品是吝
啬，持戒的违品是犯戒，安忍的违品是生嗔心等等，
摧毁六度各自的违品，这是它的一种特点。
378

第19课
二、以三轮体空的智慧摄持。所谓的六度，并非
形象上，而是最究竟的六度，就像《入中论》所讲的
一样 82，最后布施、持戒等均以三轮体空的智慧来摄
持，这是第二个特点。
三、具有满足他众意愿的作用，这主要是从布施
的角度来讲。依靠布施，可以满足一切众生的所愿。
实际持戒也有这种功德，《经庄严论》里面有广说。
四、成熟三菩提果。
《经庄严论》83 中云：“布施断违品，具不分别
智，满足诸所愿，成熟有情三。”此处也讲到，摧毁
布施的违品，具有三轮体空的智慧，可以满足一切众
生的意愿，成熟众生相续，令其获得三种菩提，也即
上述所说的四种特法。剩余各度均可依此类推。
82	《入中论》：施者受者施物空，施名出世波罗蜜，由于三轮生执著，名世间波
罗蜜多。……若彼净戒执有我，则彼尸罗不清净，故彼恒于三轮中，二边心行
皆远离。
83	唐玄奘译为《大乘庄严经论》，其他译本中说是《经观庄严论》，二者实际是
一个意思，我们也都引用过。
379

第19课
现在很多人口头上说“六波罗蜜多”，但所谓的
六波罗蜜多具足什么法相和特点，根本不知道。释迦
牟尼佛的继承人可以说是弥勒菩萨，对他所作的《弥
勒五论》，很多人根本不重视，尤其汉传佛教特别
明显。按理来说，佛陀的经典特别多，对于其中的究
竟密意，像弥勒菩萨、文殊菩萨、月称菩萨、无著菩
萨、龙猛菩萨等，已经完全通达了。若对他们的论典
不作闻思，真的有点遗憾。
所以我想：《金刚经》的确有很大功德，但并
不能只是宣讲这一两部经典，后来的大乘论师对二转
和三转法轮教义作解释的这些论典，应该广泛闻思。
不说其他的广大法门，就拿《如来藏大纲狮吼论》来
说，以前有些人认为，所谓的如来藏很好懂。实际有
关如来藏方面的道理真的很难通达，从世间角度来
讲，如来藏如果成立，众生便会了知相续并不是断灭
的，对于前世后世存在的道理会深信不疑。因此，
通过教证、理证来成立如来藏，对现代人来讲非常重
380

第19课
要。
可是很多地方没有传讲《弥勒五论》的传统。
现在在座的各位道友，在上师如意宝面前，已经听受
了《宝性论》《辨法法性论》和《辨中边论》。在讲
经说法的过程中，依靠上师诸佛菩萨以及护法神的加
持，没有遇到任何违缘和困难，很多人都已经传承圆
满了。你们不要觉得“这没什么，上师如意宝每天都
在讲”，真正去思维的话，上师如意宝在国外讲课，
可能只是一天的费用我们也交不起。人往往都是这
样：对于轻易得到的不知道珍惜，一旦失去的时候特
别伤心。现在这种闻思修行的快乐，可能很多人不一
定感受得到，离开学院以后，才会想到：我原来学习
《弥勒五论》时的生活真是快乐！虽然身体有点不
好，也有一些违缘，但还是非常快乐的。
因此，现在有机会的时候，大家应该精进闻思
修学上师每天所讲的道理。有些道友对上师讲的课根
381

第19课
本不重视，这样真的有点可惜！希望大家要想一想来
这里的目的，依止法王如意宝这样的大善知识很不容
易，他的每一句金刚句都很有价值，甚至开玩笑以上
的话都是非常殊胜的教言，所以，对每天所讲的道理
要好好地记在笔记上、记在心里。
辛二、定义：
梵语“波罗蜜多”，以前很多翻译成“巴绕莫
达”，和印度语稍微有一点差别。鸠摩罗什和唐玄奘
翻译的都是波罗蜜多。在中国历史上，人们称鸠摩罗
什的译文为前译，唐玄奘所译的为后译。后来法尊法
师翻译得好懂一些，可能是“后译的后译”。随着社
会的发展，人们的分别念越来越旺盛，后来的译文可
能更加易懂。
其中“波罗”义为彼岸；“蜜多”义为趋至，也
就是说，到达胜过世间与声缘一切善法的彼岸，即是
382

第19课
波罗蜜多。《入中论·善解密意疏》里面对这方面讲
得特别广。
辛三、分类：
六度每一度都可以分为六种，共有三十六种。
《现观庄严论注疏》里面有广说，《大圆满前行》的
闻法规律中也简单提过。也就是说，给予他众为布
施，不染违品为持戒，忍耐苦行等为安忍，具有喜心
行善为精进，一心专注他利为静虑，三轮体空为智
慧。《现观庄严论》中云：“由彼等别别，皆摄施等
六，故披甲修行，六六如经说。”
辛四、定数：
菩萨戒的一切所修均可包括在三学中，观待三学
而决定为六度，因为前三度分别以因、本体、所属三
方面摄于戒学中，第五静虑度包括在定学中，第六智
383

第19课
慧度摄于慧学中，精进是三学的助伴。《大圆满心性
休息大车疏》中也是这样讲的。《经庄严论》中云：
“是就三学言，佛真说六度，初三末二者，二学一属
三。”“一者”指的是精进，它是三学的助缘。
辛五、次序：
六度当中，为什么布施在前、智慧在后呢？从因
果、劣胜、粗细而确定了六度的顺序。
《经庄严论》云：“依前而生后，下劣殊胜
故。”布施与持戒相比，持戒殊胜；持戒与安忍相
比，安忍殊胜……
前段时间有一位学了十多年戒律的出家人来到学
院，一开始他的上师不太高兴：你戒律都没学好……
我心里想：十多年当中戒律都未学好的话，什么时候
学禅定智慧呢？实际上，布施之后是戒律，然后是安
忍、精进、禅定、智慧，还有很多没有学习的。在短
384

第19课
暂的人生当中，戒律一方面非常重要，它是一切功德
的基础，但是对有些开遮的基本道理明白以后，不能
一辈子一直学习戒律，对其他的修行，尤其像安忍等
调伏烦恼方面的学问，一定要学。
在布施过后，戒波罗蜜多可以成立，也可以说，
六度当中分别是以前前作为因的。
又云：“粗大细微故，如此说次第。”布施、戒
律、安忍等，后者较前者更为细微，以这种次第来安
立六波罗蜜多。
辛六、修法：
《经庄严论》云：“无求之布施，不求后世戒，
一切皆安忍，功德源精进。禅定非无色，智慧具方
便，于六波罗蜜，坚稳真实行。”这一切均应具足六
种殊胜而实修。
385

第19课
所谓的六度具足六种殊胜：一、所依殊胜：具足
菩提心；二、诸法殊胜：行一切事；三、所为殊胜：
为利一切有情而奉行；四、方便殊胜：以三轮体空智
慧摄持；五、回向殊胜：回向无上菩提；六、清净殊
胜：真实对治二障而行。一般小乘修法当中，根本不
具足这六种殊胜，大乘修法则具足上述的六种殊胜。
辛七、功德：
六度分别的功德：所缘广大、发心清净、作用
广义、果报无尽。也就是说，在行持大乘六波罗蜜多
时，所缘非常广大，需要缘一切众生；发心很清净，
无有自私自利心的染污；作用具有十分广大的意义；
最后成熟果报时，并非自利的一种寂灭果位，而是断
除一切有漏的染污，果报无尽无边。因此，具有四种
功德。彼论又云：“广大及无染，大义与无尽，当知
是施等，一切四功德。”
386

第19课
修行之果：《宝鬘论》中云：“施财戒安乐，忍
美精进威，定寂慧解脱。”布施的果报是受用圆满；
守持戒律则于即生中亦会获得快乐；修持安忍的话，
会相貌端严；具有精进则会成就一定的威力；以禅定
可以具有寂静之心；依智慧获得解脱。这是暂时于人
间和众生界所获得之果。
六度也包括在二资粮中，《经庄严论》中云：“施
戒为福资……余三属二资，五度皆慧资。”因此，通
过积累二资获得色法二身是究竟之果。《宝鬘论》又
云：“一切佛色身，从福资粮生，大王佛法身，由智
资粮生。”龙猛菩萨对乐行王说：佛陀的色身——报
身、化身，从福德资粮当中产生，法身则由智慧资粮
中产生。
387

第20课
第 20 课
下面继续讲阿里班智达班玛旺嘉所造的《三戒
论》。严禁恶行戒、摄集善法戒、饶益有情戒这三种
戒律当中，现在正在讲第二个摄集善法戒。有关这方
面的道理，《大圆满心性休息大车疏》里面讲得非常
细致，在这里没必要特别详细地讲，只是给大家简单
地念个传承。
庚二、详述：
摄善法戒修六度。为除贫困三布施，
以断心持三戒律，当忍怨害苦深法，
擐甲摄善与利他，即行此三之精进，
修世出世之静虑，行深闻思修智慧。
388

第20课
摄集善法戒主要以修持六种波罗蜜多为主，下面
分别对六度的定义、分类等作详细分析。
布施度，本体：具足所缘广大、发心清净、作用
广大、果报无尽这四种特法的施舍善心及其种子。
定义：梵语达那，意为遣除对方的贫穷，故称布
施。
分类：有法施、财施、无畏施三种。
其中，法布施：观察法器以后，根据不同根基而
于众生前以大悲心应机施教，发放正法喜宴。一般世
间人经常你请我、我请你，在这种事情上荒废了自己
所有的时光。大城市里面的很多人，每到节假日的时
候，亲朋好友之间相互请客，到饭店里面讲一些无聊
的语言，吃海鲜、青蛙等造了很多恶业，这是世间的
一种“喜宴”，没有什么意义。以正法的喜宴宴请所
有众生，这才是法布施。
389

第20课
财施：有舍施、大舍施、极大舍施三种。《大圆
满前行》中说，一般的布施叫舍施；将自己的财产、
妻子、儿女以及房屋财产等布施，称为大舍施；极大
舍施则是布施自己的身体。
无畏施：暂时救脱病魔等，究竟救离轮回。有
人遇到病魔或者痛苦时，暂时将他们从痛苦当中解救
出来；究竟来讲，令其离苦得乐，从轮回当中脱离出
来，获得真实解脱。
一般所谓的放生也叫做无畏布施，一方面让旁生
暂时离开遭杀的痛苦，另一方面，在它们的耳边念一
些佛号，让它们永远离开痛苦，这才是最重要的。不
然，暂时虽然救护了它的生命，延长了它的寿命，却
没有以佛经、佛号在它的耳边念诵的话，有限的生命
无论如何也延长不了很长时间，最后又遇到屠夫的杀
害或者其他痛苦，同样无法获得解脱。所以，在放生
的时候，我们不仅要救护旁生这一世的生命，在救度
390

第20课
过程中，一定要给它好好念经、念佛号、缘起咒以及
《放生仪轨》里面的经文，这个非常重要。
希望以后在放生的时候一定要注意，大家应该负
起一种责任。藏地、汉地等很多地方，以前从来没有
放生的传统，现在逐渐兴盛起来了，这一方面属于摄
善法戒，应该做；另一方面，它也属于饶益有情戒。
作为发了菩提心的人来讲，自己明明有能力却不去度
化众生，这是不太合理的。因此，大家对放生这件事
情一定要重视。
现在很多出家人到处积累财产去作布施，这不是
出家人的做法。实际上，在家菩萨以财布施为主，出
家菩萨则主要作法施。
作为出家菩萨，没有必要以金钱、物资等作为报
恩的方式，需要用佛法来帮助他们，这是出家人的责
任。有些人回去的时候特别苦恼：我回家没脸见人，
因为没钱给家里人买礼物。这是世间人的做法，有些
391

第20课
刚出家的人可能不太懂。真正的出家人想饶益自己的
亲朋好友，一定要用佛法方面来帮助，让他学佛或者
给他一点加持丸。实在不行，给他一点龙泉水也可
以，说“这是法王如意宝加持过的……”对有信心的
人来讲，这样会真正获得利益，也是一种真正的法布
施。
持戒度，本体：具足四种特法的断心并想防护罪
业的善心及其种子。大乘以上都认为：持戒是断除违
品的一种心，简称为断心。《入菩萨行论》当中，所
谓戒的本体全部是一种断心，并非无表色等。
定义：梵语谢拉。《四百论》和《入中论》中
说是“尸罗”，真正从梵语直接引申出来，应该“谢
拉”好一点。以前唐译和法尊法师翻译的都是“尸
罗”。意为不被损恼所害，获得清凉，故称持戒。
分类：如理奉行严禁恶行戒、摄集善法戒、饶益
有情戒。
392

第20课
安忍度，本体：具足四特法的清净善心及其种
子。
定义：梵语坚达，意为忍受痛苦等，故称安忍。
分类：有忍耐怨害之安忍、不畏深法之安忍与承
受苦行之安忍三种。
其中，忍耐怨害之安忍：思维嗔恨的过患而对他
众的加害内心不计较、不烦乱，非但不予报复、怀恨
在心，反而对其生起悲心。他人害你时，不会以牙还
牙，而是自己修持安忍并对其生起极大悲心。这种安
忍还是比较困难的。但噶当派有一位大德曾经说：在
我死的时候，最好有人害我，这样我可以修持忍耐怨
害之安忍。
不畏深法之安忍：对空性等甚深法义不生畏惧，
对利他不生厌烦。
对甚深大圆满法、大空性法都能接受。有些人虽
393

第20课
然不害怕，但是不愿意接受，这也是属于一种畏惧。
有些人倒是不害怕，但始终觉得大乘佛法的空性道
理、密法的生圆修法不太合理。宗喀巴大师在《菩提
道次第广论》中说：所谓的佛法有两种，一种是现在
就可以亲自行持的，一种是现在不能行持，但愿以后
可以行持的。比如修悲心，作为凡夫人基本上也可以
行持，在分别念当中也可以接受；还有一种法门，作
为初学者根本无法接受，比如大空性、大离戏、大智
慧等等。现在不能接受也不代表不存在。不要说出世
间法，世间上的有些学问，对小学一年级的学生来说
根本不能接受，但也不应该因此舍弃。
宗喀巴大师的意思，即所谓的佛法有两种对境，
一种是我们亲自能行持的对境，一种是需要发愿的对
境。希望大家在自己不能接受的时候，不要妄加诽
谤，也没必要生起恐怖心。比如现在汉地很多学习净
土的人，从未遇到过密法，所以觉得密法是特别可怕
的，认为释迦牟尼佛的教法中不可能存在这种法。或
394

第20课
者以降伏法来降伏敌众，觉得这也是不可能存在的，
这就是恐怖心。
凡夫众生的境界极为狭窄，像以前龙猛菩萨、则
达热等大成就者的行为，用世俗眼光来看，会觉得有
很多相违之处。实际上并不相违。看过钦则益西多吉
传记的人，大多也会觉得实在不可思议。因此，不仅
仅是空性，密宗的各种行为、境界等，对于从未学过
密宗的人来说，总觉得是不可能的，然后马上毁谤。
这些人真的非常可怜！大家对空性等甚深法义，不应
心生畏惧，对利他应不生厌烦。
承受苦行之安忍：为了究竟的无上安乐而不对暂
时修法苦行等痛苦生厌烦而是欣然接受。
精进度，本体：具足四种特法欢喜的善心及其种
子。
定义：梵语布雅，意为坚强不屈奉行殊胜道理，
395

第20课
故称精进。
分类：有擐甲精进、加行精进、利他精进三种。
擐甲精进：意乐不被恶魔所害作为因，心想：在
未将一切众生安置于圆满菩提之前，绝不舍弃精进。
披上这种精进的盔甲以后，不管遇到什么样的违缘和
痛苦，都会坚持下去、绝不放弃。
在修法过程中，坚强的意乐非常重要。在当今末
法时代，无论修行人还是世间人，在生活中都会遇到
很多违缘、痛苦。对于坚强的人来说，不管怎样都会
坚持下去，就像我们上师如意宝一样。因此，从个人
或者建道场各方面来讲，一定要坚强，否则，任何修
法都是不会成功的。
加行精进：历经五道十地而摄集一切善资，心不
怯懦，不以稍许修行为满足，不被外缘所退，以恭敬
恒时而精进。
396

第20课
这里讲到两个要点：恭敬心和恒常心。恭敬心的
精进，就是对佛法和上师有一种恭敬心；而且并非一
天两天，而是恒时精进。宗喀巴大师引用比喻说：一
个患有麻风病的人，只吃一两天药根本不可能痊愈。
同样，众生无始以来的烦恼疾病特别特别严重，一两
天当中看一看某种法、修一修某种法，不可能制止心
相续的烦恼，因此一定要有耐心。
现在很多学佛的人：我已经学佛一个月了、修了
一个月了，怎么还没看见普贤如来，普贤如来跑到哪
里去了？并不是那么容易啊，你老人家不要着急……
利他精进：欢喜成办二利之因、行持利益他之
事，而倍加勤奋。
静虑度，本体：具足四种特法的一缘专注之善心
及其种子。
定义：梵语得那，意为心相续不散他处，故称静
397

第20课
虑。
分类：修持与外道相同的四禅四无色之世间静
虑、修持以出世间道获得的三乘各自出世间等持静虑
两种。
世间静虑，指外道所修持的禅定等；出世间静
虑，是真正能拔除自相续烦恼的三乘不同的禅定。现
在泰国多数是小乘修持静虑的方法，汉地禅宗则是以
大乘禅定来修持。大乘当中也有显宗和密宗的不同，
藏地一般以密宗静虑为主。有些孤陋寡闻的人，认为
只有与自己相应的法才属于佛法，其他都不属于佛
法。这一点是不合理的。
按照《楞伽经》中所说，静虑也可以分为三类，
即未入道者相续中色界无色界的凡夫行静虑、入资粮
加行道者的义分别静虑，以及见道以上圣者的缘真如
静虑。未以资粮道和加行道的福慧资粮所摄受，仅仅
观色无色界等持，叫做凡夫行静虑；已入资粮道和加
398

第20课
行道者相续中的静虑，叫做义分别静虑；见道以上圣
者的静虑称为缘真如静虑。
《大圆满前行》中有关这三种静虑方面，稍微难
懂一点。大概 1983 年的时候，我在德巴堪布那里听过
一次《大圆满前行》，觉得这三种静虑有点不好懂，
就去问日嘎喇嘛。当时他边吃饭边说：这个比较难
懂，你慢慢看书会懂的。我想他都闻思十二年了，怎
么不给我认真回答这个问题？但后来再看的话，好像
也不是很难。可能对没有学过基础法门的人来讲，有
一点点难懂。
智慧度，本体：具足四种特法辨别万法的善心及
其种子。这四种特法，一般大乘六波罗蜜多全部是具
足的，小乘六波罗蜜多则不一定具足。
定义：梵语札嘉，意为证悟或通达，故称智慧。
分类：闻慧、思慧、修慧三种。
399

第20课
闻慧：精通佛经注疏的内明以及摄受所化的支分
共同四明84，《经庄严论》中云：“若未勤五明，大圣
不成佛，故为折摄他，自遍知精进。”如果没有通达
五明，圣者也不能成佛，为了压伏、摄受他众，以及
自己获得遍知佛陀的果位，应该精勤修习五明。
有些人说，工巧明等没必要学，会增加分别念。
实际上，弥勒菩萨说：未通达五明的话，圣者也不可
能成佛。不管藏传佛教、汉传佛教，还是南传佛教，
释迦牟尼佛真正的继承人就是弥勒菩萨，大家对他的
教言应该会承认的。
尤其是想要彻底通达经典的所有意义，必须以了
义、不了义、秘密、意趣等方式来衡量，但此处为了
对诸法的真如实相生起闻所智慧，从而遣除增益，必
须依靠观察本体的离一多因85、观察因的金刚屑因86、
84	五明，指内明、因明、工巧明、医方明、声明。
85	离一多因：一不成立则多不成立、多不成立则一不成立的一种观察方式。
86	金刚屑因：观察自生、他生、共生、无因生等。
400

第20课
观察果的破有无生因 87、观察因果二者的破四边生
因、遣除有无戏论的缘起因此五大因，对于将一切世
俗戏论的贪执抉择为无戏的第二转法轮之密意，与超
离心境的法性胜义光明智慧远离空不空等观察的境界
不可思议本体的第三转法轮，以及所有密续中所说的
意义，内心生起定解。这就是所谓闻思修里面的闻。
希望大家不管听俱舍还是其他论典，都要重视。
麦彭仁波切在《智者入门》等很多论典中再再强调：
首先打开闻慧很重要。上师如意宝也说：若没有闻
慧，对佛经中了义、不了义、意趣、暂时等很多不同
的观点，以及释迦牟尼佛所转三转法轮，尤其密宗所
讲的道理根本无法通达。
因此，在善知识面前闻思非常重要，不要盲目
地去修行。有些人可能以前学气功的原因，一来到这
里，就特别喜欢把自己观成瓶子，肚子里面全部是气
87	破有无生因：有者不用生，无者不用生。《中论》第二品中讲到一切万法是不
可能产生的。
401

第20课
呀、明点呀……这样不是很好。首先学习显宗的因
明、俱舍，在此基础上，再再闻思中观般若，然后学
习《大幻化网》等，修持无上密法，这种修行是非常
扎实的。
末法时代众生的习气比较严重，通过多年的闻思
修行才能遣除自相续中的愚痴黑暗。我想，学院的一
些老弟子、老金刚道友，对这一点会深深认识到。他
们在刚来的时候可能也不接受，但现在会真正认识到
闻思的重要性。的确如此，通过中观的四大因或者四
大推理来抉择万法本性的时候，自然而然对佛法生起
信心；用《俱舍论》的观点分析时，真的世俗中所有
的分析方法是无有错谬的。所谓的佛法，对整个器世
界和有情世界都有详细的观察和认识。所以，在观察
世俗时，因明和俱舍是不可缺少的；观察胜义时，中
观的五大因是不可缺少的。
当然，这些论典学习起来不是很容易，但从有些
402

第20课
道友背诵《俱舍论》来看，大家应该生起一些信心。
尤其现在有时间的时候，一定要把自己的精力放在五
部大论上，这样对佛法打上一个很好的基础，再修持
密法可能比较稳固。
思慧：对所听闻的意义进行观察研究，融入自
心，深思熟虑，分析揣摩，不是只停留在笼统的思维
上，而要逐字逐句，对句义的次第、正确、错误深入
细致钻研，确定无疑。
对于所听到的法，没有思维是不行的，应该反反
复复地下一番功夫，真正对它的次第、定义，一字一
句地深入细致研究，最后在自相续中真正生起思所生
慧。
昨天我刚刚编完《博士访谈录》的时候，收到
一封曾经来过学院的一位博士导师的信。他说：我以
前特别傲慢，对世间法方面好像有过目不忘的智慧一
样，但在佛法方面完全不同，经常要花很长时间去思
403

第20课
考，佛法的智慧真是妙不可言。这里的很多知识分子
也是这样，在世间法上好像没有任何困难，但从出世
间法来讲，甚至考《大圆满前行引导文》的人身难
得，似乎也很困难，这就是佛法的特点。因此，正确
无误、深入细致地研究，最后确定断除一切怀疑，这
一点很重要。
如《智藏集经》中云：“诸位比丘与智者，当如
炼金细观察，切莫因是我之言，欣然接受而恭敬。”
这是佛陀亲口说的，至于它的来源，也有些说是《密
严庄严经》里讲到的。佛陀说：诸位比丘和智者，
就像黄金通过十六次锤炼以后，方能显出它真正的本
来面目一样，对于我所说的语言，你们也应该反复观
察，千万不要因为是佛陀所说而欣然接受，一定要经
过详细的思维观察，找出本来的甚深意义以后，再去
接受它。
这个教证在很多经典中引用过，希望大家对这些
404

第20课
有用的教证一定要背诵。无论外道还是不学佛者，他
们都可以详详细细观察佛经的语言，如果谁能够真正
说出它的过失，我们也可以承认。但不要说现在的一
般人，像以前的爱因斯坦、鲁迅先生等，一辈子专研
理论的文学家、思想家，他们也未能说出释迦牟尼佛
的过失，我们的智慧与他们比起来是更加有限的。无
论如何，作为佛教徒不要仅以恭敬心接受佛陀所说的
法，而要依靠生信来源的教证、事实力的理证前后互
不矛盾来观察而接受。
《中观四百论》中云：“何义依教理，善妙明
宣说，前后无相违，诸正士尽受。”任何一种道理，
通过教证、理证善妙地进行宣说，前后无有任何矛盾
和相违之处的话，作为正士可以全部接受。若是前后
矛盾、无有意义，不论佛教还是其他教派，都不应接
受。
因此，佛教可以说是将真理放在第一位的，并
405

第20课
非全部以教证来宣说。现在有些从未闻思修的人说：
佛教仅仅依靠教证来成立而已，真正用理证观察时还
是站不住脚的，佛教已经太古老了，我们应该学习现
代的新科学。慈诚罗珠堪布听到后很生气，马上给他
写了一个辩论书：如果认为佛教很古老，对人类社会
向前发展有障碍，那么，美国的生活和社会经济等如
何发展，但他们当中学佛者有多少，学宗教者有多
少。有关这方面写了很多。确实这样，现代的有些人
认为：佛经的教证、理证，真正以现在的知识眼光来
看，根本经不起观察。这完全是一种邪见，无论如何
观察，佛教中都可以圆满完整地解释它的密意。
如果对所要思维的内容已经圆满思考，接下来就
要在相续中生起甚深的修所智慧。总的来说，通过取
舍一切了义法而实地修持，尤其是实修胜观妙慧无分
别智慧。依靠思所智慧抉择二转、三转法轮与甚深密
宗续部所说的一切密意均不相违，断除所有分别念的
戏论而安住。
406

第20课
实修的时候，首先遣除一切怀疑进行思维，最
后对释迦牟尼佛的二转三转法轮互不相违真正生起定
解。上师如意宝前段时候也讲了：二转讲到的空性与
三转所讲的光明，以不取不舍的方式融入一体。这一
点，在《定解宝灯论》当中讲得比较细致。
以前《修行入门》和《札嘎山法》里面都有这种
说法，有些老乡供护法的时候，“供养天龙八部、供
养护法天尊，没有什么剩下的吧……”一般的人根本
不知道里面的甚深教义。就像噶当派的修行人说：“你
也会死，我也会死，我的上师以前只传了这个，除此
之外什么都没传过。”现在的有些人，对他说“你也
死，我也死”的话，可能会特别生气。实际上，这些
平凡的语言，对于真正有信心的弟子来讲，会因此改
变自己的心态，从此以后在自己的所作所行中起到非
常大的作用。在禅宗的很多公案中也有这种现象。
下面引用《罗睺罗赞般若经》的一段教证进行
407

第20课
说明。这是藏文《心经》开头都有的，《大圆满心性
休息大车疏》《大圆满禅定休息净车疏》《大圆满虚
幻休息妙车疏》里面都引用过。如云：“无有言思智
慧度，无生无灭虚空性，各别自证智行境，顶礼三世
诸佛母。”通过如是安住，而如云散日出般使内心显
现出入定觉性不成识别性自明赤裸安住的离思智慧，
即心性光明。依靠反反复复修习之力，而对未证悟自
住智慧的一切有情自然而然生起大悲心，这是一条规
律，这样的空性大悲双运是所有大乘显密道的正行中
不可或缺的无误要诀。
也就是说，以最初发心、正行无缘、后行回向三
殊胜摄持而行，即是三智慧。
己三、饶益有情戒：
饶益有情戒四摄，初以布施摄所化，
以爱语引令起信，九乘次第传利行，
408

第20课
为能引导彼等众，自己亦行即同事。
这里讲到以四摄来饶益有情，首先以布施摄受，
其次通过爱语令其生信，再用利行传授正法，最后以
同事的方式让这些众生像自己一样行持佛法。
阿里班智达在本论当中，通过六度来宣说摄集善
法戒，以四摄来宣说饶益有情戒。
以六度成熟自相续后，不杂自私自利之心而以四
摄随机利益所化众生。
布施：首先以财施摄受未被集聚的所化眷属。如
《莲聚经》中云：“以布施招手。”在没有成为眷属
之前，首先给他布施，这个人自然而然生起欢喜心，
觉得这位上师真好，也就是以布施来招手。
爱语：对于所摄受的眷属，以爱语加以指引，
传授妙法，令他们对修行生起希求心与欢喜心。彼经
云：“以爱语迎接。”说一些与眷属相合的语言，令
409

第20课
其生起欢喜心。这些在《大圆满心性休息大车疏》里
面讲得比较细致，引用的教证也比较相同。一般来
说，很多上师都能做到爱语，天天批评弟子的话，弟
子不一定生起信心。
利行：对于具有希求心的弟子，应当像用稀稠
食物次第喂养小孩一样，仅仅依靠一法不能成熟不同
根基的众生，因此对下下、下中、下上三种根基者，
以声闻、缘觉、菩萨三乘；对中下、中中、中上根基
者，以事、行、瑜伽三乘；对上下、上中、上上根基
者，以生起次第、圆满次第、大圆满，也即以次第九
乘加以引领，称为利行。如彼经云：“以利行安抚。”
有些上师以布施招手和爱语迎接做得还不错，
但利行方面不太好。为什么呢？因为天天让弟子扫
地、做事情，不一定会利益他，除非你自己真的是佛
菩萨。一般来讲，让弟子通达法义，这才是真正的利
行。
410

第20课
以后你们摄受弟子的时候，这方面一定要考虑。
当然，有些人想：像我这样的人不可能摄受弟子。这
也不一定，每个人的身边都会接触到很多人，你应该
让他懂得一些佛法方面的道理，这就叫做利行。
现在很多上师显现上有一种弊病，就是对三乘教
法不重视。从上师如意宝来讲，从小到现在，利益众
生的方法就是讲经说法。因此，众生相续中以前不存
在教法和证法的功德，后来依靠上师，在相续中具有
教法和证法的话，这就是利行。
同事：如是为了引导所接引的所化众生实修此等
法义，自己必须同样奉行彼等之义。自己如果未加行
持，则如麻风病者说大鹏修法一样，别人无法诚信。
彼经云：“以同事劝谏。”
若自己未能好好行持，却在口头上如此宣说，
就如同麻风病患者说大鹏的修法一样，毫无用处。本
来麻风病是龙王不悦所造成的，而大鹏修法能够治愈
411

第20课
龙王所造成的各种疾病，但是你自己的麻风病并未治
愈，却说大鹏法如何如何好，这样不会有任何益处。
四摄的定数为四的理由：为暂时利益而布施，为
成为究竟利益之因受持正法，深入意义、诚信彼义而
需要后三摄，也可以说堪为法器，对此信解、实地修
持、究竟奉行，为此数目确定四种，并可依此圆满利
益他众。《经庄严论》中云：“初者令成器，第二令
信解，第三令行持，第四令清净。财摄及法摄，所缘
之法等，是以二种摄，许为四摄事。”间接也说明了
四摄的次序。
此外，尽管《菩萨地论》中宣说了十二种饶益有
情戒的道理，但这部注释的作者堪布云丹嘉措认为：
这也仅是就前面所说的四十六种恶作个别反体而安立
的，实际无有不同，故未于此单独安立。
戊二（能护之方法）分四：一、以四正断之精进
412

第20课
而护持；二、以正知正念不放逸而护持；三、一切威
仪中以善法度日而护持；四、以摄一切学处而护持。
己一、以四正断之精进而护持：
学诸同品断违品。
这个颂词里面，比如嗔恨心和慈悲心，同品就是
指慈悲心，嗔恨心即指反方面的违品。
清净、增上一切学处的方法：《学集论》中云：
“我身与受用，三世诸善根，施予诸有情，护彼清净
增。”一般人们对自己的身体、受用以及三世善根比
较重视。当然，从信佛教的角度来讲，三世善根比较
重要；对不信佛教的人来说，对善根不一定重视，可
能只是对自己的身体和受用比较重视。无论如何，将
这些全部给予有情，护持他们、清净他们、增上他
们。
这其中以布施三事、护持、清净、增上四种方
413

第20课
式，概括宣说了一切菩萨戒。此处为何如此概括呢？
从初学者的角度来讲，持戒的方式是护持菩萨戒；从
信解行中不清净七地圣者的角度来讲，持戒的主要方
式则是修持清净；而清净三地圣者主要修增上。
此处宣说通过四正断精进使菩萨戒得以清净、增
上的方法：为使相续中圆满菩提的一切同品善法，以
前未生起者，通过这次闻法一定要生起；已经生起的
越来越增上，通过发起猛厉希求心、三门精进而行、
毫不拖延、孜孜不倦、默默不语的方式，使内心真
实安住而修学。同样，为使圆满菩提的一切违品不善
法，如嗔恨等以前未生起者令其不生、已生起者通过
忏悔等方法令断除，从而以上述方式修学。
己二、以正知正念不放逸而护持：
恒依知念不放逸。
知念是正知正念的意思。应当恒时依靠不忘失护
414

第20课
戒之心的正念，与观察自相续是否出现罪业、精进善
法与否等的正知，以及谨慎取舍的不放逸，而护持菩
萨戒。
己三、一切威仪中以善法度日而护持：
行住坐卧威仪中，遵照清净之品行，
任何所作所为中，言相合语且发愿。
将一切无记之事均转为善法后，为了具有实义
而修学的道理：行住坐卧四威仪的一切时分，不失正
知正念而对《入行论·正知正念品》中所说的道理生
起定解，再进一步遵循勤修。希望学习过《入菩萨行
论》的道友，应该再再地看，从未学过的也可以看，
这些没有灌过顶也没关系。
此外，《经庄严论》中云：“佛子行持时，入
根异行境，如是随理词，利生彼现行。”因此，应当
按照《华严经·净行品》中所说，于行住坐卧威仪中
415

第20课
时时刻刻以正知正念摄持而行事。这里面的教证，在
《大圆满心性休息大车疏》里面全部引用了。
所作所为中，也是以恰如其分言说相合各类众生
的话语，或者仅仅心里思维利益有情而发愿，如此一
来，不用说善事，就是无记的一切事也将成为福德资
粮。因此，深深认识到这一切所为均具有实义，不应
只是停留在口头上，而要努力做到身体力行。
416

第21课
第 21 课
己四（以摄一切学处而护持）分二：一、归纳上
述学处之义；二、建立自宗观点。
庚一、归纳上述学处之义：
此处从全知无垢光尊者的观点，归纳上述菩萨戒
学处的意义，后面则讲到阿里班智达自宗的菩萨戒学
处。
全知龙钦绕降言，愿心学处四无量，
行心学处行六度，归纳取舍黑白法。
全知无垢光尊者讲到，愿菩提心的学处，就是要
行持四无量心，行菩提心的学处则是行持六度。归纳
417

第21课
起来，就是取四种白法和舍四种黑法。
有关这方面，无垢光尊者在《大圆满心性休息大
车疏》当中讲得很广。也就是说，受愿菩提心以后，
不管舍无量心、慈无量心、悲无量心还是喜无量心，
自相续一定要生起。最初的时候要生起舍无量心，将
自己的亲友和其他众生平等对待，这个非常重要。如
果未能做到平等，贪执和嗔恨就无法平息，无垢光尊
者首先讲舍无量心的原因也在于此。在舍无量心的基
础上，修悲无量心、慈无量心哪一个都可以，不一定
四无量心全部具足。
对于菩提心，噶当派一般以知恩、报恩等七种方
式来修持，萨迦派通过四种离贪来修持，宁玛巴则修
持四种无量心，按照无垢光尊者在《大圆满心性休息
大车疏》里所讲的一样。因此，很多人发了菩提心以
后，应该做什么呢？就是行持愿菩提心。愿菩提心的
学处是什么呢？就是四无量心。行菩提心的学处是什
418

第21课
么呢？就是行持六度万行。
所谓的六度，广的来讲，所有菩萨的学处全部可
以包括；归纳起来，仅仅对乞丐布施一点点食物，也
可以具足六度。
比如布施过程中，自己以清净的行为去做，即
是持戒；对别人的谩骂或者身体疲累等全部忍耐，就
是忍辱度；对布施生起欢喜心，就像《入中论》中所
说 88，听到乞丐的声音如同获得禅乐般欢喜，这就是
布施当中的精进度；于布施时心不散乱，即为静虑
度；作为上等者，以三轮体空的境界去布施，若不能
安住此境界，也应了知布施的功德、布施无有过失
等，具有一种取舍的智慧，这就是智慧度。所以，在
一个小小的行为中也可以圆满六度。
总而言之，对菩萨戒的学处，经常在自己心里思
88	《入中论》：且如佛子闻求施，思维彼声所生乐，圣者入灭无彼乐，何况菩萨
施一切。
419

第21课
维很重要，因为大乘当中其他的罪业不是很重要，最
主要是不害众生这一点，这是大乘菩萨戒总的学处。
因此，全知龙钦绕降在这里也是将行菩提心和愿菩提
心分开宣说的。
堪布云嘎对无垢光尊者的信心特别大，这一点
从他对尊者的称呼上也可以看得出来。以前上师如意
宝也说了，有些信心特别大的人说“法王如意宝老人
家”，中等信心的人说“堪布晋美彭措”，没有信心
的人则直接喊“晋美彭措”。堪布云嘎在这里讲到，
辨别万法的智慧超群、对佛经论典的词义通达无碍、
心相续中富有教法证法功德的全知龙钦绕降尊者说：
愿心学处的摄要，完全可包括在以四无量修炼自心、
反复观修、具有利乐有情之心中，因为这已说明了不
舍菩提心、不改愿力学处的缘故。
《大圆满心性休息大车疏》和《大圆满前行》当
中都讲过，所谓的四无量心非常重要。一般来说，很
420

第21课
多藏传佛教的高僧大德首先以四无量心成熟自相续，
观察一下对自他是否平等了？见到可怜众生时，自相
续是否生起了菩提心？所以，首先生起四无量心，这
就是愿菩提心的学处。
诸佛子所修的一切善法均可摄于六度中，因而如
理如法奉行六度，即是行心学处。《心性休息》中云：
“愿学处修四无量，为断违品当护心，行心学处行六
度，为断违品当精进。”要断除违品，首先需要在善
知识面前了知菩萨戒的界限。表面看来似乎菩萨戒很
好懂，实际不具足窍诀的话，很多重要的问题不一定
融入自己的心。
概括而言，则摄于取舍四白法与四黑法之中。
《宗派宝藏论》中宣说龙猛、无著二宗轨之根本堕罪
的分类后，在讲如何护持之时写道：“当不失正知正
念而舍弃四黑法，奉行四白法。”相反，如果以行四
黑法而虚度光阴，证明已经舍弃了愿菩提心。如果舍
421

第21课
弃愿心，自然也就失去了行菩提心戒，如同无有墙壁
就不存在花纹一样。
昨天上师如意宝引用《入菩萨行论》的教证，给
大家讲得非常清楚。我在藏文上有些教证能背、有些
教证背不到，在同步翻译的时候，法王说得又很快，
经常《入菩萨行论》背个教证、《俱舍论》背个教证，
我只能以散文的方式翻译一下大概的意思。其实，当
时上师如意宝将《入菩萨行论》里面有关舍愿菩提心
过失的教证，一段一段地背下来了。
所以，以前能背诵很多论典的这些人，平时可以
经常引用，这是很好的一个传统。但有些人背完就舍
弃了，好像只是考场上给上师的一种供品而已，背完
了就可以了。其实，自己以前能背诵的这些论典，应
该经常在自相续中串习，这样随时随地都会想起它的
词句。
422

第21课
庚二、建立自宗观点：
利乐现世皆当行，不利今生害后世，
一切行为均应断，二轨学处无不摄。
阿里班智达自宗观点，所谓大乘菩萨的学处，只
要对今生来世有利，一定要行持；对今生无利、对来
世有害的行为，全部都应断除。总的来说，龙猛菩萨
与无著菩萨二大宗轨中的所有学处，全部可以包括于
其中。
此外，如果以慈爱心引发，无论任何行为都对自
他今生有利，并成为来世究竟安乐之因，所以应当以
权巧方便而接受。所谓的利乐，很多上师说，“利”
是对今生有利；“乐”，指来世获得安乐的果位。我
们平时经常说利乐有情，也是从这两个角度来说的。
倘若以嗔心驱使，相互争论不休、使自他二者
的相续无法堪能等，对自他今生不利，后世也会成为
423

第21课
恶趣之因等有害究竟利益的任何行为，都必须谨小慎
微，彻底断除。
从道理上来讲，有些人可能懂一点，有些不一定
懂，但在实际行动中的确存在很大困难。不管你受别
解脱戒、菩萨戒还是密乘戒，不能有了困难就畏缩不
前，在违缘面前一定要坚强。如果违犯了，就要马上
忏悔，这是每一个修行人必须做到的。
对于现世表面的安乐，若在详加观察下，根据有
关佛经论典所述，有害于后世等，则应尽心尽力予以
断绝。
这是本论对菩萨戒的一种摄要。总而言之，一切
菩萨取舍的道理要遵照大乘诸经典中所说而如理修学
的方法，无不包括在前面讲的龙猛无著二大宗轨所说
的学处当中。无论前面讲到的二十条或者四条，已经
将所有的菩萨学处全部包括了。这是阿里班智达也承
认的。
424

第21课
那么生起菩萨戒的依处是什么呢？《现观庄严
论》中专门讲到菩提心的身依和心依。有关这方面，
各宗派也有很多不同的观点。
戊三、生起菩萨戒体之所依：
生戒所依天与龙，罗刹女等罪业者，
亦能生戒龙猛宗，无著则说彼所依，
需具别解脱戒者。总之信仰佛与法，
亦信无上菩提果，信奉如海佛子行，
则能生起菩萨戒，此乃宝灯经中云。
龙猛菩萨说，天人、龙、罗刹女以及造五无间
罪者，全部可以作为生起菩萨戒的所依。无著菩萨则
认为，必须具足七种别解脱戒之一。阿里班智达依据
《宝灯经》的观点讲到：无论何种身体所依，只要信
仰佛陀与佛法，并且想获得无上菩提果，亦能如理信
奉大乘佛子广大如海之行为，就可以作为生起菩萨戒
425

第21课
的所依。阿里班智达主要是从心依来讲的。
能生起菩萨戒体所依的身份：前面讲过，受持别
解脱戒须“善住男女身”，也就是作为人类的男身与
女身才是别解脱戒的法器。在菩萨乘当中，如果具备
知言解义以及想受戒的条件，即便是天龙罗刹女等不
能堪为别解脱戒所依的非人类，以及造无间罪等恶业
者之类的下劣身份众生，都可以生起戒体。这是龙猛
菩萨的观点。
如《宝积经》所云：“尔时，说此法已，天龙、
非天、大鹏、大腹行不可计数之众生皆发无上真实圆
满菩提心。”释迦牟尼佛在广转般若法门时，天龙、
夜叉、大鹏、大腹行等，虽非人身却已经发起了无上
菩提心。对此阿里班智达并不是完全承认，他认为：
这里密意指的是生起愿菩提心。因此，并不是指能受
行菩提心戒的所依。以前明朗译师也是这样认为，他
说《宝积经》只是从生起愿菩提心的角度来讲的。
426

第21课
如果按照圣者无著的观点，未得行菩提心戒者要
得戒，必须是三洲中具足性别、功用、能力的男女，
也即具足七种别解脱任何一种才是行菩提心戒的所
依。
堪布云嘎在此处将两大宗轨融为一体来讲：表面
上看二宗所依大小、入门广狭等方面有所不同，实际
要诀是一致的。无论是否先受了七种别解脱戒，若连
戒杀等断一分罪业的心都未生起，也就无法生起菩萨
戒，因而必须具足断除恶行这一点，否则与菩萨戒相
违之故。
无垢光尊者在《大圆满心性休息大车疏》中引用
教证说：此二者并不矛盾。为什么呢？在龙猛一宗当
中，连别解脱戒中的杀生也不能守护者，有没有机会
成为菩萨戒的法器呢？不能成为。所以，二者的密意
完全一致。只不过表面看来，龙猛菩萨比较开放，无
著菩萨比较严格。
427

第21课
智悲光尊者说：无著菩萨所说需要具足别解脱
戒之一，只是唯识宗的说法；龙猛菩萨无须别解脱戒
的观点，实际是中观的说法。此二者并不相违，佛经
中的主要密意是从调伏自相续角度来讲的，比如以前
有位无垢称居士 89 在释迦牟尼佛教法中，相续极其调
柔，那么，他既是龙猛菩萨所说的法器，也是无著菩
萨所说的法器。
对此，无垢光尊者在《大圆满心性休息大车疏》
里面说：无论唯识宗还是中观宗都是解释大乘佛经的
密意，二者并不相违。也许是觉得区分唯识和中观的
说法没有必要，可能是这样的。你们也可以自己观
察。
另外，格鲁派的克主杰说：要求具足别解脱戒
所依的说法，是指特别殊胜的菩萨戒。并引用《菩萨
地论》的教证作了说明。以前大论师阿巴雅嘎热也是
89	也即维摩诘居士。
428

第21课
这样承认的。比如《经庄严论》中讲到很多出家的功
德，一般大乘菩萨戒中，有出家菩萨和在家菩萨两
种，《经庄严论》中着重赞叹了出家菩萨，因其相续
中具有非常殊胜的戒律。因此，菩萨戒也分殊胜和一
般的戒律，一般戒律指大乘在家人相续中的菩萨戒，
相续中具有七种别解脱戒之一的菩萨戒则更为殊胜。
《道灯论自释》的连接文中也讲到：因为有特殊二
字，很明显，无著菩萨的观点是就特殊菩萨戒而言
的。
无论上述哪一种观点，对于这些可以在虚空中金
刚跏趺坐的大德们的说法，自己大概理解也可以，但
这些说法都是不相违的，这一点大家应该知道。如果
连一分杀生戒都不能守持，想守持菩萨戒也是办不到
的事情。
那么，为什么说造罪业者也可以生起菩提心呢？
比如这个人以前是屠夫，从此以后断掉恶行，他
429

第21课
的相续中可以生起菩提心。因此，并不是说他一边杀
生一边在相续中生起了菩提心。如果认为每天造恶业
的同时也可以生起菩提心，则会有很大过患。
所以，就总的观点来说，为受戒的众生地所摄即
是身体所依，这主要是从龙猛菩萨所说的身份方面来
讲；当然主要还是意乐所依，这是从阿里班智达的观
点来讲。所谓的意乐所依，需要信仰本师佛陀出有坏
及其所传的大乘三藏所有教法，并对所要获得的无上
菩提果具足诚信，以想修学欲乐信行持经中所说的菩
萨如海般的大乘行为，则可生起菩萨戒体。这是《宝
灯经》中所说的。
《宝灯经》云：“若信佛佛法，亦信无上果，亦
信佛子行，生起菩提心 90。”处之所依：所转生之处
的所依，如果未出现舍戒之因，则后世无论生于何处
都具备菩萨戒，因为乃至菩提果之前受戒的缘故。
90	有些版本中，将菩提心译成智者行，意义完全相同。
430

第21课
菩提心的所依，也即菩提心安住的所依，或者说
令菩提心生起的所依。比如菩提心依靠信心而产生，
菩提心即安住于信心之上，这个心种子乃至菩提果之
间没有毁坏的话，你的菩提心也会一直存在。如果菩
提心依靠人、非人等身体，像别解脱戒那样，则众生
死亡时菩提心也会舍弃。阿里班智达自宗观点认为：
龙猛菩萨和无著菩萨的观点也很好，但最主要还是心
的所依，如果一个人的相续中生起菩提心，即生是
人，来世变成牦牛，再来世变成饿狗，相续中都会存
在菩提心。所以，菩提心与别解脱戒不同，别解脱戒
依靠身体的缘故，按照有事宗的观点是一种无表色，
在人死亡的时候别解脱戒也会舍弃，但菩提心属于一
种心法，在心的种子未出现舍戒之因前，乃至生生世
世都会存在。
由此看来，以后生生世世中值遇善知识而仅以恢
复忆念的方式便可得戒，不需要重新受。
431

第21课
很多人说：我即生从未受过菩萨戒，因此一定要
受。也许你以前就已经受过菩萨戒了，现在何必还要
受呢？不受也可以。当然，如果中间毁坏了，必须要
重新受；若未出现毁坏之因，你相续中的菩萨戒乃至
生生世世都会存在的。
对于这所有的戒条，上、中、下根者根据各自的
能力，按照发心仪轨中所说的“如是于学处，次第而
修学”，以正知正念摄持而修学。然而，如果因犯堕
罪而失毁，则过患无穷，诸如成为谴责之处、令诸佛
不悦、众生不喜、失毁自利、失去名义等，不只现世
中会感受此等果报，也会成为后世转生大地狱之因。
《学集论》中云：“毁善根之罪，众生地狱因。”尤
其是还菩萨戒的罪过极为严重。
现在汉地很多人认为舍戒就是还戒。这二者还是
有点不同的，舍戒里面包括还戒，还戒不包括舍戒。
一般来说，“我以前发过菩提心，现在不发了，这个
432

第21课
戒律还给您老人家。”一旦出现这种现象，罪过是非
常严重的。
《入行论》中云：“况请众生赴，无上安乐宴，
后反欺众生，云何生善趣？”如果已经发了无上菩提
心，最后却舍弃的话，已经欺骗了三千大千世界的所
有众生，过失非常大。因为我们一开始的时候，已经
迎请诸佛菩萨和高僧大德、根本上师，让他们为自己
作证：从今天开始要利益一切众生。又说：所有众生
应该心生欢喜，我现在已经发了无上菩提心，从此以
后我会利益你们、饶益你们。在所有众生以及诸佛菩
萨、金刚上师面前作出承诺以后，你又舍弃菩提心，
一方面欺骗了所有高僧大德和诸佛菩萨，另一方面也
欺骗了所有众生，这样还能转生到善趣吗？不可能
的。
丙四（失而恢复之方法）分三：一、宣说四类堕
罪之理；二、真实还净方法；三、如理护戒之功德。
433

第21课
丁一、宣说四类堕罪之理：
末说失而恢复法，何者不察理非理，
行止等舍皆堕罪，为大舍小罪形象，
无能为力皆无罪，无力勤行无罪相。
这里讲到了四种堕罪，也即真正的堕罪，只要行
持就会成为罪业的行为；堕罪的形象，表面看来是堕
罪，实际只是为了大的舍弃小的，比如为了持戒而未
布施，这样不成为一种罪；若是无能为力或者并非自
己的行境，即使不做也没有罪业；若自己明明不具备
行持的能力，却精进去做，则成为无罪的形象。
前面讲了，本论对于三戒，都是以最初未得戒时
如何得戒、得戒后如何守护，最后失戒如何恢复这几
个角度来讲的，下面讲“末说失而恢复法”之前，首
先要认识四种堕罪。颂词中“行”是行持，“止”是
制止，“等舍”指既不行持也不制止，暂时漠不关心
434

第21课
地放着，这一切都成为堕罪。然后是为大舍小成为罪
的形象，无能为力无有罪过，无有能力却精进行持成
为无罪形象。对于这四种类别应该明白。
最后宣说若毁菩萨戒恢复的方法：任何补特伽罗
对任何事，都必须尽己所能观察合理与非理，如果对
本应该观察的未加观察，对本应该做的未做、本不该
制止的进行制止，或者对本来不应漠不关心的处于平
淡等舍的状态，这些都成为一种堕罪。所以，菩萨必
须详细观察以后再去行持任何一种行为。
这种堕罪也分四类，如果经过一番观察研究明明
知道是非理之事，诸如以损恼心杀生行非理，以吝啬
心不作布施，不做合理之事都是堕罪。
《宝积经》云：“何者以喜心，百年作布施，何
者一日中，持戒远胜彼。”有些人在一百年中精进布
施，不如在末法时代一日守持八关斋戒以上清净戒律
的功德大。与布施相比，持戒更为殊胜，因而为了大
435

第21课
利持戒耽搁舍弃小利布施，以微小的痛苦不悦可以成
为大的对治，诸如对于造恶趣之因者，其他人通过暂
时粗暴的损害而制止，表面上看来好像是堕罪，实际
只是堕罪的形象，不构成真正的罪业。
布施头颅等不是初学者能力所及的境界，不做或
无误行止均无有罪过。
初学者对于无能为力的布施肢体等，若勤奋去做
或者以恶心引发苦行，表面上无有罪过，也只是无罪
的形象，实际已经成为堕罪。
对照实例来说明三戒：严禁恶行戒：以嗔心杀生
为堕罪；以饶益心杀生只是堕罪形象；以悲心杀人无
罪；对利他有利却不杀为无罪形象。摄集善法戒：以
吝啬心不作财施为堕罪；以饶益心不施酒等为堕罪形
象；以清净心布施为无罪；为害他给予兵刃等为无罪
形象。饶益有情戒：不护理患者为堕罪；为成大利不
作护理为堕罪形象；慈心而作为无罪；本有大利而舍
436

第21课
弃为无罪形象。因此，三戒当中每一个都分四种，大
家接下来可以自己分析一下，以此为例了知这方面的
一切道理。
利他身语七不善，有开许时实为善。
小乘中对身语的七种不善无有开许之时，但在大
乘中，若对众生有利也是可以开许的，去行持也成为
善法。
应当以了知开遮的方式而修学，以大悲心引发，
在无有自私自利之心唯一想利他的情况下行饶益之
事，则身语的无记之事，通过心的牵引可以转变成善
不善。这一点小乘是不承认的，但大乘认为，初学者
成为不善的七业，对于持菩萨行者广大利他也有开许
的时候。比如对佛法和众生有害的屠夫，若以强烈的
饶益心杀他、揍他等也是可以的。
不过，有些金刚道友吵架的时候，拿着斧头、
437

第21课
石头准备打……大多数道友的行为很如法，我感到非
常欣慰，依靠这种肉身给他们传授菩萨戒，觉得很值
得。但有极少数人的行为，的确让人生起一种厌离
心。希望你们认识到自己的错误，我们是已经发了菩
提心的人，晚上睡觉的时候把手放在胸口上，好好地
想一想：自己所做的事情到底合不合理？
为了圆满对方的资粮而从富翁手中盗取财物受
用等供养三宝、赈济贫困的不与取；为了挽救贪欲所
逼必死无疑的女人，令彼逐渐行善，与之不净行的邪
淫；为了挽回他众的生命等，讲说欺人之谈的妄语；
分开被恶友控制的修行者与恶友的离间语；为使喜欢
言谈者趋入正法，言说各种无稽之谈的绮语；为了制
止造不善业而口出不逊呵责之词的粗语。以上这些身
语业，表面虽然是不善业，但由于是好心善意所引
发，实际上是善法。《中观四百论》云：“菩萨由意
乐，若善若不善，一切成妙善，以意自在故。”
438

第21课
这里有一种危险性，大家应该注意。对于身语的
七种不善业，如果没有一丝一毫自私自利心的话，的
确可以开许。但在行持之前应该仔细观察自心，若仅
仅以此为借口，罪过会更加严重。现在末法时代，在
稍微开一点绿灯的地方，有些人就认为：对我已经开
绿灯了，随便可以做。实际未能真正按要求去观察的
话，会造下很大恶业。
《除心障经》中亦云：“比丘于自父，说速行催
促，彼父因此亡，未成无间罪。”以前有一个比丘与
自己的父亲一起赶路，父亲年老体衰，走得很慢，于
是他一直催促。最后父亲因此而死亡。当时他自己特
别害怕，觉得自己是不是犯了五无间罪？佛陀说：你
以善心所行，并无罪过。又云：“善心置鞋垫，于能
仁头上，他人丢弃之，二者得国政。”《大圆满前行》
中也有这个教证。一个人做了小泥塔佛像，以此造很
大功德。有一个人路过，见到快要下雨了，为避免雨
水淋坏小泥像，于是将鞋垫盖在小泥像头上。又有一
439

第21课
个人见到鞋垫盖在佛像上面，认为这是很肮脏的，将
它取下来丢弃了。以这种因缘，此二人全部获得了国
政。所以，心善很重要，否则，将不干净的鞋垫放在
佛像上应该有过失的。《菩萨戒二十颂》中云：“具
有慈心悲心故，内心善妙无罪过。”
440

第22课
第 22 课
《自性大圆满支分决定三戒论》共分五品：总
说品、别解脱戒品、菩萨戒品、密乘戒品、三戒圆融
品。现在正在讲第三品菩萨戒当中，万一失坏菩萨戒
如何恢复的方法。
丁二（真实还净方法）分二：一、龙猛菩萨之观
点；二、圣者无著之观点。
戊一、龙猛菩萨之观点：
越时失毁黎明时，祈祷圣者虚空藏，
梦中堕罪得忏净，余罪昼夜诵三遍，
三聚经而得清净，此乃龙猛之观点。
441

第22课
“越时”，指时间已经超越了。比如一天分为六
时，白天分三时，晚上分三时，白天晚上平等来分，
则四个小时为一时。比如一个人对众生生嗔恨心打
架，在三个小时之内马上忏悔，说明没有越时，过了
四个小时以后就已经越时了，菩萨戒也已经毁坏，按
照龙猛菩萨的观点必须重新受。所以，菩萨戒若已越
时毁坏，则需要在黎明时分祈祷圣尊虚空藏菩萨，于
梦中忏悔自己的堕罪，并得以清净，其他罪业需要昼
夜各念三遍《三聚经》，也即《三十五佛忏悔文》，
之后得以清净。这是龙猛菩萨的观点。
舍戒失戒之缘：有舍根本愿菩提心、犯违品根本
罪、还菩萨戒三种，初终二种是菩萨戒即刻就根本不
存在的因与缘。这里说毁坏菩萨戒的三种因，第一个
是舍弃愿菩提心，第二个是违犯十八条罪或者四条根
本罪，第三个是还菩萨戒，发愿从此以后再不发心。
在这三种因当中，最初和最后两种，所谓的菩萨戒于
很快时间当中就不存在了，没有越时之说，因此，仅
442

第22课
仅依靠忏悔还不足够，必须再次受戒。除此之外的一
切根本罪，在白天三时、夜晚三时即一日六时中，如
若未越时而生起对治心，马上忏悔即可；若从犯罪时
起已超越了对治期限，就称为越时堕罪。
出现堕罪以后，如何得以清净呢？还净的方法，
根据利根、中根、下根的不同而有三种。按照颂词的
次第，首先从中根者的角度来讲。中根者通过在本尊
前忏悔得以清净。如果想在总的密主本尊圣者虚空藏
菩萨 91 前忏悔，则未过夜前沐浴、清洁，供香、持诵
其名号、顶礼，并猛厉祈祷：“祈求圣尊为我显相，
令我罪业得以清净。”如此真实或于梦中根据缘分，
虚空藏菩萨显现人等各种形象来表明清净堕罪。
犯菩萨戒以后最好不要过夜，密乘戒也是如此，
下面会有广说。若发现自己已经违犯了菩萨戒，在未
过夜之前一定要在菩萨面前忏悔，持诵名号、顶礼、
91	虚空藏菩萨曾经发愿：我于获得佛果时，主要清净失坏菩萨戒之众生相续的罪
障。
443

第22课
祈祷，这时于梦中出现真正的菩萨像或者其他形象，
令你的罪业得以清净。
假设未出现验相，则在黎明 92 时，可以观想黎明
作为信使。龙猛菩萨在《学集论》中专门讲到了这种
忏悔方法。其他均如前而行，沐浴、清洁、供香、持
名号等，并诚心祈祷：“黎明啊黎明，当您在赡部洲
出现时，愿立即以大悲关照我，将我的话语迅速转给
大慈大悲的虚空藏菩萨，请他在我的梦里显示快速忏
净堕罪、获得大乘圣者之方便与智慧的方法。”如是
祈祷后入眠，结果虚空藏菩萨在梦中随机显相令堕罪
忏净。
一般来说，于黎明时分所出现的梦境，比较灵
验。这是中根者的忏悔方法。自己一旦违犯了菩萨
戒，应该按这种方法来做，这是龙猛菩萨的传统，非
常重要。有很多地方对违犯菩萨戒根本不在乎，这是
92	黎明分为破晓、将晓、拂晓三时。
444

第22课
愚者的一种行为。既然受了菩萨戒，对如何恢复的方
法必须知道。
下根者通过四种对治力来忏悔，所依对治力即
大乘善知识与殊胜佛像、佛经、佛塔等，内在所依即
自己从内心皈依三宝与发菩提心；现行对治力即诵读
值得赞叹的大乘经典、陀罗尼咒、金刚萨埵心咒以及
百咒功德等；厌患对治力以及返回对治力与前面别解
脱时所讲的相同。因为下根者以祈祷虚空藏菩萨的方
式，不一定会在梦中显现各种形象，所以需要自己以
四种对治力的方法来忏悔。
利根者以如梦如幻的方式，首先观想遍布虚空界
的佛菩萨，于其前以词句来忏悔，之后于真实义中入
定，使罪业得以忏悔清净。这在《学集论》中专门有
一段文字进行描述。《广方经》中云：“何者欲悔戒，
端坐观真义，真实观真性，见真性解脱，彼为胜悔
忏。”真正的利根者，身体安住并观本来真实义，罪
445

第22课
业和非罪业的所有法于真如中获得解脱，安住在这种
境界中，所有的罪业于如幻如梦中得以清净。一般来
说，对未证悟空性、连烦恼也无法对治的人来说，仅
仅闭着眼睛入定一会儿，就觉得自己的罪业肯定清净
了，这是很难说的。如果以中根者的方式，连虚空藏
菩萨也无法显现的话，是不是利根者确实非常难说。
所以，在修法过程中，自己不要以增上慢的方式，认
为自己是利根者。这方面大家注意。
此外，对于恶作以及因忘失、未以正知摄持而
未能还净的剩余所有堕罪，通过昼夜各三遍诵《三聚
经》、精进奉行善法来忏悔。
在藏传佛教，一般早上起来需要先念百字明
二十一遍，再念《三十五佛忏悔文》以及百咒 93 等。
在座的很多人，在刚刚讲完菩萨戒的两三天中，可能
好一点；再过三年、五年，现在所讲的教言全部会忘
93	净除业障的一百个咒语。藏地的许多老修行人，将百咒作为每日必不可少的功
课来念诵。
446

第22课
得一干二净。人都有这种习气，没有一个善知识在旁
边催促你的话，可能有很大困难。因此，大家应该养
成一个很好的习惯，在自己的每日念诵中，最好有
《三十五佛忏悔文》或者百咒等。我们所造的业比较
多，忏悔是非常重要的。
一般说来，菩萨戒与别解脱戒不同，如果每天反
复受，戒体具有越来越增上的功德。而且所犯根本罪
未逾越期限之时，仅仅依靠忏悔也可以恢复；如若超
过期限，则已经毁戒，必须重新受。
按照龙猛菩萨的观点，受戒次数不固定。有些根
性不好的人，无论犯了多少次都开许重新受。对于所
犯总的自性罪与佛制罪，尤其是违犯一切菩萨学处，
每日受菩萨戒是甚深殊胜的对治法。我想，大家在学
院的时候，每天上师如意宝讲经之前都会念受菩萨戒
仪轨。一旦离开学院，很多人以前受过菩萨戒的念诵
文可能都忘了。作为发过菩提心的人来讲，每天念诵
447

第22课
发心仪轨是不可缺少的。很多人离开学院以后，暂时
两三年中还能坚持，过了之后就很困难，但学佛不应
该这样，一定要常年如一日地去修行。
前一段时间，慈诚罗珠堪布在北京采访了一位清
华大学的老教授，据说现在是 88 岁。原来他年轻的时
候，曾经在诺那活佛 94 面前得过破瓦法，当时有黄念
祖老居士和国民党的几个军官，一起受了菩萨戒，同
时得到了往生法的传承。这个老年人虽然在清华大学
等很多高等院校非常有名，但他自己的修法从未间断
过，每天晚上都会坚持修破瓦法。慈诚罗珠堪布说，
他这种行为还是非常吸引人的。他每个月的工资大概
有三千多块钱，孩子分别住在美国、加拿大等地，从
世间受用方面来讲，还是挺有福报的。但他家里除了
法本以外，只有两个凳子，其他现代化的物品，除了
94	诺那活佛：西康金塘人，生于前清同治四年乙丑五月十五日寅时，于7岁时被
迎请到诺那寺，修学显密教法。他的上师是贝雅达赖，贯通五部密法，神通广
大。其弟子甚多，即身成佛者也大有其人。圆寂时示现虹身成就，身体缩小为
一尺多，享年136岁。
448

第22课
一部电话什么都没有。这就是真正的修行人。
希望大家对每次讲过的法，一定要珍惜，以后要
讲很多次非常困难，这个机会很难得。尤其这次讲过
菩萨戒以后，我们不一定长期在学院安住，每个人都
有不同的因缘，自己要做好准备：到这里来求的是什
么法呢？就是发了菩提心。你每天不间断念诵发心的
仪轨，今生获得人身也是很有意义的；舍弃家庭、财
产到这里求学，也是很有意义的。有些人可能不这样
认为，觉得发菩提心和菩萨戒不是很重要，开天眼才
是最重要的。社会上很多学佛的人，不是为了真正的
解脱，就是要家里平平安安，一定要发大财。这都是
不懂得真正佛教的道理导致的。
戊二、圣者无著之观点：
行四黑法舍众生，则已舍弃愿心戒，
不间断行无惭愧，以此喜悦视为德，
449

第22课
乃大束缚毁戒律，称为他胜小中非。
行持四种黑法以及舍弃众生时，就会舍弃愿菩提
心。所谓的舍弃愿菩提心有三种束缚，若是大束缚则
戒体完全失毁，若是中束缚和小束缚，不会毁坏根本
戒体。那么，大束缚是什么呢？具足四个条件则称为
大束缚，也即：一、烦恼心不间断而出现；二、无有
惭愧心；三、以此令自心喜悦得以满足；四、视为功
德。
无著菩萨的观点：行四黑法以及存心舍弃众生，
具足这两点，已经舍弃了愿心菩萨戒。但在阿里班智
达在颂词当中，以及明朗罗扎瓦、堪布云嘎的讲义
中，并未详细说明怎样才算舍弃愿菩提心。所谓的舍
弃众生，有些金刚道友吵架：我要舍弃你。两三天又
好了，可能不是这样的。此处的舍弃，应该指当时的
嗔恨心以及舍弃的心念非常强大：生生世世乃至菩提
果之间，即使有机会饶益你，也不作饶益；即使有机
450

第22课
会遣除你的困难、痛苦，也不制止。如果发起如此严
重的嗔恨心，并且相续不间断、无有惭愧心，认为自
己打他骂他是对的、是一种功德，具足这四种条件，
就已经毁坏了菩萨戒。有些人虽然当时生嗔恨心骂对
方，但后来自己也觉得很惭愧，有人批评的时候，马
上“我错了，我错了……”，也认为自己的做法并不
是功德，这样的话，不具足大束缚的条件。
对于舍弃愿菩提心和行持四黑法，以前克主杰
和智悲光尊者是分开说的：舍弃愿菩提心一定会犯菩
萨戒，单单行持四黑法不一定犯菩萨戒。不然，可能
很容易就犯了，比如不能有谄诳行，这一点凡夫人根
本做不到，很困难。所以两位尊者说：单单行持四黑
法，不会从根本上毁坏菩萨戒，只是间接舍弃。间接
舍弃的意思是什么呢？也就是说，即生行持四黑法，
来世我的相续中不容易生起菩提心。克主杰说：有人
说仅仅行持四黑法就会犯堕罪，这是未懂得《宝积
经》真正的甚深含义。在他的《三戒论》讲义中，作
451

第22课
了严厉批评。萨迦班智达在其他论典中也说：舍弃愿
菩提心毫无疑问会毁坏菩萨戒，但行持四黑法不一定
的。并且引用《教王经》等教证作了说明。因此，大
家在这方面应该这样理解。
总而言之，舍弃愿菩提心一定会犯菩萨戒，这一
点众所周知。行持四黑法，比如在众生面前行狡诈行
等，一般来说肯定会毁坏菩萨戒，但并非从根本上毁
坏，这其中还是需要具体分析的。
如果舍弃愿心，行心也必将失毁。对于诸如为了
利养而赞自毁他等四他胜罪中的任何一种，如若具有
不间断屡屡再犯、毫无惭愧、以此为乐心生欢喜、对
此事视为功德四种支分，就称为大束缚堕罪，将会毁
掉戒律，因此称为他胜罪。对这四个支分，大家一定
要知道。有些人今天自赞毁他：我今天犯了菩萨戒，
完蛋了完蛋了……在众生面前稍微有一种狡诈行，对
凡夫人来说，这种行为很容易。也许我在讲经的时候
452

第22课
也有，痛的时候装不痛，不痛的时候装着痛，那么这
些是不是犯菩萨戒呢？不一定。因为这里面要具足四
种条件，才属于大束缚烦恼，会毁坏菩萨戒。大家一
定要记住。
任何一支均具足，但对此生起强烈的惭愧心，并
不观待他缘自己快速中止恶行，则为小束缚；支分具
足，但略生惭愧，经他人规劝而中止恶行，称为中束
缚。后两种并不是真实舍戒。
犯他胜罪重受戒，中等者于三人前，
下等者于一人前，以说罪体而忏悔，
无相合者意念戒，广大行派无伦比。
前面讲了龙猛菩萨的观点，也即无论犯多少次
戒，都可以重复受戒。本论颂词中未提及，但无著菩
萨在《菩萨地论》中说，犯两次戒是可以的，两次以
后就没有恢复的机会了。比如今天犯了菩萨戒重新受
453

第22课
一次，再犯一次又重新受一次，之后就再不能重新受
戒了。阿里班智达大加赞叹：“广大行派无伦比。”
因为对初学者来讲，应该严格一点好，所以，我们以
后还是以无著菩萨的观点为主。
颂词中说，中等者，也即中等束缚的堕罪，于三
人面前忏悔；下等小束缚所造的罪业，在一个人面前
忏悔就可以。忏悔时，以说罪体的方式进行忏悔；若
没有相合的对境，以意念来忏悔也可以。无著菩萨的
广大行派，在受戒时比较严格，中间守持的时候着重
强调愿菩提心，最后恢复时也不是随随便便可以重受
的。有些金刚道友可能认为：别解脱戒有点困难，菩
萨戒还是很简单的。实际在因果上非常难说，按照宁
玛巴的观点，阿里班智达此处也说广大行派的观点非
常好。
忏悔以上罪业的方法：如果出现以舍愿心、大束
缚他胜根本堕罪而舍菩萨戒的情况，在具足大乘戒的
454

第22课
四人以上前励力忏悔戒犯，积资净障，再度受戒，重
复受戒次数不能超过三次。无著菩萨在《菩萨地论》
中说是两次，可能是不能多于三次，说法稍有不同，
不过也不矛盾。
无著菩萨认为：犯了菩萨戒以后，必须在具足
大乘戒的上师等其他人面前忏悔，否则，不一定得以
清净。以中等束缚引起的所有相似他胜罪，在三人以
上前忏悔。以下等小束缚所造的根本罪以及除此之外
的四十六恶作，根据是否具染污性发心也有成为无堕
的。无论如何，犯下这些堕罪以后，若在一人以上前
言说罪体而忏悔戒犯，则可清净。《菩萨地论》中专
门讲到了忏悔的方式。
《菩萨戒二十颂》中云：“大缚罪当重受戒，
中缚三人前忏悔，余罪于一人前忏，有无染污依自
心。”如果以大束缚而犯戒，则需要重新受戒。忏悔
时，需要观察自己是否具有染污心，以这种方式来忏
455

第22课
悔。若不具足能作为忏悔此等罪业对境的大乘具戒
者，应当意念观想在佛佛子前忏悔戒犯。
《道灯论释》中云：“初时能恢复，上士中二
时，末时恢复下。”总的来说，一天可以分为六时，
而六时中的每一时均可分为三份，在这些时间里，依
靠上、中、下根者的对治法得以恢复。比如，在犯戒
后的一个多小时中，若以对治心来忏悔，说明是上根
的上根者；在第二个小时以对治心来忏悔，则是上根
的中根者……以此类推，根据根基不同而于不同的时
间中得以恢复。我们当中的有些人也是这样，两个人
打架，上根者在一个小时当中就想通了，马上忏悔；
中根者过了几个小时以后，通过其他人反反复复劝说
才想通；有些刚强难化的人，自己想不通，其他人怎
么劝也不行，实在不愿意忏悔，这就是最下根的人。
广大行派的护戒界限以及恢复方法等，是针对初
学者来严格要求的，因此无与伦比。以前上师如意宝
456

第22课
经常会引用这个教证：初学者最好按照无著菩萨的观
点来行持。因为三次以后再不能受持，以这种方式要
求自己，不容易犯戒。不然，心中认为：龙猛菩萨已
经开许了，受多少次都可以。之后天天出去生嗔恨心
打架，这就不是菩萨了。所以，初学者以无著菩萨的
观点要求自己极为重要。
丁三、如理护戒之功德：
若为菩提心摄持，眠等放逸亦不断，
生福德力成佛子，三七卅三劫成佛。
如果以菩提心摄持，则于睡眠、放逸时也会不断
产生福德，逐渐成就佛子的果位，并于三阿僧祗劫、
七阿僧祗劫、三十三阿僧祗劫中成就佛陀的果位。
在很多大乘善知识的教言中讲到，做任何善法
都要用菩提心来摄持，到最后这样的善根与菩提心会
摄持补特伽罗。这个意思大家知道吧，比如观空性，
457

第22课
最初以菩提心摄持而修，最后空性和菩提心会摄持我
们的相续，如此则在生生世世中，即使堕入恶趣也会
生起功德。《经庄严论》说 95：即使堕入恶趣也会成
熟众生相续，并且痛苦极其微小，于很短时间中获得
解脱。释迦牟尼佛曾经转生为加巴谢达的时候，对他
的朋友生起悲心的公案，很多经论注疏中也已经引用
过 96。
有菩提心的人跟其他人完全不同，一般来说不
会堕恶趣，即使堕入恶趣，也会在很快时间中得到解
脱。所以，菩提心的功德非常大。《本师传》中说：
业力的成熟不可思议，也不会失去法的系念。也就是
说，发菩提心的功德不可思议，即使堕入恶趣，所谓
的正知正念等善念也不会舍弃。
95	《经庄严论》：久远堕恶趣，能速得解脱，于彼受轻苦，具悲成熟众。
96	《释迦牟尼佛广传》：释迦牟尼佛转生为地狱中拉马车者加巴谢达时，因悲悯
朋友而初发悲心。《经庄严论释》：世尊因地转生地狱，与同伴嘎玛热巴同拉
马车时，因力小难拉，惨遭狱卒锤击。当时世尊即发心：愿独自拉车代同伴受
苦。以此善心力，转生于天境。
458

第22课
因此，首先以菩提心来摄持所做的善根，非常
重要；之后以菩提心摄持我们的相续，生生世世都是
如此。比如射箭，最初有一个大势力的人用箭一射，
在它的力量未间断之前，箭不会落在地上。同样，发
心乃至菩提果之间，以利益一切众生的心念来摄持，
并非口头说说，而是内心真正生起这种想法，以这种
强烈的心念，令自相续得以改变，这就是以菩提心摄
持。若未以菩提心摄持，自己的心不一定改变。
一、善根持续产生之功德：如果瞬间生起了愿
菩提心，那么产生暂时增上生之果的能力永远不会灭
尽，并成为究竟获得菩提之因。若在这样的愿心基础
上，被行菩提心摄持，除了造不善业时菩提心不会增
长以外，即便在睡眠、游乐、散乱等放逸状态当中，
也会接连不断产生福德力，其果报不会穷尽就不言而
喻了。
菩提心的功德十分不可思议，现在就应在相续
459

第22课
中生起菩提心，这一点非常非常重要。有些人前世善
根比较不错，很快时间中已经生起了菩提心；有些不
一定生起菩提心。希望你们能够再再学习《入菩萨行
论》，在这个过程中，一定要在自相续中真正生起大
乘菩提心，希望大家共同努力。《入行论》中云：
“即自彼时起，纵眠或放逸，福德相续生，量多等虚
空。”
二、名句转依之功德：此外，何者生起菩提心，
名称立即就变成了佛子，成为人天应礼处。《入行
论》中云：“生死狱系苦有情，倘若生起菩提心，即
刻得名诸佛子，世间人天应礼敬。”我自己认为，
《佛教科学论》和《入菩萨行论广释》97，对众生的利
益比较大。那天杭州有一个人说，他印了五次《佛教
科学论》。很多地方印了大概一万册《入菩萨行论广
释》。这两本书都是反反复复在印。我心里面有一种
想法，想要把藏传佛教中有关《入菩萨行论》的注疏
97	现收录于《入行论讲解（1999年版）》
460

第22课
全部翻译出来。无著菩萨的《入菩萨行论注疏》，今
年应该可以翻译完；后面还想翻译堪布根华、根桑秋
扎有关《入菩萨行论》的讲义。前段时间去德格，在
德格印经院里请了萨桑98的《入菩萨行论大疏》。在不
同注疏中会有不同的窍诀出现，所以我自己心里面这
样发愿。不过发的愿很多，有些成功，有些不成功。
如果不成功，来世再翻译也可以。最好今生当中，现
在藏传佛教比较有名的注疏能翻译出来。
即便犯了某些罪业，但不舍愿菩提心的话，种性
已经胜过了声闻缘觉阿罗汉，不会失去菩萨的名称。
智悲光尊者和克主杰都是这样说的，此处堪布云嘎也
引用教证作了说明。《弥勒菩萨传记》中云：“善男
子，譬如金刚宝虽破损亦胜过诸金饰且不失金刚宝之
名，亦能遣除贫困。同理，精勤遍知菩提心之金刚宝
者亦胜过声缘一切功德并不失菩萨之名，亦能遣除轮
回一切贫穷。”就像金刚宝虽然毁坏，其他金饰也无
98	与宗喀巴大师的上师同时期非常有名的一位大德。
461

第22课
法与之相比，若未舍弃愿菩提心，他的功德已经胜过
声闻缘觉的一切功德。
三、获得无上菩提果位之功德：获得究竟果位
的方法。总的来说，在资粮道中通过修四念住、四正
断、四神足而获得五通与法续等持等。尔后加行道
暖、顶、忍、胜法位在四顺抉择分前二分时修五根、
后二分时修五力，从而减弱一切能取所取分别念，功
德也大大超过资粮道。这些我们以前讲过，《入中论》
里面也讲得很多，我在这里不作广说。在一地菩萨
时，从根本上断除能取所取，现量见到法性真谛而根
除遍计所摄的二障，获得一千二百等功德。修道九地
依靠再三串习现见的法性智慧之力，而在一至六地次
第断除俱生二障，三清净地灭尽烦恼障后渐次断除细
微所知障。在此等地之时，一万二千等世俗功德愈加
增上，到了十地末际，以金刚喻定摧毁细微习气，从
而现前圆满正等正觉果位。
462

第22课
利根、中根、下根菩萨证道之理：如牧童或称不
可比喻发心的利根者，愿度一切众生成佛后自己再解
脱，此等者不迟三大阿僧祇劫成佛，即第一大劫究竟
资粮加行道，第二大劫圆满不清净七地，第三大劫究
竟三清净地，最终得果。
无垢光尊者在《大圆满心性休息大车疏》，还
有其他的《总说除意暗论》中说：所谓的阿僧祇劫，
实际上就是刹那圆满无数劫的功德。比如释迦牟尼佛
以前转生为大悲商主时，以悲心杀死短矛黑人而圆满
八万劫资粮等。所以，成佛不一定要经过那么长的时
间，阿僧祇劫只不过是佛经中表示漫长时间的一种比
喻而已。有关这方面，我在《藏密问答录》和《密宗
断惑论》中，也引用教证说明过。
称为如舟子或具殊胜智慧发心的中根者，即愿自
己与众生一同解脱的菩萨们，经七大阿僧祇劫成佛，
也就是说，资粮道加行道各经两大劫，见道一大劫，
463

第22课
修道两大劫，究竟证道。
如国王或具大意乐发心的钝根者，也就是希望自
己解脱后再度化他众的菩萨们，历经三十三大阿僧祇
劫中成佛，资粮道加行道经三大劫，十地每一地经三
大劫，最终获得菩提。
464

第23课
第 23 课
第四品    密乘戒
接下来，抉择诸大持明者的学处——密宗三昧耶
戒之次第。
首先需要了知，所谓的续部有义续和声续两种。
本师释迦牟尼佛等无量无边如来，已经彻底通达蕴界
处所摄一切法，其本来即于身语意无尽庄严轮自性中
成佛之理，这是所诠义续。“无尽庄严轮”，属于密
宗法语，也即蕴界处所摄一切法，与佛陀的金刚身、
金刚语、金刚智无二无别，全部本自清净。而佛陀完
全通达一切法于身语意无尽庄严轮中成佛之理，这就
是所诠意义方面的续部。如同宣讲般若时，有文字般
465

第23课
若、义般若、智慧般若、果般若、道般若等，在续部
当中，所诠意义就是指佛陀早已如理通达一切法本来
清净之理，这种智慧可以称为义续。无谬开显此理，
如同文字般若一样的文字显现，即是能诠声续。此声
续由金刚持三密无二无别中自生，比如《一子续》《文
殊真实名经》等，并非凡夫语言，而是由金刚持如来
身语意三密无二无别所变现。
在所化众生前显现的这一切表示与名声续，有些
是通过身幻变的文字相，也即法本上可以见到的文字
等形象，如《大幻化网续》《一子续》《十七大续》
等；有些是语幻变的名声续，也即通过耳根传来的
声音等；还有以表示方式直指，这就是意幻变的表示
法。因此，想要通达密宗真实殊胜的教义，需要依靠
文字、语言、上师意传加持和智慧融入自相续，这三
种途径获得。
希望大家平时经常阅读密宗法本，这叫做文字
466

第23课
续，是如来身变现的文字相，依靠眼根获得证悟；经
常听闻上师教言，这是如来语言加持所变成的语言形
象，通过耳根获得证悟；一心一意闭目祈祷，上师相
续中空乐无二或者大悲空性无二的智慧融入自心，获
得豁然开悟的境界，就是所谓的义智慧。对于这三种
智慧，作为修学密宗者，应时刻记在心里极为重要。
这里讲到，通过意幻变的方式，为有缘者直接开
示如来的实相智慧之密意。由于此等甚深续部与十方
四时诸如来三金刚无二无别，因此堪称为诸乘之顶、
诸教之源、究竟了义，远远胜过他法。为什么说密法
如此殊胜呢？如此极其甚深之续部，与十方四时诸如
来之身金刚、语金刚、意金刚无二无别，是真实究竟
的智慧结晶，堪称为声闻乘、菩萨乘、密乘之顶。一
切教法的来源就是密法，此法门不分了义、不了义，
而是最究竟了义的法门，远远胜过他法。荣索班智达
在《入大乘论》中，专门宣讲密宗的八大特点。无垢
光尊者在有关《七宝藏》《四心滴》《三解脱》《三
467

第23课
休息》中，也详细宣讲了密法胜过其他乘的道理。
这并非凭空捏造、自我吹嘘，实际上，依靠密宗
的殊胜加持力，已经有无量无边的修行者获得成就。
因此，只有依靠密法才能即身成就，或者中阴成就，
或者来世成就；依靠其他任何教法，想在如此短暂的
时间中成佛，恐怕非常困难。
遇到诸乘之顶的殊胜密法时，大家一定要经过
一番苦行，否则，真正密法“梅花”的芳香可能得不
到。古人云：不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。这
句话说得很好。梅花一般生长在寒冬腊月的风雪之
中，未经受过深入骨髓般寒冷的苦行，不可能得到梅
花的扑鼻芬芳。尤其在喇荣，你没有一番寒风刺骨的
苦行，不一定得到大圆满“梅花”的芬芳。在这种情
况下，大家在见解上一定要稳重，上师如意宝现在也
已经如此高龄，他相续中真正一生成就的密法精华荟
萃，若没有求到，对我们这一生来讲非常遗憾！
468

第23课
乙四（密宗三昧耶戒）分四：一、缘起；二、未
得戒者得受之方法；三、得戒者不失而守护之方法；
四、失而恢复之方法。
丙一（缘起）分三：一、真实缘起；二、所受戒
之本体；三、分类。
丁一、真实缘起：
本师普贤金刚持，密严刹中说续部，
后于米积等重说，问者金刚手结集，
大家都知道，在讲别解脱戒的时候，对佛陀如
何宣说、后来如何弘扬等方面，全部作了宣讲；菩萨
戒当中，佛陀如何宣说、结集者如何结集、弘扬者如
何弘扬等方面，也已经作了宣讲。现在密宗当中，首
先佛陀在什么地方、怎样宣说密法，结集者怎么样结
集，后来印藏的高僧大德如何弘扬等，在下文也会
一一宣说。
469

第23课
对于这部《三戒论》，大家应该精通。现在很
多人只承认一乘，要么只承认小乘观点，不承认菩萨
乘和密乘；要么承认显宗菩萨乘以下，对密乘概不承
认。这种人，对佛陀的教法，只知其一不知其二，太
可惜了！大家对佛教诸乘应全盘接纳，不要像其他人
一样。
有时候跟其他人辩论的过程中，真的觉得自己非
常幸运：遇到了如来所有的教法。以前堪布根华和麦
彭仁波切其他的大弟子，对麦彭仁波切的赞叹文中也
作了如是宣说。尤其在法王如意宝的加持和威德力感
召下，我们已经获得了圆满的教法。在承认密宗的同
时，也无须舍弃小乘等显宗，对如来所有教法全部接
受，这是非常好的。
本师普贤如来金刚持，首先在密严刹土宣说续
部，后在印度南方米积塔重新作了宣说，最终由问者
金刚手等人，对佛陀所说密宗法要作了结集。
470

第23课
八位大成就者等，印藏智者作诠释，
八大成就者等印度藏地的诸位智者们，对密宗作
了诠释。密宗法要极其甚深，如果没有高僧大德所作
的讲义和注释，凡夫人根本无法阅读通达。就像很多
法师在讲解显宗经典时，若未参考前辈大德的讲义，
解释起来会非常困难，同样，印藏大德们的注释，为
后学者学习诸续部提供了很多顺缘。
共称前译派教藏，以及新派之宗轨，
虽不可量然于此，宣说续部总誓言。
后来出现了众所共称的前译宁玛派的教藏，后
译嘎单派 99、噶当派、萨迦派、噶举派等。密宗法流
非常广大，一脉相传，比如唐密、东密等，即为汉传
方面传承的几大支流；藏传佛教，有八大教派或者四
大教派等，非常多。诸宗各派之教义、续部等不可衡
99	嘎单派，也即格鲁派。
471

第23课
量，然而在这里，仅对总密续的誓言作了宣说，其他
窍诀等未作提及。所以，大家也应该认识到，这部
《三戒论》极为重要。
下面对堪布云嘎的讲义简单解释一下。
本师佛陀以五圆满之方式宣说了续部。大家都知
道，宣说任何佛法时均应具足五圆满，就像世间上写
记叙文也要有人物、地点、时间、事件一样，密宗转
法轮也需要具足五种圆满：宣说密法之本师圆满，宣
说法之处所圆满，说法时间圆满，所说法圆满，闻法
眷属圆满。以下分别从法身界、报身界、化身界三方
面宣说上述五种圆满，其中前两者，不是凡夫分别念
境界前可以现前的……因为我们分别念范围很小，所
以不一定能真正显现；最后一种则可以通过凡夫分别
念的境界来理解。
法身界五圆满：本师圆满：我等大师释迦牟尼佛
与普贤如来无二无别，最初在本基法界解脱中现前菩
472

第23课
提，安住于五身五智无离无合的境界中，与三时诸佛
意趣一味一体，从中显现圆满受用身。《密智续》云：
“自性不动自圆满，一切行境为普贤。”也就是说，
本师圆满即普贤金刚持。所谓的普贤自性不动本自圆
满，由于一切行境唯一清净善妙，是智慧自现之本
体，故为“普贤”；不为二取妄念所动，所以称为“金
刚”；与法界智慧无离无合而受持，故称为“普贤金
刚持”，于法身界示现为一切坛城殊胜主尊之本师。
有些人认为：所谓的普贤王如来，是否也像释迦
牟尼佛一样来到人间呢？实际上，普贤如来的画像和
唐卡，只是分别念前的一种表示，并非有耳有鼻的形
象显现，对密宗稍有认识的人应该很清楚这一点。
处圆满：自现极为清净的密严刹土。在讲《大
幻化网总说光明藏论》时，讲过五种密严刹土，即一
切万法本来清净，称为法界密严刹土；证悟大圆满的
无上境界，其心之本体称为觉性密严刹土；空行母之
473

第23课
密处，为密处密严刹土；色界中的色究竟天，叫做色
究竟密严刹土；报身如来的刹土，叫做大自在密严刹
土。此处所指的，应该是法界密严刹土。而对于法界
密严刹土的方向、地理位置、地形等，凡夫人根本无
法衡量。
法身界的说法地点，即自现极为清净的密严刹
土，是远离一切戏论的法界。讲深一点，说法本师为
普贤如来，是不被一切妄念所动的心之本性；心之本
性极为清净，叫做处圆满，也即密严刹土。因此，从
心性角度完全具足五圆满，不必向外寻求，普贤如来
也并非有鼻有口的一位如来。
眷属圆满：与本师无二自现的无量无边寂静和忿
怒之坛城眷属。
法圆满：不可言说之智慧光明密意。
时圆满：基圆满无有迁变法界中，以自现方式显
474

第23课
现的时间。
对大圆满真正有一点证悟境界的人，对于这五种
圆满，可以了知为自心不同角度的安立，但一般凡夫
人很难通达这种说法。
以上是法身界五圆满的算法，下面讲报身界五圆
满。
由受用圆满身中，在十地菩萨前显现的密严圣
处，以六部本师的形象，通过表示密意的语言为诸位
菩萨眷属恒时宣说密宗如海续部。这里面已经宣讲了
报身界的五种圆满。其中，本师圆满即受用圆满身，
于六道中显现为六本师；眷属圆满为十地菩萨；处圆
满即十地菩萨前所现的密严刹土；时圆满为恒时不迁
变；法圆满即如海密续。
同样，在九地菩萨前显现的相似密严刹土，与八
地菩萨前所现的假立密严刹中也以相同方式宣讲。尔
475

第23课
时，在威猛所化者前也现为黑日嘎形象幻变忿怒坛城
来利益他们。
一般来讲，以寂静方式可以调伏的众生面前，依
靠双运法门进行调伏；需以忿怒相调伏的众生，通过
降伏法调伏。双运和降伏，是密宗圆满次第中最主要
调伏众生的两种方法。这以上讲报身界五种圆满。
化身界五圆满：此外，在自性化身五刹土 100，以
及清净不清净的所有世间界，显示无量无边调众化身
相，根据众生各自意乐，以不可估量的调化方便加以
饶益。如是一切续部，由金刚持意幻变的三部怙主菩
萨 101，分别在天界、龙宫以及罗刹境内弘扬光大。
在化身清净不清净的刹土当中，普贤如来并未直
接宣讲佛法，而是由三大怙主于此处宣说。无垢光尊
者在《遣除意暗论》中，有关三怙主如何在天界、龙
100	自性化身五刹土：南方普陀山、东北杨柳宫、西南妙拂洲铜色吉祥山、西方邬
金空行刹、极乐世界。
101	三部怙主菩萨：观世音菩萨、文殊菩萨、金刚手菩萨。
476

第23课
宫传授密法的道理，讲得比较清楚。敦珠法王在《藏
密佛教史》中也作了宣讲。
此处对于在天界和龙宫如何弘扬密法的道理，并
未着重广说，而对三怙主如何在人间弘扬密法讲得比
较广。那么，密法如何在人间弘扬呢？
有些人说：显宗小乘和大乘法，均由释迦牟尼佛
亲口宣说，而密法并非释迦牟尼佛所说，因此密法是
一种邪法。
我在《藏密问答录》当中，对这个问题作过回
答。现在很多人对密宗有很大误解。希望学密宗的所
有人，应该通过智慧观察，到底密续的来源是什么？
密续在法身界中如何弘扬？报身界中如何弘扬？在化
身界，三怙主如何于人间、龙宫和天界弘扬？尤其在
人间，释迦牟尼佛在世时，密法的状况如何？释迦牟
尼佛出世以后，一直到目前为止，密法的传承源流如
何？有关这些道理，每一个人必须明白。否则，在藏
477

第23课
地求法这么多年，对密法的传承和来源一窍不通，的
确有点羞愧难当！所以，大家对下面讲到的问题一定
要牢记于心！
殊胜化身我等本师在苦行期间，心于密严刹土
中成佛，后依次在须弥山巅、大海岸边、邬金境地等
处，宣说诸多密法法要，又再度入于肉身示现成佛
等。这是一种观点。现在密宗戒律中，有关这方面的
历史非常重要，尤其修学密宗的人，希望你们多阅读
有关藏传密法的历史。如果对密法的历史有所了解，
对密法的信心不容易退转，也不会随世间人的说法而
转。
我等大师释迦牟尼佛，在印度尼连禅河旁边苦行
六年，期间，心于密严刹土中成佛。也就是说，身体
放在尼连禅河边，心到了密严刹土成佛，随后于须弥
山、海边、邬金等多处，宣说密法之后，再入于其肉
身。从这种历史观点来看，密法是先宣说的。由此可
478

第23课
以了知，释迦牟尼佛在众生前示现转显宗法轮之前，
已经在邬金刹土等地宣讲过密法。
那佛教中为什么说释迦牟尼佛后来才成佛呢？
释迦牟尼佛后来成佛，只是在众生面前示现而
已。实际上，通过六年的苦行成佛，之后先去宣讲密
法，后来又入于自己的幻化身。这种观点，以前的佛
密论师、释友论师，还有日光狮论师等其他几位大
师，也认为这种观点非常重要，尤其在宁玛巴是公认
的。
既然如此，有人提出疑问：密法到底是何时开始
宣说的呢？
释迦牟尼佛还未转显宗法轮之前，就已在须弥
山顶、大海岸边和邬金处宣说了密法。日光狮论师在
《大幻化网注疏》中，有关这方面的历史讲得特别
广。
479

第23课
还有一种说法认为，佛陀以化身在印度鹿野苑、
鹰鹫山等处，转三次法轮的同时，前往密严刹土中次
第宣讲所有密法。
另外还有一种说法，此处并未讲到。喜友论师等
人认为：释迦牟尼佛获得十地圆满之后，于大海边、
山顶上、邬金处宣说密法，后来前往兜率天，随之于
人间示现十二相，入胎、降生、苦行、转法轮等。
由于时间差距较大，相关的不同说法应该是有
的。就像释迦牟尼佛初转法轮和二转法轮的说法也有
很多，这方面，只要稍微考究历史就会明白。
对于上述三种说法：释迦牟尼佛先转密法法轮，
再转显宗法轮；释迦牟尼佛转显宗法轮的同时，于密
严刹土转密宗法轮；释迦牟尼佛先转密法法轮，再来
人间降生。此处只讲到了前两种观点，我们以第一种
观点为主，释迦牟尼佛先到密严刹土传密法，后入于
幻化身，再到印度金刚座示现成佛后转三次法轮。
480

第23课
佛陀传讲三乘之后，于三月十五日在印度南方米
积塔 102 前，于下方幻化法界语自在坛城，于上方幻变
具德星宿坛城，为云集此处的眷属灌顶后宣讲瑜伽与
瑜伽母的所有续部。
现在去印度朝拜旅游的人，不一定见得到米积
塔，因为从印度中方到印度南方有二千多公里。有些
历史说，从汉地坐船，经过印度尼西亚直接到印度南
方，三天就可以到印度米积塔，也就是龙猛菩萨降生
的碑达地方。
佛陀在转了三转法轮以后，也即佛趋入涅槃的前
一年，在米积塔讲了续部。这个说法也有些不同，尤
其觉囊派在这方面有很多不同观点。
有关前面所说，释迦牟尼佛在未成佛之前，就
在密严刹土传讲过密法这一点，可能很多人不一定理
102	据说以前拘留孙佛时，有一个人为利益众生而做了一个由各种珍宝的佛塔，并
得到天人、阿修罗的帮助。此处后来成为释迦牟尼佛转密法法轮的地方。
481

第23课
解。但不得不承认，释迦牟尼佛于化身刹土也传讲过
密法，也即转三转法轮后，于三月十五日在印度南方
米积塔，对无量无边众生宣讲了所有续部。
法王如意宝到印度南方去的时候，我们在那边也
拍过照片，现在还有一张法王如意宝在那里的照片。
那个地方现在是一个比较大的土堆，类似于一座佛塔
的形状，这是有目共睹的。
因此，化身界的五圆满，即本师圆满为释迦牟
尼佛，处圆满为印度南方米积塔，时圆满是三月十五
日，眷属圆满即月贤国王等无边无际的众生，法圆满
即瑜伽瑜伽母的所有续部。这在有关历史中讲得非常
清楚。
又以离贪形象传讲了大多数事续、行续，为邬
金国王恩札布德传授《密集金刚续》，为金刚藏授予
《喜金刚续》，诸如此类。从此处也可以看出，有些
人所说“释迦牟尼佛未宣说密法”的言词，只是表现
482

第23课
了他的孤陋寡闻而已，因为《时轮金刚》《密集金刚》
等很多续部，都是释迦牟尼佛亲口宣说的。
那么，《密集金刚》是对谁说的呢？邬金国王
恩札布德。当时，邬金国王恩札布德以国王形象居住
于王宫当中，释迦牟尼佛和他的五百阿罗汉，依靠神
通在天空飞来飞去。邬金国王见到以后想：这些红色
的老鹰飞来飞去在做什么呢？后来知道是释迦牟尼佛
及其眷属时，国王很想向佛陀求法。释迦牟尼佛要求
他：“想求法就需要像我的声闻一样，剃光头、舍弃
王妃等眷属、穿上袈裟。”国王说：“国王的花园如
是悦意，国王的王妃如是美丽，我宁可变成狐狸，也
不愿舍弃这些权势受用。”释迦牟尼佛认为他是真正
的利根者，便为他传授了《密集金刚》。最后，国王
未舍弃在家形象，与他的十万眷属一起获得了成就。
在传法时，佛陀自己显示为各自坛城的主尊身
相。比如传《时轮金刚》时会显现为时轮金刚主尊；
483

第23课
传《密集金刚》时，会现为密集金刚主尊。颂词中说
“后于米积等重说”，此处的“等”和“重说”有很
重要的含义，也就是指前面所说的密严刹土各处，又
重复演说以前宣讲过的一切续部。之所以是重新宣
说，是指释迦牟尼佛早在未成佛之前，就已传讲过密
法，如今是再次宣说。
有关这些历史，以前我跟益西彭措堪布和慈诚
罗珠堪布都讲过：现在最关键的是，一定要让大家知
道藏传密法的历史源流，释迦牟尼佛怎样亲口宣说密
法？密法在人间弘扬的情况如何？对这些情况，必须
给现在的人交代清楚。不然，很多有名的法师和文学
家，很容易对藏传密法进行诽谤，这都是不懂密宗历
史导致的。因为这些人不是那么愚笨，一旦了知密法
的宣说地点、讲法者以及讲法时间，不会不承认的。
否则，以显宗为例来证明也绝对可以说服他们，因为
显宗法也是在印度鹿野苑、鹰鹫山等处，释迦牟尼佛
为五比丘等人传讲的……这些除了历史以外，根本没
484

第23课
有其他途径可以印证。
因此，希望大家一定要通达密法的历史，这样的
话，不会对密宗生起邪见，不容易退失信心。因为密
宗是释迦牟尼佛亲口传下来的，是非常甚深的殊胜妙
法，不管其他人举出任何理由，都会不攻自破，对密
宗不会有少许危害。由此更应了知，自心生起定解具
有重要意义。我在这里合掌祈请，希望大家在现今这
种社会环境下，了知密宗历史极为关键。当然，本论
所讲的相关历史不是很广，但对大家会有一定帮助。
其他有关密宗的历史，你们可以参阅《藏密佛教史》
等相关典籍。
485

第24课
第 24 课
下面继续讲阿里班智达班玛旺嘉所造的《三戒
论》。这部《三戒论释》是堪布云丹嘉措造的，共分
五品。前面已经讲了总说、别解脱戒、菩萨戒，现在
讲第四品密宗三昧耶戒。
密宗三昧耶戒非常重要。现在很多人特别喜欢灌
顶，但灌完顶以后，根本不知道所谓的灌顶需要守持
一种誓言，也就很容易失坏誓言。这样一来，所获得
的灌顶，不仅无有利益，反而成为损害自身之因。因
此，首先了知密乘戒非常重要。
作为有信心的人来讲，不管遇到哪一种佛法都是
至关重要的。比如，若未能通达《俱舍论》，对佛教
486

第24课
有关宏观世界和微观世界的看法和观点，也就无法了
知；若不了知中观的推理，想通达万法的真相也非常
困难；对于因明所讲的种种道理若不加理会，则无法
运用现量和比量方式，推断现有的一切万法。
当然，对有信心的人来讲，任何一种法门都可
以融为一体；对没有信心的人，佛法也就是这么一回
事，得也可以，不得也可以。自古以来，世界上有
千千万万人，因对佛法生起信心而获得成就，但对佛
法生不起信心的人，也是非常多。不管怎样，通过上
师的加持和自己的智慧，相续逐渐改变成希求佛法的
人，由一开始的不具信心变成有信心。
因此，希望大家在听受佛法的过程中，对所遇到
的任何一种法门，不仅口头上或者仅仅为了完成听课
的任务，然后王婆卖瓜一样自卖自夸，不要这样；应
该在遇到如此殊胜的妙法时，真正从内心感受到：必
须通达如此胜妙之法，否则，在这个烦恼深重的娑婆
487

第24课
世界中很难生存下去。每听一堂课都要有这种感觉。
前面简单讲了密宗的一些历史。以前我讲过一点
《藏密佛教史》，不过刘锐之他们翻译得比较难懂，
大概只讲了五分之一，后来就没有讲下去。但是《藏
密佛教史》非常重要，很多人如果通达藏传佛教的
历史，我相信对藏传佛教的误解以及各种谬论、邪说
也会不攻自破。比如一个珍宝，通过相关部门鉴定之
后，依靠这种合格证，人们一看就相信了。同样，没
有真正了解密宗的历史源流，所谓的藏传密法也会受
到世人的误解和践踏，这是理所当然的！
因此，希望所有学习密宗的人，尤其在座所有
的金刚道友，首先一定要好好了解密宗每个传承的来
源，在自己内心中深入地去研究，到一定时间能够真
正运用起来。不然，首先不具备一种研究精神，没有
掌握它的知识，最后也就根本无法使用。
在当今时代，对密宗的了解，尤其对密宗历史的
488

第24课
了解相当重要！现在已经翻译成汉文的密宗历史还是
比较多的，大家遇到这些书籍的时候，应该有一种好
要心。如果觉得历史不是很重要，所谓的历史，就像
以前在学校里面上的历史课一样，认为没什么看头，
这样肯定是不行的。实际上，你生存在中国，对中国
的历史不了知，可能不太好；你想去世界各国游玩的
时候，对世界历史不懂的人，肯定也是一片茫然。作
为学习密宗的人，在显宗和不信密宗的团体当中，如
果连自己教法的来源都不清楚，想让其他人生信也是
不可能的事情！
本论当中，堪布云嘎讲得比较略，以后《藏密佛
教史》能翻译出来的话，希望大家要好好地看。比如
不知道禅宗历史的话，对禅宗的传承上师们不一定生
信心，一旦了知禅宗历史，对禅宗的各位上师也会生
起很大信心。同样，大家对密宗需要多了解，这样一
来，对密宗教法和密宗的上师也很容易生信心。
489

第24课
下面讲密宗教法以结集等方式弘传的情况：在须
弥山的东北杨柳宫，九亿六千万菩萨聚集一堂，由金
刚手菩萨结集、宣说一切续部。总密法的结集者应该
是金刚手菩萨，续部中讲到：释迦牟尼佛的眷属中，
有人问佛陀，未来由谁向有缘者传授甚深密续？释迦
牟尼佛说：怙主金刚手去传授。当时，有九亿六千万
菩萨聚集一堂，也有说九亿九千万……各种历史书的
说法可能有点不同。无论如何，有众多菩萨聚集一
堂，由金刚手菩萨宣说了一切续部。
《时轮根本续》由月贤尊者结集，金刚藏菩萨
结集《二观察续》，《金刚空行续》由金刚亥母作结
集……有关这方面，可能觉囊派有不同说法。释迦牟
尼佛当时在印度南方米积塔宣说《时轮金刚》和《文
殊真实名经》，然后由月贤国王等人作结集。觉囊派
的有些上师说：当时释迦牟尼佛传授了《密集续》，
依此修持获得成就后，再作的续部叫做《时轮金刚略
续》。也有这种说法。以前陈晓东根据自己的所见所
490

第24课
闻，专门写了《噶尔旦上师简介》103，其中有关《时
轮金刚略续》的说法有点不同。但是，就像法王如意
宝昨天讲的一样，《时轮金刚》不论修行还是教授方
面，都是非常好的。
总之，这些续部是由请求者的诸位眷属结集的。
本师与结集者显现上是异体，实际上无有二致。这就
是密宗的特点，显现上，释迦牟尼佛作了宣说，由金
刚手等诸位菩萨结集，但实际上都是一体的。《大
乐集续》中也说：吾乃大国王，说者闻者亦我。一般
从凡夫境界来讲，说法者和听法者是分开的，但在这
里，佛陀说说法者和听闻者全部都是我。《成密续》
中云：“传讲续者意金刚，说者集者均为彼。”传讲
密续者的心即为智慧金刚，说法者是他，最后的结集
者也是他。
这与小乘等显宗说法是不相同的。显宗认为，释
103	此处应指《走近当代觉囊的法王》，陈晓东著，还有《宁玛的红辉》等作品。
491

第24课
迦牟尼佛转法轮的时候，声闻与菩萨是分开的。并没
有说，结集者迦叶尊者是释迦牟尼佛，也没有说文殊
菩萨和弥勒菩萨是释迦牟尼佛。所以，这是密宗的一
种特点。
《授教王经》中云：“引导众生之三乘，必是世
尊所宣说，因果任运自成行，正觉不从他处寻，为何
不说了义乘？”当时有人问释迦牟尼佛：您老人家已
经宣说了声闻乘、菩萨乘和缘觉乘，但是因果任运自
成、如来正等觉不由他处寻找的最了义法门，也就是
密乘，您为什么不宣说？世尊回答：“于因信解者，
转因法轮后，金刚乘捷径，未来时出现。”对具信解
者来讲，因乘显宗的法门，我已经为你们传授了，而
金刚乘的捷径法门，只有在未来才会出现。这个教证
中很明显讲到，释迦牟尼佛在世时似乎并未传讲密
法，并且授记：只有在未来，密法才会弘扬于世。
这时有人问：依靠上述教证，不是已经说明果乘
492

第24课
密法，佛只是作了授记，并未直接宣说吗？
对此回答：那只是说密法在人间未普遍公开而
已，并不是指根本未宣说。依靠前面所说之理也能够
了知这一点，所谓的授记未来出现，其密意是指将于
未来广泛传播。
堪布云嘎在这里回答说，教证中的意思，所谓的
授记并不是指释迦牟尼佛根本未传过密乘法。因为在
有关历史中有明显记载，《真实名经》《时轮金刚》《密
集续》都是释迦牟尼佛亲口宣说的。若说这些不是佛
语，任何人也找不出任何证据。那么，教证说未来才
弘扬密法是什么意思呢？应该是指未来会广弘。释迦
牟尼佛在世时，密法弘扬不是很广，只是给月贤国王
等各位有缘者传授过而已。有关大圆满的法，当时也
全部隐藏在金刚座下面，后来布玛莫扎来到藏地时，
驮着很多大圆满的法本——《布玛心滴》《莲花心滴》
493

第24课
等《四心滴》104。
对于新译派的《密集金刚》《喜金刚》弘扬于人
间的情况，我们已经大致了知。那么，前译宁玛巴的
玛哈约嘎、阿努约嘎、阿底约嘎，这三大法要的传承
是怎样的呢？
释迦牟尼佛在《集密意续》中亲自授记：“吾已
涅槃后，二十八年时，三十三天处，教主胜心天，降
临于人间。南赡东方隅，人中具缘种，名为国王匝，
出现祥预兆。扎谢坚山上，金刚手现前，传于五圣
贤，罗刹境主等。”在我涅槃二十八年以后，三十三
天教主胜心天子将会降临人间，在南赡部洲的东方
隅，有一位具有殊胜缘分种姓者，名字叫做国王匝。
104	《四心滴》共分五函：《布玛心滴》由布玛木扎传下来；《上师精滴》是无垢
光尊者为《布玛心滴》作的广释；《空行心滴》，也即《莲花心滴》，由莲师
传下来；《空行精滴》是无垢光尊者为《空行心滴》作的广释；《甚深精滴》
是无垢光尊者将以上四函的内容总摄而作的教授。在藏传佛教中，因第五函的
内容是以前四函为根本，故约定俗成，将其称为《四心滴》。另外，在宁玛巴
当中，也有二母心滴与二子精滴之教授。
494

第24课
后来在扎谢坚山上金刚手菩萨现前，为五圣贤 105 传授
了密法。这在《藏密佛教史》《大圆满前行》里面都
引用过。
佛陀涅槃后二十八年时，圣种五贤依靠各自的神
通神变汇集在斯里兰卡的玛拉雅山顶。我以前从台湾
一位法师手里得到了这座山的照片，当时见到以后生
起很大信心。我想以后《三戒论》做好一点的法本，
里面可能要放一些有关这方面的图片，比如印度南方
米积塔的照片等。不过，这座玛拉雅山，现在看起来
好像是一座特别可怕的山，山顶上有很多的旅游观光
者。当时我跟少数金刚道友看了以后，都生起了很大
信心，但其他人就像见到泰山等一般山峰一样，没什
么信心，觉得：原来这就是传密法的地方啊，很好很
好，拍的技术可以……那上面的人是不是斯里兰卡人
哪？从表情上看并没有特别重视。我想：这座山对密
105	五圣贤：妙称天、安止龙王、流星面夜药叉、慧方便罗刹、无垢称，分别为天
人、龙、药叉、罗刹、人的代表。
495

第24课
宗弟子来讲，是金刚手菩萨对五圣贤传授密法、非常
有加持的地方，大家应该生起信心。
当时，五圣贤聚集在玛拉雅山顶，并发出“佛陀
明灯已然隐没，吾等众生无有依怙”等二十三句悲哀
之词。有些历史书里说是二十三句，也有些论典里面
说是二十一句，说法有点不同。实际上，二十三悲句
在《集密意续释》以及堪布云嘎广的讲义里全部引用
了。
在他们发出二十三句悲哀之词的时候，密主金
刚手现前，为圣种五贤等大多数聚集于此的持明者，
宣说了释迦牟尼佛曾在密严刹、兜率天、三十三天弘
扬的密乘。当时，慧方便罗刹用琉璃溶液写成金函，
以密意七妙力的方式隐藏于虚空中。有关七妙力的方
式，《宁玛教史》里面有详细说明。也就是说，当时
慧方便罗刹写成文字以后，将其全部藏于虚空当中。
就像现在有些上师的著作放到网上，不管哪个国家的
496

第24课
人都可以下载，同样，通过七种妙力的方法隐藏于虚
空当中，以后因缘成熟的时候，有缘者可以取出来。
当时，依靠此伏藏的加持，萨霍的国王匝出现
了七种稀奇梦兆 106，比如太阳从头部融入、月亮从脚
下融入、如来乘坐太阳和月亮、天空积聚金色云等，
依此缘起，玛哈约嘎有关大幻化网的《十八部单札
续》，全部落到了国王匝的屋顶。当时，国王匝不懂
其义，于是向俄巴燃匝求教，他也未理解其句义，又
在革革燃匝面前请求。依靠前世因缘成熟，革革燃匝
通达了《十八部单札续》的全部教义。
麦彭仁波切专门作过一个传承祈祷文，首先是密
106	七种稀奇梦兆：“身语意相而融入，宝经从天降下来，大乘佛法作研讨，彼等
再再作赞叹，并作广大之供养，天上降下七宝雨，授记获得如来果。”此七奇
梦简单解释如下：在马拉雅山山顶，金刚手菩萨身体发大光明，此光烧毁世间
一切，融入国王匝自身；金刚手以语言说法，所说之法融入国王匝；金刚手从
表示意的心间发出金刚杵、日、月，它们分别次第融入国王匝的心间、头顶、
脚心；从虚空的朵朵白云中发出光芒，降下很多由珠宝组成的经典，犹如星星
般落下；有很多佛陀骑在日月上研讨大乘佛法；天人、仙人、持明众等纷纷赞
叹其功德；很多天人、持明者等，旋绕、持诵经典，并且作广大供养；从天降
下七宝甘露雨，消除众生的饥渴等烦恼，他们都念诵金刚瑜伽法；有殊胜因缘
的具善根者成就总集大安乐果位。
497

第24课
主金刚手，然后国王匝、革革燃匝、俄玛得瓦、戈玛
德伟……以前刚来的时候，每年秋天，法王都会传十
天的《大幻化网》，上课前都会念这个传承祈祷文。
依靠这个祈祷文，丹增拉巴堪布去年也写了一个《大
幻化网传承上师传记》。
这以上是《大幻化网》玛哈约嘎的来源。
有关大圆满的传承历史非常多。在邬哲雅那境
内，喜金刚嘎绕多吉在金刚手菩萨前，直接听闻阿底
约嘎续的六十四万续部，也有历史说是十七大续部，
并作结集，撰写成经函。此外，智雅等其他续部也分
别落到印度鹿野苑等其他各处。
另外，宁玛巴教法分续部和修部，修部法的传
承与其他教法有点不同，比如金刚橛大修法或者文殊
大修法等，也有非常清净的传承。所有修部的八大法
行，主要从身、语、意、功德、事业等方面来讲，如
身妙吉祥法、语莲花法、意真实义法、功德甘露法、
498

第24课
事业金刚橛、召遣非人法、猛咒诃詈法、供赞世神
法。以前麦彭仁波切专门作过《八大法行》，法王如
意宝 1989 年传过，非常殊胜，但这部法需要以保密的
方式传讲，不能公开传授。
此八大法行，以前曾在密严刹土圣地，由胜尊黑
日嘎忿怒金刚以法性自性金刚声宣说，密主金刚法自
己显现在九圣聚坛城中，最初以语言结集，之后才立
成文字，同时又撰著了诠解密意的五教 107，交付与自
在空行母，也有说是大乐自在空行母。她将总的续部
与分别的续部分开，装在以金、银、宝石等各种珍宝
装饰的宝箧当中，伏藏于能乐塔处。以前法王如意宝
去印度时也打听过这座能乐塔，但真正的位置并没有
历史记载。后来，自在空行母将装有分别续部的八大
宝箧，分别交付与获得大成就的八大阿阇黎，总的宝
箧仍旧隐藏，最后，由持明者莲花生大士开取，传授
107	五教：大悲护持长住教、行为神变天尊教、事业究竟修行教、密宗了义教、开
启密门灯教。
499

第24课
予九位或二十五位心子……这以上总的历史已经讲完
了。
所谓的八大阿阇黎，通过修持不同的八大法门获
得成就的八大成就者，也即文殊友（蒋花西宁）、南干
志（人们认为是龙猛菩萨）、吽嘎绕、布拉西扎、扎钦哈
德、达纳桑智达、得瓦增扎、辛丁嘎比。一般印度有
八十四位大成就者的事迹，还有觉囊派多罗那他所造
的七大传承大成就者，这些传记应该让人们知道。真
正阅读过这些传记以后，可以了知，所谓的密宗并非
人们想象的那样，自然会对密宗传承和密宗教法源流
生起信心。
印度藏地的智者成就者们，对各续部的密意加以
诠释、广泛弘扬，像如来宣说的《密集金刚》，也是
依靠后来印度和藏地的大成就者们，加以诠释和广泛
弘扬的。按照《集密意续》中所说：“密意持明与耳
传，如来菩萨瑜伽士，乃至补特伽罗间。”这个教证
500

第24课
说明了宁玛巴的传承方式，一般是如来密意传、持明
表示传、补特伽罗耳传三种。这三种传承，在《大圆
满前行》《上师心滴》当中介绍得比较详细。
在座各位，应该对如来密意传、持明表示传、补
特伽罗耳传，这三种传承已经非常熟悉了，不然，在
藏地住了五六年甚至二十多年，连这些都一窍不通，
可能是不是一种遗憾？！这里并非针对某一个人，实
际上每个人在学院求学的过程中，一定要求有传承的
法要。再三希望大家到了这里以后，不要再去希求其
他的假宝。我也不是认为其他宗派都是假宝，不是这
样的，但是像无垢光尊者在《四心滴》《三解脱》《三
休息》的每个结文当中都说：这是真正的如意宝，希
求假宝的人真可怜！因此，今生遇到了无垢光尊者和
法王如意宝的三大传承教法，再去贪恋其他的世间书
籍，特别可怜！因为宁玛巴的教法，无论传承上师的
加持，还是直指心性的窍诀，都具有许多不共的特
色。大家在遇到这些殊胜如意宝的时候，一定要牢牢
501

第24课
抓住。
前译派自宗的远传教法部，如五部大论等，从释
迦牟尼佛直至现在的传承；近传伏藏部，比如伏藏大
师列绕朗巴所得来的传承，全部是通过此续中所说的
三大传承，再加上嘱咐授记传、发愿灌顶传、空行印
持传，这六种传承方式一脉相传，这是世人所共同承
许的。
其中，嘱咐授记传承、发愿灌顶传承、空行印持
传承，分别是什么意思呢？嘱咐授记传承，比如莲花
生大士曾授记：金刚橛法门隐藏在某某神山当中，未
来我的弟子，名字叫做列绕朗巴或者晋美彭措者，可
取此伏藏。后来上师取出这一法门时，直接具有传讲
的资格，因为莲花生大士已经授记过。以前法王如意
宝去尼泊尔的时候，当时有空行文字说：未来有多吉
顿炯，降魔金刚的化身，他来朝拜此山洞时，请护法
神将此法交付于他。因此，法王开取伏藏之后，直接
502

第24课
给我们灌顶，这是法王如意宝金刚橛方面的传承。这
时，法王如意宝不必再向莲花生大士请求灌顶，因为
以前已经得到过灌顶的传承，并且他自己也发愿传承
此法，这叫做发愿灌顶传承。所谓的空行印持传承，
当时交付于空行母和护法神，由空行护法在某时某刻
需要将此法交于某某人。
还有一种讲法，意义和文字叫做嘱咐授记传承，
比如金刚橛的意义，此伏藏师早已获得此灌顶的传
承，金刚橛的文字交于空行母和护法神，并作授记：
未来某时，我的弟子会来到此处，请交付于他。像伏
藏大师列绕朗巴有二十多函伏藏品；贡珠·云丹嘉措
将一百零八个伏藏大师的伏藏品积聚于一处，汇集为
《大宝伏藏》；还有燃纳朗巴、班玛朗巴、嘎玛朗巴
等伏藏大师，都有很多这方面的伏藏品。
真正对宁玛巴的法要，尤其修部方面的法认真了
解，就会发现的确是非常不可思议的。其他教派比如
503

第24课
萨迦派、格鲁派等，并没有这方面的传承。像噶举派
和格鲁派，不管是教法方面还是伏藏方面，范围非常
小。因此，自己遇到如此殊胜的传承法要时，一定要
倍加珍惜！
后译新派的宗轨，邬金国王恩札布德将所有续
部立成文字，为当地的一切众生宣讲，最后包括细微
生灵在内全部变成虹身，整个地方空空如也，成为汪
洋，遍满龙类。密主又为这些龙类传授续部，使它们
相续成熟，次第转生为人，到大海岸边形成城市，通
过修持全部获得成就。他们的儿女变成了空行勇士勇
母，于是便形成了人们共称的邬金空行洲，也即经常
所说的邬金莲花生刹土。如此一来，大海干涸，自然
出现黑日嘎殿堂，在其库房里保存着所有续部经函，
后来持明成就者们从该地以及香巴拉等其他地方迎
请，逐步弘扬开来。这个公案，在《藏密佛教史》里
面记录得非常完整。
504

第24课
阿底峡尊者来到藏地的时候，见到如此众多的
续部典籍，也是大加赞叹：在佛教十分兴盛的印度，
也未曾汇集如此众多的续部经函，藏地的佛法真是兴
盛！
诸如此类的源流虽然不可估量，但未加广述，此
论中对外续部只是笼统提及，为了实修而主要宣讲了
内三续总誓言的戒条。
505

第25课
第 25 课
《三戒论》当中，前面已经讲了别解脱戒和菩萨
戒。密乘戒的缘起、来源，尤其前译宁玛巴不共的特
点也已经讲了。相信大家根据相关的历史资料，已经
对宁玛巴的传承历史、传承上师，生起了非常坚固的
信心，这一点是非常重要的。不然，对宁玛巴的教法
没有了解，不可能生起信心，没有生起信心也就不会
生起定解。这样一来，遇到外缘的时候很容易转变，
所谓的求学很可能白学了。对这个问题，大家一定要
清楚。
现在很多人特别喜欢学密宗，尤其对藏传佛教，
如今全世界的很多佛教徒都有一种狂热之心。为什么
对它有这么大的兴趣呢？因为藏传佛教有很多不共的
506

第25课
特点，比如烦恼转为道用法、自他交换法、即身成就
虹身法等等。但是我想，既然对它有希求心，就必须
了解密宗的意义，之后通过灌顶趋入密宗，进入密宗
以后，必须守持密宗的戒律，否则是相当危险的。不
管显宗还是密宗都是如此，进入菩萨乘，就应该守持
菩萨乘的戒律；进入密宗，就应该守持密宗戒律，这
个非常重要。
那么，想要了解密宗的戒律，首先密宗戒的本
体是什么？藏传佛教对这些问题分析得非常清楚。比
如菩萨戒的本体是什么？菩萨戒有哪些分类？应该如
何守持？有何种功德？对这方面都有详细的分析和研
究。同样，对密乘戒也是首先认识它的本体是什么？
有什么样的分类？通过何种途径在自相续中获得密乘
戒？最后通过何种方法守护？若失坏，通过什么方法
恢复？
因此，对一名佛教徒来说，这部《三戒论》的确
507

第25课
是不可缺少的一部宝典。
丁二、所受戒之本体：
本体三门由方便，智摄戒条依各宗。
若问：所实修的密乘戒之本体是什么呢？实修，
也可以说实际行持。“修”有行持、串习之义。那么，
需要遵守、护持的密乘戒本体是什么呢？以能护殊胜
方便智慧摄持的大乐智慧，加以防护所护之三门细微
习气，以及执相之分别念的心及其种子，并且通过自
相续获得灌顶而得到的密宗戒律。
大家学习了三戒的本体之后，对这些问题一定要
记住。什么是密乘戒呢？密乘戒的本体，即以能护的
方便智慧摄持的大乐智慧加以守护，也就是说，身语
意三门的细微习气和执著相，必须通过方便和大乐智
慧来摄持。
508

第25课
从广义讲，对于大乐智慧和方便，各宗都有不
同的解释方法，有从圆满次第解释的，也有从生起次
第解释的，还有以无上大圆满解释的方法。众生从无
始以来，三门中就有一种习气，这种习气，在显宗尤
其以别解脱戒和菩萨戒不能断掉。而密宗的智慧和方
便，从解脱道角度，智慧就是指空性见，方便指大悲
心，也即以智慧和大悲心来摄持自相续的执著，这就
是所谓密乘戒的本体，这一点非常重要。比如一个人
的相续中，真正对众生生起了无碍大悲心，以及对任
何法不执著的空性见，就是方便智慧无二无别。一个
人若能以方便智慧摄持自相续三门，他的戒律应该能
守持得好，这是从解脱道的角度来讲。
从方便道的角度，密乘戒又是如何安立的呢？自
相续受持目视大乐、发笑大乐、拥抱大乐、双运大乐
智慧的差别，依照四续部各自的观点。
比如事续、行续、瑜伽和无上瑜伽续，事续中
509

第25课
对明妃以目视生起大乐，因为还未达到很高的境界，
主要以眼目而视后生起大乐。这种大乐并非世间人所
说的，男人看女人所生起的一种欢喜心，或者男人拥
抱女人时生起的欲乐心，如果密宗的大乐智慧与世间
分别念的快乐相同，则与有关经续相违，千万不能如
此认识！此处所谓的大乐，麦彭仁波切在其他论典中
说，是无有任何世俗分别执著相的。
因此，从一般根基而言，方便道非常危险，也非
常可怕！无垢光尊者在《心性自解脱》等论典中说，
方便道具有许多殊胜特点，然而一般人不容易修持，
因此趋入解脱道非常重要。
这里讲到，事续以目视大乐、行续发笑大乐、瑜
伽续拥抱大乐、大瑜伽双运大乐的差别，分别依据各
自的观点，这就是密乘戒的本体。总而言之，对于这
些大乐的差别无须行持，因为大家都是行持解脱道的
密宗学徒。对于方便道，尤其阿底峡尊者入藏以来，
510

第25课
在藏传佛教中并未实际修持真正的方便道，因为以解
脱道为主是非常保险的。也就是以大悲心和空性见摄
持自己三门的相续，如此通过灌顶获得的戒条，就是
密宗戒。
所以在这个问题上应该注意，否则密宗有时候确
实有一种危险性。将一般世间的情感作为密宗修法的
话，我觉得没有必要，因为获得难得的人身，却依靠
密宗造作恶业，实在太可惜！也非常可笑！当然，个
别人修不成密宗，这也不要紧，只要好好修持前行，
就可以说是密宗修行人。希望现在很多学密宗的人，
千万不要修错！尤其不明白这些道理，却到处宣扬的
话，是非常危险的事情！但现在所谓“挂羊头卖狗
肉”的现象非常多，千万不要在没有任何见解的情况
下，随随便便修持。
尤其在座的大多数人，应该是为了希求解脱才来
到这里的。你们很多人，即使即身得不到成就，来世
511

第25课
也应该有希望。无垢光尊者在《空行心滴》里说：我
即生中非常懒惰，表面上做着相似利益众生的善法，
却未好好修持，即身成就虹身的可能性十分渺小，但
在中阴和来世会成就而利益众生。当然，无垢光尊者
不可能不成就，也不可能是相似利益众生。尊者还
说：我即生摄受的弟子不多，其他人对我的看法非常
多，但愿依靠这部法对未来的众生有所利益。因此在
座的人也是，即生真正虹身成就的话，恐怕要求有点
高，也有困难，但千万不要将密法作为买卖品，来换
取短暂几十年的生活用品，这样非常不值得！
在修密宗的过程中，今生修不成也不要紧，来
世还可以修，但在今生一定要创造一个良好的缘起。
千万不要在即生依靠密法出卖自己和上师，这是非常
可怕的事情！因为人的思想很容易混乱，尤其在现在
的社会中，很多人已经深陷金钱的漩涡当中。
学院当中，从好的方面来看，的确人才荟萃，很
512

第25课
值得高兴！另一个方面，现在学院大多数的修行人，
已经成为希求金钱的一代了。为什么这样讲呢？
以前我刚来的时候，大概 1997 年、1998 年，那
时候的很多修行人十分知足少欲，物质方面的顺缘
确实不太多，每天自己吃一点糌粑，早上起来烧一壶
茶，中午再烧一壶茶，边看书边喝茶，一天当中就足
够了。当时学院里面，在每个人自己的小院子里，都
是在看书、背书、闻思修行，在外面散乱、搞世间法
的现象，几乎没有。那时候，一般早上三四点钟起
来，一直背《俱舍论》《入菩萨行论》；上师讲完课
以后，还有好几个堪布辅导，当时的学习气氛的确与
现在有天壤之别。
现在已经到了金钱时代，很多人受到的诱惑不可
估量，自己也无法觉察，尤其条件好一点的人，根本
不会将心专注在佛法方面。不过学院里面还是有一些
知足少欲的金刚道友，每天早上很早起来，白天也没
513

第25课
有很多琐事，自己的房子虽然比较破烂，但每天就是
认认真真看书，除了常住上发心的事情以外，几乎没
有其他很多事情。
我想：现在这种讲经说法，可能只是给一些人种
下善根而已。看到很多金刚道友的行为，非常失望、
懊丧！心里有一种悲哀之情油然而生。这也是无可奈
何的，现在已经是五浊时代，很多人的心态不稳定，
今天希求这个、明天希求那个，没有很大意义。但换
个角度来看，在当今时代，如此殊胜的道场，其他地
方肯定没有，全世界这么多人，其中有闻思修行的道
场和修行人，可以说是少之又少。大家现在既然来到
了这里，在短暂的几十年里，没必要将时间花费在名
声、地位、财产等诱惑当中。不管遇到任何违缘和困
难，应该坚定不移地闻思修行，尤其是在上师面前好
好听受佛法，心专注在佛法方面，这是非常重要的。
不然，名称上说我是密宗修行人，整天睡懒觉、做毫
无意义的琐事，没有很大意义！
514

第25课
在以前的一段时间当中，我本人也做过一个真
正的修行人，但现在已经完全变了……有时候自己回
顾自己的历史，还是有很多悲伤和欢喜。在座的金刚
道友刚来的时候，很多人非常虔诚，现在依靠各种恶
友和外境，心慢慢地已经变了。尤其心神不定的这些
人，今天到那里、明天找这个，这种人最后的下场非
常悲惨。所以，希望大家在有机会的时候，不要胡思
乱想，除了对学院、对众生有意义的发心以外，尽量
减少琐事，一心一意专注佛法，这是非常重要的！
丁三、分类：
事行瑜伽无上四，十四堕罪各数定。
参阅时轮金刚说，无上之宗廿五戒，
十四根本五部戒，粗堕与大圆满轨。
这里主要讲密乘戒的分类。如果对此密宗戒作
分析，则事、行、瑜伽、无上瑜伽四续部中，每一部
515

第25课
各自有十四条根本堕罪，此为定数。有关这方面的内
容，在具德《时轮金刚大疏》中有宣说，大家可以参
阅。
除无上续以外的其他外三续，其所护戒条归纳成
偈颂，即：
“事续十四根本罪：诚信三宝与密宗，信解大乘
敬师友，不嗔他尊供自尊，不赞他论供宾客，不舍慈
心勤利他，精进念诵护誓言，密续不传非法器，护持
证悟密宗续，违犯则为根本罪，依密总续而禁戒。”
事续的十四条根本戒是：一、诚信三宝。二、
诚信密宗。三、对大乘具信。四、恭敬上师和道友。
五、对其他宗派所修持的本尊等不嗔恨。六、对已获
灌顶的本尊、护法神等，不间断作供养。七、不赞叹
邪魔外道的论典。八、诚心诚意地恭敬利益新来的
人。但你们也需要注意，因为新来的这些人，心态
与真正的修行人完全不同，在与他们接触交谈的过程
516

第25课
中，很多语言和行为要掌握好分寸。九、对众生不舍
慈心。十、精勤利益他众。十一、精进念诵，守护誓
言。十二、不能将殊胜密续传给非法器。十三、以正
知正念摄持自相续，护持自己的证悟境界，这一点很
重要。十四、保护一切密宗续部。依靠密宗总续部的
所有戒条，严格要求自己。
这是事续的十四条根本戒，在其他《三戒论》的
讲义里也有广说。希望大家不要仅仅灌个顶就心满意
足，既然已经获得了灌顶，对于灌顶后需要守持的戒
条一定要通达。
一般来说，密宗事续的灌顶大家应该清楚，主要
依靠宝瓶、八吉祥等做灌顶，上师再念一些事续的传
承，这表明你已经接受了事续部的灌顶，这时对事续
部的十四条根本戒必须遵守。行续灌顶的话，在水灌
顶的基础上，还有金刚铃灌顶、金刚杵灌顶、名义灌
顶和明镜灌顶，再传一些密续，叫做行续灌顶，这时
517

第25课
同样需要遵守十四条根本戒律。
“行续十四根本罪：十不善业为所断，正法以及
菩提心，纵遇命难亦不舍，莫以吝啬不布施，不害众
生若违越，《现菩提》说根本罪。”行续的十四条根
本戒：第一到第十条，分别是十种不善业要断除；第
十一条和第十二条，即使遇到命难也不舍弃正法和菩
提心；第十三条，不能因为吝啬不布施；第十四条，
不害众生。如果违越，则如《现菩提》所说会成为根
本罪。
“瑜伽十四根本罪：五部誓言次第为，皈依殊胜
三宝尊，受持铃杵手印师，慷慨发放四布施，受持戒
律勤供养，即是所断余他胜，《大现真如续》中说。”
在上述灌顶的基础上，再获得如来部、金刚部、宝
生部、莲花部和事业部这五部灌顶，也即与弟子相应
的五灌顶、与上师相应的六灌顶，总共有十一种灌
518

第25课
顶 108。得到这十一种灌顶以后，需要守持如下十四条
根本戒，按照次第分别为：如来部的誓言，必须诚
心皈依殊胜三宝尊，此为前三条；金刚部的誓言有
四条，需手持金刚铃、金刚杵，结手印，以及恭敬上
师；慷慨发放四种布施 109，是宝生部的誓言；受持戒
律和精勤供养是莲花部的誓言；事业部的誓言是断除
所断。这里与其他密续的说法有点不同，其他密续中
说：莲花部的誓言是不舍弃正法，事业部的誓言是自
己所行持的一切均不违越上述十三条戒律。
本论对上述戒条只是略带提及，以下主要宣说无
上瑜伽部的二十五条根本戒、共同与殊胜五部戒、总
续部中共称的十四根本戒、彼支分粗堕，大圆满教轨
中的根本支分誓言，在下文中也有阐述。
实际上，平时所谓的密宗十四条根本戒，就是指
108	弟子五灌顶，包括水、冠冕、金刚、铃、名；阿阇黎六灌顶是，不还灌顶、秘
密灌顶、随许灌顶、授记灌顶、解脱灌顶和赞颂灌顶。
109	四种布施，指财布施、法布施、无畏布施、以慈心摄持而布施。
519

第25课
无上瑜伽的十四条根本戒，它可以包括事续、行续、
瑜伽续的所有戒律，也包括大圆满的一些戒律，因
此，下文所讲的十四条根本戒尤为重要。
丙二、未得戒者得受之方法：
初说未得得戒法，彩粉密处之坛城，
世俗胜义菩提心，如是四种坛城中，
瓶密智慧四灌顶，次第赐予具相徒。
这里首先宣说，未得到密宗戒时应该如何得到的
方法。密宗戒律并非以其他方式获得，如菩萨戒通过
自己的发心或者在上师面前得受，而密乘戒必须在一
位上师面前，依靠坛城做灌顶以后才能得到。所谓的
坛城有四种，一是彩粉坛城，二是密处坛城，三是世
俗菩提心坛城，四是胜义菩提心坛城。根据弟子根基
的不同，依靠这四种坛城，上师对他进行瓶灌顶、密
灌顶、慧灌顶和智灌顶，其中，智灌顶就是平时所谓
520

第25课
的第四句义灌顶。
一般来说，灌顶有基灌顶、道灌顶、果灌顶三
种，以灌顶的方式来分则有众多，像《时轮金刚》《密
集金刚》等，有些有三十多个灌顶，有些是二十多个
灌顶，有些则有一百多个灌顶，此处不作宣说。
总的来讲，所谓的灌顶，“灌”就是灌溉，“顶”
即头顶。为什么叫顶呢？顶就是地道之功德，通过上
师灌溉的方式，令众生相续得以滋润，并获得五道
十地的功德。比如一颗种子，没有以水灌溉时，始终
无法生根发芽，但是将种子放在泥土当中，再灌一点
水，过一段时间种子就会成熟。同样，我们的相续相
当于种子一样，就像《宝性论》所说，五道十地和如
来藏的功德圆满具足，只因暂时的垢染而蒙蔽了。密
续中说：能成熟的灌顶，能解脱的窍诀。因此，对灌
顶的含义，大家应该这样理解。
在印度梵语当中，灌顶叫做阿布肯匝，有两层含
521

第25课
义：一是遣除垢染，二是灌开智慧。这里所说的“智
慧”，包括所有的功德在内。意思是说，灌顶以后，
我们相续中的贪嗔痴障碍全部能遣除，同时获得智慧
的成熟。汉语当中，灌顶一词是怎么来的呢？一个国
王在获得王位之前，必须有其他国王为他做一种灌顶
仪式，通过这种仪式，以前他不能做的事情，从此以
后有权力处理。同样的道理，一般的凡夫人，以前没
有资格修持密法，获得密宗灌顶以后，可以修持。你
得到事续部的灌顶，就有权修持事续部的法；得到行
续灌顶，就可以修行续的法；得到无上大圆满法的灌
顶，你就有权力修持无上大圆满的法。所以，灌顶与
他的地位有一定关系，以此名义而取名为灌顶。
其中基灌顶：风脉明点的本性与四灌顶的功德，
不可分割而存在。每个众生相续中都有风脉明点的本
性，与四灌顶中所获得的功德无二无别、不可分割而
存在，但是未依靠缘起起现的话，暂时被迷乱遮蔽而
无法现前。如续云：“自若无灌顶，灌顶岂能得？于
522

第25课
荞麦豆米，灌顶无果现。”
灌顶在最初翻译成汉语的时候，与藏文稍有出
入，因为藏文“旺格”只是一个名词，汉文的“灌
顶”是动词和名词结合在一起的。在解释“基灌顶”
时，这种动词和名词结构的词就比较难懂。真正意义
上来讲，应该是每个众生相续中都有一个基灌顶，否
则，即使灌一百个顶也毫无用处。
此处教证中的意思就是说，如果自己相续中无有
基灌顶的功德，对你灌顶又怎么能得到功德呢？根本
得不到。比如麦子、青稞等，本来就不具足能成熟的
如来功德，因为它是无情法，这样的话，一位大活佛
整天给它灌顶，也是不可能成佛的。
因此，正因为众生相续中本具如来藏、基灌顶
的功德，就像水结成冰的时候，水的本性依然存在一
样，凡夫相续中，原本就具足如来藏的功德，这就是
基灌顶。
523

第25课
道灌顶：是由金刚阿阇黎授予的灌顶，下面再作
说明。果灌顶：最终现前果位时，虽说不需要依靠仪
轨而得世俗所摄的灌顶，然而就像因乘中所说的佛地
具有断障发心一样，在四身本体中可以安立果灌顶的
名言。
这里的解释方法稍微有点难懂，有人对基道果的
灌顶是这样解释的：基灌顶，从未获得过灌顶，最初
有一位上师给你灌顶，因为原来如来藏的种子一直很
枯干，通过灌顶滋润，叫做基灌顶；中间在修道过程
中，得到很多密乘的灌顶，叫做道灌顶；最后在十地
末尾时，十方如来对你灌顶获得成佛，叫做果灌顶。
这种解释方法比较好懂。
《大圆满前行引导文》中说，所谓的道灌顶需要
经常修持，比如早上修上师瑜伽需要受灌顶，这也叫
道灌顶。《杰珍大圆满》当中对基道果灌顶讲得比较
细致，在这里不多说。总而言之，很多人喜欢灌顶，
524

第25课
但你所求的到底是基灌顶还是道灌顶，自己应该明
白。
道灌顶：仅仅是本具的如来藏功德或者说基灌顶
并不足够，就像种子若不具备人力、水肥、温湿的外
缘，则不能成熟苗芽一样。同样，如果未得受能成熟
的灌顶，就无有直接生果的能力。因此，灌顶非常重
要，很多人希求也非常值得，但是，所谓的灌顶必须
具足二因四缘，否则还是得不到灌顶。
道灌顶又分基、道、果三灌顶：最初未得者新受
的灌顶是基灌顶；之后上师赐予灌顶，自己趋入坛城
受灌顶等，称为道灌顶；十地末际，依靠报身佛灌顶
而净除细微习气，从而本师、眷属成为无二无别，这
是果灌顶。
525

第26课
第 26 课
在这里，主要宣说基灌顶与道灌顶的得受方法：
自性智慧坛城、殊胜等持影像或幻化坛城、觉性觉受
坛城、殊胜影像坛城，在《大幻化网总说光明藏论》
中有详细解说，比如自性智慧坛城，本来一切诸法的
法性就是智慧坛城，殊胜等持坛城或者幻化坛城，也
即分别念融入法界，如幻如梦的坛城。其中，前三种
依次是：上师圆满佛陀赐予十地菩萨的灌顶，十地菩
萨授予见道、修道菩萨的灌顶，见道修道菩萨传与究
竟资粮道、加行道功德者的灌顶。
下面广说最后一种殊胜影像坛城的灌顶，此灌顶
是为了成熟不能趋入前三种坛城的补特伽罗相续而传
授的。
526

第26课
那么，给他人灌顶的金刚阿阇黎，应该具足何种
法相呢？
有些人把我当成上师，但确实我心里是这样想
的，不是假装的，到目前为止，确实真正密法的灌顶
也没有灌过，非常困难。只不过刚来的有些人一定让
我灌顶的话，就把释迦牟尼佛像放在他头上，“达雅
塔 嗡 牟尼牟尼玛哈牟尼耶梭哈”，然后告诉他已经
灌了释迦牟尼佛的顶。无垢光尊者《窍诀宝藏论》里
面说 110：不具弟子之法相，做上师真稀有。的确，自
己连一个好弟子的法相都不具足，做上师真是非常惭
愧！这句话我始终记得非常清楚。不论显宗密宗，如
果有些人认为我是上师，连我自己都不承认，因为自
己知道连弟子的法相都不具足。这样的话，密宗上师
的法相更不用说了，为什么呢？密宗上师的法相或者
110	《窍诀宝藏论》：矛盾可笑不成之六法：自己尚未获得自在前，令他自在矛盾
又可笑；尚无成办自利能力时，想成他利矛盾又可笑；自尚不具弟子之法相，
想做上师矛盾又可笑；自如干燥皮革不调柔，想调他心矛盾又可笑；自忙今生
无有证悟见，教他修法矛盾又可笑；自尚未断庸俗之行为，令他如法矛盾又可
笑。
527

第26课
说条件，是相当严格的！
关于灌顶者金刚阿阇黎的法相，《集密意续》
中云：“稳重调柔无谄诳，通达密续之修法。”密宗
上师，必须性情稳重、相续调柔，无有任何谄诳等行
为，真实通达密续的一切修法等。尤其现在密宗灌顶
的上师们，到底通达密续没有？续部里面讲的事续、
行续、瑜伽续、无上瑜伽续，无上瑜伽续当中有多少
个续部？……对这些续部的大意亦未通达，只是拿着
一个瓶子给有钱的人念几个咒语，这到底是不是真正
的灌顶？很难说的。不过，一般来讲，现在很多传灌
顶的上师不具足法相，得灌顶的弟子也不具足法相，
过两三天以后，弟子就开始毁谤这位“上师”，这种
现象非常多。
现在真正具有灌顶上师的法相非常困难，像法
王如意宝这样真正的密宗上师，只要我们自身条件具
足，肯定能得到灌顶。但就像法王所讲的一样，没必
528

第26课
要赞叹也不必毁谤，自己坐在自己的位子上最重要。
其实大多数时候，不是法的问题，主要是自己修行的
问题。无论法再好，自己没有加以修持也是毫无利
益。
彼续又云：“擅长绘画诸坛城，十种真如皆当
知。”作为密宗上师，必须精通绘画各种各样的坛
城。另外，《事师五十颂释》中讲到了十种真如，宗
喀巴大师解释得非常广，大家可以看一看。对这十种
真如，上师全部需要了知。“于诸有情施无畏，恒时
喜爱大乘法，彼即称为阿阇黎。”并且，对所有众生
作无畏布施，恒时对大乘法要生欢喜之心，这就是真
正的阿阇黎。
具足此等续部中所说之法相的上师，依靠任意坛
城进行四灌顶。坛城的梵语叫做曼茶罗，也有智慧的
意思，“曼茶罗”也即分别念趋入智慧法界，这是一
种坛城的含义。
529

第26课
第一宝瓶灌顶，《八大法行集善逝灌顶仪轨》中
云：“于何坛城中，上中下所说，三坛城灌顶。”第
一个宝瓶灌顶，是根据三种众生的根基，依靠三种坛
城进行灌顶。趋入花束、唐卡、彩粉三坛城，或有些
利根具缘者，首先趋入阿阇黎身坛城也可以。
灌顶的时候，首先需陈设一个坛城，有些用彩
粉，有些用花束……对于这方面，一般做灌顶的阿阇
黎均须精通。另外，也有些直接依靠上师的身体，这
叫做身坛城，比如上师如意宝灌文殊大圆满或者上师
心滴的时候：“诸弟子们，请看一看我的身体，我的
身体与金刚如来、普贤如来的身体无二无别。”依靠
上师的金刚身，证悟自己心的本性，这是利根者的行
境。
前面已经讲了宝瓶灌顶，后面的秘密灌顶、智慧
灌顶、句义灌顶，称为三殊胜灌顶。通常而言，三殊
胜灌顶需要依靠自性真如身脉坛城，不同的是，第二
530

第26课
秘密灌顶依靠密咒真如文字密处坛城，指上师佛父佛
母身体中，方便和智慧的代表“诶”字和“旺”字；
第三智慧灌顶依靠本尊真如世俗菩提心坛城，也即弟
子依靠佛父佛母双运的世俗明点，作为世俗坛城；第
四灌顶依靠智慧真如胜义菩提心精华智慧风坛城，一
般胜义菩提心用水晶球来表示。所谓的坛城，总共有
上述四种。
灌顶的方式：伏地、宝瓶、本尊像、弟子等事先
做好准备。所谓的伏地，在密续中讲得比较广，比如
在哪里灌顶，就必须首先降伏地神，从地神手中索要
地盘。从学院来说，地神早已将此地供养给上师，不
需要单独做伏地仪式。若是在其他地方，必须向当地
的地神索要地盘：我要在这里举行灌顶，希望地神将
此大地赐予我。
这些前行工作做好以后，上师自己趋入坛城，也
即上师自己首先在诸佛菩萨面前接受灌顶。这时有专
531

第26课
门的念诵仪轨，之后自己观想为真正的本尊，比如灌
文殊菩萨顶，自己就真正变成文殊菩萨。上师如意宝
也是如此，经常在灌顶之前，首先将佛像放在头上对
自己的身口意作加持，再念几分钟的咒语。以前谛察
活佛灌顶的时候，可能因为灌顶的仪轨不同，有些仪
轨比较广，他自己一早起来就开始观想佛尊，准备很
长时间。
所以，所谓的灌顶并不是手里拿出一个宝瓶，把
宝瓶里的水倒在弟子手里，佛像放在头上：“我现在
已经是你的金刚上师了，以后不能违背我的教言。如
果违背，或者不好好供养的话，你就破誓言。”这是
完全不合理的。上师法王如意宝，还有以前的有些老
喇嘛、老活佛，真正按照经续论典中所讲的那样，十
分如理如法。
上师自己趋入坛城以后，让堪为法器的弟子进
入坛城。有些灌顶仪轨比较广的话，弟子需要首先在
532

第26课
外面祈祷，之后沐浴再进入坛城。以前学院里面人不
是很多的时候，上师如意宝经常在小经堂里面灌顶，
这时所有弟子都是在经堂外面，门口有两个人用宝瓶
为大家沐浴，念金刚萨埵心咒，每个人再发一条蒙眼
睛的红布；进入里面后，上师念咒语并让弟子解开红
布，之后才可以见到坛城。这时候才是真正进入了坛
城。现在的确是因为人太多了，让所有弟子站在外面
的话，实在是没有办法。
为了使弟子堪为法器而令入坛城，受持誓言戒
律。
净醒梦酣睡双运，所生三门所知垢，
生次绝火喻义智，修得三身具能力。
初三处观三金刚，最终四灌圆满时，
获得持明密戒后，承诺精勤守誓言。
大家以前得过灌顶的话，不要仅仅觉得自己已
533

第26课
经是密宗弟子了，应该明白密法灌顶的含义，更要清
楚灌顶以后需要守持的誓言、灌顶的利益等等，还有
对密法应如何修持等，全部需要闻思。否则，对什么
都迷迷糊糊，对于灌顶时所用的法器，到底灌的什么
顶，得了灌顶以后可以修持哪些法，根本不分析，这
样可能是不行的。
灌顶正行：宝瓶灌顶：阿阇黎身金刚住于化身本
体与坛城本尊无二之中，比如灌文殊菩萨顶，上师必
须具足与文殊坛城无二无别的境界，如果不具足这种
境界，给弟子灌顶也不一定得到。
从中幻化的本尊与从自性刹土迎请的天尊这一
切，均具足三清净相而住。“三清净”是指，上师佛
父佛母观为真正的普贤如来佛父佛母，弟子观为菩萨
勇士勇母，灌顶的仪器以及誓言物等，全部观为清
净，也即上师清净、弟子清净、灌顶誓言物清净。
上师将弟子与灌顶圣物观想为本尊，融入智慧尊
534

第26课
者，这方面在灌顶的二因四缘中讲过。灌顶物的所有
圣尊化光后，变为各灌顶物的形象，比如文殊菩萨的
灌顶，首先用仪轨和咒语念经加持，之后通过上师的
等持力将灌顶物变成真正的智慧尊者，也即通过等持
力于清净刹土中，迎请智慧尊者融入文殊菩萨像，以
此智慧像接触弟子头顶，则与文殊菩萨亲自接触无有
差别。
再持此灌顶物进行觉性五灌顶，以及方便金刚
禁行灌顶，即弟子之六灌顶。觉性五灌顶，首先用宝
瓶水灌顶，之后用五佛冠也即冠冕灌顶，然后分别用
金刚来灌顶，其右手为金刚杵灌顶，左手是金刚铃灌
顶，再加上名义灌顶，共有五种。在五灌顶的基础
上，加上方便金刚禁行灌顶，即金刚萨埵灌顶，为
弟子之六灌顶。再加上方便生金刚阿阇黎灌顶宝瓶灌
顶，也就是将金刚铃杵用哈达做成十字架，于正行时
赐予这七种灌顶，这是宝瓶灌顶里面包括的。包括彼
之分支结行均已完毕，从而领受现空无二智慧。
535

第26课
下面讲秘密灌顶。一般来说，真正的秘密灌顶需
要上师佛父佛母双运，弟子接受甘露，但一般凡夫众
生根本无法接受，所以在藏地一直未加以弘扬，其他
地方更不会存在。现在在灌顶的时候，一般观想上师
佛父佛母双运降下甘露，放于托巴内。作为密宗的法
器，需要真正对上师具有特别大的信心，不然，很容
易对这些行为生起邪见，之所以说密宗弟子必须是上
等根基的原因也在这里。以前阿底峡尊者来到藏地的
时候也说：个别藏地阿阇黎的灌顶行为不太如法。从
此以后，尊者要求不能做真实灌顶。因此，现在只能
算是一种代表性的灌顶。
秘密灌顶：金刚阿阇黎语金刚住于佛父佛母双运
报身本体中，迎请诸佛融入后，通过双运喜爱等，安
住于菩提心本体白红甘露密处，有信心的弟子直接以
舌尖从上师父母密处取甘露。以前真实灌顶的现象也
是有的，但后来莲花生大士传记中也记载，因为不能
了知密法的真实要义，有些上师在很多弟子面前显露
536

第26课
这种行为后，令很多人生起邪见，最后堕入恶趣。所
以，现在没有以这种方式灌顶。
或者，如果无有这种能力，上师就用镜柄沾取甘
露，放在弟子的舌头上而融入心间，赐予秘密灌顶。
这也是从真实灌顶来讲的，一般来说，智慧甘露代表
上师的智慧和悲心，代表智悲双运。也即上师的智慧
和悲心变成甘露，令弟子接受，从而领受明空离说智
慧。
秘密灌顶的含义就是这样，也许很多人无法接
受，但希望大家不要生起邪见，否则是特别可怕的。
一般凡夫人最好不要行持，不然也是非常可怕的事
情。大家对上师灌顶的密意，应该生起极大的信心，
这是极为重要的。
智慧灌顶：金刚阿阇黎意金刚住于法身本体中，
依靠弟子佛父佛母双运而赐予智慧灌顶。这种情况现
在也是没有的，现在一般是通过明妃的像，让弟子接
537

第26课
受智慧大乐。智慧尊者融入后上降四喜的方式而降
下，达到金刚宝瓶时无漏而持，从而领受空乐无二智
慧。总而言之，弟子在接受智慧灌顶的时候，应该观
想，依靠上师的表示相，令自相续中获得空乐无二的
智慧。
弟子在未具足一定密宗境界之前，上师一般会
先让弟子修加行，再闻思密宗的各种教义，大概六七
年、十二年以后，才为弟子做灌顶，这样比较保险。
现在的情况不是这样，很多人密宗的加行也没有修，
密宗的基本道理也未通达，直接就给他做四灌顶，很
容易生邪见而堕落。按道理来讲，除个别大成就者上
师以外，最好摄受密宗弟子的时候，让他先修加行，
好好闻思密宗的基本道理，过了六年、十二年以后，
对密宗已经生起极大的信心时，才可以给他灌顶。
句义灌顶：阿阇黎智慧金刚住于本性身本体中，
第三灌顶时的四喜圆满后以方便逆返，从中究竟下固
538

第26课
十六喜时，领受俱生智慧，这是第四灌顶。此处是按
照圆满次第来讲的，不是平时讲的大圆满第四灌顶。
有关这方面，在密宗圆满次第、生起次第中都有，《大
圆满禅定休息》中讲得比较广，对于现在的凡夫人来
讲根本无法修持，只要以信心对待就可以了。
此灌顶分为几种，有仅以词句直指智慧之句灌
顶，一般用水晶球来表示；也有相续生起大乐智慧殊
胜等持之义灌顶；依靠明妃引出觉受的所依灌顶，修
习彼的道灌顶以及究竟的果灌顶五种，将这些灌顶次
序不乱，以间断或连续的方式，依次赐予具有能自利
的信心与能利他的精进者、能无有取舍享用五甘露等
殊胜誓言物、能修自加持之道的禁行者、风脉明点堪
能，并能依止手印明妃的禁行者、能远离取舍无二安
住的平等禁行者等，这些具足法相的弟子。
此处五种句义灌顶当中，第一个以词句直指智慧
的句义灌顶，修大圆满者不必修持其他法，只是用大
539

第26课
圆满的直指本性。续中云：“了知信勤禁行者，应当
次第而赐予，利益力量之灌顶，以悲不令唐捐摄。”
540

第27课
第 27 课
下面继续讲阿里班智达班玛旺嘉所造的《三戒
论》。现在正在讲密乘戒未得到时如何得到的方法。
总而言之，密乘戒不像别解脱戒和菩萨戒，必须
通过灌顶才能真正趋入密宗。现在有些人认为：我是
学密宗的，我已经皈依了密宗。当然，皈依密宗也算
是密宗的修行人。实际上，皈依三宝的时候，密宗已
经包括其中了，无须单独皈依密宗。有些人说：我以
前没有皈依密宗，现在我开始皈依。这种说法不太合
理。只要是真正虔诚皈依三宝的人，所谓的法宝就已
经包括了密宗和显宗，佛宝里也包括密宗佛尊和显宗
的佛尊，僧宝也是指密宗的僧众和显宗的僧众。在皈
依的时候，并不是只皈依显宗的佛法僧三宝，因此不
541

第27课
必单独皈依一个密宗。但是，真正进入密宗就是从灌
顶开始，灌顶以后才真正受持密宗的戒律。
现在有很多人问，可不可以看《直指心性》《上
师心滴》《四心滴》？本来这些法本前面都印着“未
获大圆满灌顶者不得翻阅”，但他们一看到这种文
字，就觉得里面肯定有好东西，看了就可以马上开
悟。众生都有这种毛病，让他好好看的话，就不看；
如果不让翻阅、不让复印，就偏要去复印。一般像
《上师心滴》等法本，一定要获得四心滴的灌顶以
后，才可以翻阅，因为四心滴在大圆满中是非常特殊
的究竟精滴法门，必须获得本法的灌顶才可以阅读。
现在很多人说：某某活佛来给我们灌了文殊大
圆满的顶，只用了一个文殊菩萨像。这也不好说，也
许这位上师是大成就者，依靠他的身相可以灌文殊大
圆满顶，你也可能是个利根者，这样的话，不一定具
足所有灌顶的法器。一般来讲，你自己是普通的修行
542

第27课
人，上师也是普通具法相的一位上师，这时候必须具
足四种灌顶以后，才可以阅读这些法本。
因此，对前行等其他修法全部圆满，并且在自相
续中真正对密法生起不可动摇的信心，再获得密宗灌
顶以后，这时候看也不晚。还有些人说“我可不可以
念《系解脱》”，《系解脱》是比较甚深的法门，必
须得过密宗的无上灌顶，否则肯定不能念。法王如意
宝在 1998 年 5 月 11 日专门灌过系解脱顶，后面又传
过。但是得到灌顶以后，也要看自己的信心，确实即
生中不会舍弃密法的话，最好是修完加行。不然，连
加行也没有修完，直接读、直接看，在自相续中不一
定会生起功德。
所以，大家修习密宗的时候还是要有次第性。所
谓的修加行也不是很容易的，一般人让他磕十万个大
头，对密宗没有信心的话不一定会磕。有些人认为：
为什么一定要十万呢？其实“十万”只是一个定数
543

第27课
而已。一般在佛陀或者密宗本尊面前磕十万个大头的
话，自己相续中的傲慢心基本上会摧毁的，有这些特
殊的作用。
修五十万加行很重要。有些人的境界可能太高
了，认为修不修加行都一样，只要安住在自己心的本
性中就可以。假设真能安住倒也可以，这样也可以不
吃不喝。但是不吃饭和吃饭，对你来说肯定不是一回
事，吃饭的时候很高兴，不吃饭就不开心。这样的
话，修加行和不修加行虽然实相上一体，但在凡夫人
没有达到这种境界之前，修加行应该是很重要的。
修完加行可令自相续堪能，之后再接受灌顶，
修持密法，比如一匹野马，必须首先驯服它才行，不
然，骑上这匹马很可能把你摔在地上，有这种危险
性。人的相续也是如此，通过加行令自相续得以驯
服，将傲慢的心态、不愿积累资粮、不愿随喜功德的
心态消除掉，就像荒凉的田地中，即使播下种子也无
544

第27课
法成熟开花一样，必须去除杂草并令土地松弛，之后
才能播撒种子。很多人的相续，以前在社会上俗家的
习气极为强烈，因此，必须通过修持前行法令相续堪
能。
一般我们在醒觉时，风住持在喉间和脐间，由
此出现各种各样的粗大分别念，通过第一宝瓶灌顶，
便可令醒觉时的粗大分别念得以灭尽。处于梦境时，
明点位于密处和脐间，因被风吹动而出现种种细微显
现，意识由此出现错乱，在梦中见到各种山河大地、
草木土石等，这些显现通过第二秘密灌顶可以摧毁；
在酣睡时分，一切明点融入于心识，无有梦境与醒觉
位的感受等，不分别一切，这种习气需要通过第三智
慧灌顶来遣除；于入定或双运时的乐受，实际均属于
一种分别识聚，必须通过第四句义灌顶来遣除。
从障碍的角度来讲，按照上述四种灌顶的次第，
分别可以净除四阶段所生的粗大身、细微语、极细微
545

第27课
意三门以及最细微阿赖耶的一切所知垢。此外，依次
摧毁对蕴产生执著的蕴魔、令生烦恼的烦恼魔、死主
魔以及因贪执对境而生的各种天灾人祸等的天魔，而
清净业障、烦恼障、粗大所知障、细微所知障的所有
习气障。
通过灌顶赐予弟子这种能力，使他们具有修道
的资格。就像以灌顶仪式授予国王的一切权力等，在
修持密法过程中，依靠灌顶可以有资格行持密法，其
中，得受第一宝瓶灌顶，可以修内外生起次第及事
业；得到第二秘密灌顶以后，可以修持绝地火、幻身
等具自身方便之道；获得第三智慧灌顶，可依靠业手
印、智慧手印而修空乐道，通过修持这两种道而生起
喻智慧；获得第四句义灌顶，可以修生起次第和圆满
次第的双运道，或者直接修持大圆满，从而在相续中
生起义智慧，真正认识心的本来面目。
喻智慧与义智慧，以生起次第、圆满次第、无相
546

第27课
圆满次第的方式而获得。如是反复修习四道，究竟获
得身金刚与化身、语金刚与报身、意金刚与法身、智
慧金刚与本性身四果。
在进行灌顶时，只是可以赐予修持各道、获得各
果的能力及殊胜缘分而已，并不能立即现前果位。正
如第一品中所讲的一样，像国王恩札布德那样的利根
者，于灌顶的同时获得解脱，除此之外，对普通凡夫
来说，只不过是在相续中种下善根以及成熟的能力而
已。如颂云：“犹如磨利刃，得生能力量。”如同磨
刀的时候只是令刀具备一种力量，不一定马上去砍割
他法一样。
认清获得密乘戒的界限：最初弟子将身语意三
处观想为三金刚。从加持三门开始，到已经生起戒体
的末尾，即是事续、行续、瑜伽续、无上瑜伽续四续
部各自的结行圆满之时，最终获得各自续部灌顶的境
界。也就是说，下三续部各自灌顶的正行完毕，观待
547

第27课
各自的阿阇黎灌顶圆满。因此，得到戒体是这些灌顶
的末尾。比如事续、行续、瑜伽续的灌顶，在最后金
刚阿阇黎灌顶圆满时，获得密乘戒体。而无上续部，
在宝瓶灌顶末尾时获得生起次第的戒体，得受三殊胜
灌顶时，得到观待各自圆满次第的每一戒体。最终圆
满四灌顶时，才获得了所有持明密乘戒体。
萨迦班智达在《分析三戒论》中说：寻找上师
受四灌，依此具足三戒律。首先寻找上师受持四种灌
顶，依此可以具足三种戒律。有些人说：我已经在佛
像前得受了密宗灌顶。有些人说，上师在遥远的藏地
给我遥控灌顶，我已经成为上师的弟子，我相续中获
得了戒体。也有人说：我交了六百块钱，五加行已经
圆满完成了。这种说法非常不如法。所谓的加行，必
须你自己真正修持圆满。得受灌顶的话，也必须在具
足法相的上师面前得受。
作为我们来讲，曾经在法王如意宝那样的大德面
548

第27课
前，已经得过灌顶的话，即生也是非常有意义了。希
望在临死之前，千万不要对密法生邪见，对密宗的戒
律不损害。一般来说，对所有戒律守持圆满，可能是
根本做不到的，尤其一般的凡夫人，对别解脱戒也不
一定守持得很好，何况说密乘戒呢？！像阿底峡尊者
那样的大成就者，密乘戒也是经常违犯，更何况像我
们这样的凡夫人。但是，只要获得了密乘戒，从大的
方面，对根本上师和密法不生邪见，即使偶尔生一点
不好的分别念，也应该尽量忏悔。在这种境界当中离
开人间的话，密法对你来说真的是闻解脱、触解脱、
见解脱，功德非常大！
根据法器的差别，无论传授多少灌顶，在灌顶
完毕后都要详细宣讲誓言，再概括说明，令弟子承诺
受持誓言。一般在灌顶结束时，上师会让我们重复誓
言，“索邬结德瓜匝瓦 得达檀加达各结”，让大家重
复这个偈颂，承诺守持誓言。之后必须努力守护一切
戒律与誓言。
549

第27课
丙三（得戒者不失而守护之方法）分三：一、所
护戒条；二、概述；三、生起密乘戒之所依。
丁一（所护戒条）分五：一、二十五条戒；二、
五部誓言；三、宣说十四条根本戒；四、宣说支分粗
堕；五、宣说大圆满之誓言。
本论当中对所有的密法作了一种总结性的戒条，
这是不论前译派还是后译派都承认的。
戊一、二十五条戒：
中说不失守护法，初禁行戒时轮云，
断除杀盗淫妄酒，所断五种根本戒。
禁止牌棋非法食，口出恶语修魔法，
及学非法五近罪。杀牛孩童与男女，
佛塔共称五杀罪。嗔恨善友主尊佛，
僧众上师五怨恨。不贪色声香味触，
眼耳鼻舌身五根，即二十五禁行戒。
550

第27课
最初未得戒者得戒的方法已经讲完了。现在相续
中通过灌顶得到密乘戒以后，希望大家对密法的道理
应该懂得，其实法本里面说得很清楚。只是你们有些
人根本不去学习。
有些人，对于自己到底得过密乘戒没有？密乘戒
律与灌顶是不是一样？对这方面迷迷糊糊的。这样没
有必要，对于很多迷惑，应该通过闻思来遣除，仅仅
听上师讲，有时候也不一定很扎实，一定要自己努力
思维，这样在自相续中获得的知识，在有生之年的印
象会比较深刻。
仅仅获得一个密宗戒体并不足够，中间为了使所
得戒不失毁，必须以格外的清净心而护持。从别解脱
戒的角度，在自相续中产生任何功德的基础，即是别
解脱戒；而菩萨戒的功德于自相续中产生时，菩萨戒
则是一切功德的基础；自相续中产生任何密宗功德的
话，密宗戒律则是这一切功德的基础。
551

第27课
如果失毁戒律，一切学处都会成为无义，即生想
获得成就也就成为痴心妄想，譬如命根如果灭尽，一
切根都将灭亡一样。也就是说，依赖了知护持方法而
于此宣讲，这以上是略说。
下面对前面分类时所说的五种密乘戒按次第讲
述。
第一，二十五禁行戒：最初成为誓言所依的金刚
萨埵誓言支分二十五禁行戒，在《时轮金刚》中有宣
说，共分五类：
一、五根本罪：（一）包括细微生灵在内，不用
说杀害，就是刹那以害心损恼也要禁止。（二）以自
私自利欺骗他人的心态说妄语。假设并非自私自利，
而是为了利益他众而欺骗的话，应该可以吧。米拉日
巴尊者在道歌里说，佛陀给我们说了很多不了义的妄
语法，我们在这些不了义法里旋转了很长时间，才遇
到真正的了义法。前面引用的无垢光尊者的话，他也
552

第27课
是说：即生中只是以相似利他的形象，度过自己的人
生，未能好好修持佛法，但愿我于来世或者中阴时获
得成就。我想这应该是妄语，他即生中没有利益众生
是不可能的，而且肯定是真实利益众生。（三）盗取
旁生以上执为我所的他者财物。（四）依止他人的女
人等行邪淫。（五）饮用产生罪过根源的迷醉之酒。
上述五种，包括同分在内也必须断除。
这些是将我们紧紧束缚于轮回之因，如同任何人
亦无法斩断、坚硬无比的金刚绳一般，能摧毁自他一
切善法，令自他无法获得解脱。若能够并且想守护这
些戒条，再赐予其余二十条，因而上述五条称为所断
五种根本罪。
二、五近罪：（一）通过打牌、下棋等方式赌
博。（二）依靠别人为了饮食、钱财而杀的肉等非法
食品维生。吃肉是不是也犯密乘戒？应该是吧。（三）
以贪欲等烦恼心引发，而谈论战争、经商的话题等。
553

第27课
（四）将吠陀中所说的祭祀祖先所信奉的神祇等，视
为解脱的善法、唯一依止以牲畜供施等魔法。（五）
除了自己杀的肉以外，以业力而死的肉不吃、穿着白
衣、饮用鸡蛋清等，随学边地的诸种非法陋轨。外道
当中有这种现象，认为自己杀的可以吃，其他方式死
亡的不能吃；只穿白色的衣服等，这些都是边地的传
统。
如果以这些非法虚度时光，则会失毁善法，所以
称为五近罪，切莫行持这五种非理之事。
按照佛经要求的去做相当重要，不然，现在世间
上有各种各样的花言巧语，这些语言全部是以分别念
想象的，实在无有任何意义。我想在座的很多人，在
不久的将来可能会回到自己的地方，不可能一直待在
寂静处，这样的话，世间的陋习特别特别多，希望大
家最好不要跟着他们去行持。
甚至有些佛教徒，打着佛教的旗号，做各种非理
554

第27课
邪行。以前很多高僧大德，求学的时间十分有限，不
可能一直跟随在上师身边。一旦返回自己的地方时，
一定要注意，尤其对佛法的教证理证千万要牢牢记在
心间，不然，世间上的诱惑是千姿百态的，如果没有
稳固的见解和修行，很容易随波逐流。因此，在求学
过程中，应该在心里发下坚定的誓言，切莫跟随这些
不如法现象而行持。
三、五杀罪：（一）欲求善趣，为了供施而杀
牦牛。（二）为了供神而杀孩童。（三）为了供施而
杀男人。（四）为了女人而杀女人。这四种虽说可以
包括在前面五种根本罪的杀业中，但许多外道徒将总
的杀业视为罪业，却认为这些是善法，因而为了遮止
此类邪行，才作了另外宣说。（五）所谓的杀人天上
师，是指毁坏佛菩萨像、经典以及佛塔，之所以立名
为杀，是因为边地者认为这些也是正法，为了加以遮
止，并且由于罪大恶极而如此称呼。如是共称的五杀
罪均当断除。
555

第27课
四、五怨恨：（一）对于正法与世间法的同行善
友生嗔怀恨；（二）依照世间法与出世间法二轨，对
本应恭敬的尊者长者，如世间的父母、亲友，出世间
的上师、亲教师、轨范师等，生嗔怀恨；（三）对人
天上师佛陀生嗔怀恨；（四）对比丘僧众生嗔怀恨；
（五）对理当依止的堪布阿阇黎等上师生嗔怀恨。必
须断除此五种憎恨。
以上这二十条戒，应当通过平时威仪而精勤断
除。
下面讲五种对治。五、五根境罪：眼、耳、鼻、
舌、身五根识不应贪执色、声、香、味、触五境，否
则都会成为引来世之业。
华智仁波切在《大圆满前行》中说，守持密乘戒
非常困难，甚至自己的身语意在坛城中一刹那散乱，
也会违犯密乘戒。对此，应当通过生起次第将根境转
变为天尊，以收摄瑜伽之圆满次第而断除取境等，勤
556

第27课
依正知正念来对治。
上述这五类誓言，称为金刚萨埵二十五禁行戒。
557

第28课
第 28 课
戊二（五部誓言）分二：一、五部共同誓言；
二、五部特殊誓言。
己一、五部共同誓言：
一般来讲，五部如来坛城的灌顶基本每个灌顶
都有，比如宝瓶灌顶时，在弟子趋入坛城时，首先观
察弟子的种姓，以前有一次法王如意宝灌上师心滴顶
的时候，上师说，所有弟子全部属于莲花部。为什么
呢？从显宗角度来讲，西方极乐世界也属于莲花部当
中，为了让所有弟子往生极乐世界，作为一种缘起，
这次全部属于莲花部。上师是这样说的。有时候为了
成就某种事业，所有弟子全部是事业部。如果弟子比
558

第28课
较少的时候，通过放在盘子里面的木条，观察弟子属
于哪一个部，也有这种说法。以前莲花生大士灌金刚
橛的时候，降魔金刚属于金刚部，空行母益西措嘉属
于莲花部，所以灌顶中也可以这样分为五部。
实际上，受了密乘戒的人，应该守持五部的誓
言。五部誓言分为共同誓言和不共同誓言，共同誓言
中也有直接意义和不共密意两种。一般普通的密宗弟
子必须守持共同誓言中的直接意义，而对特殊誓言，
有时境界不一定达到，做不到也不能去做，如果去做
就会违越。所以，对守持誓言的界限，一定要区分清
楚。因为现在很多人没有明白密乘的道理，对密乘的
戒律不懂，对密乘的历史也不懂，如此一来，往往出
现了很多误解和错解。以前印光大师一开始说：学密
宗的人是大错特错。后来通过对密宗续部的了解，
才明白并不是这样的，因此在他的文钞中也作过忏
悔 111。
111	《印光法师文钞三编》上海护国息灾法会法语当中，印光大师说：密宗所谓即
559

第28课
像印光大师那样一生成就的大德，最初在显现上
也出现了不理解密宗的时候，对密宗说过一些过激的
语言，但后来也如是忏悔了。有关这方面的事例，以
前引用过很多，这里不再多说。我想，任何学习密宗
的人，首先应该对密宗有所了解，哪些是在共同根基
面前说的？哪些是在不共根基面前说的？哪些是共同
誓言？哪些是特殊誓言？就像医生配药一样，针对某
种病症，有些本来是毒药，这时可以成为良药，如果
医生未能通达配制的方法，给普通人吃的话就会变成
毒药。
在现在这个社会，环顾茫茫人海，很多邪知邪
见的来源，有些当然是无始以来的无明十分深重，一
时很难纠正；还有一部分，由于不了知密宗真正的教
义，导致产生了种种邪知邪见，这是最大的一个因
素。因此，希望大家对密宗的戒条应该一一认识，这
身成佛，盖以即身了生死为成佛。若遽认以为成万德具足，福慧圆满之佛，则
大错大错。后在《印光大师复温光熹居士书一》中又说：密宗实为不可思议之
法门，实有现身成佛之事。
560

第28课
是很重要的，对共同誓言和不共同誓言，直接誓言与
特殊誓言的道理，应该详细区分，否则一概而论肯定
是不合理的。
下面首先讲共同的五部誓言。
五部共同五誓言：学愿行心三律仪，
如来瑜伽部誓言；受持铃杵手印师，
乃金刚部之誓言；财法无畏与慈施，
即珍宝部之誓言；受持内外密之乘，
为莲花部之誓言；供食业次业部誓。
为什么是五部共同誓言呢？在瑜伽后品中所讲的
一样，虽然有一些不同的意义并显然超胜前者，但与
显宗所说的愿行菩提心等名词相同，而且与三律仪等
大乘总的学处相同，因此称为共同戒条。
在此依照金刚乘的殊胜密意来讲，尽管修习密乘
者需要以各部瑜伽守护密宗的五部誓言，但你属于哪
561

第28课
一部，则主要应当修学自己所属部的戒律，所以称为
五部各自戒或五部誓言。
接下来依照次第而宣说：
一、如来部誓言：按照直接意义来说，稳固受持
愿行二发心以及具足各自法相的严禁恶行戒、摄集善
法戒、饶益有情戒三戒，这一切的所依，即是不共皈
依三宝。
此处的直接意义是什么呢？不失毁愿菩提心和行
菩提心，对于《入菩萨行论》《大圆满心性休息》以
及本论中讲到的，菩萨戒中的严禁恶行戒、摄集善法
戒、饶益有情戒，稳固受持，而此一切学处的根本就
是皈依三宝。
我们经常所谓的身、语、意、功德、事业五种当
中，如来部属于如来的身部，它是一切果法功德的来
源。所以此处讲到，皈依、发心、守持菩萨戒是所有
562

第28课
大乘佛法的根源，也是如来部的根本誓言。
另外，如来部誓言也有其隐含意义。一般来说，
听受《三戒论》也是需要灌顶的，但是宗喀巴大师在
《事师五十颂释》中说，仅仅讲解戒条时，不受灌顶
也可以。因此这次讲授《三戒论》，并未要求灌顶，
但是涉及到比如心的本性、风脉明点等含义时，最好
是灌顶以后再听受。
其隐含意义，即受持空乐无二菩提心与心性本来
清净三殊胜自性。在这里，“三殊胜”指自己的身语
意变成身金刚、语金刚、意金刚，也叫做三清净。也
有些解释为，愿菩提心、行菩提心、心的本性本来清
净，此三者为三殊胜。它的隐含意思是什么呢？受持
如来部誓言的人，必须具足空乐无二的愿行菩提心，
这是从本体方面来讲；认识自己心的本体本来清净，
这是从三殊胜方面来讲。
空乐无二、明乐无二、大乐智慧等，表面上有很
563

第28课
多名词，实际上可以这样理解，佛陀的功德可以包括
在智慧和悲心当中，空可以从智慧方面讲，乐是从大
悲方面讲。当然，大悲和智慧到究竟如来地时有很多
殊胜功德，这是不可思议、无法言说的。但在世俗人
面前，如来所有的功德可以包括在大悲和智慧当中，
以智慧心对一切无有实执，全部观空性；以大悲心利
益无量无边的众生，这就是佛陀的特点，也是佛陀的
功德。任何一个人，不管修密宗、显宗，只要具足这
两种功德，可以说已经具足佛法所讲的所有功德。而
到了密宗，有些说空乐无二，有些说现空无二，有些
说悲空无二等等，虽然有各种名称，实际就是大悲和
智慧。
如来部瑜伽毗卢遮那佛主要是身部，身是一切
果法的所依，正如《宝性论》中所说，所有果法的功
德，不论离系果还是异熟果，全部从身的角度进行抉
择，同样，戒律也是一切功德的所依，戒律的根本即
是皈依，因而将愿行二菩提心与三律仪立为此部的誓
564

第28课
言。
当然，对于它的隐藏意义，若未通达心的本性，
真正受持恐怕也有很大困难，但对直接意义非常容易
通达，皈依、发菩提心、守持三乘戒律，就叫做如来
部的誓言。
二、金刚部誓言：就直接意义而言，受持外标
志物的铃杵后，将自己观为大手印本尊。所谓的“大
手印”，并非有眼有鼻的大手印，在大幻化网的誓言
中，有不间断手印和密咒这一条，也即观想任何一位
本尊都可以，这位本尊就叫做大手印本尊。平时受持
密宗的标志物，就是金刚铃杵；自己经常观想所得到
灌顶的本尊，念诵本尊心咒，这就是直接意义。
因此，得过密宗灌顶的人，铃杵就是所谓的誓言
物。不过，很多人不太会用铃杵，虽然很多人喜欢请
法器，这些有也可以；实在没有的话，可以在念珠上
挂个小的铃杵。作为得受过密宗誓言的人，随身携带
565

第28课
一些灌顶誓言物是很好的。
实际上，铃和杵分别代表智慧和悲心，平时对一
切法不执著，就是具足空性智慧；见到可怜众生生起
悲心，就叫做大悲心。如果相续中具足此二者，外在
的誓言物也不是特别重要。
《集真如续》中云：“彼当持金刚，摇晃正法
铃，以誓言加持，大手印诵咒。”“金刚”即指金刚
杵。通过誓言加持，经常诵咒，这是它的直接意义。
隐含意义有内铃杵与密铃杵两种。其中，内铃杵即方
便佛父金刚宝、智慧佛母莲花铃，手印为互相双运，
是成就者佛父和佛母双运的一种标志和形象。密铃杵
指白红菩提燃降而双运，修持真如不变大乐与具殊胜
空性无二无别双运智慧，也就是大手印。在方便道当
中，修持圆满次第真正空乐无别和自身方便的有些瑜
伽士，也是依靠这种方式来守持密宗内在誓言的。
密宗所谓的双修、双运等，虽然没什么可隐瞒
566

第28课
的，但翻译的时候确实担心个别人不理解，尤其里面
的一些隐含意义，只有到一定境界才能明白，其他人
根本无法了知，很容易导致这些人对整个密法生起分
别念、邪见。一般来讲，上师如意宝的传承弟子在受
持密宗行为方面非常如法，不容易遭到人们毁谤，除
了个别人没有正知正念毁坏戒律，还有些人可能不太
相信因果，随便运用密宗的修法做非法行为。对于这
些人也无话可说。
有些人觉得，密宗的双运修法是一种邪法，看
到有上师摄受空行母，就觉得破戒了。这也不一定，
有些大成就者的行为，凡夫人很难衡量。以前觉囊多
罗那他的《密宗大成就者奇传》里面，具足七大受教
传承的上师，其中大手印传承的第一位上师是萨绕哈
巴，也即《大圆满心性休息大车疏》中，经常引用的
《萨绕哈道歌》的作者，他的行为在当时的印度也很
难以让人接受。
567

第28课
萨绕哈是婆罗门种姓，当时金刚瑜伽母以卖酒
女人的形象，给他饮美酒甘露，他无有任何分别念地
全部享用，随后等持越来越增上。但外在行为上有点
疯疯癫癫的，而且婆罗门种姓不允许喝酒，于是很多
人认为他已经失毁了婆罗门种姓，开始讥讽他。有一
次，萨绕哈将一块大石头扔在海上，并说：“如果我
喝了酒，愿这块石头沉于海底；如果你们喝了酒而我
没喝，愿这块石头漂浮在海面。”结果石头漂浮在海
面。通过这种行为制伏婆罗门以后，回到了印度中央
那烂陀寺，成为非常著名的三藏法师，并摄受了众多
弟子，为其传授显密各种教法，对当时的佛教做出了
极大贡献。
很多历史记载都是这样说的，当时印度大乘佛法
极其兴盛时期，就是萨绕哈巴的时代。后来他想通过
觉性禁行行为利益众生，准备前往各地。有一次在路
上遇到了制箭女，她也是金刚瑜伽母的化身。箭女每
天以做箭的行为直指心的本性，萨绕哈通过她做箭的
568

第28课
行为，自己原本证悟的智慧更加增上，完全通达了心
的本性。萨绕哈将箭女摄受为明妃，并以出家形象带
着箭女前往各处，行为十分稀有。对他的这种行为，
出现很多谣言，包括当地的国王、居民都来看他，这
时萨绕哈唱起了道歌：“奇哉我乃婆罗门，相携箭女
一同行，合理非理我未见。受持光头比丘相，酒女一
起也同行，贪与不贪无分别，也无净与不净念，此理
他人不了知。呜呼世人如毒蛇……”通过这种道歌，
包括国王在内的五千人，已经认识了心的本性，最后
前往清净刹土。
萨绕哈在摄受空行母以后，为龙猛菩萨传授了比
丘戒，并说：“昨日之前非比丘，今日之后真比丘。”
对于密宗行者的行为，在世人看来也许不相信，觉得
太过稀有。因此，有时候自己无法修持的时候，不要
到处去毁谤。像萨绕哈巴这种大成就者，真正让世间
人全部接受，也是非常困难的。虽然不一定所有人公
认，但这就是事实，是在历史上真正存在的大成就者
569

第28课
公案。
也希望大家对做箭的人或者卖菜的人，各种表面
上看起来十分低劣者，不能歧视，觉得“自己是出家
人，很了不起”。实际上，这个人很可能是真正佛菩
萨化现来指示心性的，也有这种可能。所以，平时观
清净心很重要。自己未达到一定境界之前，随便以密
宗作为借口行持一些非法行，只有自己毁坏自己。
对于开示此等真如之义的上师，也要恭敬依止承
侍。由于金刚不动佛主要是意部，能诠方便智慧的标
志物铃杵，以及内密真如铃杵，即为所诠意现空无二
之本体。一般来说，铃杵分别代表空性和显现，也就
是智慧和大悲。因此受持手印铃杵与依止上师，安立
为金刚部的誓言。
三、珍宝部誓言：依照直接意义而言，财施、法
施、无畏施、彼之根本大慈心此四布施，每日六时中
均须奉行。
570

第28课
有人认为：只有讲经说法才是法布施，其他人无
法作法布施。其实，有些教言中说，每天行持善法、
念经诵咒后作回向，也属于法布施。就像昨天上师讲
的《普贤行愿品》一样，自己在修持佛法以后，为
了利益众生而作回向，就是法布施。无畏布施，包括
放生、修忍辱等，金刚道友之间团结和合也是无畏布
施。
其隐含意义是，通过双运菩提心降返生起四喜智
慧。这种修法在圆满次第中有，一般不能运用。由于
宝生佛是一切功德的源泉，故为珍宝部，布施也是赐
予所需的本体，因而财施、法施、无畏施与慈施，安
立为此部的誓言。
此处的如来部、金刚部、珍宝部、莲花部和事
业部，这五部分别是从身、语、意、功德、事业五个
方面来分。为什么这样分呢？在世间上，一个人首先
有身体，其次有语言，最后是心中的智慧，功德相当
571

第28课
于他的道德，事业也就是所做的工作。比如一个人，
身体很稳重，如山王般经常安住在自己的住处；除利
益众生和讲经说法外，不说其他无意义的语言；内心
经常以正知正念摄持，时刻处于大悲和空性的境界当
中；平时的行为很高尚；利益众生的事业也很广大。
这样的话，这五方面已经全部具足了，如来分为五部
的原因也是如此。
四、莲花部誓言：按照直接意义而言，受持外
因相三乘、内事、行、瑜伽三续、密内三续诸乘之词
义。
受持九乘所有词义，就叫做莲花部的誓言。其
隐含意义是指，于中脉内持风，从而修持无毁之语金
刚。因为风融入中脉时，所有分别念消融于法界，这
时获得语金刚。由于无量光佛是语莲花部，法也是语
金刚之本体，所以受持内外密乘义，立为莲花部的誓
言。
572

第28课
五、事业部誓言：就直接意义而言，在具足以上
所有戒律的基础上，尽可能供养内外密的供品，供施
食子，进行火施等，受持四事业之一切次第。
从隐含意义来讲，这一切均以智慧方便双运印
持，通过供养而令融乐之蕴界根境诸天尊心满意足。
比如通过修断法的方式，先以“短阿（Λ）”字燃
火，其上以“杭（ ）”字降下甘露，供养诸佛菩
萨，令诸佛菩萨和一切天尊心满意足，最后遣除自己
的种种障碍，这种修法就叫做令融乐之修法。
不空成就佛是一切事业的主尊，同样，这些戒也
主要是事业的本体，所以安立为此部之誓言。
573

第29课
第 29 课
《三戒论》当中，现在正在讲密乘戒。就像别解
脱戒有居士戒、沙弥戒、比丘戒等各种不同层次的戒
体，同样，密乘戒当中也有事续、行续、瑜伽续、无
上瑜伽续的不同戒律，还有无上大圆满的戒律。总体
来讲，密乘戒可以说只有一个戒体，分别来讲，根据
所得灌顶的不同，所得续部的戒体也有不同要求。
按理来说，所谓的密宗戒最好在显宗见解得以
稳固后才受持，为什么呢？因为密宗是诸法之究竟精
华，其中包含很多甚深密意，因此，从未学习显宗法
或者未打好显宗基础的人，直接去行持的话很可能会
退失。所以，首先对显宗的甚深教典，像《华严经》
《解深密经》等有关经典，或者《大乘无上续论》等
574

第29课
论典，打好非常稳固的基础，之后再学习密法比较保
险，不会生起邪见，也不容易退失。
很多人说：只有上等根基的人才能学密法。所
谓的上等根基，主要是从信根而言的，其实显宗也是
如此，假设信根不具足，净土宗可能也学不好。修习
密法者只有上等根基才能通达，但只要具足信心和精
进等涅槃五根，获得密法的灌顶，就可以进入密宗学
习。
现在很多人认为：所谓的密法，只要灌个顶，念
个咒语，就成了密乘弟子。在上师处灌完顶以后，需
要守持哪些戒条也不知道，所灌的顶属于哪一个续部
也不知道。其实单从显宗来讲，所受的戒律是居士戒
还是沙弥戒，对这一点也应该清楚，同样，密乘戒当
中有很多类别，受了戒以后，必须了知它的学处和戒
体。密乘戒的学处十分细微，一般凡夫人想要守持的
话，很困难，其中有些戒可以守，有些戒无法守持。
575

第29课
在这方面一定要有上师的窍诀，对最重要的部分好好
守持，其他方面尽力而为地守持。
《大圆满前行》中说：未得过灌顶者不会违犯密
乘戒，一旦得受灌顶以后，对密宗誓言应像命根一样
守护。尤其早晨起来念二十一遍百字明，这是非常重
要的。现在藏传佛教的很多修行人，早上起来，首先
念二十一遍百字明。对于不知不觉违犯的，以及实在
无法护持的，比如眼耳鼻舌身五根贪执外境等，作为
凡夫人根本做不到，这些都可以通过念诵百字明、金
刚萨埵心咒来忏悔。我们不能认为，密乘戒太细微，
犯就犯吧，反正我也守不好。不能这样想。
己二、五部特殊誓言：
前面所讲的共同誓言与显宗的道理基本相似，从
直接意义上讲，不能杀盗淫妄，需要守持菩提心、作
无畏布施等，这些很容易接受。但下面说的密宗特殊
576

第29课
誓言，普通人不一定接受。
按照比较正规的方式，在灌顶之前，上师需要先
观察弟子能够得受什么灌顶，如果只能受事续灌顶，
就暂时只给灌事续的顶。但对有些真正大成就者上师
而言，乔美仁波切也说：弟子破誓言不会对上师有所
影响。因为证悟净等无二的瑜伽士，即使摄受了不具
法相的弟子，为他灌顶，实际上不会犯戒律。
我想，乔美仁波切的这句话与上师如意宝很吻
合。上师如意宝现在摄受了这么多弟子，难免里面会
有不具足法相、对密宗有邪见的弟子，从真实义角
度，上师已经真正证悟了等净无二，对上师不一定有
害。而作为一般人来讲，在摄取弟子时一定要观察。
下面讲无上瑜伽部的誓言。这些誓言，直接从
颂词理解，可能很多人认为：密宗可以杀盗淫妄，并
且说需要杀生、偷盗、邪淫、说妄语、喝酒、吃肉等
等。说得比较简单，因为密宗这类词句的原因，现在
577

第29课
很多人对密宗不了知，觉得密宗不是真正的佛法，与
性欲派无有差别。很多世间人开始四处诽谤，实际
上，密宗教义没有任何与显宗相违的地方。
以下对这方面作详细分析。
特殊杀生金刚部，十大应诛风分别，
珍宝部誓不予取，财女大乘甚深法，
念成自他利益说，莲花部业法誓言，
大手印说依女人，事业部誓说妄语，
不缘自他示无实，如来部依酒五肉，
诸境次第不失行，内外密乘无上宗。
表面上看，前面二十五种誓言当中讲得比较清
楚，不能杀盗淫妄，现在为什么又说需要呢？有些人
没有任何教证、理证，就认为前后矛盾，觉得密宗不
是佛法。实际上，按照以前藏传佛教高僧大德辩论的
传统，这个时候你一定要举出真正的教证理证，尤其
578

第29课
以各种经典的教证作为对应的时候，很多问题都可以
迎刃而解。
所以，对于现在这些人对密宗的诽谤，真正从教
证理证方面来讲的，我一点都不担心，很想跟他面对
面谈一谈，不过有时候因为他不懂教理，很可能会胡
说八道。
以《宝性论》为例，其中也有很多相违的说法，
比如众生本自清净，又为何说有垢染？表面上看相
违，实际并不相违。释迦牟尼佛在有些经典中说：我
转了八万四千法门。又在其他经中说：从成佛至最后
圆寂之前，我一个字也未宣说。有些经中说：人我、
补特伽罗存在。有些经里说：补特伽罗、我根本不存
在。从显宗来看，自相矛盾的词句多得不可计数。
其实道理非常简单，在解释佛经的时候，需要通
过直接意义、间接意义以及了义不了义等方式进行分
析。密宗更是如此，对于此处所讲的杀盗淫妄等，并
579

第29课
非真正开许杀盗淫妄，大家通过系统的闻思，也会逐
渐理解其中的真正含义。
行持无上瑜伽不共五部瑜伽，已经获得稳固得到
能力的人，为了自他的利益，依照杀盗淫妄等词句，
直接行持不了义生起次第的戒律时，也要明确：词句
转变具有密意所说的了义，而不是依直接的词句而
行，比如杀生，其实指杀分别念；让你接受女人，因
为女人即般若佛母，是指要修持般若佛母。这才是真
正相应无上灌顶圆满次第的戒律，而生起次第中所指
并非直接圆满次第的意义。
这些誓言的了义、不了义两方面，都是无上密宗
的不共学处，称为特殊誓言的原因也在这里，对密宗
进行毁谤的很多说法也由此而来。其实只要对方比较
公正、客观地看待问题，对这些问题进行澄清并不是
很困难。
特殊誓言也有五种，在此次第宣说：
580

第29课
一、杀生即是嗔心清净，为金刚部不动佛之誓
言。从不了义方面来讲，为了使只有以诛法才能调伏
的十大应诛众生中断恶业，而以诛业降伏。比如对佛
法作损害、毁谤上师、三恶趣众生等，上师如果具有
度化他们的能力，则需要进行诛杀，不作诛杀则犯密
乘戒。如此而做，自己非但无有罪过，反而意义重
大。
一般来说，虽然上师有能力，机缘未成熟时也
不一定要杀。有些人说：这个人是大坏蛋，上师应该
将他降伏。这也需要因缘，因缘不具足，即使上师有
能力，不会诛杀他。以前夏瓦日巴的弟子乐耶巴是位
非常了不起的大成就者，他有一次观察到：调伏国王
的因缘已经成熟。于是在国王迎请另外一位国王的时
候，尊者在国王准备的宝座上睡着，无论国王怎么叫
也不起来。国王特别生气，命令三十位婆罗门将他抬
走，他仍如如不动地睡着。后来国王又让军队出兵，
乐耶巴嘴里面念着“哈哈、嗬嗬”，士兵们全部僵直
581

第29课
不动。士兵当中有一个比较有善根的人，认为乐耶
巴应该是一位大成就者，很想恭敬顶礼，这时，他
的身体从僵直中获得了解脱，其他人也逐渐生起信
心，全部得到解脱。国王见到这种场景，觉得这个
人很了不起，也感到非常稀有，就问尊者：“你是谁
呀？”乐耶巴反问国王：“你是谁？”国王回答“我
就是国王”，尊者说“我也是国王”。“你是国王的
话，却无有国王的资具啊。”这时乐耶巴对国王说：
“大地就是我国王的宝座和坐垫，空行就是国王的王
妃……”讲了很多类似的词句等。国王逐渐对他生起
信心。尊者对国王和大臣们作了灌顶，这些人全部认
识了心的本性。
尊者当时要求国王，你需要到南方某某城市去，
那里有一位妓女，你应该去做她的仆人，而大臣应该
到东方某某城市里去做卖酒女的仆人。若能如此行
持，你们在十二年以后会获得成就。
582

第29课
国王听从上师的吩咐，去做了妓女的仆人。有一
次半夜三更的时候，妓坊来了一些男人，有一位男人
对他十分不满而殴打他，这时见到他头顶发出光明，
才知道这个人是位成就者，他自己也显示了成就相。
当时那位妓女特别后悔，在国王面前顶礼。国王在那
里弘扬密法，令无数人获得了殊胜成就。
而作为卖酒女仆人的大臣，每天舂米做酒。因
为以前上师直指本性以后，他已经认识了觉性，经常
一边工作一边安住在禅定当中，这时鸽子会吃掉他的
米，卖酒女就开始打他。但是慢慢地，人们经常听到
他唱金刚道歌，就知道他已经获得了成就。于是，大
臣也开始传授密法，度化了无量众生。
以前讲《百业经》和《贤愚经》的时候，佛陀在
度化众生之前，首先要观察度化的因缘是否成熟？如
果因缘成熟，佛陀和他的眷属就会前往城市当中。有
些人经常在我耳边说：某某人是坏蛋，上师应该有能
583

第29课
力将他诛杀。这只是一种恶愿。所谓的降伏不是发恶
愿，而是真正度化他，以嗔恨心是不可能降伏他的。
《密藏续》中云：“不缘有无与中间，如幻眼
花之方式，无命命亦无所断，命与士夫乃邪念。”没
有有、无以及中间，一切万法就像眼花一样全部是一
种幻化，所谓的命、无命也是没有的，从了义角度来
讲，这些全部是一种邪分别念。《定言续》中云：
“损害佛陀教，精勤谤上师，恒时勤害众，智者当诛
杀。”有些损害佛陀教法、精勤诽谤上师的人，诸位
智者在因缘成熟时应该诛杀。这是不了义角度来讲
的。
所以，五部特殊誓言中的杀生，有了义和不了义
两种。从不了义角度来说，也并非以嗔恨心杀牦牛、
杀人，在密宗任何续部中都找不到这种字眼。
从了义角度而言，命是指精、血脉之风，依靠断
绝风的方便，使风入于中脉，在顶髻得以稳固。这是
584

第29课
圆满次第的一种修法。《忠言心之明点》中讲圆满次
第的时候，对这些修法讲得比较多。所谓的命，实际
是一种风的特殊功能，通过修持圆满次第，使风的气
动和运行融入中脉，这时所有分别念消于法界。也就
是说，杀掉风，可以令分别念趋入于中脉，最后一直
到达顶髻，现前第一地菩萨的果位。
此外命也指分别心，断彼即指令分别念的心相
续清净于无生法界中。杀生是什么呢？命是风引来的
一种运行，这种运行融入中脉，最后入于清净法界当
中，这就是杀生。
大家一定要清楚，真正密宗的戒律，并不是以嗔
恨心来杀生、用贪心来行淫。现在很多人以嗔恨心杀
生、以贪心双运，认为这就是密宗的戒律，这是大错
特错的，密宗修行人必须断除。
二、我慢清净，为珍宝部之誓言，对此宣说了不
予取。从不了义方面而言，为使他人资粮圆满，遣除
585

第29课
布施对境的贫穷等，依靠密咒的威力获取他财作上供
下施等，无有罪过。
为了积累资粮或者在他人无有布施心的前提下，
通过密咒等其他方法盗取他的财产。《密藏续》中云：
“二谛二者无有别，幻化方式非异体，无有他与不予
故，无取一切均法界。”这是从不了义角度来讲的，
并非以自私自利心盗取他人的财产。
从了义角度来讲，为了修持密宗智慧，而以勾召
他者之女人的方便抢夺，依风力取受她的菩提心。这
需要具有很高的修行境界和能力，通过密宗的智慧或
者密咒勾召女人。
以前龙猛菩萨的上师罗睺罗，在入定修度母法的
时候，印度出现了十二年灾荒，很多人都死了。上师
出定后问龙猛菩萨：“为什么会这样？”龙猛菩萨说：
“出现了灾荒。”上师非常不高兴，说：“你对众生
的悲心太小了，我原本有能力阻止这场灾荒的，你若
586

第29课
能早点告诉我，这些人不会死。为了惩罚你，清净你
的罪障，你需要修建一百座殿堂，一千座佛堂，一万
个佛塔。”
龙猛菩萨想：像我这样普普通通的比丘，怎么能
修建如此众多的建筑呢？应该以修法勾召非人前来帮
助才行。于是他修法勾召龙女，而龙女在第二天龙猛
菩萨传法的聚会中，显现为人形出现了，远远就可以
闻到她身上扑鼻的芳香。龙猛菩萨问：“你身上为何
会有如此芳香的气味？”龙女回答：“为了守护身体
的影子，从龙宫出来时，身上扑了一点檀香。”龙猛
菩萨说：“既然你们有如此殊胜的檀香，可否为我修
的佛塔提供檀香呢？龙王能否帮助我修佛塔呢？”龙
女征询了父王的意见后，对龙猛菩萨说：“大菩萨若
能前往龙宫传法，我们可以给你提供一切帮助。”于
是，为了将《般若经》《陀罗尼经》迎请到人间，并
且利益龙类众生，龙猛菩萨第二天便前往龙宫。这也
是依靠勾召的力量而行持的。
587

第29课
也可以说是胜义明妃大乘密意空性，依靠修持它
的精华甚深法无二智慧而获取，密意是针对成办自他
二利自在者而宣说的。经中云：“为何于大乘，何者
亦未予，悟者不予取。”修持密法的空性时，虽是自
己修持，任何人也未给予，但从了义来讲，这也是一
种不予取。
三、贪心清净，为莲花部之誓言，以此说邪淫。
具有修行证悟境界的补特伽罗，具足无二见解，将佛
父佛母作天尊想、二密处作金刚莲花想、大乐智慧作
法想，具此三想而观修，以三方便行为摄持，依止真
实业手印明妃。
所谓的邪淫，并非以自私自利的贪欲心与他人
行淫。在汉地等很多地方，其他不予取、杀生的现象
不是很多，但以行双运为借口，很多所谓的密宗行人
做非法行为。这方面一定要注意。如果真正是贪心增
长，作为出家人还俗，也属于正常现象，佛陀时代到
588

第29课
现在都有这种情况，但以密法为借口做非法行为，是
非常不合理的。
真实的业手印明妃，根本没有自私自利的贪心，
真正是为了利益众生、增上修行境界的话，可以将佛
父佛母作天尊想，密处作为莲花和金刚想，以双运修
法来行持，在密宗也是有的。就像莲花生大士以及很
多瑜伽士，都有这种修法，这也是不可否认的。但凡
夫人依靠这种修法，不但不能成就，反而会有极大过
失。
《密藏续》中云：“无贪即是贪，贪性无有贪，
彼为胜梵行，亦是极大贪。”《文殊真实名经》中也
有类似的教证。所谓的贪心，其本体已经完全证悟空
性，并非有些人所说的：贪心不存在、嗔心也不存
在。实际上，自相续明明已经生起了如熊熊烈火般的
贪心，还认为贪心不存在，这种说法只不过是一种口
头禅而已，并不符合实际。此处教证中所说的，是针
589

第29课
对真实明妃而言的，真正具有境界的人，可以依靠明
妃，这是不了义角度讲的，但也并非以贪心来依止。
《大幻化网》中讲方便道时，讲到了四手印，
以上所说的是业手印。同样，依止意幻明妃法手印，
如灌顶时观想明妃形象，并与之双运等，这叫做法手
印。通过修拙火定享受大乐，叫做誓言手印。依靠业
手印、法手印和誓言手印，修持融乐智慧，因此有了
义、不了义两个不同角度。
从了义角度而言，修持具殊胜之空性与不变大乐
双运中的空乐大手印义智慧，这些是借用女人的名称
而说为依止的。在这里，“女人”也就是指空性。不
变大乐，指显宗所谓的大悲心。大悲心最后成熟，在
密宗称其为大乐。空性和大悲双运，此处也可以说为
依止女人。续部中说：一切殊胜之美女，即是空性波
罗蜜，能生诸佛之佛母，不依彼者不成佛。
大家对《三戒论释》中的道理应该认真分析，这
590

第29课
里面对很多关键问题讲得很清楚。尤其课后一定要参
加辅导，这样可以加深印象。你们不要觉得这些问题
无所谓。在弘法利生或者自己修行的过程中，很多人
非常容易生起邪见，如果真正对密宗和显宗的究竟意
义进行闻思，会明白其中的很多道理都是相通的，只
是在一些修法和意义方面，密宗有特殊的一种解释方
法。
以前济公和尚行持各种各样疯疯癫癫的行为，在
密宗，对这些行为全部能找到教证理证来说明。但在
汉传佛教，以禅宗的教证无法说明，只是说：济公和
尚是大成就者。就这样一带而过，真正用显宗经典无
法衡量这种行为。
所以，真正通达密宗以后，对显宗的很多道理可
以轻而易举了知；反之，对显宗特别精通，对密宗的
教义不一定明白，很多佛经中说密宗乃诸乘之顶就是
这个原因。当然，密宗里面的个别人，打着密宗的旗
591

第29课
号，以各种各样的行为欺骗别人，但不能将他的过失
加在法上，《弥勒请问经》在这方面有详细宣说，法
的过失和人的过失一定要分开。就像显宗也有个别人
行为不如法，但不能说显宗法不好一样。
四、嫉妒清净，为事业部誓言，以此而说妄语。
从不了义方面来讲，如果对他众有利，则当说妄语。
《金刚续》中云：“行利诸有情，为恒护誓言，
师财有情命，妄言亦当说。”若对众生有利，为了守
护自己的誓言、上师的财产以及有情的生命，说妄语
也是可以的。这是从不了义角度来讲。
了义来讲，于不缘救度者与被救度者之众生的境
界中，救度一切有情脱离无实轮回，《密藏续》中云：
“一切万法如幻术，名词虚妄而假立，虚妄性中虚妄
行，虚妄假立亦非有。”或者也可以如此解释：风
融入心轮，从而显现无毁之自然金刚声，说为了义；
除此之外，他现众生前同时演说各种法门，说为不了
592

第29课
义。《金刚藏续释》中云：“何者食命风，同时以众
语，随机而宣说，相应法妄语。”真正的了义，指风
入于智慧时的自性金刚声，为常有了义之声，此外，
其他众生面前所显现的佛陀所转法轮，也可以称为说
妄语。《二观察续》中说：所谓度众生，乃宣大妄语。
为什么呢？众生是本自解脱的，无须他人度化，因此
从了义来讲，所谓的度化众生也是一种大妄语。
五、痴心清净，乃如来部毗卢遮那佛之誓言。从
不了义方面来说，饮用无有迷醉过患的酒，以及为了
摧毁贡高我慢、净秽执著，就像在中土对于不是为了
享用而杀的五肉有开许一样，将那些以自己业力而死
的一切肉作为誓言物。
对于无有迷醉性的酒以及各种肉类，从不了义角
度来讲是可以享用的。密宗所谓享用人肉、马肉、狗
肉、象肉和黄牛肉 112 的目的是什么呢？就是为了摧毁
112	也有经论中说：五肉指人肉、马肉、狗肉、象肉和孔雀肉。
593

第29课
自己的分别念。因为在人们的观念中，狗肉、人肉都
是不好的。但现在很多地方认为狗肉非常好吃，尤其
东北那一带，他们可能都是“密宗瑜伽士”……
此外，对于大香、小香、人血、人肉和精液这五
甘露，以及色等诸境，可以随意享用。五肉五甘露是
密宗的一种誓言物，对于证悟净等无二的人来讲，为
了增上自己的智慧，可以受用这些誓言物，就像济公
和尚等大成就者。然而，就像麦彭仁波切《定解宝灯
论》中所讲的，丝毫的证悟境界也无有，行为上却享
用五肉五甘露等，不一定是真正密宗的行为。
就了义而言，享用五肉是指受持五根精华，也即
眼耳鼻舌身五根究竟的实相。饮酒意味着无漏受持上
降俱生融乐，享用五甘露则指受持地水火风空五大之
精华，依此清净细微明点。
因此，密宗所谓的享用五肉，并不是说让你真的
去吃肉。对这些道理一定要明白。
594

第29课
境是指大小香精华逆反到脐间。或者说，依靠它
使一切分别念于平等法界中融为一体。
这以上，五种誓言已经讲完了。归纳上述所讲
的道理，这所有誓言与戒律次第，之所以最先宣说
二十五禁行戒，是由于它所属的五类中，第一类对众
生损害颇大，第五类五根贪执对境也是生起烦恼之
因，为此因相乘与外三续一致要求断除。也可以说，
显宗和外续部在这几条戒律上比较相似。接着宣说共
同五部誓言，原因是它的所有直接意义与瑜伽续誓言
相同。再后宣说五部特殊誓言，因为它的了义不了义
两方面，都是无上密乘的特法。所以应当清楚，按照
所化众生的根基次第，以不失毁的方式加以引导，并
让他们如法奉行，这是无上宗派的做法。
595

第30课
第 30 课
戊三、宣说十四条根本戒：
宣说十四根本戒：存心诋毁三恩师，
轻侮扰乱其内心，一切罪中最严重，
是故此条首先说；于示取舍如来教，
上师教言自明知，轻视违行违教二；
于总远近密道友，嗔怀恨嫉侮等三；
心想众生离诸乐，诚心舍慈第四条；
以贪非时故出精，舍菩提心第五条；
诋毁寻道入外道，声缘大道乘宗六；
非器未作仪轨者，未圆满与失毁者，
畏惧深法五者前，泄露秘密第七条；
于五蕴即五佛陀，轻侮诋毁摧残八；
596

第30课
于基道果清净性，疑为引导第九条；
本具能力不降慈，十大应诛第十条；
离名等执实无实，寻思衡量十一条。
不利具三信心众，不护心欺第十二；
合适资具誓言物，应时不依十三条。
观待总别智慧母，明暗满足谤十四。
如果能像保护树根般守护誓言，则是产生一切道
果功德的根本；若未加以护持，则成为恶趣之因与痛
苦的根源，以业力牵引而下堕。
梵语当中，誓言是指若毁坏则如断根之树般无法
产生功德，若未毁坏则可出生一切功德。密宗誓言也
可分为十四戒条，以下对此理进行说明：
一般来讲，十四条根本戒中，第五条和第十三
条，是智慧灌顶和秘密灌顶的誓言；第九条和第十一
条，是第四句义灌顶的誓言；第十四条尤其是与智慧
灌顶相违的根本戒，其余九条为宝瓶灌顶的誓言。
597

第30课
上师作为非常严厉的对境，而成为第一条戒；与
上师所说之佛法不能相违，是第二条；此佛法需依靠
道友而修持，为第三条；一切修法均在菩提心的基础
上修持，是第四条……以前前最为严重的缘故，或者
以基础的方式，才如是安立了次第。
对于十四条根本戒，大家一定要背诵，因为这是
所有密宗的根本十四誓言，《大幻化网》中所说的五
条誓言，也包括在此十四条根本戒当中，明朗大师在
《三戒论注疏》中讲得非常清楚。
一、诋毁上师：《明誓言续》中云：“一般引导
誓言灌顶师，酬忏师与令解心续师，以及窍诀传承六
上师。”上师有六种，一是一般的上师，二是引导趋
入佛门的上师，三是誓言灌顶上师；四是令自相续解
脱的传讲密续的上师；五是忏悔师；六是传讲窍诀的
上师。对此六者，应分别像对待国王、舅舅、父亲、
母亲、眼目和心脏一样。尤其传过无上大圆满窍诀的
598

第30课
上师，一定要像自己的心脏一般对待。
虽然从对境方面而言，不一定必须与密宗有关，
其他的皈依师、传戒师等都可以包括，但此处所指的
是三殊胜上师，即如《集乐寂静根本续》中云：“解
脱相续灌顶示窍诀。”这方面大家一定要注意，很多
人对“谁是根本上师，谁是次要上师”这些问题不太
清楚。真正的根本上师，就是得过灌顶、密宗续部的
上师，尤其得受过大圆满非常甚深的认识自心本性的
窍诀上师。对这三种殊胜上师，应分别像对待母亲、
眼目、心脏一样，也可以称之为具三恩德上师。
也就是说，对于赐予灌顶、续部与窍诀的三恩
德上师，或具二恩德，或具一恩德上师，比如只灌过
顶、传过法，叫做具二恩德；只传过密法或者只传过
窍诀，或者只灌过顶，则具一恩德。无论如何，对其
中任何一者，若以嗔恨或嫉妒心，心中想去诋毁，进
而当面或在背后，以言词反对、讥讽的方式加以诋
599

第30课
毁，轻侮不敬等。
密宗的根本戒，有些以身体违犯，有些以语言违
犯，有些则在内心违犯，对这些界限大家应该清楚。
如果在心中产生这种意念，并且始终未出现对治法，
就已经犯戒了；以语言违犯时，当他表达的意思，其
他人清晰领会时便已犯戒；而身体亲自做出行为时，
即已犯戒。十四条根本戒当中，有些具足三门，有些
只具足一种，比如诋毁上师，具足内心和语言两个即
犯戒，也就是说，并非无意当中，而是内心确实如此
想，口中如是宣说。有些人在说话过程中，说话不够
严谨，后来反省过来时，觉得自己是不是已经毁谤了
上师，特别后悔……这只是无意中犯的，不一定犯根
本戒。
以这种言词，扰乱上师的心，令其不欢喜，这是
所有罪业中最为严重的。无垢光尊者曾说：依靠上师
而犯之罪，诸罪中最重。《密宗大成就者奇传》里面，
600

第30课
也是讲了一个弟子违背上师教言的公案，结局特别悲
惨，以后方便的时候可以给大家讲一下。
因为金刚上师是诸佛之本体，不仅对境严厉，
而且自己的一切道果功德，完全取决于上师的欢喜摄
受。从古至今，从以前这些高僧大德的传记也可以看
出，所有道果的功德，完全取决于上师的欢喜摄受。
很多印度的大成就者，并没有做其他事情，唯一以令
上师欢喜而获得了成就，这种公案也是非常多。
因此，对于上师这种非常严厉的对境，尤其是
具三恩德的上师，平时不管说话还是做事，一定要格
外小心，为此才首先宣说了这条誓言。如果破此誓言
后，未能立即忏悔还净，无论再怎么精勤修持密宗
道，不用说殊胜悉地，就连共同成就也不会获得。有
关这方面的教证、理证特别多。
现在的很多弟子，依止了一位上师，就把原来
的上师舍弃。这样的话，不论你现在依止的上师多么
601

第30课
好，也不一定获得悉地，因为所有上师在诸佛菩萨的
本体中，都是一味一体的，不能舍弃。对于上师的任
何行为，都应视为功德，尽心尽力成办上师欢喜之
事。
602

第31课
第 31 课
前面已经讲了密宗十四条根本戒当中的第一个问
题——以嗔恨心或者嫉妒心来诋毁上师，这种意念通
过语言言说以后，不论他人还是上师了知以后，就已
经犯了密乘戒。
在讲别解脱戒的时候，通过加行、意乐、正行、
究竟四个方面进行分析。密乘戒也应该这样安立，大
家一定要先把这些戒条搞清楚，哪些会犯？哪些不会
犯？违犯的界限是什么？对这些稍加观察，就不会很
困难。
很多人都有一种疑惑：我到底犯戒没有？总的来
说，密乘戒的很多戒条难以做到，有时候的确分不清
603

第31课
楚到底犯了还是没有犯，但是法王如意宝以前说过：
所谓的密乘戒，最根本的就是不违背上师教言。也就
是说，不诋毁上师、与金刚道友团结和合，这是最重
要的两条戒律，其他戒条全部可以包括在这两条中。
还有《大幻化网》的五条密乘戒，也可以包括在十四
条根本戒当中；反过来，也可以说十四条根本戒包括
在《大幻化网》的五条密乘戒当中。
1998 年我去丹巴安居，期间我给他们传了《三戒
论》。当时我觉得十四条密乘戒非常重要，专门将全
知无垢光尊者、荣索班智达的《大幻化网注疏》，还
有明朗大师的《三戒论注疏》，三部论典结合起来，
写了一个《密乘十四条根本戒释》，写得不是很广。
当时，自己觉得对十四条根本戒单独写个注疏好一
点。
在这里，十四条密乘根本戒的第一条已经讲完
了，第一条在十四条密乘戒中是最严重的，因此首先
604

第31课
宣讲。《时轮金刚》当中也是这样讲的，所有密乘根
本戒中，诋毁上师最为严重，也是首先宣讲的。就像
前面讲的，十四条根本戒的次第，按照罪业轻重来
分。而犯戒的界限，从身体来讲，身体所做动作结束
并圆满，即犯密乘戒；语言上，自己通过语言宣说并
且他人已经通达所表达的意义，即犯密乘戒；内心产
生怀疑、邪见等，在某一时间段当中，未以正法和上
师的教言作为对治，此时会犯密乘戒。
二、违如来教：对于为所化众生开示取舍道理
的三藏六续所摄的一切如来教法、诠解其密意的所有
论典，以及遵循彼等取舍学处的殊胜上师对自己的言
教。对上述三个方面：一是显宗三藏、密宗六续部等
所有如来教言，二是诠解如来教言的印度六大庄严、
二大圣者等高僧大德的论典，三是藏汉各地各宗各派
高僧大德所宣说的教言。自己明明懂得其义，却以轻
视的心态违越，不依教奉行，或者背道而驰，或者与
彼相关的事情讲与他人，这些都已违背如来教。第一
605

第31课
条根本过后，要数此罪最为严重，因而立为第二条誓
言。
这里讲得比较简单。总的来说，比如如来要求
这件事情不能做，自己却明知故犯，就已经犯了根本
戒；如来教言中虽不明显，但后来的高僧大德们在解
释如来教言时，讲得非常清楚，不能这样做，你去做
的话就会犯这条戒；还有自己的上师根据如来教规定
的一些事情，明明知道却去做的话，也会违背如来教
言。
《大圆满前行》当中讲过这样一个公案：一位比
丘在行路时，经过一棵荆棘树挂住了他的法衣，他明
知如来不准砍树，但是以轻视的心态想：其实也没什
么。最后将树砍了。后来他转生成一位龙王。所以，
以轻视的心态违犯戒条，这是非常严重的。有时候实
在烦恼深重或者无可奈何的情况下，违越如来所制戒
条也是有的，因为显宗、密宗的戒条非常多，全部如
606

第31课
理如实去做的话，很困难。但是，如来教法中明明有
规定不开许做，上师也一再强调不能做，自己以轻视
的心态，无论如何都要做，这样很容易就会犯戒。比
如一位道友请假下山，不管怎么样，断传承就断传
承，上师不开许就不开许，我必须要走，这样会不会
犯戒呢？自己观察一下也会知道的。再比如学院的相
关规定，根据如来的教言制定的很多条例，明知故犯
的话，就会犯戒。所以，对这些应该运用自己的智慧
好好分析。
我想大家对十四条根本戒应该详细分析。以前
萨迦派的萨迦斯隆择莫，对密乘戒有一部注疏，益西
彭措堪布在《走向解脱》的密宗部分，也有过详细解
释，还有宗喀巴大师也对十四条密乘根本戒作过一个
注疏，你们应该好好参考一下。尤其对于密乘究竟的
意义，一定要闻思，有一种系统性的教育，这个很重
要。
607

第31课
现在个别佛弟子已经皈依了很多年，但到现在
对前世后世也不承认，到寺院烧香拜佛的目的，就是
即生中保佑我平平安安，对来世根本不承认。我想，
不论学习显宗还是密宗，形象上的皈依和学习并不重
要，真正掌握佛陀的意趣才是最重要的。如果你是学
习密宗的人，对密宗的见修行果，应该通过各种途径
来掌握；如果是学习显宗的人，对显宗的各种道理一
定要掌握。否则，只是表面上皈依佛教，没有任何意
义。所以，最关键的问题，一个是一定要承认前世后
世，再者，在学习过程中，不要一直给自己找借口。
三、嗔恨道友：总道友即一切众生，包括牦牛在
内，也是自己的道友；远道友是所有佛教徒；近道友
指入密乘者；尤其是密道友，即一位上师摄受的一父
之道友，而于同一坛城中灌顶的，则为一母之道友，
若是一父一母的金刚道友，这种关系也就更加密切。
以上这些道友，后后较前前更为亲近，特别是密道友
中于一父一母前获得灌顶，时间如果有先后，如同长
608

第31课
幼兄弟，同时受灌顶则如孪生兄弟。圆满获得四灌顶
的所有道友，是最为亲密的。
学习密宗的时候，首先要想尽各种办法，让密宗
见解在自己的心田里扎下根，这个很重要。有了见解
以后，无论怎么样，在任何环境下，你的行为都会比
较如法。不管怎么样，在一位上师前获得圆满四灌顶
的道友，是最为亲近的，乃至菩提果之间永不分离。
对于这所有的道友心里嗔恨，怀恨在心，以嫉妒
心进行身语的侮辱，口中言说过失等令其心生厌烦，
则犯第三条根本戒。
密宗十四条根本戒，主要针对哪一种道友呢？不
是远道友，也不是近道友，而是指密道友，一父或者
一母，或者一父一母的道友。将这种道友作为对境，
以嫉妒心或者嗔恨心侮辱他、毁谤他，说他的过失，
那么，在他的心中生起厌烦的时候，已经犯了第三条
根本戒。
609

第31课
所以，大家在学习密宗以后，如果这一条没能
好好遵守，肯定很危险的。此处并没有说打架，打架
肯定是犯根本戒的，两位金刚道友仅仅是发生口角、
出现争论，也会造下很大的罪业，是非常不吉祥的象
征。现在学了密乘戒以后，大家应该会反省的。
密道友之间进行争论等是金刚内战，罪过极为
严重，难以清净，故当小心谨慎。这一句话大家一定
要记住。金刚道友与金刚道友之间吵架，罪过非常严
重，仅仅念咒语能不能清净也很难说。所以，讲到这
些道理的时候，自己一定要好好想一想：自己来到学
院以后，有没有犯过密乘戒？如果有，一定要尽心尽
力地忏悔。不要与金刚道友之间稍微有点事情，就像
毒蛇放在口袋里面一样，应该稍微宽容一点，这也没
什么做不到的，大家都是修行人，在身外的财物、感
情上没必要起任何纠纷。
四、舍弃慈心：心里想：任何众生远离一切快乐
610

第31课
或某一安乐遭受痛苦那该多好，以嗔恨的心态存心舍
弃慈心，则犯第四条根本戒。
对任何众生甚至自己的敌人，也不应心中想：从
此以后让他遭受痛苦该多么好！因为生起这种恶心就
已经舍弃了愿菩提心。所以，有时候大乘佛法还是有
点困难，一般的钝根者无法接受大乘或密乘佛法的甚
深道理。
五、舍菩提心：尤其是因为秘密灌顶道而发呕，
从而舍弃方便智慧之精血，因为智慧灌顶而在非为开
许七时的时间，以贪心和轻毁学处之心，对不变大乐
生起邪见，认为不变融乐无有必要，故意出精。
所谓的故意出精，一般也不容易犯。因为在密宗
灌顶中将精血作为甘露时，自己未能以清净观接受而
发呕，随之认为如此行持无有任何必要，除七种开许
时出精以外，其他时间故意出精，并对密宗大乐生起
邪见，这样才会犯这一条戒。
611

第31课
关于开许七时，如颂云：“秘密灌顶第三灌，
一味平等供天尊，繁衍种族作丸子，以及观察死相
时。”这是开许出精的七时。现在藏地无有真实灌
顶，因此，即使在第二灌顶和第三灌顶的时候，也根
本不需要出精。真正了达密宗无上续清净和不清净无
二无别的见解时，比如不净粪与饭菜无有差别，如此
方可行持密宗的殊胜行为。这时，为使自身的觉性增
上，做各种各样超凡的行为也是可以的。另外，像以
前无著菩萨的母亲以舍戒的方式，为了增上种姓而繁
衍后代，以及制作密宗修法所需的丸子等时开许出
精。
一般来说，以生起次第舍弃对众生的愿菩提心，
或者通过行持菩萨戒根本堕罪而舍弃行菩提心，即犯
第五条根本戒。
这里所说的舍弃菩提，从舍弃真正的愿菩提心
和行菩提心来解释就可以。荣索班智达也是这样解释
612

第31课
的，不能舍慈心也就是指不能舍弃愿菩提心，不能舍
菩提就是不能舍弃行菩提心。有关精点、明点这些概
念，大家十分模糊，即使我们没有行持也没关系，只
要未舍弃愿行菩提心，这一条戒也不容易犯。
六、诋毁宗派：对于为寻求出离恶趣获得善趣，
而宣说外道宗教的白法，趋入出离之道的声闻缘觉，
以及趋入脱离二边大道的大乘宗派，不认为这些乘道
是趋入究竟一乘、引向上乘等的梯阶，而是真正执
它们有胜劣之别，以嗔心加以诋毁，则犯第六条根本
戒。
对这方面，大家应该了知，首先是外道白法方
面的宗派，当然，杀生为主的外道等，并不承许为解
脱的梯阶；其次是趋入出离的声闻道以及大乘道，全
部是佛陀为了众生的不同根基而宣说的法门。如果认
为，外道所说的白法不正确，小乘法十分低劣，大乘
显宗法门也不够殊胜，觉得这些法有低劣和贤妙的高
613

第31课
低差别。心中如此断定则犯密乘根本戒。
那应该如何正确思维呢？外道法虽与大乘密法有
所不同，但有关善法方面，对众生来讲还是有一定的
利益。佛陀在续部中也说：不能诋毁外道，否则亦远
离毗卢遮那佛。这个教证以前也用过，所以毗卢遮那
佛的誓言是，对外道也不能毁谤。像现在有些基督教
的慈善机构，也是经常做有利众生的事情，不能认为
这是下等的行为。
佛陀以大慈大悲心，会变化成花园和阶梯等度化
众生。我们心中也要观想：声闻法对声闻根基的众生
来说有帮助，显宗法对显宗根基的众生有帮助。对外
道尚且不能诋毁，更何况说佛教内部的其他宗派。
布瓦巴上师说：自宗或他宗，谤法犯六条。莲花
生大士也有相似的教证，不管自宗还是他宗，若去毁
谤就会犯密乘戒。正如前面所说的，一切众生究竟趋
入一乘，但暂时有不同的法门来度化，因此，不要毁
614

第31课
谤其他宗派。
七、泄露秘密：
以下宣讲五种非法器：一是不相信因果、相续未
成熟的邪见者。
二是因未作仪轨而未成熟连宝瓶灌顶也未得受
者。有些上师说，未得过灌顶也不要紧，《上师心滴》
《系解脱》都可以看，这种现象非常多。实际上，普
贤如来也没有这种权力，听闻密宗法要者，必须具有
正知正见，并且必须经过灌顶。如果是事续、行续的
法，只有宝瓶灌顶也可以，若是无上密续，一定要获
得四灌顶以上的人才可以看。尤其是《系解脱》《上
师心滴》等法本，最好是修完五十万加行，获得过四
灌顶，再看比较保险。不然，你的见解到底能不能稳
固也不知道，五十万加行修完的话，可以说是比较驯
服的骏马；但五十万加行都没有修，到底是密宗修行
人还是外道修行人也不好说。
615

第31课
一般来说，密宗的五十万加行，相当于当兵之前
的军训一样，通过一套严格的训练方法，大家会觉得
比较可靠，不然，一个新兵到底能在战场上待多长时
间也很难说。所以，五十万加行还是很重要的。
我个人认为：修完五十万加行，又得到了密宗无
上灌顶，对密宗有特别大信心的话，这个人应该有把
握不会改变的。不然，有些人仅仅以好奇心，或者一
种神秘的眼光看待密宗，单凭一时的热情来对待，即
使阅读密宗的法本也起不到作用。世间有句话：“千
里之行，始于足下。”对于如此甚深的佛法，还是比
较系统地闻思，一步一步次第地修，这样比较保险和
稳妥。
三是因未圆满仪轨而未成熟未获得三殊胜灌顶
者。连秘密灌顶也未得受圆满，未获得后面的三殊胜
灌顶者，不能传授无上密法。
四是因失毁而未成熟犯根本戒未忏悔还净者。虽
616

第31课
然以前学习过密宗，中间却已经失毁了，自己也未能
好好忏悔还净者，对这种人不能传授密法。
五、声闻缘觉等根基未成熟，畏惧甚深法义者。
现在有些小乘行人是这样的，只要一提起密法或者密
宗的甚深行为，就根本无法接受。
观待调化的时间与所讲之法，在上述不能堪为法
器的五种人面前，泄露密宗不共的誓言物，如五肉五
甘露等，以及区分有寂、大圆满坐式等行为，还有其
甚深密意的修法等，当对方明白并生起邪见时，犯第
七条根本戒。
泄露秘密而犯戒的界限比较严格，只有在对方生
起邪见的时候才犯根本戒。因此，现在有些人说：某
某人已经接触了《上师心滴》，我一定犯了密乘戒。
这些人对密法的知识太欠缺了，提出来的问题也特别
可笑，觉得《上师心滴》这些法本，别人连碰都不能
碰，这样的话，你的家人可能也认为你怪怪的。其实
617

第31课
这些也不是偷来的，没必要这样，最主要是密宗甚深
的见解，对密法没有信心、没有修过五加行、没灌顶
的很多人，对密法不能接受。
因此，修完加行，自己受过真正的训练以后，再
去修持密法也不迟。就好像世间上学校一样，上小学
一年级的时候就很想看大学三年级的课程，这样还是
有点困难，小学、初中、高中、大学，一步步读上来
才比较完整。
对这条根本戒，大家一定要注意，千万不能泄露
秘密。一旦泄露秘密，也是在他人生起邪见的时候才
犯密乘根本戒，未生起邪见的话，人家只是读一读也
没什么大问题，对这些界限大家应该清楚。
618

第32课
第 32 课
下面继续讲阿里班智达班玛旺嘉所造的《三戒
论》。现在正在讲十四条根本戒。对这方面，希望大
家应该注意。因为得过密法灌顶的人特别多，但是很
多人根本不明白什么是十四条根本戒，也有些人虽然
知道了十四条根本戒，但对犯戒的界限还不清楚。
前面已经讲了，第一毁谤上师这条戒的界限，
内心以嗔恨心，对具三恩德的上师，通过自己的语言
呵责、身体殴打时，就会犯根本戒。有关对境上师，
宗喀巴大师和其他高僧大德等也有其他不同的解释方
法，但是宁玛巴在很多注释中非常明确地讲到，应该
是具有三恩德的上师。
619

第32课
二是违背如来教言。比如比丘不能触火，那么，
是不是一接触火，就已经违背了如来教言、违犯了密
乘戒呢？不是。这里的犯密乘戒与菩萨戒和别解脱戒
要作区分，因为是不同的戒体，在密乘戒里面，若以
轻毁心违犯，也即佛陀或者上师虽然说了不能做，但
我想怎么做就怎么做，这时会违犯密乘戒。
因此，是不是只要有违背如来教言的行为，就已
经犯了密乘戒呢？并不是的，在有轻毁心的前提下，
违背上师和如来教言的话，才会犯。假设有后悔心和
惭愧之心，即使做了也不会违背第二条戒。
第三条是嗔恨金刚道友。仅仅对金刚道友生起
嗔恨心，并不犯密乘戒。在这里，所谓的金刚道友也
需要具足几种条件：第一，已经受过密乘戒，即相续
中具有密乘戒律。虽然灌过顶，他自己也是疯疯癫癫
的，相续中不具足密乘戒，即使打他也不犯真正的密
乘戒。第二，在同一位上师，或者同一坛城下获得灌
620

第32课
顶的道友。对于具足上述条件的密道友，以轻毁心、
嫉妒心或嗔恨心，辱骂、殴打对方，自己也不愿忏
悔，这时会犯密乘戒。
总而言之，与金刚道友有点矛盾，吵架了，随后
就觉得不对，马上去忏悔，这样的话，也许中间已经
犯戒，但在忏悔的时候可以马上恢复。密乘戒不像别
解脱戒一样，在未过夜之前马上忏悔，可以有恢复的
机会。
密乘戒虽然很难守，但是明白犯戒界限以后，也
比较容易。有些人太过分了，比如对如来教言一刹那
的邪念也不能生起，说一点点妄语也不行，并不是这
样的，这里面有一种故意轻毁的心，这是犯戒，这一
点非常重要。
第四条是舍弃慈心，不论对任何一个人生起一种
想法：有朝一日，即使我能帮助他也不帮助他，即使
能遣除他的痛苦也不遣除他的痛苦。在生起这种意念
621

第32课
的时候，已经失去了慈心，犯第四条根本戒。
第五条，所谓的舍弃菩提心，有两种解释方法：
一种解释方法是，不能舍弃红菩提和白菩提，不能故
意出精。《时轮金刚》中也有这种学处，从其密意来
讲，即不能以轻毁心故意出精，这个轻毁的心态很重
要。比如得过时轮金刚灌顶者，有些在家人是不是出
精以后，全部违犯密乘戒呢？并非如此。很多高僧大
德在解释这条戒的时候说，像藏地得过时轮金刚灌顶
的人特别多，尤其是在家的男众和女众，不出精的现
象几乎很少，像女性也有这种现象，但是，只要没有
以轻毁之心，仅仅是自己的一种生理现象，不算违犯
根本戒。
本论当中，以另一种方式来解释，主要指不能
舍弃行菩提心，也就是说不能舍弃利益众生的心。比
如心中生起：从此以后再不利益众生，我还是发小乘
心。这时会犯密宗的第五条根本戒。
622

第32课
对于这其中的界限，大家一定要反反复复地研
究。尤其金刚道友们在一起的时候，与佛经内容相关
的讨论很重要。
第六条是诋毁宗派，它的界限是什么呢？佛陀针
对不同众生的根基，宣说了外道白法、小乘法以及大
乘显宗等不同的法门，如果认为：佛陀所说的并不是
引导众生的方便。或者以排斥的眼光说：其他宗派是
不合理的。这时会犯密乘戒。违犯密乘戒的条件是什
么呢？心中想：小乘与中观的说法不一样，他们有实
执，但这是佛陀逐渐引导众生而宣说的法门。这样想
不会犯。虽然在辩论过程中，经常会出现“你的观点
不究竟、你的观点不对”等言词，心里根本没有想：
小乘法门非佛所说的。那么，表面上看来非常激烈的
辩论，也不会犯密乘戒。最关键的是，心里面想：外
道法是很低劣的，小乘法是不究竟的，这些都不是佛
陀引导众生所说的法门。一旦这样想就会违犯密乘
戒。
623

第32课
堪布云嘎在前文中讲得比较清楚，只不过很多
人没能真正深入，只是表面上理解。不要说我们，诸
佛菩萨和传承上师们，在有些教言当中或者辩论的时
候，也是说外道观点不究竟、声闻有过失等，那他们
是不是已经犯了密乘戒呢？当然，他们心里如果真正
认为小乘是很低劣的法，并非佛陀利益众生的法门，
会犯密乘戒。不过对显密教理稍微精通的人来讲，不
会有这种念头。
有时候大家可能觉得这些道理简单，其实不是那
么简单，首先从字面上一定要深入分析。因为这次讲
过密乘戒以后，不一定再有很多机会宣讲，闻法的机
会不是很多的。因此，希望在听一部法的时候，一定
要将这部法的内涵深深扎根在自己心里，这一点很重
要。
那么，对这十四条根本戒的界限，一定要清楚。
这样的话，具有正知正见的人不容易犯，哪怕稍微有
624

第32课
一点违犯，马上去忏悔，罪过也不会特别严重。对界
限如果不清楚，表面上看这个也不行、那个也不行，
这就是没有智慧的人的做法。我在这里也是再三合掌
祈祷，希望大家一定要明白犯戒的界限。这一点非常
重要。
第七条是泄露秘密。也是以一种轻毁之心，将
密宗的教义随随便便讲给他人，在对方懂得其意时，
就会犯戒。假设以饶益众生的心，为对方传讲密法的
话，会不会犯密乘戒呢？不犯。另外，我为你传授密
法，但是你自己生起邪见，在我不知道的情况下，我
也不犯密乘戒。
这些都有一定确凿的依据，所以一般不是很容易
犯的。所谓的密法为什么需要保密呢？密法并非有很
大过失才保密的，只是有些教义让人不能接受。就像
汉地禅宗的初始阶段，很多人也无法接受，出现了很
多毁谤的言词等。在印度，大乘佛法刚兴盛的时候，
625

第32课
有些人不能接受，也遭到了极大的毁谤和侮辱。在藏
地，密法刚兴盛的时候，也有很多人不接受。不论在
任何地方，密宗的甚深见解，暂时来讲，很难让人接
受，必须给他们一个适应的过程，逐渐可以得到大众
的认可。
因此，对密宗的甚深见解和修行、行为，暂时不
要告诉其他人。个别金刚道友听说密法非常甚深，一
定要让自己的亲戚朋友去学。实际上，密宗虽然很殊
胜，但不一定所有人都能适应，如果不适合他们，不
一定有很大帮助和利益。
第七个问题——泄露秘密的界限，大家一定要清
楚，最关键是自己以一种轻视心为对方宣讲，并且对
方生起了邪见。如果以一种饶益心，不会犯密乘戒。
八、诋毁五蕴：如续云：“金刚蕴支分，共称五
正觉。”所谓的色受想行识五蕴，在佛经及《大幻化
网》中，共称为东西南北中央五部佛。在灌顶时直指
626

第32课
五蕴自性为五部佛，以欲妙欢喜供养从而增上所依大
乐、现前能依智慧，也就是我们的身体实际是诸佛菩
萨的坛城，是现前一切大乐的根源，五蕴与五如来无
二无别。但对这一点不了知，而认为身体是集谛的根
本——一切痛苦之因，口中侮辱诽谤，并以砍断身肢
等苦行摧残身体，犯第八条根本戒。
大家对这一点也应该分清楚，有些人稍微有点苦
行，就说“这样不行，这是侮辱自己的身体”；有些
人守八关斋戒，就说“不吃饭也犯密乘戒”，其实对
这一点传承上师肯定会明白，不会犯密乘戒的。
犯密乘戒的界限是什么呢？虽然佛经续部里面
说：自己的身体是五如来，但你认为它肯定不是如来
自性。在不离轻毁心的情况下，捶打身体、砍割身体
等，才算犯密乘戒。
那么，自杀的行为已经侮辱了自己的身体，算
不算违犯密乘戒呢？不算。由于他自己的烦恼深重，
627

第32课
内心与密宗本来清净的见解无有任何关系，怎么会犯
密乘戒呢？不会犯。燃指供佛是否犯密乘戒呢？这也
不犯密乘戒。在《楞伽经》中讲过很多燃指供佛的功
德，因为是以供养的心态供养自己的身体和受用，不
犯密乘戒。所以，守八关斋戒，一两天当中不吃饭，
也不会犯密乘戒。
如果认为：密宗虽然说五蕴是五方如来，其实纯
粹是一派胡言，应该按照小乘所讲的苦行。这样将密
宗所说本来清净的道理完全抛至脑后，就已经犯了密
乘根本戒。
有些人真的有点过分！现在这个身体到底是不
是如来？这个我也不知道，那我是不是天天犯密乘戒
呢？不懂当然不会犯。因为如来并没有说名言中五蕴
是佛陀，虽然从胜义中观察时，身体是本来清净的，
从光明角度来讲，五蕴实际就是五如来，就像《大幻
化网》中所说的，有一定的教证和理证。但是认为胜
628

第32课
义中也并非如此，而认为身体五蕴等全部是不清净
的，生起这种邪念时，已经犯了密乘根本戒。
629

第33课
第 33 课
九、于法生疑：基道果之诸法自性清净故，说于
无二双运光明菩提心如来藏本来实相中安住，认为此
种说法只是为了引导众生入道令生欢喜而已，实际上
并非如此。
一般来说，显宗也讲到，基道果所摄一切诸法
的本性，就是光明菩提心如来藏的本性。《宝性论》
中说：如来藏遍于一切众生，它实际上具有光明的性
质。如果认为，“众生具有光明如来藏”的说法，只
是引导众生、令其生欢喜心的一种方便法而已，由此
产生怀疑，进而生起邪见，则犯第九条根本戒。
这一条犯戒的界限，从第三转法轮的胜义角度来
630

第33课
讲，如来藏本体就是光明的，而且是每个众生本自具
足的，若认为只是随顺众生根基而言，则已经犯了这
条根本戒。
所以，对他空法有所认识非常重要。在他空当
中，对如来藏的本体宣说得非常清楚。方便的时候，
大家可以看一看显宗《涅槃经》的观点，这里面主要
宣讲了菩提心如何存在的道理。所谓的菩提心，无垢
光尊者在《法界宝藏论》里说：如来藏的光明本体，
何者也不住，何者也不成，何者也无有，此本体依靠
菩提心、胜义谛以及大悲空性等不同名词来表示。这
里讲到的菩提心，并不是平时经常所说的发菩提心，
而是指一切诸法的本体、自性光明如来藏。这一点，
并非佛陀为了个别众生说妄语，而是本性如此，对此
千万不要生起怀疑，若因此而生邪见，就会犯第九条
密乘根本戒。
十、不降十敌：《明誓言续》中云：“三宝上师
631

第33课
怨敌二，破誓退密反抗者，入聚会列害众生，成具誓
敌唯造罪，以及三恶趣众十，诸瑜伽士当诛之。”对
于这十种怨敌，明明有能力却未作降伏，会犯密乘根
本戒。
十种怨敌是哪些呢？
第一，伤害三宝之怨敌。
第二，上师之怨敌，也即经常以身语意损恼上师
者。
在学院当中，上师有时会在课堂上批评某个金刚
道友，希望你们这时候不要把他看成上师的怨敌，这
方面一定要分清楚。上师批评弟子是正常现象，只要
是批评一个人，你们就把他看成怨恨的敌人，当作十
种应诛，这是不合理的。以前玉科上师，尤其是曲恰
堪布，每天在课堂上都会批评五六位弟子。上师如意
宝一般不会公开批评，所以偶尔批评一个人，大家都
632

第33课
觉得目瞪口呆，其实没什么稀奇的，这是正常现象。
所谓上师的怨敌是什么呢？就是指不断对上师造
各种各样的违缘，或者杀死自己的上师，或者发动军
队摧毁等，出现这种行为才算是上师的怨敌。对上师
稍微有点不恭敬、作一点诽谤，或者心情不好的时候
对上师发点小脾气，这些不能算是上师的怨敌。
第三，破誓言者。
第四，退密者，即以前趋入过密法，后来已经退
失。
第五，对密法和金刚道友始终持有反抗态度的反
抗者。
第六，所谓的“入聚会列”，指原本无有资格入
于密乘，却出现在灌顶场合当中者。
第七，自始至终都在伤害众生者。
633

第33课
第八，具有誓言的怨恨敌人。以前台湾有一位法
师，对密宗特别不满。上师说，这个人已经成为具誓
言的敌人，有能力的瑜伽士应该降伏他。
第九，唯造恶罪者，如猎人或者妓女，整天唯一
造作罪业。
第十，三恶趣众生算为一个。
共有十个应诛，这个教证应该背下来。上师如意
宝对《俱舍论》《入中论》《现观庄严论》等论典的
颂词，全部都能背诵。我们整天闻思修行的人，连一
个教证也背不出来的话，有时候真的觉得特别惭愧。
上师现在眼睛不好，从 1990 年开始，已经看不见字
了，但是上师如意宝真的将经论教证全部深深刻在自
己心里面。虽然他以前年轻时候，在石渠求学只有六
年的时间。当然他是佛菩萨，我们无法与之相比，但
遇到这些好教证的时候，自己应该背下来。希望在座
的人，在七十多岁给其他人讲经说法的时候，还是能
634

第33课
够引用这些教证。
正在造痛苦之因的九应诛、真实感受痛苦的三恶
趣众生算为一应诛，对于这十大应诛任何一位有情，
尤其是对损害上师与弘法利生的野蛮众生，在自己明
明有降伏能力的情况下，本应当以大悲心予以降伏，
却放弃不降伏，反而以颠倒的贪爱与其结为亲友，平
庸仁慈，身语也与之同流合污，即犯第十条根本戒。
这一条戒的界限是什么呢？
现在一般人，不具足杀三恶趣众生或者野蛮众生
的能力，也不会强求你去做，不容易犯这种戒。如果
是上师的怨敌，比如有些人，身口意经常给上师制造
违缘、伤害上师，或者与经常出现摧毁佛堂、佛经等
行为者同流合污，接近犯这条根本戒。
真正犯这条根本戒的界限，就是明明具备降伏以
及将其超度到清净刹土的能力，却对这些应降伏的众
635

第33课
生不做降伏，这样就已经犯了这条戒。有些人仅仅念
一点咒语，以嗔恨心想杀对方，这不是降伏而是害众
生，所以犯这条戒的界限，大家应该清楚。
无论如何，内心应该对这些众生发菩提心，如果
不具备降伏的能力，行为上不能与之交往，这是很重
要的。
作为一位上师，身边的弟子如果只是暂时起烦
恼，应该尽量帮助、调化，对有些生不起信心、整天
诽谤的弟子，最好远离他，因为他的邪念邪知无法改
正，自己也会受到影响，因此心里对他发悲心，身体
上应远离。上师在讲这一条时，都会再再强调：内心
一定要对这种人发菩提心，毕竟是可怜众生，尤其做
摧毁三宝、毁谤上师等恶行是更加可怜的，但行为上
千万不能与他经常接触，这种行为虽然不是真正的犯
戒，但也接近犯这条戒律。
十一、揣度正法：对于远离一切戏论的诸法甚深
636

第33课
之义，以语言、文字或相状等无法表达的胜义法，以
及了达胜义的方便无分别之道，不是以各别自证，而
是以怀疑之心认为“有实、无实”，分别贪执妄加揣
度，犯第十一条根本戒。
第九条是从光明方面来讲的，第十一条是从空性
角度而言的，因为一切诸法的本体，有光明和空性两
个侧面。名言中，可以说万法是空性与光明的，但从
胜义角度，无法用语言文字或者其他方法来表达，只
有佛陀各别自证的智慧行境才能照见。
可是若有人认为：这并不是佛的智慧行境，以分
别念也可以揣度、衡量一切法的法性。认为一切法或
者是实有，或者是无实，或者是分别念行境的法，并
认为自己已经证悟空性，大力宣扬说：一切诸法的本
性并不像佛所说的那样。以前麦彭仁波切还是喇拉曲
智仁波切说过：千万不能将单空认为成一切诸法的本
性，不然，很容易犯密乘戒。的确如此，若认为空性
637

第33课
是通过因明等逻辑推理，以分别心识可以衡量之法，
对他人也如是宣说，就已经犯了第十一条根本戒。因
为一切诸法的本体，并非凡夫眼耳鼻舌所见的境界。
十二、令信士厌：具有清净信、欲乐信、诚挚信
三种信心，想求正法的所化众生，自己明明有能力赐
法，非但不行利益，而且相违其心，不加护佑，以令
生邪见的行为和贪嗔之心，言说过失或者谄诳欺骗，
使该众生心生厌恶、反感，犯第十二条根本戒。
这条戒也是不容易犯的，比如你们让我传密法，
但我不知道到底对你们有没有利益，因为对上师和密
法，也许有邪见，也许真的有信心。现在人表面上装
得特别像，有时候很难观察。这时候佛陀也不会要求
以他心通去观察，一定要传密法。但是，自己明明有
能力，也明确了知会对他人有利，在这种情况下，未
赐予佛法，而令他人生起厌离心，会犯这条根本戒。
十三、不依圣物：在会供勇士勇母享受喜宴等
638

第33课
密行时，本应依止的誓言物铃杵衣饰等资具、内外五
肉五甘露醇酒等饮食受用，金刚歌舞等誓言物以及行
为，在应行之时，也因耽著声闻戒律，认为“这些有
过患”而不去享用，犯第十三条根本戒。
平时做会供等密宗不共行为的时候，必须依靠密
宗誓言物，如金刚铃杵、密宗瑜伽士的衣服等，比如
时轮金刚灌顶时，要求上师身着骨饰等报身服饰，并
依止内誓言的五肉五甘露等。这时候，如果你认为：
声闻乘中不能喝酒、不能歌舞花鬘。会犯密乘戒。
原来跳金刚舞的时候，在其他地方学了很长时间
戒律的尼众不愿意参加，当时对她说：“在上师特殊
开许、开金刚娱乐法会的时候，一定要跳舞，不参加
会犯密乘戒。”后来她也是勉强参加了。
荣索班智达和夏嘎措智让珠在很多教言中说：
密宗的誓言物千万不能舍弃。但是，所谓的享用酒肉
等，只要沾一点点接触嘴唇就可以了，不能喝下去。
639

第33课
在这方面，很多上师的观点也是不同。根据荣索班智
达的观点而言，将一点点酒接触嘴唇是可以的。现在
很多人本来已经戒酒了，在会供的时候，从坛城里拿
一瓶酒，让所有人喝，之后就开始发疯了。这种现象
是不合理的。这是对密宗一无所知的做法。另外，所
谓的肉也不能直接享用，很多密宗教言中说：“享用
会供的肉类时，只能吃苍蝇脚的大小。”各位道友用
心想一想：苍蝇的脚是非常小的。这一点一定要注
意。
有些人认为一定要享用密宗誓言中的甘露等。实
际上，这里并不是指密宗最高境界的誓言，也不是最
低境界的誓言，而是中等者的誓言，作为中等者，为
使清净与不清净融汇一体，达到这种境界，对于清净
与不清净的酒肉等全部享用。对于普通初学者，是绝
对不开许喝酒、吃肉的，而对最究竟的瑜伽士，也无
须行持这些行为，因为他已经证悟净等无二的境界，
对一切净与不净已经无有执著。
640

第33课
现在社会上的很多人，上师让喝酒、抽烟，他就
完全照作不误，尤其刚受别解脱戒的人，这样做确实
非常不如法。还有些人已经吃素好多年了，但是一入
密乘就开始吃肉，他认为不吃肉就不是真正的密宗弟
子。可以说，这就是一种只见树木不见森林的行为。
大家对这些问题一定要分析，一概而论肯定不合
理。对于此处所说的五肉五甘露等誓言物，并未要求
所有入密者必须享用。需要守持的戒律一定要守持，
心中一边想“头盖骨真是肮脏”，一边将它供养给
佛陀，这已经完全违背了密宗的誓言。凡是受了密乘
戒的人，必须将一个托巴放在佛堂里……没有这种说
法！大家一定要注意，要绝对制止这类恶劣的行为。
十四、诋毁女性：对于总的女性，特别是自己所
依止的智慧女性这些法源自性者，为了心里满足，当
面或暗地轻侮，说诋毁之词，当对方懂得其义时，犯
第十四条根本戒。
641

第33课
为什么不能毁谤女性呢？因为女性中，像度母、
妙音天女、金刚亥母、金刚瑜伽母等，有遍满浩瀚世
界的空行母、勇母、瑜伽母，经常会以人的形象，尤
其诸佛菩萨以女性形象度化众生的非常多。若对总的
女性毁谤，已经犯了密乘第十四条根本戒。
违犯这条戒的界限是什么呢？首先对所有女性
怀有一种不满的心态，其次，于口中宣说诽谤的言词
等，在对方听懂其义时，就会犯这条戒。假设心里很
不满，说了一些话，但任何人没听懂，也是不犯的。
这一条看来很容易犯，比如说女众不好，这种语
言也有这种含义。但实际上，它的对境是所有女众，
并不是指个别女众。我今天在课堂上批评：你们女众
烦恼深重。犯不犯密乘根本戒呢？不犯。因为诋毁的
对境必须是所有女性，即使有一个不包括，也不犯这
条根本戒。
有一个给慈诚罗珠堪布开车的居士，他经常说：
642

第33课
“你们女众烦恼深重，你们女众很不好！”慈诚罗珠
堪布在成都讲完根本戒以后，他有点害怕，就改口
说：“除了你以外的其他女众不好。”
有些男众在这方面一定要注意。但有些女众觉
得，你们男众不能批评女众，你看十四根本戒里面都
是这样说的，认为自己很了不起。这样也不太合理。
不管怎样，个别男众比较有个性，见到女众就特别不
满，特别生厌烦心，就开始毁谤她们、骂她们，这样
也不好。有些人对女众特别亲热，对任何事都开绿
灯，这种行为也不是很合理。
此处，主要是将总的女性作为对境。当然，尤其
是指一些特殊的空行母，具有俱生智慧的空行母，这
方面暂时不讲。最主要针对所有女众作为对境，然后
说一些毁谤之词，对方明白它的意义，就会犯密乘根
本戒。
佛经中经常说女性烦恼重，也确实如此。法王
643

第33课
如意宝也说他的妹妹对日珠堪布特别有信心，为什么
呢？日珠堪布摄受了这么多女众，每天给她们讲经说
法，不具足大悲心的话，根本不可能摄受。女众的烦
恼确实比较重，内心不稳定，分别念也比较多，那佛
陀在经中这样说，是不是犯第十四条根本戒呢？不会
犯。作为凡夫的女性，比较男性而言，烦恼重也是正
常现象。这里面并未包括圣者妙音天女等所有女性。
尤其有些人在说女性烦恼深重的时候，心里不一定认
为度母、妙音天女或者五方佛母等烦恼深重，因此，
详细分析起来，从意乐、支分、究竟等条件来看，也
不是很容易犯的。
然而，这些女性若具足密宗誓言，并是自己的上
师或道友，你却妄加指责说：你的烦恼真是深重。会
犯第一条或第三条根本戒。这是从具体的对境来分析
的。
此十四条根本戒的顺序，也是依据密宗对治的次
644

第33课
第，后后较前前轻，因此以轻重的方式如此安立，也
即最轻的是毁谤女众，最重的是毁谤上师。成为四灌
顶各自根本戒的道理，第十三条与第五条作为因果，
成为与秘密灌顶和智慧灌顶相违的根本戒；第十四
条尤其是与智慧灌顶相违的根本戒；第九条与第十一
条，是与第四灌顶相违的根本戒；其余九条，是与宝
瓶灌顶相违的根本戒。后后灌顶时，前前成为共同的
戒条，比如第二秘密灌顶时，宝瓶灌顶的戒条将作为
它的共同戒条，而本灌顶自己的戒成为不共戒条。所
以，仅仅获得宝瓶灌顶者，与自相违的九条戒如果犯
了，则成为根本罪，除此之外，其他与秘密灌顶、智
慧灌顶、句义灌顶相违的五条戒，虽然违犯，也不会
构成真正的根本罪，尚未得受断彼之戒体的缘故。
645

第34课
第 34 课
戊四（宣说支分粗堕）分二：一、八粗堕；二、
旁述。
己一、八粗堕：
今说支分之粗堕，灌顶誓言未成熟，
依止明妃会供时，身体语言相诤斗，
于未宣说之明妃，以自之力取甘露，
不为法器说密法，信士提问说他法。
住声闻内满七日，不具瑜伽与智慧，
自己诩为密咒师，于非器说八粗堕。
现在宣说与根本罪同分的支分戒，虽然不是舍
戒的他胜罪，却会障碍迅速获得成就，因罪业十分粗
646

第34课
重，而称之粗堕。相合《离畏勇士续》与《誓言海
续》等的密意，而在此论中概括宣说此支分堕罪。
其中，前三条是能成熟自相续的支分戒，后五条
是能成熟他相续的支分戒。
一、未得灌顶与不具足誓言者，依止相续未成熟
的明妃。
如上所述，在做真实秘密灌顶与智慧灌顶时，
需要依止具相明妃。所谓的“具相”，《上师心滴》
中提到，有东坚玛者、班玛坚者、瓦浪坚者、热姆坚
者。作为从未得过灌顶、不具足誓言的人，若依止未
成熟明妃，会犯支分堕罪。
从出家人来讲本来就不开许，这一点毫无疑问。
印度的个别大成就者，也许形象与行为有些相违，但
在末法时代确实很难找到这种真正的成就者，若去行
持，只有毁坏自己而已。
647

第34课
这是堪布云嘎的解释方法。赤罗活佛在《三戒
论讲义》中解释说，依止未得过灌顶和不具誓言的不
成熟明妃。这种说法，具体有什么依据不太清楚，总
之与本论稍微有点不同。无论哪一种解释，对我们来
说，这条不会违犯的。
二、会供等时，金刚道友之间虽无害心，但以身
语相互争论、殴打，发生口角。
在密宗作会供或者开法会时，即使没有大的嗔
恨心，但以身语争论或殴打，这些都是不合理的。因
此，学院中经常有这种现象，发会供品等的时候，随
随便便以开玩笑、打打闹闹的形式，将食物等撒在僧
众当中，接近犯这条戒，一定要注意！因为供养僧众
的时候，需要恭恭敬敬地供养。有些从没学过戒律的
人，让他发糖，就直接将糖撒在僧众里面，自己也是
疯疯癫癫的，拿着口袋跑来跑去，这都是不合理的。
三、未依仪轨，仅仅以自己的风力，从不具足续
648

第34课
部中所说法相的一般明妃处取甘露。
依靠明妃灌顶时，需要取受甘露，但是未按照续
部仪轨所说，仅以自己风的力量取受不具足法相的普
通明妃的甘露，这是不合理的。不过，这一条我们也
不会犯的。
四、对于堪为法器并具希求心的弟子，因吝啬秘
诀而不传讲密法。
有些人认为：我们明明堪为法器，并且在堪布前
求了密法，他不传的话，是不是已经犯了密乘戒？
从我个人角度，的确看不出来你们是否堪为法
器。因为很多人一开始的时候，对密法特别希求，口
头上也说得特别好听，表面看起来，修行行为等各方
面都是很如法；密法听到一半的时候，开始出现一些
疯狂的行为；到最后，语言和行为已经完全变了。
当然，对于真正堪为法器者，以吝啬的心态不
649

第34课
传，会犯堕罪。但对我来讲，的确观察不出来。在座
的有些道友说：我现在还没有得到密法，如果死了怎
么办呢？我想了想，无垢光尊者所作的有关显宗密宗
一切窍诀的论典——《窍诀宝藏论》，你们应该得到
了，这不是密法的话，恐怕世界上找不到更深的密法
了。所以，我们缺少的并不是法，而是精进和信心。
希望你们每个人，一辈子当中，应该主要选择
一两部法进行修持。比如上师可能有很多，但对自己
的根本上师法王如意宝，唯一祈祷的对境就是他；所
有法当中，对自他获得解脱最有利益的，唯一修持这
一部法。以前华智仁波切无论去哪，始终将《大幻化
网》和无著菩萨作的《入菩萨行论释》带在身上。上
师如意宝也是，对《直指心性》作了很多分析，可以
说一生中都把这部法当作最重要的法。因此，尤其是
《大圆满前行》《窍诀宝藏论》《入菩萨行论》，希
望你们将这三部法作为自己一辈子最主要的法，或者
再加上《宝性论》等。当然，其他的五部大论，作为
650

第34课
修持的助缘来对待，这样在临死的时候会有一定的把
握。
我想：在所有法当中，选择与自己特别相应的一
两部法，这是非常必要的。不然，听到的法也很多，
这个重要、那个重要，有时候不知道应该如何选择。
其实单单以《大圆满前行》就可以成佛，这方面不会
有任何问题和困难。关键在于你是否真正去修持，如
果不去看不去修的话，法本是法本，你就是你。
五、具足信心并希求法义的弟子请教法义，不作
正面回答，反而讲些其他法门。
除了因缘不成熟或弟子不堪为法器等，具有特殊
密意和特殊必要的情况下，可以不传。若明知弟子是
真正的法器，对密法、中观也是特别有信心，却对他
的问题不作正面回答，反而以其他法门来应答，这也
不合理。
651

第34课
六、在诽谤密宗见行的真实声闻或者寻思者当
中，居住满七日。
小乘声闻者、持有毁谤密宗的见解和行为者以
及寻思者等在家人，与他们共住七天，就会犯此条堕
罪。
现在很多道友的家人，都是对密宗有成见的，有
些是声闻种姓，对密宗根本不承认，有些是寻思者，
所以这些人在家里最多待六天，第七天早上一定要坐
着火车、乘着飞机、骑着牦牛赶回学院……
七、不具备密宗瑜伽真如智慧而自我标榜为持密
金刚持。
连密宗法相都不具足的个别人，自我标榜说：我
是某某金刚上师阿阇黎，已经在学院待过三个月。你
可能一开始表演一下，但是时间不会很长，现在通讯
和信息非常快，很多居士一边称赞着“上师您老人家
652

第34课
真了不起”，一边给学院的人打电话，到处打听你的
情况……
八、对于不能堪为讲窍诀法器而想求法的人，在
非时传讲甚深赤裸觉性之义。
对于能够豁然开悟的甚深密法以及直指方面的教
言，不能在非法器面前传讲，否则会犯这条根本戒。
己二、旁述：
未曾依修等而行，灌顶开光事业等，
于信外法示身印，于具二戒佛制者，
说无必要令违越，此等粗堕有多种，
然而谓此罪轻微，乃为时轮金刚说。
此外，自己从未曾进行念修等，却想为弟子灌
顶、对三宝所依开光、举行火施之事等，并着手进
行。比如做马头金刚灌顶时，上师自己首先需要得过
653

第34课
灌顶，之后圆满马头金刚的主尊心咒多少万遍，对这
些念修仪轨从未修持，就想为弟子灌顶，这是绝对不
合理的。
对于虽然不是畏惧深法的种姓，但信解外因乘法
门的补特伽罗，在无有必要的情况下，显示身手印。
现在汉地的有些大和尚，或者国外的有些小乘行者，
他们对密宗并不害怕，但是不一定接受。因此，在无
有特殊必要的情况下，不能在他们面前显示各种身手
印，或者密宗的金刚歌舞等。
对于获得了别解脱戒、菩萨戒的密宗者，在不是
会供、火施等特殊必要的情况下，令他们违越过午不
食等佛制罪。在密宗当中，对别解脱戒的过午不食等
戒条，于特殊大修时可以开许，除此之外无有任何开
许之处。
对于诸如此类粗堕的认识、次第、数量不一定，
支分不具全的恶作等罪业，虽然各位大德的认识有所
654

第34课
不同，分析得非常多，然而由于罪过轻微，在这里未
作详细阐述。如《时轮金刚大疏》中云：“堕罪虽有
许多，然惩罚极为轻微……”虽然堕罪有很多，但在
密宗戒律当中，于惩罚时比较轻微，不作广说。
这以上，旧派和新派的所有誓言均已宣说完毕。
戊五（宣说大圆满之誓言）分三：一、总说与根
本誓言；二、别说支分二十五誓言；三、旁述特殊誓
言。
己一、总说与根本誓言：
尤其前译大圆满，根本誓师身语意，
各分九类二十七，支分誓言二十五。
接下来阐述在新续部中未提及过，以殊胜前译
大圆满为主所有续部中宣说的戒轨。《上师心滴》中
专门有一个宣讲誓言的如意宝，叫做《誓言次第解脱
655

第34课
海》，其中对所有身口意的誓言讲得非常清楚。
一般来说，誓言梵语为萨玛雅，引申义为对所立
下的誓愿不能违越。《普集续》中云：“难越金刚誓
言永守护。”这是誓言的一种名词。也有以守护利益
无穷、未护危险极大，而安立为誓言的。因此，在每
次灌顶时均要遵守一种誓言，若能守护，则所饮之誓
言水成为金刚萨埵，于你临终或中阴时开示解脱道，
利益无穷；若未能好好守护，誓言水将于心脏中变成
九头魔王，饮干自己的心血，使你受到惩罚感受无量
痛苦，由此才称之为誓言。
《集黑日嘎续》中云：“若未违越成殊胜，违
越被焚称誓言。”藏文中为“单策”，“策”有焚烧
之义，“单”是指捆缚得特别紧，它的直接意思是指
守护和焚烧。如果好好守护，会获得殊胜成就；未好
好守护则会被地狱之火所焚烧。所以，藏文中可以将
“单”“策”分开讲，但汉文的“誓”和“言”，誓
656

第34课
是发誓，言是语言，没有焚烧这一层含义。
如果详加分析，前译派所有的不同续部，可以包
括在续、教、窍诀三者中。“续”，即人们统称的《大
幻化网》；“教”是《集密意续》；“窍诀”是大圆
满阿底约嘎。前译宁玛巴所有的法，可以包括在续
部、教部和窍诀部当中。这其中均宣说了总誓言、别
誓言与特殊誓言三种。
所谓的总誓言，实际就是指别解脱戒、菩萨戒以
及外续部的所有戒条，这些戒共称为有守护界限的一
切誓言。
有些人认为：修大圆满的人，无须守持任何誓
言。
实际上，修大圆满者也需要守持总的誓言，这其
中已经包括了别解脱和菩萨戒，与这些戒条均不能相
违。《集乐寂静续》中云：“别解脱与菩萨戒，事行
657

第34课
瑜伽续之中，宣说所护任何戒，即是共同总誓言。”
这个教证中说得非常清楚，别解脱戒、菩萨戒以及事
续、行续、瑜伽续当中，所要守持的一切戒条均为总
誓言，必须守护。
第三特殊誓言在下文中有讲述，此处不作宣说。
别誓言：一切续部的根本《大幻化网根本续》
中，讲到了五根本誓言：不舍无上、恭敬上师、于入
正道者生慈悲心、不间断密咒和手印、不泄露秘密。
还有十支分誓言。其中，前者可包括在此处宣说的根
本誓言中，后面的十支分誓言，就是指此处的二十五
种支分誓言中不舍与应取两种誓言，除此之外再无其
他。一切圣教的根本《集密意续》中，所说的根本三
誓言与二十五支分誓言中，前者也包括在此处所说的
誓言中，后者与本论下文要讲的二十五誓言意义一
致。
由此可见，本论已经宣讲了窍诀阿底约嘎的所有
658

第34课
誓言。
659

第35课
第 35 课
下面继续讲《三戒论》当中的密乘戒。前面已经
讲了密乘戒总的誓言，下面讲无上大圆满不共的密乘
戒。
大圆满誓言也分为顿根者无守之誓言与渐次根
基者具守护界限之誓言。像国王恩札布德那样的利根
者，无有能护和所护的誓言；对于以次第性获得证悟
的渐根者，需要有界限的守护，所以，大圆满的誓言
分有守护和无守护两种。
其中顿根者之誓言，如《宝聚续》中云：“超越
护界之誓言，自成无有唯一等。彼等相辅相成也。”
于真正顿悟者面前宣讲的誓言，已经超越了守护的界
660

第35课
限，无有任何可守护的。从证悟境界可分为四种：自
成誓言、无有誓言、唯一誓言、平等誓言。无垢光尊
者所作的《实相宝藏论》，将全文的意义概括起来，
就是这四种誓言。因为达到最高境界时，对一切无有
任何实执，于唯一大觉性中，显现和空性全部平等，
这种境界自然而成，此四者相辅相成。法王如意宝在
《直断要诀释》中也专门讲了这四种无有守护的誓
言。也就是说，证悟诸法本来无有取舍而安立超离取
舍守护界限的誓言。
渐根者之誓言：按照《誓言庄严续》中所说来
讲，根本誓言是指自己的三门印持为与诸佛总体上师
之身语意金刚无二无别，或者说革日（上师）有沉重
之义，如果失毁，则难以清净，以此得名。本论颂词
中说“根本誓师身语意”，也即以根本上师的誓言来
分析，为什么呢？大圆满在所有密宗当中是最殊胜之
法，其守护誓言的方式与其他修行方式有点不同，必
须与上师相应，不能与上师的身语意相违越。
661

第35课
如果分类，身语意每一种都可以分为内外密三
种，共有九种，此中又各自分为三种，总共有二十七
种誓言。有关这方面，《上师心滴》当中有比较广的
讲解。
一、身誓言中三种外誓言：断不予取为外外誓
言；断非梵行为外内誓言；断除杀生为外密誓言。
一般来讲，不予取、非梵行、杀生是绝对不允许
的。但密宗誓言中，有时候说要杀生、要不予取等，
有时候说不能做，究竟应该如何行持呢？下文会有详
细解释，希望大家应该领会。
身之三种内誓言：不诋毁父母、道友与自之身体
为内外誓言；不诋毁法与补特伽罗为内内誓言；不以
殴打苦行轻侮、折磨自己的身体为内密誓言。
身之三种密誓言：不殴打或准备殴打金刚道友的
身体、不诋毁密宗的各种装饰为密外誓言；不侮辱上
662

第35课
师的空行母为密内誓言；不践踏上师的身影，在其前
言行谨慎为密密誓言。
《事师五十颂》中也说：“畏惧如毁佛塔罪，
师影尚且不应跨，鞋子坐垫乘骑等，不能跨越何须
言？”不能践踏上师的身影，否则会有毁坏佛塔的过
失，更何况践踏上师坐垫、乘骑等。《大圆满前行》
中说：不能踩踏上师的脚印等。
作为修持大圆满的人，这二十七条誓言并不是很
困难，大家一定要牢牢记住，因为很多人修大圆满不
成就，原因肯定与守护誓言有一定关系。
二、语誓言中三种外誓言：断除妄语、断离间
语、断粗语。
三种内誓言：不诽谤说法者、不诽谤思维法义
者、不诽谤修持实相者。
有些说法者毁谤修行者、修行者毁谤说法者，这
663

第35课
些都是不允许的。上师如意宝以前也讲过：在修行为
主的道场，很多人说闻思毫无用处，都是分别念的境
界；闻思为主的人对修行者说，这都是盲修瞎炼，整
天修分别念而已。没必要互相诋毁，众生的根器千差
万别，趋入佛门的途径也是五花八门，一般人很难断
定孰正孰邪，自己守护自己的三门是最重要的。
三种密誓言：不轻侮违越金刚道友之语、不轻侮
违越上师手印及侍者之语、不轻侮违越上师的一切言
教。
多罗那他所写的《多罗那他密传》里面，他说自
己是无垢光尊者的转世，能够清晰回忆起前世的很多
情景。我确实觉得，他在他空见解方面，与无垢光尊
者造的《大圆满心性休息大车疏》中讲到的他空见解
非常相似。因此很想结上一个缘，准备翻译他的七大
受教传承。
他的上师曾得受过大手印、绝地火等七大传承教
664

第35课
授。其中，绝地火瑜伽的传授当中，有一位绕哈拉上
师 113，他以前是布扎马西拉寺的大班智达，非常了不
起。他在修持密乘的过程中，上师要求他舍弃一切，
但他的傲慢心比较强，并未依照上师的吩咐去做。此
后他虽然幡然悔悟，精进忏悔而修持，却始终不能成
功。后来另外一位上师告诉他：你已经违背了上师的
教言，需要砍断舌头和四肢来忏悔。绕哈拉真的用刀
砍断了舌头和四肢，之后继续修持并获得一定的证
相。一位上师说：你需要于水中安住七天而修持。他
也依教奉行。当时水中有一种莲花虫，几乎吸干了他
身上所有的血，奄奄一息，接近死亡。通过这两大苦
行，令违背上师教言的罪业得以清净，最终获得了大
手印果位。
据说他现在也是住在树木山的山洞里，觉囊多
罗那他说：有人认为是现在不丹的蒙地。传说当中，
布谷鸟会跑到蒙地去过冬，夏天才来到我们这里。对
113	有些历史书中，称之为日赫拉班扎上师。
665

第35课
于蒙地，《格萨尔王传》有一个详细解说。当时法王
如意宝去不丹的时候也问过他们，他们说夏天有布谷
鸟，冬天不知道飞到哪里去了。从现在的地理和气候
观察，不丹和中国的春夏秋冬没有很大差别，所以不
知道布谷鸟到底飞到哪儿去了？！
前面说不能违越上师的教言，确实如此，我们现
在不能成就的主要原因，就是违背上师教言的现象比
较多，对自己的修行起到很大障碍。
三、意誓言中三种外誓言：断除害心、断除嗔
心、断除邪见。有些人可能想：断除贪嗔痴与上师的
意誓言有什么关系呢？上师的密意是智慧的境界，与
智慧相违的就是贪嗔痴，因此要断除。
三种内誓言：断除放逸草率的邪行、断除沉掉歧
障的邪修、断除常断边执的邪见。
确实见解特别重要，首先见解一定要正，否则，
666

第35课
修任何法都无法成功。想要有一个正确的见解，必须
依止一位具相上师、依止高僧大德的论典。
修行方面，若是修错了，危险比较大。如果有人
本来要回成都反而前往云南，这种错误不是很危险，
只要认识到目的地错了，就可以回来。但修行过程中
若出现迷途，一定是很危险的。那么，有什么办法不
修错呢？按照高僧大德的教言去做，肯定不会修错。
无垢光尊者、麦彭仁波切的教言中，对所有修法都有
明显记载，依此去修不会错的。因此，在修行过程
中，千万不要随着自己各种各样的分别念去修。
现在很多人认为自己要专修。对于专修，我一方
面非常赞叹，一方面也很反对，为什么呢？闻思未达
到一定量之前，千万不能专修。假如对五部大论等法
门，已经闻思了五六年、七八年，对基本的道理已经
通达，这时候专修也是可以的。但一开始就专修是不
可能成功的。就像现在高等学校里面，有化学专科、
667

第35课
医学专科等等，但这种专科并不是从幼儿园开始的，
甚至初中、高中也没有专科。世间的高等学校也是有
次第性的、系统化的教育，佛教也是如此。
当今社会上很多学佛的人，最大的毛病就在这
里，对佛法显宗密宗的基础都未打好，真正的见解还
没有树立起来，一皈依佛门就要专修，这样的话，很
难成功。我觉得有些高僧大德一心一意弘扬专修，对
有一定基础的人来讲非常好，但是对没有基础的人来
讲，专修肯定不行。对于这些问题，还是值得大家仔
细思考的。
三种密誓言：断除每日每座不作意见修行、断
除不观修本尊、断除不观修上师瑜伽及对道友不修慈
心。
作为修密宗的人，一定要每日每座去真正作意见
修行，不断地观修本尊、修持慈悲心。
668

第35课
以上二十七种誓言，是大圆满的根本誓言，大家
一定要记住。《上师心滴》以及其他有关宁玛巴大圆
满的誓言中都是这样讲的。很多人想依靠大圆满获得
成就，却连上述誓言的支分也不清楚，如此到底能否
守护？大家应该仔细想一想，这也是修法的关键。
成为根本誓言的助伴或方便的支分誓言有二十五
种，共分为五类，以下分三个方面来讲解。
己二（别说支分二十五誓言）分三：一、应行行
为之誓言；二、应知见解之誓言；三、应修修持之誓
言。
庚一、应行行为之誓言：
杀生邪淫不予取，妄语绮语五应行。
贪嗔痴慢嫉妒五，即是五种不舍誓。
大小香精人血肉，此乃五种应取誓。
669

第35课
一般来说，若未深刻理解此处所说密意，仅从字
面直接理解则会导致修行与行为出现极大困难。
这里说应该行持的，杀生、邪淫、不予取、妄
语、绮语是五种应行的誓言；贪嗔痴以及傲慢、嫉妒
五种，是不应舍弃的誓言；大香、小香、精、血、人
肉五种，为应取受的誓言。
所以，有很多人不接受密宗的原因是什么呢？
密宗的有些境界确实比较高，个别说法与显宗完全不
同。那是不是与显宗的说法相违呢？大家应该清楚，
并不相违。
有些愚痴的人认为：一定要杀生、说妄语，这是
密宗必须做的。
实际上，此处讲到的誓言，有直接意义和隐含意
义两种解释。从直接意义来说，对于自相续不会有所
染污者，依靠这种修行方法，比如大圆满的二十一种
670

第35课
行为，可以令其增上智慧。但对于下等境界的大圆满
修行人来说，并未要求行持这类行为。
普通修行人应该向这方面努力，千万不能生邪
见。因为前辈高僧大德们所宣讲的教言，具有十分甚
深的含义。但我们的智慧非常有限，不要说所有续
部，连五部大论都背不下来，却敢对这些具有殊胜意
义的语言，妄加评论甚至诽谤。希望个别愚痴的人，
不要在这种真正的实相前显露自己的愚痴之举。
第一类：具有善巧方便者，在无有自私自利贪
执的情况下，如果为了利他，则如前一样按照直接意
义，行持降伏、双运、不予取与说妄语，为了改变刚
强难化的众生相续等而说绮语。
一开始翻译《三戒论》的时候，我跟慈诚罗珠堪
布也讨论过，到底翻不翻译？因为比较担心，现在的
人特别愚痴，经常断章取义地曲解这些意义，导致很
多人对密宗生起邪见，很有这种可能。但实际上，通
671

第35课
过长期的闻思，对密宗的教义会有所了解，而且根本
找不到与显宗相抵触之处，显宗有显宗的解释方法，
密宗有密宗的解释方法，只不过密宗的见解太高、禁
行行为比较超凡，一般人难以接受。所以，以前印度
很多的高僧大德、大成就者，在行持禁行行为的时
候，都是前往任何人也不知道的处所。
此处也讲到，必须是在无有自利心的情况下，
这一点，作为凡夫人来讲非常困难。直接意义的条件
就是这样，并不是以自私自利自相的嗔心和贪心去降
伏、双运，这在密宗任何续部也找不到这种字眼。但
是，在无有贪心和嗔心的情况下，可以行持双运和降
伏。
大家在自己修行的时候，千万要注意！因为现在
的人贪心特别强烈，自己对贪欲无法控制的时候，就
以密宗作为借口。这也是一种歧途，我这里已经跟大
家再三强调了，你们自己能否行持就要看自己了。
672

第35课
从隐含意义而言，分别念融入中脉，即杀绝分别
念称为杀生；依靠密宗的不共方便法，即以风脉取受
甘露，叫做不予取；于真实上供下施时，依靠双运而
修不变大乐，叫做淫行；本来轮回即是现而无有自性
的，无有束缚亦无有解脱可言，若说度化一切众生而
发菩提心，实际就是一种妄语；实相中一法亦无有，
证悟此无说之义，毫无隐晦而谈，叫做绮语，此即五
种应行的誓言。
表面上看，杀盗淫妄的确是非常可怕的，很多人
不能接触也是这个原因，但实际上，若真能达到这种
境界，即使显宗也会赞叹的。就像济公和尚的成就，
在汉地也是非常多，只不过在显宗对他的境界没有详
细分析，但确实是大众认可的成就者。对这些行为，
通过密宗的教证理证稍加分析，就会发现，其实是非
常正常的现象。
第二类：就直接意义而言，对于贪、嗔、痴、
673

第35课
慢、嫉这颠倒的五毒，不必像声闻乘那样将它们视为
怨敌而断除，密宗当中真正认识它的本性时，也不会
成为修道的障碍。由于诸法各自本体为空性，因而所
断的实法不成立，如阳焰水不需要筑水坝来防护一
样，同样，认识到万法本性时，自相续的贪嗔痴等任
何烦恼也是无利无害的。
《金刚续》中云：“诸惑如幻本体空，知自无
明自性解。”了知密宗的窍诀以后，对显宗最甚深的
《涅槃经》《华严经》等经典的殊胜密意，也很容易
通达。若以方便摄持，尽管享用五毒，不仅不会受到
束缚，反而成为解脱的捷径，因此也不必断除，如同
进入耳朵里的水要用水引出一样。
以水引出水，这是以前藏医的一种窍诀。同样，
以烦恼对治烦恼，以毒攻毒，是最好的一种方法。《大
海续》中云：“烦恼道为大清净，方便欲妙殊胜饰，
一切游舞依彼等，速成吉祥黑日嘎。”“黑日嘎”是
674

第35课
忿怒本尊的意思。也就是说，烦恼就是大清净，若以
方便法摄受，一切均成为他的游舞和装饰，很快时间
中成为大成就者，所以应当认识烦恼的本性。
五烦恼本来即是五部五智慧的自性，为此也无须
断除，犹如想得到油就要榨芝麻一样，阿阇黎莲花生
大士在《方便绢索续释》中说：“痴心是毗卢遮那佛
之誓言，何以故？无明无所断，觉性无所成，于法界
中一味一体之故……”从隐含意义方面来讲，真实的
五毒，即是指证悟诸法为等性、见解无有偏堕、行为
无有取舍辨别的痴心。如是对未证悟此理者，以无缘
大悲摄受则为贪心；以各别自证智慧，将一切邪知邪
念全部摧毁无余，即为嗔心；证悟等性见解，对一切
皆无所畏惧，称为我慢；于等性境界中，不容纳一切
二取之见行，就是嫉妒。如此依靠证悟修习的方便而
不舍五毒，此五种是五不舍誓言。
本论当中，堪布云嘎对这些誓言的直接意义和隐
675

第35课
含意义解释得非常清楚。希望大家对这些誓言的意义
全部掌握，以后对密宗的很多邪知邪见，自然而然会
消除。有关这方面的含义，我在《密宗断惑论》《破
除邪说论》里面，也引用过一些，但是众生的邪知邪
念无边无际，想对他们一一解释也非常困难。
第三类：依照直接意义而言，如实了达四成与三
是而享用大香、小香、人血、人肉、精液五甘露。
“四成三是”在密宗来讲非常重要，《大幻化
网》当中讲密咒部分时，专门讲过四成三是。所谓的
“四成”，指法性本体成、有法自性成、能力作用
成、殊胜加持成。以五甘露为例，实际与五佛无有任
何差别，从名言法性和胜义法性都可以这样讲，这就
是法性本体成；显现上通过修行，依靠五甘露成就誓
言物，即为有法自性成；若依照密宗仪轨所说，依靠
五甘露修持密法会获得一定的成就和悉地，叫做能力
作用成；对于密宗的见解和誓言有恭敬心，依靠五甘
676

第35课
露行持密法，诸佛菩萨也会对你作殊胜加持，此即殊
胜加持成。或者，从咒语、手印、本尊的角度，也可
以解释“四成”。
上述讲到的大香、小香、人血、人肉、精液，是
人们认为特别不干净的。实际上，对证悟最高境界的
人来讲，无须依靠五甘露来修持，直接安住于四种誓
言当中即可；普通初学者，依靠人血、人肉也是不合
理的。麦彭仁波切《定解宝灯论》中说：见解未达到
净等无二之前，行持这些行为，只是一种颠倒行为。
有些人刚一到学院，就去尸陀林拿一个托巴回来，然
后说“我特别喜欢用托巴……”当然，心里真正认为
它是很干净的，自己使用也可以，供佛也可以。但一
边想着很不干净，自己不太敢用，干脆在里面放一点
水果供佛吧。这种想法肯定是不合理的。现在有些
人，可能是前世的习气成熟，特别喜欢一些不干净的
东西，大肆宣扬人肉、人血的好处，好像全世界的人
都已经成为密宗瑜伽士了一样！
677

第35课
“三是”即指获得成就与遣除五病的妙药，比
如精液能治热病、经血能治麻风病、人肉能治风湿
病、大香能治喉炎，小香能治中毒；是修持共同殊胜
悉地，也即长寿、不忘陀罗尼、妙音、势力广大等五
种共同殊胜悉地的圣物；是五部五智慧的自性，也即
精的本性是大圆镜智，血的本性是妙观察智，大香是
法界性智，小香是成所作智，人肉是平等性智 114。因
此，从其本性或者名言显现角度来讲，都是不应舍弃
的。
其隐含意义，不漏而持五蕴精华，此等即是五应
取誓言。
庚二、应知见解之誓言：
五蕴五大五境根，五色天尊五应知。
114	五甘露对应五佛：大香为毗卢遮那佛、小香为不空成就佛、大血为无量光佛、
人肉为宝生佛、菩提精液为不动佛。
678

第35课
五类誓言中的第四类：由于诸法本来即是正等
觉，所以五蕴为五如来佛父，五大为五佛母，五境为
五勇母，五根与五根识为五勇士，五色为五部五智慧
等，五类分别识聚的自性清净为天尊。对此，《大幻
化网》和《大圆满心性休息大车疏》中都有广说。依
靠智慧断除增益而通达身智坛城，此等即为五应知之
誓言。
679

第36课
第 36 课
下面继续讲阿里班智达班玛旺嘉所造的《三戒
论》。本论当中，讲到三乘戒律时，依照最初未得时
如何得到、中间如何守护、若失毁如何恢复的次第，
分别作了宣讲，这几个问题比较重要。
密乘戒当中，总的密乘前译派和后译派，凡是修
学密宗者，需要共同守持的十四条根本戒，以及不共
的大圆满二十七条根本誓言已经讲完了，二十五种支
分誓言中，下面讲第五类誓言。
庚三、应修修持之誓言：
如来金刚宝莲花，及事业部五应修，
680

第36课
结合应时之行为，是故取受诸密意。
总而言之，对于如来部、金刚部、宝生部、莲花
部、事业部这五部如来的本体，一定要修持。上述所
说的根本誓言以及支分誓言，应根据自己的实际情况
去行持。尤其对密宗的密意要全盘接受。若以直义去
了知会有很大危险，不仅密宗如此，显宗也是如此。
无垢光尊者引用的杀父亲、杀母亲，对这些语言，不
能认为是拿着刀子去杀父亲杀母亲，这肯定不合理。
显宗当中也有很多具有意趣和密意的道理，所以，取
受密宗的密意非常重要。
五类誓言中的第五类：五种应知誓言通过证悟
修习，而以如来部、金刚部、珍宝部、莲花部与事业
部，五部的方式在自相续中如理修持，也就是五应修
之誓言。
这里未作广说，正如前文所说，对于贪嗔痴等五
毒，应全部了知为五方如来的本性。这在有关密宗论
681

第36课
典，尤其无垢光尊者的《大圆满心性休息》后几品当
中有广说。
这五类誓言中的第四类与第五类，即是应知见解
之誓言与应修修持之誓言，从见解来说，像《大幻化
网》见解部分中抉择的一样，一定要了知一切法极为
清净；在修行过程中，则需要将五毒烦恼转为五方佛
的本体，以这种方式来修持。应行、不舍与应取三种
誓言，如果按照后面所说，主要是行为的誓言。也即
上述五类誓言，分别从见修行方面来分析。
对于这所有的誓言，初学者、稍得觉受者等，必
须根据见解密意的境界、寂静愦闹的环境以及与时间
相结合的方式来行持。有些是在寂静处修持，有些在
愦闹城市里修持……观察自己的境界，到底是初学者
还是稍得稳固者，或者真实获得稳固者，选择不同的
环境和时间进行修持。因为佛法关键在于自己能否领
受，这一点非常重要。若能真正领受其教义，自己也
682

第36课
会受益匪浅；否则，无论显宗、密宗，都无法与之相
应。
因此，应当接受以直接、隐含方式所说的密意。
麦彭仁波切在《中观庄严论释》中说，佛经有直接意
义、间接意义，还有附带意义，以《心经》为例，其
直接宣讲了般若空性的含义，间接可以对应五道十地
的见解。再比如法王如意宝讲话的时候，讲的是直接
意思，其中还有很多间接的意思。因此，应该通过闻
思修行打开智慧，才能真正接受经典续部的种种含
义。
己三、旁述特殊誓言：
特殊誓言，也是有很多密意的，在续部中虽有各
种表示方法，却不能直接去受持。
守持总誓言与别誓言的瑜伽行者在修行等时，要
以秘密、意趣的方式，对他们特别说明所护二十种特
683

第36课
殊誓言。无垢光尊者在《大圆满心性休息大车疏》第
八品中，讲得比较清楚，有四种意趣、四种密意的方
式来理解。《寂静续》中云：“论义特殊之誓言，应
当特别而护持。”
一、所谓的“不毁野兽王之座”，意思是不损害
金刚上师的身体、不违背其教言。表面看来，不能损
害野兽王的法座，实际是指不损害上师的身体，也不
能违背上师的教言。
二、“毒不注于宝箧中”，是指不享用上师的空
行母。
三、“不能砍断珍宝枝”，意为不损耗信士的资
粮。信士在积累资粮、做功德的时候，不能在中间制
造违缘。
四、“不饮熔化之沸液”，意思是说，不享用三
宝信财与智者的财产，不饮用醉人的酒。
684

第36课
尤其依靠三宝来维生特别不好。《窍诀宝藏论》
中也有，不能买卖三宝物 115。去年讲《窍诀宝藏论》
的时候，你们很多人都是以《窍诀宝藏论》来衡量自
己。希望你们经常看一看，不然，很容易在自己的分
别念中消失，特别可惜！有些修行好的人，经常会把
这些法本拿出来翻一翻，每天哪怕只看一两行也可
以，自己的收获也会很大。
不能饮用醉人的酒。但有些大成就者也有些特殊
行为，以前达波瓦听到米拉日巴尊者的大名时，身心
产生了极大的变化，于是决定从康区前往拉萨，当时
噶当派的很多高僧大德不让达波瓦去。因为当时噶当
派的很多大德，对米拉日巴尊者的行为无法接受。达
波瓦未听从劝阻，仍然前往米拉日巴所在之处。当他
见到米拉日巴时，尊者正坐在一块岩石上，周围坐满
了眷属。米拉日巴见到达波瓦特别高兴，在一个托巴
115	《窍诀宝藏论》：断除非理行为之六法：切莫贩卖祖先之法宝；切莫同胞相残
道友争；切莫违法乱纪行非法；切莫散布毒气欺他人；切莫信口开河谤人法；
放下追求世法之念头，寻求正法修成正等觉。
685

第36课
里装满了酒，并叫他一定要喝完。当时达波瓦现比丘
相，守持戒律非常清净，他犹豫不定，心想：不喝，
就会违背上师教言；喝的话，会违背戒规。后来无可
奈何之下，只能依照上师的教言，将酒全部喝完。随
后，米拉日巴十分高兴，并说：我的教法传承，将由
他来接受。
现在噶举派当中，首先是玛尔巴罗扎，之后是米
拉日巴和达波瓦，他们被称为噶举派最有成就的三大
尊者。很多传记中说，达波瓦就是在那个时候获得了
上师真正的密意和窍诀。
因此，大家在修学密宗时，心胸一定要宽容一
些，因为很多不可思议的境界的确是真实存在的。不
然，以世俗眼光或者显宗的眼光来看待，密宗的有些
见解、行为和传记，恐怕难以接受。
现在在汉地等很多地方，对密宗都是一种正在适
应的过程。尤其密宗当中，在高僧大德的传记当中、
686

第36课
成就者的历史当中，都记载了很多殊胜的禁行行为。
那是不是所有学密宗的人都要喝酒抽烟呢？并非如
此。作为初学者，是完全不开许的。在达到一定成就
时，这种行为也是不可否认的。
五、“不启莲花之花蕊”，是指不享用金刚道友
的明妃。
六、“精华不注漏器中”，意思是不依止劣相明
妃。
七、“不依不具义之物”，是指不依靠不具法相
的圣物。
八、“水晶切莫染淤泥”，是指不诽谤智者的功
德。
九、所谓的“不净器中非清净”，意思是说对非
法器不传密法。
十、“切莫损坏如意宝”，指不能舍弃具相明妃
687

第36课
与堪为法器的弟子。
十一、“不离大鹏之羽翼”，意为不离空乐之义
及其因——佛父佛母。如同大鹏的翅膀一样，空、乐
二者不相舍离，这实际就是佛母和佛父。
十二、“不击锋利天铁刃”，是说对于金刚道
友甚至连开玩笑也不能发生内战。一般在打雷时出现
的钢铁叫做天铁。有些金刚道友在接近发生内战的时
候，关系比较紧张，互相之间不说话。这样也是不合
理的。
十三、“不享野兽享剩物”，是指不食用他人享
用剩下的饮食等。
十四、“金刚大岩勿毁坏”，指不贪执上师的地
位。
十五、“莫离篱笆网界限”，是指不要脱离自他
的界限。
688

第36课
密宗的特殊誓言，有些是我们高不可攀的，因为
自己还未达到这种境界，因此，只在道理上了解就可
以。自己在弘法利生的过程中，你的品德和行为非常
关键。一般世间上过大学的人，行为品德也是根本不
相同的，那么，已经受过佛法慈悲和智慧教育的人，
行为特别低劣的话，也让人无法接受。
在这个问题上大家尤其需要注意！不管接触任
何人，都不要忘失自己是一名佛教徒，穿的是释迦牟
尼佛赐予的法衣。这样与别人大吵大闹、打架斗殴的
话，在他人眼中非常不庄严。藏地都有这种习惯，一
个在家人拿着刀子打架，大家觉得是一种正常现象；
一个出家人拿着刀子或者跟别人吵架的话，大家都会
默默讥笑他。因此，学佛并不是仅仅隐藏在内心里，
自己的行为上应该逐渐逐渐地有一种改变，刚强难化
的性格和行为，依靠诸佛菩萨的教言，应该得以调
伏，这是非常重要的。
689

第36课
十六、“灯火不为风所灭”，意为等持不要跟随
沉掉所转。
十七、“不阻智慧河相续”，意思是说念经诵咒
仪轨等，不要被闲言碎语所中断。
十八、“不离教法之手印”，意思是说不离灌顶
因之手印，不说表示法。也就是说，获得诸佛菩萨灌
顶时，心应该与之相应，并不间断观想等，这种表示
方法也不向他人宣说。
十九、“金刚钻石莫抛空”，意为不扰乱瑜伽
士之坛城，不退士夫之咒力。其他人通过恶咒降伏你
时，不必遮止其咒力。
二十、“不辱顶上之宝珠”，不应当失去顶戴上
师。《窍诀宝藏论》中也有不能忘失之六法 116。
116	《窍诀宝藏论》忘失解脱正道之六法：散于外境忘失敬信心；忙碌温饱忘失三
宝尊；性恶急躁忘失密誓言；盲目无知忘失轮回苦；爱财谋利忘失行善法；起
嗔毒心忘失菩提心；放荡不羁忘失恶趣苦。
690

第36课
“此等均是应守护，特别珍爱之誓言。”堪布
云嘎在此处对续部所说誓言的意义稍微作了一下解
释。其中有些词句，比如金刚钻石不能扔向虚空中，
如果单纯以字面意思来理解，肯定会闹笑话，是不合
理的。因此，自己实在无法解释时，不要生邪见，也
不要认为这种说法或行为不合理。以前学院有一个道
友，大概闻思过一两年，后来看《佛子行》的时候，
将他自己不懂的全部改了，其实是他自己思想未成
熟。一般在自己智慧未成熟的时候，很容易做不如法
的事情，大家在这方面一定要注意。
丁二、概述：
彼等誓言多种理，无有不摄于此处，
根本支分誓言中，归纳如若知自身，
为身语意三金刚，则集万亿密誓言。
密宗的誓言虽然非常多，但总的来讲，全部可以
691

第36课
包括在根本誓言和支分誓言当中，尤其应该了知，自
己的身语意与上师的身语意无二无别，这一条已经包
括了所有的誓言。真正大圆满修行比较好的人，认识
到自己心的本性，行为等不会胡作非为，自己的身语
意时刻安住在与上师身语意无别的境界当中。
上述誓言为主以及“等”包括的誓言在内，前面
所说的大幻化网五条根本誓言与十条支分誓言，详细
加以分类，有三百六十条，这是甚深方面来讲的。广
大言续的誓言若广分有九十七条，大体来分，《集密
意续》中有四决定誓言、二十八共同誓言、四殊胜誓
言、二十三禁行誓言、二十修持誓言、四平时威仪誓
言、遣除五魔、摧毁四敌、见解誓言，共有九种。
以前法王如意宝去美国的时候，德巴堪布在学
院讲《集密意续》，我当时断了传承，后来一直也没
有补上。所以我对《集密意续》不是特别熟悉。法王
如意宝也说：以前玉科上师说，《集密意续》的弘法
692

第36课
利生事业已经圆满了。学院以前很想弘扬《集密意
续》，当时也是迎请谛察活佛灌顶、德巴活佛传讲，
最终都没有讲下去，现在想要重新弘扬，恐怕有点困
难。
按理来说，宁玛巴的三大教法，续是《大幻化
网》，教是《集密意续》，窍诀是阿底约嘎大圆满。
《集密意续》主要讲阿努约嘎，《大幻化网》主要讲
玛哈约嘎。可以说，《集密意续》是非常重要的。但
不管怎么样，现在藏地很多寺院中，对《集密意续》
的传承和讲说都非常困难。以前堪布尼登花费很长时
间，专门作了《集密意续注释》，大概有两千多页，
德巴堪布在朵芒寺传过一次，在学院想要弘扬还是非
常困难。
此外，续部各自所说的根本支分所摄的护持誓
言、等持誓言、威仪誓言、饮食誓言、不离资具誓言
等有许多种，这一切无不包括在无上大圆满的根本、
693

第36课
支分誓言中，因为无论违犯任何一条，均可摄于舍密
乘戒与虽未舍戒但已失毁支分二种之中。
若想：这样一来，新旧共同的十四条根本戒，与
前译派特殊誓言不是相违了吗？
并不相违。由于十四条根本戒可以包括在特殊根
本誓言中，因而不相违。
此处可以有两种方法来理解。此处的特殊誓言，
可以说是无上大圆满的特殊誓言。或者说，这里讲的
二十条特殊誓言，一一对应的话，全部包括在十四条
根本戒当中。
所有的誓言倘若概括，即是自身本来风脉明点及
智慧本来安住于与身语意三金刚无二无别的智慧本性
中。
早在八几年的时候，我刚来学院，当时嘎多堪布
传了《三戒论》。那时候觉得这句话非常重要。真正
694

第36课
了知自己的身语意与上师或佛陀的三金刚无二无别，
行为上不会相违，也不可能到街上与卖菜的或者银
行、邮电局的人吵架。
作为佛教徒，应该有佛教徒的一种尊严。与其
他人说话做事的时候，一定要格外小心。尤其出家人
需要有一种威严和形象来调伏众生，所以行为非常重
要。
如果以智慧断除增益，通达这一道理，密宗所说
的百千万誓言，均可任运自成摄于其中，并且远离一
切过患。
丁三、生起密乘戒之所依：
那么，是不是只有人才可以获得密乘戒，其他众
生无法获得呢？
《贤愚经》中说：佛教摄受的众生范围非常广，
695

第36课
任何众生都可以。但显宗也分种姓，比如年龄太大
者、身体残缺者等等，都不能受别解脱戒。有些观点
认为：只有南赡部洲的人才可以受别解脱戒。这方面
在前文已经介绍过。而密乘戒，只要对密法以及密宗
上师有信心，无论曾经造过多少恶业，也是可以受密
乘戒的。
生依每日杀梵志，造五无间等一切。
“梵志”指婆罗门。生出密乘戒的所依，即使是
每天杀婆罗门、杀父亲、杀母亲等造五无间罪者，任
何人均可接受密乘戒体。
在印度婆罗门教中，杀婆罗门尤其在吠陀教中
绝对不允许的。大手印和绝地火的传承者——那波瓦
尊者 117，生于婆罗门种姓。刚出生时，看相的婆罗门
说，这孩子长大后会杀害很多众生，并预言会犯四条
117	那波瓦尊者，即那伯布日巴。
696

第36课
戒律。在他 7 岁时，家人为避免他犯这些罪业，就将
其逐出家门。他离开家以后，父亲以及叔叔、伯伯都
死了，于是母亲在其他地方开了酒馆。
那波瓦在外面四处飘荡，最后来到了母亲的酒
馆，但他并不知道这是母亲所开，而与母亲行了邪
淫。晚上口干舌燥准备喝水时，又喝了酒。喝酒以
后，他知道违犯了婆罗门教规，特别生气，将酒罐扔
了出去，结果砸死了牦牛，而婆罗门教是不允许杀
牦牛的。为了掩盖这件事，他想将牦牛的尸体扔到
远处，不幸打在一位婆罗门的头上，婆罗门又当场毙
命。结果在一天晚上犯了吠陀不能做的四条罪业。
在他得知自己已经违犯了这四条罪业后，特别后
悔，于是四处寻找能够净除罪业的方法，却一直未能
找到。直到有一天，他遇到一位密宗大成就者（阿阇黎
匝雅达拉巴），为他作了金刚亥母灌顶以后，他依照上
师教言精进修持，最终获得了成就。
697

第36课
所以，有些人觉得：以前在家的习气特别重，
烦恼也特别深重，依靠密宗到底能不能成就啊？不必
这样想。也有些人在依止上师过程中，觉得上师显现
上，传的是显宗法，守的是显宗戒律，好像各种各样
的习气也很重，依止这样的上师能不能成就呢？华智
仁波切在《大圆满前行》中，讲到依止上师这一部分
时说：以前印度的很多高僧大德，都是以制箭者、仆
人等低劣种姓来摄受众生。华智仁波切告诫后学者，
对上师千万不能生邪见。表面上看，以前印度的很多
密宗上师，种姓恶劣、行为也不如法，但依靠上师的
善巧方便获得成就的人，多得数不胜数。
《大圆满前行》依止上师部分，华智仁波切引
用《功德藏》的窍诀讲过这个问题。智悲光尊者在
《功德藏自释》中，也讲到印度大成就者，经常会显
现一些低劣相。比如印度一位海生大师，是一位大班
智达，非常了不起。他有一次给眷属传讲密法，有一
位背柴的老妇女在听他传法的过程中，一会儿哭一会
698

第36课
儿笑。传完法后，他问老妇女：“在我传法时，你为
什么一会儿哭一会儿笑呢？”老妇女说：“你在法座
上为大众传讲，就像金刚持佛传法一样，所以我很
高兴；你在传密法的时候，未按照金刚持佛的密意去
传，所以我会哭。”海生大师听后，内心十分疑惑，
于是问她：“能否解除我的疑团？”老妇女告诉他：
“我无法解除你的疑惑，北方有一位上师叫做帕擦
瓦 118，你应该去依止他。”
在他经过长途跋涉，终于见到上师时，上师背了
一大捆柴，前面吆喝着一群猪，身后带着一个低劣种
姓的女人。海生大师是位利根者，见到这种行为，马
上认识到，吆喝着猪群，是清净痴心的标志；后背背
着木柴，是焚烧嗔恨心的标志；带着女人，是清净贪
心的标志。
于是跪在上师前祈求摄受。帕擦瓦上师并未摄受
118	帕擦瓦，也即猪舍之义。
699

第36课
他，并说：“我只是一个养猪的，不要给我找麻烦，
快走开！”帕擦瓦上师就这样嘟嘟囔囔地把猪吆喝回
猪圈，他与那个女人也住在猪圈当中。晚上睡觉的时
候，这些猪互相打架，将上师的饮食全部打翻了。海
生大师对于这种情景，未生起丝毫邪见，一直头抵门
槛，跪坐在那里，一心祈求上师摄受。
过了好几天，有一天早上，帕擦瓦问那个女人：
“门槛上的人是谁呀？”她说：“他想让你摄受他，
传他窍诀获得解脱。”后来帕擦瓦上师为他灌顶并传
授密法。依照上师的教言，精进修持了十二年，最终
获得了大手印成就。
因此我想，前世对密宗有缘的人，对密宗的禁行
行为不会生邪见，而是会生起信心。不过，在讲《三
戒论》的时候，很多人以前对显宗声闻乘学习的时间
较长，对密宗从来没接触过，甚至有些人不仅这一世
未接触过，以前生生世世也未接触过。这样的话，很
700

第36课
可能对密宗的各种甚深行为和法器，不一定生信心。
假设生不起信心，希望大家一定要好好忏悔。不管密
宗的公案还是密宗的法器，还有密宗的戒条，已经完
全超越了人们的信解，不然就不叫密宗了。
密宗之所以要保密，就是因为很多人无法接受。
现在在座这么多人，我也担心，全部是密宗根基也不
可能，因此不太敢传密法。对戒条还有公案，给大家
讲一下的话不会有很大过失，但是密宗甚深的见解
和行为，还是暂时先不讲好一些。大家一定要先把
五十万加行修完，这是密宗传承上师们对你的一种考
验和一种闻法条件。如果对密宗的公案、誓言、行为
等暂时不能接受，自己也要发愿：但愿我有朝一日，
一切清净不清净融为一体，不再被贪嗔痴所束缚，一
定要行持密宗的戒律。这样发一个坚定的愿非常重
要。
如是持明密乘戒，从金刚乘灌顶中得到戒体的所
701

第36课
依身体，是就依靠重新那一道修持而获得殊胜成就而
言的。《无垢光疏》119 中云：“所谓此生之说法即赐
予人类正等觉果位乃续部之王。天等五趣众生并非如
此。”虽说生起密宗戒的所依，主要是具六界的人。
但就像钝刃砍木柴耽搁时间久，而用利刃刹那便可砍
断一样，因乘需要在多生累世中积累资粮而成就的果
位，如若趋入此密乘，不仅不需要先积累二资，即便
其他乘来说必须断除的白日杀婆罗门、造五无间等弥
天大罪，若是一位具有大心力的利根者，于即生中也
可以成就佛果，原因是密乘具有甚深、众多的方便之
故。
显宗非常强调戒律清净、积累资粮等，但密宗不
需要特别地积累资粮，只要对上师有殊胜的信心，具
足密宗的特殊方便方法，即生也会获得成就。不过，
有些人一边对密宗的行为生起怀疑和邪见，觉得这不
如法、那也不如法，一边很想即生获得成就。这恐怕
119	可能是指解释《时轮金刚》的一部大疏。
702

第36课
有点困难。现在很多人已经依靠密宗获得了成就，我
们自己在修行过程中，不敢说有很大的成就，一点点
证悟和理解还是有的。上师如意宝的弟子中，不敢说
真实通达一切万法，已经获得金刚持佛果位，但在闻
思修行过程中，真正认识了心的本性，对密宗的见解
和信心都非常不错的，有些是很多年以后证悟的，有
些依靠上师的窍诀很快证悟的……据我所知，男众女
众当中的确有很多人。这并不是自我嘘吹，而是现量
可以见到的事情。
希望有些人，不要稍微有一点境界，就开始自编
自导地写自传，这样的话，你的境界很可能消失在这
些文字和图画上了。尤其在大城市里面，个别宁玛巴
的修行人在这方面做得比较多，格鲁派在这方面还是
很如法的。
此外，具有宿业的具缘利根者，则不一定必须
是人的身体。以前莲花生大士在藏地灌顶的时候，当
703

第36课
时赤松德赞请求：愿我国土上所有的众生全部获得灌
顶。后来，连蚂蚁以上的众生都获得了莲花生大士密
法的灌顶。
按理来讲，若是一位普通上师对普通弟子灌顶的
话，必须具足上述所讲的因缘，通过语言来沟通，比
如一个汉族人，藏族的上师以藏语灌顶，而你听不懂
含义的话，得不到灌顶。如果上师是一位真正的大成
就者，弟子不一定非要听懂他的语言。当时莲华生大
士肯定是用藏语或者印度语来灌顶，蚂蚁等旁生肯定
听不懂。所以，这方面也不能一概而论。有些大成就
者只要加持，通过方便方法获得灌顶的也有。但有些
人灌了无数个顶，可能自相续中连密乘戒也不具足。
尤其如果上师自己相续中都不具足密乘戒的话，弟子
也是不可能得到灌顶的。大家对这些问题，需要一分
为二来分析。
一切续部中均说，天与非天等众生摄于听闻续
704

第36课
部之法器中，密主说密乘的所化五圣贤中的四尊是非
人身份，但他们也获得了密乘戒；邬金地方的龙类，
依靠密宗道而获得解脱，这个公案前面已经简单提到
过；无余阿罗汉也需要入密乘等。这些足以说明，具
缘的一切众生均可堪为密乘法器。
705

第37课
第 37 课
丙四（失而恢复之方法）分四：一、无堕罪之
理；二、真实还净；三、未还净之过患；四、如理守
护誓言之功德。
丁一（无堕罪之理）分三：一、对治犯戒之四门
或六因；二、堕罪支分算法；三、宣说越时界限。
戊一、对治犯戒之四门或六因：
末说失而恢复法，不知罪界不敬师，
放逸而行惑多四，犯罪四门无著许。
彼之对治修学处，敬众恒依正知念，
精勤对治大烦恼，如是应当修学彼。
四种所断基础上，复加忘失念不明，
706

第37课
称为失誓之六因，吉祥戒续有明说。
无著菩萨承许犯罪有四种因，在这四种所断的基
础上，加上忘失学处界限与正知正念，失毁誓言的因
共有六种，这在《吉祥戒续》中有明显说明。
大家获得灌顶接受密乘戒以后，为使所有誓言不
失毁，必须具足正知正念精勤守护戒条。假设以犯戒
之因而失毁，也必须在尽快时间内恢复，在此将宣说
如何恢复的方法。
首先应当了知对治犯戒之因的道理，舍戒四因：
一、不知罪界：虽想修学誓言，但不知晓各自堕
罪的取舍界限。无论别解脱戒还是菩萨戒，犯戒最首
要的原因，很可能是不知道戒的界限。对于别解脱戒
最主要守持哪些戒条，菩萨戒守持哪些，密乘戒守持
哪些，这些戒的界限应该清楚，否则也就无法守护。
二、不敬上师：尽管知道，却对上师与彼所传的
707

第37课
学处等不恭敬。因为对某上师不生信心、有一种不恭
敬的态度，对他口中所说的法也生不起敬重心，这也
会成为毁坏戒律之因。
三、放逸而行：虽然恭敬，但不见过患或不具正
知正念，因而不小心谨慎，放逸无度，肆意而行，依
此作为犯罪之因。虽然自己大概了知各自的学处，对
上师和学处也比较恭敬，但是自己过于散漫、放荡不
羁，未按照《入菩萨行论》所讲的，以正知正念守护
自相续。
四、烦恼粗重：虽生起些许戒备之心，烦恼却十
分深重。对上师恭敬，也了知学处，但因前世的烦恼
非常深重，不由自主也会违犯一些戒条。
一般来讲，别解脱戒在每次诵戒的时候，需要将
所犯戒律，在比丘面前通过这四门一一忏悔，密乘戒
也是如此。
708

第37课
这四种是无著菩萨所承许的犯罪四门。这四门的
对治法，分别是明确取舍道理而学修学处，也即多闻
思。于自相续中对护戒功德生起欢喜心，从而对上师
与学处产生恭敬之心。以前曲恰堪布讲经的时候，经
常把一些坏人坏事明确指出来。因为闻思的目的就是
希望自己不要变成坏人，对功德一定要生信心，对具
功德的人要恭敬、赞叹，这是一定要做的事情。若对
功德生起欢喜心，自然而然会对上师及学处生起恭敬
心，并从中获得功德。就像在冤家对头存在的地方，
需要小心谨慎一样，因为畏惧过患而紧紧守护自心，
恒时具足正知、正念、不放逸，这是第三个犯戒之因
的对治法。精勤对治自相续中强烈的烦恼。
在《入菩萨行论》等显宗密宗的经续论典中，还
有很多对治方法。众生烦恼的生起，有时候只是偶尔
性的，若在产生烦恼时，精勤守护自己的三门，过一
段时间烦恼自然便会消失。尤其在产生烦恼时，一定
要祈祷上师和本尊，尽量对治自己强烈的烦恼。
709

第37课
在舍戒四因的基础上，《吉祥戒续》中又明确
讲到：再加上忘失学处界限与无有正知、正念不明两
种，称为失毁誓言之六因。此续云：“不知与放逸，
惑多不恭敬，忘失念不明，此六破戒因。”后二因的
对治，即具有不忘失开遮界限的正念、观察不违越誓
言的正知。在座的人，应该《入菩萨行论》都学得很
不错，对“什么叫正知，什么叫正念”肯定会明白
的，这是最重要的一个内容，平时不论生活修行，都
应该具足正知正念。
此外，如果破了誓言，就要依靠自方的知惭与
他方的有愧，努力守护誓言。那么，什么叫做知惭？
什么叫做有愧？所谓知惭，即心里认为自己实在下
劣，从而警惕恶行。知惭主要从自己方面来讲，依靠
自己内心对所做恶行加以制止。想到会成为他人耻笑
之处，诸佛菩萨与大恩上师们，以无漏神通无疑会照
见，因而必须谨防恶行，这是依靠他者的有愧。《俱
舍论》当中，我们也已经对惭和愧作了详细宣讲，大
710

第37课
家应该记得很清楚。
《生戒续》中云：“欲成胜悉地，宁愿舍生命，
亦宁愿死亡，当恒护誓言。”欲想真正获得悉地者，
宁可远离自己的生命，也千万不要失坏自己的誓言和
承诺。上师如意宝说：千万不要扰乱他人的心，也一
定不能失去自己的修行。如果翻译出来，誓言和修行
是一个意思。因此，圣者的金刚语真的包含了很多问
题，从世间法角度，不违背政治；从出世间角度，也
不违背佛经论典的教义。这句话当中，真的有很甚深
的含义，不仅契合“诸恶莫作，众善奉行”之义，其
实也已经包括了释迦牟尼佛的八万四千法门所有的内
容。宁可舍弃生命，也不舍弃誓言，这对我们来讲至
关重要，希望大家对这些金刚语反复思维、分析，如
此一来，会对自己的相续真正有利益。
戊二、堕罪支分算法：
711

第37课
诸境意乐加行竟，或等起惑知对境，
正行越时身语做，无误而行无悔心。
超越忏界称他胜，正行如若未具全，
称越时罪如僧残。次第而下粗单堕，
恶作罪像皆当知。病失自由为他事，
大利无生稳必要，获力开许与吩咐，
遇生命难则无罪，精华庄严续中说。
接下来，应当了知堕罪与无堕的道理，一切堕罪
都具足四支分或七支分。
首先宣说四支：一、犯罪的对境，在违犯每一
条戒律时，首先看对境是否齐全；二、了知对境的意
乐，比如别解脱戒中，本来想杀天授却错杀慈氏，则
不犯戒；三、采取行动的加行，以杀生为例，真正用
刀砍杀时，即成为加行；四、三门成办之事圆满的究
竟，比如最后身口意全部一一具足，所杀对境已经死
亡，则犯杀生戒。密宗的每一戒条，也需要具足此四
712

第37课
支，才圆满违犯了这一条戒律，若其中一支不具足则
不犯。
关于七支：一、以深重烦恼的等起所引发。比如
泄露秘密，若以贪嗔痴的烦恼所引发，肯定会犯戒；
若以悲心所引发而泄露秘密的话，不会犯戒。二、认
识成为与誓言相违的对境。此处七支算法，实际与
四支的算法有很多相似之处。三、身语正行一次性圆
满完成。四、心里想成办的事，在昼夜六时内未依对
治，时间已过。密宗戒条，若已违犯，均需要于六时
中作相应的对治，若未对治则会犯戒。下文将专门针
对违越的时间进行讲解。或者，无论是三门所生的任
何堕罪，如果从仅仅一种堕罪需要具全七支的角度来
解释，则与所谓的越时是一致的。以杀生为例，具备
上述意乐与加持而成办正行，即中间杀生之事圆满而
称为断命。或者解释说，正行的堕罪尚未究竟前并没
有以对治中断，我认为也可以。五、心无有疯狂等迷
乱状态。无论显宗、密宗，有些精神不正常的人，即
713

第37课
使做了不如法的行为，不犯戒。但有些人装着自己是
精神病，这样肯定会犯戒的。六、对所做之事无有后
悔之心。七、未经忏悔已超过时间。如果具足这七支
而行，则已舍弃密乘戒，由于罪过极其严重，摧毁了
违品的对治法，因而称为他胜。
假设任何根本罪以对治与增上而产生，但正行成
办的支分，其中哪怕只有一支不具足，对此未作忏悔
而超过了时限，就称为越时堕罪。如别解脱的僧残在
他胜罪过后罪业最重，依次向下的罪业均可包括在他
胜堕罪中，支分未全的染污性罪是粗罪，其他所有支
分罪如同单堕，同分的一切细微罪与恶作相同。
假设以饶益心嗔怒或者吓唬近金刚道友，则是堕
罪的影像，表面上看成为堕罪，实际并无罪过。但是
有些人，一开始的确是为了对方着想而以嗔恨的形象
吓唬，后来真的生起嗔恨心了，这样肯定会有很大的
罪过。应当了知这些道理。
714

第37课
或者，在自己患病、不由自主、为意义更大的其
他事、为利他或为大利、为稳固无生之义、引导他众
等必要的情况下，或者获得证悟修行能力、得到诸如
本尊等殊胜对境的开许，或者自己的上师吩咐说这么
做，遇到生命违缘，而出现此等堕罪，也称为无罪。
这是《精华庄严续》中所说的。
在这些特殊情况下，尤其在利益他众的前提下，
《入行论》中也说：“勿因小失大，大处思利他。”
在对众生有利益时，对支分戒有所失毁也是可以的。
此论又云：“直接或间接，所行唯利他。”我在《藏
密素食观》的结文当中也发愿：“愿我生生世世中，
不论直接或间接，均不损害一众生，且弃邪命持正
法。”
当然，这也是就一般而言的。在特殊情况下，观
察自己的意乐后，以有利于弘法利生的清净心而杀生
等，虽然无有罪过，但并不是指为了保护自己的生命
715

第37课
而杀生等无有罪过，我们必须认清这一点。
716

第38课
第 38 课
戊三、宣说越时界限：
前面已经讲了，与上师的身语意不相违，就是大
圆满的所有誓言。无上密法（大圆满）和外续部所有的
誓言，都可以包括在十四条根本戒当中。
现在很多人不愿意学密法的戒条，只要灌顶就可
以了。这种做法，作为上师，已经犯了很大的错误，
因为你没有交代密法的誓言，仅仅作灌顶的话，他们
肯定不会守护；弟子灌顶以后，也没有学习戒条的意
乐，这样真的很危险。
宗喀巴大师曾经说：首先让弟子了知密法的誓
言，并让弟子观察自己是否能守护这种誓言？若能守
717

第38课
护，再进行灌顶；如果不能，最好不要参加灌顶。
以上已经宣说了违犯密乘戒应该如何恢复，下面
讲越时的界限。
如是昼夜六座中，勤观取舍誓言处。
超过六时称越时，越一日月一二年，
分称违失越毁誓，诚心诚意作忏悔，
则可恢复后渐重，若越三年不能复。
总而言之，接受密乘誓言以后，必须于昼夜六时
中精勤守护，如实了知取舍，真正违背誓言的就要舍
弃，有功德的应该取受。
我们所谓的破誓言，也有一个时间界限。因为密
宗不像别解脱戒一样，在一定的时间内忏悔，完全可
以清净；若时间已经超过的话，就像饭菜过夜就会变
质，不能再吃了，同样，违犯誓言后，在规定时间内
未作忏悔，就再也无法恢复了。
718

第38课
这个地方非常关键。不管你是与金刚上师、金
刚道友出现矛盾，还是违犯其他任何誓言，首先自己
观察是否已经犯戒，若已违犯一定要马上忏悔，越早
越好，尤其是最好不过夜。大家对这个问题务必要重
视。现在很多人说：依靠密宗修行了这么长时间，还
是一点觉受也没有。原因就是自己该守护的誓言未能
守护好，如此一来，最后也不可能成就。
对超越了忏悔期限是否可以恢复作分析，如是
昼夜六时的每一时间里，对于在六时中是否违越了应
取舍的所有誓言，至少严谨慎重观察一次。一般来
讲，每天六时不断观察的话，除了真正具足正知正念
的人以外，真的很困难。但最少每天晚上临睡前观察
一次：今天到底有没有失毁誓言？当然，首先需要将
十四条根本戒和大圆满的戒条熟记于心，这样以后，
经常观察自己的三门，到底失毁誓言没有呢？自己去
观察。
719

第38课
如果于六时的范畴内，未及时加以对治而越过了
期限，则称为越时。所谓的“六时”，一天有二十四
小时，也即将之分为六段，白天分三时，夜晚分三
时。若早上犯了密乘戒，最好在不超过二十四小时之
前去忏悔。比如与金刚道友互相对骂或者殴打，在
二十四小时未过之前就要忏悔，否则，罪业难以清
净。
这种忏悔必须是发自内心真诚的忏悔。不然，为
了不被开除，表面形象上忏悔一下，在自己的阿赖耶
上仍留存有黑色的种子。所以大家以种种原因，对曾
经灌过顶、传过密法的上师，一旦产生矛盾的话，在
未过夜之前一定要忏悔，否则是非常危险的。
越时有四种，犯罪后未忏悔，根据过一夜、过
一月、经一至二年之间的不同，分别称为违誓、失
誓、越誓、毁誓。大家应该清楚，在二十四小时之内
忏悔，不论违越了任何誓言都可以清净。超过二十四
720

第38课
小时以后，在一个月之内，称为违誓。下面有恢复的
方法，需要作会供等，还是很麻烦的。超过一个月以
后，到一年之间，叫做失誓。从一年到两年之间，叫
做越誓。两年以后则称为毁誓，已经毁坏誓言了。
希望大家一定要记住。现在很多人不明白这些道
理，有时候遇到种种外缘，不知道心里着魔还是其他
原因，对上师生邪见，对金刚道友起矛盾，中间还觉
得理所当然，到最后幡然醒悟的时候，已经过去三四
年了，这时候想忏悔也已经来不及了。
上师如意宝的传记里面也讲过：他一生中最主要
的，就是破密宗誓言的人不能参加密宗灌顶。到现在
为止，学院仍然保持这个传统。在“文革”期间，作
为一种特定的历史时期，很多人都像发疯了一样，殴
打自己的根本上师和金刚道友。后来政策恢复，很多
人特别后悔，但是也没有恢复的机会了。而且，在三
年之前虽然有恢复的机会，也最好不要过夜，一旦过
721

第38课
夜的话，需要有很多方法去忏悔，非常麻烦。
这方面很重要，很多人不懂这些道理。《大圆满
前行》《上师心滴》当中，都讲过这些界限。以前我
刚来的时候，上师如意宝那时候对这方面讲得特别细
致，后来因为上师身体不好，有时候讲得比较快。我
本来想在上师讲《上师心滴》的时候，一定要把这些
道理交代清楚，但是同步翻译的时候，上师说得比较
快，有些想解释的问题也很难全部翻译出来。
对于这些，如果能诚心诚意加以忏悔，当然也可
以恢复。按照次第，后面的罪业更为严重。假设已经
逾越了三年，那就再也无法恢复。《誓言庄严续》中
云：“倘若逾越三年者，永远无法再恢复，假设接受
焚二者，必定堕入金刚狱，恒时唯有受痛苦。”违越
誓言已经越过三年以后，如果上师接受他的忏悔，上
师和弟子二人全部都会堕入金刚地狱。这里主要是针
对上师和弟子之间的一种誓言。上师如意宝原来整顿
722

第38课
佛教的时候说，虽然密宗有千千万万的誓言，但最根
本的就是针对金刚道友和金刚上师的誓言，因为一切
誓言都是依靠上师而得的。无垢光尊者在《句义宝藏
论》中也说，密宗千千万万的誓言，全部可以汇集于
根本上师这一条当中。
也就是说，应当了知观待本体的破根本及支分
誓言，观待时间的越时、违誓、失誓等所忏悔罪业的
轻重。就像买食物的时候，首先要观察它是否过期，
已经过期的食物肯定不能食用；同样，一旦违越了誓
言，哪些可以忏悔？哪些再无法忏悔？对这方面，学
习密宗者一定要清楚。不过，现在学密宗的佛教徒，
真正了知这一点的，真的非常少。有些人皈依佛门、
得受灌顶已经十几年了，对违誓、失誓等，仍然一窍
不通，这样的话，到底会不会犯密乘戒？很难说。
此外，《集密意续》中也讲了五种破誓言的方
式：“何为失誓言，共有大失毁，失根本支分，伴失
723

第38课
顺失五。”也即大誓言失毁、根本誓言失毁、支分誓
言失毁、伴失失毁和顺誓言失毁，共有五种。
所谓的大失誓，是指针对严厉的对境，比如说
自己的三恩德上师等，以猛烈的束缚而行，如极大的
嗔恨心等，或者屡屡再犯，超越时间的毁誓等时间过
久。
此处对失毁根本誓言和失毁支分誓言未作介绍。
伴失誓言，是指与破誓言者交往的罪业。如果一个人
已经毁坏了誓言，千万不能与他交往，甚至《闻解脱
续》中说：一个山谷的水也不能与他一起喝。在整顿
佛教的过程中也出现过这种现象，以前与上师关系很
好，后来真的已经破了誓言，很多人劝他忏悔也不肯
忏悔。像上师如意宝开取伏藏的时候，当时有一个色
达的官员，以前对上师非常好，上师如意宝也专门给
他赐予灌顶。记得在时轮金刚灌顶的时候，上师在灌
顶时专门赞叹过他，但后来这个人可能着魔了，自己
724

第38课
的身心也无法控制。在法王如意宝准备开珠日神山山
门的时候，一直造违缘，最后缘起被毁坏。很多人劝
他，也始终未在上师面前忏悔，已经过了三年。类似
的这种情况，应该说是人们共同承认的破誓言者，如
果与之交往，经常在一起吃吃喝喝，那么这些人也属
于破誓言者，叫做伴失誓言。
顺失誓言，是指为护他人情面而犯的誓言。一般
来说，上师如意宝现在不接见人的原因，也是担心会
有毁坏誓言的人，不管是领导还是其他人，如果见了
这种失毁誓言的人，上师会受到很大违缘。以前《大
圆满前行》里说：卓滚朗吉日巴说，只有毁坏誓言的
人能毁坏我，其他人在这个世间上不能毁坏我。《誓
言庄严续》当中对这些道理讲得非常广。
丁二（真实还净）分四：一、观待四灌顶之恢复
方法；二、观待越时之恢复方法；三、《精华庄严续》
中所说之还净；四、以三约嘎瑜伽沐浴而还净。
725

第38课
戊一、观待四灌顶之恢复方法：
获七灌顶造每尊，念咒三万六千净，
得瓶密灌行事净，后入坛城受四灌，
获得智慧句灌顶，若失除以生次第，
及无改戒圆次第，加持自续外不净。
根据获得灌顶的不同，恢复誓言的方法或者说堕
罪清净的方法，也迥然有别。
按照《时轮金刚》中所说，水灌顶、冠冕灌顶、
飘带灌顶、金刚铃灌顶、金刚杵灌顶、禁行灌顶和名
灌顶，均属于宝瓶灌顶。已经获得这七种宝瓶灌顶的
人，犯罪的对治法即坛城本尊各造一尊，比如获得某
外续部灌顶，则对此坛城中的每一位圣尊全部重新造
一尊，堕罪可得以清净；或者念诵主尊心咒三万六千
遍，可得清净。
获得宝瓶、秘密灌顶者出现失誓的罪业，在刚
726

第38课
刚所造圣尊和念心咒的基础上，履行上师所吩咐做事
的惩罚，可得以清净。像前面讲到的，割掉舌头、砍
断四肢等。昨前天，在坛城上有个没有手的人，一只
眼睛也没有，脖子上挂了一个口袋要钱。我当时想：
不知道别人给他的钱怎么拿出来？真的很可怜！打听
了一下，他倒不是因为违越誓言之后为了忏悔才这样
的，是因为准备杀狐狸，炸弹在手里面爆炸了导致
的。
若是圆满获得四灌顶者，忏悔失誓的罪过，当
获得清净相后，可以趋入坛城，从上师那里或自己观
想本尊等受四灌顶。尤其是得受智慧灌顶与句义灌顶
者，如若破誓言，除了在寂静的地方修持生起次第和
圆满次第双运的法门，以及依靠无变戒律不共的有
相、无相圆满次第等加持自相续的正道以外，仅仅依
靠念诵“嗡班札萨埵吽”等其他方法不能清净。
从这里基本可以看出，很多违背誓言都与根本上
727

第38课
师有一定关系，所以我们要时时刻刻注意。一般在最
初的一段时间当中，与上师、金刚道友等，各方面都
还可以，关系也很融洽；但过了一段时间，依靠其他
的外缘，逐渐对上师的见行生邪见并且作毁谤……人
的心变得特别快。根登群佩曾经说起他的一位朋友，
每次都会念一个《俱舍论》中的偈颂：“大士世间眼
已闭，堪为证者多散离，不见真理无智人，由彼寻伺
乱圣教。”意思是说，大师释迦牟尼佛世间的眼目已
经闭完了，堪为真实的大多数高僧大德们已经失散
了、圆寂了。未曾见到真理的世间人们，以寻思分别
念扰乱佛教。根登群佩的这位朋友原本是个出家人，
后来也是因为一些历史原因，做了毁佛灭塔等各种各
样的事情。
在人的一生当中，经常会表演很多不同的戏剧。
作为一个修行人，一定要稳重自知，不受外缘所扰，
这是很重要的。以前红原的两位活佛全都被关在监狱
里，其中一位活佛在圆寂的前一天，告诉另一个人：
728

第38课
作为一个人，肯定会经历很多风风雨雨，但自己的性
格千万不能变。另一位就是仓巴活佛，现在还在。去
年我们到红原放生，还将一百多只羊交给他。他是很
了不起的人，非常稳重，不管别人怎么说，他都不会
改变。修行人还是需要这样的，以前霍西的曲恰堪
布，也是像大磐石放在草地上一样，不会被任何外缘
动摇。
有些人，今天说唯物主义非常好，“对对对，唯
物主义真的很好”；明天说唯心主义好，“对对对，
唯心主义真的很好”；道教的人说：“道教好，守着
丹田获得一种暖热。”“那我要修这个。”这种人不
叫修行人。
我希望所有的修行人，一定要像《君规教言论》
所讲的一样，要身心稳重。这也不是一两天，而是一
辈子当中，对自己的见修行果不可动摇。不管男众女
众，应该自己有一种自己的特性。有一位博士是这样
729

第38课
说的：根登群佩的一种个性特点，就是非常公平、正
直，无论处理任何事情，非常客观正直地去评价，不
喜欢虚构。所以每一个人的个性稳重是很重要的。
戊二、观待越时之恢复方法：
违誓会供而酬补，失誓则以财酬补，
越誓子妻珠宝等，毁誓以自命恢复。
如若出现违誓的罪业，则通过会供或宴请勇士勇
母的方式加以忏悔。这种方式其实有一定的难度。如
果出现失誓的罪过，则将自己拥有的房屋、财产等供
养上师等而忏悔、酬补。以前也有人是这样的，后来
想起来，觉得真的是自己错了，把所有的自行车、房
屋等全部供养给上师老人家。倘若出现越誓之罪，则
将自己最珍贵的妻儿、金子等许多珍宝，全部供养坛
城本尊与上师而忏悔。若是出现毁誓的罪业，就要不
惜自己的生命，以最大的精进为上师与佛法行事，依
730

第38课
靠此等方法使誓言得以恢复。后面这几条做起来真的
很困难，因此，了知这些道理以后，在自己言行举止
当中，一定要谨慎。与人相处交往难免会发生一些不
愉快，这时候一定要在未过夜之前忏悔。
上述这些道理，是《誓言庄严续》中所说的。
希望你们反反复复地看一下，因为只是求一个密法、
修个绝地火不一定成就，最关键的一定要守持好誓
言。无垢光尊者也说：灌顶的命根就是誓言。如果誓
言守护得好，灌顶也会有很大利益，否则，灌顶起不
到作用，上师传的教言也起不到作用，所以密宗最关
键就是誓言。但正像世亲论师所说的“大士世间眼已
闭”，密宗这些高僧大德们圆寂以后，现在世间上能
够真正传授教法的人，除了上师如意宝等极少数的人
以外，非常罕见。因此，希望上师如意宝的传承弟
子，不要像其他形象上的密宗弟子，一定要明白这些
道理非常重要。
731

第38课
此外，《集密意续》中也讲了，失毁誓言以后，
通过火施、念诵事业咒语等；根据失毁五部誓言的差
别，真实或观想供养平民、贱种等五种姓上师五种珍
宝及美味佳肴；以强烈的信心欲乐满怀悔恨而忏悔；
具足四力而缘失戒的有相对治之次第等持；安住于无
相真如境界中而酬补，共有五种忏悔的方式。其中第
五种方式，在《大圆满前行》的忏悔部分，无垢光尊
者的《大圆满心性休息大车疏》里面都说过，如果真
正能安住于无相真如的境界当中，或者说真正通达了
心的本性，这就是所谓的皈依，是最殊胜的一种忏悔
方法。
达波瓦的一个弟子，原本是一位非常了不起的比
丘，后来还俗了，有很多孩子，家庭状况很不好。又
得了一种非常严重的病，人们非常歧视他。有人请了
附近的格西为他念经，告诉他：你现在马上要离开人
间，贪执世间法无有意义，希望虔诚地皈依。并且为
他讲解了皈依的含义：佛陀就是释迦牟尼佛，法就是
732

第38课
释迦牟尼佛所说的教法，僧众就是所有的出家人。这
个人虽然已经奄奄一息，但听到这里却反问格西：“为
何你说的皈依与我上师所说的皈依有点不同。我上师
所说的皈依，即通达心的本性就是真如佛陀，在这种
境界中不相远离就是佛法，行持这种行境的人是所谓
的僧众。”这个人死后，出现了各种各样的瑞相。因
此，有时候表面上根本看不出来，虽然落到这种地步
非常可怜，但是真正已经认识到心的本性时，也是其
他人无法相比的。
所以我有时候想：现在法王如意宝的弟子这么
多，有些人年轻的时候出家，人生可以说是比较漫长
的，到最后有可能圆满出家身份离开人世，也有可能
中间还俗，变成很可怜的人。但不管怎么样，真正认
识了心的本性，就与其他人不相同。尤其真正通达了
心的本性以后，不管密宗还是显宗，都承许这是最究
竟的皈依和忏悔。
733

第38课
因此在座的金刚道友，不仅闻思、背诵不能放
弃，而且要每天观自己心的本性。上师以前直指的很
多窍诀，要经常运用，对自己的心性好好守护，这是
非常深奥的一种境界。
此续云：“事业物欲乐，等持与真如。”这就是
指前面讲的五种。《阿木漏续》中也宣说了身语意的
三种还净方法。
戊三、《精华庄严续》中所说之还净：
精严续说还净轨：福田前忏之咒印，
沐浴次第绝火焚，无缘修持受四灌，
请求众会所依前，悲泣供养曼茶罗，
建造佛塔作火施，供施食子诵密咒，
甚深禅定及放生，诵经依师及自入，
吉日念佛百字明，以及读诵三聚经，
观修金刚萨埵师，细微明点瑜伽净。
734

第38课
下面宣讲《精华庄严续》中所说的破誓言恢复方
法的仪轨：迎请福田皈依境，在其前具足四对治力而
忏悔。瑜伽续中所谓的忏悔咒印，也就是指依靠净罪
的手印与咒语的次第而远离恶趣。
《金刚顶续》中云：“依靠文字咒清净，观想
双足掌二恙 （ ），于密之处观想让 （ ），六道文字 
ཡྃྃ རྃྃ
m m
（ ）观脐间，心间啪（ ）字之垫上，观
སུ་ཏྲཱིི་ཨ་ནྲྀ་ྀཔྲེ་ེདུ ཕཊ
想身语意心咒（ ），恙 （ ）中出现智慧风，
ༀ་ཨྰྰ་ཧཱུྃ ཡྃཾ
m
让 （ ）字燃起智慧火，焚毁六趣诸习气，三门成
རྃཾ
m
净身语意，以啪（ ）字入法性界。”这里讲到，
ཕཊ
于双足处观想恙 （ ）字，密处观想让 （ ）字，在
ཡྃྃ རྃྃ
m m
脐间观想色哲阿讷追德（ ），这是六道的种子字1
སུ་ཏྲཱིི་ཨ་ནྲྀ་ྀཔྲེ་ེདུ
。在心间观想啪（ ）字的垫上，将阿讷色哲追德 
ཕཊ
（ཨ་ནྲྀྀ་སུ་ཏྲཱིི་པྲེེ་དུ）六个种子字全部焚烧。《空行心滴》里
23	 转生于人间天界中之因即是意识所造之业，积累在种子字阿（ཨ）讷（ནྲྀྀ）上，
转为旁生与非天之因是阿赖耶识所致而积累在种子字色（སུ）哲（ཏྲཱིི）上，投生
于饿鬼与地狱之因是五根识与染污意所造之业，积累在种子字追（པྲེེ）德（དུ）
上，如是存在之方式六道众生自相续中均有。
735

第38课
专门有这种修法，这也是最好的一种忏悔方法。
你们有些人特别喜欢观这些，这种观修当然很
好，但是其他教理都不重视，整天观这些就不太好
了。最好是真正按照续部所说的方法去修，加持非常
大。“嗡啊吽”是诸佛菩萨的总持咒，《百咒功德文》
当中也讲了嗡啊吽的功德，以前修《空行心滴》的时
候，我们也要求念嗡啊吽十万遍。
上面所说的这种观想方法，现在在人间的时候观
想这些很重要。不然，这些种子没有烧尽，到因缘成
熟的时候又会发芽。这也是极为殊胜的忏悔方法，非
常甚深的一种窍诀。
736

第39课
第 39 课
《三戒论》当中，现在正在讲忏悔的道理。前面
已经讲了失誓、违誓、越誓和毁誓，虽然法本上写得
很清楚，但是有人讲一遍，对比较重要的问题，会起
到一种提醒的作用，这也是上师教言的特点。否则，
只是自己看书，大家对所有内容都是一样来对待。但
有人将最重要的道理特意指出来，很方便大家记在心
里。
或者，从傍（ ）字中出现水。在《大幻化网》
པཾ
当中，通过各种教证和理证，说明了五大即为五佛母
的道理。其中，水的本性与玛玛格佛母无二无别，对
这个道理生起诚信后，进行沐浴。
737

第39课
沐浴的方法多种多样，灌顶时有沐浴仪式、生病
的时候依靠金刚摧魔咒进行沐浴、平时也有上师以沐
浴作加持等等。从凡夫到有学道的一切罪业，无不成
为障碍，因此依靠摧魔等本尊的陀罗尼咒加持的宝瓶
水直接沐浴，从显现在虚空中的灌顶本尊处受觉性五
灌顶后进行沐浴的次第。
现在很多藏传佛教的念诵集里面，金刚摧魔本
尊的咒语有一个长的，还有一个短的。我可以给你们
念一下：“纳玛赞札班匝卓达雅、合勒合勒、迪叉迪
叉、班达班达、哈纳哈纳、阿玛热得吽帕德。”一般
来说，有些严重的病人，我们念诵这个咒语，然后向
水里吹气以后淋在他头上，可以遣除疾病等违缘。原
来有一次我父亲生病，我们请了一位上师念摧魔咒，
“纳玛赞札班匝卓达雅、合勒合勒、迪叉迪叉、班达
班达、哈纳哈纳、阿玛热得吽帕德”，我们一直恭恭
敬敬地听。本来父亲病得比较严重，但是当时他控制
不住地一直笑……那位上师都有点不高兴。生病的时
738

第39课
候，对病人念这种咒语吹在水里，然后倒在他头上，
这样有很大的摧魔作用。长的咒语比较难学，有好几
篇儿……五灌顶专门有这种仪轨，藏文当中是有的，
全部念完以后可以进行沐浴。
于脐间观想刚（ ）字，心间观想：罗刹形象的
ཾ
所有罪障以绝地火 121ཀ焚烧，修持三轮无缘的智慧。从
上师或自己受灌顶，作会供或宴请供养勇士勇母，并
祈祷他们而忏悔。这是一种忏悔方式。
或者，在开光过的殊胜所依——三宝佛像、佛
塔、上师前，先作七支供，以悲哀的方式进行忏悔。
原来我们转索陀山的时候，有一个人叫阿依玛，他现
在已经往生了。因为他们很多人说，在转神山的时
候，应该将自己以前所造的罪业全部以悲哀方式说出
来。阿依玛一边喝一点酒一边大声地说：“妈妈杀
牦牛，我杀牦牛，所有人杀牦牛的罪业，今天一一忏
121	绝地火，也叫拙地火、猛厉火等，是印度七大受教传承之一，非常殊胜。
739

第39课
悔。”我们都笑了，因为大家知道，在藏地女人杀牦
牛的现象一般是没有的，“怎么你的母亲杀牦牛，那
么厉害啊！”
以曼茶罗为主，将自己生身性命、受用、善根等
所执著的一切全部供养圣尊，以此而作忏悔。建造应
量的佛塔。“应量”很重要，汉传佛教中专门有《造
像度量经》，藏传佛教尤其麦彭仁波切对佛像和佛塔
的比例、尺寸等讲得特别细致。画佛像、佛塔或者建
造时，都应该如量去做，否则会有很大过失。或者，
也可以做应量的泥塔小像。以前阿底峡尊者天天做小
泥塔。造小泥塔的功德非常大，和真正造佛塔一样。
我小时候特别特别喜欢做。以前堪布嘎多每天都做，
我跟他开玩笑：“您老人家是不是阿底峡尊者啊？”
因为阿底峡每天不间断地做小泥塔，他的弟子说“还
是我们来做”，尊者说：“我吃饭是不是也由你们代
替呢？我自己积累资粮，不用任何人代替。”阿底峡
尊者以前曾违背了上师教言，后来发愿每天不间断做
740

第39课
小泥塔。像阿底峡尊者那样了不起的大德，藏地后弘
时期唯一的创始人，显现上也有违背上师教言的时
候，更何况我们这些人。有些人觉得：像我这样了不
起的人，违背上师教言有点不好意思。不敢说也不敢
忏悔，这没有什么的，通过做佛塔来忏悔，是非常好
的一种方法。
广作诸如寂静的火施或者能食金刚空行火施。通
过清净、证悟、增上，加持一切轮涅补特伽罗，于自
在本性中得以苏醒，而供施食子并祈求所欲，依靠这
种仪轨来忏悔。或者，持诵自己本尊的心咒，修持甚
深禅定止观等持。
放生也是最好的忏悔方式。放鱼在泉水、池塘中
保护生灵，赎买蜂蜜，解开网罟，付给猎人薪水，帮
助患者，从屠刀下挽救众生等。《放生功德文》当中
也讲过一些公案，依靠放生清净自己的罪障等，以前
讲得比较多，这里不广说。总的来说，这也是一种忏
741

第39课
悔的方式，非常好！
为了对治罪障，也可以读诵《大解脱经》《无垢
忏悔续》等甚深佛典。
《大解脱经》在汉传佛教中也有，在藏传佛教，
很多老年人每天都会不间断念诵一遍《大解脱经》。
我们家在炉霍有一个熟人，我在读书尤其读师范期
间，到炉霍以后经常会到他们家住宿。去年有一次，
他们家的儿子埋怨我：“以前你没有钱的时候经常到
我们家，现在有钱了就不理我们了。”他们家一位叫
嘎洛的老人，他不是出家人，是个在家人。但在我的
记忆当中，十年当中行为都没有过改变……有些修行
人，真的是修行已经在心相续中根深蒂固了。当时政
策并不宽松，他们家里的人对他也很好，他自己前面
有一个火炉，上面熬着糌粑茶，每天转着一个大转经
轮，每天都是读《大解脱经》。我在读书期间也经常
想：我老的时候应该像他那样，没有其他琐事，每天
742

第39课
读一遍《大解脱经》。你们自己可以看一看，其中有
清净罪障非常好的方便方法。
还有《无垢忏悔续》，学院每次作会供的时候，
里面专门有一段念诵。以前给大家发过的台湾那边印
刷的《念诵集》里面好像有。
顶戴上师，于心间观想：誓言金刚义成佛父佛母
之心间的种子字中，降下甘露从而净除罪障。先念诵
“嗡啊康吽”，自己趋入身坛城或外坛城任意一坛城
而受灌顶。无垢光尊者《大圆满心性休息》当中也讲
过，这是依靠普贤佛父佛母来修持忏悔，念诵“嗡啊
吽”或者“嗡啊康吽”，进入坛城以后再继续灌顶。
因此，在上师前得受灌顶，实际是最好的忏罪方式。
转绕具有加持的佛塔，或端坐塔前而诵三世如
来智慧结晶的百字明五千遍等。有些念诵金刚萨埵心
咒。原来法王要求念百字明的原因也是这样。有些不
能长期待在这里的人，一边转坛城一边念，最少念
743

第39课
五千遍是非常好的。
在上旬的初八、十五等吉日，大量持诵净罪的金
刚萨埵心咒，昼夜六时读诵《三聚经》122。《大圆满
心性休息》第九品当中，无垢光尊者讲了六大吉日：
初八、初十、十五、二十五、二十九、三十。这些都
是空行集聚的会供日，也是众生风脉明点积聚的日
子，如果当天去作忏悔，功德相当大。
藏地普遍是这样，在这些殊胜的日子，一定要转
一转坛城。有些经咒如《百咒功德》等，每天要念诵
的话，可能有点太多了，但是初八或者三十号应该念
一念。对于二十九日，在其他传统中好像并不认为是
特别不同的吉日，但按照无垢光尊者的观点，这些日
子都是非常殊胜的节日。在这些节日当中，应该精进
念诵或者转绕坛城等，一心一意地行持，并且忏悔从
无始以来所造的一切罪业。
122	《三聚经》，也即经常所谓的《三十五佛忏悔文》。
744

第39课
念百字明的功德非常大，以前有一个公安系统的
人看《大圆满前行》，尤其看到百字明功德时，生起
极大的信心。所以，有些不信佛教的人也知道百字明
的功德。以前也再三说过，了知功德以后应该行持，
早上起来就念二十一遍，习惯以后就比较容易了。但
我发现很多人不是这样，起来以后擦个眼屎，糊里糊
涂地开始白天的工作，这样不太好。作为修行人，身
心一定要与其他在家人或者不修行的人有所不同，不
管心理上、语言上还是行为上都有变化。否则，表面
上没有头发，穿着红黄色的衣服没有很大意思。
因此，在这些吉日当中，讲经说法不应该间断，
或者诵戒、作会供等，应该大量地诵持心咒。前段时
间我不在学院，回来的时候听说上师如意宝好几天当
中一直在批评绕桑管家。后来绕桑管家让索东带口信
说：我现在刚好念金刚萨埵心咒一亿遍，供养您老人
家，我忏悔！我忏悔！表面上看来，绕桑管家不太精
进一样，但现在已经圆满一亿遍金刚萨埵心咒了，不
745

第39课
知道从什么时候开始念的。有时候我想：金刚道友表
面上看都是一样的，实际上，念咒语、闻思修行等内
在方面，还是不太相同。我们这里的有些人，口头上
说忏悔忏悔，但是一亿遍不要说，念一千万遍也是挺
费劲。不过个别金刚道友还是非常精进，念咒语也已
经习惯了，平时我们说话的时候，他的嘴巴一直动
着，嘴里也没有含着其他吃的，肯定在念心咒吧……
于顶上将上师观为金刚萨埵，同时观想洗涤罪
障而念诵百字明，这与《大圆满前行》里面的修法一
样。自己明观为本尊，于顶上将上师观为金刚持的形
象，再明观其三处三文字而意诵。“意诵”，即心里
默默念诵，不出声音。“三文字”应该指“嗡啊吽”，
《百咒功德》讲了念“嗡啊吽”的功德非常大。自己
观为本尊并明观脉轮，观修燃降明点瑜伽，于三脉五
轮的中央明观五部佛的微小标志而持心。这里具体的
修法不是很明确，这种修法也不是很普遍，可能有一
些伏藏品，但具体怎么修呢？我以前没有修过，它主
746

第39课
要是观五佛的种子字，但通过什么方式来忏悔不是特
别懂。持五怙主也即五大之风，修持细微明点瑜伽。
依靠上述方法而还净。
昨前天刚讲密宗誓言的时候，很多金刚道友好
像全部醒过来了：“我对上师老人家生过邪见，我对
某某金刚道友生过……”其实应该早一点明白这个道
理很有必要。否则，身语意都不会注意。如果懂了以
后不注意，那是一种愚痴的行为。当然，你们自己觉
得违犯得有点严重的话，还是要念金刚萨埵心咒十万
遍，续部里面也说：念诵金刚萨埵心咒十万遍，根本
誓言也得以清净。这里的根本誓言是指违犯誓言未过
三年者，应该可以清净。因此，在座的金刚道友当
中，只是心里对上师生了点邪见，自己忆念金刚萨埵
忏悔也应该可以，不一定公开去忏悔。
昨天我刚下完课的时候，一大堆人堆在我面前：
“上师我想忏悔忏悔，现在有没有恢复的机会啊？”
747

第39课
很多人有这种毛病，这几天上师讲的话，一定要注意
注意，真的有点害怕啊。之后没几天，这种心情就
消失得无影无踪了。为什么讲经说法很重要？没有依
靠讲经说法对治自相续的话，自己的分别念特别不听
话，根本没有自主的能力，所以，大家应该注意。
戊四、以三约嘎瑜伽沐浴而还净：
大象妙力续中说，瑜伽总沐浴悔净，
除根忏悔无不净，是故应当实地修。
华智仁波切《前行》中说：罪业无有功德，但通
过忏悔，罪业得以清净，即成为一种功德。
此外，大象妙力续部的《无垢忏悔续》中云：
“三约嘎之入门瑜伽酬补失誓、清净罪障之稀有沐浴
是所有忏悔之王，如果依靠能根除地狱之此一窍诀，
而在初八、十五等佳日，作外资具 123 会供酬忏、内蕴
123	外资具，指水果、食物等。
748

第39课
所依 124 酬忏，以及密菩提心酬忏，则可清净一切所失
毁之誓言。”
在自相续中真正生起菩提心时，就像《入行
论·第一功德品》所讲的一样，山王大的罪业也可以
瞬间净除。所以，在自相续中真正对众生生起饶益之
心的话，这是遣除自相续罪业最好的一种办法。平时
作会供和密宗的有些修法，必须以等净无二的见解来
摄持，但这种见解，我们作为凡夫人有点困难，而饶
益众生的菩提心，这一点不是很困难的。因此通过各
种方法，在自相续中一定要生起菩提心。
我那天也讲了，很多高僧大德认为，每个众生相
续中都具有如来藏，只要我们经常去修炼，可以有这
种能力。很多人经常问：“我有没有出家的缘分？”
出家的缘分和菩提心的缘分，每一个人都有，关键看
你能不能在这方面下功夫，如果能下功夫，逐渐逐渐
124	内蕴所依，也即自己的身体作为所依。就像修古萨里时，以自己的身体作上供
下施。《大圆满心性休息》当中也有这方面的修法。
749

第39课
会变成一种习惯。以前饶益心一点也没有，对菩提心
修得特别差劲，也有些人说：“像我这样野蛮的人肯
定不行，菩提心怎么可能生得起来呢？”没有必要自
我摧毁。要有一种自信，自相续中一定会生起菩提
心。一旦生起了菩提心，以前你造的任何罪业，都将
得以清净。
依靠上述会供、依修内蕴以及菩提心三种方式，
若没有修成，则通过经常顶礼、平时观想本尊，所有
罪业无有不得以清净的。为此，我们必须身体力行，
实地修持。如颂云：“何者若于幻寂猛，坛城本尊作
顶礼，所失誓言均清净，五无间罪亦清净，地狱之处
亦根除，趋至持明如来刹。”谁如果依靠寂静和忿怒
的大幻化网坛城，于此殊胜本尊前恭敬顶礼，曾经所
失毁的誓言全部都能得以清净，甚至五无间罪也会得
以清净，将会净除转生地狱之因，究竟趋至金刚持明
之果位。
750

第39课
法王如意宝每次讲大幻化网功德的时候，都会
以背诵方式引用这个教证。希望大家没必要我今天一
讲大幻化网的功德，中午就全部跑去绕坛城。很多人
有这种毛病，一说某某功德很大，“啊，对对对”两
三天当中一直念念念，没几天就完全抛之脑后了。去
年我讲《金刚经》，当时很多人说：“《金刚经》的
功德很大……”但现在有没有念《金刚经》也不好
说。以前上师讲《系解脱》的时候，也是“这个功德
很大，一定要念”，我看现在很多人也已经“休息”
了，这样不好！有些与自己相应的、功德最大的法，
应该一生当中作为自己的本尊，就像饮食一样，应该
是长期性的，只保持两三天的热情不太好。
丹增活佛作了一个转绕大幻化网坛城的功德文，
不知道引用这个教证没有？应该引用了，可能翻译的
方式有点不同。因此，这么多的人来朝拜大幻化网坛
城，其原因主要是为了忏悔，因为以诚心诚意去转
绕，任何罪业都能得以清净。现在是冬天，大幻化网
751

第39课
坛城那边的风有点大，也比较冷，但夏天有时间的时
候，大家还是要转一转坛城。以前藏地有这种说法：
拉萨的妇女未见过拉萨的佛像。拉萨的佛像非常殊胜
庄严，很多人千里迢迢前去朝拜、顶礼，但是，拉萨
的人则认为：佛像就在我们身边。一直也不去朝拜。
所以，学院的有些道友可能也是这样的，成千上万的
人从很远的地方来到这里转绕，我们自己却认为：大
幻化网坛城就在山顶上。已经待了十几年、二十年，
也从来不去转绕。这也是一种邪见所导致。
通过如此忏悔，则会梦到上师与本尊赐予善哉、
沐浴、身着白衣、登至山顶、日月升起等，出现这些
验相的话，说明获得了罪业清净之相。在未出现这些
清净罪业的吉兆之前，应当坚持不懈地精进忏悔。
丁三、未还净之过患：
犯罪倘若未忏悔，今生之中遭不幸，
752

第39课
后世转生金刚狱，痛苦无与伦比处。
对于所犯的罪业，未如理加以忏悔的过患如下：
假设失毁根本誓言，本想降雨反遭旱灾等，一切修行
皆成颠倒。
前面讲过，以诸佛总集上师之身语意而分的根
本誓言，其中，身语意各分为九种。失毁身誓言者，
身体罹患各种疾病；毁坏语誓言者，成为哑人等；破
意誓言者，精神疯狂。有些人精神颠狂，也许是前世
毁坏誓言导致的，也许是即生中毁坏誓言导致的。总
之，现世中如同吸铁石自然而然吸引铁屑一般，遭遇
种种不幸，备受折磨。
《密藏续》，也即《大幻化网续》中云：“失
毁根本誓言者，一切修行成颠倒，且于不情愿之中，
遭受种种不悦事。”如果毁坏了根本誓言，一切所修
都将成为颠倒。比如本来修财神，反而变得越来越贫
穷；本来想开智慧，反而越发愚昧等。所以，守护誓
753

第39课
言可谓一切修行的重中之重。希望你们看一看《上师
心滴·誓言次第解脱海》《大幻化网总说光明藏论》
的誓言部分，还有其他比如《事师五十颂》等。所有
誓言当中，最主要的就是不能舍弃密宗、对密宗的根
本上师不能生邪见甚至出现矛盾。
有时对上师的行为不能接受，而生起一点邪分别
念，自己忏悔也可以清净。《上师心滴》中说 125：自
己认识已经着魔而忆念上师功德，马上忏悔可得以清
净。
作为凡夫人，哪怕佛陀显现在自己面前，也很难
做到不生起一刹那的邪念，更何况对凡夫或者圣者上
师，但是，一旦生起这种非理的分别念，一定要马上
忏悔，如果认为自己内心忏悔不好的话，可以在上师
125	《上师心滴·誓言次第解脱海》：有时上师为了修炼通澈觉性妙力而示现种种
不如法的行为，或为观察弟子的信心而作颠倒行为，魔王加持使弟子对此失去
信心；有时因他人诽谤上师而对上师产生误解，认为其真有那样的过失，心生
邪见；有时无缘无故地认为上师以亲疏偏袒之心憎恨自己、慈爱他人，无有平
等心等，并且因贪恋、嗔恨金刚道友而增益损减，心生忿怒。这时如果忆念上
师、金刚道友的功德，并认识到自己已被魔加持，则能够清净誓言。
754

第39课
面前好好地忏悔。最主要的，对密法和上师千万不能
舍弃，这两条誓言一定要记住！其他的很多誓言，都
是在这两条基础上建立起来的，因此非常重要。
以前无垢光尊者对弟子生起厌离心的时候，写过
一个《厌离道歌》，在《智悲精滴》126里面也提到过，
你们方便的时候可以看看。《智悲精滴》里面专门讲
了，上师对弟子生起厌烦心，为什么呢？因为真正想
满足弟子心愿的话，非常困难。无垢光尊者也说：给
弟子传法多了的话，弟子生起厌烦心，觉得很痛苦；
不传法，又觉得上师没有慈悲心。上师有财产的时
候，认为上师不知足少欲；上师贫穷，又觉得没有福
报……
原来我经常传密法的时候，很多人说：“您可不
可以给我们传《俱舍论》、中观呢？因为没有学习这
些法门的话，佛教甚深的道理根本无法了知。”我现
126	现收录于《无垢光尊者零散教言》。
755

第39课
在要给你们讲显宗的道理，你们又说：“您可不可以
给我们传密法呢？密法特别难得，人身也非常短暂，
我修法的心特别迫切。”所以，传密法的时候要传显
宗法，想传修行方面的法时又要讲理论……真正要满
足这些愿望，一个凡夫人是根本做不到的。
因此，无垢光尊者在他的教言中也是发出很多悲
哀之语。法王如意宝传讲《智悲精滴》的时候，我也
原原本本地翻译出来了，你们可以看一看。
有时候，我们在自心里好好地衡量一下，不管
上师传什么法，只要自己精进，对自相续都会有很大
利益；如果自己没有精进，哪怕是最高的无上密法，
或者直接给你讲西日桑哈和加纳思札的口传窍诀，也
只是一种文字、声音，对你的心相续来讲无有任何实
义。因此，上师实在是不能满足末法时代众生的愿
望。其他的道理，我在这里暂时不说，希望你们好好
地看一看《智悲精滴》，其中专门有一段话描述了弟
756

第39课
子和上师之间的关系，你们看了以后应该会有一些感
触。
如果失毁支分誓言，则成为获得二悉地的障碍，
破根本誓言与支分誓言者，后世中将接连不断转生于
苦不堪言的金刚地狱中。《密藏续》中云：“如若失
毁分誓言，则无成果堕恶趣。”一点不违犯的话，就
连阿底峡尊者也是没有办法，非常困难，因为我们的
心特别容易改变。很多人认为：藏地的修行人心比较
稳重。其实也不是这样的，以前阿底峡尊者入藏的历
史当中有这种记载：当时尊者有大手印最高法门的传
承，即便在印度东南方也难以找到的一个甚深窍诀。
原本他来到藏地的时候准备传这个窍诀，阿底峡尊者
说：如果我传密法，有一部分肯定会获得虹身成就。
但仲敦巴非常了解藏人的性格，他说：藏人的心变化
多端，您最好传授加行方面的法门，不要传密宗，不
然，他们会失毁誓言的。因为很多上师身边的弟子都
会起到很大作用，阿底峡尊者也是听了仲敦巴的话，
757

第39课
没有传授密法。确实皈依、发心的力量非常大，在整
个藏地，阿底峡尊者的弟子非常多，修持成就的也很
多。但由于未能传讲密法，很多人对仲敦巴恨之入
骨。后来仲敦巴好像得了麻风病，有些人说，这是他
制止阿底峡尊者传密法导致的。但诸佛菩萨的神变和
幻化不可思议，到底是不是这样也不好说。
《明誓言续》中云：“失毁根本破誓者，不勤恢
复之方法，下堕金刚地狱中，所有普通之地狱，痛苦
合一亦不及，彼狱十万分之一。”失毁了根本誓言之
后，不精进寻求恢复的方法，则会下堕到金刚地狱，
感受无量无边的痛苦，其他所有地狱所受的痛苦全部
加在一起，也不及它的十万分之一。比如无间地狱、
复活地狱、烧热地狱等，所有十八大地狱的痛苦全部
合在一起，也无法比得上金刚地狱的十万分之一。《上
师心滴》后面有一个教证，金刚地狱众生的寿命特别
长。如果堕入这种地狱，真的非常非常可怕。正所
谓：“差之毫厘，谬以千里。”的确如此，密宗的誓
758

第39课
言真的很可怕，尤其对金刚上师和密法的誓言，一定
要注意。
我想：《三戒论》的誓言部分讲完以后，大家应
该对密法有所认识。尤其密宗的誓言最关键，如果守
得好，自然而然获得成就，因为密宗的所有成就，关
键就在于守护誓言这一基础上，因此非常重要。
丁四、如理守护誓言之功德：
未失最久十六世，若速即生临终时，
获得共同八成就，以及八种自在德，
和合七支胜悉地，是故任运成二利。
一般来说，誓言是产生一切功德之根本，《集密
意续》中云：“犹如依大地，播下良种子，从中成熟
果，依此得生存。若守一切法，根本此誓言，成熟无
上果，延续圣慧命。”种子依靠大地而成熟，一切密
法的成就依靠誓言而成熟。守誓者暂时圆满自己的一
759

第39课
切所愿，令众人悦意，受到人天一切众生恭敬，诸佛
佛子视为亲子与兄弟而予以加持，趋入如来之行境，
次第经行持明地。
《密藏续》中云：“受持如来胜种性，世间主
尊眷属敬，殊胜圣者与圣者，念子兄弟作加持，趋入
善逝之行境，获得无畏普贤果。”密宗誓言守护得很
好，世间所有的人天主尊也会恭敬你，殊胜的佛陀菩
萨也会将你当作自己最好的兄弟姐妹；一旦破坏誓
言，即使诸佛菩萨也无法救护你。
即使今生未能勤修二次第道，但只要没有破誓
言，无论再如何耽搁，最迟也将在十六世或七世中，
值遇二次第道而解脱。这是谛实金刚语。大家应该好
好想一想，在未破誓言的情况下，即生也许就有成就
的机会；如果未能即生成就，凡是遇到玛哈约嘎、阿
努约嘎以上无上密法的这些人，最迟也会在十六世或
者七世当中，再次遇到生起次第和圆满次第的无上密
760

第39课
法，从而获得解脱。
就最疾速而言，清净誓言勤修二次第道的利根
者，即生也会获得双运金刚持果位。为什么很多修习
密宗者没有任何修行的验相，或者即生中不能成就
呢？最关键就是誓言。誓言的“开关”没有关好，很
多“电”就漏掉了，因此，真正即生成就的这一法
门，一是誓言很重要，二是自己一定要精进，此二者
是最根本的。具足这两点的利根者，即生也会获得普
贤如来的双运果位。
若是一位中根者，即生通过上师指点，自己真正
认识了喻光明 127，则临死转为义光明，也即真正通达
了义光明的殊胜境界，从而证得有学双运身。若此中
根者即生已现前义光明、认识了心之本性，则与临死
中阴基时光明相融而现前真实义，获证无学双运身果
位。
127	喻光明，通过比喻来通达自己心的本性。《定解宝灯论》《大幻化网》以及《大
圆满心性休息》当中都已经讲过。
761

第39课
对于中下根者来说，即生中未能通达喻光明等，
但已经获得密法灌顶、听受过上师教言，这些人在转
世中阴当中，依靠修持、诚信上师以及观想清净刹
土，于自性化身刹中获得安慰而解脱。或者，将自心
观为吽字或者舍字，以此转为道用，于选择胎门时投
生殊胜、清净之善道，获得人身而值遇密法后成就，
这是从最下等的人来讲的。
很多人在即生中真的没有往生希望的话，在中阴
的时候一定要观想上师，这时也能往生清净刹土或者
往生极乐世界。上师如意宝说，从比量方式来推理，
他的妹妹也可以往生。我们并不是因为她属于根本
上师的亲人，就通过自赞的方式来评价。真正去想一
想，她老人家从小对密法的信心非常大。我刚来学院
的时候，有个修行班和闻思班，当时上师妹妹在修行
班。她每天都会修《空行心滴》和《杰珍大圆满》，
修得也是特别好。我想：依靠密法的加持力，以及守
护清净的誓言，决定可以往生。当时，哪怕非常普通
762

第39课
的一个僧人，到上师那里去，她都会马上站起来。一
般人真的难以做到，因为每个人都有一种傲慢，尤其
在上师身边的这些人，没有傲慢是不可能的事情，但
上师妹妹对三宝的恭敬心，真是一般人无法相比的。
再加上上师如意宝对于所有的窍诀，肯定会以公开、
不公开的方式传给她老人家，密法的加持不可思议，
所以必定会往生的。同样，我们也是如此，遇到这么
好的上师和眷属时，大家依靠密法来成就也是非常重
要的事情。
763

第40课
第 40 课
此等之时所获得的无量功德，也都包括在共同
殊胜二悉地中，共同的小悉地是指获得八大事业，按
照《喜金刚》中所说作成偈颂“成就息增怀诛业，及
毁驱杀勾招敌”。共同的小悉地就是息增怀诛，大家
都知道，息灭违缘、病魔等，即为息；增上名声、地
位、功德、寿命等，这是增；怀是怀柔、获得自在之
意，比如身心获得自在、地位获得自在等；对修法过
程中的违缘等一一降伏，叫做诛业。再加上毁坏、驱
逐、杀害、勾招怨敌四者，共有八种小悉地，这个比
较易懂。
中悉地即八大成就 128，也是我们经常讲的八种共
128	八大成就：一者剑，依法修剑，成就之后，持此剑临阵，可不为敌者所败。二
764

第40课
同悉地。《帷幕续》中云：“眼药成就与神行，宝剑
成就及土行，丸药成就与飞游，隐身以及金丹术，
此等共同之成就，依令师喜速获得。”“眼药 129”，
此种眼药敷在眼睛上，可以见到地下的宝藏，以前给
孤独施主就是获得了这种悉地的。“神行 130”，依靠
这种神变可在空中行走或停留，其寿命也是不死不
老。“宝剑 131”，获得这种成就后，依靠宝剑，外敌
的任何进攻也不会毁坏的，能遣除一切外缘。“土
行 132”，在土地里面也可以显示神通而行走，就像龙
猛菩萨直接到龙宫一样。“丸药 133”，吃这种丸药，
者眼，依法修眼药，成就之后，用以涂眼，能见天人、龙族等，由是可将其调
伏，作为自己的护法。三者足，依法修药，成就之后，用以涂足，则能疾行
千里而不倦。四者隐形，依法而修，成就之后，结印持咒即能不为人所见。五
者长生药，依法而修，成就之后，服之可以长生，此药又能用以点金。六者空
行，依法而修，成就之后，凭意念即可凌空飞行。七者丸，依法而修，成就后
能缩人、象、马、牛、犬、驴、驼、水牛、狼等成丸，又可持咒令之复原。八
者发现伏藏，如是即可得古代珍宝。
129	眼药：将炼成之眼药涂于眼上能见世上大、小、远、近一切物件。出自《藏汉
佛学词典》。
130	神行：将修炼之药物涂于足上瞬息即可环游世界。出自《藏汉佛学词典》。
131	宝剑：无论何人手持炼成之宝剑即可登天或空行。出自《藏汉佛学词典》。
132	土行：能取出地下伏藏或宝瓶，随意施予众生的成就。出自《藏汉佛学词
典》。
133	丸药：口含炼就之药丸即能隐身，并能如夜叉随意变化身形。出自《藏汉佛学
765

第40课
可以长久住世。“飞游 134”，通过神变飞往他方，梦
中和醒觉时都有飞游。对于八共同悉地，很多论典的
说法也不尽相同，有些里面，飞游也叫做夜叉仆，意
思是说，成就这种悉地以后，所有的夜叉和非人都
成为他的仆人。就像以前阿育王成就这种共同悉地
以后，依靠非人和夜叉在一个晚上就造了八万四千座
佛塔，其中中国有十九座 135。“隐身 136”，获得这种
悉地后，其他人无法见到他的身体，以前藏地的有些
罗扎瓦，过海关的时候经常修隐身，不需要办有关手
续。“金丹术 137”，经常所谓的精华取精，依靠这种
丸药，一般十二年当中可以不进食。以前很多伏藏品
词典》。
134	飞游：获得世间八自在或飞游于六欲天等天界空行之中。出自《藏汉佛学词
典》。
135	十九座佛塔中，有五座在山西，分别是：建于十六国时期的河东蒲坂塔，即现
今的永济莺莺塔；建于北周的晋州霍山南塔，即今洪洞广胜寺塔；建于北齐的
代州城东古塔，在代县城；建于隋代的并州净明寺塔，在太原市晋源区；建于
隋代的并州榆社县塔，在晋中市榆社县。
136	隐身：将炼就之药物点滴涂于额上，自身即能隐去，无人能见。出自《藏汉佛
学词典》。
137	金丹术：采炼花草药石求延年益寿之术。出自《佛学词典》。
766

第40课
当中有。以前丹巴有一个喇嘛，七个月一口饭也没
吃，但是学院里面有些人，不知道是不是金丹术？七
天不吃饭的比较多，七天以后就开始不行了。以前伏
藏大师大乐洲的伏藏品里面，专门有金丹术的修法，
原来我也讲过吧，朵芒寺的两位僧人，当时伏藏大师
德钦朗巴到印度去的时候，对他们说：“我回来之前，
你们不要吃饭。”后来他在印度圆寂，转世回来时已
经过了十二年。这两位僧人在十二年当中，一直住在
冈仁波切雪山，没有吃过一口饭。这些共同成就，在
令金刚上师欢喜的时候，就能够迅速获得。
大悉地则指八自在功德 138。如云：“获得细微
色，粗轻周遍净，光明与稳固，自在随意变。”“细
微色”，指身体如同非常细微的色法，无有阻碍，可
以在虚空中行走。“粗轻”，像《俱舍论》所讲的一
样无有阻碍，以前有人想捆绑米拉日巴的时候，根本
138	世间八自在、八大自在我，指与上品空行相同的八功德。即：色极微、身轻
举、极广大、遍及一切、现分明显、诸根互用、怀柔众生和随欲安住。
767

第40课
没有办法，他的身体变成虚空一样，非常轻举。“周
遍”，一个身体可以住于多处。以前觉囊多罗那他
说，他在印度有个化身、在藏地有个化身……好像有
四个化身，因此同一个时间中可以周遍于很多世界。
“净”，不会造作恶业，身体清澈透明。“光明”，
如同火光一样，现而无自性，布玛莫札等有些大德的
身体即是如此。“稳固”，无老无死，如莲花生大士
一样，已经获得了长久稳固的寿命自在。“自在”，
在度化众生过程中，任运自在，可以随时随地显示自
身之修行力。“随意变”，根据众生的意乐，身体可
以起现各种游舞。
所谓的“共同”，意思是说这些功德在外道中
也有，因此是以世间出世间道或者说外道和内道共有
的，也可以说是生起次第、圆满次第共同之功德。
世间道仅仅依靠禅定心及圣物咒语，而成就与此
类似的功德。
768

第40课
生起次第道虽未获得稳固，但仅依靠观想或圣
物、咒语等，也能相应成就遣除毒病、杀害对方等些
微事业。
马来西亚有一位上师，他认为密宗就是杀害众
生、财神等修法，都是邪道，属于婆罗门教。这也情
有可原，因为密宗若未能以大悲空性作为基础，做这
类事业，的确会成为现在很多人所毁谤的一样，成了
外道。以前有个居士，从汉地远道而来，其目的是什
么呢？他说：“我与一个老板在生意上发生点摩擦，
虽然我皈依佛门很多年了，但这种情况不能忍受，一
定要杀害。”他到这里来就是要修个降伏法……这样
真的与外道没有差别。
现在很多人对密宗抱有很大成见，尤其台湾的圣
严法师等人，对密宗的修财神法特别看不惯，认为学
佛的人只是为了即生发财，这不是一种纯粹的佛法。
其实他们的话还是很有道理的，如果未以出离心和
769

第40课
菩提心摄持，仅仅求一个财神法，真的与外道无有二
致。因此，有时候对他们的评价不能全部否认，最主
要是观察一下自己的心念如何？密宗当中的这些法，
一般是在什么情况下才开许的？在成千上万的法门当
中，为什么现在的很多密宗学徒，对降伏法和财神法
特别热衷呢？其原因就是，未能看破世间，没有学习
过噶当派 139 的教法。真正来讲，单单以财神法和降伏
法，不能成为密宗的特点，因为释迦牟尼佛的教法中
说，不能伤害任何众生。最关键要看能不能对密宗的
境界正确分析，从某个反体来分析的话，个别的密宗
学徒不得不承认自己是学外道，也可以这样说。
生起次第稍得稳固后，依靠咒语、圣物加持来
成就宝剑等圣物持明，也即上述所说的共同悉地，从
而利益自他。生起次第完全获得稳固后，与相似的圆
满次第相结合，依靠近因而成就欲界色界持明，而饶
益他众。在其他论典中经常看得到，宝剑持明等属于
139	噶当派的教法中，主要以修习无常为主。
770

第40课
共同悉地，仅仅生起次第稳固即可以获得；生起次第
完全获得稳固，与圆满次第相结合，即可成就欲界和
色界持明，通过在欲界和色界当中显示身相来利益众
生。
自己依靠此身修持不共圆满次第而获得殊胜成
就。一般时轮金刚主要是讲圆满次第的修法，依此于
即生当中也有成就的机会。有些最利根者，尽管未刻
意修持生起次第，但以不共的圆满次第，使风心入于
中脉，而不依靠圣物咒语等，也能自然得到这些功
德。
无论如何，依靠生圆次第依次经行殊胜悉地道的
方法，无垢光尊者在《如意宝藏论》中也作过描述。
有时候特别想翻译无垢光尊者的《如意宝藏论》，但
不知道会怎么样，你们不精进的话也就没什么意乐，
有时候翻译太多了，反而对这些法没有一种珍惜之
心。你们可能认为：法本很容易获得，《显密宝库》
771

第40课
就是蓝皮的这本书，今天会有明天也会有……以前古
代的时候，想要得到一本书，真的要花很长时间去手
抄，但是现在太容易了，你们可能不觉得这些法本珍
贵。这部《如意宝藏论》，以前法王如意宝在五台山
的时候给我们传过一次，德巴堪布在朵芒寺传过两
次。以前我们刚来不久，当时准备请求上师如意宝广
传，因为在五台山只是念传承，不过现在恐怕也不现
实。
不管怎样，《如意宝藏论》当中，已经归纳了显
宗密宗所有的教言，就像如意宝一样，是无垢光尊者
的《七宝藏》之一。《如意宝藏论》当中是这样说的：
“四轮风心自在时，次第显现四道德，中脉之结二二
解，承许内现十地德。”风脉明点获得自在时，除无
学道以外四道之功德，自然而然会次第获得，二十一
个脉结也会两个两个解开，最后十地的功德全部显
现。
772

第40课
下面讲四种持明。所谓的持明，也即获得如显宗
一地菩萨、二地菩萨等果位，也可以说是密宗获得成
就者的名称。有些人可能问：什么叫做持明？“持”
就是坚持党的四项基本原则，“明”就是明确认识三
个代表……会不会这样认识呢？
显宗所讲的小乘八果与大乘的五道十地，与密宗
的四持明对应时，索巴派和康巴派之间的说法稍有不
同，麦彭仁波切在《大幻化网总说光明藏论》当中，
也是专门讲到过这两派的区别。其中，索巴派主要
是荣索班智达为主以及后来的高僧大德们。他们认为
的观点如《小道论》中云：“是否得能力，成为二见
道。”见道可以分已经获得能力和未获得力量两种，
所以，最初的长寿持明和异熟持明，是从见道方面分
的。按照直接意思来说，他们承认钝根者心成熟为天
尊，身体仍旧未脱离异熟之网的见道异熟持明，以及
身心二者均解脱为光明本尊，从而获证无生无死寿持
明的见道寿自在持明。此二者虽同为见道，但前者的
773

第40课
心成熟、身体未成熟，只能称为异熟持明；后者的身
心全部成熟为光明，获得不死果位，故为寿自在持
明。
二者虽然均称为渐次行道者，但无论钝根还是利
根，都不承认为次第获得这两种持明。也就是说，或
者是异熟持明，或者是寿自在持明，不可能首先得到
异熟持明，再获得寿自在持明，不会有这种情况。索
巴派的诸位上师认为：若是钝根就获得异熟持明的果
位；若是利根，就获得寿自在持明果位，不会次第得
到两种。
总之，他们认为：四持明由见修道及十地之前的
末道所摄，不包括在资粮道、加行道与无学道当中。
而无垢光尊者将四持明安立为从资粮道到无学道之
间，这就是二派的不同之处。全知法王龙钦巴尊者认
为：异熟持明由究竟资粮道、加行道所摄，所谓异熟
持明在一般凡夫未得地之前也可以得到，因为身体尚
774

第40课
未成熟光明的缘故。寿自在持明为见道所摄，大手印
持明为二地到十地之间的修道所摄，任运持明则由获
得佛果的无学道所摄，因而承许四持明为圆满五道所
摄。
表面上看来，二派的差别还是比较大，因为无垢
光尊者安立的范围比较广。在此，堪布云嘎对这些观
点作了分析，正如麦彭仁波切《大幻化网总说光明藏
论》中所说：这四种持明，不管如何对应地界都无相
违，如同依修四支等。
也就是说，获得见道时身心解脱为光明本尊，
超越生死，以双运天尊身大手印印持蕴界处之诸法，
从而不清净的显现自相荡然无存，因此就最主要方面
安立为见道、修道，从无生无死的反体立为寿自在持
明，从成就双运天尊身的反体安立为大手印持明。实
际上，此二派在这一点上无有不同。
对于最后的任运持明，有时承认四持明为法相乘
775

第40课
五道圆满所摄，也即无垢光尊者将其安立为无学道，
它的意思与因乘的无学道普光地是一致的；有时候按
照密乘的观点来讲，三身的三地属于金刚乘无学道，
而普光地则是有学道所摄，其实都是相同的。
而因乘普光地，如续云：“汝之究竟普光地，大
方便乘之憩处。”“大方便”指的是法身，普光地是
法身的一个休憩处，也即还未达到佛陀的真实果位。
实际从显宗角度来讲，普光地一定是佛地，这一点
无须质疑，但从互相对应的角度来讲，还是有一定差
别。所承许的因乘究竟果地与密乘最后道五身任运金
刚持佛意义相吻合，因而将其假立为任运持明；密宗
自地最终果位五身任运自成之地，则是真正的任运持
明。因此，堪布云嘎说：这两者通过真实与假立的方
式而称呼都是可以的。无论如何，在承认依靠生圆次
第之道，依次获得五道功德这一点上，无有不同。
下面分析资粮道、加行道、见道和修道。《虚幻
776

第40课
休息》和《禅定休息》当中，经常会引用显宗所讲的
三十七道品，实际上，密宗的圆满道相和显宗获得的
圆满道相，只不过名称和说法上有些不同而已，其他
没有任何不同。
三资粮道的四念住等，与因乘相同的所有功德仅
以相似的生起次第与圆满次第即可获得，因为真正的
生起次第在资粮道时还无法起修，但以相似生起次第
和圆满次第，也可以获得上述资粮道的功德。不同的
是，密宗显现为天尊，即称为信解或修习之天尊身。
加行道暖位顶位以上，通过修生起次第、不共的
圆满次第以及双运之力，使各自脉轮的细脉结解开，
从而获得共同的五根五力。这方面的道理，无垢光尊
者在《大圆满心性休息大车疏》的密宗部分讲得特别
广；密宗所获得的不共功德是生起喻光明，天尊身的
显现也更真实更广大，称为风心天尊身。
以加行道的近因，依靠有戏、无戏、极无戏行
777

第40课
为中的任意一种任运现前本尊，最后获得见道功德。
此后精脉、血脉于中脉上的二十一个脉结，每获得一
地时即解开两个脉结，最后获得普光地的时候，所有
二十一个脉结全部打开获得成就，这是密宗圆满次第
的修法。在此处获得见道时，就像《入中论》所讲的
一样，可成就共同的七菩提支、一千二百功德，圆满
布施度，也即成为第一地菩萨。密宗不共的功德，即
显现有学双运天尊身，成办广大的利他事业。之后从
修道开始，其不共的功德为，双运天尊身更为增上、
清净，由此利他事业也较前广大，二地菩萨以上现前
八正道与一万二千功德等世俗的功德，其余九度等共
同的一切功德也得以究竟，从而彻底清净三现迁移习
气。
本论开头也讲过，未依靠密宗不能成佛，为什么
呢？三现迁移习气无法断除的缘故。从密宗续部的角
度来讲，三现迁移习气必须依靠密宗最后的金刚定来
断除，但高僧大德们也各自有一些不同观点。应该了
778

第40课
知，显宗密宗都有成佛之道，只是远近不同而已，麦
彭仁波切在很多论典中都作过宣讲。
最后获得殊胜悉地无学双运三身功德反体所分的
和合七支。由此一来，法身功德的自利、色身功德的
他利任运自成。
所谓的和合七支，为受用圆满身或者说报身自
性的功德，在伏藏大师大乐洲勾招修财神的赞颂里面
有：请财神佛您依靠报身的威力，给众生带来和合七
支的功德。也有这样的祝愿词。密宗和显宗都承认报
身有七种功德。“和合七支”是一种佛教专用名词，
但一般的文献当中很少见到，显宗也很难见到。此七
支为：如来报身精通显密所有诸乘，他的语言能够宣
说一切乘，所以叫做受用圆满支；从身体方面来讲，
可以变现为无边无际之身，叫做和合支；从心的角度
无有能所二取，叫做大乐支。以上三者分别从身、
语、意三个角度，说明如来是受用圆满之本体。因其
779

第40课
并非一种单空，而是远离戏论无有自性的，故为无自
性支；虽已远离一切戏论、证悟无边空性，但在可怜
众生面前，大悲始终周遍无有间断，因此是大悲周遍
支；此报身佛虽无有任何分别念，但正如《入菩萨行
论》所讲的一样，就像摩尼宝和如意树般，利生事业
永无间断，故为利生无间支；随众生根基不同，始终
住于世间利益众生，不会像阿罗汉那样寻求寂灭，所
以是永住无灭支。
堪布云嘎介绍过和合七支后，第四品密乘戒已
经介绍完了，但并未撰写任何结文。藏文当中即是如
此，我也就不敢增加，因为翻译过程中，尊重原文很
重要。有时候在翻译过程中，从汉语角度不太一样，
没有结文有一种词不搭意的感觉，但以前的高僧大德
们所作的翻译，对原文都是非常地重视，我们也应该
如此随学。
以上第四品的密宗戒已经讲完了，下面介绍别解
780

第40课
脱戒、菩萨戒以及密乘戒如何在一个人的相续中存在
的道理。
781

第41课
第 41 课
第五品    三戒圆融
这一品非常重要。现在很多人不知道这个道理，
觉得一个人的相续中怎么同时存在三种戒律？尤其对
密宗不太了解的人，认为这是非常不合理，也有各种
各样的说法。
乙五（一个补特伽罗相续中三戒圆融行持）分
三：一、略说；二、广说；三、摄义。
丙一、略说：
三戒一人相续中，自体不混遮需圆，
本体转依德上具，应时主行要不违。
782

第41课
这个颂词内容比较多，表面看来稍微难懂一点。
从科判上也可以看出，这是略说，广说当中有五个问
题，下面会一一展开叙述。
略说时讲到，在一个人的相续中，别解脱戒、
菩萨戒、密乘戒，这三种戒律以自体不混杂的方式存
在。也就是说，每一种戒体各自不混杂，所遮和所需
全部圆满，并且本体已经转依，比如，别解脱戒的本
体转依到菩萨戒，菩萨戒的戒体转依到密乘戒。“德
上具”，下下的功德上上全部具足，也即别解脱戒的
功德，菩萨戒全部具足；菩萨戒的功德，密乘戒也全
部具足。“应时主行要不违”，是指根据烦恼、时间
和环境的不同，依靠补特伽罗自己修证的境界来行
持，在究竟要点上丝毫也不相违。
现在通过深入分析，说明别解脱戒、菩萨戒、
密乘戒，在一补特伽罗相续毫不相违而行持的概括性
道理。前后相继应世的大德们，其观点有许多不同之
783

第41课
处，归根结底，可包括在承认三戒一体与异体两种观
点中。其中，承许三戒异体的观点，主要是格鲁派和
噶举派；而萨迦派、宁玛巴则承认三戒为无二无别，
是一体的。
噶举派当中，对三种戒律分别用了三个比喻来宣
说，别解脱戒如星星、菩萨戒如月光、密乘戒是太阳
光，三者均有遣除黑暗的能力，同时出现并不相违，
只是光线强弱有少许差别。就像这个比喻所说，三种
戒律从功能方面来说，应该承许异体，因为首先受戒
仪轨不同，中间守护的戒条不同，最后舍弃之因与恢
复方法也不相同。
格鲁派通过墙和墙上的花纹来比喻，承许三戒虽
然异体，但是有能依所依的关系。比如墙已经倒塌的
话，墙上的花纹也不可能存在；别解脱戒已经失毁的
话，菩萨戒也是不可能有的。也就是说，上上戒必须
依附于下下戒存在。
784

第41课
宁玛巴的分析方法与其他宗派稍有不同，我们认
为三戒本体同一、反体不同，也即三戒从本体上可以
成为一体，只是反体方面有所不同。
对于上述几种不同的观点，本论作者堪布云嘎
仁波切作了十分圆融的解释。以前莲花生大士有一个
伏藏，列绕朗巴开取的《阿弥陀佛极乐捷径修法》，
后面有一个云嘎上师和托嘎如意宝印，也就是此处所
说的云丹嘉措。所以，从传承上师来说，他也是非常
了不起的，而且，德巴堪布的上师叫白玉堪布，白玉
堪布的上师就是堪布云嘎。堪布云嘎培养出的弟子非
常多，所造的论典没有用各种辩论驳斥他人，而是具
有一种教言性和窍诀性的特点。他在下面的内容当
中，也讲了非常殊胜的教言。你们只看一次两次肯定
不行，希望每年每月每天都要经常看，这样一来，你
的相续一定会变好的。尤其作为佛教徒，在做人的素
质、品德方面也不行的话，修行过程中肯定会违背很
多教言，所以大家一定要在这方面好好观察。
785

第41课
承认三戒异体者，不外乎噶举派所说的上戒胜过
下戒，与格鲁派承许的下戒作为上戒之所依这两种，
内部的所有分类，大多是相应所化众生根基而有必要
才安立的，从实际意义而言，未见到有矛盾之处。
正如《入菩萨行论》中所讲，波罗蜜多安立六度
各自本体时，布施的本体为舍心、持戒的本体为断心
等，安立了六种不同的本体，从相同角度，六者在菩
提心的本体上一味一体而存在，而各自又有不同的反
体，其实所有这些均是一致的。对于同一个菩提心，
本体可以分愿菩提心与行菩提心二种；从地界来分，
如《现观庄严论》所说，共有二十二种；而从利益众
生并令其获得佛果的角度，波罗蜜多等一切白法在菩
提心中是一体的。
同样，具足别解脱戒的菩萨，想断除轮回之
因——自相的业与烦恼，为利他而愿意住于轮回中，
这两种愿望，分别可以安立为别解脱戒与菩萨戒的本
786

第41课
体。从反体方面，二者并不相同，前者是为了远离
一切业和烦恼，后者则是为了利益一切众生；但实际
上，除了自相续不被烦恼染污、唯一利益众生的一颗
心外，无有其他。从这一点来看，它们虽然是异体，
却也并非不承认此二者为菩提心的一本体。密乘戒如
果依此类推，也无有任何相违的地方。我觉得这方面
很重要，尤其在理解其他论典时，宣讲的角度可能有
很多不同，某一个角度讲不通的时候，从另一方面可
以讲得通，因此，打开自己的智慧非常重要。
可是，仅仅耽著本体与反体词句的有些人，或
者认为三戒完全一体、不可分割，或者认为是迥然不
同的异体，如同水火般而执为相互矛盾，在这些人面
前，大智者大成就者之间所进行的辩论破立，实际上
并不是以偏袒之心而互相排斥，就像新旧派安立见解
一样，也是根据所化众生根基与暂时的必要不同，从
而各自承许了不同的观点。
787

第41课
果仁巴在《分析三戒论》当中，在三戒他体的观
点不合理等方面，讲得非常多。克主杰在《清除佛教
灰尘三戒论》当中，也是以教证、理证进行辩论，对
每个道理都讲得特别有深度。
那天在厦门医院，我和诺尔巴堪布将这部论典看
了一遍，特别好，我当时很想翻译出来，因为通达有
关三戒方面的道理的确很重要。现在有些法师也好，
修行人也好，虽然口头上天天说别解脱戒、菩萨戒、
密乘戒，但从未像藏地高僧大德那样，对三戒方面的
道理真正作过分析，一直是一种比较模糊的认识。依
靠这些高僧大德们的论典，大家应该会有所了解，很
多人心里的疑团也可以解开。
以前有个人赞叹我：堪布您老人家的著作就是一
本佛教辞典，有不明白的都可以查出来。我想这是表
面上的一种赞叹，也不一定有实义，但实际上，十几
年以来，依靠高僧大德们的教言，的确讲了一些佛法
788

第41课
方面甚深的道理，只不过很多人没有认真地去领悟，
这样一来，在世间上还是会有很多迷惑。因此，一定
要认真地闻思修行。
古今中外的诸多高僧大德，对各种观点虽然作了
广泛的破立，实际并不是以偏袒之心来作争论，就像
新旧二派，不管中观见解还是《现观庄严论》，甚至
在密宗见解上都有很多不同，但真正来讲，并非佛教
内部存在种种矛盾，只是为了对治不同所化众生的分
别念，才在他们面前展开了激烈的辩论，这也是非常
有必要的。
根据不同所化众生的根基，暂时持不同的观点
非常有必要，就像格鲁派和宁玛巴之间一样，《定解
宝灯论》当中讲到很多这方面的道理。但现在汉地禅
宗和净土宗之间，有些地方让人不能认同，因为没有
以真正的佛语作为依据，只是凭借自己的感觉，你说
一句我说一句。多识仁波切写的一本书里面说：现在
789

第41课
汉传的很多辩论，都是凭自己的感觉来辩论。还有些
道场只是讲戒律，其他什么都不讲……戒律虽然非常
好，但没有定学和慧学也不行的，因为单单依靠行为
解决不了很多问题，尤其在出现烦恼、违缘的时候，
内心就会完全束缚其中，无法脱离。
因此，大家应该了知，高僧大德表面上虽然有
一些辩论，但这些辩论也是通过教证、理证作为依据
的，尤其像以前的果仁巴、克主杰、麦彭仁波切，他
们在辩论的时候，几乎每句话都会引用佛语作为教
证，这样的话，对后来的随学者会有很大帮助。
虽然建立自宗、破斥他宗的这种方式，也是曾经
出世、现今住世的诸位大德们的做法，不论哪个宗派
都有这种传统，比如宁玛巴建立自宗观点，格鲁派建
立自宗观点，萨迦派也在建立自宗观点，但也是因为
他们已经完全彻见了诸法如梦如幻的道理，随后在趋
入各自之妙道未生定解、怀疑重重的人面前，为了令
790

第41课
这些对自宗满腹狐疑者获得诚信才如此做的，并不是
他们自己真正存在这种疑惑。
因此，这种现象以前有、以后也会有，这样做
的目的，就是为了那些对自宗未能生起定解、怀疑重
重的人，一方面遣除怀疑，一方面对自宗生起确信。
像去年讲《定解宝灯论》的时候，很多人应该是受益
匪浅的，当时有很多人自愿地背诵《定解宝灯论》。
其他大城市像南京、北京等地方，有些在家人，每天
白天上班，晚上回来以后就背《定解宝灯论》，这种
精神非常值得赞叹！他们大概有十来个人，去年背了
《定解宝灯论》，现在正在背《入菩萨行论》。我想
学院里面没有其他事情的人，有些可能也做不到；在
家人在城市里，一边忙忙碌碌地工作生活，一边发
心，非常不错。
《定解宝灯论》当中，麦彭仁波切对自宗的建
立、他宗的破斥，讲得很殊胜。因此，闻思过这部论
791

第41课
典以后，很多人对宁玛巴自宗生起了定解，这样的
话，依靠这一法门对你的相续是有利的。所以，诸佛
菩萨有这种必要、有这种密意，才会这样做。
这一段话，确实是堪布云嘎对后学者非常殊胜
的教言。上师如意宝也经常这样讲，这也是托噶如意
宝、上师如意宝的一种意传教言，因为诸位传承上师
的口气与堪布云嘎的口气都是非常吻合。所以，我讲
得虽然不好，不一定能记在你们的心间，但下课之后
还是要再三地看，看完了以后经常思维。现在大多数
人在闻思方面很不错，我昨天问了一些喇嘛：住在你
旁边的这个人怎么样？他们都说很不错，每天就好像
人不在一样，除了闻思修行以外没有什么其他的事
情……觉姆这边应该也是相同的吧。大家来到这里应
该心专注于闻思修行方面，其他任何事情没有什么意
义，没必要花费过多的时间和精力。
由于讲辩著是智者的所为，因此非但无有过失，
792

第41课
反而具有十分深远的意义。作为凡夫初学者，本应趋
入自己前世有缘之道，对之生起定解再进一步修学，
否则只是人云亦云、随波逐流、盲听盲从，最终必将
沦落到无有依处、无所适从的下场，如同途中漂泊不
定的饿狗一样。
这段教言讲得非常好！作为初学者就应该趋入与
自己有缘的道，像在座的很多人，若没有缘分，不可
能遇到上师如意宝和宁玛巴的教法，一定是前世有缘
的道。这一点非常重要。我前段时间也讲了，大家对
自宗首先一定要了解，在对自宗尚未了解之前，今天
学这个、明天学那个，三藏十二部的教典非常多，作
为一个佛教徒想要全部通达也是不可能的。其实也不
需要全部通达，就像《水木格言》所讲的一样：水只
要喝一口就可以解除干渴，与自己有缘的宗派一定要
好好把握。如果你在五明佛学院学习，那对无垢光尊
者、麦彭仁波切传承下来的法王如意宝的教言，有没
有生起一定的定解？并非口头上，而是真正在自相续
793

第41课
中了知它的殊胜之义。
以前我也想过：你们很多人来到这里，作为我
自己来说，应该对你们有一点帮助，而最好的帮助就
是多翻译一点法本。古人说：巧妇难为无米之炊。学
佛的人，没有法本也很难深入学习。所以，我自己基
本上将所有的心血都花在翻译法本上。希望你们对无
垢光尊者和麦彭仁波切的法本，或者说，对自宗这一
有缘之道一定要生起定解，生起定解以后再进一步修
持。所以，不要一到学院就马上闭关，最起码在五六
年当中，以五部大论为主所有宁玛巴自宗的法要，不
仅接上传承，也要好好听闻思维，之后再修持是可以
的。不然，今天学宁玛巴，明天学噶举派，后天学格
鲁派，再过几天学禅宗、净土宗，这样到处人云亦
云、随波逐流、盲听盲从，最终沦落到什么地步呢？
就像一个流离失所、四处漂泊的人，无有任何可以修
持的。
794

第41课
我在厦门的时候遇到两位金刚道友去看病，有很
多居士帮助他们。这些居士都认为：学院来的人有需
要看的书，还有要念的咒语，非常不错的。其他个别
出家人，好像无事可做一样。因为他自己没有一个宗
派，就像漂泊不定的孤儿。现在的有些佛教徒，当前
正介于这种状况之中。1992 年的时候，中国佛教协会
曾在上海召开了一个有关佛教重要问题的会议，当时
赵朴初他们都已经参加了。在这个会议上，指出了佛
教界的三个要点，其中，第一个要点是培养人才，第
二个也是培养人才，最后一个还是培养人才。口号虽
然喊得很响，从目前的状况来看，真正在培养人才方
面，大家都是有目共睹的，并不乐观。
佛教徒当中最重要的的确是培养人才，而培养人
才的时候，不能一会学这个一会学那个，首先对自宗
一定要打好稳固的基础，这样才不会让修行像空中楼
阁。否则，看一看现在的很多修行人，今天这边有一
个胖胖的老师，在他面前求法；明天那边有个聪明的
795

第41课
老师，到那里去学一点。到最后自己也变成了漂泊不
定的街上饿狗，所谓的修行真是彻底失败了！千万不
要这样！
在座的人，一定要在麦彭仁波切自宗观点的基础
上，再学习和参考其他的论典，这样也是合理的。并
不是说只能学宁玛巴的法，其他一律不能看，也没有
这么说，但最好是在自相续中打好基础。我有时候真
的这样想：上师如意宝如果当时没有摄受我，也许现
在不一定出家；即使能出家，也是和现在的有些出家
人一样，既没有自己的宗派，也没有正确的见解，只
是穿着僧衣到处漂泊不定。这样的话还是有点可怜。
虽然我们现在没有很高的证悟境界，但自己的见解确
实比较稳固，其他外境的很多法不会引诱我，甚至见
到这些景象，更会对自宗生起信心。
还有些人，自己根本没有以教量、比量、现量安
立自宗、破斥他宗的智慧，只是固执己见地认为：自
796

第41课
己的宗派最殊胜，与之不同的所有他宗均是低劣的。
其实每个宗派都有各自的特点和优势，佛陀也是应所
化众生的根基不同，宣说了众多法门。但这些人自己
无有定解，却执著自宗是最好的，依靠教理也无法与
之沟通，有时候真想狠狠地打他……他们不但不实修
自己所了知的法义，而且以毫无意义的贪嗔偏袒执著
自扰相续，中伤诽谤其他大德与上好的论典，如此之
辈纯粹是在依靠大德与正法积累无量罪业。
这段教言真是非常殊胜！上师如意宝也是经常如
此教诫我们，因此你们下来以后，把听闻过的这些道
理好好思维，这一点非常重要。以前上师如意宝也说
过：对于白天所讲的道理，晚上睡不着的时候要好好
想一想。
寂天菩萨亲言：“博施诸佛子，若人生恶心，
佛言彼堕狱，长如心数劫。”若有人对诸位佛子生起
恶心，那么，生起多少刹那的心，就将在多少劫中感
797

第41课
受地狱的痛苦。《经庄严论》中云 140：“未见色亦难
断定，何况深奥之佛法？故置为妙无罪过。”对于色
法，若未见到时也难以断定其真实性，比如对山那边
的色法，肉眼无法见到，心中也无法断定其真实性，
更何况甚深佛法的奥义，很多人根本无法轻易了知。
所以，在遇到佛法的甚深道理时，暂时将之搁置十分
善妙，不会产生罪过。尤其在遇到其他高僧大德讲述
的佛法，既不要毁谤也不要过早赞叹，这样没有很大
意义，因为对每个补特伽罗的相续都是难以揣测的。
《宝性论》云：“谁屡依恶友，于佛具恶心，杀
父母罗汉，行非行破僧。若定思法性，从彼速解脱，
何人心嗔法，彼焉有解脱？”有些人因为依止恶友而
对佛陀色身生起了恶心，甚至还会造下杀害父母、
破和合僧等五无间罪，这类人，若能深深思维法的意
义，仍有解脱的机会。但是，谁如果对法生起嗔恨之
心，诽谤或者舍弃的话，哪里还会有解脱的机会呢？
140	唐译为：恶意自性恶，不善不应起，况移于善处，应舍大过故。
798

第41课
有个人说：我已经谤法了，犯下舍法罪了。具体是什
么情况我并没有问，无论如何还是要自己好好想一
想，因为舍法罪非常严重，恐怕即生是无法解脱的。
弥勒菩萨在《宝性论·第一如来藏品》中也是如此宣
讲的。因此，大家一定要谨慎啊！
有时候我想，学院里面经常在念经的时候把课都
停了，这方面我与其他堪布们的观点有点不同，他们
认为念咒语就应该好好念。念咒的功德的确很大，但
讲课可以令正法在每个人心的相续中流转，令这种教
法和证法相续中断的话，过失也是非常大的。从我个
人来讲，不管病得再严重，如果有人不断地给我讲经
说法，我觉得这是最好的一种念咒。尤其有些人没有
生起次第和圆满次第的境界，只是口头上“嗡阿吽班
则格热……”，甚至个别人口头上也不好好念，这种
念诵与真正的传讲正法相比较，哪一个利益更大也不
好说。
799

第41课
所以，希望你们对听课要重视，不要以为像社
会上学校里面的老师讲一点课，只是一种形式，佛法
完全是不同的，不管哪一位上师，依靠他的讲法，可
以令你相续中正法流传，功德非常大！佛陀之所以赞
叹听闻的功德，原因也是如此。法王如意宝也是在所
有事业当中，把讲经说法放在第一位，没有将其他事
情放在第一位。依照法王如意宝的能力和威望，造佛
塔、建经堂等等，可以做很多有意义的事情，但在所
有功德里面，就是选择了讲经说法。尤其法王到现在
为止已经是 70 岁的老人，十多年当中眼睛看不见，身
体也不好，仍然坚持传法。如果是我们可能早就休息
了，现在很多年轻人不愿意传法，一直讨价还价，不
应该这样。作为法王的弟子，应该像做“擦擦像”一
样，将法王如意宝的精神与功德，原原本本地刻印在
自相续当中，这一点非常重要。
因此，我们如果能将一切经论视为教言，通达
所有宗派互不相违，这就是非常甚深的要点，也是最
800

第41课
好不过的。即便不能做到这一点，最起码也要对自己
所趋入的道生起定解，尽己所能实地修持，对其他不
同宗派的法门观清净心，如此自己的闻思不会变成魔
业，也不至于损坏自相续，进行闻思也大有必要。不
然，闻思修行越来越增上的时候，很有可能会走火入
魔。
此处所有的教言，大家一定要记住。有些话，即
使再三强调，你们还是觉得就像王婆卖瓜一样，自己
夸赞自己，实际并不是这样。堪布云丹嘉措他老人家
已经离开人间很长时间了，但是通过他的教言，可以
让后学者认识到一些问题的重要性，这就是法本的力
量。
堪布云嘎说：在此讲述这些虽然没有大的必要，
但想到对新入佛门者稍有裨益而写。我今天也是啰嗦
得比较多，因为见到这些文字以后，再与现在的很多
实际情况结合起来，觉得很有必要说明一些问题。对
801

第41课
学院常住的、真正闻思修行、智慧究竟的人来讲，的
确没有很多必要，但是对刚入门的有些人来讲，在他
的一生中也许会起到一定作用。
802

第42课
第 42 课
前面堪布云嘎为我们宣讲了非常殊胜的教言，希
望大家再三地阅读思维。因为这些教言，对我们讲辩
著以及闻思修行的过程特别有必要。法王如意宝也经
常这样讲，只是我们没有记在心间，尤其像法王如意
宝讲的《智悲精滴》等教言，对自相续的帮助很大。
接下来继续宣讲阿里班智达班玛旺嘉此《三戒
论》所讲的内容，对于经续及注疏之义，我们要明确
地知道：本论所讲的道理，与前译派宁玛巴所有高僧
大德们的意趣相吻合。
像麦彭仁波切在《定解宝灯论》里一直赞叹的，
具有三智慧无尽辩才的全知荣索班智达和无垢光尊
803

第42课
者，二位尊者对前译派的恩德非常大。还有以清净心
肩负弘法利生之重任的大译师仁钦桑波，《大圆满前
行》中讲到，阿底峡尊者最初来到藏地时，首先询问
了有关显宗密宗一切教典的问题，罗扎瓦仁钦桑波
一一作了回答。后来阿底峡尊者说：“既然你这样的
大译师住在藏地雪域，我再来藏地也无有必要。”又
问：“对所有显宗密宗的教法，你是如何修行的呢？”
他说：“根据各自的仪轨及内容进行修持。”对此，
阿底峡尊者显得十分遗憾：“看来我到藏地还是很有
必要的。一切修法必须依靠上师的窍诀来修。”罗扎
瓦仁钦桑波是后译派最著名的一位大译师，对佛教的
贡献相当大。因为他后来着重翻译了非常多的经论，
并三次前往印度，依止了克什米尔和印度的很多大班
智达。后来藏地一位非常著名的大译师看了罗扎瓦仁
钦桑波的翻译之后说：仁钦桑波如同日月一般，而我
就像小星星一样。对自己所翻译的经论感觉特别惭
愧。也可以说，仁钦桑波是后弘时期名气相当大的一
804

第42课
位大译师。另外还有精通五明的大智者，《萨迦格言》
的作者，萨迦五祖之一的根嘎嘉村尊者。
上述所讲的道理，与旧派宁玛巴、新派噶举派和
格鲁派等很多高僧大德们的究竟密意完全相符。
关于三戒各自反体不相混杂、遮需圆满、下戒
的本体转依为上戒、下戒的功德上戒以上具的方式存
在、表面相违实际不违以及在何时何地主要需行持上
下何戒这六种道理，是在三戒圆融品当中必须明白的
道理。
这个道理相当重要，因为这并不是阿里班智达自
己的观点，也不是堪布云嘎的观点，也并非我们凭空
捏造的毫无意义的语言，而是宁玛巴全知法王无垢光
尊者清净无垢的观点。
全知无垢光尊者曾对后人留下了非常殊胜的三大
教言——《禅定休息》《心性休息》《虚幻休息》，
805

第42课
通过《心性休息》，令众人疲劳的心性得以休息；通
过《禅定休息》宣讲了如何修持禅定，以此获得休
息；而《虚幻休息》则通过智慧抉择万法如幻如梦的
道理，在虚幻中获得休息。现在这些忙碌的、始终不
能好好休息的人们，应该看一看无垢光尊者特别珍贵
的《三大休息》。
尊者在《禅定休息》中是这样说的：“声闻菩萨
与持明，三戒悉皆不违越，禁自相续尽利他，所现转
为解脱道。”现在汉传或者南传佛教的有些人认为：
获得别解脱戒以后，所受的密乘戒、菩萨戒如何在一
个人的相续中存在呢？实际真正去分析，三者并不相
违，“守护自相续”为别解脱戒，“利益他众”就是
所谓的菩萨戒，“显现转为清净道”即所谓的密乘戒，
从反体方面来讲，应该有所不同。
其中所说的意义，尊者又在《禅定休息》的注
806

第42课
释《净车疏》141 中云：“那么，实际上是怎样的呢？
一位补特伽罗相续中具足三戒而守护，自体不混、需
遮皆圆、本体转依、功德上具、要诀不违，应时主
行。”对于这六种特点，希望大家一定要记住。
在一位补特伽罗相续当中，三戒以六种特点的方
式如何存在？下面主要讲这六个问题。
丙二（广说）分六：一、自体不混；二、遮需皆
圆；三、本体转依；四、功德上具；五、要点不违；
六、应时主行。
丁一、自体不混：
受戒对境心仪轨，定故自体不混杂。
颂词中说，受戒时的对境、心态和仪轨是决定不
同而完全分开的，以此缘故，三戒以自体不混的方式
141	尊者对其所作的《三大休息》，又分别作了三个注疏，即《大圆满心性休息大
车疏》《大圆满禅定休息净车疏》《大圆满虚幻休息妙车疏》。
807

第42课
而存在。此处的自体也即指反体，也即从反体来讲是
分开的。
就像前面以六波罗蜜多来讲一样，一方面来讲，
布施波罗蜜多和持戒波罗蜜多应该说为一体，为什么
呢？因为从法性角度来讲是一体的。但从另一个角度
来讲，一地菩萨已经圆满布施波罗蜜多，却未圆满
持戒波罗蜜多，所以说是分开的。有关一体异体的问
题，如果未懂得中观和因明的分析方法，此处分析起
来还是有点困难。
对于三乘戒律来说，从传戒的对境、受者的意
乐、受戒的仪轨方面，均是分开的，甚至受戒时间也
是分别决定的。比如受别解脱戒时，需要在几位比丘
或上师面前受，而菩萨戒可在诸佛菩萨面前受，传授
密乘戒者则是灌顶上师，传戒的对境完全不同。受戒
的时间不同，受别解脱戒时，出家戒和居士戒，都属
于终身戒，需要在有生之年中守持；八关斋戒则是一
808

第42课
日戒；菩萨戒和密乘戒则是乃至菩提果之间一直守持
的。受戒时，从需要具足的出离心、菩提心、清净心
方面，意乐也有差别。再加上受戒的仪轨不同，三戒
分别有各自不同的受戒仪轨。由于这些方面都是决定
性的，自体应该不会混杂。
即便本体已经转依，比如受菩萨戒以后，原有
的别解脱戒已经变成了大乘别解脱戒；受了密乘戒以
后，已经转依为密乘的别解脱戒，虽然三乘戒律可以
在一个人的相续中同时存在，但各自之反体也绝不可
能成为同位 142，因为三戒是互不混淆而存在、得而未
失而分别存在之故。
比如说，在毁坏之因未出现前，此补特伽罗相续
中一定会存在别解脱戒。在讲到世俗菩提心时，《大
圆满心性休息大车疏》当中专门提过一个疑问：佛地
时是否存在世俗菩提心？实际上，世俗菩提心在佛地
142	同位：异体的两种事物同时存在于一处。
809

第42课
也是以得而未失的方式存在，也就是说，已经得过并
且从未失坏过，因此一定会存在。本来就是这样，在
受别解脱戒时，居士戒、沙弥戒、比丘戒都是承诺有
生之年守持的，而菩萨戒是承诺乃至菩提果之间守
持，密乘戒在得受时则未讲到失毁之缘以及舍戒之
因。但出现死亡的时候，密乘戒也不会舍弃。
堪布云嘎在这里举例说明：以发菩提心意乐摄持
而依照声闻仪轨受的大乘别解脱戒，或者声闻比丘戒
重新以发心而受，无论相续中具足哪一种转依的别解
脱戒，均存在等起菩提心与别解脱戒两种反体，菩提
心的反体在死亡时也不舍弃，因为死亡不是菩萨戒之
舍因。获得大乘别解脱戒有两种情况：一是以发菩提
心的意乐所摄，通过声闻仪轨来受；一种是已经获得
别解脱戒的比丘，自己通过重新发心来受戒。无论是
这两种情况中的任何一种，由于小乘戒与大乘戒从反
体上并不相同，在死亡之时，菩提心的反体都不会舍
弃，因为死亡并非菩萨戒的失坏之因，而别解脱戒则
810

第42课
在死亡时就已不复存在。
别解脱戒的反体，即承诺守护时的反体在死亡时
就已舍弃，因为有生之年为界限的缘故。比如一位比
丘，既得过灌顶受了密乘戒，也受过大乘菩萨戒，在
他死亡的时候，别解脱戒的反体已经舍弃，而菩萨戒
和密乘戒的反体不会舍弃。此人在转生以后，虽然没
有重新受密乘戒和菩萨戒，在未出现毁坏之因前，他
的相续中一定会存在菩萨戒和密乘戒，但前世所受的
小乘别解脱戒已经不存在了。因此从自体方面来讲，
三戒以毫不混杂的方式存在。否则，若自体为一体的
话，这位比丘在死亡的时候，就连菩萨戒和密乘戒也
应该舍弃，这不合理，且与经论的意趣不相符。
全知果仁巴在《分析三戒论》中云：“大乘别解
脱，比丘等戒律，反体死时舍，菩提心反体，彼果亡
亦现。”大乘比丘等别解脱戒的反体，在死的时候就
会舍弃，而菩提心的反体，在死时也会显现，或者说
811

第42课
来世乃至菩提果之间，此菩提心的反体始终存在。
丁二、遮需皆圆：
现在很多人对三乘戒遮需皆圆的道理不了知，有
些人太放肆了，有些人太保守了，不能掌握中间的分
寸，这是个大问题。
所遮烦恼需不缚，各自道方皆圆满。
断除转变与道用，均断惑相智者同。
藏文当中本来是九个字，尤其三戒圆融这一部
分，藏文当中字比较多一点，现在译成七个字的话，
可能从内容上与前面相比要稍微难懂一点。
颂词中说，无论别解脱戒还是菩萨戒、密乘戒，
需要遮破的烦恼必须遮破，自相续需要不被烦恼所束
缚，必须具足这两个条件。任何一位补特伽罗，若能
断除烦恼、相续不被烦恼束缚，声闻乘、菩萨乘和密
812

第42课
乘这三道，各自的功德即已圆满。
“断除转变与道用”，分别指别解脱戒断除烦
恼、菩萨戒以空性大悲藏摄持而转变烦恼、密乘戒认
识烦恼的自性以后转为道用。此三者均需要断除自相
的烦恼，这是智者们共同的意趣。
这个教证我以前在其他地方也引用过。但有些
问题，没有详细讲而只是引用的话，个别人好像也接
受不了。现在大城市里面有很多“佛教博士”，其他
人也认为非常了不起，但是他们根本没有受过正式的
佛教教育，对一些简单的问题也回答不出来；他们提
出来的问题也都是名词上的，“别解脱戒是什么意思
啊”，“中观自续派中的续是什么意思”，这些问题
提出来真是非常非常的可笑！这些人也许看过很多
书，但只是看一看，里面的内容根本没有记在心里，
对其中所包含的意义，根本没有深入去剖析。这样的
话，只是一种表面上非常肤浅的智慧，没有很大实
813

第42课
义。大家如果学习因明的话，可以通过辩论的方式打
开智慧。以前札嘎活佛摄受的一些觉姆，在辩论方面
特别厉害，炉霍寺的僧人路过的时候，她们都是通过
因明的各种辩论方法挡着他们。
有些人认为：密宗的戒律太过放肆，做什么都
可以。实际并非如此，密宗真正大成就者的双运、降
伏等行为，虽然有是有，但对大成就者自己来讲，不
被纤毫的烦恼所束缚，在这种情况下是可以开许的。
如果有丝毫自相的贪心、嗔心、嫉妒等烦恼，即使密
宗也是一再遮止的。正如此处所说的，密宗当中也是
所遮和所需全部圆满的，也就是说，自己的相续不被
烦恼所束缚，就是所需；该断除的烦恼全部要断除，
就是所遮。对这一点，大家通过真正的闻思以后，应
该明白：密宗与显宗是相同的，虽然密宗具有它的特
点，但所遮和所需还是很重要的。
在戒除所遮——自相续烦恼以及由烦恼引发的不
814

第42课
善业这一点上，三戒均是一致的。《毗奈耶经》云：
“当知何法直接间接成为贪欲之因而未远离贪欲，此
非正法、非戒律、非佛教。”不管任何一种法，若直
接或间接不能远离贪欲，就不能成为戒律，也即不是
佛教。又云：“当知何法直接间接成为远离贪欲之因
而不成贪欲之因，此乃正法、乃戒律、乃佛教。”《毗
奈耶经》虽然是小乘经典，但密宗也不能将之舍弃。
以上对三戒在所遮完全相同方面已经作了宣讲。
你们也要好好想一想：密宗有没有开许自相的贪心、
嗔心等？根本没有。若以方便方法或者三清净的方式
来摄持，可以开许。但观察我们自己的心相续，有没
有这种境界呢？非常困难。
我在《藏密问答录》里面，曾经引用过《释迦牟
尼佛广传》中，也有通过方便摄持将烦恼转为道用的
公案，比如大悲商主杀短矛黑人、星宿婆罗门行淫，
不仅开许，而且以此可以圆满数万劫的资粮。这是显
815

第42课
宗承认的一种方便方法。但如果没有大悲心和清净无
二的见解摄持，任何开许都是没有的。
这个问题，在当前来讲非常关要。你们首先要在
道理上通达，之后自己行不行持呢？要看自己。有些
人对践踏因果无所谓，随随便便行持；有些人会比较
谨慎，乃至具有自相烦恼的时候，不会以密宗作为冠
冕堂皇的借口。
而且，三戒的所需——自相续不为烦恼所束缚也
是相同的，就拿非梵行来说，声闻乘对所有的贪嗔痴
要严格禁止，与菩萨乘、密宗乘以方便摄持而行，两
者在不为贪欲之垢所染污这一点上，完全相同。
虽然形象上不同，但从各自道的不同角度而言，
遮止、需要功德均圆满。声闻乘认为二谛实有存在，
因而别解脱戒断除烦恼，菩萨乘了知烦恼无有自性而
转变为法性，密乘将烦恼视为智慧自性而道用。
816

第42课
从乘的角度来讲是这样，但我们自己能否接受？
自己到底是不是大乘行者？这方面存在很大的问题。
对于菩萨所说的认识烦恼自性这一点来说，我是否认
识了烦恼的自性？自相续中有没有自相的烦恼？这些
问题都需要观察。
什么叫做自相烦恼呢？凡夫人一般的贪心、嗔心
等，就是自相的烦恼。自相烦恼与非自相烦恼有很大
差别，像一些高僧大德，在他相续中没有丝毫的嗔恨
心，虽然在众生面前显露嗔恨心或者忿怒相，但不是
以自相烦恼驱使。这一点真的很难做到。有时候我批
评道友，首先自己想装着不生气，但越说越生气，真
的生起了自相烦恼，后来回去吃饭的时候开始后悔。
所以，观察一下自己的相续中有没有自相的烦恼？自
相烦恼一旦产生，学习密乘也是无济于事的，因为还
没有达到密宗真正要求的资格。这时候一定要按照小
乘所讲的，对这些烦恼进行遮止，并且严格守持小乘
戒律。不然，以非自相烦恼为借口或者以密宗为借
817

第42课
口，直接行持一些非法的话，后果真的很可怕！
现在很多人没有佛教基础，在这些地方经常混
淆不清，所作所为听起来也非常可怜、可悲！学院里
面确实非常好，很多道友通过不断地闻思修行，明白
了很多道理。但是到外面一看的时候，上师也乱来、
弟子也乱来，有点不忍目睹。所以大家首先要在道理
上明白，尤其《三戒论》当中所讲的这些问题非常重
要。
这里讲到，别解脱乘认为：贪心、嗔心一定要
断除。而菩萨乘了知烦恼无有自相而转变为法性，尤
其大乘显宗已经真正通达这一道理，像星宿婆罗门一
样，全部以大悲心或者智慧来摄持，这叫做烦恼转变
为法性。到了密乘的时候，对万事万物均观为等净无
二，以这种见解摄持下，自相续中无有丝毫自相的烦
恼，叫做烦恼转为道用。
三戒的方式表面看起来各自分开，实际均要断除
818

第42课
束缚之因的自相烦恼。大家对“自相烦恼”这个名词
一定要记住，什么叫自相烦恼？也即未以空性和大悲
心摄受的烦恼。比如你以前在家时如何生嗔恨心，现
在还是一模一样地生起来，那就没必要戴上一顶密宗
很庄严的帽子。因此，自相烦恼必须断除这一点，是
所有智者一致认同的。
819

第43课
第 43 课
下面继续讲阿里班智达班玛旺嘉所造的《三戒
论》。三戒圆融这一品当中，前面讲了，三种戒律在
一个人的相续中存在时，具有六种特点，前两个特
点——自体不混、遮需皆圆已经讲完了，下面讲本体
转依。
三戒如何本体同一呢？麦彭仁波切的著作有一
个《建立三戒一体论》，很多高僧大德非常重视。以
前上师如意宝也说要传，但后来一直没有传。这个著
作我现在已经翻译出来了，就放在本论的后面，不知
道你们看了没有？在结文里面讲到，这是麦彭仁波切
幼年时候写的。这在麦彭仁波切的著作里面有，以前
很多金刚道友希望我能翻译，当时只翻译了一点，一
820

第43课
直拖到今年……有时候缘起还是很奇妙的。不过麦彭
仁波切的《建立三戒一体论》比较难懂，翻译的过程
中有好多地方不太懂。但是依靠这部论典，很容易通
达别解脱戒、菩萨戒和密乘戒在一个人的相续中以圆
融无违的方式存在的道理。希望你们有时间应该看一
遍，否则没有多大实义。
丁三、本体转依：
别解若以发心摄，即谓严禁恶行戒，
获灌顶成密乘戒，故称本体转依也，
此以五十万续部，教证明显而成立。
颂词中说：别解脱戒若以菩提心摄持，则成为
菩萨戒中的严禁恶行戒，若以密宗灌顶摄持，就成为
密宗戒体，所以称之为本体已经转依，这在密宗的
五十万续部当中有明显的教证。
以自相烦恼引发的三门之业而束缚在轮回中，
821

第43课
因而如声闻乘和缘觉乘非常重视的诸恶莫作等，这种
行为仅是以片面性的智慧和大悲所摄持，相对大乘来
讲并不完整，既无有度化一切众生的悲心，也没有万
法皆空的智慧，这只能成为暂时增上生、究竟解脱之
因。
这样的别解脱戒，若以发菩提心与大智慧摄持而
行持利他事业，就会变成大菩提解脱之因，也就是所
谓菩萨戒中的严禁恶行戒，也就由原本的阿罗汉之因
转依成了大菩提之因。大家都知道，所谓的菩萨戒中
有三种戒律，即严禁恶行戒、摄受善法戒、饶益有情
戒。根据无垢光尊者的观点，在讲菩萨乘时也已经讲
过，别解脱戒若以发菩提心摄持，则包括在严禁恶行
戒里面。
在藏地来讲，对菩萨戒、密乘戒、别解脱戒，噶
举派和格鲁派有些高僧大德的观点也是不相同。
在印度，有一位非常了不起的阿巴雅嘎绕论师，
822

第43课
他的观点认为：别解脱戒、菩萨戒、密乘戒三者，本
质上是一体的，只是显现上有些不同而已。就像金子
做成的耳环、手镯等装饰品，从质地来讲是一体的，
只是外相上有所不同。
宁玛巴的有些高僧大德驳斥他的观点说：这种说
法不合理。既然与心一体，只是摄持方式不同的话，
一个人的相续中会出现相同的很多心所。但不同的心
所在一个人的相续中可以出现，相同的很多心所不可
能出现。这在《俱舍论》和因明当中都有所宣讲。所
以，如果这样承认，会有同类的很多心所在一个心王
的附属下出现的过失。
另外，按照布布达赞扎的观点，通过太阳光、月
光和星光来比喻，月光可以胜伏星星的光，太阳光可
以胜伏月光，也就是说，以上戒完全可以胜伏下戒。
对于这种说法，宁玛巴的很多高僧大德驳斥说：
这种说法也不合理。为什么呢？若以上戒胜伏下戒，
823

第43课
这时，下戒是现行部分隐藏起来了，还是它的习气部
分隐藏起来了？现行部分当然不复存在，若习气存在
还算是存在的话，那破戒者相续中也有习气存在。《根
本律》当中也说：若以习气存在的缘故，承许具足别
解脱戒和菩萨戒，那么破戒人的相续中也存在受戒的
习气，学习密乘者的相续中，应该也有别解脱戒的习
气和菩萨戒的习气，这样一来，受密乘戒的人和破戒
的人无有二致了，因为相续中都存在习气之故。
因此，宁玛巴自宗不论无垢光尊者还是明朗大
师，都一致认为：三戒本体上一体，其功德则以转依
的方式存在。
所谓的转依，学过《经庄严论》的道友应该知
道，其中对分别念转依成智慧的说法有比较详细的说
明，在认识分别念的本性时，此分别念已经转依成智
慧，比如贪心转依成妙观察智、嗔心转依为大圆镜智
等。这种说法，密法里面有，显宗也是有的。因此，
824

第43课
别解脱戒转依成菩萨戒，菩萨戒转依成密乘戒，获得
密乘戒的时候，下下戒的功德全部具足，对于过失一
定能压伏或者断除，以这种方式存在。
对三戒的研究要深入细致，这是非常重要的。
大家对这个问题也一定要重视，不能迷迷糊糊的无所
谓。真正有智慧的人，对于三戒以什么方式在一个人
的相续中存在，应该依靠诸高僧大德的论典进行了
解，这是很有必要的。
菩萨戒也是同样，在获得灌顶并以大方便大智
慧彻底摄持，也即了知一切轮涅所摄诸法均为清净平
等，就像《大幻化网总说光明藏论·见解品》当中所
说，以等净无二的见解来摄持，那么，原来的菩萨戒
也已经成了无勤任运自成无上大菩提之因的金刚持密
乘戒。
因此说，别解脱以注重自利以及耽著平庸的显现
而断除害他，以及菩萨乘利他为主，这两种心转依成
825

第43课
密乘戒的本体，这一点依靠五十万续的教证可以明显
成立。
正如第一品引用过的教证中是这样说的：“不同
石头之种类，熔化成铁铜与银，依靠真实点金剂，悉
皆转变为金子，如是以心之差别，三类种性之戒律，
倘若入此大坛城，则称之为金刚持。”比如三种与众
不同的石头，通过熔化以后，分别变成铁、铜、银，
最后依靠真实点金剂，全部都会变成金子，同样，三
乘戒律虽然在发心上存在差别，别解脱戒以自利为
主，大乘菩萨戒以他利为主，密乘戒则以净等无二的
智慧为主，但是在趋入密乘以后，全部称为金刚持的
戒律。
对于原来的石头，在变成铁的时候有铁的价值，
变成铜和银子的时候也有各自的价值，最后变成金子
的时候有金子的价值。所谓的点金剂，现在很多化学
实验当中也是有的。
826

第43课
华智仁波切在《大圆满前行》当中，也提到过
印度大成就者的一些行为。像布瓦巴以前很喜欢喝
酒，被寺院开除以后，前往一个酒坊喝酒，但是他没
有钱，于是说：“在太阳的影子移动时，我就给你付
钱。”然后他用契克印控制太阳，太阳的影子在三天
当中都未移动，当地的时间全部错乱。国王知道事情
的原委后，出面请求布瓦巴：“您喝多少酒都可以，
我给您付钱。”
后来有一个地方供奉外道大自在的像，极其神
秘，威力也相当大。布瓦巴到了那里之后，用契克印
指着它，却纹丝不动。他觉得有点奇怪，近前一看，
上面放了一尊观世音菩萨（也有人说是度母像）。当他移
开佛像之后，再用契克印一指，这时外道圣尊亲自出
现，并对尊者说：“您不要杀害我，以后一切遵照您
的命令去办。”于是布瓦巴说：“你从此以后再不能
伤害僧众，需要供养佛教僧团以及我的身相，不允许
以杀生作为供养。”
827

第43课
之后布瓦巴将自己变成一尊石头像，手上拿着一
种真实的点金剂。人们在他面前祈祷时，通过点金剂
可以将很多物品变成黄金。当时有个贪心比较大的国
王，通过祈求已经获得了两万黄金，但是他还想求。
这时布瓦巴手里的点金剂一直不给他。后来一个贫穷
的婆罗门祈祷，布瓦巴又将点金剂交给他，并要求他
在七天之内还回来。到了第三天的时候，被两个恶劣
的国王得知，找婆罗门来要点金剂。婆罗门只好赶快
把点金剂交还给布瓦巴手里，之后石像的手再也不打
开了。国王看到这种情况特别生气，一个国王说要砍
断它的手，这时候他自己的手臂断了，另一个国王说
要摧毁佛像，最后他自己已经死了 143。
所以，点金剂人们也经常使用。以前多罗那他在
世的时候，他说：布瓦巴的石像现在还有，是紫黑色
的身相，在一个茂密的森林当中，看起来特别威严。
143	另有一种说法是，第二个国王说要打烂他的手，最后自己的嘴巴烂了。
828

第43课
此处通过点金剂的比喻观察了三乘戒律。麦彭仁
波切在《建立三戒一体论》当中，引用了很多这方面
的教证。《大幻化网》当中也通过类似的比喻，阐述
了清净和不清净的现象，非常贴切。
又如《密行续》中云：“譬如石成铜，铜成金
子相，铜时无有石，成金不现铜，持明内比丘，存在
别解脱，以及菩萨戒，佛陀未宣说。”石头变成铜，
铜变成金子，成为铜的时候不存在石头，变成金子的
时候也不会显现铜。而佛陀也从未宣说过，密乘戒的
时候存在明显的别解脱戒，菩萨戒的时候有明显的别
解脱戒，因为已经转依了。比如在具有菩萨戒的相续
中，原来自私自利的心已经转为利他心了。
所以，有些人以前受了南传佛教的戒律时，其
相续中的戒律完全是别解脱戒，以自私自利为主，以
自己成就阿罗汉果位的心态来守戒。这种戒律若以菩
提心来摄持，原来自私自利的心已经成为利他心了。
829

第43课
最后如果趋入藏传佛教，以密宗的大智慧和大方便摄
持，原来的利他心也不再是显宗的一种利他心，已经
具有密宗的殊胜特点了。
获得密乘戒之人的相续中，如果生起了殊胜方便
智慧，别解脱戒的低劣之心与耽著平庸显现的反体就
不复存在了，因为这二戒的本体已转依为五部总的毗
卢遮那佛的誓言，而无有异体存在。所以，别解脱戒
和菩萨戒实际是密宗五部誓言当中毗卢遮那佛誓言的
一部分，也即下戒功德全部具足在上戒当中。
丁四、功德上具：
世人行者瑜伽士，胜心上上有害下，
是故上具下功德，如此能胜伏下戒。
在世间上，世间的行人和瑜伽士之间，上者的心
有害于下者的心，所以，上上的戒律已经具足下下的
功德。就像上幼儿园的小孩子，对小学一年级来讲完
830

第43课
全能胜过他；初中、高中的智慧与大学生相比较，下
下的功德上上具足。比如上中学一年级的时候，觉得
课程很难懂，到了二年级时再一看，原来一年级的课
程很容易。
这里讲到瑜伽士有两种，一种是实修三学相续
稍得境界的瑜伽士，一种是以殊胜方便智慧摄持的瑜
伽士。《入菩萨行论》当中讲到《智慧品》的时候，
也讲过瑜伽士对世间人的胜伏方法。以上所讲的三种
人，上上有害于下下相续中低劣之心与耽著显现等，
也即上上的境界对下下的心有害，就像无眼翳者对具
眼翳者来讲有害一样。此处“有害”的意思，大家应
该清楚，比如具眼翳者所见色法并非正量，而无眼翳
者看到的是正量，依靠这种正量可以毁坏非量。中观
和因明当中所提到的有害、无害，也就是以正量能害
非量、能破非量的意思。
因此守护下戒的功德，在上戒中以增上具足的
831

第43课
方式胜伏。《密藏续》中云：“因调化故戒，无量所
有戒，无余净摄于，无上胜誓言。”为了调伏不同众
生，所有戒律无余摄于无上誓言当中，密乘戒中已经
圆满包括了所有的菩萨戒和别解脱戒。
有些高僧大德比喻说，如同三斤大米当中已经包
括了一斤和二斤，一斤大米就像别解脱戒，二斤大米
就像菩萨戒，二斤大米中可以包括一斤大米一样，密
乘戒完全可以圆满别解脱戒和菩萨戒的功德。
丁五、要点不违：
依靠三想而行淫，彼瑜伽士不具足，
对境意乐行究竟，如梦要点不相违。
对瑜伽士而言，因依靠三想而行淫，不具足对
境、意乐、行为和究竟四支，如同梦境一般而行持，
从要点上来说根本不相违。
832

第43课
如果有人想：别解脱戒与菩萨戒摄于密乘戒中不
合理，因为别解脱戒的杀盗淫妄这四种他胜罪均需断
除，菩萨禁止做一切有害众生之事而饶益他众，而在
密宗戒当中，杀盗淫妄可以直接行持，杀生也是应行
的誓言，这样难道不是相违吗？
对此回答：表面看起来相违，实际丝毫也不相
违。当然，在未得到密宗真正境界之前，如果直接行
持肯定会犯戒，这在密乘戒中也有严格规定，是毋庸
置疑的。但对真正获得了密宗殊胜境界的人来说，行
持这种行为并不相违。
有关这方面的问题，我们自己一定要通达，对其
他人讲的时候也应该有理有据。当然，作为修持密宗
的人来说，不一定全部行持这种行为。但密宗的有些
传记、历史或者说个别修法当中，确实有杀盗淫妄等
行为，这是无法抹杀的。自古以来，几千年的文字写
得清清楚楚。所以对这些问题，其他人产生邪见的时
833

第43课
候，一定要以可靠确凿的证据来说服他们。
若犯根本戒时必须具足对境、加行、意乐、究竟
四支，此处以四他胜中的非梵行来说明。
通过三想的方式依止业手印时，表面上是行淫，
其实那位瑜伽士已经断除了对境的自相之想，也即无
有“依此女人行持不净行可以获得乐受”的想法，而
是转依为佛父佛母或莲花金刚之想，因此不具足对境
支分。
小乘别解脱戒《毗奈耶经》里面也有这种公案：
以前未生怨王对阿罗汉女色迦桑目生起贪心而做不净
行，因为色迦桑目已经获得阿罗汉果位，其相续中无
有贪心，表面上看依靠未生怨王已经作了不净行，但
佛陀说她并未犯根本戒。为什么呢？阿罗汉女对未生
怨王未生起刹那的贪欲之心。所以，不要说密宗，显
宗《毗奈耶经》当中也说，只要未生起真正自相的贪
欲，不会犯戒。
834

第43课
这个公案，我在其他地方也引用过，因为全部
以密宗公案来说明的话，可能很多人不一定承认。因
此，针对密宗最高的境界来说，这种行为不可否认。
但也不能说凡是得过灌顶的人都没有贪欲，这也是不
可能的，一个普通凡夫人，只要得了一个灌顶，就随
随便便杀盗淫妄，这在密宗也是根本不开许的，这一
点大家一定要清楚。
上述已经讲了四支当中的对境不具足。另外，由
于将自相的贪爱转依为大乐之想，心中并未生起“通
过男女交合获得乐受”的想法，因此，意乐支也不具
足。对于以贪欲所行之事，能行者以风脉明点的运行
防护之善巧方便摄持，因而不具足加行支。最终将究
竟泄露明点自己感受安乐的贪欲转变为大乐智慧，芝
麻许的明点也不泄露，所以究竟支也不具足。因此，
这种行为与世间一般的行淫完全不同。
以前恩札布德的上师是拉瓦巴，有关这个公案有
835

第43课
两种，一个是噶举派《密意集聚》当中讲的，一个是
觉囊派多罗那他的七受教传承讲述的。这两种有点不
相同。
噶举派讲到的公案比较精彩，其中讲到国王恩
札布德有五百位王妃，她们轮流与国王享受妙欲。其
中有位年轻的王妃心想：国王真是太恶劣了，与五百
个女人一起生活。恩札布德了知了她的想法，为了调
化她，于是拿了一碗饭，让她送给拉瓦巴大成就者。
当时拉瓦巴住在恒河对岸，于是王妃说：我要怎样渡
过恒河呢？恩札布德对她说：“你到了恒河岸边，
就说‘国王恩札布德若未以贪欲心行淫，愿恒河停
流’，你这样说一个谛实语。”随后王妃拿着食物来
到了恒河边，按照国王的吩咐宣说了谛实语，恒河确
实停止了流动，她顺利过河并将食物交给了拉瓦巴
尊者。拉瓦巴尊者享用饮食后，就让她回去，并说：
“你到恒河边时就说，‘拉瓦巴尊者若过午不食守持
清净，愿恒河往上流’。”当时王妃心想：现在已经
836

第43课
是下午了，他刚刚享用过饮食，这条戒律怎么会守持
清净呢？但到了恒河岸边，又按照尊者的吩咐说了谛
实语，结果恒河真的向上流了。这时候，王妃真正明
白了，尊者与国王相续非常清净，根本不存在自相烦
恼。
觉囊派多罗那他写的《密宗成就者奇传》中是这
样描述的：拉瓦巴尊者住在距离国王十二由旬的一个
山洞里。国王用葫芦装了一些菜，对王妃说：“在菜
未凉之前，一定要交给拉瓦巴尊者。”王妃说：“这
是不可能的事情。”后来国王让她说谛实语，结果她
瞬间就到了尊者的山洞。尊者享用饮食后，将剩下的
食物交给王妃，并让她在未凉之前交给国王。后来也
是依靠谛实语马上回到了国王身边。
两个公案有点不同，像恩札布德这样的大成就
者，相续中已经成就了超凡的境界，无有丝毫世间人
的贪欲心，在这种情况下可以开许。降伏也是同样，
837

第43课
若相续中无有芝麻许杀害众生的实执心，可以开许。
但对一般凡夫人而言，相续中以自相烦恼驱使，无论
行淫还是杀害众生，都是不允许的。大家对这些界限
一定要明白。现在社会上很多人以密宗作为借口，行
持双运、降伏、偷盗等等，但在这些关键问题上，我
们自己的闻思如果不成功的话，非常危险！
由此可见，了知一切法为心性自现的人，就像
在梦中行事一样，表面看来，密宗个别戒律与显宗确
实相违，实际对真正通达如幻如梦的众生来讲，要点
上根本不相违。《密藏续》云：“无贪即是贪，贪性
无有贪，彼为胜梵行，亦是极大贪。”在此处，无贪
即取名为贪，真正贪的本性即无有贪。这是最殊胜的
梵行，就像前面讲的萨绕哈巴的公案一样，《大圆满
禅定休息》中也讲过。这叫做大贪，与世间的贪心不
同。就像所谓的大空，现在的虚空不叫大空；如来藏
是大的常有，与非因缘造作的常有并不相同。《宝性
论》当中，他空派一定要承认如来藏是大空或者说大
838

第43课
常有之法。同样，密宗所说的大贪可以开许，但实际
也并没有真正的贪执。
世间上很多人的贪心特别强烈，个别人说：学习
密宗的原因就是可以直接享用贪欲。我觉得这种说法
也是太夸张了，不一定会这样。但有些人的确是依靠
密宗修法做各种各样非法的行为。这一点，如果是故
意而为，我们也无可奈何，因为现在可怜的众生无量
无边。个别人真的以为这是一种佛法，在没有任何境
界之前就去行持贪欲，这完全是一种错误的想法。
又云：“本来无生真如性，幻现眼花之方式，
虽做双运降伏事，然而尘许亦未做。”以眼花和幻现
的方式来做双运、降伏等，实际于空性中尘许也未做
过。
839

第44课
第 44 课
《三戒论》当中，现在正在讲三戒融为一体的道
理，前面已经讲了第五个问题——要点不相违。以上
几个问题，在麦彭仁波切的《建立三戒一体论》中讲
得比较细致，希望大家互相对照着分析。
丁六、应时主行：
恶业以及大众中，主行下者离贪欲，
行时静处行密宗，内不相违无杂护，
违量遮需智者许，初学瑜伽成就者，
以及遍知何行为，需结合时时轮说。
一切自性的恶业以及在大众当中时，以行持离
840

第44课
贪菩萨行和别解脱行为主，在寂静处，则根据自己的
境界行持有帮助的密宗不共行为。在别解脱戒、菩萨
戒、密乘戒互不相违、无有抵触时，根据各自戒条无
杂而护持；若有相违时，比如别解脱戒说不准杀生，
密乘戒要求杀生，二者出现冲突又该如何抉择呢？根
据自己的情况，观察自己的行为能否成为善业？所
遮、所需方面是否无碍？若自相续仍被烦恼束缚，最
好放弃此行为；若自相续根本不会被烦恼染污，并可
提高自己的修行境界，虽与别解脱戒表面相违，在具
大必要时可如是行持。
现在很多人不明白这方面的道理，密宗所开遮的
个别戒条和显宗开遮的个别戒条，不清楚到底应该如
何行持？其实很容易观察，只要看一看自己的境界就
可以了。密宗所要求的，比如降伏众生，若自相续无
有对众生的实执，并且可以真实超度他，如此行持不
会有任何问题，否则肯定不行。因此，在密宗和显宗
无有冲突的地方，不杂而行持；有冲突的地方，一定
841

第44课
要观察它的所遮和所需。这个问题相当重要。
在密宗开许的地方，显宗同样也有开许的。《入
菩萨行论》说：“慧远具悲者，佛亦开诸遮。”具有
广大智慧的大悲尊者佛陀，对身语的七种恶行也有开
许的时候。意思就是说，观察自己的相续会不会被烦
恼染污，这也主要是根据自己的修行境界来衡量。尤
其每一位相信因果的人，对这方面肯定会认真思考，
看自己究竟达到这种境界没有？这个地方一定要注
意。有时候自认为已经达到了这种境界，实际只是一
种增上慢，与凡夫俗子无有任何差别。这方面一定要
考虑。
颂词中明确讲到，初学者、瑜伽者、成就者以
及遍知佛陀，各自的行为均需与时间结合起来进行判
断，这在《时轮金刚大疏》中有明显宣说。
不善罪业方面的所有自性罪以及在大庭广众之
中，不用说是初学者，就算是自相续不为罪业所染的
842

第44课
诸位瑜伽士，为了不失毁所化众生的相续，必须以声
闻宗为主。
现在学院有这么多的僧众，在外面疯疯癫癫，
喝酒、抽烟、杀生、邪淫等行为的确实没有，外相上
按照莲花生大士和上师如意宝的传统，你内在的境界
无论多高，外在均以别解脱的出家形象行持，这样的
话，其他人不会毁谤佛法，所化众生也容易接受。
《密集金刚》中云：“外持声闻行，内喜密集
义。”《密集金刚》当中明确要求，外相上一定要遵
照声闻乘的戒律，守持出家受沙弥戒、比丘戒等如理
如法的行为。内在也持声闻乘见解有点困难，因为声
闻乘只是单单人无我的一种境界，以大乘角度来衡量
并不高，所以，内具有密宗等净无二的见解无比重
要。
大阿阇黎莲花生大士曾经这样说过：“外在实行
依照经部宗，具细取舍因果之必要。”外在依靠声闻
843

第44课
乘里面经部宗所行持的别解脱戒出家形象或者居士行
为，守护清净的戒律，比如过午不食等。具有细微取
舍因果的正见，这一点非常有必要。
现在很多人是这样，内在连声闻乘的见解也不具
备，外相上真是大瑜伽士一样，看起来疯疯癫癫的，
留着头发、喝酒、抽烟……萨绕哈巴来到人间也不会
这样，但内在贪吃、贪喝，真正的因果正见在他相续
中有没有也很难说！现在这种现象比比皆是，随处可
见。当然，每个人可能还是应该珍惜自己，未达到这
种境界之前，最好如理如法地行持，人们也容易接
受。尤其对因果一定要重视，若外在的行为违背了因
果或者心里轻视因果，一定会感受很严重的果报，所
以没有这种必要。
如果菩萨远离了自私自利之心，必定成为利他的
身语七不善，可以开许。这在《大圆满心性休息大车
疏》《大圆满前行引导文·普贤上师言教》当中都有
844

第44课
阐述，此处不作广说。
在行持密宗的不共行为时，以及在寂静处行持密
宗行为，虽然表面上与下戒相违，但只是堕罪形象。
在无学地时无须行持这些行为，但在未获得无学地
时，相续中已经达到一定的密宗境界，自相续不会被
烦恼染污，这时候到寂静地方行持密宗行为也是可以
的。为何一定要到寂静地方呢？在大庭广众之中，虽
然他自己的相续已经成熟，获得了相应的境界，但众
人不容易接受，因此除了因缘成熟、为调伏他人等必
要，最好是在寂静处行持密宗不共的行为。以前功德
光尊者在一首道歌中说：印度的大成就者，到一定的
时候就会前往深山密林，进行密宗的禁行行为。
究其实质，非但无有罪过反而具有必要，如莲师
又说：“内依密乘共同宗派行，具有结合生圆义必要。
密依大密阿底宗轨行，具即生成虹身之必要。”里面
依靠密宗共同乘的行为，有结合生起次第和圆满次第
845

第44课
的必要；秘密依靠阿底约嘎大圆满的宗轨来行持，具
有即生获得虹身成就的必要。
有些密宗瑜伽士，表面看来只是普通的居士或
者出家人，但对于阿底约嘎大圆满，以非常保密的方
式一直修持，其他人根本不知道。表面看来，好像这
个人对大圆满不一定有信心一样，不像现在的有些人
一样喜欢吹嘘：“我现在要闭关了，要开始修大圆满
了。”不会这样的。很多人秘密修持了二十多年，外
相上看都是行持声闻行为，守持过午不食等清净戒
律。
以前藏地有些关在监狱里面的大德，一直在默
默修持、观本来清净的本体，后来在监狱获得虹身成
就。我在《密宗虹身成就略记》里面写过一些公案，
这些人表面上一般看不出来，但是晚上其他人都睡了
以后，就开始以打坐方式观自己的心性，这种现象非
常多。现在的情况完全不相同，对外相上的所有行为
846

第44课
非常轻视，内在自己稍微有一点境界就到处宣扬：我
的本尊是什么，我修的法是在某某上师前得到的。一
般来说，自己得到的最甚深的法，应该以保密方式来
修持，这样容易成就。为什么要保密呢？这说明你对
这件事情有一种珍惜之心。比如一个人得到了一斤黄
金，最好是藏在自己屋子里面，好好保管，让谁都见
不到，只有自己可以享受。对于密法一定要保密的原
因，就是要秘密地修持，因为主人对它有一种珍爱之
心。
全知果仁巴的《分析三戒论》中云：“凡为罪业
不善方，多依声闻宗守护，相违离贪之堕罪，依照菩
萨宗护持，成为世间不信分，二者相同勤守护，若成
世间趋入因，开许大乘别解脱。”自相续中有关不善
业的部分，最好是依靠声闻宗来护持；相违离贪的堕
罪等，应依靠菩萨宗来护持。总而言之，世间人们不
易生起信心、易生起邪见的部分，一定要用声闻乘和
菩萨乘二者的观点来护持，这是非常重要的。密宗当
847

第44课
中也是同样，最关键要看他人能否生起信心？若不生
信心反而生邪见的话，一定要制止。如果依靠这种行
为，自相续不被烦恼所害，对他众真正有利益，并且
令世间人趋入密法，大乘别解脱七种身语罪业也有开
许。
三戒内部若互不抵触成为一致，则对于成为他
众不生信等所有取舍之处，应根据不同的戒条互不混
杂，分别圆满守护。若内部相互抵触，有一戒称为所
断却成为另一戒的所护，出现这种相违现象时，要看
哪一戒成为自相续所遮烦恼的对治以及不束缚相续，
就应行持那一戒，这一点是诸大智者们共同承认的。
大家经常可以看到，密宗对某件事开许，显宗却
不开许，这时觉得特别矛盾，不知道该如何是好？实
际上，有关这个问题，在《三戒论》以及有关密宗的
论典中阐释得清清楚楚。比如密宗当中说，因缘具足
时一定要降伏十大应诛并作超度，而显宗尤其《正法
848

第44课
念处经》里面说：杀一个众生，需要偿还五百次的生
命。还有些经中说：需要堕入复活地狱为主的五大地
狱。那二者是不是相违呢？不相违。最主要看你是否
具足超度的能力？有超度的能力，去杀是可以的。也
就是说，所遮、所需相当重要。大家需要经常看一看
自己的相续，到底是什么样的？按照大成就者们所写
的“说明书”去做，这一点相当重要。
在行持这些不共行为的过程中，如果产生不善罪
业，或者自相续中仍存在自相烦恼，无论如何均应遮
止，按照声闻乘的要求去做，这是非常保险的。
密宗确实有一种危险性。现在有些人也这样说：
你们好好学显宗就可以，念阿弥陀佛就可以，阿弥陀
佛没什么危险性，千万千万不要学密宗，密宗特别特
别可怕！如果没修好会堕入金刚地狱的。这一方面是
一种孤陋寡闻的说法，因为学显宗的时候，如果对阿
弥陀佛和《阿弥陀经》生邪见、毁谤佛法，也有一定
849

第44课
的危险性；另一方面，如果自己的境界不够，随随便
便修学密宗的不共行为，的确有一定危险性。在显宗
当中，随便守七种别解脱戒的任意一个戒律，整天念
着阿弥陀佛，这是比较保险的。但你相续被烦恼充
满，却自认为境界很高，以密宗作为借口行持降伏、
双运等行为，非常危险！但是，只要以诚敬心一心求
密宗仪轨、行持善法的话，不会有任何危险性。有关
这方面，最好是详细分析，否则，一概而论也不太合
理。
无论修密宗还是修显宗，若自相续不会被染污，
并能产生善业与功德，就必须要修学。因此，分清一
般与特殊的要点极为关键。有些是一般的开许，有些
是特殊开许。龙猛菩萨也说，有关一般和特殊的分
析，对一切论典都非常关键，有些论典所说观点是针
对特殊而言，有些则是针对一般而言。从一般而言，
特殊的补特伽罗也会出现，而从特殊而言的时候，不
能与一般的道理混为一谈。尤其作为一个佛教徒，不
850

第44课
具足闻思修的智慧时，行持佛法非常困难。就像在当
今社会上，没有一点文化知识，做什么都很不方便，
同样，佛教徒需要一种系统的佛教知识，否则修行非
常困难；具有一定的佛教知识基础，无论怎么修都是
可以的。
也就是说，作为具足别解脱戒、菩萨戒、密乘
戒的金刚持上师，也需观察自己的行为，必须无有过
患；在时间、因缘方面是否成熟，对于各时的取舍全
部通达极为重要。初学者主要护持别解脱的所遮与菩
萨戒、密乘以共同十四条根本戒为主，包括支分在内
的所有堕罪。所谓的初学者，是指尚未获得依靠密咒
或等持转变酒的味道以及灭毒等暖相之前的人，也即
已经趋入密宗、修行尚未达到一定境界者。
我们现在算不算是初学者？很多人应该看一看。
我担心很多人在修学过程中不清楚这一点，自认为已
经达到了瑜伽士、成就者的境界，实际根本没有达
851

第44课
到。一般对修行人可以分四个阶段：初学者、瑜伽
士、成就者、遍知者。其中遍知者是佛陀，而对初学
者的界限，很多论典中异口同声安立为：就像对酒的
味道，通过念咒语的力量能否使它不再具有陶醉的能
力？如果可以，则不成为初学者。或者对于毒药，就
像孔雀吃毒药一样，具有这种能力的话，就不能说是
初学者了。当然，所有将酒变成水的人也不一定是成
就者，外道也有这种修法，但从佛教来讲，达到这种
能力的人，才算是瑜伽士或者成就者。若未达到这种
能力，自认为已经见到了一些明点或者梦中的境界，
相续中暂时不生烦恼，也不一定是成就者。
所以，对自相续真的需要观察。以前很多声闻行
者，在寂静处修持以后，自认为已经无有贪欲，最后
到城市里面遇到外境的时候，开始生贪心、嗔心，也
有这种情况。我想像我这样的大多数人，应该自称为
初学者。不能认为：有些刚到学院的人是初学者，我
们已经住了五六年，我们不是初学者。实际上，不管
852

第44课
住了五六年还是十几年，从境界上来分，我们应该只
是一个初学者。
境界得到稳固以后，根据智慧增上的程度不同，
通过安住于生圆次第瑜伽的方式，依靠殊胜誓言物等
密宗内续的共同行为；如果依靠修持生圆获得了暂时
成就，则行持无有取舍的行为；现前究竟果位遍知
智慧时，唯一行持利他的行为。此处没有直接分开解
释，其他有些论典中说：从显宗的道来衡量，所谓的
初学者就是还未真实入道者，瑜伽士指从资粮道到加
行道具有信解行者，成就者是从一地到十地的修行
者，而遍知者已经入于无学道。或者，也可以说境界
未稳固的人叫做初学者，境界稍微稳固的人叫做瑜伽
士，获得一定境界并且非常稳固的人称为成就者。
总而言之，行为必须与时间相结合，这是《时轮
金刚》中所说的。《时轮金刚大疏》中云：“故初业
者莫做瑜伽事。”初学者和初业者的意思相同，也即
853

第44课
初业者不要行持瑜伽士的行为。
在印度，瑜伽士和成就者好像是分开的。以前有
位叫做乍南达日巴的大师，为了调伏一位恶行国王，
以琵琶师的身份在王宫门口演奏乐器。国王知道后就
叫他进宫唱歌、跳舞、奏乐器。演出结束后，他马
上摇身一变成为瑜伽士，离开了。这时国王说：佛教
徒也会用魔术诱惑人。乍南达日巴上师赞叹佛教的功
德、制止外道，尤其对国王作了严厉批评。国王非常
不高兴，下令要砍断他的头。但士兵们以兵器根本无
法伤害他，在五百个人准备抓他的时候，身体也全部
僵直。此时国王才知道他是真正的瑜伽士，在他面前
祈求皈依。
很多人认为：有头发的上师就是瑜伽士。以前学
院有个嘉秋喇嘛，人们都认为他是瑜伽士，因为他就
是有头发的。实际这只是一种说法而已，出家人中也
有瑜伽士，这种称呼主要是从境界来讲的。作为初学
854

第44课
者，最好不要行持瑜伽士的行为。
这个教证我以前在《密宗断惑论》当中引用过，
我觉得现在很多人对密宗最不了解的地方就在这里。
因为密宗有些瑜伽士的行为，个别人认为作为初学者
也可以行持。实际上，这在密宗任何续部里面都没有
开许。
《时轮金刚大疏》又云：“瑜伽行者莫做成就
事，获成就者莫做遍知事。”获得成就者也不要做佛
陀的行为。因为佛陀与成就者之间还是存在一定的距
离，所以，根据自己的修行境界来衡量自己应行的次
第，这是相当重要的。
丙三、摄义：
功德基础别解脱，随力引发菩提心，
乃是密宗之分支，获能成熟之灌顶，
守护三戒如眼目，修知三相尊生次，
855

第44课
有相无相圆次第，近因行为渐相合，
即生临终中阴界，自性化身刹成佛。
一切功德的基础，即别解脱戒；在守持清净别解
脱戒的基础上，随各自之能力而发愿菩提心和行菩提
心，这就是密宗誓言的分支戒。
获得四种灌顶以后，如同守护自己的双目般守
持别解脱戒、菩萨戒、密乘戒三乘戒律，修持三相生
起次第，也即观一切蕴界处之法均为佛父佛母，根和
根境的所有法观为勇士勇母，其他的一切万法观为忿
怒和忿怒母，这叫做三相生起次第。但这个说法也有
不同，有些说蕴界的法就是佛父佛母，根和根境的法
就是勇士勇母，其他的一切万法观为忿怒、忿怒母。
这些修法在《大幻化网》和《集密意续》中有广说。
因为首先观生起次第时，一定要观想一切万法本来清
净，此时一定要了知有关佛父佛母、勇士勇母以及忿
怒忿怒母的道理。对于这类人来说，如果不断修习生
856

第44课
起次第以及有相无相圆满次第，并与迅速获得无漏之
果的近因行为次第相结合。如此一来，利根者即生就
会成就，中根者中阴成就，下根者于幻化刹土中获得
成佛 144。
声闻与共同道中以对轮回的厌离出离心引发，随
力而受成为一切功德之基础，具足四所断或身语七所
断的七种别解脱戒，应当断除身语的恶行。在此基础
上，以愿无量无边所有众生获得菩提的意乐而受菩萨
戒，这个发心非常重要，而上述两种戒则成为密乘戒
的支分。
也就是说，一切有情本来即自性清净，却未能了
知证悟此理，有些众生行持痛苦之因，有些众生直接
造作恶业，备受痛苦因果的逼迫。昨前天有人跟我哭
诉，说他家里的人造恶业特别可怕，心里非常难受。
在这里也希望大家将今天讲闻佛法的功德回向他们，
144	但这个说法也有不同，有些说蕴界的法就是佛父佛母，根和根境的法就是勇士
勇母，其他的一切万法观为忿怒、忿怒母。
857

第44课
愿他们能早日离苦得乐！依靠这种清净的菩提心，所
有僧众的威力也是不可思议的。我想不仅仅他一个
人，凡是与我们有善缘和恶缘的所有众生，愿他们所
造的恶业早日得以清净，将听受无上密法的功德回向
给他们，希望有朝一日，这些众生全部能够离苦得
乐。
在此讲到，通过对此等众生难忍的大悲心驱使，
依靠能成熟的灌顶在相续中获得密宗持明戒。此后应
当了达三戒所有学处遮需的要点，如眼珠般珍重护
持，通过认识净基 145、能净 146 的方式，不离了知三相
为天尊的见解，修持甚深生起次第、风脉明点切要之
道上下门有相圆满次第，及诸法以空性印持的无相圆
满次第——无上大圆满。
如果不断修习并与迅速获得无漏之果的近因行为
次第相结合，上根者即生中就能成就双运身。所谓的
145	净基，指如来藏。
146	能净，通过智慧的方式得以清净。
858

第44课
双运身，即生成就佛果的也有，成就有学道果位的也
有。真正的双运身当然是指获得了无学道的佛果，有
些相似的双运身仍未真实获得佛果，并非此处所指。
现在很多人对密宗的即身成佛一直看不惯、听
不惯，很有成见。不管怎么样，事实就是如此。但也
并不是说所有学密宗的人都会即身成佛，有些根基不
同，所谓的成就，得佛果的也有，得信解果位的也
有。但密宗最高的成就，就是指即身成佛，这一点毫
无疑问，这也可以通过一定的教证、理证和公案来印
证。
确实现在有个别的人，因为耽执显宗三大阿僧
祇劫才能成佛的说法，一说密宗的即身成佛，就特别
的不屑一顾：哪里能即身成佛？像我这样烦恼深重的
人，只有往生极乐世界是可以的。其实往生极乐世界
对一般凡夫人来讲，也是超越了我们境界的一种功
德，如果这种功德可以得到，为什么密宗即身成佛不
859

第44课
能成立？通过往生极乐世界的推理来推断，是可以成
立的。当然，这些人从道理上也说不出什么，只是表
面上喜欢表演而已。
希望在座的有些人，应该将密宗即身成佛以及
即身成就的道理分开理解。密宗的即身成佛有没有
呢？以国王恩札布德为主的前辈高僧大德，至今为止
有成千上万的大成就者获得普贤如来果位。有些孤陋
寡闻的人说：释迦牟尼佛的教法中，不可能出现两位
佛陀吧？！如果有，请给我指出来看一看。这些人真
的太可怜了！所谓的成佛，不一定指是贤劫千佛中的
一尊，也不一定像释迦牟尼佛那样在众生前显示十二
相，这也是对佛教教理一窍不通的表现。诸如此类的
种种邪说，稍微翻阅一些经论，完全可以不攻自破。
但有时候，现在的人太愚痴了，对因明和中观
的道理根本不明白，俱舍的道理就更不懂了，连佛教
的基础都没有的话，辩论也是没办法的。除了发个悲
860

第44课
心，我们也是无可奈何。作为学密宗的人，希望大家
深入分析，看看哪些经典教证与密宗相合，尤其对密
宗的甚深行为和见解，很多人实在不接受的话也没什
么，但是他们毁谤的时候，应该有一套理论遣除这种
邪说。
有些法师以前对密宗毁谤得很严重，现在看来，
通过讲经说法等很多方面，对遣除他们的邪说还是有
一定的帮助。因为他们的很多邪说，字面上也可以看
得出来，连佛教显宗的基础都不具备，用各种教理进
行说明，很容易就可以打破他们的观点。
我前段时间在杭州特意问了，想看看那边有没
有诽谤密宗的知识分子或者大法师，有的话很想“亲
近”他老人家，跟他们辩论辩论、探讨探讨。我之前
在与济群法师的问答中，基本是采用显宗的特殊密行
来印证，因为用密宗的说法，有些人不承认，但以显
宗的特殊密行来说明，学显宗的人也是不得不接受，
861

第44课
既然显宗都有一些特殊行为的话，密宗更不用说了。
因此，即身成就确实是存在的，对这一点大家应
深信不疑。有些对上师三宝和佛法具足坚定不移的信
心，在上师面前获得灌顶以后修持密法，依靠传承上
师的加持，即身当中很有可能成就。即使即身未获得
成就，就像无上密法中所讲的一样，中阴的时候也会
认识自性光明。当然，中阴可以分很多种，这在有关
讲义里面讲过。尤其在《三解脱论》147 的讲义当中，
有非常殊胜的修法，上根者即生成就的窍诀，中根者
中阴成就的窍诀，下根者下世成就的窍诀，全部讲得
非常圆满。
希望大家对密宗一定要生起信心，而且不是人云
亦云、随波逐流的一种信心。已经获得灌顶的人，可
以看一看《大圆满心性休息》当中有关生圆次第的道
理，与显宗丝毫也不相违。正如前文所说，个别相违
147	《三解脱》，无垢光尊者著，分别有《心性自解脱》《平等性自解脱》《法性
自解脱》。
862

第44课
的地方也是针对特殊而言的。我想大家对密宗应该打
好稳固的基础，作为行持密宗的人来讲非常重要。有
些消极分子不要认为：显宗的闻思没有必要，依靠密
宗的实修闭关就足够了。这种方式，会不会给自己造
成一种违缘……正在闻思的时候，最好不要以密宗作
为借口。其实我们每天都可以修一点点，哪怕对密宗
念念不忘，也是一种密宗的行为，不一定非要把显宗
全部舍弃。现在很多人的分寸掌握不好，要么紧抓密
宗不放，显宗全部舍弃；要么密宗完全放弃，紧紧抓
着显宗。这些作法没有必要，显密应该是双运的，所
有佛法应该包括在显宗和密宗当中，所谓的皈依法，
不能舍弃显宗和密宗的任何法，如果舍弃密法，就已
经舍弃了佛法，不能称为三宝弟子了；皈依佛，佛当
中包括忿怒佛和寂静佛，忿怒的佛全部舍弃，皈依佛
宝的戒条也不存在了；僧众也包括密宗和显宗两种，
若将密宗的僧众舍弃，皈依僧宝的戒条也没有了。所
以，作为皈依三宝的佛教徒，最底线是必须对密宗和
863

第44课
显宗都不能舍弃，舍弃任何一者，在释迦牟尼佛的教
法中也就找不到一个完整的皈依戒了。
如果不断修习并与迅速获得无漏之果的近因行为
次第相结合，那么，上根者即生就能成就双运身；中
根者于临终光明中得到双运身；下根者于转世中阴依
靠法性真谛的加持，于自性化身刹土中面见金刚萨埵
等五部如来，得受灌顶、菩提授记的安慰后，成就真
实正等觉佛果。
864

第45课
第 45 课
甲三（末义）分四：一、作者生起大悲心之理；
二、造论之必要；三、造论方式与回向；四、造论之
结文。
乙一、作者生起大悲心之理：
今多未修胡言者，自智尘许未证悟，
杜撰仪轨满愚心，思此感伤泪盈盈。
作者对末法时代的有些众生生起了极大的悲心。
现如今，很多人从未修持正法，对自相续本有的智慧
微尘许也未证悟，却在众生面前装作大成就者、大瑜
伽士、大修行人，依靠各式各样的胡言乱语杜撰所
谓的仪轨，以诱惑个别愚笨者的心。想到这些可怜众
865

第45课
生，以及世间各种不如法现象，作者阿里班智达禁不
住流下了悲伤的泪水。
对藏地雪域来讲，全知无垢光尊者、宗喀巴大
师、萨迦班智达等，非常了不起的这些前辈高僧大
德，在所化众生前，已现示前往各自不同的清净刹
土。如今他们为众生留存于世的，唯有珍贵善妙的殊
胜论典，如全知无垢光尊者《七宝藏》《四心滴》等。
但现如今，对这些论典真正研究、修行的人，可以说
少之又少。我想，阿里班智达在世时，藏地雪域的佛
教应该算比较兴盛，现在这个社会，一方面，科学文
化对佛教有一定的冲击；另外，各种思想潮流不断涌
现，也在某种程度上对佛教进行诋毁；再加上，世间
出现了各种各样的政治腐败、战争暴力等，社会不安
定因素日益频发，如今的佛法可能只算是一种形象。
阿里班智达在世时的藏地，佛法还是比较兴盛的，他
也许观察到当时的情景，也许观察到未来有些众生的
情况，心里不由自主地生起了悲悯之心。
866

第45课
真正能以弘法利生的清净意乐，不违教理讲经说
法等方式或传统，现在已经奄奄欲灭了。在五浊猖獗
的当今时代，许多未以闻思贤妙论典修炼过自心，却
自以为是的寻思者，信口开河诽谤他人，扰乱佛教，
对自己本有的智慧丝毫也未证悟，却对守护三戒漠然
轻视。为数不少自命不凡的冒牌成就者，自相续显然
已经被魔加持了。
当今时代可以说是五浊猖盛的时代，无论汉地还
是藏地，很多人对殊胜论典从未真实闻思过，也未静
静地坐下来修炼过自心，却信口开河，对真正清净的
正法大加毁谤，这是真正破坏佛教的一种行为。
真正有能力的话，应该对外道或者不信佛教的
人，依靠各种方法宣讲佛法，这是有必要的。佛教原
本就是非常纯正珍贵的，你自己未能了知其本来面
目，却大加毁谤的话，在自己造作恶业的同时，也令
很多人相续中的善根有所损坏。尤其现在，学术上或
867

第45课
者世间智慧比较出名的人，相续中肯定不具足证悟的
境界，只是在一些不明所以的人面前吹得天花乱坠。
这些人真是自欺欺人，不仅自相续造了弥天大罪，对
他人也不具足任何真实意义。然而，如今盲目跟从这
些人的信徒也是千千万万，无垢光尊者在《大圆满心
性休息》中说 148：如昆虫般的弟子再多也不可信赖。
确实如此，在这类人座前即便聚集了众多愚昧无知的
弟子，也都是不可信赖的。尤其是自己丝毫证悟也无
有，仅仅以一种治学态度、学术研究来看待时，佛教
的精髓根本不可能领悟，因为各别自证智慧并非分别
念的境界，不要说无上密法的境界，连中观境界也不
是寻伺分别念所能想象的。
现在所谓人间佛教的弘扬，虽然非常赞叹这种崇
高精神，他们对世间众生的确也有一定的利益，这一
点我们不会否认，应该值得赞叹；与此同时，自己无
148	《大圆满心性休息》：如不净堆之上师，所化蛆眷多亦弃，引信士入歧恶道，
欲解脱者永莫依。
868

第45课
有证悟佛教深奥境界的智慧，依靠凡夫分别念将佛教
引入世人的境界，这样一来，所谓的佛教徒不仅不能
度化众生，世间人反而将佛教徒和一些有名的法师度
化了，这一点非常可惜！正如阿里班智达所说的，这
些自相续丝毫证悟也无有、对三戒根本不重视的冒牌
成就者，显然已经被魔加持了。
或者，由于不具足胜观的真实窍诀，而被如阳
焰水般迷迷糊糊的觉受假象所迷惑。对那些与任何经
续均不相符、自我杜撰的仪轨，或者对经续的仪轨略
知一二，便洋洋自得的这些人，不仅无有生圆次第等
亲身体验的要诀，就连各乘所护学处的界限也一窍不
通。
法王如意宝以前也讲过，有些人为信徒灌顶的时
候，他自己根本不明白灌顶的仪轨，念几遍《大自在
祈祷文》，念完之后，拿着宝瓶给他洒一点甘露水，
说：“你已经获得了宝瓶灌顶。”也有些人用仓央嘉
869

第45课
措的情歌来灌顶，还有些人自己随便作个灌顶仪轨。
一般来说，造灌顶仪轨者必须是具诚实语者，其他人
根本没资格造灌顶仪轨和念诵。但现在这种现象的确
非常多。
阿里班智达当时的藏地，佛法是非常兴盛的，
不知道他是不是在描述其他地方的状况。从学院现在
的情况来看，讲经说法、真正实修的人才多得不可计
数，但就像《入中论》中所说：吉祥母存在的地方，
黑耳母也会存在。也就是说，出现吉祥的地方同样会
出现不吉祥的事情，这是一种自然规律。有些只知其
一不知其二的人，自己从未获得生起次第和圆满次第
的境界，甚至对所护学处的界限，大幻化网、时轮金
刚究竟有多少条戒律等，根本一窍不通。这些人装模
作样地灌顶，实际对此法门不一定有信心，这样的
话，摄受弟子有什么用呢？没用的。
只是依靠精通仪轨的词句明白一点用法，便用金
870

第45课
银珠宝将坛城与佛像佛塔装饰得精美庄严，如此为他
众灌顶等表面利众的行为，真正的目的就是为了获得
名闻利养、财产地位等。确实有些喇嘛对表面的仪轨
似乎通达，灌顶之前要求准备长寿佛像、阿弥陀佛像
等等，彩粉坛城布置得美妙庄严，还有各种各样的绸
缎等一应俱全，但在灌顶时，生起次第如何观想，智
慧圣尊如何融入弟子相续等根本不懂。座下的弟子看
着庄严无比的坛城就开始生信心，认为上师真是了不
起。当时的法会，表面上看来非常圆满，上师和弟子
皆大欢喜，但是上师心里面一直贪图着名闻利养，这
种灌顶没有很大利益。
现在这种现象非常多。希望你们以后请活佛上师
的话，一定要请真正被各位大德所公认的，这样对众
生会有所帮助和饶益。我心里的确有这种感觉，很多
人就是为了钱财和地位，到处招揽弟子。也许是“狗
眼看人低”，我的分别寻思太重的原因，见到这些人
的行为，总觉得他不是真正的慈悲心一样。因为慈悲
871

第45课
心是针对所有众生的，尤其贫穷的人、可怜的人，甚
至有邪知邪见的人，如果对这些人全部摄受，他有可
能是真正的上师。
现在有些偏僻的地方、不懂佛教的地方，真正
高僧大德们去了以后，对他们的利益的确非常大。有
一次慈诚罗珠堪布到石渠去传法，本来那个地方有一
种杀生的传统，通过堪布的很多教言和加持，在当地
寺院的配合下，杀生的现象基本上已经断绝了，反响
非常好。益西彭措堪布也是到沈阳和福建那一带传过
法。不过有些居士说：“益西彭措堪布不收供养，我
心里特别苦恼。”当时我对他说：“这是很难得的一
种行为，应该值得高兴。”前段时间，齐美仁真堪布
到玉树那边去传法，可能供养他六万多人民币，但是
他全部都买牦牛放生了。他回来之后，只拿了十元钱
为自己的亲戚超度。当时我对他说：“你这么大的上
师，只拿十元钱，我都不好意思。”的确是这样，有
些修行人的境界，从表面上也可以看得出来，这些是
872

第45课
很难做到的。
当时阿里班智达在阿里地方，可能也见到了很多
不如法现象，很多冒牌成就者根本不了解佛教如意宝
本是教法与证法的道理，有一些愚昧无知之徒却心满
意足地随学这些有，认为自己的上师特别了不起，会
给自己帮助、给自己安慰，觉得这就是佛法。看到这
种自欺欺人的场面，不禁深感痛心，对浊世众生的悲
悯之情也油然而生，不由自主地泪水盈眶。
乙二、造论之必要：
显密诸道为众生，完整无误道佛说，
雪域彼等执一方，虽欲圆融成名相。
显宗和密宗均是为众生而圆满无误宣说，这是释
迦牟尼佛所说之道，其中，有些是释迦牟尼佛亲口宣
说的，有些是后来的高僧大德广泛弘扬的，皆是极其
纯正的佛法。可是在藏地雪域，各宗各派以种种不同
873

第45课
原因，各执己见，虽自认为圆融无碍，实际已经成了
一种名相。
我想，当时的高僧大德们可能是从比较高的角
度来分析，从作者当时的佛教历史状况来观察，佛教
不是很衰败，可能只是一种谦虚之词。从我个人观点
来看，藏地、汉地相比较，藏地的佛教算是比较完整
的。为什么呢？藏传佛教既不毁谤显宗也不毁谤密
宗，总体来讲情况良好。其他有些地方就完全不同
了，尤其有些所谓的高僧大德，没有任何教证、理
证，仅仅凭借自己的想象臆造说：这个不合理、那个
合理，你们不要去学，否则会着魔的。
随所化补特伽罗各自根基不同，所说的一切显密
道、无量的八万四千法门，均是佛陀以慈悲心，为了
无量众生调伏相续获得三菩提而宣说的。这一切修法
可以如此归纳，别解脱作为释迦牟尼佛修法过程中的
基础，无有地基则任何建筑也无法凭空生起；而菩萨
874

第45课
乘作为框架，必须如理修持，否则内部无论装饰得如
何华丽也无法使用；密宗窍诀则是成形的建筑，若无
有密宗真正上师的窍诀来指点，无法真实趋入佛法的
本来面目。令所有补特伽罗成佛，完整无缺、毫无错
谬的此道，可以囊括佛陀演说的一切法门，此三戒密
意博大精深。
因此，显宗虽以各种比喻表示如来藏的道理，实
际真正要抓住重点时，必须依靠密宗的窍诀，直截了
当直指心的本性，就像已经全部装修好的房间，再不
必去看其他的地基构架一样。《三戒论释》的作者用
这三个方面来比喻，应该是这样的。
现在有些只学显宗的法师，并不是非常钝根的，
只不过以前未被善知识摄受，在他弘法利生的过程
中，经常会造一些谤法罪。这一点，尤其在汉传佛教
当中，是教育上、历史传统上的一大弊病。想要在最
短时间内修正这些错误的观点和思想，也存在一定的
875

第45课
困难。现在有些人对密宗成见比较大的原因，也是在
这里。但我相信，现在藏地的交通等各方面条件逐渐
好转，弘扬佛法的方式方法逐渐完善，通过慢慢地沟
通了解以后，很多人在这方面也会有新的认识。
在座的弟子们也想一想：遇到这么好的善知识特
别难得，希望大家一定要珍惜机会，不要舍弃密宗。
尤其对密宗和显宗圆融无违的道理，大家应该通达。
我很担心有些人回去以后，因为旁边的上师、道友
都是学显宗的，对你不断灌输一些思想：密宗也没什
么，你去了那里也没见成就，说明你学的法不一定很
正确……还是跟我们一起念阿弥陀佛。一个人不具足
稳固见解的话，很可能会跟着这些人的想法，觉得是
不是上师骗了我啊，然后开始毁谤。其实你毁谤我，
对我个人来讲没什么的，但对你自己的解脱确实存在
一定的障碍。因此，非常担心很多人的见解不稳固，
就像空葫芦浮在海面上，随着波涛此起彼伏，最后变
成什么样也不好说。
876

第45课
在此雪域，有些人对显密论典只是片面性获得
信解，便各执己见，如同瞎牛吃草一般，真正将诸法
融会贯通而受持的人，可谓寥寥无几。本来牛有一双
眼睛的话，前面很多草全部都会吃，但瞎牛吃草的时
候，比如右眼能见到的草全部吃完了，左眼见不到的
地方根本不吃。同样，只懂得显宗的一部分，根本不
懂密宗的话，禅宗和尚、禅宗居士还有净土宗的老和
尚，你们应该要注意了，这也没什么不敢说的……就
是如同瞎牛吃草一样的个别人。
那些想将显密修法合而为一归纳为三戒的人，看
起来也是分开行持三戒，认为只受菩萨戒即可，或者
只受别解脱戒即可，口头上说起来美妙动听，实际根
本不懂得开遮界限以及对一般与特殊不违教理来讲解
的方式。的确如此，现在有些法师讲课的音频，听起
来很吸引人，实际真正对每条戒的意乐支、加行支、
究竟支等根本不懂，哪些戒条是针对一般而言的，哪
些戒条在特殊情况下行持，密宗戒在什么情况下开
877

第45课
许？什么情况下不开许？对这些关键问题一无所知。
表面听起来很不错，真正去观察的话漏洞百出。
这种所谓的讲经说法，仅仅停留在字面上，只是
一种形象而已，作者鉴于以上原因，认为很有必要造
此论典。我觉得翻译《三戒论释》也是很有必要的，
翻译完成以后，希望你们好好看，一直放在那里不看
的话有点可惜！因为你不想做个好修行人也就无话可
说，如果真正想成为一个精通显密的好修行人，《三
戒论释》是不可缺少的一部论典，大家一定要认真学
习！
乙三、造论方式与回向：
依成就者之善说，聚精会神撰著故，
思无罪垢以此善，愿众速得普贤果。
本论主要根据显宗经典、密宗续部之义而抉择
的成就者们所开示的意义，未杂有偏袒之心以及自己
878

第45课
的臆造，而是凭借自己的智慧，专心致志详细观察分
析、不违教理窍诀、全神贯注而撰写的，自以为无有
未证、邪证、凭空捏造等罪业的垢染。这是作者以高
昂的语调，为使人感到可信而未作忏悔。
很多作者在造论结尾都会说：在造论过程中，因
自己的智慧浅薄，闻思修行不到量等，以诸多因素使
论典不够圆满，愿在所有上师、空行母、护法神面前
忏悔。但阿里班智达此处没有这样说，他认为这部论
典不会有任何错谬之处，并且以造此论所得的殊胜善
根，愿遍满虚空界的一切众生无勤快速获得一切如来
身智无离无合本性普贤王果位。
大家也应该如是回向：在讲闻五部大论之戒律的
过程中，凡是以造违缘、造顺缘等任何方式与我们结
缘的众生，以及其他所有众生，愿皆能获得普贤如来
果位。
879

第45课
乙四、造论之结文：
此自性大圆满支分决定三戒论是雪山环绕的藏地
南方出生具有出离心的阿里班智达班玛旺嘉撰著，愿
于十方三时成为广弘无上大圆满法之因。
这是阿里班智达在《三戒论》结尾所作的结文。
正如藏文的创始人囤弥桑布札所说：“文字之中出名
称，名称之中出词句，以句可说一切义。”藏文文法
的形成，即以文字组合成名称，由名称组成词句，比
如“嘎”是文字，“嘎玛”是名称，“嘎玛做何事”
则成为一句。为什么这里讲到词句的形成呢？阿里班
智达以偈颂的方式完成了这部论典，而偈颂是如何形
成的呢？此处即对“偈颂”作了一个简单的说明，即
依靠词句形成了有五品内容的这部论典。
作者阿里班智达出生在雪山环抱的藏地南方地区
阿里罗哦塘。现在藏地的阿里地区，从拉萨上去一点
880

第45课
就到了。前段时间新闻一直播的孔繁森，宣传他对人
们做出很大的贡献，就在阿里地方。出生即具有殊胜
智慧、以远离有寂二边的出离心寻求无上菩提的意乐
引发，具有利他善巧方便、精通五明的阿里班智达班
玛旺格嘉波多吉札巴嘉村吉祥贤，依据佛经注疏而撰
写了此论。
欲求解脱的诸修行人理当恭敬顶戴、精进修持。
《宝性论》中云：“唯一依佛说，无乱心诠释，随得
解脱道，顶戴如佛经。”任何人，一心一意为佛教
着想，无有散乱 149，专注宣说佛法的话，他所说的法
与解脱道相同，应当如同大仙人佛陀的经典般恭敬顶
戴。同样，阿里班智达一心一意为佛法着想而宣说的
这部《三戒论》，我们应该像释迦牟尼佛的经典一样
来对待。
如是造论的所有善根，愿于三时所摄的一切世间
149	无著论师在讲义中说：自私自利、希求名闻利养之心，即为散乱心。
881

第45课
界中，成为总的显密尤其是诸乘之顶自性大圆满阿底
约嘎教法，以讲经说法、实际修持的方式弘扬光大之
因，此发愿可谓是所有回向中最为殊胜的，因佛经中
说：一切发愿均摄于回向受持妙法之中。大家平时发
愿回向的时候，一定要以利益众生和受持妙法为主，
这是最好的，也是最重要的。《普贤行愿品》中亦云：
“愿持诸佛微妙法，光显一切菩提行，究竟清净普贤
道，尽未来劫常修习。”
以上造论内容已经全部讲说完毕。下面作释者堪
布云丹嘉措写了一个偈颂，作为注释的结束。
“当今佛教光微存，此时当离毁人身，恶友以及
散乱事”，现在佛法的光芒十分薄弱，在稍得留存的
此时，大家一定要远离毁坏人身的恶友，以及各种散
乱琐事。“以闻思修诸法理，勤修解脱之妙道。”通
过闻思修行的方式，令相续真正获得法理，精进修持
解脱之妙道。堪布老人家非常慈悲，虽然语言非常朴
882

第45课
实，未作任何修饰，但是已经讲了非常甚深的窍诀。
“因无俱生之智慧，所说诸过具法眼，诸圣者前诚忏
悔”，堪布云丹嘉措说：自己不具足俱生智慧，在造
《三戒论释》的过程中，可能会有很多的过失，在具
有法眼的诸圣者面前，真心诚意作忏悔。“若有些许
之善说，愿成佛法久住因。”在此过程中，若有些许
善说和功德善根，愿其成为佛法久住世间之因。
“此三戒论释是经三藏法师丹巴哦色酿波诚挚劝
请，盛情难却”，“丹巴”即是正士之义。正士哦色
酿波真诚劝请堪布云嘎，一定要对《三戒论》作一部
注释。堪布实在不好意思拒绝。因此，在感谢作者的
同时，也非常感谢劝请者。以前麦彭仁波切的很多著
作，都是在他的侍者沃萨请求下撰著的；以前法王如
意宝有个弟子叫达杰，他也是经常劝请法王造论，非
常感谢他们！“梵语为革讷（云丹嘉措）口述，请求者
作记录。芒嘎朗！吉祥！”150
150	本论译毕于2003年6月16日，并于2003年末传讲圆满。
883

五部大论相关阅读
戒律：
		索达吉堪布全集20｜译作	 《事师五十颂释》
		索达吉堪布全集21｜译作	 《沙弥五十颂释》
		索达吉堪布全集22｜译作	 《大乘斋戒功德》
	 ○	《大乘斋戒功德》
	 ○	《斋戒功德相关公案》
		索达吉堪布全集23｜译作	 《赞戒论浅释》
		索达吉堪布全集24｜译作	 《三戒论释》
	 ○	《三戒论释》
	 ○	《建立三戒一体论》
		索达吉堪布全集1｜课程	 《赞戒论讲解》
		索达吉堪布全集2｜课程	 《沙弥五十颂讲解》
		索达吉堪布全集3｜课程	 《三戒论讲解》
		索达吉堪布全集4｜课程	 《事师五十颂讲解》
俱舍：
		索达吉堪布全集26｜译作	 《俱舍论释》

		索达吉堪布全集27｜译作	 《智者入门论》
		索达吉堪布全集5｜课程	 《俱舍论讲解》
		索达吉堪布全集6｜课程	 《俱舍问答》
因明：
		索达吉堪布全集28｜译作	 《解义慧剑论释》
	 ○	《解义慧剑论释》
	 ○	《因类学》
		索达吉堪布全集29｜译作	 《量理宝藏论释》
		索达吉堪布全集30｜译作	 《释量论·成量品释》
		索达吉堪布全集31｜译作	 《前世今生论》
		索达吉堪布全集7｜课程	 《解义慧剑讲解》
		索达吉堪布全集8｜课程	 《量理宝藏论讲解》
		索达吉堪布全集9｜课程	 《释量论·成量品讲解》
中观：
		索达吉堪布全集4｜译作	 《入行论智慧品释·澄清宝珠论》
		索达吉堪布全集32｜译作	 《定解宝灯论浅释》
		索达吉堪布全集33｜译作	 《中论释》
		索达吉堪布全集34｜译作	 《中观庄严论释》

		索达吉堪布全集35｜译作	 《中观宝鬘论广释》
		索达吉堪布全集36｜译作	 《中论释·显句论》
		索达吉堪布全集10｜课程	 《中观四百论讲解》
		索达吉堪布全集11｜课程	 《定解宝灯论讲解（1994年版）》
		索达吉堪布全集12｜课程	 《定解宝灯论讲解（2003年版）》
		索达吉堪布全集13｜课程	 《中论讲解》
		索达吉堪布全集14｜课程	 《中观庄严论讲解》
		索达吉堪布全集15｜课程	 《缘起赞讲解》
		索达吉堪布全集17｜课程	 《中观零散教言讲解》
般若：
		索达吉堪布全集39｜译作	 《现观庄严论释·白莲花之璎珞》
		索达吉堪布全集40｜译作	 《现观庄严论疏·弥勒言教》
		索达吉堪布全集41｜译作	 《现观庄严论略义》
		索达吉堪布全集42｜译作	 《现观庄严论总义》
		索达吉堪布全集18｜课程	 《现观略义讲解》
		索达吉堪布全集19｜课程	 《现观总义讲解》
		索达吉堪布全集20｜课程	 《现观庄严论讲解》



