

南无本师释迦牟尼佛

S U T R A   O F   G R E A T   L I B E R A T I O N
圣 大 解 脱 经 讲 解
索达吉堪布·传讲
传讲日期：2020.9.7-2021.8.10
版本：2023年12月

目  录
第1课	 0002
第2课	 0038
第3课	 0070
第4课	 0107
第5课	 0141
第6课	 0185
第7课	 0220
第8课	 0252
第9课	 0294
第10课	 0327
第11课	 0367
第12课	 0411
第13课	 0444
第14课	 0481
第15课	 0527

第16课	 0580
第17课	 0608
第18课	 0639
第19课	 0671
第20课	 0706
第21课	 0744
第22课	 0779
第23课	 0815
第24课	 0851
第25课	 0884
第26课	 0917
第27课	 0956
第28课	 0984
第29课	 1028
第30课	 1059

第31课	 1093
第32课	 1128
第33课	 1161
第34课	 1197
第35课	 1223
第36课	 1258
第37课	 1291
第38课	 1328

圣大解脱经讲解
圣大解脱经讲解
索达吉堪布·传讲
顶礼本师释迦牟尼佛：
酿杰钦布作丹涅美样    大悲摄受具诤浊世刹
荣内门兰钦波阿嘉达    尔后发下五百广大愿
巴嘎达阿灿图协么多    赞如白莲闻名不退转
敦巴特杰坚拉香擦洛    恭敬顶礼本师大悲尊
顶礼法王如意宝：
内钦热沃贼诶样堪色    自大圣境五台山
蒋华特杰辛拉耶拉门    文殊加持融入心
晋美彭措雅拉索瓦得    祈祷晋美彭措尊
0001

第1课
贡觉多巴破瓦辛吉洛    意传加持得证悟
无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，
我今见闻得受持，愿解如来真实义。
为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！
第 1 课
2020年9月7日
今天开始讲《大通方广忏悔灭罪庄严成佛经》，
即《圣大解脱经》。
传讲这部经，是前段时间才决定的。很长时间以
来，我一直想讲这部经，但不知因缘能否成熟，就没
有跟大家说。前两天确定下来了，才向大家宣布。
但现在各方面情况都不方便，听众太多不一定合
0002

第1课
适。而且这部经很深，听众也是越少越好。现在的人
很复杂，有些人有信心，有些人没有信心，有些人听
法时抱着各种目的。所以，前两天我跟大家说：“除
了平时听课的少数人以外，尽量不要通知其他人。”
你们也比较听话，我比较满意，这次的听众不多不
少——人太多了很麻烦，太少了也有点困难。
闻法要求
对于听闻《圣大解脱经》的人，我没有其他要
求，只希望大家以后不要改变自己的信仰，即使做不
到，也不要诋毁三宝、诽谤大乘佛法。如果连这一点
也做不到，最好不要听闻。
一般来讲，一部法开讲时听众比较多。因为有些
人比较好奇，想知道《圣大解脱经》到底讲什么，就
来听一下。其实，只听一节课也听不出什么。就像在
世间，若想了解物理、化学、生物、历史、数学等学
0003

第1课
科，只听一节课而不系统学习，也是不行的，只能结
个缘、种个种子而已。
所以我希望，若无特殊原因，大家最好善始善终
地听完。做任何一件有意义的事都需要善始善终，如
果只有开头而没有结尾，就会给生生世世带来同样的
缘起。前辈上师在窍诀中讲：故意断传承有毁坏佛塔
的过失。大家应该非常清楚。
我讲课一般不会超过一个半小时，大家每天要抽
出这么长时间听课，肯定很辛苦，我能理解。但是你
们可能没有想到，其实我比你们更辛苦。作为听者，
大家只要坐着听就可以了——能思维的时候思维，不
能思维的时候就安静地坐在那里，只要不打瞌睡、不
玩手机，旁边的人也不会觉得你讨厌；如果你一直玩
手机、说话或睡觉，旁边的人可能会给你一些“加
持”，对你产生不好的印象。相对而言，大家对讲者
的要求就高了。如果我在法座上玩手机、打瞌睡或者
0004

第1课
说废话，大家就会说我。而且，我要提前翻阅很多藏
文、汉文资料，否则讲课时就会有一定压力。
大家也可以换位思考：如果让你在这样的场合
讲课，你会有何种心理压力？其实，如果我不讲课，
天天到处玩也是可以的。我可以说：“我头痛，我晚
上睡不着觉，我有高原反应，我心跳得厉害，我肝不
好、肺不好……”我们这个臭皮囊肯定有很多不好的
地方，尤其是像我这样的身体，随时可以说出一百个
不讲课的理由。但我总觉得人生很短暂，佛法又如此
殊胜，即使再累，我也要努力给大家讲法。所以，尽
管里里外外有各种违缘，我还是一直在努力。
在座各位也要坚持听课，有了开头就要有结尾。
当然，如果你是来玩的、来试探的或者来了解情况
的，我就没什么可说了。因为你的目标、你的工作是
这样，我的话你不一定会听。至于其他佛教徒，则要
善始善终。
0005

第1课
有些人不能坚持听课，并非因为没有时间，而
是因为懒惰、懈怠、散乱，总找各种借口，确实是业
障比较深重的表现。对于非法的、无聊的、造罪业的
事情，有时间，有兴趣，有顺缘；对于行持解脱法，
如听课、修加行、做善事，就会以心情不好、工作很
忙、家里有事等给自己开绿灯。长此以往，诸多恶业
习气会不断滋长。
这次我们好不容易有机会讲《圣大解脱经》，
希望大家珍惜机缘，如理如法地听受。不知今年能讲
多少堂课，因为除了讲课，我还有很多其他事情，但
最晚明年应该能讲完。城市里的一些人，如果实在不
愿意听，或者特别忙碌，至少要把藏文传承听完。我
曾在帝察活佛和拉雪堪布面前得过非常清净的藏文传
承，包括《大藏经》中的版本和未收入《大藏经》的
版本。
前几天，我跟一些发心人员、工作人员说：“希
0006

第1课
望大家都能听一遍《圣大解脱经》。”一般来讲，人
去世以后，如果请出家人、在家人等佛教徒在 49 天
内，每天为他念一遍《圣大解脱经》，他就会获得解
脱。而我们现在还没有死，用自己的耳根亲自听闻这
部经，利益更大。关于本经的诸多功德，后文也会
讲到。
我想，无论是谁，一味贪著名利地位，追求水泡
般虚无缥缈的事物，都毫无意义，不如多积累对今世
来世有益的精神上的资粮。
听课需要专门付出一定的时间，不能胡思乱想
或同时做其他事情，也比较辛苦。按照佛法的要求，
闻法时要一心一意，不能心不在焉、不在状态。对于
修行比较好的人来说，这没有任何问题，即使连续听
一百天传承，身心也很堪能，可以如如不动。佛学院
中有些喇嘛，已多次听闻《大藏经》《麦彭仁波切全
集》等传承。他们在听《麦彭仁波切全集》传承时，
0007

第1课
每天听 12 个小时，连续听三十多天，但完全没有问
题。相比之下，我们上课的时间并不算很长。
如果我不讲课，你们也不听课，我们都没有约
束地想吃就吃，想喝就喝，随意聊天，到处游玩，仿
佛获得了“大解脱”。但我们都是人，还是要考虑今
生来世，那就很有必要以闻法来增长信心、积累福慧
资粮。
能传讲这部经，我感到非常欢喜。但我也担心无
法讲圆满，希望大家好好配合，也祈求世出世间的护
法神加持、保佑我们善始善终地学完这部经。当今是
末法时代，无论个人还是集体，违缘都非常多，常常
接连不断，想要圆满做成一件善事并不容易。前段时
间我们圆满了《地藏经》，当天晚上我特别开心，我
想：“今年是这么特殊的一年，我能讲完如此殊胜的
一部经典真的很幸运！”接下来，也希望各位好好关
注这部《圣大解脱经》。
0008

第1课
发愿弘扬
汉地基本上没有《圣大解脱经》的讲闻传承。
但在藏地，这部经可以说是家喻户晓，人们普遍对其
非常重视，而且很有信心，几乎每个家庭都会供奉这
部经典。然而对于经文的意义，不知道有多少人学
习过。
在座各位，无论你是在家人还是出家人，不仅要
自己通达此经，还要发愿：在得到传承后为有缘众生
传讲，将其弘扬到世界各地，就像《心经》《金刚经》
《妙法莲华经》《维摩诘经》《阿弥陀经》等大乘经
典那样，在各个地方广泛流传。哪怕仅将经中的佛菩
萨名号在一个众生耳边传一遍，都有非常不可思议的
功德。所以，大家从今天开始，就要由衷地发愿弘扬
这部经；如果今生没有机会，就下一世、再下一世去
弘扬，发愿的力量是不可思议的。
在开讲的第一天，我们以不同语言、不同方便为
0009

第1课
世界上不同地方的众生传授这部经典。以后，大家也
可以到非洲、欧洲等地去传讲。如果实在没有这样的
能力和机缘，那么到某个非常偏僻的地区、山村或某
个家庭当中，为那里的人们念一遍《圣大解脱经》也
可以，用汉文念一遍大概需要两三个小时，这样也非
常有意义。经中诸多佛菩萨的名号，能为当地的人们
带来善的气氛、种子和光明。
始于童年的信心
我从小就对《圣大解脱经》有信心。不到 10 岁
时，我还在放牛。当时，隔壁的日嘎喇嘛经常念这部
经，他家里还有一个《圣大解脱经》的转经轮。这是
我对此经生信的原因之一，但今天不着重讲，以后有
必要再讲。
我今天想讲的是，那时我跟父亲去农区时的一些
见闻。当时，牧区距农区大概有二三十公里，而且路
0010

第1课
很不好，要走一两天才能到。但为了生活，牧民会经
常拿酥油、奶渣去农区换一些土豆、糌粑、豌豆、锅
盔等。
我记得，我和父亲到了炉霍县城以后，去了中学
附近一个叫桑当的地方，我们要去的那一家，有一个
人叫桑当噶洛。我以前提到过他，他是一位特别慈祥
的老人，平日没有任何琐事，家人也待他很好。他有
一个属于自己的佛堂，每天的上午、下午，他都在那
里念《圣大解脱经》，并转绕装有这部经的转经轮。
有时候，我会跟他们家的几个孩子到他房间里
去，他就给我们一些黄糖，还给我们讲《圣大解脱
经》的功德。当时，我们都是很爱玩的孩子，也听不
太懂，我只记得他说：“这部经真的非常好，你们长
大以后要好好念诵。”从那以后，那位老人的形象就
经常浮现于我的脑海。
我跟他接触得并不多，只在冬天见过几次。我
0011

第1课
读小学、中学和甘孜师范学校时，每年放假回来去他
家，都会看到他在念诵《圣大解脱经》。这部经，应
该是他一辈子当中常年如一日所修之法。
来到佛学院以后，我得到了一部《圣大解脱
经》，当时特别欢喜，心想：“这是那位噶洛舅舅每
天念的经。”于是我也念了一遍，觉得经中的佛号非
常殊胜。
当年，我是一个很调皮的孩子，并没有好好听他
讲《圣大解脱经》的功德，但是，他常常手持大解脱
转经轮、口念经文的形象深深影响了我。他虽为在家
人，看起来也很普通，但是听说他圆寂时出现了很多
瑞相。
总之，我对《圣大解脱经》的信心来自一位非常
普通而又慈祥的老人，由于他的加持，我从小就觉得
这部经非常重要。他常年如一日地翻阅、念诵此经，
看起来心情特别愉悦，我很羡慕。现在的很多修行
0012

第1课
人、出家人，都不一定有他那样的心态。
有时候我会想：小孩子虽然很调皮，但他们在讲
经说法、开法会等场合当中，内心会被播下强有力的
善根种子。所以，有些家长一放假就带着孩子去寺院
拜佛或在家里抄写经典，这非常有意义。不过，今年
由于疫情影响，去寺院可能不是很方便。
以上就是我与这部经的一些因缘，以后有必要可
以再详细讲。
汉文资料
1．汉译本出现时间
今天主要讲《圣大解脱经》不同译本（汉文、藏
文、蒙文、日文等译本）的相关缘起。这部经虽然在藏地
很出名，但不像其他一些经典那样为全世界所熟知。
不知此经有没有英文、德文、法文等译本，我没有听
0013

第1课
说过。
汉地很多经典的结尾并无译师署名，《圣大解脱
经》也是如此，因此很难推测此经译成汉文的时间。
但在 1900 年，敦煌文献出土，许多不同时期的珍贵
历史资料和书籍残本被发掘，其中有资料记载：公元
590 年，董仙妃的丈夫去世后，她向三宝祈愿，其亡
夫生前曾造过一部《大通方广忏悔文》，以此善因，
愿其往生净土、面见诸佛。据此可以推知，《圣大解
脱经》的汉译本大概出现于南北朝或更早，即公元 6
世纪之前。
另外，唐朝的道宣律师收集了古代的很多忏悔
文，其中就包括南朝陈文帝时期的《大通方广忏文》
（《圣大解脱经》）、《金光明忏文》、《妙法莲华经
忏文》等。可见，《圣大解脱经》应该在南朝之前就
被翻译成了汉文。
0014

第1课
2．版本选用
学者们在敦煌文献中发现了与《圣大解脱经》相
关的 21 种残本，这些资料虽然不太完整，但很多字迹
仍可辨别清楚。
我们这次使用的，是北京雍和宫的出家人、北京
居士林的佛教徒对照藏文、汉文（包括敦煌本）、日文
等各种版本后校对出来的版本。之所以用这个版本：
一是因为《大正藏》中的译本缺少部分内容，所以我
们没有选择；二是因为有些道友动作比较快，已经印
了很多该版本的书籍。
所以，现在我们这里有不同封面的《圣大解脱
经》，有红色的、黄色的、白色的。如果你们得到了
三四本，可以将多的结缘给亲朋好友。我没想到大家
印那么多，否则会建议印不同版本，包括《大正藏》
中的译本。
0015

第1课
当然，书是越多越好，不像世间有漏财产，拥有
越多就越痛苦，如华智仁波切所说：“有一匹马，就
有一匹马的痛苦；有一只羊，就有一只羊的痛苦；有
一条茶叶，就有一条茶叶的痛苦。”在华智仁波切的
时代，最珍贵的东西就是马、羊和茶叶了。而现在，
我们应该说：“有一栋房子，就有一栋房子的痛苦；
有一辆车，就有一辆车的痛苦；有一部苹果手机，就
有一部苹果手机的痛苦……”有些人可能会想：“要
是我有一部很好的手机，我可高兴坏了，哪里会痛苦
啊？”
此次所用版本，补充了以前译本中缺失的 3000
多字内容。该内容在很长时间内一直没有找到。后
来，人们在北京云居寺附近的房山石窟中发现了一些
经典，被称为“房山经”。在九个房山石洞中，第八
个石洞中就有《大通方广经》。刚才提到的北京的僧
人和居士，在校对《圣大解脱经》的过程中也对照了
“房山经”中的《大通方广经》。
0016

第1课
据说，在“房山经”中，《圣大解脱经》缺失的
3000 多字经文是附在《阿弥陀经》后面的。一开始，
很多人不知道那些内容是什么，后来才发现那是《圣
大解脱经》的经文，于是将其补录入此版，使其成为
一部完整的经典。
我们使用的这个版本可能还有一些缺漏和差错，
也许是他们在校对过程中不懂得经文的意义而改错
了。所以，我们在讲解过程中，有必要对照藏文本、
敦煌本做些增补、校订。希望这部经讲完以后，会形
成一个比较可信的版本。你们也可以参考《大正藏》
和“房山经”中的版本。大概从1915年到2000年间，
三十多部房山石经曾对外界开放，不知网上有没有这
些经典的内容。
3．房山石经
房山石经的存在很有意义。
0017

第1课
在一次灭佛运动中，皇帝下令摧毁所有佛像、
佛经、佛塔等。劫难过后，为了保护经典，僧人慧思
打算把佛经刻在石头上，但此想法还未付诸实施，他
就示现了圆寂。后来，其弟子静琬等人开始刻经。到
了唐朝，唐玄宗的妹妹金仙公主得知此事，就利用自
己掌握的资源支持刻经工作。目前已经发现的房山石
经，内容非常丰富，所刻佛经共计 1122 部，刻有经典
的石块有一万四千多块。
刻经是保存经典的有效方式。纵观隋、唐、宋、
元、明、清各朝代，有些皇帝很重视刻经功德，并非
常支持佛经刻版工作；也有一些皇帝并不重视保存佛
经，反而下令摧毁佛经。尽管历史上曾发生过很多重
大历史事件，但值得庆幸的是，房山石经仍存于世。
房山位于北京一处比较寂静的地方，房山石经现
在可能没有对外界开放。但石经的部分内容已经有了
拓本，我给大家看一些图片。
0018

第1课
房山石经
石上刻经是保护佛经的重要方法。现在，很多人
将佛经等资料存在电脑上、网络上，其实这种做法很
危险。一旦发生电子科技战，所有电脑、软件中的数
字信息，就会被迅速摧毁。因此，将佛经刻在石头上
0019

第1课
就显得更为安全。
在藏地，德格印经版的历史非常悠久。刚开始，
大家一般手抄经论，后来随着印刷技术的发展，才开
始用藏纸和汉纸印刷经论。用藏纸印制的《大藏经》
（含经典和论典），现在全套要八十多万，以前我们寺
院请的时候才几千块钱。在藏地历史上，《大藏经》
有卓尼版、拉萨版、北京版、理塘版等很多刻板，其
中最著名的就是德格印经版。
总之，印刷纸质书籍是保护佛经的一种方式，但
若发生灾难，纸质书籍也可能被摧毁；将佛经论典放
在网络上也不是最安全的方式；而将佛经刻在石头上
就比较安全。像房山石经被发现后，人们从中得到了
很多佛经残本，这非常有意义。可见，有些国王、皇
帝和前辈大德在保护佛经方面所做的努力确实很值得
称赞。
0020

第1课
4．敦煌残本
敦煌文献也非常有价值。我给大家看一下与《圣
大解脱经》有关的敦煌残本图片。在这些残本当中，
有些内容已无法识别，但也有很多内容是可以辨认清
楚的。
《圣大解脱经》敦煌残本
以上是汉文资料，我再简单介绍一下藏文资料。
0021

第1课
藏文资料
据说，藏文《圣大解脱经》有可能译自汉文本，
因为经文末尾写了“汉译本七百一十二颂，合二卷零
一百一十二颂”。但这样的标注也可能表示汉文本有
多少颂，确切的含义不得而知。我最近查阅了不同
《大藏经》中的很多资料，发现《圣大解脱经》在藏
地历史上也特别受重视。大概在 19 世纪时，蒙古图书
馆中珍藏着由金、银、珊瑚、玛瑙、松石、砗磲等七
宝制成的《圣大解脱经》，请看图片资料。
七宝写成的《圣大解脱经》
0022

第1课
金粉写成的《圣大解脱经》
七宝制成的《圣大解脱经》，每一页都有不同颜
色。用金粉手写的《圣大解脱经》，现在保存于德国
巴伐利亚州立图书馆，制作时间不详，但译者身份比
较清楚，因为经文末尾写道：《圣大解脱经》译于藏
地前弘时期，译者为印度班智达则那莫扎（前弘时期的
很多经典都是他翻译的）和藏地罗扎瓦——僧人益西得
（译成汉文为“智军”）。后者为赤松德赞的九大译师之
一。当时，赤松德赞国王开了七个大译场，由一些非
常伟大的译师做组长，组织译师们进行翻译。
益西得译师生活于 8 世纪，即前弘时期的赤松德
赞时代，藏文《圣大解脱经》就在那时出现于世。这
0023

第1课
样看来，这部经的藏文译本很可能不是译自汉文本。
我对照了藏文《大藏经》中的《圣大解脱经》和德国
巴伐利亚图书馆中的《圣大解脱经》的前、中、后三
个部分，发现二者一模一样。
学术分析的必要
今天的课也许有点枯燥，不研究学术的人不一定
感兴趣。但这些内容还是很重要的，为什么呢？因为
在汉地，有些人曾怀疑《圣大解脱经》《涅槃经》等
是伪经，包括唐朝之前出现的很多大乘甚深经典，他
们都提出过怀疑。我们学《六祖坛经》时了解过梁武
帝之前中国的社会状况，当时的许多众生并非广大、
甚深法门的根基，所以人们才会提出如此怀疑；而在
唐朝时期，甚深经典则被广泛弘扬。
了解了上述内容，面对怀疑《圣大解脱经》是伪
经的人，我们就可以说：德国巴伐利亚图书馆中收藏
0024

第1课
的《圣大解脱经》中显示，公元 8 世纪的前译时期，
《圣大解脱经》就被译成了藏文；汉文译本出现的时
间更早，敦煌出土的古书中记载的资料显示，公元 6
世纪时，汉地就非常重视这部经，像现在的藏地一样
用这部经超度亡人。
以前有些人将真实的佛经说成伪经，造下了非常
严重的罪业，特别可怜。若从学术层面分析，就可以
确定《圣大解脱经》并非伪经。
公元 8 世纪，《圣大解脱经》被弘扬到日本，当
时的天皇非常支持该法的弘扬。公元 823 年，日本天
皇召请空海等高僧专修《圣大解脱经》，这有非常明
确的历史记载。大概在公元 16 世纪，藏文《圣大解
脱经》被译成了蒙古文，当时的蒙古王族对此特别重
视，该经现收录于蒙文《大藏经》当中。
总之，《圣大解脱经》有蒙文、日文、汉文、
藏文等不同译本。在藏地，人们会为亡人念诵 49 天
0025

第1课
《圣大解脱经》。从敦煌出土的残缺本中可以清楚了
知，在以前的汉地，人们也会为亡人念诵《圣大解脱
经》，但不知是否也念 49 天。
通过以上的分析和研究，我们就能遣除很多怀
疑，也能了解到古人特别重视这部经典。大家方便的
时候最好看一下敦煌出土的《圣大解脱经》残本。我
们这里的个别道友只对念佛有信心，其实也有必要关
心一下学术问题。如果汉传佛教徒全部只念佛，藏传
佛教徒只是拼命地转转经轮，对理论和历史研究都不
感兴趣，也不了解当今时代的新知识，面对人们对于
学术、历史问题提出的争议就难以遣除，而且自己也
可能懵懵懂懂，越来越迷糊，甚至对法产生怀疑。到
那个时候，不要说弘法，连自己的修行都无法成功。
所以，大家闻思任何一部法的过程中，都要遣除相关
的怀疑和邪见。
我讲解每一部经论时，都很想翻阅大量资料，以
0026

第1课
了解这部法的背景、历史渊源，能为人们的今生来世
带来何种利益，对社会产生何种影响，以前有没有人
提出过相关争议等，很多方面都要剖析。这样学习很
有意义，自己也会很舒服。所以，我不管学什么，只
要有时间就会翻阅很多经论。大家也要用这种方式来
学习。
虽然《圣大解脱经》在藏地、汉地、日本、蒙古
等地备受重视，但我们弘扬的力度不够。从我们这个
时代开始，大家要发愿弘扬《圣大解脱经》。现在，
各位看起来不是多么伟大，但我想，你们回到家乡或
去往其他地方以后，每个人都应该是很伟大的人物。
到那时，你就可以弘扬《圣大解脱经》。
经名
这部经名叫《大通方广忏悔灭罪庄严成佛经》。
0027

第1课
“大通”就是“大解脱”，有些版本中将其译为
“大解脱”。因为“通”表示四通八达、畅通无碍，
没有任何束缚和障碍，与“解脱”是一个意思。
“方广”，一般用于大乘经典的名称，因为在大
乘佛法中，一切众生皆为平等，故“方广”也叫“方
等”。《月灯三昧经》中说：“广大如虚空，是法相
如是，此为究竟宝，故名为方广。”大乘佛教思想如
虚空般广大、包容，无人我分别，只要是众生，只要
是生命，都会用爱去拥抱、去保护。“方”为十方，
“广”意为无有边际，表示大乘佛法广大无边，三千
大千世界的众生都可以享受其甘露妙味。
“忏悔灭罪”，此经为佛陀接近涅槃时，为令众
生灭除罪业而宣说的。
在这个时代，好像每个人都认为自己很好。事
实上，很多人在行住坐卧间所做之事无不是罪、无不
是业。而且，一个人的贪嗔等烦恼会影响周围人，就
0028

第1课
像涟漪一样，令其他人也生起贪嗔之心，进而造下
罪业。
在末法时代，电影的影响力非常大，明星的诱惑
力也很强。身为出家人，本来应该重视的是戒定慧三
学的功德，应该仰慕的是月称菩萨和龙猛菩萨等大德
圣贤，可是我听说，个别剃成光头的出家人，也在追
星，甚至经常为他们交念经钱，请僧众加持保佑。这
样愚痴的表现，真的很令人遗憾。
总之，在这个世界上，行持善法的人是很少的，
而造恶业的人比较多。
修持《圣大解脱经》确实能灭除罪业。日本流传
着一个发生在 8 世纪的民间故事：一个人天生耳聋，
他感到很痛苦，就向一位禅师寻求解决办法。禅师告
诉他：“这可能是你前世所造罪业感召的，需要念
诵《圣大解脱经》好好忏悔，还要在身上涂一些香水
（可能是去除垢气的一种水，不是现在所说的香水），这对
0029

第1课
恢复听力有帮助。”过了一段时间，他的罪业清净了
一些，有一天他正在念诵经中的佛菩萨名号时，一只
耳朵就能听到声音了。他继续念，又过了一段时间，
另一只耳朵也恢复了听力。后来，这件事在日本家喻
户晓，人们都开始重视这种忏悔方式，以此消除前世
罪业。
“庄严成佛经”：“庄严”有不同含义，包括装
饰庄严、能显庄严，此处指后者——能显的庄严，意
为这部经能呈现释迦牟尼佛大乘经典的意趣和密意。
“成佛经”，意为依照此经修行、忏悔必定能够成
佛。所以说，这是一部能成佛的经典，就像人们常说
的“成佛的法华”一样，此经也可以叫做“成佛的大
解脱经”。
以上是对经名的简单介绍。
敬礼一切佛菩萨！
0030

第1课
这句话是译礼，在《大正藏》的版本中没有，
藏文译本中有，应该不是经典原文，而是译师加的译
礼。赤热巴巾国王曾规定：翻译经、律、论三藏时，
要分别顶礼诸佛菩萨、释迦牟尼佛和文殊智慧勇识。
但智军译师与赤热巴巾国王并非同时代的人，也许
在赤热巴巾国王如此规定之前，藏地译师就有这种
做法。
|   如是我闻。一时佛在王舍大城。
“如是我闻”和“一时”，之前已讲过多次，这
里不再赘述。
“王舍大城”，《观经》中也提到了王舍城，该
城为频婆娑罗王所统治的摩揭陀国首都。
|   与大比丘八万人俱。诸菩萨三万六千人。
当时佛陀与八万比丘在一起，在场的菩萨有
0031

第1课
三万六千人。
下面讲这三万六千位菩萨的功德。这是大乘经
典，所以主要讲诸位菩萨的功德。
|   于一生中。远离一切盖障。
这些菩萨都非常了不起，是一生补处，在一生当
中就能远离一切障碍，获得成就。根本的盖有五种，
包括贪欲、嗔恚、掉举、怀疑、昏眠。
|   具足威德自在。
自然具足身语意的威德和功德。
|   于如来前。劝请宣说。方便密意。
诸位大菩萨在如来面前，以善巧方便请求佛陀宣
说密意。
0032

第1课
此处与敦煌本稍有不同。敦煌本中说：诸位大菩
萨在如来面前劝请说法，如来就会宣说其方便密意。
如果是阿罗汉或凡夫请佛转法轮，佛陀不一定应允；
而菩萨知晓如来所关注的要点，因此会很善巧地请求
佛陀传法——这一点，从《地藏经》等很多经典中也
能看出来。如此祈求后，佛陀就会为众生宣说其方便
密意。
|   能使佛地。悉皆清净。
到了佛地，一切功德悉皆圆满。只有菩萨能使佛
地的清净功德得以显现，阿罗汉、凡夫都做不到。佛
地本无任何杂染，如极乐世界一般，但若想使这样的
清净刹土得以显现，还要依赖菩萨的修行。
此处经文，在敦煌本中是“清净佛刹”，所表达
的意思是一样的。《现观庄严论》中讲，菩萨最后要
专门修清净佛刹，也就是展现佛刹的清净性。
0033

第1课
|   如来事业。任运成就。
诸位菩萨可以任运成就如来的 27 种事业。
对我们来说，成就如来事业是很难的，任运成就
更不用说了。我们可能连上师的事业都很难成就，反
而会给上师或道友的事业制造违缘。菩萨们不同，他
们可以借助各种方便方法，自然而然成就佛陀事业。
|   以诸佛威德而为建立。
这些菩萨以诸佛的威德而建立。
“威德”在藏文译本中是“加持”。这些菩萨
依靠佛陀的无量威德和加持而成就了自己的事业和修
证，时时沐浴在佛陀的加持之中。有些道友也经常
说：“我在上师三宝的加持下，过得很快乐。”其实，
诸佛菩萨无时无刻不在加持着我们，只要我们有信
心，就一定能感受到上师三宝的加持，这时无论做什
0034

第1课
么都会很吉祥，日日夜夜都会很快乐。
了解这些功德确实很有必要。《观佛三昧海经》
中说：“若称我名及称南无诸佛，所获福德无量无
边。”如果称念我释迦牟尼佛的名号，或称念南无诸
佛，所获得的福德无量无边。大家平时也应经常祈祷
佛陀。其实，念诵“南无佛”“南无释迦牟尼佛”“南
无药师佛”“南无阿弥陀佛”等并不困难，但若昼夜
经常念诵，就会行住坐卧都不离佛的加持，非常有
意义。
|   为守护法藏故。受持大乘。
原经文中的“法器”，在敦煌本和藏文本中都是
“法藏”，可能“藏”好一点。
为了守护法藏，诸位菩萨受持大乘方等教法，包
括大乘陀罗尼、经典、论典等。
0035

第1课
受持方等经（即大乘经）的功德确实很大。《三宝
感应要略录》中说 1，曾有一位比丘名道如，他特别懈
怠，不念佛，也不好好持戒。61 岁时，他患病而死，
但三天后又复活了。他对别人说：“我死后见到了观
世音菩萨和大势至菩萨，他们呵斥我说：‘你在世时
不好好念佛、修行，行为也很糟糕。但是，由于你曾
听闻十二部方等经的名称，功德很大，罪垢微薄，而
且你的阳寿未尽，可以回到人间。’”后来，他就用
余生来弘扬大乘佛法。
有些人可能听不懂《大解脱经》，那也不要打瞌
睡，要尽量坐着，哪怕不断看手表，盼着早点结束好
早点获得“大解脱”也可以，只要耳边听到这部经，
就会获得利益。《十住毗婆沙论》中讲：“若人教恒
1  《三宝感应要略录》：“并州有一比丘。名曰道如。此州之人。七岁已上。多
解念佛。然此比丘。不修念佛不持戒。畜不净物。身犯不悔。生年六十一。顿
中风疾。月余方死。三日始苏。起居轻利。病尽除愈云吾初死之时。见观音势
至来。示教利喜曰。汝不修净土业。唯闻大乘方等十二部经名字。以是因缘。
罪垢微薄。远来影向。余命未尽。十二年后。将生净土。即合掌流泪方醒活。
更舍所有。造方等大集。兼修念佛。至第十二年正月十五日方卒。音乐在室。
天花雨降。现所见闻矣。”
0036

第1课
沙，众生住罗汉，不如教一人，住大乘为胜。”令恒
河沙数众生获得小乘果位，都不如令一个人受持大乘
佛法的功德大。
|   能师子吼。震大法雷。名闻十方。
这些菩萨以空性狮吼声，于十方世界震大法雷。
诸位菩萨在十方世界发出无我空性的狮吼声，仿
佛雷声一般。《文殊所说最胜名义经》中说：“处于
无我义，犹如狮子吼，威振诸外道，众魔皆惊怖。”
无我空性义犹如狮吼声，可以震慑外道，令魔众惊
慌失措。如果我们能像诸大菩萨一样，证悟了无我空
性，并安住于空性境界，就不会受到外道的危害，也
不会被魔障、违缘所障碍。
诸大菩萨的功德还没有讲完，后面再慢慢讲，今
天就讲到这里。
0037

第2课
第 2 课
2020年9月8日
昨天跟大家介绍了这部经的殊胜性，我也劝诸位
有缘者，如果时间等方面因缘具足，最好能听闻此经
的传承，并发愿将来在不同国家、地区、村落或家庭
当中传讲，乃至为个别人传讲也可以，这确实对众生
有利。
对于我们个人而言，遇到《圣大解脱经》是非常
荣幸的。世间人经常说：“我今天参加了某个研讨会，
特别荣幸！”这也许值得荣幸，但我想，从今生来世
所获得的利益来讲，耳边能听到《圣大解脱经》的
经文，眼睛能看到诸佛菩萨的名号，了解这样的忏悔
方式，心中能不断思维、意念，才是非常荣幸的事。
0038

第2课
闻法时的心态很重要，希望大家以欢喜之心、难得之
心、渴望之心来听闻。因为万法皆依因缘而生，因缘
又住于意乐之上。
我昨天提到了德国巴伐利亚图书馆，该图书馆大
概建于 1558 年，有着悠久的历史，是国际上具有权威
性的先进图书馆，其中收藏了一些很珍贵的藏文佛教
书籍，包括用金粉手写的藏文《圣大解脱经》。该版
本中明确讲到，这部经的译者是印度班智达则那莫扎
和藏地译师益西得（智军）。这个事实很重要，依此能
遣除很多疑惑，平息相关历史争论。巴伐利亚图书馆
中收藏的藏文《圣大解脱经》，在网上有开放的免费
资料，懂藏文的人可以上网查阅。而敦煌图书馆中的
一些资料，没有会员证可能无法查阅。
《大正藏》中也有《圣大解脱经》，编号为第 85
册 No.2871，学术界的人对这些编号比较重视。
网络时代有非常好的一面，比如相隔千山万水、
0039

第2课
远在其他国度的文物馆、图书馆、大学中的资料，以
前非常难以获得，现在从手机、电脑上就能方便地获
取。但另一方面，网络和手机也会毁坏很多人的善
根，不仅年轻人整天玩手机，有些老年人也是如此。
我们在毕业 20 年的时候举行过一次同学聚会，当
时大家还不是很老。到了 2016 年，我们毕业 30 周年
再次聚会时，发现同学们的眼睛都不是很好了，看手
机要拿得很远才能看清，但只要有一点时间，每个人
都要看手机。所以，对老年人来讲，手机也会浪费时
间、毁坏善根、增长贪嗔痴等烦恼。
这个时代确实是最好的时代，也是最坏的时代。
作为修行人，应该尽量把手机、网络等用在有意义的
地方，关闭恶趣之门，这很重要。
在藏地，很多人会制作《圣大解脱经》的转经
轮。以前，上师如意宝晋美彭措讲转经轮的功德时说
过：要做转经轮的话，最好是做观音心咒的转经轮，
0040

第2课
但很多大德也做过《圣大解脱经》的转经轮。他老人
家没有否认《圣大解脱经》转经轮的合理性，但也没
有宣讲其功德。后来，我和几位堪布回忆当时的情形
时，认为法王如意宝对《圣大解脱经》的转经轮是非
常认可的。另外，法王如意宝的上师玛尼喇嘛班玛斯
德，也非常提倡做《圣大解脱经》转经轮和观音心咒
转经轮。
那天我跟慈诚罗珠堪布聊天，他说他们家也有一
个比较大的转经轮，跟我现在用的这个差不多大。以
前没有现在这么先进的印刷技术，所以制作转经轮用
的纸张较大，做的转经轮也比较大。他说，那应该是
他们家最珍贵的东西。“文革”期间，村里有人看到
了这个转经轮，堪布的家人就很担心他会告诉上面的
人。但那个人还可以，并没有告上去。后来宗教政策
比较宽松了，那个转经轮就一直保存到现在。我问堪
布：“现在那个转经轮在哪儿？”他说可能在他大弟
弟家里——他不是特别确定，因为他有几个弟弟。在
0041

第2课
那个年代，藏地很多人的传家之宝也许就是转经轮、
佛像等。
总之，从个别家庭的生活方式和个别人的修行方
式中看得出来，《圣大解脱经》在藏地确实备受重视。
从敦煌残本的记载中也能发现，大概从 6 世纪至今，
《圣大解脱经》在汉地部分地方也受到了人们的重
视，只是没有藏地那样普遍。
我想，大多数人应该能听懂《圣大解脱经》，如
果实在听不懂，你也可以要求自己：在这一个小时当
中尽量不打瞌睡、不玩手机。当然，产生各种分别念
是很难控制的，即使我让你不要东想西想，你也不一
定做得到——分别念还是很可怕的。不管怎样，我相
信，每个人亲耳听到经文中的谛实语、金刚句是非常
有意义的。
昨天讲到，王舍城有八万比丘、三万六千菩萨，
都具有诸多功德，今天继续讲这个内容。
0042

第2课
|   其德高大。如须弥山。
诸位菩萨品德高尚，功德和威德无量无边，如须
弥山一般高大。
按照《俱舍论》的观点，须弥山由金、银、琉
璃、水晶等组成，高八万由旬，超过其他所有山脉。
同样，菩萨的功德、威德也超越了所有声闻阿罗汉、
世间凡夫。
我们无法亲眼见到观世音菩萨、文殊菩萨等大菩
萨，只能从其传记中了知其功德，但我们能亲眼见到
一些特别了不起的发了菩提心的传承上师。我也曾拜
见过很多上师，包括非常出名的、比较出名的和不太
出名的上师。现在回想起来，他们的威德和智慧的确
超越世间凡夫，可以用山王来比喻。
|   智慧深广。犹如大海。
0043

第2课
“智慧深广”，诸位菩萨通达世间、出世间的一
切法，智慧既深且广。有些人智慧很浅薄，口头上可
能会说一点，但内涵很浅；有些人智慧很狭隘，孤陋
寡闻，只了达一部分道理。不知道现在的一些专家，
在智慧的深度和广度上如何，可能每个人的情况都
不同。
“犹如大海”，经文中的“犹诸”（藏文本中也是
“犹诸”）改为“犹如”好一点，因为敦煌本中是“犹
如”；而且“诸”有“很多”之义，用“如”更贴
切。这个版本中的个别字词，按照敦煌本调整一下比
较好。
大海广阔无边、深不可测，菩萨们的智慧亦深
广无边。我们接触过的一些大德就是如此，他们的智
慧，他们所造的论典、所讲之法、摄受众生的方便，
都无法用分别念衡量。
0044

第2课
|   降伏众魔。摄诸外道。使令清净。具足诸力。无
碍解脱。
“降伏众魔”，诸位菩萨已降伏一切魔。“众
魔”包括蕴魔、烦恼魔、死魔，以及魔王波旬及其眷
属等天子魔。
诸位菩萨为何能降伏四魔呢？因为，他们已通达
五蕴如梦如幻，由此能降伏蕴魔；通达了烦恼皆为菩
提、为清净性，由此能降伏烦恼魔；通达了万法因缘
而生，由此不再惧怕死亡，自然能降伏死魔；通达了
万法无常，由此能消除天子魔的危害，降伏天子魔。
“摄诸外道。使令清净”，诸位菩萨摄受不具空
性见解与慈悲行为的外道，令其获得正知正见、清净
自心。
“使令清净”在藏文译本中是“使令心清净”，
其他译本中都是“使令清净”。
0045

第2课
总之，诸位菩萨会降伏诸魔，摄受诸外道以及内
道当中见解不究竟的行人，令其相续得以清净。
相关公案
1．玄奘法师
玄奘法师的传记中记载，他曾参加过国王举办
的无遮大法会，当时的许多大德都赴会参与辩论。有
些人说，那是关于大小乘的辩论；有些人说，那是关
于内外道的辩论。不管怎样，玄奘法师最终获得了
胜利。
2．阿底峡尊者
阿底峡尊者 15 岁时就通达了因明的《正理滴论》
（《菩提道次第广论》中也提到了这一点2），掌握了因明辩
2  《菩提道次第广论》：“特如大卓龙巴云：十五岁时，仅闻一次《正理滴论》，
与一黠慧戏论外道兴辩，令彼堕伏，美誉遍扬。”
0046

第2课
论方法，并以此降伏了当时非常著名的外道大师。从
那以后，阿底峡尊者在世界上名声大振、美名远扬。
阿底峡尊者的故事很精彩，以前法王如意宝经常
讲。他老人家一讲到仲敦巴和阿底峡尊者的故事，就
会一直讲下去，有时我们连午饭都吃不到。法王如意
宝看过《祖师问答录》和《弟子问答录》，前者记录
了阿底峡尊者与仲敦巴之间的对话，后者记录了阿底
峡尊者与库、鄂两人的对话。阿底峡尊者入藏弘法的
故事较长，但我还是想给大家简单地讲一下。
朗达玛灭佛后，藏地佛法再次兴盛，这一时期被
称为后弘时期；此前佛法兴盛的时期叫做前弘时期，
距今大概一千多年。朗达玛灭佛时，努·桑吉益西大
师示现了一些神通，朗达玛很害怕，承诺不损害密宗
行者，但还是将藏地的显宗佛法毁坏了 3。后来，朗达
3  《藏密佛教史》：“在朗达玛毁灭佛教之时，国王问他：‘你有什么威力？’
他说：‘就看我只念咒语的这一威力吧。’说完以期克印指向空中。只见在期
克印的上面，有一个九层牦牛大的黑色铁蝎。国王吓得心惊胆战，连声说‘绝
不危害三宝的咒师，要行持正法。’大师又说：‘再看看这个威力。’说罢用
期克印使霹雳巨响，击中对面山岩，石成碎块。国王简直吓得魂飞魄散，连连
0047

第2课
玛让两个儿子分别统治阿里地区（由智慧光国王统治）和
康区等地，由此藏地不再由一位国王统治。
当时，藏地有很多金矿被开采。这吸引了一些
印度人前来淘金，其中有人以佛法的名义来获取黄
金。有些汉地和尚也曾来到藏地。而且，当时藏地本
土除佛教以外还有其他宗教。因此僧团中的情况比较
复杂，有穿红色衣服的，还有穿白色衣服、黄色衣
服、黑色衣服、蓝色衣服、绿色衣服的人，可谓五花
八门。
智慧光国王看不惯这种现象，很想从印度迎请一
位精通显宗戒律的班智达来藏地整顿佛教。于是他派
了 21 位译师（藏文中称“罗扎瓦”）前往印度学习、翻
译。但是，由于当时尼泊尔和印度一带热病蔓延，19
位译师都不幸染病去世，只有宝贤（仁钦桑波）和善慧
平安地回来了。
说：‘不再损害您和您的眷属。’于是全部释放。当时身穿白衣、头挽发髻的
密咒师们之所以没有遭到迫害，也来源于这位大师的恩德。”
0048

第2课
他们回来以后，告诉智慧光国王：“印度戒香寺
有一位特别了不起的大班智达，不仅戒律清净，而且
能弘扬显宗佛法。”当时，戒香寺对密法是比较保密
的，并未公开传讲，因此宝贤译师他们并不清楚阿底
峡尊者也弘扬密宗。
智慧光国王听了宝贤译师他们的介绍，派精进狮
子前往印度迎请阿底峡尊者。精进狮子是当时除宝贤
译师和善慧译师外最好的翻译家，在印度求学过很长
时间。
后来，智慧光国王为了筹募迎请阿底峡尊者所需
的黄金，将王位交与侄子菩提光（藏文是“香秋沃”），
动身前往克什米尔。不幸的是，他在路上被突厥王抓
住当了俘虏。菩提光听闻此事，就去找突厥王交涉。
突厥王说：“你们想救智慧光的话，要么放弃信仰，
要么给我等同智慧光身体重量的黄金。”菩提光就回
到藏地，到处收集金子，可是还缺少与头部等量的
0049

第2课
黄金。
菩提光带着这些黄金去见突厥王，请求他放了智
慧光。但突厥王说：“如果只有与智慧光身体等量的
黄金，我就把他的头砍下来，他的身体可以给你。”
后来，菩提光见到了狱中的智慧光，智慧光对他说：
“我年事已高，不值得用那么多黄金赎命，你最好用
这些金子去迎请阿底峡尊者，好让藏地的佛法再次兴
盛。即使你把这些黄金给了突厥王，他也会杀掉我
的。”突厥王见自己无法得到黄金，当场就砍了智慧
光的头。智慧光国王就这样为正法牺牲了生命。
智慧光牺牲后，菩提光下定决心迎请阿底峡尊
者，于是又派那措慈诚加瓦（汉译“戒胜”）等人带了
很多黄金去印度。
阿底峡尊者身相高大庄严，在戒香寺的众多班智
达中非常出名。他既当堪布又当管家，不仅负责讲经
说法等教学工作，还负责房屋管理等事宜，听说他的
0050

第2课
腰间经常挂着好多钥匙。
译师们到了戒香寺后，精进狮子说：“印度人对
藏地人有一些看法，如果现在就去迎请阿底峡尊者，
有一定的困难。所以，我们暂时不要说迎请尊者这件
事，否则金子可能会被抢走。”他们在那里待了很长
时间，一直没有等到迎请阿底峡尊者的机会。
有一天，几位译师没有听精进狮子的话，到阿底
峡尊者面前说：“我们的智慧光国王为了迎请您，已
经牺牲了，您可不可以到藏地弘扬佛法？”
起初尊者的口气比较硬，他说，“有两种人会去
藏地。一种是喜欢金子的，但我出家前就是孟加拉国
的王子，所以不会为了黄金而去藏地；另一种是喜欢
弘扬佛法的，藏地是黑暗的边地，确实需要佛法的光
明，但我现在还不方便，而且我的上师们暂时也不会
开许，所以我不能去。”
0051

第2课
现在藏地人去汉地也有这两种情况：一种是喜欢
钱的，一种是喜欢度众生的。
精进狮子听说这件事后，就对那些人说：“我不
是跟你们讲了吗？现在肯定不适合去迎请，你们最好
以求学者的身份在这里待一段时间。”后来他们又祈
请了几次，但都没有成功。
在戒香寺的时候，梅志巴尊者和金刚瑜伽母在宿
舍饮酒被管家们发现了，阿底峡尊者没有详细观察，
就在僧众当中非常严厉地批评：“饮酒破戒的僧人，
无论如何必须开除！”梅志巴尊者说：“你说的人可
能是我吧。我的酒虽然不是自己喝的，但你既然这样
说了，我只有离开。只不过，我不愿意从门走出去，
我要走自己的路。”于是梅志巴穿墙而走。
这时，阿底峡尊者才发现自己开除了一位大成就
者，他非常后悔，祈祷了很多本尊。为了忏悔此罪，
阿底峡尊者还长途跋涉去拜见梅志巴尊者，并询问如
0052

第2课
何忏悔。梅志巴尊者说：“你必须承诺做两件事，
一是去藏地弘法，二是每天都要做小泥塔，不可间
断。”
后来以各种因缘，几位译师又再次请求阿底峡尊
者去藏地弘法。由于尊者在印度具有很高的威望，在
寺院担任诸多要职，因此许多印度人不愿意放行，但
由于得到了本尊授记，尊者最终还是答应了。
于是阿底峡尊者启程前往藏地，到达藏地和尼
泊尔边界时，阿底峡尊者最好的翻译精进狮子生了重
病。尊者问：“为何会这样？你是不是做了什么错
事？”精进狮子说：“我没有做其他错事，只是在印
度期间，我在一位大师面前求了一些咒语，由于金子
不够，我只付了一半的费用。”阿底峡尊者埋怨他
说：“肯定是这个原因。当时我明明在那里，你为什
么不向我求法，非要向其他大师求法？”一两天后，
精进狮子就圆寂了。慈诚加瓦（戒胜）等人的翻译水平
0053

第2课
不是很好，阿底峡尊者就很想回印度，但考虑到度母
曾授记他到藏地弘法，他就没有回去。
来到藏地以后，阿底峡尊者先去见了仁钦桑波
（宝贤）译师，《大圆满前行》中提到过这个故事。一
开始，阿底峡尊者说：“您这么了不起，看来我没有
必要来藏地。”但是，当尊者问到如何修行时，仁钦
桑波回答：“我在不同的时间，分别在三层楼修持三
乘法。”尊者说：“看来我还是有必要过来。”后来，
阿底峡尊者对仁钦桑波说：“我的翻译圆寂了，您可
不可以给我当翻译？”白发苍苍的仁钦桑波译师说：
“我已经 85 岁了，应该好好闭关修行了，现在不会再
做这些事了。”
后来，阿底峡尊者听说玛尔巴去过印度，就去
请他当翻译。但因为梅志巴是玛尔巴的上师之一，玛
尔巴听说阿底峡尊者曾开除梅志巴，不愿意给他当
翻译。
0054

第2课
阿底峡尊者又去见菩提光国王。国王见到阿底峡
尊者很开心，对其大为赞叹并请转法轮。
1045 年，阿底峡尊者决定返回印度。行至尼泊尔
时，尊者遇到了斯巴嘎绕，即仲敦巴。按照度母的授
记，尊者来藏地后会遇到仲敦巴，但他之前一直没有
找到这个人。遇到仲敦巴后，阿底峡尊者又返回了藏
地。仲敦巴还是很厉害的，他的梵语主要是自学的。
阿底峡尊者于 1042 年来到藏地，时年 60 岁；并
于 1054 年示现圆寂，世寿 72 岁。尊者在藏地既弘扬
了显宗，也弘扬了密宗。他所造的《菩提道灯论》，
前面部分宣讲显宗，后面部分宣讲密宗，我以前也翻
译过这部论典。后来，宗喀巴大师依此论的要义造了
《菩提道次第论》宣说显宗，造《密宗道次第论》宣
说密宗。噶当派的教法由此逐渐兴盛，也开启了后弘
时期佛教兴盛的局面。
像阿底峡尊者这么了不起的大德，能与度母像人
0055

第2课
与人一样对话，但在显现上，他的一生中也遇到了很
多麻烦，来藏地后也有意想不到的事情出现。比如弘
扬密宗的想法没有得到国王的支持，就像达摩祖师来
汉地时，梁武帝无法接受其禅宗思想一样。在任何一
个地方，如果君主非常支持显密佛法的弘扬，这方面
的教法就能广弘；如果君主不支持，弘扬佛法的范围
就不会很广。
阿底峡尊者来到藏地以后，令菩提心教法得到了
前所未有的弘扬。他曾在金洲上师座下生起了真正的
菩提心，有菩提心的人，哪怕仅仅是一个人，也可以
在整个世界散发光芒。
前面讲到，诸位菩萨摄受诸外道等，令其相续得
以清净。阿底峡尊者也是如此。有些人看起来跟普通
人一样，有各种人生经历，其实他们的确是得地以上
的菩萨。我们每个人，学佛、发菩提心以后，也可能
经历各种事情，不一定会很顺利。
0056

第2课
阿底峡尊者是一千多年前的伟大人物，时至今
日，每个佛教徒还会发自内心地敬仰他、赞叹他。这
种敬仰和赞叹并非源自空名，而是来自他源源不断的
加持和代代相传的窍诀。另外，像全知无垢光尊者、
宗喀巴大师等前辈大德，只要我们去祈祷，都会不同
程度地增上智慧和悲心，这就是菩萨威德力、智慧力
和慈悲力的体现。
“具足诸力”，诸位菩萨具足各种力量，包括智
慧的力量、悲心的力量和度化众生的力量。
很多世间人在造恶业方面力量强大，造善业时力
量就很薄弱。而这些菩萨具足各种正面力量，由此可
以摄受众生、利益众生。
“无碍解脱”，诸位菩萨无有障碍地从烦恼中获
得了解脱。
对于普通人来说，获得解脱并不容易，在修行、
0057

第2课
身体、环境、生活资具等很多方面都有可能遇到阻
碍。菩萨则不然，他们具足各种力量，在获得解脱方
面没有任何障碍。
|   安住不动。念定总持。乐说辩才。
菩萨的心如如不动地安住于法界平等性中，具足
无漏的正念、禅定、不忘陀罗尼和七种辩才。
“乐说辩才”，藏文译本中是“乐于圣教，并具
足辩才”。
《维摩诘所说经》中也有类似经文：“心常安住
无碍解脱，念定总持辩才不断。”
|   四等六度。
诸位菩萨具足四摄和六度。
“四等”即四摄。在汉地大德的注释中，“四
0058

第2课
等”通常被解释为四无量心，即慈无量心、悲无量
心、喜无量心和舍四无量心。藏文译本中将此句经文
翻译为“六度四摄”。
|   无量方便。一切法义。无不具足。
诸菩萨具有无量方便，通达胜义谛和世俗谛的一
切法义，具足深广智慧和善巧方便等一切功德。
菩萨的威德和功德十分广大，连佛陀都无法衡
量。《华严经》中说：“菩萨功德无有边，一切修行
皆具足，假使无量无边佛，于无量劫说不尽。”菩萨
的功德确实无量无边，他们通达万法实相及六度四摄
等一切方便法，具足一切修行，对此诸佛都无法说
尽。佛陀在《地藏经》中赞叹地藏菩萨时，也说过地
藏菩萨的功德无量无边，即使在数劫中也宣说不尽。
|   随顺众生。
0059

第2课
菩萨始终随顺众生，相应众生根基而予以摄受。
《大方广十轮经》中说：“有智之人，先观众
生，然后说法。”真正有智慧的人，先观察众生根
基，再为其说法，而非先说法再观根基。现在有些人
则是先给别人灌顶、说法，过段时间出现矛盾了，就
说“你根基不好”，其实这个时候后悔已经来不及
了。所以，要随顺众生就要先观其根基。
|   转不退轮。
首先随顺众生，之后再为其转法轮。
转法轮，是以菩提心为众生宣说法藏。
《华严经》讲了三种“不断”，即法种不断、僧
种不断和佛种不断，讲法种不断时说：“常为众生，
开阐法藏，是故能令法种不断。”要常为众生宣说法
藏，才能令法种不断。
0060

第2课
《现观庄严论》中讲过转法轮所需的条件，我
们也许没有文殊菩萨、观音菩萨那样的转法轮能力，
但是我们要清楚，最重要的法轮是心的法轮、是不退
转法轮。如何转不退转法轮呢？用现在的话来讲，就
是要推广佛教教育，这一点很重要。如果没有学习
佛法，信仰是很容易退的。所以，我们要劝大家多
闻思。
其实，学习任何知识都要多花时间、多下功夫
才不容易退，只听一两堂课是不会有什么效果的。有
些人说：“我想见见您，向您做个供养，跟您合个
影……”其实这些没有多大意义，最根本的是：我所
传的法，如果符合经教，希望你能留存于心，并传给
有缘众生和下一代，使佛法常住世间。每一位前辈上
师的心愿也都如此。
我们这一代人，为了把法传下去，可以说是在拼
命。三十多年来，我几乎每天都在努力给大家传法。
0061

第2课
不知大家的相续中留存多少，也不知你们以后能否将
法传给有缘众生。实际上，大家对于自己懂得的道
理，在短短的时间当中哪怕传给一个人也很重要，这
就叫做转不退转法轮。
|   示有无智。善解法相。
“示有无智”，“示”意为展示、开示，佛经中
经常提到“开示悟入”。菩萨了知哪些法是有的，哪
些法是没有的，并具有开示有无的智慧。
“善解法相”，菩萨以这样的智慧善解万法
实相。
世间人将不存在的东西执为有，将存在的东西
执为无。比如，众生本自具足如来藏，世间人却不知
晓；世俗万法本不存在，只是因缘聚合时显现而已，
世间人却认为其真实存在。可见，世间人的分别念是
颠倒的。《入楞伽经》中说：“若因缘生法，不得言
0062

第2课
有无，因缘中有物，愚分别有无。”因缘所生之法，
不能说其有或无；但愚者会将其执为有无，这完全是
错误的认知。
世间人的确很可怜，将无常之法执为常有，将不
清净法执为清净，将本来无我之法执为有我，将不乐
之法执为快乐，具有常、乐、我、净四种颠倒，这就
是世间人的价值观。但菩萨的智慧完全不同。
|   现入三昧。五眼所见。知众生根。
原文中的“三界”应为“三昧”。菩萨入于三摩
地，开显五眼，以此能了知众生根基。
五眼中的肉眼能了知众生身体的痛苦，天眼能了
知众生身心的痛苦，慧眼能了知一切众生根基，法眼
能了知万法实相，佛眼能无碍通达世俗、胜义之一切
万法。若想以五眼了知众生根基，就要先入三摩地，
否则五眼无法开显。
0063

第2课
凡夫人由于不了解众生根基，招聘时要借助笔
试、面试，与对方交谈，观察其言行举止，然后进行
评价、打分。若能了知众生根基，马上就能清楚谁合
适、谁不合适。
|   威德无量。盖诸大众。
菩萨们的威德、功德无量无边，超越世间所有
众生。
真正的大菩萨，其威力、功德、语言、身相等很
多方面远远超越世间大众。
|   禅定智慧。以修其心。
这些菩萨通过长期修持禅定和智慧，调伏了自己
的心。
《诸法集要经》中说：“善调伏心者，则证常
0064

第2课
乐。”善于调伏心的人，能证悟真正的常有安乐。诸
位菩萨就是如此。
|   相好严身。众相第一。
菩萨的身相非常庄严，无与伦比。
获得阿耨多罗三藐三菩提需要以相好严身，由
此可以摧毁众生的傲慢。因为很多世间人是“外貌协
会”的，看到身相庄严的菩萨会生起极大信心，看到
不太庄严的菩萨就会生起蔑视之心。所以，菩萨需要
有非常庄严的身相。
|   心如虚空。
菩萨的心如虚空般广大无边，没有阻碍。
弘一大师说：“人之谤我也，与其能辩，不如能
容。”面对诽谤，与其争辩，不如包容与接受。也就
0065

第2课
是说，如果别人诽谤我，我虽然有能力辩论，但我还
是选择包容，别人愿意诽谤就诽谤，愿意说什么就说
什么。这是面对诽谤很好的窍诀。
但现在很多人不是这样，比如面对网络上的诽
谤，有些人会不断地回应，与之辩论。其实，无论网
上还是现实当中，无论别人有理由或没理由地说你，
你就尽管让他说吧。当然，如果自己的心很狭窄，是
无法接受的，别人说一句自己就要顶一句，这样一
来，整个世界都会变成人间地狱一样。如果自己的心
不那么狭窄，是可以容纳和接受很多事的。
大菩萨会将别人的诽谤看作赞美，将侮辱看作修
行的道用法，如此，他的世界也会非常美好。现在很
多人经常感到非常忧伤、烦乱、恐惧、担心，原因是
什么呢？就是因为心中期待的目标没有达成，产生了
求不得苦。如果能像无上大圆满法中所讲，安住在光
明、空性无二无别的境界中，很多问题都会像雪花融
0066

第2课
入大海一般，变成显现光明法界的增上缘，不会整天
苦恼、吵架、打架，与人发生矛盾。
以牙还牙会令自他感到痛苦，若能稍微放松心
态，他人也会感到轻松。如果自心特别拘束，用执著
的绳索将一切紧紧捆绑，呈现在自己眼前的世界也不
会很庄严。
菩萨如虚空般的心着实令人羡慕。其实，心本
身的确如虚空一样没有任何阻碍。若能如如不动地观
心，就会完全明白这一点。但凡夫众生很可怜，没有
证悟心的实相。而菩萨已经证悟了，他们哪怕被人一
块一块地割截身肉，也会像仙人入禅定般欢悦。这就
是凡愚与菩萨的差别。
每个人都要在菩提路上持续精进。从未学过修心
法的人，一遇到事情就会觉得很矛盾、很困惑。但我
们听闻过大乘方广佛法，至少在理论上能接受，遇到
痛苦时也许当时有点难受，但只要心慢慢放松下来就
0067

第2课
会逐渐平复，这就是修行。
|   舍诸世间所有色好。达诸法性。
菩萨舍弃了世间所有美妙的色法，包括美丽的颜
色和形状。“色好”，在藏文译本中是显色和形色。
凡夫会被美丽的彩虹、好看的衣服、装饰等吸
引，有人喜欢欧式风格，有人喜欢美式风格。正因为
被五欲六尘所诱惑，世间人会一直耽著于此，无法解
脱。而菩萨完全舍弃了世间的歌舞、妙色，对这些毫
无兴趣。在他们看来，值得享受的精彩是什么呢？就
是显空无二、远离四边八戏的法界。因此，他们会安
住并享受于法界最高的境界当中。
如果一个人真的证悟了空性，他会安住于心性
中，不会被歌舞所吸引，看到特别出名的文工团、艺
术团在他面前表演，他会觉得这些人是不是发疯了？
听说有些佛教徒被家属带到电影院以后，他就一直打
0068

第2课
坐。因为他不得不去，但又对电影不感兴趣，于是在
别人都看电影的时候，他就开始坐禅。
0069

第3课
第 3 课
2020年9月10日
《圣大解脱经》的功德确实很大，但由于历史等
因素，这方面的道理无人宣说，所以现在包括佛教徒
在内的很多人对这部经典了解不深。我希望，这次解
说能让许多人真正明白，《圣大解脱经》具有不可思
议的殊胜功德，以后还要在日常生活中尽量运用，尤
其是，有亲朋好友死亡时为其念诵《圣大解脱经》，
这一点尤为重要。
有些人不知道对亡人做何种善事有利。我建议，
大家按照藏地传统，在 49 天内每天为其诵一遍《圣大
解脱经》，以前汉地也有类似传统。在座各位以后离
开的时候，如果有人为你诵《圣大解脱经》《三十五
0070

第3课
佛忏悔文》《普贤行愿品》等，也是非常好的。
《圣大解脱经》的篇幅比较长，但为亡者连续念
诵 49 天还是非常有必要的，大家应该发这个愿，下这
个决心。我们虽然有助念往生仪轨《生死救度》，汉
地也会为亡人念《心经》《地藏经》等，但更重要的
是念《圣大解脱经》。如果自己的父母、兄弟姐妹、
挚友去世了，找不到出家众或居士团体来念诵的话，
你自己念也可以。除此之外，对他们如何表达思念和
祝福，他们也不一定能得到利益。很多人会按习俗给
亡人烧纸钱，这对亡人有没有利益呢？很难说。而用
《圣大解脱经》超度亡人确实对其非常有利，不管你
是在家人还是出家人，只要一心一意地念诵就可。即
使无法念 49 天，念一个、两个或三个七天也可以。
另外，我们藏地会用《圣大解脱经》做转经轮。
我这个转经轮用了二十多年，下面是《圣大解脱经》
的大转经轮，上面还有一个观音心咒小转经轮。它之
0071

第3课
前属于我们寺院的帝察活佛——一位很了不起的大
德，他在 1986 年给佛学院传过《大藏经》的传承，后
来在其他寺院也传过两次，每次传授都要用时 4 到 6
个月，他每天都非常精进。以前政策未开放时，他也
一直没有放弃修行。当时，他住在炉霍县附近的支塔
沟，白天去地里跟其他喇嘛一起干活，晚上就使用这
个转经轮。后来他示现了圆寂，到现在已经 23 年了，
在他圆寂两年左右时，我想办法得到了这个转经轮。
1980 年，宗教政策稍有开放，我去拜见了帝察活
佛，当时我还没有出家。我看见他经常使用这个转经
轮，就看上了它。后来，我得到这个转经轮以后经常
使用，可以说，我一生当中有相当一部分时间都在使
用它，在课堂上用也有十多年了。20 年前，我还比较
年轻，慈诚罗珠堪布看我用这个转经轮，就对我说：
“你现在都像老年人了。”在藏地，很多老年人都会
使用《圣大解脱经》转经轮。我反问道：“拿这个转
经轮就像老年人吗？”现在，我到了这个年纪，用这
0072

第3课
个转经轮可能更合适了。我想，我有时间也要经常念
诵《圣大解脱经》，祈祷经中的诸佛菩萨。如此行
持，至少死后不会堕三恶趣。
以后，我们可能也会做一些比较精致的《圣大
解脱经》转经轮。但大家现在不要到处说，否则会招
来各种议论。要做的话，不一定做得这么大。像我这
个转经轮，里面装的是以前木刻版印刷的经文，用的
纸张比较多。在做转经轮之前，对于《圣大解脱经》
的经文要做细致校对。当然，藏文本应该不需要任何
改动，因为前译大德的翻译风格非常严谨。可以说，
在人类历史上，藏地前译派对《大藏经》的翻译风格
是最为严谨的，而且后人在阅读经文方面没有什么障
碍。但汉文本需要对照藏文本和敦煌本做些调整。
昨天讲到三万六千菩萨的功德和境界，今天继续
讲这个内容。
0073

第3课
|   无碍智慧。善知众生。往来所趣。
“无碍智慧”，诸位菩萨具有无碍的智慧。他
们不像凡夫，智慧是有阻碍的，只能了知某些方面的
道理。
“善知众生。往来所趣”，菩萨的智慧无有任
何障碍，能善巧了知众生相续，包括其前生后世、苦
乐感受等一切情形。他们也知道众生在轮回中来来往
往、生死流转的过程：有些众生从地狱界转生到饿鬼
界、旁生界，又来到人间；有些众生从天界转生到人
间；人间的众生有些堕三恶道，有些去三善趣，有些
会获得涅槃。
对于这些，凡夫人是无法了知的。比如说，今天
课堂上的人来自何方，去往哪里，我们都不清楚；每
个人的习气、爱好，我们也很难发现；即便是自己正
在感受的苦乐，我们也不知其背后的因缘，因此痛苦
时难免抱怨，快乐时难免放逸。而菩萨则能现量了知
0074

第3课
这一切。
有些智者虽然不具备菩萨的智慧，但他们能以
比量推知现象背后的因缘。比如看到某个人情绪很糟
糕，智者就会知道，这是因为他身患某种疾病或前世
习气复苏；看到某个人弘法利生事业非常广大，也会
推知其前世今生具有相应善缘。
|   具诸三昧。近无等等。
菩萨具足三摩地（禅定），此禅定与佛陀的禅定基
本相同。“无等等”即无与伦比。
《维摩诘经》中也讲：“近无等等佛自在慧。”
菩萨的等持与佛自在的智慧几乎等同。
|   久种善根。得佛自在智慧。
“久种善根”，这些菩萨并非在一生一世中种
0075

第3课
植善根，也不是像声闻、缘觉那样在七劫或一百劫中
种植善根，而是在无数劫中行持善法、种植善根，这
样才能获得无碍智慧。有些道友平时也会说：“他是
菩萨，他是佛，而我是个具一切束缚、业力深重的凡
夫，怎么能跟他们相比呢？”
“得佛自在智慧”，他们近乎得到了佛的自在智
慧，对所知万法通晓无碍。
那么佛的智慧到底是怎样的呢？
|   具足十力。四无所畏。十八不共法。
“十力”，对于佛的十力、四无畏、十八不共
法，弥勒五论、《智者入门论》等大乘经论当中讲得
比较多。汉地的《大乘义章》中也引用了《楞伽经》
《涅槃经》《大智度论》等经论内容，来宣讲佛的功
德。《大智度论》中讲过菩萨的十力，即发心坚固
力、大慈力、大悲力、精进力、禅定力、智慧力、不
0076

第3课
厌力、无生忍力（获得了无生法忍）、解脱力、无碍智
力。这种观点与《入中论》所讲有所不同。
“四无所畏”，我们平时是从断证功德方面讲
四无畏的，但按照《大智度论》的观点，四无畏包括
以下内容：一、闻持无畏，听闻后以陀罗尼受持不
忘，在众中说法没有畏惧；二、解脱无畏，于一切法
得解脱故，能了知众生的根基，所以说法没有畏惧；
三、处众无畏，远离这方面的分别念和相执，处于大
众当中说法不会畏惧，比如讲考或背考的时候不会发
抖——有些人手里拿着法本时一直抖，得了四无畏的
人不可能这样；四、答难无畏，善于回答问难，所以
说法不会畏惧。有些人不敢接受别人的提问，就说：
“不能问，不能问！”有些人一被提问就生气了，
说：“你们是不是刁难我，是不是对我有意见？”面
对别人给自己提问，最好不要生气。当然，有些人提
问是为了刁难人，这也看得出来。
0077

第3课
经论中讲，不应该回答的提问有几种，包括明知
故问、没有疑问而装作有疑问、为刁难别人而故意提
问等。除了不回答以外，也可以向对方提出反问。当
然，如果有些人确实有疑惑，那就应该好好回答。
在回答问题的时候，一般人都会比较紧张。我出
去讲课时，面对提问不能不回答，但也会看对方提问
的目的何在。其实讲课还比较容易，因为可以提前思
考，不懂的地方就不讲。但别人提问题时，所有人都
听得清清楚楚，如果你没有回答，大家都能看出来：
“这个人要么是不会答，要么是不想答，要么是不敢
答。”所以，回答问题也是一种挑战，但通过问答确
实能打开智慧。
有时候，一个人的疑惑也是很多人的疑惑，通过
问答为大家答疑解惑是很重要的。以前，我们课后经
常安排一些时间让大家提问，但这几年都没有。今年
由于疫情影响，讲考也没有了。以后再看吧。
0078

第3课
“十八不共法”，对于十八不共法，《大乘义
章》中讲得不是很好懂。按照《大乘经庄严论》中所
说 4，佛的十八不共法有行为所摄的六种、证悟所摄的
六种、智慧所摄的三种、事业所摄的三种，为身口意
等方面与声闻、缘觉不共的特点。
当然，菩萨也有十力、四无畏、十八不共法的部
分功德。
|   通达善趣门。关闭诸恶道。
菩萨通达打开善趣之门、关闭恶趣之门的方法，
令无数众生进入三善趣。原因主要在于，他们通达行
持善法与行持恶法的差别。
4  《大乘经庄严论释》：“十八不共法：身无误失、语无卒暴音、意无念失，无
不定心，无种种想、无不择舍，即是行为所摄六种。志欲无退、正勤无退、念
无退、慧无退、等持无退、解脱无退，是证悟所摄六种。有些论中此六法中没
有算等持无退，而换成见解脱智无退，这只是不同经典的意趣。于过去时无著
无碍智、于现在时无著无碍智、于未来时无著无碍智，是智慧所摄三种。一切
身业智为前导随智而转、一切语业智为前导随智而转、一切意业智为前导随智
而转，是事业所摄三种。以上这些佛陀的不共同法是与其他行者不共的十八
种。于成为一切声闻、缘觉之上师的世尊您前顶礼。”
0079

第3课
对于善与恶的差别，很多人表面上是懂的，或者
以为自己是懂的，比如认为自己想做的事就是善的，
自己不想做的事就是恶的。实际上，他们并不懂何为
善恶，的确很可怜。
所谓善与恶，不是以自己的判断作为标准。龙
猛菩萨在《中观宝鬘论》中说：“贪嗔痴及彼，所生
业不善，无有贪嗔痴，及彼生业善。”贪嗔痴及贪嗔
痴引发的业都是不善的——贪嗔痴与其引发的业有区
别，前者为烦恼，后者可以是某种行为。
现在很多人比较盲目，不知取舍，也不清楚什
么叫做贪嗔痴，这是很可悲的。如果是从未学过佛的
人，不懂因果取舍还情有可原。但已经皈依、学佛很
长时间的人，还不懂何为善恶就有点可怕了。所以，
我们应该懂得善与恶的差别。
|   等视众生。如视一子。
0080

第3课
菩萨会平等看待所有众生，视其为自己的独子。
你若对众生如父亲对孩子一样慈爱，众生也会
敬你如父。如《诸法集要经》中说：“常乐行慈忍，
不害诸有情，得一切众生，敬之如其父。”若能对众
生长期行持安忍、慈悲，不害一切有情，那么众生都
会像恭敬父亲一样恭敬你。其实，修慈悲心还不是那
么困难，但修安忍就比较难，尤其是面对众生的邪
行时。
总之，我们应将众生视为独子、亲人，一视同仁
地爱护、维护。当然，真正做到这一点并不容易。不
管怎样，这是大乘经论对发了菩提心者的要求，我们
应该尽量去做。
|   而生五道。示现其身。
“而生五道”，菩萨会特意转生到六趣（六道）
或五趣（五道）当中——如果将天道和阿修罗道算为一
0081

第3课
道，总共就是五道。
“示现其身”，在五道轮回当中，菩萨依靠愿
力，在不同身相的众生面前示现不同形象——在地狱
显现地狱众生的形象，在饿鬼道显现饿鬼的形象，在
旁生道显现旁生的形象，在人道显现国王、屠夫等形
象，以此度化众生。
|   欲度众生。作大医王。
菩萨想度化无量众生而做大医王。
菩萨不仅于将来成佛时是了不起的大医王，在未
成佛时也是。
|   处于生死。善疗众病。
菩萨处于生死轮回的淤泥之中，不但不会被烦恼
染污，反而会以善巧方便治疗众生身体和心灵上的各
0082

第3课
种疾病。
在人世间，菩萨会显现医生、护士等各种形象
来治疗人们的身心疾病。在这个时代，人类的心理、
精神疾病非常严重。前几年，世界卫生组织统计：全
世界 70 亿人当中，近 10 亿人存在精神障碍，每 7 个
人中就有 1 个人精神不健康，每 40 秒钟就有 1 个人
自杀。
在座各位不能认为自己肯定很健康，不会有任何
精神疾病或心理问题。其实，如果你去医院检查或向
心理医生咨询一下，可能也会发现一些问题。其实，
人是身心的组合体，所患疾病无非是身心两个方面
（目前，国外治疗心理疾病和身体疾病的医生比较多），但心
理疾病较之于身体疾病更难发现。比如说，身体里的
肿瘤可以借助彩超、CT 等发现，但心里生了“肿瘤”
的话，就不容易发现了，因为现在的科学仪器根本测
不出人的心理状况。
0083

第3课
躁郁症
抑郁症、自闭症、强迫症、躁郁症都是比较可怕
的心理疾病。我想，在座各位应该没有这些问题，但
也不好说。我大概讲一下躁郁症，大家可以观察自己
的相续。
躁郁症，是经常莫名其妙地产生某种情绪，抑郁
和狂躁两种情绪不断切换。情绪比较好的时候特别阳
光、积极、充满活力。而在抑郁发作期，性格就比较
内向，不想跟任何人接触，觉得生活没有意义，总想
自杀。在狂躁发作期虽然也想自杀，但更显著的特点
是思绪天马行空，想象力非常丰富，行为也很不可思
议，可以做出平时根本做不出的事情；而且认为这个
世界很丑陋，与自己有关的某个人坏到极点，甚至想
杀了他；还会把很小的事无限放大，导致情绪无法自
控，给周围人带来很多痛苦。
很多人充满自信地认为，自己的心态、情绪都很
0084

第3课
正常，行为也合情合理，因此无法察觉自身的错误行
为和过分举动，事后也没有后悔之心。
目前，心理疾病的治疗方法包括药物治疗、物
理治疗、心理咨询等。这些方法或许对病人有利，或
许对某些病人没有效果。除了上述方法以外，还有运
动、磕大头、念不动佛心咒和莲花生大士心咒等。有
些人认为，这些方法在心理疾病的治疗过程中起着非
常重要的作用。莲花生大士的传记中说：在末法时
代，人们会莫名其妙地罹患各种不知名的疾病，这些
疾病直接影响人的情绪，念莲师心咒或磕大头对此很
有帮助。另外，通过禅修让心静下来，以无我的智慧
观空性也是很好的办法，但更重要的是祈祷本尊、莲
花生大士和护法神。
当自己出现一些情绪和心理问题时，切记不要恐
慌。其实，很多人的疾病不是很严重，但他们难以面
对自己得了心理疾病这个事实。包括有些发心人员、
0085

第3课
法师，不敢说真有躁郁症，但是稍微接近他的时候就
发现：他有时特别阳光、特别好，第二天就莫名其妙
地哭啊、闹啊，旁边的人怎么哄都哄不好，不哄的时
候自己又好了，给周围人带来各种负面影响。大家都
不知道他今天会怎么样，很怕他发作，但又不敢说。
这种情况在男众当中比较少，在女众当中不敢说多，
但偶尔可能真的有。如果发现自己有这种情况，也不
用害怕，现在很多人都这样。
2007 年，纪录片《史蒂文·弗莱：躁郁症患者的
秘密生活》（Stephen Fry:The Secret Life of the Manic 
Depressive）5获得了艾美奖。该片讲述了躁郁症患者遭
受的社会歧视，他们如何面对内心的痛苦等。
人类有不同的情绪和烦恼，这没什么可怕的。
佛经论典中也讲，众生需要经常调整自己的相续和烦
恼。首先，我们要能够察觉自己的情绪变化，知道自
5  又名《躁郁人生》。
0086

第3课
己的不良心态会导致哪些问题；之后再去调整，一定
会慢慢恢复正常的，就像身体疾病通过治疗会得到康
复一样。
就我个人而言，身体的疾病是比较多的，但没有
得过心理疾病。以前我得过强直性脊柱炎，需要天天
按摩。现在在工地发心的一个师父，每天下午给我按
摩。过了三四年我就好了。
可见，身体疾病是阶段性的，如果没有得很严重
的病，是不会死的。同样，心理疾病也是阶段性的，
不会一直存在。由于众生的业多种多样，某些业确实
会形成心病，得了心病时要经常祈祷上师，会有很好
的效果。
还有一种精神疾病，是具有双重人格或多重
人格。
上世纪 70 年代，有一个美国人的身上有二十几个
0087

第3课
人格，这些人格有着不同的国家、年龄、肤色、体重
和生活方式等属性。他经常切换不同的人格，今天变
成英国人，明天变成美国人；今天是男士，明天是女
士。当时，他的故事在全世界都很出名，还被写成小
说、拍成电影。他身体中的不同人格，有可能是不同
的中阴众生，由于没有得到结生，就借助他的身体做
各种“表演”。
藏地也有个别人是这样，一会儿变成女性，完全
过女性的生活；一会儿变成男性——身体上是没什么
改变，但心态、声音、爱好、状态都截然不同。
人生在世，每个人的心态都难免变化，大家不要
对此指指点点——“哇，这个人太坏了！”其实，很
多人自己也不想变得特别坏，但是由于烦恼的束缚、
业力的控制，还是会阶段性地产生烦恼，过段时间就
会恢复正常。所以，对于有身病的人和有心病的人，
我们都要以慈悲心维护，尽量理解他们。到一定的时
0088

第3课
候，每个人都会找到正确的路。
前面讲到，佛菩萨了知众生的身心疾病，善于治
疗各种疾病。
|   应病与药。令得服行。永离生死。
诸位菩萨会相应不同众生的情况对症下药，令其
服用后远离身体疾病和心里的苦恼，最后永远离开生
老死病的波涛和汹涌澎湃的轮回苦海。
|   其有闻者。无不解脱。
听闻观世音菩萨、大势至菩萨、文殊菩萨、地藏
菩萨等圣号的众生，无不获得解脱。
有些人可能认为，听到菩萨的名号意义不大，就
跟听到爱因斯坦等世间名人的名字是一样的。爱因斯
坦是一位科学家，对人类社会有一定的贡献，但他不
0089

第3课
一定曾在多生累劫当中积累资粮，众生听到他的名字
也不一定有多大利益。而听闻阿弥陀佛、文殊菩萨等
的名号，确实会在我们的相续中种下不共善根，功德
很大。
当然，对于这个道理，只有懂得因果的佛教徒才
能理解。世间人都讲“眼见为实”，对于看不到的事
物不一定承认。其实，这种逻辑是靠不住的。因为，
肉眼所见和耳根所闻的事物毕竟是万法当中非常少的
一部分。像时间、空间、很多天文地理现象，都是无
法亲眼见到的。那么，更为隐秘的无始以来的心灵流
转过程及未来漂泊状况，就更无法以肉眼见到了。所
以，我们应该以非常深细的智慧去判断、分析佛法中
的道理。
|   具足如是无量功德。
这些菩萨具足如是无量无边的功德。
0090

第3课
|   曾供养过去无量诸佛。
这些菩萨曾供养过无量的过去诸佛。
|   明见佛性。知如来常。
如《宝性论》中所说，这些菩萨已经明见自己
的佛性，即已明心见性。他们了知，如来常住于每个
众生的相续当中，从凡夫位直至成佛之间都如如不
动——以前如何，成佛时亦如何。
|   常说众生。尽有佛性。
诸位菩萨经常宣说每个众生都具有佛性如来藏的
道理。
原文（“常说众生等”）中的“等”字也不用加。
我并不是随便调整的，而是对照了敦煌本和藏文本。
以后，我们会校对出一个最可靠的版本。
0091

第3课
《大般涅槃经》中讲：“佛性不可思议，佛法
僧宝亦不可思议，一切众生悉有佛性而不能知，是亦
不可思议。”众生相续中具有佛性，凡夫确实难以想
象；佛宝、法宝、僧宝不可思议；一切众生具有佛性
而不能知亦不可思议。这些道理，佛陀在《大般涅槃
经》中讲得非常清楚。
另外，《宝性论》我们已经学了一部分，如果没
有死的话，以前发愿学习的经论——《宝性论》《楞
严经》《论语》，一定会讲完的。
以上讲了菩萨的功德，下面讲在场的菩萨有
哪些。
|   其名曰文殊师利菩萨摩诃萨。
《八大菩萨传》中讲了文殊师利菩萨的功德。文
殊菩萨最主要的功德，是劝阿弥陀佛、释迦牟尼佛等
三世诸佛发心。《心地观经》中也说：“文殊师利大
0092

第3课
圣尊，三世诸佛以为母，十方如来初发心，皆是文殊
教化力。”文殊菩萨是三世诸佛的佛母，因为是他最
初劝请十方如来发心，其功德、威力确实不可思议。
在汉地，文殊菩萨的道场是五台山。在四大名
山当中，地藏菩萨、普贤菩萨、观音菩萨的道场也有
相应的历史，但只有五台山在佛经中有明确记载和授
记。以前我们去五台山的时候，经常念诵《华严经》
中的一个教证：“东北方有菩萨住处，名清凉山，过
去诸菩萨常于中住。彼现有菩萨，名文殊师利，有
一万菩萨眷属，常为说法。”一个藏族人写的《汉地
佛教史》中引用过这个教证，我在《五台山志》里
提过。
文殊菩萨的功德确实非常大，我们有机缘时还要
去朝拜他的道场——五台山。2017 年，我在五台山清
凉寺为发心圆满 30 年做回向，并打算以后好好修行。
正在念《普贤行愿品》时，被一个老和尚打断了，他
0093

第3课
不让我继续念下去。后来我想，这也许是一个比较好
的缘起，说明我还要继续做下去，以后我们要去看看
那些老和尚。
在藏文本和敦煌本当中，只有文殊菩萨的名号后
面有“摩诃萨”，后面只讲“某某菩萨”。《维摩诘
经》中也都是讲“菩萨”，没有“摩诃萨”。另外，
此处提到的十几位菩萨，大概有九位在《维摩诘经》
中也出现过。
|   定光菩萨。
有些佛菩萨我们不熟悉，讲解时只有念一下他们
的名号。
我想，对于定光菩萨、龙树菩萨等诸位菩萨、佛
陀和一些声闻阿罗汉、知名高僧大德的名称，很有必
要编一部英文、藏文、汉文对照的词典，方便查阅其
标准的文字表述。像舍利弗、阿难、目犍连、富楼那
0094

第3课
等诸位尊者的名号，大家都比较熟悉，而有些佛菩萨
的名号并不为人熟知，如果有一部诸佛菩萨名号的词
典就方便多了。以后，懂藏文、汉文、英文的道友，
可能要在这方面下一些功夫。在英文当中，有些佛菩
萨的名称译自梵文，有些译自藏文，也有些是意译。
其实词典是很重要的，诸位佛教徒有必要在这
方面努力。现在，觉姆那边在做中观等五部大论的词
典，但她们只做藏语的。而我们很有必要做包含藏语
和汉语的词典。当然，这个工程量比较大，并不那么
简单。
去年，我们这边成立了密宗词典编辑室，今天我
看了一下他们的工作，好多地方可能还不行，比如采
词的时候选了一个长长的句子，这不叫“词”；有些
发心人员工作有头无尾，这样也不好。
关于采词范围，大家可以从经典和高僧大德的
论典中选词，也可以对照汉文、藏文《大藏经》中的
0095

第3课
事续、行续等续部选词。关于采词方式，不要选择长
句，而要选择其中的名词、动词、形容词、副词等，
实词和虚词不能混在一起，大家都学过语文，应该清
楚二者的差别。我是到了甘孜以后才学的这些，那时
的笔记本现在好像还有。像藏文中的“解脱知见”，
其中含有虚词，选词时一定要知道如何截取，比如先
把名词部分、动词部分找出来，再考虑如何组合。
词典有很多种，包括语文词典、百科词典、专
科词典等。我们要做的是密宗专科词典，一定要遵循
词典学上的逻辑和规则。如果不懂这些，编出来的词
典肯定质量不好。有些发心人员刚开始学“ga ka ga 
gna”（ ）6，距离编词典还有点远——你在采词
ཀ་ཁ་ག་ང་།
时，是把“ga”切掉，还是把“ka”切掉呢？
某种文化的存续，与两方面因素有着重要关联：
一是词典和词典学，二是网络传播。词典学是一门很
6  藏文前四个辅音字母。
0096

第3课
深奥的知识，如果不懂其中的基本道理，编词典就比
较困难。因此，以后我们还要在各方面多做研究。
跟以前相比，现在搜索词汇等是很容易的，因为
《大藏经》有电子版，可以在电脑上查阅。大家可以
对照藏文续部和汉文经典（其实汉文《大藏经》中的《大
日经》《金刚顶经》等都是续）查找出比较合适的词，并
在电脑上处理。
懂双语或多种语言的人，能参与这项工作是很好
的，但一定要做一点事情。如果只是挂个“顾问”的
名称，就没有什么意义了。就像世间人说的：“顾得
上就问，顾不上就不问。”最后很可能顾不上问。
|   龙树菩萨。
此处所说的龙树菩萨，是佛陀在世时的一位菩
萨。此外，佛陀在《入楞伽经》中授记的龙树菩萨
（龙猛菩萨）是后来弘扬中观的大菩萨，也是汉地净土
0097

第3课
宗第一祖，我们学中观时了解过相关授记：“于南大
国中，有大德比丘，名龙树菩萨，能破有无见，为人
说我法，大乘无上法，证得欢喜地，往生安乐国。”
在南方的国土中，有一位具德比丘名叫龙树菩萨，他
能破有无之见。
《入楞伽经》由菩提流支译成汉文，他生活于南
北朝时期，距今约 1500 多年，与唐朝时期的菩提流志
译师并非同一人，后者翻译了《大宝积经》。
昙鸾大师
汉地净土宗祖师昙鸾大师曾在五台山出家，后来
造了《大集经》的注释。他曾身患重病，为获长寿而
依止道教师父修行，希求获得长生不老的果位。有一
次，他遇到了菩提流支译师，就炫耀说：“我们道教
有长生不老之法，你们有吗？”菩提流支将《观经》
《往生论》递给他，说：“你修的只是暂时获得长生
0098

第3课
之法，真正的长生不老之法在佛教中才有。”译师随
后为他开示了净土法门的一些道理。
听了菩提流支的开示，昙鸾大师被净土法门深深
吸引，后来造了《往生论》的注释（《往生论注》），
并弘扬《观经》。后来，他在境现中见到一位印度僧
人形象的圣者，称自己是龙树菩萨，并给他加持。于
是，昙鸾大师与大众一起高声念佛而往生西方极乐世
界，出现了很多瑞相。当时的皇帝给他立了碑，并在
汉地着重弘扬《观经》和他撰著的《往生论注》。
梁武帝
与昙鸾大师同时代的梁武帝，曾在举国上下推
广素食、戒杀放生，是非常了不起的大菩萨。为什么
这么说呢？在历史上，很多国王、皇帝在世时，他们
的思想弘扬得还不错，一旦他们离世，其思想就鲜少
能延续了。而梁武帝提倡的素食理念则不同，他离开
0099

第3课
世间已经一千五百多年了，但在整个汉地，无论出家
人还是在家佛教徒仍以素食为主，这种精神延续至今
确实不可思议，如果没有大菩萨的发愿力是很难实现
的。总之，一些高僧大德、大成就者的精神在千年之
后还在传播、延续，是非常不可思议的。
在汉地，人们与龙猛菩萨的净土法门因缘比较
殊胜；而在藏地，龙猛菩萨的中观思想传播得比较
广泛。不管怎样，他最后的确是欢喜地往生到安乐
国——西方极乐世界了。以此等因缘，净土法门在汉
地弘扬得确实很不错，从古至今都是如此。
善导大师
善导大师被誉为汉地净土宗第二祖。他生活在唐
朝时期，当时西安的人口不太多，在他的提倡下，城
中几乎所有人都吃素了，致使屠夫生意十分惨淡。有
一次，一个屠夫提着刀去找善导大师拼命。但当他来
0100

第3课
到善导大师面前时，被大师慈悲庄严的德相所震慑，
立即放下了屠刀，跪在大师面前忏悔，后经大师劝导
念佛而往生西方。
善导大师的确很了不起，他对《观经》做了很好
的解释。对于《观经》中的九品往生，善导大师有特
别的解说 7：上上、上中、上下三种上品往生者为遇大
乘法的凡夫，中上、中中、中下三种中品往生者为遇
小法8的凡夫，下品的三种往生者为遇恶法的凡夫。因
此，修大乘、小乘乃至业力深重的凡夫人都可以往生
西方极乐世界。了解了这一点，大家应该对自己生起
信心，因为我们都有希望往生。
|   观世音菩萨。大势至菩萨。药王菩萨。药上菩
7  《观经四帖疏》：“又看此《观经》定善及三辈上下文意，总是佛去世后，五
浊凡夫，但以遇缘有异，致令九品差别。何者？上品三人是遇大凡夫，中品三
人是遇小凡夫，下品三人是遇恶凡夫。以恶业故，临终藉善，乘佛愿力乃得往
生，到彼华开，方始发心，何得言是始学大乘人也？若作此见，自失误他，为
害兹甚。今以一一出文显证，欲使今时善恶凡夫同沾九品，生信无疑，乘佛愿
力，悉得生也。”
8  此处小法包括遇小乘法和人天善法两种情况。
0101

第3课
萨。普贤菩萨。法自在王菩萨。师子吼菩萨。陀罗
尼菩萨。宝藏菩萨。常精进菩萨。不休息菩萨。信
相菩萨。无胜菩萨。弥勒菩萨。如是等菩萨摩诃萨
三万六千人。
其他菩萨我就不广说了，有些菩萨大家应该比较
熟悉。
“药王菩萨。药上菩萨”，《观药王药上二菩萨
经》中说 9，听闻这两位菩萨的名号能遣除疾病、不堕
恶趣，功德非常大。
“师子吼菩萨”，《涅槃经》中有一品是《师子
吼菩萨品》。
“常精进菩萨”，他为了利益自他而恒常精进，
9  《佛说观药王药上二菩萨经》：“以得闻此二菩萨名。威神力故。生生之处
五百阿僧祇劫不堕恶道……若有行者称是药王药上二菩萨名者。若有念是二菩
萨者。若有持是二菩萨名者。若有观是二菩萨身者。若诵是二菩萨所说陀罗尼
神咒者。舍身来世得净六根。恒得生于大菩萨家。面貌端严犹如帝释无可恶
相。身力强壮。如那罗延威伏一切。其所生处恒得值遇诸佛菩萨闻甚深法。闻
已欢喜即得无量妙三昧门及陀罗尼。”
0102

第3课
并非短暂精进。有些人刚学佛、刚出家时特别精进，
晚上都不睡觉，白天就一直打瞌睡，法师讲课时他开
始做梦，等美梦醒了也下课了。
“不休息菩萨”，他一直不休息，每天都比较
辛苦。
“信相菩萨”，本经第一卷会讲信相菩萨，他的
故事比较多。
“如是等菩萨摩诃萨三万六千人”，在场的大菩
萨有三万六千人。此处的“摩诃萨”，在藏文本和敦
煌本中也有。
|   复有八十万亿威力诸天。及诸比丘。比丘尼。优
婆塞。优婆夷。天龙夜叉。人非人等。
还有八十万亿具有大威力的天人，以及比丘、比
丘尼、优婆塞、优婆夷、天龙夜叉、人非人等。
0103

第3课
|   释提桓因与梵天及无量天人。
在场的还有帝释天（释提桓因）、梵天以及无量
天人。
藏文本中有梵天，敦煌本中没有看到。
|   在于空中。雨宝天华。无量音乐。自然而作。
空中降下珍宝雨和天花，自然响起无量美妙的
音乐。
|   梵摩三钵天。烧妙天香。供养如来。
梵天烧妙天香供养如来。
“梵摩三钵天”，在汉文当中意为梵天。敦煌残
本中也是“梵摩三钵天”。藏文译法有点不同，其中
讲：梵天烧三钵罗的天香供养如来——“三钵罗”是
天香、熏香的名称。不知梵文本中如何。总之，此处
0104

第3课
经文在不同译本中稍有不同。
|   香烟遍至十方无量世界。愿皆普同供养十方一切
诸佛。供养十方一切诸法。供养十方一切诸大菩萨。
熏香的烟遍及十方无量世界，愿以此同等供养
十方一切诸佛，供养十方一切法宝，供养十方一切大
菩萨。
|   是诸天等。为利如是。供养诸佛。为求大乘。无
上之道。
诸天人将天花、天香供养诸佛目的何在呢？为了
获得如下利益：供养佛陀为求大乘无上之道。这样解
释比较好懂，藏文本中也是这个意思。
|   尔时世尊。与如是等无量无边大众。前后围绕。
发向娑罗。
0105

第3课
这时，无量无边的众生——菩萨、声闻阿罗汉、
优婆塞、优婆夷、天人、非天等，前后围绕着佛陀，
与佛陀一起前往娑罗树所在之处。
0106

第4课
第 4 课
2020年9月11日
今天继续讲《圣大解脱经》，即《大通方广忏悔
灭罪庄严成佛经》。
昨天提到了佛陀涅槃后弘扬中观的龙猛菩萨。
《法鼓经》等经典中说，龙猛菩萨前世是佛陀在世时
的一位菩萨，名为见而欢喜（令人见而欢喜的菩萨）；也
有人说他就是维摩诘居士，因为维摩诘居士也被称为
见而欢喜维摩诘。
刻《圣大解脱经》利益在世者与亡人
藏地很重视《圣大解脱经》，民间也有在石头上
0107

第4课
刻整部《圣大解脱经》的传统。为了利益在世的人，
祈祷风调雨顺、财富增长、寿命延长等，人们会把刻
有此经的石头堆在吉祥之地。刻有经文的石头，不能
随便堆放在路口等，否则可能对此人不利。为此，要
专门观察地势、风水。乔美仁波切专门写过这方面的
观察方法。我小时候比较会观察，因为我从小就爱刻
石头。
为了利益亡人，藏地人会将刻有《圣大解脱经》
的石头堆在存放骨灰、荼毗、天葬或水葬之处。来过
藏地的人清楚，这里经常能见到经旗和刻有经文的石
头。像《大藏经》、密续等内容比较多的经文，也有
人刻在石头上，但比较常见的还是《圣大解脱经》，
将其放在坟墓旁边可以利益亡人。现在，大城市对于
公墓的管理比较规范，单独的坟墓不一定有。而藏地
由于地域辽阔，坟墓对环境没有什么影响，所以这里
经常可以见到一些坟墓旁边堆放着《圣大解脱经》的
经石，有几百年前刻的，也有新刻的。这说明，人们
0108

第4课
对这部经典很重视。
在石头上刻一部经，往往需要几十块甚至几百块
石头。刻好后由僧人开光，放于清净处。
临近涅槃所说之经
昨天讲到，佛陀被很多菩萨、比丘围绕着，前往
娑罗树的方向。这部《圣大解脱经》，是佛陀接近涅
槃时宣说的经典（最后宣说的是《佛遗教经》）。佛涅槃
时，阿难尊者在场，《涅槃经》的后面部分就有佛陀
与他的感人对话。
以前我们去印度时，也去了佛陀涅槃地。不知是
什么缘起，我们到那时正值黄昏，太阳将要落山。目
睹后人所造的佛陀涅槃像，我们的心情都很沉重。法
王如意宝在显现上哭了很长时间，随行眷属也忍不住
哭了很久。后来天比较黑了，我们在附近的旅馆住了
0109

第4课
一晚。
第二天，我们在印度的朝圣就算结束了，于是前
往尼泊尔，朝拜佛陀降生地。到了那里，我们都有一
种新生的感觉。法王如意宝说：“这次朝圣的最后一
站幸好不是佛陀涅槃地，而是佛陀降生地。”那次我
们在印度转了一圈，最后到了佛陀涅槃地，又途径尼
泊尔边境到达佛陀降生地——蓝毗尼花园。
我想，也许每个佛教徒到了佛陀降生地，都会自
然而然生起无限希望，而到了佛陀涅槃地就会特别伤
感，仿佛世间的太阳已经落山了。现在回想起来，我
还能感受到当时那种沉重的心情。
这部《圣大解脱经》，是佛陀说法 49 年即将圆
满之时，为众生宣说的最深、最应机的窍诀，非常珍
贵，我们理应倍加珍惜。至于这部经典与《时轮金
刚》哪一个更早宣说，不是很清楚，可能是先宣说了
《时轮金刚》，再宣说《圣大解脱经》《涅槃经》《佛
0110

第4课
遗教经》。
佛陀虽已示现圆寂，但他的教法还留在人间，
我们有幸值遇圣教，的确非常荣幸，大家应该感到
欢喜。
|   二月十五日。临欲涅槃时。以佛神力。大悲普
覆。欲摄众生。
“二月十五日。临欲涅槃时”，佛陀将要在 2 月
15 日示现涅槃。
一般来说，春、夏、秋、冬各有三个月。按照
农历和藏历，2 月是春天的第二个月（印度历算稍有差
别），佛陀选择在 2 月 15 日趋入涅槃。
“以佛神力。大悲普覆。欲摄众生”，佛陀的神
力、加持力和大慈大悲心周遍整个世界，想要摄受有
缘众生。
0111

第4课
佛陀对众生无偏平等的大悲心非常不可思议。
《大般涅槃经》中说：佛陀对昆虫以上的所有众生都
怀着彻入骨髓、永不舍离的大悲心。有些经典中讲：
声闻悲及众生皮毛，菩萨悲及众生血肉，唯有佛陀悲
及众生骨髓。可见，佛陀、菩萨、声闻对众生的悲
心，深浅程度是不相同的。
佛陀以最大的悲悯心摄受所有众生，哪怕为了一
个众生——无论怨敌还是亲人——他都会布施自己的
一切，只要对方需要。我们作为佛陀的追随者，自称
大乘佛教徒，对众生是否有这样的平等心？大家可以
观察自己。
刚才讲到，佛陀接近涅槃时，他的加持力、慈悲
心更加遍于所有众生，他想以此摄受众生。
|   出大音声。其声遍满。乃至十方。
佛陀发出巨大的金刚妙音，声音遍满东南西北四
0112

第4课
方、四隅、上下十方世界。
所谓“大音声”，并非震耳欲聋的刺耳声响，而
是非常悦耳、动听的妙音。
|   随其类音。
在不同世界的众生面前，佛陀会发出与其相应的
音声。
在人间、旁生界、饿鬼界，佛陀分别以人类、旁
生、饿鬼的语言说法；在人类世界的不同民族、群体
当中，佛陀也会以相应他们的语言说法。《父子合集
经》中讲：“一音所演清净法，随其趣类各得解。”
佛陀以一音声演说清净法，三界众生会随各自趣类获
得不同的证悟和利益。
|   普告众生。
0113

第4课
佛陀普遍告诉十方世界所有众生以下道理。
有些人可能想：“佛陀到底有没有这样的能力
呢？世界如此广大，众生无量无边，佛陀的语言真能
被每个众生听到吗？”其实，只要是有缘世界的有缘
众生，就能听到佛陀的声音。
佛音难测
《大宝积经》中讲，佛陀在灵鹫山说法时，目犍
连想测试佛陀的声音能传多远，就以神通力沿着声音
游于世界，当他到达三千大千世界的边际，站在大铁
围山顶时，仍能像以前一样听到如来的声音，没有远
近之别。
其实，佛陀一开始就知道目犍连想测试他的声
音，特意加持他飞得很远。最后，目犍连往西方越过
九十九恒河沙数佛国，到达了光明幡世界，那里有一
0114

第4课
位光明王如来正在说法。此时，目犍连仍能像以前一
样听到释迦牟尼佛的声音。
光明王如来及其眷属的身量非常高大，他们用
的钵盂也很大。目犍连站在钵盂边缘，好多僧人笑他
说：“这个小虫是从哪里来的？他身上还披着袈裟
呢。”光明王如来说：“你们不要轻慢他，这是释迦
牟尼佛诸声闻中的大弟子，神通第一的目犍连。”
目犍连对光明王如来说：“我本想测度释迦牟尼
佛的声音能传多远，但行到这里已经精疲力尽了，佛
音还没有穷尽。”光明王如来说：“你不应该测度如
来的声音，因为如来的声音是无量无限的。”目犍连
听闻此言，在光明王如来足下忏悔自己的过错。
此时，目犍连想回到自己的国土，但由于极度劳
累，他已经回不去了。光明王如来告诉他：“你是依
靠佛的加持才来到这里的，若想回去，应向释迦牟尼
佛的方向稽首作礼。否则，仅凭你自己的神通力，用
0115

第4课
尽一劫都无法回到本国。”目犍连说：“可我不知道
自己的国土在哪个方向。”光明王如来为他指点了方
向，他便右膝着地朝东方祈祷，立即回到了释迦牟尼
佛身边。世尊告诉他：“如来音响如虚空般无边无际，
能传遍整个世界。”
不了解佛经甚深教义的人，可能觉得这个公案像
神话一样，对其真实性心生怀疑；而对甚深教理和广
大世界有所了悟的人，则完全可以信受。
前面讲到，佛陀发出不可思议的声音，为众生宣
说以下道理。其实，佛陀每次说法的情况不尽相同，
有时是以声音摄受众生，有时是放光摄受众生。
|   今日如来应正遍知。怜愍众生。覆护众生。摄受
众生。等视众生。如视一子。
“今日如来应正遍知。怜愍众生”，今天，如
来、应供、正遍知垂念众生，怜悯众生……
0116

第4课
如前所说，佛陀以大悲心摄受所有众生。佛于因
地修菩萨道时，面对别人的打骂、伤害和诽谤不但不
报仇，还会将其摄受为弟子。在这方面，很多大乘佛
教徒应该感到惭愧。有些出家人虽身披袈裟，内心却
毫无改变；有些人虽已成为居士，内心仍跟没学佛时
一模一样，该报仇的报仇，该算账的算账，该不理的
不理，亲怨分明，奉行“人不犯我，我不犯人；人若
犯我，我必犯人”的处事原则。
佛陀与世间人完全不同，否则他不会恒常摄受众
生。浊世众生刚强难化，无论你如何饶益他，他还是
会伤害你；如果佛陀的心态与世间人一样，遇到野蛮
众生时肯定会跟他一刀两断，再无来往。
在学习大乘佛教过程中，反观自心非常重要。办
皈依证、取法名、开法会、口头上念念咒、手里拿转
经轮、拿念珠等都是外在形式，虽然也有必要，但更
重要的是内心的改变。因此，自称佛教徒的人，可以
0117

第4课
观察一下自己的心——你是人天乘佛教徒、小乘佛教
徒还是大乘佛教徒？这一点不用问别人，自己应该很
清楚。
无需打卦
有些人什么事都要打卦，连经堂漏水都要问活
佛。我问：“打卦的结果是什么？”他们说：“水管
有问题。”有时候，我觉得这些人很笨很笨，笨得不
可思议了；给他们打卦的人倒是很聪明，告诉他们水
管有问题。其实这些事没必要打卦，做建筑等世间事
时，按照相应的方法去做就是了。
有一次我去医院检查身体，医生说发现了肿瘤，
我自己也看了片子，确实有一块比较大的阴影。身边
的人问我要不要打卦，我觉得没必要，该切就切，于
是对他们说：“不用打卦，尽快切掉。”
0118

第4课
对于自己的修行能否成功等问题，问别人不重
要，打卦、算命也不重要，最重要的是观察和思维：
佛菩萨是以什么样的心对待众生的？我是以什么样的
心对待众生的？皈依至今，我学了多少年？心态、行
为是否有转变？……很多问题应该一目了然，未来将
会如何也就比较清楚了。
“覆护众生。摄受众生。等视众生。如视一
子”，佛陀保护、救护所有众生，摄受所有众生，平
等看待一切众生，视每个众生为自己的独子。
《文殊师利问经》中说：“提婆及罗睺，爱念无
有二，如是慈悲心，是菩萨平等。”对于提婆达多和
亲生之子罗睺罗，佛陀的爱念没有任何差别，这就是
佛陀对众生的平等悲心。而我们呢？虽然口口声声说
自己是佛教徒，但当有人害你、说你坏话、偷你东西
的时候，你是怎么对待他的？大家可以想一想，释迦
牟尼佛、文殊菩萨、法王如意宝面对这些会怎么做。
0119

第4课
我们可以将自己的菩提心过过秤，就像称体重一
样，不需要打卦问别人：“我的菩提心怎么样，有没
有违缘？”现在有些人真是什么事都要打卦——“我
的房子漏水怎么办？”“我肚子有点痛，您给我打个
卦看看？”我遇到过一些老乡就是这样。其实，过分
爱打卦是佛教水平比较低的表现，这些人也许对佛教
有一点盲目的信心，但并没有稳固的正信。
所以，想要知道自己学佛境界如何，菩提心多
少斤，还是自己过秤吧。你可以观察：遇到你不喜欢
的众生、暗地里伤害你的众生，你是怎么做的。再想
想，当年释迦牟尼佛是怎么做的。这样应该很容易了
知自己的境界。
|   无归依者。为作归依。
佛陀对大家说：“对于身体上和精神上没有皈
依处、无依无靠的众生，我会做他们的导师、皈依
0120

第4课
处。”
《大集经》中说：“佛于诸众生，不耻恶种姓，
一切如赤子，是故归依佛。”佛陀平等地悲悯、维护
所有众生，不会讨厌恶劣的、难看的、贫穷的、残
疾的、性格暴躁的众生，视一切有情为自己的亲生
子女。
寻找心灵的依怙
我们为什么皈依佛呢？主要原因就是佛陀有这
样的大悲心，他对所有众生以慈悲心来保护、摄受，
当我们遇到困难而祈求佛陀时，他就会成为我们的怙
主。佛陀的教法以及追随佛陀的僧众也是如此。
在这个世界上，如果有一位官员、领导，愿意无
条件地为你付出一切，有谁不会去皈依呢？但世间人
的依处往往不是无条件的，几乎都是你对我好、我就
0121

第4课
对你好，你对我不好、我甚至想杀了你；政客之间、
国家之间也是如此，关系好的时候有贸易往来，关系
不好的时候就要展示核武器，互不相让。
佛教思想之所以能成为人们的依处，还是有原因
的。藏文《大藏经》中有一部很短的净土经，汉文经
名为《阿弥陀鼓音声王陀罗尼经》，其中说：“所有
佛法不可思议；神通现化，种种方便不可思议；若有
能信如是之事，当知是人不可思议；所得业报亦不可
思议。”佛经还说：“如来法身不可思议，所说妙法
不可思议，众僧功德不可思议。”佛不可思议、佛法
不可思议、僧众不可思议；若能对不可思议之三宝产
生信心，所获异熟果也不可思议。
对佛法僧三宝有信心，所获利益确实不可思议。
暂且不说在遥远的未来会获得何种利益，即使是面对
地水火风的灾害、瘟疫、新冠病毒等，信仰也会成为
心灵的依怙。今年一、二月份疫情很严重，有些人的
0122

第4课
家人被隔离了，有些人所处的环境发生了很大改变。
这时，皈依佛的人仍然可以一心一意地念佛、祈祷，
内心会有一种依靠，这对心理健康有很大帮助。
疫情改变了全世界很多人的生活，也令人们的观
念发生了相应变化。以前，很多人认为自己的皈依处
是房子、车子和银行里的钞票，认为将企业做大、当
上高层领导就是成功。但是，当世界重新洗牌，很多
人心里就没底了，失去了安全感，非常恐慌。那些曾
经皈依物质、自以为很成功的人，发现物质世界随时
都在变化、难以预料，人、物质、钱财，没有一样是
可靠的，真正可靠的东西在这个世界上难以寻觅。
好多人因为疫情开始念地藏菩萨名号、莲师的
咒语。一方面，临时抱佛脚显得有点现实；但另一方
面，他们找到了精神的依托，还是很好的。如果没有
任何信仰，心里就会空荡荡的，甚至会对生活失去信
心而选择自杀。有信仰的人则完全不同，他们的内心
0123

第4课
非常坚定，面对困难时会很坚强。有些人以前没有任
何宗教信仰，总觉得这些是迷信，但是到了最危急的
时候，他们也会反观自心，寻找依靠。
现在不是果法期，很多佛教徒也许没有神变等境
界，但他们在不能出门时不会抑郁、伤心，反而会很
开心——“哇，现在有时间了，可以闭关、念咒、看
书、听课了！”而没有任何信仰的人，习惯了整天在
外面玩、到娱乐场所消遣的生活，一旦不能出门就很
不习惯。
疫情令很多人失去了生命，这让我们意识到：在
瘟疫面前，人类的生命是很脆弱的。但疫情也给我们
敲响了警钟：以前不顾一切地拼命、奋斗，究竟换来
了什么？在死亡来临之前，人类有了这样的思考，不
失为违缘转为道用的途径。
总之，到底什么是真正的皈依处，很值得观察。
0124

第4课
|   未见佛性者。令见佛性。
对于未见佛性的众生，佛陀会想办法令其见到
佛性，见到如来藏的本性，即佛经中所说的“开示悟
入”。
《如来藏经》中说：“我已佛眼见，一切众生
身，佛藏安隐住，说法令开现。”佛陀以佛眼见到，
一切众生的相续中都隐藏着如来藏。如来藏法门为第
三转教义，诠释了佛法当中最深的意义，在《宝性
论》中有宣说。很多众生连自己具足如来藏都不知
道，所以，我们非常有必要为众生宣讲这样的道理。
其实，众生还是比较愚昧的。表面上看，人类真
的很厉害，能制造飞机、火车、坦克等。我有时候会
听国际新闻，一些军事专家经常讲武器装备方面的知
识，这个国家准备了什么武器，那个国家准备了什么
武器，听着听着就睡着了——有时候是在念佛过程中
睡着的。每次听到这些新闻，我都觉得自己身为佛教
0125

第4课
徒还是很好的，面对五彩缤纷的世界，我不羡慕，也
不讨厌。我觉得这也是一种修行，也许你们不一定这
样认为。
昨天是教师节，我特别想对世出世间的老师、上
师们表达感恩之情。如果没有他们，我们就无法看清
世界上五彩缤纷的现象。正是由于他们的教诲，我们
基本能看懂世间的爱恨、苦乐、世界和人类的变化、
个体的生老病死及周围发生的一切。看到各种现象，
我经常会想：“就是这样的。”就像老人看到孩童因
沙屋倾倒而哭闹时，他会十分平静地给予安慰，因为
他对孩童的游戏无取无舍。总之，正是由于上师的恩
德，我们才能看清这个世界。
|   未离烦恼者。令离烦恼。
没有远离贪嗔痴等烦恼的众生，佛陀令其远离
烦恼。
0126

第4课
|   无安隐者。为作安隐。
没有得到安稳的众生，佛陀令其获得安稳。
“安隐”，在藏文译本中是“安乐”。另外，藏
文本中还有“未得财富者令得财富”的内容。
那些没有安全感、没有快乐、无人安慰、感到
非常孤独忧伤的人，可以依靠佛法、佛的智慧而得到
安稳。
识破烦恼
昨天我简单介绍了躁郁症，有些人跟我说：“以
前没发现自己有这种心理疾病，听您一说才知道，现
在我已经心开意解了，以后不会再抱怨社会、抱怨身
边的人。”这样很好。如《上师心滴》中说：对上师
生邪见时，若能发现自己正在生邪见，并意识到这是
魔的加持，魔就会因为羞愧而马上逃离，就像盗贼被
0127

第4课
发现后会马上逃跑一样。其实，诸多烦恼和痛苦都是
分别念安立的假相，若能识破，它就会消失得无影
无踪。
不要伤害他人
现在，人们对于心理疾病的分类比较细，包括狂
躁症、抑郁症、强迫症等很多类别。有些人在网上查
某些心理疾病的症状时，也许会发现自己的状况与之
比较相似，但也不一定就是得了这些病。如果有类似
的情绪和烦恼，可以提醒自己：我不能给周围的人，
尤其是自己最亲近的人带来痛苦。
一般来说，狂躁症、抑郁症没有发展到比较严重
的程度之前，外人是很难发现的，只有他们身边的家
人和亲朋好友知道，这些人也会因为他们的疾病而感
受很多痛苦。
0128

第4课
借助佛法走出抑郁
另外，大家千万不要蔑视有心理疾病的人。当他
们被疾病和烦恼折磨时，状态会与以往明显不同，但
这并不可怕，通过念咒等方式，抑郁症等心理疾病是
可以好转的。
我曾去过搜狐公司，该公司创始人张朝阳在接受
杨澜的采访时坦言，自己也得过抑郁症，在佛教的帮
助下，他最终走了出来。现在，很多人愿意说出自己
的禅修等经历。这里有一段视频，请大家看一下。
10
（播放《杨澜访谈录》片段）
10 视频内容摘要：
  旁白：面对抑郁，张朝阳痛苦地思索，他开始求助于心理医生，大量阅读精
神、心理方面的书籍，同时在古老的东方哲学里寻找自己焦虑的原因。
  杨澜：你用将近两年的时间想明白了，这是突然的顿悟还是逐渐明白的过程？
  张朝阳：通过多方探索和广泛涉猎，我突然发现佛学和西方心理学的最新进展
是相通的——西方心理学的治疗方法、对大脑的解释，与佛陀在2500年前发
现的断除烦恼的方法是一致的。
  杨澜：是什么方法呢？
  张朝阳：就是不把情绪当回事，因为情绪是假的。西方心理学认为，抑郁症、
强迫症患者的大脑里有一些回路，这些回路建立以后，就会产生佛教当中所说
的“妄念”；或者说，这些回路就是妄念。
0129

第4课
在另一档节目中，张朝阳还为现场观众示范了磕
大头，他说这是天底下最好的运动。磕头、转绕等运
动性的修行方式，确实对治疗抑郁症、强迫症等心理
疾病很有帮助。
（播放视频）
还有一个视频，跟佛法、上师如意宝的加持
有关。
11
（播放易立竞采访杨幂的视频片段）
可见，社会不同阶层的人，都从佛法当中得到了
不同利益。
11 视频内容摘要：
  易立竞：如果让你选择一个已经离开这个世界的人，让你跟他对话，你会选
择谁？
  杨幂：法王如意宝，是一位佛法上师。
  易立竞：你想跟他说什么？
  杨幂：感谢他给我们留下如此甚深的智慧语言，让我有机会、有缘分接触到佛
法，让很多人过得更幸福、更快乐。
0130

第4课
莲师心咒治愈心病
其实，修行人也会有心理疾病。法王如意宝传
讲无垢光尊者的教言时，讲过这样一个故事。第一世
敦珠法王有一个弟子叫阿杰森给，他曾处于特别狂躁
的状态，认为自己是成就者、伏藏大师，还让敦珠法
王印证他的境界。但敦珠法王没有理他，他觉得法王
是嫉妒他。后来，他跑到蒋扬钦哲旺波尊者面前求印
证，尊者善巧地对他说：“你先念一千万遍莲师心
咒，念完后可能会出现更高的境界。”于是他拼命地
念，当念满一千万遍时，他的境界中出现了一个僧
人，并瞬间倒下去了。那时他才知道，以前是他自以
为是——就像我昨天讲的，有些人认为自己根本没有
错，一切都是别人的错。从那以后，这种分别念全部
崩塌了，他成了一个很好的修行人。
0131

第4课
观自心，护他意
法王如意宝经常讲：佛教徒在修行过程中，一定
要观自己的心。如果不观心，就无法控制情绪。有些
人时而开心得不得了，比观世音菩萨还要慈悲；时而
莫名其妙地变成了忿怒金刚。这会令周围的人难以接
受。所以，大家要尽量调节心态和情绪，尤其要跟身
边的人和睦相处，珍惜人与人之间不可思议的缘分。
而且，每个人活到今天都不容易。大家既要听课，又
要发心，还是很辛苦的；如果心力不足、特别脆弱，
很难坚持下来。所以，我们要尽量给周围的人带来幸
福和快乐；即使做不到这一点，也不要扰乱别人的生
活，不要给他人带来更多痛苦。
有些佛教徒经常说“我要利益众生”，那就要
行持大乘菩萨的行为，即便不能如此，也不要伤害众
生，尤其不能伤害你最亲的父母家人、亲朋好友，因
为他们是你的依靠处。有些人的性格、心态、情绪、
0132

第4课
行为等方面存在问题，经常令周围的人感到不快乐。
比如情绪起伏严重的人，其家人、同事都会很痛苦。
所以，我很希望大家能有稳定的情绪，这样修行才会
成功。如果情绪不稳定，不要说修行，连世间比较简
单的工作也会做得比较糟糕。
以上是讲，佛陀令没有安稳的人获得安稳。《佛
吉祥德赞》中也说：“佛为众生说一药，身病心病普
令安，毕竟极苦亦蠲除，稽首善说妙药者。”佛陀为
众生宣说的妙药，能治疗人的身病和心病，遣除极大
的痛苦，因此要对这样的善说妙药者恭敬顶礼。
佛陀早在两千五百多年前就趋入了涅槃，时至今
日，人们仍可享受他所宣说的甘露妙法。这些法并非
苍白的语言，而是与人们的生活息息相关，可以为人
们带来直接、间接的利益。因此佛陀说：“无安隐者，
为作安隐。”此言真实不虚。
0133

第4课
|   未解脱者。为作解脱。
未从烦恼障和所知障中解脱者，佛陀令其获得
解脱。
|   未安乐者。令得安乐。
身心都不安乐的人，可以通过佛法获得安乐。
|   未离疑惑者。令离疑惑。
对所知万法犹豫不定、心怀疑惑的人，佛陀能以
智慧断除其疑惑。
|   未忏悔者。令得忏悔。
有些人行为特别狂乱，却不愿意承认自己有过
错，这种人通过学习佛法会发现自己的问题。现在世
间人也经常说：“发现自己，认识自己。”很多佛教
0134

第4课
徒能不同程度地做到这一点，他们清楚：自己作为凡
夫人，肯定有很多毛病。有了这样的认知，就有机会
成为非常清净的修行人。
|   未涅槃者。令得涅槃。
轮回中还未获得涅槃的众生，佛陀能令其获得
涅槃。
以上就是佛陀想告诉十方世界所有众生的话，如
同说法之前的预告一样。
|   尔时道边。清净平正。吉祥福地。纵广正等。
十千由旬。
佛陀说完这些，看了看周围的环境，发现路边有
一处非常清净、平整、广阔、寂静的吉祥福地。它的
纵向和横向等长，均为一万由旬，是一个正方形的大
平原。
0135

第4课
|   佛见此地。平正清净。即便止住。告诸比丘。今
于是中。可以说法。
佛陀见到这一处平整清净的地方时，就停了下
来，他告诉诸比丘：“今天我可以在这里给大家说
法。”
此处没有说佛陀准备传法多长时间，不知是否要
一周左右，因为下面会讲阿难关于饮食的担心，还讲
此处离佛陀涅槃地比较近，阿难说他就不过去了。至
于佛陀传讲《圣大解脱经》的准确地点，史料中没有
明确记载。我们去印度时，有人给我们介绍过佛陀讲
《涅槃经》的地方，那里有两棵树，但不清楚他说的
是否准确。
|   尔时。阿难比丘白佛言。世尊。如来世尊昔常性
好山林。清净流水。华果园林。今于是中。亦无流
水。亦无林树。亦无聚落国土人民。
0136

第4课
这时，阿难比丘陈白佛陀：“世尊，您以前喜
欢郁郁葱葱的山林、清澈的流水、枝繁叶茂的果园树
林。但这里没有流水，没有树林，也没有聚落、国
土、人民……”看来这个地方特别偏僻。
|   今日如来。安居说法。远来者众。饥劳疲乏。性
命不济。
阿难说：“今日如来在这里安居说法不太合适，
因为诸眷属跟您一起走了很远的路（当时应该有一支浩浩
荡荡的队伍），大家又饥饿、又干渴、又疲惫，可能连
性命都保不住了。”
|   有食有命。有命有身。有身有道。无食无命。无
命无身。无身无道。
阿难说：“有食物才有性命，有性命才有身体，
有身体才有佛道。反之，如果没有吃的，连性命都保
0137

第4课
不住；没有性命的话，身体也不复存在；若无身体，
哪里还有道呢？”声闻在佛陀面前还是很敢讲的，阿
难讲了一大堆理由。
|   今于是中。无有如是可意之事。云何世尊。于中
说法。
阿难继续说：“这里没有任何可意之处，吃的也
没有，住的地方也没有，各方面条件都不好。世尊，
您为什么在这里讲法？”
阿难尊者不害怕世尊，又不明白佛的甚深密意，
就对佛陀说：“您不是喜欢山清水秀、鸟语花香的地
方吗？为什么要在这么偏僻、贫瘠的地方说法呢？这
样我们肯定都要饿死了。”
法王如意宝准备去五台山时，嘎多堪布经常像阿
难一样，在法王面前说：“如果你们去五台山，那我
们也走了，喇荣肯定就没有人了。到那个时候，你的
0138

第4课
桑耶佛塔肯定会倒下去的，你的亲戚也会把木材全部
拿走。”他特意说一些不吉祥的话，因为他以前经常
跟上师在一起，不怕上师。
阿难也是这样，由于经常跟佛陀在一起，他也
不怕佛陀。而其他人，即使心里这样想，可能也不
敢说。
按照《毗奈耶经》的说法 12，阿难是对法很有信
心的人。佛在王舍城时，阿难的后背长了一个疮，病
情很严重，佛陀请医生给他做手术。但医生观察后，
说他不敢做这个手术。佛说：“你给他治吧，不用担
心，我会给阿难说法，令其不觉疼痛。”于是，佛陀
传法时，医生就开始给阿难做手术，期间出了很多脓
血。手术成功以后，佛问阿难痛不痛，阿难说：“我
在闻法时，心非常专注，不要说是这样一个小手术，
哪怕我的身体被碎为芝麻，我也不会有感觉的。”可
12 出自《根本说一切有部毗奈耶破僧事》。
0139

第4课
见，阿难尊者很了不起。但当时，他可能是为了创造
某种缘起，才在佛陀面前这样说的。
后面的内容更加精彩，会讲舍利弗与阿难的对
话。其实，佛经中有些故事是很有意思的。今天就讲
到这里吧，大家先记住前面的情节——阿难对佛陀
说：“这里什么都没有，您不要在这里讲法，不然我
们可能会全部饿死的。”
0140

第5课
第 5 课
2020年9月14日
上节课讲到，释迦牟尼佛来到了娑罗双树附近，
找到一处非常好的地方，准备说法。这时，声闻行人
阿难对佛陀说：“您以前喜欢有山、有水、有树的地
方，但这里什么都没有，您为何要在这传法呢？”
佛陀还没来得及回答，大智舍利弗就先对阿难说
了下面一段话。如果将这个故事拍成电影，此处的情
节也比较有意思。
|   尔时大智舍利弗。以佛智力。告阿难言。先应为
法。不须余念。
0141

第5课
这时，大智舍利弗以佛的加持力告诉阿难：“你
应该首先希求佛法，不需要有其他念头。”
此处的“智力”也就是加持力的意思，藏文译本
中就是“加持力”。
作为凡夫人，如果要去某个地方听法，也会首先
考虑吃穿、住处，担心那里会不会很冷、很苦等等，
为了保护自我和肉身，有很多担忧，很少思维大乘佛
法的意义、功德和利益。
舍利弗告诉阿难：为了求法，不要顾惜自己的
身体。但阿难认为：首先应该吃好，因为吃好了才有
好身体，有了好身体才能令生命延续，进而有修法机
会；如果连饭都吃不好，身体就会垮掉，长此以往连
命都保不住，还怎么修道呢？
其实，阿难的想法也不无道理。但若能为求法
而努力苦行，外在的困难也不会很严重。密续中说：
0142

第5课
“越过刀山与火海，舍身赴死求正法。”为求正法，
哪怕越过刀山与火海也在所不惜。求法确实需要这种
精神，我们也要像前辈大德一样，甘愿为正法付出
一切。
昨天下午我有一点时间，看了十七大续部的目录
和大德们对这些续部的翻译情况，发现这个教证的前
面还有两句话。当时我想记下续名，并把前两句翻译
出来，但后来忘记了。
以前，很多藏地大德前往印度求法，也有很多
汉地大德到印度、藏地求法，他们也曾为了佛法而付
出一切。如今，藏地仍有前来求法的出家人和居士，
我私下了解到，他们为求法克服了很多困难，的确精
神可嘉。对于每个人来说，家庭、父母、子女都是生
命中非常重要的一部分，离开家而求法，难免要面对
很多问题。此外，很多人还要面对工作、感情、他人
的议论等诸多问题。如果没有一颗勇敢的心，不要说
0143

第5课
长期求法，即使是坚持一周、一两个月，也是很困
难的。
当然，现代人求法要比以前方便得多，不一定要
离开家，因为大家可以通过网络听课——网络的便利
是这个时代的优势。虽说在家里听课没有现场感觉强
烈，但只要对法有信心，同样能获得法益。
经文中的“先应为法，不须余念”看似普通，
实则很有意义。作为大乘求法者，的确有必要放下关
于世间琐事的种种分别念，一心寻求解脱生死轮回的
佛法。
|   如来世尊。不但十力。四无所畏。如来世尊。有
如是无量力。一切无所畏。智慧无量。威神无量。
如来世尊不仅具有十力、四无畏，还具有无量
力、一切无所畏。之所以说如来有十力、四无畏，只
是为了相应众生根基，象征性地如此宣说而已，如
0144

第5课
来的智慧和加持无量无边。此处的“威神”意为加
持力。
|   无归依者。为作归依。未见佛性者。令见佛性。
未离烦恼者。令离烦恼。未安隐者。为作安隐。未解
脱者。令得解脱。未安乐者。令得安乐。未涅槃者。
令得涅槃。
佛陀与声闻、缘觉、菩萨完全不同：对于没有皈
依处的众生，佛陀会做他的皈依处；对于未见到佛性
的众生，佛陀会令其见到如来藏佛性；对于未离烦恼
障的众生，佛陀有办法令其离开烦恼障；对于未得安
隐的众生，佛陀能令其获得暂时、究竟的安隐；对于
未获得三解脱者，佛陀可以令其获得三解脱；对于未
得安乐的众生，佛陀会令其得到暂时、究竟的安乐；
对于未得涅槃者，佛陀能以善巧方法令其获得三乘
涅槃。
0145

第5课
|   如来世尊。有如是等无量神力。
如来世尊有这么多不可思议的殊胜力量，包括加
持力、智慧力、慈悲力等。
有些人可能想：“佛教徒说自己的本师很了不
起，是不是自吹自擂啊？”事实并非如此。佛教教主
释迦牟尼佛曾说 13：“诸位比丘，你们要以智慧观察
我的语言。若发现我说的是真理，就接受；若觉得我
说的不合理，千万不要因为这些话是我说的就以恭敬
心来接受。”《成实论》中也说：“佛告比丘，汝等
莫但信我语也，当自知见自身证行。”佛陀告诉诸位
比丘：“你们不要仅以信心接受我的语言，要以自己
的智慧去观察，理性地分析。如果发现我所讲的是真
理，就去实际行持。”
对于佛陀的智慧和功德，学过中观、因明、俱舍
13 如《智藏集经》云：“诸位比丘与智者，当如炼金细观察，切莫因是我之言，
欣然接受而恭敬。”
0146

第5课
等论典的人会比较了解，基于这种了解的信心属于智
信，反之可以说是迷信。另外，有些人虽对佛教有所
了知，但不能如理行持，也属于迷信；有些人对佛教
一知半解，甚至一无所知，却信口开河、肆意诽谤，
经常在众人面前驳斥佛教道理，这也是一种非常严重
的迷信。好比一个人在不了解某种产品的情况下，就
说这是假冒伪劣产品，是否合理呢？
|   何忧如来。而无自然。
你何必担心如来没有这样的能力呢？其实，佛陀
自然能解决大家的饮食等问题，根本不用担心。
舍利弗的意思是：你们这些声闻，经常想饮食问
题，不思维法义，佛陀难道不能解决这些问题吗？他
不可能让这么多人在听法过程中饿死的，你简直是杞
人忧天，完全没必要操心这些。
声闻缘觉经常有这方面的毛病，分别念特别多，
0147

第5课
非常敏感，有很多担忧。真正有修行功夫的人，做任
何事、修任何法，心都很淡定、很平静。没有这种境
界的人，心就比较浮躁，经常忧虑重重。如果某种
担忧、恐惧发展到比较严重的程度，还可能患上恐
惧症。
恐惧症
今天我再给大家介绍一种心理疾病。现在，很多
人听到某种心理症状就开始对照自己，这样也可以，
如果知道自己是病人，以后也会去帮助其他病人。
一般来讲，恐惧症患者会经常感到恐慌。西方有
些医学家依恐惧的对境将其分成很多种，比如怕狗、
怕蛇、怕鬼、怕夜行、怕夜叉、怕车祸、怕空难等，
分别对应该种恐惧症。凡夫人肯定有很多恐惧的对
境，以此分类未免太过详细。
0148

第5课
在现实生活中，有些人对特定对境的恐惧可能是
前世业力的延续。比如说，有些人怕狗、怕脏、怕巨
大声响、怕坐飞机等。这些不一定是恐惧症，还要看
恐惧程度是否严重。
·社交恐惧症
社交恐惧症，表现为不愿与人见面、接触，害
怕在大庭广众中被人关注。有些法师、修行人也是如
此，在自己家里还可以，一出去就谁都不想见，看到
人就躲。
有位堪布跟我关系比较好，每次我们商量要不要
出去，他都会问：“有没有别人？”哪怕有三四个其
他人，他的表情就变了，很紧张地说：“那我不去了，
那我不去了。”我开玩笑说：“你是不是真的有社交
恐惧症啊？”
作为大乘佛教徒，我们要弘扬佛法、利益众生，
0149

第5课
如果不见众生，又如何利益他们呢？可能只有暗地里
“发功”了。大家可以观察自己，看看自己是否不愿
意见人，是否有社交恐惧症。
·洁癖引发恐惧
洁癖属于强迫症，也可能引起恐惧症。有洁癖的
人往往不愿意与人有肢体接触，很害怕碰到别人摸过
的地方。
有一次，我们在小会议室开会，有个领导突然大
发雷霆，大家都不知道是怎么回事。后来才清楚，是
他的秘书不小心摸到了他的茶杯，他很生气。
有些人经常担忧，就以为自己得了恐惧症，其实
也不一定。我们可以观察自己的心态、行为及背后的
原因。比如，有些人经常为人际关系而感到担忧，那
就可以观察：是现在的社会越来越冷漠了，还是自己
的心态有问题？不可能所有人都是坏人吧？另外，还
0150

第5课
可以观察自己的行为，会不会因为担忧而做些不必要
的事情？比如，是否会为了一个月以后的行程而半夜
起来收拾行李？以前印度有一部电视剧，讲一个老和
尚天天想回家，于是就开始收拾行李。当然，这倒不
是讲恐惧症。
·对治法
有些人之所以经常感到担忧和恐惧，是因为没
有认识自心。若能让心平静下来，减少实执，很多事
情看起来就没有那么严重了。这是对治恐惧的有效
方法。
·无需担忧
哈佛大学有一位教授说：“约有十分之一的美
国成年人都患有恐惧症。”不知其他国家有没有相关
统计。当今时代，真正心理健康的人是比较少的，但
0151

第5课
也无需感到害怕。以前，恐惧的心态并不叫“恐惧
症”，人们觉得，每个人的心态都不相同，有些人对
某种对境感到恐惧是正常的。但现在，医学界对人的
心态研究更细，并将很多心态命名为某种心理疾病。
于是，很多人开始对号入座，并由此而感到恐惧。
作为修行人，没必要有很多担忧，比如：上师会
不会出问题？我会不会出问题？国家会不会出问题？
国际局势会不会出问题？中印关系是否紧张？美国怎
么办啊？……有些人经常想很多特别大的事情，其实
没有必要。你晚上在自己的小屋子里睡得好好的，应
该不会突然掉下来一颗原子弹，即使有，也没办法。
前面讲，阿难担心大家的饮食等问题。按理来
讲，在佛陀面前不应该这么操心。不过，由于声闻与
菩萨不同，无法以神变轻易解决吃饭等问题，他有这
样的担心也很正常。对于凡夫人和阿罗汉来说，开法
会、听法等过程中，确实需要基本的外在条件。
0152

第5课
|   我念往昔。维摩大士。为众说法。他方菩萨。
声闻缘觉。威力诸天。龙神大众。集在方室。未曾
有食。
于是舍利弗现身说法：“我想起往昔，维摩诘
大居士为众生说法时，从其他世界来了很多菩萨、声
闻、缘觉和具有大威力的天众、天龙八部等大众。他
们集聚在维摩诘居士的小屋子里，没有任何饮食。”
我们讲《维摩诘经》第六品“不思议品”、第十
品“香积佛品”时，都提到过维摩诘居士不可思议的
神通境界。
|   我时念言。此诸大众。云何得食。
当时舍利弗也很担心，他想：“在场大众吃什么
呢？”他看到维摩诘居士的屋子空空的，没有准备饮
食，也没有厨房和厨师，不知该怎么办。
0153

第5课
|   大士维摩。即语我言。声闻少智。应念正法。云
何先观。衣食及以床坐等幻物。
维摩诘居士对我说：“你们声闻行人乏少智慧。
按理来讲，应该缘念正法，而你却先考虑衣食、床座
等毫无实质的幻化之物。”
原文是“云何先观，邪命衣食”，藏文本中没有
“邪命”二字，敦煌本中有。“邪命”在此处不是很
好解释，因为他们的食物等并非以邪命获得。所以，
这句经文按藏文本调整比较好。
|   维摩大士。说是语时。天人得道。
维摩诘居士宣说这些道理之时，很多天人和人都
获得了天眼、欢喜地等果位。
此处结合了《维摩诘经》第六品和第十品的内
0154

第5课
容。第六品中说14，舍利弗心想：“维摩诘居士的小房
子里没有法座，来了那么多菩萨无处安坐怎么办？”
第十品中说，舍利弗想：“很多阿罗汉持过午不食戒，
中午没有吃的怎么办？”维摩诘居士遂以神通力令
在场大众见到了上方的众香世界、香积佛及其眷属，
又派幻人到那里取来一钵香饭。舍利弗见到只有一钵
饭，又担心这么多人不够吃。维摩诘居士便加持这钵
饭取之不尽，令在场大众全部得以饱足。
|   我怀惭愧。汝今所念。亦复如是。
舍利弗说：“当时，我在大众当中十分惭愧。现
在，你也在担忧饮食、住处，对生活方面比较关心。
实际上，我们都不用担心，饮食、住处等自然会有
的。”
以上讲，舍利弗把阿难“教训”了一顿，让他不
14 《维摩诘所说经》：尔时，舍利弗见此室中无有床座，作是念：“斯诸菩萨，
大弟子众，当于何坐？”
0155

第5课
要瞎操心。
|   尔时如来。即告阿难。实如大智舍利弗语。应念
大乘。莫念安身。
这时，释迦牟尼佛告诉阿难尊者：“确实如大
智舍利弗所说，应该忆念大乘佛法，不要担忧如何安
身。”舍利弗是有经验的，因为他入过一次坑，智慧
也增长了。
应念大乘，莫念安身
“应念大乘，莫念安身”很重要，我们应该经常
缘念大乘佛法，不要总是考虑饮食、住处、健康等问
题。大多数人对大乘佛法忆念不多，对个人的生活、
资具等方面考虑得比较多，这是修行不成功的表现。
有些人想：“修行方面不用担心，我只希望我的大施
主长久住世，我也会常转法轮。”但智悲光尊者说：
0156

第5课
“当你有了一个安逸的住处，有了一个特别得力的施
主，那么，在正法修成之前，魔法已经成了。”
大家都听过常啼菩萨的故事 15。当时空中有声音
对他授记：“你往东方走，决定得以听闻甚深般若
波罗蜜多。在路上，你不要害怕疲倦，无须忆念睡
眠、饮食与昼夜，勿畏寒热，勿于内外一切法心思散
乱。”常啼菩萨便如是而行。可见，真正的信念，是
对法有特别深的执著，这很重要。
依法不依人
《摩诃般若波罗蜜经》中说：“莫以世利心故
随逐法师，但为爱法、恭敬法故随逐说法菩萨。”不
要以世间的功利心来追随法师，要因为爱佛法、恭敬
15 《大般若波罗蜜多经》：佛告善现：“常啼菩萨摩诃萨本求般若波罗蜜多时，
不惜身命，不顾珍财，不徇名誉，不希恭敬，而求般若波罗蜜多。彼常乐居阿
练若处，欻然闻有空中声曰：‘咄！善男子，汝可东行，决定得闻甚深般若波
罗蜜多。汝当行时，莫辞疲倦，莫念睡眠，莫思饮食，莫想昼夜，莫怖寒热，
于内外法心莫散乱……’”
0157

第5课
佛法而追随说法的菩萨。也就是说，依止善知识不应
出于追求名声、钱财等目的，而应出于对法的喜爱和
恭敬。
按理来讲，修行人应该依法不依人——人怎么样
无所谓，但是他讲的法很重要。而现在有些人恰恰相
反，认为法讲得如何不要紧，我要好好地依止人——
人要好看一点、可爱一点、胖一点、瘦一点、高一
点、矮一点……不同的人有不同的喜好。
依师为得法
有些人依止善知识不为得法，而有其他目的，
这样修行确实不会成功。所谓依止善知识，并不一定
是天天给他炒菜、做饭、劈柴、提水。当然，如果他
是真正的得地菩萨，这样做也未尝不可。但是一般来
讲，依止善知识的真正意义是得法，这很重要。
0158

第5课
还有些人以为，所谓依止上师，就是经常供养
上师，请上师打打卦、算算命——“昨天晚上我做了
噩梦，您给我打个卦。”“今天我准备出去买菜，路
上会不会顺利？您给我算算。”这是寻求正法的表现
吗？大家需要观察。
刚才讲到，佛陀告诉阿难：舍利弗说得对，应思
维大乘佛法，只要求法成功了，其他都不是很重要。
也间接训斥了他。希望大家记住这句话：“应念大乘，
莫念安身。”
当然，对于欲界众生来说，基本生活需求是要满
足的。但有些修行人对于住处、饮食、穿着等方面要
求很低，只要有吃有穿、不饿死冻死就可以了。在喇
荣也有很多这样的修行人，他们的求学往往很成功。
而有些人则非常重视生活条件，哪个民族都有这样的
人。无垢光尊者在《三十忠告论》中告诫我们 16：不
16 《三十忠告论》：“住家之时致力严饰屋，寂静山间寻求圆满福，琐事令自人
生虚耗因，断尽诸事即是吾忠告。”
0159

第5课
要无意义地虚度人生，而要断尽一切琐事，这是我的
忠告。与此处所讲意趣一致。
无论去藏地、印度还是西方求学，一定要学到一
点东西，否则就没有意义了，除非你是去旅游。有些
人很疯狂，到了神山、旅游景点就开始狂奔、大声地
吼，因为他们是去游玩的。而作为求学者，还是应该
得到一些法。
|   作是语已。即入三昧。以威神力。即时其地。有
一金华。从地涌出。其华出高。四十万由旬。遍覆
三千大千世界。琉璃罗网。弥覆金华。其金华下。有
众宝浴池。与华平等。名为八功德。香水弥满。
佛陀说完这些话就入于三摩地，在佛陀的加持
下，地下涌出一朵巨大的金莲花，高四十万由旬，周
遍三千大千世界，由琉璃宝网覆盖。金莲花下有众宝
所成的水池，水池大小与金莲花所覆面积几乎相等，
0160

第5课
池中有八功德水 17 弥漫。
|   四岸有种种名华。所谓优钵罗华。拘物头华。波
头摩华。分陀利华。有如是等。种种无量名华。庄严
宝池。
池岸四周有种种名花，如优钵罗花、拘物头花、
波头摩花、分陀利花等，种种无量名花庄严着宝池。
原文中，这句话的开头有“其池”二字（“其池
四岸有种种名华”）。敦煌版中说：“名八功德水，弥
满其池，四岸有种种名华。”藏文译本中有个“得”
字，意为“其”。“其池”二字没有也可以。
“优钵罗华”，藏文中是“乌巴拉”，即青
莲花。
17 《称赞净土佛摄受经》：“何等名为八功德水？一者澄净，二者清冷，三者甘
美，四者轻软，五者润泽，六者安和，七者饮时除饥渴等无量过患，八者饮已
定能长养诸根四大，增益种种殊胜善根。多福众生常乐受用。”
0161

第5课
优钵罗花
“拘物头华”，藏文中是“格玛达”，即睡莲，
有深红色的，也有蓝色的。
拘物头花
“波头摩华”，藏文中是“班玛”，即大莲花，
大多数是白色的，也有大红色的。
0162

第5课
波头摩花
“分陀利华”，藏文中是“本扎日嘎”，为白色
的莲花。麦彭仁波切对《现观庄严论》所作注释，就
取名为《白莲花之璎珞》。
分陀利花
0163

第5课
有些睡莲在月光下盛开，早上九点左右闭合。在
藏文中，睡莲叫“月亲”（月亮的亲戚），因为它会在
月亮出现时展露笑颜；白莲花叫“日亲”，因为它会
在太阳升起时盛开。
总之，莲花有不同的形状和颜色。在佛教当中，
莲花是纯洁的象征，此外还有很多意义。
莫奈·睡莲
西方人也很重视莲华。留着大胡子的法国艺术
家、画家莫奈就画了很多富有象征意义的睡莲。他经
历了第一次世界大战，并于 1926 年“示现圆寂”。在
法国巴黎橘园美术馆中，莫奈创作的《睡莲》组画非
常出名，请大家看一段视频。
（播放视频）
莫奈的画表达了他的心境。一战期间，法国总统
0164

第5课
对他说：“你好好画画吧，你的画能让人获得心灵的
宁静。”于是，在距离战场 50 公里的家中，他一直在
淡定地作画。
有些人可能觉得这些画并不稀奇，别人也画得出
来。实际上，莫奈作品的艺术境界常人难以企及，懂
艺术的人自能体会其中的丰富意境。莫奈在 70 多岁
做过白内障手术，86 岁去世，刚才大家看到的有些
作品，就是他在做白内障手术以后创作的。他有一幅
《睡莲》以 4100 万英镑（约合8050万美元）被拍卖，可
能仅次于梵高画作的拍卖价格。
尊重不同的艺术风格
在佛教当中，既有丰富的色彩，也有简约的色
彩。在藏地、印度等地，人们很喜欢五彩缤纷、鲜艳
绚丽的颜色，因为这象征灿烂、明媚与丰富。而很多
现代人则喜欢黑、白、灰为主色调的简约风格，这也
0165

第5课
无可厚非，因为不同的人有着不同的审美观。
乔布斯对“苹果”的设计就奉行了极简主义。据
说，他禅修的房间空空如也，像极了禅师的禅房。印
光大师所住的房间里，墙上只有一个“死”字。有些
修行人的房间也布置得很简单，墙壁是自然的木色、
灰色或白色，有些人甚至住在山洞里。在懂艺术的人
看来，这也是很美的。但我们不能因此而否定其他审
美观、排斥其他审美文化。
前段时间，我们商量经堂里应如何装饰。很多懂
美术的汉族人认为，应该按照藏地传统，在经堂里画
色彩斑斓的图案，这样特别美；而有些藏族的新堪布
更喜欢日式风格。后来，我们通过民主方式决定：经
堂装修采用比较沉稳的木雕风格，不一定要沿用传统
绘画装饰。当然，以后如何装修还要考虑具体情况。
在藏地的传统文化中，有很丰富的色彩装饰。比
如古人的服饰，仅仅在衣领、袖子或帽子上，就有各
0166

第5课
种颜色的图案。这种文化非常珍贵，不应任其消失。
其实，有些现代人也喜欢古老的风味。像法国、
英国等地，还保留着几千年前的古老建筑。现代建筑
几乎都是一色一样的水泥墙，人类穿梭其中，似乎变
成了“水泥虫”。当然，对于不同的建筑和艺术风
格，我们也不能一概而论。
刚才讲到了种种名花庄严宝池，其实，佛经中讲
到的种种庄严，都有其特定的历史、文化背景。
|   若见如是金华宝池。得法眼净。
如果有人见到这样庄严的金莲花珍宝池，会获得
法眼清净。
“得法眼净”是指获得小乘预流果或大乘一地菩
萨的果位。
0167

第5课
|   何况入中。而得洗浴。若入洗浴。即得清净无生
法忍。
更何况入于浴池沐浴？在池中洗浴会获得清净的
无生法忍。
一般来讲，大乘无生法忍指八地菩萨以上的境
界，小乘无生法忍则接近阿罗汉果位。可见，此珍宝
池并非世间一般的水池。
|   其金华下。有宝师子座。其师子座。高百由旬。
在金莲花下，有一个七宝所成的狮子座，高一百
由旬。
|   尔时如来。坐于宝座。身诸毛孔。上下枝节。放
大光明。如来金光明。与金华同色。
这时，释迦牟尼佛坐在狮子宝座上，周身所有毛
0168

第5课
孔及头部、手、足等上下肢节均放大光明。如来放射
的金色光明与金莲花的颜色完全相同。
此处所讲的境界确实不可思议。但是，我们也
要尽量以比量智慧来了知。因为除了第三处（指圣教
量），就像《释量论》中所讲，接受比量识是最有智
慧者的选择。
《法苑珠林》中说：“凡人所信惟耳与目，自此
之外，咸致疑焉。”凡夫人只相信自己亲眼所见、亲
耳所闻之事，除此之外均会产生怀疑。《法苑珠林》
中还说：“山中人不信有鱼大如木，海上人不信有木
大如鱼。”山中的人从未去过海边，不相信海里有如
树木一样大的鱼；住在海边的人从未去过山里，也不
相信那里有如鱼一样大的树木。同样，凡夫人听闻佛
经中所讲佛陀的境界，也会产生怀疑，这很正常，应
以闻思断除疑惑。
0169

第5课
如来光明不可思议
佛陀的光明不可思议。《大宝积经》中说：
“假无量日月，合为一日轮，不能及如来，一毛孔光
明。”假设将无量日月合成一个日轮，其光明也不及
佛陀一个毛孔所放射的光明。
《大智度论》中说，佛陀涅槃 100 年时，比丘
优波鞠多获得了阿罗汉果位，他听说有一位 120 岁的
比丘尼曾见过佛陀，便去请教：“您见过佛陀吗？请
问佛陀的容貌是怎样的？”比丘尼说：“当时我正年
少，有一天晚上，人们说佛陀来了，我就随众人出
去，见到光明就开始顶礼。这时，我头上的金钗掉落
在地。但由于佛陀的光明照耀，当时黑暗的树林中非
常明亮，我立即就找到了金钗。”尊者又问：“佛在
世时，比丘们的威仪、礼节如何？”比丘尼回答：“佛
陀在世时，最调皮的就是六群比丘了，可他们的威仪
仍胜过尊者您。当他们进入我这个房间时，门口盛满
0170

第5课
麻油的钵丝毫不会动摇，而您进门时，油溢出了好几
滴。”
|   从华四面。金光流出。普照十方一切佛土。佛光
金华。所照之处。山谷国土。高下平正。皆作金色。
无有秽恶。地狱休息。饿鬼解脱。除一阐提。谤方
等经。
从金莲花的四面流出金光，照耀十方一切佛土。
佛陀的光和金莲花的光所照耀之处，无论山谷还是国
土，皆无有高下，平整庄严，而且都变成了金色，没
有任何秽恶之物。地狱众生的痛苦全部止息了——就
像周末休息一样，饿鬼也都获得了解脱，只有一阐提
和诽谤正法者没有解脱。
“方等”，在藏文译本中为“正法”。“一阐
提”，在藏文本中为“邪行者”，指断善根、业际颠
倒的人，他们所造恶业非常严重。
0171

第5课
诽谤正法难解脱
《无量寿经》中说：“设我得佛，十方众生至心
信乐，欲生我国乃至十念，若不生者不取正觉，唯除
五逆诽谤正法。”而在《观经》后面部分说 18：造五
无间罪的人尚有下下品往生的机会，并未提到诽谤大
乘法者有此机缘。《宝性论》中也说：“何人心嗔法，
彼焉有解脱？”可见，谤法罪确实非常严重，大家一
定要注意。
作为佛教徒，直接诽谤佛法的情况是很少的，
但有些人在言谈之间不太注意，经常爱评论：“这个
法师说得对，那个法师说得不对；这个宗派的观点正
确，那个宗派的观点错误。”这也可能谤法。此外，
18 《佛说观无量寿佛经》：“下品下生者。或有众生作不善业五逆十恶。具诸不
善。如此愚人以恶业故。应堕恶道经历多劫受苦无穷。如此愚人临命终时。
遇善知识种种安慰为说妙法教令念佛。彼人苦逼不遑念佛。善友告言。汝若不
能念彼佛者。应称归命无量寿佛。如是至心令声不绝。具足十念称南无阿弥陀
佛。称佛名故。于念念中。除八十亿劫生死之罪。命终之时见金莲花犹如日轮
住其人前。如一念顷即得往生极乐世界。于莲花中满十二大劫。莲花方开当花
敷时。观世音大势至以大悲音声。即为其人广说实相除灭罪法。闻已欢喜。应
时即发菩提之心。是名下品下生者。是名下辈生想。名第十六观。”
0172

第5课
《极乐愿文》中说 19：以三宝作证而发誓，后又违越
誓言，也属于舍法罪。
造了舍法罪的人，确实很难往生极乐世界。此处
经文也说：在佛陀的加持下，地狱、饿鬼都能从痛苦
中解脱，唯有诽谤正法者不能解脱。我们以后一定要
注意。
对于自己是否造了五无间罪 20，是很容易辨别
的，大家也都清楚这样的罪业十分严重。而对于是否
造了谤法罪，没有闻思过相关道理的人就很难察觉。
有些居士看起来是佛教徒，也声称在维护某个道场、
某位上师，其实那位上师从未给他讲过佛法，他自己
也没有闻思过，因此缺乏智慧，几乎天天造舍法罪，
这是很可怕的。对于佛法一无所知的人，造舍法罪也
没办法；而已经皈依佛门、对佛法有所了解的人，还
经常造谤法罪就非常不合理了。
19 《极乐愿文》：“三宝殿经所依等，以彼作证违誓等，发露忏悔舍法罪。”
20 五无间罪：破和合僧、杀母、杀父、杀阿罗汉、恶心出佛身血。
0173

第5课
总之，此处是讲，造了谤法罪的人和一阐提难以
获得解脱，而其他人都有希望。
|   以佛神力。他方国土。及此国中。悉皆一等。无
有殊异。
依靠佛的加持力，其他世界的国土及释迦牟尼
佛的国土全部变得清净平整，呈现庄严的金色，没有
差别。
|   十方诸佛。观此光已。异口同音。俱叹释迦。善
哉善哉。大慈世尊。今放光明。异于常明。昔日放
光。先照东方。今日放光。四面一时。普照十方。当
知此光。欲度苦恼一切众生。使出三界。到大涅槃。
十方诸佛看到这样的光明和庄严景象后，异口同
音地赞叹释迦牟尼佛：“善哉善哉！大慈大悲的世尊，
今天放出如此殊胜的光明，与以往截然不同。以前佛
0174

第5课
陀放光时，先照耀东方，再照耀南、西、北等其他
方位。而今天，佛陀全身放光，同时照耀东南西北四
面、普遍照耀十方。应当了知，此光表示佛陀这次转
法轮不同于以往，他想度化一切苦恼众生出离三界，
到达大涅槃的彼岸。”
这个信息很重要。佛陀宣讲《圣大解脱经》时，
已接近最后转法轮的时间，因此他想将世间一切烦恼
最重、痛苦最深的可怜众生全部度化，令其无余出离
三界。
我们虽然没有机缘在现场参与法会，但在没死之
前遇到这部法还是很幸运的。我从小就听说过《圣大
解脱经》，以前也看过、念过几遍，但是一直没有系
统地学习过，时光转瞬即逝，现在才有机会真正闻思
这部法，我还是很开心的。
希望大家都听一下这部经，包括这边的工作人
员。对于我来说，听众多一个人或少一个人、多几百
0175

第5课
人或少几百人都没有什么，我也看不到谁在听、谁没
听。但对你们自己来说，听闻此经确实很有意义。这
部经在藏地相当于“闻解脱”，经常用于超度亡人或
为在世者祈福。
有些人可能会想：“藏人或汉人的传统做法也不
一定是正确的。”其实，若以智慧观察就会明白，《圣
大解脱经》确实对众生有利，无论哪个国家、哪个民
族，如果很重视这部经，那里的众生就会获得极大
利益。
刚才讲到，十方佛陀都赞叹释迦牟尼佛，并说他
这次定会度化无量众生。
|   尔时。他方十方诸佛。异口同音。告其侍者。大
菩萨众。诸善男子。汝等当知。今日中国娑婆世界。
释迦牟尼如来。放大光明。必说妙法。度苦众生。
这时，他方国土的十方诸佛异口同音地告诉其侍
0176

第5课
者、大菩萨众：“诸位善男子，你们应当知道：今天，
在中央国土的娑婆世界，有一位释迦牟尼佛放大光
明，定会转大法轮，宣说妙法，度化痛苦众生。”
佛陀不可能无缘由地放光。会开车的人都知道，
如果司机突然闪车灯，肯定是有原因的。不像一些新
手司机，不该开灯时开灯，该开灯时一直关着，一看
就不太会开车。佛陀不会如此，他放光非常应时，既
然这次放大光明，就表明佛要转大法轮了。
|   汝等今者。应往彼土。供养彼佛。请决所疑。听
受经法。
你们今天一定要前往释迦牟尼佛的国土，供养
他，向他请教心中疑惑，听受《圣大解脱经》这部大
乘法。
十方诸佛告诉自己的弟子、侍者和周围的菩萨
们：这个机会千载难逢，你们一定要去。佛陀自己好
0177

第5课
像是不来的，就像有些法师告诉自己的弟子：“你们
去听法吧，我就不去了。他也是堪布，我也是堪布，
我不好意思去他那里听课。”（众笑）
|   彼土众生。昔来刚恶。虚伪不实。不信一乘。
诸位佛陀提醒弟子：“娑婆世界的众生，素来
刚强难化，非常狡猾，而且个性恶劣，虚伪、不守承
诺，还不信最究竟的胜义谛。”
看来，我们娑婆世界的众生给其他世界留下的印
象不是很好，所以那些佛陀如此提醒自己的眷属。
|   释迦大慈。万善方便。为开三乘。度脱三有。
诸位佛陀说：“但本师释迦牟尼佛非常了不
起，他以诸多善巧方便为众生开显三乘，令其脱离三
有。”
0178

第5课
我们前几年学的《妙法莲华经》中也说：“十方
佛土中，惟有一乘法，无二亦无三，除佛方便说。”
在十方佛土当中，唯有一乘佛法，除佛陀以善巧方便
而宣说以外，并无二乘和三乘。这部经还用车的比喻
介绍了三乘佛法 21。
《涅槃经》中也有相关比喻22，佛陀说：“譬如父
母有三个孩子：老大有信顺心，恭敬父母，而且具足
智慧；老二不恭敬父母，没有信顺心，但具足智慧；
21 《妙法莲华经》：“舍利弗！若有众生，内有智性，从佛世尊闻法信受，殷勤
精进，欲速出三界自求涅槃，是名声闻乘，如彼诸子为求羊车出于火宅。若有
众生，从佛世尊闻法信受，殷勤精进求自然慧，乐独善寂，深知诸法因缘，是
名辟支佛乘，如彼诸子为求鹿车出于火宅。若有众生，从佛世尊闻法信受，勤
修精进，求一切智、佛智、自然智、无师智，如来知见、力、无所畏，愍念安
乐无量众生，利益天人度脱一切，是名大乘。菩萨求此乘故名为摩诃萨，如彼
诸子为求牛车出于火宅。”
22 《大般涅槃经》：佛言：“善男子，譬如父母唯有三子：其一子者，有信顺心，
恭敬父母，利根智慧，于世间事能速了知。其第二子，不敬父母，无信顺心，
利根智慧，于世间事能速了知。其第三子，不敬父母，无信顺心，钝根无智。
父母若欲教告之时，应先教谁？先亲爱谁？当先教谁知世间事？”
  迦叶菩萨白佛言：“世尊，应先教授有信顺心，恭敬父母，利根智慧，知世事
者。其次第二，乃及第三。而彼二子虽无信心、恭敬之心，为愍念故，次复教
之。”
  “善男子，如来亦尔。其三子者，初喻菩萨，中喻声闻，后喻一阐提。如十二
部经修多罗中微细之义，我先已为诸菩萨说；浅近之义，为声闻说；世间之
义，为一阐提、五逆罪说，现在世中虽无利益，以怜愍故，为生后世诸善种
子。”
0179

第5课
老三不恭敬父母，没有信顺心，且缺乏智慧。父母应
该先教育谁呢？”迦叶菩萨说：“应该先教育老大，
再教育老二、老三。后面两个孩子虽然没有信心、恭
敬心，但父母不会因此而放弃他们，还是会以慈愍心
慢慢培养。”佛陀说：“如来也是如此，先度菩萨，
再度声闻，最后度化一阐提等刚强难化的众生，绝不
会舍弃任何有情。”
|   虽说三乘。上语亦善。中语亦善。下语亦善。义
味甚深。纯备具足。
“虽说三乘。上语亦善。中语亦善。下语亦
善”，佛陀宣说的三乘法对三乘众生非常有利，上
语、中语、下语都很善妙。《随念三宝经》中讲法宝
时说：“初善、中善、后善。”初善指听闻佛法殊胜，
中善指修行佛法殊胜，末善指得果离垢殊胜。
“义味甚深。纯备具足”，这是讲佛法具足的功
0180

第5课
德。《随念三宝经》中说：“义妙、文巧、纯一、圆
满、清净、鲜白。”与此处所讲基本一致。
|   彼佛世尊。百千万劫。不可值见。所说经法。不
可得闻。彼诸大众。不可时会。释迦所生。殊妙金
华。不可得见。
十方诸佛说：“释迦牟尼佛在百千万劫当中难
以值遇；他所说的经法亦难得听闻；其周围聚集诸多
大众也很难得，不会时时有这么殊胜的法会和机缘；
释迦牟尼佛所在之处出生的金莲花也难以得见。”前
面讲过，见到此金莲花会获得法眼净，其殊胜性可见
一斑。
|   是故汝等。今往彼土。得见彼佛。请问所疑。自
得利益。复利众生。
诸佛说：“所以，你们应当前往释迦牟尼佛的刹
0181

第5课
土，面见释迦牟尼佛，向他请教心中的疑惑。如此不
仅自己会获得利益，以后还会利益众生。”
|   作是语已。十方佛土。一一各有。十亿菩萨。即
从座起。为佛作礼。俱同发来。一一菩萨。各有百千
音乐。雨宝妙华。来到佛所。到佛所已。绕佛七匝。
为佛作礼。却坐一面。
诸佛如是嘱咐各自眷属以后，十方佛土各有十
亿菩萨（共一百亿菩萨）从自己的座位起身，向本国佛
陀作礼，前往娑婆世界。每位菩萨都演奏着不同的乐
器，并降下珍宝妙花雨，浩浩荡荡地来到了释迦牟尼
佛面前，右绕佛陀七匝，恭敬顶礼后坐在一边。
在世间人看来，一百亿菩萨同时来到这个刹土很
不可思议，其实也并非不能发生。《正法念处经》中
说23：“诸天人有大势力，其手掌中可以无碍容纳五百
23 《正法念处经》：“复次修行者。随顺观身。云何观于诸天身耶。若粗若细。
若速疾行。彼以闻慧。或以天眼。见诸天身。有大势力。神通微细。于一手
0182

第5课
天人。”《大智度论》中也讲：“如第三禅遍净天，
六十人坐一针头而听法，不相妨碍。”《华严经》中
也说：“一尘中有尘数刹，一一刹有难思佛。”
在印度的一个平原当中，居然容纳了一百亿菩
萨，这似乎很难想象。其实，佛菩萨的身体并不是我
们这样的肉身，不具有微尘的质碍。他们不会像有些
人一样争座位的。
我前面提到了一个教证：山里人从未见过大海，
所以不相信海里有像树木一样大的鱼；海边的人从未
见过山上高大的松树，他也不承认有像鱼一样大的树
木。同样，凡夫人从未见过佛菩萨的境界，对此难以
相信也可以理解。但我们要明白，佛菩萨的境界完全
是容有的。
|   俱共发声。异口同音。而白佛言。世尊。我等今
中。置五百天。在手而住。各令诸天身不妨碍。亦不迫隘。譬如一室燃五百
灯。其灯光明。不相逼迫。诸天手中。置五百天。亦复如是。不迮不妨。”
0183

第5课
者。欲有所问。唯愿世尊。当为说之。利益众生。
诸位菩萨异口同声地陈白佛陀：“世尊，我们
今天从各个刹土来到这里，是有问题想请教您，请您
为我们转法轮、解除疑惑，以利益现在和后世的众
生。”
至于佛陀的回答，我们下次再讲。
0184

第6课
第 6 课
2020年9月15日
上节课讲到，如来难遇、佛法难闻、善知识难
得等内容。听闻佛法的机缘确实非常难得，但很多人
容易“身在福中不知福”，觉得这是理所当然的事，
一旦离开闻法环境、失去闻法机会，才明白自己曾经
多么幸运、快乐。这就好像，父母双亲在世时，做儿
女的不一定能意识到他们的重要性和自己的幸福，一
旦父母离开，留自己孑然一身，才发现以前曾经多么
幸福。
现在，很多人虽然身体不好、心情不好，面对的
工作有些复杂，人际关系难以处理，诸多琐事令人心
烦意乱，但总的来说，大家遇到了正法，还是很幸运
0185

第6课
的。这并非名不副实的赞叹和虚谈，佛法的意义和价
值，要以亲身修行和证悟才能体会。
每个人都渴望遣除内心的烦恼和痛苦，佛法当中
就有很多方便方法，可以令人彻底远离烦恼、痛苦。
这一点，从历代大德的传记、公案中可以了知，从自
己入佛门、闻思修行后身心的变化中也能体会。所
以，大家理应对正法有欢喜心，对具足闻法机缘有满
足感。
今年，我可能会讲一些禅定方面的法，也希望大
家学一下拉喇曲智仁波切的《极乐愿文大疏》。这部
法非常殊胜，我很早就翻译了，但后来一直没有看。
前段时间，我给藏族这边讲了几堂净土课，顺便翻
阅了以前翻译《极乐愿文大疏》时用的资料，深深感
到：学修无上大圆满法固然非常重要，但回归净土也
十分重要。最终，我们每个人都会离开世间，为了迎
接那一时刻，平时一定要好好修持净土法门。净土法
0186

第6课
门修好了，面对死亡会非常有把握，获得解脱也易如
反掌。所以，今年的天降月，我们这边要求大家学习
《极乐愿文大疏》；其他地方的道友，若有因缘也自
学一下，这很重要。
2008 年到 2010 年间，我曾讲过这部论典，总共
讲了 104 堂课。听说，有的法师用 15 堂课就讲完了，
他的智慧还是很厉害的，估计讲的全是精华和窍诀，
这叫做“浓缩品”，就像茶精一样。
总之，对于世间法，最好具有满足心；而对于佛
法，则永远不要满足，经常给自己一些压力比较好。
就我个人而言，也在尽量安排讲课、翻译等，我觉得
这确实很有必要。表面看来，什么都不做是比较舒
服，讲法和听法都比较辛苦，但实际上，还是后者更
有意义。所以，大家在有闻法机缘时就好好听法，没
有这种机缘时就自己看书、学习——比较精进的人随
时都能自学，这同样会获得闻思功德。
0187

第6课
昨天讲到，十方菩萨各持供品来到释迦牟尼佛面
前，异口同声地说：“为了利益众生，请您为我们传
授法要。”今天继续讲下面的内容。
|   尔时。佛告诸来菩萨摩诃萨众。诸善男子。若有
所疑。今悉可问。吾当为汝。决定说之。
这时，佛陀告诉来自十方的大菩萨众：“诸位
善男子，你们有任何疑问都可以问我，我会为你们全
面、直接、细致、如理地解说，知无不言、言无不
尽。”
“决定说之”，指详细讲解，这表示佛陀已经答
应转法轮，应允为大众开示。
|   尔时。诸来菩萨白佛言。世尊。我土如来。唯说
一乘。云何如来。今说三乘。
这时，诸位菩萨陈白佛陀：“世尊，我们国土的
0188

第6课
如来唯一宣说一乘法，即无二法门、了义空性、究竟
佛乘，您为何宣说三乘法呢？”
这些菩萨所在的刹土都非常清净，那里的众生都
是利根者，完全能接受佛陀宣说的了义空性法门。
|   尔时世尊。以无碍智。告诸菩萨。汝等今者。为
利众生。咨问是义。谛听谛听。
这时，世尊以无有任何障碍的智慧（尽所有智、如
所有智）告诉诸位菩萨：“你们为利益众生而询问此
义，问得很好，我将为你们宣说，请仔细聆听。”
我去外面演讲时，一般会安排提问环节。我发
现，有些人提的问题非常深奥，且具代表性；而有些
人提问时表述不清，我就请他再说一遍，但他自己也
不知道自己刚才说了什么，可见他并无疑问，只是随
口说说而已。
0189

第6课
诸位菩萨则完全不同，他们为利众生而说出了心
中的疑惑。于是佛陀嘱咐他们仔细聆听，并以比喻宣
说了他在此世界转三乘法的原因。
|   诸善男子。譬如有人。一人三名。小时名小。
二十名中年。过八十名为老者。
诸位善男子，譬如一个人，在三个年龄段有三个
称呼：小时候叫小孩，20 岁以后叫中年人，80 岁以后
就叫老年人了。 
此处说法与我们现在的习惯有点不同，也许是因
为古人在 20 岁时，工作、生活等方面就比较成熟了，
可以被称为中年人。
现在，很多国家的法律都规定：未满 18 岁者为
未成年人，满 18 周岁才能享有成年人的各种权利。当
然，在这方面，不同国家的法律规定也不尽相同。在
以色列，男孩到了 13 岁就算成年人了。在法定结婚年
0190

第6课
龄方面，非洲一些国家要早于东亚国家。
这里讲，过了 80 岁才是老年人，所以很多老菩
萨就不用担心了。有些人刚上四五十岁就对自己很失
望，但按照此处的说法，你们还是比较年轻的。假如
在 80 岁前去世，也算是在年轻时离开的。一般来说，
如果一个人在 80 多岁去世，别人都会安慰他的家人：
“他属于寿终正寝，不要太伤心了！”
其实，很多人的寿命是比较短的。无垢光尊者在
《如意宝藏论》中说，人到了四五十岁就有牙齿脱落
的现象。这说明，与两千五百多年前（人寿百岁时）相
比，人的寿命已经缩短了。现在人的平均寿命大概是
六七十岁，但在有些国家，由于医学、营养学、医疗
技术比较发达，那里的人们也比较长寿。可见，人的
寿命与当地医疗水平、生活条件及健康理念等都有密
切关系。如果生活在气候恶劣的地方，又长期营养不
良，就容易在年轻时离开人间。
0191

第6课
以上讲了比喻，下面讲此比喻对应的意义。
|   我今三乘。亦复如是。为初小心声闻之人。说于
小乘。为于中心缘觉之人。说于中乘。为大菩萨大道
心人。说于大乘。
佛陀说：“我所宣说的三乘也是同样道理：为心
量比较小的声闻行人说小乘法，为中等心胸和发心的
缘觉行人说中乘法，为具有广大心胸和发心的大菩萨
宣说大乘法。”
有些人不喜欢被称为“小乘行人”，他们会说：
“为什么说我们是小乘行人，而你们是大乘行人？”
其实，这就像年龄小的人被称为“小孩”一样，没必
要不高兴，也无需争论“为什么我是小孩，而你是老
人”，其实谁都不愿意变成白发苍苍的老人。
所谓“乘”，是根据不同修行阶段而安立的，
这个道理很重要。很多人都喜欢“大”，自称是大圆
0192

第6课
满、大中观的修行人，但他们在心态上也许是小乘行
者。因为，大乘行人的利他心很强，小乘行人的自私
自利心比较重。我们也可以扪心自问：我有没有强大
的利他心？
|   诸善男子。汝今复听。理无二极。趣必同归。解
虽殊律。终为一观。理是一乘。分之为三。声闻缘觉
乘。皆入大乘。大乘者。即是佛乘。是故三乘。即是
一乘。
按照敦煌版本，原文中的“理无二边”应为“理
无二极”。
佛陀说：“诸位善男子，请你们再次专注聆听：
万法真相、究竟真理并无二边，意趣必定殊途同归，
于唯一空性中一味一体。虽然解说时有不同的道，但
最终观点别无二致。所以，究竟真理为一乘，只是暂
时分为声闻乘、缘觉乘和菩萨乘而已。前二者最终归
0193

第6课
入大乘，大乘就是佛乘。因此，三乘即为一乘。
可见，乘并非实有之法，只是众生到达涅槃果
位之所依。因此，暂时安立三乘，究竟许为一乘是合
理的。
《百喻经》中讲过一个公案 24：往昔，有个村落
距离皇宫五由旬，村中水质甘美，国王就命令村人
每日送水到皇宫。村里人感到非常辛苦，很想离开村
落。村主劝他们说：“你们不用离开，我去请求国王，
将这条路从五由旬改为三由旬，好让你们往来其间不
那么疲累。”后来，国王同意了村主的请求，村里人
听了都很欢喜。当时有人说：“这条路还是五由旬，
并无任何改变。”但是，大家还是相信国王的话，终
24 《百喻经》：“（三四）送美水喻：昔有一聚落。去王城五由旬。村中有好美
水。王敕村人。常使日日送其美水。村人疲苦悉欲移避远此村去。时彼村主语
诸人言。汝等莫去。我当为汝白王改五由旬作三由旬。使汝得近往来不疲。即
往白王。王为改之作三由旬。众人闻已便大欢喜。有人语言。此故是本五由旬
更无有异。虽闻此言信王语故终不肯舍。世间之人亦复如是。修行正法度于五
道向涅槃城。心生厌惓。便欲舍离。顿驾生死不能复进。如来法王有大方便。
于一乘法分别说三。小乘之人闻之欢喜以为易行。修善进德求度生死。后闻人
说无有三乘。故是一道。以信佛语终不肯舍。如彼村人亦复如是。”
0194

第6课
究没有离开村落。
佛陀说：“同样，有些众生觉得涅槃果位高不可
攀，进而心生畏惧、感到疲累并退失修道，我就暂时
宣说了三乘，令其达到每一乘时得以休憩，最后就可
以接受究竟一乘了。其实，三乘的本体是一乘。”
可见，佛陀宣说三乘是应机施教，如同医生对
症下药一样。《入楞伽经》中说：“譬如众病人，良
医随授药，如来为众生，随心应量说。”良医会观待
不同病人的病情而授予良药，同样，如来也会随应众
生的心而次第转三乘法轮。因此，三乘实际上就是一
乘，就像世间人所说的“一条龙”“一条线”一样。
当然，初入佛门时，不能直接学习最高的法。有
些人从未学过人身难得、寿命无常、轮回痛苦、因果
不虚等基本道理，就直接学习中观空性、密法的直断
或禅宗的明心见性等法门，也许会获得少许暖相和觉
悟，但由于缺乏基础，这样的修行境界就像冰上建筑
0195

第6课
一样不稳固，到一定的时候就会自然倒塌。所以，大
家应该按照佛陀的教言，根据自己的心量选择合适的
法门。
有些人刚学佛就很想像六祖惠能大师一样，认识
《坛经》中所讲的空性、光明无二无别的心性。这个
想法非常好，但要真正做到确实比较困难。在藏地，
牧民不像农民那样有自己的房子，所以不擅长爬楼
梯，如果你让他们不经过一楼就直接飞奔到二楼，几
乎是不可能的。同样，对于初学者来说，闻思修行要
遵循次第，这一点非常重要。
|   说是法时。会中十千菩萨得无生法忍。八百比丘
得阿罗汉果。二万天人得法眼净。百千万人即发阿耨
多罗三藐三菩提心。
佛陀宣说此法要时，会中有一万菩萨获得无生
法忍，八百比丘得阿罗汉果位，二万天人得法眼净，
0196

第6课
百千万人发了阿耨多罗三藐三菩提心（即大乘菩提
心）。
虽然佛陀只是简要宣讲了三乘法轮的道理，但
由于佛陀具有强大的加持力，诸位菩萨的根基也很成
熟，这些菩萨当下就获得了无生法忍。在座各位也听
了这个法，不知有多少人得到了法忍。有些人不仅没
有获得法忍，还在打瞌睡，可能他们夜里很精进吧。
现在不是果法期，大家闻法后很难立即得果。
但我相信，只要以信心闻法，每堂课都不会虚耗，若
能以非常认真、专注的心来听受，自相续定会逐渐
成熟。
在世间，教育成果也非短期内能够实现的。无论
学历史、生物还是化学，只听一两节课都无法通达，
只有持续学习才能逐渐熟悉并精通。
|   尔时。十方诸来菩萨。俱共合掌。而白佛言。
0197

第6课
我等今者。以彼佛力。来到此土。得见世尊。复闻
大乘。
从十方世界来的诸位菩萨，已经得到佛陀的摄
受，听闻了甘露妙法，都非常欢喜，共同合掌陈白佛
陀：“今天我们依靠佛陀的加持力来到了这个刹土，
得以面见世尊，并听闻大乘佛法……”
合掌，是佛教中表示恭敬的行为。我们平时念
经、拜见高僧大德、见到佛像和佛殿时，也会以合掌
表示恭敬，这会在无形中令自己智慧增上。非常虔
诚、专心地念诵，与东张西望、漫不经心地念诵，的
确有很大差别。
“以彼佛力”，藏文本中没有“彼”字。此处
的“彼佛”，是指各位菩萨所在刹土的佛陀，还是指
释迦牟尼佛呢？都有可能。总之，诸位菩萨是依靠佛
陀的加持才来此听法的。我们也是一样，无论身在何
处，闻法机缘都非无缘无故出现的，这既来自佛菩
0198

第6课
萨、传承上师们的加持，也得益于自己往昔积累的福
德因缘。有些人可能想：“我只是来旅游时偶然听了
一堂课而已。”其实未必。你看，连这些菩萨都要
依靠佛的加持才有听闻大乘佛法的机会，何况是我
们呢？
|   愿听我等。受持是经。于佛灭后。在此国土。及
余他方。山林树下。神仙居处。城邑聚落。旷野冢
间。树下露地。塔寺僧坊。讲法众会。俗人住处。家
家人人。广宣流布。常使不绝。
诸位菩萨请求道：“愿释迦牟尼佛允许我们受持
这部经典，于佛陀灭度后，在此国土或其他地方，如
山林树下、修行人居住之处、城市、乡村、荒无人烟
的旷野和冢间、树下、露地、佛塔、寺院、僧房、道
场、人员聚集的讲堂及俗人家里，在家家户户广泛宣
讲、流布此经，使之永不断绝。”
0199

第6课
这些菩萨并不是听了法就将其抛之脑后，而是很
想在得法后去广泛弘扬，这才是他们的目的。
“神仙”，藏文本中是“持明者”，可能指禅修
者、修行人。
“城邑聚落”，在藏文中意义比较广：“城”
指比较大的城市；“邑”相当于县城、小城市，像色
达县、炉霍县等；“聚”相当于乡；“落”指村落。
总之，城、邑、聚、落可以分别对应省级大城市、县
市、乡镇和村庄。
“旷野”，指荒无人烟的地方。
“冢间”，指天葬台、尸陀林等地。
“讲法”，相当于现在的中心、道场、会所。
“众会”，指人员集聚的讲堂。
“俗人住处”，一般指在家人的房子、别墅或
0200

第6课
楼房。
“家家人人”，指家家户户的人。
总之，诸位菩萨请求佛陀：“一定要同意、加持
我们，在佛陀涅槃后，去各个地方弘扬此经。”
我们也应如此发愿：得到《圣大解脱经》以后，
根据自己的情况和能力，在不同国家、民族乃至天
界、地狱、饿鬼界广泛弘扬此经。如果实在没有这种
机缘，就将《圣大解脱经》放在森林等地，利益那里
的众多非人和鬼神；也可以将经书放于佛堂；如果没
有佛堂，就放在其他清净的地方；还可以通过微信、
快手、抖音等网络平台，将这部经在虚空中广宣流
布。总之，广袤的大地上有很多方法可以弘扬此经。
外在与内在的改变
在这个时代，很多人经常玩手机、玩电脑，心非
0201

第6课
常散乱，被贪嗔痴等烦恼束缚，往往导致事业和修行
无法成功，非常可怜。经常被动接受各种无意义信息
的人，甚至连白天与黑夜、亲人与怨敌都无法辨别。
另外，网络游戏中有许多不利于身心健康的内容，沉
迷于此的年轻人，最后可能都不知道自己身处哪个世
界了。
表面看来，这个世界有了很大的发展，高楼大厦
林立街头，各种商品琳琅满目。然而，人们的内心却
比以前更加复杂、更加痛苦、更加烦恼了。暂且不谈
几千年、几百年的变化，仅仅几十年间的变化就十分
明显。
我已经很久没去过大经堂了，今天上午去看了一
下，感触比较深。想起当年，法王如意宝在世时，经
常在大经堂讲课。当时的经堂还是土木结构，装修、
装饰远不如现在的经堂美观。如今，外在的环境已
经改善了，但我们的修行是否也愈加进步了呢？很难
0202

第6课
说。就我个人而言，以前琐事鲜少，而且每天沐浴在
上师的甘露法雨之中；现在，情况已经不同了。还有
一些人，年轻时比较穷、比较苦，现在衣食等方面都
有了很大改善，但心态是否比以前更好了呢？大家可
以自己观察、对比。
世界飞速变化，谁都无法逃离现状，也回不到过
去。如果让所有人都不再使用手机，恐怕难以实现，
也许只有极个别修行人能够做到。不管怎样，我们要
尽量控制自己的欲望等烦恼，减少散乱，这一点是可
以做到的。全知麦彭仁波切说过：作为修行人，最好
不要散乱；即使散乱，也要跟具备戒定慧的贤善修行
人交往。如果你实在无法杜绝散乱，就做些与善法有
关的事，比如考虑如何弘扬、传播《圣大解脱经》。
此处讲，诸位菩萨发愿令《圣大解脱经》广宣流
布，常使不绝，这很重要。佛法的代代相传，要依靠
一批又一批年轻人、学法者。我们应当了知，弘扬佛
0203

第6课
法是佛弟子报答佛恩、师恩的最好方式。《大宝积经》
中讲：“汝心勿谓名华、好香、末香、涂香，幡盖、
璎珞、衣服、妓乐，赞叹如来，为上供养。阿难，如
是不名第一供养。若人得闻如是等深经，受持读诵，
如所说行，是名以第一供养。”可见，若能听闻、受
持《圣大解脱经》，也是对诸佛菩萨和传承上师的殊
胜法供养。
依师法中讲，弟子要以三种欢喜依止上师，即以
财供养、承侍供养和法供养令上师欢喜。其中，法供
养是最重要的。我觉得，法供养更容易一些，只要好
好闻思修行就可以了；而财供养就没那么容易，因为
得到财物比较困难。正因为如此，比较吝啬的人经常
说：“法供养是第一供养，所以我就不做其他供养了，
好好向您做法供养吧！”如果能好好做法供养，那当
然很好。
|   何以故。是经久住。恶道永息。
0204

第6课
为什么呢？如果这部经久住于世，恶道就会永远
息灭。
原文中的“是经之住”，在藏文本和敦煌本中都
是“是经久住”。
“令得恶道永息”，敦煌本中没有“令得”二
字，直接说“恶道永息”，也可以。
|   所以尔者。曾闻佛说。地狱不闲。
之所以这么说，是因为我曾听闻佛说：“若能行
持善法，就不会堕入地狱。”
“闲”，在康熙字典中是“閑”，有门的意思。
“不”，为否定词。因此，“不闲”可以理解为无门。
也就是说，本来地狱是有门的，但若行持善法，就不
可能进入地狱之中。
0205

第6课
|   若诵是经一句。诸天欢喜。常来亲近。自然
修善。
如果读诵此经一句，四大天王、梵天会很欢喜，
常来亲近此人，他的修行也会自然增上。
也就是说，如果一个人好好修善，就会得到诸
天、非人的帮助，他的修行也会不断进步。
《贤愚因缘经》中有一个公案：波斯匿王统治
的某小国中，人们多持邪见，无佛法僧。一天，这个
小国中的一个女人叫摩诃优波斯那去波斯匿王所在的
舍卫国办事。她在舍卫国听到别人赞叹佛陀，就很想
见佛。于是她来到祇洹精舍，见到了佛陀的相好庄
严，立即顶礼佛足，退至一边。当时，佛陀正在为大
众宣讲五戒，如断除杀生获得长寿，断除偷盗获得财
富等。她听闻此法以后，生起了极大的欢喜心。于是
请求佛陀为她传授五戒，并承诺终生守持。她临行前
又对佛陀说：“我住的地方非常偏僻，您能否赐予我
0206

第6课
少许敬奉之物？”于是佛陀给她讲了《法句经》，告
诉她此为三世诸佛都非常重视的经典，最好经常讽诵
奉行。
优波斯那回到自己的村落后，非常恭敬地受持
此经，并在中夜时分于高楼上念诵。这时，四大天王
中的毗沙门天王正在南赡部洲巡查，听到优波斯那读
诵《法句经》，感到非常欢喜，便在空中赞叹她说：
“善哉善哉，姐妹所说法要十分善妙。我赠送你一句
善言。舍利弗和目犍连尊者会从舍卫城来到这里，你
明天去请他们来你家应供，当他们回向时，请他们念
我的名字。”优波斯那听闻此语后仰视空中，看不到
任何人，她就问：“你是谁啊？我怎么看不见你的身
形？”空中回答说：“我是四大天王中的毗沙门天，
为了听法而停留于此。”优波斯那又问：“你是天，
我是人，你刚才为什么称我为‘姐妹’呢？”天王回
答：“佛是法王，也是人天之父，而我是优婆塞，你
是优婆夷，我们都是佛弟子，可以称为师兄妹。”优
0207

第6课
波斯那问：“天王，我供养时，称念你的名字有何利
益呢？”天王说：“凡有人称我名字，我都会听到，
这会增上我的势力，也会使我的眷属增上威德。同
时，我会令鬼神护念称我名字的人，增上他的福禄，
令其远离衰损。”
这里主要讲，如果经常行持善法，如念经、放
生、转绕佛塔等，天人、护法神都会给予帮助，整个
人间也会弥漫善妙、快乐的气氛。
总之，受持此经功德很大，能关闭地狱等恶道之
门；有此经典存在之处，皆为殊胜吉祥之处。
|   若人闻是方广经典。欢喜信敬。书写读诵。受持
礼拜。称是经中。一佛一菩萨名者。是人现世安隐。
不见诸恶。
如果有人听闻这部方广经典以后生起欢喜心、信
心和恭敬心，并书写、读诵、受持、礼拜，称念此经
0208

第6课
中一佛、一菩萨的名号，即生会获得安隐快乐、不见
诸恶事。
后面会讲到三世佛和菩萨的名号，即使我们称
念其中个别菩萨的名号，也有很大利益，如即生身心
健康、快乐、不见诸恶事等。有些人平时经常行持善
法，前世也造了很多善业，即生当中方方面面就比较
顺利，自然具足诸多善缘。 
|   若其命终。我等菩萨。前导是人。回向我国。共
生一处。
此人命终之时，我们这些菩萨会亲自前来导引
他，带他回到我们的清净国土，令其与我们共同生于
一处。
|   何以故。受持是经故。受持是经者。即持佛身。
持佛身者。当知是人。即是菩萨。
0209

第6课
此人为何会获得如此殊胜的果报呢？因为他曾受
持此经。受持这部经，就相当于受持佛陀的身体。应
当了知，此人可以称为菩萨。
后面会讲何为受、何为持。按照这里的说法，我
们虽然不是得地菩萨，但我们可以说是受持《圣大解
脱经》的菩萨。
|   是故是人。即我同学。以是因缘。受持是经。愿
生一处。不相舍离。
所以说，受持此经的人是我们的同学——学处相
同者。因为受持此经的因缘，我们愿与他共同生于清
净刹土，生生世世不相舍离。
佛经当中也有“同学”这个词。我们平时经常
说：“这是我的同班同学。”而此处的“同学”，是
指跟菩萨同学。只要我们读诵《圣大解脱经》，就可
以成为观世音菩萨、文殊菩萨的同学。以后，如果别
0210

第6课
人问你：“你有什么同学？”你就可以说：“观世音
菩萨、文殊菩萨、大势至菩萨、地藏菩萨都是我的同
学。”如果他问为什么，你可以回答：“因为我们都
受持《圣大解脱经》，我们的所学相同。”
总之，此处的“同学”，并非世间人所说的同班
同学，而是指修学相同法门的人。因此，同样修学密
宗或《圣大解脱经》的人都可以称“同学”。
|   尔时。复有大梵天王。三十三天。护世四天王。
金刚密迹。诸鬼神王。散脂大将。那罗延王等。难
陀龙王。婆难陀龙王。阿修罗王。迦楼罗王。大辩天
王。九子母天王。山神王。树神王。河神王。海神
王。地神王。水神王。火神王。风神王。如是无量无
边诸神王等。及大诸天。即从座起。头面礼佛。合掌
恭敬。而白佛言。
这时，又有诸位天人，包括大梵天王、三十三
0211

第6课
天、护世四天王、金刚手菩萨，还有诸鬼神王、散脂
大将（一位夜叉大将）、那罗延王（原文为“那罗龙王”）
等，还有诸位龙王，包括难陀龙王、婆难陀龙王，
以及阿修罗王、迦楼罗王、大辩天王（原文为“大辨天
王”）、九子母天王（原文为“鬼子母天王”），以及山
神王、树神王、河神王、海神王、地神王、水神王、
火神王、风神王（其中有些神灵，我们在学习《地藏经》时
了解过），有如是无量无边诸神王及诸天人，皆从座位
起身，以头面顶礼佛陀（原文是“头面礼足”，应为“头面
礼佛”），合掌恭敬地陈白佛陀。
原文中，此段开头是“尔时，复有诸鬼神王”，
藏文本中没有“诸鬼神王”。大家方便的时候对照一
下《大正藏》的版本 25。
25 《大通方广忏悔灭罪庄严成佛经》（《大正藏》第85册No.2871）：“尔时复有诸
鬼神王。大梵天王。三十三天。护世四天王。金刚密迹。诸鬼神王。散脂大
将。那罗龙王等。难陀龙王。婆难陀龙王。阿修罗王。迦楼罗王。大辨天王。
九子母天王。诸山鬼神神王。树神王。河神王。海神王。地神王。水神王。火
神王。风神王。如是无量无边。诸神王等。及大诸天。即从坐起。头面体足。
合掌恭敬。而白佛言。”
0212

第6课
|   世尊。我等今者。常当护持。世尊所说。方广经
典。有是经处。我等神王。常在于前。为作清净。
他们陈白佛陀：“世尊，我们要常常保护世尊所
说的方广经典——《圣大解脱经》，凡有此经之处，
我们会常在其前，令此处的环境保持清净。”
《贤愚经》中也讲：“乃至行路，诵经说偈，
常有诸天，随而听受。”如果有人在走路时或者在家
里读诵大乘经文、偈颂，诸天人会随时随地听受其念
诵，保护此人。
“为作清净”，意为令《圣大解脱经》存在之处
恒常清净，无有作害之人。
|   若在塔中。若在坊中。若在白衣舍。若在空处。
或复有人。以不净手。抃捉是经。或不恭敬。读诵是
经。我使是人。行住坐卧。身心不安。处处怖畏。横
罗恶事。现世不安。死入地狱。
0213

第6课
如果《圣大解脱经》被放于佛塔、巷道、白衣的
舍宅、空处，有人用不干净的手拍或拿此经典，或者
用不恭敬的语言读诵，我们这些鬼神会使其行住坐卧
间身心不安，处处感到怖畏，遭受横事和不吉祥的恶
事（原文中是“横罹恶事”，应为“横罗恶事”，“罗”意为
遭受、招致），现世不得安宁，死时堕入地狱。
有人出现癫狂等情况，可能是因为即生曾对佛像
做出不恭敬的行为。《法苑珠林》中有一个记载：26
有一个人得到一尊佛像，据说是周朝初期所造，他不
相信，心想：“现在怎么会有这么古老的东西？”就
将佛像随意放在厕所处。四月初八浴佛节时，他以嬉
戏之心在佛像头上撒尿，说是给佛“沐浴”。过了一
会儿，他的下身就肿胀起来，他感到剧烈疼痛，无法
26 《法苑珠林》：“吴时于建邺后园平地。获金像一躯。讨其本缘。谓是周初育
王所造。镇于江府也。何以知然。自秦汉魏未有佛法南达。何得有像埋瘗于
地。孙皓得之。素未有信。不甚尊重。置于厕处令执屏筹。至四月八日。皓如
戏曰。今是八日浴佛时。遂尿头上。寻即通肿阴处尤剧。痛楚号噭忍不可禁。
太史占曰。犯大神圣所致。便遍祀神祇并无效应。宫内伎女素有信佛者。曰
佛为大神。陛下前秽之。今急可请耶。皓信之。伏枕归依。忏谢尤恳。有顷便
愈。遂以马车迎沙门僧会。入宫以香汤洗像。惭悔殷重。广修功德于建邺寺。
隐痛渐愈也。”
0214

第6课
忍受。太史为他占卜，告诉他：“你应该是玷污了圣
像。”他十分后悔，就请了佛像恳切忏悔，过一会儿
身体就痊愈了。于是他以马车迎请僧众入宫，以香水
清洗佛像，殷重忏悔。后来又在建邺寺广修功德，隐
痛便逐渐消除了。这是历史上真实发生过的事。
因此，即使你对佛经、佛像没有信心，也千万
不要去玷污或摧毁，否则确实会在不久的将来感受报
应。此外，像出家人的宿舍、佛塔也是严厉对境，将
其摧毁是非常严重的恶业。如果你曾做过这些事，要
尽量用自己的行为来弥补。比如，摧毁过一尊佛像，
至少要造一尊质量更好、体量更高的佛像；烧毁过一
本《圣大解脱经》，就翻倍地请书、印书等。这非常
重要。
有些人一开始不信三宝时，甚至以轻蔑态度故
意摧毁佛像等，不久之后，他的身上就出现了各种怪
病，发生了诸多不顺和横事。那时他才发觉，自己以
0215

第6课
前的行为是十分愚痴的。很多人因为这些事而找过
我，我除了请僧众帮他念经，并让他自己好好忏悔以
外，也没有其他办法。
|   若人恭敬清净。捉持此经。洗浴烧香。读诵受
持。或复书写。忆念不忘。忆是经典。不行恶事。
如果有人以恭敬心、清净心捉持此经典，沐浴、
烧香后再读诵、受持、书写，忆念不忘此经典，所有
恶事都不会降临。
“读诵受持”，吉藏大师所造的《胜鬘宝窟》中
说：“执文曰读，背文曰诵，始则领受在心曰受，终
则忆而不忘曰持。”持文叫读，背文叫诵，刚开始领
受在心叫受，最终记得清清楚楚叫持。这种说法与藏
文经论中的说法完全相同。
有时候，读、诵、受、持被连在一起说，意思好
像差不多，但若详细分析，还是有细微差别的。
0216

第6课
|   若能如是。我等神王。为是经故。守护是人。是
人若卧。立其人前。不使见恶。亦复不为。恶人恶
鬼。横害其人。
如果有人能这样行持，我们这些神王会因为这部
经的缘故而守护此人。无论他躺卧或站立，任何时候
我们这些护法神、鬼神都会在他跟前，不会让他看见
任何恶事，也不会允许恶人、恶鬼对他造成损害。
|   若其住处。护其宅舍。
我们还会在此人的住处保护他。
如果你家里有一本《圣大解脱经》，你就不需要
门卫，也不需要安装电子眼，连门都不用锁，完全不
用担心恶鬼或盗匪来损害，可以安心地睡觉。（众笑）
|   若欲行来。我等神王。于其人前。为作开导。须
者给与。四方行来。无所障碍。常见善事。命终生
0217

第6课
天。因是值佛。不失大乘。
“若欲行来。我等神王。于其人前。为作开
导”，如果他想去其他地方，我等神王都会随他一起
出发，为他开导。如果你出门时带着一本《圣大解脱
经》，就不用害怕。
“须者给与”，如果他需要什么，我们这些鬼神
也会给予他。
“四方行来。无所障碍。常见善事”，去往东南
西北任何地方，都无有障碍，可以常常见到善事。
“命终生天。因是值佛。不失大乘”，此人命
终以后转生天界，或者由于受持《圣大解脱经》而值
遇佛陀，不会失去大乘，而会生生世世遇到佛陀、善
知识和大乘法。总之，这样的人一生都会非常顺利、
快乐。
对于如此殊胜的经典，我们应该格外恭敬，并以
0218

第6课
欢喜心来保护。如此一来，很多肉眼看不见的鬼神也
会来保护我们。这一点确实很重要，大家应该重视起
来。古人之所以如此重视这部经典，也是有原因的。
0219

第7课
第 7 课
2020年9月16日
前面讲了，佛陀所在之处长出金莲花，光芒照耀
世界，十方诸佛让各自的弟子、菩萨眷属来娑婆世界
闻法。于是，诸位菩萨及天龙、夜叉等众生来到释迦
牟尼佛面前，请求佛陀为众生转法轮。佛陀为其宣说
了三乘法的道理，很多众生由此获得解脱。诸鬼神对
佛陀说：“无论《圣大解脱经》在何处，我们都会予
以保护。若有人精进修持此法，我们会守护他；若有
人对此法不恭敬，我们则会惩罚他。”
很多人说：“前面讲的内容太精彩了，我都舍不
得看后面的经文，就像看连续剧不想剧透一样。”的
确，佛经都是很好的连续片。那些喜欢追剧的人，不
0220

第7课
要整天看韩剧、美剧，否则不仅对眼睛有害，对自己
的心也有损害。尤其是出家人，要想想自己来这里的
目的是什么，是为了学习大乘佛法，还是为了散乱？
若是后者，那不用到寂静地，在其他地方更具顺缘。
所以，大家还是尽量少看世间的电视节目。有些人
说：“为了弘法利生，我想通过电视了解世间。”如
果真是这样，我也不反对。但一般来讲，我们的心很
容易被染污，还是要谨慎。当然，如果你没有信仰，
那你看什么、学什么都是自由的。
刚才讲到，诸天人、鬼神都承诺保护修持《圣
大解脱经》的人。在这方面，我自己也有很多体会。
自从依止上师如意宝，我就很喜欢念经、随身携带经
书等。所以，这么多年来，我的修行和生活中很少出
现违缘。即使有时违缘现前，我也相信护法神、天神
会赐予加持，不令违缘大到让自己无法前进的地步。
希望大家也经常读诵、受持经典，由此确实会获得
加持。
0221

第7课
我身边有些藏族、汉族道友，平时特别喜爱修
行和祈祷，他们遇到的违缘就比较少。而有些人，心
态和行为都不稳定，时而精进、时而懈怠，还时常生
邪见、诽谤他人，总之身心都不清净，他们就经常遭
遇各种违缘，因为天龙八部无法赐予加持。麦彭仁波
切说过：如果一个人的相续很不清净，天龙八部就不
愿给予帮助；好比不干净的地方，谁都不想亲近。可
见，若想得到天神、地神的保护，就要清净自相续，
与之相应；而身心状态很恶劣的人，是无法令他们鼎
力相助的。
|   尔时世尊。告诸大菩萨鬼神王等。如是如是。如
汝所说。如是经典。不可得闻。何况可见。
这时，释迦牟尼佛告诉诸大菩萨、鬼神王等：
“你们说得千真万确，《圣大解脱经》这部方广经典
在整个世间非常稀有，连听闻其名称、个别偈颂都很
难得，更何况亲自见到呢？”
0222

第7课
的确，在有些地方，人们连佛经的名称、佛菩萨
名号都听不到，即使听过《闻解脱经》《西藏度亡经》
等经续、论典的名称，也不一定亲自看过。
《圣大解脱经》虽然对众生非常有利，但由于因
缘欠缺，很多众生连此经的名称都听不到，更不用说
亲自见到了。而在座各位，在佛法尚未隐没的今天，
不仅能听闻此经，还能亲眼见到、完整读诵此经，确
实非常难得。
|   若欲受持。读诵是经。当净洗浴。着净衣服。净
扫坊舍。以悬缯幡盖。庄严室内。
若想读诵、受持此经，应当先清洁、沐浴，穿干
净的衣服，打扫房舍，在房舍中悬挂缯、幡、盖。
“缯幡盖”，在藏文译本中是缯幡、胜幢、
宝盖。
0223

第7课
一般来讲，迎接高僧大德、布置佛殿、佛龛都会
用到这些装饰，有些经堂的外面也会悬挂幡幢。此处
讲，在受持、读诵《圣大解脱经》之处，也要以此庄
严房舍。
清洁
在翻阅、读诵经典时，应比平时更注意清洁。
如果沐浴、更衣难以做到，至少要洗手、漱口。华智
仁波切在《大圆满前行》中说 27，翻经书时，用手指
沾口水都有很大过失。所以，我们应该清净自己的行
为，这很重要。
不仅念经时如此，平时也应该过清净的生活。我
经常强调这一点，现在大多数人在穿着方面还可以。
平时，大家要穿比较干净的衣服，经常沐浴，至少一
27 《大圆满前行》：“皈依之学处：也不允许将佛经文字的书函等直接放在地上、
从经书上跨越或者翻页时手指蘸唾液等等，所有这些不恭敬的行为，罪过特别
严重。”
0224

第7课
个月洗一次澡。以前，我们喇荣没有洗澡的条件；但
现在不同了，男众、女众浴室都有。在城市里，人们
每天都洗澡，尤其在印度等比较热的地方，许多人一
天甚至要洗好几次澡。法王如意宝在藏地时很少洗
澡，但在印度期间，一天要沐浴一次或两次。
无论男众还是女众，平时都要做好卫生。否则，
你去经堂或与周围人交往时，自然会散发一种“特
殊”的味道，别人就会知道你不爱洗澡。有些人外面
的衣服比较干净，但里面的衣服不经常换洗，也会给
周围人带来不悦。按理来讲，我们应该经常在佛菩萨
面前焚香，如果你的身体和衣着不是很干净，就会给
佛菩萨带来不同的气味，这样也不太好。
大家作为佛教徒，在任何时候、任何地方，遇
到任何人，都要随顺世间正常的行为，不要行持一些
只有获得了成就的瑜伽士和瑜伽母才能行持的特殊
行为。
0225

第7课
以前，我们学院的一位堪布去台湾，遇到一位
活佛，那位活佛的装扮看起来像一位密咒士，他问堪
布：“您可不可以给我讲个窍诀？”堪布说：“可
以。”“那您请讲吧。”“你要搞好卫生，经常洗
澡。”后来我“采访”他：“你为什么这样说？”他
说：“那个人可能不爱洗澡，他一进来就有一股不太
好的味道。”
我给大家讲的第一个窍诀也是这个：要保持身体
和衣着的清洁，这会给人带来快乐。不仅念经时要注
意清洁，平时听课也要如此。现在，大家都具足基本
的生活条件了，理应在这方面多加注意。
|   烧种种妙香。旃檀香。末香。种种涂香。礼拜。
在佛菩萨像、《圣大解脱经》前烧种种妙香，如
旃檀香、末香，供养种种涂香（如香水），然后开始
礼拜。
0226

第7课
供香
在佛堂里焚烧旃檀香、柏树香、沉香等供养佛
菩萨，还是很重要的。但是，现在的香质量如何也不
好说，有些香里添加了一些化学添加剂，燃烧之后可
能有甲醛的味道。其实，各种药树、花都是天然的香
料，但有些香厂制香时不会用这些，他们说：“我们
自己可以配制各种气味的香，你们提供一点原料样品
也可以，不提供也没事，我会在外包装上写上各种香
的名字，但里面装的东西都一样。”
其实，有些所谓的“香厂”根本不是什么工厂。
虽然他们在产品外包装上写了自己的厂名、电话，实
际上，他们只有一个小房子，里面有几口锅、打粉的
机器和几个口袋……我不能说很多。
藏地的香、不丹的香都是天然香，非洲的香我也
很喜欢。这些香没有添加化学物，不过产量不多。
0227

第7课
如果在诸佛菩萨面前烧香，令香气弥漫整个房
间，是很好的；如果香的质量不太好，供香的效果也
不一定很好。对此，大家需要以智慧分析。
当然，我们不能怀疑一切，但也不能不经观察
就什么都接受。现在，很多人比较容易上当受骗。有
些商家为了迎合人们的喜好，就在香盒上写：此香是
按照麦彭仁波切、法王如意宝的配方制作的。如果他
们的配方果真如此，那非常好；如果只是用文字打广
告，实际产品名不副实，那可能是不行的。
有些香很贵，但质量不一定好；有些香很便宜，
但质量不一定不好，可能是比较自然的香。现在，藏
地、汉地都有制作香的地方，供香的功德也很大，至
于选用什么样的香，大家要以智慧抉择。
以上讲了，要先焚香，再礼拜此经典。
|   如是六时。从初一日。乃至七日。日日中间。读
0228

第7课
诵是经。
这里讲，昼夜六时，若一日、若二日，乃至七日
当中，日日读诵此经典，功德是很大的。这是七日念
诵《圣大解脱经》的修法。
《阿弥陀经》中也说：“舍利弗，若有善男子、
善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日、若二
日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一
心不乱。其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众，现在其
前。是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国
土。”
有些人说：“我准备闭关 7 天，但我不知道做什
么，您给我讲一下窍诀吧。”其实，闭关时可以修的
内容非常多，可以修人身难得、寿命无常，也可以修
《圣大解脱经》《地藏经》《法华经》，还可以参禅
等。此处具体来说，就是每天至少念一遍《圣大解脱
经》，可以修三座、四座或六座，功德非常大。
0229

第7课
|   正心正忆。正念正观。正思惟。正思议。正受
持。正用行。正教化。
如何读诵这部经呢？
“正心”，即心不乱。
“正忆”，忆念不乱，主要是针对过去方面。
“正念”，念头不散乱。
“正观”，观修前述所讲本经的功德。
“正思惟”，一心一意地思惟，心不散乱。
“正思议”，好像有思考、议论、商议的意思。
藏文本中没有“正思议”，敦煌版中有。
“正受持”，昨天讲了受持的意义。前面都是自
己接受。
“正用行”，行为不散乱，包括书写、念诵等
0230

第7课
行为。
“正教化”，心不散乱地对有缘者开示《圣大解
脱经》，对其予以调化。
这就是修《圣大解脱经》的方法。
无论是念咒还是念佛、念经，心不散乱都很重
要。如果心散乱，修行就没有什么意义。正如《入菩
萨行论》中所讲：“虽久习念诵，及于众苦行，然心
散他处，佛说彼无益。”
|   日夜六时。礼拜是经中。诸佛菩萨。十二部经。
应于昼夜六时礼拜这部经中所讲的诸佛菩萨、
十二部经。
在第一卷当中，会讲过去佛、现在佛、未来佛、
十二部经的名称和一些菩萨的名号。
0231

第7课
|   若能如是。礼拜读诵。信敬之者。如是经中。所
说重罪。悉皆除灭。无有疑也。
如果能用七天时间，在昼夜六时当中好好礼拜这
部经，念诵经中的佛菩萨名号和十二部经的名称，对
其生起恭敬心、欢喜心和信心，就能消除最严重的罪
业，对此无需有任何怀疑，这是佛陀的金刚语。
所 以， 业 力 比 较 深 重 的 人， 真 的 有 必 要 读
这部经、拜这部经。汉地就有拜经的好传统，
有 些 前 辈 大 德 逐 字 礼 拜《 妙 法 莲 华 经》， 从
“妙”“法”“莲”“华”开始，一个字、一个字地拜。
在汉地，还有人用自己的鲜血抄经。本焕长老
曾送我一本《普贤行愿品》，是他在五台山用血抄写
的。他给我的是影印本，但看过之后，仍能令人生起
无比钦佩之心，能感受到他对佛法的正信。当然，现
在的一些人不一定会赞叹这种行为。明朝四大高僧之
一的憨山大师、清朝的道实法师，也用血抄写过《华
0232

第7课
严经》。历史上还有很多这样的事迹，有些人用舌根
的血书写经书，有些人用手指的血书写经书，这代表
他们对佛法具有无比真诚的信心。
在汉地，有些大德也曾燃指供佛。其实，每个人
都会执著自己的身体，如果一个人能够燃指供佛，书
写血经，三步一拜地朝圣地，他不可能不是真诚地信
仰三宝。
汉地许多著作中都有礼经偈，不知道作者是谁。
礼经偈中说：“真空法性如虚空，常住法宝难思议。
我身影现法宝前，一心如法归命礼。”法性大空性就
像虚空一样，不可思议的法宝恒常安住在我们面前，
我的身体在法宝前幻化为很多，一心一意、如理如法
地归命、顶礼。
我们对佛、法、僧众恭敬顶礼，这是虔诚信仰三
宝的表现，非常重要。
0233

第7课
此处讲到，应该在七天当中，以九种正行礼拜
《圣大解脱经》，如此会遣除所有罪障。这一点无需
怀疑，因为这是佛陀所说的金刚语——佛陀是真语
者、实语者，他所说的话千真万确。所以，罪业深重
的人，应该多读《圣大解脱经》。在藏地，有些老年
人常说：“我年轻时造过很多罪业，现在到了晚年，
我要好好念《圣大解脱经》，忏悔往昔所有罪障。”
在今天的听众当中，有些人应该可以说是罪业深
重吧，需要依靠《圣大解脱经》来忏悔。我从小生长
在信仰佛教的家庭，跟同龄人相比，自己造的业不是
很多。即使在那个非常特殊的年代，我对于杀生等自
性罪也非常注意，一辈子从未杀过牦牛等动物。有时
候，在路上扔石头无意中击中麻雀的情况是有的，但
并没有故意造非常严重的罪业。尽管如此，我现在仍
觉得自己业力很深重，最需要的就是念百字明和金刚
萨埵心咒、学习和读诵《圣大解脱经》来忏悔。
0234

第7课
你们的生长环境、所受教育，与藏地人有很大
差别，很多人是在中年甚至晚年才懂得取舍因果的道
理。在此之前，仅仅在餐桌上点杀的众生就有很多
了。所以，大家很有必要学习、修持这样的法，由此
定能灭除所有重罪，这是佛陀所宣说的。
之前我也给大家提示过：希望有时间的道友尽量
听这部法。前两天我在想：“如果是去年、前年讲这
部经，可能更多人有机缘听闻。现在没有网上直播，
听众比以前少了很多。这与众生的福报、因缘都有关
系，我们也只有顺其自然。”当然，现在还是有一部
分人听这部经典，我也很高兴。
|   何以故。是大方广经典。十方诸佛。之所修行。
之所护持。诸佛之母。诸经之王。妙义之藏。菩萨
之道。
为何此经如此殊胜，能遣除一切罪业呢？因为，
0235

第7课
这部大方广经典为十方诸佛所修之法，也是他们护持
之法。
昨天讲了，四大天王、梵天等都承诺保护此经。
此处讲，十方诸佛菩萨也会对这部经给予特别的保
护。如果我们修行此经，他们会赐予加持、垂念，以
各种方法令我们开悟。可见，这部经具有非常特殊的
因缘。
“诸佛之母”，这部经是诸佛之母，诸多佛陀依
靠此经获得证悟。
“诸经之王”，本经可以称为“诸经之王”，超
越所有显宗经典。
“妙义之藏”，这部经中蕴含着诸多殊胜的意
义，是胜义谛的宝藏。
你们不要想：“《圣大解脱经》中只有一些佛
菩萨名号，还有几个公案，有什么了不起的？”实际
0236

第7课
上，这部经隐藏着非常殊胜的意义。
“菩萨之道”，这部经也是十方菩萨所行之道，
确实非常殊胜。
总之，从佛法层面来讲，《圣大解脱经》有上述
殊胜功德。
|   今是大乘方广深妙经典。亦如世间所有六大不可
思议。
《大乘方广灭罪成佛经》这部深妙经典的功德，
也可以从世间角度，以六大不可思议来比喻。
我们讲《大幻化网》等密法时会赞叹：它是三
世诸佛最甚深的智慧结晶，是三世诸佛最秘密的精要
等。同样，《圣大解脱经》也有如此甚深的意义。这
是佛法层面的赞叹。此处讲，从世间方面，这部经有
六大不可思议的比喻。
0237

第7课
|   何等为六。一者大地。二者大水。三者大火。四
者大风。五者大日。六者大空。
有哪六大比喻呢？一是大地，二是大水，三是
大火，四是大风，五是大日，六是大空。下面会一一
讲解。
大地喻
|   是经亦如大地。普载一切净秽好恶。
一、这部经如同大地，能普遍承载清净与不清
净、好与恶之一切万物。
大地能承载动静器情万物，此经也是如此。像
《别解脱经》等经典，就无法摄受破戒者、被僧众摈
除者；在密宗当中，破誓言的人无法进入灌顶坛城。
可见，其他法门多少有一些限制。而这部经，对于好
0238

第7课
人、坏人、恶人、罪人、破戒者、破誓言者都可以无
余度化，没有局限。所以，再坏的人都可以念诵、受
持《圣大解脱经》，并依此获得解脱。
水喻
|   是经亦如大水。洗除一切秽恶不净。
二、这部经又像大水。我们知道水能洗掉一切垢
染，不管是衣服上还是身体上，什么样的垢染通过水
都可以洗干净，这部经典也能洗除一切秽恶不净。
我们现在用的这个版本也很好。我昨天说，这
次选的版本不是很合适，很多人就说：“您给我们这
么短的时间，怎么选啊？”其实，每次选择译本都比
较困难，但不管选择哪个版本，问题都不是很大。另
外，我们现在并不是做汇集本，而是以敦煌版本为主
来校对，缺漏部分参照藏文本。我之前讲过，藏地前
0239

第7课
译时期的译著风格非常严谨，当时国王亲自下命令翻
译佛经，并经常亲自到译场去察看。所以，藏文本应
该是很可靠的。
|   是经亦如大火。普烧一切烦恼秽恶不净恶物。
三、这部经如同大火，能普遍焚烧一切烦恼秽恶
不净恶物。
大火能焚烧一切草木，同样，这部经能将烦恼等
所有秽恶之物烧毁无余。
|   是经亦如大风。普吹一切不净秽恶。
四、这部经典就像大风一样，能全面扫除一切不
清净、秽恶之法。
当狂风吹起，地上的垃圾会被全部卷走。同
样，这部经典会将我们相续中不清净的秽恶之法一扫
0240

第7课
而光。
这里用比喻说明，《圣大解脱经》可以清净我
们的相续，就像不干净的东西可以用水清洗、用火烧
毁、用风吹走一样。如果你觉得自己的相续中有很多
不清净的东西，只要遇到这部法，以地、水、火、
风、空的力量来打扫，相续就会变得十分清净。
|   是经亦如大日。普照一切所有黑暗。
五、这部经就像大太阳，能普照大地，遣除所有
黑暗。
当太阳放射光芒，照耀万物，整个世界都会明晰
地显现。同样，这部经典能令众生相续中的黑暗荡然
无存，明清的智慧得以呈现。
|   是经亦如大空。悉能容受所有好恶。
0241

第7课
六、这部经就像大空，能容受所有好坏之法。
虚空能容纳世间万法，这部经也可以容受一切好
的法和不好的法。此喻与大地喻不同，后者是从承载
角度讲的。大地在下，能承载一切；虚空在上，能容
纳一切。此经亦然。
|   今是大乘方广经典。广大无对。
这部大乘方广经典广大无对。
这部《圣大解脱经》对每个众生都有利益，谁都
可以听，谁都可以看。而其他法门，对修学者都有一
定要求。如听闻密宗，要求得过灌顶、修完加行；修
习禅宗也有一定的要求，现在有些禅堂管得很严；学
习律宗，在没有受戒之前不能看某些法，否则会有过
失。对于《圣大解脱经》，只要是众生，如天龙、夜
叉以及听不懂经文的牦牛、山羊、小麻雀、乌鸦等，
都可以听闻。
0242

第7课
喇荣有很多乌鸦，我们经常能听到它们的叫声。
我听上师录音带的时候经常想：“一切都是无常的。
那个时候法王如意宝还健在，现在早已圆寂。不知录
音带里发出声音的那只乌鸦还在不在，肯定不在了
吧？”
总之，这部经典确实广大无对。后面会讲，哪怕
是一阐提，依靠这部经典也会成佛。
|   上至菩萨。中至声闻。下至有形。悉能容受。
为什么说这部经典广大无比呢？因为，上至菩
萨，中至声闻缘觉，下至一切有情，全部能够容纳。
“有形”，在藏文中是“有萨迦耶见的众生”，
即有我执、我所执的众生。也可以指有情，意为一切
众生。
|   是故汝等。受持是经。流布是经。信敬是经。常
0243

第7课
使汝等诸大菩萨。入佛智慧。明见佛性。
所以，你们应该受持、流布此经（我们也应如此发
愿），而且应当恭敬、信仰此经，这会使你们这些大
菩萨入于佛的智慧，见到佛性。
可见，对《圣大解脱经》生起信心、恭敬心很重
要。事实上，在修道过程中，信心、恭敬心起着很大
的作用。但对于很多修行人来说，这两种心会时而增
上，时而减退。
无垢光尊者在《如意宝藏论》中讲，信心增上之
因有以下几种：一、依止善知识；二、多阅读经续；
三、观死亡无常、因果不虚；四、精进闻思修行。信
心退失之因也有几种：一、看上师过失——这不是
我说的，是无垢光尊者说的；二、依止恶友；三、懈
怠；四、琐事繁多，今天忙这个，明天忙那个，信心
就容易退失。
0244

第7课
有些人刚开始信心还可以，但发心一段时间以
后，就什么信心都没有了。有的人在笑，是不是对号
入座了？
|   当令汝等诸天神王。及受持经者。常得见我。及
见未来一切诸佛。转大法轮。坐于道场。
另外，受持、流布、敬信此经，还会使你们诸位
天神王及受持此经者经常见到佛陀我及未来一切佛，
坐于道场转大法轮。
对《圣大解脱经》有信心，一方面能见到现在
佛和未来佛，另一方面有机会为众生转法轮，安住道
场。我们平时所说的道场，是指修学场所。而此处，
“住道场”有住坛城的意思。所谓“坛城”，有时指
灌顶的坛城，有时指某种聚会、道场。比如，今天大
家共同听闻《圣大解脱经》，就是入了这个道场或坛
城；如果你参加了“佛七”法会，也属于入道场。而
0245

第7课
且，虚空中也可以有道场，比如在网上报名参加为期
七天的念佛共修或《圣大解脱经》共修等。其实，入
道场也相当于转法轮。
|   尔时大众中。有一菩萨。名曰信相。于大众中。
即从座起。正理衣仪。顶礼佛足。而白佛言。世尊。
我等今者。欲有所问。唯愿世尊。当为说之。世尊所
说。能大利益。无量众生。
这时，大众中有一位菩萨名为信相（后文会介绍，
他是一位了不起的十地菩萨），他在大众中起身，整理着
装和仪表，在佛陀足下顶礼后陈白佛陀：“世尊，我
们今天有问题想要问您，愿世尊为我们宣说。您所宣
说的法要，会对无量众生有大利益。”
信相菩萨请世尊一定回答他们的问题，并说这样
会对众生有很大利益。
0246

第7课
|   尔时。佛告信相菩萨。善哉善哉。善男子。若有
所问。随意问之。吾当为汝。分别解说。汝所问者。
亦大利益。无量众生。
这时，佛陀告诉信相菩萨：“善哉善哉！善男
子，你有任何问题都可以随心所欲地问，我会为你们
分别解说。你所问的问题，也会对无量众生有很大利
益。”
刚才信相菩萨说：“您回答我的问题，会对众
生有大利益。”现在佛陀说：“你所要问的问题，也
会利益无量众生。”他们互相赞叹彼此。事实也是如
此，因为信相菩萨的境界非常高，他所问的问题一定
会利益众生。
下面，信相菩萨讲了一个公案，并请释迦牟尼佛
宣讲佛号的功德。
|   信相菩萨白佛言。世尊。我念往昔。久远过去。
0247

第7课
无量世时。有佛世尊。名曰宝胜。一闻名者。皆得
生天。
信相菩萨陈白佛陀：“世尊，我记得，在久远的
过去，距今无量世时，有一位世尊名为宝胜佛。众生
一听闻他的名号，皆得以转生天界。”
“宝胜如来”这个名号，在有些经典中是“宝髻
如来”。“胜”意为无比殊胜。“宝胜”和“宝髻”，
在藏文中分别为“zeper”和“zedur”，都有发髻之
意。公元 5 世纪，昙无谶将《金光明经》译为汉文，
该译本中有“宝胜如来”的名号；唐朝时期，义净法
师重译此经，他将该佛名号译为“宝髻如来”。从
时间上看，昙无谶翻译《金光明经》，与《圣大解脱
经》被译为汉文的时间均为公元 5 世纪左右（约1500
年前），因此这两部经中的名号均为“宝胜如来”；而
其他经典当中则是“宝髻如来”。总之，此二者为同
一佛的名号。
0248

第7课
|   于后不久。天自在光王国内。旷野泽中。有一大
池。其水枯涸。于彼池中。有十千大鱼。为日所曝。
欲入死门。有一大士。名曰流水。见是大鱼。心生慈
悲。施水饮食。少日得活。知命不久。即为三称。宝
胜佛名。是鱼闻已。即便命终。生忉利天。
在宝胜如来涅槃后不久（有的译本中说，在宝胜如来
教法下的像法时期），天自在光王国内的一个旷野中，
某片沼泽（“沼泽”，在藏文译本中是“一个寂静的地方”）
内有个大水池，池中之水将要干涸，由于太阳暴晒，
一万条大鱼濒临死亡。一位大士夫名叫流水长者，他
对这些鱼生起了极大悲心，就为其布施了水和食物。
大鱼因此而多存活了几天，但流水长者知道它们不久
就会死去，便为其念诵宝髻如来的名号。
上述经文中省略了一些过程，在《金光明经》中
有详细叙述，我们讲《地藏经》时也提到过。《金光
明经》中说，流水长者用一些皮囊装水，让数头大象
0249

第7课
驮运到水池中。我们以前做的放生资料中经常引用这
个公案。
由于宝胜如来因地时曾经发愿：任何众生，只要
听到我的名号，都不会堕入三恶道。这些大鱼听闻宝
髻如来的名号后，命终即转生到三十三天。
按理来说，不需要给佛讲公案，但是这位信相菩
萨可能是比较喜欢讲公案的人，他就在佛陀面前这样
提醒。
|   以是因缘。今愿世尊。为是大众。及未来众生。
说诸佛名。及闻世尊释迦名号。亦得无量无边利益。
无边功德。常处富乐。见了佛性。
由此因缘，愿世尊为在场大众及未来众生宣说
诸佛名号。刚才提到的宝髻如来名号对众生有如此利
益：那些大鱼命终前听闻就获得了善趣的果位。那
么，听闻释迦牟尼佛等其他佛陀的名号，也应该会获
0250

第7课
得无量无边的利益和功德，经常处于富乐之中，最终
还会见到佛性。
|   以是因缘。故求此愿。唯愿说之。度脱重禁迷惑
众生。
以此因缘，祈求世尊将诸佛名号及其功德为我们
宣说，以度脱毁犯根本戒、被烦恼迷惑的众生。
“重禁”指犯四根本戒的众生。“迷惑”指被烦
恼迷惑的众生。
本来我计划把这个公案讲完，但按这样的速度，
可能明天早上都讲不完，那就讲到这里吧。
0251

第8课
第 8 课
2020年9月18日
前面讲到，佛陀为来自各方的菩萨、鬼神宣说了
三乘法轮方面的道理，很多众生因此而获得解脱，有
些鬼神在佛面前承诺：要保护恭敬、受持此经者，惩
罚不恭敬此经者。此时，信相菩萨在佛面前讲了流水
长者的故事，流水长者为濒临死亡的大鱼念了三遍宝
髻如来的名号，那些大鱼就转生三十三天了，可见听
闻佛的名号有很大功德。于是信相菩萨请求世尊，为
在场眷属和后代众生宣说释迦牟尼佛等三世诸佛的名
号，并说以此因缘能令业力深重的众生，如犯根本戒
者、烦恼痛苦深重者获得解脱。对此，佛陀是如何回
答的呢？
0252

第8课
|   尔时。佛告信相菩萨摩诃萨。善男子。我若广说
十方诸佛所有名号。百千万劫。说不能尽。
这时，佛陀告诉信相菩萨摩诃萨：“善男子，我
如果详细宣说十方所有佛陀名号，在百千万劫当中都
无法说尽。”
“十方诸佛”，既包括前文提到的佛陀，也包
括后文将要宣说的诸佛。对于这些名号，如果佛陀在
百千万劫当中也说不尽，那其他人就更不用说了。
佛陀名号说不能尽
下面以四种比喻说明佛陀名号数不胜数。
|   一切诸水。可知渧数。无有能知。诸佛名字。
假设世间所有的水变成一滴一滴的，水滴的数量
也可以计算出来。但是，三世诸佛的名号有多少，却
0253

第8课
无人能够了知。
|   诸须弥山。可知斤两。无有能知。诸佛名字。
三千大千世界当中有很多须弥山王，这些须弥山
王有多重，可以通过称量知晓其斤两。但是，没有一
个人能了知诸佛名号有多少。
|   一切大地。可知尘数。无有能知。诸佛名字。
如果世间一切大地都变成特别小的微尘，这些微
尘的数量可以计算出来。但是，没有一个人能了知三
世诸佛的名号有多少。
|   虚空分界。可知尽边。无有能知。诸佛名字。
对于世界上不同虚空的边界在何处，也是可以了
知的，但无人能了知诸佛名号的数量。
0254

第8课
“虚空分界”，虚空可分为庄严虚空和空隙
虚空。
此处讲了四个不可思议的比喻，其实这些比喻
都是假设。因为不可能真的有人去衡量虚空的宽度和
长度，不会有人去数大地的微尘数、去称量须弥山或
数江河湖海的水滴数。但是，以这些假设可以表示非
常不可思议的意义——佛陀名号无法计数。有些佛经
讲因果不虚的道理时，也会采用这样的表达方式：纵
使火焰变冷、风被绳索牵走、日月坠落大地，因果也
不会虚耗。实际上，火不可能变冷，风不会被绳索牵
走，日月也不会坠落，这是佛教中的特殊表达方式，
大家要好好理解。
学习任何知识，都要令自心融入其思想内涵。无
论是天文、地理，还是世间的恐怖片、爱情小说，都
有各自独特的规律和特点。比如说，在一些文学作品
中，既有真人真事的影子，也有以比喻、拟人、诗学
0255

第8课
等方式所描述的内容。同样，佛经中的一些表达也并
非全然夸张。要想明白经中诠释的甚深内涵和境界，
就要令自心进入其中。如果还未理解就开始诽谤，说
佛经有种种不合理之处，这种做法在世间任何一个知
识领域都不合理。
总之，上述四种比喻看似难以想象，但若对照世
间知识领域的类似现象，就很容易接受了。
《金光明经》中也讲了这四个比喻 28，表达方式
基本相同，但其对应的意义为释尊寿命不可衡量，此
处对应的意义则是佛号数量不可胜数。
|   吾今为汝。略说三世。诸佛名字。
佛陀说：“我今天为你们简略宣说三世诸佛的名
字。”
28 《金光明经》：“一切诸水，可知几滴，无有能数，释尊寿命。诸须弥山，可
知斤两，无有能量，释尊寿命。一切大地，可知尘数，无有能算，释尊寿命。
虚空分界，尚可尽边，无有能计，释尊寿命。”
0256

第8课
这里的“名字”与“名号”意思一致。我翻译
经论的过程中，有时会想：“用‘名字’会不会太白
了？”但从此处经文可以看出，古人翻译佛经时也会
用“名字”一词。
后面会讲到 325 尊佛的名号，我们可以一一学
习。至于具体佛名，在不同译本中有较大出入，比如
有些名号在藏文译本中有，而在汉文译本中没有，有
些则相反。
|   若人闻者。一经于耳。其人命终。亦得生天。
如果有人听闻佛的名号，仅仅在耳边听到，命终
时就会转生天界。
这里讲，只是在耳边听一下“南无释迦牟尼
佛”“南无药师佛”“南无阿閦佛”“南无无量光佛”
等佛陀名号，命终之时就不会堕入地狱、饿鬼、旁生
三恶趣当中，还会转生到比人间还高的天界当中。
0257

第8课
佛陀名号很重要。汉传佛教很重视佛名，像《佛
说佛名经》很早就有了汉文译本，而且北魏菩提流支
等多位翻译家都译过此经。这说明，当时有很多人重
视这部经。另外，汉传佛教净土宗很重视念阿弥陀佛
名号，其他一些宗派也经常以各种方式持佛名。如此
修行非常有意义。在座各位，以后也要多了解佛名的
功德，这样自然会对佛名有信心、有兴趣，并能经常
持诵佛名。
我看到，有些佛教徒的孩子两三岁就会念好多佛
的名号。从小养成这样的习惯确实很好，长大之后见
解也会比较正。如果从小生长在充满邪见和怀疑的环
境中，长大之后就很难转变了。
这里讲，仅仅听到佛的名号就有很大功德。其
实，与佛结上一点点缘，功德都很不可思议。《不必
定入定入印经》中说：“若种极少如来善根不尽不减，
乃至一切智智火生。”哪怕种少许如来善根，它都会
0258

第8课
一直存在，直至生起一切智智之火。此偈之前还有
一个比喻 29：譬如一滴水融入大海，乃至大海干涸之
前，这滴水都不会消失；同样，以佛为对境所做善根
也永不耗尽。
|   闻已信敬。复能书写。称名礼拜。得灭无量。生
死重罪。得福无量。
听闻佛号后，若能对佛陀生起信心、恭敬心，并
抄写佛名，经常大声或小声念诵佛名，礼拜佛陀，就
能灭除无量生死重罪，获得无量福德。
我前几天讲过，有些人没学佛时，造过很多严重
罪业；有些人学佛后，也会因为经常生烦恼而感到痛
苦。若想消除罪业、遣除痛苦，大家可以在空闲的时
29 《不必定入定入印经》：“文殊师利。若复更有若善男子若善女人。若闻佛名
一切智名。若如来名世间主名。若自称说。或见画像或见乃至土木等像。此福
胜彼过阿僧祇。何况复有合十爪掌。此福尚多过阿僧祇。何况复有若与灯明华
香涂香。乃至口说一切德者。所有福德转胜转多。于是次第受大富乐。乃至终
得到一切智。文殊师利。譬如一渧极微细水堕大海中不尽不减。乃至劫尽大火
烧时。如是如是。文殊师利。若种极少如来善根不尽不减。乃至一切智智火
生。”
0259

第8课
候、比较开心的时候、有兴趣的时候多念念佛。可以
念阿弥陀佛名号、释迦牟尼佛名号或《圣大解脱经》
中的佛名，还可以念《佛名经》《贤劫千佛名经》等
经典中的佛号，这的确有很大功德。依靠佛名的加
持，相续中的各种分别念和痛苦很快就会消散。
现在有些人经常陷于痛苦之中。其实，有的痛苦
来自客观环境，不得不面对；而有些痛苦则来自自己
的烦恼和分别念，只要清净自心就完全可以避免。所
以，我们真的没必要自己给自己制造痛苦。
人类的思想还是很复杂的，如果我们没有好好修
行，也会过那种复杂的生活，可能还不如愚笨的牦牛
活得快乐。16 岁之前，我天天在山上放牦牛，现在
回想起来，感觉牦牛的心态好像比人还要清净。每次
看到山上有一群牦牛，我都会停下来观察它们——这
个习气现在还是比较重。牦牛的痛苦主要来自牛群之
间的冲突或贪欲得不到满足，但大多数时候，它们只
0260

第8课
要有草吃、有水喝就会很开心——白天吃草，晚上反
刍，看起来特别幸福。有些牦牛睡觉的时候，整晚都
不动，早上起来又去山上吃草了，生活很有规律，仿
佛是很好的修行人。
可是我们人呢？经常产生嫉妒等烦恼，原因之
一是人类的语言比较丰富。而牦牛的语言比较简单，
沟通的时候只是“哞”一声。它们的想象力没那么丰
富，表达能力不强，而且也不敏感。如果有人用石头
打到了牦牛的屁股，它可能连动都不会动一下。我们
人就不是这样，稍微被踩到了脚，或者听别人说一句
话，自己就会不高兴，甚至一直记恨在心。
这个比喻可能不是很恰当，我也知道，人类是很
高级的动物，能进行了不起的发明创造。但不可否认
的是，人类的痛苦大多数是自己造成的；要消除这些
痛苦，要花很多精力。作为佛教徒，大家要通过学习
佛理来减少痛苦。
0261

第8课
疫情下的生活巨变
如今，减少痛苦是人类非常关心的话题。但在
某些地方，要完全改变现状确实比较困难。疫情发生
后，各个国家的人们都比较难熬。新闻报道中说，美
国和印度的疫情比较严重，感染者人数暴涨，不知情
况是否属实。
另外，尼泊尔也有很多人身陷困境。从年初到现
在，许多人死于饥饿。新闻中说，一对夫妇有四五个
孩子，他们到处乞讨却一无所获。晚上，母亲做了一
锅稀粥，在粥里放了毒药。第二天，一家人就离开了
人间。
印度和尼泊尔有很多年轻人到马来西亚、印度尼
西亚等地打工，疫情发生后，国家之间的海关关闭，
他们回不了国，很多留守老人也饿死了。
其他国家的人们同样处境艰难。由于疫情等因素
0262

第8课
影响，很多人的正常生活在短时间内发生了翻天覆地
的变化，甚至流离失所。在美国纽约等地，由于失业
率攀升，有些教师或技术工人也失去了工作，最后交
不起房租而成了流浪者。他们白天穿着平时工作的衣
服，假装还在上班，晚上就睡在火车站的厕所里。因
失业而无法交房租，是西方很多人面临的最严峻的问
题。另外，有些人的家人也因感染疾病而去世。
面对这些情况，想要开心起来确实非常困难，除
非有比较高的境界。
很多佛教徒平时经常修无常观、轮回痛苦、业因
果，面对生活的逼迫时，可能不会选择自杀等行为，
但也会感到些许无奈：以前，自己有地位、有钱财、
有名声的时候，大家都抢着跟自己来往；如今自己失
去了这些，连最亲近的人也会远远离开。所以说，人
是很现实的。
总之，在东西方许多国家，人们的生活都与以往
0263

第8课
截然不同。在一段时间内，大家觉得 AI 机器人是一
种威胁，担心它们会抢走人类的工作。但没有料到的
是，这场疫情突如其来，而且如此无情，如此可怕。
它不仅夺走了将近 100 万人的生命，还给很多人的生
活、工作、家庭和内心造成了难以愈合的创伤，不知
人类何时能重建家园，恢复正常生活。
无常
现在，很多人应该对无常有所体会了。佛教中经
常讲：万法皆无常，如梦、如幻、如泡影。其实，现
实中的变化比梦幻泡影还要迅速。有些人上午还好好
的，下午就不在了；有些家庭上半年幸福美满，下半
年却支离破碎。
若对佛法稍有修行，面对无常与变故时就会有比
较平和的心态。因此，我们很需要让更多众生有听闻
佛法的机会。那些身处边鄙之地、业力现前的众生，
0264

第8课
哪怕听到佛菩萨的名号、法宝的名称也有很大利益。
即使今生的业感无法逆转——业力现前时，佛陀的妙
手也无能为力，但是他们下一世也许不会变成那么可
怜、贫穷、经常感到恐惧的众生。
放眼整个世界，再反观自己的生活，很多人应该
感到满足，不要总是抱怨、挑剔。毕竟自己没有感染
疾病，家庭等方面也比较圆满，暂时来讲，这样的生
活还算可以。当然，究竟而言，三界轮回并不可靠，
无论你现在如何成功、富裕、幸福，这种情况也不
一定永远持续下去，每个人都要做好无常的准备。毕
竟，一切现象都不离无常四际——生际必死、高际必
堕、聚际必散、积际必尽。《中观四百论》中也讲：
“无常定有损，有损则非乐，故说凡无常，一切皆是
苦。”世间万法皆为无常，只要是无常法就有坏灭损
害，有坏灭损害就不是真正的安乐，故说凡无常之法
皆为苦性。这个道理大家应该清楚。
0265

第8课
昨天，我去了家乡的一所医院，医院旁边有一个
大转经轮和一个佛堂，他们让我去开光。很多年前，
我曾住在这附近的一位老人家里。那是 1984 年，我刚
出家，正在听德巴堪布讲《大圆满前行》。当年我住
过的房子，如今只剩一面墙壁了，我不禁感慨：“三十
多年前，这里有房子，有人居住，如今却变成了这
样！世间的一切，到最后都不过如此。”就像无垢光
尊者在《大圆满虚幻休息》《如意宝藏论》《大圆满
心性休息》中所讲的 30，如今世界上的人们，再过 100
年以后，几乎一个都不剩下。
所以，大家不要认为世事长盛不衰，自己会长生
不老。其实，无常无时无刻不在显现，每个人都要做
好各方面的准备。
不知我刚才从哪里讲到了无常，就像有些人开车
出去时，只要前面有路就一直开，看到没有路了才转
30 《大圆满心性休息》：“如今世间多数众，百年之内定死亡。”
0266

第8课
回来。
|   其人命终。十方世界。随意往生。亦得见我。及
见未来。贤劫诸佛。
受持佛名者，命终可以随意往生十方世界的清净
刹土，如香巴拉刹土、现喜刹土、极乐世界等；也能
得见我释迦牟尼佛和未来将出世的贤劫千佛。
法王如意宝在《愿海精髓》中说，贤劫还有
九百九十六尊佛将要出世。受持佛名者可以见到这些
佛尊。
以上简略介绍了受持佛号的功德。
|   尔时世尊。告诸大众。汝等应当。正理衣服。正
心正身。正忆正念正观。
这时，世尊告诉诸大众：“你们应当整理自己的
0267

第8课
衣饰，以正心正身、正忆正念正观来闻法。”
“正心”，指不散乱的心。
“正身”，意为身体很端直。一般来说，人的身
体姿态能反应其心态，因为身体是由心指挥的。比如
在听课的时候，有些人非常专注，几乎在一个小时当
中都是一种姿势，最多做笔记的时候动一下，但有些
人在一个小时当中可能会变换 100 种姿势。尤其是刚
开始闻法的人，确实坐不住，我也能理解。他们一会
儿把左脚伸出来，又收回去；一会儿把右脚伸出来，
手动一动，头转一转，就像练瑜伽一样。其实，身体
端坐，姿势不散乱、不动摇是很重要的。
“正忆正念正观”，忆念、动念、观修都不散
乱，一心专注。
|   欲闻法者。一心当敬礼须弥灯王佛。
0268

第8课
具足上述条件、愿意闻法的人，应当一心敬礼须
弥灯王佛等诸佛。
下面提到了具有代表性的三世佛名，其中一部分
我给大家做个简单介绍。
首先敬礼须弥灯王佛。
我们学《维摩诘经》时讲过，众香世界的菩萨来
到维摩诘居士家里，但他的房间没有法座，就向东方
须弥灯王佛借了一些法座，须弥灯王佛很慷慨地给他
送来了三万二千个狮子座 31。当然，我想维摩诘居士
借完之后不会不还的。不像现在有些人，借完东西就
再也不还了，主人问他要的时候，像要跟他抢一样，
弄得双方都不高兴。
31 《维摩诘所说经·不思议品第六》：尔时，长者维摩诘问文殊师利：“仁者游
于无量千万亿阿僧祇国，何等佛土有好上妙功德成就师子之座？”文殊师利
言：“居士，东方度三十六恒河沙国，有世界名须弥相，其佛号须弥灯王，今
现在。彼佛身长八万四千由旬，其师子座高八万四千由旬，严饰第一。”于是
长者维摩诘现神通力，即时彼佛遣三万二千师子座，高广严净，来入维摩诘
室。诸菩萨、大弟子、释、梵、四天王等，昔所未见。其室广博，悉皆包容
三万二千师子座，无所妨碍。于毗耶离城，及阎浮提四天下，亦不迫迮，悉见
如故。
0269

第8课
昨天，有个医院举办仪式，需要 100 个凳子，
他们向附近的学校借，学校领导没有同意。医院的人
想让我帮忙说一下，我说：“最好不要这样，不然事
情就更复杂了。”学校领导不借也许是有原因的，有
时候，你随便把东西借给别人，别人也不会珍惜。所
以，不一定什么都要借给别人。
借了东西按时归还很重要，包括借书。前两天，
我问别人借了关于《地藏菩萨本愿经》的一些资料，
看完以后就还了。还有几本书没有还，我忘了自己是
从哪里借的——他们可能会想：“堪布很坏的，问我
借了书就不还了。”你们可以问我要，不然我不知道
要还给谁。
以前，嘎多堪布家里有很多书，但是别人问他
借的时候，他是死活也不肯借的。我们那个时候没有
什么书，问别人借的话，他们都说“嘎多堪布有”。
有一次，我问他能不能借给我一本书，他说：“不借
0270

第8课
不借！你们这些人，借完以后不会还的。”还有一次
我修板皮房，问一个喇嘛借锯子、斧子等工具，他也
说：“不借不借！”我记性很好的，这些都还记得。
（众笑）
|   敬礼宝王佛。
《大方等陀罗尼经》中讲，宝王佛因地时曾为宝
旃檀王，当时释迦牟尼佛转生为他的弟弟。宝旃檀王
有很多儿子，有一个儿子后来转世为雷音比丘，他遭
到魔王干扰时，大声祈祷三宝，宝王佛就派菩萨为他
遣除魔障。
佛菩萨的发愿不同，其名号的威力也不相同。
念诵宝王佛的名号，对于遣除魔障有很大帮助。法王
如意宝的“项袋金刚橛”灌顶仪轨中说：仅仅得到此
灌顶，就能战胜魔障和违缘，迅速成就一切所愿。
可见，修普巴金刚（金刚橛）主要具有两方面的功德
0271

第8课
利益：一是加持修行者遣除违缘障碍，二是成就所
愿——就像念诵地藏菩萨名号一样。
|   敬礼宝胜佛。
旁生听到宝胜佛名号后，命终不会堕入恶趣。关
于宝胜佛的功德，《大乘大方广佛冠经》中也有介绍。
我上节课讲过，宝胜佛就是宝髻佛。其实，翻译为
“宝髻佛”比较合适，但译为“宝胜佛”也可以，这
可能是意译，因为“胜”表示无与伦比、最胜。
|   敬礼阿弥陀佛。
众所周知，称念阿弥陀佛名号能消八十亿劫生死
重罪，功德非常大。
|   敬礼毗婆尸佛。
毗婆尸佛是过去七佛的第一佛，释迦牟尼佛是贤
0272

第8课
劫第四佛。有些佛经中说，九十一劫前，毗婆尸佛授
记释迦牟尼佛今后成佛。也有佛经中说，释迦牟尼佛
因地曾转生为一个小孩童，他远远地看到毗婆尸佛来
乞食，就从包里拿出七颗豌豆，供养这尊佛。以此因
缘，他转生到三十三天，后来又成为转轮王。可见，
供养佛陀微量食物就有不可思议的果报。供养僧众也
是如此。
|   敬礼多宝佛。
《法华经》第十一品《见宝塔品》中讲：无论哪
个刹土，只要有宣讲《妙法莲华经》的地方，多宝如
来的宝塔都会现前为作证明。当时，多宝如来从地涌
现，并将自己的宝座分一半给释迦牟尼佛 32。《法华
经》中讲了很多非常精彩的故事。
32 《妙法莲华经·见宝塔品第十一》：“尔时，多宝佛于宝塔中，分半座与释迦
牟尼佛，而作是言：释迦牟尼佛！可就此座。即时，释迦牟尼佛入其塔中，坐
其半座，结跏趺坐。”
0273

第8课
|   敬礼释迦牟尼佛。
释迦牟尼佛我就不用解释了。我想，不知道释迦
牟尼佛名号功德的人，可能不是真正的佛教徒，他来
听课也许有其他目的。
|   敬礼摄持一切法。敬礼过称量。敬礼无譬类。敬
礼无边法。敬礼难思议。
这既可以解释为每一尊佛陀的功德，也可以是
不同佛陀的名号。吉藏大师在《胜鬘宝窟》中对此有
字面解释 33，《佛说佛名经》中对部分佛号也讲得很
清楚。
“敬礼摄持一切法”，敬礼摄持一切法如来。藏
文译本中，“摄持一切法”后还有“导师”二字。摄
持一切法佛对世间万法无所不知，能摄持万法。
33 《胜鬘宝窟》：“敬礼过称量者。结叹前应身。过于称量境界也。敬礼无譬类
者。结叹前真身非譬类所及也。敬礼无边法者。结前叹解脱自在。离于系缚无
边表也。敬礼难思议者。结前叹般若。”
0274

第8课
|   敬礼过称量。
敬礼超越世俗名言的佛陀。
“称”指重量，“量”指长短，能以重量和长短
来表示的都是世俗法。因此，“过称量”表示出世间
法，此处指超离名言和世俗法的佛陀。
|   敬礼无譬类。
敬礼无譬类佛。
这尊佛的功德实在是广大无边，世间无有比喻可
以形容。对于一般的世间法，我们可以用山王、虚空
等来比喻，而此佛功德无可言喻。
|   敬礼无边法。
敬礼无边法佛。
0275

第8课
世间之法是有边际的，而此佛功德无边无际，因
此称为“无边法佛”。
|   敬礼难思议。
敬礼难思议佛。
世间之法可以思考和议论；而此佛功德超离思维
和言说，并非名言的境界，因此称为“难思议”。
|   敬礼住力力中力。
敬礼住力力中力佛。
如果没有解释的话，这里的三个“力”可能不
好懂。
“住力”，这尊佛住于力中，这是讲佛的功德。
“力中力”，他的力量是所有力量中最大、最殊
0276

第8课
胜的。这种表达方式，就像我们平时说“天中天”“人
中尊”一样。
这尊佛是不是像大力士一样力大无穷呢？其实
力有很多种，包括智慧力、慈悲力、身体力、善行力
等正面的力，也有魔众力等负面的力。有些人心力很
强，有些人体力不错。而这尊佛的智慧力、悲心力超
越一切，世间任何力量都无法与之相比。
法王如意宝经常念诵：“清净一切善业力，摧灭
一切烦恼力，降伏一切诸魔力，圆满普贤诸行力。”
此偈颂是说：在修行过程中，要不断清净善业的力
量，摧灭一切烦恼的力量，降伏诸魔，使普贤行愿力
不断增上、圆满。《普贤行愿品》中还讲了很多力，
但法王如意宝经常念诵的就是这四句偈。我们也很需
要随学而修行。
0277

第8课
心力
住力力中力佛的强大力量主要体现在智慧和悲
心方面。对于我们来说，也需要着力提高内在的善心
力，至于身体的力量，大也可以，小也可以。
人的心力有很大差别。比如，有些发心人员心力
很不错，遇到任何事情都不会垂头丧气；有些人则恰
恰相反，“今天又遇到一件事情，哎哟，要不要自杀
啊？现在真的没办法继续活在这个世界上了。你看这
些人，把我看成什么了，一个个都那么坏！”对于心
力弱的人来说，也许什么都没发生，他就对未来失去
希望了；而心力强大的人，即使面对各种打击，也能
扛得住。
无论自己修行、弘法利生，还是在世间生活，心
的力量都起着十分重要的作用。心力比较强的人，什
么事情都能面对；内心具有一定力量的人，也能过得
比较快乐；而内心非常脆弱的人，经常觉得周围人都
0278

第8课
在针对自己，生活就会过得很煎熬、困难重重。
很多人想增强心力，但光是这样想也不一定
能做到。现在手机里有一种竖大拇指的表情，表示
“强”。在我们藏地，这个手势表示谢谢。比如乞丐
乞讨时，会给你竖大拇指说：“求求你，求求你，给
我一点，卡卓 34 卡卓！”下次你再见到乞丐对你做这
个手势，表示他在对你说：“强！”（众笑）
以下部分佛名，在《维摩诘所说经·佛国品》中
也提到过 35。《维摩诘所说经》中，佛名前都有“稽
首”二字，但佛名后没有“佛”字；梵文《圣大解脱
经》以及藏译本和汉译本中，都没有“佛”字；但在
《佛名经》中，这些佛的名称后都有“佛”字。一方
面，我们可以说，佛陀相续中的功德是相通的；另一
34 藏文“谢谢”的音译。
35 《维摩诘所说经·佛国品》：“稽首十力大精进，稽首已得无所畏，稽首住于
不共法，稽首一切大导师，稽首能断众结缚，稽首已到于彼岸，稽首能度诸世
间，稽首永离生死道。悉知众生来去相，善于诸法得解脱，不著世间如莲华，
常善入于空寂行，达诸法相无挂碍，稽首如空无所依。”
0279

第8课
方面，每尊佛都有自己最突出的特点。若以其他经典
来推断，以下这些应该是以功德表示不同佛的名称。
|   敬礼十力无所畏。
敬礼具足十力、没有任何畏惧的佛陀。
|   敬礼三界尊。
敬礼三界至尊的佛陀。
|   敬礼一切大导师。
敬礼一切大导师佛，他能引导所有众生趋向
解脱。
|   敬礼能断众结缚。
能断除一切烦恼的佛陀。“结”和“缚”指烦
0280

第8课
恼，在《俱舍论》中有阐述。 
|   敬礼已到于彼岸。
敬礼已经到达涅槃彼岸的佛陀。
|   敬礼已度诸世间。
敬礼已经度越诸世间的佛陀。
|   敬礼永离生死道。
敬礼永离生死道的佛陀。
|   敬礼三昧得解脱。
敬礼已成就三昧、获得解脱的佛陀。
|   敬礼如空无所依。
0281

第8课
敬礼如虚空般无有所依的佛陀。
佛的功德无有所依，如《华严经》中讲：“欲知
诸佛心，当观佛智慧，佛智无依处，如空无所依。”
佛的智慧没有依处，就像虚空一样。
|   敬礼众中大法王。
敬礼众中大法王佛。
佛陀是大法王，如《无量寿经》中讲：“佛为法
王，尊超众圣。”佛是世间真正的大法王，他的境界
完全超越菩萨等圣者。
|   敬礼破坏四魔众。
敬礼破坏四魔众的佛陀。
四魔即蕴魔、烦恼魔、死魔、天子魔。
0282

第8课
|   敬礼一子大慈父。
敬礼一子大慈父佛。
这尊佛对众生的慈心，就像父亲对独子的慈悯心
一样。
以上是对诸位佛陀的礼敬。
下面是发愿文。在念诵、顶礼诸佛时，要发何种
愿呢？
|   唯愿世世值诸佛。明见佛性。到大涅槃。
“唯愿世世值诸佛”，要发愿生生世世值遇阿弥
陀佛、释迦牟尼佛、宝髻如来等诸佛。
“明见佛性”，仅仅见佛还不足够，还要明心
见性。
有些人说：“我想见一下上师。”其实，见上师
0283

第8课
不是很重要，最重要的是学到法，认识自己的心。尤
其在疫情期间，见面对彼此都没有好处。所以，大家
可以自己听听课、看看法本，最好能以此见性。
自从疫情发生以来，我就经常不见人，很多人因
此对我很有意见。但有意见也没办法，反正“见与不
见他就在那里”，大家还是自己好好修行比较重要。
其实见面是很累的，意义也不大，所以我们没必要在
这方面花很多精力和时间。即使见了面，也没有什么
好说的，还是见法、见自己的心、见僧众更有意义。
在这个时代，很多人不重视佛，不重视法，也不
重视僧众的群体，只重视某个个人。按理来讲，法很
重要，见到法应该感到欢喜；僧众很重要，见到僧团
也应该感到欢喜。今天，我见到一个比较大的僧团，
我想：“在末法时代，有这么多僧众聚集一处，真的
很不错。”僧众是殊胜对境，我们见到僧众时应该发
愿、祈祷，这很重要。至于个人，有功德的可以见一
0284

第8课
下；没有功德的人，见了也没有任何意义，像我这样
的人就是如此。但有些人的想法很颠倒，该见的不
见，不该见的去见，而且对这件事十分重视，他们可
能是受了某些电影的影响。
总之，见性很重要，见佛很重要，见僧众也很重
要。在见到僧团时，哪怕是四个出家人以上，都要恭
敬、顶礼、发愿，这是一个窍诀。
“到大涅槃”，见到佛性以后，可以获得大
涅槃。
|   何以故。一切有形。皆有佛性。
为什么呢？因为一切众生都具有佛性。
《入行论》中说：“所有蚊虻蜂，如是诸虫蛆，
若发精进力，咸证无上觉。”如果昆虫发起精进心，
也会证得无上佛果。
0285

第8课
关于众生皆具佛性，《大般涅槃经》中说：“虽
处五道受别异身，而是佛性常一无变。”众生虽然身
处五道取受不同的身体，但其佛性恒常不变——转生
为人也好，转生为旁生也好，佛性均无丝毫变化。
|   是诸大众。十指合掌。一心谛听。一心供养。
佛陀说：“诸位大众，你们应当十指合掌，一心
谛听，一心供养。”
在藏文译本中，这句话的前面有个呼唤词
“嗟”。
谛听的内容是什么呢？
听我说三世		十方诸佛名
乃至五无间		当生解脱相
听我宣说三世十方诸佛名号，乃至造了五无间罪
0286

第8课
的人，此生都会获得解脱相。
在藏文译本中，此处内容也是偈颂形式。
对于业力深重的人来讲，读诵《圣大解脱经》
确实很重要。因为听闻、念诵经中诸佛名号，连五无
间罪都能净除。《无量寿经》中讲第十八大愿时说，
造了五无间罪的人无法往生西方极乐世界。但《观
经》中讲下下品往生时说，造五无间罪的人也有往生
希望。此处讲，造五无间罪者也会依诸佛名获得解
脱相。
若人无善根		我亦为说之
彼自不能解		焦种自然去
唯有真实在
对于没有善根的人，我也为其宣说此经，只是他
们自己不能理解。如此，焦芽败种、善根毁坏的人会
自然离开，唯有真正具足善根的人会留下来。
0287

第8课
此颂还有一种解释：对于没有善根的人，我也为
其宣说此经，他们虽然不能理解，但其相续中的“焦
种”（毁坏的种子）会自然去除，善根部分则会留存。
《大乘十法经》中说：“不信善男子，不生诸白
法，犹如焦种子，不生于根芽。”《大圆满前行》中
的译法，与这里的译法稍有不同。意思是说，善根毁
坏的人，是没有希望生起诸白法的，就像烧焦的种子
不会生长根芽一样。然而，依靠《圣大解脱经》的加
持，善根毁坏的众生也会获得利益，毕竟一切众生都
具如来藏。
除去小乘相		唯有大乘在
除去二乘者		唯有一乘在
这部法能除去众生的小乘相，唯剩大乘相；之
后又除去众生相续中的二乘相，令其接受究竟一佛乘
之理。
0288

第8课
若人无善根		不得闻是音
曾供无量佛		今得闻佛名
没有一点善根的人，根本不会听到此经的经名和
经中诸佛名号。正由于曾供养过无量佛陀，如今才得
以听闻这些佛名。
有些人可能想：“我以偶然的机会就听到了《圣
大解脱经》。”其实不一定那么“偶然”，也许你在
往昔已经供养了无量佛陀，今天才有机会听闻诸佛名
号。《德护长者经》中也说：“无量百千万亿劫，
佛名难闻况得见。汝能于佛生胜信，如是信心实难
得。”能够听闻诸佛名号已经非常难得了，何况是见
到诸佛并对佛陀生起信心呢？
当知受持者		少分解脱人
安住清净地
应当了知，对此名号领受、忆念不忘的人，会根
0289

第8课
据其受持程度深浅而获得相应解脱。领受此经，会得
到领受此经的一分解脱；对诸佛名号等忆念不忘，也
会获得这一分解脱。总之，这两种人都可以安住于清
净地。
今于我法中		经行作佛事
受持及读诵		礼拜是佛名
去离众魔事		除灭四重禁
无间一阐提		是人未来世
必得成佛道
佛陀说：“如今，以我的这个法门经行、做佛
事，受持、读诵、礼拜诸佛名号，就会远离魔众危
害，令其无机可乘，清净四根本罪，即使是造了五无
间罪、摧毁善根的人，罪业都能得以清净，未来世必
定成就佛道。”
“经行”，一边行走一边念佛、礼佛。
0290

第8课
以佛为对境而顶礼、转绕，以及念诵、受持、书
写佛名，都属于做佛事。
以前，法王如意宝经常引用续部中的一个教证：
“日日杀梵志，及造五无间，以此道解脱，不为罪业
染。”《大圆满前行》中讲往生法时也引用此教证说：
每天杀婆罗门，经常造五无间罪的人，如果遇到这样
的窍诀，都不会被罪业所染。“不为罪业染”，在有
些论典中也被译为“解脱无疑惑”。
生活在这个世间，不造任何罪业是不太可能的。
所以，每个人都很需要依靠佛法清净因违犯戒律等所
沾染的罪业，并遣除魔众侵害。
“一阐提”，是指摧毁善根、邪行严重者，如业
际颠倒、无恶不作之人。有些人曾经信仰三宝，后来
却信仰全无，他们也属于一阐提。还有些人自己很善
良，但其家人秉性非常恶劣，没有一点善根，在他们
身上找不出任何优点，恶法却样样具足，可以说这些
0291

第8课
人就是你身边的一阐提。
若人不生信		定堕三恶道
生信勤礼拜		当见无量佛
如果有人对三宝不生信心，一定会堕入三恶道。
但是，由于他后来依止善知识闻思修行，对三宝生起
信心并精进礼佛，那他将来一定会见到无量佛陀。
全知无垢光尊者在《七宝藏》《四心滴》等很多
著作中都教诫后人：要日日夜夜勤修法。这是全知最
爱说的一句话，了解尊者著作的人应该清楚。诸多大
德依此教言日夜精进闻思修行。而有些人，白天装作
很精进，晚上则睡眠沉重，要睡很长时间。不过，我
们这边的人晚上睡得还比较少。
应当一心礼		愿除无量罪
是故今敬礼
0292

第8课
所以，应当一心一意地顶礼诸位佛陀、称念其名
号，愿以此遣除无量罪障。
|   是诸大众。合掌谛听。摄持身心。勿得动转。五
体投地。一心谛听。
这段经文有不同的理解方式，我按照藏文译本来
解释：佛陀讲完上述教言后，在场大众都十分欢喜、
感动，合掌专注听闻，身心不散乱也不动摇，以非常
如法、恭敬的态度一心谛听。
这段文字相当于连接文，说明大众在以非常欢
喜、专注、恭敬的态度聆听佛陀的殊胜教言。
0293

第9课
第 9 课
2020年9月22日
对于《圣大解脱经》，我们以前不是很熟悉。通
过这次学习，大家对此经有了进一步认识，但可能还
不够深入。大家不要以为《圣大解脱经》很简单，实
际上，要想完全通达此经深意并不容易。因此，我们
一方面要用最尖锐的智慧，从不同角度剖析经义；另
一方面，还要以最虔诚的信心阅读经文，依靠佛菩萨
的加持力通达经中的甚深密意。《宝性论》中也说：
殊胜胜义谛要依靠信心来了悟。
0294

第9课
家喻户晓
我之前讲过，《圣大解脱经》极具加持，它在
历史上扮演了十分重要的角色，在藏传佛教中尤其如
此。当然，现在也许有极个别藏族年轻人、没有信仰
的人，对此经一无所知。就像在汉地，也有极少数非
佛教徒不知道《六祖坛经》和《金刚经》一样。其
实，藏地与其他地方不同，在这里，95% 以上的人都
是佛教徒，尽管有些人不方便表露出自己的信仰。总
之，《圣大解脱经》可以说是藏地家喻户晓、人人皆
知的经典。
视为珍宝
昨天，我去了一座比较小的寺院，寺院的人向我
介绍了他们珍藏的古老的三宝所依，其中有一个转经
轮，比我每天用的这个稍微小一点。我问：“转经轮
0295

第9课
里装的是什么？”他们说：“是《圣大解脱经》。”
我又问：“有多少年的历史？”他们回答：“至少
有一百多年了，是由寺院两三代以前的住持传下来
的。”至于这个转经轮最初传下来的情况，现在已经
无人知晓。他们说，这是该寺院最主要、最珍贵的文
物，当地相关部门做过重点文物登记。
我们手中的法本，看起来只是一部年代久远的
经文。但实际上，其价值、加持和威力不容忽视。大
家可以把手上的这本《圣大解脱经》保存下来，这很
有价值。在亚洲的个别地方，人们没有保存物品的习
惯，什么东西用完之后，到一定的时候就要全部扔
掉。其实，我们要重视保存法本等与信仰相关的精神
财富，并将其流传下去。
在没有信仰、对佛法也没有意乐的人看来，这
些法本只是一些普通的书而已。但在信仰三宝、重视
传承的人看来，每一本《圣大解脱经》都承载着深远
0296

第9课
的意义。法王如意宝在石渠求学时，曾向他的根本上
师托嘎如意宝借了一本全知无垢光尊者所造的《大幻
化网大疏》，书上还有托嘎如意宝书写的注解。法王
对这本书非常重视，一直珍藏着，在喇荣还给我们看
过。而那些没有信仰，也不重视历史和加持的人，会
觉得这些白纸黑字并没有什么特别之处。
精神世界
其实，佛法不仅仅是理论，它还蕴藏着更深的意
义。人类，也并非只活在物质世界，还有更丰富的精
神世界。精神世界有主观与客观之别，其中在主观方
面，蕴藏着人类自身能发现与不能发现的、明显与隐
藏的诸多意义。有些人很重视精神世界，并经常对其
分析、研究。还有一些人，只重视与自己肉身相关的
物质世界。后者纵然十分努力，所获利益也是极为有
限的，最多能得到感官上的满足，至于宗教、艺术、
0297

第9课
哲学等方面的财富就无缘享用了。
解除痛苦
科学可以说是一种高端学科，但它奉行的是物质
主义，因此对精神层面缺少深入研究，相应的成果也
就比较少。如今，全世界的很多人都是科学主义者、
物质主义者，对内心的奥秘知之甚少，真正有兴趣探
究内心世界的人也越来越少了。其实，人类的大多数
痛苦都源于内心，只有一部分痛苦来自物质。内心的
痛苦，也有比较明显的和比较隐蔽的。以人类现有的
知识，只能解决物质层面的问题和部分精神层面的问
题。若想从根源消除精神上的痛苦，一定要借助宗教
等更深层的知识。
总之，人类不同于动物，并非有吃有穿就不会感
到痛苦了。由于内心的痛苦来自各种因缘，要想消除
这些痛苦也需要借助各种方法。
0298

第9课
下面继续讲三世诸佛名号。本来我想，将《圣大
解脱经》中的三百多个佛名给大家念一遍就可以了，
但后来觉得这样不是很合适。个别佛名在其他经典中
也出现过，我就据此给大家简单介绍一下。有些佛名
只在《佛名经》《过去庄严劫千佛名经》《现在贤劫
千佛名经》《未来星宿劫千佛名经》中出现过，这些
经典在汉文《大藏经》中都有，藏文《大藏经》中也
有一部分，而韩语、英语等经典中几乎没有。
熟知佛名、经常持诵，功德非常大。《十二佛
名神咒校量功德除障灭罪经》中说：“受持佛名者，
千万诸亿劫，舍离生死罪，速成于佛道。”受持佛名
能遣除千百万劫所造生死罪业，并迅速成佛。另外，
将佛号刻于石上也有很大功德。
佛号是一剂妙药
汉地和藏地都很重视念佛，但在有些地方，人们
0299

第9课
不了解念佛的功德利益，也没有在念佛过程中生起感
受，因此不知道为什么要念佛。他们可能会想：“参
禅时静下来观心，好像有些收获；修瑜伽可以减肥、
治病；跑步也能起到健身的作用。而念佛又有什么作
用呢？”
实际上，当你一心称念阿弥陀佛、释迦牟尼佛等
诸佛名号，就在与佛陀的智慧和慈悲建立联系，这会
令原本浮躁、散乱的心慢慢静下来。佛号是精神上的
妙药，要以受持、读诵等方式获得佛陀的智悲加持，
就像世间的药是以内服、外敷等方式而见疗效一样。
不念佛的人，可能对佛号的加持没有什么感觉；只有
用心念佛的人，才能感受到佛号强大的加持力，比如
令人烦恼减少、痛苦减弱，一切所为都很容易成办
等。当然，有些感应立竿见影，而有些效果则不一定
立即显现。但不管怎样，大家可以尝试着念念佛，因
为善恶因果始终不会虚耗，念佛功德也不会唐捐。
0300

第9课
有些人没有佛教信仰，也不熟悉念佛的道理，
对于持名念佛会生起种种怀疑，就像从未吃过西药的
人，会怀疑其疗效，担忧其副作用一样。在了解西药
的人看来，这种担心大可不必。而有些人受地域文
化、传统习俗和宗教信仰的熏陶，对有益身心的精神
妙药比较了解，因此乐于接受，甚至有强烈的希求
心，总是想尽一切办法去获得。但很多人缺少这样的
因缘，没有接触过这方面的道理，即使有所接触也了
解不深，并未通达其中的甚深缘起。在这种情况下，
大家也可以尝试着去了解，去接受。
|   尔时世尊。称名唱曰。
这时，世尊开始称诵、宣说三世佛名。
|   南无过去无量诸佛。
下面每尊佛的名号前都有“南无”二字。我以前
0301

第9课
问过别人：“明明是南无，为什么念成 nāmó ？”在
现在的汉语字典中，“无”只有“wú”这一个读音。
在古代，“无”可能有“mó”的读音，现在的闽南语
也类似这样。在唐朝以前，佛经中有的词语是按当时
的汉语发音直接音译的，因此“nāmó”用“南无”来
表示。
据说，在韩国比较古老的词典当中，“无”字
读为“mó”，比如“无生”就是“无（mó）生”。在
汉地，唐朝的官话是粤语，宋朝的官话是闽南语，
而满清后期的官话则为东北话。可见，在不同朝代
和历史时期，汉语的公认标准发音并不相同。南无
（nāmó），可能是粤语或闽南语的发音。
“ 南 无”， 在 梵 文 和 藏 文 中 的 发 音 均 为
“namo”，意为顶礼，表示非常恭敬、尊重之义。
据说，伊斯兰教等宗教中也有表示“南无”之义的
词语。
0302

第9课
|   南无二万日月灯明佛。
若人听闻日月灯明佛名号，不会堕入三恶趣。
《妙法莲华经》中说 36：往昔曾有二万日月灯明佛相
继出世，为眷属们宣讲初善、中善、后善之教言。
有些人的法名跟别人重复，就担心：“我死了以
后，如果有人念别人的名字，我会不会也抬起头看一
看啊？”其实不用担心，你看这些佛陀都是同名的。
跟我重名的人好像比较少，但现在有些人特意取上我
的名字，网上也有这种情况，大家要注意一下。
|   南无三万燃灯佛。
往昔，本师释迦牟尼佛曾在燃灯佛面前发菩提
心。后文中的定光佛，在其他经典中也有类似记载。
36 《妙法莲华经》：“次复有佛亦名日月灯明，次复有佛亦名日月灯明，如是
二万佛，皆同一字，号日月灯明，又同一姓，姓颇罗堕。弥勒当知，初佛后
佛，皆同一字，名日月灯明，十号具足。所可说法，初中后善。”
0303

第9课
在汉地，不同寺院的大雄宝殿中供奉的佛像也不
相同。比如：有些供奉的是过去佛、未来佛和现在佛
的代表——燃灯佛、释迦牟尼佛和弥勒佛；有些供奉
东方药师佛、中央释迦牟尼佛、西方无量光佛；有些
供奉本师释迦牟尼佛，左右两边有舍利弗和目犍连随
侍；有些供奉西方三圣。大家去寺院朝拜时可以观察
一下。
|   南无大通智胜佛。南无十六王子佛。
《法华经》中讲，大通智胜佛曾为国王，出家后
精进修行，成为大通智胜佛。十六位王子 37 也在大通
智胜佛面前出家——以前为父子关系，后来为佛与弟
子的关系。十六位沙弥在佛前闻法、修行，很久以后
37 十六王子：法华经卷三化城喻品载，于过去无量无边不可思议阿僧祇劫，有佛
名大通智胜如来，未出家时有智积等十六位王子。彼成佛道后，十六王子皆
出家为沙弥，从佛闻三乘教，过二万劫，闻法华经，悉皆信受。后佛住禅定
八万四千劫，其间十六沙弥各升法座，为四部众广说法华经，终得阿耨多罗三
藐三菩提，现于十方国土说法。即东方作佛之阿閦、须弥顶，东南之师子音、
师子相，南方之虚空住、常灭，西南之帝相、梵相，西方之阿弥陀、度一切世
间苦恼，西北之多摩罗跋栴檀香神通、须弥相，北方之云自在、云自在王，东
北之坏一切世间怖畏、释迦牟尼。
0304

第9课
也获得了佛果。
|   南无空王佛。
《法华经》中讲 38，释迦牟尼佛和阿难尊者曾共
同在空王佛面前发菩提心，但世尊因地非常重视修
行，很快就成佛了；阿难往昔乐于广闻博学，但由于
只停留在理论上，直至释迦牟尼佛涅槃后才获得阿罗
汉果位。后来，阿难尊者发愿护持未来诸佛法藏。
|   南无多宝佛。
前面讲过，任何佛陀弘扬《妙法莲华经》时，
多宝佛都会坐在七宝塔中，从地涌现，宣说此经在无
38 《妙法莲华经》：“尔时，会中新发意菩萨八千人，咸作是念：‘我等尚不闻
诸大菩萨得如是记，有何因缘而诸声闻得如是决？’尔时，世尊知诸菩萨心
之所念，而告之曰：‘诸善男子，我与阿难等，于空王佛所，同时发阿耨多罗
三藐三菩提心。阿难常乐多闻，我常勤精进。是故我已得成阿耨多罗三藐三菩
提，而阿难护持我法，亦护将来诸佛法藏，教化成就诸菩萨众。其本愿如是，
故获斯记。’阿难面于佛前，自闻授记及国土庄严，所愿具足，心大欢喜，
得未曾有。即时忆念过去无量千万亿诸佛法藏，通达无碍如今所闻，亦识本
愿。”
0305

第9课
数佛的教法中都非常殊胜，并分一半宝座给当时的佛
陀，助他弘扬此经。
听闻多宝如来名号，功德也是非常大的。
|   南无云自在灯王佛。南无威音王佛。
《法华经》中说 39，常不轻菩萨在威音王佛面前
听闻《法华经》后获得成就，并为他众宣说此经，后
世又值遇两千亿佛，同号云自在灯王。
|   南无威音王佛。
《法华经》中说，在威音王佛像法时期，常不轻
39 《妙法莲华经》：“是比丘临欲终时，于虚空中，具闻威音王佛先所说法华经，
二十千万亿偈悉能受持，即得如上眼根清净、耳鼻舌身意根清净。得是六根清
净已，更增寿命二百万亿那由他岁，广为人说是法华经。于时，增上慢四众，
比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，轻贱是人为作‘不轻’名者，见其得大神通
力、乐说辩力、大善寂力，闻其所说，皆信伏随从。是菩萨复化千万亿众令住
阿耨多罗三藐三菩提，命终之后得值二千亿佛，皆号日月灯明，于其法中说是
法华经。以是因缘复值二千亿佛，同号云自在灯王，于此诸佛法中受持读诵。
为诸四众说此经典故，得是常眼清净、耳鼻舌身意诸根清净，于四众中说法心
无所畏。得大势，是常不轻菩萨摩诃萨供养如是若干诸佛，恭敬尊重赞叹，
种诸善根。于后复值千万亿佛，亦于诸佛法中说是经典，功德成就，当得作
佛。”
0306

第9课
菩萨获得威音王佛的摄受而听闻《法华经》。
|   南无无数光佛。
《佛名经》中有此佛名号。
|   南无善思佛。
《现在贤劫千佛名经》中有“善思佛”，《佛名
经》和敦煌本中还有“思善佛”。“思善”意为思维
善法。
|   南无分身诸佛。
藏文译本和《佛名经》中有此名号。
|   南无无量化身佛。
藏文译本中无此名号，而《佛名经》中有此
0307

第9课
名号。
|   南无日月净明德佛。
《法华经》第六卷中讲 40：日月净明德佛为一
切众生喜见菩萨说《法华经》，令其现前一切色身
三昧。
|   南无净华宿王智佛。南无净庄严王佛。
《佛名经》中有此二名号。
|   南无龙尊王佛。
龙尊王佛，有些经中译为龙种上尊王佛。
40 《妙法莲华经》：“乃往过去无量恒河沙劫，有佛号日月净明德如来、应供、
正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊……
尔时彼佛为一切众生喜见菩萨，及众菩萨、诸声闻众，说法华经。是一切众生
喜见菩萨，乐习苦行，于日月净明德佛法中，精进经行，一心求佛，满万二千
岁已，得现一切色身三昧。得此三昧已，心大欢喜，即作念言：‘我得现一切
色身三昧，皆是得闻法华经力，我今当供养日月净明德佛及法华经。’”
0308

第9课
不同经典中记载，文殊菩萨虽现菩萨相，但实
际上，他既是过去佛、现在佛，也是未来佛。过去，
文殊菩萨曾为龙尊王佛。《三十五佛忏悔文》中提到
过这尊佛，他的身后有七条神龙相互盘绕，龙头于佛
头顶伸向前方。现在，文殊菩萨现为欢喜藏摩尼宝积
佛度化众生。未来，文殊菩萨则会以普见佛的身份
出世。
|   南无云雷音王佛。
《法华经》中讲 41，妙音菩萨曾供养无量佛陀，
其中就有云雷音王佛。
|   南无云雷宿王华智佛。
41 《妙法莲华经》：“佛告华德菩萨：‘过去有佛，名云雷音王多陀阿伽度、阿
罗诃、三藐三佛陀，国名现一切世间，劫名喜见，妙音菩萨于万二千岁，以
十万种伎乐供养云雷音王佛，并奉上八万四千七宝钵。以是因缘果报，今生净
华宿王智佛国，有是神力。华德！于汝意云何？尔时云雷音王佛所，妙音菩
萨——伎乐供养、奉上宝器者，岂异人乎？今此妙音菩萨摩诃萨是。华德！是
妙音菩萨，已曾供养亲近无量诸佛，久殖德本，又值恒河沙等百千万亿那由他
佛。’”
0309

第9课
《法华经》中说，在云雷宿王华智佛成佛的世界
中，有一位国王叫妙庄严王，其夫人名为净德，两位
王子分别名为净藏和净眼，二人久修菩萨所行之道。
母子三人想让国王也信仰佛教，但国王邪见很重，不
肯皈依。母亲就让两位王子为父亲示现神变，父亲见
到王子们的种种神变，生起了极大的欢喜心，询问其
师父是谁。王子回答：“我们的师父是云雷音宿王华
智佛，他现在正在七宝菩提树下为一切世间天人广说
《法华经》。”国王说：“我也想见见你们的师父，
我们一起去吧！”他们来到云雷音宿王华智佛面前，
听闻佛陀说法，国王非常欢喜，决定于佛法中出家
修道。
佛经中说，妙庄严王及其妻儿四人的因缘来自往
昔。当时，四位比丘同时修行，但他们发现，四个人
都修行的话，就没有人做事了，于是一位比丘说：“你
们修行吧，我来承侍你们。”三个修行人最后都证果
了，而那位比丘还没有证果，于是三人共同发愿下一
0310

第9课
世度化他。后来，那位比丘转生为持邪见的国王，另
外三个人转生为国王的妻子和两个儿子，想方设法度
化了国王。
|   南无宝王佛。
《佛名经》中有此佛名。
|   南无娑罗树王佛。
《法华经》中说 42，云雷音宿王华智佛曾授记妙
庄严王今后成佛，佛号为娑罗树王佛。
|   南无上威德宝王佛。南无光明王佛。
《大宝积经》中说：有一次，目犍连想观察释迦
42 《妙法莲华经》：尔时，妙庄严王作是念：“佛身希有端严殊特，成就第一微
妙之色。”时云雷音宿王华智佛告四众言：“汝等见是妙庄严王于我前合掌立
不？此王于我法中作比丘，精勤修习助佛道法，当得作佛，号娑罗树王，国名
大光，劫名大高王。其娑罗树王佛，有无量菩萨众，及无量声闻，其国平正功
德如是。”
0311

第9课
牟尼佛的声音能传多远，就沿着佛音一直向西，来到
了光明幢刹土。此土有光明王佛正在说法，他和眷属
们的身相都非常高大庄严。目犍连站在钵盂的边缘，
光明王佛的眷属见后纷纷询问小虫的来历。
|   南无百亿定光佛。
《未曾有因缘经》中说：释迦牟尼佛的前世和
婆罗门女（耶输陀罗的前世）曾经在定光佛前供花、发
愿，定光佛授记他将于九十一劫后成佛，佛号释迦
牟尼。
“定”有坚定、不动之义，“定光”即不变光。
|   南无光远佛。
《圣大解脱经》中的部分名号，在其他经典中也
出现过，不知大家有没有印象。比如从光远佛到处世
0312

第9课
佛这些佛名，在《无量寿经》中就有 43，你们方便的
时候可以对照一下。很多佛名看起来比较熟悉，有些
我曾经解释过，有些没有解释过。
铭记佛陀
佛经中记载了诸多佛名，这非常有必要。在世
间，如果没有家谱，人们到了一定的时候，就会忘记
自己祖祖辈辈的祖先叫什么名字。但是，对人类有贡
献的名人、英雄，人们会将其载入史册，不会忘记。
同样，曾经出世的每尊佛陀，都对人类做出过巨大贡
献，值得永远铭记。
43 《佛说无量寿经》：佛告阿难：“乃往过去久远无量不可思议无央数劫，锭光
如来兴出于世，教化度脱无量众生，皆令得道乃取灭度。次有如来名曰光远、
次名月光、次名栴檀香、次名善山王、次名须弥天冠、次名须弥等曜、次名月
色、次名正念、次名离垢、次名无著、次名龙天、次名夜光、次名安明顶、次
名不动地、次名琉璃妙华、次名琉璃金色、次名金藏、次名炎光、次名炎根、
次名地种、次名月像、次名日音、次名解脱华、次名庄严光明、次名海觉神
通、次名水光、次名大香、次名离尘垢、次名舍厌意、次名宝炎、次名妙顶、
次名勇立、次名功德持慧、次名蔽日月光、次名日月琉璃光、次名无上琉璃
光、次名最上首、次名菩提华、次名月明、次名日光、次名华色王、次名水月
光、次名除痴冥、次名度盖行、次名净信、次名善宿、次名威神、次名法慧、
次名鸾音、次名师子音、次名龙音、次名处世，如此诸佛皆悉已过。”
0313

第9课
探寻历史
世间人所认为的人类历史只有几千年，而真正
的历史则更为久远。因为，教科书中所写的人类发展
史，只不过是达尔文等个别人定下来的说法，宗教
界、哲学界人士不一定承认。若以更宏大的视角和更
高远的智慧来观察，现有历史对于人类和世界的描述
是不够丰富的。
若去探索古希腊、古埃及、古印度等人类古文
明，你会发现，目前大多数人对历史的看法不一定完
全正确。所谓“公认”的历史，只是个别名人、学者
的观点而已。所以，我们有必要放下固有的见解，去
探寻真正的人类历史和世界历史，其中有诸多超越惯
常理念和传统观念的记载，非常有意思。
这个世界变化很快，人们的观念也会随之发生
改变。几百年、几千年以后，人类生活也许会发生巨
变。到了那个时候，人们会觉得现在人的生活方式令
0314

第9课
人难以置信。就好比，三十多年前我刚来到喇荣时，
这里没有电，也没有水泥路，我们经常去山上捡木柴
和牛粪，回来后在自己做的土坯炉灶上烧火，就像原
始人一样；而现在，世界各个角落基本上都有电灯
了。我每次提起当年的生活，包括我们是怎么吃饭
的、晚上是怎么看书的，为了买一瓶煤油、一包面，
要走二十多公里的路去县城，回来时又担心路上会遇
到狗……一些年轻人就觉得我在编故事。其实，这些
生活场景过去还不到 50 年，而人们对于世界的看法已
经有了很大改变。
其实，人们眼睛所见、心中所想都十分有限，
涉及面很狭窄，这自然导致人类对历史的认识会逐渐
模糊。当然，我并不是说我所说的就全部正确，而是
说，大家在面对人类历史时应接受真理。正如论典中
所说：我不站在佛陀的立场，也不站在淡黄派的立
场，只站在公正的立场接受真理。这一点很重要。
0315

第9课
光远佛等名号，多数在《佛名经》中提到过，其
他经典也有提及。
|   南无月光佛。
《现在贤劫千佛名经》中有此佛名。
|   南无旃檀香佛。
《佛名经》中有此佛名。
|   南无善山王佛。南无须弥天冠佛。南无须弥等曜
佛。南无月色佛。南无正念佛。南无离垢佛。南无无
著佛。南无龙天佛。南无不动地佛。
这些佛名在《佛名经》中都有记载，个别名号在
其他经典中也有提及。
|   南无妙花佛。
0316

第9课
《大宝积经》中讲，妙花如来出世时，有一位转
轮王名叫尼弥，他有 1000 个儿子，还有两个化生儿
子，总共有 1002 个儿子。后来，两个化生儿子在妙
花佛前出家了。转轮王得知此事后，也对轮回生起了
极大的出离心，就把王位交给大儿子，带着 999 个儿
子、84000 个王妃和诸位大臣、人民出家了。
新转轮王可能有点孤独，他就到处寻访。在寻访
过程中，他发现世间人的所作所为都不可靠，于是生
起极大的出离心，他说：“我父及亲属，皆悉已出家，
无量亿众生，为法亦出家。”意思是说：我的父亲、
兄弟姐妹等亲属都出家了，无量众生为了求法也都出
家了，所以现在我也要出家。“无量亿”可能是虚数，
表示数量很多。他还说：“若发心出家，离诸欲火者，
应速随我法，离难甚难得。”出家机缘难得，转轮王
劝大家赶快随他一起出家。在他的倡导下，四天下所
有众生都出家了。
0317

第9课
很多人可能会想：“如果所有人都出家了，那他
们依靠什么而生活呢？”《大宝积经》中说44，以四天
下众生出家的福德力感召，大地自然长出庄稼，树上
自然生长衣服，诸天人也前来承侍、供养。这是佛经
中记载的真实故事。
出家不出家？
当然，我并不是在提倡大家出家。对于出家，每
个人都要慎重考虑，不要着急。有些上师、活佛、堪
布对别人不太负责任，有人想出家就让他出家，想剃
度就让他剃度。其实，出家并不是一件很简单的事，
还是要多方考量。为什么这样讲呢？
第一，很多人的出离心还不足够，仅凭一时冲动
而出家并不好。前面公案中提到的转轮王，是生起了
44 《大宝积经》：“迦叶，时四天下一切众生，无有一人住在家者，以净信心离
于欲火，悉得出家。彼诸众生既出家已，不须种植，其地自然生诸粳米，诸树
自然生诸衣服，一切诸天供侍给使。”
0318

第9课
真实的出离心以后才出家的。有了出离心，出家修行
和得果都比较容易。但现在，很多人出家是因为自己
的人格不好、感情受挫、找不到工作、生活艰难、在
社会上混不下去、人也特别懒惰、跟家人无法和睦相
处等原因。我觉得，这种人最好不要出家，否则会成
为僧团中的害群之马和极大隐患。
第二，出家以后，自己的父母子女无人照顾，这
是不得不考虑的现实问题。汉地的情况与藏地不同。
在藏地，一个人出家后，其兄弟姐妹可以照顾父母；
即使没有兄弟姐妹，附近没有血缘关系的村民、百
姓也会对其父母给予帮助。而在大城市，有些亲生子
女都不一定管自己的父母，更不要说别人了。新闻中
说，在日本，有些独居老人死了好几个月以后才被发
现——邻居闻到非常难闻的臭味，才知道隔壁的老人
死在家里了。可见，这些老人平时没有人管，连电话
问候也很少。所以说，如果你不去照顾自己的父母、
亲人，世界上是没有其他人去管的。不考虑这一点而
0319

第9课
径自出家，是不负责任的。
第三，出家后能否终生持戒、以出家身份度过一
生，也是需要考虑的问题。如果居住在很好的寺庙，
有良好的持戒环境，出家生活就容易善始善终，但现
在很多出家人的居住环境并不理想。在汉地，寺院对
出家人有年龄、文化程度、宗派等诸多要求。如果自
己的人格不太好，更是难以找到可以安住的道场了。
这些内容与前面的公案没有直接关联，我只是发
自内心地想为大家提供一些建议。以前我经常劝大家
出家，因为仅仅出家一天的功德都不可思议。《赞僧
功德经》中也讲，出家功德无量，为出家制造违缘则
有很大过失。这一点我也明白，但功德归功德，现实
问题仍是不得不考虑的。
有些人很冲动，既不考虑家庭，也不考虑自己将
来的出路，暂时有某种因缘就出家了。我走在路上的
时候，有些人也会挡住我，手里拿着剪刀，要我给他
0320

第9课
剃度。剃头是很简单的事情，五分钟、十分钟就解决
了。但是“剃发容易持戒难”，剃发后能否长期秉持
出家行为，你们还是要先考虑好。
我觉得，想要出家的人，至少要有比较好的人
品，这样才会对弘法利生有利。如果连好的人品都不
具足，行为也疯疯癫癫的，出家以后的确会给佛教带
来很大危害。如果他是在家人，别人只会觉得他精神
有问题，很可怜；一旦他穿上袈裟，别人就会说：
“你看这个出家人、释迦牟尼佛的追随者，这个光
头……”因此，作为普通在家人，即使对佛教没有什
么贡献，也不会有多大危害；而作为出家人，如果威
仪等方面不如法，就会对佛教造成损害。可见，出家
人肩上的责任是很重的，大家不要觉得一出家就万事
大吉了。
昨天，我跟一些在家的老师们也讲：“你们身
为‘人类灵魂的工程师’，各方面都要符合一名教师
0321

第9课
的标准。暂且不说内在智慧方面，仅就外在形象而言
也要十分注意，不能染各种颜色的头发、穿得破破烂
烂，打扮得像魔鬼一样。像我是一个出家人，我在任
何场合都只能穿红色袈裟——黑色的不能穿，花色的
不能穿，白色的也不能穿。因为，我既然选择了这个
身份，就要穿相应的衣服。”
很多人认为出家很好，就很渴望出家。一方面，
出家当然很好，具有很大功德；另一方面，出家生活
确实不那么容易。因此，大家不要着急，一定要考虑
清楚，不要以为一出家马上就能成佛。实际上，出家
后可能会面临更多压力和生活上的不便。
当然，我也并不是阻碍大家出家，没有必要，
也无法阻挡——如果你想去其他地方出家，也是可以
的。但我想提醒大家的是：出家前一定要考虑清楚。
现在，很多人并非以出离心而出家，而是像电影里演
的那样，对社会的黑暗面感到恐惧，以为出家后一切
0322

第9课
会截然不同。其实你们可以想一想：出家人是不是从
社会中来的？这些人如果没有好好闻思修行、调伏自
相续，贪嗔痴等烦恼也不会减少，只是换了身衣服而
已。毕竟，出家受戒只是一天的时间，这不会令一个
人发生大的转变。如果修得比较好，烦恼的确会减
少。总之，在佛教中出家的确有很大功德，至于自己
是否要出家，还是要从长计议，把目光放得远一点。
另外，任何地方的承载力都是有限的。近几年，
佛学院的所有空间都饱和了，甚至已经溢出来了。因
此，管理人员每天都在想办法减少这里的人员。几年
前，我也跟相关负责人商量，共同制定了出家方面的
要求和规定，这属于僧众的规定，是无法突破的。面
对日趋严格的管理，大家也不必非要在这里出家。如
果你真想出家，世界上还有很多地方可以去，但出家
这条路确实要考虑清楚。身为出家人，终生守护清净
戒律、精进闻思修行是最好的。喇荣就有这样一群出
家人，几十年来一直过着清净的出家生活。以后，大
0323

第9课
家是否有这样的机缘，就要看自己有没有相应的资粮
和福报了。很多人虽然没有像过去佛那样，具足伟大
的断证功德，但至少得到了人身，也有过闻思修行、
出家受戒的机会。今后，大家最好随顺因缘来追求理
想，不必强求。
|   南无琉璃妙花佛。南无琉璃金色佛。南无金藏
佛。南无炎光佛。南无炎根佛。
“炎”意为燃烧，因此“炎光”和“炎根”可以
理解为燃光和燃根。在藏文译本和敦煌本中，这两个
佛名只出现一个。
|   南无地种佛。南无月像佛。南无日音佛。南无解
脱华佛。南无庄严光明佛。南无海觉神通佛。
“觉”指智慧、意识。
0324

第9课
|   南无水光佛。南无大音佛。南无大香佛。南无离
虚垢佛。南无舍厌意佛。
“舍厌意”，意为没有厌倦心，十分坚强。不像
有些发心人员，遇到一点点事情就说：“我不干了，
太累了！”
|   南无宝炎佛。南无妙顶佛。南无勇立佛。南无功
德持慧佛。南无弊日月光佛。
“弊日月光”，意为这尊佛能放出很耀眼的光。
|   南无日月琉璃光佛。南无无上琉璃光佛。南无最
上首佛。南无菩提华佛。
这些佛名在《佛名经》中都有提及。
《佛名经》有几个不同的译本，其中，菩提流支
译本有 12 卷，包含 11093 个佛名。大家有时间最好看
0325

第9课
看这些佛名，经常念一念，这会积累不可思议的善根
福德。《华严经》中说：“宁受无量苦，得闻佛音声，
不受一切乐，而不闻佛名。”宁可感受无量痛苦而得
以听闻佛的音声，也不愿享受世间一切快乐而无法听
闻佛名。
那些生活在边地的人，虽然有一点世间福报，
能享受世间各种欲乐，但他们可能一辈子都听不到佛
号。每次去那些地方，我都非常希望有人在那里念佛
号或塑造露天佛像，令人们通过眼根、耳根在阿赖
耶上种下良好的种子，这些种子总有一天会开花结
果的！
前面讲过，大家今生遇到这么多佛陀的名号并
非无缘无故，而是往昔供养无量佛陀的结果。虽然有
些佛陀的本生传等历史我们不太清楚，但这不要紧，
只要能以虔诚的信心和恭敬心念诵其名号，就有很大
意义。
0326

第10课
第 10 课
2020年9月24日
今年，由于智悲佛网的关闭，没有网络直播和网
上课程；喇荣这边也只有极少数的技术人员、从业人
员听课。所以，现在听《圣大解脱经》的人非常少。
但也可以吧，全知麦彭仁波切讲《中观庄严论》时，
听众也只有“八吉祥”的数字——八个人。
受持佛名的功德确实很大，我曾引用过《十二佛
名神咒校量功德除障灭罪经》中的一个教证：“受持
佛名者，千万诸亿劫，舍离生死罪，速成于佛道。”
受持佛陀名号者，能清净千万亿劫生死重罪，迅速成
佛。因此，大家要经常念诵佛名，养成习惯。
0327

第10课
有些人以前只会念阿弥陀佛、药师佛、阿閦佛
等少数佛名，第一次听到《圣大解脱经》中的诸多佛
号，可能会觉得奇怪：“世界上真有这么多佛陀吗？”
其实是有的。但由于人们对这个世界了解不深，连自
己所在的宇宙都知之甚少，更不用说佛的世界了，因
此难免心生怀疑。而有佛教基础的人会明白：世上佛
菩萨无数，正如世间众生无量。
众生皆有成佛机缘
其实，世界上有众多佛菩萨是一个好消息。如
果佛菩萨的数量有限，只有药师佛、阿弥陀佛和八大
菩萨等，他们如此至高无上、高不可攀，众生还哪有
机会获得佛菩萨的果位呢？相反，如果十方三世有无
数佛菩萨，那么众生也有机会通过修学佛法而获得圣
果。打个比方：如果社会上有很多就业岗位，那么没
工作的人也有机会找到工作；如果就业岗位非常少，
0328

第10课
很多人以后也没有希望了。因此佛经中说，佛陀数
量如恒河沙般无量无边，这意味着众生也有成佛的
机缘。
另外，由于无量众生皆具如来藏，将来必定成
佛，故佛陀数量亦无边。
有些人可能会想：“佛经中讲：佛陀出世难，如
昙花一现。这又怎么解释呢？”其实，这是在强调佛
陀难遇——尽管佛陀数量众多，无缘者也难以值遇。
为了全面理解佛教，大家还是要系统学习佛法。
有些人以为，仅仅皈依三宝、看一两本佛教书就是真
正的佛教徒了。殊不知，佛经论典浩如烟海，如果没
有系统学习，对佛法只能一知半解，很难窥测佛法的
无边智慧海。因此，广闻博学极其重要。
下面继续讲过去佛名号。前面讲的一部分过去
佛名见于《法华经》，现在讲的这部分佛名见于《无
0329

第10课
量寿经》。当然，《无量寿经》有不同版本，以前我
们依菩提流志译本讲过此经。现在正在讲的这部分佛
名——从百亿定光佛到自在佛之间的五十四尊佛，在
菩提流志翻译的《无量寿经》中没有，但在康僧铠译
本中全部都有 45，而且与《圣大解脱经》中佛名的译
法基本相同，只有个别用字不相同。虽然康僧铠译本
中的佛名后没有全部加“佛”字，但均为佛的名称。
如菩提花佛，在“菩提花”后就没有加“佛”字。
对我来说，讲解佛号并不是很容易；对你们听
者来讲，如果以前不了解佛号的道理，可能也会生邪
45 《佛说无量寿经》（曹魏康僧铠译）：佛告阿难：“乃往过去，久远无量不可思
议无央数劫，锭光如来兴出于世，教化度脱无量众生，皆令得道乃取灭度。次
有如来名曰光远，次名月光，次名旃檀香，次名善山王，次名须弥天冠，次名
须弥等曜，次名月色，次名正念，次名离垢，次名无著，次名龙天，次名夜
光，次名安明顶，次名不动地，次名琉璃妙华，次名琉璃金色，次名金藏，次
名炎光，次名炎根，次名地种，次名月像，次名日音，次名解脱华，次名庄
严光明，次名海觉神通，次名水光，次名大香，次名离尘垢，次名舍厌意，次
名宝炎，次名妙顶，次名勇立，次名功德持慧，次名蔽日月光，次名日月琉璃
光，次名无上琉璃光，次名最上首，次名菩提华，次名月明，次名日光，次名
华色王，次名水月光，次名除痴冥，次名度盖行，次名净信，次名善宿，次名
威神，次名法慧，次名鸾音，次名师子音，次名龙音，次名处世，如此诸佛皆
悉已过。
  尔时，次有佛，名世自在王如来、应供、等正觉、明行足、善逝、世间解、无
上士调御丈夫、天人师、佛、世尊。时有国王，闻佛说法，心怀悦豫，寻发无
上正真道意。弃国捐王，行作沙门，号曰法藏，高才勇哲，与世超异。”
0330

第10课
见，有各种看法。但不管怎样，我们既然要学习这部
经，就要对其做全面了解。因此，我在时间很有限的
情况下，还是对比了《圣大解脱经》的藏文译本、敦
煌本等不同版本以及其他佛经，将其中差别为大家做
个简要介绍。这也是研究佛号的一种方式。
不同经文中的佛号不同，对念修并无影响，无
论念哪个佛号都有很大功德。其实，我们人也有不同
名称。在家时有俗名，出家后有法名；有些人的法名
还不止一个，因为他们曾请不同上师给自己取名；有
些人还给自己取过其他名字。这些都可以代表这个人
本身。
我的名字是“索朗达吉”，也有人叫我“思朗达
吉”“索达”“索达吉”。有一次，我去一所大学演
讲，那里有位女教授对我不太了解，她向观众介绍我
时说：“这是我们的‘湛布’‘吉达索’。”我心想：
“对对对，她说的就是我。”于是在旁边一直点头。
0331

第10课
我想，佛陀比我更有智慧、更加慈悲，如果听到
我念的佛名不准确，他也会理解的。比如，我把“水
月光佛”念成了“月水光佛”，他也会点点头的。
（众笑）
|   南无月明佛。
佛经中讲，月明佛为东方世界佛尊，他曾让身边
的菩萨眷属来娑婆世界，并再三提醒：“娑婆世界虽
然看上去不太清净，但也有殊胜之处——在此方国土
百千万劫修梵净行，都不如在娑婆世界修饭食倾（一顿
饭的工夫）的功德大。”
佛经中还说：当初有很多佛发心的时候，月明佛
发愿于清净刹土度化众生，并劝请释迦牟尼佛发菩提
心，释尊便发心摄受浊世众生。可见，月明佛也是一
位非常了不起的佛陀。当然，所有佛陀都很伟大，但
每尊佛调化众生的方式不同，发心摄持的刹土也有清
0332

第10课
净与不清净之别。
|   南无日光佛。南无华色王佛。南无水月光佛。南
无除疑冥佛。
有些佛经中好像是“除痴佛”。“冥”也有愚痴
之义。
|   南无度苦行佛。
“度苦行佛”，度化造苦因感苦果的众生。
|   南无净信佛。南无善宿佛。
此处的“宿”应读“sù”，而前面有些佛号中
的“宿”应读“xiù”。因为“善宿”是指善妙的宿
世，意为善宿佛具有善妙的宿世。不像有些众生，前
世转生于地狱、饿鬼、旁生之中，这样的宿世就并非
善妙。
0333

第10课
|   南无威神佛。
“威神佛”，意为具足威德、神通的佛陀。
|   南无法慧佛。
“法慧佛”，意为精通法、具智慧的佛陀。
|   南无鸾音佛。
“鸾音”，藏文译本中是“笑音”。鸾鸟的声音
非常动听，这尊佛就以此而命名。
|   南无师子音佛。南无龙音佛。南无处世佛。南无
自在佛。
净土经典中说，阿弥陀佛因地的法藏比丘，曾在
世自在王佛面前发下四十八大愿（有些佛经中说是四十九
大愿）。
0334

第10课
以上讲了百亿定光佛到世自在王佛之间的五十四
尊佛，这些佛陀的住世时间距现在非常久远。
念佛功德无量
在汉传佛教当中，很多人喜欢念佛，也有一些人
经常念诵康僧铠翻译的《无量寿经》。我记得不是很
清楚，汉地的佛学大辞典中说，藏文《无量寿经》中
大概有八十佛名，康僧铠译本中有五十四佛名，有的
译本中有四十一佛名。不管怎样，以清净心念诵佛号
确实有很大功德，能积累无边资粮，遣除诸多痛苦。
即使未以清净心摄持，而仅以散乱心念佛，功德
也很大。《万善同归集》中说：“若人散心念佛，乃
至毕苦，其福不尽。”若人以散心念佛，也会斩断痛
苦，获得无尽福德。
所以说念佛很重要，念诵任何佛名都有很大利
0335

第10课
益。无论单念阿弥陀佛、释迦牟尼佛、药师佛，还是
念诵《千佛名经》、八十八佛、《三十五佛忏悔文》
中的三十五佛、《圣大解脱经》中的过去五十四佛，
都是很好的。有些净土宗大德提倡专念阿弥陀佛，这
样也可以，但不一定适合所有人。
不偏不倚，应机说法
我跟法师们讲过，说法时要圆融一点，不要偏
堕。有些法师喜欢禅修，就让所有人参禅；有些人只
对阿弥陀佛有信心，就劝所有人专念阿弥陀佛名号，
其他什么都不要修。这样也许只能利益与你同样根基
的人，而其他人就不一定能适应了。
在三十多年的讲经说法过程中，我是比较有包容
心的，并未根据自己的喜好而要求所有人必须修某一
个法门。因为众生根基不同，有些人是密法根基，有
些人是净土根基，有些人是禅宗根基等。但有些法师
0336

第10课
可能会基于自己的爱好而统一别人的思想，要求大家
都修某个法门。凭我的经验，这不一定适合所有人。
假如你喜欢麻辣口味，就要求所有人必须吃这种
口味的菜，也是不合理的。在世间，有些领导认为某
个菜好吃，就拼命劝别人吃，下属不一定喜欢吃，但
是怕领导不高兴也不得不吃，还要说：“哇！好吃好
吃！”其实他心里在想：“一点都不好吃！”
所以各位法师，尤其是比较有名声、有能力的法
师，要清楚众生的根基千差万别，讲法时不能千篇一
律。2500 年前，佛陀曾相应众生根基宣说了八万四千
法门，这是非常有必要的，也是佛陀与众不同之处。
众生的喜好千差万别，这一点不仅体现在精神领
域，也表现在物质方面。掌握了这种理念，你就不会
强求家人、朋友必须接受你喜欢的东西。由于每个人
前世的习气、今世的基因、生活习惯和价值观都不相
同，互相理解和尊重就显得尤为重要了。
0337

第10课
以上讲了《无量寿经》中的五十四佛。
|   南无无量寿佛。
以下是《无量寿经》等净土经中所说的十二光
佛，这是阿弥陀佛的不同名称 46，因为他能放射具有
不同功德的光芒，以此度化众生。此处将其单独立为
过去的十二尊佛。无量光佛可以显现为一尊佛的形
象，也可以在不同世界中分身千百万。
十二光佛
|   南无无量光佛。南无无边光佛。南无无碍光佛。
南无无对光佛。
“对”意为相对或对等。
46 《佛说无量寿经》（曹魏康僧铠译）：“是故无量寿佛，号无量光佛、无边光佛、
无碍光佛、无对光佛、炎王光佛、清净光佛、欢喜光佛、智慧光佛、不断光
佛、难思光佛、无称光佛、超日月光佛。”
0338

第10课
|   南无光炎王佛。
藏文译本、汉文译本中为“光炎王佛”，汉地的
《净土礼赞》中为“炎王光佛”47。
“南无炎光佛”和“南无炎根佛”，在前面经文
中已出现过，此处在讲十二光佛，其间加入此二名号
并无必要。《无量寿经》中也没有此二名号。在藏文
《圣大解脱经》中，前面没有“南无炎光佛”和“南
无炎根佛”，但此处有。敦煌本中，前面有此二佛
名，此处没有。
|   南无清净光佛。南无欢喜光佛。南无智慧光佛。
南无不断光佛。南无难思光佛。南无无称光佛。
“称”意为称说，“无称光”意为不可思议的光
很难称说。这是十二光佛中的第十一佛。
47 《往生礼赞偈》：“南无西方极乐世界炎王光佛。”
0339

第10课
|   南无超日月光佛。
此为十二光佛中的第十二佛。
下面有些佛名在《佛名经》中有。
|   南无相好紫金佛。南无远照佛。南无宝藏佛。
这里的宝藏佛，应该是《悲华经》中讲的宝藏如
来。《释迦牟尼佛广传》中说，世尊转生为海尘婆罗
门（有些译本中为“宝海梵志”或“宝海婆罗门”）时，曾
在宝藏如来面前发心。《增一阿含经》中也提到过宝
藏如来。有些经典中说，念诵、听闻宝藏如来名号，
能获得七觉支、宿命通等，功德非常大。
|   南无无量音佛。
无量音如来为南方世界的佛尊。听闻此佛名号，
修行不会退转。
0340

第10课
不退转是很重要的，若想获得这种境界，就需要
佛陀、上师、本尊的加持。若缺少加持，即使自己的
信心、精进力和修行境界暂时看来比较不错，过段时
间也难免退转，最后对自己感到失望。当然，获得无
生法忍的境界后就不容易退转了。
作为凡夫人，修行总是起起伏伏。当天气比较
好、饮食得当、身体健康、没有违缘的时候，对自己
的修行很有把握，经常用“光明离戏”“不可思议”
等深奥的词语形容自己的境界；一旦信心有所退失，
就开始丑化自己：“我就是凡夫，我业力深重，我贪
嗔痴强烈！”若能使修行维持在比较稳定的状态，还
是很好的。
|   南无甘露味佛。南无龙胜佛。南无胜力佛。南无
师子音佛。南无离垢光佛。
从离垢光佛到自在王佛之间，除少数佛名外，在
0341

第10课
《佛名经》中都能找到。
用八万四千年度化业首太子
《大宝积经》48和《释迦牟尼佛广传》49中，都讲
述了离垢光佛住世时的一个公案。
当时有一位业首太子，他非常傲慢，经常沉迷
于世间欲乐，不愿修行，也不愿见佛。离垢光佛很
想度化他，就问手下的八万四千菩萨：“谁愿意用
八万四千年去度化业首太子？”其他菩萨都没有回
48 《大宝积经·宝髻菩萨会》：佛告族姓子：“……时有梵志为大国王，王有太
子名曰业首，端正姝好见者无厌，厥年十六，惑于颜貌，迷于豪贵，荒乱自
大，不肯往诣离垢光佛，不修恭敬稽首为礼。佛心念言：‘太子业首，云何忽
失无上正真道意，劝助德本？不识宿本而计吾我，荒迷容色、财业、豪贵，及
怀自大不数诣佛；既来至此不肯归命，违失礼节。设为殷勤宣其本行者，必识
宿命，数诣如来稽首受教。’于时，离垢光如来，皆悉请会八万四千菩萨，使
行法筹，谁能堪任诣太子业首所，八万四千岁教化说法者？而不患厌一切苦恼
所见逼迫，虽往教彼，不见接待、座席言谈，但得骂詈毁辱诽谤耳！”
  佛告族姓子：“时虽行此筹，八万四千诸菩萨中，无一菩萨肯受法筹。时彼会
中有一菩萨，名极妙精进，即从坐起，偏露右肩，长跪叉手，前白佛言：‘我
能堪任八万四千岁，往来太子业首数数相见，舍一切安，皆忍众苦，虽遭诸厄
不以为患。’”
49 请参阅《释迦牟尼佛广传·白莲花论》第六品之“劝人学佛求道”。
0342

第10课
答，只有极妙精进菩萨说：“我愿意用八万四千年来
度化他。”
极妙精进菩萨先是用了很多年，历经千辛万苦
才见到业首太子，而后又被太子殴打、辱骂、轻毁、
诽谤，受到各种刁难和折磨。但极妙精进菩萨并未生
瞋恚心，还为其宣讲佛陀的功德 50。等到业首太子的
相续比较调柔后，极妙精进菩萨就带他去见离垢光如
来。业首太子对如来说：“我依靠极妙精进菩萨的恩
德，才有机会听闻佛法。”后来，太子舍弃王位，在
佛陀面前出家，最后获得了殊胜果位。
当时的业首太子，即后来的弥勒菩萨；当时的极
50 《大宝积经·宝髻菩萨会》：于时，极妙精进菩萨，往诣业首太子门前而住。
太子方见，骂詈毁辱，瞋恚诽谤，言语冲口无有其限，撮土坌之，瓦石打之，
刀杖加之。于时，菩萨被辱如是，不怀瞋恚，不以为恨，亦不悔还，遂坚其心
被精进铠，智力益增，兴发大哀而愍伤之。如是千岁，乃得自前入第一门；从
所苦困轻毁之难，不以患厌至千万岁，转复进至王宫第一之庭；又二万岁至第
二庭；如是之比，八万四千岁至第七庭，七日七夜。太子业首，时复见之，寻
便质问：“比丘何来诣此所求？”菩萨答曰：“故来相诣相称名勋。”于时，
太子心自念言：“怪未曾有！今此比丘戒德难量无能逮者，被诸毁辱未曾懈
耻。”
0343

第10课
妙精进菩萨，即本师释迦牟尼佛 51。
可见，离垢光佛是释迦牟尼佛因地时依止过的
一位佛尊。当时，人的寿命很长，释迦牟尼佛用了
八万四千年时间劝弥勒菩萨发心；而弥勒菩萨则很调
皮，经常沉迷于世间欲乐。无论如何，释尊因地为菩
萨时也未曾放弃过度化众生。
有些人也会劝亲朋好友学佛，但说了几次不见
效果就想放弃了，甚至想跟他断绝关系，其实不能这
样。虽然我们无法像极妙精进菩萨一样用八万四千年
的时间劝人修善，但能否用八万四千个小时来做这件
事呢？对于有些人来说，劝一两次是远远不够的，就
像业首菩萨一样。
我以前翻译《释迦牟尼佛广传》时，最为感动
51 《大宝积经·宝髻菩萨会》：佛告宝髻菩萨：“欲知尔时极妙精进，我身是。
太子业首，弥勒是。族姓子，过去菩萨，开化众生不以懈倦，威德巍巍无量如
此，所学日深精进无侣。是故菩萨欲度众生，当念修学，如彼往世极妙精进菩
萨之德。”
0344

第10课
的，就是看到佛陀因地时无有厌倦地度化众生。有时
候，世尊为了度一个众生，都要花很长时间。而我们
凡夫人，在一两次劝善后，看到对方的行为令人不
悦，就会失去信心，心想：“这个人太刚强难化了，
我还是不要与他结缘、不要度他了。”有些人最多
坚持一两年就放弃了。而真正的菩萨，确实没有厌倦
心，这一点很重要。
|   南无德首佛。南无妙德山佛。南无人王佛。南无
金刚王佛。
吉藏大师的《弥勒经游意》中说 52，过去千佛中
的最后一佛为金刚王佛。
藏文译本中有此佛名，但敦煌本中不明显。这
是因为，好多敦煌本都是残缺本。近代日本学者在编
《大正藏》时，将大英博物馆、日本大谷大学等地收
52 《弥勒经游意》：“过去千佛中。最初佛名人中尊佛次师子步佛。最后佛名金
刚王佛。”
0345

第10课
藏的敦煌残本整理校勘、连缀成文后，收录在《大正
藏》当中。因此，该版本也不一定十分完整。相比之
下，藏文译本更加可靠。
我之前讲过，赤松德赞国王时期，印度班智达格
玛绕和藏地益西得（藏地七大译师之一）为主的译师们共
同翻译了很多佛经。当时正值前译时期，藏地佛法还
未遭遇灭佛运动，仍完好无缺；诸位班智达也非常重
视经论的意义，其翻译水平高于后弘时期。所以说，
藏文《大藏经》是非常可靠的。
在汉地有些《大藏经》当中，《圣大解脱经》的
敦煌残本被归于“疑似部”，这并不合理。此经既有
前译时期的藏文译本，又有译于五六世纪的汉文本，
不能因为译者不明就对敦煌本的真实性产生怀疑。但
是，由于汉地相关《大藏经》的某些汇编者并非佛教
徒，而是一些教授和佛经研究者，他们遇到一些问题
时，会凭自己的想象，结合学术推断来解决，比如有
0346

第10课
些经典无法考证时，就将其立为疑似本。实际上，有
些佛经翻译至今已经有几百年甚至上千年的历史了，
无法考证是正常的。
巴利文等文字的《大藏经》都没有“疑似”之
说；藏文《大藏经》有北京版、德格版和拉萨版，也
都没有“疑似部”。可以说，只有汉地《大藏经》才
有“疑似部”的说法。然而，只要将某部经归于“疑
似部”，就会令人对其真实性产生怀疑。
|   南无无上华佛。南无无畏力王佛。南无龙自在
王佛。
关于龙自在王佛，《千佛因缘经》中有一个公
案 53：曾有比丘名龙丰庄严，他与一千名婆罗门辩
53 《佛说千佛因缘经》：“海慧如来像法之中。有一比丘名曰净龙丰庄严。与诸
婆罗门共相难诘。婆罗门说毗陀论经神我之法。沙门复以十二部经甚深空义。
演说无相破其贪着。千婆罗门闻无相义。白比丘言。汝于何处得此无我空寂
之法。比丘答言。三世诸佛十号具足。所共宣说。海慧如来白毫印中。常说
此偈……说此偈已。千婆罗门心大欢喜。礼比丘足各自还归。端坐林野思无我
空。经八千万岁。于大空义心不决了。以思空义功德力故。即于空中得见百千
佛。于诸佛所得念佛三昧。即于三昧中见海慧佛。白毫印中说甘露偈……时千
0347

第10课
论，以无相、空性之理遮破了婆罗门所执持的神我。
婆罗门认为比丘所言非常有道理，就问：“你从何处
得到此法？”比丘回答：“三世诸佛的所证境界均是
如此。”后来，一千位婆罗门都皈依了龙丰庄严比
丘，并于将来成为贤劫千佛，而龙丰庄严比丘很久以
前就成佛了，佛号龙自在王。这就是龙自在王佛与贤
劫千佛的因缘。
|   南无师子依王佛。南无自在王佛。
以上佛名，部分见于《佛名经》等经典，部分见
于《无量寿经》。
以下佛名，应为汉地经常念诵的五十三佛 54（此
婆罗门闻此偈已。身心欢喜倍加精进。即得诸佛现前三昧。于三昧中坚固正
受。不退转于阿耨多罗三藐三菩提心。跋陀波罗。尔时龙丰庄严比丘者。久已
成佛。华光国土龙自在王佛是。千婆罗门岂异人乎。我等贤劫千佛是。”
54 关于五十三佛，可参阅《佛说观药王药上二菩萨经》：“尔时行者即于梦中。
见上诸像随现为说药王药上所说神咒。即得灭除如上所说劫数之罪。觉已忆
持终不忘失。系念三昧即于定中。得见药上菩萨净妙色身。即为行者称说过去
五十三佛名。告言法子过去有佛。名曰普光次名普明。次名普静次名多摩罗跋
栴檀香。次名栴檀光次名摩尼幢。次名欢喜藏摩尼宝积次名一切世间乐见上
大精进。次名摩尼幢灯光次名慧炬照（十）。次名海德光明次名金刚牢强普散
0348

第10课
外，汉地还经常念诵八十八佛，即五十三佛加三十五佛）。
过去庄严劫千佛、现在贤劫千佛和未来星宿劫千佛，
都是通过听闻五十三佛名号，得其加持才成就佛果
的 55。有些经典中讲，前面的五十四佛与法藏比丘有
关，此处的五十三佛则与三劫千佛有关。
从普光佛到一切法常满王佛（过去佛中倒数第二佛）
之间，除五十三佛之外，还包括十多个佛名，经常念
五十三佛的人应该比较清楚。
|   南无普光佛。南无普明佛。南无多摩罗跋栴檀香
金光。次名大强精进勇猛次名大悲光。次名慈力王次名慈藏。次名栴檀窟庄严
胜次名贤善首。次名善意次名广庄严王（二十）。次名金花光次名宝盖照空自
在王。次名虚空宝花光次名琉璃庄严王。次名普现色身光次名不动智光。次名
降伏诸魔王次名才光明。次名智慧胜次名弥勒仙光（三十）。次名世静光次名
善寂月音妙尊智王。次名龙种上智尊王次名日月光。次名日月珠光次名慧幡胜
王。次名师子吼自在力王次名妙音胜。次名常光幢次名观世灯（四十）。次名
慧威灯王次名法胜王。次名须弥光次名须曼那花光。次名优昙钵罗花。殊胜
王次名大慧力王。次名阿閦毗欢喜光次名无量音声王。次名才光次名金海光
（五十）。次名山海慧自在通王次名大通光次名一切法常满王佛。”
55 依三劫三千佛缘起载，三劫三千佛于因位时闻持五十三佛名号，即得超越无数
亿劫生死之罪，其中初千人于庄严劫已成佛，即过去千佛。中千人于贤劫次第
成佛，即现在千佛。后千人于星宿劫当成佛，即未来千佛。若众生欲除灭四重
禁罪、忏悔五逆十恶等，应勤礼敬五十三佛名号。（观药王药上二菩萨经、观虚空藏
菩萨经）
0349

第10课
佛。南无欢喜藏宝积佛。
前面讲过，欢喜藏摩尼宝积佛是文殊菩萨作为现
在佛的名号。此处的欢喜藏宝积佛为过去佛名。
|   南无上大精进佛。
《药王药上经》中的佛名是“一切世间乐见上大
精进佛”56，此处没有“一切世间乐见”这几个字。
|   南无普净佛。
“普净佛”，在五十三佛中为“普静佛”。
|   南无摩尼幢佛。
原经文中，前面也有摩尼幢佛，保留一者即可。
他们在校对此经时，也许是看到两个版本中的不同位
56 《佛说观药王药上二菩萨经》：“次名欢喜藏摩尼宝积次名一切世间乐见上大
精进。”
0350

第10课
置都出现了某一佛名，觉得佛名越多越好，就增加了
一个。其实，如果两处佛号完全相同，可以对照《佛
名经》、五十三佛名号等保留其一，这样比较合理。
这次，我们参考比较可靠的经典，将这部经进
行了校对，大家以后念诵时就会有一个比较可靠的
所依。
|   南无摩尼幢灯光佛。南无慧炬照佛。南无海德光
明佛。
下面有一些佛名，在五十三佛中是两两连在一起
合为一佛名的。
|   南无金刚牢强佛。南无普散金光佛。
在五十三佛中，此二佛名合为南无金刚牢强普散
金光佛 57。
57 《佛说观药王药上二菩萨经》：“次名海德光明次名金刚牢强普散金光。”
0351

第10课
|   南无大强精进佛。南无勇猛佛。
在五十三佛中，此二佛名合为南无大强精进勇猛
佛 58。
以后大家念诵时，如果念的是《圣大解脱经》，
就按照此经中的佛名来念；如果念的是五十三佛名
号，就按五十三佛的名号来念。因为不同经典有不同
密意，不必全部统一。我之所以给大家介绍不同经典
的差别，只是为了让大家打开眼界而已。
|   南无大悲光佛。
此佛名在藏文《圣大解脱经》和《药王药上经》
中均为“大悲光佛”。
|   南无慈力王佛。南无慈藏王佛。南无栴檀窟庄严
58 《佛说观药王药上二菩萨经》：“次名大强精进勇猛次名大悲光。”
0352

第10课
胜佛。南无贤善首佛。南无善觉佛 59。
藏文译本中是“善觉佛”，五十三佛中为“善意
佛”，二者都可以。
|   南无庄严王佛。
“庄严王佛”，在五十三佛中为“广庄严王
佛”。
|   南无金山宝盖佛。南无金华炎光相佛。
此二佛名，在五十三佛中没有，但《佛名经》中
有 60。
|   南无大炬光明佛。
59 《佛说观药王药上二菩萨经》：“次名善意次名广庄严王（二十）。”
60 《佛说佛名经》：“南无金山宝盖佛，南无金华焰光明佛。”
0353

第10课
此佛名在五十三佛和《佛名经》中没有。
|   南无宝盖照空自在力王佛。南无金华光佛。南无
虚空宝华光佛。南无琉璃庄严王佛。南无普现色身光
佛。南无不动光佛。
这些佛号在藏文《圣大解脱经》和五十三佛中
都有。
|   南无不动智光佛。南无降伏诸魔王佛。南无千光
明佛。
藏文《圣大解脱经》和其他一些经典中是“千光
明佛”，五十三佛中为“才光明佛”61。
|   南无慈慧胜佛。
藏文《圣大解脱经》中也是“慈慧胜佛”，
61 《佛说观药王药上二菩萨经》：“次名降伏诸魔王次名才光明。”
0354

第10课
五十三中是“智慧胜佛”62。
|   南无弥勒鲜光佛。
五十三佛中为“弥勒仙光佛”，藏文中是光明的
意思。
|   南无世净光佛。
“世净光佛”，《药王药上经》和五十三佛当中
都是“世静光佛”63。
|   南无善寂月音佛。南无妙尊智王佛。
在五十三佛当中，此二佛号合为一个，为“南无
善寂月音妙尊智王佛”。
62 《佛说观药王药上二菩萨经》：“次名智慧胜次名弥勒仙光（三十）。”
63 《佛说观药王药上二菩萨经》：“次名世静光次名善寂月音妙尊智王。”
0355

第10课
|   南无善寂月音妙尊智王佛。南无宝盖灯王佛。
五十三佛中无此佛号，藏文《圣大解脱经》
中有。
|   南无龙种上智尊王佛。
前面讲过，“龙种上尊王佛”是文殊菩萨过去成
佛时的名号。
|   南无日月光佛。南无日月珠光佛。南无慧幡胜庄
严王佛。南无无垢藏佛。
在敦煌本和藏文译本中，此佛名为“无垢藏王
佛”；五十三佛中无此佛名。
大家听到不同经典中佛名的差别，可能会有点
晕。但若想研究佛名，就有必要了解这些。
0356

第10课
|   南无光明相佛。南无金炎光明佛。南无金焰光明
藏佛。
五十三佛中没有这三个佛名。
|   南无师子吼自在力王佛。南无妙音胜王佛。南无
常光幡佛。南无观世灯王佛。南无慧依灯王佛。南无
法常胜王佛。南无须弥光佛。南无须摩那华光佛。南
无优钵罗华光佛。南无强胜力王佛。南无慧力王佛。
南无阿閦毗欢喜光佛。南无无量音声王佛。南无才
光佛。
“才光”，可能是才华之意，藏文本中译为“智
慧”。
|   南无金海光佛。南无山海慧自在通王佛。南无大
通光佛。
0357

第10课
此三佛名在《药王药上经》中都有。
|   南无一切法常满王佛。
此为五十三佛中最后一佛。
|   南无现无愚佛。
《三十五佛忏悔文》中有此佛号。
|   南无过去无量分身诸佛。南无过去一佛十佛百佛
千佛万佛。能除无量劫以来生死重罪。南无一亿十亿
百亿千亿万亿那由他恒河沙无量阿僧祇佛。
此处的“亿”，在藏文译本中是“十万”。佛教
中所说的“亿”“十亿”“百亿”等数字，听起来很
不可思议。我想，印度古代的“亿”，可能不同于我
们现在所说的“亿”，或许的确如藏文译本中所讲，
表达的是“十万”之意，这样更易令人接受。
0358

第10课
按照藏文译本，这句经文意为：顶礼一个十万、
十个十万、百个十万、千个十万、万个十万那由他恒
河沙数无量阿僧祇佛。该译本是由印度班智达则那
莫扎和藏地译师智军翻译，他们的译文不可能缺乏
依据。
至于汉文译本中的“亿”是否表达了“十万”
之意，或许也有研究价值和思考必要。我想，佛经中
有些十分庞大的数量名词，如“百千万劫”“十亿那
由他”等，可能仅仅表示数量很多，不一定是确切的
数字。
|   若人闻是过去无量阿僧祇佛名。是人八十万劫。
不堕地狱苦。是故今敬礼。
敬礼过去诸佛，的确具有无量功德，能获得极
大加持，消除多劫罪业，命终以后不堕地狱、饿鬼、
旁生。常常受持佛名、顶礼佛陀者，不会受邪魔外道
0359

第10课
的控制。正如《除障灭罪经》中所说：“若人持佛
名，众魔及波旬，行住坐卧处，不能得其便。”如果
有人持佛名号，邪魔外道在其行住坐卧之处无有可乘
之机。
浊世更需佛陀加被
如此浊世，众生非常需要诸佛菩萨的加持。现在
整个世界的情况越来越糟糕，每个人都会有烦恼和痛
苦，若想获得内心的平静，很需要依靠佛的加持。如
果没有这种精神食粮，独自面对困苦的确很艰难。
疫情，令原本就十分贫穷的人生活更加困难，
让人不禁感叹：这个世界正在变得越来越可悲！在非
洲、印度等地，很多人的生活陷于困苦之中。对此，
我们能做些什么呢？这里有一些图片，大家看一下。
0360

第10课
0361

第10课
据联合国统计的资料显示：2021 年，疫情可能会
更加严重，将有一亿七千六百万人的生活水平降至极
端贫困线，每天的生活费将低于 3 美元。这是他们对
未来的判断。前段时间，比尔·盖茨基金会称：今年
大概有三千七百万人生活状况非常困难，每天的生活
费只有 1 美元左右。
另有资料显示：现在全世界很多国家都缺少疫
苗；由于疫情影响，人类在 25 年当中的奋斗成果，在
过去的 25 个礼拜就化为灰烬了。也就是说，由于疫情
影响，很多人的生活水平已降至 90 年代末的水平。
现在，很多人在感受着不同的痛苦。据统计，
2018 年至今，全世界死于艾滋病的人数已超 50 万。
很多有财富、有地位的人被抑郁症、狂躁症等严重心
理疾病折磨；而生活在社会底层的人，则面临着身体
健康、卫生、衣食等很多方面的困难。与此同时，许
多国家还在计划用武力解决争端。
0362

第10课
总之，当前世界和平局势越来越不乐观，很多
人还要承受疾疫的残酷折磨，面对家庭中的暴力与痛
苦。在这种情况下，若缺少佛菩萨的加持与精神依
怙，人们就很难面对诸多困苦。为了渡过难关，大家
要经常祈祷诸佛菩萨，祈愿整个世界的情况迅速好
转；还要精进修行，提高自己的修证境界，这一点也
很重要。
下面的偈颂比较简单，我在字面上解释一下。
若人因礼拜		过去诸佛者
灭罪得本心		更不造十恶
及以五逆等		常得闻正法
具足大乘戒		是故今敬礼
敬礼过去佛有很大功德，此处说：如果有人礼拜
过去诸佛，他会灭除罪障、明心见性，不造十不善业
和五无间罪等罪业，而且能够常常听闻正法，具足大
0363

第10课
乘菩萨戒。所以，我们要敬礼过去诸佛。
唯除二种人		一者谤方等
二者一阐提
能够获得上述功德者，唯独要除去两种人：一是
诽谤大乘佛法者，二是一阐提。
若人心净信		不名一阐提
常见无量佛		是故今敬礼
如果人心清净、具有信心，就不叫一阐提，这样
的人还能常常见到无量佛陀。因此，我们要敬礼过去
诸佛。
在《涅槃经》中 64，佛陀告诉纯陀，一阐提包括
64 《大般涅槃经》：佛言：“纯陀，若有比丘及比丘尼、优婆塞、优婆夷，发
粗恶言诽谤正法，造是重业，永不改悔，心无惭愧，如是等人名为趣向一阐
提道。若犯四重、作五逆罪，自知定犯如是重事，而心初无怖畏惭愧，不肯
发露，于佛正法永无护惜建立之心，毁呰轻贱，言多过咎，如是等人亦名趣向
一阐提道。若复说言无佛法僧，如是等人亦名趣向一阐提道。唯除如此一阐提
辈，施其余者一切赞叹。”
0364

第10课
三类人：一是诽谤正法且毫无悔改之心，永不改悔
之人；二是犯四重罪（破四根本戒）、造五无间罪，且
不肯发露，轻毁佛法之人；三是不承认三宝、诽谤三
宝者。
总之，严格来讲，行为很糟糕又无悔改之心的人
就是一阐提。这种人即使念诵《圣大解脱经》，也不
一定能获得解脱。
若有犯重罪		及以五无间
若以净信忏		亦得如法住
皆由敬礼故
如果有人犯了重罪，甚至造了五无间罪，但若以
清净心忏悔，也会住于如法的境界之中。这些功德都
源自顶礼过去诸佛。
灭除十恶业		悉得大乘戒
是故今敬礼
0365

第10课
由顶礼佛陀能灭除十种恶业，获得大乘戒。因
此，我们要敬礼过去诸如来。
|   说是过去诸佛名时。十千菩萨得无生忍。八百声
闻发少分心。五千比丘得阿罗汉道。一亿天人得法
眼净。
释迦牟尼佛宣说过去诸佛名号时，有十千位菩萨
获得了无生法忍，八百位声闻发了少分大乘菩提心，
还有五千比丘获得阿罗汉果位，一亿天人得法眼净。
此处的“一亿”，不知是真正的一亿，还是指
十万。
以上讲了过去诸佛名号，希望大家以后经常念
诵。如果实在没有时间念三世佛名，仅念过去佛也有
很大功德。这些佛尊确实很了不起，大家理应以信心
持诵佛名。
0366

第11课
第 11 课
2020年9月25日
前面已经讲了过去佛，今天讲现在佛，之后讲未
来佛。三世佛讲完后，讲佛法和菩萨，这样上卷就结
束了。
听闻诸佛名号确实有不可思议的功德。对于前面
的讲解，有些人听得懂，而有些人不一定听得懂。但
只要听到这些名号，就表明你与诸佛非常有缘。这不
是我说的，而是如来的真实语。如果你相信“行善生
善趣，造恶堕恶趣”，也应该相信此处的道理，因为
二者都是如来以一切智智照见万法实相后为众生讲述
的因缘。如来的所有语言均为真实语，如果只相信部
分佛语，说明学佛还不够全面。
0367

第11课
听闻诸佛名号确实非常难得、有意义。若临终前
未曾听闻佛名，即使曾经声名显赫、财富无穷，拥有
一切荣华富贵，也没有多大意义；相反，纵然你的人
生充满挫折与磨难，只要耳闻诸佛名号，生生世世都
会受益无穷，这会成为生死长河中非常有意义的事。
在三世佛当中，有些佛是重名的。也许是不同劫
中出现的不同佛陀，因为过去、未来都有很多劫；也
许是同一尊佛陀，只是在不同的经典中出现过。
此处所说的过去、现在、未来三世，其实是非
常漫长的时间。昨天讲了，在过去庄严劫，曾有千佛
出现于世。在现在贤劫，也有千佛出现于世，他们被
称为现在佛，其中迦叶佛等少数佛陀已示现涅槃，还
有九百九十六尊佛尚未出世。在未来世，也会有很多
佛尊出世。对于这方面的道理，我们需要突破惯常思
维，后面有时间的话再跟大家详细讲一下。
这一次，我比较详细地对照了《圣大解脱经》的
0368

第11课
不同版本和其他佛经，并将个中差别给大家做了一些
介绍。对于有研究兴趣的人来说，会觉得这样的对比
和分析很有趣。如果你没有这方面的兴趣，只想以佛
法解除自己的痛苦，听这几堂课就不一定有感觉了，
有时还会有点晕。就像坐火车，时而会路过美丽的风
景，时而会进入黑黢黢的隧道。我记得自己第一次坐
火车时，火车进入隧道发出的巨大声响让我很不适
应。同样，关于佛号的讲解与平时的讲法方式有点不
同，有些人可能也会不适应。但我也不得不这样讲。
一开始，我只是想把这些佛号全部念一遍，但后来觉
得不太合适，还是要稍做分析。
|   南无现在无量诸佛。
现在无量诸佛中，首先讲了《普贤菩萨说证明
经》中的九佛。
|   南无十亿王明诸佛。
0369

第11课
此为东方佛。
|   南无离垢紫金沙佛。
此为南方佛。
|   南无无量明佛。
无量明佛为西方佛，有的经典中，这尊佛的名号
为“无量幻明佛”，而《普贤菩萨说证明经》中则是
“西方无量华佛”。
|   南无日轮光明王佛。
日轮光明王佛为北方佛，有些经典中将其译为
“日转光明王佛”。
|   南无香积佛。
0370

第11课
香积佛为上方世界的佛陀。《维摩诘经》中讲，
香积佛所在的众香世界遍满香气，那里的饭菜也特
别香。
以下是下方世界的四位佛陀。
|   南无师子亿像佛。南无师子游戏佛。
“师子游戏佛”，有些经典中为“金刚师子亿像
佛”。
|   南无普光功德山王佛。南无善住功德宝王佛。
阿弥陀佛涅槃后，观世音菩萨和大势至菩萨在极
乐世界相继成佛，观世音菩萨成佛时的名号是“普光
功德山王佛”，大势至菩萨成佛时的名号为“善住功
德宝王佛”。
0371

第11课
佛经中说 65，受持读诵此九佛名号，不会遭受横
死和八难，功德非常大。
接下来讲到的很多佛名，在《佛名经》《现在贤
劫千佛名经》和《阿弥陀经》等经典中都有。
|   南无宝华庄严王佛。南无难胜佛。
此为北方世界的佛陀。《大悲经》中讲 66，释迦
牟尼佛欲示现涅槃时，罗睺罗非常不愿面对，就前往
难胜佛的世界。难胜佛以智慧照见其心念，见他闷闷
不乐，就对他说：“罗睺罗，你不要忧愁、悲伤。一
切所爱称意等事，有为和合必将离散……你必须回
65 《普贤菩萨说证明经》：“尔时普贤菩萨白佛言。世尊欲为众生说咒。三称南
无佛复称九佛名。东方王明诸佛。南方离垢紫金沙佛。西方无量华佛。北方日
转光明王佛。上方香积如来佛。下方师子亿像佛。金刚师子亿像佛。普光功德
山王佛。善住功德宝王佛。若有善男子善女人。受持读诵此九佛名字。不堕横
死不遭八难。”
66 《大悲经》：尔时，难胜如来告罗睺罗言：“罗睺罗，汝莫忧悲。罗睺罗，一
切所爱称意等事，有为和合必皆离散。罗睺罗，凡是事法尔，诸佛世尊作佛事
讫皆般涅槃。罗睺罗，汝可还彼，今释迦牟尼如来应正遍知，力士生地娑罗双
树间，如师子王右胁而卧，今日后夜于无余涅槃界而般涅槃。罗睺罗，汝必须
往。若佛如来入涅槃后，汝必忧悔。”
0372

第11课
去，否则佛陀入涅槃后，你会后悔的。”后来，罗睺
罗又去了其他刹土，那里的如来也劝他回去。于是罗
睺罗就回到了娑婆世界，目睹了释迦牟尼佛示现涅槃
的悲伤场面。
|   南无须弥相佛。南无须弥灯王佛。
前面讲过去佛时也提到了须弥灯王佛，此处讲
现在佛时又提到了须弥灯王佛，二者也许为不同的佛
陀，只是名字相同而已。《维摩诘经》中说67，维摩诘
居士曾向须弥灯王佛（现在佛）借过狮子宝座。
有些经典中说，听闻、受持须弥灯王佛名号能
获得不退转的境界。在修行大乘佛法过程中，不退转
确实很重要。而达到这种境界的因缘是多方面的，首
先自己要下决心：无论遇到何种困难，我都要坚持
67 《维摩诘所说经》：文殊师利言：“居士！东方度三十六恒河沙国，有世界
名须弥相，其佛号须弥灯王，今现在。彼佛身长八万四千由旬，其师子座高
八万四千由旬，严饰第一。”于是长者维摩诘现神通力，即时彼佛遣三万二千
师子座，高广严净，来入维摩诘室。
0373

第11课
下去！
西方文化很赞叹勇敢和坚持的品质，因为人生中
不可能没有违缘障碍。然而，很多人由于内心脆弱、
心力不够，遇到违缘障碍时就不敢面对，使得原本可
以战胜的困难无法逾越，很多事情也就半途而废了。
这种现象在世间是很多的。
这种现象，不仅在世间屡见不鲜，在佛教修行
领域也是存在的。很多人最初学佛时都比较热情，一
旦遇到困难就扛不过去，容易退转，更不要说战胜
九九八十一难了。
在《圣大解脱经》中，很多佛号能加持修行人不
退转，这一点很重要。若想修行不退转，不仅需要自
己的发愿力，还需要借助佛陀的加持力。
0374

第11课
人性的规律
有些人在修行、生活中遇到困难，或遭遇身心
疾病时，周围人就会显现出凉薄的一面。因为人都是
很现实的，当你兴旺发达时，人人都会对你恭敬、供
养、赞叹、顶礼；当你的事业下滑、名声受损、遭遇
疾病，人们就会远离你，甚至无缘无故诋毁你。这算
是人类社会的一种自然规律吧，世界各地几乎都是
如此。
我去非洲时了解过他们的生活方式，还问过当地
人：“你们这里有没有这样的现象：一个人各方面都
非常好的时候，周围人就很喜欢他；当他各方面衰落
时，大家就开始侮辱他、讥毁他？”他们说：“这种
情况非常多，也很正常。”我之所以问这个问题，是
因为，我觉得他们的生活方式和社会规则与亚洲人不
太相同，就很好奇他们在这方面是怎么做的。但问过
之后发现，他们在这一点上与亚洲人并无差别。
0375

第11课
西方人就更不用说了，他们比亚洲人更现实。
在涉及个人利益时，他们会优先考虑自己，而不是亲
人、老师或上师；在家庭当中，每个人都会以自我为
中心。这种行事方式和生活态度，源自他们所受的教
育和西方普遍的价值观。
菩提心——永恒安乐的根源
如果全世界都采用西方的教育理念，奉行强势
的价值观，人类要获得真正的和平和快乐就会越来越
难。其实，地球已经给人类提供了足够的物质资源，
祖先也给我们留下了丰富的精神财富。但在东西方，
几乎每一个国家，每一位政治家、经济学家都奉行自
我中心主义，这让全世界的人都活得比较累。
佛教当中讲，很多人首先要对治的烦恼是贪心。
所谓贪心，就是对自己拥有的财物感到不满足，总想
获得更多。贪心会不断膨胀，无有止境。如果贪欲没
0376

第11课
有达成，还会引生嗔恨心，由此去伤害别人、摧毁别
人。有些人虽然口号喊得比较好，但其内心从不考虑
别人，所作所为无一不是为自己谋利益。另外，很多
人相续中遍满愚痴，这使其行为取舍有失合理性。总
之，凡夫人相续中的贪嗔痴烦恼是比较严重的。
放眼全球，人类在贪嗔痴的驱使下，无论口头上
说得多么好，实际行动并不尽如人意。如果富人只保
留足够自己使用的资源，有权势者不去抢夺可怜众生
仅有的一点点财物，还将自己手中的财富分享给地球
上的可怜众生，这个世界应该是很美好的。
每次我去非洲和欧美国家时，都会有很深的感
触。其实，从人类的历史和现状来看，人比动物还要
残忍。有些动物虽然会杀害弱小含生，但它们吃饱以
后就不再杀生了。而人类则不同，由于我执强盛、贪
嗔痴强烈，人类历史上发生过很多次血战。这样的行
为是否合理呢？大家也需要思考。总之，若缺少利他
0377

第11课
菩提心，世界上就不会有永恒的安乐。
利他菩提心是大乘佛教的精髓。作为大乘行人，
我们要经常祈祷诸佛菩萨：愿自己在有生之年乃至生
生世世，不要损害任何众生，还要尽量饶益众生。每
天昼夜六时如此发愿，念咒、磕头、走路、吃饭时也
不忘利他心，经常如此串习十分重要。
如果相续中没有丝毫菩提心，修其他法也比较
困难。以前有一个人说：“慈悲心都没得，修啥子金
刚橛呦！”68 大家刚刚得过金刚橛灌顶，很多人也在
修，如果边念边想“我要害某某众生”，肯定是修不
成的。
浊世不可缺少的修行
当然，浊世违缘魔障众多，对于得过灌顶的一些
68 四川方言。
0378

第11课
法，如忿怒莲师、金刚橛，很有必要经常修持，依此
可以保护自己免受违缘损害。以前，我们每年都要念
1 万到 10 万遍金刚橛心咒，以及忿怒莲师心咒“嗡革
热阿则讷则那莫巴嘎瓦得吽吽啪达”。若对此法有信
心、有兴趣，每年都要这样修，并不是念过一次就可
以了。
法王如意宝曾在一次极乐法会上说：“大家每
年都要念 100 万遍阿弥陀佛圣号。”后来我听说，像
德巴堪布等很多大德确实如此行持了。而我就有点惭
愧，这么多年还没念完规定的数量。
大家最好在利他心、菩提心的摄持下，每年念修
金刚萨埵心咒 40 万遍、阿弥陀佛心咒 30 万遍。
有些人还是很精进的，每天都会坚持念咒——哪
怕不能念很多，不间断念诵也很好。比如规定自己每
天念多少遍金刚萨埵心咒、莲师忿怒咒语或金刚橛，
细水长流最终也能形成汪洋大海，很有意义。
0379

第11课
|   南无宝德佛。
《佛说华手经》中说 69，宝德佛曾为杂顶菩萨做
过授记。
|   南无宝月佛。
宝月佛是东方世界的佛陀，《三十五佛忏悔文》
中提到过。
|   南无宝炎佛。
“炎”，在藏文译本中是燃烧的“燃”。《维摩
诘所说经》中也提到过宝炎佛 70。
这些佛号，《佛名经》中基本都有。
69 《佛说华手经》：“从无相海刹至此中间。有世界名杂相。是中有佛号曰宝德。
今现在为杂顶菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。”
70 《维摩诘所说经》：“此室释迦牟尼佛、阿弥陀佛、阿閦佛、宝德、宝炎、宝
月、宝严、难胜、师子响、一切利成，如是等十方无量诸佛，是上人念时，即
皆为来，广说诸佛秘要法藏，说已还去，是为七未曾有难得之法。”
0380

第11课
|   南无宝严佛。南无难胜师子吼佛。
“师子吼佛”，在《维摩诘所说经》中是“师
子响佛”，二者意义相同。藏文《圣大解脱经》中为
“狮子吼佛”。
|   南无大光王佛。南无不动佛。
此为东方不动佛。
藏文译本、敦煌本和《佛名经》中都是“南无不
动佛”。很多人平时经常念不动佛的名号和心咒。
|   南无药王佛。
竺法护法师翻译的《正法华经》中有一品是《药
王如来品》，其中讲到了药王佛。
此处的“药王佛”有可能是药师佛，也有可能不
是，因为后文还提到了“琉璃光佛”。
0381

第11课
|   南无庄严佛。南无楼至佛。
楼至佛是贤劫千佛最后一位，《大圆满前行》中
将其译为“胜解佛”。有些人说，汉地的韦陀菩萨将
来成佛时，就是贤劫千佛中的最后佛，即楼至佛。
在过去庄严劫、现在贤劫（贤妙劫）和未来星宿劫
当中，均有一千位佛陀出世。很多大德在《辨法法性
论》《辩中边论》等论典的注释中说：若在释迦牟尼
佛教法下受三皈五戒或出家，将来会在弥勒佛的教法
下得果，最迟也会在楼至佛教法下获得解脱和圣果。
|   南无月盖佛。南无普光佛。南无宝王佛。
下面是过去七佛，其中三佛属于过去庄严劫，四
佛属于现在贤劫。
|   南无维卫佛。
0382

第11课
维卫佛即毗婆尸佛。
|   南无式王佛。
式王佛又名尸弃佛、顶髻佛。
|   南无随叶佛。
随叶佛即毗舍浮佛。
|   南无拘楼秦佛。
拘楼秦佛即拘留孙佛，为贤劫第一佛。
|   南无拘那含牟尼佛。
拘那含牟尼佛为贤劫第二佛。
|   南无迦叶佛。
0383

第11课
“迦叶”，汉地经常念“迦 shè”，梵语读音与
“迦 yè”近似，因此可以读“迦 yè”。
从维卫佛到迦叶佛，再加释迦牟尼佛，即过去
七佛。很多人经常念诵七佛灭罪真言和关于七佛的偈
颂，这有很大功德。
《普贤菩萨说证明经》（日本《大正藏》中也有收录）
中讲了称念七佛名号的作用 71：“一切众生若在病困
中，若在困厄中，若在大火中，山谷虎狼中，若在险
路贼盗中，若在河厄难中，常当诵七佛名字，悉皆消
灭。”
藏传佛教中有一个关于七佛名号的偈颂，在僧人
安居、为人祈福时会经常念诵。方便的时候我会翻译
出来，发给大家。因为七佛名号和相关偈颂确实有很
71 《普贤菩萨说证明经》：“即称七佛名字。第一维卫佛。第二维式佛。第三随
叶佛。第四拘楼秦佛。第五句那含牟尼佛。第六迦叶佛。第七释迦牟尼佛。
一切众生若在病困中。若在困厄中。若在大火中。山谷虎狼中。若在险路贼盗
中。若在河厄难中。常当诵七佛名字。悉皆消灭。”
0384

第11课
大功德和加持，经常念诵可以消灾免难。
当今世界，疾病频发、灾难频仍。新闻中说，美
国森林大火已持续两个多月，到现在还没有熄灭。听
说大火已经逼近创巴仁波切修建的一座大塔，我们去
美国时还到过那里。大塔周围的人都在搬家。
在灾难面前，人类确实很渺小。但若在遭遇野兽
攻击、四大灾难或战争威胁等各种危害时能念诵七佛
名号，就会消除恐惧、免受损害。即使仅听闻这些名
号，单手合十，功德也是不可思议的。
|   南无雷音王佛。
雷音王如来为北方某清净刹土的佛陀。
汉地《大藏经》中有一部《圣者文殊师利发菩提
心愿文》（藏地《大藏经》将此经归为密藏续），其中讲
了文殊菩萨在雷音王佛面前所发大愿，与地藏菩萨的
0385

第11课
大愿“地狱不空，誓不成佛”比较接近，即：“自己
恒时所修善，不取菩提之正路，若一有情未出离，住
于暗劫恒化利。”文殊菩萨说：“我恒时修持善法，
并非为自己获得菩提。如果世间还有一个众生未得解
脱，我都会住在黑暗劫中，恒时显现在其面前度化
他、饶益他。”可见，文殊菩萨的发心是牧童式的发
心——先度众生，自己再成佛。另外，诸佛如来都曾
在文殊菩萨面前发心。
|   南无祇法藏佛。南无栴檀华佛。南无栴檀叶佛。
南无妙意佛。
藏文译本中也是“妙意佛”，《佛名经》等经典
中为“妙音佛”，不知后者是否为误写，因为“音”
字只比“意”字少了一个心字底，有可能是抄写的人
漏掉了。
|   南无无上胜佛。南无甘露鼓佛。南无毗婆尸佛。
0386

第11课
南无日月光明佛。
日月光明佛为南方刹土的佛陀。
《称扬诸佛功德经》中说，谁听闻此佛名号，在
修行过程中就不会退转。
不退转的确很重要。我相信，大家圆满听闻《圣
大解脱经》以后，在修行道上永远不会退转——至少
这一世不会退转。在离开人间之时，出家人仍然行持
出家之道，在家居士仍守持佛教徒的行为，这便是很
好的修行。
有些人年轻时修学佛法，后来不仅退转了，还成
了一阐提。其实，变成一阐提是很容易的，因为“一
阐提”并不仅指完全断了善根的人。如果一个人上半
生是出家人，下半生变成了一阐提，直至离开人间时
仍未恢复之前的善心，那真的很可怜。
我非常希望，大家通过闻思修行，能够做到从
0387

第11课
根本上不退转，这一点的确很重要。我并不羡慕有些
人所谓高深莫测的成就，比如像鸟一样在天上飞，像
鱼一样在水里游，像老鼠一样在地洞里钻。因为我觉
得，在一生当中，对上师三宝没有邪见，行为也尽量
如理如法，这就是最大的成就。当然，在遇到一些违
缘时，自己的行为也许无法完全如法，但也要心怀惭
愧、经常忏悔，最好不要以一阐提的身份离开人间。
以前，我们以为一阐提是指丝毫善根都没有的
人，最近看了《涅槃经》等经典才发现，事实并非如
此，其实我们周围也有一阐提。佛经中说：谤方广大
乘法者和一阐提不能得救。这是很可怕的。因此，我
们每个人都要发愿：不要成为一阐提。
有些人的善根真的很好，仅仅在某位上师面前
闻法一两年，就能长期受持所得之法，而且修行特别
好。而有些人虽然长期依止上师，在某个道场待了十
年、二十年，其所作所为却令人觉得非常可悲。
0388

第11课
我们都不敢保证自己此生能获得超胜的境界，
比如命终之时成就虹光身，连头发和指甲都不剩下，
卧室里了无一物，人们只看到窗外有一道虹光飞往西
方，由此猜测：“他应该是获得了虹身成就，前往西
方极乐世界了！”这种境界确实值得羡慕，但要真正
达到还是有点困难。
法王如意宝曾说：“我这一生摄受了各种弟子，
不可能获得虹身成就，死后尸体不仅不会缩小，还可
能变得更大。”但是，上师如意宝圆寂时，肉身的确
明显缩小，荼毗后还出现了舍利，有各种瑞相显现，
这是我们亲眼所见。
我们死的时候，如果是天葬，尸体大一点也可
以，这样尸陀林的秃鹫会非常欢喜，吃得津津有味；
如果是土葬或水葬，尸体小一点也可以。不管怎样，
这些并不重要，重要的是命终之时仍不舍弃正见、修
行不退转。
0389

第11课
人生短暂，我们都没有时间转换很多身份。有些
人在一生当中就转生了很多“世”——从唯物主义者
变成出家人，又变成居士，又变成出家人，又变成持
邪见者……这样没有必要。大家应该好好守护自己的
见解和行为，经常祈祷诸佛加持自己不退转。
在我们藏地，如果某个出家人圆寂了，人们会
说：“他是以出家身份圆寂的，多好啊，他的家人多
幸福啊！”如果有出家人还俗，人们则会说：“哎哟，
他在父母没有死之前就去世该多好啊！”这些虽然只
是民间说法，却不乏深意。
|   南无无胜光佛。南无具足庄严王佛。南无光明遍
照功德王佛。南无破坏四魔师子吼王佛。南无金刚不
坏佛。南无琉璃光佛。
此处的琉璃光佛，应为《药师经》中所讲的药师
佛，他在因地曾发十二大愿。
0390

第11课
|   南无须弥山王佛。南无净光明王佛。
藏文《圣大解脱经》和敦煌本中都是“净光明王
佛”。《佛名经》中是“净土光明王佛”，此佛名后
加了八十八佛，八十八佛后为另一卷开始。
|   南无善德佛。
《十住毗婆沙论》中说 72：善德佛为东方无忧世
界的佛陀，具足诸多功德，若人闻其名号并能信受，
即不退阿耨多罗三藐三菩提；他与诸天龙神不同，“善
德者，其德淳善，但有安乐，非如诸天龙神福德惑恼
72 《十住毗婆沙论》：“佛告宝月。东方去此过无量无边不可思议恒河沙等佛土
有世界名无忧。其地平坦七宝合成。紫磨金缕交络其界。宝树罗列以为庄严。
无有地狱畜生饿鬼阿修罗道及诸难处。清净无秽无有沙砾瓦石山陵堆阜深坑幽
壑。天常雨华以布其地。时世有佛号曰善德如来应供正遍知明行足善逝世间解
无上士调御丈夫天人师佛世尊。大菩萨众恭敬围绕。身相光色如燃大金山如大
珍宝聚。为诸大众广说正法。初中后善有辞有义。所说不杂具足清净如实不
失。何谓不失不失地水火风。不失欲界色界无色界。不失色受想行识。宝月。
是佛成道已来过六十亿劫。又其佛国昼夜无异。但以此间阎浮提日月岁数说
彼劫寿。其佛光明常照世界。于一说法令无量无边千万亿阿僧祇众生住无生法
忍。倍此人数得住初忍第二第三忍。宝月。其佛本愿力故。若有他方众生。于
先佛所种诸善根。是佛但以光明触身。即得无生法忍。宝月。若善男子善女人
闻是佛名能信受者。即不退阿耨多罗三藐三菩提。余九佛事皆亦如是。今当解
说诸佛名号及国土名号。善德者。其德淳善但有安乐。非如诸天龙神福德惑恼
众生。”
0391

第11课
众生”。也就是说，善德如来功德淳善，只会给众生
带来快乐，不像世间的有些天龙鬼神，虽有福德和神
通，有时是会损害众生的。不仅善德佛功德淳善，释
迦牟尼佛等一切佛陀均是如此。
现在有些人不敢学佛，他们担心自己以后破戒、
行为不如法或中断学佛时，佛陀会对其报复或加诸损
害。其实，任何一位佛菩萨，出世间护法神、空行、
天尊都不会这么做。行为不如法的确会感召恶果，但
这是自然规律所致，并非佛陀所为。
对于学佛，有些人该担忧之处不担忧，不需要担
忧的方面却经常担忧。在座各位，方便时可以跟他们
说一下：“对于学佛不用顾虑。如果由于烦恼深重而
犯了戒，那么之前守持戒律的功德也不会虚耗。在末
法时代，仅仅守戒一日、二日、三日乃至七日，功德
也是不可思议的。”
总之，佛陀不会因为你在学佛过程中做了某些
0392

第11课
事就不高兴。这就好像，一些具足菩提心的上师、堪
布、堪姆非常疼爱弟子，会因为弟子行为不如法而批
评他们，但永远不会彻底舍弃弟子。作为善知识，他
们非常清楚：烦恼深重是凡夫的本性。所以，大家不
用有太多顾虑，应该放心地学佛。
|   南无无量光明佛。南无陀罗尼游戏佛。南无首愣
严三昧力王佛。南无善见定自在王佛。南无无上功
德佛。南无神通自在佛。南无无色相佛。南无无声
相佛。
“无声相佛”，藏文译本中为“色散佛”，敦煌
本中为“无散佛”，《佛名经》中为“无散相佛”73。
此外，敦煌本中也有“无声相佛”，虽然敦煌本
是残缺本，此处内容也与藏文译本不相合，但从前后
佛名的排列顺序来看，这里有“无声相佛”应该是合
73 《佛说佛名经》：“南无神通自在佛  南无无色相佛  南无无散相佛  南无无
香相佛  南无无味相佛  南无无触相佛”
0393

第11课
理的——前面是无色相佛，此处是无声相佛，后面是
无香相佛、无味相佛、无触相佛。
|   南无无香相佛。南无无味相佛。南无无触相佛。
以上佛名主要见于《佛名经》第十六卷。
以下佛名，包括后面的未来佛，主要见于《佛名
经》第二十八卷。
|   南无三昧定自在佛。南无慧定自在佛。南无相觉
自在佛。
“相觉自在佛”，藏文《圣大解脱经》中没有，
敦煌本和《佛名经》中有。
|   南无宝相王佛。
“宝相王佛”，藏文《圣大解脱经》中有，但敦
0394

第11课
煌本和《佛名经》中都没有。
以上两个名号，也许译自不同的梵文本。
|   南无普摄佛。南无报德普光佛。
“报德普光佛”，藏文《圣大解脱经》译法与此
相同；《佛名经》中，“报”是珍宝的“宝”。
|   南无尸弃佛。
“尸弃佛”即过去七佛中的式王佛，又名顶
髻佛。
|   南无毗舍浮佛。
“毗舍浮佛”即过去七佛中的随叶佛，又名一切
胜佛。“毗舍浮”有一切胜、一切救的意思。
0395

第11课
|   南无迦罗鸠村大佛。
“迦罗鸠村大佛”为过去七佛中的拘留孙佛。
|   南无迦那含牟尼佛。
“迦那含牟尼佛”又名金仙佛。
|   南无迦叶佛。
“迦叶佛”又名饮光佛。
以上五佛，即前面提到的过去七佛中的五尊。
|   南无意乐美音佛。南无欢喜佛。南无阿閦佛。
阿閦佛为东方佛。
从阿閦佛开始，讲到了《法华经》中的十六佛，
0396

第11课
即东南西北四方四隅的十六尊佛 74。
|   南无须弥相佛。
“须弥相佛”，在敦煌本中有。
|   南无须弥顶佛。
“须弥顶佛”，藏文《圣大解脱经》中没有，敦
煌本、《佛名经》《法华经》中都有。
《法华经》中说，阿閦佛和须弥顶佛是东方世界
的两尊佛。
|   南无师子音佛。南无师子相佛。
74 《妙法莲华经》：“诸比丘，我今语汝，彼佛弟子十六沙弥，今皆得阿耨多罗
三藐三菩提，于十方国土现在说法，有无量百千万亿菩萨、声闻以为眷属。
其二沙弥东方作佛，一名阿閦在欢喜国，二名须弥顶。东南方二佛，一名师子
音，二名师子相。南方二佛，一名虚空住，二名常灭。西南方二佛，一名帝
相，二名梵相。西方二佛，一名阿弥陀，二名度一切世间苦恼。西北方二佛，
一名多摩罗跋栴檀香神通，二名须弥相。北方二佛，一名云自在，二名云自在
王。东北方佛名坏一切世间怖畏。第十六我释迦牟尼佛，于娑婆国土成阿耨多
罗三藐三菩提。”
0397

第11课
这是东南方的两尊佛。
|   南无虚空住佛。
“虚空住佛”：藏文《圣大解脱经》中无此佛
名；《法华经》中说，虚空住佛为南方世界的佛陀；
在敦煌残本中，有一个版本有此佛名，一个版本中无
此佛名。
总之，“虚空住佛”应为南方佛。
|   南无云自在佛。
藏文《圣大解脱经》和所有敦煌本当中都是“云
自在佛”。
“云自在佛”是哪方世界的佛陀，经中没有讲。
在十六佛当中，如果不包括“云自在佛”，数量也是
够的。
0398

第11课
|   南无常灭佛。
常灭佛为南方佛。
藏文《圣大解脱经》、敦煌本和《法华经》中都
是“常灭佛”。
|   南无帝相佛。
帝相佛为西南方世界的佛。
|   南无阿弥陀佛。
阿弥陀佛为西方佛。
|   南无梵相佛。
梵相佛为西南方世界的佛。
|   南无度一切世间苦恼佛。
0399

第11课
度一切世间苦恼佛为西方佛。
|   南无多摩罗拔栴檀香佛。南无须弥相佛。
多摩罗拔栴檀香佛和须弥相佛均为西北世界的
佛。《法华经》中也提到了此二佛名。
|   南无云自在王佛。南无云自在佛。
云自在王佛和云自在佛为北方佛。
敦煌本、《法华经》中都有云自在佛。
|   南无坏一切世间怖畏佛。南无百亿我释迦牟
尼佛。
坏一切世间怖畏佛和释迦牟尼佛都是东北方世界
的佛。所以释迦牟尼佛是“东北人”，东北人听到这
个会很高兴。人都是这样的，听到有人说自己家乡人
0400

第11课
不好，就不高兴；如果说某尊佛是自己那里的人，他
们就很高兴，“啊，是是是，释迦牟尼佛是我们东北
人。”其实，此处所说“东北”是指东北方世界。
以上讲完了现在佛名号。
|   南无现在一佛十佛百佛千佛万佛。能除无量劫以
来生死重罪。
顶礼现在的一佛、十佛、百佛、千佛、万佛，能
除无量劫以来的生死重罪，功德非常大。
|   南无一亿十亿百亿千亿万亿那由他恒河沙等无量
阿僧祇佛。
我们要顶礼千百万无数阿僧祇的一切佛陀。
|   若人闻是现在无量阿僧祇佛名。是人六十万劫。
不堕地狱苦。是故今敬礼。
0401

第11课
若有人听闻现在无量阿僧祇佛名，此人会在
六十万劫中不堕地狱苦，因此要敬礼现在诸佛。
昨天讲了 75，听闻过去诸佛名号，会在八十万劫
当中不堕地狱。此处讲，若人听闻现在佛名号，将于
六十万劫不堕地狱——经中并没有说听闻之后要生起
信心，因此，仅仅听闻就有这么大功德。
之前我也说了，你们如果没有特殊情况，这次要
圆满听闻《圣大解脱经》。有些人以前造过很多业，
听闻《圣大解脱经》以后，如果能尽量不造恶业，不
仅下辈子不堕地狱，而且六十万劫中都不会堕入地
狱，这应该是很好的保险，佛陀的金刚语不会欺惑。
总之，我们非常有必要敬礼现在诸佛。
若人因礼拜		现在十方佛
度脱诸恶业		灭除五逆等
75 《圣大解脱经》：“若人闻是过去无量阿僧祇佛名。是人八十万劫。不堕地狱
苦。是故今敬礼。”
0402

第11课
礼拜现在十方佛，能度脱以贪嗔痴等烦恼所造的
所有恶业，灭除五无间罪等罪业。
可见，像五无间罪那么可怕的罪业，也能通过经
常礼佛而灭除。
1985 年，宗教政策刚刚恢复不久，我正在听《大
圆满前行》并修加行，晚上住在一个还俗的喇嘛家
里，他正在刻《圣大解脱经》。
不远处还住着一个喇嘛，“文革”期间曾诽谤上
师和大乘佛法。他虽然没有参与批斗，但喊过口号。
后来他非常非常后悔，天天念《圣大解脱经》，已经
能背诵了。每天早上，他一起床就开始磕头、忏悔，
晚上睡眠很少。他觉得，自己以前是个修行人，后来
造了很大恶业，现在一定要励力忏悔。由于常年如一
日地磕头，他的额头上起了很大的包，地板也磨空
了。后来他好像去了亚青，并在那里圆寂。
0403

第11课
有些人年轻时造过一些罪业，到了晚年已经醒过
来了，因此十分虔诚、精进地忏悔。我记得很清楚，
那个喇嘛每天都一边念《圣大解脱经》中的佛菩萨名
号，一边磕头忏悔。他能背诵整部经文，还是很厉害
的，肯定下了很大功夫。
常住清净地		安住释迦法
永离三恶道		得见弥勒佛
及以见千佛		是故今敬礼
礼拜现在十方佛，可以常住清净地；安住在释迦
牟尼佛的教法当中；永远离开地狱、饿鬼、旁生三恶
道；弥勒菩萨成佛时，可以面见弥勒佛；还能见到贤
劫千佛。所以，要敬礼现在诸佛。
复见十方佛		常生清净土
得闻第一义		了知如来常
将来还会见到十方佛；常常生于极乐世界、琉璃
0404

第11课
世界等清净刹土；到了那里以后，肯定能听到第一义
（藏文译本中是“能听闻正法”）；并且了知如来的本性。
“了知如来常”可以从两个方面来理解：一是照
见十方三世佛，二是如理如实照见自己如来藏的常有
本性。
对未来佛、过去佛和现在佛有信心很重要。
时间与空间
关于时间与空间，世间人与佛教观点有相同之
处，也有差异。
有部分物理学家认为，时间是单向的，从现在
只能走向未来，无法返回；而空间是相对的，它有前
后、左右、上下三个维度，在空间当中，你可以去往
东方，也可以退回西方。所以他们认为，时间是实有
的，而空间不是。
0405

第11课
小乘有部、经部认为，时间是不相应行，它是实
有的法。大乘中观宗认为，时间只是名言假立，实际
上并不成立。原因是什么呢？按照《中观根本慧论》
《中观庄严论》《中观六论》的分析方法，以无分
刹那来观察，会发现时间只是一种概念而已，没有实
体。比如说，所谓“现在”，可以指今天，也可以指
当下这一小时、一分钟、一秒钟，但一秒钟也可以再
分；如果不断分下去，就会发现，“现在”并不存在。
既然时间不存在，我们如何与过去、现在、未来
三世佛沟通呢，尤其是未来佛和过去佛？按照大多数
人的思维习惯，这是很难的，但实际上，我们可以以
另一种方式与其沟通。
今年年初的一段时间，网上出现了关于未来人的
一些信息，引起很多人的关注。
有未来人在网络上讲了未来发生的事情，当时有
人问：“你是什么时代的人？”
0406

第11课
他说：“我是 2060 年的人。”
“那你是怎么过来的？”
“我们的肉身不可能过来，但心可以。”
“那未来会发生什么事情？北京冬季奥运会能否
顺利举行？”
“有一些障碍。”
“2019 年是不是未来几年当中最好的一年？”
“2019 年年底，人们就会发现，2019 年年初的生
活是最幸福的。”
这些内容的真实性并未得到确认，但有些事情
他碰巧说得有点准。后来，网上对于此事就没有更
新了。
刚才讲了，按照世间物理学的观点，时间是单向
的，已经过去的事物不会再次出现，未来的事物也不
0407

第11课
可能回到现在。但是，佛菩萨具有无碍智慧，在他们
的境界中，时空无有阻碍，他们可以照见过去、现在
和未来。对此，我们不能予以否定。
超越时空
但大多数人只相信自己所看到的，并认为超越想
象的事物不可能存在，这种心态有点像井底之蛙。我
给大家看一个有趣的动画片，其中讲了维多利亚的故
事，不知道大家能否明白其中的道理。
（播放动画片，堪布同步解说）
在一个完全平面的世界，生活着各种平面形状，
它们居住的房屋也是平面的。
这个人是作者，他创作了这个数字动画片。
圆形、三角形等各种形状，在二维空间过得很幸
0408

第11课
福，它们可以出门、回家。但是，它们只能生活在二
维平面世界，也只能看到平面事物，完全无法理解三
维空间。
有一天，一个苹果来到了二维世界，它跟一个四
方形打招呼说：“你好！我是来自三维空间的访客。”
那个四方形根本看不到苹果，只能到声音，因为它完
全生活在平面世界，它很难与苹果沟通。
苹果也比较尴尬，不知道该怎么做。后来，它就
拼命地融入二维世界，把自己变成一个平面。但四方
形还是无法与苹果沟通，无法了解苹果的立体形状。
这时，苹果想出了一个办法，它把四方形从二维
世界扔到了三维世界。四方形飘到虚空，来到了一个
从未到过的世界。它俯瞰下方，看到了自己以前生活
的二维空间的全貌。有时候，人的神识也会飘到其他
地方，这时也能看到自己的身体。
0409

第11课
后来，四方形回到了自己的世界。它的伙伴们
纷纷跑过来问：“你到哪里去了？”它说：“我去了
上面的世界，那里特别精彩！”但是，它们都无法理
解，上面的世界到底是什么样子。
我们生活在人间，从未见过佛菩萨、鬼神和其
他刹土。所以说，凡夫的境界相当于平面世界的三角
形、四方形等各种形状，对于超越此时空的境界确实
无法理解。这个动画片很有趣，大家可以好好思考一
下：“苹果”到底是什么样的？
|   说是现在诸佛名时。二恒河沙菩萨。得入陀罗尼
门。四十二亿诸天及人。皆发无上菩提道心。
佛陀宣说现在诸佛名号时，二恒河沙数的菩萨得
入陀罗尼门，获得了陀罗尼辩才，四十二亿（藏文译本
中是四十二个十万）天和人发了无上菩提心。
0410

第12课
第 12 课
2020年9月28日
这周的课讲完以后，大概有一个月时间，我这边
没有课。今年因为疫情，不管在佛学院还是在外面，
我都不接待，这方面不能满大家的愿。各位堪布、堪
姆的课没有变化，大家还是一如既往地好好闻思。
在《圣大解脱经（卷上）》当中，前面已经讲了
过去佛和现在佛，今天讲未来佛。在本经中，未来佛
的数量不是很多，大概有四十一尊。而且，有些未来
佛的名号，与过去佛和现在佛的名号基本相同。但由
于他们在不同时间出现于世，因此应该是不同的佛。
为什么说顶礼未来佛也会获得功德呢？其实这是
0411

第12课
一种缘起。《华严经》中说：要将未来、现在、过去
三世所造诸善根，回向给一切众生。小乘认为，未来
法的得绳，现在是存在的，因此可以对未来善根做回
向。同样，对于未来佛，现在也可以恭敬、顶礼。或
者这样理解：我们可以通过意幻的方式供养、顶礼未
来佛。
上节课讲过，凡夫的思维模式是单向的——可以
回忆过去、忆念当下，但无法明晰显现未来。其实，
时空并无阻隔，未来所造有漏无漏的善根都可以回
向。当然，凡夫无法突破分别念的范畴，要想完全理
解这一点确实比较困难。
|   南无未来贤劫无量诸佛。
“未来贤劫”，可以指未来某个叫做贤劫的大
劫，也可以表示未来贤妙的诸劫。
总之，我们要顶礼未来出世的诸位佛陀。
0412

第12课
|   南无弥勒佛。
佛经中讲，人寿八万岁时，弥勒菩萨成佛度化众
生。那时，就像释迦牟尼佛三转法轮一样，弥勒佛也
有龙华三会：第一会使九十六亿众生得度，第二会使
九十四亿众生得度，第三会使九十二亿众生得度。
《广普经》中说 76，在释迦牟尼佛教法下行持善
法，将来会在弥勒佛出世时获得解脱——一称“南无
佛”，于第三会获得解脱；受持三皈依，于第二会获
得解脱；受持五戒，则在第一会获得解脱。
所以，我们从现在开始就要尽心尽力地行持善
法。仅仅称念“南无佛”“南无阿弥陀佛”“南无释
迦牟尼佛”，也有很大的意义。所以，我们不能轻
视、放弃看似微不足道的善根，而要珍视行持善法的
机缘。
76 《菩萨从兜术天降神母胎说广普经》：“九十六亿人，受我五戒者；九十四亿
人，受持三归者；九十二亿人，一称南无佛。”
0413

第12课
“弥勒”意为慈氏（藏语为“宣巴”）。修持慈悲
心不仅功德广大，而且容易与弥勒菩萨相应。《大集
经》中说：“若有修集大慈心，具足成满十善法，是
人定见弥勒佛，故菩提心难思议。”若有人修集大慈
心，并成满十善法，此人将来定能亲见弥勒佛。修慈
心看似很简单的一件事，其实它的力量非常强大，果
报也很不可思议。我们非常有必要通过修持慈心等善
法，与弥勒佛结上善缘。
|   南无净身佛。
《法华经》中讲 77，德藏菩萨将来成佛时，佛号
即为净身佛。
|   南无华光佛。
77 《妙法莲华经》：时有菩萨，名曰德藏，日月灯明佛即授其记。告诸比丘：“是
德藏菩萨，次当作佛，号曰净身多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀。”
0414

第12课
《法华经》中说 78，佛陀授记提婆达多等五百弟
子将来成佛，其中舍利子成佛时名号为华光佛。
|   南无光明佛。
有些经典中说，光明如来将于未来星宿劫成佛。
|   南无华足佛。
《法华经》中讲 79，坚满菩萨将来会成为华足安
行佛。“华足安行佛”也许是此处的华足佛，也许是
其他佛。
|   南无名相佛。
78 《妙法莲华经》：“舍利弗！汝于未来世，过无量无边不可思议劫，供养若干
千万亿佛，奉持正法，具足菩萨所行之道，当得作佛，号曰华光如来、应供、
正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世尊。”
79 《妙法莲华经》：华光如来过十二小劫，授坚满菩萨阿耨多罗三藐三菩提记，
告诸比丘：“是坚满菩萨次当作佛，号曰华足安行多陀阿伽度阿罗诃三藐三
佛陀，其佛国土亦复如是。”舍利弗，是华光佛灭度之后，正法住世三十二小
劫，像法住世亦三十二小劫。
0415

第12课
《法华经》中讲 80，须菩提将来会成为名相佛。
|   南无阎浮那提金光佛。
《法华经》中讲 81，迦旃延（即嘎达亚那尊者）将来
会成为阎浮那提金光佛。
|   南无法明佛。
《法华经》中讲 82，富楼那尊者在七佛教法中均
80 《妙法莲华经》：尔时，世尊知诸大弟子心之所念，告诸比丘：“是须菩提，
于当来世奉觐三百万亿那由他佛，供养恭敬，尊重赞叹，常修梵行，具菩萨
道，于最后身得成为佛，号曰名相如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间
解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世尊。”
81 《妙法莲华经》：尔时，世尊复告诸比丘众：“我今语汝，是大迦旃延，于当
来世，以诸供具供养奉事八千亿佛，恭敬尊重。诸佛灭后，各起塔庙高千由
旬，纵广正等五百由旬，皆以金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、真珠、玫瑰七宝合
成，众华、璎珞、涂香、末香、烧香、缯盖、幢幡，供养塔庙。过是已后，当
复供养二万亿佛，亦复如是。供养是诸佛已，具菩萨道，当得作佛，号曰阎浮
那提金光如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士调御丈夫、天
人师、佛、世尊。”
82 《妙法莲华经》：“诸比丘，富楼那亦于七佛说法人中而得第一，今于我所说
法人中亦为第一，于贤劫中当来诸佛说法人中亦复第一，而皆护持助宣佛法。
亦于未来护持助宣无量无边诸佛之法，教化饶益无量众生，令立阿耨多罗三藐
三菩提。为净佛土故，常勤精进教化众生，渐渐具足菩萨之道。过无量阿僧祇
劫，当于此土得阿耨多罗三藐三菩提，号曰法明如来、应供、正遍知、明行
足、善逝、世间解无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。”
0416

第12课
为说法第一，在释迦牟尼佛教法中亦为说法第一，将
来他会成为法明佛。“法明”，意为非常善于为众生
显明、开示佛法。
|   南无宝明佛。南无普明佛。
《法华经》中说 83，五比丘中的憍陈如将来会成
为普明佛。
|   南无普相佛。南无普光佛。
《大宝积经》中讲 84，胜鬘夫人将来会成为普
光佛。
|   南无山海慧佛。南无自在通王佛。
83 《妙法莲华经》：“于此众中，我大弟子憍陈如比丘，当供养六万二千亿佛，
然后得成为佛，号曰普明如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上
士调御丈夫、天人师、佛、世尊。”
84 《大宝积经》：说此偈已，即于会中，授胜鬘夫人阿耨多罗三藐三菩提记：“汝
今称叹如来殊胜功德，以此善根，当于无量阿僧祇劫天人之中为自在王，诸所
受用皆悉具足，所生之处常得遇我，现前称叹如今无异；复当供养无量无数诸
佛世尊，过二万阿僧祇劫，当得作佛，号曰普光如来应正等觉。”
0417

第12课
《法华经》中说 85，阿难尊者将来会成为山海慧
自在通王佛。“山海慧”和“自在通王”在《法华经》
中是一尊佛的名号，而在《圣大解脱经》中是分开
的，也许有不同意义。
|   南无宝庄严佛。
《大宝积经》中讲 86，宝上天子将来会成为宝庄
严佛。
《维摩诘经》第一品讲“心净国土净”时 87，曾
85 《妙法莲华经》：尔时，佛告阿难：“汝于来世当得作佛，号山海慧自在通王
如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士调御丈夫、天人师、
佛、世尊。”
86 《大宝积经》：佛告阿难：“是宝上天子，于百千劫，当成无上正真之道，号
宝庄严如来，于此东方，其佛国土名宝庄严，劫名宝来。”
87 《维摩诘所说经》：尔时，螺髻梵王语舍利弗：“勿作是意，谓此佛土以为不
净。所以者何？我见释迦牟尼佛土清净，譬如自在天宫。”
  舍利弗言：“我见此土，丘陵、坑坎、荆蕀、沙砾、土石诸山，秽恶充满。”
  螺髻梵言：“仁者心有高下，不依佛慧，故见此土为不净耳！舍利弗，菩萨于
一切众生悉皆平等，深心清净，依佛智慧则能见此佛土清净。”
  于是佛以足指按地，即时三千大千世界，若干百千珍宝严饰，譬如宝庄严佛无
量功德宝庄严土。一切大众叹未曾有，而皆自见坐宝莲华。
  佛告舍利弗：“汝且观是佛土严净！”
  舍利弗言：“唯然！世尊。本所不见，本所不闻，今佛国土严净悉现。”
  佛语舍利弗：“我佛国土常净若此，为欲度斯下劣人故，示是众恶不净土耳！
譬如诸天共宝器食，随其福德饭色有异。如是，舍利弗，若人心净，便见此土
0418

第12课
提到过宝庄严佛。当时，螺髻梵王与舍利子辩论，
舍利子说：“释迦牟尼佛的刹土是不清净的。”螺髻
梵王说：“我见释迦牟尼佛的刹土如自在天宫一般清
净。”后来，释迦牟尼佛以神变加持，令大家都见到
了清净的刹土，并告诉大众：“我的刹土向来如此清
净。”
|   南无弗沙佛。
《华严经》中说：摩耶夫人将来会成为弗沙佛的
母亲；不仅如此，摩耶夫人还是许多位如来之母。
释尊提前九劫成佛
在过去劫中，也有一位弗沙佛。释迦牟尼佛因地
时，与弥勒菩萨同在弗沙佛座下修行。弗沙佛观察二
人根基后，决定先度释迦牟尼佛，于是在山洞中入火
功德庄严。”
0419

第12课
光三昧，等待释迦菩萨到来。释迦菩萨上山采药，看
到弗沙佛放大光明，法相非常庄严，便生起了极大信
心，于七天七夜中单脚站立，并以偈颂赞佛：“天上
天下无如佛，十方世界亦无比，世间所有我尽见，一
切无有如佛者。”（这个偈颂功德很大，人们现在也经常唱
念。）由此，他提前九劫成佛，超越了弥勒菩萨。本来
他们二人同时修学，成佛时间应该差别不大，但由于
释迦佛因地精进赞颂佛陀、利益众生，便超越了以自
己修行为主的弥勒菩萨。
佛菩萨的名号与一般人的名字不同，功德不可
思议。经常听闻、念诵这些名号，或在心中向诸佛祈
祷，相续中的很多烦恼、痛苦都会得以遣除。一些了
不起的高僧大德的名称也有如此功德。
精神追求
在这个时代，大家除了物质追求以外，一定要有
0420

第12课
精神追求，研习艺术、哲学、文化或其他宗教都是可
以的。但我认为，从教证、理证等各方面来看，真正
能与科学、真理相应的当属佛教。
目前，藏传佛教应该处于发展的鼎盛时期。回顾
历史，藏传佛教也经历了风风雨雨、起起落落，但时
至今日，各种经典、教理、窍诀的传承一直未间断。
借助藏传佛教中的推理和窍诀，很多人能不同程度地
理解佛教的甚深意义。
我这么说，并非为了建立自宗、遮破他宗，因为
我对其他教派没有任何偏见。多年以来，我一直在努
力学习藏传佛教，同时也涉猎了其他宗教和教派的教
义以及现代文化、科技等领域的知识，虽然没有达到
专业程度，但对于人们非常关注的哲理和问题，我也
绞尽脑汁地研究过，很认真地探索过。在探索过程中
我发现，现在这个时代，人们非常需要精神层面的知
识和调心方法。如果内心没有调整好，尽管看起来很
0421

第12课
阳光、很光鲜、很伟大，其心理状态也不一定很好。
如何调心
调心方法多种多样，可以虔诚祈祷自己有信心
的佛陀、本尊、上师，也可以祈祷你所信奉的上帝、
主，等等。这会令你的心灵有所依托，对心理健康十
分有益。
认识自己的烦恼，并对自我有正确认知也很重
要。佛教的相关理论非常丰富，我并不担心方法不
够，只是担心有些人不学或学不懂。若能非常努力地
学习，并真正明白如何调心，就可以轻而易举地应对
现在人非常害怕的恐惧症、抑郁症和各种烦恼。
很多人常常自我否定，总觉得自己是个没用的
人。在这种心态的影响下，不要说对社会和家庭做什
么贡献了，他们连活下去的信心都没有。
0422

第12课
实际上，每个人都像如意宝一样。若能对自己
充满信心，哪怕所有人都抛弃你，你也不会抛弃自
己，只要换一个角度去思考问题——虽然人们都抛弃
了我，但小动物还没有抛弃我；虽然我失去了一只手
臂，但另一只手臂还在；虽然我失去了一只脚或一只
眼睛，但我还有一只脚、一只眼睛。
最近有新闻报道说，在不到两个月的时间里，日
本连续有两位明星自杀。前段时间，一位非常出名的
男明星自杀了；前几天，又有一位特别成功的女明星
自杀。他们都是上吊身亡，那位女明星还留下了一个
8 个月大的孩子。很多人不理解：他们拥有世间人特
别希求的名声、相貌和财富，却唯独没有活下去的勇
气，连自己可爱的孩子都不愿去维护，最后彻底放弃
了自己。
他们之所以选择这条路，一定是被内心的烦恼折
磨所致。在当今时代，对治烦恼对每个人来说都很重
0423

第12课
要。而在所有对治法中，不自弃至为关键。
西方很多专家、心理学家也非常重视不自弃，
但他们只有理论，没有修行方法。为什么不能放弃自
己？自己的本质到底是什么？他们并未明确解释。
按照大乘佛教的观点，每个人都具有如来藏，因
此不能放弃自己。可世间人根本听不懂，因为如来藏
看不见也摸不着，他只知道自己正在感受痛苦。如果
你劝他祈祷佛陀，他也不一定会去做，因为他没有信
仰。在这种情况下，我们可以让他寻找痛苦的原因，
并观察自己的心态。最好平时就如此修持，以期认识
世界的本质、认识自己。一旦生起强烈烦恼，跟家人
吵架、跟朋友打架时，再修就有点来不及了。
总之，如果你不放弃自己，别人也无法对你如
何。有些人以前非常喜欢一个人，觉得他是自己的整
个世界，他就是过去、现在、未来所有佛陀的代表。
一旦这个“佛陀”不理他了，他就会感到整个世界都
0424

第12课
变得黯淡无光，于是开始自弃。
实际上，如果一个人放弃了你，世界上还有七十
多亿人，他们不一定都放弃你；如果某个事业没有成
功，还可以去寻找其他事业。有些人虽然不成功，但
心情很快乐。像路边的乞丐，经常唱着快乐的歌——
尽管他们晚上睡在地上，身上盖着特别脏的垫子。其
实，人生在世，内心具足勇气非常重要。
无论世间人还是修行人、出家人，遇到困难时，
主要看自己能否调整心态。若能调整好心态，就没有
什么困难克服不了。藏族人有一句俗话：“这个人很
厉害，被埋在地里都死不了。”也就是说，他经历了
事业、感情等方面的种种失败以后，仍能很坚强地一
次次站起来。
我刚才提到的明星，根本不缺名声、美貌和财
富，在物质方面很富足，但他们无法战胜内心的烦
恼，对自己没有信心，经常自我否定，觉得自己对社
0425

第12课
会没有用。尤其是一些名人，时常遭到网络攻击，无
论做什么都可能被人指责、谩骂。如果对此想不开，
就会觉得：自己以前是很成功的，现在已经没有脸活
下去了。这样想，其实是把小烦恼扩大了，导致他们
眼中的世界也发生了彻底改变。
在生起强烈烦恼的时候，一定要稳住内心。按照
佛教的观点，人非常想自杀的时候，其实是受到非人
和鬼神的驱使，他们非常支持你自杀，想让你自杀成
功。在这个时候，祈祷佛陀、本尊、上师非常重要。
有些时候，人们受到强烈烦恼的驱使，可能很想
杀人或自杀，这时就要提醒自己：“我是有信仰的人，
我曾发愿不杀生。”“我作为一个人，不能做这样的
事。”或者想：“即使自杀，我也要明天或一个小时
以后再做。”这样拖延时间的话，嗔恨等烦恼就会慢
慢平息。
其实，很多人都是由于一时冲动、失去理智而
0426

第12课
犯罪的，短时间内所做的事情，却为生生世世留下了
伤痕。人的性格各不相同，有些人总是慢吞吞的，嗔
恨心也不容易生起，这样还好一点；有些人性子特别
急，这种人真的要经常祈祷佛陀。
最近有新闻说，一位女士在开车时跟自己的孩子
吵架，可能她的性格比较急，跟孩子吵着吵着，就把
车停在了高速公路上，孩子马上打开车门，从高架桥
上跳了下去，几秒钟内就离开了人间。
另外，最近很多新闻都报道了一个中学生跳楼自
杀的事件，这也令我感触颇深，我想：每个人都应该
经常祈祷三宝，不然很可能由于一时冲动，在几秒钟
或几分钟内做出非常不明智的事情。有些人可能觉得
自己不会如此，但也不好说。尤其是疫情以来，很多
人陷于迷茫之中，自杀人数也在不断增长。在这个时
候，大家一定要经常祈祷三宝，要对自己有信心，控
制负面的情绪和分别念。
0427

第12课
下面请大家看一下这个新闻视频。
（播放视频）
从母亲打小张，到小张跳楼，只有短短几分钟的
时间。母亲之所以打他，是因为他在学校跟同学打扑
克牌，母亲被老师叫到了学校。其实，现在很多孩子
都有这样的习气，在母亲和老师眼里，这件事也不是
非常严重。对于孩子来说，被母亲打一次也很正常。
他在被母亲打骂时，可能还没有想到自杀。后来，他
也许觉得自己在这么多同学面前受到了侮辱，实在无
法接受，就转身跳楼了。
通过这些新闻，我们可以发现，现在不管是大人
还是小孩，内心都有各种烦恼。在烦恼生起时，大家
要观察自心，尤其要祈祷我们所学的诸多佛陀，念诵
其名号，这会使那些鬼神、夜叉、非人等不易接近。
佛教中讲，人们想要自杀的想法，其实是受到鬼
0428

第12课
神、非人的支配，他们不断扰乱人心，使其当下失去
控制。据一些自杀未遂的人回忆：他们只知道自己当
时特别生气，却完全不记得自己做了什么，清醒之后
才意识到之前的行为多么危险。所以，祈祷诸佛菩萨
确实很重要。
同时，经常修持佛教中的调心法也很重要。如果
心态调整得很好，身体疾病也可以扛过去，地水火风
的灾难也可以面对。
|   南无百亿自在灯王佛。南无宝相佛。
“宝相佛”，《圣大解脱经》的藏译本和敦煌本
中都有，《佛名经》以及义净法师翻译的《金光明经》
中都提到过宝相佛。宝相佛属于现在贤劫千佛，但他
还未出世，因此算在未来佛里面。
|   南无喜见佛。
0429

第12课
“喜见佛”即一切众生喜见佛。《法华经》中
讲 88，释迦牟尼佛的姨母憍昙弥将来成佛时，佛号即
一切众生喜见佛。
|   南无二万光相庄严王佛。南无三万同号普德佛。
“二万光相庄严王佛”，可能这二万佛陀也是同
号，只有极少数佛陀有不同名称。
“三万同号普德佛”，这三万佛陀应该完全是同
号，均为“普德佛”。
|   南无雷音王佛。
藏译本和敦煌本等几个版本中都是“雷音王
88 《妙法莲华经》：尔时，佛姨母摩诃波阇波提比丘尼，与学无学比丘尼六千人
俱，从座而起，一心合掌，瞻仰尊颜，目不暂舍。于时，世尊告憍昙弥：“何
故忧色而视如来？汝心将无谓我不说汝名授阿耨多罗三藐三菩提记耶？憍昙
弥，我先总说一切声闻皆已授记。今汝欲知记者，将来之世，当于六万八千亿
诸佛法中为大法师，及六千学无学比丘尼俱为法师。汝如是渐渐具菩萨道，当
得作佛，号一切众生喜见如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上
士调御丈夫、天人师、佛、世尊。憍昙弥，是一切众生喜见佛，及六千菩萨，
转次授记得阿耨多罗三藐三菩提。”
0430

第12课
佛”。《佛名经》中为“雷宝音王佛”。
|   南无四万八千定光佛。
定光佛也叫不动光佛。“定”有坚定、不动
之义。
|   南无宝月王佛。
在《大方等陀罗尼经》中 89，佛陀授记五百个弟
子将来成为宝月王佛。当然，这里并没有说“五百宝
月王佛”。
|   南无离垢光佛。
“离垢光佛”，有些经典中为“离垢光明佛”。
89 《大方等陀罗尼经》：“尔时佛告五百大弟子众。汝等亦当各各作佛俱同一号。
号宝月王如来无所著至真等正觉。”
0431

第12课
|   南无妙色佛。
妙色佛属于贤劫千佛。
|   南无妙色光明佛。南无破一切众难佛。南无众香
佛。南无众声佛。
藏文译本、敦煌本中都是“众声佛”，《佛名
经》中为“众严佛”，稍有不同。
|   南无十千光明庄严佛。
藏文译本中是“八十千光明庄严佛”，但《佛名
经》中为“十千庄严光明佛”，敦煌本等几个版本中
均为“十千光明庄严佛”。
此处这些佛名在《佛名经》中基本上都有，翻译
方式和顺序也基本相同。
0432

第12课
|   南无八十亿庄严光明佛。
“八十亿庄严光明佛”，藏文译本中为“八十个
十万庄严光明佛”。因为汉文译本中的“亿”，在藏
文本中基本上都是“十万”。
|   南无宝华庄严佛。南无上首德王佛。南无紫金光
明佛。南无五百授记华光佛。南无那罗延不坏佛。南
无好华庄严佛。南无金刚定自在佛。
“金刚定自在佛”，《佛名经》中有，只不过与
前面的佛名不在同一段落当中。 
《佛名经》中讲 90：受持读诵金刚定自在佛等佛
名号，将来不会堕入地狱，功德很大。
以上讲了四十一尊未来佛的佛名。
90 《佛说佛名经》：“舍利弗。若有善男子善女人。受持读诵是诸佛名。毕竟不
入地狱。速得三昧。”
0433

第12课
|   南无未来一佛十佛百佛千佛万佛。能除无量劫以
来生死重罪。南无一亿十亿百亿千亿万亿那由他恒河
沙无量阿僧祇佛。若人闻是未来无量阿僧祇佛名。是
人四十万劫不堕地狱苦。是故今敬礼。
关于听闻未来诸佛名号，将于多少劫中不堕
地狱，此处是“四十万劫”，敦煌本中是“十四万
劫”，《大正藏》版本和藏译本都是“四十万劫”。
前面讲，听闻过去佛名号会于八十万劫不堕地
狱，听闻现在佛名号会于六十万劫不堕地狱，因此相
对而言，“四十万劫”较为合理。
为什么听闻过去佛、现在佛、未来佛名号不堕地
狱的时间逐渐递减呢？原因可能有两个方面。一是过
去诸佛积累资粮、证悟实相的时间更久，因此加持更
为迅速。二是因为《圣大解脱经》中提到的过去佛、
现在佛、未来佛数量分别有一百多尊、九十七尊、
四十一尊，数量逐渐减少，故听闻其名号令闻者不堕
0434

第12课
地狱的时间也逐渐递减，分别为八十万劫、六十万劫
和四十万劫。当然，《圣大解脱经》中也讲，过去、
现在、未来都有无量阿僧祇佛陀，但经中提到的具有
代表性的三世佛名仍有多少之别。
若人因礼拜		未来诸佛名
三障及五逆		唯除一阐提
悉皆得除灭
如果礼拜未来诸佛名号，三障、五逆等一切罪障
都能遣除，唯有一阐提不能如此。
所谓三障，是指烦恼障、所知障和习气障。对于
烦恼障和所知障，学过经论的人都比较清楚。至于习
气障，显宗、密宗都承许其为很细微的障碍，就像衣
服上很难洗净的污垢，习气障要依靠佛的金刚喻定来
摧毁。
按照《涅槃经》的说法，三障是指烦恼障、业障
0435

第12课
和报障91，此经中说：“报障者，生在地狱、畜生、饿
鬼，诽谤正法及一阐提，是名报障。”也就是说，如
果转生于三恶趣，在业力未穷尽之前，这种异熟果报
会障碍智慧的生起。同样，诽谤正法者和一阐提也无
法生起善根功德。
这一世，我们没有转生于地狱、饿鬼或旁生当
中，这是很幸运的，但我们需要特别注意两点：一是
不能诽谤大乘正法，二是不要变成一阐提。
上节课讲了何为一阐提，大家应该清楚，成为
一阐提是很容易的。比如，曾经的佛教徒舍弃信仰以
后，什么都不承认，甚至无恶不作，广义来讲，这也
是一阐提。因此，一阐提并非仅指毫无善根之人。
《涅槃经》《圣大解脱经》中都反复提到一阐
提，并强调造五无间罪者也有解脱机缘，而一阐提没
91 《大般涅槃经》：“诸菩萨等，凡所给施病者医药，所得善根悉施众生，而共
回向一切种智，为除众生诸烦恼障、业障、报障。”
0436

第12课
有。也就是说，杀父、杀母的人仍然可以获得解脱，
但持邪见的一阐提无法解脱。
“一阐提”，在藏文中叫“邪行者”，即行持邪
行的人，这种人的见解必然也是邪的。
今天听受大乘佛法的人，再过几年，会不会变成
一阐提呢？有些人自己成了一阐提却不自知，还认为
自己的见解十分正确。殊不知，他们经常诽谤正法，
做了很多坏事，已经成了真正的一阐提。所以，每个
人都要观察自己——“我到底是不是一阐提？我将来
会不会成为一阐提？”这很重要，不要指头一直往外
指，从不向内观。
安住佛法中		得见无量佛
常得闻正法		是故今敬礼
礼拜佛名者能安住于佛法当中，并能得见无量佛
陀，常常听闻正法，所以要敬礼未来诸佛。
0437

第12课
下面是对于三世诸佛的总结偈。
若人因礼拜		三世十方佛
灭除过去罪		未来及现在
若有人礼拜十方三世诸佛，能够灭除过去、未来
及现在的罪业。
所造十恶业		今现得除灭
未来见佛性		是故谛信之
所造的十不善业会得以清净，未来会如实见到佛
性——自己相续中如来藏的本性，因此要对诸佛名号
生起诚信。
书写诵读礼		世世所生处
不生恶邪见		常正得解脱
书写、读诵、顶礼（藏文译本、敦煌本中都是“书写
0438

第12课
诵读礼”）这部经典，生生世世不会生恶邪见，在解脱
方面不断增上。
我们也要发愿：生生世世转生于清净国土，不要
转生到有邪见的家庭或寝室当中。如果寝室里有一个
人有邪见，整个寝室的人都会被损害。以前我读书的
时候，宿舍楼里有一些学生邪见很大、烦恼很重，而
且特别会说，周围的人慢慢就被他们影响了。后来我
们住寝室的时候都要先观察一下，看看周围有没有持
邪见者。现在佛学院的人比较多，大家也要注意，不
要跟邪见重的人待在一起。
“常正得解脱”，即常常得解脱。“正”字在藏
文译本中不明显。意思是说，无论转生何处，在解脱
方面都要不断进步。比如这一世是东北人，下一世是
非洲人——无论转生到哪里，通过修行，解脱境界要
逐渐增上，而不是慢慢后退。
不生在边地
0439

第12课
不会生在连三宝名称都听不到的边地。
不生在恶国
也不会生在遍布邪知邪见，对自己的信仰没有丝
毫利益、对现见佛性毫无助益的恶国当中。
不见恶国王
也不会见到恶国王以及听到恶国王的名称。恶国
王，是指诽谤因果、摧毁三宝的国王。对于这样的君
主、大臣等都不要见到、不要接触、不要结上缘。
核心窍诀
四亿万劫中		不堕地狱苦
经常念诵《圣大解脱经》，书写、读诵、顶礼三
世诸佛，会在四亿万劫中不堕地狱之苦。
0440

第12课
在座各位，以后最好每年或每个月念一遍《圣大
解脱经》。对于真正的修行人来说，这是很重要的，
因为我们都不可能没造过任何恶业。
跟同龄人相比，我造的恶业算是比较少的。因为
我从小生长在信仰佛教的家庭，周围人也都很贤善。
但我仍然觉得自己罪障深重，因此对忏悔法门很有兴
趣，也常常忏悔。
以前有一个外国人采访我，问我最幸运的事是什
么，我说：“自己最幸运的，就是一路走来所遇皆是
善知识，从未遇到过力量特别强的恶知识。”到了现
在这个年龄，即使遇到恶知识，我也肯定不会被他所
转了。因为我的见解已经比较稳固了，无论谁来到我
面前，我都绝不会为之所转——我有这个信心，虽然
我并未获得阿罗汉果位。但是，在我放牧、读小学或
刚来佛学院时，如果身边有一个恶知识，我还是很容
易被他影响而迷路的。因为当时我对佛教的中观、因
0441

第12课
明乃至密法的等净无二都没有任何见解。
总之，我在一生中并没有造过严重恶业，但我
始终觉得很有必要好好忏悔，并经常祈祷佛菩萨加持
自己不堕恶趣。早上起床后、晚上睡觉前，我都会祈
祷、发愿“下一世不要堕入恶趣”，不然就解脱无
望了。
我想，有些道友可能从小到大都不知道什么是十
善、十不善，造过各种恶业。在这种情况下，为什么
不好好忏悔呢？若要忏悔，就要依靠《圣大解脱经》
这样的经典。依靠此经，过去多劫所造恶业能得以清
净，未来也会在很多劫中不堕三恶趣——这是此经最
核心的窍诀。
是故今敬礼
灭除十恶业		得大陀罗尼
书写、读诵、顶礼三世诸佛名号，会灭除十种恶
0442

第12课
业，获得八种辩才的大陀罗尼。
|   说是未来诸佛名时。五万菩萨住不退地。七百比
丘尼得阿罗汉道。六十二亿诸天人民得法眼净。
佛陀宣说未来诸佛名号时，有五万菩萨住于不退
转地，七百比丘尼获得阿罗汉果，六十二亿诸天人人
民获得了法眼净。
佛陀宣讲过去诸佛名号时，有五千比丘获得阿罗
汉果92，此处是七百比丘尼获得阿罗汉果。《百业经》
等经典当中，也是男众得果的多一些。
92 《圣大解脱经》：“说是过去诸佛名时。十千菩萨得无生忍。八百声闻发少分
心。五千比丘得阿罗汉道。一亿天人得法眼净。”
0443

第13课
第 13 课
2020年9月29日
前面讲了顶礼三世诸佛，今天开始讲顶礼法宝
（十二部经）和顶礼僧宝（大乘菩萨），经中顶礼了无量
菩萨，提到名号的菩萨大概有 296 位。念《圣大解脱
经》实际上就是顶礼三宝，后面也有“南无布达雅，
南无达玛雅，南无桑嘎雅”的总结偈颂。
在藏文译本中，十二部经的开头都有“顶礼”；
在汉文译本中，只是开头有“南无”二字，后面都没
有。但大家要清楚，每一部经之前都应有顶礼之义。
当然，文字上不加也可以。
|   南无总持大陀罗尼。
0444

第13课
“总持大陀罗尼”表示密续。“南无总持大陀罗
尼”，意为顶礼外续、内续、无上续等所有续部。
|   十二部经。
无垢光尊者在《如意宝藏论》中说：第一转法
轮叫做四谛法轮，是佛陀为普通众生宣说，主要讲四
谛、十二缘起等道理；第二转法轮叫做无相法轮，主
要讲如来藏的空性分；第三转法轮叫善辨法轮（“善
辨”意为善于辨别），讲如来藏的光明分。
三转法轮的所有教义都包括在十二部经当中，其
中有小乘经典，也有大乘经典。密乘续部包括在总持
大陀罗尼当中。
十二部经具体包括哪些呢？下面会一一讲解。
前几年我讲过《大乘经庄严论》，后来又讲了《法华
经》，这两部经中都提到过十二部经，大家可能比较
熟悉。
0445

第13课
|   修多罗。
一、“修多罗”为梵语，译成汉语是契经，指长
行文。
在大乘经典《法华经》《维摩诘经》《华严经》
及小乘经典《增一阿含经》《长阿含经》中，都有长
行文形式的经文，这就是契经。
|   祇夜。
二、祇夜，译为汉语是重颂，也就是宣说完经义
之后，再作偈颂，申说前义。
《善生经》《法华经》中都有重颂，藏地的《格
萨尔王传》中也有。听说印度很多民间小说也经常采
用这种写作方式——先以长行文叙事，再以偈颂、诗
歌的形式重现内容，由此可以彰显文采。
0446

第13课
|   授记。
三、授记经，梵语为“和伽罗那”，是对某些人
将来成就佛果、缘觉等果位的授记，也包括授记凡夫
多劫后的转生情况。
在《法华经》中，佛陀授记五百弟子成佛；《大
法鼓经》《楞伽经》中，也有对菩萨、大德的授记。
|   伽陀那。
四、讽颂，完全以偈颂形式表述的经典。
《法句经》《因缘品》《诸法集要经》《赞僧功
德文》等经典，从头到尾都是偈颂，没有长行文。
|   忧陀那。
五、自说，即没有任何弟子请求，佛陀自己宣说
的经典。
0447

第13课
《阿弥陀经》《般若摄颂》等很多经典都是
如此。
|   尼陀那。
六、因缘经，讲解因缘本末的经典——往昔如
何，现在如何，二者之间有何种因果关系。
《百业经》就属于此类经典。
|   阿波陀那。
七、譬喻经，以比喻宣说的经典，如《譬喻经》
《百喻经》等。
|   伊帝目多伽。
八、本事经，讲述佛陀弟子（包括声闻缘觉等）因
地的因缘和故事。
0448

第13课
|   阇陀伽。
九、本生经，讲述佛陀因地的故事。
《悲华经》《佛本行经》都属于本生经。《释迦
牟尼佛广传·白莲花论》中也引用过《悲华经》中的
故事。
|   毗佛略。
十、方广经，指所有大乘经典，宣讲与小乘不共
的教理。
《大菩萨藏经》《大般若波罗蜜多经》都属于方
广经。
在十二部经中，授记、自说和方广为大乘独有，
其他九种经在小乘当中也有，被称为“九部经”。
|   阿浮陀达摩。
0449

第13课
十一、未曾有经，记录佛陀发光、显示各种神变
和稀有事迹的经典。
|   论议。
十二、论议经，佛陀与弟子或其他所化众生，以
问答、辩论等方式宣说的经典。
我们看到的很多佛经都是一问一答的形式。
以上就是十二部经。刚才讲了，在藏文译本中，
每部经前都有“顶礼”，因为讲佛宝时，每尊佛名之
前也都有“顶礼”。
|   所有大藏。诸波罗蜜。
藏文译本中是“南无所有大乘法藏”，意为顶
礼、供养、皈依所有大乘法藏。
下面是听闻十二部经的功德。
0450

第13课
|   若人闻是。十二部经。诸波罗蜜。
“波罗蜜”主要指宣讲空性的法。
十二部经是对佛经风格、体裁等方面的归纳，就
内容而言，包括佛陀三转法轮宣讲的八万四千法蕴。
因此我们可以说，八万四千法蕴摄于十二部经，十二
部经摄于三藏；反过来说，三藏扩展开来就是十二部
经，十二部经再扩展就是八万四千法蕴。《俱舍论》
中讲过八万四千法蕴，也有论典中讲八万法蕴。
|   赞诵礼拜。信乐受持。是人二十万劫中。不堕地
狱苦。得宿命智。是故今敬礼。
听闻十二部经典的名称，并赞叹、读诵、礼拜、
生信、受持，此人于二十万劫不堕地狱之苦，会获得
宿命智。因此要敬礼十二部经。
“受”意为接受、领受，包括以听闻、读诵等各
0451

第13课
种方式领受经义。“持”有多种含义，如随身携带、
经常书写、忆念不忘等。昨天我念偈颂时可能有一些
口误，大家需要理解。我从 16 岁才开始学汉语拼音，
偶尔有口误也是正常的。如果让你们读藏文，可能比
我口误还多，有时我很认真地在听，还是听不懂，我
想：“他是不是在说俄罗斯语或西班牙语啊？”相对
而言，我说汉语应该还可以。
我读小学时，学校的条件很不好，教汉语的都是
代课老师，不是正式老师，他们后来大都离开了教学
岗位。所以，我读小学的一两年当中没听到过任何普
通话。
我上中学时已经快 20 岁了，那时有一位汉语老师
还比较不错。
后来我去甘孜读师范，有一位张老师教我们汉语
拼音，那时我才开始学声调——读小学和中学时都没
听说过“一声、二声”，所以我觉得那些声调都是一
0452

第13课
样的，到现在也分得不是很清楚。
如果我像你们一样，五六岁就上学，而不是在家
放牛，也许会学得更好一点。但也不好说，愚笨的人
怎么学也学不好，藏族有句俗话：“木棒再怎么拉也
拉不长。”
前面讲，顶礼三世诸佛分别于八十万劫、六十万
劫、四十万劫中不堕地狱。而此处讲：“赞诵礼拜，
信乐受持，是人二十万劫中不堕地狱苦。”从这个角
度来看，佛宝似乎更重要。但有些经典中讲，法宝更
重要。而且人们布置佛堂时，通常会将法宝置于比佛
像更高的位置。
《圣大解脱经》中如此宣说原因何在呢？一方
面，佛宝真正具有断证功德，如《宝性论》中说，佛
宝是三宝当中最究竟的皈依处；另一方面，十二部经
不能完全代表佛陀，因为这些经典只是菩萨、声闻以
不忘陀罗尼记录的佛语，不能体现佛陀的全部智慧，
0453

第13课
而佛陀名号代表佛的三身，具有无尽功德。我想，这
两个方面都有很深的意义。《华手经》中也有类似
道理。
经文中说，顶礼法宝还会令人获得宿命通。对于
我们来说，得不到宿命通也没事，但最好不要堕入地
狱。有些人造的业还是比较可怕的，能够不堕地狱就
非常好了。
|   说是十二部经名时。八万五千菩萨得金刚三昧。
十亿声闻发大乘心。十千比丘比丘尼得阿罗汉道。无
量天人得法眼净。
佛陀宣说十二部经典的名称时，八万五千菩萨获
得金刚定，十亿（藏文译本中为“十个十万”）声闻发了
大乘菩提心，十千比丘、比丘尼获得了阿罗汉道，此
外还有无量天人得法眼净。
佛陀宣说过去诸佛名时，有五千比丘得阿罗汉
0454

第13课
道；佛陀宣说未来诸佛名时，七百比丘尼得阿罗汉
道；佛陀宣说法宝时，十千位比丘、比丘尼都获得了
阿罗汉道。
以上讲了三宝中的法宝。对于法宝，我们不仅要
顶礼，还要去学习和修行，这真的很重要。
终生修学之法
我之前提过两次：每位道友一定要有自己终生
修学之法，选择经典、论典都可以。虽说一切显密佛
法都需要学习，但每个人要选择一个对自己最重要的
法。这类似于选择本尊和根本上师。佛菩萨有无量无
边，修行人需要选择一位作为本尊，选文殊菩萨、观
世音菩萨或某尊佛陀都可以，在一生当中经常念诵其
心咒，终生修持本尊法。同样，世间有很多善知识，
每个人也要选择一两位作为根本上师。相对而言，选
择终生修持之法更为重要。
0455

第13课
《法华经》是一部非常殊胜的经典，有些人将其
作为毕生修持之法。我们寺庙有位喇嘛名叫俄卓，很
早以前就圆寂了。他在世时，看起来非常普通，修行
似乎也不太精进。最近我听说，他几乎每天都念《法
华经》。我不禁赞叹：“那很了不起啊！”以前我讲
《法华经》时曾想：“修持这部经的汉族人应该很多，
而藏族人不一定有很多。”没有想到，那位喇嘛一辈
子都在修《法华经》。
大家可以选择自己得过传承、有信心的法终生修
学，如《大圆满前行》《大幻化网总说·光明藏论》
等经论。因为我不可能对每一个人说“你必须终生修
《圣大解脱经》”或“你必须一辈子都修《维摩诘
经》”。
以前，我听说一位汉族法师每天都看《大幻化网
总说·光明藏论》，已经持续 20 年了。后来我问他：
“听说你经常看《大幻化网》，是不是？”他说：“是
0456

第13课
的。”“让我看一下你的法本。”我想调查他是不
是真的每天在看。他就给我看了我最早翻译的那个版
本，书已经磨破了。于是我深信不疑，他确实每天都
在学修此法。
有些人今天学这个、明天学那个，就像“斜杠
青年”一样，又做投资，又做直播，什么项目都做一
做。这样也许比较保险，但也可能最终什么都做不
成功。
所以，大家还是要选择一两个法终生修学，可以
在善知识面前发愿：“我要终生学修《圣大解脱经》，
无论身在何处都要坚持修习。”得过灌顶的人也可以
选择《上师心滴》，对净土法门有信心的人可以选择
《阿弥陀经》等经典。
0457

第13课
珍视所得之法
前两年，我们很成功地讲闻了鸠摩罗什翻译的
《法华经》和《维摩诘经》，课后辅导也全部圆满
了。我觉得，在如此浊世，圆满讲闻这些经典很不
容易。不知以后情况如何，也许更方便，也许更不
方便。不管怎样，大家应该重视自己一生中所得到
的法。
我曾将自己在法王如意宝面前得过的法全部收集
起来并放在一处，这是我生命中最珍贵的智慧财富。
在听闻这些法的过程中，我从未断过传承。而且，我
将自己的青春和宝贵光阴都用在了这些法上，这非常
有意义。
改变相续
希望大家在修学佛法等方面不要经常改变。有些
0458

第13课
人今天干这个，明天干那个，总在尝试不同的事情，
最后可能什么都得不到，这样没有多大意义。
有些前辈大德学法时间不一定很长，但效率很
高，所学之法能终生受用，信心也极为稳固、不可动
摇。有些利根者、具前世善缘者或今生对三宝生起很
大信心的人，学修佛法后也有很大收获。
当然，每个人的根基、因缘、所依止善知识的加
持力都不相同。有些善知识对理论非常精通；有些善
知识具有相当殊胜的意传加持；有些善知识具有强大
的威力，能将智慧、悲心直接地、强迫性地植入弟子
相续。有些人自己懈怠懒惰，邪见很重，即使依止了
很了不起的善知识，也无法抓住机会改变相续；有些
人自己很优秀，但依止的上师不怎么样，自相续也无
法向好的方面转变。
总之，得法固然重要，但更重要的是，得法以后
要依之改变自相续。不管我们以后有没有一起学习的
0459

第13课
机会，大家都要将得过的法终生修持。印度的一些大
成就者，如萨绕哈巴、夏瓦热等尊者，都是最初依止
善知识学习，之后自己到寂静地修行，他们完全能做
到修行自理。
我发过一个微博：“父母在世的时候，要学会
生活自理。上师在世的时候，要学会修行自理。”如
果父母离世后才开始学习生活技能，就有点迟了。当
然，现在世间有很多技校，交点钱也可以学习做饭等
技能，但他们往往不如父母教得亲切、直接。
文化衰落
现在，雪域高原还有很系统的闻思修体系和良好
的闻思修传统，这些没有受到丝毫损害，藏传佛教仍
十分兴盛。但再过十年、二十年、一百年后会如何？
从世界各种文明的发展趋势来看，也有衰退的可能。
0460

第13课
世界上有很多优秀文明正在走下坡路。以前，每
一个时代都会涌现一些伟大的哲学家、科学家、佛学
家、翻译家等。他们的出名并非借助各种宣传手段，
而是由于其内在的确具有非常超越的功德和智慧。
但是，从上个世纪到现在，这样的伟大人物越
来越少。原因何在？主要是因为人们对金钱越来越重
视。多数知识分子在面对形形色色的诱惑和“商业良
机”时，也选择变现之路，将自己的短期研究成果变
成名声、金钱、房子、轿车等，不再愿意潜心研究。
藏地也有这样的趋势。以前，每个时代都会涌现
出一批伟大的哲学家、佛学家。比如法王如意宝等持
教者就是本世纪最了不起的高僧大德。现在，虽然藏
地也有一些知名学者，但他们可能无法与前辈大德相
比，不知道他们会不会为人类留下真正的精神宝藏。
其他民族的情况也差不多。上个世纪，很多国
家的大学当中都有一些了不起的文人、学者。时至今
0461

第13课
日，人们受经济社会利益至上价值观的影响，被网络
时代知识大爆炸的现实所冲击，真正潜心研究、专心
致志做学问的人已经不多了。
关于这个情况，我问过西方大学里的一些教授，
他们说自己刚开始很认真地做学术，但过段时间发
现，很多同事都将研究成果变现而赚了大钱，自己心
里就有点不舒服——因为人都有攀比心，于是也改变
了方向。
重视智慧
虽然这个时代与以往不同，但我们还是要精进学
习、热爱读书。
现在，真正爱看书、爱学习的人越来越少，看手
机的人越来越多，好像一代不如一代了。手机里虽然
有一些知识，但基本都是碎片文化，不一定有益于人
0462

第13课
类整体素质的提升和品格培养。
多数人感兴趣的是金钱、感情和娱乐，对智慧并
不重视；很多人只崇拜歌星，对学者的优秀作品毫无
感觉。前两天，我们佛学院有堪布完成了五部大论方
面的著作。我想，这些书不一定有很多人看，但是如
果哪里来了一个明星、唱了一首歌，很多人就会蜂拥
而至。
人们的价值观已经发生了变化，人心也越来越浮
躁。当然，人们也需要歌舞等文艺活动，某些艺术形
式也能传播高尚的精神。但是，我们还是应该更加重
视智慧。
这是我从法宝当中挖掘出来的智慧。总之，我们
要重视佛陀的十二部经典，至于具体如何重视，大家
可以好好思考。
|   南无十方诸大菩萨。南无文殊师利菩萨。
0463

第13课
文殊菩萨是智慧第一。在《八大菩萨传》中，文
殊师利菩萨的传记篇幅最长。
我们今天讲的很多菩萨，在吉藏大师所著的《法
华义疏》中都提到过 93，该注疏对诸位菩萨的名称也
有解释，比如：“文殊”译为汉语是妙德，由于他“了
了见于佛性，德无不圆、累无不尽”，因此称为“妙
德”。
|   南无观世音菩萨。
《普门品》中讲 94，观世音菩萨恒时观照众生疾
苦，若有人受诸苦恼而称念观世音菩萨名号，他会立
即前去救护，令众生解脱痛苦。所以，我们在遇到困
难、感受痛苦时，也要祈祷观世音菩萨。如果不敢大
93 《法华义疏》：“文殊此言妙德。以了了见于佛性故。德无不圆累无不尽称妙
德也。”
94 《妙法莲华经·观世音菩萨普门品》：尔时，无尽意菩萨即从座起，偏袒右
肩，合掌向佛，而作是言：“世尊，观世音菩萨以何因缘名观世音？”佛告无
尽意菩萨：“善男子，若有无量百千万亿众生受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一
心称名，观世音菩萨，即时观其音声，皆得解脱。”
0464

第13课
声念其名号，就悄悄地说：“观世音菩萨，观世音菩
萨，您一定要加持我，让我身体好一点，心情好一
点。”这样就会获得他的加持，因为“观世音”的意
思就是观世间众生的音声。
|   南无大势至菩萨。
文殊菩萨是诸佛智慧的化身，观世音菩萨是诸佛
悲心的化身，大势至菩萨则象征力量（在密宗当中为金
刚手菩萨）。这三位菩萨，就是藏地人常说的“三怙
主”。
无论谁祈祷大势至菩萨，都能获得力量、实现所
愿。无论大势至菩萨前往哪里，包括三恶趣，那里的
众生都会立即息灭痛苦、获得安乐。
|   南无常精进菩萨。
0465

第13课
《法华义疏》中说 95，由于众生常有诸苦，这位
菩萨就恒常予以救拔，故称为“常精进”。
很多人都想变成常精进菩萨或不休息菩萨。我希
望道友们恒常精进，而不是暂时精进。有些人只有准
备考试的时候特别精进，考完试就什么书都不看了；
如果法师要求严一点，他就看看书，如果法师没有要
求，他就不看书了。这样不好。
宿缘
我还算是比较精进吧，不管到哪里去都不会懒
惰，尤其是喜欢看书。每个人都有自己的爱好，我的
爱好大概有三个：一是喜欢看书，二是喜欢翻译，三
是喜欢与人分享佛法。十几年前，有人问我：“你这
么爱看书，是不是源于利他心？”我说：“利他心可
95 《法华义疏》：“常精进者。以众生常有诸苦。是故大士恒须济拔。故言常精
进也。”
0466

第13课
能算不上，但我确实从小就喜欢看书。还不识字的时
候，我就特别爱看经书，不知是不是前世习气的延
续。”
以前，我们佛学院有一个瘦瘦的喇嘛，我跟他比
较熟。他说话的声音非常低，他跟别人说一些重要事
情时，别人要凑得很近才能听到。他说过：“如果不
看书，我心里就不舒服，哪怕是短短的时间，我也觉
得好像丢了什么东西一样。只要有书看，我就觉得很
舒服。”最近他不在佛学院，前两天我问别人：“那
个人现在还喜欢看书吗？”他们说：“还可以，但没
有像以前一样，因为他最近身体不好。”
有些人不太爱看书，不知道是不是从其他刹土来
的。他们自己也经常说：“我从小就不爱看书，老师
说我、父母说我都没用，我就是不喜欢看书！”好像
觉得自己很伟大。
0467

第13课
心力
在喇荣，有些人非常喜欢看书、学习，而且该发
心的时候发心，该学习的时候学习，这样很好。
昨天晚上我跟法师们说了：“不要要求特别严
格，也不要一点要求都没有。”有些法师可能过于慈
悲了，对大家说：“你们不用看书，想怎么玩就怎么
玩，开心就好。”这样是不行的，因为没有压力就没
有动力。
但有些人可能感觉压力太大了。昨天有人跟我
说：“两位道友已经倒下去了。”我问：“什么原
因？”“因为早上四点就要起来，白天工作也比较忙，
他们感觉压力太大、太累了。”我说：“那我要分析
一下，到底是不是压力太大了。”结果我发现，他们
所说的“压力”根本不是压力，只是觉得自己没有休
息时间。我就说：“我看他们的工作随时都可以休
息——站在那里什么都不做不是休息吗？”
0468

第13课
现在很多人心力不足。如果心力比较强大，很多
工作都可以胜任。比如我经常需要开会，如果心力不
足就会觉得很烦；如果想到这样也可以利益众生，还
可以稍微放松一下，就会觉得开会也挺好的。讲课也
是如此，虽然我有时比较累，但我觉得这是一个非常
好的法布施机会。听课也是一样，在多生累劫当中听
闻一佛名都很难得，何况在具相善知识面前听一节课
呢，功德自不必说。如果能这样想，所有压力都会消
散无余。
很多人都说自己很累很累，其实他们做的事情也
没有那么多。经常有人问我：“您每天要做这么多事，
累不累啊？”我说：“这叫累吗？这算什么呀？”如
果心力具足，遇到任何事都会安之若素，哪怕身患重
病，也不会感到十分恐惧，哪怕被关进监狱也可以修
行——我原来讲过，其实监狱是很好的禅修环境。
0469

第13课
心态
心态还是很重要的。2016 年，我在医院做了肾
脏手术。手术当天早上，我跟身边的人说：“以前我
没有身布施的机会，今天有了这个机会，我要好好发
心、好好回向，你们也要加持我。”以前，有些高僧
大德会将身肉布施给需要的众生；如果我这样做的
话，别人不一定需要，但有些非人可能需要，也许我
无始以来欠过他们的债。于是我就默默地发愿。
手术从早上 8:00 持续到下午 2:00，进行了 6 个
小时。从手术室出来的时候，我还没有苏醒，直到
下午四五点才醒过来。当时我还有点迷糊，但我心里
想：“要在 12:00 以前做完回向。”于是跟身边的人
说：“把切除的东西加点糌粑，做一些食子。”然后
我们念了回向文，我觉得自己真的做了身布施，不知
道有没有非人吃。不管怎样，我那天圆满了布施的前
行、正行和后行。
0470

第13课
坏事变好事的窍诀
有些人觉得，做手术是一件很可怕的事。其实，
如果思想稍微转变一下，就会将坏事变成好事。当
然，我也不知道自己的身布施到底有没有意义，但只
要自己有好的发心并如理行持就可以了。
实际上，任何事情都有好坏两面，因此都具有独
特的价值，关键看我们如何看待它。对于好事，如果
不能取受其价值，它也可能变成坏事；遇到坏事，若
能取受其中好的一面，也会将其变成好事。我觉得，
这种智慧对每个人来讲都很重要。
|   南无不休息菩萨。
不休息菩萨在修行方面极为精进，如救头燃，毫
不拖延。
所谓不休息，并不是指不吃饭、不睡觉，但也
0471

第13课
不能像有些人那样，一休息就回不来了。有些人认为
不听课就是一种休息，这样休息了一段时间以后，他
们就对听课完全失去了兴趣。还有一些人，由于以前
没有遇到过佛法，一遇到佛法就很精进，但他们只是
在最初的两三年当中认真地听课、学习，品尝了少许
法味，由于没有继续深入，就不能持之以恒地坚持下
去。其实，能够多年不间断听课、认真学习的人并不
是很多。
|   南无宝掌菩萨。
《法华义疏》中说 96，宝掌菩萨手中有无尽珍
宝，可以布施给众生；或者说，这位菩萨拥有出世间
的法宝，可以为众生做法布施，行持六度四摄。
|   南无药王菩萨。
96 《法华义疏》：“宝掌者掌出众宝惠施无竭也。”
0472

第13课
前面讲过，药王菩萨将来会成为净眼如来。他与
他的兄弟曾共同发愿：谁听到他们的名字，疾病都会
得以痊愈。
|   南无勇施菩萨。
敦煌本和《法华义疏》中都提到了勇施菩萨。
这位菩萨愿意舍弃自己，勇敢地布施身体、寿命和财
富，毫不怯懦地利益众生，因此叫勇施菩萨。可见，
这里的“勇”字并不是指打仗很勇敢、吵架很勇敢，
而是指布施很勇敢。
在人类历史上，尤其在战争年代，谁敢去打仗，
表现得英勇无畏，谁就被称为英雄，这是世人眼中的
勇敢。而佛教所讲的勇敢，是指在布施、安忍等方面
无有怯懦之心。
|   南无宝月菩萨。
0473

第13课
《法华义疏》中说 97，宝月菩萨以智慧的凉气清
除人们三毒的热恼，犹如清凉的月光。
|   南无月光菩萨。
《法华义疏》中说 98，月光菩萨以智慧破除无明
黑暗，如月之光。
|   南无满月菩萨。
《法华义疏》中讲：“满月者，德无不圆，照
无不普也。”这位菩萨功德非常圆满，如同十五的
月轮。
功德圆满的菩萨一定会帮助别人，不会像有些富
人那样，手中垄断大量财富，而且根本不愿做布施，
看到多少人在贫穷、痛苦中挣扎都无动于衷。有些富
97 《法华义疏》：“宝月者。以慧明凉气清人三毒热恼。其珍如月也。”
98 《法华义疏》：“月光者。慧能破闇如月之光也。”
0474

第13课
人虽然也做慈善，但他们并非为了利他，而是为了避
税，因为很多国家都规定做公益慈善可以免税。
满月菩萨会无条件地将自己拥有的财富、智慧与
众生分享。其实，人类社会的诸多不公平及逐渐拉大
的贫富差距，归根结底源于自私自利心，这种心的确
很可怕。
|   南无大力菩萨。
大力菩萨具有非常强大的力量，因为他能遣除贪
嗔痴三毒，去除二乘行人的自私自利心。
力量包括身力和心力。身力强健者，在体育比
赛方面很厉害。但我觉得，与身力相比，更重要的是
心力、智慧力。心力强大的人，遇到任何事都能勇敢
面对；而心力弱的人，遇到很小的事情也会马上倒下
去，确实很可怜。
0475

第13课
依靠闻思修行佛法，会使智慧力逐渐提升。佛教
中经常讲五根、五力，若五力增上，就不会被违缘摧
毁，修行等方面特别容易成功。所谓“力”，并不是
指逞英雄、使蛮力，而是指空性境界不断增上。如果
你证悟了大圆满，或依靠禅宗明心见性，或证悟了中
观的般若空性，就会获得超越一切凡俗的力量。为什
么有些前辈大德具有无可比拟的利生能力呢？就是因
为他们证悟了空性。
修持佛法的确会获得超胜境界，就看自己能否获
取。佛法如同宝洲，具足各种珍宝。有些人到此宝洲
以后，只拿走了假宝；有些人对各种珍宝视而不见；
有些人则通过勤奋努力，获得了真正的珍宝，并使自
身的力量大大增强。
那些去藏地、汉地或西方求法的人，不一定都能
真正得到法。所谓“得法”，并不是说拿到几本很重
的书就算真正得到了法。今年，我们在地藏共修过程
0476

第13课
中发了特别重的书，身体弱一点的人都拿不动。那天
我看到一个觉姆，身体又瘦又矮，她抱着特别大的法
本，显得很吃力。虽说得到外在的法——经函，也很
有功德，但更重要的是将经函中的智慧装进心里。若
能如此，不管你相貌如何、身体如何，都会获得极大
的力量。
总之，得法依靠自己的信心和精进，解脱也要依
赖于自己。
|   南无无量力菩萨。
《法华义疏》中说 99：“据理者无相之力不以有
量为名也。”“无相”指空性，这位菩萨具有空性的
力量，因此被称为“无量力”。
我很喜欢吉藏大师对于《维摩诘经》和《法华
99 《法华义疏》：“无量力者。约事能举十方为无量力。据理者无相之力不以有
量为名也。”
0477

第13课
经》所作的注释，我也全部看过。我觉得，吉藏大
师对于空性道理解释得很好，我相信他肯定证悟了
空性。
其实，吉藏大师不是汉族人，而是波斯（伊朗）
人。早年间，他的父母为躲避怨敌来到现在的交广
一带，后迁居南京并生下吉藏。他对佛经论典非常精
通，曾撰著《百论疏》《十二门论疏》《中观论疏》，
主要阐释空性。他也被奉为三论宗祖师。
吉藏大师在《法华义疏》中，对诸位菩萨的名
字都做了解释。我想，他应该是依靠自己的境界来诠
释的。有空性境界的人对佛经所作注释有很深层的意
义，完全不同于仅依分别念所作的阐释。
|   南无越三界菩萨。
《法华义疏》中说 100，这位菩萨的智慧超越生灭
100 《法华义疏》：“越三界者。慧踰生灭道跨三有也。”
0478

第13课
之道，跨越三有轮回，因而不堕三界。可见，这位菩
萨也非常了不起。
听到诸位菩萨的名号，肯定会得到加持，获得
功德和悉地。所以，大家要以虔诚的信心念诵这些名
号，并经常提醒自己：我在众生烦恼异常深重的五浊
恶世听到了诸佛菩萨名号，是不幸中的万幸；我遇到
了大乘妙法，不算最可怜的众生了。总之，大家应该
以欢喜心、难得之心接受大乘佛法，这很有意义。
现在是秋天，我们正在享受大乘佛法，大家应该
感到很幸福。只要有法，其他怎样都无所谓，吃穿方
面过得去就行，不被冻死饿死就行。轮回中的一切，
好也好不到哪里去，坏也坏不到哪里去，一切不过
如此。
其实，在世间人眼中，活得非常好的人和活得
非常不好的人，结局并无多大差别。看清这一点，就
会对轮回之事心中有数。否则，我们可能也会以为有
0479

第13课
名声、有财富的人最快乐，于是一直往上爬，直到遇
到天花板；或者对未来充满担忧和恐惧，担心自己跌
入谷底——其实那也没什么可怕的。所谓轮回，仅此
而已。
所以说，只要心中有大乘佛法，其他全部可有
可无。也许有些人觉得，我这种想法比较偏激。但我
想，这个世界上有各种思想，我们需要以包容心来看
待。就我个人而言，大概在三十多年间一直学习大乘
佛法。我清楚，佛法思想与世间人的理念有一些冲
突，但也应该允许其存在。
0480

第14课
第 14 课
2020年10月1日
今天继续讲《圣大解脱经》中的菩萨名号。对于
这些名号，我本想只念传承，但我看了一下不同的经
典，发现这些名号在一些佛经中提过，所以我就跟大
家简单介绍一下。
平时我都会准时下课，但今天也许会超一点时
间，因为我想在今明两天把上卷讲完。
讲课时间要适中
我跟法师们多次提过要求：讲课时间不要太长
了。但有些法师还是按自己的方式做，我说了也不起
0481

第14课
作用。有些法师讲课时间又太短了——可能他没有备
课或身体不好，这也不太合适。
如果讲课时间太长，听课的人就会比较苦恼。
也许有些法师太喜欢讲法了，觉得这是法布施的好机
会，于是每次都讲很长时间。藏族有句俗话：“线太
长了容易断，话太长了容易啰唆。”所以，还是不长
不短比较好。玛吉拉准空行母也说：“不紧亦不松，
彼具正见要。”
我每次讲课的时间应该不算很长，只有一个小时
左右，大多数人都能接受。这是个“快餐文化”的时
代，人们看到比较厚的书都会生厌烦心——“哇，这
本书太厚了，我不敢看！”同样，如果一位法师每天
讲课时间都特别长，很多人也会想：“不能听他的课，
不然肯定会很痛苦。”
男众法师稍微好一点，女众有些法师讲课时间比
较长。对此，我已经在课堂上、法师会议上说过很多
0482

第14课
次了，但好像没什么效果。当然，有些时候法师要讲
的内容比较多，或担心讲得略别人听不懂，也可以讲
得久一点。我今天可能也会超一些时间，但不会超太
久的，因为我的亲身体验告诉我，那样会令听者感到
比较辛苦。
以前，上师法王如意宝讲课的时候，如果讲得很
开心、很激动，就会讲很长时间，比如从上午 10:00
讲到下午 1:00 左右。我们听课的人都很着急，频繁地
看手表，最后就合上书夹，光是坐着听。最开始，法
王是下午 1:15 开始讲课，有时也会讲好几个小时。当
然，法王如意宝讲的全是窍诀，即使讲得时间长，也
需要好好听。
但一般来讲，法师们每天讲课的时长最好比较
固定。等会儿如果我超时太多，你们觉得有点受不了
了，就可以举手提醒我或者离开。《毗奈耶经》中说：
不要以烦恼心听法。如果实在不想听，可以站起来离
0483

第14课
开，这样对法师和自己都比较好。
|   南无跋陀婆罗菩萨。
“跋陀婆罗”意为贤护或贤守。“贤”指将很快
获得佛果，“守”意为弘扬道法之心非常坚固。
|   南无弥勒菩萨。
“弥勒”意为慈氏。弥勒菩萨曾在弥勒佛面前发
下利生大愿，因此他将来成佛时也叫弥勒佛。同样，
释迦牟尼佛曾在大释迦牟尼佛面前发愿，后来他成佛
时也叫释迦牟尼佛。
|   南无宝积菩萨。
吉藏大师的《法华义疏》中说：“宝积者，财法
二宝积累兼充也。”意为财宝和法宝都很丰富。
0484

第14课
有些人具足法宝，讲法方面没问题，但不具足财
宝，非常贫穷；有些人只具足财宝，不具足法宝；有
些人两者兼具，就像宝积菩萨一样。
|   南无导师菩萨。
导师菩萨以佛法引导众生，如同商主善于为众人
明示海上的种种障难 101。
|   南无德藏菩萨。南无乐说菩萨。
这位菩萨乐于讲经说法。
我们这里有些道友也很喜欢讲经说法，很想弘
扬佛法。作为法师，最好学学乐说菩萨，不然讲课时
会特别痛苦、烦恼。有些法师一提到休息，表情都变
了——“哇，真的不用上课啊？太好了！喇嘛钦，喇
嘛钦！”这样就不是“乐说菩萨”了。
101 《法华义疏》：“导师者。以法引物妙达正邪。如海导师善示夷崄也。”
0485

第14课
上师法王如意宝等前辈大德都堪称“乐说菩
萨”，任何时候都乐于讲经说法——幸福快乐时自不
必言，即使在遇到种种违缘时，也从未放弃过讲法。
|   南无龙树菩萨。
《佛名经》中有此名号。
|   南无宝檀华菩萨。南无上行菩萨。南无无边行菩
萨。南无安立行菩萨。南无净行菩萨。
《法华经》中提到过这四位菩萨 102。当时，上行
菩萨、无边行菩萨、安立行菩萨、净行菩萨向释迦牟
尼佛问讯：“世尊，少病少恼，安乐行不？所应度者
受教易不？不令世尊生疲劳耶？”
102 《妙法莲华经》：尔时，四众亦以佛神力故，见诸菩萨遍满无量百千万亿国土
虚空。是菩萨众中有四导师，一名上行，二名无边行，三名净行，四名安立
行。是四菩萨于其众中，最为上首唱导之师，在大众前各共合掌，观释迦牟尼
佛，而问讯言：“世尊，少病少恼，安乐行不？所应度者受教易不？不令世尊
生疲劳耶？”
0486

第14课
|   南无陀罗尼菩萨。
《法华经》第十八卷中提到过陀罗尼菩萨 103。
|   南无金刚那罗延菩萨。
“金刚那罗延菩萨”，《法华义疏》中未见，但
在不空法师翻译的唐密经典中出现过。
|   南无常不轻菩萨。
《法华经》和《释迦牟尼佛广传》中都提到过常
不轻菩萨 104。这位菩萨对所有众生毕恭毕敬，经常对
人们说：“我非常恭敬你们，不敢轻慢，因为你们都
103 《妙法莲华经》：阿逸多，若复有人语余人言：“有经名《法华》，可共往
听。”即受其教，乃至须臾间闻，是人功德转身，得与陀罗尼菩萨共生一处，
利根智慧，百千万世终不喑哑，口气不臭；舌常无病；口亦无病；齿不垢黑，
不黄不疏，亦不缺落，不差不曲……
104 《妙法莲华经》：得大势，以何因缘名常不轻？是比丘凡有所见，若比丘、比
丘尼、优婆塞、优婆夷，皆悉礼拜赞叹，而作是言：“我深敬汝等，不敢轻
慢。所以者何？汝等皆行菩萨道，当得作佛。”而是比丘不专读诵经典，但行
礼拜；乃至远见四众，亦复故往，礼拜赞叹而作是言：“我不敢轻于汝等，汝
等皆当作佛。”
0487

第14课
在行菩萨道，将来皆能成佛。”
我在《旅途脚印》中也提到过常不轻菩萨 105，还
记录了自己的一些感触。
|   南无宿王华菩萨。南无喜见菩萨。
有些佛学词典中说：“喜见菩萨”是“一切众生
喜见菩萨”的略称。
《法华经》中讲 106，一切众生喜见菩萨于日月净
明德佛法中精进修行，获得了现一切色身三昧，他非
常欢喜地想：“我之所以能获得这种三昧，皆因听闻
《法华经》之力，我应当供养日月净明德佛及《法华
经》。”于是他入于三摩地，降下种种鲜花等供养佛
105 详见《旅途脚印》中《净观》一文。
106 《妙法莲华经》：尔时，诸菩萨、天、人、阿修罗等，见其无臂，忧恼悲哀而
作是言：“此一切众生喜见菩萨，是我等师，教化我者，而今烧臂，身不具
足。”于时一切众生喜见菩萨，于大众中立此誓言：“我舍两臂，必当得佛金
色之身，若实不虚，令我两臂还复如故。”作是誓已，自然还复，由斯菩萨福
德智慧淳厚所致。当尔之时，三千大千世界六种震动，天雨宝华，一切人、天
得未曾有。
0488

第14课
陀。后来他又想：“以神力供佛不如以身供佛。”于
是他便自燃身体以供养佛陀。
喜见菩萨如是供养后，命终又生在日月净明德佛
国土。此时日月净明德佛已接近圆寂，佛陀将自己的
教法交付于喜见菩萨等菩萨大弟子，并将舍利交付给
喜见菩萨。日月净明德佛圆寂后，喜见菩萨建塔供养
舍利，又在舍利塔前燃臂供佛，并以谛实语发愿。
|   南无妙音菩萨。
《法华经》中说 107，妙音菩萨来自其他刹土，
他曾于一万二千年中，在云雷音王面前以伎乐奉上
宝器。
107 《妙法莲华经》：佛告华德菩萨：“过去有佛，名云雷音王多陀阿伽度阿罗诃
三藐三佛陀，国名现一切世间，劫名喜见。妙音菩萨于万二千岁，以十万种伎
乐供养云雷音王佛，并奉上八万四千七宝钵，以是因缘果报，今生净华宿王智
佛国有是神力。华德，于汝意云何？尔时云雷音王佛所，妙音菩萨伎乐供养奉
上宝器者，岂异人乎？今此妙音菩萨摩诃萨是。华德，是妙音菩萨，已曾供养
亲近无量诸佛久植德本，又值恒河沙等百千万亿那由他佛。”
0489

第14课
|   南无德勤精进力菩萨。
《佛名经》中为“得勤精进菩萨”。
|   南无无尽意菩萨。
《大集经》等很多经典中提到过无尽意菩萨。
《无尽意菩萨经》中说，这位菩萨来自普贤如来的刹
土。本经后文也会再次提到他。无尽意菩萨以智慧摧
毁烦恼，令众生获得无尽的智慧。
|   南无净藏菩萨。南无净眼菩萨。
《法华经》中说，净藏菩萨和净眼菩萨是药王菩
萨和药上菩萨的前世。听闻净眼菩萨和净藏菩萨的名
号，会远离诸恶趣。
|   南无普贤菩萨。
0490

第14课
《佛名经》《妙法莲华经》等经典中都提到过普
贤菩萨。我们平时念的《普贤行愿品》中讲了普贤菩
萨发的十大愿王。《八大菩萨传》中有普贤菩萨的传
记，但不是很广。
|   南无观音菩萨。
很多佛教徒会对这些菩萨的名号心生欢喜，因
为他们知道，念一遍菩萨名号都能净除多生累劫的罪
障，生生世世成为高贵种姓，因此与这么多菩萨结上
善缘非常有意义。但非佛教徒可能对此半信半疑，觉
得这些内容有点枯涩，听起来也没有什么感觉。
大家在听世间课的过程中，也会遇到自己不是
很感兴趣的内容。比如学习物理或化学，有些内容你
很感兴趣，有些内容就没有多大意乐。听闻经论也是
如此。但不管怎样，我还是基本按照前面的讲述风
格——将不同经典中的名称进行对比，带有一点学术
0491

第14课
研究的风格——把这部分内容讲完。
以下很多名号在《佛名经》中都有。
|   南无妙德菩萨。
《大宝积经》中说 108，妙德菩萨能满足众生愿
求，具有殊胜功德。
|   南无慈氏菩萨。
前面提到了“弥勒菩萨”，此处又讲了“慈氏菩
萨”。其他译本中也是如此。
以下讲到的菩萨当中，有十几位属于《无量寿
经》（康僧铠译）开篇提到的十六正士 109。
108 《大宝积经》：妙德菩萨曰：“我能堪任，于诸众生随所愿求悉令满足。”
109 《佛说无量寿经》：又与大乘众菩萨俱，普贤菩萨、妙德菩萨、慈氏菩萨等，
此贤劫中一切菩萨。又贤护等十六正士，善思议菩萨、信慧菩萨、空无菩萨、
神通华菩萨、光英菩萨、慧上菩萨、智幢菩萨、寂根菩萨、愿慧菩萨、香象菩
萨、宝英菩萨、中住菩萨、制行菩萨、解脱菩萨。
0492

第14课
对于《圣大解脱经》中的佛菩萨名号，大家应该
比较熟悉。因为这些名号多见于《无量寿经》《法华
经》《维摩诘所说经》等经典，这些经典都是近些年
学过的。当然，极个别人听完就忘了，那也没办法，
这些人可能听多少遍都会忘的。
这次讲《圣大解脱经》的过程中，我们无法安排
讲考，但之前讲《无量寿经》《妙法莲华经》《维摩
诘所说经》时都有讲考，有些法师还做了辅导，大家
应该有比较深的印象。所以我相信，很多人对这些名
号应该记得清楚。
|   南无善思议菩萨。南无空无菩萨。南无神通华菩
萨。南无光英菩萨。
《观虚空藏菩萨经》中说：念诵四位菩萨的名
号，能增上福德、入于佛道。哪四位呢？东方空无
菩萨、南方善思议菩萨、西方喜信净菩萨（《圣大解
0493

第14课
脱经》中无），北方神通华菩萨。这四位菩萨非常有
功德。
|   南无慧上菩萨。
有一部《慧上菩萨问大善权经》110，主要讲大乘
菩萨以善巧方便度化众生的道理。
|   南无慧光明菩萨。
《舍利弗陀罗尼经》中提到了文殊菩萨、观世音
菩萨等八大菩萨，还讲了慧光明菩萨等诸位菩萨。
|   南无智幢菩萨。
智幢菩萨具大智慧，能摧毁所有无明。
|   南无寂根菩萨。
110 即《大宝积经》第三十八大乘方便会。
0494

第14课
《佛名经》中有。
|   南无愿慧菩萨。
愿慧菩萨具足愿力和智慧。
|   南无香象菩萨。
《大集经》等经典中讲 111，香象菩萨启白佛陀：
具有殊胜智慧的菩萨可以超越所有魔界。
|   南无宝英菩萨。南无中住菩萨。南无制行菩萨。
“制行”意为制止恶行。
|   南无解脱菩萨。
111 《大方等大集经》：尔时，香象菩萨白佛言：“世尊，若有菩萨性弱畏甚深法
者，则魔得其便。若勇健菩萨善能通达三解脱门，于甚深法不惊不畏，以能现
前证知诸法实性故，是为菩萨能过魔界。”
0495

第14课
《地藏经》中说 112，光目女的母亲后来成为解脱
菩萨，光目女则成为地藏菩萨。
|   南无法藏菩萨。
法藏菩萨为阿弥陀佛的前世。
以下名号多见于《维摩诘所说经》113。
|   南无等观菩萨。
“等”意为平等无二。等观菩萨可以观平等无二
112 《地藏菩萨本愿经》：佛告定自在王：“尔时罗汉福度光目者，即无尽意菩萨
是。光目母者，即解脱菩萨是。光目女者，即地藏菩萨是。过去久远劫中，如
是慈愍，发恒河沙愿，广度众生。”
113 《维摩诘所说经》：“菩萨三万二千，众所知识，大智本行皆悉成就，诸佛威
神之所建立；为护法城，受持正法……其名曰：等观菩萨、不等观菩萨、等不
等观菩萨、定自在王菩萨、法自在王菩萨、法相菩萨、光相菩萨、光严菩萨、
大严菩萨、宝积菩萨、辩积菩萨、宝手菩萨、宝印手菩萨、常举手菩萨、常下
手菩萨、常惨菩萨、喜根菩萨、喜王菩萨、辩音菩萨、虚空藏菩萨、执宝炬菩
萨、宝勇菩萨、宝见菩萨、帝网菩萨、明网菩萨、无缘观菩萨、慧积菩萨、宝
胜菩萨、天王菩萨、坏魔菩萨、电德菩萨、自在王菩萨、功德相严菩萨、师子
吼菩萨、雷音菩萨、山相击音菩萨、香象菩萨、白香象菩萨、常精进菩萨、不
休息菩萨、妙生菩萨、华严菩萨、观世音菩萨、得大势菩萨、梵网菩萨、宝杖
菩萨、无胜菩萨、严土菩萨、金髻菩萨、珠髻菩萨、弥勒菩萨、文殊师利法王
子菩萨，如是等三万二千人。”
0496

第14课
的空性。
|   南无不等观菩萨。
“不等”意为不平等，指世俗显现法。不等观菩
萨以观世俗法为主。
|   南无等不等观菩萨。
“等不等”指世俗、胜义或平等、不平等的二谛
法。等不等观菩萨善于观二谛法。
|   南无定自在王菩萨。
“定自在王菩萨”，禅定获得自在的菩萨。
有些人入定的时候，要么经常昏沉，要么胡思乱
想，说明其禅定还未获得自在。
0497

第14课
|   南无法自在王菩萨。
“法自在王菩萨”，法获得自在的菩萨。
有些人听课时好像没什么烦恼，可是遇到对境时
烦恼就出现了，这说明他们还没得到法自在。若获得
了法自在，就不用担心起烦恼了。
|   南无法相菩萨。
“法相菩萨”具足功德的法相。
|   南无光相菩萨。
“光相菩萨”具足光明法相，照耀世间。此处的
“光”指智慧与慈悲之光，并非外在耀眼的光。
|   南无光严菩萨。
光严菩萨以智慧和慈悲的光庄严自他，不像世间
0498

第14课
人，要通过衣着、首饰来庄严自身。
|   南无大严菩萨。
“大严菩萨”，大庄严智慧极其超胜的菩萨。
|   南无宝积菩萨。
“宝积菩萨”在前面的经文中也出现过。此处
的“宝积”，也指智慧珍宝积聚众多。“积”有许多
之义。“宝”，世间人认为玛瑙、珊瑚、金银等是
“宝”，但在菩萨看来，圣者七财或《宝性论》中所
讲的三宝才是真正的“宝”。《宝性论》中说 114，三
宝具有无变、无垢等六种功德。
|   南无辩积菩萨。
“辩积菩萨”，具有四种辩才，辩才极其丰富的
114 《宝性论》：“稀有无垢故，具力世庄严，是最殊胜故，无变故为宝。”
0499

第14课
菩萨。
|   南无宝手菩萨。
“宝手菩萨”，手中有智慧财富的菩萨。
|   南无宝印手菩萨。
“宝印手菩萨”，手印当中有法宝和智慧，能满
足众生所愿。
|   南无常举手菩萨。
“举手”，表示维护、安慰、救护众生，令其不
畏魔众邪道，如同结救护手印。汉地有些佛像也是结
救护手印的，世间一些名人的塑像也有举手的姿势。
总之，此处的“常举手”是救护众生的标志，而
非常常举手，否则菩萨的手臂也会比较痛。（众笑）
0500

第14课
|   南无常下手菩萨。
“下手”，像释迦牟尼佛的伏地手印一样，手向
下伸表示以慈悲心接引、救护下面的可怜众生，令其
得到安抚、救拔，解脱轮回。
|   南无常惨菩萨。
“惨”，有悲悯、慈愍之义。“常惨菩萨”，即
常怀悲心和慈愍心的菩萨。
|   南无喜根菩萨。
“根”意为实相，“喜根菩萨”即喜欢诸法实相
的菩萨。
|   南无喜王菩萨。
“喜”意为欢喜，“王”指万法实相、清净法。
0501

第14课
“喜王菩萨”即喜欢清净法的菩萨。
|   南无辩音菩萨。
“辩音菩萨”，这位菩萨在辩论时无有畏惧，并
能令闻其声者对所知万法精通无碍。
|   南无虚空藏菩萨。
八大菩萨在本经的不同位置出现。
佛经中说，虚空藏菩萨以其发愿力，能令虚空中
出现宝藏、降下宝雨，满足众生所愿。鸠摩罗什大师
说 115，这位菩萨的智慧如虚空般周遍一切。
|   南无摄宝炬菩萨。
“摄”有手持之义。“摄宝炬菩萨”，即手中有
115 《注维摩诘所说经》：“虚空藏菩萨。什曰。实相慧藏如虚空也。”
0502

第14课
智慧宝藏明灯的菩萨，能遣除众生的无明黑暗。
|   南无宝勇菩萨。
“宝”意为智慧，“勇”即勇敢。有了智慧就
会很勇敢，在任何场合背书、讲考、笔考都不怕。就
像一些富人，在哪儿都很得意，买什么都要买最贵
的——难道最贵的就是最好的吗？（众笑）
“宝勇”还有一种解释方法，即在希求智慧珍宝
方面非常勇敢。
|   南无宝见菩萨。
“宝见菩萨”，以智慧宝现见实相的菩萨。
|   南无谛网菩萨。
“谛网”表示众多，即谛网菩萨的神通神变功德
0503

第14课
如谛网般普盖一切。
|   南无明网菩萨。
“明网菩萨”，手中放射智慧光明的菩萨。
|   南无无缘观菩萨。
“无缘观菩萨”，藏文译本中是“无缘无过观菩
萨”，因为有所缘就表示有过失、有过患，而无所缘
则无过失、无过患，如三轮体空即无有所缘。
|   南无慧积菩萨。
“慧积”，表示智慧非常丰富。
|   南无宝胜菩萨。
“宝胜菩萨”，即宝髻菩萨。另一种解释为：这
0504

第14课
位菩萨的功德宝胜过世间所有珍宝。
|   南无天王菩萨。
“天”，此处不是指世间的天人，而是指贤圣。
“天王”即圣者之王。
|   南无坏魔菩萨。
“坏魔”，毁坏一切魔众。若人听闻坏魔菩萨的
声音，即能消除一切违缘。
|   南无电德菩萨。
《注维摩诘所说经》中说 116，电得菩萨是因事为
名——他说的是“电得”，而非“电德”。藏文译本
中是“电德”。
116 《注维摩诘所说经》：“电得菩萨。什曰。因事为名。”
0505

第14课
“电”表示快速，如果这位菩萨是“因事为
名”，那么“电德”可以理解为：快速获得智慧等各
种功德。
|   南无自在王菩萨。
《自在王菩萨经》中以问答形式讲了戒自在、神
通自在、智慧自在等道理 117。
|   南无功德相严菩萨。
“功德相严菩萨”，以功德庄严自他的菩萨。
|   南无师子吼菩萨。
“师子吼菩萨”，证悟空性以后，说法音声如同
117 《阅藏知津》：“自在王菩萨经（二卷），姚秦天竺沙门鸠摩罗什译。佛在给
孤独园，与二万比丘，一万菩萨俱。自在王问自在法？佛答戒自在，五神通自
在，阴智，性智，入智，因缘智，谛智，自在，无碍慧自在。及说菩萨十力，
四无所畏，十八不共法。”
0506

第14课
狮子吼，可以震慑一切。
|   南无雷音菩萨。
天人听到雷音会感到欢喜，其他众生则闻之生
畏。同样，这位菩萨的名称，善良的人听到会十分欢
喜，恶人听到则心生恐惧。
|   南无山相击音菩萨。
“山相击音”，两座山互相碰撞，会发出震耳欲
聋的声响，以此比喻这位菩萨教化众生的方式：一些
刚强难化的众生及邪魔外道，仅仅听闻其名号就像听
到大山碰撞的巨响一样，内心十分恐惧。普巴金刚、
大威德等忿怒金刚也有如此威力。
“雷音菩萨”的名号，是有些众生闻之生喜，有
些众生闻之生畏。“山相击音菩萨”的名号，则表示
凡魔众和刚强难化的众生都会闻之生畏。有些众生只
0507

第14课
能以威猛相调伏，世间亦有类似现象。
为谁而造？
佛陀在调化众生的过程中，非常善于应机施教。
《中观庄严论释》的开头讲了造论五本，其中有一条
就是“为谁而造”，由此可以明确该书是为谁而写，
这一点很重要。如果一本书的目标读者群是小学生，
大学生看了就会觉得很浅；如果一本书是为有实宗修
行人而写，持中观见的人就不一定认同书中观点。如
果清楚一本书的所化众生是谁，就能理解作者的写作
意图。
再比如，我去小学、中学、大学分别做一场演
讲，演讲内容被立成文字以后，不同的人看了也会有
不同感受——在小学讲的内容，小学生看了最为受
益；在中学讲的内容，中学生看了最有收获；在大学
讲的内容，大学生读了最有意义。所以说，明确佛法
0508

第14课
为谁而说很重要，不能一概而论。
众生根基不同，因此佛陀针对唯识根基、中观
根基、密法根基等不同众生宣说了不同的法。大家以
后学习经论或者看世间书时，也有必要了解其历史背
景、造论目的等。
像建筑学、医学等方面的书，都有不同分类。佛
教书籍也是如此，有些针对初学者，有些针对分别念
比较重的众生。所以，看一本书首先要了解该书针对
的读者是谁，此外还要了解作者是谁。如果连作者都
不知道，随便翻阅不一定有收获。
听说国外有个人写了一本畅销书，后来他发现，
书名中最关键的字写错了，于是他将错字改了过来。
但没有想到，书名改过之后就很少有人再买了。
有些人看到某本书的名字很吸引人，就觉得它一
定很好看；有些人是某位作者的粉丝，就认为凡是他
0509

第14课
写的书肯定都很好；还有些人，看到某位作者的一部
作品很不错，就以为他的其他作品也是如此。其实不
一定。就像一家饭店有一个菜很好吃，不代表那里所
有的菜都很好吃，如果厨师当天不开心、随便乱炒，
做出的菜肯定不好吃。
所以，对待任何事都要以智慧分析，不能一概而
论。菩萨名号各异，有接引不同众生的必要，就像大
学当中有不同系别、不同专业的老师一样。仅就数学
这一学科而言，也有不同的层次和难度。从小学到大
学，数学老师的水平也不相同。同样的道理，佛陀为
调化种种根基的众生而宣说了八万四千法门。
大家在学佛过程中要经常充实自己，有上师或老
师引导是最好的，若无人引导就自己看书、学习。在
此过程中，千万不要因为书中内容不符合自己的期待
而轻视作者。因为，每位有智慧的作者，都会考虑受
众的接受能力而采用不同的写作方式——针对有信仰
0510

第14课
和没有信仰的群体，写出的书就会有很大差别。
|   南无香象菩萨。
香象菩萨的身体能出香风 118。
|   白香象菩萨。
白香象菩萨的身体会散发最殊胜的香气 119。《般
若经》中也提到过白香象菩萨。
|   南无妙生菩萨。
妙生菩萨降生时，有微妙瑞相出现。
|   南无华严菩萨。
118 《注维摩诘所说经》：“香象菩萨。什曰。青香象也。身出香风。菩萨身香风
亦如此也。”
119 《注维摩诘所说经》：“白香象菩萨。什曰。其香最胜。大士身香亦如是也。”
0511

第14课
华严菩萨以禅定力显现各种妙花，遍满虚空，庄
严整个世界。
以前我讲过，清凉国师曾任七位皇帝的国师，一
生中讲过五十多遍《华严经》。国师圆寂时，一个印
度阿罗汉途径帕米尔高原来到中国，他看到虚空中飞
来两个童子，就问他们到哪里去，童子说：“华严菩
萨示现圆寂了，我们准备请两颗牙齿回去供奉。”
后来，那位阿罗汉来到了西安，他打听了一下，
果然清凉国师刚圆寂，世寿一百多岁。阿罗汉对人们
讲述了自己在路上的所见所闻后问道：“清凉国师的
遗体是否缺了两颗牙齿？”人们发现果然如此，便猜
测那两颗牙是被天人请走了。从那以后，清凉国师就
被视为华严菩萨的化现。
|   南无梵网菩萨。
“梵网菩萨”，梵净行像网一样周遍的菩萨。
0512

第14课
|   南无宝杖菩萨。
“宝杖菩萨”，手中拿着珍宝杖的菩萨。
|   南无无胜菩萨。
无胜菩萨的智慧超胜一切，无人能够胜伏。
麦彭仁波切的名字也有不败之义。“麦”是否定
词“无”，“彭”意为失败，“麦彭”即不败、不会
失败。麦彭仁波切的传记中讲 120，他曾以游方僧的身
份到过德格一带，路遇一些强盗，他们向尊者射出支
支利箭。结果，利箭全部变为文殊菩萨像。强盗又想
以石块、棍棒攻击尊者。尊者便说：“不论依靠教证、
理证，还是石头、棍棒，都无法将我打倒，我乃常胜
120 《全知麦彭仁波切略传》：他曾以游方僧的身份到过德格一带，当时有强盗已
着魔王波旬之魔业，他们竟向尊者射出支支利箭。结果所有利箭到他眼前时全
变为造型精美、做工精湛之文殊菩萨圣像，他本人则毫发无损。着魔者又以石
块、棍棒近身欲施以攻击，但他们怎能料到“麦彭”二字本来就是不败之意。
而且当尊者自己说道“不论依靠教证、理证，还是石头、棍棒，都无法将我打
倒，我乃常胜不败者！”时，那如雷音声，再加他所示现之神变，最终令这帮
强盗抱头鼠窜。
0513

第14课
不败者！”那些强盗就被吓跑了。总之，“麦彭仁波
切”意即“不败仁波切”，与“无胜菩萨”的名称意
义相近。
|   南无严土菩萨。
“严土菩萨”，庄严国土的菩萨。
|   南无金髻菩萨。
“金髻菩萨”，具有金色顶髻的菩萨。
|   南无珠髻菩萨。
“珠髻菩萨”，顶髻上有如意宝珠的菩萨。
以上就是《维摩诘所说经》开篇提到的诸位菩
萨，《注维摩诘所说经》中对每位菩萨的名号基本都
有解释，我刚才大概讲了一下。大家方便的时候，可
0514

第14课
以看看这部经及其注释。
以下很多佛名在《佛名经》中有。
|   光严童子菩萨。南无持世菩萨。南无善德菩萨。
《维摩诘所说经》第四品中讲了这三位菩萨的故
事，他们也曾得受维摩诘居士的教诲。
|   南无难胜菩萨。南无照明菩萨。
藏文译本中，先讲了照明菩萨，然后是难胜菩
萨、善德菩萨，在次第上与此处有所不同。
|   南无华光菩萨。南无宝檀华菩萨。
此二佛名在《佛名经》中有。
|   南无萨陀波论菩萨。
0515

第14课
“萨陀波论菩萨”即《般若经》中的常啼菩萨。
此名号在藏文译本中没有，在敦煌本和《佛名经》
中有。
|   南无昙无竭菩萨。
“昙无竭菩萨”即法胜菩萨、法密菩萨，为常啼
菩萨的上师。《般若经》中讲，常啼菩萨去见昙无竭
菩萨时，看到他正在与六万八千婇女嬉戏，但常啼菩
萨未生邪见，还向他求般若波罗蜜多。
|   南无法自在菩萨。南无德守菩萨。
从德守菩萨 121 开始，下面一些菩萨名号见于《维
摩诘所说经》第九品《入不二法门品》，大家可以对
照一下。在那一品当中，诸位菩萨就何为“入不二法
门”发表了各自看法。
121 《维摩诘所说经》：德守菩萨曰：“我、我所为二。因有我故，便有我所；若
无有我，则无我所，是为入不二法门。”
0516

第14课
|   南无不眴菩萨。
“不眴”意为不眨眼。
|   南无德顶菩萨。南无善宿菩萨。南无善眼菩萨。
“善眼菩萨”，在敦煌本和《维摩诘所说经》中
都有 122。
|   南无妙臂菩萨。
《妙臂请问经》中的“妙臂”就是指这位菩萨。
|   南无弗沙菩萨。
“弗沙”意为真实。
|   南无师子菩萨。南无师子意菩萨。
122 《注维摩诘所说经》：善眼菩萨曰：“一相、无相为二。若知一相即是无相，
亦不取无相，入于平等，是为入不二法门。”
0517

第14课
《维摩诘所说经》中是“师子意菩萨”123；藏文
译本中是“师子音菩萨”；不同的敦煌本中，这两种
说法都有。
|   南无净解菩萨。南无那罗延菩萨。南无善意菩
萨。南无现见菩萨。南无普守菩萨。南无电光菩萨。
南无喜见菩萨。
这里又出现了喜见菩萨。
|   南无明相菩萨。南无妙意菩萨。南无无尽意菩
萨。南无深慧菩萨。
《佛名经》中有。
|   寂根菩萨。
123 《注维摩诘所说经》：师子意菩萨曰：“有漏、无漏为二。若得诸法等，则不
起漏、不漏想，不著于相，亦不住无相，是为入不二法门。”
0518

第14课
《佛名经》中无此名号，藏文译本中是“寂相菩
萨”，《维摩诘所说经》中是“寂根菩萨”124。
|   南无无碍菩萨。
《维摩诘所说经》中是“心无碍菩萨”125，藏文
译本和《佛名经》中都是“无碍菩萨”。
|   南无上善菩萨。南无福田菩萨。南无华严菩萨。
前面也有“华严菩萨”，也许是不同世界的菩萨
有相同名称，比如一位是东北方世界的华严菩萨，一
位是南方世界的华严菩萨。其实，在家人的名字、出
家人的法名都有重名现象，菩萨名号也是如此。据佛
经记载，几万尊佛同号的情况也是存在的。
124 《维摩诘所说经》：寂根菩萨曰：“佛、法、众为二。佛即是法，法即是众，
是三宝皆无为相，与虚空等，一切法亦尔。能随此行者，是为入不二法门。”
125 《维摩诘所说经》：心无碍菩萨曰：“身、身灭为二。身即是身灭。所以者何？
见身实相者，不起见身及见灭身，身与灭身无二无分别，于其中不惊不惧者，
是为入不二法门。”
0519

第14课
|   南无德藏菩萨。
前面也有“德藏菩萨”，《佛名经》中也有此
名号。
|   南无月上菩萨。南无宝印手菩萨。
前面经文中也有“宝印手菩萨”。
|   南无珠顶王菩萨。南无乐实菩萨。
《维摩诘所说经》等经典中都提到过“乐实菩
萨”126。
|   慧见菩萨。南无登王菩萨。南无深王菩萨。南无
华王菩萨。南无妙色菩萨。南无善问菩萨。
126 《维摩诘所说经》：乐实菩萨曰：“实、不实为二。实见者尚不见实，何况非
实？所以者何？非肉眼所见，慧眼乃能见，而此慧眼，无见、无不见，是为入
不二法门。”
0520

第14课
敦煌本、藏文译本中都是“善问菩萨”，《佛名
经》中是“善明菩萨”。
|   南无善答菩萨。
前面是“善问菩萨”，后面是“善答菩萨”，一
者问、一者答，他们两位在一起比较好。
|   南无了相菩萨。
“了相”，即了悟法相。
|   南无定相菩萨。
“定相”，即决定法相。
|   南无定积菩萨。
“定”即决定、定解，“积”意为很多。
0521

第14课
|   南无发喜菩萨。
“发”意为产生，“发喜”即产生欢喜心。这位
菩萨每天都乐呵呵的，不像有些人整天愁眉苦脸，不
知道是前世习气还是什么原因。尤其在开会的时候，
有些发心人员一直板着脸、很痛苦地低着头，偶尔抬
头看看我。我想：“他是不是对我有意见？”后来我
听说，他任何时候都是这样的表情。如果跟这种人生
活在一起，还是很痛苦的。
发喜菩萨常存欢喜之心，因此一直笑咪咪的，就
像弥勒菩萨一样，不需要笑的时候都在笑。（众笑）
我刚开始建学校时，有一所学校里的小房子着火
了。第二天，教育局局长过来察看，校长笑嘻嘻地来
了，局长特别不高兴地说：“房子都被火烧了，你还
笑什么？马上给我离开！”于是，校长就被开除了。
所以，在一些比较严肃的场合是不能笑的，否则
0522

第14课
很容易被开除。我批评别人的时候，如果他还在笑，
我就不太开心，我会想：“看来我没有击中要害，那
就再说一些！”
|   南无安位菩萨。南无怖魔菩萨。
“怖魔”，令魔众怖畏。
|   南无慧施菩萨。南无救脱菩萨。
《七佛八菩萨所说大陀罗尼神咒经》中讲 127，如
果遭到邻国强敌的侵犯，国王与群臣应沐浴清洁，身
着新净衣，念三遍救脱菩萨名号，并念诵一些陀罗尼
咒，就能令敌人自然退散。所以，如果害怕他国侵
犯，可以多念救脱菩萨名号。
127 《七佛八菩萨所说大陀罗尼神咒经》：“又其国土邻国强敌。欲来侵陵国王。
尔时与诸群臣。净洁洗浴着新净衣。于高楼上随其方面。先礼十方诸佛。然后
礼我拘那含牟尼佛。三称我名烧香散花。尔时即说陀罗尼句。以此陀罗尼威神
力故。大梵天王帝释四天大王。于虚空中悉雨刀剑。四面大黑风起。令其兵众
皆悉不得见日月光。诸夜叉众吸其精气。应无免者自然退散。大陀罗尼威神之
力能如是。”
0523

第14课
|   南无慧灯菩萨。南无勇施菩萨。
“勇施”，勇敢布施。
|   南无智导菩萨。
“智导”，以智慧引导众生。
|   南无愿慧菩萨。
前面也有“愿慧菩萨”。
|   南无四摄菩萨。南无教音菩萨。南无海妙菩萨。
《佛名经》中无此名号。
下面这些菩萨名号，大多数在《佛名经》中
都有。
|   南无法喜菩萨。
0524

第14课
《佛名经》中有。
|   南无道品菩萨。
《佛名经》中有。“道品”意为菩萨道，包含
三十七类。
|   南无总持菩萨。
《佛名经》中有。
|   南无慈王菩萨。
《佛名经》中没有。
|   南无大自在菩萨。南无梵音菩萨。南无妙色
菩萨。
此三名号在《佛名经》中有。
0525

第14课
|   南无宝檀林菩萨。
《佛名经》中为“檀林菩萨”。
|   南无师子音菩萨。
《佛名经》中没有。
|   南无妙声菩萨。
《佛名经》中有。有些经典中是“妙言菩萨”。
|   南无妙色形菩萨。
《佛名经》中有。
0526

第15课
第 15 课
2020年10月2日
《圣大解脱经》总共有上、中、下三卷，今天会
把上卷讲完，应该有 15 堂课了。在这个过程中没有出
现任何违缘，非常顺利。
今年年初发生了疫情，当时我们都不知道以后还
有没有共同讲闻佛法的机会。但今年我们还是学完了
几部经典，包括《父母经》《赞僧功德经》和《地藏
经》。《圣大解脱经》也是临时安排的。
今天能圆满讲完上卷，我很开心，特别感谢所有
发心人员。很多道友在文字、音频、视频、管理等方
面默默无闻地发心，为大家提供各种方便，确实非常
0527

第15课
难得。如果没有大家的努力和配合，在如此浊世，想
听闻大乘佛法确实不是那么容易的事。
以前，我每年除了一两个月以外，几乎每天都在
讲课。今年比往年讲的课少了一些，因为现在要讲课
也没有那么简单，一是身体不是太好，二是有各种琐
事。但总的来讲，今年还算比较不错。像我这个年龄
的堪布、法师，一直努力参与管理和讲课的也不是很
多。只要我在努力，就有一种满足感。
各位道友也特别听话，各方面都很努力，学法意
乐也不错。
总之，由于各种因缘集聚，我们圆满了《圣大解
脱经》上卷的讲闻。后面部分什么时候讲，现在还定
不下来，再看情况。我想大家应该会关注和重视的。
接下来继续讲诸位菩萨的名号。大家以后最好能
念诵这些名号，即便不能念，今天现场能够听闻也应
0528

第15课
该感到荣幸。在如此浊世，能听到不同经典中记载的
大菩萨的名号，获得人身也算是非常有意义了。
对于诸位菩萨的名号，我主要对照了《佛名
经》，还参考了《圣大解脱经》的敦煌本、《大正藏》
版本和藏文译本。所以我这里就将不同经典、译本的
对比情况给大家做个粗略介绍。至于每位菩萨的具体
情况，大家课后可以再了解一下。
|   南无种种庄严菩萨。
《佛名经》中有。种种庄严菩萨也被称为种种庄
严法王子菩萨。
|   南无释幢菩萨。
《菩萨善戒经》中说 128，释幢菩萨能令受苦众生
常常忆念苦事。可见这位菩萨非常关心众生的疾苦。
128 《菩萨善戒经》：“释幢菩萨言。世尊。我能令彼受苦众生常忆苦事。”
0529

第15课
|   南无顶生菩萨。
“顶生菩萨”，在《佛名经》中是“顶生法王
子”。这位菩萨之所以被称为“顶生”，有可能与
他的生处有关。以前，有些转轮王也是从肉髻中降
生的。
|   南无明王菩萨。
《佛名经》中无此名号，但其他经典中有所
提及。
|   南无大光菩萨。
佛经中说，大光菩萨为北方世界的一位上首
菩萨。
|   南无奢提菩萨。
0530

第15课
藏文译本、《佛名经》中都有此名号。“奢提”
意为无有畏惧、无有热恼。
|   南无密积菩萨。
“密积菩萨”，《佛名经》中是“密疏菩萨”。
|   南无华睒菩萨。南无上首菩萨。
此二名号在《佛名经》中有。
|   南无普现色身菩萨。
《维摩诘所说经》中讲 129，普现色身菩萨问维摩
诘居士：“您的父母、妻子、儿女等是谁？”维摩诘
居士回答：“智慧是我的母亲，方便是我的父亲，法
129 《维摩诘所说经》：尔时，会中有菩萨名普现色身，问维摩诘言：“居士父母、
妻子、亲戚、眷属、吏民、知识，悉为是谁？奴婢、僮仆、象马、车乘，皆何
所在？”于是维摩诘以偈答曰：“智度菩萨母，方便以为父，一切众导师，无
不由是生。法喜以为妻，慈悲心为女，善心诚实男，毕竟空寂舍……”
0531

第15课
喜是我的妻子，慈悲心是我的女儿……”
|   南无神通菩萨。
《佛名经》中有。
|   南无海德菩萨。
《佛名经》中有。《涅槃经》中说，海德菩萨是
一位十地菩萨。
|   南无无边身菩萨。
《佛名经》中有。《地藏经》中提到，地藏菩萨
为了利益众生也会显现无边身。《涅槃经》中说 130，
130 《大般涅槃经》：尔时，无边身菩萨摩诃萨，即受佛教从座而起，稽首佛足，
右绕三匝，与无量阿僧祇菩萨俱，从彼国发来至此娑婆世界。应时此间三千大
千世界大地六种震动。于是众中梵、释、四天王、魔王波旬、摩醯首罗，如是
大众见是地动，举身毛竖，喉舌枯燥，惊怖颤慄，各欲四散。自见其身无复光
明，所有威德殄灭无余。
  是时，文殊师利法王子，即从座起告诸大众：“诸善男子，汝等勿怖！汝等勿
怖！何以故？东方去此无量无数阿僧祇恒河沙微尘等世界，有世界名意乐美
音，佛号虚空等如来、应、正遍知，十号具足。彼有菩萨名无边身，与无量菩
0532

第15课
无边身菩萨的身体可以发出无边光芒，令世间的天王
等身光隐没、黯然失色，文殊菩萨告诉大众：“你们
不要害怕，无边身菩萨要来此供养如来，以他的威德
力，你们的身光才不复出现的。你们应该心生欢喜，
不要恐怖。”
|   南无医王自在菩萨。
《佛名经》中有。
|   南无迦叶菩萨。
《宝性论》的注释中经常提及，《涅槃经》中有
一品是《迦叶菩萨品》，其中讲了佛性常有的道理。
|   南无无垢藏王菩萨。
萨欲来至此供养如来。以彼菩萨威德力故，令汝身光悉不复现。是故汝等应生
欢喜，勿怀恐怖。”
0533

第15课
《涅槃经》《佛名经》中均有此名号。
|   南无持一切菩萨。
《涅槃经》中有。
在原来的汉译本中，“南无持一切菩萨”的后面
是“南无救一切菩萨”。但实际上，“持”本身就有
救护之意，后来校对的人可能没有理解此义，又害怕
缺漏，于是加上了“南无救一切菩萨”。其实是不用
加的。
|   南无高贵德王菩萨。
《涅槃经》中有一品叫做《光明遍照高贵德王菩
萨品》。
|   南无琉璃光菩萨。南无无畏菩萨。
0534

第15课
《佛名经》《涅槃经》中均有此二名号。
|   南无海王菩萨。
《佛名经》中有。
|   南无师子吼菩萨。
《涅槃经》中有一品是“师子吼菩萨品”。这位
菩萨非常善于破除众生的疑惑之网，他曾问释迦牟尼
佛：“您先前以庵摩罗果比喻四种人：外成熟内不成
熟、内成熟外不成熟、内外均成熟、内外均不成熟。
后面两种比较容易了知，但前面两种如何辨别呢？”
佛陀回答：“这两种情况确实难以了知，因此我在经
中说：首先，要与其共住；如果共住还不能了知，就
与其久处，即长时间接触；如果久处还不能了知，就
要以智慧来分析；如果以智慧还不能了知，就要深入
0535

第15课
观察。由此便可了知其持戒、破戒的情况。”131 也就
是说，要通过四个方面来了解一个人——共住、久
处、依智、深度观察，这样才能辨别一个人内外是否
成熟，行为是否如法，是否破戒，等等。
我们最初与某个人接触时，也不一定能很快了解
对方。如果他的语言和行为看起来很好，内心却并非
如此，或者行为比较差而心地很好，或者口头上说得
天花乱坠但心很坏，我们就很难辨别。俗话说：“路
遥知马力，日久见人心。”只有通过长期接触，并以
智慧深度观察，才能发现一个人的本质如何。
总之，师子吼菩萨在观察人心等方面非常善巧。
131 《大般涅槃经·师子吼菩萨品》：“尔时师子吼菩萨摩诃萨白佛言。世尊。如
先所说庵罗果喻四种人等。有人行细心不正实。有人心细行不正实。有人心细
行亦正实。有人心不细行不正实。是初二种云何可知。如佛所说。虽依是二不
可得知。
  佛言。善哉善哉。善男子。庵罗果喻二种人等实难可知。以难知故我经中说。
当与共住。住若不知。当与久处。久处不知。当以智慧。智若不知。当深观
察。以观察故。则知持戒及以破戒。善男子。具是四事共住久处智慧观察。然
后得知持戒破戒。”
0536

第15课
|   南无陀罗尼菩萨。南无那罗延菩萨。
此二名号前面出现过，藏文译本和敦煌本中，
此处都没有这两位菩萨的名称，但《大正藏》版本中
有。“那罗延菩萨”在《佛名经》中有。
|   南无信相菩萨。
这位菩萨比较有代表性，下一品中会讲。《金光
明经》《佛名经》中也提到了信相菩萨。
|   南无持地菩萨。
《宝星陀罗尼经》中说，这位菩萨发愿以女性形
象度化众生，他的心像大地一样能持一切万物。
人的智慧等方面的确有差别。有些人只能接纳
部分事物，比如对密法很有信心，对显宗就不太感兴
趣；有些人俱舍学得很好，中观就学得一般；有些人
0537

第15课
做工程还可以，但背书不行；有些人擅长炒菜，却不
善于打扫卫生……总之，每个人都有不同的特长，全
才还是比少的。
这位持地菩萨则不同，他各方面都很擅长，而且
显现为女性形象，令众生欢喜。
|   南无光严菩萨。
光严菩萨前面也出现过，《佛名经》中也有。
|   南无大辩菩萨。
在《正法华经》中，很多菩萨的名称与《圣大解
脱经》中的名号相同。《正法华经》与《妙法莲华经》
是一部经典，只是译者不同，前者为竺法护大师译，
后者为鸠摩罗什大师译。我们前几年讲这部经时，依
照的就是鸠摩罗什译本。该译本中，“大辩菩萨”被
译为“大乐说菩萨”。两种译法意义相同，都表示这
0538

第15课
位菩萨喜欢辩论和说法。
我们这里有些法师也很喜欢说法，听说他们在疫
情期间特别痛苦，因为经常找不到人听他讲法。而平
时不喜欢说法的人就很快乐，他们觉得这是个休息的
好机会。
|   南无慈力菩萨。
《佛名经》中有。
|   南无大悲菩萨。
《悲华经》中说：大悲菩萨在宝藏如来面前发愿
度化五浊恶世的众生。这位菩萨也许是宝海（海尘）婆
罗门，也许不是。
|   南无依王菩萨。南无依力菩萨。南无依德菩萨。
南无普济菩萨。南无普摄菩萨。定光菩萨。
0539

第15课
这几位菩萨在《佛名经》中都有。
|   南无普光菩萨。
《般若经》《佛名经》中都有“普光菩萨”。
|   南无普摄菩萨。南无真光菩萨。
《佛名经》中有。
|   南无拘楼秦菩萨。
《佛名经》中为“拘楼菩萨”。藏文译本中是
“除邪信菩萨”，意为除掉邪的信心的菩萨。
|   南无天光菩萨。
《佛名经》中有。
0540

第15课
|   南无宝王菩萨。
《佛名经》中有，《菩萨璎珞经》中也有此
名号。
|   南无弥光菩萨。
《佛名经》中有。
|   南无教道菩萨。
敦煌本、《大正藏》版本中有此名号。《佛名经》
中是“教导菩萨”。
|   南无导师菩萨。
藏文译本中没有，敦煌本、《大正藏》版本
中有。
《海意菩萨所问净印法门经》中记载，导师菩
0541

第15课
萨说：“若不了知正道之法，修行邪道，斯即不能护
持正法。”这句话很重要。现在有些佛教徒、佛教研
究者并不清楚何为正道，因为他们从未系统、全面地
闻思过，只看过一两本佛教书籍，就以为自己已经精
通了佛法。实际上，佛法经论浩如烟海，他们所了解
的只能算是沧海一粟。若不了知真正的道法，不仅自
己会修错，引导别人也会误人子弟，根本谈不上护持
佛法。
所以，有些人若想护持正法，自己应该先非常认
真地闻思。否则就会像导师菩萨所说，护持佛法、弘
扬佛法、利益众生都将非常困难。
但有些道友没有弄清楚闻思的目的，好像参加辅
导、讲考都是给法师看的——“我看了一本书，你开
不开心？要不要给我发个奖品？”其实，闻思一方面
是为了调伏自己的烦恼，另一方面是为了护持正法。
现在，佛教徒的综合水平不算很高，精通五部
0542

第15课
大论等显密佛法的人也越来越少。这个时代与以往不
同，散乱的因特别多。听说有些出家人也在玩抖音、
快手，看直播、吃播，这样可能没有多大意义，真的
会浪费很多时间。
网上有些人也在说：“你这样做的话，不应该出
家。”有些年轻出家人可能不知道取舍，就随意地玩
一玩。但你们可以想一想，你在寺庙里获得了什么样
的真理和智慧？这样玩是否合适？总之，大家要尽量
遮止散乱，让自心融入正法。
今天我们开会的时候，大家也说：以前，喇荣那
些老修行人，转经轮和念珠几乎不离身；而现在这些
年轻出家人，手里拿念珠的越来越少，还经常用网络
语言或电视剧里的语言沟通，他们之间比较有共同语
言，特别爱闻思的人跟他们在一起就很难沟通。
作为法师和管理人员，对于新情况也要有所了
解。今天我跟管家们说：“如果你们自己不会被外境
0543

第15课
诱惑，看一下抖音可能好一点。这样你们就会清楚，
为什么很多人那么喜欢看抖音。”新时代必然会出现
新事物，无论佛教徒还是世间教育界人士，都会面临
一些新问题。在解决这些问题的时候，既要合理，又
要合情，不能完全遵循传统模式，将新事物全盘否
定、一律遮止。
根登群佩说过：“认为旧的东西都是魔的，新
的东西都是天人的，这种观点并不正确。”对于任何
事物都要一分为二地分析。现在这个世界已经完全变
了，谁都无法回到二三十年前，我们需要正视这个
现实。但也不能完全随波逐流，如果像大多数人那
样，非常迷茫地随着时代潮流往前奔，什么事都人云
亦云，最后也许会走投无路。作为修行人，很有必要
看看这个世界，并做到不被外境所转，这一点特别
重要。
导师菩萨也说：要学习正道，不然修行可能会搞
0544

第15课
错的。很多人问：“我现在怎么修？”其实这是你自
己没有好好闻思才有的疑惑，如果好好闻思了，不可
能问出这么简单的问题，诸佛菩萨、传承上师早已回
答过“N 多次”。（众笑）
|   南无大忍菩萨。
《佛名经》中有。
|   南无华王菩萨。
《华手经》中有。
|   南无华积菩萨。
《佛名经》中有。
|   南无慧光菩萨。
0545

第15课
在《大集经》中，慧光菩萨说：“世尊，愚痴之
人不能护法，我今修智故能护法。”他的意思是说：
特别愚痴的人连自己如何修行都不懂，护法就更不用
说了；我因为修智慧而智慧广大，故能护持佛法。这
与我前面讲的内容基本相同。为了护持正法，大家应
该努力修学、增上智慧。 
很多人以前具足世间智慧，现在要多学一些出世
间智慧，这很重要。在世间，大多数人学过达尔文的
进化论，由此建立了自己的世界观。但这个理论是否
合理呢？我们不能完全否定，但可以思考。
佛教认为，人类在初劫时福报非常圆满，身体也
很高大；到了末世，人类福报逐渐下降，整个世界也
发生了很大变化。基督教认为，人类是由亚当和夏娃
创造的。
达尔文认为，人类是从鱼类等动物演化而来，因
此人会越来越聪明。按照这样的逻辑，人类最后可能
0546

第15课
会像佛一样具足智慧。与之类似，藏地古代史记载，
藏族人是猿猴的后代；汉地某些观点也说，许多人的
祖先是云南元谋人。这些虽然是现在主流文化观点，
但再过几百年，这种说法是否仍然被人们相信？很
难说。
达尔文的进化论大概发表于 1858 年，后来就成了
科学界乃至整个社会多数人推崇的真理。尽管如此，
我们可能还需要观察、研究——人类的起源到底是什
么样的？人类是越来越愚笨，还是越来越聪明？如果
按他们所说，人是从动物进化而来，那么几千上万年
前的人类应该不如我们现代人有智慧，可是依靠考古
所得到的两三千年乃至一万年以前的文明来判断，久
远以前存在过的人类文明，要远远高于现在的人类文
明。因此，仅这一点就完全能推翻达尔文的进化论。
我今天不是站在佛教的立场，也不是站在其他
宗教的立场，而是客观地去分析这一问题。有些宗教
0547

第15课
信徒众多，其教理被成千上万的人承认。比如基督
教，全世界范围内大概有二三十亿信徒。另外，无信
仰者、科学界人士和民间，关于人类起源也有各自说
法。其实，民间的一些说法还是富有智慧的，我们不
能仅仅将其视为神话。
如果你去研究就会发现，汉地、藏地以及伊朗、
印度，乃至世界各地，对于人类最早期的文明都有不
同说法。在这种情况下，我们仅仅将某一种说法奉为
真理是否合理呢？
科学家发现，在整个宇宙空间中，暗物质占 97%
以上，明物质占 2%-3%。明物质包括气体、液体和固
体。还有一种物质是等离子，占物质总体的 99.9%，
而气体、液体、固体只占 0.01%。
关于世界的真相，很多人都认为“眼见为实”，
其实人类看不到的事物还有很多很多。且不说暗物质
和神秘的事物，我们连宇宙、天体的情况都不了解，
0548

第15课
可以说是如盲如聋。其实，目前人们认为非常合理的
观点，科学家还在不断探测、分析和研究，很多问题
至今并无定论。
随着研究的深入，科学界的观点也在不断更新。
因此，某一阶段的科学论断并非完全确定的智慧，有
些人却将其奉为不变的真理。比如，我们提到诸佛菩
萨的名号、宇宙空间的无限性时，有些人就会用自己
以前所学的道理来否认，因其思维模式已经僵化、固
定了。他们往往会认为：自己上学时学过的知识肯定
是对的，关于世界和人类的起源，就是教科书上说的
那样！实际上，他们所了解的知识，只是所有观点中
的一种说法。即使现在人认同这种说法，未来人也不
一定认同；即使科学界承认进化论等理论，宗教界等
领域人士也不一定承认。
也许再过一段时间，主流文化又会改变。以前，
地心说和日心说在很长一段时间里被视为真理，后来
0549

第15课
都被一一推翻；经典物理学和量子物理学之间也有明
显的冲突，这一点大家也清楚。
所以，大家要以比较包容的思想看待诸佛菩萨名
号、宇宙的奥秘等。其实，我们自己的眼界是十分狭
小的，无法容纳包罗万象的宇宙。所以，不能仅以在
学校里学到的知识衡量一切。也许你的老师一辈子执
持一种观点，而他的老师却不一定如此。作为学生，
如果你也执持某种观点，你的思想就像蛇被装在竹筒
里一样，没有任何变通，非常狭隘。
当然，我并不是一定要大家接受佛教的观点，
但佛教中的很多内容，确实能揭示宇宙万物的奥秘。
从事物的现象到万事万物的本质，佛经中讲得一清
二楚。
总之，刚才讲到，慧光菩萨说：若想护持正法，
就需要修集智慧。
0550

第15课
|   南无海慧菩萨。
关于海慧菩萨，《大集经》中有一个公案。海
慧菩萨与佛陀说魔业及坏魔之法时，魔王波旬很不高
兴，就率领魔众来到了讲法现场。海慧菩萨说：“世
尊，我会将魔王波旬及其眷属送到庄严世界。”舍利
弗问：“庄严世界离这里有多远？那里的佛陀名号为
何？”
海慧菩萨说：“往东方过十二恒河沙等世界，有
一个庄严世界，那里的佛陀名为破疑净光，他专门调
伏魔众，给魔众转法轮。”
魔王波旬听了，心里很恐惧，就不想被送到那
里，想马上逃跑。但是由于佛陀和海慧菩萨的加持，
他跑不了，也无法隐身，已经卡在那儿了。他向佛陀
求救：“世尊，请您发大慈心救护我！”佛陀说：“你
求我没有用的，你应当向海慧菩萨求哀忏悔。”
0551

第15课
于是魔王波旬向海慧菩萨合掌忏悔，发愿今后
不做魔业。海慧菩萨说：“我对你没有嗔心，菩萨之
法常应忍辱一切众生。波旬，你可以去礼觐破疑净光
佛，由此能获得无量利益。”于是用右手为魔王摸
顶，并以神通力令魔王立即到了庄严世界。
庄严世界的诸位菩萨对破疑净光佛说：“世尊，
什么样的国土才有这么不清净的人？他如今还来到了
这里。” 破疑净光佛说：“从此处向西方经过十二
恒河沙等世界，有一个世界叫做‘娑婆’，那里有一
位佛陀名为释迦牟尼佛，他正在为诸位菩萨说《大集
经》。那里有一位菩萨名叫海慧，他宣说魔业时，这
个魔王就率领魔众到了讲法现场，于是海慧菩萨就介
绍魔王来到了这里。”
庄严世界的菩萨对波旬说：“善男子，你现在宜
发阿耨多罗三藐三菩提心，远离魔业。我们可以做你
的同学。”
0552

第15课
于是魔王发了阿耨多罗三藐三菩提心。诸位菩萨
又请波旬坐到一个特别高的法座上，并请他讲《大集
经》。魔王波旬依靠海慧菩萨的加持力，一字不漏地
宣说了《大集经》，讲完之后就回到了娑婆世界。
所以，当魔王受到诸佛菩萨的加持，也会说法
的——文殊菩萨的传记中有很多这样的故事。我想，
既然海慧菩萨能加持魔王讲整部《大集经》，那我们
好心好意给别人讲法并向他祈祷的话，他一定更会赐
予加持。海慧菩萨总是在调化魔众，也许他的专业就
是这个。
|   南无坚意菩萨。
《首楞严三昧经》中 132，坚意菩萨问文殊菩萨：
132 《佛说首楞严三昧经》：坚意菩萨复问文殊师利法王子言：“文殊师利，所说
多闻，云何名为多闻？”文殊师利言：“若人得闻一句之法，即解其中千万
亿义，百千万劫敷演解说，智慧辩才不可穷尽，是名多闻。复次，坚意菩萨，
著闻十方无量诸佛所说尽能受持，无有一句先所不闻，凡所闻者皆是先闻，随
所闻法能持不忘，为众生说而无众生，身与众生及所说法无有差别，是名多
闻。”
0553

第15课
“什么叫做多闻？”文殊菩萨回答：“若人得闻一句
之法，即解其中千万亿义，百千万劫敷演解说，智慧
辩才不可穷尽，是名多闻。”此处对于多闻的定义，
侧重于举一反三、融会贯通的能力。比如听了《法华
经》的道理以后，自己也能讲很长时间，甚至可以在
多劫当中一直讲下去。当然，具有文殊菩萨和坚意菩
萨那样的辩才方能做到这一点。我们有时想讲一个道
理，讲一会儿就不知道说什么了。
比如我出去演讲的时候，会提前做一些准备，如
果让我讲两个小时，我就要考虑讲些什么内容。两个
小时讲完以后，我可能就没有什么讲的了。菩萨就不
是这样，他们对一句话都可以敷演解说百千万劫。当
然，这是菩萨的幻化，我们普通人很难做到。
总之，对于“多闻”有不同的解读方式，大家可
以了解一下。
0554

第15课
|   南无释摩男菩萨。
“释摩男”，藏译本中是“释迦族”。敦煌本
中也有“释摩男菩萨”。有些经典中是“释魔男菩
萨”。
|   南无金光明菩萨。
《金光明经》中有，《佛名经》中没有。
《金光明忏法补助仪》中也有金光明菩萨和后面
三位菩萨的名号：“一心顶礼金光明菩萨摩诃萨，一
心顶礼金藏菩萨摩诃萨，一心顶礼常悲菩萨摩诃萨，
一心顶礼法上菩萨摩诃萨。”
|   南无金藏菩萨。
《佛名经》中有。
0555

第15课
|   南无常悲菩萨。
“常悲菩萨”，对众生心怀悲悯，常常愁忧悲恸
的菩萨。《大般若经》中的常啼菩萨也叫常悲菩萨，
法胜菩萨也叫法上菩萨。
《诸经要集》中说，菩萨会在三种情况下流泪：
一是看到诸佛菩萨、上师等具有功德者时会流泪；二
是看到没有功德的悲田，如乞丐等可怜众生，这时也
会流泪；三是做大布施时会因欢喜踊跃而流泪。总
之，菩萨在看到具功德者、不具功德者和做大布施时
会流泪，这是菩萨的三种眼泪。
有些人得奖的时候特别开心，有些人得奖以后哭
了很长时间。我们凡夫人的眼泪，有激动的眼泪、自
私的眼泪、嗔恨的眼泪等，跟菩萨的眼泪不同。
以前法王如意宝讲《释迦牟尼佛广传》时经常
哭，他老人家有时会说：“我作为一个老年人，经常
0556

第15课
这样哭很不好。”有时又说：“因忆念诸佛菩萨而流
下的泪，可以积累无数劫资粮，非常有意义。”总
之，法王讲佛菩萨传记时经常哭，讲到他的根本上师
的事迹时也经常流泪。
|   南无法上菩萨。
《宝积经》中有。
|   南无财首菩萨。
敦煌本、藏文译本中都是“财首菩萨”。
|   南无山光菩萨。
从“山光菩萨”开始，以下一些名号见于《佛说
海龙王经》133，而《佛名经》中不一定有。
133 以下简称《海龙王经》。
0557

第15课
《海龙王经》总共有四卷，内容比较多，其中
有很多菩萨名号，像山光菩萨、山慧菩萨、大明菩
萨，在这部经中都能找到。以前我们讲过《佛为娑伽
罗龙王所说大乘经》，这部经比较短，主要讲十善的
道理。
|   南无总持菩萨。南无山刚菩萨。
《佛名经》中有。
|   南无登王菩萨。
藏文译本中没有，敦煌本中有。
|   南无山顶菩萨。南无山幢菩萨。南无山王菩萨。
《海龙王经》《佛名经》中均有此三名号。
|   南无伏魔菩萨。
0558

第15课
《佛名经》中有。
|   南无雷音菩萨。
《海龙王经》《大宝积经》中有此名号。
|   南无雨王菩萨。
《海龙王经》《佛名经》中有。
|   南无雷王菩萨。南无宝轮菩萨。
《佛名经》中有此二名号。
|   南无宝英菩萨。
“英”有光的意思。此名号《佛名经》中没有，
《海龙王经》中有。
0559

第15课
|   南无宝首菩萨。南无宝藏菩萨。南无宝明菩萨。
此三名号在《海龙王经》《佛名经》中均有。
|   南无宝定菩萨。南无宝印菩萨。
《海龙王经》《佛名经》中无此二名号。
|   南无宝场菩萨。
《佛名经》中有。
|   南无宝严菩萨。南无宝水菩萨。
此二名号在《海龙王经》《佛名经》中有。
《佛名经》当中，二十品到二十五品讲了很多菩
萨名号，其余一些名号是零散的。
|   南无宝光菩萨。
0560

第15课
《持人菩萨经》中有一品叫做《宝光菩萨品》。
|   南无宝灯菩萨。
藏译本中，“灯”有燃烧之意。
|   南无宝现菩萨。南无宝造菩萨。
《海龙王经》《佛名经》中有此二名号。
|   南无乐法菩萨。
《佛名经》《华手经》中有此名号。
《华手经》中说，乐法菩萨非常爱求法、爱听
法、爱学法。他当时是一位王子，为求法而游走诸
国，见到一人坐在深坑旁边，对他说：“王子过来，
我为您传一个佛所说的偈颂。”于是乐法菩萨来到深
坑旁边。那个人看到王子身着宝衣、佩戴璎珞，就生
0561

第15课
起了贪心，他说：“您若能将身上的宝衣和璎珞给
我，听到佛偈后跳入深坑，我就为您说一个偈颂。”
王子问：“你为何要让我投此深坑？”那人回答：“因
为我担心您得到偈颂后生悔心，以强力夺回宝衣、璎
珞。”王子发誓不会如此，那人便为王子说了一个偈
颂。乐法菩萨将宝衣、璎珞交给他，并说谛实语：“如
果我诚心舍此宝衣及摩尼珠，内心欢喜无悔，以这
个谛实语，当令我从高处坠下时，安稳落地，无有伤
损。”说完便投身跳入深坑，还未落地就被四大天王
接住了。
那个人对乐法菩萨生起了信心，想将宝衣、璎珞
还给王子，但乐法菩萨说；“这些东西我已经布施给
你了，不可以再收回，就像吐出的东西不可能再吃一
样。”那个人说：“如果您不愿意取回衣物，请接受
我的忏悔。”
无论出家人还是在家人，求法过程中肯定会遇到
0562

第15课
一些艰难困苦，要面对各种各样的事情。这时我们要
忆念前辈大德是如何求法的，求法对自己的今生来世
有何种意义。现在，大家的求法还是比较容易的，并
不需要像乐法菩萨一样跳入深坑。所以，关键还是自
己要有求法的意乐。
乐法很重要，有些人就像《前行》中讲的一样，
对佛法一点兴趣都没有，让他听法，就像在饿狗面前
放青草一样，甚至对法本生厌烦心。这一方面可能是
前世的原因，另一方面是自己不清楚法的重要性。
有些人将佛法视为生命中很重要的一部分，遇到
佛法以后就持之以恒地听法、学法、修法。这样的态
度很重要。
无垢光尊者的传记中说：他在依止革玛燃匝上
师时，短短的时间内就搬了 9 次家。但是为了法，他
没有生起厌烦心。无垢光尊者是一代祖师，离开世间
六百多年了，可以说，他的智慧光芒为世人所仰望。
0563

第15课
但是像他这样的人，在求法过程中仍显现需要苦行，
那我们这些烦恼深重、业力强大的人为什么不需要为
法苦行呢？
有些人遇到一点点事情就想：“现在遇到违缘
了，我要走了！”其实，一个意志比较坚强的人，遇
到什么事情都不会退失信心，也不会改变自己的行
为。在求法、修法的过程中，人一定要稳重。如果人
不稳重，今天试试这个，明天试试那个，最后一个都
不会成功。
前几天我也讲了，大家应该选择自己终生所修
之法。当然，终生修持某一法也需要以稳重为前提。
《二规教言论》中讲：一切功德的基础都是稳重，有
了稳重才会起现智慧等上上的功德。其实，人就像一
棵树，树根应该是稳重。如果没有树根，那树叶、树
花、树果又如何生长呢？
0564

第15课
|   南无净王菩萨。南无顶相菩萨。南无金光菩萨。
《大宝积经》中有此名号。
|   然后南无宝髻菩萨。
《大集经》中有一品是“宝髻菩萨品”。《佛名
经》中有此名号。
|   南无千光菩萨。
《佛名经》中有。
|   南无原崄菩萨。
敦煌本、《佛名经》中也是“原崄菩萨”。
“原崄”，藏文译本中是“央瓦”，意为轻飘
飘的。
0565

第15课
|   南无照味菩萨。南无月辩菩萨。
《佛名经》中有此二名号。
|   南无月光菩萨。
法贤译师曾翻译《月光菩萨经》。
|   南无法轮菩萨。南无光净菩萨。
《佛名经》中有此二佛名。
|   南无常施菩萨。
《瑜伽法镜经》中有一品叫做《常施菩萨所问
品》。
|   南无普德菩萨。
《佛名经》中有。
0566

第15课
|   南无普明菩萨。
《大宝积经》中有“普明菩萨会”，“会”
即品。
|   南无胜幢菩萨。
《佛名经》中有。
|   南无濡音菩萨。
“濡”，藏文译本中是“柔软”，可能译为“软
音菩萨”更好，但“濡”可能也有柔软的意思。
“濡音菩萨”，声音很柔软的菩萨。不像有些
人，声音特别粗糙，他一说话，心脏很好的人也马上
不行了，需要别人搀扶才能站起来。
菩萨都是比较柔和、温暖的，令人见而欢喜、
闻而生喜，这就是菩萨的特点，会给每个众生带来快
0567

第15课
乐和幸福。比如濡音菩萨，说话就特别温和，娓娓道
来，好像在唱歌一样。
不过，现在年轻人特别喜欢的歌我们好像都听不
懂，还是觉得自己年轻时听过的歌比较好听，可能是
习气的原因吧。不知你们是否有这种感觉。以后，这
个世界可能会有更大的变化，那个时候我们就更看不
懂了。
|   南无德炎菩萨。南无相光菩萨。南无海月菩萨。
南无海藏菩萨。南无胜月菩萨。南无净慧菩萨。南
无超光菩萨。南无月德菩萨。南无日光菩萨。南无金
刚菩萨。南无炎幢菩萨。南无尊德菩萨。南无海明菩
萨。南无海广菩萨。
这些名号在《佛名经》等经典中都有。
|   南无照境菩萨。
0568

第15课
“照境”，藏文译本中是“照了对境”，意为辨
别对境。因明当中也讲过“照了境”。
|   南无慧明菩萨。南无功德菩萨。南无明达菩萨。
在藏文译本中，“明”是光明，“达”是解脱。
前面讲过，“大通方广”的“大通”也有解脱的意思。
此处的“明达”，意为光明解脱。
|   南无密教菩萨。南无须那菩萨。
“须那菩萨”，藏文中是“极力布施菩萨”，意
为非常有力地进行布施的菩萨。在梵语当中，布施叫
“檀那”，戒律叫“尸罗”，二者比较相近。但此处
的“须那”是指布施，“须那菩萨”即布施菩萨、乐
施菩萨或极爱布施的菩萨。
《佛名经》中有此名号。
0569

第15课
|   南无色力菩萨。南无调伏菩萨。南无隐身菩萨。
南无一菩萨。南无十菩萨。南无百菩萨。南无千菩 
萨。南无万菩萨。南无一百万菩萨。二百万三百万 
四百万五百万六百万七百万八百万九百万千千万诸大
菩萨摩诃萨。
从一菩萨到九百万菩萨乃至千千万菩萨，确实有
非常多的菩萨。在座各位能念这么多菩萨的名号，确
实是很幸运的。
国庆期间我们也放了两天假，有些道友就出去玩
了。前两天，听众人数有所减少，我觉得有点可惜。
如果能听闻这些菩萨的名号，得到传承还是很好的。
但只要自己重视，出去玩也不会影响听课的。这是你
们个人的事情，对我来讲怎么样都可以，只要与《圣
大解脱经》结上缘我就很开心。
|   能除无量劫以来生死重罪。
0570

第15课
听闻、读诵这些大菩萨的名号，能除无量劫以来
的生死重罪。
我们平时超度亡人或自己念诵时也可以这样念：
在恒河沙数佛菩萨面前顶礼、皈依、供养。如果有时
间的话，一一念诵诸佛菩萨名号肯定有很大功德；但
若没有时间，就像前面那样概括性地念诵也有很大
功德。
|   南无一亿十亿百亿千亿万亿。南无万万亿诸大菩
萨摩诃萨。能除无量劫以来生死重罪。
“亿”，在藏文译本都译为“十万”。
顶礼一亿、十亿、百亿、千亿、万亿乃至万万亿
诸大菩萨摩诃萨，能灭除无量劫以来的生死重罪。
|   南无一那由他十那由他百那由他千那由他万那由
他。南无万万那由他诸大菩萨摩诃萨。能除无量劫以
0571

第15课
来生死重罪。
顶礼一那由他、十那由他、百那由他、千那由
他、万那由他菩萨，顶礼万万那由他诸大菩萨摩诃
萨。由此可以灭除无量劫以来的生死重罪。
|   南无一恒河沙。南无二恒河沙。南无三恒河沙。
南无四恒河沙。南无五恒河沙。南无六恒河沙。南无
七恒河沙。南无八恒河沙。南无九恒河沙。南无十恒
河沙。南无百恒河沙。南无百亿无量恒河沙诸大菩萨
摩诃萨。能除无量劫以来生死重罪。
顶礼一恒河沙乃至百亿无量恒河沙诸大菩萨摩诃
萨，能灭除无量劫以来的生死重罪。
这里只讲到了菩萨，但我们平时念诵时可以加上
佛陀：“南无百亿无量恒河沙数那由他诸佛菩萨摩诃
萨。”这样也有很大功德，大家应该以信心念诵。
0572

第15课
|   若人闻是大士。诸大菩萨摩诃萨名者。是人
四十千劫中。不堕地狱苦。
如果有人听到这些大菩萨的名号，四十千劫中不
堕地狱受苦。可见，听闻这些名号的意义是很大的。
我之前跟你们讲过，我很小的时候去炉霍一位老
人家里，他经常讲这些功德，我印象很深。他说：“听
到《圣大解脱经》中的‘南无布达雅，南无达玛雅，
南无僧伽雅’不堕恶趣；听到诸佛菩萨的名号，也会
在很多劫当中不堕地狱受苦。”
道友们以后弘扬佛法时，不一定非要别人供曼茶
罗你才讲法，可以不知不觉地跟他们讲：“有一部《圣
大解脱经》，里面有诸佛菩萨的名号，你方便的时候
念一遍，这个对你来讲很重要。”这就是用简单的语
言做伟大的事情。
目前总共讲了 15 堂课，你们听课也比较辛苦，我
0573

第15课
备课、讲课也比较辛苦，但从长远来看，付出这样的
努力确实是值得的。如果每天没有听课，可能也会散
乱，看一些乱七八糟的信息，两三个小时不知不觉就
过了。
你看这里讲，听到这些菩萨的名号，四十千劫当
中不堕地狱受苦。所以我觉得，为了讲这部法，付出
怎样的努力都特别有意义。
|   不属三界狱。
不会堕入三界之牢狱。
|   常属解脱王。
常常转生为解脱种姓者。
听闻这部法有这么大的功德，我们的付出还是很
值得的。
0574

第15课
|   不生边地。不生恶国。
“恶国”，指恶劣之地，连佛号都听不到的
地方。
|   不受恶身。
“恶身”，指六根不具足，或地狱、旁生等低劣
的众生。
|   不生邪见。不生下性。
不会转生为下劣种姓。
|   不生外道。身根具足。
指诸根具足。
|   常闻正法。不受禁戒。常得具足。大乘威仪。
0575

第15课
虽然没有受持戒律，但是由于读诵《圣大解脱
经》，便能依靠自己的福德力，常常具足清净的戒律
和大乘庄严清净的威仪，或者说，前世的戒律常在
不坏。
|   常见佛性。
能常常见到如来藏的本面。
|   是故今敬礼。安住佛法中来世成佛道。
所以要顶礼诸位大菩萨，安住在佛法当中，来世
成就佛道。
《十住毗婆沙论》中说：“阿弥陀等佛，及诸大
菩萨，称名一心念，亦得不退转。”对于阿弥陀佛等
佛陀及文殊菩萨等菩萨的名号，如果我们一心一意称
念，也会获得不退转果位。
0576

第15课
有些人特别喜欢修各种善法，我以前翻译了《诸
佛菩萨名号集·宝珠鬘》，当时我们也弘扬了一段时
间，不知道现在还有没有人念。《诸佛菩萨名号集》
的功德确实很大，当时慈诚罗珠堪布跟我说：“这部
论很好，能不能翻译？”我就翻译了，当时还让好多
道友学习。大家有时间的话，最好也念一念。
我年轻的时候，包括读书时，经常念佛菩萨名
号。我有一个黑黑的小日记本，自己抄了很多名号，
天天念诵。现在琐事越来越多，修行也越来越差了，
没办法经常念。但只要有时间，我还是会念的。希望
你们也多多念修佛菩萨的名号。
|   说是诸大菩萨名时。八十八亿清信男女悟阿那
含果。
佛陀宣说这些大菩萨名号时，八十八亿有清净信
心的男女证悟了阿那含果——不退转果。
0577

第15课
|   九十四亿诸天得斯陀含果。
九十四亿诸天获得了斯陀含果——一来果。
|   七十八亿失心比丘还得本心。悟阿罗汉果。
“失心比丘”，指曾经获得一定证悟，后来又退
失了，失去了信心。阿罗汉也有退失的，但不会退到
凡夫位。这里是说，有些比丘以前修行很好，后来退
失了，听闻此法后又恢复了以前的境界，证得了阿罗
汉果位。
|   十亿菩萨得大陀罗尼。来世成佛道。
十亿菩萨获得大陀罗尼，来世会成就佛道。
《大通方广忏悔灭罪庄严成佛经》卷上已经圆
满，请大家以《普贤行愿品》回向善根：愿佛法兴
盛、众生安乐，愿所有持教大德长久住世，国土风调
0578

第15课
雨顺，消除战争、饥荒与疾病等一切灾难，愿众生暂
时获得天人般的安乐，最终获得三菩提果位。
0579

第16课
第 16 课
2021年4月26日
今天继续讲《圣大解脱经》。这部经去年讲了一
部分，当时的听众比较多。后来由于种种原因，这个
课暂时停了下来。今年没有网络直播，现场听众也只
有一些藏族人和个别技术人员。
大家不要把我讲课的音频等资料发到各种群里，
因为现在网络管理比较严，宗教传播也需要在法律法
规规定的范围内进行。以后，大家应该能获得讲记等
资料，一些堪布、堪姆以及我个人，也可以一次性地
给大家念传承。总之，只要大家自己精进，就有机会
得到这部法。
0580

第16课
《圣大解脱经》确实非常殊胜、非常重要，能让
我们从轮回中获得解脱，希望在场道友及将来的听众
都能很努力地接受此法。
俗话说：“道高一尺，魔高一丈。”我们在修
行过程中必然会遇到违缘障碍，但不必为此而感到担
忧。因为我们的所求唯有获得法要，只要能达到这个
目标就可以了。
在上卷当中我们讲到，信相菩萨转生为流水大士
时，看到一个干涸的水池中有很多大鱼濒临死亡，就
运来一些水，并为其念诵宝髻佛名号（《圣大解脱经》
中是“宝胜如来”，《金光明经》的一个版本中是“宝髻如
来”），那些鱼死后就转生天界了。以此因缘，流水大
士请求佛陀宣说诸佛名号。
于是佛陀为大众宣讲了三宝的名号：首先讲了过
去、现在、未来三世诸佛的名号；其次讲了法宝的名
称，即十二部经名；最后讲了僧宝即十方诸大菩萨的
0581

第16课
名称。
卷中
|   尔时。佛告信相菩萨摩诃萨言。善男子。汝向自
说。过去有佛名宝胜。苦恼众生。一闻名字。命终
生天。
这时，佛告诉信相菩萨摩诃萨：“善男子，你前
面说过，过去有一位佛陀名叫‘宝胜’（即宝髻如来），
苦恼众生一听到他的名号，命终就会转生天界。”
前面讲过，在将要命终的人或动物耳边念诵宝髻
如来名号非常重要。当然，我们都不知道其他有情何
时离开，有机会就为其念诵也是很好的。有些道友的
父母，一辈子都不信佛，临终时想见见你，那你也应
该去看一看。那个时候，他们已经没有能力反对佛教
0582

第16课
了，所以你可以在他耳边大喊：“南无宝髻如来，南
无宝髻如来！”
每个人的家庭状况都不同，有些道友是很虔诚的
佛教徒、出家人，但其家人是非常坚定的无信仰者。
在这种情况下，你也没必要强迫他们信佛，因为你越
强迫，他们可能越反感。但是，你可以找机会在他们
耳边念宝髻佛名号，这至少会使其命终以后不堕三恶
趣，这一点很重要。
|   今复请我。说诸佛名。使诸众生。离苦出世。是
故我今。为汝及众。具说三宝。
佛陀对信相菩萨说：“你还请我讲十方诸佛的
名号，使众生离苦得乐、获得解脱。所以我为你和现
在、未来的众生，具体、详细地说了三宝的名号。”
当时信相菩萨请求佛陀讲诸佛名号，佛陀就宣讲
了三宝的名号和功德。
0583

第16课
|   理是一宝。
在究竟意义上，三宝的本体是一宝，即佛宝。
《宝性论》中说，法宝和僧宝究竟而言就是佛宝，因
为佛陀的身体是僧宝，佛陀的智慧是法宝。
|   随顺说三。
但随顺众生可以说三宝。由于初学者、声闻、缘
觉不一定能接受“一宝”的说法，因此将法宝和僧宝
分开来宣说。
《涅槃经》也说 134，三宝在本性上唯是佛宝，但
为了随顺众生，佛陀就分别宣说了佛法、法宝和僧
宝。《涅槃经》对于这个道理讲得比较广，经中还讲
了一个比喻：就像在人身当中，头是最上者一样，在
三宝当中，佛陀也是最为尊上者。
134 《大般涅槃经》：“如来者名无上士，譬如人身，头最为上，非余支节手足等
也。佛亦如是，最为尊上，非法、僧也。为欲化度诸世间故，种种示现差别之
相，如彼梯橙。”
0584

第16课
|   若人闻者。至心忆念。欲寿终时。值善知识。教
令三称。三宝名字。
如果有人听到三宝名号，并至心忆念、观想，临
命终时遇到善知识，教他念三遍三宝名号……
我们自己临终时，如果觉得自己快不行了，就念
三宝名号——自己念也可以，如果实在不能念，就让
别人给自己念。看到自己的亲朋好友或一些动物将要
命终时，也要为其念三宝的名号。
|   作如是言。南无佛陀。南无达摩。南无僧伽。
要这样念：南无佛陀、南无达摩、南无僧伽。
“南无”意为顶礼，但在翻译时，一般将“南
无”译为“皈依”。《佛说山海慧菩萨经》中说：
“云何南无佛陀南无达摩南无僧伽？胡言南无佛陀者
归依佛，达摩者归依法，僧伽者归依僧。”藏文中没
0585

第16课
有“南无”一词，而是讲“皈依”，所以“南无布达
雅，南无达玛雅，南无僧嘎雅”在藏文当中是“桑吉
拉嘉森切沃，秋拉嘉森切沃，给登拉嘉森切沃”，
后来的高僧大德们还在开头加上了“喇嘛拉嘉森切
沃”135——“嘉森切沃”意为皈依。我想，前辈大德
们不会将“皈依”和“顶礼”弄错的。一般来讲，只
要顶礼，就肯定有皈依心；如果你根本不想皈依，
就不会去顶礼。所以，大德们也将“南无”译为“皈
依”。
从某种意义上说，皈依和顶礼是一个意思。有些
佛经当中说“南无佛”，有些佛经中说“顶礼佛”，
二者意义相同。汉文《三十五佛忏悔文》中，每一佛
名前都是“南无”；藏文译本中，每一佛名前都是“顶
礼”。无论“南无”还是“顶礼”，都有皈依和顶礼
的含义。
135 皈依上师。
0586

第16课
藏文当中一般讲“四皈依”，即“喇嘛拉嘉森切
哦，桑吉拉嘉森切哦，秋拉嘉森切哦，给登拉嘉森切
哦”；而不会说“四顶礼”，即“喇嘛拉香擦落，桑
吉拉香擦落，秋拉香擦落，给登拉香擦落”。汉文当
中，念“皈依佛，皈依法，皈依僧”或“南无佛，南
无法，南无僧”都可以。
总之，“皈依”和“顶礼”在有些佛经译本中
意义相同，在有些译本中稍有区别。如果是后一种情
况，顶礼就包括在皈依当中。这样理解比较合适。
|   如是唱已。其人命终。不到三涂。
佛陀告诉信相菩萨：“如果有人教临命终人这
样念或唱三宝名号三遍，此人命终之后不会堕入三恶
趣。”
有些资料中说：三涂的“涂”意为途，三途包括
火途、刀途和血途。火途指地狱趣，因为地狱中有熊
0587

第16课
熊燃烧的烈火，能烧毁众生；刀途指饿鬼趣，饿鬼由
于业力现前，以各种兵器互相残杀、抢夺饮食，感受
无量痛苦；血途指旁生界，旁生之间弱肉强食、饮血
吃肉。《动物世界》当中也有旁生互相残杀的场面，
的确是鲜血淋淋、惨不忍睹。
这里讲，只要听到三宝名号，就不会堕入三恶
道，这是很重要的。《法华经》中也讲：“若人散乱
心，入于塔庙中，一称南无佛，皆已成佛道。”哪怕
以散乱心入于塔庙当中，称说一句“南无佛”，此人
不但不会转生三恶趣，还会逐渐成就佛道。
佛经中说，以前有一个人，在砍柴时遇到老虎，
危急关头他爬到树上，念了一句“南无佛”，由此因
缘后世得以出家并获得成就。所以，我们自己经常念
佛或为其他众生念佛都非常重要，不能轻视。
《观佛三昧海经》中有很多精彩的故事，译者为
东晋时期的佛陀跋陀罗。我一直在查藏文当中有无此
0588

第16课
经，如果没有想译成藏文，但是这部经比较长，共有
十卷。此经中说：佛陀成佛后，回到迦毗罗卫国，为
其父王宣讲观想佛陀之法。这在显宗当中是很重要的
修法，带有生起次第的意味。
这部经中还讲 136，毗婆尸佛像法时期，有一位长
者名日月德，他是一位非常虔诚的佛教徒。他有五百
个儿子，都非常聪明，对文学、艺术、天文、历算样
样精通，但对佛教毫无信仰。日月德长者常常教他们
观佛心，并为其宣说十二因缘。他的孩子们听了，对
此疑惑不信，还说：“父王老了，被那些沙门诱惑而
上当受骗了。我们学过的书籍当中并没有佛教道理，
您是从哪里听来的？”——现在世间有些年轻人也
136 《观佛三昧海经》：“过去有佛。名毗婆尸如来应供正遍知。出现于世教化众
生。度人周讫般涅槃后。于像法中有一长者。名日月德。有五百子。聪明多
智。广知世间一切文艺。星宿历数无不贯练。其父长者信敬佛法。常为诸子说
观佛心。亦说甚深十二因缘。诸子闻已疑惑不信。言父老耄。为诸沙门之所诳
惑。我诸书籍都无是义。父今何处求觅得此。时父长者愍诸子故。隐匿佛法不
为宣说。是时诸子同遇重病。父观诸子命不支久。到诸子所。一一儿前泣泪合
掌。语言。汝等邪见不信正法。今无常刀割切汝身。汝心烦闷为何所怙。有佛
世尊名毗婆尸。汝可称之。诸子闻已敬其父故。称南无佛。父复告言。汝可称
法。汝可称僧。未及三称其子命终。以称佛故得生天上四天王处。”
0589

第16课
是这样吧，觉得自己的父母老了，上了一些佛教徒
的当。
日月德长者听孩子们这样说，怕他们造更大的
业，也就不再强行劝学，而是将佛法隐匿不说。
不久，那些孩子同时身患重病。父亲觉得他们很
可怜，就到每一个儿子面前，哭着合掌求他们念毗婆
尸佛名号。孩子们虽然还是不愿意念，但出于对父亲
的尊重，就念了“南无佛”。父亲又说：“你们可以
称念‘南无法’‘南无僧’。”但他们还没有来得及
念，就已经命终。以称念佛陀的缘故，他们命终得以
转生四大天王天处。
可见，即使是一生持邪见者，临终听到三宝名
号，哪怕只听到佛宝或法宝的名称，也不会堕入恶
趣，这一点非常重要。
学了这些法之后，我们要在现实生活中去实践。
0590

第16课
其实我们还是很幸运的，否则可能连一个佛号都听
不到。
|   随意所乐。十方世界。皆得往生。
听到三宝的名号后，可以根据自己的意乐往生到
十方世界。无论是西方极乐世界、东方现喜刹土还是
香巴拉等国土，都可以随意往生。
|   应奉诸佛。见诸菩萨。文殊普贤。宣说大乘大通
方广。
往生清净刹土后，有机会经常承侍一切如来，还
能见到文殊、普贤等诸大菩萨，听闻他们宣说大乘大
通方广经即《圣大解脱经》。
各大清净刹土的菩萨们，尤其是文殊菩萨、普贤
菩萨，特别擅长传《圣大解脱经》。所以，如果这次
有些人传承不圆满，你们就经常念“南无布达雅，南
0591

第16课
无达玛雅，南无僧伽雅”，这样你死了以后就能在文
殊菩萨面前补传承了。这不是我说的，经文当中说得
很清楚：只要临终时称念三宝名号，就能往生清净刹
土，在诸大菩萨面前听闻《圣大解脱经》。所以，如
果有人对你说：“我听《圣大解脱经》的时候断了传
承，怎么办？”你就对他说：“过来，我给你传个法：
南无佛陀，南无达摩，南无僧伽。OK，你回去吧，以
后文殊菩萨会给你补传承，我已经给你开条子了！”
（众笑）
|   即闻法已。应时获得。无生法忍。
在文殊、普贤菩萨面前听完《圣大解脱经》以
后，当时就会获得无生法忍。加行道、一地菩萨和八
地菩萨都有不同层次的无生法忍，此处所说应该是指
境界很高的彻证空性的无生法忍。
|   善男子。若人旷劫。广修诸行。深种善根。今得
0592

第16课
闻此。三宝名字。
善男子，如果有人在多生累劫当中广修六度万行
等各种善行，种下了特别殊胜、深厚的善根，今天才
能听到三宝名号。
这样的机缘的确来之不易。我们即生遇到了大
乘佛法，非常幸运。有些人说：“我以偶然的机缘遇
到了某位上师，听到了某部佛经。”其实这并非“偶
然”，而是你多生累劫当中积累资粮、遣除罪障才获
得的机会。
不要说广泛的闻思修行，哪怕真正听到一尊佛的
名号都非常难得。汉地的《法苑珠林》中有一个很好
的教证：“宁受一切苦，得闻佛音声，不受一切乐，
而不闻佛名。”我觉得这个教证很好。意思是说，宁
可忍受一切痛苦而听闻佛的音声，也不愿享受一切人
天安乐而不闻佛名——前者是非常幸运的事，而后者
非常可惜。
0593

第16课
我去欧洲、美洲等地时，就觉得那里的人们特别
可怜，因为他们虽然生活环境很不错，有各种物质享
受，但是他们一辈子可能都听不到任何佛的名号。
以前法王如意宝去美国和加拿大时，一方面特别
赞叹他们的生活条件和科学技术，另一方面也经常为
他们深深叹息，因为那里的大多数人一辈子都没有机
缘听闻佛名、见到佛像。
我想，我们即生当中只要不离开佛法僧三宝，即
使遇到一些痛苦也没事。好多道友在求学过程中也应
该排除一切困难、痛苦，不舍弃自己的信仰，不放弃
闻思修行，这很重要。其实有时候，遇到一点困难和
痛苦不一定是坏事，这也许是成长的机会。
为求法而苦行是很有必要的。像我每天都要上
课，为此要空出下午和晚上的时间，另外还要处理很
多事情。我算了一下，每天来回要走三四次，差不多
有三四公里路。但我觉得这样很好，是一种苦行，用
0594

第16课
现在人的话来说也是一种锻炼。
有些人特别懒惰，经常找各种理由不听法、不学
习，其实不应该这样。大家共同学习、共同修行乃至
听闻一佛名，都是多生累劫当中非常难得的事。《本
事经》中说：“最胜有三种，所谓佛法僧，依生净信
心，能见最胜法。”世间最殊胜的法有三种，即佛法
僧三宝，依靠清净的信心皈依三宝、如理修行，即生
就能见到最胜之法。
内心见到殊胜的法才是永久的快乐，而五根享受
五欲妙乐并不可靠。就像《宝性论》所说 137，莲花最
初很美好、很可爱，但它慢慢枯萎以后便不再美丽，
世间妙欲也是如此。
以后你们不要给我拿一些花，我现在看到花就有
点讨厌，因为它们很容易枯萎，看着它们枯萎，我心
里会很不舒服。我写《旅途脚印》的时候特别爱花，
137 《宝性论》：“如莲淤泥生，现前心欢喜，后成不欢喜，贪喜亦如是。”
0595

第16课
但现在可能人老了，就不那么喜欢花了。我窗台上有
好多花，水浇多了也不行，浇少了也不行，很容易枯
萎，让我生起无常感。今天中午我跟他们说：“把这
些枯萎的花全部拿出去。”——他们经常故意在我面
前放一些枯萎的花。（众笑）
总之，依靠外在的法是很难获得满足的，而内心
具足信心、皈依三宝则很容易获得快乐。因此，佛陀
为大众讲了三宝的名号。
|   尔时。信相菩萨白佛言。世尊。云何名为三宝。
一相耶。二相耶。三相耶。
这时，信相菩萨启白佛陀：“世尊，什么叫做三
宝？三宝是一种体相、两种体相还是三种体相？”
|   如其一相。即是一归。如其三相。即是三归。如
其三归。佛法别体。僧亦如是。
0596

第16课
信相菩萨开始跟佛陀辩论：“如果说三宝是一
体，那应该叫‘一皈依’，而不叫‘三皈依’；如果
三宝是三种体相，那应该是‘三皈依’。若是‘三皈
依’，则佛、法、僧应该是别别他体的法，三者就没
有什么关系了。”
|   若是三归。众生见三亿劫行道。不会一乘。
信相菩萨说：“如果三宝是他体，三皈依也是他
体，那么众生在三亿劫（藏文译本中为“三阿僧祇劫”）
中修行，最终也不会将三种道会为一乘。”
此处有一个推理：如果说三宝是别别他体，众生
在三个阿僧祇劫当中对于三皈依也是分开修行的，这
是三种道，那么获得一地菩萨时，乃至最后成佛时，
三种他体之道就无法变成一个道，也就不能成立究竟
一乘。
0597

第16课
|   唯愿世尊。利益众生。为我说之。我闻是已。亦
为众生。分别解说。于佛灭后。若有闻者。即得住
于。三菩提道。
信相菩萨说：“唯愿世尊，为利益众生，为我解
说此理。我遣除疑惑之后，会尽心尽力为不同根基的
众生宣说。在佛陀灭度后，若有人听闻三宝的名号和
体相，会住于三菩提道。”“三菩提道”，藏文译本
中为“无上菩提”。
信相菩萨的意思是：如果佛陀为我讲解了三宝的
功德和体相，我就能在佛灭度后为众生宣说此理；有
些人听到这些道理后会精进修行，并获得菩提果。
信相菩萨还是很直接的，如果世间人听到别人这
样说：“你给我传个法，等你死了以后我会把这个法
传下去。”他不一定很开心。但佛陀是很包容的，他
并不介意信相菩萨这样问。
0598

第16课
|   尔时。佛赞信相菩萨。善哉善哉。
这时，佛陀赞叹信相菩萨：“善哉善哉！”
你看，佛陀不但没有不开心，还赞叹了信相
菩萨。
|   善男子。乃能问佛大事。问佛大事者。非一地二
地三地七地八地。唯有十地。法云大士。乃能问佛。
如是大事。汝今谛听。当为汝说之。
佛陀说：“善男子，你能向佛陀问出这样重大
的事情，非常不简单，非常好！这不是一地菩萨的境
界，也不是二地、三地、四地、五地乃至七地、八地
菩萨的境界。只有十地法云地的大菩萨才能向佛请问
如此大事。现在请你谛听，我当为你宣说。”
很多人可能想：“这些问题很简单，不需要一地
菩萨，连资粮道、加行道的菩萨都不用，我就能问出
0599

第16课
来：‘三宝到底是一体还是他体？如果是一体会有某
种过失；如果是他体，那么三个阿僧祇劫当中所修的
就无法成为究竟一乘了。如果佛陀为我宣说此法，我
会在您涅槃以后为众生宣说。’”
下面讲三宝的分类、功德。
|   善男子。一切众生。旷劫以来。无明所蔽。三界
牢狱。生死流转。众怖交集。六道往来。无归依处。
善男子，三千大千世界的所有众生，旷劫以来
（藏文译本中是“无始劫以来”）被无明烦恼所遮蔽。在
牢狱般的三界当中生生死死、流转不息。在流转过程
中，被各种恐怖、烦恼、痛苦所逼迫。众生在上至天
界、下至地狱的六道当中辗转往来，一直没有皈依
处，没有怙主。
|   是故归命天神。投身外道。自缚手足。害生求
0600

第16课
命。无免时患。
所以，很多众生归命大自在天、遍入天、梵天等
天神，或皈依外道，自己将手足缠缚起来，或通过伤
害其他众生来保护自己的性命，但这样也无法避免祸
患、获得解脱。也就是说，众生皈依天神、外道后，
历经身心的苦行和煎熬，也无法逃脱三界轮回。
|   兼复赴火投渊。俱不免患。
他们为了达到自己的目的而赴汤蹈火，也无法得
到真正的解脱。
“赴火投渊”，房山石经等版本中是“避火投
渊”，两个敦煌本中是“赴火投渊”。“赴”意为前
往，“赴火”即前往火海；“投渊”意为投入深渊。《大
庄严论经》中也说：“投渊赴火等，非是修善行……
用是外道为，无果徒受苦。”“渊”有大海、深渊的
意思。有些人为了得到一些快乐和满足，会皈依世间
0601

第16课
各种鬼神和外道，身心经历各种苦行。这些苦行不仅
不能带来暂时的安乐，还会由于其不善的体性而带来
痛苦。所以说，外道的苦行确实是徒劳无益的。
当我们看到世界上的各种宗教时，的确会对本师
释迦牟尼佛生起更加坚定的信心。不信仰佛教的人可
能并不认同这种说法，这也可以理解，因为不同的宗
教徒都会认为自己的宗教首屈一指。但是，我们对于
佛教的信仰并非基于盲目的信心，而是依靠前辈大德
的教理和自己的智慧来确定的。
佛陀说：“无始以来，很多众生因为没有依怙
处而皈依了天神和外道。”但就像《佛子行》中所
讲 138，世间天神自己都被轮回中的业和烦恼所束缚，
没有自在，又怎能度化其他众生呢？人间有些所谓的
导师也是一样，如果没有无我的智慧，就很难获得
解脱。
138 《佛子行》：“己尚缚于轮回狱，世间天神能救谁？故知殊胜无欺处，皈依三
宝佛子行。”
0602

第16课
|   是故大圣如来。哀从定起。悯彼长迷。开演三
宝。为真依处。
因此，大圣本师佛陀以慈悲之心起于禅定，悲悯
三界轮回长途中的迷惑众生，为其开演三宝才是真皈
依处的道理。“哀”意为慈悲。
在世间，只有三宝才是真正的救护者。《得无垢
女经》中说：“更无异归依，能救护众生，唯有佛法
僧，三宝能救护。”这个教言非常好，意思是说：在
三界当中，没有人能真正救护众生，唯有佛法僧三宝
才是漫长轮回中真正的救护。所以，皈依三宝是一个
非常好的选择。
前面信相菩萨问佛陀：“三宝到底是一体还是三
体？”下面佛陀就开始回答这个问题。
|   初为始学二乘之人。说于梯凳别体三宝。
0603

第16课
最开始，佛陀为初学者——声闻缘觉乘行人，
宣说了阶梯式的别体三宝，即分开宣说佛法僧三宝。
《大乘义章》等经论中，对于佛法僧三宝就是分开宣
讲的。
|   后为久修梵行大士。说于究竟一体三宝。于一佛
宝。即有法僧。
后来，佛陀又为长期修行梵净行的大乘行人，宣
说了究竟一体三宝，即于佛宝当中具有法宝和僧宝。
《宝性论》中也说：“胜义诸众生，皈处唯一
佛，能仁法身故，僧究竟亦彼。”究竟意义上说，众
生的皈依处只有佛陀，因为他是最究竟的法身，法宝
和僧宝也可以包括其中。
|   善男子。何故名宝。
善男子，“宝”由何得名呢？
0604

第16课
|   譬如世间七宝。可以济命。
譬如，世间的金银、玛瑙、珊瑚、砗磲等七宝，
可以于危难之中救护生命。
以前，七宝可以解决人们的生活困难。现在，很
多国家会储备大量黄金、美元或人民币。可见，现在
的钱也可以叫做“宝”，如果你的卡上有一万块钱，
就相当于有一万个宝贝。
今天，有一个拉萨人让我念破瓦法。我给他念了
之后，他就从怀里很深的地方掏出一个口袋，从里面
拿出一个圆圆的银币。我当时很心疼他，心想：“这
个银币还是放在佛像里比较好，不然他死了以后也会
贪执的。”有些人对金钱特别执著。我相信，那个人
肯定在很多年当中带着这个银币，把它当成了宝贝。
有些老年人经常用各种东西把钱包起来，汉地的
一些老奶奶、老爷爷也是这样。由于贪执这些钱，他
0605

第16课
们死后可能会变成小虫在钱的周围爬来爬去。
总之，七宝之所以被称为“宝”，是因为它能为
众生提供物质上的救护。
|   是故三宝在世。导养法身。能续行者。智慧身
命。谓之宝也。
同样，三宝在世，可以长养法身，能延续行者的
智慧身命，所以三宝叫做“宝”。
“导养法身”，所谓法身，是指超越任何世间的
快乐，在精神上达到了永恒无为的境界，这是最高层
次的快乐。
“能续行者。智慧身命”，三宝能令智慧不断增
长。依靠三宝，我们才能获得精神上真正的快乐和财
富，永远远离精神上的贫穷。
现在的人，有一些是物质上的穷人，经常缺衣少
0606

第16课
食，但大多数人属于精神上的穷人。他们的心如旷野
般荒芜，又如孤岛般无依，非常可怜。在大城市里，
很多人罹患抑郁症、孤独症等心理疾病，甚至会选择
自杀。原因是什么呢？就是因为他们内心没有信仰，
没有依靠处，没有认识心的本性。如果内心有信仰，
并认识心的本来面目，就会成为心灵的富贵者。此
时，外在的很多东西都可有可无。
所以，佛法僧为什么叫“三宝”呢？大家一定要
懂得，就像世间珍宝可以遣除物质贫穷一样，三宝可
以遣除精神上的贫穷，因此称为“宝”。很多人经常
说：“由于皈依三宝，我才有了精神复活的机会。”
还有一些人很感恩自己的上师、法师，因为在他最
痛苦、最无助的时候，是恩师给了他安慰和解脱的
希望。
以上从总体上讲了三宝的体性，下面会分述三宝
各自的法相。
0607

第17课
第 17 课
2021年4月27日
刚才给大家念了《十六罗汉礼供文》的传承。
念诵《十六罗汉礼供文》，对于释迦牟尼佛的教法广
泛弘扬、诸位上师长久住世都有非常重要的缘起。在
藏地，人们非常重视此礼供文，僧人安居时每天都会
唱诵。
今天讲三宝的体性，内容稍微有点难懂，请大家
认真听闻。
前面讲，信相菩萨问世尊：“三宝是一相、二相
还是三相？如果是一相，那么皈依三宝就成了一体。
如果是三相，皈依三宝则为别别他体，众生历经三大
0608

第17课
阿僧祇劫修持正法，也难以成立究竟一乘。”信相菩
萨还说：“如果佛陀为我们宣说此理，会对众生非常
有利。佛陀灭度后，听闻此理者将住于三菩提道。”
佛陀赞叹信相菩萨说：“善哉善哉，你能向佛请
问如此大事，非常了不起，这并非一地到七地菩萨所
能为之，只有十地法云地的大士才能做到。”
有些人可能想：“‘三宝到底是一相、二相还是
三相’应该没有那么难懂吧？”但若详细分析就会发
现，这个问题确实比较深。
由于三界轮回中的众生非常苦恼，因此佛陀向初
学者（包括凡夫和声闻缘觉）宣讲了阶梯式、层级式的三
宝，而对于久修梵净行的大士，佛陀则宣讲了一体的
三宝，就像《宝性论》中所讲的一样。
大家也可以考虑一下，如果别人问你：“三宝到
底是一体还是他体？如果是他体，有两种体性还是三
0609

第17课
种体性？”你会如何回答？
学过《宝性论》《如来藏经》等三转法轮经论的
人可能会说：“暂时来讲，佛陀根据所化众生的根基，
分别宣说了佛宝、法宝和僧宝，因此三宝有三相——
佛宝就是佛陀，法宝是佛陀宣说的三藏十二部经，
僧宝是指小乘的和合僧众、比丘、大乘菩萨、有学无
学圣众。但究竟而言，三宝唯是佛宝的自性，因为佛
陀的境界才是究竟的真相。由此也可以建立究竟一
乘。”
但是，关于三宝最究竟、最深层的道理，很多人
就不是特别清楚了。因此佛陀才赞叹信相菩萨。对于
这个问题，我们今天会进一步观察。
昨天还讲到，七宝能消除世间贫困、解除物质上
的贫乏，而三宝能长养法身、续佛慧命。《宝性论》
中也说：“稀有无垢故，具力世庄严，是最殊胜故，
无变故为宝。”从六个方面诠释了“宝”的含义：稀
0610

第17课
有、无垢、具有力量、世间庄严、最为殊胜、无变。
七宝是世间最珍贵的物质财富，而三宝是最珍贵的精
神财富。若以公正的智慧来观察，这一点完全可以
成立。
|   别相三宝者。
昨天讲了总相的三宝，今天讲别相的三宝。
佛宝
|   佛现王宫。二应法身。
佛陀在迦毗罗卫国净饭王的王宫中示现降生，随
应法身而显现幻化身。
很多版本中都是“二应法身”，藏文译本中表述
为“显现化身”。不知此处的“二”是不是“而”，
但暂时不敢改。
0611

第17课
总之，佛陀依靠五种观察而入胎、降生，随顺、
相应法身而显现化身，成为义成王子。
|   言是菩萨。为度众生。修行苦行。道场树下。现
成正觉。自觉觉人。故号为佛。
这位十地大菩萨为了度化众生，显现上在尼连禅
河边苦行 6 年，后来接受了牧羊女的供养，来到印度
金刚座的道场——菩提伽耶的菩提树下，现前正觉果
位。他不仅自己获得了觉悟，断尽烦恼障、所知障，
还会令其他众生得到觉悟。因此，他被称为“佛”。
|   佛名觉者。
佛还有一个名号是“觉者”，因为他已从无明睡
眠中彻底醒悟过来，藏文译本也是这个意思。
佛陀到底是什么样的人物呢？他并非神话故事
或传说中的圣人，因为在两千五百多年前，他曾真实
0612

第17课
地来到这个世界，出现在所化众生面前。关于佛陀的
生平年代，不同历算中说法不同，但比较公认的观点
是：佛陀于公元前 623 年降生，住世 80 年后，于公元
前 543 年示现圆寂。
佛陀的确是人类历史上真实出现过的一位自觉觉
他者。他所宣说的教法有清楚的文字记载，被结集为
《大藏经》。目前，《大藏经》有多种语言文字。仅
在藏文《大藏经》中，佛陀宣说的经典就有 108 函，
印度大德的论著有两百多函。佛陀在印度一带降生、
苦行、转法轮乃至示现涅槃，一生的事迹都有具体的
时间、地点和人物。
但有些人对历史了解极为有限，以为佛陀只是传
说中的人物。比如七八十年代，一些中学、大学老师
就认为信仰佛陀是一种迷信。现在也有一些年轻人受
邪知识影响，经常曲解佛陀和佛法，这是孤陋寡闻的
表现。
0613

第17课
我们应该本着对历史和真理负责的态度，如实叙
述相关史实。若对某些历史心存怀疑，可以去印度、
尼泊尔、斯里兰卡等地看一看，佛陀曾在那些地方留
下了讲经说法的真实印迹。
僧宝
何为僧宝？
|   僧名受化。
首先，僧人是可以接受他人供养、化缘物的人。
|   弟子从教得理。故名为僧。
其次，僧众作为佛陀的弟子，从佛陀导师处获得
教导和真理。
总体而言，这就是“僧”的含义。
0614

第17课
|   僧有二种。一者和合。得名为僧。
僧有两种，一种由和合得名为僧。
所谓和合，即“六和敬”：身和同住，同住于寺
庙等地；口和无诤，言语不起争论；意和同悦，同参
法味，共沾法益；戒和同修，守持同样的戒律；见和
同解，见解一致地共同修学；利和同均，在生活受用
上有合理的分配。
《长阿含经》中讲：“和同敬顺，勿生诤讼，
同一师受，同一水乳。”僧众应该互相随顺、和睦相
处，不要产生诤论，大家都在同一位导师面前接受佛
法，彼此应像水和乳汁一样融洽相处。
僧众和合的确很重要。在藏文当中，“僧众”
是“根登”，意为和合。破和合僧属于五无间罪，是
三界当中过失最大的行为。无论是作为小僧的居士团
体，还是作为大僧的比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼等
0615

第17课
出家团体，都要团结和合。
具体来说，和合包括身语意三个方面。身体和
合，是指可以跟大众共住，与任何人都合得拢。有些
人做不到这一点，与人共事或一起外出时，都会引起
很多纷争。还有些人与他人心不和，经常对别人生邪
见、生嗔恨心；或者与他人语言不和，当面吵架、背
后诽谤等。
“僧众”作为和合众，与世间团体有所不同。
如果僧团内部很复杂，经常勾心斗角，就没有存在价
值了。
我们喇荣的僧众，依靠法王如意宝的加持力和发
愿力，上至高僧大德，下至普通僧人，都相处得比较
和睦。有些人来到喇荣很多年了，从未与人发生过口
角。但也有个别人，自从来到这里就经常跟人不和，
今天跟这个吵架，明天跟那个争论，发生矛盾的次数
十个指头都不够数。
0616

第17课
有些人不闻思修行，素质也不高，跟人吃饭、聊
天时经常诽谤他人、说人过失，这是没有正知正念的
表现，也是非常大的过患。其实，说人过失的人自己
也有过失，这一点毋庸置疑。在菩萨看来，众生都是
菩萨；在佛看来，众生都是佛；而在凡夫眼中，众生
都是凡夫；嗔恨心非常强的人，看别人都是可嗔的对
境。这是自然规律。
大家平时说话也应该注意，有些话是不能随便说
的。因为害我们的人会以各种形象出现，有些显现忿
怒的形象，有些则显现温和的形象。如果你跟他们无
话不谈，那就上当了。
虽然我们没有做不可告人的事，但说话还是要谨
慎。有些人不跟金刚道友交心，反而跟罗刹、夜叉、
阿修罗、紧那罗等各种非人、饿鬼种姓的众生交朋
友，与之相谈甚欢，看似很有口才，实际真的很笨。
面对忿怒形象的人，很多人都会有点害怕并敬而
0617

第17课
远之。但面对以某种特别姿态出现的看似温和的人，
有些人就觉得他是朋友了。其实，所谓“朋友”有两
种，一种是真正的朋友，一种是虚假的朋友。对于后
者，我们说话要掌握分寸。
有些话在谁面前都可以说，而有些话则不然。
像显宗的道理、世间法的一些道理，在谁面前都可以
讲；但密宗的道理就不能随意说，因为其中蕴含着很
多隐秘之义。可是有些人，不知道是有特殊目的还是
确实比较笨，在说话方面毫不注意。
总之，大家在不同场合中都应该观察自己的语
言，否则说出去的话，可能会被人利用或造下恶业，
堕入可怕的险境。
刚才讲到，僧众应该团结和合。如果是为了公
事、为了建筑上的一些事而吵架，最好不过夜就好好
忏悔，这是我们佛学院与其他道场不同的一种做法。
道友之间不要心存芥蒂、彼此不说话，否则喇荣的护
0618

第17课
法神也会不高兴的。我自己有这种感觉：那些脾气特
别不好、经常跟人吵架的人，护法神不会让他在这里
住很长时间。以前上师如意宝也说过：“跟道友不和
合，经常捣乱的出家人、居士，不可能在这里待很
久。”
现在，不同的国家之间经常发生矛盾，彼此之间
有各种分歧。而我们金刚道友之间不存在这些隔阂，
大家有共同的上师，趋入过同一坛城，修持同样的
法，奉行同样的戒定慧三学，很多方面都是一体的，
理应团结和合、水乳交融，没必要水火不容。
总之和合很重要，所以我在这里跟大家特意强调
一下。
|   二者无为。亦名为僧。得无为者。以真空解慧。
性空无为。
还有一种僧是“无为”，即获得了无为境界、
0619

第17课
以真空通达智慧者。因为万法是真实的空性，随顺、
通达这种空性的无二慧即无为。这是证得空性方面的
无为。
|   迷惑相续。证结尽无。为已灭诸结。
在这样的无为智慧前，所有迷惑相续的结已全部
消尽。
“证结尽无”的“证”，可能通“症”。
总之，证悟智慧的无为法已断除所有迷惑，灭尽
了萨迦耶见等所有烦恼结。
|   圣众共住。和合不诤。
具有这种境界的圣众共住，彼此和合而没有
诤论。
因为他们已经断除了贪嗔痴等所有烦恼结，智慧
0620

第17课
与无为法融入一体，对自我的执著已融入法界，就像
瓶中虚空融入大虚空一样。
得到无为法境界、证悟空性的圣者僧众，共住时
自然和合不诤。像文殊菩萨、普贤菩萨、观世音菩萨
从来不吵架，只有凡夫人才会经常争吵、斗来斗去，
看看新闻或历史也会发现这一点。
古今中外，各个国家、各个民族，无论标榜得多
好，都会以自私自利心而争夺、斗争，这就是人类的
血腥历史。只要凡夫掌权，将来仍会如此。而菩萨则
会互相谦让、饶益众生。他们若成为一国之君，肯定
会为所有众生着想。因其已证悟无为法，不会争执不
息，更不会动用武器去威胁别人、打打杀杀。
|   以此二义。故得名僧。
以和合、无为此二义，得名为僧。
0621

第17课
作为僧团，一定要比没有学佛、没有出家的人更
加团结和合。世间的很多团体都能和睦相处，如果僧
众内部有很多不和的现象，就说不过去了。
在末法时代，有些教派与教派之间不和，“我是
禅宗的，你是净土宗的，他是华严宗的……”；在藏
地，有些人会说：“你是格鲁派的，我是萨迦派的，
他是宁玛派的……”；在一个教派内部，人们也会
区分不同上师，导致上师与上师之间、弟子与弟子之
间不和；即使是同一位上师的弟子，也会区分不同地
区……这就不叫和合僧。
为了创造僧众和合的缘起，一些寺院、僧舍的门
口经常放和气四瑞、六和敬等标志。总的来讲，和合
才有解脱，和合才有快乐。佛经中也说，只要是有争
论、有争斗的地方，修行人都要远离一百由旬。
0622

第17课
法宝
|   善男子。法者一切善恶之法。有为无为。诸佛道
理。恶法可离。善法可崇。并为心轨。皆是法宝。
善男子，法是一切善恶之法。从广义上讲，法包
括善法、恶法、有为法、无为法。在诸佛法当中，恶
法需要远离，此为诸恶莫作；善法需要推崇、增上，
此为诸善奉行；而远离恶法、行持善法都以心的轨
则、心的所缘为主，这是自净其意。
“诸恶莫作，诸善奉行，自净其意”已经讲了佛
教的根本。经文中说，所谓法宝，是指不做恶行、崇
尚善行，并调伏自己的心。因为心的轨则、轨理是远
离恶法、行持善法。
关于“诸恶莫作，诸善奉行”这句经文，有些
人说成“诸恶莫作，众善奉行”，不知出处何在。其
实，《大藏经》的经典里几乎找不到后一种说法，很
0623

第17课
多大德的翻译都是“诸善奉行”。
以上分开讲了佛、法、僧三宝，与三皈依中的
讲法基本相同。下面讲三宝之二相。这段内容比较难
懂，大家要专注听闻，不要打瞌睡或胡思乱想，否则
很可能“坐飞机”。
|   是故佛僧二宝。人异体别。
所以，佛宝和僧宝在“人”方面不同，本体也有
差别。
佛宝和僧宝是“人异体别”。《维摩诘经》的
注释中说：佛是“果人”，即得果的人；僧宝是“因
人”，即尚未得果的因地之人。二者可以用人的不同
身份来表示，因此是“人异”；具有不同的体相，本
体有别，因此是“体别”。
|   法与僧佛。体同难别。
0624

第17课
法宝则不同，因其与僧宝、佛宝的本体相同，难
以分别。
前文讲佛宝和僧宝为他体，此处说法宝只能依
佛宝和僧宝安立，不能单独存在。所以说，法宝与僧
宝、佛宝“体同难别”——除了“人”以外，单独的
“法”无处寻觅。
|   何以难别。或有人言。佛僧二宝。但取假名行
人。行人所得五分法身。诸善功德。判为法宝。此义
不然。
为什么说除了佛宝和僧宝以外，法宝难以辨别
呢？或许有人说：“佛宝和僧宝仅为假名安立的行人，
而行人所获得的五分法身和种种功德可以单独安立为
法宝。”其实这种说法不合理。
有些人认为：佛宝和僧宝是假立的，而法宝则可
以单独安立——行人所得五分法身和种种善根功德就
0625

第17课
是法宝。所谓五分法身，是指戒蕴、定蕴、慧蕴、解
脱蕴和解脱知见蕴，为五种无漏法。一般来讲，获得
小乘阿罗汉果位时，戒、定、慧趋于究竟，并得到尽
智、无生智；大乘菩萨得佛果时，也会获得最究竟的
戒、定、慧、解脱、解脱知见。
|   何以故。今因以此诸善功德。得成于人。离法无
人。何得别人。并为二宝。
为什么说这种说法不合理呢？因为法宝无法单独
安立，一定要依赖于人，要么依赖于僧人，要么依赖
于佛。
“此诸善功德。得成于人”，五分法身等一切善
妙功德的成就都要依赖于人。无论是阿罗汉相续中的
五分法身还是佛陀相续中的五分法身，都要有人的身
份才能安立。
“离法无人。何得别人。并为二宝”，离开法就
0626

第17课
没有人，如何能得到别别他体的人，与法宝并列为二
宝（法宝和人宝）呢？
所以说，法宝和人宝并非他体。此处的“二
宝”，在藏文译本中是“法宝”。意思是说，离开了
法就没有人，在人以外无法单独安立法宝。
总之，法宝要么与僧宝一体，指僧人相续中的法
要；要么与佛宝一体，指佛陀相续中的法。
|   今释人法。有同有异。
人和法有同体也有他体，即一本体异反体，这是
因明中的说法。“人”指因人和果人，即僧宝和佛宝。
究竟而言，法宝与僧宝、佛宝的本体相同。但从
反体上讲，法与僧、佛又不相同。此处强调的是，法
宝可以融入僧宝和佛宝，因此三宝为二相。
0627

第17课
|   以法成人。法属于人。
通过修法而成为阿罗汉或佛陀，一切功德善法属
于僧人、阿罗汉或佛陀，因此说“法属于人”。
|   是以故说。五分法身。十力无畏。三十二相。
八十种好。诸波罗蜜。无量三昧。以为佛宝。小乘五
分。说为僧宝。
因此，五分法身不能单独立为法宝，而要安立为
佛宝或僧宝——佛陀相续中的五分法身、十力、四无
畏、三十二相、八十随好、十波罗蜜多、无量三昧均
为佛宝，小乘五分安立为僧宝。
所谓佛宝，就是无量功德达至究竟的体相。虽然
相好庄严的佛像也可以称为佛宝，但这并不究竟。
小乘的预流向、预流果直至阿罗汉相续中的五分
法身、无漏功德是僧宝。当然，预流向、预流果还不
0628

第17课
是最究竟的，但小乘《俱舍论》和大乘阿毗达摩中都
说，有学者也具有相似的无漏功德，即戒、定、慧、
解脱、解脱知见此无漏五蕴。总之，小乘圣者相续中
的无漏功德为僧宝。
|   此诸功德。有为无为。法相道理。可为轨用。复
名法用。
这些善法功德，或有为或无为，其法相、道理都
可以作为轨则被运用，作为心的所缘，也可以安立为
法宝。
六波罗蜜多、四无畏等功德，有些是有为法，
有些是圣者相续中的无漏无为法，具有不同的法相和
道理。
“轨用”，藏文译本中有所缘的意思，即缘取
之法。
0629

第17课
“法用”，藏文译本中有法宝之义，意为这些善
法功德可以安立为法宝。
前面讲的三宝，符合人们的惯常理解；而此处所
讲的三宝，意义更高一层，为圣者相续所摄。
|   此则同体。
法宝（法）和佛宝、僧宝（人）为同一本体。
|   虽说二义。亦有法体。异佛与僧。如是法宝。
为度化不同众生，佛陀宣说了法宝与佛宝、僧宝
为法、人二义，可以安立不同体相的三宝——佛为四
无畏等功德，法是有为、无为善法功德的集聚，僧即
小乘五分法身。这是总体上的安立方法。
此处主要讲二相，法宝要么属于佛相续所摄，要
么属于僧相续所摄。
0630

第17课
|   已说此三。众生归依。得免三界。生死怖畏。
这样的三宝，为众生皈依处，能令其从三界的生
死怖畏中得到解脱。
|   一切行人。虽得免粗。细苦未尽。
皈依别相三宝的行人，虽然可以解脱粗大的烦恼
和障碍，但还不能断除细微的障碍。因其还有三相的
执著，认为三宝为别别他体。
下面会讲何为最究竟、最细微的三宝。暂时来
讲，三宝是别别分开的；但究竟而言，三宝的体性唯
是佛宝。若能通达此理并皈依究竟的佛宝，就能从细
微的烦恼和障碍中获得解脱。
|   是故为说。至极三宝。
所以，佛陀将为大家宣说最究竟的三宝。
0631

第17课
|   明昔日三宝。言佛有苦。
佛陀首先告诉大家：我昔日为声闻乘行人为主的
众生所讲的三宝是不究竟的。《涅槃经》等经典中说：
佛陀也会示现背痛，需要让文殊菩萨等代自己去传
法，这些表现看似与世间人无别，但其实只是示现，
佛不可能有痛苦。而《俱舍论》第四品中讲了小乘自
宗观点 139：佛陀的身体是有漏法，不是皈依处，佛陀
相续中的尽智、无生智才是众生皈依处。这种认为
“佛陀也有苦”的观点并不究竟。
|   法是无常。僧亦无常。是苦。非真依处。
佛陀最初告诉声闻乘行人：法是无常的，并非真
正的皈依处；比丘僧的身体也是无常的，而“无常皆
有损，有损则非乐”，这样的僧人不能救度别人；有
139 《俱舍论》：“所谓皈依三宝尊，即是皈依能成佛，无学法与有无学，僧众以
及涅槃法。”
0632

第17课
学、无学圣者相续中的抉择灭（灭谛）才是真正的皈
依处。
总之，佛陀告诉大家：昔日所说的佛陀像普通
人一样会感受痛苦，法与僧也是无常的，这些都具
有苦，非真实皈依处。那么，最究竟的皈依处是什
么呢？
究竟的佛宝
|   今说常住行者。觉了法性理空。永离八倒。无有
生灭。动求之苦。为真依处。名为佛宝。
“常住行者”指大乘瑜伽行派，按照他们的观
点，何为佛法僧三宝呢？此处对三宝的体性再次做了
宣讲，这个内容很重要，看似讲了三宝，实则只讲
一宝。
所谓佛宝，即完全觉悟了万法本性为空、远离常
0633

第17课
乐我净和非常乐我净之八种颠倒、无有生灭动求之苦
者。这样的佛宝是真正的皈依处。
“动求”即妄动、欲求。藏文译本中，“动求之
苦”不明显，但其他好几个译本中都有。
此处讲了何为最究竟、至极的佛宝，就像《中观
根本慧论》中所说：远离四边八戏、远离所有颠倒、
通达究竟法相者就是佛。
究竟的法宝
|   所得常法。轨用至极。名真法宝。
何为真正的法宝呢？法宝并非有为法，而是《宝
性论》中所讲的灭谛那样的常法。而且，这种常法
“轨用至极”，将终极真理运用、行持到最为究竟，
或者说证悟境界已臻究竟、圆满。“轨用”一词在其
0634

第17课
他经论中不多见，但此处应该可以这样解释。
以上对于佛宝和法宝的解释基本相同，只是说法
有些差别。
究竟的僧宝
|   常住行者。会真法性。证常住无为。故名为僧。
大乘瑜伽行派领会了真正的法性，证悟了常住的
无为法，因此名为僧。
可见，究竟而言，佛、法、僧均为无为的体相。
|   亦以八倒永尽。与凡圣众。一切和合。永无诤
讼。故名为僧宝。
八种颠倒永远灭尽，与凡夫、圣众一切和合，永
远没有诤讼，因此名为僧宝。
0635

第17课
此处分开解释了僧和僧宝，僧宝包括凡夫和
圣众。
|   昔日三宝。异人别法。今之三宝。于一佛一体。
分为法僧。
昔日所讲之三宝，是分开了人与法的他体法；今
日所讲之三宝，虽然分开了法和僧，实则与佛宝一味
一体。
究竟而言，三宝均是无为法的体相，没有差别。
|   以是义故。我为汝说。一相三宝。令诸众生。趣
向一乘。
因此，我为你们宣说了一相三宝，令众生趣入究
竟一乘。
《法华经》中讲：“唯此一事实，余二则非
0636

第17课
真。”这句话很重要。终极真理只有一个，不可能有
两种。那么，到底别相三宝为真相，还是一相三宝、
究竟一乘为真相呢？答案是后者。
大家学了《圣大解脱经》之后应该清楚：三宝暂
时可以分三相，也可以分二相（法宝归于僧宝、佛宝），
但究竟为一相——先三相，后二相，最终为一相。
世间之法包罗万象，暂时也有二相、三相、四
相；但若通达了万法本体，就会明白一切均为一味一
体的法界，这是佛宝、法宝，也是僧宝。三宝在本体
上不可分割，这是非常深刻的道理。
《圣大解脱经》讲了皈依三宝、念诵诸佛菩萨名
号而往生清净刹土等道理，实际上，这与净土法门的
究竟意趣有异曲同工之妙。净土宗的念佛法门中说：
念阿弥陀佛名号，可以凭借阿弥陀佛的加持力带业往
生西方极乐世界。对此法理，《圣大解脱经》做了深
入浅出的宣说，并引导众生趋入《法华经》中的究竟
0637

第17课
一乘之理。没有学过《俱舍论》《宝性论》等大小乘
法理的人，对于这个内容可能难以理解，不知我讲清
楚没有。《圣大解脱经》没有藏文、汉文注释，只能
依自力解说，有些地方不一定讲得很正确。
但不管怎样，大家应该清楚：佛陀之所以高度赞
叹信相菩萨，就是因为他所问的问题涉及究竟一乘的
甚深法理；依此缘起，佛陀非常清楚地宣说了这一道
理，并讲了至极三宝的体相。
0638

第18课
第 18 课
2021年5月3日
上节课讲了皈依三宝的道理，最后讲到皈依究竟
一乘的佛宝。所谓佛宝，即认识了心的本来面目和万
法真相，达到了现空无二的境界，这也是最究竟的皈
依处。
|   信相菩萨白佛言。世尊。当观何事。求于大乘。
信相菩萨问佛陀：“世尊，应当观修何法才能趋
入大乘？”
有些人想好好学修大乘佛法，但不知如何趋入。
|   佛言。善男子。当观三界无常。以求大乘。
0639

第18课
佛陀告诉信相菩萨：“善男子，应当观修三界无
常，以趋入大乘。”
此处为略说，讲以观无常趋入大乘。后文在广说
时，讲到要修慈悲心和不舍众生。
若想求大乘佛法，应该先观三界无常，这很重
要。在《杰珍大圆满》《龙钦心滴》等大圆满法当中，
往往会讲七种前行，其中一种就是观万法如水泡般无
常。世间万法皆不可靠，唯有究竟涅槃可以信赖。《法
句譬喻经》中说：“恩爱如梦会当别离，尊荣豪贵亦
有忧戚，唯有泥洹永离生死。”世间所有恩爱都如梦
中显现，最终定会分离；一切荣华富贵终将归于痛苦
与衰落，亦为无常的自性；唯有涅槃永恒不变，可以
令人远离生死。
所以，若想求大乘佛法，首先应观三界无常，这
是一个基本修法。有些人可能想：“观无常是小乘法，
只是四法印中的一小部分；而修大乘显密佛法不用观
0640

第18课
无常，只强调度众生就可以了。”其实不然，本经中
就讲：要以观三界无常来求大乘法。
|   信相菩萨复白佛言。云何名为。观于无常。
信相菩萨又问佛陀：“什么是观无常？”
|   佛言。欲观无常。除其烦恼。
佛陀说：观修万物皆无常、无常皆痛苦的道理，
会遣除对器情世界、荣华富贵等的实有执著，断除相
应烦恼。
在出离心、菩提心、无二慧之中，首先应修出离
心，而出离心的根本即无常。通过观无常可以遣除诸
多烦恼，也可以令人对整个轮回生起强烈的厌离心，
因此观无常不可缺少。
|   当行正念。慈悲为首。
0641

第18课
断除实执烦恼后，应当修持正知正念。在所有正
念中，以慈悲心为首要。
|   说法度人。而不取证。是名菩萨。
相续中有了慈悲心，自然会以讲经说法度化众
生，而且讲经说法并非为自己获得回报、取证寂灭涅
槃。这样的人称为菩萨。
“取证”，意为求回报，或证得声闻缘觉的寂灭
涅槃。
我们每天都念《菩萨戒仪轨》，也经常自称菩
萨，那我们有没有观无常、修慈悲心、度化众生呢？
大家可以自我观察。
|   不舍众生。为求大乘。
不舍弃众生是真正的求大乘法。
0642

第18课
这句话大家应该记住。大乘佛教的究竟思想，就
是利益天下所有众生，一个都不能舍弃。这并非政治
家的口号，而是菩萨的实际践行。政治家只会利益自
己的国家和民族，而且会舍弃在他看来没有价值的人
和动物。大乘菩萨则不会舍弃任何一个有情，会平等
地饶益旁生、饿鬼等所有众生。为了饶益有情，菩萨
不取涅槃，可以永远住在轮回当中。
文殊菩萨曾在雷音王如来面前发愿：“自己恒时
所修善，不取菩提之正路，若一有情未出离，住于暗
劫恒化利。”自己恒时所修之善法，不为取证菩提正
路，若世间有一个众生还未出离轮回，我都愿意住在
恶浊的黑暗劫中，不断地教化他、饶益他。
这些道理，我们口头上都会说，但实际行动上可
能确实比较惭愧。大家应该清楚：大乘佛教反对以任
何方式害任何众生，菩萨不会舍弃任何众生，这是大
乘佛教最伟大的地方。我们作为大乘佛教徒，不能因
0643

第18课
为某人跟自己关系好，就利用手中权力去偏袒他，也
不能因为某人跟自己关系不好就趁机害他。
在这方面，各位负责人、发心人员需要注意。在
世间，一个人当上领导以后，往往会利用某些机会报
恩或抱怨。这的确不符合大乘佛教的理念。有些人可
能会想：“如果不报仇，一些野蛮众生就会故意欺负
我。”虽然有这种可能性，但不管怎样，只要你以慈
悲心来维护众生，他们终有一天会被感化的。
我也算是佛学院的一个管理人员吧，有时我会反
观自己：有没有利用职权报过私仇？这么多年来，也
有一些人对我不好，比如白天在我面前听法，晚上就
说我的过失。但我并没有报复。没学大乘佛法之前，
遇到这种事我可能会不高兴；但依靠上师如意宝的教
言深入学习大乘佛法以后，我就没有这种心态了。否
则，我应该可以找到机会惩罚或开除某些人。但我扪
心自问以后，可以肯定我的心是正直的，在管理过程
0644

第18课
中并未做出过令自己感到后悔的事。
以后，大家可能有报恩或报仇的机会，那时你
要想一想“不舍众生，为求大乘”这八个字。有生之
年，我们都要直接、间接地饶益每个众生，不损害任
何众生的相续，这是大乘佛教真正的精髓，我们要以
实际行动朝这个方向努力。
入城之喻
以入城门喻入大乘是个很出名的比喻，大家可能
听过。《大宝积经》（菩提流支译）的“宝髻菩萨会”、
《大集经》、魏译《宝性论》中都讲了这个比喻。无
著菩萨的《宝性论》注释中也讲了这个比喻，但我们
还没有讲到这部分内容。
借助这个比喻，大家可以观察自心：我修持佛
法、发愿往生极乐世界，是想自己过安逸的生活，还
0645

第18课
是想要以此度化众生？
有些大学生读书时还有比较远大的理想，而工作
以后，大多数人就只想着自己赚钱享受了，基本上不
会想到国家和人民。而菩萨不会在乎自己，哪怕仍是
凡夫，也要去利益众生。
经中说：一个人事先没有考虑好就想进入大城，
入城过程中又犹豫不定，最后还是回去了。这个比喻
看似简单，实则意义很深。每个人都要想一想：如果
是我，会不会舍弃独子般的众生而入于乐城？如果
会，则成了声闻缘觉一样的修行人。比如说，很多人
念阿弥陀佛，会不会只想自己往生极乐世界，再也不
回来、不管众生了？即使自己的儿子在城外一直哭，
也不管不顾？这一点大家需要自我观察。
下面就讲这个比喻，说明学习大乘佛法的人不能
舍弃众生。
0646

第18课
|   善男子。譬如一城。纵广一由旬。多有诸门。
善男子，譬如一个大城市，长宽均为一由旬，东
南西北四方四隅有很多门——像北京大学、西安古城
等建筑一样。
|   路险黑暗。甚可怖畏。
但是，通往此城的道路既险且暗，非常可怖。
有些经论中还说，入城之路上有盗贼、虎狼、魔
众等。其实，这条路就是我们选择的修行之路。修行
过程确实很难，所以很多人会半途而废——或者遇到
了疾病、恶事等违缘，或者自己心生邪见，或者遭遇
外魔、内魔等而走不下去，最后选择了放弃。
我有这种感觉：真正修好大乘法以后是不容易退
转的，但没有修好之前，在求学过程中肯定会遇到很
多麻烦，精神上、身体上、物质上、生活上会经受各
0647

第18课
种磨难。
以前的高僧大德们在修学过程中也经历了种种苦
难。比如：益西措嘉空行母，在依止莲花生大士之前
经受了各种折磨；了不起的幻化译师、诸佛菩萨的化
现贝若扎那尊者，在依止善知识、求学过程中，显现
上也非常艰难。
有些道友也是一样，在求学过程中常常感到比
较辛苦，有时还借不到房子，有时被歧视，甚至被开
除。其实，这对你来讲不失为一种很好的修行，不要
因此而退转。当所有人都欺负你的时候，你要想：“我
的违缘这么多，我应该是 21 世纪的米拉日巴，或许修
行有希望了。”如果各方面都很顺利，不一定就是很
好的现象。
|   有入此城。受于快乐。
若能入于这个城市，会感受无穷快乐。
0648

第18课
这座城里有吃、有穿，宛若极乐世界，城中人尽
可整日享受。
|   复有一人。唯有一子。爱之甚重。遥闻彼城。受
乐无穷。即便舍子。欲入此城。
一个人有个独子，他非常爱自己的孩子。有一
天，他听到远处有人说：入于某城将受乐无穷。他就
动心了，立即舍弃独子，想要入于此城。
有些道友要到哪里去时也很着急，什么都不带，
拿个手机就跑了。这个人当时可能也比较激动、匆
忙，把儿子都舍弃了。不知他是不是离婚了，自己带
着儿子。
|   是人方便。得过险道。到彼城门。
这个人以种种方便方法通过了那条非常危险、恐
怖的道路，来到了城门前。
0649

第18课
|   一足已入。未举一足。即念其子。
有些经中讲，这座城有外城门、内城门和中城
门，此人来到中间的城门时，一只脚迈了进去，另一
只脚还未抬起来——正当他跨越城门时，想起了自己
的儿子。
这里的描述还是很有趣的：他一只脚在城里、一
只脚在城外时，想起了自己的孩子，于是在城门中间
一动不动地停住了。
|   寻作是念。我唯一子。来时云何。竟不将来。谁
能养护。令离众苦。即舍乐城。还向子所。
他想：“我来的时候怎么没有把我唯一的儿子带
来呢？我入城后可能会过得特别快乐，但是谁来养护
他呢？他妈妈也不在，亲人朋友也没有（就像有些孤儿
一样，确实比较可怜），谁能令他远离众多苦难？他怎么
去读书？很多事情都没有着落。”想到这里，他立即
0650

第18课
舍弃乐城，返回儿子所在之处。
这个人已历经所有艰险来到了城门口，可一想到
儿子无人照顾就又回去了。
|   善男子。菩萨慈悲。亦复如是。为怜悯故。修集
五通。既修集已。垂得尽漏。而不取证。
善男子，菩萨的慈悲心也是如此。由于悲悯众
生，他们虽已获得世间五通，即将获得声闻、缘觉的
漏尽通，但不会去取证这样的境界。
菩萨马上要获得寂灭的果位时，却不会如此
选择。
|   何以故。悯众生故。舍漏尽五通。乃至行于凡夫
地中。
为什么呢？因为菩萨悲悯众生，于是舍弃漏尽五
0651

第18课
通，而行于凡夫地。
比喻中的那个人，临入城时想起了自己的儿子；
同样，菩萨即将取证涅槃时，由于悯念众生而放弃了
漏尽五通，显现为与凡夫无别的身份。其实，那个人
想要入于乐城是可以理解的，修行人想自己往生净土
也可以理解。但有些菩萨不愿独自享受快乐，会一直
住在娑婆世界度化众生。法王如意宝的道歌中也说：
清净刹土的佛菩萨多么快乐，我在浊世野蛮众生的群
体中如何痛苦。但这是菩萨的选择和显现。
|   善男子。城者。喻于大解脱乐。
善男子，城市比喻大解脱之安乐。
入于城市会享受极大安乐，比喻多劫入于寂灭禅
定，远离轮回痛苦。
|   多诸门者。喻于八万四千诸三昧。
0652

第18课
此城有很多门，比喻八万四千三摩地或八万四千
法门。
入于大解脱之境地，有很多修行方法，《楞严
经》中就讲了种种禅定和法门。广义上讲，三昧即法
门，每一个法门都是一种三摩地。如大圆满、大手印
及显宗的种种法门，都要通过观修而进入。因此，此
处的“门”意为途径。
|   路险难者。喻诸魔道。
路途艰险，比喻修行中有种种魔道和违缘。
浊世修法违缘很重，这一点大家都比较清楚。
|   到城门者。喻于五通。
到达城门，比喻获得五通。
0653

第18课
|   一足入者。喻于智慧。
一只脚已进入城门，比喻得道、获得智慧。
要获得解脱，肯定要具有一定的智慧。
|   一足未入。喻诸大菩萨未证解脱。
一只脚还没有入于城门，比喻诸大菩萨未取证解
脱果、未趋入涅槃，仍在六道轮回中度化众生。
|   言一子者。喻于五道一切众生。
独子，比喻五道一切众生。
比喻中的“一子”，可以对应五道中的无量
众生。
|   顾念子者。喻大悲心。
0654

第18课
对独子的顾念，比喻菩萨的大悲心。
佛菩萨以大悲心不舍众生，好似贪著众生，实则
不然。《圆觉经》中说：“菩萨变化示现世间，非爱
为本，但以慈悲令彼舍爱，假诸贪欲而入生死。”菩
萨为了度化众生，会假借种种因缘，但菩萨本身没有
任何贪爱烦恼。因此可以说，菩萨的大悲心是假相的
贪欲，真正的爱。
有些经典中还说：菩萨在贪心严重的众生面前示
现贪心，在嗔心强烈的众生面前示现嗔心，待因缘成
熟时断除其烦恼，令其逐渐趋入解脱；若不如此，就
不能教化这些众生。
总之，菩萨爱众生就像爱自己的独子一样，看似
也有贪欲烦恼，实际上，这种爱并非自相的贪爱，而
是大悲心。
|   还子所者。喻调众生。实得解脱。
0655

第18课
那个人回到儿子所在之处，比喻调化众生，令其
获得解脱。
父亲舍弃了乐城，回到孩子身边。同样，有些菩
萨不会独自安住在寂静处，也不会前往清净刹土自己
享受快乐，而是选择住于浊世讲经说法、度化众生，
令众生获得解脱。
|   不取证得。即是方便。
菩萨不取寂灭涅槃，即是善巧方便。
最后是一个总结。
|   善男子。是故菩萨摩诃萨。大慈大悲。救摄不
舍。不可思议。
善男子，是故菩萨摩诃萨以大慈大悲心救度、摄
受、不舍众生，这非常不可思议。
0656

第18课
菩萨摩诃萨的大慈大悲心，世间任何心态都无
法与之相比。菩萨最根本的行为就是救护一切众生、
摄受一切众生、不舍弃一切众生，这一点的确不可
思议。
《大般若经》中说：“菩萨成就一切福慧，以大
悲力不舍有情。”菩萨成就了一切福慧，并以大悲力
不舍弃有情。若无福慧就不能度众生。有些人觉得菩
萨很伟大，便发誓要当菩萨。但若没有福报和智慧，
自己相续中的贪嗔痴慢疑等烦恼现前时，可能连好人
都当不成，更不要说当菩萨了，最后自己对自己也很
失望，甚至可能得抑郁症。
当然，佛教徒得抑郁症的情况确实比较少见。一
是因为佛教讲求利他，在利他过程中，心量会不断扩
大。只要心量放大，经常想着利益他人，心态就会比
较好。佛教徒经常修菩提心、利他心，行为上也利益
众生，自然不容易得抑郁症。因为很多人之所以得抑
0657

第18课
郁症，就是由于执著自我，凡事都以自我为中心。二
是因为，佛教徒经常修持《金刚经》《心经》等空性
法门，这会令其减轻执著、破除我执。一旦通过空性
打破我执的皮壳，就会发现内心的虚空无比广阔，从
而摆脱我执的束缚，不会因过于强烈的自尊心和我执
而得抑郁症。因此，有心理疾病的人不妨多修一修大
乘佛教的菩提心和空性思想，只要修得好，心理疾病
定会痊愈。
现在很多人有心理问题，好多心理疾病的名称，
以前的人听都没听过。有些藏族人现在还不知道什么
是抑郁症。也许是因为他们比较笨，也许是因为藏文
中没有这个名词，也许是因为他们长期受大乘佛教的
熏陶，也许是因为藏地的蓝天白云非常美丽，气候也
比较寒冷，抑郁症在这里站不住脚。当然，城市里的
一些藏族学者肯定懂这个名词，但住在寺院附近的一
些牧民、农民都没听说过“抑郁症”，他们的心理也
比较健康。
0658

第18课
我自己认为，如果菩提心修得很好，就会时时想
着众生，根本没有时间想自己，怎么会得抑郁症呢？
如果善于以中观推理抉择空性、安住空性，也不会得
抑郁症的。就像法王如意宝的道歌中所说：“我已
经证悟空性，你们这些邪魔外道，有本事就过来吧，
我会用空性智慧的宝剑跟你们搏斗。若能引发我的我
执，你们就赢了！”这样的道歌，仿佛战士的宣言。
总之，如果对佛法修学得比较好，我执、痛苦是不会
产生的。
|   复次。善男子。菩萨大士。从初发心。必至菩
提。常为众生。受十善法。
佛又告诉信相菩萨：“善男子，菩萨大士从最
初发心，一直到获得菩提果位之间，常为众生受十善
法。”
“受十善法”，在藏文译本中，有自己受十善戒
0659

第18课
的意思，也有为众生传授十善法之义。这两种解释都
可以。作为菩萨，不仅自己经常受持不杀生、不偷盗
等十善法，也会为众生传授三皈五戒、十善戒。汉文
译本中的“受”，应该是自己受持之义，为他人传授
应用“授”字。
总之，若从狭义上理解，这句经文表示菩萨常为
众生受持十善；若从广义上理解，这句话表示菩萨不
仅自己受持十善，还会为众生传居士戒、八关斋戒、
十善戒等。我们发了菩提心以后，也要经常让别人受
持三皈五戒等，这很重要。
|   何等为十。一不杀生。二不偷盗。三不淫逸。四
不妄语。
十善有哪些？一是不杀生，二是不偷盗，三是不
邪淫，四是不妄语。
不妄语很重要，因为说谎会使人失去诚信。
0660

第18课
|   五不两舌。六不恶口。
五是不两舌，六是不恶口。
恶口是很可怕的，使用文明语言才会令人欢喜。
《舍利弗阿毗昙论》中说：“若人离恶口离粗犷言，
语言柔软众人爱喜。”语言是很重要的交流工具。有
些人从不骂人，也不说粗暴的语言，平时讲经说法也
好，与人交谈也好，使用的语言都很温和，让人听了
特别舒服，似乎能自然而然获得一种加持，不禁心生
欢喜。
有些人不明白别人为什么不喜欢自己，甚至讨厌
自己。其实，这也许跟你的语言、表情等有关系。如
果你跟人交谈时总是语气很冲，即使别人当场不说什
么，慢慢也会远离你的。
总之，语言是沟通之门。在说话方面，该说的要
说，不该说的不能说，在公共场所要保持安静，没有
0661

第18课
必要大声喧嚷。
|   七不无义语。
七是不说绮语。
如云：“应说法语，莫说世语。”应该说佛法方
面的语言，不要说世间的贪嗔痴之语。有些人经常谈
论战争，还有一些年轻人沉迷游戏。像那些商店里的
藏族孩子，就天天玩游戏，也不学习。我们这里的出
家人肯定不会经常打游戏的，否则待在山谷里也没什
么意义，不如到城市里去。
很多人整天玩手机，这比说绮语的危害还严重。
因为绮语说多了不一定会令舌头和嘴唇受到损害，而
手机玩多了，眼睛就不行了。很多年轻人才二三十
岁，视力就很差了，就是因为他们天天玩手机。
未来的众生真的很可怜，他们所沉迷的网络信
0662

第18课
息，大多数都是绮语。很多孩子也特别可怜，父母把
手机、iPad 交给他们，他们就心满意足地不哭不闹
了。藏地和汉地都有这种现象，小孩子几岁就开始玩
手机，还不太会说话就很擅长摆弄手机了。
在这个时代，很多事物如同魔术一般。很多人在
这样的环境中长大，根本没有自己的价值观，只是晃
晃悠悠地活着，而且内心非常脆弱，对违缘没有任何
承受力。比如一些年轻人，被领导稍微说一句或被同
事瞪一眼就马上受不了了，再也不会理对方了，简直
是不堪一击。总之，这是最可怕的时代，人心被魔术
般幻化的世界所蒙蔽。
大家作为出家人，舍弃了很多可爱的事、可爱
的人而来到这里，如果不珍惜时间好好闻思修行，就
很不值得了。若能在此边发心边闻思佛法，人生就很
有意义。所以，无论你是什么身份的人，都要尽量闻
思，哪怕在法师面前听一堂课、十堂课，其价值都无
0663

第18课
法用金钱衡量。我相信，你们比我有智慧、有才华、
有能力、有慈悲心，各方面的功德如大海一样，应该
不用我提醒这些。
有时候，很多现象会让我对众生油然而生悲悯之
心，我不禁想：“这个时代怎么办啊？人们的眼睛怎
么办啊？人们的心怎么办啊？在 18、19 世纪，物质文
明虽然不是很发达，但人们的心很纯真，生活也很清
净……”
|   八不贪嫉。九不嗔恼。十不邪见。
八是不贪嫉，九是不嗔恨，十是不生邪见。
在十善当中，最后一个是“不邪见”，而不是
“不愚痴”，原因是什么呢？其实，邪见是痴心之
果，说“不邪见”会更加突出这一点。所谓邪见，就
是将“无”增益为“有”、将“有”减损为“无”的
见解。其根本就是愚痴，因为愚痴才会不见真相。
0664

第18课
|   菩萨如是。慈悲具足。慈能教善。见世所乐。
菩萨就是这样具足慈悲心。慈心能教人行持善
法，令众生获得世间所有快乐。
|   悲能济苦。地狱度之。
悲心能拔济世间痛苦，度化地狱、饿鬼等恶趣中
的痛苦众生，令其获得解脱。
|   见诸众生。求涅槃门。不能知处。菩萨应当。于
此众生。修集悲心。
如何修悲心呢？若见到众生希求涅槃和解脱，却
非常迷茫，菩萨应当对这些众生修集悲心。
作为菩萨，如果一点修行基础都没有，度化众
生是不可能成功的。因此，如果我们看到一些人不学
佛，还经常杀生、说妄语、做各种坏事，并认为自己
0665

第18课
的行为非常正确，就应该对其修悲心。当悲心经过酝
酿和修持而日趋强烈时，就要在实际行动中去度化众
生。这是一个循序渐进的过程。
|   悲因缘故。为诸众生。开大涅槃门。
以悲心之因缘，能为众生开启大涅槃门。
当悲心比较成熟了，就能像高僧大德一样令众生
趋入解脱。我经常听一些堪布、堪姆说，他们手下有
些道友悲心很好，不仅不害众生，还能理解别人、帮
助别人。他们的行为看似微不足道，实则非常伟大。
相反，如果做一些坏事，即使事情很小，其性质也是
很恶劣的。大家学了这么多法，应该清楚这一点。
作为菩萨，应该先好好修持大悲心，待悲心成熟
了，就可以为众生开启大涅槃之门。我经常想，就是
因为当年法王如意宝创建了喇荣五明佛学院，才令如
此多众生依此阶梯前往了解脱的无量殿，大菩萨的行
0666

第18课
为确实不可思议！
以后，大家有能力时也要建一些道场，但一定要
以利益众生为目的。现在有些人在网络上建一些群，
以各种名义化缘，这是比较可怕的。我再次提醒大
家：不要以供斋、建学校等名义化缘。如果是官方平
台筹募善款，所有账目都会清清楚楚。如果私自建一
些群，贪污很多人的善资，这不但没有为众生开启涅
槃之门，反而为其打开了地狱之门。
名相上做善事，背地里做恶事，还不如名正言
顺地去造恶业。就像屠夫，直接拿着刀砍众生的头，
大家也清楚这就是屠夫的行为。但在佛教当中，极少
数人打着善行的幌子，做很恶劣的事，这是很可怕
的。如果真想办道场，就表里如一地行持善法，不要
欺骗。
有些人利用网络平台，以我和佛学院的名义化
缘，大家千万要注意识别。我之前多次澄清过，今天
0667

第18课
再次跟大家强调：我并没有通过任何平台化缘。
现在很多骗子已经掌握了佛教徒的弱点，他们专
门研究过：佛教徒喜欢做什么功德，比如建经堂、建
学校、供斋、放生等；佛教徒喜欢什么样的上师、活
佛、堪布、阿阇梨、大和尚；佛教徒喜欢什么样的慈
善平台、公益平台、放生平台……现在弄这些网络平
台很简单，随便弄弄就能得到一大笔钱。他们得到钱
就走了，所有“功德”就算圆满了，你的放生功德、
做慈善的功德也“圆满”了。也许你以纯正的信心和
善心能得到一点功德，但也许不会，因为你以自己的
行为养了一个骗子，让他做坏事时更加猖狂。
总之，大家要对众生修慈悲心，建立真正能开
启涅槃之门的道场，以无私心、智慧、善巧方便建立
弘法利生平台，这很重要。如果名义上做的事情很美
好，实际上在欺骗众生、害众生，那就非常可怕了。
0668

第18课
|   显示安隐处。使得大乘果。
菩萨以大悲心为众生开启涅槃之门，为其显示安
隐之处，令无数众生获得快乐和大乘果位。
我们要追求的大乘果，就是让众生获得饶益。
作为大菩萨，确实能通过建立道场、建佛学院、创建
网络平台等方式饶益无数众生。懂得网络技术的人，
也应无私地建一些平台。当然，如果要做就要有始有
终。有些年轻人只是一开始很热情，慢慢就不再管
理、不去维护了，这样不太好。
作为发了大乘菩提心的人，要在不同时代依靠不
同方式利益不同众生，而且不求回报。这是大乘佛教
才具备的精神，其他任何宗教和思想都难以企及。对
此，大家可以翻开历史或上网看一看：其他学说当中
究竟有没有完全无私、彻底奉献的精神？
|   是名菩萨摩诃萨行。
0669

第18课
这就是菩萨摩诃萨的行为。
我们也要尽量以讲经说法等方式饶益众生，因为
弘扬大乘佛法是每一个大乘行人应尽的责任。
0670

第19课
第 19 课
2021年5月4日
昨天以入城之喻讲了“不舍众生，为求大乘”的
道理。这个比喻看似简单，若无人讲解，有些人也不
一定明白。佛经中讲：“佛法无人说，虽慧莫能了。”
佛教道理仅依自己的智慧力难以通达，因此最初需要
有人指引，依此才能领悟。领悟以后要牢记在心，不
要忘失。
由于种种原因，现在大家不能全部到现场参加辅
导。希望你们听完课后再翻阅一些资料，不懂之处与
道友探讨。无论学习什么经论，在学的过程中一定要
通达其义，这很重要。
0671

第19课
|   信相菩萨复白佛言。世尊。云何正念。
信相菩萨又问佛陀：“世尊，什么是正念？”
佛陀曾说：“当行正念，慈悲为首。”意为修大
乘法要行持正念，并以慈悲心为首要。于是信相菩萨
问世尊“何为正念、如何修持正念”。
|   答曰。当行不生不灭法。
佛陀回答：“修正念就要行持不生不灭法。”
|   世尊。何法不生。何法不灭。
信相菩萨想知道“不生不灭法”的具体含义，于
是问世尊：“什么法不生，什么法不灭？”
|   善男子。使恶法不生。善法不灭。
佛陀说：“善男子，所谓不生不灭法，就是使恶
0672

第19课
法不生、使善法不灭。”
此处的“不生不灭”并非万法的胜义实相，而
是说在世俗中，使恶法未生者不生，已生者令断除；
使善法未生者令生起，已生者令不灭。此即四正勤，
也是以正知正念修持佛法的方法，即：在行住坐卧间
尽量避免一切恶行，包括看似微小的恶行，一旦恶行
生起就要想尽一切办法对治，尽快铲除；对于善法，
没有生起的要想方设法令其生起，已生起的令其不
退失。
例如，相续中生起些许出离心、无常观、皈依三
宝的虔诚信心时就要尽量护持，不令其消失。《定解
宝灯论》中说 140，有些修行人虽然具足一些善法，但
由于盲修瞎练，导致善法消失殆尽、恶法尽皆具足，
就像汉茶过滤器一样——汉茶过滤器会漏掉茶的精
华，只留下茶渣。
140 《定解宝灯论》：“因为盲修与瞎练，非为断证功德因，反是生起功德障，故
如汉茶过滤器，灭尽教证增烦恼，尤其不信业因果。”
0673

第19课
作为修行人、弘法利生者，要时刻以正知正念
观察自相续。当然，凡夫的相续中不可能不生任何恶
法，关键是生了恶法后要及时发现、忏悔、改正。如
果对恶法无知无觉，对善法毫无兴趣，自相续慢慢就
会与正法背道而驰，非常可怕。
大家身在具有殊胜加持的喇荣圣地，周围有这么
多金刚道友，又遇到了如此殊胜的佛法，种种因缘具
足之时，如果还是无法转化自相续，可能真的是刚强
难化、无药可救了，也许佛陀现前都无法令你改变。
有时候，我们需要呵斥自己的恶劣心行。有些前
辈大德会以不吃饭、不睡觉等方式惩罚自己，鞭策自
己精进修行，这很有必要。
|   若修此行。行于三界。结习五欲。无能为污。
若能如此修持，行于三界时就不会被烦恼习气、
五欲六尘所染。
0674

第19课
如果时时以正知正念行持善法，虽身处三界轮回
苦海之中，但自相续不会被色声香味触及各种烦恼习
气染污，而会保持比较清净的状态。
依十法度众生
|   善男子。欲行三界。济度众生。应以十法。
佛告诉信相菩萨：“善男子，菩萨若想在三界度
化众生，有十种法不可缺少。”
有些人说：“等我以后回去了，一定要好好度众
生！先把父母、邻居度到极乐世界。”那你要先学学
这十法，不然度众生不一定会成功。现在你住在这个
寂静的山谷，烦恼鲜少，很容易生起度化众生的美好
愿望。可是等你到了红尘之中，刚开始还想度别人，
过段时间那些人就开始教训你了，那个时候是你度众
生还是众生“度”你就不好说了。
0675

第19课
所以说，发了菩提心、想要度众生的人一定要好
好学学这十法。大家在学习的过程中，也可以看看自
己有没有把握依靠这些法度化众生。
|   游于三界中。顺世俗文字。说有三世。
菩萨游于三界时，要随顺世俗的语言文字、理念
和习惯，说有过去、现在、未来三世。
|   无上菩提。不在三世。
但达到无上菩提的最高境界时，过去、现在、未
来三世都了不可得。
《金刚经》中讲：“过去心不可得，现在心不可
得，未来心不可得。”如果说三世心皆不可得，那么
时间也了不可得。物理学家认为，时空都是人们的错
觉。从无上菩提的境界来看，三世均不存在。
0676

第19课
|   究竟菩提。不堕众数。何况三世三界中。
究竟菩提最了义的境界不堕于任何数字，何况三
世三界？
在胜义当中，数字的概念并不存在——连“一”
都不存在，何况“二”“三”呢？由此，三世、三界
等数字的概念也不存在。
|   何者为十。
菩萨度众生需要具备哪十种法呢？
|   一者于誉于毁。心无增减。
第一，于名誉、诋毁心无增减。在度化众生过程
中，既会受到赞叹，也难免遭到诋毁，面对这些时，
没必要感到高兴或失落。
要做到这一点并不容易。一般来讲，人们听到
0677

第19课
赞叹时会非常开心，所以有些人就会故意奉承领导：
“哇，您讲得很好！”“您坐在这里的时候，周围有
香香的味道！”明明领导长得很难看，他们却说：“您
长得好好看啊！”另外，在度化众生过程中，难免听
到各种诋毁、谣言，真正有利他心的菩萨不会因此而
痛苦不堪。就像《格言宝藏论》中所说：“不因赞称
而高兴，不因辱骂而忧伤，善持自之功德者，此乃正
士之法相。”《入行论》中也说 141：被人诋毁时有什
么可不高兴的？被人赞叹时又有什么可高兴的？一般
人在受到赞叹或诋毁时，心态都会发生一些变化。但
我们要学会平衡：不因被赞叹而增上傲慢，也不因被
诋毁而感到失落。
其实，赞叹和诋毁只是一种声音。用世间知识
来分析：一个人在说话之前，首先会产生分别念，分
别念的风震动喉咙中的声带而产生声波，声波传到对
方耳膜，令其接收声波，再以大脑进行分析，并用分
141 《入行论》：“若有人毁我，赞誉何足喜？若有人赞我，讥毁何足忧？”
0678

第19课
别念来取舍。可见，无论是赞叹的声音还是诋毁的声
音，都是微尘，而微尘的本体了不可得。所以说，毁
赞之声的本质与空谷回声无别。
以前我们佛学院有一位堪布，他经常给老百姓
讲：“阿底峡尊者说过，一切声音都如空谷回声一般。
所以，听到任何声音都不必生贪嗔之心。”可是后
来，他自己受到了别人的诋毁，心里很不舒服，跑到
我家里来。我故意跟他说：“你不是经常在老百姓面
前讲：阿底峡尊者说‘一切声音都如空谷声，受到赞
叹不必欢喜，遭到诋毁也不必伤心’吗？”他说：“我
是这样说的，但现在这个问题还是比较麻烦。”
的确，这些道理说起来很容易，但要真正运用就
不那么简单了。凡夫听到赞美之辞时，自豪感和欢喜
心便油然而生；听到诋毁的语言时，则会不由自主地
感到痛苦。而修行比较好的人，面对这些完全能调整
自心。
0679

第19课
若想度化众生，就要接触不同的人，此时会听到
赞美，也会受到诋毁，若能将其转为道用，就能增上
修行。我在《苦才是人生》中提到过 142：一张白纸上
有一个黑点，如果一直专注于此，就忽略了整张纸的
空白空间。如果别人污蔑你，说你偷了东西，而你一
直将这个声音挂在心间，修行就无法增上，更不要说
弘法利生了。
我觉得，自己在面对毁誉时还是能够安忍的。
其实，在摄受众生过程中，忍受弟众邪行尤为困难，
没有一定的心力很难承受，大家要有这方面的心理
准备。
《大智度论》中讲 143：五百婆罗门攻击释迦牟尼
142 《苦才是人生》：“曾有个画家，在白纸上画了一个点，装在相框里，问一些
人这是什么意思。大家众说纷纭、莫衷一是，不知道这究竟代表什么。其实，
它的意义非常深刻：我们若执著于一点，往往会钻进死胡同，忽略周围的很多
很多，全然不发现还有大片的空间。比如，当你执著一个人时，除了他以外，
本来还有许多事物可带来快乐，但如果你一直牵挂他，得不到他，就觉得失去
了整个世界。如此不但会让自己痛苦，也会给对方带来烦恼。就像执著那个小
黑点一样，明明旁边的白色空间那么大，哪里都可以自由自在地翱翔，却偏把
自己困在一个点上，这样的结果，绝不会有幸福可言。”
143 《大智度论》：栴阇婆罗门女木杅谤佛，于大众中言：“汝使我有娠，何以不
0680

第19课
佛，而佛陀面不改色；后来许多天人赞叹佛陀，佛陀
也并未显得欢喜。我们目前虽然很难达到佛陀那样的
境界，但只要好好修学，心力也会得到很大提升。
|   二者若闻善恶。心无分别。
第二，听到他人的善与恶，心中不会去分别。
第一法主要讲他人对自己有所毁誉时，自己心
无增减。此处是说，听到别人的好坏、善恶时，自己
的心都不去分别。因为所谓的好不一定是好，坏也不
一定是坏。就像《宗镜录》中所说：“众生亦如是，
恶可为善，善可为恶。以是故知，一切法无定相。”
有些人现在看是很好的人，过段时间就有可能变成坏
人；有些人现在看起来非常恶，也可能很快变成好
人。所以说，一切法都没有确定的相。
忧？与我衣食！为尔无羞，诳惑余人！”是时，五百婆罗门师等，皆举手唱
言：“是！是！我曹知此事。”是时，佛无异色，亦无惭色。此事即时彰露，
地为大动，诸天供养，散众名华，赞叹佛德，佛无喜色。
0681

第19课
既然善与恶都不能完全确定，我们就没必要对一
些人或事过早下结论。那天，有个部门负责人给我打
电话说：“我今天找到一个特别好的发心人！”还跟
我说他是如何如何的好。我说：“你还是先不要赞叹
吧，让他做一年再看。”结果不到一个月，他又跟我
说那个人干了什么坏事。
总之，对于有为法，我们不必因其善而欢喜，也
不必因其恶而伤心。
|   三者于诸愚智。等以悲心。
第三，对于愚笨的人和有智慧的人，要平等地施
以悲心。
在度化众生过程中，我们会遇到愚笨的人，也会
遇到非常聪明的人。有些人觉得，愚者没有弘法利生
的希望，还是放弃吧，有智慧的人才有前途，理应器
重。事实上，像周利槃陀那样看起来很愚笨的人，后
0682

第19课
来却对佛教做出了贡献；而看似有智慧的善星比丘和
提婆达多却给佛教带来了损害——善星比丘精通十二
部经，提婆达多能背诵的典籍要用大象来驮。
我们很难分辨到底谁是人才，谁不是人才。那
些看上去很有智慧的人，以后不一定能为社会做出贡
献，也不一定对你有利；而看起来很愚笨的人，也许
会给你带来很大帮助。
在世间学校，老师们往往看不起那些长相难看、
家庭贫穷、智力偏低的学生，只着重培养相貌出众、
家庭富有、智慧不错的学生。实际上，学生们长大以
后，往往会发生很大变化。
我们要以平等心对待所有人，无论他们有智慧
还是没有智慧。有的人看起来很聪明，但过段时间，
他诽谤三宝也很厉害。有位法师曾在我面前赞叹某个
人说：“他特别了不起，背诵很厉害，五部大论也学
得很好，他就是我的希望！”没想到，过段时间他的
0683

第19课
“希望”就做出了令他很失望的事情。有的人看起来
一点希望都没有，好像连精神都有问题。但渐渐的，
他的精神越来越好，人也越来越有智慧，成了最有希
望的人。华智仁波切在《大圆满前行》中讲：有些人
上半生和下半生截然不同，变化很大。这种现象，我
们在生活中也看到过。
按照《宝性论》的观点，一切众生都具如来藏，
所以我们要对其一视同仁。以前，上师如意宝对待诸
位弟子非常平等，除特殊情况外，不会对谁格外赞叹
或批评。在这种情况下，有弘法利生愿力的人也会
依靠自己的力量脱颖而出。各位堪布、堪姆在培养人
的过程中，如果对个别人抱有很大希望，一旦他离开
了、还俗了，自己就会很伤心，一段时间内都吃不
下、睡不着。
刚开始我也会这样，如果自己曾经抱有很大希
望的人突然离开，或做出一些令人难以想象的事，我
0684

第19课
就会很伤心。但随着年龄的增长，我也渐渐看清了轮
回，就像孔子所说的“五十而知天命”。其实，轮回
之事好不到哪里去，也坏不到哪里去，没有必要对任
何人过分赞叹。有些年轻法师可能不同意我的观点，
仍然坚定地认为自己的某个弟子非常好，将来有很大
希望。
|   四者见上下众生。意常平等。
第四，见到上等众生和下等众生时，心要平等。
对于上等的人如上师、活佛，下等的人如乞丐
等身份低贱者，很多人的态度是不平等的。上等人来
了，他们会拿着哈达恭恭敬敬地迎接；下等人来了，
他们连门都不让进。实际上，到底谁是上等人也不好
说。很多人眼中的上等人，也许是魔的化身；而所谓
的下等人，或许是文殊菩萨的化现。
前辈大德的传记中说，很多高僧大德也会显现低
0685

第19课
劣相，世人很难识别。德格印经院的创始人丹巴泽仁
是一位法王、君主，他曾下令禁止对百姓收取重税。
有一次，他打扮成普通人去微服私访，看到有人向百
姓收取很高的过路费，就上前劝阻。当时有人说：“这
个人的头很像国王，狠狠地打他！”此人虽然见过高
座上的国王，知道丹巴泽仁国王没有头发，但由于当
时没有电视，他还是没有认出来。丹巴泽仁国王回去
后很伤心，因为自己虽下令禁止重税，但有些官员并
未遵照执行。
此外，康熙、乾隆等皇帝也经常微服私访、体
察民情，那个时候，人们也很难认出他们。诸佛菩萨
的化现多种多样，更加不容易被发现。有一次，我也
用批单蒙着头去一个地方，门卫一下把我的披单拉下
来，很凶地说：“不要上去！”
对所有人平等相待是很好的。有些人一听说领导
来了就特别激动，好像发疯了一样；对待下面的人就
0686

第19课
特别狠，一见到他们表情都要凝固了。在喇荣，大家
都是平等的，没必要区别对待。有些人分东西时说：
“这是活佛们的，这些好吃的是给上师们留的，你们
不要过来，下去下去！”这样很不好。
|   五者于轻毁供养。心无有二。
第五，面对轻毁自己和供养自己的人，心中不要
有分别。
如果一个人天天诋毁你，另一个人天天供养你，
你能否对二者平等相待呢？很多人不一定做得到。《大
庄严论经》中说：“右以栴檀涂，左以利刀割，于此
二人中，其心等无异。”如果有人在佛陀的右边以旃
檀涂抹他的身体，同时有人在左边以利刃割截佛的身
体，佛陀会对此二人平等相待。
完全做到这一点确实比较困难，但作为大乘佛教
徒，还是要尽量平等待人。如果别人对你好，你就特
0687

第19课
别贪执他，在很多方面偏向于他；如果别人对你稍有
不好，你就要当面或暗地里害他。——这不是大乘佛
教徒的行为。
藏族人有句俗话：“看到不喜欢的人，就把自己
身上的小虱子扔到他身上。”意思是说，有些人一直
想害别人，但找不到方法，就把自己身上的小虱子扔
到对方身上。在现实生活中，有些人心眼很坏，总想
伺机报复别人，实在没有这个能力就到处造谣、说人
坏话。我们作为大乘佛教徒，学了这么多大乘佛法，
即使不能完全做到平等待人，也不要故意害人，至少
要对所学之法有所修行。
|   六者于他缺失。莫见其过。
第六，对于别人的缺点，不要总是指指点点。
有些人看不到自己身上的过失，对于别人的过
失却明察秋毫。其实，人生在世难免有这样那样的过
0688

第19课
失，就像《佛名经》中所说：“人生居世谁能无过，
学人失念尚起烦恼，罗汉结习动身口业，岂况凡夫而
当无过？”连阿罗汉都会因前世习气在身语方面有些
不如法的行为，如跳跃行走、哈哈大笑等。何况凡夫
呢？所以，我们没必要寻找他人过失，应该尽量观清
净心。
《宗镜录》中说：“是以心若正，万法皆正，心
若邪，万法亦邪。”这句话说得很对。如果心很正，
你的整个世界都十分美好；如果自心有问题，你眼前
的世界也将一片灰暗。
来喇荣朝拜、旅游的人也有这种差别。有些人心
很清净，觉得这个红色的世界很美好，仿佛莲花生大
士的铜色吉祥山或西方极乐世界。有些人心不正，则
会觉得这里气候也不好，样样都不行。
修行人也是如此。如果心比较正、修行比较好，
就会觉得别人都是非常善良的人；如果心不正、修行
0689

第19课
不好，周围的气场都会被他染污，他眼中的世界也十
分丑陋。
所以，当我们看到别人的缺点时，要立即想到这
是自己的过失，别人不会有这样的过失。
|   七者见种种乘是一乘。
第七，见佛陀所宣说的种种乘为究竟一乘。
乘有多种分类方式，包括小乘、大乘（含密乘），
或声闻乘、缘觉乘、菩萨乘、事续、行续、瑜伽续、
玛哈约嘎、阿努约嘎、阿底约嘎此九乘。但究竟而
言，各种乘归结为了悟心性、认识万法本面、证悟如
来藏的本体这究竟一乘。
|   八者若闻三恶。亦勿惊怖。
第八，听闻地狱、饿鬼、旁生三恶趣之事，也不
0690

第19课
会感到惊惶、恐怖。
此处所说的没有恐惧，并非毫无信仰的人怀疑地
狱、饿鬼的存在，从而不害怕堕入其中的愚痴、盲目
心态。其实，这些人如若真的堕入三恶趣，还是会感
到恐怖的。真正的无惧，是指大圆满最高境界，对转
生净土无有希求，对堕入恶趣也没有担忧。
对于菩萨来说，如果惧怕下一世转生三恶趣，又
害怕人间的种种困苦，就会失去度化众生的勇气。
|   九者于诸菩萨。生如来想。
第九，对于所有发了大乘菩提心的人，都要作如
来想。
菩萨是如来之因。在印度，人们会顶礼初月；
同样，行人会顶礼菩萨，这也是顶礼如来。所以，凡
是发了菩提心的人都值得我们顶礼。至于谁发了菩提
0691

第19课
心，谁没有发菩提心，表面上是看不出来的。因此，
我们对任何众生都要作如来想，将其视为佛的化现，
这样能防止缘众生造恶业。
|   十者佛出五浊。生希有想。
第十，对于佛陀出现于五浊恶世、转法轮度众
生、佛法久住于世，要生稀有难得之想。
我经常想：现在佛法还比较兴盛，我们生在南
赡部洲，遇到了这么好的大乘佛法，真是不幸中的万
幸。一方面，这个世界很乱，不同群体的众生普遍烦
恼深重；但另一方面，我们在这样的乱世值遇佛陀出
世、听闻佛法，且佛法的传承完好无损，确实是非常
难得的事。
在座各位也应有这样的心念：自己这一世遇到了
大乘佛法，是多生累劫当中最有意义的事。
0692

第19课
|   菩萨如是。具足十法。烦恼结习。无能为障。
菩萨若具足这十种法，烦恼习气就不会对其做障
碍，不会令其相续受到损害和染污。
菩萨具足这十法真的很重要。依靠这十法，无论
身在何方、生于哪个世界，都不会感到痛苦，也不会
被烦恼染污。
我想，我们这里以后肯定会涌现出很多弘法利生
的伟大人物，有些人即使不是很出名，也会成为很好
的修行人，在利益众生方面有不错的事业。为了以后
的弘法利生，大家现在就要好好学习并记住经论中所
宣说的道理。不要像有些大学生一样，生长在温室当
中，觉得这个世界很美好，一接触世间人才发现社会
的复杂。由于心态脆弱，他们什么事都无法面对，甚
至会得抑郁症而自杀。
将来想要弘扬大乘佛法的人，应该做好各方面
0693

第19课
的准备，就像披上铠甲一样。否则，一旦受到别人的
诋毁、诽谤，或者辛苦付出未见成效，可能会感到伤
心、失望。在五浊恶世，如果心力不足，想要弘法利
生真的很难很难。我想，法王如意宝等前辈大德的确
很了不起，能在这样的浊世弘扬正法、摄受众生。
|   菩萨大士。游三界中。以大悲为本。处此秽土。
和光不同尘。是名难思议。
具有这十法的菩萨大士，云游在三界当中，以
大悲心为本，虽然身处五浊恶世、野蛮凡夫的群体之
中，但是他们的心不会被染污，的确不可思议。
和光不同尘
“和光同尘”是中性词，应该出自道教典籍，
《道德经》中就讲过“和其光，同其尘”，意为不露
锋芒、消解纷争，与佛教中的“和光不同尘”意义
0694

第19课
不同。
所谓“和光不同尘”，是说菩萨在浊世度化众
生时，一定要随顺众生，将自己的光与众生相融合，
此为“和光”。如果菩萨高高在上，众生就享受不到
他的光，他也就无法度化众生。同时，又不能与众生
的贪嗔痴习气同流合污，否则自己也将无法自拔。因
此，菩萨应该过清净的生活，如莲花般出淤泥而不
染，此为“不同尘”。
《大圆满心性休息》第五品“依止善知识”中
说：“若问上师之法相，为引世间与众同，超世间故
与众殊，三门诸行较众胜。”何为上师的法相？上师
为了引导世间人，会像众生一样吃饭、走路、生病、
发脾气，显现上与众生有同样的习气、同样的行为、
同样的生活、同样的感受，如此才能与众生相应；但
是，上师的内在境界远远超胜世间人，其三门恒时清
净，与一般众生截然不同。
0695

第19课
汉地古大德在其著作中也经常讲“和光不同
尘”，慧远大师在《涅槃经》的注释中就提过这一
说法。
总之，大家需要记住：为了度化众生，要将自己
的光与众生和合，否则就无法度化他们；但又不要完
全跟众生打成一片，不然就会像有些法师一样，一去
不复返，完全融入了众生之尘。我相信，他们刚开始
肯定是“和光”且“不同尘”的，但后来“尘”的力
量比较大，他们就慢慢与之相融了。
在弘法利生过程中，“和光不同尘”很重要。就
像无垢光尊者所说，上师会随顺众生而示现与之相同
的行为，但其内在境界与众生完全不同。我们作为佛
教徒，与世间人相处时也要随顺他们的行为。但有些
人跟别人一起吃饭时，手里非要拿个转经轮，装作很
有修行的样子，实际上让人感觉很另类，甚至是疯疯
癫癫的；不用随顺别人时又要与之“同尘”，私下里
0696

第19课
不好好修行，经常看电视。作为修行人，最重要的是
要有修证境界，可是这些人最缺的恰好是修证境界，
他们只是表面上装装修行人的样子而已。
另外，我经常跟大家讲，对于没有信仰的人，一
开始不要有很多否定。有些人稍微学过一点戒律，就
经常对别人说“这个不行、那个不行”，实际上，那
些要求他自己都做不到。作为大乘菩萨，在说法方面
一定要懂得分辨时机和场合，知道在何时、何处可以
说，在何时、何处不能说，不能随心所欲地将自己懂
得的道理都说出来。 
“和光不同尘”有很丰富的意义，大家可以想一
想：自己以后度化众生时，是和光同尘、不和光不同
尘、不和光同尘还是和光不同尘？佛教中主要讲“和
光不同尘”，这是菩萨度化众生的很好方法。
有些菩萨仅凭一己之力，就能在三界度化很多众
生。除了依靠菩提心的力量以外，还要具备广大心力
0697

第19课
与和光不同尘的行为。而有些人，虽然想尽办法吸引
众生，但无论如何不能成功，原因何在呢？这方面值
得观察。
下面这些偈颂比较好懂，我在字面上做个解释。
|   若人于净国。持戒满一劫。此土须臾间。行慈为
最胜。
如果有人在清净国土持戒满一劫，功德是非常大
的。与之相比，在此娑婆世界，哪怕短时间内修持慈
悲心，其功德也远远超胜前者。
|   若人于此土。起身口意罪。应堕三恶道。现世受
得除。
如果有人在此刹土以身口意造罪业，如身体行持
杀盗淫，口说妄语、离间语等，一定会堕入三恶道。
但是，若能修持慈悲心，这些罪业在现世就能得以
0698

第19课
遣除。
|   菩萨生此土。不应怀忧怖。设有恶道罪。头痛则
得除。
菩萨生于娑婆世界、南赡部洲，不应心怀担忧和
恐惧，即使造作了堕恶道之罪业，也会以头痛等小苦
得以遣除。
有些人每天都有一大堆担忧，比如担忧自己以
后无法度众生、考试不及格、背诵不擅长、发心不
成功、负责人不满意、早上吃得不好、晚上睡得不
好……而这里说：生于此土的菩萨不必有诸多担忧，
因为南赡部洲是业地，在这里造善业会很快成熟，以
此消除诸多恶业。比如念观音心咒、闻思修行佛法，
就能以今生的头痛、胃痛等疾病遣除来世堕恶道之
业，即重报轻受。《金刚经》中也讲 144：将于后世成
144 《金刚般若波罗蜜经》：“复次，须菩提！善男子、善女人，受持读诵此经，
若为人轻贱，是人先世罪业，应堕恶道，以今世人轻贱故，先世罪业则为消
0699

第19课
熟的严重罪业，即生以遭世人轻贱就可以消灭。
|   若人欲断缚。灭除诸烦恼。虽生此恶土。护法增
智慧。
生于此恶土的人，若想断除轮回中的各种束缚
（如他人对自己的控制、自己的业力等），灭除贪嗔痴慢疑
等诸多烦恼，可以好好护持释迦牟尼佛的教法，依此
增长智慧，并以智慧宝剑砍断一切束缚和烦恼。
因此，大家要尽力护持、弘扬佛法，令佛法不受
染污，由此可以消尽业与烦恼。护法的功德的确非常
大，我们在学习其他经论时也讲过这一点。
|   亿劫在净土。常受净戒行。不如在此土。从旦至
明日。
多劫于清净刹土受持清净戒律，不如在娑婆世界
灭，当得阿耨多罗三藐三菩提。”
0700

第19课
从今天到明天之间受持戒律的功德大。
“亿劫”，在藏文译本中是“十万劫”，二者均
为多劫之意。
在此刹土一日一夜受持八关斋戒等戒律的功德，
远远超过在清净刹土多劫守持净戒的功德。可见，在
娑婆世界修习善法功德很大。
|   我见阿閦佛国。西方安乐土。二国甚清净。亦无
苦恼名。于彼作功德。未足以为奇。
佛陀说：“我见过东方阿閦佛的国土，也见过西
方极乐世界的国土，此二国土都非常清净，也没有烦
恼的名称，在那里做功德并不稀奇。”
身处清净国土，内心不会有烦恼，做功德也就很
简单，因此并不稀有。而在娑婆世界做少许功德都非
常稀有。
0701

第19课
|   若人于此土。能忍不可事。亦教他人忍。其福最
为胜。
如果有人在娑婆世界能安忍不可忍之事（如他人的
诋毁、诽谤，对空性法堪能，即谛察法忍），并教他人如此
安忍，这种福德不可思议、最为殊胜。
鸠摩罗什大师翻译的《思益梵天所问经》中也有
类似偈颂 145，文字也很相似。
|   是故诸菩萨。行于此恶土。济度诸众生。勿怀烦
恼忧。坚固菩提心。必得无上道。
所以，诸位菩萨行于此五浊恶世度化众生时，不
要心怀烦恼和担忧。而要坚固自己的菩提心，如此必
145 《思益梵天所问经》：“若人于净国，持戒满一劫，此土须臾间，行慈为最胜！
若人于此土，起身口意罪，应堕三恶道，现世受得除。生此土菩萨，不应怀忧
怖，设有恶道罪，头痛即得除。此土诸菩萨，若能守护法，世世所生处，不失
于正念。若人欲断缚，灭烦恼业罪，于此土护法，增益一切智。净土多亿劫，
受持法解脱，于此娑婆界，从旦至食胜！我见喜乐国，及见安乐土，此中无苦
恼，亦无苦恼名，于彼作功德，未足以为奇；于此烦恼处，能忍不可事，亦教
他此法，其福为最胜！”
0702

第19课
定获得无上道。
在这个娑婆世界，引发烦恼的因缘非常多，但天
天生烦恼是很不值得的。一定要有坚定的菩提心，否
则很多事难以成办。
《付法藏因缘传》中说，释迦牟尼佛涅槃后，阿
难尊者四处游方、教化众生，最后来到一竹林之中，
听到一位比丘念诵：“若人生百岁，不见水老鹤，不
如生一日，而得睹见之。”意思是说，如果一个人
活了一百岁而没有见到水老鹤，不如只活一日而见到
它。阿难尊者心想：“世间明目消逝得如此迅速，世
人违反圣教自生妄想，如此会永远流转生死，为老病
死所逼恼。”于是纠正他说：“你所念诵的并非佛语，
不可依之修行。”并告诉他真正的佛偈：“若人生百
岁，不解生灭法，不如生一日，而得解了之。”
比丘回去后，将阿难尊者的话告诉了自己的老
师。他的老师说：“阿难已经老了，智慧也衰劣了，
0703

第19课
所说之言多有错谬，不可相信。你还是按照以前的方
法念诵吧。”
过段时间，阿难尊者又来到竹林，听到那个比丘
仍然念诵之前的偈颂，就问：“我不是给你纠正过了
吗？你怎么还这样念？”比丘回答：“我师父说，阿
难您已经老了，所言多有虚妄，因此让我按照以前的
偈颂来诵习。”阿难尊者闻言生起了厌离心，就将佛
法交付他人而示现了圆寂。
当时，阿难已获得阿罗汉果位，但还是以此因
缘而示现圆寂。很多人难以理解阿难尊者的行为。其
实，当因缘具足时，即使是阿罗汉也会生起强烈的厌
离心。
世亲论师也是因为看到一个出家人耕地，就感叹
末法时代佛法衰微而示现圆寂的。有些人可能会想：
世亲论师造的《俱舍论》那么好，他完全没必要因为
一个出家人耕地就示现圆寂，毕竟这种现象在末法时
0704

第19课
代多得不得了。但世亲论师的示现，其实也说明了因
缘的不可思议。
这里讲，菩萨在恶世度众生时，不要心怀种种烦
恼，一定要坚强，坚固自己的菩提心。如此一来，世
间的风风雨雨都不会令自己有丝毫动摇。
今天主要讲弘法利生过程中要具备十法和坚定的
心。有些法虽然是大菩萨的境界，比如对三恶道不恐
惧等，凡夫确实难以企及，但不管怎样，我们要努力
具备这种精神，如此一来，利益众生的事业一定会获
得成功！
0705

第20课
第 20 课
2021年5月10日
接下来要讲的经文中，信相菩萨提出了 20 个问
题，对于每个问题，佛陀均以四法做了回答。若能将
这些内容铭记于心，会对修行有很大帮助。
其他佛经中也有类似问答。如《须真天子经》
中，须真天子问佛 32 个问题，《海龙王请问经》中，
海龙王问佛 49 个问题，佛陀均以四事一一回答。有些
内容在本经中也有所涉及。
另外，《思益梵天所问经·四法品》的内容与
《圣大解脱经》中的这些问答基本一致，只有个别字
词不同。大家可以对照一下。
0706

第20课
鸠摩罗什大师翻译的《思益梵天所问经》非常好
懂，北魏菩提流支也译过此经。这部经有多种文字的
译本，包括藏文译本、中亚的粟特语译本等，但梵文
本已经佚失。现在，《八万四千·佛典传译》工程正
在将其译为英文。
|   尔时。虚空藏菩萨白佛言。世尊。我等今者。欲
问菩萨菩提因缘。若佛听许。当敢发问。
这时，虚空藏菩萨启白佛陀：“世尊，我们想请
问菩萨求菩提之因缘。若佛陀开许，我才敢发问。”
虚空藏菩萨并未直接问佛，而是先请求开许。这
表明他很谦虚，对佛陀很恭敬。
善问与善答是非常有价值、有意义的。《涅槃
经》中说 146，世间有两种人甚为稀有，一为善问难
146 《大般涅槃经》：尔时，世尊赞言：“善哉！善哉！善男子，世有二人，甚为
希有如优昙华：一者、不行恶法，二者、有罪能悔……复有二人：一、善问
难，二、善能答。善问难者，汝身是也；善能答者，谓如来也。善男子，因是
0707

第20课
者，二为善能答者，此二者能断除生死轮回、摧破魔
众，获得无量功德。本经中的提问者虚空藏菩萨与回
答者佛陀，都具有无与伦比的智慧，其问答自然能为
众生带来利益。
|   佛言。善哉善哉。善男子。汝于无量百千佛所。
种诸善根。久达菩萨。所行方便。
佛陀说：“非常好，非常好！善男子，你曾在无
量百千佛陀面前种下善根，早已通达菩萨的六度万行
和利益众生的种种方便。”
《八大菩萨传》中讲了虚空藏菩萨的发心和利益
众生的诸多行为，大家可以翻阅。今年如果方便，我
想像这次讲《显句论》那样，给大家简单地介绍一下
《八大菩萨传》中的内容。
善问，即得转于无上法轮，能枯十二因缘大树，能渡无边生死大河，能与魔王
波旬共战，能摧波旬所立胜幢。”
0708

第20课
|   为诸菩萨。问于坚固菩提之道。
佛陀说：“你是为了诸位菩萨、学道之人，才寻
问如何坚固菩提之道。”
佛陀称赞虚空藏菩萨的发问非常有意义。他久远
劫来就已通达万法空性等义，自己并无这些疑问，之
所以明知故问，是为了利益众生和诸位菩萨。
有时候，一个人的发问能解除很多人的疑惑。以
前，我们课后也有问答和交流，这很重要。大家在学
习、辅导过程中，要互相提一些问题，并将有意义的
内容记下来。
|   随意决问。吾当为汝。分别解说。
佛告诉虚空藏菩萨：“你有什么疑问都可以随意
地问，我会为你分别解说。”
0709

第20课
|   时虚空藏菩萨已蒙许可。白佛言。世尊。
虚空藏菩萨得到佛陀的许可后，启白佛陀：“世
尊……”
下面虚空藏菩萨总共提出了 20 个问题，佛陀对每
个问题以四法来回答。
|   何谓菩萨。其心坚固。而不疲倦。
第一问：菩萨如何令自心坚固、永不疲倦？
大家也可以想一想，如果别人问你：“菩萨在
利益众生、闻思修行过程中，如何坚定自心、永不退
转？”你怎么回答？
|   何谓菩萨。所言决定。而无中悔。
第二问：菩萨如何令自己的语言具有决定性、合
理性，始终不会后悔？
0710

第20课
世间人说话可能会前言不搭后语，有矛盾之处，
有时还会对自己的言行生后悔心、改变主意。具有一
定境界的菩萨不会如此，他们的语言是确定的，始终
不会改变或后悔。
|   何谓菩萨。增长善根。
第三问：菩萨如何令善根蒸蒸日上、与日俱增？
对于此处所说的如何令菩萨心无疲厌、所言决
定、善根增长等问题，我们也很需要了解。
|   何谓菩萨。无所恐畏。威仪不转。
第四问：菩萨如何令自己无有畏惧、威仪不改？
等会儿如果有时间，我会让 10 个人来回答这些问
题，大家都准备一下，这样会使你们印象深刻。
0711

第20课
|   何谓菩萨。成就善法。
第五问：菩萨如何成就善法？
有些人很想成就善法、修行成功，那么如何做到
这一点呢？
|   何谓菩萨。善知从一地。至于十地。
第六问：菩萨如何了知一地到十地的善法功德？
明代圆澄法师在《思益梵天所问经简注》中说：
以上六问以自利为主，第七、第八问以利他为主，后
面的十二问兼顾自他二利。但我看了一下，这些问题
好像都包含自利和利他的成分。
|   何谓菩萨。善知方便。
第七问：菩萨如何才能具备度化众生的善巧
方便？
0712

第20课
|   何谓菩萨。善化众生。
第八问：菩萨如何善巧方便地度化众生？
“善化”，即善于教化众生。
|   何谓菩萨。世世不失。菩提之心。
第九问：菩萨如何生生世世不失去菩提之心？
“世世”，在藏文译本中是“才才让让”，意为
生生世世。
|   何谓菩萨。能行一心而无杂行。
第十问：菩萨如何专注行持一法，而不杂行？
|   何谓菩萨。善求法宝。
第十一问：菩萨如何才能善于求法宝？
0713

第20课
法宝，包括声闻、缘觉、佛菩萨之法。
|   何谓菩萨。善出毁禁犯律之罪。
第十二问：菩萨如何才能善于出离毁犯戒律之
罪业？
|   何谓菩萨。能障烦恼。
第十三问：菩萨如何才能断除烦恼？
|   何谓菩萨。善能随顺。入诸大众。
第十四问：菩萨如何才能善于随顺众生、入于
大众？
有些人一直不合群，浑身都是棱角，只有独自一
个人才能活下去，一跟人接触就会产生矛盾。可能是
前世业力的影响，他们跟上级、平级、下级都相处不
0714

第20课
好——上中下、前后左右、东南西北四方四隅都有冲
突。而有些人，跟上上下下、前后左右的人都能和睦
相处，我们要向这样的人学习。
大家也要思考一下：如何才能真正入于大众？善
于随顺众生对每个人来说都很重要，除非你终生一个
人在山洞闭关。如果不能合群、无法随顺众生，活在
这个世界上就会很痛苦，也会给周围的人带来痛苦。
在随顺众生方面，我觉得自己做得还可以，基本
上对任何人都能随顺，至少不会“过街老鼠，人人喊
打”。但也许不是这样，只是我自己不知道而已，藏
族有句俗话：“难听的语言自己听不到。”的确，别
人对你说的过失，你自己是很难听到的。
|   何谓菩萨。善开法门。
第十五问：菩萨如何才能善于开启法门、做法
布施？
0715

第20课
|   何谓菩萨。得先因力。不失善根。
第十六问：菩萨如何以前世因缘而不失毁善根？
|   何谓菩萨。不由他教。而能自行六波罗蜜。
第十七问：菩萨如何不依靠他人教化而能行持六
波罗蜜多？
若经他人教化，很多人都可以行持六波罗蜜多。
但有些人就像《大乘经庄严论》中所讲，依靠前世善
根苏醒，自己就可以自觉地行持六波罗蜜多。
|   何谓菩萨。能舍禅定。现生欲界。
第十八问：菩萨如何做，才能舍弃寂灭禅定而来
到欲界度化众生？
|   何谓菩萨。于诸佛法。得不退转。
0716

第20课
第十九问：菩萨如何做才能在佛法中不退转？
从广义上讲，所有大乘行人都叫菩萨。那么，
我们如何才能坚固菩提心呢？很多人刚学佛时都有精
进心、欢喜心，过段时间热情就减退了，再过一段时
间，热情就完全消失了。这一点，从其行为上也看得
出来。对于菩萨来说，不退转真的很重要。
|   何谓菩萨。行于三界。教化众生。使增善根。不
断佛性。
第二十问：菩萨在行于三界教化众生时，如何才
能使众生的善根不断增上，不断佛性？
“断佛性”，即断善根、断佛种，《思益梵天所
问经》中是“断佛种”。真正断佛种是不可能的，但
有些众生在很长时间内都无法成熟佛性，这就叫“断
佛种”。比如对三宝生邪见、毁谤三宝，这样就断了
佛种。
0717

第20课
本经的汉文译本和藏文译本都说：菩萨在三界
当中怎样教化众生，才能使众生的善根增上，不断佛
种？而《思益梵天所问经》中说 147：菩萨自己怎样增
上善根、不断佛种？与本经说法稍有不同。
佛陀的智慧的确无与伦比，虚空藏菩萨一口气问
了 20 个问题，佛陀没有做记录，但全部记住了，接下
来对这些问题一一做了回答。我在学校演讲时，有些
人也会提很多问题，我最多能记住 5 个，再多就要用
笔来记了。
大家也可以让别人问自己 10 个或 20 个问题，看
自己能不能记住。那天，我跟一位领导汇报佛学院的
一些事情，总共讲了 6 个问题，当时他的秘书不在，
但他把这 6 个问题都做了回答。当时我想：“他的世
间智慧还是不错的。”
147 《思益梵天所问经》：“梵天，菩萨有四法，不断佛种。何等四？一者、不退
本愿，二者、言必施行，三者、大欲精进，四者、深心行于佛道。是为菩萨有
四法不断佛种。”
0718

第20课
|   尔时世尊。赞虚空藏菩萨言。善哉善哉。能问如
来。菩萨之事。
当时，佛陀赞叹虚空藏菩萨说：“你能在如来面
前问这些菩萨之事，问得非常好！”
其实，菩萨之事也是众生之事，虚空藏菩萨所问
的问题确实非常好。有些人很擅长提问，也会因此而
受到别人的赞叹。
|   汝今谛听。善思念之。
佛陀说：“你认真聆听，并好好思维、系念，我
将为你一一解答。”
在闻、思、修当中，闻指谛听，思指思维，修就
是此处的“念”，指系念、修行。
|   白言。唯然。世尊。愿乐欲闻。领纳听受。
0719

第20课
虚空藏菩萨启白佛陀：“太好了，世尊，我们非
常愿意听您宣说，一定会认真听闻、思维、领受并修
行。”
通过问答解开疑惑，非常有助于提升修行。有
些人心中常有各种疑惑，但不敢问、不想问或没机会
问。如此一来，不仅思辨力无法提升，长存于心的疑
惑也可能变成邪见。
下面佛陀就将一一回答这些问题，大家会发现佛
陀的智慧确实不可思议。
|   佛告虚空藏菩萨。复有四法。坚固其心。而不疲
倦。何等为四。一者于诸众生起大悲心。二者精进不
懈。三者信解生死如梦。四者正意思维佛之智慧。
第一，佛陀告诉虚空藏菩萨：“有四种法会令菩
萨坚固自心、不退转、不疲倦。”
0720

第20课
这个问题非常重要。很多人在学修佛法、利益众
生过程中，最主要的问题是心不坚固。刚开始，大家
都想做个很好的修行人，但由于心不坚固，修行和行
为也不能坚固，很容易感觉疲累，可能一部论典都无
法圆满。有些人说：“我实在坚持不下去了，太累了，
压力太大了，身体遭不住啊！”如果心力不足，身体
确实无法承受。如果心很坚固，修行也会成功的。
哪四种法会令菩萨坚固自心、永不退转呢？
一、对一切众生发自内心地生起大悲心。
悲心很重要，若对众生有真实的悲心，弘扬佛
法、发心做事都不会觉得累。因为你会觉得众生很可
怜，只要是对众生有帮助的事就愿意去做。比如，有
些人在偏远山区支教、做志愿者，他们会想：“这里
的众生这么可怜，我辛苦一点、做一点事又算什么
呢？”
0721

第20课
二、精进不懈。做任何善事都有兴趣、有热情，
不会懈怠，并非只在两三天当中热情高涨。
有些人参加菩提高级讲考班已经 10 年了，不管有
没有轮到自己讲考，都在坚持不懈地努力着，从未退
转；有些人虽然智慧很不错，但缺乏精进，努力两三
天就开始睡大觉，都到下午了，还在“入定”。听说
有些人在“入定”方面很厉害，白天也能“入定”，
晚上就更不用说了。而有些人像猫头鹰一样，晚上很
清醒，白天无精打采，这样会影响正常的闻思修行。
若想精进，最好能规律作息，按时吃饭、睡觉、休
息，除非工作实在无法调整。
三、信解生死如梦。对于世俗万法如梦、如幻、
如阳焰生起信解，遣除实有执著。
在菩萨的境界中，世俗万法如梦如幻，这是不会
疲倦的重要原因。若对感情、生活、修行、发心等有
强烈实执，就很容易感到疲倦。我相信，学过中观、
0722

第20课
《大圆满虚幻休息》等显密教法的人，应该会信解万
法如梦如幻，不会有强烈实执。
四、经常以正意来思维佛之智慧，即空性智慧。
《宝性论释》中也说 148，要以入定的无分别智慧
和后得的世间智慧获得真正的菩提。佛陀的与众不
同，就在于他通达了万法远离四边八戏的境界。因
此，菩萨要以智慧经常思维佛陀宣说的空性教义。
|   菩萨有此四法。坚固其心。而不疲倦。
菩萨若具足这四法，在闻思修行、利益众生过程
中就会坚固其心，不会感到疲倦。
《大乘经庄严论》中说：“佛子依胜勤，成熟有
情众，为他一善心，久劫亦不厌。”发了大乘菩提心
148 《宝性论释》：“能得究竟无上菩提果位之因，承许为二种智慧：一是入定的
无分别智慧；二是出定后得位的智慧。首先要成就入定的智慧，才能现前其等
流之后得位智慧。”
0723

第20课
的菩萨，会非常精勤地成熟众生，为令一个众生生起
一颗善心，也甘愿长久住于轮回而不疲厌。
很多人都非常羡慕菩萨这种境界。有些人不要说
在一劫当中利益众生，连一个月都无法坚持。比如，
我们有时会派一些道友去护理病人，刚开始大家都很
积极，但几天以后，有的人就坚持不住了，“不行，
我要回去了，已经一个礼拜了！”不过也可以理解，
毕竟每个人都有自己的困难。
以上就是能令自心坚固、永不疲厌之四法，请大
家牢记在心。
|   复有四法。所言决定。而无中悔。何等为四。一
者决定说法。了知无我。二者决定说诸生处。无可乐
相。三者决定常赞大乘。四者决定说罪福业。不失果
报。是名为四。
第二，菩萨如何能令自己所说的语言具有决
0724

第20课
定性，而不生后悔之心？要做到这一点，也要具备
四法。
一、决定说法，了知无我。菩萨若想做到所言决
定、无有任何改变或后悔，就要了知无我之理。
《大宝积经》中说：“人中师子，吼于性空。”
佛陀所宣说的空性法门如同狮子吼，任谁来观察都无
法遮破。当然，为了引导个别众生，佛陀在某些经典
中也讲过“有我”，但这是不了义的说法。
总之，宣说空性法门是不会有改变和后悔的，学
过《中观根本慧论》等中观论典的人都清楚这一点。
二、决定说诸生处，无可乐相。六趣轮回、生死
之处没有丝毫真实安乐，这是决定的。
弥勒菩萨说：“五趣之中无安乐，不净室中无妙
香。”轮回中没有真实的安乐，就像不净室中不可能
有妙香一样。前面讲过，轮回中的快乐不具坚固性和
0725

第20课
真实性，就像《四百论》中所说：“无常定有损，有
损则非乐。”借助这个推理可以明白，三界并无快乐
可言。《法华经》中也说：“三界无安，犹如火宅。”
三、决定常赞大乘。菩萨一定会经常赞叹大乘，
这是毫无疑问的。
大乘教法所提倡的，是纯粹的利他精神。这一
点，在过去、现在、未来都值得赞叹。如果不加赞叹
反而诋毁，价值观就颠倒了。所以说，菩萨一定常常
赞叹大乘。
四、宣说罪业和福业定会产生果报，这是决
定的。
佛经中说：即使星星坠落、大海干涸，因果也不
会虚耗。因此，善有善报、恶有恶报之因果规律的教
言永远不会改变，如此宣说也不会后悔。
这些内容或许有其他解释方法，大家可以参考
0726

第20课
圆澄大师的《思益梵天所问经简注》，我没有来得及
看。但根据《圣大解脱经》的藏文、汉文译本，这样
理解应该是可以的。菩萨一定会宣说诸法空性、因果
不虚、轮回痛苦等真理，而且也会经常宣说大乘的功
德。这些道理我们自己也有体会，并非人云亦云，因
此，我们在谁面前都可以如此宣说。有些人虽然没有
信仰，但只要他讲道理，就不得不接受上述真理。
|   复有四法。增长善根。何者为四。一者持戒。二
者多闻。三者布施。四者出家。是名为四。
第三，有四种法可以令菩萨增长善根，一是持
戒，二是多闻，三是布施，四是出家。
我们都很希望自己的善根不断增长，而不想毁坏
善根或令恶业增长，那就要尽量行持以下四法：
一、持戒，包括守持三皈依戒、居士戒、出家
戒、菩萨戒、密乘戒等。
0727

第20课
《亲友书》中说：“戒如动静之大地，一切功德
之根本。”《大智度论》中也讲：“持戒之人，具足
安乐，名声远闻，天人敬爱。”持戒之人不仅具足安
乐，也会声名远播，获得人天众生的恭敬、爱戴。
若能守持戒律，善根功德自然增上。在我们佛学
院，居士有居士的戒律，出家人有出家人的戒律。若
不守持任何戒律，功德就没有依处。因此，守戒非常
重要。
二、多闻。广泛闻思开示解脱道的八万四千法
门，善根也会不断增上。若不精进闻思，整天散乱、
懈怠，说是非、玩游戏，只会使恶业不断增长。
三、布施。有财富者可以做财布施、做慈善，没
有财富者可以做法布施和无畏布施，这些都会使善根
增上。
0728

第20课
《心地观经》中说 149：布施有情一抟之食，将来
也能见到弥勒菩萨，获得究竟菩提。《三十五佛忏
悔文》中讲 150：要将布施、持戒的善根普皆回向。可
见，布施也是增长善根的方法。
四、出家。有些大德讲，出家包括出无明之家、
出烦恼之家、出世俗之家三种。此处主要讲出世俗之
家，这会令善根日益增长。
《心地观经》中说：一日一夜出家修行，于两
百万劫中不堕恶趣 151。有些人由于各种因缘，出家时
间并不长，但其功德也是很大的，《赞僧功德经》中
也讲过这一点。
149 《大乘本生心地观经》：“于末法中善男子，一抟之食施众生，以是善根见弥
勒，当得菩提究竟道。”
150 《三十五佛忏悔文》：“若我此生，若我余生，曾行布施，或守净戒，乃至施
与畜生一抟之食，或修净行，所有善根成就众生，所有善根修行菩提，所有善
根及无上智，所有善根一切合集，校计筹量，皆悉回向阿耨多罗三藐三菩提，
如过去未来现在诸佛所作回向，我亦如是回向。”
151 《大乘本生心地观经》：“若善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，一
日一夜出家修道，二百万劫不堕恶趣，常生善处受胜妙乐，遇善知识永不退
转，得值诸佛受菩提记，坐金刚座成正觉道。”
0729

第20课
出家修行如水里行舟，在家修行如陆地行船，后
者可谓寸步难行，因为在家人要面对各方面的压力。
在我们佛学院，出家人是比较多的，我经常想：在末
法时代，这么多出家人无忧无虑地闻思修行，的确很
有意义，功德也很大。
《月灯三昧经》中说：“佛出甚难遇，人身得
亦难，信佛法亦难，出家具戒难。”值遇佛陀出世很
难，获得人身很难，信仰佛法也很难，但更为难得的
是出家且具足戒律。有些人只是形象上出了家，不具
清净戒律；而有些人不仅出了家，还守持清净戒律，
这样的人生非常有意义，最终可以从生死轮回中获得
解脱。
总之，布施、多闻、持戒、出家这四法可以令善
根自然增上。
|   菩萨复有四法。无所怖畏。威仪不转。何等为
0730

第20课
四。一者失利。二者恶名。三者毁辱。四者苦恼。是
名为四。
第四，菩萨面对四种法时无有畏惧、不会动摇、
威仪不转，是哪四种法呢？一是失利，二是恶名，三
是毁辱，四是苦恼。
这句经文的解释方式与前面有所不同，此处并不
是说这四种法能令菩萨不畏惧，而是说菩萨在这四种
情况下不会畏惧和动摇。
一、失利。菩萨在利益受损时不会畏惧、担忧或
动摇。
在世间人看来，失去财富、地位等利益是一种
很大的失败，但菩萨并不这么认为。当然，在达到一
定的境界之前，很难坦然面对这些。朗日塘巴尊者
在《修心八颂》中说 152：获得一定境界的菩萨，甘愿
152 《修心八颂》：“愿我于诸以嫉妒，非理诽谤本人者，亏损失败自取受，利益
胜利奉献他。”
0731

第20课
自己承受一切损失和失败，而将利益和胜利奉献于
他人。
二、恶名。当菩萨被人诽谤而名声受损时，亦会
如如不动，没有任何担忧。这是一种很高的境界。
三、毁辱。菩萨受到毁谤、侮辱时，不会感到恐
惧，自心也不会动摇。
四、痛苦。当菩萨被痛苦逼迫，被人欺负、蔑视
时，不会有任何动摇和畏惧。
一般凡夫很在意自己的名声、地位和利益，遭
人诋毁、利益受损时非常痛苦、伤心。而菩萨不会如
此，他们在面对这些时，就像《苦乐道用》中所说，
不仅不会伤心、报复他人，还会将违缘当做很好的修
行机会。
世间人也会说：“这是一个挑战，也是一个机
遇。”其实他们只是说说而已，真正遇到违缘时不一
0732

第20课
定能将其当成机遇。比如某人面对工厂倒闭，他可能
会想：“我现在已经垮了！”而不会认为这是一个机
遇。除大乘菩萨以外，其他人很难将违缘转为道用。
《入行论》中说：“沙屋倾颓时，愚童哀极泣，
若我伤失誉，岂非似愚童？”孩童在海边玩耍时会造
一些沙屋，一旦沙屋倾颓，他们就会伤心地大哭；同
样，凡夫在名声失毁、利益受损、不再快乐时，也会
非常在意、伤心难过。可见，凡夫与愚童无异。
菩萨则完全不同，他们在事业兴盛、备受赞叹
时不会感到多么快乐，经历人生最大的困难时也不会
感到痛苦，反而会更加坚强，不会放弃自己所修之正
法，更不会去伤害众生。对于修行人来说，这些品质
真的非常重要。
有些人只是在天气比较好、感觉幸福快乐时像
个好修行人，一旦遇到违缘、面临逆境、身心不愉悦
时，凡夫的本来面目就暴露无遗了。
0733

第20课
其实，遭遇违缘是检验修行境界的最好时机。如
果你认为自己修行不错，具有大乘菩提心，获得了远
离四边八戏的中观境界，而且也认识了大圆满无生无
灭的觉性，那你可以看看自己在名声、地位、财产等
方面受到损失时是如何面对的，因为这时才能看出你
是不是真正的修行人。
|   菩萨复有四法。成就白法。何等为四。一者教人
令信罪福。二者布施不求果报。三者守护正法。四者
以大智慧。教诸菩萨。是名为四。
第五，菩萨可依四法成就白法，哪四种法呢？
一、教人令信罪福。为人讲解善有善报恶有恶
报、所作之业百千万劫亦不毁灭等因果不虚之理。
深信因果者，善根很容易增长。大家以后有机
会的话，哪怕是跟一两个人一起吃饭的时候，可以给
别人讲讲因果取舍的道理。当然，如果对方不愿意接
0734

第20课
受，也不必强行讲解。
二、布施不求果报。做布施等善行不求回报，这
是大乘佛教的理念。
现在很多人做慈善、帮助别人，就是为了获得回
报。有些人想：“我曾帮助过他，但是他对我不好，
那我就不再帮他了。”这是凡夫和小乘的行为。菩萨
会无条件地付出，不求任何果报。
三、守护正法。护持正法是增长白法最重要的一
种方法。
保护正法的方法有很多，可归纳为直接保护和间
接保护。能真正护持佛法当然是很好的，如若没有这
个能力，也不要做出令人生邪见的不如法行为，否则
后果很可怕。
《杂阿含经》中讲，阿育王曾以各种珍宝供养诸
位贤圣的舍利塔。优波崛尊者带他来到薄拘罗塔前，
0735

第20课
阿育王问：“他有何功德？”优波崛尊者说：“他是
无病第一，但不为人说一句法，寂然无言。”于是阿
育王以一钱供养，因为他觉得这位阿罗汉对佛法贡献
不大。优波崛尊者又为他指示阿难尊者的舍利塔，阿
育王问：“他有何功德？”尊者回答：“此人是佛
陀的侍者，也是多闻第一，在佛陀涅槃后结集了佛
经。”阿育王即以百亿两珍宝供养其塔，因为他认为
阿难尊者对佛法贡献很大。
可见，同为阿罗汉，对佛法的贡献也有大小之
别。诸位高僧大德也是如此，有些大德在续佛慧命、
传播佛法方面起到了非常大的作用；而有些大德虽然
也有殊胜的证悟境界，但在护持正法方面并未做出很
大贡献。
四、以大智慧教诸菩萨、摄受众生。
摄受众生的确需要智慧。有些佛教徒没有智慧，
仅凭热情和信心做事，以不如法的方式化缘，与佛
0736

第20课
陀、上师们的教言背道而驰，往往成为束缚之因、恶
业之因，而且不能令众生得到饶益。
我建议，佛教徒最好闻思修行 10 年以上。在香港
度母法会上，我就要求大家发愿闻思修行 10 年以上。
后来有些人的确做到了，而有些人虽然当时手举得很
高，却什么都没有做。
在世间，学习 9 年刚刚初中毕业，只是完成了
义务教育，之后还要读高中、读大学，有些人还要读
硕士、博士、博士后。这些全部读完需要多少年？同
样，学习佛法 9 年，也只能打个基础。在喇荣，喇
嘛、觉姆的学制是 15 年，我们这边因为特殊的历史原
因，并未规定那么长的学习时间。汉地有些佛学院，
学习两三年就可以毕业了。其实，这只能算是阶段性
的毕业。
佛法非常深奥，大家不要以为花两年时间学了
《大圆满前行》《入中论》等就可以出去弘扬佛法
0737

第20课
了，还用大喇叭到处喊：“谁来听法？我要开始讲法
了！”这样不一定会有人来，即使有人来，也可能很
快就走了。因为他们看得出来，你的相续中到底有没
有东西。
所以，以大智慧摄受众生很重要。对于大多数人
来说，要想获得大智慧，就要系统学习佛法。除非是
佛菩萨再来，一出生就精通所有经论，但这种情况在
印度、汉地等各个地方都很少见。如果既没有倶生智
慧，也不闻思修佛法，直接就去度众生的话，很可能
会变成欺骗众生、敛财造业。
总之，佛教徒要全面提高佛法和世间法方面的素
质，这两者都十分重要。
|   善男子。复有四法。善能了知一地。至于十地。
一者久种善根。二者离诸过咎。三者善知方便。四者
勤行精进。回向菩提。是名为四。
0738

第20课
第六，菩萨若能具足四法，则能了知一地到十地
之间的善法功德。
一、久种善根。不是一天、两天或一年、两年，
而是长久地行持善法。有些人学佛几年就觉得自己很
了不起了，实际上也许学得还不够。
二、远离一切过咎。通过忏悔罪业、增上智慧来
断除烦恼障、所知障。
三、善知方便。要善于了知度化众生的方便方
法，这一点后面还会讲。
四、勤行精进，回向菩提。要非常精进地行持善
法，并将善根全部回向菩提。
|   善男子。复有四法。善知方便。何等为四。一者
顺众生意。二者于他功德。起随喜心。三者有罪悔
过。四者劝请诸佛。转大法轮。是名为四。
0739

第20课
第七，菩萨以四种法可以善知方便。
有些人说：“我很想度化众生，但诸多经典中都
说，度化众生需要具足善巧方便，到底怎样才能做到
这一点呢？”
一、顺众生意。
有些人在随顺众生方面不是很善巧，虽然他们的
专业知识等方面不错，可一接触众生就很受伤，别人
也很苦恼。比如，有些发心人员刚开始关系很好，可
是发心一年圆满的时候，彼此之间就不爱说话了，很
可怜。其实不应该这样。有些人可能没有学过如何随
顺众生，性格也很固执，烦恼比较重，说话尖刻、智
慧有限，人际关系就容易出问题。
其实，随顺众生的功德很大。《华严经》中讲：
“菩萨若能随顺众生，则为随顺供养诸佛。”
二、于他功德起随喜心。对于他人功德，生起没
0740

第20课
有嫉妒的随喜心。
何谓随喜？《大智度论》中讲“随而欢喜”，即
随应他人的善根功德而生欢喜心。很多人嫉妒心比较
强，只要看到别人心情愉快、各方面比较好了，心里
就像刀割一样。藏地有句俗话：“自己下堕都不担心，
别人上升却很担心。”
有些出家人也是如此，看到别人成绩提高或穿
着、住处等方面比较好，心里就不舒服。如果心里不
舒服，行为上肯定有所体现，可能口头上会说：“随
喜功德，你好厉害哦！”“你现在越来越好了，好棒
哦！”实际上是不是真正地随喜呢？恐怕是“随苦”
或“随恨”。
三、有罪悔过。
后天就进入藏历四月了，这个月有佛陀的重要节
日，我们每年都要在这个月念 40 万遍金刚萨埵心咒。
0741

第20课
有些人念得过快，连吐字都不清晰。有一次，法
王如意宝问索顿管家：“你念了多少？”他说：“我
念了两万多遍。”法王说：“你念得太慢了，我都念
6万了。”索顿管家说：“那我就手指动得快一点。”
（众笑）
大家现在就可以开始念了，每天都念一点，不然
到时候可能完不成。有些人念得非常快，一天能念 10
万遍左右，但多数人可能念不了这么多，除非你手指
动得特别快。
四、劝请诸佛转大法轮。如果佛陀不在世，就请
善知识、善道友转法轮、做开示，这也是使自己具足
度化众生之善巧方便的因缘。
以上就是成就善巧方便的四法：一是随顺众生，
要了知众生的心，能够与他人和睦相处；二是随喜他
人功德；三是经常忏悔，要了知自己肯定有很多罪
过，不要太傲慢；四是请转法轮。
0742

第20课
今天总共讲了 7 个问题，28 种法。
0743

第21课
第 21 课
2021年5月11日
《圣大解脱经》的功德确实很大。我之前讲过，
我小时候去过炉霍县城桑当噶洛老人的家里，他常年
如一日地念《圣大解脱经》，用《圣大解脱经》转经
轮。每当我们几个小孩去他家里，他就给我们讲《圣
大解脱经》中诸佛菩萨名号的功德、信相菩萨求法
的功德等。所以，我从小就对《圣大解脱经》有很大
信心。
藏地修行人对这部经特别重视，念修此经的人很
多，有出家人，也有在家人。有位老师父将近 100 岁
了，他每天早上 4:00 左右起床，天亮前念一遍《圣大
解脱经》，从小到老都未间断过。
0744

第21课
这次我对照藏文译本、敦煌本等几个版本，对
《圣大解脱经》做了校对，等这部经讲完，应该会给
大家提供一个很准确的版本，方便以后念诵、学习。
另外，我们也会提供《圣大解脱经》转经轮，但现在
不着急。
《圣大解脱经》快讲一半了，剩下的内容大家应
该有信心圆满。如果你听了开头，就一定要听完。现
在没有网络直播，对于没有当场听到的内容，要通过
其他方式补上。我看很多人仍像以前一样认真学习，
这样很好。
昨天讲到，虚空藏菩萨总共问佛 20 个问题，佛
陀对每个问题均以四法做了解说，我们已经讲了前 7
问，28 个法。这些内容对修行有很大帮助，大家一定
要记住，也可以写在日记里。
昨天讲的随顺他众、随喜他人功德很重要。大
家在弘扬佛法、修行、发心与生活中，一定要做到这
0745

第21课
些。上师如意宝在《胜利道歌》等很多教言中都强调
过随顺他众的重要性。所谓随顺他众，并不是别人说
什么自己就听什么，否则连他人的贪、嗔、嫉妒等烦
恼也一起随顺了。真正的随顺，是在不舍弃自己根本
修行的基础上，与人和睦相处。有些佛教徒比不学佛
的人还难打交道，烦恼很重，常因小事而苦恼，人际
关系也很不好，这说明他们学佛学得不太成功。
|   善男子。复有四法。善化众生。何等为四。一者
常求利安众生。二者自舍己乐。三者和柔忍辱。四者
能除高慢。是名为四。
第八，菩萨具足四法则能善于教化众生。
很多人学了《入菩萨行论·善说海》等大乘佛
法以后，依靠无著菩萨等前辈大德的加持，很乐于帮
助别人。但光有一颗好心能否教化众生呢？还是很难
的。若具足四种窍诀，无论什么身份的人，度化众生
0746

第21课
都比较容易。哪四种窍诀呢？
一、常求利安众生。
一般凡夫不一定会将利乐众生作为自己的首要任
务。而真正发了大乘菩提心、善于教化众生的人，会
想尽办法利乐有情。比如为众生提供衣食住行等物质
上和精神上的帮助，令其获得暂时的利益和安乐。
二、自舍己乐。在利益众生过程中，尽量舍弃自
己的快乐。
如果一个人总是为自己着想，一直在寻求自利，
别人是可以看出来的。人们都不傻，刚开始可能会被
迷惑，但慢慢就能直接、间接地观察到：他只是口头
上说得非常漂亮，其实就是在做自己的事情。这时他
就无法再调化众生了。
真正想调化众生的人，会以实际行动尽心尽力地
饶益有情。而特别自私自利、爱耍小聪明的人，连跟
0747

第21课
人一起坐车、吃饭都会先考虑自己，“好座位我来坐，
好吃的我来吃！”俗话说：“路遥知马力，日久见人
心。”谁在真正利他，谁只是口头上利他而心里只想
着自己，时间长了大家都清楚。
三、和柔忍辱。大乘菩萨度化众生时，言行举
止不会那么简单粗暴，动辄就威胁别人，给人带来痛
苦；而会以善良之心对众生温良以待，并以坚忍的毅
力安忍身心痛苦。
很多年轻人忍耐力比较弱，稍有不快就撂挑子，
“钥匙交给你，我不想待了！”这种人是无法度众生
的。想去弘法的人，首先要有心理准备：我肯定会遇
到特别麻烦的事情，比如弟子的邪行，以及野蛮的人
对我无理攻击……如果这些都忍不了，就不要谈度化
众生了。
内心坚韧很重要，若不具备这一点，不要说利益
众生，连自己活下去都比较困难。
0748

第21课
四、能除高慢。与众生交往时，要跟众生打成一
片，不要高高在上、架子很大，觉得自己很了不起，
看不起别人。
有些领导和稍微有点财富的商人，根本不把手下
当人看。而真正的菩萨，内在功德和智慧无与伦比，
却能完全与人平等相待，说话做事很接地气，没有任
何傲慢，就容易被人们接受。
其实，心存傲慢是很愚痴的。《入行论》中说：
“诸佛为有情，尚且不惜身，愚痴我何故，骄慢不侍
众？”诸佛为利有情尚且不惜身命，愚痴的我为何如
此骄慢、不恭敬众生呢？
“能除高慢”，《思益梵天所问经》中是“除舍
憍慢”153，藏文译本中是“能除懈怠”，其实懈怠也
是傲慢的一种表现。
153 《思益梵天所问经》：“梵天。菩萨有四法。善化众生。何等四。一者、常求
利安众生。二者、自舍己乐。三者、心和忍辱。四者、除舍憍慢。是为四。”
0749

第21课
特别傲慢的人，度众生不一定成功。前辈高僧大
德功德十分超胜，但丝毫没有傲慢之心，不会认为自
己很了不起，而会平等对待所有众生，甚至愿意为众
生做马牛。大家都觉得这样的人太好了，他们不求自
利、一心利他，而且非常坚强、无有傲慢，自然很乐
意接受他们的话，他们也就能广泛地利益众生。
有些菩萨之所以能有广大的利生事业，一方面
是由于他们前世发了利益众生的大愿、积累了无量福
德，另一方面是由于他们能随顺众生、善知众生心，
而且真心帮助众生，并不是只想着自己的安乐，因此
具有教化众生的能力和因缘。不像有些领导，为了完
成任务、达到某种目的而在人前故意作秀。
大家以后建道场、修寺院或传法时，如果只关心
自己的床座，把自己抬得特别高，人们就会觉得你这
个人不值得依止，慢慢就全部离开了。如果你内在具
足功德，行为也很随顺众人，就会很有吸引力。我很
0750

第21课
佩服一些世间领导，他们心胸宽广，没有怨言，善于
与人相处。世间人都能如此，学习大乘佛法的人就更
要努力了。
|   善男子。复有四法。能世世不失菩提之心。何等
为四。一者常忆念十方一切诸佛。二者所作功德等。
以施之于一切众生。常为菩提。三者亲近善知识。四
者称扬大乘。是名为四。
第九，菩萨具足四法能生生世世不失菩提心。
很多人问：“我这辈子好不容易遇到大乘佛法，
如何才能生生世世不舍弃菩提心呢？”具备这四种窍
诀就可以，这是佛陀的金刚语，并非一般世间老师的
语言。
一、常忆念十方一切诸佛，即常常祈祷、忆念十
方佛陀。
0751

第21课
作为佛教徒，心中要常常忆念东方阿閦佛、南方
宝生佛、西方阿弥陀佛、北方不空成就佛、中方毗卢
遮那佛等十方一切诸佛，并观想四方四隅、十方三世
诸佛的总集就是自己的根本上师。
我之前要求大家，出门时要带一尊释迦牟尼佛
像。《释迦牟尼佛广传·白莲花论》后面部分讲，释
迦牟尼佛是浩瀚寂猛本尊、十方三世诸佛的总集。所
以，我们也可以经常忆念释迦牟尼佛。
总之，若想不舍弃菩提心，就要经常祈祷佛陀，
并常常忆念：“我这颗菩提心，是释迦牟尼佛等三世
诸佛赐予的，非常珍贵。”
二、所作功德等，以施之于一切众生，常为菩
提。将每天所做的转绕、念经、闻思、磕头、放生等
所有功德回向众生，愿众生获得菩提。
“施”，在藏文译本中是“回向”。二者意义相
0752

第21课
同，因为“施”就是布施、给予之义。
我们不能自己独吞所有功德，而应想到天下无边
的众生，愿他们获得阿耨多罗三藐三菩提，并以《普
贤行愿品》《生生世世发愿文》或一些简单的偈颂做
回向。
很多居士都在每月十五、三十等重要日子守持八
关斋戒，这非常好。大家圆满这样的善行后，一定要
回向。回向时，并不是希望自己健康、苗条、美丽，
而是愿天下无边的众生获得佛果。若能将大大小小的
善根都如此回向，就会生生世世不失菩提心。
三、亲近善知识。若想不失菩提心，要依靠善知
识、善友的力量。
凡夫的心变化多端，很容易被恶友所转，毁坏
善心并迅速堕落。因此，要经常亲近善知识。《法华
经》中说：“若亲近法师，速得菩萨道，随顺是师学，
0753

第21课
得见恒沙佛。”亲近具有法相的善知识，会很快获得
菩萨道；随顺上师而学，会很容易见到恒河沙数佛。
因此，亲近善知识能令修行人开悟、见佛、不失菩提
心。《大悲经》中也说：“诸善知识及善等侣，能生
善心相续流注。”依止善知识、善道友，能令相续中
生起善心，百千年中不会失毁。
所以，依止善知识真的很重要，这是不失菩提心
之根本因。
四、称扬大乘。自己先了知大乘功德，并尽量为
他人宣说。
汉文《大藏经》中有一部佛经叫做《称赞大乘功
德经》（玄奘法师译），其中讲了很多比喻，比如“此
乘如地普能生长世出世善，故曰大乘”，这是大地的
比喻：大地能生长万物，同样，大乘能出生世间、出
世间所有善法。后面还有水、火、风等比喻 154。建议
154 《称赞大乘功德经》：“此乘如水等润一切令无枯槁，故曰大乘。此乘如火焚
0754

第21课
大家最近看一遍这部经。
我在藏文中没有找到这部经，有人找到的话跟我
说一下。如果确实没有，我可能会翻译。这部经篇幅
不长，开头以长行文讲述缘起，接下来就是大段的偈
颂，赞叹大乘功德。
当然，我翻译出来也不一定有人看，可能等我不
在了，才有人重视我的汉文、藏文译作。一般来说，
人在世的时候，会被人嫉妒、忽视；人不在了，才会
被想起。在藏文讲译方面，我没有什么名声，也没有
什么弟子，想做一本讲记都做不出来。但这些没有也
好，眼不见心不烦。
但我觉得，汉文《大藏经》中有一些非常珍贵的
经典，比如我之前译成藏文的《佛遗教经》《四十二
章经》。《四十二章经》开头有个很好的缘起，方便
灭诸障令无余习，故曰大乘。此乘如风扫除一切生死云雾，故曰大乘。此乘如
日开照群品成熟一切，故曰大乘。此乘如月能除热恼破诸邪暗，故曰大乘。”
0755

第21课
的时候也可以给大家讲一讲。藏文《大藏经》中也
有一些经典是汉文当中没有的，将其翻译出来也很
重要。
我们这里也有一些精通藏语、汉语的人，你们先
慢慢学，不要着急。从 1987 年到 1997 年，除 1995 年
翻译了《格言宝藏论》外，我都没有正式翻译经论。
后来翻译了《大圆满前行》，又修正了好多次。如果
在能力未成熟时就正式翻译，后来可能会发现自己的
译作经不起检验。当然，人生短暂，到一定的时候，
能力已经成熟了就要正式做一些翻译。现在，我争取
每年翻译一两本书。
在汉译藏方面，我会选择一些比较短的经典。
我曾想将《大智度论》和《涅槃经》的部分内容译成
藏文，因为藏文中没有。《涅槃经》是一部很重要的
经典，以前斯德班智达很想翻译此经，但因缘并未
成熟。
0756

第21课
人的生命非常短暂。我想，再过 5 年，我的眼睛
可能就不行了。你们也要想一想，到了五六十岁的时
候，五根衰退，做事时就会感觉心有余而力不足，也
可以说是“心有余而根不足”，因为五根已经没有力
量了。
我们要在短暂的人生中好好利用这个肉身，该
做的事要赶快做。上了年纪以后，身体就容易四大不
调，出现各种疾病，即使想要闻思修行、讲经说法，
也不一定能成办，大量时间都用在吃药、按摩等方
面。很多五六十岁的人会经常谈论健康问题。以前我
跟随上师如意宝出去，早上起来时，上师和他的妹妹
会互相问候：“昨晚睡着了没有？睡得怎么样？”我
想：“为什么要这样问呢？睡不着就看书，多好啊！”
当时我很年轻，身体没有什么疾病，现在回想起来才
明白，原来上师说的话是有意义的。
|   善男子。复有四法。能具一心。而无杂行。何等
0757

第21课
为四。一者离声闻心。二者离辟支佛心。三者求法无
厌。四者如所闻法。广为人说。是名为四。
第十，有四种法能令菩萨一心一意地求法、修
行，而不会学得很杂、很乱。
有些大德说，要一心念佛，不要杂修、杂行。
尚未达到一定境界前，还是专心致志地修一个法门比
较好。如果修得太杂，依止的上师太多，什么事情都
做，就会迷失方向、失去目标，这样很可怕。
一、离声闻心。
二、离辟支佛心，即远离缘觉心。
声闻缘觉虽然求解脱，修四谛、十二缘起，最后
会证得人无我，或人无我和部分法无我，但他们主要
希求自己的安乐、寂灭和解脱。作为大乘佛教徒，若
想修法成功，就要远离这种自私自利心。
0758

第21课
三、求法无厌，在求法方面不要厌倦。
有些人在听法过程中不能坚持。前几年，在网上
可以讲课的时候，每次开讲一部法都有很多听众，有
时会多达几十万人，但后面就会慢慢减少。其实，听
课、求法并不是很容易的事，中途生起厌倦心就不会
成功。
若想一心一意专注修法，就要经常忆念：释迦
牟尼佛在因地时，为求得四句偈颂，曾舍弃头目脑髓
和一切身心。进而鞭策自己无有厌倦地求法，这很
重要。
在世间，学生补课、参加培训，一节课就要几
百块钱甚至更多。当然，世间知识应该有这个价值。
与之相比，出世间的佛法更具价值。那天有位堪布跟
我说：“某个人在外面授课一个月，听课的人每人需
要交 100 块钱，总共有 500 个人参加，他赚钱好容易
啊！”我说：“这不算什么，佛教徒若要赚钱也很容
0759

第21课
易，但为了名闻利养而讲法，这违背了佛教无私利他
的原则。”
然而，有些人因为没有付出任何金钱，就不知佛
法难得，以一种无所谓的态度来听课。在西方，求法
都是必须交钱的，交了钱就会很珍惜，一分钱都不浪
费，听课时绝不打瞌睡，一直很专注。法王如意宝去
西方传法时，有一次提前5分钟讲完了，听众说：“您
可不可以再讲 5 分钟，我们都已经付钱了。”
有时候，通过金钱来提醒大家佛法难得，也是有
必要的。但这样也不太好，我们不赞叹讲法时收费。
在西方是实在没办法，在那里举办讲座等都要收费；
而在其他地方就不需要这样做。当年，释迦牟尼佛传
法时并没有收费，前辈高僧大德们亦然。后来，法王
如意宝在传法和灌顶时，连哈达都不收，这是个很好
的传统。
总之，我们要明白佛法的珍贵性，否则可能会在
0760

第21课
求法过程中生起厌烦心而不重视听法。
四、如所闻法，广为人说。自己所听到的法，一
定要广泛为别人宣说。
作为讲法者，首先要充实自己，如果自己学习时
泛泛而过，给别人讲时夸夸其谈，就没有多大意义。
法师讲法时一定要细心，不要随意说大话。《大宝积
经》中说：“譬如天晴明时，净无云翳，必无雨相；
寡闻菩萨无法雨相亦复如是。”晴天不可能降下雨
水，寡闻菩萨也不可能宣说法语。无论是辅导员还是
法师，如果肚子里有丰富的世出世间知识，所讲内容
就会很有意义；如果没有积累足够的学问，自然讲不
出什么道理。
我们要以善心讲法，若不具足善心，还是不讲好
一点。《大法炬陀罗尼经》中说：“慈心说法成大功
德，能令佛法久住于世。”作为法师，要以慈悲心悲
悯众生、讲经说法，如此能成就大功德，令佛法久住
0761

第21课
于世。
《增一阿含经》中说 155：“有四种人聪明勇悍、
博古明今、法法成就。哪四种人呢？即最广闻博学的
比丘、比丘尼、优婆塞和优婆斯。”在此浊世，若广
闻博学经论并善于宣说，无论出家人还是在家人，
都可以为他人讲法。若讲不出什么道理，还是少说为
佳。经论中也说，愚笨者要少说话，否则会造恶业。
所以，每个人都要认识自己，把握自己。
具足以上四法，就能一心一意地专修，而不会杂
修、杂行。
|   善男子。复有四法。善求法宝。何等为四。一者
于大法中。生宝想。以难得故。二者于大法中。生
救药想。疗众生病故。三者于大法中。生财利想。以
155 《增一阿含经》：世尊告诸比丘：“今有四人，聪明勇悍，博古明今，法法成
就。云何为四？比丘多闻，博古明今，在大众中最为第一；比丘尼多闻，博古
明今，在大众中最为第一；优婆塞多闻，博古明今，在大众中最为第一；优婆
斯多闻，博古明今，在大众中最为第一。是谓，比丘，有此四人在大众中最为
第一。”
0762

第21课
不失故。四者于大法中。生灭苦想。至涅槃故。是名
为四。
第十一，佛陀说：“善男子，具足四种窍诀，可
以求得非常珍贵的法宝。”哪四种窍诀呢？
一、于大法中生宝想，以难得故。要对菩提心、
空性慧等大乘佛法生珍宝想，因为这些法的确非常
难得。
“大法”，在藏文译本中是“大乘法”，敦煌本
中也是“大法”，《思益梵天所问经》中是“法”156，
可能就是指大乘佛法。
我们应该对法有难得之心。好多人在这方面真
的很不错，包括喇荣的道友们，对早晚的闻法都很重
视。对法越有难得之想，自己所获得的利益就越多；
156 《思益梵天所问经》：“梵天，菩萨有四法，善求法宝。何等四？一者、于法
中生宝想，以难得故；二者、于法中生药想，疗众病故；三者、于法中生财利
想，以不失故；四者、于法中生灭一切苦想，至涅槃故。是为四。”
0763

第21课
如果认为听不听法无所谓，就不会有多大收获。所以
我们要珍爱佛法，如同世间人珍爱金银珠宝一样。
如果一个人觉得自己的钻石戒指、天珠项链非
常珍贵，晚上睡觉都会把它放在胸口，平时也要放在
保险柜里。作为佛教徒，如果对大圆满等大乘佛法倍
加珍爱，出门时也会带着相关法本。有些道友就是如
此，经常随身携带的法本看起来已经比较旧了，这说
明他们很重视这些法。如果出去时不带任何法本、佛
像，只带一大堆化妆品，说明这个人只重视自己的
肉身。
二、于大法中生救药想，疗众生病故。要把大乘
佛法当作救护众生的妙药，因为它能疗愈众生疾病。
利他心、空性慧等大乘佛法的确能遣除众生相续
中的三毒烦恼和各种疾病。有些人以前得了抑郁症等
心理疾病，甚至精神非常不正常，学佛以后就有了很
大变化。所以说，佛法是一种精神妙药。很多人都有
0764

第21课
亲身体会：“如果没有遇到佛法，可能现在一切都完
了。”
三、于大法中生财利想，以不失故。
大乘法对相续非常有利，此生多多听闻大乘佛
法，后世无论转生六道中的哪一道都会很快乐。为什
么有些人这一世得到人身也遇到了佛法，但还是感到
很痛苦，心也不堪能呢？就是因为以前听闻大乘佛法
比较少。
我以前放牦牛时，会给它们取不同的名字。有的
牦牛常常很开心地玩耍，尾巴一直摇来摇去，我就给
它取名为“快乐”；有的牦牛整天愁眉苦脸的，甚至
经常流眼泪，好像生病了一样，我就给它取名为“痛
苦”。——我是牦牛专家，以后可以给大家讲讲牦牛
的精神和心理问题。我想，如果今生好好学习大乘佛
法，后世即使转生为牦牛，也会过得很开心。
0765

第21课
《正法念处经》中说：“闻法之财富，世间最
第一。”听闻佛法所获之财，是世间最珍贵的财富。
就像《格言宝藏论》中所说：即使明晨就要死去，今
天仍要坚持学习；纵然今生成不了智者，也要为来世
积累智慧。所以，我们要把学习大乘佛法当成一种
投资。
有些人觉得，听课没什么价值，还浪费了时间，
如果把这些时间用来炒股、赚钱，可能会赚几十万
呢。听课的确不会给你带来人民币，但你已经在无形
中赚了很多精神财富，这些财富存在阿赖耶上，下一
世你就可以在阿赖耶上“炒股”。
四、于大法中生灭苦想，至涅槃故。依靠大乘佛
法能灭除痛苦的根本，获得涅槃寂静。
具足这四种法，求法就会成功。大家在前往藏
地、汉地求法过程中，若能认识到佛法难得，并将其
当做妙药、精神上的财利，相信大乘法定能灭苦，就
0766

第21课
能求得正法。
前辈高僧大德在求法过程中，无不历尽苦行，
不惜生命。相比之下，现在大家求法是很容易的。但
有些人偶尔没吃到早饭、午饭就觉得很痛苦，好像来
这里就是为了吃饭一样，平时也不谈论任何求法的话
题，只是谈论饮食和睡眠。这样的人虽然待在求法圣
地，回去时也不一定有多大收获。
求法者的生活简简单单就可以了，不要特别奢
侈。有些人对求法没有什么计划，对饮食却很有计
划，天天想着明天吃什么、后天吃什么，日记本上写
的也多是这些。还有一些人经常在网上晒自己每天吃
了什么。偶尔晒一晒可以，但若不求法、只求饮食就
不太好了，由此也能看出其内心的价值观。若要分
享，还是分享自己的精神追求比较好。
|   善男子。复有四法。善出毁禁烦恼之罪。何等为
0767

第21课
四。一者得无生法忍。以诸法无来故。二者得无灭
忍。以诸法无去故。三者得因缘忍。知诸法因缘生
故。四者得无住忍。无异心相续故。是名为四。
第十二，菩萨具足四种法，则善于出离毁坏戒律
之罪和以烦恼所造之罪。哪四法呢？
一、得无生法忍，以诸法无来故。万法没有任何
产生，因为诸法无来之故。
如果诸法有来，则有产生。比如：我前世是人，
来到此生也是人；前世是天人，来到此世生为人。
但是，因为最初没有来——如何观察也找不到一个
“来”——诸法就不可能产生。这是一种比较高层次
的灭罪方法。
二、得无灭忍，以诸法无去故。诸法无灭，因为
诸法无去之故。
前面讲无生法忍，此处讲无灭法忍。诸法有去
0768

第21课
则有灭。比如一个人在此处死后，到了另一个地方，
就可以承许他的灭。但是，如果没有去处，又如何灭
呢？再比如，火要灭也需要有一个去处，如果没有去
处就无法灭。
此处以因缘的方式讲了不生不灭、不来不去。
三、得因缘忍，知诸法因缘生故。诸法依因缘
生，并无实相上的产生。
只要是因缘生，就不会有真正的产生。佛经中
说：“因缘生故必不生。”由此也可了知，诸法均为
缘起性空。
四、得无住忍，无异心相续故。万法无住，因其
没有不同的相续之故。
前面讲了无生法忍、无灭法忍，此处讲无住法
忍。如果万法有不同的心相续，则有安住；但由于诸
法并无天授、慈氏等不同的心相续，则不可能有安住
0769

第21课
的机会。也就是说，法的安住需要相续的存留，若无
不同相续，又如何安住呢？
若能获得以上境界，一切毁戒、烦恼之罪都可忏
悔清净。若尚未获此境界，则可依靠金刚萨埵心咒来
忏悔。我刚才跟大家讲了，一个月内一定要念完 40 万
遍金刚萨埵心咒。如果有人没有念完，说明他是依靠
无生、无住、无灭的境界忏悔的，我们就让他讲一下
胜义忏悔法。
我这么说，一方面是开玩笑，另一方面确实是为
大家好。这个月非常殊胜，我们要趁此机会将一年来
在相续中积累的罪业忏悔清净，就像定期打扫房间、
清理垃圾一样。按照法王如意宝的传统，每年藏历四
月念 40 万遍金刚萨埵心咒，这一年所积累的罪业一定
会全部清净；年底念 30 万遍阿弥陀佛心咒，往生也就
有希望了。总之，积资净障非常重要。
有些人很精进，即使我不要求，他们也会念
0770

第21课
的——不要说 40 万遍，50 万遍都能念。而有些人就
不一定了，要么以发心为借口，要么以讲课为借口，
总有各种理由不按时完成。有时候我自己也是这样，
所以过几天我这边就不安排课了，一定要把 40 万遍金
刚萨埵心咒念完。
|   善男子。复有四法。善障烦恼。何等为四。一者
正忆念。二者障诸根。三者能得善法力故。四者独处
远离故。是名为四。
第十三，菩萨具足四法能善于断除烦恼，哪四
法呢？
一、正忆念。即正确地忆念，也就是具足正知
正念。
二、障诸根。即摄持诸根、守护根门。
“障”即遮障，意为遮止眼耳鼻舌身诸根外散，
0771

第21课
因为诸根外散则无法断除烦恼。
三、能得善法力故。若要断除烦恼，就要增强善
法的力量。
“得”，在藏文译本中是“生”。
修持善法很重要。有些人在恶法方面力量很强，
善法方面力量很弱——以后一定要增强善法力，如精
进念咒、闻思等；并尽量减弱恶法力，如放下贪嗔痴
等诸烦恼。有些人的善法力很强。藏族居士林有位老
堪布，已经八九十岁了，但在行善方面毫不放逸，他
要求那里的居士上午念咒，下午磕头，特别精进。
四、独处远离故。独自安住在寂静的地方，远离
散乱。
“远离”，在藏文译本中有远离散乱的意思。
远离散乱是我们断除烦恼最好的方法。《涅槃
经》中说：“众生生烦恼因，凡有三种：一者、未断
0772

第21课
烦恼，二者、不断因缘，三者、不善思惟。”《俱舍
论》中也说 157：烦恼种子未断、对境现前、非理作意
是生烦恼之因缘。二者说法一致。未断烦恼指相续中
的烦恼种子没有断，不断因缘指对境现前，不善思惟
指非理作意。这些因缘具足时，就会生烦恼、造恶
业；一旦断除这些因缘，烦恼就不再产生。大家应该
在断烦恼方面努力，比如一生起非理作意，就要将其
斩断。
|   善男子。复有四法。善能随顺。入诸大众。何等
为四。一者求法不求胜故。二者常生恭敬。心无骄
慢。三者唯求法利。不自显现。四者教人善法。不求
名利。是名为四。
第十四，菩萨具足四种窍诀，能善于随顺众生，
融入集体和大众。
157 《俱舍论》：“由具尚未断随眠，境住非理之作意，此三因中生烦恼。”
0773

第21课
有些人因自闭症、抑郁症等无法合群，这情有可
原。但有些人并非如此。发了大乘心的人，一定要学
会与人交往，否则确实无法度众生。掌握以下四个重
要窍诀，就可以随顺世间、入于群体。
一、求法不求胜故。以平常心求法，而不求胜过
他人。
此处的“求法”，可以包括求世间法和出世间
法。所谓“不求胜”，是指不求凡事做到第一。有些
人很喜欢当第一，当不了第一就要跟人竞争，甚至吵
架、打架。有些人本可以安安稳稳地赚钱，但他们
非要超过别人，这样就会平添很多烦恼，自然无法
合群。
性格比较强势的人，往往认为自己很了不起，仿
佛他是来自其他星球的一样。如果有人对他不恭敬，
他就会特别生气。大家一起吃工作餐时，他也会跟人
争座位，“你不要坐这里，这是我的位置！”时间久
0774

第21课
了，大家看到他就躲。以前的学生有很多这样的，我
也当过这样的学生，回想自己过去还是有很多不好的
习气（众笑）。而有些人内心具足功德，对任何人都很
恭敬。
二、常生恭敬，心无骄慢。对任何人都要恭敬以
待，心中不要有骄慢。
为人处世、待人接物真的很重要，人与人在这方
面有很大差别。《月灯三昧经》中有个很好的教证：
“若于老少所，语言常含笑，发言先慰问，灭除己骜
慢，衣服及饮食，常以奉供养，作如是心施，是等
悉成佛。”对年老者或年少者说话时常常面带笑容，
说话前先致以问候，用语也非常文明，与他人十分相
合，以无有傲慢之心做衣食等方面的供养、布施，如
此行持者悉皆成佛。
三、唯求法利，不自显现。在求法过程中，要一
心汲取佛法利益，不要整天宣传、夸耀自己。
0775

第21课
有些人有了一点点功德就经常炫耀、凸显自己，
说自己在团体中如何了不起、如何受领导重视。作为
大乘佛教徒，不断放下自我才是对的。如果越学越喜
欢自我吹嘘，说明他没有自信、缺乏安全感。内心空
虚的人往往喜欢炫耀，这种人不能随顺众生，也不合
群，很多人都看不惯他。若想融入大众，就要韬光养
晦，专心求正法，如此修行也容易成功。
四、教人善法，不求名利。
在教人善法过程中，自己求名、求利、求恭敬、
求安乐就落入了世间八法，是最不好的事情。比如，
有些人让别人捐款，目的是自己从中获利；有些人教
别人学法，是想自己得到名声、利养。
在求法、度众生过程中，应有一颗非常纯洁的
心，这很重要。如果挂羊头卖狗肉，口头上说利他，
实则想要自己获得名利、快乐，人们就会离开你。因
为谁都不傻，慢慢就会发现你的语言里包装了什么。
0776

第21课
俗话说：“一朝被蛇咬，十年怕井绳。”人们想起你
之前的所作所为，比如通过网络做了什么不如法的
事，就再也不会相信你了。
总之，若想随顺众生、入于大众，自己的心和
行为都要很清净。对于佛教徒来说，这些窍诀真的很
重要。
我以前读过《圣大解脱经》，但当时没注意到
经中有这么好的窍诀。那天有人跟我说：“你不要天
天骂我。”其实我没有骂你，就算是骂，也是释迦牟
尼佛在“加持”你。因为我只是对照藏文译本，在经
文字面上给大家做了简单讲解，并没有加很多内容。
当然，有些现象我是知道的，也没有必要隐藏，就直
言不讳地跟大家讲了，希望能令你们的相续有所改
变——这就是我讲法的目的，相信也是你们听法的目
的。如果大家能从听法中受益，是非常有意义的。行
为的转变往往是潜移默化的，不一定听了一节课就立
0777

第21课
竿见影。
很多人无法随顺世间，不能合群，原因是什么
呢？经文中讲了四个问题，如果这些问题能解决，大
家以后跟谁都能融洽相处。可见，《圣大解脱经》不
仅具有殊胜功德，而且蕴含着为人处世方面的殊胜格
言，对我们做人做事都很有帮助。
0778

第22课
第 22 课
2021年5月12日
虚空藏菩萨问佛陀的 20 个问题，我们已经讲了
14 个。对于每一个问题，佛均以四法回答，这些内
容对大家的修行和行为非常有帮助，能令相续发生转
变，这就是佛法的力量。今天讲后面几个问题。
|   善男子。复有四法。善开法施。何等为四。一者
守护正法。二者自益智慧亦益他人。三者常行善人之
法。四者不示人分别垢净之法。是名为四。
第十五，佛陀告诉虚空藏菩萨：“善男子，菩萨
若具足四法，则善于做法布施。”
0779

第22课
可以说，具足这四种窍诀，以后转法轮、讲经说
法就不会有什么问题。若不具足，即使心里想讲经说
法、利益众生，也不一定能达成，还可能引发争论和
是非。
哪四种窍诀对讲经说法最有帮助呢？
一、守护正法。作为佛教徒，应心心念念守护如
来教法，未得弘扬的法要去弘扬，已得弘扬的令其不
断延续下去，这是每个人的责任。
那么，是不是一定要成为大法师、大堪布、大
格西才能护持正法呢？不一定，其实每个人都有自己
的方便法。现在，除了修行特别好的人以外，大多数
人都使用手机、电脑。在网络上，每个人都有一些粉
丝，少则几个人，多则几千、几万甚至几百万人。在
这种情况下，你就可以用正法开导他人，这也是一种
弘法的方便。
0780

第22课
当然，我并不是要求大家使用手机，因为手机可
能成为严重的散乱之因。我只是说，每个人要通过各
种方便方法护持正法。
另外，在弘法过程中，大家要注意自己的言行，
尽量保护佛法，不要让佛法因自己而受到损害。
若能真正护持佛法，平时不经常供养三宝也无
妨。如《地藏十轮经》中说：“七宝满赡部，奉施佛
及僧，彼所获福聚，不如护佛法。”用遍满赡部洲的
七宝供奉十方佛陀和僧众，所获福德如云聚般不可思
议，但若有人一心一意护持佛法，其功德远超前者。
所以，我们要常常怀有护持正法的意乐，这确实
很重要。大家不要认为护持正法不是自己的事情。有
些人想：“我只是一个平凡的小僧人、惭愧弟子，怎
么有资格弘扬正法呢？”很多人自称“惭愧弟子”，
其实内心很傲慢。即使你是“惭愧弟子”，也有弘扬
佛法的责任。
0781

第22课
二、自益智慧亦益他人。若想转法轮，首先应该
通过闻思修行增上智慧，充实自己，否则就无法开导
他人。
法师们在讲课之前应充分备课，因为在末法时
代，能直接从智慧中流露法语的人是很少的。弘一大
师讲戒律二十多年，但他每次讲课并不会照本宣科，
仍会好好准备，他曾说：如果要讲 1 个小时的课，我
就要准备 7 个小时。作为法师，先给自己的智慧充电
很重要。如果只是信口开河地讲，就不一定能利益
别人。
三、常行善人之法，即恒常行持善知识、上等人
的高尚行为。
讲经说法的人，言行举止、行住坐卧至少要威
仪如法。若连基本的品德都不具备，甚至人格低劣，
就没有资格引导别人。其实，人们对于一个人的品德
会有大体一致的评价，若想了解，稍微打听一下就
0782

第22课
清楚。
以上是讲，若想善于做法布施，首先要对守护正
法有责任感，其次要具足智慧，再次要具足品德。
四、不示人分别垢净之法。
这句话有两种理解方式：
第一种：“不”字可能是误加的。应该是，为人
开示辨别垢净、取舍善恶因果的方法。何为垢与净？
举例来说，执著有我是垢染，通达无我是清净；有分
别为垢染，无分别为清净。
第二种：藏文等译本中是“不分别垢净”，意为
尽管世俗中善与恶界限分明，但在讲经说法过程中，
不要对善人、恶人、清净者、染污者做太多辨别，而
要一视同仁地为大家传授佛法、开示引导。
这两种理解都可以，不同版本中有不同说法。我
个人可能更倾向于第一种理解方式。因为前三法都在
0783

第22课
讲世俗方面：守护正法、具足智慧、常行善人之法。
那么，第四法讲“示人分别垢净之法”与之较为统
一，即为人开示何为垢染、何为清净的取舍之理。
总之，若想以佛法开导众生，就要具足这四法，
如此才能使听法者得到饶益。在世间学校，学生学得
如何，70% 与老师有关，如果老师非常优秀，学生也
会学得不错。在佛法领域也是如此，道友们学得如
何，与各班法师、辅导员的带领有很大关系。若法师
不具足这四种功德，讲课得过且过，只为完成任务，
听法者也会跟着混日子，相续中不会生起智慧、悲心
等功德。若法师具足这四种功德，佛法已融入相续，
而且非常有责任感、有激情、有强大的力量，听法者
也会自然获得出世间的智慧。
|   善男子。复有四法。得先因力。不失善根。何等
为四。一者见他人缺。不以为愚。二者于嗔怒人。常
修慈心。三者常说诸法因缘。四者常念无上菩提。是
0784

第22课
名为四。
第十六，佛告诉虚空藏菩萨：“善男子，有四种
法可令菩萨依靠以前的因缘力而不失毁善根。”
我们也不希望自己辛苦积累的善根失毁，那应该
怎么做呢？
一、见他人缺，不以为愚。
“不以为愚”，在有些译本中是“不以为过”，
“过”即过失。
见到他人过失时，不要认为别人很愚笨、是傻
瓜、是坏人。有些人觉得，世界上除了自己以外都是
坏人，这样想很容易失毁善根。如果你不是管理者，
就应对所有人观功德，而不要观过失，因为别人有过
失也不会对你造成什么障碍。
《诸法无行经》中讲：“若见著五欲，不说其
0785

第22课
过恶，应当念彼人，久后亦得道。”若见他人沉溺于
五欲、具足种种过失，不要说其短处，而应忆念此人
虽显现这些过失，但很久以后也会获得地道功德。因
此，我们应对他人观清净心。
有一次，乾隆皇帝在五台山的山腰上看到有僧
人与女人在水池里共浴。他很生气，觉得僧人在毁坏
佛法，于是朝他射了一箭。僧人中箭后就离开了，乾
隆沿着血迹追寻，一直追到菩萨顶前院的西配殿，僧
人就不见了。乾隆进殿一看，发现那支箭竟插在文殊
菩萨像的右肩上，这就是“带箭文殊”。乾隆皇帝非
常后悔，立即在文殊菩萨像前忏悔。可见，如果自心
不清净，即使见到文殊菩萨，也会觉得他的行为不
清净。
总之，我们应该经常赞叹他人功德，这样能令善
根不失毁。
二、于嗔怒人，常修慈心。对于嗔心严重、脾气
0786

第22课
暴躁、行为粗鲁的人，应生极大的慈悲心。即使不生
慈悲心，也不能以牙还牙地报以嗔心，更不能与之吵
架、打架，否则对双方都没有好处。
平时遇到性格粗暴、行为不如法的人，要生起强
烈的悲悯心——“这个人真的很可怜，像卫藏的厉鬼
一样容易发怒，发怒时又这么可怕……”若能如此，
每次看到别人生嗔恨心，都可以修一次大悲心。
阿底峡尊者出门时经常带着一个脾气不好的侍
者，将其作为修安忍的所依。但很多人不敢这样做，
他们宁可找一个脾气好的人做友伴——这样可能也会
失去修安忍的机会。
总之，遇到性格不好的人，要对其愈加修慈心和
悲悯心。
三、常说诸法因缘。经常为人传讲《百业经》
《贤愚经》《缘起赞》等因果法门，讲说“诸法因缘
0787

第22课
生，诸法因缘灭”等缘起之理。
若对缘起空性法门有兴趣，就会经常为人宣讲此
理。这样不仅能令很多众生懂得其义，也会使自相续
的善根不失毁。经常宣说缘起空性确实很重要，因为
《缘起赞》中说，佛陀最为超胜之处，就是了悟并宣
说了缘起法。
我觉得，通达《百业经》《稻杆经》等宣讲因
果、缘起之理的经论非常重要。麦彭仁波切曾作过一
篇关于因缘法的简短教言，我之前想翻译，但后来就
不了了之了。不管怎样，大家应多多闻思因缘法门，
越闻思就会越通达其中的甚深意义。
四、常念无上菩提。行住坐卧间，常常忆念阿耨
多罗三藐三菩提果。
在行持念经、磕头、转绕等任何善法时，都要忆
念：愿自他众生获得无上菩提。若不经常忆念无上菩
0788

第22课
提，没有人会突然通达其义。好比某人想去拉萨，他
无论赶路还是休息，心心念念都在想自己的目标——
拉萨，这样终有一天会抵达目的地。同样，自从发菩
提心的那一刻开始，我们就踏上了菩提之路，因此也
要时刻忆念自己的目标：愿自他一切众生获得无上菩
提之佛果。这也会使相续中的善根不失毁。
|   善男子。复有四法。不由他教。而能自行六波罗
蜜。何等为四。一者常以法施。施导与人。二者不说
他人毁禁之罪。三者善知摄法。教化众生。四者解达
深法。是名为四。
第十七，菩萨具足四法，则不需他人教诫就能行
持布施、持戒等六波罗蜜多。
《大乘经庄严论》中说，有些人依靠他缘才能发
菩提心、行持六度，而有些人依靠前世因缘或即生的
精勤修行，不依他人教诫就可以行持六波罗蜜多。本
0789

第22课
经中说，具足四法即可自己行持六度，是哪四法呢？
一、常以法施，施导与人。常以法布施令众生趋
入解脱道。
法布施的确非常重要，常做法布施者，自然能行
持六度。若有机会，大家也要经常为他人传授显密佛
法，哪怕只讲一个偈颂也好。在喇荣，很多法师有福
报、有因缘为他人做法布施，有些人已经讲了 10 年、
20 年甚至更长时间。我相信，长期讲经说法、听经闻
法的人，在行持六波罗蜜多方面自然与众不同。
二、不说他人毁禁之罪。
前面讲了“见他人缺，不以为愚”，是就总体
而言的。此处更为具体，讲的是不说他人毁坏别解脱
戒、菩萨戒、密乘戒等过失。
有些人说“某人行为不如法，破戒了”，可能是
亲眼所见、亲耳所闻，但也有些人纯是出于嫉妒心的
0790

第22课
诽谤。网上经常有人诋毁高僧大德或普通僧人，这种
行为非常可怕，无意中就造下了弥天大罪，很可怜。
大家听到这些话时，没必要跟着传播，因为这些跟自
己没有什么关系。但“好事不出门，坏事传千里”，
很多人往往喜欢谈论这些，使得很多谣言就一传十、
十传百地传开了。
《大乘理趣六波罗蜜多经》中说：“不念他人
恶，常思其善事，智慧离分别，人中最第一。”不念
他人的过失，常常思维他人善事，其智慧远离分别，
这种人最为第一。我认识的一些人确实如此，在别人
看来很一般的人，他都能发现功德：“这个人特别好
看，美得像天人一样！”“那个人心地善良，对家人、
同事、道友特别特别好，跟寂天菩萨没有什么差别，
真是大菩萨！”“他的心很稳重，像须弥山一样！”
心地善良的人，能在每个人的身语意中找到优点。
有些人恰好相反，他们能在每个人身上找到过
0791

第22课
患：“他性格不好，他智慧不行，他人际关系很差，
他长得特别难看……”在他们的境界中，总有百千万
负面的事。
一个人的负面语言比较多，说明他心里的垢染
也比较多，反之则说明他的心比较清净。就像一个袋
子，里面装的是氧气，出来的也是氧气。相续中的善
法，散发的作用亦为善；而相续中的恶法，会使一个
人的表情、语言和行为都是恶的自性。
有些人认为，自己是世界上最好的人。但是“当
局者迷，旁观者清”，如果你的皮囊里充满恶法，它
必然发挥恶的影响和作用。总之，我们自己不一定真
正认识自己，别人的观察也许更准确。
不说他人过失、尽量观清净心，会使六波罗蜜多
不断增上。如果经常谈论他人过失，周围的人口头上
不一定说“你性格不好，你清净心观得不好”，但大
家心里都很明白。
0792

第22课
三、善知摄法，教化众生。善知布施、爱语、利
行、同事之四摄法，以此教化众生。
若要教化众生，自己的语言和行为要令人愉悦，
这样才能吸引众生。
四、解达深法。要通达释迦牟尼佛宣说的甚深
法，即智慧波罗蜜多。
佛经中说：“五度如盲，智度如眼。”智慧度如
同眼目，若无智度，行持其他五度也不能从轮回中获
得解脱，更无法通达佛陀和传承上师们甚深密意，也
无法做到不依他教而行持六波罗蜜多。我相信，世间
所有具法相的大乘善知识，至少对佛陀的密意——甚
深空性有所证悟，否则他只是名相上的法师。因此，
我们一定要通达如来宣说的甚深空性法门，深入学习
中观、般若（现观），这很重要。
有些人仅重视因果法门，喜欢行持转绕等有相
0793

第22课
善法，很少学修甚深无相法门。我们曾经推广五部大
论的课程，但很遗憾，报名的居士并不多。很多人不
愿意学深法，只喜欢听一些功德、利益等浅显道理，
比如怎样发财、怎样长寿、怎样变美，这说明他们只
重视财富、身体和相貌。有些人过午不食只是为了减
肥——减肥，似乎成了人们谈论最多的话题，在大城
市，健身房、健身广告随处可见。其实，大乘佛教并
不重视人的胖与瘦，真正希求大乘佛法的人更关心内
在的甚深境界。而这种境界的获得依赖闻思修行，我
们不可能什么都不想、什么都不做就突然开悟了。
总之，具足以上四法，可以不依他教而行持六波
罗蜜多。
|   善男子。复有四法。能舍禅定。现生欲界。何等
为四。一者其心柔软。二者能得诸善根力。三者不
舍一切众生。四者常能善修。智慧方便之力。是名
为四。
0794

第22课
第十八，菩萨若具足四法，则能舍弃禅定而现生
于欲界。
其实，舍弃色界四禅及无色界的禅定而来欲界
度众生并非易事。就像有些人喜欢禅修，你非让他放
弃禅修到红尘中去饶益众生，这对他来说是很困难
的。有些人自己闭关、打坐没问题，一入红尘度众生
就失去力量了。但若具足四法，就能在欲界自在度化
众生。
一、其心柔软。若想在欲界度众生，自心不能刚
强又坚硬，要有一颗柔软的心。
有些人听了无数教言和窍诀，也依止了很多上
师，但他们的心还是跟原来一样，甚至越来越恶劣。
这样是很难度化众生的。
很多西方大德将大悲心说为“柔软心”。大悲心
确实很柔软。真正具足大悲心的菩萨、高僧大德，与
0795

第22课
任何人打交道都会令对方很舒服。他们的言语能在无
形中感染人，消融嗔恨。有时候，几句闲谈就能令他
人相续发生很大转变。
总之，若想度众生，就要以柔软心感化众生。刚
强而坚硬的心是很难度众生的，除非你像马头明王、
大威德一样，可以通过示现威猛相以毒攻毒。
二、能得诸善根力。若想在欲界度众生，就要具
足种种善根力。
每个人都具足善根力，但不一定能将其展现。有
福报、有因缘、有能力的人有机会度化众生，被业风
左右的人则无能为力。引发善根说来容易，但若因缘
不具足，这种潜力就无法开发。
三、不舍一切众生。
若想在欲界度化众生，就不能舍弃任何一个有
情，就像前面经文所讲：“不舍众生，为求大乘。”
0796

第22课
这很重要。
四、常能善修，智慧方便之力。善于修持智慧、
方便双运之力，才能在欲界度化众生。
《维摩诘所说经》中讲：“无方便慧缚，有方便
慧解。”未以方便摄持的智慧是束缚于三界之因，以
方便摄持的智慧才是解脱之因。
这些教言的确很重要。若想去红尘中度众生，首
先要观察自己的心是否柔软。性格很刚强的人最好不
要去，否则会惹出很多事，回都回不来，影响也很不
好。有些人性格时好时坏，好的时候能感化一些人，
有鲜花和掌声陪伴；不好的时候就惹很多事，令人失
望。他们也许是受前世业力的影响，心态就像很严重
的病人一样。
另外，善根未成熟、没有福德和智慧的人也不适
合去红尘中度众生，舍弃众生的人亦然，他们在众生
0797

第22课
当中可能两天都待不住。有的人抱着很大的希望去接
道场、度众生，可刚过三天就开始到处吵架。于是他
在第四天天还没亮、启明星还没出现时就收拾行李，
买机票飞往“清净刹土”了。若有不舍众生之心，他
肯定不愿意离开的——“这些毕竟是可怜众生，我为
什么要离开？再难、再苦、再伤心，我也要陪着他
们。”
同样，仅有智慧而无方便，或仅有方便而无智慧
也无法度化众生，一定要智悲双运才可以。
|   善男子。复有四法。于诸佛法得不退转。何等为
四。一者于无数生死中。不生厌离。二者常能供养。
无量诸佛。三者修行无量慈心。四者信解无量佛慧。
是名为四。
第十九，佛陀说：“善男子，若具备四种法，可
以在佛法当中得不退转。”
0798

第22课
此处的“不退转”，可理解为菩萨的不退转地，
这是比较高的境界；也可理解为凡夫在修行佛法过程
中不放弃，能始终坚持。
一、于无数生死中不生厌离。
众生在轮回中生生死死、死死生生，如水车般
接连不断，如瓶中蜜蜂般上下轮转。菩萨对此不生厌
离，心甘情愿长期住于轮回度化众生，哪怕入于火坑
也不在乎——有这样的心就不会退转。
有些人经常担心自己会退转，那就要对三有轮回
不生厌倦心。小乘行人修出离心时，会厌离轮回、希
求解脱。但大乘菩萨需要多劫住于轮回度化众生，一
定要清楚众生的悲惨处境：也许这一世是人，下一世
就变成动物，再下一世又变成人……如此辗转不息，
非常可怜。因此，菩萨不能对众生心生厌离。
从小范围来讲，对自己所在的道场和身边的人不
0799

第22课
生厌倦心也很重要。有些人容易厌倦自己所处的环境
和周围的人，常常想要离开，“不想干了，累了，已
经足够了，受够了！”这并非大乘菩萨的行为。
二、常能供养无量诸佛。
佛在世时供养佛陀，佛不在世时就常常观想以身
口意恭敬供养十方诸佛。我想，作为佛教徒，基本上
不会间断供佛。
三、修行无量慈心。若想在佛法当中得不退转，
就要经常修慈悲菩提心。
佛经中说，真正具有慈悲心的人，接触别人，或
其影子落在别人身上，都会使人感受到不可言说的清
凉和安慰。现代人将这种力量称为“磁场”。如果一
个人心中充满嗔恨，他也会散发负面的磁场。
对无量众生修慈心，一刹那就能积累无边功德。
《中观宝鬘论》中说：“每日三时施，三百罐饮食，
0800

第22课
然不及须臾，修慈福一分。”每日三时以三百器皿装
满饮食做布施，所获福德不及刹那间修慈悲心的福德
之一分。所以，大家要常常修慈悲心，即使不能长时
间修持，每天修 10 分钟或 20 分钟也可以。
有些人特别喜欢行持有相的善法，这当然是很好
的，但我也在不同场合讲过：希望每个人都经常打打
坐、修修法。如果从不打坐观修悲心和空性，就很难
断除烦恼。
经常修行的人，能在佛法中不退转。有些人刚
开始学得很好，后来却业际颠倒而退失了，原因何在
呢？就是因为他们没有好好修行。现在有些出家人经
常玩抖音、快手等，这是很可悲的。个别藏族觉姆，
化着妆在视频里展现自己，这样不仅影响自己的修
行，也会对佛教有很大损害。很多人对他们的评论
是：“你还不如当在家人。”但他们仍然毫无惭愧之
心。出家人若出现在镜头中，形象和行为都要如理
0801

第22课
如法。
藏地有些喇嘛、觉姆还俗后，还经常穿着很像僧
衣的服装，让人误以为是出家人。如果是在家人的形
象，做什么都不太要紧，但以出家人形象做在家人的
事就非常可怕了。大家看到这种情况，一方面应对其
修慈悲心，另一方面也有必要制止、呵斥。
总之，修慈心很重要。若不修行，有可能会变成
一个很可怕的人而不自知，还认为自己很不错。
四、信解无量佛慧。若想在佛法中得不退转，就
要对佛陀的无量智慧生起真正的信解。
大家正在学《宝性论》，应该明白佛智不可思
议，声闻、缘觉、菩萨都无法与之相比。我们要经常
思维佛陀的十力、四无畏、十八不共法等法报化三身
功德，并生起信解，由此可于佛法中得不退转。
有些人可能想：“我现在是个很好的修行人、出
0802

第22课
家人，可晚年会不会变成可怜的业际颠倒者？”若能
如经中所说，从现在开始对生死轮回不生厌离，经常
供养佛陀和上师，修慈心，信解佛的智慧，就不会于
佛法中退转。
|   善男子。复有四法。不断佛性。何等为四。一者
为诸众生。不退本愿。二者受信施行。三者大欲精
进。四者常能深心。行于佛道。是名为四。
第二十，佛陀说：“善男子，具足四法则能不断
佛种（佛性）。”
大乘教义承许，即使是一阐提也不会真正断如来
种姓。但暂时来讲，有些人获得解脱、成佛是非常遥
远的事，这种人暂时可以说是断佛种者。
一、为诸众生，不退本愿。若想不断佛种，就不
能退失为一切众生的解脱所发的菩提大愿。
0803

第22课
有些誓言不坚定的人，学佛一段时间就说：“我
现在不想学密了，不想学大乘佛法了。”这种人很愚
痴、很可怜。我们对于自己所发过的愿，还是不要
退失。
往昔，舍利子将眼睛布施给别人，对方不仅没有
接受，还嫌它臭，把它扔在了地上。舍利子当时是声
闻种姓，见此情景就生起厌离而退失了菩提心。作为
大乘佛子，只要为众生发过大愿，就永远不能退，遇
到任何事情都不能退。在“文革”时期，很多人做到
了这一点。有些佛教徒也是言出必行，他们虽然也有
心态不好的时候，但只要自己承诺的事就不会反悔，
誓言非常坚定，这样很好。
二、受信施行，即对布施之善行有信心，藏文译
本中也是此义。
若想不断佛种，就要乐于对众生做法布施、财布
施等，并对此善行有信心。
0804

第22课
三、大欲精进，即对善法有极大的精进心。
佛经中讲：“志意坚定，心无疲倦。”意志坚
定则能心无疲倦，也就不会中断精进。心态的确很重
要。若心很坚定，学任何法、做任何事都能成功。《十
住毗婆沙论》中说：“若人无坚心，尚不成小事，何
况成佛道，世间无上者。”如果没有坚定的心，即使
是很小的事也不能成办，何况要获得无与伦比的无上
正等觉佛果呢？有些人意志力很坚强，只要是自己想
做的事，遇到再大困难也不会放弃。这样的志气和勇
气，我们每个人都很需要。
四、常能深心，行于佛道。若想不断佛种，学法
就不能浮于表面，要深入行持佛道，令心真正融入佛
之智慧。
要做到这一点，须通达般若法门，否则智慧比较
浅薄，无法深入经藏。希望大家能重视五部大论的学
习，我建议，心力等方面跟得上的人，至少要学完五
0805

第22课
部大论。
最近我们也在聊这方面的话题。很多人比较重视
五论的学习，而有些人还不够重视。若想成为一个讲
经说法的法师、堪布、堪姆，一定要圆满五论和密法
的学习。如果戒律、俱舍、因明、中观、现观这五部
大论没有逐一过关，以后想要传法就比较困难。
平时有发心的人，也要尽量学习五部大论为主的
显密教法，这很重要。那天我发了一条微博：“如果
一生中修完五加行、学完五部大论，再尽量修持大圆
满，发愿往生极乐世界，那么死也无憾。”有领导就
问我：“你说‘死亦无憾’是什么意思？”他可能不
知道什么是五部大论，让我删掉那条微博。其实我当
时是想：人生非常短暂，如果能在一生中圆满五部大
论并修完加行，今生已经非常有价值了。
以上就是能于佛法中不退转的四种法。
0806

第22课
|   菩萨摩诃萨游于三界。行种种行。利益众生。常
修出世。不断佛性。
菩萨摩诃萨游于三界轮回，行持利益众生的种种
事业，常常修持甚深般若法门为主的出世之法，如此
能不断佛种。
此为第 20 个问题的结尾。
|   说是大乘四法之时。四万天人皆发无上菩提心。
二万五千人得无生法忍。四万八千菩萨得达法界忍。
善入佛慧。
佛陀宣说这样的大乘四法之时，四万天人发了阿
耨多罗三藐三菩提心；二万五千人获得了无生法忍，
即证悟了空性；四万八千菩萨获得了法界忍，善入佛
之智慧，这是比较高的境界。
所谓法界忍，即通达了法界的本来意义，对万法
0807

第22课
本性完全能接受与受持。法界忍跟无生法忍只是名称
不同。一般来说，一地菩萨、八地菩萨以上才会获得
法界忍。
以上就是四法品的全部内容。
|   尔时。佛告虚空藏菩萨摩诃萨言。汝今应当。受
持是经。
这时，佛告诉虚空藏菩萨摩诃萨：“你应当好好
受持这部经。”
佛陀为虚空藏菩萨宣讲了 80 个窍诀后，要求他好
好受持。
|   虚空藏菩萨白佛言。世尊。当何名之。云何
奉持。
虚空藏菩萨问佛陀：“世尊，这部经叫什么名
0808

第22课
字，应如何奉持？”
佛陀让虚空藏菩萨受持此经，于是虚空藏菩萨
问佛此经的名称及受持方法，佛陀就讲了一个很长的
名字。
|   佛言。此经名为。大通方广。能破魔境。坏外道
军。消除烦恼。能解五欲邪见系缚。破三界狱。放诸
生死。向涅槃舍。润益久涸正因种子。雨大因缘六度
法雨。增长众生三乘芽华。成就一乘菩提极果。
佛陀说，这部经的名称（特点）是：
“大通方广”：“大通”即大解脱，因为通就是
解脱，解脱即通；“方广”有大乘之义，也意为无限、
十方、广大，大乘思想就具有这些特点。
“能破魔境，坏外道军”，此经能破除四魔或
八万四千魔等一切魔众，摧毁反对佛教的外道军队。
0809

第22课
“消除烦恼，能解五欲邪见系缚”，此经能消除
八万四千烦恼，解开五欲妙乐及邪知邪见的束缚。
“破三界狱，放诸生死，向涅槃舍”，此经能破
除三界的监狱，令众生于生死轮回中获得解脱，趋向
涅槃的精舍。
“润益久涸正因种子”，此经能滋润众生相续中
久已干涸的菩提种子。这里最近在下雨，埋在地里的
种子纷纷发了芽；通过学习这部经典，我们相续中的
菩提种子也在生根发芽。
“雨大因缘六度法雨，增长众生三乘芽华，成就
一乘菩提极果”，此经能降下大因缘的六波罗蜜多法
雨，增长、开启三界众生的三乘苗芽和花朵，成就究
竟一乘的菩提顶乘之果。
|   善男子。汝问经名。我说如是。汝当受持。
0810

第22课
佛陀说：“善男子，你问此经名称，我已为你宣
说，你应当好好受持。”
|   尔时。虚空藏菩萨白佛言。世尊。我从过去。无
量佛所。无量会处。无量众中。闻种种法。种种事。
种种相。种种乘。未曾闻此。希有之法。希有之事。
希有之相。希有大乘。我常受持。使不断绝。
这时，虚空藏菩萨又启白佛陀：“世尊，我在过
去无量佛面前，在无量会众中，听闻过种种法、种种
事、种种相、种种乘，但从未听过如此稀有之法、稀
有之事、稀有之相、稀有大乘，我一定会常常受持此
经，使之延续，不令断绝。”
“无量会处，无量众中”可能是指无量菩萨、圣
者的聚会和无量众多的群体当中。
虚空藏菩萨非常广闻博学。他自无量劫来，在无
量佛菩萨面前听过无量无边法门。不像我们，如果写
0811

第22课
自传的话最多是写“在哪位上师、哪位法师面前听过
五部大论等”，听过的法，五个指头就能算出来，有
点孤陋寡闻。
“种种事”，包括种种世间事和出世间事。
“种种相”，包括世俗万法的种种事相、行相、
相状等。
“种种乘”，包括小乘、大乘、密乘、人天乘、
声闻乘、缘觉乘等众多乘。
虚空藏菩萨在诸佛菩萨和无量善知识面前听过那
么多法、那么多事，却从未听过像《圣大解脱经》这
样稀有之法、稀有之事，那我们就更不敢说自己听过
比这部经更稀有、更重要、更有加持、更具功德和利
益的法了吧？
“我常受持，使不断绝”，虚空藏菩萨在佛陀面
前发愿：“我要常常受持此经，使之永不断绝。”由
0812

第22课
此可见，虚空藏菩萨对本经极为重视。
“我常受持”，有些版本中是“我当受持”，可
能还是“常受持”更合适，这能体现此经的殊胜与稀
有。藏文等译本中也是“常受持”。敦煌版跟《大正
藏》稍有不同。
《佛般泥洹经》中说：“比丘当重经如愚人重珍
宝。”这个教证很重要。修行人应重视经典，就像愚
者重视珍宝一样。对于如此殊胜的《圣大解脱经》，
我们也应倍加珍爱，永远受持，使之永不断绝。
各位若能于有生之年乃至生生世世不放弃此法
宝，我这次传讲也算是有意义的，你们听闻此法也是
有意义的。如果我讲完后你就觉得万事大吉了，把
法本扔到 100 公尺以外，那我们的讲闻就没有太大
意义。
虚空藏菩萨都如此重视这部经，我们这些相续
0813

第22课
贫乏的众生、轮回中贪玩的小孩，又有什么理由不珍
惜、不重视此经呢？所以，我们要随学虚空藏菩萨发
愿：以后一定要常常受持、弘扬此经，有机会还要不
断听受、学习。如此一来，佛菩萨的加持自会融入你
的相续，使你的修行如上弦月般蒸蒸日上。
0814

第23课
第 23 课
2021年5月17日
现在正在讲佛陀与虚空藏菩萨的对话，虚空藏菩
萨问佛：“这部经的名称是什么，如何受持？”佛陀
就讲了一个长长的名称。虚空藏菩萨又说：“我在无
量佛面前，在无量众会中，听过各种各样的法、事、
相、乘等，但从未听过这么好的法，我要长期不间断
地受持此经。”
|   世尊。如来常住。法僧不灭。
虚空藏菩萨说：“世尊，如来恒常安住世间，如
来宣说的法和如来的追随者——僧众也常时不灭。”
0815

第23课
这是讲三宝的自性。《宝性论》中也说，从自性
上讲，三宝永远不灭。那么，灭的是什么呢？
|   三界众生。自生自灭。不见如来。及以法僧。唱
言灭度。
三界众生显现上依靠业力，自己生于此世间，
最后又自己灭亡。他们见不到如来、佛法和僧众的本
相，因其只能见到无常毁灭相，而见不到永恒坚固的
寂灭相。因此，世间众生认为三宝是有为法，是会灭
度的。
|   我等今者。承佛威神。游于三界。顺俗时宜。假
唱灭度。
我们现在依靠如来的威神力和加持力而游于三
界，只能随顺世俗的传统和习惯，假称三宝有灭度。
三宝在本性上是不灭的，但菩萨要随顺世间，在
0816

第23课
名言中承认三宝是无常而非常有。
以上讲了二谛方面的道理。
|   世尊。我等今者。于佛灭后。当与八万久达佛慧
法身大士。流通此经。
虚空藏菩萨在佛前承诺：“世尊，我们会于佛陀
示现涅槃后，与八万久已通达佛陀智慧（空性境界）的
法身大士一起流通此经。”
虚空藏菩萨准备与诸多大菩萨、大圣者一起弘扬
这部法。
|   使法界众生。受持读诵。如说修行。一时成佛。
犹不放舍。
使芸芸众生受持、读诵、如理修行此经，并迅速
成就佛果。只要有一个众生还未成佛，就一直想方设
0817

第23课
法度化他直至成佛，绝不放弃任何一个众生。
此处的“法界众生”，是指芸芸众生、很多
众生。
虚空藏菩萨对佛陀承诺：要使众生通过读诵、受
持、修行此经而入于佛的境界，令见闻觉知此经者全
部成佛。
|   世尊。若善男子。善女人。于佛灭后。浊恶世
中。若有受持读诵。书写经卷。得几所福。
虚空藏菩萨问：“世尊，如果善男子、善女人
在佛灭度后的浊恶世中，受持、读诵、书写、忆念此
经，会获得多少福德？”
这是虚空藏菩萨代后世众生问的一个非常重要的
问题。
“受持”，随身携带《圣大解脱经》的法本，同
0818

第23课
时将此经的意义领受于心。
“读诵”，指自己念诵。
“书写经卷”，指自己书写或让他人书写经卷。
藏文译本中是“令他人书写”。
这部经的功德的确很大，大家得到这部法后，
无论身在何处都应认真受持、修行。有些人认为，修
行一定要远离人群，待在寺院等寂静地。当然，具足
这样的条件是很好的，初学者可依此避免恶劣环境和
恶友的影响。但若现实条件不允许，那就在任何环
境、任何时间，对自己得过传承并理解其义的法如理
修行。
听闻经名之功德
|   佛言。善男子。若人以三千大千世界。满中珍
宝。以用布施。不如闻此经名。福胜于彼。
0819

第23课
佛陀告诉虚空藏菩萨：“善男子，如果有人以遍
满三千大千世界的珍宝做布施，所获福德不如听闻此
经名称的福德大。”
所谓三千大千世界，是指一个小世界乘以 1000 的
三次方 158。《大智度论》等经论中说，三千大千世界
是百亿个小世界。在这么多世界中装满珍宝，布施给
众生，功德是非常大的。但有些人只是听到此经的名
称——《圣大解脱经》或《大解脱经》（藏文中简称为
《大解脱经》）这几个字，功德就远远超过前者，的确
不可思议。
以前我们学《法华经》《金刚经》时，也讲过此
二经名的功德很大。《三宝感应要略录》中说：“若
闻华严题目字者，决定不堕四恶趣，此大方广功德难
思。”光是听到《华严经》的名称，就不会堕入三恶
158 三千大千世界：须弥山为中心，七山八海交互绕之，更以铁围山为外郭，是曰
一小世界，合此小世界一千为小千世界，合此小千世界一千为中千世界，合此
中千世界一千为大千世界。
0820

第23课
趣和阎罗世界此四恶趣中，这部方广大乘经典功德不
可思议。
《三宝感应录》为宋朝大德编撰，记录了佛宝、
法宝、僧宝的许多感应事迹。这部感应录在中国不是
很出名，但在日本、泰国等地非常受欢迎，被译成了
不同文字。
《楞严经》的功德也很大，我很想让大家都听圆
满，但后来由于种种原因，这个目标并未达成。去年
讲《圣大解脱经》时，还可以在网上直播，当时有很
多听众，我很欢喜，觉得让他们听到《圣大解脱经》
的名称和经中佛菩萨的名号也是很好的。但一切无
常，有些众生也许欠缺福报，后面部分没能听成。现
在，只有很少的人有机会听闻，大家应珍惜这个来之
不易的机缘。
没有信仰的人可能认为，听闻佛法哪有那么困
难，我随时都可以听到。事实也许并非如此，大家需
0821

第23课
要好好思考。
受持之功德
|   复置是事。若人以十千世界。满中珍宝。以用布
施。不如有人。摄持经卷。福多于彼。
“复置是事”，大概是复次、之后的意思，藏文
中没有很明显的表达。
前面是以三千大千世界为喻，此处讲到十千世界
的比喻。如果有人以遍满十千世界的珍宝做布施，功
德当然不可思议；但若有人对这部经很有信心，经常
受持（“摄持”与“受持”意义相同）——比如将此经挂
在车上，或随身携带，就像佩戴《系解脱》一样——
所获福德远超前者。其实《圣大解脱经》也可以算是
一部系解脱经，以之做转经轮也可以。
0822

第23课
书写之功德
|   复置是事。若人以十方世界。满中珍宝。以用布
施。不如有人。书写是大乘方广经典。乃至一字一
句。或复一偈。福多于彼。
若有人以遍满十方世界的珍宝做布施，所获福德
不可思议，但不如有人书写大乘方广经典《圣大解脱
经》中一个字、一句话或一个偈颂的福德大。
“书写”，藏文译本中是“令他人书写”。也就
是说，无论是自己书写还是让别人书写，都有不可思
议的功德。
在不懂大乘佛法的人看来，这似乎有点太玄了，
他们可能会想：“写《圣大解脱经》中的一个字、一
句话或一个偈颂就有这么大的功德吗？”有此怀疑也
不奇怪，因为大乘佛法要么是愚者的境界，他们可以
依靠信心直接接受；要么是智者的境界，他们可以依
0823

第23课
靠智慧观察而接受；中等人则无法接受，经常对大乘
佛法生疑或舍弃。
以后，大家有条件、有机会也可以印一些《圣大
解脱经》给别人结缘——以前只能手写抄经，现在更
方便一些。但印经最好根据“市场需求”来印，如今
佛教圈子就这么大，印太多也没处结缘，放的地方又
不好找。可以先印一千本、两千本，在寺院等道场分
发完。在汉地结缘这些经典应该很方便，因为很多人
有这方面的信仰。尤其在五台山、九华山、普陀山、
峨眉山等地，那里的游客也比较有善根，给他们结缘
《圣大解脱经》是很好的。
如果没有能力印经，可以依靠自己的技术将经文
做成精美的电子书，发给有缘人，同样有很大功德。
有些人明明是佛教徒，但他们使用现代科技所
做的事全是世间事。偶尔这样情有可原，毕竟每个人
都有自己的爱好和习气，但若从其行为中始终看不出
0824

第23课
他是一个佛教徒，就不太合理了。当然，如果你被家
庭、亲友所束缚，或者要考虑自己特殊的身份和工
作，当然可以随顺众生、随顺环境，这是没办法的。
但不需要担忧这些事的人，就有必要依靠现有比较好
的因缘，为其他众生种下善根，令其今生来世获得利
益。在这个时代，弘扬佛法的方式不一定与以往完全
相同。
读诵之功德
|   复置是事。虽施无量国珍宝。不如至心读诵
一偈。
布施无量世界的珍宝，不如至心读诵此经一个偈
颂的功德大。
在藏地，很多人经常念《圣大解脱经》，有些人
还将其当成每日课诵。在一些博物馆、图书馆里，就
0825

第23课
珍藏着非常古旧的《圣大解脱经》经卷。那天我在莲
洲图书馆也看到一本，是一个人的念诵集，有机会给
大家看一看。
常常读诵《圣大解脱经》，会在相续中种下深厚
善根。《万善同归集》中说：“故一句染神，历劫不
朽，一善入心，万世匪忘。”若一佛号或一佛语熏染
了阿赖耶识，历经多劫都不会腐朽；若一善法入于自
心，万世当中都不会忘失。
有些人可能想：“听闻一佛名号、听一堂佛法
课、听一部佛经，相续应该不会有多大改变吧？”实
际上，就像一颗干枯的种子遇到一滴水也有发芽的机
会一样，众生依靠小小的善法也能使相续逐渐成熟。
所以，千万不能忽略看似微小的善行，即使不能行持
广大善法，一年念一遍《圣大解脱经》也是可以的，
这个功德非常大。
0826

第23课
为人宣说之功德
|   复置是事。虽施十千世界。满中众生命。不如至
心解义一句。为人说一偈之义。福胜于彼。
对十千世界中的所有众生布施生命，不如至心为
他人解说一句一偈的福德大。
布施众生生命指无畏布施，即在众生将要遭杀时
将其放生，如此定会使众生心生欢喜。不要说对十千
世界的众生做无畏施，哪怕只放生一个屠宰场里的生
命，福德也是无量无边的。然而，如果有人以真诚的
心将《圣大解脱经》中的一句话或一个偈颂为有缘人
宣说，所获福德远远超过前者。
放生功德的确很大，但读诵、传讲《圣大解脱
经》的功德更大。有人每年都放生 100 天，而我就在
这里讲个《圣大解脱经》，功德就远远超过他——这
是佛陀说的，不是我说的啊，你们不要去说离间语。
0827

第23课
（众笑）
既然宣讲此经一句一偈的功德这么大，大家在
课后辅导时就要尽量讲。讲的时候，圈子小一点比较
好，可以两三个人一起讲，这样大家都有机会。如果
十几个人围成一圈，只有一个人讲，其他人就很难轮
到，好像一直在听，但效果不一定好。虽然我们只是
象征性的辅导，时间比较短，但也能让大家种下善
根，对所学内容印象更深刻。
|   所以者何。财食布施。是世间布施。长养性命。
不出世间。大乘法施。长养众生。菩提道根。能续三
乘。智慧常命。
这是什么原因呢？
财布施是世间布施，可以长养众生性命，但它
不超出世间范畴。也就是说，令众生具足衣食是很好
的，但这不能令其出离世间、获得解脱。
0828

第23课
而大乘的法布施，比如前面提到的为他人宣讲此
经一句一偈，能长养众生的菩提善根。众生虽然本具
菩提善根，但要依靠法布施来滋润、长养。另外，法
布施还能延续三乘智慧之命。
“能续三乘，智慧常命”，在不同版本中有所不
同，藏文译本中是“延续三乘智慧命”。
总之，法布施可以长养众生的菩提善根，延续声
闻乘、缘觉乘、菩萨乘的智慧之命。
《大宝积经》中说：“三界诸乐具，尽持施一
人，不如一偈施，功德为最胜！”将三界所有乐具布
施给一个人，不如为他讲解一个偈颂的功德超胜。对
我们来说，为别人讲一个偈颂并不难。但在讲解经论
过程中要非常谨慎，不能信口开河、随意乱说一通，
一定要以恭敬心、欢喜心很认真地讲解，如此做法布
施功德非常超胜。
0829

第23课
读持之功德
此处讲读持本经的功德。有些人以前是恶人，受
持此经后就完全变了。我们不能小看任何人。有些人
以前是猎人、屠夫，看起来很坏的，那是因为他们没
有遇到《圣大解脱经》，现在已经遇到了这部经典，
其相续就会发生改变。有些出家人在家时无恶不作，
但出家后，无论形象还是心态，都发生了彻底转变。
|   善男子。读持是经者。本虽恶人。今是善人。
佛陀说：“善男子，读诵、受持这部经典的人，
如果以前是恶人，现在会成为好人。”
|   本虽苦人。今是乐人。
以前整天愁眉苦脸、非常痛苦的人，自从读持此
经就会成为快乐的人。
0830

第23课
有些人可能受前世因缘影响，这一世感受的痛
苦很多，快乐很少，几乎没有。有道友说：“我从没
见过那个人笑，他真的会笑吗？十多年了，我都没看
到过他的牙齿。”这样痛苦的人，若遇到《圣大解脱
经》也会展现微笑，露出一两颗牙齿。
《圣大解脱经》加持力很大，我们遇到这部经确
实值得欢喜。最近我在资料上看到，峨眉山的一些建
筑材料需要工人背上去，一位女工每次都要背两百多
斤的东西。但她特别开心，因为她觉得自己能有这份
工作还是很好的。
当时我想：“很多人不要说背两百多斤的砖爬
山，背一百斤的东西走几步路可能都很困难。那些背
砖工人虽然很辛苦，但脸上时常挂着微笑；而很多
人虽然可以无忧无虑地生活，还是一副很痛苦的样
子。”可见，内心的快乐、脸上的微笑、心态的平
衡，不一定取决于物质条件，而是来自内心看不见的
0831

第23课
力量。没有对比，就不知何者更为超胜。
|   本虽缚人。今是脱人。
原本被烦恼束缚、没有自由的人，读持此经后就
会成为解脱的人。
|   本虽未度。今是度人。
原本没有得度的人，读持此经后就可以从三界轮
回中获得救度。
|   本虽无智。今是论师。
原本没有智慧、非常愚笨的人，读持此经就可
以打开智慧，成为法师、论师，广泛弘扬《圣大解脱
经》。
有些人以前什么都不懂，但凭借心地善良和自身
0832

第23课
的努力，最后成了大法师。而有些人以前是大法师，
后来却越来越退步。
|   本虽有漏。今是无漏。
有些人的相续原本为有漏，读持此经后就变成了
无漏。
|   本虽凡行。今是圣行。
有些人的行为原本是凡夫行，读持此经后，一切
行为都成了圣行。
|   本虽失道。今入圣道。
有些人原本没有好好修行，所作所为与法道相背
离，读持此经后就入于真正的圣道了。
|   身虽凡夫。读持是经。智同圣慧。
0833

第23课
有些人虽然身体是凡夫，但读持此经后，其智
慧可与圣者等同，与文殊菩萨、弥勒菩萨没有什么
差别。
常按此经修行的人，会趋入究竟一乘的境界而成
为圣者。
|   本虽烦恼。读持是经。共诸佛如来。同有涅槃。
相续中遍满贪、嗔、痴、慢、疑诸烦恼的人，读
持此经后，会获得与诸如来相同的涅槃境界。
众生的相续很微妙，可能依靠某种坏的因缘堕落
下去而万劫不复，也可能借助某种好的因缘而迅速获
得圣果。《万善同归集》中说：“众生本妙不可度量，
忽遇因缘机发不定。”我觉得这个偈颂很好，大家应
该记住。众生的心是很微妙的，无法揣测、度量。因
此，我们难以断言一个人究竟是好是坏，因为他很可
能依靠某个因缘苏醒种姓并很快证悟，也可能在恶因
0834

第23课
缘的影响下长期陷于迷乱。
总之，依靠外在行为不一定能揣测人的内在境
界。佛陀说：“除我和与我等同者外，其他人无法衡
量众生相续。”而且，原本相续恶劣的人，也会依靠
某种因缘，如遇到《圣大解脱经》，而发生彻底的
转变。
我提过朵芒寺的一位僧人，以前他在当地比较出
名，与人发生矛盾时，对方经过劝说已同意和解，但
他还是不依不饶，非要打架不可。后来，他听了《大
圆胜慧》，相续就完全变了，与之前判若两人。
如果一个人与某位上师、某个法特别相应，上师
的调化方法也非常契机，他就能依靠短短的教言彻底
转变相续。像舍利子遇到马胜比丘后，依靠“诸法从
缘生，诸法从缘灭，我师大沙门，常作如是说”这一
个偈颂，就改变了一生的命运。很多人遇到《圣大解
脱经》以后，尽管看上去还是以前那个人，但相续已
0835

第23课
经变成了圣者。
有些人出家后，别人一见到他就很惊讶——“天
啊，你已经出家了！”同时在脑海里回想他以前的样
子。我刚出家的时候，很多人见到我就说：“你已经
出家了，哈哈！”仿佛在讥笑我。出家后，我虽未获
得什么成就，但依靠上师三宝的加持，至今仍坚守着
最初的信仰。
总之，依靠大乘佛法，什么转变都可能发生，有
些转变甚至令自他都难以相信。
|   虚空藏菩萨白佛言。世尊。如佛所说。本是凡
行。今是圣行。本是烦恼。读持是经。共诸佛如来。
同有涅槃。破戒五逆。诽谤正法。读持是经。断除烦
恼。同得涅槃。此义难明。唯愿世尊。当为说之。
虚空藏菩萨问佛：“世尊，您说依靠此经，凡夫
行可以成为圣者行，被烦恼束缚者可以获得与诸如来
0836

第23课
同等的涅槃（烦恼深重的人只要读诵、受持此经，就会成为
与如来同缘分者，获得寂灭涅槃，就像念《系解脱》一样），
那么，破四根本戒、犯五无间罪、诽谤大乘佛法者，
读持此经后，是否也会断除一切烦恼、同得涅槃呢？
对于此义我实在难以明了，请世尊为我解说。”
显宗中讲，破根本戒、造五无间罪、谤法是最严
重的罪业。汉地的《入大乘论》中说：“谤法之罪，
重于五逆，恶道长远，久受苦报。”谤法之罪重于五
无间罪，造此罪者会长劫于恶道中受苦，非常可怕。
如此严重的罪业，仅依念诵、受持此经就能消除，并
断除一切烦恼、与诸如来获得同等的涅槃吗？虚空藏
菩萨难以理解此义，因为佛陀有时说造了五无间罪、
谤法罪，即生很难忏悔清净；有时又说只要读持《圣
大解脱经》，就什么都解决了。为解开这个疑惑，虚
空藏菩萨请佛陀宣讲此中微妙因果。
很多人可能也有这样的疑问：佛陀说这部经非常
0837

第23课
殊胜，那业力异常深重的人能否依此清净罪业呢？
|   佛言。善哉善哉。善男子。汝能善问。我能
善答。
佛陀说：“善男子，你问得非常好，我也善于回
答。”
父子之喻
下面佛陀会讲一个比喻，这种回答方式与一般的
回答方式有所不同，大家需要专注听闻。
|   一切众生。以不值佛故。邪见犯戒。诽谤正法。
若佛在世。终无犯戒。诽谤正法。
一切众生因为没有值遇佛陀，才会心生邪见、毁
犯戒律、诽谤佛法、造五无间罪。若佛在世，众生终
0838

第23课
究不会毁犯戒律、诽谤正法。
|   何以故。譬如长者。唯有一子。爱之甚重。若父
在时。日夜教令。事事顺之。其子孝顺。受父教令。
都无所犯。
为什么呢？
譬如有一长者，只有一个儿子，他非常爱这个独
子。父亲在家时，会对孩子关爱有加，日夜教诲。就
像现在的家长一样，白天晚上督促孩子做作业，还让
他学钢琴、学英语、学唱歌、学跳舞等。
现在的孩子真的很可怜，从小就被父母逼着学这
学那，到二三十岁却找不到满意的工作，有些人甚至
因此而得了抑郁症。以前课业也没有这么多，小孩子
都比较自由。在国外，小孩基本没有什么束缚。我们
小的时候，每天都在蓝天白云下、在花丛中、草地上
玩耍，虽然穿得破破烂烂，但很自由。直到 15 岁，我
0839

第23课
连一个拼音字母都不认识，“ཀཁགང”（嘎卡噶啊）都不
会读。
刚才讲到，父亲日日夜夜教育那个孩子——经中
没有提到孩子的母亲，不知道他们是不是离婚了？现
在有些国家的离婚率逐年上升。最近我看到不同国家
离婚率的一些资料，有的国家离婚率已达到 63.7%，
有的国家是 53% 以上，有的国家是 38% 以上。这里也
是单身父亲带孩子的故事。
经中说，父亲在家时，孩子非常孝顺、听话，做
任何事都随顺父亲。有了父亲的教诲，孩子基本上不
会犯什么错误，学习、行为等方面都很如法。
|   若父远行。不时来还。其子忘误。多有所犯。
后来父亲去了很远的地方，不能时时回来，孩子
就渐渐忘失了父亲的教诲，犯了很多错误。
0840

第23课
|   以不时来。唱言死灭。悲啼噑哭。复似起逆。
由于长者一直未归，有人就说他已经死了，孩子
听说后非常伤心，悲啼号哭，开始变得叛逆。
这个孩子还很小，母亲不在，又听说父亲去世
了，心里很难承受这样的创伤，于是变得越来越不
听话。
|   愁愦失心。忘父本教。似若不顺。
孩子被忧愁逼迫而心烦意乱，逐渐失去本心，完
全忘了父亲对他的教导，开始为所欲为。
按照藏文译本的说法，这个孩子的所作所为都不
随顺父亲的教诲了。前面讲他“事事顺之”，此时他
由于忘记了父亲的教导，就“似若不顺”了。
现在有些留守儿童，从小缺乏父母的关爱，性格
就会比较孤僻，常常处在痛苦之中。
0841

第23课
|   谓如谤法。
孩子离开父亲很长时间，听说父亲已不在人世，
就开始无恶不作，这比喻众生离开佛陀很长时间以后
会诽谤佛法。
|   其父久时。远行来归。而子欢喜。忆父本教。受
持不犯。
过了很长时间，父亲从很远的地方回来了。儿子
见到父亲非常欢喜，也忆起了父亲对他的教导，并对
其受持不犯，变得和以前一样乖顺了。
|   以得见父。信知不死。不名堕逆。
儿子因为见到了父亲，确信父亲并没有死，他也
就不会再堕落、叛逆下去了。
|   捉父本敕。顺教而行。不名诽谤。
0842

第23课
儿子忆起了父亲的教导，并能依教而行，这比喻
众生不会诽谤佛法。
众生离开佛陀很久以后，会犯错误、诽谤佛法；
但若值遇佛陀，便能找回本心、认识自己的错误，从
此以后就不会再诽谤佛法。
下面佛陀将比喻和意义进行了一一对应。
|   善男子。长者即是如来。
善男子，长者（父亲）比喻如来。
|   一子者即是一切众生。
父亲深爱的独子比喻一切众生。
|   令者即是教戒。
父亲的教导、命令，比喻佛陀的教诫。
0843

第23课
前面讲到，父亲在孩子身边时，孩子就会听从父
亲的教导，此教导比喻佛陀对众生的教诫。
|   远行者即是余化。
父亲远行，比喻佛陀到他处教化众生。
|   不见父故即是唱灭。
孩子见不到父亲，认为父亲已经去世，比喻众生
未值遇佛陀而认为佛已灭度。
|   愁恼故即是障弊。
孩子听说父亲去世而被忧愁逼迫，比喻众生因长
久不见如来而失去本心，自相续被烦恼遮障。
|   不持故即是犯戒。
0844

第23课
孩子不再受持父亲的教诲，比喻众生毁犯戒律。
|   唱灭故即是逆罪。
孩子听说父亲已经去世而开始叛逆，比喻众生未
值遇佛陀而造逆罪，如诽谤佛法、造五无间罪等。
|   迷理故即是诽谤。
孩子迷失方向，做违背父亲教导之事，比喻众生
迷失本心而诽谤佛法。
这个比喻说明，如果众生值遇佛陀、聆听佛陀教
言，就不会造罪。若未遇佛陀、没有佛陀引导，就会
像离开了父母的孩子一样，造作诽谤佛法等罪业。
在现实生活中，很多人造五无间罪都是被邪知
识、恶知识所引导的。因此佛教非常强调“远离恶
友”的重要性。凡夫大多没有自己的主见和价值观，
0845

第23课
就像学校里的学生一样，什么都听老师的。因此，善
知识对于凡夫来说非常重要。若远离佛陀和佛陀化现
的善知识，凡夫就会受其他人影响；若值遇佛陀、善
知识，其行为就会恢复清净，就像父亲回来后，孩子
的行为自然回归正轨一样。
以上讲了父子之喻及喻义对应，下面仅说意义。
|   如来世尊。余化回来。众生见之。即生信心。知
佛不灭。
如来世尊到他处度化众生后又回到此世界，众生
见到如来便生信心，知道佛未灭度。
|   佛为说法。还得本心。不名犯戒。
佛陀为众生说法，使其恢复本心，如此便不会
犯戒。
0846

第23课
|   以知不灭。不名堕逆。
由于知道佛陀没有灭度，众生便不会堕入逆行。
|   顺教而行。于理得解。不名谤法。
众生会对佛陀教言依教奉行，信解佛陀所说教
理，如此便不会谤法。
如来去他处度化众生时，此世界的众生因不见佛
陀而暂失本心，被恶知识引导而造种种罪业。但就像
《宝性论》中所说，佛陀法身不灭、解脱身不灭。当
如来再次出现于世时，众生会清楚如来不生不灭、从
未离开，因此而回归本心，发现自己本具的佛性。此
时众生就不会造罪了，即使造罪也会很快清净。
《未生怨王除罪经》（藏文、汉文《大藏经》中都有
此经）中说，未生怨王最后是依胜义谛的修法，即能
忏、所忏、罪业的本性均不存在的方式清净罪业的，
0847

第23课
这是很好的忏悔方法。
|   善男子。读持是经者。即能消除无量生死烦恼重
恶之罪。
善男子，读诵此经能消除无量生死烦恼重恶
之罪。
这确实是最好的忏悔方法。
|   闻是经名。即得闻佛。见是经者。即得见佛。持
是经者。即持佛身。行是经者。即行佛事。说是经
者。即说佛事。解是经者。即解佛义。若行佛事。善
解佛义。
听闻此经名称，就是听闻佛陀的语言。见到此
经，就是见到了佛陀——我们经常引用这个教证。受
持此经，就是受持佛陀的身体。行持此经，就是行持
佛的事业。宣说此经，亦是宣说佛的事业。解了此
0848

第23课
经，即能解开佛的意趣。若能行持佛的事业，则可善
解佛之密意。
|   如此之人。永无烦恼。何以故。得值是经。断除
烦恼。
这样的人永远没有烦恼。为什么呢？因为值遇此
经能断除烦恼。
此经功德利益确实不可思议。《方广大庄严经》
中说：“若有得闻佛，微妙甚深法，速除烦恼患，苦
蕴亦皆尽。”听闻佛陀名号和甚深大乘微妙法，会迅
速消除烦恼过患，令苦蕴悉皆灭尽。
《大智度论》中也说：“若佛国众生虽不见佛，
值遇经法，修善持戒，布施、礼敬等，种涅槃因缘，
乃至畜生皆能种福德因缘。”这句话也很重要。佛国
众生虽因业力深重而未能见佛，但他们能值遇佛经，
并能行持布施、顶礼等善法而种下涅槃种子，乃至旁
0849

第23课
生都能依靠佛经而种下福德因缘。
如果你看到小猫、小狗不听话，可以拿《圣大解
脱经》敲敲它，或在其耳边传《圣大解脱经》，念诵
“南无布达雅，南无达玛雅，南无僧嘎雅”等，这会
为其种下涅槃种子，令其获得解脱——非常重要！
在座各位能值遇此经还是很有福报的，的确应该
感到欢喜。我们生于这样的轮回，的确很可怜，但幸
运的是遇到了这部显宗当中的系解脱、闻解脱、见解
脱、触解脱、忆解脱——这部经的名字就是《圣大解
脱经》，凡与之结缘者都能得到解脱。
所以，大家以后一定要弘扬此经，每个人都要发
愿：“只要有机会，我一定要弘扬《圣大解脱经》。
等这部经讲完，我第二天就去弘扬。甚至等不到第二
天，如果当天晚上九点钟讲完，我十点钟就包车出
去！”
0850

第24课
第 24 课
2021年5月18日
下面讲《圣大解脱经》。昨天讲了父子之喻：
如果有父亲在身边，儿子就不会很叛逆；同样，如果
佛陀在世，众生也不会造五无间罪、诽谤正法等。有
些人可能想：既然如此，为何佛陀在世时还有提婆达
多、六群比丘等恶行眷属呢？
实际上，提婆达多、六群比丘等眷属的不如法
行为是一种示现。佛陀在《法华经》等经典中说明了
这一点 159，并对提婆达多做了成佛的授记。六群比丘
159 《妙法莲华经》：佛告诸比丘：“尔时王者，则我身是；时仙人者，今提婆达
多是。由提婆达多善知识故，令我具足六波罗蜜、慈悲喜舍、三十二相、八十
种好、紫磨金色、十力、四无所畏、四摄法、十八不共神通道力，成等正觉，
广度众生，皆因提婆达多善知识故。”告诸四众：“提婆达多却后过无量劫，
当得成佛，号曰天王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士调
御丈夫、天人师、佛、世尊，世界名天道。”
0851

第24课
的情况也很类似，虽然《毗奈耶经》等经典中说六群
比丘很调皮，但大乘《无想经》中讲：“六群比丘实
非弊恶，所行之法亦同佛行。”六群比丘实际上并不
坏，他们所行之法与如来无别。当时佛陀正是借由他
们行为不如法的缘起，才制定了相关戒律，令佛法长
久住世。
此经难遇
|   善男子。若八万劫以为一日。以是三十日为一
月。十二月为一岁。以此岁数。过百千万亿劫。得值
一佛。
佛陀告诉虚空藏菩萨：“善男子，若以八万劫作
为一日，以这样的三十日作为一个月，以十二个月为
一年，如此过了百千万亿劫值遇一尊佛……”
即使按照我们现在的一日来计算，百千万劫的时
0852

第24课
间长度也是难以想象的，何况以八万劫为一日来计算
呢？过了这么长时间才能遇到一尊佛。
|   复过是数。得值一佛。此经难值。
又经过这样的百千万亿劫，值遇一尊佛，但《圣
大解脱经》仍难以值遇。
|   复过于是。得值此经。
又经过百千万亿劫，才值遇《圣大解脱经》。
也许有人会想：“得到这本经书应该是件很容易
的事吧？我只是偶然在书店看到了，就买了一本。”
若不相信因果另当别论，若相信佛语、相信因果规
律，就应该清楚：每个人之所以能得到这本《圣大解
脱经》，都是自己多生累劫发善心、积累善根资粮的
结果。
0853

第24课
|   得值此经。即值十方三世诸佛。
值遇《圣大解脱经》，也就是值遇了十方三世
诸佛。
《犊子经》中说：“佛不可不信，经不可不读，
道不可不学。”此经中，佛陀以一个公案说明了这个
道理 160。有一次，佛陀示现生病，就让阿难去一位婆
罗门家乞牛乳。那个婆罗门让阿难自己去牛圈里挤牛
奶，但那头母牛性格非常暴躁，无人能靠近。帝释天
见此情形，便显现为婆罗门的形象站在母牛身边，对
它说：“如来示现风疾，你能否给他提供一些乳汁？
如来是人天导师，具足种种功德，供养他乳汁会获得
无量福德。”母牛以人的语言回答：“可以，但请你
只取前两乳的乳汁，后两乳的乳汁留给我的小牛食
160 《佛说犊子经》：“尔时犊子在边立住。闻有佛名即语母言。持我乳分尽用与
佛。佛者天上天下之大师也。甚难得值。我自食草饮水足得活耳。何以故。我
先身以来常饮乳食。今当生牛身亦复饮乳。世间愚痴者甚多无量。我先世时坐
随恶知识教不信佛经。使我作牛作马经十六劫。而今乃得闻有佛名。持我所食
分尽用与佛满器而去。令我后世智慧聪明得道如佛。阿难持乳还至佛所。”
0854

第24课
用。”
小牛说：“佛陀难以值遇，若是佛陀需要乳汁，
我不喝也没关系，我喝水、吃草就可以了。往昔，我
由于听信恶知识的话不信佛经，于 16 劫中转生为牛
马。现在我听到了佛名，请将我所食之乳全部给佛陀
吧！”后来，阿难得到了牛奶，并以之供养佛陀。
这个公案也说明，佛陀和佛法确实难以值遇。
总而言之，大家不要觉得遇到这部经是很容易、
很偶然的事。我曾采访过一些大学生、佛教徒，他们
经常说：“我以一个偶然的机会遇到了一位上师，看
了一本书，就步入了佛门。”其实，看似偶然的机
缘，是因缘集聚的必然结果。大家应该珍惜所遇之
法，有机会也将其分享给他人。
等这部经讲完，我们会做一个很好的汉文本。
这次我非常认真地对照了藏文译本、敦煌本和《大正
0855

第24课
藏》中的版本。藏文本的译者，是前译时期的大译师
益西得（智军），他翻译的佛经是非常可靠的。因此，
我们这次校订的版本应该也比较准确。将此经典分享
给他人具有很大功德，这也是弘扬佛法的一种很好
方法。
|   是故智者。受持读诵。书写解说。能除邪见无明
烦恼结漏重罪。住于福田。能消世间。无量供养。
因此，有智慧的人受持、读诵、书写、为有缘人
解说此经，能遣除相续中的邪见、无明、烦恼结漏、
重罪，并成为福田，能消世间无量供养，不会积累
罪业。
“结”和“漏”，在上下阿毗达磨中都讲得比较
清楚，我在这里就不解释了。
有些出家人、居士觉得自己业障深重，不敢接
受供养。佛经中也说，若要接受他人供养，要么具足
0856

第24课
清净戒律，要么具足禅定或已证悟，否则很难消化
信施。而此处讲，若能经常念诵、受持《圣大解脱
经》，接受供养就不会成为罪障。
|   虚空藏菩萨白佛言。世尊。辟支佛尚不能消世间
供养。何况凡夫得消供养。
虚空藏菩萨问佛：“世尊，辟支佛尚且不能消化
世间供养，凡夫又怎能消化呢？”
虚空藏菩萨认为：断除了烦恼障和部分所知障的
辟支佛都不能消受供养的话，那一般凡夫通过受持、
读诵《圣大解脱经》就能消受供养吗？这是否有点太
简单了？
|   佛言。善男子。辟支佛不消供养。无有是处。虽
不能说法度人。入禅三昧。从三昧起。现大神通。度
诸众生。得消供养。
0857

第24课
佛陀回答：“善男子，辟支佛不能消受供养的说
法是不合理的。他们虽然不能以讲经说法度化众生，
但可以入于三昧，起定后显现大神通，并以此度化众
生，因此他们可以消受供养。”
关于辟支佛能否消受供养，虚空藏菩萨应该不会
乱说，或许不同经典中有不同说法。
《中论》等经论中说，辟支佛也叫独觉，分为
麟角喻独觉和部行独觉，他们都不依讲经说法度化众
生。有些经典中还说，部行独觉偶尔也会讲经，但这
不是他们的专业。他们主要依靠入于三昧，起定后显
现大神通，身上出现猛厉的火焰、降下大雨、有变
无、无变有等，令众生见而生信，得到度脱。既然辟
支佛有这样的能力，就不可能无法消受供养。
所以，佛陀首先告诉虚空藏菩萨：独觉肯定是可
以接受供养的。
0858

第24课
|   尔时。虚空藏菩萨白佛言。世尊。经中所说。邪
见破戒。不得共一国同住。一河饮水。说戒布萨。忏
悔自恣。此人名为。退失圣道。不入众数。
这时，虚空藏菩萨又问佛一个问题。
他说：“世尊，佛经中说，持邪见、破戒是非常
严重的罪业，这种人不能与僧众共住，也不能参与僧
众的说戒、布萨、忏悔、自恣等羯磨仪式。他们破了
见解和戒律，已从圣道和僧团中退失，就不能再入于
僧众的群体了。”
“共一国同住”的“国”是指地方、地域。
有些显宗经典中说：破戒者不能与僧人共住、吃
饭、交谈、同行等。密宗对此讲得更为细致，如《闻
解脱续》中说：不能与破密乘戒者住在一个山谷中，
也不能与其喝同一山谷中的水。有些论典中还说：如
果一个山谷中有一个破誓言的人，整个山谷都会被晦
0859

第24课
气染污，那里所有的人都会受到影响。
|   云何而言。得消供养。
破戒、持邪见者连僧众的资具、经堂都不能使
用，也不能与僧众一起用餐等，那他们受持读诵《圣
大解脱经》就能消受供养了吗？
虚空藏菩萨的问题还是比较尖锐的。在密宗当
中，破誓言是非常麻烦的事，金刚道友之间、上师与
弟子之间吵架都会形成晦气。我前几年翻译的《色拉
康卓传》中说，她经常受到破誓言晦气的影响，她的
孩子有的胎死腹中，有的在降生时死去。《大圆满前
行》中也讲 161，一位大德说：除了破誓言者以外，没
有人能伤害我。可见，破誓言的晦气确实存在。
破小乘戒律没有破密宗誓言那么严重。密宗的金
161 《前行引导文》：成就者俄坚巴也曾在道歌中说：“雪域乞人仁亲花（指其本
人），仅有失戒敌可害，唯有师尊能救护。”
0860

第24课
刚道友之间不和、有严重矛盾，过失是很大的，护法
神也会不高兴。前辈大德的传记中说，很多上师都是
因为一些人失坏誓言而中断事业或示现圆寂的。有些
行为看似简单，但若影响了师徒之间、金刚道友之间
的关系，就有很严重的过失。
世亲论师的传记中说，他在尼泊尔看到一个僧人
种地，就生起了厌离心，马上倒念尊胜佛母心咒，示
现圆寂了。有时我会想：“世亲论师精通佛法，被誉
为第二大佛陀，他不会那么玻璃心吧？”其实，即便
是圣者菩萨，也会因为某种特殊因缘而示现圆寂。现
在有些出家人的行为更加可怕，比如开拖拉机、玩抖
音等，如果世亲论师看到这些，可能会生起更强烈的
厌离心。
经论中说，破见、破戒者的确带有晦气。有些
人经常跟金刚道友吵架，这种人就是所谓的恶友，他
们常给别人带来痛苦，这种痛苦会直接影响戒定慧三
0861

第24课
学，令自他都无法生起禅定和智慧。
若具有阿底峡尊者那样的境界，或许能依靠恶友
增上修行，但一般人就很难做到了。作为初学者，一
定要远离破见者和破戒者。相对而言，破见者更加可
怕，他们会口口声声说上师、佛法、道友的过失。跟
他们稍微坐一会儿，就能感受到一大堆晦气，回去后
要马上熏香、念咒来驱除。
|   若消供养。即与诸佛。同受应供。过于罗汉。辟
支佛等。唯愿世尊。分别说之。
如果这样的人能消受供养，他们就与诸佛同等接
受供养了，而且超过了阿罗汉和辟支佛等，请世尊为
我们分别解说。
虚空藏菩萨觉得这个问题比较重要，就请佛陀为
大家开示。
0862

第24课
|   我闻此已。亦为众生。如佛解说。令得度脱。
我听闻此理后，也会按佛陀所说，为众生解说此
理，令其得到度脱。
虚空藏菩萨觉得佛陀所说似乎前后矛盾，或许有
些众生也有这种疑惑。
《花鬘论》（戒律论典）中也讲 162：无学道者像主
人一样享用信财，有学道者以接受信士供养的方式享
受信财，具足禅定者以世尊开许之方式享用信财。我
以前翻译的《极乐愿文大疏》中引用过这个教证。
|   佛告虚空藏菩萨。善哉善哉。善男子。汝等今
者。慈悲具足。哀悯众生。而问此事。谛听谛听。善
思念之。吾当为汝。分别解说。
佛陀说：“很好很好！善男子，你具足慈悲心、
162 《花鬘论》：“无学道者主人享，有学道者授受享，具有禅定能力者，得到开
许而享用。”
0863

第24课
哀悯众生而问了这个问题。你仔细聆听、好好思维、
善加忆念，我会为你分别解说。”
看得出来，佛陀当时很高兴，虚空藏菩萨问什么
问题他都乐于回答。
|   善男子。此经境界。非声闻缘觉所知。亦非诸魔
外道。凡夫思惟境界。唯佛能知。汝亦得达。
善男子，《圣大解脱经》的境界，并非声闻缘觉
所能了知，更非诸魔外道和凡夫所能思维，唯有佛陀
才能了知，你（虚空藏菩萨）也能通达一部分。
下面佛陀将以比喻告诉虚空藏菩萨：破见、破戒
者读诵、受持《圣大解脱经》，就可以享用信财。
|   善男子。我常为行菩萨道者。说施行檀。不观好
恶。福田成就。
0864

第24课
善男子，我常为行持菩萨道者说：布施时不要
分别众生的好与恶，认为某个对境可爱就对他多做布
施，认为某个对境丑陋就不做布施，而应一视同仁地
平等布施，如此则能使布施对境都成为福田。
平等布施很重要。《增一阿含经》中说：“施当
普平等，终不有所逆，必当遇圣贤，缘斯而得度。”
布施应当普皆平等，如此不会违逆任何对境，必定会
遇到圣贤而获得救度。
文殊发塔
以前我讲过五台山文殊发塔的公案。南北朝时
期，五台山灵鹫寺举办无遮斋会，当时来了一个女
人，领着两个孩子，还带着一只小狗。她向知客僧请
求施舍一顿斋饭，可是还没到开饭时间，知客僧便去
请示住持大和尚。由于女人身无分文，她见到住持和
尚后，便将自己的一缕头发供养三宝。
0865

第24课
住持和尚吩咐给他们一行三人吃了一顿斋饭，
女人又说：“我的小狗还没吃饭，师父可否给它布施
一顿斋饭？”住持勉强同意了。女人又说：“大师
父，我肚子里还有一个孩子，可否给他再布施一顿斋
饭？”住持忍无可忍，就把她训斥了一顿。
女人随即回了一个四句偈：“苦瓜连根苦，甜瓜
彻蒂甜，三界无着处，致使阿师嫌。”随即腾到虚空
中，现出文殊菩萨化身，两个孩子现身为日光童子和
月光童子，小狗现身为文殊座下的青毛狮子。
文殊菩萨在虚空中说：“众生学平等，心随万境
波，百骸俱舍弃，其如爱憎何？”他在众人请求下讲
了平等心法门，并消于虚空。
住持特别后悔，将文殊菩萨留下的头发起塔供
奉。据说，明代有人将发塔打开，看到头发还在，呈
金黄色，且变化不定，非常稀有。
0866

第24课
所以佛陀说：若对众生平等布施，他们都会成为
福田。
|   而说是言。布施畜生。得百福报。布施阐提。得
千福报。
并且说：布施狗、狼等旁生会得到百福德，布施
一阐提会得到千福德。因为后者是人，对人做布施比
对旁生做布施的福德大。
|   善男子。断善根者。死趣阐提。无惭愧者。死趣
畜生。畜生阐提。果报熟者。尚能受供。种人福田。
何况此人。
善男子，断善根者死后会转生为一阐提（这是讲转
生为一阐提的因缘），无惭愧者（藏文译本中是“不报恩者
和无惭愧者”）死后会转生为畜生。连畜生和一阐提都
能受供，成为人们的福田，何况是破见、破戒后受持
0867

第24课
《圣大解脱经》的人呢？
这个道理很关键。佛陀的意思是：虽然布施一阐
提比布施旁生功德大——一阐提和旁生应该是世间最
低劣的众生——但二者都是福田。也就是说，对一阐
提做布施，给小猫、小狗喂食，都会获得福德。既然
没有受持《圣大解脱经》的人或旁生都堪为福田，要
对其平等布施，那么破见、破戒后受持此经者就更堪
为福田了。
可见，破戒者、持邪见者、造五无间罪者、诽谤
正法者，若持诵《圣大解脱经》，都可以接受布施。
|   以是义故。今此大乘。大通方广。威德力大。不
可思议。能使破戒五逆。诽谤正法。邪见烦恼。悉得
除灭。能受供养。
因此，这部大乘大通方广《圣大解脱经》的威
德力和加持力不可思议，能无余灭除破戒、造五无间
0868

第24课
罪、诽谤正法、持邪见的罪业和种种烦恼，使之堪受
供养。
在藏地，很多人如果年轻时曾造下谤法、杀生等
恶业，或出家后又还俗，其内心会始终有一些阴影。
到了晚年，他们会十分重视持诵《圣大解脱经》，以
此忏悔罪业、增上福报。
现在毕竟不是初劫，很多人在生活和修行中，多
多少少会违犯一些戒律、舍弃一些见解，甚至有意无
意地诽谤过上师和正法。因此，大家确实应该常诵此
经。如果实在没时间念诵，就将其供奉于佛堂，经常
供香、供水等，功德也很大。
有些人曾造过恶业，做过一些别人知道或不知道
的坏事，从此心中就蒙上了阴影，觉得自己是个失败
者，对人生彻底失去了信心，没有勇气面对生活，也
没有力量忏悔、学法，常常想：“我的一切都完蛋了，
那就这样吧，堕落就堕落吧。”
0869

第24课
其实，这种想法并不合理，也非智者的选择。
如果一个人对自己都不慈悲，又何谈对别人慈悲呢？
“人非圣贤，孰能无过”，造了罪业以后，要尽量依
靠《圣大解脱经》等经典来忏悔。
我想，大家在临死之前能听到《圣大解脱经》的
传承，是非常有意义的。
|   虚空藏菩萨白佛言。世尊。诸佛如来。不可思
议。大通方广。威神之力。亦不可思议。受持经者。
其人功德。亦不可思议。
虚空藏菩萨启白佛陀：“世尊，诸佛如来的加持
和功德不可思议，大通方广《圣大解脱经》的威力和
加持力不可思议，受持此经的功德同样不可思议。”
虚空藏菩萨终于明白了，于是在佛陀面前归纳了
三个不可思议。
0870

第24课
|   佛言。如是如是。如汝所说。得不可思议无边
功德。
佛陀说：“是的，确实如你所说，此三者具有不
可思议无边功德。”
佛经中说：“佛陀功德不可思议，佛法功德不可
思议，僧宝功德不可思议，于不可思议生信，异熟果
报不可思议。”三宝的功德确实不可思议。其中，佛
陀的智慧和功德尤为不可思议，否则他无法宣说如此
殊胜的经典。《圣大解脱经》的威神力和加持力也很
不可思议，受持此经者所获功德同样不可思议。
佛经中的一些道理是比较微妙的。我们也可以好
好想一想：遇到此经，自己无始以来所造罪业都有机
会得以清净；自己的人生在很多方面都比较失败，但
依靠这部经典，每个人都可以重拾自信、点燃希望之
火，这非常有意义。
0871

第24课
下面，佛陀讲了自己的经历：未遇此经前，他历
经多劫都未得授记；遇到此经之后才获得无生法忍，
并得到了授记。这部分内容比较容易理解，我就讲一
下字面意思。
|   尔时世尊。告虚空藏菩萨摩诃萨言。善男子。
我念往昔。过去有劫。名曰清净。我于此劫。供养
九十二亿那由他诸佛如来。以行小乘。多诸过罪。犯
戒无量。是诸如来。不见授记。
这时，佛陀告诉虚空藏菩萨摩诃萨：“善男子，
我想起往昔有一个劫叫做清净劫，我在此劫供养了
九十二亿那由他诸佛如来，但由于在行持小乘法过程
中违犯过无量戒律，诸位如来并未给我授记。”
此为佛陀所讲第一个劫的经历：他在清净劫供
养了九十二亿那由他如来，但因戒律不清净而未得
授记。
0872

第24课
|   复过此劫。劫名乐见。我于此劫。供养四十二亿
诸佛如来。是诸如来。亦不见授记。
过了清净劫，有一个劫名叫乐见劫，我在此劫供
养了四十二亿诸佛如来，这些如来也未对我授记。
可能佛陀因地时也不太听话，违犯过很多戒律。
不管怎样，即使供养了这么多如来都未得授记，他还
是没有对修道失望。
前天有一个道友来找我，一边流着鼻涕一边很伤
心地说：“我已经念了100万遍法王如意宝的祈祷文，
却连一个好梦都没有，怎么办？”我说：“没事，念
100 万遍也不算什么，还是继续努力吧。”
此为第二劫的经历。
|   复过此劫。劫名梵音。我于此劫。供养二十二亿
诸佛如来。是诸如来。亦不见授记。
0873

第24课
乐见劫过后，有一个劫名叫梵音劫，我在此劫供
养了二十二亿诸佛如来，这些如来也未对我授记。
此为第三劫的经历。
|   复过此劫。劫名心喜。我于此劫。供养八万四千
诸佛如来。是诸如来。亦不见授记。
梵音劫过后，有一个劫名叫心喜劫，我在此劫供
养了八万四千如来，这些如来也未对我授记。
此为第四劫的经历。
|   复过此劫。劫名救苦。国名庄严。佛号大施如来
应供正遍知。十号具足。我于此劫。供养四十亿诸佛
如来。得闻此经。
心喜劫过后，有一个劫名叫救苦劫，当时有国土
名为庄严国土，有佛名为大施如来应供正遍知（藏文
0874

第24课
译本中，此处有佛的十名号），我在此劫供养了四十亿如
来。那时（第五劫），我才得以听闻《圣大解脱经》的
名称。
可见，《圣大解脱经》最初并非由释迦牟尼佛
所宣说，而是像《法华经》一样，过去诸多如来都曾
宣说。
|   烦恼永除。自犹未睹。
我听到此经名称后，就永远断除了烦恼障，但还
未见此经内容。
藏文译本中的意思比较明显：当时佛陀虽然听到
了这部经的经名，但还没有看到经文。
|   我于尔时。皆以一切不可思议供养之具。而供养
之。是诸如来。亦不见与我授记。
0875

第24课
当时，我以一切不可思议的资具供养四十亿如
来，但诸位如来也未对我授记。
以上为第五劫的经历。
下面是一个简单的总结。
|   善男子。我于往昔若干劫中。供养若干诸佛如
来。尊重赞叹。烦恼得除。
善男子，我在往昔的很多劫中（前面只提了五个
劫，实际上还有很多劫）供养了若干诸佛如来，并对其尊
重、赞叹，使烦恼得以遣除。
|   具足声闻威仪禁戒。净修梵行。学行布施。一切
持戒及行头陀。离于骄慢嗔恚愚痴。忍辱慈心。如闻
能说。勤行精进。
当时我非常精进地修行，具足声闻的威仪、戒
0876

第24课
律、梵净行等所有出家人的行为，还在如来教法中
学习行持布施、持戒、十二头陀行，远离骄慢、嗔
恚、愚痴（此处未讲贪心，藏文本中亦无），修习安忍和
慈悲心，对于佛陀所讲的教法，我都如理如法地精勤
修持。
|   一切所闻。受持不失。
对于自己听闻的任何法，我都努力受持，不会
忘失。
佛陀因地时，不像有些人一样，今天听一堂课，
明天就忘记了，他对于在每位如来面前听到的法都会
受持不忘。我们高级讲考班的道友，每次听课时也会
做笔记，但只要哪一天不用讲考，有些人就不记了。
|   独处远离。入诸禅定。出禅定已。随所闻慧。读
诵思议。是诸如来。亦不见授记。
0877

第24课
我还依止寂静处，入于种种禅定，出定后在不同
地方听闻正法，读诵、思维。但是，诸位如来还是未
给我授记。
以上讲了佛陀因地时，在依止诸位如来的过程中
非常勤奋地修学。有些修行人的确很努力，但一直没
有得到授记。
|   何以故。所受禁戒多毁犯故。深著声闻二乘行
故。不闻大乘方广经故。
这是什么原因呢？因为我对自己所受戒律多有毁
犯，即持戒不是很清净；而且我深深耽著声闻缘觉的
二乘行为，没有听闻像《圣大解脱经》这样的大乘方
广经典。
守持小乘戒律、修行小乘法当然是非常好的行
为，但若未听闻大乘佛法，要获得究竟解脱还是很困
难的。
0878

第24课
前世听闻、信受佛法的情况，对于此世闻法所得
有很大影响。我现在正在翻译《称赞大乘功德经》，
此经中讲 163：“佛陀于一切时，从诸毛孔中任运流出
无量法光，以一妙音为众生同等降下法雨，但不同有
情所听到的法有很大差别：以前信乐二乘法者，听佛
所说为二乘法；以前信乐无上乘者，听佛所说为无上
乘法；以前信乐种种乘法者，听佛所说为种种乘法；
以前信乐人天乘者，听佛所说为人天乘法。以前未曾
闻法者，只能看见佛陀于众会中默然而坐，什么法都
听不到。曾听闻大乘法而诽谤者，会于无量劫中堕入
三恶趣、转生人天备受痛苦，此后再次听闻大乘佛法
时即能生起随喜心、净信心，并发起阿耨多罗三藐三
菩提心。”
163 《称赞大乘功德经》：“诸佛世尊无别作意，为有情类说五乘法，由本愿力依
法界身，于一切时，从诸毛孔任运流出无量法光，以一妙音等澍法雨，于一
众会无量有情。昔来信乐声闻乘者，闻佛为说声闻乘法；昔来信乐独觉乘者，
闻佛为说独觉乘法；昔来信乐无上乘者，闻佛为说无上乘法；昔来信乐种种乘
者，闻佛为说种种乘法；昔来信乐人天乘者，闻佛为说人天乘法；傍生鬼等，
亦闻如来以随类音而为说法。若有昔来未闻法者，彼惟见佛处众默然。曾闻大
乘而诽谤者，经无量劫堕大地狱、傍生、饿鬼及天、人中备受苦已，闻大乘法
即能随喜深生净信，便发阿耨多罗三藐三菩提心。”
0879

第24课
可见，听闻大乘佛法真的很重要。大家这一世听
闻大乘经典，即使此生不能解脱，下一世、再下一世
也是有机会的。
|   以是义故。若诸菩萨摩诃萨等。应当远离二乘之
行。修集大乘方广经典。则得授记。
所以，诸位菩萨摩诃萨应当远离二乘和世间乘的
行为，修集大乘方广经典，如此才能得授记。
《称赞大乘功德经》中讲 164：宁可堕入地狱、旁
生、饿鬼当中，宁可入大火坑救诸众生，也不愿舍弃
菩提心而取证小乘四果。小乘四果虽为断除烦恼的解
脱果，但还未断除自私自利心，而自私自利心是大乘
行人最大的敌人。
164 《称赞大乘功德经》：“菩萨宁守大菩提心造五无间受地狱苦，终不弃舍大菩
提心而欲趣求预流果证。菩萨宁守大菩提心百千大劫受地狱苦，终不弃舍大菩
提心而欲趣求一来果证。菩萨宁守大菩提心受傍生身或作饿鬼，终不弃舍大菩
提心而欲趣求不还果证。菩萨宁守大菩提心造十恶业堕诸恶趣，终不弃舍大菩
提心而欲趣求无生果证。菩萨宁守大菩提心入大火坑救诸含识，终不弃舍大菩
提心而同怯贼投涅槃界。”
0880

第24课
在座各位也要远离二乘之心，修集大乘方广经
典，深入通达大乘佛法的真义。
|   若我从一劫至另一劫。说是佛名。不可得尽。
如果我从一劫到另一劫一直说我供养依止过的诸
佛名号，也是无法穷尽的。
佛陀因地时依止过不可思议数量的如来，前文讲
过，他在多个大劫中依止了数以亿计的如来，其他经
论对此也有提及。我们作为佛陀的追随者，也不要认
为今天听一堂课，明天就会证悟空性。因为佛陀是在
多生累劫中不断升华自己、积累资粮，最后才获得成
就的。我们在修行过程中，也要具有长远的发心和远
大的理想。
|   善男子。我过是后。得见定光佛。为无量大众。
说是大乘大通方广。
0881

第24课
善男子，我在经过若干劫、供养了无数佛陀后，
得以见到定光佛，他当时正在为无量大众宣说大乘大
通方广经典，即《圣大解脱经》。
|   我于尔时。得闻得见彼佛所说。受持读诵。思维
其义。即得无生法忍。
我在那时才听闻、见到定光佛所宣说的《圣大解
脱经》，之后如理受持、读诵、思维经中之义，由此
获得了无生法忍。
用现在的话来说，定光佛是释迦牟尼佛的老师。
因为释迦牟尼佛在定光佛面前听到、见到了《圣大解
脱经》，听闻此经后如理受持、读诵、思维而获得了
无生法忍。
|   定光如来。即授我记。汝于来世。当得作佛。号
释迦牟尼如来应供正遍知。
0882

第24课
定光佛即对我授记：你未来会成佛，佛号为释迦
牟尼如来应供正遍知。
佛陀依止了那么多位如来都未证无生法忍，未
得授记，直至遇到定光佛。当然，佛陀因地的事迹数
不胜数，得授记的因缘也不止一个，此处只讲了其中
之一。
|   是故。善男子。受持是经。疾至佛地。况消世
间。人天供养。
所以，善男子，受持《圣大解脱经》能速疾趋至
佛地，何况消受世间人天供养呢？
既然受持此经可以迅速成佛，那消受人天供养倒
是小事了。过两天念修金刚萨埵时，稀饭也好，人参
果也好，你只要一边拿着《圣大解脱经》一边享用，
就不会有任何问题。（众笑）
0883

第25课
第 25 课
2021年6月7日
《圣大解脱经》的确非常殊胜，对每个人来讲，
能在离开世间之前听闻、思维、修行此经，是一切获
得中最重要的获得。
前面讲过，破戒者、持邪见者、造五无间罪者若
能受持此经，可以遣除一切罪障，并能消受信施。原
因是什么呢？佛陀说，他在多生累劫未遇此经而一直
未得授记，直到值遇此经才获得无生法忍并得到定光
佛的授记。由此可见此经的殊胜性。当然，佛陀得授
记的因缘是比较多的，不同因缘从不同角度和层面强
调了佛陀所遇法门和善知识的殊胜性。
0884

第25课
今天继续讲佛陀与虚空藏菩萨的对话。
|   善男子。是故。大乘经典力施宝藏不可思议。
佛陀告诉虚空藏菩萨：“善男子，因此，像《圣
大解脱经》这样的大乘经典，具有能施宝藏般不可思
议的力量。”
如意宝能赐予众生一切所需，大乘经典也能为众
生带来不可思议的利益。
|   惠施破戒贫穷依仪宝珠。
这句话在藏文和汉文译本中都比较难懂，意思应
该是说：这部经的加持、力量不可思议，若破戒者受
持此经，就像获得如意宝一样，其精神上和物质上的
一切缺憾、贫穷、痛苦都会被遣除，并获得财富和清
净的戒律。
0885

第25课
藏文中，“依仪”两个字不明显。
大乘经典的力量的确不可思议，我们今天会着
重讲大乘的功德。前段时间，我提过《称赞大乘功德
经》，此经为玄奘法师在一座寺院中翻译完成的，后
来那座寺院将译毕之日作为纪念日，每年举行一些有
意义的活动。
大家一定要清楚大乘的教义和究竟思想，不仅在
理论上通达，还要实际修持。大乘思想的精髓，就是
断除自利并利乐一切有情。《华严经》中说：“不为
自己求安乐，但愿众生得离苦。”《地藏十轮经》中
也有一个相似的偈颂：“不顾自身所有安乐，唯求安
乐一切有情，如是名为住大乘者。”也就是说，不顾
自己的安乐，唯求令一切有情获得安乐，这就是住大
乘者。因此，住大乘者会一心一意地利益众生，不求
自己获得名闻利养和快乐。
当然，初学者要做到这一点是很难的。大乘理
0886

第25课
论确实很殊胜，大家在听闻、思维菩提心、空性教义
时，也会觉得这些理念非常美好。比如谈到“不顾自
身安乐而利益一切众生”时，几乎人人都会对此赞叹
不已，但若问他能否做到，他也许会说：“我做不到，
实在抱歉。”
有些大乘修行人的行为的确与大乘理论有相违之
处。很多人在学习《四百论》《中论》等论典时，能
从理论上通达人无我空性，觉得“我”确实不存在。
比如，观察自己与别人接触时，自他之间有间隔还是
没有间隔。如果有间隔，自他之间就像东山与西山一
样；如果没有间隔，自己就与对方融为一体了。这两
种情况都不合理，因此，“我”是虚妄的，根本不存
在。这些理论毫无瑕疵。而在现实生活中，很多人还
是感觉“我是存在的，我就是我”——学理论的时
候，觉得什么都没有；吃饭的时候，“我”仍然存在。
《中观宝鬘论》第二品和《入行论》第八品都讲
0887

第25课
了身体不净的道理 165，比如冰片等干净的东西经过身
体就变得臭秽不堪了。大家学习这些道理时，确实觉
得所有人的身体都很脏，可到了现实生活中，还是会
贪执自他的身体。
为什么理论与现实之间有这么大差距呢？就是
因为我们还未达到圣者的境界。阿罗汉、一至十地菩
萨，不仅在理论上明白，他们的境界也跟上了；佛陀
就更不用说了，已完全通达空性实相。而凡夫只是理
论上通达，实际行持却很困难。
有些人很喜欢“不为自己求安乐，但愿众生得离
苦”这样的境界，但别人瞪他一眼他都永远忘不了，
与人发生一点矛盾就想拼命报仇，一定要维护自己的
利益。这就是凡夫的习气。
凡夫相续中的常乐我净习气比较重，要以闻思修
行来遣除。光听闻还不行，理论上会说不代表实际能
165 《入菩萨行论》：“宜人冰片等，米饭或蔬菜，食已复排出，大地亦染污。”
0888

第25课
行持。我讲经说法三四十年了，虽然口才不是很好，
但很多理论都会讲；而在修行方面，我也经常在早上
起来后、晚上睡觉前想一想，有时觉得自己修得很差
劲，有时觉得还可以，对自己比较满意。
修行是多生累劫的事，需要一点一滴地努力，谁
也无法一步登天，一下子现前所有境界。否则释迦牟
尼佛就不需要历经三大阿僧祇劫积累资粮、净除罪障
了。所以，我们要有一颗非常稳重的心。
即使是做世间事，也需要稳重的人格，学佛就更
是如此了。有些人今天学这个、明天学那个，过两天
就都放弃了，这样不好。修行需要不断积累、持之以
恒，一开始不要对自己要求太高，否则可能会因失望
而放弃的。
下面以不同比喻讲大乘的殊胜性。从没接触过这
个道理的人或许会想：“佛陀用了这么多比喻，他的
口才不错。”实际上，若真正领悟了大乘思想就会明
0889

第25课
白，大乘佛法的确非常殊胜。
|   善男子。大乘如大海。小乘牛迹水。
善男子，大乘思想如大海般广阔无边、深邃难
测，而小乘思想则如牛蹄印迹中的水一样有限。
“乘”，也可以说是一种思想。大乘修行人的思
想非常包容，什么都可以接纳。而个别小乘行人、世
间人，思想就很狭隘，心也很敏感。
《大智度论》中说：“摩诃衍如海，小乘牛迹
水；小故不受大，其喻亦如是。”“摩诃衍”指大乘
法。大乘就像大海一样，声闻乘则像牛迹水一样；声
闻乘狭小，无法容受大乘。
小乘也有其自身的功德利益，但与大乘相比，确
实有很大差距。作为大乘行人，应该研究大乘思想对
社会的良性发展和个人的今生来世到底有何种利益，
0890

第25课
从中也能发现大乘的殊胜性。
|   大乘如须弥。小乘蚁子城。
从大小方面来看，大乘就像须弥山王一样，顶
天立地、毫不动摇、巍然庄严；小乘则如蚂蚁建的城
（蚁巢、蚁窝），完全无法企及须弥山王。
|   大乘如日月。小乘打火星。
从智慧方面来看，大乘如同日月——日月的光芒
可以照耀整个世界，遣除一切黑暗，大乘智慧亦能遣
除自他相续中的所有愚痴；小乘如同打火星——小小
的火星，能照亮的范围很小，而且瞬间就会熄灭，小
乘智慧也仅能遣除个别众生相续中的暗钝。
|   是乘名大乘。不可思议乘。
在不同经典中，大乘有不同名称，如妙乘、殊胜
0891

第25课
乘、不可思议乘等。
|   容受诸众生。犹如虚空中。
大乘思想能包容诸众生的种种分别、种种思想、
种种行为，就像虚空可以容纳万物一样。
无论是动物、植物还是器世界，一切万法都可以
无障碍地容纳于虚空。同样，大乘思想无比广大、甚
深难测，也可以包容一切有情。
但我们需要反观自己：我到底是不是大乘行人？
有些人也许根本没有大乘境界，没有利他心，甚至连
小乘行人或世间人的包容心都不具足，却自称是学大
乘法的人，这就有点名不副实了。
还有一些学习密法的人，经常在显宗行人面前炫
耀自己，好像看不起别人一样，这没必要。你名义上
是学密宗的，但你有没有密宗境界呢？如果没有，说
0892

第25课
明你还没有真正进入密宗行列。
前段时间在网上看到一个藏文段子。一个人说：
“作为修行人，至少要会做人，如果心相续中有菩提
心，这是最好不过的了。”这时，有人二话不说扇了
他一巴掌。刚才还说要有菩提心的人，二话不说狠狠
地还了一拳——如果那个人心相续中真的像他自己说
的那样有菩提心的话，那他还会狠狠地打人吗？
总之，我们要用大乘佛法衡量自相续，看看自
己到底是名副其实的大乘行人，还是名不副实的大乘
行人。
|   一切诸乘中。此乘为第一。
在世间、出世间的所有乘中，大乘是最为殊胜
的。《般若摄颂》中也说：“此乘如空无量殿，得喜
乐安最胜乘。”
0893

第25课
乘有很多种，包括人天乘、小乘、外道乘等，这
些乘都能使人到达某处。另外，科学、艺术也可以说
是乘，因为人们依靠它、乘骑它，也会到达自己的目
的地。
乘还可以分为因乘和果乘。修持因乘相当于走
在路上，最终会到达目的地；而果乘，本身就是目
的地。
|   如是大乘者。超出一切乘。
这样的大乘超胜一切乘。
大乘是否最为殊胜，并不是佛教徒说了算，而
要经得起推敲。所以，我们暂且不谈信仰因素，仅从
理论层面分析：大乘思想主要包括大悲与大智慧两方
面，首先，大悲心对于人类世界乃至整个有情世间起
到何种作用？这种心在世间一切思想中能否堪称第
一？其次，在抉择万法实相方面，空性智慧是否最为
0894

第25课
究竟？如此分析会发现，大悲心与大智慧超越世间一
切思想，这是理性观察的结果，而非穷人自称最富般
的自吹自擂。
|   小乘有限量。不能度一切。唯此无上乘。悉能度
众生。
小乘是有限量的，不能度一切众生；唯有无上之
大乘才能度化所有众生。
小乘的见解有限，在空性方面只抉择了人无
我 166，依此只能度化人无我根基的众生。而大乘思想
涵括一切，如大乘所抉择的二无我空性就包含了人无
我，因此大乘能度化所有众生。我们若要自度度他，
最好学大乘佛法。
《思益梵天所问经》中也说：“余乘有限量，
不能受一切，唯此无上乘，悉能受众生。”这个偈颂
166 声闻缘觉抉择了人无我和少部分法无我。
0895

第25课
及其前后的几个偈颂，与《圣大解脱经》的这部分经
文基本一致，只有个别字词不同。虽然这两部经是佛
陀对思益梵天和虚空藏菩萨分别宣说的，但很多内容
非常相似。总之，不同经典中说过：小乘不能度所有
众生。
藏传佛教（属于大乘佛教）中讲乘的道理时，会将
人天乘、声闻乘等所有乘逐一讲得清清楚楚。而在小
乘当中，很多人不承认大乘为佛所说，对于大悲心、
空性教义也很恐惧、很排斥。
在座各位遇到大乘佛法的确非常幸运，如果在智
慧未成熟时遇到了其他乘或外道的上师、老师，肯定
会听他们的，就像学生会听老师的一样。以前，个别
藏族老师经常诽谤出家人和寺院，他的学生们也几乎
跟他一模一样，因为那些学生的智慧尚未成熟，不具
备分析问题的能力。
我想，如果大家运气不好，一开始就遇到了其
0896

第25课
他宗教，可能也会觉得那个宗教特别好。当然，他们
也有很多优点，但我觉得，从今生来世的解脱和利益
众生方面来看，他们的思想还是无法与大乘佛教相提
并论。
|   若行此无量。虚空之大乘。虚空无有量。亦无有
形色。大乘亦如是。无量无障碍。
若要行持无量无边的虚空般的大乘佛法，就要清
楚虚空无有量，也无有形状和颜色，大乘亦然，无有
量也无有障碍。
大乘思想的确如虚空般广大无碍，能容纳万法。
虚空没有颜色，也没有形状，眼不能见，耳不能闻，
大乘思想也是如此——我们所见所闻之佛经，只是大
乘思想的载体。尽管大乘思想无形无色，可一旦自
己的相续中融入了大乘思想，人生就会发生变化。
比如，有些人刚来喇荣时是出了名的自私，而当他
0897

第25课
们离开这里时则是出了名的具有利他心，很想去度化
众生。
通过学习而获得智慧的确会改变人的命运。原本
性格很糟糕的人，在这里学习了几个月、几年后，将
利他等思想全装进了肚子里——肚子像弥勒佛一样圆
滚滚的，然后满载而归，再将各种知识分享给家乡的
众生。
总之，大乘就像虚空一样，虽无形色，却能容纳
一切。
|   一切诸众生。乘于此大乘。当观是乘相。广博多
容受。
一切众生学修这样的大乘法，应当观察、分析大
乘之相。归根结底，大乘的相就是利益众生、非常广
博、能容受一切。
0898

第25课
很多人可能心里清楚大乘之相，但表达不出来，
此处经文已做了明确宣说。大乘佛法的确非常殊胜，
我们能值遇大乘，应该是无量劫来供养诸佛、积累资
粮及今生的智慧、发愿力成熟的结果。
社会上也有一些人赞叹佛教的殊胜性。我在网上
看过一个视频，一位企业家说释迦牟尼佛很厉害，因
为他的“员工”都“统一发型、统一服装”（众笑）。
我想，如果他真正通达大乘佛法，会对大乘更加赞
叹。网上对他有褒有贬，但不管怎样，他只是自由表
达自己的观点而已。
（播放视频）
|   若于无量劫。说大乘功德。及乘此乘者。不可得
穷尽。
若于无量劫中说大乘佛法及修习大乘佛法者的功
德，也无法说尽。
0899

第25课
此二者的功德确实不可思议，很值得赞叹。仅仅
是一两位真正具有菩提心的高僧大德，一生中的利他
事迹也无法说尽。像法王如意宝，一生都在利他，可
以说，他的生命就是为众生而活。
|   一切诸乘中。大乘最为胜。至心受大乘。得趣菩
提树。
在所有乘中，大乘是最为殊胜的，若至心受持大
乘佛法，定会趣往菩提树并于树下获得菩提果。
若能一心一意地受持大乘佛法，行持六度万行，
定会获得菩提果位；若不修大乘，即使在多劫当中苦
修其他乘，也不一定能获得最究竟的果位。
|   无缚无障碍。今此无上乘。能胜下劣乘。
大乘没有束缚、没有障碍，此无上乘能胜过人天
乘等下劣乘。
0900

第25课
由于大乘法非常超胜，很多人是无法接受的。
坚意菩萨所造的《入大乘论》中说：“钝根少智者，
不信于大乘，以不能信故，则无一切乘。”钝根者和
缺乏智慧者不会对大乘法生信，由此也很难真正接受
其他乘，因为大乘佛法中包含了所有乘。我之前也讲
过，对于大乘不可思议的见解、行为和境界，只有具
大智慧者才能接受，一般人难以相信。
|   坐于道树下。观于十二缘。哀悯众生故。为说大
乘经。
这句话可以从两个角度来解释。
从佛陀的角度解释：佛陀坐在菩提树下观十二缘
起，由于悲悯众生，而为众生宣说大乘经典。
从修行人的角度解释：若修行大乘佛法，将来会
坐于菩提树下，观大乘的十二缘起，并由于悲悯众生
而宣说大乘佛法。
0901

第25课
一般来讲，十二缘起为缘觉所修，但菩萨也可以
修大乘的十二缘起。
大乘佛法对转变相续很有帮助。很多人以前着重
求自我解脱，凡事以自我为中心，鲜少做利他之事；
学了大乘法后，言行举止都与以往完全不同了。
无论因地的菩提心还是果位的菩提心，都十分珍
贵。如佛经中讲，大乘发心如黄金，无论是藏在金矿
中，还是被做成了金饰，都很有价值。金矿虽然不是
真正的黄金，还含有很多杂质，但它也是很值钱的。
同样，凡夫相续中的大乘发心虽夹杂自私自利之垢，
但这种发心仍然非常有意义、有力量，因为菩提心本
身是非常纯洁而有价值的。
有些人可能会想：“除大乘法外，其他乘也很殊
胜吧？”佛陀所说的八万四千法门都对众生有利，这
一点毋庸置疑。但总体而言，大乘法的殊胜性尤为不
可思议。
0902

第25课
人身非常难得，此时遇到大乘佛法如意宝，首
先需要认识它。就像到了一个遍满宝藏的宝洲，首先
要清楚哪些珍宝最为珍贵。认识之后就要实际受持，
否则也很可惜。就像来到宝洲后，光能辨别哪些是金
子、哪些是如意宝还不行，需要亲自去取受。自己受
持大乘佛法后，还要在有生之年乃至生生世世依珍宝
菩提心去利益众生。
未学过大乘佛法的人可能认为大乘小乘都一样，
而真正去学习就会发现，二者还是有很大差别的。我
们学佛最主要的目的，就是使自己慢慢成为一个真正
的大乘行者。
|   十方诸众生。若乘大乘者。亦复无增减。容受如
虚空。
十方诸众生若乘上了大乘之乘骑，就会得到无增
无减、如虚空般能容受一切的境界。
0903

第25课
若大乘佛法学得很成功，面对生活中的得与失都
不会像一般人那样敏感、计较、痛苦。其实，一个人
心中有没有大乘佛法，通过短时间的接触，哪怕是互
相发个信息、打个电话，都能看出来，除非他显现上
以不证悟大乘的方式度众生。若心中有大乘境界，与
众生接触时会十分谦逊、柔和，像虚空一般包容，他
的语言会像甘露一样滋润人心，令人感到非常舒服、
愉悦。若相续中没有大乘境界，言行举止就截然不
同，比如有些人写的书，有很多负面、痛苦、刺伤众
生心的语句。
总之，通过语言、文字和日常交流，可以看出一
个人的思想境界如何。当然，二者不统一的例外情况
也是存在的，有些人内心很痛苦却努力装作很快乐，
也有一些人内心很快乐却表现得很痛苦，经常抱怨别
人。但一般来讲，一个人的语言可以反映他能否包容
众生、能否接纳不同思想。
0904

第25课
汉地有部佛经叫《大乘密严经》，其中有一个很
好的偈颂：“呜呼大乘法，微妙不思议，如来之境界，
佛子应顶礼。”奇哉（此处的“呜呼”，相当于“奇哉”，
意为稀有、稀奇！）大乘佛法微妙不可思议，是如来之
境界，佛子应顶礼大乘佛法、赞叹如来境界。谁的相
续中具足这种境界，我们就应向谁顶礼。正如寂天菩
萨所说 167：若谁的相续中生起了珍宝菩提心，世间人
天都应向其顶礼。
我很希望每个人都能获得不增不减的境界。当今
时代，无论是个人生活还是社会的良性发展，都很需
要大乘思想。
|   大乘叵思议。神通大智慧。是故诸众生。当勤修
集之。
大乘佛法非常不可思议，如理修持便会获得大神
167 《入菩萨行论》：“生死狱系苦有情，倘若生起菩提心，即刻得名诸佛子，世
间人天应礼敬。”
0905

第25课
通、大智慧，因此一切众生应当精勤修行。
“修集”即修行，藏文译本中也是“修行”。
大乘如同宝藏，包罗万象、内涵丰富，神通、智
慧、大悲心等样样具足，端看众生是否愿意修持。若
能精勤修行，必定获得相应境界。
|   一切诸天众。天魔及外道。欲除烦恼缚。归依于
大乘。
一切天众、天魔、外道，若想摆脱烦恼的束缚，
都应皈依大乘。
这个时代，交通、通信等方面越来越发达，人
们的生活看似更方便了，但这种方便也带来了诸多烦
恼和痛苦。若不解决这些问题，人们始终无法快乐
起来。
21 世纪看似是人类最成功的世纪，但若观察一下
0906

第25课
人们的内心就会发现，这应该是人类最焦虑、最失败
的时代——自杀率逐年升高，患心理疾病、精神分裂
症等精神疾病的人越来越多，癌症、艾滋病等身体疾
病的发病率就更不用说了。
若想遣除人们内心的痛苦，需要借助于大乘佛
法。因为百分之八九十的心理痛苦，包括焦虑症、孤
独症、抑郁症等心理精神疾病，以及人与人之间的
勾心斗角、竞争排斥所带来的痛苦，都源于自私自
利心。
受亚当·斯密等人思想的影响，人们变得越来越
自私，而越自私就越痛苦，这种痛苦很需要依靠大乘
佛法来遣除。《涅槃经》中说：“声闻、缘觉于诸烦
恼而生怖畏，学大乘者都无恐惧。”我觉得，与声闻
缘觉相比，凡夫应该更加恐惧烦恼。因为凡夫深陷贪
嗔痴等根本烦恼和随眠烦恼之中，感受诸多痛苦，并
在这样的痛苦中走完一生。而大乘行人是越生烦恼越
0907

第25课
开心，因为他们有对治烦恼、认识烦恼的方法。
我们学修大乘佛法以后，与别人最大的不同就
在于：别人害怕烦恼，而我们不害怕烦恼。当然，我
也是在理论上说说而已，我有时也害怕烦恼。一生烦
恼，自己就好长时间心情不好、睡眠不好；而没有烦
恼时就很开心，院子里的花还没有开，却像已经开了
一样，这显然与自己的心态有关。不管怎样，大乘佛
法当中确实有很多方法能将烦恼转为道用，并让人认
识心的本性。
总之，若想断除烦恼，最好皈依并如理修持大乘
佛法。在座各位真的很幸运，有机缘学习这么多大乘
佛法。希望大家永远不要放弃大乘，否则将是非常大
的损失。
|   具足六神通。三明三达门。
修持大乘佛法，可以具足六神通、三明、三解脱
0908

第25课
门（“三达门”）。
六通中包括宿命通、天眼通、漏尽通，三明中包
括宿命明、天眼明、漏尽明。为什么六通和三明中都
有这三者呢？《大智度论》等论典中对此有阐述 168：
只知相关的现象等为“通”，知其现象及因缘等事为
“明”。
|   能坏魔外道。并及诸邪见。
修持大乘佛法，能毁坏诸魔外道、断除所有
邪见。
对于修行人来说，断除邪见很重要。佛经中讲：
阿伽陀药能解毒并治愈很多疾病；大乘佛法亦复如
是，能遣除外道的攻击、魔众的违缘、自相续中的邪
168 《大智度论》：“问曰：神通、明有何等异？答曰：直知过去宿命事，是名通；
知过去因缘行业，是名明。直知死此生彼，是名通；知行因缘，际会不失，是
名明。直尽结使，不知更生不生，是名通；若知漏尽，更不复生，是名明。是
三明，大阿罗汉、大辟支佛所得。”
0909

第25课
见及修行过程中的懈怠、烦恼等。
有些法师、发心人员经常修持菩提心，因此跟
谁都能融洽相处。他们已经放下自我，人生的唯一目
标就是利益众生，所以什么样的人都能接纳——出
家人、在家人、好人、坏人，凡是众生都是结缘的
对境。
有些人虽然具足智慧，但跟谁都合不拢，原因
是什么呢？就是没有修好菩提心。那天我跟几位老师
开会，我说：“有的人智商、情商都不错，有的人智
商不错、情商不行，有的人智商、情商都不行。”虽
然我自己在这两方面也不太好，但我还是给别人指出
来：“你讲课很不错，但情商不行，人际关系不好，
跟这个也合不拢，跟那个也合不拢。”在人际关系方
面，人与人之间的差别还是很大的。具有大乘菩提心
的人，在这方面应该做得很好，哪有一个真正的菩萨
不会处理人际关系呢？
0910

第25课
情商如何，归根结底在于利他心。若具足利他
心，人人都会对其交口称赞；反之，人际关系方面就
会遇到一些问题。
|   大乘最为要。
大乘是最为重要的。
如果大乘菩提心修得很好，面对怨敌都会仁慈
以待、以德报怨，而不会与之针锋相对。如果利他心
修得不好、情商不高，遇到一点小事也会吹毛求疵、
小题大做。有些人很会搬弄是非，不管在哪个部门发
心，都会制造很多麻烦。
大家在这里虽无大的矛盾，但个别人之间有时会
有小的摩擦。藏族有句俗语：“五个指头有长短。”
大家可以看看，自己是中间长的手指，还是最后短的
小指。
0911

第25课
总之，若好好修持大乘佛法，就能遣除外道、魔
众和违缘的损害。
|   能破诸烦恼。具足诸善根。
修持大乘佛法，能破除贪嗔痴等所有烦恼，具足
慈悲菩提心、出离心等一切善根。
|   是故大乘力。其实难思议。
因此，大乘力量的确不可思议。
其实，破除烦恼、从烦恼中生智慧是很难的，而
修持大乘佛法可以做到这一点，汉地的《入大乘论》
（坚意论师造）中引用龙猛菩萨的教言讲过这个道理。
我之前考虑过，要不要翻译坚意论师所造的《入
大乘论》。这部论的内容很好，现有译本是北凉时期
道泰法师翻译的，有两卷。藏文译本我还没有找到。
0912

第25课
虽然藏传佛教中也有《入大乘论》，但内容与汉地
《入大乘论》不同，前者为荣索班智达所造，主要讲
趋入密法的道理。
刚才提到的龙猛菩萨的教言是说：“不从虚空
有，亦非地种生，但从烦恼中，而证成菩提。”菩提
不是从虚空中产生的，也不是从地种中产生的，而是
从烦恼中证得的。这与“烦恼即菩提”意义相同。只
有修持大乘佛法才能获得这种境界，所以说大乘佛法
不可思议。在小乘法门当中，一般不敢提“智慧从烦
恼中来”“贪嗔痴中能生菩提”，因为小乘行人很难
接受这样的道理。
|   一切世间法。及以出世法。有学无学法。摄在大
乘中。
一切世间法、出世间法、有学法、无学法都摄于
大乘当中。
0913

第25课
大乘佛法包罗万象。在世间领域，诗学、声明
学、因明学、逻辑学等凡是能利益众生的学问，大乘
都会涉及；在出世间领域，空性法门、大小乘的有学
无学之法也都包括在大乘当中。
下面的偈颂是七字一句，藏文译本中是九字
一句。
|   若有众生行恶道。亲近邪见恶知识。远离此事归
大乘。
若有众生行持邪道、亲近具有邪见的恶知识，应
该远离这些而皈依大乘。
此处经文在藏文译本中稍有不同，但差别不大。
|   若人不乐求大乘。不能破坏烦恼结。
如果有人不愿意求大乘佛法，他就不能断除烦
0914

第25课
恼——也许只能断除一部分，但不可能彻底断除。
|   欲求解脱学大乘。
若想获得解脱，就要修学大乘佛法。
|   若有大人解大事。闻说大乘心欢喜。当知即是大
乘人。
若想做大事、开大智慧、对众生做大饶益，听到
大乘法时内心非常欢喜，这样的人就是大乘人。
《入中论》中讲：“若异生位闻空性，内心数
数发欢喜，由喜引生泪流注，周身毛孔自动竖。”听
闻空性时若有这些表现，说明此人是空性法器。有些
人确实与大乘佛法非常相应。我个人认为，自己应该
与大乘佛法结过缘。因为我一听到空性法门就特别相
应，而且能记住相关内容；一听《入行论》就觉得很
熟悉，每一句话都与自己的心非常相合。
0915

第25课
偶尔对大乘法生邪见是正常的，但若经常生很多
邪见，可能大乘种姓还未苏醒。昨天有一个和尚，一
直敲我的门，我打开门，他说：“对不起，今天早上
我对你产生了邪见。”我说：“没事，你回去吧。”
他说：“好的，再见再见。”
其实，如果自己与某位法师、某个法门有缘，真
的不容易生邪见，还会常常对其心生欢喜。有些道友
虽然学得不是特别好，但一听到大乘佛法就欢喜得不
得了，每天都很开心，就像吃了开心果一样。（众笑）
0916

第26课
第 26 课
2021年6月8日
今天继续讲大乘的功德。
|   得心寂静具神通。皆由大乘自庄严。
自心得到寂静，并获得五眼六通等神通，这些庄
严皆由修习大乘而得。
世间学问和财富不一定会使自己非常庄严，获得
心的寂静和利益众生的智慧才是真正的庄严。
|   若人有能行大乘。是则不断三宝种。
如果有人修行大乘佛法，就能不断三宝种姓。
0917

第26课
一旦三宝的种姓中断了，三宝就无法在世间延
续下去。而要延续三宝种姓，主要依靠大乘佛法的弘
扬。若仅弘扬小乘、世间乘或造佛像、建佛殿、印佛
经，不一定能使三宝种姓得以延续。
《杂譬喻经》中说：有一次，佛陀显得面色无
光、神色忧愁，阿难尊者问佛原因，佛说：“我在多
生累劫勤苦修道，欲救度一切众生皆令成佛。现在我
自己已经成佛，而我的教法下却没有一人能弘扬大乘
佛法、真正利益众生，所以我很伤心。”阿难说：“在
佛陀教法下，过去、现在、未来都有很多人得阿罗汉
果，您为何说无人能弘扬佛法、利益众生呢？”
佛陀讲了一个比喻：“如果一对老夫妇生了十多
个女儿，却没有儿子，这些女孩能顶立门户、传承家
业吗？”阿难说：“不能。”当时的印度，传承家业
者一定是男性，汉地和藏地的情况也差不多吧。
佛陀又说：“虽有很多人在我教法下得阿罗汉
0918

第26课
果，但他们并非我子（大乘佛子），无法将诸多教法
传承下去。”佛陀落了三滴泪，三千大千世界为之震
动，无数天、龙、人等众生皆发阿耨多罗三藐三菩
提心。
随即，佛陀的面色重现光明妙好，阿难问佛原
因，佛陀说：“比如老夫妇晚年得子，有人能顶立门
户、继承家业，他们岂不感到欢喜？现在，有这么
多众生发了阿耨多罗三藐三菩提心，佛种将不会断
绝。”
可见，发菩提心、修行并弘扬大乘佛法才能真正
续佛慧命、传承如来家业、不断三宝种姓。
|   若有趣向大乘者。是人即得无量福。能到十方诸
世界。供养十方无量佛。
如果有人发菩提心、趣向大乘，此人会获得无量
福报，并能到十方世界去供养十方无量佛陀。
0919

第26课
一般来讲，刚开始发菩提心时不一定能到十方
如来面前做供养，但获得资粮道的境界后，就会经常
在梦中或现实中供养十方如来，这是修习大乘佛教的
威力。
|   如是大乘方广经。世间诸乘无能胜。具足威德破
生死。
这样的大乘方广经无与伦比，世间诸乘无一能
超胜于它。大乘经典具有不可思议的威德、加持和力
量，可以破除生死轮回。
|   是故大乘难思议。
因此，大乘佛教对众生具有不可思议的利益。这
样的利益，佛陀在多劫当中宣说也说之不尽。
|   得于色力得自在。
0920

第26课
学习大乘佛法会获得庄严的身相，力量也会获得
自在。
大乘行人心中只有众生，不会为自己感到苦恼，
因此在气色、威力方面与普通人完全不同。
|   具足成就常法身。
从了义层面来讲，修习大乘会具足、成就法身、
本性身，此为如来真身。
|   若有乘此大乘者。是人受于无上乐。
若有人修持大乘，此人会感受到无上的安乐。
世间一切痛苦均源于自私自利。若通过闻思修行
大乘佛法而生起利益众生之心，自己就不会感受什么
痛苦，除非是看到众生受苦时自己生起悲心，但这种
0921

第26课
痛苦可以通过利益众生而遣除。《入行论》中说 169，
世间所有快乐都来自利他，所有痛苦皆源于自利。这
个道理确实很重要。
许多人有这样的感受：利他心很强的人，生活
也过得很开心、很充实；而那些每天只想着自己的未
来、只顾自己利益的人，在生活中所遭遇的痛苦也是
此起彼伏、接连不断、永无止境的。
可见，真正修习大乘佛法的人是很快乐的，而且
这种快乐并非假装。若相续中具有大乘境界，真想利
益众生，哪怕自己生病、名声受损、事业受挫，也会
十分坚强的。
|   舍身自施修慈悲。是故得此无上乘。
在漫长的时间中，舍弃自身、布施众生、勤修慈
悲之心，才能遇到无上殊胜的大乘法门。而小乘或世
169 《入行论》：“所有世间乐，悉从利他生，一切世间苦，咸由自利成。”
0922

第26课
间乘当中没有这样的思想。
|   持戒精进修梵行。能以神通障日月。皆由久修大
乘行。
守持皈依戒、居士戒等戒律，精进修梵净行，则
能神通大显、智慧流露，以神通遮蔽日月，这些都依
靠长久修行大乘佛法。
“修梵行”，出家人和一些居士都会行持梵净
行。行持梵净行的居士叫梵行居士，他们完全断除了
淫欲行。
修行大乘会获得诸多不可思议的境界。比如，一
些大成就者能显示神通神变遮住日月的光芒，一些密
宗修行人能获得虹身成就，有些大菩萨能利益无量无
边的众生，这些都要依靠大乘修行。
|   自心勤修常精进。是人则得于大乘。
0923

第26课
如果长期精勤修行，会真正得到大乘法。
若想修自心，一定要依靠大乘佛法的威力。如果
修得好，利他心会非常强，在这种心的推动下，是不
得不精进的，因为有那么多众生需要去饶益，而且不
能只用一种方法。所以，修行好的人根本没有时间散
乱、懈怠。很多前辈大德都不会浪费时间，他们的所
作所为非常有意义。而自私自利的凡夫则得过且过，
或散乱度日，或沉浸于烦恼，非常可怜。
可以说，在利益众生方面，事情越多越好，越忙
越累越好；而在追求自利方面，则越安闲、越寂静越
好。总之，真正有菩提心的人是非常精进的。
|   应有无量苦恼报。修集大乘得除灭。
将来应当感受的诸多痛苦、烦恼等果报，可以通
过修大乘佛法得以灭除。
0924

第26课
大乘佛法的确能灭除相续中的烦恼和痛苦。只
要想到地狱、饿鬼等恶趣众生的痛苦，自己在生活中
遇到的一些事就不足挂齿了。而且，很多痛苦可以通
过自他交换等方式转为道用。所以说，大乘修行人不
会害怕痛苦。这并非莽撞，而是依于智慧的接纳与
转化。
|   若能安住大乘典。长受快乐如诸佛。
若能通过学习、读诵、修行而安住于大乘经典
当中，会常常感受快乐，就像诸佛一样，永远不会有
痛苦。
有些道友经常读诵《圣大解脱经》等大乘经典，
自然会得到加持而消除痛苦。
|   具足正念勤精进。获四如意神通力。
住于大乘会获得正念、精进及三十七道品中的四
0925

第26课
神足。
|   依止正法及真义。皆由久修大乘经。
今生遇到了很好的善知识、值遇正法、获得真
理，都源于久远劫来修持大乘佛法。
有些人的机缘真的很好，此生遇到了非常了不
起的高僧大德和极为殊胜的佛法。或许你认为这是偶
然，实际上并非如此，这是你长久以来积累资粮、依
止善知识、修习大乘佛法的结果。
|   具足十力无所畏。相好庄严三十二。金刚三昧一
切智。皆由久修于大乘。
在获得佛果时，会现前十力、四无畏、十八不共
法、相好圆满的三十二相、金刚喻定、一切智智等功
德，这些都源于多生累劫修习大乘法。
0926

第26课
可见，修行大乘佛法能现前智慧、慈悲和种种功
德；若未好好修持大乘佛法，则难以获得出世间的种
种功德。
|   善男子。若有持此大乘经典。一字一句乃至一
偈。永脱诸苦难。终不堕恶道。得到安隐处。
善男子，如果有人受持《圣大解脱经》中的一
个字、一句话乃至一个偈颂，就会永远脱离诸苦难，
不会堕入三恶道，而会转生安隐之处，如西方极乐
世界。
在座各位并非仅学习、受持了一字一句或一个偈
颂，而是有机缘学习整部经典。但有些人因为欠缺福
报，刚开始好好听了，后来就半途而废，没有圆满，
很可惜；而有些人一直在坚持听闻。不管怎样，哪怕
受持此经的一个偈颂，也不会堕入三恶道，并转生安
隐之处，往生清净刹土。
0927

第26课
《观经》中也讲 170：若能慈心不杀、具诸戒行，
读诵大乘方等经典，修行六念、发愿往生极乐国土，
具此功德一日至七日，当得往生西方极乐世界。可
见，持诵大乘经典非常重要。
汉传佛教在这方面做得很好，寺院早晚课时经常
读《金刚经》《心经》《阿弥陀经》等经典，平时还
会读诵《华严经》《法华经》《药师经》等。这些大
乘经典具有不可思议的加持力，很有必要经常读诵。
|   于后恶世时。若得是经者。我皆与授记。究竟成
佛道。
在末法恶世，如果有人得到这部经典，我会授记
其究竟成佛。
170 《佛说观无量寿佛经》：“上品上生者，若有众生愿生彼国者，发三种心，即
便往生。何等为三？一者至诚心，二者深心，三者回向发愿心。具三心者，必
生彼国。复有三种众生，当得往生。何等为三？一者慈心不杀，具诸戒行；二
者读诵大乘方等经典；三者修行六念，回向发愿，愿生彼佛国。具此功德，一
日乃至七日，即得往生。”
0928

第26课
当然，佛陀并没有交代我们成佛的具体时间、佛
号和道场。但总的来讲，遇到《圣大解脱经》迟早会
成佛的，这是佛陀的金刚语。《法华经》中也说：“闻
妙法华经一偈一句，乃至一念随喜者，我皆与授记，
当得阿耨多罗三藐三菩提。”对大乘经典一念随喜，
都会获得无上菩提。若相信佛陀的金刚语，就会明白
《圣大解脱经》的重要性。
我家乡有两个居士林，那天有一位堪布说，他
正在给居士林的人讲《圣大解脱经》，我很欢喜。我
也想跟另外一个居士林的堪布说一说，看他能不能传
《圣大解脱经》。我们那边的居士基本上都没有读过
书，大概百分之六七十的人不认识字，像我父母，连
自己的名字都不会写。但他们的信心确实很好，特别
虔诚。我想，让他们在离世前听到《圣大解脱经》非
常有意义。以前，我也让两位堪布讲过《大乘庄严宝
王经》《药师经》《大圆满前行》《入菩萨行论》等，
效果还是挺好的。
0929

第26课
大家以后有能力的话，可以在养老院、居士林等
老年人聚集的地方，讲一些与佛号有关的大乘经典。
虽然他们不一定听得懂，但在其耳边传讲一遍、念个
传承也很好。
当然，不知大家能否找到这样的机会。有些人
很想传法，却一直找不到弟子。尤其是刚开始学大乘
佛法的人，总是特别想传法。但在传法过程中，若菩
提心不具足，就会因为一点小事而退失，这是不应该
的。如果实在没办法，那不得不退；如果还能坚持，
就一定要坚持下去。其实，遇到一点点违缘是正常现
象。尤其是，当所传之法比较殊胜时，遇到的魔众也
会比较多。
有些法师可能以为传法很容易，其实传法真的不
容易，会遇到弟子的邪行，也会受到他人攻击。当你
默默无闻时，大家都会对你很好；一旦你开始讲法，
就会引起别人的嫉妒、攻击或诽谤，什么事都会出
0930

第26课
来。面对这些时，如果自己不够坚强，不要说传法，
可能活都活不下去了。
总之，老年人即将离开人间，剩下的时间不会
很长；年轻人如果没有遇到横死因缘，住在人间的时
间会长一些。所以，给老年人传法很重要。有些人在
我家乡建佛学院，也可以吧，佛学院也重要。但我觉
得，给老年居士传法也很重要。老年人已经做完了所
有世间事，如果能在离开人间之前遇到正法，每天听
听课、念念佛、好好忏悔，这真的很重要。
可惜，现在很多地方没有特别好的传法环境。但
也不要紧，在小范围内给老年人传一些法也可以。作
为修行人，应该有这样的弘法理念和殷切发愿。
|   若持此经者。佛常近是人。是人常近佛。
若有人经常念诵、皈依、顶礼、受持此经，佛陀
就会常常亲近他，他也会常常亲近佛陀。
0931

第26课
胜义中万法远离四边八戏，而世俗中缘起真实不
虚，经常念经的人自然会得到佛陀的垂念、加持，他
也会常常亲近佛陀。其实，佛经是佛陀的代表，以诵
经之因缘就会获得佛的加持；而经常诽谤佛陀、心中
排斥佛陀的话，佛陀虽然不会报仇，但依此缘起，自
己会自然而然感受各种痛苦。
|   是人护佛法。诸佛护是人。
受持此经者就在护持佛法，诸佛也会保护此人。
有些人想：“我很想弘扬佛法、护持佛法，但我
没有能力，怎么办？”其实，若能好好调伏自心，每
天念诵、阅读一些经典或一个偈颂、十个偈颂，也是
在护持佛法。
诸佛会保护受持《圣大解脱经》的人，这是一
种因缘缘起。我自己感觉：在城市时会经常散乱，好
像佛也不理我，上师也不理我，连梦境都是乱七八糟
0932

第26课
的；如果待在比较好的环境中，心静下来，好好祈
祷、好好看书，就能经常梦到上师，也能感受到佛菩
萨的加持。很多人可能也有这种感觉。
有些人很可怜，以前对佛法非常有信心，也精
进地学了很长时间，后来也许被邪见和魔众所束缚，
就像中了箭一样突然间就放弃了，连法本都不想理
了——以前觉得法本特别珍贵，后来就随意送人。
我们要经常祈祷、发愿：有生之年不舍弃上师三
宝，即使不能成为非常精进、优秀的修行人，也不能
破坏佛教、抛弃佛教。否则，从世出世间两方面来看
都很不值得。
|   获大神通慧。能转大法轮。度诸生死趣。能破坏
魔军。
受持《圣大解脱经》的人，智慧会越来越增上，
能转大法轮，并能渡越生死轮回，摧毁魔军，令人、
0933

第26课
非人、外魔等无机可乘。
《般若经》中讲：非常精进的人，魔众无机作
害；非常懒惰的人，魔众会随喜他，不会令其着魔；
时而精进、时而懈怠的人，则会被魔众格外关注。
|   我于定光佛。闻此方广经。住忍得授记。号释迦
牟尼。
我曾在定光佛座下听闻《圣大解脱经》，由此住
于无生法忍并得到授记，佛号为释迦牟尼。
“号释迦牟尼”，在有些译本中是“号为释迦
牟”，藏文中是“夏迦特”。我想，“为”字应该不
是很重要，“号释迦牟尼”好一些。
|   于我灭度后。若有学是经。我亦与授记。
我涅槃后，若有人学此《圣大解脱经》，我亦对
0934

第26课
其授记。
在座各位都在学习《圣大解脱经》，也都被佛陀
授记了。虽然佛陀没有说我们成佛时的佛号、佛国是
什么，但将来会说的。到时候，我们还要选择刹土和
所化众生。当初，释迦牟尼佛选择了在浊世摄受我们
这些可怜众生。而有些人也许会选择在清净刹土度化
庄严、快乐的众生。就像有些管理人员，只喜欢对自
己好、百分之百恭敬的人，认为这样的人就是好修行
人，即使工作不认真、缺乏创意也无所谓，而对自己
稍有反对的就不是好人。
|   若人来世中。能解此经义。为诸愚者说。佛虽不
在世。不断于三宝。亦如佛现在。
在未来世，如果有人通达《圣大解脱经》的意
义，一定要为可怜、愚昧的众生宣说。那时，虽然佛
不在世间，但有人宣讲此经就能不断三宝，如同佛陀
0935

第26课
还在世一般。
希望大家发愿：以后有机会一定要传讲此经。尤
其是堪布、堪姆、法师、辅导员，要发愿在有生之年
至少传讲一两次。如果没有这样的机会，就经常念诵
此经。
那天我去我们寺院，见到一位长期闭关的喇嘛，
他修行很好。大概在七八十年代，我只有十几岁，当
时宗教政策还很严。有一天，我出生的地方举行赛
马，我想借住在一位喇嘛的小帐篷里，他答应了。我
发现他一直在帐篷里念经，从不出去看赛马。我想：
“这么好看的赛马和舞蹈，他为什么不去看？”多年
后，我又在寺院遇到他，他说：“我曾在帝察活佛面
前发愿念一万遍《圣大解脱经》，后来就每天不间断
地念，现在已经念完了一万遍。”我算了一下，如果
一天念一遍，念一万遍需要将近三十年。
希望大家也发愿念诵。上等人可以发愿一天念一
0936

第26课
遍；中等人一个月念一遍；如果这也做不到，就一年
念一遍。但你们自己看，我就不让大家举手了，不然
不想念的人会不好意思。我想，这部经功德那么大，
一年念一遍应该可以做到吧？
经文中说，若为众生宣说此经，能不断三宝种
姓，即使佛不在世间，也与佛在世无有差别。大家平
时都认为相好庄严的佛很了不起，实际上，这部经就
能代表佛陀，遇到此经与遇到佛无别。
大家能听到这部经的确很幸运，也很有福报。我
那天想：“以前这里的一些老道友已经离开了人间，
如果我早点传这部经多好啊！”但转念一想：“如果
早点传的话，后来的人又听不到，还是现在传好一
点，听到的人会比较多。”后来又想：“如果去年传
完多好啊！那时听的人更多。”不管怎样，只要大家
能对此经生起信心，无论是现场听闻，还是通过讲
记、音频等方式接受，都会获得同样的加持和利益。
0937

第26课
我个人也认为，这次讲《圣大解脱经》是人生中
最重要的事，可能比讲密法还重要。因为听闻密法有
守护誓言等很多要求，而这部经没有，任何众生都可
以听受。
|   所以者何。我从无量佛受持此经。于末劫中为人
广说。是以获得三十二相。
为什么呢？我在无量佛陀面前受持此经，并于末
劫时为人广说，依此获得了三十二相。
佛陀获得三十二相还有其他因缘，此处讲的是其
中一个重要因缘。
|   虚空藏菩萨白佛言。世尊。一切诸佛皆亦说此
三十二相。佛今复说三十二相。是何业因之所成就。
唯愿世尊。当为说之。
虚空藏菩萨问佛：“世尊，一切诸佛都说此
0938

第26课
三十二相，今天您又说此三十二相。那这三十二相是
以何种业因而成就的呢？请世尊为我们宣说。”
对于三十二相，《中观宝鬘论》《现观庄严论》
都讲过，且内容比较相似，但在次第与名称上，与本
经所讲有差别。《宝性论》中所讲的三十二相与本经
基本相同，只有几处有差异。《大集经》等经典中
所讲的三十二相也与本经所讲基本一致，只有个别用
词不同。作为佛教徒，应该对佛陀的三十二相比较
了解。
三十二相是佛陀庄严身相的特点，在当时的印
度，这些相也是公认的庄严之相。但由于历史、文化
等方面的变迁，人们的审美观也发生了变化。古代人
认为美的脸型、身材，在现代人看来不一定美；唐朝
与宋朝的审美观也不相同。在地域上，非洲人认为美
的，亚洲人不一定认为美。不管怎样，大家应该清
楚，三十二相是无量福德所成之相。
0939

第26课
有些人在网络上以图片的方式诽谤佛陀的三十二
相，这是在造恶业，很可怜。他们不懂三十二相是佛
陀无量功德的体现，具有非常殊胜的意义，只是以自
己的分别念说三道四。当然，我们也不用理会他们，
自己一方面要对三十二相之如来有清净心，另一方面
要发愿将来获得如来的身相。
|   佛告虚空藏菩萨言。善男子。如来成就无量功
德。是故得成三十二相。我若广说。穷劫不尽。今当
为汝。略而说之。
佛告诉虚空藏菩萨：“善男子，如来成就了无量
功德，才获得此三十二相。如果广泛宣说，穷劫也说
不完，今天就为你们简略地宣说。”
下文对三十二相的成因和相好逐一做了宣说，这
些内容我以前讲过多次，此处就不再详述。
0940

第26课
|   如来至心护持净戒得足下平相。
如来至心护持清净戒律，由此得到足下平相。
佛陀的足底很平整，不像我们这样凹陷。
|   修种种惠施故得手足千辐轮相。
如来曾修种种布施，由此得到手足千辐轮相，即
手掌和脚掌中有千辐轮之印纹。
藏文译本中说：如来曾护送上师、听法、修经
堂、修塔，由此得到手足千辐轮相。这两种说法都是
可以的。
“手足千辐轮相”，有些译本中没有“手足”
二字。
《杂阿含经》中讲 171，有一次，佛陀行至舍卫国
171 《杂阿含经》：“如是烦恼漏，一切我已舍，已破已磨灭，如芬陀利生。虽生
于水中，而未曾著水，我虽生世间，不为世间著。”
0941

第26课
两个聚落之间的一棵树下休息，一婆罗门在佛陀走过
的路上看见了千辐轮相的脚印，非常庄严。他很好奇
地沿着脚印寻找，来到了佛陀所在之处，见世尊坐在
树下，无比庄严。婆罗门问：“您的脚印为何如此庄
严？”佛陀说：“因为我已断除烦恼，就像莲花生于
水中而不沾著于水一样，我虽生于世间亦不会被世间
染著。”婆罗门闻佛所说非常欢喜，心生随喜而离开
了——他没有求法，也没有求加持，很可怜。
|   不欺一切诸众生故得足跟臃相。
如来不欺一切众生，由此得到足跟臃相，即足跟
广长圆满的庄严之相。
|   护正法故得指纤长相。
如来曾护持正法，由此得到指纤长相。
0942

第26课
|   不破坏他故得指间网缦相。
如来不损害他人，由此得到指间网缦相。
藏文译本中说：如来曾修布施、爱语等四摄，不
破坏他众，由此得到指间网缦相或指间通相。《大集
经》的说法与本经相似 172。
|   以妙衣服奉施故得手足软相。
如来曾以妙衣奉献、布施他人，由此得到手足软
相，即手足非常柔软之相。
|   以净食施故得七处满相。
佛陀曾以清净的食物做布施，由此得到七处满
相，即双手、双足、双肩、后脑此七处圆满之相。
172 《大方等大集经》：“不坏他众故，得网缦相。”
0943

第26课
|   喜闻法故得鹿王腨相。
如来喜欢听闻正法，由此得到鹿王腨相。
“腨”意为小腿肚子，在有些译本中是“膊”
字，后者不一定对。
|   覆藏他罪过故得马阴藏相。
如来常常隐藏他人过失，由此得到马阴藏相。
藏文译本中说：如来因地时不邪淫，由此得到马
阴藏相。
|   修十善法故得上身如师子王相。
佛陀修持十善，由此得到上身如狮子王相，即上
身像狮子王一样庄严之相。
|   常以善法化众生故得缺骨平满相。
0944

第26课
如来常常以善法度化众生，由此得到缺骨平满
相，即锁骨部位很圆满的庄严之相。
有些人说“缺”是错别字，其实不是，缺骨就
是锁骨。现在有些明星很瘦，锁骨里可以放硬币，他
们觉得这样很好看。其实，锁骨凸出看起来像饿鬼一
样，并不庄严。
|   救护怖畏故得臂肘臃相。
如来曾救护众生摆脱怖畏，由此得到臂肘臃相，
即胳膊肘部位很丰满的庄严相。
|   见他造三宝业乐佐助故得手摩膝相。
如来见他人缘三宝造善业而随喜并乐于帮助，由
此得到手摩膝相，即双手垂下过于膝盖之庄严相。
|   常修万善法故得清净身相。
0945

第26课
如来常常修持以十善为主之万善，由此得到清净
身相，即身体非常清净、没有污秽垢染。
|   常施病者药故得所食之物至味悉现相。
如来常常对病人布施药物，由此得到所食之物至
味悉现相，即食用任何饮食都极为美妙之相。
“至味”，在有些经典中是“至喉”。
佛陀品尝任何食物，味道都非常美妙。有公案中
说，马麦在佛陀口中也会变成无上美味，当时佛陀还
将自己牙间的一粒麦子给阿难，阿难品尝之后感到非
常不可思议。
|   按时说善法故得师子颊相。
如来常按时说善法，由此得到狮子颊相，即脸颊
十分庄严之相。
0946

第26课
藏文译本中说，佛陀已断除绮语，并能相应众生
根基按时说法，由此得到狮子颊相。
|   于诸众生心平等故得四十齿相。
如来因地时常对众生修平等心，由此得到四十齿
相，与普通凡夫牙齿数量不同。
佛陀平等看待一切众生，对提婆达多和罗睺罗都
一视同仁。
|   喜和合诤讼故得齿密相。
如来因地喜欢和合争讼，为他人调解矛盾，由此
获得齿密相，即牙齿之间没有缝隙。
有些人牙齿之间的缝隙很大，可以看到舌头在里
面跳舞。
0947

第26课
|   以珍宝施故得齿齐相。
如来因地曾以珍宝布施众生，由此得牙齿齐相。
佛陀的牙齿很整齐，不像有些人，牙齿长得比
较乱，不太“守纪律”。非洲人的牙齿很好，他们很
重视护齿，无论男女，都有一口好牙，我很欣赏他们
的牙齿。非洲人牙齿不错，心也堪能，我很想再去
非洲。
|   身口意净故得二牙白相。
如来因地时身口意非常清净，由此得到二牙白
相，即上下两排牙齿都非常洁白。
“二牙”指上排牙齿和下排牙齿，不是指两颗
牙齿。
|   护四口过故得广长舌相。
0948

第26课
如来曾护四种口过，由此得到广长舌相。
“四口过”指妄语、绮语、恶语、离间语。
“护四口过”，有些译本中是“护口过”，《大
集经》中也是“护四口过”173，藏文译本中是“护口
业”。
|   成就无量功德故得味中上味相。
如来成就了无量功德，由此得到味中上味相。
此相与前面的“所食之物至味悉现相”类似，藏
文译本中没有“味中上味相”，《大集经》中有此内
容 174。
|   于诸众生常以软语故得梵音相。
173 《大方等大集经》：“护口四过故，得广长舌相。”
174 《大方等大集经》：“成就无量功德故，得味中上味相。”
0949

第26课
如来因地常对众生说柔软语，由此得到梵音相。
善于沟通真的很重要。同样的意思用不同语言
表达，效果完全不同。比如，用强硬的语气说：“你
给我出去！”与用柔和的语气说：“抱歉，可不可以
麻烦您在外面稍等一下？”这两种语气给别人的感觉
就截然不同。如果以下命令的方式跟人说话，谁听了
都不舒服；如果以恭敬的态度来沟通，对方就容易接
受，即使他不承认自己的观点，也不会特别反感。另
外，法师说法时也应该使用柔软语、温和语。
宾馆里一般都有指示牌，上面写着“温馨提
示”，可是服务员的态度却一点都不温馨。当然，我
自己也不一定能时时使用温和语。比如开会时，有时
大家会吵得很厉害。其实有时候，说话也需要有力
量，如果表现得太软绵绵了，别人就不会把你当人
看，对你的话也不会理睬。如果你狠狠地说他一下，
他才会开始重视你。所以麦彭仁波切也说：说什么样
0950

第26课
的话要看场合。
总之，佛陀因地断除了粗语、恶语，常说温
和语。
|   修集慈心故得细长目相。
如来因地修集慈心，由此得到细长目相。
佛陀的双目细长且黑白分明，非常庄严。
|   至心求于无上菩提故得牛王睫相。
如来因地至心求无上菩提，由此得到牛王睫相。
犏牛的眼睛黑白分明，睫毛也很长，就像婴儿的
眼睛一样，非常庄严、可爱。
听说现在有人种睫毛，很快就能长出来。所以很
多美女的睫毛很长，像铁丝一样，还有各种颜色。现
0951

第26课
在什么事情都有。
有些人可能想：佛陀的三十二相，可以通过整
容手术做出来。比如通过矫正牙齿，令牙齿齐密；把
某些地方的肉切下来，加在别的地方。现在，据说韩
国的年轻人基本上都会做整容手术，因为全国人都做
了，自己不做已经不行了。藏地也有好多年轻人去韩
国，然后待一段时间再回来。（众笑）
|   赞叹他人所有功德故得白毫相。
如来因地赞叹他人所有功德，由此得到白毫相。
佛陀的白毫长达几米，是一种功德相。
|   恭敬供养父母和上阿阇梨师故得肉髻相。
如来因地恭敬父母、和尚、阿阇梨、上师，由此
得到肉髻相，即显现肉髻。
0952

第26课
|   乐说大乘法故得身柔软相。
如来因地乐说大乘法，由此得到身柔软相，即身
体柔软、不僵硬。
|   喜施敷具房屋故得金光明相。
如来因地喜欢布施卧具（藏文译本中还有布施妙衣、
房屋），由此得到身色金光明相，即身体呈现庄严的金
色之相。
|   远离聚说世间故得一一毛孔右旋生相。
如来因地远离各种世间语言，由此得到一一毛孔
右旋生相，即一个毛孔中只长一根汗毛，而且每根汗
毛都是右旋而生。
所谓世间语言，是指谈论军事、诽谤他人、说过
失等。说这些语言不仅没有多大意义，还会造口业。
0953

第26课
|   乐受善友师长教敕故得一切支分汗毛上旋相。
如来因地乐于接受善友、善知识对自己的教导和
告诫，由此得到一切支分汗毛上旋相。
|   不以恶事加众生故得发色精相。
如来因地不以身口意之恶事加诸众生，由此得发
色精相。
藏文译本中没有此句经文。
“发色精相”，在有些译本中是“发色青相”。
|   常劝众生修三昧故得圆满如尼拘陀相。
如来因地时常劝众生修三摩地，由此得到圆满如
尼拘陀相，即身相如尼拘陀树 175 般圆满、庄严。
175 尼拘陀：此树端直无节，圆满可爱，去地三丈余，方有枝叶。
0954

第26课
|   所生之处喜造佛像故得那罗延力相。
如来无论生于何处，都喜欢造佛像，由此得到那
罗延力相。
藏文译本中没有此句经文，《大集经》中有此内
容 176。
那罗延是一位天子，他的力量胜过几百头大象。
佛陀的力量也非常大，当他做太子时，曾跟提婆达多
比赛并大获全胜。
|   善男子。菩萨摩诃萨成就如是无量功德。获得如
是三十二相。
菩萨摩诃萨成就上述无量功德，才能感得
三十二相。
176 《大方等大集经》：“生生之处作佛像故，得那罗延力相。”
0955

第27课
第 27 课
2021年6月14日
现在正在讲佛陀的功德。前面讲到，虚空藏菩
萨问佛：“一切诸佛都宣说了三十二相，您也说了
三十二相，那么三十二相究竟是以何业因而成就的
呢？”于是佛陀就讲了三十二相及其因缘。
《宝性论·功德品》中讲了离系法身的三十二种
功德和异熟色身的三十二种功德 177，总共有六十四种
功德。三十二相是通过积累福德资粮而成熟的异熟色
身功德，前面讲的十力、四无畏、十八不共法是离系
177 《宝性论释》：“二利胜义身，依彼世俗身，离系异熟果，六十四功德。所谓
的佛陀，也是自利圆满与他利圆满究竟而安立的，也就是说，所依自利胜义法
身与依于它的他利世俗色身，——二身的本性，依靠它们具有的功德来分析，
也是法身具有的离系果的三十二种功德，色身具有的异熟果三十二种功德，二
者合计就是这六十四种功德的分类。”
0956

第27课
法身功德。
今天的内容主要涉及空性方面的道理，学过中
观、般若法门的人会比较相应，这种感受如人饮水、
冷暖自知；如果前世没有种下空性种子，今生也没有
好好闻思过空性法理，听这些内容时很可能似懂非
懂，感觉有点矛盾。不管怎样，大家听了这部分内容
以后，应该会有一些感觉。
前两天有人跟我说：“幸好您给我们讲了《宝
性论》，如果自己看相关资料，不一定会有什么感
触。”学习佛法确实需要借助于听闻打开思维、生起
定解，之后再如理修行，才能获得完整的法义。
|   虚空藏菩萨白佛言。世尊。我观诸法。都无相
貌。又观如来。亦非是行。云何而言。广修诸行。
虚空藏菩萨启白佛陀：“我观诸法都无有相貌，
如来从因地到果地也没有行持六度万行。既然如此，
0957

第27课
您为何在不同经典中说要广修诸行？”
此为总说，下文会对此展开宣说。
关于诸法无相，《金刚经》中说：“若见诸相非
相，则见如来。”《涅槃经》中也说：“无相之相，
名为实相。”我们所能看到的相，本体均为无相。
当然，在闻思佛法时，一定要将胜义空性和世
俗显现结合起来学习，这样才能懂得万法的实相和现
相。在世俗层面，广修善法很重要。《大庄严论经》
中说：“善根既熟得解脱果，由是之故宜应修善。”
善根成熟才能获得解脱，所以应当修持善法。因此大
家永远不能轻视世俗善法，一定要认真修持。
有些人只听空性法门，其他法都不喜欢听，还经
常说大话。其实，即使是禅宗，也有顿悟法门和渐悟
法门。对于渐悟根基者来说，学习顿悟法门就无法相
应。我们还是要按上师如意宝的传统次第闻思修行，
0958

第27课
这很重要。
在座各位都学过中观、般若，应该有空性的境
界和证悟，但仍不能轻视世俗善法。今天早上，一个
喇嘛跟我说：“金刚降魔洲的道友，几乎每个人都拿
着念珠，这样很好，法王如意宝在世时也是这样要求
的。”我听了很高兴。法王在世时，我们几个堪布有
一天中午到上师那里去，上师坐在他的大经堂上面，
打开窗户，一一检查我们有没有拿念珠。幸好当天所
有人都拿了，法王说：“噢，还可以。”
希望每个人平时都拿着念珠，课前课后使用转经
轮。我家里有一个小转经轮，平时经常使用；来经堂
上课时就用这个大转经轮，好让大家都能看到——近
视的人也能模模糊糊地看到，以此劝勉大家也使用转
经轮。
《大圆满前行》中讲，一定要断恶行善。虽然胜
义中善恶都不存在，但不代表世俗中也不存在，因为
0959

第27课
我们还未通达胜义境界，仍活在世俗当中。
很多道友在行持善法方面都比较精进，这样很
好。除一些身份特殊的居士以外，大家平时最好拿着
念珠，还要坚持每天念诵、磕头、禅修等。对于凡夫
来说，若想将甚深法义融入相续，就要下一些功夫，
不间断地禅修。这与学习念诵有相似之处，以前不会
念的，要花时间学一学才能念；同样，若想对治贪嗔
痴等烦恼、相应于佛陀的智慧境界，每天早晚等空余
时间也要禅修，这很重要。
坚持念诵、禅修是很重要的。大家每天至少要空
出半小时来禅修，长期坚持下去就会使法义在相续中
成熟，烦恼也会明显减轻。若只听法而不修法，法音
只是流过耳根，无法融入心里。但烦恼从心而生，若
未调伏自心、对治烦恼，自己听过的法、看过的书也
不一定起作用。
对于我们今天讲的胜义谛道理，若能在心里好好
0960

第27课
思维：为什么一切法非有非无？这就是一种修行。当
思慧越来越成熟时，非理作意就会减少。
当然，修行不是一天两天就能看到效果的。有
人说：“我听课好多天了，为何烦恼仍未见减少？”
听课虽然有功德，但只是听课不一定能根除烦恼。对
治烦恼最直接、最关键的，还是修行。这并不是说，
禅修一两次就能减少烦恼，而是需要一个过程：首先
压制粗大烦恼，之后不断禅修、对治，最后才能根除
烦恼。
今天主要讲胜义中一切皆不存在，但大家也不要
因此而中断念诵和修行，而应依靠传承上师如意宝的
加持，不偏堕于胜义谛或世俗谛——既有胜义谛的境
界，也有世俗谛的修行，才是最好的修行方法。
|   我观诸佛法僧。苦集灭道。阴入界等。十二因
缘。诸波罗蜜。内外因果。空无相愿。不见出生。不
0961

第27课
见灭没。
我观佛法僧三宝、苦集灭道四谛、五蕴、十二
处、十八界、十二因缘（无明至老死之缘起十二支）、六
波罗蜜多等内外因果，在实相中为空性、无相、无愿
（三解脱门），不见其产生与隐没，即胜义中万法不生
不灭。
此段内容，在藏文译本中的意思是：内外因果所
摄的所有法，为空性、无相、无愿……
此处提到的大小乘诸法，是修行当中很重要的概
念，但在胜义中均为空性。
|   如幻如化。如炎如响。如水中月。
这些法如同幻化、阳焰、空谷响、水中月一样现
而无自性，无有实质。
《入楞伽经》中说：“世谛一切有，第一义谛
0962

第27课
无，而实体无相，是第一义谛。”在世俗谛中，三
宝、四谛、十二缘起等一切法均存在，但在胜义谛中
皆不存在。那么，真正的胜义实相是何者呢？就是万
法了不可得、无生无灭的境界，这就是第一义谛。
总之，世俗中万法如梦如幻、如阳焰般显现。
对此，诸经论中以十二种幻化喻来说明：万法虽然显
现，但显现实为假象。
下面几个比喻，连显现也不存在。
|   龟毛兔角。如空中之花。如石女之子。
这些法如同龟毛、兔角、虚空中的花、石女的儿
子一样，根本不存在。
龟毛、兔角等连现相都不存在，究竟而言，万法
也是如此。《入中论》中也说：一切万法如石女儿。
0963

第27课
|   如著影衣。乘幻化象。
万法如同穿着影中之衣、乘骑幻化之象，根本无
法安立。
虽然人们经常说“如影随行”，但影子毕竟是假
象，影子中的衣服是不可能穿上的。幻化的大象也不
存在，更不可能乘骑。
“乘幻化象”，敦煌本中是“多乘白象”，但藏
文译本和其他一些汉文本中都是“乘幻化象”。
|   如有如无。及以有无。
这些法好像有，又好像没有，好像是有无二者，
又好像有无二者皆非。
|   非有非无。非常非断。非生非灭。非内非外。非
见非识。犹如虚空。
0964

第27课
这些法不是有、不是无，不是常、不是断，不是
生、不是灭，不是内、不是外，不是见、不是非见，
不是识、不是非识，其本体犹如虚空。
《决定毗尼经》中说：“一切诸法如虚空，能立
名字百千万。”真正观察就会发现，诸法的本体如虚
空一般，但可以为之安立百千万名字。《华严经》中
也说：“观察于诸法，自性无所有，如其生灭相，但
是假名说。”详细观察诸法，会发现其自性本来一无
所有；诸法所显现的生灭、有无、是非等相，均为假
名安立而已。
我想，学过中观的人对万法本性的认识并非依
靠信仰，而是经过观察得出的结论：自己的六根所领
受的色声香味触及一切苦乐感受，无不是假名安立。
这一点，借助于中观的金刚屑因、有无生因、大缘起
因、离一多因等理论，完全可以得到确定的答案。
各位既然在现场或通过不同方式听了这个课，
0965

第27课
最好能对般若空性有所了悟。所谓了悟，有通过分别
念观察得到的定解，也有依靠禅修获得的体悟。我相
信，很多人应该能借助于理论观察，对万法世俗中如
梦如幻、胜义中了不可得的道理有所了悟。
当然，即使有一定的感悟，也不要以为自己获得
了很高境界，已经证悟了心的本性，从明天开始，即
使不穿衣服出门也不在乎了，不要觉得自己可以行持
大成就者无取无舍的行为了。其实，这只是理论和文
字上的了达，并非真正证悟空性。
对于“非有非无，非常非断，非生非灭”等词
句，没有学过佛法的人不一定能理解，但闻思、修持
过空性法的人会明白其义。昨天讲《宝性论》时也提
到，诸佛的化现“非至非不至”，很多人应该有所感
受。的确，万法的显现好像存在，又好像不存在。自
己的所见所闻、种子与苗芽之间的关系、人与人之间
的接触、网络时代的音频视频等所有因缘法，都是说
0966

第27课
无又无欺显现，说有又寻不到本体。
《金刚经》中说：“过去心不可得，现在心不
可得，未来心不可得。”这并非理论上的说法，而是
心的实相。只要观察一下就会明白：过去的心已经灭
了，若灭了还能得到，那死去的人也有心了；现在的
心只是假象，因为“现在”只是一个特别粗大的概
念，并不真实存在；未来的心还未产生，自然也不存
在。学了般若以后，对佛陀所讲的“非有非无、非常
非断”等道理很容易明白。
有些人可能想：“对于万法无实，佛陀为什么讲
这么多呢？”因为众生根基不同，有些人会以“非常
非断”而领悟，有些人会以“非生非灭”而领悟，有
些人会以“非来非去”而领悟。为相应于不同众生根
基，佛陀有必要从不同角度以各种比喻来宣说同一空
性义。
现代人很有必要通达甚深的空性义。不过，很多
0967

第27课
人在学习方面没有激情，做世间法时却很有精神。尤
其令人担忧的是年轻人，他们每天接触各种各样的信
息，不免精神疲倦，学习、工作时无精打采，一到夜
里却十分精神、有激情，所以经常熬夜，饮食、作息
都不规律，行为也不规范。相对而言，出家人的生活
还比较规律，白天闻思修行，晚上安住、勤修。
另外，世间很多年轻人没有人生目标，也没有梦
想，每天浑浑噩噩、得过且过地生活，真的很可惜。
大家还是要好好规划自己的人生。
我们作为修行人，在弘法利生、闻思修行方面也
要有目标、有梦想。虽然梦想不一定全部成真，但万
法唯心造，对未来有必要做一些规划，比如：自己先
好好闻思六年、八年或十年，并依靠自己的智慧和能
力帮助道场、佛教团体做一些事，之后再出去弘法利
生等。在生活上，规律作息也很重要。偶尔熬夜、聊
天是可以的，但若长此以往，身心和德行都会受损。
0968

第27课
很多人长期沉迷于网络、手机等，言行举止都
发生了很大变化，不要说弘法利生，连成为一个善良
的人都很困难，这是非常可怕的现象。长期沉迷于网
络，会使人的善心、高尚德行、清净戒律荡然无存，
只留下遗憾、痛苦、失望甚至绝望。
对于非常非断、非去非来、不生不灭等道理，
希望大家不要停留在文字上、口头上。道理谁都会
说，关键看内心有无体会。因此，我们要通过观察和
修行，真正领悟万法实相。我想，依靠传承上师的恩
德，每个人都会领悟空性之理。
若真正了悟空性，虽然显现上跟世俗人一样，
不得不吃饭、睡觉、说话，做各种事，接触各种人，
但内心会很清楚这个世界的真相，并安住于与众不同
的境界。这就是求法之所得。如果每天只是勉强听听
课、发发心，以此打发时间，则很难获得这种境界。
0969

第27课
|   云何而言。我修诸法。
如果诸法皆如虚空，佛陀为何说要广修诸法？
以上是详说部分的第一个问题。
下面讲第二个问题，这个问题是通过观察如来之
实相而提出的。
|   我观如来。亦非众生寿命士夫。非力非力者非
作者。
虚空藏菩萨说：“我观如来，也不是众生、不
是寿命、不是士夫，不是威力、不是威力者也不是作
者。”
此处说如来非作者，不同于其他宗教认为世间万
法存在一个作者的观点。
下面以十八界观察如来。
0970

第27课
|   亦非眼非色非眼色相行。非耳非声非耳声相行。
非鼻非香非鼻香相行。非舌非味非舌味相行。非身非
触非身触相行。非意非法非意法相行。
如来不是眼根，不是眼根的对境——色法，也不
是眼与色结合而生的眼识。依此类推，如来不是耳鼻
舌身意、声香味触法，也不是这两者结合而产生的耳
识、鼻识、舌识、身识、意识。
因此，十八界都不是如来，即如来并非界所摄
之法。
下面以五蕴观察如来，首先以色蕴来分析。
|   非识非色非识色相行。非色非苦非色苦相行。
如来不是识、不是识所了知的对境——色法，也
不是识与色的结合法；如来不是色法、不是由色法引
生的痛苦，也不是色与苦结合之法。
0971

第27课
|   非我非我所。
如来不是我，也不是我所，因为如来已断除我执
和我所执。
|   非行非阴。
如来不是行，也不是蕴。
|   非实非虚。非聚非散。非出非入。
如来不是实和虚，不是集聚和分散，也不是出
和入。
|   受想行识。亦复如是。
就像如来不是色蕴一样，如来也不是受、想、
行、识这四蕴。
通过色法方面的观察，会发现如来并非色蕴。以
0972

第27课
此类推，如来也不是受、想、行、识四蕴。
|   非去非来。无有住处。
如来没有去也没有来，因此不可能有住处。
|   无心意意识。
如来没有心、意和意识。
在很多经论中，对心、意、识都是分开宣说的。
|   无有身口意业。非一非异。
如来没有身口意业，不是一体也不是异体。
|   非去来现在。非垢非净。非我众生寿命士夫。
如来不是过去、未来和现在，不是垢染也不是清
净，不是我、不是众生、不是寿命也不是士夫。
0973

第27课
|   非常非断。
在第一个问题中讲了诸法非常非断，此处说如来
也是非常非断。
|   无生无灭。无修无行。无舍无受。
如来没有生与灭、修与行、舍与受，即无有所舍
也无有受持。
|   毕竟常住。云何而言。广修诸行。
究竟而言，如来本体为常住之法，为何还说要以
广修善法、积累资粮而得到如来果位呢？
《宝性论》中讲：如来的究竟本体为常住之法
身。既然如此，就不能依靠广修诸行而成佛了。
以上就是虚空藏菩萨从法和如来两方面提出的
问题。
0974

第27课
|   尔时。佛赞虚空藏菩萨摩诃萨言。善哉善哉。善
男子。
当时，佛陀赞叹虚空藏菩萨摩诃萨：“善哉善
哉，善男子……”
佛陀很欢喜，因为虚空藏菩萨问了很好的问题。
《虚空藏菩萨经》中讲了虚空藏菩萨的诸多功
德。“虚空”二字体现了这位菩萨最主要的特点——
证悟万法如虚空的境界。如果他显现第一义谛的无生
庄严，诸天、人乃至八地菩萨都会迷闷而无法见到其
境界行相 178。
很多佛菩萨的名号都能体现其自身特点。如虚空
藏菩萨证悟了万法如虚空般的境界；大悲观世音菩萨
对众生有强烈悲心，如同母亲之于独子；地藏菩萨如
大地般赐予众生一切所需。
178 《虚空藏菩萨经》：“是虚空藏菩萨摩诃萨，若现第一义谛无生庄严，诸天及
人乃至八地菩萨，皆当迷闷无能见其境界行相，善入如是深妙功德。”
0975

第27课
与之类似，人的法名也与其根基有关。当然，极
个别法名与人的特点相反，比如愚笨的人，名字中有
“智”“慧”等字，其中包含着特殊的缘起和意义。
有些人问：“我的法名是什么意思？”这需要你自己
去理解。
|   汝过去世时。曾已供养。无量诸佛。久达大乘。
无上空义。了知万法。皆悉空寂。亦知如来。毕竟
常住。
佛陀说：“你过去世曾供养无量诸佛，久已通达
大乘无上空性之义，了知万法皆为空寂，也知道如来
的究竟本体恒常安住等甚深道理。”
|   善男子。譬如清净琉璃宝珠。虽在泥中。经历千
年。其性常净。出已如本。
善男子，譬如清净的琉璃宝珠，虽然放在淤泥中
0976

第27课
一千年，其本体仍恒常清净；若将其从淤泥中取出、
洗净，它会与原来毫无差别。
若将一颗琉璃如意宝或金子、水晶玻璃放在肮脏
的粪坑里一千年，拿出来洗干净后，它们就会像以前
一样无有任何垢染。
|   汝等今者。亦复如是。了知法相。本性清净。
虚空藏菩萨等也是如此，已了知万法本来清净之
性，仍以菩萨的身份在轮回中以种种形象度化众生。
|   汝等今者。虽在三界五浊泥中。助佛扬化。亦复
不为泥之所污。以不污故。能问此义。
你们如今虽然住在三界轮回、五浊恶世之淤泥当
中，帮助诸佛弘扬正法、教化众生，但也不会被贪嗔
痴等烦恼淤泥所染，因未被染污之故，才能问出这样
的问题。
0977

第27课
如果相续被世间染污，确实问不出法与佛这两方
面的甚深意义。在我们这个闻思修行的群体当中，也
有一些人心无杂念、专心致志地学修，考试、背诵等
各方面都非常优秀。若自心被名闻利养、称讥毁誉、
贪嗔痴所染污，就会对闻思修行失去兴趣。
各个班的堪布、堪姆平时也能看出来：有些人上
课时很有精神、很有激情，人格不错，愿意发心，与
他人没有矛盾，可以说，功德方面样样具足，过失方
面很少很少。这说明，他们一方面可能像虚空藏菩萨
一样，前世在大乘佛法方面种下了很好的因缘；另一
方面，他们的心已住在法上，因此能坚持闻思修行，
所作所为都很如法。
有些人刚开始非常热情，经常说：“我一定要
明心见性，度化无量众生，生生世世不离师！”但在
修行过程中，由于自心被贪嗔痴、恶友或前世恶业所
缚，就难以坚持下去了，就像无垢光尊者在《如意宝
0978

第27课
藏论》中所说 179：人身已被十六种违缘所束缚。
而有些人多年来一直坚持闻思修行，虽然也曾被
人诽谤、猜疑，家境和生活条件也不一定很好，但在
遇到困难时，他们能不折不挠、永不言弃。也许他们
像虚空藏菩萨一样，前世曾供养过无量佛陀，或在佛
法方面种下了很好的因缘，因此即生不易退转。
我觉得不退转很重要，自己不一定要马上获得特
别大的成就，但至少要在修行路上不退转。
下面从胜义和世俗两方面来分析，看似矛盾，实
则并不矛盾。
|   善男子。汝今复听。当为说之。一切万法。实无
本体。有文字故。说言有法。
179 《大圆满前行》：此外，全知法王（无垢光尊者）在《如意宝藏论》中还讲述了
暂生缘八无暇及断缘心八无暇，不被这些逆缘所转也同样至关重要。《如意宝
藏论》云：“五毒愚痴魔所持，懈怠恶业如海涌，随他救怖伪法相，暂生缘之
八无暇。”又云：“紧缚现行极下劣，不厌轮回无少信，行持恶业心离法，失
坏律仪三昧耶，断缘心之八无暇。”
0979

第27课
善男子，你仔细聆听，我当为你宣说：一切万法
实际上都没有本体，因为有文字才言说有法。
八万四千法皆依语言文字而安立，由此可说万法
存在。
|   法中无字。字中无法。为流布故。说有文字。
在胜义实相层面，法中没有文字，文字中也没有
法，二者皆了不可得；但在世俗现相中，为了流布诸
法，才说有文字。
以上为佛陀的第一轮讲解：万法无实体，但因
有文字而说有法；法中无文字，但为流布诸法而说有
文字。
|   文字之中。亦无菩提。菩提之中。亦无文字。
胜义层面，文字之中没有菩提，菩提之中也没有
0980

第27课
文字。
|   第一义谛。虽无文字。世俗道中。说有文字。众
生佛性。无上菩提。不离文字。
在第一义谛（即胜义谛）中虽然没有文字，但在
世俗道中说有文字，众生的佛性、无上菩提也不离
文字。
在佛教当中，实相与现相是最重要的两个概念。
在现相上，度化众生不能离开文字，《入楞伽经》中
说：“我为众生说，种种妄计果，令彼爱乐已，法实
离有无。”我为众生说种种妄计、虚妄、设施之法，
如人天乘、声闻乘、缘觉乘之道果，皆为令众生欢喜
而说，但究竟而言，这些法并无实质，远离了有无等
一切相。
《入楞伽经》中还说：“某夜成正觉，某夜般
涅槃，于此二中间，我都无所说。”佛陀说：“我在
0981

第27课
某一个夜晚成就正等觉果位，又在某一个夜晚示现涅
槃，在此期间（关于佛陀住世时间，有49年、50年不同说
法），我没有说过任何法。”这是了义的说法，而在
显现中，众生本具之佛性需要借助于语言文字来表
诠，否则无法令其领悟。
佛经中说，文字是明灯——明灯可以照亮色法，
而文字可以照亮人心。据说，印光法师的陕西口音比
较重（以前的大德都有不同口音），他在江浙一带说法
时，很多人听不懂就走了，后来印老就开始以书信形
式度化众生。这些书信，后被编辑成《印光大师文
钞》。《了凡四训》中也说：“一时劝人以口，百世
劝人以书。”语言只能短时间内发挥作用，书籍则可
流传千古。
文字虽为虚妄之相，但对未来的众生十分重要。
若无文字明灯，众生就会一直处于愚昧之中，无法解
脱。相对而言，音频和视频存在于世的时间不如文字
0982

第27课
长久，因此留下一些文字作品并妥善保存是非常重
要的。
有加持、有意义的文字，哪怕篇幅很短，也会给
众生带来很大利益。《大圆满觉性杜鹃》就是这样的
大圆满文字，前辈大德都非常重视。我们也要收集一
些文字，为未来不同根基的众生提供修行方便。
总之，在世俗现象层面，文字是非常重要的。
以上为佛陀的第二轮讲解。
0983

第28课
第 28 课
2021年6月15日
今天讲完《圣大解脱经》后就是 11 天的暑假，也
就是耍坝子。如果没有特殊情况，我们会在 28 号继续
讲课，周一、周二讲《圣大解脱经》，周四、周五讲
《宝性论》。
上节课讲到，虚空藏菩萨问佛：如果法和如来
都了不可得，那您为何要在不同的经典中说要广行善
法？佛陀称赞他问得很好，并回答说：在胜义当中，
法中没有文字、文字当中也没有法，而在世俗当中，
为流布法而说有文字；菩提之理亦然。
|   善男子。实如汝说。如来无灭无生。不修不行。
0984

第28课
离诸修行。不入正位。亦不退转。
善男子，确实如你所说，如来没有灭也没有生，
没有修持六波罗蜜多等法，也没有行持六度万行，远
离了一切修与行，没有达到无学位，也无可退转。
《心经》中说：“无智亦无得。”究竟而言，得
果与退转都不存在。《宝性论》中也说，法性中实无
产生，佛陀依靠智悲力等功德，在世间示现稀有之八
相或十二相。
下面会讲，究竟而言，佛陀降生到涅槃之间的
十二相均为空性、了不可得。有些人可能会想：“前
面说佛陀有三十二种庄严身相，还有降生、转法轮等
十二相，此处又说没有十二相，这是否矛盾呢？”其
实并不矛盾。说“有”是指有显现，说“无”是指本
体无实。有些物理学家也认为：现相中的瓶子虽然存
在，但其本质并不存在，除了微尘的积聚以外，瓶子
的本体了不可得。当然，物理学家可能仅在理论上如
0985

第28课
此承许，不一定有修行上的体悟。
|   一生不生兜率陀天。不从天下。不处世胎。
在世俗当中，佛陀曾以一生补处的身份转生兜
率陀天。但在胜义层面，他并未转生兜率陀天，也没
有以五种观察来到人间，入于摩耶夫人胎中并住胎 9
个月。
|   于一切法。心无所住。亦不说言。我已过于生老
病死。
佛陀在母胎中时，对于一切法心无所住，也未对
众生说“我早已超越生老病死”。
|   亦不四维七步而行。亦不自言。我是世间无上
之尊。
在名言当中，佛陀从摩耶夫人的腋下降临人间，
0986

第28课
往四方各跨七步，并说：“天上天下，唯我独尊。”
而在实相当中，这些都不存在。
佛陀降生后，为什么要说“天上天下，唯我独
尊”呢？主要是为了摧毁众生的傲慢。很多众生觉得
自己很了不起，当他们看到佛陀降生时显现了无比稀
有的功德后，就会息灭相续中的傲慢。
不同经典对于佛陀的十二相有不同讲法，有些佛
经中说：佛陀先学习世间技艺，包括骑象、骑马等，
后来在皇宫中享受生活。此处的次第稍有不同。
|   不处中宫婇女娱乐。
佛陀成年后，没有在皇宫中与四大王妃、六万婇
女共相娱乐、享受生活。
|   不习世间伎乐之事。亦复不学槃马角力。
0987

第28课
在此之前，佛陀没有学习工巧明、文字、伎乐等
各种世间知识，也没有学习槃马（槃旋骑马）、骑象、
角力。
“角力”，是指较量力气、摔跤等。当时，佛陀
与释迦族的王子们会比试力气。
讲到佛陀的成长过程，大家应联想到当时印度的
社会环境。在没有枪炮的古代，汉地等地方的国王、
大臣、太子，都会通过比武等方式来较量力气。
种种示现
|   欲度众生入涅槃故。
佛陀为度化众生，令其趋入涅槃、获得佛果，会
示现如下一些行为。
“入涅槃”，有些版本中没有，藏文译本中有。
0988

第28课
下面的内容在前面也有涉及，但表达方式有所不
同。就像人们在表达同一意义时，会因为情绪和动机
不同而有不同的表达方式一样。佛陀为度化不同众生
或强调某个要点，也会有不同的表述风格。对于佛陀
的十二相，前面是以否定方式来表达，下文则以肯定
方式来说明。
佛陀出家前，从王宫的四门出游，看到了老、
病、死的情形，又看到了沙门的寂静相，于是生起出
离心而出家。但实际上，佛陀早已获得十地末位的境
界，成为一生补处，这些行为只是为利众生的示现
而已。
|   示现老相为坏贪身。
佛陀示现见到老相而心生出离，是为令众生断除
对身体的贪执。
了知佛传的人应该清楚：佛陀见到老者而生起悲
0989

第28课
心、意识到自己也会衰老，于是生起出离之心，是为
令众生断除对身体的贪执。
一般来说，在家人很介意衰老，脸上长了皱纹
就很伤心；而出家人觉得，老了也很好，长皱纹也无
所谓。
|   示现病相为坏贪寿。
佛陀示现见到病相而心生出离，是为令众生断除
对寿命的贪执。
自己没生病、也没看到病人时，很多人都觉得自
己还可以活很多年；而见到病人后，往往能断除对寿
命的常有执著。
|   示现死相为坏贪欲及我我所。
佛陀示现见到众生死亡而心生出离，是为令众生
0990

第28课
断除贪欲和对我、我所的执著。
我们在有些舞台表演中可以看到，有人去世后，
尸体被四个人抬到外面，这也是印度的习俗。
|   示现沙门相为令众生不求梵天帝释之身。勤求出
世无上之法。
佛陀示现见到沙门相而心生向往、很想出家，是
为令众生不求后世获得梵天、帝释天的果位，而要勤
求出世间的无上菩提。
以上这些经文以及昨天讲的“法中无字、字中
无法”这一段，在《大集经》中几乎有完全一致的内
容，翻译风格也很相似。
佛陀示现出家，也是为了断除众生的傲慢和贪
执之心——像悉达多太子那样有名的王子都能舍弃王
位、财富、眷属、所爱之人，那世间一般人对自己所
0991

第28课
拥有的一切又有何可贪执呢？
以上这些示现，在不同译本中的表述有所不同，
但藏文译本和汉文译本基本一致。
|   逾出宫城示现出离三界牢狱。及显此非终极
之果。
佛陀生起出离心后出于王城，是在示现出离三界
牢狱，并同时表示，这仅仅是证得了自己的解脱，并
非终极的果位。
|   前后顾视故示现无嗔爱。
佛陀出宫时前后顾视（佛传中也有此描述），表示佛
陀内心已获得自在，没有嗔心，也没有贪心。
|   是故三十二相庄严其身。为示众生良佑福田。
0992

第28课
佛陀以三十二相庄严自身，是为众生示现良佑
福田。
佛陀离开王宫后，来到清净塔处剃除须发，通过
修行获得具足三十二相的庄严之身，成为众生福田。
|   剃除周罗弃舍璎珞。遣马令还放阐陀罗示现远离
一切烦恼。
佛陀剃除自己的发髻（周罗）、舍弃璎珞等庄严
饰品，并让阐陀罗将白马牵回去，是在示现远离一切
烦恼。
佛陀已断除烦恼，否则不会剃除须发、舍弃饰品
和白马。佛陀在显现上也很喜欢那匹白马。可以说，
那匹马相当于现在最豪华的奔驰、宝马。如果当时印
度有车，佛陀会让阐陀罗把自己的车开回去。（众笑）
阐陀罗就是车匿，是服侍悉达多太子的低种姓
0993

第28课
车夫。后来他也出家了（六群比丘之一），因为以前一
直在佛陀身边，他就很傲慢，不把任何人放在眼里，
有时还爱告状。佛陀圆寂后很长时间，他才得阿罗
汉果。
上师身边的人不能傲慢。很多人觉得自己跟上师
关系好，就特别傲慢，经常吹牛，说活佛说了什么、
堪布说了什么，让人不辨真假，最后成了阐陀罗一样
的人。其实阐陀罗也没什么了不起的，除了给悉达多
太子当车夫以外，并没有做很多事情。但由于傲慢，
很多人已经得果了，他还是个凡夫。
世界上最了不起的人应该是佛陀，他对身边的人
应该会好好加持，但佛陀的亲戚提婆达多、侍者善星
比丘（给佛陀当过24年侍者）经常干坏事，最后都堕落
了；阿难虽然得果了，但得果的时间也很晚。
有些上师的发心人员也是这样，又傲慢、又忙、
又不好好修行，这样还不如离上师远一点，自己好
0994

第28课
好修行。如果自己修得好，也不需要依赖和上师的
关系。
现在有些领导也很傲慢，开会的时候，需要秘书
先把茶杯和笔记本拿来放在桌子上。他们的秘书也很
傲慢。其实那些秘书也没什么了不起的，只是帮领导
拿拿东西而已。我这几年遇到很多领导身边的人，发
现领导和秘书的性格往往很像。
上师、领导身边人的言行是很重要的。因为，很
多人没有机会直接接触上师、领导，如果接待他们的
人性格不好，他们就会认为：这位上师、领导的性格
应该也不怎么样。进而心生邪见，再也不想理那个领
导，再也不想跟那位上师学法了。
当然，我并不是说，上师身边的发心人都是坏
人，有些发心人还是特别好的。麦彭仁波切有个侍者
叫沃色，他为了上师的健康和事业，可以完全不顾自
己的身体。麦彭仁波切在世时，他造的论典需要刻
0995

第28课
版，要花费大量人力、财力，堪布根华和侍者沃色对
此非常重视。在他们的努力下，很多法本流传至今。
可以说，侍者沃色对此功不可没。
|   现剃须发示现无贪著于一切法。
佛陀以剃除须发示现对万法无有贪著。
此处的“须发”指胡子，藏文译本中是“胡
须”。古代的印度人、汉地人都喜欢留胡须，现在，
中东一带、藏地的炉霍、道孚人也爱留胡须。我有好
多亲戚是络腮胡，需要天天梳理。我如果留胡须的
话，胡子也比较多，我想以后闭关的时候，可以在几
个月当中留一下，但没有头发、光有胡子可能也比较
难看。
法王如意宝不太赞叹留胡子。我刚来喇荣的时
候，觉得留胡子比较好看，就把上唇的胡须留得比较
整齐，齐美仁真堪布经常拿这个跟我开玩笑。我也开
0996

第28课
他玩笑说：“你的胡子不守纪律，想在哪里长出来就
在哪里长出来。”后来，不知谁告诉了法王，法王就
在课堂上把这句话说了出来。现在我们两个都没有留
胡子了，不再像年轻时那样，什么都要试一试。
|   受持袈裟示现调伏众生。
佛陀身穿袈裟，是在示现调伏众生。
那天我给大家放了一个视频，有人说释迦牟尼佛
是最厉害的企业家，因为他的员工全部统一服装——
他说我们是“员工”。的确，佛陀可能是历史上最早
提倡统一服装的人。无论南传佛教、藏传佛教还是汉
传佛教，僧人的服装历来是统一的，看起来很整齐、
庄严、壮观，令人见而生喜。现在很多企业也会统一
着装。
受持袈裟的确可以调伏众生。比如，对佛教没
有信心的人，看到僧众穿着袈裟排队、诵戒会生起信
0997

第28课
心。以前，法王如意宝举行灌顶等活动时，僧众也会
全部披上黄色袈裟，非常庄严。
|   从郁陀伽阿罗边咨问受法示现破坏自高之心。
佛陀从郁陀伽、阿罗（藏文中是“阿罗陀”）这两
位仙人面前听受法要，以此示现破坏贡高我慢的谦虚
之心。
郁陀伽是数论外道仙人，阿罗是禅定大师，他们
都很了不起。按理来讲，佛陀已完全通达仙人所说法
要，但为摧毁傲慢、示现谦虚，还是在其面前听闻了
禅定、安住等修行方法。当时，那两位仙人已经很老
了。佛陀成佛后，虽然很想给他们传法，但是两位仙
人已示现圆寂。
|   六年苦行为调伏外道。
佛陀苦行六年，是为了调伏外道。
0998

第28课
外道很重视苦行，佛陀若不如此示现，就无法调
伏他们。现在人也比较看重苦行。在藏地，如果一个
出家人在山洞里修行，洞里除了一袋糌粑空无一物，
人们就会很虔诚地说：“嘉森切！”（表达特别想皈依
的意思）；如果某位上师开豪车、住在特别豪华的房子
里，很多人就生不起信心。可见，人们对于苦行的态
度从古至今并未发生改变。
作为佛教徒，在衣食住行等方面行持一些苦行，
对自己的修行非常有帮助。当然，如果自己有条件，
也不必刻意苦行。
|   现受饮食随世俗法。
佛陀接受牧羊女供养的饮食，是随顺世俗法。
佛陀已获得金刚身，根本不需要以饮食来滋养身
体。但为了随顺世间，佛陀还是喝了牧羊女供养的牛
奶，因苦行而十分瘦弱的身体马上恢复如初。有些经
0999

第28课
典中还说，佛陀连呼吸也是随顺世间。
|   现受藁草示于知足。
佛陀在前往金刚座的路上，接受了吉祥仙人供养
的吉祥草（“藁草”），以此示现知足少欲。
对于吉祥仙人供养的吉祥草，佛陀并未挑剔，而
是立即接受了，这是在为我们示现知足少欲。有些法
师条件稍微好一点时，就只接受好的供养，看到自己
不喜欢的东西就说：“这个我不要，你拿走！”作为
修行人，对于他人的供养最好不要挑剔，无论好坏都
应接受，并好好为施主回向。
|   坐草褥上示坏骄慢。
佛陀来到金刚座的菩提树下后，坐在草褥上，以
此示现毁坏傲慢。
1000

第28课
佛陀仅仅坐在草褥之上，并没有坐在高档的垫子
上。我们作为佛的追随者，对物质生活也不要有过高
要求。有些人没有这个条件，也无法挑剔。如果稍微
有点条件，就要求特别高，“我一定要住豪华房子、
吃山珍海味、穿名牌衣服……”其实这些并不是佛教
徒的庄严。当然，作为在家人，在自己福德范围内享
受物质生活也可以。
很多前辈高僧大德都非常节俭，一件衣服穿几十
年，一间破屋住好多年。其实，他们完全有条件享用
好的衣食，住好的房子，但他们清楚：这个肉身只要
能维持下去就可以了，花费过多精力追求物质毫无意
义，只是浪费时间而已。
|   诸天龙神赞叹恭敬示现功德庄严果报。
诸天龙神赞叹、恭敬佛陀，以此示现佛陀获得了
功德庄严的果报。
1001

第28课
许多天人和龙是很傲慢的，不会轻易赞叹他人。
如果连他们都赞叹佛陀，说明佛陀确实功德巍巍，很
了不起。
|   降伏外道示勇猛力。
佛陀降伏六本师为主的外道，以此示现他具有勇
猛力。
佛陀并不像现在一些名人一样，借助偶然的机会
而名声大噪。因为，无论在智慧方面，还是身体的力
量方面，佛陀都无与伦比。比如，佛陀的十力就无人
能及。
|   右手指地示作福力。
佛陀以右手指地，表示他具有非常大的福德力。
佛经中说，佛陀曾在三阿僧祇劫中积累福德资
1002

第28课
粮，最后示现入胎、转法轮、降生、获得成就等相，
佛以右手压地，地神就现身为其作证。
|   大地震动示报恩故。
大地震动，示现佛陀报答上师、父母、众生的
恩德。
|   修无相愿。获得无上菩提之道。示现了知一切
法相。
佛陀修万法无相无愿，最后获得了阿耨多罗三藐
三菩提之道，以此示现了知一切法相。
以上是佛陀的种种示现。下面讲佛陀的不同
名称。
1003

第28课
不同名称
·佛
|   观法平等。名之为佛。
佛陀了知万法实相，对于好坏、高低等一切法都
平等而观，对所有众生亦平等看待。
在实相当中，好与坏等相对之法皆为平等。密
法中讲“等净无二”，意为万法平等、清净、无二无
别。佛陀具足这样的智慧，因此名为佛。
·如来
|   佛之智慧。无能胜者。所说法要。如去来现佛。
以是义故。名为如来。
佛的智慧无与伦比，世间无有能超越者；佛陀
所说法要，与过去佛、现在佛、未来佛无有差别。因
1004

第28课
此，佛陀名为如来——如三世佛一样而来。
以 后 如 果 有 人 问 你：“ 佛 为 什 么 也 叫‘ 如
来’？”你就可以这样回答。
·一切智智
|   了了见知。三世之事。善不善法。名萨婆若。
佛陀对于过去、现在、未来之事，包括善法、
恶法、无记法、一切因果、现相、实相，全部了了分
明、悉知悉见，因此佛陀又名萨婆若，即一切智智。
·天人师
|   真实语故。名天人师。
佛陀所言皆为真实语，故名天人师。
佛陀因地时亦为实语者、不妄语者，他所说之法
1005

第28课
千真万确，无丝毫虚假，因此名为天人师，即天人和
人的导师。
世间很多人会说不真实语，佛陀则不然，因为他
已完全断除无明和妄语之因。
下面是总结：
|   若有学者。能作是观。是名菩萨。
如果学道者能理解上述道理并如是而观，则名为
菩萨。
前面讲了，佛陀在胜义中为空性、在世俗中为利
众生而有种种示现，若学人能理解此义并如理而观，
即名菩萨。
|   若作异观。不名菩萨。则名欺诳一切诸佛。
如果不这样观，就不能称为菩萨。这样的人，可
1006

第28课
以说是欺诳一切诸佛。
若未按前述道理而观，还相反理解，这种人可以
说是骗子。《观经》中说：“作是观者，名为正观；
若他观者，名为邪观。”如果按照经中所说去观，即
为正观，如此能透彻理解佛陀、佛法的世俗胜义二
谛。若能做到这一点，不管你是居士还是出家人，也
不管你是汉族人还是藏族人，都可以称为菩萨。若不
能这样观，不仅不能称为菩萨，还应称为欺诳一切如
来者，肯定是个大骗子。
在网络时代，大家要特别注意一些人的欺骗行
为，如各种名义的化缘。前段时间，有些人自称是第
七届、第二十届的负责人，还说是我指派的。对此，
我以不同方式多次申明：我没有指派过这样的负责
人。但他们还是在以负责人的名义敛财，欺骗别人。
有些人听他们说“我是上师派来的，我是管学习的，
他是管放生的……”就会轻信，还给对方汇款。那些
1007

第28课
敛财者是明目张胆的欺骗，但相关部门并未介入。
有时候，他们对于该管的事管不了，不该管的事什么
都管。
还有很多人以供斋、放生、供养上师、供养僧
众、造佛像、建佛塔、救助病人、助学等名义敛财。
这些名头都是有功德的善事，如果他们确实这么做
了，的确能积功累德。但有些人拿到钱以后，只用其
中一部分做善事，另一部分自己留下；还有一些人则
把钱全部装进了自己的腰包。
我在课堂上再三讲过：我从未安排任何人以建
筑、学习等名义化缘、募捐。但有些人认为我的话是
有密意的。这些人真的很笨，他们所谓的“密意”只
有他们自己能懂，还相信那些人而捐钱，这是很可怕
的。那些化缘者是否欺诳了一切如来我不知道，但确
实欺诳了很多人。
在网络时代，佛教徒一定要注意这种现象。如果
1008

第28课
发现身边有人上当受骗，不要不理不睬，应该跟他们
澄清事实——要以事实为准，不要以某个人的语言为
准，这很重要。
|   善男子。一切诸佛。不出不入。不生不灭。为度
众生。唱言出世。为度众生。唱言灭度。
善男子，一切诸佛，皆为不出不入、不来不去、
不生不灭。但为度化众生，佛陀也会说“我在蓝毗尼
花园降临人间，在娑罗双树间示现涅槃”。
诸佛菩萨的化现——具有法相的上师、善知识
们与佛陀一样：在了义层面不生不灭；在现象层面，
为断除众生的邪知邪见而示现转生人间、生病、涅
槃等。
佛陀的降生、涅槃都能为众生带来利益。比如，
很多人见佛陀圆寂便发起精进而得果，因为他们意识
到：佛陀的金刚身都示现圆寂了，我们的身体又有何
1009

第28课
可信赖呢？华智仁波切在《大圆满前行》无常部分讲
过一些比喻：“法王松赞干布时，如尊胜宫般的红山
宫殿，如今已片瓦不存，连基石也无影无踪了。我们
对现在如同虫穴般的城市、住宅、寺庙等如此珍爱耽
著又有什么用呢？”
一个伟大人物示现圆寂，会引发很多人深思。
法王如意宝在世时，弟子们都觉得上师会经常在；直
至上师突然示寂，很多弟子才意识到，巨大的无常可
以骤然降临，从而比上师在世时还要精进修行。可
见，佛菩萨、高僧大德示现无常，能给众生带来深刻
启示。
|   虚空藏菩萨白佛言。世尊。我实久知。法相理
空。诸佛如来。无出无没。不生王宫。双树不灭。毕
竟常住。为度众生。修诸苦行。而入涅槃。实无动
转。诸佛如来。真实常存。
1010

第28课
虚空藏菩萨启白佛陀：“世尊，我很早就已了知
诸法空性之理，也明白诸佛如来不生不灭，因此如来
并未降生王宫，也未在娑罗双树下示现涅槃。究竟而
言，如来常住不灭，但为度化众生而示现苦行，随顺
世间行持各种行为，最后入于涅槃。佛虽如此显现，
实相中并无丝毫动转，一切如来真实常存。”
学过《宝性论》的人都知道，佛陀虽在众生面前
显现生灭、来去，但其本性毫不动摇、真实常存。
五种法身
|   应身三界。现五种法身。
虚空藏菩萨说：“如来顺应三界众生，显现五种
身。”
《圣大解脱经》中讲的如来法身，与《宝性
1011

第28课
论》中所讲不太相同。此处所说的法身，其实就是如
来身。
“五种法身”，藏文译本中没有“法”字。
|   何等为五。一者实相法身。二者功德法身。三者
法性法身。四者应化法身。五者虚空法身。
哪五种法身呢？一是实相法身，二是功德法身，
三是法性法身，四是应化法身，五是虚空法身。
下面一一介绍。
1．实相法身
|   所以名为实相法身。超越实相胜果。恒住法界。
是故名为实相法身。
第一种身之所以叫做实相法身，是因为它恒住法
界、超越了实有之相。
1012

第28课
《宗镜录》中也讲了五种法身 180，其中实相法身
主要是从无相无为的角度讲的。
“超越实相胜果”，实相法身超越实有之相，是
非常殊胜的果。
“恒住法界”，这样的法身恒常住于法界，从本
以来与法界无离无合。
实相法身相当于本性身、自性身。
2．功德法身
|   所以名为功德法身。为度众生。施功积行。万善
备足。是故名为功德法身。
第二种身之所以叫做功德法身，是由于佛陀为度
化众生而积累功德资粮、种种善法无不具足。
180 《宗镜录》：“语其妙。则无相无为。故曰实相法身。”
1013

第28课
功德法身相当于色身中的报身，因为报身是受用
圆满身，具足一切功德善法，是自性身之因。
3．法性法身
|   法性法身者。达悟一切法相。理无不周。从境生
于空解。空解满足。从境得名。称为法性法身。
第三种身之所以叫做法性法身，是因为佛陀了知
一切法的法相，对于世俗、胜义的一切理无不通达；
其证悟方式是，于色声香味触等外境生起空性智慧，
这种空性智慧非常圆满。从境得名之故，叫做法性法
身——“法性”从对境得名，“智慧”从有境得名。
法性法身相当于智慧身，即从万法的现象中了悟
空性，生起尽所有智和如所有智。
4．应化法身
1014

第28课
|   何故名为应化法身。如来出世。备应五道。善恶
悉现。物无不济。从化物得名。是故名为应化法身。
第四种身为何名为应化法身呢？因为如来出世是
相应于五道，善、恶都会显现，没有一个形象不救度
众生，从幻化万物的角度而得名应化法身。
如来以六能仁的形象在六道中度化众生，或显现
饿鬼身，或显现旁生身，或显现人身；在人类当中，
也会显现妓女、屠夫等各种形象。但无论佛陀显现的
形象是善是恶，是美是丑，都在救度众生。
应化法身相当于化身。
5．虚空法身
|   所以复名虚空法身。虚空无边。法身无边。虚空
不可度量。法身亦不可度量。如来之身。犹如太虚。
第五种身之所以叫虚空法身，是因为佛身如虚
1015

第28课
空般遍及一切：众生无尽则烦恼无尽，烦恼无尽则佛
的大悲和智慧无尽；虚空无边，法身亦无边；虚空不
可度量，法身亦不可度量。所以说，如来之身犹如
太虚。
下面是总结。
|   为度众生。应身五分。故知如来。无生无灭。诸
法亦尔。为度众生。佛现法兴。
佛陀为度化众生而示现五种法身，因此应当了
知：如来无生无灭，诸法亦无生无灭，为度众生，佛
陀才出现于世，佛法随之兴起。
我们最近在学《宝性论》，大家对于佛的三身应
该有比较好的理解，清楚佛陀在实相中如何，在现相
中又是如何示现应化身的。
佛陀和佛法均为度化众生而显现。因此，若众生
具足福德因缘，佛陀就会出世，佛法也会兴盛；若众
1016

第28课
生不具足福德因缘，则佛不出世、佛法隐没。善知识
及其教法能否出兴于世，也要观待众生的福德因缘。
|   尔时。佛告虚空藏菩萨言。善男子。汝与如来。
同解法相。一切境界。无障无碍。
这时，佛告诉虚空藏菩萨：“善男子，你与如来
同解法相，对于一切境界已无障无碍。”——佛陀给
予虚空藏菩萨很高的赞扬。
虚空藏菩萨的功德确实很大，因此佛陀说他与如
来无别。藏传佛教中有很多关于虚空藏菩萨的经典；
汉传佛教的唐密中也有诸多相关经典和仪轨，不空、
善无畏、昙无谶等译师均做过翻译。
祈祷虚空藏菩萨可以证悟空性
《八大菩萨传》中说，经常祈祷虚空藏菩萨能
通达如虚空般的空性境界。从今天开始，大家最好念
1017

第28课
一万遍“南无虚空藏菩萨”，没有具体时间限制。
有些人觉得自己跟地藏菩萨、观世音菩萨的缘分
比较好，而虚空藏菩萨跟虚空一样，好像与自己没什
么关系。其实，若想真正通达虚空般的境界，祈祷虚
空藏菩萨是很重要的。后文还会讲到他的功德。
在不同的观修仪轨中，虚空藏菩萨有不同形象。
（堪布展示不同的虚空藏菩萨像）
1018

第28课
1．这是藏传佛教中的虚空藏菩萨，与文殊菩萨
的形象相似，右手持宝剑，左手捻乌巴拉花，花上有
经函。
2．这是汉传佛教中的虚空藏菩萨，其姿势和手
帜与第一张图类似，即右手持宝剑，左手持莲花，莲
花上有如意宝。
1019

第28课
唐密中有很多虚空藏菩萨像。公元 842 年到 846
年，惠运大师来大唐求法，求到了很多虚空藏菩萨法
门，后回日本弘扬。其中，五大虚空藏菩萨（骑不同坐
骑）法门被广泛弘扬。
3．骑大鹏金翅鸟的虚空藏菩萨。
4．骑孔雀的虚空藏菩萨。
1020

第28课
5．骑马的虚空藏菩萨。
6．骑狮子的虚空藏菩萨。
1021

第28课
7．骑大象的虚空藏菩萨。
就像文殊菩萨有五文殊等形象一样，虚空藏菩萨
也有不同形象。一千多年来，日本人对虚空藏菩萨一
直很有信心。
麦彭仁波切的《八大菩萨传》中有虚空藏菩萨的
传记，其中讲到，虚空藏菩萨的加持不可思议，若虔
心祈祷定会获得利益。大家都知道，不同菩萨具有不
同特点：地藏菩萨善于满众生愿，文殊菩萨善于令众
生开智慧，而虚空藏菩萨善于令众生证悟空性。如果
你为一直没有开悟而着急，可以试着跟虚空藏菩萨搞
1022

第28课
好关系，他肯定有办法帮助你。
|   善男子。未来有劫。名曰清净。国名快乐。
善男子，未来世有一个劫名叫清净劫，有国土名
为快乐（藏文译本中是“国名受用”）。
最近几天，我们一直在跟工程队谈判。昨天和今
天，我们总共见了八家工程队，跟他们谈图书馆的装
修，涉及一千多万的合同。我跟他们开玩笑说：“世
间人做几万块钱的生意，都要求菩萨加持、念护法，
我们可能也需要这么做。”我想，男众图书馆如果装
修得比较好，可以像女众图书馆那样发挥很大作用。
之前，女众图书馆的设计、建造等过程颇费周折，但
我们知道，这座图书馆一旦建好，就会为很多人，尤
其是有智慧的人，带来很大利益。
有时候，开会、谈判也是一种很好的修行方式。
在此过程中，我们会发现每个众生的性格、意乐、目
1023

第28课
的都不相同。
|   彼国悉以诸大菩萨论议大乘。初不闻二乘之名。
况余恶道。
在这个国土，诸位大菩萨所谈论的均为大乘佛
法，连声闻、缘觉的名称都听不到，何况地狱、饿
鬼、旁生诸恶道的名称呢？
|   汝于此劫。当得作佛。号曰清净庄严佛如来应供
正遍知。他方大士。皆往诣彼。听受大乘大通方广。
佛陀告诉虚空藏菩萨：“你将于此劫成佛，佛号
为清净庄严佛如来应供正遍知，其他刹土的大士们都
会来到你的国土，听受大乘大通方广经典，即《圣大
解脱经》。”
我们最好也要发愿：将来要在一位菩萨面前听闻
此经。不然在凡夫面前听闻，无法得到太大利益。
1024

第28课
|   是故一切众生。若闻虚空藏菩萨名者。礼拜供
养。皆得生彼快乐世界。
所以，一切众生若听闻虚空藏菩萨的名字，并且
礼拜、供养，都能往生快乐世界（受用世界）。
此处讲到，仅仅听闻虚空藏菩萨名字，并且礼
拜、供养虚空藏菩萨，将来就能往生快乐世界。这个
要求很简单，大家可以从现在开始行持。
|   若有众生。求于大乘。未得无生。受持是经。当
知是人。不过十佛。便得授记。
如果有众生求大乘佛法而未得无生法忍，一定要
受持《圣大解脱经》，因为受持此经者在贤劫千佛的
前十尊佛出世之前就能得到授记。
我们也要受持此经，并经常祈祷虚空藏菩萨。
今天这堂课讲完就放暑假了，《大通方广忏悔灭
1025

第28课
罪庄严成佛经》卷中也刚好讲完，缘起很好，这并非
刻意的安排。讲完前两卷很不容易，希望下半年能把
卷下讲完，大家一起努力吧。
大家刚考完试，可能比较累，应该放松一下。听
说有些法师在佛学院统一放假期间还要讲课，这种精
神很值得赞叹，但最好不要强迫每个人都听，要给道
友们一个自由选择权。我本来也想在放假的 10 天当中
讲点课，但考虑到大多数人的心意，还是不讲了。如
果有些法师在耍坝子期间实在没地方可去、非要讲课
的话，可以讲一部简短的法，并让大家自愿听闻。
在讲课等方面，有些法师过于开放，有些法师又
过于保守，建议大家把握中道：一方面，遵守教务处
关于课程的统一安排；另一方面，如果有个别道友对
于听课有强烈愿望，法师也可以给他们讲一讲。
一般来讲，刚皈依、刚出家的人会觉得人身非
常难得，不应该出去耍坝子。我刚来佛学院时就是这
1026

第28课
样。耍坝子的时候，很多人在外面搭帐篷，但我没有
出去。一是因为我没有地方可去，二是因为我心里
想：“那么好的论典不学不行。法王为什么让大家这
样放松呢？”于是就在家里背书。但背着背着，我发
现住在周围的人都走了，就有点坐不住，带着一暖瓶
茶和一点糌粑去了坛城，看到山顶上有一些小帐篷。
我又跑下去，看他们跳格萨尔王舞。看了一会儿就迫
不及待地去背书了。
刚学佛的人，出离心特别强烈，认为闻思修行
很重要，各方面都非常精进，这种心态我能理解，但
学佛时间长了以后，有时还是会觉得疲惫。所以，刚
开始不用特别精进，到最后也不要过于放松。如果有
法师在假期讲课，我也随喜，但你们需要了知众生根
基、把握传法时机，这一点非常重要。总之，法师们
不要强行要求大家听课，否则是“犯法”的。（众笑）
1027

第29课
第 29 课
2021年6月28日
《大通方广忏悔灭罪庄严成佛经》前两卷已经讲
完了，今天开始讲下卷。下卷的内容不是很多，也不
算少。我很想在今年讲完，但下半年的课程还没有完
全定下来，看情况吧。
《楞严经》也没有讲完，2019 年 10 月 22 日讲
了最后一堂课，我的笔记本上写着“明年再见”。结
果，“明年”没有见成，今年是“后年”，也不一定
能讲。《楞严经》《论语》都只讲了开头一点点内
容，以后有机会要继续讲下去，希望每一部法都能讲
圆满。
1028

第29课
这次我对照藏文等译本和相关经典，以不广不略
的方式做了讲解，大家听得很认真。有些道友还将讲
课内容记录下来，分享给大家，特别感谢。如果光听
我讲，不看文字，有些地方不一定能明白，有了文字
就比较容易理解。总之，大家都在全力以赴地创造各
种因缘来听闻、学习这部大乘佛法。
人身确实非常难得，而且不会久住，到一定的
时候就会现前无常。希望在无常大鬼到来之前，我们
能圆满这部法。另外，我最大的愿望，就是希望大家
听闻大乘佛法后，内心能有一些改变。很多人喜欢得
灌顶、得密法窍诀，这确实很重要，今年很多道友有
这个机会，我也尽量为大家创造因缘。但是，如果没
有好好修行，只是到处得灌顶也不一定有很大意义。
在这里干活的一些木匠私下聊天时也说：“有些人特
别喜欢到处得灌顶，他们得了灌顶之后到底会不会修
啊？”——木匠都知道修行的重要性。
1029

第29课
对很多道友来说，比修行更为重要的是先闻思大
乘经论。有些人对听法不是很重视，觉得听也可以，
不听也可以；一听说哪里有灌顶，就非去不可。实际
上，如果没有好好闻思修行，即使得了很多灌顶，也
可能行为不如法、心不堪能，最终不一定能成功。
历代大德都非常重视闻思。有些大德在灌顶时会
说：“这个灌顶，只是未来得授记的一种缘起而已。
实际上，传法是最重要的。”所以，我个人一直将传
法作为生命中最重要的事。
希望在座各位听任何法都善始善终，认真听闻每
一堂课，遇到再大困难也不要断传承。很多人刚接一
部法时很有意乐，态度也很认真，还准备了一些参考
书，但慢慢地就放松下来，不再那么重视了，这样不
是很好。华智仁波切把这种闻思比喻为蝌蚪 181，因为
蝌蚪的头很大，尾巴很小。总之，大家还是要一以贯
181 《莲苑歌舞》：“闻思犹如蝌蚪身。”
1030

第29课
之地好好闻思、领会所学之法。
卷下
|   尔时。释迦牟尼佛因信相菩萨。为一切众生及自
己身。问诸佛名。佛说十方三世诸佛十二部经大菩萨
僧已。
前面已经讲过，信相菩萨为一切众生及自身，向
佛陀请问了诸佛名号，佛陀就宣说了十方三世诸佛名
号、十二部经及大乘菩萨僧的名号。
|   复欲大师子吼。师子吼者。名决定说。
下面佛陀准备发出狮吼之音。所谓狮子吼，是决
定说，即最究竟了义、相合于实相之义。
卷上、卷中主要讲了世俗方面的道理，如诸佛菩
1031

第29课
萨名号、积资净障等。下卷主要讲第三转法轮最了义
的甚深义，这就是如来的狮吼声。
|   决定说者。明知如来。常住不灭。复说众生。尽
有佛性。
所谓决定说，即如《宝性论》中所讲，如来恒常
安住、永远不灭，一切众生都具有佛性如来藏。
在众生面前，佛有涅槃、灭度，但在实相当中，
如来不生不灭。《妙法莲华经》对此理讲得很清楚。
但一般人很难理解这个道理，他们认为佛陀早已示现
涅槃。
如来常住不灭、众生皆有佛性的道理看似简单，
实则非常深奥。这是如来的狮吼决定说，古今中外任
何文学家、科学家、理论学家、智者都难以领悟，他
们或许对世间万法有一定研究，却始终无法参透如此
甚深的法理。这一点，只要翻阅他们撰著的论典、名
1032

第29课
著就能清楚。
对于我们来说，想领悟如来藏等甚深法理，需
要善知识的引导。虽然《如来藏经》《宝性论》等经
论对这些道理做了清晰阐述，但仅凭自力不一定能
理解。只有依靠善知识的引导，并好好思维，才能
通达。
关于佛性，《大乘义章》中讲了一个比喻：“种
麦得麦，不得余物，如是一切，佛性亦尔，佛因佛
果，性不改故。”世人也常说：“种瓜得瓜，种豆得
豆。”某种因只能产生与自身同类之果，种下小麦种
子只能长出小麦，不可能长出青稞或稻子。同样，众
生具有佛性，这是佛因，最终必定出生佛果，此性永
远不会改变。所以说，由于每个众生都具有无尽的智
慧宝藏——如来藏，因此将来都能成佛。
每个众生都有无尽的潜力和智慧，只要具备因
缘，都能得以开发。比如说，很多人去学习外语等各
1033

第29课
种知识的话，只要下功夫都能学会。
|   天魔怖畏。外道归伏故。是名师子吼。
对于上述道理，世间所有天魔会闻而生畏，外道
闻之亦不得不归伏，这就是如来狮吼的威力。
佛陀宣说的如来藏了义法门，不仅使魔众无机可
乘，还会降服各种外道。很多外道只能宣说一些简单
道理，对于甚深佛性，他们无法触及，更无力辩驳。
《普曜经》中讲：“譬如师子吼，诸小虫怖懅，畅佛
师子吼，降伏外异学。”狮子发出吼声时，所有小虫
都十分恐惧；同样，佛陀发出狮吼声，也能降伏种种
外道异学。这并非自赞毁他，大家可以自己观察：全
世界的所有学说，哪一个能真正推翻如来的狮吼声？
《涅槃经》中有一品是“师子吼菩萨品”，专门
讲最了义的如来藏之理，大家方便时可以看一看。
1034

第29课
广长舌
|   如是显说已。出广长舌遍覆三千大千世界。
如来显说甚深狮吼决定说后，出广长舌遍覆三千
大千世界。
“显说”，在藏文译本中是“宣说”。
对于佛陀显现广长舌遍覆三千大千世界，很多现
代人可能难以接受。为遣除疑惑，大家可以看看《大
智度论》中的一些问答 182：
问曰：佛陀一向庄重、威严，出广长舌是不是显
得有点轻薄？
答曰：佛陀显此神变，是为令不信佛语者生起信
心。以前，婆罗门种姓者认为：若人舌能覆鼻，他所
182 《大智度论》：是时，佛出广长舌，覆面上至发际，语婆罗门言：“汝见经书
颇有如此舌人而作妄语不？”婆罗门言：“若人舌能覆鼻，言无虚妄，何况乃
至发际！我心信佛，必不妄语；不解小施，报多如是！”
1035

第29课
说之言必不虚妄。而佛陀舌能覆面，婆罗门就会相信
他绝对不会说妄语。
问曰：佛陀显现神变时，有时舌覆于面，有时舌
遍于三千大千世界，为何有此差别？
答曰：有不同必要。佛陀以舌覆面，是为令人生
起小信心；舌遍于三千大千世界，是为令众生对般若
波罗蜜之大事生起信心 183。
问曰：佛陀以舌遍覆三千大千世界，在场众会及
他方无量众生如何能够得见？
答曰：佛陀以神力加被，令有缘众生都能见到。
若佛不加被，十地菩萨也无法了知佛心；若以神力加
被，乃至畜生亦能了知佛心 184。
183 《大智度论》：“问曰：如为婆罗门出舌相覆面，今舌相光明，何以乃至三千
大千世界？答曰：覆面发际，为小信故；今为般若波罗蜜大事兴故，广长舌相
覆三千大千世界。”
184 《大智度论》：“问曰：是一城中人，尽得见此覆面舌相，犹尚为难；何况今
说摩诃般若波罗蜜，一切大会，此及他方无量众集而得尽见？又以人目所睹，
不过数里，今言遍三千大千世界，无乃大而难信！答曰：佛以方便借其神力，
能令一切皆见舌相覆此三千大千世界。若不加神力，虽复十住亦不知佛心；若
1036

第29课
可见，佛陀神力不可思议。
总之，佛陀出广长舌有很多必要，现在的人对此
无法接受，不代表当时的众生无法接受。比如当时的
婆罗门就认为：舌头越大，语言越真实可靠。因此佛
陀随顺这一观念而示现广长舌，令其对佛语生信。
六种震动
|   一切世界。六种震动。六种震动者。东涌西没。
西涌东没。南涌北没。北涌南没。中涌边没。边涌中
没。是名大地六种震动。
一切世界出现六种震动。所谓六种震动，是指
东涌西没、西涌东没、南涌北没、北涌南没、中涌边
没、边涌中没。
加神力，乃至畜生能知佛心。”
1037

第29课
涌、没，意为像波浪一样涌起、隐没。
对于六种震动，不同经论中有不同说法。《华严
经》中说 185，一般众生对六种震动不觉不知，因为这
是佛菩萨的行境。所以，我们不必担忧大地会东升西
落而引起恐怖的地震，因为我们根本看不到也感觉不
到六种震动。只有具功德的菩萨才能感知这些，在他
们的境界中，六种震动就像婴儿睡在摇篮中一样，很
舒服。佛经中还说：佛陀示现六种震动有很多必要，
比如令天魔外道心生恐惧，令有缘众生堪为法器等。
总之，佛陀讲了甚深了义法后，为调化众生而示
现了六种震动。
|   复从舌根放大光明。大光普照。
佛陀又从舌根放大光明，大光普照世界。
185 《大方广佛华严经》：“一切诸佛能令尽虚空界无量无数种种庄严，一切世界
六种震动，令彼世界或举或下、或大或小、或合或散，未曾恼害于一众生，其
中众生不觉不知、无疑无怪，是为诸佛第三自在法。”
1038

第29课
舌根放大光明能起到什么作用呢？
|   大光普照者。转无常以为常。转不净以为净。转
苦以为乐。转无明以为明。
大光普照，令娑婆世界的无常转为恒常，不清净
转为清净，痛苦转为快乐，无明转为明觉，即令无明
众生都变成具智慧者。
此处的常、净、乐、明，都是《宝性论》中所
讲的最了义法。佛陀大转法轮时，整个世界变得像清
净刹土一般。清净刹土的有情相续很清净，不会像此
世界的众生那样一会儿快乐、一会儿痛苦；器世界也
恒常如极乐世界一般，不会时而天气好，时而天气
不好。
|   尔时佛光所照之处。山林国土。江河大海。铁围
山川。一切地狱。高下平正。皆悉清净。无诸秽恶。
1039

第29课
犹如东方清净庄严满月世界。
这时，佛光所照之处的山林国土、江河大海、铁
围山川、一切地狱，全部变成高下平正、无有秽恶的
清净相，犹如东方清净庄严满月世界一般。
诸佛菩萨可以通过神变使世界显现清净相。在
《维摩诘所说经》中 186，螺髻梵王与舍利子辩论释迦
牟尼佛的世界是否清净，于是佛陀以足趾按地，令世
界顿现清净之相。《涅槃经》中讲到无胜国土时，说
此国土严丽、平等，就像西方极乐世界和东方满月世
界一样187。《佛名经》中也有“南无满月世界无忧佛”
的经文。汉地有高僧大德说，满月世界就是东方琉璃
186 《维摩诘所说经》：尔时，螺髻梵王语舍利弗：“勿作是意，谓此佛土以为不
净。所以者何？我见释迦牟尼佛土清净，譬如自在天宫。”舍利弗言：“我
见此土，丘陵、坑坎、荆蕀、沙砾、土石诸山，秽恶充满。”螺髻梵言：“仁
者心有高下，不依佛慧，故见此土为不净耳！舍利弗，菩萨于一切众生悉皆平
等，深心清净，依佛智慧则能见此佛土清净。”于是佛以足指按地，即时三千
大千世界，若干百千珍宝严饰，譬如宝庄严佛无量功德宝庄严土。一切大众叹未
曾有，而皆自见坐宝莲华。
187 《大般涅槃经》：“善男子，西方去此娑婆世界，度三十二恒河沙等诸佛国土，
彼有世界名曰无胜。彼土何故名曰无胜？其土所有严丽之事皆悉平等无有差
别，犹如西方安乐世界，亦如东方满月世界，我于彼土出现于世。”
1040

第29课
世界，不知依据是什么。《法华经》中也提到过，依
靠佛陀的加持力，众人得以见到其他世界的刹土和佛
菩萨。可见，佛的力量确实不可思议。
对于佛陀所显现的神变，有些人可能半信半疑。
其实，这也并非完全无法理解。现在的网络世界就很
神奇，有可以变成无，无可以变成有；借助于网络，
人们在家中也能见闻千山万水以外的人与事。从某个
角度来讲，网络信息时代是很好的。很多年轻人借助
于网络，可以生活在虚无缥缈的世界中，凭借自己的
想象力创造新的世界和新的众生，可以在网络上打游
戏、交朋友、看小说、看电影、看动画等。东西方世
界的人们，也可以借助于网络沟通交流。某个国家的
国防部长曾说：未来世界不可思议的景象，唯有从宗
教书籍中才能了知。的确，佛陀在两千五百多年前，
已通过神变让众生看到了种种不可思议的世界。
古代没有网络，也没有各种先进设备，当时的人
1041

第29课
们生活在一个比较封闭的世界当中，对于一些神奇之
事可能难以相信。而现在，电视、电影中经常讲一些
不可思议的世界和具不同业力的众生，因此现代人的
见闻比较广泛，思想也应该比古人开放。
总之，依靠佛陀转大法轮的威力和缘起，整个世
界变得像东方满月世界一样清净庄严，在场大众有目
共睹。
|   尔时。释迦分身诸佛。从空化下。犹如雨华。从
地化出。犹如涌云。遍满虚空。间无空处。
这时，释迦牟尼佛分出与自己同样的诸多化身。
有些从空中降下，如降花雨一般；有些从地里涌出，
如涌出云雾一样。整个虚空遍满佛的化身，没有空
处，如同打开芝麻荚一般（有些生起次第修法中有此比
喻），又像下大雪时雪花纷飞。
1042

第29课
本经核心
下面四个问题是《圣大解脱经》的重中之重，
是本经最深的内容，大家一定要记住。学任何一部经
论，都要通达其核心思想。以后有人问你“《圣大解
脱经》讲了什么”时，如果你只记得诸佛菩萨的名号
和“南无布达雅、南无达玛雅”等内容，除此之外什
么都想不起来，还是很可惜的。
|   是时化佛。异口同音。皆言如来。常性不灭。说
诸众生。皆有佛性。说一切法。皆归于空。万行因
果。皆归一乘。
这时，遍满虚空的所有化佛异口同声地说：“如
来常性不灭，众生皆有佛性，一切法皆归于空，万行
因果皆归一乘。”
一、如来常住不灭。
1043

第29课
前面讲过，对于如来常住不灭的道理，世间任何
人都无法凭自力了知并宣说，世间众多书籍也无一阐
述此理。
二、一切众生皆有佛性。
乃至蝼蚁以上的一切众生，皆有成佛的种子，即
如来藏、佛性。
三、说一切法皆归于空。
一切法的本性皆归于空性，即使如来藏、佛性也
是如此，无有一法实有不空。
四、万行因果皆归一乘。
佛陀宣说的六度万行及种种因果法皆归于究竟一
乘，究竟而言并无三乘或九乘。
这四个道理是佛经中最精华的思想。为什么说
《圣大解脱经》功德不可思议呢？就是因为此经宣讲
1044

第29课
了第二转法轮和第三转法轮的究竟思想：如来常住不
灭、众生皆具佛性，是第三转法轮的究竟思想；一切
法归于空性，是第二转法轮的究竟思想；万行因果归
于一乘，可以说是第二、三转法轮结合起来的究竟
思想。
大家若能真正明白这几句经文的内涵，就会拥有
不错的见解和修行。当然，要通达这些道理，还是要
学好《宝性论》及中观论典。《宝性论》对于佛常住
不灭、众生皆有佛性、究竟一乘等道理都有很好的阐
述；中观论典则对万法空性有详细宣讲。
《宝性论》确实很重要，大家以后有机会也要给
别人讲一讲。很多众生真的很可怜，连自己具有佛性
都不知道，名言中的善有善报、恶有恶报也不懂，万
法空性、究竟一乘的道理就更不用说了。世人每天为
名利等世间八法而奔波，忙碌了一辈子，最终却一无
所获。
1045

第29课
大家学了这些法以后，自相续至少要有所改变。
每个人求学的时间都是有限的，在求学过程中，一定
要学得深一点、踏实一点，内心生起强烈感触，以后
无论是为别人分享还是自己修行，都比较方便；如果
每天漫无目的、浑浑噩噩地混日子，根本没有品尝到
法味，内心没有任何感受，所闻之法对利益众生和修
行都不会起到多大作用。有些人对于听法有难得之
心，觉得任何一节课都很珍贵，并能将听到的内容铭
记在心，日积月累就会有很大收获。反之，如果每天
上课时哭哭啼啼地来了，听课时马马虎虎地坐在听法
的行列当中，下课时开开心心地回去了，这一个多小
时就没有多大意义。
总之，这部分内容是本经的精要。如果没有人讲
解，大家不一定能意识到其重要性。希望大家听闻之
后好好思维，如此才能通达其义。
|   众生见之。说是语已。忽然不现。唯见释迦。在
1046

第29课
本座上。
众生见虚空中诸多化佛宣讲此理后，忽然消失不
见，只见释迦牟尼佛安坐在其法座上。
|   当于尔时。一切大众。皆见化佛。所以见者。皆
是释迦。威神之力。
当时，一切大众都见到了佛的化身。他们之所以
能见到化佛，皆仰仗释迦牟尼佛的威神力。
佛陀转法轮确实具有不可思议的威力。很多众
生听佛宣说简单的几句法，就能获得无生法忍、预流
果、一来果、不来果、阿罗汉果。而我们听了这么多
法，还是没有什么感觉，的确很可怜。当然，佛陀说
法时具有强大的加持力，如果我们在现场，或许也能
证得一些境界，而现在看文字记录就不一定有感觉。
|   释迦慈父。现此神通威德力时。是时众中。四十
1047

第29课
恒河沙菩萨得无生法忍。八万声闻发大乘心。十千比
丘得阿罗汉道。一万八千比丘尼得阿那含道。四亿优
婆塞得斯陀含道。十亿优婆夷得须陀洹道。无量天人
得法眼净。自识宿命。知有为法。悉皆无常。
如慈父般的释迦牟尼佛显现此神通威德力时，
众会中有四十恒河沙数菩萨得无生法忍，八万声闻发
阿耨多罗三藐三菩提心，一万比丘得阿罗汉果位，
一万八千比丘尼得阿那含道（不来果），四亿优婆塞
得斯陀含果（一来果），十亿优婆夷得须陀洹果（预流
果），无量天人得法眼净，具宿命通，并通达有为法
皆为无常。
在场大众当中，好像女众得果者多，但所得果位
要低一些——当时也是女众多、男众少，不知是什么
原因。
1048

第29课
无常观
大家在闻思过程中，一定要生起定解。麦彭仁波
切在与绕萨格西的辩论书中讲：在资加二道，也能生
起相似的定解。经中说，无量天人闻佛说法后得到了
法眼净、宿命通，并生起了很好的无常观。我们也要
具备无常观。我个人觉得，我的无常观还可以，不知
道染上这个“病”的人多不多。从堪布、堪姆和一些
道友的言谈来看，好像无常观还不足够，甚至有常有
的执著，可能还要继续修习。
无常观很重要。诸多修法前行中讲：若具足强烈
的无常观，世间法方面的念头就会越来越少，而出世
间的修行会越来越精进。人身的确很无常，往往说没
就没了。万事万物也会随时显现无常：春夏秋冬四季
交替、亲朋好友的感情变故、坚实建筑的毁坏，都在
说明这一点。在无常来临之前，我们若未好好修行，
临终之时会感到很遗憾的。
1049

第29课
总之，大家应该观察自己是否具备无常观。若相
续中有很好的无常观，修行上就会不断进步；如果一
点无常观都没有，则会对世间法有严重执著。
|   尔时众中。师子吼菩萨摩诃萨。即从座起。正理
衣服 188。顶礼佛足。而白佛言。世尊。如上所说。
闻佛名亦灭罪。闻法名亦灭罪。闻僧名亦灭罪。为佛
力。为法力。为僧力。如其佛力应求佛。如其法力应
求法。如其僧力应求僧。何须求三。
前面讲佛陀发出大狮子吼，于是狮子吼菩萨从
自己的坐垫上站起来，整理衣服，顶礼佛足，启白佛
陀：“世尊，如您以上所说，闻佛名号可以灭罪，闻
法名可以灭罪，闻僧众名也可以灭罪。那么，究竟是
以佛力灭罪、以法力灭罪还是以僧力灭罪？若以佛力
灭罪，求佛力即可，不用求法和僧；若以法力灭罪，
求法即可，不用求佛和僧；若以僧众的力量灭罪，只
188 “正理衣服”的“理”字是后人加的，不加也可以。
1050

第29课
求僧众即可，为何要求佛法僧三宝呢？”
这个问题也问得比较好，佛陀前面讲了，佛法僧
三宝能灭除无始以来的罪业，那到底是佛灭罪、法灭
罪还是僧灭罪呢？若是其中一者灭罪，我们只求其中
之一即可，为何要求三宝呢？
|   如上所说。唯有一乘。众生见三。佛自说三。何
况众生。
狮子吼菩萨继续问佛：“如上所说，究竟只有一
乘，众生自见为三乘。您也说了三乘，众生更加认为
有三乘。”
|   佛告师子吼菩萨摩诃萨言。善哉善哉。善男子。
快问是义。利益众生。谛听谛听。今当为汝。分别
解说。
佛告狮子吼菩萨摩诃萨：“善哉善哉，善男子，
1051

第29课
你问得非常好！为了利益众生，请仔细聆听，我现在
为你们分别宣说。”
“快问是义”，藏文等译本中说：“你问得太好
了！”
《大智度论》中说 189，佛有四种答：
一、定答，即决定不变之答。
二、分别义答，佛陀觉得哪些有意义，哪些对
众生有利，就区分不同的情况给他回答，如同此处的
“分别解说”。
三、反问答，即反问他人，使其回答。
有些明星、政治家、学者，遇到自己不敢回答或
不方便回答的问题时会说：“你觉得呢？”“那你说
呢？”“你猜一猜？”有些人在辩论时也会使用反问。
189 《大智度论》：佛有四种答。一者定答。二者分别义答。三者反问答。四者
置答。
1052

第29课
四、置答，即暂时置之不答。像十四种无记法，
即使回答对众生也没有利益，因此佛陀置之不答。
此处的回答属于分别义答。
|   非但佛力。非但法力。非但僧力。皆是众力。
佛陀说：“不单单以佛力、法力、僧力之一者灭
罪，而要依靠佛法僧三宝的力量来灭罪。”这是一种
因缘法。
佛中有法、法中有僧，佛法僧三宝无离无合。因
此，不存在没有佛的法力，也不存在没有法的佛力，
单单依靠一者来灭罪是不可能的。
下面讲具体原因。
|   佛是众生归处父母。菩萨僧者是证明知识。迷子
众生。若有醒悟。自生厌离。念力多故。求出三界烦
1053

第29课
恼大海。方广经典为作大船。
佛陀是众生皈依处，就像父母一样。菩萨僧众是
善知识（“证明知识”），是众生的引导者。迷路的众
生若有醒悟，对三界轮回自生厌离之心，这种念力如
果比较多，就会寻求出离三界烦恼大海的方法，而方
广经典即为渡海之大船。
总之，佛是众生皈依处，僧众是众生引导者，法
是众生渡越轮回海之大船，三者缺一不可。因此，灭
罪需要依靠三宝。
下面讲最了义的三宝。
|   善男子。佛即是法。法即是僧。僧即无为。无为
是空。无为空。有为空。内空外空。大空小空。皆归
一空。更无别空。
善男子，佛就是法，法的本性是菩萨僧众的境
1054

第29课
界，僧众的本性是无为法，无为法是空性的。空有无
为空、有为空、内空、外空、大空、小空，皆归为一
空，除此之外没有其余的空。
可见，三宝本体为空，这个道理很重要，佛法最
究竟的意义均归于空性。《入中论》中讲：“如是广
宣说，十六空性已，复略说为四，亦许是大乘。”广
泛宣说十六空后，可以将其归纳为四空，即有实空、
无实空、自性空、他性空。此外，《大般若经》中还
讲了二十空 190。
总之，有为法空、有实法空、无为法空等均为
空义，四空、十六空、二十空在空方面没有差别。当
然，此处的空并非单空。
|   善男子。汝向所问。应当求一。何须求三。善男
190 《大般若波罗蜜多经》：“复次，善现，菩萨摩诃萨大乘相者，谓内空、外空、
内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无
变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、
无性自性空是菩萨摩诃萨大乘相。”
1055

第29课
子。譬如有人。怖畏虚空。处处游行。藏护其身。不
离虚空。
善男子，你刚才所问的“应当求一、何须求三”
的问题，应当这样回答：譬如有人害怕虚空，于是到
处游走，想藏护自己的身体，但却找不到一个没有虚
空的地方。
佛陀以此比喻想说明的道理是：有人畏惧空性之
理，于是想要逃避，事实上这是无法逃避的，因为万
法皆不离空性。
|   善男子。十方佛说。及我所说。万善因缘。三宝
三乘。不过有一。
善男子，十方诸佛所说与我所说别无二致：万善
因缘、三宝、三乘都不超出唯一大空性。
《圣大解脱经·卷下》的汉文本与藏文译本没有
1056

第29课
很大出入，只有个别地方有差别。下面这句话在藏文
译本中就没有，但敦煌本中有。
|   为初中后善。一切众生。分别说三。是故名为。
一相三宝。
究竟来讲唯一是法界自性，为了所化众生的缘
故，分为初善、中善、后善而宣说三宝三乘，因此名
为一相三宝。就像《宝性论》中所说：暂时来讲有三
宝，究竟而言唯有佛宝。
《入楞伽经》中也讲：“我说二种法，言教及如
实，教法示凡夫，实为修行者。”佛陀所说之法有两
种：一是言教法，即方便法，主要为凡夫众生宣说；
二是如实法，即实相法、了义法，主要为修行者（可能
指圣者）宣说，因为他们可以接受甚深的实相理。
|   师子吼菩萨言。善哉善哉。实如圣教。我以久
1057

第29课
知。为诸众生。问如此事。
狮子吼菩萨说：“善哉善哉，您所说的这些道理
我早已知晓，但为利众生而明知故问此事。”
一般来讲，是如来对菩萨说“善哉善哉”，但
今天狮子吼菩萨比较有趣，他对如来也说了“善哉善
哉”。
1058

第30课
第 30 课
2021年6月29日
昨天讲到，佛陀宣说了最了义之决定法，狮子吼
菩萨以“善哉”来赞叹，并说他早已了达此理，只为
利益众生向佛陀请问此事。
|   师子吼菩萨摩诃萨复白佛言。世尊。如佛所说。
无二无三。是方广经典诸佛之母。菩萨大道。学者
眼目。
狮子吼菩萨摩诃萨又启白佛陀：“世尊，如您所
说，究竟而言并无大小二乘，也无声闻、缘觉、菩萨
三乘，此方广大乘经典是一切佛之母亲，一切菩萨所
行持之大道，一切学者之眼目。”
1059

第30课
狮子吼菩萨将此方广大乘经典比喻为一切诸佛之
母，意为此经为一切诸佛的来源。还将其比喻为一切
学者之眼目，因为无眼目就无法行路。
前面提到，无数化身佛都宣说：佛陀恒常不灭
（此点最为重要）、众生皆具如来藏、万法归于空性、
三乘究竟为一乘。这些是《圣大解脱经》中非常重要
的内容。
“学者”，藏文译本中有瑜伽行者之义，即修行
者、修学者。
|   摄诸邪见。救护失心。
此经能摄伏诸多邪见，防止其扩散，还能救护失
去信心者。
其实，很多凡夫众生都是失心者、迷茫者。
1060

第30课
|   闭三恶道。开无上菩提门。
此经能关闭三恶道，开启无上菩提之门。
正法能令众生不堕三恶道，这一点最为根本。
《菩萨本缘经》中也说：“夫正法者能护众生不堕
恶趣。”正法的确能救护众生免堕恶趣，乃至不堕
轮回。
|   进诸声闻。趣于大乘。
此经能令声闻行人趋入大乘。
“进诸”，藏文译本中有“回转”之义，即令修
行人从声闻道中回转、趋入大乘。“进诸”也有进一
步的意思，表示声闻行人在声闻道中不断进步，直至
相续融入大乘。
以上狮子吼菩萨归纳了佛陀所说的最了义经
典——大乘方等经典的究竟内涵、核心思想。这些
1061

第30课
思想非常殊胜，对于所有修行人乃至一切众生都极为
有益。
|   我当以大陀罗尼咒。以守护之。
我应当以大陀罗尼咒守护《圣大解脱经》。
狮子吼菩萨将宣说一个非常珍贵的大陀罗尼咒
语，令《圣大解脱经》永远不被邪魔外道摧毁。
|   净持戒行。修学是经。亦当护之。
我还要保护守持清净戒律、修学《圣大解脱经》
的人。
狮子吼菩萨不仅守护此经，还会守护受持此经
之人。
护持大乘佛法以及受持佛法之人是很重要的。作
为大乘行人，应如何护持佛法呢？其实，我们现在正
1062

第30课
在做的很多事情就是在护持佛法。《大般涅槃经》中
说：“护法者，所谓爱乐正法，常乐演说，读诵书写，
思惟其义，广宣敷扬，令其流布。”在不同场合广泛
宣讲、弘扬、传播正法，就是真正的护法。
汉地开法会时，有些人戴着大大的“护法”袖
标，却会拿棍棒打人，这就不能称为“护法”。真正
的护法者，会保护受持正法者，经常思维、探讨法
义，爱惜法本，常常读诵、抄写经典，听闻佛法时做
一些笔记，有机会时为不同众生宣讲正法——哪怕在
短短的时间内给他人分享自己觉得很好的一段话或一
个咒语，也是在护持正法。
总之，对于护持正法者，狮子吼菩萨本人及其宣
讲的咒语，乃至诸多白法护法神，都会予以保护。
|   或复有人。敬是经典。修行七日。或有恶魔。欲
来恼乱。使诸恶魔。不得其便。
1063

第30课
如果有人恭敬此经，在七天中专门修持，其间若
有邪魔外道来恼乱，我和我所宣说咒语的加持力会令
其无机可乘。
所谓“修行七日”，类似于汉地的打禅七或藏地
专修金刚萨埵七日或专修九本尊法两个七日等。
修持《圣大解脱经》的过程中可能会出现违缘，
这是正常现象。从去年到现在，大家在听法过程中遇
到了一些违缘，我在讲法期间也感觉有一些恶魔和非
人的干扰。在这种情况下，我们一方面要祈祷上师三
宝，另一方面可以交点钱念经，这确实管用。每当我
觉得有些事情难以推进、令人感到举步维艰甚至走投
无路时，都会交一点钱请僧众念三皈依、祈祷护法
神、念诵《般若经》等，很多违缘便会随之消散，难
以推进的事情也会出现转机。
总之，大家在修持《圣大解脱经》的过程中，念
诵后文宣说的咒语，经常祈祷狮子吼菩萨，便可遣除
1064

第30课
违缘。
|   世尊。我护是经。令得久住。尽菩提性。
世尊，我要护持《圣大解脱经》，令其长久住
世，并守护修持此经者，直到他们获得菩提果。
|   佛言。善男子。汝护是经。即护三宝。亦护行
教者。
佛说：“善男子，你护持《圣大解脱经》就是守
护三宝，也是护持持教大德（或本师佛陀）。”
佛陀显现上很欢喜，赞叹了狮子吼菩萨。恭敬、
护持《圣大解脱经》，的确是在恭敬、守护三宝。
“行教者”有两种含义：一是持教大德，二是
佛陀。在藏文译本中，此处经文的字面意思即本师佛
陀，因为本师佛陀是真正能行持教法者。
1065

第30课
“即护三宝。亦护行教者”也可理解为，护持
三宝是总体而言，护持佛教教主、高僧大德是分别
而言。
我们以后也要好好守护、弘扬此经，这是人生中
很有意义的事。每次讲闻一部经典，大家都会发愿弘
扬。比如讲《维摩诘经》《妙法莲华经》《善生经》
时，很多人都说：“我一定要弘扬这部经！”只是
我们都不知道自己的寿命如何，能活多久。但也不要
紧，只要发了这样的愿就有机会实现，因为愿力不可
思议，很多愿望即使今生无法实现，来世也可达成。
此经的确殊胜，有机缘学习也是很幸运的事。特
别是，我在讲课前从头到尾对照了藏文译本，对于汉
文经文在字面上基本都能解释。如果没有对照藏文、
汉文译本，有些内容就不是很好懂，大家自己去理解
会比较困难——有些人虽然汉文水平比较高，但佛法
水平不一定高；有些佛法水平很高，但汉文水平不一
1066

第30课
定高。
|   尔时。师子吼菩萨。即于佛前。而说咒曰
这时，狮子吼菩萨在佛陀面前宣说了一个咒语。
他曾在八百万亿佛前得过此咒。
|   南无佛陀。南无达摩。南无僧伽。阿亶地。陀罗
尼。多陀呵。阿伽阇尼。婆毗。萨婆达摩尼。婆毗。
伊舍摩陀。毗婆舍那。毗摩罗修钵离。达摩尼。佉
那。婆楼尼叉夜。多摩隶遮隶。睺楼睺楼。师鞞帝。
曼哆罗曼哆罗。娑诃。
“达摩”，意为法。
婆毗，藏文译本中是“婆毗尼”。
佉那，藏文译本中是“卡那”。
曼哆罗曼哆罗，“曼哆罗”也可译为曼陀罗，藏
1067

第30课
文译本中有三个“曼陀罗”。
常念此咒功德很大，可以护持佛法、遣除违缘、
断除罪障等，后文还会具体讲解。
|   一读百遍。右绕七匝。如是七日。一日三时。于
其七日。勿念余经。存心方广。更莫异境。
一次读诵此咒语一百遍，右绕佛塔七匝，如此修
行七日，每天三时（三座）。在七日当中，心一直专注
在此方广经典，不要去想唱歌跳舞等其他事情，更不
要散乱。
“右绕七匝”，藏文译本中是“于佛塔右绕七
匝”。念诵此经咒过程中，可以转绕佛塔、坛城。如
果不具条件，可以转绕自己家里的佛像、佛塔或佛
堂。如果这些也不具足，就在七天当中专修此经咒，
功德非常大。
1068

第30课
|   世尊。是陀罗尼咒。八百万亿诸佛所说。我今说
之。若有谤此咒者。即为谤此诸佛如来。已谤此咒
者。世世与道不成。不出三界。
世尊，此陀罗尼咒是八百万亿（藏文中没有“亿”
字）佛陀异口同声宣说的，我现在说之。若有人诽谤
此咒，即是诽谤八百万亿佛为主的一切如来，生生世
世无法修道成功，也不能解脱三界。
有些人修法不成功是因为修的时间短，最多修了
几年、十年、二十年。而有些人在几世当中修过很多
法，还是毫无感应，连个好梦都没有，自己也感到很
失望。原因何在呢？可能就是曾经诽谤过高僧大德、
方广经典或某些咒语。
有些人跟别人一起去求学，别人早已获得感应、
觉受乃至证悟，自己却越学越差劲、越学越退步。根
源还是在自己身上，不能认为是法不殊胜或其他原因
影响了自己。外部原因也许存在，但作为修行人最好
1069

第30课
还是在自己身上找原因。其实，相续中无法生起修法
境界，与自己无始以来所造的谤法、谤僧等严重恶业
有一定关系。
很多人在学佛过程中经常谤法、谤僧，甚至诽谤
为自己传授过灌顶或显密佛法的上师、大德。如此修
行，自相续根本不可能得到任何利益。
在这个时代，凡夫人的某些行为、佛教内部的一
些现象是很可怕的。有些人不仅看不到别人的功德，
还会对其无理诽谤，这种现象非常多。在汉地，有个
别上师和弟子，看到其他宗派的一些上师比较有名
气、弘法利生事业比较成功、弟子比较多，心中就会
燃起嫉妒的怒火，杜撰各种文字、声音或照片，利用
各种传播手段对其进行诽谤。因此，藏地稍有名气的
大德都经常遭受各种诽谤。
其实，对于高僧大德来说，遭受诽谤是无利无害
的；对于稍有修行的普通人来说，受到诽谤也可成为
1070

第30课
修安忍之因。以前，我听到别人诽谤就会比较生气，
现在反而会有感恩之心，因为他们的诽谤对我没有什
么危害，反而很有帮助。
但对于经常诽谤上师、道友、僧人、大乘显密佛
法的人来说，其行为的后果就非常可怕了。我认为，
在所有诽谤行为中，谤法是最可怕的。有些人经常谤
法、谤僧却不自知（也有一些人是故意造诽谤等罪业的），
以为自己还有开悟、解脱的希望。殊不知，他们缘严
厉对境造了非常严重的罪业，其语言毁坏了很多人的
善根。比如藏地一些上师，稍有名气就会受到他人的
语言攻击甚至抹黑。此时，有信心、有智慧的人不会
受影响，而没有稳固信心的人，尤其是初学者，就会
生起邪见、退失信心。
法王如意宝接近圆寂时特别重视忏悔，他说自己
可能在辩论、研讨佛法时造过谤法罪，因此经常将自
己的财物用来供僧、忏悔。在藏地，很多人晚年时意
1071

第30课
识到自己曾在一生中造下很多罪业，比如出家后又还
俗、谤法、谤僧、杀生、偷盗等，就经常边礼佛边持
诵《圣大解脱经》，这是最好的忏悔方法。
当然，普通人不一定会诽谤这个咒语，因为他们
以前并未见闻此咒。但是，谤僧、谤法的人应该是有
的，后文讲忏悔时还会讲这个内容。
|   何以故。是咒能令失心者使得本心。
为何说诽谤此咒者不能解脱呢？因为此咒能令失
去本心者恢复本来面目、回归本位。
|   是陀罗尼咒。一经于耳。闻以书写。不食酒肉。
斋戒自守。去离戏论。不入愦市。常行大慈。贵于
坐禅。是人或从无量劫来。三障重罪。闻此咒已。至
心受持。日日读诵。经念不忘。是人乃至菩提。不堕
三涂。
1072

第30课
只要在耳边听到此陀罗尼咒，并书写、读诵、
不吃肉、不喝酒、守八关斋戒、远离游戏和散乱、不
入愦闹的城市、常常行持大慈大悲、重视禅修，这样
的人或许从无量劫来积累了烦恼障、所知障、习气障
及严重罪业，但由于听闻此咒语、至心受持、日日读
诵、念念不忘，乃至菩提果之间都不会堕入三恶道。
藏文译本中，此处文字稍有不同，即：若人听闻
此法后不吃肉、不喝酒、守八关斋戒、趋入修行，无
量劫来的三障重罪都会得以清净。按照汉文译本来理
解也可以。
此经主要讲忏悔之理。藏地有些人年轻时不信因
果、散乱野蛮，做各种不如法之事，造下很多恶业。
随着年龄的增长，他们会慢慢调柔起来。孔子说：
“三十而立，四十不惑，五十知天命。”有些人到了
五六十岁时，想起自己年轻时曾喜欢杀生、打架、造
过很多恶业，就会幡然醒悟，于是开始精进读诵《圣
1073

第30课
大解脱经》或念百字明。当然，具有善根的人才会如
此，无善根者则至死不悟。
很多人在年轻时就遇到了佛法，很幸运。但年
轻的心往往漂浮不定，遇到不同对境时心念也在不断
切换：值遇善知识、处在善妙环境中，自心就能稳下
来；一旦遇到恶知识、身处恶劣环境，就容易随外境
而转，甚至误入歧途。
无论如何，人要守持自己的底线，至少不要变得
太坏了。有些年轻人连基本的道德底线、戒律底线、
世间人规底线都没有，无恶不作。长此以往，临死之
时会后悔莫及。大家听闻此法后，要时时观察自相
续，这很重要。
|   佛告师子吼菩萨言。善哉善哉。能护三宝。慈念
众生。令出三有。
佛陀告诉狮子吼菩萨：“善哉善哉，此咒能护持
1074

第30课
三宝、慈愍众生，令众生出离三界、获得解脱。”
佛陀对狮子吼菩萨宣说的咒语给予了认可。就像
有些道友从口袋里拿出自己珍贵的尝解脱甘露丸分享
给别人时，上师也会认可他说：“很好很好！”
|   说如是咒。大作利益。无量学人。开阐导教。断
诸邪见。
佛陀还说：“宣说此咒有极大利益，能令无量修
行人获得引导、教诲，断除种种邪见。”
如此咒语和经典的力量不可思议，就像佛经中所
说：佛不可思议、法不可思议、僧不可思议、行人的
信心不可思议、果报不可思议。事实的确如此，一位
善知识的开导能令很多众生趣入光明解脱之道，一部
经典、一个咒语也能令无量众生得到饶益。
这个咒语确实很殊胜，各位能值遇此咒也是一件
1075

第30课
幸事，希望大家今后多多念诵。在西方，《圣大解脱
经》的弘扬范围不是很广。大概在七八十年代，个别
大德在西方弘扬过此咒，所以西方受持此咒的人比较
多。2018 年，东南亚一些净土道场也弘扬过此咒。作
为一个成功的修行人，可以教身边的人念一些非常有
加持力的咒语，如观音心咒、莲师心咒等。
《大乘庄严宝王经》主要讲观世音菩萨六字真言
的功德，我有此经传承，本来今年想给大家讲一下。
真正懂得佛经、咒语的殊胜功德很重要。我们这边的
道友在念咒方面总体上还可以，平时经常手持念珠、
口念咒语，跟人说话时嘴唇也一直在动——有时我会
仔细观察：他到底在干嘛？后来发现他的确在念咒，
因为形成了习惯，嘴唇已经自动化地念咒了。如果是
不爱念咒的人，可能念一会儿就放下了，平时也不拿
念珠。
城市里的很多人根本不念咒语，除了看电视就
1076

第30课
是玩手机。在藏地，很多年轻人很失败，平时根本不
念咒；老年人有很好的念咒习惯，有些老人视力不太
好，经常一边很努力地看电视，一边拿着念珠、摇着
转经轮念“嗡玛呢巴美吽……”，尽管他们念咒时不
是很专注，至少在行为上很认真，也有功德。你们老
了以后可能也会这样。
|   善男子。一切众生。闻汝名者。咒音声者。信敬
不毁。是人现世安稳。及其命终。常见诸佛。亦得
见我。亦见汝身。并诸菩萨。自知得作佛。决定无
有疑。
善男子，一切众生听到你（狮子吼菩萨）的名字、
咒语的声音而生信、恭敬、不诽谤，此人在现世会获
得安稳快乐，临命终时常见诸佛陀，也会见我（释迦牟
尼佛）、你（狮子吼菩萨）、观世音菩萨、文殊菩萨等诸
位菩萨。依靠咒语和经典的加持力，自己会知道将来
可以作佛，决定无有怀疑。
1077

第30课
我们如今也听到了狮子吼菩萨的名号和他所宣
说的咒语，不仅今生会获得利益，来世还会见到诸佛
菩萨。
|   一切见佛性。都由清净信。万善成佛道。会舍一
切恶。
一切见佛性皆由清净的信心而来，行持万善成就
佛道，由此会舍弃一切恶。
藏文译本中，这几句话的顺序有所不同：“一切
见佛性，会舍一切恶，成办一切善，皆由清净信。”
这样可能好解释一点。意为依靠狮子吼菩萨及其咒语
的加持力，对于自己将来成佛不会有任何怀疑；见到
佛性、断除恶业、成就善法，皆依清净信心而来。
信心是一切道源功德之母，《心地观经》中说：
“众生无信化不被，如处幽冥日难照。”众生若无信
心，就无法被教化，如同处于幽暗之处，难以被太阳
1078

第30课
照耀。有了信心，一切则截然不同。《成实论》中也
说：“有信者心多喜，故能速成定，又信者心调易摄，
故疾得定。”有信心的人常生欢喜之心，会很快成就
禅定；有信心的人，心容易调伏、摄持，很快就能修
成禅定。
对于佛教徒来说，信心的确很重要。若无信心，
即使具有非常出众的智慧、能力、才华、福报、财富
等，可能也用不上。但只要有信心，就会常常心情愉
悦，不易被烦恼扰乱，心易调服，修法也很容易成
功。因此经文中说：“一切见佛性，都由清净信。”
此处的“清净信”，并非《大圆满前行》中所说
的浅层次信心，而是指最稳固、最究竟的信心。
|   佛言。若有善男子。善女人。能于我灭后。或复
一日。或复一夜。或复一时。或复一念。礼拜三世
十方诸佛。十二部经。诸大菩萨。心念大乘。思第一
1079

第30课
义。是人一念。一弹指顷。十恶五逆。及谤方等。一
切恶业。悉皆除灭。无有遗余。
佛说：“如果有善男子、善女人，能于我灭度之
后，在一个白天或一个晚上或一个时段（如一上午、一
下午或一座间）或一念间（一刹那），礼拜三世十方诸
佛、十二部经、诸大菩萨（即礼拜佛法僧三宝），心念大
乘，思维第一义，此人在一念间、一弹指顷就能灭尽
十不善业、五无间罪及诽谤大乘佛法等一切恶业，无
有任何遗留、剩余。”
“心念大乘”，即心中一直系念利益众生，想要
度化天下无边的一切众生。
“思维第一义”，即思维空性之义或如来常性不
灭、众生皆具如来藏之义。
不知大家能否在一日或一夜间如此行持，但至少
能在一上午、一下午或一座间礼拜佛法僧三宝，如此
1080

第30课
行持功德很大。
一谈到恶业，我们都很害怕，但恶业也有忏悔的
方法。正如佛经中所说，念诵《圣大解脱经》中的咒
语，无始以来所造的十恶、五无间、谤法等恶业都会
遣除。在座各位不一定造过五无间罪，但十恶业、谤
法、谤僧肯定造过。我们的语言是很可怕的，以前由
于自己无知、烦恼深重或亲近恶知识，曾经造过前述
恶业，现在遇到了这么好的法，一定要好好忏悔。只
要能如经中所说如理忏悔，罪业一定能得以清净，这
是佛陀的金刚语。
|   若有比丘。比丘尼。若菩萨。若沙弥。若沙弥
尼。或失本心。身犯四重。八禁六重。十恶五逆。诽
谤方等。今若生信。礼拜如是十方三世诸佛名者。如
是恶业。悉得除灭。无有遗余。
若有比丘、比丘尼、发了菩提心的菩萨、沙弥、
1081

第30课
沙弥尼失去了正知正念（本心），犯了比丘的四根本罪
（四重），比丘尼的八根本罪（八禁）、在家人的六重
罪（六重）及十恶业、五逆、诽谤方等，如果今生对大
乘经典等佛法生起信心，礼拜十方诸佛名号，边念佛
号边礼拜三世诸佛、十二部经、诸菩萨，恶业就会全
部除灭、无有遗余。
“六重”，指在家人的六重罪，即居士五戒加上
说四众弟子过失。藏文译本中无此罪。
经文中说，出家人犯出家戒、在家人犯居士戒、
未受过戒的人造十恶、五无间罪，若对佛菩萨生起信
心而礼拜十方三世诸佛名，罪业就能得以清净。
按照别解脱戒的说法，只要破了别解脱戒的根
本，就一定会堕落，但是按照大乘经典的观点，违犯
小乘戒律可以忏悔清净。当然，出家人破戒后，不经
如法仪轨而恢复戒体，虽然罪业可以清净，但仍无法
与僧众共住。
1082

第30课
|   作是语已。尔时定光佛时。善见王子与三千人
俱。忽然之顷。来至佛所。顶礼佛足。同声白佛言。
世尊。我等或从无量劫来。造作恶业。不可具说。或
犯十恶。或犯五逆。及谤方等。或造无量阿僧祇罪。
求依如来。十二部经。诸菩萨众。发露忏悔。唯愿
听许。
佛陀说完这些话，定光佛（燃灯古佛）时的善见
王子和三千个人忽然来到佛面前，顶礼佛的莲足，异
口同声地说：“世尊，我们从无始劫以来造作的恶业
难以说尽，有十恶、五逆、诽谤大乘方等，造了无量
阿僧祇罪业。如今我们祈求依靠如来的威力、十二部
经的法力和诸菩萨的僧力而发露忏悔，唯愿世尊开
许。”
有一次开金刚萨埵法会时，来了二十几辆大巴
车的居士，有重庆的、成都的、绵阳的……他们下车
后，好像奄奄一息的样子。我问：“你们来干什么？”
1083

第30课
他们说：“我们想好好忏悔。”
此处讲，燃灯佛时候的善现王子也来了。
|   佛言。善哉善哉。善男子。怖心难生。善根难
发。欲忏十恶。欲忏五逆。乃至一阐提。欲见佛性
者。应当如是。随意说之。
佛陀说：“善哉善哉，善男子，人们对自己所造
罪业很难生起怖畏心，善根、菩提心难以生发，若想
忏悔十恶、五逆、一阐提之罪业以及想见佛性，就应
当随意发露忏悔。”
开法会的时候，来的人越多越好。佛陀看到现场
来了这么多人，也感到很高兴。
“怖心难生”，刚强难化之人造恶业后根本认识
不到错误，反而觉得无所谓，丝毫没有怖畏之心。因
此佛陀说，造罪以后，认为自己所造罪业很可怕、自
1084

第30课
己很恶劣的怖畏之心非常难得。
“随意说之”，藏文译本中说：你们既然来到
这里，就可以随意地发露忏悔，有什么罪业都直接说
出来。
从“善哉善哉”开始的一段内容，跟《佛名经》
中讲忏悔的内容非常相似，翻译风格都很接近。你们
方便的时候可以对照一下。
|   尔时三千人。闻佛慈音。正理衣服。合掌作礼。
偏袒右肩。右膝著地。
这时，三千人听到佛陀慈悲的声音，马上整理衣
服，合掌作礼，偏袒右肩，右膝着地跪在佛陀面前。
|   作如是言。世尊。我等今者。归命十方佛。归命
十方法。归命十方僧。
1085

第30课
他们这样说：“世尊，我们如今皈依十方佛、皈
依十方法、皈依十方僧。”
“归命”即以命来皈投、皈依，主要是从心灵上
讲的。
|   复次归命稽首东方阿閦佛。亦复归命稽首南方宝
相佛。归命稽首西方阿弥陀佛。亦复归命稽首北方胜
妙佛。归命稽首上方香积如来。
又皈依顶礼东方阿閦佛（不动佛）、南方宝相佛
（宝生佛）、西方阿弥陀佛、北方胜妙佛（不空成就如
来）、上方香积如来。
藏文译本中，每一佛号前都有“香擦洛、嘉森
且”意为“归命、稽首”。
他们在佛陀面前如此忏悔。我们在忏悔的时候，
念诵这一段话也很重要。
1086

第30课
“胜妙佛”，《佛名经》中是妙胜佛。
“香积如来”，在《维摩诘经》中提到过，上方
过四十二恒河刹土有众香世界，那里有香积如来，他
们那里的炒菜很好吃，所以我们这个世界也有饭店叫
“香积餐厅”。
|   亦复归命稽首下方亿像如来。
又皈依顶礼下方亿像如来。
“亿”，在藏文中有十万的意思，因为印度以前
的数量单位与现在不太相同。我们讲过，“嘎达亚那”
译成汉语是亿耳，译成藏语就是十万耳。
以上是皈依、顶礼六方如来。下面是皈依顶礼六
方菩萨。
|   归命稽首东方普贤大士。亦复归命稽首南方持
1087

第30课
世。归命稽首西方观音大士。亦复归命稽首北方满
月。归命稽首上方虚空藏大士。亦复归命稽首下方坚
德大士。归命稽首本师定光如来。
皈依顶礼东方普贤大士、南方持世大士、西方观
音大士、北方满月大士、上方虚空藏大士、下方坚德
大士。
“满月”，昨天的经文中提到了满月世界，此处
讲到了满月菩萨。
顶礼东南西北上下六尊如来和六位菩萨后，又顶
礼定光佛，因为顶礼者是定光佛时期的佛弟子，定光
如来是其本师。
|   亦复归命稽首未来佛性。归命稽首他方分身化
佛。归命稽首今者我师释迦。
又皈依顶礼未来的佛性（未来佛），皈依顶礼他
1088

第30课
方世界诸佛化身，皈依顶礼现在世界的本师释迦牟
尼佛。
现在汉地的很多佛堂、大雄宝殿中，供奉的过
去佛是定光佛、现在佛是释迦牟尼佛、未来佛是弥勒
佛，这三尊佛代表了三世诸佛。
|   归命稽首大士维摩文殊。
皈依顶礼大士维摩诘居士、文殊菩萨。
此二者为在家形象的菩萨。
|   亦复归命稽首阿难迦叶。
又皈依顶礼阿难尊者、迦叶尊者。
此为出家形象的大德。
|   归命稽首出现四道圣人。
1089

第30课
皈依顶礼出现四道圣人，即获得阿罗汉果、不来
果、一来果、预流果的圣者。
|   亦复归命稽首有教初心。
又皈依顶礼初发菩提心的菩萨。
|   归命稽首大藏十二部经方等正典。
皈依顶礼大藏十二部经方等正典。
此为皈依法。
|   亦复归命稽首诸余经法。
又皈依顶礼其他经法，包括小乘经典、人天法方
面的经典。
|   归命稽首八分舍利形像。
1090

第30课
皈依顶礼八大国王以所分到的佛陀舍利而分别建
造的八种舍利塔。
后来，这些舍利由阿育王在各地建造八万四千舍
利塔分别供养。我们之前已经讲过，此处不再详述。
|   亦复归命稽首现有佛像。
又皈依顶礼现有佛像，即佛的各种形象。
|   四方四王。忉利释梵。三十三天。虚空天上。地
上地下。有诸山林树下。一切神仙。有大神足者。有
天眼者。有天耳者。愿使闻知。皆为证明。
又皈依顶礼四方的四大天王、忉利天、帝释天、
梵天，还有虚空天上、地上地下、诸山林树下的一切
山神、地神、天神和世间仙人、具有大神足、有天眼
者、有天耳者，凡是能听、能知、能见者，都给我
作证。
1091

第30课
“虚空天上”即虚空当中。
前面讲了，三千人来到释迦牟尼佛面前想好好忏
悔。在忏悔过程中，他们邀请十方如来、十方菩萨、
十方一切护法、空行、天神、地神等有神通、有天
眼、有天耳者都来见证。定光如来面前的善现王子等
人是与众不同的，他们不像我们因为自己业力深重而
忏悔，而是为了众生而忏悔。
|   愿一切众生。若未忏者。皆得灭罪。
愿所有众生，还未忏悔者，罪业皆得以消灭。
善现王子等人代众生好好忏悔，愿佛菩萨、一切
圣者加持所有众生的罪业皆得以清净。
1092

第31课
第 31 课
2021年7月5日
昨天讲到，善见王子带着三千人来到佛前，祈请
东南西北上下的佛陀、菩萨及三十三天、四大天王等
所有天人，还有山神、河神、海神等各种神仙，凡是
有耳的让他们听闻，有眼的让他们照见、作证，他们
代一切众生在佛陀面前忏悔一切罪业。
我们每天念诵“发菩提心仪轨”的时候，会祈请
十方诸佛菩萨、金刚上师垂念，然后再皈依、发心。
这里也是一样，善见王子等祈请十方三世诸佛菩萨等
见证自己忏悔无始以来所造的罪业。
我们念诵时都会有这样的心，其实这样的忏悔确
1093

第31课
实很好。有些人经常念金刚萨埵心咒、仪轨或其他佛
菩萨的仪轨、经文来忏悔。
以前也讲过《三十五佛忏悔文》、金刚萨埵心
咒、百字明的功德等，我们要经常忏悔自己的罪业。
其实，很多老修行人经常一边念《圣大解脱经》，一
边发自内心地忏悔，这对清净自相续的罪业有非常大
的利益。
所以，我们今天再次按照这部《圣大解脱经》的
内容进行忏悔。
我希望很多人听了这部经典以后，不仅仅要在理
论上通达，还要在实际行动中去忏悔——以前不爱忏
悔的人要变得爱忏悔；以前忏悔有口无心的人，要学
会用心做深度忏悔，这样听法才有意义。
今天要讲的这部分忏悔内容，与《佛说佛名经》
中的内容非常相似。包括下面讲的这三段，有些用词
1094

第31课
与《佛说佛名经》的内容都一样，你们方便时可以对
照一下。
《佛名经》有好几种，元魏时期有两个版本，一
为菩提流支翻译，另一个译者不详；隋朝也有两个译
本，其中一个译者不详。我们现在这个译本，跟菩提
流支翻译的非常相似，甚至有些用词完全相同。
以前，《圣大解脱经》没有专门的注释。这次我
讲了以后，不知能否形成一个注释；有了注释以后，
不知后人能否依之学习。我这次讲得不算特别细，因
为琐事繁多，最近还在校对以前翻译过的文稿，手头
也有其他翻译工作，所以时间确实比较紧。
我想今年翻译、出几本书，有的是以前翻译过但
一直没有出的，有的是今年刚翻译的。我曾经发愿，
每年都要翻译两本篇幅不长不短的书，到目前为止基
本能完成。所以，我自己也有各种任务。
1095

第31课
包括讲解《圣大解脱经》，在没有注释的情况
下，翻阅相关资料比较花时间。但总的来讲，对照藏
文、汉文，字面上基本都能过。大家方便的时候，也
可以看一下《佛说佛名经》《涅槃经·师子吼菩萨
品》，其中有些内容与此处比较相似。
昨天讲到，善见王子等三千人在佛菩萨等诸位尊
者面前祈请作见证，下面正式讲忏悔的内容。
|   作如是言。我等或从无始世界及今恶身。狂惑心
乱。无量倒见。烦恼恶业。不可具陈。
他们这样说：“我们从无始世界一直到今天的
恶身，狂惑心乱，具有无量颠倒见、贪嗔痴等无量烦
恼，这些不可一一陈述。”
这三千人对自己的身体好像不是很执著，就像现
在很多人说：“我这个恶业深重的臭皮囊、恶身。”
他们的恶身是什么样呢？从无始以来到现在。
1096

第31课
“狂惑心乱”，就是心迷惑狂乱。
“无量倒见”，有无量颠倒的见解，包括常、
乐、我、净四颠倒见等。
“烦恼恶业”，即贪嗔痴等无量烦恼，还有前世
所造的十不善业等恶业。
“不可具陈”，无法一一陈述、描述。自己的乱
心、恶见、业和烦恼等，连虚空都容不下。
|   所作众罪。不自觉知。
凡夫所造的业特别特别多，自己却没有觉知。
对于自己造过什么业，不要说无始以来，今生
从小到现在，以身口意所造的自性罪，所犯的别解脱
戒、菩萨戒、密乘戒，可能说都说不清楚，只知道自
己最近造了什么业。
1097

第31课
刚才开会我跟道友们吵架，吵得有点厉害，为
此有点不开心。中间我想站起就走，有一个堪布让我
坐下。于是我就忍着坐下来，过了一会儿，稍微好一
点，就来上课了。结尾看起来还可以。
其实，当你想跟道友、好朋友吵架时，当你特别
生气时，要像《入行论》中所说：“如树应安住。”
我们在遇到一些对境时，受无明、嗔心等驱使，可能
特别烦。有时候发了脾气，之后又后悔：“作为讲经
说法者，皈依佛、皈依菩萨那么长时间，烦恼还是控
制不住。”
所以，我们无始以来所造的罪业，是很难计算
的。就像《诸法集要经》中所说：“轮回生死中，造
无数恶业，唯佛当证知，余智不能了。”无始以来，
在漫长的生死轮回中，众生身口意所造的恶业无量无
边，唯有佛的尽所有智和如所有智才能彻底了知，其
他有情，即使是十地菩萨也不知道，凡夫就更不用
1098

第31课
说了。
既然如此，我们最好在诸佛菩萨面前，将自己
无始以来身口意所造的一切恶业发露忏悔。造罪的主
要因缘，就像刚才讲的，要么是迷惑的心，要么是颠
倒见解，要么是恶业、烦恼、无明、习气，要么是没
有正知正念等。所以，要将这些统统忏悔。《涅槃
经》中也提到过造恶业的六种因缘，与此处所讲一模
一样。
|   恶心炽盛。不见后世。但见现在。乐习烦恼。远
离善根。恶业障隔。近恶知识。
哪六种因缘呢？恶心炽盛、不见后世、但见现
在、乐习烦恼、远离善根、恶业障隔、亲近恶知识，
这六种因缘确实是造恶业的重要因缘。《涅槃经》中
讲了一阐提的六种因缘，与此处相同。
第一个因缘：贪嗔痴等恶心炽燃。对于凡夫来
1099

第31课
说，贪心、嗔心等恶劣的心出现时，就像奔腾咆哮的
洪水一样难以阻挡。
第二个因缘：不见后世，只见现世。若能见到后
世，肯定不敢造罪。但由于凡夫无法见到后世，只能
见到现世，为了现世，面对诸多悦意、不悦意的对境
时就容易造恶业。
第三个因缘：乐习烦恼。即屡屡串习无始以来的
恶劣烦恼习气。
第四个因缘：远离善根。由于长时间未遇善知
识，自己相续中的善根特别薄弱。
第五个因缘：恶业障隔。有些人本来对佛法很
有信心，但由于恶业现前，导致善根中断，此即障
隔。比如有些人本来在好好闻思，由于生烦恼跟道友
吵架，或者某种恶业现前障碍修道，导致无法善始
善终。
1100

第31课
第六个因缘：亲近恶知识。对于修道来说，这是
最麻烦的恶缘。
以上这些就是造恶业、一阐提的六种恶缘，有些
人全部具足，有些人部分具足。在这些恶缘中，依止
恶知识是最根本的。《增一阿含经》中讲：“人本无
有恶，习近恶知识，后必种恶根，永在暗冥中。”每
个人本具清净如来藏，无一是恶者，但由于亲近恶知
识，相续中就种下了恶根，从而在漫长的时间里感受
黑暗的痛苦。
有些人本来学得还可以，后来因为恶业现前、依
止恶知识、受不良环境影响，越来越喜欢造恶业。一
些出家人放假离开佛学院前会让我加持，说自己没有
安全感，不知道以后能不能回来。对于这一点，我也
不敢保证，如果他的恶缘习气现前，很可能永远离开
这个善妙的环境。
所以，我们的心有时会受恶缘的影响。当然，
1101

第31课
按照传统文化的说法，孟子等认为：“人之初，性本
善。”荀子等则认为人性本恶——其实这种说法不合
理。如果性本恶的话，那恶人永远也不可反省。但一
般来讲，大多数人最后会对自己造过的恶业生后悔
心。所以，如果分析有史以来到现在整个人类的心
态，荀子的观点并无可靠依据，应该像佛教所讲，一
切众生本具如来藏，因此本性都是佛，但因为亲近恶
知识、受恶劣环境的影响，众生会造很多罪。
有些道友造了恶业以后，感到非常惭愧、痛苦，
经常呵责自己，觉得没脸活下去了。其实，我们可能
不了解凡夫的本性，对自己抱有过高的期待，觉得自
己应该像佛菩萨一样。如果懂得佛经、论典里的道
理，就会明白，每一个凡夫的相续中都具足各种业
力、烦恼，这是正常现象。只不过有些人烦恼很少，
有些人烦恼很多。
在我们熟悉的人当中，也有这种现象。比如一个
1102

第31课
班有三四十人，有些人跟谁都相处得很好，不会经常
因为一些事情感到痛苦；有一些人就烦恼不断，很少
有开心的时候，这跟他们的习气还是有一定关系。
在这种情况下，心要放松一点，不要特别自责
地想：“我天天造罪，活着是一种负担和压力，没什
么意义，不如把生命解决掉算了，这样还能早点解
脱。”其实这样是无法解脱的，反而会更痛苦。
所以，不管是什么身份的人，学佛以后要原谅
自己，不要苛责自己。现在大多数人得抑郁症、焦虑
症，都是因为对自己要求过高。如果某事无法达到自
己的心理预期，心就束缚得越来越紧，心态慢慢就不
正常了。而且，他们会一直把这种痛苦埋藏在心里，
不好意思告诉别人，慢慢觉得这是一种罪恶，最后就
变成了心理疾病，到医院里一检查，发现指标比较高
了，就开始吃药。其实我觉得，吃药固然能暂时控
制抑郁症，但不如自己放松心情，不要对自己要求
1103

第31课
太高。
有些人觉得生活没什么意义，经常想要自杀，这
种心态不一定通过吃药能解决。
如果大家将大乘佛教的思想学得扎实一点、深入
一点，很多心理问题应该可以迎刃而解。事实的确如
此，这并不是我在说大话。当我们遇到生活中诸多不
如意的时候，当时可能会感到伤心、绝望，但过段时
间回头一看，也没有什么。总之，我们不要对轮回有
太高期望和太完美的期待，那些是很难达成的。
我们在轮回中得到的名声、财富、健康、荣华
富贵，只不过是美丽的水泡，无法存续很长时间，并
不值得羡慕，这些得到也好，得不到也罢，都没有什
么。如果有这样的心态，就不会有怨恨的人，对很多
事也不会一直耿耿于怀。心态是很重要的，如果心态
健康，身体就会健康，外境的事也很容易解决。
1104

第31课
现在得心理疾病的人比较多，出家人、居士相对
少一些，但是也有。有些法师说：“堪布，我得了抑
郁症，怎么办呢？”有些居士想：“我太烦了，我要
出家。”其实，如果心没有出家，不一定会很快乐、
没有烦恼。
所以，无论出家、在家，大家都要清楚，大乘佛
教的包容思想是唯一的妙药。
|   于比丘比丘尼边作非法。于父母边作非法。
以上述六种因缘，会对比丘、比丘尼做一些非法
事，也会对父母做一些非法事。
藏文译本中，“边”字不明显，它好像没有特别
的意思。但《大般涅槃经》中也有“边”字。“边”
字不一定是旁边、身边。意思是说，对比丘、比丘尼
做诽谤、攻击，对出家人做非法之事，对父亲和母亲
做非法之事。
1105

第31课
|   或复自在用僧鬘物。
随意享用僧众财物。
僧鬘物，有说是梵语，意即僧众的财物；有说是
对僧众供养的花鬘等供品，僧众共用的这些物品。“僧
鬘物”在藏文译本中是僧财，即供养给僧众的财物，
包括供斋的饮食。
|   于五部僧边或作是非。
前面讲了对比丘、比丘尼、父母做非法事，还讲
了享用僧财。此处讲对五部僧众造恶业。《涅槃经》
中也说：于五部僧互生是非，常没三恶道。如果说五
部僧的是非，以离间语互相挑拨，就会长期隐没在三
恶道当中。
关于“五部僧”，《涅槃经疏》中说，五部僧是
指后来出现的声闻五部。五部是怎么分的呢？释迦牟
1106

第31课
尼佛涅槃一百年后的阿育王时代，僧众主要分为上座
部和大众部；上座部分为雪山部、萨婆多部；后来雪
山部慢慢没有了，萨婆多部又分成了弥沙塞部、昙无
德部、迦叶遗部。意思就是，上座部后来分成两部，
即雪山部和萨婆多部，萨婆多部又分成三部，这样总
共就是四部，再加上大众部，总共是五部僧。以前是
根本五部，分支有声闻十八部。
所谓“上座部”，主要是佛涅槃以后，三藏是
由五百位得果的阿罗汉结集的，依之而修行的这个部
叫上座部，部中全是上座长老。“大众部”，指除了
这五百阿罗汉以外，还包括其他得果、未得果的境界
比较高的僧众，其中也有很多阿罗汉，他们也结集了
一些佛经，依之而修行的这个宗派叫做大众部。原来
法王去印度的时候去了七叶窟，这是上座部结集佛经
的地方。当时有人介绍，在另一个山洞，声闻各部之
间互相毁谤、诋毁。这种过失是非常大的。当然，我
们现在这个道场，道友之间没有声闻十八部这样的
1107

第31课
争论。
如果说汉地净土宗、禅宗、唐密之间互相争执诽
谤，藏地宁玛派、萨迦派、格鲁派之间互相说是非，
一个派系的上师之间、寺院之间经常互相攻击，过失
也非常大。
作为一个修行人，要尽量减少是非。跟个别道场
相比，我们道场的发心人员稍微好一点，大家还要继
续这样，这很重要。即使修不了很深的法，也要尽量
不说别人的过失、是非。
马祖有一个弟子叫盘山禅师，他说过一段话，我
觉得很好：“修行人大忌说人长短是非，乃至一切世
事非干己者，口不可说，心不可思。”对于世间一切
与自己不相干的事，最好口里不说长短是非，心里也
不想长短是非，要观清净心，要这样想：“我是希求
解脱者，与我有什么关系？”如果能做到这样，真的
很好。
1108

第31课
五种非理当中，针对出家人、父母、僧众财产、
僧众是非而造罪的过失非常大，值得忏悔。
|   或说世间无量恶业。
还有“说世间”的无量恶业，即说别人的过失、
杀生的功德，通过语言造各种恶业。
世间一些领导、官员，如果没有智慧，就会造很
大恶业。大概在 19 世纪，藏地新龙有一个暴君，叫贡
果南嘉，他不太相信因果，有时又有点信。他听别人
说，在造墙的时候，里面放一种小虫尸体，这个墙会
很结实，他就要求下面的民众到处去找这种虫，然后
捏死，放在泥巴里。后来他跟德格发生冲突，准备把
德格印经院打下来，为此想了各种方法，还在雅鲁藏
布江上造了一座桥，听说现在还在。他是藏地比较出
名的恶君，担心有些孩子将来会危害自己，就给他们
灌牛奶、灌酸奶，然后从高楼上扔下去，一方面是一
1109

第31课
种玩耍，一方面是灭绝后患的行为。
但他有时也相信因果，只要遇到上师，就会命令
他：“我死的时候，你必须来救我。”有一个大德不
得不承诺：“你死的时候，我会来超度。”后来那个
大德到青海时，突然在禅定的境界中看到，这个暴君
死了，心想：“我已经承诺不让他今生堕恶趣，所以
要去超度。”他就立即返回去了。
历史上确实有一些恶君，动辄大规模杀生。现在
杀生也很严重，比如，禽流感出现时要杀很多禽类，
现在畜牧业、养殖业非常发达，人们在农业、渔业方
面造的业特别多，这些业其实很可怕。
|   或杀菩提善根众生。
或杀具有菩提心的众生。
“菩提善根众生”，指修学大乘佛教、真正具有
1110

第31课
菩提心的菩萨、僧人乃至旁生。相续中有菩提心的众
生，不一定只是人，如佛传所说，有些众生显现为旁
生形象，实际上是大菩萨。
|   或谤法师。
还有毁谤说法的法师。
关于毁谤法师的过失，去年我们讲的两部经中讲
得很多，此处不详述。
|   法说非法。
还有将法说成非法。
将能成就的佛法说成非法，比如，声称大圆满是
外道婆罗门说的、《楞严经》是后人造的、《涅槃经》
是伪经等，把真正的正法说成非法。
|   非法说法。
1111

第31课
将非法说成正法。
比如，根本无法让人解脱的世间语言，“这个是
正法，这个太好了”。尤其是没什么智慧的人，听了
一些胡言乱语，就把它当作正法。
|   谓如来无常。正法无常。僧宝无常。
还有声称佛灭度后再也没有了，正法、僧宝都是
无常的。
我们对众生面前显现的无常也承认，承认佛法隐
没、佛陀涅槃，僧众到最后都没有了。但在实相中，
如来没有涅槃，正法没有隐没，如果不知道这些道
理，也是一种诽谤。
|   不乐慧施。信受邪法。
不喜欢智慧、布施，特别愿意接受邪法。
1112

第31课
有些人可能是福报的原因，对正法一点兴趣和欣
乐都没有，而一提到非法，则与自己特别相应。就像
《大智度论》中所讲，有些受持邪法的人，就像无眼
之人落入深坑一样，而且还要带一群人依止恶知识，
说某某法师如何殊胜，以盲导盲，特别可怕。
现在这个世界上，邪法特别多，尤其在宗教开放
的地方更严重。有些人穿着莫名其妙的衣服，戴着高
高大大的帽子，持着叮当作响的法器，下面的人见后
又哭又闹，信心百倍。
从无始至今生，诸如此类的罪业，我们应该也造
过，想得起来的、想不起来的，都应该在诸佛菩萨面
前忏悔。
|   是故今日。无量怖畏。无量惭愧。
我们今日有机会，要在诸佛菩萨面前忏悔。
1113

第31课
以什么样的心态忏悔呢？并不是不痛不痒、无
关紧要的心态，而是非常惭愧、特别害怕的心态——
“我造了那么多罪业，死了以后怎么办？每个罪业的
果报都那么可怕，令人毛骨悚然。”“我作为一个佛
弟子，说这样的话，做这样的事，心里不断涌现烦
恼，真的太惭愧了！”发自内心地泪如雨下，特别后
悔、自责。
忏悔的时候应该比较真诚。有些人高兴时特别
欢喜，痛苦时也真的伤心。而有些人像尸体一样无所
谓，开心也没什么，痛苦也没什么，其实这样不是
很好。
|   归依三宝。诸佛慈悲。方等 191 父母。菩萨知识。
听许我等。发露忏悔。愿除无量劫以来生死重罪。愿
后更莫造。
191 “方等”在藏文中不明显。
1114

第31课
意思说，我今天要皈依三宝，在大慈大悲的诸佛
面前，在如父母般慈爱的大乘法宝面前，在菩萨善知
识等僧宝面前，以三宝为见证，听我发露忏悔：愿我
能遣除无量劫以来的生死重罪，从此以后绝不再造。
在佛菩萨面前忏悔重罪时，要以非常迫切的心。
有些道友念诵忏悔仪轨时，真的很有感觉，泪流满
面，尤其是在上师面前。
以前宗教刚开放时，我在读中学，大家排着队转
绕索陀神山，人特别多。有一个老乡叫阿义玛，在饥
荒年代，他和母亲都杀过牛。一般来讲，藏地都是男
人杀牛，女人不杀，但他母亲也有过杀小牛的经历，
所以他就在那儿忏悔。当时他喝了一点酒，有点醉
了，他一边磕大头一边哭着说：“忏悔我杀过牦牛，
母亲杀过牦牛……”说着说着，他有点神志不清，变
成了：“忏悔我杀过母亲，母亲杀过我……”每次经
过索陀神山，我都会想起这一幕。他生前一直在忏
1115

第31课
悔，后来很早就离开了人间。
我们忏悔时，也应该有这种非常悔恨的心。有些
人说，想起自己所造的罪业，就会一直流泪，这样还
是很好。
|   复次世尊。我等或从无量劫来造作五逆。或犯过
去未来现在诸佛禁戒。作一阐提行。发粗恶言。诽谤
正法。造是重业。未曾改悔。心无惭愧。
他们三千人又开始祈求，我们也可以进入他们的
世界一起忏悔，忏悔的罪业是：
1．自己无始劫以来所造的五无间罪。
2．过去、现在、未来所犯的佛制罪，如触犯别
解脱戒、菩萨戒——虽然未来的罪业还没有发生，但
现在也可以忏悔。
3．一阐提的行为，这跟《涅槃经》如来性品里
1116

第31课
的比较相似，即无始以来所做的断善根的行为。
4．说粗恶的语言，诽谤别人。有些人骂人很厉
害，口才非常好。平时让他讲法，引用的教证特别
少，但骂起人来却口若悬河、滔滔不绝，有各种各样
的传承，一点也不重复。
5．诽谤正法，前面讲过，这是一种重业。《大般
若经》里说：“五无间业虽感重苦，而不可比毁谤正
法。”去年讲的两部经和《观经》中都说，造五无间
罪可以原谅，但诽谤正法的人不可原谅。所以，大家
平时一定要注意，即使不能弘扬正法，也千万不要诽
谤正法。有些人以前造过这种罪业，但没有悔改，心
无惭愧。
|   或犯十恶五逆等罪。自知定犯如是重事。本心初
无怖畏惭愧。默受供养。未曾发露。于彼正法。未有
护惜建立之心。于其中间。毁呰轻贱。言多过恶。或
1117

第31课
复说言。无佛法僧。
6．造过十恶业、五无间罪等。上面有个“五
逆”，这里又有一个。
7．对一些重罪明知故犯。
8．最开始的心没有畏惧和惭愧，默默接受僧众
的供养，别人的供养，从未发露。
9．对于正法，没有以难得之心进行护持，反而
毁谤轻贱，说特别多的过失。
那天也讲了，一些人在年轻时，正知正念不太成
熟，由于没有上师的引导，从小就喜欢杀生，说别人
的各种过失，甚至在特殊年代，为了生存而诽谤过正
法。到了晚年，好多人都特别后悔，我们藏地的一些
老年人，经常会念《圣大解脱经》、百字明来忏悔。
10．说佛法僧三宝不存在，是虚假的。
1118

第31课
|   或造如是。十恶五逆。无间重罪。是故今日。无
量怖畏。无量惭愧。归依三宝。诸佛慈悲。方等父
母。菩萨知识。听许我等。发露忏悔。愿除无量劫以
来生死重罪。愿后更莫造。
如是所造的十恶五逆、无间重罪等 192，今天我带
着无量的怖畏心和惭愧心皈依三宝，在大慈大悲的诸
佛面前，在如父母般慈爱的大乘法宝面前，在菩萨善
知识等僧宝面前，以三宝为见证，听我发露忏悔：
愿我能遣除无量劫以来的生死重罪，从此以后绝不
再造。
这样的忏悔很重要。《金光明最胜王经》中说：
“若人百千劫，造诸极重罪，暂时能发露，众恶尽消
除。”百千劫中所造的罪业，如果以虔诚心发露忏
悔，很快就能消除。如果真能这样忏悔，还是很有必
要的。
192 这里已提过好几次五逆、五无间罪了，但可能是从不同角度讲的。前面是讲具
体罪业，这里是进行总结。
1119

第31课
你们若不懂其他忏悔仪轨，可以好好念这段经
文，在佛前供个香、磕个头，真真切切地忏悔一两
次，这是很好的机会。古大德的传记中经常说：“我
现在要走了，在这之前，要好好做一次忏悔。”所
以，人在死之前，应该把这辈子的罪业忏悔清净，毕
竟你以后也没机会再造新的罪了，这也是很好的四对
治力。
这是第二段忏悔。
|   复次世尊。我等或从无量劫来。或四倒见。四重
之法。说偷兰遮。偷兰遮法。说为四重。犯说非犯。
非犯说犯。轻罪说重。重罪说轻。净见不净。不净
见净。
第三段忏悔也一样。忏悔的罪业是：
1．我们无量劫以来的常、乐、我、净四种颠
倒见。
1120

第31课
2．四重之法，即杀、盗、淫、妄四根本罪。“偷
兰遮”即粗暴的恶业，实际上就是四重罪。
3．犯说非犯，别人明明造了罪，你却告诉他没
有犯。比如，出家人头发长了要剃头，你告诉他：“没
事，头发长了也没关系。”
4．非犯说犯，别人本来没有犯戒，只是造罪，
比如心里产生贪嗔痴，而没有造触及犯戒的身业和语
业，你却说：“你已经生了贪心，不能跟僧众共住，
必须离开。”“你现在产生了邪见，不能待在学院里
了。”现在有些人不懂装懂，经常吓唬别人。
5．轻罪说重，别人本来是很轻的罪，比如砍一
棵树，你却说：“啊，肯定会下地狱！”你这样说，
其实是不懂因果。虽然佛经中有修行人以轻毁心砍树
而堕落为龙身的公案，但如果对方没有轻毁心，罪业
也没有那么严重。
1121

第31课
6．重罪说轻，本来别人是犯了四重罪、四根本
戒，你却说：“没事没事，这个没有什么的。”
7．净见不净，将清净见为不清净，比如文殊菩
萨到王宫里度众生，行为是非常清净的，但在你眼里
就很不如法。清净观修得不好。
8．不净见净，将不清净见为清净，比如凡夫人
杀生、偷盗、邪淫，肯定是在造恶业，你却说：“这
样做不但没有罪过，而且是在度化众生。”
|   或复邪见。赞说世典。不敬佛经。诸恶论义。畜
八不净。真是佛语。以为魔语。真是魔语。以为佛
语。或复信受。六师所说。或作是言。如来今日。毕
竟涅槃。三宝无常。身心起惑。无量倒见。
9．以邪见赞叹世间典籍。之前有一个老人，学
了《论语》以后，说：“我不想学佛了，这比佛经还
好。佛经不深，《论语》很深。”
1122

第31课
10．不恭敬佛经。
11．推崇各种恶论，比如打仗、色情等方面的
书，经常议论众生相续中的贪嗔痴。
12．蓄积八种不净。《涅槃经疏》中讲过八种不
净，比如有些修行人，喜欢蓄积田地、粮食、金银、
房屋等，一个人名下有多少房、多少车……虽然这里
没有提，但实际上作为出家人，应该尽量做减法。
我们佛教道场也是，不要对物质有过多希求，不
要特意去修很多房屋、买很多车、对外做各种夸张的
赞叹，这些都不好。现在是做减法的时代，做人做事
都应该低调，能活下去就好。你越来越高调的话，可
能是死亡的前兆。
个人也一样，稍微有点能力，就到处宣传自己，
这不是很好。尤其是刚弘法利生的人，要学会韬光养
晦。有些人一开始是为了利益众生，但久了以后，就
1123

第31课
变成追求世间八法了，这样的话，可能“命”不一定
很长。尤其是这个时代，积累智慧很重要，不要特别
地积累“福德”，尤其在化缘方面，不管是你放生，
还是做善事，都不要太高调，不然，违缘就会比较
多。自己平稳地修行，还是比较重要。
其实，有智慧的人做事比较有分寸，没有智慧的
话，经常把握不准。就像牦牛驮行李，聪明的牦牛在
驮东西时，即使两边轻重不平衡，它也能调整好；不
聪明的牦牛，一会儿这边的东西掉了，一会儿那边的
东西掉了，很难顺利抵达目的地。所以，我们做人做
事要学会调节分寸。
有些发心人员这方面做得很好，发心几十年也没
什么烦恼。有些人刚开始还可以，但受到别人赞叹多
了，走路的姿势、说话的语气都不一样了。人始终有
这个问题，被别人一恭维，就开始洋洋自得，结果福
报就生不起来了，各方面也开始下降。
1124

第31课
13．真是佛语，以为魔语。像《金刚经》《般若
经》，是千真万确的佛陀金刚语，有些人却说：“这
是后人造的伪经，是真正的魔语，不是释迦牟尼佛的
法。”
14．真是魔语。以为佛语。有一些魔所造的谬
论，凡夫人将之视为佛语，特别有信心，天天都读。
有些道友也是这样，不读佛经，只读世间语言，真的
很可惜。
15．愿意信受外道所说的。
16．声称“如来今天就要永远涅槃了”“三宝是
无常的”，身心产生各种烦恼，相续中有无量颠倒的
见解。
|   是故今日。无量怖畏。无量惭愧。归依三宝。诸
佛慈悲。方等父母。菩萨知识。听许我等。发露忏
悔。愿除无量劫以来生死重罪。愿后更莫造。
1125

第31课
所以，今天我带着无量的怖畏心和惭愧心皈依
三宝，在大慈大悲的诸佛面前，在如父母般慈爱的大
乘法宝面前，在菩萨善知识等僧宝面前，以三宝为见
证，听我发露忏悔：愿我能遣除无量劫以来的生死重
罪，从此以后绝不再造。
如果将罪业忏悔清净，诸佛菩萨的境界就能现
前。《圆觉经》也讲：“常当勤心忏，无始一切罪，
诸障若消灭，佛境便现前。”如果没有这样忏悔，业
力一直遮障着我们的心性，那念多少经、观多少本
尊，效果也不明显。
有些人抱怨：“我出家修行多少年了，连一个好
梦都没有，我要离开了。”其实你修的时间并不长，
刚来的时候，带着一身深重的业障，现在虽然现僧相
了，但也不那么精进，如果还要一肚子抱怨离开，
后果不一定很好。其实，人不行的话，应该怪自己，
怪诸佛菩萨、善知识是没用的。你无始以来的业力太
1126

第31课
重，应在诸佛菩萨面前好好忏悔。一旦业障越来越清
净，修行境界也越来越容易现前。
下面，我们依靠上述观想内容，在三宝面前一起
忏悔，念100遍金刚萨埵心咒，“嗡班匝萨埵吽……”
1127

第32课
第 32 课
2021年7月6日
我们接着讲《圣大解脱经》的忏悔部分。善见王
子等三千人，在释迦牟尼佛等诸佛菩萨，以及世间的
天人、鬼神面前发露忏悔。
|   复次世尊。我等或从无量劫来。及今一形。
善见王子说：“世尊，我们从无量劫以来，依靠
这个身体造下了特别多的罪业。”
善见王子代表当场的众生，也代表未来时代的众
生，向佛陀发露忏悔过去所造的罪业。从无始以来直
至今日，我们依靠这副臭皮囊，造了许多罪业。哪些
1128

第32课
罪业呢？
|   或犯招提僧物。
有时偷盗或随意享用僧众共有的财物。
“犯”，偷盗或随意享用；“招提僧物”，藏
译本中说的是僧众总的财物，而其他版本中，“招提
僧物”指的是东南西北四方僧众的财物，范围更广
一些。
|   或犯十方僧物。
有时偷盗或随意享用十方僧众的财物。
“十方僧物”，四方四隅上下十方僧众的财物，
范围更广一些。
|   或犯现前僧物。
1129

第32课
有时偷盗或随意享用现前僧众的财物。
|   或犯五部僧物。
有时偷盗或随意享用五部僧众的财物。
|   乃至一比丘物。一切檀越物。
有时偷盗或随意享用一位出家人的僧物，或施主
准备供养给僧众的财物。
“檀越”，施主；“檀越物”，也就是施主预备
供养给出家人，但还没送到出家人手里的财物。
善见王子代表所有的众生，在诸佛菩萨面前发
露忏悔无始以来偷盗或随意乱用僧物的罪业。无始以
来，我们在有意无意中，或是不懂戒律的缘故，肯定
犯下过这些罪业。
僧众是极其严厉的对境，僧众的财物，尤其是
1130

第32课
供养僧众的斋食，更是严厉。上师如意宝尤其重视僧
财的管理，要求一定要管理好学院以及十方僧众的财
物。包括我们自己也应该谨慎，允许用的僧财，可以
享用，不允许的，一定不能用。
供斋的钱转到其他方面也是不允许的。比如说，
供僧的财物只能用来供僧，而不能用来修路或造佛
像。供斋的钱，只能用来供斋，如果有剩余，也只能
分到每一位出家人手里，而不能用来做别的。
虽然供僧、供斋、修路、修经堂都是善法，都有
功德，但专款必须专用，不能随意挪用。供斋款是用
来为僧众提供食物的款项，更应该谨慎对待。
安世高翻译过一部《鬼问目连经》，经文不算
长，主要讲了几则饿鬼与目犍连尊者的问答。
其中一个饿鬼问道：“我一生下来，肩膀上就有
一个盛满烊铜的铜瓶，然后我会不由自主地将燃烧的
1131

第32课
烊铜舀出来，浇到自己身上，特别痛苦。请问这是何
罪所致？”
目犍连尊者回答：“你前世为僧时，藏了一瓶
酥，不愿分给外来的僧众，等他们离开后，你们才分
给内部的僧众。那瓶酥是招提僧物，本应分给所有僧
众，你因吝啬而没有分给应得之人，才招致如此果
报。”
挪用僧财是绝对不允许的，也是非常危险的事
情。所以，管家在分配僧众的财物时，一定要谨慎注
意。如果因为不懂戒律，或是不知道僧财的严厉性，
而随意挪用，或赠送给不该受用的人，后果不堪设
想。无始以来，我们肯定依靠僧财造下过罪业，这些
罪业也需要一一忏悔。
现在为了管理好僧财，我们按世间的办法，成
立了类似于纪委和监事会等负责监管的部门。管理人
员会定期抽查各部门的财务情况。据今年所了解的情
1132

第32课
况，各个部门都没有什么问题，但有一点需要注意，
大家在对待僧财时，不要自己担保自己，应该互相监
督。一方面，人确实应该凭良心办事，但同时也需要
他人的监督。如果完全凭良心，万一出了事，只有自
己为自己辩护了，但别人是不会承认的。如果是一个
盗贼，他被抓到时肯定会说：“我没有偷东西，三宝
可以作证！”他既然敢偷，也就敢撒谎。所以，自己
担保自己肯定不行，必须要有会计、出纳、主管等负
责人的监督。
我刚开始建立金刚降魔洲时，各部门的财务报表
都需要交给我签字。现在因为量大，专门成立了财务
部门负责管理。总而言之，凡是与僧众有关的财物、
建筑等，大家一定要谨慎对待。
|   或复自称。我得正法。四禅四果。缘是恶业。不
善因缘。
1133

第32课
有时自称，我已证得正法中的四禅、四果，之后
以这样的不善因缘，造下诸多恶业。
这里的“我得正法”并不是“我听了一部法”的
意思，而是说“我得到了正法中的四禅，或预流果、
一来果等声闻四果”。之所以会说这样的大妄语，肯
定是为了坑蒙拐骗，然后以这样的不善因缘，造下不
少恶业。这些罪业也要在诸佛菩萨面前一一忏悔。
相信各位应该没有说过大妄语，否则不能待在学
院，但往昔可能说过大妄语。
在学院，无论是出家人还是居士，都不允许说神
通。你们有没有神通我不知道，如果真的有，而且特
别想说，那先到我这里来，考察合格后再为你开一个
允许说神通的证明。法王如意宝在世时，特别开许一
位名叫玛意玛的空行母说神通，所以她会说一些亡人
的快乐和痛苦，还有一位名叫嘉秋的喇嘛也经常给人
说。他们是法王特意开许的。
1134

第32课
我们虽然没有神通，但一辈子学了那么多经论，
也可以通过比量来推测一个人是否有神通。如果实在
推不出来，我就问几个“过去的难题”和“未来的难
题”，比如“我昨天吃了什么”“我昨晚做了什么
梦”“我明天会遇到什么事”……如果他能说准，那
么第三天就开许他说神通。
个别在医院发心的道友，如果你是中医，就按中
医的方法来看，藏医就按藏医的方法，西医按西医的
方法。如果你把着脉，然后说：“噢，你前世是不是
杀过牦牛？来来来，我看看你的舌头，哎哟，你造的
业太重了……”我也懂一点医学，医学上应该没有讲
前世杀牦牛的脉是什么样的。
发心帮道友看病很好，但要尽量以医学的方法来
行持。当然，让道友念经念咒也可以，但最好还是让
堪布、堪姆来当这方面的医生。而且这些事情一般是
打卦、算命的来做，但我们学院也没有专门打卦、算
1135

第32课
命的。有些人自己不相信因果，实在走投无路了，就
去打卦、算命，所以他们找人打卦、算命可以说是一
种迷信。汉地个别寺院的门口，有很多算命先生，有
些说得准，有些说得不准，有些准也是猜准的，不过
我们不说他的真假。总而言之，在学院就应该以理论
和修行为主，不要沉迷于打卦。有些人真的很奇怪，
房子漏水也要请某个上师打卦：“上师，我的房子漏
水了，请您帮我观察一下，我家里今天晚上会不会来
老鼠？”这些情况很可笑，希望大家以诚信因果、谨
慎取舍为主。
在米拉日巴尊者的传记中，弟子们问米拉日巴尊
者：“您以前依止善知识时，是那么的精进，得法后
在修持的过程中，也是一如既往的精进，我们为什么
做不到像您那样精进呢？”
米拉日巴尊者回答：“无论是在依止上师时，
还是在修行时，我对轮回的痛苦，始终深信不疑，由
1136

第32课
此生起了极大的出离心。其次，我对业因果丝毫不虚
的道理也有坚定的信心。只要具足了这两个信念，每
个人都可以做到像我一样精进。”所以，只要诚信因
果，也不需要神神叨叨的。
你们以前如果造过妄语的罪业，今天一起忏悔。
接下来主要讲出家戒，有很多在家人也在听，所
以不便详讲，《三戒论》里讲得很详细。
|   或本出家。造作四重。八禁六重。十三僧残。二
不定法。三十舍堕。九十一堕。四忏悔法。众多学
法。七灭诤法。或犯如是。一一诸戒。从突吉罗。复
至四重。或复五逆。诽谤正法甚深经典。造一阐提
行。覆藏不悔。日夜增长。
有时虽然出了家，却犯下四重、八禁、六重、
十三僧残、二不定法、三十舍堕、九十一堕、四忏悔
法、众多学法、七灭诤法。从突吉罗到四重罪，乃至
1137

第32课
五无间罪、诽谤正法甚深经典、造一阐提行，这些罪
业如果覆藏不悔，将会日夜增长。
“四重”，比丘的四种他胜罪（四种根本罪）。
“八禁”，比丘尼的八种他胜罪（八种根本罪）。
“六重”，正学女的六法。在受持比丘尼的戒律
之前，沙弥尼要先守持两年正学女（式叉尼）的戒律。
有些人本来守得很好，可是在快要圆满时，过午不食
坚持不住了，结果又要重新开始。
“十三僧残”“二不定法”是属于比丘的戒律。
“三十舍堕”，若有违犯，需将犯罪之物舍弃后
忏悔。
“九十一堕”，九十一种堕罪。
“四忏悔法”，若有违犯，需要以悲哀的形象分
别忏悔，由此也称为“向彼悔”。
1138

第32课
“ 众 多 学 法”， 即 恶 作 罪， 比 丘 戒 中 共 有
112 条。
“七灭诤法”，用来灭除诤论的方法，也称为
“灭诤七法”，即八现灭诤、回忆施教、清醒施教、
多数灭诤、探索罪体、布草灭诤与承诺灭诤。
假如两人发生了冲突，那么首先使用八现灭诤
法，使双方对决于现前，或于现前引证三藏之教法或
戒律之制条而决之。就像法律规则一样，依靠现量的
理由、见证人以及教理来协调。除此之外，还有回忆
施教，让诤论的二人各自闭门思过，反省到底谁对谁
错。僧众还会为他们做羯磨，如果不听，直接开除。
这些灭诤法在《毗奈耶经》中有，这里不一一说。
“突吉罗”，即所谓的轻罪或恶作罪，共有
112 条。
我们往昔出家守持戒律的过程中，也许违犯了很
1139

第32课
多戒律，这些罪业也要一一忏悔。
除了出家戒以外，我们还受过菩萨戒和密乘戒。
就像《三戒论》中讲的，菩萨戒有根本戒和支分戒，
密乘戒有守护上师身口意的二十七种戒律，也有根本
戒和支分戒等非常多的戒条。若违犯了菩萨戒和誓
言戒，也需要一一忏悔。如果没有忏悔，这些罪业会
日夜不断地增长。学院每半个月就举行一次诵戒和布
萨，就是为了防止罪业增长。包括安居也是为了增长
善根、忏悔罪障。
|   曾闻佛说。若犯四重。乃至五逆。或谤正法。若
不发露。定堕地狱。
善见王子继续说道：“我曾听闻佛说，犯了四重
五逆、诽谤正法的罪业后，如果不发露忏悔，一定会
堕入地狱。”
即使是轻微的罪业，也会有极其严重的果报。
1140

第32课
《佛说犯戒罪报轻重经》里讲，如果以轻毁心犯了
一个恶作罪，不好好忏悔的话，将在复活地狱感受
九十万年的痛苦，更何况以轻毁心违犯僧残罪或他胜
罪呢？犯戒的过失的确非常严重。
很多人想出家，出家有无量的功德，但如果出家
不成功，每天违犯戒律的话，也会有无量的罪业——
守戒功德无量，破戒过失无量。
|   诸佛菩萨。声闻缘觉。无能救护。师僧父母。诸
天世人。亦不能救。
一旦破戒，诸佛菩萨、声闻缘觉、师僧父母、诸
天世人都无法救护。
不仅诸佛菩萨、声闻缘觉、上师、僧众、父母、
天人、世间人没办法救护，就连念诵咒语也无法救
护。这在《毗奈耶经》中有相关教证。
1141

第32课
所谓出家容易，守戒难。我们无始以来肯定做过
出家人，有些现在就是出家人。受戒后，只要戒律有
违犯，就需要在诸佛菩萨面前忏悔。
|   是故今日。无量怖畏。无量惭愧。是故今日。归
依三宝。过去多宝。未来千佛。现在分身诸佛释迦。
诸佛慈悲。方等父母。菩萨知识。听许我等。发露忏
悔。愿除无量劫以来。烦恼障。业障。所知障。四重
无间。十恶重罪。
于是善见王子怀着无量的怖畏心、无量的惭愧
心，皈依三宝。祈请过去多宝如来、未来千佛、诸分
身释迦牟尼佛等慈悲的诸佛，以及如父母般的大乘方
等经、诸位菩萨善知识，垂念他们，听许他发露忏悔
所违犯的戒律、所造下的罪业，希望依此清净无量劫
以来的烦恼障、业障、所知障、四重罪、无间罪以及
十恶重罪等一切罪障。
1142

第32课
“未来千佛”，《佛说佛名经》中讲了过去千
佛、现在千佛以及未来千佛的名号。
其实我们很幸运，为什么呢？一方面，我们有修
学佛法的机会，同时也知道忏悔罪业的方法。而且我
们在此生命终前，还有机会反省自己身语意的行为，
也能通过修持金刚萨埵、空性和菩提心的方式灭除自
己的罪业。
作为凡夫人，一点罪业都不造，的确很难。除非
是再来人、真正的佛菩萨，他们恶习薄弱，具有与生
俱来的善根，依靠好的习气，也许不会造下恶业。而
每个凡夫人，都是带着业力来到这个世界的，所以很
难不造罪。不过，我们已经遇到了诸佛菩萨和善知识
们，而且多多少少做了一些忏悔，所以，我们到底是
罪业多，还是善业多呢？我想，只要是有惭愧心、畏
惧恶业的人，一定是善业更多。
我有时会回顾自己的人生，从来到这个世界开
1143

第32课
始，想得起来、想不起来的罪业肯定造了很多，但无
论如何，至少没有像屠夫那样从早到晚一直在杀猪、
杀牛，大多数的时间还是在尽己所能地行持善法。因
果的确丝毫不虚，善恶果报也是毫厘不差。既然善
有善报，恶有恶报，我们只要坚持行善断恶，这样
一来，虽然自己有业障和烦恼，也有不好的行为和习
气，但从时间、意乐和行为上来看，我们造的善业肯
定更多。
凡夫人的心，有时会不由自主地产生很多恶分别
念，但我们同样有很多善分别念。一个月三十天，我
是不是天天都在生嗔恨心？应该不会。有时候我自以
为造了很严重的罪业，但实际上也不一定那么严重。
我想你们也一样，有时会觉得自己特别差劲，但
从时间的角度讲，你们也没有像屠夫、妓女那样天天
造罪。偶尔会造下一些恶业，但大多数时候都在行持
善法，所以善的力量一定更强。而且诸佛菩萨的加持
1144

第32课
不可思议，每个人都应该对自己抱有希望。有的人老
是抱怨自己、抱怨别人：“我现在一点用都没有，活
在这个世界上就像累赘一样，只会给社会和他人带来
负担和麻烦……”这样的心态，我觉得没必要。
其实，现在应该是最开心的时候，你想想看，
我们得到了人身，遇到了佛法，又经常听闻殊胜的法
门，每天也会念一些有加持力的咒语，哪怕念一句观
音心咒“嗡玛呢巴美吽”，都有那么不可思议的功
德，我们比三恶趣的众生好多了，也比世间人好多
了，所以现在是我们最幸福的时候。
大部分人总是在追忆过去的欢乐，而不知道珍惜
当下。有的人看着自己年轻时候的照片，热泪盈眶，
“哇，我那时候真好看，就像天人一样，可是如今却
成了这副模样……”还有的人又想着自己未来会发大
财、当大官、获得大的成就，老是想着未来，感受不
到现在的快乐。过去和未来都是虚妄不实的，应该珍
1145

第32课
惜当下的快乐，要对当下的自己有信心。
忏悔时，要有悔心，但同时也要有自信，不要过
于极端，偏堕任何一边都不好。
|   复次世尊。我等今者。为诸众生。及自己身。十
方佛前。今者忏悔。一切众生。无量劫来。不识诸
佛。及父母恩。不解善法。造作众恶。
善见王子为了自他一切众生，在十方诸佛面前，
忏悔无量劫以来，不识诸佛及父母之恩，不知行持善
法，反倒造诸恶业的愚痴行为。
“不识诸佛”，不知道诸佛对众生的恩德，也不
信仰佛教，不了解佛陀其实是最伟大的智者。
“及父母恩”，不知道父母对自己的恩德，也没
有一颗报恩之心。
现在很多人不知道父母对自己的恩德。佛教徒
1146

第32课
在孝顺父母方面做得还比较好。有些父母看见子女学
佛，刚开始特别害怕，生怕子女学佛后就再也不管自
己了。实际上，佛教徒，包括出家人，他们都懂得知
恩报恩，绝对不会舍弃任何一个众生，更何况是自己
的父母呢。
相比之下，世间人里真正报答父母恩德的，很
少很少。据银行统计，现在一般都是父母为子女还贷
款，几乎没有子女为父母还贷款。子女应该报答父母
的恩德，而不是一味索取。
无始以来，我们因为不识诸佛恩、不识父母恩、
不懂因果取舍、不知行持善法，造下了种种罪业，这
些也要一一忏悔。
|   自恃种性。及诸财宝。盛年放逸。作诸恶业。
仗着种姓高贵、财大气粗、年轻气盛，身心放
逸，无恶不作。
1147

第32课
有的人以种姓而傲慢，比如富二代、红二代、官
二代、商二代、星二代，还有居士二代（众笑）；有的
以财富而傲慢，有房有车就觉得自己了不起；有的以
健康青春而傲慢……由于傲慢、放逸而胡作非为，造
下种种恶业，这些也要一一忏悔。
有时是因为无知而造下罪业，有时是因为傲慢而
造下恶业。有的道友在学佛或出家前，肯定也因为无
知和傲慢而造下过许多罪业。
读小学时，我身上穿的衣服特别破。后来读中
学，父亲给我买了一双很好的马靴，一个亲人给了我
一件材质上乘的衣服，然后我至少在一年中都特别傲
慢，每天觉得自己很了不起。现在回想起来，觉得那
时的自己真的很无知。
|   随心所作。不见其过。凡夫愚行。无智暗覆。亲
近恶友。烦恼乱心。五欲因缘。心生忿恚。不知厌
1148

第32课
足。故作众恶。
随心所欲，为所欲为，看不见自己的过失。心被
愚痴所覆，所作所为没有智慧。又因为经常亲近不三
不四、不知因果取舍的恶知识，心被烦恼所乱、被五
欲妙乐所缠，常常产生忿恚心、嗔恨心，而且心无厌
足，贪得无厌，故造下种种恶业。
|   亲近非圣。因生悭嫉。贫穷因缘。而造诸恶。
又因为亲近不是圣者的恶友、心生嫉妒以及过于
贫穷，造下了偷盗等种种恶业。
《佛说骂意经》中讲了好几种嫉妒：
居嫉：只希望自己而不愿意其他人待在上师或特
殊人物面前。
生嫉：只希望自己而不愿意其他人有高贵的出身
和优越的生长环境。
1149

第32课
财嫉：只希望自己而不愿意其他人拥有财富。
经嫉：只希望自己而不愿意其他人精通经论。 
色嫉：只希望自己而不愿意其他人拥有庄严的
妙色。
嫉妒心就像这样，所有美好的事物，唯一希望自
己拥有，而不愿意其他人有。
也许每个人都造过这些罪业，我们现在一边学
习，一边观想在诸佛菩萨面前忏悔。
|   及以女色。奸谄作恶。
依靠女色、男色以及奸谄而造下恶业。
|   系属于他。常有怖畏。不得自在。诸结恼热。贪
欲恚痴。娆动其心。渴爱所逼。造作众恶。
1150

第32课
系属于他人，没有自由，常常生起怖畏之心，不
得自在，以贪嗔痴娆动其心，在嗔恨、渴爱等烦恼的
逼迫下，造作种种罪业。
有些恶业是不由自主而造下的，就像世间人说
的，“人在江湖，身不由己”。有时候，不愿意见
的人要见，不愿意说的话要说，不愿意做的事情要
做——也许未来的人会明白他的初心。人在江湖，并
不是所有的事情都能如愿以偿。在做事的过程中，上
级领导说的话可能让你不舒服，下属员工不听话，你
也会不舒服，你好心好意对待身边的人，可是他却恩
将仇报，你又不舒服。就像这样，每天都会产生很多
嗔恨、嫉妒和烦恼，这些也需要一一忏悔。
回顾历史，如今的世界和社会状况其实还可以。
有的人老是觉得自己是最痛苦、最可怜的人，其实比
起那些真正可怜、痛苦的人，我们也没有那么可怜。
有的修行人说：“我吃的也没有，穿的也没有，我的
1151

第32课
生活条件太差了！”你条件再怎么差，和非洲的众生
比起来，已经很好了。我以前去过非洲的马拉维、纳
米比亚、莱索托和斯威士兰等几个国家，到了那些地
方以后，不需要刻意去观想轮回的痛苦，自然而然就
能生起轮回是苦的定解，这对修行还是很有帮助。看
到那里的人，会惊讶：“这是什么样的世界！这里的
人又贫穷又饥饿……”相比于他们的生活，我们真的
很幸福。
刚才下雨，个别男众道友用披单蒙着头说：“哎
呀，怎么办呢？这么大的雨……”一副很痛苦的样
子。我想起小时候，鞋子也没有，雨衣、雨伞什么都
没有。早上八点就要去放牛，然后在山顶待一整天，
如果下雨，连躲雨的地方都没有，浑身都要淋透。有
时候太阳出来了，皮袄衣服稍微晒干一点，过了一会
儿又开始下雨……一直到晚上七八点才能回家。回到
家又没有可换的衣服，只能穿着湿衣服睡觉。虽然那
时条件很差，可是每天都很开心，一边放牛，一边念
1152

第32课
咒、唱歌，无忧无虑，自由自在。
其实，人生中遇到一些痛苦是好事，因为从此之
后，一般的痛苦对你来说就不算什么了，轻而易举就
能将痛苦转为道用。无论是苦是乐，任何际遇都可以
当成是人生的一种体验。
“体验”这个词现在很流行，尤其是西方人，
他们喜欢体验各种事物。丈夫如果希望了解妻子的痛
苦，就会把自己代入妻子的角色中，以妻子的身份去
生活，体验作为“妻子”的苦与乐，这样一来，就更
能理解对方的不容易。
所以，我们也可以用“体验”的心态去生活，
把经历的一切都当作是丰富人生的体验，不要遇到一
点小小的事情就想放弃，身边的人稍微批评你几句，
你就一蹶不振，“啊，我要自杀了，我要离职了，我
要离开了……”这没必要。现在好多年轻人都是玻璃
心，特别脆弱。多经历一些磨砺，能让心更坚强。
1153

第32课
心越坚强，事情就越容易解决。总之，我们不能太
脆弱。
|   身口意恶。所集三业。是众罪等。今悉忏悔。或
不恭敬。佛法圣僧。如是众罪。今悉忏悔。或不恭
敬。菩萨缘觉。如是众罪。今悉忏悔。以无智故。诽
谤正法。不知恭敬。父母师长。如是众罪。今悉忏
悔。愚惑所覆。骄慢放逸。因贪恚痴。造作诸恶。
如是诸罪。今悉忏悔。我今供养。十方诸佛。愿诸众
生。令住十地。悉令具足。如来正觉。
善见王子在诸佛菩萨面前一一忏悔身语意所造
的一切恶业：不恭敬诸佛、正法以及圣僧的罪业、曾
经因为没有智慧，造下的诽谤正法、不恭敬父母、说
法师、亲教师等师长的罪业、由于愚痴覆心，骄慢放
逸，以贪嗔痴而造下的种种恶业。忏悔之后，善见王
子又供养十方诸佛，愿一切众生都能获得十地菩萨的
功德，将来成就如来正等觉的果位。
1154

第32课
善见王子最初代一切众生忏悔，最后代一切众生
回向。
|   尔时。佛告善见王子。善哉善哉。大士大士。自
能观身。不善恶业。生大怖畏。发露诸恶。复为众
生。忏悔众罪。以是名汝。是真大士。自离众恶。复
令众生。远离众恶。是故名汝。是真大士。不愿自
身。先愿众生。令得正觉。是故名汝。是真大士。是
真大士。
这个时候，佛陀对善见王子说：“善哉善哉，
大菩萨，你能反省自身所造的一切罪业，并生起大的
怖畏心发露忏悔，而且还能代一切众生忏悔罪业，你
是真正的大菩萨。不仅自己远离了罪业，还能令所有
的众生远离罪业，你是真正的大丈夫。不愿自己，而
愿众生，先证菩提，你是真正的大菩萨、真正的大丈
夫。”
1155

第32课
|   尔时。善见王子三千人。忏悔以讫。以偈赞佛
唯佛一人独第一		三界父母一切智
于一切等无与等		稽首世尊希有比
凡人行惠为己利		求报以财而给施
佛大慈仁无此事		怨亲憎爱以等利
大精进人我归命
善见王子等三千人忏悔后，以偈颂的方式赞叹佛
陀：“在整个世界，唯有佛陀您具一切种智，能够了
知父母众生的种种情况。在您的智慧面前，一切都是
等净无二的。我向无与伦比的世尊您顶礼。凡夫人行
持布施，也是为了得到更多的财富和果报。而佛陀您
行持布施，完全是出于慈悲仁慈之心，没有丝毫希求
果报的自利之心。您以怨亲平等之心利益一切众生。
在您这样的大精进者面前，我毕恭毕敬地顶礼、皈
依。”
1156

第32课
凡夫人即使布施，也是为了得到更多回报。有的
人请别人吃了一顿火锅，心里会一直惦记着对方什么
时候还回来，如果一年了还没有回请，他心里会很不
舒服，然后用其他的方式提醒对方，“嗯，我们上次
吃的火锅，味道特别好，你还记得吗？”
佛二足中尊最上		智慧眼人能知见
诸天不解此智慧		过去未来今诸佛
一切我皆稽首礼		如是我今归命佛
亦如恭敬三世尊
善见王子继续赞叹道：“在二足人类中，唯有
佛陀最尊最贵，至高无上，只有智者才懂得佛陀的功
德，没有智慧的人，不仅见不到佛陀的功德，即使见
到，也会诽谤。佛陀甚深的智慧与无量的功德，甚至
连梵天、帝释天等天神也无法完全了解。我恭敬地皈
依、顶礼过去多宝如来、现在释迦牟尼佛、未来弥勒
佛、普光佛等一切三世诸佛。”
1157

第32课
作为佛弟子，应该经常念诵佛赞，顶礼一切诸
佛。这方面我们做得还不错，从 2002 年一直到现在，
每堂课都会念诵《释迦佛修法仪轨》，从未断过。好
多道友在念诵仪轨、祈祷释迦牟尼佛时，信心所感，
泪流满面。佛号的功德特别大，哪怕是念一句，或是
在别人的耳边念一遍，也有无量无边的功德。
所以我为什么说，我们其实是非常幸运的。我们
听闻了那么多具有加持力的佛号和咒语，而且每天都
有念诵佛号、心咒和《普贤行愿品》的机会。无始以
来，我们得过无数次人身，但像今生这样具有意义的
人身，不一定得过很多。
在整个世间，佛陀确实无与伦比，但只有具足慧
眼的人才会发现佛陀的内在的智慧与功德，世间的科
学家、思想家、文学家、诺贝尔奖得主以及天界的天
王，都无法彻底了解佛陀的智慧。所以我们应该发自
内心地顶礼诸佛。
1158

第32课
礼佛很重要。汉地的寺院，早晚都会礼佛，这特
别好。有的佛教徒到了汉地寺院，不愿意和他们一起
礼佛——其实应该随众念诵、礼佛。
对修行好的人来说，处处是道场，人人是道侣，
事事是好事，无论做什么，都能以开心、积极的心态
对待。相反，如果自己修行不好，藏地待不下去，汉
地也待不下去，跟谁都格格不入，最后只有孤身一
人，独自感受痛苦与寂寞。
只要好好学大乘佛法，就一定会对自己的人生有
更全面的了解，也能将人际关系处理得很好，跟谁都
合得来，无论在哪儿，无论从事何种行业，都有弘法
利生的机会。
弘扬佛法不一定非要有一座金碧辉煌的道场和一
个高高在上的法座。有的人还没开始弘法就开始讲条
件。作为诸佛菩萨的化现，或是相续中生起了菩提心
的人，在哪里都可以利益众生——只要有众生，你就
1159

第32课
有办法度化他们。
1160

第33课
第 33 课
2021年7月7日
上节课讲到了善见王子等三千人在佛前忏悔。其
中的第三段，在昙无谶翻译的《金光明经》中也有。
另外，后面的那段赞佛偈，《大智度论》中有，只是
分成了两段。
“唯佛一人独第一，三界父母一切智，于一切等
无与等，稽首世尊希有比。凡人行惠为己利，求报以
财而给施；佛大慈仁无此事，怨亲憎爱以等利。”这
段赞佛偈，龙猛菩萨没有说明出自哪部经典；“大精
进人我归命，佛二足中尊最上，智慧眼人能知见，诸
天不解此慧事。过去未来今诸佛，一切我皆稽首礼，
如是我今归命佛，亦如恭敬三世尊。”这一段出自
1161

第33课
《长阿含经》，是一位鬼王的赞佛偈。看得出来，《大
智度论》中的赞佛偈和这里的赞佛偈，翻译风格基本
一致。
一般来讲，小乘只承认释迦牟尼佛，空行、护法
几乎不提，但是有一部《法华经》的注释，以《长阿
含经》中的赞佛偈为依据，认为小乘其实也承认和信
仰十方诸佛。
|   尔时。十方诸佛。即为善见王子及三千人。而
说偈教
善见王子等三千人赞叹完佛陀后，十方诸佛异口
同声为善见王子等三千人宣说偈颂。
下面这段偈颂主要讲报答佛恩。佛陀接纳了善见
王子等三千人的忏悔，所以他们也应该报答佛恩。比
如参加一个法会，在法会中，我们有忏悔和修行的机
会，得到这样机会的人，理应报答三宝的恩德。
1162

第33课
若欲求佛道		常随多闻人
如事善师想		成佛亦不久
希望成就佛道的人，应当追随广闻博学的善知
识，并且如理如法地承侍，这样的人不久就能成就
佛道。
“常随多闻人”很重要，我们进入佛门后，如果
一直跟着一个孤陋寡闻或对佛法一窍不通的人，自己
以后也只能成为这样的人。
我常常觉得，自己的命真好，刚学佛、刚出家
就遇到了法王如意宝那样持戒清净、精通显密并且具
有证悟的伟大上师，正因为此，我后来才对佛法有了
一些了解。同时我也设想过，假如当时遇到的是见解
不清净、行为不如法的上师，可能现在连佛法最基础
的道理也不懂。所以，对希求佛道的人来讲，首先依
止一位广闻博学、精通显密及世间知识的善知识极为
重要。
1163

第33课
在依止了这样一位善知识后，还应该将他当作根
本上师来对待，如理如法地承侍。若能如此，自己的
成就指日可待，不会遥远。
实际上，经常祈祷上师、对上师的所作所为观
清净心，能够遣除修道过程中的违缘——你看，每天
讲课的时候，要么雷声很响亮，要么出现彩虹，要么
下暴雨，听说前天下冰雹时出现了美丽的彩虹。讲课
时的背景音，有时是布谷鸟的声音，有时是乌鸦的
叫声。
前几天提到的那个新龙的暴君，他曾经成立了一
支杀乌鸦队，安排在宫殿两边，手拿弓箭和枪，看见
乌鸦就杀。他特别讨厌乌鸦，下令不准有乌鸦出现在
他的周围。每天有一大堆人拿着枪和弓箭巡视天空，
只要发现有乌鸦在飞，就会毫不犹豫地射杀。
其实乌鸦是非常吉祥的鸟，属于黑日嘎法，而且
它们口中常发出代表般若空性的文字——“阿”。我
1164

第33课
听上师们的讲课音频时，经常会听到乌鸦发出“阿、
阿”的声音。乌鸦有红嘴乌鸦和黑嘴乌鸦两种。
总而言之，希求佛道的人，首先应该依止一位具
德善知识，这样成佛才不会遥远。相反，如果没有依
止一位很好的善知识，或是在依止上师的过程中，破
坏了各方面的缘起，修行的确很难成就了。这一点，
每个人从自己的修行历程中就能看出，从前辈高僧大
德的传记中也能看出来。前辈高僧大德最初依止善知
识的缘起如果很好，那么在修行时，即使遇到一些违
缘，也不会很严重。法王如意宝在他的一首道歌中
说，他年轻时依止善知识的缘起非常吉祥，由此成就
了他即生修持佛法的善妙因缘。
若持戒清净		是名实比丘
如果持戒清净，则是名副其实的比丘。
比丘持守两百五十三条戒律，比丘尼持守
1165

第33课
三百六十四条戒律，即使细微的戒条不能全部守持，
只要根本戒律守得很好，也是真正的比丘（比丘尼）。
若有能观空		是名得三昧
如果能正观空性，这就是真正的禅定。
对佛教徒来说，如果你有机会出家，成为一位
清净的出家人，这当然是最好的选择。很多出家人的
行为和威仪特别清净，以这样的方式度过一生最有
意义。
佛法的命根
如果这样的因缘还不成熟，那么至少要懂得佛教
最根本的思想——空性观。空性并不是像某些学者说
的那样，“佛教说四大皆空，什么都不能执著”，真
正的空性是般若经里讲的远离四边八戏的空性。每个
1166

第33课
人其实都能真正理解、感受或证悟空性。
佛教徒应该在佛法的根本上下功夫，不要只知道
打卦和摸顶，这些虽然也属于佛教的行为，但最重要
的是生起空性的见解和利他的菩提心。有了空性见和
菩提心的佛教徒，才是真正的大乘佛教徒。
以前藏地，空性观和菩提心通常属于寺院和佛
学院中的修行内容，大部分在家人只是听一些“三皈
依”“三殊胜”“往生四因”和“业因果”等比较基
础的课程，真正能深入研修空性观和菩提心的在家人
并不多。自从法王如意宝开始为普罗大众宣讲殊胜的
大乘佛法后，这种情况才有了一些改变，在家人也开
始逐渐重视并修习空性观与菩提心。
汉地的情况和以前的藏地差不多，大部分居士只
是念念佛、放放生、做做布施，大家讨论的也主要是
“哪里在修塔，哪里有做功德的机会”。一方面，这
是世俗的善根，确实很好，也值得随喜，但最重要的
1167

第33课
还是出离心、菩提心、清净戒、三摩地和空性见，这
些才是佛法的根本。
其实，上供下施是很简单的事情，发个红包很
容易，一个月去海边放一次生也很方便，只要身体不
错，转绕神山也不困难，可是正见，非得下功夫学习
才能得到。比如读书需要循序渐进地读小学、中学和
大学，最后才能获得相对完整的知识。同样，也只有
次第、系统地学完相关的佛教经论后，正见才会在你
的相续中生起。
因此，无论是汉传佛教徒还是藏传佛教徒，每一
位佛教徒都需要全面提升自身戒定慧三学的水平，这
一点至关重要。如果不重视戒定慧三学，仅仅停留在
办皈依证、烧香拜佛、求神保佑的层面，“菩萨，求
求你保佑我财源滚滚、子孙满堂、平平安安、健健康
康……”像这样的发心，不可能断除轮回之根。大家
一定要知道，超离轮回，需要的是大乘菩提心，斩断
1168

第33课
轮回，需要的是无二的智慧。我们一直在强调闻思的
重要性。闻思为什么重要？因为没有闻思，就无法品
尝到佛法深层次的甘露妙味。
若有能精进		是名行道人
若能日日夜夜地精进修行，这就是真正的行菩提
道者。
如果一点都不精进，整天懒散懈怠，吃吃喝喝，
贪玩贪睡，这不是行道人，而是懒散低俗之人。
若有得涅槃		是名为实乐
如果能得到声闻缘觉或大乘涅槃之乐，这就是真
正的快乐。
《华严经》中说：“世间一切上妙乐，圣寂灭乐
为最胜。”在所有的安乐中，唯有圣者的寂灭之乐无
与伦比。每一个希望离苦得乐的人，都应该追求这样
1169

第33课
永恒的大乐。
世间的快乐，就像美丽的水泡，现而不实，转瞬
即逝，得到的当下就已逝去。
持戒大沙门		大戒清净尼
半月常布萨		结净行乞食
身被僧伽梨		衣钵行随身
诸天皆欢喜		恭敬合掌礼
守持清净戒律的比丘、比丘尼，每半个月布萨
（诵戒）一次，划分清净的地界，常常托钵乞食，身
披袈裟，手持锡杖（禅杖），衣钵随身，具足威仪。
三十三天为主的欲界天以及色界天的天人们，见了这
样的出家人，也会欢喜恭敬地合掌顶礼。
“结净”，出家人在生活中需要结清净的地界，
比如将宿舍与厨房隔开，避免杂染。好吃的食物如果
一直放在旁边，有些出家人可能会非时食。
1170

第33课
泰国、缅甸、斯里兰卡等地的原始佛教和南传佛
教的出家人，如今仍然延续着托钵乞食的传统。而藏
地等其他地方，由于寺院大多建在偏僻的山谷里，而
周围的人们又分散地居住在各个山沟和山村，所以僧
人们也没有托钵乞食的条件。
我使诸天人		以为作给使
亦如诸小天		奉事天帝释
诸佛还会派遣诸位天人承侍、帮助那些持戒清
净、行为清净的出家人，就像诸小天承侍帝释天王
那样。
一位持戒清净的出家人，连天人也会对他恭敬、
供养。《地藏十轮经》中说，一位持戒清净的出家人
身上的袈裟碎片，也会被无数天人当作恭敬、顶礼、
供养的对境。如果能将袈裟碎片随身携带，那么一切
邪魔外道都无机可乘，有特别多的功德。
1171

第33课
现在很多人身上都佩戴着上师如意宝的头发和法
衣碎片，我们相信这就是最好的护身符。一位持戒清
净的出家人，他身上的法衣，甚至连脚下的微尘，都
会有无数非人和天人恭敬顶戴，像法王如意宝那样的
大菩萨，他的头发和法衣的加持力就更不用说了。
《大宝积经》中讲过一个公案，一位名叫周那的
沙弥，在不净臭秽之处捡拾了一件粪扫衣，准备去池
边清洗干净。本来很多天人特别嫌弃人间，即使是干
净的食物和房屋，他们也会嫌脏。可是他们却接过周
那沙弥的粪扫衣，帮他在池水里洗净，之后用浣洗过
的水沐浴自己的天身。可见，持戒清净之人，自然会
得到人们的恭敬与天神的护佑。
报佛恩的八种方法
如来对众生有恩，众生也应当报恩。《华严经》
中说：“如来无数劫，勤苦为众生；云何诸世间，能
1172

第33课
报大师恩？”从无始劫以来，如来为了众生，布施过
无数次头目脑髓，做了那么多的事情，我们又该如何
回报如来的恩德呢？
《华严经·入法界品》中继续说到 193：只要能听
闻佛陀的名号，我宁可堕入三恶趣，也不愿生在善道
却听不到佛陀的名号；只要能亲近佛陀，我宁可在地
狱里感受无数劫的折磨与痛苦，也不愿意从恶趣中出
离却见不到佛陀。从解脱的角度讲，佛陀非常非常重
要，所以我们生生世世都不能离开佛陀。
遇到佛法和善知识，是今生最幸运的事情。我
们也应该报答诸佛如来及传承上师们的恩德。他们对
我们有极大的恩德，如果我们只顾自己享受，没有丝
毫报恩之心，那我们纯粹是忘恩负义者。这样的人，
即使在世间也会被嫌弃，更何况在大乘佛教中呢。所
以，每个人都有责任报答佛陀的恩德。那么，如何才
193 《华严经·入法界品》：“宁在诸恶趣，恒得闻佛名；不愿生善道，暂时不闻
佛。宁生诸地狱，一一无数劫；终不远离佛，而求出恶趣。”
1173

第33课
能报佛恩？是不是每天做供养就能报答？不是这样
的。真正能够报答佛陀恩德的方法，这里讲了八种，
希望每个人都能铭记在心。如果报答了佛陀的恩德，
自然也就报答了上师的恩德和父母的恩德。
今日得现报		未来不可量
出家持禁戒		是名报佛恩
出家之后，即生就能感受殊妙的果报，未来更
是能成就不可思议的功德。因此，出家守持清净的戒
律，能够报答佛陀的恩德。
出家后，会受到诸佛菩萨的赞叹，也能得到鬼神
等非人的恭敬与护佑，而且即生就能感受到身心上的
快乐。有些本来有抑郁症等疑难杂症的人，一出家马
上就好了，有很多这样的情况。现世中就能显现这些
功德，来世就更不用说了。
去年讲《赞僧功德经》，里面讲了很多出家人的
1174

第33课
功德。还有一部《出家功德经》，里面也讲了许多出
家的功德，我本来想翻译，可是一直没时间。
《大乘戒经》中说：“若人持戒当得见佛。”
如果能持守清净的戒律，其实已经见到了佛陀，而且
也报答了佛陀的恩德。所以，我们其他方面如果做不
到，那么出了家之后，好好守持清净的戒律，这也是
在报答佛陀的恩德。
复次善见王		除我及菩萨
世间一切人		心生清净信
了知十方佛		常住不涅槃
法僧亦复然		如是诸人等
是名报佛恩
善见王子，想方设法让除了诸佛菩萨以外的世间
众生，对十方诸佛、十方诸法、十方僧众常住不灭的
道理生起清净的信心，这就是在报答佛陀的恩德。
1175

第33课
“除我及菩萨”，诸佛菩萨已经有了定解，所以
不必反复为他们宣说。但世间的众生还不明白“三宝
常住不灭”的道理，所以要想办法让他们通达这一道
理，并对此生起坚固的信心。
之前说过，《圣大解脱经》的下卷主要讲了义
法、决定法，这里讲的佛法僧三宝常住不灭的道理就
属于了义法的范畴。所以，为了报答佛陀的恩德，我
们要好好学习《宝性论》和《佛藏经》等了义法门。
如果不学，自己都不懂，也就谈不上报佛恩。我们通
过学习，对这一道理产生定解后，再分享给有缘众
生，让他们也生起信心与定解，这就是在报答佛陀的
恩德。
所以我希望，作为佛教徒，既要学习一转法轮的
因果法门，也要学习二转法轮的空性法门——般若中
观。现在世间人也常把“四大皆空”挂在嘴边。我们
知道，“四大皆空”不是他们所认为的什么都没有，
1176

第33课
而是在描述万事万物的本质——虽然有显现，但显现
只不过是世俗的假象而已，没有丝毫真实性可得。如
果对此生起了定解，可以说从理论上懂得了二转法轮
的意义。
除此之外，还需要学习三转法轮的如来藏法门，
比如《宝性论》《赞法界论》《如来藏经》《涅槃经》
《胜鬘师子吼经》，等等。这些经论里面所讲的如来
常住不灭、光明恒常不灭的道理，佛教徒非常需要
学习。
如果只是办一个皈依证，每天烧烧香，除此之
外，什么都不学，这怎么能称为真正的佛教徒呢？世
间人如果只读了小学一年级，然后就再也不读，这样
的水平，在社会上做人做事肯定远远不够。同样，想
成为名副其实的佛教徒，无论是在家人还是出家人，
都需要学习《宝性论》里所讲到的如来常住不灭的
道理。
1177

第33课
复次善见王		世间一切人
心无分别想		了知一乘道
过去并未来		十方及现在
唯有一佛乘		无二亦无三
若能发是意		心无分别相
如是诸人等		是名报佛恩
善见王子，世间一切人，如果能做到心无分别
想，了知没有二乘或三乘，究竟而言，十方三世唯有
一佛乘，若能生起这样的定解，而且心无分别相，这
样的人就是在报答佛陀的恩德。
“心无分别想”，胜义中，一切分别与现相皆不
成立。
大家学了《妙法莲华经》，应该懂得了究竟一
佛乘的道理。究竟来讲，十方三世诸佛唯一宣说一佛
乘；暂时来讲，就像法王如意宝在《直指心性注疏》
中说的那样，佛陀根据众生的根基，宣说了三乘和九
1178

第33课
乘。佛陀完全有资格宣说很多乘，讲一乘对众生有
利，讲三乘对众生有利，讲一乘、三乘都不成立也对
众生有利，佛陀的只言片语就利益无量众生。但我们
不了知众生千差万别的根基和意乐，所以应该将清净
的法讲成清净，不清净的法讲成不清净。否则就像前
几天讲的，无论是“法说非法”还是“非法说法”，
都不合理。
这以上讲了三种报佛恩的方法，出家持净戒是报
佛恩，懂得“三宝常住不灭”和“究竟一乘”的道理
也是报佛恩。这几种报佛恩的方法不难，只要好好闻
思修行就能做到。当然，我们的境界要高一点，否则
也很难真正报答佛陀的恩德。
复次善见王		若能有一人
于我灭度后		心常生信解
皆言诸众生		悉有如来性
如是诸人等		亦名报佛恩
1179

第33课
诸佛继续对善见王子说：“在我灭度之后，如
果有人通达了‘一切众生皆有如来藏’的道理，并且
对此生起极大的信心，这样的人就是在报答佛陀的恩
德。”
众生的根基虽然有贤有劣，但所有的众生，包
括蛆虫、昆虫、蚂蚁、乌鸦、喜鹊、驴和马，它们都
有如来藏，因缘具足时，它们也会成佛。自己对这一
道理深信不疑，并且广为人说，这就是在报答佛陀的
恩德。
其实这也需要学习大乘佛法，如果没有学习，虽
然口头上可以说“一切众生皆具如来智慧德相”，但
我们是否真的明白，因缘具足时一切众生都能成佛？
《大圆满心性休息大车疏》中讲过一个公案，有
一次，观音菩萨变化成蜜蜂的形象，在斯里兰卡的一
个粪坑里以“嗡嗡”的声音念诵“南无布达雅，南无
达玛雅，南无僧嘎雅”。当时听到这个声音的蛆虫们
1180

第33课
全都往生到了极乐世界。
这个公案出自《大乘庄严宝王经》，有汉译本，
我之前就想讲这部经典。无垢光尊者的《如意宝藏
论》中也引用过这一公案，但细节部分稍有不同，说
是观世音菩萨先去了地狱道和饿鬼道，在那里依靠六
字真言度化了成千上万的众生。紧接着去了狮子国
的一座城市，在一个粪坑里念诵六字真言和“南无
佛”，度化了粪坑里的蛆虫。那些蛆虫全都往生到了
极乐世界，名号为口檀香气菩萨。
我后来又看了《大乘庄严宝王经》，里面说观
世音菩萨化为蜜蜂，发出“南无布达雅”的声音，度
化了那里的蛆虫。无垢光尊者在《大圆满心性休息大
车疏》和《如意宝藏论》中引用的公案，细节稍有不
同，但意思是一样的——观世音菩萨化现为蜜蜂，为
粪坑里的蛆虫传了三皈依和六字真言后，使得它们全
部获得解脱。
1181

第33课
每个众生本具如来藏，因此，我们要尽量为旁生
等众生种下善根，帮助它们结下殊胜的法缘，这非常
有必要。我们虽然没有观世音菩萨那样的断证功德，
但也可以随学观世音菩萨，在众生的耳边念诵六字真
言：嗡玛呢巴美吽。
六字真言特别重要，我以前也讲过六字真言的功
德。“嗡玛呢巴美吽”，其中“嗡”代表三世诸佛身
语意的智慧与功德加持，同时也有呼唤的意思；“玛
呢”，宝珠；“巴美”，莲花；“吽”，赐予、吉祥
与祈求；合起来的意思是，手持珍宝与莲花的圣尊，
祈祷您赐予一切诸佛菩萨身语意的加持、功德与悉
地。观世音菩萨通常手持珍宝与莲花，珍宝与莲花就
是观世音菩萨的手帜，实际上，观世音菩萨就是以其
手帜而得名。
六字真言是诸佛菩萨的谛实语、金刚语，具有无
量无边的功德，所以我们有必要在每个众生的耳边念
1182

第33课
诵“嗡玛呢巴美吽”。灵丹妙药，少量服用就能对治
百病。咒语与殊胜方便的力量，就像灵丹妙药一般不
可思议。
众生本具如来藏，因此，以适当的方式就能为众
生种下未来成佛的种子，比如在众生耳边念诵心咒、
佛号和经文，或是用《圣大解脱经》等经文接触他们
的身体。这样不仅有功德，而且也是在报答佛陀的
恩德。
若修一念善		不求天果报
直向无上道		亦名报佛恩
如果生起了一念善心，以此回向无上菩提，而不
希求人天果报，这就是在报答佛陀的恩德。
无论修持何种善法，念经也好，发愿也好，哪怕
生起了一念善心，也应当回向无上菩提，而不希求世
间的名闻利养与人天果报。这样的发心最为殊胜，而
1183

第33课
且也是在报答佛陀的恩德。
《大圣文殊师利菩萨佛刹功德庄严经》中说：
“诸法属因缘，乐欲为根本，如彼所希愿，获果亦如
是。”我当时译为：“诸法因缘生，住于意乐上，何
人发何愿，彼果定成熟。”译文不同，但意思一样。
也就是说，诸法由因缘所生，而意乐是关键，因此，
发什么愿，就会感什么果。
如果我们每一念的善心，都是为了众生的利益而
回向无上菩提，未来一定会获得佛果，继而利益无量
无边的众生。就像善见王子等三千人那样，忏悔也是
为众生而忏悔。我们现在哪怕念一遍咒语，也是为众
生而念，念一遍《普贤行愿品》也是为众生而念。发
下“为利众生愿成佛”的大愿，就是在报答佛陀的恩
德。如果不是为众生，只是为自己的健康平安、升官
发财而“精进”地闭目思维、观修持咒，这不一定能
报答佛陀的恩德，最多只能报答你自己的恩德。
1184

第33课
复次善见王		于我灭度后
若能有一人		须臾读是经
敬重佛法僧		孝顺供养师
如是诸人等		亦名报佛恩
善见王子，在佛陀灭度之后，如果有人能在须臾
间读诵此经，并且恭敬佛法僧三宝，孝顺、供养自己
的上师，这样的人就是在报答佛陀的恩德。
我们几乎每天都在读诵大乘经典，对上师、佛法
僧三宝很恭敬，也经常供养，从这一点来看，可以说
是报答了佛陀的恩德。
所以，我们应该发愿经常念诵大乘经典，尤其
是《圣大解脱经》，如果不能每天念一遍，也可以每
天念一段，或是每年念一遍，这样也能报答佛陀的
恩德。
你们好好念《圣大解脱经》，即使不发心也可
1185

第33课
以，不用去外面跟道友吵架，不然发心还是很累的，
对吧？尤其是建筑方面的发心，不是那么简单的，每
个人都有一大堆烦恼，不如把门一关，自己念《圣大
解脱经》。我这样说，也许明天连一个发心人员都找
不到了，“反正只要能报答佛陀的恩德，怎么样都可
以，出去发心还要跟他们吵架，我不如在家好好念
《圣大解脱经》，这样也没什么烦恼，还能报佛的恩
德。”不过，发心其实是很好的修行机会，应该把发
心当作修行来看待。
若人舍一财		饮食及衣服
普施诸大众		亦名报佛恩
如果能以舍心将财物、饮食和衣服，普遍、平等
地布施给众生，这就是在报答佛陀的恩德。
“若人舍一财”，比如舍去一分钱、一美元、一
欧元、一加币、一卢比——虽然这不一定够，但只要
1186

第33课
自己是以舍心布施，就能报答佛陀的恩德。
好的东西自己吃，不好的东西给别人，这不叫布
施。有的人看见水果等食物已经长霉、发烂了，自己
吃不了，就“供养”给三宝。这当然不行。《大圆满
前行》里面讲过，不能将有辣味或腐败的酥油供养三
宝，自己食用新鲜的酥油。不应该这样，而应该将最
好吃的、自己最喜爱的东西布施给众生。记得以前有
人说：“我们准备把这些饮料供养上师，我们不吃这
些垃圾食品，所以统统供养上师。”
复次善见王		于我末法中
有能化一人		须臾听是经
复胜别供养		百亿菩萨众
如是大乘经		诸佛菩萨母
念佛敬是经		并诸菩萨众
等心无彼此		是名报佛恩
1187

第33课
善见王子，在末法时代，如果有人能在具有正见
的善知识面前听闻此经，或是劝化他人听闻此经，或
传讲此经，这样的功德远远胜过供养一千万尊菩萨所
获得的功德。此《圣大解脱经》是诸佛菩萨的来源，
如果能以无分别取舍的心，平等地恭敬、忆念诸佛、
诸法与诸菩萨众，这样的人就是在报答佛陀的恩德。
“有能化一人”，藏译本的意思是在他人面前听
闻此经。而按照汉译本的意思应该是劝化他人听闻此
经，或是传讲此经。
“百亿”，藏译本中是“百十万”，“百亿”也
就是一千万。
“等心无彼此”，对于佛法僧三宝，没有此是
彼非的分别，也不会取一个舍一个，而是平等地恭敬
三宝。
现在听闻《圣大解脱经》就是在报答佛陀的恩
1188

第33课
德。去年讲《圣大解脱经》的时候，本来希望听的人
多一点，但中间因为各种因缘，也没办法，不知道现
在还有多少人在坚持听。第一节课还是有很多人在
听，但是后来，包括有些堪布、堪姆的尊颜也没有出
现过了，这样的话，“报佛恩”就没有了。也许他们
在家里听。本来是“初善，中善，末善”，但他们不
持这个观点，持的是“善始善终”，第一节课来一
下，最后一节课来一下。有些人是善始善终，有些人
是半途而废，但不管怎么样，我们学习这部经典，就
是在报答佛陀的恩德。
复次善见王		有能末法中
若欲报佛恩		一念在禅定
胜活三千界		满中一切人
善见王子，末法时代的众生如果想要报佛恩，哪
怕一念间安住于禅定中，也能报答佛陀的恩德，也是
在修持大乘佛法，而且这样的功德，胜过救活三千大
1189

第33课
千世界中所有的人类。
拯救三千大千世界中所有人类的生命，这个功德
非常大，但思维、观修《圣大解脱经》等大乘佛法的
功德远远胜过前者。所以说，放生的功德很大，但观
修大乘法的功德更大。
谤禅坏乱众		如杀三千界
满中一切人		及诸众生类
其罪亦如是
如果诽谤禅修者、扰乱修禅的僧众，这样的过失
相当于杀害三千大千世界中所有众生的生命。
若人见修善		诽谤不信受
断坏三宝种		不名报佛恩
如果有人见到他人行持善法，不仅自己不信受，
反而说三道四、肆意诽谤，这样的人不是在报佛恩，
1190

第33课
而是在毁坏三宝的种姓。
前面讲了八种报佛恩的方式，这里讲的是不报
佛恩的情况。有人看到别人行持善法，不仅不随喜，
反而吹毛求疵，甚至想方设法地诽谤善知识和大乘佛
法。比如对出家人，有些人似乎是在赞叹，但实际上
是在诽谤，而且诽谤的方式很多，从戒律、见解、行
为等各方面进行诽谤，以致失坏了很多众生的信心，
也断掉了他们自己相续中的善根。断善根者就是所谓
的一阐提，这些人由于失去正见，所作所为都在造作
恶业、行持邪法。
现在网络上，诽谤善知识、上师三宝的言论很
多，有些人的一句话，就让很多人产生了邪见、毁坏
了善根，这不是在报佛恩，而是在毁坏佛教、摧毁众
生的善根。大家以后一定要注意。
下面这一段，藏译本中没有，内容比较简单，所
以不广说。
1191

第33课
|   尔时。善见王子三千人。蒙佛教已。欢喜顶受。
重说偈言
我等今者		稽首过去		未来现在
三世诸佛		亦复归命		释迦文佛
稽首八万		四千法藏		亦复归命
诸余经法		稽首过去		维摩文殊
亦复归命		多闻大智		阿难舍利
稽首无学		五分法身		亦复归命
始学初因
善见王子等三千人，听了佛陀的教诲后，欢喜
顶戴，恭敬受持，并以偈颂说道：“我等三千人，稽
首顶礼三世诸佛，归命释迦牟尼佛，皈依八万四千法
藏，也皈依诸佛在不同世界宣说的佛法，稽首过去的
维摩诘居士和文殊菩萨，也皈依多闻的阿难尊者和大
智舍利弗尊者，稽首无学道的戒定慧、解脱和解脱知
见这五分法蕴，同时归命初学菩萨的因——出离心、
1192

第33课
菩提心和无二慧。”
“法身”，不是法报化三身的那个法身，而是指
法蕴；“身”，众多积聚在一起的蕴。
“始学初因”，初学菩萨的因，比如出离心、大
悲心、菩提心、无二慧。
|   稽首以讫。重说偈言
诸佛说何实		何者是不实
实之以不实		二事不可得
如是真实相		不戏于诸法
怜悯众生故		方便转法轮
善见王子等三千人恭敬稽首后，再次以偈颂的方
式说道：“诸佛有时说实有，有时说不实有，其实究
竟来讲，实有与不实有二者都得不到。诸佛说胜义中
无实，而世俗中——众生的眼耳鼻舌身意面前，又实
1193

第33课
实在在地存在。无论是实有还是不实有，在究竟了义
的本体上都得不到。真正的实相远离四边八戏，没有
任何戏论。佛陀通达此理后，怜悯众生的缘故，以种
种善巧方便转法轮。”
佛陀在大彻大悟证得了究竟的境界后，觉得此法
极其殊胜，众生难解难知，于是默然安住于林间。后
来因为悲悯众生的缘故，并经由梵天与帝释的劝请，
佛陀才开始转法轮。
这段内容，《大智度论·释初品中佛世界愿》中
也有，而且一模一样，一字不差。你们方便时，也可
以对照一下《大智度论》。所以我想，汉译本《圣大
解脱经》的译者很有可能是鸠摩罗什。
一方面，这部经中的有些内容与鸠摩罗什翻译的
《大智度论》和《思益梵天所问经》中的一模一样，
这几部经论的译风也完全相同，应该是一个人翻译
的，因为不同的人，译风不可能完全相同。
1194

第33课
另外，我之前也讲过鸠摩罗什翻译的经典，这次
在讲《圣大解脱经》的过程中，感觉到此经的风格、
文笔与之前讲过的经典有很多相同之处。
其次，鸠摩罗什有一个特点，他会选择最为殊胜
的经论进行翻译，所以，他所翻译的经论都是当时印
度特别重要的经论。这也是为什么鸠摩罗什会在汉地
受到特别的尊重。
我最近看到一位学者说：“在宗喀巴大师之前，
是莲花生大士在藏地奠定了佛教的基础，从这个角度
讲，莲师就相当于汉地的鸠摩罗什。”鸠摩罗什是一
位高瞻远瞩的大德，他在人间将佛法弘扬得特别成
功。他留下的精神财富，不仅没有随着时间的流逝而
消失，反而越来越兴盛。
所以，从多方面来推测，《圣大解脱经》应该是
鸠摩罗什翻译的。
1195

第33课
我们与鸠摩罗什的译本也很有缘，只要是鸠摩
罗什翻译的经论，我就特别想讲，总觉得他翻译的经
文有一种不共的加持力。很多人在读诵他翻译的经文
时，也会觉得特别舒畅，而且很好理解。
当然，这只是一个推测，我没有确凿的依据。
你们如果在其他的著作中找到了《圣大解脱经》的译
者，可以提供给我们。希望各位学者、研究人员也留
意一下。
1196

第34课
第 34 课
2021年7月21日
前面讲到佛陀对一切万法了如指掌，并且以悲悯
众生的缘故，以种种方便大转法轮。今天讲佛陀的十
种名号。
佛陀十号
佛陀远不止十个名号。《大智度论》中说：“佛
功德无量，名号亦无量。”无论是从法身离戏，还是
从色身异熟的角度讲，佛陀都有无量无边的功德。功
德无量的缘故，名号亦无量，但归纳而言，就是接下
来要讲的这十种名号。
1197

第34课
在祈祷佛陀时，这十种名号最好都念，如果做不
到，也可以只念“南无某某如来”。
宗喀巴大师的传记中说，他刚开始修《三十五佛
忏悔文》时，并没有圆满的念诵佛陀的十号，因此只
见到三十五佛的半身像。后来文殊菩萨让他完整念诵
佛陀的十号。他依教奉行，不久果然见到了三十五佛
的全身像。
所以，藏传佛教的个别教派在念诵《三十五佛
忏悔文》时，会完整地念诵佛陀的十号。不过也有很
多教派是直接念诵“南无某某如来”，比如“南无月
光如来”。当然，不同的祖师有各自不同的密意和
意趣。
在藏文中，如来的十种名号是“炯丹迪 德银夏
巴 扎炯巴 扬达巴 作波桑吉 日巴当嘉色南巴 杰定钦
巴 杰文德瓦 卡洛杰瓦 那南美巴 哈当么南杰东巴 桑
吉炯丹迪义索”。
1198

第34课
虽然经论中经常提到如来的名号，但有些人一直
不理解这些名号的意义，也不知道如何解释。这堂课
专门讲如来的十种名号，如来的每一种名号都有其特
殊含义。希望每一位佛教徒在听了这堂课之后，都能
做到不看书直接解释如来的十号。作为佛教徒，如果
连如来的名号都解释不来，那这是很遗憾的事情，可
能也算不上真正的佛教徒。所以，这节课至少要记住
如来每一种名号的意义。
如来
诸圣所从来		佛示如是来
实相及所去		佛亦尔无异
诸圣如实语		佛亦如实说
以是故名佛		多陀阿伽度
“多陀阿伽度”，藏文中是“德银夏巴”，意为
如来，正如《金刚经》中所说：“如来者，无所从来，
1199

第34课
亦无所去，故名如来。”无来也无去，所以叫如来。
或者说，实相是怎么样的，佛陀也是这样的，佛陀如
是而来，所以叫如来。
“诸圣所从来，佛示如是来”，阿罗汉、登地
以上的菩萨等所有的圣者是怎么来的，诸佛也是那样
来的。
“实相及所去，佛亦尔无异”，藏文中说的是
“实相无来”，也就是说，在实相中，佛并非从此处
到彼处，而是像《中观根本慧论·观去来品》中所说
的那样，其实并没有所谓的来和去。
“诸圣如实语，佛亦如实说”，诸位圣者以及三
世诸佛，以真实不虚的金刚语，宣说了实相中诸法无
来无去的道理。
“以是故名佛，多陀阿伽度”，佛陀不仅自己通
达了无来无去的道理，还为众生宣说了这一真理，因
1200

第34课
此佛陀号为多陀阿伽度（如来）。
《大般涅槃经》中说，过去诸佛为了度化众生，
随宜方便开示三乘，宣说十二部经、六波罗蜜多、
三十七道品、十一种空性，所有的佛都是如此，因此
称为如来。也就是说，过去诸佛主要依靠佛法来度化
众生，每一尊佛都是如此，所以叫如来。或者按照这
里的解释，依实相而来、依实相而说，因此叫如来。
《大般涅槃经》中的解释方法与这里的稍有差别。
作为佛教徒，被人问到“如来”是什么意思时，
如果答不上来，那就太惭愧了。所以，希望每个人都
能记住这十种名号的含义。你们也可以将如来的名号
当作论文或研究的课题。
阿罗汉
忍铠心坚固		精进弓力强
1201

第34课
智慧箭劲利		破骄慢诸贼
应受天世人		一切诸供养
以是故名佛		以为阿罗诃
“阿罗诃”，也就是阿罗汉，藏文中是“扎炯
巴”。
佛陀依靠坚强稳固的心、安忍的铠甲、强力的精
进弓，坚固锐利的智慧箭，破除了我慢（藏文中是“懈
怠”）等烦恼贼，从而堪为人天应供处，以这样的缘故
而称为阿罗汉。
阿罗汉有两层意思。一是“杀贼”——佛陀依靠
精进的弓与智慧的箭杀掉了傲慢、懈怠等烦恼贼，同
时也摧毁了四魔；灭尽了烦恼的缘故，堪为人天等众
生的应供处，所以第二层意思是“应供”。
1202

第34课
正等正觉
正知苦实相		亦实知苦因
知苦尽实相		亦知苦尽道
真正解四谛		定实不可变
是故十方中		号三藐三佛
“三藐三佛”，藏文中是“扬达巴  作波桑
吉”，“三藐”，正；“三”，等、遍；“佛”，觉，
合起来就是正等正觉或正遍正觉。
这里对应四谛来阐述三藐三佛（三藐三菩提）。
“正知苦实相，亦实知苦因，知苦尽实相，亦知
苦尽道”，佛陀的智慧圆满了知轮回的痛苦实相（苦
谛）以及痛苦的因——业与烦恼（集谛），同时也清楚
地知道，痛苦是可以灭尽的（灭谛），而且也知道灭
尽痛苦的方法和途径——依靠修道就能灭尽痛苦（道
谛）。
1203

第34课
“真正解四谛，定实不可变，是故十方中，号三
藐三佛”，佛陀彻知苦集灭道四谛。四谛是万法的实
相，是永恒的真理，它不是佛陀创造出来的，也不会
因为任何人而改变，无论如来出世还是不出世，诸法
的实相就是如此。就像火是热的，水是湿的，只要依
靠四谛来修行，最后就一定会获得解脱。
四谛这一真理，唯有佛陀才能彻底了知，甚至
连声闻阿罗汉和菩萨们也无法究竟了达，世间的科学
家等凡夫人就更不用说了，他们最多只是对痛苦有些
许了解，对苦因以及灭苦的方法，却是知之甚少。因
此，佛陀在十方世界又被称为正等正觉——彻底通达
四谛的觉悟者。
我们只要懂得了佛法的核心——四谛，并依之实
修，最后也能获得正等觉的果位。
前两天去了好几个地方讲课，昨天才回来，感
觉现在还在坐飞机，前一刹那讲的话，后一刹那就忘
1204

第34课
了。人在比较累的时候，连自己说了什么也不知道，
好像在梦里、在幻化当中，还没有醒过来。如果等下
睡着了，你们叫一下我。（众笑）
出有坏、明行足
得微妙三明		清净行亦具
是故号世尊		鞞阇遮罗那
“鞞阇遮罗那”，也就是出有坏、明行足，藏文
中是“炯丹迪”。出有坏，“出”，出三有；“有”，
具有六种功德；“坏”，坏四魔与烦恼。这里出有坏
和明行足是一起讲的。
佛陀通过三大阿僧祇劫的修学，最终获得了微妙
的三明——宿命明、天眼明、漏尽明，或者说彻底明
了过去、现在、未来的一切法。
佛陀具有智慧的三明，通达了世间人无法通达的
1205

第34课
过去、现在、未来万事万物的真相，而且佛陀身语意
的行为清净无染，完全超越世间凡夫——前面讲十八
不共法时，行为所摄的法有六种，每一种都极为清
净。因此，佛陀又被称为出有坏、明行足。
善逝
解知一切法		自得妙道去
或时方便说		悯念一切故
灭除老病死		令到安稳处
以是故名佛		以为修伽陀
“修伽陀”，善逝，藏文中是“德瓦夏巴”。
《大智度论》中说，“修”，好的意思，“伽陀”是
去或说的意思，合起来就是好去、好说，或善妙的
去、善妙的说。
“解知一切法，自得妙道去”，有的版本中是
1206

第34课
“自得妙道法”，但可能“自得妙道去”好一点。也
就是说，佛陀以智慧遍知万法，能自在前往过去诸佛
经行之道。
“或时方便说，悯念一切故，灭除老病死，令到
安稳处”，佛陀怜悯众生的缘故，以种种方便为众生
宣说佛法，灭除众生的生老病死之苦，从而将众生安
置于安稳、幸福之地，因此佛陀又被称为善逝。
也就是说，佛陀不仅自己到达了安稳之地，也让
众生前往此地，所以叫善逝。就像一位好的老师，不
仅自己要前往老师之道，还要以怜悯心为众生宣说断
除生老病死苦、获得自在与安乐的解脱之道。
“修伽陀”是直接从梵语音译过来的词语，所以
“伽”最好读 jiā。而且《楞伽经》的“伽”也应该
读 jiā。为什么呢？因为这部经是佛陀当时是在楞伽
山宣讲的。还有，藏文中念 gā 的地方，汉文一般念
jiā，比如约嘎——瑜伽，南无僧嘎雅——南无僧伽
1207

第34课
雅。在巴利文中，也是念的南无僧嘎雅，没有谁念南
无僧 qié 雅。汉地经常说《楞 qié 经》、僧 qié，但
念 qié 不一定对，我觉得 qié 改为 gā 的发音可能好
一点。
佛陀悲悯可怜的众生，佛陀的智慧无时无刻不在
关注着众生，时时刻刻都在想着众生。众生确实很可
怜，无论哪一道的众生都很可怜。各位现在不一定能
感受到明显的痛苦，但苦因一直在相续中，后刹那会
成熟苦果，这就是行苦。无论是否发现，众生其实一
直在苦因苦果中流转。当然，佛陀的智慧始终关注着
众生，如果能用心祈祷，佛陀的智慧当下就会降临，
就像护法神祈祷文里讲的，“若呼唤，定前来，若劝
请，必降临”。这需要一种缘起。
我今天让大家好好念诵度母心咒。如果能以真
诚的心祈祷度母、观世音菩萨、莲花生大士，那么我
们的所愿都能成办。虽然诸佛菩萨具有不可思议的智
1208

第34课
慧、慈悲与能力，但如果众生没有虔诚地祈祷，诸佛
菩萨的加持也不一定能迅速降临。所以我们要养成随
时祈祷的习惯，尤其是最近，要经常祈祷诸佛菩萨。
如今国内外的很多事情都不乐观，比如成百上千
年一遇的罕见自然灾害的发生，有的专家说，这与全
球变暖有关。这次河南郑州的暴雨，导致一千多万人
受灾，直接经济损失高达一千多亿元，已经成了历史
性的灾难。还有德国西部也出现了特大水灾，一栋栋
的房屋被泥水淹没，通信中断，百余人失踪。最近非
洲的斯威士兰等地正在发生暴乱，那些发展中国家的
人们，心里早已积攒了一肚子怨气，这次因为疫情的
暴发，人们的生活受到严重影响，结果一些人开始出
来打砸抢。包括古巴也在发生暴乱。前段时间，俄罗
斯出现了极端高温天气，温度高达四五十度。加拿大
本来是比较湿润的地方，最近特别干燥，森林燃起大
火。印度前几天仅打雷就劈死了几十人。最近缅甸的
情况也很糟糕。再加上疫情在全球范围内蔓延，各个
1209

第34课
国家都难以控制。一看新闻，到处都是天灾人祸，真
不知道这个世界未来会变成什么样。
我们现在虽然没有遇到大的灾难，但下大雨的时
候也要注意山体滑坡。我来这里已经三十多年了，第
一次见色达河涨得这么厉害。上次回来，车都差点被
河水冲走。生命其实非常脆微，尤其是现在，今天还
好好的一个人，也许明天就遭遇了天灾人祸。一些难
以想象的灾害可能会忽然出现。在这样的时刻，我们
要祈祷度母、观世音菩萨、地藏菩萨来救度这些可怜
的众生。看到郑州发生的水灾，确实让人很揪心、很
痛心。大家一起念度母心咒、莲师心咒和观音心咒回
向给他们。
（堪布带领大家一起念诵：“嗡  达咧嘟达咧嘟咧  娑
哈……”“嗡阿吽 班则格热班玛色德吽……”“嗡玛呢巴美
吽……”）
最近大家多念心咒、祈祷诸佛菩萨。这个娑婆世
1210

第34课
界，如今更是灾难重重。人类肆无忌惮地杀害其他众
生的生命，欲望膨胀，行为粗暴，得到了还不满足，
还要更多地占领和破坏。现在使用的一次性用品，对
环境的破坏非常严重。所以这也许是大自然的反击，
是对人类的报复。
一方面，人类应该反省自己的恶心和恶行。同
时，作为佛教徒，要经常祈祷诸佛菩萨，而且至少要
做到不破坏大自然，尽量做到知足少欲。生活必需品
不得不使用，但除此之外，没有必要以自私心过度地
占用和浪费。我们如果不反省和改变，最后只能自食
其果。
世间解
知世所从来		亦知世尽道
以是故名佛		为路迦鞞陀
1211

第34课
“路迦鞞陀”，世间解，藏文中是“杰定钦
巴”。
佛陀完全明白世界的本质，知道世界是如何形
成，也知道世界的边际。而且佛陀不仅了解世俗层面
的真相，还了解胜义层面的实相，因此佛陀又被称为
世间解。世间的科学家、天文学家也许知道部分的情
况，唯有佛陀知道世界的前际和后际。
“路迦”，也就是《佛子行》的顶礼句“那莫罗
给夏绕雅（顶礼世间自在观世音菩萨）”中的“罗给”，
意为世间；“鞞陀”，了解的意思。也就是说，佛陀
了解世间的前际后际以及所有的真相。佛陀知道苦空
无我等真谛，也知道哪些是众生、哪些是非众生、哪
些是世间、哪些是出世间，所以叫世间解。
佛陀的十个名号，《大智度论》中有详细的解
释，你们方便时，可以参阅。《大智度论》里有些词
的用法与《圣大解脱经》中的完全一致，所以我认
1212

第34课
为，《圣大解脱经》应该就是鸠摩罗什翻译的。如果
它们的译者不同，译风和词的用法也应该有一些差
别。鸠摩罗什特别注重依当时姚秦的语言译经，《大
智度论》中就用了很多秦语。
无上士
戒定慧等眼		无及况出上
以是故名佛		为阿耨多罗
“阿耨多罗”，无上士，藏文中是“那南美
巴”。
佛陀的戒定慧三学无与伦比，无人能与之相提
并论，更何况超出其上呢，因此，佛陀又被称为无
上士。
1213

第34课
调御丈夫
大悲度众生		软善教调御
以是故名佛		富楼沙昙藐
“富楼沙昙藐”，调御丈夫，藏文中是“杰文德
瓦 卡洛杰瓦”，具调伏、驾驭能力的大丈夫。“富楼
沙”，丈夫；“昙藐”，调化、调御。
佛陀具有大慈大悲心，为了度化众生，时而以软
语教化众生，时而以善语教化众生，时而以苦切语教
化众生，时而以杂语教化众生，时而以粗暴语教化众
生，以种种语言教化众生的缘故，佛陀又被称为调御
丈夫。
《大智度论》中讲，为什么说佛陀是调御丈夫而
不是调御女士？实际上，无论男士、女士，佛陀都能
度化，但因为丈夫在家能管妻子，而且也可以用大丈
夫来称呼女士，因此说调御丈夫。
1214

第34课
佛陀度化众生极为善巧，能够根据众生的不同根
基宣说不同的语言。我们可能很难做到，本来这个人
应该以柔软的语言度化，可是我们却对他说粗暴的语
言，或者本来应该以粗暴的语言度化，可是我们却过
于温柔，结果他不仅没有得到调化，反而越来越凶。
一般人没有调化众生的能力，但佛陀完全知道众生的
根基，而且能够因机施教。
天人师
智慧无烦恼		说最上解脱
以是故名佛		提婆魔努舍
“提婆魔努舍”，天人师，藏文中是“哈当弥敦
巴”。
佛陀具足智慧，没有烦恼，为众生宣说最无上的
解脱之道，因此佛陀又被称为天人师。
1215

第34课
佛陀宣说的是最无上的解脱道，而不是暂时的解
脱道。暂时的解脱，父母可以宣说，仙人可以宣说，
包括医生也可以宣说让病人暂时解脱于疾病之苦的方
法。而无上的解脱，唯有佛陀才能宣说。
我们当中有没有人能宣说最上的解脱道呢？可能
没有，所以我们不能称自己为天人师，只有佛陀可以
被称为天人师。
有的版本中是“提婆魔努舍喃”。“提婆”，
天；“魔努舍”，人。译者在翻译时，省略了“喃”
字。可见，翻译时为了工整，偶尔也可以省略或
缩写。
我们做翻译的人，遇到颂词实在是装不下那么
多的字数时就会很苦恼，好像去掉也不行，保留也不
行，不过这里就去掉了一个字。
《大智度论》中说，佛陀不仅度化天和人，也度
1216

第34课
化鬼神和龙王等众生，为什么只说天人师？因为在佛
陀度化的众生中，天和人占比多，而且“天”统摄紧
那罗等天上的众生，“人”统摄地上的众生，因此称
为天人师。
佛陀
三世动不动		尽及不尽法
道树下悉知		是故名为佛
“佛”，也就是佛陀，藏文中是“桑吉”。
佛陀在菩提树下成道，遍知过去、现在、未来三
世中的一切法，包括器世界（不动）的法和有情世界
（动）的法、灭的法和不灭的法、常有的法和无常的
法、显现的法和不显现的法、有为法和无为法等等。
佛陀大彻大悟时，见万事万物如见手中的庵摩罗果一
般，悉皆通达，通彻无碍，无有不知，因此称为佛
1217

第34课
陀——自觉觉他的大觉悟者。
这以上是佛陀的十号。
这部分内容，以后可以放在考试题目里。这次的
考试题已经出完了吧？如果还没出完就加在里面，让
他们凭自己的理解来答。我讲的课因为不用考试，所
以你们都不好好复习，太过分了（众笑）。不过这样也
好一点，不给大家太大的压力——不好的老师一般不
会给学生压力。
罪性直指法
|   尔时。十方诸佛入神通三昧。而自举身。处于空
中。异口同音。唱如是言。是善见王子及以三千人。
汝等罪性。不在外。不在内。不在中间。
那时，十方诸佛入于神通三昧，升入虚空，异口
1218

第34课
同音对善见王子说：“善见王子，你们的罪性既不在
外，也不在内，更不在中间。”
这是十方诸佛对罪性本体不存在的直指。实际
上，依靠贪嗔痴而造下的杀盗淫妄等罪业，其本性不
在外、不在内，也不在中间。
|   心实故善力实。
心的力量极其强大的缘故，善的力量也极为
强大。
当了悟了这一点时，善的力量会非常强大。
|   心解故罪性解。
心得到解脱，没有任何执著时，罪性自然会
解脱。
|   空慧故罪性空。
1219

第34课
证悟了一切皆为空性智慧的缘故，其实罪性也是
空性的。
|   信力故福力多。
信心的力量很强大的缘故，福德自然会增多，福
德力自然会增强。
|   若能如是忏悔者。则为已见我。亦见多宝佛及诸
分身者。
如果能这样忏悔，已经认识了心的本体的缘故，
所以能见到十方诸佛以及过去多宝如来及其分身。
|   忏悔灭罪。以常见我今日教化诸菩萨。如是忏悔
者。令我及分身。灭度多宝佛。一切皆欢喜。
佛陀继续说道：“依靠我今日教化诸菩萨的方
式忏悔，能灭除无量罪业，这样忏悔的人，能令我与
1220

第34课
我的分身，以及过去多宝如来等一切诸佛如来皆大欢
喜。”
多宝如来是东方宝净国的一尊佛，《妙法莲华
经》中说，只要有佛陀出世弘扬《法华经》，多宝如
来的宝塔一定会从地中涌现，为作证明，赞言善哉。
如果能安住于本性中忏悔，诸佛菩萨一定会为我
们感到欢喜。汉地经常说：“罪从心起将心忏，心若
灭时罪亦亡。”罪业从心而起，若能以心来忏，那么
心灭时，罪业自然消尽。这是诸佛菩萨最欢喜的忏悔
方式。
|   十方现在佛。并过去未来。亦见亦供养。亦令得
欢喜。
这样忏悔的人，就是在向十方三世诸佛做最殊
胜的供养，而且十方三世诸佛都能照见此人，并为之
欢喜。
1221

第34课
|   顺此大乘经。得入菩提门。
依靠此经，能够顺利步入菩提之门。
按照《圣大解脱经》中所讲的方法忏悔和修行的
人，一定能入于资粮道、步入大乘道。
今天讲了一个甚深的忏悔方法——罪性不可得。
罪性于外不可得，于内不可得，中间亦不可得。当
然，我们在证悟空性之前，也许难以达到这样的境
界，但至少能在理论上懂得这样的道理。
实际上，如果罪业的本性不可得，那么罪业所带
来的痛苦其实也不可得。若能通达此理，并安住于心
的本性中，这就是最无上的忏悔，也是对上师和十方
三世诸佛最好的供养。因此，我们在忏悔时，应该按
照此经以及《金光明经》中所讲的那样，安住于心的
本性中。
1222

第35课
第 35 课
2021年7月26日
《圣大解脱经》确实是一部极为殊胜的经典。我
虽然以前读过，但这次在讲解的过程中才发现，这部
经典原来如此深奥且意义丰富。
在早期，这部经典在藏汉两地可谓家喻户晓，
无论是王公贵族，还是平民百姓，都特别重视《圣大
解脱经》。藏地现在依然重视这部经典，几乎家家户
户都会将这部经典当作三宝所依供在佛堂，也会请人
为家里的亡者念诵这部经典。如果亡者是罪业深重的
人，家人还会请人将这部经典刻在石头上，以期灭罪
增福。在藏地，这样的传统从未间断。
1223

第35课
汉地刚开始很重视这部经典，可是随着朝代的
更替与历史的变迁，像《金刚经》《维摩诘经》《楞
严经》等经典，逐渐广为人知，家喻户晓，而《圣大
解脱经》却退出了大众的视线范围，被人们渐渐淡忘
了，以致很长一段时间内，这部经典隐匿在藏经阁的
灰尘之中，无人问津。
希望通过这次的弘扬，这部经典能够重新发扬光
大，传遍十方三世。很多人都有讲经说法的机缘，所
以每个人都要有分享、弘扬这部经典的发心。大家可
以在不同的场合，比如寺院、道场、居士林以及学校
中弘扬这部经典，哪怕只是部分的内容，也可以分享
给有缘的众生。总之，希望大家以不同的语言文字将
这部经典弘扬开来。
前面讲了报佛恩的八种方法、如来的十种名号
以及罪性不可得等内容。今天接着上节课的内容继
续讲。
1224

第35课
|   佛告诸弟子。有罪欲忏悔。当如善见王。礼是三
世佛。十二部尊经。诸大菩萨僧。一一心礼。亦如
遭我想。值我想。见我想。见一佛想。二佛想。十佛
想。见百佛想。千佛想。万佛想。亦如见无量佛想。
佛陀告诉诸位弟子：“希望忏悔罪业的人，应当
如善见王子这样，顶礼三世诸佛、十二部尊经以及诸
大菩萨僧。一一心礼时，应如遇到了我、见到了我、
见到了一尊佛、两尊佛、十尊佛、百佛千佛万佛乃至
无量佛一般。”
佛陀既是在告诉当时的诸位弟子，也是在告诉未
来的我们。如果想要忏悔罪障，就应该像善见王子那
样，他是我们忏悔罪业的榜样。那么他是如何忏悔的
呢？首先顶礼佛法僧三宝，在身体礼佛的同时，更应
该以心来礼。虽然释迦牟尼佛已经涅槃了，但我们在
顶礼时应当观想：释迦牟尼佛就在我的面前，我现在
已经遇到了释迦牟尼佛，已经见到了释迦牟尼佛。
1225

第35课
“见一佛想”，如观想见到释迦牟尼佛；“二佛
想”，如观想见到释迦牟尼佛和阿弥陀佛。
我们在忏悔时，可以念诵或礼拜《三十五佛忏悔
文》《八十八佛忏悔文》以及千佛名号。如果能观想，
那么就在心里观想，“三十五佛或八十八佛就在我的
面前，我见到了他们每一尊佛陀。”
|   如是一一心礼。是人福德无量。
像这样一一心礼，能够获得无量福德。
礼佛确实有无量的功德，我们不能因为学了一点
中观、懂得一点禅宗，就放弃所有的世俗福德。千万
不能这样。
作为上师如意宝的传承弟子，既不会诽谤福德
资粮，也不会诽谤智慧资粮。智悲双运、福慧双修是
我们传承的特点。有些人不是这样，只重视世俗的福
1226

第35课
德资粮，而不修持空性法门；有的不重视世俗善根，
空性也只是停留在嘴边，说说而已。这两种情况都不
合理。
|   灭除生死重罪。阿僧祇劫中。不堕三恶道。安住
于佛道。决定无有疑。
如是观想忏悔，能灭除生死重罪，在未来的无量
劫中，都不会再堕入三恶道，时时安住于佛道中，生
生世世都不会离开佛陀的光明与智慧，这是佛陀的金
刚语，不需要有任何怀疑。
我们得到了暇满人身，又遇到了殊胜的佛法，而
且也经常念诵，今生真的要好好忏悔。我们也许不是
特别聪明，考试的时候什么都想不起来，平时觉得自
己还可以，可是一看到试卷，就感觉头脑发懵，连熟
悉的字也不会写了，尤其是年纪大一点的道友，考试
时眼前一片迷迷糊糊，智慧完全被盖住了，连自己也
1227

第35课
抱怨自己，最后只有交白卷。以前我读书时，学过一
篇文章，叫《张铁生交白卷》。你们年纪大一点的道
友都应该知道。
我们的智慧可能不是特别敏锐，但我知道，有些
人的信心很不错，而且又遇到了佛法，有机缘在诸佛
菩萨面前忏悔从小到大所造的罪业。其实只要好好忏
悔，就能在未来的阿僧祇劫中不堕三恶趣，而且可以
安住于佛道，时时不离佛陀的光明与智慧。
|   是故悔诸罪。至心谛信之。定得灭重罪。
因此，只要以至诚的信心忏悔，哪怕再深重的罪
业，也一定可以灭除。
在诸佛菩萨面前忏悔，可以增慧灭罪。民间常
说：“信则有，不信则无。”虽然这带有贬义，却说
明了信心的重要性。有信心的人，很容易就能感受到
诸佛菩萨的加持；没有信心的人，无论如何也很难得
1228

第35课
到感应。因此，只要你有虔诚心、恭敬心和欢喜心，
就一定能灭除一切罪业。
《万善同归集》中说：“然诸福中。忏悔为最。
除大障故。获大善故。”在所有的福德中，真诚的忏
悔最为殊胜，依此可以灭除相续中大的障碍，也可以
获得大的善根、智慧和力量。
上师如意宝尤其重视忏悔，学院每年开金刚萨埵
法会时，都会要求大家念诵 40 万遍的金刚萨埵心咒，
以忏悔无始以来的罪业。无论以后能否参加金刚萨埵
法会，自己每年都应该尽量忏悔。
|   尔时。善见王子三千人等。俱发声言。以偈赞佛
世尊大慈悲		释种大法王
处众师子吼		普摄诸众生
视众如一子		无彼亦无此
以见无上尊		是故今敬礼
1229

第35课
佛陀说完，善见王子等三千人异口同声以偈赞
佛：“大慈大悲的世尊，释迦族的大法王，您依靠证
悟空性的智慧，发出无我的狮吼之音。您平等地摄受
众生，不舍弃任何一位众生，并且待每一位众生都如
自己的独子罗睺罗一般，没有彼此的差别。您是如此
的慈爱、伟大、无与伦比，值得我们每一位众生恭
敬、顶礼。”
《七句祈祷文》和《文殊礼赞》是五百位班智达
不谋而合说出来的，这段赞佛偈与之类似，是善见王
子他们异口同声宣说的，可见他们也很了不起。
你们方便时，可以将这段偈颂做成赞佛歌，歌词
是善见王子所作，歌曲由谁来作呢？到时候看看。然
后唱的话呢，我来唱（众笑）。这段偈颂将佛陀的功德
讲得非常好，而且也是金刚语。
1230

第35课
慈悲无伦比
在整个世间，唯有佛陀的慈悲心无与伦比。一
般人即使有一点悲心、爱心或好心，但在遇到一些事
情时，还是会有亲怨的分别。《大庄严论经》中说：
“外道秘法不示弟子。如来不尔大悲平等。而无偏党
等同说法。”外道一般不会将他们宗派的秘诀分享给
弟子，包括现在的医生、文学家和科学家，他们也不
愿意将秘方和窍诀告诉别人。如来不是这样，而是以
大慈大悲心，平等、无偏袒地为所有众生传法。只要
对方是堪为法器的弟子，哪怕是我们佛教中最殊胜的
大手印和大圆满法，佛陀也会毫无保留地予以传授。
我们佛弟子也应该如此，只要条件具足，就应该将佛
法无私、平等地分享给有缘的众生，而不应该有亲怨
的执著——真正通达了自他平等的人，也不会有这些
执著。
《阿毗昙毗婆沙论》中说，释迦牟尼佛住在灵鹫
1231

第35课
山时，提婆达多住在山的另一边。当时，提婆达多常
常因为头疼而难以入眠，非常苦恼。阿难将此事告诉
了佛陀。佛陀于是以神通伸出如象鼻一般的手，加持
提婆达多，并说谛实语：“提婆达多虽然经常害我，
但我对提婆达多与对罗睺罗没有任何差别，如果我说
的是真实语，那就让提婆达多不再头痛。”佛陀刚说
完，提婆达多的头就不再痛了。
佛陀待每一位众生都如自己的亲子一般，恒时
以慈心和悲心来爱护。我们也许还没有达到这样的境
界，但作为一名佛教徒，无论遇到什么事情，至少要
做到不伤害任何一个众生，同时尽心尽力地饶益所有
众生。这就是佛教徒所应秉持的原则。
明里暗里都不能伤害众生，这是最基本的原则。
本师佛陀以及历代的传承上师们，他们是如此伟大，
毫无保留地将珍贵的教法传承了下来。如今，教法已
经传到了我们手中，我们能否做到像他们一样，不伤
1232

第35课
害任何众生？这完全取决于我们的修行。
《圣大解脱经》的这段赞佛文很有加持，不是一
般人以分别念写的，以分别念写的不一定有加持。你
们如果做成歌，到时候发给我，我可以发在微博上给
你们宣传宣传。
|   尔时。佛告善见王子及以三千人等。若能如是。
发露忏悔。不覆藏罪。是真菩萨。汝于来世。必得
作佛。
佛陀对善见王子等三千人说：“像这样发露忏
悔，不覆藏罪业的人，是真正的菩萨，未来一定成
佛。”
就忏悔而言，最重要的就是要做到不覆不藏——
毫无隐藏地忏悔罪业。这一点，《三十五佛忏悔文》
中也提到过。
1233

第35课
|   复次善男子。于我灭后。有能真心礼是十方诸
佛。十二部经。诸菩萨僧者。是名报三宝恩。
佛陀继续说道：“诸位善男子，在我灭度以后，
能真心实意顶礼十方诸佛、十二部经以及诸位菩萨的
人，是真正在报答佛陀的恩德。”
大家最好养成早晚礼佛的习惯，早晨起来之后首
先礼佛，晚上睡觉之前也应该礼佛。只要没有生病，
就应该坚持礼佛。我以前强调过很多次，但因为烦恼
等各种原因，能坚持礼佛的并不多。作为一名虔诚的
佛教徒，每天的生活最好不要离开佛陀的光明，时时
刻刻都应该处于修行的状态，处于念佛、念法、念僧
等六随念的状态。
|   即灭十恶五逆及谤方等。
顶礼三宝，可以灭尽无始以来所造下的十恶、五
逆以及诽谤大乘佛法的罪障。
1234

第35课
罪业无法用水洗净，但可以通过顶礼三宝，依靠
三宝的智慧与加持来清净。因此，顶礼三宝是忏悔罪
业的最好方法。
《杂譬喻经》中讲过一个公案：一位婆罗门子与
母亲住在一起。孩子长大后问母亲：“我父亲的事业
和所为是什么？”母亲告诉孩子：“你父亲的所为是
每天在恒河中沐浴三次。”
这个婆罗门子很有智慧，而且也是一位有佛缘的
孩子。于是他问母亲：“为什么父亲要每天在恒河中
沐浴？这样做的目的是什么呢？”母亲回答：“是为
了净除罪障与垢染，也是为了获得大的神通。”
孩子说：“这可能不对，如果真是那样，那些
来回渡河的黄牛和恒河里的鱼鳖应该早已获得了成
就。”恒河北边的牧民早上会将牛吆到南边，晚上再
吆回来。这应该讲的是恒河上游，因为恒河下游特别
宽，牛很难过河。
1235

第35课
母亲就问孩子：“那你是怎么想的呢？”
孩子说：“唯有用如来八解脱池里的三昧之水沐
浴，才能清净罪业获得成就。我们现在去佛陀那里，
求佛教化。”
于是，孩子和母亲一起去见释迦牟尼佛。见到佛
陀后，孩子出家证得了阿罗汉果，然后为母亲说法，
母亲证得了须陀洹果。
现在世界上有许多宗教，每个宗教都很重视忏
悔，但各个宗教的忏悔方法各不相同，印度教有印度
教的忏悔方法，基督教有基督教的……我以前在一所
大学专门讲过各个宗教的忏悔方法。有的宗教说人有
原罪，有的认为没有原罪，虽然有些观点不一致，但
大家一致认为忏悔是非常重要的。
顶礼三宝，既可以报答三宝的恩德，也可以灭尽
相续中的罪障。
1236

第35课
|   灭是罪已。应以须陀洹得度者。授与须陀洹果。
应以斯陀含得度者。授与斯陀含果。应以阿那含得度
者。授与阿那含果。应以阿罗汉得度者。授与阿罗汉
果。应以辟支佛得度者。授与辟支佛果。应以菩萨得
度者。授与菩萨果。
罪业得以清净，获得了成就之后，不能光顾着自
己享受解脱与安乐，而不去利益众生，不应该这样，
而应该依靠自己所获得的成就去饶益一切有情众生。
众生的根基不同，以须陀洹可以得度的众生，应该为
其授予须陀洹果（预流果）；以斯陀含可以得度的众
生，应该为其授予斯陀含果（一来果）；以阿那含可以
得度的众生，应该为其授予阿那含果（不来果）；以阿
罗汉可以得度的众生，应该为其授予阿罗汉果；以辟
支佛可以得度的众生，应该为其授予辟支佛果；以菩
萨可以得度的众生，应该为其授予菩萨果。
当我们依靠忏悔清净了罪障，具足智慧与能力
1237

第35课
时，也应该因机施教，而不应该一刀切，“我就是大
乘佛教徒，以后只讲大乘佛法，我从来不讲小乘佛
法”，这样不行，有些众生确实是小乘根基，如果你
只讲大乘法，不讲小乘法，那他们就与解脱无缘了。
或者你是专学小乘的，对大乘佛法没有兴趣，那么你
就很难利益大乘根基的众生。
当我们证得一定果位时，应该为不同根基的众
生，宣说不同的法门。包括平时聊天，也要尽量随顺
众生，这特别重要。有些喜欢净土宗的人，一听到别
人提起其他宗派，就再也不理对方；有的只喜欢密宗
大圆满，除此之外其他的都看不上。也许你确实是大
圆满的“瑜伽士”，特别了不起，看人的眼神都与众
不同，但其他众生不一定有你这么高的境界，所以你
还是应该随顺众生，说相应于他们的语言。
有些修行人常年安住于寂静地的缘故，只对佛法
有兴趣，对世间的一切都不太了解，以致与世间人打
1238

第35课
交道时，连沟通的能力都没有。如果你一辈子住在山
里修行，这也无所谓，但如果你想去世间弘法，或者
说得难听一点——去社会上混的话，就一定要懂得随
顺别人。如果不懂得随顺，光凭你相续中的境界，可
能还是会遇到很多困难。
有些人来到藏地，脸被晒得黑黑的，美其名曰
“入乡随俗”。肤色需要“入乡随俗”，佛法更需要
入乡随俗，用相应于众生的语言来宣说佛法是很重
要的。
|   今是经中诸大菩萨摩诃萨。得一生实相。皆由礼
是十方三世诸佛。
此经中的诸位大菩萨，有的依靠顶礼十方三世诸
佛而证悟了一生实相。
关于一生实相，隋朝的慧远大师在《大般涅槃经
义记》中说，在一生中证得最究竟的实相，称为一生
1239

第35课
实相。
|   或有菩萨得二生法界。皆由礼是三世诸佛。
有的菩萨证悟了二生法界，这也是依靠顶礼十方
三世诸佛才得到的。
《大般涅槃经义记》中说，经过两世证悟法界，
称为二生法界。
|   或有菩萨得毕竟智。皆由礼是三世诸佛。
有的菩萨获得了毕竟智，也是顶礼十方三世诸佛
的缘故。
“毕竟智”，十地末尾的智慧。
|   或有菩萨得悟第一义谛。皆由礼是三世诸佛。
有的菩萨证悟了胜义谛，也是顶礼十方三世诸佛
1240

第35课
的缘故。
|   或有菩萨得首愣严三昧。皆由礼是三世诸佛。
有的菩萨证得了首楞严三昧，也是顶礼十方三世
诸佛的缘故。
关于首楞严三昧，《楞严经》《维摩诘经》等
很多经典中都提到过，证入楞严三昧者，能通达万法
实相，于一切罪业无有挂碍。《华手经》中说：“有
三昧名首楞严，于一切中为最胜，因以净心故能得，
通达十方无挂碍。”在所有的禅定中，唯有首楞严三
昧最为殊胜，以心清净的缘故，能够无有挂碍地通达
十方。
虚空三昧最为第一
|   或有菩萨得虚空三昧。智印三昧。皆由礼是三世
1241

第35课
诸佛。
有的菩萨证得虚空三昧，有的证得智印三昧，都
是顶礼十方三世诸佛的缘故。
“虚空三昧”，安住于空性中的三昧，就像密法
中依靠观虚空而证悟万法如虚空一般的境界。
《般若摄颂》等很多经典中也说过，菩萨应观万
法如虚空一般，无有滞碍、无有实体。
《增一阿含经》中讲过一则公案：佛陀在祇树
给孤独园时，舍利子前去拜见佛陀。佛陀见到舍利
子，便问道：“你看上去诸根清净，气色很好，最近
在修什么三昧？”舍利子回答佛陀：“我最近在修虚
空三昧，观万法如虚空一般。”佛陀听后便赞叹道：
“善哉善哉，虚空三昧是最殊胜的三昧，安住于虚空
三昧的修行人，证悟了苦乐等一切万法如虚空般的本
性，不会有我相、人相、众生相、寿者相。”佛陀继
1242

第35课
续说道：“我当时在菩提树下修行时，发现众生之所
以沉溺在轮回中不得解脱，就是因为没有通达虚空三
昧。”
因此，大家平时禅修时，最好经常观空性。对于
空性来说，虚空是很好的比喻。《法界宝藏论》处处
都在讲虚空，我们学习此论时，最喜欢的就是虚空，
虚空是我们最好的朋友。很多禅宗、大圆满，包括声
闻乘的修行人，都是依靠虚空而开悟的。
对有福报、修行好的人来说，世界上的万事万
物都是修行的助缘；可是对没福报、业力深重的人来
说，一切显现都变成了怨敌，不要说虚空，甚至连善
知识、《般若经》和大圆满的法本也成了产生嗔恨的
因缘，“这个法本到底在说些什么啊？这个人怎么对
我这样呢？这个道场的人很复杂，周围的人很讨厌，
环境也很脏！”
每个人的状态、修行，其实和各自的福报有关。
1243

第35课
我总觉得，有福报的人，心态很好，修行也很顺利，
即使遇到特别大的违缘，最后也会转为修道的助缘。
而业重福薄的人，就算遇到了殊胜的善知识和三宝所
依，也不一定能得到利益。
另外，有部宗和大乘经典中讲，虚空三昧主要就
是观自己的心，就像《金刚经》中所说的那样：“过
去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。”这样
的虚空三昧，每个人都可以证得。西方人特别喜欢禅
修，他们茶余饭后都会禅修，麻省理工学院的走廊上
就有很多不同肤色的学生在禅修，不知道他们观的是
虚空还是什么。
|   或有菩萨得不退忍。如法忍如法界。皆由礼是三
世诸佛。
有的菩萨获得不退忍、如法忍、如法界，也是顶
礼十方三世诸佛的缘故。
1244

第35课
也就是说，登地以上的菩萨如法界般的安忍也是
依靠顶礼三世诸佛而得到的。
|   或有菩萨得陀罗尼。大念心。无碍智。皆由礼是
三世诸佛。
有的菩萨得陀罗尼、大正念、无碍智，也是顶礼
十方三世诸佛的缘故。
|   或有菩萨得师子吼三昧。金刚三昧。五智印三
昧。皆由礼是三世诸佛。
有的菩萨得狮子吼三昧、金刚三昧、五智印三
昧，也是顶礼十方三世诸佛的缘故。
“金刚三昧”，不被任何违品摧毁的三昧。
“五智印三昧”，以大圆镜智、妙观察智、成所
作智、平等性智、法界体性智印持的三昧。
1245

第35课
|   或有菩萨得平等三昧。大慈大悲阿耨多罗三藐三
菩提佛行。皆由礼是十方无量三世诸佛。
有的菩萨得平等三昧，以及大慈大悲佛陀的果位
和佛陀的行为，都是顶礼十方三世无量诸佛的缘故。
“大慈大悲阿耨多罗三藐三菩提”，侧重于佛陀
的果位；而“佛行”，主要指佛陀的行为。
上述的种种境界，其来源就是顶礼十方三世诸
佛。因此，我们应该经常礼佛。这一点，汉传佛教做
得很好，汉地寺院的僧人们每天清晨就开始边唱赞、
边礼佛。
|   尔时。文殊师利法王子菩萨摩诃萨而白佛言。世
尊。一切众生。狂惑心乱。造作恶逆。云何自知。而
得灭罪。
佛陀说完，文殊菩萨代众生请问佛陀：“世尊，
1246

第35课
一切众生由于心极其野蛮、烦乱，造下了十恶五逆等
种种罪业，他们如何才能知道自己已经从罪业中解脱
了呢？”
“云何自知”，藏译本中是“云何自作”，如何
做才能灭尽罪业。
|   佛告文殊师利。如上所说。若人闻是方广经典。
及闻十方三世诸佛名。十二部经。诸大菩萨。心生欢
喜。无量信敬。书写受持。读诵通利。
佛陀告诉文殊菩萨：“如上所说，有人在听到大
乘方广经典、十方三世诸佛名号、十二部经、诸大菩
萨时，应当以无量的欢喜心、信心与恭敬心书写、受
持、读诵、通利。”
“书写”，抄写；“受持”，顶戴接受、领受忆
持、随身携带；“读”，藏文中是“洛”，阅读、讽
诵的意思；“诵”，背诵；“通利”，精通、通达。
1247

第35课
可见，既要抄写、读诵，又要精通、修持这部经典。
七日闭关法
接下来讲这部经典的闭关专修法，也就是常说的
“打七”。
|   空净之处。净治一室。
首先在清净之地，打扫出一间闭关房。
修此法需要有一间闭关房，玻璃房或小佛堂也可
以。之后在关房内一心一意修七天。
|   香泥涂地。
闭关房准备好后，再用香泥涂地。
古代的君主，通常会用鲜花草木等原料制成的香
1248

第35课
泥涂地，将整个皇宫弄得香香的。
|   以好幡盖。庄严其内。先烧好香。然后请佛。不
问多少。
然后以上好的幡盖作为庄严，同时点燃妙香，迎
请诸佛，不问多少。
“不问多少”，可以随自己的心意迎请一尊佛，
或两尊、十尊、百尊、千尊佛。
每次开法会，经堂里都摆得特别庄严。看得出
来，大家普遍对世俗的善根感兴趣。有些发心人员虽
然考得不好，但在积累世俗善根方面特别精进。
当然，希望大家不要化缘。化缘影响不好，我
始终不赞叹。无论什么善事，如果有能力，自己做就
可以了，不要到处宣传：“这里正在开法会，我们买
花的钱没有了，你可不可以做一点功德？如果可以的
1249

第35课
话，我把二维码发给你，你扫码付款就行了。我到时
候用这笔钱买花、灯和香，然后方便时我也可能喝一
杯咖啡、吃一块披萨。”开玩笑，喝咖啡、吃披萨这
些应该不会，不然过失很大，大家一定要注意。
|   香水洗浴。著净衣服。一上厕一洗浴。
以香水沐浴，换上干净的衣服，上好厕所，沐浴
洁净。
|   安置宝座。久修是经。了知法相。无人我见。
安置好宝座后，再长时间地修持这部经典，同时
要了达无我相、无人相、无众生相。
|   请命令上。分别称扬。
祈请一人坐上宝座，然后为大家分别讲说这次法
会修何法、念何经、具何功德。
1250

第35课
一般来讲，这样的共修人不能太多，二十人左右
比较合适。
如果禅修七天，首先要准备闭关房，之后再陈设
供品，迎请诸佛，修行者自身也应该沐浴并换上干净
的衣服。
藏地开法会时，大家都会将自己最庄严的衣服
穿出来，包括很多出家人也会穿上最好、最干净的衣
服。这既是为了供养诸佛菩萨，也是为了让自己在信
众面前显得更加庄严。住在我后面的拉加喇嘛，他每
次开持明法会时，都会穿上平时舍不得穿的羔儿皮
外套。
|   烧好妙香。一心除乱。正忆正念。一心念佛。
正式开始修持时，首先点燃上好的妙香，然后一
心念佛、念法、念僧，摒弃贪嗔痴慢疑等烦恼，保持
正知正念。
1251

第35课
|   是诸行人。和合为上。若不和合。嗔恚诤讼。不
名忏悔。嗔恚俱怀。与道相违。
诸位修行人在法会或修法期间，一定要团结和
合。如果相互不和，甚至互相嗔恨、争斗，这不叫忏
悔。心中怀着嗔恚的缘故，已经与道相违。
在打七的过程中，相互之间如果不和、嗔恚、
争斗，这不仅无法忏悔罪业，反而造下了更严重的
罪业。
大家既然安住在清净的道场，就应该好好闻思
修行，不要有是是非非。世间人的事情，有些是真正
的矛盾，比如你杀了我的父亲，那我要杀你的儿子，
你无缘无故抢走了我的财产，我肯定不会善罢甘休。
但我想，修行人、出家人之间的矛盾，其实也不算什
么事情，大部分都只是自己的分别念而已。尤其是女
众，很多自以为严重的事情，其实根本不是什么事，
比如“你跟上师走得太近了”“法师太关心你了”“今
1252

第35课
天中午吃饭的时候，你为什么不理我？是不是对我有
意见？你过来吧，我们一定要谈一下！”“那天我从
你身边走过，你为什么要瞪我一眼？你刚来的时候我
对你很好，现在你却这样对我，你凭什么啊！”嗔恨
心很可怕，像这样为一点小事而生嗔，真的没必要。
《中阿含经》里面说：“瞋者不知义，瞋者不晓
法，无目盲暗塞，谓乐瞋恚人。”嗔恨者不明事理，
也很难通晓正法，爱生嗔恚的人，就像无目的盲人一
般愚昧蔽塞。
大乘佛教的思想特别包容。佛陀就算遇到了整
天害自己的提婆达多，也只是把他当作修持安忍的对
境，对于其他小事就更不会放在心上。我们作为大乘
佛教徒，应该随学佛陀，不要为了一点小小的事情而
烦恼。
修行人最不成功的地方就在于爱生嗔恨心。尤其
是道友之间不要互相嗔恨、争论，否则最好离开清净
1253

第35课
的道场。《发起菩萨殊胜志乐经》里面也讲过，要远
离有争论的地方至少一百由旬。一百由旬大概是 600
公里，从这里到成都的距离。所以，如果有争论，至
少要去到成都。
|   想念大乘。思第一义。七日七夜。不得眠卧。
修持时，应当思维大乘教义（菩提心）以及第一义
（空性），连续修持七日七夜，在此期间，不得眠卧。
“七日七夜”，学院的法会也是连续开七天。
“不得眠卧”，有些修法确实有这个要求。朵
芒寺的修行院，每年都会专修一个法门，连续修持七
天，在修持期间不松腰带也不睡觉。我那天遇到一位
堪布，他说：“哎哟，不睡觉很难受，确实不容易做
到。”还有一位带他们的堪布，以前在学院待过，后
来自己在山上住茅棚，他对自己要求很严，无论是平
时自己修法，还是和大家一起闭关修法，都能做到不
1254

第35课
松腰带不睡觉。刚开始若能以猛烈的方式斩断分别
念，那么后面打坐、苦行都不会很困难。
听说以前汉地的高旻寺也特别严格，哪怕有修行
人死在了禅座上，其他人也不理会，而是把尸体踢到
座位下面之后又继续修行。贪恋世间的人、懒惰不精
进的人，最后因为坚持不下去而离开，只有那些真正
想要出离轮回的修行人才能坚持下来，持之以恒地修
行。所以，刚开始有必要以猛烈的方式修行。
《诸经要集》中说，一位名叫薄俱罗的尊者，在
八十年中从未睡觉，也未曾偃卧，始终常年如一日地
精进修行。
有一部经典中说，波罗奈国的一位沙门发下誓
愿：在未得成就之前一直经行。由于长时间的经行，
他的双脚被磨得血肉模糊，这引来了一群食腐的飞禽
跟在他身后。也正是因为如此精进，他在三年后证得
了解脱的果位。
1255

第35课
还有一位沙门在草垫上禅修时发愿：“不得成就
绝不起座。”在特别瞌睡时，他便拿长长的锥子刺自
己，流血了也不管。经过如此苦行，他终于在一年后
获得了殊胜的成就。
可见，在求法和修法的过程中确实需要苦行。有
的道友一会儿绷得太紧，一会儿又太过放松，“今天
总算考完了，我明天可以睡到下午两点”“今天停电，
我干脆早点睡觉吧”，这样的心态其实对成就有很大
影响。真正的修行人，心力非常强大，在得到成就之
前，会一直精进，一直坚持苦行。
我刚来时，苦行的心很切，不过后来因为身体生
病，慢慢地倒下去了——没有成就就怪各种疾病。
|   一日三时。读诵是经。日夜六时。烧香供养。礼
拜忏悔。
每天晨朝、日中、黄昏三时读诵此经，晨朝、
1256

第35课
日中、黄昏、初夜、中夜、后夜六时烧香供养、礼拜
忏悔。
现在有些法师带修时，每天只坐着休息三四个小
时，休息完了再继续念经、禅修。如果有人在禅修时
打瞌睡，禅师看见后会过去敲醒并呵斥他。那些邪见
重又爱睡懒觉的弟子，最后坚持不下去，只好离开。
苦行很重要，以后开金刚萨埵法会时，不敢说完
全不睡觉，但至少不要浪费时间，尽量将七天的时间
全都利用起来好好忏悔。如果能做到，也相当于这里
所讲的修行方式了。
1257

第36课
第 36 课
2021年8月2日
前面讲到，文殊菩萨请问佛陀，众生如何忏悔才
能清净狂惑迷乱之心所造下的罪业，以及如何才能知
道罪业是否已经清净。佛陀于是宣说了一个忏悔罪业
的最好方法——打七。在这七天的闭关期间，首先请
人宣讲忏悔的意义，之后烧香供养，迎请诸佛菩萨，
然后在诸佛菩萨面前至诚忏悔。同时，大家要和睦同
心，一日三时念诵此经，昼夜六时礼拜忏悔。
每个人都有各种各样的罪障，有些是无始以来造
的，有些是今生造的，但只要至诚地在诸佛菩萨面前
忏悔，这些罪业都能清净。忏悔的方式我想大家都知
道，但有些人因业力深重、烦恼深重的缘故，并没有
1258

第36课
很好地按照四对治力忏悔，以致相续中的罪业无法清
净，殊胜的验相也难以现前。
前几天开讲《入大乘论》时，要求每个人祈祷莲
花生大士、念诵《普获悉地祈祷文》。一方面，这个
法极其甚深，另一方面，金刚道友之间的团结和合等
很多方面都做得不太好，所以个人、集体也会出现一
些违缘，因此也要求大家念诵金刚萨埵心咒。但很多
人都没有重视，觉得不念也没事。实际上，无论是讲
密法、听密法还是修密法，在该忏悔的时候如果没有
好好忏悔，罪障是很严重的。
前面讲到昼夜六时忏悔，“一时”相当于四小
时，昼夜六时也就是一天二十四小时。当然，欲界的
众生有时也需要休息、睡觉。
|   称是经中诸佛菩萨。十二部经名号。
称念此经中的诸佛菩萨以及十二部经的名号。
1259

第36课
在忏悔期间，要恭敬地称念三宝的名号。
接着讲了十八种“心心”。“心心”是每个念头
的意思，比如念念不忘、念念生信。藏译本中，“心
心”译为诚恳真挚之心。也就是说，在闭关和修行期
间，不能得过且过，而要用心念诵、用心忏悔。每次
修法都要做到诚恳、专注。
|   心心不乱。
念念不散乱。
心不能散乱。有的人看上去在念经，但其实一会
儿想这个，一会儿想那个，一边念经一边生嗔恨心、
嫉妒心，念念都在散乱。
|   心心不错。
念念不错乱。
1260

第36课
无论是修《圣大解脱经》里的忏悔法，还是其他
什么法，前后的次第不能错乱，比如不能先念回向再
念皈依。
|   心心不异。
念念专注在所修之法上。
心应该始终专注在三宝上，不能嘴巴在念诵，眼
睛在看电视，心在想其他事情。
|   心心时进。
每个小时都有进步。
|   心心日进。
每一天都有进步。
古人也说：“苟日新，日日新，又日新。”如
1261

第36课
果没有进步，反而日日、时时都在退步，一年比一年
差，那修行确实不成功。
|   心心生信。
念念都在生起信心。
每一念都在对上师、佛宝、法宝、僧宝、八正
道、四圣谛等产生信心。
|   心心欢喜。
念念都很欢喜。
应该以欢喜心修法，而不是愁眉苦脸、痛苦不
堪、伤心绝望地苦思冥想。
|   心心相次。
念念按照次第修法。
1262

第36课
修任何法都要按照次第修，首先皈依、发心，然
后念诵仪轨或名号，最后回向。
|   心心相续。
念念相续不间断。
藏传佛教其实特别重视修法的完整性，但现在很
多年轻人，不好好念诵仪轨，要么有头无尾，要么有
尾无中间，连参加一座完整的法会也做不到。包括每
天上课，从加倍咒开始一直到《普贤行愿品》结束，
这是一段完整的修法，尽量善始善终。如果在念诵
《普贤行愿品》时，你又跑出去做其他事情，这样有
头无尾很不好。修任何法都要尽量修圆满，有的人做
得很好，有的人造恶业“十全十美”，从生贪心、嗔
心，到中间的语言、行为，每个环节都很完整，可是
修法却总是虎头蛇尾，无法圆满。
1263

第36课
|   心心深重。
念念都极为深重殷切。
对待修法非常认真，并不是走马观花地随便修
一修。
|   心心不离。
念念不离所修之法。
每一念都不离上师三宝或仪轨内容。比如念修金
刚萨埵法门时，就应该轮番观想本尊的发愿、众生的
苦恼以及自己的业障等。
|   心心思罪。
念念思维自己无始以来的罪业。
接着讲六随念。《亲友书》等很多经论中都讲过
1264

第36课
六随念。
|   心心念佛。
经常忆念佛陀。
|   心心念法。
经常忆念佛法。
|   心心念僧。
经常忆念僧众。
我们应该经常忆念僧众的功德和威德之力，而不
应该看僧众的过失，没有必要依靠僧众来造罪。
|   心心念戒。
经常忆念戒律。
1265

第36课
念念不忘别解脱戒、菩萨戒、密乘戒。
|   心心念舍。
经常忆念上供下施。
|   心心念天。
经常忆念天尊。
比如忆念文殊菩萨、地藏菩萨或护法神。
这十八种“心心”很重要，希望有信心的道友单
独抄下来，然后贴在随时能看得见的地方。无论是开
法会、听课或讲课，都应该如是做到。
很多人之所以修行不好，最主要的原因其实是法
没有入心，修行成了一种表面的形式、形象。学的法
如果真的融入了心相续，不可能不起任何作用。佛法
一定可以改变相续，可是如果自己没有串习和修持，
1266

第36课
那么法永远是法，人还是原来那个人。法是有能力
的，但法如果没有入心，那又怎么可能起到应有的作
用呢。有些人虽然修了很多年，闭关了很多年，念了
很多咒语，可是心相续没有一点改变和进步，甚至越
来越差劲。前辈大德最重视的就是法融入心，前两天
也讲过，“法本无主人，谁勤谁得大”，谁有信心和
精进，谁就能得到佛法，否则也难以得到。
|   是人如是读诵。如是礼拜。如是至心。如是忏
悔。从初一日。至第六日。复以香泥涂地。复以香水
浴身。烧种种妙香。深心供养。以此至心。是人忏
悔。震动十方。
如果能按照这里所讲的方法读诵此经、礼拜忏
悔，念念都极为恳切至诚，从闭关的第一天开始，直
到第六天，以香泥涂地、香水沐浴，同时烧种种妙
香，以深心供养诸佛菩萨，以至诚心忏悔罪业，如此
便能震动十方，感天动地。
1267

第36课
这里的震动不是指地震，而是说十方诸佛菩萨
都已照见到你的真诚，于是为你赐予加持与净罪的
安慰。
|   我于尔时。与无量无边恒沙诸佛。无量无边恒沙
菩萨。随其音声。入其室内。与作证明。
那时，释迦牟尼佛与无量无边恒河沙数的诸佛菩
萨，随着此人的音声，入于修法之处，为作证明。
释迦牟尼佛当时说，只要有人按照这里所讲的方
法，在闭关房内真诚忏悔，那么他将与无量诸佛菩萨
随着音声入于室内。
开法会时大家共同祈祷的作用很大。大家聚在
经堂内共同念诵、祈祷时，释迦牟尼佛等诸佛菩萨会
随着维那师与大众念诵的声音，安住于经堂内赐予
加持。
1268

第36课
乔美仁波切曾经说过，虽然有的上师不是佛，但
当他在讲大乘佛法时，诸佛菩萨会融入于他并予以加
持。一般的普通人在开法会或闭关期间，只要以真诚
的心祈祷、迎请诸佛菩萨，那么释迦牟尼佛为主的无
量诸佛菩萨就会来到你面前并赐予加持。
|   如是七日。定得灭罪。
如是修行七日，一定能够灭除罪业。
学院的法会一般都是开一个七或两个七，金刚萨
埵法会是一个七，最后一天念《药师经》。汉地也有
“禅七”“佛七”“药师七”。
为什么是七日？我也不太清楚，但它应该是天
地运行过程中的特殊规律。其他宗教一般也以七为周
期，比如一个星期是七天。《佛为难陀说出家入胎经》
中讲了胎儿的变化，也是以七日为一个周期。包括中
阴阶段也是七七四十九天。过去的高僧大德，无论是
1269

第36课
闭关、共修、传法或其他利益众生的事情，一般都是
以七日为周期。因此，我们也可以以七日为周期来闭
关或修行，比如闭关一个七、两个七或三个七。
如果能如理如法地修行七日，一定能够清净
罪业。
这以上讲了闭关修行的方法。
五个罪障清净的梦相
|   所以知者。凡夫之人。未合真谛。
凡夫人没有证悟真谛，怎么才能知道罪障是否已
经清净？
|   当取梦相。若见一梦。即灭一逆。见此五梦。即
灭五逆。
1270

第36课
凡夫人可以通过梦相来观察是否清净了罪业。
下面所讲的五种梦境中，若梦见其中一种，说明清净
了一个无间罪业，梦见五种，说明五无间罪全都得以
清净。
有的经论中专门讲过梦：身体四大不和时，容
易做噩梦，比如晚上睡觉时，被子掉在地上了，然后
你梦见自己掉到了水里，特别特别冷。像这样的梦只
是四大不调引起的，并没有其他含义，因此不必太在
意；第二种梦叫先见梦，也就是日有所思夜有所梦，
这也不代表什么；第三种叫善恶梦或天人梦，善知识
天人为现善梦，令其得善，恶知识为现恶梦，令其得
恶。还有一种是托梦，这种梦有的准，有的不准。所
以不能完全相信梦，也不能完全不相信，做任何事都
不能绝对。
我之前看过梦参老和尚的故事，他一生中很多
重大的事情都是依靠梦来决定的。他在出家之前是一
1271

第36课
个天天拿着枪的军人，后来一天夜晚，他梦见自己掉
进大海被人救起，并被告知一座像宫殿的建筑才是他
未来的归宿。醒来后，根据梦里的指引，他找到了北
京附近的兜率寺，后来在那里出了家。于是军人成了
僧人，手枪也变成了念珠。他后来入狱时也做过一个
重要的梦。据说他一生做了好几个有预兆性的梦。实
际上，很多高僧大德的人生之路，都是由梦境来指
引的。
|   是人其夜。梦见自身。欲渡大河。上大桥行。当
知是人。定得度脱。
此人在夜晚梦见自己在大桥上行走，渡过了大江
大河，说明此人一定能够得到度脱。
其实人生中有违缘时，经常会梦见大水或水灾。
|   其人或时。梦见自身。人与洗浴。天雨其身。当
1272

第36课
知是人。定得清净。
此人或梦见有人为自己沐浴，或梦见雨水淋在身
上，说明此人的罪业一定能够清净。
梦见沐浴是很好的相，表示开智慧或罪障清净，
文殊菩萨和地藏菩萨的修法中都提到过。
|   其人或时。梦见自身。入沙门大会之中。入次而
坐。当知是人。真佛弟子。
此人或梦见自己入于僧众的行列，按次序而坐，
说明此人是真正的佛弟子。
|   其人或时。梦见自身。入塔寺中。见好大像。及
见菩萨。当知是人。得正门已。
此人或梦见自身入于佛塔、佛寺中，见到相好庄
严的上师像以及诸佛菩萨像，说明此人已经入了正法
1273

第36课
之门。
|   其人或时。梦见自身。自得果食而食。当知是
人。还得果报。
此人或梦见得到并食用果实，说明此人获得了功
德果。
通常而言，梦见吃果实也是比较好的梦，例如梦
见吃苹果、梨子等果实。
“还得果报”，藏译本中是得功德果的意思，比
如得到人天善趣的功德。
除此之外，梦见花朵、阳光、彩虹以及灌顶、传
法的场景，都是很好的相兆，表示开智慧、得禅定、
业障清净或修法成功。
《法苑珠林》中讲过一则公案：唐朝时有两位出
家人，一位法名释昙荣，一位法名释僧定。其中释僧
1274

第36课
定梦见过去七佛前来加持，最后释迦牟尼佛为他俩授
记：释昙荣佛号为普宁佛，释僧定佛号为普明佛。
不少高僧大德都在梦中或现实中得过诸佛菩萨的
加持。前几天我去了道孚的玉科，那里有一位法王早
期的弟子，叫华诺喇嘛，我也认识，他并没有堪布、
活佛、高僧大德的头衔，但听说他在快圆寂时，心情
特别欢喜。
那天他边哭边对身边的人说：“法王来了，你
们把我剩下的一点钱拿来。”他拿到钱后对法王说：
“我现在老了，身体病成这个样子，但您还是和以前
一样。我今天见到您，特别开心，这些钱都供养给
您。”他又转过头去跟身边的人说：“好了，法王已
经来接我了。”过了一会儿他就圆寂了。
有信心的修行人，无论是在梦中，还是在现实
中，经常会见到不可思议的显现，在离开人间时也会
得到上师和诸佛菩萨的接引。
1275

第36课
学院早期不像现在人这么多，那时人不多，只有
几百人，大家相互之间都认识。我对华诺喇嘛的印象
很深刻，记得他的腿脚不是很方便，不过他最后圆寂
时还是很吉祥。所以，只要心清净，能够持之以恒地
一门深入，不管什么身份的人都会有好的结果。
|   佛告文殊师利。若有比丘。比丘尼。菩萨。清信
士女。沙弥。沙弥尼。失心错乱。身犯如是。一一禁
戒。如是忏悔。若不灭罪。无有是处。除不至心忏悔
者外。
佛陀继续对文殊师利菩萨说：“如果有比丘、比
丘尼、菩萨、信心清净的优婆塞和优婆夷、沙弥、沙
弥尼，由于忘失正知正念，没有很好地对治烦恼，迷
失本心，言行错乱，犯下了杀盗淫妄等禁戒，只要按
照上述所讲的方法忏悔，决定能灭除一切罪业，除了
三心二意没有至诚忏悔的人以外。”
1276

第36课
“清净士女”，信心清净的善男信女。
也就是说，四众弟子中违犯了戒律的，无论是
一条还是多条，只要按照《圣大解脱经》里所讲的方
法，以闭关的方式至诚忏悔，就决定能清净一切罪
业——罪业不可能清净不了，除非三心二意，没有认
真忏悔。
末法时代，不管是出家人还是在家人，不违犯任
何戒律很困难，只有个别福报大、前世因缘好、所处
环境清净、自身修养高等各方面条件都很好的人能够
尽形寿一尘不染。尤其是现在这个时代，持戒的违缘
多之又多，顺缘少之又少，但只要以这里讲的方法好
好忏悔，也能够清净一切罪业。
|   文殊师利问佛言。世尊。行此法时。得多人不。
文殊师利菩萨再次请问佛陀：“世尊，闭关开这
个法会，人数多少比较合适？”
1277

第36课
|   佛言。一人以上。二十人以下。
佛陀回答：“最好是一人以上，二十人一下。”
以前学会各小组也是二十人左右。人太少，没有
正知正念的依处，缺乏监督作用，自己可能会偷懒或
不好好学修；人太多，烦恼也多，很难管理，所以人
数控制在二十以内比较好。
当然，如果各方面的管理到位，人数多一点也没
事，佛菩萨一般都有很多眷属，但修这个法，人数最
好控制在二十以内。
|   行此法时。亦勿曾念诸余经典。
专修此法时，不要忆念任何其他经典。
这也是对初学者来讲的，作为初学者，如果一会
儿念这个经，一会儿念那个经，心会很散，所以刚开
始应该一心一意专修一法。汉地有的寺院开法会时，
1278

第36课
除了法会内容以外，其他的一律不准念。藏地也有类
似情况，修大圆满时，要断除身语意的九种事，必须
一心专注在所修的大圆满法上。
当然，广义来讲，当你正在修这部法门时，不要
念其他的法门，但在座间也可以念其他的法门或平时
的课诵。
|   从此悔已。后更莫造。是名悔法。
这样忏悔清净后，不要再重蹈覆辙，这才是真正
的忏悔。
|   应作是念。我等今者。如死还活。我当持戒。我
当精进。我当读诵大乘方等。
之后应当如此思维：我现在如同重生一般，从今
以后我要持守清净的戒律，更加精进地修行，持之以
恒地读诵大乘方广经典。
1279

第36课
过去造了无数可怕的恶业，以致自己都无法容忍
自己，现在依靠《圣大解脱经》将罪业忏悔清净，这
就像死而复生一般。禅宗常说：“前念迷惑为死，后
念觉悟为生。”生死由迷惑而来，所以前念的迷惑可
以称之为死，后念若能觉悟，这就是真正的重生。
有的人以前特别放逸，可谓无恶不作，后来幸
亏遇到了善知识和佛法，才有机会断尽过去积累的恶
习、清净过去造下的恶业。“文革”期间，藏地很多
人都造了谤法、谤僧甚至是摧毁三宝所依的罪业。后
来有些人特别后悔，为了忏悔，一辈子都在修《圣大
解脱经》和百字明。我们如果真的希望忏悔过去所造
下的罪业，那就按照四对治力所讲的那样忏悔，并且
立誓从现在开始好好持戒，更加精进地闻思修行，坚
持读诵大乘方广经典。
|   是人尔时。应作是念。从今日始。坚持禁戒。愿
如金刚。
1280

第36课
此人应当继续思维：从现在开始，我要持守清净
的戒律，誓愿如金刚，绝不退心。
|   是人作是念时。维摩大士。复与无量菩萨。立其
人前。为作时证。大德普贤。为作羯磨。大德迦叶。
与作依止。
这样思维时，维摩诘居士以及无量菩萨将会来到
此人面前为作证明，普贤菩萨为羯磨师，迦叶尊者为
依止师。
依靠过去的发愿力，维摩诘居士、普贤菩萨和迦
叶尊者等无量菩萨都会垂念、加持如是忏悔之人。根
基好的修行人能现量见到，中等根基的能在梦境或觉
受中见到。
|   佛告文殊。是名灭罪。是名解脱。是名具戒。是
名得住。
1281

第36课
佛陀告诉文殊菩萨：“这才是真正的灭罪、解
脱、具戒、得住。”
“是名灭罪”，这样真诚地忏悔才能灭尽罪业。
“是名解脱”，忏悔清净的缘故，已从罪业中解
脱，面对死亡时也不用害怕。
“是名具戒”，过去忘失正知正念的缘故，违
背了戒律，造了很多恶业，如今依靠忏悔，清净了罪
业，所以是具戒。
“是名得住”，如果不忏悔，死后一定会堕入无
间地狱，没有任何希望，如今依靠忏悔力以及大乘方
广经典的加持力，即生就能获得解脱，因此是安住。
一方面，人们在世间生活时，都造下过很多可
怕的罪业，但另一方面，我们如今已经遇到了三宝、
大乘方广经典和释迦牟尼佛，这可以说是不幸中的
万幸。
1282

第36课
《菩萨璎珞本业经》中说，在诸佛菩萨面前受戒
是上品戒；在法师善知识面前受戒是中品戒；实在找
不到法师，在佛菩萨像前自受是下品戒。《三戒论》
中也说过，严格来讲，应该在法师面前受戒，如果实
在找不到善知识，也可以按照龙猛菩萨甚深见派的方
式，在三宝所依面前自受戒律。
|   尔时世尊。复告文殊师利菩萨摩诃萨言。若有犯
四重八禁。六法十戒。三归五戒。八禁十善。一一戒
律。乃至五逆。及谤方等。除一阐提。若不忏悔。发
露诸罪。其人命终。决定必堕。阿鼻地狱。
佛陀又继续告诉文殊菩萨：“凡是违犯了比丘的
四重罪、比丘尼的八重罪、正学女的六法罪、沙弥的
十戒、在家众的三皈五戒、八关斋戒以及身语意的十
善，乃至造下五无间罪以及诽谤大乘方广经典的人，
除一阐提外，如果不发露忏悔，命终之后一定会堕入
阿鼻地狱。”
1283

第36课
一阐提根本不会忏悔，所以这里说“除一阐提
外”。
如果造了罪业，一定要忏悔，否则当了一辈子的
佛教徒，最后却堕入了阿鼻地狱，这就太可惜了。
关于阿鼻地狱
|   文殊师利白佛言。世尊。云何名为阿鼻地狱。唯
愿如来。为一切众生。说其因缘。形状大小。痛苦受
报。劫数多少。
文殊菩萨请问佛陀：“世尊，为什么叫阿鼻地
狱，希望如来您为了一切众生的缘故，详细讲说阿鼻
地狱的因缘、形状大小以及堕入此狱的受报时间。”
|   佛告文殊。快哉快哉。快问是义。谛听谛听。及
诸大众。善思念之。吾当为汝。广开分别。云何名
1284

第36课
为。阿鼻地狱。
佛陀对文殊菩萨说：“善哉善哉，你问得非常
好，你们好好地听、好好地思维，我现在为你们分别
广说为什么名为阿鼻地狱。”
接下来从好几个方面分析名为阿鼻地狱的原因，
其中的说法与《观佛三昧海经》等经典中的基本相
同，只是篇幅与表达方式稍有不同。
|   阿者言无。鼻者言间。间无暂乐。故言无间。
阿是没有的意思，鼻是间隔的意思，堕入阿鼻地
狱的众生，持续不断地感受痛苦，没有丝毫间隔可以
感受快乐，因此称为无间。
“阿鼻地狱”，藏译本中是“纳美”，意思是再
也没办法受折磨，所感受的折磨已经达到了极致。
1285

第36课
|   阿者言无。鼻者言遮。
阿是没有的意思，鼻是遮挡的意思。堕入阿鼻地
狱的众生，只有活生生地感受痛苦，根本没办法遮挡
或回避痛苦。
|   阿者言无。鼻者言救。
阿是没有的意思，鼻是解救的意思。堕入阿鼻地
狱的众生，无可救药，暂时甚至连诸佛也救不了。
众生的业力现前时，连佛陀的加持也显得微
弱了。
|   阿者言无。鼻者言不动。
阿是没有的意思，鼻是不动、不变的意思。堕入
阿鼻地狱的众生，万死千生，不断地感受痛苦，谁也
没办法改变。
1286

第36课
|   阿者言极热。鼻者言极恼。
阿是极热的意思，鼻是极恼的意思。堕入阿鼻地
狱的众生，身心感受着极为炽热、恼恨的痛苦。
|   阿者言不闲。鼻者言不住。不住不闲故。名阿鼻
地狱。
阿是不闲的意思，鼻是不住的意思。堕入阿鼻地
狱的众生，一刻不停地感受痛苦，连一刹那的空闲也
没有，因此名为阿鼻地狱。
像复活地狱、黑绳地狱，当阎罗卒离开时，至少
会有一丝痛苦止息时所带来的乐，但阿鼻地狱，日日
夜夜感受痛苦，根本没有停止的时候。
|   阿者言大火。鼻者言极热。猛火入心故。名阿鼻
地狱。
1287

第36课
阿是大火的意思，鼻是极热的意思。极猛烈的大
火入心的缘故，称为阿鼻地狱。
《地藏经》《正法念处经》等许多经典中都讲过
阿鼻地狱。如果不注意，造下了五无间罪或谤法罪，
一定会堕入无间地狱。趁现在拥有暇满人身时，要好
好忏悔自己无始以来的罪业。
汉地历史上曾发生过“三武一宗”灭佛事件，其
中北周武帝的公案，《续高僧传》里提到过。
周武帝当时开展灭佛运动时，喊的口号很好听，
说什么“为了百姓的幸福，我下阿鼻地狱也可以”。
因为出家人打仗、种庄稼都不太方便，他认为出家人
是农业发展等很多方面的违缘，所以决定执行儒教
为主、道教为辅、遣除佛教的政策，在短时间内摧毁
了四万多座寺院，强迫几百万出家人还俗。后来他在
三十五岁时忽然暴毙，下场惨不忍睹，不知道他死后
有没有堕入地狱。
1288

第36课
人在有权力、地位和能力时，为了达到自己的目
的，什么话都说得出来，“没事，我下地狱就下地狱，
你们不用下地狱，我摧毁佛寺、赶走僧人是为了拯救
社会。”反正他也不信因果，这些话随随便便就能说
出口，但当业力成熟时，谁也没办法逃避。
包括世间有些学术研究者，他们可能也不太相信
地狱、饿鬼、天堂的存在，不仅不相信，还对此嗤之
以鼻。如果问他有什么理由不相信，其实他也拿不出
什么客观依据，他唯一的依据就是“我不相信”。过
去的农民也不相信月球的存在，但月球也不会因为农
民的不相信就真的不存在。我们很多的不相信，其实
是因为没有能力和机会对未知的事物进行深入研究。
没有研究，所以才会不了解。
有人想，为什么佛经一会儿讲地狱，一会儿讲天
堂，一会儿又讲甚深的空性，为什么跨度这么大呢？
以前讲过，佛经并不像《宝性论》等论典那样，一层
1289

第36课
层地剖析和讲解。佛经是佛陀根据在场所化众生的情
况，而宣说不同的内容，所以会有一定的跨度。比如
演讲时，也会根据不同的提问而给出不同的回答，可
能既有显宗的内容，也有密宗的内容，甚至还有世间
的知识。
论典是高僧大德以深入浅出的语言按次第撰著而
成，相对来说，佛经不一定有明显而严格的次第，主
要是佛陀根据当时所化众生的根基与意乐而宣说的。
后来，诸位获得不忘陀罗尼的圣者阿罗汉，又将佛陀
所宣说的内容以文字的方式记录了下来。
1290

第37课
第 37 课
2021年8月9日
前面讲到文殊菩萨问释迦牟尼佛，阿鼻地狱名
称的来由，以及阿鼻地狱的形成因缘、果报和受苦时
间。然后佛陀从七个不同的角度解释了为何名为阿鼻
地狱。今天接着上节课的内容继续讲地狱。
《地藏经》《大圆满前行》《大圆满心性休息》
等很多经论中都讲过地狱。
有人认为：只有人类看得见的器世界和有情世
界是存在的，而天堂、地狱是不存在的。这只是个别
人的观点。如果没有学习或研究过，随随便便就否认
未知事物的存在，其实这也不符合科学精神。这个世
1291

第37课
界上有很多我们肉眼看不见、耳朵听不到的事物。这
些事物的的确确存在着，并不会因为个别人的不承认
而不存在。在遇到未知事物时，如果不经分析，就简
单粗暴地肯定或否定，这不是学者的态度，也不是智
者的做法。任何一个有智慧的人，遇到不了解的事物
时，在未经深入细致地研究之前，不会随随便便地给
出一个结论。
一般人由于无法现量见到地狱、净土和业因果，
所以会觉得这些事情是难以接受的。但你不能接受，
不代表它们就不存在。如果你认为不存在，那你至少
要给出确凿的证据来证明你的观点。否则，我们的
智慧可能远不如过去的圣贤深邃，轻易否定千百年来
被无数智者、圣贤所承认的道理，并不是一件明智之
举。当然，承不承认是个人的事情，我们也不会强迫
谁接受。如果佛教的道理不符合客观事实，那么谁都
不应该承认，即使有人承认，也是一种迷信；如果佛
教的道理符合客观事实，那么即使不是佛教徒，也应
1292

第37课
该承认。为什么呢？因为佛教所描述的道理，是客观
存在的规律，是万事万物的真理，如果不承认佛理，
就是在诽谤真理，这当然不合理。
不仅是佛教，其他宗教的典籍中也有关于地狱的
描述，只是不如佛经描述得那样全面、细致。
|   佛复告文殊师利菩萨摩诃萨言。善男子。阿鼻
地狱。纵广正等。八万由旬。七重铁城上。有七
重铁网。下有十八鬲。周匝七重。皆是刀林。其
七重城内。复有剑林。下有十八鬲。其一一鬲。
八万四千重。
佛陀告诉文殊师利菩萨摩诃萨：“善男子，阿鼻
地狱长宽都是八万由旬，周围有七重铁城，城上又有
七重铁网，下有十八间大的铁室（藏译本是隔间），周
围有七重刀林。七重铁城内又有剑林。往下十八层，
每层有八万四千间燃烧的铁室。”
1293

第37课
“八万由旬”，《观佛三昧海经》中是八千由
旬，但《圣大解脱经》的藏译本和汉译本中都是八万
由旬，所以此处应该是八万由旬。
阿鼻地狱有七重铁城，铁城上又有铁网，就像现
在的监狱一样。
|   于其四角。复有四大铜狗。其身长大。四十由
旬。眼如电光。牙如剑树。齿如刀山。舌如铁钩。抓
如铁杈。尾如铁蟒。一切毛孔。皆出猛火。其烟臭
恶。世间臭物。无以可比。
在铁室的四角，又有四只全身燃火的铜狗，身躯
高大，约四十由旬。四大铜狗的眼中发射出电光，燃
烧任何它视线范围内的事物。它们前排的牙如剑树，
咀嚼的齿如刀山，舌头如同炽燃的铁钩，爪如铁杈，
刺穿地狱众生的身体，尾如燃火的铁蟒，每个毛孔都
在猛烈地燃烧，火舌四射，焦烟弥漫，奇臭无比，超
1294

第37课
越世间一切恶臭之物。
|   其狱四门。一一门边。复有十八狱卒。头如罗刹
头。口如罗刹口。头上十八角。手捉铁叉。
地狱的四门边，各有十八个阎罗狱卒，他们相貌
凶恶可怖，头是罗刹头，口是罗刹口，头上长有十八
个角，手上挥舞着铁叉，昼夜守着大门。
“口如罗刹口”，有的经典中说是口如夜叉口，
但这部经的藏译本和汉译本中都是口如罗刹口。
地狱里的每扇门都由铁狗和阎罗狱卒看守，地狱
众生根本没有越狱的机会。
|   七重城内。有无数铁幢。幢头火涌。如沸涌泉。
其铁流迸。满阿鼻城中。
七重铁城之内，有无数铁幢，沸腾的铁浆不断从
1295

第37课
幢头涌出，遍满阿鼻地狱。
人间的胜幢起装饰、乘凉的作用，但地狱的铁
幢，就像洗澡用的莲蓬头，从里面流出沸腾的铁浆，
将地狱众生熔化。
|   阿鼻四门。其一一门上。复有十八铜釜。沸铁涌
出。四门漫流。满阿鼻城。
阿鼻地狱的四扇门上，各有十八个铜锅炉，里
面是滚烫的铁浆，从门上流淌而下，逐渐遍满阿鼻地
狱。阿鼻地狱的众生沉溺在地狱熔浆中，感受着无量
痛苦。
|   一一鬲间。复有八万四千铁蟒大蛇。吐毒吐火。
身满城中。其蛇哮吼。如天大雷。雨大铁丸。满阿鼻
城中。
每间铁室都有八万四千条燃烧的铁蟒蛇，毒气与
1296

第37课
火焰从它们的口中喷涌而出。它们的身体庞大，遍满
整座城市。当它们发出如惊天炸雷般的咆哮时，天空
中会降下燃烧的大铁丸，砸向阿鼻地狱的众生。
人间打雷下冰雹时，很多的农作物和弱小的众生
都会被摧毁。地狱里的情况比这更可怕，降下的是燃
烧的铁丸，将地狱里的众生摧毁无余。
|   此城苦事。八万亿千。苦中苦者。恼中恼者。皆
集此城。
阿鼻地狱中有八万亿千种苦事，苦中极苦、恼中
极恼之事全都集聚在阿鼻地狱中。
阿鼻地狱的苦，根本无法以世间的比喻来形容，
不相信因果的人，也许觉得这是胡说八道，而相信因
果的人，不得不毛骨悚然，从而谨慎因果取舍。
众生的业力不可思议，人间也有痛苦集聚之处，
1297

第37课
比如监狱等地，但地狱众生的感受更加痛苦。众生的
恶业力集聚之后，显现了地狱、狱卒以及种种痛苦之
事。地狱里的痛苦，完全无法以言语诠表，也无法
用比喻形容。我们如果造过恶业，趁现在还没堕入地
狱，一定要立即忏悔。
|   阿鼻地狱。四方有门。一一门外。各有猛火。东
西南北。交过通彻。八万由旬。周匝铁墙。铁网弥
覆。其地亦铁。上火彻下。下火彻上。四维上下。周
匝一时。苦事俱起。如上所说。
阿鼻地狱的四方各有一扇门，每扇门都有猛火，
火焰顺着东西南北四方交错着燃烧，整个地狱可谓一
片火海，没有一处清凉之地。周围八万由旬是燃烧的
铁墙，而且由燃烧的铁网覆盖，地面也是由烧铁组
成。上方的火向下燃烧，下方的火向上燃烧，上上下
下，烈焰成片。上述痛苦之事，顿时兴起，充斥着阿
鼻地狱的每个角落。
1298

第37课
现在有按照《地藏经》等经典制作的动画片，将
地狱里的痛苦与恐怖通过动画的形式表现了出来。有
善根的众生看了之后，一定会特别注意取舍。《亲友
书》中说过，即便见到地狱的图画，也能生起怖畏之
心，假使地狱的痛苦真的降临在自己身上时，我们又
该如何忍受呢？
与地狱的痛苦相比，人间的痛苦不足挂齿。有的
人说：“我实在是太痛苦了，我简直在感受地狱般的
痛苦！”心灵的折磨，的确会很难受，如果是身体的
痛苦，即使再严重，也远比不上地狱里的痛苦。
阿鼻地狱里的痛苦，很难想象。之前学习过的一
些经论中，也有不少描述地狱痛苦的内容，比如《大
圆满心性休息》就引用了很多《致弟子书》《正法念
处经》里的教证。深信因果的人看了以后，真的会毛
骨悚然。
很多人以前没有遇到佛法和善知识的缘故，造下
1299

第37课
了杀生等许许多多的罪业。我经常听人说：“我以前
不信佛的时候，不知道生命的可贵，经常吃海鲜、兔
子和蛇，而且吃的时候毫无畏惧，觉得这些动物本来
就是给我们吃的，吃蛇和吃青草没有区别。”条件好
一点的人，一顿饭就吃下无数生命，后来幸亏遇到了
佛法，于是放下屠刀，开始吃素、忏悔。后来再反观
过去的行为，自己都觉得特别可怕，将那么多的生命
活生生地吞进肚里，不说无始以来的罪业，仅仅依靠
上半辈子所造下的恶业，也足够自己在地狱里感受很
长时间的痛苦了。
我们学佛不一定学得特别好，就算在修行上没有
大的成就，但至少行为上不会再去点杀，而且能够尽
量吃素，仅是这个功德就不可思议。
相比于大城市里的人，我觉得条件差一点的人，
造的业也相对轻一些。由于条件的限制，不能每顿饭
都吃很多生命，而条件比较好的，餐餐大鱼大肉是正
1300

第37课
常现象，如果一顿饭没有鱼，饭就吃不下去。就像
《前行》里讲的，有的媳妇回到娘家时，如果没有宰
杀肥羊而是摆上其他食品，她根本不会张开嘴动动腮
来吃。尤其是条件比较好的，年轻时造过非常多的
恶业。
这些恶业有没有忏悔清净的机会呢，其实是有
的。我们今生已经遇到了正法，即便没有获得大圆满
或大手印的成就，依靠因果取舍的道理，也能拯救很
多很多人。善知识稍加提醒，有善根的众生立即就能
苏醒，从而迸发出内在善的力量。所以，我们有必要
将这些道理分享给有缘的众生。
|   四重八禁。犯戒五逆。及谤方等。若不依此经中
忏悔。而无惭愧。其人命终。如大壮士。屈申臂顷。
落入阿鼻地狱。
如果有人犯了比丘的四重罪、比丘尼的八禁法、
1301

第37课
五无间罪或诽谤大乘方等经典的罪业，又不依靠此经
中的方法忏悔，甚至还无惭无愧，觉得自己的所作所
为理所当然，这样的人命终后，在如大力士伸屈手臂
般极短的时间内，就会堕入阿鼻地狱。
一个健壮的大力士，伸屈手臂的时间很短，不说
大力士，我伸屈手臂也只需要一两秒。假如一个不知
悔改、肆无忌惮地造作恶业之人在八点零三分断气，
那么他在短短的几秒钟内就会堕入阿鼻地狱。
造下不少恶业的人，如果没有好好忏悔，死后一
定会堕入地狱，感受前面讲的地狱之苦，就算有人为
他念经超度，也很难改变他的命运。当然，我们不是
说别人，主要是观察自己。任何造了破根本戒、五无
间罪、诽谤大乘法等严重罪业的人，死后立即就会堕
入阿鼻地狱。
|   身满其中。热恼急故。口噤不语。唯复张眼合
1302

第37课
口。合口张眼。
堕入阿鼻地狱之后，身体遍满整个地狱，由于痛
苦极其难忍，口中连话也说不出来，只能反复地睁眼
闭口、闭口睁眼。
《地藏经》里也讲过，地狱众生由于业力现前，
身体会铺满整个地狱，地狱有多大，地狱众生的身体
就有多大。
地狱众生感受着极为剧烈的痛苦，连哀号声也发
不出来，眼泪也哭不出来，已经绝望到了极点。
藏族有种说法：“最痛苦的时候没有眼泪。”有
的人在彻底崩溃时，连哭都哭不出来，只是机械性地
张嘴合嘴、睁眼闭眼。
|   此人罪故。万亿刀轮。从空而下。头入足出。一
切苦事。过上所说。百千万倍。
1303

第37课
地狱众生业力现前的缘故，空中降下无数刀
轮，从地狱众生的头部刺入，从地狱众生的脚下穿
出。无间地狱的痛苦情形，比刚才所描述的还要剧烈
百千万倍。
|   若有具犯四重。受大苦恼。具足五大劫。八禁复
倍。五逆复倍。谤方等经复倍。谤三宝。偷僧祇物。
污净行比丘。污比丘尼。谤师害师者。若人奸母。如
此人等。复倍加上。
如果有人犯了四根本戒，将在地狱中感受极大
苦恼，时间长达五大劫；如果犯了八禁罪，将翻倍受
苦；如果犯了无间罪，较前翻倍受苦；如果犯了谤大
乘方等经典之罪，较前翻倍受苦；如果造下诽谤三
宝、偷僧众财物、染污清净的比丘或比丘尼、诽谤伤
害法师或自己的上师、强奸母亲的罪业，较前翻倍
受苦。
1304

第37课
上述罪业一层比一层严重，痛苦与受苦时间也依
次翻倍增长。
诽谤三宝、偷僧众财物、染污清净的出家人、
诽谤伤害法师和上师、与自己的母亲作不净行，这些
是非常严重的罪业，有的也是伦理上极其不道德的
行为。
如果破了四根本戒，将在地狱中感受五大劫的痛
苦。一劫的时间有多长，根本无法想象，这一点学过
《俱舍论》的人都清楚。所以说，不受戒，会受苦，
受戒如果不守戒，也会受苦，确实不容易。
|   除一阐提。永断善根。不出阿鼻。
唯有断了善根的一阐提，永远无法从阿鼻地狱中
解脱。
不同的经典，观点稍有不同。一般来讲，一阐提
1305

第37课
断了善根的缘故，需要在地狱感受更为长久的痛苦，
相当于被判处了终身监禁或无期徒刑，因而没有出狱
的时候。相较而言，其余的地狱众生有朝一日可以
从地狱中解脱，尽管仍需在地狱里感受相当长时间的
痛苦。
所以，希望自他最好不要造堕入地狱的因。其实
众生很容易做出诽谤三宝、偷三宝物、伤害出家人或
上师的行为。如果有这些不善的行为，一定要立即忏
悔，否则必将感受极其可怕的果报。
|   是等罪人。受苦之时。猛火入心。闷绝而死。狱
卒罗刹。以铁叉打地。唤言活活。应声即活。一日一
夜。万死万生。受大苦恼。如上所说。
这些地狱中的众生在业报现前时，感受猛火焚毁
身心的痛苦，然后在绝望与昏迷中死去。罗刹狱卒以
铁叉敲地，口中唤道“活活”，死去的地狱众生立刻
1306

第37课
又活了过来，然后继续受苦。一日一夜，万死万生，
地狱众生持续不断地感受极其难忍的痛苦。
众生的业力不可思议，阎罗狱卒让他们复活，他
们立即就复活了，就像复活地狱一样。他们活过来以
后又不断地感受痛苦，连一刹那的止息也不可得。我
们再怎样累，晚上还能睡几个小时，白天也可以稍微
休息一下，周末还能放松放松。而地狱道的众生，根
本没有休息的时候，他们死了又活，活了又死，不停
地感受折磨。
十八层地狱
|   其人从阿鼻地狱出。以破戒因缘。虚食信施。复
入诸小十八地狱。
这些罪人从阿鼻地狱出来以后，又因前世破戒、
虚食信财、偷三宝财物等罪业，接着堕入十八个小
1307

第37课
地狱。
破戒者没有功德，不能享用信财，可是这些罪人
依靠坑蒙拐骗等手段享用信财，以致后世从阿鼻地狱
出来以后，还要再堕入十八个小地狱。
《地藏经》里面讲了很多地狱，比如无间地狱、
火马地狱、火牛地狱、火狗地狱、火象地狱……仅是
以火命名的地狱就特别多。
你们如果想一一了解这些地狱，方便时最好看
一下《观佛三昧海经》，里面将各地狱的情形、受苦
的因缘讲得很清楚，只是有些地狱的名称不一样。后
文还会讲到很多三摩地，那些三摩地在《观佛三昧海
经》中也讲得很清楚。
《观佛三昧海经》是《六十华严》的译者佛陀跋
陀罗所译。佛陀跋陀罗是尼泊尔人，释迦族的后裔，
后来到达中土，展开翻译事业。据说因为与鸠摩罗什
1308

第37课
意见不一致，最后去了庐山慧远法师那里继续翻译。
|   所谓寒冰地狱。黑暗地狱。焦热地狱。刀轮地
狱。剑轮地狱。火车地狱。沸屎地狱。濩汤地狱。灰
河地狱。剑林地狱。铁床地狱。铜柱地狱。铁机地
狱。铁轮地狱。铁窟地狱。铁丸地狱。尖石地狱。饮
铜地狱。
十八个地狱分别是：寒冰地狱、黑暗地狱、焦热
地狱、刀轮地狱、剑轮地狱、火车地狱、沸屎地狱、
濩汤地狱、灰河地狱、剑林地狱、铁床地狱、铜柱地
狱、铁机地狱、铁轮地狱、铁窟地狱、铁丸地狱、尖
石地狱、饮铜地狱。
“寒冰地狱”，相当于八寒地狱，堕入寒冰地
狱的众生，身体会被冻裂成十六或十八瓣的大莲花
形状。
“黑暗地狱”，堕入此狱的主因是盗窃灯器等
1309

第37课
三宝物，以及诽谤上师和法师。上师和法师是世间明
灯，如果对其诽谤，他们的正法明灯难以传承，所以
会堕入黑暗地狱。
“焦热地狱”，相当于八热地狱，在燃烧的大地
上感受痛苦。堕入此狱的主因是伤害自己的上师。
“刀轮地狱”，堕入此狱的主因是用刀杀害众
生。有些父母，尤其是母亲，为了孩子的生活，每天
拿着刀在厨房里宰杀鱼、蛇、青蛙之类的众生，造了
非常多的恶业，如果不忏悔，死后会堕入刀轮地狱。
“剑轮地狱”，堕入此狱的主因是以种种兵器摧
毁众生、肆无忌惮地践踏众生的生命。
“火车地狱”，堕入此狱的主因是邪命养活。这
个地狱的众生，被迫骑在火马、火牛、火狗身上，感
受燃烧的痛苦。
“沸屎地狱”，破戒的居士和出家人会堕入此
1310

第37课
狱，感受沉溺在不净粪中的痛苦。
“濩汤地狱”，堕入此狱的主因是杀生祭祀以
及熬煮众生，比如在燃烧的油锅里煮鱼、虾、青蛙等
众生。
“灰河地狱”，偷窃三宝或父母财物的人会堕入
此狱，在燃烧的河里感受痛苦。
“剑林地狱”，堕入此狱的主因是戒律不清净以
及不恭敬父母师长。
“铁床地狱”，堕入此狱的众生，身体遍满巨大
的铁床，然后被燃烧的铁网覆盖。
以什么样的手段杀害众生，未来就会以同样的方
式感受痛苦。有的人在宰杀动物时，活剥众生的皮，
一片片切割众生的肉，未来，自己也会感受同样的
痛苦。
“铜柱地狱”，毁坏戒律的人将会堕入此狱，感
1311

第37课
受环抱烧铁柱的痛苦。
“铁机地狱”，不孝顺父母以及经常伤害众生
的人将会堕入此狱。这个地狱的众生，不得不睡在一
张铁床上，然后感受被上方和下方的兵器刺入身体的
痛苦。
“铁轮地狱”，行为不如法，做了许多违背伦
理道德之事的人将会堕入此狱，感受被燃烧的铁轮旋
转、摧毁的痛苦。
“铁窟地狱”，堕入此狱的主因是吝啬。比如有
的人既舍不得传法，也舍不得布施财物，这样的人就
会堕入此狱。
“铁丸地狱”，遮止他人行持布施等善法的人将
堕入此狱，感受被天空中降下的热铁丸摧毁的痛苦。
“尖石地狱”，相当于众合地狱，堕入此狱的众
生，被夹在两山中间，当两山相撞时，感受身体被尖
1312

第37课
锐的石头戳穿搅碎的痛苦。
“饮铜地狱”，宣扬邪见、邪说，将众生引入邪
道的人将堕入此狱，被迫喝下燃烧的铜浆。
|   各八百万岁。然后得出。
从阿鼻地狱出来以后，需要在上述小地狱感受
八百万年的痛苦，然后才能从地狱中解脱。
从阿鼻地狱出来以后，是每一个小地狱都要经过
呢，还是只需要经过其中一个地狱？这取决于众生自
己的业力，如果前面讲的罪业都造过，就需要依次堕
入这十八个小地狱感受痛苦，如果只造了个别罪业，
则只需堕入相应的地狱感受痛苦。
|   常生下处。五百世中。不识三宝。值善知识。得
发菩提。不值知识。还堕地狱。
1313

第37课
从地狱解脱后，即使生而为人，也常常生为盲
聋喑哑、贫穷下贱、精神不正常之人，然后继续造作
恶业，在五百世中，常处边地，连三宝的名称也听闻
不到。如果有幸遇到了善知识，那么有发菩提心的机
会，如果没有遇到善知识，将再次堕入地狱。
大部分凡夫人，造的恶业多如牛毛，行持的善
法，寥若晨星。众生真的很可怜。
|   犯突吉罗罪。若不忏悔。地狱受苦。如四天王日
月八百万岁。波夜提罪复加二倍。僧残罪复加二倍。
如果犯了突吉罗罪而不忏悔，将在地狱受苦，时
间长达八百万年，正如四大天王的寿命那样常。犯波
夜提罪，在地狱感受痛苦的时间将较前翻倍增长。犯
僧残罪，在地狱受苦的时间同样较前翻倍增长。
突吉罗罪是恶作罪，也叫轻罪，共 112 种。出家
人如果犯了突吉罗罪，每半个月没有好好忏悔的话，
1314

第37课
也会堕入地狱，在漫长的时间中感受痛苦。《前行》
中讲过翳罗叶龙王的公案，他以轻毁心砍树的缘故，
后世堕入恶趣受苦，释迦佛出世时仍然没有脱离恶
趣之身。因此，如果以轻毁心犯了哪怕最轻的突吉罗
罪，也会堕入地狱，感受八百万年的地狱之苦。
波夜提是堕罪，分为三十种舍堕和九十种单堕，
属于比丘和比丘尼的五种堕罪之一，沙弥戒中没有。
如果犯了波夜提罪，又没有好好忏悔，将在地狱感受
两倍四天王天寿命长度的痛苦。如果犯了十三僧残，
将在地狱感受四倍四天王天寿命长度的痛苦。
|   是诸罪人。受苦之时。更无余言。唯得唱言。阿
波波。阿吒吒。阿罗罗。阿婆婆。
这些罪人在受苦之时，口中说不出其他话，唯有
不断地发出“阿波波”“阿吒吒”“阿罗罗”“阿婆婆”
的声音。
1315

第37课
众生在痛苦到极点时，除了张嘴合嘴、睁眼闭
眼，发出一些痛苦的声音以外，根本没办法说其他
的话。
“阿波波”“阿吒吒”“阿罗罗”“阿婆婆”
也许是印度人的说法，如果是藏族人，特别冷时会说
“阿啾啾”，特别热时会说“阿擦擦”，特别痛时会
说“阿绕绕”。汉族人会说“哎哟哟”——能说出
“哎哟哟”可能还不是特别痛，如果特别痛，连“哎
哟哟”也喊不出来。
|   是故有罪。当急忏悔。还归三宝。
因此，造了罪业要赶紧忏悔，然后再次皈依
三宝。
有智慧的人，假使造了罪业，也一定会好好忏
悔。《未生怨王除罪经》中讲了阿阇世王的公案：阿
阇世王虽然造了无间罪业，死后堕入了阿鼻地狱，以
1316

第37课
忏悔的缘故，他就像拍皮球一样，瞬间就从地狱中弹
了出来。因此，忏悔非常重要。
学院每年在开金刚萨埵法会期间，都会要求每人
念满 40 万遍的金刚萨埵心咒。除此之外，大家平时也
会经常念诵百字明。自己是否业障深重，每个人自己
知道，不用别人来说。如果觉得自己业障深重，那就
每天坚持忏悔，这样业障肯定能清净。假如自己一点
感觉都没有，觉得无所谓，甚至继续造恶业，即使你
这辈子是一个特别有福报的人，但因为今生造了很多
恶业，下一世将直接堕入无间地狱感受痛苦，真的很
可怜。所以，相信因果的人还是应该谨慎一些。
两种观佛忏悔法
|   复次。文殊师利菩萨摩诃萨。若欲速疾除灭罪
者。如是经中。忏悔发露。行道七日。
1317

第37课
佛陀接着说道：“文殊师利菩萨摩诃萨，如果有
人想在短时间内除灭罪业，应当按照此经所说，发露
忏悔，修持七日。”
|   一日一食。
在七日闭关期间，日中一食。
日中一食不会浪费时间，佛陀在很多经典中都赞
叹过日中一食的功德。
|   思惟正观。忆念如来成佛时。大人相。觉人相。
不动人相。解脱人相。光明人相。满智慧人相。具足
诸波罗密相。首愣严等诸三昧海相。
同时思维正观，忆念如来成佛时的大人相、觉人
相、不动人相、解脱人相、光明人相、满智慧人相、
具足诸波罗蜜相、首楞严等诸三昧海相。
1318

第37课
“相”可理解为功德。也就是说，忆念如来不可
思议的功德。《宝性论》等经论中就详细讲述了佛陀
的功德。
“大人相”，佛陀具足三十二相、八十随好。
“觉人相”，佛陀是觉悟的意思，自觉觉他，觉
行圆满。
“不动人相”，佛陀不会被世间八风所动。
“解脱人相”，佛陀获得了圆满的解脱。
“光明人相”，佛陀的身体具有一肘的光明。
之前讲过一个公案：一位妇女不小心弄丢了发
钗，后来在夜晚时分，佛陀讲法的时候，借助于佛陀
散发的光明找到了发钗。
“满智慧人相”，我们的智慧是有缺漏的，而佛
陀的智慧是圆满的。
1319

第37课
“具足诸波罗密相”，佛陀圆满具足六波罗蜜多
的功德。
“首愣严等诸三昧海相”，佛陀成就了首楞严三
昧等无量三昧。
观佛并不是只能观佛陀的相好，除了相好以外，
还可以观佛陀的种种功德，这在其他的修法中也有提
及。比如观文殊菩萨，既可以观文殊菩萨的庄严相
好，也可以观文殊菩萨不共的智慧，还可以观文殊菩
萨给众生带来的利益，可以观文殊菩萨降伏外道的力
量，可以观文殊菩萨开启众生智慧的能力，等等。观
修上师瑜伽也是同样的道理，不是非观上师的身相
不可。
以前一位上师为他的弟子们传讲上师瑜伽，本来
是让弟子将上师观在头顶，可是一个愚笨的弟子却以
为是将自己观在上师的头上，所以他老是观不好。上
师问他为什么观不好，他说：“我不敢告诉您，不过
1320

第37课
我确实观不好，因为您没有头发，我每次坐在您的头
上时，一不小心就滑下去了，好不容易爬上来，结果
又滑下去了……”
再比如观修法王如意宝的上师瑜伽，既可以观法
王如意宝在浊世是如何利益众生的，也可以观他老人
家的庄严身相，可以观法王如意宝讲经说法时无与伦
比的智慧，还可以这样想：“我今生虽然没有见过法
王如意宝，但他传下来的妙法，给我带来了极大的利
益，希望我能够生生世世不离法王如意宝这样的善知
识。”像这样以思维来观修，也是一种很好的方法。
这里也提到，在观修佛陀时，可以观佛陀的
大人相、觉人相、不动人相、解脱人相和满智慧人
相。所以我们以后观修时，可以用很多种方法来观。
如果只能观修本尊的身相——“一面二臂，手持标
帜……”，初学者也许会觉得单调、没有感觉，这样
不一定有效果。其实，在观修的过程中，如果能从多
1321

第37课
个角度与上师或诸佛菩萨的身语意不断相应，那么依
靠一种缘起力，上师和本尊身语意的功德，将会直接
注入你的相续，从而获得一切悉地和加持。
实际上，学的越多，收获的知识也就越多，知识
越多，学佛过程中的疑惑和困难自然会迎刃而解。
这以上讲的是《圣大解脱经》的一种忏悔法，
主要是智慧层面的观想，接着佛陀为文殊菩萨宣说了
另一种忏悔法，侧重点在禅定的观想。接下来要讲到
的禅定，似乎都是特别高深的境界，我们不一定有体
会。以后学《楞严经》等经典时，也会提到相关的三
摩地。
|   菩萨摩诃萨。从胜意慈三昧起入灭意定。从灭意
定起还入首愣严定。从首愣严定起入慧炬三昧。从
慧炬三昧起入诸法相三昧。从诸法相三昧起入光明相
三昧。从光明相三昧起入师子音声三昧。从师子音声
1322

第37课
三昧起入师子奋迅三昧。从师子奋迅三昧起入海意三
昧。从海意三昧起入普智三昧。从普智三昧起入陀罗
尼印三昧。从陀罗尼印三昧起入普现色身三昧。从普
现色身三昧起入法界性三昧。从法界性三昧起入师子
王三昧。从师子王三昧起入法王三昧。从法王三昧起
入灭诸魔相三昧。从灭诸魔相三昧起入空慧三昧。从
空慧三昧起入解空相三昧。从解空相三昧起入大空智
三昧。从大空智三昧起入遍一切处色身三昧。从遍一
切处色身三昧起入观心相三昧。从观心相三昧起入菩
萨摩诃萨金刚相三昧。从菩萨摩诃萨金刚相三昧起入
金刚顶三昧。从金刚顶三昧起入一切海三昧。从一切
海三昧起入一切陀罗尼海三昧。从一切陀罗尼海三昧
起入一切佛境界海三昧。从一切佛境界海三昧起入一
切诸佛解脱解脱知见海三昧。从一切诸佛解脱解脱知
见海三昧起然后入无量无边诸三昧海门。从诸三昧海
门起入寂意灭意三昧。从寂意灭意三昧起入金刚辟定
大解脱三昧门。
1323

第37课
菩萨摩诃萨，从胜意慈三昧起入灭意定，从灭
意定起还入首愣严定，从首楞严定起入慧炬三昧，从
慧炬三昧起入诸法相三昧，从诸法相三昧起入光明相
三昧，从光明相三昧起入狮子音声三昧，从狮子音声
三昧起入狮子奋迅三昧，从狮子奋迅三昧起入海意三
昧，从海意三昧起入普智三昧，从普智三昧起入陀罗
尼印三昧，从陀罗尼印三昧起入普现色身三昧，从普
现色身三昧起入法界性三昧，从法界性三昧起入狮子
王三昧，从狮子王三昧起入法王三昧，从法王三昧起
入灭诸魔相三昧，从灭诸魔相三昧起入空慧三昧，从
空慧三昧起入解空相三昧，从解空相三昧起入大空智
三昧，从大空智三昧起入遍一切处色身三昧，从遍一
切处色身三昧起入观心相三昧，从观心相三昧起入菩
萨摩诃萨金刚相三昧，从菩萨摩诃萨金刚相三昧起入
金刚顶三昧，从金刚顶三昧起入一切海三昧，从一切
海三昧起入一切陀罗尼海三昧，从一切陀罗尼海三昧
起入一切佛境界海三昧，从一切佛境界海三昧起入一
1324

第37课
切诸佛解脱解脱知见海三昧，从一切诸佛解脱解脱知
见海三昧起然后入无量无边诸三昧海门，从诸三昧海
门起入寂意灭意三昧，从寂意灭意三昧起入金刚辟定
大解脱三昧门。
这里有时候用“定”，有时候用“三摩地”，意
思其实是一样的。
“寂意灭意三昧”，也就是寂灭意三昧。
金刚喻定大解脱三昧门，藏文的“喻定”有决定
的意思。敦煌本中是“金刚辟大解脱三昧门”，《观
佛三昧海经》中是“金刚譬定大解脱三昧门”，这里
应该不是金刚喻定。
这以上讲了三昧的名号。这每一种三昧的趋入
方法、功德作用，其他经典中肯定有描述，但这里不
广说。
|   佛告文殊。于我灭后。若有善男子。善女人。生
1325

第37课
一念信心。若能书写读诵一偈。念是相。忆是相。观
是相。信心成就。一念之顷。除却九十亿那由他恒河
沙等微尘数劫生死重罪。
佛陀告诉文殊菩萨：“于我灭度之后，如果有善
男子、善女人生起了一念信心，书写、读诵此经中的
一句偈颂，并以正知正念思维、忆念、观修其中的道
理，信心坚固，一念之间，就能灭除九十亿那由他恒
河沙等微尘数劫的生死重罪。”
如果能生起一念信心，书写、读诵《圣大解脱
经》中的哪怕一句偈颂，同时思维、忆念、观想其中
的道理，从而使信心越来越坚定稳固，这在短时间内
就能灭除九十亿那由他恒河沙等微尘数劫的生死重
罪。可见这部经典是多么殊胜。这次给大家完整地传
讲了这部殊胜的经典，相信每个人都非常欢喜。
|   永离暗障。明知如来。常住不灭。
1326

第37课
此人将永远离开愚痴黑暗的障碍，通达如来常住
不灭的道理。
若能按照此经中的方法去观修、忏悔，其实是人
生中非常有意义的事情。
1327

第38课
第 38 课
2021年8月10日
今天讲《圣大解脱经》的最后一堂课。
去年的 9 月 7 日，我开始正式传讲《圣大解脱
经》。在这之前，我做了一个梦，这里给大家念一下
那天的日记：
“2020 年 8 月 28 号的清晨，我梦见自己在一座
高山上见到了法王如意宝。法王身着紫色的僧衣，
看上去六十多岁，相貌庄严，身材魁梧，令人见而生
信。见到上师后，我握住上师的手亲了一下。上师以
极为欢喜的神情为我加持。我很久没有见到上师了，
当时又高兴又难过，一直在哭。上师安慰我：‘没事，
1328

第38课
别哭了。’
我和上师聊了一些世出世间的事情。这和以前跟
上师在一起的感觉一模一样，我好像又回到了待在上
师身边的时光，心里特别温暖。过了一会儿，我说：
‘上师，我想跟您一起去。’上师说：‘你暂时待在
那边还是很好的，以后再说。’后面还有一些模糊的
场景，记得不是很清楚。醒来后，梦里的感觉非常真
实，我回味了很长时间。
最近我想弘扬《圣大解脱经》，这也许是上师对
我的肯定与加持。我感觉今天脸上连皱纹也没有了，
身心十分放松、轻安。
今天是 9 月 7 号，正式传讲《圣大解脱经》的第
一天。这部经在藏地非常有名，是一部极具加持的佛
经。传统上，藏族人会在家人去世后为他们念诵 49 天
《圣大解脱经》，并制作《圣大解脱经》的经旗和转
经轮，还会将这部经典刻在石板上。遗憾的是，这部
1329

第38课
经典之前没有像其他经典那样在汉地广弘。虽然它在
六世纪就被译成了汉文，但一直查不到它的译者。曾
有一段时间，汉地的帝王将相非常重视这部经典，可
是随着时间的流逝，人们似乎遗忘了它的重要性。
我本以为《圣大解脱经》的藏译本是从汉文翻译
过来的，但最近查资料时发现，德国巴伐利亚图书馆
收藏着一份用金粉书写的藏译本《圣大解脱经》，经
文的最后写着：‘此经由印度班智达则那莫札和藏地
译师智军翻译’。由此可以确定，这部经典在前译时
期就已经被译成了藏文。而且，收藏在德国巴伐利亚
图书馆的《圣大解脱经》与藏文《大藏经》里的版本
一模一样，没有任何差别。依此完全可以遣除汉地个
别人认为其为伪经的说法。
晚上正式讲了《圣大解脱经》的第一堂课，线上
有四千多人收听。”
去年线上有四千多人，后来都听不了了，今天在
1330

第38课
座的各位可以说是最后的幸存者。
我今天翻译了一个乔美仁波切造的《解脱经略
义》194。在藏地，人们如果没有时间念《圣大解脱
经》，就会念这个《解脱经略义》。乔美仁波切在小
字部分说：“此略义等同《解脱经》。”念诵一遍略
义等同念诵一遍完整的《圣大解脱经》。当然，所谓
的“等同”，相当于现在七八十集的连续片有一个五
分钟的微电影，但是否完全等同，也不太清楚，因果
是甚深的。
我以前放牦牛时经常念《解脱经略义》，中间隔
了好长时间没念，现在有点陌生，所以想不起来到底
有没有这个略义的传承。我昨天跟他们发心人员说：
“我好像没有传承。”后来晚上想了半天，自己应该
194 《解脱经略义》：“顶礼如来应供正等正觉世尊、过去未来现在一切佛菩萨声
闻独觉圣者，顶礼三藏十二部，顶礼供养皈依一切善逝诸遗骨舍利塔，祈请赐
予加持。
  嗡 南无佛陀 南无达摩 南无僧伽 阿单德达绕尼 达雅塔 阿嘎夏讷巴布讷 萨
瓦达玛讷巴讷 俄夏玛达 布巴夏那 布玛拉色巴热 达玛讷卡那 巴绕热讷匝雅
达玛列 匝列 呵乐呵乐 谢布得 曼扎曼扎 曼扎索哈
  此略义等同《解脱经》。”
1331

第38课
有传承，不管怎么样，我给大家念一遍。
昨天讲到，仅仅在短时间内以信心思维、忆念、
观想《圣大解脱经》中的哪怕一个偈颂，也能灭除
九十亿那由他恒河沙等微尘数劫的生死重罪，永远离
开一切黑暗之障，通晓如来常住不灭的道理。今天讲
佛陀宣说礼敬三世诸佛的功德、善见王子等三千人宣
讲此经的功德，以及护法神对此经和受持者的保护。
|   尔时世尊。为诸大众。重说偈言
力士诸鬼神		畜生恶象王
淫女及恶龙		无量诸恶人
婆薮阿阇世		提婆殃崛魔
身心起逆罪		应堕阿鼻狱
生信礼三世		十方无量佛
世尊以偈颂的方式再次为大众宣说礼敬三宝的
功德：“大力鬼神、恶象王、淫女、恶龙以及婆薮、
1332

第38课
阿阇世、提婆、殃崛魔等无量恶人，造下了无间罪等
罪业，本来会堕入阿鼻地狱，后来因为对三宝生起信
心、顶礼十方三世无量诸佛，最终都获得了解脱。”
“力士诸鬼神”，大力鬼神。
“畜生恶象王”，提婆达多曾经灌醉狂象，希望
让喝醉的狂象去伤害释迦牟尼佛。
“淫女”，诽谤释迦牟尼佛的淫女。
“恶龙”，兴风作浪的恶龙，后来皈依了佛陀。
“无量恶人”，佛陀在世的时候就有很多恶人，
现在更不用说。
“婆薮”，婆罗门教中第一个做杀生祭祀的人，
罪大恶极。
“阿阇世”，也就是未生怨王，在讲《观无量
寿经》的缘起时讲过，他杀害了自己的父亲频婆娑
1333

第38课
罗王。
“提婆”，提婆达多一生中造了三个无间罪——
破和合僧、出佛身血、杀阿罗汉。一次，莲花色比丘
尼呵斥他时，他用拳头打莲花色比丘尼，莲花色比丘
尼双眼暴出，当即命终。
“殃崛魔”，也就是指鬘王，他杀了 999 人。
《大般涅槃经》中提到一个名叫阿逸多的人，他
一生中也造了三个无间罪。他与自己的母亲有不清净
的行为，因为害怕父亲知道，把父亲杀了。过了一段
时间，他发现母亲有外遇，就把母亲杀了。后来他又
担心他的阿罗汉上师以神通知道他的罪行，于是又把
阿罗汉上师也杀了。他后来生起了一丝后悔心，想去
寺院出家。寺院的僧人们知道他已经造下了三个无间
罪，所以都不收他。他又生起极大嗔恨心，一把火烧
了僧房。大部分僧人都被烧死在里面。之后他又去找
释迦牟尼佛，希望能在佛陀座下出家。释迦牟尼佛知
1334

第38课
道众生的根基，于是摄受并为他传讲了法要，令他的
罪业渐渐轻微。他后来也发了菩提心。
像这样的恶人，也能够依靠佛法获得解脱。当
然，这是特例，不是所有像他那样的人都能够很快
解脱。他之所以能这样，也许是忏悔心非常恳切的
缘故。
上述人与非人，身心造下了极其严重罪业，本来
是要堕入阿鼻地狱的，后来因为对三宝生起信心、礼
敬十方三世诸佛，所以最后即便堕落，也在转瞬之间
就获得了解脱。
释迦临涅槃		为住无量劫
摩伽陀国人		悉发菩提心
皆由恭敬礼		十方三世佛
释迦牟尼在临近涅槃时，为了令摩伽陀国的人民
得利而住世无量劫，摩伽陀国的人民因而发起了无上
1335

第38课
的菩提心。他们之所以能够发菩提心，其实也是往昔
顶礼了十方三世诸佛的缘故。
释迦牟尼佛在前往娑罗树林的途中宣讲了这部经
典，佛陀的色身最终会示现涅槃，但佛陀的法身常住
不灭。摩伽陀国是阿阇世王的国家，首都是王舍城。
佛陀当时是从王舍城出发前往娑罗树林。
摩伽陀国的人民基本上都发了菩提心，他们之所
以能够发菩提心，一是因为佛陀的劝请，除了这一世
的因缘以外，还有往昔的因缘——他们曾经礼敬过十
方三世诸佛。
阿若骄陈如		五百声闻等
来世成佛道		皆由恭敬礼
十方三世佛
阿若骄陈如等五百声闻，之所以能够获得成佛的
授记，也是往昔礼敬十方三世诸佛的缘故。
1336

第38课
《法华经·五百弟子受记品》中详细讲了为阿若
骄陈如等五百声闻授记的情况。他们能够获得成佛的
授记，与今生的行善积德、精进修行有关，同时也有
往昔的因缘——曾经礼敬过十方三世诸佛。
外道婆罗门		十仙大梵志
今得阿罗汉		乃往过去世
皆由恭敬礼		十方三世佛
外道婆罗门和十仙大梵志之所以能够获得阿罗汉
果，也是往昔礼敬十方三世诸佛的缘故。
《大般涅槃经》中提过十个仙人的名称。佛陀在
宣讲空性法门时，那十个仙人因不解其意而诽谤，后
来经由佛陀的调化，全都获得了阿罗汉果。
须跋陀罗是其中一个外道仙人，也是佛陀在世
时的最后一位弟子，前段时间讲《佛遗教经》时提
到过。
1337

第38课
无论是外道仙人，还是佛陀的诸位弟子，他们之
所以能够获得阿罗汉果或菩萨的果位，一方面是因为
遇到了伟大的成就者——佛陀，其次也是往昔礼敬三
世诸佛的因缘——过去世种下的善根成熟，今生因缘
聚合，瓜熟蒂落，成就现前。
自悟第一义		十方佛土中
一切菩萨众		往生无量寿
皆由恭敬礼		十方三世佛
十方佛土的菩萨众，之所以能够证悟第一义谛，
或是往生极乐世界，也是往昔礼敬十方三世诸佛的
缘故。
“自悟第一义”，有的菩萨依靠善知识的引导，
觉悟了胜义谛——现空无二之义。
实际上，无论是依靠自力获得证悟，还是依靠
他力往生清净刹土，都与往昔礼敬三世诸佛的原因分
1338

第38课
不开。
这里主要在讲顶礼十方三世诸佛的功德。顶礼
三宝很重要，乔美仁波切的《解脱经略义》里面也主
要是顶礼三世诸佛、菩萨、声闻、缘觉以及三藏十二
部。大家平时顶礼时，也许只顶礼一尊佛或一位上
师，其实这是不够的。修加行或修上师瑜伽时，观想
的范围可以扩大。世界上有无量诸佛菩萨圣者阿罗
汉，已经出世的，正在住世的，未来现世的，都值得
我们顶礼、供养、皈依、祈祷。依靠顶礼，就能与诸
佛菩萨相应，从而获得他们的加持。
乔美仁波切造了两个《解脱经略义》：一个是我
刚刚念的，里面的咒语应该也是顶礼三宝的意思；另
外一个分别顶礼了十二部经 195。
195 《解脱经略义》：“顶礼过去现在未来一切如来、应供、正遍知、明行足、善
逝、世间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世尊，及诸菩萨、声闻缘觉圣
者。顶礼、供养、皈依一切佛塔与佛骨舍利。祈赐加持。顶礼大陀罗尼与十二
部经。顶礼契经部。顶礼记别部。顶礼讽诵部。顶礼应颂部。顶礼自说部。顶
礼因缘部。顶礼譬喻部。顶礼本事部。顶礼本生部。顶礼方广部。顶礼希法
部。顶礼论议部。顶礼一切大乘法藏。”
1339

第38课
无论是为了证悟、度化众生还是忏悔业障，顶礼
三世诸佛菩萨都是很好的法门。作为佛教徒，最好有
自己的佛堂，如果实在不方便，意幻顶礼也可以。现
在其实很方便，依靠手机、电脑也可以顶礼。如果以
身份的原因，不方便公开自己的信仰，也可以在手机
里打开一张佛菩萨的图片，然后放在面前作为顶礼的
对境，如果有人来了，马上切换到动画片上，即使别
人发现了，你也可以说：“咦，怎么跳出来一张佛菩
萨的照片？”
现在这个时代确实很方便，一台手机或电脑就能
满足看经书、听佛法、供佛、念功课的需求，不像以
前，要背一大袋的书籍和佛像。在这个如梦如幻的世
界，我们也可以依靠如梦如幻的方式来积资净障。
大仙与国王的忿怒
佛陀接着以偈颂的方式讲述了自己往昔的经历。
1340

第38课
可能很多人都发现了，佛陀在讲述某种道理时，经常
结合相应的故事和公案。西方人在演讲时，通常也会
穿插一个亲身经历，从而引发大家的思考与重视。
复次善见王		我昔作国王
名曰大仙与		佛日未出时
供养出家人		五百婆罗门
饮食及衣服		房舍及卧具
悉满二十年
佛陀对善见王子说：“我曾转生为名叫大仙与的
国王。那时没有佛陀出世，因此没有正法的光明。我
供养了五百位婆罗门，在二十年中供养他们饮食、衣
服、房舍和卧具。”
《大般涅槃经》中也有这个公案，但国王的名
字是“仙预”。这里是“大仙与”。藏译本中“大仙
与”这个名字，有布施、给予的意思。
1341

第38课
那时佛陀没有出世，大仙与国王应该是供养的其
他宗教的出家人。现在各个宗教，比如天主教、基督
教、婆罗门教几乎都有出家人。
大仙与国王以四事供养，供养了他们长达二十年
之久。《大般涅槃经》中说是十二年，但《圣大解脱
经》的藏译本和汉译本都说是二十年。
我时即告言		师等发菩提
大仙与国王对五百位婆罗门说：“诸位大师，我
已经供养了你们这么长时间，你们应当发菩提心。”
国王自己应该是大乘种姓，所以劝五百位婆罗门
发菩提心。
是诸婆罗门		虽复受供养
实不信三宝		师便答我言
世间无菩提		及以无解脱
1342

第38课
五百位婆罗门虽然接受了大仙与国王的供养，但
并不相信三宝，于是回答说：“世间没有菩提，也没
有解脱。”
那五百位婆罗门相当于顺世外道，根本不相信三
宝，所以回复国王说：“世间没有菩提，也没有解脱，
我们是不会发菩提心的。”
我等闻是语		实护方等经
断是婆罗门		五百人命根
大仙与国王和周围的眷属听到这样的话，为了保
护大乘方等经典，于是断了他们的命根。
国王毕竟是国王，掌握着生杀予夺的大权。他先
供养五百位婆罗门 20 年，后来让他们发菩提心，结果
他们不仅不发菩提心，反而诽谤说世间没有解脱与菩
提，于是就把他们杀掉了。“我供养了你们 20 年，把
你们养得好好的，现在让你们发菩提心，你们还不发
1343

第38课
菩提心，那就把你们统统杀掉。”你看，一切确实都
是无常的。
大仙与国王虽然杀了五百位婆罗门，但就像大悲
商主一样，没有私心，也没有爱自己的心，完全是为
了保护大乘方等经典，所以不成罪业。
是人命终已		即堕阿鼻狱
既堕地狱已		即时发三念
五百位婆罗门命终后，诽谤大乘法的缘故，直
接堕入了阿鼻地狱。他们堕入阿鼻地狱后生起了三个
念头。
“即时发三念”，就像转生天界时，一般会生起
三个念头，“我从哪儿来”“我在何处”“我以什么
业而来”。地狱众生一般很少生起这样的念头，但他
们有点不同，生起了三个念头，“我是从什么地方来
的？”“哦，我之前是婆罗门，从人道来的。”“我
1344

第38课
现在在哪？”“我现在已经堕入了地狱。”“我以什
么因缘而来？”“生前造了诽谤大乘法的业。”
礼是三世佛		敬信方等经
大士菩萨僧		作是三念已
即时出地狱		往生甘露鼓
寿命十小劫
他们知道自己堕入地狱的因缘后，立即礼敬三
世佛、方等经和大乘菩萨僧，这样忏悔顶礼后，当下
就脱离了地狱，往生到了甘露鼓佛的刹土，寿命十
小劫。
皆由生信心		敬礼十方佛
他们刚开始堕入了地狱，后面之所以能出地狱往
生到甘露鼓佛的刹土，也是以信心礼敬十方三世诸佛
的缘故。
1345

第38课
假如未来我们因往昔的业力，堕入了恶趣，只要
能以信心顶礼三宝，就能立即从恶趣中解脱。即使在
人间，当我们特别痛苦、伤心时，要想到这是自己前
世的业力已经成熟了，也许曾经诽谤过三宝，现在应
该诚心诚意地忏悔、顶礼三宝。
顶礼三宝的功德不可思议，很多癌症晚期患者，
已经被医院下了病危通知，自己也放弃了治疗，后来
因为经常念经忏悔、顶礼三宝、转绕佛塔，病不知不
觉就好了。我家乡就有很多这样的例子。所以，如果
想要遣除违缘和病苦，礼佛是很好的方法。
我家乡有一位百岁老太太，听说她现在仍然每
天礼佛一百拜，从来没有间断过。百岁老人每天都做
一百个大礼拜，而有的人才磕了十个头就气喘吁吁，
“哎哟，好累哦，不行不行，我身体不好，心脏快不
行了，我要休息一下。”前几年我每天还会礼佛一百
拜，最近甚至连早晚三个顶礼都时有时无，现在真是
1346

第38课
越来越堕落了。
是诸婆罗门		初谤堕地狱
后信便得出		况汝大菩萨
具足惭愧者		本自实无罪
为诸众生故		忏悔四重禁
及以五无间		乃至一阐提
佛陀继续说道：“那五百位婆罗门，当初因为诽
谤大乘法而堕入地狱，后来在地狱中对三宝生起了信
心，从而获得了解脱。他们那时已经堕入了地狱，仍
有解脱的机会，更何况是你们诸位大菩萨呢，你们是
具足惭愧者，知道罪业没有本体、无有自性，为了众
生的缘故，而忏悔四重、八禁、五无间罪，以及一阐
提的罪业，所以你们一定有解脱的机会。”
若有凡夫人		身犯如是罪
若能如是忏		除灭四重禁
1347

第38课
五逆一阐提		必得成佛道
唯除不信者
凡夫人如果犯了四重、八禁、五逆、谤法罪以及
断善根的罪业，只要诚心忏悔，经常忆念、顶礼十方
三世诸佛，也能除灭所犯下的四重、八禁、五逆以及
断善根的罪业，未来一定能够成就佛道，除非是没有
信心的人。
一点信心都没有，甚至邪见越来越重，这样的人
很难救度，即使佛陀亲自降临，可能也有困难。
信心特别特别重要。当然，信心也不是想有就
有，就像有的人喜欢钱，晚上做梦都在数钱，可是如
果没有福报，就算再怎么观想钱，钱也不会来。我小
的时候，很想有一大笔零花钱，这样就可以买好多好
吃的东西了，于是我使劲祈祷度母，希望有一大堆钱
落在我去放牛的路上，可是在因缘成熟之前，再怎么
祈祷，钱也不会来。信心也是这样，需要一定的福报
1348

第38课
和因缘。
有福报的人，很容易就能接受佛法的道理，而且
无论是闻思还是修行，心很堪能，自然而然就能生起
对上师三宝的信心，对谁都不会有恶心，各方面都很
好；福报差一点的，是时好时不好；没有福报的人，
听到三宝的名称就特别反感，看到佛像、佛经就特别
不满。我始终觉得福报特别重要。《释迦牟尼佛广传》
里就讲过福力王子的公案。法王如意宝也说过，世出
世间的功德与福报息息相关。如果没有福报，今生来
世的愿望和梦想很难实现。所以，信心是个好东西，
但不是想有就有，也需要集聚各方面的因缘。如果自
己信心具足，而且信心很清静，那这是你的福报；如
果没有信心，那谁也没办法。
若有信解心		恭敬礼诸佛
不成无是处
1349

第38课
只要有信解心，并且以恭敬心顶礼诸佛，不可能
不获得成就。
就像《释量论》里讲的，只要因缘具足，怎么可
能不生果呢？因缘具足时，果一定会现前，这是因果
的必然规律。所以，只要你有信心，修行是一定有希
望的。
前几天说，如果有人将《圣大解脱经》里的赞佛
偈制成了歌，可以发给我。最近收到好多音视频，今
天抽了一个，给大家看一下。
（播放视频）
|   尔时善见王及以三千人。同声白佛言。若我等得
佛。愿度生死流。唯愿天人尊。为我分别说。其有受
持者。书写及读诵。功德为云何。
善见王子等三千人异口同声禀白佛陀：“我们未
1350

第38课
来如果得道成佛，誓愿救拔众生出离生死之流，祈愿
人天导师佛陀您为我们分别宣说，受持、书写、读诵
此经的功德。”
|   佛言善见王。汝今当善听。吾为汝说之。若人以
七宝。供养千世界。施与一切众。复能善说法。化得
罗汉果。不如有一人。闻是诸佛名。乃至一念信。或
复一时礼。其福复过彼。何况读诵书。敬信礼拜者。
功德不可量。
佛陀告诉善见王子：“你们应当谛听，我为你
们分别宣说。如果有人以金、银、玛瑙等七宝布施给
三千大千世界的一切众生，同时为他们宣说佛法，令
三千大千世界的一切众生都获得阿罗汉果。这样的功
德虽然极其广大，可是远远比不上有一个人听闻此经
中诸佛名号后生起一念信心或对其顶礼一次的功德，
何况以敬信心读诵、书写、礼拜此经呢，这样的功德
更是不可思议、无法衡量。”
1351

第38课
这部经典的功德不可思议，因此，弘扬它的意义
非常重大。希望这次讲了《圣大解脱经》后，大家能
够终生受持、弘扬这部经典，而不要只是一种暂时的
热情。每个人都应该尽己所能，将此经弘扬至汉地为
主的世界各地。
三界众生都希望从轮回苦海中解脱。解脱的唯一
方法就是这部《圣大解脱经》。这部经典的名字就叫
《解脱经》，可见，此经是令众生获得解脱的无上窍
诀。善见王子等三千人自己早已通达了其中的道理，
他们请转法轮，完全是为了众生的利益。我们每个人
也应该发心弘扬这部经典。那么，发愿弘扬这部经典
的请举手。很好，大家确实应该发心弘扬，尽量讲一
两遍，如果实在没有听者，就自己多念这部经典。
《圣大解脱经》的藏译本有好几个，但主要是以
德格版本为主。这次我对照了藏译本、敦煌本等各种
版本，之后会校对出一个最准确、可靠的汉文版本。
1352

第38课
以后如果做转经轮，也可以按这个版本来做。
今天是《圣大解脱经》的最后一堂课，不知道
我以后还有没有机会讲这部经典。大家刚才已经发了
愿，所以今天也是你们弘扬《圣大解脱经》的开端。
这部经典的传承已经为你们念过了，相信你们大部分
人都得到了非常清净的传承，所以真的有必要为有缘
的众生传讲这部经典。
|   若人能书写。受持及读诵。发心时礼拜。胜以起
塔寺。遍千世界中。
如果有人能书写、受持、读诵，并且发心时时礼
拜这部经典，这样的功德远远胜过在三千大千世界建
造佛塔和寺院的功德。
建寺造塔的功德的确很大，但书写、受持、读
诵、礼拜这部经典的功德更大，所以不用每天发心去
管工程，自己在家里念《圣大解脱经》就可以了——
1353

第38课
不能这么说，不然大家都去写辞职报告了。
|   尔时大迦叶。阿难舍利弗。护世大力士。诸梵及
帝释。转轮四天王。头面礼佛足。同声白佛言。如来
涅槃后。我等当流布。教化诸众生。护念礼拜者。得
心常安隐。
佛陀宣说完此经的功德后，大迦叶、阿难、舍
利弗、护世大力士、梵天、帝释、诸转轮王、四大天
王，在佛陀足下顶礼，之后异口同声禀白佛陀：“如
来涅槃后，我们将弘扬流布此经，以此经教化众生，
并且护佑所有书写、读诵、受持、礼拜、弘扬此经之
人，令其身心安稳。”
“护世大力士”，好几个汉译本中是护塔金刚
士，但藏译本中是护世大力士，是保护世界的天神。
“得心常安隐”，得到诸佛菩萨和护法神的加持
垂念，心里会很安隐，而不是整天心烦。如果整天心
1354

第38课
烦意乱，说明自己没有得到护法神的护佑。
对修行人来说，一颗安稳、轻松的心其实很重
要。心态平稳，常年如一日的修行人是很快乐的。现
代人因为焦虑、抑郁，有时莫名其妙就开始心烦意
乱，而且这样的情况越来越普遍。如果能受持《圣大
解脱经》，得到帝释天、四大天王等护法神的保护，
心态自然会很快乐、很安稳。
|   或犯破重禁。五逆谤方等。使得闻佛名。安住清
净地。亦如善见王。来世见佛性。
他们继续承诺道：“同时，我们会想办法令违犯
或毁坏了四重、八禁，造下五逆、谤法等罪业的人听
闻此经中的诸佛名号，令其安住于清净之地，使得他
们也像善见王子一样，在未来见到诸佛以及如来藏的
本来面目。”
这段内容是阿罗汉、护法神在佛陀面前的承诺。
1355

第38课
大家知道，十六阿罗汉遍布世界各地，他们以寿命
自在力和神通力护持佛陀的教法。因此，经常念诵
《十六罗汉礼供文》对上师和佛法的长久住世非常
有利。
这里只提到阿罗汉和护法神，好像没有提到菩
萨，不知道护世大力士是不是菩萨？总之，诸阿罗汉
及众天神会弘扬这部经典，也会护佑受持此经之人，
并且想方设法令破戒造罪之人依靠此经清净罪业。
破了戒的人真的很可怜。在如今这个末法时代，
出家又还俗的人特别多。有的人还俗后无恶不作，但
大多数还了俗的人还是有一种忏悔之心。有些人之前
受过菩萨戒，后来诽谤了佛法；或者以前受过居士
戒，后来毁坏了居士戒；又或者之前受过出家戒，后
来还俗了——这些人尤其需要经常受持《圣大解脱
经》。以前讲过，在藏地，有很多人早年是出家人，
后来虽然还俗了，没办法再现出家相，但他们仍然会
1356

第38课
经常闭关、念诵《圣大解脱经》。
三千人庄严成佛
|   尔时。释迦牟尼佛告诸大众。汝等善听。我今为
汝。说本因缘。我于往昔过无量劫。于妙光佛所。闻
是十方三世佛名。心生欢喜。合掌顶受。在在处处。
教化无量无边众生。闻是佛名。
这时，释迦牟尼佛告诉大众：“你们谛听，我现
在为你们宣说我往昔的因缘。在无量劫以前，我于妙
光佛所，听闻了十方三世诸佛名号，当时心生欢喜，
合掌顶受，之后在各个世界教化无量众生，令他们听
闻诸佛名号。”
释迦牟尼佛往昔在妙光佛那里听闻了诸佛名号，
之后在无量世界广弘三世诸佛名号。我们以后也应该
让有缘的众生多念诸佛名号。汉地的早晚课中就有
1357

第38课
三十五佛、五十三佛、八十八佛的名号。有的经典中
说，释迦牟尼佛当时弘扬的是五十三佛的名号。
|   尔时众中。唯有三千人。共我法义。生无量信
心。从我礼拜。是诸佛名。今睹现在十方悉皆成
正觉。
佛陀说：“当时大众之中，有三千人与我有同样
的缘分，他们对诸佛名号生起了无量信心，跟随我一
同礼拜诸佛名号。如今，我见到他们已在各个刹土成
就了正等正觉。”
念诵、顶礼诸佛的功德不可思议，当时与佛陀一
同礼佛的人，现在都已成佛。
|   佛告大众。诸善男子。欲灭四重。无间重罪。谤
大方等。一阐提罪。皆由信心。
佛陀继续告诉大众：“诸位善男信女，只有依靠
1358

第38课
信心才能除灭四重罪、无间罪、谤大乘法罪、一阐提
罪。”
依靠信心忏悔，罪业才能得以清净。
|   复次善男子。若人不信。轻呰不敬。则为谤此
十二部经。及谤金刚色身。及谤大士文殊师利。及以
谤此十方诸佛。是人定堕地狱而无虚也。
如果不但不生起敬信，反而轻蔑诋毁，对三宝没
有一点敬仰之心，这样的人其实是在谤十二部经、谤
金刚色身、谤文殊师利菩萨、谤十方诸佛，依靠这样
的因缘，后世必定堕入地狱，因果丝毫不虚。
从法宝来讲，是谤十二部经典；从佛宝来讲，
是谤佛陀相好庄严的金刚色身；从僧宝来讲，是谤文
殊菩萨。谤三宝的人一定会堕入地狱，业因果丝毫
不虚。
1359

第38课
即生中如果能修成出离心、菩提心和大圆满，
这当然最好不过。即使没有修成，也至少要控制自己
的身语意，不要诽谤三宝。不管以多么好听的口号诽
谤三宝，因果始终是自己承担。如果造了诽谤三宝的
业，后世必定在地狱感受无量痛苦，这真的很不划
算。我们要是因为没有遇到善知识而堕入地狱，那谁
也没办法，可是明明遇到了善知识，也听闻了佛法，
如果最后还是堕入了地狱，那就太可惜了！
昨天也讲过，如果脱离地狱转生为人时，遇到了
善知识，那么有发菩提心的机会；如果没有遇到善知
识，还会再次堕入地狱。还有的经典中说，有的人本
来要在未来的五百生中转生为狗，后来遇到善知识的
缘故，才避免了转生为狗的悲惨命运。
因缘非常奇妙，万一遇到恶知识，辛苦积累的
功德在短时间内就会丧失殆尽，前功尽弃。所以，我
们最好不要被他人所转，自己要有坚定的信念：“我
1360

第38课
已经学佛这么多年了，不敢说获得大的成就，但无论
如何，我一定能守住自己的底线。不管遇到什么艰难
困苦，我绝对不会诽谤三宝。退一万步想，就算产生
了邪见，我也会管好自己的嘴巴，绝不诽谤殊胜的对
境。”
|   何以故。而不信故。谤正法故。谤上人故。谤一
切十方三世佛故。定堕地狱。
为什么呢？以不信的缘故，诽谤正法的缘故，诽
谤上师的缘故，诽谤十方三世一切诸佛的缘故，定堕
地狱。
不信三宝，对三宝生邪见，所以会诽谤正法。
“上人”，藏译本中是上师的意思。诽谤正法会堕
落，诽谤上师也会堕落。
这段内容一定要牢记于心，不然听了再多的佛法
也没有意义。如果听了佛法，还要诽谤三宝，那真的
1361

第38课
太可怜了。
|   信是佛名。至心礼拜。若不除灭。十恶五逆。及
谤方等。无有是处。
若能以信心至诚地礼拜诸佛名号，则不可能不除
灭十恶、五逆及谤法等罪。
只要有信心，而且经常礼拜诸佛，一定能灭尽
罪业。
我们以前在恶知识的影响下，或是以无知造下
过这些罪业，那么从现在开始，要做一个很好的修行
人，不敢说成就有多高，但至少不要诽谤三宝。
|   唯除不信者。断善根人。一阐提者。
唯除没有信心，断了善根的一阐提。
这些人谁也没办法度化，即使佛陀出现，也很
1362

第38课
困难。
|   诸善男子。百亿释迦。一一分身。国土教化。末
后释迦。则我身是也。
佛陀说道：“诸位善男信女，百亿尊释迦牟尼佛
及其分身诸佛，在各个国土教化众生，末后的释迦佛
就是现在的我。”
娑婆世界有百亿尊释迦牟尼佛的化身，他们在不
同的刹土度化众生。就在当下，有的刹土正在建立，
有的刹土正在毁灭，有的佛才刚刚降生，有的佛才刚
入涅槃，有的佛正在大转法轮……这是宇宙世界的不
可思议。三千大千世界有无量诸佛，每一尊佛又有无
量化身。大乘佛法的确极为玄妙。
|   尔时所将三千人等。今皆成佛。初千人者。华光
为首。中千人者。楼至为首。后千人者。弥勒为首。
1363

第38课
佛陀接着说：“当时与我有着同样信心的三千
人，现在都已成佛。最初千佛，以华光佛为首；中间
千佛，以楼至佛为首；最后千佛，以弥勒佛为首。”
“楼至为首”，藏译本中是“金刚佛为首”。
我们贤劫千佛中也有楼至佛和弥勒佛，但这里的
楼至佛和弥勒佛应该是另外的佛。
|   是故汝等。应当礼敬如是十方三世诸佛名号之
者。汝于来世。当为大众。开阐导教。广济群盲。令
出三界。寂然闲居。安处道场。如我无异。
佛陀继续说道：“因此，你们礼敬十方三世诸佛
名号之人，未来将为一切众生开示正道，广利有情，
令诸众生出离三界，在寂静、悠然的境界中住持道
场，广弘正法，与我无别。”
这是佛陀对善见王子等三千人的授记。往昔跟随
1364

第38课
佛陀一同礼拜诸佛名号的有三千人，善见王子他们也
是三千人，因缘与往昔佛陀跟前的三千人相同，所以
缘起很好。
其实，我们现在也遇到了这样的正法，只要好好
发愿，不久的将来也会像佛陀那样广利有情，令众生
出离三界，安住于寂静、悠然的境界中，住持道场，
护持正法。缘起是不可思议的，大家应该这样发愿。
这部经快要收尾了，整个过程就像做梦一样。佛
陀刚开始宣讲这部经典时，场面非常恢宏庄严，现在
接近尾声，大家似乎有一种悲欣交集的感觉。
之前在香港举行大型法会，法会刚开始，每个人
都很兴奋、很开心，最后落下帷幕时，大家一方面因
为法会的圆满而欢喜，但同时，又因为马上要各奔东
西而怅然。
|   尔时陀罗尼菩萨。即从坐起。正理衣服。合掌恭
1365

第38课
敬。而白佛言。世尊。当何名此经。云何奉持。云何
修行。
那时，陀罗尼菩萨从座而起，整理衣服，双手合
十，恭敬地禀白佛陀：“世尊，请问这部经的经名是
什么，我们又应该如何行持、如何修行？”
|   佛告陀罗尼菩萨。善男子。是经名为大通方广。
亦名忏悔除罪得福。如是受持。亦名三千人庄严成
佛经。如是受持。广大无对。如是受持。普摄一切。
如是受持。无量藏门。如是受持。金刚宝藏。如是受
持。济诸重禁。如是受持。
佛陀告诉陀罗尼菩萨：“善男子，此经名为大通
方广，又名忏悔除罪得福，又名三千人庄严成佛经，
又名广大无对，又名普摄一切，又名无量藏门，又名
金刚宝藏，又名济诸重禁。”
“大通方广”，依靠此经获得解脱，不会有任何
1366

第38课
阻碍。
“忏悔除罪得福”，依靠此经，能够忏尽一切罪
业，获得无量福德。
“三千人庄严成佛经”，往昔跟随佛陀礼佛的
三千人现在已经成佛，善见王子等三千人未来也会成
佛，因此叫《三千人庄严成佛经》。
“广大无对”，此经意义深广无比，功德无与
伦比。
“普摄一切”，此经摄三藏十二部，究竟一乘摄
一切乘。
“无量藏门”，此经蕴含无量宝藏。
“金刚宝藏”，此经殊胜珍贵，如同金刚宝藏一
般坚不可摧。
“济诸重禁”，此经能够救度一切重罪。
1367

第38课
除此之外，《大通方广忏悔灭罪庄严成佛经》和
《圣大解脱经》也是这部经的经名。
广宣流布，令得久住
|   陀罗尼菩萨白佛言。世尊。如佛所说。是经如
是。唯大利益。无量众生。灭罪成佛。是经即是。诸
佛之母。菩萨之道。声闻之眼。天人之舍。有如是
等。不思议事。我当受持。天上人中。在在处处。广
宣流布。常使不断。令得久住。
陀罗尼菩萨禀白佛陀：“世尊，就像您说的那
样，这部经典能令无量众生灭罪成佛。此经是诸佛之
母、菩萨之道、声闻之眼、天人之舍，具有如是等不
可思议的功德。我一定会受持这部经典，在天界人
间，各个世界，广宣流布，使这部经典能够兴盛于十
方三世。”
1368

第38课
“天上人中”，不知道这部经典在天界弘扬得怎
么样？像人间的藏地，家家户户都在念这部经典，为
了超度会念这部经典，为了忏悔会念这部经典，为了
祈福也会念这部经典，弘扬情况还不错。
希望大家以后不要只是印经——印经的功德很
大，但除了印经以外，还要在学校、寺院和居士团体
中传讲这部经典，让每个人都懂得《圣大解脱经》的
道理，在在处处都能传出智慧与慈悲的法音。
在汉地，《心经》《金刚经》等经典弘扬得很好。
我们以后弘扬《圣大解脱经》时，可以根据当地的情
况，选择合适的穿着和方式去弘扬，不一定非要以藏
传佛教的模式，穿着红黄色的衣服去弘扬。比如在汉
地，可以按照汉传佛教的穿着和方式弘扬；在南传佛
教国家，可以按南传佛教的穿着和方式弘扬。形式不
重要，关键是要让众生知道这部经典的意义。众生真
正需要的就是佛法，而你们又有清净的传承，所以弘
1369

第38课
扬这部经典的因缘很好。
《大藏经》的传承在很多地方已经失传了，而
藏地仍有完整的《大藏经》的传承，这次，你们很多
人都一字不落地得到了《圣大解脱经》的传承。我唯
一觉得遗憾的是，刚开始有视频直播，很多人在听；
后来虽然没有视频直播，但还可以音频直播；最后什
么都没有了，只剩现场这几个人还有听闻的机会。所
以，这次圆满得受传承的人很少，不过也没办法。总
之，希望大家能以清净心弘扬这部经典。
当然，弘扬不是为了化缘，有的人发心不清净，
还没有开始传法，就已经先把收费的二维码发到了网
上，这没有必要。讲经说法不是为了钱。当然，在西
方传法需要租道场，租金特别高，仅靠个人很难维
持，所以有时候也不得不收费。但在其他地方，我觉
得没有必要收费，应该以清净心弘扬。
你们今天都已发愿弘扬这部经典，不要明天就忘
1370

第38课
了。一日发愿，终生记住，广宣流布，令得久住。
|   佛言。善哉善哉。如是大士。总持无量。一切大
藏。当于来世。坐我座处。行我行处。
佛陀因陀罗尼菩萨的发愿而欣慰、欢喜，于是赞
叹道：“善哉善哉，陀罗尼菩萨，你总持无量大乘法
藏，未来将坐我座处、行我行处。”
佛陀要求弟子，未来“坐我座处，行我行处”。
佛陀坐在法座上的目的，是传讲佛法、救度众生。作
为佛弟子，未来也应该尽己所能地弘扬佛法、利益
众生。
个人而言，虽然不敢说坐上师们的法座、行上师
们的行处，但这么多年以来，自己也一直在尽心尽力
地追随上师们的足迹，以绵薄之力护持佛法。我也希
望你们能够尽量地自利利他，不要稍有名气和出路时
就傲气冲天。
1371

第38课
尤其是我传的法，堪布、堪姆们也可以传一下。
我为你们传了那么多法，但个别堪布、堪姆好像特别
忌讳我的传承，十几二十年了，从未传过一个字。我
传的毕竟是佛法，如果是胡言乱语，不传也可以。只
要是清净的如来的正法，希望大家尽量去传。传的时
候不提我的名字也可以，就说自己是在某位无名法师
那里得到的。总而言之，大家有了清净的传承，要
尽量在汉地弘扬，这非常重要，每个人都应该这样
发愿。
|   佛说是经时。无量菩萨住不退不动地。八万声闻
发大乘心。十千比丘得阿罗汉果。八万四千天人得法
眼净。百千众生发阿耨多罗三藐三菩提心。
佛陀宣说此经时，无量菩萨住不退不动地，八万
声闻发大乘菩提心，十千比丘得阿罗汉果，八万四千
天人得法眼净，百千众生发阿耨多罗三藐三菩提心。
1372

第38课
|   佛说是经已。金华宝池。忽然不现。佛摄光明。
娑婆世界。高下不净。秽恶如本。人行恶故。地狱如
本。说是经已。发向娑罗。一切大众。欢喜奉行。
佛陀宣说完此经，金莲花与珍宝妙池忽然不现，
佛陀将无量光芒收摄了回来，娑婆世界又成了原来的
样子，凹凸不平，污秽不堪，人们行恶的缘故，地狱
等恶趣恢复如初。之后，佛陀继续前往娑罗树林。一
切大众，欢喜奉行。
娑婆世界本来是脏乱差的一个世界，但在佛陀最
初宣讲此法时，娑婆世界忽然光芒万丈、金莲涌现、
无有高下、极为清净，连地狱的名称也听不到，现在
传讲完了，世界又恢复如初，整个过程就像电影一
样，如梦如幻。
人、天、阿修罗等一切大众，既为佛陀的即将涅
槃而悲哀，又为这部经典的出兴于世而欢喜。
1373

第38课
刚开始，依靠佛陀智慧力的加持，这个世界显现
清净相，最后又因为众生的业力，世界再次现为不清
净之相。《入大乘论》中也说，佛陀清净的智慧力不
可思议，众生不清净的业力同样不可思议。
在公元五六世纪，与鸠摩罗什同时代的还有昙无
谶等很多伟大的译师。他们的译风与这部经典的译风
有相似之处。不过，我翻阅了鸠摩罗什翻译的《大智
度论》《思益梵天所问经》《维摩诘经》《妙法莲华经》
等经论，觉得上述经论的译风与这部经典的译风极其
相似，而且有些词句完全一致。所以暂且认定这部经
典的译者是鸠摩罗什。无论译者到底是谁，这部经典
都是众生界无与伦比的宝藏。
希望未来看到我讲解这部经典的视频、听到音
频、见到文字的人，都能得到与现场听闻同样的功
德、加持与利益。我相信，只要有信心，就一定能
得到。
1374

第38课
虽然在弘扬这部经典的过程中，出现了很多无
常，但我一直在努力坚持，不然这部经典的传讲不一
定能够圆满。在座的各位也听得很认真，特别感谢大
家。同时，我也祈祷三根本及十方白法天众，护佑、
加持、摄受所有相关的发心人员，无论是在我传讲过
程中的发心人员，还是未来弘扬《圣大解脱经》的发
心人员，希望都能身心安康，利益无量众生。希望凡
是与《圣大解脱经》结缘的众生，无论善缘、恶缘，
只要有缘，都能得到《圣大解脱经》的加持，成就智
悲力的功德，超越三界轮回，最终证得圆满正等觉的
果位，从而利益无量无边的苦难群生。
好，《大通方广忏悔灭罪庄严成佛经》传讲
圆满。
1375

相关阅读
		索达吉堪布全集43｜译作	 《般若摄颂释》
		索达吉堪布全集46｜译作	 《百业经》
		索达吉堪布全集52｜课程	 《心经讲解》
		索达吉堪布全集53｜课程	 《金刚经讲解》
		索达吉堪布全集54｜课程	 《般若摄颂讲解》
		索达吉堪布全集55｜课程	 《六祖坛经讲解》
		索达吉堪布全集56｜课程	 《药师七佛经讲解》
		索达吉堪布全集57｜课程	 《维摩诘经讲解》
		索达吉堪布全集58｜课程	 《法华经讲解》
		索达吉堪布全集59｜课程	 《地藏经讲解》
		索达吉堪布全集61｜课程	 《佛遗教经讲解》

		索达吉堪布全集62｜课程	 《十善业道经讲解》
		索达吉堪布全集63｜课程	 《善生经讲解》
		索达吉堪布全集64｜课程	 《赞僧功德经讲解》
		索达吉堪布全集65｜课程	 《大乘方广总持经讲解》
		索达吉堪布全集66｜课程	 《发起菩萨殊胜志乐经讲解》
		索达吉堪布全集67｜课程	 《大乘庄严宝王经讲解》
		索达吉堪布全集68｜课程	 《楞严经讲解》
		索达吉堪布全集69｜课程	 《佛经讲解合集》
  ○ 《圣大乘临终智慧经讲解》
  ○ 《圣大乘三归依经讲解》
  ○ 《父母经讲解》
  ○ 《父母恩难报经讲解》
  ○ 《吉祥经讲解》
  ○ 《摩邓女经讲解》
  ○ 《盂兰盆经讲解》
  ○ 《佛说十一想经讲解》
  ○ 《一字般若修法》



