

南无本师释迦牟尼佛

T H E   S E V E N - L I N E   P R A Y E R   T O 
G U R U   R I N P O C H E
莲 师 金 刚 七 句 讲 解
麦彭仁波切·造论
索达吉堪布·译讲
传讲日期：2009.9.24-2009.12.10
版本：2023年12月

目   录
第1课	 002
第2课	 028
第3课	 052
第4课	 076
第5课	 100
第6课	 127
第7课	 155
第8课	 180

莲师金刚七句讲解
莲师金刚七句讲解
麦彭仁波切·造论
索达吉堪布·译讲
顶礼本师释迦牟尼佛！
顶礼文殊智慧勇识！
顶礼传承大恩上师！
无上甚深微妙法  百千万劫难遭遇
我今见闻得受持  愿解如来真实义
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
001

第1课
第 1 课
2009年9月25日
从今天开始，我想利用几堂课的时间，介绍一下莲
师七句祈祷文的功德。
关于七句祈祷文，麦彭仁波切有个注释叫《白莲
花》，里面分了几个层次：前面讲外修法；后面讲内修、
密修、极密修，都是甚深的内容。而我们这次，只是简
单讲一下外修法的部分。
这个内容也属于密法，听的人最好得过灌顶，即
使没有得过，也一定要对密法、对莲师有信心。如果你
持有“密法是邪道，修学密宗恐怕不合理”的邪知邪见，
那最好不要听受，否则对你的相续不一定有利。
002

第1课
我们每年都会给学院的金刚道友，宣讲一些密法
的功德，传授一些修法和窍诀。那么这次所讲的内容，
算是密法中的简单修法，同时也介绍了这一祈祷文的功
德。
现在有很多人，因为对密宗的历史不了解、功德
不清楚，从而导致舍弃、诽谤等种种现象发生。其实作
为汉传佛教的修行人，如果各方面因缘具足，比如语言
上没有隔阂，文字上也能互相沟通，那了解一些藏传佛
教的甚深道理非常有必要。若能如此，你的一生会有很
大转变，也会获得很大利益。否则，若对密法一无所知，
恐怕会轻易舍弃这一甚深佛法，甚至造下种种严重罪业。
因此，希望大家一定要了解密法的真相，明白它的历史
源流、来龙去脉，这样一来，有智慧的人就不容易人云
亦云、随波逐流，对密法不会轻易放弃，更不会诽谤、
诋毁。
在座很多道友从遥远的地方来到学院，求法的心
003

第1课
特别切，但如果你没有打好基础，即使求到了一些窍诀，
密法的境界也不一定能获得。为什么呢？因为汉地的很
多人，从小受家庭和教育的影响，对因果正见乃至密法
的了解极其鲜少，就算长大后以某种因缘进入佛门，开
始修学密法，并直接听受最高的修法，但由于下面的基
础没打好，相续中的正见很容易转变、退失。
所以，为了避免自己堕入邪道，一定要次第性地了
解密法。首先从最基本的修法开始，认识一些密法的来
源和功德，这样心才不容易退转。否则，纵然你求法的
心特别虔诚，舍弃了家庭、工作等珍爱的一切，来到寂
静地方求学正法，但不按次第来的话，结果也不会像你
最初想象得那么美好，甚至会给自己带来种种遗憾。
现在许多道友对密法极有信心，很想得受一些殊
胜窍诀，这种想法固然好，但要注意的是：你先从什么
理论或修法入手？假如没有按部就班、循序渐进，即使
得了高法也没用，最后我传者恐怕会后悔，你听者也得
004

第1课
不到什么利益。得不到利益的话，再殊胜的佛法也没有
意义。
因此，佛陀常在经典中强调“应机施教”，这一点
非常重要。以前，印度和藏地的高僧大德完全了知众生
的意乐、根基，并能随之宣说浅深不同的法门，可是现
在，这一点对很多人来讲有一定困难。然即便如此，只
要我们比较谨慎注意，让大家先逐渐了解密法的真相，
再适时传讲一些深法，对自他也会有实义的。
要知道，了解密法很重要。否则，就像我遇到的一
些知识分子，和某些所谓的“高僧大德”，虽对密法也
有表面上的研究和探讨，可由于不知道最基本的历史和
修法，以致完全成了一种学术研究或口头禅，自相续根
本没受过密法甘露的滋润，非常可惜！所以，对密法一
定要有信心，只有这样，才会明白密法的殊胜性。而这
种殊胜性，尽管在所有的佛法中都有，但密法中体现出
来的，更为明显。
005

第1课
我本人而言，学习佛法这么多年，随着对密法每个
理论、修法的深入了解，再加上念诵咒语的感应，信心
确实越来越增上。而且自己也认识到，正因为它是真理，
内心才与之十分相应。因此，我并不认为密法只是表面
上吸引人，实际上没什么高深莫测的教理或修法，其实
真正有智慧的人，对它越去研究、越去修持，就越会知
道它的殊胜性。
如今，佛教得到了举世公认，在诸多学说和知识中，
人们也普遍认为佛教是最权威的。我以前看过的书里，
许多科学工作者和对各宗教比较了解的人，站在公正客
观的角度分析时，都认为佛教非常殊胜。为什么呢？一
是因为佛教的慈悲，对所有众生皆平等对待，这一点其
他宗教都做不到；二是因为佛教的智慧，其包容性无与
伦比，可涵盖其他宗教和世间学说，却没有其他宗教推
崇暴力等增上烦恼的因素。
正因为如此，前不久佛教赢得了“最佳宗教世界
006

第1课
奖”。可能很多道友也知道，今年（2009年）7 月份，日
内瓦“国际联合宗教会”召开了一个会议，会上世界五
大宗教为主的各大团体、200位宗教领袖，通过投票的
方式，一致表决佛教是“世界上最好的宗教”。值得一
提的是，在投票过程中，很多宗教领袖并没有选择自己
的宗教，而是把手中神圣的一票投给了佛教。
颁奖之后，有人对参会人员进行了采访，以下是几
名选举成员的评论：
一位国际联合宗教会（ICARUS）的研究主管（Jonna 
Hult）说：对于佛教能得到这个奖项，他并不感到惊讶，
因为在过去的历史中，并没有一场战争是以佛教名义而
产生的，这是与其他宗教明显不同的地方。他认为佛教
徒真正实践了他们所倡导的宗教精神，这也是佛教比其
他宗教做得更彻底的地方。
天主教特德神父（Ted O'Shaughnessy）表示：他虽然
深爱天主教会，但内心常常深感不安，因为在倡导基督
007

第1课
博爱的同时，往往在《圣经》里发现为上帝而杀害异教
徒的经文。
穆斯林的神职人员（塔尔阿斌Tal Bin Wassad）说：虽
然他是一个虔诚的穆斯林，但他经常可以看到，很多个
人的忿怒和嗔恨，借用杀戮的方式表达对自己宗教的崇
敬，而不是采取自我调解的途径。
一位犹太牧师（罗宾Rabbi Shmuel Wasserstein）说：他
热爱犹太教，但自 1993 年以来，他每天作犹太人的祈
祷时，都在练习佛教的内观禅修，并将其作为修持功课
之一。
……
当时参会的佛教徒，虽然只占极少数，但所得的票
数与呼声却最高。不过后来颁奖时，没有一个佛教团体
去领。当被问及原因时，一位缅甸比丘（Bhante Ghurata 
Hanta）回答说：“我们很感谢佛教被肯定，但这个奖励
008

第1课
是属于全人类的，因为每个人都有佛性。”
这一则新闻，曾刊登在《人间福报》1 上，内容应
该比较严谨。据说在多家英文报纸上，对此也作过全球
性报道。当然，我们作为佛教徒，并不会因为得了个奖，
就像世间人一样沾沾自喜、洋洋自得。当时佛教团体不
领奖，也正体现了一种无私精神，不像世间人那样希求
名闻利养。我们之所以引用这个，重视的是佛教在全世
界得到了认可，如果你知道佛教如此殊胜，那么对佛教
中占主导地位的密宗，就会更加有信心。
关于密宗的殊胜性，个别显宗法师可能不承认，不
过这也情有可原，毕竟他们在这方面了解得比较少。但
随着认识的逐步深入，有善根、对大乘有信心的人，自
然不得不承认它的加持和功德。
因此，你们修学密宗时，首先要从基础修法入手，
1  《人间福报》的创办人，是台湾佛光山的星云大师，办报目的是希望“人间有
福报，福报满人间”。
009

第1课
对传承上师的历史、行为等各方面了解之后，再趋入更
深的生起次第、圆满次第，乃至大圆满、大手印等修法。
否则，对密法的很多道理一无所知，直接就入于甚深修
法，结果肯定非常危险。
最近我一直在强调：学密宗并不是学气功，一定
要有次第，所以加行基础很重要。对学院的很多法师和
道友，我随时随地都会“采访”，虽然我没有采访工具，
但只要在路上碰到了，就会拦住他进行访问。令人欣慰
的是，如今很多道友都感受到了次第的重要性，以前虽
然学了不少理论，但并没有将之付诸行动，通过这几年
的次第实修，好多人真正体会到“寿命无常”“上师瑜
伽”等法的殊胜，明白诸佛菩萨和上师的加持若能融入
心，修什么法都很容易，不然，光是凭借理论、辩论、
分别念，而没有获得不共的感应，想证悟确实相当困难。
你若有了这种认识，说明已得到“感应”了。现在
让你传个密法，你不一定会传；即使会，也定让别人先
010

第1课
从基础抓起。所以我们这次，只是略述一下七句祈祷文
的功德，至于内、密、极密的甚深修法，现在暂时不讲，
以后方便时再说。
下面对麦彭仁波切的《七句祈祷文释·白莲花》，
字面上作个简单介绍。我想没必要引用很多教证、理证，
有智慧的人学了之后，自会感受到圣者金刚语的殊胜加
持。
造论之初，有一个祈祷莲师的梵文顶礼句：
那莫革日班玛曼则西日班则德恰雅！
三世真佛金刚持，此刹化现海生尊，
无死智身持明王，具德莲师救护众。
三世诸佛的本体金刚持，于此刹土中化现为海生
金刚——莲花生大士。他拥有无死智慧，堪为成千上万
持明者之王，对于如此具德的莲花生大士，祈求您救护
011

第1课
吾等末法时代的可怜众生。
越是虔诚祈祷莲师，他的加持就越猛厉，融入我们
的心之后，修行必定会顺利成功。否则，末法时代邪魔
外道极其猖狂，内心的邪执分别念也层出不穷，若不依
靠强有力的后盾，单凭自力很难以完成修道。因此，我
也再三祈请各位金刚道友：希望你们随时以虔诚的信心，
猛厉祈祷莲花生大士。若能这样做，你的修行一定会圆
满，善始善终。
如来加持之日轮，开启三信之心莲，
善说蜂蜜甘美味，具善缘者请分享。
此处用了一种形象化比喻：如来的加持犹如日轮
的光芒，开启了作者麦彭仁波切三种信心的智慧莲花，
撰著了下面这部如甘美蜂蜜般的善说，请具善妙缘分者
共享。
莲花生大士有不计其数的祈祷文，但一切祈祷文
012

第1课
之王，就是这七句祈祷文。它并不是莲师自己所造，而
是十方诸佛祈祷莲师的祈祷文。犹如虚空中出现《一子
续》一样，它是三世诸佛的加持与智慧积聚一体时，自
然发出的声音，故为一切加持、一切功德、一切悉地的
来源或大宝藏。
你们读了下面的功德就会知道，不说内和密的甚
深意义，单单是外义，功德都大得不可思议。这一点，
有智慧的人肯定会明白。正因为如此，藏地108位伏藏
大师的伏藏品中，无一不有此金刚七句。而且，以宁玛
巴为主的所有寺院，在共同大修任何法之前，都会先念
诵三遍莲师七句祈祷文。
要知道，不管是什么人，只要以诚挚的信心来祈祷，
莲花生大士与十方诸佛、三根本 2、护法神等圣尊，都
会云聚在你面前，对你赐予加持、灌顶。就像街上流浪
的一个乞儿，当他淹没在茫茫人海中无人照料时，若以
2  三根本：上师、本尊、空行。
013

第1课
哀号声呼唤母亲，母亲自会循声前来维护，给他带来安
全感。同样，在这黑暗的末法时代，我们凡夫人靠自力
很难修行圆满，故而，祈祷上师、本尊、护法，尤其是
莲师十分重要。
有关此祈祷文的功德，班玛革旺·齐美永仲朗巴 3
的伏藏品《七句祈祷文修法》中描述道：
自身住于莲花者，入定本初法界时，
法性自力金刚声，七句自生音劝请，
无量威光报身起，具五决定遍虚空，
刹土身之庄严显。
自身住于莲花中的莲师我，入于本初远离一切戏
论、不可言说的法界时，以法性力和众生福报力，由法
3  班玛革旺·齐美永仲朗巴：又名贡智·云登嘉措（海外译为蒋贡康楚仁波切），
与蒋扬钦哲旺波同时代的伏藏大师，是麦彭仁波切的上师。毕生有著作90多函，
最著名的是《五宝藏》。《敦珠佛教史》等史书中，均有他的生平记载，有一
段是这样描述的：“我们若是阅读尊者的传记，就会感觉他好像一辈子都在修
持；若是阅读尊者的论著，则感觉他一辈子都在著论；然后看看尊者的灌顶口
传，就好像他一辈子都在给人灌顶、口传。”总之，无论从哪个角度看，尊者
的弘法利生事业都极其广大。
014

第1课
性自然妙力中自现出七句祈祷文的妙音。在这一妙音的
劝请下，从法身的境界中，出现了具无量威光的报身，
它具有五种决定 4，遍于虚空际及身与刹土的庄严显现，
以自现的方式对眷属宣说不可言说的妙法。
这里所阐述的，前面是法身，后面是报身。
尔时法界五佛母，利生七句歌劝请，
极乐世界乳海中，莲花茎端起现身，
共称托创五部名，解脱事业超思维。
此时，又由法界中化现出五佛母 5，为了利益众生，
异口同声唱诵此七句祈请文进行劝请。于是，莲师投
生于极乐世界乳海中一朵五色五瓣莲花之茎端，化现为
五部莲花生6形象的托创匝（颅鬘），解脱事业无量无边、
4  五决定：1．处决定，唯住究竟天密严宫；2．身决定，唯是圆明庄严之身；3．
众决定，唯圣位菩萨之所围绕以为眷属；4．法决定，唯说《华严经》等大乘
法；5．时决定，乃至生死未空而久住，显示报身如来身语意事业无尽。具体详
见《宝性论》和《大乘经庄严论》等论著。
5  五佛母：金刚佛母、宝生佛母、如来佛母、莲花佛母、事业佛母。
6  五部莲花生：如来部莲花生、金刚部莲花生、宝生部莲花生、莲花部莲花生、事
业部莲花生。
015

第1课
超越思维。
此处讲在极乐世界中显现的，是半报身半化身。
复次智慧空行母，百俱胝数同声诵，
释迦佛土赡部洲，为能弘扬密宗教，
七句妙音予迎请，密乘来源邬金境，
达那够夏之岛屿，稀有莲花之茎端，
由极乐国降化身，共称莲生金刚名。
尔后，为了在释迦牟尼佛的所化刹土——南赡部
洲弘扬殊胜的金刚密乘，无量无边的智慧空行母齐声唱
诵此金刚七句，迎请极乐世界的莲师降临人间。此时由
于因缘成熟，邬金地方（现阿富汗境内）达那够夏岛屿的
一个湖泊中，长出一朵极为稀有的莲花，阿弥陀佛心间
的“舍”字射至这朵莲花蕊上，之后便诞生了一个童子。
此童子被国王恩扎布德发现，并请至宫中奉为太子，这
就是人们共称的“海生金刚”——莲花生大士。
016

第1课
这是以化身来到南赡部洲。
此外，正如许多高僧大德在教言中说，莲花生大
士还是阿弥陀佛、释迦牟尼佛、观世音菩萨共同幻化的，
一般凡夫人，甚至菩萨也难以通达其不可思议的行境。
在历史上，莲师来藏地弘法的时间说法各异：短的
有说是3个月、6个月、12个月、18个月；中等的是3
年、6 年、12 年；长的则有 50 多年、111 年等等。但
比较公认的，像敦珠法王在《敦珠佛教史》中记载，莲
师于多数藏人和有缘众生面前显现的住藏时间是 50 多
年，即国王赤松德赞21岁时入藏，国王59岁圆寂后又
待了 16 年。那为何有些历史说莲师在藏地待的时间那
么短呢？敦珠法王进一步解释道：这是因随顺奸臣之意，
而在他们面前示现的。实际上，莲师显现离开之后，又
在藏地其他地方为有缘弟子传法，并对雪域所有地方都
予以了加持。
时至今日，藏地的佛教仍完整不衰，各种外道无
017

第1课
法进入，也正源于莲师不可思议的加持和诸多护法神的
护持。所以，我们要想维护自己的道场、保护个人修行，
随时祈祷莲花生大士极为重要。其实，汉地大成就者的
修持中，很多也有莲师的修法。像“文革”期间时，汉
地有些大德在监狱里修行，圆寂后才发现他修的是密法，
主要祈祷的就是莲师。这种现象，当时在诺那活佛、贡
噶活佛的弟子中非常多。
显示神变不可思，稀有庄严不可量，
海岛勇士空行母，大密秘密之醍醐，
莲花幻化网续等，经续窍诀百俱胝，
所化意乐各相异，为利现今未来说。
莲师来到人间后，显示了不可思议的种种神变，以
稀有庄严的种种身相利益有情。尤其是为利益当时与未
来的众生，莲师在根基意乐不同的空行母、金刚勇士及
人类面前，宣说了无数大秘密的醍醐——《莲花幻化网
续》等经续、窍诀的法要。
018

第1课
集三根本于一体，本性莲师之修法：
一切之本即七句，本基七种心识聚，
道位即为七觉支，胜义七财果圆满。
这些法要统摄而言，就是三根本的法门；三根本
再归纳起来，是上师莲花生大士的修法；莲师修法在每
个伏藏品、大成就者的著作中各有不同，有寂静莲师的、
忿怒莲师的，其中寂静莲师的修法又分许多种……但这
些全部涵摄起来，其根本就是七句祈祷文。七句祈祷文
不仅包括上师、本尊、空行的所有修法，也具足基道果
的一切法：基位七识聚所摄的一切法，道位七觉支所摄
的一切法，果位胜义七财7所摄的一切法，皆可包括其
中。
对我们而言，修这个莲师、那个莲师可能有点困难，
但念诵七句祈祷文，应该没有问题。不过，许多人的发
音或念诵音调不同，像拉萨那一带的念诵，跟多康等地
7  《大幻化网》中云：“身、语、意、功德、事业此五为果胜义，与智慧胜义、法
界胜义，此三胜义本来无离无合，即名为自成七财胜义性。”
019

第1课
的就有差别。譬如莲师心咒，有的念“嗡啊吽班则革日
班玛色德吽”，有的念“嗡啊吽贝扎咕噜贝玛悉地吽”，
很难做到真正统一。但总的来讲，就像以前讲的那个金
刚橛的公案一样 8，只要你心清净，怎么念都没有问题。
比如念“嗡玛呢巴美吽舍”，有人用的是普通话，有人
用香港话，有人用甘肃口音，有人用四川口音，不同地
方的发音各不相同。你不能说甘肃人念得标准，香港人
的就不标准，所以发音不一致也很正常。
如是唯依此金刚，妙音劝请莲花我，
立即降临予加持，赐大智慧之灌顶。
如是唯一依此七句祈祷文，用美妙动听的妙音劝
请、祈祷莲师我，我会立即降临到他面前予以加持，并
赐予大智慧的灌顶。
8  以前，前译宁玛巴有位金刚橛的大成就者，叫朵拉·香曲多吉，他能够把金刚
橛插入岩石里。萨迦班智达曾找他调伏外道一位具有神通的大学者，但他念诵
金刚橛的读音一点也不准确，本应读作“嗡班杂格勒格拉雅吽啪”，他却读成
“嗡班杂叽哩叽哩雅吽啪”。萨迦班智达纠正了他的发音，他按照纠正后的发音
念诵，但金刚橛却再也插不进岩石里去了。后来，只好又恢复原先的读音，而
殊胜神通也紧跟着恢复如初。
020

第1课
这是金刚语，绝对真实无欺。有些道友找不到上师
灌顶，即使找到了，上师也因为忙或身体不好等种种原
因不能给你灌顶。如果是这样，你不妨天天念七句祈祷
文，求莲花生大士用智慧身给你灌顶。只要有信心，这
些加持决定能得到。
三根本尊如云集，无碍赐予二悉地，
真实觉受梦值我，虹光萦绕妙香逸。
当以七句祈祷文祈祷时，上师、本尊、空行等三
根本，会如云聚般涌现在你面前予以加持，无有障碍地
赐予共同悉地与不共同悉地。同时，你还会于真实觉受
或梦境中见到莲师，修行的关房周围也会出现虹光萦绕、
妙香扑鼻等瑞相。
我在翻译本书的过程中，真实觉受倒不敢说，但
确实很多次梦到过莲师。不过这也不是什么很高的境界，
021

第1课
就像无垢光尊者在《窍诀宝藏论》中讲的决定六法9一
样，只要你按照上师言教去行持，决定会得到摄受与加
持。所以，感应也好、加持也好、灌顶也好，有信心的
人都能得到，关键在你修不修而已。
闻表示音腰鼓声，身语意受大加持，
觉性妙力顿悟起，八部鬼神唯命从。
你在修持七句祈祷文时，常会听到天人的法鼓声、
护法空行的妙乐声（以前有些修行人的山洞、关房周围，就能听
到这种声音）；身语意会感受到很大加持，身体不调顺的
会变得调柔，语言不调顺的会完全改变，心里烦恼深重
的也会断除贪嗔痴（有些修行人变化特别快，就是因为诸佛菩萨
的加持入心了）；还有些根基好的人，觉性妙力可顿时现
前，获得开悟的境界，此时八部鬼神不但不会造违缘，
还会对你唯命是从，让你弘法利生的事业顺利、广大。
9  《窍诀宝藏论》云：“谨慎行持决定之六法：依止上师决定得加持；修持本尊
决定获悉地；守持誓言决定聚护法；精进实修决定现证相；护持实相决定净二
障；无散修炼决定现功德。”
022

第1课
利结缘者获威力，速至持明之地已，
与莲花我成无别。萨玛雅 10 ！
若修持七句祈请文，可利益无边的有缘众生（或许
你现在还不能帮他们，但当你有了一定修行境界时，凡与你结缘的众生，
善缘也好、恶缘也罢，都有能力对他们帮助）；自己也能获得诸
多威力。有些人说话没分量，发心也没力量，想做点有
意义的事，违缘就特别大，原因是什么呢？一是你业力
比较深重，二是鬼魔常来扰乱。所以，现在有了这么好
的法门，希望大家好好地修持，若能如此，不但可获得
威力、遣除障碍，还能让你迅速得到持明果位，与莲花
生大士无二无别。
我即真实三根本，由大海生金刚身，
受持幻化网相者，相应胜解而祈祷，
赐予彼同之悉地，故为利益今君臣，
后代所化之弟子，取出心髓慈教诲。
10 即保密之意。
023

第1课
莲师我就是真实的三根本，是莲花海中诞生的金
刚身，是受持大幻化网相者。若能对我的功德生起胜解
信而祈祷，必会获得相应悉地。（上等的祈祷，会得到上等
的加持；中等的祈祷，会得到中等的加持。）故为利益当时的君
臣和后代的所化弟子，我取出了心髓般的慈悲教诲。
未弘隐蔽深伏藏，浊世出现我所化，
尔时贝若发愿力，显现光明表示文，
具慧者示调化法，利益众生广无边。
萨玛雅！
莲师的这一教诲，当时并未加以弘扬，而是作了
甚深伏藏，并授记：“未来浊世出现此法的所化众生时，
依靠贝若扎那的发愿力，会显现出这些光明文字或空行
文字。”
因此，七句祈祷文非常殊胜。像贡智仁波切等大德
所开启的七句祈祷文修法，多是隐藏在大海、虚空、神
024

第1课
山中的。莲师前往罗刹国之后，有些历史说，空行母益
西措嘉用了一百多年的时间，把莲师所有甚深教法全部
伏藏；此外，酿·加纳革玛燃扎、贝若扎那、囊·益西
多杰、布玛莫扎等，也都伏藏了殊胜密法。在后来的时
代中，这些密法均会由具缘的伏藏大师进行开取。
伏藏法的殊胜特点，方便时我想给大家讲一下。其
实，伏藏法并非密宗独有，而是在显宗中也有。敦珠法
王在《敦珠佛教史》中，就引用了《河流游戏经》等经
典说，释迦牟尼佛把某些特别殊胜的法，隐藏在某个地
方，并授记未来由某某人开取。只不过这在显宗并不常
见，而莲师的法教中特别多。
所以，藏地历来有许多伏藏大师，读了他们的伏
藏品，会让我们生起很大信心。尤其是《百位伏藏大师
传》中的 108 位伏藏大师（《敦珠佛教史》也记载了一部分），
是藏传佛教中最公认、最出名的。像众所周知的智悲光
尊者、贡智仁波切、蒋扬钦哲旺波、麦彭仁波切，也全
025

第1课
部属于伏藏大师。
假如你懂得伏藏法的甚深含义，就会了解到由于
它是近传而非远传，故传承相当清净，避免了师徒之间
的种种辗转，也不会被破誓言的晦气染污。它是直接由
莲花生大士加持后伏藏于某地，并授记未来由某弟子开
取，所以在种种因缘成熟时，被授记的伏藏大师以其发
心力、成就力，会把这部法取出来利益众生（也有些是以
回忆前世的方式造出来）。
就像以前，法王如意宝去不丹时，来到巴卓达桑神
山，即莲师当年骑着老虎以忿怒相降伏魔众的圣地。在
那里，上师忆起了莲师前世的吩咐，开取出一个莲师猛
修法的简略仪轨。这在法王的传记中也有记载11，你们
方便时再看一下。可见，密法中有我们分别念以外的很
11 传记中说：（法王）接着又来到巴卓达桑，这里是莲花生大士以八种威猛相中的
忿怒金刚形象降伏邪魔的山洞。进入洞中，法王说：“此处有九函莲师猛修仪轨
的伏藏品，为了利益不丹国家未来的众生，今生我暂时不开取，待到下世再来
取出。”又说：“我本想今生现清净比丘相度化众生，不愿开取伏藏品，但因
莲师的愿力广大，所以许多甚深密语都已从口中自然流出了。这次也不得不取
出一略仪轨伏藏。”为了缘起，法王便开掘出了一个简略仪轨。也就是说，前
世中莲师已亲自吩咐许多伏藏品由法王来开取。
026

第1课
多甚深境界，这也是后学者不得不了解的。
《七句祈祷文修法》的教证，以上我作了简单介绍，
这次就不广说吧，只是让你们对密法有信心的人，字面
上了解一下，看七句祈祷文到底有什么功德。这节课讲
完以后，很多人可能不管是走路、吃饭，天天都会念这
个祈祷文。我就是这样，乍看到一本书，暂时有特别大
的信心，不过凡夫人总是不太稳定，过一段时间又容易
变。但不管怎样，假如你从根本上理解了，即使有一点
点变化，大的方向也不会改变。
末法时代，祈祷莲师的确很重要，这一点希望你们
好好思维。并不是因为我学藏传佛教，就非要把它夸得
天花乱坠，在我看来，佛教也好、外道也好，只要对众
生最有利益，就可以平等地弘扬。这是我唯一的目标。
当然，对众生今生来世最有意义的，到底是什么
法？这值得每一个人去观察、思维。
027

第2课
第 2 课
2009年9月30日
前面介绍了贡智仁波切伏藏品《七句祈祷文修法》
的内容，今天接着讲：
七句祈祷文的功德和加持，很多伏藏大师的伏藏
品中叙述得相当多，那这里是如何讲的呢？
历史中记载，此金刚七句，是诸位金刚空行母迎请
莲花生大士会供的词句。昔日，五百位精通因明、声明
的外道本师到了那烂陀寺，试图使佛教威望减低。佛教
的五百位班智达无力辩论，正当他们无可奈何之际，降
临了一位空行母，告诉他们：“你们无法对付外道，若
能邀请我哥哥，就会有办法。”另有一种说法是：期间，
028

第2课
所有班智达基本上做了相同的梦，梦中胜寂空行母授记
说：“你们岂能驳倒外道？如果没有迎请我的兄长——
住在漆黑一片尸陀林中的多吉托创匝 12，佛教将遭到
毁灭。”
班智达们问：“那里很难行走，一般人没办法到达，
我们怎么迎请呢？”
空行母回答：“你们在经堂的顶层陈设广大供品，
伴着妙香、乐器，以最大的恭敬异口同声念七句祈祷文
来祈祷，那么我的兄长莲花生大士就可以降临。”并教
给他们七句祈祷文的念诵方法。
诸位班智达如是而行。刹那间，莲师从空中降临，
居于五百位大班智达之首，通过教、理折服了五百名外
道本师，令佛教获胜。接着他们又较量咒力，外道展现
各种神通，在空中飞来飞去，金刚亥母交给莲师一个宝
箧，让他降伏外道。莲师依言使空中降下霹雳，同时口
12 多吉托创匝：义为金刚颅鬘妙力，莲师八种幻化之一。
029

第2课
念“吽吽”，执金刚杵以契克印指向外道，所有外道都
因法力不足而摔落在地，最终不得不皈依佛教。可见，
莲师的手印、金刚杵、身相等，在降伏外道或魔众、鬼
神方面，有不共的能力。
从此，佛法尚未传入藏地之前，在印度也好，铜洲
也好，包括现在的斯里兰卡、巴基斯坦等地，这一祈祷
文非常兴盛，人人喜欢念诵；而佛法传入藏地之后，不
管是出家人、在家人，一遇到违缘、障碍，或者修行不
成功时，也都会合掌持诵此祈祷文。
原来我发心出家时，遇到了特别多的违缘，从种种
相兆来看，似乎不能成功。于是我就抽出一段时间，专
门念诵七句祈祷文。虽然里面的修法不太懂，但从很多
老人和上师口中得知，若以七句祈祷文祈祷莲师，所有
的心愿都能如愿以偿，故而对它极有信心。后来，我通
过特别虔诚的祈祷，终于顺利出家了，许多违缘也奇迹
般地消失，全都无机可乘，让人不得不叹服莲师的加持。
030

第2课
当然，在不信佛教或持邪见的人面前这样说，他们或许
认为我是故意吹捧，但实际上，通过多年的修行、祈祷，
我确实再再体会到了它的力量强大。
因此，你们遇到修行上或心理上的魔障时，祈祷莲
师十分重要。格玛旺波·丹增诺吾在《赞戒论》中云：
“猛厉祈祷上师莲花生，决定不为违缘所转变。”上师
如意宝常常引用这句话，不仅是引用，而且当学院的里
里外外出现违缘时，他老人家也要求大家如是祈祷，这
对弘扬佛法或自身修行等有显著效果。
在座很多道友，都想变成很好的修行人，但若没
有强有力的后盾，在末法时代相当困难，我们的道心就
像云间的太阳，一会儿被魔障遮住，一会儿被违缘遮障，
一会儿被邪道、邪师遮蔽，所以我始终认为，如果想修
行圆满，必须时时祈祷莲师。倘若你是出家人，要想戒
律永远清净，则应经常祈祷莲师护佑，以顺利遣除各种
违缘；倘若你是在家居士，要想在恶劣环境中修行圆满、
031

第2课
善始善终，就更要祈祷莲师了。
正如刚才所说，只要以信心和恭敬心一心一意祈
祷，莲师刹那间便会出现在我们面前，以不可思议的威
力遣除所有痛苦；反之，若不愿意祈祷莲师，即使他有
不可思议的加持，也不一定对你有利。就好比一面取火
的放大镜，虽然它有接受阳光的能力，但若不对着太阳，
始终也不能生火；而一旦它对着太阳，纵然太阳无比遥
远，但当照射到镜面上时，就能奇妙地产生火焰。所以，
我们的祈祷至关重要。
有些人常讲：“只要观心就可以，没有必要持咒、
念祈祷文，这些都是多余的。”当然，你如果是根基不
错的利根者，自然安住是可以圆满一切功德，但对大多
数普通人而言，则要通过祈祷、念咒等方式，才能真正
与诸佛菩萨相应。
现在有些上师说，祈祷文、咒语如同电话号码，可
用来跟莲师及诸佛菩萨接通，与其相应、得其加持。我
032

第2课
觉得这个比喻不太合适，因为电话号码可以换，如果对
方换了，我们就打不通了，可是诸佛菩萨的咒语始终也
不会换，没听说过去祈祷莲师用七句祈祷文，现在 21
世纪就不用了。不过，从与对方接通的层面来讲，用这
个比喻也可以。
我们平时念祈祷文、咒语，心会非常平和，除了偶
尔产生分别念，不可能一边念咒，一边生起猛厉的嗔心、
贪心。以前有些大德一辈子念了几亿心咒，正因为如此，
他们对世间杂乱琐事不会特别执著，大多数时间心都非
常清净。所以，常持咒也能减少相续中的烦恼。
言归正传，莲师七句祈祷文的功德极大。莲师来
藏地树立佛幢之后，便将此祈祷文恩授给国王赤松德
赞、贝若扎那等有缘君臣；念及后代，又在所有伏藏品
中，都留有此金刚七句。
藏传佛教历史上，有百位著名的伏藏大师，其传记
不知汉文中有没有，英文中有，是相当厚的一本书。伏
033

第2课
藏法是种很特别的法，以后有必要给大家介绍一下。对
于这种法，虽然佛经中也有隐藏的记载，但唯有在莲师
法教中才得以广弘。藏地有许多伏藏品，其教义极其殊
胜，且每个伏藏品，及莲师的传记13中，都有七句祈祷
文的不共修法。迄今为止，它一直成为具有真实验相之
加持、成就的大宝藏。谁若能经常持诵，修行定会顺利
成功，各种境界顿然出现，内外魔障自然消失，传承上
师的加持、智慧、悉地也会很快融入于心。
据我了解，学院有很多道友一直在念七句祈祷文，
多年以来，每天念 100 遍七句祈祷文、1000 遍莲师心
咒，从不间断。这样坚持下去，必定能遣除修行的很多
道障，身心也容易与法相应。只有心与法相应了，诸佛
菩萨才会时时加持，对三宝的信心自然越来越强，此时
证悟万法的本体一点也不难。相反，假如心跟法不相应，
就不会得到上师、诸佛菩萨、护法空行的加持，仅凭自
13 有些大德说：莲师的传记，《大藏经》上记载的有四千九百多种，为智慧佛母
益西措嘉、大乐佛母、智慧胜乐佛母等莲师弟子所写下，但目前已看不到这么
多种。每部传记中，都提到了修行此莲师七句祈请文的功德。
034

第2课
己微薄的力量修行，纵然再精进、再努力，最终的结果
也不会很理想。
所以，对如此具殊胜功德的加持文，我们一定要像
重病患者随身带着特效药一样，随时随地都要修持。其
实人人皆有烦恼、障碍、违缘，这一点我们心知肚明，
只不过很多人不说而已。常听有人抱怨：“就我烦恼重，
就我违缘多，为什么每次修行都不成功？别的道友多好
啊，早上起床那么早，每天背诵那么多，平时也没什么
烦恼。而我，要么生病、要么痛苦，怎么办呢？”实际
上在这个时候，可能是很多看不见的非人鬼神正在对你
作损害，为了自己的修行顺利，一定要持诵最有力的咒
语或祈祷文。
以前，许多修行成功的大德即是如此。他们的身
边或不易被发现之处，藏有很多秘诀，而这些不一定是
不为人知的东西，很可能就是七句祈祷文等众人皆知的
窍诀。依此修持，即可得到三宝的加持，不容易随违缘
035

第2课
所转，到晚年时回顾自己的一生，肯定非常快乐。麦彭
仁波切在《快乐歌》中也说：“如今的芸芸众生遇到邪
知识、堕入恶趣，与他们相比，我遇到莲花生大士的教
法，遇到这么好的传承上师，真是不幸中的万幸，多快
乐啊！”
现今，我们虽处于黑暗的五浊恶世，群魔乱舞、魔
障猖狂，但所幸的是，有缘遇到了无须任何怀疑的正法，
以及具殊胜加持的莲师教法，的确值得欢喜！这并不是
我随口说说，确实是发自肺腑之言。我心中常想：“现
在的环境如此恶劣，我却遇到了这么好的上师、这么好
的教法，真是千百万劫积累资粮的果报，实在太幸运
了！”这一点，相信很多人也都有同感。
下面，简明扼要地讲解七句金刚句的意义。它分为
三个部分，即外解说祈祷正文句义、依内解说金刚句隐
义、汇集实修道次第。其中，第一部分，我准备全部讲
完；第二部分，包括解脱道、方便道的修法，因涉及灌
036

第2课
顶和修完加行，所以文字上虽已翻译，但这次不讲；第
三部分，是实修莲师的上师瑜伽，这也可以讲。也就是
说，中间部分暂时不讲，只讲前后两部分内容。
第一，外解说祈祷正文句义：
吽  吽
欧坚耶杰呢向灿  邬金刹土西北隅
巴玛给萨东波拉  莲花蕊茎之座上
雅灿巧格欧哲尼  稀有殊胜成就者
巴玛炯内义色札  世称名号莲花生
括德喀卓芒布果  空行眷属众围绕
且杰吉色达哲杰  我随汝尊而修持
辛吉洛协夏色所  为赐加持祈降临
革日班玛斯德吽  革日班玛斯德吽
037

第2课
简而言之，第一句为莲师出生之地；第二句为莲师
降生之方式；第三句为莲师之稀有功德；第四句为莲师
圣名之殊胜；第五句为莲师之眷属；第六句为随修者对
莲师之信心；第七句为莲师加持赐成就；第八句以咒语
印持。
广而叙之，三世如来的总体莲花生大士，在法身界
中，与普贤王如来无二无别；在报身界中，是具有五决
定的受用圆满身；在化身界中，显现种种游舞以利益有
情。所以，莲师所安住的境界，唯一是佛陀的行境，而
不是其余有情的境界。
在普通人面前，莲师可能只是个了不起的密咒士，
然而他的真实境界，世人绝对无法衡量。诚如《莲师略
传》所言：“极乐世界无量光，普陀怙主观世音，达那
够夏莲花生，外形虽显三身相，实则无二也无别。”极
乐世界无量光佛、普陀山怙主观世音菩萨与达那够夏的
莲花生大士，三者在外相上虽然不同，但实际上无有二
038

第2课
致。又云：“法界刹土普贤王，密严刹土金刚持，菩提
伽耶释迦佛，与我莲师无别成。”法身界中的法身普贤
王如来、密严刹土的报身金刚持、娑婆世界的释迦牟尼
佛，这三者与我莲师无二无别。
这两个教证，均出自邬金朗巴14的《莲师略传》。藏
地有许多莲师的传记，如法界金刚、桑吉朗巴、邬金朗
巴的伏藏品中都有。小时候我专门抄写过这些，现在手
上还保留着。以前我在放牛时，背过法界金刚的《莲师
略传》；而邬金朗巴的那个《略传》，虽不太会背，但
许多偈颂记得很清楚；藏地还有一部《莲师广传》，这
些若供奉在家里或佛堂中，可以遣除诸多违缘。对此，
不信佛教的人不一定相信，但如果你真正有信心，就会
知道在遣除魔障方面，莲师确有不共的威力。所以，有
些道友若自认为着魔了，或者违缘特别大，我的建议向
来如此：要好好地念莲师心咒。
14 邬金朗巴：百位伏藏大师之一，非常了不起的大成就者，单单是伏藏品就有20
多函。
039

第2课
或许有人怀疑：“您有没有神通啊？没有的话，怎
知道我该念莲师心咒？”我虽然没神通，却有这方面的
专业理论。就好比对医学博士而言，有人生病了，通
过把脉、看舌头就能了知，同样，我修学佛法这么多年，
看别人该念什么咒语，基本上能一目了然，不一定需要
神通。如果是要去探知别人的心，没有他心通则很难做
到，但这只是个一般的观察，用常识就足够了。因此，
大家务必要清楚，在遣除违缘方面，莲师有不可思议的
能力。
如上所说，莲师三身的游舞无量无边。就这个刹
土而言，在包括百俱胝三千娑婆世界的三十六世间界15，
以及分别的不同六道等处，莲师以种种名号、形象在度
化众生。（你们若听过《闻解脱》法门就会知道，莲花生大士其实
与释迦牟尼佛无别，在六道中都有不同的幻化身。）单单是我们这
个南赡部洲16，他也是示现一身体、八名号、二十神变
15 毗卢遮那佛心间有三十六层世界，我们这个娑婆世界位于第十三层，详见无垢
光尊者《如意宝藏论》等论典。
16 六道中的人道又分四大部洲，南赡部洲只是其中之一。
040

第2课
等不可思议的幻化，在弘扬佛法。
莲师的八种名号，实则为八种不同的化现，大家方
便时，应看一下“莲师八变图”的唐卡。在那个唐卡上，
中间画的是我们平时观修的莲师形象，周围就是莲师八
种不同的身相。
（一）海生金刚：最初，阿
弥陀佛心间的“舍”字，投射到
邬金达那够夏大海的莲花上，莲
蕊中诞生了一位八岁童子。邬金
国王恩札布德膝下无子，因其乐善好施，不时供养三宝，
故国库空虚，于是到大海里取宝。在回程途中，大臣紫
那木扎首先见到莲师，接着国王也见到了，对其生起极
大信心，迎请到宫中作为太子，
赐名“海生金刚”。
（二）忿怒金刚：莲师降伏
了奸臣之子，国王将其流放到尸
041

第2课
陀林。他在不同的尸陀林中，为有缘的人与非人宣说了
种种殊胜法门；对无缘的对佛法有邪知邪见的鬼神，以
忿怒金刚的形象全部降伏。
（三）释迦狮子：在印度金
刚座，莲师示现种种神通，说自
己是自生之佛陀。很多人不信，并
加以诽谤。为把这些众生引入解
脱道，他在扎巴哈日上师座下示
现出家，此时被称为释迦狮子。
（四）爱慧莲师：莲师于西
日桑哈、桑吉桑瓦（佛密）等诸多
上师面前，得受了以大圆满为主
的众多显密教授。他听闻任何一
部经典和续部，都能了如指掌、通
达无碍，故叫做罗丹确哲，汉译为“爱慧”。
（五）班玛托创匝：莲师在萨霍国示现种种神变，
042

第2课
国王不承认他的成就相，命人堆
积木柴焚烧他。结果烈火变成了
湖，木柴变成了莲花，莲师端坐
在莲花上，颈上挂着骨鬘以作庄
严，没有受到丝毫损伤，此时叫
班玛托创匝。托创匝即颅鬘妙力之义，指莲师用骷髅鬘
装饰身体。（这个莲花湖，法王去印度时专门朝拜过，并于此地造
了个《莲师略传》，其中有大量修法。）
（六）莲花王：萨霍国王和大
臣们对莲师生起极大信心，请他
担任国师十三年，并从国库里取
出珍贵的衣饰、莲花帽等作供养。莲师戴着莲花帽，这
时叫班玛加波，即莲花王。
（七）日光莲师：在格拉佐
尸陀林，莲师示现种种禁行，给
空行母们传授密续法门。并降伏
043

第2课
了一些鬼神，对其宣说诸多妙法，在日光上显示各种神
变，故叫革日宁玛沃热，即日光莲师。
（八）狮吼莲师：在印度金刚
座，莲师于辩论中击败了五百邪
见外道，并依靠咒术的威力降伏
了他们，使外道们屈服并皈入佛
门，此时叫革日桑给扎周，即狮
吼莲师。
莲师的八种幻现，各自有不同的祈祷文。这些幻化，
伏藏品《七品祈祷文》等中也有介绍。不过，在不同的
伏藏品中，所描述的莲师形象和状况也略有差异。
现今莲师已去往罗刹洲，安住在铜色吉祥山的莲
花宫17，于其上中下三层，分别以三种化身庄严安住着。
在二十一大罗刹洲的每一处，也都显示不同名号、身态
17 莲花宫：又名莲花光刹土、铜色吉祥宫，藏文是桑多花热。如今色达、德格、白
玉、青海等地的很多宁玛派寺院都在修，一般来讲是三层，但也有是十三层。
044

第2课
的幻化。《敦珠法王自传》中描述过，一次他去罗刹洲
拜见莲师时，在莲师周围，见到了许许多多化身相。不
过，这是在一位瑜伽士的清净智慧前显现的，不一定谁
见的都是如此，每位伏藏大师在修法中的描述各不相同。
罗刹洲有很多洲，就像现在一个国家分了很多省，或如
美国分成 50 个州一样。在罗刹洲的各个洲里，莲师以
不同的方式在度化众生。
总之，莲师的事业无边，尽法界际。昔日，他在过
去诸佛时曾现身于世，而今佛陀的这一圣教中，印度等
地的大多数智者、成就者，也都是莲师的幻变。（如《益
西措嘉空行母密传》里说，印度的帕单巴桑吉，就是莲师的化身。）在
印度、汉土、香巴拉、铜色洲等不同地域，莲师对诸位
持教者进行加持、摄受，并幻化为人、动物、建筑物等
不同身相，广泛弘法利生。
有些人认为：“莲师只是个普通在家人，他的观
点这个不对、那个不如法……”这些说法让人听了只想
045

第2课
笑，不想跟他争辩什么。就像汉传佛教中有人说“阿弥
陀佛如何不好，禅宗的观点如何不行”一样，懂道理的
人只能觉得他有问题，而不会正面去反驳。现在汉地有
不少人，由于语言文字、民族传统的关系，对藏传佛教
并不了解，尤其对莲师在印度、藏地、汉地等处弘扬佛
法、利益众生的状况一无所知，从而相续中有无数邪见。
其实，莲师并不只是个有头发的密咒师，你如果这样相
提并论，太可怕也太可笑了！
所以，这次我们讲莲师祈祷文很有必要。要知道，
藏传密教博大精深，对人类乃至全世界的利益无法估量，
如今它不仅仅属于藏地，无数国家和地方都从中受益匪
浅。在现在这样的时代中，倘若没有如此强大的加持之
光，根本不可能驱除魔障的黑暗，获得解脱的光明。所
以，对于诸佛菩萨的种种幻化，千万不要凭一己分别念
去毁谤。
在我们藏地，莲师的足迹几乎踏遍了每寸土地，并
046

第2课
且全都予以加持。比如拉萨那一带，就有莲师加持过的
25 大圣地；安多、康区也分别有 25 个这样的圣地。莲
师加持过的这些地方，在很多年代中，都没有被外道或
邪道占领。可见，大成就者曾去过的地方，跟一般人的
截然不同。
不过，现在人好像不注重这些，他们更注重的是名
气。例如，某某医院来了一个歌星，从那之后，此歌星
的照片会永远挂在医院大厅里，供人瞻仰。其实医院是
救死扶伤的地方，一个唱歌好的人就算来过，也不会对
病患有实质性的利益，只是给医院带来点名气而已，其
他并无多大意义。而莲师去过很多地方，就与此完全不
同了，希望大家能明白这个道理。
你们今后要挂照片的话，没必要挂某某歌星、某某
领导的，而应该在家里、车上挂莲师像，这有很大的加
持。有些人喜欢挂上师的照片，虽然这也可以，但我觉
得，莲师是一切上师的总集，挂莲师像会更有加持。如
047

第2课
果我看到有些道友的车上挂着莲师像，就会由衷感到：
“莲师的加持不可思议，他的一切肯定吉祥。”而如果
看到挂着我的照片，就会替他感到深深悲哀：“唉，这
个人竟如此迷茫，挂我的照片有什么用呢？不但没有什
么利益，反而对自他可能都有害。”
所以，道友们以后要学会分清真伪。虽然有些上
师对你有恩德，从世间情意上，对他心存感激也无可厚
非，但上师的加持与莲师的无法同日而语。尽管经论中
也有“上师即佛”的观点，但这要用大量教证、理证转
弯抹角地建立，并需要经过很长时间的辩论。倘若你崇
拜一位上师，一旦他行为不如法，你就会感到很迷惑：
“‘佛’怎么还干坏事？”进而对“佛”产生邪见。信
奉莲师就不会这样，他的加持无有争议，所以把莲师像
挂在车里、佛堂中，或当作护身符，是最好的。
莲师住世时，曾隐藏了许许多多甚深伏藏品，并
授记了开取的时间、人物及其使用方法，同时，对制造
048

第2课
违缘的所有鬼神加以降伏，让他们立下护持佛教的金刚
誓言。莲师还亲口承诺：未来乃至佛法住世期间，会
一直以幻化身护持藏地百姓。并嘱咐藏地十二地神母18、
二十一优婆塞、十三歌神等诸多鬼神，不准外道入藏。
看过莲师传记的人都清楚，昔日藏地鬼神非常多，
他们不愿佛法得以弘扬，于是处处制造违缘，不让建造
桑耶寺，连国王赤松德赞、菩提萨埵也无计可施。后来
迎请莲师进藏后，莲师以其不共的威力与咒力，才顺利
为桑耶寺作了奠基。现在有些历史学家也承认，桑耶寺
曾打过两次地基，莲师的那次是第三次。但历史学家的
说法，有时跟我们相同，有时也不相同，因为他们纯粹
是学术研究，只停留在莲师最初是公元多少年来的、国
王赤松德赞是什么年代，却不认可我们修行人所需要的
加持。
18 十二地神母：又名永宁地母十二尊，立誓永远保佑藏土的十二尊主要地祇女神：
遐迩名扬地母、页岩孚佑地母、普贤地母、魔后地母等为四魔女神；独具支眼
地母、贤德明妃地母、刚烈尊胜地母、白衣龙后地母等为四药叉女神；藏土孚
佑地母、太一济世地母、丽质冰心地母、翠聪绿炬地母等为四女医神。
049

第2课
藏地的佛法，包括进藏求学的道友，历来为十二
地神母等护法神所护佑，许多修行人也常念诵其祈祷文。
记得在“文革”期间，法王如意宝专门作了一个祈祷文，
文中说：“十二地神母，你们曾对莲师作过怎样的承
诺？如今藏地都变成了这样，你们却不闻不问，是不是
一个个都睡着了？你们跑到哪里去了？”当时印度有位
大德也造了个祈请文，内容与此不谋而合。有了这些祈
请以后，不久佛教果然再次兴盛。
可见，护法神有时候需要劝请。就像有些发心人员
有点累了、不听话了，你狠狠地批评一下，他马上就清
醒了。十二地神母也有段时间对佛教护持不力，但后来
就好了，尤其是现在，对佛法保护得非常好。我们可以
看得到，在藏地，外道的事业往往不顺利，有人想建造
其他宗教的殿堂，始终不能成功，违缘层出不穷，这也
是有目共睹的事实。
总之，莲师的加持不可思议。这一点，并非因为我
050

第2课
是藏族人、喜欢莲师才这么说，其实莲师又不是藏族人，
而是印度人。但不管我们是哪里的人，都要经常祈祷莲
师。看看历史就知道，很多大德、大成就者因为对莲师
有信心，故而修行非常成功。所以，我每次看到有些人
对莲师信心特别大，就会觉得：“这个人的修行定能成
功！”这是自然而然产生的分别念。当然，这个分别念
的背后，还有很多丰富的教理依据，不过因为时间关系，
我无法一下子全部展现。
051

第3课
第 3 课
2009年10月7日
现在继续介绍莲师七句金刚文。
为什么要给大家讲这部法呢？因为现在汉地很多
学显宗的道友，包括极个别学密宗的人，对莲师生平不
是特别了解，对密宗的甚深教言也比较陌生，通过这次
介绍七句金刚文，可以让大家多方面了解藏传密教的殊
胜性。如果这样的教法不符合佛教、不符合真理，我们
也没必要弘扬它，因为把非理偏说成真理，也是一种欺
骗。但我们始终不愿这样做，也不会这样做。
过去由于各种原因，很多人对密法不了解，包括
藏传佛教的虹身成就，大家都觉得不可能，或者认为是
052

第3课
一种传说。实际上这种想法不合理。密宗有许许多多窍
诀，有信心的人若去实修，一定会得到感应、觉受、证
悟，这是毫无疑问的。所以，我很想让你们多了解一下
传承大德们的事迹，以便对密法生起信心。
现在有不少修行人，应该说信心比较足，人也很虔
诚，可是因为没有善知识引导而不通教理，所以很容易
误入歧途，甚至诽谤圣教。其实，密宗有很多殊胜窍诀，
这在我们阅读高僧大德传记时就会发现。例如觉姆满莫，
是藏传佛教中依伏藏法而成就的著名女性成就者。她依
止了格日曲吉旺修等上师，苏醒了伏藏种性，开取了许
多意伏藏。36 岁时，她与两位女侍者在曲扎山上，做
了一个简单的会供，之后便如雄鹰飞空般，不舍肉身而
直接飞往莲师吉祥刹土。此情景恰巧被当地牧人们见到，
牧人们在食用了她会供的加持品后，也都得到了殊胜的
境界。
汉传佛教中也有类似公案。如汉地第一位比丘
053

第3课
尼——净捡，我在《密宗虹身成就略记》19中提到过她
的事迹，隆莲法师在 1997 年第 6 期《洛阳佛教》刊登
的《心经讲记》中，以及《比丘尼传》中 20，也都讲述
过她的公案。以前汉地没有比丘尼戒传承，净捡等人直
接从比丘中受戒，得戒时戒堂香气芬馥、扑鼻而来，出
现了种种神奇瑞相。自此她精进修行，从不懈怠。在70
岁她要圆寂那天，天空中出现一道美妙的彩虹光，光中
下来一位手持花束的女人。净捡告诉众人：“我要走了，
你们要精进修行！”说完，不舍肉身与这个女人前往清
净刹土去了。后来，藏地的“空行母成就法”传至汉地
时，人们才知道净捡是修持密法的最高成就者 21。
19 现收录于《传记合集3》。
20 《比丘尼传》，梁代高僧宝唱撰，是晋、宋、齐、梁四朝著名的比丘尼六十五
人的传记。《比丘尼传》云：“晋竹林寺净捡尼传一：晋土有比丘尼亦捡为始
也。当其羯磨之日，殊香芬馥，阖众同闻，莫不欣叹加其敬仰。善修戒行志学
不休，信施虽多随得随散，常自后己每先于人。到升平未，忽复闻前香并见赤
气，有一女人手把五色花自空而下。捡见欣然，因语众曰：好持后事，我今行
矣！执手辞别，腾空而上。所行之路有似虹霓，直属于天。时年七十矣。”据
有些历史记载，净捡比丘尼学过密法，并认识从印度来的密宗高僧佛图澄。
21 修密法的成就，最高是不舍肉身直接往生刹土，不留指甲、头发；次一等是身
体走，衣服不带；再次一等是身体缩小。
054

第3课
昨天有些女众问女成就者的公案有哪些，今天我
就顺便讲了两例。以前我在不同场合中也说过，不管男
众还是女众，只要对上师三宝、殊胜教法有不退的信心，
都可以不舍肉身而前往清净刹土。这样的公案非常非常
多。
因此，了解密宗极为重要。现在有些人爱诽谤密法，
对莲师、密续、宁玛巴八大法行22等不能接受。不过这
也情有可原，因为他们没有依止过善知识，对藏密的殊
胜窍诀、传承上师的来历一无所知，尤其是再受环境影
响，依止了一些恶知识，这样一来，毁谤就更容易发生
了。
你们这次通过学习莲师的功德和修法，以后在有
生之年中，就算甚深的密法修不成，也千万不要毁谤侮
辱密宗甚深的见解、修行、行为。否则，不但即生会感
受可怕难忍的果报，未来的生生世世中，也会堕入三恶
22 八大法行：是宁玛巴所修的出世五法行和世间三法行。前五者为文殊身、莲花
语、真实意、甘露功德、橛事业；后三者为召遣非人、猛咒诅詈、供赞世神。
055

第3课
趣不能解脱。这是肯定的！
我个人而言，从小对莲师有特别强烈的信心，无论
是放牛、上学还是出家，四十多年来从未改变，也从未
对莲师的甚深见修产生过怀疑、邪见。但是我发现身边
的道友，有些因为不了解而毁谤密宗，有些刚开始似乎
信心十足，后来却以种种因缘，对莲师的法门置之不理，
甚至肆意诋毁，这都是相当可怕的行为。希望你们不要
趣入这种愚昧之道！
下面继续介绍七句祈祷文：
伏藏大师德贤巴的秘密授记中记载：“莲生我成
忿怒尊，廿五君臣成军队……”这是对未来的一个授记。
莲花生大士说：“我将来会变成忿怒尊——勇武轮王，
成为时轮金刚的君主。当边地野蛮人准备毁坏佛法时23，
我将率领时轮金刚大军来到南赡部洲的印度、西藏等地，
降伏所有具邪知邪见者，并将《时轮金刚》为主的密法
23 距今两百多年之后，也有说三百多年之后。
056

第3课
弘扬光大。”这在《时轮金刚》的历史中讲得非常清楚。
尤其是我们现在若能与时轮金刚、莲师法门结上缘，将
来都能得到解脱。
到了那时，麦彭仁波切，会变成时轮金刚大军的将
领森剋布 24；法王如意宝，则成为主帅业金刚 25；其法
脉下的弟子，将成为他们的军队。不过这并不像世间军
队的打仗，无有悲心地残害众生，而是用幻化的神变降
伏魔军、邪众、外道，以悲心来超度他们，并进行应机
施教。所以，我们若能于那时转生，将会非常幸运，许
多高僧大德也为此而纷纷发愿。
1986 年，法王如意宝曾灌过时轮金刚的顶。当时
灌顶需要一个标志，法王就定为“红大鹏”，即我们脖
24 《全知麦彭仁波切略传》云：“未来时轮金刚大军降临人间后，将毁灭邪魔统
领之军队，彼时我将为时轮金刚大军中名为森剋布之一将领。那时我将聚集起
所有传承我教法之人，并使其均能享受到时轮金刚吉祥妙法之味。为促成圆满
此殊胜缘起，我已嘱三藏大师堪布根华为众眷属传讲《时轮金刚大疏》。”
25 《法王晋美彭措传》云：“（法王的前世）列绕朗巴再过五世成为时轮金刚军
队的主帅，统领五万眷属降临人间消灭外道，凡与之结缘者均可往生香巴拉刹
土。”
057

第3课
子上常戴的大鹏鸟。这是怎么来的呢？一方面，法王想
灌顶时，帝察活佛正好供养了一张大鹏鸟的唐卡，缘起
很吉祥；另一方面，以前法王在紫青山谷时，空行母达
热拉姆（年龙佛母）捡到一枚非常稀有的银币，一面是大
鹏鸟王调伏毒龙的图像，另一面是雪山顶上旭日东升的
图像，并将之供养给法王，法王见后非常高兴，这标志
着佛法再弘的机缘已成熟。从这些缘起来看，法王决定
把大鹏作为标志。
当时，我们每个人请了一张黑白的大鹏像，是在学
院拍照片的汉人做的。法王如意宝说，一大早他和意平
活佛就跟这人讨价还价，讲了半天以后，本来是一块钱
一张，终于砍到五毛钱。上师让我们每人请一张作为灌
顶的标志，说将来时轮金刚军队也以大鹏为标志。从那
时起，法王如意宝开始对“红大鹏”进行弘扬。
前段时间，我为菩提学会也设计了个大鹏，印在很
多法本的封面上。之所以这么做，是因为有特殊缘起：
058

第3课
一、法王说大鹏是将来时轮金刚军队的标志，我们也应
发愿跟随上师，变成时轮金刚的幻化军队来降伏魔众；
二、无量劫前，一位转轮王膝下有 1003 位太子，这些
太子都发了殊胜菩提心，为利一切有情愿成佛，而只有
最小的太子发愿：“兄长成佛时若出现任何违缘，皆由
我来遣除。”后来，他以此愿而变成大鹏。因此，祈祷
大鹏能够驱除一切违缘。
在藏传佛教中，大鹏的修法非常多，像伏藏大师德
钦朗巴的伏藏品里，就有黑大鹏、花大鹏、红大鹏的不
同修法26。法王如意宝平时讲的，主要是红大鹏，这个
观修起来比较容易，伏藏品里有个简单的修法：
首先，观想一个发出五光的蛋，蛋上的标志是藏
文“充（ ）”字。此字一刹那变成红大鹏，嘴里叼着
ཁྲོཾཾ༔
毒蛇，双翅燃烧着火焰，发出咒语的自声，以智慧火
26 各伏藏品中有许多种不同的大鹏修法，其中白大鹏是身部大鹏；红色是语部大
鹏；蓝色是意部大鹏；黄色是功德部大鹏；绿色是事业部大鹏；花色是殊胜智
慧部大鹏。此外，还有大鹏分二十一类等说法，如此也就有了不同部的修法。
059

第3课
焰无害而焚烧一切恶龙。一边这样观想，一边念大鹏心
咒“嗡充噶日扎匝类匝类吽啪 ”。念这个咒语很重要，
的
因为在末法时代，恶龙对我们的扰害相当大，若能常诵
大鹏心咒或者佩戴大鹏像，便可摧毁魔众、恶龙、地神、
妖魔鬼怪所带来的各种违缘。
话说回来，德贤巴大师的这个授记中还说：在藏地
雪域，旧派（宁玛巴）、新派（噶当、格鲁、萨迦等）的持教
大德，多数是莲化生大士的化身。
平时常听人问：“我是学宁玛派的，能不能学格鲁
派？”“我是学格鲁派的，能不能学萨迦派？”“我是
学萨迦派的，能不能学噶举派？”在他们心里，好像这
些不同的宗派水火不容，互相抵触、互相矛盾，其实这
是不合理的。藏传佛教中诸位持教大德再三强调：各教
各派的创教祖师，都是诸佛菩萨的化现，他们所创立的
本派教义，也都是从发心、积资到获得二身27，根本没
27 二身：法身和色身，其中色身又包括报身、化身。
060

第3课
有任何矛盾。
关于这个问题，宁玛派的大德有很多教理，但我们
作为宁玛派的行人，仅凭一家之言很难令人信服，所以
上师如意宝常引用其他教派大德的教言来论证。如第四
世班禅乐桑曲坚云：“大智成就莲花生，化身具德阿底
峡，又化罗桑扎巴华，我无其余皈依境。”意思是，前
弘时期开创藏地佛法的莲花生大士，化身为后弘时期再
弘佛法的阿底峡尊者，又化身为具德宗喀巴大师，除了
这三者以外，我没有其他皈依境。由此可以看出，此三
大教派的祖师皆为同一化身。
第二世达赖喇嘛格邓江措也说：“成就持明莲花
生，五百顶饰阿底峡，金刚持佛宗喀巴，异身游舞吾顶
礼。”成就持明者的莲花生大士，印度五百班智达之顶
饰的阿底峡尊者，藏地与金刚持无二无别的宗喀巴大师，
这三者显现上身体不同，实际上是一个本体。
以前我看过赛仓·洛藏华丹所著的《格鲁史略》，
061

第3课
这是当时北京高级佛学院的课本。其中对此道理，也有
如是记载和详细论述。
华智仁波切还说：“五明通晓开显萨班尊，显密善
说之源宗喀巴，一切佛法教主龙钦巴，雪域三大文殊我
顶礼。”无垢光尊者、宗喀巴大师、萨迦班智达，这三
位尊者被称为“雪域三大文殊”，均是由文殊菩萨一人
所化。试想，假如各宗各派真的完全相违，文殊菩萨也
不可能如此化现。
著名的格鲁派大德土官说：“阿底峡尊者、达波瓦
（米拉日巴尊者的传承弟子）、宗喀巴大师三者，均是莲花生
大士的化现。”所以，噶举派与格鲁派的究竟密意，实
际上是一致的。
那么，萨迦派的大德是否跟宁玛派的无别呢？也
是。如《莲师略传》云：“尔时上地名萨迦，父名文殊
母度母，其二所生吾化身，子名根嘎嘉村者，彼将重修
吾殿堂。”意即在上方一个叫萨迦的地方，父亲名为
062

第3课
文殊（蒋华），母亲名为度母（卓玛），他们的孩子根嘎
嘉村（萨迦根嘎嘉村，《萨迦格言》的作者），是我莲师的化身，
将来会修复我的殿堂。可见，萨迦班智达也是莲师的化
身——这里个别萨迦派的弟子很高兴，一个个笑眯眯
的！
此外，觉囊派的大德多罗那他，也曾在自己的密传
中透露，他是无垢光尊者的转世。
所以，各派高僧大德的密意并不矛盾，学习哪个宗
派，都没有任何不合理之处，千万不要站在自宗立场上，
诋毁其他的宗派。现在可能稍微好一点，不像以前，格
鲁派的极个别人对宁玛派不了解，造下过特别可怕的口
业，直至后来真正的持教大德站出来，人们才明白各派
互不相违。
不仅藏传佛教的内部如此，全世界佛教的三大体
系——藏传、南传、北传 28，其所有教派也不矛盾，只
28 佛教经帕米尔高原传入中国（约公元元年前后），再由中国传入朝鲜、日本、越
063

第3课
不过因人而异，修学的途径不同而已。假如全世界的佛
教没有分成不同的派别，完全是一个体系，也不一定就
好。只有分成了不同教派，凡夫人因为有自他的分别，
才会非常珍惜自宗传承，进而对他们相续有利。打个比
方说，虽然我们都对佛陀有信心，然而，是上师把法直
接传给了你，所以你对上师的感恩总会有所不同，这也
是一种缘起。
总之，藏地的高僧大德、大成就者，大多数是莲师
的化现；即便不是莲师的化现，也曾面见过莲师，得受
过灌顶、加持、教言，这种情况在萨迦、觉囊、噶举等
派的大德传记中数不胜数，我们宁玛派就更不用说了。
前段时间，我有个很好的梦——算了，这个“萨玛
雅”，不说了。说一个其他上师的吧：以前学院有位了
不起的活佛，叫华觉嘉措，法王如意宝常在他那儿问一
些事，至于得过法没有，具体不太清楚。我刚来学院时，
南等国，史称北传佛教。北传佛教又称汉传佛教，因其经典主要属汉文系统。
064

第3课
这位上师住在法轮区的一个小木屋里，修证非常高。他
在“文革”期间，修行也没停止过，在那种政策下，被
发现是很危险的。有一天晚上，他做了个梦，梦中在爬
一座神山，这座山好像跟喇荣的山一样，山上的小树、
包括树枝都很清楚。到了山顶，天上突然打雷，雷声隆
隆、大地震动，他当下有种开悟的感觉。他慢慢转到山
前，再看这座山时，山一刹那变成了莲师，相貌十分威
猛，全身闪闪发光，遍照藏地雪域为主的一切地方……
早上他醒来之后，从觉受和梦境来观察，觉得佛法
大有兴盛的希望。恰好当天他收到了德巴堪布刚偷偷写
好的《佛法兴盛祈祷文》29，于是就跟很多人说：“可
能佛法会再次得到弘扬。”后来我刚来学院时，跟他谈
起我是朵芒寺的，他就跟我说：“你们德巴堪布很了不
起！不要认为他是一般的堪布，他很了不起哦！”
还有一位大德，是智悲光尊者的弟子无畏盔甲。他
29 字数跟麦彭仁波切的《前译教法兴盛愿文》差不多。后来德巴堪布应弟子的请
求，又写了一个它的讲义。
065

第3课
很小的时候，听说噶陀的杰美仁真上师在灌莲师的顶，
就想方设法地跑去，并得到密名益西仁真（智慧持明），
从此对莲师生起极大信心。他回去之后继续放羊。有一
次，他来到一座巨大的岩山面前，山上有莲师曾修行的
山洞，他便对着此神山猛厉祈祷莲师。没过多久，整座
山变成了莲师的庄严形象，手以契克印持着金刚。他情
不自禁地念诵七句祈祷文和莲师心咒，更加恭敬地祈祷。
过了一会儿，莲师像顿然消失，他当下证悟了心的本来
面目。尽管他年龄很小，却深深认识到：各教各派的一
切教义，除了认识心的本性以外，别无其他。这段经历，
他在 40 多岁时写于道歌中，说自己小时候已亲见过莲
师，从那时起，弘法利生事业就很顺利。
其实不光是高僧大德，古往今来，普通人得受莲师
加持和教言的事迹也不胜枚举。所以，即使我们不出名，
即使我们没有成就相，但只要一心一意地虔诚祈祷，必
定会得到莲师的不共加持。
066

第3课
要知道，莲师的化现无量无边。未来，弥勒佛在这
个世界成佛时，莲师将幻化为卓敦30佛子弘扬密法。同
样，于此贤劫所有千佛的每一时代，也都各有一位莲师
降临于世。或许有人问：“有些论典讲，密法只在三尊
佛的教法中才会兴盛。而此处又这样说，两种说法是否
矛盾？”实际上并不矛盾。那些论典所讲的内容，是指
在那三尊佛的教法中，密法会得到特别广泛的弘扬；而
贤劫其他佛的教法中，莲师也会以不同形象弘扬密法，
但是比较而言没那么兴盛，应该从这个角度理解。总的
来讲，乃至轮回未空之前，莲师始终会以无死金刚智慧
身安住，而显现幻化游舞，饶益有情。
所以，大家务必要清楚莲师到底是什么身份。有
些人总以为，莲师只是个藏地束着发髻的瑜伽士，有时
候我看到个别著名学者介绍藏传佛教，真的不想跟他们
辩论，只是笑一笑，把书本放在一边。要知道，莲师的
行径不是凡夫人所能想象的，在贤劫每一尊佛的教法中，
30 义为调化众生。
067

第3课
都有他的幻化身在度化众生。
莲师曾以金刚语说：“共称自然莲花我，无量光佛
意幻化，圣者观音语光芒，空行兄长勇士王，三世如来
事业主，无等普贤金刚持，现化身具悲大力，随机调化
事业广，如意满足众生愿。”人们共称的莲花中自然化
生的莲师我，是无量光佛（阿弥陀佛）的意幻化，是观世
音菩萨的语幻化，是一切空行勇母的兄长，是一切空行
勇士之王，是三世如来的事业主尊，是无等普贤王如来
的化身，具足大慈大悲及大力，随缘示现各种形象，满
足众生的一切愿望。
又云：“强烈敬信众生前，较余佛陀悲更迅，三界
轮回情未尽，莲生大悲不穷尽。”在具强烈信心的众生
面前，莲师的悲心及加持比其他佛还迅速。藏文《涅槃
经》中也说，佛陀临近涅槃时，除了迦叶、难陀不在以
外，上千比丘僧众都围绕在身边。佛陀告诉阿难、纯陀、
目犍连等：“吾今趣入圆满涅槃，汝等切勿悲哀。具色
068

第3课
无垢大海中，有胜我之丈夫生，汝等切勿作悲泣，即使
住世无量岁，终亦必死皆当知！”其中“有胜我之丈夫
生”，指的就是莲花生大士。
当然，从圆满大悲与智慧来讲，莲师跟佛陀无二无
别，不可能超越；但对末法众生而言，遇到邪魔外道时
如果祈祷，那么莲师的加持会比佛陀更迅猛。这种说法，
个别显宗行人可能不承认，但如果你了解一些教理，就
会发现这没什么不能承认的。譬如，净土宗认为在往生
极乐世界方面，阿弥陀佛比其他佛的加持更大，这句话
肯定说得通。既然如此，那么在遣除魔障、违缘方面祈
祷莲师更超胜，也是同样的道理。
末法时代，我们修行要想不遭受一点违缘就圆满
成功，这是不现实的，但若能令莲师的猛厉加持融入于
心，修行势必会善始善终。同时，莲师的大悲永无止境，
谁要是有信心，莲师就会降临在他面前，赐予加持、灌
顶，并授予悉地。因此，对每个人而言，随时随地祈祷
069

第3课
莲师特别重要。
下面，对七句祈祷文的偈颂进行解释（麦彭仁波切讲
得很清楚，我只是字面上给大家读一下）：
莲师的利生事业不可思议，他是如何在南赡部
洲显示化身的呢？首先，由自生意种子“吽 ”
（ཧཱུྃྃ）
字劝请，作为起始。在南赡部洲西方的持明空行圣地
的西北隅，有一具清净无垢八功德水的大海
（也有说是
，名为达那够夏。从甚深圆满次第的角度来讲，
湖）
此处是遍具殊胜空性法界明妃的本相；在共同人们的
眼前，也富有众多圆满功德。这里到处是莲花，于
此中央，有一堪为花王之莲花，其茎为表示五智的五
色，上面开了五种颜色的五朵莲花，其中红色莲花3
的中间，有一“舍 ”字，乃三世如来身语意三
（ཧྲཱིཿ��ཿ ）
密加持、一切功德之总集，“舍”字带着五种光芒，
融入阿弥陀佛的心间无尽宝藏吉祥结中。当调化众生
31 阿弥陀佛颜色是红色，而莲师是阿弥陀佛的意化身，故中间是红色。
070

第3课
的时间成熟之际，十方浩瀚无边的如来及佛子手撒
鲜花，无余刹土的勇士、空行、护法伴着金刚歌舞，
为使三地的众生心生欢喜、予以安慰，阿弥陀佛心间
的“舍”字降临到花蕊中，形成了三界无与伦比的大
阿阇黎持明王——莲花生大士的身体。
莲师以数多殊胜功德而超胜一切。他具足佛陀的
身、语、意、功德、事业，以大福德之身调化、以随教
之语调化、以觉性之意调化、以不可思议神变引导众生
解脱的情形即是如此：自生无漏身显示相好妙相；授权
成为国王恩札布德的太子；舍弃王位；于八大尸林中护
持禁行；修行如海内外乘，以不可思议的传记、不乏其
数的庄严，在不同地点示现八大幻化身，以金刚降伏大
力妖魔鬼怪，慑服现有鬼神，将许许多多人安置于大密
成熟、解脱之道。（类似于释迦牟尼佛的十二相事迹。）
关于莲师诸如此类的奇妙事迹，我们要依靠大德
们所写的莲师传记、伏藏品的圣教量来生起诚信。所以，
071

第3课
大家要多看一下这方面内容，以对莲师的事业有重新认
识。这样的大主尊，并不单单是共同的成就者，而是本
来即现前菩提的主尊，是自在具足拥有或现证殊胜双运
成就大金刚持本性的怙主，在浩瀚无垠的一切刹土中，
他被共称为“莲花生”。可见，从了义角度而言，莲师
并不只是一个人这么简单，我们要对他及其眷属是三皈
总集之本体、无欺究竟皈依处，有着诚挚的信心。
如果你想对密法生信，就一定先要对莲师有信心。
若能对莲师有深刻认识并生起信心，那么对大圆满的诸
传承上师，如嘎绕多吉、西日桑哈、布玛莫扎、加纳思
扎等，就会以莲师的不同幻化来理解；在法方面，对大
圆满、大幻化网及伏藏品的教义，也都会生起信解。反
之，假如你对莲师没有正面认识，则恐怕没办法接受密
宗。一旦你不能接受密宗，那么修显宗也成问题。因为
佛法虽分为显宗和密宗，但它是个完整的整体，倘若你
只接受一部分而舍弃另一部分，这是不是完整的佛法
呢？绝对不是。在此基础上，能不能往生或得到解脱
072

第3课
呢？相当困难。
以上简明扼要介绍了莲师的一生，主要是让我们
认清祈祷的对境，了知莲师究竟是怎样一位圣尊。不过
这次因时间关系，我没有看很多传记，倘若抽出时间去
翻阅，在很多大德的传记里，肯定有不少精彩的公案。
记得智悲光尊者的传记中讲过，莲师当时是怎么摄受他
的；无垢光尊者的传记中，也有许多这方面的情节，而
且尊者在造论典时，常于最后小字中说“邬金班玛桑巴
瓦所摄受的瑜伽士龙钦绕降著”。可见，很多密宗大德，
都是莲花生大士摄持的。
作为显宗行人，其实也没必要有太多分别，否则对
自己解脱有障碍。既然你承认阿弥陀佛，那为什么不承
认阿弥陀佛的化身？所以，大家要对一切教派都有诚挚
信心，一心祈祷最有缘的观世音菩萨、莲花生大士、文
殊菩萨等，哪一位圣尊都可以，这样以后，你的相续肯
定会改变。
073

第3课
我始终认为，得到诸佛菩萨的加持很重要。一个
人得到加持后，既可以改变自己，也可以改变他人。否
则，光是精通理论、做点表面行为，对自他都没有多大
利益。就像现在世间上很多智者，花言巧语、特别会说，
但相续中完全是凡夫的境界，一点都没有增上，这样的
话，就算嘴皮子磨得再厉害，一旦他离开这个世间，仍
旧一无所得，只有带着满心的烦恼，漂泊于中阴界中。
所以，大家拥有难得的人身时，在短暂的人生中，
一定要努力修行，猛厉祈祷圣尊加持，以改变自己的相
续。比如，你刚来学院时并不认识佛教，也不了解本尊、
上师，但花了一定功夫修持之后，就算不能像有些上师
所说“坐下去是凡夫，站起来是成就者”，至少也应该
“进入学院或菩提学会是凡夫，离开时是修行人”。若
能做到这一点，我们这么多人辛辛苦苦给大家提供方便
也就没有白费了。
总而言之，希望你们每个人不要欺骗别人，也不要
074

第3课
欺骗自己。只要真正去修行了，定会得到不共的加持和
感应！
075

第4课
第 4 课
2009年10月16日
对于七句祈祷文，麦彭仁波切从字面上作了简单
介绍。昨天讲了前四句，今天开始讲后面几句：
在至高无上的莲师周围，由勇士、空行等不可胜数
的眷属层层围绕——就像我们所修的皈依境，上方是传
承上师，后面是法宝，左右两边是菩萨与阿罗汉，四周
则由各大护法、勇士勇母等眷属围绕。他们如同芝麻荚
分开般安住着，三根本、护法神无不齐全。这是讲第五
句“空行眷属众围绕”。
倘若你能观修得更广，则可观想遍虚空际的诸佛
菩萨。这些浩瀚无边的圣尊，全部都是莲师的幻化。以
076

第4课
《大幻化网》或大圆满的教义来解释，从本体上讲，莲
师周围无边的空行、勇士、护法，实际上皆为莲师的化
现，就像阳光与太阳的关系一样，眷属与主尊无离无合、
无二无别，这些均是所祈祷的对境。
经常有人问：“如果我观莲花生大士，其他佛是否
不高兴？我常拜的观世音菩萨会不会不欢喜？”其实不
会这样。前段时间也讲过，三世诸佛在法界中本为一体，
你观想一尊佛的时候，应观想其他佛也一并融入；修持
一位上师时，应观想其他上师、诸佛菩萨与他的本体无
二无别，这一点很重要！
否则，像去年我讲上师瑜伽时，有些人一直很矛
盾：“哎，我有七八位上师，每位都对我恩德很大，如
果只观修一位，其他上师可能不高兴，我也对不起他们。
我考虑了好长时间，晚上睡都睡不着，但仍无计可施，
怎么办呢？您有没有一个办法，可以不分主次地，好像
在我头上放块木板一样，让所有上师都坐在上面，由我
077

第4课
来撑着，然后进行观想？”我说：“这个没有必要，诸
佛菩萨也从未讲过‘上师们坐在木板上’的上师瑜伽。
虽然你对所有上师都有信心，这样很好，但在修行的时
候，观想一位上师是一切上师的本体即可。”
同样，观修莲师也不例外，应当观想他与其他圣尊
无二无别。以前竹钦仁波切在修法中也说过：观修莲师
时，若能观一切佛、一切上师与莲师无别，必能获得真
实的加持。
现在有些刚学佛的人，心里矛盾特别多，他们好像
对所有佛、所有上师都想修，觉得这个也殊胜、那个也
慈悲，每一个都想搞好关系，不愿意得罪，但在实际修
持时，又始终认为圣尊们是别别他体，就像因明中所说
“这是火的本体，那是水的本体，这是风的本体，那是
石头的本体”，统统都要分开，不可能合为一体。这种
想法大错特错，完全属于凡夫的实执分别。因此，你们
修行时一定要知道：上师的智慧、佛陀的心、现空无别
078

第4课
的光明皆为一体，没有任何差别，只不过在名言中现为
文殊菩萨、莲花生大士等不同形象而已。
退一步说，假如你实在想修不同的本尊，可以白
天修观世音菩萨，晚上修莲花生大士。莲师在前往罗刹
国时，曾给有缘弟子留下教言：“你们应白天修观世音
菩萨，念观音心咒；晚上修持莲师我的相应法，念我的
心咒。”所以，白天修一个、晚上修一个，这并不矛盾。
同理可知，晚上几座中有不同的修行，也是可以的。
但总的来讲，观修时要想到，所有圣尊均为一体，
诸佛与眷属亦无差别。以后我们若能讲成《大幻化网》，
里面就有一段是：主尊与眷属是否为自现？二者是否无
二无别？如果二者的确无别，眷属皆为主尊的幻化，那
么在祈祷皈依境时，显现上中间是释迦牟尼佛，周围是
八大菩萨，佛和菩萨的境界似乎不同，但实际上主尊与
眷属心意无别，专门有这方面的修法和理论。现在许多
人缺乏深一点的理论基础，始终认为圣尊们是他体的，
079

第4课
这种想法不合理。因此这里也讲了，主尊与眷属的究竟
本体无别，这就是我们所祈祷的对境。
那么，以什么方式来祈祷呢？以诚挚的信心虔诚
祈祷。要知道，莲师及其所有眷属，与如意宝无有任何
差别。对于这些怙主，我们要以相应的清净信、欲乐信、
诚挚信，从身体和语言上表达内心的虔诚，即口里以悦
耳动听的声音念诵祈祷，身体非常恭敬地合掌顶礼等。
也就是说，要认识到这些皈依境的功德真实不虚，遂将
世间一切法弃如糠秕，自他众生以全心托付的意乐随行
莲师，不离此而修行。这是讲第六句“我随汝尊而修
持”。
世间上有各种教派，如天主教、基督教，他们有些
皈依上帝，有些皈依梵天、大自在天等，但这些都不能
赐予解脱的安乐，故不是究竟皈依处。依止他们，或许
能带来暂时的健康和财富，但也仅此而已，要想彻底断
除生死轮回的极大痛苦，唯有莲花生大士才能做到。所
080

第4课
以，我们应将一切托付予他，永远追随他而修行，之后
便开始祈祷。
祈祷时一定要有特别恳切之心。如果你能观想莲
花生大士，就应该观想；实在不能观想的，就在前面放
一张莲师的唐卡、照片或塑像作为所依，然后恭敬、虔
诚地祈祷。祈祷时应该这样想：“无欺的怙主您，具有
无量大慈大悲，请不要抛弃我等漂泊在三界轮回中的可
怜众生。祈祷您以身语意不可思议之密，如同点金剂接
触铁时将其变成金子一样，迅速转变我们贪嗔痴等五毒
遍满的平庸相续，将我们烦恼具足的凡夫之心，完全变
成光明智慧。”
最后祈祷降临：“尽管莲师您显现上安住于罗刹洲，
但我们这些南赡部洲的有缘众生，如独子呼唤母亲般诚
恳祈祷您时，希望您念及往昔的愿力，以不可思议的大
悲妙力降临此处，就像月光直接投射于澄清水池中一样，
将您相续中的一切功德全部融入我们的心！”这是讲第
081

第4课
七句“为赐加持祈降临”。
当然，听了这些法以后，在座的道友可能感觉不
同：有些或许业力比较深重，对善法怎么也生不起信心，
一直得不到验相；有些则因前世的善根不错，即生的因
缘也相当好，不管修什么法都很容易，就像有些高僧大
德，无论在哪里修，寂静地也好、红尘中也罢，修任何
法很快就有觉受，相续中也能生起信心；还有些人把莲
花生大士、释迦牟尼佛只当成一般人，听到他们的事迹
没什么兴趣，而一提起世间的鬼神、龙王，马上兴致勃
勃、信心倍增。这都跟自己前世的因缘、即生的福报有
关。
个别道友常给我讲，他在修上师瑜伽时，很难把上
师视为无过失的圣尊，这一点始终观不起来。实际上这
是修行的障碍。按照传承上师的观点，假如对上师的清
净心不够，就要多念金刚萨埵心咒，以忏悔业障，这很
重要！其实有些上师不一定真有过失，但因为自己的心
082

第4课
不清净，始终对上师生不起信心，就会给修行带来莫大
的阻碍。
你们平时再怎么不会修，观修上师瑜伽应该谁都
会。藏地有种说法：“即使不会修其他法，每天只是坐
着修上师瑜伽，就已经算是中等修行人了。”比如观想
“人身难得”“寿命无常”，有些人可能力不从心，但
每天念莲师心咒、上师祈祷文，应该不会太困难。当然，
在念诵的时候，有些人观得清楚，有些人观得不清楚，
但即便你观不清楚，对特别有加持的对境进行祈祷，也
肯定有意义、有功德。
现在有些人修什么法都没有信心，而有些人与此
恰恰相反，前两天我遇到一位老人，几年前他在我寺院
某位老堪布那里，发愿念一亿遍观音心咒，前段时间他
已念完了，到寺院请老堪布为他回向。在我们藏地，念
一亿遍观音心咒的人特别多，而汉地城市里的修行人，
能圆满一亿遍心咒的，到目前为止寥寥无几，这也是个
083

第4课
人的勇气、精进有差别。其实你如果实在没有闻思修行
的能力，念咒语也特别有意义。倘若即生中能念莲师心
咒一千万遍，甚至一亿，那生生世世不会被各种魔障所
挠；如果能念一亿遍观音心咒，功德也同样不可思议。
我以后方便时，准备讲一些咒语的功德。现在有
些人既不念咒，也不观想，每天就是说些废话，对人生
真是一大虚耗。这么珍贵的人身，如果什么咒语都不念、
什么法都不修，每天只是像老猪一样，早上起来就呼噜
呼噜吃，晚上又睡得特别久，别人都已经上班了，自己
还在一直“入定”，这怎么行？！
作为一个修行人，最起码也要常修上师瑜伽。藏
地有位大德讲过七句祈祷文，他说如果没有时间和因缘，
那么先念 3 遍七句祈祷文，再念 1000 遍莲师心咒，也
算是修了一座上师瑜伽。这种莲师修法比较简单，很多
上师的仪轨中都有。当然，倘若你想广修，在八大法行
的大修里，莲师有时现寂静相、有时现忿怒相，这些修
084

第4课
法特别多。
现在有些人不明真相，认为莲师只是个普通的在
家人，以前我看过一本书，其中说：“莲花生大士是藏
密始祖，他是有妻子的在家人，因为受他的影响，藏地
所有寺院的住持也都有老婆。”说这个话的人，对佛教
虽然有贡献，佛法造诣也很不错，但从因明推理来讲，
却有“不定”“不遍”之过。来过藏地的人都清楚，这
里的清净僧团特别多，单单是我们甘孜州 18 个县的出
家人，据政府统计就有5万多，既然如此，那整个藏地
持戒清净的出家人有多少？可想而知。所以，不了解实
际情况的人，随便断言藏传佛教如何如何，让很多人信
以为真，这是不合理的。
要知道，莲师并不是普通人，是他降伏野蛮的地
神、非人之后，才有了如今藏地的佛法兴盛。这种事业，
一个普通人根本做不到。再者，莲师的伏藏品不计其数，
仅仅是已开取的，就远远超过汉地的《大正藏》《龙
085

第4课
藏》。不信你们可以算算：每一位伏藏大师有多少函伏
藏品？每一函又有多少修法？如果你了解这些，一定会
感慨：“原来我们对莲花生大士的评价，完全是种孤陋
寡闻！”所以，一个人若不明白事实真相，因道听途说
而妄下结论，结果自己也会后悔的。
其实，藏传佛教对小乘戒律相当重视。你们可以去
了解一下，藏地的所有寺院最初都学什么戒律？对里面
的内容，又是怎样修学的？虽然极个别密宗修法中，也
有接受空行母的现象，但在寺院这样严格的道场中，一
般不会有。而且，即便是那些超胜行为，也有另一种解
释方法，不能以一般人所看到的表象而论。
因此，大家务必要了解密法的真面目，同时应经常
祈祷莲花生大士。只要虔诚祈祷了，依靠莲师不可思议
的威力与加持，定会给我们末法众生的黑暗心房，带来
智慧的光芒。
下面讲七句祈祷文的最后一句：
086

第4课
念完祈求加持的词句后，还要诵咒语“革日班玛
斯德吽”。其中“革日”在梵语中义为极重，指以一切
功德而重的上师，他是最为严厉的对境，有至高无上之
意；“班玛”是莲花，因莲师在莲花中诞生，故取名为
莲花生，“莲花”是莲师最开头的名称；“斯德”是所
求的殊胜成就（佛果）与八种共同成就；“吽”是祈愿赐
予这样的悉地（成就）。
简单来讲，“革日”是上师，“班玛”是莲花生大
士，“斯德”是悉地，“吽”是赐予。连在一起就是：
诚心祈祷上师莲花生大士您，赐予我们殊胜和共同的悉
地。莲师心咒的涵义即是如此，这是以意义来祈祷。总
之，我们要依靠这一祈祷文，虔诚祈祷诸佛总集的莲花
生大士。
回顾以上所讲的内容，在这个祈祷文中：
第一句“邬金刹土西北隅”，说明了莲师的诞生地。
087

第4课
第二句“莲花蕊茎之座上”，指明如何降生的情形。
即莲师并非胎生、卵生、湿生，而是像极乐世界的菩萨
一样，以化生的方式降生于莲花蕊中。
第三句“稀有殊胜成就者”，宣讲了莲师的殊胜功
德，比如刚开始怎样降生，来人间怎样持王位，如何舍
弃王位到尸陀林修行，在印度、藏地怎样利益众生……
有些考古学家说，莲花生大士在“地球上”住了 1600
多年，也可以这么说吧。总之，莲师在佛陀涅槃八年后
（也有说十几年），降生于莲花蕊上，后来以种种因缘，先
在印度示现不同形象利益众生，之后来到藏地，最后前
往罗刹国。
这些殊胜成就，凡夫人根本无法企及。现在人活
一百多岁，就会觉得了不起，但莲师获得了怎样的长寿
持明，他们可能闻所未闻。正因为不了解，所以好的分
别念很少、不好的分别念特别多，对于这种人，我觉得
闻思很重要。以前我有个熟人，最初他对密法的邪见很
088

第4课
多，但看过一些伏藏品、殊胜仪轨之后，邪见彻底消失
了。所以，刚开始有疑惑的人，慢慢去了解事情的真相，
也就生起正见了。
第四句“世称名号莲花生”，说明了莲师的真实名
称。
第五句“空行眷属众围绕”，说明莲师及其一切眷
属是我们所祈祷的对境。
第六句“我随汝尊而修持”，说明该如何修持，即
不是跟着外道修，也不是跟着无神论修，而是跟着莲师
修持。当然，所谓的“跟着”，并不是上师走到哪儿，
你就紧紧跟在身后：“上师您千万不要舍弃我啊，我一
定要抓着您的‘尾巴’。”好像上师拖着特别长的尾巴
一样，不是这样的。而是依教奉行，遵循上师的教言来
修。
第七句“为赐加持祈降临”及咒语“革日班玛斯
089

第4课
德吽”，说明发现莲师的功德之后，以追随莲师的不退
转信心，渴望究竟成就与他无别的果位。带着由这种心
态引发的身语表情而祈祷，通过如此祈祷，加持自相续，
摄集悉地。
若能怀着恭敬的意乐祈祷莲师，他决定会立即以
大悲加持，关键是看我们能不能生起这样的信心。当然，
这也取决于福报。虽然我在课堂上讲了莲师的修法，但
每个人福报和信心不同，所得的收获也各不相同。这不
像分钱，人人可以平均得到，而闻法、修行的话，要根
据自己的信心和精进，才能获得属于自己的那一份。
我以前讲过，法王在江玛佛学院依止托嘎如意宝
只有六年，却得到了上师相续中的一切功德，而有些人
待的时间特别长，境界却与之有天壤之别。如来芽尊者
也是同样，传记中说，他在智悲光尊者座下的时间并不
长，但每次去拜见时，他都把上师看作真佛，那种恭敬
心实在难以形容，因此到了最后，上师的所有功德及意
090

第4课
传加持，以满瓶倾泻的方式融入了他相续。所以，依止
上师闻法，最重要的在于自己。就像世间学习一样，在
同一个老师面前听课，有些学生特别聪明，结果却名落
孙山，而有些学生平时成绩并不优秀，却考上了名牌大
学。故而，学习或修行的结果怎么样，跟自己的信心与
福报有很大关系。
总之，念诵莲师心咒或祈祷文时，希望大家尽量有
一份诚挚心，若能如此，自己就不会像世间人那样，贪
嗔痴、嫉妒、傲慢等烦恼特别炽盛。一旦诸佛菩萨的加
持逐渐融入于心，你的力量就会有所变化，修任何法都
不会很难。反之，若没得到上师三宝的加持，全凭凡夫
人的分别念，势必会有很大困难。因此，以恭敬心来修
持很重要。
关于对此坚信不移而祈祷的方式，革日秋戒旺修
的伏藏品《宁提七句祈祷文》中云：
顶礼修行之本尊，后代具缘善男子，
091

第4课
若寻邬金我救护，自住寂静之圣地，
生起无常厌离心，厌弃轮回尤重要。
莲师顶礼修行的本尊之后，说：“后世具有缘分的
善男子，如果你们寻求莲师我的救护，就要先住于寂静
的圣地或屋室，对名利地位等世间八法生起强烈厌离心。
在这种厌离心的驱使下，修行一定会成功。”
假如你没有舍弃轮回，修莲师是为了做生意能赚
钱，赚钱以后天天睡在五星级宾馆里享受生活。一边怀
着猛厉的希求心，一边念七句祈祷文，这样修是不会成
功的。就好比要种庄稼，首先应开垦耕耘荒地，否则，
播下了种子也不会有收获。我们的心也是同样，倘若没
有以出离心来摄持，就会与佛法完全不相应，如此再怎
么修也没有用。因此，修行要始于出离心，这一点很重
要。有些人虽然身在红尘中，但觉得这种生活毫无意义，
只是被业力所牵而已，有了这样的心态，修行就会有希
望。
092

第4课
当然，现在的社会强调“发展”，个人要发展，集
体要发展，如果一说要生出离心，对一切都没什么兴趣，
或许有人认为这是消极心理，不太赞叹。然而真正的出
世间修行，往往与世间理念有所冲突。《大圆满前行》
也说了32，这完全是两个方向，一个是希求来世；一个
是希求今生——只要今生快乐，来世怎样都无所谓。因
此，我们作为修行人，先要观察自己的心态，要在出离
心的基础上修行。
具体怎么修呢？
一心一意依附我，复思其余皈依处，
邬金我中悉圆满，苦乐指望您尽知，
不断供赞断积财，以身语意三恭敬，
依此七句而祈祷，屡屡祈祷而念诵：
要一心一意依止莲师，了知三根本、护法、诸佛
32 如云：“凡是想世间、出世间法一举两得的人，就好像认为有两个尖端的针可
以缝纫，或者水火可以放在同一器内，以及可同时乘骑向上向下行驰的两匹马
一样，显而易见，这种情况是根本不可能实现的。”
093

第4课
菩萨等所有皈依处，在莲师的坛城或修法中皆得以圆满。
自己即生中的苦乐，全部由莲师来决定、来了知。同时
不断供养赞叹，断除积累世财的希求，身语意三门恭敬，
以七句祈祷文来屡屡祈祷。
我们祈祷上师三宝，并不是为了只得快乐，其实
“乐”是上师加持，“苦”也是上师加持，这是很重
要的修心法。然而，很多人意识不到这一点，总以为
“乐”才是加持，“苦”肯定不是，于是一遇到痛苦就
抱怨连连：“我天天念佛，佛陀您怎么不管我？为什么
不给我加持，还让我这么痛苦？”这种说法很可笑，你
们学了大乘修心法就会知道。
在祈祷时，要不断念诵金刚七句：
吽！
邬金刹土西北隅，莲花蕊茎之座上，
稀有殊胜成就者，世称名号莲花生，
空行眷属众围绕，我随汝尊而修持，
094

第4课
为赐加持祈降临，革日班玛斯德吽。
应该达到什么程度呢？
强烈深情泪涌流，由信引生身颤动，
顿然安住清然中，澄然本然不散观，
如是祈祷之弟子，我予救护何须言？
以强烈的信心念诵时，到了一定时候，就会因感念
莲师的恩德，而情不自禁泪水横流、身体颤抖。此时你
要在信心中自然安住，住于清然、澄然、本然的境界中，
不散乱而观修。也就是说，当你因祈祷而生起特别猛烈
的信心时，要自然安住，观自己心的本性（我已经讲到密
法上去了）。如是虔诚祈祷的弟子，莲师决定会赐予救护、
加持。
成为三世如来子，获大灌顶自证心，
等持力坚智慧增，以大自然之加持，
自熟护他除痛苦，令自心变之同时，
095

第4课
他心亦变事业成。
你已成为三世如来之子，获得了大灌顶（这并不是上
师亲自拿宝瓶给你灌顶，而是当你对莲师生起极大信心时，莲师以道灌
顶来为你加持，身体上也能得到一些感应），证悟了自心的本性，
禅定力越来越坚固，智慧也越来越增上。依靠莲师大自
然力的光明加持，你的相续会得以成熟，此时，护持他
人、解除其痛苦，也没有任何困难。
可见，信心真的很重要。如果你对佛陀、上师有特
别虔诚的信心，则很容易调伏自己的烦恼，同时能帮助
一些可怜人。若有病人、痛苦的人让你加持，只要你对
莲师或诸佛菩萨有信心，就可以祈祷：“佛菩萨啊，请
您加持他的相续！”这样的话，那些人自然会得到利益。
当自己的心有所转变时，就可以转变他人的心，这
是一个规律。如果我对莲师有不共信心，在我心得到转
变的同时，所传的法也会让你们得利益。譬如讲一个佛
教故事，我若只是把它硬记下来，自心没有被打动，那
096

第4课
你在听受时，也不会有太大感触，可能是这耳朵进、那
耳朵出，心中犹如水过无痕；而如果我对诸佛菩萨的感
人故事生起极大信心，并以欢喜心讲给你听，那在我得
利益的同时，对你的相续也会有帮助。
所以，我常跟法师们讲：讲法时先要打动自己，自
己有了感受后再传给别人，对他们的利益会完全不同。
也就是说，用“心”讲还是用“口”讲，二者的效果迥
然有异。有些上师的语言表达虽然不太好，但他直接用
内心的境界跟弟众沟通，这样以后，他所讲的道理永远
对别人内心有帮助。
因此，大家务必要牢记“令自转变之同时，他心
亦变事业成”。比如，你想祈祷莲师救助那些发生海啸、
地震的人，祈愿遣除他们的痛苦。那这个前提是，你自
己在祈祷中身心必须有所改变，若能如此，你的祈祷才
会对别人有利。当然，这做起来不那么容易，但这一点
相当重要。
097

第4课
有些人说：“世间一切都是假的，佛教所做的那些
祈祷，只不过是个形式。”实际上不能这么讲。这种加
持，确实会让人们感受得到，因为自己有了收获后，再
去帮助别人，绝对于他有利。相反，假如你什么收获都
没有，那再怎么样努力，恐怕也没有意义。所以，我们
平时给人讲些佛法的道理，也最好是选择自己最受益的
法门，这样对别人一定有帮助。
一切功德自圆满，广大本性之法身，
成熟解脱大方便，祈愿值遇诸心子。
总而言之，莲师一切功德本自圆满，是广大本性
之法身，具有成熟及解脱众生的大方便。对于这个法门，
莲师在当时发愿：“愿它将来能值遇我的诸位心子。”
尤其此七句祈祷文极为甚深，故莲师作了最密意
伏藏，并授记道：“愿具智慧大悲心，秋戒旺修值遇
彼。”也就是说，具有大悲与智慧的秋戒旺修，将会把
098

第4课
它开取出来。后来，伏藏大师秋戒旺修果然开取了这一
伏藏，并在人间加以弘扬。
099

第5课
第 5 课
2009年10月23日
下面继续解释七句祈祷文。前面也说过，此祈祷文
有外、内、密的多层甚深涵义，这次介绍的主要是外义，
即跟显宗基本共同的道理。
不过，今天要讲的内容，涉及到密法的“依修四
支”。这在《大幻化网》、其他密法的生圆次第中都讲
过，是学习生起次第和圆满次第不可缺少的修法。具体
来说，它有很多解释方法，但我们此处，则是依照麦彭
仁波切的讲法。
在座的道友，有些可能没有受过灌顶，不知道你
对密宗有没有大的信心？如果没有，这一节课不听也可
100

第5课
以，因为下面的修法比较深；如果你对密宗有虔诚的信
心，那我依照跟显宗修法稍微相近的方式，从字面上作
个简单介绍，过失应该不会很大。否则，这一段不讲的
话，好像也有点不方便。
下面结合“依修四支”解释七句祈祷文：
（一）依：
于自己前方的虚空，明观邬金境内达那够夏海的
莲花上端坐着莲师，勇士空行眷属如芝麻荚分开般围绕
（就像我们平时所见的皈依境或莲师唐卡一样）。对此明显、稳
固地观想，这是“依”。
（二）近依：
然后，对莲师恭敬祈祷，渴求自己的身语意三门与
莲师的三门无二无别（即三门成就三金刚），此为“近依”。
修本尊的主要目的，其实就是令自己不清净的三门，与
本尊或上师的本体无别。
101

第5课
“依”是所观的本体，相当于一个人要跟另一个人
谈生意，首先应找到对方；之后再与他沟通，就叫“近
依”。这是密宗生起次第所摄的两种修法，主要是把本
尊或上师观想起来。
（三）修：
一边祈祷一边念莲师心咒。最后收座时，十方诸佛
菩萨犹如吸铁石吸铁般，全部融入于中间的莲师及其眷
属，莲师及其眷属又化光融入自己，这是“修”。（麦
彭仁波切的《开显解脱道》中也有类似修法。）
此为密宗的不共修法。在显宗的观修中，一般而言，
多为观想佛陀发光、佛塔发光，如《观无量寿经》云：
“无量寿佛，有八万四千相；一一相中，各有八万四千
随形好；一一好中，复有八万四千光明；一一光明，遍
照十方世界，念佛众生，摄取不舍。”经中只说从佛的
色身中发出无量光芒，遍照有缘众生，却没有像密宗一
样，提到诸佛菩萨再化光融入自己。因此，修密宗之所
102

第5课
以要先受灌顶、修加行，就是因为它的次第比较深，尤
其是清净观、生圆次第、大圆满，一般人都难以接受。
汉地的唐密修法，其实类似于藏密的事部和行部，
即在自己前方观想佛陀，佛陀放光入于自身，以此而获
得加持33。但藏密的瑜伽部以上，不仅观想皈依境放光，
而且还要融入自己，与己合一，此种修法的层次就很高，
这是从修行上讲的。而理论上，为什么要这样修？这样
修又有什么利益？在无垢光尊者、荣索班智达、麦彭仁
波切的密法理论、窍诀中，讲得特别详细。
对于密宗的很多道理，你们应该逐步了解，了解之
后还要通达，这一点很重要。我们经过这么多年的学习，
已经明白了佛教的殊胜性，从四谛法门以上的一切教义，
其他宗教均无法与之相比；而在此基础上，还要渐渐了
知佛法分为很多层次，其中密宗的窍诀更为超胜。
33 《菩提场所说一字顶轮王经》（唐不空译）云：“以香华而供养，诵七俱胝遍。
则末后塔放光，放光已，其光入行者身隐没。”
103

第5课
以前我跟一些学者、显宗和尚交谈时，他们不太
承认密宗。不承认的原因无非有几种：有些是不懂，有
些是没有信心，有些是固执自己的宗派……到目前为
止，真正有充分理由而不承认的，我还没有碰到过。其
实密宗的见解，如“众生是佛”“众生皆具如来藏德
性”“烦恼即菩提”，在显宗中也讲到过。然而它的具
体原因，如烦恼为什么是菩提？心净为什么会国土净？
凡夫所见的山河大地污秽不堪，怎么会跟阿弥陀佛的极
乐世界无二无别？这些道理在显宗经论中，只是以略说
的方式提及了，没有像密宗一样更细致地说明。
在密宗修法中，莲花生大士、阿弥陀佛、释迦牟
尼佛，实际上就是自己的心。但你若没有达到一定境界，
这个窍诀还不能讲，否则，你可能接受不了，进而容易
舍弃。因此，密宗之所以要保密，是因为很多人缘分没
成熟之前，对甚深的见解、修法、行为难以接受。
（四）大修：
104

第5课
下面以“革日班玛斯德吽”来解释大修：
刚才“修”中讲了，最后皈依境全部融入自己，自
己与诸佛菩萨无二无别。这并非只是一种说法，诚如
《定解宝灯论》所言，不是把本不清净的硬观成清净，
而是本来就是清净的，只不过众生不了知而已。通过如
此观修，最终认识了义的莲花生大士。（其实这些内容很深，
此祈祷文的后面部分，都是以解脱道、方便道作解释的。我之所以暂时
不讲，也是害怕很多道友不一定能接受。）
那么，为什么圣尊与自己能融入一体呢？因为自
己和莲师等诸佛菩萨的自然本智本来无别，都不为分别
念所扰，这叫做“革日”。“革日”是上师之意，也就
是说，每个众生本来即是上师，与上师的智慧无二无别。
因为自己与上师的本体无二无别，故早已从道的
勤作中解脱，内在的贪嗔痴、外在的山河大地等迷乱显
现本来清净，全部是果任运自成，犹如莲花般本无垢染、
圆满具足一切功德，所以叫“班玛”。
105

第5课
“斯德”是悉地，即成就之意。这种成就，显现上
是通过修行所得的果，但实相上，一切众生在任运自成
的法界中，本来就现前了自证果位，本自具足圆满的智
慧和功德，并不是通过后天修行而得。
为什么说“烦恼即菩提”？为什么说“众生就是
佛”？不依靠密宗窍诀，的确很难通达。虽然显宗在解
释第三转法轮时，也常讲：“众生只不过被贪嗔痴的迷
乱所障蔽，实际上是佛。”但这种“本来不是佛，后来
变成佛”，跟密宗所讲的“实际上是佛”有很大差别，
唯有后者，才是最了义、最符合实际的观点。因此，若
想真正懂得释迦牟尼佛的究竟密意，确实离不开密宗的
窍诀、理论、修法。
唯一的自然本智，从反体上虽可分为基、道、果三
种，即基位的众生、道位的菩萨、果位的佛陀，或者说
基二谛、道二资、果二身，但这只是语言文字或分别念
安立的，就像一个瓶子从不同侧面分为无常、所作、有
106

第5课
为法一样。实际上从本体上讲，这三者无有不同，都是
以各别自证现量证悟的。就好比虚空，人们用分别念把
它分成三层，但从虚空本体上讲，这三层是无别的。通
达这样的道理，就叫做“吽”。
总之，为什么自己与圣尊无二无别，以上用咒语
“革日班玛斯德吽”进行了解释，此为“大修”。（这
些甚深理论，我只是稍微给大家讲一下，基本上都是字面意思。不过也
许说得太多了，真的有些过失，嗡班扎 萨埵吽！）“修”和“大
儿
修”属于圆满次第。学了依修四支以后，我们应不离生
起次第、圆满次第圆融的实修来祈祷。
这样祈祷很重要。许多道友对密宗有很大信心，也
有一些觉受和感应。若能以比较高的层次来修，即不离
生起次第和圆满次第的方式来祈祷，效果会更好，加持
和成就也更迅速。
在这一祈祷文中，前五句，是讲明观所缘境——
莲师及其眷属，故为“依”；第六句，是讲于对境莲
107

第5课
师生起诚信，跟随他而修行，故为“近依”；第七句，
是讲祈祷莲师降临，加持自己与莲师无二无别，故为
“修”；最后一句，依靠咒语“革日班玛斯德吽”，使
自心与本尊无别，面见大法身的本来面目，此为“大
修”。由此可见，七句祈祷文具足依修四支。
这次我虽然没讲更深的密法部分，只是把前面的
内容作了简单介绍，但你们通过学习七句祈祷文的历史、
功德，就会知道它确实殊胜无比，不容易得到。也许不
懂金刚语价值的人会想：“七句祈祷文有什么了不起？
我还可以作八句祈祷文呢！”但是这样的祈祷文，你分
别念是造不出来的。
而且，从时间角度来讲，此祈祷文也具足依修四支。
比如，以感恩戴德的敬信，一心一意、一心不散连续祈
祷，这叫做“依”；虽然肉眼看不到，但感觉正在接近
莲师的加持，此为“近依”；通过努力祈祷，真实面见
莲师，或于恍恍惚惚、半梦半醒的觉受中见到莲师，或
108

第5课
在梦中梦到莲师，则为“修”；加持自己三门证悟自心
与上师无二无别的本义，为“大修”。
其实，我们不管持哪一位本尊的咒语，经常念诵
很重要，若能如此，加持自然会入于心。比如最近念莲
师心咒，许多人都能感受到莲师的加持，由于内心得到
了感应，外在的顺缘就容易出现，修法中的违缘也会逐
渐消失，这即是《窍诀宝藏论》所说的“依此内在缘起
而外现”。所以，只要经常祈祷莲师等圣尊，定会时时
得到加持。反之，倘若对圣尊不理不睬，持无所谓的态
度，纵然佛菩萨的威力不可思议，但因为我们法器有垢
染，月光般的加持也不可能入于这种水器中。因此，得
加持要依靠祈祷诸佛菩萨这一缘起。
只有诚心祈祷了，自己才能与圣尊相应。现在这样
的修行人非常多，2007 年台湾“莲花生大士佛学会”
的一位仁波切，讲述了不丹现代莲师心咒成就者——竹
透的事迹。这位成就者原来只是个平庸的农夫，一个字
109

第5课
也不认识，由于最初信仰苯波教，对莲师的伟大功德不
了解，故曾恶言毁谤过莲师。他中年时被仇家诅咒，以
致双目失明。为了恢复视力，他到处求诊，但都无济于
事。后来，他听从某位善知识的劝诫，开始念修莲师心
咒，并将其作为唯一的修持。
他专修莲师心咒以后，对莲师的信心不断增长。因
为双眼失明的缘故，白天与黑夜对他而言没有差别，故
他不分昼夜地精进修持。
当莲师心咒诵满1亿遍时，他平时使用的转经轮中，
流出不可思议的甘露水！众所皆知，转经轮是用干燥的
纸卷成，不可能凭空流出水来，但他的转经轮却出现这
样的奇迹，完全是他的精进与莲师的加持所感。然而他
对此并不执著，依然不懈地持诵莲师心咒。
当莲师心咒诵满3亿遍时，在如同梦幻般的境界中，
他亲自见到了莲师，莲师为他授记：“如果你再住世七
年，眼睛就可以恢复光明。”又说：“你之所以会双眼
110

第5课
失明，是因为你以前信仰苯波教，尤其曾轻视毁谤过圣
者，所以即使亲见于我，也因为障盖之故，不能马上复
明。”
莲师又特别指示他做一顶法冠。于是他在没有任
何人的协助下，亲手用铜片打造了一顶上述莲师嘱咐的
法冠，令见闻觉知者得到不同的利益。
此外，莲师还授予他一个秘密的回遮窍诀，依此可
迅速消除重病急难。这个仪轨只有他自己会（以前有些伏
藏大师也是这样），就是先制作一种特殊的朵玛34，并念诵
自己特有的仪轨，之后不穿任何衣服，一丝不挂地将朵
玛送往附近的三岔路口。依靠这种不可思议的方法，重
病之人会立即痊愈，急难之人也会消灾除难。由此，人
们纷纷对莲师法门生起极大信心。据保守估计，他在圆
寂之前，至少念了6亿遍以上的莲师心咒。至于他的眼
睛复明与否，似乎没有交代得很清楚。
34 朵玛：汉译为食子，是以糌粑或熟麦粉做成，用以供养佛菩萨、本尊或诸神施
食众鬼的食品。
111

第5课
当他得到秘密成就之后，并没有去改善物质条件，
生活仍一如既往，以讨饭为生。他平时吃饭不需要碗盘，
只是以托巴作为饮食用具，里面有什么就吃什么，而且
从来不洗。别人供养财物时，他除了接受一点衣服和食
物外，其他的都会吹气加持后回赠给供养者，交代其不
可花用，应随身携带以作护身符。后来，有个寺院迎请
他去接受供奉，他也只是住在寺院最简陋的角落，依然
睡着自己的旧铺盖，用着又黄又破的棉被和枕头。
在即将圆寂的七天前，他告诉寺院住持邬金喇嘛：
“再过七天，我将舍弃这个世间前往清净刹土，面见莲
花生大士。”邬金喇嘛认为他是在说笑，所以不以为
意。他又跟另一位僧人说：“邬金喇嘛没有生死自在的
能力，可是我有。我的意思他不能明白……”“法身是
不会死亡的境界，因为我已证得法身，其实我也没有死
亡可言。”这位僧人听后，很担心他会示现圆寂。果然
7天后，在一个明媚的清晨，他以金刚跏趺坐坦然示寂。
此时，大地出现震动。不丹举国上下为之震惊，众人纷
112

第5课
纷从远地前来参拜。这是 2006 年 5 月发生的一件真实
的事情。
“明灯论坛”中也讲过一位修行人，在理塘明珠
寺附近的山洞里，终生闭关专修莲师心咒。念了十多亿
遍心咒之后，他成就了。闭关山洞旁有泉水从山上流下，
由于他的加持，流水声都变成了诵莲师心咒的声音，非
常神奇。后来他圆寂时也出现种种瑞相，这是毋庸置疑
的。
表面上看，我们人与人都一样，但实际上，有些人
能念十多亿心咒，有些人念十几万也很费劲，差别还是
相当大。诚如古人所言，人和人各不相同：有的实力强
大，有的处境堪怜；有的强壮无比，有的软弱无能；有
的极为能干，有的一无是处……而这些差别，除了由前
世的业力决定以外，也跟今生的努力和勤奋有一定关系。
其实在短暂的人生中，我们虽说可以做很多事情，
但若错过特别殊胜的法门，确实非常可惜。对于这些殊
113

第5课
胜法门，即使我们修不了一些大法，但在念咒上达到一
定境界，应该不是很困难。《莲师心咒之功德》35 中讲
过，若能持诵莲师心咒十万、百万、千万遍以上，便可
相应获得役使鬼神、三界自在等诸多功德。当然，像大
成就者那样几亿、十几亿遍地念，对现在人来讲不太现
实，很多人宁愿整天看电视、睡懒觉，在无意义的琐事
上虚耗光阴，也不肯静下心来念咒。以至于忙忙碌碌了
一辈子，有一天突然倒下去时，回头看看自己的一生，
可能什么善根都没有，有的只是满身罪业。
相比之下，在我们清净的喇荣道场，大多数人都在
精进修行，真的非常随喜。尤其是看到身边一些道友的
行持，我常觉得特别惭愧，不由想起迦叶佛时代那位公
主的梦：一只猴子坐在法座上讲经，却有很多狮子在听。
公主问迦叶佛是什么征兆，迦叶佛解释道：“在释迦牟
尼佛教法的末期，有些法座上的上师，内外没有一点功
德，就像猴子一样；而听法者却具足一切功德，犹如雪
35 现收录于《教言合集》。
114

第5课
山的狮子。”确实，佛陀授记的时间已经到了。我周围
就有很多修行人，不管是白天黑夜，修得非常不错，让
人特别佩服。
不过，大海里也难免有鱼龙混杂的现象，有时候
我也能发现一些比我差的。看到他们的行为，我不禁心
生感慨：“唉，这些人为什么出家呢？”“这些居士为
什么要待在学院？这里又得不到世间的名闻利养。天天
听录音机、收音机，唱歌，聊过去的事情，又有什么必
要呢？”所以，客观公正地评价，在这样清净的道场中，
也有极少数修行不好的人。
当然，这也是正常的。就算是释迦牟尼佛的身边，
尚且也有五百比丘还俗36，故无论是世界哪个地方，都
不可能没有这些，不可能一切都是清净的。有些人总以
为寺院中不会有烦恼，一旦听说些什么，就开始惊叫连
连：“啊！寺院里怎么会有这种事？”对此我们并不意
36 《宝蕴经》中说，世尊在宣讲享用信财的过患时，五百名戒律不清净的比丘说
“不应享用信财”而还俗了。
115

第5课
外，因为有些客观问题，他们也许不太了解。不过就我
们自身而言，作为一名修行人，应当以修法为主，多做
些有意义的事情，不要像一些没有水平、没有素质的人
那样，天天贪著无义琐事。
现在城市里的居士，大多数很不错，在面对家庭、
工作等许多压力的同时，还要抽出时间修学佛法，真的
很不容易。但也有一部分人对佛法不在乎，总是找些借
口，把听课当作一般的世间行为来对待。其实人生很短
暂，希望你们能做些有价值的事情，比如对自己有利的
闻思修行，或者尽量帮助众生。有意义的事情，一定要
做；没意义的事情，不敢说完全不做，但也尽量少做。
有些人的习气太重，刚听完一堂课时，一两天稍微能压
制住烦恼，但由于周围助长恶习的顺缘比较多，修持善
法、闻思修行的助缘少之又少，所以，修行的结果往往
不如人意，这一点你们也要注意！
关于七句祈祷文的功德，阿里大持明者的伏藏品
116

第5课
《八大法行总集之持明外修法》中说过：“一仪轨王七
句祈祷文，凭借愿力真实得面见，七日二十一日祈祷依，
悉地降临解脱诸违缘。”意思是，七句祈祷文如人中之
王一样，是一切仪轨之王。（藏传佛教的很多寺院，在修任何
本尊之前，都要先念七句祈祷文。）凭借莲师宿世的愿力，只
要真实作祈祷，必定能亲见莲师。这个修法最好是单独
修七日或二十一日，若能如此，一切悉地自会降临，一
切违缘自会遣除。
以前我去过丹巴一个寺院，那里每年秋天要求修
七天莲师法，所有老百姓与寺院的出家人一起，从早
到晚不断念七句祈祷文。藏地很多寺院或个人都是这样，
常利用七天或二十一天的时间专修莲师法门。其实在修
任何一位本尊前，最好是能先结上缘。从法王如意宝的
事迹中也可以看出，他老人家不管是修文殊菩萨、观音
菩萨，最初都会专修这一本尊，不间断地念诵本尊心咒。
同样，如果你是第一次修莲师法，最好也能先闭关七天，
发愿念多少遍七句祈祷文或莲师心咒，然后平时就可以
117

第5课
随意念诵了。就像在世间上，你想认识一个人，可能先
要请客吃饭，培养一下感情，但若从此成为朋友了，那
你有什么事，只要打个电话给他就可以。所以，当你们
遇到违缘时，也别忘了给莲师“打电话”！
前天有些道友说，去年某个城市发生动乱，他们
一家都在拼命念七句祈祷文，这样很好。或者，也可以
念“喇嘛钦”“革日仁波切钦 37”，以此祈求莲师保佑。
在藏地，以前的老年人和修行人哪怕遇到一点点危险，
比如放牦牛时碰到狼，马上就会祈祷莲师：“革日仁波
切钦！”若能长期如是串习，在自己临死的时候，莲师
或阿弥陀佛一定会来解救你的。
莲师也曾亲口承诺：“七句祈祷深情之妙音，相
随手鼓伴乐猛祈请，邬金我从妙拂吉祥山，如爱子泣慈
母心不忍，予以加持立此坚誓言。”倘若以悦耳的妙音
念诵七句祈祷文，并摇动手鼓猛厉祈祷，那么莲师就会
37 意即莲花生大士知，莲花生大士垂念我。
118

第5课
从罗刹洲来到你面前，如同孩子啼哭着呼唤母亲，母亲
必不忍心抛弃他一样，莲师因往昔立下过坚定誓言，故
而一定会降临。即使你没有手鼓或乐器，只要双手合掌，
以恭敬虔诚的信心来祈祷，莲师也会降临在你面前，对
你的身口意予以加持，遣除一切人和非人的违缘。
此外，《上师密集》云：“猴年猴月之初十，一切
时王初十日，示现化身遍赡洲，我赐共同胜悉地，何人
终生修上师，彼人则于命终时，融入邬金我心间。”猴
年猴月的初十，是莲师离开藏地前往罗刹国的日子。今
年是土牛年（2009年），还有7年才是猴年。法王没有圆
寂前，曾打算在第二年，也就是猴年举行一个特殊的法
会，因为我们喇荣五明佛学院，就是于猴年猴月初十38
建立的。在藏地，这是个非常重要的日子。当年莲师离
开这里时，对所有大臣和人民讲过：“每逢这一天，我
必定会来到人间，对所有的人进行加持。”
38 1980年藏历十月初十。
119

第5课
而且，每个月的初十，也是一切时间之王。莲师的
传记中记载，藏历中不管是哪个月初十，莲师都有利益
众生、降伏鬼神的不同应化事迹：
一月初十，莲师舍弃王位，前往清凉尸陀林，对无
量空行、鬼神加以摄受并转法轮。
二月初十，莲师在扎巴哈日（另说阿难尊者）面前示
现出家。
三月初十，萨霍国王将莲师投入大火，准备活活烧
死他，但莲师以神变力，将猛烈的火焰变成一大湖泊。
四月初十，邬金国的奸臣把莲师与曼达拉娃空行
母焚烧七天七夜，结果火海自然化为湖泊，莲师与空行
母不但没有损害一根毫毛，还端坐在湖中的莲花上，示
现不死虹身，降伏了所有野蛮众生，并被邬金国王尊奉
为国师。
五月初十，莲师降伏了五百外道班智达，发出佛教
120

第5课
的狮吼声。
六月初十，莲师在达那够夏海降生。
七月初十，莲师在铜洲国家时，国王听信外道邪
说，把莲师密闭在一红铜箱子里，扔入大河。莲师不但
没被淹死，反而逆水而上，在空中放光，令河水越涨越
高，眼看皇宫就要被淹没，国王和眷属特别恐惧，向他
诚心忏悔。
八月初十，外道以掺毒的饮料供养莲师，莲师将之
转成甘露，不但没受丝毫损害，反而更加容光焕发。
九月初十，莲师在尼泊尔的羊乃穴山洞，以金刚橛
降伏了藏地、尼泊尔的很多鬼神，并获得大手印成就。
十月初十，莲师抵达藏地，降伏藏地的鬼神之后，
建立宏伟的桑耶寺，从此在藏地弘扬佛法。
十一月初十，莲师自桑耶寺开始，在整个藏地埋
藏了无数伏藏品，又降伏诸多鬼神，令其承诺作护法神，
121

第5课
并将伏藏的“钥匙”交给他们。
十二月初十，莲师在芒域贡塘辞别众人，前往罗刹
洲，并给世人留下很多教言，尤其是提到：“每个月的
初十，我都会来到人间，只要你们呼唤我，我会迅速赐
予加持。”
所以，藏地很多寺院，每月初十都有会供，都要
修莲师法门。我小的时候，常听老人们说：“今天是初
十，要念莲师心咒。”不知道现在青年一代的心中，还
有没有这种观念了。不管怎么样，初十是极为特殊的日
子，你们要记得提醒自己，无论身在何处，这天应该作
一点会供，尤其要念七句祈祷文和莲师心咒。因为在每
月初十，莲师会于南赡部洲示现千万化身度化众生，这
是他的承诺。
法王如意宝以前常讲：“猴年猴月的初十相当关
键，这天一定要作大会供，举办大型的佛教仪式；每个
月的初十也很重要，应该尽量作些会供，祈祷莲花生大
122

第5课
士。自己若想消除违缘、希求解脱，观想并祈祷莲师的
话，莲师一定会赐予共同和不共的悉地。”
不管是什么人，若能终生修持莲师，命终时定会
融入莲师心间，这也是莲师的金刚语。由于莲师与阿弥
陀佛一味一体，修莲师与修阿弥陀佛没什么差别，因此，
遇到这么好的法门，我们一定要修，不修的话很可惜。
《上师密修要文》中云：“修法生次第，明了观修
时，我住彼者前，曼扎供品物，食子摆设时，我无疑降
临。”我们观修、祈祷莲师，莲师就会住于我们面前；
我们在莲师像前摆放曼扎、食子等供品，诚心诚意地祈
祷，莲师一定会降临。
又云：“无肉光明身，观修莲师身，彼时起佛慢。”
莲花生大士不是肉身，而是光明身，所以若观修莲师的
身体，定会时时得到加持，对此我们要生起佛慢。
又云：“我不自主临，邬金莲花我，谁以强敬信，
123

第5课
猛厉祈祷时，我临彼者前。”莲师说：“谁以强烈信心
祈祷我，我一定会降临在他面前。”
莲花生大士这样说，是因为有这样的能力，汉地以
前也有一些大德，为了摧毁众生的傲慢，而故意显露自
己的成就相。譬如傅大士，与达摩祖师、志公禅师并称
为“梁代三大士”。他自号“双林树下当来解脱善慧大
士”，其修行和成就跟莲师有相类似的地方。他曾见许
多人无缘遍览《大藏经》，就发明了“轮藏”，将《大
藏经》做成转经轮39，并推广至很多地方，广利无量众
生，这一事业很奇特。
他是什么样的人呢？起先他是个捕鱼的，但捕鱼
的方式比较特殊：每当捕到鱼之后，他又把鱼笼沉入水
中，祷祝着说：“愿去者去，愿留者留。”于是，与他
无缘的鱼就游走了，有缘的那些才留下来。
39 《释门正统》云：“初梁朝善慧大士愍诸世人，虽于此道颇知信向，然于赎命
法宝，或有男女生来不识字者，或识字而为他缘逼迫不暇批阅者，大士为之顾，
特设方便，创成转轮之藏，将大藏经楼中纳置一切经之书架，设置机轮便于旋
转。令虔诚者推轮藏一匝，则与看读经藏具同等功德。”
124

第5课
有一次他正在捕鱼，来了一位印度高僧，对他说：
“我与你过去在毗婆尸佛前，同时发愿度生。现今在兜
率天宫中，还存有你的衣钵，你什么时候回去呢？”
他听后瞪目茫然，不知所对。梵僧就让他到水边看倒影，
他看见自己头上有宝盖、圆光等瑞象，因而顿悟前缘。
于是抛弃渔具，在双树下结茅庵而居，从此精进修行。
七年之后，有一天他在定中，看见释迦牟尼佛、定
光佛、金粟佛放光融入自己，因而获得了加持。后来他
把妻子卖掉40，举办无遮大法会，许多行为跟藏地密咒
士很相似。记得有一次，他脚穿儒履，身著僧衣，头戴
道冠，进宫拜见梁武帝。南怀瑾对此评价说，这表示中
国禅的法相，是以“儒行为基，道学为首，佛法为中
心”。有些人不了解密宗的境界，一听莲师自称“我是
40 傅大士为了化导大众，便先来劝化他的妻子，发起道心。有一年碰到大荒年，大
家普遍都在饥饿中，他便劝导妻子，发愿卖身救助。他妻子刘妙光听后，并不反
对，说：“但愿一切众生，因此同得解脱。”后来，同里傅重昌、傅僧举的母
亲，出钱五万买了他的妻子。大士拿到钱就开大会，赈济众人，发愿说：“弟子
善慧，稽首释迦世尊，十方三世诸佛，尽虚空，遍法界，常住三宝。今舍妻子，
普为三界苦趣众生，消灾集福，灭除罪垢，同证菩提。”过了一个月后，那位
同里的傅母，又把他妻子送回山中来了。
125

第5课
如何的成就者”，就开始极力毁谤，却不知汉地大德也
有这样的超胜行为。
此外，净土宗的五祖少康大师，出生后一直不说话。
7 岁随母亲到寺院拜佛，母亲问：“这是谁啊？”他忽
然开口说：“是释迦牟尼佛。”父母悲喜交加，便施舍
他出家为僧。后来大师广弘净土法门，每次升法座高声
念佛，念一声佛，就有一尊化佛从口中而出；念十声佛，
则有十尊化佛，如同念珠般连贯地从口中涌出。
还有志公禅师，画师为他画像时，他一时兴起，现
出十二面观音像，妙相殊丽，或慈或悲，使素有“第一
佛像画家”之称的僧繇，无法成笔。藏地的大德小苏
（色琼巴）和大苏，临终时将身体化光融入黑日嘎……诸
如此类的现象非常多，大家应该全方面去了解。
今天讲到这里吧，本来还想讲，但时间到了，实在
没办法！
126

第6课
第 6 课
2009年10月29日
通过这次学习七句祈祷文，很多道友应该了解到
它内外密的巨大功德，以后方便时大家要多念，尤其念
诵的时候要有信心。
信心、智慧、悲心这三者，可以涵摄所有的佛法。
作为一个真正的佛教徒，信心是根本，若对上师、三宝、
四谛有信心，那么今生来世的一切都能如愿以偿，无有
丝毫困难；反之，倘若没有信心，即使你表面上再有智
慧、辩才、能力、技术，这一切的功德也失去了基础。
有些人由于前世福报，生来对善法就有坚定的信
心，邪分别念也极为鲜少。而有些人虽有强大的智慧，
127

第6课
可是杂念邪见一大堆，总认为这个不对、那个不合理，
凡是眼睛见的、耳朵听的、身体接触的，都觉得丑陋无
比，这种心态对修行很不利。因此，大家应当观清净心，
尤其是听到上师三宝的功德时，要有一种欢喜心和恭敬
心，这是传承上师们再再强调的。
下面继续讲莲师的功德。昨天引用了《上师密修要
文》的教证，这个还没全部讲完，今天接着讲：“苦乐
凶吉等，生死今来世，暂时及究竟，乐苦望您知，我无
余依处，邬金尽了知，如是而思维，屡屡而祈祷。”
莲师是诸佛菩萨本体的总集，所以我们在日常生
活中，不管是遇到快乐或痛苦、吉祥或不吉祥，乃至
解决生死轮回的重大问题，获得暂时、究竟的一切安乐，
全部都要祈祷莲师，依靠莲师来了知。也就是说，每个
人要有一种信念：“我把一切都委托您，一切都依靠您，
除了您，我没有其他的皈依处。有人皈依树林，有人皈
依外道，有人皈依有地位、有权势的人，但这些只不过
128

第6课
是暂时的依处，而最究竟的皈依处，唯有十方诸佛菩萨
总集的莲师您。”一定要对莲师有特别虔诚的信心，相
信他能了知一切，祈请他垂念自己。如是屡屡思维、祈
祷，一定会获得成就。
现在很多人的修行不能增上，就是因为数量不够、
质量不够、精进不够，念了一二十万、一二百万的咒
语，觉得特别特别多，这样不行。其实单单是修上师
瑜伽，按智悲光尊者的传统，念修莲师心咒的数量就
要圆满一千万遍。很多人一听，也许目瞪口呆：“啊，
一千万！太可怕了！”但你们看看阿琼堪布的传记，他
的上师跟他说：“按照常规，外祈祷只需念诵一千万
遍莲师心咒，不过你这次却必须念满三千万遍。”阿琼
堪布对此并没有抱怨，而是保质保量地完成了。他在念
诵前一千万遍心咒时，每隔一百遍，就会念一遍祈请文，
以此轮番修持；念诵后两千万遍心咒时，则是每隔一千
遍，就念一遍祈请文。他是这样完成的。
129

第6课
记得在持诵心咒的过程中，有一次他到上师那里
去，恰巧碰到上师像往常一样，午饭后在转绕自己的关
房二十五圈（本焕老和尚吃完饭后，也常有转绕佛堂的习惯），于
是他就跟着上师一起转。上师有一条狼皮的裹腰，系带
总是像藏靴的鞋带一样耷拉着，以往每当他方便时，总
会说一句“拉一下我的尾巴”，而那天却没这么说。于
是阿琼堪布问：“要不要拉一下您的尾巴？”上师怔了
一下，说：“噢，我都忘了，那就拉一下吧……”接着
他又像想起了什么似的说：“这是我的一句坏口头禅，
你学我说也不能怪你。不过，一般说来，弟子应将上
师观为法身佛，而不能将其视为普通色身。《金刚经》
云：‘若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见
如来。’这个教证就说明了，弟子必须把上师视为法身，
不能是报身或色身，否则，如此恶劣心念必将成为解脱
的障碍。”
上师要求阿琼堪布念三千万遍莲师心咒，圆满
五十万加行，同时还要背诵《大圆满前行》。其实阿琼
130

第6课
堪布是活生生的布玛莫扎化身，他白天晚上的境相，全
部是智慧的妙用，但他仍脚踏实地、依教奉行，始终以
一个普通人的身份修行，以此引导了无量众生。
相比之下，现在很多后学者口口声声说：“我有
神通，有更高的境界，不用修加行、念咒语了！”听到
这些，真让人不太舒服。看看往昔的高僧大德，不管是
汉地禅宗的，还是藏地密宗的，当他们证悟越来越高时，
对世俗中的取舍因果、念咒语，只会越来越重视。因此，
我们务必要次第性地修持，一步一步地来，尤其要多修
上师相应法，这非常关键！
《大圆满前行》中要求念莲师心咒一千万，这对
城市里的人来讲，确实是个特别大的数目。但是，你的
相续若想与上师相应，不能光在口头上说：“上师，我
跟您相应吗？我觉得好像很相应，刚刚看到您时，感觉
您特别特别慈悲。不过，这几天信心好像又退了。”这
样的相应，只是暂时的分别念，可能是源于前世的善缘，
131

第6课
也可能源于前世的仇缘，以致见面后有种不同的感觉。
但我觉得这个不重要，最重要的是，要在实际行动中时
时刻刻祈祷，把自己的一切交付予十方诸佛菩萨，今生
中快乐也好、痛苦也好，长寿也好、短命也好，全都指
望佛菩萨来了知，由他们来支配、来安排。就像有人常
说：“上师您说什么，我就照办！”应该有这种信心。
若能如此，你的相续肯定会与法相应，与圣者的境界相
应。
我个人而言，虽说没有很多很多的境界，但多年来
的求学让我知道，在末法时代，祈祷莲师的上师瑜伽值
得每个人长期修持，若能这样，不论你遇到什么违缘或
阻碍，都不会中断自己的善心。否则，你一两天里有种
觉受，修行也特别精进，这种信心发起来并不难，但要
长期坚持、贯彻始终，却不是那么容易的。所以，大家
要时时祈祷莲师加持！
莲师曾说：“修我成就一切佛，见我现见一切佛，
132

第6课
我是善逝之总集。”如果能修成莲师的上师瑜伽，不必
对一尊一尊佛单独修，便可成就一切佛；倘若能亲眼见
到莲师，也就见到了一切圣尊。为什么呢？因为莲师是
所有善逝的总集。
第一世敦珠法王在 12 岁时，曾亲见莲师尊颜，从
此之后，许多伏藏、境观自然而然显现出来。无垢光尊
者在一次修法中也见到莲师，并且云游空行刹土，得到
了《空行心滴》的教授；后于 28 岁，在一次传法中又
见到莲师佛父佛母，获得《空行心滴》的灌顶，莲师为
他赐名无垢光（智美沃日），空行母益西措嘉赐名金刚威
严。
当然，我们凡夫要跟大德们比，肯定有一定的困
难。但是要知道，很多弘法利生事业特别广大的人，都
曾不同程度地受过莲师为主的诸佛菩萨加持，有了这样
的加持，对众生必然会有利益。否则，纵然你想利益众
生，口中喊得声嘶力竭，但若自相续犹如枯木，没有得
133

第6课
过加持甘霖的滋润，也很难以实现愿望。所以，一个人
要想弘法利生，首先要有一定的境界，这样才可以打动
别人、摄受别人、加持别人。
莲师说过：“敬信者面前，我无离合住。”在具有
清净信心、恭敬心的信士前，莲师从未离开过半步，也
并未前往罗刹洲，只要时时祈祷他，就像盲人身边有明
眼人在照顾一样，莲师随时都会赐予安慰、加持，从各
方面遣除你的道障。
又云：“乃至虚空之边际，有情边际亦如是，乃
至业与烦恼际，我之事业如是疾。”虚空无有边际，有
情也无有边际，有情的业和烦恼亦复无有边际，在如是
无边无际的时空中，莲师摄受、利益众生的加持和事业
会越来越迅猛。前面也讲过，诸佛菩萨的事业有正法和
末法时期，随着世界越来越恶浊、越来越趋于末法，莲
师的事业与加持会像日轮般越来越明亮，照耀所有众生
的心田。因此，在当今五浊恶世，对于唯一的怙主莲师，
134

第6课
大家共同祈祷特别有必要。
现在很多修行人，对莲师和密法没有极大信心，我
虽不敢 100% 保证他们修行不会成功，但还是有相当大
的困难。而有些人尽管智慧、能力、见解不高，然因从
小就对莲师有不共的信心，这种信心得之不易，依靠它，
修行一定会圆满成功。上师如意宝在课堂上也常讲：
“末法时代，祈祷莲师的的确确特别重要！”因此，大
家务必要经常念诵七句祈祷文，只要你有信心，必定能
获得加持。
不过，有些人念的数量不太够。你看麦彭仁波切的
侍者沃萨，七句祈祷文就念了130万遍。这个祈祷文不
是莲师心咒，130 万遍还是比较长，由此可见，古人的
信心非同一般，不像现在人一样特别散乱。
其实，现在我们更需要佛法，否则，在各种文明
的不断冲击下，人心始终无法得到自在。在古代，人们
即使不住在寺院等静处，生活环境也算比较平静，内心
135

第6课
不会那么浮躁。而如今，面对外境色声香味的不断刺激，
除了极个别修行人有定力以外，大多数人的心很难平静
下来。此时，若没有诸佛菩萨的加持及自己稳固的信心，
修行想要善始善终，真的很不容易！
作为一个修行人，表面上办个皈依证不难，穿套
出家僧衣、剃个光头，也不过是两三分钟的事儿，最难
的是什么？就是佛法真正融入心。有些人出家是为了好
看——“我现在是出家人啦，上师，好看吗？”其实好
不好看并不重要，形式上的出家没什么了不起，最重要
的是心要与法相应，真正生起无常观、出离心、菩提心，
乃至大圆满等较高的密法境界。
当然，这不是一天两天就能做到的。除非是极个别
利根者，只需一个表示就能当下开悟，这在禅宗、密宗
中都有过，然而现在末法时代，这种现象比较少了。不
过密宗还算可以，对于续部、修部的教言，现在很多人
仍在不断修持，寺院附近也有不少人闭关实修。而禅宗
136

第6课
中，有些人把“禅”越来越世俗化了，与明心见性的古
代思想，有点背道而驰之感。那天我看了一个光盘，题
目是《中国甚深之禅》，封面上有个和尚，我以为他讲
得不错，便想好好研究一下禅文化。结果放进电脑一看，
竟然是讲怎样卖茶叶的，我想“算了算了，我不买也有
很多普洱茶”，就没有再看。
说到“禅”，尽管可用不同的文化来阐释，但最
关键的核心是什么？就是认识心的本性。认识心性的教
言，是我们最希求、最需要的，至于其他，如怎样炒股
票，怎样卖东西、配茶叶，其实用不着佛教理念，世间
人在这方面也一个比一个聪明，美国人有美国人的茶文
化，日本人有日本人的配茶方法，所以我觉得，最根本
的应该是让人了解佛法。世间上芸芸众生不明白心的本
性，不懂诸佛菩萨不可思议的微妙之法，因此，已开悟、
或未开悟但对佛法有甚深定解的人，在享受佛法美味之
同时，理应把它传递给世世代代，这也是延续佛法的慧
命。
137

第6课
总之，佛教太世俗化了，意义不是很大。虽说佛
陀也有“随顺众生”的教言，但随顺不等于一味投其所
好。法王如意宝讲《胜利道歌》时也说过：“随顺他人
并不是没有原则，别人生贪心你也随顺，生嗔心你也随
顺，不是这个意思。”因而，随顺众生要看有没有意义，
有意义的话，可以暂时随顺他。然即便如此，到了一定
时候，你也要把他的思想转变过来，这才是“随顺”的
意义所在。
话说回来，《上师密集修教标题》中云：“果乘密
宗金刚乘，一切广大续与教，速疾圆满二资粮，欲证精
义修上师。”密乘（果金刚乘）分续部、修部的广大教法，
修持这些虽也能获得成就，但若想更快地圆满福慧资粮，
通达万法最究竟的精要，务必要修莲师的上师瑜伽，这
个法比什么都快，比什么都深，比什么都重要！
许多人想依靠密宗而成就，但如果舍弃上师瑜伽
而另修一法，绝对是不会成功的。萨迦、格鲁、宁玛等
138

第6课
派的历代大德，当见到上师与本尊同时现前时，一定会
选择从上师那里求加持，把上师当作真佛看待。以这种
信心来修莲师的上师瑜伽，那么一定会成就。
《甘露生续》云：“观修十万本尊身，不如唯观师
身胜。”观修观音菩萨、文殊菩萨等十万本尊，虽说会
有无量功德，但远远不如观修上师瑜伽殊胜。所以，上
师瑜伽特别重要，尤其是莲师这一修法，可令我们迅速
开悟；即便没有开悟，也对今生的生活和将来的死亡，
有非常大的利益。
喇拉曲智仁波切的传记中记载，他在接近圆寂时，
对一旁的侍者阿索说：“你不要坐在这里，莲花生大士
来了。”侍者不敢再待，便到旁边偷偷地看，只见上师
满面笑容，住于心与莲师无二无别的境界中，以狮子卧
式安然圆寂了。尊者一辈子修的本尊就是莲师与文殊菩
萨，他给弟子传讲的教言，大多数都是莲师的窍诀。我
们修上师瑜伽时，也应该尽量安住在莲师与自心无别的
139

第6课
境界中，这很重要。不过，这要到密法部分才能讲。我
们现在讲的是不是密法？应该也算哦！
（近来外面流行甲流，大家还是要念金刚铠甲咒。可能每个人的
根基不同，有些人特别害怕，有些人好像无所谓。不过，修行人不应该
太怕死，怕的话，说明修得还不成功。你应该有种不怕死的精神，如果
真得了这种病，看看感觉怎么样？那时就可以看出你的修行境界，这是
一个最好的办法。）
此外，绕那朗巴的伏藏品《初十祈请法》中云：
“我即邬金莲花生，凭依利他善意乐，一时化一伏藏师，
彼者行一深伏藏……”《初十祈请法》在很多伏藏品里
都有。我们朵芒寺的伏藏大师德钦朗巴就有很大一函，
内容特别好，也很深，每年五月初十取出来，让寺院所
有出家人跳金刚舞，并在三四天中念修这个祈请文。
记得 70 年代时，宗教还没有开放，我家隔壁住着
朵芒寺的维那师，他有伏藏大师的《初十祈请法》，是
长长、厚厚的一大函。由于他家有出家人，领导经常去
140

第6课
搜查，所以他特别害怕，就把这个法本让我们藏着，因
为我家当时没有出家人，政府也比较放心。
我们藏地常要搬家，夏天也搬、冬天也搬，一个帐
篷搬来搬去。那时候我和弟弟还小，每到一个新的地方，
我俩首先要做的，就是寻找一个山洞或岩洞，把法本包
好藏起来。就这样，这法本被我们藏了六七年，后来直
到宗教开放，才还给那个老喇嘛。结果这是仅有的一本
《初十祈请法》，其他的，在“文革”期间全被毁坏了。
那老喇嘛也说：“现在我们寺院只剩这一本了。如果这
个被毁了，以后即使有机会，我们也没办法举行‘初十
法会’了。”寺院和当地人都认为他很了不起，却不知
道是我们帮忙藏的。有时听到别人赞叹他，我父母也会
私下说两句：“这么多年来，是我们辛辛苦苦帮他藏的。
唉，算了算了！”
关于伏藏法，除了意义极为甚深，跟分别念所写
的东西不同以外，还具有语言简洁、文字优美、层次分
141

第6课
明等诸多特点。读起来的时候，跟世间人写的文章完全
不一样。我们平时也有这样的说法：“某某仪轨特别好，
就像是个伏藏品。”
在藏地，伏藏大师确实相当多，因为莲师教法的
精华主要是伏藏法。伏藏是非常重要的藏经方式，即使
世界上发生战争或地水火风的灾难，整个地球被摧毁了，
伏藏法也毁不掉。这是因为莲师当年以发愿力摄持，将
这些伏藏法交付予各方土地神，或是藏于开悟弟子的如
来藏智慧里，并以不可思议、坚不可摧的加持力作了印
持。
对伏藏大师而言，虽然他们是了不起的修行人，但
也受生死轮回的影响，在经历无数生生死死时，意识是
不断变化的，其间有很多东西会被忘掉。所以，莲师并
没有把伏藏法藏在他们第六意识中，而是藏于现空无二
的法界智慧里41，这种智慧永远也不会改变。一旦开发
41 即他们证悟空性的智慧中。
142

第6课
伏藏的因缘成熟，伏藏大师只需进入证悟的境界，伏藏
的内容立即会以空行文字或表示文字显现出来。
以前在上师如意宝的手里，就有很多伏藏的空行
文字，这些我们也看过，有些像甲骨文，有些像写在树
皮上的，都是特别小的一张纸，上面只有一两个字。这
一两个字，其实只不过是种信息表示，如同密码一样，
可以开启伏藏大师的记忆宝库。有人怀疑：“一个小小
的宝箧，怎么装得下那么大的书函？一两个空行文字，
怎能显现出如是多的伏藏法？”实际上这些伏藏品只是
一种提示，通过它，伏藏大师就会在心里显现出完整的
伏藏内容。
上师如意宝还跟我们讲过，假如一个伏藏法的出
世机缘已成熟，伏藏大师必须要写出来，否则就会不断
受到干扰，今天显现，明天显现，后天又显现……脑海
中反复出现这个伏藏。而一旦写成文字之后，所有的干
扰便当下消失。
143

第6课
前不久，一个老喇嘛也跟我讲：他的上师是德钦朗
巴的侍者，知道一些开取伏藏的事。有时尊者半夜三更
得到了信号，马上把侍者们叫起来，说要到什么地方去，
然后翻山越岭，连夜赶路。这种事情经常发生，所以侍
者们总是时刻待命，晚上睡觉都不松腰带，随时准备跟
上师去取伏藏。
有一次，尊者对一个侍者说：“马上要取伏藏了，
赶快跟我走！”他们连夜不停地赶路，第二天早上才
到目的地——一个山顶的树林里。在路上，尊者告诉侍
者：“今天取伏藏的不是我，是你！”侍者十分纳闷：
“我只是一般的凡夫人，怎么能取伏藏呢？”但到了那
里以后，伏藏的内容自然就在他心中显出来了。所以，
尊者的伏藏品中，也有一些他弟子取的教典。在历史上，
这样的精彩故事数不胜数。
此外，伏藏法还有几个特点：传承不断，不受外
道侵害；法源清净，免受世人邪说影响；有极其甚深的
144

第6课
智慧力量；开取出来之后，对无量众生的加持特别迅速。
就像佛陀刚转法轮时，很多众生都能证果一样，伏藏品
刚取出来时，也能令有缘众生成就相当快。
当然，伏藏中也有不少假的。莲师曾授记：“当
我的真伏藏弘扬于世时，就像草地里冒出许多蘑菇一样，
也会出现很多假伏藏。”关于如何辨别伏藏的真伪，麦
彭仁波切在《澄清宝珠》中有过叙述，直品单毕尼玛也
著有这方面的观察方法。
因此，自称为“伏藏大师”的人，不一定就是伏
藏大师。有些人以分别念造个仪轨，就到处宣扬自己的
“伏藏”，但这些假伏藏跟真伏藏的加持截然不同。这
种人根本没得过莲师的印持和授记，只不过在文字上稍
懂一点，便开始自诩为“伏藏大师”。就像这里有些道
友，明明没有证悟，却因增上慢而认为“我已经开悟了，
什么都不用修了”，这是非常可怕的！
总而言之，对浊世来讲，伏藏法门是密法的精华所
145

第6课
在。
话说回来，刚才的《初十祈请法》中讲了，莲师依
凭利他之意乐，在每一时代中都化现一位伏藏大师，每
一位伏藏大师都会行一些伏藏法：比如在开取伏藏时，
有些是取文字，有些是取佛像、宝箧，有些是取世间的
法器等等。
格鲁、萨迦等教派中虽然也有伏藏，但只是少量
的，绝大多数伏藏都是莲师所藏。原来法王去美国时，
当地人说：“莲花生大士来过美国多好啊！我们这里
也想取个伏藏。”的确，美国不像我们藏地，这里很
多岩石、湖里都埋有伏藏。以前我看过法王的一张光
碟，是在青海意则湖取《金刚萨埵仪轨》的场面，当时
湖水很深，没过头顶，上师身体比较重，但浮在湖中
就把伏藏取出来了。还有，上师在古乌拉泽取过一尊佛
像，在不丹的巴卓达桑取过一个莲师的简略仪轨42，在
42 《法王传》中说：“……接着又来到巴卓达桑，这里是莲花生大士以八种威猛
相中的忿怒金刚形象降伏邪魔的山洞。进入洞中，法王说：‘此处有九函莲师
146

第6课
尼泊尔的山洞里取过《项袋金刚橛修法》，这些时候我
都在场。
记得在不丹时，上师如意宝有一次去了伏藏大师
酿·尼玛威色（日光伏藏）后代的家里。那位伏藏大师曾
取过一枚金刚橛，上师见到金刚橛之后，智慧中自然流
露出八大法行的仪轨，当即让人记下来，珍藏在一宝箧
中，并说三年内不能公开，之后可在人间弘扬。但三年
以后，我问过上师可否开取，上师说缘起还不成熟，故
而至今尚未广传。如果这个仪轨开取出来，内容可能会
特别多。
这样的精彩故事，并不是神话，而是实实在在的。
如果把所有伏藏大师的伏藏品堆起来，肯定像山那么高。
其实，许多伏藏大师根本不出名，像色达这么一个小县
城，就有过好几位伏藏大师，其伏藏法多达二三十函；
猛修仪轨的伏藏品，为了利益不丹国家未来的众生，今生我暂时不开取，待到
下世再来取出。’又说：‘我本想今生现清净比丘相度化众生，不愿开取伏藏
品，但因莲师的愿力广大，所以许多甚深密语都已从口中自然流出了。这次也
不得不取出一略仪轨伏藏。’为了缘起，法王便开掘出了一个简略仪轨。”
147

第6课
我家乡炉霍也是一样，伏藏大师们留下很多书函，甚至
一两座寺院就有一位伏藏大师，但由于有些不为人知，
其伏藏法只在一个小范围内流通，只是极个别修行人在
修。我曾看过勒珠朗巴的一个续部伏藏，内容极其殊胜，
但我后来打听了一下，他一点也不出名，甚至在世时，
很多人不知道他是伏藏大师。
莲师还说：“简言随化无有量，邬金大士恩无比，
一一境域一圣地，皆是莲师纪念碑。一一地界一伏藏，
皆是莲师纪念碑。”莲师随顺所化的无量众生，在每个
地方都留有一处圣地，分别是他身、语、意、功德、事
业加持之地，此皆为莲师的纪念碑；在藏地的每一个村
落，都有一些方便、降伏等伏藏仪轨，这也是莲师的纪
念碑。
原来我见有这么多伏藏，心中不免怀疑是真是假，
但事后看来，确实是莲师以不同的缘起，为利益不同的
众生而伏藏的。正如刚才所说，有些甚至只在小范围中，
148

第6课
为极少数人所修持。
又云：“总之调化不可思，皆是邬金纪念碑。未来
于我信受者，谁人于我起信解，我即安住彼者前。每月
初十之吉日，谁人受持随念我，彼者与我无合离。”谁
对莲师有信心，莲师就会安住在他面前，赐予灌顶和加
持。尤其是每月初十这一吉祥日，谁人受持、忆念莲师，
莲师会始终不离开他。
因此，你们以后若各方面因缘成熟，应当白天晚
上都祈祷莲师；若实在没有这样的条件，那不管到哪里
去，每月初十都要想到：“今天，莲师对众生有不共的
承诺，要特别加持所有众生。”所以那天你要极力祈祷
莲师，并作一些会供等法事，以此相续中定能获得加持。
如云：“莲花生绝不妄语，当生欢喜信受者！”
以前我在《旅途脚印》中，引用过伏藏大师班玛朗
巴的一个教证，他说：“浊世伏藏法有信心者，曾经已
见莲师并发愿，皆为有缘善根者当喜。”从你们表情上
149

第6课
看，对伏藏法确实很有信心、很有兴趣，那么以此教言
来衡量，你们前世肯定与莲师结过善缘，不然的话，一
讲起“伏藏”，也许会反感、特别不舒服——大家感觉
怎么样？有没有欢喜心呢？（下面回答：“有！”）看来你
们都是莲师的大弟子。根据这个教证，我好像以前也当
过……
有关祈祷莲师必获加持，经续中的教证历来不乏
其数。如云：“藏地王臣众弟子，上弦月之初十日，我
必降临立此誓，莲花生我不欺他。”莲师离开藏地前往
罗刹国时，曾对藏地的王臣承诺：“每月初十你们若祈
祷我，我一定会降临。莲师我在此立誓，绝不欺骗任何
人！”
又云：“以七句祈祷，得如流加持，觉受感应时，
是我降临相。”以七句祈祷文来祈祷时，定会得到如河
流般不断的加持，假如你觉得相应、很起信心，说明莲
师已经降临了。我们作为凡夫人，由于业障深重，不一
150

第6课
定像圣者那样，在观修时、梦境中能以肉眼见到莲师，
得受加持和灌顶，但当你有了这些感应时，即使没有亲
见莲师，也说明莲师降临了。
又云：“我实无来去，自业障碍净，尔时面见我，
世俗所化前，真住罗刹境，然悲不间断，我住信士前。”
从世俗角度来讲，莲师已前往罗刹洲，在红色铜山为
罗刹众生转法轮；但就实相而言，莲师的本体无来无去，
在业力清净者前，随时可以显现，对可怜众生的悲悯也
从未间断，无论是谁祈祷，莲师都会住于其前，赐予加
持。这次通过学习，相信很多人对伏藏法、莲师教法生
起了很大信解。若能如此，对你们即生成就也会感召特
别殊胜的缘起。
又云：“如是于初十，精进祈祷我，以畏堕轮回，
诚心依附我。”莲师说：“如是你们应于初十，精进地
祈祷我；以畏惧堕入轮回之心，一心一意地依附我。”
……
151

第6课
诸如此类，莲师亲口承诺过的金刚语许许多多，大
家应对此有种坚定的信心。尤其是大城市里的修行人，
希望你们不但不要排斥密宗，还要在修学显宗的同时，
实地去修持密宗，这绝对有殊胜加持！
其实，在汉地历史上，也有过莲师伏藏的记录。比
如，大圆满祖师中有一位释迦光尊者，他不管修降伏法
还是取伏藏，都特别特别厉害。当时，蒙古的忽必烈与
弟弟争夺王位，听说藏传密宗有降伏法，就从一位上师
那里求得了，并依靠咒语的力量，击败了弟弟而获得王
位。此后，忽必烈又听说释迦光可开取莲师的长寿水伏
藏，便派遣专使携金字诏书，要求尊者取出长寿水送给
他，若能满愿，对前藏、后藏的密咒士会给予各种方便。
（这段历史比较广，《青史》《敦珠佛教史》中均有记载。）
接到诏书之后，释迦光尊者便带着专使，以及成
千上万的人去取伏藏43。到了山洞门口，遇到一风轮阻
43 伏藏一般有两种取法：一是伏藏大师自己私下取；二是在众人面前公开取。他
是属于第二者。
152

第6课
挡，无法进入，尊者念了些咒语，风轮遂停转。进入
山洞，里面有很多黑炭，炭中有一古怪的青蛙，多口多
眼，其手一动，便牵来一个极大风轮，尊者以念珠压住
它，于是风轮自然消失。之后尊者顺利取出了伏藏，其
中有马头明王像、金刚亥母像、金刚萨埵像，并有修法
仪轨 13 卷，以及青玉瓶盛装的长寿水，此皆为莲师所
埋藏。众人见后，均生起敬信。
原本，长寿水的“献新”若被尊者喝了，他可以活
到100岁，但尊者只在舌上沾了一点，作个表示就交出
去了。专使日夜兼程赶回汉地，把它交给忽必烈。忽必
烈非常高兴，以此也获得了长寿。书中说他活了100岁，
但从历史上看，好像只有八十多岁（1215～1294），不过
这也算高寿了。后来忽必烈果然履行了承诺，向前后藏
颁赐诏令，赦免人们充军役，赏赐许多土地用于建寺院
等，同时封释迦光尊者为“巴谢”，其地位与国师相等
（也有说“巴谢”就是国师）。可见，伏藏法在当时被普遍接
受。
153

第6课
对莲师的教法，极少数大人物或世间人，虽说体会
过它不可思议的加持，但真正感受到其威力和修行作用
的，从历史上看，应该都是修行者。尤其是在寺院里修
生圆次第的人，才能真正感受到其中的殊胜与微妙！
154

第7课
第 7 课
2009年12月2日
现在总体看来，汉地各个地方对密法学得不错，有
些人并不是停留在口头上，而是在生活中，有了实实在
在的感受与收获。看到他们的转变，我由衷地高兴。在
座不管是出家人、居士，希望你们也认认真真地修学，
懂得藏传佛教的殊胜性之后，有必要、有因缘的时候，
应当传给相关的人，以令他们接受并共同学习。
这样的行为非常重要！就像禅宗，最初也不为汉
地所接受，但后来随着大成就者们纷纷证悟其高深莫测
的超胜境界，越来越多的人不得不对它另眼相看。日本
的禅宗也是一样，当弘扬至英美国家时，刚开始大家比
较排斥，但当它渐渐融入生活中后，人们也就接受了。
155

第7课
所以我想，现在人的信心比较不错，最关键的在
于缺少传法者。大家若能共同努力，藏传佛教应当可以
让更多人了解，尤其是汉地有些水平比较高的居士，可
以给大家作佛法上的交流。（他们暂时被称为“辅导员”，至
于因缘成熟时怎么称呼，我还在考虑。）
其实，佛法就像那些有利于人的世间知识，出家
人也可以接受，在家人也可以接受，尤其是莲花生大
士的教法，更为适合当今时代。懂得藏传佛教的人都明
白，莲师的伟大无法形容，他的发心力、摄受力不可言
说，故被尊称为“莲花佛”或“邬金第二大佛”，对此
我们应生起信心。当然，不懂藏传佛教的人，可能认为
莲师只是藏地的普通修行人，但这是一种非常片面的认
识，以后还是应该多看一下莲师的传记。
莲师的传记在藏文中相当多，而汉文中，不管是
网上还是书中，介绍得都比较少。不过这比以前好多了，
以前 1987 年法王第一次去五台山时，汉人根本不知道
156

第7课
莲花生大士，甚至长年学佛的人也没听说过。如今就完
全不同了，因此，密法要想让人们接受，中间要有个适
应过程。现在，这个因缘已越来越成熟了。
原来曾有一段时间，排斥密宗的人非常多，其中不
乏一些高僧大德和世间学者。那时我们的能力虽然很小，
但也通过各种方式作过回应：该驳斥的驳斥；该批评的
批评；该交流的，也以非暴力的方式作了正面沟通……
这方面做了许许多多工作44。而如今，许多人的观念已
转变过来了，除了对个别藏地修行人的行为不满、生邪
见以外，对藏传佛教的教义舍弃、诽谤、攻击的现象，
可以说比较少见。
我个人而言，绝对不会宣扬非理的法门，唯有对众
生真正有利的教法，才会想方设法让你们接受。听说学
院有一位法师，她回自己寺院时，师父对藏传佛教有点
反对，她为此哭了无数次：“这么好的法，为什么师父
44 例如，堪布撰著过《密宗断惑论》《密宗虹身成就略记》《略说佛教各派互不
相违》《藏密问答录》等文，以树立人们对密宗的正确认识。
157

第7课
不理解？”可能是她眼泪的缘故吧，听说现在她师父理
解了——这是别人给我讲的，至于是不是，我也不太清
楚。其实，我们这里的法，并不是狭隘地固执自己的宗
派，而是以非常广阔的心去拥抱整个世界。因此，哪些
是正法，哪些是邪法，希望大家能够明白。
在修学藏传佛教、尤其是密法的过程中，大家一
定要经常祈祷莲师，因为历代传承上师的根本就是莲师。
以前法王去印度时，我们见到了一位举世公认大慈大悲
的大德，他说：“本来我是格鲁派的，传承上师、经师
也都是格鲁派的，但我自己对宁玛派的莲师有不共信心，
祈祷莲师从未间断过。为什么呢？因为当年若不是莲师
降伏了藏地野蛮的邪魔外道，不可能有如今这么殊胜的
佛法。现在藏地成了全世界的佛教宝库，这一切都该归
功于莲师的宏大发愿。为了报答他的恩德，我们始终应
以非常虔诚的信心来祈祷。”之后，他还给我们传了一
个自己造的莲师祈祷文。
158

第7课
可见，具有远见、心胸广大的人，可以接受任何教
派的法，只要它是正法，是佛菩萨化身所传的教义，都
可以兼收并蓄、为我所用。反之，倘若你只盯着自己的
寺院、自己的宗派，甚至，除了自己的师父以外，谁都
不承认，那再好的法对你也没有用。
在座的道友们，以后有机会的话，应在自己的寺
院或道场里塑一些莲师像，这特别重要，在末法时代也
具有特殊缘起！每次我去汉地居士家或寺院时，首先都
会看有没有莲师像，如果有，就会觉得在这里修行肯定
成功。虽说这是我的一种分别念，但也不是没有理由的。
这种信念，并不是我最近传讲七句祈祷文才有，而是从
小就对莲师有特别坚定的信心。
总之，如今末法时代，违缘多如牛毛，为了自己修
行顺利，也为了弘法利生的事业成功，大家应该多祈祷
莲师，塑造莲师像、随身佩戴莲师像，这会有很殊胜的
缘起，大家一定要记住！
159

第7课
今天书里是这样讲的：
莲师在《莲花遗教》中对空行母说：“诸佛殊胜调
化刹，每众生前现化身，昔日无量光佛尊，普陀怙主观
世音，达那够夏莲花生，唯有形象现三种，实际无别无
不同。”
此教证在前面引用过，只是译文略有不同。意思是
说：在诸佛殊胜的调化刹土中，每一个众生面前，都有
不同形象的莲师在进行度化。他以什么方式显现呢？譬
如昔日，在极乐世界，现为无量光佛（阿弥陀佛）；在普
陀刹土，现为观世音菩萨；在邬金达那够夏，现为莲花
生大士，这三者虽然形象不同、刹土不同、所化众生不
同，实际上本体无二无别。
这一点大家务必要明白，千万不要说“我是修观音
法门的，不信莲花生大士”“我学净土法，只信阿弥陀
佛，不信莲花生大士”。倘若你对阿弥陀佛的化身，一
部分相信，一部分却不相信，这是极不应理的。
160

第7课
现在有些人不学密宗，只学净土宗，所以我只好对
菩提学会开了两个课，讲前行的同时，也推广净土。本
来这对我来讲比较困难，但如果只讲前行、莲师法，有
些人就不学了，因为他们不知道莲师与阿弥陀佛无别。
因此，我只好再传讲净土，他们一看：“噢，那可以，
我师父就不怕了，我也不怕了。”——你师父怕什么？
怕莲花生大士吗？该怕的地狱、饿鬼、旁生，你们师徒
都不怕，不该怕的降伏一切邪魔外道的怙主，你们却害
怕，真是好造业哦！
又云：“安住法界普贤王，密严刹土金刚持，金
刚座之大能仁，无二自成莲花我，利生加持大稀有。”
安住法界宫的法身普贤王如来、密严刹土的报身金刚持、
南赡部洲于印度金刚座示现成佛的化身释迦牟尼佛，这
三者与我莲师无二无别，若能以此信念来祈祷，那么加
持力不可思议，利生事业也会广大无边。由此可见，佛
陀的法报化三身无别，而且都是莲花生大士。莲师之所
以被称作“莲花佛”，原因也在于此。
161

第7课
在我们藏地，对莲师起邪见或不承认的，应该说
没有。如今在西方，很多人对莲师也极有信心。以前我
们去美国时，那边盛行着莲师的预言：“铁鸟飞，密法
兴。”这一预言，第十五世噶玛巴也曾对弟子说过。意
即当空中出现飞机时，末法时代已到来了，此时，莲师
的教法将普传于整个世界。因此，西方人对密法有特别
大的信心，生邪见诽谤的，在佛教徒中几乎没有。
据统计，1990年美国有40多万佛教徒，相当一部
分是学藏传佛教的。这些人对莲师很有信心，在每一个
道场里，都会祈祷莲花生大士。当时我开玩笑说：“美
国人念莲师心咒时，声音很威猛，好像在修忿怒莲师；
法国人念莲师心咒时，声音很柔和，好像在修寂静莲
师。”尤其是法国人的音调，跟我们下课时念得一样，
其实这来自于藏地的江达活佛。他的声音特别好，住在
美国时，索甲仁波切请他唱莲师心咒，他就先以高山流
水调唱祈祷文，之后又念莲师心咒，慢慢地，这种音调
被推广至好多修行中心。也正是这些大德们的努力，现
162

第7课
在欧美国家对莲师特别有信心。
前段时间，我去了上海菩提学会的一些道场，他们
念莲师心咒也很好听。希望今后很多道场、寺院，也能
常念莲师心咒。法王如意宝说过：“每次下课以后，若
念三到七遍莲师心咒，所有非人鬼怪、邪魔外道都会远
离。”因此，假如每个道场都能这样念，对修行真的有
很大帮助。
又云：“究竟二资圆满诸功德，成为长子幻化不可
思，过去未来现在一切时，佛教胜幢树立于十方。”究
竟福慧二资、圆满一切功德而成为诸佛长子的莲师，以
不可思议的幻化身，过去曾利益无量众生，未来将利益
无量众生，现在正在利益无量众生，所以，莲师的化身
在一切时中，将佛法胜幢树立于十方四隅。
莲师亲自幻化的化身特别多，而莲师加持的高僧
大德也不计其数。无垢光尊者每次撰著最甚深的窍诀，
常会说“班玛桑巴瓦所摄受的瑜伽士龙钦绕降，造于刚
163

第7课
日托嘎神山”；麦彭仁波切许多教言的后面，也有“生
生世世对莲师具有殊胜不可退转信心的麦彭秋列南嘉”
等字眼。看了这些你就知道，藏传佛教的许多大德，尤
其是弘法利生事业特别广大的，都是莲师所摄受、加持
的。
其实，汉地也有许多高僧信敬莲师，每天都持诵
“嗡啊吽班则革日班玛斯德吽”，只不过不敢公开而
已。曾有一位大德脖子上挂着莲师像，平时连弟子都不
让看，那天悄悄拿出来跟我说：“您看，我也是学这个
的哦！”然后又赶快装回去了。
要知道，莲师的加持、利他的智慧和威力不可思议，
值得我们每个人起信心并接受。以前有些人对藏传佛教
不满、特别排斥，我个人确实有些不理解，其实即便他
们是知识分子，也没什么不能接受的。我在《佛教科学
论》中提过，西方最著名的心理学家荣格，一生致力于
164

第7课
《西藏度亡经》45 的研究，他说：“这部著作一直是我
的忠实友伴，我不仅要把许多令人兴奋的观点和发现归
功于它，还要把许多根本的洞见归功于它。”他曾热情
地把此书介绍给了当时最有影响力的思想家——精神
分析学创始人弗洛伊德、“科学之父”爱因斯坦等学术
巨匠，（既然荣格、爱因斯坦、弗洛伊德对莲师法门都能接受，现在
的大学生、博士生为什么不能？你们的智慧能否与他们相提并论？有时
候看来，似乎现在的知识分子有点过于“聪明”了。）并且坦言：
该书的内容真实不虚，书中所揭示的生死因果确实存在。
后来我对荣格都起了信心，将他的一张照片放进
《佛教科学论》。有人对此有点不解：“为什么这本书
不放高僧大德的像，却偏要放爱因斯坦、鲁迅、荣格的
照片？”因为我觉得，一方面他们的生长环境不太好，
但能对佛教、对密法有如是信心，真的很了不起；另一
方面，也是为了摧毁那些世间学者的傲慢。
45 《西藏度亡经》，实际上是莲师的闻解脱法门。
165

第7课
此外，从汉地佛教界来看，许多大德也并不排斥
藏传佛教。比如太虚大师，在《斗诤坚固中略论时轮金
刚法会》一文中，阐述过理当信受密法之理，并从班禅
大师那里，受过时轮金刚灌顶。虚云老和尚对黄念祖居
士说：“密宗的确是释迦牟尼佛的法。46”圆瑛法师也
说：“密净双修好，万修万人去。”其实汉地不管是什
么宗派，禅宗也好、天台宗也好，最终都要念阿弥陀佛
求生净土，密宗许多大德临终时也是如此，由此可见，
密宗和净土宗暂时的观点虽然不同，但究竟而言殊途同
归，净密双修对大多数人是有利的。
藏传佛教在汉地的弘扬，不仅仅局限于出家僧团，
而且也遍及皇宫内院。从历史上看，自元朝忽必烈敕封
八思巴为国师开始，后经元、明、清三代朝廷的尊重与
扶植，藏传佛教在宫廷中一直长盛不衰、极有影响。尤
其在清朝，从皇帝到嫔妃、宦官，常接受灌顶并做佛事，
46 见《黄念祖居士开示集》。看虚老的《年谱》，他刚开始对藏密有些不了解，但
晚年时不但接受了，而且还加以赞叹。
166

第7课
皇家御苑中梵刹林立，宫里珍藏着数以万计的藏传佛教
珍品。
从康熙、乾隆的传记看，当时密宗的影响不可小
觑。我以前朝拜有些寺院时，见过这两位皇帝所立的石
碑，感觉他们显现上是九五之尊，但实际上跟高僧大德
没什么差别。毕竟他们造了那么多寺院，培养了那么多
出家人，对藏传佛教非常虔诚，对汉传佛教的贡献也极
其广大。
尤为值得一提的是，章嘉国师与清朝皇帝历来有
极深的渊源。比如，章嘉二世是康熙皇帝的国师；章嘉
三世是雍正皇帝、乾隆皇帝的国师；章嘉四世是道光皇
帝的国师；章嘉五世是同治皇帝的国师；章嘉六世没有
提及；章嘉七世是光绪皇帝的国师。　
以上那些大德、大人物既然都能接受藏传佛教，那
学净土宗的个别人也不必怕。藏密并不是邪魔外道，莲
花生大士也不是该怕的，而应该是值得欢喜的对境。我
167

第7课
曾问过一个居士：“你对莲师有没有信心？”她说：
“有特别大的信心，我很喜欢他！”我问：“为什么喜
欢？”“哎哟，他很帅的，穿的衣服也很漂亮！”后来
我也仔细看看莲师像，确实“很帅”。今天我给你们每
人发了一张莲师像47，是塑像的照片，唐卡里的可能会
更帅。（众笑）
《七品祈祷文教授益西措嘉之小字》中说：“我
是法身诸佛予加持，受用报身诸佛赐灌顶，化身一切诸
佛作商议，佛教当兴南赡部洲中，密宗果法引导众生故，
珍宝海岛莲花茎之中，自生化身表示而来至，具有缘分
具信之士夫，若以虔诚之心祈祷我，以胜因果缘起发愿
力，较其余佛我悲更迅速，措嘉信解平日祈祷我。”
这段文字的意思是：莲师是一切法身佛赐予加持，
一切报身佛赐予灌顶，一切化身佛显现上作商议：为令
佛法在南赡部洲得以弘扬，尤其以密宗果法来利益无量
47 以前法王如意宝在五台山所塑之莲师像的照片。
168

第7课
众生，故在邬金达那够夏珍宝海的莲花茎上投射“舍”
字，之后以自生化身方式而降生的（即莲师非父母所生，不
是胎生、卵生、湿生，而是化生）。若对莲师具有信心，并以
虔诚心来祈祷，那么以其因地时的发愿力48，在获得悉
地方面较其他佛的加持更为迅速，因此，日日夜夜祈祷
莲师非常重要。这是对益西措嘉空行母的教授。
在座的道友们，为了自己修行圆满，为了利益众生、
弘扬佛法，一定要经常祈祷莲师。法王如意宝在印度金
刚座的发愿文——《愿海精髓》中讲过：真正有菩提心
的人，日日夜夜想的，就是怎样利益众生、怎样弘扬佛
法，唯有这两个目标49。而要想实现这两个目标，祈祷
莲花生大士很重要。
麦彭仁波切在《世出世融合法》中也说：“末法时
代，外道、非人、鬼神等特别猖狂，此时要祈祷上师三
48 莲师曾发愿：“在末法时代，当邪魔外道特别猖狂之时，依我的加持力迅速消
除违缘。”
49 颂云：“无垢圣教兴盛常住世，无偏众生享受胜利乐，意中所愿恒时唯有此。”
169

第7课
宝和本尊、护法、空行，而更重要的是，必须祈祷莲花
生大士。”因此，你们如果想修行圆满、成就弘法事业，
平时务必要祈祷莲师。不管是居士还是出家人，在家或
出门时，最好都能常供莲师像，这种因缘很重要。若能
如此，说明你对莲师有信心。常有人问：“我现在违缘
挺重，该念什么经？”我总是告诉他：“多念莲师心
咒！”我们现在传的法，以后有没有可能再讲？不一定
有这个机会。但不管怎样，我内心真的很希望你们修行
不要出违缘，而不出违缘的唯一办法，就是要自始至终
祈祷莲师，这有一种不共的缘起力。
有些人可能想：“莲师的加持怎么会超过其他佛？
比佛还厉害，不可能吧！”不能这么想。其实每一位圣
尊都有不共的愿力，比如在往生净土方面，说阿弥陀佛
的加持远远胜过其他佛，这是可以成立的；观音菩萨和
文殊菩萨本来平起平坐，但在开智慧方面，文殊菩萨肯
定是“权威”，而在大慈大悲方面，的确要靠观世音菩
萨。我自己就有这种感觉，若要生起大悲心，使劲念观
170

第7课
音心咒，很快就起作用了；如果脑袋迷迷糊糊，记性越
来越不行了，马上祈祷文殊菩萨，也很快就清醒了。
有些固执的人也许不承认：“太愚痴了，不可能
吧！”但实际上，你对此是可以现量感受到的，用教证、
理证来说明的话，也是可以成立的。所以，我们若要遣
除违缘、修行圆满，尤其是生起密法的境界，祈祷莲师
相当重要！
有人曾跟我说：“祈祷莲师尽管也可以，但祈祷我
上师是最好的，他是多少多少世化身。”（昨天我看了一
个光盘，说某某活佛是第65世转世，不知道是不是特意这么演的？）
虽然祈祷上师是很好，但就化身而言，莲师是一切上师
的总集，他依靠不共的威力，示现为藏传佛教各派上师。
这个道理，前面也引用教证说明过：阿底峡尊者、宗喀
巴大师、萨迦班智达，皆为莲师化现。因此，如果祈祷
莲师，也就祈祷了一切上师、护法、空行、本尊。以诸
圣尊集聚于莲师身上来祈祷，这种方式是最好的，因为
171

第7课
只要总体抓到了，对分支的祈祷也就自然涉及了。
如今，弘扬莲师是最好的时机、最好的缘起，大
家应当好好把握。以前也说过，我认识一个美国修行
人，他对莲师极有信心。那天我独自从上海检查身体回
来，在机场过了安检后，突然有人拍我的肩膀，我回头
一看，竟然是那位美国修行人。巧的是，我们互看了机
票后，大家都是去成都的，并且是同一航班。我送给他
一张莲师像，因为他对莲师非常有信心，以前还给过我
一个莲师的教言。
他说：“今天缘起特别好！你看，从上海到成都的
飞机，一天中有那么多航班，我昨天刚从洛杉矶到上海，
晚上有点累就没走，偏偏选了今天这个航班，没想到你
也是这个航班，我们实在有缘，这次的缘起太好了！”
我倒没觉得有什么特殊缘起，不过，有时候因缘确实奇
妙。后来我也想：“我们俩居然在这儿碰到了，还是有
点稀有，可能也有一些说不清的因缘吧。”所以，对莲
172

第7课
师有信心的人，可以在茫茫人海中不期而遇，甚至弘法
利生的事业不知不觉就展开了，这些都跟莲师的加持密
不可分。
《莲花遗教·空行母问答录》中说过：“发何愿彼
能获得，祈祷莲生我满愿。”不管你发什么样的愿，只
要祈祷莲师皆能如愿以偿。比如遇到困难时，自己实在
解决不了，就应该祈祷莲师。这一点不要有怀疑，也不
必到处找人打卦，只要一心一意地祈祷，莲师定会满你
所愿。
有些人认为打卦不科学，这种说法不对。我曾问
他们为什么，回答是：“打卦有时都不准，所以不科
学。”我再问：“这样的话，是不是打卦仪轨应全部废
掉？”他们回答：“是！”我反问道：“那地震局对地
震的预测准不准？不要说什么时候来地震，即便是震后
还有多少次余震，预测也特别不可靠，这样一来，是不
是也应该把地震局撤掉？”他们听了以后无话可说。其
173

第7课
实，打卦只是给你指点个方向，并不是 100% 一定如此，
就像世间也有许多预测一样，这些都是一种科学。当然，
假如你的信心不足或某些因缘不具备，卦象也不一定特
别准。
同样，有些教言说念七遍咒语就能成就什么果位，
你依之念了七遍后，好像任何感觉都没有，便开始断言
它是假的，这样也不对。就大多数人而言，其实这也只
是给你指个方向，并不一定绝对如此。只有信心大的利
根者，才能获得如是果位。我们祈祷莲师也是一样。
《上师修法要文》中云：“猴年猴月之初十，邬金
我定临藏土，此乃我之誓言也；每一初十之吉日，幻化
决定遍藏地，誓言莲生不欺惑。依赖于我具敬信，摆馐
食子珍宝灿，相随手鼓伴乐音，七句祈祷妙音唤，邬金
我由妙祥山，如爱子泣母不忍，加持降临立坚誓。”
猴年猴月的初十，莲师必定会来藏土，这是他的
誓言；每个月的初十，莲师的幻化身决定遍于藏地，此
174

第7课
誓言不会欺惑任何人。具有信心和恭敬心的弟子，若以
莲师为依怙，摆设食子、珍宝等庄严供品，伴随着手鼓、
音乐，以妙音念诵七句祈祷文来呼唤，莲师一定会从邬
金红色铜山降临，犹如母亲不忍孩子啼哭一样，他必定
会应声而至。这是莲师的坚定誓言，诸如此类的无欺承
诺有许多。
世间上有道德的人，尚且不会违背自己的誓言，那
莲师就更不用说了。因此，只要虔诚呼唤或祈祷，莲师
一定会降临。记得法王如意宝在印度南卓佛学院，讲
《七句祈祷文讲义》时说过：“现在有很多藏人在印度，
你们可能会想：莲师常去藏地，但会不会来印度啊？不
要有这种怀疑。不管孩子在哪里哭，印度也好、汉地也
好、藏地也好，母亲马上都会去的，根本不会分别是什
么地方，同样，你们虽然现在住在印度，但只要虔诚祈
祷，莲师一定会立即降临。”
现在修莲师法的人，汉地有很多，美国、日本也
175

第7课
不少，但不管在哪一个地方，不管是谁在祈祷，只要你
有信心，莲师定会当下现前。就如同水器只要清澈无垢，
月影便会在里面映现，而不会有丝毫偏堕之心。因此，
道友们也不要有种种分别念，应该一心一意地祈祷莲师。
祈祷之后，心里自然会有种滋润感，到了一定时候，这
种境界不是光靠理论来成立，而是在不知不觉中，你会
发现修行顺畅了，信心增上了，智慧开启了，正见、定
解也现前了，这就是诸佛菩萨加持融入心的征相。反之，
倘若没有得到加持，你口头上说得再漂亮，但法就是法、
人就是人，中间始终会有很大差距。所以，我们修行人
最需要的，就是将自心与佛菩萨的加持融为一体，若能
如此，即使你没有证悟圣者境界，但在凡夫地中，出离
心等功德也会自然生起，世间八法、贪嗔烦恼也会逐渐
远离。因此，祈祷的确非常有必要。
那么该如何祈祷呢？绕那朗巴的《耳传宝库·第四
品益西措嘉之教言》中说：“去往山顶、空谷等合意的
地方，祈祷呼唤好似头已裂开般，生起厌离出离心，怀
176

第7课
着感恩戴德的敬信，豌豆大的泪珠滴滴能清净弥天罪障，
这是一大要点。出现觉受，尽力护持。”
这个教言十分殊胜。意即我们应去往山顶、空谷、
山洞、森林等无人空旷之处，在那里因为环境的影响，
自会对莲师等佛菩萨生起信心。此时，若以七句祈祷文
来励力呼唤莲师，或以各种祈祷文来呼唤自己有信心的
本尊，头就会像裂开一样，（我看有些居士真的很有信心，一
边哭一边祈祷“喇嘛钦”，他不是假装的，这种祈祷完全把他身心转变
了。）对轮回不再有任何希求心，唯一只想从苦海中出
离。因自己切身体会到了佛菩萨的法恩，故而会真实生
起感恩之心，豌豆般大的眼泪滴滴淌下，以此能清净弥
天大罪。
这种眼泪很值钱的！世人为了感情、痛苦而流下
的泪，不但没有意义，可能还会带来很多果报。有些人
的泪水比较多，但你看一看，这到底是为谁而流？为莲
师、上师、本尊或可怜众生而流的，有没有？以前法王
177

第7课
如意宝讲法时，每每想到上师、想到莲师，就会情不自
禁地流下泪来，尤其在古乌拉泽讲中阴法时，忆起当年
莲师在桑耶为他们传授密法的情景后，老泪纵横、哭泣
不已……尽管二十多年过去了，但我一直记得那个场面。
我们可能没有这样的境现，但每次遇到法王去过、
住过的地方，我的眼泪还是比较多。前不久我去五台
山闭关，事后有人问：“你闭关期间，见了什么本尊没
有？”我说：“没有，只是哭得比较多。”有时候心一
静下来，想起上师的恩德、诸佛菩萨的恩德，想起贪著
轮回中无义琐事的众生，就会从内心深处生起信心和悲
心，并流下泪水。不过，这也只是形象而已，并不是什
么境界，很多道友应该都有。尤其是刚学佛的居士，可
能哭得最厉害，我们学院常有这样的人，过路时不让你
过，一直挡在路边，边磕头边“呜呜”地哭，这种现象
最近比较多——有些居士不好意思了，不用低头，不是
说你。
178

第7课
当你哭了很长时间以后，眼泪也流完了，此时的心
好像变成了空白。从禅宗来讲，这是种开悟的境界，一
定要尽力护持，眼泪也用不着擦，就这样坐着……
“出现觉受，尽力护持”，知道吧？对禅宗和大圆
满的修行人来讲，这是很珍贵的窍诀！
179

第8课
第 8 课
2009年12月10日
今天讲外修法的最后一堂课：
持明德达朗巴的伏藏品《上师猛修法历史》中记
载：“尤其欲求速成就，谁修行供莲花我，犹如摩尼宝
珠前，祈祷自生诸所需。”在末法时代，尤其若想获得
佛菩萨加持而迅速成就，顺利承办息、增、怀、诛的一
切事业，必须以猛厉、虔诚之心，一心一意祈祷、供养、
观修莲师，如此则定能如愿以偿，犹如在摩尼宝前虔心
祈祷，它虽没有分别念，却可满足你的一切所需。
大家都知道，在过去，人们需要财富时，于摩尼
宝前祈祷，就会降下财富；需要名声、地位时，于摩尼
180

第8课
宝前祈祷，也都能一一获得。同样，我们之所以称莲师
为“如意宝”，就是因为他能赐予一切悉地，后学者有
什么样的愿望，祈祷莲师皆能满足，就像地藏王菩萨能
满足一切所愿一样。尤其在末法时代，众生成就比较慢，
修行时什么感应都得不到；做事情的效率也特别低，想
承办一件重要的事业，始终都是违缘重重，此时若能祈
祷莲花生大士，他必定会满足你的一切愿望。
昨天，有位萨迦派的堪布来到我家，求一个《文殊
静修大圆满》的传承。因为时间关系，我没有给他念传
承，但还是在大圆满的境界及见修行果上，彼此作了一
些探讨。在探讨的过程中，他说自己在修行或弘法利生
时，经常遇到各种违缘，很多事情刚开始比较辉煌，慢
慢就成了虎头蛇尾，最后什么事都无法成功。
他问我有什么解决方法。我说：“我也不知道，仅
凭凡夫的分别念出主意，也不一定准确。不过我个人认
为，祈祷莲师绝不会有任何欺惑。我从小时候起，就一
181

第8课
心一意专注于祈祷莲师，至今从未改变过，也从未放松
过。还没读书时是这样，直到现在仍是这样。这么多年
来，我的心比较专一，不是今天喜欢一位本尊，明天就
不喜欢了……”他对此也表示认同，觉得祈祷莲师极有
必要，否则，许多违缘很难以避免。比如，他自己在家
乡办佛学院，前七年都很顺利，但后来身体就不好了；
他宣讲五部大论，刚开头也不错，后来眼睛就看不清经
书了……
我以前认识他。早年法王去印度时，印度南方萨迦
派的布惹寺住持，曾请法王去传法，他当时也在场。在
我的印象中，那时候他很年轻，然而二十多年过去了，
现在的他也和我一样，脸上留下了岁月的痕迹，还有很
多方面的变化。
在座有些道友可能也像他一样，希望很快修成一
个法门，即生中不要出现违缘，但却一直难以善始善终，
其实这也跟前世、今生各方面的因缘有关。所以，你们
182

第8课
平时除了小心谨慎地护持修行以外，还应当依止诸佛总
集的莲花生大士，尤其是末法时代五浊炽盛，祈祷这样
的如意宝非常有必要！
那么，祈祷莲师有什么功德呢？如云：“佛海加
持护如子，空行悉地降如雨，现有50鬼神行嘱事，事业
任运救有情。彼等依我而出生，除疑精进而实修，若欺
我劣诸君臣！”以莲师的发愿力，只要你诚心祈祷，浩
瀚如海的诸佛菩萨都会前来加持、摄受你，犹如母亲慈
爱自己的孩子般，会特别地哀愍你。不同空行刹土的无
量空行母，会为你遣除修行的一切道障，就像天降甘霖
一样，自然赐予共同与不共的悉地。世间和出世间的一
切鬼神，也会遵照曾于莲师等持明上师前所承诺的那样，
帮你顺利展开一切利生事业。
我们作为大乘佛子，利益众生是最大的责任，若能
祈祷莲师，这样的事业便可任运自成，如愿救度有缘众
50 “现”是指涅槃显现，“有”是指三有。
183

第8课
生。很多人特别想帮助众生，然而因未得到莲师等诸佛
菩萨的加持，即使有一颗利益众生、弘扬佛法的心，但
心有余而力不足，在实际操作中难免常常碰到违缘。因
此，在末法时代，对每个人来讲，祈祷莲花生大士极为
重要！
诸佛菩萨、空行护法的加持，全部都依靠莲师而获
得。所以大家在实修时，也不必胡思乱想，应当遣除一
切疑惑，全心全意祈祷莲师。莲师从不欺惑任何人，如
经云：“佛语至诚，终不欺人。”佛的语言最为诚实，
即使天垮下来，佛陀的语言也不会骗人。因此，我们一
定要相信莲师。只要修成了莲师，其他本尊、护法自然
也就修成了。
其实，这个道理也不难理解。就像世人要承办一
件事情，跟最高领导已经说通了，下面的人就没问题了。
同样，若能把莲师的智慧与加持融入自心，那么各教各
派的大德及护法、本尊等的加持，自然也就获得了，因
184

第8课
为莲师是一切诸佛的总集。所以，我们务必要一心祈祷，
即使你对莲师生不起信心，也千万不要随意诽谤。
现在大多数的佛教徙，可以说已步入正轨，但在
七八十年代，相当一部分人出来诋毁莲师，当时我们特
别惊讶，觉得这些人太可怜、太可怕了！莲师是三世诸
佛的总集，其智慧、悲心、能力的万分之一，他们都望
尘莫及，竟然还敢那样诽谤？当然，如果你有特殊的密
意，这就另当别论了；但如果没有，一般的凡夫人，包
括著名的学者和法师，也千万不能这样做。你要诋毁的
话，必须要有充分理由，但你若来藏地深入细致地学过
莲师伏藏法，看过莲师的传记，相信你绝对提不起诽谤
之心。
不过，现在有些人被邪见覆盖了相续，不仅信口诽
谤密宗，对净土宗、禅宗、华严宗也大放厥词。这些人
的胡言乱语，根本没有任何可靠依据，对此我们也没必
要去辩驳。但真正懂道理的人，应当学会以理服人，即
185

第8课
使你对莲师法门生不起信心，也千万不要去诽谤，这一
点务必要切记！
总之，对于莲师永不欺惑的这些金刚语，我们应当
铭记在心。这次讲完金刚七句之后，再过两三年，你若
对莲师法门不起信心，甚至诽谤，这是不行的。真正有
智慧的人，年轻时所得到的法门，到了白发苍苍时，还
是记忆犹新。就像有些高僧大德，一个窍诀用了一辈子，
如此对生生世世都受用无穷。
所以，学了这些内容以后，我们应将唯一的皈依处
总集，认定为莲师如意宝。无论是阿弥陀佛、释迦牟尼
佛、药师佛，还是观音菩萨、大势至菩萨，或是舍利子、
目犍连，这些我们常祈祷的皈依境，皆可摄集于莲师一
体，莲师就是一切圣尊，只要观修他，一切诸佛菩萨都
可以修成。明白这一点后，我们应怀着无比的信心和欢
喜心，以迫切的心情唯一受持此祈祷之王——七句祈祷
文。
186

第8课
要知道，末法时代众生业力深重，烦恼重重，违缘
也是多之又多，在这样的环境中修行，唯有依止如暗夜
明灯般的莲师。诵持他的七句祈祷文，其加持最为殊胜、
最为迅速，因此，每个人切莫等闲视之，一定要经常念
诵。
除了七句祈祷文，莲师还有一个七品祈祷文，这个
内容比较长，在莲师的传记中有，许多寺院也经常念诵。
记得《钦则益西多吉密传》51里，有一段关于此祈祷文
的故事：当时钦则益西多吉准备云游四方，要求弟子不
要跟来。弟子们一直央求：“不管上师您到哪里，我们
都要跟随您！”尊者只好说：“既然这样，你们不许向
人透露我是钦则，以后由节美充当我们中的上师，在僧
众中排名首位。我以后就叫笨塔，向别人介绍时，就说
我是目不识丁的愚笨之徒。”大家无可奈何，只有连连
称诺。
51 现收录于《传记合集2》。
187

第8课
他们一行人跨越千岭万壑，云游了很多地方。有一
次，到了拉卜楞寺，他们想去向贡唐苍仁波切求法。在
寺院外面，一位身材魁梧的格西正在转绕寺院，见到他
们后问：“你们要到哪里去？”他们回答：“我们准备
拜见贡唐苍仁波切，不知能否见到？”格西说：“应该
可以。”于是他们一路慢慢打听，找到了贡唐苍的寮房，
进去一看，原来刚才那位格西就是贡唐苍仁波切。
仁波切坐在法座上，旁边还设有一黄色法座，请
他们中的尊长入座，其余人则可按座次排列，并给他们
供养了米、茶等。（一般而言，进了格鲁派的寺院，第一个要吃
人参果。）他们请求传法，贡唐苍仁波切问：“你们排队
的顺序是否颠倒了？”节美不容置疑地说：“没有。”
仁波切说：“最好不要颠倒。我们格鲁派的法要精藏是
《三主要道论》，我可以为你们作广讲。你们一切法的
基础、加持和悉地的根源，就是上师瑜伽，希望处于你
们末座的笨塔为我传七品祈祷文。”节美连忙打圆场
说：“笨塔是文盲，恐怕不能满您的愿。”仁波切不无
188

第8课
遗憾地说：“噢！？”
在我们宁玛派，七句祈祷文和七品祈祷文都特别
重要。这两个祈祷文就像汉地早课一样，在藏地很多寺
院，每天早上天还没亮，出家人就开始唱诵。以前是这
样的，但现在年轻的出家人，不知还有没有这种习惯
了？听说汉地也是如此，很多新和尚连早晚课都不会背，
一上殿就很痛苦，一直在那里打瞌睡，甚至偷偷发信息，
被当家师抓到后开始打……不过在藏地，如今的状况虽
说有所改变，但总体来看，出家人的念诵还是相当殊胜。
当然，这些祈祷文，在家人同样也可以持诵。希
望各地以后都能念莲师祈祷文，即使七品祈祷文比较长，
不好念，七句祈祷文也一定要念。以前法王于 1993 年、
1995 年，分别去过西方、东南亚的很多道场，那里的
修行人，念七句祈祷文和莲师心咒已很熟练了。可是现
在汉地很多中心，除了会念阿弥陀佛圣号，从来没听过
祈祷莲师的声音。尽管念佛是非常殊胜，但你们也要了
189

第8课
解如何全面修行，这样才对自己有利。
因为众生的根基各不相同，有些是依靠弥陀圣号
得解脱，有些则是依靠莲师心咒得解脱，如果说只能
念一个，而不能念另一个，这种说法就太偏颇了。因此，
将各种殊胜法门在不同的人群中弘扬开来，非常有必要。
释迦牟尼佛之所以广开八万四千法门，也是因为众生根
基不同，需要用不同法门度化。否则，佛陀只说一句就
可以了，三千大千世界的众生也只修一个法门就行了，
但实际上并不是这样。
综上所述，我们应如何具体观修莲师呢？首先，要
观想莲师从降生到事业之间的显现。如《上师集密意身
续·水晶山》云：“无垢海岛绽开花蕊上，未以胎染莲
花班则匝，赐安乐味明妃曼达绕，方便智慧空乐大自在，
摄集一切如来意精髓，彼之妙力显现多幻变。”意即在
无垢海中的莲花蕊上，莲师以未被胎垢所染的化生方式
降生，此时叫“莲花班则匝”（莲花金刚力）。他与赐予
190

第8课
一切大乐智慧妙味的空行母曼达绕双运，此空乐无别的
大自在游舞，标志着方便与智慧，这是所观修的主尊形
象。莲师摄集十方三世一切如来的智慧精髓，以妙力于
世间显现不可思议的幻化身，而度化无量无边的众生。
我们平时修莲师的上师瑜伽，或者念莲师心咒，都
要一心一意明观、祈祷、劝请莲师及其眷属勇士空行，
并希求再再接受莲师的灌顶。接受什么灌顶呢？并不是
非得上师拿个宝瓶给你灌顶，而是通过猛厉祈祷莲师，
观想莲师三处发光融入自己的三处，最后融入于自己心
间，这叫做“道灌顶”。这种灌顶很重要，每次入座 52
时要反复观想，如是加持力相当殊胜、迅速，对此一定
要尽力护持。
回向后出定到修下一座之间，叫“座间”，也叫
“后得”。在此阶段，要将一切显现观为莲师的游舞，
不论看到什么形象，都要观想是莲师的化现。比如有人
52 从闭关到出关之间，或者每天念诵的整个过程，都可以叫入座。
191

第8课
骂你、说你过失，你要想：“是莲师为了调伏我，化为
坏人形象制止我的过失，他一定是莲花生大士！”也就
是说，各种声音要观为莲师的金刚语，起心动念要观为
莲师的智慧妙用，对一切事物应该修清净观，自己平时
强烈的慈悲心、菩提心，也了知为莲师的显现与妙力。
这些修法真的很殊胜、很深奥，一般不允许公开传
授。不过，今年有个特殊的缘起，虽然我也怕泄露秘密，
但从另一方面来讲，你们很多修行人，如果没得到这样
强烈的加持，修行不一定能圆满成功。所以，大家务必
要懂得这些道理，至于行不行持，当然由个人的信心和
因缘决定。
那么，平时应如何实地修持呢？下面讲了五种加
持：“修行慈悲菩提心，加持自之心相续；住所观为邬
金处，加持一切诸方位；房舍观想无量殿，加持所居之
卧室；会众视为本尊相，加持成为智慧尊；饮食观想为
甘露，加持成为供养品。如是五种加持中，放射不可思
192

第8课
议支。”
（一）平时我们要修慈悲菩提心，以加持心相续。
（二）平时我们所在的城市等处，要观想为邬金刹
土，以加持一切诸方所。
（三）平时我们居住的房子，不要认为只是个水
泥的破房子，而要观想为无量宫殿。《大圆满前行》也
讲过发心有两种，一是发菩提心，二是观清净心。其实
我们行住坐卧等一切行为，观清净心很重要。对于自己
的住所等环境，要么观为莲师刹土，要么观为极乐世界，
要么观为其他佛的刹土。因为我们三门本来就是智慧的
游舞，只是现在还没认识到这一点而已，所以，这种观
修方法非常深奥。
（四）平时我们共修的道友，要全部观想为金刚
手、文殊、普贤等菩萨。不能像有些人一样，认为“这
个是坏人，那个嫉妒心强，那个嗔恨心大，那个贪心很
193

第8课
重……”，似乎所有的人都是坏蛋，唯独自己是文殊菩
萨。这样观想肯定不行，要将一切道友看作智慧本尊。
（五）平时我们享用的饮食，要观想为诸佛菩萨所
加持的甘露、会供品。有些人吃饭特别挑剔，总觉得这
个不好吃、那个难以下咽，自己做的吃不下，别人做的
也不爱吃，反正世界上找不到好吃的东西了。这样是不
行的，应把所有饮食都观为甘露，尤其每次吃饭前要念
些供养咒，或把食物观为会供品，再念个简供仪轨供养
一切诸佛菩萨，如是将普通饮食转为道用，是最好的。
具体怎么念呢？前面先念供养咒：
嗡阿吽  嗡阿吽
敦巴拉美桑吉仁波切  无上本师即佛宝
秀巴拉美丹秋仁波切  无上救护即法宝
珍巴拉美根登仁波切  无上引导即僧宝
194

第8课
嘉内滚秋森拉秋巴波  供养皈处三宝尊
日
之后是简供仪轨：
让央康53  让央康
匝森拉措措拉先珍夏  迎请三根本众莅会供
协囊桑沃得钦措巧波  献外内密大乐之会供
丹策年恰檀嘉托洛夏  一切誓言违失发露忏
尼怎扎嘎丘杰央色卓  二执魔仇法界中解脱
年涅得瓦钦波特丹刚  平等大乐密意愿满足
巧当屯盟欧哲匝得所  祈赐殊胜共同诸悉地
好，这就把食品转成会供品了！如果方便的话，以
后你们也应该这样做。
这五种加持方法，涉及到许多方面的内容。若能依
53 另一种是念“嗡阿吽吙”，这两种都可以。
195

第8课
此实地修持，必将自在圆满共同悉地与殊胜悉地。
以上讲完了莲师祈祷文的外修法，下面顺便讲一
下最后的“汇集实修道次第”。我只是在字面上念下去，
大家掌握观修方法就可以了，不必很细致地解说。中间
的解脱道、方便道及大圆满的修法，这次先不讲，等你
们修完加行、因缘具足时再传授。
下面这个实修法，总结了前面一些道理54，最好是
得过灌顶或对莲师有不共信心的人，才可以听受。
第三，汇集实修道次第：
首先，以上师瑜伽的方式进行祈祷，以此获得强烈
加持，作为显现我们自然本智的因缘。（上师瑜伽很重要，
一定要修啊！即使不能修其他法，每天也要不间断地修上师瑜伽。修莲
师的也可以，修其他上师的也可以，但你所念诵的祈祷文，最好是金刚
语。）
54 包括外修法、内修法、密修法、极密修法。
196

第8课
随后，要依止一位具有法相的善知识，在他面前，
基本上领悟方便道、解脱道以及大圆满的窍诀。并通过
精进修行，在短暂的人生中，证悟大圆满不共窍诀的密
意，最终步入持明上师的行列，达到他们那样的境界。
也就是说55，修持的时候，先要了知莲师是一切诸
佛菩萨的总集，并以坚定不移的诚挚信，将其观在头顶
上。如果你对密法有一定见解，可观想莲师与空行母益
西措嘉的双运像；如果这方面的定解还不成熟，那就观
想莲师的单身像。
自己观为平庸的身体，然后修七支供，并以金刚
七句猛厉祈祷，观想莲师的身体降下甘露，自己好似沐
浴一般，无始以来三门一切病魔、罪障、痛苦，以肮脏
的脓血、含生、烟汁等形象排出。最终自身也如盐融入
水般，净化的汁液都流入地下死主为首的怨亲债主口里，
使他们得以满足，还清宿债，消除一切损害，进而消失
55 这一段修法的内容，详见《与七句祈祷文相属之上师瑜伽·降加持雨》。
197

第8课
于空性中（就像金刚萨埵的修法一样）。
尤其是有些人身体不好，或者修行违缘特别大，比
如身上有附体、常见到各种幻象，若能这样修上师瑜伽，
把自己的身体布施给那些怨魔债主，让他们得以满足，
则定能遣除一切障碍。
这个修法一定要懂啊！有些人口口声声说自己是
修行人，却连一座甚深修法都不曾修过，确实很可笑；
有些人刚听一部法时，最初修了一两天，然后又不修了，
这样很不好。一般来讲，一个人终生应选择一两个甚深
法门永远修持，不论你住在哪个寺院、随哪个宗派修学，
都不要紧，重要的是，该修的法要永远修下去。
承接刚才所说，你平庸的身体像盐融入水一样没
有了，已全部布施给怨亲债主了。此时再将自己的身体，
观成自己有信心之本尊光明身的形象。顶上的莲师化为
光，向下降临到心间八瓣莲花的中央，在与不坏明点一
味平等大乐的智慧中入定。
198

第8课
法王如意宝的上师瑜伽，与此略有不同，最后是观
想上师化光变成一五色明点，之后融入自己的心。但总
的来说，都可以这样修：观想上师融入光，光再融入自
心，上师不可思议的智慧与自己的分别心融为一体，在
这样的境界中安住少许。
以后修上师瑜伽时，大家要学会安住，安住时要观
想上师的智慧融入自己，自己跟上师的身口意一味一体。
比如，修法王如意宝的上师瑜伽时，到了最后念：“塔
呢喇嘛哦诶特雷杰，让革协卧内耶酿威腾，嘉根耶希吉
迪喇嘛当，嘎瓦年波辛拉托巴三。56”然后安住至少一
分钟以上。上师瑜伽应当这样修。
希望汉地的修行人，以后多修莲师或法王的上师
瑜伽。修的时候，最终要观想上师融入光，光再融入自
心，或者可观想上师的三处发光融入自己等等。虽然每
个仪轨的修法不同，但它文字怎么讲，你怎么观想就可
56 意即：后师已成五光之明点，由从自顶渗入于心间，当思诸佛智慧总集师，获
得与彼同分之加持。
199

第8课
以了，这没什么不懂的，只要有小学水平，谁都看得懂。
如果你永远都是口里会念，心里却从不观修词句的意义，
那得不到什么实际利益。
如是安住一会儿后，按《开显解脱道》中上师瑜伽
的修法，出定时要念一些莲师心咒，接着念“结瓦根德
样达喇嘛当……57”，最后念后面的祈祷文；若是修法
王的上师瑜伽，出定后不念莲师心咒，那入定的时间最
好长一点，比如三、五分钟，甚至十五分钟、半个小时。
安住的时候，要将自己的分别心跟上师的智慧融为一体，
这种修法非常有加持力，里面还有很多很多——我好像
讲得太广了，不能这样啊，外面很多人还没灌顶呢！
出定后得时，日常的吃饭、走路、供养、转绕等，
凡是见到的、听到的、想到的，全部要观想为上师的身
体、上师的语言、上师的智慧妙用。晚上临睡前，将上
57 结瓦根德样达喇嘛当，札梅秋结华拉隆修内，沙当兰结云单Ra造内，多吉蔷格
顾旁涅脱效。意即：生生世世不离师，恒时享用胜法乐，圆满地道功德已，唯
愿速得金刚持。
200

第8课
师观成明点，融入自己心间而入睡……诸如此类，一切
座间都成了上师的行为，如河流般无有间断精进于善行。
修上师瑜伽若能达到这种境界，处在永不间断的状态中，
当然是最好，但对一般人而言，他的“河流”可能常常
要断，流的时间也比较短。（众笑）
或者，也可将上师观想在前方虚空中，有生圆次第
境界的人，可观想上师的双运像；如果实在不行，则可
观想上师的单身像。就像《虚幻休息》中所说，应观想
上师的形象不变，上师的本体是诸佛菩萨的总集，然后
在所观想的上师面前，进行供养、赞叹、祈祷，念一些
远唤上师的偈颂，祈愿赐予身语意的加持等。
其实，祈祷上师的习惯很重要。若能经常祈祷上
师，到了一定时候，许多境界会纷然呈现，修任何本尊
都没有困难。但如果你这一关没有开通，想修成其他的
法，确实很不容易。这是诸持明上师所传下的窍诀，上
师如意宝也在不同场合中，讲过这方面的许多教言。
201

第8课
今年在实修过程中，我觉得上师瑜伽特别需要。不
管是莲师的、法王的，还是其他佛菩萨化现之上师的，
都可以。对上师瑜伽若能特别重视，你们的修行肯定成
功，否则会出现许多障碍、违缘。为什么上师瑜伽如此
重要呢？因为上师可带来增上生、决定胜的一切功德，
尤其是深道的证悟，完全依赖于上师的加持。这一点，
不仅藏传佛教如此，汉地的开悟者也是如此，在禅宗很
多公案里，都是依靠上师的加持、表示或显现，才让弟
子顿然开悟。当然最关键的是，弟子对上师要有信心和
清净观，依靠这种因缘，自然就会获得证悟。
如云：“当知胜义俱生智，唯依积资净罪果，具
足证悟师加持，寻觅他法诚愚痴。”若要证悟胜义的本
来智慧，唯有依靠积累资粮、净除罪障，以及具相上师
的强力加持，倘若舍弃这些，而到处寻觅其他方法开悟，
实在是愚痴的行为。所以，如果想获得证悟，一定要依
止上师教言，尤其要修上师瑜伽，此举会让我们无有道
障地迅速达成所愿。反之，假如不修这些而修其他法，
202

第8课
比如观风脉明点，则很容易出现各种障碍。
那天有个人说：“我天天在肚子里持风，现在五脏
六腑好像没有了，我成了一个大大的玻璃瓶。不过有时
想起来，里面似乎还有一条毒蛇。”这些听起来都有点
可怕。若没有上师的窍诀，只凭自己想象来修，结果肯
定不太好。所以，大家应依据有加持、有教理的修法来
观修上师、祈祷莲师，这样肯定事半功倍。
值得一提的是，在祈祷上师的过程中，最好能念大
成就者的金刚语。有些人喜欢自己写赞颂文“上师如佛
一般，我如菩萨一般……”，自己读自己的“金刚语”，
这没有多大必要。还是要读莲师或其他成就者的语言，
这才会有真正的加持。
又云：“非由他说乃俱生，于一切处皆不得，当知
依师说时法，以及自己之福德。”证悟俱生的智慧，于
一切时处中不靠他法获得，唯一要靠上师的窍诀及自己
的福德力，当这两个因缘聚合时，才可以证悟那种不可
203

第8课
言说的境界。因此，有福报的人愿意修上师瑜伽，也会
遇到具有法相、具有加持的上师，当上师的加持和自己
的诚心祈祷融为一体时，想要明心见性并不困难。
总之，为了现前心的本来面目，我们要通过闻思修
行，不断串习经续及注疏的教义，尤其是上师直指心性
的窍诀。对所修之义无有怀疑之后，依靠方便道、解脱
道中适宜的一种，结合自己的觉受、证悟时间如理精勤，
最终必将成就暂时、究竟之果。
以上简单介绍了莲师及其祈祷文的殊胜功德。
这次之所以给大家传讲麦彭仁波切的注释《白莲
花》，也是因为看到麦彭仁波切在后面小字中说：“愿
与我此结缘者，世世莲师予摄持，闻思修行无障碍，任
运成就自他利。”意即凡与我麦彭仁波切、与此七句祈
祷文结缘的人，祈愿莲师生生世世摄受、加持他，让他
的闻思修行永远不出任何违缘，利益众生的事业任运自
成，自然成就自他二利。我觉得这个偈颂很重要，学佛
204

第8课
的目标也就是如此，所以为了诸位道友修行圆满，我给
大家传了这个窍诀。
同时，我还翻译了《莲师心咒之功德》，希望通过
这个缘起，汉地各个地方都能对莲师生起信心。若对莲
师有了信心，以众多教证、理证足以说明：佛法必将越
来越兴盛，每个人的修行也一定会成功。
因此，你们平日出门时，应该带着莲师像，在自家
佛堂里，也最好是供着莲师像。我曾见过一个人，家里
设了两个佛堂，显宗的佛堂设在这边，密宗的佛堂设在
那边，就怕不同的佛菩萨互相看到了。这样真的没有必
要，显密的佛菩萨本为一体，况且现在世间上，东方人
和西方人都可以住在一个房间，诸佛菩萨就更不用说了。
他们在一起，绝对不会打架或起冲突，所以根本不需要
设两个佛堂，在显宗的佛堂里供奉莲师，不会给你带来
任何障碍。有些刚开始学佛的人，分别念特别重，不如
法的地方想得多，如法的地方却从不思维。所以，你们
205

第8课
对身边持有邪见者，有机缘的时候，应把他们的见解渐
渐转变过来，让他们学习有意义的法，这个很重要！
有些人可能会想：“像我这样低劣的人，如果祈祷
莲师，他会不会赐予加持啊？”其实莲师不会有任何分
别。不要说莲师，像我这样的一般人，只要你认真修持、
利益众生，不管你是萨迦派还是格鲁派、藏族人还是汉
族人，我都会特别随喜，从来不会想“他不是我们宗派
的，他学习是他的事，跟我没关系”。既然我们凡夫人
都能如此，那么像莲师这样的智慧本尊，更会对所有众
生平等对待、维护、加持了。因此，我们要时时刻刻祈
祷莲师。
这次传了这部法，也是一个很好的因缘。以前我见
过许多不如法的现象，很想把这些道理说给大家听，但
一直没有机会。这次讲了以后，可能有些人会重视起来，
有些人也不一定。如果你不重视，那放弃也可以；如果
真的重视了，也许对自他会有一些利益！
206

相关阅读
		索达吉堪布全集75｜课程	 《菩提道次第摄颂讲解》
		索达吉堪布全集80｜课程	 《四法宝鬘论讲解》
		索达吉堪布全集81｜课程	 《华智仁波切教言讲解》
		索达吉堪布全集83｜课程	 《当日教言讲解》
		索达吉堪布全集84｜课程	 《胜道宝鬘论讲解》
		索达吉堪布全集86｜课程	 《菩提道灯论讲解》
		索达吉堪布全集98｜课程	 《禅修教言讲解》
		索达吉堪布全集101｜课程	 《莲师教言讲解》



