

南无本师释迦牟尼佛

M A H A Y A N A   V A I P U L Y A   S U T R A   O F 
T O T A L   R E T E N T I O N
大 乘 方 广 总 持 经 讲 解
隋天竺三藏毗尼多流支·翻译
索达吉堪布·传讲
传讲日期：2020.11.12-2020.11.24
版本：2023年12月

目   录
大乘方广总持经	 001
大乘方广总持经讲解	 024
第1课	 026
第2课	 060
第3课	 098
第4课	 133
第5课	 162
第6课	 205
第7课	 244
第8课	 282

大乘方广总持经
大乘方广总持经
隋天竺三藏毗尼多流支 译
如是我闻：一时，佛在王舍城耆阇崛山中，与大
比丘众六万二千人俱，菩萨摩诃萨八十亿众，摩伽陀
国优婆塞六十亿百千人。尔时，世尊夏安居已临涅槃
时，入如法三昧。入三昧已，是时三千大千世界，普
遍庄严悬缯幡盖，置宝香瓶众香涂饰，处处遍散千叶
莲花。
尔时，此三千大千世界亿百千众，诸梵天王及
亿百千眷属来诣佛所，到佛所已，头面礼足，合掌向
佛，却住一面。复有亿百千净居天子，自在天王、大
自在天王，龙王、夜叉王、阿修罗王、迦楼罗王、紧
001

大乘方广总持经
那罗王、摩睺罗伽王，各与亿百千眷属来诣佛所，到
佛所已，头面礼足，合掌向佛，却住一面。尔时，十
方如恒河沙大威德菩萨摩诃萨来诣佛所，到佛所已，
头面礼足，合掌向佛，却住一面。尔时，此三千大千
世界，乃至有顶皆悉来集，大众充满，间无空处。尔
时，复有余大威力天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、
迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等，皆来集会。
尔时，世尊正念现前，从三昧起，遍观大众，欠
呿频申如师子王，如是至三。尔时，世尊从其面门出
广长舌，遍覆三千大千世界。是时，如来现神通已复
观大众。尔时，一切大众即从座起，合掌作礼，默然
而住。
尔时，佛告弥勒菩萨摩诃萨言：“阿逸多，如来
不久当入涅槃！汝于诸法有所疑者，我今现在，欲有
所问，今正是时！佛灭度后，勿生忧悔！”
002

大乘方广总持经
尔时，弥勒菩萨摩诃萨白佛言：“唯然，世尊，
善自知时。诸佛如来于一切法皆悉究竟，惟愿宣说，
令此法眼久住于世。”
尔时，会中有大自在天子及八十亿净居天众，眷
属围绕，顶礼佛足，合掌恭敬而白佛言：“世尊，此
大乘方广总持法门，过去无量诸佛如来、应供、正遍
知已曾宣说。惟愿世尊，今复敷演，利益安乐无量人
天，能令佛法久住世间。”
尔时，世尊默然而许。是时，大自在天子知佛许
已，欢喜踊跃，合掌作礼，却住一面。
尔时，佛告弥勒菩萨摩诃萨言：“阿逸多，此大
乘方广总持法门，非我独说，过去、未来及今现在十
方世界无量诸佛亦常宣说：若有众生于佛所说，言非
佛说及谤法、僧，而此谤者当堕恶道受地狱苦。”
尔时，佛告弥勒菩萨摩诃萨言：“若有善男子、
003

大乘方广总持经
善女人发菩提心，于此大乘方广总持经典，受持读诵
复为人说，当知是人不堕恶道。”
尔时，世尊复告弥勒菩萨摩诃萨言：“阿逸多，
我从成佛夜乃至将入无余涅槃，于其中间佛身口意，
所作、所说、所念、所思惟，颇有忘失起恶业不？”
弥勒菩萨言：“不也，世尊。”
佛言：“弥勒，如汝所说，我从成道乃至涅槃，
于其中间所言所说，皆悉真实，无有虚妄。若有愚人
不解如来方便所说，而作是言：‘是法如是，是法不
如是。’诽谤正法及佛菩萨，我说是辈趣向地狱。”
佛言：“阿逸多，于我灭后五浊世中，若有比
丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，实非菩萨自谓菩萨，
是外道人，曾于过去供养诸佛发愿力故，于佛法律而
得出家，随所至处多求亲友、名闻利养，恣行秽污弃
舍信心，成就恶行不自禁制，不自调伏贪诸利养；于
004

大乘方广总持经
一切法门及出生坚固三昧，皆悉远离，实无所知；
为亲属故妄称知解，住于谄曲，口说异言，身行异
行。”
“阿逸多，我菩提道于一切众生，皆悉平等安住
大悲，以善方便正念不忘。如来安住无等等力，无障
无碍而为说法。若有众生作如是言：‘佛为声闻所说
经典，诸菩萨等不应习学、不应听受，此非正法，此
非正道。辟支佛法亦不应学。’复作是言：‘诸菩萨
等所修行法，声闻之人亦不应学、不应听受。辟支佛
法亦复如是。’复作是言：‘诸菩萨等所有言说，声
闻、辟支佛不应听受。’彼此言行更相违背，不与修
多罗相应，于如实说真解脱法不能信受。依彼法者不
得生天，何况解脱？”
“阿逸多，我今说法随其信心而调伏之如恒河
沙。阿逸多，我今欲往十方世界随顺说法利益众生，
不为实非菩萨而作菩萨相者，亦不为毒恶欺诳少闻之
005

大乘方广总持经
人于我法中作二说者。其二说人或作是言：‘是菩萨
应学，是不应学。’谤佛法僧，是人身坏命终堕于地
狱，多百千劫不可得出。设令得出，生贫穷家。至于
后时虽得授记，五浊恶世成等正觉，如我今日于是生
死五浊世中成于佛道。以是因缘，汝应谛听，应当信
知，随顺恶友所行如是。”
“阿逸多，我念过去无央数劫，彼时有佛，名曰
无垢焰称起王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、
世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，出现
于世。是时，彼佛寿命八万那由他岁，为众说法。尔
时，无垢焰称起王如来法中，有一比丘名曰净命，总
持诸经十四亿部、大乘经典六百万部，为大法师，言
辞清美，辩才无碍，利益无量无边众生示教利喜。尔
时，无垢焰称起王如来临涅槃时，告彼比丘净命言：
‘未来世中，汝当护持我正法眼。’尔时，净命受佛
教已，于佛灭后千万岁中，守护流通诸佛秘藏，于此
006

大乘方广总持经
方广总持法门受持读诵，深解义趣。于彼世界八万城
中所有众生，随其愿乐广为宣说。尔时，有一大城名
曰跋陀，往彼城中为八十亿家，随其所乐而为说法。
是时，城中八十亿人获净信心，一亿人众住菩提道，
七十九亿人住声闻乘而得调伏。尔时，净命法师复与
十千比丘众，相随俱往修菩提行。
“尔时，跋陀城中复有比丘，名曰达摩，于大乘
经方广正典受持千部，获得四禅，唯以方广空法化彼
城中一切众生，不能以善方便随欲而说，作如是言：
‘一切诸法悉皆空寂！我所说者真是佛说。彼净命
比丘所说杂秽不净，此比丘实非净命而称净命。何以
故？而此比丘所受诸华，不持供养而自受用，涂香、
末香亦复如是。净命比丘愚痴无智，不能知我久修梵
行。彼既年少出家未久，我慢无信，多诸放逸。是诸
人等无所知晓，谓是净命持戒比丘。’尔时，达摩以
其恶心谤持法者，身坏命终堕于地狱，经七十劫具受
007

大乘方广总持经
众苦，满七十劫已堕畜生中。过六十劫后，值遇香宝
光佛，于彼法中发菩提心，于九万世犹生畜生中。过
九万世已得生人中，于六万世贫穷下贱，恒无舌根。
其净命比丘，于诸法中得净信心为人说法，彼于后时
得值六十三那由他佛，恒为法师，具足五通，劝请彼
佛转妙法轮。”
“阿逸多，汝今当知，过去净命比丘者，岂异人
乎？莫作异观！今阿弥陀佛是。阿逸多，汝今当知，
过去达摩比丘者，岂异人乎？莫作异观！今我身是。
由我过去愚痴无智，毁谤他故，受苦如是。我以此
业因缘故，处五浊世成等正觉。是故，阿逸多，若有
菩萨于诸法中作二说者，以是因缘，后五浊世成于佛
道。其佛国中有诸魔等，于说法时恒作障难。”
尔时，大众闻佛说已，皆悉悲泣，涕泪交流，俱
发是言：“愿于佛法，莫作二说如达摩比丘！”尔时，
会中有百菩萨，即从座起，右膝著地，悲号堕泪。尔
008

大乘方广总持经
时，世尊知而故问彼菩萨言：“善男子，汝等何为悲
号如是？”
尔时，诸菩萨等异口同音，俱白佛言：“世尊，
我等自观亦应有此诸恶业障。”
尔时，世尊作如是言：“如是，如是。汝亦曾于
过去然灯佛所，在彼法中出家修道。是然灯佛灭度之
后，时有比丘名曰智积，汝等尔时谤是比丘，因是已
来不得见佛，不能发菩提心，不得陀罗尼及诸三昧。
后共汝等同时安住菩提之道！汝等善男子，此贤劫最
后佛所当获无生法忍，复于后时过三阿僧祇劫行菩萨
道，当得阿耨多罗三藐三菩提。是故，善男子，若菩
萨见余菩萨，不应生于彼此之心，当如塔想，如见佛
想。是故菩萨见余菩萨，莫作异念，谓非佛想。若起
异念，为自侵欺！当受持此，莫作异想，共相和合：
‘我今观初发心菩萨不如佛想者，我便欺诳十方现在
一切无量阿僧祇诸佛。’是故，善男子，菩萨未来于
009

大乘方广总持经
五浊世中，得陀罗尼三昧者，一切皆是佛之威力。是
故，善男子，若有诽谤其法师者，即为谤佛等无有
异。”
“善男子，佛灭度后，若有法师善随乐欲为人说
法，能令菩萨学大乘者，及诸大众有发一毛欢喜之心
乃至暂下一渧泪者，当知皆是佛之神力。若有愚人实
非菩萨假称菩萨，谤真菩萨及所行法，复作是言：‘彼
何所知？彼何所解？’弥勒，我忆过去于阎浮提学菩
萨时，爱重法故，为一句一偈，弃舍所爱头目妻子及
舍王位。何以故？以求法故。如彼愚人专为名闻，耽
著利养，自恃少能，不往如来传法人所听受正法。弥
勒，若彼此和合，则能住持流通我法；若彼此违诤，
则正法不行。阿逸多，汝可观此谤法之人，成就如是
极大罪业，堕三恶道难可出离。”
“复次，弥勒，我初成佛，以妙智慧广为众生
宣说正法。若有愚人于佛所说而不信受如彼达摩比
010

大乘方广总持经
丘，虽复读诵千部大乘为人解说，获得四禅，以谤他
故七十劫中受大苦恼，况彼愚痴下劣之人，实无所知
而作是言：‘我是法师，明解大乘，能广流布。’谤
正法师言无所解，亦谤佛法而自贡高！若彼愚人于佛
大乘，乃至诽谤一四句偈，当知是业定堕地狱。何以
故？毁谤佛法及法师故。以是因缘，常处恶道，永不
见佛，以曾诽谤佛法僧故。亦于初发菩提心者，能作
障碍令退正道，当知是人以大罪业而自庄严，于无量
劫身堕地狱受大苦报，以恶眼视发菩提心人故得无眼
报，以恶口谤发菩提心人故得无舌报。”
“阿逸多，我更不见有一恶法能过毁破发菩提心
罪之重也！以此罪故堕于恶道，况复毁谤余菩萨等！
若有菩萨为诸众生能如实说，不起断常言诸众生定有
定无，亦不专执诸法有无。阿逸多，学菩萨者应如是
住。如是住者，是诸菩萨清净善业，凡所修集皆不取
著。若有众生起执著者，当知是人生五浊世。复有菩
011

大乘方广总持经
萨善随根欲，能为众生种种说法。阿逸多，菩萨如是
具足修行六波罗蜜，乃能成就无上菩提。彼愚痴人信
己自执，作如是说：‘菩萨惟学般若波罗蜜，勿学余
波罗蜜，以般若波罗蜜最殊胜故。’作是说者，是义
不然。何以故？阿逸多，往昔迦尸迦王学菩萨时，舍
所爱身头目髓脑。尔时此王，岂无智慧？”
弥勒白佛言：“世尊，诚如圣说，实有智慧。”
佛告阿逸多：“我从昔来经无量时，具足修行六
波罗蜜。若不具修六波罗蜜，终不得成无上菩提。”
“如是，世尊。”
佛告阿逸多：“如汝所说，我曾往昔于六十劫，
行檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗
蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，各六十劫。彼愚痴人
妄作是说：‘唯修一般若波罗蜜得成菩提’，无有是
处！彼怀空见故，作如是不净说法。作此说者，身口
012

大乘方广总持经
意业与法相违，虽解空法为人宣说，而于空法不如说
行。以无行故，去空义远，心怀嫉妒，深著利养踰于
亲戚。”
“阿逸多，我于往昔作转轮王，舍诸珍宝头目
手足，犹不得成无上菩提，况彼愚人为饮食故，缘历
他家有所宣说，唯赞空法，言己所说是菩提道、是菩
萨行：‘唯此法是，余法皆非。’复作是言：‘而我
所解，无量法师悉皆证知。’彼为名闻自赞己能，憎
妒明解。阿逸多，我见彼心规求利养以自活命，虽有
善行经于百劫，尚不能得少法忍心，何况能成无上菩
提？”
“阿逸多，我不为心口相违诳惑之人而说菩提，
不为嫉妒之人而说菩提，不为傲慢不敬之人而说菩
提，不为无信之人而说菩提，不为不调伏人而说菩
提，不为邪淫之人而说菩提，不为自是非他之人而说
菩提。阿逸多，彼愚痴人以我慢故自谓胜佛，谤佛所
013

大乘方广总持经
说大乘经典，言是声闻小乘所说。”
尔时，佛告尊者须菩提：“不应为二见人说般若
波罗蜜。”
须菩提白佛言：“唯然，世尊，如佛所说。”
佛言：“如是，须菩提，以无著心施，是名菩
提。”
须菩提言：“如是，世尊。”
佛言：“须菩提，不自赞毁他施，是名菩提。”
须菩提言：“如是，世尊。”
佛言：“须菩提，汝观愚人起我我见，无惭无
愧，为爱亲戚，贪求活命好受他施，当知是人专造恶
业。”
014

大乘方广总持经
“复次，阿逸多，菩萨于一切法，于一切菩萨法
莫生恐怖，于一切辟支佛法亦莫恐怖，于一切声闻法
亦莫恐怖，于一切凡夫法亦莫恐怖，于一切烦恼法亦
莫恐怖，于一切尽法亦莫恐怖，于难精进亦莫恐怖，
于是于非亦莫恐怖，于作不作亦莫恐怖，于畏不畏亦
莫恐怖，于有于无亦莫恐怖，于心非心亦莫恐怖，于
觉不觉亦莫恐怖，于业非业亦莫恐怖，于善不善亦莫
恐怖，于安不安亦莫恐怖，于解脱不解脱亦莫恐怖，
于修不修亦莫恐怖，于法非法亦莫恐怖，于静于乱亦
莫恐怖，于假于实亦莫恐怖，于信不信亦莫恐怖，于
善念不善念亦莫恐怖，于住不住亦莫恐怖。如是菩萨
于一切法莫生恐怖！”
“阿逸多，我于往昔修如是等无畏法故得成正
觉，悉能了知一切众生心之境界，而于所知不起知
相，以我所证随机演说，能令闻法诸菩萨等获得光明
陀罗尼印，得法印故永不退转。若于此法不如实知，
015

大乘方广总持经
言无善巧，终不得成无上菩提。阿逸多，我为四天下
众生说此法时，是诸众生以佛神力，各自见释迦如来
为我说法。如是次第乃至阿迦尼吒天，彼诸众生亦谓
如来唯为我说。如一四天下，乃至三千大千世界亦复
如是，此诸众生咸作是念：‘释迦如来独生我国，唯
为于我转大法轮。’阿逸多，我以如是大方便力，能
于无量无边世界，常于晨朝遍观众生所应化者而为说
法，于中及暮恒以法眼等观众生，于彼世界而为众生
说一切法。如是无量诸佛境界，所有众生学菩萨者应
如是修。若彼愚人于佛所说谤非正法，妄执自解用为
真实，若谤法者则不信佛，以此恶业堕于地狱，具
受众苦，永不闻法。复次，阿逸多，汝当受持如来密
教，以善方便广为人说。”
尔时，文殊师利童子、福光平等菩萨、无疑惑菩
萨、定发心菩萨、妙心开意菩萨、光明菩萨、欢喜王
菩萨、无畏菩萨、心念遍到无边佛刹菩萨、观世音菩
016

大乘方广总持经
萨、香象菩萨、灭一切恶业菩萨、住定菩萨、百千功
德庄严菩萨、妙音远闻菩萨、一切智不忘菩萨、大名
远震宝幢庄严菩萨、求一切法菩萨、住佛境界菩萨、
月光庄严菩萨、一切世间大众庄严菩萨，如是等菩萨
摩诃萨白佛言：
“世尊，如是，如是，诚如圣说。我等于此东方
过六十恒河沙佛刹，于诸佛所恭敬礼拜，一一佛刹唯
见释迦如来出现于世。我等于其七日之中遍游十方，
亦见释迦如来出现于世，不睹余佛，遍游历已，还归
本土，听受正法。”
尔时，佛告文殊师利童子：“汝今谛观，如来智
慧不可思议，如来境界亦不可思议，如是无等等是如
来法。彼愚痴人作如是说：‘唯一般若波罗蜜，是如
来行，是菩萨行，是甘露行。’”
佛告文殊师利：“作此说者，与法相违。何以
017

大乘方广总持经
故？菩萨行法具足甚难！无著行是菩萨行，无我我行
是菩萨行，空行是菩萨行，无相行是菩萨行。文殊师
利，如是等行是菩萨行，学菩萨者如是受持。若彼愚
人心怀邪见，当知是人不了我法。文殊师利，汝等诸
菩萨守护身口，于不善法勿令放逸，坚固其心使不退
转，为诸众生具足说法，亦当自身住于法中。我从久
远阿僧祇劫，具足成就无上菩提，以善方便广为人
说，令诸众生远离恶趣。”
“文殊师利，若有愚人谤微妙法，即是谤佛，
亦名谤僧。又作是说：‘此法是，彼法非。’如是说
者亦名谤法。‘此法为菩萨说，此法为声闻说。’作
是说者亦名谤法。‘此是菩萨学，此非菩萨学。’作
是说者亦名谤法。复作是言：‘过去佛已灭，未来佛
未至，现在佛无住，唯我获得陀罗尼法。’作此说者
亦名谤法。以谤法故言得陀罗尼者是不净法，于真法
师毁谤所修，复谤法师虽有解慧不如说行，复谤法师
018

大乘方广总持经
行违于道，复谤法师身不持戒，复谤法师心无智慧，
复谤法师意无明解，复谤法师言无辩了，复于如来所
说文字心无信受。复作是言：‘此修多罗是，此修多
罗非。此偈经是，此偈经非。此法可信，此法不可
信。’见正说者妄作异论，于听正法者为作留碍：‘此
是行，此非行。此成就，此非成就。此是时，此非
时。’诸如此说皆名谤法。”
“复次，文殊师利，若声闻说法、若菩萨说法，
当知皆是如来威神护念力故，令诸菩萨等作如是说。
文殊师利，如彼愚人于佛现在犹生诽谤，况我灭后受
持我法诸法师等而不被谤？何以故？魔眷属故，当
知是人堕于恶道。如彼愚人贪求利养以活亲属，于如
来法心无信念，而复破坏如来教法。彼人亲戚以朋党
心，往婆罗门家及长者所，作如是说赞彼愚人：‘于
法于义能知能解，明达根欲善为人说。’受他信施曾
无惭愧，以谤法故，身及眷属俱堕地狱。”
019

大乘方广总持经
“文殊师利，我终不为无信之人说菩萨行，亦不
为贪著在家之人说清净法，不为二见之人说解脱法，
不为一见之人说出世法，不为乐世之人说真净法。文
殊师利，我于恒河沙等法门，以无著心为人演说；又
于恒河沙等法门，以有著心为众生说。若有乐空众生
为说空法，若有乐智众生为说智法，若有乐无相众生
为说无相法，若有乐有相众生说有相法，若有乐慈众
生为说慈法，若有乐因缘众生说因缘法，若有乐无因
缘众生说无因缘法。此是有威仪法，此是无威仪法；
此是空法，此是有法；此是有为法，此是无为法；此
是摄受法，此是覆盖法；此是凡夫法，此是圣人法；
此是色法，此是不善法，此是愚人法，此是定法。”
佛告文殊师利：“如是等一切法是般若波罗蜜
道！彼愚痴人在所言说，不依如来真净教法，谤佛正
法。”
尔时，文殊师利童子白佛言：“世尊，如佛所
020

大乘方广总持经
说，如是愚人以近恶友现身起谤。如是，世尊，以何
因缘能免斯咎？”
佛告文殊师利：“我于往昔七年之中，昼夜六时
忏悔身、口及与意业所作重罪，从是已后乃得清净，
经十劫已获得法忍。文殊师利，当知此经是菩萨乘，
未觉悟者能令觉悟。闻说此经若不信受，以此谤因堕
于恶道。是诸菩萨明受我法，然后乃可为人宣说，如
是受持能远恶趣。”
佛告文殊师利：“有四平等法，菩萨当学。云何
为四？一者、菩萨于一切众生平等，二者、于一切法
平等，三者、于菩提平等，四者、于说法平等。如是
等四法。菩萨当知是四种法，菩萨知已为众生说，若
有信者远离恶趣，若不信者当堕恶道。若善男子、善
女人住此四法，当知是人不堕恶趣。复有四法。云何
为四？一者、于诸众生心无退转，二者、于诸法师而
不轻毁，三者、于诸智人心不生谤，四者、于诸如来
021

大乘方广总持经
一切所说恒生尊重。如是四法，若有善男子、善女人
能善修学，终不堕于诸恶趣中。”
“复次，文殊师利，菩萨以恒河沙等诸佛刹土满
中七宝，于恒河沙劫日日奉施恒河沙等诸佛世尊。若
有善男子、善女人，能于如是大乘方广微妙经典乃至
一句一偈，读诵三遍所获功德，胜前布施所得功德。
若有诵持此经典者，所获功德倍多于彼。设复有人修
行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧六波罗蜜，
所得功德亦不能及！文殊师利，如此经典名义广大，
无与等者。汝诸菩萨摩诃萨应善修学受持读诵，广为
众生分别解说。”
尔时，一切大众乃至十方诸来菩萨摩诃萨等俱白
佛言：“世尊，如是，如是。如佛所说，我等受持。”
说此法时，三十恒河沙诸菩萨等得无生法忍，
七十恒河沙诸菩萨等于阿耨多罗三藐三菩提得不退
022

大乘方广总持经
转。复有六十三亿百千那由他三千大千世界一切大
众，闻佛所说，心生欢喜，于八十劫度生死流，复于
阿耨多罗三藐三菩提不退转，经六十三劫已具足成就
无上菩提。彼诸菩萨及一切大众，天、龙、夜叉、乾
闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人
等，闻佛所说，皆大欢喜，作礼奉行。
023

大乘方广总持经讲解
大乘方广总持经讲解
索达吉堪布·传讲
顶礼本师释迦牟尼佛：
酿吉钦布奏旦涅咪扬    大悲摄受具诤浊世刹
宗内门兰钦波鄂嘉达    尔后发下五百广大愿
巴嘎达鄂灿吐谢莫到    赞如白莲闻名不退转
敦巴特吉坚拉夏擦漏    恭敬顶礼本师大悲尊
顶礼法王如意宝：
涅庆日俄再爱香克思    自大圣境五台山
024

大乘方广总持经讲解
加华头吉新拉意拉闷    文殊加持入心间
晋美彭措夏拉所瓦得    祈祷晋美彭措足
共机多巴破瓦新吉罗    证悟意传求加持
顶礼本师释迦牟尼佛！
顶礼文殊智慧勇识！
顶礼传承大恩上师！
无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，
我今见闻得受持，愿解如来真实义。
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
025

第1课
第 1 课
2020年11月12日
（堪布念藏文传承）
今天，我准备给大家讲《大乘方广总持经》，这
是法王如意宝以前传过的。
法王传过的佛经不多，只有《药师经》《百业
经》《贤愚经》《心经》《般若摄颂》《般若经》等
几部。我是这样想的：法王传过的经典，最好给大家
分享，因为经典不管在哪里，只要是佛教徒，都会重
视，都会学习。如果我们只讲宁玛派的密法，学汉传
的佛教徒不一定接受，藏传佛教的萨迦派、格鲁派等
其他教派，也不一定接受——宗派之间的排斥，有时
还是比较严重。
026

第1课
法王如意宝亲自传过的这些经典，我会尽量传
给大家。以后有机会，大家最好也传给有缘的众生。
毕竟从历史上看，汉传佛教对经典，比藏传佛教还要
重视。像汉地的《金刚经》《妙法莲华经》《维摩诘
经》，弘扬得比藏地还要兴盛、广泛。
我这次准备讲两部经，首先讲《大乘方广总持
经》，然后讲《弥勒请问经》，又叫《发起菩萨殊胜
志乐经》。以前法王讲《发起菩萨殊胜志乐经》的时
候，第二天我会从字面上给大家翻译，当时印过一部
分，是大大的经文，有些道友可能还有印象。而这部
经，以前没有复印过。
这次讲《大乘方广总持经》，只有少部分的人能
听，这也许是我们之间的特殊缘分吧。除此之外，其
他的各种因缘都暂时不具足。从我根本的意乐上讲，
听大乘佛法的人多多益善，这一点毋庸置疑。不过，
很多事情也要看因缘。以后因缘具足的时候，各方面
027

第1课
可能会方便一点。
这次，只有现场的道友能求到这个法，听到这
个法的传承。很多人因为没有听到，会很遗憾，很珍
惜，以后一旦有机会，一定会好好听。现在如果发广
告，要求大家听，也许他们偏不听。人就是这样，不
能听的时候，总要找机会听；让他听，却不一定接
受。所以，从某些因缘看，这也许是让更多人有机会
听受此经的一种缘起吧。
|   经名：《大乘方广总持经》
《大乘方广总持经》是经的名称，这部经属于大
乘佛法。
何谓“大乘”？《大乘经庄严论》讲了发心大、
所缘大、果位大等，有 7 种“大”1。其中利益他众的
1	 《大乘经庄严论》云：“缘行智勤巧，果事皆具足，依此七大义，建立于大
乘。”也即所缘大、修行大、智慧大、精进大、善巧方便大、果德大、事业
大，具有七大超越之处。
028

第1课
“发心大”，是所有“大”中最重要的。大乘佛法与
小乘以及其他乘最根本的不同，就是利益众生。
我们自认为是大乘佛教徒，说起来很好听，但能
不能做到这一点呢？很难说。我最近接触了一些高僧
大德、大法师，他们口头上说要弘法利生，其实只重
视弘法，比如培养僧才、讲经说法等，而真正利益他
众的心态，有些人可能还是比较弱的。
真正的大乘行人，既要有弘法的心，又要有利
益他众的心。学院出去的，不管是什么民族的人，哪
怕在这方面做一点点事，比如劝别人皈依、学佛、念
咒、放生、行持善法等，还是有一种不共的力量。
那么，我们是不是大乘佛教徒呢？如果你不害任
何众生，全心全意利益他众，可以自称大乘佛教徒。
如果你很多行为都在损害众生，天天以一颗自私自利
的心求取正法，则不一定有大乘佛教的思想。因此，
大家要扪心自问。
029

第1课
所谓的“方广”，有很多不同的解释，实际上就
是寻求佛果，获得摧毁一切障碍、利益一切有情、了
知一切万法的无与伦比的智慧。
“总持”，梵语是陀罗尼，意思是善不失毁，恶
不生起，也即不失坏善、不增上恶之义。这部经主要
宣讲受持大乘善法、令恶法无机可乘的“总持”。
“经”，通常是指佛所说的除了续部以外的所有
金刚语，藏文叫“思扎”。有些翻译为“修多罗”，
意思是从“如是我闻”一直到“欢喜奉行”之间，贯
穿全文的所有金刚语。如《佛地经论》云：“能贯能
摄，故名为经。”“能贯”是能贯穿的意思，“能摄”
是能摄受的意思。
此经主要讲如何舍弃恶法、摄受善法，如何才能
不造谤法罪。大家学完以后，可能会后悔没有早一点
学。我学的时候有点害怕，学完以后在语言上比较注
意。
030

第1课
|   译者：隋天竺三藏毗尼多流支
译者是隋朝时印度的三藏法师，名叫毗尼多流
支，意译为灭喜，是越南佛教灭喜禅派的创始人。这
位译师是南印度人，于公元 500 多年来到中国。有些
历史说，他在中国待了 7 年，随后前往越南的法云寺
弘法，翻译了《大乘方广总持经》等，创立了灭喜禅
派。他是禅宗三祖僧璨大师的亲传弟子，大师给他以
心印心，所以他得到了很高的禅宗成就。
毗尼多流支是在隋文帝时期来到中国的。当时还
有一位北印度译师，叫那连提黎耶舍，也很受隋文帝
重视。据《续高僧传》记载，他俩在西安翻译了一些
经典，其中有《业报差别经》《象头精舍经》等。
毗尼多流支的《大乘方广总持经》翻译得非常
好。虽然时过多年，但现在与藏文经典进行对比，也
基本没有出入。西晋译师法护也翻译过这部经，名叫
《佛说济诸方等学经》，我没来得及对比。毗尼多流
031

第1课
支的译本，我对了一下藏文，觉得没什么问题，所以
就选择了它。也许法护的翻译更好懂，你们方便时最
好看一下。
在学习过程中，我们要有这样的心态：“以后有
机会，一定要传授给别人！”因为有强烈的愿望，自
己的传承不会中断。对藏文译本的不同之处，你们以
后弘扬时，也可以说明。
方便时，你们最好对一下两个汉文译本。不要
听完一部经典就“哎哟，听了好长时间，我的腰好痛
呀！”从此就再也不看了。这不是真正的学习精神。
学习任何一部经典，都要参考不同的译本，还要看有
没有相关的注疏。我在传讲时，会以藏文版为参考，
对比两个译本的异同，这也是一种学习方法。大家现
在如果多下功夫，以后传讲的时候会比较方便。不
然，糊里糊涂地来听，听的过程中还睡着了，以后让
你念个传承都没办法。
032

第1课
这次本来打算请一位堪布念传承，可他却告诉
我，当年法王念传承的过程中，他出去过一趟，所以
传承不全，不敢念。由此可见，传承非常重要。尤其
念传承的时候，一定不要打瞌睡。如果课上没有单独
念传承，那听课的整个过程都不要打瞌睡，否则就中
断了。如果有单独念藏文传承，至少在念传承的那段
时间不要打瞌睡、不要中断。
毗尼多流支是一位非常了不起的译师，可能因为
时代久远，很多人都没有听说过。我不清楚汉地有没
有人学这部经。这部经还有越南文、英文、法文等不
同的译本，也不知道在国外弘扬得怎么样。
以上给大家简单介绍了译者，接下来宣讲正文。
|   如是我闻：一时，佛在王舍城耆阇崛山中，与大
比丘众六万二千人俱，菩萨摩诃萨八十亿众，摩伽陀
国优婆塞六十亿百千人。
033

第1课
我是这样听佛说的：在某个时候，佛在王舍城
灵鹫山，与大比丘六万二千人聚会一处，同时还有大
菩萨摩诃萨八十亿人、摩伽陀国的优婆塞六十亿百千
人。
“王舍城耆阇崛山”，也就是灵鹫山。这里的
“八十亿”应该是虚数，或者有其他的表示。“六十
亿百千人”，藏文中是“六万天人，还有几千摩伽陀
国的优婆塞”，略有不同。
《大唐西域记》里讲，佛陀说法 49 年——也有
50 年的说法，其中大多数时间是在灵鹫山。《大智
度论》里有个偈颂：“是耆阇崛山，诸佛所住处，圣
人所止息。”长行文中说，灵鹫山是三世诸佛所出之
地，未来、过去、现在诸佛都要到那里转法轮，很多
大菩萨也居住在那里，天龙、夜叉等护法神经常护
持。2
2	 《大智度论》：“复次，诸摩诃衍经，多在耆闍崛山中说，余处说少。何以故？
是中净洁有福德闲静故；一切三世诸佛住处，十方诸菩萨，亦赞叹恭敬此处；
034

第1课
佛经中说，这座山很美。不过，在没有信心的人
眼里，可能只是一座普通的山。我们是 1990 年 10 月
3 日去的灵鹫山，距离菩提伽耶大概 70 多公里。早上
从菩提伽耶坐车出发，去了王舍城、灵鹫山，在那里
留下了很多珍贵的回忆。
当天阳光特别强，法王如意宝坐在山下，让我
们去爬山。我们爬到中间，还没到达山顶，向导比较
懒惰，不太喜欢爬山，随便指着一个地方，告诉我们
说：“这就是佛转法轮的地方。”我们担心法王等太
久，也就观清净心，在那里念了一个简短的发愿文就
下来了。那里有很多卖念珠的，说是灵鹫山当地的特
产，我买了十几串，回来送给一些道友——现在可能
谁都没有了。当时我觉得这是最珍贵的念珠，用了肯
定能通达般若空性。
诸天、龙、夜叉、阿修罗、伽留罗、乾闼婆、甄陀罗、摩睺罗伽等大力众神，
守护供养恭敬是处。如偈说：是耆闍崛山，诸佛所住处，圣人所止息，覆阴一
切故。众苦得解脱，唯有真法存。”
035

第1课
大家以后有机会，一定要去朝拜印度的灵鹫山。
那里是佛陀转般若法门的地方，特别殊胜。我们以前
学过的般若经典，都是佛陀在灵鹫山传的。
王舍城属于频婆娑罗王的国家，也就是《观无量
寿经》里提到的那个国王。当时，阿阇世王把他关在
牢里。他透过牢房小小的窗户，看到了灵鹫山，于是
遥礼佛陀。后来，佛陀派弟子给他传了法，他因此获
得三果，之后示现圆寂。
王舍城看起来并不大，灵鹫山也一样，不像经典
里讲的那样，可以供很多人居住。不过，也可能是因
为境界不同。佛陀的神通不可思议，可以大变小、小
变大。小小的灵鹫山，能够容纳那么多人，也可以说
是一种神变。
|   尔时，世尊夏安居已临涅槃时，入如法三昧。
当时，佛陀夏安居结束，接近涅槃，入了如法三
036

第1课
摩地。
“如法”两个字，在藏文中不是特别明显。藏文
中还提到：这是佛陀最后一次安居。《涅槃经》《地
藏经》等好多经典，都是佛陀在接近涅槃时讲的，算
是最后的转法轮。
法王如意宝讲这个法，大概是在 1997 年或 1998
年，也算是接近涅槃之时。讲完此经，法王分别为我
们四大学院传了《入菩萨行论》《大幻化网》《上师
心滴》《百业经》，之后又传了《宝性论》和《大圆
满前行》，尔后示现圆寂。
我是不是也快死了？（堪布笑）因为最近我传的都
是《地藏经》《宝性论》，以及正在讲的这部法。也
许你们会说：“您很早就说过这句话，到现在还没有
死。”但也许真的会这样，谁也不知道明天会发生什
么。
037

第1课
总之，这部法是佛陀接近圆寂时传的，非常殊
胜。佛陀最后传给大家的，都是以佛性为主或者特别
了义的一些经典。
|   入三昧已，是时三千大千世界，普遍庄严悬缯幡
盖，置宝香瓶众香涂饰，处处遍散千叶莲花。
佛陀入三摩地后，整个三千大千世界变得庄严无
比，悬挂着缯、经幡、胜幢、宝伞，陈列着由各种珍
宝严饰的香瓶或香炉，里面焚烧着各种香粉，散发出
扑鼻的芬芳，处处遍布着千叶莲花。
这可以理解为佛陀在三摩地中的境界，也可以说
外在的整个世界都变成了这样。大家知道，听法的时
候有两种发心，一种叫广大意乐菩提心之发心，另一
种是广大方便秘密真言之发心。后一种发心的境界包
括了五种圆满，其中第一个是处圆满，即将整个器世
界全部观为清净无垢。
038

第1课
《维摩诘经》中，舍利子跟佛陀对话时，整个
世界也变成了清净的刹土。这里也是如此，佛陀讲法
前，器世界立即变得清净庄严。之所以要如此示现，
一方面是让众生切身感受世间万法本具的清净庄严，
另一方面也为了突显佛法的尊贵和传法的重大意义。
包括现在某位大法师传大乘妙法，大家也会用
各种美妙珍贵的物品，比如幡、盖、胜幢，烧香、末
香等各种妙香，不同品种和颜色的鲜花等，把现场布
置得庄严、悦意。不仅讲法这样，汉地的皇帝莅临时
也是这样。电影里皇帝出场，都有豪华的仪仗队前呼
后拥，各种精美的伞幡，各种香气弥漫，各种鲜花环
绕。这样做，既是对上层的恭敬，也是一种供养。
佛陀入于这样的三摩地之后，整个世界呈现出极
为殊胜的庄严场景。以上描述了我们肉眼能看到的比
丘、菩萨、优婆塞、优婆夷等人间眷属，下面讲天界
的眷属。
039

第1课
|   尔时，此三千大千世界亿百千众，诸梵天王及亿
百千眷属来诣佛所，到佛所已，头面礼足，合掌向
佛，却住一面。
这个时候，三千大千世界有亿百千众的梵天王、
亿百千的梵天眷属来到佛所在的地方，恭恭敬敬以头
顶礼佛陀的双足，然后向佛合掌，安住在一处。
这是梵天和梵天的眷属。
|   复有亿百千净居天子，自在天王、大自在天王，
龙王、夜叉王、阿修罗王、迦楼罗王、紧那罗王、摩
睺罗伽王，各与亿百千眷属来诣佛所，到佛所已，头
面礼足，合掌向佛，却住一面。
又有百千亿净居天子、自在天王、大自在天王、
龙王、夜叉王、阿修罗王、迦楼罗王、紧那罗王、摩
睺罗伽王，各自带着亿百千眷属，一起来到佛陀所居
040

第1课
住的地方。见到佛陀之后，在佛陀足下顶礼、合掌，
然后安住在一处。
整个世界的天龙八部都出现了。这里的阿修罗
王、迦楼罗王、紧那罗王、摩睺罗伽王，分别是我们
平时说的非天、金翅鸟、人非人、大腹行 3。
|   尔时，十方如恒河沙大威德菩萨摩诃萨来诣佛
所，到佛所已，头面礼足，合掌向佛，却住一面。
这时，多如恒河沙、具有大威力的十方菩萨摩诃
萨，也来到佛陀的面前，恭敬地用头顶礼佛足，向佛
合掌，安住在一处。
刚才本土的菩萨比较多，现在来的是外地菩萨。
|   尔时，此三千大千世界，乃至有顶皆悉来集，大
3	 大腹行：又叫大智行、大智腹行、大蟒蛇、大蟒神，为天龙八部之一。
041

第1课
众充满，间无空处。
这个时候，三千大千世界，乃至有顶天以下，也
都来到佛所，大众充满，座无虚席。
有顶在无色界，是三界中最高的一层天。无色
界没有色法，那里的天人连身体也没有，他们的“工
作”以入定为主，不知道有没有时间、能不能来听
法？但不管怎么样，整个空间座无虚席。藏文中说，
连放一只手掌的地方都没有，全部坐满。
|   尔时，复有余大威力天、龙、夜叉、乾闼婆、阿
修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等，皆来集会。
这个时候，其他有大威力的天、龙、夜叉、乾闼
婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等，也都纷
纷前来，聚集在这里。
这样的场面非常壮观，但我们的肉眼不一定看得
042

第1课
到。肉眼只能看到佛面前的菩萨等，不一定看得到天
龙夜叉。如果用天眼，会发现人、非人等很多众生都
聚集在那里。
佛陀通过入定的加持力，把所有眷属和有缘者都
召集过来。任何一位上师传法，都会聚集肉眼看得到
的众生，和肉眼看不到的众生。所以，法师们讲课的
时候，不要觉得只有几个人，或因为有些人没来，而
不高兴、发脾气。其实有很多非人、阿修罗在听你讲
课，只不过你看不到而已——他们肯定看得到你。
一般来说，我们是看不到非人的，但在特殊情
况下，也能看到。以前我们去马尔康，住在一个宾馆
里。当时法王住的是另一个房间。有天晚上，好几个
服务员跑过来，特别恐慌地对我说：“刚才，我们
在大堂看到了一个没有头的人，晃来晃去的，好可
怕！”他们看起来不像在说妄语，而且，包括司机在
内都说看到了。他们很害怕，担心自己生病，希望我
043

第1课
念个经，还问能不能请法王加持一下。我说：“没事，
你们念念咒语吧。”我没有告诉法王，反正非人到处
都有，没什么可怕的。我们在那里待了一段时间，教
他们念了咒，还做了一个烟供，后来也没发生什么
事。
|   尔时，世尊正念现前，从三昧起，遍观大众，欠
呿频申如师子王，如是至三。
这个时候，佛陀正念现前，从三摩地中起定，然
后看了大众三遍，做了三次狮子奋迅。
这里的“正念现前”，并不是一种执著的状态，
而是有密意、具垂念、明明了知的境界。佛陀一边入
定，一边彻知万法。
“欠呿”是打哈欠，“频申”是伸懒腰。对佛陀
来讲，这样的动作似乎不是很庄严。藏文中说的是，
佛陀观了大众三遍，做了三次狮子奋迅。“狮子奋迅”
044

第1课
是张开整个身体，有一种威猛的气势，类似抖掉身上
的尘埃。狮子也会伸懒腰，在《动物世界》里，它们
将前爪趴在地上，屁股高高地拱起。这里翻译为“三
遍狮子奋迅”是不是好一点？法护的译本，不知道怎
么翻译的。
在佛经里，佛陀显现上也打哈欠、伸懒腰。佛
陀的所作所为都是随顺世间，如果在这里打哈欠、伸
懒腰，也并不矛盾。可能他之前一直入定，起定的时
候，神态会稍微有点不同。
但按照戒律的规定，出家人打哈欠时，必须捂住
嘴巴。不然，当着大众直接打哈欠，不太庄严。你们
下来看看其他经典是怎么译的。藏文中是做三次狮子
奋迅，整个身体显得比较威猛，也可以说张开身体，
跟以往的神态有点不同。
这样遍观大众三次，又做了三次狮子奋迅以后，
佛陀就开始传法了。
045

第1课
|   尔时，世尊从其面门出广长舌，遍覆三千大千世
界。是时，如来现神通已复观大众。尔时，一切大众
即从座起，合掌作礼，默然而住。
这个时候，世尊由面门伸出广长舌，遍覆三千大
千世界。示现这样的神通后，如来再次遍观大众。佛
陀威严的状态，给大众一种与众不同的感受。他们意
识到佛陀准备转法轮了，于是从座位上站起来，合掌
作礼，再默然安住于自己的位置。
藏文中说，佛陀伸出广长舌三次，遍覆三千大千
世界三次。因为远离了一切恶语、绮语等，所以佛陀
具有广长舌。
|   尔时，佛告弥勒菩萨摩诃萨言：“阿逸多，如来
不久当入涅槃！汝于诸法有所疑者，我今现在，欲有
所问，今正是时！佛灭度后，勿生忧悔！”
046

第1课
这时，佛陀告诉弥勒菩萨摩诃萨：“弥勒，如来
不久将会趋入涅槃，你对诸法还有没有疑惑？我如今
还在住世，你如果有问题，正是该问的时候。佛陀灭
度以后，最好不要忧虑后悔。”
“阿逸多”是弥勒的意思，梵语是麦彭巴。“菩
萨摩诃萨”，是大菩萨的意思。佛陀在这里告诉弥勒
菩萨，你对佛的教义还有没有疑问，有的话最好现在
就问，不然佛灭度以后，你可能会后悔。确实是这
样。如果佛陀已经涅槃，自己还有法义上的很多疑
惑，会觉得特别可惜，特别后悔——佛陀在世时，为
什么没有及时请教？所以，如果有疑惑，趁佛陀还在
世，一定要好好发问。
佛教徒也是这样。上师在的时候，自己一定要
断除增益和怀疑，否则上师一旦离开，就再也没办法
了。在座的不管是法师还是其他人，有条件的时候，
对闻思修行的疑惑，都要尽量多问。无常在某个时候
047

第1课
肯定会现前，要么是死亡的无常，要么是世事变迁的
无常，那时候再想找答案，就比较困难了。
以前，我跟上师如意宝一起去过很多地方。其他
都还好，只有一件事特别后悔——我在某些采访中也
提到过这一点，那就是：当时没有写日记。我如果像
今天这样，每天都记录，可能会好一点。
那时候，我还没有这个习惯，最多在日历上打个
记号。现在回头去看，当年的很多事情都非常珍贵，
没有记下来确实很可惜。去年，我以一本日历为参
考，大概整理了一下我随法王去印度的过程 4。有人将
其翻译成英文时说：“您给大家留下了很多珍贵的回
忆。”我想：也许是这样吧。不过，如果以前我记日
记，现在会有更多珍贵的记忆。
坦白说，在学院的所有堪布中，我跟法王出去的
时间算是比较多的。我算了一下，全部加起来不少于
4	 详见索达吉堪布全集126《梦尘回忆录》。
048

第1课
24 个月，应该有两年多——
我 1985 年来到学院。1986 年，法王去道孚、炉
霍、甘孜、康定、丹巴，在外面待了 6 个月，而我
一直跟法王在一起，第二年开春才回来。在这 6 个月
里，我们学院在念《大藏经》的传承。
1987 年跟法王去五台山待了 3 个多月，有 100
天。加上来来回回的路程，从学院到北京，最后从康
定回来，一共有 4 个月。
1988 年记不得了，到时候再想想。
1989 年法王去北京时，带了慈诚罗珠堪布和丹增
活佛。当时我去外面安居，回来时，法王带谁去已经
安排好了。那次没有带我，我心里有点嫉妒。（众笑）
1990 年跟法王去了印度、尼泊尔、不丹，有 6 个
多月。
1991 年和法王一起在成都，待了多长时间记不清
049

第1课
了。1992 年记得也不是很清楚。
1993 年跟法王去美国、加拿大、法国，也是 3 个
多月。
1994 年，法王要去康区，包括青海、昭觉寺，问
我要不要去。当时我很想讲讲课、背背书，就说其他
人如果想去，就把机会让给别人吧。后来，法王带了
齐美仁真堪布他们，在整个康区待了两三个月。
1995 年初，法王去新加坡待了一个多月，加上来
回的时间有两个多月，慈诚罗珠堪布和我都去了。同
年 10 月，本来打算去台湾和尼泊尔的长寿洞，因为法
王生病，后来在成都郫县住了五六个月，慈诚罗珠堪
布和我一直陪着法王——这在法王的传记里有记载。
1996 年记不得了。
1997 年我们去了鸡足山、普陀山，大概两个多
月。
050

第1课
1998 年和 1999 年也是在成都，法王住院，我一
直陪护。
我和法王一起出去的情况大概是这样。遗憾的
是，我没有记录下来法王的一些教言及日常的行住坐
卧。最近，我想把法王去西方和其他地方的经历也整
理一下，但翻了一下日历，没有很多记录。如果当时
有记录，会成为非常有价值的资料。
所以，大家要养成写日记的习惯。哪怕你在藏地
求法 6 年，也要做一个求学生活的简单记录，这很有
意义。
我在依止上师的过程中，听法等方面没有什么遗
憾，一直尽心尽力，非常努力，非常认真，这些都是
很珍贵的记忆。不过，我可能没有尽到一个合格弟子
该尽的责任，所以也会留下很多遗憾。
佛陀在涅槃前也这样说：该问的一定要问，不然
051

第1课
就没有时间，没有机会了。
|   尔时，弥勒菩萨摩诃萨白佛言：“唯然，世尊，
善自知时。
这时，弥勒菩萨摩诃萨对佛说：“知道了，世
尊，您善自知时。”
“善自知时”，意思是，什么时候该做什么
事、怎样做，佛陀全都知道。此处的藏文是“善自知
度”，即了知分寸、尺度的意思。
知时很重要。一般人并不知时，该说的时候不
说，不该说的时候说很多，而佛陀是知时的，知道什
么时候该怎么做。知度也很重要。我们很多人不知道
把握分寸——今天太积极，太热情，明天又太消极，
太冷淡，一个小小的行为也经常反应过度。而佛陀是
知道分寸、掌握尺度的。
052

第1课
|   诸佛如来于一切法皆悉究竟，惟愿宣说，令此法
眼久住于世。”
“诸佛如来是一切智智，对一切法无所不知、无
所不晓，惟愿佛陀为我们宣说，让佛法久住世间。”
“法眼”，禅宗经常讲“正法眼藏5”，藏文是说
“令正法久住世间”。
佛陀知道当时众生的情况，所以先让弥勒菩萨发
问。但弥勒菩萨没有直接问，只是说“佛陀您自己知
道”。《守护国界主陀罗尼经》中说：“知时说法，
人敬受。”佛陀知道说法的时间，所以人们都特别恭
敬地接受佛语。
弥勒菩萨没有直接提问，而是说：“您是遍知，
知道我们的疑惑所在，也知道何时该传法，何时不该
5	 正法眼藏：禅宗用来指全体佛法（正法）。朗照宇宙谓眼，包含万有谓藏。释
迦牟尼佛在灵山法会，以正法眼藏付与大弟子迦叶，是为禅宗初祖，为佛教
“以心传心”授法的开始。
053

第1课
传法。惟愿您为我们宣说相宜之法，令佛法久住世
间。”
|   尔时，会中有大自在天子及八十亿净居天众，眷
属围绕，顶礼佛足，合掌恭敬而白佛言：“世尊，此
大乘方广总持法门，过去无量诸佛如来、应供、正遍
知已曾宣说。惟愿世尊，今复敷演，利益安乐无量人
天，能令佛法久住世间。”
会中有一位大自在天子和他的八十亿净居天众，
由眷属所围绕，向佛陀顶礼，合掌恭敬白佛言：“世
尊，大乘方广总持法门是过去无量佛、如来、应供、
正遍知都宣说过的。惟愿世尊，今天再次给我们宣
讲，利乐无量无边的天人和人类，让佛的正法久住世
间。”
本来该弥勒菩萨问问题，但弥勒菩萨却没有问，
于是天人开始请法：“以前很多佛都说过《大乘方广
054

第1课
总持经》，您现在能不能再转一下这个法轮？”
有时候，我们也会这样祈请上师：“某某经典，
以前很多大德都讲过，您能不能也讲一下？”这是请
转法轮的一种方式。
|   尔时，世尊默然而许。是时，大自在天子知佛许
已，欢喜踊跃，合掌作礼，却住一面。
这时，佛陀不说话，表示已经默许。大自在天子
知道佛陀默许了，欢喜踊跃，向佛顶礼，住在一面。
佛经里经常有默许的说法，其实世间也一样。你
如果不同意某件事情，一定要说出来，不然对方会认
为你默许了。当时，大家看佛陀的表情，觉得应该会
转法轮，所以非常欢喜。
|   尔时，佛告弥勒菩萨摩诃萨言：“阿逸多，此大
乘方广总持法门，非我独说，过去、未来及今现在十
055

第1课
方世界无量诸佛亦常宣说：若有众生于佛所说，言非
佛说及谤法、僧，而此谤者当堕恶道受地狱苦。”
这时，佛陀告诉弥勒菩萨：“阿逸多啊，此大乘
方广法门不是我一尊佛所说，过去、未来、现在十方
世界无量无边的佛陀都在宣说。如果有众生把佛说的
法，说成非佛说，就是谤法谤僧。这样的诽谤者会堕
入三恶趣，感受无量痛苦。”
藏文的意思稍有不同：此经不是我一佛所说，三
世诸佛都说过，无有一佛未曾宣说。未学此经而为他
说法，则谤佛、谤法、谤僧，当堕恶道。
我们有些法师，一辈子给别人讲经说法，却从没
学过这部经典，不知道谤佛、谤法、谤僧的过失，无
意中造下诽谤三宝的重罪，肯定会堕入三恶道，特别
可怕。《菩提资粮论》中也说：“未解甚深经，勿言
非佛说，若作如是言，受最苦恶报。”我们对佛法一
056

第1课
定要有正确的理解，对不了解的甚深经义，不要说不
是佛说的。如果这样说了，所受的果报特别可怕。
这里讲，谤佛、谤法、谤僧的过失特别大。大家
一定要知道，这部经典是三世诸佛所宣说的。这么好
的经典，一定要先学。希望法师们不要像我一样，传
了 30 多年的法才传这部经，不然自己谤了法、谤了僧
都不知道。
以后法师们转法轮，最好先讲这部经。千万不要
谤法，不然学什么经啊，自己因为讲经而堕入恶趣，
没有必要。按照藏文，“未学此经而为他说法，则谤
佛、谤法、谤僧，当堕恶道”，非常可怕。
|   尔时，佛告弥勒菩萨摩诃萨言：“若有善男子、
善女人发菩提心，于此大乘方广总持经典，受持读诵
复为人说，当知是人不堕恶道。”
这时，佛陀告诉弥勒菩萨——本来是天人问的，
057

第1课
佛陀没有回答天人，却直接对弥勒菩萨说：“如果有
善男子、善女人发起菩提心，受持读诵《大乘方广总
持经》，并为别人宣说，则没有谤三宝的过失，这样
的人绝对不会堕入三恶趣。”
这部经的功德很大。各位学一部经、听一堂课，
下来一定要稍微有所改变。如果一点改变都没有，即
使天天听课，意义也不大。
佛陀说，如果发起菩提心，受持读诵这部经典，
并且为别人宣说，“当知是人不堕恶道”，这很重要。
我们现在都害怕堕恶道，但只要受持读诵此经，有机
会还给别人宣说，就绝对不堕三恶道，相当于给自己
买了保险。这是佛陀的金刚语，我们应该百分之百相
信。我对这句话很有感觉，也很开心。只要不堕三恶
道，就很好。
大家要记住这句话。如果一堂课能记住一个关键
内容，十堂课就能记住十个关键内容。这样的话，学
058

第1课
这部经典就很有意义了。
059

第2课
第 2 课
2020年11月13日
《大乘方广总持经》的内容非常殊胜，但在藏
地不算特别出名，传讲的高僧大德不多。在汉地也一
样，无论是古代大德，还是近代大德，几乎没有传讲
过。
法王如意宝给我们宣讲的这些经典，一定有特别
的密意。
我们想往生极乐世界，想获得清净的解脱，一
定要远离舍法罪和无间罪。这部经非常明确地宣讲了
什么是舍法罪，学习以后，知道是哪些罪业，需要忏
悔，可以更好地清净自己的往生障碍。这应该是法王
060

第2课
宣讲此经的主要密意。
学习这部经，一方面要明白佛陀给四众弟子讲
此经的意趣；另一方面，也是最主要的，自己要好好
忏悔，并尽量做到再也不造舍法罪。我们过去在修行
和生活中，可能无意间不知不觉地谤了佛、谤了法、
谤了僧，造下了弥天大罪。今生如果不励力忏悔，谁
也无法揣测无常大军何时降临，到时候一定会堕入恶
趣。
每一部经论都有不同的意趣。当年我们跟法王如
意宝学习了两部经典，一部是《大乘方广总持经》，
还有一部是接下来要讲的《发起菩萨殊胜志乐经》，
也叫《弥勒菩萨所问经》。在我的印象中，学完这两
部经以后，我们都特别注意，特别害怕犯谤法罪。而
在学了《百业经》之后，在给别人取恶号、无义享用
信财等方面，我们都特别注意。
这一次，我们也是先学习《大乘方广总持经》，
061

第2课
下一步再讲《发起菩萨殊胜志乐经》。虽然这是近年
来范围最小、人数最少的一次传法，但将来有因缘的
时候，法师们也可以给别人传讲，令有缘者不断地学
习，逐渐地遍地开花。
因时而变，随缘而行
有时候，出现一些变化也很好。最近智悲佛网关
闭了，我也有时间去校对以前写的、翻译的书了。这
些书对你们有用也好，没用也好，都是我生命的一部
分。每个人生命中的付出不同，都有各自的贡献——
要么给人类留下物质财富，要么留下精神产物。有
些人把大量的时间和精力用在项目、工程或软件开发
上，我个人而言，除了学院的管理和建筑外，大多数
时间都用在翻译和讲经说法上了。
依靠道友们的努力，我的很多课程已被立成了
文字。也许有用，也许没有用。即便没用，也是精神
062

第2课
财富的累积，至少是我个人分别念的累积。星云大师
的书，编辑了 360 多本。我的译作和讲记，他们也在
问，能不能开许全部收编成集？刚开始我觉得没必
要，译作都是诸佛菩萨的金刚语，保留下来肯定有价
值，而讲记方面，有一部分是我个人的分别念，可能
没什么意思。后来再三思量，讲这些法，至少花了
我几十年工夫，也是一种缘起，留下来未尝不可。因
此，将来如果没有出现大的变化，会有部分法本逐渐
面世。
现在，我基本不在网上公开说法。书籍方面，除
了很少一部分，其他都没有再印。以前有段时间，书
印得比较多，后面会逐渐减少。将来如果有必要，可
能还会印一些，不过也不确定，一切都随缘。
我在想，无论是讲经说法，还是弘法利生，都
要根据情况不断地切换方式。就像切换电台，这个频
道有杂音，就换到另一个；另一个频道出现“嗞嗞”
063

第2课
声，再跳到另一个。人生也是如此。刚开始，我们总
会幻想一个美好、圆满、成功的人生，这样的想法并
不成熟，所以不太可能如愿。而且人生并非一成不
变，你上半年喜欢做这件事，下半年喜欢的可能是另
一件事；上半生做软件开发，下半生却可能做贸易投
资。每一个人生阶段，都有不同的生活环境和生活方
式。
昨天讲了《大乘方广总持经》的部分内容。其中
对佛陀打哈欠和伸懒腰的描述，我下来查了西晋法护
的译本——更难懂，说的也是“欠呿频申”。《华严
经》中讲，所谓的“师子频申”是狮子奋迅的意思。
佛陀打哈欠的情况可能也有，以前讲述大爱道
比丘尼因缘时，也提到佛陀示现疲惫、示现打哈欠、
示现涅槃等。有些法师讲经时说，那时候佛陀已经老
了，身边没人陪伴，很可怜。但根据经典记载，佛陀
涅槃时肉身并没有出现皱纹、白发、牙齿脱落等衰老
064

第2课
相，只不过为了让众生通达无常的道理，示现涅槃而
已。由此可见，即便佛陀示现打哈欠、伸懒腰，也并
非特别不合理。不过，不同的译本会有不同的表达方
法。
前面讲到，如果读诵和受持这部经典，就不会
堕入恶道。藏文中也有“自己读诵、为人宣说”等内
容，但没有明确宣说“不堕恶道”。藏文译本还有一
段内容：“佛陀告诉弥勒菩萨，未来这部经将由你来
摄持、结集。弥勒菩萨答应了。”
接下来我们继续讲：
|   尔时，世尊复告弥勒菩萨摩诃萨言：“阿逸多，
我从成佛夜乃至将入无余涅槃，于其中间佛身口意，
所作、所说、所念、所思惟，颇有忘失起恶业不？”
世尊又告诉弥勒菩萨摩诃萨：“阿逸多，我从
成佛的那个夜晚，到入于无余涅槃的夜晚之间，我的
065

第2课
身体、语言、意，所作、所说、所意念、所思维的一
切，有没有忘失或者起恶业的情况？”
佛陀于印度金刚座成道是在晚上，当时夜空出
现了启明星。最后在娑罗双树下示现涅槃，也是在晚
上。所以，他以这样的方式向弥勒菩萨发问。佛陀特
意在大众中问弥勒菩萨这个问题，目的是要借弥勒菩
萨的智慧来突显自己无与伦比的功德。
|   弥勒菩萨言：“不也，世尊。”
弥勒菩萨斩钉截铁地说：“世尊绝对不会有身语
意的任何过失和恶业。”
正如《释量论》所讲，佛陀已经断除了贪嗔痴的
习气和因，不可能有烦恼的习气和因所导致的恶业与
过患。《成实论》中也说，佛陀身语意的一切皆为利
益他人，所以不会有不善；因为没有不善，所以佛陀
066

第2课
不需要护持根门；因为佛陀三门清净，所以我等应该
恭敬顶礼。
之所以要顶礼佛陀，是因为佛陀和我们凡夫完全
不同。凡夫的身口意有恶业，根源在于利己主义和自
我中心。因此，凡夫需要用正知正念束缚三门，而佛
陀完全不需要。佛陀住世期间，一直全心全意利益人
类和其他众生，从来不造恶业，也不用护持根门。我
们为什么要守护自己的根门？因为不护根门，我们必
定会丧失正念，失坏誓言，造作恶业。
因此，弥勒菩萨非常肯定地说，佛陀根本不会
有这方面的罪业。佛陀在大众中和弥勒菩萨的这番对
话，是要展现佛与众不同、超越世间的功德。
|   佛言：“弥勒，如汝所说，我从成道乃至涅槃，
于其中间所言所说，皆悉真实，无有虚妄。
佛陀说：“弥勒，你说得对。我从在印度金刚座
067

第2课
成道到最后涅槃，说的全是真实语，没有一句是虚妄
不实的。”
有人可能想：“佛陀在这里为什么要强调自己没
有说过妄语？”这是为了展现他不共的功德，让大众
生信。在某些场合，这样说是很有必要的。以前上师
如意宝也经常说：“你们念 100 万阿弥陀佛圣号，一
定会往生极乐世界。这一点，我绝对不会欺骗你们，
也没有必要欺骗你们。”在世间，当一个老师满怀信
心时，也会坚定地告诉别人：“我在这方面不会说任
何妄语！”如果对自己没有信心或生起怀疑，他在大
众中不可能这样表态。
佛陀确实是真语者、实语者、如语者、不诳语
者，是金刚语者、谛实语者，所说的都千真万确、真
实无谬。《佛说离垢施女经》云：“令火灭水竭，大
海尚枯涸，佛所说至诚，未曾有差异。”即便世上所
有的火全部熄灭，所有的江河全部干涸，甚至大海全
068

第2课
部枯竭，佛陀所宣讲的法也不会有任何错误。
《月灯三昧经》也说：“假使虚空星宿落，地海
城邑悉坏灭，虚空无为性变异，如来终无不实语。”
这里用了假设的比喻。虚空的繁星会不会堕落到地
上？一般来讲不可能。大地、海水和城邑会不会全部
毁灭？暂时来讲也不可能。无为法的虚空有没有可能
变成有为法？也不可能。即便这些假设全部成立，如
来也不可能说不实之语。藏地很多高僧大德经常引用
这句金刚语。
因此，对如来所说的法，我们一定要完全相信、
彻底相信。信心真的很重要。如果没有信心，你会用
自己的分别念断言：“如来说得不对，上师说得不对，
某某法师说得不对。”不经考察，轻易用一句话下
定论，是非常愚痴的行为。没有详细的调查，就没有
发言权，更没有断定权。至少要学了《释量论·成量
品》等经论以后，再评判如来说的对不对。而一旦学
069

第2课
习了，我们会真正了知到，如来宣说的这些法，不论
究竟还是暂时而言，确实都对众生有利。
这一点，如果没有学过佛教的逻辑推理，可以依
靠信心来接受；如果有甚深的智慧，可以通过观察来
抉择。如来所说的法，《大藏经》中都有，你们可以
用自己的智慧去逐一剖析。剖析到最后，你会发现如
来在 2500 多年前亲自宣讲、后来被立成文字的这些
法，如今依然鲜活有力。这个时候，你不得不对佛陀
生起信心甚至定解。
在所有的信心中，最重要的是牢不可破、坚定
不移的不退转信。如果没有这样的信心，就会没有主
见，随波逐流。今天听这个人说，就跟着这个人去；
明天听那个人说，又跟着那个人去。随信行者的信
心，一般不会长久。遇到特别的因缘时，他的信心随
时会发生变化；而信心一旦变化，行为就会变化；行
为一旦变化，所做的一切都会随之改变。像这样变化
070

第2课
多端，即便从世间来看，也不是很庄严。
因此，大家在闻思过程中一定要深入一点，扎
实一点。要反反复复观察自己的相续：我对佛陀的信
心怎么样？对三宝的信心怎么样？是表面上的，还是
发自内心的？如果发自内心，够不够坚定？每个人都
可以自我观察，给自己当裁判，给自己打分数。如果
觉得“我学了这么多年，对佛陀的信心永远不会改
变”，那你就算是虔诚的佛教徒。
其实，不仅是佛教，其他宗教对自己的信徒也有
这样的信心要求，只是方式有所不同。佛陀允许弟子
观察他的语言，他说：“不管在家人还是出家人，都
要像经过十六道工序提炼真金一般，对我的语言进行
观察。你觉得合理以后，才可以接受。不要因为对我
心存恭敬，就接受我说的法。”
而其他一些宗教只告诉你“一定要信仰主尊”，
却不允许你用智慧观察。他们会从很多方面禁止你观
071

第2课
察：“主尊是不可思议的，所以不能观察。否则，你
可能会堕落。”
佛陀则欢迎所有人剖析和观察他的思想，这与
其他宗教学说有很大的不同。在当今时代，确实不多
见。因此这里赞叹说：佛陀是真实语者，是无与伦比
的。
|   若有愚人不解如来方便所说，而作是言：‘是法
如是，是法不如是。’诽谤正法及佛菩萨，我说是辈
趣向地狱。”
佛陀告诉弥勒菩萨：“愚笨之人如果不懂如来
的方便和密意，而妄加评论，说‘这个法如是，那个
法不如是’，则是诽谤正法、诽谤佛陀、诽谤僧众菩
萨，这样的人会趣向地狱，特别可怕。”
这里的“方便所说”，包括了意趣、密意、了义
和不了义，藏文中有“意趣和密意”的意思。如来说
072

第2课
法并不是搞一刀切、一概而论，而是应机施教，为不
同众生宣说不同的法门。所以，如来转法轮有初转、
中转、末转等三种不同的教言。
有些愚笨的人，既不懂了义和不了义，也不懂
胜义谛和世俗谛，更不知道如来说法针对不同根基的
众生会有不同的意趣，就自以为是地简单断定，“这
个法对，那个法不对”“这个应该这样，那个应该那
样”，或者认为“有些经典说‘我’存在，有些又说
‘我’不存在，有些经典说如来藏是空性的，有些又
说如来藏常有，如来的说法自相矛盾”，这都是他自
己不懂如来的意趣。
如来引导众生，就像父母引导孩子一样。随着孩
子年龄的增长，父母的引导方法会不断变化。孩子小
的时候，他们会给孩子买玩具：“这是最好的玩具，
你玩这个。”稍大一点，孩子对玩具没有兴趣了，可
能会买衣服：“这是最好的衣服。”再大一些，孩子
073

第2课
的兴趣又变了，父母给的东西也会跟着变……总之，
父母会根据孩子不同的年龄，给他做不同的引导，讲
不同的道理。
父母的做法是不是前后矛盾呢？并不矛盾。父母
了解孩子在各个年龄段的心理和爱好，每一次给的教
言都有针对性，对孩子的成长都有用。同样的道理，
佛陀对初学者、学修至中间者、最后阶段者，所讲
的法都不同，因为他们有不同的境界，需要不同的引
导。
愚笨的人不知道如来的密意，只是凭自己的分别
念，说“这个法是对的，那个法是不对的”，就会造
下诽谤三宝的严重罪过。现在有很多这样的人，“不
能晚上念《地藏经》，不然把鬼神全部招来了”“《楞
严经》不能念，里面讲了很多魔业，念了自己会着
魔”“《药师经》不能念，念了可能会生病”，等等。
没有任何依据，全是凭着自己的想象，信口开河、胡
074

第2课
言乱语，这是严重的谤法、谤佛，最后只有自己承受
难忍的恶趣果报。
我们如果不懂佛的密意、上师的密意，最好像
萨迦班智达说的那样：尽量少言少语。否则，表面上
在说法或引导别人，“是法如是，是法非如是”，实
际上既在诽谤正法，又在诽谤佛陀，还在诽谤僧众菩
萨。所以愚者的引导，不仅自己造业，还把别人引入
歧途。佛陀说，这些众生会趣向地狱。
大家为别人讲经说法，一定要有智慧，还要以正
知正念摄持自心。如果没有智慧，也没有正知正念，
最好不要说法。有些人分别念特别重，对自己充满信
心，自以为讲得对，实际上他讲的很多法可能是违背
因果的，非常不合理。
|   佛言：“阿逸多，于我灭后五浊世中，若有比丘、
比丘尼、优婆塞、优婆夷，实非菩萨自谓菩萨，
075

第2课
佛陀继续告诉弥勒菩萨：“阿逸多，我灭度后，
在五浊恶世中，如果有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆
夷，自己本来不是菩萨，却假装菩萨、自称菩萨。”
这是佛陀对末法时代众生的授记。在末法时代，
有人自己给自己编造传记，或者花钱请人编造传记，
然后在网上大肆宣传，自称“我是什么活佛、堪布、
格西”“我是某某佛学院的”“我是某寺院的第几
世活佛”“我是某某空行母”“我是某位大菩萨的转
世”“我的前世是什么，最早的前世是什么，现在能
想起来的前世是什么”“我跟某些人有什么殊胜因
缘”，等等。做这样的事，说这样的话，非常可怕。
关于“五浊 6”，《菩萨善戒经》给出的解释比较
6	 《菩萨善戒经》云：“是故经说。众生有五浊。一者命浊。二者众生浊。三者
烦恼浊。四者见浊。五者劫浊。如今人寿不满百年。是名命浊。如今众生不能
孝养父母师长和上沙门婆罗门等。不随义行。不畏现在及未来世。不乐惠施。
不喜福德。不乐受斋持戒精进。是名众生浊。如今众生因烦恼故杀害父母。于
母姊妹及余亲属强作非法。为与众生作恶因缘。受畜弓箭刀杖牟槊。多有众生
妄语两舌恶口无义语。有如是等无量诸恶。不善烦恼起时。是名烦恼浊。如今
众生非法见法法见非法。非法说法法说非法。以见说故破坏正法增长邪法。无
量众生修集邪见。是名见浊。如恶时恶众生有三种内恶劫起。一者饥馑内劫。
二者疫病内劫。三者刀兵内劫。是名劫浊。”
076

第2课
好懂。
“命浊”：是指人的寿命很短，活不到 100 岁。
现在的人活到五六十岁，就会有无常感，会考虑死
亡：如果生病，寿命很快会耗尽；即使不生病，死亡
也离自己不远了。要是哪里出了个百岁老人，大家都
觉得稀奇，新闻记者都跑去拍照，“这里有 100 岁的
人！”就像看怪物一样。命浊就是这样，众生的寿命
不是很长。
“众生浊”：众生恶习严重，不乐修善。现在
的五浊恶世，每个人都擅长造恶，都是精通造恶的专
家，行善的力量却特别微弱。而在以前，不是这样
的。
“烦恼浊”：众生的烦恼特别强盛。这里指的不
是一般的烦恼，而是特别可怕的烦恼。现在只要看一
下新闻就知道，很多人都无法控制自己的烦恼。无论
是贪心、嗔心，还是痴心，都很炽盛，甚至在烦恼驱
077

第2课
使下杀父、杀母、杀阿阇梨。
“见浊”：指众生的见解非常低劣、肤浅，把假
的当作真的，真的当作假的。比如本来存在的因果、
善恶、轮回，却根本不相信，见解很拙劣；对娱乐、
赌博等无用的东西，兴趣不仅浓厚，而且根深蒂固；
对空性见、无常观等解脱正见，没有兴趣，见解很肤
浅。
“劫浊”：以上因缘具足的时候，世界会出现
战争、饥荒、瘟疫等各种灾难，因为整个世间非常浊
恶。
我们这里还算不错。在这样的末法时代，还能
讲经说法、听经闻法，穿袈裟的出家人非常多，大多
数居士也是希求解脱者。但从整个世界来看，现在不
管是器世界，还是有情世界，都处于浊恶的状态。天
灾、疾病、饥荒、战争等，时有发生；人们的观念、
教育、道德等，情况也不太乐观。即便外界没有发生
078

第2课
战争，家庭内部也会出现冷战或热战，乃至道友之
间，也会无缘无故相互生气。
有些发心人员，平时人很好，可一旦生起烦恼，
根本无法自控，整个人都改变了，让人对他很失望。
本来是个心地善良的人，可稍微发生一点冲突或者小
事，前途就毁于一旦。更让人难过的是，他对此却没
有一点顾虑。
大家到喇荣的初衷，应该都是想在这个清净刹土
好好修行。但最后却因为犯戒，因为被开除，因为跟
道友之间发生极大矛盾，因为跟法师不和、暗地诽谤
等，发生了很多不悦意的事情，不得不离开。
现在的众生，烦恼太重，见解太浊，真的很可
怜，所以也不怪大家。就像恶劣的田地长不出成熟的
庄稼一样，整个大环境都比较恶劣时，众生不会持有
特别好的正见，烦恼也不会减少。
079

第2课
以前的修行人，稍微修一下，马上就得阿罗汉
果、菩萨果。现在我们拼命念“嗡阿弥德瓦阿耶斯德
吽舍”，最后有些人睡着了，有些人生起邪见，有些
人心里失望，有些人数量完成了，质量却上不去，一
点信心也没有。
我自己也是这样。以前每年都没完成闭关，今年
下了很大的决心，要好好地闭一下关，念 7 天咒语。
牛粪、木材等全都准备好了，为了避免打扰，上午还
发了个微博。结果到了中午，就接到通知，必须去省
里参加一个会议，否则后果如何如何。没有办法，只
好下山，闭关计划瞬间改变。很多事情都不能如愿以
偿，哪怕只是一个 7 天的闭关，也随业风飘荡，无有
自在。这可能就是所谓的“人在江湖，身不由己”
吧。我们这些浊世的众生，真的很可怜。
如果浊世的众生，自己本来不是菩萨，却自称菩
萨，他们的情况是什么样的呢？
080

第2课
|   是外道人，曾于过去供养诸佛发愿力故，于佛法
律而得出家，随所至处多求亲友、名闻利养，恣行
秽污弃舍信心，成就恶行不自禁制，不自调伏贪诸利
养；
“这些人前世曾当过外道，也曾供养过很多佛
陀。以这两方面的因缘，和曾经的发愿力，即生依止
佛陀的戒律出家。但他们出家后不好好修行，到处云
游——就像有些人，今天在藏地，明天去汉地，只为
自己和亲朋好友得到名闻利养；行为不以正知正念摄
持，污秽不堪，下劣糟糕；舍弃对三宝的正信，身口
意经常造各种恶业；不守持清净的戒律，也不调伏自
己的根门，贪图各种利养资具。”
前两天遇到几个出家人，听其言，观其行，马上
就知道是云游僧。我现在观察能力还不错，不需要很
长时间，基本上一眼就能看出一个人的行为和修行。
俗话说“路遥知马力，日久见人心”，我却是刹那见
081

第2课
人心——别人看我应该也是这样的。
“成就恶行”指身口意造恶业，比如抽烟、喝酒
等。在我们学院，法王专门规定，出家人如果抽烟、
喝酒、破戒，必须离开，不能和僧众共处。以前有些
藏族出家人，在学校时有抽烟的习惯，来到这里，因
为不能抽烟，尽管出了家，最后还是待不下去，离开
了。其他寺院也有这样的规定。我前段时间去了一些
寺院，看到了他们的制度：出家人如果到街上喝酒、
抽烟，第一次罚款 200 元，第二次罚款 300 元，第三
次就不能待在寺院了。
此处提到两个“利养”，前者指收入、财富，后
者指资具。
|   于一切法门及出生坚固三昧，皆悉远离，实无所
知；
“对一切法门没有任何了知，对万法空性等没有
082

第2课
丝毫境界，对坚固的三摩地也一无所知。”
意思是说，既没有证悟万法的胜观，也没有如如
不动的禅定。
有些出家人就是这样，干坏事特别擅长，但让他
入定或闭关两天，却做不到；让他看一本中观或因明
的书，无论如何也完不成。因为智慧特别浅薄，不愿
意深入法藏，所以对一切法门没有了知的智慧，对一
切三摩地没有趋入的禅修。
|   为亲属故妄称知解，住于谄曲，口说异言，身行
异行。”
“为了亲友、眷属的利益，妄称自己获得了菩萨
的果位、佛陀的果位，有神通、有神变。‘我是某某
上师的弟子、法王的弟子’，现在有很多人这样自我
宣扬。这些人的心住于谄曲——欺骗他人的一种狡诈
意念，口里一会儿说神通，一会儿说大妄语，身体也
083

第2课
行持各种不如法的行为。”
前段时间有一个人打卦，说卦相显示，如果有人
供养他一辆车，就能遣除那个人的所有违缘。有个信
徒比较愚笨，就真的供养了他一辆车。后来不知道什
么原因，双方起了矛盾，开始打官司。这是一个比较
“精彩”的故事，大家关注了好一段时间。行为不如
法的个别出家人，如果遇到愚笨的佛教徒，往往会做
出很多不如法的事情。
这些现象在内地曾经猖獗一时，末法时代确实存
在这种现象。其实，如果佛教徒自己很明智，有观察
善知识的能力，就不会上当受骗；如果上师或出家人
的行为如理如法，也不会欺骗众生。
为了佛法，我们不顾自己可能会面临的不利，用
了很长一段时间，在不同场合努力宣传这些道理。由
于涉及的范围比较广，接受的人比较多，情况得到了
很大改善。目前可能还有一些假上师，但他们的市场
084

第2课
已经明显缩小了。
这样的宣传很有必要。众生遇到佛法很不容易，
如果遭遇一个邪知识，这辈子就毁了。尤其当他发现
自己被一直崇拜的、穿着袈裟的这个人欺骗时，内心
的创伤是很难愈合的，信心也没办法恢复，这是非常
严重的事情。
在座的出家人，如果因为自己业力深重而犯戒破
戒，那确实没办法，佛陀时代也有这种情况。但如果
故意以谄曲的心、狡诈的行为，装模作样欺骗信众，
做各种不如法的事，过失就非常严重了。即使想造恶
业，也不应该穿着出家僧衣来造。
听说现在有些出家人，待在大城市里，行为很不
如法。这样的话，很容易毁坏别人的善心。作为出家
人，我们不管做什么，都要护持别人的心，尽量不要
让人生邪见。佛经中讲，“莫于佛法，作沙门贼 7”，
7	 《迦叶经》：“佛告迦叶。于正法中得出家者。应作是念。十方世界现在诸佛
085

第2课
说的就是这类不如法的现象。
佛陀在这里说，末法时代会有形象上的出家人，
用各种手段来欺骗众生，这是特别可怕的事情。
|   “阿逸多，我菩提道于一切众生，皆悉平等安住
大悲，以善方便正念不忘。
佛陀继续告诉阿逸多：“我在菩提道中，对所有
众生都平等地安住大悲，而且具有善巧方便，正念不
忘，不偏袒任何众生，也不会因为某个众生行为不好
而不予救度。”
佛陀的慈悲就像太阳，平等地照耀所有众生。但
是，如果我们自己的心门关闭，佛陀慈悲的阳光也无
法照进来。我们都有如来藏，只要对佛陀有信心，依
悉知我心。莫于佛法作沙门贼。迦叶。云何名沙门贼。沙门贼有四种。何等为
四。迦叶。若有比丘整理法服似像比丘。而破禁戒作不善法。是名第一沙门之
贼。二者于日暮后。其心思惟不善之法。是名第二沙门之贼。三者未得圣果。
自知凡夫。为利养故自称我得阿罗汉果。是名第三沙门之贼。四者自赞毁他。
是名第四沙门之贼。”
086

第2课
靠佛陀的加持，最后不可能不被救度。《毗奈耶经》
中云：“假使大海潮，或失于期限，佛于所化者，济
度不过时。”假使大海的潮汐不能定时涨落，佛陀对
众生的救度也永远不会过期。虽然显现上示现灭度，
实际上，佛陀的慈悲和智慧永远不会隐没，正如佛经
所言：“佛陀无涅槃，正法无隐没。”
这里的“正念不忘”，是指在度化众生方面，佛
陀的正念永远不会忘失，即使大海离开波浪，佛陀也
不会有不度众生的情况。
|   如来安住无等等力，无障无碍而为说法。
“如来安住在无与伦比的力量中，为众生说法没
有障碍。”
我们对众生说法是有障碍的。今天我讲这一堂
课，可能令部分众生欢喜踊跃，部分众生心生嗔恨，
而佛陀可以对不同众生说不同的法，所以不会有这样
087

第2课
的障碍。你们方便的时候，可以看看《大智度论》，
里面讲了很多这方面的内容。比如，佛陀对某些众生
用软语度脱，对某些众生用苦修度化，对有些用杂
语，对有些用神通，对有些用真正的佛法；对贪欲重
的人用贪欲的法，对嗔恨重的人用嗔恨的法，对希求
名闻的提婆达多用名声的法，对智慧第一的舍利子用
智慧的法，对多闻的阿难用多闻的法，等等。佛陀会
针对不同众生、不同根基，宣讲不同的法门。
讲经说法时，至少应大概了知大众的心，这个很
重要。我们去不同的地方、不同的国家，一定要知道
当地人关心什么、烦恼什么、希求什么、所面临的困
境是什么……如果对诸如此类的事有所了知，在当地
讲经说法就不会有太大困难。
这里说，佛陀因为具有这样的定力，说法没有任
何障碍。我们应该随学佛陀，希望将来也变成佛陀那
样。
088

第2课
|   若有众生作如是言：‘佛为声闻所说经典，诸菩
萨等不应习学、不应听受，此非正法，此非正道。辟
支佛法亦不应学。’
“如果有众生说出这样的话：‘佛陀为声闻宣
说的经典，诸位菩萨不能学习，也不能听受。对菩萨
来讲，这些不是正法，不是正道。佛陀对辟支佛说的
法，菩萨也不能学、不能听，这些也不是正法、不是
正道。’”
“佛陀给声闻讲的小乘经典，大乘人不能学、不
能听，对大乘人而言，这些不是正法、不是正道”，
如果说出这样的话，就是谤法。平时，我们可能经常
这样说：“这是声闻乘的法，不要去学。”“我们学
的是大乘佛法、藏传佛教，他们学的是声闻乘、南传
佛教，他们的法不是我们的法。”这其实就是谤法。
|   复作是言：‘诸菩萨等所修行法，声闻之人亦不
089

第2课
应学、不应听受。辟支佛法亦复如是。’
“或者反过来说：‘诸位菩萨所修行的法，声闻
乘的人不应该学，不应该听受。缘觉乘的法也一样，
声闻人不应该学，不应该听，不应该接受，这些都不
是正道。’”
上一句是所听闻的法，这一句是所修行的法。
|   复作是言：‘诸菩萨等所有言说，声闻、辟支佛
不应听受。’彼此言行更相违背，不与修多罗相应，
于如实说真解脱法不能信受。依彼法者不得生天，何
况解脱？”
“还有人说：‘诸位菩萨所说的法，声闻乘和缘
觉乘行者不应该听受，不应该学。’这样的说法，与
佛法不相应，无法信受佛的真实语和解脱法。以谤法
的缘故，连善趣都不能转生，更何况是获得解脱？”
090

第2课
归根结底，如果说学大乘的人不要学习和听闻
小乘的法，或者说学小乘的人不要学习和听闻大乘的
法，都属于谤法。比如，有人想去斯里兰卡学习佛
法，有些法师出来劝阻：“你不要去，那里是南传佛
教。我们是学大乘佛法的，我们是学藏传佛教的。”
这样说就是谤法。或者，你是学南传佛教或声闻乘
的，想去某个地方求大乘法或密法，有人告诉你：“不
要去，那个地方是学大乘法的，没有意义。”这样说
也是谤法。
这一段是针对菩萨所说的法。
|   “阿逸多，我今说法随其信心而调伏之如恒河沙。
佛陀告诉弥勒：“阿逸多，我说法是随其信心，
调伏恒河沙数的众生。”
对有信心者可以说法，对没有信心者不能说
法——说了也没用。众生如果有信心，就可以被调
091

第2课
伏。佛能调伏恒河沙数的具信众生，包括夜叉、天龙
八部等。
佛陀在《大般涅槃经》里讲，对五种众生8不能说
五种法：对不喜欢戒律的人不能讲戒律的功德，不喜
欢多闻的人不能讲多闻的功德，不喜欢三宝的人不能
讲三宝的功德，等等。《菩萨善戒经》中也说：“心
不信者不应为说，不厌生死者不应为说……求过失者
不应为说。”对方如果没有信心，最好不要说法。对
法一点信心都没有的人，你给他说法有什么用？对生
死轮回没一点厌离心的人，你给他讲出离心有什么
用？对整天吹毛求疵、寻找过失的人，你说法有什么
用？所以，在这些人面前，不应该说法。
那要在什么样的众生面前说法呢？有信心者。信
8	 《大般涅槃经》：“五种众生不应还为说五种法。为不信者不赞正信。为毁禁
者不赞持戒。为悭贪者不赞布施。为懈怠者不赞多闻。为愚痴者不赞智慧。何
以故。智者若为是五种人说是五事。当知说者不得具足知诸根力。亦不得名怜
愍众生。何以故。是五种人闻是事已。生不信心恶心嗔心。以是因缘于无量世
受苦果报。是故不名怜愍众生具知根力。是故我先于余经中告舍利弗。汝慎无
为利根之人广说法语钝根之人略说法也。”
092

第2课
心是趋入佛法之门。
|   阿逸多，我今欲往十方世界随顺说法利益众生，
不为实非菩萨而作菩萨相者，
佛陀告诉弥勒菩萨：“阿逸多，我今天要前往
十方世界，随顺众生说法，以利益这些众生。但对以
下几类众生，不会宣说佛法：第一，不为本来不是菩
萨、却假装菩萨的人说法。”
对自称“我是菩萨”“我是了不起的某某”等
说妄语的人，佛不会说法——我们也不能为这些人说
法。学院一般没有这样的人，但可能经常有人说，“我
昨晚做了什么梦”“我示现神通”等。神通不是这么
简单的事情，对爱说神通的人，各班最好不要给他说
法。
佛陀可以给十方众生说法，却不给非菩萨而自称
菩萨者说法。
093

第2课
|   亦不为毒恶欺诳少闻之人于我法中作二说者。
“第二，对特别野蛮、凶狠、霸道、粗暴的人，
经常欺骗别人的人，以及孤陋寡闻、特别愚笨，无论
说什么都不从正面理解，一定要反着理解的人，不能
说法。”
|   其二说人或作是言：‘是菩萨应学，是不应学。’
“这两种人，一种是假装菩萨，一种是蛮横粗
暴、欺骗别人、孤陋寡闻，他们自己根本不懂佛法，
却经常在众生面前胡言乱语，‘这是菩萨该学的，这
是菩萨不该学的’，实际上是在谤佛法僧三宝。”
这些罪业，讲法者经常容易犯。讲法有时候确实
比较难，自以为讲得没问题，实际上却犯了大错。
|   谤佛法僧，是人身坏命终堕于地狱，多百千劫不
可得出。设令得出，生贫穷家。至于后时虽得授记，
094

第2课
五浊恶世成等正觉，
“这些人谤了三宝，失坏人身，命终会堕到地狱
中，很多个百千劫不得解脱。假使最终脱离地狱，也
会转生到贫穷之家。即便最后慢慢得到了佛的授记，
也是在五浊恶世之时成正等觉。”
|   如我今日于是生死五浊世中成于佛道。以是因
缘，汝应谛听，应当信知，随顺恶友所行如是。”
释迦牟尼佛说：“我因为以前犯过这个错误，所
以如今在五浊恶世成正觉。因为这样的因缘，你们应
该谛听，应该相信，应该知道，随顺恶友、恶知识、
恶环境，会经常谤佛、谤法、谤僧。以此因缘，很难
获得解脱，即便得到解脱，成佛的环境也不清净。”
依靠恶友，自己将来成佛会遇到问题，时间会延
迟，时劫也比较浊恶，所以我们不能诽谤正法。佛陀
095

第2课
在《悲华经》中讲，他在因地发下大愿，要到五浊恶
世度众，但在这里却说，自己因地犯了错误，所以才
在五浊恶世成道。这里的公案我们后面会讲。
到底什么是诽谤正法？《极乐愿文大疏》讲得比
较多，说到谤法者不能往生极乐世界。大家以前知道
的道理，跟佛经所讲的可能有所不同。我们这次要好
好地研究一下。
《菩提道次第论》和《现观庄严论》的注释，经
常引用《大乘方广总持经》的内容，只不过经名的翻
译有所不同。这部经的取名方式比较特殊，西晋法护
翻译的是《佛说济诸方等学经》，词句非常古奥。隋
唐比西晋更接近现在，语言会好懂一点，所以，这次
我们用的是隋朝毗尼多流支的译本。毗尼多流支是印
度人，汉语能翻译成这样，真的不错，很了不起，我
们应该赞叹。
昨天，有个堪布送给我一本法护的译本，很难
096

第2课
懂。网上好像有这个译本，之前上网看的话，眼睛比
较痛，所以我一直没怎么看。拿到书之后，我对比了
一下，情节没什么差别，个别内容有所不同，翻译的
风格也不太相同。晋朝的译师中，鸠摩罗什的译文算
是浅显的，其他人的翻译确实比较难懂。
097

第3课
第 3 课
2020年11月16日
（堪布念藏文传承）
今天继续讲《大乘方广总持经》。上次讲到，
如果诽谤佛法，即便将来获得菩提，也必定是在五浊
恶世。而这样的因缘，是依止恶友得来的。今天这堂
课，我们会讲达摩比丘和净命比丘两个人的故事。
|   “阿逸多，我念过去无央数劫，彼时有佛，名曰无
垢焰称起王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世
间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，出现于
世。
098

第3课
佛告诉弥勒菩萨：“阿逸多，我回忆过去无量
劫，有一尊佛出现于世，名号为无垢焰称起王如来，
具有如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、
无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊等十种名号。”
佛的十种名号，藏文中还有“阿罗汉”，其他经
典则有“出有坏”。不是每部经典，都要念佛陀的十
种名号，但在特殊时候，比如每月十五诵戒，会专门
念赞诵佛陀的偈颂。
对佛陀的十种名号，很多经典的表述都不相同。
这里是“如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间
解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊”，有些经
典则把“善逝”“世间解”连在一起，有些经典把“无
上士”“调御丈夫”连在一起。比如，《成实论》和
《瑜伽师地论》中，将“无上士”“调御丈夫”连在
一起，把“佛世尊”分开。而在《大智度论》中，“佛
世尊”也分开，“无上士调御丈夫”也分开，共有
099

第3课
十一种佛的名号。还有一些经典增加了“出有坏”的
名号。对佛的名号，有不同的解释，《大智度论》广
说了佛具有十种名号的原因以及不同名号的功德。
具有十种名号的无垢焰称起王如来，在久远劫以
前，出现于这个世界。
|   是时，彼佛寿命八万那由他岁，为众说法。尔
时，无垢焰称起王如来法中，有一比丘名曰净命，
“当时，无垢焰称起王如来的寿命长达八万那由
他岁。他在这么长的时间内，为众生应机施教，讲经
说法。无垢焰称起王如来的教法中，有一位比丘名叫
净命。”
这里的“命”，是生活的意思，和我们经常说的
邪命、正命的“命”，含义相同。“净命”，即清净
生活。用世间语言解释，这个比丘的名字就叫清净生
活。看名字就明白，他是一个如法、清净的比丘，威
100

第3课
仪很庄严，不容易让人生邪见，不会邪命养活。
|   总持诸经十四亿部、大乘经典六百万部，为大法
师，言辞清美，辩才无碍，利益无量无边众生示教利
喜。
“净命比丘在这位如来的教法中，广闻博学，精
通诸法，能记住、能读诵的经典有十四亿部，能受持
的大乘经典有六百万部。他是法师中的大法师，讲经
说法的时候，言辞清净、美妙、幽默，辩才无碍、智
慧广大，利益了无量无边的众生。”
示教利喜：“示”，是给众生开示正法的道理，
比如哪些是善，哪些是恶；哪些是好，哪些是不好；
哪些是三恶趣，哪些是三善趣，等等。所有善恶好坏
的道理，都给众生讲得清清楚楚、明明白白。
“教”，给众生只是讲这些道理还不行，还要通
过教导，令他们行善断恶、取舍因果等。也就是说，
101

第3课
法师不能只是讲一讲“这是好的”“这是不好的”，
还要清清楚楚地告诉众生，在生活和修行中应该怎样
做，不应该怎样做。
“利”，让众生在菩提道上得到不退转的真实利
益。这里指的是究竟利益，不是吃得好、穿得好、过
得好等暂时利益。此处的藏文也有欢喜、赞叹之意，
因为在菩提道真正受益的时候，“如人饮水，冷暖自
知”，一定会有欢喜心和感恩心。
“喜”，欢喜、随喜。满足众生所愿的时候，一
定是皆大欢喜。不仅如此，还要随喜这样的善法和功
德。
净命比丘通过转法轮的方式，示教利喜，饶益无
量众生。而且，这种饶益是实实在在的，使众生在生
活和修行中得到暂时和究竟的利益。有些比丘可能是
名称上的法师、善知识，而这位净命比丘名副其实，
特别了不起，凡与他结缘的众生都能得到暂时和究竟
102

第3课
的利益。
就像法王如意宝——不是法王的传承弟子不一定
认可，但我们自己知道，当年法王如意宝如果没有出
现于世，很多道友，包括现场的出家人和在家人，今
生不一定有这样的佛门因缘。一位具相善知识的发愿
力和善巧引导，能直接间接令无数众生趋入究竟的解
脱之道。
|   尔时，无垢焰称起王如来临涅槃时，告彼比丘净
命言：‘未来世中，汝当护持我正法眼。’
“这个时候，无垢焰称起王如来转法轮的事业已
经圆满，将在众生面前示现无常。临近涅槃的时候，
如来把佛法交付于净命比丘——看起来是一般的比
丘，实际上是了不起的大菩萨。他告诉净命比丘：‘在
未来世，你应当护持我的正法眼藏。’”
此处藏文译本是：“我将《大乘方广总持经》
103

第3课
交付于你，在未来世，你应该好好护持我的教法。”
法护也是这样翻译的。意思是说，佛陀涅槃时，把以
《大乘方广总持经》为主的经典，全部交付于净命比
丘，要求他护持教法。
佛陀涅槃以后，首座弟子等那些了不起的继承
人，对佛陀留下的只言片语，会在千百万年中如法受
持，依教奉行。
其实，对善知识也应该如此。无论现在还是过
去，一个真正的佛教徒，对善知识的哪怕一句话，都
会长时依教奉行。我在 2017 年的世青会上说过：“截
至今年，我为汉族的四众道友做佛法开示，已经满 30
年了。当年，上师如意宝让我主要为汉族弟众传法。
这一句话，我依教奉行了 30 年。”
上师如意宝当年如果没有这么说，我作为一介
凡夫，不可能有这么大的力量和信愿行，也不可能坚
持这么长时间。30 年来，我经历的风风雨雨、曲折
104

第3课
坎坷，大家可能比较清楚。但直到现在，我仍然在坚
持。
上师如意宝说了这句话之后，我再也没有做过其
他的选择，不管遇到什么，这条路都要继续下去。作
为一个修行人，作为一个出家人，在世间非法地混日
子，并不是我希求的人生。而待在这里，除了讲经说
法，我也没有别的事可以做。让我一个人真在山里独
自修行，几天也许可以，长期则不一定待得住。前段
时间，想闭关 7 天都没有成功，闭关 7 年能不能成功
就更不知道了。总之，过去的 30 年，我一直待在这
里，给大家讲法。以后会怎么样，不太清楚。
每一个人，对自己的传承上师，无论是当众吩咐
的事情，还是单独交代的话语，都要依教奉行，这是
一个重要的缘起。
今天，我在课堂上要求大家：以后尽量用佛法
饶益众生。希望大家牢记这句话，刻骨铭心地如此发
105

第3课
愿，并把它作为未来人生的努力方向。如果能够这
样，将来应该会有这样的机缘。每个人在学习的过程
中，都要这样发愿：“以后有机会，我一定要用佛法
饶益众生！”
对有信心的人而言，语言不一定需要太多。
|   尔时，净命受佛教已，于佛灭后千万岁中，守护
流通诸佛秘藏，于此方广总持法门受持读诵，深解义
趣。
“净命比丘在佛接近圆寂之时，得受了佛的教
法委托。佛灭度以后，净命比丘依教奉行，于千万年
中努力护持、流通以无垢焰称起王如来为主的诸佛秘
藏。这里的诸佛秘藏，是指以《大乘方广总持经》
为主的法藏。那时人的寿命很长，所以净命比丘在
千百万年中，对方广总持法门，一直受持、读诵、弘
扬，不断深入领会此法的教义。”
106

第3课
|   于彼世界八万城中所有众生，随其愿乐广为宣
说。
“净命比丘在很多城市中，根据众生不同的意乐
和信心，广为宣说方广总持法门。”
佛陀在接近圆寂的时候，将教法交付于净命比
丘，净命比丘于佛陀涅槃后，一直弘传法要，这也是
一种报答佛恩的方式。
《未曾有因缘经》中有这样一则公案。波斯匿王
问释迦牟尼佛：“以什么方式可以报答佛陀的恩德？”
佛陀问他：“如果以各种各样、多如恒河沙数供品，
在恒河沙数劫中供养三宝，功德大不大？”波斯匿王
回答：“功德非常大。”佛陀说：“即使做这样的供
养，也不一定能报答佛陀的恩德。唯有一法，能报答
佛恩。”波斯匿王问：“唯一的法是什么？”佛陀回
答：“唯一能报答佛恩的方法，即是以慈悲心将所了
107

第3课
解的佛陀教义辗转传给更多人。哪怕只传给一个人，
也是在报答佛陀的恩德。9”
佛陀在其他经典中，也对阿难说过：“弘扬正
法、利益众生，是真正供养诸佛如来。”因此，我们
不为自利，而以慈悲心弘扬佛法，哪怕把一个偈颂传
给一个人，也可以报答佛陀的恩德、上师的恩德。
有时，我自己也会想：“此生遇到善知识，得受
教言，破迷开悟。这样的大恩，怎样报答？唯有像善
知识那样，用佛法来饶益众生！”如果能做到这样，
就是对善知识最好的报答。也有一些人对我说：“为
了报答您的恩德，我要供养您一些财物，或者为您做
什么什么。”我觉得，这些并不重要。重要的是不破
坏佛法，并以善心了解佛法，然后传授给有缘众生。
你看此处，佛陀临近涅槃，告诉净命比丘：“你
9	 《未曾有因缘经》：“何谓一法？常以慈心，以其所解，一切善法，展转开化，
乃至一人。”
108

第3课
要好好弘扬佛法。”净命比丘领受教言后，在百千万
年中，广为众生宣说佛法，这其实是报答佛恩最好的
方式。作为佛教徒，若想报答父母恩、师长恩、佛陀
恩、国家恩等，最有意义的方式，就是以善心、清净
心利益众生，哪怕只有一个人。
将来，大家肯定会去不同的世界、不同的刹土。
那时候，身边会有各种各样的众生。对刚强难化的，
不但我们没有办法，即使佛陀现世，也不一定能度
化。而有些众生，我们通过努力是可以给他们种下善
根的。
当然，要想度化众生，自己首先要学得好一点，
行为如法一点。只有这样，才能感化众生。如果自己
烦恼非常深重，心态特别糟糕，行为极其恶劣，则不
太可能饶益众生。这一点大家要清楚。
|   尔时，有一大城名曰跋陀，往彼城中为八十亿
109

第3课
家，随其所乐而为说法。是时，城中八十亿人获净信
心，
“那时有一座城市，名叫跋陀（法护译本为仁贤），
城中有八十亿户人家。净命比丘来到这座城市，根据
城中人的意乐而说法，最后八十亿人都获得了清净的
信心。”
关于这些数字，我也讲过，可以有不同的理解。
按照佛教的观点，以前人类的数量特别多，尤其是在
初劫的时候。或者可以理解为，这些数字只是一种表
示，代表“很多”的意思。此处的“80 亿”指很多家
庭，如果挨家挨户给他们传法，每家至少有一个或几
个人得到了清净的信心。
|   一亿人众住菩提道，七十九亿人住声闻乘而得调
伏。
110

第3课
“其中一亿人住于菩提道，发了大乘菩提心。另
外七十九亿人住于声闻乘，获得了调伏。”
总而言之，得信心的人比较多，其中得声闻发
心的人占绝大多数，发菩提心的人不算特别多。不管
怎样，净命比丘去这座城市转法轮、度众生，非常成
功。
|   尔时，净命法师复与十千比丘众，相随俱往修菩
提行。
“净命比丘在跋陀城转了很长时间的法轮，度化
了很多众生，然后就离开了。又和一万名比丘，一起
前往另一个地方，修持菩提行。”
也许他会像佛陀一样，在那里现证菩提——后面
的情况不是很清楚。
111

第3课
|   “尔时，跋陀城中复有比丘，名曰达摩，
“净命离开跋陀城不久，城中出现了另一个比
丘——可能原来就住在这里，或从其他地方来到这
里，名叫达摩。”
这里的“尔时”，藏译和法护的译本都是“不久
之后”。“达摩”是梵文，也就是法的意思，藏译和
法护的译本都称之为“法比丘”。
今天主要讲两个比丘，一个是好比丘净命，另
一个是坏比丘达摩。这两个人的故事，我们一定要记
住。不然每天都在学，最后却什么都没记住，肯定不
行。比如现在你 20 多岁，把这个公案记得清清楚楚，
到 80 多岁还给别人讲：“我以前听过一个公案，里
面有一个净命比丘，一个达摩比丘，达摩比丘造的业
非常可怕……”年轻时学的公案，老了还记得清清楚
楚，多好啊！如果今天学的法，过两年就全忘掉，那
112

第3课
只是种下一个善根而已，没有更多的意义。我们学的
任何法，最好记在阿赖耶上，然后牢牢锁上，不要随
意打开。
其实，我们在生活和修行中，稍不注意就会犯达
摩的错误，所以这个公案对我们具有重大的意义。显
现上，法王如意宝年轻的时候，在辩论过程中也犯过
同样的错误，到了晚年一直忏悔。法王如意宝精通佛
经密意，所以在这方面特别重视，传承弟子们也非常
注意。而其他传承的有些弟子，虽然精通三藏，但对
谤法却毫不在意。与他们聊天、沟通、辩论，经常发
现他们对语言方面的罪业满不在乎。关于这一点，我
们并不是自赞毁他。在以后的生活和修行中，大家也
许可以看得到。
学了这部经以后，不能诽谤其他的教派和法师，
要成为我们最根本的原则。如果守持了这个原则，说
明自己学好了《大乘方广总持经》。
113

第3课
|   于大乘经方广正典受持千部，获得四禅，
“达摩比丘于大乘方广正典受持千部，获得了四
禅。”
净命比丘受持六百万部大乘经典，达摩比丘只受
持千部，没有净命比丘学得好。
|   唯以方广空法化彼城中一切众生，
“他仅仅是以空性的道理，度化城中的众生。”
法师们要注意啊，不要遇到什么都是空，什么
都是离一切戏论！我有时非常担心那些特别喜欢中观
的法师，以后会不会堕落啊？中观是很好，但如果你
不分根基，对所有人都直接讲空，因果也空、善恶也
空，什么都空，非常可怕。达摩比丘就是唯一用空性
法来教化这个城市的众生，所以犯下大错。
114

第3课
|   不能以善方便随欲而说，
“不能根据众生的根基和意乐，以善巧方便说法
引导。”
达摩比丘最大的问题，就是说法不应机施教，不
分二谛。虽然在胜义中一切皆空，远离四边八戏，但
在世俗中，善有善报、恶有恶报的因果规律也是无欺
存在的。如果不分二谛，认为一切都是空的，都不存
在，确实是很大的错误。《入大乘论》中说：“若不
能分别，真俗二圣谛，如是则不知，佛法甚深义。”
如果不能分别世俗谛和胜义谛，就不能知道佛陀的甚
深法义，这与《中论》的观点基本相同。
对大乘佛法最主要的经典，我们既要分析了义和
不了义，也要分析胜义谛和世俗谛，这样才能通达佛
陀的本意。无垢光尊者在《大圆满心性休息》第八品
中，专门讲了“能量珍宝钥匙之理”与“所量法藏之
115

第3课
理”，用比喻来说明区分二谛和了不了义的重要性。
如果不分析二谛，只学胜义空性，不学世俗显现，会
犯很大的错误。
可能达摩法师喜欢空性法门，中观学得好，所以
什么法都以空性摄持，而不以善巧方便宣说。他是怎
么说的呢？
|   作如是言：‘一切诸法悉皆空寂！
“ 他 是 这 样 说 的：‘ 一 切 万 法 全 都 是 空 寂
的。’”
此处，法护的译本是“无罪无福”，即没有罪
恶、没有福德的意思。
|   我所说者真是佛说。
“‘我所说的这些，都是佛的正法。’”
116

第3课
在某种意义上，说一切法皆是空性也对，但他在
这里以嫉妒心诽谤净命法师，则有非常大的过失。
|   彼净命比丘所说杂秽不净，此比丘实非净命而称
净命。
“‘净命比丘说的法，是有垢染的，不清净的。
这个比丘只是名称上叫净命，实际上不是真正的净
命。’”
净命法师本来过着清净的生活，一直尽力弘扬佛
法。不过，他讲法可能以世俗法为主，而达摩比丘主
要弘扬空性法门，说一切法都是空性。当时很多信徒
对净命比丘很有信心，达摩比丘便从名称入手，诽谤
净命比丘：“我说的才是真正的法，他说的不如法。
他只是名称上的净命，实际上并不清净。”为什么
呢？下面达摩比丘讲了理由。
117

第3课
|   何以故？而此比丘所受诸华，不持供养而自受
用，涂香、末香亦复如是。
“‘大家给这个比丘供养的鲜花，他全部接受，
却不把鲜花拿来供养三宝，而是自己享用。大家供养
他的涂香、末香，他也没有用来供养三宝。如果他的
生活是清净的，怎么会接受这些呢？’”
达摩比丘开始诽谤净命比丘。这是有嫉妒心的人
很容易犯的错误。
|   净命比丘愚痴无智，不能知我久修梵行。彼既年
少出家未久，我慢无信，多诸放逸。是诸人等无所知
晓，谓是净命持戒比丘。’
“‘净命比丘愚笨无知，不像我这么了不起，修
了很长时间的梵净行。他年纪小，出家时间不长——
戒腊不如我，但贡高我慢，无有正信，多诸放逸。你
118

第3课
们这些人不了解净命比丘，都以为他是真正戒律清净
的比丘。实际上，他只是徒具形象而已。虽然名叫净
命，其实并不持戒，一点也不清净。很多事情，只是
你们不知道而已……’”
在世间，人们只要犯了罪，也许是无意中杀了
人，也许是因某个因缘冒犯了上司，尽管时间很短，
却不得不为自己不如法的言行付出代价，在监狱度过
漫长的岁月。因果的“法律”也同样如此。达摩比丘
短短几句诽谤，造下了极大的罪业，必定会在地狱受
多少个大劫的苦。
他说的这些语言，凡是有嫉妒心的人，都很容
易说。比如，两个人同为法师，你的所化众生被他吸
引，离你而去，你很可能也会说：“他没什么了不起！
不过是名字好听而已，实际上根本不是那样的。他的
戒律不清净，戒腊也不如我。”这个时候，一部分人
会随声附和，另一部分人则不一定听信。但不管怎
119

第3课
样，你的罪业已经造下了。
|   尔时，达摩以其恶心谤持法者，身坏命终堕于地
狱，经七十劫具受众苦，满七十劫已堕畜生中。过
六十劫后，值遇香宝光佛，于彼法中发菩提心，于
九万世犹生畜生中。过九万世已得生人中，于六万世
贫穷下贱，恒无舌根。
“因为以恶心诽谤持法者，达摩身坏命终后堕入
地狱，七十劫感受无量无边的苦。之后转生畜生道，
过了六十劫才获得人身。得到人身后，他遇到了香宝
光如来，在香宝光如来的教法中发了菩提心。死后又
堕入旁生道九万世（法护的译本中是九百万世）。之后获得
人身，六万世贫穷下贱（法护的译本是六百万世），而且多
生累世不具舌根，一直是哑巴。”
其他译本中说，因为净命比丘讲法很好，很多弟
子都得到了圣果，所以尽管达摩比丘进行诽谤，很多
120

第3课
人却并不相信，也没有跟随。这让达摩更生恶心，继
续诽谤。
诽谤的果报特别可怕。你看达摩比丘，先是堕
入地狱，后是转为旁生，从三恶趣出来，发了菩提心
后，又堕入旁生，转为人身后也一直下贱低劣。《毗
奈耶经》云：“若以恶心语，谤毁于善人，由斯恶业
缘，当堕于地狱。”如果我们以恶心诽谤菩萨、出家
人、善人，以这样的恶业，必定会堕入地狱。因此，
一定要对自己的语言善加护持，否则后果确实可怕。
我们应该怎么做呢？龙猛菩萨著有一部《菩提
资粮道》——自在比丘做过注释，汉地译为《菩提资
粮论》。其中说道：“菩萨虽有过，犹尚不应说，何
况无实事？唯应如实赞。”菩萨即使真的有过失，也
尚且不能说，何况菩萨根本没有过失，而去诽谤诋毁
呢？
语言造的恶业确实可怕，希望道友之间不要说过
121

第3课
失。本来，两个道友之间并没有染污心，可你如果无
中生有地说，“谁和谁一起跑到哪里去了”，以致谣
言满天飞，最后的果报特别可怕。
尤其是女众，比较会说，很容易在短时间内造下
可怕的语业。两个好朋友欢喜地聚在一起，喝咖啡、
喝茶、吃饭，按理应该多造善业，如果以无缘无故的
语言，既诽谤道友，又把自己推入恶趣，非常不值
得。
藏族有句俗语：“语言一旦出口，就会出国；一
旦出国，就会遍于世界。”意思是，话一旦说出口，
一定会流传到国外，最后全世界都会知道。在网络时
代更是如此，一句话说出来，只要通过微博、微信等
途径特意传播，很快就会传遍全世界。
如果别人真的有过失，说一说好像也可以。但按
照龙猛菩萨的观点，菩萨即使有过失，也不能说。“有
尚不应说，何况无实事？”所以，我们要恒时守护自
122

第3课
己的身口意，少造罪业。即使行持不了太多善法，也
尽量不要造多生累劫无法解脱的重罪，这样太不值得
了。
净命和达摩的故事在藏地比较出名，大家经常开
玩笑：“你不要变成达摩比丘哦！”以前法王讲谤法
的过失时，也引用过这个公案。此后一段时间，我的
感受非常深。达摩比丘在弘法过程中，无中生有给弟
子讲净命比丘过失的时候，他肯定不知道，自己会在
这么长的时间里感受恶趣痛苦。
我们也应该时常反省自己。
|   其净命比丘，于诸法中得净信心为人说法，
“净命比丘在诸佛法中，获得了清净而坚定的信
心，为人宣说佛法。”
净命比丘的心很清净，为人宣说的法也很清净。
123

第3课
任何一个人，把握自己的心都重要。心清净，看到的
世界也清净。即便别人有过失，自己只要观清净心，
就不会认为别人不对，更不会说出来。而心不清净的
时候，就像戴着了一副墨镜，在眼前晃来晃去的，都
是黑色的外境。所以，我们要看好自己的心，不要说
别人的过失。
|   彼于后时得值六十三那由他佛，恒为法师，具足
五通，劝请彼佛转妙法轮。”
“净命比丘后来值遇了六十三那由他数量的佛，
并在这些佛的教法中，恒时成为法师，具足五通，劝
请诸佛转妙法轮。”
以慈心和信心说法很重要。法师也好，辅导员也
好，以后说法尽量做到这样。我在说法过程中，心不
是很清净，经常说这个是假的，那个不好。虽然说这
些不是为自己，而是为了佛法，为了让更多信众了知
124

第3课
真相、分辨真假，但确实不是很好。说法的时候应该
观清净心，让别人产生信心和欢喜心。
《大法炬陀罗尼经》云：“慈心说法，成大功
德。能令佛法，久住于世。”如果以慈心说法，会成
就大功德。如果经常发愿，通过说法的方式让众生欢
喜，佛法会久住世间，高僧大德也会长久住世，缘起
会越来越好。
我们要向净命比丘学习，讲经说法、为人处世、
慈悲心等，各方面都很好。不会和这个人起矛盾、和
那个人有仇恨，也不会前面是刺、后面是荆棘。无论
和谁相处，道路都四通八达；无论和谁接触，周围都
是好人。
而修行境界不好的人，会觉得身边的人都不行：
这个是坏人，那个是坏蛋；这个没智慧，那个没见
解，还有一个行为不如法。只有自己最了不起，是人
中至尊。
125

第3课
所以，我们要随时观察自己的烦恼，压伏我执，
说话做事小心谨慎。不然的话，南赡部洲是业力之
地，今生造的如果是善业，会生生世世遇到正法，获
得快乐；如果是恶业，则生生世世堕入恶道，感受无
量剧苦，非常不值得。讲经说法的目的，是要让大家
明白因果取舍的道理。如果能够这样，自他的前程都
是光明、快乐的。如果即生破坏自身的缘起，受害最
大的不是别人，而是自己，所以我们要三思而行。
|   “阿逸多，汝今当知，过去净命比丘者，岂异人
乎？莫作异观！今阿弥陀佛是。阿逸多，汝今当知，
过去达摩比丘者，岂异人乎？莫作异观！今我身是。
佛陀告诉弥勒菩萨：“阿逸多，你今天应该知
道，过去那个为人处事、讲经说法等各方面都很好的
净命比丘，难道是别人吗？并不是别人，他其实就是
现在的阿弥陀佛。阿逸多，你现在应该知道，过去那
个比较坏的达摩比丘，难道是其他人吗？并不是别
126

第3课
人，他其实就是我。”
释迦牟尼佛在显现上，过去世确实犯过错误。
但我们要知道，佛陀是以自身说法，教导大家不要谤
法。
|   由我过去愚痴无智，毁谤他故，受苦如是。我以
此业因缘故，处五浊世成等正觉。
佛陀说：“因为我过去愚痴无知，诽谤三宝、诽
谤他人，由此感受了无量无边的痛苦。以此因缘，我
最后在五浊恶世示现成正等觉。”
佛在此处说，自己之所以在五浊恶世成佛，是
因为以前谤法的缘故。而《悲华经》等经典则说，佛
陀于因地发大愿，要慈悲摄受五浊恶世的众生，最后
愿力成熟而于此世界成佛。这两个观点有没有矛盾？
并没有。实际上，世尊于五浊恶世示现成佛，这两种
127

第3课
因缘都起了作用。一方面，由于以前谤法的缘故，只
能于五浊恶世成正等觉；另一方面，佛在因地的愿力
强大，愿意摄受五浊恶世的众生。比如，我们要去非
洲，一方面有去非洲的业力，另一方面自己也愿意
去、发心想去，两种因缘同时具足，就真的去了非
洲。
佛在不同的经典里，倡导的重点会有所不同。在
《悲华经》里，其他所有菩萨都不敢去的地方，佛却
发愿去，非常了不起，体现了佛的勇敢和慈悲。而在
此处，则是让众生明白，即便是释迦牟尼佛，前世也
因为谤法，于无量劫在地狱、旁生中感受果报。
|   是故，阿逸多，若有菩萨于诸法中作二说者。以
是因缘，后五浊世成于佛道。其佛国中有诸魔等，于
说法时恒作障难。”
“如果有菩萨对佛法做两种说法，‘这是菩萨
128

第3课
该学的，那是菩萨不该学的’‘这是对的，那是不对
的’‘这个法是好的，那个法不好’‘这个是好人，
那个是坏人’……以此因缘，未来会于五浊恶世成就
佛道。在他的佛国中，会有很多魔障，对其教法恒时
作障难。”
佛陀成道的时候，为什么会有魔女和八万魔军前
来危害？与他过去的谤法也有一定关系。如果我们以
前经常诽谤别人，今生做事情就会违缘重重，非常不
顺。我自己有时会想：今年年头不顺，修行也不顺，
应该是以前谤法罪造得比较严重。
|   尔时，大众闻佛说已，皆悉悲泣，涕泪交流，俱
发是言：“愿于佛法，莫作二说如达摩比丘！”
这时候，大众听闻佛陀所说之法，都悲伤哭泣，
涕泪交流，都发下如是誓愿：“愿我于佛法不作二说，
不要像达摩比丘一样！”
129

第3课
我们一定要记住这句话：“愿于佛法，莫作二
说如达摩比丘！”在座的各位，不管是出家人还是在
家人，在这么寒冷的地方苦行，都很不容易。现在离
三九还有一个多月，早晚就已经很冷了。但我们如果
不注意，就会在苦行时造下重罪。本来天气就寒冷，
心情又不好，很容易看不惯别人，说别人的过失。因
此，大家应该经常劝勉自己：“愿于佛法，莫作二说
如达摩比丘！”
蕅益大师在《阅藏知津》中说：“不应横生分别
去取，执小废大，执大废小。”不要生分别心，妄自
取舍，不要执著小的、舍弃大的，也不要执著大的、
舍弃小的，否则就是诽谤佛法，造无量罪。
这个公案在其他经论中出现得不多，但莲池大
师的《佛说阿弥陀经疏钞》用过，蕅益大师选定的
《净土十要》也用过，可见，弘扬净土法门的大德们
对谤法非常注意。有些经典说，犯无间罪都有解脱的
130

第3课
机会，而造谤法罪的人却没有解脱的机会。按照藏传
佛教的观点，犯五逆罪与谤大乘法的人，都无法得到
解脱。大乘《无量寿经》里说，只要是谤法和造无间
罪，都不能往生净土。好多净土法门也这样讲。
在修行的过程中，我们要经常用这个公案提醒自
己，并还要认真反省：达摩比丘所犯的罪，自己以前
犯过没有？
嫉妒的烦恼，同行之间比较容易生起。一般来
讲，两个卖豆腐的在一起，会有嫉妒心和竞争心；两
个卖烤肉的在一起，互相也有嫉妒心；两个法师之
间，两个管家之间，两个堪布、三个堪布、四个堪布
之间，乃至两个活佛之间，也容易产生嫉妒心。以嫉
妒心诽谤他人的果报，确实非常可怕。而且，《大圆
满前行引导文》里面讲，傲慢和嫉妒这两种烦恼，自
己不容易发现。很多时候，自己因为嫉妒和傲慢造了
特别严重的罪业，自己却根本不知道。在修行过程
131

第3课
中，犯谤法罪是非常容易的。
我这次和大家一起学习，主要是希望大家以后不
要诽谤佛法。“愿于佛法，莫作二说如达摩比丘！”
若能如此，修行应该可以成功。
132

第4课
第 4 课
2020年11月17日
（堪布念完此经所有的藏文传承）
上节课讲了净命比丘和达摩比丘的公案——阿弥
陀佛和释迦牟尼佛在因地的故事。释迦牟尼佛前世是
达摩比丘，显现上诽谤过佛法；阿弥陀佛的前世是净
命比丘，生活清净，各方面都做得非常好。达摩比丘
因为一直诽谤净命比丘，后来多生累劫在地狱和旁生
道感受痛苦，从恶趣出来，得到人身也是喑哑、贫穷
等。听了这个公案后，大众都特别感慨、伤心，共同
发愿：以后于佛法，莫作二说如达摩比丘。
大家也应该这样发愿。
133

第4课
|   尔时，会中有百菩萨，即从座起，右膝著地，悲
号堕泪。尔时，世尊知而故问彼菩萨言：“善男子，
汝等何为悲号如是？”
这时，会中有一百位菩萨，从座上站起来，右膝
着地，失声痛哭，流下伤心的眼泪。释迦牟尼佛明知
故问，对他们说：“善男子、善女人，你们为什么如
此悲号、如此痛苦？”
释迦牟尼佛明明知道这些菩萨哭泣的原因，为什
么还要明知故问呢？《成实论》中说，在世间，有时
人们心里明明知道情况，但因为一些特殊原因，也会
故意询问。同样，佛陀依靠自己的遍智，本来无所不
知，但为了利益众生，显现上也会提出问题。
《成实论》是印度一位沙门所作，由鸠摩罗什
大师译成汉文，目前还没有藏文译本。主要破斥有实
法，建立人无我和法无我。有时候，我们也会引用该
134

第4课
论的一些道理。
|   尔时，诸菩萨等异口同音，俱白佛言：“世尊，
我等自观亦应有此诸恶业障。”
这时候，一百位菩萨异口同音，一起向佛陈白：
“世尊，我等众生反观自心，发现自己也有这种恶业
障碍。”
佛陀讲了两个比丘的公案以后，这一百位菩萨发
现自己也曾造过谤法罪，于是异口同音向佛陈白。《地
藏经》等佛经用的也是“异口同音”，而现在常用的
是“异口同声”。
达摩比丘为什么会堕落那么长时间？净命法师本
来是一位特别了不起的法师，根本没犯什么错，达摩
比丘却因为自己的邪见，因为贪著名闻利养和世间八
法，在嫉妒心的驱使下，故意诽谤净命法师，由此造
下严重的罪业，生生世世堕入恶道。而他之所以会造
135

第4课
罪，就是因为自己的心态和语言没有管好。所以，修
行人要时时刻刻守护自己的根门。
这一百位菩萨经过反观，发现自己也造过同样的
罪业。我们也可以自我反省一下，看看达摩比丘以嫉
妒心造的罪业，自己有没有造过。实际上，只要进行
自我观察，造过的罪业还是很容易发现的。说不定，
我们也像这一百位菩萨一样，真的造过谤法的罪业。
这部经在后面讲的谤法罪，涉及的情况更为严
重。比如，“这个法殊胜，那个法不殊胜”“这个法
是针对菩萨的，这个法是针对声闻的”，都属于谤
法。等学到后面，我们会感到更可怕。这里面的一些
教证，《菩提道次第论》等很多论典都引用过。
我想，有这种过失的，并不只是这一百位菩萨。
在座的各位，都应该反反复复观察自己：达摩比丘所
犯的那些罪业，自己到底有没有犯过？“我持梵净行
的时间长，某人持梵净行的时间短”“我特别有正知
136

第4课
正念，他是放逸的人”“我既有信心，也不傲慢，而
他是非常傲慢的人”或者“那个人接受供养，是假相
菩萨”，等等。在平时的交流中，爱说是非的人，不
知不觉就会造下罪业。
这一百位菩萨认识到自己的罪障时，全都后悔不
已。就像有些人出了家，却没有立即学戒，过一段时
间学习时，发现自己早就已经破戒了，悔之不及——
学戒太晚，会有这种情况。
菩萨乘的这些经典，刚入佛门的时候就应该学。
虽然有些人烦恼重，听了也没法改变，但有些人却不
是这样，所学的法全部可以用来调伏相续。尤其是前
世法缘非常好、即生容易成熟的人，学了以后改变很
快。
按理来讲，刚开始就学这部经最好，不应该放到
最后。但不知道什么因缘，佛陀也是到最后才讲。我
以这种形象讲法 30 多年了，也是到现在才讲。大家有
137

第4课
了传承以后，将来如果办佛学院或道场，刚开始就应
该和大家一起学习这部经，这样比较好。
|   尔时，世尊作如是言：“如是，如是。汝亦曾于
过去然灯佛所，在彼法中出家修道。
这时，世尊说：“是的，是的，你们过去曾在燃
灯佛前出过家。”
有些版本中，燃灯佛被称为“定光佛”。现场这
些忏悔的菩萨其实很了不起。
|   是然灯佛灭度之后，时有比丘名曰智积，汝等尔
时谤是比丘，因是已来不得见佛，不能发菩提心，不
得陀罗尼及诸三昧。
“燃灯佛灭度以后，有一位修行很好的智积比
丘，你们当时诽谤过他。以此诽谤的因缘，你们不管
138

第4课
是在自己的境界中，还是在生活、修行中，都一直见
不到佛陀，一直发不起真正的菩提心，也一直得不到
真正的陀罗尼和三摩地。”
有时候，我们的修行一直没什么感应，闭关很长
时间，却连梦中也见不到佛菩萨，越修越烦恼。这是
什么原因呢？可能就像这些菩萨一样，以前诽谤过大
德、诽谤过法师，所以佛也见不到，菩提心也生不起
来，陀罗尼和禅定也生不起来。这是一个很关键的问
题。
《妙臂菩萨所问经》云：“若有行人，于过去
世乃至今生，于身口意不能善护，造诸重罪。是故修
行，法难成就。”如果我们对自己的身语意，不能善
加护持，造下了严重的罪业，修行是很难成就的。有
些人想不明白：“我在寺院认真地修法，为什么一直
没什么境界？是不是法不殊胜？”“我依止某位上师
好多年了，却一直没什么感觉。是不是上师不好？”
139

第4课
其实不是这样的。如果我们见不到菩萨，或者生不起
出离心、菩提心、无二慧，这跟自己的业障有一定关
系，应该好好忏悔。
元魏菩提流支翻译的《佛说谤佛经》，内容不
多，只有一卷。会中有十位菩萨，为了获得陀罗尼，
七年中精勤修习，却一点修行境界也没有。这是为什
么呢？往昔他们建造寺院、供养僧众，做过一些功
德。后来，国王供养了一位特别了不起的说法菩萨，
他们因为嫉妒，对这位菩萨进行了诽谤。由此果报，
他们的修行一直没办法增上 10。经中还说，即使看到
有些法师不如法，也不能诽谤，何况只是听说或者推
10	 《佛说谤佛经》：尔时，世尊告不畏行菩萨摩诃萨言：“善男子，此十菩萨
本曾谤佛。”不畏行菩萨言：“世尊，云何谤佛？”佛言：“不畏行，此十
菩萨乃往过去第三十劫，有佛号曰观世自在如来应正遍知，出焰世界。不畏
行，今此会中十善男子，于彼观世自在如来入涅槃后，皆作大姓大富长者，造
五百寺，于一一寺置千比丘。时有法师，名曰辩积，得陀罗尼，坐法座上为众
说法，五千诸佛皆与辩才，八万亿天守护供养。辩积法师一说法时，七万众生
悉皆不退阿耨多罗三藐三菩提，一万众生得须陀洹果。善男子，彼时有王，名
曰月得，自共五百婇女相随，俱往供养辩积法师。敬重法故歌声作乐，种种宝
花散彼比丘，栴檀等香用涂其身，以五百领好衣覆之，于七日中一切乐具尽心
供养，如法师法而供养之。当于尔时彼长者子，说彼比丘毁破净戒。彼恶业报
九十千年堕大地狱，于五百世虽生人中受黄门身，生夷人中生邪见家，于六百
世生盲无舌，七百世中虽复出家求陀罗尼而不能得。何以故？以彼往世恶业障
故。”
140

第4课
测？这样的诽谤造恶更重。还说，诽谤法师实际上就
是谤佛 11。谤佛的人，相续中生不起任何境界。
什么叫谤佛？《佛说谤佛经》里讲得很清楚。汉
文《大藏经》有这部经，方便时你们可以看一下。我
在这里引用部分教证，只能大概说一下，不一定讲得
清楚，你们最好亲自读一读。谤佛、谤法的罪业非常
严重，每个人都应该了解清楚。这部经里到底怎么说
的，一看就知道。
藏文的《大藏经》没有这部经。去年，我本来想
方便的时候把它翻译成藏文，后来因为各种琐事，这
个念头就慢慢隐没了。
在这部经里，佛陀告诉十位菩萨，他们的修行之
11	 《佛说谤佛经》：“善男子，汝应善知如是法门。我今已说，既得闻已，若见
法师实破戒者，不得生嗔尚不应说，何况耳闻而得说耶？善男子，若有挑拔一
切众生眼目罪聚，若以嗔心看法师者，所有恶业过彼罪聚。若断一切诸众生命
所有罪聚，若有于法师生于恶心经回面顷所得罪聚，彼前罪聚于此罪聚，一百
分中不等其一，于千分中亦不等一，于百千分阿僧祇分、若歌罗分、若数分中
不等其一，于譬喻分乃至忧波尼沙陀分不等其一。何以故？若谤法师即是谤
佛。”
141

第4课
所以不好，是由于前世谤佛、谤法的缘故。并告诉他
们说，即便真的见到法师有过失，都不能说，更何况
只是听到？而且，谤法师就是谤佛。
这两点，大家一定要记住。
|   后共汝等同时安住菩提之道！
“后来，你们共同忏悔，共同修行，共同入于菩
提之道。”
|   汝等善男子，此贤劫最后佛所当获无生法忍，复
于后时过三阿僧祇劫行菩萨道，当得阿耨多罗三藐三
菩提。
“善男子们，你们要在贤劫最后一尊佛时，才
能获得无生法忍——包括释迦牟尼佛在内的现在未来
996 尊佛的法脉中，都无法成就。之后又在三个阿僧
祇劫行持菩提道，最后才得阿耨多罗三藐三菩提。”
142

第4课
|   是故，善男子，若菩萨见余菩萨，不应生于彼此
之心，当如塔想，如见佛想。
“因此，善男子，菩萨如果见到其他菩萨，不应
该生自他之心、彼此之念，不应该有‘这个人是地狱
众生’‘那个人业力深重’之类的想法。菩萨见到任
何一个人，都应该像见到佛塔、佛陀一样，视为顶礼
的对境。”
这里的“菩萨”，可以理解为发了菩提心的人。
在座各位每天念课诵时，都要念发菩提心的偈颂。按
照《入行论》的观点，只要发了菩提心，就是初学菩
萨。大家口头上经常说“老菩萨”“小菩萨”，实际
上我们都是初学菩萨，不是真正的一地菩萨。按照果
仁巴大师《入中论注疏》中的观点，菩萨有两种，一
种是见解上的菩萨，一种是行为上的菩萨，其中行为
上的菩萨，就是发了菩提心的凡夫人。
143

第4课
|   是故菩萨见余菩萨，莫作异念，谓非佛想。
“所以，菩萨见到其他菩萨的时候，不要有轻毁
心，不要有其他的分别念，千万不要想：‘这个人肯
定不是佛，肯定不是佛塔，肯定不是菩萨，他应该只
是个地地道道的凡夫人，而且还是业力深重、烦恼深
重的凡夫人。’”
佛经中讲，佛菩萨的种种化身，在众生面前会有
各种各样的显现，有些显现特别庄严，有些显现特别
丑陋，有些显现富裕，有些显现贫穷，有些显现为婆
罗门，有些显现为普通沙门，乃至显现妓女、屠夫、
猎人，等等。
有人可能会想：“对有信仰的佛教徒，我可以
作佛菩萨想，但对那些没有任何信仰或有其他信仰的
人，难道也要作佛菩萨想吗？”也有些人认为：“我
对善知识可以作佛想，但对身边的其他人，怎么能作
144

第4课
佛陀想呢？”按照佛经的要求，都要作佛菩萨想。
我们看到任何一个人，不管他是什么形象，有信
仰或是没信仰，都应该作佛菩萨想，都是佛菩萨的化
身。要时时处处观清净心，千万不要想“这个人不是
佛”。
一切都是心的化现，佛看众生全是佛，菩萨看众
生全是菩萨，凡夫看众生全是凡夫。
|   若起异念，为自侵欺！
“如果生起这样的念头，就是自己侵辱自己，自
己欺骗自己。”
认为所有众生都是凡夫，其实是对自己的一种
侵辱。《六祖坛经》也讲，不应轻辱初学者。有些人
虽然是初发心，甚至还没有发心，但他相续中有如
来藏，有成佛的种子。所以，就像不能轻视火星一
145

第4课
样——小小的火星可以燃成熊熊大火，我们也不能轻
蔑初学菩萨。否则，果报非常可怕。
|   当受持此，莫作异想，共相和合：‘我今观初发
心菩萨不如佛想者，我便欺诳十方现在一切无量阿僧
祇诸佛。’
“应该这样受持，不要作其他想，要共同发愿：
‘我今天如果没把所有初学菩萨想成佛陀，那便欺诳
了十方现在无量无边阿僧衹数的一切佛陀。’”
此处，藏译本中引用了不动佛的发愿，法护的译
本与这里基本相同。这段话的意思是说，不能轻辱他
人，不能有其他心念，而要共同发愿：“从现在开始，
我一定不能把所有人作非佛想，否则就欺诳了所有的
佛！”欺诳佛陀是很可怕的行为。我们也应该这样发
愿。
以前，大家的清净心可能不是很好，分别心特别
146

第4课
严重，经常说长道短。学了这部经以后，不管别人在
你面前显现什么形象，无论从暂时还是究竟而言，你
都应该视为佛菩萨的化身，视为自他成佛的因。
|   是故，善男子，菩萨未来于五浊世中，得陀罗尼
三昧者，一切皆是佛之威力。
“所以，善男子，菩萨未来在五浊恶世中，如果
得到陀罗尼、三摩地，全都是靠佛的加持和威力。”
意思是，如果菩萨在末法时代得到了陀罗尼，得
到了禅定，得到了某些境界，都是依靠佛陀的加持力
和佛陀的威力。
|   是故，善男子，若有诽谤其法师者，即为谤佛等
无有异。”
“所以，善男子，如果有谤法师的行为，就和谤
147

第4课
佛等没有差别。”
这一句来得有点突然，不过也可以这样理解：谤
法师和谤佛是一样的。为什么这样说呢？藏文有一部
《无垢虚空经》——汉文没有找到，经中佛陀对阿难
说：如来不会显现在每个众生面前，而善知识不但显
现在很多众生面前，而且还给他们说法，为他们播下
解脱的种子，所以善知识比如来更值得众生尊敬。
佛陀这么说的原因，大家应该清楚。释迦牟尼佛
已经涅槃 2500 多年了。在这 2500 多年里，有无数善
知识在不同的世界、不同的时代，在众生面前显现，
并且和如来一样，给众生传授佛法，播下解脱种子。
从这个层面讲，法师和如来没有任何差别，谤法师就
和谤佛一样，供养、恭敬、顶礼法师，也和供养、恭
敬、顶礼佛没有差别。
藏传佛教有四皈依，即皈依师、皈依佛、皈依
法、皈依僧。有些人问：“为什么皈依师要排在前
148

第4课
面？”其实这非常合理，没什么好奇怪的，汉传佛教
也有同样的观点。《佛说决定总持经》中说：“诽谤
法师者，则谤如来。欲得供养于如来者，当奉法师。
欲敬如来，当顺法师。欲礼如来，当礼法师。”也就
是说，如果谤法师，就和谤佛一样，供养法师和供养
如来一样，顶礼法师也就是顶礼如来。
在某种意义上，上师和佛陀确实是一样的，所
以我们要“视师如佛”。任何一个法师，不管对你有
没有法恩，如果你有意无意地诽谤，那和谤佛没有差
别，罪过非常严重。如果你诽谤的，是对自己有法恩
的法师，罪过就更严重了。
|   “善男子，佛灭度后，若有法师善随乐欲为人说
法，能令菩萨学大乘者，及诸大众有发一毛欢喜之心
乃至暂下一渧泪者，当知皆是佛之神力。
“善男子，我灭度以后，如果有法师既具善巧方
149

第4课
便，又随顺众生，还愿意讲经说法，令随学者学习大
乘法，倘若大众中有人发起了像毛发一样细微的法喜
之心（还有一种解释是，让大众发起菩提心，产生欢喜心，以至身上
汗毛竖立），乃至流下一滴泪水，当知这都是依靠佛陀
的加持力、威神力得来的。”
意思是，如果法师在众中讲经说法，讲得特别
好，大家生起信心、欢喜心，浑身汗毛竖立，眼泪直
流，这实际上是得到了佛陀加持的缘故。我们凡夫人
平时不一定有眼泪，即使有，大多数也是因为自私或
失去父母等个人痛苦而流。如果我们因为听到佛陀的
故事或大乘佛法的不可思议，流下哪怕一滴眼泪，也
能积累百千万劫的资粮。
《那先比丘经》中，有位国王问：“听经的时
候流眼泪，与父母去世时流眼泪，有什么差别？”那
先比丘回答说：“为父母去世而流泪，是一种自私的
感情，没有什么价值。听经闻法时如果能流下一滴眼
150

第4课
泪，功德也非常大。”12
以前法王讲《八大菩萨传》时，显现上经常流
泪。讲完《八大菩萨传》后，法王说：“我很想讲《释
尊广传》（即《释迦牟尼佛广传·白莲花论》），但讲的话可
能又会哭。一个老年人天天在课堂上哭，不庄严。”
法王在上世纪五六十年代，看过一遍麦彭仁波切著的
《释尊广传》。当时他在放羊，一边看一边哭，回去
时眼睛都是肿的，有点不好意思。法王后来讲《释尊
广传》的时候，显现上经常泣不成声。由于法王的这
种示现，弟众们受到很大鼓舞，都对世尊产生了极大
的信心。
2002 年，我因为身体和其他方面的违缘，与世隔
绝了 5 个月，翻译了《释尊广传》。在这个过程中，
对释迦牟尼佛确实产生了非常大的信心。我哭的不算
12	 《那先比丘经》：“王复问那先。人父母死时悲啼哭泪出。人有闻佛经。亦复
悲啼泪出。俱泪出宁有别异不。那先言人有父母啼泣皆感思爱恩念愁忧苦痛。
此曹忧者愚痴忧耳。其有闻佛经道泪出者。皆有慈哀之心。念世间勤苦。是故
泪出。其得福甚大。王言善哉。”
151

第4课
很多，不过也哭过，里面的公案确实让人感动。我们
今天所有的法，都是释迦牟尼佛在因地经过多生累劫
的布施，甚至无数次付出生命，才得到的。
现在每次我去厦门，仍然能感到佛陀的加持。
自己曾在那里一边打吊针，一边翻译，算是比较精进
吧。快出院的时候，看到平时比较讨厌我的那个护
士，因为感情问题在哭，我便问她：“我明天要离开
了，你是不是为我而哭？”她很生气：“我才不会哭
呢。”她说这句话的时候，眼泪一直在流。我对这个
护士印象比较深，每次打针都“啪”一下，特别疼。
如果我们看佛陀的传记，或听上师们的故事时，
能流下自己的眼泪，确实非常有意义。
|   若有愚人实非菩萨假称菩萨，谤真菩萨及所行
法，
“如果有愚人，本来不是菩萨，却假装菩萨，就
152

第4课
诽谤了真正的菩萨及其所行的正法。”
现在，假上师、假善知识比较多。自己本来不是
上师，却假装上师，这个问题很严重。在座的各位，
你如果带一些“上师”下山弘法，他本来不是什么上
师，可能连最简单的法都不会说，到那边却靠各种各
样的宣传和吹捧，慢慢“变成”上师，那你肯定有罪
过。
给别人介绍善知识时，自己一定要好好观察。如
果不经观察，就人云亦云地说某个人是善知识，实际
上就是在谤佛、谤法。我们可能觉得，自己是好心好
意给别人介绍，应该没什么。实际上，我们是最初的
造作者，过失非常严重。
一些愚人根本不懂佛法，自己却假装成菩萨，或
让别人假装成菩萨，这就是谤佛。
|   复作是言：‘彼何所知？彼何所解？’
153

第4课
“而且说这样的话：‘他们知道什么？他们了解
什么？他们都不知道！我才知道一切。’”
经常会有这样的人，说自己很了不起，别人都不
行：“他知道什么？他了解什么？他会些什么？什么
都不会！”
|   弥勒，我忆过去于阎浮提学菩萨时，爱重法故，
为一句一偈，弃舍所爱头目妻子及舍王位。何以故？
以求法故。
佛陀告诉弥勒菩萨：“我过去在阎浮提修学菩萨
行，由于爱重法的缘故，为一个偈颂可以舍弃自己最
为珍爱的头目脑髓、妻子、儿女以及王位。这是为什
么呢？为了求法。”
世尊在阎浮提修学菩萨行时，为了一个偈颂，
有时在身体上挖洞点灯，有时越过刀山火海，有时布
154

第4课
施自己的身肉，目的都只有一个：求法。我们以后求
法，也应该有这种精神。为了一句偈颂，比如“诸恶
莫作，诸善奉行”，百千万劫布施、奉献自身所有的
一切，也是值得的。佛陀在因地就是这么示现的。
如果我们把法看作真理，发自内心地认为，“这
就是解脱的妙法”，完全可以为法苦行、为法牺牲、
为法付出一切、为法奉献所有。这里冬天比较冷，在
座的无论男女老少，在生活、住所、行动等方面都有
各自的困难，确实很不容易。如果待在自己的故乡，
气候、资具、医疗等各方面条件都要好很多。但是大
家全部放弃了，千里迢迢来到这里。目的是什么呢？
不是为了参观，不是为了享乐，而是为了求法。
有些人前世的因缘比较好，轻而易举就能求到
法，生活没有大的困难，跟道友和谐相处，身体健
康，心态正常，各方面违缘都比较少，求法很容易。
而有些人呢，里里外外、各种各样的违缘障碍，好像
155

第4课
全都积聚在他一个人身上了，待在这里非常不容易。
但不管怎么样，在这里待 3 年也好，5 年也好，10 年
也好，至少应该圆满几部经论的学习。这样的话，以
后即便回去了，也有理由自我安慰：“我这一生，虽
然很长时间没有正见，不知取舍，在城市里迷茫地混
日子，但后来毕竟也在清净的道场求过大乘佛法。”
不过，一个人的未来会变成什么样，真的难说。
我今天听一个佛教徒说，他最近心里特别乱，经常抽
烟，抽了之后，会觉得稍微好一点。有时抽烟也解决
不了，就喝酒，喝完以后晕晕乎乎、迷迷瞪瞪，感觉
比较舒服。他已经变成这样了，没办法控制自己。这
个居士以前在学院待过，也参加背书，各方面好像都
还可以。当年的他，可能怎么也想不到，最后会变成
这个样子。
大家的未来肯定会有变化。人生有时很漫长，
所有变化都是正常的，也是允许的。所以我没有批评
156

第4课
他，只是说：“没事，慢慢来，慢慢恢复。不过，喝
酒对身体不好，抽烟对肺不好，以后还是想办法扭转
过来吧。”如果当时批评他，也达不到什么效果，只
能这样安慰一下。
他的变化，让我深深认识到：虽然每个人的业
力不同，但大家未来的情况都会有所变化。不管怎么
样，我们的善心和善念不要变，也不能变。
|   如彼愚人专为名闻，耽著利养，自恃少能，不往
如来传法人所听受正法。
“有些愚人耽著名闻利养，倚仗自己有少许能
力，不去如来传讲正法的地方听受正法。”
有些人耽著名闻利养，追求世间八法，自以为有
所倚仗，如来传法的地方他不去，善知识传法的地方
也不去，因为根本没有兴趣。
157

第4课
|   弥勒，若彼此和合，则能住持流通我法；若彼此
违诤，则正法不行。
佛陀告诉弥勒：“不管居士之间，还是出家人
之间，大家如果能和睦相处，互不诽谤，佛法不但可
以久住于世，还可以弘扬开来。如果彼此不管大事小
事，都争执不息，则正法不兴。”
人和人之间，如果相互诽谤、诋毁，一定是两败
俱伤，不会有好结果。《百喻经》里有一个公案：从
前，一个老师有两个弟子。老师脚不太好，经常让一
个弟子按摩。另一个弟子为此很不开心：“为什么不
让我按摩？”有一次，给老师按摩的弟子出门办事，
另一个弟子便趁此机会，用石头把老师的脚砸断。从
此，老师没了脚，两个人都不用按摩了，再也不用争
了。
这就是愚人的做法。因为嫉妒，互相不合，最后
158

第4课
大家都得不到利益。如果我们诽谤某个法师，诽谤某
个竞争对手，诽谤自己不喜欢的人，这些行为在伤害
别人的同时，也会伤害到自己。世间有种说法：“把
别人拽到河里，自己也会掉进去。”
所以，佛教徒之间如果不和睦，互相违诤，不仅
正法不会兴盛，自己的修行也不会成功。
|   阿逸多，汝可观此谤法之人，成就如是极大罪
业，堕三恶道难可出离。”
“阿逸多，你可以看看这些谤法的人，他们造下
了极大的罪业，最后堕入三恶道，很难出离。”
“阿逸多”，法护翻译为“阿逸”，少了“多”
字，藏文中是“麦彭巴”。佛陀有时候称阿逸多，有
时候称弥勒。意思是，你应该看看那些诽谤正法的
人、爱说别人过失的人，他们除了造下堕恶趣的极重
罪以外，什么也成就不了。
159

第4课
以后，大家看到别人不如法的地方，如果自己不
是纪律管家、不是整顿僧团的人，一般来讲，这事就
跟你没关系，你最好顺其自然，没必要去特别关注。
否则，你自以为在做好事，实际却造下了重罪，最后
堕入恶道，无法解脱。《入大乘论》云：“谤法之罪，
重于五逆。恶道长远，久受苦报。”谤法罪比五无间
罪还严重，会长久堕于恶道，难以解脱。
在座的每个人，对解脱都有信心，也都有解脱的
希望。不过，有时候也会出现烦恼，感受种种折磨。
但不管怎么样，如来藏本身是智慧的体性，不是恶
的。荀子认为“人性本恶”，其实并非如此。人的本
性是如来藏，是善的。只不过，偶尔会出现乌云的遮
障，暂时会有一点迷失，有一点堕落。而偶尔出现的
这些遮障，依靠念咒语忏悔，或通过其他修行，决定
是可以遣除的。只要修持的是正法，我们最终会恢复
本来的面目，获得解脱。
160

第4课
大家在这方面一定要有信心。在座的大多数人，
并不是没有努力过，也不是没有勤奋过。虽然深重烦
恼爆发的时候，我们也会造业，但更多的时间是在行
善。当我们抱怨自己懒惰时，时间其实并不长，最多
一两天，其余时间还是比较精进的。而且，我们每天
都要念两三个小时的经，却不会花两三个小时来说绮
语。这样来看，是不是有点希望？我们造的种种善
法，阎罗法王应该很清楚。不然，行了一辈子的善，
只是偶尔做了点坏事，就让我们堕落，有点不公平。
凡夫人在烦恼现前的时候，确实会造恶，但我们
平时所行持的善法，还是很有力量的，所以不会堕入
三恶道。对此，大家应该有信心。不过还是要特别注
意，不能诽谤正法。讲这部经的目的，就是为了让大
家以后说话慎重，不要造口业，尤其不要诽谤正法。
161

第5课
第 5 课
2020年11月20日
法王如意宝是在 1996 年讲的《大乘方广总持
经》。当年听课的人比较多，大家来自各个地方。藏
历的六月初四是佛转法轮日，法王在这一天给大家传
了菩萨戒。六月初五，先给大家灌了一个顶，然后念
了这部经的传承。法王当时是这样讲的：
（播放法王讲课的音频，堪布同步做翻译）
“听到这部法，能够遣除罪障。过去，我们可能
造过很多舍法罪，为了清净罪障，这次专门传讲这部
法。如果我们由于无知、无明，曾经毁谤佛法、毁谤
法师或者做过一些自赞毁他的事情，违背了佛陀的教
162

第5课
言，这就是舍法罪。对我们来讲，这是很容易犯的。
而造舍法罪的人，将很难往生极乐世界。为了清净大
家的舍法罪，我们讲这部经典。
这次，国内很多省市的人都来到现场，新疆、
黑龙江等地的人很多，内蒙古、北京、南京、西安等
省市，也有很多人参与。还有一些国外的人，也来到
这里听法。除了藏族以外，常住的汉僧有几百个，也
有一些是新来的。你们即使听不懂藏语，只要认真听
了，也会得到无量功德，也能遣除一切舍法罪障。虽
然我是用藏文念的，但只要听到这部经，就能得到
不可思议的功德。希望大家以恭敬心、欢喜心来听
受。”
讲这部经之前，法王做了这样的介绍，然后用了
两三个小时，一次性讲完。我们现在已经用了好几节
课，不知道后面还要几节课。如果能圆满，之后会讲
《发起菩萨殊胜志乐经》。《发起菩萨殊胜志乐经》
163

第5课
是法王如意宝 1997 年讲的，而这部经是法王在 1996
年夏天讲的。
大家一定要记住达摩比丘和净命比丘的公案，他
们分别是释迦牟尼佛和阿弥陀佛的前世。显现上，释
迦牟尼佛因地曾谤过法，以此因缘长久堕入恶趣，感
受无量痛苦，后来获得人身，也诸根不全。这个道理
大家一定要好好思维。造罪很容易，而且不需要很长
时间。有时在短短的时间内，就会造下无量重罪，确
实非常可怕。
我在法王如意宝面前得过这部经的传承，这次又
重新听了一遍传法的录音。当时因为时间关系，法王
只用了一节课，不像平时讲法那么广，基本上是念过
去的，只在中间部分稍微发挥了一点。对我们来说，
最重要的就是我刚才翻译的那段话：只要听到这部
法，就能遣除以前谤法的罪业。法王到后面还强调，
很多法师——包括出家人、在家人，以前都犯过谤法
164

第5课
罪，如果将来不再谤法，自己好好忏悔，以听闻和学
习这部经的力量，肯定能遣除以前所造的谤法罪。
这一点对我们尤为重要。今天听法的各位，无论
在现场或不在现场，或是以后通过其他方式听闻，只
要认真学习这部经典，决定能清净以前的谤法罪。
而且，以后每个人在说法或听法的过程中，一
定要注意防护。尤其对于说法者，无论他是什么样的
法师、堪布、堪姆以及辅导员，你都不能说：“这个
堪布讲得特别好，那个堪姆讲得特别深，我喜欢。但
我不喜欢这个法师，特别啰嗦，讲得又浅，每天讲故
事……”表面上看，这些语言很简单，可能评价也是
对的，但你却有犯舍法罪的危险。
法师实际上代表佛，也可以说是佛的化现。只
要信仰佛教，就必须承认这一点。佛陀曾亲口对阿难
说：“阿难莫忧伤，阿难莫哭泣，末法五百世，我现
善知识，饶益汝等众。”阿难你不要伤心，阿难你不
165

第5课
要哭泣，将来在末法时代，我会显现善知识的形象，
来饶益你们这些众生。所以，从某种意义上讲，你们
现在看到的这些法师，也许长得不好看，也许讲法很
一般，相续中也有贪嗔痴，但以佛的金刚语推断，他
们很可能就是佛的化现。
所以，诽谤法师就是诽谤佛、诽谤法，罪过无量
无边。自己以前如果造过谤法罪，一定要认真念金刚
萨埵心咒、百字明，或者通过观空性，好好地忏悔，
并发誓以后约束自己的语言。
有时候，我们的这张嘴巴很好，可以赞叹佛陀、
赞叹上师、念诵咒语等，做很多善事。而有时候，它
也会造很多恶业。尤其是一些修行不好、满肚子贪嗔
痴的人，经常爆出绮语、恶语、杂语、妄语等各种恶
劣的语言，甚至诽谤佛法僧三宝。对此，我们要尽量
地忏悔。
这是之前讲的道理，今天再次强调了一下。
166

第5课
|   “复次，弥勒，我初成佛，以妙智慧广为众生宣
说正法。
佛陀说：“弥勒，我最初成道之后，以殊胜的
智慧三转法轮，为众生宣说正法，开演了八万四千法
门。”
佛在金刚座成道后，有些经典说，他并没有立即
传法，后来经梵天、帝释天请求，才开始转法轮的；
也有些经典说，佛成道后立即在不同的刹土广转法
轮。
|   若有愚人于佛所说而不信受如彼达摩比丘，
“如果有愚人对佛说的法不但不信受，而且进行
诽谤，就像达摩比丘一样。”
达摩比丘对净命比丘心怀嫉妒，甚至说他名不
副实——“名为净命，实际上生活并不清净，经常接
167

第5课
受鲜花等供养”，以此诽谤净命比丘。有些不清净的
人，特别胆大妄为，对什么人都敢诽谤。哪怕是一地
菩萨、十地菩萨到这里转法轮，他们也同样可以挑出
毛病。释迦牟尼佛圆满了一切功德，断除了一切障
碍，但他来到人间后，也遭到很多人的诽谤。
|   虽复读诵千部大乘为人解说，获得四禅，以谤他
故七十劫中受大苦恼，况彼愚痴下劣之人，实无所知
而作是言：‘我是法师，明解大乘，能广流布。’
“虽然达摩比丘读诵了千部大乘经典，并为人
宣说，自己也获得了四禅，但由于诽谤净命比丘的缘
故，在七十劫中受大苦恼。达摩比丘精通经藏，能读
诵千部大乘经典，尚且因为诽法而下堕，更何况其他
的愚痴下劣之人？那些愚劣之人对佛法的了义、不了
义一无所知，却经常自吹自擂，‘我是大法师，某某
不是大法师’‘我了解大乘佛法的所有内容，而某人
所说的教义不合理，不是大乘法’‘我能广宣流布正
168

第5课
法，某人的能力和范围很小，不能弘扬正法’……这
样进行诽谤。”
有嫉妒心的人会这样做，自己没有资格当法师，
却经常说这个法师不合理、那个法师不合理，诽谤法
师，诽谤出家人以及弘扬佛法的人。
|   谤正法师言无所解，亦谤佛法而自贡高！
“诽谤正法、诽谤法师，说他们非常愚痴，对正
法一无所解，也诽谤佛法，并以此骄傲自大。”
|   若彼愚人于佛大乘，乃至诽谤一四句偈，当知是
业定堕地狱。
“这些愚人对大乘佛法，乃至诽谤一个四句偈
颂，也一定会堕入恶趣中。”
杀人的罪业虽然严重，但杀一个人只能毁坏一
169

第5课
条生命，而诽谤大乘佛法，会毁坏多少人的慧命？这
是无法估量的，所以特别可怕。尤其是现在，网络传
播非常快，如果我们的观点出了问题，造一些邪论发
在网上，或以其他途径发布出来，把无数众生带入邪
道，引入歧途，死后一定会堕入恶趣。而且，这些邪
论在世间留存多少年，自己就会在恶趣待多少年，一
直没办法解脱。
这一生，大家能遇到善知识，能得到上师如意
宝的传承，能懂得佛教最关要、最根本的道理，非常
幸运。否则，佛教有千经万论，包罗万象，想在五浊
恶世，凭借短暂的人身全部了如指掌，难之又难。现
在，我们遇到了通达佛法全义的真正善知识，明白了
佛法最关键的问题，只要具足正知正念，这一生就会
很好地守护根门，不造堕罪。
这里说，哪怕对佛法的一个道理，比如“生际必
死、高际必堕、聚际必散、积际必尽”等四句偈颂，
170

第5课
妄加评判说“这个意义不殊胜、不合理，不是佛说
的”“这些意义好，那些意义不好”等，也是谤法。
为什么这样讲？因为佛陀说法是应机施教，会针对不
同根基的众生说不同的法，比如对小乘根基的众生讲
小乘佛法，对大乘根基的众生讲大乘佛法，只要相应
众生的根基，任何法都是好的。
所以，大家以后不能随便评论汉地的各宗各派。
比如，不能针对净土宗与禅宗，说净土宗好，禅宗不
好。实际上，对禅宗根基的人来讲，禅宗非常好；对
净土根基的人来讲，净土宗也非常好。藏传佛教也有
格鲁、萨迦、宁玛等不同派别，对每个众生而言，与
自己有缘的宗派和佛法，就是最好的。
就像治病一样，不同的病需要不同的药。你不能
说：“治风湿的药不好，治心脏的药才是最好的。”
对有心脏病的人而言，治心脏的药当然是最好的；而
让风湿病人去吃心脏病的药，是不是最好呢？肯定不
171

第5课
是。药不对症，非但不能治他的病，甚至可能要他的
命。
实际上，所有的教派及其法师，各自都有摄受弟
子的殊胜方法和传讲佛法的不共窍诀。我曾经在法国
遇到过一位善知识，他告诉我：“每一位上师都有自
己的方法，我觉得都挺好。”这句话对我很有帮助。
每个人的观点不一定相同，每个众生也都有自己
最相应的法。比如，有些人重视中观，有些人重视密
法；而在密法中，有些人注重麦彭仁波切的密法，有
些人对宗喀巴大师的《密宗道次第》特别有信心。因
此，我们以后一定要经常反观自心，不要轻易诽谤佛
法，不然果报非常可怕。
|   何以故？毁谤佛法及法师故。以是因缘，常处恶
道，永不见佛，以曾诽谤佛法僧故。
“原因是什么？因为诽谤了佛法，诽谤了法师。
172

第5课
以此谤佛、谤法、谤僧的因缘，会经常处于恶道中，
永远见不到佛。”
这部经的汉译本，我把它和藏译本对照了很长时
间，二者大同小异，基本对得上。所以，这次我按照
汉文的字面意思来解释。
这部经典没有因明的推理，只在关键处为我们作
指点和提醒。众生最容易犯的就是谤法罪，可能已经
犯了很多次，但自己却一点不知道，这是一个很严重
的问题。
前面说，佛讲了谤法罪后，现场很多菩萨开始哭
泣。佛陀明知故问：“你们为什么哭？”菩萨们回答：
“我们发现自己已经造下了谤法罪。”当年讲这部经
时，法王显现上也哭了，说自己一辈子讲大乘佛法，
翻开这部经一对照，才发现自己早就犯了谤法罪，所
以要非常虔诚地忏悔。
173

第5课
法王老人家是这样示现的。而在座的各位，包括
法师们——讲经说法 30 年的应该没有，但讲法 20 多
年的有好几个，这期间到底有没有犯过谤法罪？如果
有，一定要好好忏悔。从某种意义上讲，不当法师可
能好一点，天天念金刚萨埵心咒，就不会犯谤法罪。
有些所谓的法师、所谓的辩论、所谓的弘扬佛
法，确实经常造诋毁他宗的严重罪业。大家这次一定
要认真反省，好好忏悔。
|   亦于初发菩提心者，能作障碍令退正道，当知是
人以大罪业而自庄严，于无量劫身堕地狱受大苦报，
“因为自己谤法，对初发菩提心者作障碍，令他
们退失正道，退失菩提心。这些人把罪业作为自己的
庄严，于无量劫堕入地狱，受大苦报。”
初学者很容易变，如果听到别人谤法，很可能
人云亦云。比如我们说“这个法师很好，那个法师很
174

第5课
不好”，初学者可能马上就会跟着说：“对对对！是
是是！”就像现在美国的总统大选，有些人本来是川
普的跟随者，一看到拜登要赢，马上向拜登靠拢——
凡夫群体一点也不可靠。世间政治如此，个人也是这
样。比如，自己本来觉得某位法师挺好的，突然听到
别人说他不好，可能来不及观察，就马上跟着说“是
是是”，进而跟着诽谤。
现在藏地也有这种情况。有些是寺院之间的主
持不和，有些是宗派之间不和，还有些是法师之间不
和，导致其跟随者相互不和。从历史上看，彼此不仅
观点不同，甚至发生过小范围的冲突。这样一来，那
些追随者的善根全被毁坏了，特别可怕。
|   以恶眼视发菩提心人故得无眼报，以恶口谤发菩
提心人故得无舌报。”
“以恶眼看发心菩萨的缘故，会在无量劫中得无
175

第5课
眼报，转生为盲人。以恶口谤发菩提心人的缘故，会
在无量劫中得无舌报，或变成哑巴，或没有舌头，或
口齿含糊，有各种各样的情况。”
在外面，我们经常看到盲人等残疾人，他们今生
感受这样的痛苦，都是以前造恶业的果报。有些人说
话吐词不清，说半天也不知道他在说什么，这也是无
舌报。可能正如世人所说，可怜之人必有可恨之处。
|   “阿逸多，我更不见有一恶法能过毁破发菩提心
罪之重也！
佛陀告诉阿逸多：“我没见过一个恶法，其严重
性能超过破坏发菩提心的罪业。”
佛用智慧眼观察，世间最可怕的恶业，就是破坏
别人发菩提心。没有比破坏别人发菩提心，更可怕、
更严重的罪业了。
176

第5课
|   以此罪故堕于恶道，况复毁谤余菩萨等！
“让别人产生恶念，或者破坏别人发菩提心，
以此罪业会堕入恶道，更何况毁谤其他菩萨等罪业
了？”
通过各种方式，阻止或障碍别人发菩提心，或令
已发菩提心者退失，罪过非常严重，更何况诽谤其他
已生起菩提心的菩萨？这样做，比依靠初学者造的罪
更为严重。
其实，用语言让别人退失菩提心是很容易的。
比如某个善知识在某地转法轮，你只需要说几句，比
如“这是邪知识、假上师，他结缘的这些东西如何不
好”，就可以让很多发了菩提心的人退失。这种罪过
暂时看不出来，因为在世间，只要没有触犯国家法
律，单单的语言攻击不会受到处罚，但在因果层面，
诽谤法、诽谤法师却是非常严重的罪业，果报非常可
177

第5课
怕。
|   若有菩萨为诸众生能如实说，不起断常言诸众生
定有定无，亦不专执诸法有无。
“如果有菩萨为众生如理如实地说法，不堕入
常、断二边，不为众生说这是决定有、这是决定无，
也不专一地执著诸法要么是有，要么是无。”
了知万法的实相并不是决定有或决定无，这一点
很重要。有些众生以空性饶益，能获得解脱；有些众
生以空性无法利益，而要用常有的法，比如“如来藏
常有”“世俗法存在”“因果不虚”等，才能解脱。
所以，我们不能将诸法断定为常、断定为断，或者断
定为空性、断定为实有。
我前段时间说过，法师们讲法不要以自己的喜好
为准，不要把自己的爱好强加给所有人。比如，有些
法师喜欢空性法，觉得空性法最好：“一定要多学空
178

第5课
性法门，其他都没什么好学的！”有的法师是学禅宗
的，特别喜欢参禅：“从明天开始，我们不讲课，只
坐禅！”有些自己喜欢学英语，就说：“从明天开始，
全班学英语，英语在当前非常重要！”有些喜欢藏
语，自己在学藏语拼音“嘎卡嘎锕”，就说：“你们
全部要学嘎卡嘎锕！”这些做法都是不合理的。不管
你自己喜欢什么，也只有部分人跟你兴趣相投，另一
部分人却不一定。
所以，法师们应该随学前辈大德的传法风格。要
有灵活调整的空间，同时广泛学习五部大论等显密法
要，有框架性地弘法。如果法师坚持自己的观点，比
如你爱禅宗、爱中观，不爱念咒语、不爱学世俗法，
就让大家都学空性，不要念咒语，不要行持世俗善
法，最后可能有少数人像你一样证悟空性，但大多数
人是不能的，你这样做就断了他们的善根。有些法师
没办法理解空性法门，只喜欢念咒语、拜佛、烟供、
看佛教电影和动画片等有相的善根。如果你整天讲这
179

第5课
些，把所有人都引到这上面来，也不合理。
如果大家都执著自己的喜好，喜欢空性的法师诽
谤不喜欢空性的法师：“你看那个法师，天天讲故事，
真的很差！”喜欢讲故事的法师则说：“你看他，天
天讲空性，他空得了吗？他不还在吃饭吗？我昨天看
到他很痛苦，说明他空不了！”互相都说诽谤的话，
造罪真的很容易。
所以我们不能断定诸法有无，也不能执著是有是
无。全世界有智慧的人很多，但像佛陀那样应机施教
的，实属罕见。《毗奈耶经》讲了这样一个公案：一
位比丘生病了，一个护士去看护，一位医生去治疗。
佛陀在那里打了个喷嚏，三个人都得到了不同的利
益。医生得到了信心，发愿好好给病人看病；护士得
到了慈悲心，发愿好好照顾病人；病人变得乐观，发
愿好好配合治疗，听医生的话。佛陀显现上只是打了
个喷嚏，并没有转法轮，却让现场所有人受益。由此
180

第5课
可见，佛陀转法轮的方式是不可思议的。
应机施教在佛教中很重要。以后大家弘扬佛法、
利益众生时，首先要知道众生是什么根基。看起来，
每个人都一模一样，都长了一双眼睛、一个鼻子，但
各自的根基、爱好、习气、饮食习惯等却很不相同。
对不同根基的众生，一定要注意应机施教，否则，对
喜欢空性的人讲如来藏，对他有利还是有害很难说。
这个道理大家要明白。
|   阿逸多，学菩萨者应如是住。
佛陀说：“阿逸多，学菩萨者应该如是而住，既
懂得众生的根基，自己也不住于有无二边。”
|   如是住者，是诸菩萨清净善业，凡所修集皆不取
著。若有众生起执著者，当知是人生五浊世。复有菩
萨善随根欲，能为众生种种说法。
181

第5课
“如是住者，这个菩萨就清净了善业，凡所修
集的法，都不执著为有或无。如有众生起执著，应该
知道此人将转生于五浊恶世，他的刹土不会清净，就
像前面讲的释迦牟尼佛前世一样。又有菩萨善于随众
生不同的根基、意乐和欲望，为其宣说种种相应之
法。”
菩萨应该为不同根基的众生，说种种不同的法，
这一点很重要。如果没有说种种法的能力，就无法度
化众生。《华严经》云：“分别一切法，不取诸法相，
了达一切法，其心无所染。”世俗中我们可以分别一
切法，但在胜义实相中，诸法都不存在。或者说，了
达胜义中一切法皆是空性，而这种空性却不会染污我
们的世俗心。学习佛法最根本的，就是要了知胜义谛
和世俗谛：世俗谛中一切都可以显现，都可以存在，
胜义谛中却什么都没有。
有些众生是以胜义空性为主的根基，而有些只
182

第5课
能接受世俗谛的显现，一听空性就特别害怕，无法接
受。作为菩萨，一定要为不同根基的众生宣说不同的
法门。刚才讲了，藏传佛教、北传佛教、南传佛教都
有各自的教派，因为地域不同，传承也不同，而每个
传承都有调化众生的妙法。我们不能认为自己的宗派
是最好的，别的宗派都比我们差。实际上，北传佛教
有适合众生根基的甘露妙药，藏传佛教也有适合所化
的妙法甘霖。甚至包括基督教、伊斯兰教、犹太教等
世界几大宗教，也都各有意趣。如果清净心观得好，
自以为是的傲慢会减少很多。
作为修行人，观清净心确实很重要，不然会在无
意中造很多罪。
|   阿逸多，菩萨如是具足修行六波罗蜜，乃能成就
无上菩提。彼愚痴人信己自执，作如是说：‘菩萨惟
学般若波罗蜜，勿学余波罗蜜，以般若波罗蜜最殊胜
故。’
183

第5课
佛陀说：“弥勒，菩萨修行需要具足六波罗蜜
多，才能成就无上菩提。而有些愚笨的人，只相信自
己，特别自以为是，说菩萨只要学般若波罗蜜多就可
以了，不要学布施、持戒、忍辱等其他波罗蜜多，因
为般若波罗蜜多是最殊胜的。”
某种意义上，我们也会这样讲。《入中论》有
云：“如有目者能引导，无量盲人到止境，如是智慧
能摄取，无眼功德趣圣果。”如同有眼目者能把无量
盲人引至彼岸，同样，智慧波罗蜜多能引导无眼目般
的其他五度趋向圣果。《大智度论》也说：般若为导，
五度为伴，若无般若，五度如盲。
既然这样，我们是不是就直接按字面意思去理解
呢？当然不是。智慧度虽然很重要，但其余每度都含
摄了智慧度，如果没有其余五度，智慧波罗蜜多也无
法安立。所以，认为成佛只要智慧度就够了，布施、
持戒等其他五度根本没有必要，这种说法完全是不合
184

第5课
理的。
|   作是说者，是义不然。何以故？阿逸多，往昔迦
尸迦王学菩萨时，舍所爱身头目髓脑。尔时此王，岂
无智慧？”
佛陀说：“这种说法其实是不对的。为什么？阿
逸多，往昔有一个国王，名叫迦尸迦王，他学菩提道
时，把自己最执著的身体及头目脑髓都作了布施。此
时的迦尸迦王，难道没有智慧吗？”
《大品般若经》说：“欲过声闻，辟支佛地，欲
住阿鞞跋致地，当学般若波罗蜜。”强调了智慧度的
重要性，但并不是说其他五度都不需要，也不是说声
闻乘、缘觉乘都不重要。如果是这个意思，那往昔迦
尸迦王布施自己的头目脑髓和至爱的身体时，难道没
有智慧度吗？迦尸迦王是佛陀因地的一个前世，《释
尊广传》里应该有这个公案，只是提法不同。
185

第5课
|   弥勒白佛言：“世尊，诚如圣说，实有智慧。”
弥勒菩萨说：“世尊，迦尸迦国王布施时，肯定
有智慧波罗蜜多，不然怎么会舍弃自己的身体？”
如果没有智慧度摄持，肯定就像凡夫人一样，
不要说自己的头目脑髓，就连切一个指头给别人也不
行；不要说切一个指头，就连把钱包里的钱全部给乞
丐也舍不得。而迦尸迦王不是这样的，所以他肯定有
智慧度。
|   佛告阿逸多：“我从昔来经无量时，具足修行六
波罗蜜。若不具修六波罗蜜，终不得成无上菩提。”
佛告诉阿逸多：“我从往昔无量劫以来，一直具
足六波罗蜜多而修行，否则不可能得到无上菩提。”
|   “如是，世尊。”
186

第5课
弥勒菩萨也承认这个观点，所以回答说：“是
的，世尊。”
|   佛告阿逸多：“如汝所说，我曾往昔于六十劫，
行檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗
蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，各六十劫。
如何具足六波罗蜜多呢？佛告诉阿逸多：“如你
所说，我往昔曾于六十劫中行持布施波罗蜜多，六十
劫中行持持戒波罗蜜多，六十劫中行持安忍波罗蜜
多，六十劫中行持精进波罗蜜多，六十劫中行持禅定
波罗蜜多，六十劫中行持般若波罗蜜多，每一个波罗
蜜多都行持了六十劫。”
佛陀在因地，并不是只修一个波罗蜜多，而是六
度全部修学。大家修行的时候，也要像上师如意宝所
讲的那样，“二资双运”。在六度中，智慧波罗蜜多
讲空性，属于智慧资粮，其他五个波罗蜜多属于福德
187

第5课
资粮，精进般若蜜多和两种资粮都可以对应。
所以，对于六波罗蜜多，我们一个都不能放弃。
别人如果问：“布施要不要？”“要。”“持戒要不
要？”“要。”“安忍要不要？”“要。”“精进要
不要？”“要。”“禅定要不要？”“要。”“智慧
要不要？”“要。”六个波罗蜜多，都要，一个也不
能少。
真正的大乘修行人，对修禅、持戒等行为都不能
放弃。否则，天天学中观空性：“持戒没有用，布施
没有用，只要有智慧，可以吃肉，可以杀生，怎么做
都可以。”这样肯定不行。现在有很多所谓的狂禅、
狂密，这种人口头上说得很好听，“顿悟、证悟、明
心见性、了达空性”，禅宗的高深偈颂都能背，特别
自以为是，境界好像很高，住于虚空都没问题，实际
上闻思的基础比较差，行为上不断地造罪。
188

第5课
|   彼愚痴人妄作是说：‘唯修一般若波罗蜜得成菩
提’，无有是处！
“那些愚痴之人狂妄地说：‘只要修一个智慧波
罗蜜多就能成就菩提。’这种说法无有是处！”
有一个公案讲，舍利子教导两个弟子，一个修呼
吸观，一个修不净观。因为搞错了根基，两人修了很
久，一点感觉都没有，甚至不想学佛了。后来佛把二
人的修行方法对调了一下，两人马上获得了圣果。所
以，我们不懂对方根基的时候，千万不要对他的所作
所为妄生邪见。
不同的地方，风格肯定不相同。藏传佛教内部也
有不同的风格。我到过一些地方，看到他们都不拿念
珠，几百个人中，一串念珠也看不到。当时就想：“他
们怎么不念咒？”转念又想：“不能这么说，也不
能这么想，他们肯定有他们的风格。”这时候，千万
189

第5课
不能说：“你怎么不拿念珠？不拿念珠的人如何如
何……”
每个道场、每位上师、每个人，都有自己独特的
风格。我们不能以自宗或个人的学习传统或喜好，来
衡量所有的人。
|   彼怀空见故，作如是不净说法。
“这些人因为怀有空见，所以会有这些不清净的
说法。”
就像达摩比丘一样，唯一只讲空性见，什么都
空，功德也不需要，忏悔也不需要，积累资粮也不需
要，真的很可怕。
|   作此说者，身口意业与法相违，虽解空法为人宣
说，而于空法不如说行。
190

第5课
“这样说的人，身口意造的业全部与法背道而
驰。虽然了解空性，也为别人宣说空性，但对空性并
没有如法地说、如法地行。”
正如无等塔波仁波切所说：“若不如法而行持，
正法反成恶趣因。”《大圆满前行》引用过这个教证。
看起来像个修行人，但因为没有如法行持，本来修的
是正法，最后反而成了恶趣的因，特别不值得。
|   以无行故，去空义远，
“因为没有如法地行持，所以，离空性真正的法
义非常遥远。”
|   心怀嫉妒，深著利养踰于亲戚。”
“这种人怀有嫉妒心，憎恨别人，特别耽著名闻
利养，特别贪著自己的亲戚、朋友、施主等。”
191

第5课
“踰于亲戚”，藏译本是“对亲人照样耽著”。
如果我们学的是空性、说的是空性，所作所为
却与空性背道而驰，除了各种各样的贪嗔痴以外，没
有任何清净境界，那空性对我们的生活就毫无意义。
如果我们修智悲双运、现空双运，特别深入地了解法
义，在世俗中对所有的人和正法道场都观清净心，和
睦相处，胜义和世俗的发愿都不间断，那么以此因
缘，自相续的贪嗔痴会越来越少，名闻利养的念头几
乎没有，耽著亲朋好友等世俗执著越来越弱，最后出
世间的境界纷至沓来，弘法利生事业也越来越广大。
有些因缘，并不是我在这里说说而已，实际上确
实如此。如果真正证悟到万法的空性实相，就不会造
业。正如帕单巴尊者所说：“如果证悟空性，就不会
造恶业，这是一种自然法则。”证悟空性的人，即使
缘名闻利养、世间八法、亲朋好友，也不会造严重的
恶业。但是，如果刚开始就破坏缘起空性的正见，那
192

第5课
自己的所作所为可能都会随魔而转，不会饶益有情。
大家一定要对照经义，反观自心，这一点很重
要。
|   “阿逸多，我于往昔作转轮王，舍诸珍宝头目手
足，犹不得成无上菩提，况彼愚人为饮食故，缘历他
家有所宣说，唯赞空法，言己所说是菩提道、是菩萨
行：‘唯此法是，余法皆非。’
佛陀告诉阿逸多：“我往昔做转轮王的时候，
舍弃珍宝般的头目、手脚，都没有得到无上菩提，更
何况那些愚痴人，为了饮食的缘故，缘历很多人家，
对众生只赞叹空性的法，声称自己所说的是菩提道、
菩萨行，唯有这个才是真正的法，其他的都不是正
法。”
我 们 平 时 虽 然 说 得 很 大，“ 为 了 获 得 菩 提
而……”但实际上，光这样说没有用。往昔，佛陀于
193

第5课
多生累劫布施头目脑髓，尚且不得菩提，更何况那些
耽著假象的愚痴人？他们沉迷于世间八法，为了自己
的饮食，在别人面前妄言：“我讲的是正法，别人讲
的是邪法；我行的是菩萨道，别人行的是邪道；我说
的是妙道，别人说的不是。”
|   复作是言：‘而我所解，无量法师悉皆证知。’
彼为名闻自赞己能，憎妒明解。阿逸多，我见彼心规
求利养以自活命，虽有善行经于百劫，尚不能得少法
忍心，何况能成无上菩提？”
“这些人还说：‘我已经证悟了无量前辈法师和
持明者所证悟的境界。’他们为了名闻利养而自赞毁
他，同时憎恨、嫉妒其他明解者和法师，对其进行毁
谤。阿逸多，我见这些人的心，只求名闻利养，一味
地邪命养活，即使历经百劫行持善法，也不能得到少
许法忍，更何况是成就无上菩提？”
194

第5课
这一段讲到，像佛陀那样，没有自私自利的心，
在多生累劫中行持布施、持戒、安忍、精进等六波罗
蜜多，尚不容易得到菩提，那一般的人为了名闻利养
而说法，而自赞毁他，又怎么可能得到呢？这些人即
使在百劫中行善，连加行道、一地或八地的无生法忍
也不可能得到，更何况无上菩提？六度万行的每一个
公案，在《释尊广传》中都有，你们方便的时候可以
看看。
下面讲了七个法，很重要。
|   “阿逸多，我不为心口相违诳惑之人而说菩提，
佛陀告诉弥勒菩萨：“因此，我不为心口相违、
欺惑他众的狡诈之人说菩提。”
所谓“心口相违诳惑之人”，就是心里想一套、
口里说一套的人。正如《萨迦格言》所云：“心里思
维一件事，口上言说另一事，此乃名为狡猾者，亦是
195

第5课
愚人装学者。”狡猾的人，心里想的是一个，口中说
的又是另一个。
现在很多人都是这样，所以，有些佛教徒会说：
“我太直了，以后不能这样。”虽然有些人认为心直
一点好，有些人认为直性子不好，但无论如何，我们
的心要单纯，不要狡诈。如果口是心非，心里藏着一
个目的，嘴里说着另一个，那他就不是大乘佛教徒的
根基，也不是大乘佛教的所化众生。
对这里的七个法，大家都应该想一想，观一观自
他，看看哪些人不是菩提的根基、不是真正的法器。
虽然我们都自以为是菩提根基，但说话做事是不是还
像世间人一样呢？现在各个国家搞政治的人，说话做
事都十分荒诞，非常无聊。为了达到自己的目的而诱
惑、迷惑他人的事情，时常发生。我以前觉得西方国
家很民主，很自由，但去了一些国家之后，发现只有
大乘佛教才是真正宣扬利他心的，凡夫人都是为自
196

第5课
己，虽然嘴上说得很动听，但做的都是对自己有利的
事。
在座有些人以前也去过很多地方，不知道对当地
有没有深入的了解？我去各个地方时，比较喜欢了解
他们的政治、经济等情况。有些人只对空性有兴趣，
对世间学问没有兴趣，而我对各种学问都有兴趣——
这算是我的一个优点。不过我好像没有这方面的善
根，比如英语，怎么学也学不好，但还是喜欢。其他
的，包括服装学、绘画、建筑学等，我都很感兴趣。
不过好多都不精通，有点可惜。人生很短暂，以前我
一直放牛，最好的时光都在山上度过了。
我们以前在世间，可能也曾经心口相违，但入了
大乘佛教以后，原有的习气要尽量改过来。
|   不为嫉妒之人而说菩提，
“不为嫉妒的人说菩提。”
197

第5课
嫉妒的人，什么坏事都做得出来。像提婆达多，
能背很多经典，但因为嫉妒心，一点佛法的利益也得
不到。像前面讲的那样，同行之间的嫉妒心非常可
怕，没有成就菩提的因缘。
|   不为傲慢不敬之人而说菩提，
“不为傲慢没有恭敬心的人说菩提。”
如《大智度论》所说：“若人憍心自高，则法水
不入。”如果心存傲慢，功德的水则无法进入。如同
一个人穿了雨衣，外面的雨再大，也不可能淋湿。
傲慢的人，一眼就能看出来。听课的人群中，也
有这样的。有些人有博士学位、硕士学位，很想向别
人炫耀一番。其实除了你以外，这个世界还有很多博
士、硕士，没什么了不起的。以前，有些大学生觉得
自己特别了不起。现在的大学生到处都是，一点也不
稀奇。而且所谓的大学，也不一定是真的“大”。
198

第5课
也有一些人，学问很高，却没有一点傲慢心。学
院以前有过这样的事例：一位博士生，非常虔诚地在
一位只有小学学历的法师面前听课。我问他：“你的
法师连中学都没毕业，你怎么会依止他？”他说：“我
们法师讲得挺好，我这个博士是假的，没有什么。”
总之，大家不要有傲慢心，否则没有成就菩提的
因缘，善知识再怎么讲也没办法。
|   不为无信之人而说菩提，
“不为没有信心的人说菩提。”
《心地观经》中说：“众生无信化不被，如处幽
冥日难照。”众生如果没有信心，给他再怎么讲也没
用，如同太阳无法照耀幽冥黑暗的地方。
信心真的很重要，尤其是佛教徒。如果没有信
心，就会觉得：“《大乘方广总持经》有什么可看
199

第5课
的？”一旦有了信心，则会想：“这是佛的金刚语，
这是某某上师的传承，对我自己很有利益，一定要好
好学。”所以说，信心是一切善根的根本。
|   不为不调伏人而说菩提，
“不为不调伏的人说菩提。”
不调伏的人，性格野蛮，刚强难化，对谁都不
服，谁都调伏不了。所以，佛不为不调伏的人说法。
有些人刚开始特别刚强，特别野蛮，特别粗暴，
但闻思佛法以后，就像《大圆满前行》里说的那样，
相续慢慢变得像棉花一样柔软了。而有些人不是这
样，越是听法，越刚强。这种人，即使佛陀来了也无
济于事。
|   不为邪淫之人而说菩提，
200

第5课
“不为邪淫的人说菩提。”
《大宝积经》云：“迷醉于欲者，背善而行
非。”迷醉于欲望或贪欲的人，所作所为都与善法背
道而驰，没有机会得到菩提。《楞严经》云：“淫心
不除，尘不可出。”如果不去除淫心，不可能脱离烦
恼客尘的缠缚。
|   不为自是非他之人而说菩提。
“不为自以为是的人说菩提。”
自以为是的人，总觉得自己什么都是对的，别人
什么都不对。这种人很可笑，没有必要和他争论。
我今天遇到一个人，他告诉我：“这些事情对
我来讲，完全没有问题，我什么都知道！”好像比佛
陀还有智慧。固执自己的观点，经常说别人这个不
对、那个不对，对这种人说菩提也没用。因为他过于
201

第5课
自信，认为自己特别正确，什么问题都没有，别人都
不如自己，随时都是一副洋洋自得的样子——“说话
也好，人品也好，什么什么也好，他都不应该这样。
而我，要比他好很多！”这种人只观察别人，从不观
察自己，表面上讲得再漂亮，也不一定得到别人的尊
重。
其实，真正有智慧的人，会隐藏自己的功德，一
般都是含而不露的。当这些功德逐渐被人了知以后，
人们自然而然会尊重他，恭敬他。
一个人如果口是心非，嫉妒心强，傲慢不逊，
刚强难化，对任何人都没有一点恭敬心和信心，整天
过着不清净的生活，肆意妄为，那不要说菩提的缘
分，可能连世间一份普通工作都找不到。即便找到
了，也很快被开除。这里让他收拾行李，他又在那里
待三天，但也照样待不下去，最后不得不变成“云游
僧”。人品不好，连在世间找份工作都举步维艰，更
202

第5课
不用说修持出世间的正法与解脱了。
我们要从这七个方面好好观察自他。一方面，对
这七种人不能说菩提，因为他们与菩提没有缘分。另
一方面，用这七条反观自己的心态和为人，也非常重
要。
|   阿逸多，彼愚痴人以我慢故自谓胜佛，
佛陀告诉阿逸多：“那些愚痴之人，因为我慢的
缘故，甚至声称自己超过佛陀。”
这种情况现在也有，不信你们看看网上的一些
言论——“佛有什么了不起？我如何如何厉害”，这
样的人真的很可笑。你自己看了多少书？你自己的智
慧怎样？哪怕一部短短的佛经，都蕴含着什么样的智
慧？这种人对自他都没有正确的认识，只管信口开
河，很可怜的。
203

第5课
|   谤佛所说大乘经典，言是声闻小乘所说。”
“他们诽谤佛说的大乘经典，是声闻小乘法。”
这一段在不同的译本中，有不同的内容。法护
的译本是“谤佛不说声闻法”。藏译本说“谤声闻缘
觉的法不是佛所说”。总的意思应该是，谤大乘、小
乘不是佛陀所说，都不合理，认为他自己已经超越佛
陀。
末法时代，有些人毫无智慧，却自认为“我比佛
还厉害”。以前有些气功师，为了吸引信徒，也这样
讲：“佛并不是全知全能的，我比佛更了不起！”这
些说法都不合理，说这些话的人都是愚痴之辈。在整
个世间，谁的智慧才是真正超胜一切的，大家用智慧
观察，可以知道答案。
204

第6课
第 6 课
2020年11月21日
这次学习《大乘方广总持经》，我感觉大家都有
一定的收获。虽然我听过这个法，但已经过了 24 年，
很多内容都忘了。通过这次共同学习，对法义又进行
了思考，感觉还是有很大的帮助。
在座的各位，我相信你们很多人以后会有弘法
的机缘。在住持寺院、开办道场的时候，组织大家学
习这部经非常重要。“十年寒窗无人问，一举成名天
下知”，不管居士还是出家人，十年求学可能无人知
晓，但学成之后，周围肯定有很多有缘者。他们有些
人自认为是修行人、很了不起，可实际上，不知不觉
造了很多谤法罪。
205

第6课
大家一定要把所学的内容记下来。记性好一点
的，记在心里面；记性不太好的，就记在书上或本子
上，多年以后再翻出来看，会非常有意义。
我们应该认真对待每一堂课。如果听一堂课要
交几百块钱，大家就会非常重视，听得非常认真。现
在的英文、汉语补习班，一堂课收费三四百块是正常
现象。有些学生家境不太好，自己又懂事，一堂课要
是没学好，就觉得特别可惜，对不起父母。我们虽然
不能拿佛教课程和世间课程作比较，二者各有各的价
值，没有可比性，但是，世人对世间课程都如此重
视，我们作为佛教徒，对每一堂佛法课是不是也该重
视呢？因此，大家应该认真听闻、思考，并在实际生
活中去行持。
由于各方面的因缘，这次听闻的人少得可怜，
传播范围也是十多年来最小的，不过我也很满足。毕
竟学了这么久的无常法、世俗法，明白世事变迁是一
206

第6课
种自然规律，人不可能一直待在自己的舒适区。我现
在什么事情都能接受，哪怕人再少，也一样会认真传
讲。希望大家好好思考其中的道理。
前面讲到，佛陀对嫉妒、傲慢、谄诳、没有信
心、难以调伏、淫心较重、自以为是的这七种人，不
会宣说菩提。不说的原因，并不是因为佛像世间人
一样扶亲灭敌——“这些人对我不好，所以不给他
说”，而是因为，对这些人说法，不但不能利益他
们，反而可能让他们造下严重的罪业。比如，给没有
信心或者相续不调柔、刚强难化的众生讲法，他不但
不接受，反而可能谤法、舍法。就像一阐提，虽然并
不是没有菩提的种子，但暂时来讲，佛确实没办法度
他们。
因此，我们不能说：“佛那么不慈悲吗？善知识
那么不慈悲吗？为什么不摄受他们，为什么不为他们
说菩提？”实际上，佛以遍知的智慧，了知度化每一
207

第6课
个众生的时机、分寸和因缘。他知道对世间的这七种
人不能说法，否则不但不起作用，反而会毁坏他们的
相续。
这部经是显宗经典，和藏译本对照起来比较费
劲，我花了一定的时间，可还是像学习文言文一样，
比较困难。由于隋朝距今时间久远——西晋法护的译
本就更不用说了，汉译和藏译不一定完全对应得上。
我今天继续按照隋朝译师毗尼多流支的汉译本来讲，
和藏译明显不同的地方，我会给大家提示。你们懂藏
文的人在对照时，会发现汉藏译本有出入，但我没有
时间一一标出来。
|   尔时，佛告尊者须菩提：“不应为二见人说般若
波罗蜜。”
当时佛告诉须菩提：“不应为二见人说般若波罗
蜜多。”
208

第6课
所谓“二见人”，指要么执著有、要么执著无
的人。对这样的二见人，不应该说般若波罗蜜多。相
反，对没有二见者，则可以说般若波罗蜜多。藏译本
中说，“无二心者则有般若波罗蜜多”。二心即二见，
无有二心的人能通达般若波罗蜜多。
前面出现的一直是弥勒菩萨，到这里须菩提出现
了。须菩提在佛弟子中被称为“解空第一”，证悟空
性是声闻中的第一，很擅于解释《般若经》的空性义
理。
此处的意思和前文一样。我们对法，不能片面
地断定“这个对、那个不对”，这方面一定要注意。
虽然有些法师的说法风格比较特异，但我们不是说法
师本人，不知道他的真实境界和意趣，所以尽量不要
评论。法王如意宝讲到这里时，也讲了一些公案，比
如文殊菩萨到皇宫度化女人、阿底峡尊者开除梅志巴
等。这些公案我们以前都讲过，这里就不再讲了。
209

第6课
法王还讲了藏地著名的虹身成就者白玛邓灯上
师的公案。白玛邓灯上师晚年时，经常和一群孩童玩
耍。有时和他们在石板上下棋，“这是国王、这是眷
属，你当国王、我当眷属”。有时和孩子们比赛扔小
石子，把小石子往空中抛。有些人不理解，一个学密
宗的大成就者，为什么经常跟无知孩童一起玩？
法王如意宝说：“有些上师的行为，表面看来
很简单，但却众说纷纭。比如和孩童一起玩耍娱乐，
有人觉得幽默，比较喜欢；有人认为不威仪，没有严
以律己。实际上，大成就者们度化众生都有自己的方
式，都是先让众生欢喜，再逐渐调伏相续。所以，我
们尽量不要评论别人的好坏、是非、对错，因为很难
断定。”
对执“有”或执“无”的二法者，不应该说般若
波罗蜜多，因为说“无”的是单空者，说“有”的是
实有者，这二者都不是般若的根基。在真正的般若实
210

第6课
相中，具有实质的万法本体并不存在，而如梦如幻的
现相却是有的。麦彭仁波切讲中观见解时说，胜义中
远离四边八戏，世俗中如梦如幻，这是我们应该证悟
的境界。
对万法的实相，说“有”也不行，因为本体中确
实什么也没有；说“无”也不行，因为世俗的迷乱显
现确实存在。如果你明白这个道理，当别人说“有”
时，你会说“对对对，世俗中如梦如幻，有有有”；
当别人说“没有，一切都是空的”，你也会说“对对
对，本性中一切都是空的”。按照中观自续派的方式
加胜义简别，非常好。
|   须菩提白佛言：“唯然，世尊，如佛所说。”佛
言：“如是，须菩提，以无著心施，是名菩提。”
对于佛陀的这句话，须菩提回应道：“是的，世
尊，您说得对，就是这样的。”佛陀告诉须菩提：“既
211

第6课
然这样，须菩提你应该知道，以无有执著的心布施，
才是真正的菩提。”
此处的“施”，在藏译和法护的译本里不是很明
显。藏文译本中是：“如是，须菩提，无戏论，是名
菩提。”戏论也有执著的意思，无戏论就是无执著。
法护的译本中是：“须菩提，无所住，是名菩提。”
这里的“施”可以理解为，从布施层面讲，没有
执著的布施才是菩提。以此类推，没有执著的持戒、
没有执著的安忍等五波罗蜜多都是菩提。虽然译法不
同，但各有解释方法。
|   须菩提言：“如是，世尊。”
须菩提说：“是的，世尊，没有执著才是真正的
菩提。”
真正达到菩提境界的时候，不会有凡夫人的执
212

第6课
著。佛在后面会讲到，他以无碍的智慧通达万法时，
对众生的相续、境界等，无有丝毫执著，在无执中随
众生意乐而传法。
|   佛言：“须菩提，不自赞毁他施，是名菩提。”
佛说：“须菩提，不自赞毁他的布施，没有执
著，才是菩提。”
藏译和法护的译本皆无此句，而是直接进入下一
段。前面讲过，自赞毁他的人没有菩提因缘，自赞毁
他在菩萨戒中是堕罪。因此，不自赞毁他非常重要。
这些教言，每个人应该都听过，但平时说话却依
旧自赞毁他，这个不对，那个不对，“我是对的，我
的宗派是对的，我的观点是对的，我的想法是对的，
我的做法是对的”“某个人如何如何不好”，眼睛经
常看别人的过失，却看不到自己的过失，这是凡夫人
的通病。
213

第6课
很多人自认为什么都懂、什么都对，实际上却
并非如此。就像特朗普，有人称他是“懂王”，因为
不管什么事，他都说“我是最懂的”。比如一讲到建
筑，“我是最懂的，除了我以外，没有人比我更懂”；
一讲到军事，“军事方面我也是最懂的”……不仅是
特朗普，很多人也是如此，包括我在内。对自己感兴
趣的事情，有时候我也会说：“这个我懂一点，但也
不能说全懂。”所以，真正观察自相续，每个人可能
都有自赞毁他的情况。
不过按西方人的思维模式，自赞毁他是个褒义
词。“自赞”是一种自信，“毁他”是一种批判——
批判性思维非常重要。西方人认为，要先有自信，在
此基础上还要懂得自赞，然后再用批判性思维点评别
人的过失，这样的人才有创意。
东方人不同。很多东方人演讲时，一上来就是这
种风格：“我本来不敢讲，但某某非让我讲，所以我
214

第6课
不得不鼓足勇气。我特别惭愧……”一些藏族觉姆讲
话前，总会先这样说一段：“我没有这个资格，是组
织者安排我说的。我讲的肯定不对，希望你们多多指
点。我到现在也不敢说……”她们害怕的时候，就伸
一伸舌头，然后开始出汗。有些道友给堪布、堪姆、
管家写纸条，落款也是“惭愧弟子某某”，或经常自
称“愚笨弟子”，对自己特别没有信心。
西方人不会这样。他们认为，如果你自己很愚
笨，又何必说这些？如果你没有自信，那为什么到讲
台上来？所以，东西方的风格完全不同。中观讲无
我，但西方人不承认无我：“如果真的无我，哪里会
有悲心？”可能因为他们没有学过中观。
|   须菩提言：“如是，世尊。”佛言：“须菩提，
汝观愚人起我我见，无惭无愧，为爱亲戚，贪求活命
好受他施，当知是人专造恶业。”
215

第6课
须菩提说：“是的，世尊。”佛告诉须菩提：“你
看这些愚笨的人，生起我见和我所见，无有惭愧之
心，贪爱亲朋好友，贪求名闻利养，喜欢受人布施（其
他译本中没有布施），当知是人专造恶业。”
有我执却无惭愧心，执著自己的亲人，喜欢接受
别人的财富，这样的人其实非常愚笨。本来，出家人
以正面、合理的心态，接受别人的供养和财富，佛在
戒律中是开许的。但有些人没有惭愧心，我执又重，
为了养家糊口或亲朋好友的利益，装模作样地做出
各种狡诈行为，以欺骗、敲诈或其他非法途径获得供
养，由此造下很大的恶业，确实可怕。
在戒律中，只有“具足”和“解脱”的人，才可
以接收别人的供养。“具足”是指具有清净戒律，“解
脱”是指自相续已经获得解脱，不被烦恼染污。这个
要求是比较高的。德巴堪布在自传中说，他曾经去汉
地接受过一些供养，可能享受信财的罪业增加了修行
216

第6课
的负担，接下来的那段时间没有一个好梦。我们有些
法师，即生中具足戒律和证悟的功德，是有能力消化
信财的，而有些法师则不一定。
《未曾有因缘经》云：“以不净心，贪受信施，
不知后世，弥劫受殃。”如果以不清净的心接受别人
的供养，不知后世会在多少劫中感受痛苦和灾殃，这
真的很难说。因为因果非常细微，而且因果规律不是
我们说了算的。尤其是按照声闻乘的观点，只要某些
地方有所违犯，后世一定会亲自承受果报，所以人们
经常说“欢欢喜喜造业，哭哭啼啼受报”。
但是，菩萨如果对空性有所了悟，或者对般若波
罗蜜多的本体完全通达无碍，虽然在别人面前显现穿
衣、吃饭、走路等，但内心都了知为如梦如幻，没有
一点执著，即使接受供养、享用信财，乃至做任何事
情，都不会有什么障碍。
不过，我执和我所执特别严重的凡夫人，如果不
217

第6课
重视因果取舍，一旦失去这个人身，后世的果报确实
比较可怕。这是从佛教的因果观来讲的。
与其他宗教不同，佛教的因果观讲得非常深细，
门槛比较高。这样的思想，对约束人类各种不如法的
行为，有很大的作用。不仅如此，佛教还讲了行持善
法的很多功德，如忏悔、念咒、用转经轮等。虽然我
们的相续中有罪业，但依靠这些善法进行对治，罪业
可以在短时间内消除，甚至清净无余。
下面这段内容有点难理解，大家要专注。
|   “复次，阿逸多，菩萨于一切法，于一切菩萨法
莫生恐怖，于一切辟支佛法亦莫恐怖，
佛陀又告诉阿逸多：“菩萨对一切法说是菩萨
法，不要生恐怖；对一切法说是辟支佛法，不要生恐
怖。”
218

第6课
须菩提这个“演员”可能不是很出名，只是偶尔
客串一下，一会儿就不见了，“主角”还是阿逸多。
在闻思修行的过程中，声闻乘的人可能会觉得佛
说的一切法都是声闻法，大乘菩萨会认为佛说的一切
法都是为大乘而说，缘觉乘的人则认为一切法都是为
缘觉而说。实际上，这些观点都有一定的片面性。所
以，佛在这里教诫我们，不要执著这类说法，不要生
恐怖心。
在藏文译本中，此处有两层含义：“菩萨不应该
对一切法说是菩萨法而产生恐怖，也不应该对一切法
说不是菩萨法而产生恐怖。”这里只有第一层含义。
同样，菩萨对“一切法都是为辟支佛而说”不要产生
恐怖，对“一切法不是为辟支佛而说”也不要产生恐
怖，或者对“一切法都是为辟支佛而说，不是为我们
这些人说的”，也不要产生恐怖。面对这种种说法，
菩萨都不用担心，不用恐怖。
219

第6课
|   于一切声闻法亦莫恐怖，于一切凡夫法亦莫恐
怖，
“菩萨对一切法说是声闻法，没有必要恐怖；对
一切法说是非声闻法，也不用恐怖。菩萨对一切法说
是凡夫法，不用恐怖；对一切法说是非凡夫法，也不
用恐怖。”
以后如果听到有人说“佛法是大乘法”“佛法
是小乘法”“佛法是什么法”等，大家都不用担心，
也不用害怕。反正他们说佛法是什么都可以，说声闻
法也可以，非声闻法也可以；说缘觉法也可以，非缘
觉法也可以；说凡夫法也可以，非凡夫法也可以。比
如，别人说佛法全是凡夫所修的法，你就说“是是
是”；别人说佛法不是凡夫法，而是圣者法，你也说
“对对对”。
今天的经文告诉我们：不管别人说什么，我们都
220

第6课
要“是是是”，只管点头，不用恐怖。不要和别人争
论：“你说得不对。等等，我要跟你辩论！”不用害
怕，怎样都可以。一些禅宗公案也有这样的随顺，“这
个也可以，那个也可以”“是的是的，对的对的”。
和别人交流时，我们也可以用这种方式。
|   于一切烦恼法亦莫恐怖，于一切尽法亦莫恐怖，
于难精进亦莫恐怖，
“如果于一切说是烦恼法，不用害怕；如果说
一切都是非烦恼法，也不用害怕。对一切法说是涅槃
法，不用恐怖；对一切法说是非涅槃法，也不用恐
怖。对一切法说是不精进法，不用恐怖；对一切法说
是精进法，也不用恐怖。”
“尽法”的意思为涅槃法。“难”的意思是不愿
意，“难精进”意思是不精进。上面这一段，藏译和
法护的译本中都有正反两方面的含义。这个译本只有
221

第6课
正的一面，下文才有两方面的含义。
|   于是于非亦莫恐怖，于作不作亦莫恐怖，于畏不
畏亦莫恐怖，于有于无亦莫恐怖，于心非心亦莫恐
怖，于觉不觉亦莫恐怖，于业非业亦莫恐怖，
“对是和非莫生恐怖，是也可以，非也可以；对
作和不作莫生恐怖，作也可以，不作也可以；对畏和
不畏莫生恐怖，害怕和不害怕都可以；对有和无莫生
恐怖；对心和非心莫生恐怖，心也有道理，非心也有
道理；对觉和不觉莫生恐怖；对业和非业莫生恐怖，
业也有道理，非业也有道理。”
今天讲的都是中观境界，非常好。如果我们真正
通达了一切皆可的观点，心就像海纳百川一样，完全
能容纳一切。我们之所以对有些事情接受不了，就是
因为自己的心很狭窄，一说“是”，“非”好像就包
括不进去；一说“不是”，那“是”怎么办？凡夫人
222

第6课
的分别念是非常狭窄的。
|   于善不善亦莫恐怖，于安不安亦莫恐怖，于解脱
不解脱亦莫恐怖，于修不修亦莫恐怖，于法非法亦莫
恐怖，于静于乱亦莫恐怖，于假于实亦莫恐怖，
“善和不善都可以，所以莫生恐怖；对安忍和不
安忍也莫生恐怖；对解脱和不解脱也莫生恐怖；对修
和不修也莫生恐怖；对法和非法也莫生恐怖；对静和
乱也莫生恐怖；对假和真也莫生恐怖，假的也可以，
真的也可以。”
一说到真假，有些人就特别害怕：“怎么办？来
了个假出家人，戴了个假发。”其实没有什么，头发
是真的也可以，是假的也可以；面具是真的也可以，
假的也可以。如果你执著一个，就要遮破另一个，而
遮破就会有相的执著。
223

第6课
|   于信不信亦莫恐怖，于善念不善念亦莫恐怖，于
住不住亦莫恐怖。如是菩萨于一切法莫生恐怖！”
“对信和不信莫生恐怖；对善念和不善念也莫生
恐怖；对住和不住也莫生恐怖。作为菩萨，对一切法
都莫生恐怖。”
很多人之所以接受不了般若空性，就是因为自己
的内心无法想象。很早以前，我引用过《大智度论》
的一个教证：“般若之威德，能动二种人，无智者恐
怖，有智者欢喜。”般若可以触动两种人，一种是无
智之人，听到空性法特别害怕；一种是有智慧的人，
听到般若特别欢喜。
同样的道理，一般的凡夫只能接受堕于两边、
二元对立的法，因为他们无法想象超越了是非对错的
世界，究竟是一个什么样的世界。实际上，这些二元
对立的法，虽然暂时显现为一个对、另一个不对，比
224

第6课
如对于种族，人们会认为贵族是好的、低贱者是不好
的；在重男轻女的地方，人们会觉得男人是好的、女
人是不好的，但究竟来讲，所有这些对立都是不存在
的。
《维摩诘经·观众生品》中，有个天女辩才特别
好，舍利子问她：“你辩才这么好，如果是个男人就
好了，你为什么不转男身呢？”天女说：“我在十二
年中寻找女相，了不可得。我问你，幻化的女相有没
有必要转男相？”舍利子说：“那倒不用，幻化的女
相不用转为男相。但是你不同，你的辩才、智慧各方
面很不错，应该转男相。”此时，天女用神通把自己
变成舍利子，把舍利子变成天女，然后问舍利子：“你
为什么不转成男相？”舍利子说：“我不知道自己怎
么就变成了女身。其实我不是女身，我是男身。”他
依然在执著男女相。这时候天女问他：“你如果能转
为女相，那所有的女相都可以转男相。如果你本身是
男相，而显现为女相，那所有的女相也是如此，根本
225

第6课
不用转。”经天女这么一说，舍利子当下明白佛陀所
说无男相、无女相的深义，通达了“无在无不在”的
道理：原来男相女相都了不可得！这时，天女恢复了
舍利子的原相。维摩诘居士告诉舍利子：“你不要轻
视这个天女，她很了不起……”13
我们现在困在二法对立的世界里，要么执著单
空，觉得“空”是对的；要么跟随习气，认为“有”
是对的。实际上，空和不空、有和无，虽然显现上
有，但在实相中是没有的。如果认为“真”的就是
“有”，“假”的就是“没有”，那你梦境中的两个
人，哪一个是真的，哪一个是假的呢？其实在梦境
中，真也好，假也好，都是不存在的。
宣讲这样的道理，确实会让一些人产生恐怖。不
过，我们经过仔细的分析，确实没有一个真实的法存
13	 《维摩诘所说经》：尔时，维摩诘语舍利弗：“是天女已曾供养九十二亿诸佛，
已能游戏菩萨神通，所愿具足，得无生忍，住不退转，以本愿故，随意能现，
教化众生。”
226

第6课
在。所以，我们不要产生恐怖。
当然，什么法都不存在，并非意味着什么都不
知道就是对的。比如，石头没有住与不住的执著，愚
笨的人没有善与不善的执著，那石头和愚人是不是已
经到了最高境界呢？肯定不是。真正的证悟境界是，
对两边的法都了如指掌，同时没有任何执著。否则，
任何时候都处于茫然无知的状态，就像西方人所谓的
“无知的幸福”一样，根本不知道背后的情况，自以
为幸福，自以为快乐，那不叫真正的证悟，也不是真
正的幸福。
这里强调了不住两边的道理。凡夫人的对错概念
非常鲜明，经常评价“这个对”“那个错”。在迷乱
的现相中，暂时这样也可以。但真正的实相中，如果
还要执著对错，也许就是谤佛、谤法、谤僧，所以一
定要注意。
227

第6课
|   “阿逸多，我于往昔修如是等无畏法故得成正觉，
悉能了知一切众生心之境界，而于所知不起知相，以
我所证随机演说，能令闻法诸菩萨等获得光明陀罗尼
印，得法印故永不退转。
佛告诉阿逸多：“我于往昔修四无畏、十八不共
法等无畏之法，最后圆满无畏修行，成就正等觉。我
智慧圆满，能如实了达一切众生心的境界。我无所不
知，却不执著自己的无所不知。我以自己证悟的境界
应机施教，为众生宣说无量法门，让闻法的菩萨获得
光明陀罗尼，得到法印，获得永不退转的境界。”
佛在前面说，对二法不要产生恐怖，但凡夫人一
般都会产生恐怖。所以，真正的无畏需要依靠修行，
佛自己也是通过修行无畏法而成正等觉的。
|   若于此法不如实知，言无善巧，终不得成无上菩
提。
228

第6课
“如果对这些‘空’‘有’等二法没有通达，语
言没有善巧，始终得不到正等觉的果位。”
这与其他译本略有不同。法护的译本是“为诸法
故，无所上下”，意思是，佛让这些菩萨获得了光明
陀罗尼，得法印不退转，获得无有上下的境界。藏译
本是“未扰真如，未立未舍”，佛让这些菩萨获得了
无取无舍的境界，未扰乱真如，没有建立，也没有舍
弃。稍微有一点词句上的不同。
我只能说不同，不然，讲着讲着就变成谤法了。
我现在说话比较委婉，但不知道能维持多长时间。很
多人都是如此，正在听一部法时，暂时有感觉，对这
里的不诽谤佛法，一段时间内执行得还可以，但过段
时间又不行了，又忘了。前段时间学净土法门，很多
人都说以后对僧财一定要注意，现在不知道做得怎么
样，再过两三个月，又不知道会变成什么样。
我们真的需要经常闻思。凡夫人有很多毛病和
229

第6课
习气，一旦不学法，很快就融入世间的庸俗分别念中
了。只有坚持闻思，自己才会逐渐有所进步。因此，
经常闻思学习，对每个人来说都非常重要。
这一段的解释方法稍微不同，主要讲佛陀往昔证
悟之后为众生说法，让菩萨获得果位，佛陀自己却没
有执著。其中“不起知相”很关键，如果真正了达空
性的意义，虽然在显现上转法轮、做善法，但相续中
不会有相的执著，因此不会造谤法罪。
|   阿逸多，我为四天下众生说此法时，是诸众生以
佛神力，各自见释迦如来为我说法。如是次第乃至阿
迦尼吒天，彼诸众生亦谓如来唯为我说。
佛陀告诉弥勒菩萨：“我为四天下众生说法时，
这些众生以佛的神通力，都见到释迦牟尼佛来到面
前，为自己说法。一直到色究竟天的所有众生，都说
‘如来到我这里，为我说法’。”
230

第6课
只要有因缘、有信心，佛陀就会显现在众生面
前，为其说法，善知识也会显现在众生面前，为其说
法。就像前面讲的公案那样，佛陀只是打个喷嚏，医
生、护士、病人三种不同身份的人都得到了利益。但
如果是一个有邪见的人，却可能会想：“佛怎么也像
凡夫人一样打喷嚏？好不卫生啊！”仍然会产生邪
见。
法王如意宝讲到这里时说，他依止托嘎如意宝的
时候，非常恭敬，哪怕托嘎如意宝开一个玩笑、露一
个微笑或显现忿怒相，他都认为是调伏自相续的最好
窍诀，从来没有生过一刹那的邪见或不乐意的心。
依止上师的时候，人与人真的很不同。我们听法
师讲课时，经常产生各种各样的分别念：“法师是不
是太啰嗦了？”“这里好像讲错了？”“这个法师不
是很庄严，如果我在法座上讲，肯定很好看。”“这
个法师口才不是很好。”“为什么这个法师天天咳
231

第6课
嗽？”“为什么这个法师天天喝茶？”对凡夫人而言，
不要说一般的法师，即使是特别了不起的高僧大德，
或真正的文殊菩萨来到面前，他们也照样会看到过
失。
人与人确实不同，不同在哪里呢？修行不同，观
清净心不同，前世的因缘也不同。
我特别佩服上师如意宝。他在石渠依止托嘎如意
宝的时间并不长，只有 6 年。但这短短的 6 年，对他
一生起到的作用却非常大。还有德巴堪布，他在 20 岁
依止白玉派的班玛堪布，4 年后得到堪布学位，之后
又依止两三年，就因战乱而离开了。虽然只有短短的
7 年，但他这一生的转变，却跟其他人完全不同。后
来，他无论造什么论典，都会先顶礼班玛堪布和法王
如意宝。
在我们后人看来，托嘎如意宝真的跟佛菩萨无二
无别。但当时的那些人，看到的可能只是一个穿着普
232

第6课
通皮袄的年老僧人。以前，法王如意宝在尼泊尔山洞
也讲过类似的话：“我们现在看莲花生大士，就像佛
一样功德圆满，但对当时的尼泊尔人和藏人来说，莲
花生大士可能只是一个行为有点怪异、衣着不太整齐
的老人。”所谓“当局者迷，旁观者清”，世间人大
多如此。
一个人如果有清净心，就会像法王如意宝一样，
上师哪怕露一个微笑、作一个简单表示，都认为是在
断除自己相续的烦恼，都是为自己直指心性的最好表
示；哪怕显得不太欢喜，也是激励自己修行的最好方
法。
依止上师固然重要，但更重要的是依止的方式和
心态。就我个人而言，一方面非常幸运，依止了这么
伟大的上师；另一方面，虽然做得不像前辈大德们那
么圆满，但也没对上师产生过一刹那的邪见——尤其
是自己的根本上师。对于依止过的其他上师，也算有
233

第6课
清净心，没有扰乱过他们的心。而且，只要是上师，
只要给我传过法，哪怕有一点点不接受，我都会想
“要以法为主，不能跟随自己的分别念”，然后以法
为主而接受。
这里讲到，佛显现在不同的众生面前，为他们讲
法。这些众生也都认为：佛陀亲自现前，给我讲法。
|   如一四天下，乃至三千大千世界亦复如是，此诸
众生咸作是念：‘释迦如来独生我国，唯为于我转大
法轮。’
“一个四天下、两个四天下、三个四天下……
乃至三千大千世界，所有世界的所有众生都在心里
想：‘释迦牟尼佛降生在我们的国土，唯一为我们说
法。’”
比如，南赡部洲的众生认为，释迦牟尼佛降生在
印度或地球上，在我们的世界转了法轮。其他世界的
234

第6课
众生也这样认为。
|   阿逸多，我以如是大方便力，能于无量无边世
界，常于晨朝遍观众生所应化者而为说法，于中及暮
恒以法眼等观众生，于彼世界而为众生说一切法。
佛陀告诉阿逸多：“我以这样的大方便力，在
无量无边的世界，常于早晨遍观所化众生，为他们说
法；中午遍观所化众生，为他们说法；到了晚上，也
同样遍观一切所化众生，为他们说法。我恒时以智慧
的法眼遍观所化众生，并为这些众生说法。”
佛不仅是遍观这些众生，而且以各种方式为他们
说法。有时以婆罗门的形象，有时以沙门的形象，有
时以国王的形象，有时以比丘的形象，有时以屠夫、
妓女等形象。总之，以各种不同的身相，为众生说不
同的法。
235

第6课
|   如是无量诸佛境界，所有众生学菩萨者应如是
修。
“佛陀在任何时间、任何世界都能说法。这样
不可思议的诸佛境界，所有学菩萨行的众生都应该修
学。”
诸佛菩萨无处不在，哪里都有。我们不能认为：
“所有菩萨都是名声远扬的高僧大德，国内是哪个大
德，国外是哪个大德。只有这三四位才是仁波切，才
是法王老人家。”不是这样的。在众生界，佛菩萨无
处不在。众生要学菩萨行，就应该这样修。对我们的
修行而言，这是最好的指引。
学了这个法以后，我们不能偏于“这是低贱者、
这是凡夫者、这是声闻者”“声闻的法不好、不殊胜”
等说法。后文会讲，说“这个法殊胜”“那个法不殊
胜”，也是谤法。法王以前讲过：“有时想起来，自
236

第6课
己讲了一辈子的法，最后可能造了一辈子的罪，确实
太可怕了。如果没有好好忏悔，临终回想这一生，可
能悔恨万分：自己到底学的是什么？”
所以，我们一方面要好好忏悔，另一方面，以后
说话做事一定要注意。我们毕竟是修行人，毕竟是具
有正知正念、能调伏自相续的人。
|   若彼愚人于佛所说谤非正法，妄执自解用为真
实，若谤法者则不信佛，以此恶业堕于地狱，具受众
苦，永不闻法。
“如果那些愚痴之人，诽谤佛所说的法不是正
法，而是非法，并固执地认为自己说的完全正确，别
人说的都不正确，这样的谤法者其实不信佛，以此
恶业会堕于地狱，感受众多痛苦，永远不能听闻佛
法。”
这种人，就像前面的达摩比丘一样，“我说的
237

第6课
才对，其他人说的都不对”。这个真的要注意。尤其
是我们一些法师，可能稍不注意就会说“我们这边的
传承是对的，他们那边的不一定对”，或者“最好学
宁玛巴的大圆满，其他法都不太殊胜”。虽然没有直
接说“不对”，但大概意思是一样，所以也是谤法。
自认为自己说的都是真实的，结果以此恶业，堕于地
狱，这是特别可怕的一件事。
《大宝积经》云：“诸法本性与佛法等，是故诸
法皆是佛法。”诸法的本性和佛法是等同的，所以一
切法都是佛法。有人可能会问：“那外道的法是不是
佛法？”在某种意义上，也可以这样承许。因为一切
众生具有如来藏，而凡是属于如来藏对境的法，都可
以说是佛法。或者说，如果外道很好地修行，有了一
定的境界，这些境界也可以算暂时的人天乘法。
所以，我们可以承认一切法，接受一切法。
不管怎样，以后对宗派的执著，我们一定要注
238

第6课
意。上世纪 90 年代，我写过《略说佛教各派互不相
违》一文，里面引用了藏地很多高僧大德的教言。这
些祖师大德都是佛菩萨的化现，他们所修行的法要，
不管是大中观、大圆满，还是大手印、大威德，究竟
意义上都是融会贯通、殊途同归的。
我们今生转生到某个教派，可以着重修这个教派
的法。麦彭仁波切在《如意宝藏论难释》中说：“你
即生与这个教派有因缘，可以修这个教派的法，但却
不能以此自赞毁他、诽谤别的宗派。否则，不要说
成就，最后甚至会出现道障。”对此，我们要特别谨
慎。
学习这部法，希望大家反观自心，这很重要。凡
夫人的罪业，有些是因为不懂取舍、无知而犯，有些
是明知故犯，有些是以烦恼深重而犯。如果我们没有
闻思，没有认真学习这部经，确实会像法王所说的那
样，自己天天犯罪，心里却不知道，这真的很可怕。
239

第6课
因果非常平等，不会因为你不知道就放过你。
学习这部法，大家也应该感到开心。尤其是一些
接触佛法时间不长的人，如果从一开始就懂得这些道
理，从此以后谨言慎行，学法的心态一定能调整好。
|   复次，阿逸多，汝当受持如来密教，以善方便广
为人说。”
佛陀告诉阿逸多：“你们应该护持如来的密教，
应该保护大乘般若波罗蜜多等甚深秘密的如来教法，
以善巧方便为人广说。”
此处，“受持”是护持之义，“密教”并不特指
密法，而是指教法、证法。法护的译本是：“当护如
来，善权方便，复次随时说此法耳。”也是要护持如
来的正法，以善巧方便，随因缘弘扬佛法。意思基本
相同。
240

第6课
我们也应该护持所学的教法，并以善巧方便为人
广说。每个人都应该发愿：“我今生乃至生生世世，
都要尽心尽力护持正法，不要变成破坏正法的人！”
对法本、佛塔、佛像的保护，都属于护持如来正法。
但光是护持还不够，作为大乘佛教徒，我们还要以善
巧方便，广泛地为众生宣说。
要护持正法、弘扬正法，没有善巧方便真的不
行。不论哪个时代，众生都有障碍。即便在佛陀时
代，也是如此。我们看历史就会发现，全知麦彭仁波
切在教言中说，“现在这些众生刚强难化”；无垢光
尊者也在教言中说，“现在这些众生刚强难化”；乃
至更早的莲花生大士和空行母益西措嘉，也经常在教
言中说，“现在这些众生刚强难化”。每个高僧大德
出现于世的时间都不同，但在教化众生方面同样都很
艰难，都不容易。再过 10 年、20 年、100 年、200
年，未来的高僧大德可能也会说：“现在这些众生刚
强难化。”
241

第6课
调伏刚强难化的众生，必须要有一种善巧法，一
种方便法。只有这样，才能真正地广弘正法，广利有
情。
我在想，在座诸位一定要有信心，有毅力，相信
将来一定会有机会弘法。虽然有时候大环境不太好，
各方面因缘有点难，但不会长期持续。就像天气时而
冷、时而热一样，无论过去、现在还是未来，世事
都是时而紧、时而松，会有很多的变化。只要自己学
得好，做好各方面的准备，弘扬正法的机会时时都会
有。
“汝当受持如来密教，以善方便广为人说”，这
句话字数很少，大家一定要记住——最好每天都把重
点记在笔记本上。现在很多年轻人喜欢在身上刻字，
你们也可以把这句话刻在身上、心上、额头上（众
笑）。这叫“纹身”是吧？不能这样说，不然有人会驳
斥：“你们佛教徒不能纹身，你却说可以纹身，那你
242

第6课
就是说邪法者！”说就说吧，现在不管是网上，还是
生活中，别人说什么，我都没啥感觉。如果你的嘴唇
不累不痛，说多少都可以。
最后这句话非常重要，大家一定要记住，而且
要以此激励自己，以后好好教化众生，弘扬正法。每
个人都要想：“这么圆满的如来教法，将来哪怕只有
二十个人、十个人、一个人，我也要慢慢给他们宣
讲。只要播下了解脱的种子，一定会次第开花、结
果。”
能发这样的愿，非常好！
243

第7课
第 7 课
2020年11月23日
今天的内容会令人生畏。很多人过去可能都造了
谤法罪，往生极乐世界有一定困难。而且，如果没有
好好忏悔，果报非常可怕。我们先学习经文，再反省
自己，如果真有谤法罪，一定要忏悔。
按照上师如意宝的教言，学习此经以后，依靠
佛经的加持力，能清净往昔所造的舍法罪。但以后是
不是再不造了呢？有点难。如果让我说今后不造谤法
罪，我也不敢断定，因为有些学处特别容易犯。
这里所有的因果道理，都不是我说的，而是释迦
牟尼佛亲口宣讲的。大家根据经文内容再三观察，看
244

第7课
看应该如何解读，有没有其他的解释方法。如果对我
讲的地方有疑惑，你们可以直接举手：“不要讲下去
了，这个地方可能不对。”
西方的老师讲课都是这样，非常随便，学生想
怎么听就怎么听。尽管下面有各种坐姿、各种表情，
大多数老师也不会批评。刚开始我特别不习惯，很想
说他们，时间长了也就慢慢适应了，知道他们就是这
样的习性。以后你们如果出去弘法，一定要做好思想
准备。他们不会遵循佛教的闻法规律，不会以欢喜、
微笑的眼光看着你，也不会精进不放逸地谛听。佛经
里讲“谛听谛听，我为汝说”，但很多人是不会谛听
的，有些在玩手机，有些在打电脑，有些在睡觉，反
正大大的讲堂里，各式各样的人都有。
现在我的心态比较开放，你们要打瞌睡或怎么
样，都可以。坐在后面的，我看得不是很清楚。前面
有一些刚来的人，一直动来动去，一直东张西望，是
245

第7课
不是身上有小虱子？（众笑）
前面讲到，释迦牟尼佛说：我在十方世界传授佛
法，每个众生都发现自己面前有一尊如来，给他单独
宣说佛法。这是所有众生的普遍认知。其中有个别的
愚者，因为诽谤佛法，将来会堕落。佛陀又告诉弥勒
菩萨：你们应该好好护持如来的教法，并以善巧方便
为众生讲经说法，饶益众生。
下面开始讲今天的内容：
|   尔时，文殊师利童子、福光平等菩萨、无疑惑菩
萨、定发心菩萨、妙心开意菩萨、光明菩萨、欢喜王
菩萨、无畏菩萨、心念遍到无边佛刹菩萨、观世音菩
萨、香象菩萨、灭一切恶业菩萨、住定菩萨、百千功
德庄严菩萨、妙音远闻菩萨、一切智不忘菩萨、大名
远震宝幢庄严菩萨、求一切法菩萨、住佛境界菩萨、
月光庄严菩萨、一切世间大众庄严菩萨，如是等菩萨
246

第7课
摩诃萨白佛言：
这个时候，文殊师利童子、福光平等菩萨、无疑
惑菩萨、定发心菩萨、妙心开意菩萨、光明菩萨、欢
喜王菩萨、无畏菩萨、心念遍到无边佛刹菩萨、观世
音菩萨（法护的译本是光音菩萨）、香象菩萨、灭一切恶
业菩萨、住定菩萨、百千功德庄严菩萨、妙音远闻菩
萨、一切智不忘菩萨、大名远震宝幢庄严菩萨、求一
切法菩萨、住佛境界菩萨、月光庄严菩萨、一切世间
大众庄严菩萨，上述二十一位菩萨，接下来会印证佛
陀的金刚语。
毗尼多流支的这个版本，文殊师利菩萨后面有
二十位菩萨，共加上文殊菩萨，一共有二十一位，藏
译本有二十三位。法护的译本稍有差别，“文殊师利
告于此等二十菩萨 14”，有二十位。
14	 《佛说济诸方等学经》（月氏三藏竺法护译）：文殊师利告于此等二十菩萨，
复白佛言：“如是！如是！世尊！诚如圣教！吾诣东方，过是六十江沙诸佛
刹土，礼诸世尊闻所说法，亦如今日。西、南、北佛土，四维、上下，亦复如
247

第7课
这里说到文殊菩萨等二十一位菩萨，“如是等菩
萨摩诃萨白佛言”。藏译本也是这样，差别不大。而
法护的译本是：“文殊师利告于此等二十菩萨，复白
佛言。”
文殊菩萨等二十一位菩萨的名字，与法护译本、
藏译本相比，也不是全部相同。比如这里的“福光平
等菩萨”，在另两个译本中，一个是“智光平等菩
萨”，一个是“智云平等菩萨”。此外，菩萨名称的
前后顺序，也有所不同。
佛在前面说，他在每个众生前，都现前一尊释迦
牟尼佛，给他转法轮。如果是我们听到佛这样讲，肯
定会产生怀疑，毕竟没有亲眼看到。而佛身边的这些
大菩萨，一方面他们的发愿力特别清净，另一方面，
佛陀的殊胜发愿对他们而言也很特殊，所以这时都出
来印证说：“确实如此。我们以神变和神通去过很多
是。游观七日，转复前行，不见余佛。寻复还反，来至此土，稽首听经。”
248

第7课
刹土，证实有这回事。”就像世间一位上师说：“我
的弟子特别多，我如何如何……”刚开始你不相信，
他的弟子真有这么多？后来经过观察，的确如此。
以前，我和法王如意宝去过美国的很多城市。近
几年，一位堪布也去了美国。回来之后，他惊讶地告
诉我：“无论到哪里，人们都说法王来过这个城市——
你们去过那么多地方啊？”从世间的角度讲，对于
佛说的话，现场有些人相信，有些人不一定相信。同
样，一位善知识的事业到底有多广大，有些人知道，
有些人不一定知道。等他有了切身体会，可能才会感
叹不已。
其实得到喇荣传承的佛教徒，各个地方都比较
多，可如果你整天待在山沟里，哪儿都不去，也不会
知道。等你出了山沟，走了很多地方，才会感叹：“原
来听我们传承的人那么多！看来，有些人说的不完全
是妄语。”
249

第7课
|   “世尊，如是，如是，诚如圣说。我等于此东方
过六十恒河沙佛刹，于诸佛所恭敬礼拜，一一佛刹唯
见释迦如来出现于世。
“世尊，是的，是的，的确如您所说。我等从这
里出发，去过东方六十恒河沙数的佛刹，在诸佛面前
恭敬、供养、顶礼。六十个恒河沙数的一一佛刹中，
都唯一见到释迦牟尼佛出现于世，为众生转法轮。”
他们以东方为尊，所以先去东方，再去南方，
再去西方、北方，最后去上方、下方。他们依靠菩萨
的神通，在七天中去了四方四隅上下的许多世界。现
在如果不是疫情的影响，只要有钱、有护照，去世界
上的任何地方都很方便。有些道友的护照通行一百多
个国家，我很羡慕，也很想这样到处看看。当然，我
不是想去旅游，各地的风景都大同小异，没什么好看
的。如果有传讲佛法的因缘，能以佛法与当地众生结
缘，我晚年的时候，想去环游世界。
250

第7课
不知道以后有没有机会？如果能去，也可以；不
能去，也可以。到目前为止，我已经去过很多国家和
地区，已经心满意足了。上个世纪 90 年代，我出去
过几次。2013 年、2017 年、2018 年，也去过很多地
方，算是不错了。以后有机会，还想再去。藏族有句
民谚：“只要有了一次两次，就会有第三次。”所以，
我至少应该有三次机会。以前有过两次长时间的出
行，以后也可以到处看看。对不同的众生，用不同的
佛法结缘，很有意义。
不知道怎么了，我说到这些。也没事吧，造论比
较严谨，但讲论可以开放一点，这是一种规则。
|   我等于其七日之中遍游十方，亦见释迦如来出现
于世，不睹余佛，
这些菩萨说：“我们在七日中遍游十方刹土，都
只见到本师释迦牟尼佛出现于世，并转法轮。这些刹
251

第7课
土中，到处都是释迦牟尼佛，这里也是，那里也是，
根本看不到别的佛，非常不可思议。”
我们能看到的释迦牟尼佛的眷属，只是印度乃
至娑婆世界的部分众生。实际上，佛陀的境界不可思
议。不但大乘经典中如是说，甚至《增壹阿含经》也
有这样的记载。有一次，佛陀对阿难说：“阿难，如
来弟子为少，莫作是观。东方弟子无数亿千，南方弟
子无数亿千。是故，阿难，当建此意。”不要觉得佛
的刹土仅限于娑婆世界，佛的眷属只有这么一点点。
其实，佛在东方有无数的眷属弟子，在南方也有无数
的眷属弟子，在北方、西方、上方、下方都有无数的
眷属弟子。我们要建立新的认知和信心，这一点很重
要。
如果我们的心特别狭隘，就只能接受与自己分
别念相应的一点点知识。比如，你对科学一窍不通，
就不会有科学方面的任何意识；你对佛学一窍不通，
252

第7课
也不会有佛法方面的任何理念；你只懂佛学的部分道
理，你的智慧就只限于所知的那个范围。相反，如果
通达了世间和出世间的道理，心胸开阔，海纳百川，
那就什么都可以容纳，什么都可以接受。
|   遍游历已，还归本土，听受正法。”
“我们在遍游十方刹土的过程中，除了释迦牟尼
佛，没有见到其他的佛，于是回到娑婆世界，开始听
受正法。”
这些菩萨无论到哪里，看到的都是释迦牟尼佛，
觉得哪里都一样，最后还是回到娑婆世界。
唐朝的道宣律师，撰著有《道宣律师感通录》。
其中讲到，道宣律师经常给天人传法，天人经常给他
送饭。有一次，道宣律师问天人：“关于本师释迦牟
尼佛出世的时间，各说纷纭。有说商朝，有说周朝，
有说是春秋战国，佛到底是什么朝代出生的？”天人
253

第7课
回答：“上述说法都对，说商朝也可以，周朝也可以，
春秋战国也可以。佛出世的时间，可以有不同说法。
为什么呢？因为众生的意乐和信心不同，为了度化众
生，佛在任何时代都可以出世。”15
尽管这本书不是特别严谨的历史书，只记录了一
些感应公案，或是对清净观的描述，但也可以说明，
人类制定的时间、概念和规律，只能在某种场合、某
个时间通用。在特殊众生的业感面前，或在诸佛菩萨
的特殊发愿力面前，它们都会被打破。我们应该有这
样的常识。
人类的名言规则，只能在大多数情况下，通行于
大多数人。一旦遇到特殊的境界和愿力，所有这些规
则都会失去效力。关于这一点，不管你有信仰，还是
没有信仰，应该都会明白。
15	 《道宣律师感通录》（麟德元年终南山释道宣撰）：“又问。此土常传。佛是
殷时周昭鲁庄等。互说不同。如何定指。答曰。皆有所以。弟子夏桀时生。具
见佛之垂化。且佛有三身。法报二身则非人见。并登地已上。唯有化身。普被
三千百亿天下。故有百亿释迦。随人所感前后不定。或在殷末。或在鲁庄。俱
在大千之中。前后咸传一化。感见随机。前后法报。常自湛然。不足疑也。”
254

第7课
这一段是讲，二十一位菩萨证实，佛在不同的世
界都有这样的示现。根据宗喀巴大师的传记，他也有
过类似的示现，他的化身有些转世在五台山，有些转
生在藏地，有些在兜率天，有不同的幻化。对此，虽
然我们很难接受，因为凡夫人在同一时间只有一个分
别念，但实际上，诸佛菩萨的智慧不可思议，众生的
业力也不可思议，只要具足不可思议的因缘，不可思
议的事情确实可以发生。大家在闻思的过程中，要有
这样的心态。
|   尔时，佛告文殊师利童子：“汝今谛观，如来智
慧不可思议，如来境界亦不可思议，如是无等等是如
来法。
这时，佛告诉文殊菩萨：“你现在应该谛听，
认真观察，认真思考。如来的智慧不可思议，通达如
所有智、尽所有智。如来的境界也不可思议，一变
多、多变一，有变无、无变有，一微尘上有无量微尘
255

第7课
数的刹土……如是等等。如来还具足无与伦比、超越
世间的各种功德法，包括十八不共法、十力、四无畏
等。”
有些人也许会有这样的分别念：“这是佛陀自己
说的，可不可信啊？会不会是自赞毁他？”
佛是实语者、真语者，既然佛这样说，佛教徒应
该会相信。世间人是否相信呢？对此，唐朝菩提流支
翻译的《佛说宝雨经》16有很好的回答。此经云：“此
土众生信根薄少，智力下劣，而不能知如来功德及以
威力，是故如来自赞令知。”因为众生信根薄弱、智
16	 《佛说宝雨经》（唐天竺三藏达摩流支译）：止盖菩萨白佛言。世尊。一切有
情可不能知如来功德威力。今者如来须自赞耶。佛言。善男子。此土众生信
根薄少智力下劣。而不能知如来功德及以威力。是故如来自赞令知。譬如医师
善知方药能疗众病。医所住处多有病疾。更无余医能疗治者。尔时医师作是念
言。此诸人等病苦所逼。而于良药既不能知。亦不知我能除其病。是时医师
于病者前而自赞言。我能识病亦善知药。尔时病人既已识知。彼是良医深生敬
信。依之将养所有病苦皆得除愈。善男子。于意云何。如彼医师亦得名为自赞
以不。止盖菩萨言。不也世尊。佛言。善男子。如是如是。诸佛如来为无有上
为大医王。善知有情烦恼病因能与法药。然诸有情不能了知。诸佛如来善除其
病。尔时诸佛便自赞叹功德威力。众生闻已深起敬信。依止如来除烦恼病。如
来尔时为大医王施大法药。令烦恼病皆得除愈。何等名为大法药也。大法药者
所谓不净观慈缘起等。善男子。由是因缘如来遍观而自赞叹。
256

第7课
力低劣，不能完全知道如来的功德。比如在座的各
位，你们谁能知道释迦牟尼佛有如是的功德？凡夫众
生肯定没办法知道。这种情况下，如来如实宣说自己
的功德，令众生有所了知，符不符合情理？符合。
比如，世间有个医术高明的医生，但知道他的人
不多。为了利益更多的病人，他便说：“当今时代，
我的医术是最好的。”他之所以自赞医术，是因为很
想解除众生的病苦，是为了利益病人。人们能说他这
样做不合理吗？不能。当然，我们也会遇到很多自吹
的医生，这一类不算。
在佛经中，如来经常告诉大众：“我的智慧不可
思议，我的境界不可思议。”我们应该明白，佛陀这
样赞叹自己，是为了利益众生，而不是炫耀自己，更
不是没有功德而自吹自擂。世间如果有人知道如来的
智慧和境界，如来不赞叹自己也可以。但实际上，菩
萨也好，阿罗汉也好，我等凡夫也好，都不知道如来
257

第7课
的甚深境界。如来要是不站出来宣说自己的功德，众
生就不会生信心，佛也就不能更好地利益众生。
有些上师也会说：“你们要求的这个法，无论传
承还是境界，我自认为都还不错。”言下之意，他是
最好的。上师这样示现，与世间法并不相违。佛陀用
良医的比喻，很好地阐明了这个道理。大家方便的时
候，可以看一下这部经。
前世没有积累福德的人，不但不知道如来的一点
点功德，甚至一听到佛的功德就特别害怕。《大萨遮
尼干子所说经》云：“如来胜功德，无量劫所修，薄
福怯众生，闻生惊怖心。”如来的功德，是多生累劫
修来的，得来不易。而有些福报薄弱的怯懦众生，一
听到这些功德就会产生恐惧心。其实，对如来具足的
这些功德，没有必要产生恐惧心。
|   彼愚痴人作如是说：‘唯一般若波罗蜜，是如来
258

第7课
行，是菩萨行，是甘露行。’”
“如来功德不可思议，而有些愚痴的人却想：
‘只有般若波罗蜜多才是如来行，是菩萨行，是甘露
行。’这样的想法是不合理的。”
这一段跟藏译本不是完全对得上，我就不对照
了，不同版本可以用不同的意义来解释。
|   佛告文殊师利：“作此说者，与法相违。何以故？
菩萨行法具足甚难！
佛告诉文殊菩萨：“如果认为只有般若波罗蜜多
是如来的行为、菩萨的行为、甘露的行为，则与法相
违，是不对的。为什么呢？菩萨行法要具足一切，非
常困难。”
也可以这样理解：认为般若波罗蜜多只是如来的
行为、菩萨的行为，而其他人都不能修，这样的说法
259

第7课
是不对的，与法相违。实际上，不论是佛陀、菩萨，
还是凡夫，都可以行持般若波罗蜜多。每个众生的
根基不同，有些与这个法相应，有些与那个法相应。
你不能断定某个法只有某种人能修，其他人不能修，
千万不能这样认为。说“《俱舍论》只有小乘人才能
修，大乘人不能修”“般若波罗蜜多只有大乘人才能
修，其他人不能修”，都是不对的。
|   无著行是菩萨行，无我我行是菩萨行，空行是菩
萨行，无相行是菩萨行。
“如果非要定菩萨行，那它是无著的，即无有执
著，不是有也不是无，也不只是般若波罗蜜多；它没
有我和我所，不执著我和我所——这是从大空方面来
讲；它是空行的，超越了般若波罗蜜多和非般若波罗
蜜多；它是无相的，即没有相的执著。”
|   文殊师利，如是等行是菩萨行，学菩萨者如是受
260

第7课
持。若彼愚人心怀邪见，当知是人不了我法。
“文殊师利，菩萨如是用包容的心行持菩萨行，
才是真正的菩萨行。学菩萨的人，也应该如是受持。
如果那些愚人心怀邪见，当知他们并不了知释迦牟尼
佛不堕两边、不谤深法的教义。”
|   文殊师利，汝等诸菩萨守护身口，于不善法勿令
放逸，坚固其心使不退转，为诸众生具足说法，亦当
自身住于法中。
“文殊菩萨，你们二十一位菩萨，虽然可以十方
云游，但也要注意守护根门；要于不善法不放逸，不
能经常犯戒律；要令修行的心坚固，不要退转；还要
为诸众生圆满地说法，不能说这个很好、那个不好，
这些都是谤法；自己也应住于正法中，如果整天放
逸、一点不修，却给别人讲经说法，是不合理的。”
261

第7课
藏译本和法护的译本 17 中，还有不能生嗔恨心。
此处，藏译本是“汝等二十三位菩萨”，法护的译本
是“汝等二十位菩萨”。
《杂阿含经》云：“善护于身口，及意一切业，
惭愧而自防，是名善守护。”自己要善于防护身口意
业，要有惭愧心，保护好自己——做好防护、戴好口
罩，这叫做善守护。（众笑）
佛在这里给菩萨们讲了一个教言：每一位修行人
都要善护身口意，令坚固的心不要退转。为众生说法
时，一定要圆满地宣讲，不要以狭隘的分别念，说这
个对、那个不对，否则短时间造的业，也特别可怕。
如果口头上说得很漂亮，行为却一点做不到，则与法
相违，所以自己应该经常住于正法中。《杂阿含经》
中也这样讲。这样的教言，对我们的修行非常重要。
17	 《佛说济诸方等学经》（月氏三藏竺法护译）：“是故，文殊！诸贤一切，当
修寂然，无放逸行。顺从正士坚固之行，常怀慈心，不为嗔害。”
262

第7课
|   我从久远阿僧祇劫，具足成就无上菩提，以善方
便广为人说，令诸众生远离恶趣。”
佛说：“我从久远阿僧祇劫以来，具足成就无
上菩提，以善巧方便广为众生说法，让众生离苦得
乐。”
佛陀并不是在短短的时间内转法轮的，而是在
多生累劫中，具足善巧方便，为众生宣讲圆满的菩提
法，让无数众生远离三恶趣，获得暂时的善趣和究竟
的涅槃。
下面会讲很多谤法的法相，我刚才说令人害怕
的，就是这一段。跟藏译本和法护的译本对照，有些
地方稍微有一点出入，但差别不是特别明显。
|   “文殊师利，若有愚人谤微妙法，即是谤佛，亦
名谤僧。
263

第7课
佛告诉文殊师利菩萨：“如果有愚人谤微妙法，
就是谤佛、谤僧。”
谤法肯定是谤佛，谤法也是谤僧众。意思是说，
如果有些人谤法，实际上就是在诽谤三宝。诽谤三宝
的人，是没有解脱希望的。
|   又作是说：‘此法是，彼法非。’如是说者亦名
谤法。
“又说‘这个法是对的，那个法不对’，这样说
也是谤法。”
“是”即对，“非”即不对，比如说“密法非常
殊胜，显宗和声闻乘的法不殊胜”，或者说“藏传佛
教是对的，汉传佛教是不对的”，又或者说“净土宗
是对的，禅宗不对”，这样说都是谤法。
藏译本中有两段，一段是说“这个法好，那个
264

第7课
法不好”“这个法殊胜，那个法不殊胜”，是谤法；
另一段是说“这个法合理，那个法不合理”，也是谤
法。
此是彼非，这个对，那个不对，我们很容易犯这
一点。比如辩论的时候，我们经常说：“这个观点是
对的。”“你的观点不对，我的观点才对。”现在很
少辩论，这样也好，可以少造罪。不然在辩论场上，
只要开口就讲是非，每天不知道说多少。
|   ‘此法为菩萨说，此法为声闻说。’作是说者亦
名谤法。
“‘这个法是给菩萨说的，那个法是给声闻说
的’，这样说也是谤法。”
比如，说大乘《楞严经》是为菩萨根基而宣说，
《杂阿含经》《增一阿含经》是为声闻根基而宣说，
也是谤法。为什么呢？因为我们不能断定另一部分众
265

第7课
生学这个法就不适合。实际上，佛所宣说的大乘法，
很多小乘行者也在修行；佛说的小乘佛法，很多大乘
菩萨也在学修。比如说须菩提，他既学大乘，又学小
乘，舍利子和目犍连也一样，这在大乘《般若经》中
有讲。
那要怎么说才不谤法呢？“某个法，比如《楞严
经》《维摩诘经》，适合以大乘根基为主的众生”“有
些法门适合以小乘根基为主的众生”，这样就不会
谤法。如果用一句话完全断定，“大乘佛法只有菩萨
根基才可以学，阿罗汉学的就是小乘法”，口里这样
说，心里也这样认为，那就是谤法。
以后我们说话或思维的时候，一定要注意。如果
没有学这些道理，谤法罪会犯得比较严重。
|   ‘此是菩萨学，此非菩萨学。’作是说者亦名谤
法。
266

第7课
“‘这个法是菩萨学的，那个法不是菩萨学
的’，这样说也是谤法。”
如果认为“《入菩萨行论》是菩萨乘的学处，不
是声闻乘的学处，所以声闻人不用学”，这样说也不
合理。实际上，一部正法可以让很多人得到利益，不
仅菩萨要学，非菩萨的声闻缘觉也可以学，凡夫人也
可以学。但如果你说“只要不是菩萨，就不用学”，
也是谤法。
|   复作是言：‘过去佛已灭，未来佛未至，现在佛
无住，唯我获得陀罗尼法。’作此说者亦名谤法。
“又说：‘过去的佛已灭，未来的佛还没产生，
现在的佛已经不住世了，只有我获得了如是的陀罗尼
法。’这种说法也是谤法。”
陀罗尼即总持，是修行的一种境界。古代的修行
267

第7课
人经常讲：“你得到陀罗尼没有？”意思是你开悟了
没有。如果有人说“过去的佛已经过去，未来的佛还
没有产生，现在的佛陀已经圆寂，唯有我获得了陀罗
尼”，这种说法也是谤法。
此处稍微有一点出入。法护的译本是“说佛不
出世不可能得陀罗尼、佛出世才能得陀罗尼，就是谤
法 18”。藏文版本是“说佛没有出世而得陀罗尼，就
是谤法”，跟毗尼多流支的版本比较相同。意思是，
没有佛的加持和威力，依靠自己的力量得陀罗尼，是
不可能的事，所以，说过去、未来、现在的佛都不
在，仅靠自力得到陀罗尼，也属于谤法。
有些人会这样讲：“不是靠佛的威力，也不是
靠上师的加持，而是我自己修出来的。我的境界如何
如何……”没有佛陀和传承上师的加持，自己独自成
就，这样胡吹也是谤法。
18	 《佛说济诸方等学经》（月氏三藏竺法护译）：“若以宣言‘值佛世时，可得
总持；不值佛世，不得总持。’为诽谤法。”
268

第7课
下面的经文，每一句前面都可以加“以谤法故
言”。藏文版本的每一句后面，都有“什么什么，名
为谤法”。“名”可以理解为“是”，“名为谤法”
即“是为谤法”。下面有好几种情况。
|   以谤法故言得陀罗尼者是不净法，
“因为谤法，所以会说某人得到的陀罗尼境界不
清净，是假证悟，不是真正的陀罗尼。”
或者理解为：因为诽谤，所以会说某人得到的陀
罗尼不清净，“他的境界是假的，他哪有证悟？哪有
什么境界？”这样说就是谤法。翻译成白话时，下面
每一句后面，都可以加上“这样说就是谤法”。
|   于真法师毁谤所修，
“对真正法师的修行进行诽谤，这也是谤法。”
269

第7课
比如说“这个法师只是嘴巴会说，其实修行很
差，没有什么境界”，或者说“我们班的法师特别爱
吃，又啰嗦，修行肯定不行”，这样就是谤法。
“谤所修”，即诽谤法师所修的境界特别差。
|   复谤法师虽有解慧不如说行，
“诽谤法师虽然通达佛法，但没有如说修行，这
也是谤法。”
“某个法师虽然有了解法义的智慧，思维比较
敏锐，思辨能力较强，语言表达也不错，但不会实际
行持。总之，他说得好，做得不好。”对法师这样评
价，也是谤法。
|   复谤法师行违于道，
“诽谤法师行为与正道相违，这也是谤法。”
270

第7课
“法师其他方面还可以，但行为却没有正知正念
（藏译中有放逸的意思），与正道背道而驰”，这样说也是
谤法。
|   复谤法师身不持戒，
“诽谤法师的戒律有问题、不清净，这也是谤
法。”
有些在家人、出家人，行为没有任何垢染，却被
诽谤得很厉害，完全是无中生有，比如这个人跟那个
人有关系、行为不清净等。事实上，说者用特别可怕
的染污心进行宣传，一传十、十传百，影响特别坏。
这样的果报肯定是堕入地狱，非常可怕。
对居士的诽谤也有：“这个居士跟那个人关系如
何。”有些人在学院也这样说：“这个居士跟什么人
谈恋爱，我亲眼看到了。”结果一调查，根本没有这
回事。但这样一传，很多事情就成了“跳进黄河也洗
271

第7课
不清”了。黄河水是黄的，这么浊，肯定洗不干净。
人言真的很可畏。
如果有人真的违背了戒律，管家、法师可以将其
开除，但诽谤别人确实非常不合理。戒律里讲了两种
诽谤，即有因诽谤与无因诽谤。无因诽谤，指没有任
何原由，只是因为自己对某个人不满，就无中生有，
故意诽谤。有因诽谤，稍微找到一点借口，然后夸大
其词地乱说，为了证明自己说的是真的，还说这事比
丘也看到了、鹿子也看到了……戒律里讲了各种诽谤
的现象。
总之，如果诽谤法师戒律不清净，也是谤法。
|   复谤法师心无智慧，
“诽谤法师没有智慧，这也是谤法。”
说某个法师缺少智慧，讲经说法比较愚笨，表达
272

第7课
能力比较差，这也是谤法。
藏文译本的意思是，说法师的表达让人听不懂，
也是谤法。
|   复谤法师意无明解，
“诽谤法师不能明确地解释法义，这也是谤
法。”
“某个法师对经论的解读能力比较差，不能明解
经论的教义”，或者说“某某法师讲故事还可以，但
对深一点的论典却一窍不通，不如我讲得好。我大学
的专业是语言文学，经常得到老师的赞叹，我还算可
以”，这样说也是谤法。
此处的法师，不一定是指给大家上课的堪布、堪
姆，凡是讲经说法的补特伽罗都属于这个范围。我们
对他人的评价，有时候很容易造业。
273

第7课
|   复谤法师言无辩了，
“诽谤法师语言没有辩才，这也是谤法。”
“言无辩了”，藏译本是“言词相违”，即前言
不搭后语，前后表达经常有相违之处。此处指法师的
语言表达有问题，没有辨析能力，这样说也是谤法。
我以前也诽谤过一位法师。当时有一位堪布，名
声很不错。他拜见过法王如意宝，我也见过他。我想
他应该很了不起，可是后来听了他的讲法录音，发现
他说话时，口头禅总带“啊”字，就跟很多人说：“这
个法师的表达能力，其实不怎么样。”学了这部经以
后，我很害怕，但没办法，肯定造了严重的罪。
诸如此类的事情，大家肯定也有。“这个法师不
错，那个法师不行”“这个法师的表达能力不行，那
个法师的语言运用不是特别好”，我们平时很容易说
这类语言，其实都是谤法罪。
274

第7课
藏译本中，每句后面都有一句“名为谤法”。这
里的译本，前面以一句“以谤法故言”，一次性就表
达完了。我个人觉得，如果每一句后面都有谤法的字
眼，会更加深入人心，比如“说某个法师言无辩了，
这也是谤法”。
|   复于如来所说文字心无信受。
“诽谤法师对佛陀所说的法没有领会，这也是谤
法。”
“某个法师没有真正领会如来所说的经论，没有
了达文字背后的意义，对如来所说一窍不通”，这样
说也是谤法。
藏译版的意思是，没有以文字和名言趋入如来教
义，不懂其真正的意义。“某个法师只懂文字，没有
任何证悟，根本不懂如来的甚深教义”，这样说也是
诽谤佛法。
275

第7课
|   复作是言：‘此修多罗是，此修多罗非。
“又说‘这部佛经跟那部佛经相违，这部佛经
对，那部佛经不对’，这也是谤法。”
比如说，“小乘的经典不对，大乘的经典对”“密
宗的续部是对的，显宗的经论不对”“禅宗的书是对
的，净土宗的书不对”“这个法师的书很好、是对的，
那个法师的书不好、不对”，这些都是谤法。
“修多罗”即佛经。此处藏译本的意思是，说
佛经与佛经之间有相违，比如“有些佛经说‘我’
存在，有些说‘我’不存在，这难道不是自相矛盾
吗？”这样的说法，实际上也是谤法。
今天听到这些内容，大家可能有些毛骨悚然。有
些人以前谤过很多法和法师，晚上会不会睡不着觉？
而有些人肯定没问题。
276

第7课
|   此偈经是，此偈经非。
“说‘这个偈颂对，那个偈颂不对’，这也是谤
法。”
这里应该指经典里的偈颂，藏译本中“经典”的
意思不明显。说“偈颂与偈颂之间有矛盾，这个经典
里的偈颂是对的，那个经典里的偈颂不对”，这也是
谤法。
|   此法可信，此法不可信。’
“说‘这个法可信，那个法不可信’，这也是谤
法。”
比如“龙猛菩萨的法可信，世亲论师的法不可
信”“南传佛教的法不可信，藏传佛教的法可信”，
如果这样说，也是谤法。
277

第7课
|   见正说者妄作异论，
“看到有人在讲正法，他就开始议论其他内容，
这也是谤法。”
藏译本的意思是，正在说法的时候谈说异论。比
如我本来在讲《大乘方广总持经》，却开始讲政治、
军事，讲特朗普，讲拜登——这些都是异论，与佛教
不相干，所以也是谤法。真的有点害怕。虽说我是为
了表达清楚，让大家知道什么是异论，但对凡夫人而
言，“汝意不可信”，自以为是在讲法，实际上可能
在谤法。不知道我这样说，能不能澄清。
藏译本还有一句：“以分别念说法，也是谤
法。”这里的分别念，是指自己根本不懂而胡说八
道，不是指凡夫人一般的分别念。比如有的人讲经，
根本不懂经文的意思，只凭自己的分别念胡说：“这
里应该这样解释，不应该那样解释……”没有深入经
278

第7课
藏，毫无依据，信口开河，这也是谤法。
|   于听正法者为作留碍：‘此是行，此非行。
“对听正法的人说‘这个可以行持，那个不可以
行持’，这也是谤法。”
比如“净土宗的法可以行持，禅宗的法不能行
持”“大乘的波罗蜜多可以行持，小乘的不净观不能
行持”，这样说也是谤法。
|   此成就，此非成就。
“说‘这个法可以成就，那个法不能成就’，这
也是谤法。”
比如说“修密法可以虹身成就，而修显宗只得阿
罗汉果，不能成就”，也是谤法。
279

第7课
藏译本是，说这个法合理、那个法不合理。比如
说“密法是合理的，显宗不合理”“某个上师讲的合
理，某个上师讲的不合理”，这也是谤法。
|   此是时，此非时。’诸如此说皆名谤法。”
“说‘这个法是应时的，那个法不应时’，诸如
此类都是谤法。”
比如，“佛教的教义在 2500 多年前，能适合众生
的根基，但在 21 世纪的今天，佛法已经过时了，不合
理了”，诸如此类的语言，都是谤法。
大家以后要特别注意，不能造谤法罪。不能学完
后就把经书放在一边，而要再三地看，反复地看。这
关系到因果取舍，关系到每个人未来的苦乐。如果做
得不好，自己生生世世会感受痛苦，也会给众生带来
痛苦。法师们以后弘扬佛法的时候，如果刚开始在道
场把谤法罪讲清楚，大家就不会明显地造罪，即使造
280

第7课
罪也有惭愧心，会尽快忏悔。
上述学处我们很容易犯，但内容上只能这样解
释。其他解释也可以看，像法护的译本，大家可以对
照一下。有些地方难懂一点，不是完全相合。但法护
毕竟是特别伟大的译师，不同的经典有不同的表达方
式，参考一下的话，有助于我们深入理解。
281

第8课
第 8 课
2020年11月24日
昨天讲了谤法的很多种类，希望各位好好消化，
再三思维。我如果不讲解，即使水平较高的人，能不
能通达经文的意义也不好说。“佛法无人说，虽慧莫
能了”，讲经说法很重要。如果没有引导和开示，即
使自己智慧高超，也不一定能通达。
对不同种类的谤法罪，我们要经常思维。希望
大家永远记住这些内容，不要三天的热情一过，就将
其抛之脑后。很多人在三天之内，会以正知正念摄持
自己：“谤法罪很可怕！说话一定要注意，不能说别
人的过失。”但凡夫人的正知正念薄弱，造恶习气深
重，用不了多久，就全部忘记了，这样很可惜。上师
282

第8课
如意宝 24 年前讲过这部法，我现在不敢说全部记得，
但相当一部分内容还是有印象，所以在这方面一直比
较注意。
|   “复次，文殊师利，若声闻说法、若菩萨说法，
当知皆是如来威神护念力故，令诸菩萨等作如是说。
“此外，文殊师利，如果声闻说法、如果菩萨说
法，当知这都是如来的威神加持力，令这些菩萨等如
是说法。”
“声闻说法”的意思是，如果我们有说声闻法的
能力和辩才。此处藏译本和汉译本有点不同，但也可
以这么讲。“若声闻说法”可以解释为，小乘行者说
法或者有说声闻法的辩才；“若菩萨说法”，即菩萨
说法或有说菩萨法的辩才，两个意思基本相同。比如
我讲《俱舍论》《阿毗达磨》《毗奈耶经》等，即是
声闻乘的说法；我讲《大乘学集论》《入菩萨行论》
283

第8课
《中观根本慧论》等，即是菩萨乘的说法。
应该知道，不管是小乘行者说法，还是菩萨说
法，都是依靠如来的威神力、加持力和护念力，而不
是依靠自力。如果没有如来的加持，世间所有善知识
都不能如实了达大小乘的究竟意义。正因为有如来的
加持、护持、幻化力和神变力，我们才可以随心所欲
地宣讲大乘法或小乘法。这一点，大家心里应该清
楚。
不仅说法，听懂法义也要依靠如来的加持力。如
果没有如来的加持，在座各位不可能听懂《大乘方广
总持经》的经义。喑哑者和旁生没办法听懂法义，一
方面有业力的障碍，另一方面，也是因为如来无法在
他面前显现，对他作加持。
说法者是如来的代言人，获得了如来的加持，因
此是非常严厉的对境，故而不能诽谤。不仅是给自己
讲法的法师，我们不能诽谤；给别人讲法的法师，同
284

第8课
样不能诽谤。一个人如果经常念经、诵经，或给别人
讲“诸恶莫作、诸善奉行”的道理，即便没有堪布、
堪姆、法师的名称，谁也不能说他不是法师。
所谓的法师，从广义上讲，概念是比较宽泛的。
经典中说，给别人讲一个偈颂，或给别人读一个偈
颂，都属于法师的范畴。有些人虽然没有法师的资
格，但在事实上已经成了法师。就算不能给人当法
师，在牦牛旁边，拿个转经轮，偷偷靠近牦牛，然后
大声念“嗡玛尼贝美吽、嗡玛尼贝美吽”——吓得牦
牛一下子跑掉了，这样的人，我们也很难断言，他一
定不是法师。所以，不要认为，不说过失只是针对给
自己说法的堪布堪姆，对其他法师就可以随便说。实
际上，对所有的法师，我们都不能说过失。
有一部经叫《善恭敬经》，内容不多，里面讲
到：“师实有过，尚不得说，况当无也。”如果法师
真的有过失，尚且不能给别人宣讲，何况他本来没有
285

第8课
过失，你却无因诽谤，那更加不合理。因此，我们要
守护自己的心，不要说任何一位法师的过失。
|   文殊师利，如彼愚人于佛现在犹生诽谤，况我灭
后受持我法诸法师等而不被谤？何以故？魔眷属故，
当知是人堕于恶道。
“文殊师利，有些愚笨的人，佛在世的时候，他
们都会加以诽谤，更何况是佛灭度之后了？受持佛法
的诸位法师，不受他们诽谤是不可能的。为什么呢？
因为这些诽谤法师的人，不管佛陀在不在世，都是魔
的眷属，当知这些人将堕于恶道。”
“魔眷属故”，藏译本说是被魔加持之故。法护
的译本说是为魔所乱 19，也是被魔加持的意思。
佛陀在这里讲得很清楚，佛在世尚且有很多人
19	 《佛说济诸方等学经》（月氏三藏竺法护译）：“是等悉为魔之所乱，猗求利
养，故发此意，当归恶趣。”
286

第8课
诽谤法师，更何况佛不在世了。他们不诽谤佛的代言
人、不诽谤法师，是绝不可能的。原因是什么呢？这
些人已被魔加持，心不自在、心不正常，随心所欲，
什么话都说得出来。
现在，有些人以上师、活佛的名义化缘、造像，
有些人则说自己是上师的空行母，逼得大德们不得不
通过官方网站，多次进行声明、澄清。如果只是诽谤
个人，也无所谓，但这样继续下去，可能会毁坏很多
众生的法身慧命。这些人，要么是有其他目的，想骗
人，要么是有嫉妒心，要么是精神不正常。
学院也一样，不管是造佛像，还是供僧，都从
来没有公开或私下化过缘。但是，即使我们公开声明
“不化缘”，那些被魔加持的人还是会说：“上师是
有密意的。上师说的不化缘，实际上就是化缘的意
思。”真的是被魔加持！该通达的密意不通达，没有
密意却偏说有密意。还有些人，拿着各种各样的加持
287

第8课
品，对别人说：“这是上师加持过的，上师让我悄悄
化缘。”这些都是无端诽谤，对僧众和整个道场非常
不利。这些人都被魔加持了。
我们在这里 30 多年了，不管了义、不了义，都不
想以化缘的方式造佛像、印经书或是放生，事实上也
从来没有过。人都有自知之明，对此，我们心里还是
清楚的。我想，一些高僧大德也是这样，他们的行为
本来很清净——可以三宝作证，但最后却不得不出来
公开声明。在我的印象中，对一些大的事情，我也总
是不得不说。包括我 2016 年讲《法华经》的时候，网
上也有各种各样的声音，后来我也在官方平台上澄清
过。
有些人的心，确实就像法护译本所说的“为魔之
所乱”，没有正常的心态，没有道德的底线，对各种
各样的事情，都可以信口开河，乱说一通。
有时候，看到别人化缘或者做别的事情，我们应
288

第8课
该用智慧分析，不要人云亦云、随声附和。不然，到
最后都不知道自己是怎么被骗的。现在的人，有很多
目的，尤其疫情过后，很多地方经济都不太好。藏族
有种说法：“没有木材时，想烧自己的房子；没有财
富时，想偷隔壁的财物。”现在经济不景气，众生福
报浅薄，以佛教的名义，以欺骗的手段，通过网络等
途径，非法敛财的现象比较多。对此，在座的各位要
多加注意。
最近，藏族这边在宣传：110 块钱买一个转经
轮，就可以往生极乐世界。好几个藏语微信平台都在
转发，影响比较大。今天，某些堪布不得不在官方平
台澄清：这事跟学院没关系！但仍然有人在微信上
说：明明是某某堪布保证过的，交 110 块钱就可以往
生极乐世界。对此，有些人表示惊叹：“现在去极乐
世界，比到成都还便宜！”我们现在去成都多少钱？
200 多块，是吧？
289

第8课
这种人，当知要堕于恶道。
|   如彼愚人贪求利养以活亲属，于如来法心无信
念，而复破坏如来教法。
“那些愚人为了贪求利养，为了养活亲人，于
如来的教法没有信心，为了名闻利养，打着佛教的招
牌，破坏如来的教法。”
|   彼人亲戚以朋党心，往婆罗门家及长者所，作如
是说赞彼愚人：
“他们的亲戚，以朋党之心互相勾结、拉帮结
派，集聚一帮狐朋狗友，利用各种宣传和广告，去往
婆罗门家、施主家、大长者家，大肆赞叹这些愚笨的
人。”
比如，如果我是一个假上师，下面有个团队，专
门为我做各种宣传，说我是如来的化身、多少世的转
290

第8课
世者、精通佛教的教理、了达众生的根基，等等。
|   ‘于法于义能知能解，明达根欲善为人说。’受
他信施曾无惭愧，以谤法故，身及眷属俱堕地狱。”
“宣称他们精通显密，对佛法的意义皆能知能
解，通达无碍，并且了达一切众生的根基欲乐，无论
显宗密宗、大乘小乘，都善为人说。信众们因为没有
智慧，于其所说全部相信，并对其进行供养，他们也
无惭无愧地全部接受。这种行为，实际上也是谤法。
以此缘故，他们自己及眷属皆堕地狱，感受痛苦。”
这种现象，在当今时代确实存在。
麦彭仁波切说：“即使对自己的上师，也不能以
妄语和狡诈的方式进行赞叹。”但这些人其实是另有
目的，他们为众生灌顶，并不是因为慈悲，而是为了
名闻利养。表面看，这些人并没有说某个法师如何不
好，而是赞叹他通达一切教法、了达一切根基，但实
291

第8课
际上，这叫做不清净的传法——为了利养而传法，确
实不清净，因此也属于谤法。以谤法的缘故，凡是和
他结缘的人，包括他自己，死后都会堕入地狱。
以前讲《宝性论》时，我看过一部经叫《佛藏
经》，其中讲了五种不清净的说法：1．自言尽知佛
法。“我知道如来的全部教法，能听懂所有佛法”，
一个人如果这样说，他说法的动机肯定不清净。2．
说经与经相违。即说此经与彼经有相违之处，互相矛
盾。实际上，如来的经教无有任何相违之处。3．对佛
法有所疑惑、不信仰。对佛法一窍不通，处处狐疑、
犹豫，没有真正的信仰。4．诋毁其他法师和经论。
5．为了名闻利养而说法。有这五种不清净的说法，死
后都会堕入地狱 20。
如果以清净心、利他心弘扬佛法，不但没有过
20	 《佛藏经》云：“不净说法者有五过失，何等为五？一者自言尽知佛法。二者
说佛经时，出诸经中相违过失。三者于诸法中心疑不信。四者自以所知非他经
法。五者以利养故为人说法。舍利弗，如是说者，我说此人当堕地狱，不至涅
槃。”
292

第8课
失，而且有很大功德。末法时代，众生很难听到法，
如果我们曾听过一些佛法，懂得一些教义，却不为众
生讲，那他们太可怜了。以利他的发心，为人宣讲人
身难得等佛法道理，很有意义。反之，如果为了自己
的名闻利养而说法，果报的确很可怕。
|   “文殊师利，我终不为无信之人说菩萨行，
佛告诉文殊菩萨：“我始终不会对无信心的人宣
说菩萨行。”
接下来，佛要讲五种非法器，即没有资格听受佛
法的五种人。第一种是无信之人，一点信心都没有，
如同烧焦的种子，无法生出菩提苗芽。佛不会对这种
人宣说大乘菩萨行。
|   亦不为贪著在家之人说清净法，
293

第8课
“第二种人，天天贪执吃喝玩乐、灭敌护亲等
轮回法的在家众。这种人没有出离心，也不重视菩提
心，佛也不会对他们说清净的妙法。”
|   不为二见之人说解脱法，
“第三种是二见之人，以决断的语气下定论，要
么执有、要么执无，要么执常、要么执断，或者对两
边都执著。佛对这种人也不说解脱法。”
|   不为一见之人说出世法，
“第四种是一见之人。所谓的一见之人，比如认
为一切万法都是空性，除此之外别无可说。佛对这种
人，不会说出世间法（也许可以给他讲一下世间法）。”
|   不为乐世之人说真净法。
“第五种是乐世之人。他们乐于世间，整天讲世
294

第8课
间八法，对出世间的解脱没有一点兴趣和信心。佛对
这种人不说真净法。”
佛在此处宣讲了闻法者的根器。我们对佛法虽然
没有十足的信心，但也还算可以；虽然不能彻底放弃
家庭，但至少也看破一些；虽然不能完全远离二见、
一见、乐世等，但也知道世间法到底是怎么回事。
运用所学的大乘佛法，我们对很多问题都能够掌握分
寸。所以，大家反观自心，基本上还是能接受佛法
的。
佛陀并不是对所有众生都只讲空性或净土法门。
根据众生不同的意乐和根基，佛陀会在不同的世界，
为不同众生宣说恒河沙数的法门。比如，与空性法门
相应的人无量无边，其中又有上中下等各种差别，而
喜欢净土法门的众生，细分也有各种各样的类别，在
这些不同的众生面前，佛陀会宣讲与之相应的不同法
门。
295

第8课
以后一些法师出去弘法，一定要注意。“佛法唯
一讲净土，其他的不用看”“学禅宗就学禅宗，其他
的不用看，都是不了义的”，这样说肯定是谤法罪。
如果有些众生确实喜欢密法，你可以给他们讲，但绝
对不能说“除了密法，其他法都不殊胜”。因为对密
法根基来讲，密法很殊胜，对其他根基而言，其他法
门也很殊胜。
|   文殊师利，我于恒河沙等法门，以无著心为人演
说；又于恒河沙等法门，以有著心为众生说。若有乐
空众生为说空法，
佛陀对文殊菩萨说：“我在无有愿心的人面前，
宣讲恒河沙数的无愿法门；在有愿心或有我心的人面
前，宣说恒河沙数的有愿法门；在喜欢空性的众生面
前，为他们宣说恒河沙数的空性法门。”
我们常说无愿、无相、空性三解脱门。“无著
296

第8课
心”，是指没有愿心，即三解脱门中的无愿。“空性”
是指三解脱门中的空性，比如单空、离四边等。
解释的时候，每一句都可以加上“恒河沙数的法
门”。法护的译本中，“恒河沙”译成“江沙”21，每
一句都加了“江沙”二字。藏译本中，前面有个“恒
河沙数”，最后有个“恒河沙数”，中间都省略了。
|   若有乐智众生为说智法，若有乐无相众生为说无
相法，若有乐有相众生说有相法，若有乐慈众生为说
慈法，若有乐因缘众生说因缘法，若有乐无因缘众生
说无因缘法。
“如果有喜欢智慧的众生，就为他们宣说恒河沙
数的智慧法门；如果有喜欢无相的众生（三解脱门中的无
相），就为他们宣说恒河沙数的无相法门；如果喜欢有
21	 《佛说济诸方等学经》（月氏三藏竺法护译）：佛语文殊：“佛所颁宣理诸颠
倒，进退法门如江沙等，所宣法门乐著空者，其数多少亦如江沙。为诸妄想而
计有人宣法门教，其限多少亦如江沙。”
297

第8课
相的众生，就为他们宣说恒河沙数的有相法门；如果
有喜欢慈悲的众生，就为他们宣说恒河沙数的慈悲法
门；如果有喜欢因缘的众生，就为他们宣说恒河沙数
的因缘法门；如果喜欢无因缘的众生，就为他们宣说
恒河沙数的无因缘法门。”
|   此是有威仪法，此是无威仪法；此是空法，此是
有法；此是有为法，此是无为法；
“如果有喜欢戒律等威仪法门的众生，就为他们
宣说恒河沙数的威仪法门；如果有喜欢无威仪法门的
众生，就为他们宣说恒河沙数的无威仪法门；对喜欢
空法的，宣说恒河沙数的空法；喜欢有法的，宣说恒
河沙数的有法；喜欢有为法的，宣说恒河沙数的有为
法；喜欢无为法的，宣说恒河沙数的无为法。”
|   此是摄受法，此是覆盖法；
298

第8课
“有些众生喜欢摄受法，就给他们宣讲恒河沙数
的摄受法；有些众生喜欢覆盖法（覆盖即有盖，指不了义、
隐藏的法），就给他们宣讲恒河沙数的覆盖法。”
藏译中是“了义法和不了义法”，这里的摄受法
和覆盖法，应该也有这个意思。
|   此是凡夫法，此是圣人法；
“有些众生喜欢凡夫法，就给他们宣讲恒河沙数
的凡夫法；有些众生喜欢圣人法，就给他们宣讲恒河
沙数的圣人法。”
藏译本中是“轮回和涅槃”。如果众生喜欢世间
法，就为他们宣讲恒河沙数的世间法门；如果喜欢出
世间法门，就为他们宣讲恒河沙数的出世间法门。
|   此是色法，此是不善法，
299

第8课
“如果有众生喜欢色法，就给他们宣讲恒河沙数
的色法法门；如果有众生喜欢不善法，就给他们宣讲
恒河沙数的不善法门。”
“不善法”，藏译和法护的译本中都有，指喜欢
贪心、嗔心、痴心三毒。如果有人喜欢贪心的法，佛
陀就给他们讲恒河沙数的贪心法门；如果有人喜欢嗔
心的法，佛陀就给他们讲恒河沙数的嗔心法门；如果
有人喜欢痴心的法，佛陀就给他们讲恒河沙数的痴心
法门。
|   此是愚人法，此是定法。”
“如果有人喜欢愚人法，佛陀就给他们讲恒河沙
数的愚人法门；如果有人喜欢定法——指禅定法或决
定法，就给他们讲恒河沙数的禅定或决定的法门。”
以上讲的是，佛陀针对不同根基的众生，宣讲了
300

第8课
无量的法门。
如果不管什么法，我们都用一句话断定，“是这
样，不是这样”，那就成了二说者。昨天我害怕自己
造罪，说话时就加一个“为主”，比如“以大乘众生
为主”“以小乘众生为主”，这样好一点。你们也可
以这样说。另外，也可以说“这是了义、不了义”，
而且在说的过程中，内心确实要这样想。总之，给别
人讲法的时候，一定要有分寸。否则，从来没学过这
部经的人，造业真的很可怕。
|   佛告文殊师利：“如是等一切法是般若波罗蜜
道！彼愚痴人在所言说，不依如来真净教法，谤佛正
法。”
佛陀告诉文殊师利菩萨：“不管是贪心、嗔心、
痴心，还是世间法、出世间法，上述一切法实际上就
是般若波罗蜜多道，都跟解脱有关系。一切法皆是佛
301

第8课
法，并没有可舍弃的法。那些愚痴之人说的各种语
言，不依如来清净教法，就是诽谤佛法。”
|   尔时，文殊师利童子白佛言：“世尊，如佛所说，
如是愚人以近恶友现身起谤。如是，世尊，以何因缘
能免斯咎？”
这时，文殊菩萨向佛陈白：“世尊，正如您所
说，这些愚笨之人，以亲近恶友、前世恶业、今生环
境等各种原因，诽谤正法，犯下重罪。世尊，通过什
么因缘可以免除这些过错？”
大家知道，谤法罪很可怕。那谤法罪依靠什么得
以清净？下面佛给我们讲了忏悔的方法。
|   佛告文殊师利：“我于往昔七年之中，昼夜六时
忏悔身、口及与意业所作重罪，从是已后乃得清净，
经十劫已获得法忍。
302

第8课
佛陀告诉文殊菩萨：“过去，我曾在七年中，于
昼夜六时，不断忏悔身口意所造的一切重罪，之后才
得以清净。又经过了十个劫，获得无生法忍。”
在这里，佛陀讲了自己净罪的经历。藏译和法
护的译本 22 中，前面没有“我”字，而是假设：如果
有善男子善女人想忏悔，该怎么做呢？要在七年中闭
关，昼夜六时不断忏悔，才能清净罪业。至于获得法
忍的时间，法护译本是经过十五个劫，藏译与这里相
同，经过十个劫。
所以，我们闭关修行的时候，千万不要急于
求成：“我都闭关三天了，为什么还没见到文殊菩
萨？”“我已经闭关一百天了，一点点好梦都没有！”
无著菩萨当年修了六年，也没有一个好梦，他又坚持
了六年，一共修了十二年，最后生起悲心，才见到弥
22	 《佛说济诸方等学经》（月氏三藏竺法护译）：世尊即告文殊师利：“假使此
人于七岁中，昼夜各三，悔过自责。然后乃除所造谤罪，微微消化。当复曾更
十五劫行，乃逮法忍。”
303

第8课
勒菩萨。无著菩萨尚且如此，我们凡夫人更不应该着
急：“我念了这么多咒语，怎么还没有验相？”
这里说，要用七年时间，昼夜六时忏悔，罪业才
得以清净，还要再过十个大劫，才能获得无生法忍。
因此，我们不能把修行想得特别简单，马上要立竿见
影，一旦没有感应，就认为法不殊胜、上师不殊胜，
或者认为自己业力深重、没有希望，想要放弃，这种
想法不太好。
这是一个忏悔方法，佛在因地也好，我们也好，
在七年中忏悔身口意的业障，都很有必要。
|   文殊师利，当知此经是菩萨乘，未觉悟者能令觉
悟。
佛陀告诉文殊菩萨：“当知此经是菩萨乘，能令
没有觉悟的人觉悟。”
304

第8课
很多人都不知道《大乘方广总持经》。这次我们
一起学习了，以后应该让别人也觉悟，知道这部经的
重要性。
|   闻说此经若不信受，以此谤因堕于恶道。
“如果听到此经后，却不行持，以谤法的原因会
堕入恶道。”
藏译和法护的译本23说“会伤损自己”，意思是，
以谤法之故堕入恶道，损害自己。
佛陀告诉文殊菩萨：一定要好好学习这部经。自
己不懂，就好好学；别人不懂，就让别人好好学。如
果听到此经，却没有好好行持，以后在修行过程中，
会毁坏自他。前面我也说过，大家在学佛之前，最好
先学这部经，学好之后，自己会受益匪浅。
23	 《佛说济诸方等学经》（月氏三藏竺法护译）：佛言：“文殊！菩萨习此经典
之要，不能晓了而妄宣传，欲解其事甚难得度，文字之法散义不畅。是故菩萨
先善谛学，然后能宣，如是学者，不自伤损。”
305

第8课
|   是诸菩萨明受我法，然后乃可为人宣说，如是受
持能远恶趣。”
“诸位菩萨应该先精通这部经典，之后为他人宣
说，这样永远不会堕入恶趣。”
藏译和法护的译本说“自己不会受到损害”。意
思是，自己懂得这部经之后，再给别人宣讲，自他都
不会堕入恶道。以后有机会，希望大家好好弘扬这部
经典，我觉得很有意义。
下面讲了两个“四法”，也是最好的忏悔方法，
如是行持，以后不会再犯。
|   佛告文殊师利：“有四平等法，菩萨当学。云何
为四？
佛告诉文殊菩萨：“有四种平等法，菩萨应该
学。哪四种平等法呢？”
306

第8课
很多人可能都比较关心，造了谤法罪以后，应该
怎样忏悔，以后怎样才能不犯同样的错误。行持四个
平等法，以后就不会再犯。所以，大家一定要牢记在
心。如果其他内容记不住，只要记住这四个平等法，
这部经就没有白学。
|   一者、菩萨于一切众生平等，
“第一个，菩萨要对一切众生平等。”
发了菩提心的人，如果对所有众生都平等对待，
就不会犯诽谤罪。如果心不平等，认为这个很好、那
个不好，自然就会有评价，会生胜劣之想，很容易造
罪。
|   二者、于一切法平等，
“第二个，对一切法平等。”
307

第8课
认为所有法都是平等的，无论大乘小乘、显宗密
宗，都是释迦牟尼佛所说的，都对众生有利，这样就
不会犯错。
|   三者、于菩提平等，
“第三个，于三菩提平等。”
认为声闻菩提、缘觉菩提、菩萨菩提，这三菩提
都是平等的，没有高下，也不会犯错。
|   四者、于说法平等。
“第四个，于说法平等。”
只要是佛陀说的法，无论由哪位法师宣讲，无论
是讲显宗、密宗，还是世间道理，都认为很好，都是
平等的，这样确实不会犯错。
308

第8课
藏译本中，第四个是“胜观”。不过，这里的
“说法平等”好懂一点。
大家要经常思维这四个平等。我们之所以造谤法
罪，就是因为心有高下、心不平等，总在分别“法好
不好”“法师好不好”“说法方式好不好”“果好不好”
等。
|   如是等四法。菩萨当知是四种法，菩萨知已为众
生说，若有信者远离恶趣，若不信者当堕恶道。若善
男子、善女人住此四法，当知是人不堕恶趣。
“这四个法，菩萨应该好好学，学好以后再为众
生宣说。如果有信心者，会远离恶趣；没有信心者，
则会堕落，损害自己。如果有善男子善女人住此四
法，当知这个人不会堕入恶趣。”
这四个平等，大家要认真思考，牢记在心。
309

第8课
|   复有四法。云何为四？
“还有四种法，不会堕入恶趣。是哪四种法
呢？”
|   一者、于诸众生心无退转，
“第一个，对众生心无退转。”
藏译本和法护的译本 24，是说“对众生没有害
心”。对任何一个众生，只要我们有伤害他的心，就
容易谤法。“心无退转”不是很好懂，“无害心”更
好懂一点。
|   二者、于诸法师而不轻毁，
“第二个，对法师不轻毁。”
24	 《佛说济诸方等学经》（月氏三藏竺法护译）：“何谓为四？一曰：不怀害心
加于众生。二曰：不与法师而共诤讼。三曰：己身少明不毁他人博达慧者。四
曰：心自念言‘此一切义，皆佛所说。故当敬奉，谦下恭顺’。是为四法不自
伤损。”
310

第8课
对任何法师，我们都不要有轻毁之心。人在拥有
名声、地位和财富的时候，不容易被轻毁。但如果看
起来很一般，情况就完全不同了。比如，我看起来很
可怜，那很多人都会轻毁我。但如果我说：“我虽然
看起来可怜，但却是国王的太子哦。”人们的态度马
上就会改变。
其实，人是很容易生轻毁心的，尤其是世间人，
因为特别重视财富，往往会轻毁贫穷之人。上师如意
宝从小家庭比较贫困，一起玩耍的孩童经常欺负他。
法王如意宝的父亲，是在他 8 岁时圆寂的。当时家
里孩子比较多，家庭状况本来就不太好。父亲圆寂以
后，家境更是一落千丈。很多的亲戚朋友和周围邻
居，都看不起他、歧视他。
上师如意宝有一个嘉贡那边的亲戚，叫根让涅玛
伏藏师，家住在宗德，那里有很多湖。法王 8 岁时，
他们家要念一个大修法。按当地习俗，很多亲戚都要
311

第8课
去看望，法王也去了。那位活佛看到法王后，说：“你
家的条件不好，这几天可以和大家一起念经，得一点
银子。”法王很高兴，念得特别好。但因为穿得不太
好，同龄的孩子都看不惯他，常常欺负他。
法王特别伤心，心想：“在这个世界上，再没有
像我这样的可怜人了！”经还没念完，就在帐篷旁边
哭，一直哭到晚上。后来，麦彭仁波切显现在他的境
界中，对他说：“孩子，不要伤心。你现在虽然感受
痛苦，但晚年一定可以广弘教法。”说完后，给他取
名为阿旺罗珠宗美。法王很多著作的后面，都有“阿
旺罗珠宗美”的署名，这是他 8 岁时得到的。
以前法王讲完课，我们少数人经常围坐在法座
下，有时候他会和我们聊这些话题。法王几岁时，和
哥哥才让敦珠一起，在洛若寺学文字。老师特别严
厉，有时打得很厉害。有一次，法王实在受不了，就
带着书夹逃学。哥哥对他说：“你不要跑，不然老师
312

第8课
打得更厉害！”法王说：“不管怎么样，反正都是死。
跑也会被打死，不跑也会被打死。”就沿着洛若寺下
面那条路，跑回家了。老师回来以后，很生气，让几
个孩子去抓他。但法王走得很快，没追上，老师也没
办法。后来法王就一直待在家里，再没有去寺院。
现在洛若乡的对面，有一座桥。有一天，法王在
桥下的石头中找到了乔美仁波切造的《文殊语狮子修
法》，里面说有个印度老人修此法而获得成就。法王
专心地修了几天，出现了殊胜的验相，很多学问不学
自通，再也不用挨打了。
像上师如意宝那样了不起的大圣者，年轻时也
因家境贫寒，受到人们的轻视。还有一些大菩萨，显
现上要么疯疯癫癫，要么特别愚钝。如果我们轻易诽
谤别人，很可能就在诽谤大菩萨，非常可怕。所以，
对法师、对任何人，我们都不要有轻毁心，要持清净
观。
313

第8课
|   三者、于诸智人心不生谤，
“第三个，对有智慧的人不生毁谤。”
藏译本是“不舍他人”，法护的译本和这里基本
相同，指对老师、对有智慧的人要恭敬，不能诽谤。
不过，对没有智慧的人，我们也同样不能诽谤。
|   四者、于诸如来一切所说恒生尊重。
“第四个，对如来所说的法，要恒生恭敬。”
我们只要恭敬和尊重如来所说的一切法，哪怕对
经文的只言片语，都恭敬顶戴、供养顶礼，就一定不
会谤法。内心恭敬一切法，就不会说“这个殊胜，那
个不殊胜”“这个可以放弃，那个不用修”，自然不
会造罪。
|   如是四法，若有善男子、善女人能善修学，终不
314

第8课
堕于诸恶趣中。”
“如果善男子、善女人好好修学这四个法，始终
不会堕入三恶道。”
这四个法也很重要，大家要记住。加上前面的
四法，总共有八个法。如果不懂这八个法，可能会经
常谤法、谤善知识。后魏勒那摩提翻译的《宝性论》
中云：“应畏谤深法，及谤法知识，决定令人入，可
畏阿鼻狱。”如果既谤了甚深的佛法，又谤了善知
识，一定会堕入阿鼻地狱，非常可怕。这里的“法知
识”，是指善知识。
我们学法是为了解脱，而不是为了堕地狱。但
如果学得不好，也会成为堕入恶道的因。所以在这方
面，大家要特别谨慎。不过，只要我们好好修学这部
法，就不会堕入三恶道。
下面讲这部经的功德：
315

第8课
|   “复次，文殊师利，菩萨以恒河沙等诸佛刹土满
中七宝，于恒河沙劫日日奉施恒河沙等诸佛世尊。若
有善男子、善女人，能于如是大乘方广微妙经典乃至
一句一偈，读诵三遍所获功德，胜前布施所得功德。
复次，佛陀告诉文殊师利菩萨：“菩萨用充满
恒河沙数刹土的金银、琉璃、玛瑙等七宝，在恒河沙
数的大劫中，日日供奉恒河沙数的诸佛。如果有善男
子、善女人，对这样的大乘方广微妙经典，乃至一句
一偈，读诵三遍，所获功德远远超过前面布施的功
德。”
“复次”，藏文的发音是“得内”，意思是之
后。我刚开始做翻译的时候，经常用“复次”，但谁
都看不懂。有个上海来的道友说：“您总是‘复次复
次’，我们汉文没有这种用法。”从那以后，我以为
汉文真的没有这种用法——当时查字典也找不到。实
际上还是有的，不信你看这里。
316

第8课
此处的供器是恒河沙数的刹土，里面装满恒河沙
数的宝珠，时间是恒河沙数的大劫，对境是恒河沙数
的诸多如来，算是非常广大的布施了。我们经常说，
供养几百、几千僧众的功德很大，比如金刚萨埵法会
供一两天的斋。但是，跟恒河沙数的大劫比较起来，
一两天就不算什么了。而供斋的功德再大，也不如念
一遍此经的功德大。在学院供一次斋要很多钱，而学
院僧众并没有恒河沙数那么多，供斋的时间也只有一
两次，那不如好好念诵此经，功德更大。
此处，藏译本中并没有说“一句一偈”，而是说
于此微妙的经典书写、读诵三遍的功德，超胜于前者
布施的功德。法王如意宝也讲过，学习这部经典，应
该能清净以前所造的谤法罪。我讲课前为了对比藏汉
文，把藏文看了一遍，又把汉文看了一遍，前两天又
读了一遍藏文传承，备课时又看了一遍汉文，讲课时
又读了一遍藏文，已经五遍了。希望你们不要只读一
遍，至少要读三遍以上，这是佛陀所说的金刚语，这
317

第8课
样读诵的功德很大。平时我们供几朵花，也认为功德
很大。在殊胜的对境前供养肯定有功德，但无法与受
持此经的功德相比。我是已经得到这个功德了。
|   若有诵持此经典者，所获功德倍多于彼。设复有
人修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧六波罗
蜜，所得功德亦不能及！
“诵持此经的功德，多于布施的功德好几倍。还
有些人修布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧六波
罗蜜多，这些功德都很大，但也无法与诵持此法的功
德相比。”
前面是“读诵”，这里是“诵持”，即读诵和受
持。
这次大家在听受的过程中，肯定读了一遍，希
望大家多读这些大乘经典，这样得人身也有意义。这
次只能在小范围传讲，有点可惜，如果能和更多人结
318

第8课
上善缘就更好了。不过，在不同的时间，有不同的因
缘，对此我也心满意足。即使没有现在这么多人，只
有三个人一起学习，也是值得的。孔子说“五十而知
天命”，人到了 50 岁，心会很包容，怎么样都可以。
|   文殊师利，如此经典名义广大，无与等者。汝
诸菩萨摩诃萨应善修学受持读诵，广为众生分别解
说。”
“文殊师利菩萨，这样的经典，名和义都非常广
大，无与伦比。包括弥勒菩萨在内的二十二位菩萨，
你们应该修学读诵，广为众生分别解说。”
大家得到这个法的传承和教授后，希望未来在汉
地多弘扬、多传播。从隋朝至今，有这么长的时间，
汉地有没有人广弘这部法？我没有找到，历史上也没
有发现。大译师们已经把这部经译出来了，对我们的
恩德很大，如果没有用自己的语言来传播，将是自己
319

第8课
民族的遗憾。
这次传讲，传承不仅清净，而且有上师如意宝的
近传加持。大家也要发愿：以后有因缘，尽量传授给
别人，只要能找到所化众生，至少传一遍以上。如果
今生没有找到所化众生，那就下一世。如果实在找不
到人，就养一只猫，在猫的耳边念一遍《大乘方广总
持经》，这也是传法——开玩笑。不过法王的老山羊
听法以后，确实获得了解脱。
|   尔时，一切大众乃至十方诸来菩萨摩诃萨等俱白
佛言：“世尊，如是，如是。如佛所说，我等受持。”
这个时候，一切大众乃至十方前来的菩萨摩诃
萨，都异口同声对佛说：“如佛所言，我们自己会受
持这部经典，也会弘扬这部经典，好好地为众生解
说。”
菩萨们都这样发愿，我们这些凡夫人为什么不随
320

第8课
学呢？我们也要发愿受持读诵这部经典，并好好为众
生宣讲。
这以上是经文的内容。
|   说此法时，三十恒河沙诸菩萨等得无生法忍，
七十恒河沙诸菩萨等于阿耨多罗三藐三菩提得不退
转。复有六十三亿百千那由他三千大千世界一切大
众，闻佛所说，心生欢喜，于八十劫度生死流，复于
阿耨多罗三藐三菩提不退转，经六十三劫已具足成就
无上菩提。彼诸菩萨及一切大众，天、龙、夜叉、乾
闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人
等，闻佛所说，皆大欢喜，作礼奉行。
说到这里，三十恒河沙数的菩萨获得无生法忍，
七十恒河沙数的菩萨于阿耨多罗三藐三菩提得不退
转。还有六十三亿百千那由他三千大千世界的一切众
生，听到佛说的法心生欢喜，八十劫的生死重罪都得
321

第8课
以清净，超越生死轮回，而且于阿耨多罗三藐三菩提
不退转。经六十三劫后，会成就无上菩提。这些菩萨
及一切大众，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼
罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，闻佛所说，皆大
欢喜，作礼奉行。
此处说，人天等众生，闻佛所说，都很欢喜。今
年有疫情等各种情况，在这样的特殊时期，能圆满传
讲和听闻这部经，我们大家也非常欢喜。我在这里，
要特别感谢护持此次传法的人和非人，特别感谢所有
的发心人员，也特别感谢在座的各位道友！
以前一部法讲几百堂课，最后圆满也觉得理所
当然。现在圆满几堂课的一部经典，也觉得特别不容
易，好像完成了一件特别大的事情，很有成就感。
以后，逐渐会有不同的众生学习今天传讲的内
容，祈愿他们都得到同样的功德和加持。不管是佛陀
的威力，还是菩萨的加持，愿他们都能圆圆满满地得
322

第8课
到。接下来，我们把现在和未来的众生学习此经的所
有善根，汇聚起来回向给遍天下的众生，愿他们暂时
离苦得乐，究竟获得阿耨多罗三藐三菩提的圆满果
位。
323

相关阅读
		索达吉堪布全集43｜译作	 《般若摄颂释》
		索达吉堪布全集46｜译作	 《百业经》
		索达吉堪布全集52｜课程	 《心经讲解》
		索达吉堪布全集53｜课程	 《金刚经讲解》
		索达吉堪布全集54｜课程	 《般若摄颂讲解》
		索达吉堪布全集55｜课程	 《六祖坛经讲解》
		索达吉堪布全集56｜课程	 《药师七佛经讲解》
		索达吉堪布全集57｜课程	 《维摩诘经讲解》
		索达吉堪布全集58｜课程	 《法华经讲解》
		索达吉堪布全集59｜课程	 《地藏经讲解》
		索达吉堪布全集60｜课程	 《圣大解脱经讲解》

		索达吉堪布全集61｜课程	 《佛遗教经讲解》
		索达吉堪布全集62｜课程	 《十善业道经讲解》
		索达吉堪布全集63｜课程	 《善生经讲解》
		索达吉堪布全集64｜课程	 《赞僧功德经讲解》
		索达吉堪布全集66｜课程	 《发起菩萨殊胜志乐经讲解》
		索达吉堪布全集67｜课程	 《大乘庄严宝王经讲解》
		索达吉堪布全集68｜课程	 《楞严经讲解》
		索达吉堪布全集69｜课程	 《佛经讲解合集》
  ○ 《圣大乘临终智慧经讲解》
  ○ 《圣大乘三归依经讲解》
  ○ 《父母经讲解》
  ○ 《父母恩难报经讲解》
  ○ 《吉祥经讲解》
  ○ 《摩邓女经讲解》
  ○ 《盂兰盆经讲解》



