

南无本师释迦牟尼佛

K S I T I G A R B H A   S U T R A
地 藏 经 讲 解
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译
索达吉堪布·讲解
传讲日期：2020.7.11-2020.8.10
版本：2023年12月

目   录
忉利天宫神通品第一
第1课	 003
第2课	 037
第3课	 080
第4课	 113
分身集会品第二
第5课	 164
观众生业缘品第三
第6课	 198
阎浮众生业感品第四
第7课	 241
第8课	 288
第9课	 332

地狱名号品第五
第10课	 377
第11课	 420
如来赞叹品第六
第12课	 460
第13课	 496
第14课	 531
利益存亡品第七
第15课	 569
阎罗王众赞叹品第八
第16课	 605
第17课	 641
第18课	 676
称佛名号品第九
第19课	 718

校量布施功德缘品第十
第20课	 750
地神护法品第十一
第21课	 797
见闻利益品第十二
第22课	 834
第23课	 876
第24课	 919
嘱累人天品第十三
第25课	 959

地藏经讲解
地藏经讲解
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译
索达吉堪布·讲解
顶礼本师释迦牟尼佛：
酿吉钦布奏旦涅咪扬    大悲摄受具诤浊世刹
宗内门兰钦波鄂嘉达    尔后发下五百广大愿
巴嘎达鄂灿吐谢莫到    赞如白莲闻名不退转
敦巴特吉坚拉夏擦漏    恭敬顶礼本师大悲尊
顶礼法王如意宝：
涅庆日俄再爱香克思    自大圣境五台山
001

地藏经讲解
加华头吉新拉意拉闷    文殊加持入心间
晋美彭措夏拉所瓦得    祈祷晋美彭措足
共机多巴破瓦新吉罗    证悟意传求加持
顶礼本师释迦牟尼佛！
顶礼文殊智慧勇识！
顶礼传承大恩上师！
无上甚深微妙法  百千万劫难遭遇
我今见闻得受持  愿解如来真实义
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
002

第1课
第 1 课
2020年7月11日
从今天开始，我们讲《地藏经》。
讲课之前，我先用藏文念一下《地藏经》，不是
念传承，只是为了校对。既懂汉文又懂藏文的道友可
以对照汉文来听，校对一下是否有错漏。
（堪布念藏文《地藏经》）
汉地逐字逐句解释《地藏经》的注释和讲记有很
多，在座的各位应该学过、听过不少，还有些人发愿
尽形寿每天念诵《地藏经》，所以我想，大家对《地
藏经》应该非常熟悉，我这次也不打算广讲，主要以
简略的方式来讲。
003

第1课
传讲缘起
在汉传佛教中，《大乘大集地藏十轮经》《地藏
菩萨本愿经》《占察善恶业报经》合称“地藏三经”，
非常有名。本来，藏文版《大藏经》浩如烟海，但我
在其中只找到了《地藏十轮经》，并没有找到《地藏
经》。《地藏经》早在 1300 多年前的唐朝，就由实
叉难陀译成汉文，可是至今仍没有藏文版，所以我在
2019 年年底发愿，用两年的时间将《地藏经》译成藏
文。
后来，由于疫情无法外出，再加上正值放假，
没有讲经说法的安排，时间很充裕，所以翻译进展较
快。2020 年一二月份开始翻译，只用了两个月左右
就全译完了。现在来看，藏文版《地藏经》的内容还
比较多，但当时每天译一点，不知不觉中就翻译圆满
了。
004

第1课
这次讲《地藏经》也是为了校对。这里有很多既
懂藏语又懂汉语的道友，你们如果发现了明显的错别
字，或与汉文对应不上的地方，随时可以指出来。
藏地有这样的传统：论师在造完一部论典后，最
初的献新，就是在首批眷属中传讲一遍。麦彭仁波切
在造完《中观庄严论释》后，首先为八位亲近弟子传
讲了一遍。
我将藏文经论译成汉文版本时，也会用汉语给你
们讲一遍，如果是汉文经论译成藏文版，就不一定会
讲，已经很久没用藏语给藏族僧众传过法了。
几年前，我将《观无量寿佛经》译成藏文版时，
有几位藏族堪布拿着哈达，供养我地毯等很多礼物，
祈请我为僧众传讲一遍。地毯和哈达我都接受了，但
没给他们讲——有点“坏”哦，他们可能很不高兴。
《地藏经》也不打算用藏文讲，这次给大家用藏文念
一遍，算是在世间创造一个缘起吧。
005

第1课
促使我传讲的原因，主要还是这部经典的殊胜
功德。法王如意宝经常赞叹地藏菩萨的功德。每年的
释迦牟尼佛转法轮日，喇荣都会举办“普贤云供法
会”，也就是“地藏法会”，学院对这个法会非常重
视。法会期间，大家主要念的就是地藏菩萨名号和地
藏长咒 1（又名《具足水火吉祥光明大记明咒总持章句》2）。
将地藏法门在汉地弘扬开来，是一件特别特别重
要的事情！大家以后都会有弘扬正法的机会。求学时
得过的法门，未来自己再去弘扬时，会有截然不同的
感受，这是一种缘起。所以我这次给大家念一遍藏文
1  地藏长咒：称波称波曾称波 阿嘎卡称波 巴嘎Ra称波 阿玛巴Ra称波 巴Ra
称波 巴则Ra称波 阿若嘎称波 达玛称波 萨得巴称波 萨得呢哈拉称波 博巴
若嘎夏巴称波 额巴夏玛称波 纳雅纳称波 抓佳萨玛摩内Ra纳称波 甲钠称波 
博开玛巴热雅称波 夏色达拉玛巴称波 博阿札所达玛嘿雷 达玛备雅玛备 匝扎
赛 匝扎巴色雷 杰雷培雷嘎Ra巴 巴Ra巴热得 哈赛瑞抓Ra备 巴瑞匝Ra巴
纳达内 阿Ra达内 帕纳Ra 匝匝匝匝 合雷么雷 阿卡达塔给凯 塔嘎克洛 塔哈
瑞塔哈瑞 么雷玛得 南得哥雷么雷 盎哥则达倍 阿瑞嘎宜瑞 巴Ra嘎宜瑞 哥
达夏玛玛雷 敦嘎耶敦嘎耶 敦哥雷 喝热喝热喝热 哥洛多么雷 美热多 美热得 
巴纳达达 哈Ra卡玛瑞玛 喝热喝热
2  《大乘大集地藏十轮经》：“所谓有名，具足水火吉祥光明大记明咒总持章句，
我于过去殑伽沙等佛世尊所，亲承受持此陀罗尼，能令增长一切白法，增长一
切种子、根须、芽茎、枝叶、花果、药谷、精气、滋味，增长雨泽，增长有益
地、水、火、风，增长喜乐，增长财宝，增长胜力，增长一切受用资具。此陀
罗尼能令一切智慧猛利，破烦恼贼。”
006

第1课
版的《地藏经》，也和大家一起学一遍。
藏地虽然没有《地藏经》的传承，但地藏法门的
传承和加持，是有的。我个人认为，法王如意宝和地
藏菩萨之间有一种特殊的因缘，他老人家的相续中也
有着更为不共的加持。而且，学院早期每年开地藏法
会时，我们都以强烈的信心持诵过地藏菩萨的名号。
因此，地藏法门的加持与传承，我是有的。
我希望，大家将来要在不同的地方弘扬地藏法
门。其实，弘扬地藏法门的因缘非常好，因为各个城
市中，都有很多人对地藏法门有强烈信心。
翻译时我就在想，以后应该鼓励大家念诵《地
藏经》、修持地藏法门。每个人如果能多造地藏菩萨
像、多印《地藏经》、多念地藏菩萨的名号和咒语，
不仅对个人的今生和来世有极大帮助，而且也能给整
个世界带来不可估量的利益！
007

第1课
记得 1986 年我与法王如意宝一起外出时，由于很
多神山在“文革”期间被晦气染污，所以每到一处神
山，法王都会修持摧破金刚的仪轨，并为神山沐浴，
之后还会念诵一些佛菩萨的名号，尤其是麦彭仁波切
著的《地藏赞·大地庄严》。另外，我前几年翻译了
《八大菩萨传》，其中就有地藏菩萨的传记。可以
说，我在地藏法门的传承方面，有一些不共的缘起。
今年是庚子年，整个世界灾难重重。疫情导致
全世界 50 多万人死亡，印度、美国等地的新增确诊
人数，每天数以万计地增长，一直无法控制，非常可
怕。几天前，内蒙古出现的鼠疫同样令人胆战心惊，
历史上，鼠疫曾在短时间内夺走了欧洲几千万条生
命。
地水火风等自然灾害也频频发生，尤其是洪涝灾
害，昨天央视新闻报道，目前共有 3385 万人受灾，死
亡和失踪人数高达141人，直接经济损失近700亿元，
008

第1课
这是巨大的损失和灾难。看得出来，当灾难真正发生
时，大部分人根本没办法面对。
除此之外，国际形势也越来越严峻，中美关系、
中印关系，日本、欧洲等很多国家之间的关系异常紧
张。
当今时代，佛经中讲的疾病、灾难、饥荒、战
争等天灾人祸似乎频频发生，其实这与众生的福报有
很大关系。与以往相比，如今在科技的帮助下，众生
造业的能力非常强，所造的恶业中，仅是杀生就让人
不寒而栗。既然滔天的恶业已经造下，那么业果成熟
时，众生也不得不感受难忍的现世现报。
在这样的情况下，大家一方面要祈祷地藏菩萨，
另一方面，要弘扬地藏法门。《地藏十轮经》中讲，
若希望实现心中的愿望，在百劫中祈祷、供养、皈
依、顶礼观世音菩萨、文殊菩萨、弥勒菩萨、普贤菩
萨，不如在短暂的时间里祈祷、供养、皈依、顶礼地
009

第1课
藏菩萨 3。在满足众生的所愿方面，地藏菩萨更超胜于
其他诸位大菩萨。可见，地藏菩萨是真正的如意宝，
我们也很有必要共同祈祷这位满愿如意宝。
这次听课的人数比以往都少，但并非人少祈祷
就没有作用。当然，要想彻底转变众生的共业，的确
有一定的困难，但有一部分业，仍然可以改变甚至逆
转。你们很多人都得到过地藏菩萨的加持，我相信，
只要以虔诚的信心祈祷、劝请，地藏菩萨等诸佛菩萨
的威神力，就一定会在此世间发挥出无与伦比的强大
力量。
这次，我们每天在课上共同念一些地藏菩萨名
号，同时发愿：愿世界上的一切灾难，在今年冬天之
前，悉皆消尽，愿死亡率降至最低，受灾人数减至最
3  《大乘大集地藏十轮经》：“善男子，假使有人于其弥勒及妙吉祥并观自在普
贤之类而为上首殑伽沙等诸大菩萨摩诃萨所，于百劫中至心归依称名念诵礼拜
供养求诸所愿，不如有人于一食顷至心归依称名念诵礼拜供养地藏菩萨求诸所
愿速得满足。所以者何？地藏菩萨利益安乐一切有情，令诸有情所愿满足，如
如意宝亦如伏藏。如是大士，为欲成熟诸有情故，久修坚固大愿大悲勇猛精进
过诸菩萨。是故汝等应当供养。”
010

第1课
少。以此为目的，我们以虔诚的信心祈祷地藏菩萨。
即使祈祷世间的土地神等神灵，他们也会有意
无意地赐予加持、功德和力量，更何况祈祷地藏菩萨
了？要知道，地藏菩萨为了利益众生，久远以来，修
持坚固的大愿、大悲、勇猛、精进，尤其是他曾发愿
“地狱不空，誓不成佛”，这样的宏大誓愿，自然会
产生不可思议的力量。
这次讲《地藏经》，重在实用，而非理论。有
些法师为了炫耀自己超胜的智慧，可以口若悬河地连
续讲四五个小时。如果谁想在僧众面前或在学校演讲
时炫耀自己的智慧，只要平时多看书，到时候即使脱
稿，也能滔滔不绝地讲出来。这样也许有一定的意
义，有的人会惊叹：“哇，这位堪布、堪姆好厉害！
连一页书都不看，还能啰啰嗦嗦讲这么多。”
《地藏经》本身并没有太多的理证或推理，所以
这次讲课以实用为主。
011

第1课
我们身处这样一个灾难重重的世界，每个人都无
法确定自己明年是否还活着。包括我们的亲朋好友为
主的所有众生，他们也是如此，因此，每个人应该发
自内心地祈祷众生健康、平安、幸福、圆满。
喇荣的道友可能不太清楚外界的局势，实际上，
许多国家，尤其是大城市里人们的生活，在短短一年
内，已经发生了翻天覆地的变化。有些人前一秒还在
享受美好的生活，后一秒却突然离世；有些人虽然还
活着，但生意做不下去，贷款也还不上，自杀的话，
又有点舍不得自己，不自杀，又感觉实在熬不过去。
现在世界上很多人都是这样的状态，以前天人般的生
活，转瞬即逝，突然变得如同身处地狱，求告无门，
走投无路……
有些时候，轮回中的痛苦和无常说来就来，冷酷
无情地折磨着人们的身与心。看到众生受苦，我们也
备受煎熬，无法忍受。那么，我们一起来祈祷地藏菩
012

第1课
萨——
向却森华森华钦波萨耶酿波拉香擦洛巧多嘉森且
噢（顶礼、供养、皈依、地藏菩萨摩诃萨）
萨宜酿波切杰特洁当	地藏菩萨您所发大心
匝巴门蓝钦哲尼波策	事业大愿及与智悲力
拉美耶希杰彻结札瓦	无上智慧幻化众功德
得札括纳达所杰瓦效	唯愿吾等如是获成就
今天恰好是地藏菩萨节日。除了特殊原因以外，
我周六一般不讲课，但今天是藏历 5 月 21 日，地藏
菩萨节日，做任何善法成亿倍增长。依靠这一特殊缘
起，决定今天给大家讲《地藏经》的第一堂课。
智慧海洋
《地藏经》的注释较多，今天我让图书馆的发心
013

第1课
人员给我提供了一些，有十多本，可惜我没有太多时
间一一翻阅。我的书也很多，担心它们全混在一起，
就把这些注释单独放置了。图书馆的发心人员很负
责，为书本逐一作了编号。
我们以前求学时，如果有这样一座图书馆，一定
特别开心，每天都能在经论的海洋中，无忧无虑地遨
游。现在，图书馆是有了，可是事情也多了，眼睛又
不太好，“遨游”可能有一定的困难。不管怎么样，
还是特别感谢图书馆的所有发心人员。
我前天去，发现英文版的《大藏经》和其他外语
资料比较少，如果有人供养英语、日语或其他语种的
书籍、资料，可以接受，或者我们自己请购也可以。
总体上讲，这个图书馆还是非常不错的，短时间内，
除了个别房间以外，基本上都堆满了书籍，以后如果
还有珍贵的书籍，也可以继续接受。
我准备在家乡也建一座图书馆。去年有道友供养
014

第1课
了一部分书籍，虽然中间因故暂停，但以后可以继续
做下去。只要是新书、内容很好，包括世间书籍和外
文书籍，都可以寄到学院或我家乡的图书馆。
有生之年，我想尽量多建图书馆。以前去英国、
美国等地时，就非常羡慕那里的图书馆，尤其是哈佛
大学，图书馆很多，而且白天晚上都亮着灯，即使已
经凌晨两三点了，仍然有很多人在那儿看书。我当时
就想：“如果喇荣也有这样的图书馆，该多好啊！这
里的僧众都是追求智慧和真理的人，对他们来说，智
慧的宝藏尤为重要。”
后来在上师三宝的加持之下，因缘聚合，建图书
馆的心愿总算实现了，虽然过程不是很顺利，但结果
很圆满。那天，慈诚罗珠堪布去看了，他也感到很开
心。
为僧众，以及在求学智慧方面发心，很有意义。
非常感谢大家清净的发心，未来还要继续努力。
015

第1课
火眼金睛，地藏真经
有些知识分子曾质疑，《地藏经》是不是伪经？
关于这一疑虑，我在这里说一下：
翻译之前，我考虑过，如果此经是伪经，我就没
必要译成藏语。为了弄清这一点，我将整本经文反反
复复地研读了许多遍，同时，参考了印光大师、蕅益
大师、莲池大师、弘一法师和宣化上人等前辈大德们
的评价，他们对《地藏经》都非常认可。所以我想，
《地藏经》是一部真正的佛经。
那么，为什么有人说它是伪经呢？其中一个理由
是实叉难陀的作品目录中，没有收录《地藏经》。实
际上，这一理由根本无法成立，因为他的作品目录本
来就不完整，除了《地藏经》以外，还有一些他所翻
译的经典，也没有被收录在作品目录中。
另外，从历史上看，武则天对佛法非常有信心，
016

第1课
可以说是汉地的法王。由于《六十华严》不是很完
整，于是她特意迎请实叉难陀到洛阳翻译《八十华
严》。
接受迎请的实叉难陀，在洛阳建立了译场，重
译《华严经》。后因母亲年迈，他回家省亲而返回新
疆。当他再回到长安时，武则天已去世，唐中宗即
位，一些奸臣对实叉难陀非常不恭敬。从这些历史来
看，他晚年翻译的经典，不一定会被收录到目录中。
藏地许多大德，如荣索班智达、麦彭仁波切和
朵芒寺的伏藏大师德钦朗巴，他们的一些著作、伏藏
品，在目录中也没有收录。既然距今才一百年左右的
大德，都有作品未收录到目录中的现象，那么距今已
一千三百多年的实叉难陀的译本，出现失录的情况，
也不是不可能。若以此为依据，就判为伪经，那就太
荒谬了。
还有些人怀疑梵文本中没有此经。其实梵文本中
017

第1课
应该有，只是历史上所有佛经译本的梵文本，有些能
找到，有些已经找不到了。包括现在公认的经典，有
些目前仍找不到梵文本。但有一个强有力的证据：在
敦煌文献中，发现了西夏文《地藏经》，同时还发现
了叙利亚文、藏文、蒙古文等很多文藏 4。历史学家和
考古学家们认为，如果敦煌文献中有，基本上可以认
定其真实性——日本考古学家也持同样的观点。敦煌
文献中，有《地藏经》的西夏文残本，这是公认的，
因此，这同样能说明《地藏经》是一部真正的佛经。
接下来，我们从《地藏经》的文笔来分析。《地
藏经》到底是不是实叉难陀的译笔呢？要知道，译者
在翻译时，有些词汇会有特定的使用方法，这在做翻
译的人看来，一目了然。于是，我今年特意花了一部
分时间，将《地藏经》与《八十华严》中的译风和用
4  1988至1995年，敦煌研究院考古人员对莫高窟北区的二百四十八个洞窟分六
次进行了发掘，发现了许多重要遗迹和大量珍贵文物。出土文献中除汉文文书
外，还有西夏文、回鹘文、藏文、蒙文、八巴思文、梵文、叙利亚文、婆罗迷
文等多种民族文献。其中，西夏文文献中有活字版的《地藏菩萨本愿经》，据
介绍，新出土的《本愿经》残页共八纸，出自北区三个洞窟。
018

第1课
词一一对照，结果发现，《地藏经》中的诸佛菩萨名
号、净土名号等称呼方式，与《八十华严》中的非常
相近，可以说是完全相同。所以，我个人对《地藏
经》没有任何怀疑，这才花费许多时间和精力将其译
成藏语。否则，翻译一部有争议的经典留给后人，又
有什么价值呢？
可是，既然是真经，为什么还会有人质疑？实
际上，不仅《地藏经》，还有不少真正的经典也被谤
为伪经。关于佛经的真伪，我们讲《楞严经》时也说
过，有些世间人，自以为是学者，佛经明明有很多种
风格，但他只知道其中一种，一旦发现某部佛经与他
所熟悉的风格不相应时，马上武断地认为：“这是伪
经伪论，是假的！”然后一传十、十传百，社会上就
会随之产生这样的非议。这样的人非常可怜，他们根
本不知道自己造了多大的恶业。
我们一辈子都在闻思、研究、翻译经论，可以
019

第1课
说有一定的经验，不容易被骗。正如擅长商业活动的
人，不容易被忽悠，我们也很清楚哪些是伪经，哪些
不是。可是有些人，自己没有智慧，又没有能力观
察，只知道人云亦云。特别是当一些大学老师以似是
而非的理由进行诽谤时，浊世众生由于没有正确的见
解，很容易依靠自己低劣的智慧随顺、附和他们，以
致自他都堕入可怕的万丈深渊，这一点务必要谨慎。
我们佛教徒，在该澄清的地方，一定要澄清，
绝对不能因为某些学者的观点，让大家对正法产生怀
疑。过去历史上，就是因为个别学者的观点，导致当
时的人们对某些经典产生了怀疑，结果，这甚至成了
某种痼疾，以致现在的人们仍然深受其害。
真正的佛教徒，为了护持正法、维护道场和僧
团的利益，要勇于担当，该说的要说，该做的要做。
面对诽谤，不能“修安忍”。有些人与金刚道友相处
不修安忍，却在别人诽谤佛法或无理取闹时，特别有
020

第1课
“安忍心”，一句话也不说，还认为参与这些没有必
要，这其实是怯懦和愚痴的表现。
身处这样一个世界，无论是出家人还是在家人，
如果做事脆弱无能，说话软弱不到位，就会被很多人
欺负、蔑视，甚至践踏。我们既然生活在这个世间，
就不应该怯懦，说话做事一定要坚强、有毅力。
这以上，我稍微讲一下真伪问题。总而言之，
《地藏经》是实叉难陀翻译的特别具有加持力的一部
经典。
我看到大家最近很精进，大多数人的闻法精神
很好，确实要有这种难得心。也有个别人，闻法意乐
总是随着心情的变化而变化，今天开心就认真听，明
天不开心就不愿意听，这种习气较重的人，要好好忏
悔。我们有时候课多一点，有时没有课，不管怎么
样，大家要精进地学修。
021

第1课
解释经名
地藏菩萨本愿经
地藏菩萨：关于地藏菩萨的名称，不同的经典
中，说法也各不相同：他度化、利益众生的心，非常
坚定，就像大地一样，故名“地藏”；“地”指一切
功德的所依，“藏”指含藏世间和出世间的无量功德，
故名“地藏”；他能满足众生的一切所愿，如同如意
宝藏，故名“地藏”。总之，地藏菩萨是八大菩萨之
一 5。
本愿经：此经为地藏菩萨的本愿经。地藏菩萨的
发愿是什么呢？“众生度尽，方证菩提。地狱未空，
誓不成佛。”这句话已被载入《续藏经》的施食仪轨 6
5  八大菩萨：文殊菩萨，观世音菩萨，金刚手菩萨，弥勒菩萨，虚空藏菩萨，地
藏菩萨，除盖障菩萨，普贤菩萨。
6  《修习瑜伽集要施食壇仪·奉请地藏王菩萨》：“南无一心奉请。众生度尽，
方证菩提。地狱未空，誓不成佛。大圣地藏王菩萨摩诃萨，惟愿不违本誓，怜
愍有情，此夜今时，光临法会。”
022

第1课
中。虽然它不是《地藏经》中的原文，但却是《地藏
经》的精华意义。
《地藏十轮经》中也讲过地藏菩萨的发愿：
“众生宿恶业，刀兵病饥馑，随所在恼害，皆能令
解脱。”众生宿世由贪嗔痴所造的如杀生等恶业成熟
后，世间就会出现刀兵——国与国之间的战争、人与
人之间的争斗，然后出现各种各样的疾病和瘟疫，由
于战争和疾疫，饥荒也随之而来。
现在世界上，各种疾病此起彼伏，一会儿是禽流
感，一会儿是非洲猪瘟，一会儿又是埃博拉病毒……
虽然每个国家都说：“我们国家的经济非常稳定，不
会出现任何问题。”但长此以往，大家难免忧心忡
忡。此时，若依靠地藏菩萨的发愿力和加持，确实能
让众生从刀兵、饥荒等各种灾难中获得解脱。
《地藏十轮经》中还讲：“众生五趣身，诸苦所
逼切。归敬地藏者，有苦悉皆除。”当众生在流转五
023

第1课
趣，被各种各样的痛苦所逼迫时，如果能一心一意地
恭敬、皈依、供养地藏菩萨，持诵地藏菩萨的名号，
那么，无论是身心的痛苦逼恼，还是外在的地水火风
所带来的天灾人祸，都能遣除。每个众生都希望获得
快乐，都不愿感受痛苦。所以我们佛教徒，尤其是作
为大乘佛子，的确很需要依靠地藏法门遣除众生的痛
苦。
《地藏十轮经》，我之前研读过，希望大家也翻
阅一下。记得其中讲到，在增长世间福报，比如世人
所希求的健康平安、名闻利养、财富寿命等，以及出
世间的多闻、持戒、慈悲、智慧、四无量心等功德方
面，地藏菩萨都具有不共的加持。依靠地藏菩萨的加
持，世间福报会不断增上，出世间的功德也能自然而
然融入自相续，并且辗转增上。
这以上是地藏菩萨的发愿，也是这部经典的主
旨。
024

第1课
介绍译者
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译
译者是唐朝于阗国三藏沙门实叉难陀。
唐于阗国：于阗位于今天新疆的和田等地区，唐
朝时，它是一个国家，这在《大唐西域记》7 和《法显
传》8 都有记载。《法显传》中讲，当时，那里有数万
出家人，大多信奉大乘佛法，而且每家每户的门前都
造有佛塔，并建有僧房供给客僧。从一些纪录片中能
看出，新疆那一带曾是大乘佛教非常兴盛的地方。后
7  《大唐西域记》：“瞿萨旦那国（于阗国），周四千余里。沙碛太半，壤土隘
狭。宜谷稼，多众果。出氍毹、细毡，工纺绩絁紬。又产白玉、黳玉。气序和
畅，飘风飞埃。俗知礼义，人性温恭。好学典艺，博达技能。众庶富乐，编户
安业。国尚乐音，人好歌舞。少服毛褐毡裘，多衣絁紬白㲲。仪形有礼，风则
有纪。文字宪章，聿尊印度，微改体势，粗有沿革。语异诸国。崇尚佛法。伽
蓝百有余所，僧徒五千余人，并多习学大乘法教。王甚骁武，敬重佛法，自云
毗沙门天之祚胤也。”
8  《法显传》：“在道一月五日得到于阗。其国丰乐人民殷盛。尽皆奉法。以法
乐相娱。众僧乃数万人。多大乘学。皆有众食。彼国人民星居。家家门前皆起
小塔。最小者可高二丈许。作四方僧房供给客僧。及余所须国主安顿供给法显
等于僧伽蓝。僧伽蓝名瞿摩帝。是大乘寺。三千僧共揵捶食。入食堂时威仪齐
肃次第而坐。一切寂然器钵无声。净人益食不得相唤。但以手指麾。”
025

第1课
来，却因为历史变迁，一部分人已不再有信仰，一部
分人，改信了其他宗教……
三藏沙门9实叉难陀译：《地藏经》的译者是实叉
难陀（652-710），他不仅是一位大译师，还是一位精通
三藏的法师。他译经的道场是洛阳的大遍空寺，梦参
老和尚说后来改名为香积寺。
实叉难陀是当时皇帝非常重视的一位大译师，可
惜不到六十岁就示现了圆寂。不过，历史上有些大德
的住世时间就比较长。以现在的眼光来看，一般人活
到七十岁很正常，八十岁稍微难一点，但实叉难陀才
五十九岁就圆寂了，确实有点可惜。
我经常想，如果能活到七十岁是很好的，但也很
难说，因为这个世间遍满了无常。每个人都认为自己
能活很长时间，但我们到底能在世间活多少时日，谁
也不知道。所以，我们理应做好各方面的准备，要提
9  沙门：出家修道者的通称。
026

第1课
前想好如何处理自己的身体以及房屋等财产，一旦无
常现前，也不必后悔、遗憾或绝望。作为修行人，如
果平时修得很好，大的无常真正现前时，就能够轻松
面对。
忉利天宫神通品第一
|   如是我闻，一时。
这句经文讲过很多次，很多注释也解释得比较详
细，这里就不多讲。
|   佛在忉利天为母说法。
佛陀降生七天后，母亲离世，转生到三十三天，
也就是忉利天。佛陀为了报答母亲的恩德，到忉利天
为母亲说法。
027

第1课
《地藏经》不是在人间宣讲的，而是佛陀在忉利
天专门为母亲讲的。
|   尔时十方无量世界，不可说不可说一切诸佛，及大
菩萨摩诃萨，皆来集会。
这时，十方无量世界，无数诸佛及大菩萨，都会
聚于三十三天。
没有神通的人要去三十三天有一定的困难，所
以，此经中佛的眷属大多是天人、鬼神及人间的菩萨
和阿罗汉。
佛在三十三天为母说法之后，9 月 22 日回到人
间。佛陀在忉利天应该还说过其他法 10。
不可说不可说：是指不可言说，很难用语言描
述。有些佛经重复两次“不可说”，有些佛经会重复
10 如《摩诃摩耶经》《佛说造塔功德经》《佛说义足经》等。
028

第1课
三次。
佛陀在三十三天讲法，当时也没有疫情 11，所以
只要能来的诸佛菩萨，都到了三十三天。就像世间一
位大活佛灌顶，各个地方的人听到消息都会去；一位
上师传法，很多人可能会连夜赶飞机去听课。佛陀转
法轮更是如此，诸佛菩萨能去的都去了。
|   赞叹释迦牟尼佛，能于五浊恶世，现不可思议大智
慧神通之力，调伏刚强众生，知苦乐法。
诸佛菩萨到了三十三天后，赞叹释迦牟尼佛能在
五浊恶世，显现不可思议的大智慧、大神通力量调伏
这些刚强难化的众生，让众生知道苦谛，希求灭谛，
修持道谛，从而真正离苦得乐。
《悲华经》和《释尊广传》中讲，当所有的眷属
及弟子在宝藏如来前发愿时，其他人都选择了清净的
11 堪布传讲《地藏菩萨本愿经》时，正值新冠肺炎在全球蔓延。
029

第1课
道场和世界，唯独海尘婆罗门，也就是因地的释迦牟
尼佛，选择了五浊恶世，并发下五百大愿，可以说，
他是十方诸佛中最伟大、最了不起的，正如白莲花尊
贵殊胜超越其余莲花一般12。《释迦佛修法仪轨》中也
说：“大悲摄受具诤浊世刹，尔后发下五百广大愿，
赞如白莲闻名不退转，恭敬顶礼本师大悲尊。”
只有具足强烈悲心与精进的菩萨，才有勇气摄
受五浊恶世的众生。现在所处的，就是五浊恶世，如
果当时佛陀没有发愿摄受我们，那么我们要等到何年
何月才有机缘值遇正道？每每想到本师释迦牟尼佛以
及如佛陀一般的上师们的功德时，感恩之心与感激之
12 《释迦牟尼佛广传·白莲花论》：“海尘婆罗门，你应详观有如来于清净刹土
中摄受清净众生，而喜星于不清净刹土中之五浊兴盛众生前示现成佛，在人寿
短暂之世界做如来事业，在诸如来舍弃之声闻、缘觉前宣说佛法。你亦发愿住
持不清净刹土，摄受五浊兴盛、烦恼粗大之众生。所有四众弟子中，你已超胜
别众。任何舍弃声闻、缘觉，只于清净刹土中摄受具清净心、积累善法众生之
菩萨，他们所发之愿如鲜花，摄受已积累善根众生之菩萨不会成为如白莲花般
菩萨。海尘婆罗门，菩萨有四种懈怠：发愿转生清净刹土；于心地清净众生前
广做如来事业；得菩提后不对声闻根基众生说法；得菩提后欲长久住世。有此
四种愿之菩萨只如鲜花、非为白莲花般菩萨，也不称其为大菩萨，所有菩萨均
等同于此种鲜花般菩萨，唯除遍入风。菩萨亦有四种精进：发愿住持不清净刹
土；于心不清净众生前广做如来事业；得菩提后亦说声闻法；得菩提后住世时
间不欲过长，亦不求短。有此四种精进之菩萨可称为白莲花般菩萨，非鲜花般
菩萨，亦可称之为大菩萨。”
030

第1课
情，总是油然而生。
五浊：大家方便时可以读一下《瑜伽师地论》，
里面讲得比较有特色 13。
1．寿命浊：以前，人能活到八万岁，但由于众
生福报越来越浅，以致现在人的寿命很短，只有不到
一百岁。大多数的众生都很可怜，活不到一百岁，如
果有谁能活到一百岁，大家都会惊叹：“哇，这里有
位百岁老人！”然后纷纷拿着相机去拍他的皱纹。这
个世界，众生的生命很短暂，有些人在孩童时代就离
开了，有些能活到几十岁，我觉得自己能活七十多岁
13 《瑜伽师地论》：“一者寿浊。二者有情浊。三者烦恼浊。四者见浊。五者劫
浊。
  如于今时人寿短促。极长寿者不过百年。昔时不尔。是名寿浊。
  如于今时有情多分不识父母。不识沙门若婆罗门。不识家长可尊敬者作义利者
作所作者于今世罪及后世罪不见怖畏。不修惠施不作福业。不受斋法不受净
戒。昔时不尔。是名有情浊。
  如于今时有情多分习非法贪不平等贪。执持刀剑执持器仗斗讼诤竞。多行谄诳
诈伪妄语摄受邪法。有无量种恶不善法现可了知。昔时不尔。是名烦恼浊。
  如于今时有情多分为坏正法为灭正法。造立众多像似正法。虚妄推求邪法邪义
以为先故。昔时不尔。是名见浊。
  如于今时渐次趣入饥馑中劫。现有众多饥馑可得。渐次趣入疫病中劫。现有众
多疫病可得。渐次趣入刀兵中劫。现有众多互相残害刀兵可得。昔时不尔。是
名劫浊。”
031

第1课
就很不错了。
2．有情浊：众生行持善法，如登山般困难，造
作杀盗淫妄等恶业，却很有“天赋”和能力。
3．烦恼浊：与以往不同，众生相续中的贪、
嗔、痴、傲慢、嫉妒等烦恼非常强盛。
4．见浊：众生的邪见很重。本来，人既有功德
也有过失，但因为邪见重，有些人一开口就说他人的
过失，这甚至成了一种习惯。比如说，到了庄严的经
堂，他不会说这里特别庄严，却说这里不好那里不
行；明明见到的是一位功德圆满的人，却说这人长得
不行，脾气也不好。无论什么，他一定要找出缺点
来，就像一张白纸上，只有一个小黑点，其余部分都
是干净洁白的，但他看不见白净的部分，非要把唯一
的黑点指出来一样。
只看缺点，不看优点，这也是见解浊，说明自相
032

第1课
续中的见解不是很善妙。诸佛菩萨，或善根深厚、好
习气浓厚的人，即使看到了一些缺点，也不会紧盯着
不放，而会保持清净观。
5．劫浊：众生所处的环境很浊恶，在这个时
期，刀兵、饥荒、疾病、瘟疫等灾难将会逐渐蔓延至
整个世界。
释迦牟尼佛在因地时发愿摄受的，就是这样浊恶
的众生。
谈到五浊，我们还是很有感受，毕竟现在就处
于这样一个刀兵、饥荒等天灾人祸频频发生的五浊恶
世；见解方面，无论自己还是他人，正见很少，常
见、断见、邪见、恶见方面，每个人都有丰富的“资
源”；善心就像夜空中的星星般微弱，烦恼却如林中
大火般炽盛。
这样的众生，唯有大慈大悲的佛陀才能度化。
033

第1课
刚强众生：众生确实刚强难化，无论是佛陀三
转法轮，还是上师善知识们苦口婆心地励力教诲，都
很难让众生的相续发生改变。即使在短时间内有所醒
悟，可是很快，又恢复原样，就像一个严重的精神病
人，偶尔恢复一下，“咦，我刚刚怎么啦？”大家本
来觉得他已经正常了，但一会儿又不行了。
末法时代的众生，大多数都沉溺在烦恼中，始
终被业力束缚，正知、正见、正业方面的习气非常微
弱。虽然众生如此刚强难化，但佛陀依然有能力调
伏。
知苦乐法：佛陀知道怎样让众生远离痛苦、获得
快乐，也知道如何才能让甘露妙法真正融入于众生的
心相续中，并使之逐渐成熟。
在座的很多人，并不是单纯因为信仰而崇拜佛
陀，而是通过学习和实际行持，确实体会到了佛陀不
可思议的智慧和威力，并且在学修的过程中，自己也
034

第1课
法喜充满，感到非常快乐，从而对佛陀产生了无比强
烈的坚定信心。
当时在忉利天，十方无量世界的诸佛菩萨，异口
同音赞叹释迦牟尼佛的伟大之处——能于五浊恶世成
道，能度化浊世众生。
法师们也应该随学佛陀，度化刚强难化的众生。
有的法师特别害怕刚强的众生，分班时，“不要不要！
这个人太可怕了，我绝对不要！”也有些很有悲心的
法师，把所有的“野蛮人”都收在自己班里，最后自
己确实特别痛苦。
|   各遣侍者，问讯世尊。
十方诸佛都派遣侍者，逐一来到释迦牟尼佛面前
问讯。
释迦牟尼佛在五浊恶世，度化刚强难化的众生，
035

第1课
可能比较辛苦，但没事，他肯定有办法，我们不用担
心。
036

第2课
第 2 课
2020年7月13日
《地藏经》是一部具有殊胜加持力的经典，汉地
历史上，许多人通过闻思、念诵《地藏经》，获得了
巨大的加持和利益，这从各种各样的《感应录》中可
以看出来。以后如果方便，可以像讲《金刚经》时那
样，每天给大家分享一篇《感应录》里的公案。
去年，我将部分公案译成了藏文，希望和《地藏
经》配套印刷出来。关于《地藏经》的公案，汉地比
较多，藏地还没有，所以我看到有意思又很有意义的
公案时，就顺便翻译了。
我们在学修某部经论时，如果下课后既不参考其
037

第2课
他注释，也不复习，甚至连听的时候都不认真，这样
简单地过一遍，只是种下善根而已。如果真的想好好
学，就应该围绕所讲的内容多翻阅资料，多参考其他
书籍。同时，一定要对所学的法门有意乐，这一点很
重要，如果对所学的法有很强的意乐，那么，以后自
然能够依靠此法饶益众生。
之前讲过，我虽然没有《地藏经》的传承，但
因为法王如意宝与地藏法门的特殊因缘，所以我一直
对地藏法门很有信心。有信心，就会有加持，当你切
身感受到某个法的加持之后，你对此法的看法和态度
会完全不同。通过这次的讲闻学习，你们的相续中也
能得到不共的加持，有了这种加持，未来弘扬这部法
时，就会很容易。
地藏像“灌顶”
也许这次学完之后，每个人都会产生弘扬地藏法
038

第2课
门的强烈愿望，“只要我能找到眷属，一定好好给他
‘灌’《地藏经》的‘顶’”，也就是，把地藏菩萨
像放在所化众生的头上，然后念地藏菩萨名号。
今天还没有念，大家一起念一下。为了消除世界
上的灾难，让生者平安顺利、死者往生极乐，以这样
的发愿，一起念诵地藏菩萨圣号——
向却森华森华钦波萨耶酿波拉 香擦洛巧多嘉森且
噢（顶礼、供养、皈依、地藏菩萨摩诃萨）
萨宜酿波切杰特洁当	地藏菩萨您所发大心
匝巴门蓝钦贼尼波策	事业大愿及与智悲力
拉美耶希杰彻结札瓦	无上智慧幻化众功德
得札括纳达所杰瓦效	唯愿吾等如是获成就
刚才说到，以后有机会的话，可以用地藏菩萨圣
号、地藏菩萨像，为别人加持。如果有人对你说：“您
可不可以给我灌个顶？”你就把地藏菩萨像拿过来，
039

第2课
放在他头上，念诵“向却森华森华钦波萨耶酿波拉香
擦洛巧多嘉森且噢……”然后你可以说：“地藏菩萨
的加持之水已经灌到你头上了，你已经获得了最高的
觉性灌顶。”（众笑）
实际上，弘扬地藏法门的方式有很多，但前提
是，我们要对这个法门有意乐。当然，意乐与前世的
因缘有一定关系，前世因缘较好的人，对佛教的每个
法门都有信心。
“信心”，若以现在的话来说，就是爱好、兴
趣、有感觉。爱好艺术的人，对艺术有感觉，或者说
对艺术有信心。对佛教有兴趣、对地藏菩萨、观世音
菩萨有感觉，说明对佛教和诸佛菩萨有信心。我们对
诸佛菩萨的信心，以及对人和其他众生的爱，既与前
世的因缘、自身所造的善恶业有关，也与今生的后天
教育有关。
总而言之，只要即生中因缘具足，那么依靠地藏
040

第2课
法门，我们一定能利益无量众生。
佛门“孝经”
昨天讲到，释迦牟尼佛的母亲示现圆寂之后，转
生到了三十三天。佛陀成道后，为报答母亲的恩德，
亲自到三十三天为母亲宣说《地藏经》等经典；为报
答父亲的恩德，到迦毗罗卫国，以对话的方式，为父
亲宣说了《父子相会经》。因此，汉传佛教有些人认
为，《地藏经》相当于佛教中的“孝经”。过去许多
大德为报答父母以及一切老母有情的恩德，常常会念
诵、学习并宣讲《地藏经》。
无论我们与父母的关系好还是不好，父母对我们
都有生养之恩，而闻思、念诵、宣讲这部法，甚至仅
仅对这部法产生信心，都可以报答父母的恩德。
我们的报恩方式与世间的不同，世间的报恩方
041

第2课
法，无非是陪着父母一起变老，或是让父母看到自己
事业成功、人兴财旺，好像这样就算尽了孝。实际
上，《父母恩难报经》中讲，若能让父母趋入佛门，
并行持五种善法，则是对父母最大的报恩 14。有些出
家人无法经常陪伴在父母左右，有的在家人因为种种
原因，也很少和父母待在一起，但只要我们将行持善
法的功德回向给他们，同时，逐渐引导他们念一些佛
经，这样也能报答父母的恩德。佛教徒应该以对父母
最有利的方式，帮助他们的生生世世，以此报答父母
之恩。包括我这次翻译、宣讲《地藏经》，也是为了
报答父母的恩德。
大家以后在闻思、修持、读诵、弘扬《地藏经》
时，也应该发愿：“希望今生的父母，以及累生累世
所有当过自己父母的众生，全都离苦得乐。”这样发
14 《佛说父母恩难报经》：“父母于子，有大增益，乳哺长养，随时将育，四大
得成。右肩负父、左肩负母，经历千年，正使便利背上，然无有怨心于父母，
此子犹不足报父母恩。若父母无信，教令信，获安隐处；无戒，与戒教授，获
安隐处；不闻，使闻教授，获安隐处；悭贪，教令好施，劝乐教授，获安隐
处；无智慧，教令黠慧，劝乐教授，获安隐处。”
042

第2课
愿所带来的利益，父母暂时不一定能感受到，不像给
他们钱时，他们马上就会喜笑颜开，但实际上，这对
他们的生生世世都有着不可估量的利益，这确实是一
种很好的报答父母之恩的方式。
佛陀讲法的地点并不是固定的。佛陀在人间讲
法时，听众中的人类会多一些，在龙宫时，龙类就多
一些，在天界宣讲时，大多数的听众，是天界的天神
们。《地藏经》是佛陀在三十三天宣讲的，当时，欲
界六天、色界十七天、无色界四天的天人，以及龙、
鬼神等天龙八部，全都汇集于三十三天 15。
就像一位法师在某地讲法时，眷属大多数都是当
地人，比如说，在西方讲法时，听众中大部分都是西
方人，当然，也可能有个别其他地方的有缘众生会赶
飞机去听法；在东方、亚洲讲法时，虽然其他地方的
有缘众生，只要有能力的，也会参与，但其眷属还是
15 天龙八部：天、龙、夜叉、阿修罗、迦楼罗、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗迦八类
佛教的护法神。
043

第2课
以东方人为主。
有些人会想：“听法的眷属那么多，天界能否容
纳下那么多的鬼神和不可思议数量的众生呢？”其实
是可以的，我们学《维摩诘经》时知道，维摩诘居士
的一个小屋都能容纳那么多人，那整个三十三天更没
问题了。
从《俱舍论》和《如意宝藏论》等经论中可以
看出，三十三天有很多因天人福报而自现的天宫、花
园、水池、街道，特别美。与之相比，人世间再怎么
美好，过一段时间仍会衰败、变得陈旧，和三十三天
之间的差距非常大。
1993 年，我们初到西方国家，尤其是到了东京和
纽约时，觉得特别羡慕，心想：“这不就是天堂吗？”
可是，一切有为法，如梦幻泡影，外境总是在不断变
化，现在看来，很多地方已经不如从前了。当然，这
可能也和管理等因素有关。
044

第2课
展现喇荣颜值
说到环境美化，我在这里多讲几句。我们喇荣毕
竟不是天界，所以在管理、卫生、美化等方方面面，
需要道友们的共同努力。以前这边没有环卫小组，今
天中午我和堪布、堪姆们说，要成立一个环卫小组。
虽然和以前相比，现在已经好了很多，但还是有待提
高，一座环境优美的文明城市所具足的，这里也应该
尽量具足。
比如说，餐厅、宾馆、佛殿、商店以及医院等
场所的指示牌数量仍然不足。几天前，我去一个地方
时，来回两次都差点滑倒，我也不是特别笨的人，如
果连我都这样，那比我身体差的老年人就更容易出意
外了。所以有些地方很有必要安置一些安全提示牌、
指路牌，提醒大家小心路滑、注意台阶，为不熟悉的
人指路。
045

第2课
指示牌应该用藏语和汉语写明，最好有专业的规
划和设计，比如颜色、形状和摆放的位置等。指示牌
也不能太多，更不能到处张贴，在文明的城市，只有
需要的地方才会安置指示牌。将来，也许会有许多旅
游的人或者陌生人来到这里，所以，包括卫生在内的
外在环境需要一些改变，要展现出喇荣的庄严。
我们有些出家人和修行人，房子内部装修得特别
好，但外面的院子却乱糟糟的，不太好看。我知道你
们的内在，具足无量功德，但外在的穿着、周围的环
境和道路，也应该重视，尽量让人一看就肃然起敬。
现在的人，更重视外在形象，美感和包装是很重要的
元素。《萨迦格言》里也说，即使内在具足一切功德，
但外在的装饰和形象不好的话，也会被大家轻毁 16。
作为出家人，如果住的房子外面破破烂烂的，挂着乱
七八糟的东西，即使你内在具足戒定慧等诸多功德，
16 《萨迦格言》：“即使内具诸学问，装束褴褛受人欺，如同蝙蝠有本事，无羽
之故被鸟弃。”
046

第2课
甚至已经证悟大圆满，马上就要虹身成就了，别人也
不一定能看出来，人们只看得到外在的形象；一旦你
真正示现虹身成就时，人们才知道你内在的功德。所
以，就算你内在有功德，也应该注意形象，否则很可
能被人们轻毁。
不仅是僧舍和个人的形象需要注意，佛堂、佛
殿、教室，以及各个发心部门也要注意外在的形象。
我曾要求堪布、堪姆们到自己所监管的部门去转一
转，但后来发现有的堪布、堪姆没有任何动静。每次
我说了以后，都会跟踪执行的情况，如果不执行，我
会对这个人有看法，“已经说了两次，但他还是无动
于衷，怎么这么刚强呢？”
虽然这是一件很小的事，但能说明很多问题。
去年有一次，我专门去了堪布、堪姆所管理班级的教
室，有的教室堆满了各种乱七八糟的东西，到处摆着
鲜花、灯器，供品虽然堆积如山，但一点美感都没
047

第2课
有，特别乱；不过大部分教室，唐卡、佛像都摆放得
特别庄严，给人一种清净、威严之感。
华智仁波切在《大圆满前行》中讲到，诸佛菩
萨虽然没有执著，但我们在供养时，哪怕只是供七杯
水，也一定要尽量做到庄严和清净 17。如果别人因供
品美观庄严而心生赞叹，此人也可以同样得到功德。
从个人的角度来讲，住所、穿着、自己所管辖的
部门，哪怕睡觉的床等，很多方面都代表着个人的形
象。
包括我们的道路，原本按照城市规划，设计了人
行道和盲道，现在人行道和盲道上却放着几个很大的
垃圾箱，本来盲人都可以顺利走过的路，现在连目明
的人都难以通过。虽说内地一些地方也有这种情况，
17 《大圆满龙钦宁提前行引导文》：“作水供时要将七个供水杯等供器认认真真
擦得干干净净，排列的时候间距也要适度，不可有过宽过窄、东倒西歪等现
象，并且水中不能混有谷类、灰尘、含生等杂质，水器中的水也不能满满当当
或极度不满，供台上不可有溢出的水流等等，一定要做到精致美观、令人赏心
悦目。”
048

第2课
但在文明的城市里，人行道和盲道上不会堆放任何东
西。那天我跟物业负责人说：“垃圾箱放在人行道上
很不好，可以放在近一点的地方，最好做一个水泥
台。”
诸如此类的事情，是不是我太敏感了？有时我说
了很多次也不起作用。居士林那边的人行道上，也有
几个“拦路”的垃圾箱，有时候，连拖拉机和轿车也
开到了人行道上。
喇荣也被有些人称作“喇荣佛教都市”，但仅有
一个城市的名称，管理等各方面不到位的话，肯定不
行。佛教的道场，需要美观和清净。
在内在的功德方面，除了极个别特殊的人以外，
这里的大多数人，无论是修行、智慧还是能力，应该
超越很多人。因为大家除了吃饭睡觉以外，其他时间
基本上都在闻思修行——不过有些人吃饭的时间太长
了。今天我和法师们一起吃饭，我吃完要走的时候，
049

第2课
有的人连一半还没有吃完，太慢了。有些人睡觉的时
间也长，一位英语老师在演讲中说，她一天必须睡十
个小时才行。如果吃饭、睡觉的时间太长，哪还有时
间学习、修行呢？不过这可能只是极个别人的情况。
一方面，我们要重视外在的形象和环境的美化，
另一方面，也要珍惜时间。学院内的种树、种草等环
境美化方面，每个人都有责任，不要认为：“这只是
堪布个人的事情，我门口的花也应该由他来种。”
无论我们居住在哪儿，大的方面，有责任保护整
个环境；小的方面，要对自己的行为负责。如果不仅
没能保护好周围的环境，反而带来肮脏和杂乱，其过
失是非常大的。
前不久，我们才学完《赞僧功德经》，里面说，
供养僧众、让僧众欢喜，有不可思议的功德；反过来
说，如果你乱扔垃圾，破坏了僧众的环境，让僧众不
悦意，又会有怎样的后果呢？
050

第2课
比如说，有些人维修完房子之后，把废弃的建筑
垃圾全堆在公路上，或扔在周围的垃圾桶里，这其实
是很不合理的行为。维修房子是你个人的事情，所产
生的垃圾也必须由你个人处理好，你应该自己包车将
建筑垃圾运到学院外的垃圾堆放点。学院的清洁工，
是学院花僧众的钱请的，只负责学院的卫生，如果让
他们为你个人服务，这是非常大的过失。供养僧众的
功德很大，浪费僧众的财产，破坏僧众的环境，让僧
众不悦意，其过失也相当大。
今天中午我跟堪布、堪姆们也说，居住在某个
地方时，应该是你主动为其他人提供服务，而不是让
其他人为自己服务。《入中论》里说，一些外道认为
“我”是常有的享受者，但不是作者 18。每次供斋，
都是藏族的喇嘛和觉姆们在给我们提供服务，我们不
能像个别外道所说的那样，只当享受者，不当作者，
18 《入中论》：“外计受者常法我，无德无作非作者，依彼少分差别义，诸外道
类成多派。”
051

第2课
“你们好好供斋，我们好好吃就行了”，这样当然不
行。从因果上讲，为僧众发心做事，是一件很有福报
的事情，对自己的今生来世都有好处。
这里不是极乐世界，无论是公共环境还是个人
卫生，都需要我们自己来创造和完善。我们到了一个
新地方，就要入乡随俗，要反复观察自己的言行举止
是否得体。《萨迦格言》中说：大家选了你做管家，
但你却并不知道自己该做什么，眼睛是用来观察别人
的，观察自己时，就需要用到镜子 19。包括负责人在
内的许多人，虽然能看清别人的过失，却不清楚自己
到底该做什么。
这是以喇荣为例而讲的，实际上，在任何地方，
我们一是要适应当地的风俗习惯，二是要为当地提供
力所能及的方便和帮助，给周围的人带来利益，若能
如此，周围的人自然会很好地对待你。否则，如果一
19 《萨迦格言》：“设若何人当长官，难以了知自过失，如眼能见诸余法，观察
自体需镜子。”
052

第2课
直当享受者，不为他人服务，也不给周围的人提供任
何帮助，甚至反过来损害他们的利益，那我们自己也
不一定会快乐。这一点，大家要记住。
金刚不坏之舌
昨天讲到，《地藏经》是唐朝著名的译师实叉难
陀翻译的。实叉难陀是新疆人，与鸠摩罗什一样，圆
寂后舌头没有被烧坏。关于实叉难陀的资料，不是特
别多，但他的确是一位非常了不起的幻化译师，在佛
教比较兴盛的时期，翻译了《华严经》《楞伽经》等
经典 20。
许多珍贵的经典，之所能被译成各种不同的语言
文字，兴盛于世界各地，很大程度上都得益于译师们
的恩德。因此，前辈大德在讲经说法之前，都要对班
智达和译师顶礼，记得德巴堪布会经常忆念、随念译
20 在藏地，对佛教有很大贡献的译师被称为幻化译师。
053

第2课
师们的恩德。
昨天讲过，当时的新疆，佛法非常兴盛，后来
经过历史变迁，慢慢衰败了。在一些宗教历史中，也
记载了唐朝时新疆包括于阗、龟兹 21 等国佛教兴盛的
状况，当时的情况可能和现在的藏地比较相同。很多
大德的游记里记载，那时的于阗，大约有数万名出家
人；而且家家户户门前都建有较高的佛塔，屋内也有
供客僧居住的僧舍。现在的藏地，除了极少数失去信
仰的年轻人以外，其他有条件的家庭都设有佛堂，佛
堂里安置着佛像、佛经和佛塔等三宝所依。
防人之心不可无
大约从宋朝开始，伊斯兰教逐渐入侵新疆。入侵
长达好几百年，最开始只有极少数人信奉伊斯兰教，
21 龟兹：又称丘慈、邱兹。丘兹，是中国古代西域大国之一，汉朝时为西域北道
诸国之一，唐代时为安西四镇之一。
054

第2课
可是到了明朝中叶，新疆几乎没有了佛教的痕迹。
我们佛教徒要关注伊斯兰教的入侵方式，这并不
是说我们要像其他宗教那样和他们竞争、战斗，不是
这个意思，但是，他们也许会在我们不知不觉的情况
下，试图吞没我们，这一点一定要注意。
大家知道，佛教是非常慈悲的宗教，正因为如
此，大家才敢轻视佛教，认为佛教徒是软弱的群体。
作为佛教徒，我们可能会想：“一切众生都当过我的
父母……”但世界上的其他人，难道也会这样想吗？
不一定。从历史中我们可以看出，很多恶君的所作所
为，完全是为了自己的利益，并不是为了人民的利
益。
有些宗教也是这样，比如西方的十字军东征——
基督教和伊斯兰教长达两百多年的残酷战争。本来，
战争是可悲、残忍、令人不悦意的，但他们却将战争
神圣化，称为“圣战”，甚至向教徒宣称，如果在战
055

第2课
争中牺牲，可以直接往生天堂——不用超度直接转生
天界，还说战死沙场是非常英雄的事情，反正有他们
自己的一套说辞。包括很多恐怖分子，也是假借宗教
名义达到自己的目的。为什么很多人说不能政教合
一？因为如果政教合一，有些人就会以宗教信仰为幌
子，达到自己的政治目的，这一点，不少西方国家都
有前车之鉴。
如今，许多人不但不信仰宗教，反而非常反感，
当然，这确实情有可原。因为，无论是历史还是现实
中，都有一些利用宗教伤害众生的人，虽然他们自称
为宗教徒，教义里也有“慈悲”“仁爱”等好听的字
眼，但实际上，他们到底是怎么做的呢？所作所为无
非是为了满足自己的利益。正是因为某些宗教和教徒
给人类和社会带了许多危害，才导致很多人以不信仰
宗教为荣。
战争或所谓的“圣战”，是残忍且丑陋的。无论
056

第2课
以什么名义，只要是因为战争而死，就不值得赞叹。
即使为战死者挂上美丽的花鬘，也不可能让这件事改
变性质。
佛教反对战争，佛教提倡慈悲与和平，根据佛
教的教义，真正的敌人，其实是我们的烦恼。《中观
四百论》中说：“能仁观烦恼，非惑系众生。”释迦
牟尼佛观察所化众生的烦恼，将烦恼视为怨敌，而不
会将被烦恼所系缚的众生视为敌人。佛教不会把任何
一个众生当作敌人，佛教的作战对象，只是众生的
八万四千烦恼，而绝不是被八万四千烦恼所束缚的补
特伽罗。诸佛菩萨之所以会示现忿怒相，就是为了摧
毁众生的无明，他们所执持的标帜和兵器，也是在表
法，表示降伏烦恼，并不是要伤害众生。这一点，大
家应该清楚。
057

第2课
知己知彼，才能百战不殆
这以上，主要是为了让大家明白佛教的教义才讲
的。佛教的教义，一般人很难了解。世界上总共有好
几千个不同的宗教，每个宗教的信徒都认为自己的宗
教是最好的、最棒的，如果没有一定的智慧，确实很
难辨别到底哪一个宗教的教义，才是最好、最符合真
理的。那么，我们到底应该如何抉择佛教的教义？怎
样才能真正成为智信的佛教徒呢？
首先，要对佛教的教主佛陀，产生坚定的信心。
任何宗教，它的教主很重要，有些宗教的教主是天
神，有些是人类，有些教主没有自己的思想，有些教
主有自己的思想。佛教的教主是释迦牟尼佛。那么，
我们就观察释迦牟尼佛留下来的智慧，到底有没有理
论的妨害？这可以通过现量、比量和教量三个方面来
观察。观察之后，如果我们对“他所讲的法没有任何
错谬，的确是真理”这一点确定无疑，那么再皈依他
058

第2课
所宣讲的法，以及追随他的僧众——以这样明智的方
式选择自己的宗教信仰会非常保险。若只是因为别人
信佛，所以自己也跟着信，这其实是人云亦云的迷
信。
“文革”期间，很多人都放弃了自己的信仰，
但有一部分人，始终没有放弃；他们之所以坚持了下
来，主要是因为他们在闻思的过程中，对三宝产生了
坚定不移的定解。
有的人觉得：“是的是的，释迦牟尼佛很好，
上帝也很好，只要是不可思议的，都很好。”这种人
缺乏主见，没有任何定解，别人说什么，他都会随声
附和。如果别人赞叹：“释迦牟尼佛很好，莲花生大
士很好，文殊菩萨和观音菩萨也很好。”他也连连附
和：“对对对，释迦牟尼佛、莲花生大士、文殊、观
音都很好。”为什么好？他自己也不知道。
当我们通过闻思，真正认识到了释迦牟尼佛的伟
059

第2课
大，就像学习《释量论》，对本师释迦牟尼佛是世间
唯一的量士夫，生起了确信无疑的定解时，自己的信
仰和见解，才不会被他人的邪见与邪说所转。
在闻思的过程中，我们先听老师的讲授，然后边
看边思维：“难道释迦牟尼佛真的这么厉害？释迦牟
尼佛的智慧和修证，经得起科学和理论的验证吗？经
得起实修实证的验证吗？”我们真的要自己去观察，
不能别人说好就是好。观察之后，才会真正体会到：
虽然世界上的宗教教主有那么多，可是唯有释迦牟尼
佛，对世俗、胜义二谛通晓无余，他的智慧，不仅无
碍了达一切现象，而且还彻底照见万事万物的究竟真
理——释迦牟尼佛的确了不起。
像亚里士多德、牛顿、爱因斯坦等世间的学者
和科学家，只是精通世俗中的部分学问而已，他们有
没有通达缘起性空等甚深之理？他们对胜义空性的证
悟，有没有达到声闻阿罗汉的境界？我们可以观察。
060

第2课
也许有人会问：“胜义空性方面，一定要证悟
吗？”当然要证悟，因为这是万法的实相。万法又有
世俗谛和胜义谛之分。世俗谛是多数人眼耳鼻舌身意
的对境；胜义谛是远离一切世俗戏论的境界。
真正揭示万法实相的，究竟是谁？是科学家？
其他宗教的教主？还是释迦牟尼佛？对于宇宙人生的
真相，释迦牟尼佛已经为我们留下了卷帙浩繁的三藏
十二部，而其他宗教的教主和科学家们，在文字上又
是如何向这个世界交代的呢？这方面，值得我们细细
观察。
记得《中观四百论》中说：“若于佛所说，深事
以生疑，可依无相空，而生决定信。”如果对佛陀所
宣说的甚深隐秘之法，比如前世后世、六道轮回、业
因果等，心存疑虑，那么，可以先观察佛陀所宣说的
空性法门，当我们通过自己的推理观察，发现万法确
实如佛陀所说，完全没有丝毫自性，这时，便会对佛
061

第2课
陀及其所说之法生起坚定不移的信心。
昨天说到，当释迦牟尼佛以不可思议的智慧和神
通，度化五浊恶世刚强难化的众生时，十方诸佛都派
遣侍者前去忉利天宫，问讯释迦牟尼佛。
|   是时如来含笑，放百千万亿大光明云。所谓大圆满
光明云，大慈悲光明云，大智慧光明云，大般若光明
云，大三昧光明云，大吉祥光明云，大福德光明云，
大功德光明云，大归依光明云，大赞叹光明云。
在诸佛侍者问候释迦牟尼佛之时，佛陀面含微
笑。微笑之后，佛陀大放光明。所谓圆满自他二利的
大圆满光明云，还有大慈悲光明云、大智慧光明云、
大般若光明云、大三昧光明云、大吉祥光明云、大福
德光明云、大功德光明云、大归依光明云、大赞叹光
明云。
如来的任何行为，包括微笑等表情在内，都不是
062

第2课
无缘无故的。《中观四百论》中说：“诸佛所动作，
都非无因缘，乃至出入息，亦为利有情。”诸佛菩萨
的任何行为，都具有甚深密意，并非无因无缘，甚至
连呼一口气、吸一口气，也完全是为了利益众生。
佛陀有时顶上放光，有时眉间放光，有时心口放
光，有时全身放光，各种情况不一而足。这里并没有
具体说佛陀哪里放光。
大光明：佛陀放出的，都是大光明，这里的每个
“大光明”，都可以按照密法或共同乘的方法解释。
若按密法来讲，“大光明”可以解释为心性光明；若
按照共同乘，则可以解释为遣除无明。我看到很多法
师都根据各自的方法做了解释，前辈大德的论著里也
有不同的注释，所以我这里就不再一一解释。
云：云可以覆盖整个世界，所以表示多，我们常
说“普贤云供”，也就表示，供品无量无边，非常清
净圆满。
063

第2课
佛陀的慈悲、智慧、般若、大吉祥等功德，都
可以说是一种光。比如，你去朝山时，或是当你得到
特殊加持时，外面的显现上可能会出现一些不同的瑞
相，不能说这不是一种加持。但有的道友经常大惊小
怪，“啊，这里有彩虹、那里在放光”，甚至连电灯
的反光，也被他当作不可思议的瑞相。有些道友特别
喜欢光，其实现在的光很多，城市里什么光都有。
当然，佛陀给众生带来的光明，我们的肉眼不一
定能看到。比如说，当你相续中的智慧、悲心、三摩
地，以及慈悲喜舍等境界生起或增上时，就说明佛陀
放出的光，已经照入了你的相续中。实际上，每一个
众生，每时每刻都能接收到佛陀所放出的无量光芒。
|   放如是等不可说光明云已，又出种种微妙之音。
放出如是等不可思议的光明云之后，佛陀又发出
种种动听悦耳的妙音。
064

第2课
一般情况下，“光”由眼见，“音”由耳闻。那
么，佛陀到底发出了哪些声音呢？
|   所谓檀波罗蜜音，尸波罗蜜音，羼提波罗蜜音，
毗离耶波罗蜜音，禅波罗蜜音，般若波罗蜜音，慈悲
音，喜舍音，解脱音，无漏音，智慧音，大智慧音，
狮子吼音，大狮子吼音，云雷音，大云雷音。
所谓布施波罗蜜多的声音、持戒波罗蜜多的声
音、安忍波罗蜜多的声音、精进波罗蜜多的声音、禅
定波罗蜜的声音、般若波罗蜜的声音。还有慈悲的
音、喜舍的音、解脱的音、无漏的音、智慧的音、大
智慧的音、狮子吼的音、大狮子吼的音、云雷音、大
云雷音。
佛陀准备为众生转法轮时，首先放出无量光明，
接着发出种种微妙之音。当然，这种声音不一定是我
们能听到的如吹海螺时所发出的声音，或其他类似的
065

第2课
声音，这种种微妙之音也许是特殊的声音，依靠它
们，众生的相续中能生起智慧、禅定、慈悲等境界。
能成熟的解脱音
有时，仅依靠某种声音，就能让人的相续中产生
各种世间和出世间的功德。1985 年，我刚来喇荣五明
佛学院，1986 年，法王准备去五台山，于是在这之
前，法王带着我们先到康区等很多地方，劝当地每个
人都念一亿遍文殊心咒。当时我们去了炉霍、甘孜、
道孚、新龙、康定、丹巴等地，总共去了七十多个寺
院。一路上，法王在车上放了一个大喇叭，里面循环
播放着莲师心咒和仓央嘉措的歌，缘起很好。
当时我刚刚出家，很有好奇心，虽然不知道为
什么这样做，但特别开心。那时法王坐着最好的车，
是一辆北京吉普，其他人有些坐的是货车，每辆车上
都放着高音喇叭，莲师心咒和仓央嘉措的歌，响彻天
066

第2课
际。那时管得也不严，每当经过县城和村庄时，就会
有许多人被嘹亮的歌声所吸引，纷纷跑出来看。尤其
是经过县城时，整个县城的人几乎倾巢而出，路边站
满了人。有些人因好奇心而来，“为什么有这么庞大
的队伍？为什么一直放这么大的声音？这是放的什么
呢？”还有些人被声音所触动，热泪盈眶，满怀强烈
信心，这样的人比较多。
记得当时上师说：“这次应该给很多人种下了善
根。”这可能是高僧大德和诸佛菩萨特殊的密意吧。
有时可以依靠声音，或是依靠美感、美色等各种形象
度化众生。
我看到，有些道友在听到莲师心咒或观音心咒的
歌声时，也是一直哭，可能心咒的声音，确实触动了
他。好像也有极少数人听不惯，这不是很好。
我们课前课后也会吹海螺，以前还会敲鼓或其
他法器，这样非常有必要，可以为众生种下善根。课
067

第2课
前，经堂里会循环播放法王唱诵的莲师心咒，课后，
维那师也会念莲师心咒。不过，维那师真的太认真，
每次只念三遍，就再也舍不得念了。如果他实在舍不
得念，程控室多播放一会儿也没事。
有一天，我跟维那师说：“你旁边能不能再安排
一个人跟你一起念，不然声音听上去有点单调。”后
来他特意把话筒放到自己这边，旁边的人想念也念不
到。另外那位师父虽然坐在他旁边，但话筒却在另一
边……（众笑）
|   出如是等不可说不可说音已，娑婆世界及他方国
土，有无量亿天龙鬼神，亦集到忉利天宫。
发出如是等不可思议的声音之后，娑婆世界和其
他国土，有无量亿的天龙八部和鬼神，全都来到了忉
利天宫。
首先是来自天界的天龙鬼神。天界包括欲界天、
068

第2课
色界天和无色界天，这些在《俱舍论》《瑜伽师地论》
《如意宝藏论》中讲得很详细，我不用逐一宣讲，你
们应该很精通的，对吧？
|   所谓四天王天 22，忉利天，须焰摩天，兜率陀天，
化乐天，他化自在天。
欲界六天中，第一层是四大天王天，往上分别
是忉利天（三十三天）、离诤天、弥勒菩萨所在的兜率
22 《经律异相》：“四天王居须弥四埵。皆高四万二千由旬。东方天王。名提头
赖吒。城号上贤。南方天王。名毗娄勒。城号善见。西方天王。名毗娄博叉。
城号周罗。北方天王。名毗沙门。凡住三城。一号可畏。二名天敬。三名众
归。四王身长皆半由旬。衣长一由旬。广半由旬。其重二分。天寿五百岁。
少出多减。以人间五十岁。为天一日一夜。亦三十日为一月。十二月为一岁也
（五百岁即人间九万岁也）食净揣食洗浴衣服为细滑食。男娶女嫁身行阴阳一
同人间。以昔三业善今生为天。自然化现在天膝上。形之大小如人间两岁（别
记云。男坐父膝上。女坐母膝上）儿生未久便自知饥。七宝妙器盛百味食。若
福多者饭色自白。若福中者饭色自青。若福少者饭色自赤。儿食消化化后若
渴。宝器甘露如食之色。饮不留停如苏投火。身体长大便与天等入池沐浴。诣
香树下枝条垂曲。取香涂身衣庄严具。华鬘宝器果实乐器各有树出。遍往诣之
随意所取。入诸园林无数天女鼓乐弦歌语笑相向。深生染着。视西忘东。当其
戏乐忘其初生所念识知。承先世善得生天上。池沼清澄华果荣茂。其城七重皆
广六千由旬。栏楯罗网宫墙行树皆悉七重。毗沙门王。常有五大鬼神。一名那
阇娄。二名檀陀罗。三名醯摩拔陀。四名提偈罗。五名修逸路摩。常随侍侧。
半月三斋。八日十四日十五日。四天王常以八日敕诸使者。汝等案行世间观察
人民。孝父母敬沙门及婆罗门长老。受持斋戒布施者不。使者奉教具启善恶。
闻恶不悦言善则喜。十四日四王常遣太子案行天下。十五日四天躬自履历。然
后诣善法殿具启帝释。闻恶则忧言善则乐。说偈叹受持斋戒人与我同行。”
069

第2课
天、化乐天、他化自在天。这些天众都来到了三十三
天。
他们同在欲界天，所以过去比较容易。
|   梵众天，梵辅天，大梵天 23，少光天，无量光天，
光音天，少净天，无量净天，遍净天，福生天，福爱
天，广果天，无想天 24，无烦天，无热天，善见天，
善现天，色究竟天 25。
这是讲色界天，色界天有四禅。一禅包括梵众
天、梵辅天、大梵天。二禅有少光天、无量光天，光
音天。三禅有少净天、无量净天、遍净天。第四禅包
23 《经律异相》：“大梵天王。名曰尸弃。与前天同。若修上禅则生此也。于梵
众中发大音声。一切大众无不知者。梵身诸天各自念言。大梵天王唯与我语不
接余人。我自然得无所承受。于千世界最得自在。富有丰饶能造化万物。我是
一切众生父母。后来诸梵第一尊重。颜如童子。名曰童子。擎鸡持铃捉赤幡骑
孔雀。初禅名曰梵迦夷。有宫去于他化自在宫。由旬一倍。”
24 《经律异相》：“无想天。以禅乐为食。寿五百劫。或有减者。犹色界数。光
明胜于果实。外道谓为涅槃。”
25 《经律异相》：“色究竟天。身长一万六千由旬。亦以禅乐为食。寿五千劫。
或有减者。此五天通名净居。诸那含所止。光明最胜。”
070

第2课
括凡夫的三层天和圣者的五层天。凡夫天是福生天、
福爱天、广果天，无想天是广果天的一部分，长期修
禅定的外道最后会转生到无想天。圣居五天是无烦
天、无热天、善见天、善现天、色究竟天。这里居住
的是圣者。
这里的有些名称和《俱舍论》中的基本一致，有
些略有差别。
|   摩醯首罗天 26，乃至非想非非想处天。
从摩醯首罗天往上是无色界，无色界包括空无边
处、识无边处、无所有处 27，非想非非想处 28。
26 《经律异相》：“摩醯首罗天。又名净居。过五净居而有八处皆悉虚寂。是十
住大士之所住处。法云菩萨多作此天王。形有八臂三眼骑大白牛。大云降雨雨
大千界。一切众生无能知数。唯此天王独能知之（涅槃经云如人供养摩醯首罗
当知是人已供养一切诸天）。”
27 《经律异相》：“无所有入处。或云无所有处智天。或云不用处。有优踏蓝。
不受佛化而自命终。佛记此人生不用处。若复舍身为边地王伤害人民。后生地
狱中。天寿四万二千劫。或有小减。”
28 《经律异相》：“非想非非想入处。或云有想无想天。有弗罗勒迦蓝。不受佛
化而取命终。佛记当生有想无想天。后当复为着翅恶狸。飞行走兽无脱之者。
命终生地狱中。天寿八万四千劫。或有小减。”
071

第2课
摩醯首罗天：是色究竟天的天主大自在天。
非想非非想天：指有顶，是三有最高处。
按照《俱舍论》观点，无色界没有色相，所以
没有真实、固定的地方，即将转生无色天的人，在哪
里死，就在那里入于几万劫的禅定。但按《如意宝藏
论》29的观点，四个无色天还是有一些细微的色法，所
以它们的位置在天界有不同的名称，层层向上。二者
的说法稍有不同。无垢光尊者在《如意宝藏论》中引
用过一些教证，讲得比较多。
《如意宝藏论》有时一直在讲外道，好多天都讲
不完，有时世界观讲得比较多，有时又会花很大的篇
幅描述天界。大德们特别重视《如意宝藏论》，可惜
我只得过传承，刚来学院的时候看过一遍，没有真正
学过。现在正在翻译这部论，不知道翻译出来有没有
29 无垢光尊者于《如意宝藏论》中说：“因无色界之色法细微，故而加以否定
词，其处于色界之上。”
072

第2课
人看？不管怎么样，以前发过愿，要把《七宝藏》30全
都译成汉文。《如意宝藏论》有厚厚的两本，上册基
本上翻译完了——宣说无色界的内容是在上册，下册
还在翻译中。
欲界、色界、无色界的天众已经讲完了。学过
《俱舍论》的人比较清楚，知道这些天众在哪里，没
学过的人，云里雾里，只能傻傻地望着我。
|   一切天众、龙众 31、鬼神等众，悉来集会。
三界的天众，还有龙众和鬼神等都来了。
30 《七宝藏》：无垢光尊者所著《法界宝藏论》《如意宝藏论》《实相宝藏论》《胜
乘宝藏论》《句义宝藏论》《宗派宝藏论》《窍诀宝藏论》。
31 《经律异相》：“龙有四种。一者卵生。二者胎生。三者湿生。四者化生。皆
先多瞋恚心曲不端。大行布施今受此形。以七宝为宫。身高四十里。衣长四十
里。广八十里。重二两半。神力自在百味饮食。最后一口变为虾蟆。若自化眷
属发于道心。施乞皂衣能使诸龙各兴供养者。沙不雨身及离众患（又云。变身
为蛇虺等不遭虾蟆及金翅鸟）食鼋鼍鱼鳖。以为揣食。洗浴衣服为细滑食。亦
有婚姻。身相触以成阴阳。寿命一劫。或有减者。免金翅鸟食。唯有十六王。
一娑竭。二难陀。三跋难陀。四伊那婆罗。五提头赖吒。六善见。七阿虚。八
伽句罗。九伽毗罗。十阿波罗。十一伽㝹。十二瞿伽㝹。十三阿耨达。十四善
住。十五优睒伽波头。十六得叉迦。”
073

第2课
龙众：有神通的龙可以飞到三十三天去，现在电
影里的有些龙不一定能上去。
|   复有他方国土及娑婆世界，海神、江神、河神、树
神、山神、地神、川泽神、苗稼神、昼神、夜神、空
神、天神、饮食神、草木神，如是等神，皆来集会。
还有他方世界以及娑婆世界的各种神灵，如海
神、江神、河神、依树而住的树神、依山而住的山
神、土地神、湖泊神、庄稼神、昼神、夜神、空中的
神、天界的神、灶神，还有草木神等等，这些鬼神，
全都汇聚在三十三天。
以前汉地，“江”一般指长江，而“河”指黄
河，后来合并在一起，泛指大河。通常而言，大的
水道叫“江”，小的叫“河”。藏文中的“江”与
“河”并不是很好区分。
海有海神，江有江神，河有河神。有时，海神、
074

第2课
江神不高兴了，有些人就会遇难，自古以来都有这种
情况发生。
世上真的有鬼
现在有些人根本不相信鬼神的存在，但当自己被
鬼神束缚的时候，也不得不承认：“这个世界上，竟
然真的有鬼神。”32
若按唯物论的观点，很多事情都解释不了。比
如，有些山神、地神、路神不高兴的时候，经常捉弄
人，给人类带来各种危害；他们高兴时，也确实会给
32 《经律异相》：“一切人民所居舍宅。皆有鬼神无有空者。街巷道陌屠会市肆
及诸山冢。皆有鬼神无有空处。凡诸鬼神皆随所依即以为名（楼炭经云其有树
高七尺。围一尺者。上悉有神）若人初生皆有鬼神随逐拥护。若人欲死鬼收精
气。”
  《佛说长阿含经》：“‘今人何故有为鬼神所触娆者？有不为鬼神所触娆者？’
设有此问，汝等应答彼言：‘世人为非法行，邪见颠倒，作十恶业，如是人
辈，若百若千，乃至有一神护耳。譬如群牛、群羊，若百若千，一人守牧，彼
亦如是，为非法行，邪见颠倒，作十恶业，如是人辈，若百若千，乃有一神
护耳。若有人修行善法，见正信行，具十善业，如是一人有百千神护。譬如
国王、国王大臣、有百千人卫护一人。彼亦如是，修行善法，具十善业，如
是一人有百千神护。以是缘故，世人有为鬼神所触娆者，有不为鬼神所触娆
者。’”
075

第2课
予我们方便。我们如果完全不承认他们的存在，也许
会遇到很多麻烦。所以，如果我们经常做火施和烟施
的话，能给土地神等鬼神带来很大帮助。他们有些是
饿鬼身份，有些是旁生身份，还是很可怜的。
虽然以我们人类的肉眼和肉耳，无法看到、听到
他们，但他们确实存在，这一点谁也没办法否认。从
西方国家的有些名人和领导的传记中能看出，他们虽
然刚开始根本不相信鬼神，但后来，一些发生在他们
生命中的事情，迫使他们不得不承认鬼神的存在。
实际上，佛教中的很多经论，将河神、树神、山
神等鬼神描述得非常清楚。
昼神、夜神：鬼神里面，有些是上白班的，有些
上夜班。如果不注意，晚上可能会遇到夜神——等会
儿下课回去的时候，在没有路灯的地方，“哇”地一
下，出来好大一位！（众笑）
076

第2课
饮食神：古代称为灶神、厨神，他也属于火神。
如果食物烧焦了，散发出难闻的味道，厨神可能会不
高兴。
这以上介绍的是神。
|   复有他方国土及娑婆世界，诸大鬼王。所谓恶目
鬼王、啖血鬼王、啖精气鬼王、啖胎卵鬼王、行病鬼
王、摄毒鬼王、慈心鬼王、福利鬼王、大爱敬鬼王，
如是等鬼王，皆来集会。
又有他方国土及娑婆世界诸大鬼王：恶目鬼王、
啖血鬼王、啖精气鬼王、啖胎卵鬼王、行病鬼王、摄
毒鬼王、慈心鬼王、福利鬼王、大爱敬鬼王等非常多
的大小鬼王，都来到了三十三天。
恶目鬼王：眼神凶狠，令众生见而生畏。
啖血鬼王：经常吸众生的血。
077

第2课
啖精气鬼王：有些人气色不好，一直生病，看上
去奄奄一息，是不是被啖精气鬼王吸走了精气？你应
该对啖精气鬼王说：“不要吸我，不要吸我……让我
的气色好一点嘛。”（众笑）
啖胎卵鬼王：经常吃胎生的胎、卵生众生的卵。
有的人在胎中就夭折了，可能就是这种情况 33。
行病鬼王：此鬼王因为众生行为恶劣而感到不高
兴，从而给世间带来流感、禽流感、新冠、瘟疫、鼠
疫等疾疫。
摄毒鬼王：有些人吸毒，可能就和这种鬼有关。
虽然吸毒在某些国家合法，但在大多数国家都不合
33 《佛说护诸童子陀罗尼经》：“尔时。大梵天王。复白佛言。世尊若有女人不
生男女。或在胎中失坏堕落。或生已夺命。此诸女等欲求子息保命长寿者。常
当系念修行善法。于月八日十五日受持八戒。清净洗浴着新净衣。礼十方佛至
于中夜。取少芥子置已顶上。诵我所说陀罗尼咒者。令此女人即得如愿。所生
童子安隐无患。尽其形寿终不中夭。若有鬼神不顺我咒者。我当令其头破作七
分如阿梨树枝。即说护诸童子陀罗尼咒。
　　多绖他　阿伽罗　伽宁　那伽　伽宁　婆漏隶　只隶　伽婆隶　婆隶　不隶　
罗叉祢　修罗俾　遮罗俾　娑尼　波罗呵　沙尼　那易　弥那易　稣婆呵
　　世尊我今说此陀罗尼咒护诸童子。令得安隐获其长寿故。”
078

第2课
法。吸毒的年轻人很多，一旦吸毒，就已经被鬼神控
制，失去自由，不能自主，这是特别可怕的。
慈心鬼王：这位鬼王还是很有慈心的。所以，鬼
不一定都是不好的，好的鬼神也有很多。有的人说阿
修罗、罗刹、夜叉都不好，但我觉得有些比我们人类
还要好。
福利鬼王：这位鬼王经常做慈善。
大爱敬鬼王：这是一位见到修行者就会恭敬礼
拜、常作护持的鬼王。
我们念诵地藏菩萨的名号，既可以利益这些鬼
神，也能保护自己不被鬼神所扰 34。
34 《地藏十轮经》：“随所在处，若诸有情，为诸药叉、罗刹、饿鬼、毕舍遮鬼、
布怛那鬼、鸠畔荼鬼、羯吒布怛那鬼、吸精气鬼，及诸虎、狼、师子、恶兽、
蛊毒、厌祷、诸恶咒术、怨贼、军阵，及余种种诸怖畏事之所缠绕，身心慞
惶、惧失身命，恶死贪生，厌苦求乐；有能至心称名、念诵、归敬、供养地藏
菩萨摩诃萨者，一切皆得离诸怖畏，保全身命，随其所应，安置生天、涅槃之
道。”
079

第3课
第 3 课
2020年7月14日
看得出来，大家对《地藏经》很有兴趣，闻法的
意乐很强，道友们通过各种方法在认真听受，这非常
好，希望大家善始善终，不要中断。虽然我没有《地
藏经》的传承，但一般来讲，听任何一部法，都最好
不要半途而废，当天因为特殊情况实在是没办法听的
话，也一定要在第二天通过其他方式补上，这一点很
重要。如果听任何一部法，中间没有间断，始终都能
圆满，将会为自己的生生世世，创造一个特别殊胜的
因缘和缘起。所以，大家在闻法的过程中，一定要善
始善终。
也许大家以前学过《地藏经》，但一般来讲，
080

第3课
我们要经过多次学习，到一定的时候，才能真正通达
这部法。就像《大圆满前行》和《入菩萨行论》，每
年都有不同的法师在传讲，只有这样反复串习，我们
才会对这部法非常熟悉，以后运用时，也才能得心应
手。所以，大家对《地藏经》的学习，千万不要浅尝
辄止。花同样的时间学习，认真和不认真比起来，肯
定是认真的收获更大。
在听闻的过程中，总的框架要清楚，听完之后，
至少要知道每一品讲了哪些内容。比如说，《地藏经》
有十三品，那第一品到底讲了什么？佛陀为母亲说法
的缘起和因缘又是什么样的？再比如第十二品《见闻
利益品》——我在翻译这一品时，确实非常欢喜，因
为里面主要讲地藏菩萨的功德，凡是见到、听到、接
触，甚至只是忆念地藏菩萨，都有非常大的功德。最
后一品是《嘱累品》，其中主要讲，释迦牟尼佛把所
有刚强难化的众生，全部咐嘱于地藏菩萨。当我们学
完《地藏经》之后，哪一品讲了什么内容，这些都要
081

第3课
清清楚楚。
在《嘱累品》中，释迦牟尼佛将我们嘱托给了地
藏菩萨，如果我们和地藏菩萨关系好一点的话，还是
有解脱的机会。从世间层面来讲，只要提前和下一任
领导处理好关系，那以后做任何事情都会很方便；从
修行层面来讲，如果能与《地藏经》和地藏菩萨结上
很好的因缘，以后在各方面也会很方便。
前面讲到，释迦牟尼佛在忉利天为母说法时，由
于佛和地藏菩萨的感召力，此世界和他方世界无量的
诸佛、菩萨、天人、龙类以及鬼神都汇集到了三十三
天。这是眷属圆满。
以后如果方便，我想每堂课都给大家讲一个与
《地藏经》相关的感应故事，就像讲《金刚经》和
《妙法莲华经》时那样。在汉地，关于《地藏经》的
感应录有很多，其中一部分我已经译成了藏语，还有
一部分没有翻译。我想，如果《地藏经感应录》也有
082

第3课
藏语版，那么在未来世的众生对地藏菩萨生起信心方
面，会起到一定的作用。
你若忆念不忘，我必誓愿救拔
《三宝感应要略录》中讲到，一个姓刘的人，曾
在路上捡到一根手杖，其扶手上有一个雕像，他当时
并不知道那是什么像，只是把拐杖带回家，插在屋子
角落的墙壁上，之后再也没管过。
后来，他因病去世，但家人发现他的胸口一直暖
暖的，热气很长时间都没有退下来，所以不敢轻易埋
葬。就这样在家放置了一天两夜，忽然，他又活了过
来，泪流不止，不停地忏悔自责。家人诧异，问怎么
回事，于是他讲述了自己在中阴的经历。
他死后，去了中阴法王那里。刚开始，中阴法王
态度特别严厉，正准备判决他时，来了一位面貌丑陋
083

第3课
的沙门，中阴法王见到那位沙门，立刻从座上下来，
向沙门毕恭毕敬地顶礼，说：“大德，您怎么来了这
里？有什么事情需要我成办吗？”沙门说：“我的施
主在这里，我来救我的施主。你把他召来干什么？一
定要放了他。”中阴法王对沙门说：“但这个人前世
的业已经成熟，定业不可转变。”沙门说：“佛陀曾
在忉利天咐嘱我，不要众生堕入恶趣中一日一夜，而
且我能转变众生的定业，因业力现前，将要堕入恶趣
的众生，我都能救度。所以，你这次可以放了他。”
中阴法王说：“尊者您的誓愿如金刚山一般坚
定，我必须放他回去。”于是，沙门就欢喜地把刘先
生带了回去。
在回去的路上，刘先生问：“不知道您是？我
这到底是怎么回事呢？”沙门说：“你不认识我了
吗？我是地藏菩萨，你曾带回家的那根手杖上，刻的
就是我的像。你能忆念不忘的缘故，所以我这次来救
084

第3课
你。”沙门说完忽然消失了，刘先生的神识也已经入
于自己的身体中，恢复了正常。
想起刚才的经历，他深知自己完全是依靠地藏
菩萨，才得以重返人间；又想到在中阴见到的沙门形
象丑陋，于是请来雕刻师，重新雕刻那根手杖，之后
供奉在家中，并将自己的家改为精舍，取名“地藏
院”。35
通过这个公案，我们要明白什么呢？
第一，只要是诸佛菩萨的塑像或唐卡，即使看上
去不是特别庄严，也一定要好好供奉。公案中这个人
35 《三宝感应要略录》：“蕳州金水县侍郎。姓刘氏。有因缘往邻家。途中拾杖。
见头刻像。不知其何像。持归插壁中。多岁不念所置。后遭疾而死。心胸少暖
不葬之。经一日二夜。还活流泪。悔过自责。投身大地。家人问。主何故尔。
答吾初死之时。两骑冥官。介前与后。驱去至王厅。怒目呵视。时有一沙门形
貌丑鄙。来至厅。王见敬之。从座而下。胡跪白沙门言。大士何因缘来至此。
沙门曰。汝所召侍郎。是年来施主也。今欲救之。王言。业既决定。此事云
何。沙门曰。吾昔于忉利天上。受释迦如来付属。能救定业众生。岂舍侍郎。
王言。大士志愿坚固。不动如金刚山。须放还人间。沙门欢喜。执郎手还至生
路。辞郎而别。郎白沙门言。不知君何人乎。沙门曰。吾是地藏菩萨也。汝平
生时。途中见我像。持归置壁中。能忆念不忘。作是言已。忽然不见。既见此
胜利。忆昔怠过自责而已。闻者叹异见壁。有杖头像。苦加刻彩。高五寸像放
光。安置家内。舍为精舍。号地藏院矣。”
085

第3课
并没有刻意去供奉地藏菩萨，但地藏菩萨仍然把他当
作施主来救护。
第二，依靠地藏菩萨的加持，就连定业，也可
以转变。本来定业是不能改变的，但《地藏经》中有
好几处都说到，在末法时代，地藏菩萨与赡部洲的众
生有极为特殊的因缘，因此，地藏菩萨在转变定业方
面，有特殊的加持和能力。而且，地藏菩萨专门有一
个转变定业的陀罗尼咒语，大家可能都会念 36。
有人说：“我现在很危险，可能没希望了。”尤
其是最近在学《事师五十颂》，有些道友说：“我和
某某上师吵过架，我已经没希望了……”只是吵个架
不一定会马上堕落，就算以前确实造过比较严重的罪
业，依靠地藏菩萨的加持，也绝对不会堕落。
第三，公案中，刘先生并没有刻意供奉，却仍然
36 灭定业真言（地藏菩萨法身印咒）：唵 钵啰末邻陀宁 娑婆诃。出自《陀罗尼
集经》。
086

第3课
得到地藏菩萨的加持和救护，如果我们以恭敬心、虔
诚的信心供奉、祈祷，功德更不可思议。
因此，大家一定要增上对《地藏经》为主的地藏
法门的意乐和信心。
要有一手绝活
讲到这里，我想强调一下，大家一定要在佛教
中，找到几个与自己特别相应，能让自己得到与众不
同的感应和信心的法门，这尤为重要。
每个人根基不同，有些人觉得无常法对自己的修
行很有帮助，有些人尤其受益于出离心的修法，有些
跟地藏法门很相应，有些觉得大圆满法对自己特别受
用……凡是你觉得特别受益的法门，一定要再再地深
入思维和修持，这会使你的生活发生大的转变，你的
将来也会因此而得到极大的利益。
087

第3课
否则，就像读书的时候，有些学生每门课都在
学，但对每门课都没有兴趣，门门都不及格；但有些
学生对物理、化学或数学特别有兴趣，所以肯定会有
收获。同样，如果我们对所学的法门既没有兴趣，也
没有感觉——“听了没有？”“在听。”“学了没
有？”“在学。”“有没有什么感觉？”“什么感觉
都没有。”“有收获吗？”“也没有。”没有信心，
当然不会有收获；若对法门有兴趣和信心，就一定会
有收获。
如果你的根基很不错，出离心、菩提心、无常
观、慈悲观、空性观等，无论什么法都学得很好，什
么方面都特别突出，这当然最好不过了。即使做不到
这样，哪怕只有一个法门修得很好，比如无常观，你
始终觉得：“无常观对我的帮助还是很大的。”那么
你的修行，可能会因无常观而有很大进步。
大家在学佛的过程中，至少要有一两门学得非常
088

第3课
深入，这样的话，修行会成功。否则，你现在和学佛
的团体待在一起的缘故，暂时来讲，还不会退失，可
是由于之前并没有什么感应和收获，所以在遇到违缘
或特殊因缘时，就有退失的可能性。
变与不变的关键
要知道，像现在这样的学佛环境和闻思修的群
体，不一定长期存在，也许到一定时候，你的周围，
充斥着与我们的见行完全不相同的人，而且你所处的
环境，也没有丝毫修行的氛围，那时，你能保证自己
不退失吗？
“文革”期间，全民信教的藏族人中，有些人依
然非常坚定，哪怕是遇到再危急的情况，也始终不舍
弃三宝；有些人只是保持中立，不反对而已；还有些
人，就开始反对佛教。汉地历史上也发生过类似的情
况。
089

第3课
那时，有些不专业的人要求专业的法师站出来
传“法”，传什么样的“法”呢？“三宝没有加持，
轮回不存在，前生后世不存在……”有些人死活不愿
意，有些为了保全自己，不仅心甘情愿，而且特别积
极地毛遂自荐：“我来讲！”
我小时候也听过这样一堂课。那天我放完牦牛，
晚上去姨妈家玩。姨妈他们说：“我们晚上要去参加
一个会议。”我说：“我也要参加。”于是他们只好
带着我一起。记得当时一个出过家的人，一直在会上
讲“三宝没有功德，佛教都是迷信……”我听后，心
里完全不接受，于是我跟姨妈说：“姨妈姨妈，我要
不要上去跟他辩论一下。”姨妈吓坏了，一直掐我，
说：“千万不要。”
现在想起来，那些人真的很可笑，别人让他说，
他自己也愿意。听说他以前还给别人辅导过“善有善
报，恶有恶报”的道理，虽然这些道理他说是会说，
090

第3课
但他心里，并不真的相信三宝，也从未生起过对三宝
的决定信，以致后来诽谤因果的话，也从同一张嘴里
说了出来。
我们很多道友，从小串习的，并不是佛法，只
是中间因为某种因缘——有些人是前世的善根苏醒，
有些是和人吵架而学佛的，凡是有各种各样的情况。
实际上，这种因偶尔的因缘才学佛的人，信心并不稳
固，一旦将来出现类似的情况，也有可能会改变。当
然，我相信大部分人都不会变。不会变的主要原因是
什么呢？就是对三宝根深蒂固的见解和信心，每个人
都要有根深蒂固的正见，这非常重要。
|   尔时，释迦牟尼佛告文殊师利法王子菩萨摩诃萨：
“汝观是一切诸佛菩萨，及天龙鬼神，此世界他世
界，此国土他国土，如是今来集会到忉利天者，汝知
数否？”
091

第3课
本师释迦牟尼佛到三十三天时，所有的眷属们也
集聚在了那里。释迦牟尼佛对智慧第一的文殊菩萨摩
诃萨说：“你这次看到的诸佛、菩萨、天龙、鬼神，
有的来自这个世界，有的来自其他世界，有的来自这
个国土，有的来自其他国土，你知道现在集会在忉利
天的佛菩萨和众生，总共有多少吗？”
菩萨摩诃萨：意为大菩萨。
“世界”和“国土”的意思应该是一样的，藏
文中不是很好区分。可能因为众生的根基不同，所以
佛经中有很多相同的名词和语言，有些众生熟悉“世
界”这个词，有些众生更熟悉“国土”。也可能“世
界”和“国土”各自还有不同的解释。我们一般说
“娑婆世界”，很少说“娑婆国土”；“极乐国土”，
“极乐世界”，都可以吧。
来到忉利天的诸佛菩萨和众生，数量特别特别
多，佛陀虽然完全知道与会者数量，但有时是为了让
092

第3课
人请法，有时是为了遣除众生的疑惑，佛陀才这样提
问。为什么要问文殊菩萨呢？因为来的与会者太多
了，而文殊菩萨智慧第一，所以应该由他来了知。
|   文殊师利白佛言：“世尊，若以我神力，千劫测
度，不能得知。”
文殊菩萨说：“世尊，即使以我的神通力测算
一千劫，也无法了知今天参加法会的与会者数量。”
从文殊菩萨的传记，以及《大圣文殊师利菩萨佛
刹功德庄严经》等很多经典中都看得出来，文殊菩萨
具足不可思议的智慧与神通之力，而且，贤劫千佛都
是文殊菩萨的弟子，曾在他座下发菩提心。即使是智
慧第一的文殊菩萨，也无法了知这次聚集在忉利天宫
的凡圣诸众的数量。
我们在人间开法会时，也是密密麻麻、人山人
海，何况在这样的天界呢？就像《普贤行愿品》中所
093

第3课
讲：“一尘中有尘数刹，一一刹有难思佛。”在一粒
微尘中，有一切世界微尘数的佛刹，而每一个刹土
中，又有难以思议的佛陀、菩萨和众生。这样的世界
观，我们凭借自己的分别念很难揣测。
当时文殊菩萨对佛陀说：“我无法了知与会者的
数量，因为这次来的凡圣诸众实在是太多太多了。”
如果连文殊菩萨的无分别智都难以测度，那么我们依
靠二元对立的分别心、思维、根识，就更难以测度。
所以说，佛菩萨的境界，的确只能用不可思议来形
容。
包括有些高僧大德转法轮时的境界同样不可思
议。1993 年，法王如意宝在学院的解脱门开极乐法
会，当时说，来参加法会的人数共有几十万。从照片
上看，确实人山人海。那时的藏地，通信和交通都不
便利，消息也特别闭塞，但因为因缘具足，所以会显
现那样在人世间很难想象的盛况。我现在看照片时，
094

第3课
仍会感慨：当时竟然有那么多的人来参加法会。
这仅仅是我们肉眼可见的人类众生的数量，除
此之外，伏藏大师、高僧大德在转法轮时，必定会来
很多我们肉眼看不到的鬼神、天龙、夜叉、阿修罗等
各式各样的众生。所以，我们以前开法会，统计参加
法会的人数时，通常会多报一些。比如一百人参加法
会，就要说一千人，因为一千个众生肯定有，如果我
们没有报，他们可能会不开心。
|   佛告文殊师利：“吾以佛眼 37 观故，犹不尽数。
此皆是地藏菩萨久远劫来，已度、当度、未度，已成
就、当成就、未成就。”
佛陀为了赞叹地藏菩萨的功德，于是告诉文殊菩
萨说：“不仅你不知道，我作为佛陀，具足五眼，以
37 佛眼：得佛果时具有，其因是圆满福德资粮和智慧资粮。佛眼是以如所有智和
尽所有智，彻见万法胜义谛与世俗谛的本性，其范围广大无边、不可思议。
《现观庄严论》讲义中说，一地到十地之间可以得到相似的佛眼。
095

第3课
彻见一切万法胜义谛和世俗谛的佛眼来观察，依然无
法算尽这次与会者的数量。这次来的诸佛菩萨、天龙
鬼神，都是地藏菩萨久远以来，已经度化的、正在度
化的，以及将来要度化的；他们依靠地藏菩萨的威神
之力，有些已经成就，有些快要成就，有些未来会成
就。”
当时，无量无边的诸佛菩萨、天龙鬼神全都汇集
于忉利天宫，连佛陀也数不尽与会者的数量，可见，
那样的场面一定特别庄严。当然，释迦牟尼佛转法轮
时，其中有一部分是奔着功德庄严、断证圆满的佛陀
而来，还有一部分是文殊菩萨所度化的，但因为这是
地藏法会，所以大多数仍是地藏菩萨的所化。
这里，佛陀对前来参加法会的诸佛菩萨以及天龙
夜叉的因缘作了讲述。
|   文殊师利白佛言：“世尊，我已过去久修善根，
096

第3课
证无碍智，闻佛所言，即当信受。小果声闻、天龙八
部，及未来世诸众生等，虽闻如来诚实之语，必怀疑
惑；设使顶受，未免兴谤。”
文殊菩萨继续对佛陀说：“世尊，我因为在过去
久远劫中，修集了无量善根的缘故，已经证得无碍智
慧，依靠此种智慧，我完全能接受佛陀您刚才所说。
但声闻罗汉、世间的天龙八部，以及未来的众生，他
们虽然听到了如来的真实之语，但还是会产生怀疑；
虽然暂时顶戴接受，也很难保证将来不去诽谤。”
贤劫千佛都是在文殊菩萨座下发菩提心，说明文
殊菩萨已经修了很长时间，早已证得无碍智慧；由于
前世修行很好，所以对于佛陀所说，文殊菩萨完全能
接受，不会有丝毫怀疑，但他担心个别声闻乘行者，
以及人类、天人、龙类、夜叉、罗刹、大鹏鸟等未来
的众生，无法接受，甚至很可能因怀疑、诽谤而堕落
恶趣。
097

第3课
与佛法的前世今生缘
实际上，能否接受佛法，也和前世有关。对缘起
性空、因果不虚等道理，有些人接受起来很容易，有
些却接受不了。尤其是邪见特别重、成见很深的那些
人，你再怎么给他们讲，他们不仅不接受，相续中的
邪见反而越来越严重，其实这和前世有一定的关系。
你们看，文殊菩萨为什么那么有智慧，佛陀说什么他
马上就能接受？就是因为文殊菩萨已经久修善根，前
世修集了无量善根的缘故。
各位道友也是如此，有些人对佛法完全没有任
何怀疑，特别容易接受，和佛法也非常相应，短时间
内就能融入佛法的智慧海中；有些人不但不接受，反
而对佛教生起邪见，甚至整天在不同的场合诋毁——
于他而言，正法竟成了增上邪见与诽谤之因……究其
原因，这与当下的教育和生活习惯有关，但更重要的
是，众生相续中的见解，与前世的因缘有非常密切的
098

第3课
关系。
我经常想，自己前世在修行善法方面，可能还是
有些许因缘吧，因为从小就对佛经、佛像充满欢喜之
心；对于大乘佛法，无论是甚深的空性之理，还是利
益众生的六度万行，都能很快与自己相应，根本不会
想“这是不可能的”“这是不是假的”。这样观察，
也许前世在这方面确实有一些好的因缘，但因为没有
宿命通，所以很难知道具体是什么样的因缘。
同样，有些道友不管是对空性法门，还是对地藏
菩萨不可思议的境界，都特别相应，只是听到，就已
经法喜充满；也有些人，就像刚才讲的那样，根本接
受不了。如果没有前世的因缘和福报，也没有依靠后
天闻思得来的智慧，那么，即使是如来的真实语，也
有可能产生怀疑，甚至诽谤。为了利益这些可能因怀
疑和诽谤而堕落恶趣的众生，文殊菩萨慈悲地劝请佛
陀，希望佛陀能宣讲地藏菩萨因地不可思议的行愿与
099

第3课
事业。
对三宝的信心，其实也和人的智慧有关。如果
我们凭借自己的智慧观察，发现佛陀所说，确实是万
法的实相和真理，佛陀的确是真正的量士夫，之后就
不应该对真理产生怀疑，否则就是非理的颠倒邪见。
所以说，弄清佛陀到底是不是量士夫，这一点相当关
键。
昨天也提到了《中观四百论》中的一句颂词：
“若于佛所说，深事以生疑，可依无相空，而生决定
信。”这句偈颂非常重要，所以今天再次给大家讲。
这里最关键的是什么呢？就是说，如果对佛陀所说的
甚深道理产生了怀疑，那么可以用金刚屑因、有无生
因、破四边生因、离一多因、大缘起因等中观胜义理
进行观察，观察之后，就不得不承认佛陀宣说的空性
道理确实是万法的实相，从而遣除内心的怀疑、邪
见。
100

第3课
身中毒箭，除箭为要
我有时在想，某种角度上，像爱因斯坦这些科学
家，他们对人类的贡献的确很大，但在面对自己的生
老病死时，却无能为力，在抉择万法究竟实相方面，
也心有余而力不足。假使他们能遇到佛法，有机缘听
闻龙猛菩萨、月称论师、圣天论师所讲的空性道理，
他们的智慧一定会更加圆满。
这并不是因为我是佛教徒，才非要将这些科学家
推荐到佛教中去。任何一个人，无论身处哪个国家、
何种社会阶层，有信仰也好，没有信仰也好，这都没
有关系，只要讲道理，只要愿意以自己理性的智慧去
观察、深入细致地去剖析佛教中所讲的空性道理，就
会明白，这个世界上的万事万物，除了现象以外，还
有一个实相，而这个实相，与空性有关。当你真正懂
得了这一点，你才能领悟到佛陀金刚语的甚深密意。
101

第3课
这里说到，佛陀的密意，像文殊菩萨那样的大菩
萨能通达，但其他的，比如声闻和天龙八部就很难了
解了。
|   “唯愿世尊，广说地藏菩萨摩诃萨，因地作何行、
立何愿，而能成就不思议事。”
“希望世尊您能广泛地宣说，地藏菩萨摩诃萨在
因地时，行持了什么样的六度万行，发了什么样的殊
胜菩提心和度化众生的大愿，而能成就如此不可思议
的事业。”
当时，文殊菩萨代表所有的众生，祈请佛陀广转
法轮：“佛陀，您说的这些，我倒是完全能明白，但
今天来的众生很多，他们不一定能明白，尤其是未来
五浊恶世的众生，他们的断见、常见等邪见更严重，
不要说对地藏菩萨生起信心，连三十三天他们都不一
定相信，所以，佛陀您能不能给现在、未来的所有众
102

第3课
生，转一转法轮？”
经文殊菩萨劝请，佛陀首先以比喻宣说，地藏菩
萨多生累劫以来为众生发愿、行持六度万行的无量功
德，然后讲到地藏菩萨前世的发愿状况。
地藏菩萨，到底是谁？
首先，我们要对地藏菩萨有一个全面的认识。提
起地藏菩萨，很多人只知道他刚开始是新罗国（古朝
鲜）的王子，叫金乔觉，后来到九华山出家修行，圆寂
后肉身不坏。地藏菩萨的道场就在九华山，除了金乔
觉以外，九华山还有十几位肉身菩萨。其实，这种理
解是很片面的。我并不是否认九华山是地藏菩萨的道
场，我是说，如果仅仅认为地藏菩萨是王子出生，后
来出家修行，在此之前并没有其他传记的话，这就是
片面的见解。
103

第3课
我之所以翻译《八大菩萨传》，就是因为很多人
对八大菩萨的看法很简单，“哦，文殊菩萨的智慧很
不错，他是释迦牟尼佛身边的一个菩萨”“地藏菩萨
是九华山的一个出家人”，除此之外，没有更多的认
识，这是很可惜的。
1987 年，法王如意宝去了五台山和峨眉山；1997
年，原本计划朝拜四大神山，先去鸡足山，再去普陀
山，然后再去九华山和五台山。但朝拜完鸡足山、普
陀山，准备前往九华山时，由于因缘不具足，上面没
有批准，所以没有去成。
总之，九华山的确与地藏菩萨有缘，但我们更要
知道，地藏菩萨并不只有金乔觉那一生，实际上，地
藏菩萨多生累劫以来，恒时都在利益众生。佛陀在这
里以比喻的方式告诉文殊菩萨，地藏菩萨利益众生的
时间非常长，久远到不可计算。
|   佛告文殊师利：“譬如三千大千世界，所有草木
104

第3课
丛林，稻麻竹苇，山石微尘，一物一数，作一恒河；
一恒河沙，一沙之界；一界之内，一尘一劫；一劫之
内，所积尘数，尽充为劫。”
佛陀告诉文殊菩萨：“比如说，三千大千世界（十
亿世界）38 里面所有的草、木、丛林、稻、麻、竹子、
芦苇、山、石子，乃至非常细小的微尘，这每一个事
物都算作一条恒河，这就有无数条恒河，而每一条
恒河内又有无量恒河沙，每一粒恒河沙都算作一个世
界；一个世界中，又有无数微尘，每一个微尘都算作
一劫；每一劫所积累的微尘数更是无量无边，这每一
个微尘又算作一劫。”
这样的算法你们应该明白吧。从时间方面来看，
地藏菩萨度化众生已经很长时间了，从数字方面看，
38 《俱舍论释》：“什么是三千世界呢？四洲、日月、须弥山、诸欲天、梵天世
界一千个称为一千小千世界，千数的小千世界称为二千中千世界，它从四洲到
梵天世界之间有一百万个，一千个中千世界称为三千大千世界，此世界从四洲
世界到梵天世界之间有十亿数。”
105

第3课
地藏菩萨度化的众生数量，多到没办法计算，可以说
是无量无边。
|   “地藏菩萨证十地果位以来，千倍多于上喻，何况
地藏菩萨在声闻辟支佛地？”
“而且，仅是地藏菩萨证得十地果位以来度化众
生的时间，就比前面比喻中的数字多出千倍。若再算
上地藏菩萨在凡夫资粮道和加行道、声闻、缘觉地，
以及一地到九地时度化众生的时间，那就更加久远
了，完全没办法想象。”
能接受大乘佛法的，要么是没有智慧的人，他没
有太多辨别能力，无论别人说什么，他都觉得：“哦，
是的是的，应该是这样的。”要么是非常有智慧的
人，而中等的人，经常产生怀疑。
地藏菩萨证得十地果位以来，度化众生的时间和
度化的众生数量，完全超越了凡夫分别念的范畴，不
106

第3课
要说“一劫之内所积尘数”，连一个世界的微尘数有
多少，也根本没办法计算。就像《入中论》讲到菩萨
的功德时，只能用微尘来形容 39。
所以，我们不能片面地认为，地藏菩萨只是金乔
觉王子这一个化身。从不可思议的比喻来看，地藏菩
萨的化身，无量无边。
|   “文殊师利，此菩萨威神誓愿，不可思议。”
佛陀接着说：“文殊师利，地藏菩萨度化众生的
威神力和誓愿力不可思议。”
地藏菩萨之所以能广度众生，与他的誓愿力和
威神力很有关系。同样是人，同样的吃穿用度，为什
么有些人度化众生很厉害，有些却一点都不厉害？其
39 《入中论》：“如极喜地诸功德，如是住于无垢地，当得功德各千种，余五菩
萨得百千。得百俱胝千俱胝，次得百千俱胝量，后得俱胝那由他，百转千转
诸功德。住不动地无分别，证得量等百千转，三千大千佛世界，极微尘数诸功
德。菩萨住于善慧地，证得前说诸功德，量等百万阿僧祇，大千世界微尘数。
且说于此第十地，所得一切诸功德，量等超过言说境，非言说境微尘数。”
107

第3课
实，能否度化众生，与各人的威德力和誓愿力有关。
|   “若未来世，有善男子、善女人，闻是菩萨名
字，或赞叹，或瞻礼，或称名，或供养，乃至彩画刻
镂塑漆形像，是人当得百返生于三十三天，永不堕恶
道。”
“未来世，如果有善男子、善女人，听到地藏
菩萨的名号，或者称扬赞叹地藏菩萨，或者瞻仰、礼
拜地藏菩萨，或者以花、香、灯等供品，供养地藏菩
萨，乃至绘画、雕刻、塑造地藏菩萨的像，这个人就
能不断地转生到三十三天，并且永远不会堕落到地
狱、饿鬼、旁生三恶趣中。”
彩画：用五颜六色的色彩绘制唐卡等。
刻镂：在木板或金属上进行雕刻、镂刻。
塑漆形像：雕塑师用泥巴造像或者用 PU 等新型材
108

第3课
料塑像。乃至以各种材质造像，包括石像、铜像、金
像等。
今天我们还没有念地藏菩萨名号。你看，这里说
念诵地藏名号的功德特别大——
向却森华森华钦波萨耶酿波拉香擦洛巧多嘉森且
噢（顶礼、供养、皈依、地藏菩萨摩诃萨）
萨宜酿波切杰特洁当	地藏菩萨您所发大心
匝巴门蓝钦贼尼波策	事业大愿及与智悲力
拉美耶希杰彻结札瓦	无上智慧幻化众功德
得札括纳达所杰瓦效	唯愿吾等如是获成就
先不堕恶趣，再往生净土
《地藏经》确实能救很多很多众生，大家有时间
的话，一定要经常念诵。
109

第3课
法国国家图书馆中保存着一部敦煌版的《佛说地
藏菩萨经》40，是 10 世纪的手写版本，经文很短。
里面讲到，如果念诵《地藏经》，或持诵地藏菩萨名
号，舍命之后，定能往生极乐世界。因此，想往生极
乐世界的话，也可以念《地藏经》或持地藏名号。
这里说，只要称扬赞叹、瞻仰礼拜、恭敬供养地
藏菩萨，塑造地藏像，持诵地藏圣号，就能永不堕恶
趣，这一点对我们来说，是非常重要的保险。大家可
能很担心自己会因为今生或无始以来所造的恶业，导
致下一世堕入三恶趣中。我们不敢说自己一定能往生
极乐世界，或即生虹身成就，但至少先保证不要堕入
恶趣。因为一旦堕入恶趣，很长时间都没办法翻身，
40 《佛说地藏菩萨经》：“尔时地藏菩萨住在南方琉璃世界，以净天眼观地狱之
中受苦众生，铁碓捣、铁磨磨、铁犁耕、铁锯解，镬汤涌沸，猛火旦天，饥则
吞热铁丸，渴饮铜汁，受诸苦恼无有休息，地藏菩萨不忍见之，即从南方来到
地狱中，与阎罗王共同一处别床而座，有四种因缘，一者恐阎罗王断罪不凭，
二者恐文案交错，三者未合死，四者受罪了出地狱池边，若有善男子善女人，
造地藏菩萨像，写地藏菩萨经，及念地藏菩萨名，此人定得往生西方极乐世
界，从一佛国至一佛国，从一天堂至一天堂；若有人造地藏菩萨像，写地藏菩
萨经，及念地藏菩萨名，此人定得往生西方极乐世界，此人舍命之日，地藏菩
萨亲自来迎，常得与地藏菩萨共同一处。闻佛所说，皆大欢喜信受奉行。”
110

第3课
不知道要等到何年何月才能获得解脱，而且从三恶趣
出来之后，还要转生为盲人等各种可怜的众生，真的
非常可怕。
法王的密意
为什么多年以来，法王如意宝一直大力弘扬地藏
法门？我今年才深有体会。以前可能因为年龄等各方
面还不太成熟，只是觉得，“哦，极乐法会是很重要，
地藏法会也很重要……”但并没有真正认识到地藏法
会为什么如此重要。
地藏菩萨是八大菩萨之一，学院为什么只有地藏
法会，却没有另外七大菩萨的法会呢？法王当时说，
从小的方面考虑，开地藏法会是希望学院里的僧众，
在饮食、衣物方面，不要有太大的短缺和贫乏；但最
主要的目的，还是希望所有结缘的众生不堕恶趣，全
都往生清净刹土——这是法王最大的愿力，我今年翻
111

第3课
译《地藏经》时，才深深体会到。
我依止上师 19 年，有时也有一些机会和上师一起
外出，平时在学院听课时，从未间断过，但上师说的
课前课后的话也好，与喇荣相关的话也好，并没有那
么重视，只是觉得：“哦，是这样，是这样的……”
上师在的时候，好像自己对上师说的很多事情都糊里
糊涂，并不是特别明白，现在上师不在世间了，慢慢
才明白：“哦，原来这里面有如此甚深的缘起。”
今天先讲到这里吧，不堕恶趣就很好。
112

第4课
第 4 课
2020年7月16日
我们继续学习《地藏经》第一品，今天的内容主
要涉及一位婆罗门女的故事，在《续藏经》的《地藏
菩萨像灵验记》中，也有相关的记载。
你和我一样
唐朝时有一位少女，她特别思念亡故的母亲，痛
苦不堪，甚至有自杀的念头。她父亲是一位佛教徒，
他安慰女儿说：“你不要这么痛苦，虽然你母亲不在
了，但你的父亲还在世呀，何必想着自杀呢？你如
果实在伤心，最好造一尊地藏菩萨像，这对你母亲有
113

第4课
利，可以使她离苦得乐。”
于是，女儿拿着父亲给的钱，造了一尊大概一米
多高的地藏菩萨像。完工之后，少女请求父亲说：“我
想将这尊菩萨像供奉在母亲寝室，您能不能把寝室腾
出来？”父亲怜惜她，腾出寝室。少女把庄严的地藏
菩萨像供奉在母亲的寝室中，昼夜忆念、祈祷。
一次，少女做了一个梦，梦中出现的一位沙门告
诉她说：“你这样祈祷很有意义，我曾经也和你一样，
因母亲的离世而伤心欲绝。在那一世，我的父亲叫尸
罗善现，母亲叫悦帝利，为了让母亲脱离恶趣之苦，
我发了无上菩提心。如今，你也是因为忆念母亲而行
持善法，你的母亲已经转生到了天界。”少女醒来之
后，特别欢喜，后来成为一名虔诚的佛教徒。41
41 《地藏菩萨像灵验记》：“相传曰。陈都都督有少女。姓陈。（失名）少丧
其母。昼夜恋慕未见。都督初诱。吾亦汝亲。母虽亡。父既存。何饮食不通
欲取死。汝若思慕亡母。须造地藏菩萨。祈誓救苦。即舍钱五百文。雇工匠
奉刻雕三尺像。迎父家中。白父言。唯安置母卧处。若欲见母。即见此像。父
生哀愍。舍寝屋置其尊像。女昼夜礼拜供养。祈誓母救苦。梦见若沙门。告陈
氏曰。汝母在焦热地狱中。吾为女身。父名尸罗善现。母号悦帝利。寻其母生
处。见其受苦。发菩提心助众生。感汝至孝心。我身入地狱。放光说法。汝母
114

第4课
有些人可能不知道如何才能帮助已经离世的父
母。其实可以像地藏菩萨前世那样，以祈祷的方式超
度父母的亡灵；如果条件具足，也可以做一些和地藏
菩萨相关的善法，比如造地藏像、印《地藏经》等经
书，这对他们的帮助非常大。
造的佛像最好自己安置，不要全都寄到学院来。
学院这么小，不方便广泛结缘。大家行持任何善法，
要提前把事情规划好。
上节课主要讲了两点：一是以比喻说明地藏菩萨
利益众生的时间久远；二是说，恭敬、供养、彩画塑
造地藏菩萨像，或持诵地藏圣号的人，永远不会堕入
恶道。
接着上节课的内容，下面继续讲《地藏经》第一
品。
苦免。生忉利天。陈氏女。见沙门衣裳焦损。即问所由。沙门曰。入地狱时。
当猛火炎尔而已。寤悲喜。众人集见像衣裳。色变如烧焦者。家内众人。皆谓
希有事。闻者多摸写其像。拟父母救苦矣。”
115

第4课
|   “文殊师利，是地藏菩萨摩诃萨，于过去久远不可
说不可说劫前，身为大长者子。时世有佛，号曰狮子
奋迅具足万行如来。”
佛陀告诉文殊菩萨：“在不可说不可说劫之前，
地藏菩萨曾身为一位长者之子。当时有佛出世，佛号
是狮子奋迅具足万行如来。”
佛经有时会通过重复来加强语气，比如“不可说
不可说”“无量无量”“不可思议不可思议”等。
|   “时长者子，见佛相好，千福庄严，因问彼佛，作
何行愿，而得此相？”
“有一次，长者之子见到了佛陀具足千福庄严的
相好，就问佛陀：‘您发了什么样的愿，做了什么样
的事情，行了什么样的菩提行，才感得如此庄严的身
相？’”
116

第4课
先以欲钩牵
《中观宝鬘论》和《法苑珠林》中讲，佛陀的
三十二相、八十随好，皆由无量福德资粮所感。
长者之子可能是年轻人，喜欢漂亮，看到佛陀长
得很好看，他也想和佛陀一样相好庄严，所以才发菩
提心。
以前，我们那边有一位维那师和一位事业金刚，
他们穿的衣服特别好看，颜色亮黄，袖子宽大。寺院
开法会时，有些喇嘛也穿着那种袖子特别大的衣服。
看他们穿着这么好看的衣服，弄得我也很想出家，心
想：我以后出家了，也可以穿那种好看的衣服了。
从学校出来后，我还特意买了黄色的布，做了那
样大大的衣服。
我出家的那一天，跟如噶喇嘛说：“我现在出
117

第4课
家了，终于可以穿上这件衣服了。”可是他却说：
“你最好不要穿，刚出家不能穿太新的衣服，不然太
庄严的话，别人会看不惯的。你还是先穿我这件衣服
吧。”边说边把自己的衣服脱下来让我穿。那件衣服
的袖口很脏，看上去确实有点丑，但他对我很好，我
也不敢说什么，不得不穿上了……
佛陀的身相，的确庄严无比。历史上，嘎达亚那
尊者造过一部《阿毗达磨发智论》，五百大阿罗汉为
详解嘎达亚那尊者的《阿毗达磨发智论》而造的《大
毗婆沙论》中提到，佛陀身相庄严，不会出现凡夫的
衰老之相。圣者老年后，会有白发和皱纹等，只有佛
陀虽然示现衰老，但他的相貌一直很庄严，不会有白
发、皱纹，因为佛陀在因地时，远离了所有恶色之
因 42。
42 《大毗婆沙论》：“问：如是白发何等人有？答：异生圣者皆有白发。诸圣者
中，从预流果，乃至独觉，皆有白发。唯除世尊。佛无此等可厌相故。以白发
等。是滓秽故。诸佛皆无发希、发白、皮缓、皮皱、音声破坏、解支节苦。亦
无心乱渐舍诸根。般涅盘时，诸根顿灭。问：佛田何业，得此果耶？答：先菩
萨时三无数劫，修集种种难行苦行所起善业，后后剎那，转增转盛，信慧坚
猛，诸所施为，无萎歇故；由此善业为相似因，今受如斯相似胜果。故无发白
118

第4课
现在一些相关的影视剧中所描述的佛陀，晚年都
是步履蹒跚、满面皱纹，尤其是接近圆寂时，演员会
装扮得特别衰老，但实际上，佛陀并不会因为年龄的
增长而呈现衰老之相。
我们人会衰老，年轻时再端正庄严，老了还是
会白发苍苍。甚至连圣者阿罗汉和菩萨，他们显现上
也会衰老，只有佛陀的身相不会衰老，永远庄严。所
以，长者子当时见到佛陀后，问道：“您之前发了什
么愿，做了什么事情，才长得这么好看的呢？”
有些人觉得佛教徒不应该整容，有些人觉得稍
微做一点也可以。对于整容，我早期比较反对，出家
人肯定不需要，但在家人，我认为也没必要，都学佛
了，还天天随世间转干什么。可是后来，在家佛教徒
的数量越来越多，他们的朋友都对眼睛、鼻子做了微
整，而且做完之后，确实与以往不同。如果只有佛教
面皱等事。”
119

第4课
徒不做，朋友们变得越来越好看，那佛教徒会显成什
么样？于是我后来既不反对也不赞叹，自己看情况
吧。
现在这个社会，颜值确实比较被看重，在与人交
往的过程中，几乎每个人都会评判对方是否好看。不
仅现在重视颜值，久远劫以前也是如此，长者之子见
到佛陀时，并没有想到佛陀利益了多少众生，一看到
佛陀的庄严身相，立刻发了菩提心，也想获得和佛陀
同样的庄严相好。
因此，我们佛教徒要注意个人形象。藏族有个说
法：“长得不好看是前世的业力，但打扮的不好看，
就只有怪自己。”在形象方面，我们不必过分打扮，
但基本的穿着，以及世间普遍重视的一些事情，大家
还是要尽量随顺。
为了避免在家人产生邪见，佛陀在出家人的穿着
方面，做了细致的规定。比如说，裙子既不能太高，
120

第4课
也不能太低；僧衣的颜色，不能太鲜艳，等等。之所
以这样，也是为了随顺世间。
作为佛教徒，以后在弘扬佛法、自己修行的过
程中，应该学会随顺。有些人说：“我现在看破了，
什么都不需要。”穿得破破烂烂，衣服也不洗，看上
去脏兮兮，这样确实不行。现在的佛教群体，各方面
的条件还是比较好的，并不需要刻意穿的破破烂烂。
在世间人比较重视的卫生、健康理念、外在形象等方
面，就算你自己没有任何执著，但在别人面前，也不
要显得格格不入。
有些人明明不是成就者，却非要以蓬头垢面、
衣衫褴褛的形象出现在别人面前。如果你真的像印度
八十四大成就者那样，以各种形象来度化众生，那另
当别论，否则，在有些方面，最好还是随顺世间。因
为，菩萨戒规定菩萨要随顺众生，让众生欢喜；别解
脱戒也强调要随顺世间，世间不能做的有些行为，我
121

第4课
们佛教徒也不应该做；密乘戒以别解脱戒和菩萨戒为
基础，所以更是如此。
|   “时狮子奋迅具足万行如来，告长者子：‘欲证此
身，当须久远度脱一切受苦众生。’”
“当时，狮子奋迅具足万行如来告诉长者之子：
‘如果你想获得我这样的庄严身相，必须在久远劫中
度脱一切苦难众生。’”
长者子问：“您为什么长得这么好看？”佛陀
说：“我就是因为度化众生才长得这么好看的，你要
是想和我一样好看的话，一定要发菩提心，要在无量
劫中度脱一切受苦受难的众生。”
《大乘宝云经》中讲到，有人认为佛陀只是在
三大阿僧祇劫中利益众生，其实根本不止，而是在无
量劫中，刹那不停地利益苦难众生 43。这里也说，若
43 《大乘宝云经》：“菩萨摩诃萨不应思量如来境界。如来境界不可思量。但为
122

第4课
想得到如佛一般庄严的身相，就要长久地利益众生。
并不是今天开心，想帮助别人，就做一些慈善，做个
三四天或一个礼拜就可以了，不是这样的，应该在有
生之年，乃至发愿生生世世一刻不停地利益众生，只
有这样，才能真正感得相好庄严。
从这个角度来看，为什么有些人会疾病缠身，心
情也时好时坏呢？可能是因为无始以来，我们自私自
利的心很严重，为了满足一己私心，曾经给很多众生
带来过伤害。每个人身心所遭受的痛苦，其实与自私
自利的心有关，而庄严、富裕、自由等功德，则是久
远以来利益众生的异熟果。
|   “文殊师利，时长者子因发愿言：‘我今尽未来
际不可计劫，为是罪苦六道众生，广设方便，尽令解
脱，而我自身方成佛道。’”
浅近诸众生等说三僧祇修习所得。而实菩萨发心已来不可称计。”
123

第4课
“文殊师利，当时长者之子因此发愿：‘从现在
开始，到尽未来际不可计数的时劫里，为了不知取舍
而造罪受苦的六道众生，我要依靠各种方便方法，让
他们全都获得解脱，之后，我自身才成佛道。’”
我们常说，地藏菩萨发愿“地狱不空，誓不成
佛”，但从这里来看，地藏菩萨的真正发愿，实际上
是“六道不空，誓不成佛”，为了度脱所有六道中的
众生，而广设方便，等他们获得解脱之后，地藏菩萨
才成佛，在此之前，他宁愿不成佛。
我们也应该像地藏菩萨这样，为了众生而发大
愿，这特别重要。得一个人身很不容易，这个人身能
维持多长时间，也很难说，好不容易得一个人身，却
从未发过善愿的话，真的很可惜。比起活一百岁，却
连一个善愿也没有发过，还不如活得非常短暂，但依
靠短暂的人身发了殊胜的菩提心——虽然寿命不长，
但价值更大，也更有意义。
124

第4课
《法句经》中也说：“人寿百岁，不起善愿，不
如一日，发行四弘。”假使一个人活了一百岁，却没
生起过一丝善愿，那不如只活了一日，却发了四弘誓
愿 44。
|   “以是于彼佛前立斯大愿，于今百千万亿那由他不
可说劫，尚为菩萨。”
“正是由于地藏菩萨在狮子奋迅具足万行如来
面前发了如此大愿，因此，直到今天为止，在百千万
亿那由他不可说的时间中，一直以菩萨的身份饶益众
生。”
地藏菩萨发下殊胜大愿之后，在无法想象的时间
里，持续不断地利益众生，可想而知，地藏菩萨的名
号具有多么大的功德，持诵地藏名号的确是一件非常
有意义的事情。所以，我们今天也一起来念诵地藏名
44 四弘誓愿：众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓
愿成。
125

第4课
号——到一定的时候，我自然而然想起每天的念诵。
从新闻里看，最近水灾和疾病比较厉害。这个月
是藏历中的水牛月，也叫水月，下个月是火虎月，火
虎是比较干燥的，也叫火月。为了息灭世间的疾病和
灾荒，也为了获得出世间的功德、得到地藏菩萨的加
持，我们用心祈祷地藏菩萨，一起念七遍地藏菩萨名
号——
向却森华森华钦波萨耶酿波拉香擦洛巧多嘉森且
噢（顶礼、供养、皈依、地藏菩萨摩诃萨）
萨宜酿波切杰特洁当	地藏菩萨您所发大心
匝巴门蓝钦贼尼波策	事业大愿及与智悲力
拉美耶希杰彻结札瓦	无上智慧幻化众功德
得札括纳达所杰瓦效	唯愿吾等如是获成就
《占察善恶业报经》中说，地藏菩萨对五浊恶世
的众生，利益尤其大，依靠本愿力熏习，即使再刚强
126

第4课
难化的众生，地藏菩萨也不会舍弃，而且，南赡部洲
的众生与地藏菩萨特别有缘，所以更容易和地藏菩萨
相应、得到地藏菩萨的加持和救拔。也就是说，我们
南赡部洲的众生，祈祷其他佛菩萨，不如祈祷释迦牟
尼佛和地藏菩萨，向他们恭敬、顶礼、供养、祈祷的
因缘更殊胜。
地藏菩萨尤其能满众生的愿，所以又被称为“满
愿之王”和“满愿如意宝”。通常而言，修行人的愿
望，大多是希望自己早日具足利益众生的能力，能够
度化无量众生，希望尽快开悟，希望没有烦恼；而世
间人的愿望，一般都是买一辆好车、买一座豪宅，有
一个特别好的对象，钱也要多多地有……虽然愿望层
出不穷，但大多数都实现不了。然而，如果尽力祈祷
地藏菩萨，除了业力现前以外，众生各种各样的愿望
都能得到满足。
第一品里，释迦牟尼佛开设地藏大法会时，首
127

第4课
先讲了地藏菩萨的功德，然后讲了地藏菩萨曾经身为
长者之子和婆罗门女时的发愿，这两个公案是第一品
里很重要的内容，大家要记住。长者之子的公案讲完
了，现在讲婆罗门女的公案。
婆罗门女救母发弘愿
关于婆罗门女的故事，有人将其做成了动画，依
靠这个动画，一般人也能了解地藏菩萨在因地是如何
利益众生的。课前这边播放了一部，你们自己也可以
看一看，应该以各种形式来学习地藏法门。如果你晚
上在梦里，仍在忆念地藏菩萨，说明你的学习比较成
功。
有些人边听课边打瞌睡，有些边听边吃，还有些
人一边走路一边听。现场听课的这些人还可以，有的
人打瞌睡时，我稍微瞪一眼，他自己就知道了。不能
这样比喻，不过有的人就像小猴儿一样，老是东张西
128

第4课
望。
在学地藏法门的时候，可以多看这方面的书，多
听这方面的课，最好尽可能多地吸收与地藏法门相关
的信息。讲过地藏法门的大师有许多，网上也能找到
相关的音频和视频。除此之外，我们也可以听一听学
术界的人是如何讲《地藏经》的。当然，这其中有一
些专以诽谤佛法为目的来讲的，对于这一类，我们在
得到一定的定解之前，最好不要看，因为你没有很高
的境界时，会很容易被迷惑。
总之，我们在地藏法门方面要多下功夫，多积累
资粮。
|   “又于过去不可思议阿僧祇劫，时世有佛，号曰觉
华定自在王如来，彼佛寿命四百千万亿阿僧祇劫。”
“在过去不可思议阿僧祇劫之前，有佛出世，名
号是觉华定自在王如来，那尊佛的寿命是四百千万亿
129

第4课
阿僧祇劫。”
这尊佛的寿命特别长，也许我们很难想象。
|   “像法之中，有一婆罗门女，宿福深厚，众所钦
敬，行住坐卧，诸天卫护。”
“在像法期时，有一位婆罗门女，由于过去世的
善根、福报非常深厚，众人都恭敬钦慕她，行住坐卧
也受到白法天尊的护佑。”
像法之中：这个公案是在像法期；前面长者之子
的公案应该是在教法期。
宿福深厚：婆罗门女宿世福报深厚。其他故事
里描述，她刚生下来时，一看见三宝所依，就心生欢
喜，充满信心，马上跑到三宝所依面前，非常恭敬、
虔诚的样子；可是她的母亲却不愿意亲近三宝，只喜
欢一些外道仙人。
130

第4课
诸天卫护：事实上，真正行持善法的人，从小就
有护法神、土地神以及前面讲的慈心鬼王的保护。
修行顺利的窍诀
我们佛教徒在学修的过程中，一定要经常祈祷上
师、本尊和空行护法，这特别重要。
祈祷上师是修行的根本。祈祷本尊是修行获得成
就非常重要的因缘。同时，还要经常祈祷护法神，比
如紫玛护法神、一髻佛母、曜王热哈拉、单坚护法神
等护法神众。
若想战胜障碍和违缘，仅凭个人的力量，是很难
很难的，但如果有了上师三宝的加持和护法神众的护
佑，即使遇到一些违缘，在关键时刻，他们也能将违
缘化为乌有，或使你转为道用，特别厉害。
关于护法神的感应，我好像从小就比较多，我
131

第4课
并没有宿命通，也不知道什么原因，是不是前世学过
佛？或是其他什么原因？有很多这方面的感应，比如
小时候生病……反正有很多很多，也许是真的，也许
只是故事。
总之，我个人觉得，得到护法神的护佑很重要，
尤其是在末法时代，违缘猖狂，学佛的道友们如果没
有一个依靠处，还是会很艰难，修行也不一定能善始
善终。
就像去危险的地方时，必须要有护驾的保镖一
样，我们在修行途中，也需要护法神的护佑。我去非
洲时，他们说当地有很多强盗，车的前面一定要坐一
个警察，否则不安全。然后，他们派了一个持枪的警
察，一直坐在车前，遇到有人拦车时，他就亮出枪
来，拦车的人看见枪，一溜烟就跑了。
这里说，婆罗门女从小就有护法神保护她。
132

第4课
|   “其母信邪，常轻三宝。是时圣女，广设方便，
劝诱其母，令生正见。而此女母，未全生信。不久命
终，魂神堕在无间地狱。”
“虽然婆罗门女信仰三宝，可是她的母亲，却
邪见深重，不仅不信仰，反而经常轻毁、诋毁、诽谤
三宝。那时，婆罗门女为了让母亲生起正见，想方设
法劝诱母亲，使她皈依三宝。然而，婆罗门女的母亲
有时生信，有时不生信，没能完全生起正信。不久，
婆罗门女的母亲命终，灵魂堕入特别可怕的无间地狱
中。”
常轻三宝：有些人不知道什么原因，不但不信仰
三宝，反倒指指点点，甚至诽谤、破坏。
未全生信：时而信，时而不信，半信半疑。有些
道友的父母也是这样，偶尔信一点，孩子很开心，“我
的母亲终于信佛了，她有希望了！太开心了，我要好
133

第4课
好地给她庆祝一下。”结果第二天，父母不仅不信
了，反而开始诽谤；孩子一下子“从天而降”，只能
呜呜地哭泣，特别伤心……这可能是前世业力太深重
的缘故，就和婆罗门女的母亲一样。
|   “时婆罗门女，知母在世，不信因果，计当随业，
必生恶趣。遂卖家宅，广求香华，及诸供具，于先佛
塔寺，大兴供养。”
“婆罗门女知道母亲在世时不信因果，推测她一
定会随着业力而堕入三恶趣。于是，她卖掉所有的房
屋家产，准备香、花等各种各样的资具，在觉华定自
在王如来的佛塔、佛寺前，大兴供养。”
于先佛塔寺大兴供养：对婆罗门女来说，“先
佛”是觉华定自在王如来，对我们来说，“先佛”就
是释迦牟尼佛。她在觉华定自在王如来的塔寺前供
养，就像我们在释迦牟尼佛的佛塔和佛寺前供养一
134

第4课
样。
亡者利益最大化
婆罗门女那样的做法，对亡者很有利，尤其是将
亡者生前执著的物品拿来做上供下施，更有意义。亡
者生前特别执著的物品，要首先处理，这在藏地是普
遍的做法。比如说，如果亡者生前执著念珠，那就把
他的念珠供养给僧众或高僧大德，祈请他们为亡者做
超度。如果亡者执著的是其他东西，无论是珊瑚、玛
瑙、手机、摄像机，还是房子或车子……凡是亡者生
前执著的东西，其他人最好不要用，因为亡者的灵魂
可能一直盯着，将其供养给三宝是对亡者最有利的处
理方式。
下面也会讲到，后人做的超度和善事，亡者只能
获得七分之一的功德，其他功德都是由造善业者自己
获得。所以说，如果后人广施亡者所执著的、较为珍
135

第4课
贵的东西，亡者是一定会得到利益的。
《佛说灌顶经》中说：“若以亡者严身之具，堂
宇室宅园林浴池以施三宝，此福最多功德力强，可得
拔彼地狱之殃，以是因缘便得解脱。”如果将亡者特
别喜欢的珊瑚、玛瑙、耳环等庄严自己身相的饰品，
以及殿堂、房舍住宅、园林、沐浴的水池等供养三
宝，得到的福德最多，功德所生的力量也最强，依此
可以让亡者从地狱中获得解脱 45。
以后身边有人去世时，要想到《佛说灌顶经》里
的这个教证，一定要将亡者生前留下的东西处理好。
比如说在藏地，如果去世的是一位牧民，那么他的家
人会将最好的马鞍，配在他最喜欢的马匹上，再将
亡者生前最好的衣服，披在马背上，之后将马牵到寺
45 《佛说灌顶经》：“普广菩萨复白佛言。又有众生不信三宝不行法戒。或时生
信或时诽谤。或时父母兄弟亲族。卒得病苦缘此命终。或堕在三涂八难之中。
受诸苦恼无有休息。父母兄弟及诸亲族。为其修福为得福不。佛言普广。为此
人修福七分之中为获一也。何故尔乎。缘其前世不信道德。故使福德七分获
一。若以亡者严身之具。堂宇室宅园林浴池以施三宝。此福最多功德力强。可
得拔彼地狱之殃。以是因缘便得解脱。忧苦之患长得度脱。往生十方诸佛净
土。”
136

第4课
院，供养僧众或高僧大德。
总而言之，家人最好将亡者生前最喜欢的东西拿
来做功德，这很重要。
你看，婆罗门女也是变卖了家产以后，为母亲做
功德，这对她母亲的利益非常大。
|   “见觉华定自在王如来，其形像在一寺中，塑画威
容，端严毕备。”
“在一座寺院中，婆罗门女见到了觉华定自在王
如来像，其形象被塑画得庄严端正，具足一切功德与
威严。”
无论是为亡者，还是为自己，如果能广设供品，
然后一心一意地祈祷，我们也可能在梦中或觉受中，
见到诸佛菩萨现身。
|   “时婆罗门女，瞻礼尊容，倍生敬仰，私自念言：
137

第4课
‘佛名大觉，具一切智。若在世时，我母死后，倘来
问佛，必知处所。’”
“当时，婆罗门女目不暂舍地瞻仰佛陀的尊容，
并恭敬礼拜，同时生起了极大的信心与敬重仰慕之
心。她私下里想：‘佛陀是真正的大觉悟者，具有一
切智智 46。如果现在佛陀在世，我请问佛陀，佛陀一
定会告诉我母亲死后去了哪里。但现在是像法时期，
佛陀已经灭度了，难道还能从佛那里得到想要的答案
吗？’”
我们的堪布、堪姆或法师，有人问你问题时，
如果有时间，能回答要尽量回答。以前我在讲《六中
阴》时，曾装作居士给一位老法师打电话，故意试探
他说：“你可不可以帮我一个忙？”他说：“不行啊，
46 一切智智：佛陀之智慧是一切智中之最殊胜者。音译作萨婆若那。一切智通于
声闻、缘觉、佛三者，今为区别佛智与前二者，故称佛智为一切智智。仁王护
国般若波罗蜜多经卷上（大八·八三七上）：“自性清净，名本觉性，即是诸
佛一切智智。”
138

第4课
我现在很忙。”我说：“你不是发了菩提心吗？”他
说：“发菩提心也要有时间啊。”（众笑）
母亲去世之后，婆罗门女一直念念不舍。有的人
沉浸在痛苦中时，一直拔不出来，虽然在别人眼里，
他的痛苦微不足道，并不算什么痛苦，但对他自己来
说，却是天大的痛苦。我们如果有能力，应该尽量帮
身边的人解除痛苦，这是很有意义的事情。
|   “时婆罗门女，垂泣良久，瞻恋如来。忽闻空中声
曰：‘泣者圣女，勿至悲哀，我今示汝母之去处。’
婆罗门女合掌向空，而白空曰：‘是何神德，宽我忧
虑？我自失母已来，昼夜忆恋，无处可问，知母生
界。’”
“那时，婆罗门女哭泣不已，一直瞻仰恋慕着
如来，边哭边祈祷。忽然，婆罗门女听到空中传出声
音说：‘正在哭泣的圣女啊，你不要如此伤心悲哀，
139

第4课
我现在就为你指示母亲的去处。’婆罗门女合掌向着
虚空呈白：‘是何方具有威神与功德的神灵，来宽慰
我的忧思，让我伤感的心得到释怀？自从失去母亲以
来，我无时无刻不在思念着母亲，奈何无处可问，无
法知道母亲的生界。’”
昼夜忆恋：有些人也和婆罗门女一样，失去父
母、恋人、子女、亲友、老师或上师之后，整天沉浸
在忆恋中，日思夜想，无法自拔。
无处可问，知母生界：婆罗门女特别想知道，自
己的母亲到底转生到了什么地方。我们很多人也想知
道，已逝的父母转生在何处。我也会有这样的想法，
尤其是在特别思念的时候，“我的母亲现在到底在哪
里呢？”
虽然我们特别希望身边的亲人能够往生极乐世
界，希望他们千万不要堕落，可是一旦失去，就再也
无法重见……
140

第4课
|   “时空中有声，再报女曰：‘我是汝所瞻礼者，
过去觉华定自在王如来，见汝忆母，倍于常情众生之
分，故来告示。’”
“空中又传来声音说：‘我就是你所瞻仰礼拜的
过去佛，觉华定自在王如来。我见你对母亲的忆念之
情，完全不同于其他众生，以此缘故，我来告诉你母
亲的去处。’”
有些人，父母去世之后，可能过了四十九天或
一两年，就和平常一样嘻嘻笑笑，基本上没什么感觉
了。但婆罗门女对母亲的感情确实很深，她一直思念
着母亲，不断祈祷佛陀，希望佛陀能够告诉她母亲的
去处。我觉得，婆罗门女肯定是一位很了不起的空行
母，或者说很好的修行人。其实我们每个人也可以像
她那样，只要心很虔诚，就一定能感动诸佛菩萨。
141

第4课
是心是佛
《释尊修法仪轨》和《大幻化网》中说过，我们
当下忆念佛陀的心，就是佛。《月灯三昧经》中也说：
“于佛灭度后，思念佛身相，即便睹佛身，以佛神力
故。”即使佛陀已经灭度，但只要我们以真诚的心忆
念、观想，就一定能见到佛陀的庄严身相。为什么能
如此呢？因为佛陀神变力的缘故。就像麦彭仁波切在
《释尊修法仪轨》的小字部分讲的那样：“因诸佛之
智慧身何时何地都无有远近故，观想佛于何处，佛必
定安住于彼处……何者作意佛，佛安住彼前。”佛陀
的智慧身没有远近的差别，所以无论何时何地，只要
观想、忆念，佛陀就安住在面前。就像婆罗门女祈祷
觉华定自在王如来，虽然觉华定自在王如来早已灭
度，但仍能显现在婆罗门女面前。
同样，无论是祈祷莲师、地藏菩萨，还是祈祷本
师释迦牟尼佛，只要我们真正以信心祈祷，实际上，
142

第4课
这种信心就已变成了你面前的佛菩萨，这是密宗中至
关重要的见解。
|   “婆罗门女闻此声已，举身自扑，肢节皆损，左右
扶侍，良久方苏，而白空曰：‘愿佛慈愍，速说我母
生界。我今身心，将死不久。’”
“婆罗门女听到这个声音之后，不自觉地拜倒在
地，以致全身肢节都受了伤，结果昏厥了过去。左右
侍女扶起她，过了很久，她才逐渐恢复神志。苏醒过
来后，她向着空中说道：‘佛陀慈悲，希望您能尽快
告诉我母亲的投生之处。我现在身心俱损，不久就会
离开人间。’”
举身自扑：婆罗门女一直渴望知道母亲的生处，
现在佛陀说要告诉她母亲的生处，所以她特别激动，
一着急，就扑倒在地上，全身都受了伤。有些人也是
这样，在路上看到上师时，什么都不管，马上开始磕
143

第4课
头。一方面，这是信心的表现，另一方面，如果不注
意，很容易受伤。
婆罗门女扑倒在地后，受伤比较严重，也许不久
就会离开人世，所以她想尽快知道母亲的生处。看得
出来，她对母亲的执著确实不一般。世间有些人对恋
人的执著也很严重，《释尊广传》中讲：有一个女人，
非常执著自己的丈夫，丈夫去世后，她还一直抱着丈
夫的骨架不放，整日在尸陀林里游走 47。
|   “时觉华定自在王如来，告圣女曰：‘汝供养
毕，但早返舍，端坐思惟吾之名号，即当知母所生去
处。’时婆罗门女，寻礼佛已，即归其舍，以忆母
故，端坐念觉华定自在王如来。”
“当时，觉华定自在王如来告诉圣女：‘你供养
完之后，尽快返回家中，端身正坐，定心思维我的名
47 详见《释迦牟尼佛广传·革夏巴救度沉迷情欲者》。
144

第4课
号，就会知道你母亲的去处。’于是，婆罗门女向佛
顶礼，之后回到家中，因为思念母亲的缘故，端身正
坐，一心忆念觉华定自在王如来的名号。”
这里的“念”，有两种理解：一是用心忆念觉
华定自在王如来；另一种是口中称念佛号进行祈祷。
在藏译本《地藏经》中，我将其译成“祈祷”，与汉
文的译法稍有差别，比起古文，可能更直接、好懂一
些。
|   “经一日一夜，忽见自身到一海边，其水涌沸，多
诸恶兽，尽复铁身，飞走海上，东西驰逐。见诸男子
女人，百千万数，出没海中，被诸恶兽争取食啖。”
“婆罗门女祈祷了一日一夜之后，忽然发觉自
身到了海边。海水沸腾，还有许多铁身的恶兽在海上
东奔西走、飞来飞去。她还见到百千万数的男子、
女人，在海中头出头没，被长着铁嘴的恶兽争相啖
145

第4课
食。”
婆罗门女依靠佛力加持，转瞬就到了地狱，就像
匝哦之女，也是在活着时直接去了地狱 48。
|   “又见夜叉，其形各异，或多手多眼，多足多头，
口牙外出，利刃如剑。驱诸罪人，使近恶兽。复自搏
攫，头足相就。其形万类，不敢久视。”
“婆罗门女还见到各种形象的夜叉和罗刹，有些
多手多眼，有些多脚多头，个个獠牙毕露，锋利得犹
如利剑。这些夜叉把罪人驱赶到恶兽附近，让恶兽吞
啖，他们还用利爪抓着罪人的头和脚，扭曲到一起，
各种各样的状况，惨不忍睹，不敢直视。”
课前放的那部动画片，将地狱的情形描述得还可
以，现在电脑操作也方便，再可怕的情景都可以呈现
48 关于匝哦之女的公案，详见《大圆满前行·发殊胜菩提心》。
146

第4课
出来。有心脏病的人，最好不要在睡前看。我也考虑
过是课前还是课后播放，后来还是决定课前播放，因
为我中间还要讲一堂课，可以缓冲一下，这样大家就
不会那么害怕了。
|   “时婆罗门女，以念佛力故，自然无惧。”
“当时的婆罗门女，依靠念佛的加持力，心中没
有丝毫恐惧。”
无惧
有些人胆子特别小，不知道是不是没得到佛的加
持？我最近遇到了不少这样的人，本来周围没有其他
人，只有我一个，他却非要拿着树枝挡着自己的脸，
怯声怯气不知所云，不知道怎么回事。你看，婆罗门
女到了那么恐怖的地狱，也一点都不害怕，我们现在
身处人间，却整天惶恐不安。之前，大约有四五个月
147

第4课
的时间，我每天都被询问，但我的心很淡定。有些道
友，本来没什么事，却经常危言耸听。就算有一些事
情，比如疫情，现在新冠肺炎的形势的确很严峻，大
家有一点恐惧感也可以理解，但如果一直处于恐慌状
态，确实没必要。
无执
人类的适应能力很强。以前，我们不习惯戴口
罩，戴一会儿就不想戴了，而现在，如果不戴口罩，
反而觉得缺点什么，特别不适应。也许新冠肺炎消失
之后，我们还舍不得口罩，这也是一种适应能力。以
前在成都，除了看病，我一般不戴口罩，去年和今年
年初，由于疫情不得不戴，结果后来不管在什么地
方，总觉得戴着口罩还是挺好的。还有，疫情期间，
很多人没办法出门，只能一直待在家里，一待就是好
几个月，刚开始根本不适应，后来大家习惯之后，又
148

第4课
不想出门了。所以说，任何事情都可以习惯，我们要
学会适应不同的生活方式。
同样，修行也需要适应。比如说，以前你的习
气、烦恼特别重，一刹那也无法安住正法，但通过不
断地修行，最后也能适应。以前听一节课都特别困难
的人，习惯听课之后，如果哪天没有课，反而会觉得
空落落的，好像少了点什么。所以，大家在善法方面
要多串习。
无常
还有，我们不要认为自己的生活模式永远都是这
样；生活随时会变化，当变化发生时，要想到无常，
这很重要。如果没有无常的准备，一旦发生变化，真
的很痛苦。从今年看，修过无常的佛教徒，基本能接
受由于疫情而改变的生活模式；从未修过无常的人，
根本无法面对现在一落千丈的生活。
149

第4课
今年，很多人的生活都发生了翻天覆地的变化，
如果没有忆念无常，确实很难面对。像马来西亚和泰
国这些农业国家，以前依靠土地生活，后来开发旅
游，主要依靠旅游业生存。可是现在，大部分国家都
开始闭关锁国，游客微乎其微，在短短的半年里，好
像整个世界都变完了，他们也失去了方向，不知道如
何是好，退回原来经济模式的可能性不大，因为过去
的田地，已经变成了现在的高楼大厦……
我们这里稍微好一点，但也不要认为会一直很
好，要提前做好各方面的准备。
无微不至
在今年的形势下，一方面，修行很重要，另一方
面，也要考虑如何生存下去。我以前讲过，各个发心
部门，既要考虑如何更好的为僧众服务，同时，也要
考虑道友们的“就业”和生活问题，应该尽可能地多
150

第4课
帮助道友。
有些留学生在国外，边学习边打工挣钱；我们
道友在佛教圣地，也可以边学习边发心。听说有的道
友拿出自己的生活费来帮助身边的道友，我觉得挺好
的，刚来的道友确实需要我们的帮助和照顾。所以，
各部门负责人最好详细了解一下，各个发心道友到底
有哪些需要，我们能提供的，尽量提供，这也是度化
众生的方便方法。
同时，我们也没有必要害怕这个、担心那个，否
则只会让自己的心处于一种恐慌的状态中。其实，只
要你的心很淡定，即使身处像地狱那样的恐怖世界，
你也不会感到丝毫畏惧。
我觉得婆罗门女很厉害，很想向她学习，你看，
她以念佛力故，依靠佛的加持，自然而然没有恐惧。
婆罗门女是这样，我们这里的某位出家人或居士，某
位堪布、堪姆是不是也这样呢？是“自然无惧”还
151

第4课
是“自然畏惧”？婆罗门女是很勇敢的，当时身处地
狱，也无有恐怖，你们要好好向她学习，不要畏惧。
下面的故事比较简单，我直接从字面上讲。
|  “  有一鬼王，名曰无毒，稽首来迎，白圣女曰：‘善
哉菩萨，何缘来此？’时婆罗门女问鬼王曰：‘此是
何处？’无毒答曰：‘此是大铁围山西面第一重海。’
圣女问曰：‘我闻铁围之内，地狱在中，是事实否？’
无毒答曰：‘实有地狱。’圣女问曰：‘我今云何得
到狱所？’无毒答曰：‘若非威神，即须业力，非此
二事，终不能到。’”
“有一位名为无毒的鬼王，过来迎接婆罗门女，
并致以恭敬地顶礼，接着，无毒鬼王说：‘善哉，菩
萨，是什么因缘使您来到这里呢？’
婆罗门女问鬼王：‘这是什么地方？’
152

第4课
无毒鬼王回答说：‘这是大铁围山西面的第一重
海。’
婆罗门女又问：‘我听佛经里说，地狱就在铁围
山之内，这是真的吗？’
无毒鬼王回答：‘这是真的，确实有地狱。’
婆罗门女不解地问：‘我现在怎么到了地狱
呢？’
无毒鬼王说：‘如果不是因为业力而来，那就是
依靠诸佛菩萨的威神力而来，除了这两种情况以外，
终究无法来到这里。’”
地狱里只有两类人，一是依靠诸佛菩萨的威神力
而去的，比如一些空行母和瑜伽士，他们经常去地狱
救度众生；还有一类，就是因所造恶业而堕入地狱的
众生。
153

第4课
|   “圣女又问：‘此水何缘，而乃涌沸，多诸罪人，
及以恶兽？’无毒答曰：‘此是阎浮提造恶众生，新
死之者，经四十九日后，无人继嗣，为作功德，救拔
苦难，生时又无善因，当据本业所感地狱，自然先渡
此海。’”
“圣女接着问道：‘为什么这里的海水，一直翻
涌沸腾？水里又怎么会有那么多的罪人和恶兽？’
无毒鬼王说：‘这是南赡部洲新近死亡的造恶众
生，死后四十九天里，没有人持续地给他们做功德，
也就无法使他们从苦难中解脱。而且，他们生前不但
没做过善事，反而造了很多恶业；根据恶业所感，他
们将要投生地狱，这片海，就是他们去往地狱的必经
之路。’”
如果能在刚死的四十九天之内，给亡者念《地
藏经》，或是为亡者举办超度法会，亡者就不会堕入
154

第4课
这片海。否则，大多数造恶业的众生，在前往地狱之
前，都要先经过此海。
|   “‘海东十万由旬，又有一海，其苦倍此。彼海之
东，又有一海，其苦复倍。三业恶因之所招感，共号
业海，其处是也。’”
“‘在这片海以东十万由旬的地方，又有一片大
海，那里的苦毒加倍的惨烈。再往东去，还有一片大
海，那里的众生所感受的痛苦，又更加的猛烈。这三
片海是由众生的身语意三恶业所感召的，所以又叫业
海。’”
三业恶因之所招感：有些注释说，第一片海是由
贪心所造的恶业感召而成，第二片海是嗔心，第三片
海则是痴心。
|  “  圣女又问鬼王无毒曰：‘地狱何在？’无毒答曰：
‘三海之内，是大地狱，其数百千，各各差别。所谓
155

第4课
大者，具有十八；次有五百，苦毒无量；次有千百，
亦无量苦。’”
“圣女继续问无毒鬼王：‘那么，地狱到底在哪
里呢？’
无毒鬼王回答说：‘这三片海域之内就是大地
狱，地狱的数量很多，有百千种，而且各个地狱的状
况都不相同。大的地狱有十八个，中等的地狱有五百
个，其中的众生所感受的痛苦无量无边。再次等的地
狱，有成百上千个，里面的众生同样感受无量无边难
以忍受的痛苦。’”
具有十八：也就是我们常说的八热地狱、八寒地
狱、近边地狱和孤独地狱。
我们修行时，要经常念佛，这可以遣除地狱的
痛苦。当遭受地狱或人世间的种种痛苦时，一定要常
念佛。《无量门微密持经》中说：“常修念佛者，众
156

第4课
邪不得便。”经常念佛、祈祷诸佛菩萨的人，不会被
邪众和各种业力得便 49。念佛、祈祷诸佛菩萨非常重
要。
关于地狱的状况，《达摩多罗禅经》中说：
“设人有百头，头各有百舌，欲说地狱苦，穷劫不能
尽。”即使在百千万劫中，不停地诉说地狱的痛苦，
也难以穷尽。
|   “圣女又问大鬼王曰：‘我母死来未久，不知魂神
当至何趣？’鬼王问圣女曰：‘菩萨之母，在生习何
行业？’圣女答曰：‘我母邪见，讥毁三宝，设或暂
信，旋又不敬，死虽日浅，未知生处。’无毒问曰：
‘菩萨之母，姓氏何等？’圣女答曰：‘我父我母，
俱婆罗门种，父号尸罗善现，母号悦帝利。’”
49 《佛说须摩提菩萨经》：“佛语须摩提：‘菩萨复有四事法，魔不能得其便。
何等为四？一者、常念于佛。二者、常精进。三者、常念经法。四者、常立功
德。是为四法。菩萨用是四事，故魔不能得其便。’佛于是说偈言：‘常喜意
念于佛，常精进在深法，自勖勉立功德，魔用是不得便。’”
157

第4课
“圣女又问大鬼王：‘我的母亲才去世没多久，
不知道她转生到了什么地方？’
无毒鬼王问：‘请问菩萨，您母亲生前做过什么
事情？’
圣女回答：‘我母亲生前邪见很重，经常讥讽、
诽谤三宝，偶尔生起一点短暂的信心，可是很快又不
恭敬三宝。她去世的时间还不长，我不知道她生在哪
里。’
无毒鬼王问：‘菩萨，您的母亲姓甚名谁呢？’
婆罗门女回答：‘我的父亲和母亲都是婆罗门种
姓，父亲叫尸罗善现，母亲叫悦帝利。’”
|   “无毒合掌启菩萨曰：‘愿圣者却返本处，无至
忧忆悲恋。悦帝利罪女，生天以来，经今三日。云承
孝顺之子，为母设供修福，布施觉华定自在王如来塔
158

第4课
寺。非唯菩萨之母得脱地狱，应是无间罪人，此日悉
得受乐，俱同生讫。’鬼王言毕，合掌而退。”
“无毒鬼王合掌对菩萨说：‘圣者菩萨，您现
在可以回去了，不必担心，不用悲伤，悦帝利罪女三
天以前就已经转生到了天界。说是承蒙一位孝顺的子
女，在觉华定自在王如来的塔寺中，为母亲施设了广
大供养的缘故，以此所修集的大福德力，不仅菩萨的
母亲获得了解脱，而且与菩萨母同处无间地狱的众
生，也一同获得了解脱。’鬼王说完，合掌告退。”
从这里看，其实婆罗门女去地狱之前，她的母亲
就已经依靠女儿做佛事的功德力而投生在了天界。而
且，她母亲周围的众生，也跟着获得了解脱。可见，
在某些特殊因缘下，当一个众生解脱时，周围的许多
众生会一同解脱。
|   “婆罗门女寻如梦归，悟此事已，便于觉华定自在
159

第4课
王如来塔像之前，立弘誓愿：‘愿我尽未来劫，应有
罪苦众生，广设方便，使令解脱。’”
“得知母亲已经往生了天界，婆罗门女如梦初
醒。出定之后，婆罗门女就在觉华定自在王如来的塔
像面前，发下宏大誓愿：‘愿我在未来无穷无尽的时
间里，想尽一切办法，设立无量方便，救拔六道所有
罪苦众生，使他们全都解脱成佛。’”
地藏本愿，也是我们的本愿
地藏菩萨如何发愿，我们亦如是发愿——在未来
无尽的劫数里，我们要生生世世度化众生，将所有沉
溺在轮回苦海中的众生，一个不剩的全都救拔出来。
就像《普贤行愿品》里说的那样，虚空无尽，众生无
尽；众生无尽，烦恼无尽；烦恼无尽，我们救度众生
160

第4课
的誓愿，永远无尽 50。
最初，婆罗门女只是为了救拔自己的母亲，但并
没有因为救拔了自己的母亲就认为足够了，而是以此
为契机，发愿救度所有众生。课前讲的那则公案中，
那位沙门，也就是地藏菩萨，他出现在少女的梦中，
对少女说：“我当初也是因为我母亲的因缘，而发起
了无上殊胜的菩提心。”
实际上，我们同样可以依靠母亲等亲友，甚至依
靠敌人，只要是自己所执著的对境，都可以作为发菩
提心的助缘。我们不能觉得：“这是地藏菩萨的因地，
虽然他发了菩提心，但跟我没关系，我有我自己的事
情，我才管不了其他众生呢，我只管好我自己就可以
了。”不能这样想。地藏菩萨因为母亲的因缘，在觉
华定自在王如来面前，发了大乘菩提心，那么，当我
们在遇到一些事情时，能不能也以此为缘，发无上的
50 《普贤行愿品》：“乃至虚空世界尽，众生及业烦恼尽，如是一切无尽时，我
愿究竟恒无尽。”
161

第4课
菩提心？
我们经常说：“文殊菩萨如何发愿，我亦如是发
愿；普贤菩萨如何发愿，我亦如是发愿；传承上师为
了利益众生如何发愿，我亦如是发愿。”学完《地藏
经》第一品后，我们一定要记住地藏菩萨的发愿，同
时也应该随学：“地藏菩萨如何发愿，我们亦如是发
愿。”
在汉传佛教中，《地藏经》自古以来就被大德们
和信众公认为非常有加持力的经典。但只是在文字上
过一下，或是像听故事一样地随意听听，也许不能完
全发挥这部经典的价值。尤其是有些学术界的人，反
而挑《地藏经》的毛病，除了依靠佛经造恶业以外，
他们也得不到什么。
如果我们真的想好好修学大乘佛法，就应该通过
学习《地藏经》，逐渐断除自私自利的心，同时，为
了全法界的众生，而发殊胜的菩提心，就像地藏菩萨
162

第4课
的发愿那样——“地狱不空，誓不成佛”，这才是真
正在学《地藏经》。
|   佛告文殊师利：“时鬼王无毒者，当今财首菩萨
是。婆罗门女者，即地藏菩萨是。”
佛陀告诉文殊菩萨：“那时的无毒鬼王，是现在
的财首菩萨，而那时的婆罗门女，就是如今的地藏菩
萨。”
163

第5课
第 5 课
2020年7月17日
破地狱的偈颂
《新续藏》中有一部《地藏菩萨像灵验记》，卷
一里记载了一则公案：宋朝时有一位僧人，平时不好
好守戒，对僧众的财物也不重视，三门整天处于散乱
放逸的状态。
后来，这位僧人因病离开了人间，但他身体的某
些部位仍然温暖。三天过后，他忽然苏醒过来，痛哭
流涕，不断忏悔。
当别人问他怎么回事时，他说：“我死后到了一
座城市，城门前有一位僧人。那位僧人对我说：‘我
164

第5课
是地藏菩萨。你在人世间造过我的像，虽然没有做过
供养，但我仍然要回报你造像的功德。我现在教你一
句偈颂，“若人欲了知，三世一切佛，应当如是观，
心造诸如来。”只要你能背诵这句偈颂，就不会堕入
地狱。’”
“我背下偈颂后，继续往前走。到了阎罗法王那
里，阎罗法王问我在人间做过哪些功德和善事。我对
阎罗法王实话实说：‘我不仅没有行持过善法，也没
有很好地持守戒律，反而造了不少罪业，唯一受持一
句偈颂。’阎罗法王让我念诵那句偈颂。我念第一遍
时，地狱里的很多众生都获得了解脱，于是我又念了
一遍，更多的众生因这句偈颂的加持而解脱。见此情
景，阎罗法王焦急地说：‘赶紧停止！不必再念了，
将他放回人间。’”
僧人后来查验，发现那句偈颂就是《华严经》里
165

第5课
面的内容 51。于是，他逢人便诉说自己的经历，并且
劝大家学修《华严经》。由于译本不同，实叉难陀将
那句偈颂译为：“若人欲了知，三世一切佛，应观法
界性，一切唯心造。”52
从这则公案中可以知道，听闻《地藏经》或地藏
菩萨名号，以及造地藏像、印《地藏经》的功德非常
大。
分身集会品第二
51 出自佛驮跋陀罗的译本。
52 《地藏菩萨像灵验记》：“京师人僧俊。姓王氏。出家已后。营僧事。犯用巨
多。不守戒律。三业自恣行。未曾修善因。既无戒行。亦无修善。痛微疾患而
死。其左右胁少暖。经历三日始苏。啼哭投身大地。具说幽途事曰。将死时。
有二人冥官。驱追至大城门前。忽有一僧云。我是地藏菩萨。汝在京城时。摸
我形像一躯。不陈礼供。而投舍大寺后。我须报摸写。因汝是华严师人。乃教
一行文。曰。若人欲了知。三世一切佛。应当如是观。心造诸如来。地藏菩
萨。与此文而告之曰。诵得此偈。能闭地狱门。能开净土道。能通报命。遂至
琰王。僧俊既诵得此偈。遂入城中。见阎魔王。王方间。汝生值法。有何功
德。答。吾愚放逸。不能修善。报事寺务。不能守戒。唯受持一行四句偈。王
曰。汝今诵否。曰忆持所诵。具诵上偈。时声所及。受苦之人。皆得解脱。王
曰。止止。不须说。放还人间。依此因缘苏。且语华严法师义学沙门。再验偈
文。乃知是华严第十二。夜摩天宫无量诸菩萨云集说偈品。如来林菩萨叹佛
文。且僧俊向诸寺僧。常陈说之。闻者发心。信受华严而已。”
166

第5课
分身：这里指的是地藏菩萨的分身，或者说化
身。这一品主要讲地藏菩萨分身无数，在不同的世界
中度化众生。
集会：释迦牟尼佛在忉利天转法轮，此时，地藏
菩萨在各个世界的化身，全都聚集于忉利天，听闻佛
陀宣说正法。
当然，这里面讲到的内容，有信仰的人会接受，
没有信仰的人，可能觉得难以想象。就像《大智度
论》中讲的：“佛法大海，信为能入，智为能度。”
若想趋入如大海般浩瀚无垠的佛法，必须依靠信心；
而获得解脱、度化众生，则需要依靠智慧。
|   尔时，百千万亿不可思不可议不可量不可说无量阿
僧祇世界，所有地狱处分身地藏菩萨，俱来集在忉利
天宫。
那时，百千万亿个不可思、不可议、不可量、不
167

第5课
可说无量阿僧祇世界，所有地狱中的分身地藏菩萨，
全都会集于忉利天宫。
实际上，宇宙中有无量世界，每个世界凡是有地
狱的地方，就有无数位地藏菩萨的分身在那里度化可
怜的众生。
悲心无量，分身无数
不仅是地藏菩萨，诸佛菩萨和大成就者们，他们
在六道中同样显现种种形象度化众生。
许多高僧大德的传记中都有这样的描述：一位成
就者，在同一时间，示现许多化身在不同的地方度化
有缘众生；不同地方的有缘众生，在同一时间，亲眼
看见这位成就者的身相，亲耳听到他的金刚语，同时
获得他智慧的加持。
宗喀巴大师的传记中说，宗喀巴大师的化身同
168

第5课
时显现在印度、尼泊尔、五台山、兜率天等很多地
方 53。
还有米拉日巴尊者，他在圆寂之前说：“大修
行人若在城市中圆寂，就像国王死在平民家一样，所
以我现在要去寂静的地方。”一位弟子说：“我们用
轿子抬您过去吧。”尊者说：“我的病相、死相，只
是显现而已，我可以自己过去。”说完，米拉日巴尊
者让年轻的弟子们先过去。当年轻的弟子们到达曲巴
时，米拉日巴尊者早已在那儿等候他们了。
在同一时间，有些弟子看到米拉日巴尊者在某个
山洞里坐禅，有些弟子看到尊者在某地传法，还有些
弟子看到他在某人家里应供……弟子们众说纷纭，他
们并没有一个共同的所见。米拉日巴尊者说：“我只
是故意在你们面前如此示现而已。”真正的高僧大德
53 《宗喀巴大师传》：“克主杰仁波切又白云：‘尊贵上师现住何处耶？我亦愿
往彼处。’大师告云：‘我之化身有在空行世界，有在兜率陀天及南赡部洲等
处甚众，然今五台山有一千八百金刚比丘，上午宣演《中观论》及《菩提道次
第论》等显教教授，下午讲释《桑都根本经》《阎曼德迦根本经》《胜乐根本
经》等密咒教授，汝亦当发愿往彼，不久即当相会。’”
169

第5课
在接近圆寂时，可能会出现一些不同的瑞相。米拉日
巴尊者的传记中还提到，尊者在圆寂之前，本来想去
度化一个特别恶劣的众生，结果没有成功。所以说，
众生的业力确实不可思议。
不可思议的宇宙世界
这里的“不可思”“不可议”“不可量”“不可
说”，表示宇宙中有非常多的世界。世界之多，完全
不是我们凡夫分别念所能思维的，也不是我们用语言
和文字所能议论、评说的，总而言之，世界的数量，
根本无法在世俗名言中衡量。
要是在以前讲这样的“不可思议”，人们也许很
难相信，因为过去对世界的认知，不像 21 世纪这么清
楚。如今，我们通过天文望远镜观测，或从天文学的
角度来推测时，就会知道，宇宙中确实存在无量无边
的世界。
170

第5课
我们在电脑上能搜索到宇宙的图片，苍穹中那些
如星星般密密麻麻的亮点，其实就是发光的恒星，而
不发光的、像地球一样的星球，更是不可胜数。实际
上，人类所居住的星球，相对于整个宇宙或银河系来
说，只是一粒非常微小的尘埃。
也许有人觉得，佛教里“不可思议”的概念，不
大好接受。其实许多天文学的理念，对非天文学专业
的人来说，也是不可思、不可议、不可量、不可说。
早在二千五百多年前，佛教对整个宇宙、世界就
有一种宏观方面的认知。即使站在科技相对发达的现
代来看，你也会惊叹：“佛教的宇宙观和世界观竟然
如此深奥和广大！原来并不是极个别宗教和学者所认
为的那么狭隘。”
|   以如来神力故，各以方面，与诸得解脱从业道出
者，亦各有千万亿那由他数，共持香华，来供养佛。
171

第5课
依靠释迦牟尼佛的威神之力，从各个世界来的
分身地藏菩萨，以及已得解脱、从业道出来的所化众
生，各有千万亿那由他数。他们持着香花等供品来到
佛前，供养释迦牟尼佛。当时的场面非常隆重。
前来聚会的，有两种：一种是众多的分身地藏菩
萨，另一种是在佛陀和地藏菩萨的加持之下发心的、
得安慰的、从业道中解脱的圣者和众生。
|   彼诸同来等辈，皆因地藏菩萨教化，永不退转于
阿耨多罗三藐三菩提。是诸众等，久远劫来，流浪
生死，六道受苦，暂无休息。以地藏菩萨广大慈悲，
深誓愿故，各获果证。既至忉利，心怀踊跃，瞻仰如
来，目不暂舍。
这些与地藏菩萨一同过来的众生，都受过地藏菩
萨的教化。在地藏菩萨的教化之下，他们的善根已经
成熟，并且发了菩提心，在无上菩提道上永不退转。
172

第5课
这些众生，久远以来，一直沉溺在生死轮回中，无
时无刻不在感受着强烈的痛苦，连短暂的休息也得不
到。但依靠地藏菩萨广大的慈心、悲心以及度化众生
的甚深誓愿，他们现在已经证得了不同层次的果位。
他们来到忉利天之后，欢欣喜悦，心怀恭敬，注视着
如来的尊颜，连眨一下眼都舍不得。
各获果证：他们各个都获得了不同层次的果位。
比如声闻四果、缘觉、菩萨以及佛果，有些虽然没有
得到出世间的圣果，但也获得了一些世间的禅定或神
通。
既至忉利：前面讲过，来忉利天聚会的众生，既
有欲界的，也有色界和无色界的。这里面有一部分是
奔着释迦牟尼佛而来，大多数是在地藏菩萨愿力和慈
悲的摄受之下而来。
瞻仰如来，目不暂舍：他们好不容易来到三十三
天，佛陀威严的身相又如此难见，所以他们到了以
173

第5课
后，目不转睛地瞻仰如来。
|   尔时，世尊舒金色臂，摩百千万亿不可思不可议不
可量不可说无量阿僧祇世界，诸分身地藏菩萨摩诃萨
顶，而作是言：“吾于五浊恶世，教化如是刚强众生，
令心调伏，舍邪归正，十有一二，尚恶习在。”
这时，释迦牟尼佛舒展金色手臂，为百千万亿
不可思不可议不可量不可说无量阿僧祇世界中的分身
地藏菩萨摩诃萨摸顶。释迦牟尼佛一边为地藏菩萨摸
顶，一边讲述自己的经历：“我在五浊恶世教化刚强
众生，令他们的心得以调伏，舍弃邪知邪见，归入正
道。可是，在这些众生中，十个里面有一两个，恶习
难改，仍有不好的习气。”
摸顶
从这里可以看出，佛陀虽以一手，但能遍摸所有
174

第5课
分身地藏菩萨的顶。
早 期， 有 些 人 对 上 师、 大 德 们 所 谓 的“ 摸
顶”“灌顶”有不同的看法。实际上，这在《华严经》
《法华经》等很多经典中都提到过。真正的大德，可
以通过摸顶的方式，让有缘弟子得到自己相续中的加
持和悉地。对有信心的弟子来说，摸顶可以说是获得
上师加持的最好方式。
个人而言，上师健在时会经常为我摸顶；上师
圆寂以后，我也经常在梦中得到上师的摸顶。每次梦
见上师，上师做的第一件事，就是为我摸顶。我在日
记中记录了这些梦境，看了以后，觉得在梦中得上师
的摸顶的次数似乎更多一些。总之，对有信心的人来
讲，得到上师的摸顶，意味着得到了上师的加持和悉
地；对没信心甚至有邪见的人来讲，得五百次摸顶也
没有太大意义，反而可能因为邪见而毁坏自相续。
175

第5课
除了度化众生，就是好好修行
十有一二，尚恶习在：这一点，只有度化众生
的人才清楚。如果只管自己，“众生怎么样，跟我有
啥关系，只要不影响我的生活就可以了”，这不是大
乘佛子的行为。不度众生的话，就不知众生难度。真
正去度化众生时才知道，十个人里总有一两个难以度
化，一百个人里总有一二十个恶习难改。这是释迦牟
尼佛在世时对众生的分析。看得出来，浊世的众生确
实难以度化。
末法时代，由于魔王的力量很强，一些了不起的
高僧大德在度化众生的过程中，也有失败的情况。卓
滚朗吉日巴曾说：“我度化众生，不可能失败，但破
誓言的人，我没办法度化。”说完这话不久，他就示
现了圆寂。
不摄受众生的人不一定清楚，如果摄受众生，像
176

第5课
法师或堪布堪姆们就会知道，极个别众生的确难以度
化，甚至暂时没办法度化。
佛陀在世时，难以度化的众生尚且十有一二，
现在离像法期越来越近，会不会已经增加到十有三四
了？而且，佛陀具足圆满的功德与一切智智，在度化
众生方面，佛陀的善巧方便可谓不可思议，如果连佛
陀都觉得个别众生很难度化，那我们发了菩提心的凡
夫，在某些时候有走不下去或撑不下去的情况也正
常。
从高僧大德的传记中可以看出，他们度化众生
的事业，通常分为几个阶段：初期、中期和末期。所
以，在度化众生方面有意乐的人，要做好思想准备。
末法时代的众生，到一定时候会有各种情况显现，那
时度众生要么成功，要么失败。如果失败了，自己就
去好好禅修。各方面都要有所准备。
|   “吾亦分身千百亿，广设方便。或有利根，闻即信
177

第5课
受；或有善果，勤劝成就；或有暗钝，久化方归；或
有业重，不生敬仰。”
“为了度化众生，我同样分身千百亿，广设无
量的方便法门。利根者，听闻佛法后当即接受，很快
就能明了法义，然后依照佛法断除自相续中的烦恼；
有些众生，因缘殊胜，经佛陀劝请，稍微了解一下佛
法，就像瓜熟蒂落一般，迅速获得成就；而劣根、愚
笨的众生，则需要善知识花费大量的时间去教化，只
要这样，他们才能逐渐舍邪归正；业力深重的众生，
很难生起对佛法的敬仰之心，即使偶尔产生一点信
心，也很容易再次被烦恼和邪见蒙蔽。”
这里，佛陀将众生分为四种：利根者；因缘殊胜
者，即一经劝请，很快就能成就；愚笨者；业力深重
者。
或有业重，不生敬仰：《大智度论》和《毗奈耶
178

第5课
经》中讲，佛陀虽然具足圆满的功德，但也无法度化
与佛无缘的众生 54。
烦恼深重的人真的很可怜，他一个人可能具足
十个人甚至一百个人的烦恼，邪知、邪见、痛苦、嫉
妒……种种烦恼，样样俱足，而且没有信心，又生不
起恭敬和畏惧之心。这样的众生，怎么调化呢？太难
太难了。
|   “如是等辈众生，各各差别，分身度脱。”
佛陀继续说：“这些众生由于前世的业力不同，
根基也千差万别，因此，我分身无数，以不同的身相
度脱这些众生。”
54 《大智度论》：“复次，佛与阿难入舍卫城乞食，是时有一贫老母立在道头。
阿难白佛：‘此人可悯，佛应当度。’佛语阿难：‘是人无因缘。’阿难言：
‘佛往近之，此人见佛相好光明，发欢喜心，为作因缘。’佛往近之，回身背
佛；佛从四边往，便四向背佛，仰面上向；佛从上来，低头下向；佛从地出，
两手覆眼不肯视佛。佛语阿难：‘复欲作何因缘？’有如是人无度因缘，不得
见佛。以是故佛言：‘佛难得值，如优昙波罗树华。’譬如水雨虽多，处处易
得，饿鬼常渴，不能得饮。”
179

第5课
各各差别：不同众生的根基，差别真的很大。有
些人，初次听闻佛法便热泪盈眶，欣然接受，生起坚
定的正见；有些人，就算听好几年甚至好几个劫的佛
法，相续也不会有丝毫改变，不仅没有改变，反而越
来越刚强难化。有些人，依靠善知识的长期教化，最
终还是能归入正道。
|   “或现男子身，或现女人身，或现天龙身，或现神
鬼身，或现山林川原、河池泉井，利及于人，悉皆度
脱。”
“我有时显现为男子的形象，有时显现为女人的
形象，有时还会显现为天、龙或神、鬼的形象来度化
众生。不仅如此，我有时还会以山林、川原、河池、
水泉、水井等种种化身的形象使众生获得解脱。”
或现神鬼身：“鬼”通常指饿鬼 55；“神”一般
55 饿鬼的分类方法很多，《前行》中分为隐住饿鬼、空游饿鬼；《瑜伽师地论》
《瑜伽师地论》中分为外障饿鬼、内障饿鬼、无障饿鬼；《大智度论》中分为
180

第5课
指神仙，道教里的神仙，大家都比较崇拜。其实鬼神
里面，也有很多佛菩萨的化身。
《大圆满心性休息大车疏》里说，道路、明灯、
门槛等等，都有可能是佛的显现。《华严经》中也讲：
“如来深境界，其量齐虚空……随顺众生故，普入诸
世间。”如来甚深的境界，等同于虚空；随顺众生的
缘故，如来也入于世间当中。
无论是男相、女相，还是山川、河流等，诸种显
现都有可能是佛菩萨的化现，甚至连我们看不惯的恶
人，或是憎恨的怨敌，同样可能是诸佛菩萨为了利益
不同的众生而示现的化身。
|   “或现天帝身，或现梵王身，或现转轮王身，或现
居士身，或现国王身，或现宰辅身，或现官属身，或
现比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身，乃至声闻、罗
弊鬼、饿鬼；《大毗婆娑论》中分为有威德饿鬼、无威德饿鬼。尤其在《正法
念处经》中，饿鬼的分类最广，里面分了36种。
181

第5课
汉、辟支佛、菩萨等身，而以化度，非但佛身独现其
前。”
“我为了度化和利益众生，有时显现为帝释天、
梵天的形象，有时显现为转轮王的身相，有时显现居
士相，有时显现国王相，有时显现宰辅相，有时显现
官属相，有时显现比丘、比丘尼，或优婆塞、优婆夷
的身相，乃至显现声闻、阿罗汉、独觉、菩萨等种种
身相，并非仅以佛的身相显现在众生面前。”
或现居士身：这里的居士应该指长者、施主等。
或现国王身：比如各个国家的总统或元首。
或现官属身：相当于现在的省长等各级官员。
乃至声闻、罗汉：包括未得阿罗汉果的声闻——
预流向、预流果、一来向、一来果、不来向、不来
果、阿罗汉向，以及得果的阿罗汉。
182

第5课
非但佛身独现其前：人们认为佛是来度化自己
的，所以在寺院时，对佛像很恭敬，而对其他人，比
如身边的居士或出家人，就鲜有恭敬之心，可能从未
想过，这些人当中也有佛菩萨的化现。佛陀在这里
说，我并不仅以佛的身相入于世间，除了显现佛身以
外，还会显现各种各样的身形度化众生。
文殊上师
汉传佛教中的寒山和拾得两位大师，相传是文殊
菩萨和普贤菩萨的化身。也有人说，清定上师是地藏
菩萨的化身。有些可能是弟子随便传的，但有些高僧
大德，确实是诸佛菩萨为了利益众生而示现的化身。
在藏地，大家公认赤松德赞是文殊菩萨的化身，
松赞干布是观音菩萨的化身，拉托托日年赞是普贤菩
萨的化身。
183

第5课
关于法王如意宝的授记，有不同的说法，有些说
是列绕朗巴的化身，有些说是降魔金刚的化身，也有
些说是莲花生大士的化身等等。无论授记怎么说，我
一直认为，法王就是文殊菩萨。而且我确实将上师当
作真正的文殊菩萨来依止，对上师的所言所行，始终
以清净的眼光看待。在祈祷或修上师瑜伽时，也是将
上师观为文殊菩萨来祈祷。正因为如此，像我这样恶
业深重的人，相续中也得到了文殊菩萨的加持、智慧
以及文殊菩萨不共的慈悲心。
上师在世时，我将上师当作文殊菩萨看待，现
在，我依然如此认为——上师就是文殊菩萨。
而且，上师在五台山造的一些修法仪轨中，也要
求大家将上师观为与文殊菩萨无二无别来祈祷，这样
可以获得不共的加持。虽然我们经常念诵的上师祈祷
文“内钦热卧贼诶央堪色，将华特吉辛拉耶拉门，晋
184

第5课
美彭措雅拉所瓦得，恭杰多巴颇瓦辛吉洛 56”，里面
并没有说法王是文殊菩萨，而是说法王在五台山时，
得到了文殊菩萨的意传加持，但实际上，上师就是文
殊菩萨，上师和文殊菩萨无二无别。因此，无论上师
是否在世，只要我们视上师为文殊菩萨，就一定能得
到他老人家的不共加持。
个人而言，虽然法王除了提倡念文殊菩萨的名号
以外，也提倡念地藏菩萨、观音菩萨、除盖障菩萨等
诸佛菩萨的名号，但如果让我观想上师与地藏菩萨无
二无别，好像有点困难，我总觉得，上师应该和文殊
菩萨无二无别，将上师观为文殊菩萨会很容易。这也
许是我个人的分别念，但这的确是我在修行过程中的
体会。
总而言之，佛陀度化众生不一定总是示现佛身，
有时也会示现菩萨等的身相。所以说，我们身边的任
56 《上师瑜伽速赐加持》中的法王如意宝祈祷文，汉文意为：自大圣境五台山，
文殊加持入心者，祈祷晋美彭措足，证悟意传求加持。
185

第5课
何一个众生，都有可能是诸佛菩萨的化现。
|   “汝观吾累劫勤苦，度脱如是等难化刚强罪苦众
生。其有未调伏者，随业报应，若堕恶趣，受大苦
时，汝当忆念吾在忉利天宫殷勤付嘱，令娑婆世界至
弥勒出世已来众生，悉使解脱，永离诸苦，遇佛授
记。”
佛陀接着说：“地藏，你看我在多生累劫中，精
勤、辛苦地度化刚强难化的罪苦众生，至今仍有许多
众生没有得度。这些还未得度的众生，将会随着业力
而感受果报，如果因为恶业现前而堕入恶趣感受极其
难忍的痛苦时，地藏，你应当忆念我在忉利天宫对你
的殷勤咐嘱，从现在起，直至弥勒佛出世，在这 56 亿
7000 万年期间，你一定要让娑婆世界的所有众生全都
解脱，让他们永远脱离生死诸苦，并值遇诸佛，得到
成佛的授记。”
186

第5课
累劫勤苦：佛陀在多生累劫中，殷勤、辛苦地
度化众生。当然，佛陀并没有真正的痛苦或伤心等情
绪，但显现上，佛陀也觉得末法时代的众生很难度
化。尤其是刚强众生，佛法听不进去，世间法也听不
进去，就算释迦牟尼佛亲自来到他面前，他还是无动
于衷。
在忉利天，佛陀将娑婆世界还未得度的众生，
全都委托给了地藏菩萨，并且郑重地向地藏菩萨交
代：“这些还未得度的众生，唯一由地藏菩萨你来度
化。”在后面的嘱累品中，释迦牟尼佛再次嘱咐：“我
没有度化的这些众生，全都托付给你地藏菩萨，你要
一个不剩地将他们全部度完。”佛陀要求地藏菩萨时
时刻刻要想到度化众生。
我们虽然无法和佛陀或地藏菩萨相提并论，但作
为讲经说法的法师，你在弘法利生的过程中，最好将
所有有缘的众生全都度尽。假如有个别众生，你虽然
187

第5课
拼尽了全力，强烈地想要度化他，但实在是没办法，
那你也应该将他交付给与他有缘、和他相应的人来度
化他。
你看，连佛陀都没办法将众生全度完，更何况
我们一般人呢。而且现在又是末法时代，别说度，有
时就连种善根也很困难。不过，众生的因缘很难说，
有些人，阿难度不了，但文殊菩萨能度；还有些人，
文殊菩萨和观音菩萨都没办法，只有阿难和迦叶能
度……
我们虽然一心一意地想饶益众生，但有时候，
不但无法给众生带来利益，反而害了众生。如果我们
将某些自己度不了的众生交给其他人去度，也许因为
投缘，他们之间的因缘很好，结果那个众生很快就获
得了解脱。其实这也是一种非常重要的度化众生的方
法。
从这段经文来看，个别众生暂时连佛陀也没办法
188

第5课
度化。所以当地藏菩萨的分身汇集于忉利天时，佛陀
做了最后的交代：我虽然很想度尽浊世的众生，但有
些众生实在没办法度化，剩下还未得度的众生，就由
你地藏菩萨来度化。
|   尔时，诸世界分身地藏菩萨，共复一形，涕泪哀
恋，白其佛言：“我从久远劫来，蒙佛接引，使获不
可思议神力，具大智慧。”
付嘱之时，所有世界的分身地藏菩萨合为同一身
形，涕泪哀恋，向释迦牟尼佛陈白：“久远劫以来，
我因为蒙受了佛的加持和接引，才获得如此不可思议
的神通之力与广大的智慧。”
不要说去那么多地狱，就连去一个地狱，也不是
一件容易的事情，但地藏菩萨却能分身无数，在各个
不同的地狱里救度众生；虽然分身无数，此时又能将
无量无边的分身合为一个，可见，诸佛菩萨的神通以
189

第5课
及幻化真的很不可思议。
|   “我所分身，遍满百千万亿恒河沙世界，每一世
界，化百千万亿身，每一身，度百千万亿人，令归敬
三宝，永离生死，至涅槃乐。”
地藏菩萨说：“我的分身，遍满百千万亿恒河沙
数的世界，在每一世界中，又幻化出百千万亿分身，
而每一分身，能度化百千万亿众生，让他们都皈依三
宝，彻底脱离生死苦海，获得究竟的涅槃。”
地藏菩萨仰仗佛的威神加持，才获得不可思议的
神力，之后又依靠大神通力，分身无数，遍满世界，
现种种身相，令无量无边的众生，首先皈依三宝，最
终脱离轮回。
190

第5课
解脱路，第一步
皈依三宝很重要。无论是出家身份还是在家身
份，只要皈依之后不退转，自始至终属于三宝弟子，
有生之年也没有造过严重的罪业，始终对上师三宝有
虔诚的恭敬心，而且见解、行为以及日常的念诵，一
直到死都没有改变，那么，哪怕修行不是很精进，也
绝对不会堕入恶趣。《随念三宝经》等许多经典中都
说，皈依三宝的人，绝对不会堕入三恶趣。
地藏菩萨度化众生，也是先让众生皈依三宝，然
后逐渐远离生死，最终达至涅槃。这是地藏菩萨的愿
力，地藏菩萨也确实有这种能力和威力。《地藏十轮
经》中讲：“勇猛名地藏，现出家威仪。”由此可见，
“地藏”不仅表示功德宝藏，还有度化众生非常勇猛
的含义，并且，地藏菩萨主要现出家僧相。汉地与地
藏菩萨有关的感应录中，地藏菩萨通常都是以出家人
的形象显现。而在藏地，八大菩萨的唐卡和塑像，则
191

第5课
是报身的形象。
报身的地藏像一般有两种：根据麦彭仁波切著的
《圣八吉祥颂》，地藏菩萨右手拿着如意宝，左手托
着宝瓶；而在麦彭仁波切著的《地藏菩萨修法仪轨》
中，地藏菩萨右手拿的是妙果，左手持着莲花，莲花
上放置着如意宝。
诸佛菩萨有种种示现，装饰与标帜也不尽相同，
无论是报身相，还是出家僧相，都是合理的。我们在
修行时，根据自己的信心，既可以观想拿着宝瓶和如
意宝的报身相，也可以观想持着锡杖的出家相。
|   “但于佛法中所为善事，一毛一渧，一沙一尘，或
毫发许，我渐度脱，使获大利。”
“只要众生在释迦牟尼佛的教法中做过善事，哪
怕善根小到只有一根毛、一滴水、一粒沙、一微尘或
毫发般大小，我也会想尽一切办法，逐渐度脱这些众
192

第5课
生，使他们获得暂时和究竟的利益。”
点滴善根，解脱因缘
无论是依靠地藏像、《地藏经》，还是地藏菩萨
名号，只要与地藏菩萨结了缘，即使种下的善根再微
不足道，但对解脱来说，也是最殊胜的因缘。如果没
有和诸佛菩萨结过缘，也没种下过一点善根，那就没
办法解脱，但只要有一点点善根，就一定有希望，也
一定有办法。
古人常讲，“莫以善小而不为，莫以恶小而为
之”，我们不应该轻视平时的善根，虽然念几遍圣
号、磕几个头、供几盏灯，看似微不足道，但对个人
乃至整个世界来说，都有很大的利益和转变。
大家一起念诵地藏菩萨圣号——
向却森华森华钦波萨耶酿波拉香擦洛巧多嘉森且
193

第5课
噢（顶礼、供养、皈依、地藏菩萨摩诃萨）
萨宜酿波切杰特洁当	地藏菩萨您所发大心
匝巴门蓝钦贼尼波策	事业大愿及与智悲力
拉美耶希杰彻结札瓦	无上智慧幻化众功德
得札括纳达所杰瓦效	唯愿吾等如是获成就
|   “唯愿世尊，不以后世恶业众生为虑。”如是三白
佛言：“唯愿世尊，不以后世恶业众生为虑。”
“请世尊您不要为后世的恶业众生忧虑。”地藏
菩萨三次禀白佛陀：“请世尊您放心，不要担心后世
的恶业众生。”
浊世怙主
我们末法时代的众生，无论是对治自相续中的
烦恼，还是度化众生，都最好祈祷地藏菩萨——由于
194

第5课
地藏菩萨的大悲誓愿，以及他在忉利天宫对佛陀的承
诺，浊世众生的恶缘又与地藏菩萨的誓愿特别契机，
所以地藏菩萨完全有办法救度五浊恶世的罪苦众生。
尤其是调伏业力深重的恶劣众生，地藏菩萨确实
有办法，所以他当时在释迦牟尼佛面前再三承诺：“您
完全可以把最不听话、最刚强难化的恶劣众生都交付
给我，我有办法度化他们，请世尊您放心。”
不仅是这一品，在最后的嘱累品中，佛陀圆寂之
前，再次将所有的浊世众生都交给地藏菩萨，而地藏
菩萨也反复承诺，希望世尊不要为后世的众生担心。
如今末法时代，从外境来看，尤其是近三四十年
以来，地水火风方面的灾难，以及战争、饥荒等外在
的天灾人祸不断肆虐，中间一段时间，在各种因缘的
冲击下，佛寺、佛像等三宝所依损毁严重，再加上高
僧大德纷纷圆寂，各种噩耗不断传来；从众生内在的
烦恼来看，贪、嗔、痴、嫉妒、傲慢、谄曲、憎恨等
195

第5课
各种根本烦恼及随烦恼，如大海波涛般涌现。在这个
内外交困的时候，特别需要具有强烈悲心的佛菩萨，
否则众生的恶缘很难改变。
一般来讲，最初佛法兴盛的时候，众生烦恼相对
薄弱，佛菩萨、高僧大德比比皆是，成就、证果也很
容易，善因善缘样样具足。但在如今的浊世，就特别
需要像地藏菩萨、度母、莲花生大士这样具有强大力
量的依怙。众生如果能以强烈而迫切的信心来祈祷，
也许能从根本上转变因缘。
|   尔时，佛赞地藏菩萨言：“善哉，善哉，吾助汝
喜。汝能成就久远劫来发弘誓愿，广度将毕，即证菩
提。”
佛陀赞叹地藏菩萨：“善哉善哉，我非常随喜你
的大愿大行。久远劫以来，你发下的弘法利生的誓愿
非常强大，你能成就久远劫以来所发的弘愿，在广度
196

第5课
有情的事业即将圆满时，会证得菩提果位。”
地藏菩萨并没有说自己永远不成佛，在度化众生
的事业圆满时，地藏菩萨也会证得菩提。
197

第6课
第 6 课
2020年7月20日
正式讲课之前，先讲几件事情：
怎么样供佛
首先，无论是在经堂，还是自己家里的佛堂，都
要将佛像以及供佛的供品，布置得庄严、美观。
有些道友对供品与供养对境的摆放比例，好像
不是特别精通。我看到，个别人的佛堂里，前面摆放
的供杯巨大无比，供品也堆得比山王还高，而佛和菩
萨的像，却很小很小，被围在供品堆里，根本发现不
了。一看就知道，这个佛堂的主人并不了解供佛文
198

第6课
化。一个人，如果个子很小，碗却特别大，盛放的食
品也特别多的话，看上去就不太协调。
其实关于供品和佛像的摆放，《大圆满前行》里
讲得很清楚。按理来讲，供座和佛菩萨的像，要摆放
得高一些，而供品，应该低一些；唐卡或佛像相互之
间也应该摆放得错落有致。这样，一进佛堂就能感受
到美观和庄严。
供佛，是一种文化。随意地将供水、供灯、供香
和供果堆在一起，肯定不好。大家在供佛的时候，一
定要将供品摆放得庄严，而且要适合自己的文化。
很多道友确实不太会布置佛堂，护法神的像很
小，前面的护法杯却特别大，比护法像高出不少，你
们自己可以拍一张照片，看看效果怎么样。无论是供
佛还是供护法，都包含一定的文化。如果不太懂，可
以观察唐卡里面是如何摆放供品的，寺院里又是如何
安置珍贵的佛像的。
199

第6课
现在就可以观察一下我们这个经堂，主尊释迦牟
尼佛在什么位置，主尊旁边的眷属，如舍利子、目犍
连又在什么位置；如果主尊是莲花生大士，那么莲花
生大士的周围有哪些眷属，有什么样的供桌，供桌上
摆放着什么样的供品……这些都有一定的要求，不能
什么东西都往上面堆。以前也说过，摆放的供品一定
要精致，不能随心所欲地一会儿摆个水晶球，一会儿
又摆个花瓶，五花八门的东西全堆在那里的话，也许
你的心是清净的，但看上去不庄严，所以功德方面也
会有差别。
世间的酒店或旅馆，都有各自的设计理念，同
样，供佛也有它的文化理念。大家以后供养佛法僧三
宝时，供品一定要摆放得庄严。
画画，画菩萨
接下来，再简单地讲一个与地藏菩萨有关的公
200

第6课
案。从这些公案中我们能知道，仅仅见闻觉知地藏菩
萨，就有难以想象的功德。
唐代有一位官员，他是虔诚的佛教徒，一生中画
了很多地藏菩萨像。一次，他画完地藏像之后，还没
来得及上色彩，那尊地藏像竟自己放出光芒，这让他
信心倍增。
又有一次，他梦见两个骑着马的人一直在追赶
他，在他慌乱无措时，听到追他的人说：“啊？原来
你是地藏菩萨的施主。”说完他们就不见了。他本来
会有一些违缘，但因为供奉地藏菩萨，所以遣除了违
缘。
还有一次，全国瘟疫蔓延，很多人因病而死，他
梦见成百上千个饿鬼准备进他的家门。正当此时，其
中一个鬼说：“这是地藏菩萨的家。”之后他们一哄
而散。
201

第6课
诸如此类的违缘，在地藏菩萨的加持之下，都被
一一遣除了。他命终后顺利地往生到了极乐世界。57
虽然现在世界各个地方瘟疫和灾难频发，但只要
自己有虔诚的信心，一心一意地祈祷地藏菩萨，完全
可以保护自己免遭灾难之苦。从历史上看，通过祈祷
地藏菩萨而遣除瘟疫、疾病的例子不可胜数。当然，
洗手、消毒、戴口罩等世间方法是必要的，但从出世
间的信仰来说，持诵诸佛菩萨的名号和咒语，也许是
更重要的护身方式。
观众生业缘品第三
57 《地藏菩萨像灵验记》：“路州刺史康居通。素信心贞良。多岁奉事地藏菩萨。
更发心图画尊像。未满众彩。光明然。通弥信心隆盛。亦梦见两骑官兵追。通
时不能逃。恐怖而立。官兵下马。问通曰。吾等一误云。尔。地藏菩萨檀越
也。我王。于地藏菩萨檀越。虽有重过不陷之。言已隐。寤。弥厚信礼供。
僖宗皇帝广明元年。恶鬼乱起。国中病死成岳。通。梦青鬼百千。从傥过其
门云。此家。是地藏菩萨室。吾等从属。不可入门去。寤。甚欢喜。共令一家
男女免鬼难。中和年。触缘趣辽远。路遭大雪失途。念地藏菩萨。粤见鹦鹉在
雪上而跳去。异之追行。不久得正路。此立菩萨感应观。光启中。通八十七。
患微疾。祈精诚除愈。梦感小僧曰。汝杀青雀堕地狱。今令偿彼业。只忍之一
两日许。明后日。方生净土。莫恨我。梦寤毕。欢喜礼拜。至于斯日。病既除
差。正念而卒。云云。”
202

第6课
这一品主要讲，南赡部洲众生造恶业之后，堕
入地狱的各种状况。地狱里面，最可怕的要数无间地
狱。无间地狱众生的受苦状况在这一品里做了着重讲
解。
|   尔时，佛母摩耶夫人恭敬合掌，问地藏菩萨言：
“圣者，阎浮众生，造业差别，所受报应，其事云
何？”
佛陀的母亲摩耶夫人，双手合掌，恭敬地请问地
藏菩萨：“圣者，阎浮提众生造业的差别和所受的果
报，具体是什么样的情况呢？”
佛母：关于佛母，世间有各种说法，但实际上，
佛的亲生母亲是摩耶夫人。摩耶夫人在佛陀出生七天
之后，示现圆寂，转生到三十三天。
阎浮众生：南赡部洲的众生，用现在的话来讲，
也就是我们这个世界的众生。
203

第6课
摩耶夫人问地藏菩萨：“我们这个世界的众生，
造业和受报的情况是怎样的呢？”佛母从因和果两方
面提问。
|   地藏答言：“千万世界，乃及国土，或有地狱，
或无地狱。或有女人，或无女人。或有佛法，或无佛
法。乃至声闻、辟支佛，亦复如是。非但地狱罪报一
等。”
地藏菩萨回答说：“千万世界乃至国土的净秽状
况都各不相同，有些世界有地狱，有些没有；有些世
界有女人，有些则没有女人，比如极乐世界；有些世
界有佛法，有些没有；有些世界有声闻和辟支佛，有
些则没有。如此种种差别，并非只有一种地狱罪报的
情形。”
非但地狱罪报一等：如果无论造什么业，都一律
感受地狱的果报，那就太可怕了。实际上，根据造业
204

第6课
不同，造了最严重的恶业才会感受地狱果报。
从表面上看，佛母问的是这个世界的众生造业和
受报的状况，但地藏菩萨并没有直接回答她的问题，
而是先从宏观的角度讲了无数世界的业缘状况。
|   摩耶夫人重白菩萨：“且愿闻于阎浮罪报所感恶
趣。”
摩耶夫人再次呈白地藏菩萨：“我特别想听闻阎
浮提众生所造之罪以及所感恶趣的状况。”
摩耶夫人可能对刚才的回答并不是很满意，所以
又问了一遍：“我想知道阎浮提众生造罪和受报的情
况。”
阎浮提众生造的恶业特别可怕，第六品中也
说：“南阎浮提众生，举止动念，无不是业，无不是
罪。”他们造下这样的罪业之后，将会感召什么样的
205

第6课
恶果呢？摩耶夫人主要想知道这个问题，所以又问了
一次。这次，地藏菩萨没有绕开。
有些人在回答新闻记者尖锐的提问时，会故意绕
来绕去，“这个，我们的情况是……”有的记者不会
轻易放过，而会穷追不舍：“我问的是……希望你正
面回答我的问题。”
|   地藏答言：“圣母，唯愿听受，我粗说之。”佛母
白言：“愿圣者说。”
地藏菩萨说：“圣母（圣者佛陀的母亲），您如果愿
意听受，我现在就为您大概地讲说。”
这次，摩耶夫人比较满意。她对地藏菩萨说：
“请您宣说。”
地狱的数量和地狱众生所感受的痛苦，如果详细
宣说，数劫中也说不完，所以地藏菩萨只能大概、粗
206

第6课
略地宣说。
|   尔时，地藏菩萨白圣母言：“南阎浮提罪报名号
如是：若有众生，不孝父母，或至杀害，当堕无间地
狱，千万亿劫，求出无期。”
地藏菩萨白圣母言：“南阎浮提的罪业果报，及
其名号是这样的：如果有众生不孝顺父母，甚至杀害
父母，一定会堕入无间地狱，在千万亿劫中都没办法
解脱。”
白圣母言：地藏菩萨和摩耶夫人，互相都很恭
敬，圣母是“白言”，地藏菩萨也是“白言”，就像
藏地，两个谦虚的人在一起，互相都会“拉索”“拉
索”58。
在藏地，比较谦虚、对人恭敬的人，经常说“拉
索”。但有些地方的人，过于恭敬，一直低着头弯着
58 “拉索”，藏语中的敬语，意为“好的”。
207

第6课
腰，“拉索，拉索，拉索……”也有一些人，虽然嘴
上一直“拉索”，腰也弯得很低，但心里却十分傲
慢，并不真的恭敬。
这一品特别讲到五个方面的罪业，也就是五无间
罪。这里讲的五无间罪，与其他经典中的讲法稍有差
别。《极乐愿文》里讲到，五无间罪是杀父、杀母、
杀罗汉、出佛身血等，还有近五无间罪，包括染污
出家人、毁坏三宝物、毁坏佛塔等 59。对于近五无间
罪，不同的经典，说法不完全一样。
不孝父母，或至杀害：首先是针对不孝父母。对
父母不恭敬，甚至杀害父母的人，一定会堕入无间地
狱。
前面讲过，即使父母是凡夫，不是阿罗汉、菩萨
或圣者，但他们仍是非常严厉的对境。父母对我们恩
59 《极乐愿文》：“杀师父母阿罗汉，恶心损害佛身体，发露忏悔无间罪。杀害
比丘与沙弥，污尼毁像塔寺等，发露忏悔近无间。”
208

第6课
德极大，如果对父母不敬，甚至伤害他们，自然会有
严重的果报。
《六趣轮回经》中讲：“于父母师长，及有德
贤者，起增上杀害，定堕无间狱。”如果对父母、师
长、上师，以及有功德的对境，比如法师，起杀心杀
害了他们，其果报一定是堕入无间地狱。
人活着的时候，如果因为不知因果取舍，而造下
了不恭敬父母甚至杀害父母的罪业，这样的罪业，又
没有忏悔清净的话，未来一定会堕入无间地狱。一旦
堕入无间地狱，百千万劫中都难以解脱。
这以上讲的是第一个无间罪业，大家一定要记
住。
后文还会讲到地狱里各种可怕的情形。今天课
前，我给大家放了一部相关的动画片。大家看完之
209

第6课
后，应该有一些不共的感受 60。
|   “若有众生，出佛身血，毁谤三宝，不敬尊经，亦
当堕于无间地狱，千万亿劫，求出无期。”
“如果有众生，出佛身血、毁坏佛像，轻毁、诽
谤、破坏三宝，不恭敬佛经，未来一定会堕入无间地
狱，在千万亿劫中不得解脱。”
出佛身血：佛陀在世时，提婆达多以恶心伤害
佛陀，结果导致佛陀的脚趾出血 61。当然，佛陀是金
刚身，不可能真正被伤害。这里的“佛”，还包括作
为严厉对境的金刚上师，如果伤害金刚上师，一样会
堕入无间地狱。以恶心毁坏佛像、佛经，以及伤害僧
众，都属于出佛身血。
60 动画片是《地藏菩萨的故事·五逆重罪与无间地狱》。
61 《佛说兴起行经》：“佛语舍利弗：‘……我于耆阇崛山经行，为地婆达兜举
崖石，长六丈、广三丈，以掷佛头。耆阇崛山神，名金埤罗，以手接石，石边
小片，迸堕中佛脚拇指，即破血出。’”
210

第6课
毁谤三宝：毁坏或诽谤佛法僧等三宝所依。
不敬尊经：不恭敬或毁坏经典、续部等珍贵的
经论。这是非常可怕的行为，同样会导致堕入无间地
狱。
总之，对父母、三宝不敬，以及毁坏三宝，都是
特别严重的罪业。
多行不义必自毙
“文革”期间，许多人的心好像被魔众欺惑了一
样，以致造下种种极其严重的罪业。当时之所以会发
生那些事情，既有政治家的原因，也有其他宗教仇视
佛教的原因——他们与佛教结下过恶缘，对佛教怀有
恶心，视佛教为仇怨。虽然佛教并没有得罪过其他任
何宗教，但有的宗教看不惯佛教的兴盛，看不惯佛像
或僧众。他们为了破坏佛教，有的以政治家的名义介
211

第6课
入，有的甚至以佛教出家人的身份参与——这些人虽
然穿着出家僧衣，住在出家人的行列中，名字也换成
了出家法名，但实际上，他们出家的目的就是为了破
坏佛教。每当看到庄严的佛塔、佛像时，他们就恨之
入骨，看到僧团和居士团体越来越兴盛时，他们更是
咬牙切齿，总之，他们会想尽一切办法破坏佛教。
佛经中说，末法时代，邪师说法犹如恒河沙 62。
对于末法时代的种种现象，莲花生大士早已做过授
记。有的人虽然以佛教居士或出家人的身份讲经说
法，但实际上，他的真实身份却是邪教的代表。从历
史上看，无论东西方，当一个国家的国王信仰某个宗
教时，他多会依靠自己的权力毁坏其他宗教。即使只
是一个村的村长，也会根据自身的信仰，对当地的佛
像、佛经以及佛塔施加相应的影响——要么保护，要
么毁坏。
62 《楞严经》：“此诸众生。去佛渐远。邪师说法。如恒河沙。”
212

第6课
实际上，毁坏三宝的众生真的特别可怜。虽然这
些人想毁坏三宝，但三宝不可能被真正毁坏。就算某
个地方的佛像被拆了，但其他地方，仍有佛像；哪怕
某个地方的佛经，如《金刚经》《地藏经》被烧了，
其他地方，依然保存着完整的佛经；就算某个地方的
僧众全被关起来了，但其他地方的僧团，依然会不断
兴盛。所以说，三宝不可能被毁坏，只是这些想毁坏
三宝的众生，确实特别特别可怜。
《萨迦格言》中说：“何人不知报恩惠，此人先
已害自己，如同学炼害人术，损人之前先害己。”任
何人若不知道回报恩德，那么这个人首先就是在害自
己，如同修炼害人的咒术，在损害别人之前，只会先
伤害自己。懂得报恩的人，人缘会很好，人们交口称
赞：“他是一个知恩报恩的人。”相反，如果一个人
不懂得报恩，那么从此以后，再也不会有人愿意与他
交往。
213

第6课
这一点，我很有感受。我有一个亲戚，他结婚
时，亲朋好友都去看他，可是当亲朋好友有喜事时，
他却谁也不去看，大家都觉得：“这个人像石头一
样，对他再好，他也没有感觉，现在连一句祝福都没
有。”从此以后，无论他遇到什么事情，大家再也没
有理过他了。
不报恩，并不会损害到别人，只会给自己带来很
大的损失。同样的道理，那些毁坏三宝的人，并不会
让三宝遭受多么严重的损害，但却会给他自己，带来
最大的损失——堕入无间地狱，感受无量痛苦。
|   “若有众生，侵损常住，玷污僧尼，或伽蓝内恣行
淫欲，或杀或害，如是等辈，当堕无间地狱，千万亿
劫，求出无期。”
“如果有众生侵损常住、玷污僧尼，或在经堂、
殊胜的道场内行不净行，或杀害、伤害众生，做这些
214

第6课
事情的众生必定会堕入无间地狱，在千万亿劫中都没
有解脱的机会。”
侵损常住：侵占损毁僧众的财物、食物以及经
堂。比如打烂僧舍或经堂的玻璃、毁坏经堂、将僧众
的念经钱或供斋钱拿来私自享用，这些都属于侵损常
住，果报非常可怕。
之前讲过，待在清净的道场，最好多行持善法，
千万不要造恶业。僧众的财产是极其严厉的对境，随
意享用，后果不堪设想。《毗奈耶经》中说，僧财如
毒，毒药尚可救治，但滥用、误用、盗用僧财却无
法对治。因此，不合理地享用、浪费或损毁僧众的财
物，是最可怕的事情。
通常而言，别人供养的财物是允许使用或享用
的，但不该享用的，就一定不能享用。比如说，染污
或损坏了僧众的坐垫，却没有很好地补偿，就会导致
极为严重的后果。
215

第6课
玷污僧尼：玷污比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼
以及式叉尼的后果是堕入无间地狱。破坏修行人的戒
律，一定会感受非常可怕的果报。
作为在家人，应该尊重清净的道场。一般来讲，
清净道场的僧尼也是很清净的。但听说有的世间人，
生活混乱，不是特别清净，不仅自己不清净，甚至还
以种种手段染污僧尼。《欲海回狂》中讲过一则公案，
一个人染污僧尼后，很快就感受了非常恐怖的果报。
当我们去清净的道场时，应该以恭敬之心顶礼、
供养出家僧众，并和他们一起发善愿，这很有必要。
可是有的人却因为业力现前，该行持的不行持，不该
做的却做了，比如染污僧人、拨弄是非、肆意诽谤。
还有一些人，在清净的道场可能也行持了一些
善法，但总是不能团结和合，反倒经常勾心斗角、扰
乱僧团，这样的人不如离开清净的道场。比如有些脾
气不太好的发心人员，常常弄得整个发心团体都不安
216

第6课
宁——一个人性格不好，导致整个团体都不快乐。这
样的发心人员，没必要待在这里，最好去别的地方闭
关，或去人少的地方好好忏悔。
这里讲了，侵损僧众的财物，或破坏僧人的戒
律，将会堕入无间地狱。如果造过这些罪业，应该尽
快忏净，否则一定会在地狱中感受无法忍受的痛苦，
即使千佛都已经出世了，仍然无法解脱。
|   “若有众生，伪作沙门，心非沙门，破用常住，欺
诳白衣，违背戒律，种种造恶，如是等辈，当堕无间
地狱，千万亿劫，求出无期。”
“如果有众生，本来不是出家人，也不是居士，
而且内心也根本不修沙门行，但装作沙门或居士，肆
意耗费常住财物，欺骗、诳惑在家人，违背戒律，造
各种恶业，这样的人，一定会堕入无间地狱，在千万
亿劫中都没有解脱的机会。”
217

第6课
破用常住，欺诳白衣：这也是非常严重的罪业。
有些人并不是真正的出家人和居士，只是为了化缘而
装作出家人或居士。
整顿化缘
化缘的问题，我们最近也在整顿。有的人以法
师的名义、以我的名义，或是以道场的名义，用造佛
像、共修等理由化缘。这些人经常利用正在建造的工
程作为幌子来化缘。
也许有些人最初只是想发心，并没有想过欺骗
谁，但后来，却把僧众的财物和自己的财物混在一
起，连自己也分不清楚。而且被询问时，既不配合也
不忏悔，态度很不好，根本没有认识到问题的严重
性。有些人也许没有私自享用，只是弄错或记不清
了，但有个别人，并不属于这种情况，确实是挪用
了。
218

第6课
我以前讲过，无论是学院还是朵芒寺，任何事
情，都不要去化缘。我在这里待了三十多年，从未化
过缘，可是有些人却经常冒用我的名义，说“堪布特
别缺钱”。我缺什么钱？一天三顿，吃得又不多，怎
么可能缺钱？有的人到处跟别人说：“学院现在很紧
张，堪布也很缺钱，这里在做什么什么，需要一大笔
钱，但现在钱不够！”如果你们听到有人说我缺钱，
这个人肯定有问题。
虽然我们讲《赞僧功德经》时说过，应该以清净
心和恭敬心对待僧人，不要诽谤僧众，但牵涉到供养
的问题时，并不是一味地观清净心就可以了。
有些人刚开始可能是好心，确实想发心做一些事
情，但后面并没有很好地执行，以致初心变了质。作
为僧人，钱财最好不要太多了，够吃够用就可以了。
佛教徒的生活，不要特别奢侈。
只有真正有一定境界的人，才不会因钱财的诱惑
219

第6课
而变质。否则，即使以前是很好的修行人，但因为经
常与财物打交道，结果染污心越来越严重。
喇荣这边，不管是谁，只要是化缘，无论是以
法师的名义、共修的名义，还是以造佛像的名义，被
发现后，如果能给大家一个清楚的交代，表示自己化
缘的行为确实不对，这样还好一点；如果交代得不清
楚，自己又确实开了很多银行账户，最终只可能是自
讨苦吃——今生苦，来世亦苦。
这些以出家或居士身份欺骗别人的人，有一套专
门的方法，欺骗、诱惑他人是他们的专业，他们特别
擅长诱骗别人。所以，我们不能对所有人都给予完全
的信任，尤其是在涉及钱财时，一定要谨慎，不然自
他都会感受不必要的痛苦。
|   “若有众生，偷窃常住财物谷米，饮食衣服，乃
至一物不与取者，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无
期。”
220

第6课
“如果有众生，偷窃常住的财物、谷米、饮食、
衣服，乃至一针一线、一草一木，不与而取，必定堕
入无间地狱，在千万亿劫中都没有解脱的机会。”
自觉与制度，缺一不可
偷窃常住：盗窃僧众的财物，后果特别严重 63。
因此，管理僧众财物的人，务必要小心谨慎，即使一
丁点僧物，也千万不能随意处置。
在管理僧众财物方面，管理人员首先要深信因
果，在此基础上，还需要有规范合理的财务制度。如
果少了财务管理制度，即使管理人员对因果具有诚
信，但也可能因为无知、放逸而导致不如法的情况出
现。
63 《法苑珠林》：“又观佛三昧经云。盗僧鬘物者。过杀八万四千父母等罪。又
宝梁经云。宁啖身肉终不得用三宝物。又依方等经。华聚菩萨云。五逆四重我
亦能救。盗僧物者。我不能救。”
221

第6课
这方面我讲过很多次，但道友们的执行情况，并
不尽如人意。比如一个工程，负责的道友随便交给另
一个人去做：“你们自己做吧，自己去化缘，我随喜
就可以了。”从头至尾连一个账目和档案都没有，一
旦需要证明时，只能自己证明自己，这很不好。如果
自己能证明自己，所有的小偷都是清白的，“我是一
个好人，我向三宝发誓，我绝不会偷东西。”每个小
偷都会发誓“我绝对不会偷东西”，但只要能偷到东
西，他们才不管什么誓言。
总之，每个部门都需要建立合理的财务管理制
度。同样，居士们在行持一些善法时，也最好多人监
督，不要只由一个人负责。大家不要觉得：“没事，
我很清净的，肯定不会做违背因果的事情，这件事
就交给我负责，各方面的情况，我自己知道就可以
了。”这种做法很不合理。在财物管理方面，至少需
要出纳、会计、主管等人共同负责。
222

第6课
三十多年前，我们造桑耶塔时，僧财很少很少，
但我仍然要求单独设置出纳和会计，并且每月汇报一
次账目。现在有些发心人员，在发心的过程中，因为
钱接触得多了，人也变得麻木了。我倒不担心发心人
员会自己挪用，毕竟因果取舍的道理，谁都懂，我只
是担心如果没有制度的约束，一些发心人员可能会在
无形之中增长贪心，在无知或放逸中造下恶业，最终
毁坏自他。
僧团也好，居士团队也好，任何佛教团体，在财
务管理方面，账目一定要清清楚楚，至少要在法律上
过得了关。我经常讲，每月的账目要有不同负责人的
签字——签字具有法律效力，而法律和戒律有相通之
处。
|   地藏白言：“圣母，若有众生作如是罪，当堕五无
间地狱，求暂停苦，一念不得。”
223

第6课
地藏菩萨继续说道：“圣母，如果有众生造了这
些罪业，一定会堕入无间地狱，不间断地感受痛苦，
连一刹那止息痛苦的机会也得不到。”
这些地狱为什么被称为“无间地狱”呢？有五个
理由，后文会详细解释。其中一个理由是，无间地狱
的痛苦没有间歇，一旦堕入无间地狱，只有持续不断
地感受痛苦，根本没有暂停的时候。
人世间再怎么痛苦，总有暂停的时候，病得再严
重，也会有稍微好受一点的时候；就算这几天睡不着
觉，但之后还是能睡着。我们的痛苦有停止的时候，
但无间地狱的痛苦，既没有间歇，也不可能暂停。
|   摩耶夫人重白地藏菩萨言：“云何名为无间地
狱？”
地藏白言：“圣母，诸有地狱，在大铁围山之
内。其大地狱，有一十八所。次有五百，名号各别。
224

第6课
次有千百，名字亦别。”
摩耶夫人再次请问地藏菩萨：“这些地狱为什么
被称为无间地狱呢？”
地藏菩萨说：“圣母，这所有的地狱都位于大
铁围山内部。大地狱有十八所。稍微小一点的地狱有
五百所，名称各不相同。再小一点的地狱有千百所，
也各有不同的名称。”
在大铁围山之内：在第一品中，婆罗门女问无毒
鬼王：“听说地狱在铁围山内部，真的是这样吗？”
无毒鬼王回答：“的确如此，铁围山内部就是地狱。”
|   “无间狱者，其狱城周匝八万余里。其城纯铁，
高一万里，城上火聚，少有空缺。其狱城中，诸狱相
连，名号各别，独有一狱，名曰无间。”
“无间地狱，位于一座方圆八万余里的地狱之城
225

第6课
中。这个地狱之城由燃铁制成，高一万里，城墙上燃
烧着熊熊烈火，没有丝毫空缺。在这座方圆八万里的
狱城中，还有许多地狱，这些地狱各有不同的名称，
它们一个连着一个，其中单独有一个地狱，名叫无
间。”
少有空缺：也就是没有空缺的意思。有些解释为
“稍微有一点空缺”，但这样解释的话，上下文的意
思不一定能衔接上。
那么，无间地狱的特点是什么呢？
|   “其狱周匝万八千里，狱墙高一千里，悉是铁为，
上火彻下，下火彻上。铁蛇铁狗，吐火驰逐，狱墙之
上，东西而走。”
“无间地狱方圆有一万八千里，狱墙的高度为
一千里，全是由燃铁制成，城墙上端的火会一直往下
蔓延，烧到城墙下端，而下端的火也会一直向上窜，
226

第6课
烧到城墙上端，火焰遍满整面城墙，没有一丝空隙。
而且那里还有口吐烈焰的铁蛇、铁狗，在狱墙上东奔
西走，追逐着堕入那里的众生。”
东西而走：喷着火焰的铁蛇、铁狗就像狱卒一
样，在城墙上来来回回地巡视着，防止地狱众生越
狱。实际上，去过监狱的人都知道，越狱几乎不可
能。在那样的地狱里，地狱众生没有丝毫解脱或逃跑
的机会。
|   “狱中有床，遍满万里，一人受罪，自见其身遍卧
满床。千万人受罪，亦各自见身满床上。众业所感，
获报如是。”
“无间地狱里面有一张特别大的床，遍满万里，
一个人受罪时，会见到自己的身体铺满狱床。千万人
受罪时，由于业感，各自都见到自己的身体遍满整张
狱床。这样的果报，完全是众生的业力所感。”
227

第6课
地狱众生的业感与我们不同，无论有多少个地狱
众生，每个地狱众生都会觉得自己的身体遍满地狱。
下面开始详细描述无间地狱众生的受苦状况。
|   “又诸罪人，备受众苦。千百夜叉，及以恶鬼，口
牙如剑，眼如电光，手复铜爪，拖拽罪人。”
“堕入无间地狱的罪人，感受着种种难以忍受的
痛苦。有千百个獠牙毕露的夜叉和恶鬼，它们的牙齿
像宝剑一样锋利，眼睛像电光一样闪烁，手是铜爪，
拖拽着罪人。”
|   “复有夜叉，执大铁戟，中罪人身，或中口鼻，或
中腹背，抛空翻接，或置床上。”
“还有一些夜叉拿着特别大的铁戟，刺入罪人的
身体，或刺入罪人的口腔、鼻子，或刺入罪人的腹部
和后背，将罪人抛到空中之后，再用兵器接住，或将
228

第6课
罪人放到燃烧的火床上。”
这些众生真的非常可怜，对于他们的受苦状况，
大家最好随文入观。若没有亲眼见过地狱，大家不一
定能想象地狱众生的痛苦，但现在通过观看相关的动
画片，也能大概地感受地狱的恐怖。
|   “复有铁鹰，啖罪人目。复有铁蛇，缴罪人颈。
百肢节内，悉下长钉，拔舌耕犁，抽肠剉斩，烊铜灌
口，热铁缠身。”
“除了夜叉和恶鬼以外，还有专吃地狱众生眼睛
的铁鹰，以及缠绞地狱众生脖颈的铁蛇。地狱众生的
四肢百节，全钉着长长的钉子。不仅如此，他们的舌
头被拔出，由于业力所感，被拔出的舌头特别大，大
到能覆盖三千大千世界，而且舌头上还有犁在耕。同
时，他们身体里的肠子等五脏六腑，被狱卒拉扯出来
一块一块地切割。他们的口中被灌满了燃烧的铜汁，
229

第6课
身体也被燃烧的铁片缠缚。”
|   “万死千生，业感如是。动经亿劫，求出无期。”
“由于业力所感，地狱里的众生，死了又活，
活了又死，持续不断地感受着根本无法承受的痛苦。
而且，只要业力没有穷尽，即使已经受了几亿劫的痛
苦，仍然无法解脱。”
无神论认为：“上无天堂，下无地狱。人只有一
世，死了之后，一了百了。”如果真的是这样，也许
会好一点，但实际上，并不是这样。
根据今生的感受也能知道，我们不是突然来到这
个世界的。我们相续中有很多记忆，也熏习了各种不
同的习气。这一点，每个人自己可以观察。
假如我们是无缘无故来到这个世界的，那么灭
了就灭了，也不会再自食其果，但实际情况却并非如
230

第6课
此，因为我们死后，心识会延续到下一世。如果我们
在人世间造了许多恶业，死后一定会随着业力而堕入
地狱等恶趣——恶趣的痛苦，不仅可怕，而且难以忍
受。
|   “此界坏时，寄生他界。他界次坏，转寄他方。
他方坏时，展转相寄。此界成后，还复而来。无间罪
报，其事如是。”
“当此世界毁灭时，无间地狱的众生会转移到其
他世界的地狱中。当那个世界毁灭时，无间地狱的众
生会再次转移到另外的世界。就像这样，不断地辗转
投生在未坏世界的地狱中。当此世界再次形成时，那
些转移到其他世界地狱的众生，会回到这个世界的地
狱中。无间地狱的众生，就是这样辗转受报的，他们
的痛苦，无穷无尽。”
无间地狱的痛苦，实在是难以描述。《诸经要
231

第6课
集》中讲：“一入无间狱，万苦竞缠身。”一旦堕入
无间地狱，就会被无边无际的痛苦缠绕。
接着，地藏菩萨解释了为什么这些地狱被称为
“无间地狱”。这方面的内容，其他经典提的不多，
《地藏经》讲得很详细。
|   “又五事业感，故称无间。何等为五？一者，日夜
受罪，以至劫数，无时间绝，故称无间。”
“之所以被称为无间地狱，主要有五个方面的
原因。哪五个呢？第一，时无间：堕入无间地狱的众
生，昼夜不停地受罪，无论经历多少劫，连一刹那的
停歇也不会有，感受痛苦的时间没有间隙，因此被称
为无间地狱。”
《翻译名义集》中也提到过“时间无间”，也
就是说，无间地狱的众生，在一劫内持续不断地感受
232

第6课
痛苦，受苦的时间不会间断 64。人间监狱里的犯人，
尚且有被释放的时候，即使这辈子被判无期徒刑，下
辈子不一定再入监狱。可是无间地狱的众生，就算死
了，也会立刻复活，只能活生生地感受痛苦，连一刹
那的止息也不可得。
|   “二者，一人亦满，多人亦满，故称无间。”
“第二，形体无间：无论是一人受苦，还是多人
同时受苦，他们每个人都会感觉自己的身体遍满整个
空间，因此被称为无间。”
|   “三者，罪器叉棒，鹰蛇狼犬，碓磨锯凿，剉斫
镬汤，铁网铁绳，铁驴铁马。生革络首，热铁浇身，
饥吞铁丸，渴饮铁汁。从年竟劫，数那由他。苦楚相
连，更无间断，故称无间。”
64 《翻译名义集》：“阿鼻。此云无间。观佛三昧经云。阿言无。鼻言救。成论
明五无间。一趣果无间。舍身生报故。二受苦无间。中无乐故。三时无间。定
一劫故。四命无间。中不绝故。五形无间。如阿鼻相。纵广八万由旬。一人多
人。皆遍满故。”
233

第6课
“第三，苦无间：刑器有叉棒、铁鹰、铁蛇、
铁狼和铁狗等等。除此自外，无间地狱的众生或者被
碓捣磨，或者被石磨和水磨研磨，或者被铁锯锯成一
块一块的，或者被铁凿凿身，或者被剉锉磨，或者被
刀、斧砍成几截，或者被扔进燃烧的铁水里熬煮，或
者被热铁做成的网缠绕，或者被热铁做成的绳子捆
绑。其中还有铁驴、铁马，疯狂践踏、摧残罪人的身
体。还有用来缠绕罪人头部的生皮革。燃烧的铁水被
不断地浇在罪人身上。罪人饿了，就吞燃烧的铁丸，
渴了，就喝燃烧的铁汁。从年到无数那由他劫之间，
无间狱里的众生，不间断地感受痛苦，因此被称为无
间。”
|   “四者，不问男子女人、羌胡夷狄、老幼贵贱，
或龙或神，或天或鬼，罪行业感，悉同受之，故称无
间。”
“第四，果无间：无论是男是女、是老是幼、是
234

第6课
贵是贱，也无论是羌胡夷狄哪一个民族，或龙神天鬼
哪一道众生，只要造了无间地狱的罪业，就一定会堕
入无间地狱，一同受报，因此被称为无间。”
羌胡夷狄：有的人认为，佛经中不应该出现“羌
胡夷狄”这样的词，其实这种说法非常可笑。一方
面，译者所处的文化环境，或多或少会影响佛经译本
的语言表达；另一方面，没有任何理由说佛经里不能
出现表达东南西北或不同民族的词。而且，词的词性
也会根据时代的变迁而发生变化，有些词过去是褒义
词，现在却是贬义；有些过去是贬义，现在却成了褒
义词。
个别学术界的人，没有认识到词性的变化，他只
是根据当初跟随老师学习时的情况判断。老师教他时
说：“这个词是贬义词，这个是褒义词……”他就以
为：“哦，这个词永远是褒义词，那个词永远是贬义
词。”目前也许是这样，但他老师的老师，观点可能
235

第6课
恰恰相反。
东西方有些学术界人士，常常凭借自己在学生
时代听到的非常简单的逻辑推理，轻易去否定自己所
不知道的事物，自以为是地认为某些佛经是假的。实
际上，这样的判断不仅不合理，而且非常狭隘。这方
面，一定要有合理的观察方法。
|   “五者，若堕此狱，从初入时，至百千劫，一日一
夜，万死万生，求一念间暂住不得。除非业尽，方得
受生。以此连绵，故称无间。”
“第五，命无间：一旦堕入无间地狱，从最初堕
入开始，一直到千百万劫之间，每日每夜都是万死万
生，连一刹那苦的暂停也不可得。除非业力穷尽，才
有投生到其他地方的可能。在受报期间，只能接连不
断地感受痛苦，不可能有解脱的机会，因此被称为无
间。”
236

第6课
|   地藏菩萨白圣母言：“无间地狱，粗说如是。若
广说地狱罪器等名，及诸苦事，一劫之中，求说不
尽。”
地藏菩萨对摩耶夫人说：“无间地狱的情形，
粗略地讲，就是这样。如果详细说明地狱的罪报、刑
具，以及种种痛苦，即使在一个大劫中相续不断地演
说，也无法说尽。”
罪业的“功德”
学了这一品，我们知道，无间地狱确实非常可
怕。
也许有些人想：“我过去挪用过三宝的财产，曾
对父母师长不恭敬，或毁坏过经书等三宝所依，我今
生是不是再也没有解脱的希望了？”其实也不是这样
的，只要虔诚忏悔，仍有解脱的希望。
237

第6课
《大宝积经》中说，即使造过堕入无间地狱的罪
业，只要在三十五佛面前好好忏悔，就能清净罪业，
获得解脱65。《大方便佛报恩经》中说，即使造过五无
间罪，只要虔诚忏悔，依靠三宝的救护和加持之力，
也可以在弹指间获得解脱，就像阿阇世王一样66。《金
刚顶经》中说，通过持诵百字明咒（百字真言），能清
净包括五无间罪在内的一切恶业67。除此之外，《千手
千眼观世音菩萨大悲心陀罗尼》中也说，五无间罪本
来是非常严重的恶业，即使千佛出世，亦不通忏悔，
但通过持诵大悲咒，可以清净包括五无间罪在内的所
有罪业。
65 《大宝积经》：“若诸菩萨成就五无间罪，犯波罗夷、或犯僧残戒、犯塔、犯
僧及犯余罪，菩萨应当于三十五佛前，昼夜独处殷重忏悔……菩萨应当一心观
此三十五佛而为上首，复应顶礼一切如来，应作如是清净忏悔。菩萨若能灭除
此罪，尔时诸佛即现其身，为度一切诸众生故，示现如是种种之相，而于法界
亦无所动，随诸众生种种乐欲，悉令圆满皆得解脱。”
66 《大方便佛报恩经》：“如阿阇世王，虽有逆罪，应入阿鼻狱，以诚心向佛故，
灭阿鼻罪，入黑绳地狱，如人（中重）罪，七日都尽，是谓三宝救护力也。”
67 《金刚顶经瑜伽文殊师利菩萨法》：“假使过去世中造种种恶业、五无间等一
切罪障，由此百字真言加持故，一切罪障悉皆消灭。见身获得首楞严三昧。若
心散乱数诵此明或一七三七乃至七七一百八遍。心离攀缘速得三摩地。”
238

第6课
因此，假如我们此生或前生，在有意无意中犯下
过堕入地狱的恶业，那么，就在三十五佛面前诚心忏
悔，或念诵百字明、大悲咒。依靠这样的方式，能清
净罪业。
罪业和罪业的果——无间地狱的痛苦，都特别可
怕，但只要我们诚心忏悔，也不一定会堕入地狱。我
们常说，罪业本来没有功德，通过忏悔可以清净，这
就是罪业的功德。
|   摩耶夫人闻已，愁忧合掌，顶礼而退。
摩耶夫人听了地藏菩萨对地狱状况的描述之后，
为堕入地狱而感受无量痛苦的众生而伤心，所以才会
忧心忡忡。之后，摩耶夫人双手合掌，顶礼而退。
我们也和摩耶夫人一样，听闻了地狱众生所感受
的各种痛苦之后，心里的确非常难受。
239

第6课
如果我们自己造过堕地狱的罪业，就好好忏悔。
如果有缘的众生造过，我们可以为他们念金刚萨埵心
咒、百字明、地藏圣号以及《普贤行愿品》等有加持
力的经咒和圣号，然后将功德回向给他们。依靠地藏
菩萨为主的诸佛菩萨的威神加持之力，一定可以让很
多众生从地狱等三恶趣的痛苦中解脱出来。前面不是
讲了吗？地藏菩萨连定业都可以转变，因此，只要我
们诚心忏悔、好好祈祷，即使是地狱的痛苦，也能奇
迹般地解除。
240

第7课
第 7 课
2020年7月22日
后天是藏历六月初四，是我等大师释迦牟尼佛
成佛之后，在印度鹿野苑初转四谛法轮的日子，也被
称为“佛陀初转法轮日”，是一年中最殊胜的日子之
一。在那一天行持善法，无论是闻思修行，还是念
经、绕塔、供灯、供僧、放生，功德极为殊胜。通常
而言，六月初四那天，全世界的佛教徒都会认真、
精进地行持善法，希望大家也好好利用，不要浪费时
间。
相关的经论中提到，若在佛陀的四大节日行持善
法，善根会翻倍增长。这样的因缘和缘起，凡是懂得
因果奥秘的人都会承认，如果不承认，说明对善恶有
241

第7课
报等因果道理还了解得不够。
在这个包含特殊节日的殊胜月行持善法，善根会
翻倍增长，若造作恶业，罪业也会翻倍。因此，希望
大家谨慎取舍因果，断除散乱、放逸、懈怠等不善的
心态和行为，精进地行持善法。
后天，我可能会讲《地藏经》，也可能依照法
王如意宝传授的《菩萨戒略轨》为大家授菩萨戒，具
体安排待定。下周五也许有课，也许没课，到时候再
看。如果有课，哪怕只有一个人听，我也会讲，如果
没课，就算有再多人，还是没课。（众笑）
地藏孤臣
汉地的蕅益大师，是一位了不起的伟人，他不仅
是明朝四大高僧之一，同时也是净土宗第九祖。
蕅益大师的出家因缘，与《地藏经》有密切关
242

第7课
系 68。小的时候，蕅益大师推崇儒教，却反对佛教，
甚至还写过一部专门批判佛教的《辟佛论》。
十七岁时，他在阅读了莲池大师的著作之后，才
发觉之前批判佛教的行为非常不合理，于是将那十几
篇文章全部烧毁。
到了二十岁，蕅益大师的父亲去世了，这对蕅
益大师打击很大，但没有打消他学佛的热情。一次，
他在寺院的一位法师那里听到了《地藏经》，以此因
缘，蕅益大师生起了强烈的出离心以及对地藏法门的
信心，不久便舍俗出家。
出家之后，蕅益大师修地藏法门修得非常好，而
且自称“地藏孤臣”，后来还在九华山等处弘扬地藏
法门。关于地藏法门的注疏，蕅益大师的著作里有很
68 《蕅益大师年谱》：“冬十一月初五日丧父。享年五十九。闻地藏本愿。发
出世心。庚午。大师结坛水斋持大悲咒愿文。有云：‘七岁断肉。未知出世
正因。十二学儒。乃造谤法重业。赖善根未绝。每潜转默移。一触念于自知
之序。次旋意于寂感之谭。礼药师妙典。知佛与神殊。闻地藏昔因。知道从孝
积。既怀丧父之哀。复切延慈之想。书慈悲忏法。矢志尸罗。听大佛顶经。决
思离俗’。”
243

第7课
多，比如《占察善恶业报经玄义》《占察善恶业报经
行法》。虽然他也讲过《地藏十轮经》和《地藏菩萨
本愿经》，但据说没有立成文字。
蕅益大师曾发愿：“分身尘刹，度脱众生。尽
未来际，无有疲厌。”他要像地藏菩萨那样，发愿尽
未来际，在无边的刹海中度化有情。并且，对于度化
众生，他绝对不生疲厌之心，只要还有一个众生沉溺
在生死苦海，就誓不成佛。他有许多发愿文都很感
人 69。
我们听任何一部经典，目的并不是为了能在字面
上做解释，而是要有启发。这次学了《地藏经》后，
每个人应该像地藏菩萨那样发愿，先度众生，令六趣
众生全都成佛之后，自己再成佛——众生不度尽，誓
不成正觉。
作为凡夫人，肯定会有自私自利之心，但我们已
69 详见《灵峰宗论》第一卷。
244

第7课
经发下了弘愿，所以要尽量减少自私自利的心，无论
他人是否知晓，都要多做对众生有利的事情。
以前，我们也许以无知、环境、教育等原因，造
下过诽谤佛法、批判佛教的恶业。这些罪业，只要依
靠地藏法门好好忏悔，也可以清净。蕅益大师虽然刚
开始造过批判佛教的论典，但后来依靠地藏法门，发
下了大乘弘愿。包括弘一大师，他最初对密宗稍有微
词，最后也恳切地忏悔了。
随心满愿摩尼宝
地藏法门确实殊胜无比。记得在《不忘》的第
六章里，法王专门讲了学院四大法会各自的缘起和功
德。其中的第四十一节，讲的就是地藏菩萨与娑婆
世界众生的因缘 70。娑婆世界的众生如果祈祷地藏菩
70 《不忘》：“大的方面，想获得最高成就佛果，要往生西方极乐世界；小的方
面，为了吃的、喝的、穿的应有尽有，为了运气亨通、心想事成，也没有比
祈祷地藏菩萨更好的了……不仅如此，如果祈祷地藏菩萨，究竟而言，自相续
245

第7课
萨，大的方面可以成就佛、菩萨、缘觉、声闻的果
位；小的方面，如升官、发财等世间利益，也能轻而
易举地获得，因此说，即使十万个如意宝加起来，也
无法和地藏菩萨这颗无以伦比的独特宝珠相媲美。
我刚开始闻思时，分别念比较重，我当时想：
“我们佛教有八大菩萨，为什么法王尤其重视地藏菩
萨和普贤菩萨？我们学院每年都会举办地藏法会，为
什么没有举办文殊法会或观音法会？”去年翻译《地
藏经》时我才明白，原来法王在智慧境界中，早已照
见举办地藏法会的殊胜缘起。
汉地有三部与地藏法门有关的经典，分别是《地
藏菩萨本愿经》《地藏十轮经》和《占察善恶业报
经》，而藏地只有《地藏十轮经》。汉地还有许多与
地藏菩萨有关的感应故事，藏地却没有。之前藏地没
有《地藏经》，所以麦彭仁波切著的《地藏菩萨传》
中必定会得到声闻、缘觉、菩萨、佛陀的无上功德与智慧。这位地藏菩萨，是
十万个如意宝也无法与之相比的独特宝珠。”
246

第7课
里的公案和教证都来自于《地藏十轮经》。麦彭仁波
切在传记中说，教证或公案是引自《地藏经》，但我
在对应时发现，实际上是出自《地藏十轮经》。
最近在开地藏法会，地藏圣号大家从早念到晚，
所以这几天就不在课堂上念了。这次因为种种原因，
学院的喇叭没有“念”地藏圣号，但大家心里始终在
默默念诵。
法王经常讲地藏菩萨的功德，尤其在满愿方面，
地藏菩萨确实无与伦比。如今灾难频发，在疫情的影
响下，世界格局也发生了变化，情况虽不乐观，但我
相信，只要好好祈祷地藏菩萨，一定可以转变世界的
苦难。
记得有一次法王说：“最近已经几十天没有下雨
了，色达、甘孜、新龙、壤塘、炉霍等好几个县干旱
得非常厉害。为了降雨，我们僧众一起来祈祷地藏菩
萨。”结果祈祷了不到两天，就降下倾盆大雨。多亏
247

第7课
了这场天降甘霖，才让那年的庄稼收获颇丰。
最近雨水又太多了，各地洪涝灾害很严重，天气
预报说，这里未来半个月会一直降雨。这一两年里，
不仅自然灾害频发，经济方面也不太景气。许多人，
包括不少企业家，以前生活自由，财务方面也没有
任何问题，但近两年因为疫情，各方面都变得比较艰
难。
不管怎么样，只要我们一心一意地祈祷地藏菩
萨，各方面的因缘都会朝好的方向转变，包括升官发
财也很有可能。（众笑）
蚂蚁成金沙
《地藏菩萨像灵验记》中有一则公案：宋朝时，
有一位姓陈的女人，家境贫寒，后来信仰地藏法门，
一心一意地念诵地藏圣号。
248

第7课
一次，她回到家，发现家里密密麻麻的，全是金
黄色的蚂蚁。她害怕踩死它们，就没有进门。第二天
再去看，之前的蚂蚁变成了金沙，积聚起来，共有满
满三斗。从此之后，她成了特别富裕的人，而且将自
己的房子改装成了寺院。后来，当地的郡主夫人离开
人间之后，她成为新的郡主夫人。71
这是宋朝时的一则公案，从中可以看出，业果感
应不可思议。其实仅仅从升官、发财等世间的追求来
说，祈祷地藏菩萨也很有必要。
阎浮众生业感品第四
71 《地藏菩萨像灵验记》：“太宋陈留郡有贫女。家贫佣力。复念地藏菩萨像多
年。自量余业。昼夜愿善本。心事不谐。岂果所愿。开宝五年闰二月廿四日
斋时。见家内细蚁甚多。恐蹈杀。敢不入室内间。而见诸蚁相。皆金色粟。异
之。尔邻家男女。令见其蚁子。皆莫不戴子。见人皆怪之。经一日一夜悉散
隐。女入内。见于卧茵上。蚁子成沙金。集满三斗。纯是真金也。贵贱闻者异
之。敢以非法不取之。正买之。女卖之。忽得富贵。弥厚信心。圣像安置卧
处。舍家为寺。郡主丧妻。后此女为妻。重之如神。当知。此女念力强盛。信
心坚固故。现感圣应而已。”
249

第7课
|   尔时，地藏菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，我承佛
如来威神力故，遍百千万亿世界，分是身形，救拔
一切业报众生。若非如来大慈力故，即不能作如是变
化。”
这时，地藏菩萨摩诃萨恭敬地对佛陀说：“世
尊，我承蒙佛陀的威德神通之力，才能分身无数，遍
满百千万亿世界，救拔一切罪报众生。如果不是如来
的慈悲加持，我就无法分身无数，救度众生。”
前几节课讲过，有地狱的地方，一定有地藏菩萨
的分身在救拔罪苦众生。世界之多，无量无边，地藏
菩萨的分身，同样无量无边，每个世界都有无量的分
身地藏菩萨在度化众生。地藏菩萨说，他之所以能分
身无数，靠的并不是他个人的力量，而是佛陀的威神
加持之力。也就是说，地藏菩萨在佛陀的加持之下，
才能分无量身度无量众生。地藏菩萨表达了对佛陀的
感恩之情。
250

第7课
承三根本之力，而能自利利他
同样，我们在某个地方求学了一段时间的佛法之
后，智慧、悲心、能力等各方面均有了前所未有的增
长。按理来讲，具备一定的实力时，应该饮水思源，
要有感恩与报恩之心。如果认为：“我现在的成功完
全是依靠自己智慧得来的。”这样的想法并不合理。
我们为什么经常说上师的恩德很大？因为，如
果没有上师最初的指引，我们就不会有弘法利生的能
力。我常想：“自己现在还能保持修行人的形象，表
面上没有任何违缘，而且还能力所能及地做一些事
情，这其实是上师三宝、诸佛菩萨以及空行护法的加
持。否则，仅凭自力是绝不可能做到的。”我们拥
有的点滴能力，其实都是来自于上师三宝的恩德。因
此，每一个人都应该饮水思源、心怀感恩。
|   “我今又蒙佛付嘱，至阿逸多成佛已来，六道众
251

第7课
生，遣令度脱。唯然世尊，愿不有虑。”
地藏菩萨继续说：“如今，我又承蒙佛陀您的付
嘱，救度自现在起，直到弥勒佛出世期间的所有六道
众生。世尊，请您放心地交给我，不必为后世的恶业
众生担忧。”
看得出来，佛陀特别关心娑婆世界的众生。由于
娑婆世界的众生刚强难化，所以就连佛陀显现上也有
点担心：地藏菩萨到底能不能度化这些野蛮粗暴的众
生呢？
这时，地藏菩萨安慰佛陀说：“世尊，您将自
现在起直到弥勒佛出世之前的所有众生都交给我来度
化。既然您如此信任、认可、了解我，那么请您不必
担忧。实际上，您嘱托给我的事情，对我来说非常简
单，完全没有任何问题，所以请您不必忧虑。”
从最后这句“愿不有虑”，可以看出地藏菩萨的
252

第7课
魄力和自信。
|   尔时，佛告地藏菩萨：“一切众生未解脱者，性
识无定，恶习结业，善习结果，为善为恶，逐境而
生。”
佛陀告诉地藏菩萨：“凡是还未解脱的凡夫众
生，心识不稳固也不坚定，没有确定性。假使他们遇
到恶的环境，串习恶的因缘，就会结业感恶趣的果，
如果有机缘值遇好的环境，行持善法，就能结业感善
趣的果。行善或造恶，完全随环境和境界而转变。”
恶习结业，善习结果：这句话是说，熏染恶习
将导致造恶业、感恶果，熏染善习则会行善法、感善
果。比如说，当遇到恶友、住在恶劣的环境中时，串
习的都是恶的教育，自然而然会造作恶业，感召恶的
果报，相反，如果经常串习善的教育，也自然而然会
行持善法，感召善果。
253

第7课
为善为恶，逐境而生：所谓“近朱者赤，近墨者
黑”，一个人到底是会行持善法，还是造作恶业，与
他所处的外部环境有很大关系。一截普通的木头，如
果被放置在马拉雅的檀香林中，一段时间之后，会熏
染上檀香的芬芳。同样的道理，人会根据所处的环境
而发生变化。
心易随境转
《法苑珠林》中说：“一切众生，志性无定，随
所染习；近善则善，近恶则恶。”众生的心志没有定
准，会随着遇到的人、环境和场合等因素而改变，若
遇到善的因缘，就会变善，而遭遇恶的因缘，也会跟
着变恶。这一点，不仅是人，连动物也是如此。
《付法藏经》中有这样一则公案：从前，有一个
国王，他有一头白色的狂象，专门用来惩罚犯人。那
个国家的犯人被判处死刑之后，不像现在这样被枪毙
254

第7课
或绞死，而是让那头白象直接踩死。
一次，象棚失火，需要重建。不得已，白象被安
置在一座寺院附近。由于它就住在寺院附近，所以经
常能听到寺院里诵经念佛的声音。在寺院附近住了一
段时间后，白象变得既善良又温柔，对待犯人，只是
用鼻子闻一闻、舌头舔一舔，根本不愿意伤害犯人。
对于这一奇怪的现象，大臣们感到诧异，于是
他们集聚在一起商量，到底是什么原因导致大象变成
了现在这个样子呢？其中一个大臣说：“这头大象最
近住在寺院附近，经常听闻佛号的缘故，变得慈悲
了。如果我们把它拴在屠宰场附近，它应该会恢复原
来的本性。”于是他们改变了大象的居住环境，让它
住在屠宰场旁边。过了一段时间，大象果然恢复了往
常的凶狠残暴，继续执行之前的工作——用脚踩死罪
犯 72。
72 《付法藏因缘传》：“如昔往日华氏国王有一白象。气力勇壮能灭怨敌。若有
罪人令象蹈杀。后时象厩为火所烧。移在异处近一精舍。闻有比丘诵法句曰。
255

第7课
由此可见，不仅是人，连动物也会因为环境的影
响而变得贤善或恶劣。
当然，极个别性格特别恶劣的人，就像萨迦班智
达在《萨迦格言》中讲的那样，即使住在寺院等寂静
的阿兰若，自身的恶行也很难改变 73。但大多数人，
还是会因为教育、环境以及身边人影响而变化。因
此，为了保护自己，我们一定要选择好的环境，尤其
是对于还未解脱的凡夫人来说，选择好的环境特别重
要。
有些人在好奇心的驱使下，经常去赌场、歌舞厅
等场所，刚开始还觉得自己不会被改变，但慢慢地，
在朋友、环境等各种外缘的影响之下，很快就会变得
面目全非。毕竟，凡夫很难经受住外缘的诱惑，特别
为善生天为恶入渊。心便柔和起慈悲意。后付罪人都不杀害。但以鼻嗅舐之而
去。王见斯已心大惶怖。召诸智臣共谋此事。时有一臣即白王言。此象系处近
在精舍。必闻妙法是故尔耳。今可移系令近屠肆。彼睹杀害恶心当盛。王用其
计系象屠所。象见杀戮剥皮斩截。恶心猛炽残害增甚。”
73 《萨迦格言》：“恶人住林亦粗暴，正士住城亦温柔，林中猛兽常发怒，市里
良马亦驯顺。”
256

第7课
容易随着环境、因缘的改变而改变，所以不要觉得：
“我已经学佛两三天了，我已经出家好几年了，现在
肯定不会随环境而转了。”不要这么“自信”，阿底
峡尊者曾说，二地以上的菩萨才能做到不受环境的影
响。为善或为恶，与环境、教育以及身边的人很有关
系，所以我们一定要注意，要谨慎又谨慎。
我之前资助过一些学生，记得有一个刚毕业时特
别善良，但由于他找的工作与惩罚有关，工作环境比
较特殊，结果工作才两年，整个人有了很大变化——
眼睛发红，布满血丝，让人见而生畏。还有一个学
生，听说在学校时经常打架，有很多不良行为。但他
后来在一个积极向善的群体工作，几年之后，性情、
为人等各方面都有了不小的改变，简直可以用判若两
人来形容。
所以，我们有时候不要对自己太有“信心”了，
不要觉得：“我已经学了这么多年，出家了这么多年，
257

第7课
现在肯定不会受环境影响。”不一定哦，真的不一
定。佛经中说“汝意不可信”74，我们的心是不可信赖
的，一定要注意。
|   “轮转五道，暂无休息，动经尘劫，迷惑障难。如
鱼游网，将是长流，脱入暂出，又复遭网。”
“众生总是随着境缘而转变，行善就升天，造恶
就下堕，不断地在轮回六道里上下轮转，连一刹那的
休息时间也没有，而且动辄在微尘数劫的时间里，一
直处于迷惑和障难的状态中。如同鱼儿游入网中，在
生死长流里，偶尔出来一会儿，结果不知不觉，又游
到了网中。”
轮转在六道里的众生，得不到丝毫休息与安乐，
就像弥勒菩萨说的那样，“五趣之中无安乐，不净室
中无妙香”，众生的确很可怜。
74 《佛说四十二章经》：“佛言。慎勿信汝意。汝意不可信。慎勿与色会。色会
即祸生。得阿罗汉已。乃可信汝意。”
258

第7课
这段内容前面讲的是意义，后面以比喻的方式说
明：六道众生就像鱼儿一样，在生死长流里，反复陷
入三恶趣的罗网中，无法解脱，甚至连片刻的休息时
间也没有，极其悲惨。
我们放生时，由于湖里到处都是拖地网，把鱼
儿从这片网里捞出来放生，结果它们又在那边被网住
了，把它们从那边捞出来，没过多久，它们又在另一
边被网住了。众生就像这样，刚从畜生道出来，又掉
到地狱道里去了，刚从地狱道出来，又跑到饿鬼道去
了，总是没办法解脱。
|   “以是等辈，吾当忧念。汝既毕是往愿，累劫重
誓，广度罪辈，吾复何虑。”
佛陀继续说道：“这些众生仍然沉溺在生死苦
海里不得出离，对于他们，我十分忧愁挂念。地藏菩
萨，你既然能完成累劫以来所发的深重誓愿，广度一
259

第7课
切罪苦众生，那么我还有什么可担忧的呢？”
佛陀最担忧的，就是还未解脱的众生，他们深陷
在生死轮回中，一点解脱的把握也没有。
告别娑婆
我们今生既然已经遇到了佛法，也遇到了大乘善
知识，就一定要像《大圆满前行》里讲的那样，“永
舍天灵盖”，绝不再转生到轮回中 75。如果这次没有
抓住机会解脱，再次沉沦在轮回里时，真的就像石沉
大海一样，谁也没办法救度，就算上师三宝想救度，
也如大海捞针，希望渺茫。所以，在短暂的此生，我
们要争取修行有成。对此，大家也要有强烈的信心。
轮回大海，茫茫无边，遇到大乘佛法，就像盲龟
遇到飘在海面上的木轭一般，极其幸运。如果我们没
75 今世舍弃一次头盖（指人身）后，永远不再转生轮回之意。
260

第7课
有好好珍惜，不认真修行，人生在放逸懒散中得过且
过，下辈子掉入三恶趣时，何年何月才有机会再次值
遇正法、获得解脱？
实际上，今生之所以能遇到了生脱死的法门，并
非偶然，而是多生累劫积累资粮的结果，像这样千载
难逢的机会，以后还有没有？真的很难说。
从这段内容可以看出，地藏菩萨相当于佛陀的
代表，有了如此坚强的菩萨，就像有了坚强的领导一
样，他完全有能力度化所有众生。释迦牟尼佛见地藏
菩萨誓愿坚定，并且度化众生的能力又如此强大，便
不再忧虑了。
|   说是语时，会中有一菩萨摩诃萨，名定自在王，白
佛言：“世尊，地藏菩萨累劫以来，各发何愿，今蒙
世尊殷勤赞叹？唯愿世尊，略而说之。”
正当世尊说此话时，忉利天宫的法会中，有一位
261

第7课
菩萨摩诃萨，名叫定自在王，他劝请佛陀说：“世尊，
地藏菩萨多生累劫以来，到底发了什么样的大愿，现
在蒙世尊如此殷勤赞叹？希望世尊您能为我们简略地
宣说。”
定自在王菩萨说：“佛陀，您一直在赞叹地藏菩
萨，但我们都还不太认识他，能不能请您简单地给我
们介绍一下，这位地藏菩萨过去生中到底发了什么样
的大愿呢？”
|   尔时，世尊告定自在王菩萨：“谛听，谛听，善思
念之，吾当为汝分别解说。”
世尊告诉定自在王菩萨：“你要认真听，细细思
维，并反复串习，我现在为你分别宣说。”
谛听：指听闻。
善思：指思维。
262

第7课
念之：指修行。
也就是说，佛法需要以闻思修来受持。
这里虽然是“世尊告定自在王菩萨”，但实际
上，佛陀是在告诉我们所有众生。同样，上师在回答
某些弟子的问题时，其实也是在给所有人回答。
有的人说：“这是上师对他说的，并不是给我
说的。”从这里来看，其他菩萨并没有认为：“哦，
这是佛陀给定自在王菩萨说的，跟我没关系，我可以
不听。”虽然提问者的因缘不同，但不管是佛陀还是
上师，他们对提问者的回答，其实对所有众生都有利
益。
“一个都不留，全部都成佛”
|   “乃往过去无量阿僧祇那由他不可说劫，尔时有
佛，号一切智成就如来、应供、正遍知、明行足、善
263

第7课
逝、世间解无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，
其佛寿命六万劫。未出家时，为小国王，与一邻国王
为友，同行十善，饶益众生。其邻国内，所有人民，
多造众恶。二王议计，广设方便。”
“在过去无量阿僧祇那由他不可说不可说劫之
前，有一尊佛，名号为一切智成就如来，十号 76 具
足，寿命为六万劫。这位佛尚未出家时，曾是一个小
国的国王，并且与邻国的国王关系很要好，他们行持
十种善法，饶益众生。虽然领国的国王想行持善法，
也希望国家安宁，但国内的人民却背道而驰，经常造
作恶业。两位国王商量后决定，一定要广设方便，教
化人民断恶行善。”
这两位国王的国家面积都不大，其大小可能类似
如今的尼泊尔或莱索托。当时的国王很了不起，两位
76 佛陀十号：如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解无上士、调御丈夫、
天人师、佛、世尊。
264

第7课
国王都信佛，也希望国内的人民行持善法。为了让人
民断恶行善，他们在人民面前发了大愿——国王都发
了愿，民众肯定会跟着国王一起发愿。如果国王说：
“我要发菩提心，利益一切众生。”民众会跟着呐
喊：“我们也要发菩提心，利益众生。”一般来讲，
国王如何发愿，民众也会如是发愿。如果国王说：“我
要杀害一切众生。”民众也会跟着发愿。
|   “一王发愿：早成佛道，当度是辈，令使无余。一
王发愿：若不先度罪苦，令是安乐，得至菩提，我终
未愿成佛。”
“其中一位国王发愿：‘愿我先成佛道，再来度
化众生，将众生全都度尽，一个都不剩下。’另一位
国王发愿：‘愿我先度众生，让所有的众生都获得安
宁、证得菩提之后，我再成佛，只要还有一个众生没
有获得安宁、证得菩提，我终究不愿成佛。我一定要
让所有的众生都成佛之后，我再成佛。’”
265

第7课
令使无余：将众生全都度尽，一个都不剩下。就
像学院的那位乞丐经常说：“一个都不留，全部都成
佛！”本来他一边乞讨一边念观音心咒“嗡玛尼贝美
吽”。有一次我在课堂上说了“一个都不留”，不知
道他是来听课了，还是别人告诉他的，后来他看到我
时就说：“一个都不留，全部都成佛，一个都不留，
全部都成佛……”也许他觉得这样说会让我欢喜吧。
那位乞丐最后离开时说：“我要走了。”然后把
乞讨得来的三百元钱全部做了供养。他还是有点不一
样，但现在再也见不到他了。
|   佛告定自在王菩萨：“一王发愿早成佛者，即一
切智成就如来是。一王发愿永度罪苦众生，未愿成佛
者，即地藏菩萨是。”
佛陀告诉定自在王菩萨：“发愿先成佛的那位
国王，是现在的一切智成就如来，而发愿先度苦难众
266

第7课
生，众生未成佛，自己也不愿取佛果的，就是现在的
地藏菩萨。”
其实，能否度化众生，与自己的发愿力很有关
系，也和是否发了菩提心有关。从某种意义上讲，先
成佛或后成佛，差别不大。《大圆满前行》中讲，从
心力的角度来分，有三种发心：如国王之发心，如舟
子之发心，以及如牧童之发心。《楞严经》中说：“自
未得度，先度人者，菩萨发心。”《大般涅槃经》中
也讲过类似的发心 77。文殊菩萨和地藏菩萨的发心，
就是如牧童之发心——众生未度尽之前，自己绝不成
佛 78。
77 《大般涅槃经》：“发心毕竟二不别，如是二心先心难，自未得度先度他，是
故我礼初发心。初发已为人天师，胜出声闻及缘觉，如是发心过三界，是故得
名最无上。”
78 关于文殊菩萨的发愿，详见《文殊师利发愿经》《八大菩萨传》等经论。
267

第7课
人生清单第一条——发大愿
人身真的非常难得，今生能转生为人，特别不容
易。如此难得的人身，大家都已经得到了，那么何不
趁此机会，发殊胜的大愿呢？
早期，我们刚来喇荣的那段时间，法王如意宝在
每年的佛陀初转法轮日都会传授菩萨戒，让我们发菩
提心。我们当时的确发了菩提心，但不知道后来有没
有破菩萨戒。
我们刚来学院时，道场很清净，法王讲课时的感
染力也非常强，无论他说什么，我们都能够被带入那
种境界。比如说，当我们听法王讲《中论》时，每个
人会发自内心地感叹：“这辈子能遇到中观，真是太
幸运了。”
九几年时我也传讲过《中论》，当时很有激情，
现在好像没那么大的激情了，只是觉得中观就是一切
268

第7课
皆空——不过以后可能还会传讲《入中论》等中观论
典。
当时在法王座下闻思时，心思很单纯，我的世界
中，除了闻思以外，没有其他事情。现在不同了，学
院的事情比较多，除了讲课，还要担心这个、考虑那
个，有好多乱七八糟的事情。
我学中观时，下了很大功夫，几乎把所有精力全
用在了闻思上，除了背诵，就是看各种讲义——《入
中论自释》是怎么讲的，《入中论·善解密意疏》是
怎么讲的，果仁巴大师的讲义是怎么说的，麦彭仁波
切又是如何解释的……
《入中论自释》的科判是麦彭仁波切造的。我当
时很想翻译《入中论自释》，但人生几十年很快就过
去了，以后有没有因缘也不知道。
那个时候，无论法王传讲的是中观、密法还是
269

第7课
其他法门，我们所有弟子的身心，完全沉浸在他老人
家出世间的智慧境界中。法王为我们传授菩萨戒时，
我们也都发了菩提心：“我一定要度众生！乃至成佛
之前，我一定要生生世世度化众生！”在殊胜的日子
里，大家真的有必要发利益众生的大愿，这特别重
要。
我今天在藏文化微博中发了一则《致弟子书》中
的教言：“犹如狂风吹灯火，寿命刹那无可信。”处
于狂风中的灯火，也许“呼”的一下，很快就灭了。
同样，我们的生命，也如身处狂风中的灯火一般，虽
然今天还好好的，也许明天忽然遇到什么事情，在刹
那之间就被吹灭了。因此，生命是无常的，根本不值
得信赖。我个人对无常的力量还是很有体会。
如果我们这次错过了在佛陀初转法轮日发殊胜
大愿的机会，谁能保证在明年的初转法轮日，我们还
活在这个世界上呢？谁都无法保证，真的很难说。所
270

第7课
以，这次无论如何要把握住机会，真诚地发愿：“我
生生世世都要度化众生。”只要我们发下了这个大
愿，那么这个愿力将会生生世世一直延续下去。你
看，那两位国王久远劫以前发了愿，现在已经成就
了，一位是一切智成就如来，一位是地藏菩萨。
今天稍微多讲一点，大家最近也不忙。本来我经
常强调：讲课时间尽量控制在一小时左右。最近稍微
多讲一点，人越老越啰嗦。我那天说，有的人特别感
谢法师“啰嗦”，其实我是在说自己。（众笑）
两位国王的发愿已经讲完了，下面讲光目女的发
愿。
|   “复于过去无量阿僧祇劫，有佛出世，名清净莲
华目如来，其佛寿命四十劫。像法之中，有一罗汉，
福度众生，因次教化，遇一女人，字曰光目，设食供
养。”
271

第7课
“在过去无量阿僧祇劫之前，有一尊佛出世，佛
名清净莲华目如来，寿命为四十劫。清净莲华目如来
的正法时代过去之后，在他的像法时期，有一位阿罗
汉，以自身的功德力度化众生，依靠次第化缘的方式
与众生结善缘、为众生培福报。一次，他受到一位名
叫光目的女人的丰盛供养。”
|   “罗汉问之：‘欲愿何等？’光目答言：‘我以母
亡之日，资福救拔，未知我母生处何趣？’”
“阿罗汉接受了光目的供养之后，问她：‘你
想得到什么呢？你有什么愿望呢？’光目回答：‘我
在母亲忌日这天供僧，想积累福德资粮以救度我的母
亲，但我不知道她现在转生到了什么地方？’”
免费的午餐，其实最贵
从这里我们知道，施主供僧通常是有所求的，不
272

第7课
可能平白无故、不求任何回报地供养。光目是为了使
母亲获得解脱，有的是求健康，有的是求财，有的是
为了将来能够度化众生。
个别年轻的出家人，觉得别人供养自己是理所当
然的，所以随意享用供养。按理来讲，接受别人的供
养之后，至少要念一些经咒和简短的回向文为施主回
向，这很重要。
其实供养不是那么容易消化的，施主平时很吝
啬，连一根毛都舍不得，但在供养僧众和上师时却特
别大方，说明肯定有所求。而且，这些钱是他辛辛苦
苦赚来的，特别不容易，如果你随意浪费他的供品，
果报就在后面等着。
我刚开始接受别人的供养时，特别注意。1986 年
安居期间，有一个人供养了我十块钱，我当时特别害
怕不好的果报，特意为他念了很多观音心咒做回向。
现在虽然有些麻木了，但还是会尽量将供养用在有意
273

第7课
义的事情上。
这位阿罗汉在应供之后，并没有说：“好了，你
供完了，我也享用完了，那我走啦，拜拜。”他没有
转身就走，而是问光目想要得到什么。光目就把自己
的希求告诉了阿罗汉。
|   “罗汉愍之，为入定观，见光目女母，堕在恶趣，
受极大苦。罗汉问光目言：‘汝母在生，作何行业？
今在恶趣，受极大苦。’”
“阿罗汉怜悯光目，于是入定观察，见到光目的
母亲正在地狱中感受极大的痛苦。阿罗汉出定后问光
目：‘你母亲在世时作什么行业，导致她如今在恶趣
中感受极大的痛苦？’”
对于光目母生前的所作所为，阿罗汉其实是知道
的，但也许是为了印证，所以还是问了光目。佛陀有
时候也会这样“明知故问”。
274

第7课
|   “光目答言：‘我母所习，唯好食啖鱼鳖之属。
所食鱼鳖，多食其子，或炒或煮，恣情食啖，计其命
数，千万复倍。尊者慈愍，如何哀救？’”
“光目回答说：‘我母亲生前特别喜好吃鱼、鳖
等水族众生，尤其喜欢吃它们的籽，有时炒来吃，有
时煮来吃，放纵贪欲、肆无忌惮地享用。为了满足口
腹之欲而杀的生命数目，比千万还要超出许多倍，根
本无法计数。尊者，我母亲的情况大概就是这样，您
能不能慈悲救度她？’”
口腹之狱
有些人因为生长环境不太好，甚至不认为水里
的众生是生命，连有些佛教徒也觉得吃鱼虾不属于杀
生，还口口声声说：“我是吃素的，不过鱼、虾可以
吃。”许多生长在海边或江河边的佛教徒，学佛之前
可能和光目的母亲一样，特别爱吃鱼、虾、鱼子酱
275

第7课
等。听说个别佛教徒以前开饭店时，只为客人提供新
鲜、现杀的海鲜，自己吃饭时，也是非活物不吃。
相对而言，经济条件不太好，反倒是一种幸运，
因为吃不起，造的业也不多。条件比较好的，仗着自
己有一点钱，连点菜时的姿态都不一样——“我要吃
这个活的！把它给我杀了，做得好吃一点。”光是为
了满足口腹之欲，就不知道造过多少罪业。
藏地也是这样，富裕的家庭，拥有的牛羊也多，
造的杀业更重；贫穷的家庭，就算想造业，也造不了
多少。
我出家之前也吃过肉，但始终不敢吃鱼。藏地
民间有一种说法：“鱼是死不瞑目的，谁杀它、吃
它，它会一直盯着，会将杀它、吃它的人永远记在心
里。”当然，这是藏地的民间说法，佛经里并没有这
样讲。
276

第7课
我读小学时，从没见过有谁吃鱼，后来在读师范
时，才看到学校的食堂里提供鱼肉。虽然我这辈子从
未吃过鱼，但吃过的人肯定非常多。有些人是亲自杀
鱼来吃，像这样杀过生的人，一定要好好忏悔；有些
人虽然没有亲自杀，也没有点杀，但吃肉仍有吃肉的
过失，所以也需要忏悔。
|   “罗汉愍之，为作方便，劝光目言：‘汝可志诚念
清净莲华目如来，兼塑画形像，存亡获报。’”
“阿罗汉悲愍光目和她的母亲，便教授她救度
母亲的方法：‘你应该以志诚心念诵清净莲华目如来
的名号，同时塑画如来的像，这不仅能让亡者离苦得
乐，也能让生者得到极大利益。’”
当时是清净莲华目如来的像法期，所以阿罗汉便
让她念这尊佛的名号。
277

第7课
爱他，就为他行善修福
讲到这里，我强调一下，当自己的亲人离世时，
最好多为他们行持善法，这很重要，而且这对亡者和
生者都有好处。《佛说灌顶经》中说：“为亡者修福。
如饷远人无不获果。”为亡者行持善法，如诵经、念
佛、塑造佛像等，类似于给即将远行的人路费和干
粮，他们会因此而得到极大利益 79。
如果父母已经离世了，那么当你想起他们时，可
以为他们行持诸如塑造佛像、供僧、供斋等的善法。
哪怕拿出三四元钱为父母供僧，也很有意义。供僧或
请僧众念经时，最好将他们的名字写在回向名单上，
79 《佛说灌顶经》：“若人临终未终之日。当为烧香然灯续明。于塔寺中表刹之
上。悬命过幡转读尊经竟三七日。所以然者命终之人。在中阴中身如小儿。罪
福未定应为修福。愿亡者神使生十方无量刹土。承此功德必得往生。亡者在世
若有罪业应堕八难。幡灯功德必得解脱。若善愿应生父母在异方不得疾生。以
幡灯功德。皆得疾生无复留难。若得生已。当为人作福德之子。不为邪鬼之所
得便种族豪强。是故应修幡灯功德。诸过命者修行福业。至心恳恻应代亡者。
悔过众罪罪垢即灭。为亡者修福。如饷远人无不获果。譬如世间犯罪之人。心
中思惟望诸亲属。求诸大力救其危厄。今日烧香望得解脱。为亡者称其名号修
诸功德。以福德之力缘是解脱亦复如是。径生十方无愿不得。”
278

第7课
这很有必要。
|   “光目闻已，即舍所爱，寻画佛像而供养之，复恭
敬心，悲泣瞻礼。”
“光目听了之后，随即将自己所爱的物品变卖
换了钱，然后请来画师恭敬地绘画佛像。佛像画好以
后，光目以志诚心在佛前做供养，同时以恭敬心瞻仰
如来，悲哀流涕，祈祷、顶礼。”
即舍所爱：亡者生前执著的东西，处理时一定要
用来做善法。根据佛教传统，藏地家里有人去世时，
亲属通常会将亡者生前最执着的东西，比如他喜欢的
马、衣服、珍宝，全都用来供僧。这种做法非常有必
要。
世间人的做法不是这样。他们是怎么做的呢？如
果家里有人去世了，亡者的手表、轿车等财产很快就
被子女和亲属分刮完了，这种做法非常糟糕。
279

第7课
无论如何，亡者生前执著的财物，比如念珠、
电脑、手机、轿车等物品，一定要以善法的方式处理
掉，要么放生，要么印经书，要么供僧，或行持其他
善法，这样处理对亡者很有帮助，而且也符合佛经的
观点。总之，不要把亡者的东西拿来自己使用，不然
他可能会一直盯着你。
有的子女将父母生前的喜爱之物变卖之后，只拿
出其中很小一部分请僧众为父母念经，其余大部分自
己享用，这其实很不好。生者如果舍得或者有条件的
话，至少要将亡者所留下财产的三分之一拿来行持善
法。比如说，一家三口的家庭，其中一位家庭成员生
前拥有财产三万元，当这位家庭成员去世时，生者一
定要拿出他所留下财产的三分之一，也就是一万元，
为他做功德。如果生者只从其中拿出二十五元为亡者
交个念经钱，剩下的全部自己享用，这种做法不太合
理。
280

第7课
以上观点，供大家参考。
|   “忽于夜后，梦见佛身，金色晃耀，如须弥山，放
大光明，而告光目：‘汝母不久当生汝家，才觉饥寒，
即当言说。’”
“光目从早到晚一直祈祷着佛陀。在这天的后夜
时分，光目在睡梦中见到了佛陀，佛陀全身金色，如
须弥山王般庄严，放大光明，璀璨夺目。佛陀告诉光
目：‘你的母亲不久便会出生在你的家里，当她刚能
感受饥饿和寒冷时就会开口说话。’”
|   “其后家内婢生一子，未满三日，而乃言说，稽首
悲泣，告于光目：‘生死业缘，果报自受。吾是汝母，
久处暗冥，自别汝来，累堕大地狱。蒙汝福力，方得
受生，为下贱人，又复短命，寿年十三，更落恶道。
汝有何计，令吾脱免？’”
“不久，光目家里的婢女生了一个孩子，孩子
281

第7课
刚出生不到三天就会说话。她一见到光目就边磕头边
泣不成声地告诉光目：‘生死轮回中的因缘的确不可
思议，种下苦因，未来一定会感受苦果，我感受的痛
苦完全是自己造成的。我前生是你的母亲，自从离开
你以来，长久处于铁围山内的黑暗之中，并且三番屡
次地堕入大地狱，后来蒙受你念佛、造像的福德力，
我才有机会受生做婢女，而且只能活十三年，死后又
要堕入恶趣。你有什么办法让我从痛苦中解脱出来
吗？’”
这里并没有说光目的母亲堕在什么样的地狱中，
也没有说具体待了多久——可能已经很多很多年了。
由于业感不同，人间和地狱的时间并不一致。人间一
天相当于地狱许多年，天界一天也相当于人间许多
年。
|  “  光目闻说，知母无疑，哽咽悲啼，而白婢子：‘既
是我母，合知本罪，作何行业，堕于恶道？’”
282

第7课
“光目听这个小孩子说完，知道她一定是自己的
母亲，毫不怀疑，于是悲从中来，哽咽着对婢女之子
说：‘你既然是我母亲，那么应该知道自己过去造了
什么样的罪业才堕入恶道的。’”
|   “婢子答言：‘以杀害毁骂二业受报。若非蒙福，
救拔吾难，以是业故，未合解脱。’”
“婢女之子回答说：‘我主要是因为杀害和毁
谤、谩骂这两种罪业而感受地狱之报。要不是因为你
为我做功德，救拔我的苦难，以那样深重的业力，我
还会被困在地狱之中很长时间。’”
堕入地狱的众生，有些是因为深重的杀业，有些
是因为造了诽谤等严重的口业。《佛说受十善戒经》
中讲：“天人中香，无过善语，三界中臭，无过恶
口。”天人中最香的是善语，三界中最臭、最可怕的
就是恶口骂人与诽谤他人。因此，有智慧的人要学会
283

第7课
控制自己的语言。
未合解脱：本来，以光目母所造的罪业，她还要
在恶趣中感受漫长的痛苦。她本身的刑期并没有满，
但因为光目为她做了广大的福德，所以她才能提前解
脱。
|  “  光目问言：‘地狱罪报，其事云何？’婢子答言：
‘罪苦之事，不忍称说，百千岁中，卒白难竟。’”
“光目继续问道：‘地狱里的罪报和痛苦，具体
是怎样的情形？’婢女之子回答说：‘地狱的罪苦，
完全不是我能用语言描述的，我就算说几百上千年，
也没办法说尽。’”
|   “光目闻已，啼泪号泣而白空界：‘愿我之母，
永脱地狱，毕十三岁，更无重罪，及历恶道。十方诸
佛慈哀愍我，听我为母所发广大誓愿。若得我母永离
三塗，及斯下贱，乃至女人之身，永劫不受者。愿我
284

第7课
自今日后，对清净莲华目如来像前，却后百千万亿劫
中，应有世界，所有地狱及三恶道诸罪苦众生，誓愿
救拔，令离地狱恶趣、畜生、饿鬼等。如是罪报等
人，尽成佛竟，我然后方成正觉。’”
“光目听母亲说完，痛哭流涕，特别伤心，于
是向空中发愿：‘愿诸佛加持我的母亲永远脱离地狱
之苦，此生命终之后，消尽一切重罪，绝不再经历恶
趣的痛苦。唯愿十方诸佛慈悲垂念，听我为母亲发广
大的誓愿：为了让我的母亲能够永远脱离三恶趣的痛
苦，以及受生为奴婢等下贱人身的果报，乃至永远不
受女身，我今天在清净莲华目如来像前，立下广大誓
愿，愿我在未来的千百万亿劫中，所有世界的地狱众
生，以及三恶道的众生，我都誓愿救拔，令他们从恶
趣中解脱。当一切罪苦众生全都成佛以后，我才成就
正觉。’”
十方诸佛，慈哀愍我，听我为母所发广大誓愿：
285

第7课
我在翻译时，将“十方诸佛，慈哀愍我，听我为母所
发广大誓愿”放在了“愿我之母，永脱地狱，毕十三
岁，更无重罪，及历恶道”之前，因为前面的内容是
光目为母亲做的祈祷，后面则是她自己发的愿，所以
这样可能更好一些。
地狱及三恶道诸罪苦众生：这句话既可以理解为
地狱等三恶道的罪苦众生，若按照藏文，也可以理解
为金刚地狱以及地狱、饿鬼、旁生道的罪苦众生。
一方面，我们很不幸，业力深重的缘故，投生
到了娑婆世界，几乎每个人都有说不完的烦恼。不幸
中的万幸是，我们遇到了了不起的诸佛菩萨，以及示
现于世间的大德善知识们，所以不管怎么样，我们的
“关系网”还不错，大家应该这样思维。
再次强调，大家在这次的佛陀初转法轮日，一定
要在地藏菩萨或释迦牟尼佛面前发殊胜的大愿：愿所
有与自己有缘的老母有情，全都离苦得乐。每个人也
286

第7课
应该像地藏菩萨、文殊菩萨和普贤菩萨那样发愿：先
度尽众生，再成就佛果。这是最殊胜的发愿。
地藏菩萨是在清净莲花目如来面前发的愿，而我
们也应该在发下五百大愿的尊主——本师释迦牟尼佛
面前发愿：“释迦牟尼佛如何发愿，我亦如是发愿。
地藏菩萨如何发愿，我亦如是发愿。”
今天讲的时间有点长，但也没事吧，一两次时间
长一点，为法苦行也是应该的。有些人看连续剧、做
无聊的事情经常熬夜，凌晨两三点还在酒吧跳舞，造
业很有“耐心”和“精进心”，那行持善法、发善愿
应该更精进，对吧？
287

第8课
第 8 课
2020年8月3日
上节课讲到了光目因母亲而发愿的情况。当时，
光目因为母亲的去世而伤心，为了救度母亲，光目为
一位阿罗汉供斋，阿罗汉教导了救度母亲的方法——
祈祷清净莲华目如来。通过祈祷，清净莲华目如来显
现在光目的梦中，并告诉光目，再过一段时间，她的
母亲会转生在她的家里。
不久，光目家的婢女果然生了一个孩子，这个孩
子刚出生不满三天就能开口说话。光目知道这个孩子
就是母亲的转世。从母亲口中得知，自己的母亲由于
业力，这一世转生在了卑贱的种姓中，此生只有十三
年的寿命，而且死后还会继续堕入恶趣感受痛苦。
288

第8课
了解了母亲的悲惨状况后，光目当即发下利益众
生的广大誓愿——她发愿让母亲为主的一切众生，永
不堕三恶趣，彻底远离恶趣之苦。
刚开始，光目只想救度自己的母亲，可是了解了
母亲在恶趣感受的难以想象的痛苦后，便生起了菩提
心，她不仅希望自己的母亲离苦得乐，而是希望所有
的罪苦众生全都离苦得乐。由此可见，她的母亲是她
发起无上菩提心的助缘或契机。
我们总有一天要面对失去父母亲人的痛苦，那时
也许会特别伤心，但无论如何，希望我们能够像地藏
菩萨那样，将失去父母亲人的痛苦，转化为救度一切
老母有情的愿力。我们不能只想着自己父母的解脱，
应该进一步发大愿：“愿今生父母，以及对我有恩德
的亲朋好友为主的一切众生，全都离苦得乐，从轮回
中解脱。”这样发愿很有意义。
虽然经文里说的是“所有地狱及三恶道，诸罪苦
289

第8课
众生”，但实际上，光目不仅发愿度化地狱及三恶道
里的众生，而是发愿度化三恶道众生为主的一切六道
众生。
由于光目发下了无与伦比的大愿，依靠这样的力
量，她的母亲很快获得了解脱。她的大愿，不仅让母
亲得到了极大利益，而且地藏菩萨自己的断证功德，
也越来越增上。所以，发殊胜的大愿非常重要。
|   “发誓愿已，具闻清净莲华目如来而告之曰：‘光
目，汝大慈愍，善能为母发如是大愿。’”
“光目发下大愿之后，清楚地听到清净莲华目如
来告诉她说：‘光目，你的慈悯心广大无边，为了救
度母亲能发下如此不可思议的弘大誓愿。’”
发殊胜的大愿真的很重要。有时候，我们也许只
是为了自己的健康、长寿、相貌端严、家庭平安而发
愿，这些虽然是善愿，但不属于殊胜的善愿。我们尽
290

第8课
量发最殊胜的善愿。刚开始发愿时，也许还带有许多
造作的成分，考虑自己远比考虑众生多，但慢慢地，
我们会真正认识到：“仅为自己发愿是错误的观念，
我应该为了一切众生而发愿。”随着发愿次数的增
多，心会逐渐习惯，会自然而然地为了一切众生的离
苦得乐而发愿。
|   “‘吾观汝母十三岁毕，舍此报已，生为梵志，寿
年百岁；过是报后，当生无忧国土，寿命不可计劫；
后成佛果，广度人天，数如恒河沙。’”
清净莲华目如来继续说道：“‘光目，由于你
发了无与伦比的大愿，我以佛眼观照到，虽然你的母
亲这一世只能活十三岁，此生的寿命无法延长，但她
舍报以后，会转生为高贵的婆罗门种姓，寿命是一百
岁。那一生作为婆罗门的业报结束之后，将会转生在
清净的佛刹——无忧国土，寿命不可计劫。在这之后
会成就佛果，广度一切人天众生，如恒河沙数那么
291

第8课
多。’”
光目的母亲，这一世作为婢女之子的寿命无法延
长，还是会在十三岁时死去，但之后，佛陀授记她能
转生为高贵的婆罗门种姓，再下一世就能往生清净刹
土。
灵丹妙药
这说明，一方面，光目为母亲做的佛事，对母亲
有极大帮助，不仅将母亲从地狱里超拔了出来，还让
母亲获得了转生为人的机会。另一方面，发菩提心对
母亲的帮助更大。
《入行论》中说：“菩提心如末劫火，刹那能毁
诸重罪。”菩提心就像劫末火一样，刹那之间便能将
所有的罪业焚毁无余。她母亲在世时，为了满足口腹
之欲，造下了严重的杀业，而且邪见也非常严重，在
292

第8课
邪见的驱使下，还造了不少口业。虽然光目的母亲业
力如此深重，但光目依靠发菩提心的力量，几乎穷尽
了母亲的罪业。可见，菩提心的功德力量极其强大。
《大宝积经》中说：“菩提心最胜，如阿伽陀
药，能除一切病，与一切安乐。”菩提心最为殊胜，
就像阿伽陀药一样，能消除一切疾病，赐予一切安
乐。菩提心是唯一的灵丹妙药，今生来世的安乐都依
它而有。
相续中真正生起了菩提心的人，不会整天忧愁伤
心、哭哭啼啼。实际上，我们 99% 的痛苦都是由自私
自利而引起的。我们很少为众生而哭泣，曾经的泪水
几乎都是为自己而流。相比之下，发了菩提心的人，
一定是乐呵呵的，今生来世都会很快乐。发殊胜的大
愿、修持菩提心，不仅能让自己快乐，还能利益无量
无边的众生。
还有一点大家要明白，当我们超度他人、为他
293

第8课
人做佛事时，他人能不能得到利益呢？百分之百能得
到利益。虽然不同经论对所得利益的多少有不同的说
法，但无论如何，他人一定能得到利益。否则，光目
的母亲为什么能获得这么殊胜的善果？
|   佛告定自在王：“尔时罗汉福度光目者，即无尽意
菩萨是。光目母者，即解脱菩萨是。光目女者，即地
藏菩萨是。过去久远劫中，如是慈愍，发恒河沙愿，
广度众生。”
佛陀告诉定自在王菩萨：“那时依靠福德度化众
生的阿罗汉，就是现在的无尽意菩萨。光目的母亲，
就是现在的解脱菩萨。而光目，则是现在的地藏菩
萨。地藏菩萨在过去久远劫中，是这样的慈愍，发了
恒河沙数的大愿，广度一切有情众生。”
发恒河沙愿：发愿不是只发一次两次就可以了，
时时刻刻都应该为了众生而发愿。根据不同的经典，
294

第8课
释迦牟尼佛因地时，在不同的如来面前发过不同的
愿。《贤劫经》中讲，释迦牟尼佛因地时，是在释迦
牟尼如来面前发的愿。而《未生怨王忏悔经》80 中则
说，释迦牟尼佛因地时是在胜他幢如来面前发的愿。
有一次，目犍连请问佛陀：“世尊，请问您最初
到底是在哪一尊佛陀面前发的愿呢？”佛陀说：“由
于众生的根基不同，我的发愿情况也不尽相同。”这
句话包含了甚深的意义，显现上，佛陀在不同的众
生面前会发不同的愿。实际上，地藏菩萨为了广度众
生，也在不同的如来面前，发过无数大愿。
我们每天都应该发愿，尤其是在朝山、拜佛或
见高僧大德时，更应该以志诚心发愿。我们发的愿，
逐渐积累，就像小溪汇聚为江河，江河汇聚成海洋那
样，力量会越来越强大。
|   “未来世中，若有男子女人，不行善者，行恶者，
80 即《佛说阿阇世王经》。
295

第8课
乃至不信因果者，邪淫妄语者，两舌恶口者，毁谤
大乘者，如是诸业众生，必堕恶趣。若遇善知识，劝
令一弹指间归依地藏菩萨，是诸众生即得解脱三恶道
报。”
佛陀继续说：“未来世中，如果有人不行善而行
恶，乃至不相信因果，肆意妄为，造下邪淫、妄语、
两舌、恶口，乃至毁谤大乘佛法等重罪，这些恶业众
生一定会堕入三恶趣，长久受苦。如果他们能遇到善
知识劝勉，使他们在弹指间皈依地藏菩萨，或称念地
藏菩萨的名号，这些众生就能立即解脱三恶道报。”
末法时代，有些人邪见很重，一点信仰也没有，
不信因果，不行善法，反倒无恶不作，喜爱邪淫，经
常说恶语、妄语、离间语，甚至诽谤大乘佛法。这样
的人在佛教徒看来，是非常恶劣、可怕的。
这些无恶不作的众生如果能遇到善知识劝勉，在
296

第8课
极短的时间里皈依地藏菩萨，或念诵地藏菩萨圣号，
那么这些众生立即就能解脱三恶道报。他们本来是那
么的恶劣，一定会因业力而堕入恶趣受苦，但只要
在弹指间皈依地藏菩萨，就能免受堕入恶趣的痛苦。
因此，让众生与地藏菩萨结缘、皈依地藏菩萨非常重
要。
只要有机会，我们就应该给别人结缘《地藏
经》，让别人念诵《地藏经》和地藏圣号，即使对方
有邪见，他也能得到利益。对于不能长期皈依地藏菩
萨的人，那就想办法让他在弹指间皈依，这也有很大
功德。
地狱里的别墅——福舍宝殿
《地藏菩萨像灵验记》中记载：宋朝时，一个
人死后到了中阴法王那里。中阴法王审核他的善恶时
问他：“你生前做过哪些善事？”他说：“我生前供
297

第8课
养过地藏菩萨，平时也经常念诵地藏菩萨名号。”中
阴法王问身边的阎罗卒：“他的命尽了没有？”阎罗
卒说：“命还没尽。”中阴法王说：“你做了这么大
的功德，而且命还没尽，你可以重返人间。你想回去
吗？”那个人表示愿意回去。中阴法王又问他：“在
回去之前，你想不想去地狱看看？”他说：“可以，
我想去看一下。”在一些空行母或成就者的云游记
里，也有记载他们云游地狱的情形。
于是，那个人跟着几位狱卒往地狱的方向走去。
首先，他看见了一个特别大的烧热地狱，许多众生正
在里面感受难忍的痛苦，他的祖辈以及个别他在人间
认识的人也在其中。
过了这个地狱之后，他又看到一些沙门坐在一张
燃烧的铁床上感受痛苦。这些沙门为什么会堕在地狱
感受痛苦呢？因为他们生前享用了僧众的财产，却没
有好好闻思修行，虽然身出家了，心却仍在追逐名闻
298

第8课
利养。
往前走，他见到了一座漂亮的绿屋，宝树、花
果、宝幢环绕，环境很美好。居住在里面的众生，没
有多少痛苦。他们之所以会转生在那里，是因为生前
供养过地藏菩萨，但并不真的信仰。
继续前进，他到了一个名叫“福舍”的宝殿，里
面的众生数量，不可计数。他们之前造过很严重的罪
业，后来依靠地藏菩萨的加持，没有堕入恶趣，直到
弥勒佛出世之前，暂时待在那里。地藏菩萨因为曾经
答应过释迦牟尼佛，不让众生堕入恶趣，所以就创造
了这样一个地方。
那个人参观完，毛骨悚然。一回到人间，他就把
自己的所见所闻告诉了周围的人们。81
81 《地藏菩萨像灵验记》：“长安都督崔李系地藏感应记第十六：崔李系者。长
安都督。崔尚书隆弟。王开富二年渴死。经二日还苏。说冥途事曰。吾始死
之时。有两官人。扶腋而去。又见白马兵史驱至。不知行几计里。知到东北大
城。向黑门南入见东方。向黑门西入见南门。向黑门北入。见有瓦屋十有余。
一一有十间余。于中。数千椽彩。官人帽冠种种。皆黑色也。瓦屋左右边。
有史录三十余。皆曰。我是府君。又西南五十余步。有史五十余。李系。进初
299

第8课
从这则公案中可以看出，地藏菩萨的确具有不可
思议的功德与加持之力。因此，只是劝人们在弹指间
皈依地藏菩萨、念诵地藏菩萨名号，也有很大意义。
这则公案中还提到，那些在地狱中感受痛苦的众
生要怎样才能解脱呢？只需要念地藏菩萨的名号就能
府君前。府君问曰。汝所奉事。系答曰。吾奉事地藏菩萨。供养诸沙门。府君
又曰。汝既奉大圣。是则天福也。诸人问小史曰。此人命尽耶。府君。即取一
卷书文字小。自读此书。告系曰。卿命未尽。地藏菩萨救护。又呼小史曰。汝
等。何相夺佛家人命。便责白马史。着柱处罚一日。复问。卿独欲皈不。曰欲
归。府君曰。卿欲见地狱。系答曰。欲见之。府君。指马一疋及史官三人。从
东北出。而五六里许。见一大䥫城。方数十里。有一䥫屋。其中充满铁汤炎
火。次巡捡一瓦屋。以铁为门扉。冥官开铁扉。而令见之。乡看之。吾祖父祖
等。皆在斯城中。悉扭械枷锁。被系缚其身。而猛火缠其身。焦烂身体。乡
见系流泪曰。汝当救吾。系曰。当念地藏菩萨。前行见一城。其中有热铁床座
卧所。昔所见沙门。坐其身体如炭。猛火洞然。问。阿师修梵行。今何如此。
沙门答曰。我等为名闻利养。而修梵行。内心外行。更以不相应故。昔所受卧
具床座等。变为大苦具。衣服饮食等。变为铁衣铜汤。檀越当救我等。曰阿师
当念地藏菩萨。凡见数十地狱。各有楚毒。各各罪人满其中。是皆人中所见人
也。又前进赤砂。有刃釰树融铜柱。百千罪人。在上礼柱。皆见系流泪。卿当
救我等。曰须常念地藏菩萨。如是黄沙白沙焦沙等七狱。皆同上所见。于是便
还。系见绿瓦沙屋。玲珑峙七八寸梁宝。便道左右宝树。众果杂杂。即问二人
史官。曰地藏菩萨弟子。奉事檀越中。重画像者。多生净土。或生兜率天。各
随其所愿。不信图而事者。多住此处。又系前进。见大城中大宝殿。百千万亿
男女。游戏其中。又见父母六亲等。欢喜问讯。诸男女言。前在地狱中。因卿
教念地藏菩萨。而舍苦生此大殿中。父母兄弟六亲欢喜语余曰。卿恩泽。感地
藏菩萨化。而离苦生彼处。又问曰。是何处。答曰。名福舍。寿命长远离众
苦。虽生此中。必遇弥勒三会。尽诸苦际。系问曰。何设士。曰昔地藏菩萨在
世时。受如来付属。白佛言。四部弟子。必定令不堕恶道。弥勒出世。二佛中
间。五十六亿七千万岁内。若愿生净土及第四天者。福少者。皆就此福舍。不
还恶趣。使待后佛而已。还至府君前。即遣前二人。送皈得苏。闻之。因画像
人颇多矣。”
300

第8课
解脱。听上去好像很简单，但因为地藏菩萨的功德不
可思议，称念地藏名号的加持力不可思议，因果缘起
力同样不可思议。
《地藏经》里描述的那些恶劣众生，若能在善
知识的劝导下，弹指间皈依地藏菩萨，就能不堕三恶
趣，而且还能获得人天福报。他们死后也许能往生天
界、净土，也许会待在刚才所说的福舍宫殿中。福社
宫殿应该属于中阴界的某个地方，里面的众生不用感
受恶趣痛苦。众生的业力不可思议，地藏菩萨加持不
可思议，所以显现福社宫殿是完全可能的。
迷信与歧视
实际上，由于五根及分别念的局限性，导致我们
的所见所闻、分别念所能容纳的境界，都特别狭窄，
我们因而对时间、空间以及众生的了解程度还远远不
够。
301

第8课
比如说，肉眼只能看到极少部分的可见光，其余
大部分，比如紫外线、红外线，对我们来说都是不可
见的。
佛陀在《三摩地王经》中讲：“眼耳鼻非量，舌
身意亦非。”我们的眼、耳、鼻、舌、身、意并不是
量，因此，我们不能草率地认为，肉眼看不见或意识
无法理解的事物就是不存在或不合理的。
很多人有这样的毛病：对于宗教领域的道理，自
己无法理解时，就直接否定，并为之贴上“迷信”的
标签，而在科学领域，就不会觉得自己理解不了的道
理是迷信，反而越理解不了，越觉得深奥、伟大和不
可思议，这其实是对宗教的歧视。
比如说，当有些人听到天文学讲“宇宙中有好几
千亿个星球”“地球的年龄已经 46 亿年”时，虽然
无法理解，也无法想象，但他不认为这样的说法是迷
信，反而觉得：“虽然我想象不出来，但只要科学家
302

第8课
这样说了，就一定是对的。”可是当这些人听到佛教
中讲“三千大千世界”“多少多少劫”等概念时，就
不由自主地产生怀疑：“啊？这是不是迷信？”之所
以会这样，是因为相当一部分人从小到大几乎没接触
过宗教。
除此之外，还有一个普遍性的问题：一些人容易
将本身并不能代表佛教，甚至是佛教完全不承认的民
间说法当作真正的佛教教义。这类情况我们也需要分
析，如果没有详细分析，有些人可能会将民间说法误
认为是佛教教义而加以否定，但实际上，并不是真正
的佛教教义不合理，而是被贴上佛教标签的某种民间
说法不合理。
我们不仅要通达佛教经论，同时也要明白世间人
的邪见与邪说，只有这样，才能跟对方很好地沟通，
否则，我们会找不到切入点。其实，有一部分人，并
不是真的有常见或断见，他们只是因为不懂而误解。
303

第8课
成为众生的善知识
我们每个人都可以成为善知识。如果你能让有邪
见的人在弹指间皈依地藏菩萨，那么，你就是真正的
善知识，就像《六祖坛经》中经常提到的“善知识”
一样。在刚才讲的公案中，可以说那个人就是地狱众
生的善知识，他让那些感受地狱痛苦的众生念诵地藏
菩萨名号，以此让他们从地狱的痛苦中解脱了出来。
大家也要发愿，以后至少要让一、两个人皈依
地藏菩萨。即使无法让对方长期皈依、学佛，让他暂
时皈依也可以。比如说，当你坐车时，可以拿一些零
食、饮料给旁边的人，先让他们欢喜，再把《地藏
经》拿出来，问他：“你叫什么名字？想不想看一下
地藏经？”首先以四摄法 82 让众生心生欢喜，然后再
82 四摄法：一布施摄。谓若有众生乐财则布施财，若乐法则布施法，使因是生亲
爱之心，依我受道也。二爱语摄。谓随众生根性而善言慰喻，使因是生亲爱之
心，依附我受道也。三利行摄。谓起身口意善行利益众生，使由此生亲爱之心
而受道也。四同事摄。谓以法眼见众生根性，随其所乐而分形示现，使同其所
作沾利益，由是受道也。仁王经中曰：“行四摄法：布施，爱语，利行，同
事。”
304

第8课
慢慢地给他们讲地藏菩萨的故事，这样功德也很大。
|   “若能志心归敬，及瞻礼赞叹，香华衣服，种种珍
宝，或复饮食，如是奉事者，未来百千万亿劫中，常
在诸天受胜妙乐。若天福尽，下生人间，犹百千劫常
为帝王，能忆宿命因果本末。”
“如果有人以诚挚的信心皈依地藏菩萨，并在地
藏像前瞻仰、礼拜、赞叹，或以香花、衣服、种种珍
宝、饮食供养侍奉地藏菩萨，那么，此人将在未来的
百千万亿劫中，经常转生在诸天界，感受殊胜妙乐。
当天福享尽转生人间时，仍然能在百千万劫中成为帝
王，并且能回忆宿命，通达因果本末的情形。”
前一段是讲，即使是有邪见的人，若能在弹指间
皈依地藏菩萨，也能解脱三恶趣苦。这一段则是说，
有善根的男子女人，若能以诚挚、恭敬之心，顶礼、
供养、皈依地藏菩萨——就像大家现在开地藏法会一
305

第8课
样，在地藏菩萨像前，献上鲜花、水果等各种殊胜美
妙的供品——这有什么功德呢？可以在未来的百千万
亿劫中，转生诸天享受胜妙天福；当天福享尽，转生
人间时，仍能成为尊贵的帝王，而且能回忆前世、明
达因果本末。由此可见，供养地藏菩萨的确非常有意
义。
上节课说过，我之前一直不知道佛学院为什么
只有地藏法会 83，而没有观音法会或文殊法会。但后
来想到，对于浊世众生来说，地藏菩萨的确很重要。
首先，他特别承诺过要度化末法时代的众生。而且，
当饥荒、战争等各种天灾人祸频频发生时，地藏菩萨
有能力帮助我们渡过难关。另外，由于众生的欲望强
烈，想要的东西特别多，这个想要那个也想要，而地
藏菩萨又是名副其实的满愿如意宝，能满足众生的一
切所求，因此，我们末法时代的众生，有必要经常祈
祷地藏菩萨、持诵地藏圣号和地藏长咒。
83 地藏法会，又名普贤云供法会。
306

第8课
地藏菩萨长咒，有些道友念得很不错。法王在世
时，我就不太会念，只知道“称波称波……”，那天
我问了另一位堪布，他说他也不会（众笑）。《地藏十
轮经》里记载，这个咒语确实功德很大。
|   “定自在王，如是地藏菩萨，有如此不可思议大
威神力，广利众生。汝等诸菩萨，当记是经，广宣流
布。”
佛陀告诉定自在王菩萨：“地藏菩萨拥有如此不
可思议的大威神力，能够广大地利益无量众生。你们
诸位菩萨应当记住《地藏经》，在世间广泛地弘扬、
流布这部经典。”
广宣流布：由于藏文《大藏经》中没有《地藏
经》，而佛陀又希望这部经广宣流布，因此我想，虽
然藏族人不是很多，但仍有广宣流布的必要，所以我
后来就将这部经典译成了藏文。
307

第8课
多语种讲记
除了藏文和中文译本以外，《地藏经》还有英
文、日文等许多不同语种的译本。确实很有必要在不
同的国家，以不同的语言和方式弘扬《地藏经》。
而且，也有道友发心将这次的课程做成讲记，这
很好。但在做讲记时，希望既把握好时效性，也要足
够严谨，做好之后，最好再交给法师审阅。
当然，有不同的人做讲记也是可以的，这一版没
有表达清楚的，那一版可能就讲明白了。另外，讲记
不要做得太略。比如，当我在引用公案或教证时，前
后通常会有关键性的连接词，如果将这些全部省略，
在没有任何连接文的情况下，忽然出现一则公案或教
证，会让人觉得有点突兀。所以，前后的连接文，还
是尽量保留。
有些做讲记的道友比较“聪明”，对于自己没有
308

第8课
听清楚的部分，比如人名，他就用模糊的语言一笔带
过。这样也许可以，但最好还是细致一些，毕竟以文
字的方式保存下来之后，法本流传的时间会很长远，
范围也会很广。
一方面，做成讲记是有必要的，因为我的语言
有些人能听懂，有些人不一定听得懂，但在理成文字
后，大家都能看懂。另一方面，将讲记翻译成其他语
言文字也很有必要，在翻译的过程中，表达方式要尽
量贴合当地的语言习惯。
虽然这次听众不多，但我们可以逐渐地、次第
地，以各种方式在不同的众生面前弘扬，这同样能够
广宣流布。众生真的很需要这部经典——哪怕只有几
十个人，也一定要为他们宣讲。
309

第8课
弘法利生，永不言弃
三十多年前我刚开始传法时，传法地点是在学院
的桑耶佛塔，当时的汉语听众还不到十个人，但我并
没有因为人少就放弃，而是一直努力到今天。
我们在弘扬正法的过程中，有时顺缘具足，有时
违缘重重，但无论如何，一定不要放弃。西方人特别
喜欢用“不放弃”“坚强”“努力”等词汇，无论是
总统，还是大学校长，他们在演讲中经常鼓励学生不
要放弃。刚开始我觉得很奇怪，他们为什么要一直讲
“不放弃”？我现在也同意，无论是弘扬价值观，还
是做其他有意义的事情，“坚持、不放弃”确实是很
重要的品质。
再次希望每位道友在因缘具足时，要好好弘扬
《地藏经》，这对众生非常有利。
|   定自在王白佛言：“世尊，愿不有虑。我等千万亿
310

第8课
菩萨摩诃萨，必能承佛威神，广演是经，于阎浮提利
益众生。”定自在王菩萨白世尊已，合掌恭敬，作礼
而退。
定自在王菩萨向佛陀承诺：“世尊，请您不要
担忧，我等千万亿的诸大菩萨，承蒙佛陀您的威神加
持，一定能广弘这部经典，令阎浮提的众生得到真实
的利益。”定自在王这样启白世尊后，恭敬地合掌，
作礼而退。
这一品的缘起是定自在王菩萨创造的，所以当佛
陀宣说圆满后，他退在了一边。
当时，定自在王菩萨和成千上万的大菩萨们，在
佛陀的加持之下，发愿在世间广弘地藏法门。
实际上，以佛陀的正法来利益众生是最重要的，
比如通过弘扬《地藏经》等经论来利益众生。《大集
经》中说：“盲冥失道者，当与正法眼。”对于迷茫、
311

第8课
偏离正道的众生，我们应当赐予正法的慧眼，令这些
众生暂时离苦得乐，究竟证得正觉。
当时，诸大菩萨都劝佛陀不要担心末法时代的浊
恶众生：“我们在世尊您的加持之下，也和定自在王
菩萨一样，发愿生生世世广弘地藏法门，利益无量众
生。”
|   尔时，四方天王俱从座起，合掌恭敬白佛言：“世
尊，地藏菩萨于久远劫来，发如是大愿，云何至今犹
度未绝，更发广大誓言？唯愿世尊为我等说。”
这时，统领东南西北四方的四大天王从座位起
身，恭敬地合掌，对佛陀说：“世尊，地藏菩萨久远
劫来，为了利益、救度三界里的所有众生，明明发下
了如此广大的誓愿，为何至今众生仍未度完，而地藏
菩萨又要发更大的誓愿呢？希望世尊您能为我们解
说。”
312

第8课
我出家之后，有一次回家，晚上在油灯下看书。
大伯正好在我家住，他的邪见很重，也很讨厌我。他
每天很早就睡了，那天他半夜十二点多起来，发现我
还在看书，就不客气地说：“你还不睡啊，还没学完
啊？你以前也是整天看书，现在出家了还要看书啊？
没完没了的。睡了睡了，不要影响我睡觉。”他对我
非常不满。
四大天王可能也有点“不满”，他们对佛陀说：
“地藏菩萨的确与众不同，从开始到现在，在无量劫
的时间里，地藏菩萨已经发下了无量不可思议的大
愿，可是为什么至今还没有将众生度完呢？他为什么
现在还要继续发愿呢？”
|   佛告四天王：“善哉，善哉。吾今为汝及未来现在
天人众等，广利益故，说地藏菩萨于娑婆世界阎浮提
内，生死道中，慈哀救拔度脱一切罪苦众生，方便之
事。”
313

第8课
佛陀对四天王说：“善哉善哉，你们提的问题
太好了。为了广大地利益你们和现在、未来的人天众
生，我简略地宣说地藏菩萨在娑婆世界南阎浮提内生
死六道之中，是如何以善巧方便，慈悲哀愍、救度一
切罪苦众生的。”
佛陀并没有批评四大天王，反而觉得他们问得很
好。由于四大天王提的问题很不错，佛陀也很欢喜，
连连赞叹，“善哉，善哉”，表扬他们问得很好。
问与答
如果问者提的问题很好，有智慧的答者通常也会
回答得非常精彩；如果提问者和回答者，双方都处于
愚昧的状态——问者问不出什么有意义的问题，答者
也很难给出有深度的回答。所以，法师和道友们应该
打开思路，在闻思的过程中尽量迸发出智慧的火花。
314

第8课
一个人是否有智慧，有时仅从表情就能看出。我
在多所学校做过演讲，唯一在耶路撒冷的希伯来大学
演讲时觉得：“这些学生的眼里都闪烁着智慧的光芒，
他们问的问题一定很厉害。”相比之下，内地一些
学校的学生，虽然打扮得光鲜亮丽，穿得也像空姐一
样特别整齐，但不一会儿，他们一排排的全睡着了，
而且睡得也特别整齐，弄得我在上面想讲也讲不下
去……
佛陀当时为什么显得那么欢喜呢？我觉得是因为
四大天王提的问题很好，他们问到点子上了。
|   四天王言：“唯然世尊，愿乐欲闻。”
四大天王说：“好的世尊，我们很愿意听闻。”
对于佛陀接下来的“演讲”，四大天王表示很期
待。
315

第8课
|   佛告四天王：“地藏菩萨久远劫来，迄至于今，度
脱众生，犹未毕愿，慈愍此世罪苦众生，复观未来无
量劫中，因蔓不断，以是之故，又发重愿。”
佛陀告诉四天王：“地藏菩萨自久远劫以来直
到今天，已经度脱了无数众生，但仍旧未完成他的誓
愿。而且，他尤为悲悯这个世界的罪苦众生，又照见
这些众生在未来的无量劫中，由于无明未断，以致
业、烦恼、习气就像藤蔓一样蔓延不断，为此，地藏
菩萨才再再发下更广大的誓愿。”
犹未毕愿：首先，地藏菩萨还未完成他曾发下的
“地狱不空，誓不成佛”的大愿。
因蔓不断：其次，地藏菩萨照见娑婆世界的罪苦
众生，无明没有断除的缘故，业不会断，业不断，烦
恼也就不断，烦恼不断，习气就会持续不断地熏染，
最终导致一直沉溺在生死苦海中，无法解脱。
316

第8课
又发重愿：地藏菩萨继续发更大的誓愿。许多发
了大心的人都是如此，今天建学校，明天建寺庙……
因为发心大，所以利益众生的事情越做越多。
|   “如是菩萨于娑婆世界，阎浮提中，百千万亿方
便，而为教化。”
“这位地藏菩萨在娑婆世界，阎浮提中，运用了
百千万亿种方便来教化众生。”
以方便方法教化众生特别重要。地藏菩萨在教化
不同的众生时，会使用各种不同的方便法，而且真正
讲到了点子上。比如说，在爱杀生的众生面前，讲杀
生的果报；在爱邪淫的众生面前，讲邪淫的果报……
根据众生的根基不同，可以讲到每一位众生的内心里
去，所以，菩萨所讲之法以及讲法方式会不尽相同。
317

第8课
懂得因材施教
弘扬佛法，最根本的是要知道对方到底想听什
么，要了解对方的根基和烦恼习气。如果对此一点也
不了解，只是自顾自地讲：“中观应成派是这样讲的，
应成派和自续派的差别是这样的……”听众的表情是
什么样，看都不看，听众喜欢还是不喜欢，也一概不
管，这是不行的。有些传统的老堪布去西方讲法时，
根本不管场面如何，上去就读，读完就走。虽然这是
一种传统的讲法方式，但有时，这样很难真正利益到
众生。作为讲者，一定要清楚听众的喜好。
你们有些人以后一定会去西方弘扬佛法，到那
时，你千万不要一味地以东方的思想和观念去讲，如
果你把东方的笑点拿到西方去讲，可能谁都不会理
你。
我们刚开始没经验，心想“他们为什么不笑
318

第8课
呢？”后来才知道，他们的笑点和我们完全不同，我
们觉得好笑的事情，在他们看来，一点儿都不好笑。
法王有一次在西方演讲时，有一句话我们不觉得
有任何可笑的，但他们西方人却不停地哈哈大笑。为
什么会这样呢？因为众生的根基、烦恼和习气不同。
在弘扬佛法的过程中，需要随顺当地的思维模
式和语言习惯，即使不说弘扬佛法，仅仅是一般的交
流，或做一些价值观方面的演说时，也要懂得一方水
土、一方文化养一方人的道理，要了解和随顺对方，
这一点非常重要。
那么，针对不同众生，地藏菩萨是如何以善巧方
便应机施教的呢？
|   “四天王，地藏菩萨若遇杀生者，说宿殃短命
报。”
佛陀告诉四大天王：“地藏菩萨如果遇到了经
319

第8课
常杀生的众生，会给他讲，杀生将会招感生生世世遭
殃、短命的果报。”
长寿秘诀
《菩萨地持经》中说：“不害众生无伤害心，是
名寿因。”84实际上，没有害心、不伤害众生，才是真
正的长寿之因。现在的人虽然希望长寿，所作所为却
往往与长寿背道而驰——吃这个、杀那个，妄图通过
杀生来养生，这是非常愚蠢的行为。如果我们摧毁了
其他生命，那么，我们自己的生命也只会缩短，而绝
不可能延长。
84 《菩萨地持经》：“云何报因。不害众生无伤害心。是名寿因。施灯明净物。
是名色因。舍离憍慢。是名种性因。众具惠施。是名自在因。离口四过。是名
信言因。摄诸功德立大誓愿。供养三宝及诸尊长。是名大力因……云何报果。
菩萨寿具足故。久修善法令诸众生成就善根。是名寿具足果。菩萨色具足故。
大众爱乐。众爱乐故。悉共宗敬乐听所说。是名色具足果。菩萨种性具足故。
众所敬重供养赞叹。言必受行无所违犯。是名种性具足果。菩萨自在具足故。
布施普摄成就众生。是名自在具足果。菩萨信言具足故。常以爱语利益同事。
摄取众生化令成就。是名信言具足果。菩萨大力具足故。众生所作悉能营助。
众生知恩咸来归仰。凡出言教即皆承用。是名大力具足果。”
320

第8课
《大智度论》里说：“一切宝中，人命第一，人
为命故求财，不为财故求命。”85我在讲《佛为娑伽罗
龙王所说大乘经》时也引用过这则教证。世间最珍贵
的，是生命，人为了活命，可以舍弃一切财富；除了
极少数为了赚钱不惜生命、拼命工作的工作狂以外，
几乎没有人会为了财富而舍弃宝贵的生命。世间所有
的众生，包括最弱小的蚂蚁，无一不珍爱自己的生
命。如果我们践踏其他众生最珍贵的生命，那么毫无
疑问，我们自己一定会感得短命多病的报应。
有些人之所以体弱多病，也许是因为前世造过很
重的杀业，也许是因为今生杀生太多。有的人说：“我
今生行持过很多善法，应该积累了大量的福德，为什
么还会生病呢？”其实我每次生病时都会想：“我这
85 《大智度论》：“复次，杀为罪中之重。何以故？人有死急，不惜重宝，但以
活命为先。譬如贾客入海采宝，垂出大海，其船卒坏，珍宝失尽，而自喜庆，
举手而言：‘几失大宝！’众人怪言：‘汝失财物，裸形得脱，云何喜言几失
大宝？’答言：‘一切宝中，人命第一；人为命故求财，不为财故求命。’以
是故，佛说十不善道中，杀罪最在初；五戒中亦最在初。若人种种修诸福德，
而无不杀生戒，则无所益。何以故？虽在富贵处生，势力豪强而无寿命，谁受
此乐？以是故，知诸余罪中，杀罪最重；诸功德中，不杀第一。世间中惜命为
第一。何以知之？一切世人，甘受刑罚刑残考掠以护寿命。”
321

第8课
一世确实有福报，因为从小到大从未杀害过众生。所
以，我这次生病，应该是前世的因缘。”你们有些人
在信佛之前，也许和光目的母亲差不多，为了满足口
腹之欲，杀害过很多鱼、虾、鳖等众生，这一定要好
好忏悔。
|   “若遇窃盗者，说贫穷苦楚报。”
“地藏菩萨如果遇到盗窃或抢劫者，就会讲盗窃
将会感召贫穷、困苦的果报。”
地藏菩萨如果遇到强盗或盗贼，会对他们说：
“你们不可能依靠偷盗或抢劫变得富裕，更不可能因
此获得快乐。将别人的财富抢劫一空，只会让你在未
来感得一贫如洗、身无分文的果报。践踏别人生命的
人，总有一天，自己的生命也会被别人践踏。因果就
是这样，你给别人什么，你自己就会得到什么。”
|   “若遇邪淫者，说雀鸽鸳鸯报。”
322

第8课
“地藏菩萨如果遇到邪淫者，会宣说邪淫将感召
来世转生为鸟雀、鸽子、鸳鸯等飞禽的果报。”
汉地民间通常将鸳鸯看作爱情的象征。据说一对
鸳鸯，其中一只死掉之后，另外一只也会发愿死掉。
当然，这只是民间的说法。按照民间的说法，鸳鸯也
许象征着爱情，其实，鸳鸯的贪心很重。六道轮回图
中，蛇表示嗔心，猪表示愚痴，鸟则表示贪心。
|   “若遇恶口者，说眷属斗诤报。”
“地藏菩萨如果遇到恶口的人，会宣说恶口骂人
将感召生生世世眷属、亲友诤斗不休的果报。”
|   “若遇毁谤者，说无舌疮口报。”
“地藏菩萨如果遇到毁谤佛法的人，会宣说毁谤
将感召未来没有舌头或口中生疮的果报。”
323

第8课
得了舌癌、口腔癌的人，整个口腔都会糜烂，特
别可怜。
|   “若遇瞋恚者，说丑陋癃残报。”
“地藏菩萨如果遇到瞋恚者，会宣说嗔恨将感召
相貌丑陋、体弱多病、身体残疾的果报。”
《入中论》中说：“使色不美引非善，辨理非
理慧被夺。”嗔恨心重的人，在未来的生生世世中，
不仅会长得不好看，而且还会引来许多不善的恶法，
最严重的是，辨别理和非理的智慧会被嗔恨心完全夺
走。在嗔恨心的驱使下，人很容易失去理智，失去控
制能力，以致做出不合理的行为。
嗔恨心非常可怕，有的经论中说，由于嗔恨心
带来的全是毒，所以，嗔恨心重的人后世会转生为蝎
子、毒蛇等有毒的动物。
324

第8课
|   “若遇悭吝者，说所求违愿报。”
“地藏菩萨如果遇到悭吝的人，会宣说吝啬将会
感召未来的任何所求都难以如愿以偿的果报。”
吝啬的人，虽然希求很多，得到的却很少很少，
总是事与愿违。有的道友发心没地方，班级进不了，
房子也没得住；有的世间人，谈不到心仪的对象，找
不到满意的工作……如今，人们的“求不得苦”很严
重，总是难以得到自己想要的，这可能是以前拥有财
富时没有上供下施的缘故。
如何自欺，尚留观听
地藏菩萨以善巧方便宣说这二十三种因果报应来
利益众生。我们应该将这部分内容当作法镜，用来反
照自己：“我有没有嗔恨心？如果我的嗔恨心很严重，
我应该怎样对治？我有没有吝啬心？吝啬心又要如何
325

第8课
对治……”首先像这样去认识烦恼，然后再耐心地对
治烦恼，这很重要。
当然，我们也知道要对治烦恼，但真正去对治
时，好像又不是那么简单——虽然不简单，但总归有
办法。这里讲的道理，我想你们都知道，但光是知道
还远远不够，关键在于实际修行。对佛教徒来说，最
重要的就是对治烦恼，改变自己。
如果只是文字上了解一下，就像现在的科学家，
尤其是物理学和宇宙学方面的科学家，他们对万法的
规律可以说有一定程度的了解，微观物理学家基本上
也明白万法如梦如幻、并非真实存在的道理，但知道
这些对他们来说一点用处也没有，因为他们根本没有
用来对治烦恼。
佛陀宣讲四谛法门的目的，是为了让众生从轮回
中解脱，不再流转。只有当我们运用所学的佛法，真
正去对治自己的贪嗔痴时，才有可能达到这一目的。
326

第8课
在学修的过程中，如果只是理论上了解，起不到
对治烦恼的作用。就算你在佛学院学完了全部的五论
课程，也获得了各种奖状，但只要没有将所学的法用
于调伏自己的相续，那么，法永远是法，人，还是原
先那个人，就像噶当派说的：“法与人之间，容得下
一匹马。”以前是一匹马，现在可能成了一辆车。
所学的道理，需要我们一个一个去思维。比如
这里讲到了嗔恨心，我们应该细细思维：严重的嗔恨
心会导致怎样的后果？毁谤佛法又会感召什么样的果
报……这些道理要一个一个想明白，想明白之后，自
相续就容易与法相应。
我们与科学家的区别在哪里？科学家并不实际行
持，只是了解了解，仅此而已。对于万法不是真实存
在以及万法唯心的道理，有些科学家完全了解——虽
然了解，但没有任何用处，就像幻化师虽然了解面前
的女人是自己幻化出来的，但仍然会产生烦恼、造作
327

第8课
恶业。
因此，闻思的目的是修行，学多少就要修多少。
而修行的根本，在于对治我执和烦恼，如果在这方面
多下功夫，那么修行会很有意义，而且短时间内，就
会有明显进步。
我希望大家听了《地藏经》以后，自相续能有一
些改变，有能力对治生活中的烦恼，这样就不会造恶
业，也就不会继续流转轮回了。如果仅仅在理论上闻
思，就像世间人研究学问那样，理论就是理论，人就
是人，这对自相续不会有多大利益，对了生脱死也不
会有多大帮助。如果一直停留在理论上，我们死的时
候可能和从未修行过的科学家一样，充满了焦虑和恐
惧。
在某种意义上，爱因斯坦等科学家对人类的贡献
可以说是不可思议，但当他们面对生老死病时，却表
现得连一个没有太多文化的老修行人都不如。他们最
328

第8课
后是如何步入后世的，大家应该清楚。
为什么佛教不讲一些现代知识呢？就是因为佛教
的核心在于断除我执，这也是我们学修佛法的目的。
相较于其他宗教，佛教对各种知识的包容性很强，而
且，佛陀以不明显的方式讲了很多“未来的知识”。
在《杂阿含经》中，佛陀说：“我不与世间诤，世
间与我诤……世间智者言有，我亦言有。世间智者言
无，我亦言无。”这一教证，月称论师在《入中论
自释》中引用过 86。这是很深的学问，无论是天文地
理，还是哲学思想，只要世间承认，我们佛教也同样
承认，佛教的包容性非常强。其实，与解脱无关的各
种知识和理论，我们不必讲得那么详细，只要懂一些
基本观点就足够了。
我在《佛教科学论》中引用过爱因斯坦的一句
86 《入中论自释》：“汝执自宗所说依他起自性，是圣智所证，我不许有如是世
俗。若尔云何？彼虽非有，然是世间之所共许，唯依世间说彼是有，随彼而
说，即是遮彼之方便故。如薄伽梵说：‘世间与我诤，我不与世间诤，世间说
有者我亦说有，世间说无者我亦说无。’”
329

第8课
话：“如果有一个能够应付现代科学需求，又能与科
学相依共存的宗教，那必定是佛教。”的确如此。关
于这方面的道理，大家可以再想一想。
我们既然学了这些与因果有关的知识，以后就应
该注意因果的取舍，自相续要有改变和进步。否则，
学得再多，听得再多，也没有多大意义。哪怕深入思
维其中的个别道理，我们的自相续也必定会有所改
变。比如说，如果之前骂人特别厉害，这次学了恶口
的业报以后，就应该想到：“我以后再也不能这样了，
否则生生世世眷属不和。”如果之前经常诽谤别人，
就要想到：“我以后再也不诽谤别人了，不然下辈子
连舌头都没有。我的舌头太坏了，应该用钉子把它钉
上。（众笑）”业因果真的特别可怕，我们一定要好好
观察自己的起心动念与言行举止。
本来想把这一品讲完，但怕讲得时间太长，影响
有些道友习惯性的“入定”（指晚上睡觉）。影响你们
330

第8课
“入定”就不好了，今天就讲到这里吧。
331

第9课
第 9 课
2020年8月4日
一直以来，《地藏经》备受重视。从历史上看，
不仅高僧大德和普通信众对地藏法门予以高度重视，
甚至很多未皈依三宝的无信仰者，也对地藏法门充满
了兴趣和信心。
《地藏经》字面上比较好懂，关于《地藏经》的
讲记、注疏及感应录也有很多，所以我这次讲得不是
很广。
地狱一日游
唐朝时有一座开善寺，寺中有一尊地藏菩萨像，
332

第9课
不知谁造的，一米多高，深受人们敬仰。
当地有位姓邓的官员，六十一岁时突然得病死
了，过了一天一夜，又忽然活了过来。复活之后，他
坚持要去开善寺请地藏菩萨像。寺中僧人问其原因，
他说：“我死后去了地狱，中阴法王认为我命未尽，
而且我在人间曾弘法利生，有很大的善根福报，因此
他允许我返回人间。”其实像这样昏厥或死亡多时之
后又复活过来的现象，国内外有很多。
邓先生表示愿意返回人间。中阴法王又问他愿不
愿意参观地狱。这与昨天的公案基本相同。邓先生说
愿意，然后狱卒带他去看了以十八地狱为主的诸多大
小地狱。这些地狱充满了火烧、铲割等惨不忍睹的景
象，而且充斥着众生痛苦的哭喊与哀嚎。
奇妙的是，邓先生看到每个地狱中都有一位出
家人在以不同的方式度化地狱里的众生。其中一位出
家人问邓先生：“你认识我吗？”邓先生回答：“你
333

第9课
是谁？我好像不认识你。”出家人说：“我是开善寺
的地藏菩萨。以前，智藏的法师的弟子智满法师，在
开善寺造了一尊地藏像，期望能够度化恶趣众生。他
们造好以后，我便开始以种种形象利益地狱道的众
生。”
地藏菩萨还为邓先生讲了一些偈颂，并做了开
示。地藏菩萨说：“地狱中的众生，根基都不相同。
善根深厚的众生，只要对他们稍做开示和引导，很快
就能解脱；而善根薄弱的众生，度化起来会费劲一
些；还有一些断善根者，这类业力深重的众生，不要
说我，即使诸佛的力量集聚在一起，也很难度化他
们……”聆听着地藏菩萨诸如此类的开示，邓先生逐
渐苏醒了过来。
他到了开善寺后，对寺院僧众讲述了自己游历地
狱的经过，也讲了地藏像的功德以及他对因果不虚的
亲身体会。之后，邓先生请求寺院同意他将那尊一米
334

第9课
多高的地藏菩萨像请回家中供奉。寺院僧众说：“对
寺院来说，这尊地藏像是古董，珍贵无比，所以实在
没办法让你带走，但允许你以以此像为模，另造一尊
类似的地藏像。”87
87 《地藏菩萨像灵验记》：“开善寺地藏救地狱众生感应记第八：钟山开善寺。
有地藏菩萨像。高三尺。通光四尺五寸。多年不识谁所造。后扬都督邓宗。行
年六十一。身有微疾致死。其心上暖。不发葬事。一日一夜苏。悲哭无言。命
子孙扶诣开善寺。谓僧曰。此中地藏菩萨像。高三尺。通光四尺五寸。颇坏在
不。欲礼拜供养。诸僧不知所在。依邓宗言。寻诸圣像中。既谓如言像。宗礼
敬。白僧欲请此像。僧问所怀。答曰。吾死。忽见四品官人。被掣到大城门。
一时彷徨。官人入城。暂时出来。语吾。汝可参厅前。即诣王前。王曰。汝不
可死。又奉法以为家业。早当还人间。但冥途恐怖。人不知之。汝欲见地狱
否。曰欲见之。即召绿衣官人曰。汝将邓宗地狱。示苦具相。便从官人出城。
赴东北方。五六里计。有大铁城。开闭以铁扉。渐近见之。城中猛火洞然。
迸火如锻。百千罪人。在中受苦。时有一沙门。入狱防御猛火。教诱罪人。火
焰暂息。又前进到铁城。十八地狱在其中。其受苦之相。不可具说。沙门在其
中。教诫罪人同前。一一巡捡方还。沙门从地狱而出。语曰。汝知吾否。答不
可知之。云。吾是开善寺之地藏菩萨也。昔沙门智藏法师弟子智满法师。为救
三途众生受苦。刻雕吾像。吾听祈请。每日一时。入十八地狱。无量小地狱。
教诫示导。宿种强者。发心升出。次弱者。种出恶因。最下微弱。乃至断善邪
见无善者。不觉不知。了无出心。若在人间。善根微弱者。易可往化度。若人
入恶道。圣力无能。如木石故。此等不觉者。待后出时。若微强者。初入之
时。可发悔心。汝奉法力。免地狱苦。早还人间。宜告此事。即举目瞻仰沙
门。身是三尺。通光璀瑰。沙门随授二偈曰。若在人间可修道。阐提有心尚可
发。若入恶道业已熟。心无分别不可救。如衰老人欲进路。若动其足扶易进。
若卧不动力不及。众生业定亦复然。说偈忽然不见。寤寐持其事。恐虗实不语
他人。今见此像。全同所见。以是因缘故欲请之。僧闻之。欢喜言。善哉。信
心感圣记。但可摸治之。不可请。乃雇巧工。模像留旧。其新旧像。共见在归
心。”
335

第9课
圣像的力量
从这则公案可以看出，仅是一尊地藏像，都能利
益无量众生。一座城市中若有地藏菩萨像，就能利益
整座城市的众生；一座寺院里若有地藏菩萨像，就能
利益到寺院及周围乡村的众生；如果家里供奉有地藏
菩萨像，整个家族包括每位家庭成员都会得到极大利
益。因此，以后如果有能力，大家可以塑造一些地藏
菩萨像，藏传的或汉传的都可以，然后供奉在寺院、
家中或合适的地方。
按照不同的传统，地藏菩萨像在身相上有藏传和
汉传之分，但本质上并没有任何差别，都代表地藏菩
萨。比如说，释迦牟尼佛的佛像也有不同的形象，有
南传的、汉传的、藏传的，有坐像，也有立像。莲师
像也是如此，大多数的莲师像是以坐姿呈现，但也有
少数，比如《七品祈祷文》里的莲师，就是站姿的形
336

第9课
象。而且，在莲师八变 88 中，既有在家相的莲师，也
有出家相的莲师。为了调化不同的众生，诸佛菩萨会
示现种种不同的身相。如同观世音菩萨有不同的示现
那样，地藏菩萨也有不同的显现。圣像的身相和装束
虽有不同，但只要我们有信心，就一定能得到同样的
加持。
我之前去泰国时，发现泰国的释迦牟尼佛像与
藏传的有些不同，泰国的大部分佛像，头顶都有一个
尖尖的光轮。虽然身相上稍有差别，但我仍然充满信
心，只要是释迦牟尼佛的佛像，我都有信心。大家也
应该对圣像有信心。你对哪尊佛像或菩萨像有信心，
就可以着重供奉那一尊。
88 莲师八名号：海生金刚，忿怒金刚，释迦狮子，爱慧莲师，班玛托创匝，莲花
王，日光莲师，狮吼莲师。详见《莲师金刚七句祈祷文讲解》。
337

第9课
邪知邪见与羊群效应
不过，现在有些年轻人因为不懂，觉得这是偶
像崇拜，总之有各种偏见。当然，有误解也情有可
原，不懂儒教文化的人，也会反感供奉孔子像。但实
际上，西方有自由女神像等很多塑像，稍有文化的人
都知道，即使从文化层面来讲，塑像也有某种甚深意
义，若从宗教和信仰层面来看，塑像所体现的意义就
更加深刻了。这样的文化和信仰，如果未经专门学
习，不一定能理解。
有些人虽然上过学，但学得并不究竟，他们经常
对带有文化和宗教色彩的圣像感到厌恶，甚至诽谤、
摧毁。这毫无疑问是无知的表现。
本来，教育应该具有包容性，或者说，真正的
教育应该深入人心。孩子们如果从小能接受真正的教
育，那么长大之后，自然会成为具有智慧及传统道德
338

第9课
观念的人。
但现如今，就全世界来讲，无论是东方人，还
是西方人，几乎都受到了达尔文学说的影响，导致除
了追求物质以外，几乎不再对任何精神上的追求感兴
趣，甚至可以说，人们的精神价值观被彻底抹杀了。
除了达尔文思想的冲击以外，西方以及中东一带
之所以会产生某些偏见，还有一个最根本的原因：宗
教曾经被利用来统治国家、控制社会。
当时，宗教的势力非常强大，一些别有用心的人
便以宗教徒的身份利用宗教统治国家，宗教中的个别
词汇也被断章取义地用来恐吓人民、控制社会。
很长一段时间，人们一直被蒙在鼓里。后来，人
们才逐渐意识到，被曲解的教义中有很多不合理，甚
至是不合法的地方。
再后来，在无神论的影响下，宗教教育被拒绝纳
339

第9课
入官方的教育体系。之后，人们便有了这样一种恐惧
的心态，或者说，潜移默化地对宗教产生了负面的印
象：凡是带有宗教色彩的，都是危险的。
当然，人们有这样的心态也情有可原，但这样
的观念确实没有道理。其实许多宗教的教义都是有利
的，确实能够饶益人民。
不可否认，个别人为了达到自己的目的，别有
用心地将宗教紧紧地攥在手里，并按照自己的意愿曲
解宗教教义，为的就是统治人民、控制社会。但我们
要清楚，这只是个别人的问题，并不是宗教本身有问
题。
总而言之，即使没有信仰，也不理解为什么要塑
造或供奉圣像，但无论如何，至少要做到尊重，应该
想：“它已经有好几千年的历史了，仅从这一点来看，
它并不简单。也许在它的背后，有着更为丰富的文化
内涵和甚深意义。”即使在面对自己无法理解的世间
340

第9课
艺术品时，也应该以这样的态度对待。
接下来讲《地藏经》。昨天讲到了四大天王请
问释迦牟尼佛：“久远劫以来，地藏菩萨为了救度沉
溺在轮回中的众生，已经发了恒河沙数的大愿，为什
么现在还要继续发愿呢？”佛陀解释完原因之后，继
续宣讲地藏菩萨在轮回中救度众生的各种善巧方便。
昨天已经讲到了第七个，“若遇悭吝者，说所求违愿
报”，今天从第八个开始讲。
|   “若遇饮食无度者，说饥渴咽病报。”
“地藏菩萨如果遇到了在吃喝方面肆无忌惮、没
有任何节制的人，会宣说饮食无度将感召饥渴以及食
管癌等咽喉病的果报。”
现在网上特别流行的“吃播”，看上去就特别
可怕，有些骨瘦如柴的人面前，摆了龙虾等一大堆食
物，然后直播将其吃进肚里。这些人真的很可怜，杀
341

第9课
害了那么多的生命，造了那么严重的罪业，还洋洋自
得地说：“这个很好吃，那个很好吃。”不仅自己饮
食无度，没有一点节约的心态，还劝别人杀生、浪费
食物，这样的人以后会感受什么样的果报呢？很可能
感受饥饿、干渴的痛苦，或因罹患食管癌等咽喉类疾
病而离开人间。有些人因为前世或今生，在这方面造
下过严重的罪业，以致最后连一滴水、一口饭都咽不
下去。
|   “若遇畋猎恣情者，说惊狂丧命报。”
“地藏菩萨如果遇到毫无慈悲心、纵情打猎杀生
的人，会宣说肆意杀害众生将感召发疯丧命的果报，
临死时可能会看到各种动物过来扑杀自己，以致在极
度惊恐的状态下离开人间。”
净空老法师说，他在学佛之前造的杀业很严重。
他当时经常和父亲去大山里打猎，打了三年，枪法百
342

第9课
发百中，杀死过很多野兽和鱼类。
后来，净空老法师的父亲在 45 岁时发了疯，得了
可怕的惊狂病，没过多久就去世了。亲历父亲的疯狂
与死亡，净空老法师很伤心。不过这次经历也对他未
来学佛和出家产生了一定的影响。后来，他在读《地
藏经》时，才知道自己业力如此深重，需要恳切忏
悔。
从净空老法师的经历，以及许多高僧大德的传记
中可以看出，有的高僧大德在学佛或出家之前，也有
过种种不如法的行为。他们也许是示现，也许确实经
历了这样一个过程。
按照净空老法师的说法，他父亲当时感受的就
是《地藏经》里说的“惊狂丧命报”。即生中精神失
常，甚至已经癫狂到完全无法自控的人，前世也许造
过严重的杀业。这些人在感受果报时，真的很可怜。
有些精神病院为了控制病人的情绪，每天都会电击病
343

第9课
人，除此之外，他们可能也没有其他办法。
不知道你们之前有没有打过猎？如果有的话，一
定要好好忏悔。否则，即使今生没有变成惊狂者，后
世也会感受极其悲惨的果报。
我以前有个邻居，叫贡秋桑波，特别喜欢打猎。
我们每次放牛时，他都会教我如何用绳索做陷阱、怎
样用铁丝抓捕猎物。我假装学得很认真，每次等他做
好了圈套之后，我就悄悄地破坏掉。他很想收我做徒
弟，但没有成功。
|   “若遇悖逆父母者，说天地灾杀报。”
“地藏菩萨如果遇到违背父母言教、不孝顺父母
的人，会宣说不孝父母将感召天地灾杀的果报，或者
被雷劈死，或者遭遇海啸、地震、塌方、车祸等天灾
人祸。”
344

第9课
有果必有因
灾祸发生后，人们总是觉得奇怪：“为什么会
发生得如此突然？”前段时间，我们霍西出了一场车
祸，一辆载有六位学生的车侧翻到了河里。
在那场车祸发生前的一个小时，车里的学生们还
在给父母打电话，说：“你们先不要睡觉，我们马上
就到家了。”结果，却发生了这样的悲剧。
那个司机不知道是睡着了还是怎么回事，整辆车
都翻进了河里。六位学生中，只有一个女孩被水冲走
时随手抓住了一根树枝，这才慢慢漂到岸边，虽然受
伤严重，但没有生命危险。众生的业力各不相同，同
车的其他人都遇难了，有的甚至连尸体都没有找到，
而那位女孩在那样的情况下，仍然活了下来。
不信因果的人在遭遇不幸时可能会怨天尤人：
“为什么我这么倒霉。为什么得这种病的是我？为什
345

第9课
么其他人都平平安安，我却要遭遇这种不吉祥的事
情？”实际上，每个众生都在自作自受。由于阿赖耶
识上的业力种子不同，所以才会有不同的遭遇。正如
佛经所说：“众生之诸业，百劫不毁灭，因缘聚合时，
其果定成熟。”业力纵然经过百千万劫，也不会毁
灭，一旦因缘聚合，就会结出相应的果实。因此，我
们在生活中经历的一切，无论是好是坏，背后都有它
的因缘。这种因缘的延续，其实就是佛教中说的因果
不虚。
有些没学过这方面道理的年轻人，一听到“因果
不虚”就嗤之以鼻，觉得“哪有什么因果不虚呀”，
可以说，这就是一种愚痴的表现。如果你真的深入研
究过，那么你有资格评判，但如果只是凭感觉，一听
到与自己分别念不相应的陌生词语时，马上表示反感
或否定，这当然不合理。
我们在学习或生活过程中，其实会经常感受到因
346

第9课
果不虚。就我个人而言，无论遇到什么困难，都会尽
量去面对、去解决，如果实在是没办法，我也会坦然
接受，知道之所以会发生这样的事情，一定是前世的
因缘。对此，我深信不疑。
再比如说，平时一直很健康的人，可能忽然患上
了某种任何医院都无法医治的怪病，这时应该想：“我
今生或前世造的业，现在果报已经成熟了，所以医生
也不一定能治好，就算药师佛亲自降临，可能也很难
改变。”我们每个人都应该深信因果，对我们的人生
来说，因果不虚的观念真的特别重要。
人生不可能永远滞留在某种状态里，从新生到死
亡之间，总会经历成功和衰败。人生的轨迹，其实一
直在按照因果规律运作，只不过我们肉眼看不到、分
别念想不到罢了。
这方面的道理，希望大家细细地思考、深刻地分
347

第9课
析，到一定时候，就会像《定解宝灯论》89 里说的那
样，心中会生起定解。而这样的定解，就是智慧，可
以帮助我们面对和处理人生中遇到的种种难题。
|   “若遇烧山林木者，说狂迷取死报。”
“地藏菩萨如果遇到故意或无意放火烧山的人，
会宣说纵火烧山将感召未来患上精神病、发狂自杀的
果报。”
其实，自杀也是一种疯狂、精神不正常的表现。
自杀的人，前世可能烧毁过森林。森林中有很多飞禽
走兽，如果放火烧山，它们无处可逃，最终只能在惊
狂失措的情况下被活活烧死。因此，烧山林木者未来
会感受发狂而死的果报。
89 《定解宝灯论》是麦彭仁波切在七岁时边玩耍边口述而成，由一位名为仁钦衮
波的上师立成文字。此论通过“阿Ra巴匝纳德”六字，将显密教法的所有密
意无余开显。对宁玛巴教法来讲，此论既可以说为见、修、行、果的总结，也
是一切教法的如意宝藏。
348

第9课
|   “若遇前后父母恶毒者，说返生鞭挞现受报。”
“有些继父继母经常殴打不是自己亲身的孩子，
地藏菩萨如果遇到这样的人，会宣说这样的行为将感
召未来转生在自己家中，被孩子鞭打的果报。”
无论是亲生子女，还是领养或抱养的，如果以恶
毒之心打骂、折磨他们，那么未来自己会感受同样的
痛苦。
有的人从小就被父母等亲人殴打，经常遍体鳞
伤，痛苦不堪。之所以会投生到这样的家庭，在这样
的家庭中成长，实际上也是一种报应。
|   “若遇网捕生雏者，说骨肉分离报。”
“地藏菩萨如果遇到用网捕杀初生的小鸟等动物
的人，会宣说捕杀幼小的生命将会感召骨肉分离的果
报。”
349

第9课
网捕生雏者，因为让别人骨肉分离，自己在未来
也会感受与子女分离的果报。
|   “若遇毁谤三宝者，说盲聋喑哑报。”
“地藏菩萨如果遇到毁坏、诽谤三宝的人，会宣
说毁谤三宝将感召眼瞎耳聋、喑哑痴呆的果报。”
世间中有很多盲人、聋人、哑巴，这些人也很可
怜。他们以前诽谤过殊胜的对境——谤佛、谤法、谤
僧，以致投生为人时六根不全。
当见到盲聋喑哑之人时，我们觉得他们可怜，但
没有想过自己可能也造过同样的罪业。如果造过，业
的种子就会一直储存在相续中，要是临死前没有摧毁
这些恶业的种子——摧毁恶业种子的方法是有的——
甚至不仅没有摧毁，反而在原来的种子上增加更多坏
种子，那么，当我们此生闭上眼睛之后，还要在此世
界或其他世界转生为盲聋喑哑之人多少次啊？想想就
350

第9课
觉得这真是特别悲伤的事。
一方面，我们能遇到三宝，确实值得庆幸，否
则，不知道何年何月才有解脱的机会。但另一方面，
如果即生中造过诽谤三宝的恶业，在临死之前，一定
要好好忏悔。有智慧的人会像《地藏十轮经》90里讲的
那样，虽然造过恶业，但知道如理如法地忏悔，这同
样能摧毁魔幢。
|   “若遇轻法慢教者，说永处恶道报。”
“地藏菩萨如果遇到对佛教产生轻慢之心、轻蔑
圣像和法教的人，会宣说轻蔑三宝将感召永远处在恶
道的果报。”
|   “若遇破用常住者，说亿劫轮回地狱报。”
90 《地藏十轮经》：“世尊告曰：‘善哉，善哉！汝等乃能如是惭愧、发露忏悔。
于我法中，有二种人名无所犯：一者、禀性专精，本来不犯；二者、犯已，惭
愧、发露忏悔。此二种人于我法中，名为勇健得清净者。’”
351

第9课
“地藏菩萨如果遇到乱用或破坏僧众财物的人，
会宣说糟蹋、破坏常住僧众的财物，将感召亿劫在地
狱里受苦的果报。”
三宝财务管理制度
我经常强调，寺院常住的财物，一定要管理好。
当然，只是强调不行，还需要建立合理的管理制度。
学院财物方面的事情，我负责过很多年，而且一直很
认真。
有些修行比较好的人在担任工程队的负责人时
说：“选我当负责人可以，但我有一个条件：我不摸
钱。”其实在不摸钱的情况下，还是有很多偷盗方
法，比如把钱转到银行卡里。我有时也开玩笑说：“你
不摸钱很好，但最主要的是，还要有一个合理的管理
制度。”
352

第9课
包括各个部门、发心团队，都需要建立合理的财
务管理制度。否则，仅凭自己澄清自己，到时候会很
麻烦。
而且，无论什么财物，你只能享用属于你个人
的，除此之外，一律不能享用。这一点，我想任何人
都清楚。
其次，寺院以及各部门的财物，通常需要会计、
出纳和负责人三人以上共同管理。动用任何财物时，
必须要有三个人以上的签字。这样执行能避免很多问
题，除非这三人成了一伙的，但发生这样事情的概率
并不高。
另外，管理财物者最好每三年或五年更换一次。
人刚开始都比较谨慎，对因果的取舍也很注意，但过
了一段时间，可能会逐渐变得麻木，因此，我建议每
三年或五年更换一下财物管理人员。
353

第9课
总之，在管理上师三宝的财物方面，一定要有一
个合理的管理制度。而且各个地方、部门都应该建立
这样的管理制度。
同时，保留财务档案也很重要，以便大家交代。
如果没有保留相关的档案，被人指责贪污时，就只能
自己澄清自己：“我向三宝发誓，我绝对没有偷东
西。”如果你是小偷，又不怕因果，肯定会这样说。
空口无凭，这在法律上也不会承认。但如果保有相关
的档案，你就可以说：“我到底有没有贪污，你们自
己去查，资料都在那儿。”所以，大家有必要保留相
关的档案和资料，资料上还必须要有相关人员对每笔
账的签字。
包括居士在行持善法时，也应该以这种方式管理
财物。如果只是单方面说：“你们把钱打到我卡上，
我帮你们供斋、放生。放心，我绝对不会贪污。”这
只会让大家产生怀疑。
354

第9课
还有一点希望大家注意：非官方提供的账号，你
们不要轻信。前段时间，有人为了化缘提供了一大堆
账号。如果这里也有人做这样的事情，被发现后，最
好离开，不要在这和僧众共住。
学院历来禁止化缘，我也说过无数次，无论是喇
荣，还是我自己，从来没有化过缘。个别人没必要在
中间说：“这个上师、活佛很缺钱，那个堪布、堪姆
很缺钱……”如果他们缺钱，就让他们自己去乞讨，
不需要你在中间打广告。这种行为很可怕，大家一定
要注意。这里也讲，如果破用常住财物，要在地狱里
感受多少亿劫的果报 91。
|   “若遇污梵诬僧者，说永在畜生报。”
“地藏菩萨如果遇到染污或诽谤行持梵净行的僧
91 劫：20小劫为一中劫，4中劫为一大劫。一小劫之长短，诸经所说不一。依
《俱舍论》所说之小劫，以数学方式来计算，一小劫是（84000－10）x 100 
x 2 =一千六百七十九万八千年。
355

第9课
人的人，会宣说染污、诽谤僧尼将感召永远处在畜生
道的果报。”
|   “若遇汤火斩斫伤生者，说轮回递偿报。”
“地藏菩萨如果遇到用开水烫、用火烧或直接
砍割其他众生的人，会宣说因果反噬的道理。也就
是说，你怎样伤害众生，未来也会以同样的方式偿
债。”
如果用开水将众生活活烫死，未来五百世都要
感受被开水烫死的果报。现在很多人为了满足口腹之
欲，直接将活的龙虾、螃蟹、鱼和泥鳅等动物用开水
烫死了来吃。这些人以这样的方式杀死众生，未来也
会被其他众生以同样的方式杀死。
356

第9课
因果与轮回
公案里记载：一次，志公禅师参加一个婚礼。到
了一看，脱口唱出一首道歌：“古古怪！怪怪古！孙
儿娶祖母，女食母之骨，子打父皮鼓，猪羊炕上坐，
六亲锅里煮。众人来贺喜，我说：苦！苦！苦！”他
以神通观察到，往昔被吃的猪羊，现在成了喜宴的座
上宾，而锅里炖的，都是前世的六亲眷属。
《大圆满前行》中也讲过嘎达亚那尊者以神通观
察六道的公案 92。
《楞严经》中讲：“以人食羊，羊死为人，人死
为羊。如是乃至十生之类，死死生生，互来相啖。”
吃羊的人，死后变成了羊，而被吃的羊，死后投生为
92 《大圆满前行》：“从前，嘎达亚那尊者前去化缘，看到一位施主怀里抱着儿
子，在津津有味地吃着鱼肉，并用石头击打正在啃骨头的母狗。尊者以神通观
察，发现那条鱼原本是施主父亲的转世，那条母狗正是他母亲的转世，前世杀
害自己的仇人转生为他的儿子来偿还宿债。如此洞晓之后，尊者说了这样的偈
颂：‘口食父肉打其母，怀抱杀己之怨仇，妻子啃食丈夫骨，轮回之法诚稀
有。’”
357

第9课
人，彼此之间，相互啖食，生生世世，辗转不息。可
见，生死轮回，真的很可怕。
总的来说，大部分佛教徒都有正确的因果观；但
也有一些人，因为回忆不起曾经感受过的种种果报，
从小又没有接受过因果方面的教育，所以一直对因果
半信半疑。相信也好，怀疑也罢，因果关系就是如
此。
因果规律是甚深的，若以凡夫的分别念去思维，
不可能得出正确结论，所以月称论师才会在《入中
论》中说，“亦遮思维诸业果”。对于因果等甚深道
理，我们一定要通过圣教量来信受。不过，若对圣教
知之甚少，也很难生起相应的定解。
前辈大德极其重视“人身难得”“寿命无常”“因
果不虚”“轮回过患”的修法。他们在修无上密法之
前，一定要先将这四种共同加行扎扎实实地修好。只
有对因果不虚、轮回痛苦等都深信不疑时，才真正成
358

第9课
为合格的法器。
匪夷所思的“现代佛教徒”
听说现在美国、英国等地，有一些连因果和前
生后世都不承认的所谓“现代佛教徒”。甚至锡金那
边还有一些人，自己建立了一个“新佛教”，他们竟
然不承认前生后世和因果轮回，只承认佛陀来过人
间，认为佛教的部分教义，比如无常和空性等观点比
较不错。据说《人类简史》的作者尤瓦尔·赫拉利也
是如此。他说他经常禅修，缅甸的一位禅师对他的恩
德如何如何大……本来，我去年想和他见个面，了解
一下，但后来通过不同途径得知，他只承认佛教的部
分内容，却不承认因果轮回等佛教中最核心、最根本
的一些道理。说自己是佛教徒，却不承认因果轮回等
佛教中最核心的一些道理，这真的很“奇妙”。我们
当中会不会也有这样的人？如果有，可能还要再去观
359

第9课
察、思维这方面的道理。
|   “若遇破戒犯斋者，说禽兽饥饿报。”
“地藏菩萨如果遇到破了别解脱戒、菩萨戒或犯
了八关斋戒等戒律的人，会宣说破戒犯斋将感召未来
投生为禽兽并感受饥饿的果报。”
很多动物其实是之前的破戒者转生而来。非洲的
有些众生，像饿鬼一样，整天感受饥渴之苦，这也是
过去破戒的果报。
|   “若遇非理毁用者，说所求阙绝报。”
“地藏菩萨如果遇到滥用或恣意毁坏财物的人，
会宣说非理毁坏财物将感召匮乏的果报，也就是说，
总是无法得到自己想要的东西。”
比如说，将树木种植长大本来是一件很不容易
360

第9课
的事情，可是有些人却偏要毁坏种植在道路两旁的树
木。像这种不爱惜，甚至肆无忌惮地破坏、损毁公共
财物的人，以后想要什么都不会得到。
|   “若遇吾我贡高者，说卑使下贱报。”
“地藏菩萨如果遇到贡高我慢的人，会宣说自高
自大将感召种姓下贱、受人役使的果报，未来也会成
为他人的奴仆。”
其实，人还是有高贵、下贱之分的，有些人从小
就生长在高贵的环境中，长相、智慧、能力、才华等
各方面都很出众。而有些人，不仅出身低下，长相、
智慧也都不合格。贡高我慢的人，就会逐渐变成这
样。反过来说，卑下者只要精进修行，并以恭敬心对
待严厉的对境，以后自然会成为高贵之人。
|   “若遇两舌斗乱者，说无舌百舌报。”
361

第9课
“地藏菩萨如果遇到经常说离间语的人，会宣说
挑拨离间、拨弄是非将感召没有舌头或有一百条舌头
的果报。”
无舌百舌：“无舌”，也就是没有舌头。有些人
的舌头从小就糜烂了，特别可怜。“百舌”，舌头不
止一条，比如蛇。
看好心，管好嘴
我们一定要注意自己的语言，否则无意中会造下
很多口业。正因为如此，古人有云：“少说一句话，
多念一句佛”93。
通常而言，爱讲过失、搬弄是非的人，造的口业
比较严重。有些人可能是业力现前，谁都看不惯，对
谁都说一些不好听的话。有些人就很好，经常赞叹三
93 《西方确指》：“少说一句话，多念一句佛，打得念头死，许汝法身活。”
362

第9课
宝的功德，即使遇到天大的事情，也能心平气和地解
释。
为了避免造下可怕的口业，大家需要管好自己
的语言。尤其是有一点文化和能力、从事文字工作的
人，更应该注意。现在，每个人都可以在网上当“记
者”，如果经常在网上骂人、说废话，将会造下许多
恶业。大家如果有能力，在网上发微博或视频时，尽
量发一些正能量、对众生有利的内容，不要随着自己
的心情信口开河。
一般来讲，仅从表面很难了解一个人的内心，若
从文字或网络上的发言来观察，则容易得多。有些人
经常在网上发一些不合时宜的东西，亲朋好友看了后
觉得：“这个人的心理恐怕有点问题。”包括有的领
导也是这样，一天发两百多条推特 94，人们推测他得
94 2020年6月5日，美国总统特朗普打破了自己的多项推特纪录：单日发布以
及转载推特数总和达到200条，打破了此前142条的纪录；同日，特朗普还创
造了自己新的单周发布推特条数纪录（468条）与一小时内发布条数纪录（74
条）。
363

第9课
了狂躁症。不说大人物，就算是普通人，如果一天发
两百多条推特，大家也会觉得这个人可能有点精神问
题。
大家在语言上一定要谨慎，尤其是现在这个时
代。有的人发布一条教言，点击率非常高，成千上万
的人都能得到利益。有的人闹情绪，讲一些这样那样
的“肺腑之言”，其实在别人看来，只会觉得这个人
不太正常。人很会察言观色，有时通过别人发的一些
文字就知道：这个人最近心情很不好，那个人对三宝
的信心很不错。
我偶尔会看一下微博。个别藏族堪布的微博，我
比较喜欢看，从他们发的几张照片或只言片语中，可
以看出他们的心境十分平和、宁静，也看得出来他们
对释迦牟尼佛和莲花生大士有着强烈的信心……不知
我发的微博是不是也给人这样的感觉？
其实，一个人的心态会影响到自己的粉丝、朋友
364

第9课
圈等很多人。藏族有句俗话：“即使只说一句话，也
要看一大堆人的脸色。”应该根据当时的场景来选择
适当的话语，这一点很重要。
当然，我们在说话、写东西时，可能会因为表达
不准确而让人误解，的确会有这样的情况。总之，我
们的心能控制一切，因此，应当管好自己的语言。
除了要管好自己以外，在遇到经常说离间语的人
时，也有必要跟对方讲清楚其中的因果报应，不然对
方很可能因为无知说离间语，结果感得生生世世变成
没有舌头或很多舌头的众生，那就太可怜了。
|   “若遇邪见者，说边地受生报。”
“地藏菩萨如果遇到邪见者，会宣说生邪见将感
召未来投生在没有佛法的边地的果报。”
当我们遇到邪见者时，应该告诉他们：“产生
365

第9课
邪见真的很不好。经常生邪见将导致生生世世生在边
地，成为不懂因果、不重视真理、卑下又愚痴的众
生。所以，我们不要产生邪见。”
以上的内容，虽然看上去是地藏菩萨以方便方
法教化其他众生的，但实际上，这些因果报应值得我
们每个人注意。这里一共讲了二十三种不同的因果报
应，都是我们在日常生活中很容易触犯的。这次学了
以后，不敢说这二十三种能完全不犯，如果能完全不
犯，就是真正的菩萨了。也许我们很难做到连一条也
不犯，但在知道了这些因果报应之后，至少要谨慎对
待后果严重且容易犯的，比如说杀生、破戒、乱用僧
众的财物……
义务教育：因果观与利他心
一个人是否接受过佛法方面的教育，旁观者也能
看出来。有些人说话很注意，做事情也特别谨慎，一
366

第9课
看就知道受过因果方面的教育。有些人则口无遮拦，
一开口，不是恶语骂人，就是恶意诽谤，这样的人，
要么从未受过因果教育，要么是烦恼特别深重。
真正受过佛法教育的人，行为上多多少少会有一
些改变。当然，这种改变最好能保持一生，而不仅仅
是听课的两三天。有些人经常在脖子上挂着止语牌，
一句话都不说，但一段时间后，又和以前一样骂人、
打人。所以，这只能起到暂时性的作用，无法长期坚
持。
真正的修行人，十年如一日，一生都不会变，不
会今天一个样，明天又是另一个样，经常变来变去。
做人，稳重很重要，只有稳重的人，才能得到别人的
信任。我们判断一个人的时候，首先要看他的人格是
否稳重，包括找发心人员也是如此，人格稳重放在第
一位。
人格稳重的人，见解也稳重，身体和语言同样稳
367

第9课
重，不会变来变去。不稳重的人，想法很多，今天打
算待在这里，明天又想去新的地方，过两天，想法又
变了。一方面，业风吹来的时候，自己也很难把控，
只能随风飘荡；另一方面，其实是自己还没发现自
己的问题。我们每个人都应该认清自己，在这个过程
中，有时也可以参考朋友对自己的看法。
《萨迦格言》中说，一个人可以没有钱财，可以
没有眷仆，但是不能没有挚友。只要有一位很好的朋
友，即使其他什么都没有，也能成办许多事情 95。有
的人整天孤零零的，一个朋友也没有，为什么会这样
呢？只能怪自己。
根据西方的统计数据，现在人的朋友越来越少，
以前每人有三四位忠诚可信的朋友，而现在，平均每
人只有一个半朋友。
95 《萨迦格言》：“虽无财富眷仆等，若有具慧之善友，傍生亦能成办事，何况
说为人众矣？”
368

第9课
为什么朋友会越来越少？就是因为很多人太自
私了，既没有利他心，人格也不稳重。人们之所以会
变得越来越自私，应该是西方教育导致的，甚至可以
说，西方教育给全世界的文化带来了毁灭性的影响。
本来，每个国家都有自己的文化、传统以及做人的基
本观念，比如忠诚、守信、关爱朋友、孝顺父母等，
而近现代的西方文化，强调纯粹的利己主义，无论是
朋友之间、夫妻之间，还是父母与子女之间，几乎每
个人都以自我为中心，利他心很少很少。谁有利他
心，反而会被认为精神有问题：“自己都管不好，还
管别人？”在这样的文化氛围下，人类正在变成另一
种物类。
现在全世界的教育，几乎都是自私、利己的。
在这样的环境中，每个人真正信赖的朋友只会越来越
少，很多人甚至连一个朋友也没有。比如说，你今天
心里特别痛苦，想找一个人倾诉，可是应该找谁说
呢？你在这个世界上连一个朋友都没有，完全找不到
369

第9课
可信的人。你不相信这个人，也不信任那个人，他们
谁都不是你的朋友。你就像一颗可怜的孤树，孤零零
地存在于这个世界。
从身而为人的角度讲，具足利他心和因果观念很
重要。重视因果的人，一定会很诚实、很懂道理。我
们在选发心人员时经常说：“这个人应该是可信的，
因为他对因果很重视。那个人可能不行，他既不稳
重，也不在乎因果……”为什么大德们经常说，修行
的根本在于做人？就是因为，只有人做好了，才可以
修行；修行好了，才有希望获得解脱。
有一部分人，天生就懂得做人，从小就有强烈的
利他心，为人善良、忠厚、诚挚。也有一部分人，需
要后天的教育来培养。
在做人方面，好的教育极为重要。但你们也知
道，现在的教育，下至幼儿园，上至博士后，虽然学
的东西五花八门，技术性也很强，但大多数讲的都是
370

第9课
如何赚钱、如何竞争、如何吞并别人的技巧和内容。
不知道你们有没有了解过亚当·斯密的经济学理
论？出家人对这些可能不关心，但在面对今日世界和
现代人的心态时，还是应该懂得一些。如果一点也不
懂，可能会对现状感到诧异：“为什么我身边连一个
朋友也没有？”其实最根本的原因，还是在于西方教
育对全世界的席卷。在西方教育的冲击下，每个人都
成了精致的利己主义者。虽然佛法一直在讲利他心、
菩提心，但这样的理念到底融入自己内心多少？大家
可以反观一下。
在这种社会中，因果教育就显得尤为重要。我们
每个人都应该思考：以后怎样推广因果教育？如何才
能让每个人都重视因果，相信善有善报、恶有恶报？
|   “如是等阎浮提众生，身口意业，恶习结果，百千
报应，今粗略说。如是等阎浮提众生，业感差别，地
藏菩萨百千方便而教化之。”
371

第9课
“阎浮提的这些众生，由于造了身语意的各种恶
业，所以才会感受百千种果报，我现在只是粗略地宣
说。针对阎浮提众生的业感差别，地藏菩萨以千百方
便来教化他们。”
讲法的善巧
百千方便而教化之：我前两天说过，说法需要
应机施教，首先观察下面群体的情况，他们喜欢听哪
方面的道理，就讲哪方面的道理，这很重要。在这方
面，地藏菩萨就十分善巧。
我想起一位名叫班玛成列的堪布。他有一天给几
个小孩讲课，我正好提水路过，看见他眉飞色舞，一
会儿讲宗喀巴大师的观点，一会儿又讲果仁巴大师的
观点……但那些小孩子全在玩自己的，根本不理他。
虽然那位堪布智商还可以，也特别喜欢辩论，但他根
本不观察听众的根基。那些小孩子连宗喀巴大师、果
372

第9课
仁巴大师、萨迦班智达是谁都不知道，但他仍旧自顾
自地讲。
我们以后讲法时，应该像地藏菩萨那样善巧，比
如遇到嗔恨心严重的人，就宣说与嗔恨心有关的法；
碰见执著钱财的人，就宣说钱财方面的法。
讲法需要应机施教，但不要把人吓跑。有些道友
见人就讲地狱的痛苦，对方还没皈依，你就一个劲儿
地讲地狱，吓得别人都不敢皈依了。这方面，大家要
注意。
有的人一点都不善巧，自己学了某个法觉得很
好，就认为每个人都应该学这个法，于是逢人便说，
根本不观察对方是否接受，其实这是很大的失败。
你们以后弘扬佛法时，最好先了解当地群体的心
态。
我前几年去了一些国家，去之前没办法了解太
373

第9课
多当地的情况，因为网上的信息有时候也不是特别清
楚。所以我每次下飞机之后，如果遇到当地人，就拼
命地问。从机场到宾馆，一路上能了解不少当地的风
土人情。虽然这有点累，但对备课很管用。如果第二
天要讲课，提前就应该知道当地人的喜好与禁忌。提
前了解众生的根基很有必要，地藏菩萨就是这样应机
施教的。
|   “是诸众生，先受如是等报，后堕地狱，动经劫
数，无有出期。是故汝等，护人护国，无令是诸众业
迷惑众生。”
“这些众生先感受上面所讲的种种花报，之后再
堕入地狱受苦，一旦堕入地狱，动辄就要历经数劫，
没有出头的日子。以此缘故，我现在付嘱你们，要保
护南赡部洲的众生、护持这方的国土和人民，千万
不要让众生被这些重业所迷，肆无忌惮地造下种种恶
业，最后在地狱里感受无量的痛苦。”
374

第9课
汝等：指四大天王。
护人护国：为什么每座寺院的门口都画有四大天
王？因为四大天王承诺过要保护南赡部洲的众生，这
在《释尊广传》《药师经》等很多经典中都有记录96。
佛陀嘱托四大天王：“你们身为护法神，要好好
保护众生，尽量不要让众生造恶业，不然他们感受恶
果时，还是很痛苦、很可怕的。”
这次共同学《地藏经》，每天学的内容不多，我
很希望每个人在学了《地藏经》之后，对因果不虚以
及地藏菩萨的善巧方便有所感悟。以后有机会时，也
要像地藏菩萨那样，不贪执自利，以种种善巧方便分
享佛法、饶益众生。希望大家经常这样发愿。
96 《药师琉璃光七佛本愿功德经》：“尔时执金刚菩萨，释梵四天从座而起，合
掌恭敬，礼释迦牟尼佛足，白言：‘世尊，我等大众，皆已得闻诸佛本愿殊胜
功德，及见诸佛慈悲至此，令我众生亲承供养。世尊，若于其处有此经典及七
佛名陀罗尼法，流通供养乃至书写，我等悉皆承佛威力，即往其处拥护。于彼
国王大臣，城邑聚落，男子女人，勿令众苦及诸疾病之所恼乱，常得安隐，财
食丰足，我等即是报诸佛恩。’”
375

第9课
地藏菩萨发了恒河沙数的愿，不知道大家发了多
少次？“你发愿了吗？”“发了。刚来学院时发过一
次，普贤云供法会时发过一次，持明法会时不在，所
以没有发愿……”这肯定不够，要经常发愿，发很多
很多愿。
|   四天王闻已，涕泪悲叹，合掌而退。
四大天王听释迦牟尼佛说完，涕泪悲叹，恭敬地
合掌而退。
四大天王听佛陀说完之后，为众生的痛苦感到悲
伤，同时也很感激佛陀。有些道友见到了大上师、大
活佛之后，离开时也是既伤心又感动。四大天王听释
迦牟尼佛为他们宣讲如此甚深的法要，心中充满感激
之情，然后合掌而退。
376

第10课
第 10 课
2020年8月6日
今天开始讲《地藏经》的第五品——《地狱名号
品》。
下有地狱
关于地狱的概念，藏族、汉族的佛教徒基本能接
受。而西方国家，除了老一辈的佛教徒，像顶果钦哲
仁波切、敦珠仁波切、创巴仁波切等大德的老弟子，
对地狱的概念深信不疑以外，其他人基本上不愿意接
受。尤其是年轻人，无论是东方的还是西方的，一般
都不认可地狱的概念，甚至有些在城市里长大的藏族
377

第10课
年轻人，也觉得地狱根本不存在。
不愿接受的原因
西方人为什么不愿意接受地狱的概念呢？可能有
几点原因。第一，部分人盲目乐观，只愿意接受“自
信”“诚实”“勇敢”“天堂”等悦耳的概念，而对“痛
苦”“地狱”等听上去不那么舒服的概念，则以回避、
否认的态度对待。
第二，在很长一段时间内，个别宗教徒为了达到
自己的目的，利用宗教的力量对人们进行精神控制，
比如用“下地狱”来恐吓大众。当时许多宗教人士隐
藏了真正的宗教教义，而将经由他们分别念曲解之后
的教条灌输给人们。其实，基督教的《圣经》中并没
有过多地提及“地狱”，只讲到“行善上天堂，造恶
下地狱”——从某种角度来看，这和密法中的一个比
喻有相似之处：趋入密乘之后，只有两种可能，要么
378

第10课
获得佛果，要么堕落恶趣，就像竹筒中的蛇一样，要
么上去，要么下去，再没有别的出路——除此之外，
他们对于前生后世、六道轮回并没有特别详细的描
述。
正因为如此，现在只有一部分对历史比较了解的
人，在听到真正的地狱概念时，才知道：“哦，这和
之前那些控制我们的宗教的说法还是有很大差别。”
但有些人，尤其是年轻人，在听到地狱的概念时，甚
至会当场离席。
我去国外演讲时，有的堪布跟我说：“您到了那
边的学校之后，千万不要跟他们讲地狱，因为他们连
地狱的概念都不接受。”我心想：“地狱明明存在，
众生业力现前时，确实会有这样的现象，有什么不能
讲的呢？该讲的就应该讲。”但后来在学校和其他场
所演讲时，根据现场听众的表情，就能感觉到他们半
信半疑的态度。我这才理解，他们确实无法接受与地
379

第10课
狱相关的概念。
除了以上两点以外，还有一个原因：在西方国
家，虽然有宗教信仰的人占总人口的大多数，但在达
尔文思想的影响下，许多人成了无神论者，不少官方
学校禁止任何人在课堂上宣讲深奥的宗教思想，甚至
连与天堂、地狱有关的概念也不能提及，而且他们也
不欢迎任何形式的宗教仪式。所以我去了那边之后，
只能讲一些与现在主流文化相应的思想。
如今，就全世界来讲，其实对宗教并不是特别认
可。虽然有些地方提倡“自由”“平等”的理念，喊
的口号是“言论自由，人人平等”，但真正到了某个
场合时，也不一定自由。虽说“自由”并不是为所欲
为，但每个国家、每个地方还是会以自己的方式去定
义所谓的自由、民主和平等。各个国家的政治家们，
在对待宗教的问题时，十分谨慎。宗教让他们感到焦
虑。这一点，我们佛教徒和其他宗教徒也理解。因为
380

第10课
宗教的力量非常强大，能吸引很多人的心，而且宗教
徒对宗教的信仰程度，远远超过了对个人的崇拜或对
政治的信仰。
从历史上看，西方有些宗教徒为了达到自己的目
的，刚开始只是提倡宗教思想，但等势力强大之后，
就开始谋划推翻政府。西方国家，尤其是在长期推行
政教合一制度的国家中，这样的事情发生过多次。
虽然在这一点上，佛教确实与其他宗教不同——
“为了达到自己的目的而利用宗教力量统治国家”的
自私心态，完全不符合大乘佛法的观念和思想。但仍
有很多人先入为主地认为：“既然其他宗教会依靠宗
教的思想和力量来达到自己的目的，佛教也是宗教，
所以佛教肯定也不例外。”对于这种偏见，我们佛教
徒也能理解，毕竟几百年来，许多战争、冲突与流血
是由宗教引起的，而人类对未来走向的判断，很大程
度上又需要依赖过去的历史经验。也就是说，多数政
381

第10课
治家的思维模式，或者说，对未来的预测，主要依靠
过去的历史规律。当然，这样的思维模式并不是完全
没有道理。
本来想讲地狱的，现在离题有点远了。
我在这里给大家讲地狱，不用担心有人会因为不
开心而当场离席了。就算有人要走，我也不会说“你
如果离开，就会下地狱”这样的话。（众笑）
无论是我们的传统文化、民间思想，还是佛教
经论，基本上都承认地狱的存在。虽然仍有一些人怀
疑，但就像禅宗中说的，“大疑大悟”，刚开始有怀
疑是可以的，以后再通过深入的学习和观察，说不定
反倒会有大的证悟。
非肉眼可见
有些人心想：“如果地狱存在，那我为什么看不
382

第10课
见呢？”他们以此为由否定地狱的存在。这样的想法
很不合理，而且幼稚、荒唐。
首先，从来没有任何一部经论说过“地狱是人类
肉眼的对境”。另外，世间有很多事物，不仅存在，
而且也对我们的生活起作用，但我们却无法以肉眼看
见，比如紫外线、红外线、电磁波。除此之外，还有
一些非人道的众生，比如饿鬼、罗刹、夜叉等鬼神，
除了有特殊业力以外，我们也无法见到。
若从物理学的角度看待这一问题，我们知道，世
界上有明物质、暗物质以及暗能量，人类能看到的物
质只有不到 5%，还有大概 26% 的暗物质以及占比非常
多的暗能量是我们人类根本无法看见的。所以，在整
个宇宙中，我们能看到或观测到的显色和形色到底有
多少 97 ？无法见到的又有多少？
97 《智者入门论》：“其中色是眼根的对境，分类有显色与形色两种。显色包括
蓝、黄、白、红四种根本显色以及影、光、明、暗、云、烟、尘、雾八种支分
显色。再者，所谓的极迥色，远离阻碍他法的所触，诸如澄净虚空，影像等也
与之相似。为了将诸如顶礼等有表色、上方的一片蓝天这一切都摄集在色蕴中
才宣说了极迵色。根本显色的部分相互混合成为许多分别的支分。形色，总的
383

第10课
关于微观世界与宏观世界的界限，说法较多，一
般认为肉眼可见的属于宏观世界，而肉眼不可见的则
属于微观世界，比如分子、夸克等。这些粒子虽然非
肉眼可见，但确实存在，而且以显微镜观察时，一根
针的针尖上还可以排列无数微尘。这样看来，我们眼
根能见到的事物确实不多。
再回到刚刚的问题，地狱到底存不存在？有些对
佛经论典有一定了解的人会说：“肯定存在。”还有
一些人也许会说：“我虽然不敢说地狱一定不存在，
但我也没有理由认为地狱存在。”其实按照科学的观
点，如果认为存在，就应该拿出数据和证据，认为不
存在，也要有数据和证据，可是到目前为止，能够证
明地狱不存在的数据，任何一个科学家也举不出来。
大多数人认为地狱不存在的理由很简单，“我没
来说包括长、短、方、圆、高、低、细、粗、平、不平，内部也有三角形、
半圆形、椭圆形等多种分类。这些形色与显色都可归集在好、坏、中等三者
中。”
384

第10课
有看见。”但就像刚才讲的，这个世界上有非常多看
不见却存在的事物。科学对世界的认识，是一个逐渐
发展、逐渐完善的过程，现阶段不了解的事物，并不
代表它就不存在。
对于地狱是否存在，科学家并没有论证过，而且
这也不是科学家的对境，他们没办法依靠科学仪器去
观测地狱，除非他们自己造了严重的恶业，将来堕入
地狱时才能亲眼见到地狱的景象——这也许是最好的
现量依据。其实不要说地狱，他们连鬼神是否存在都
无法确定。
按照因明的观点，有两种不可得因：可现不可得
和不现不可得。
举例来说，瓶子以肉眼可见，因此，只要看见了
前方有瓶子，就一定能得到；如果得不到，则说明前
方不存在瓶子。这是可现不可得 98。
98 《智者入门论·附二四无碍解》：“自性不可得：例如，这个房间（有法），
385

第10课
鬼神、地狱等非普通人眼根的对境则属于不现不
可得的范畴 99。我们不能因为没有看见，就说它们一
定不存在，因为它们本身就不是我们眼根的所见。
佛陀讲法时，有些鬼神也会来听，但没有神通的
眷属看不见。佛陀以慧眼观照到后，要求鬼神显出原
形，否则不能听课。于是来听法的鬼神便显出原形，
周围的比丘看见突然出现的鬼神，都吓坏了。我们这
里可能也有一些罗刹、夜叉、鬼神、亡人在听课，只
是我们看不见而已。
是不是因为看不见，就可以说他们一定不存在
呢？当然不是。因为他们本来就不是眼根的对境，就
无有瓶子（立宗），可现而以量不可得之故（因）。”
99 《智者入门论·附二四无碍解》：“不现不可得：例如，前面的这个地方（有
法），看不见食肉鬼的补特伽罗不能确定食肉鬼到底存不存在（立宗），因为
其不现不可得之故（因）。此处以不可得而建立无有，有不可现与可现两种。
不可现，以地点、时间相隔的事物虽然存在，但不见隐蔽事的人不能见到，诸
如食肉鬼与中有身，虽然存在于此方，但不显现的缘故说为不可得，因为不现
不可得，所以讲明没有切实分析的心识可进行决定有、决定无，如果可现，就
可以不可得来否定（即决定无），这是分析差别的意义。此因论式只是遮破定
有或定无的名言。声称此因论式是成隐蔽者的相续中不存在能得食肉鬼之量的
缘故安立与不现不可得之义不相应。因为不现不可得，补特伽罗不能估量补特
伽罗，总之，实际宣说了对不能估量的事物不应增损。”
386

第10课
算他们出现在你面前，你也看不见。如果是你眼根的
对境，那么你可以说：“我没有见到，所以不存在。”
但现在讨论的对境本就不是你眼根的对境，所以你无
法以同样的理由否定他们的存在。
再举一个例子，超声波、电波是我们眼根或身根
的对境吗？不是。那么你能因为看不见、摸不着，就
说它们不存在吗？不行。所以，我们不能以“没有看
到”为理由，否定本来就并非我们眼根能看见的事物
的存在。这样推理能得出合理的结论。
经常有人说：“如果地狱真的存在，那我为什么
看不见呢？”其实这种说法很拙劣，显然未经思考。
实际上，世间上有很多超越我们根识境界的事物
存在，在分析这些事物时，最好依靠圣教量来论证或
推断，这才是智者的选择。
387

第10课
研究相关经论
我觉得东西方人，都应该好好研究地狱。当然，
仅在理论上研究远远不够，还要在实际修行中真正做
到断恶行善。倘若不承认地狱的存在，肆无忌惮地造
作恶业，那么下辈子堕入地狱时，真的会特别可怜，
毕竟，地狱的痛苦惨不忍睹。
一方面，我们每个人最好多看一些涉及地狱的经
典和论典，比如《正法念处经》《观佛三昧海经》100
《大圆满前行》《大圆满心性休息大车疏》都宣讲过
地狱的情形。《大圆满心性休息大车疏》在描述地狱
时，引用了许多《正法念处经》和《致弟子书》中的
内容。另一方面，我们在修行过程中要懂得因果取
舍、谨慎取舍因果。
当然，在阅读这些内容时也不必害怕——造业时
100 详见《佛说观佛三昧海经·观佛心品第四》。
388

第10课
确实有必要害怕。所谓“菩萨畏因，凡夫畏果”，菩
萨预知后果，所以特别害怕造恶业。就像世间有智慧
的人，知道犯法后一定会被关进监狱，所以一言一行
都十分谨慎；而愚痴的人，根本不在乎后果，这才敢
为非作歹，肆无忌惮，最终也只能锒铛入狱。
这些经典只描述了地狱的部分状况。实际上，
在六道中，地狱非常多，成千上万，而且各式各样。
不说地狱，就连人间的监狱也有各种类型。现在到了
21 世纪，人类相对文明了一些，但世界各地的监狱中
仍然存在着各式各样的刑罚和摧残身心的手段。非洲
的监狱，欧洲的监狱，虽然情况各不相同，但相同的
是，里面充满了种种罪恶与痛苦。
如果你去过监狱，便会感叹：“人间的监狱都有
如此多的痛苦，那地狱中的痛苦一定更多、更难以忍
受了。”你一定会有新的认识。
总之，在讲到地狱时，大家要学会接受。学习与
389

第10课
地狱相关的内容，其实对我们取舍因果也会有很大帮
助。
在讲地狱名号之前，我先讲一则与地藏像的功德
有关的公案。
放光菩萨
梁朝时，有一位画师在汉州善寂寺东边的墙壁
上，各画了一幅地藏菩萨和观音菩萨的像。这两幅画
像尤为灵验，每当人们向其顶礼时，便会焕发光芒。
唐朝初期，有人将这两幅像临摹了下来——相
当于现在的复印，结果临摹的像同样能发光，很有加
持。
当时一位官员也临摹了这两幅画像，并供养在
家，时常顶礼。在后来的一次海上航行中，忽然刮起
了大风，同行的另外九艘船都遇难了，只有他乘坐的
390

第10课
那艘船安然无恙。这使他对菩萨像所具有的不可思议
的威力产生了更大的信心。
到了垂拱三年，武则天听闻这两幅画像的灵验
后，敕令画师临摹下来，作为供奉的对境。
再后来，到了唐朝末期的大历元年，也就是唐代
宗统治时期，宝寿寺的一位高僧为了国泰民安，临摹
了这两幅圣像供养给唐代宗。唐代宗虔心顶礼，以此
因缘，举国上下风调雨顺，一切吉祥。
还有一位商人的妻子，因为过去世的业力，怀胎
二十八个月，一直没有生产。听闻了这两幅圣像的灵
验之后，便请画师临摹。得到圣像的当晚，孩子就出
生了，她也转忧为喜。
那两幅圣像被人们称为“放光菩萨”，因为其不
可思议的加持与灵验，从南朝梁代直到唐代宗时期，
391

第10课
一直名闻天下，被不少人临摹。101
相比以前，现在的技术更加成熟，圣像、唐卡、
佛像都可以仿造。如果某幅圣像、唐卡很有加持，那
么用现在的机器复印之后结缘给大家，是非常好的做
法。我以前给大家发过释迦牟尼佛、观世音菩萨、文
殊菩萨，还有紫玛护法神的唐卡。这些唐卡的原版很
有加持，所以复印了结缘给大家。
在唐朝统治的近三百年间，佛教很兴盛。唐朝共
有二十一位皇帝，其中只有一个反对佛教，其他二十
位都信仰佛教。所以那时对地藏菩萨的崇拜和信仰，
是其他任何朝代都无法与之相提并论的。因此，从
101 《地藏菩萨像灵验记》：“梁朝。汉州德阳县善寂寺东廊壁上。张僧繇。（张
僧繇者。画师之字也）画地藏菩萨并观音各一躯。状若僧貌。敛披而坐。时
人瞻礼。异光焕发。至麟德元年。寺僧瞻敬。叹异于常。是以。将罥亲壁上模
写。散将供养。发光无异。时人展转模写者甚众。麟德三年。王记。赴任资州
刺史。常以模写。精诚供养。同行船十艘。忽遇风顿起。九艘没溺。遭此波
涛。唯王记船。更无恐怖。即知菩萨弘大慈悲。有如是威力焉。至垂拱三年。
天后闻之。敕令画人模写。放光如前。于同道场供养。至于大历元年。宝寿寺
大德。于道场中。见光异相。写表闻奏。帝乃䖍心顶礼。赞叹其光。菩萨现光
时。国常安泰。复有商人妻。妊娠经二十八月不产。忽睹光明。便模写。一心
发愿于菩萨。当夜便生一男。相好端严。而见者欢喜。举世号放光菩萨矣。”
392

第10课
整个历史看，唐朝称得上是黄金时代，国运兴盛且圆
满。
兴衰的关键
实际上，一国的国运与国民的信仰有很大关系。
如果举国上下行持善法，那么大家都能享受快乐；相
反，如果每个人都不知因果取舍，为非作歹、无恶不
作，那么，短时间内，大家就会感受无量无边的痛
苦。
大至国家，小到家庭，都需要创造善的氛围。
种下善因，必然得乐果，这是客观规律。如果个人、
群体、国家乃至全世界都行持善法，以利他之心，行
利他之事，整个世界会平安，人们也能过上幸福安乐
的生活。反之，如果世界上的领袖、中层干部、基层
百姓乃至乞丐，每个人都只顾自己，不考虑他人的感
受，自私自利非常严重，为了一己私利造作各种恶
393

第10课
业，这个世界就不可能现前甜蜜快乐的果报。因果方
面的道理，大家应该明白。
地狱名号品第五
|   尔时，普贤菩萨摩诃萨白地藏菩萨言：“仁者，
愿为天龙四众，及未来现在一切众生，说娑婆世界，
及阎浮提，罪苦众生，所受报处，地狱名号及恶报等
事，使未来世末法众生，知是果报。”
这时，普贤菩萨对地藏菩萨说：“仁者，希望
您为天龙八部、四众弟子，以及未来、现在的一切众
生，总说一下娑婆世界，尤其是南赡部洲的罪苦众
生，所受地狱果报的处所、名称、情形等等，让未来
末法时代的众生知道善有善报、恶有恶报，如果造下
严重的恶业，一定会投生地狱，感受无量痛苦。”
394

第10课
这时普贤菩萨出现了，因为这一品主要是普贤菩
萨作为当机者来请问的。释迦牟尼佛宣讲这部《地藏
经》时，文殊菩萨、地藏菩萨、普贤菩萨等我们耳熟
能详的大菩萨都来了。
娑婆世界：释迦牟尼佛所教化的整个三千大千世
界。
阎浮提：南赡部洲。
这二者范围有大小，阎浮提属于娑婆世界。我
在翻译时，将这句话译为“娑婆世界，尤其是南赡部
洲”。
我们真的很幸运。世界上的大部分人，由于不知
道地狱的存在，对投生地狱的因也一无所知，所以在
不知不觉中，已经造下了很多导致转生地狱的因。而
我们，幸好有因缘学习佛法，从而知道哪些行为会导
致后世堕入地狱。知道之后，一个有正知正念的人，
395

第10课
肯定不会主动去造堕恶趣的业；即使之前造下过不好
的恶业，但在闭眼之前，仍然有机会将过去的恶业忏
悔干净。
过去，藏传佛教的诸多大德经常为人们开示地狱
的痛苦，以此提醒自己和他人，在取舍因果时一定要
十分谨慎。这确实很有必要。
所谓“欲知前世因，今生受者是”，如果你想知
道自己前世种下过什么样的因，通过现在的感受就能
略知一二。
|   地藏答言：“仁者，我今承佛威神，及大士之力，
略说地狱名号及罪报、恶报之事。”
地藏菩萨说：“仁者，我现在承蒙佛陀的威德神
通之力和大士您的加持力，简略地宣说地狱的名号以
及众生造罪、受报的情况。”
396

第10课
|   “仁者，阎浮提东方有山，号曰铁围，其山黑邃，
无日月光。有大地狱，号极无间。又有地狱，名大阿
鼻。”
“仁者，南阎浮提的东方有一座山，名叫‘铁
围’。铁围山黑暗、深邃，连太阳和月亮的光芒也照
射不到。那里有一个大地狱叫‘极无间’，还有一个
叫‘大阿鼻’。”
有些经典将无间地狱和阿鼻地狱作为同一个地狱
来讲。“阿鼻”是梵语的音译，“阿”是无的意思，
“鼻”是间的意思 102。但在这里，则是将无间地狱和
阿鼻地狱作为两个不同的地狱分开来讲。
《长阿含经》中讲，堕入无间地狱的众生，眼见
恶色、耳闻恶声、鼻嗅恶味——眼耳鼻舌身的对境，
102 《大般涅槃经》：“大王！阿者言无，鼻者名间，间无暂乐，故名无间。”《圣
大解脱经》：“阿者言无。鼻者言间。间无暂乐。故言无间。阿者言无。鼻者
言遮。阿者言无。鼻者言救。阿者言无。鼻者言不动。阿者言极热。鼻者言极
恼。阿者言不闲。鼻者言不住。不住不闲故。名阿鼻地狱。阿者言大火。鼻者
言极热。猛火入心故。名阿鼻地狱。”
397

第10课
全是恶的 103。
《正法念处经》等经典中讲，阿鼻地狱布满火
焰，这种火焰能在短时间内将须弥山王焚毁无余。可
是堕入阿鼻地狱的众生，由于业力所感，始终无法被
烧死，只能一直承受被火焚烧的痛苦。
总之，在那样一个黑暗、深邃的地方，的确有地
狱存在。
大家知道，1947 年至 1991 年是美苏冷战时期。
苏联为了和美国作战，做了两方面的准备：一方面是
向太空探索，另一方面是往地下探测。他们在向下探
测挖到一万多米时，跳出来一个特别可怕的生物。他
们为了一探究竟，将拾音器送下洞去时，竟然收听到
阵阵凄厉的惨叫声，以至于不敢再继续挖下去。于是
他们停止了挖掘，对外宣称是资金不足，但实际上，
103 《长阿含经》：“复次，无间地狱其中罪人，举目所见，但见恶色，耳有所闻，
但闻恶声，鼻有所闻，但闻臭恶，身有所触，但触苦痛，意有所念，但念恶
法。”
398

第10课
是因为他们遇到了特殊的众生。
当时的一位地质学家说：“这次的发现，让人震
惊，但的确是我们的亲眼所见、亲耳所闻。本来，我
作为无神论者，根本不相信天堂，但我作为科学家，
现在确实相信地狱存在——我们已经钻到了‘地狱之
门’。”他们不敢再继续钻下去，可能害怕自己会堕
入其中。据说当时钻井中还时不时地喷发出火焰，里
面的温度很高，仪器也没办法测试。现在网上还有那
段录音，听上去似乎有成千上万人在哀嚎。
迷乱显现，虚幻无实
当然，由于众生的业力不同，关于地狱的处所
也有不同的说法。《对法七论》104 中说，地狱存在于
冈底斯山底下的某处；根据《如意宝藏论》等大乘经
104 《对法七论》：说一切有部的七种根本论著，《发智论》《品类论》《识身论》
《法蕴论》《施设论》《集异门论》《界身论》。
399

第10课
论的观点，众生的业力在哪里显现，地狱就存在于何
处。《入菩萨行论》中也说：“有情狱兵器，何人故
意造？谁制烧铁地……佛说彼一切，皆由恶心造，是
故三界中，恐怖莫甚心。”意思是说，地狱的火堆、
烧红的铁地、让众生感受痛苦的兵器到底是谁造出来
的？阎罗狱卒又是从哪里降生的？其实并没有一个所
谓的上帝来创造这些，这所有的显现都是因为众生自
己的业力。业力现前时，就会如此显现。不仅是地
狱，整个六道轮回都是如此——仅是业力的迷乱显
现。
或许有些人会怀疑：“难道这一切都只是迷乱的
显现吗？”这一点，如果你对物理学、量子力学有所
了解，便会明白，我们所见到的一切，的确只是眼识
的迷乱显现。
若按因明的说法，暂时可以说，我们的所见是真
实的现量。但如果再深入来讲，比如说，我们眼前的
400

第10课
杯子，看上去虽然是稳固、结实的，但实际上，按照
有部、经部的观点，杯子等物质的内部其实是空的，
或者说，是穿透性的，包括量子力学也这么认为 105。
有人会问：“如果杯子内部是空旷的，为什么我的手
穿不过去呢？”因为相互之间有一种排斥力存在，所
以无法穿透 106。
这说明，我们的亲眼所见、亲耳所闻，其实是虚
幻不实的。正因为如此，《三摩地王经》中讲“眼耳
鼻非量”，凡夫的六根并不是正量 107。
过去，很多人不相信这一点，他们认为：“难
道眼见为实不对吗？”眼见确实不一定为实，通过科
学仪器和科学实验观察的时候，大家才明白，原来我
们的所见所闻，虽然自认为是真实，但实际上，的确
105 根据卢瑟福的原子行星模型，原子内部大部分都是空旷的。
106 根据海森堡的“不确定原理”，每个原子中间，都有一个原子核，被电子云包
围。而电子云会产生不可见的力场，起到缓冲器的作用。当原子相互靠近时，
它们的电子云相互之间会产生强大的排斥力。因此，物体与物体之间无法相互
穿透。
107 《三摩地王经》：“眼耳鼻非量，舌身意亦非，若诸根为量，圣道复益谁？”
401

第10课
就像佛教中讲的那样，如梦、如幻、如阳焰、如旋火
轮……这些比喻与现代物理学家的观察特别相应。
有些人对这方面从来不关心，觉得无所谓。其实
在某些方面上，现代物理学的看法非常接近佛教的观
点。
到目前为止，对于更细微空性方面的推测和分
析，科学家们也没有完全明白。如果他们能转换思
路，不以外在的仪器去观察，而以自身的修行去体
证，那么，他们对于万法的认识一定会突破至新的高
度，对于佛教的空性思想也会有更深刻的了解，其结
论与佛教的空性思想应该会不谋而合。
这方面，我们也需要去了解。在讲地狱和一些
甚深的道理时，也许很多人会产生怀疑和分别念。但
我们要想到，分别念并不可靠，自己认为对的，不一
定真的对，认为不对的，也不一定真的不对。正如
《四十二章经》中说：“慎勿信汝意，汝意不可信。”
402

第10课
|   “复有地狱，名曰四角。”
“还有地狱名叫‘四角’。”
这个地狱的四面墙壁全部燃着熊熊烈火，堕入
此狱的众生被困在里面无法逃脱。里面还会持续不断
地降下火雨和燃烧的铁雨，将堕入此狱的众生粉身碎
骨、焚毁无余 108。
|   “复有地狱，名曰飞刀。”
“还有地狱名叫‘飞刀’。”
飞刀地狱，也就是刀轮地狱 109。这个地狱里面降
108 《正法念处经》：“热铁四角地狱，周围铁壁五百由旬，常有铁火炽燃不息烧
地狱人，自业所作，从上雨火不曾暂停，如是雨铁、如是雨火。以雨铁故，彼
地狱人一切身分分散为末；以雨火故，常煮常烧；常受如是二种雨苦。”
109 《观佛三昧海经》：“云何名十八刀轮地狱。刀轮地狱者。四面刀山。于众山
间积刀如㙛。虚空中有八百万亿极大刀轮。随次而下犹如雨渧。自有众生。乐
苦恼他杀害众生。命终之时患逆气病。心闷烦满心坚如石。即作是愿。得一利
刀削此诸患不亦快乎。是时狱卒顶戴刀轮翳令不现。至罪人所卑言逊辞。我有
利刀能割重病。罪人欢喜即自念言。惟此为快。气绝命终生刀轮上。如醉象走
堕刀山间。是时四山一时俱合。四种刀山割切其身。不自胜持闷绝而死。”
403

第10课
下的刀轮就像雨点一样多，燃烧的刀轮从空而降，将
堕入此狱的众生千刀万剐。
|   “复有地狱，名曰火箭。”
“还有地狱名叫‘火箭’。”
这个地狱会射出无量燃烧着的火箭，刺入地狱众
生的心间，一日一夜有几百亿次的生死。
|   “复有地狱，名曰夹山。”
“还有地狱名叫‘夹山’。”
这个地狱的两边会出现大山，向中间挤压，就像
众合地狱一样。堕入此狱的众生被两山夹在中间磨成
粉末。山分开后，死去的众生再度复活，就这样反复
不断地感受痛苦。
|   “复有地狱，名曰通枪。”
404

第10课
“还有地狱名叫‘通枪’。”
堕入此狱的众生，身体会被枪、矛刺穿无数次，
片刻不停地感受被刺穿的痛苦。
|   “复有地狱，名曰铁车。”
“还有地狱名叫‘铁车’。”
《杂宝藏经》中记载，世尊往昔为慈童女时曾堕
入此狱，感受头部被热铁轮旋转的痛苦。匝哦之女的
公案也与此相同 110。
堕入此狱的众生，或者被热铁轮旋转头部，或者
被铁车折磨，或者像牛马一样拉地狱里面的铁车。
|   “复有地狱，名曰铁床。”
“还有地狱名叫‘铁床’。”
110 详见《大圆满前行·发殊胜菩提心》。
405

第10课
堕入铁床地狱的众生，躺卧在巨大的铁床上，并
被燃烧着的铁网覆盖全身，始终没办法获得解脱。
|   “复有地狱，名曰铁牛。”
“还有地狱名叫‘铁牛’。”
这个地狱里面有许多燃烧着的铁牛，就像西班牙
的斗牛一样，但体型更加庞大，比我们人间的牛大数
倍不止，而且眼睛、嘴里还喷着火焰，稍一接触就会
被烧焦。它们疯狂地踢蹬、踩踏堕入此狱的众生。
经常杀牛的人，死的时候便会看见铁牛出现，
经常杀狗就会看见铁狗出现，如果经常猎杀飞禽，那
么死亡的时候，铁鸟就会飞过来啄食此人的眼目和身
体。
因果如明镜，对其他众生的所作所为最终会一一
反弹到自己身上。我们如何伤害众生，未来也会以同
406

第10课
样的方式被众生伤害。如果我们杀牛，未来自己会转
生为牛来受报，如果杀羊，则会转生为羊来受报，杀
蛇、杀青蛙、杀螃蟹，亦复如是。
|   “复有地狱，名曰铁衣。”
“还有地狱名叫‘铁衣’。”
堕入此狱的众生被燃烧的铁衣、铁袈裟包裹，
皮、肉、筋骨被烧得一塌糊涂，非常痛苦。
|   “复有地狱，名曰千刃。”
“还有地狱名叫‘千刃’。”
这与前面的飞刀地狱较为相似。堕入此狱的众
生，持续不断地感受着被千百万刀刃刺穿的痛苦。
|   “复有地狱，名曰铁驴。”
407

第10课
“还有地狱名叫‘铁驴’。”
这和前面的铁牛地狱比较相似。由于生前杀驴的
恶业，导致堕入此狱之后，被燃烧着的铁驴追赶、践
踏、摧毁。
让地狱众生感受痛苦的兵器和众生，很多都是燃
烧着的。
|   “复有地狱，名曰烊铜。”
“还有地狱名叫‘烊铜’。”
堕入此狱的众生，口中被灌满了燃烧的铜水。
|   “复有地狱，名曰抱柱。”
“还有地狱名叫‘抱柱’。”
古代也有这种刑器。
408

第10课
堕入此狱的众生，被迫抱着燃烧的铁柱，皮肉、
内脏全被烧毁、糜烂。
|   “复有地狱，名曰流火。”
“还有地狱名叫‘流火’。”
这个地狱会降下如水般流动的火焰，燃烧地狱众
生。
|   “复有地狱，名曰耕舌。”
“还有地狱名叫‘耕舌’。”
堕入此狱的众生，舌头会变得非常宽广，然后由
铁牛在舌上耕地。
|   “复有地狱，名曰剉首。”
“还有地狱名叫‘剉首’。”
409

第10课
堕入此狱的众生，头部会被锉刀研磨，感受生不
如死的痛苦。他们可能觉得，与其被锉刀慢慢折磨而
死，不如直接把头砍掉。
|   “复有地狱，名曰烧脚。”
“还有地狱名叫‘烧脚’。”
堕入此狱的众生，光脚踩在燃着熊熊烈火的热铁
上，双脚被烧得熟烂。
|   “复有地狱，名曰啖眼。”
“还有地狱名叫‘啖眼’。”
生前经常杀生的人，堕入此狱之后，会被秃鹫、
铁鹰以及生前所杀动物如鸡、鹅等啄食眼目、脑髓。
|   “复有地狱，名曰铁丸。”
410

第10课
“还有地狱名叫‘铁丸’。”
堕入此狱的众生，由于业力所感，不得不吞下燃
烧的铁丸，吞下之后，整个身体全部烧烂。
|   “复有地狱，名曰诤论。”
“还有地狱名叫‘诤论’。”
有些经典中讲，这个就像近边地狱或孤独地狱
一般，众生根据不同的业力而招感不同的果报。《大
圆满前行》中记载，一座寺院的出家人，其他时候相
安无事，但一到中午吃饭的时候，他们就开始互相争
论、殴打，吃饭用的钵盂等餐具也变成了可怕的利刃
等兵器 111。
堕入诤论地狱的众生，互相喋喋不休地争吵，没
111 《大圆满前行》：“在一座环境幽雅的寺庙里居住着五百比丘，每天中午击犍
椎集聚僧众供斋时，经堂即刻变成了燃烧的铁屋，钵碗等餐具则变成兵器，僧
人们开始互相殴打，供斋时间过后，又依然如故地各自分开。这是以前迦叶佛
时许多比丘午饭时发生争执的异熟果报。”
411

第10课
有片刻安宁的时候。他们相互之间的诤论，不像我们
平时的辩论和研讨，地狱里没有这种幸福——他们吵
得非常激烈。
无论是出于好心，还是为了达到自己的目的，
我们在人世间经常争论的话，也许后世会堕入诤论地
狱。
每次想到这些地狱的景象时，我都很害怕，所以
经常提醒自己，尽量不要与人发生冲突。但有时为了
工程的事情，也不得不争。
我刚才和他们工程队的一些人，稍微吵得有点厉
害。前两天安忍修得还可以，今天虽然没有产生嗔恨
心，但有些话不说也不行，走的时候我说：“那我不
管了，拜拜。”他们有些人可能以为我生气了，其实
我内心中一直在修安忍。
如果修不了很长时间的安忍，至少要做到每天一
412

第10课
小时不生嗔骂人，也不做任何与嗔恨有关的事情，这
也是一种修行。有时候，稍微忍一下，过一会儿气就
消了。
昨天我有一个培训，要给部分堪姆留下一些讲课
资料。定好的时间是中午十一点，也强调了好几次不
要迟到，可是到了十一点一刻，人还没有到齐，我当
时很想发火。但我上台之后，先观了一下自己的心，
提醒自己安住，不能发脾气。然后以温和的方式开始
了昨天的培训。
我观察下面负责人的表情，知道他们刚开始以
为我会发火，但没想到我从始至终都很平和。回想起
昨天的培训，我觉得以那样的方式解决，还算比较成
功。有时候，人的确会有一些情绪，但如果能用正知
正念去对治，就是一种修行。
我们也许做不到像本师释迦牟尼佛那样，即使身
肉被人一片片割下，仍能欢喜地说谛实语，但我们至
413

第10课
少能做到尽量不造恶业。
诤论地狱具体是什么样，我也不清楚，若从字面
上来看，堕入诤论地狱的众生，心中怀有极强烈的仇
恨，互相之间，针锋相对，绝不让步，非要争个你死
我活。
|   “复有地狱，名曰铁鈇。”
“还有地狱名叫‘铁鈇’。”
铁鈇，就像切割机一样，将集中在一块儿的地狱
众生切成一片一片的。古代有这种刑具，专门用来砍
头、手或脚。
|   “复有地狱，名曰多瞋。”
“还有地狱名叫‘多瞋’。”
堕入此狱的众生，嗔恨心是爆炸式的，非常严
414

第10课
重。
最可怕的“剧毒”
有些人生来就很慈悲，平时对众生也很慈爱，可
是一旦产生嗔恨心，就像变了一个人一样，自己也控
制不了，更没办法对治。如果不好好忏悔，这个习气
可能会继续延续下去，非常危险。
多瞋地狱里的众生，基本上都处在强烈的嗔恨
心状态。世间的有些众生，比如毒蛇、老虎以及过去
的恐龙等猛兽，它们的嗔恨心也特别大，为了杀死对
方，甚至连自己的身体都不顾。嗔恨心大的众生，确
实非常可怜。
一般来讲，按照大乘佛教的教义，生一次嗔心远
比生一百次贪心的过失大，所以大乘佛教特别强调对
治嗔恨心。
415

第10课
刚开始，我们可能因为前世的业力、习气，很难
对治自己的嗔恨心。但只要不懈地去对治，下决心改
变自己，嗔恨心再严重的人，也一定会逐渐改变。这
样的改变，就是修行的成果。
若希望自己后世不要堕入多嗔地狱，现在就要多
修慈心和悲心。
对众生来说，大乘佛教的教义无比珍贵。哪怕只
是听一节课、看一本书，人的相续也会有很大改变。
我今天听说有两个老乡互相砍了七刀。这些人的
相续中好像没有一点大乘的种子，“己所不欲，勿施
于人”，每个人都不希望自己的生命受到损害，他们
怎么能这样做呢？当然，他们也许不是佛教徒，但如
果是的话，那就更加可悲了。
大家作为佛教徒，即使对佛教做不了很大贡献，
但无论如何，不要抹黑；即使不能饶益无边的众生，
416

第10课
但无论如何，不要伤害任何众生。这是我们的底线，
也是大乘佛教的基本要求。如果能做到这几点，也
不退失对上师三宝的信心，并坚持到这一世结束，那
么，就算修行再不好，对自他来讲仍然非常有利。
嗔恨心是剧毒，毒害了无数众生。魔王波旬每天
对众生射出贪、嗔、痴、嫉妒、傲慢这五支箭。有一
种说法：贪心和嗔心的箭众生中得最多，嫉妒的箭也
中得比较多，傲慢和愚痴的箭则中得比较少。
我们要好好观察自己的相续，发现嫉妒心非常严
重时，一定要用心祈祷三宝，尽量去对治。否则会因
为嫉妒而毁坏今生来世的修行与解脱。今生虽然是修
行人、出家人或居士，但如果没把握好，也许来世会
堕入多瞋地狱、诤论地狱——一旦堕入地狱，真的很
难出来。
世间也是这样的。有些人被警察带走时，亲朋好
友会说：“千万不要被送到检察院，尽量在被带到检
417

第10课
察院之前把事情解决。因为一旦到了检察院，很快会
被送到法院，判刑入狱之后就很难再出来了。”
同样，我们作为了知因果取舍的人，最好不要把
自己弄到地狱里面去——一旦堕入地狱，除了佛菩萨
亲自来度化以外，没有其他办法，出狱之日，也会无
有出期。
每个人应该好好考虑自己的未来，尤其是佛教
徒，如果对这些道理既不思维，甚至不相信，那就太
可悲了。
我们很多人都有信仰，但因为业力现前，烦恼像
瀑布水一样势不可挡，以致自己也没办法控制。
我去过一些监狱，里面的犯人之所以会杀人、
犯罪，很多都是一时冲动、一念之差，特别可惜。所
以，希望大家以正知正念保护自己，无论如何，千万
不要让自己堕入地狱。
418

第10课
|   地藏白言：“仁者，铁围之内，有如是等地狱，其
数无限。”
在佛陀的加持下，地藏菩萨继续说：“仁者，铁
围山之内有如此多的地狱。地狱特别多，多到没办法
计算。”
今天就讲到这里。大家一起念地藏菩萨名号，祈
祷地藏菩萨加持地狱里的受苦众生，也祈祷地藏菩萨
加持这个世界风调雨顺，祈愿以疫情为主的疾病、传
染病，以及自然灾害，悉皆消尽——
向却森华森华钦波萨耶酿波拉香擦洛巧多嘉森且
噢（顶礼、供养、皈依、地藏菩萨摩诃萨）
萨宜酿波切杰特洁当	地藏菩萨您所发大心
匝巴门蓝钦贼尼波策	事业大愿及与智悲力
拉美耶希杰彻结札瓦	无上智慧幻化众功德
得札括纳达所杰瓦效	唯愿吾等如是获成就
419

第11课
第 11 课
2020年8月7日
昨天讲了地狱的残酷和痛苦，今天继续讲《地狱
名号品》。
这一世，我们转生为人，没有堕入三恶趣，尤其
是没有堕入地狱，这是非常幸运的。当然，我们有时
候也会有各种各样的心苦和身苦。人们经常说：“我
现在和地狱众生一样，特别痛苦。”实际上，和地狱
道的痛苦比起来，人间的苦微不足道。《亲友书》中
也说：“于此一日中感受，三百短矛猛刺苦，彼较地
狱最微苦，难忍之分亦不及。”人世间的任何痛苦，
完全无法和地狱道的痛苦相提并论。
420

第11课
讲《地藏经》之前，首先简单讲一下地藏菩萨像
的功德。
丈夫的善知识
后汉时期，有一位信奉道教而不信仰佛法僧三宝
的官员。一次，他得了热病，用了种种治疗方法后，
仍然无法痊愈。他的妻子信仰三宝，为了治好丈夫的
病，便去祈求欢喜天。欢喜天答复说：“若能在一天
之内造一尊地藏菩萨像，病会痊愈。”
妻子告诉丈夫之后，丈夫虽然愿意造像，但也
许是因为病得太重，所以暂时不想造，而且说：“如
果能先得到一些感应，我才会相信，之后再造菩萨
像。”
没过多久，丈夫忽然昏厥过去。守候在一旁的妻
子，肝肠寸断，仰天啼哭。
421

第11课
对于这位官员的不省人事，当时众说纷纭。没有
信仰的人说，官员之所以会死，是因为妻子的信仰；
有信仰的人则说，官员本可以痊愈，却因为不相信因
果规律，又不愿意皈依地藏菩萨，发愿造像又没有做
到，最终才一命呜呼。
妻子特别希望丈夫复活，于是祈祷诸天。过了一
天一夜，丈夫真的醒了过来。苏醒过来的丈夫一反常
态，边哭边找利刃要割掉自己的舌头。在妻子的安慰
下，丈夫才逐渐平静下来。
平静下来后，丈夫充满感激地对妻子说：“你
真是我的大善知识。若不是因为你，我现在已经堕入
地狱了。是你延长了我的寿命，并为我开示了一条真
正的解脱之道。”妻子不解，就问丈夫到底发生了什
么。
丈夫边流泪边诉说刚才的经历：“我昏过去之
后，见到许多阎罗狱卒，他们把我押送到了阎罗王那
422

第11课
里。阎罗王看上去怒气冲冲，厉声说道：‘这个人发
愿造地藏像，他还没有圆满发愿，你们就把他抓来干
什么。’说完就拿起铁棒狠狠地打那些狱卒。”阎罗
王也有发脾气的时候，发起脾气来还挺厉害的。“阎
罗王打过那些狱卒，又转过身来对我说：‘你因为妻
子的恩德，才发愿造地藏菩萨像，如果你能圆满这个
发愿，可以消除众生的业障，让非常多的众生得到真
实的利益。你现在想回人间吗？’我赶紧说：‘想回
人间。’阎罗法王就把我送了回来。”
这位官员想到自己之前是用舌头诽谤了佛法，
所以想要通过割掉舌头来表示忏悔。他的妻子很有智
慧，劝他说：“割舌头并不能忏悔，就算你割掉了舌
头，也无济于事。任何人，在哪里跌倒，就应该在哪
里站起来。如果你真的想忏悔，就皈依地藏菩萨，并
塑造地藏菩萨像。这不仅能清净你自己的罪障，对众
生也有很大利益。”他听从妻子的建议，仅用了一天
时间就将地藏菩萨像塑造好了，并且每天殷勤地礼
423

第11课
拜、供养。不仅如此，他还将自己的亲身经历广而告
之，普劝大家供养、承侍地藏菩萨。112
虽然许多与地藏菩萨有关的公案，都提到人死
之后会被送到阎罗王那里，之后再回到人间，但实际
上，每个公案的侧重点都不同。从这则公案中我们知
道，即使没有真实的信仰，只要造了地藏像，就能够
不堕地狱。
所以，大家也可以发愿造地藏像。相比以前，现
在更加方便，造一尊小的地藏像可能只需要几块钱。
112 《地藏菩萨像灵验记》：“大汉。益州刺史郭徐安。不信三宝。偏重老子。乾
祐三年闰五月中旬。天热得病。百术医疗不愈。其妻奉佛。问欢喜天。言可发
愿。一日中造地藏菩萨病免。忽遂不可缓。安卧病床。尚心不信。曰。须发其
愿。若有感通即信之。一日之中。忽闷绝。其妻仰天啼哭。泪万行。碎心肝。
祈诸天于苏生。傍不信者。增诽谤邪见。心偏重者。皆谓。未皈地藏过失。经
三时安醒。投身大地。求利刀欲切舌根。见者谓狂乱。其妻安慰之方静。曰。
汝是大善知识。能延我命。能除地狱苦。能授天乐。能示解脱道。妻曰。乞语
始末。安起泣泪。告曰。我得琰王。使其数七八人许。各称司禄神。皆乘青
马。蹄疾如风。二人持弓箭。二人持剑。二人持棒。一人持羂。驱我向东北。
至大城门。城内侧百千万人。侍立左右。司禄下马。以问王者。王曰。少禄。
何故未毕善愿者驱追。而瞋怒。罚以铁杖。司禄大叫。身服血秽。王出门。告
安曰。公依妇恩。发愿造大王像。我是王处实身。为令众生偿罪业。现琰王。
实是法王。若有众生。皈依地藏。满足所求。我为信心。不阴本身。公急还人
间。毕其愿。王即还之。今得醒悟。我心不信。毁谤大圣欲切舌忏悔。妻曰。
切舌非忏。如倒大地。还从地起。公皈依地藏菩萨忏悔。即随妻言。一日造像
悔前愆。每斋日。礼供为家业。勤劝贵贱。令事地藏萨埵矣。”
424

第11课
如果有因缘，可以造一些地藏像然后供奉在寺院、道
场或自家的佛堂。这对自己有利，也会为众生带来利
益；若能再劝他人行持善法，那就更好了。
忏悔的正确方式
公案里，这位官员刚开始为了忏悔，一心要割
掉自己的舌头。由此也可以看出，他对自己过去的所
作所为的确非常后悔，后悔到了极点，又没有其他办
法，只能怪自己的舌头了。
类似的公案，历史上还是比较多：
马鸣菩萨为了忏净毁谤佛法的罪业，造了《事师
五十颂》。
世亲论师刚开始也想通过割掉舌头的方式，忏
悔过去诽谤大乘佛法的罪业，后被无著菩萨派去的两
位弟子劝阻。无著菩萨的本尊弥勒菩萨，对世亲论师
425

第11课
说：“要想忏净罪过，你要多造大乘经典的注释。”113
密宗方面，蒋华西宁（文殊友）最初也诽谤过密
宗，后来在上师嘎绕多吉（极喜金刚）面前忏悔时，也
想割掉自己的舌头。上师告诉他说：“割舌头并没有
用，应该以撰著论典的方式忏悔。”114
你们有些人以前因为环境的影响，又没有遇到善
知识的缘故，不了解佛法，尤其是不了解密法，可能
也造过一些诽谤佛法的恶业。如果过去造过，现在想
要忏悔，就多造佛菩萨的像、多造弘扬佛法的论典。
伤害自己的身体不是办法，应该以弘扬佛法的方式来
忏悔。
刚才那位妻子说得很有道理，“在哪里跌倒，就
113 《世亲论师略传》：“弥勒菩萨对世亲回答说：‘你本一凡夫，又毁谤大乘佛
法，故今生见我之因缘怕不具足。为忏清罪过，你应广造大乘经典之注释，且
须念诵顶髻尊胜陀罗尼，如此方可于来生见我。’”
114 《大圆满前行》：“文殊友躬身顶礼而泣不成声，心里暗想：我已经侮辱了这
位化身，信口开河说了许多辩论之词，所以必须用斩断自己的舌头来作忏悔。
想到这里便寻找刀刃。化身极喜金刚知道他心中所想，于是说：‘罪业不会因
为你斩断舌头而得清净，撰著一部超越因果的殊胜论典吧，这样一来可以净除
罪业。’”
426

第11课
在哪里站起来。”如果你之前为了满足口腹之欲，杀
害了大量的鱼虾蟹、猪牛羊等众生，这样的罪业如何
忏悔呢？你就按照“在哪里跌倒，就在哪里站起来”
的原则忏悔，因为你的人生就是在那里失败的，所以
你应该在那里努力弥补。
从这则公案中，我们知道地藏像的殊胜功德，即
使没有信仰，只是发愿造地藏菩萨像，也能够免堕地
狱。
地藏菩萨最不可思议的加持之一，就是能转定
业。这一点，一般的菩萨很难做到。另一个是，能让
众生免堕地狱。地藏菩萨与地狱的“关系”比较好，
所以他有办法救度堕入地狱的众生。
若没有诸佛菩萨的加持与威神之力，讲到地狱
时，每个人都有点胆战心惊。
我在备课时，也有一种毛骨悚然的感觉。因为自
427

第11课
己在此生或在早已遗忘的前世，一定造过许多堕地狱
的因。这些种子储存在阿赖耶上，暂时没有成熟，一
旦因缘成熟，必然会堕入地狱。
这一世好不容易得到暇满人身，不说虹身成就，
至少要做到下一世不堕地狱。为此需要多多忏悔，
万一真的堕入了地狱，那时可能连忏悔的咒语也不会
念了。
我经常想，虽然表面上我一直在讲经说法、做一
些善事，但在短短的人生中，并没有好好地忏悔过，
到了晚年，还是应该选择一个安静的地方闭关、忏
悔。我不可能整天问别人：“你同不同意我去闭关？”
这样问，可能谁都不会同意，每个人都很“自私”，
觉得“您不用忏悔，您不用修行，您只要给我们讲
课、给我们做管理就可以了……”很多人都这样想。
这两天讲《地狱名号品》，讲到了各个地狱的残
忍状况。到一定的时候，我看看自己晚年能不能好好
428

第11课
地闭关、忏悔，同时念一些免堕地狱的咒语。过两天
讲《利益品》的时候，可能又会得到一些安慰，觉得
没有那么害怕了。
讲地狱的时候，大家都不太舒服。藏地有一种说
法：“刚出家的小僧人是很快乐的，只有在学戒律时
很痛苦。”当然，这只是民间的说法。
我们每个人平时都能切实感受到烦恼的存在，但
在讲佛法的功德利益，或讲中观和大圆满时，大家又
觉得很舒服，好像烦恼真的不存在了一样，“没事，
烦恼并非真的存在，我只要吃好喝好就可以了。”一
旦讲到业因果时，大家还是会有一些不同的感受。
我们今天接着学《地狱名号品》。在这一品的前
半部分，地藏菩萨将铁围山之内的地狱数量以及各个
地狱的名号差别告诉了普贤菩萨。
历史上许多大德都讲过《地藏经》，也做过分
429

第11课
析和注释，个别大德还做了科判，但我这次没有太多
时间详细翻阅。本来我最执著的就是每次课前课后的
念诵，这可以说是一天当中最重要的课诵，但有几
次，我这边事情比较多，连课诵也没办法圆满，更没
有时间翻阅太多讲记。我虽然没有特别研究过《地藏
经》，但当时翻译这部经典时，时间很充裕，所以很
认真地看过，现在仍有印象。大家知道，翻译比讲课
的要求更高，一定要懂得每字每句的含义。
|   “更有叫唤地狱，拔舌地狱，粪尿地狱，铜锁地
狱，火象地狱，火狗地狱，火马地狱，火牛地狱，
火山地狱，火石地狱，火床地狱，火梁地狱，火鹰地
狱，锯牙地狱，剥皮地狱，饮血地狱，烧手地狱，烧
脚地狱，倒刺地狱，火屋地狱，铁屋地狱，火狼地
狱。”
“除此之外，还有叫唤地狱，拔舌地狱，粪尿
地狱，铜锁地狱，火象地狱，火狗地狱，火马地狱，
430

第11课
火牛地狱，火山地狱，火石地狱，火床地狱，火梁地
狱，火鹰地狱，锯牙地狱，剥皮地狱，饮血地狱，烧
手地狱，烧脚地狱，倒刺地狱，火屋地狱，铁屋地
狱，火狼地狱。”
叫唤地狱：叫唤地狱类似号叫地狱。滚烫的热汤
不断地淋在堕入此狱的众生的身上，致使他们的身体
像莲花一样瓣瓣裂开，痛苦难忍。
堕入此狱的主因是嗔恨心。
拔舌地狱：堕入此狱的众生，舌头被燃烧的铁叉
拔出之后，有铁牛来耕，或被兵刃一片片切割。
堕入拔舌地狱以及前文提到的耕舌地狱的主因，
是口恶业，比如恶语、绮语，尤其是诽谤正法、高僧
大德和诸佛菩萨，这些业力非常严重。所以，我们说
话时尽量不要违背因果。
有些人口才很好，而且天生爱挑毛病、爱讲过
431

第11课
失，别人本来没有过失，在他看来却有极其严重的过
失。这样的话，和人相处就很困难了。以前我认识一
个出家人，他经常说：“别人说什么就不要管了，嘴
巴总是长在他们的身上。”但他其实特别在意别人
对他的评价，“别人说我什么什么，我心里真不舒
服……”
有一些人，心很清净，心清净的缘故，语言也很
清净，从不说别人的过失。作为修行人，这一点很重
要，应该多观察自己的口业。
粪尿地狱：堕入此狱的众生，沉溺在不净粪中。
不净粪中有成千上万只长着铁嘴的小虫，每只虫长着
成千上个头，每个头上又长着成千上万张嘴，每张嘴
里都喷出火焰，燃烧堕入此狱众生的身体。
堕入此狱的主因是邪淫，包括在佛殿中行不净
行。
432

第11课
铜锁地狱：铜锁地狱，也有说这个地狱其实就是
黑绳地狱 115。堕入此狱的众生被燃烧的铜绳缠缚，或
被燃烧的铜锁、镣铐锁着脖子、腰部及四肢，没有一
点自由。
生前为了名闻利养，假装懂正法，以佛法欺骗、
束缚他人，将会堕入铜锁地狱。另外，以各种方式，
比如用绳索捆住或用铜锁将他人或动物等其他众生锁
在屋子里，控制对方自由，让对方感到痛苦的人，也
会堕入铜锁地狱。
火象地狱：此狱的火象，就像印度以前的醉象一
样，非常疯狂，会反反复复践踏堕入此狱的众生。而
且，由于火象全身燃火，当它刚接触到地狱众生时，
地狱众生的身体就开始燃烧。
115 《地藏经科注》：“铜锁，观佛三昧云：黑绳地狱者，八百铁锁，八百铁山，
竖大铁幢，两头系颈，狱卒罗刹，驱惬罪人，令负铁山，铁绳上走。不胜落
地，堕镬汤中，罗刹驱起，渴急饮铁吞石。一日一夜，经历是苦九十万遍。此
由愚痴众生，七众弟子，九十六种梵志等，法说非法，非法说法，或犯轻戒，
久不忏悔所致耳。”
433

第11课
堕入此狱的主因是饮酒，以及欺惑别人吸食毒
品。
火狗地狱：堕入此狱的众生，被燃烧的群狗撕
咬、啃食。
生前杀狗的人将会堕入火狗地狱。
火马地狱、火牛地狱：生前杀马、杀牛的人将会
堕入这两个地狱。一般来讲，生前杀害过什么样的众
生，死后堕入地狱时，就会被什么样的众生折磨，而
且它们会以特别可怕的形象出现。
堕入火马地狱的众生，由于业力现前，不得不骑
上燃烧着火焰的马。骑上之后，身体很快烧尽无余，
特别痛苦。堕入火牛地狱的众生，也需要骑上燃火的
火牛，感受被焚烧的痛苦。除此之外，还要不断感受
被牛角刺穿、牛脚践踏、火牛冲撞的痛苦。
火山地狱：火山爆发时，喷出的火焰将堕入此狱
434

第11课
的众生焚毁无余，这是其中一种众生受苦的情况。还
有一种，众生在山脚时，听见山顶有人在呼唤他，于
是他向山顶走去，在此过程中，身体被燃烧的火山烧
焦；众生到了山顶之后，又听见山脚有人在呼唤他，
于是他又往山脚走去，身体再次被焚烧。
火石地狱：火石地狱里铺满了滚烫炽然的石板。
地狱众生由于业力现前，皮肤柔嫩敏感，踩在滚烫的
石板上时，双脚被烧得烂熟。
火床地狱：堕入此狱的众生躺在巨大的火床上，
感受身体被炙烤、燃烧的痛苦。
火梁地狱：堕入此狱的众生，集聚在以燃烧的铁
柱、铁梁、铁板构成的建筑物中，感受被火焰焚烧的
痛苦。
火鹰地狱：燃烧的鹰鹫会啄食堕入此狱的众生。
锯牙地狱：堕入此狱的众生，其牙齿和身体会被
435

第11课
燃烧的火锯切割。
堕入此狱的主因是恶口骂人、诽谤、讥毁等口恶
业。
剥皮地狱：很多人喜欢穿戴动物皮革制品，为此
杀害了羊、狐狸等许多动物。这样的人会堕入剥皮地
狱。
饮血地狱：有些解释说，堕入此狱的众生沉溺
在血海中的缘故，脓血自然而然灌进地狱众生的口、
鼻；也有些解释说，此狱遍满长着铁嘴的小虫，它们
不停地吸食地狱众生的血液。
烧手地狱、烧脚地狱：堕入烧手地狱的众生，
双手不得不接触炭火，在接触的瞬间，手就被烧得燋
烂。堕入烧脚地狱的众生，双脚也不得不接触火炭而
被烧毁无余。这都是因为业力现前，业力成熟时确实
会这样。
436

第11课
倒刺地狱：倒刺地狱中的果报类似铁柱山地狱。
对父母师长不恭敬的人，多会堕入此狱。此狱铁树上
的倒刺，会追着刺入罪人的身体。
火屋地狱、铁屋地狱：堕入火屋和铁屋地狱的众
生，要在充斥着火焰的屋子里住很长时间。
火狼地狱：燃烧的火狼拼命撕咬、啃食堕入此狱
众生的身体。
|   “如是等地狱，其中各各复有诸小地狱，或一或
二，或三或四，乃至百千。其中名号，各各不同。”
“像这样的地狱，每一种里面又有很多附属的小
地狱，有的有一个或两个，有些有三个或四个，乃至
成百上千个，各自的名称、受苦的形式以及众生所感
受的痛苦都不相同，总之，地狱众生感受不到丝毫快
乐。”
437

第11课
也就是说，火狼地狱里还有很多小的火狼地狱。
火狗地狱、火马地狱、火牛地狱也是如此，每种地狱
里都包含了很多相同类型的小地狱。
取舍因果，再小心也不为过
前面说过，假如真的有强有力的证据证明地狱
不存在，那我们也会欣然接受——没有地狱当然最好
不过了，只有天堂和快乐，没有地狱和痛苦，但实际
上，这只是我们的一厢情愿罢了。
每个人都有自明自知的心识，作为人，我们应该
好好地想一想：“因果是丝毫不爽的，造什么样的业，
必定会感召相应的果。地狱若真的存在，造了堕地狱
的业，就一定会感堕地狱的果，既然如此，我现在活
在人间时，怎么能不小心谨慎地取舍因果呢？”
前辈大德讲轮回痛苦时，每个人听了之后都会
438

第11课
觉得特别伤心、害怕。像普琼瓦格西，他从小直至圆
寂，每天反反复复学习《贤愚经》，从未间断。也许
在我们眼里，《贤愚经》只是讲一些公案而已，但普
穹瓦格西等大德却非常重视这部经典，反复学习。实
际上，类似《贤愚经》这样讲业因果的经典能真正触
动我们的心。当然，刚开始听因果法门时，内心可能
会有一些抵触情绪，可再怎么不愿意承认恶业的异熟
果报，其实只是自欺罢了，因为业因果的存在，是千
真万确的。
如果明知造恶业会感召恶果，却依然以无所谓的
态度继续造作恶业，这和掩耳盗铃没有任何区别。只
要因已经种下，果的成熟是迟早的事。关于业因果，
我们需要再三思维。
如今，很多人连因果和六道轮回都不承认。假如
他们的观点与事实相符，我们就应该随顺他们，但实
际上，他们的说法完全是无稽之谈。
439

第11课
考虑到以上几点，我们不说为了众生的利益，即
使为了自己，也应该谨慎取舍因果。
|   地藏菩萨告普贤菩萨言：“仁者，此者皆是南阎浮
提行恶众生，业感如是。业力甚大，能敌须弥，能深
巨海，能障圣道。”
地藏菩萨告诉普贤菩萨：“仁者，这些地狱及
苦报完全是南阎浮提行恶众生的业力所感。业力极其
庞大，它如果有形，将比须弥山王还要高大；它如果
可测，将比大海更深更广；甚至，它能遮障菩萨的圣
道。”
业力不饶人
“业力甚大，能敌须弥，能深巨海，能障圣
道”，这句话非常重要，汉地的大德经常引用，大家
应该熟悉。
440

第11课
业力不可思议，它甚至能遮障圣道。即使成了圣
者，依然需要感受果报，《大圆满前行》中讲了很多
这方面的公案：佛陀成佛以后，还会示现感受头痛等
业报；龙猛菩萨也要偿还过去世割草时杀死小虫的果
报；阿罗汉也不例外，同样需要感受果报。
《大智度论》中讲：“诸业无量力，不逐非造
者，果报时节来，不亡亦不失。”业虽然具有无穷无
边的力量，但它不会追逐没有造过这个业的人。如果
造过这个业，那么中间无论经历多长时间，它都不会
漏失或灭尽，一旦因缘成熟，相应的果报一定会现
前。业果规律不会有丝毫差错，再微不足道的业，如
杀死一只小虫，业力也绝不会放过你。
当然，造业时如果具足罪业的四种分支——基、
意乐、加行、究竟，就必然会圆满感受果报。如果不
具足，则属于作已不积罪，即虽然造了，但不一定会
441

第11课
积累圆满的罪业 116。
那么，无意中造的业是不是一定会感受果报呢？
不一定。比如走路时不小心踩死了虫子，或者烧火时
有些虫飞进火里而死，或者开车时无意中撞死了飞虫
或飞鸟，按照《俱舍论》的观点，像这些无意识中造
的业，因为没有杀生之心，“我要杀这个众生”，缺
少意乐这一支分，所以不会积累严重的罪业，也不一
定感受果报。那有没有必要忏悔呢？仍然需要忏悔，
同时也应该为被误杀的众生回向。
|   “是故众生莫轻小恶，以为无罪，死后有报，纤毫
116 《极乐愿文大疏讲解》：“作已不积罪。即本来无有杀生之心，但无意中误杀
众生。全知麦彭仁波切在《中观庄严论释》中说：有些外道认为只要脚下踩死
生灵就有罪业。而佛教认为，如果没有杀生之心，无意中踩死生灵没有罪业。
当然，这并不是没有任何过失，还是有一些微小的过失，正因为这个缘故，佛
陀在戒律中要求比丘在夏天必须安居，不能随便出游。
  《正法念处经》中说，有五种因缘，虽然杀死了众生，但是没有杀生的罪业：
一、在走路时，无意当中踩死一些蠕虫、蚂蚁等；二、无意当中扔石头、铁器
等，结果砸死了其他众生；三、医生在治病的过程中，为了利益病人给病人开
药，病人因为这个药而断命；四、父母出于好心，在教育孩子的过程中，不小
心打到孩子的要害之处，结果孩子因此而断命；五、自己没有杀虫的心，但在
生火的时候，有些虫飞到火中而死去。在这五种情况下，因为自己没有杀生的
心，所以虽然断了众生的命，但是不会得杀罪。”
442

第11课
受之。”
“因此普劝一切众生，不要因为罪业小就认为不
会感受罪报而轻忽对待。如果以毫不在乎的心态明知
故造，那么死后一定会感受果报，而且连一毫一厘的
差错也不会有，果报只会成熟在造作者身上。”
《出曜经》中说：“莫轻小恶，以为无殃，水滴
虽微，渐盈大器。”《贤愚经》中也有类似的教言。
恶业的确很可怕，即使造的恶业非常微小，也
一定会感受相应的果报。懂得这一道理后，就应该尽
量不造恶业。若能一点恶业也不造，这是最好不过的
了。
实际上，真正的成就者和高僧大德十分重视因果
取舍，尤其害怕造恶业。法王如意宝在世时，不会做
任何掺杂恶业的事情，即使某件事情看上去很成功，
但只要会沾染罪业，法王如意宝也绝不会去做。
443

第11课
降伏“毒巴”
关于“害怕恶业”，有一则公案，我以前也讲
过。莲花生大士去桑耶弘扬佛法时，有一个魔王想加
害莲师，便化现成出家僧人的形象来到莲师面前。魔
王为了试探莲师，问：“你最害怕的什么？”莲师说：
“我最害怕的是‘毒巴 117’。”
莲花生大士曾经说：“纵使见比虚空高，取舍
因果较粉细。”因此，莲师告诉魔王他最害怕的就是
‘毒巴’，也就是罪业。
魔王以为莲师说他害怕恶蝎，于是魔王第二天幻
化成巨大的恶蝎，遍满整个桑耶。莲师安住在大圆满
的境界中，结契克印降伏了魔王，将那只恶蝎攥在手
中。魔王恐惧万分，发誓以后不会再伤害莲师。
当时的魔王，就是现在的白哈尔护法神，即桑耶
117 藏语“毒巴”，既有恶业的意思，也有恶蝎的意思。
444

第11课
护持密法最好的一位。许多大德经常念白哈尔护法神
的供养偈颂。我之前去桑耶时，也有一些白哈尔护法
神的感应。
在莲师的画像中，有些就是莲师以手拿恶蝎的
形象展现；所观修的护轮里面，也有恶蝎形象的。不
过，有些“恶蝎”经由电脑软件处理之后，特别好
看，看上去不是“恶蝎”，而是“美蝎”了。
创巴仁波切曾设计过一个蝎子形象的标志。我以
前修忿怒莲师时，还是很有感觉，也想过要不要设计
一个蝎子形象的标志，但考虑到密法中的特殊标志不
一定能被很多人接受，所以就没有用。
总而言之，高僧大德最害怕的是“毒巴”，也就
是恶业。
听说你们有些人在学藏语，我今天教你们一个
“毒巴”——不教“善”，教“恶”（众笑）。“毒
445

第11课
巴”，罪恶的意思；善是“给瓦”。
谨慎取舍因果非常重要，即使再小的“毒巴”，
我们也要小心对待。有些道友很重视因果取舍，但有
些又太过了，尤其是不太了解戒律的道友。许多刚学
佛或才出家不久的人，过于极端，“这个是‘毒巴’，
那个也是‘毒巴’，这个不行，那个也不能做……”
这不太好，我们应该按照佛陀所讲的因果取舍的规则
和戒律行事，不能凭自己的想象。
|   “父子至亲，歧路各别，纵然相逢，无肯代受。”
“本来，父亲和儿子的关系是最亲密的，但各
自的业力仍需各自承受。父子之间的业力不同，所以
死后的道路也不相同，只能各奔前程，不可能一道而
去。父与子即使在中阴或其他时候相逢，也无法互代
业力——父亲无法代受儿子的业，儿子也没办法代受
父亲的业。”
446

第11课
《涅槃经》中说：“父有过恶，子不获殃，子
有过恶，父不获殃。”父亲的过恶，不会牵连儿子受
苦；儿子因为自身的过患和罪恶要遭殃受苦时，父亲
也没办法代受。
这和前面公案中讲的道理是否相违呢？并不相
违。公案里说，为亡者造善修福对亡者有利，而这里
是说，各人的业力只能各自承受，没办法互相替代。
果一旦成熟，就很难改变了。假如儿子已经转世成了
牦牛，那么父亲再怎么想代替儿子受苦，也无济于
事，因为果报已经现前了。
这不像挑担子，如果今天挑的担子比较重，还
可以请别人帮忙分担。但业力不一样，无论善恶业，
都只能自己受，别人没办法代替。众生被各自的业火
所烧，业力现前时，很难改变。恶业对我们的危害最
大，因此，趁现在还有自由，我们尽量不要造恶业。
《正法念处经》中说：“恶业生地狱，为恶业所
447

第11课
烧，恶不到涅槃，怨不过恶业。”因为恶业，我们会
堕入地狱，感受被烈火烧焦的痛苦。同时，由于恶业
的障碍，我们无法证得成就、获得涅槃。所以说，世
间最可怕的事情就是造恶业，恶业是最危险的怨敌。
学过《入菩萨行论》的人都知道，烦恼和恶业是
最可怕的敌人。讲《入菩萨行论·安忍品》时说过，
外在的敌人最多让我们失去一次生命，而恶业却会让
我们在多生累世中不断地感受痛苦。
世间的痛苦、可怜，是众生所造恶业的现前。对
此，每个人应该有一个清醒的认识。当自身感受剧烈
的痛苦、不公平的待遇，或与众不同的苦楚时，应该
明白，自己过去造的恶业，现在已经成熟了。
|   “我今承佛威力，略说地狱罪报之事，唯愿仁者
暂听是言。”普贤答言：“吾已久知三恶道报，望仁
者说，令后世末法一切恶行众生，闻仁者说，使令归
佛。”
448

第11课
地藏菩萨说：“我现在依靠如来的威神之力，
简略地宣说地狱罪报，希望仁者暂听我言。”普贤菩
萨回答：“我久远以前就已经知道三恶道的果报，之
所以请您宣说，是为了让未来末法时代的一切造恶众
生，在听了您的开示之后，能够皈依佛门，免堕地狱
受苦。”
善根深厚的众生，一听到地狱的痛苦便会生起出
离心，谨慎因果，断恶行善。《中观四百论》中说：
“若凡夫亦知，一切生死苦，则于彼刹那，身心同毁
灭。”当凡夫了知地狱以及一切生死流转的痛苦时，
身心便会因无法承受而当下崩溃毁灭，可能连活下去
的勇气也不复存在。可惜大多数的凡夫人，根本不了
解轮回的痛苦状况。稍微明智一点的人，通过比量也
能推知自己的前世为何。
下面讲的地狱罪报和前文的大致相似，只是受苦
方式介绍得更详细。
449

第11课
|   地藏白言：“仁者，地狱罪报，其事如是：或有地
狱，取罪人舌，使牛耕之。”
地藏菩萨说：“仁者，地狱罪报的事相是这样
的：有些地狱将罪人的舌头拔出来，让牛在上面耕。
如前文中讲到的拔舌地狱和耕舌地狱。”
地藏白言：看得出来，菩萨们相互之间是很尊
重的，两位菩萨互相“拉索、拉索”。有些藏族人也
是这样，双方都“拉索、拉索”，看上去特别尊敬对
方，但内心是不是真的尊重也不好说。（众笑）
|   “或有地狱，取罪人心，夜叉食之。”
“有些地狱将地狱众生的心取出来，让夜叉来
吃。”
罪人：汉译本将地狱众生译为“罪人”，而藏传
通常译为“地狱众生”，所以我在翻译的时候，将其
450

第11课
译为“地狱众生”。毕竟人道和地狱道有差别，严格
来讲，地狱众生已经不是“人”了。
|   “或有地狱，镬汤盛沸，煮罪人身。或有地狱，
赤烧铜柱，使罪人抱。或有地狱，使诸火烧，趁及罪
人。或有地狱，一向寒冰。或有地狱，无限粪尿。或
有地狱，纯飞𨪏𨪏鏫。”
“有些地狱将地狱众生放在沸腾的热汤里煮。有
些地狱让地狱众生抱住燃烧的铜柱。有些地狱用火来
烧地狱众生。有些地狱非常寒冷，地狱众生要一直在
冰天雪地里感受寒冻之苦。有些地狱充满粪尿，地狱
众生在其中感受难忍的痛苦。有些地狱布满了带刺的
刑器，刺穿地狱众生的身体。”
𨪏𨪏鏫：古代的一种刑器，圆形带刺，其形状与最
近发现的新冠病毒相似。
|   “或有地狱，多攒火枪。或有地狱，唯撞胸背。
451

第11课
或有地狱，但烧手足。或有地狱，盘缴铁蛇。或有地
狱，驱逐铁狗。或有地狱，尽驾铁骡。”
“有些地狱用燃烧的铜枪折磨地狱众生。有些地
狱让罗刹、野牛撞击地狱众生的胸和背。有些地狱将
地狱众生的手脚烧坏无余。有些地狱将毒蛇盘绕在地
狱众生的身体上，或是让燃烧的小蛇钻进地狱众生的
身体里面，贯穿并燃烧地狱众生的身体。有些地狱，
让燃烧的铁狗驱逐、撕咬地狱众生。有些地狱让众生
骑在燃烧的铁骡、铁驴或铁马上。”
|   “仁者，如是等报，各各狱中，有百千种业道之
器，无非是铜、是铁、是石、是火。此四种物，众业
行感。”
“仁者，上面所讲的每个地狱都有百千种苦器，
由于众生造业不同，感受的果报也千差万别，但苦器
无非就是铜、铁、石头和火。而且，这四种苦器实际
452

第11课
也是众生的业力所感。”
显现皆自现
这里主要讲的是热地狱的情形，地狱、兵器、
狱卒……全都在燃烧。地狱中的一切，只会给众生带
来痛苦。与之相反，极乐世界中的一切都会给我们带
来快乐。那里黄金为地，有七宝池，八功德水充满其
中……
在《如意宝藏论》中，无垢光尊者引用《三摩地
王经》《般若经》等经典宣说了“万法唯心”的道理。
外境的显现，无论是地狱，还是清净刹土，其实就是
我们的心。这是很深的道理，有些人不一定能很快
接受，但如果能长期、认真地闻思大乘佛法的甚深教
义，并付诸实修，就会逐渐明白：众生确实处在迷乱
的显现中，人间也好，天堂地狱也罢，其实都是心的
造作。
453

第11课
希望大家在学习这方面的道理时，一定要学得深
入。如果真正明白了，以后在面对人世间的痛苦或快
乐时，自然会有另一种甚深的境界。
按照大乘经论的观点，万法唯心。如果没有这样
的境界，从众生业感的角度来说，那么地狱存在，饿
鬼存在，旁生、人类、天与非天也都存在。有些现量
能见到，有些则需要比量推理。
可是现在有些人是什么样呢？他既不管现量，也
不用比量，只要是他想承认的，即使与事实不符，也
会说：“这就是对的，这就是好的。”而对于不符合
他分别念的，即使千真万确，他也不会承认，“这是
迷信，不过是民间的说法罢了”。这样的态度既不科
学，也不合理。
按理说，如果我们要承认一个观点或理论，不
能不经分析就简单肯定，如果不承认，也不能随意否
定。但大部分人总有一种凭感觉的习气，对他来说，
454

第11课
合不合理不那么重要，只要和他的感觉相应，就承
认；不相应，就嗤之以鼻。
若从科学的角度来讲，合理最重要。实际上，与
其他宗教相比，佛教尤其讲究理性。这并不是我们自
赞毁他，大家可以去了解，世界上的很多宗教，分析
到最后只是一种信仰而已。佛教虽然强调信仰，但归
根结底还是会落在智慧上。对于某个理论或观点，如
果以智慧去推理，安立不了，无法成立，那么佛教绝
对不会承认。
作为佛教徒，对于地狱的存在，以及其他任何
知识，都最好用自己的智慧去观察，看看是否合理。
很多人比较感性，“这是对的，那个不对”“我对这
个感兴趣，对那个不感兴趣”，这些只是分别念的状
态。如果你真的自认为智慧很不错，那么最好利用智
慧去观察，然后再下结论。关键是，如果地狱存在，
自己应该怎么做才能避免堕入地狱呢？
455

第11课
|   “若广说地狱罪报等事，一一狱中，更有百千种苦
楚，何况多狱。”
“如果广说地狱罪报等的事，每一个地狱中都有
百千种痛苦，何况那么多的地狱？”
地狱的数目非常多，有十八大地狱，五百地狱，
甚至成百上千个地狱；每个地狱又有百千种不同的痛
苦。由此可见，地狱的确可怕。
我们以前去九华山时，看见过一些描述地狱景象
的画。里面的情形惨不忍睹，看了之后毛骨悚然。龙
猛菩萨在《亲友书》中说：“即便见闻地狱图，忆念
读诵或造形，亦能生起怖畏心，何况真受异熟果？”
仅仅听闻地狱中的故事，或见到描述地狱里的图画，
都会产生极大的恐惧，倘若真正感受异熟果，痛苦简
直无法想象。
藏传寺院经堂的门口，一般绘有四大天王的圣
456

第11课
像，象征着保护佛教的护法神众；还绘有六道轮回
图，用以警示人们：如果没有很好地行持善法，将会
堕入三恶道。这些象征性的绘画，其实是在表法，蕴
含着重要的道理。
学以致用
我始终认为：作为修行人，在短暂的人生中，一
定要学得深入。我们所学的，哪怕只是一点点，也要
看依此能否改变自己的行为？有些人虽然一直在学，
但学完了就忘完了，即使没有忘，也只是停留在理论
和书本上，真正要用的时候，根本派不上用场。
很多的前辈高僧大德，依止上师的时间虽然不
长，但效率很高，收获很大。而我们有些人，依止上
师的时间很长，学了十年八年，甚至二十年、三十
年，最后得到的是什么呢？一大堆的邪见、烦恼、痛
苦。最后返回故乡的时候，不仅一无所得，反而多了
457

第11课
一大堆罪恶。这真的很不值得。
以前，很多大德去藏地、印度或汉地等不同的地
方求学时，该得到的一切，都得到了，返回的时候满
载而归。我们有些人虽然没有亲自外出求法，但现在
依靠各种方便方法，也听了一些课，得了一些法。得
了法以后，就应该好好地思维、串习，不要像有些培
训班的人听演讲那样，交几十块钱去听一个老师夸夸
其谈，听完之后任何东西都没有留下，听者和讲者只
不过是在表演而已，这没有太多实际意义。
时间是如此珍贵，都说时间就是生命。既然时间
如此珍贵，我们就应该将每一分钟、每一小时换来的
法，尽量用上。这很重要。
|   “我今承佛威神及仁者问，略说如是，若广解说，
穷劫不尽。”
地藏菩萨说：“我承蒙如来的威神加持之力和
458

第11课
仁者的提问，简略地宣说了地狱的状况。如果详细讲
说，即使用一个大劫的时间，也无法说尽。”
《地狱名号品》到此圆满。下节课开始讲《如来
赞叹品》。
我最喜欢《利益品》和《功德品》。讲《地狱
品》的时候，心里总有一种恐惧感和失落感。但后面
的《利益存亡品》和《校量布施功德缘品》是讲功德
的，学了之后，会感觉自己仍有希望。
459

第12课
第 12 课
2020年8月10日
今天讲《如来赞叹品》。佛陀在这一品中，着重
赞叹了地藏菩萨的功德。
为了让大家生起信心，先讲一则与地藏菩萨有关
的感应公案。	
造地藏像救母
以前，扬州有位姓张的女人，她特别思念去世不
久的母亲。一次，她梦见母亲告诉她：“我生前因为
贪心、傲慢心造了许多恶业，结果死后堕入饿鬼道，
成了饿鬼之子。由于饿鬼母亲饥饿难耐，产子后会立
460

第12课
马吃掉自己的孩子。我因为业力现前，每次被饿鬼母
吃掉之后，又重新转生为饿鬼之子，就这样不断地生
而复死，死又随生。唯有每月 24 日那天，我不用受此
痛苦。那一天，地藏菩萨会化现为出家僧人，给饿鬼
做施食法，并让我们发菩提心。虽然当天不用感受被
吃掉的痛苦，但业力所致的身心之苦，使我无法发起
菩提心。如果你能造地藏菩萨像，我就可以从这样的
痛苦中解脱。”
梦醒之后，女儿马上变卖了母亲生前的所有家
产，造了一尊等身地藏菩萨像，每天在地藏像前供
养、祈祷与顶礼。
过了一段时间，她做了一个不同寻常的梦。她梦
见自己的母亲光芒四射，说：“你帮我造了地藏菩萨
像的缘故，我已经从恶趣中解脱了。希望你继续在地
藏像前供养、发愿，如此一来，我们将一同转生在兜
率内院，在弥勒菩萨座前听闻法要。”醒后，女儿为
461

第12课
母亲的离苦得乐欢喜不已。
从那时起，女儿每天供养地藏菩萨，并向地藏菩
萨顶礼。她和与她有缘的人都得到了极大利益。118
由此可见，我们可以通过塑造地藏像来救度亡
者。有些道友的父母、亲友可能已经去世了，我们
也不知道他们投生在了哪里、正感受着什么样的痛
苦，所以，有因缘和条件的话，应该为他们印《地藏
经》、塑造地藏菩萨像，并将功德回向给他们。依靠
三宝不可思议的加持，以及地藏菩萨不可思议的大悲
愿力，即使他们已经堕入了地狱道或饿鬼道，也一定
能得到救度和超拔。
118 《地藏菩萨像灵验记》：“张氏。是杨州刺史张健信之嫡女也。其母亡。后
梦示张氏。吾为育尔。恣贪欲。而骄慢素甚。因之感斯饿鬼报。苦不堪忍。
女问苦相。母曰。吾为鬼子。日夜死生。所以者何。饿鬼报多食己子。随生
而食。见其生母。如见大恶鬼。但人间一月中一日。不能食吾。所谓月二十四
日晨朝。有僧入城中。施食饱足。自余日。不可免此苦。其时沙门唱此言。我
是地藏菩萨。今入饿鬼城。能施大安乐。汝等当发菩提心。虽闻此言。业报所
縳故。不能发心。唯一日中饱食。汝欲救吾斯苦。须造地藏菩萨像。母示告此
事。梦速觉毕。张氏。尽母财产。造等身地藏像。后梦见母。身形放光明。住
虚空中。告曰。我因汝修善功力。速生天上。汝敬心礼供。将同在慈氏菩萨
处。见佛闻法。寤后。感悲甚。闻者。来供其像。各各蒙益。”
462

第12课
做功德三原则：合法，合情，合理
最近，很多道友为了已过世的父母、亲友，准备
塑造、迎请地藏菩萨像。这很好，在没有吝啬心，又
有条件的情况下，确实应该这样做。但我希望，无论
是造地藏像，还是做其他功德，都不要化缘。
很多人自己没能力造像，就到处宣传，这非常
不好。如果自己没有能力，因缘还不成熟，就不要强
求。无论如何，不要用花言巧语的方式化缘。
再次强调，无论是供斋、放生，还是造像、印
经，都不要化缘。一方面，劝人行善很好，但另一方
面，个别佛教徒经常以做功德为借口化缘、募捐，但
款项到底落于何处却不清不楚，最后也没有一个很好
的交代。“这次善法刚开始是什么样，中间又是怎么
做的，最后的结果如何……”连诸如此类的回复也没
有。有些佛教徒虽然心很好，但经济账目不透明，做
463

第12课
功德的方式方法也不合理。
我们从来不遮止做功德，但在做的过程中，一定
要合法合情。什么叫合法呢？任何国家都有相应的法
律法规，在做功德的过程中应该遵循所在地的法律。
同时，作为皈依三宝的弟子，有相应的戒律需要遵
守，如果随意找人要钱，这就是不合法。
再则要合情。什么是合情呢？有些人逢人就要
钱，也不管对方是否想做功德，“来，做这个功德，
你把钱拿出来。”对方就算掏钱了，但心不甘情不愿
的，这就是不合情。
我们做任何功德都应理性操作，前前后后的许多
问题要提前考虑好，尤其是不要以上师的名义化缘。
有些人打着上师的名号，就是为了化缘、卖东西，“我
要给上师建闭关房、禅修房、经堂”，其实上师毫不
知情。假如真的出了问题，这个上师还是很可怜的，
无缘无故被人卖了。
464

第12课
以前佛教兴盛时，藏地曾出现过类似情况。在
前弘期和后弘期，有很多印度僧人入藏弘法。由于印
度是佛教的发源地，藏人对他们特别信奉和推崇。有
些人就发现了“商机”，打着供养印度僧人的幌子化
缘。当然，其中个别人是真心想供养，但也有一些是
为了其他目的。
总之，我们佛教徒做功德时，一定要对因果负
责。如果需要利用某寺或某上师的名义，至少要得到
这位上师本人或这个寺院最高管理者的开许。
现在有个别人，完全是以欺骗的心打着上师的幌
子为己谋利。也有一些人，虽然好心好意，但方式方
法很不明智，结果也不理想。
作为佛教徒，不应该利用他人或道场的名义化
缘。除非某位上师自己说：“我现在很想造一尊地藏
菩萨像，但最近特别缺钱，你能不能想想办法？你可
以用我的名字。”如果这位上师确实暗示、明示，或
465

第12课
不暗不明地表示了，那你完全可以按照上师的意趣去
做。因为上师的密意唯有你能通达无余，所以你按照
上师说的去做就可以了。否则，你可能会害了这位上
师。为什么呢？因为他连梦中都没想过要造什么像或
做什么功德，你却打着他的旗号到处化缘。
有些人甚至装作上师身边的人来骗取他人的信
任，然后谎称：“上师给我发过微信、打过电话，上
师某时某刻亲自跟我说过……”如果上师真的在微信
上明确说过，那你可以遵从上师的指示，否则也证明
不了什么。
每次提到造像、放生等善法的功德，有些人就
变得特别积极。有时候我并没有讲什么，可是过段时
间就传出消息：“堪布准备造地藏像，你们谁要随喜
功德？”想骗钱的人，肯定会这样做。现在听我课的
人，有一部分是因为真正的信仰，有一部分是为了找
毛病，还有一部分人是想找到商机，比如今天讲了金
466

第12课
刚橛，明天他就在微信上说：“谁需要昨天堪布讲的
金刚橛？我这里有请的！”然后很多人就开始抢购。
后面会经常讲地藏像的功德，希望你们不要以此
来发财，不然的话，地藏菩萨会不太欢喜。个别人为
了卖东西，根本没有加持过的，说是某个上师加持过
的、佛学院加持过的，根本没有造的像，说是佛学院
造的，这样不太好。
造地藏菩萨像，功德的确很大，但无论做什么功
德，都要有合理的方法。
刚才的公案中讲到，饿鬼之子经常感受被母亲吞
食的痛苦。《法苑珠林》中也类似的公案：一次，一
个饿鬼向目犍连哭诉自己的痛苦。她说自己白天晚上
会各生五个孩子，然后全部吃掉，但仍然无法吃饱，
每天都特别痛苦。
众生的业力真的很不可思议。即使在饿鬼界中，
467

第12课
吞食自己孩子的现象也属于特殊情况，是特殊业力的
感召。虽然动物界中也有，但对人类来说，这仍然是
难以接受、无法想象的事情。但依靠地藏菩萨的威
神和加持之力，如此痛苦的饿鬼众生，也有解脱的机
会。这一点，大家要记住。
如来赞叹品第六
|   尔时，世尊举身放大光明，遍照百千万亿恒河沙等
诸佛世界，出大音声，普告诸佛世界一切诸菩萨摩诃
萨，及天龙鬼神人非人等：“听吾今日称扬赞叹地藏
菩萨摩诃萨，于十方世界，现大不可思议威神慈悲之
力，救护一切罪苦之事。”
当时，佛陀全身放大光明，遍照百千万亿恒河
沙等诸佛世界，同时以极其美妙的梵音，普告一切佛
世界的诸大菩萨、天龙、鬼神、人与非人：“听我今
468

第12课
天在忉利天宫称许赞叹地藏菩萨大菩萨，在十方世界
显现不可思议的威神慈悲之力，救护一切苦难的情
形。”
世尊举身放大光明：佛陀有时候是白毫或顶髻放
光，有时是手指或脚趾放光，有时则是头部或整个上
半身放光。不同的部位放光，表法不同。此处是“举
身”放光，也就是全身大放光明。
现大不可思议威神慈悲之力：佛陀在这里主要
赞叹地藏菩萨的慈悲、威神，以及救护众生之事，并
不是赞叹地藏菩萨长得多么庄严，也不是赞叹地藏菩
萨跳高多少米，或打篮球有多厉害。国际赛事上，金
牌总是颁发给跳得最高、滑雪最棒或赛马一流的运动
员。一般人赞叹的，几乎都是世间方面的功德。但佛
陀并不赞叹这些，佛陀赞叹的，是地藏菩萨救度苦难
众生的慈悲愿力。
我们今后赞叹大乘佛教徒时，也应该像佛陀赞
469

第12课
叹地藏菩萨这样，着重赞叹对方利益众生的能力，以
及救苦救难的慈悲精神。有些法师赞叹弟子赚钱很厉
害、个人成就很高……其实这些不重要，应该赞叹他
出去时利益了很多众生。
|   “吾灭度后，汝等诸菩萨大士，及天龙鬼神等，广
作方便，卫护是经，令一切众生证涅槃乐。”
“我灭度以后，你们诸位大菩萨和天龙八部等，
应当以种种方便方法保护、流通这部经典，如此则能
令一切众生证得涅槃，从而获得究竟的快乐。”
佛陀一面赞叹地藏菩萨不可思议的利生能力及
救苦的慈悲，一面嘱托诸大菩萨、天龙八部：“我灭
度后，你们的任务是什么呢？就是依靠种种方便方法
保护、流通这部《地藏经》，令一切众生都能趋入解
脱，证涅槃之乐。”
实际上，保护佛经论典，或修持大慈大悲心，才
470

第12课
能真正救护众生。
佛陀的遗教
讲到保护佛经，我最近打算将鸠摩罗什汉译的
《佛遗教经》译成藏语。这部经开篇讲，佛陀初转法
轮先度憍陈如等五比丘，从此开始三转法轮。第三转
法轮终末，最后度的一位众生是善贤，也叫妙贤，至
此，佛陀一生的事业圆满。那晚，在清净的中夜时
分，佛陀入涅之前，于菩提娑罗双树之间，为少数弟
子宣讲了最后的教言。119
其中首先讲到了别解脱戒，我记得佛陀这样说
道：“别解脱戒是一切功德的根本，我圆寂以后，别
解脱戒就是你们的导师。别解脱戒住世与我住世没有
119 《佛遗教经》：“释迦牟尼佛，初转法轮，度阿若橋陈如；最后说法，度须跋
陀罗。所应度者，皆已度讫。于娑罗双树间，将入涅槃。是时中夜，寂然无
声，为诸弟子略说法要。”
471

第12课
差别。”120
汉文大藏经中有《佛遗教经》，巴利文大藏经
中也有。我们作为佛弟子，应当了知佛陀最初对众生
宣说了什么样的法，最终涅槃时又宣说了什么样的教
言。最后，佛陀要求四众弟子，好好保护这些经典，
流传这些经典，广宣流布，这也是佛陀对我们的期
望。
佛陀来此世间转了八万四千法轮，最后示现涅槃
时，到底留下了哪些教言？《佛遗教经》就是佛陀最
后的教言，不知道道友们以前学过吗？如果没有，那
么以后应该学习。
佛陀最初的所化众生以出家人为主，所以《佛遗
教经》的内容教诫知足少欲，对希求名闻利养而从事
世间贸易等行为，佛陀予以制止。
120 《佛遗教经》：“汝等比丘，于我灭后，当尊重珍敬波罗提木叉，如闇遇明，
贫人得宝。当知此则是汝等大师，若我住世无异此也。”
472

第12课
总之，作为佛教徒，尤其是出家人，有必要知道
佛陀留下的遗教。
|   说是语已，会中有一菩萨，名曰普广，合掌恭敬
而白佛言：“今见世尊赞叹地藏菩萨，有如是不可思
议大威神德，唯愿世尊，为未来世末法众生，宣说地
藏菩萨利益人天因果等事，使诸天龙八部及未来世众
生，顶受佛语。”
佛陀赞叹地藏菩萨的话音刚落，会中有一位名叫
普广的菩萨，双手合掌，毕恭毕敬地对佛陀说：“现
在见到世尊您着重赞叹地藏菩萨大菩萨具有这样不可
思议的威神与功德之力，唯愿世尊为未来末法时代的
众生，宣说地藏菩萨是怎样从因和果两个层面利益人
天等众生的，使天龙八部及未来世的众生顶戴受持佛
的语言，并如理如法地修行。”
普广菩萨代表所有众生，请求佛陀转这样的法
473

第12课
轮。
|   尔时，世尊告普广菩萨及四众等：“谛听，谛听。
吾当为汝略说地藏菩萨利益人天福德之事。”普广白
言：“唯然世尊，愿乐欲闻。”佛告普广菩萨：“未
来世中，若有善男子善女人，闻是地藏菩萨摩诃萨名
者，或合掌者、赞叹者、作礼者、恋慕者，是人超越
三十劫罪。”
当时，佛陀告诉普广菩萨为主的四众弟子：“你
们要认真谛听，我现在简略地为你们宣说地藏菩萨利
益人天等众生的情形。”
普广菩萨回答：“好的，佛陀。我们很有意乐听
闻地藏菩萨的功德，希望世尊您为我们宣讲。”
佛陀告诉普广菩萨：“未来如果有人在听闻了地
藏菩萨大菩萨的名号之后，或者合掌，或者赞叹，或
者作礼，或者恋慕，此人能清净三十劫中身语意所造
474

第12课
的一切罪业。”
或合掌者：单手或双手合掌均可。若是双手合
掌，则应如《大圆满前行》中讲的那样，以“莲花
苞”或“嘎乌盒”般合掌。
赞叹者：或者以《地藏赞》121 来赞叹，或者口
头上赞叹，比如“哇！地藏菩萨的功德真是不可思
议。”有善根的人，所作所为都在积累功德。
作礼者：也就是顶礼，磕长头或磕短头都可以。
在听闻地藏名号之后，作意向地藏菩萨顶礼，或在地
藏像前顶礼。
121 《地藏赞——大地庄严》：“索，地藏菩萨摄受诸众生，犹如大地众德所依止，
三地满愿犹如如意宝，十地自在尊前敬礼赞。地地引导增进置佛地，地精良药
庄稼恒增长，复令此地众财悉充满，圣尊地藏王前敬礼赞。妙瓶如意树及圆劫
云，亦如甘露大海若忆念，您即令彼善住吉祥中，大悲为体尊前敬礼赞。拥有
浩瀚诸佛及佛子，胜德虚空藏者唯一您，无尽刹中示现菩萨像，护持所有佛业
尊前礼。无量功德摩尼之光芒，彻底遣除浊世之衰损，圆满四德祥瑞而成办，
巍巍伟业尊前敬礼赞。文殊普贤弥勒观自在，此等殊胜佛子大菩萨，众多劫中
供养并祈祷，佛说不如须臾忆念您。如意满足一切所求愿，极为超胜佛之最胜
子，与佛无别如是赞叹您，故当于我惠赐诸所欲。三地众生普获胜信心，地藏
自在王您哀摄受，地精祥增大地遍安乐，地地升进佛地愿成就。”
475

第12课
恋慕者：信仰、敬仰、仰慕地藏菩萨。
殊胜的净罪法门
地藏法门是非常好的忏悔业障之法，依靠地藏菩
萨能清净往昔由身、语、意所造的恶业。比如说，通
过向地藏菩萨合掌、顶礼能清净身业；赞叹地藏菩萨
或念诵地藏菩萨名号能清净语业；对地藏菩萨生起欢
喜心、仰慕心或恭敬之心能清净邪见等意业。
我们所造的恶业，无非来自身语意。反过来说，
积累功德，也需要依靠身语意。
不懂佛理的人可能会想：“这样合掌有什么意
义呢？”合掌是一种表示，依靠这样的表示可以清净
杀、盗、淫等由身体所造作的恶业；“那么嘴里念诵
地藏圣号、赞叹地藏菩萨又有什么意义呢？”这可以
清净无始以来依靠语言所造的恶业，如恶语、离间语
476

第12课
等；从意的角度而言，若对地藏菩萨生起信心、恭敬
心、欢喜心，则可以清净无始以来由贪、嗔、痴所造
的意业。
按照这里所说，在听闻地藏菩萨名号以后，依
靠如此简单的行为，便能清净长劫所造的恶业。经常
有人说：“我在学佛之前，造了二三十年的业。我出
家之前开过餐厅，杀生非常严重，而且还经常光顾妓
院、诽谤别人……”即使在身语意方面造下过极其严
重的罪业，只要诚心诚意地赞叹、顶礼地藏菩萨，罪
业就能清净，这是遍知的佛陀所说。对于善恶因果报
应，佛陀悉知悉见。所以说，地藏菩萨的加持力真的
很不可思议。
每次讲到善法的功德时，我们都会感觉自己很有
希望。以前，一位出家人给周围的信众讲因果法门，
他开示善法的功德时，这样说道：“你们在山顶上大
声念观音心咒，声随风送，相当于山河草木都在念观
477

第12课
音心咒，如此能得到所有草木念诵功德的总和——几
十亿的功德。”他讲完善法的功德后，紧接着又讲罪
业的过患：“其实我们造的罪业也很严重，农民在耕
地的过程中，无意中杀死了很多小虫，所以我们吃糌
粑和吃虫粉没有什么区别。”
一位老妇人听后说：“上师啊，听完您的开示，
我已经晕头转向了。”
上师问：“为什么会晕头转向呢？”
老妇人回答：“您开示善法的功德时，不仅是
您，就连我这个老妇人也觉得有希望解脱，因为我经
常去山上念观音心咒。可是当您开示罪业的过患时，
不要说我，连您也很危险，因为您也每天吃糌粑。既
然一碗糌粑和一碗虫没什么差别的话，看来您也解脱
不了了，很危险的。”
罪业的过患不可思议，善法的功德，同样不可思
478

第12课
议。
|   “普广，若有善男子善女人，或彩画形像，或土石
胶漆，金银铜铁，作此菩萨，一瞻一礼者，是人百返
生于三十三天，永不堕于恶道。”
“普广，如果有善男子、善女人，或以彩画绘
制，或用泥土、石材、胶漆等造地藏菩萨像，或用
金、银、铜、铁等材料铸造地藏菩萨像，然后以恭敬
心瞻仰、顶礼，此人将百次转生于三十三天，而且永
远不会堕在三恶道中。”
胶漆：以前有这种造佛像的方式，即将材料堆在
一起，然后用布缠绕在上面塑形，之后用清漆涂画。
作此菩萨：可以用不同的方式造地藏菩萨像，既
可以做成唐卡，也可以将地藏菩萨像以照片的形式打
印出来。网上有很多特别庄严的地藏菩萨图片。
479

第12课
一瞻一礼：在见到地藏像等诸佛菩萨像时，我
们有必要恭敬地瞻仰、顶礼。有些人看到庄严的佛菩
萨像时，会因为满怀信心而热泪盈眶，这很好。也有
一些人，因为傲慢，虽然看到了释迦牟尼佛的像、菩
萨的像或度母的像，却不愿意合十，更不愿意顶礼。
我们作为佛教徒，无论属于哪一教派，在佛像或经堂
前，都应该放下自己的架子，然后毕恭毕敬地顶礼。
永不堕于恶道：对南赡部洲的众生来说，拥有不
堕恶趣的保障很重要。以前噶玛朗巴在《闻解脱》中
讲：“我取出的这部伏藏密法相对比较开放，人人都
可以见闻觉知。任何听闻此《六中阴》法门三次或五
次的人，后世将不堕恶趣。”当时我们听到之后非常
欢喜。我在上师如意宝面前听闻过三次，所以有时看
来，我也有希望不堕恶趣，但有时也不好说。不管怎
么样，“永不堕恶趣”是很重要的。
|   “假如天福尽故，下生人间，犹为国王，不失大
480

第12课
利。”
“假如此人天福享尽，下生人间时，仍能做国
王，不会失去大利益。”
下生人间，犹为国王：通常而言，大多数天人
享尽天福之后，都会堕入地狱感受痛苦，就像《亲友
书》中讲的那样 122。之前顶礼过地藏菩萨的人，即使
下生人间，仍会成为国王。
国王，当还是不当？
其实，有些人不当国王更好，因为他利用国王
的权力造了很多恶业，比如摧残众生、摧毁三宝所
依……给人民带来的痛苦，罄竹难书。
122 《亲友书》：“帝释堪称世间供，以业感召亦堕地，纵然曾为转轮王，于轮回
中复成仆。纵然长期于天界，享用婀娜之天女，复堕地狱遭碎断，感受极难
忍受苦。长久居于山王巅，随足起伏极惬意，复沦煻煨尸粪泥，同熏难忍之苦
味。与诸天女相倚喜，美丽乐园共嬉戏，复将为诸剑叶林，斩断手足与耳鼻。
或入曼陀妙池沼，天女金花艳彩容，舍身步入无滩河，炽门难挡受热浪。欲天
界中大乐者，梵天离贪得安乐，复成无间狱火薪，不断感受痛苦也。”
481

第12课
也有一些天人，下生人间之后不仅当上了国王，
而且还成了法王，为举国上下带来平安、福德与连绵
不绝的幸福快乐。人间因为他的出现而风调雨顺、国
泰民安。尤其是有信仰的国王，就像《君规教言论》
中讲的，不仅能建立佛寺与道场，供养僧众、敬奉三
宝，而且还会以慈悲之心维护天下所有的众生 123。这
样的国王，所作所为唯一是利国利民，绝不会以自
私、残暴的行为害人害己。
有些国王就失去了大利，虽然他暂时处于高位、
拥有权力，却让天下处于不安与恐怖之中，甚至带来
了战乱与饥荒。如果国王的决策不明智，整个国家都
会陷入危险之中，这是自然规律。
祈祷地藏菩萨或恭敬地藏菩萨像的人，将会百次
转生天界，即使下生人间，也不会危害自他，更不会
123 《君规教言论》：“是故君主于自境，建造大小诸经堂，佛像佛经及佛塔，树
立讲修之法幢。上供上师三宝尊，下施可怜诸有情，恒时精进积福德，彼境广
增诸善妙。”
482

第12课
伤害邻国。所以说，造地藏像是很有必要的。
据说，法国国家博物馆里收藏了一部短版《地
藏经》，出土于敦煌。当然，有些学者说，即使是敦
煌出土的文物，也有真假之别。我们不敢说这部经不
好，但经中的个别词句，确实与民间的说法类似。这
部经说，造地藏像、抄写《地藏经》、念诵地藏菩萨
名号的人，一定能往生西方极乐世界，而且能不断地
转生清净刹土。
实际上，塑造圣像的功德非常大。《大乘造像功
德经》中说，若有人发愿塑造圣像，哪怕只造一尊手
指大小的圣像，此人也将不堕恶趣，清净一切业障，
获得无边功德 124。关于所获功德，经中还有一一描
述，如不堕恶趣、相貌端严等。
124 《大乘造像功德经》：“若有人以众杂彩而为缋饰，或复熔铸金、银、铜、铁、
铅、锡等物，或有雕刻栴檀香等，或复杂以真珠、螺贝、锦绣织成，丹土、白
灰、若泥、若木如是等物，随其力分而作佛像，乃至极小如一指大，能令见者
知是尊容，其人福报，我今当说……是故，若有净信之心，造佛形像，一切业
障莫不除灭，所获功德无量无边，乃至当成阿耨多罗三藐三菩提，永拔众生一
切苦恼。”
483

第12课
智悲双运，福慧双修
对于造像、念佛号等善行，有些学术型的佛教徒
不太重视。我想，这也许和学术界的风气或自身的专
业有关。一些在专业方面有一定成就的佛教徒，应该
放下傲慢心，好好实践自己的信仰；专业性不太强的
佛教徒，对造像、念咒等方面很有信心，可是一讲到
甚深的理论时，就开始打瞌睡、“坐飞机”，这也不
对。
实际上，佛教徒应从深、广两方面理解佛法，
既需要积累世俗的善根功德，也要领悟胜义的究竟见
解。正如静命论师所说：胜义和世俗，就像一双翅
膀，缺一不可。有了胜义和世俗的翅膀，就能在虚空
中自由翱翔。如果没有空性无我的境界，只依靠世俗
的善根功德，恐怕飞不了多高，也走不了多远，因为
世俗的善根功德仅是投生善趣的因。相反，如果忽视
所有的世俗善根，单单依靠胜义的空性见解，其实也
484

第12课
很难实现自己美好的愿望。因为你在实现之前，仍旧
是一个沉溺在世俗层面的修行人，所以，假如你忽视
因果取舍，放弃一切世俗善根的积累，那么你将永远
无法步入美好愿望之境。
是否重视造像等善根功德，也许和一个人的信
心、兴趣或专业有关。有的人是一点也不在乎。华智
仁波切曾专门讲过三宝所依的功德，以及恭敬三宝所
依之理——听说藏族这边的堪布最近在讲授这些教
言。我以前想将这些教言译成汉文，但后来搁置了。
我讲《法华经》时引用过其中的个别教证。作为佛教
徒，理应恭敬三宝所依，在见到已装藏、开光的佛像
时，也应该恭敬地顶礼。
我以前遇到过一个佛教徒，他说自己学佛已经十
多年了，对空性很有兴趣，每天都会观空性。
我当时问他：“你除了观空性以外，念不念佛
呢？”
485

第12课
“不念。”
“你发不发菩提心？”
“不发。”
“那你家里有没有佛像或佛堂？”
“没有。”
后来了解，他确实看过很多遍《中观庄严论》
和《中观根本慧论》，但我担心他无法到达最高的境
界，因为他什么善根功德都不积累，只对中观的理论
感兴趣。当然，我也不敢说他一点境界都没有，但像
他那样，什么都不念、什么都不修，确实不好。
装藏技艺代代传
实际上，造佛像是非常有功德的善法，值得我
们重视。另外，造好的佛像尽量装藏。现在很多出家
486

第12课
人对装藏不太了解。以前，我们有一个装藏组，专门
为佛像装藏。当然，成立装藏组倒不一定必要，但希
望懂装藏的道友，教一教其他不懂的道友。装藏并不
难，只需要将一些缘起物和咒语装在佛像里面就可以
了。记得贡智仁波切和乔美仁波切等大德都撰著过装
藏佛像的方法。
现在汉地一些人给佛像装藏，会特意请藏族的
喇嘛，这也没有必要。汉传佛教的装藏比较简单，相
较而言，藏传佛教的装藏方式稍微复杂一些。其实，
只要准备好装藏所需的咒语和香、珍宝等材料，自己
装藏也可以。特别需要注意的是，装藏所用的纸张、
珍宝等材料，一定要特别干净；另外，如果上师仍在
世，不能将他的法衣、头发和指甲用于装藏，否则会
对上师很不利，这一点，法王如意宝再三强调过。
大家如果有兴趣，可以学一学装藏。各位装藏大
师也尽量将自己的技术传授给他人，不要太保守了。
487

第12课
不然就像有些绘画佛像的画师，虽然自己画得很好，
可是从未培养过弟子和继承人，最后人死的时候，高
超的绘画技艺也跟着陪葬。世间最可悲的是什么呢？
就是一个拥有丰富经验和学问的人，最后离开世间
时，经验和技艺也随之而去，没有继续传下去，这是
最遗憾的。一位上师也是如此，如果上师圆寂时，仍
然没有弟子能将法脉弘传下去，这就是一种悲哀。
因此，我们应该将自己擅长的技艺，无论是绘
画、装藏，还是其他特长，尽量传授给他人。有些人
将自己一点小小的技术看得特别重，甚至认为这是技
术秘密、商业机密，丝毫不愿与人分享。除非你与合
作伙伴之间签署了秘密协议，否则，作为大乘菩萨理
应随喜，应该将知识或技艺传授、分享给他人，如此
一来，宝贵的精神财富能一代一代的不断传递下去。
|   “若有女人，厌女人身，尽心供养地藏菩萨画像，
及土石胶漆铜铁等像，如是日日不退，常以华香、
488

第12课
饮食、衣服、缯彩、幢幡、钱、宝物等供养。是善女
人，尽此一报女身，百千万劫，更不生有女人世界，
何况复受。除非慈愿力故，要受女身，度脱众生。”
“如果有女人厌弃女身，尽心供养地藏菩萨的
画像，或供养以土、石、胶漆、铜铁等材质塑造的地
藏像，日日不断，而且常以花、香、饮食、衣服、缯
彩、幢幡、金钱、宝物等做供养，这位善女人尽了这
一世的业报身之后，在未来的百千万劫中，都不会转
生在有女人的世界，更何况再受女人之身呢。除非出
于慈悲之心，发愿以女身度化众生。”
厌女人身：有些女性觉得自己的贪心、嗔心、嫉
妒等烦恼比男性重，生理方面又需要怀孕，而且有些
疾病也只有女性会得，所以讨厌女身，下一世不愿再
受女身，认为当女人太累、太痛苦、太麻烦，而男身
在各方面都比较自在。
489

第12课
男女不平等的情况普遍存在于世界上的各个国
家。我去非洲和欧美国家时也了解过，他们同样重男
轻女。因此，在这样的大环境下，身为女性，可能是
会有很多的不自由。
过去，大部分国家都属于以种植农作物为主的农
业社会，一般由男性外出劳作，女性在家养育孩子，
因此，权力基本上掌握在男性手中。而在如今的工商
业时代，看重的是个体的能力而非性别，所以男女不
平等的情况有了很大改善。现在许多大老板、大施主
都是女性，而且是女强人，她们比男性强很多，把男
性管得特别成功。（众笑）
除非慈愿力故，要受女身：当然，并非所有的女
性都厌恶女身。《大幻化网总说光明藏论》中说，度
母、空行母以及女菩萨为了度化众生，会示现为美丽
的女性形象。如此示现，有时更能令众生和诸佛菩萨
生欢喜心。
490

第12课
与过去相比，现代社会的审美和偏好也有所不
同。过去，大家喜欢的都是身强力壮、英勇无畏的英
雄。上世纪 80 年代，大家特别喜欢霍元甲，喜欢肌肉
发达、武艺高强的男性。但现在，大部分年轻人追捧
的是“小鲜肉”，有些甚至看不出到底是男性还是女
性。可能时代不同，人们的价值观、审美观也有所不
同。
|   “承斯供养地藏力故，及功德力，百千万劫不受女
身。”
“依靠地藏菩萨的法力，以及供养地藏菩萨的功
德力，能在未来百千万劫中不受女身。”
|   “复次普广，若有女人，厌是丑陋多疾病者，但于
地藏像前，志心瞻礼，食顷之间，是人千万劫中所受
生身，相貌圆满。”
佛陀进一步告诉普广菩萨：“如果有女人，因为
491

第12课
相貌丑陋、身体多病而苦恼，希望转变这样的状况，
哪怕只是在吃一顿饭的时间内，以真挚之心瞻仰、顶
礼地藏菩萨，那么在未来的千万劫中，将会一直转生
为相貌圆满之人。”
《佛说转女身经》中讲，在生理上，女性的身体
里有一百户虫，由于这些虫的活动，女性会时不时地
产生一些情绪和烦恼 125。个别女性好像的确是这样，
有时候会莫名其妙地不高兴，这一点真的和男性不
同。有时候因为一些小事把她得罪了，她就再也不理
人。虽然对方想都没想过要伤害谁，也没说过伤人的
话，更没做出伤人的行为，但她一直觉得自己被深深
伤害了。为什么会这样呢？是不是就像刚才佛经里说
的，是那些虫的原因？我接触过很多人，包括有些佛
教徒，甚至出家人也有这种情况——她本来闻思很好
的，这段时间就判若两人。虽然男性也有这种情况，
125 《佛说转女身经》：“女人身过者。所谓欲嗔痴心并余烦恼。重于男子。又此
身中有一百户虫。恒为苦患愁恼因缘。是故女人烦恼偏重。”
492

第12课
但从比例来看，有这种现象的男性并不多。如果一个
人既要管理男性又要管理女性，就很容易通过对比而
得出结论。
三十多年来，我一方面要给出家和在家的男女众
讲课，一方面也需要管理，在管理的过程中，我是比
较害怕女性的。我发觉，在女性群体中说话时，一定
要谨慎，不然很容易得罪人。和男众说话时，不必考
虑很多，大家都大大咧咧，心里想什么可以直说。
虽然出家人不会有什么嫉妒心，也不会因为一点
鸡毛蒜皮的小事而不开心，但有时也能察觉到：“哦，
某个人无缘无故不高兴，她现在谁都不理了。”不仅
是不理我，对其他上师、大德，她也不理，已经变成
了这样。以前明明是一位很好的佛教徒，可是现在却
要无缘无故地离开群体，多可惜、多可怜啊。但也没
办法吧，每个众生都有自己的因缘。
总的来说，女性中既有好人，也有坏人，男性
493

第12课
中同样有好有坏，这方面不能一概而论。但在某些方
面，比如烦恼是否微弱、心量是否宽广，有些女同志
得分稍微低那么一点点（众笑）。这方面不能说得太
多了，因为佛教的密乘戒里说，诽谤女性会破根本誓
言。所以，慈悲的佛陀在大的框架方面说得挺好的，
“一切众生皆具如来智慧德相”，只是显现上稍有不
同 126。
|   “是丑陋女人，如不厌女身，即百千万亿生中，
常为王女，乃及王妃、宰辅大姓、大长者女，端正
受生，诸相圆满。由志心故，瞻礼地藏菩萨，获福如
是。”
“如果这个女人不厌女身，她在未来的千百万亿
生中，将会常常投生为公主、王妃，或宰相的女儿，
或高贵种姓家的女儿，或大长者女，等等，并且相貌
端严、圆满。之所以能获得这样殊胜的果报，完全是
126 《佛说转女身经》：“诸法悉如幻，但从分别生，于第一义中，无有男女相。”
494

第12课
因为至诚恳切地瞻仰、顶礼地藏菩萨的缘故。”
殊胜的美颜法门
端正受生：谁如果想获得端严的相貌，可以祈祷
地藏菩萨。不需要整容，也不必化妆，只需请一尊地
藏菩萨像，然后用心祈祷：“地藏菩萨，地藏菩萨，
快快让我变好看吧。”祈祷了两三天，一照镜子，“怎
么我还是这个样子啊？地藏菩萨，您帮帮忙嘛。”像
这样祈祷，一直不罢休，到一定时候，地藏菩萨可能
会感动的。就像金刚女的公案那样，金刚女精诚祈
祷，感得佛陀加持，短时间内就变得像天女一般端严
了 127。所以，你们如果对自己的相貌不满意，就多祈
祷地藏菩萨。
127 详见《贤愚经》第二卷《波斯匿王女金刚缘品第八》。
495

第13课
第 13 课
2020年8月11日
这次讲《地藏经》，有一些特殊因缘：今年年
初，我将这部经典译成了藏文；另外，现今天灾人祸
较多，此时很有必要了解地藏菩萨的功德，经常祈祷
地藏菩萨。
闻思修行，要开开心心
由于各方面的原因，今年没有网络直播，相较之
前，这次的听众并不是很多。听的人虽然不多，但大
家都很认真，一直没有放弃。
当然，与以往相比，这次还是有一定的差别，就
496

第13课
像《莲苑歌舞》中所说，蜜蜂正在花园中欢乐地享受
花蜜，忽然之间，来了一场狂风暴雨，将花园弄得一
片狼藉。雨过天晴之后，只剩少部分蜜蜂活着。
无常随时会现前，这次的疫情，就像一场突如
其来的暴风雨，来势汹汹，但幸运的是，我们仍然活
着。不仅是这一场疫情的“暴雨”，也许有些人正经
历着其他“暴雨”。尽管如此，大家并没有放弃，一
直在认真学习，这一点值得赞叹、奖励。
奖励什么呢？我继续传讲《地藏经》，这是最大
的奖励，对你们来说，也是最好的奖品。人身是无常
的，世事是无常的，每个人听经闻法的因缘也是无常
的，能听多长时间，确实很难说。即使没有出现大的
无常，但每个人的信心、身体等种种因缘都在变化。
去年此时，以欢喜心听课的道友有很多，但到
了今年，有些已经离开了人间，有些虽然没有离开人
间，但由于种种原因，已经离开了听法的行列，明年
497

第13课
此时，讲者和听者会出现什么状况呢？谁也说不准。
我们作为大乘行者，始终都要有无常观念。无
著菩萨说，倘若无常观得很好，刚开始可趋入正法，
中间能鞭策修行，最后修行不容易退转 128。无常观好
了，自然会认真对待修行。
我希望大家不要将听闻佛法，当作企业培训或世
间学校的课程来对待，听经闻法与世间课程之间有着
天壤之别。大家知道，人身难得、佛法难闻，尤其是
善知识难遇，我们现在这样的闻法因缘，并不是人人
都有。每个人的闻法因缘，哪怕一节课，也不是无缘
无故从天而降，需要有特别殊胜的因缘才能遇到大乘
佛法。因此，大家最好以欢喜心、恭敬心、精进心闻
法。不然的话，如果觉得听也不行，不听也不行——
不听的话，别人得到了这个法，我却没得到，心理不
128 《无著菩萨传》：“观无常实乃甚深殊胜法门，若能生起无常观，则可成为初
入佛门之因；无常观亦是求解脱者中间修行之鞭策；同时，它也是最终获取光
明法身之正因。因此说，观修无常确为非常重要之修持内容。”
498

第13课
平衡；听的话，要听一个多小时，多难受啊，不如好
好睡觉、上网聊天，或者和朋友去喝咖啡，去江边看
月亮。如果这样想，也许是因为自相续中有闻法的障
碍。
大家能坐在这里听法的确很不容易，对此我也很
感激。如果一个人都没有，我也没办法讲，光对着镜
头讲的话，也不确定做出来的音频或视频，以后有没
有人看、有没有人听。所以，哪怕只有一个人在听，
我也特别感激，因为你的善缘，我才有了宣讲的机
会。这样的机会是依缘而生，依靠其他方法是不可能
得到的。
下面继续讲《地藏经》。前面讲到，如果自觉身
相丑陋，或因体弱多病而苦恼、心生厌烦，那么，通
过祈祷地藏菩萨，就能遣除这些痛苦。
|   “复次普广，若有善男子善女人，能对菩萨像前，
作诸伎乐，及歌咏赞叹，香华供养，乃至劝于一人多
499

第13课
人。如是等辈，现在世中及未来世，常得百千鬼神日
夜卫护，不令恶事辄闻其耳，何况亲受诸横。”
佛陀告诉普广：“如果有人能在地藏菩萨像前，
以种种音乐、歌咏、诗词赞叹地藏菩萨，并用香、花
等供品供养地藏菩萨，乃至劝他人，或一人，或多
人，如是供养赞叹。此人在现世和未来世，常常得到
百千鬼神的日夜保护，连不吉祥的恶事尚且不会听
到，何况亲自感受四大的灾难或战乱等灾祸呢？”
普贤云供，积福无量
最初，我们是直接念普贤云供（《普贤行愿品》七支
供部分），后来法王如意宝要求，在念诵七支供之前，
先念诵供养仪轨和供养咒，同时放音乐。结果好几
次，我们是边听着流行摇滚乐，边精进地念《普贤行
愿品》。不知道是程控室放错了，还是他们年轻人觉
得，只要是自己喜欢的都可以供养给诸佛菩萨？只要
500

第13课
是自己喜欢的音乐和鲜花，确实可以供养给诸佛菩
萨。
我们每年开地藏法会时，会在经堂里摆满香、
花、灯、食子等供品，其实这很符合《地藏经》的密
意。那天有一位道友说，他也想不通，为什么八大菩
萨中，法王只要求开地藏菩萨的法会。而且念诵其他
修法时，也没有像开地藏法会那样，用香、花等供品
装饰经堂。包括念七支供时，其他寺院通常不会播放
音乐，但法王要求，在念诵的同时播放一些音乐作为
供养。直到后来，我们才逐渐明白大菩萨和上师们的
密意。
记得我刚来时，念诵是直接从《圣八吉祥颂》开
始的，念七支供时，也没有播放音乐，甚至连五供也
没有准备。后来法王如意宝才说，在念诵之前，先念
诵三遍加倍咒 129，念七支供时应该同时供养五供，并
129 此咒摘于《噶当祖师问道语录》，为度母传与阿底峡尊者，其功德能使念诵增
上一千万倍。
501

第13课
播放音乐，如此行持，能够积累无量福德。
我们开普贤云供法会，或者自己念《普贤行愿
品》时，应该同时做一些供养，这很重要。另外，我
们不一定有机会每天和僧众一起念诵、发愿，我以前
也说过，大家完全可以将课前课后的念诵当作自己
的日诵。最近财务科这边做了一批藏文的《喇荣课
诵》，不知道发给大家了吗？懂藏文的道友可以依照
这本课诵集来念，不懂的道友也可以将其作为三宝所
依供在佛堂里。
以后，如果因为种种因缘，你只能独自一人住在
一个特别偏僻的地方，身边连一个道友也没有，更不
用说这么多的僧众了，那时也许连网络也没有，只有
一本《喇荣课诵》，那么，你就拿着自己的课诵集，
边念“杰涅色达效吉杰定纳……”边放喜欢的音乐，
供养地藏菩萨和诸佛菩萨。
502

第13课
供赞护法，千军万马
常得百千鬼神日夜卫护：赞叹、供养地藏菩萨的
人，在现世以及未来世中，能得到鬼神的日夜守护。
这里的“鬼神”可以理解为护法神。护法神中，
有一部分是天神，相貌、威仪都比较寂静，比如四大
天王、帝释天和梵天，他们曾在佛陀面前承诺过要保
护佛法。还有一部分，尤其是藏传佛教密宗的护法
神，形象各异，大部分以忿怒相显现，比如十二地神
母、紫玛护法神、热哈拉、单坚、阿仲玛护法神等。
他们有些是恶鬼种性，有些是旁生种性，有些则是夜
叉、罗刹、阿修罗、紧那罗等种性。他们有些刚开始
也像白哈尔护法神那样，在莲花生大士以及其他大成
就者弘扬佛法的过程中作梗，企图伤害他们或制造违
缘，被降伏后，才发誓保护佛法，但他们的形象仍然
和之前一样。
503

第13课
为什么我们供护法时与显宗不同，会供一些酒肉
呢？因为，让他们立刻吃素有点困难，莲花生大士当
时也没有这样要求。我们自己虽然是素食主义者，但
在会供时，还是会供养一些酒肉。有些人不太理解，
其实他们不知道，这些众生以前都很粗暴，在被降伏
之前，整天喝酒、吃肉、损害众生，就像人类中，爱
大碗喝酒、大块吃肉的，也不一定温顺。但现在，无
论他们是什么种性，恶鬼也好，天神也好，会日日夜
夜守护我们，所以，念修护法神也很重要。
念修护法神时，只要心清静，就能得到护法神
的卫护，有了护法神的卫护以后，个人的力量完全不
同。麦彭仁波切在《二规教言论》中说：“何人若有
神所护，则彼以其独自力，堪与成千上万众，所有力
量相匹敌。”如果有了护法神的护持，纵然孤身一
人，其力量也完全能与成千上万人相匹敌。
为什么有些人说话很有分量，他一个人能做很多
504

第13课
人的事？就是因为他有护法神的护持。在这样的五浊
恶世修行，如果没有护法神的帮助，就会遭遇非人的
危害等许多违缘。因此，我们应该经常念修、供养护
法神，这一点特别重要。
实际上，降魔胜利洲从建立到现在，三十多年
的时间里，只要有课，就一定会供养护法神，从未间
断。
当然，关于供护法，也有一些需要注意的地方。
我这几天听到通知说，堕过胎的人不能参与集体供护
法，还讲了许多证据。这些证据我是从来没有听说
过，不知道是谁传达给你们的。
也许以前民间或个别上师说过，寡妇、铁匠等特
殊身份者不能进入护法殿。但这只是个别前辈比较保
守的说法，法王在世时也并没有说哪一类人不准念修
护法。不管怎么样，护法神是慈悲众生的。当然，如
果确实有一些明显的遮止，我在这里也没有开许。
505

第13课
一般来讲，像堕胎、杀人等确实是严重的罪业，
但我在学院这么多年，没有听说过造过这些业的人不
能参与供护法。
过几天是我们喇荣的护法节（藏历六月二十六日）。
护法节的第一天，大家在经堂里念修，第二天会去山
上的五个护法台供养护法。你们在供的过程中，最好
寂静一些。其他地方的道友，如果周边没有神山、没
有方便供护法的环境，就做一些简单的供养，这样也
可以。
个人而言，我无论去哪，都会带着护法杯。如果
是在城市，不方便准备其他供品的话，那么我自己喝
什么茶，就供养护法神什么茶。
各位也可以跟随道场的传统，在藏历的六月
二十六日供护法。我以前讲过，藏历的六月二十六日
这一天，第一世敦珠法王和我们的木天女之间有一些
506

第13课
小插曲 130。所以，在这一天，不同的道场应该做一些
表示。尤其是在喇荣待过的人，以后不管走到哪里，
都可以供护法。
以前入藏求学的大德，回去之后，不管待在哪
个寺院，仍然会供自己之前的护法。这是一种承诺，
也是一种稳重的表现。可是，现在的人特别飘，今天
认识一个人，明天又认识另外一个人，今天做一件事
情，明天又做另外的事情，到了后面，就已经将之前
的朋友和要做的事情忘得一干二净了，这是心不稳
定、人不稳重的过失。以上简单地讲了一下供护法。
不令恶事辄闻其耳，何况亲受诸横：如果祈祷地
藏菩萨，不仅能得到护法神的日夜保护，而且不会听
闻任何不吉祥或不愉快的事情，更不会亲身感受了。
130 这在《一世敦珠法王自传》中有记载。100多年前，西山木天女神与敦珠法王
有过节，敦珠法王修降伏法，将其赶走。后来，由人调解，敦珠法王于藏历6
月26日那天，将木天女请回。与其约定，每年藏历6月26日，僧众以食子、
甘露等供养，木天女神则担负起保护喇荣修行人的职责。后来，法王如意宝在
喇荣建立道场，又请来五位护法，居于喇荣五台的另四座山头。
507

第13课
弘一大师的感应
弘一大师在家时，经常供养地藏菩萨，出家之
后，无论去哪，都会带着一尊地藏像，每天供养。
有一年夏天，他住在杭州的一座寺院。寺院人很
少，只有三位出家人和一位居士。按照弘一大师的习
惯，一定要先祈祷、供养地藏菩萨，之后再入睡。
有一天，他像往常一样，祈祷过地藏菩萨之后
就安稳地入睡了。半夜醒来，隐约听到上面的屋子传
来脚步声，还听到老和尚说话的声音。他以为是老和
尚在检查门窗，预防小偷，所以没过多久，又睡过去
了。
第二天一早，他出门一看，寺院一片狼藉，他问
其他人：“这是怎么回事？”其他人说：“你真幸运。
昨天晚上来了一群强盗，翻墙而入，拿着刀杖等兵
器，逼迫老和尚将寺院的钱财全都交出来。老和尚病
508

第13课
重，只好将寺院的两百大洋交给他们。那群强盗还不
满足，一一检查寺院的房间，将能用的东西，甚至连
在家人的衣服和裤子也全都拿走了。只有你的房间，
他们怎么撞也撞不开，窗户的玻璃也砸不破，费了很
长时间，一直进不去。强盗看天快亮了，害怕被人发
现，最后就离开了。”131
弘一大师后来跟很多人说起过这件事情，如果是
别人讲的，他不一定相信，但这是他的亲身经历。《地
藏经》的《嘱累人天品》中，特别提到过这一功德利
益——“八者，无盗贼厄”。由此也能看出，地藏菩
萨的加持确实不可思议。
当时也许有护法神在外挡着，所以弘一大师没有
听到外面砸门的声音。这的确很稀奇，是吧？
|   “复次普广，未来世中，若有恶人及恶神恶鬼，
见有善男子善女人，归敬供养，赞叹瞻礼地藏菩萨形
131 详见《李叔同的自我修养》。
509

第13课
像，或妄生讥毁，谤无功德及利益事，或露齿笑，或
背面非，或劝人共非，或一人非，或多人非，乃至一
念生讥毁者。”
佛陀告诉普广：“未来世中，如果有恶人、凶
神、恶鬼，在见到善男信女皈依、恭敬、供养、赞叹
或瞻礼地藏菩萨像时，心生嫉妒而讥毁、诽谤：‘祈
祷地藏菩萨没有功德和利益。’或者露齿讥笑，或者
在背后诽谤、否定修行地藏法门的功德利益，或劝他
人共同诽谤，或者一个人诽谤，或者很多人一起诽
谤，下至产生一念讥毁之心。”
修持地藏法门的善男信女，不一定能亲眼见到
那些恶神恶鬼。那些恶鬼神也许是在暗地里做“加
持”，让某个人产生诋毁之心。
或露齿笑：有些恶人一看见别人行持善法，就心
生嫉妒，冷嘲热讽，摆出一副瞧不起的表情，“你看
510

第13课
这个人，真是迷信、愚痴。”
这里提到三类众生，分别是恶人、恶神和恶鬼。
他们有些是自己诽谤，有些还会组织其他人共同诽
谤，甚至通过在网上发表文章等各种方式来诋毁。
|   “如是之人，贤劫千佛灭度，讥毁之报，尚在阿鼻
地狱受极重罪。”
“这些恶人以及恶神恶鬼，由于这样的讥毁之
业，最终将堕入地狱受苦，贤劫千佛都已经灭度了，
他们的业报仍然没有受完，还要继续在阿鼻地狱感受
极大的痛苦，特别可怜。”
幸好我们没有遇到恶知识，不然后果真的不堪设
想。假如你的老师对地藏法门嗤之以鼻，那么在他的
影响下，你很可能从小就看不惯地藏法门。结果，不
仅是他，包括你自己，以及受他影响的其他人在内，
都会堕落。
511

第13课
|   “过是劫已，方受饿鬼。又经千劫，复受畜生。
又经千劫，方得人身。纵受人身，贫穷下贱，诸根不
具，多被恶业来结其心。不久之间，复堕恶道。”
“他们过了此贤劫之后，才从地狱道转生在饿
鬼道，在一千劫中感受饿鬼的果报。饿鬼的果报受完
之后，又在一千劫中感受畜生的果报。之后，才有机
会投生为人。即使转生为人，也是贫穷下贱、诸根残
缺，而且内心常常被恶业束缚，结果不久之后，又堕
入恶趣之中。”
多被恶业来结其心：有些人虽然六根具足，可是
他的心呢，要么特别恐慌，要么被非人束缚，要么有
某种先天性的疾病，心始终被业力紧紧地束缚着。
舍法谤法，最为可怕
世间人常说：“可怜之人必有可恨之处。”为
512

第13课
什么有些人相貌不端严，有些贫穷下贱，有些六根不
具足，还有些人虽然饮食、衣服、财富等方面样样具
足，可是心却特别痛苦？
每年世界上都有很多人选择自杀，实际上，自
杀根本无法解脱，不仅无法解脱，而且死后还要继续
感受五百次自杀的痛苦。但当生存的希望渺茫，实在
活不下去的时候，尽管有些人自己也不愿意，可是最
终还是以不明智的方式结束生命。这些果报的主要原
因，可能是前世诽谤过地藏菩萨，或诽谤过供奉地藏
菩萨的人，以此恶业，在地狱、饿鬼、旁生趣中感受
了很长时间的痛苦之后，才转生人间，即使到了人
间，又反反复复投生在恶劣的边地，成为卑贱之人。
有时候看来，众生所感受的果报真的特别可怕。
《大乘方广总持经》中说：“阿逸多，汝可观
此谤法之人，成就如是极大罪业，堕三恶道难可出
离。”一旦造了诽谤的恶业，堕入恶趣之后，便很难
513

第13课
从中解脱了。有些大德引用时说，这句教证出自《兴
起行经》，但应该是《大乘方广总持经》。《兴起行
经》主要讲佛陀在果地时感受诽谤、头痛、脚入刺等
的受报因缘 132。
我们一定要知道，诽谤佛法之人，无意中成就了
极其深重的罪业。因此，我们千万不能诽谤上师、正
法等极其严厉的对境。甚至在对待外道法门时，也应
该观清净心。
像大成就者夏瓦日巴，显现上是个打猎的；帝
诺巴是个烤鱼的；大成就者益西酿波（益西智巴）的上
师，看上去也只是个肮脏的在家人。印度的很多大成
就者，显现上有各种各样的行为，但弟子只要以清净
心依止，一定能获得成就。
而且，佛法有了义与不了义之分，若以恭敬心、
132 《兴起行经》又作《十缘经》《严诫宿缘经》，内容由《孙陀利宿缘经》《头
痛宿缘经》《木枪刺脚因缘经》《苦行宿缘经》等十经组成，叙述佛陀一生中
所受十难之因缘。
514

第13课
清净心接受，每个法门都是极为殊胜且对众生有极大
利益的。就像医院里有不同的药，你只需要根据自己
的病情对症下药，就可以做到药到病除。
|   “是故普广，讥毁他人供养，尚获此报，何况别生
恶见毁灭。”
“因此，普广，讥毁他人供养尚且获得如此严重
的果报，更何况产生邪见，以恶劣的行为毁坏地藏菩
萨像。”
生恶见毁灭：比如，因为生了邪见而砸毁地藏
菩萨像或杀害供养地藏菩萨的人。这类极其可怕的情
况，历史上也出现过，像阿富汗的巴米扬大佛，被恐
怖分子炸毁。也许是现世现报，后来，他们的日子也
特别不好过。
如果烧毁《地藏经》或地藏菩萨的塑像和唐卡，
砸毁地藏菩萨的金像、铜像、石像，一定会感受极为
515

第13课
可怕的果报。要么现世现报，要么顺后世受报。
不仅是地藏菩萨像，包括观音菩萨、文殊菩萨、
释迦牟尼佛、莲花生大士等诸佛菩萨的像，都是非常
严厉的对境。如果以前因为没有信仰，在邪见的驱使
下故意毁坏过佛菩萨像，那么最好在此生命终之前，
重新塑造一尊同样的圣像。比如说，你之前毁坏过一
尊二十米的圣像，为了忏悔，你应该想办法再造一尊
二十米的圣像。
“文革”期间，我的家乡因为时代的影响，也
出现过毁坏佛像、佛塔等的各种情况。那时，人们便
把佛像、佛塔等三宝所依藏在松树下和岩石间。每次
去放牛时，只要经过较大的松树，我就在树下拼命地
挖——还真的挖出来一些经书，只不过有些经书已被
雨水浸蚀了……因为小时候的习气，我现在看到特别
大的古树时，也会起一个分别念：下面会不会埋藏着
一些宝贝？
516

第13课
时代在变化，未来的世界会变成什么样？很难
说。不管时代如何变化，我们自己一定要依靠正知正
念守护好身语意三门。
|   “复次普广，若未来世，有男子女人，久处床枕，
求生求死，了不可得。或夜梦恶鬼，乃及家亲，或游
险道，或多魇寐，共鬼神游。日月岁深，转复尪瘵，
眠中叫苦，惨凄不乐者。”
“普广，未来如果有人缠绵病榻，求生不能，求
死不得。或者梦见恶鬼折磨自己，或是梦见已过世的
父母亲友等冤亲债主伤害自己，或者梦见游历险道，
或是经常被魇寐鬼所恼乱，或是在梦中和亡人、恶鬼
一起游荡。这样日复一日、月复一月、年复一年，在
漫长的时间中，翻来覆去的饱受折磨，以致身体越来
越衰弱。由于痛苦不堪，所以睡眠时也常常叫苦连
天。凄惨愁苦，日日如此。”
517

第13课
我曾见过一些病了十来年的人，已经瘦成了皮包
骨，可是因为业力没有穷尽，想死也死不了，想活也
活不了，特别可怜。
或游险道：比如在陡峭的悬崖上行走，或是感觉
马上要跌入河中。
或多魇寐：也就是现在说的“鬼压床”。
共鬼神游：一般而言，人在快生病时，比较容
易梦见和已去世的人一起“旅游”，有些还玩得特别
“开心”。
现实中确实有这样的病人，也许我们身边就有，
他们死也死不了，活也活不了。将来我们自己死的时
候会不会也这样呢？大家要做好心理准备。每个人都
希望自己晚上以吉祥卧睡下以后，第二天早上被人
发现时，已经往生了。这样的话，自己走得很自在，
别人也不用紧张，帮你念个“嗡玛尼贝美吽”就可以
518

第13课
了。但不一定每个人都能走得这样轻松，有些人临终
时，饱受痛苦与折磨，为什么会这样呢？
|   “此皆是业道论对，未定轻重，或难舍寿，或不得
愈。男女俗眼，不辨是事。”
“中阴法王正在审判此人所造的业，罪的轻重
还没有定下来，所以才会出现这样的状况——应当死
的，寿命一直不断，应当活的，又久久不能痊愈。世
间不明因果的男女俗人，根本不了解这其中特殊、复
杂的因缘。”
业道论对，未定轻重：若按照民间说法，众生的
生死由阎罗法王安排，当中阴法王还在审判、未定罪
的轻重时，就会出现这种情况。若依据经典说法，众
生的业力非常复杂，在完全确定下来之前，会出现此
种状况。比如说，如果之前将其他众生关在监狱或拴
在绳索上，既不让他死，又不让他活，就像阿阇世王
519

第13课
对频婆娑罗王所做的那样，让对方在长年累月中一直
感受痛苦，那么自己临终时，也许就会出现这样的显
现。
世间不懂因果的男女俗人，不明白这是怎么一
回事。包括现代医学，也查不出病因，该吃的药也吃
了，该做的治疗都做了，但仍然活也活不了，死也死
不了。
也许将来我们死的时候也会这样，那时，你应该
想：我过去的业力，现在已经成熟了，我过去可能造
过特殊的业，也许让众生感受过求生不能求死不得的
痛苦，所以我现在才会变成这样。
像屠夫之类的人特别残忍，众生在他手中，受尽
了折磨。只要种下了这样的恶因，将来就一定会感受
痛苦的恶果。
|   “但当对诸佛菩萨像前，高声转读此经一遍。”
520

第13课
“如果出现前面所说的情况，只要在诸佛菩萨
面前高声地念诵《地藏经》一遍，便能迅速转变果
报。”
当然，有些是四大不调等偶然的因缘所致，有些
是前世的宿业所感，如果是前世的宿业，只是念一遍
的话，不一定完全能好，这一点大家都清楚。
|   “或取病人可爱之物，或衣服宝贝，庄园舍宅。
对病人前，高声唱言：我某甲等，为是病人，对经
像前舍诸等物。或供养经像，或造佛菩萨形像，或造
塔寺，或燃油灯，或施常住。如是三白病人，遣令闻
知。”
“或者将病人爱著的物品，比如衣服、宝贝、
庄园、舍宅等全都拿来行持善法，然后大声说：‘我
是某人，今天为了某某病人，把他最珍爱的东西拿出
来换成钱，然后供养佛经、佛像，或印经、塑造诸
521

第13课
佛菩萨像，或建造寺院，或燃灯供养，或供养僧众
等。’像这样，在病人面前大声说三次，让病人心中
有数。”
如果这个病人活下去的希望不大，此时最好将他
最贪著、最喜爱的东西拿去为他做功德，“你现在快
不行了，我们现在要没收你的 iPad 了。你还有什么最
喜欢的东西？都给我们吧，帮你做功德。”如果他没
有信仰，会不会直接气死了？（众笑）
如果是有信仰的病人，此时他会特别愿意做供
养。其实按照戒律，在自己快不行时，一定要将最执
著的东西处理掉，用来做功德，行持供僧等善法。作
为生者，如果你真的是为了亡者好，就将他生前最执
著的东西用来做功德，比如供养僧众常住、塑造佛像
佛塔以及供灯。这一点特别重要。
对病人前，高声唱言：同时，一定要让病人知道
你为他做了功德。在他舍寿之前，大声对他说：“你
522

第13课
把你的手机、车子、房子、银行卡都交给我，我帮你
去供养僧众了。”病人有信仰的话，也许可以，如果
没有信仰，那时可能会迸发出强烈的求生意愿：“没
事，你们先不用处理，我会好好活下去！”病人如果
有信仰，最好亲自将执著的东西拿去做功德——如果
不小心转危为安，也许又要重新买，不知道那时候还
有没有钱？
|   “假令诸识分散，至气尽者，乃至一日二日三日
四日至七日以来，但高声白，高声读经。是人命终
之后，宿殃重罪，至于五无间罪，永得解脱，所受生
处，常知宿命。”
“假如八识开始分散，直到内气断绝，那么从此
时起，一直到第七日，每天都要高声地陈白，高声地
为亡者读诵《地藏经》。如此一来，他宿世的重罪，
哪怕是无间罪业，也能全部净除，最终获得解脱。而
且无论他转生何处，常常具有宿命通，了知宿命。”
523

第13课
|   “何况善男子善女人自书此经，或教人书，或自
塑画菩萨形像，乃至教人塑画，所受果报，必获大
利。”
“何况善男子、善女人自己亲手书写这部经典，
或教导别人书写，或自己塑画地藏菩萨像，乃至教人
塑画，将来感得的果报更加不可思议，一定会获得最
大的利益。”
《地藏十轮经》中说：“归敬地藏者，皆安住无
畏。”真正皈依《地藏经》和地藏菩萨的人，会逐渐
获得快乐、安详的心境，心中不会有任何畏惧。
|   “是故普广，若见有人读诵是经，乃至一念赞叹
是经，或恭敬者，汝须百千方便，劝是等人，勤心莫
退，能得未来现在千万亿不可思议功德。”
“以此缘故，普广，你如果见到有人读诵这部经
典，下至一刹那赞叹或恭敬这部经典，你一定要想尽
524

第13课
各种办法，以百千方便劝导他们，让他们千万不要退
失精勤之心，久而久之，一定能得到未来现在千万亿
不可思议的功德。”
劝是等人，勤心莫退：这一点很重要，当我们
见到别人随喜、念经或行持其他善法时，要想尽一切
办法，不要让他生退心，看他需要什么，尽量为他提
供。
勤心莫退，稳扎稳打
修行很重要的一点，就是不退失。我倒不担心
刚开始不学佛，就怕学着学着，没有力气，再也走不
动了，当初的热情也已经烟消云散。我其实不太喜欢
刚开始特别热情的人，有些在路上遇到时，马上五体
投地磕长头，一把将身上的玛瑙、珊瑚全扯下来做供
养，结果，还没过几年，不说顶礼，理都不理，个别
更过分，甚至开始诽谤佛法，这真的很可怕。
525

第13课
我们刚开始不要一下子把力气全用完了，应该留
一点，“汝意不可信”，不要太自以为是。应该慢慢
来，能量不要一次性释放完了，持续不断地释放会比
较好。
“勤心莫退”，这句话大家要记住。无论是赞叹
地藏菩萨的心、利益众生的菩提心，还是学佛的欢喜
心，像这样精勤的心，最好不要退失。我们在学习的
过程中，如果实在记不住太多内容，至少也要将个别
重要的词句记在心里，经常劝勉、鼓励自己，这很有
必要。
能得未来现在千万亿不可思议功德：不可思议的
功德，若一一详说，诸佛也难说尽，更何况我们呢。
尤其是在后面的《见闻利益品》中，功德讲得更多。
这次宣讲《地藏经》，依靠语言的感染力，我有
把握让很多人更加重视地藏法门。我也希望每讲一部
法，都能遣除大家内心的怀疑，真正生起正信。
526

第13课
|   “复次普广，若未来世诸众生等，或梦或寐，见诸
鬼神乃及诸形，或悲或啼，或愁或叹，或恐或怖。此
皆是一生十生百生千生过去父母、男女弟妹、夫妻眷
属，在于恶趣，未得出离，无处希望福力救拔，当告
宿世骨肉，使作方便，愿离恶道。”
“普广，未来如果有人在睡、梦之时，见到诸鬼
神，形态各异，有的悲伤，有的啼哭，有的忧愁，有
的哀叹，有的让人感觉恐慌或惊恐。实际上，他们都
是此人宿世，或者一生，或者十生，或者百生千生的
六亲眷属，堕在恶趣，没办法解脱，由于自身没有福
德力，又实在找不到能超拔自己的人，所以只有告诉
自己宿世的亲人，让亲人帮他们做一些功德，如此便
能尽快从恶趣中解脱。”
我们有时候做噩梦，会看见一些特别恐怖的景
象，比如见到没有头的众生，就像恐怖片里的鬼魂那
样，其实他们是你过去世的父母、兄弟、夫妻等与你
527

第13课
有缘的众生。他们如今堕在地狱、饿鬼、旁生趣中，
得不到解脱，来找你，并不是想伤害你，而是因为实
在走投无路，才来祈求你帮他们做一些功德，所以你
也不必害怕。如果你前一晚做了噩梦，第二天就应该
多多行持善法，然后将功德回向给他们。
|   “普广，汝以神力，遣是眷属，令对诸佛菩萨像
前，志心自读此经，或请人读，其数三遍或七遍。如
是恶道眷属，经声毕是遍数，当得解脱，乃至梦寐之
中，永不复见。”
“普广，你应该以神力告知这个众生的眷属，让
他在诸佛菩萨圣像面前，以诚挚之心读诵这部经典，
或者请人来读，数量达到三遍或七遍。读完三遍或七
遍之后，堕在恶趣里的眷属，一定能获得解脱。从
此以后，乃至在睡、梦之中，永远不会再见到这些鬼
神。”
528

第13课
制心一处
志心自读此经：网上有人说：“我已经念了七
遍，为什么还会做噩梦呢？”这里说，要“志心”，
也就是以诚挚、专注的心来念诵。我们常说“心诚则
灵”，如果心不志诚，只是为了治好自己的病，念的
时候不认真，心也不专注，效果也不一定来得那么
快。
那么，持咒诵经有作用吗？肯定有。但到底能
发挥多大的力量，也要看你的发心和定力。如果你以
散乱和自私自利的心来念，可能无法发挥百分之百的
力量。就像生病了，需不需要吃药呢？当然要吃。药
有作用吗？肯定有作用。但药效能不能百分之百发挥
出来呢？就要看具体情况了。持咒诵经也是如此，只
是随意念了几遍，觉得没有天翻地覆的改变，难道就
放弃不念了吗？当然不行。你生病之后，才吃了一两
粒药，病没有马上好转的话，就再也不吃药了吗？所
529

第13课
以，我们一定要明白其中的原理。
翻译完这一部分的当晚，我恰好做了个恶梦，有
点像鬼压床。一个大鬼压住我的脚，一个小孩压住我
的上半身。我当时有点害怕，赶紧观忿怒相，念忿怒
莲师的咒语。我观得还是可以，但他却越来越厉害。
然后我又观空性，观想魔是空性的，结果上面的小孩
压得更厉害了……后来我大叫一声“啊”，然后醒过
来了。醒过来之后，什么都没有。所以做恶梦时，如
果观忿怒金刚和观空性都不起作用，那就大喊一声，
也许反而有用。（众笑）
后来我看到之前发的一条微博 133，心想要么是这
条微博让鬼神不开心了，要么是前世的亲友想让我再
为他们做些功德。我就去交了一些念经钱，请学院僧
众为他们念经回向。
133 堪布微博：“如果我们经常做关于鬼魂或死人的噩梦，梦里有许多可怕的场
景，根据《地藏经》，这是前世眷属亲友堕在恶趣，通过托梦，希望我们以福
力救拔。若能在佛像面前读三遍或七遍《地藏经》，他们就会获得解脱，这样
的噩梦也不会带来不吉祥。”
530

第14课
第 14 课
2020年8月13日
理智与情感，逻辑与公案
我们接着讲《地藏经·如来赞叹品》。在普广菩
萨的劝请下，佛陀宣讲了地藏菩萨的诸多功德。对于
地藏菩萨不可思议的功德，有信心的人能理解，接受
起来也特别容易，而没有信心的人，恐怕难以接受。
实际上，信心就是兴趣。学习佛法需要兴趣，
就连学习世间的知识，像是哲学、科学、地理、物理
和化学，也需要兴趣。没有兴趣，就得不到利益，因
此，对自己修学的法门首先要有兴趣，这很重要。
我这次在讲《地藏经》的过程中，从可靠的《地
531

第14课
藏菩萨像灵验记》中选取了部分公案，分享给了大
家。这些公案，大部分人能接受，也能从中找到自己
的影子，同时，还得到了地藏菩萨不可思议的加持。
所以，我们以后在讲解经文时，最好配合着讲一些公
案或经历，这很有必要。
1985 年我刚来学院时，法王如意宝正在讲《中观
庄严论》，讲完之后就外出去弘法了。当时喇荣只有
几十个人，一位名叫根登诺吾的老堪布——他现在已
经八九十岁了，每天给我们讲《宝性论》和《大乘阿
毗达磨》等论典。在讲的过程中，会时不时给我们讲
无著菩萨、弥勒菩萨等诸佛菩萨及大成就者的故事。
受其影响，我之前讲《金刚经》和《妙法莲华经》
时，也给大家讲过一些相关的感应故事。
这些故事对大多数人来讲很相应，当然，极个别
受西方教育影响的人，好像没有太大的兴趣。他们讲
的故事，主要是现世生活中发生的事情，对于前世或
532

第14课
过去的事情，讲的并不多。我也听过一些老师和名人
的演讲，他们一般以眼前生活中的，比如父母、亲友
和配偶的故事，来说明自己的观点。我们在讲解经文
或表达自己的观点时，理性的逻辑论证固然重要，而
感性的方式，同样不可或缺，尤其可以讲一些能令人
生起清净信心的公案和故事。
天女妻子的前生后世
以前，有一位信佛的居士，每天虔诚地供养三
宝。后来，他的妻子由于宿世的业力，难产而死。妻
子死后，丈夫悲不自胜，为妻子做了超度等佛事，而
且发心造了一尊与妻子等身的地藏菩萨像，继续虔诚
地供养、顶礼。
一天夜晚，他梦见一位身着美妙天衣的天女，对
他说：“我是你的妻子，因为你帮我造了一尊地藏菩
萨像，以此功德，我转生到了天界。我现在跟你讲一
533

第14课
下我难产而死的因缘。过去有一世，我是另外一个人
的妻子。当时膝下无子，就让丈夫娶了一个小妾。小
妾怀孕之后，丈夫对她倍加疼爱。我见到他们如此恩
爱，心中生起了强烈的嫉妒心，担心丈夫不再喜欢自
己，于是投毒毒死了小妾和她肚子里的孩子。因为这
一恶业，我后来在六劫中感受无间地狱的痛苦。从地
狱出来转生人间时，仍然经历了五十七次难产而死的
痛苦。这次，你帮我塑造地藏菩萨像的缘故，消尽了
我过去的恶业，让我有机会投生天界。将来我再转生
为一次天女之后，就不用再转为女身了。真的特别感
恩你。”
天女又继续讲述自己在天界闻法的情形：“天界
有一个叫‘善法堂’的地方，每月的二十四日，十方
世界的分身地藏菩萨，以金色僧相的形象集会于此，
为我们传授无量妙法。我们因为听闻正法的缘故，相
续中生起了善心与正见，远离了邪见与痛苦，时刻沉
浸在喜悦中。”
534

第14课
丈夫醒后，回忆刚才的梦境，潸然泪下，悲欣交
集。134
这则公案中的妻子，因为过去造下的恶业所感，
在多生累劫中持续感受痛苦，后来因丈夫为她塑造地
藏像，才获得暂时的人天安乐。
家家供奉地藏像
我最近在网上请了一批地藏菩萨像，准备发给现
场听课的道友。不在现场的听众，你们可以自己请地
藏菩萨的塑像或唐卡，或是将地藏菩萨的图片下载之
后打印出来。过去，造一尊地藏菩萨像很费劲，现在
134 《地藏菩萨像灵验记》：“大周尚书赐紫金鱼袋臣伯悦。素信三宝。其妇产死。
哀哭为修追福。造地藏菩萨像。等妇人身。设斋会礼供。尽忠诚。伯悦梦见妇
人。衣裳鲜洁。对悦语曰。吾往常为人妻。而不生其子。其父常叹无儿。吾许
便教取妾。未久身妊。其夫。爱敬新妇。予生异念。作亲友想。好食和毒药。
杀其母子。以是因故堕无间。六劫还生人间。为产死。五十七返。世世常以公
为夫。受此大苦。今公为吾造圣像。修追善。其业已灭。而生忉利天。威光胜
旧。生天为配偶。后永不受女身。彼天中善法堂。至每月二十四日。一三千世
界化身地藏。无量无边。集会其中。遍满无忧树下。说法利生。皆金色僧形
也。一时为我说法。告曰。汝夫妇造像。即法修行。得脱苦趣。在天上故生善
心。不起邪心。寤悲喜交集。”
535

第14课
就方便多了。
如果有信仰，对地藏菩萨也有信心，最好在佛堂
或合适的地方，供养一尊地藏菩萨像，这有不可思议
的缘起。其中的因缘，难以用凡夫的语言描述，但我
想，大家应该明白缘起性空的道理和供养地藏菩萨像
的功德。
包括前面讲的公案在内，很多公案都提到了
二十四日这一特殊的日子。根据农历、藏历以及《易
经》，这一天是特殊缘起聚合之日。前面的公案中
说，在每月的二十四日，地藏菩萨有度化众生的特殊
显现 135，就像莲花生大士在每月初十会有特殊的化身
显现于众生面前一样，那一天的加持会更有力量。
|   “复次普广，若未来世有诸下贱等人，或奴或婢，
乃至诸不自由之人，觉知宿业，要忏悔者。”
135 《地藏菩萨像灵验记》：“所谓月二十四日晨朝。有僧入城中。施食饱足。自
余日。不可免此苦。其时沙门唱此言。我是地藏菩萨。今入饿鬼城。能施大安
乐。汝等当发菩提心。”
536

第14课
佛陀告诉普广菩萨：“未来如果有奴仆、婢女等
下贱之人，乃至不自由之人，觉知到不自由是宿业所
致，于是生忏悔心，想要好好地忏悔宿业。”
自律给你自由
诸不自由之人：世间有很多没有自由的人，以及
被他人控制着的人，监狱里的犯人就没有人身自由，
他们的一举一动都受到管控。
活在世间，却没有自由，这就是一种痛苦。佛经
中说，有缚悉苦，自由最乐。拥有自由，不被束缚，
是最大的快乐；反之，只要被他人控制——哪怕控制
自己的，是父母、配偶、兄弟姐妹或老师，这都是一
种痛苦。
当然，有些人认为的不自由，其实并不是真的不
自由。父母的严厉管教，也许会让孩子觉得不自由，
537

第14课
但这对孩子的人生是必需的；老师的严格要求，或许
会让学生感到不自由，但这对学生的成长来说，也是
必不可少的。
出家人和居士，因为守持了相应的戒律，所以不
能肆无忌惮地为所欲为。其实，这不仅不是对自由的
束缚，反而是自由的保证——让人生始终处在合法、
如理的生活轨道上，才有真正的自由可言。
有的人觉得，自由就是不受任何约束地随心所
欲，连法律也不需要放在眼里，“我要言论自由，我
想说什么就说什么”“我要人身自由，我想做什么就
做什么”。但这些不是真的自由，只有在合情合理合
法的前提下，才有资格谈自由。
不过，关在监狱里的犯人，确实没有自由，他们
的一举一动都受到管控。还有一些人，虽然身体是自
由的，但心却一直被魔束缚着，或被各种各样的痛苦
缠绕着，这样的人也属于“不自由之人”。对众生来
538

第14课
说，没有自由是一种极大的痛苦。
为什么有些人会没有自由呢？有的经典中讲了
五种原因：一、前世傲慢，瞧不起双亲；二、性格刚
强难化；三、为人放逸，不恭敬三宝；四、以盗窃为
生；五、欠债不还。这五种因缘，将导致众生变成下
贱无自由者 136。
觉知宿业，要忏悔者：他知道，之所以会没有自
由，完全是过去的因缘所致，所以不会怨天尤人。
怨天尤人其实是不懂因果的表现，今生的遭遇，
往往和前世造下的业有关。如果即生中长得不太好
看，权力、地位、财富也样样不如人，甚至连做事情
也处处不顺，一个明智的人，知道这是过去的业力所
致，所以自己会好好忏悔。
136 《辩意长者子经》：“又有五事常生卑贱为人奴婢。何谓为五？一者骄慢不敬
二亲；二者刚强无恭恪心；三者放逸不礼三尊；四者盗窃以为生业；五者负债
逃避不偿。是为五事，常生卑贱奴婢之中。”
539

第14课
|   “志心瞻礼地藏菩萨形像，乃至一七日中，念菩萨
名，可满万遍。如是等人，尽此报后，千万生中，常
生尊贵，更不经三恶道苦。”
“想要忏悔宿业的人，应当以真诚之心瞻视、顶
礼地藏菩萨像，在一日或七日中，念满一万遍地藏菩
萨名号。这样行持的人，此生的果报受尽之后，在未
来的千万生中，将会常常转生在尊贵之家，不再经历
三恶趣的痛苦。”
志心：忏悔的方法是什么呢？志心瞻礼地藏菩萨
像，并念诵地藏菩萨名号。“志心”，就是要诚心诚
意地忏悔，并不是心不在焉，只在表面上做做样子。
行持任何善法，无论是忏悔，还是转绕或顶礼，都需
要一颗挚诚的心。
念菩萨名：地藏菩萨的名号，具有不可思议的加
持力。无论是持诵圣号，还是恭敬顶礼，都能得到地
540

第14课
藏菩萨的加持，也能获得不可思议的功德。
《地藏十轮经》中说：“一日称地藏，功德大名
闻，胜俱胝劫中，称余智者德。”即使在一日中念诵
地藏菩萨的名号，其功德也远远超胜在俱胝劫中念其
他大菩萨名号的功德。《地藏十轮经》中还讲到，在
满足众生愿望方面，地藏菩萨远远超胜文殊菩萨、观
音菩萨、普贤菩萨等诸大菩萨。麦彭仁波切在《地藏
赞·大地庄严》中也讲过这个道理。
既然在一日中念诵地藏菩萨的名号，都有如此不
可思议的功德，那么，如果以至诚恳切之心，连续念
诵七日或念满一万遍，所获功德将更加难以想象。
我们既可以念“南无地藏菩萨”，也可以念藏文
的“向却森华森华钦波萨耶酿波拉香擦洛巧多嘉森且
噢”。
现在，大家一起念一下藏文的地藏圣号——
541

第14课
向却森华森华钦波萨耶酿波拉香擦洛巧多嘉森且
噢（顶礼、供养、皈依、地藏菩萨摩诃萨）
萨耶酿波切杰特洁当	地藏菩萨您所发大心
匝巴门蓝钦哲尼波策	事业大愿及与智悲力
拉美耶希杰彻结札瓦	无上智慧幻化众功德
得札括纳达所杰瓦效	唯愿吾等如是获成就
可满万遍：佛经中经常有这样的“定数”，有些
要求念满一万遍，有些则要求念满十万遍，不同的修
法，有不同的要求。
有的人分别念比较重，我上节课说过，如果某个
数字是科学家提出来的，他不会产生邪见。比如医生
说：“药一天要吃三次，每次吃三粒。”他不会问：
“为什么是一天吃三次，而不是一天吃四次，为什么
每次只吃三粒，吃四粒就不行吗？”
对于佛教中的定数，比如某个修法要修七天、
542

第14课
念一万遍或二十一遍，他就会问：“为什么这样要求
呢？”同样是定数，也同样是自己不熟悉的领域，他
的态度，却截然不同。
实际上，这和从小接受的教育、接触的环境有
关。从小在佛教家庭中长大的人，对佛经相当认可，
佛经怎么说，他都会觉得：“确实如此。”如果他对
现代医学不太了解，也许会问“药为什么要一天吃三
次”之类的问题。
从某种意义上讲，人的疑惑、分别念，与自身
所处的环境、所受的教育、父母的言教、整个社会的
环境文化都有关系。因此，当见到没有信仰的人诽谤
其他人的信仰时，我们也能理解，觉得情有可原，心
想：他如果在另一种环境中长大，应该不是现在看到
的这样。
这里说，身心不自由之人，若能志心忏悔，念
满一万遍地藏菩萨名号，就能不再堕入恶趣。暇满人
543

第14课
身来之不易，在有因缘的时候，最好多念地藏菩萨名
号。如果能念藏文，最好念藏文的，实在不行，也可
以念“南无地藏菩萨”，念一万遍应该不困难。
“速往无量光佛刹”的莹珂
更不经三恶道苦：经常念诵诸佛菩萨的圣号很重
要。《净土圣贤录》中记载，宋朝有一位叫莹珂的出
家人，因为破戒而伤心不已，知道自己死后一定会堕
入地狱，于是在三天三夜当中不吃不喝，精进念佛。
后来阿弥陀佛现前告诉他说：“本来，你这一
世死后会堕入地狱，但因为诚心念佛，清净了罪障，
也延长了寿命。你将在十年后往生，那时我再来接
你。”莹珂说：“不行啊。我不能再待十年了，我这
个人很坏的，如果还继续住在世间，我怕十年之后就
去不成极乐世界了。希望您能尽快接我。”结果，他
544

第14课
三天之后就顺利往生了极乐世界 137。
从这则公案中能看出，无论是感动诸佛菩萨，还
是忏除自身的业障，都需要一颗特别虔诚的心。
这以上讲的是，顶礼地藏菩萨以及念诵地藏名号
的功德。依靠顶礼和念诵的功德，未来生生世世都不
会再堕入恶趣，不仅不堕恶趣，而且会常常转生在富
贵的家庭。
|   “复次普广，若未来世中，阎浮提内，刹利、婆罗
门、长者、居士，一切人等及异姓种族，有新产者，
或男或女，七日之中，早与读诵此不思议经典，更为
念菩萨名，可满万遍。是新生子，或男或女，宿有
殃报，便得解脱，安乐易养，寿命增长。若是承福生
者，转增安乐，及与寿命。”
137 《净土圣贤录》：“莹珂。受业霅川瑶山。酒炙无所择。一日，忽自念梵行亏
缺，且堕恶道。向同住僧，取戒珠禅师所编往生传读之，大有感发。择一室，
面西设坐，绝食念佛。越三日，梦佛及大士告曰，汝寿尚有十年，且当自勉。
珂白佛言，阎浮浊恶，易失正念。所愿早生安养，承事众圣。佛言，汝志如
是，后三日当迎汝。至期，命众诵弥陀经。曰：佛及圣众俱至，寂然而化。”
545

第14课
“普广，在未来世中，阎浮提内，刹利、婆罗
门、长者、居士，以及其他异姓种族等一切人，如果
有新生之子，无论是男孩还是女孩，在七日之中，及
早为其读诵这部不可思议的经典，再念诵一万遍地藏
菩萨名号，这个新生的男孩或女孩，即使因为宿恶
业，有灾殃恶报，也能得以解脱，从此安然快乐，容
易抚养，福寿绵长。如果这个孩子本来就是承着宿世
的福德而受生，那么福德、寿命和安乐便会更加增
上。”
宿有殃报，便得解脱：如果因为宿世的恶业，这
个孩子是专门来讨债的，但为其念诵了《地藏经》和
地藏圣号的缘故，父母和孩子都能从宿世的恶业中解
脱。孩子容易抚养，不哭不闹，快快乐乐的，而且会
很长寿。
若是承福生者，转增安乐，及与寿命：如果这个
新生之子，本来就善根深厚、具足福德，又因为父母
546

第14课
为其念诵了《地藏经》和地藏圣号的缘故，这个孩子
的福寿与安乐，将会更加增上。
昨天一个亲戚带着孩子到我家来聊天，我当时
比较忙，实在是没有时间，但他一直不停地讲孩子的
事：“我这个孩子很可爱，特别爱笑，晚上从来不
哭。”我心想：“这好像不关我的事吧，他笑或哭跟
我有什么关系呢？”但他作为父母，也许觉得这就是
世界上最重要的事。我当时只好说：“哦，不哭啊，
很好很好。”他的孩子可能就像这里说的，“安乐易
养”。
《地藏经》里的生活妙招
我原来讲过要弘扬“生活佛教”，《地藏经》里
就有很多切合人们生活的内容。一方面，我们要通达
佛法中的甚深奥义，更重要的，要懂得将佛法用在生
活中。
547

第14课
这一品讲了许多生活中的情况，而且大部分都是
人们特别关心的，比如说，如何帮助病人、穷苦的人
以及监狱里的犯人等没有自由的人；如何转变噩梦等
不吉祥的事情；如果厌离女身，又该如何转变；尤其
是这里提到，怎样做才能最好地帮到分娩的母亲和婴
儿；为新生婴儿念诵《地藏经》和地藏圣号，会有什
么样的功德和作用，等等，讲了很多。
现实生活中，其实有许多可怜的人，像前面讲的
久病不愈、卧床不起、半死不活的人，他们尤其需要
地藏菩萨的加持。
有些人对自己目前的生活、处境、长相、权利、
财富等各方面都非常满意，“现在是我最好、最快乐
的时候，我每天都过得特别幸福，这样的幸福，简直
无法用语言来形容，这真的是诸佛菩萨，尤其是上
师老人家的加持。”对于这样幸福的人，我们也祝愿
他：快乐连绵不绝，蒸蒸日上。
548

第14课
也有一些人，对什么都不满意，对身边的人不满
意，对自己的身体不满意，对别人做的饭菜不满意，
照镜子的时候，对自己的长相也不满意，就像《苦乐
道用》里说的：“一切显现都成了怨敌。”怨敌是让
人感到不快乐、不悦意的，如果所见所闻都像怨敌一
样让人不悦，如同无间地狱里的众生，六根的对境全
都是恶的——恶色、恶声、恶香、恶味、恶触，这样
业力成熟的时候，即使是地藏菩萨，可能也难以改
变。一个长得特别难看的人，要求地藏菩萨马上把他
变得特别好看，地藏菩萨也会有点为难。虽然业力现
前时，诸佛菩萨的妙手也无能为力，但只要虔诚祈
祷，就是在播下将来获得安乐与解脱的种子。
殊胜的胎教法门
对于庆祝新生，不同的地方有不同的传统。现在
汉地的普遍做法是生孩子之后就杀生、办酒席、收红
549

第14课
包；印度一般会为新生之子行持善法；而藏地，则会
去寺院祈请高僧大德为孩子取一个吉祥的名字，并念
诵经文赐予孩子祝福，同时，父母等亲友也会为孩子
行持许多善法。不过和以前相比，有些年轻一代也不
太在乎这些了。
总而言之，缘起是不可思议的，身为父母，应该
尽量为自己的孩子创造一个善的缘起和氛围，这非常
有必要。
现代人常说胎教，其实，佛教和儒家文化中也
有胎教，虽然当时没有使用“胎教”这一名称，但有
胎教的内容。怀孕期间，如果父母经常禅修，行持善
法，生活在清净的环境中，那么，孩子出生后，心性
等方面都会更为出众。相反，在战争等恐怖环境中出
生和成长的孩子，心态或许会有一些与众不同。
现在有些孩子脾气特别暴躁，周围的人都说：
“这是他小时候父母感情不好导致的。”这种说法也
550

第14课
不是没有道理。大家都知道孟母三迁的故事，故事
中，孟母对孟子的成长环境非常重视，她为什么会这
样呢？因为孟母知道，环境对人的成长有极大的影
响。
以后，我们看到谁家添了小孩时，虽然给红包也
很重要，但更重要的是，为他念《地藏经》。对方也
许不太接受：“念经倒是不用，你给红包就可以了。”
不过，现在人与人之间好像连红包也不给了，感情越
来越冷淡，即使兄弟姐妹生了孩子，也什么都不给，
只是随意问一下：“你家生孩子啦？好好好，拍个照
片，给我看看就可以。”
不管怎么样，还是要尽量为新生之子行持善法、
多做功德，这样的话，如果孩子是善缘再来，会好上
加好，即使是恶缘再来，也能转恶缘为善缘。
一位大德曾说，子女通常可以分为四类：报恩来
551

第14课
的，报怨来的，还债来的，讨债来的 138。《大圆满前
行》中，嘎达亚那尊者的公案就说明了这一道理 139。
实际上，夫妻之间的缘分，大抵也是如此。有的夫
妻，感情不好的时候怪前世的孽缘，感情好的时候，
就觉得是今生的善缘。
|   “复次普广，若未来世众生，于月一日、八
日、十四日、十五日、十八日、二十三、二十四、
138 《印光法师文钞》：“子有四因者。一者报恩，二者报怨，三者偿债，四者讨
债。
  报恩者，谓父母于子，宿世有恩，为报恩故，来为其子。则服劳奉养，生事死
葬。必使生则亲欢，祭则鬼享。乃至致君泽民，名垂青史，令天下后世，敬其
人而并敬其亲。若曾鲁公，陈忠肃，王龟龄，史大成（曾，陈，王三公，皆宋
名臣，史公清初状元，四公皆信佛，唯忠肃悟入甚深。以前世皆为高僧，故虽
处富贵，犹能不昧本因耳），今世之孝子贤孙，皆此类也。
  报怨者，谓父母宿世于子有负恩处，为报怨故，来为其子。小则忤逆亲心，大
则祸延亲身。生无甘旨之养，死贻九泉之辱。又其甚者，身居权要，谋为不
轨，灭门戮族，掘坟夷墓，使天下后世，唾骂其人并及其亲。若王莽，曹操，
董卓，秦桧等是也。
  偿债者，子宿世负亲资财，为偿债故，来为其子。若所负者多，则可以终亲之
身。若所负者少，故不免半途而去。如学甫成名而丧命，商才得利而殒身。
  讨债者，谓亲宿世负子资财，为讨债故，来为其子。小债则徒费束修聘金延师
娶妻，及种种教诲，欲望成立，而大限既到，忽尔丧亡。大债则不止如此，必
致废业荡产，家败人亡而后已。”
139 《大圆满前行》：“亲与怨也同样是无常的。从前，嘎达亚那尊者前去化缘，
看到一位施主怀里抱着儿子，在津津有味地吃着鱼肉，并用石头击打正在啃骨
头的母狗。尊者以神通观察，发现那条鱼原本是施主父亲的转世，那条母狗正
是他母亲的转世，前世杀害自己的仇人转生为他的儿子来偿还宿债。如此洞晓
之后，尊者说了这样的偈颂：‘口食父肉打其母，怀抱杀己之怨仇，妻子啃食
丈夫骨，轮回之法诚稀有。’”
552

第14课
二十八、二十九日，乃至三十日，是诸日等，诸罪结
集，定其轻重。”
“普广，未来世的众生，在每个月的初一、初
八、十四、十五、十八、二十三、二十四、二十八、
二十九、三十日，这十斋日是结集善恶，判定轻重的
日子。”
却来观世间，犹如梦中事
这里的“结集善恶，判定轻重”可以从两方面
理解。按照《佛说四天王经》等佛经，每个月的十斋
日，会有不同的天神降临人间，考察众生的善恶，审
核后交付于帝释天，之后再经过中阴法王衡量，最后
判定善恶业的轻重。从某种角度来说，这和人间的判
决方式类似，就像违法犯罪的人，经由法院审判，最
后会被关进监狱受苦。
553

第14课
从另一个角度来说，这其实是众生业感的显现。
中阴界不一定真有像人民法院那样的屋子，中阴法王
也不一定像法官那样穿着黑衣服，但根据人们的习
气，确实会显现这样一层一层的审理模式，古今中外
都是如此。在业感显现中，似乎真有阎罗狱卒在进行
审核和判决。比如做噩梦，有时会感觉自己已经莫名
其妙地堕入了地狱，有时则感觉是一层一层逐渐堕入
地狱。要知道，佛经中的有些内容是根据众生业感而
宣说的，业感又与众生的习气有着密切关系。
我经常想，现代的众生如果堕入地狱，见到的一
切显现肯定与古代不同，可能阎罗王面前也摆着一台
电脑。现代人的生活离不开电脑、手机等电子产品，
由于不断串习，众生面前才会如是显现。
我们做梦也是这样。过去没有手机和电脑的时
候，人们即使在梦中，也不会梦见手机和电脑。而现
在，人们每天都需要使用手机、电脑，再加上人间司
554

第14课
法系统与法官、监狱等情景有关，所以现在的众生死
后，很可能显现手机、电脑、法官和监狱等景象。
也许有人认为：“地狱怎么会是这个样子呢？还
是说，这只是民间说法？”其实从了义的角度来讲，
地狱就是众生业力的显现。众生命终之后，由于各自
的业力不同，会显现不同的景象，罪障深重的众生，
便会堕入地狱感受痛苦。因此，这里所讲的“结集善
恶，判定轻重”的现象，的确存在，而且时间也是特
定的。
无垢光尊者在《大圆满心性休息大车疏》中说，
每月的初八、初十、十五、二十五、二十九和三十，
是外空行与内风脉集聚的日子，在此等吉祥日行持善
法极其殊胜。特别是在初十的白天和二十五的夜晚，
空行纷纷聚集在修行者的住处，此时做会供等修持尤
为殊胜。
有些人不理解：“你们藏传佛教中怎么有那么多
555

第14课
特殊的日子？今天是会供日，明天又是殊胜日。”其
实汉传佛教中也有许多殊胜日，比如初一、十五等斋
日。
|   “南阎浮提众生，举止动念，无不是业，无不是
罪。何况恣情杀害、窃盗、邪淫、妄语，百千罪状。
能于是十斋日，对佛菩萨诸贤圣像前，读是经一遍。
东西南北，百由旬内，无诸灾难。当此居家，若长若
幼，现在未来百千岁中，永离恶趣。”
“南阎浮提的众生，起心动念都在造业，造的几
乎都是罪业。更何况恣情纵欲去造杀盗淫妄等百千种
罪。如果能在十斋日，对着诸佛菩萨的圣像，至心读
诵《地藏经》一遍，那么东西南北一百由旬之内，都
不会有任何灾难。在现在和未来的百千年中，这个读
经的人，甚至连此人的家人，无论老少，都绝对不会
堕入三恶趣。”
556

第14课
南阎浮提众生，举止动念，无不是业，无不是
罪：这个教证很出名，大德们经常说：“我们南赡部
洲可苦啦，‘举止动念，无不是业，无不是罪’啊！”
这里讲，如果能在十斋日念诵《地藏经》，方圆
一百由旬之内不会有任何灾难，而且鬼神也不会制造
违缘。因此，念诵经典以及供养护法，对我们来说是
很有必要的，尤其是在殊胜日，最好多念一些经咒，
多修一些法。一方面，在十斋日等殊胜日修法很重
要，另一方面，修法连修七天也很重要。
神秘的“七”
有些人可能会想：“为什么佛教中经常提到‘七
日’呢？”其实，“七”在全球范围内都是一个特殊
数字，“七日”也有特殊的缘起。
比如说，一个礼拜是七天；完成某件事情一般以
557

第14课
七天为期限；基督教等其他宗教也很重视“七”这一
数字。
而且，不仅这部经典提到过“七日”，《阿弥陀
经》等其他经典也提到过。《阿弥陀经》中说：“舍
利弗，若有善男子、善女人，闻说阿弥陀佛，执持名
号，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若
六日、若七日，一心不乱。其人临命终时，阿弥陀佛
与诸圣众，现在其前，是人终时心不颠倒，即得往生
阿弥陀佛极乐国土。”由此可见，净土宗也很重视
“七日”。
汉地还经常举办为期七日的法会，比如打“佛
七”“药师七”“禅七”以及“华严七”——“华严
七”一般打三个七，也就是二十一天。
喇荣的地藏法会、金刚萨埵法会和极乐法会，
都是连续开七天，刚开始持明法会也是开七天，后来
法王说，我们若想获得身心自在，具足广大的弘法利
558

第14课
生能力，就需要大量地修怀业，持明法会只开七天不
够，要连修十四天。从那以后，我们每年都会修十四
天的观音九本尊。此外，藏地的一些大修，像普巴金
刚大修 140、八大法行大修、玛哈嘎拉大修等，基本上
是连修七天，至少是三天。
因此，个人修行时，无论是禅修，还是修地藏法
门或其他法门，最好连续修七天，实在不行，也尽量
修三天，以闭关的方式一心一意地修持。总之，“七
日”是一个特殊缘起，所以修法一般以“七日”为周
期。
如法才能弘法
这方面，前辈大德做得很好，他们修行时非常如
140 《不忘》：“大家平日里，尤为需要精进修行伏藏大师列绕朗巴的这个殊胜的
《金刚橛伏藏法》。现在各位已经完整获得了灌顶、传承和引导。诸位根据各
自条件，上等者进行大修，中等者进行中修，下等者进行小修，即便最低只有
三天时间也要修三天。如果这个法门普及整个藏地，就能遣除疾病、饥荒、时
局动荡纷乱的衰败，使各方安定幸福，人们事事如意，有使佛法广兴于世、长
久住世的必要。”
559

第14课
理如法。不像现在的有些人，所言所行全凭想象，既
不依照佛经论典，也不遵循祖师大德的金刚语，仅凭
自己的分别念胡言乱语，这不是弘法，是毁法。我建
议，那些不懂佛法却给自己贴上“法师”标签的人，
最好不要胡说八道。以前有些辅导的人，私下要求大
家写“保密书”。为什么要别人保密呢？因为他知道
自己讲得不如法，担心被人知道。其实，越不想让人
知道，别人就知道得越清楚。
我们作为佛教徒，至少要通晓基本的佛法道理。
有些人连基本的佛理都一窍不通，对上师三宝也没有
起码的信心和恭敬心，却装作“法师”“大德”去搞
名闻利养。这样的人，也许刚开始有一些因缘，但最
终肯定不会太好。像这样的做法，不是弘法利生，是
误人子弟。
|   “能于十斋日，每转一遍，现世令此居家无诸横
病，衣食丰溢。”
560

第14课
“如果每逢十斋日都念诵一遍《地藏经》，则能
保证自己的家庭在现世中，不会遭遇任何疾疫、横死
等不祥之事，同时衣食等受用也会丰饶富裕。”
衣食丰溢：物质受用方面，圆满丰饶，如意自
成，无需勤做，自然丰衣足食，财源滚滚。
|   “是故普广，当知地藏菩萨，有如是等不可说
百千万亿大威神力，利益之事。阎浮众生，于此大士
有大因缘。”
“因此，普广，你应当知道，地藏菩萨有这样的
大威神力，以及利益众生之事，这实在是不可思议，
说不能尽。阎浮提的众生尤其与地藏菩萨有殊胜密切
的因缘。”
有大因缘：八大菩萨中的每一位，都与南赡部洲
的众生很有缘，尤其是地藏菩萨，与我们特别有缘。
从古至今，确实有许许多多的人都对地藏菩萨有着强
561

第14课
烈的信心。
《妙法莲华经》中说，诸佛唯以一大事因缘出现
于世 141。同样，菩萨们也以大事因缘出现于世。我们
此生来到人间，能够遇到这些如意宝一般的善知识，
真的非常不可思议，大家最好不要放弃这样百千万劫
难遭遇的机缘。
|   “是诸众生，闻菩萨名，见菩萨像，乃至闻是经三
字五字，或一偈一句者，现在殊妙安乐，未来之世，
百千万生，常得端正，生尊贵家。”
“若众生听闻地藏菩萨名号，见到地藏菩萨身
相，乃至只听到此经中的三字、五字，或一句话、一
句偈颂，这些的人，现世就能获得殊胜绝妙的安乐，
在未来的百千万生中，常常转生在尊贵的家庭，而且
141 《妙法莲华经》：“诸佛世尊唯以一大事因缘故出现于世。舍利弗！云何名诸
佛世尊唯以一大事因缘故出现于世？诸佛世尊，欲令众生开佛知见，使得清净
故，出现于世；欲示众生佛之知见故，出现于世；欲令众生悟佛知见故，出现
于世；欲令众生入佛知见道故，出现于世。舍利弗！是为诸佛以一大事因缘故
出现于世。’”
562

第14课
身相端严。”
昨天我回去的时候，有一个学生等在门口。他跟
我讲他的家庭状况。听他说完，我很感慨：为什么人
世间这么不公平？富裕的人，应有尽有，再怎么奢侈
浪费，钱还是花不完，可是有些人，却连读书的钱都
没有，甚至连基本的生活都很困难。表面来看，似乎
是人世间不公平，其实是各自造的业“不公平”。
每个人都希求平安、快乐、健康和富裕，也希
望自己生生世世都能转生在尊贵的家族，拥有庄严的
身相。按照这里所说，仅是听闻此经中的几个字，比
如“地藏经”或“地藏菩萨”，或见到地藏菩萨的形
象，或以信心念诵《地藏经》，即使只念诵其中的几
句或几品，也能为自己的生生世世带来极大利益。
|   “尔时，普广菩萨，闻佛如来称扬赞叹地藏菩萨
已，胡跪合掌，复白佛言：‘世尊，我久知是大士有
563

第14课
如此不可思议神力，及大誓愿力。为未来众生遣知利
益，故问如来，唯然顶受。’”
“普广菩萨听到佛陀这样赞叹地藏菩萨，于是
单膝跪地，恭敬合掌，对佛陀说：‘世尊，我早知地
藏菩萨有如此不可思议的功德力和大愿力，为了让众
生也了知其中的利益、明白这些道理的缘故，我才请
问如来您。您开示以后，我们必定会欢喜地顶戴接
受。’”
故问如来：普广菩萨对佛陀说：“其实我早就知
道地藏菩萨有这样不可思议的功德力和大愿力，我是
明知故问。”释迦牟尼佛确实很好，换作是我可能会
说：“你知道还问。”
之前普贤菩萨也是明知故问：“三恶趣的痛苦，
我一清二楚，我是为了众生才请问您的。”这些菩萨
们都是为了众生而提出问题。我在去一些学校和企业
564

第14课
时，大部分的提问者，好像都不是为众生而问，只是
因为自己困惑才问的。
|   “世尊，当何名此经？使我云何流布？”
“世尊，这部经应该叫什么名字？我们以后怎样
流布、弘传这部经典呢？”
|   佛告普广：“此经有三名，一名地藏本愿，亦名地
藏本行，亦名地藏本誓力经。”
佛陀告诉普广菩萨：“这部经典有三个名称：一
是‘地藏本愿’，二是‘地藏本行’，三是‘地藏本
誓力经’。”
“地藏本愿”：这部经典开显了地藏菩萨的殊胜
本愿，所以叫‘地藏本愿’。汉地用的就是此经名，
我翻译时也是用的这个名称。
565

第14课
“地藏本行”：我们不能光发愿而不行动。地藏
菩萨不仅发了大愿，而且也确实在践行“地狱不空，
誓不成佛”的菩萨大行。
“地藏本誓力经”：地藏菩萨发了大誓愿以后，
有一种特殊的力量。我们虽然也发了愿，或多或少在
做一些事情，但是否具足真正能度化众生的威神之力
呢？地藏菩萨就有这样不可思议的威神之力。其实，
只要向地藏菩萨祈祷或顶礼，自己也会得到这样的力
量。
那么，我们以后应该如何弘扬地藏法门呢？
|   “缘此菩萨，久远劫来，发大重愿，利益众生。是
故汝等，依愿流布。”
“由于地藏菩萨久远劫以来，发下过无数的深重
誓愿，要利益众生，所以你们应当依照地藏菩萨的本
愿来流布此经。”
566

第14课
地藏小擦擦
我们应该按照地藏菩萨的本愿来弘扬这部经典。
地藏菩萨的唯一目的，就是生生世世利益众生，所以
我们弘扬地藏法门时，不应该考虑“我以后要有很大
的名声”“我要赚得盆满钵满”“我要找一个可爱的
伴侣”“我要找一份满意的工作”。当然，从世间角
度来说，这些希求也可以，但更重要的是，要发愿生
生世世利益众生：“地藏菩萨如何利益众生，我就如
何利益众生。”这样发愿，其实就是最好的弘法。
对于怎样弘扬地藏法门，释迦牟尼佛讲得很清
楚——“依愿流布”。地藏菩萨久远劫以来，发的都
是利益众生的愿，并不是为了自己的健康、快乐、吃
得好睡得香而发愿。地藏菩萨发的是什么愿呢？“只
要能利益众生，我怎样都可以，即使下地狱，也在所
不辞。”这样的发愿，很纯粹，很有力。
567

第14课
普广菩萨问得很好，我们应该怎样弘扬地藏法
门？就像地藏菩萨发愿利益众生那样，我们也随学地
藏菩萨，以他那样的发心去利益众生。地藏菩萨如何
弘法利生，我们亦如是弘法利生。所以，我们应该发
愿：有生之年，乃至生生世世，一定要以地藏法门来
利益众生。
|   普广闻已，合掌恭敬，作礼而退。
普广菩萨听佛陀说完，双手合掌，恭敬地向佛陀
作礼，之后便退下了。
四大天王当时是哭着离开的，普广菩萨是合着掌
离开的，不知道四大天王当时怎么了？
568

第15课
第 15 课
2020年8月14日
我们这边的道友今天念了一天的经，有点疲惫。
所以这节课我尽快讲完，尽量在两三分钟内讲完——
开玩笑，两三分钟讲完是“不阔能滴”。
今天开始讲《利益存亡品》。本品主要讲如何以
《地藏经》利益生者和亡者。
发菩提心比见我更重要
正式讲《地藏经》之前，先简单地讲一则公案。
宋朝时，有一位名叫定法的僧人，每月斋日描摹
地藏菩萨画像，祈祷能面见地藏菩萨，为此坚持了三
569

第15课
年。
一天，寺院来了一位出家人借宿。定法过去问
询时，那沙门对他说：“妙愿已满，意气何短？”意
思是，你的愿已经圆满了，但你的发心太小。僧人说
完，忽然不见。
定法觉得这是地藏菩萨在提醒他，他的发愿太
小，并不究竟。毕竟，他在三年中坚持祈祷、摹像，
只不过是为了见到地藏菩萨而已。
从那时起，他改变了自己的志愿，发起了殊胜的
菩提心，誓愿度一切众生。
后来的一天晚上，他在梦里听到声音说：“之
前的那个僧人就是地藏菩萨。由于你描摹了许多地藏
像，所以地藏菩萨暂时满了你的愿，而且以此善根，
你以后的生生世世都不会堕入恶趣。你应该更进一
步，发起无上殊胜的菩提心，如此一来，你将在弥勒
570

第15课
佛出世时成为他的眷属，并获得解脱。在此之前，地
藏菩萨将如影随形地保护你，与你寸步不离。”
定法醒来，非常感动，将所有的资具变卖后造
了一尊地藏菩萨的等身像，并将之前描摹的地藏像放
在里面作为装藏物。装藏完成后，他仍然如前一样，
坚持礼拜、供养。那尊地藏菩萨像时常放出奇异的光
芒，有许多灵验之事。142
定法最初只是想见到地藏菩萨而已，没有其他大
的愿望。这样的发愿其实并不究竟。我们修持任何法
门，或行持任何善法，最好以利益众生的弘愿摄持。
刚开始，这样的发愿也许是造作的，并非发自内心，
142 《地藏菩萨像灵验记》：“宋空观寺释定法。同僧俊模写地藏感应。于此菩萨。
偏生归凭诚。每月斋日模写。礼拜供养。现身祈请见菩萨应形。三年已满。无
奈何事。有小沙门。投宿寺廊间。定法闻此言。敬出问讯。说一两言。忽然不
现。人异之。问定法曰。客沙门何等言。曰沙门言。妙愿已满。意气何短。云
云。闻者皆云。汝求见地藏。不念出要。故菩萨现身。而言意气何短。定谓应
现。发菩提心。欣求无上道。果感梦云。前沙门者。是地藏菩萨也。汝求现
见我身。不发菩提心。是故觉悟汝。模写我身巨多。永不堕三恶道。舍寿生
兜率天。慈尊下生日。当得授佛记。我随顺汝。如影随形。如水随器。寤感泪
如雨。即舍衣钵资。作等身像。雕像身中。取多年模写像。礼拜供养。像放光
明。灵验昭焉也哉。”
571

第15课
但心是可以改变的，只要坚持串习，这颗为利众生而
修法行善的心，一定会变得愈来愈纯真。
利益存亡品第七
|   尔时，地藏菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，我观是
阎浮众生，举心动念，无非是罪。脱获善利，多退初
心。若遇恶缘，念念增益。”
地藏菩萨禀白佛陀：“世尊，我以法眼观察，南
阎浮提的众生，起心动念几乎都是罪业。即使生起一
丝善心、得到一些利益，也如黑夜中的闪电一般，转
瞬即逝，退失初心。如果遇到恶缘，恶心、恶业便会
念念增上。”
举心动念，无非是罪：前面也说过，“南阎浮
提众生，举心动念，无不是业，无不是罪”。我们这
572

第15课
个世界的众生，起心动念，恶多善少，大部分都是罪
业。反观内心时，也确实能感觉到，凡夫生起信心、
悲心、慈心、利他心等善心的次数并不多，而贪心、
嗔心、嫉妒心、傲慢心、狡诈心、偷盗心等恶心却经
常冒出来。
脱获善利，多退初心：虽然偶尔会生起一些善
心、得到一些利益，但大多数人，由于被前世的业障
或暂时的因缘所覆，以致退了初心。
若遇恶缘，念念增益：假如遇到恶知识、恶劣
的环境或邪书等恶缘，众生的恶心、恶业就会不断增
长。
《中观四百论》中也说：“由于诸人类，多持不
善品，以是诸异生，多堕于恶趣。”由于经常行持不
善、造作恶业，所以大多数的世间人都会堕入恶趣。
六道之中，地狱众生的数量最多，其次是饿鬼，
573

第15课
然后是旁生、人类……就像金字塔一样，越往上，众
生的数量越少。无色界对禅定的要求较高，投生在无
色界的天人数量并不多。人类现在有七十亿人口，相
较于现在的人口数量，无色界的天人数量可能更少一
些。
六道中，恶趣的众生数量多，而善趣的少；世
间中，造恶的多，行善的少。同样，修行人里面，真
正得到珍宝人身、具足暇满，能够如理如法地闻思修
行，并且修行能成功的，寥若晨星。因此，地藏菩萨
对佛陀说，南赡部洲的众生造的几乎都是罪业。
|   “是等辈人，如履泥塗，负于重石，渐困渐重，足
步深邃。”
“南赡部洲的众生，就像背着沉重的巨石行走
在沼泽地中一样，越走越累，越陷愈深，最终深陷泥
沼，寸步难行。”
574

第15课
如这里所说，刚开始时，大多数凡夫因为偶尔生
起的悲心等善念，会行持一些善法，但真正能够不断
进步、修行圆满的，除了前世因缘特别好的人以外，
其实并不多。
有时候问起以前的道友，“他们如今在哪里？在
干什么？”个别独自修行，修得特别好的，我们不一
定有他的消息，但听说大部分人，有些以前是特别精
进的，现在也一直忙于家庭，被琐事与烦恼缠绕。
从实际情况来看，很多人确实是越修越糟糕。
|   “若得遇知识，替与减负，或全与负。是知识有大
力故，复相扶助，劝令牢脚。若达平地，须省恶路，
无再经历。”
“如果有幸遇到知识，替此人减轻负担，或全部
承担。这位知识有大力量的缘故，一定能帮到他。知
识边帮他背石头，边搀扶着他，让他从泥沼中解脱出
575

第15课
来，站稳脚跟后，再继续前行。当此人到达安全的目
的地之后，须要引以为戒，反省过去走的险路，从此
以后，一定要倍加谨慎，千万不要再误入歧途。”
这里的“知识”，除了善知识以外，也可以是熟
悉的人。也就是说，凡夫众生深陷在轮回泥沼中，背
负着业和烦恼的沉重包袱，仅凭自己的力量，很难到
达目的地。如果在路途中遇到了一位真正的善知识，
他将承担你所有的重负，并将你引至安全之地。到达
了安全之地，也摆脱了一切重负，于是你开始反省过
去的经历：“轮回是如此的凶险，深陷其中时，又是
那么痛苦。从此以后，我一定要好好听从善知识的劝
告，绝不再踏入轮回险道。”
每个人回顾自己的人生之路，也许会有同样的感
慨：“假如没有遇到上师、善知识，我也许会在轮回
的泥沼中越陷越深。仅这辈子就造了如此多的恶业，
下辈子还要继续造业，就像一个身负重担的人行走在
576

第15课
沼泽地里一样，担子越来越重，陷得也越来越深……
幸好在这走投无路之时，遇到了殊胜的善知识。正
因为遇到了善知识，所以我们每个人都有解脱的希
望。”
《华手经》中说：“当近善知识，能障恶法者，
能说佛所赞，是人应亲近。随佛道教化，能生人善
法，如所闻安住，能增益智慧。”善知识可以遮障我
们的恶法，依照佛法来调伏我们的相续，而且能让我
们获得暂时的人天安乐，以及究竟的解脱。人生中最
幸运的事情，就是遇到了善知识。
|   “世尊，习恶众生，从纤毫间，便至无量。”
“世尊，由于南阎浮提的众生，相续中具有非常
严重的恶劣习气，所以才会从最初的点滴恶业，发展
到无恶不作，最终造下无量无边的恶业。”
南赡部洲的众生，身语意不断地造业，点点滴滴
577

第15课
积累起来，所造的恶业已经无量无边了。地藏菩萨向
佛陀说明了南赡部洲众生造业的情况，地藏菩萨对此
是一清二楚。
|   “是诸众生有如此习，临命终时，父母眷属宜为设
福，以资前路。”
“这些众生如果没有好好忏悔自己的恶习、恶
行，临终时就会非常危险，因此，父母眷属应当为他
修福，积累对他前程有利的‘路粮’，也就是善法资
粮。”
南赡部洲的众生，恶习严重，造的恶业多如牛
毛，如果任由恶习、恶业所转，将永无解脱之日。所
以，活着的时候，自己应该好好行持善法，积功累
德；临终时，父母等眷属也最好为他行善积德。
|   “或悬幡盖，及燃油灯，或转读尊经，或供养佛像
及诸圣像，乃至念佛菩萨及辟支佛名字，一名一号，
578

第15课
历临终人耳根，或闻在本识。”
“众生临终时，父母眷属应当为他多做功德，或
悬幡盖、燃油灯，或读诵佛经，或供养诸佛菩萨和祖
师大德的圣像，乃至称念佛菩萨和辟支佛的名号，让
临终者的耳根听到，这样便种下了解脱的种子，即使
一名一号，也不会虚耗，善的习气一定会熏入临终者
的阿赖耶识中。”
殊胜的经幡法门
悬幡盖：“幡”是幡幢的总称。我刚开始以为
“幡盖”指的是幢幡，但后来观察了一下，应该是指
经幡（经旗）。
藏汉两地的经幡稍有不同。有的人认为，幡只是
一块块的布，或者说长方形的旗子，上面并没有任何
经咒。悬挂这样的“幡”，没有太大功德和意义。
579

第15课
汉地的经幡，通常印有诸佛菩萨的名号，如“南
无阿弥陀佛”“南无观世音菩萨”，而藏地的经幡，
则绘有阿弥陀佛心咒、观音心咒、金刚萨埵心咒等诸
佛菩萨的心咒。
在藏地，如果家里有人去世了，亲友眷属会为
亡者印大量的经幡，也就是经旗。来过藏地的人都知
道，各座山上，以及火葬、天葬和水葬的地方一般都
插有经幡。
制作经幡和悬挂经幡的功德非常大。有些人问：
“关于挂经幡，佛经中有没有这方面的依据呢？”为
此，我专门查了汉藏两地的经文。
藏地的经文中，乔美仁波切和噶玛朗巴等大成就
者的教言中提得较多，部分伏藏品中也提过，包括一
些上师和空行母，也在各自的中阴游记中讲了很多制
作经幡的功德。
580

第15课
汉地的《大藏经》中，有一部《佛说灌顶经》，
是东晋时期印度的三藏大师帛尸梨蜜多翻译的，共
十二卷。我去年在藏文的《大藏经》中找过，但没有
找到对应的版本。
《灌顶经》中说：“幡随风转，破碎都尽，至成
微尘。风吹幡尘，其福无量。”风吹幡动，所有接触
此风的众生，必定解脱，而且，即使经幡在经年累月
的吹拂下，破碎成了微尘，随风飘散，也能让见闻接
触此微尘的众生获得无量福德。
藏地很多大德的伏藏品中，都说过这一功德：众
生只要被吹过经幡的风接触到，就一定会获得解脱。
可见，挂经幡的功德非常大。
不过，现在很多地方环境治理的原因，不能随
意悬挂经旗。如果到处都挂上经旗，可能不太方便，
最好将经旗挂在规范、干净的地方，不然的话，环保
部门看到之后也许会“喜极而泣”。以前我读书的时
581

第15课
候，宗教政策还没有开放。当时有个人诽谤说：“这
些供护法的经旗有什么用。”然后就拿火去烧经旗。
因果不虚的缘故，他当天就感受到报应，出现了各种
情况——这些我不能说得太明显了。
我也提醒一下喇荣这边的道友，如果挂经幡，
应该将其挂在清净的地方。之前，经幡被风吹碎后，
很多碎末都飘落在了人来人往的道路上，如果被人踩
到，还是会有过失。最好将经幡挂在清净的地方，这
一点务必要注意。
这以上讲的是“悬幡盖”。制作和悬挂经幡的功
德非常大，若为临终者和亡者制作经幡，一定能利益
到他们。
殊胜的燃灯法门
燃油灯：亲人去世后，应该为他供四十九天的
582

第15课
灯，随自己的条件，可以每天供一万盏、一千盏或
一百盏，尽量不要间断。
这方面，藏地做得很好。如果谁家有人去世了，
周围的亲朋好友都会去帮忙为亡者行持善法，有的供
佛，有的念经，有的印经幡，有的供油灯。凡是来的
亲友，都在帮亡者做功德，而不是像汉地有些地方那
样，亲友来了以后，给个红包，杀一些众生，造一堆
恶业，吃饱喝足后就走了。
一般来讲，为亡者供灯不要间断，尤其是在
四十九天之内，不要让光明中断。最好供七盏或多盏
昼夜不熄的长明灯，至少也是一盏，在尸体处理完之
前，一定要有一盏以上的灯在燃烧，保持光明持续不
断。尸体处理完以后，仍要继续为亡者供灯，这非常
重要。
583

第15课
殊胜的诵经法门
转读尊经：另外，还应该为亡者读诵佛经，比如
《地藏经》《金刚经》《圣大解脱经》和《文殊真实
名经》等。
在藏地，条件再差也会为亡者念诵四十九天的
《闻解脱经》。就算亡者是一位没有亲友的孤寡老
人，周围的邻居也会凑钱请僧众为他念七天或四十九
天的经。如果谁家的父母去世了，子女明明有条件，
却没有请僧众为父母念诵四十九天的经，大家都会认
为那家的子女特别不孝，甚至把他们当作笑话来看
待。
有些地方，因为没有这样的传统和习惯，或不具
足这方面的条件，所以很难利益亡者。人死以后，亲
朋好友只是聚一聚，处理一下丧事，之后便将亡者抛
之脑后，再也不闻不问。
584

第15课
1959 年，因为严重的大饥荒，那时藏地有些地
方也没有为亡者念经，人饿死就饿死了，也没有谁来
管，但那是特殊历史背景下的情况。我小时候经常听
人说：“当年，我们家谁去世后，直接就埋了，连
一盏灯都没有供、一块经幡都没有挂，真是太遗憾
了。”后来有条件、因缘具足时，他们又重新找到尸
骨，为亡者念经，之后再重新安葬。
大的环境我们很难改变，但作为修行人，在自
己亲友临终时，最好请一些出家僧人，哪怕三四位也
可以，为亡者念诵四十九天的经，比如《文殊真实名
经》和《助念往生仪轨》。如果有一些居士愿意助
念，那就更好了。不过很多地方只念七天就不再念
了，这不太够，为亡者念经，尽量连续念满四十九
天。
本识：指阿赖耶识。念诵佛经或诸佛菩萨的圣号
和心咒，只是让临终者听到，也能在他的阿赖耶识上
585

第15课
种下善根习气，令他在未来获得解脱。
为临终者行持善法，无论是挂经幡、供灯、供
佛，还是诵经念佛，都有极大功德。
|   “是诸众生所造恶业，计其感果，必堕恶趣。缘是
眷属为临终人修此圣因，如是众罪，悉皆消灭。”
“这些众生，合集所造的恶业，本来一定会堕入
恶趣感受痛苦。但因为亲友眷属为他行持了供灯、挂
经幡、念经等善法，使得他的罪业消灭，他这才从恶
业中解脱出来。”
《佛说灌顶经》中说：“亡者在世，若有罪业，
应堕八难，幡灯功德，必得解脱。”亡者由于生前的
罪业，本来应该堕入八无暇中，但如果亲友眷属为他
供灯、挂经幡、念《闻解脱经》等大乘经典，以此功
德，亡者必定解脱。
586

第15课
供灯、念经、挂经幡、做擦擦像等善法看似简
单，但对亡者来说，确实非常重要。上节课讲的公案
中，那位妻子本来还要继续感受难产而死的痛苦，但
因为丈夫为她造了一尊地藏像，她就再也不用感受恶
趣之苦了。
范仲淹救母，观音来相助
关于超度，这里再给大家讲一则公案：北宋时
期，范仲淹的母亲在去世后的第二十一天，托梦给范
仲淹说：“我现在身处阴间，非常痛苦，如果不赶快
给我做功德回向，我恐怕会堕入地狱受苦，你一定要
给我念功德之经。”母亲再三叮嘱他，功德之经就是
《金刚经》。
范仲淹醒后，心急如焚，立刻赶去寺院请僧众为
母亲念诵七天的《金刚经》。
587

第15课
当僧众念到第六天时，母亲再次托梦给他说：
“你这次请僧众帮我念经，以此功德，我已经免堕恶
道而转生天界了。你志诚的孝心感动了观世音菩萨，
他化现为僧人在僧众中一同念经。明天你去寺院打
听，只念诵了半卷的那位就是观世音菩萨。”
第二天，范仲淹去寺院问僧人们：“你们有没有
谁只念了一半的经？”僧人们都说：“没有啊，我们
念经向来很完整，绝不会只念一半的。”
只有一个老和尚说：“昨天大家念经的时候，我
在一旁默看，到半卷时，大人您来拈香，我便回厨房
做事去了，所以只念了一半。”
范仲淹连忙跪下来向老和尚顶礼。老和尚边说：
“莫！莫！”边腾空而去。大家这才知道，原来这位
老和尚就是观世音菩萨的化现。
后来，范仲淹特意造了“莫莫禅堂”以纪念此
588

第15课
事。
这则公案中，范仲淹的母亲在中阴阶段时，依靠
僧众念诵《金刚经》的功德而投生天界。从这里也能
看出，为亡者行持善法是非常有必要的。另外，像范
仲淹那样的文学家，或者说世间名人，有时候在经历
了一些事情后，自己的信仰会更加坚定。
许多人，平时对信仰不太关注，也从未思考过信
仰的意义与价值，一旦在生活中遇到了一些特殊情况
时，才产生信仰，也开始了解之前不曾了解的事情。
|   “若能更为身死之后，七七日内，广造众善，能
使是诸众生永离恶趣，得生人天，受胜妙乐。现在眷
属，利益无量。”
“如果能在亡者死后的七七四十九天内，为亡者
行持广大的善法，便能让亡者永远脱离三恶趣，转生
人天善趣，享受殊胜妙乐。不仅亡者得利，今世的眷
589

第15课
属也能得到无量无边的功德利益。”
关键的七七日
七七日内，广造众善：为什么一定要为亡者做
七七四十九天的功德呢？按照《阿毗达磨》的观点，
亡者一般在死后的四十九天内就会投生，不过也有个
别特殊业力的众生，无法在四十九天内转世。
《法苑珠林》中讲，宋朝有一个人死了三十年仍
未投生。在此期间，他不断附在他人身上，祈求三十
位僧人为他念经超度，依此才获得解脱。上师如意宝
以前也讲过，有些空行母的游记中记载，个别中阴身
即使过了三年，还是没办法投生。我们去年讲经时，
也提到过一个死后两年还未投生的案例。
既然如此，这里为何特别提到“七七日内”呢？
这是针对大多数情况而言。比如说，某个国家的签证
590

第15课
是七天内批复，但在一些特殊情况下，也有可能一年
都不批复。佛经中讲过，特殊业力的众生，不一定能
在四十九天内获得解脱。
就像我上节课讲的，由于业力和习气，众生在进
入中阴阶段时，会在一位类似法官的阎罗法王面前接
受善恶的审判。我们不能认为这是虚构的，这种现象
应该是真实的。
比如说，做梦时，梦中会显现自己的身体以及其
他各种形象。按理来讲，我们现在的这个身体不可能
真的出现在梦中，但梦中的身体，又确实和醒后的这
个身体相似，这就是一种习气。
再比如，亡者如果是印度人，那么他在中阴阶段
见到的阎罗法王，一般也是印度人的形象。如果是汉
族、藏族或其他民族的人，由于各自阿赖耶上的习气
不同，死后见到的显现也会各不相同。众生在中阴阶
段的所见，与生前的业力与习气有很大关系。这其中
591

第15课
的意义，非常深奥，希望大家深入思维，如果真的明
白了这个道理，便能通达佛经中的诸多法理。
这里说，应当在七七四十九天当中，为亡者广造
众善，尤其是要给亡灵念经，这很重要。
我们寺院专门设了超度室，有十间左右，谁家如
果有人去世，可以在超度室里念七七四十九天的经。
基本上一年三百六十五天，每天都有人在念经超度，
人多的时候，十间都有人在用。我那天去寺院时，有
人开玩笑说：“这是死人的宾馆。”
于亡者而言，临终时刻非常关键。《大智度论》
中讲：“从生作善，临终恶念，便生恶道；从生作恶，
临终善念，而生天上。”虽然行持了一辈子的善法，
但临终时如果生起恶念，死后便会转生恶趣；即使造
了一辈子的恶业，临终时若生起善念，死后也能转生
天界。
592

第15课
按照《毗奈耶经》的观点，千万不能对临终的
人说：“你之前造的罪业很严重，死后肯定会堕入恶
道。”而应该说：“依靠诸佛菩萨的加持，你所有的
罪业都已经清净了。”就像我们在睡觉之前，最好不
要胡思乱想，不然睡都睡不着，甚至还会做噩梦。临
睡前，应该观想上师——我个人一般会在睡前祈祷上
师，将心调整到善妙状态之后再入睡，若能这样，就
算做梦，也会是善妙的美梦。同样，我们以后面对自
己的死亡时，也应该尽量将心调整到善妙的状态。
前辈大德经常讲：“人去世时，亲人最好不要在
旁边大声哭泣。”这是有道理的。《龙舒增广净土文》
中也讲，亲属不能在临终者面前叹息或哭喊，因为这
会直接影响临终者的心态，导致他失去正念 143。
学了法，就要会用。有些道友学了很多年，结果
遇到事情时，还是慌慌张张地到处问：“我家人刚刚
143 《龙舒增广净土文》：“若病重将终之际。亲属不得垂泪哭泣。及发嗟叹懊恼
之声。惑乱心神失其正念。但一时同声念佛。”
593

第15课
断气，现在应该怎么办啊？这七七四十九天，我该帮
他做什么啊？”这些道理讲过无数次了，自己也学了
那么长时间，还问什么啊？没什么可问的，该怎么处
理就怎么处理。
这以上讲，七七四十九天内，应该为亡者广行念
经、挂经幡、放生、供灯等善法。这些善法对亡者非
常重要，大家以后应该如是行持。
|   “是故我今对佛世尊，及天龙八部人非人等，劝于
阎浮提众生，临终之日，慎勿杀害及造恶缘，拜祭鬼
神，求诸魍魉。”
地藏菩萨继续说道：“因此，我今天在佛世尊，
以及天龙八部、人与非人等众生面前，劝告南阎浮提
的众生，临终时一定要谨慎，切莫造恶业，尤其是
千万不要杀害众生，也绝对不能以杀害的恶缘来拜祭
鬼神、祈求魍魉鬼魅。”
594

第15课
1995 年，法王示现生病，我们陪同法王在郫县待
了很长时间。那边每次有人去世，都会敲锣打鼓，还
会带上一只活鸡去祭祀，场面特别残忍。
|   “何以故？尔所杀害，乃至拜祭，无纤毫之力利益
亡人，但结罪缘，转增深重。”
“为什么不能杀生祭祀呢？因为，通过杀害众
生来拜祭鬼神，不仅不会为亡人带来丝毫利益，反而
会让亡人与众生结上恶缘，导致亡人的罪业更加深
重。”
《法句譬喻经》中说：“杀生求福，去福远
矣。”若希望通过杀生祭祀来求得福佑，简直是痴心
妄想。
杀生祭祀不仅不能利益亡者，反倒如火上浇油一
般，只会让亡者更加痛苦。由于过去的业力现前，身
处中阴的亡者，本来就已经够痛苦了，如果亲朋好友
595

第15课
这时还要继续给他造恶业，只会让亡者苦上加苦。
|   “假使来世或现在生，得获圣分，生人天中，缘是
临终被诸眷属造是恶因，亦令是命终人殃累对辩，晚
生善处。”
“假使在未来世或今生中，此人依靠自身的福
德，或他人为之造善业的缘故，本来可以获得解脱，
比如往生净土，或是有希望证得菩萨等出世间的圣
果，或者得到人天等善趣果位，但因为临终时，受到
眷属为之杀生祭祀、造恶业的拖累，导致他的业变得
复杂而晚生善趣。”
比如说，有些犯人通过一些手段，本来可以被提
前释放，但后来因为有人从中作梗，致使事情变得更
加复杂，最后就没希望被提前释放了。
同样，这个人本来很有希望的，可是眷属为他造
恶业的缘故，导致他没办法往生净土获得解脱。
596

第15课
|   “何况临命终人，在生未曾有少善根，各据本业，
自受恶趣，何忍眷属更为增业？”
“更何况临终者生前从未造过少许善根，本身业
力就很沉重，死后一定会堕入恶趣受苦，眷属又怎么
忍心火上浇油，让他更加痛苦呢？”
为亡者杀生、祭祀、造恶业，不仅利益不了亡
者，反而会增加他的罪业与痛苦。这一点，大多数人
都清楚。可是，有的宗教至今仍有宰杀牛、羊等牲畜
为亡者陪葬的恶习，以前甚至用人来陪葬。这是特别
可怕的事情。
接下来，地藏菩萨用比喻来说明。
|   “譬如有人从远地来，绝粮三日，所负担物，强
过百斤。忽遇邻人，更附少物，以是之故，转复困
重。”
597

第15课
“譬如有人从远方而来，已经三天三夜没有吃过
东西了，而且身上背着超过百斤的重物。忽然，邻居
在他的背上又加了一些重物，导致他的处境更加艰难
困苦，连走也走不动了。”
同样的道理，亡者本来就背负着深重的恶业，已
经寸步难移，如果亲朋好友还要不断地给他增添新的
恶业，那他的处境只会越来越糟糕。
所以说，有些亲朋好友的行为不仅对亡者的解脱
没有丝毫帮助，反而制造了一大堆障碍。现在很多地
方仍有为亡者杀生的陋习，特别可怕。
|   “世尊，我观阎浮众生，但能于诸佛教中，乃至善
事，一毛一渧，一沙一尘，如是利益，悉皆自得。”
“世尊，我看南阎浮提的众生，只要在佛教中修
诸功德、缘佛法僧三宝而行善，乃至行持像一根毛、
一滴水、一粒沙、一颗微尘般大小的善法，这些功德
598

第15课
果报，都由行善者自己得到。”
修法，趁现在！
活着很好，可以自己行持善法，趁现在还活着，
大家应该及时行善。如果活着的时候不好好行持善
法，想等死了再让家人安排超度：“我死的时候，你
们给我好好地念四十九天的经。”等你真的死了，不
说四十九天，也许四十九个小时也不会给你念，因为
人走茶凉，你走了以后，你对他们的影响力也跟着你
一起走了。
因此，一定要趁活着的时候，亲自去做善事、种
善根。哪怕是供一盏灯、点一根香、磕一个头、念一
句观音心咒或一声南无佛，或是在三宝所依面前恭敬
地单手合掌，也非常有意义。
如果每天都很痛苦，见到殊胜的对境时不仅不生
599

第15课
清净心，反而生嗔恨心、嫉妒心，那又是在不断地造
恶业。要知道，在清净心的状态下行持一点点善法，
其功德也不可思议。
《万善同归集》中说：“若有人能于佛法僧，
少作微善，如毫发许，所生之处，受报弘大，无有穷
尽。”缘三宝为对境，哪怕造一点点善根，也会有无
穷的利益。
而且，正因为一切都是无常的，所以我们现在就
要开始行持善法，千万不能拖延。《诸法集要经》中
有一句颂词我很喜欢：“一切乐有尽，一切爱有离，
一切命有终，未死当修学。”这句颂词中有三个“一
切”：一切快乐，最终都会穷尽；一切恩爱，最终都
会分离；一切生命，最终都会终结，因此，在死亡来
临之前，每个人要好好地修学善法。
我们该修的法，现在就要修，该学的法，现在
就要学。生命如此短暂，假如你一直拖延：“我现在
600

第15课
忙得不得了”“我实在是太累了”“我今天心情很不
好”“我最近身体不舒服”……为了拖延，想得出
999 个理由，可是一旦无常降临，一切都来不及了。
就像刚才讲的，一切快乐是无常的，一切恩爱也不可
靠，生命的尽头，就是死亡。
万事万物刹那不停地在变化，可是我们一直有
一种相续恒常的错觉——由于无法看到事物的刹那生
灭，所以才会认为今天见到的瓶子就是昨天见到的瓶
子，但实际却不是如此。对于万事万物的本性，最好
有一个深刻的认识。
前段时间，我去了几个道场，给那里的僧众讲：
“作为修行人，自己在修行方面一定要有把握。无论
是修无常、空性还是修上师瑜伽，至少要对一个修法
有胸有成竹的把握。”
有些人无常修得很好，有些加行修得很好……如
果都修得很好，当然最好不过了，如果做不到这样，
601

第15课
至少也要修好对上师三宝的信心。
实际上，对上师的信心有不同的衡量标准。按照
密乘的标准，“视师如佛”的信心仍然不够，“视师
是佛”才算真正的信心；若按菩萨乘，“视师如佛”
是合理的；按声闻乘，对上师有恭敬心就可以了。所
以，我们可能自认为对上师和诸佛菩萨特别有信心，
但是不是真正发自内心、彻骨入髓的信心呢？其实也
不一定。
许多人的修行，仅落在了文字和口头上，真正
遇到事情时，学到的法就很难用得上。今年疫情出现
后，不少人将自己关在屋里，充满了恐惧和焦虑，包
括有些修行人也是如此。这说明在修行方面，平时没
有严格要求自己，没有好好培养自己。
如果平时修得很好，哪怕只有一两个修法修得很
踏实，自己有一种把握的话，那么，生活中的任何问
题都会迎刃而解，即使在面对生死等大问题时，也能
602

第15课
做到淡定自如，不会痛苦。
只要肯下功夫修行，就一定会得到佛法的力量，
也一定能得到佛的加持。假如在信心和专注上打了折
扣——信心不够真诚，修的时候很散乱，虽然这样也
有功德，因为哪怕是一根毛、一粒沙般微不足道的
善法功德，也绝对不会虚耗，但要真正断除轮回的根
本，还是有一定的困难。
所以，我们既然拥有这么殊胜难得的因缘，就一
定要把握机会，用心修行。每个人要争取在短暂的人
生中，真正得到修法的利益。
学法很重要，但更重要的，是修法——哪怕一分
一秒，也要用在修行上。
所谓的修法，包含的意义很广大。从广义上来
讲，念经、行善等也属于“修”，但最好的修法，就
是观心，认识心的本体，然后断除自相续中的烦恼，
603

第15课
这才是真正有深度的修行。我们每个人要在这上面下
功夫。
604

第16课
第 16 课
2020年8月17日
除疫地藏
先讲一个关于地藏菩萨的公案：很久以前，辽城
大概有一千多户人家。到了宋代，人丁越来越兴旺，
达到了两千多户。
城里有一座古庙，供奉着阿弥陀佛、观世音菩萨
和地藏菩萨，中间的阿弥陀佛像较左右两边的菩萨像
稍高一些。当地人对这三尊圣像很有信心，平日里经
常朝拜、顶礼、供养。
这三尊圣像时常放光，特别灵验。除了信仰这三
605

第16课
尊佛菩萨像以外，他们也很重视《观音经》144 和《地
藏十轮经》。
后来，城里爆发了一场大瘟疫，就像我们现在面
临的新冠肺炎的疫情一样，导致了许多人的死亡。为
了阻止疾疫蔓延，当地的乡主真诚地祈祷地藏菩萨。
很快，疾疫便平息了。大家相信，这是地藏菩萨加持
的结果。
当时有一位信仰天神的女人，死了一天以后又活
了过来。复活过来的她，立刻去寺庙礼拜地藏菩萨，
边哭泣边请求出家为尼。寺庙的僧人问她原因，她就
讲述了自己死后的经历：
她死后，被恶神——也许是阎罗狱卒，押着去往
中阴法王那里。他们走了没多久，遇到一位沙门，恶
神见到沙门，特别害怕，就舍掉她离开了。其实，那
位沙门就是地藏菩萨。
144 《观音经》：《妙法莲华经》中的《观世音菩萨普门品》。
606

第16课
地藏菩萨告诉她：“你没有正确的信仰，而且
造了许多恶业的缘故，所以才会堕入阴间。你回去以
后，要至诚地皈依三宝，并出家为尼。”
她听从地藏菩萨劝告，返回人间之后就去寺院出
家为尼，成了一位虔诚的出家人。145
从这则公案中我们知道，在出现瘟疫、四大等的
灾难时，如果一心一意祈祷地藏菩萨，就能遣除许多
自然或人为的灾难，同时也能遣除个人内在四大不调
导致的各种违缘与障碍。
现在，整个世界的情况都不太乐观，从新闻上能
145 《地藏菩萨像灵验记》：“辽城乡里。昔一千余家。近代将满二千余家。素奉
大法。兼信观音地藏。归僧尼。偏重观音经十轮经。有古伽蓝。三间四面也。
青瓦葺堂。左右安观音地藏两尊。躯身长七尺五寸。中间安阿弥陀佛像。一丈
六尺。皆灵瑞感通像也。昔留邓度所作也。大宗太平兴国中。疾疫流行。编户
夭亡者多。王致祈祷于地藏菩萨像。速放光照乡里。皆得平愈。夭亡者。急还
生活苏。时有一神女。不信佛法。病死。一日方苏。诣精舍中。礼地藏尊像。
泣求出家。仁怪异。问其所以。神女语曰。吾为恶鬼被缚。虽呼所事神等。神
见恶鬼。恐沙门感。神舍吾去。时沙门告曰。汝愚痴女。凭神道不信佛法。今
见来救。去不见。曰我是大寺地藏菩萨也。依城主请。救汝愚女。而授生命。
建我寺乡里。宜防护之。吾为诫恶心。不制鬼。鬼者。即尔自业。非他所作。
已见闻斯事。再得生活。改元邪心。请出家而归我。闻者随喜。诸僧许教成尼
而已。”
607

第16课
看出来，与过去相比，有更多不确定的因素正威胁着
人类的生存。在这样特殊的时候，尤其需要祈祷地藏
菩萨。
我们大家共同祈祷——
向却森华森华钦波萨耶酿波拉香擦洛巧多嘉森且
噢（顶礼、供养、皈依、地藏菩萨摩诃萨）
萨宜酿波切杰特洁当	地藏菩萨您所发大心
匝巴门蓝钦贼尼波策	事业大愿及与智悲力
拉美耶希杰彻结札瓦	无上智慧幻化众功德
得札括纳达所杰瓦效	唯愿吾等如是获成就
上节课主要讲了，生者为亡者行持善法，亡者能
得到哪些利益。接下来继续讲《利益存亡品》。
|   说是语时，会中有一长者，名曰大辩。是长者久证
608

第16课
无生 146，化度十方，现长者身。
地藏菩萨说完以后，会中有一位名叫大辩的长
者。这位长者久远以前就证悟了无生法忍，为了度化
十方众生，示现为长者之身。
这位长者名叫大辩——辩论一定很厉害。除了具
有无碍的辩才，这位长者早已证悟了无生空性，为了
度化众生才示现为在家相，弘法利生的事业也非常广
大，就像维摩诘居士一样，是一位了不起的大居士。
佛教历史上，有一些显现在家相的居士，利益
了很多众生，这位大辩长者就是如此，虽现居士身，
却能救度十方众生。而且他从来不会在别人面前装出
一副“证悟者”或“度众生者”的模样，他给人的感
觉，永远是一位平凡在家人的形象。
146 《大智度论》云：“于无生灭诸法实相中，信受通达无碍不退，是名无生
忍。”一切法的实相无生无灭，能够真正信受通达，并获得无碍不退转的境
界，就是无生法忍。
609

第16课
|   合掌恭敬，问地藏菩萨言：“大士，是南阎浮提众
生，命终之后，小大眷属为修功德，乃至设斋，造众
善因，是命终人，得大利益及解脱不？”
大辩长者双手合掌，恭敬地请问地藏菩萨：“大
士，南阎浮提的众生命终之后，在世的子女、父母等
眷属为其修诸功德，乃至设斋供僧，造种种善因，比
如为亡者放生、供灯、念经、造像、上供下施、持戒
以及修持安忍等，亡者能得到多大的人天利益呢？依
此功德可以解脱生死吗？”
|   地藏答言：“长者，我今为未来现在一切众生，承
佛威力，略说是事。长者，未来现在诸众生等，临命
终日，得闻一佛名，一菩萨名，一辟支佛名，不问有
罪无罪，悉得解脱。”
地藏菩萨回答：“长者，我为了未来和现在的一
切众生，如今承蒙佛陀的威德与加持之力，简略地宣
610

第16课
说您所问之事。长者，未来及现在众生，临终时若能
听闻佛的名号，比如‘南无释迦牟尼佛’‘南无阿弥
陀佛’‘南无宝积如来’‘南无药师如来’等，或者
听到‘南无观世音菩萨’‘南无地藏菩萨’‘南无文
殊菩萨’等菩萨的名号，或听到‘南无辟支佛’，那
么无论此人有罪还是无罪，都能得到解脱。”
我这里有两尊像，一尊是释迦牟尼佛，另一尊
是法王在世时造的地藏菩萨，下面写着“南无地藏王
菩萨”。虽然不同的地藏菩萨像有不同的手印，但差
别不大。我希望听课的人，最好有一尊地藏菩萨像作
为所依。现在给大家发地藏像的话，不太方便，你们
最好自己在网上请，汉传的、藏传的都可以。如果条
件等各方面不允许，从网上下载了再打印出来也可
以——可能做生意的人又要开始炒作了吧。
这里讲，临终的人只要听到一尊佛的名号或菩萨
的名号，都能解脱。我以前强调过，为临终者或亡者
611

第16课
助念非常重要。除了助念时念佛，自己平时也要多念
佛。关于念佛的功德，我想大家都清楚。
上去下去的关键时刻
明朝的莲池大师撰集过一本《往生集》，里面收
录了许多依靠念佛而往生的公案。其中有一位名叫张
善和的屠夫，造了一辈子的杀业，临终时见到无数动
物来索命。他惊恐万分，急忙让妻子请来僧人为他忏
悔。
僧人对他说：“依照《观经》的观点 147，临终时
若出现恶相，只要一心念佛，就一定能往生。”然后
让他放下一切，一心念佛。
147 《观无量寿佛经》：“或有众生作不善业，五逆十恶具诸不善，如此愚人以恶
业故应堕恶道，经历多劫受苦无穷。如此愚人临命终时遇善知识种种安慰，为
说妙法教令念佛，彼人苦逼不遑念佛。善友告言：汝若不能念彼佛者，应称无
量寿佛。如是至心令声不绝，具足十念称南无阿弥陀佛。称佛名故，于念念中
除八十亿劫生死之罪。命终之时见金莲华，犹如日轮住其人前。如一念顷即得
往生极乐世界。于莲华中满十二大劫莲华方开，当花敷时观世音大势至以大悲
音声即为其人广说实相除灭罪法，闻已欢喜应时即发菩提之心。是名下品下生
者。”
612

第16课
张善和听从僧人的教诲，左手拿火烛，右手拈
香，面向西方，恳切地念佛，不到十声，便亲眼见到
阿弥陀佛前来迎接，当下就往生了 148。
临终时是决定上去或下去的关键时刻，所以临终
时的因缘非常重要，千万不能结恶缘，一定要念佛、
要结善缘。临终者身边的人，尤其要注意这一点，不
能在那个时候分家产，或过度悲伤、痛苦，否则对临
终者非常不利，应该尽量为临终者行持善法，创造善
的氛围。临终者自己，也要尽量忏悔并生起善念，这
特别重要。
有一部古老的经典，叫《那先比丘经》，出现于
公元前 1 世纪，里面讲述了因果报应等许多基本的佛
理。这部经典有南本和北本两个版本。南本《弥兰陀
148 《往生集》：“唐，张善和，杀牛为业。临终见群牛作人语索命，于是大怖。
唤其妻云：‘速延僧为我忏悔。’僧至，谕之曰：‘《观经》中说临终恶相现
者，至心念佛，即得往生。’和云：‘地狱至急，不暇取香炉矣。’即以左手
擎火，右手拈香，面西专切念佛。未满十声，自言：‘佛来迎我！’即化去。
赞曰：观其地狱至急，手作香炉。盖势迫情极，恳苦精诚，更无第二念矣。虽
云十念，宁不远过悠悠者百千万亿念？决定往生，理实如是。或疑菩萨示现
者，容有之，而不尽然也。”
613

第16课
问经》149 主要兴盛于南传佛教；北本收录在汉文《大
藏经》中，有两个译本，但都已失译，内容也有缺
失。全世界都特别重视这部经典，除了汉译本以外，
这部经典还有许多不同语种的译本。
经文内容主要是弥兰陀王与那先比丘之间的对
话。在其中的一段对话中，国王问那先比丘：“为什
么有些人造了种种恶业，但在临终时只行持一次善法
就能不堕恶道呢？”那先比丘回答：“将一百多块大
石头放在船上，依靠船的力量，石头不会下沉，若将
一颗小石子放在海面上，小石子会立刻沉下去。所以
说，即使之前只造过一个恶业，但如果没有很好地忏
悔，也可能因此而堕入地狱。”150 从这里也能看出，
149 同《弥兰王问经》。
150 《那先比丘经》：“王又问那先：‘卿曹沙门言，人在世间作恶至百岁，临欲
死时念佛，死后者皆生天上。我不信是语。复言杀一生死即入泥犁中。我不信
是也。’那先问王：‘如人持小石置水上，石浮耶没耶？’王言：‘其石没。’
那先言：‘如令持百枚大石置船上，其船宁没不？’王言：‘不没。’那先言：
‘船中百枚大石，因船故不得没。人虽有本恶，一时念佛，用是不入泥犁中，
便生天上。其小石没者，如人作恶，不知佛经，死后便入泥犁。’王言：‘善
哉善哉！’”
614

第16课
临终时的因缘非常关键。
每个人最终都会死，但死亡方式各不相同。有
些是因为车祸、地震等突发性的灾难而死。遭遇横死
时，可能来不及观想，只能用刹那往生的窍诀 151——
心识往上，专注于头顶；也可以在头顶观想阿弥陀佛
或莲花生大士。如果临终时有充裕的时间，最好不要
有恶的结生因缘，否则会直接堕落。
|   “若有男子女人，在生不修善因，多造众罪。命终
之后，眷属小大为造福利，一切圣事，七分之中，而
乃获一。六分功德，生者自利。”
“如果有人活着的时候不修善因，反而造下种
种罪业。命终之后，家里大大小小的眷属为他行善修
151 《大圆满前行讲解》：“如果是突然横死的情况，那就要用到《六中阴》里讲
到的‘刹那往生法’了。不论根基利钝，刹那往生法都是非常重要的。所以，
平时在修持其他往生法的同时，也要修持刹那往生法。修的时候，心里常常怀
有‘假设我突然就会死去，必须一心专注在头顶’的念头。这种观念是一大要
点。如果这样修了，一旦真的突然死亡时，利根者一刹那间便能忆念头顶上有
上师，或阿弥陀佛、释迦牟尼佛等本尊，这样瞬间便可在本来清净的法界光明
中自解脱。”
615

第16课
福，一切善法的功德，亡者能得一分，在世的眷属自
己得六分。”
七分之中，而乃获一：对于这一点，其他的经典
有不同的说法。当然，不同的经典有不同的密意，这
些说法都是合理的。有些经论和窍诀中说，生者为亡
者回向，亡者能得到所有的功德；有些则说，亡者能
得到一半的功德；也有说能得到三分功德。在这里，
依照《地藏经》的观点，亡者能得到七分之一的功
德。也就是说，如果为亡者念诵七万遍的观音心咒，
亡者可以得到一万遍的功德，念诵心咒的人能得到
六万遍的功德。可见，为别人念经，自己也有功德。
就像华智仁波切在《大圆满前行引导文》中说
的，“于人垫上净己障”，坐在别人的垫子上圆满自
己的资粮。以真诚的利他心为他人诵经持咒，既能净
除自己的罪障，也能圆满自己的功德和资粮。按照
《地藏经》的观点，为他人行持善法，得到最多的，
616

第16课
其实还是自己。
另外，亡者能得到多少功德，也和念诵者的发
心有关。如果念诵者一心一意、非常专注地为亡者念
诵，回向时也是发自内心地希望亡者早日离苦得乐，
那么亡者得到的会很多。即使没有这么用心，但依靠
缘起力，亡者也能得到利益。
|   “以是之故，未来现在善男女等，闻健 152 自修，
分分己获。”
“以这个缘故，现在未来的善男女等，在六根齐
全、身体安康等各方面因缘具足时，要好好修行。自
己修，每分功德都由自己得。”
152  闻：六根齐全。健：身体强健。
617

第16课
已入宝洲，当满载而归
在有因缘的时候，我们要主动去修，不能等着别
人给我们念经、超度、回向。华智仁波切在《大圆满
前行引导文》里说，神识离开身体后，灵魂像愚狗一
样漂泊在中阴界，除了真正的成就者以外，像他这样
的人很难超度亡灵。
所以说，如果活着时不好好修行，却希望临终时
依靠别人的超度而解脱，这其实是非常困难的。我们
在身健体康时、耳聪目明时、具足暇满时，一定要把
握机缘精进修行。
一方面，闻思很重要，比如学习五部大论。尤
其是对分别念较重的众生来说，如果不依靠佛教智慧
的力量，确实很难断除相续中的邪见和恶习。另一方
面，如果只有闻思却没有修行，恐怕意义不大，因
此，实际修行更为重要。
618

第16课
藏族有句俗话：“心里记住的教言，怀里揣着的
口粮。”意思是，既然去一个地方求学，就一定要求
得教言，无论闻思多久，相续要有所改变。
如果在某个佛学院待了十年八年，甚至二三十
年，平时只是拍几张照片，隔三岔五地和道友吵个
架，生病了输个液，最后回去时，和刚上来时一模一
样，既没有求到任何教言，相续也没有丝毫改变，只
是花了一大笔钱而已。求学不能这样，这样的求学没
有多大意义，既然来求学，那么自己的相续中就一定
要得到佛法。
前辈大德们是怎样求学的呢？他们去的时候是凡
夫，回来的时候是成就者，可谓满载而归。所以，我
们在求学的过程中，要经常观察自相续。
也许你没有亲自去某个佛学院求学，但你自己
在家学佛、听课其实也是求学，所以也要有收获。如
果将佛法课程，当作一般的企业演讲，只是在理论上
619

第16课
听一下，而且听完了就忘完了，以这样的态度学习佛
法，肯定不会有收获。
求法，就一定要求得其中的精华；得了法，就一
定要实修。如果得了法，却停留在知识层面，不实际
修持，那么上师的教言是上师的教言，前辈大德的教
言是前辈大德的教言，法是法，人还是原来那个人，
依然被贪嗔痴紧紧地束缚着。
当然，这样能在阿赖耶上种下善的习气种子，也
能得到闻法的功德，但也仅此而已。暂时来讲，这颗
种子的力量不是特别强大，它在多少劫后才会开花结
果呢？谁也不好说。
我们得到了人身，又遇到了佛法，尤其是遇到了
大乘密法，自己至少要在修行上有一种把握。虽说不
一定人人都有生死自在的把握，但只要用心去修，每
个人都能获得相应的境界。
620

第16课
在此过程中，《三戒论释》中说，凡夫不能做瑜
伽行者的行为；瑜伽行者不能做大成就者的行为；大
成就者不能做佛陀的行为——对于能行持的行为，有
一层一层的要求。作为凡夫，若想马上获得佛陀的境
界、菩萨的境界或大成就者的境界，有一定的困难。
如果相续是凡夫的相续，行为却模仿大成就者的行
为，由于见解和行为不相应，法对相续不会有利，这
样做也不合理。
|   “无常大鬼，不期而到。”
我个人对这句经文深有感触。这句经文虽然只有
八个字，其中的意义却非常甚深。
我们每个人，明天是否还健康地活在这个世界上
呢？很难说。有些人昨天还活蹦乱跳的，今天就已经
到了另一个陌生的、与这里的生活方式完全不同的世
界。
621

第16课
许多人觉得自己还年轻，能好好地活很长时间，
其实不一定，因为“黄泉路上无老少”。《入行论》
中也说：“死神不足信，不待罪净否，无论病未病，
寿暂不可恃。”死魔是不可信赖的，无论你的罪业是
否清净、资粮是否圆满，病也好，未病也好，他随时
可能降临，不会一直等待你，“你这件事情做完了吗？
做完了我再来。”不会这样的，有些人还没来得及将
事情做完，死魔已经出现在了他的面前。
“死亡无常”是佛教中特别殊胜的修行方法。这
一修法对每个人来说，意义都很大。我个人修无常很
有感觉，自认为修得还不错，无论发生什么，或是看
到任何事情，我都能提起无常观。一旦生活上、人生
中或生命里出现无常时，相比其他人，我应该是最容
易接受的。
一方面，我们要好好观修无常，另一方面，也要
时刻准备好面对无常。《正法念处经》中说：“智者
622

第16课
常念死，无有逃避处，念死最殊胜，诸念无与等。”
观死亡无常是最殊胜的修法，有智慧的人会经常观修
死亡无常，比如印光大师就时刻以“死”字来提醒自
己 153。《大般涅槃经》中也说，在所有的足迹中，大
象的足迹最为尊贵，而在所有的观想中，无常想最为
殊胜。
无常随时可能来临，每个人都要做好准备。个人
而言，我对死亡也好，对生活中的变化也好，都时刻
准备着，一旦无常现前，我会积极应对，而不会像有
些人那样，对无常的到来感到惊讶：“怎么会这样？”
实际上，无常大鬼确实是不期而至，我们无法和
他约定时间，他总是突然出现。当然，从另一个角度
来讲，无常既是某种提醒，也是很好的修行契机。
153 《印光大师文钞》：“直须将一个死字（此字好得很），挂到额颅上。凡不宜
贪恋之境现前，则知此吾之镬汤炉炭也。则断不至如飞蛾赴火，自取烧身矣。
凡分所应为之事，则知此吾之出苦慈航也。则断不至当仁固让，见义不为矣。
如是则尘境即可作入道之缘。岂必屏绝尘缘，方堪修道乎。”
623

第16课
|   “冥冥游神，未知罪福。七七日内，如痴如聋。
或在诸司，辩论业果。审定之后，据业受生。未测之
间，千万愁苦，何况堕于诸恶趣等。”
“神识在中阴界游荡，对自己的罪福状况浑然
不知。在七七四十九日中，如同愚痴的聋哑人一般可
怜。或者由于业力现前，在阴司与中阴法王、阎罗狱
卒辩论生前所造的善恶之业，论定罪福果报。之后根
据业的善恶轻重，或者投生三善趣，或者堕入三恶
趣。在这罪福未定的期间，中阴身已经愁苦万分，更
何况堕在恶趣？那只会更加痛苦。”
按照《地藏经》的观点，漂泊在中阴界的众生，
如同痴人和聋人那样，不能自主。世间的有些犯人就
是这样，一直被羁押在看守所，既不给判决，又得不
到释放。我听说有些人已经在看守所熬了两三年，案
子却始终得不到最终的判决。
624

第16课
中阴界的众生，特别希望自己的业果能够早点审
定下来。当然，也有个别众生不需要经过中阴，一瞬
间就堕落下去了，比如造了五无间罪和堕入金刚地狱
之因的众生；以及如《上师心滴》中所讲，证悟了密
宗中“彻却（直断）”的人，上去也是一瞬间的事情，
除了极利根者以外，根本发现不了有个中阴阶段。其
他大部分众生，由于业力的显现，在中阴期间等待阎
罗法王的判决时，都会十分凄苦。在中阴期间就已经
如此痛苦，何况真的堕入恶趣呢？一旦堕入恶趣，更
是苦不堪言。
|   “是命终人，未得受生，在七七日内，念念之间，
望诸骨肉眷属，与造福力救拔。”
“亡者在命终之后、受生之前的七七四十九日
中，日日夜夜思念着人间的骨肉亲眷，希望能为他造
福，救拔他的苦难。”
625

第16课
藏地经常说，阴阳之间有差别，所以要经常为亡
者做功德。这很重要，再贫穷的家庭，也一定会为去
世的家人做功德，因为生者在人间，无论如何不会太
惨，而亡者在阴间，没有丝毫自由可言。
回向需称名字
为亡者做功德或超度时，最好写上亡者的名字。
即使亡者已经过世很久，比如祖父祖母等祖辈，但只
要知道他们的名字，就应该写上。写好之后，再交哪
怕五块或十块，请僧众在念完经回向时念一下亡者的
名字，即使亡者堕在地狱或饿鬼道中，依靠这样一种
缘起力，也能迅速得到救拔。所以说，写上亡者的名
字非常重要。
我对此很重视。有些道友交念经钱时不写名字，
其实应该要写上名字。这不仅是藏地的做法，《灌顶
经》中也说：“为亡者称其名号，修诸功德。”所修
626

第16课
功德回向给亡者时，要称呼他的名字。
藏地还有一种说法：“这个亡者家里很穷，连一
个念他名字的人都没有。”因此，以后为亡者做功德
时，要写上亡者的名字。尤其是在亡者离世的四十九
天内，尽量每天请僧众为他念经并称名回向，这对亡
者来说，非常非常重要。
|   “过是日后，随业受报。若是罪人，动经千百岁
中，无解脱日。若是五无间罪，堕大地狱，千劫万
劫，永受众苦。”
“中阴业感结束以后，众生便随着业力而受报。
造业严重的众生，将会堕入恶趣受苦，千百年中，不
得解脱。如果造过无间罪，就会堕入大地狱中，在
千万劫中，受无量苦。”
我们仍在人间，有自由，也有信仰——如果因
为愚痴或教育等各方面的影响，没有信仰，那也没办
627

第16课
法。有了信仰以后，至少要控制自己的烦恼，尤其是
对极其严重的罪业，无论如何要谨慎一些。假如在人
间造了五无间罪，一定会在恶趣感受难以忍受的痛
苦。相比五无间罪，破密乘誓言，比如嗔恨金刚道
友、诋毁金刚上师、泄露秘密等，其果报比无间地狱
的果报更可怕。
《胜乘宝藏论》在讲誓言和灌顶部分时，讲到
了破誓言的果报，我看了之后毛骨悚然，真的特别可
怕。没有信仰的人可能觉得这些是神话传说，不一定
会发生在自己身上。甚至有些佛教徒，言行举止也和
没有任何信仰的人一模一样，虽然嘴上念的是佛，说
的也是善恶因果，实际行动却背道而驰，这也许是业
力现前。
五无间罪是特别可怕的罪业，现在有没有杀父、
杀母的情况呢？很难说，因为时代越来越恶劣，众生
相续中的烦恼也越来越粗重。
628

第16课
假使真的因为业力而堕入大地狱中，相比那时
的痛苦，我们现在所感受的诸如寒冷、饥饿、生病或
心情不舒服等痛苦，可以说是微不足道，根本不值一
提。因此，对于这些罪业，我们一定要小心谨慎。
殊胜的供斋法门
|   “复次长者，如是罪业众生，命终之后，眷属骨
肉，为修营斋，资助业道，未斋食竟，及营斋之次，
米泔菜叶，不弃于地，乃至诸食未献佛僧，勿得先
食。如有违食及不精勤，是命终人，了不得力。”
“长者，这些罪业众生命终之后，眷属骨肉为他
行持善法，设斋供僧，能帮助他清净道业。在供斋期
间，有一些需要注意的事项：一、米泔和菜叶不能随
意乱扔。二、食物在供养佛、僧之前，施主不能先行
食用。如果违背了这两点，在供养佛、僧之前，自己
就先行食用了，又不精勤护净的话，亡者就得不到前
629

第16课
面所说的功德。”
为亡者设斋修福，其实就是给亡者路粮或资粮。
既然供斋，就要按规矩来，要如理如法，这里就讲了
供斋的方法。
首先，淘米水和黄菜烂叶不能随意乱扔，也不能
随意浪费。另外，食物在供养佛僧之前，自己不能先
吃。如果食物还没献新，自己就先吃了，这肯定不合
理。
|   “如精勤护净，奉献佛僧，是命终人，七分获
一。是故长者，阎浮众生，若能为其父母乃至眷属，
命终之后，设斋供养，志心勤恳，如是之人，存亡获
利。”
“如果以殷勤恳切的心精勤护净，先将干净的食
物供养佛僧，这样能使亡者得到七分之一的功德。因
此，阎浮提的众生在父母等眷属命终之后，应该为其
630

第16课
供斋，而且一定要志心勤恳，这才能使生者和亡者得
到最大的利益。”
志心勤恳：供斋一定要志心勤恳，以真诚的心供
养，这一点很重要。不是说非要供养多少多少钱，只
要有真诚的心，哪怕只供养一点点，也有很大功德。
平时可以为生者供斋，尤其要为亡者供斋。如果
不能单独设斋供养，也可以随喜，比如每次开法会时
随喜一些，或在亡者刚去世的四十九天内每天随喜，
或每年在亡者的忌辰随喜，或在每次想起亡者时，为
亡者供斋。
我每次讲供僧、供斋的功德时，很多人特别热
情，这时便会冒出一些打着供斋名义做各种非法事情
的人。所以，除了真正的账号以外，大家对其余的账
号一定要警惕。我在讲的时候也很谨慎，有时刚讲完
造佛像的功德，就冒出一大堆账号，“造佛像的，把
钱汇过来”。居士们刚听完课，还非常热情，马上就
631

第16课
把钱转过去了。一段时间后，钱随着账号消失得无影
无踪。现在网络上有很多骗钱的盗贼。
供僧、供斋应该是自愿的，有些人整天以供僧的
名义在网上化缘，影响很不好。现在是特殊时期，如
果组织供斋，组织者自己也有一定的风险，大家在做
善事的过程中，应该如理如法。行善是个人的事情，
没必要劝别人，有些人自己什么都不做，却不停地让
别人做这做那。到底应该做什么，每个人自己知道，
有善根的，自然会行持善法，不需要你来当联络员或
宣传员。有些人甚至把别人的财物直接抢过来做布
施，这样的行为，在现在这个时代不一定合适。尤其
是作为大乘佛教徒，形象还是很重要的。
有极个别人，自己什么善事都不做，却经常打着
上师的名义化缘，我最讨厌这样的人。前几天我在课
上提醒了，但昨天发现还有这种人。这些人可能从来
不听课，是专门来化缘的，说是为了利他，其实主要
632

第16课
还是自利，有自己的目的。如果真的是为了利他，那
别人自己做就可以了，为什么非要让别人通过你来做
呢？
我每次讲供斋或其他善法的功德时，总会有各种
各样的情况出现，希望大家注意。
|   说是语时，忉利天宫有千万亿那由他阎浮鬼神，悉
发无量菩提之心。大辩长者，作礼而退。
地藏菩萨说完以上法语，前来忉利天宫的千万
亿那由他阎浮提鬼神，都发了无量菩提之心。大辩长
者，作礼而退。
阎罗王众赞叹品第八
|   尔时，铁围山内有无量鬼王，与阎罗天子俱诣忉
利，来到佛所。
633

第16课
这时，铁围山内的无量鬼王与阎罗天子，一同来
到忉利天佛陀的面前。
|   所谓恶毒鬼王、多恶鬼王、大诤鬼王、白虎鬼王、
血虎鬼王、赤虎鬼王、散殃鬼王、飞身鬼王、电光
鬼王、狼牙鬼王、千眼鬼王、啖兽鬼王、负石鬼王、
主耗鬼王，主祸鬼王，主食鬼王，主财鬼王、主畜鬼
王、主禽鬼王，主兽鬼王、主魅鬼王、主产鬼王，主
命鬼王、主疾鬼王、主险鬼王、三目鬼王、四目鬼
王、五目鬼王、祁利失王、大祁利失王、祁利叉王、
大祁利叉王、阿那吒王、大阿那吒王。
当时来了哪些鬼王呢？所谓恶毒鬼王、多恶鬼
王、大诤鬼王、白虎鬼王、血虎鬼王、赤虎鬼王、散
殃鬼王、飞身鬼王、电光鬼王、狼牙鬼王、千眼鬼
王、啖兽鬼王、负石鬼王、主耗鬼王，主祸鬼王，主
食鬼王，主财鬼王、主畜鬼王、主禽鬼王，主兽鬼
王、主魅鬼王、主产鬼王，主命鬼王、主疾鬼王、
634

第16课
主险鬼王、三目鬼王、四目鬼王、五目鬼王、祁利
失王、大祁利失王、祁利叉王、大祁利叉王、阿那吒
王、大阿那吒王。
个别注释中，对每一位鬼王都做了详细解说，但
不知道佛经中有没有出处。大家知道，这个世界有许
多我们肉眼看不见的众生，比如鬼、魔、罗刹等非人
以及中阴身。
实际上，关于人类的前世今生以及天界、地狱、
鬼趣等六道众生的状况，佛经中有非常全面的描述，
包括对我们肉眼看不见、分别念根本想不到的许多问
题，也讲得特别细致。
对于鬼神的存在，唯物论者当然不会承认，虽
然他们没有任何理由，只因为教科书中没有提及——
即使个别老师提及，也是以“神话、迷信”等字眼搪
塞，所以他们才会一厢情愿地认为：鬼神是不存在
的。
635

第16课
实际上，鬼神等非人不仅存在，而且到处都有。
鬼神并非普通人肉眼的对境，但遇到过、看见过鬼神
的人，却为数不少，甚至有些噩梦也能提醒我们鬼神
的存在。所以，非肉眼可见的其他道众生，确实存
在，对此矢口否认没有必要，否认的理由也根本找不
到。
记得以前读书时，有一个姓谢的老师经常说鬼神
不存在，我那时虽然没学因明，但我知道他的观点是
错的，所以一天到晚和他辩论。每次他理屈词穷时，
就一直说：“你思想有问题，你长大以后没有前途、
没有出息！”不过，跟老师辩论还是不太好，毕竟老
师对我们有恩德，当然，我们也只是在观点上辩论。
不知道他现在还在不在，我读书的时候他的年龄就已
经很高了，可能他现在正在听课也不一定。
啖兽鬼王：专吃野兽。
负石鬼王：由于业力，身负巨石。
636

第16课
主耗鬼王：主虚耗财物。如果他在你家，你家里
的东西很快就会耗尽，如果他藏在你的钱包里，你的
钱一会儿就没了。所以，如果钱花得很快，说明主耗
鬼王在你的钱包里藏着。
主祸鬼王：主车祸等灾祸。
主食鬼王：经常待在食堂里的鬼王。
主财鬼王：主护人财物。
主畜鬼王：主畜生。
主禽鬼王：主飞禽，禽流感也与他有关。
主兽鬼王：主野兽。
主魅鬼王：主精怪鬼魅。
主产鬼王：主生产，经常待在医院妇产科的鬼
王。
637

第16课
主命鬼王：主众生命。
主疾鬼王：主疾病。
主险鬼王：主危险路段。
|   如是等大鬼王，各各与百千诸小鬼王，尽居阎浮
提，各有所执，各有所主。
这些大鬼王各带领着成百上千个小鬼王，全都居
住在南阎浮提，他们有各自的专业和所管辖的范围。
鬼神到处都有，如果我们做烟施、念咒语回向，
他们会得到利益和解脱。
|   是诸鬼王，与阎罗天子，承佛威神，及地藏菩萨摩
诃萨力，俱诣忉利，在一面立。
诸位鬼王与阎罗天子，仰仗佛陀和地藏菩萨的威
神加持之力，到了忉利天宫，站立一旁。
638

第16课
哇，三只眼睛的、几千只眼睛的，那么多鬼王聚
集在忉利天，场面很可怕吧。要不今天讲到这里？让
他们全都站在那儿——或者再往下学一点，不然那么
多鬼站在那儿，还是有点恐怖。
|   尔时，阎罗天子胡跪合掌白佛言：“世尊，我等今
者与诸鬼王，承佛威神及地藏菩萨摩诃萨力，方得诣
此忉利大会，亦是我等获善利故。我今有小疑事，敢
问世尊，唯愿世尊慈悲宣说。”
大辩长者退下之后，阎罗天子来到佛陀面前，右
膝着地，双手合掌，恭敬地对佛陀说：“世尊，我与
诸位鬼王，承蒙佛陀与地藏菩萨的加持之力，以及宿
世种的善根福报，才有机会参与此次忉利大会。我现
在有一个小小的疑问，冒昧地请问世尊，希望世尊您
能慈悲宣说。”
阎罗天子说：“我们以前天天忙着害众生，这次
639

第16课
有机会在两三天中听个课，觉得特别幸运。”
640

第17课
第 17 课
2020年8月18日
放下屠刀的雁雄
今天继续讲《地藏经》。先讲一个公案：五代
时期，荆州有一个猎人，杀生无数，因为打雁子很厉
害，人们都叫他“雁雄”。
雁雄 51 岁时，因瘴气病而死。妻子将他的尸体抬
到坟墓，并没有埋葬，想给虎狼吃掉——妻子可能跟
他关系不好。
三天后，雁雄忽然复活，自己站起来，走回了家
里。见到死而复生的丈夫，妻子以为见鬼了，吓得魂
飞魄散。雁雄赶紧安慰妻子说：“别怕，我复活了。”
641

第17课
然后跟妻子讲述自己死后的经历。
雁雄说：“我死后坐进了一辆燃着熊熊烈火的车
里，身体被烈火焚烧，极其痛苦。幸好途中出现一位
沙门，他将凉水倒在车上，熄灭了烈火，我这才获得
了清凉与解脱。”
雁雄继续说道：“后来我到了阎罗王面前，看见
成千上万只牛、羊、猪、野鸡等以前杀过的众生，它
们集体向阎罗王投诉：‘这个人特别可恶，我们的生
命就是被他夺去的。您一定要严惩他。’阎罗王回答
说：‘这个人确实如你们所说，特别可恶，但他的祖
先曾经供奉过地藏菩萨，所以他还是有一定的功德庇
佑，这也是为什么他在来的途中，会遇到一位沙门帮
他熄灭车上的熊熊烈火。’”
“看见那么多动物跟阎罗王告状，我既紧张又害
怕，于是默念地藏菩萨圣号。我越念越专注，结果那
些动物全都变为人形，而且对我生起了悲心，紧张的
642

第17课
气氛才渐渐缓和下来。然后阎罗王就让我回来了。”
后来，雁雄舍弃家业，云游四方，劝人皈依地藏
菩萨，弘扬地藏法门。154
从这则公案中我们知道，雁雄本来是一个无恶不
作的人，本身并不学佛，也从未信奉过地藏菩萨，但
就像我们常说的，“一人出家，九族升天”，由于他
的祖先曾供奉过地藏菩萨或塑造过地藏菩萨像，所以
他作为后代子孙，才能获得如是利益。
心系家乡，印经塑像
大家可以观察一下，有些人虽然没有信仰，个
154 《地藏菩萨像灵验记》：“荆州有士。以雁猎为业。举世立名为雁雄。行年
五十一。恼瘴痛方死。妻子舍冢间。虎狼食之。三日方苏。到旧室。妻惊怖。
谓狂鬼变。雄具语苏由曰。吾死得火车迎。在车为猛火被烧。有一沙门。以水
灌车上。火灭身凉。即生希有念。到王所。有百千万猪羊鸡雉等禽兽。白王。
吾等非彼夺报命哉。乞对雁雄。王曰。汝等致此诉。雁雄定是恶人。先祖奉
法。皈依地藏菩萨。以彼孙胤。大圣救免火车苦。雄见庭鸟兽。念地藏。忽变
为人形。王即放吾。是故苏来。更舍家发心自称佛奴。游行人间。劝令皈地藏
菩萨而已矣。”
643

第17课
别不仅自己不信仰，反而对别人的信仰嗤之以鼻，可
是，由于自家的父母或爷爷奶奶在家里设置了佛堂，
经常供佛三宝的缘故，他们逐渐也能得到利益。
一方面，昨天讲到，“闻健自修，分分己获”，
自己修行，每分功德都由自己获得，另一方面，正如
婆罗门女和光目女依靠自己的善根令父母等亲眷得到
利益那样，只要我们以利他心念佛、诵经或塑造圣
像，并将功德回向给众生，他们百分之百能得到利
益，至于能得几分，这就看我们的发心和回向了。而
且，这样的善根还能利益到我们的子孙后代，以及一
切有缘众生。
因此，对于想弘扬佛法的人来说，如果没有讲
经说法的机会，那就发愿以塑造圣像的方式利益当地
众生——“我的家乡很偏僻，为了利益当地的众生，
我发愿造一尊一尺高的地藏菩萨像、释迦牟尼佛等佛
菩萨像，让见闻觉知的一切众生都得到利益。”要知
644

第17课
道，愿力是不可思议的，再加上三宝的加持与无期因
果的力量，这样的因缘聚合以后，也许能让你的家乡
获益无穷。每个人都应该发愿，在因缘具足时，至少
要为自己的家乡和亲朋好友带来利益。
有些人的家乡，氛围比较好，当地有寺院和僧
团，人们也信仰三宝。不过，汉地大多数人的家乡，
氛围好像都不太好，人们造的杀业很重，以致恶气弥
漫，偏僻一点的地方甚至连三宝的名称都听不到，眼
根也无法缘三宝的圣像种下善根。在这样的地方，我
们更应该以利他心塑像、印经，仅是放置在那儿，也
能为当地带来很大利益。
昨天讲到，阎罗天子代表鬼神对佛陀说：“我们
能来到这里，觉得很幸运，同时也有一些疑问想请教
您，希望您能为我们宣说。”
|   佛告阎罗天子：“恣汝所问，吾为汝说。”
645

第17课
佛陀告诉阎罗天子：“你随意发问，我为你解
答。”
智慧的深浅，凭问答能知
无论什么问题，佛陀都能无碍答复。《大宝积
经》中说：“一切诸群生，种种问难海，一音令悦解，
无畏不思议。”对于众生提出的任何难题，佛陀都能
以一音声予以解答，不会有丝毫畏惧与阻碍，这样的
功德很不可思议，而且提问者听了佛陀的答复后，也
会法喜充满。
不仅是佛陀，许多前辈大德其实也有同样的能
力，他们对佛法的理解非常透彻，所以回答任何问题
都不会有丝毫困难。
我刚来喇荣时，法王每天下午一点十五分左右开
始讲课，当时来喇荣求学的人还不是很多，大概两百
646

第17课
人。每次课后，法王让大家提问：“你们有什么问题，
可以一起问我。”堪布们一起站起来，然后逐一提出
自己的问题。等堪布们全部问完，法王再一并解答，
精彩极了。我觉得那样的方式很有意思，所以后来去
学校演讲时，有时也故意模仿法王，让学生们同时问
好几个问题，看看自己能不能应付得过来。一次，一
个学生一口气问了四个问题，我尽量用心记下来，不
过有些还是没记住。
作为学生，要经常向老师请教。但有些法师和老
师却讨厌学生问问题，觉得是在刁难自己。其实这不
是刁难，你能回答就回答，回答不了也可以直接说：
“这个问题我不会回答”“这个问题我不想回答”“这
个问题我不愿意回答”“这个问题我觉得没必要回
答”……
在鼓励提问方面，犹太人和我们有很大不同。我
们的家长一般只会问孩子：“宝宝，你今天考试得了
647

第17课
多少分？”而犹太人，通常会问自己的孩子：“你今
天在学校问了什么好问题吗？”他们的老师特别喜欢
能问出尖锐问题的学生，对学生一时的分数反倒没那
么重视。但我们许多地方的老师，最讨厌的就是提尖
锐问题的学生，选班干部时，经常问问题的学生基本
都被划在了黑名单里。
《萨迦格言》中说：“不询不辩于学者，不知学
识之深浅，犹如槌子不擂鼓，彼与余物有何异？”如
果不询问也不辩论，就无法了知对方的学识深浅，譬
如最好的鼓，若不用槌子来敲打，就无法发出声响，
那它与茶壶、电脑等杂物又有什么差别呢？
如果你不问问题，别人就看不出来你到底有没有
智慧。同样，如果你想要了解别人是否有智慧，最好
的方法就是向他提问。不过有些人根本问不出什么有
价值的问题，提问只是凑热闹而已；还有一些人，不
太会回答问题，甚至连对方问的是什么都弄不清楚，
648

第17课
只知道敷衍：“你们有什么问题就问吧。没问题吗？
好，今天就到这里。”这样不太好。
佛陀具足四无碍智 155 的缘故，无论众生问什么样
的问题，佛陀都能一一解答。
|   是时，阎罗天子瞻礼世尊，及回视地藏菩萨。
这时，阎罗天子瞻视、顶礼世尊，然后回视地藏
菩萨。
有位老法师在讲《地藏经》的这一段时说：“地
藏菩萨是阎罗天子的老师，所以阎罗天子先跟老师打
个招呼。”地藏菩萨经常去中阴界，可能确实是阎罗
155 四无碍智：又云四无碍辩。是为诸菩萨说法之智辩，故约于意业而谓为解，谓
为智，约于口业而谓为辩。一法无碍，名句文能诠之教法名为法，于教法无
滞，名为法无碍。二义无碍，知教法所诠之义理而无滞，名为义无碍。三辞无
碍，又云词无碍。于诸方言辞通达自在，名为辞无碍。四乐说无碍，又云辩说
无碍。以前三种之智为众生乐说自在，名为乐说无碍。又契于正理起无滞之言
说，名为辩无碍。无滞之言说即辩也。智度论二十五曰：“四无碍智者：义无
碍智，法无碍智，辞无碍智，乐说无碍智。”涅槃经十七曰：“菩萨摩诃萨，
能如是知得四无碍：法无碍，义无碍，辞无碍，乐说无碍。”仁王经下曰：
“得无碍解，法义词辩，演说正法。”俱舍论二十七曰：“无碍解总说有四：
一法无碍解，二义无碍解，三词无碍解，四辩无碍解。”法华玄赞二曰：“四
辩者，即四无碍解。”
649

第17课
天子的老师和朋友。
阎罗天子首先向佛陀顶礼，见地藏菩萨坐在旁
边，于是以恭敬心瞻视地藏菩萨，相当于打招呼。
|   而白佛言：“世尊，我观地藏菩萨在六道中，百千
方便而度罪苦众生，不辞疲倦。”
阎罗天子对佛陀说：“世尊，我观见地藏菩萨在
六道中，以种种方便度化刚强众生，而不觉劳累、疲
倦。”
阎罗天子说：“世尊啊，我看见地藏菩萨在六道
中，尤其是在我们地狱中，天天穿着袈裟跑。”（众
笑）
轮回办公室，利生工作狂
地藏菩萨在多生累劫中，一刻不停地度化刚强的
650

第17课
六道众生，从未心生厌烦，丝毫不觉劳累与疲倦——
菩萨精神，可见一斑。
许多人为了众生而发心，刚开始充满热情，才
过一年两年，热度就降下来了，最后连温度也荡然无
存，有些甚至与道友发生矛盾而放弃发心。相比之
下，地藏菩萨为了利益众生，从来不会疲厌、不会失
望，更不会伤心，自始至终都非常坚强。这是地藏菩
萨最令人佩服的地方。
实际上，作为真正发了大乘菩提心的人来说，
在利益众生和弘扬佛法的过程中，就算遇到再大的困
难，也尽量不要心生厌烦，而应更坚定地做下去。在
弘法利生方面，我们要成为地藏菩萨那样的“工作
狂”。地藏菩萨并不是“工作”了几年或几千年之后
就退休了，而是在多生累劫中，一直无有丝毫疲厌地
在“工作”。这样的精神，值得我们每一个人学习。
|   “是大菩萨，有如是不可思议神通之事。然诸众
651

第17课
生，脱获罪报，未久之间，又堕恶道。”
“这位大菩萨具有如此不可思议的神通之力。那
些众生仗着地藏菩萨的威力，虽然暂时脱离了罪报，
可是不久，又堕入了恶道。”
许多众生由于业力深重，才刚刚从罪报中解脱，
可是没过多久又堕落了。为什么会这样呢？因为众生
一会儿造善业，一会儿造恶业，一会儿善业的习气显
现，一会儿恶业的习气显现，就像大象洗澡一般辗转
往复。
|   “世尊，是地藏菩萨既有如是不可思议神力，云
何众生而不依止善道，永取解脱？唯愿世尊为我解
说。”
“世尊，既然地藏菩萨有如此不可思议的神通之
力，为什么众生不依止善道而求取永远的解脱呢？希
望世尊您能为我解说。”
652

第17课
阎罗天子感到不解：地藏菩萨既然如此厉害，
愿力那么强大，而且在多生累劫中度化众生都不曾疲
厌，那么，地藏菩萨为什么不一次性把众生度尽呢？
将所有的众生都安置在不退转之地，让他们求取永远
的解脱，该多好啊！让监狱空了就可以，为什么又有
犯人进来了？这样反反复复多没意思啊！
实际上，众生就像监狱里的犯人，有些在刑满
释放之后，又继续犯罪，以致再次入狱，如此反反复
复，有些甚至高达七八次之多；众生也像吸毒上瘾的
人，毒瘾难戒，总犯老毛病。所以说，虽然地藏菩萨
一直在不辞辛劳地度化众生，可是众生自己，恶习难
除，以致反复堕落，确实可怜。
|   佛告阎罗天子：“南阎浮提众生，其性刚强，难调
难伏。”
佛陀告诉阎罗天子：“南阎浮提的众生，习性刚
653

第17课
强，难以调伏。”
佛陀对阎罗天子说：“并不是你想的那样简单，
南阎浮提的众生与北俱卢洲等其他世界的众生不同，
此世界的众生刚强难化——恶法方面，他们尤其擅
长，善法方面却难以教化。”
我们有时会遇到一些特别刚强的众生，即使佛陀
亲临，可能也没办法救度。
|   “是大菩萨，于百千劫，头头救拔如是众生，早令
解脱。是罪报人乃至堕大恶趣，菩萨以方便力，拔出
根本业缘，而遣悟宿世之事。”
“这位大菩萨在百千万劫中，于每一世界分身
百千万俱胝，不辞辛劳，一一度化，令每一位众生尽
早获得究竟的解脱。可是，仍有一些罪苦众生，由于
业力而堕在旁生、饿鬼乃至地狱中，地藏菩萨以方便
力，想尽一切办法，斩断他们的罪业，让他们迅速脱
654

第17课
离恶趣，同时令他们了知自己宿世的事情。”
也就是说，地藏菩萨首先帮助众生灭除罪业，然
后，再让众生了知自己前世的情形。
|   “自是阎浮众生结恶习重，旋出旋入，劳斯菩萨久
经劫数而作度脱。”
“可是，南阎浮提的众生，由于业力深重以及烦
恼习气非常严重的缘故，所以才会反复堕入恶趣，于
是有劳菩萨在长远的劫数里作度脱众生的因缘。”
习气不除，无出生死分
“结”，就是烦恼的异名，《俱舍论》里有详细
解释 156。
156 《俱舍论讲解》：“结有九种，即贪、嗔、慢、无明、见、疑六种根本烦恼，
再加取结、嫉妒结与悭吝结。”
655

第17课
地藏菩萨确实为我们想了很多办法，实际上，
善知识们也是如此，为我们开示种种善道、让我们好
好忏悔、帮助我们认识本性。需要的法，我们都得到
了，依靠这些法，完全可以证悟，但因为业力和习气
特别深重，所以才会“旋出旋入”。
在心情很好、天气很好、吃得也不错的时候，我
们觉得自己很快就要解脱了，可是没过几天，天气不
好、心情也很糟糕的时候，烦恼又来了。有时依靠诸
佛菩萨的加持，我们认为自己解脱在望，尤其是在听
闻“中观空性”“心性光明”等法门时，真的觉得：
“哇，我现在明白了，所谓的烦恼已经荡然无存了，
你看看虚空，虚空是无生无灭的，一切万法都是如
此，那我的心，也是这样啊。哇，真是不可思议。”
一段时间后，遇到对境时，原来虚空一样的心又开始
乌云密布、电闪雷鸣……
凡夫众生，忽善忽恶，在解脱与轮回之间摇摆不
656

第17课
定，给诸佛菩萨们添了许多麻烦。地藏菩萨的确很辛
苦，众生一会儿听话，表现很不错，一会儿又不听话
了。正因为如此，地藏菩萨才会在无量劫中，一直不
辞辛劳地度化众生。
我也讲过，以前在很多上师面前，有时自己的闻
思修等各方面都很好，但有时因为业力深重，也做了
许多令传承上师和前辈大德们不欢喜的事情。
这一段主要是回答阎罗天子的提问：“为什么地
藏菩萨不一次性把众生度完呢？”如果能够一次性度
完，当然很好，但说起来简单，做起来并不容易。
嘉尔瓦羊衮巴格西曾说：“凡夫众生的恶业习气
犹如卷纸，无论如何拉直，只要手一松开，就会再次
卷曲。”157
我们以前在世间时，熏染了各种不好的习气，有
157 嘉尔瓦羊衮巴：“惯于恶念习气如卷纸，新生觉受依缘而毁灭，短暂修习不能
破迷乱，诸位修士应当恒常修。”
657

第17课
些非常严重，很难一下断除。有些刚出家时，经常劝
勉自己：“我既然出家了，就一定要为了解脱好好修
行。我是希求解脱者，莫为名闻利养缚。”结果一段
时间后，又开始重操旧业，呼朋唤友，以前世间的习
气再次复苏。
众生很难改变自己的习气，所以地藏菩萨才会
如此辛苦。不仅地藏菩萨辛苦，许多度众生的法师也
不容易，尤其是讲经说法、管理班级的法师。不过，
有些法师心态比较“沉稳”，像石头一样什么都无所
谓，“他们解脱也可以，不解脱也可以，反正该我讲
的法，闭着眼睛讲完就可以了。”而有些法师，心比
较软，很有感情，看见某个人闻思不错时，高兴得不
得了，再过两天，那个人的烦恼习气莫名其妙现前
时，又伤心得不得了，心态总是随他人的变化而此起
彼伏。
接下来，佛陀以比喻说明南阎浮提众生的状况。
658

第17课
|   “譬如有人，迷失本家，误入险道。其险道中，多
诸夜叉，及虎狼狮子，蚖蛇蝮蝎。如是迷人，在险道
中，须臾之间，即遭诸毒。”
“譬如有人，本来想回家，却在半途迷失了方
向，找不到本家，而入于悬崖、森林等险地。险道中
有许多夜叉、老虎、恶狼、狮子、蚖蛇、蝮蝎等野
兽。迷失在险道中的人，也许在片刻之间就会遭到夜
叉、毒蛇等的毒害。”
他本想回家，却因为迷路而入于猛兽窝，情况非
常糟糕，很危险。有的经典中说，这些恐怖的猛兽，
有的嗔心严重，有的痴心严重，有的特别傲慢，它们
其实代表众生的各种烦恼 158。
158 《地藏菩萨经科注》：“夜叉，有智有通，飞行捷疾。譬利使邪见，谤无因果，
智辩速疾也。正心地观云：心如夜叉，能啖种种功德法。故虎狼等，畜类愚
顽，以譬钝使。准俱舍论：憍慢盛故，生于师子虎狼中；嗔恚盛故，生于蚖蛇
蝮蝎中。则虎狼师子，应俱譬慢使。今约三毒为身口之本，故以虎喻慢使。如
分别善恶经，憍傲常慢人，后生为猛虎故也。狼譬贪使。以狼求食不满不止，
故曰贪狼。师子表痴使，由昔持戒虽严，而无净慧。执戒慢人，故堕畜类。因
戒力故，得为兽王。无慧即痴，故以譬之。蚖蛇蝮蝎譬嗔使，蚖名守宫，在壁
曰蝘蜓，在洲曰蜥蜴。以毒盛故，不触而螫，譬非理嗔。杨子云：蚖其肆矣。
659

第17课
|   “有一知识，多解大术，善禁是毒，乃及夜叉诸
恶毒等。忽逢迷人，欲进险道，而语之言：‘咄哉男
子，为何事故，而入此路？有何异术，能制诸毒？’
是迷路人，忽闻是语，方知险道，即便退步，求出此
路。”
“这时，一位精通法术、擅长对付虎狼狮子和
毒蛇夜叉、善于禁制毒害的善知识，忽然遇到了这个
将要步入险道的迷路之人，为了解救他，于是警告
说：‘喂，你要到哪里去？你因为什么事情要入于那
条险道？你难道有能力制止险道中毒害的侵扰吗？’
迷路之人听到善知识的警告，才知道自己走在一条险
路上，于是立即退步抽身，重新寻找真正的回家之
路。”
|   “是善知识提携接手，引出险道，免诸恶毒，至于
蝮，蜪蠡（上音陶，下音延）也。螫手则斩手，螫足则斩足，为害于身也。蝎
虎，螫人毒虫。然触则螫，譬执理嗔。不以蜈蚣譬戏论嗔者，以三涂无戏论
也。”
660

第17课
好道，令得安乐。”
“这位善知识牵着迷路之人的手，将他从险道中
接引了出来，让他免受各种毒害之苦，并将他安置在
真正的解脱之道上，令他获得了暂时的人天安乐，与
究竟的解脱之乐。”
|   “而语之言：‘咄哉迷人，自今以后，勿履是道。
此路入者，卒难得出，复损性命。’是迷路人亦生感
重。”
“善知识接着告诉他：‘从今以后，你千万不
要再入于这条险道。一旦堕入此道，便难以解脱，而
且危害性命。’迷路之人听了善知识的教化，感激涕
零，幡然悔悟。”
661

第17课
轮回路险，解脱可期
实际上，这里的每个比喻都有其隐含的意义。这
里的“善知识”，主要指地藏菩萨；若从自身的角度
而言，也可以指我们今生遇到的善知识们。其实，每
个众生都是这里所说的“迷路之人”，假如没有遇到
为我们开示解脱之道的善知识，我们还会不断地步入
这条“险道”，在虎狼和毒蛇窝之间游荡。
幸运的是，我们遇到了善知识，他们制止了我们
愚痴的行为，让我们看清了轮回与世间道的凶险，同
时鼓励我们寻找一条真正的解脱之道。
善知识不仅不希望我们再堕入险道，也希望我们
尽量帮助身边的亲朋好友和有缘众生，让他们也不要
误入歧途。无论是谁，只要落入险道，便性命难保。
所以，自己在修持解脱法门的同时，也很有必要帮助
芸芸众生踏上真正的解脱之道。毕竟，轮回险道实在
662

第17课
是太危险了，里面潜伏着无量无边的烦恼猛兽，一旦
堕入，就会在极其漫长的时间中，感受难以忍受的痛
苦。
我在翻译这段内容时，深有感触，心想：“如果
没有遇到善知识们，我至今仍是一个‘迷路的人’，
而且自以为是，认为自己所学的专业与所从事的工作
是最重要的，实际上，那只会导致我与解脱之道失之
交臂……”
回顾今生第一次遇到解脱法门，是在 23 岁的春
天，1985年藏历的1月13日，德巴堪布给我们讲《大
圆满前行引导文》。一个月后，我来到了学院，正赶
上法王如意宝赐予《列绕朗巴全集》的灌顶和教授。
真正听闻解脱道的课程，就是从那时开始的。
之前在学校时，虽然也听过许多老师的课程，但
都与解脱无关。现在大部分人学的课程，比如服装设
计、物理、化学、生物、天文、地理等等，这些是不
663

第17课
是知识呢？是知识，但与我们的解脱有关吗？并没有
直接关系。
有些虔诚的佛教徒，一想到自己竟有幸值遇如
此殊胜的解脱之道时，常会热泪盈眶，许多人可能都
有这样的体会。试想，假如在你的生命中，没有遇到
传授解脱法门的上师，你也许仍在不断地追逐轮回幻
象，解脱对你来说，可谓遥遥无期。所以，看个人的
人生定位是什么样吧。
世间老师对我们有没有恩德呢？是有恩德，但相
较而言，如果那些开示解脱道、对我们有极大恩德的
善知识们，没有出现在我们的生命中，我们的轮回，
还将无边无际地继续延伸下去，这是最可怕的事情。
这里，善知识对迷路之人说：“从今以后，你
千万不要再踏入此路，否则性命难保。”对于善知识
的劝阻，迷路之人感激不尽。迷路人自己也知道，刚
才的处境相当危险，若不是善知识的劝阻，很可能已
664

第17课
经命丧险道了。
|   “临别之时，知识又言：‘若见亲知及诸路人，
若男若女，言于此路，多诸毒恶，丧失性命，无令是
众，自取其死。’”
“临别时，善知识再次叮嘱：‘你如果见到亲朋
好友以及过路之人，无论男女，应该给他们讲清楚，
这条路充斥着毒虫猛兽，险毒异常，一旦堕入，连性
命都会失去，让他们千万不要自取灭亡。’”
我们的上师在离开世间之前，也给我们留下了
类似的教言。他们住世的时间虽然有限，但最后离开
时，也以亲身体会殷勤嘱咐，让我们好好取舍因果，
同时让我们尽己所能地帮助世间的可怜众生，让他们
不要误入迷途，否则，一旦误入，将会毁坏生生世世
的解脱善根。
我翻译到这里时，想起很多已经离开了的上师
665

第17课
们，他们的恩德，我们实在是难以回报。那个时候，
成都和色达之间的公路还没有修好，交通不方便，上
师们外出弘法很辛苦，显现上，他们的身体也不好，
但为了让众生与三宝结上善缘，他们仍然不辞辛劳地
往返于各个地方。
如今，成都和色达之间的高速公路已经修好了，
却再也见不到上师们的色身了。他们就像刚才讲的那
位善知识一样，在迷路之人快要误入歧途时，及时出
现，将其从险境中解救出来之后，便独自离去。临别
时，他们再次叮嘱：“你们以后千万不要再误入歧途。
告诉所有与你有缘的众生，让他们也不要走那条错误
的道路。”出现在我们生命中的善知识们，目的都是
一样的，都是为了让众生从轮回险道中解脱出来。
无垢光尊者在《窍诀宝藏论》中说，虽然不愿意
离开贤善的善知识，但最终一定会离开 159。《大圆满
159 无垢光尊者：“贤善上师虽欲恒不离，听受正法然却定别离；善良道友虽欲恒
不离，和睦相处然却定分离。”
666

第17课
前行》中也引用过这则教言。善知识们留下教言后，
便离开了这个世间。
我个人而言，在依止上师如意宝的 19 年里，还是
很努力，也尽量让上师生欢喜。但有时因为前世的业
力等原因，在依止上师方面，到底能打多少分也不清
楚。但不管怎么样，在这个世界上，上师的恩德永远
排第一。
|   “是故地藏菩萨具大慈悲，救拔罪苦众生，生人天
中，令受妙乐。是诸罪众，知业道苦，脱得出离，永
不再历。”
“地藏菩萨具有大慈大悲之心，救拔罪苦众生，
令众生转生在人天中，感受殊妙安乐。这些罪苦众生
认识业道之苦以后，就会逐渐脱离轮回，永不堕入轮
回。”
|   “如迷路人，误入险道，遇善知识引接令出，永不
667

第17课
复入。逢见他人，复劝莫入，自言因是迷故，得解脱
竟，更不复入。”
“就像迷路的人，虽然刚开始误入险道，但后来
遇到善知识接引，得以脱离险道，如果他有智慧，以
后永远不会再误入歧途。当他遇到其他人时，也会劝
阻他人千万不要入轮回这条险道，并且举己为例告诉
对方，我以前因为迷失方向，误入险道，幸亏后来从
中解脱，无论如何，我以后再也不会踏入这条险道半
步。”
这段内容主要是从自利和他利两方面来讲的。
有些善根较好、福报较大的道友，在接受上师的
引导后，自己便能以正知正念摄持，从此再不犯错。
比如在戒定慧三学方面，有些人以前也许误入过歧
途，但在遇到善知识后，自己选择了正确的道路，之
后再也不会堕落，这样的人非常有福报。
668

第17课
这个迷路之人，不仅自己不再误入歧途，也劝别
人千万不要误入险道。看得出来，他度化众生的能力
还是很强的。
|   “若再履践，犹尚迷误，不觉旧曾所落险道，或
致失命。如堕恶趣，地藏菩萨方便力故，使令解脱，
生人天中。旋又再入，若业结重，永处地狱，无解脱
时。”
“有一部分人，虽从险道出来，但仍然执迷不
悟，不久之后，再次堕入险道，而且不自觉知，最终
丧命于此。恶业深重的人反复堕入恶趣的情况就像这
样，地藏菩萨虽以方便力，令他们从恶趣解脱，暂时
转生于人天之中，可是不久之后，他们又堕在恶趣。
假如恶业深重，比如造了五无间罪或破了密乘誓言，
将永处地狱，解脱无期。”
俗话说：“好了伤疤忘了疼。”有些人就是这
669

第17课
样，明明已经遇到了善知识，善知识也为他开示了解
脱之道，可是因为业力现前，一点正知正念和触动都
没有，以致一错再错，最终又堕入恶道。就像迷路的
人，迷途却不知返，或像监狱里屡教不改的犯人，出
狱又入狱，如此三番五次，就是不知悔改。
这以上说明了地藏菩萨“犹度未绝”的原因。如
果能够一劳永逸地将众生度尽，当然最好不过，但众
生能否解脱，其实也与自相续中的业力有密切关系。
在烦恼现前时，我们还是要尽量忏悔，依靠地藏
菩萨不可思议的加持，总的来讲不会有大的违缘。
|   尔时，恶毒鬼王合掌恭敬白佛言：“世尊，我等诸
鬼王，其数无量，在阎浮提，或利益人，或损害人，
各各不同。然是业报，使我眷属游行世界，多恶少
善。”
这时，恶毒鬼王双手合掌，恭敬地对佛陀说：
670

第17课
“世尊，在阎浮提，我们鬼王无量无边，有的利益
众生，有的损害众生，‘专业’各不相同。由于业
报，使得我的眷属游行世界，也是作恶的多，行善的
少。”
或利益人：如主财鬼王、主食鬼王，有些土地神
还是很厉害的。
或损害人：如散殃鬼王，专门散发殃祸。
恶毒鬼王说，他和他的眷属遍满整个世界。有些
人问：“我住的地方有没有鬼？”其实，全世界到处
都有鬼，即使像莲花生大士等圣者们加持过的地方，
也有鬼，只是少一些而已。所以，鬼在哪里都有，家
里有，房间也有，尤其是晚上关灯后，鬼“哇”的一
声就出来了。
我读中学时，很多孩子让我讲鬼故事。我有时候
编得比较成功，他们听完之后连家都不敢回。既然回
671

第17课
不了家，就只能再继续听我讲……
|   “过人家庭，或城邑聚落，庄园房舍。或有男子女
人修毛发善事，乃至悬一幡一盖，少香少花供养佛像
及菩萨像。或转读尊经，烧香供养一句一偈。”
“我们鬼众经过人的家庭，或城市、聚落、庄
园、房舍等。如果有人修持善法，即使少如毛发许，
乃至悬挂一条经幡，或一根华盖、胜幢，或是以少量
的香、花供养佛像、菩萨像，或者读诵佛经，如《金
刚经》《地藏经》等，烧香供养一句一偈。”
|   “我等鬼王，敬礼是人，如过去现在未来诸佛。敕
诸小鬼，各有大力，及土地分，便令卫护，不令恶事
横事，恶病横病，乃至不如意事，近于此舍等处，何
况入门？”
“对于在家中供养地藏菩萨等诸佛菩萨像，或
烧香供养佛经，以及经常诵经念咒的男子女人，我等
672

第17课
鬼王将他们看作过去、现在、未来三世诸佛一般，毕
恭毕敬地顶礼膜拜。而且，我们鬼王还会派遣许多小
鬼保护这个行持善法的人，这些小鬼各个都有大的神
通力量，管辖着不同的地方。在当地鬼神的悉心守护
下，恶事、横事、恶病、横病，乃至种种不如意的
事情，连这个人的住处周围都无法靠近，何况入门
呢？”
供地藏像、念诵《地藏经》或地藏圣号的人，鬼
王会安排许多鬼神，比如地神、天神、水神、火神、
树神……去保护这个人。
不吉祥、不如意之事的发生，都有各自的因缘，
尤其是在护法神比较少，得不到护法神的护佑时，就
会经常遭受各种鬼神和非人的危害。如果不想遭遇违
缘，最好多做善事，比如念经或烧香供佛等，这很重
要。
我昨天看到一个藏族孩子身上挂了好多袋子，
673

第17课
里面有各种各样的加持品。我跟他开玩笑说：“你
这个是糌粑袋子，这个是酥油袋子，这个是奶渣袋
子……”也许在没有信仰的人看来，戴加持品是很愚
痴的行为。实际上，尤其在这个灾难此起彼伏的时
代，自己能有信仰和依靠处是很重要的。
这一品主要是阎罗团队和鬼王团队的代表发言。
这两个团队代表发言完毕后，佛陀表示赞叹和支持。
|   佛赞鬼王：“善哉善哉，汝等及与阎罗，能如是拥
护善男女等，吾亦告梵王帝释，令卫护汝。”
佛陀赞叹鬼王：“善哉善哉，你们鬼王和阎罗能
这样拥护善男善女，我也会叮嘱梵王和帝释，让他们
来卫护你们。”
鬼神毕竟是帝释天和四大天王的手下，如果鬼
神保护行持善法的人，那么天王也会保护这些鬼神。
所以说，行持善法的人不仅能得到鬼神的直接保护，
674

第17课
还能间接得到四大天王、帝释天和梵天的守护。所以
说，无论是为了保护自己，还是为了保护众生，大家
都应该好好受持《地藏经》。
以前要求大家，每个人要佩戴《般若摄颂》，这
次就不要求大家随身携带《地藏经》了，不然带的经
书也许有点多了。其实，像《地藏经》和《地藏十轮
经》等经典，确实有极大的加持，如果能随身携带，
当然最好。你看，如果随身佩戴，就可以得到这么
多鬼神的保护，而且在鬼神的后面，还有天王们的守
护，所以，你就不用怕了，对吧？
675

第18课
第 18 课
2020年8月21日
以德报怨
在讲《地藏经》之前，我们先讲一个公案：唐朝
时，有位李姓居士，家里供奉着一尊一尺多高的木雕
地藏菩萨像。她家里还有一个五十多岁的女仆，没有
信仰，邪见很重。
一日，女仆趁主人不在家，偷偷将地藏像扔到了
荒野里。主人回来后，发现地藏菩萨像不见了，心里
很难过，边哭边找，后来在野外看见一个地方放光，
顺着光去找，找到了丢失的地藏菩萨像，于是满心欢
喜地将地藏菩萨像带了回去。
676

第18课
第二天，女仆得病死了。死后不久又活了过来。
复活之后，她边哭边诉说自己的经历。
女仆死后，来了两位骑着马的狱卒。狱卒对她
说：“你因损坏圣像，要受严厉的惩罚。”说完便将
她押送到了阎罗法王那里。
阎罗法王正准备惩罚她时，来了一位沙门。阎罗
法王见到这位沙门，立即下座，恭敬地请问沙门为何
来此。沙门说：“这个人是我施主家的女仆，虽然她
讨厌我，但我仍不愿舍弃她，希望你能哀愍她，并延
长她的寿命。”
在他们对话期间，女仆一边发自内心地忏悔，一
边情不自禁地念诵“南无地藏大菩萨”。随声所及，
中阴界的众生枷锁自落，全都获得了解脱。
之后，地藏菩萨牵着她的手，将她带回了人间。
女仆苏醒后，想起之前的所作所为，心里非常后
677

第18课
悔。不过，从那时起，她对地藏菩萨生起了虔诚的信
心，每天不间断地供养主人家的地藏菩萨像。同时，
她也将自己的经历叙说给其他人，希望大家都能信仰
地藏菩萨。160
从这个公案中我们知道，依靠地藏菩萨不可思议
的加持，就算有邪见的人想要毁坏地藏菩萨像，地藏
菩萨也不会以牙还牙，反而会尽心尽力地饶益他。《入
菩萨行论》中说，即使以加害菩萨的方式与菩萨结
缘，最终也会获得安乐与解脱 161。因此，只要家里供
奉着地藏菩萨，就一定能利益自他，即使是没有信心
160 《地藏菩萨像灵验记》：“唐雍州鄠县。有女名李氏。素有信心。奉斋法戒。
有木像地藏。高一尺六寸。焰光并阔。灵异颇多。李氏有婢。年五十有余。
邪见不信正法。李氏他行间。移其像。投家后荒野。至还啼哭求。像在野放
光。欢喜迎之。而不知婢所为。明日。婢顿闷绝。继苏。啼哭忏谢。自说幽途
事曰。吾死。忽见二人骑马官人。自称官牒。以书令读。使者曰。婢。毁辱
圣像。投舍荒野。既犯大罪。须召王厅。读官牒已。缚将去。到王厅前。见厅
中。杻械枷锁。捡系其身。无量无边。王嗔怒曰。汝愚痴婢。毁辱圣容。投舍
后野。其报须至。召其神。投身舍像。在家又邪见。不信正法。当配大地狱。
尔时。有一沙门忽到厅前。王即降座。而甚恭敬之。王问曰。阿师何故来哉。
沙门曰。此婢。是我檀越家婢。虽厌我像。我不舍之。王将垂愍。赐其寿命。
王曰。须随师命。尔时。吾且听其事。内心忏悔。不意唱曰。南无地藏大菩
萨。即依其唱。厅中之罪人。声所及。皆杻械枷锁自解脱。其身不现。时琰王
烛目而坐。沙门牵吾手而出厅。即时苏也。主李氏。闻此言。弥敬重其像。凡
一县之中。莫不信仰其感矣。”
161 《入菩萨行论》：“何人生此心，我礼彼人身，加害结乐缘，皈依乐源尊。”
678

第18课
的人，见像瞻视，也能受益，有信心的人就更不用说
了。
分别念重的人也许会对这些公案产生怀疑，但
大多数人，尤其是汉地的佛教徒，都对地藏法门很有
信心。我给大家讲的这些公案，主要是古代的，比如
唐朝、五代时期、宋朝等等。虽然现代也有很多感应
录，但讲的话，不知道是否合适。
在学习一部经典或某一法门时，也有必要多了
解一下，古人是以怎样的虔诚心态对待此经典或法门
的。从这些公案中能看出，无论是一尊造像、一幅壁
画，还是一本经函，他们都会以无比虔诚的心态恭敬
顶戴；虔诚带来的感应，也被他们以文字记载了下
来，从而为后人留下了一份份珍贵的资料。
过去，信息不畅通，记录、保存也不方便，但古
人却特别重视精神财富的积累。与之相比，现在科技
发达、信息爆炸，可我们到底能为后人留下多少真正
679

第18课
有价值的精神财富呢？可能，现代人对物质财物的积
累更加重视吧……
接下来，我们继续讲《地藏经·阎罗王众赞叹
品》。这一品主要是释迦牟尼佛与地藏菩萨、阎罗天
子以及鬼神等众的对话。
上节课讲到了恶毒鬼王。许多鬼王虽然名字不太
好听，但心地，其实特别善良。恶毒鬼王当时在佛陀
面前承诺，哪怕众生只做了一点点善事，他们都会尽
心尽力地予以保护。对于恶毒鬼王的这一发愿，佛陀
欢喜地表示：“既然你们鬼神等众愿意保护众生，那
么我也让梵天和帝释天来保护你们。”
有些鬼神或魔鬼，可能在显现上，比如在名称等
方面会让我们感觉恐怖，但实际上，他们的心地是非
常善良的，而且所作所为也是为了利益众生。
|   说是语时，会中有一鬼王，名曰主命，白佛言：
680

第18课
“世尊，我本业缘，主阎浮人命，生时死时，我皆主
之。”
佛陀对恶毒鬼王说完，大会中有一位名叫主命的
鬼王，接着对佛陀说：“世尊，由于本昔的业力因缘，
我现在掌管阎浮提人命之事，他们的出生及死亡都由
我主宰。”
南赡部洲众生的生命，主要由主命鬼王负责，所
以他应该有很多眷属，不然他一个人肯定忙不过来，
毕竟每天有那么多的新生儿出生，也有非常多的人离
世——有些死于车祸，有些在地震中丧命，各种情况
都有——这些众生的生死都由主命鬼王负责。
|   “在我本愿，甚欲利益。自是众生不会我意，致令
生死俱不得安。”
主命鬼王介绍完自己的本昔业缘与事业后，继续
说道：“我的根本誓愿是想尽可能多的利益众生，只
681

第18课
是众生不能领会我的密意，以致生时、死时都不得安
宁。”
对阎浮提的众生来说，生与死是最重要的大事，
因此，若能在生死时刻得到主命鬼王的帮助，其实是
非常幸运的。
从这里能看出，主命鬼王特别慈悲，他很想帮
助众生，而且对众生来说，主命鬼王也是非常好的资
源。可是众生自己不好好听话，做了很多坏事，导致
主命鬼王想帮也帮不了。
我们常说：“多行不义，必自毙。”无恶不作的
人，连护法神和僧众也难以救护。众生如果自己不注
意，不好好行持善法的话，那谁也救不了。
后面这部分内容，主要是从降生和死亡这两部分
来讲的。
首先讲降生。
682

第18课
|   “何以故？是阎浮提人初生之时，不问男女，或欲
生时，但作善事，增益舍宅，自令土地无量欢喜，拥
护子母，得大安乐，利益眷属。”
“为什么会生死不安呢？首先，阎浮提人，不论
男女，在降生或快要降生时，应当多做善事，以增加
舍宅的祥瑞气氛，这能让当地的土地神生起无量的欢
喜之心。土地神欢喜，自然会前来保护母亲和孩子，
令母子平安、快乐，同时也能让眷属得到利益。”
这样做，母子平安
在孩子快要出生或刚出生时，身边的眷属切记不
要造恶业，而应为母亲和孩子多做善事，如此便能增
加善的气氛，令土地、鬼神等众生心生欢喜——他们
若感到欢喜，自然会护母子周全，令一家眷属欢乐祥
和。
683

第18课
有些佛经中也说：在婴儿刚出生时，若能为其行
持放生、造佛像、挂经幡等善法，则能增上福寿与吉
祥。
《经律异相》中有一则公案：一位八岁的小沙弥
和一位长老阿罗汉共住在山中修道。
一次，长老阿罗汉以神通观察，发现小沙弥只剩
最后七天的寿命。阿罗汉觉得小沙弥可怜，便让他回
家去见父母。
小沙弥在回家的途中，忽然遇到倾盆大雨。路旁
有一个蚂蚁窝，眼看着就要被雨水淹没了，小沙弥心
生慈悲，用泥土将水流改道，使得雨水无法灌进蚂蚁
窝，一整窝蚂蚁因此得救。
小沙弥在家里待了七天，然后又回去了。
长老阿罗汉再次见到小沙弥时，觉得很奇怪，于
是入定观察，才知道小沙弥救了一窝蚂蚁的缘故，已
684

第18课
经延寿到了八十多岁。
小沙弥向阿罗汉顶礼时，阿罗汉问小沙弥：“你
知道自己造了很大的善业吗？”小沙弥回答：“我这
几天一直待在家里，好像没有造什么善业，只是在回
去的路上救了一窝蚂蚁而已。”
藏地下大雨的时候，喇嘛、觉姆看到路上有蚯
蚓，都会捡起来放在旁边安全的地方，以免被人踩
到，这也是放生。救护在死亡边缘挣扎的众生，就是
很好的放生。
当新生儿来到人间时，亲朋好友理应祝贺，但不
应该以宰杀鸡鸭、牛羊等杀生的方式表示祝贺。表面
上看，这是在庆祝，但实际上，只会大大地折损母亲
和孩子的寿命。
主命鬼王的本意，是想让众生平安地来到人间，
然后健康快乐地生活，可是众生偏偏反其道而行之，
685

第18课
非要杀生庆生。见到这种情况，主命鬼王也很伤心。
有些母亲在坐月子期间，家人每天要杀一只鸡
给产妇吃，这样算下来，坐一次月子要杀害多少生命
啊。不仅出生需要杀生庆祝，连死亡也必须有众生陪
葬，家里有人过世了，亲朋好友又聚在一起，杀生请
客。像这样的做法，完全是在造痛苦的因，本来想得
到快乐，可是最终，带来的全是不幸与痛苦。
众生的有些行为确实不可理喻，连主命鬼王都觉
得众生太颠倒了。主命鬼王本来很想帮助众生，可是
众生自己不配合，所以也没办法。我们很多佛教徒也
和主命鬼王一样，在见到他人妄想通过杀生来延长寿
命，或亲友眷属为孩子的出生而大办宴席，杀死大量
生命时，不禁心生怜悯，虽然明明知道这是非常愚痴
的行为，可是又不知如何是好，只觉得心有余而力不
足……
总之，杀生庆生，对母亲和孩子都特别不好。只
686

第18课
有行持善法，增上善的力量，才会为母子带来平安与
吉祥。
俗话说“和气致祥，乖气致异”162，和合的气氛
招来吉祥，而戾气只会导致灾凶。从因缘上讲，杀
生、造恶业，只会招致痛苦与不吉祥，而发善心、行
善法，则必定收获吉祥与快乐。
|   “或已生下，慎勿杀害，取诸鲜味供给产母，及
广聚眷属，饮酒食肉，歌乐弦管，能令子母不得安
乐。”
“尤其是在孩子刚刚来到人间时，千万不要为了
供给产妇食用山珍海味等新鲜血肉而杀害生命，也不
要呼朋唤友、抽烟喝酒、杀生吃肉、歌舞狂欢，这些
行为只会让母亲和孩子失去安乐与安乐之因。”
162 《汉书》：“和气致祥，乖气致异，祥多者其国安，异众者其国危，天地之常
经，古今之通义也。”
687

第18课
若想健康长寿，那就戒杀放生
杀害众生，只会导致痛苦，绝不会带来快乐。
有一部《分别业报略经》，虽说是“经”，但实
际上是大勇菩萨以偈颂的方式造的一部关于因果的论
典。这部论典在宋朝时，由天竺的三藏法师僧伽跋摩
译为汉文。论中说：“欲求长寿者，不害生为本。”
也就是说，若想健康长寿，那么最根本的，就是不要
伤害众生。一边伤害众生，一边又希望得到快乐与长
寿，这当然不可能实现。
《大集经》中说，就像我们每个人都爱自己一
样，所有众生也都珍爱自己的生命 163。因此，希望通
163 《大方等大集经》：“如我爱欲憙重自己身命无有厌足，以一切方便无上护持
无有价量；如是于一切众生，一一众生乃至虫蚁，爱欲憙重自己身命无有厌
足，以一切方便无上护持无有价量。我何故于他众生于他寿者作恼作害，夺活
命具，离其命根，坏其命根？若我于他众生于他寿者生恼离命，以离一一命
故，我当亿百千世于世世中还彼离命受诸苦恼。我从今日于诸众生，起父母想
及男女想，乃至虫蚁亦作父母及男女想，更不恼害他命，亦不夺他活命之具，
不离坏命，亦不教他夺其精气及断命根，如是我当亿那由他百千劫流转生死于
世世中受身命时，无能恼害夺活命具及离坏命者。”
688

第18课
过夺取其他众生的生命、践踏其他众生的快乐，以使
自己长寿、快乐，是绝不会如愿以偿的。
所以说，真的想让母亲和孩子快乐、吉祥的话，
那么尽量不要食肉。如果实在做不到，也至少不要点
杀，吃冰箱里的三净肉可能稍微好一点。
我在撰写《放生功德文》时，引用过莲池大师
《戒杀放生文》中的一些内容。莲池大师在《戒杀放
生文》中从七个方面劝人戒杀放生：生日不宜杀生、
生子不宜杀生、祭先不宜杀生、婚礼不宜杀生、宴客
不宜杀生、祈禳不宜杀生、营生不宜杀生。
如果你将自己的快乐建立在其他众生的痛苦之
上，而且这种痛苦还非同一般，是生死攸关，是以付
出宝贵的生命为代价，那么，毋庸置疑，这样的行为
一定会感召极其难忍的恶报。
反观自己的一生，你们许多人依靠传统习俗、
689

第18课
父母的爱好以及自己的躯体等因缘，在学佛或出家以
前，可能造过许许多多的恶业，有些想得起来，有些
想不起来。如果我们没有尽快忏净，一旦离开世间，
以后还有没有忏悔的机会呢？很难说。所以，我们没
必要特别傲慢，“我学佛以后，罪业已经清净了”“我
是学大中观、大圆满的，万法在本性中一无所有”。
当然，本性中的确一无所有，但我们还没离开现
实——世俗现相。在世俗现相中，因果规律是无欺存
在的，因果报应始终不会虚耗，“自作自受”这一规
律，谁也无法推翻。
有时候，我们真的有必要反思一下，观察观察自
己，“现在，我虽然是在学佛、吃素，但在这之前，
我造过多少不好的恶业啊！而且在我的阿赖耶上，还
有非常多我知道的或不知道的业堆积在上面，今生乃
至多生累世中的业，有许许多多还没有成熟，一直以
种子的方式存储在上面。”其实很多事情的因缘，我
们根本无法了知。
690

第18课
有些人抱怨：“我学佛以后，每天都在行持善
法，为什么身体还是不好？为什么还是会遇到那么多
不愉快的事情呢？是不是‘善有善报，恶有恶报’的
说法不合理？”这种想法，未免太过狭隘、短浅，说
明他对善恶报应的认识非常局限，只知道现世现报，
却不知道无始以来相续中的业力，有许多是以不明显
的方式、种子的方式、随眠的方式存在。这方面的道
理，值得进一步思考。
个人而言，多年以来我的身体一直不好，每次生
病，我都会想：“即生中造的业，尤其是杀生方面，
应该很少，基本上想不起来杀害过众生。但我深信自
己前世或者前几世肯定损害过众生、杀害过众生，所
以现在不得不感受这个果报。”这并不是口头上说说
而已，我确实发自内心这样想，而且在遇到事情时，
我也不会像有些人那样，生起“我真是太倒霉了，为
什么三宝不加持我”等想法。
691

第18课
我看过果仓巴大师等许多前辈大德们的传记，他
们每次遇到快乐的事情时，都会感恩上师，认为这是
上师的加持。尤其令人印象深刻的是，他们每次遇到
痛苦时，仍然认为：这就是上师的加持，上师在以另
一种方式加持我。
许多人觉得快乐是上师赐予的加持，“哇，上师
三宝加持，今天我很开心。”但在遇到痛苦时，会不
会也这样想呢？“上师三宝加持，我今天太痛苦了。
真的特别感谢上师，我现在特别特别痛苦！”这样的
观想方法，我们修得有点差。
实际上，在遭遇痛苦时，更需要这样去观想：
“依靠上师的加持，我现在特别痛苦，而这样的痛
苦，迫使我对轮回生起极大的厌离心。我本来要在地
狱中感受的痛苦，现在以这样的方式提前成熟，重罪
轻报。”
|   “何以故？是产难时，有无数恶鬼及魍魉精魅，欲
692

第18课
食腥血。是我早令舍宅土地灵祇，荷护子母，使令安
乐而得利益。”
“为什么造这些恶业会导致母子不得安乐呢？
因为生产时，有无数恶鬼和精怪妖魅想吸食精气与腥
血。是我提前派遣了当地的舍宅神和土地神前去保
护母子，使母亲生产顺利，令母子都得到安乐与利
益。”
现在一般在医院生产，情况可能好一些，以前妇
女生产确实如莲师所说：“母子二人中阴迈半步，除
母颌骨余骨皆分裂。”尤其是难产时，正是母子接近
死亡、极其痛苦的时刻。在每一位母亲的生产时刻，
主命鬼王都会派遣当地的鬼神保护母亲，令其顺利生
产，母子平安。
|   “如是之人，见安乐故，便合设福，答诸土地。
翻为杀害，聚集眷属。以是之故，犯殃自受，子母俱
693

第18课
损。”
“家人眷属见到母子安乐，本来应该行善修福，
比如供灯、造圣像、念经诵咒等，以感谢土地神和护
法神的帮助。而且，行持善法也有利于鬼神。可是他
们的做法却完全相反，不但不修集福德，反而杀害众
生，召集亲友饮酒食肉、歌舞狂欢，造各种不善业。
最终，亲友眷属，包括母亲和孩子在内，只能自食其
果，感受痛苦与殃祸，尤其是母子二人，即使没有性
命之忧，也可能缠绵病榻。”
《药师经》等经典中说，临产时以及降生后，母
亲和家人最好多念《药师经》、观世音菩萨的名号和
心咒，这对孩子和母亲自己都特别有利。
按照藏地的传统，孩子出生后不久，等母亲的
身体稍微恢复过来，母亲便会带着孩子去寺院行持善
法，也会请僧人为孩子念经、灌长寿顶、做沐浴加
694

第18课
持，这既符合佛经教义，也能和鬼神达成某种和谐，
是在创造特别好的因缘，能为自他都带来快乐。
实际上，这节课讲的内容大部分都与“生活佛
教”有关。人们很关心自己与家人的平安、健康、长
寿，对于孩子的降生，每个家庭都特别重视。可是因
为愚痴不懂因果，他们的所求与所为却背道而驰，特
别可怜。
我们学习佛法后，懂得了因果取舍的道理，就有
必要劝亲朋好友断恶行善。他们也许能听得进去，即
使不听，你也不必伤心、抱怨，无论如何，还是要关
心他们，尽己所能地劝他们行持善法，这样一来，自
他都会有快乐的因缘。
|   “又阎浮提临命终人，不问善恶，我欲令是命终之
人，不落恶道，何况自修善根，增我力故。”
“阎浮提的众生，无论其生前是行善还是造恶，
695

第18课
临命终时，我都希望令其不堕恶道，何况那些已经修
集了善根的，更能增加我的力量，我帮助他们也会更
容易。”
看得出来，这位主命鬼王挺好的。所以说，所谓
的“阿修罗”“鬼王”，听上去虽然有点恐怖，但他
们当中，其实也有很善良的。
前面讲过，如果每个众生都行持善法，全世界善
的气氛自然而然会不断增上，而且护持善法方面的鬼
神，力量也会变得非常强大。相反，如果众生无恶不
作，就会让损害众生的鬼神，力量越来越强。
实际上，行持善法不仅能增强主命鬼王等护法善
神的力量，而且更能增上自己心的力量，让心力越来
越强大。
696

第18课
怎样才能远离焦虑、抑郁与恐怖
《大藏经》中有一部《佛说生经》，是西晋法护
法师翻译的，里面有一句偈颂讲道：“吾弃捐众恶，
奉行诸功德，今身以是故，无一恐畏心。”我舍弃了
一切恶，并且行持一切善，以断恶行善的缘故，今生
没有任何恐惧之心。
确实如此，人们若能断恶行善，则不管生时死
时，还是在平常的生活中，都不会觉得恐惧或不安。
相反，如果经常造恶，却鲜少行持善法，今生就很容
易罹患抑郁症、恐惧症等心理疾病，或是被不知名的
疾病缠绕，身心不得自在。即使偶尔恢复正常，很快
又被烦恼结、鬼神魔束缚，导致所愿、所行背道而
驰。
|   “是阎浮提行善之人，临命终时，亦有百千恶道
鬼神，或变作父母，乃至诸眷属，引接亡人，令落恶
697

第18课
道，何况本造恶者。”
“连南阎浮提行善之人，临命终时，都有百千
恶道鬼神，化作他的父母或眷属的形象，前来迎接亡
人，引其心识堕入恶道。更何况是造恶之人？”
这方面的道理，密续尤其是中阴法门里有详细介
绍。
死亡时的情况相当复杂，一般而言，经常行持善
法的人，在命终时不容易被引诱而堕入恶道。对于业
力深重、邪见炽盛的人来说，在那关键时刻，会有许
多恶鬼幻变成父母、妻子或丈夫等眷属的形象前来迎
接，但他们当然不是真的眷属。
如果你此生有特别贪执的人，那么此生命终时，
由于贪执心的投射，恶鬼会以你所贪执的形象前来迎
接——不是接你去净土，而是将你引入三恶趣。
因此，我们在活着时，要经常忆念死亡无常，在
698

第18课
关键时刻，也一定要有深度地祈祷上师三宝。
另外，我们都有得灌顶时的密名，在快要堕落
时，根本上师会以密名呼唤，那时如果对上师生起极
大信心，即便暂时误入歧途，上师也会提携接手，引
接令出。
|   “世尊，如是阎浮提男子女人，临命终时，神识昏
昧，不辨善恶，乃至眼耳更无见闻。”
主命鬼王继续说道：“世尊，这些南阎浮提的
男子、女人，临命终时的情况都很糟糕——神识昏昧
不清，无法分辨善恶，乃至六根都失去见闻觉知的作
用。”
这里主要讲的是四大刚开始融入时的情形。在
这一阶段，还有其他现象会出现，比如过去的心态不
复存在、神识融入心间的白红菩提时会陷入昏厥，等
等。许多经续中讲，之后，在中阴身阶段时，中阴身
699

第18课
比生前还要敏锐数倍，记忆力更好、看得更清、听得
更远……
总之，所谓的死亡或中阴，是一个较长的过程，
这期间会显现许多不同的景象。
|   “是诸眷属，当须设大供养，转读尊经，念佛菩萨
名号，如是善缘，能令亡者离诸恶道，诸魔鬼神悉皆
退散。”
“这时，亲友眷属应当为亡者设大的供养、转
读尊经，比如《地藏经》《金刚经》《药师经》以及
《闻解脱续》等，以及称念诸佛菩萨的名号，以此善
缘，便能令亡者远离恶道，并遣除一切魔众及鬼神等
众。”
700

第18课
生时死时，都要重视
有些人对死亡不太重视，这一点其实特别可惜。
人终有一死，在死亡来临的时刻，豪车、别墅等一切
的一切全都要舍弃，连一针一线都带不走，那时，亡
者最需要的，就是善法。
很多金刚道友经常参加助念，这确实很好，因为
亡者最需要的，就是为他行持善法。
也许是全民信仰的缘故，藏地在这方面做得不
错。比如说，谁家有人快不行了，家里其他人就开
始设斋供养，并请僧众念经，一般会请僧众连续念
四十九天的《闻解脱续》。这种做法已经成了非常重
要的传统习惯。
2017 年我讲过一部《圣大乘临终智慧经》，经文
很短，但内容特别殊胜 164。
164 《圣大乘临终智慧经》：“如是我闻，一时佛住色究竟天王宫为众眷属说法，
701

第18课
义净法师翻译过一部《佛说无常经》，里面说，
应该让临终者右胁卧、观佛菩萨像，然后令其发菩提
心、皈依、忏悔、受戒、念佛，若能这样做，临终者
命终之后绝不会堕落。大家最好看一下《佛说无常
经》165。
其中还有一句话：“为其亡者，读无常经。孝子
止哀，勿复啼哭。”家人应该为亡者读诵《佛说无常
经》，作为孝子，那时应克制悲哀之情，不要大声哭
虚空藏菩萨摩诃萨礼佛如是白言：世尊，菩萨当如何观临终之心？佛告言：虚
空藏，菩萨命终时当观临终智慧。临终智慧：诸法自性清净故，当观修无实
想；诸法集为菩提心故，当观修大悲想；诸法自性光明故，当观修无缘想；诸
有实法无常故，当观修不贪一切想；证悟心即智慧故，当观修不于他处求佛。
世尊复说偈言：诸法自性净，观修无实想；菩提心悉具，观修大悲想；诸法自
性明，观修无缘想；有实皆无常，观修无贪想；心乃智慧因，佛莫他处寻。佛
说此经已，虚空藏等众眷属皆大欢喜，随喜称叹世尊所说。”
165 《佛说无常经》：“于其上风。当敷高坐。种种庄严。请一苾刍。能读经者。
升于法座。为其亡者。读无常经。孝子止哀。勿复啼哭。及以余人。皆悉至
心。为彼亡者。烧香散花。供养高座。微妙经典。及散苾刍。然后安坐。合掌
恭敬。一心听经。苾刍徐徐应为遍读。若闻经者。各各自观己身无常。不久磨
灭。念离世间。入三摩地。读此经已。复更散花。烧香供养。又请苾刍。随诵
何咒。咒无虫水满三七遍洒亡者上。复更咒净黄土满三七遍散亡者身。然后随
意。或安窣堵波中。或以火焚。或尸陀林乃至土下以此功德因缘力故。令彼亡
人。百千万亿俱胝那庾多劫。十恶四重五无间业。谤大乘经。一切业报等障。
一时消灭。于诸佛前。获大功德。起智断惑。得六神通及三明智。进入初地。
游历十方。供养诸佛。听受正法。渐渐修集无边福慧。毕当证得无上菩提。转
正法轮度无央众。趣大圆寂成最正觉。”
702

第18课
泣。
之前也讲过，有人临终时，周围的家人或亲友最
好不要哭，这其实是有经典作为依据的。
有的人根本没有任何依据，完全凭自己的分别念
信口开河：“不能念火施，不然鬼神会赶过来，很危
险。”鬼神本来就有神通，他想来就来，但你烧烟烟
布施给他，他也不会害你。
有些民间说法，的确要以经典为依据，比如刚才
讲的，“不要在亡者面前哭泣”。还有些是人生经验，
比如“离开上师时，不要向上师顶礼，不然会再也见
不到上师”。我看到一些古大德的传记中讲，因为
离开时向上师做了顶礼，结果从此以后再也没见过上
师 166。但也有一些是民间说法，没有任何依据，根本
166 《菩提道次第心传录》：“有时思想动机虽然不错，但违犯师言仍然没有好的
结果，如益喜尖参大师的传记中所记载的那样；当他离别他的上师赤南木卡藏
时，他的上师对他说：‘你不要磕离别头，不久还会见面。’他离开上师的住
地后，回想起上师教诲之大恩，情绪激动难以抑制，就朝上师的禅房磕了几十
个头才离开。不想这小小的违背师言，竟然造成了终身的遗恨，此后再没有见
到上师。”
703

第18课
不可靠。
这里说，最好为临终者念诵经典和佛菩萨名号。
在汉地，一般会为亡者念诵“南无阿弥陀佛”，这个
传统非常好。
|   “世尊，一切众生临命终时，若得闻一佛名、一菩
萨名，或大乘经典一句一偈，我观如是辈人，除五无
间杀害之罪，小小恶业，合堕恶趣者，寻即解脱。”
“世尊，一切众生在临命终时，若能听闻一位
佛的名号，或一位菩萨的名号，或大乘经典的一句一
偈，像这样的人，除五无间杀害之罪以外，因为小小
的恶业，将要堕入恶趣的，依靠善法的力量，很快就
能解脱。”
  《冈波巴大师传》：“冈波巴在密勒日巴尊者前住了十三个月，其时三十二岁，
于虎年时离开尊者前往卫地。临行时尊者为之送行，至一赤杨树林之地，其地
有一溪流和一个小石桥。尊者说道：‘乌巴顿巴！为了尊重缘起的原故，我不
想走过河那边去，让我们父子二人就在这里谈谈吧。你把背囊放下，就坐在这
儿吧。’尊者就在桥头上结半跏趺坐。冈波巴朝尊者之右脚方向顶礼多次，然
后把头放在尊者的莲跏上，一面流泪一面祈祷。尊者对这个缘起兆头显得十分
不高兴。”
704

第18课
一佛名、一菩萨名：比如阿弥陀佛、宝髻佛、
释迦牟尼佛的名号，或一位菩萨的名号，比如地藏菩
萨、观世音菩萨、大势至菩萨。
或大乘经典一句一偈：《地藏经》中的一句，或
《金刚经》中的一偈，比如“一切有为法，如梦幻泡
影，如露亦如电，应作如是观”。
利益亡者是责任
当看到其他众生正在死亡边缘挣扎时，真的很有
必要为其念佛或诵经。
2018 年底，我得了一场流行感冒，病了很长时
间，一直不见好转。附近没有大的医院，只有一间诊
所，生意很好，所以我第二天一大早就去排队。排了
很长时间，快要轮到我时，医生突然说他要去旁边抢
救一位病人，然后站起来就走了。
705

第18课
我只好继续排队，排了一个多小时。快轮到我
时，又说有一位病人快不行了，需要马上抢救，结果
医生又站起来就走了。
我当时心想：今天应该是轮不到我了……我虽然
病得比较重，但还是去给旁边的两位亡者念念经吧。
其中一位亡人的家人有信仰，所以态度比较好。
另一位的家人应该没有信仰，一直以很不满的眼神看
着我。不管怎么样，我还是把该念的经给他们念了，
念完就回去了——当天看病没有“成功”。
总之，只要见到死亡的众生，无论是否有人来
请，我们都应该尽己所能地去超度。即使只能为亡者
念一些诸佛菩萨的名号，对亡者也会有极大帮助。
《地藏经》这里讲，念诵一句或一偈大乘经典，
都有不可估量的功德。
《大藏经》中有一部《大方广总持宝光明经》，
706

第18课
藏文《大藏经》中也有此经。其中有一句说：“临命
终时若念佛，见于佛像生爱敬，佛为往彼而救度，得
见诸佛为说法。”众生临命终时，若能念佛，或是在
见到佛像时生起信心与欢喜心，那么佛陀一定会去救
度他，并传授正法，令其解脱。由此可见，念佛名号
的确具有诸多不可思议的功德。
体积小，药效不小；字数少，功德不少
关于念诵一句或一偈大乘经典的功德，《三宝感
应要略录》中也讲过一则公案：以前有一位居士，信
仰佛教，但无法接受《涅槃经》中“常住佛性”的道
理，更对“仅仅听闻‘常住’二字就能不堕恶趣”的
说法也有所怀疑。他心想：即使读完整部经典，也不
一定能得不堕恶趣，仅仅听闻“常住”这两个字，更
不可能不堕恶趣吧？
后来，这位居士因病去世，但心口一直微微发
707

第18课
暖，所以家人不敢贸然处理。
七天后，他又活了过来，边流泪边诉说自己的
经历：“我死后到了阎罗法王面前。阎罗法王说我对
大乘佛法生了很严重的邪见，将要堕入阿鼻地狱受
报。我当时心想：假如因为诽谤而感地狱报是真的，
那么‘仅仅听闻“常住”二字就能免堕恶道’的说法
也一定是真的吧。我以前行持过许多善法，而且也念
过‘常住佛性’这几个字，如此看来，我应该不会堕
入地狱。正在那时，虚空中忽然传来声音说：‘若信
若不信，才闻常住字，决定不堕恶，即生不动国。’
阎罗法王听到这声音后，心生欢喜，也让我返回了人
间。”
从那以后，他对大乘佛法生起了真正的信心。167
167 《三宝感应要略录》：“杨州有居士。不信大般涅槃常住佛性理。更闻常住二
字。不堕恶道。生不信云。闻一部典。犹不可免恶道。况二字乎。后时居士。
微疾而死。心上少暖未发葬。七日醒云。吾至阎魔天子城。王呵云。汝谤深
经。报在阿鼻。尔时忆持因果。白王言。设谤故堕恶道。闻常住二字故。亦可
闭恶道门户。时空中忽有光现。光中说偈曰。若信若不信。才闻常住字。决定
不堕恶。即生不动国。王欢喜而放还。自说此因缘。流泪修行。临终之时。得
不动国迎乎。”
708

第18课
《宝性论》中也讲了许多与“如来藏”“佛性清
净”有关的道理。看上去，这只是几个字而已，但实
际上，其中蕴含着不可思议的力量与加持。对于几个
字就有如此大的功德这一点，我们可能和那位居士一
样，不太容易接受，甚至同样认为，念一部完整的经
典都不一定能解脱，更何况只念两三个字呢？其实这
和字数多少无关，“南无佛”只有短短三个字，但它
却有无量无边的力量。就像有些药看上去只是一颗很
小的丸子，但吃了以后，即使再严重的疾病，也能彻
底根除。
这里讲，在遇到临终的众生时，要为其称念佛菩
萨的名号，如果有条件，最好念一些佛经。尤其是身
边的人要离开时，应该尽量帮助他们，这非常重要。
殊胜的助念法门
我们以前经常提倡助念，助念对亡者以及亡者
709

第18课
的家庭来说，有很大意义。而且，参加助念的道友不
需要花很长时间，只是在短短的时间里给亡者念一部
《金刚经》《阿弥陀经》《地藏经》，亡者收获的利
益也是无法想象的，可以说，助念就是在改变亡者的
命运。想想看，依靠念诵诸佛菩萨名号的功德，亡者
多生累劫再也不会堕入恶趣，这个功德有多么不可思
议。
因此，作为佛教徒，至少要有虔诚的信心。《华
严经》中说：“信为道源功德母，长养一切诸善法。”
如果没有信心，仅仅以学术经验或分别念来衡量，那
么许多道理都没办法通达。佛教的解脱主要建立在信
心上，信心至关重要。
这以上主要讲的是，在南阎浮提众生的生时、死
时，主命鬼王是如何饶益他们的。
|   佛告主命鬼王：“汝大慈故，能发如是大愿，于生
死中，护诸众生。”
710

第18课
佛陀告诉主命鬼王：“你具有大慈大悲的缘故，
才能发起如此不可思议的大愿，在生死中一直保护众
生。”
佛陀对主命鬼王说：“表面上看，你是鬼王，但
其实，你是真正的大菩萨，发了这么大的愿。在保护
众生不堕恶趣方面，你是非常关键的。”就像在关键
地方有一些领导的话，还是会比较可靠。主命鬼王被
分配在南赡部洲的生死关键处，所以他很重要。
|   “若未来世中，有男子女人，至生死时，汝莫退是
愿，总令解脱，永得安乐。”
“未来世中，有男子女人在生时、死时，你千万
不要退失自己的誓愿，一定要让众生解脱，得到永远
的安乐。”
佛陀叮嘱主命鬼王：“你可能比较辛苦，前面也
讲了，南阎浮提的众生，你对他再怎么好，他不但不
711

第18课
报恩，反而给你制造种种麻烦。虽然众生如此刚强难
化，但你千万不要退失自己的誓愿，还是要继续待在
那里好好发心。”佛陀再次提醒主命鬼王，千万不要
退失信心。
前面讲“勤心莫退”，这里说“莫退誓愿”。
这一点确实很重要。最初，很多人因为各自不同的因
缘，可能会发起无上殊胜的誓愿，但后来在遇到种种
事情时，不管是暂时的发心，还是长期的利益众生，
都很容易退失。如果有佛菩萨提醒，就不会退失当初
的发愿，所以我们要求大家经常听课，多接触法师和
善知识。
我们自己能力有限，心又很容易受外境的影响
而动摇，经常变来变去的，不像佛菩萨那样，心很稳
定。如果能有佛陀的提醒当然是最好的，这里虽然是
佛陀对主命鬼王的叮嘱，但实际上，也是对我们每个
人的间接提醒：只要是利益众生的事情，我们尽量不
712

第18课
要退失信心，不要退失发愿，哪怕在短暂的时间中做
一点点的事情，也非常有意义。
|   鬼王白佛言：“愿不有虑，我毕是形，念念拥护
阎浮众生，生时死时，俱得安乐。但愿诸众生于生死
时，信受我语，无不解脱，获大利益。”
鬼王禀白佛陀说：“佛陀，您不用担心，只要我
的身相存在，就一定念念拥护南阎浮提的众生，想尽
一切办法令他们在生时、死时都得到安乐。我只有一
个心愿：希望众生在生死问题上，要相信我，听我的
话。只要按我说的去做，就没有一个不解脱的，都会
获得大的利益。”
愿不有虑：佛陀的眷属，无论是鬼还是神，都向
佛陀承诺：您放心，没问题的，只要我在这里就不会
有问题。
毕是形：戒律中一般讲“尽形寿”，也就是有生
713

第18课
之年的意思。
由于众生不相信主命鬼王，也不听他的话，所以
主命鬼王提了一个心愿：希望众生在生时、死时不要
造杀生等恶业，应该多行持善法、作诸功德。只要能
断恶行善，众生都会解脱，也会获得真正的快乐。
这以上是主命鬼王对佛陀的承诺。
|   尔时，佛告地藏菩萨：“是大鬼王主命者，已曾经
百千生作大鬼王，于生死中，拥护众生。是大士慈悲
愿故，现大鬼身，实非鬼也。”
佛陀告诉地藏菩萨：“这位主命鬼王，已经做
了百千生的大鬼王，一直在生死中拥护众生。这位大
士以慈悲弘愿而现大鬼身，其实并非真正的鬼道众
生。”
主命鬼王就像大势至菩萨一样，慈心、悲心以及
714

第18课
愿力都特别强大。因此，他显现为鬼身来度化众生。
有些护法神显现上也是魔鬼或鬼神的形象，但实际
上，他们并不是真的鬼，所以我们不用怕。
人们经常大呼小叫：“啊，鬼来啦！这里会不会
有鬼？会不会有魔？”有些鬼虽然面目狰狞，看上去
特别可怕，但内心，其实比许多人还要慈悲。现在的
人类，是否关心所有众生的生死与解脱呢？
|   “却后过一百七十劫，当得成佛，号曰无相如来，
劫名安乐，世界名净住，其佛寿命不可计劫。”
“过了一百七十劫以后，主命鬼王将会成佛，名
号为无相如来，当时所处的劫叫做安乐劫，世界叫净
住世界，无相如来的寿命无量，不可计数。”
|   “地藏，是大鬼王，其事如是不可思议，所度人天
亦不可限量。”
715

第18课
“地藏，这位主命鬼王，具有不可思议的慈悲、
发愿与力量，他所度化的人天众生也是无量无数。”
这以上主要讲的是主命鬼王的发愿以及对众生所
做的饶益。
这次来忉利天参会的鬼王很多，他们大多数是特
别好的鬼王，像主命鬼王、恶毒鬼王，等等。也来了
许多山神、树神、土地神和护法神。他们虽然现为鬼
神的形象，但都发了菩提心，所作所为也是在饶益有
情，所以我们不用害怕。
一方面，大部分鬼神都心存善意，也确实在利益
众生，另一方面，如果能了悟“鬼神其实是自心的幻
变”，那么鬼神便伤害不了我们。
总之，我们不应认为：“这是一个鬼神的世界。
这是魔，那是鬼，这是坏人，那是恶人。”这种心态
只会让整个世界变成你的怨敌。
716

第18课
我们应该将一切现象都了知为清净的显现，一切
现象都了知为诸佛菩萨的显现。这其实是有境界的修
行人的修法。希望每个人为达到这样的境界而努力。
717

第19课
第 19 课
2020年8月22日
自投罗网的地藏像
今天，先讲一个关于地藏菩萨的公案：明州有
一个渔夫，下海捕鱼时，捞上来一尊形似出家人的圣
像。他不知道那是什么像，就随便扔在了岸边。
当天晚上，他梦见一位身放光明的僧人对他说：
“你为什么把我扔在岸边呢？”渔夫问：“师父，请
问你是谁？”僧人回答：“我是地藏菩萨，一直在海
里利益水族众生，其中一半众生已转生到了天界。我
特别挂念你们的缘故，才以这种方式进入渔网中。”
渔夫醒来后立即忏悔，去岸边找回了圣像，并
718

第19课
造了一座精舍来供奉。周围的渔夫也经常去供养、朝
拜。
那尊圣像灵验有加持，为当地带来了无穷的利
益。
看得出来，地藏菩萨会示现种种身相、以种种方
式在人间、旁生界等不同的地方度化众生。168
让见解脱，随处可见
以后如果有因缘，最好在一些连佛菩萨的名号都
听不到的偏僻地方建立寺院，如果建不了寺院，可以
建造精舍，建精舍不行，也可以建龙王庙等能安放佛
菩萨像、三宝所依的建筑。如果这个条件也不具足，
那就在书店、咖啡厅、茶馆或餐馆等人多的公共场
168 《地藏菩萨像灵验记》：“明州捕鱼人（失姓名）。鱼网下海捕鱼。网中得像。
形似比丘。不知所由。舍之滨中。夜梦见僧形带光明。语捕鱼人曰。汝何舍
吾。渔人曰。阿师谁耶。我是地藏菩萨也。我久在大海中。救济水生。其半生
天。今为汝等。舍身网中。寤即悔过。而建立精舍。安置其像。其他渔人。至
今崇之。利济无极。”
719

第19课
合，安置一些释迦牟尼佛、地藏菩萨等诸佛菩萨的圣
像。就算众生没有信仰，但只要他们看到了诸佛菩萨
的圣像，也能直接或间接得到极大利益。
学了这些法以后，每个人都应该有自己的发愿。
有些人有很大的能力，有些人不一定有那么大的能
力，但不管怎么样，只要家里人不反对，自己可以请
一尊地藏菩萨像，供奉在佛堂里，让家人瞻仰瞻仰，
如果家里来了客人，让客人也瞻仰瞻仰。作为出家
人，则可以用圣像为寺庙里的居士或游客做加持。
南方，尤其是福建等地的信徒，经常会将自己家
里的佛像拿到寺院，然后在寺院的佛菩萨像面前放一
阵子，之后又拿回去。不知道他们这样做的依据是什
么？也许这表示一种开光吧。
总之，诸佛菩萨的名号、圣像具有不可思议的功
德。我们懂得了这一点以后，在未来弘法利生的过程
中，就应该尽量创造因缘，让众生与三宝结上善缘。
720

第19课
广结佛缘，自利利他
接下来，我们讲《称佛名号品》，这一品介绍了
十多尊佛陀的名号及其功德。
我以前翻译过《诸佛菩萨名号集》，佛菩萨的名
号具有不可思议的功德，所以当时要求大家定期或不
定期地读诵。《大般涅槃经》中说：“百千万劫，佛
名难闻。”在百千万劫中，也难以听闻诸佛的名号。
我们今生有幸听闻阿弥陀佛、释迦牟尼佛、无边身如
来等诸佛的名号，可以说是不幸中的万幸。
我们虽然转生在这样一个五浊恶世，业力深重，
烦恼粗重，每个人都不同程度地被自相续中的烦恼和
痛苦折磨，但值得庆幸的是，我们并没有转生在佛法
隐没的暗劫。佛教的教义，以及诸佛菩萨的名号，现
在仍然存在于世，而且我们也遇到了，从这个角度来
讲，我们确实非常幸运。
721

第19课
我经常想，自己修行虽然不好，但遇到了这么殊
胜的佛经和佛像，哪怕每天只是对着它们顶礼三拜，
也能让自己的人身具有实义。所以，大家要珍惜已经
拥有的暇满人身，这样的人身是无常的，它能维持多
长时间，谁也没有把握。
称佛名号品第九
|   尔时，地藏菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，我今为未
来众生演利益事，于生死中，得大利益，唯愿世尊听
我说之。”
地藏菩萨禀白佛陀：“世尊，我为了未来众生的
缘故，现在将要演说对未来众生有极大利益的大乘法
门，令众生在生死中得到大的利益，希望世尊您能听
我宣说。”
722

第19课
地藏菩萨为众生说法，众生当然能得到大的利
益。通常都是佛陀说法，地藏菩萨听闻，但今天是地
藏菩萨说法，让佛陀来听。
地藏菩萨说：“我今天很想‘讲考’，希望世尊
您能开许，看看我说的到底合不合理？”
|   佛告地藏菩萨：“汝今欲兴慈悲，救拔一切罪苦六
道众生，演不思议事，今正是时，唯当速说。吾即涅
槃，使汝早毕是愿，吾亦无忧现在未来一切众生。”
佛陀告诉地藏菩萨：“你为了救拔三界六道中的
所有罪苦众生，以慈悲心宣说不可思议的大乘佛法，
现在因缘具足，正是时候，希望你尽快宣说，不要拖
延。我即将涅槃，如果这部法能在世间广宣流布，就
能使你早日完成度生的大愿，我也不用担忧现在和未
来的一切众生。”
今正是时，唯当速说：我们无论是讲法还是听
723

第19课
法，都最好不要拖延。
吾即涅槃：佛陀是什么时候宣讲的《地藏经》
呢？有两种可能：一种可能是佛陀成佛后，在迦毗罗
卫国对父亲净饭王说法，得知母亲已转生到了三十三
天，便去三十三天为母说法；还有一种可能是，佛陀
先在人间转法轮，临近涅槃时才去天界转法轮。从我
们学院举行四大法会的时间来看：藏历正月是神变
月，是佛陀以神变降伏外道的吉祥月份，我们学院举
行“持明法会”；藏历四月是萨嘎月，是佛陀降生、
成道、涅槃的殊胜月份，学院举行“金刚萨埵法会”；
藏历六月初四是释迦牟尼佛初转法轮日，在这一个
月，学院举行“地藏法会”；藏历九月才是天降月，
举行“极乐法会”。所以，佛陀为母说法应该是在后
面。
724

第19课
两种苦
从这段内容可以看出，佛陀在即将离开世间时，
最关心的就是末法时代的众生，对于末世众生的托
付，佛陀显现上还是很担忧。就像一位老母亲即将离
开时，一直惦记着孩子们，仍然放不下自己的孩子。
佛陀并不担心自己，唯一关心的，就是众生。
《大般涅槃经》中说：“如来受苦不觉苦，见众
生苦如己苦。”佛陀早已断尽了苦谛和集谛的根源，
并不会有自相的痛苦，但当佛陀照见六道众生的痛苦
与煎熬时，完全就像是自己在感受痛苦一样，对众生
充满了悲悯。
诸佛菩萨是以他苦为己苦，而凡夫人经常是因为
“我”而痛苦。
我曾听过一位大德讲法，他说：“如果一位
老师讲法时，经常提‘我’，说明这个人的我执非
725

第19课
常严重。语言与心是相连的，心里一直想着‘我我
我’的人，嘴上也会经常说‘我如何如何、我如何如
何’。”
一个人如果经常谈论自己，说明他的我执很重，
而我执重的人，通常都很痛苦。
凡夫的痛苦，都是为自己，并不是为众生。我们
伤心流泪，归根结底就是为了所谓的“我”。诸佛菩
萨完全不是这样，就像《入中论》中所说，对于自己
的苦，诸佛菩萨根本不会放在心上，即使将身上的肉
一片片割下来，也不会有很大的痛苦，但是对于众生
的痛苦，他们完全无法堪忍。他们根本无法忍受众生
受苦 169。
吾亦无忧现在未来一切众生：佛陀对地藏菩萨
说：“你能为众生宣说如此殊胜善妙的法门，未来的
169 《入中论》：“由割自身布施苦，观他地狱等重苦，了知自苦极轻微，为断他
苦勤精进。”
726

第19课
众生就有依靠了，我也不必再担心。”
佛陀开许后，地藏菩萨便开始讲法，主要讲了许
多如来的名号与功德。
无边身如来
|   地藏菩萨白佛言：“世尊，过去无量阿僧祇劫，有
佛出世，号无边身如来。若有男子女人闻是佛名，暂
生恭敬，即得超越四十劫生死重罪，何况塑画形像，
供养赞叹，其人获福无量无边。”
地藏菩萨白佛言：“世尊，过去无量阿僧祇劫
之前，有一尊佛出世，名号为‘无边身如来’。假使
有人在听到无边身如来的名号时，生起了短暂的恭敬
心，也能顿时超越四十劫的生死重罪，更何况塑画无
边身如来的形象，并对其供养、赞叹呢，此人必定得
到无量无边的福德。”
727

第19课
这节课讲到的每一位如来的名号，都特别有功
德，我们可以经常念诵“南无无边身如来”。
这里提到塑画无边身如来的形象，无边身如来的
身相到底是什么样的呢？不是特别清楚，以前也没有
见过无边身如来的佛像。但我想，诸佛如来的身相，
很多都比较相似吧。总之，塑画佛陀的形象并供养，
会得到不可思议的功德。
《经律异相》中记载，过去有一位大国王，他发
现八万四千个偏远的小国没有拜佛、供佛的因缘，于
是命令画师塑画了八万四千幅佛陀的画像，然后派人
分给每个小国。
这位大国王就是释迦牟尼佛的前世。因为当时塑
画并流布佛像的功德，后来释迦牟尼佛的八万四千座
舍利塔才会遍于世界诸方。170
170 《经律异相》：“阿难白佛。先造何因。分身舍利起八万四千宝塔。佛言。过
去有国王名波塞奇领阎浮提八万四千国。时世有佛名曰弗沙。王与臣民供养
于佛及比丘僧。时王念言。边陲小国处所偏僻人民之类无由修福。即召画师图
728

第19课
冥者皆明，明终不尽
我其实特别想在偏僻的地方，尤其是连三宝的名
号也听不到的地方，建造许多诸佛菩萨的圣像。
我之前去过非洲两次。在非洲时，看见一些汉地
的出家人在那边建造佛像，当时觉得，他们确实是在
做非常有功德的事情。我也在想，我晚年应该待在非
洲。非洲共有 54 个国家，有些国家连诸佛菩萨的名号
都没有，更不可能有佛菩萨像了。也许正因为如此，
所以那里才会有灾难频发，痛苦此起彼伏、接连不
断。如果能在那边多造佛像、佛殿等三宝所依，也许
能很快转变他们的命运。我当时心里确实这样想。
不知道自己能活多长时间，无论活多长时间，
反正对出家人来说，哪里都是家，不管最后是死在非
画佛像。分布远国咸得供养。时诸画师看佛相好。适得一处忘失余处不能得
成。时波塞奇王。调和众彩手自画像以为模揩。诸师写学画八万四千像。分布
八万四千小国。诸小国王皆得供养。波塞奇王今我是也。缘此功德身有三十二
相。涅槃之后复得八万四千诸塔（出贤愚经第四卷）。”
729

第19课
洲、欧洲还是美洲，都没什么差别，只要能让当地的
众生得到一点利益，我都很向往。以后如果有机会，
我还蛮想死在非洲。到时候，那边的黑人兄弟把尸体
埋在哪里都可以。不过，他们也许不会埋葬尸体，我
当时去了好几个监狱，看见有些犯人倒在里面，他们
管都不管……
我们每个人应该发愿去正法不兴盛的地方弘扬
佛法。现在汉地条件好的城市，弘扬佛法的人也比较
多，而偏僻、条件差的地方，弘扬佛法的人就比较
少，这并不是因为高僧大德们有分别心，而是跟众生
自己的业力有关。造恶业多的地方，佛法也没有，福
报也没有，只有各种各样的灾难和痛苦。
以后只要有能力，就要尽己所能地造福众生，
让众生得到利益。这一点，大乘佛教徒要始终铭记于
心。
730

第19课
宝性如来
|   “又于过去恒河沙劫，有佛出世，号宝性如来。若
有男子女人闻是佛名，一弹指顷，发心归依，是人于
无上道永不退转。”
“过去恒河沙数劫之前，有一尊佛出世，名号为
‘宝性如来’。如果有人听到这尊佛的名号，弹指间
发心皈依，此人已经于大乘无上道永不退转。”
《大般若经》中提到过宝性如来，宝性如来在多
宝世界为诸位菩萨传讲般若法门 171。
在听闻宝性如来的名号后，即使在极短的时间
内，觉得：宝性如来很了不起，我要皈依这尊如来。
此人便永远不会从大乘无上道中退失，而且，在未来
的生生世世中，这个人都会具足圆满的财富等受用。
171 《大般若经》：“尔时，东方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰多宝，佛号宝性
如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、
佛、薄伽梵，时现在彼安隐住持，为诸菩萨摩诃萨众说大般若波罗蜜多。”
731

第19课
无论皈依哪一尊佛，其实都有无量无边的功德利
益。《日藏经》中说：“有情谁人皈依佛，俱胝魔众
不能害，纵破戒律心散乱，彼亦定能趋涅槃。”这则
教证我在讲《大圆满前行》时引用过。意思是，对于
皈依佛陀的人，千万魔众也无机可乘，此人纵然破了
戒、心散乱，也一定会获得解脱。《妙法莲华经》中
也说，“一称南无佛，皆共成佛道”。可见，皈依三
宝，的确功德无量。
波头摩胜如来
|   “又于过去有佛出世，号波头摩胜如来。若有男子
女人闻是佛名，历于耳根，是人当得千返生于六欲天
中，何况志心称念。”
“过去有佛出世，号波头摩胜如来。如果有人
听到这尊佛的名号，仅经过耳根、在阿赖耶上种下种
子，此人便能一千次生于六欲天中，何况至心称念
732

第19课
了？得到的利益更是不可估量。”
波头摩胜如来，汉译为“红莲花殊胜如来”。元
魏菩提流支翻译的《佛说佛名经》，共十二卷，里面
讲了一万一千九十三尊佛、菩萨以及辟支佛的名号，
其中就有波头摩胜佛。
藏地虽有《现在贤劫千佛名经》，但相较而言，
汉地对诸佛菩萨名号的重视程度更高，前辈大译师们
早已将与诸佛菩萨名号有关的经典译成汉文了。
还有一部《文殊真实名经》，藏文中叫《文殊真
实名续》，属于密续，是一部开智慧的密续。其中虽
然没有讲特别多的诸佛菩萨名号，但主要讲了文殊菩
萨的功德。
《大藏经》中还有很多与诸佛菩萨名号有关的经
典，比如《过去庄严劫千佛名经》《现在贤劫千佛名
经》《未来星宿劫千佛名经》。大家在翻阅《大藏经》
733

第19课
时，有必要念一念这些诸佛菩萨的名号。这些名号虽
然只有短短几个字，但实际上，每一尊佛菩萨的名号
都蕴藏着无量功德。
我翻阅过《佛说佛名经》，有些诸佛菩萨的名号
是梵语直接音译过来的，比如“波头摩胜如来”，有
些则是意译；其中还简单地讲了某些佛刹的功德。
总之，诸佛菩萨的名号具有不可思议的功德。这
里也说，仅仅经过耳根就能千次生于天界，如果至心
诚意地称念诸佛菩萨的名号，所获得的利益更是无法
想象。因此，大家也应该经常念诵“南无波头摩胜如
来”。
狮子吼如来
|   “又于过去不可说不可说阿僧祇劫，有佛出世，号
狮子吼如来。若有男子女人闻是佛名，一念归依，是
734

第19课
人得遇无量诸佛摩顶授记。”
“在过去不可说不可说阿僧祇劫之前，有一尊佛
出世，名号为‘狮子吼如来’。如果有人听到这尊佛
的名号，乃至一念皈依，未来必将值遇无量诸佛，并
为其摸顶、授记。”
许多与诸佛菩萨名号有关的经典中，都提到过狮
子吼如来。凡是在听闻这尊佛的名号后想要皈依，未
来就会得到无量诸佛的摸顶、加持、授菩提记，所以
这尊佛也特别重要。
拘留孙佛
|   “又于过去有佛出世，号拘留孙佛。若有男子女人
闻是佛名，志心瞻礼，或复赞叹，是人于贤劫千佛会
中，为大梵王，得授上记。”
735

第19课
“过去有一尊佛出世，名号为‘拘留孙佛’。如
果有人在听到这尊佛的名号时，以志诚的心瞻仰、礼
拜、赞叹，那么此人在未来贤劫千佛出世时，都会成
为大梵天王，并得到成佛的授记。”
于其法会中能成为天王，如大梵天、帝释天，在
人间也会转为人王，得到无上的授记。
拘留孙佛是贤劫千佛中的第一尊佛。对于拘留孙
佛的出世时间，有不同的说法，有些说在人寿八万岁
时出世，有些说是在人寿四万岁时出世。
这里面，有些佛号只需要听到就能得到功德和利
益，有些在听到后，还需要真诚地向其顶礼或赞叹。
在听到拘留孙佛的名号，怀着恭敬心顶礼、赞
叹，未来贤劫千佛出世时，会成为大梵天、帝释天等
天王，若转生人间，也会成为人王，并得到无上菩提
的授记。
736

第19课
毗婆尸佛
|   “又于过去有佛出世，号毗婆尸。若有男子女人闻
是佛名，永不堕恶道，常生人天，受胜妙乐。”
“过去有一尊佛出世，名号为‘毗婆尸佛’。只
是听到这尊佛的名号，就能永远不堕恶道，而且常常
生在人天中，享受殊胜的妙乐。”
毗婆尸佛是过去庄严劫的倒数第三尊佛，在人寿
八万岁时出现于世。
这里说，只是听到毗婆尸佛的名号就能不堕恶
趣，并没有其他要求。
实际上，修行能否成功、心是否真诚，与很多
因素有关，而这所有因素能否全部具足呢？不好说。
但像毗婆尸佛等诸佛菩萨的名号，只要听到，就不会
堕落。无论有没有信仰或明不明白其中的意义都是如
737

第19课
此——一历耳根，永不堕落。
在《闻解脱续》《圣大解脱经》《金光明经》等
经续中讲到，无论对哪一道的众生，只要在其耳边念
诵诸佛菩萨的名号，从此以后，这些众生再也不会堕
入三恶趣受苦。
宝胜如来
|   “又于过去无量无数恒河沙劫，有佛出世，号宝胜
如来。若有男子女人闻是佛名，毕竟不堕恶道，常在
天上受胜妙乐。”
“在过去无量无数恒河沙劫之前，有一尊佛出
世，号宝胜如来。如果有人听到这尊佛的名号，此人
毕竟不堕恶道，而且常常生在天上享受殊妙之乐。”
也许是译本不同，《金光明最胜王经》中说是
738

第19课
“宝髻如来”。此经中尤其提到，听到宝髻如来名号
的众生将永远不会堕落 172。所以大家在遇到旁生等众
生时，最好在其耳边念诵宝髻如来的名号，这非常重
要。
一历耳根，永为道种
有时，我会被请去给亡者念破瓦。按照《大圆满
前行》的说法，念破瓦的人要有较高的境界，才能真
正超度亡者，而佛菩萨的名号，无论谁念，都对亡者
特别有利。每次别人请我念经，不管是给人念还是给
动物念，我一般会念阿弥陀佛、释迦牟尼佛、宝髻佛
的名号。如果时间充裕，我还会念药师七佛和八大菩
172 《金光明最胜王经》：“是时，流水见其子来，身心喜跃，遂取饼食遍散池中，
鱼得食已悉皆饱足，便作是念：‘我今施食令鱼得命，愿于来世，当施法食充
济无边。’复更思惟：‘我先曾于空闲林处，见一苾刍读大乘经，说十二缘生
甚深法要。又经中说：若有众生临命终时，得闻宝髻如来名者，即生天上。我
今当为是十千鱼，演说甚深十二缘起，亦当称说宝髻佛名。又经中说：若有众
生临命终时，得闻宝髻如来名者，即生天上。我今当为是十千鱼，演说甚深
十二缘起，亦当称说宝髻佛名……此佛往昔修菩萨行时，作是誓愿：于十方界
所有众生，临命终时闻我名者，命终之后，得生三十三天。”
739

第19课
萨的名号，以及自己能记住的其他诸佛菩萨的名号。
以后在见到病危或临终的众生时，不管有没有人
请你去帮忙念经超度，我们都最好在他的耳边念几声
佛号，这对他百分之百有利。佛号无论谁念，都对临
终者有很大利益。
诸佛菩萨的名号，如同配好的妙药，谁交给病人
都可以，医生可以给，护士可以给，亲友也可以给。
而且，这样的妙药吃了以后，不会有任何副作用。
作为有信仰的佛教徒，首先要懂得诸佛菩萨名号
的殊胜功德。要知道，每一尊佛都是在百千万劫中精
勤地积累资粮，最终圆满福慧二资而示现成佛的，所
以，佛号与一般的世间名称有着天壤之别。
诸佛菩萨的名号，有不共的加持与力量。个人认
为，对自己恩德很大的上师的名号，其实同样具有不
可思议的功德与加持。
740

第19课
藏地有一句俗话：对于已经圆寂了的上师的尊
名，弟子无法直呼其名，不得不说的时候，也一定要
在名号前加上尊称。比如“法王如意宝晋美彭措”。
如果这些名号长存世间，称念其名的众生，都会在阿
赖耶上种下解脱的善根。
我们每天都会念法王如意宝的祈祷文：“涅庆
日俄再爱香康思，蒋华头吉欣拉意拉门，晋美彭措雅
拉所瓦得，恭杰多巴颇瓦辛基洛。”其中的“晋美彭
措”，与一般的世间名称肯定不同。
当然，这也和自己的信心有关，如果没有信心，
这些都无从谈起。对没有信心的人，讲再多上师名号
的功德，或诸佛菩萨名号的功德，他心里也不会有一
点感觉。《佛说大乘十法经》中说：“不信善男子，
不生诸白法，犹如焦种子，不生于根芽。”没有信
心，就不可能产生任何善法功德，如同已烧坏的种子
不可能产生苗芽一样。藏文中是“绿芽”，汉文版本
741

第19课
是“根芽”，但意思都是一样的——根芽肯定是绿色
的，不可能是紫色或黄色的。
我今天去坛城时，看到那些本该种在路边的花全
都堆在路上，没一个发心人员给它们浇水。那么好的
花，全都枯了，成了“黄芽”，就像这里说的，“不
生于根芽”。不知道环卫组怎么弄的，环境美化这方
面做得不太好。任何事情，如果决定做，就一定要善
始善终。发心也是这样，有些人刚开始特别热情，但
到了后面就马马虎虎、浮皮潦草。成功源于认真、细
致。如果不重视细节，没有长远的发心，偶尔的热情
肯定不会长久，到头来也没有特别大的意义。
宝相如来
|   “又于过去有佛出世，号宝相如来。若有男子女人
闻是佛名，生恭敬心，是人不久得阿罗汉果。”
742

第19课
“过去有佛出世，名号为‘宝相如来’。如果有
人在听到这尊佛的名号时，生起了恭敬之心，此人在
不久的将来就能获得阿罗汉果位。”
《法句经》中也提到过“宝相如来”，也许和这
里的宝相如来是同一尊佛。
袈裟幢如来
|   “又于过去无量阿僧祇劫，有佛出世，号袈裟幢
如来。若有男子女人闻是佛名者，超一百大劫生死之
罪。”
“在过去无量阿僧祇劫之前，有一尊佛出世，佛
号为‘袈裟幢如来’。如果有人听到这尊佛的名号，
能清净在一百大劫里所造的生死诸罪。”
汉地悟达国师造的《慈悲三昧水忏》中，就有这
743

第19课
尊佛的名号。以前也讲过悟达国师的感应故事。
我希望大家将这些如来的名号写在自己的笔记本
上，比如“南无袈裟幢如来”“南无宝相如来”……
然后放在课诵集中，每天当作课诵来念。有些人很喜
欢念诸佛菩萨的名号，如果没有时间念整部《地藏
经》，那就每天念这些如来的名号，这很重要，而且
也不需要很长时间。当然，也有很多人爱念《地藏
经》，几乎每天都念，这特别好，我非常随喜。
大通山王如来
|   “又于过去有佛出世，号大通山王如来。若有男子
女人闻是佛名者，是人得遇恒河沙佛广为说法，必成
菩提。”
“过去有佛出世，名号为‘大通山王如来’。听
到这尊佛名的人，将会遇到恒河沙数的诸佛为他广说
744

第19课
法要，而且此人一定能够成就菩提。”
|   “又于过去有净月佛、山王佛、智胜佛、净名王
佛、智成就佛、无上佛、妙声佛、满月佛、月面佛，
有如是等不可说佛。”
“过去还有净月佛、山王佛、智胜佛、净名王
佛、智成就佛、无上佛、妙声佛、满月佛、月面佛，
像这样有无数的诸佛出现于世。”
一一念诵这些佛陀的名号并祈祷，自然能获得不
可思议的功德。
|   “世尊，现在未来一切众生，若天若人，若男若
女，但念得一佛名号，功德无量，何况多名。是众生
等，生时死时，自得大利，终不堕恶道。”
地藏菩萨继续说道：“世尊，现在和未来时代
的一切众生，不论天或人，男或女，即使只念一尊佛
745

第19课
的名号，也有无量功德，更何况称念许多尊佛的名号
呢。称念佛名的众生，生时、死时都会得到大的利
益，终究不会堕在恶道之中。”
我们以前念过《诸佛菩萨名号集》，特别希望越
来越多的人经常念诵诸佛菩萨的名号。当时很多道友
在一段时间中坚持了，但我希望以后也要继续坚持下
去。我认识的有些道友，现在每天仍会念诵诸佛菩萨
的名号。
|   “若有临命终人，家中眷属，乃至一人，为是病人
高声念一佛名，是命终人，除五无间罪，余业报等悉
得消灭。”
“如果有人到了临终之际，家人眷属，乃至只
有一个人为病人高声念一尊佛的名号，比如‘南无阿
弥陀佛’‘南无释迦牟尼佛’‘南无宝髻如来’……
这个命终之人，除了五无间罪以外，其余的业报都能
746

第19课
一一灭尽。”
|   “是五无间罪，虽至极重，动经亿劫，了不得出，
承斯临命终时，他人为其称念佛名，于是罪中亦渐消
灭。何况众生自称自念，获福无量，灭无量罪。”
“五无间罪是极其严重、极其可怕的罪业，一旦
业报成熟，将在亿劫中感受地狱的痛苦，根本无法解
脱。但因为临终时有人为他称念阿弥陀佛、释迦牟尼
佛等诸佛菩萨名号，所以，就算是极其严重的五无间
罪，也会逐渐除灭。他人助念都有如此不可思议的功
德，更何况众生自己念诵佛号呢，获得的功德更是无
量无边，灭除的罪业同样无量无边。”
也就是说，即使是罪业特别严重的人，只要有
人为其称念佛名，也能逐渐灭除他的罪业。我们每天
念诵的《普贤行愿品》中也说：“往昔由无智慧力，
所造极恶五无间，诵此普贤大愿王，一念速疾皆消
747

第19课
灭。”过去由于没有智慧的缘故，造下过极为恶劣的
五无间罪，现在依靠念诵《普贤行愿品》的功德，短
时间内就能除灭这些严重的罪业。
以前法王传法时，有一位嘎多堪布经常问法王：
“啊？《普贤行愿品》真的那么殊胜么？这么轻易就
能除灭五无间罪吗？”
实际上，通过念诵《普贤行愿品》和一些咒语，
确实能够消除五无间罪。那么，此生命终时能不能往
生呢？这是另一回事。假如造了五无间罪而未清净，
往生可能有一定的困难。
无论如何，我们要发愿恒常念诵《普贤行愿品》
和诸佛菩萨的名号，忏悔相续中的罪业，此生命终时
尽量往生极乐世界。
这一品讲完了，希望今年能圆满《地藏经》的
传讲。这对你们来说是一件大事，于我而言也特别重
748

第19课
要。每讲完一品，我都会觉得很开心、很放松，“很
好，这一品讲完了。”我也希望各位能以信心认真听
受这么殊胜的大乘佛法，这是特别有意义的事情。
749

第20课
第 20 课
2020年8月24日
菩萨保佑，阎王延寿
今天继续讲《地藏经》。先讲一个公案：台州有
一位陈姓居士，对父母特别孝顺，专门建造了一栋房
子孝养父母，还发心为父母塑造了两尊菩萨像，即一
尊地藏菩萨、一尊观音菩萨。
陈居士后来因病离开了人间，结果两个小时后，
他又活了过来，边哭边向父母顶礼，然后讲述了自己
的经历：“我离开人间前往中阴界时，始终没有停止
过对你们的思念与感恩。忽然之间，我到了阎罗法
王那里。我之前造的那两尊菩萨像也立在阎罗法王的
750

第20课
殿堂内。我过去时，那两尊菩萨像一左一右过来迎接
我，阎罗法王对我也特别恭敬。”
“当时，那两位菩萨像问阎罗法王：‘我们的
施主为什么会来到这里？’阎罗法王回答：‘他的寿
命已经尽了。’菩萨像说：‘寿命没有定准，修福可
以延寿。’阎罗法王再次查阅书卷，发现里面确实提
到，塑造或描画圣像可以延长寿命。于是阎罗法王为
我延长了四十年的寿命，其中前二十年尽孝，后二十
年受孝子报。这时，一位身着绿衣的狱卒对阎罗法王
说：‘陈居士的儿子只有十年寿命，还有十年的孝子
报怎么办呢？’阎罗法王回答：‘那就再延长陈居士
儿子的寿命。’听他们说到这里，我苏醒了过来。”
陈居士回到人间后，对地藏菩萨的信心更加强
烈。他后来确实活了很长时间。他的这段经历，也分
享给了周围的人。173
173 《地藏菩萨像灵验记》：“台州陈健。素行端正。至孝超伦。建室养二亲。发
心为父母造地藏、观音二像。各三尺。乾德四年。身有微疾。忽闷绝。父母啼
751

第20课
从这则公案中我们知道，为父母塑造地藏菩萨和
观音菩萨的像，造像者自己也会得到很大利益。
我讲的这些公案，大部分源自汉地著名的《续藏
经》。有些情节比较相似，或许和收集者自身的感应
有关。以后方便时，也可以给大家讲讲不同情节的公
案。
从这些公案中，我们可以找到自己的影子。我
们活在人间时，每个人都可以塑造地藏像、听闻或读
诵《地藏经》，也可以随喜他人听闻《地藏经》的功
德，这样的功德非常不可思议。
这次讲授《地藏经》，听众还算比较不错，大
家都很有意乐，我尽量在九月下旬之前讲完《地藏
哭。二时许复苏。礼拜父母。自言。死别父母，未毕孝思。忽到阎王厅前。见
我所造二像。住立厅中。王向之问讯。见我进。王牵我手。二菩萨像扶持两胁
而登厅中。像发和雅音云。檀越至孝未了，大王放还人间。王白像言。子命业
尽。其父母命长。像曰。寿命无定。随缘改转。檀越修福业。如何不还。王检
一卷书曰。若人至孝造像画像者。其寿命长远。可延汝命四十年。于中二十年
尽孝。二十年受孝子报。有绿衣臣披书白王。健子寿只十年。将受谁孝。王
曰。法王无二言，须延子命。我闻此言即醒。闻者叹未曾有。”
752

第20课
经》。为了圆满一部法，大家都需要付出很多时间。
对你们来说，圆满听受一部法很不容易，对我来说，
圆满讲授一部法也不那么容易，每讲一部法，我都特
别向往能圆满这部法的传授。我们还有《宝性论》等
法没讲完，等因缘具足时，再接着讲。
校量布施功德缘品第十
这一品主要讲布施的功德大小。
“校量”，意为衡量或比较。布施同一件物品，
根据施者的发心不同，以及对境福田的不同，所获功
德，也会有极大差距。
|   尔时，地藏菩萨摩诃萨承佛威神，从座而起，胡跪
合掌白佛言：“世尊，我观业道众生，校量布施，有
轻有重，有一生受福，有十生受福，有百生千生受大
福利者。是事云何？唯愿世尊为我说之。”
753

第20课
这时，地藏菩萨大菩萨承蒙佛陀的威神之力，从
座起身，右膝着地，双手合掌启白佛陀：“世尊，我
观三界六道随业而转的众生，比较他们的布施，发现
他们在所获功德上，有轻重之别。同样的物品，布施
给同样的对境，有的众生只在一生中受福，有的在十
生中受福，有些在百生千生中享受极大的福利。为什
么会有这么大的差别呢？希望世尊您能为我宣说。”
承佛威神：菩萨的一切功德，完全源于佛陀的加
持与威神之力。实际上，一名佛弟子的所有能力与境
界，其实也与自己的传承上师有密切关系。可是，有
些佛教徒稍有一点威望和能力时，就将传承上师的恩
德抛之脑后，这样的行为可以说是忘恩负义。像地藏
菩萨那么了不起的大菩萨，都经常说自己是承蒙如来
的威神之力，我们每位佛教徒也应该随学地藏菩萨，
始终心怀感恩。
校量布施，有轻有重：布施同一种物品，因各人
754

第20课
发心不同，有的人会获得很大功德，有的人只能获得
中品功德。比如说，一起去寺院的几个人，每人都拿
出一百元供养三宝，可是因为各自的发心不同，供养
的方式也有差别——正因为因上有差别，所以果上也
会有不同——有的在一生中享受果报，有的则是在十
生、百生甚至千生中享受供养之报。
大家在学了这部经典之后，一定要明白发心的重
要性。
|   尔时，佛告地藏菩萨：“吾今于忉利天宫一切众
会，说阎浮提布施校量功德轻重。汝当谛听，吾为汝
说。”
地藏菩萨请法之后，佛陀告诉地藏菩萨：“我
将在忉利天宫一切大众面前，宣说南赡部洲众生布施
功德的轻重差别。你们认真听受，我现在就为你们宣
说。”
755

第20课
当时的场面一定很隆重，前面说过，来到忉利
天宫的，仅鬼王就不可计数，除此之外还有神众、天
众、非人等无量众生。
由于南赡部洲是业力之地，不像北俱卢洲，只是
享受果报。所以佛陀当时在忉利天宫，宣说的是南赡
部洲众生的布施功德差别。
|   地藏白佛言：“我疑是事，愿乐欲闻。”
地藏菩萨说：“我对这个问题也有疑惑，希望世
尊您能为我们宣说。”
地藏菩萨对听法很有兴趣，大家听法时，也应该
有这样的意乐。
每次去经堂听课，或在收音机、电脑上听课时，
都应该有一种欢喜心：“我现在要听受大乘佛法了。
这是人生中最难得、最珍贵的经历，一想到有缘听闻
756

第20课
大乘佛法，我真是喜不自胜。”有些人做自己喜欢的
事情时，每次都会特别欢喜，就像地藏菩萨特别有意
乐听佛陀讲法一样。
“人身难得，佛法难闻”“无上甚深微妙法，
百千万劫难遭遇”，甚深的大乘佛法，确实很难值
遇。当我们获得了人身，又遇到了大乘佛法时，最好
以欢喜心把握每次的听法机会。
我们也应该“愿乐欲闻”，不管在哪位善知识
面前听法，一定要有兴趣和欢喜心。如果觉得：“哎
哟，今天又要上课，课后还要辅导，好烦哪！听课太
累了，不如在家好好睡觉。我等会儿给堪布堪姆说个
妄语，就说我病了……”像这样，把听法当作一种压
力，就很不好。我们一定要发自内心地觉得，听闻佛
法真的特别难得，应该以享用甘露的心态，欢喜地听
受大乘佛法。
地藏菩萨很想听佛陀说法，不仅地藏菩萨想听，
757

第20课
我们也很想听。佛陀当时的法语甘露，以文字的形式
保留了下来，所以，只要我们有听闻的意乐，同样能
获得在佛陀面前听法的功德。
|   佛告地藏菩萨：“南阎浮提，有诸国王、宰辅大
臣、大长者、大刹利、大婆罗门等。若遇最下贫穷，
乃至癃残喑哑，聋痴无目，如是种种不完具者。是大
国王等欲布施时，若能具大慈悲，下心含笑，亲手遍
布施，或使人施，软言慰喻。”
佛陀告诉地藏菩萨：“南阎浮提有国王、宰相、
大臣、大长者、大刹帝利、大婆罗门等高贵种姓。这
些有财富、名声和地位的人，在遇到最贫穷下贱的
人，乃至驼背、肢体残废、盲聋喑哑、愚痴无慧等六
根不全的可怜之人时，如果能怀着大慈悲心，俯下身
来，眼含微笑，亲手周遍地布施，或请人代施，布施
之后再以慈悲柔和的语言安慰受施者。”
758

第20课
是大国王等欲布施时：这里的“等”字不仅指高
贵或富贵的人，无论贫穷贵贱，凡是爱布施的人都包
括在内。
布施三原则
下心含笑：布施时，不能因为自己是国王、刹
帝利或婆罗门而傲慢。有些人在布施时，不是下心含
笑，而是心高气傲：“你，去安排一下，随便拿点钱
给他们。”这样的态度肯定不好。
在看到可怜的众生时，内心中应该生起真正的慈
悲心，然后以谦卑的态度，面带温暖的笑容，躬下身
去布施。
我曾经跟基金会的人说：“在跟需要资助的学生
交谈时，千万不能态度傲慢、语气轻蔑。”包括学校
招生时，我也跟学校这边说过：“你们能接受就接受，
759

第20课
如果不接受，也要以和蔼的态度、温和的言辞拒绝，
绝对不能侮辱或挖苦对方。”这一世，你可能有钱、
有能力，但下一世就不一定了，不要在稍微有一点世
间的功德和威力时，就摆出一副盛气凌人、目中无人
的样子。
亲手遍布施：布施，应该平等，不应该有选择性
地只布施给某些众生，却对另一些众生置之不理，最
好平等地布施给所有可怜的众生。
软言慰喻：在布施的过程中，不能用蔑视、侮
辱的语气刺伤对方的心，应该以爱语和温和柔软的语
言，抚慰对方的心。
这样布施，身语意都处于善的状态——心怀慈
悲，俯身含笑，言语柔和。这个布施的原则，大家一
定要牢记在心。
我们在做善事，尤其是做公益慈善时，会遇到一
760

第20课
些特别可怜的人。他们的心其实特别脆弱，想去求别
人，又放不下自尊，在那种状态下，布施者的态度和
表情，会在他们的心坎深处留下很深的印象，甚至永
生难忘。因此，大家在布施时，应该按照《地藏经》
里讲的原则，以慈悲、调柔的身语意做布施。
|   “是国王等所获福利，如布施百恒河沙佛功德之
利。”
“国王等能这样行持布施的人，所获得的福德
利益，与供养一百恒河沙数诸佛的功德利益，完全相
同。”
也就是说，布施盲人等可怜众生的功德，等同供
养百恒河沙数诸佛的功德。
《入菩萨行论》中也说：“修法所依缘，有情等
诸佛，敬佛不敬众，岂有此道理？”有些人只恭敬佛
陀，却不恭敬众生，这真是岂有此理！（众笑）
761

第20课
|   “何以故？缘是国王等，于是最贫贱辈及不完具
者，发大慈心，是故福利有如此报。百千生中，常得
七宝具足，何况衣食受用。”
“为什么会这样呢？这是因为国王、婆罗门等，
在布施贫穷、卑贱及六根不全之人时，真正发起了大
乘的慈悲菩提心，所以才感得如此不可思议的果报。
在百千生中常得七宝具足，更不用说一般的衣食受用
了。”
功德多少，在发心大小
为什么布施盲人、残疾人等可怜众生的功德，与
供养百恒河沙数诸佛的功德等同呢？就是因为他们是
以一颗大乘的慈悲菩提心在做布施。由此可见，以自
私自利的心做布施，功德不一定很大，若以真正的利
他心做布施，功德会非常大。
762

第20课
《大丈夫论》中说：“悲心施一人，功德如大
地，为己施一切，得报如芥子。”以悲心布施一人，
功德像大地那样广大，如果是为了自己，即使布施一
切众生，所得果报也只有芥子般渺小。芥子无法与大
地相提并论，同样，以自私自利之心布施的功德，也
完全无法与以大慈大悲心布施所得的功德相提并论。
《大智度论》说，凡夫人的布施如同市场上的交
易，所以叫“市易”，而菩萨的布施则是纯粹的、清
净的，这之间有很大差距 174。
《大智度论》中还说：“施物虽同，福德多少随
心优劣。”所施物虽然相同，但根据发心大小、贤劣
的不同，所获福德果报也会有天壤之别。心大，功德
大；心小，功德小。
174 《大智度论》：“佛说二种施中，法施为第一。何以故？财施果报有量，法施
果报无量；财施欲界报，法施三界报，亦出三界报。若不求名闻、财利、力
势；但为学佛道，宏大慈悲心，度众生生、老、病、死苦，是名清净法施。若
不尔者，为如市易法。”
763

第20课
有一次，舍利弗供养了佛陀一钵食物，佛陀又将
食物布施给了一只狗，然后问舍利弗：“你将食物供
养给我，我将食物布施给狗，谁的功德大？”舍利弗
回答：“佛陀您布施给狗的功德更大。”175
表面上看，舍利弗和佛陀供施的是同一钵食物，
舍利弗供养的对境是尊贵的佛陀，而佛陀布施的对境
是可怜的饿狗，为什么佛陀布施饿狗的功德，比舍利
弗供佛的功德更大呢？
舍利弗供养的对境，虽然是了不起的佛陀，但
舍利弗毕竟是声闻，还有自私自利的习气，所以发心
有限。而佛陀具有广大的发心和无量的悲心，相比之
下，佛陀以大慈大悲心布施给饿狗的功德更大。
上供下施，最关键的就是发心。当然，所得功
175 《大智度论》：“如舍利弗以一钵饭上佛，佛即回施狗，而问舍利弗：‘汝以
饭施我，我以饭施狗，谁得福多？’舍利弗言：‘如我解佛法义，佛施狗得
福多。’舍利弗者，于一切人中智慧最上，而佛福田最为第一，不如佛施狗恶
田得福极多。以是故，知大福从心生，不在田也。如舍利弗千万亿倍，不及佛
心。”
764

第20课
德也与对境有关。佛教中，福田有三种，分别为报恩
田，如父母、师长等对自己有恩德的对境；贫穷悲
田，如乞丐、聋哑人等可怜的对境；功德福田，从暖
位到佛地，所有具有功德的对境 176。
实际上，只要我们发心广大、清净，即便对境不
是很清净，也能获得无尽的功德。《菩萨本缘经》中
说：“若行惠施时，福田虽不净，能生广大心，果报
无有量。”在上供下施的过程中，即使遇到了不清净
的福田，只要我们以菩提心或清净心摄持，也能得到
无量无边的善果。
有些人说：“我之前供养过一个上师，结果那
个上师是个假的，这该怎么办哪？”一方面，福报不
够才会遇到不清净的福田，另一方面，只要你供养时
发了广大的心，确实希望兴盛佛法、利益众生，希望
176 《优婆塞戒经》：“世间福田，凡有三种：一、报恩田，二、功德田，三、贫
穷田。报恩田者，所谓父母、师长、和尚。功德田者，从得暖法，乃至得阿耨
多罗三藐三菩提。贫穷田者，一切穷苦困厄之人。”
765

第20课
天下无边的一切有情，都能彻底的离苦得乐，那么你
的供养就一定有功德。总之，最重要的就是自己的发
心。
|   “复次地藏，若未来世，有诸国王，至婆罗门等，
遇佛塔寺，或佛形像，乃至菩萨声闻辟支佛像，躬自
营办供养布施。是国王等，当得三劫为帝释身，受胜
妙乐。若能以此布施福利，回向法界，是大国王等，
于十劫中，常为大梵天王。”
“地藏，在未来世，如果有国王乃至婆罗门等布
施者，在遇到佛塔、佛寺、佛像，乃至菩萨、声闻、
辟支佛像等功德福田时，亲自备办供品，恭敬供养。
这些国王等布施者，将在三劫中转生为帝释天，享受
殊胜妙乐。若能将供养的福德，回向给一切众生获得
与法界无二的菩提果位，那么这些国王等布施者，将
在十劫中常做大梵天王。”
766

第20课
一般来讲，天王是世间福报最大的。只要在遇
到佛、菩萨、声闻、辟支佛的像时，无论是金像、银
像、铜像还是泥像，亲自供养并如理回向功德，就能
得到这里所说的果报。
|   “复次地藏，若未来世，有诸国王，至婆罗门
等，遇先佛塔庙，或至经像，毁坏破落，乃能发心修
补。”
“再者地藏，在未来世，如果有国王乃至婆罗门
等布施者，在遇到迦叶佛、释迦牟尼佛等过去诸佛的
佛塔、庙宇、佛像以及佛经时，若见到毁损剥落的情
况，能发心修补。”
在我十几岁的那个年代，寺庙、佛塔和经像等三
宝所依，几乎都被毁坏了，无论走到哪里，都是一副
千疮百孔的景象，甚至连玛尼堆也全是残缺不全的。
现在还算可以，除了极个别被其他宗教毁坏以
767

第20课
外，大多数寺院已经恢复。不过，仍有一些破旧的庙
宇和造像需要修补，个别寺院中的壁画，由于经年累
月被雨水冲刷而剥落，所以也需要修缮。总体来看，
该恢复的，大都已经恢复了。当然，这些需要维护和
修缮的寺院、佛像和壁画，一定要想办法修补完善。
|   “是国王等，或自营办，或劝他人，乃至百千人等
布施结缘。是国王等，百千生中常为转轮王身。如是
他人同布施者，百千生中常为小国王身。更能于塔庙
前，发回向心，如是国王乃及诸人，尽成佛道。以此
果报，无量无边。”
“国王等施主，或者亲自筹办，或劝他人共同
成办，乃至劝百千人布施财力共结善缘。国王等能劝
者，在百千生中常作转轮圣王。为其劝导而共同布施
结缘的人，则在百千生中常作小国王。如果还能在塔
庙前发起无上殊胜的菩提心，那么国王等所有参与修
补的人，会渐次成佛。以菩提心摄持而回向，将感得
768

第20课
无量无边的善果。”
有些人对化缘很有热情，“某个地方有座破庙
需要维修，你们要多多随喜。我的微信名叫‘财源滚
滚’，你们直接转给我就可以了。”有些人一分钱也
舍不得出，却总是劝别人供养或布施。
人与人之间，确实有很大差别。有的人虽然没有
多少钱，但特别爱上供下施——自己有一百元，至少
会布施五十元，甚至全部布施出去。有些人虽然很有
钱，但从来不布施，觉得布施是别人的事情，所以经
常劝别人多多布施，自己连一根毛也舍不得拔。其实
爱不爱布施，不在于钱多钱少，而在于舍不舍得。还
有些人，经常在网上劝别人发心，指挥别人做事，自
己什么都不干。
真正的布施，需要亲自参与。另外，布施时最好
不要有吝啬心，布施之后也不要生后悔心。有些居士
去寺院时，一冲动，把钱全都供养了，结果回去时，
769

第20课
连路费都没有，那时又要别人来布施自己。与其这
样，不如留一部分，不然，到时候还要从菩萨那里要
回来，但菩萨也不理你，一直在那儿入定。（众笑）
《撰集百缘经》中记载，在过去毗婆尸佛时期，
有一个人在行路途中，看见一座佛塔，发现佛塔有少
许毁损的地方，于是发心修补，并贴上了金箔。以此
功德，他在后来的九十一劫中，不堕三恶趣，生在天
界和人间时，常常是金色身相，庄严无比。后来遇到
释迦牟尼佛，出家修道，证得阿罗汉果，被人们称为
“金色比丘”177。
同样是在毗婆尸佛时期，有一位童子发现一座
佛塔稍有毁损，于是召集众人共同修补。以此功德，
在后来的九十一劫中不堕恶趣，而且生在天界、人间
177 《撰集百缘经》：“尔时世尊。告诸比丘。汝等善听。吾当为汝分别解说。乃
往过去九十一劫。波罗奈国。有佛出世。号毗婆尸。教化周讫。迁神涅槃。
尔时有王。名槃头末帝。收其舍利。起四宝塔。高一由旬。而供养之。时有一
人。值行见塔。有少破落。和泥补治。及买金薄。安钻其上。发愿而去。缘是
功德九十一劫。不堕恶道。天上人中。身常金色。受天快乐。乃至今者。遭值
于我。身故金色。出家得道。佛告诸比丘。欲知彼时钻金薄人者。今现在金色
比丘是。”
770

第20课
时，常为人天敬仰。后来遇到释迦牟尼佛，出家修
道，证得阿罗汉果，被人们称为“为人所敬比丘”178。
从这些公案可以看出，前世种下的一点点善根，
未来也能成熟无量无边的福德果报。
塑造佛像、佛塔，功德无量；毁坏佛像、佛塔，
则过失无量。有些人虽然现在是一名虔诚的佛教徒，
但以前因为愚痴，也许毁谤过佛法僧三宝，甚至毁坏
过佛经、佛塔。
现如今，虽然整个世界的形势不容乐观，但从我
们自身的经历来看，还算是处于比较和平的年代。我
们的长辈，经历过不少风风雨雨。在那个特殊年代，
有些事情虽然不愿意做，但又不得不做。如果我们出
178 《撰集百缘经》：“尔时世尊。告诸比丘。汝等善听。吾当为汝分别解说。乃
往过去九十一劫。波罗奈国。有佛出世。号毗婆尸。教化周讫。迁神涅槃。彼
时有王名槃头末帝。收其舍利。造四宝塔。而供养之。于其后时。有少毁破。
时有童子。入其塔中。见此破处。和颜悦色。集唤众人。各共涂治。发愿而
去。缘是功德。九十一劫。不堕地狱畜生饿鬼。天上人中受乐无极。常为人天
所见敬仰。乃至今者。遭值于我。故为诸人所见敬仰。出家得道。佛告诸比丘
欲知彼时集唤众人涂塔地者。今此为人所敬比丘是。”
771

第20课
生在那个年代，也许在无意或不自由的情况下，会造
下许多恶业。
无始至今生，我们造下过非常多的罪业，所以
我们一定要经常忏悔，比如在菩提心和空性见的摄持
下，念修金刚萨埵等法门，尽量在离世之前忏悔清
净，临终时不要有大的障碍。
|   “复次地藏，未来世中，有诸国王及婆罗门等，见
诸老病及生产妇女，若一念间，具大慈心，布施医药
饮食卧具，使令安乐。如是福利最不思议，一百劫中
常为净居天主，二百劫中常为六欲天主，毕竟成佛，
永不堕恶道，乃至百千生中，耳不闻苦声。”
佛陀再次告诉地藏菩萨：“在未来世，若有国
王、婆罗门等施主，在见到老人、病人、孕妇、产妇
等悲田时，在一念间，具极大的慈悲心，视其所需而
布施医药、饮食、卧具等，令其身心安乐。这样布施
772

第20课
所得到的福利，最不可思议，一百劫中常做净居天
主，二百劫中常做六欲天主，将来必定成佛，而且生
生世世不堕恶趣，乃至在百千生中，连痛苦的声音都
不会听到。”
“复次”如果用藏文来说，就是“得尼”，“然
后”“之后”的意思。
在见到老人、病人、孕妇和产妇时，应尽己所能
地布施药、食物等他们所需要的东西，哪怕只布施一
点点，只要能让他们脱离痛苦，就会有极大的功德。
了不起的树提伽
汉文《大藏经》中有一部《佛说树提伽经》，
主要讲了树提伽的故事，是刘宋时期求那跋陀罗翻译
的，暂时没找到藏文版。
树提伽是一位大臣，特别有福报，家中具足种种
773

第20课
资具。
一天，一条白色的棉布被风吹到了皇宫里，国王
和群臣见到后喜出望外，都觉得，这么精致的棉布，
一定是天人赐予国王的礼物。只有树提伽在一旁沉默
不语。国王见树提伽默不作声，于是问他：“你觉得
这是什么？”树提伽说：“我不敢欺骗国王，这并不
是天人赐予的礼物，而是我用来擦鼻涕的毛巾，挂在
院子里被风吹来了。”
几天后，皇宫里又吹来一朵具有九种颜色、车轮
一般大小的美丽的花。国王和大臣们再次欣喜若狂，
觉得这是祥瑞的征兆，这么美丽的花朵，人间没有，
一定是天人赐予的。国王见树提伽又不说话，于是问
他：“你觉得这是天人赐予的吉祥花朵吗？”树提伽
说：“我不敢欺骗国王，其实这是我花园里枯萎的花，
被风吹来了。”
国王一听，心生羡慕，便对树提伽说：“你家
774

第20课
难道这么豪华？那我可以去你家参观吗？”树提伽答
应了。于是，国王带着二十万人一同前往树提伽的宫
殿。
到了那里，国王和臣民们感觉完全身处另一个世
界，处处金碧辉煌、富丽堂皇，一切都是那么美好圆
满。
在宫殿门口，站着一位庄严的男孩。国王好奇
地问树提伽：“这是你的儿子吗？”树提伽说：“不
好意思国王，这不是我的儿子，只是一位看门的门
童。”继续往里走，又遇见了一位美丽的女孩。国王
问：“这是你的女儿吗？”“不是，这也是看门的门
童。”
国王进门以后，树提伽让妻子来拜见国王。树
提伽的妻子见到国王，泪流不止。国王不明所以，于
是问道：“你见到我为什么要一直流眼泪？”树提伽
的妻子回答：“国王您身上的烟气太浓了，熏得我的
775

第20课
眼睛受不了。”国王辩驳说：“这怎么可能呢？百姓
们燃烧油脂来照明才会有烟气，我用的是最上等的燃
料，不可能有烟气。”树提伽说：“不好意思国王，
我们家只用夜明珠照明，从来不需要点火照明，所以
我的妻子才会一直泪流不止。”
树提伽的宫殿内部，以白银为墙，水晶为地，而
且还有一座十二层的高楼。国王很好奇，在里面参观
了一个多月，还没参观完。几位大臣着急地劝道：“国
王，您再不回去，国家都快荒废了，您还是回去吧，
不要在这里沉迷了。”国王这才带人回去。
回到皇宫以后，国王有点想不通：“树提伽是我
的臣民，为什么我还不如他呢？而且我们之间的差距
竟然那么大。我现在要发动军队收拾他。”周围的大
臣纷纷赞同。于是国王派了一支四十万人的军队前往
树提伽的宫殿。
树提伽的宫殿门口有一个门卫，门卫拿着金刚杵
776

第20课
稍微指了一下，四十万人的军队立刻人仰马翻，全都
倒在地上。
树提伽腾空而起，在虚空中对他们说：“你们都
睡在地上干嘛？大家快起来，快起来。”国王知道自
己失败了，就请求树提伽和他一起去见佛陀。
到了佛陀那里，国王请问佛陀：“树提伽是我的
臣民，为什么他会有如此大的福报呢？”
佛陀告诉国王：“在过去的某一世中，树提伽
曾是五百商人的商主。他们在取宝回来的途中，见到
一位生病的修行人。商主心生怜悯，为修行人提供了
住处、饮食、衣物，所提供的资具样样齐全。以此善
根，树提伽今生才会如此富裕。”
布施，不是做生意
仅仅为一位生病的修行人提供饮食等资具，最后
777

第20课
感得的果报，连国王都羡慕不已。所以，以后遇到可
怜的病人或没有医药费、看不起病、缺乏生活资具的
修行人时，也很有必要以大悲心做布施。
当然，布施并不是为了让自己获益。掺杂了交易
心态的布施，其实很不好。不过，我有时候也有这样
的毛病。比如说，我以前资助的个别学生，后来见到
我时，连招呼都不打，我当时心里有点不舒服：“他
们以前需要帮助时，对我态度很好，现在条件好了，
却连招呼也不打了。”实际上，我最初布施时就不应
该有任何期待。无条件的布施，才称得上好的布施。
《十住毘婆沙论》说：“菩萨事者。皆为利益
一切众生布施。非为自乐不为自得后世果报。非如市
易。”菩萨的布施，完全是为了利益一切众生。菩萨
不会为了自己的快乐而布施，也不会为了后世的富
裕、美名等善果而布施，更不会像市场上的交易那
样，为了获得更多的利益而布施。
778

第20课
许多人布施，要么是为了来世身相庄严，要么是
为了今生幸福快乐。这样的布施，并不纯粹。
还有些人的布施，确实如同市场上的交易——
“我今天布施给你，等以后你报恩的时候，还给我更
多。”不应该这样，我们应该随学菩萨的布施，尤其
是“非如市易”。
另外，佛陀在《增一阿含经》中说：“设有供养
我，及过去诸佛，施我之福德，瞻病而无异。”意思
是，探望病人的福德，其实和供养释迦佛以及过去诸
佛的福德等同。
比起布施可怜的病人，我们也许更喜欢供养功德
具足的上师，但实际上，比起锦上添花，雪中送炭更
有必要。因此，我们要多对可怜的众生做布施。
今天给大家讲了，在福德上，布施病人与供养佛
陀没有任何差别的道理，大家要记住。
779

第20课
|   “复次地藏，若未来世中，有诸国王及婆罗门等，
能作如是布施，获福无量。更能回向，不问多少，毕
竟成佛，何况释梵转轮之报。是故地藏，普劝众生当
如是学。”
“再者地藏，在未来世，若有国王、婆罗门等施
主，能做以上布施，所获福报无量无边。如果还能以
菩提心摄持回向，那么不论布施多少，都会成为究竟
成佛的因，何况得到其他世间的帝释、梵王、转轮王
等的人天小果了？因此，地藏，你一定要普劝未来世
的无量众生，应当以利他心和菩提心的摄持来修学布
施。”
|   “复次地藏，未来世中，若善男子善女人，于佛
法中，种少善根，毛发沙尘等许，所受福利，不可为
喻。”
“再者地藏，在未来世，若有善男子善女人，
780

第20课
在佛法僧三宝福田中，即使只种下如一毛、一发、一
沙、一尘般微不足道的善根，所得到的功德利益，也
完全无法用比喻来描述。”
上供下施的功德大小，并不是以所施之物的多
少或贵重来衡量的。以自私自利、自我炫耀的心供养
一万元，功德不一定很大，若以菩提心摄持，哪怕只
供施一元钱、一盏灯，功德也不可思议。就像《贤愚
经》中，贫女供灯的公案那样，贫女难陀以菩提心供
养的油灯，即使连神通第一的目犍连尊者也无法吹
灭 179。
179 《贤愚因缘经》：“尔时国中，有一女人名曰难陀，贫穷孤独，乞丐自活，见
诸国王臣民大小，各各供养佛及众僧，心自思惟：我之宿罪，生处贫贱，虽遭
福田，无有种子。酸切感伤，深自咎悔。便行乞丐，以俟微供。竟日不休，唯
得一钱。持诣油家，欲用买油。油家问曰：一钱买油，少无所逮，用作何等？
难陀具以所怀语之，油主怜愍，增倍与油。得已欢喜，足作一灯，担向精舍，
奉上世尊，置于佛前众灯之中，自立誓愿：我今贫穷，用是小灯，供养于佛，
以此功德，令我来世得智慧照，灭除一切众生垢闇……是时目连，次当日直，
察天已晓，收灯摒挡，见此一灯，独燃明好，膏炷未损，如新燃灯。心便生
念：白日燃灯，无益时用。欲取灭之，暮规还燃。即时举手，扇灭此灯，灯焰
如故，无有亏灭；复以衣扇，灯明不损。佛见目连欲灭此灯，语目连曰：今此
灯者，非汝声闻所能倾动，正使汝注四大海水，以用灌之，随岚风吹，亦不能
灭，所以尔者，此是广济，发大心人所施之物。”
781

第20课
|   “复次地藏，未来世中，若有善男子善女人，遇佛
形像、菩萨形像、辟支佛形像、转轮王形像，布施供
养，得无量福，常在人天受胜妙乐。若能回向法界，
是人福利不可为喻。”
“再者地藏，在未来世，若有善男子善女人，在
遇到佛、菩萨、辟支佛以及转轮王的造像时，恭敬供
养，便能得无量福报，常常在人间天界享受殊胜的妙
乐。如果还能以菩提心摄持回向，其福德利益，完全
无法以言语和比喻来说明。”
形象：既可以是塑像，也可以是唐卡。
这里没有提到声闻的形象。在一些与诸佛菩萨名
号有关的经典和汉地的忏悔文里面，好像很少向声闻
顶礼，向辟支佛顶礼稍多一些。可能是因为辟支佛有
一些利他心，相较而言，声闻的利他心不是那么强。
这里还提到了转轮王的像。其实转轮王的世间福
782

第20课
报特别大。
依靠发愿，驾驭未来
《千佛因缘经》中说，贤劫千佛过去在因地时，
曾转生为国王的千位童子。一次，他们在路边见到一
位比丘拿着佛像，于是他们各拿着莲花供养佛像。依
靠当时供佛的功德与发愿，他们后来成为这一贤劫的
千尊佛陀 180。
《释迦牟尼佛广传》中记载，释迦牟尼佛在因地
转生为婆罗门子时，曾与一位婆罗门女一起，向燃灯
180 《千佛因缘经》：“‘时千童子各持天华欲往天寺，于其中路见诸比丘持佛
像行。童子问言：“此是何神端正威光巍巍乃尔？”诸比丘言：“此大善寂
像。”童子问言：“大善寂者，生何种姓？有何等义？”比丘答言：“汝不
知乎？过去久远须阇提王，弃国出家成无上道，号大善寂，于净光林入般涅
槃。我等今者是其弟子，今我所持是善寂像。”时千童子闻佛因缘，各持莲华
以供养像，顶礼像足。跋陀波罗，汝今当知，以是供养佛像因缘，时诸童子随
寿长短各自命终；命终之后，即得值遇六十亿那由他诸佛，亲觐供养，于无上
道得不退转。跋陀波罗，汝今当知，彼佛世中四山仙人数不可知者，今十方面
各得成佛。时千童子华供养者，岂异人乎？我等贤劫千佛是也。跋陀波罗，汝
今当知佛灭度后，若诸四众若持一华供养佛像得二种福。何等为二？一者、常
得化生，二者、形色端正。复得二果：一者、恒得值遇诸佛，二者、多生天
上。’”
783

第20课
佛供养了青莲华并发愿。依靠那一因缘，婆罗门子后
来转生为净饭王子，之后出家修道，最终获得无上佛
果 181。
因缘确实不可思议，发善愿也特别重要。大家每
天念《普贤行愿品》时，如果做不到一直观想，至少
要观想：我将今天的所有善根，回向给天下无边的一
切众生，同时，也应该发愿，希望自己生生世世获得
具足七德之善趣 182。多发善愿，不要发恶愿。
|   “复次地藏，未来世中，若有善男子善女人，遇大
乘经典，或听闻一偈一句，发殷重心，赞叹恭敬，布
施供养。是人获大果报，无量无边。若能回向法界，
其福不可为喻。”
181 《释迦牟尼佛广传·净心品》：“智贤以供养如来青莲花之果报，在得到佛果
之前恒享大乐，此善根亦成他成佛之因缘。”
182 《恒常念诵愿文》：“愿我乃至生生世世中，获得具足七德之善趣。愿我出生
立即遇正法，具有如理修持之自由。愿我能令上师生欢喜，日日夜夜之中行正
法。愿我悟法后生精华义，彼生越过三有之大海。愿我能为众生传妙法，成办
他利无有厌倦心。愿我能以无偏大事业，令诸有情一同成正觉。”
784

第20课
“再者地藏，未来世中，若有善男子善女人，在
遇到大乘经典，或者听闻了一句一偈后，生起殷重、
欢喜之心，然后恭敬地赞叹、布施、供养，此人将获
得无量无边的善报。如果还能以菩提心将善根回向法
界，福德更加不可思议。”
遇大乘经典：比如《金刚经》《地藏经》《妙法
莲华经》《维摩诘经》等等，我们这几年讲了许多大
乘经典。
或听闻一偈一句：像是“诸行无常，是生灭法，
生灭灭已，寂灭为乐”等偈颂，甚至仅仅在听到“诸
行无常”这一句话时，若能以殷重心赞叹供养，也能
获得无量福德。
大乘经典的功德很不可思议。曾有一只鸽子，经
常听闻世亲论师讽诵大乘经典的缘故，才得以转生为
人，后来还成为精通三藏的大论师 183。
183 《极乐愿文大疏讲解》：“在当年世亲论师背诵般若九十九万部，且日日夜夜
785

第20课
《华严经感应略记》中讲，有人在念完《华严
经》后洗手，洗手的水淹死了几只虫子，结果被淹死
的虫子全都转生到了天界 184。
无论是否有信仰，也无论是哪一道的众生，包括
动物在内，只要有因缘待在听经闻法，或开法会的场
合，都会得到利益。我出去开法会或讲课时，经常劝
大家把家里的老人和孩子都带上。虽然有些小孩会哭
会闹，但小时候这样的因缘，对他的一生都会有特别
正面的影响，他心里会一直记得：“我很小的时候，
读诵诸多经典之时，一只住在尊者屋檐下的鸽子经常听到尊者的朗朗法语声。
这只鸽子死后，转生为一位边地国王的太子。刚刚出生，小太子就问：‘我的
上师在哪里？’身边的人问他：‘你的上师是谁呀’他回答说：‘我的上师是
世亲论师。’于是国王便向常去中部地区经商的人们询问：‘中部地区有这样
一位世亲上师吗？’这些商人都说：‘有这位上师。’后来太子想去印度中
部，国王便送他前往。小太子见到世亲论师便喊：‘上师！’世亲论师说：‘怎
么我想不起来，我是你的上师？’太子能回忆自己的前世，于是说明详情。可
能太子说：‘上师您怎么想不起来，我就是住在您屋檐下，曾听您读诵诸多经
典的那只鸽子。’世亲论师肯定知道太子的前世，之所以如此示现自然有其甚
深密意。很多上师都是这样，表面上装作不懂，实际上什么都知道。于是上师
摄受了他，从元音字母开始教起，后来终成精通三藏的大论师，名叫安慧。”
184 《大方广佛华严经感应略记》：“僧。伽弥多罗。师子国人。证第三果。麟德
初来震旦。高宗甚加敬重。后往清凉敬礼文殊。至西太原寺。时属诸僧诵华严
经。问是何经。答曰华严。肃然改容曰。不知此地亦有是经。合掌赞叹曰。此
大方广。功德难思。西国相传。有读此经。以水盥掌。水沾虫蚁。其舍命者。
皆得生天。”
786

第20课
跟着妈妈一起去听过佛法。”虽然他不一定能听懂，
但这样的经历会带来某种转变。即使因为年龄太小而
不记得，耳边听到传法的声音，其实对他来说，也很
有必要。
喇荣毕竟是佛学院，老人和孩子来现场不一定方
便，但平时通过收音机或网络闻法时，也可以让身边
的家人听一听这幻化的声音。他可能没有信仰，甚至
会觉得很烦：“你在这里听些什么啊！”即便如此，
对他来说还是有意义的。
|   “复次地藏，若未来世中，有善男子善女人，遇
佛塔寺，大乘经典。新者布施供养，瞻礼赞叹，恭敬
合掌。若遇故者，或毁坏者，修补营理，或独发心，
或劝多人同共发心。如是等辈，三十生中常为诸小
国王，檀越之人，常为轮王，还以善法教化诸小国
王。”
787

第20课
“再者地藏，未来世中，若有善男子善女人，
遇到了佛塔、佛寺以及大乘经典，新的就做布施供
养、瞻礼赞叹、合掌恭敬。如果遇到了故旧的，甚至
已经毁坏、破落了的，就发心修补、整理。要么独自
发心将毁坏的佛塔、佛寺和大乘经典修复如初，要么
劝许多人共同发心。受劝化而相助者，在未来的三十
生中常为小国王，能劝者常为转轮圣王，再以善法教
化这些结上善缘的小国王及其人民，让他们都得到利
益。”
若以恭敬心向佛塔、佛寺、佛经等三宝所依，合
掌赞叹、布施供养，会有非常大的功德。
|   “复次地藏，未来世中，若有善男子善女人，于佛
法中所种善根，或布施供养，或修补塔寺，或装理经
典，乃至一毛一尘一沙一渧，如是善事，但能回向法
界，是人功德，百千生中受上妙乐。如但回向自家眷
属，或自身利益，如是之果，即三生受乐，舍一得万
788

第20课
报。”
“再者地藏，未来世中，若有善男子善女人，
在佛法中种下善根，或者布施供养，或者修补塔寺，
或者装理经典，哪怕只做了一丁点儿的善事，或生起
一刹那的善心，若能以此回向法界，便能在百千生中
感受殊胜的妙乐。如果只回向给自家的眷属，或自己
的利益，就只能在三生中感受快乐，这叫‘舍一得万
报’。”
于佛法中所种善根：哪怕听一堂课、念一句观音
心咒、念一遍《心经》、在佛前供一盏灯、早晚顶礼
三次或做一次功课，这样的善根都能在未来结出无量
的善果。
千磨万击还坚韧
有些人认为，功课绝对不能间断，如果间断了，
789

第20课
就没有用了，而且佛菩萨和护法神也会不高兴。其实
不是这样的，实在迫不得已间断了也不会有特别大的
问题——只要不是永远间断，永远间断肯定不行。
其实心的状态是会有变化，比如说，一段时间内你很
喜欢念《金刚经》，可是过了一段时间，你对《金刚
经》没有兴趣，又对顶礼特别有意乐了。人还是有喜
新厌旧等很多毛病。如果因为烦恼现前、身体生病或
心情不好而间断了，确实也没办法。如果是修行特别
好的人，可以做到常年如一日，情绪不会有特别大的
波动和起伏。
有些人在一段时间里，每天都很开心，觉得自己
修行很好，然后发各种善愿，把自己的时间也安排得
井井有条：“从现在开始，我每天要几点起床、几点
睡觉，生活一定要有规律，一定要按部就班地修行，
一定要坚持一辈子。”可是一段时间后，因为环境、
工作、家庭等压力，稍微产生一点烦恼，就把原先的
计划全都推翻了，整天特别伤心，甚至连吃饭的兴趣
790

第20课
也没有……
凡夫人有时还是挺可怜的。如果好的心态一直坚
持下去，我们其实能成为很好的修行人。当然，这也
跟个人的福报有关。但不管怎么样，一定要坚持。不
要到了一定的时候就半途而废，再也爬不起来了，这
种是最可怕，也最可怜的。一般来讲，每个凡夫人都
有烦恼和缺点，在修行的过程中，如果发现自己有一
些变化、间断或退失，这个时候也不用特别紧张、害
怕。
总而言之，诵经持咒、顶礼供佛等善法不能永远
间断。我们的习气本身就不是很好，如果永远间断、
彻底放弃培养善的习气，那我们何时才有解脱的机会
呢？
如果从小生长在藏地、不丹等地，那么心中对业
因果的诚信，无论如何不会被动摇。这和生长环境也
有一定的关系。一出生就熏习好的价值观，长大以后
791

第20课
自然会坚持善的原则，大的方面不容易改变。
可是，我们有些人从小的生长环境、接受的教育
以及周围的人群，基本上没有信仰。自己好不容易如
黑夜中的闪电般，萌发了一丁点善心，这样的善心，
又极其微弱，就像狂风中的灯烛，动辄就会被吹灭。
所以，我们要学会维护自己的善心，同时，也要帮助
道友。
在见到道友退失信心，或行为不如法时，我们尽
量多帮助、多劝导，这真的很重要。有些人本来快堕
落了，后来因为道友的劝导，被善道友拉了一把，最
终才有惊无险地回归正轨。我们趋入的虽然是解脱的
正道，但有时也会遇到人生或修行中的陷阱，如果不
小心，可能会落入万丈深渊。所以，我们要关心身边
的人，发现有人退失信心时，一定要尽量帮助他。
装理经典：对破损的经典进行修补和整理。
792

第20课
教言恒永久，法本永流传
其实，珍贵的佛法古籍有很多，比如乾隆时期
刻印的《大藏经》。在维护古籍方面，有些国家很重
视，古籍只要稍有破损，就会动用最高科技的手段，
花费大量的人力财力来修补完善。相较而言，亚洲极
个别地方对于古籍的保存，重视程度不够。按理来
讲，乾隆时期的古籍是非常珍贵的，保存好那一时期
的古籍也是特别重要的事情，可是我们好像并不是很
在意。
我曾发愿，只要是上师的教言，哪怕只言片语，
哪怕是上师开的一句玩笑，也不让其消失于世间。如
果当代的人不能得到很大的利益，再过十年二十年，
甚至一两百年后，也会对那一时代的众生特别有利。
因为，有些上师的发心力和发愿力，非常不可思议，
完全能为不同时代的众生带来利益。像麦彭仁波切、
全知无垢光尊者，他们的哪怕一篇很短的教言，也弥
793

第20课
足珍贵。虽然全知无垢光尊者离开世间已经有六百多
年了，但只要是得过他加持的人，对他的每篇教言，
都当作金子和如意宝一般珍惜。
因此，对于珍贵的经典和教言，大家要有意识地
去收集和保存。建图书馆也好，建文物纪念馆也好，
都最好得到官方的认可。官方认可后，一般不容易被
毁坏。如果是个人名义的，到一定时候可能会被毁
坏。
之前帝查活佛给了我一副很有名的唐卡，我后来
将其捐赠给了一座政府的文物馆，心想，将它保存在
官方的文物馆内应该会比较可靠。
珍贵的物品，最好不要放在自己的口袋里，不然
以后去世了，亲朋好友可能会把它烧了或送给别人。
最珍贵的物品还是放在有官方保护的地方比较好。像
英国的大英博物馆里，就保存了许多不同历史时期的
珍贵藏书和文物，这也是一种“装理经典”。
794

第20课
乃至一毛一尘一沙一渧：乃至一丁点的善根，比
如念一句“南无阿弥陀佛”“南无释迦牟尼佛”“嗡
玛尼贝美吽”“嗡班匝萨埵吽”。
积累善根，要从一点一滴开始。就像做生意，
只要不亏，一点一点地积累，总能活下去。我看那些
最成功的商人，并不是贪得无厌，想要一口吃成个胖
子：“我这次一定要赚个盆满钵满。”不是这样的，
他们都是逐渐积累起来的。同样，我们的善根，也需
要一点一滴地去积累。
舍一得万报：功德回向法界，将在百千生中感受
妙乐。如果只回向给自己和自家眷属，比如“希望我
健康，希望我快乐，希望我平安”，这样回向，最多
在三生中受乐。
我翻译这句话时，花了很长时间，也翻阅了许多
古代的注释，都不是很好懂，各有各的解释，但有个
别确实解释错了。
795

第20课
实际上，依靠一个菩提心来回向，能得万报，
也就是说，能成熟无量无边非常多的福报，可以在
百千万劫中感受妙乐。但如果只回向给自己或自家眷
属，像这样，以自私自利的心回向的同时，其实已经
舍弃了利益无量众生的菩提心，既然舍弃了这一最珍
贵的菩提心，自然也就失去了获得万报的机会，只能
感得一点微不足道的福报了。
|   “是故地藏，布施因缘，其事如是。”
“地藏，布施的因缘就是如此。”
796

第21课
第 21 课
2020年8月25日
被地藏菩萨接走的智藏尼师
讲《地藏经》之前，先讲一则与地藏菩萨有关的
公案。
宋朝时，太原有一位法号“智藏”的尼师，向往
极乐世界，尤其信仰地藏菩萨。她专门花钱请画师画
了三幅佛菩萨像，即一幅阿弥陀佛像、一幅观音菩萨
像、一幅地藏菩萨像。
本来，西方三圣是阿弥陀佛、观世音菩萨和大势
至菩萨，但她特别信仰地藏菩萨的缘故，就请人画了
地藏菩萨作为阿弥陀佛的胁士。
797

第21课
画师画好后，智藏师便将画像请回家里，每日虔
诚地礼拜供奉。
一日，狂风大作，大风将她的房子吹倒，连同
屋内的三幅圣像也一起刮走了。她第二天出去寻找，
结果一幅也没找到，特别伤心，于是一心祈祷地藏菩
萨。没过多久，她看见远处有东西飘在虚空中，慢慢
地向她靠近，最后落在她附近。她过去一看，发现是
她丢失的圣像。圣像失而复得让她非常欢喜。她将圣
像带回，继续供奉在家中。
两年后的一天，她告诉朋友：“地藏菩萨明天来
接我去极乐世界。”第二天，她将地藏菩萨、观世音
菩萨和阿弥陀佛的圣号各念了 108 遍后，便端坐着示
现圆寂了。185
185 《地藏菩萨像灵验记》：“太原尼智藏。特事地藏菩萨。欣求西方净土。舍钱
二百文。画阿弥陀像。左右胁士。地藏观音二体。安置房舍。信心礼供。太平
兴国五年庚辰。大风吹破人屋。尼之屋舍。同坏毕。明日寻像所在。都失之。
心生忧恼。祈念地藏菩萨。瞻仰虚空。遥见一物。飘飖在虚空。数数放光如
电。一时计下地。即所求像也。欢喜。如旧安置屋内。七年二月二十三日。语
朋友曰。地藏菩萨。导吾于净土。明日决定往生。烧香散花。唱三尊名号。各
一百八遍。端坐向西。合掌而逝。”
798

第21课
色不异空
从这则公案中我们知道，一方面，依靠地藏菩萨
的加持也能往生极乐世界。另一方面，佛菩萨的圣像
具有不可思议的加持力。无论是金、银、铜、铁、树
脂塑造的圣像，还是唐卡上的佛菩萨画像，甚至是手
机、电脑上的佛菩萨图片，它所带来的力量，确实不
可思议。因此，作为佛教徒，我们应该以清净心和恭
敬心对待自己的本尊、空行和护法的圣像。这非常重
要。
不仅佛教如此，世间也很重视形象的力量。比
如说，在弘扬某种文化时，常常依靠画像来彰显其精
神；世间人崇拜某位国王或君主时，也会用他的画像
来加强影响力；追星的人会把他们崇拜的偶像的照片
贴在床边。我们去大学参观时，看见很多大学生将喜
爱的明星、歌星、球星的画像贴在床边。
799

第21课
前段时间我去了一所佛学院，在个别年轻出家人
的宿舍里，一边挂的是佛菩萨的唐卡，一边贴的是现
代歌星的画像。我当时问一位负责的老喇嘛：“这个
是谁？”老喇嘛说：“不清楚，我还不知道现在和尚
喜欢这样的‘本尊’。”我说：“你是不知道这其中
的甚深意义。”（众笑）
反过来说，有些世间学校也有佛菩萨像，这说明
他们不仅崇拜明星，而且对上师和佛菩萨也有信仰。
我们不能否定“相”的作用。有些人似乎觉得这
是对“相”的执著。当然，如果你真的通达了明空无
二的境界，的确不再需要这些“相”了。在没有通达
之前，心会随境而转，转善转恶，则与环境和自己的
行为有关。
地神护法品第十一
800

第21课
接下来讲《地藏经》的第十一品，这一品主要讲
坚牢地神与地藏菩萨之间的故事。
大地女神
坚牢地神是佛陀在菩提树下成道时的一位见证
人。
佛陀在成道之前，魔王波旬和成千上万的魔众前
来干扰。佛陀对魔王说：“你伤害不了我。你之所以
能投生在天界成为魔王，只不过是因为在斋戒日供养
过一位独觉一钵食物而已。而我则在三大阿僧祇劫中
供养过无量诸佛菩萨和声闻阿罗汉，同时也以悲心无
数次地将头目脑髓布施给众生，所以你根本伤害不了
我。”
魔王怒气冲冲地说：“我积累过资粮，你已为我
作证。但你说你在三大阿僧祇劫中积累过资粮，谁能
801

第21课
作证？”
佛陀说：“大地可以作证，大地上的众生也可
以作证。”佛陀话音刚落，坚牢地神便从大地中显现
出上半身，对魔王说：“我可以为佛陀作证。从大地
形成初始，我就一直存在。大地上所发生的一切，我
一清二楚。佛陀的的确确积累了三大阿僧祇劫的资
粮。”魔王听后，羞愧而逃 186。
关于坚牢地神的形象，不同地方，有不同的塑造
和描绘。但一般而言，坚牢地神通常是女性形象，所
以常被人们称为大地神女。
我找了几张坚牢地神的图片，放在屏幕上给大家
186 《方广大庄严经》：“尔时菩萨语魔王言。魔王波旬汝当谛听。我今于此断汝
怨仇。灭汝恶业。除汝嫉妒成就阿耨多罗三藐三菩提。汝宜回心生大欢喜。复
告波旬。汝以微善今获天报。我于往昔无量劫来修习圣行。今者当得阿耨多罗
三藐三菩提。时魔波旬语菩萨言。我昔修善汝所能知。汝之累德谁信汝者。尔
时菩萨徐举右手以指大地。而说偈言。诸物依何得生长。大地能为平等因。此
应与我作证明。汝今当观如实说。
  尔时地神形体微妙。以种种真珠璎珞庄严其身。于菩萨前从地踊出。曲躬恭敬
捧七宝瓶。盛满香花以用供养。白菩萨言。我为证明。菩萨往昔于无量劫修习
圣道今得成佛。然我此地金刚之齐。余方悉转此地不动。作是语时三千大千世
界六种震动。出大音声有十八相……是时魔王波旬与其眷属退散而去。还其自
宫。”
802

第21课
看一下：
第一张是印度的一幅画像，很有名。佛陀坐在菩
提树下，旁边有一位四面地神，据说就是坚牢地神。
803

第21课
第二张也是印度风格的图片。魔王波旬为了干扰
佛陀，幻化出无量的野兽、魔女与魔军。坚牢地神为
了保护佛陀，从地涌出，与魔众作战。
藏传佛教中，有不同形象的坚牢地神的画像。
在这两张图片中，佛陀结降魔印，右手指地。在佛陀
的前面，身相黄色、下身好像龙女的那位就是坚牢地
神。
804

第21课
在《释尊广传》中，坚牢地神是于佛前双手合掌
的龙女形象。
汉传佛教中也有坚牢地神的画像，有些寺庙还专
805

第21课
门设置了殿堂，用以供奉坚牢地神。从这几张图片看
得出来，汉地大部分佛像以唐代的造像为准。其实造
像的度量是很重要的。
总之，坚牢地神是一位非常重要的护法神，各个
地方的土地神都由她管辖。在这一品中，佛陀特别赞
叹了坚牢地神。
|   尔时坚牢地神白佛言：“世尊，我从昔来，瞻视顶
礼无量菩萨摩诃萨，皆是大不可思议神通智慧，广度
众生。是地藏菩萨摩诃萨，于诸菩萨，誓愿深重。”
这时，坚牢地神对佛陀说：“世尊，我从往昔
以来，瞻仰、顶礼了无量的大菩萨，如观世音菩萨、
文殊菩萨、普贤菩萨、大势至菩萨、虚空藏菩萨等
千千万万的菩萨，他们每一位都具有不可思议的神通
智慧，度化众生的力量极其强大，度化众生的事业广
大无边。在这所有的大菩萨中，唯有地藏菩萨度化众
806

第21课
生的誓愿最为深重。”
|   “世尊，是地藏菩萨，于阎浮提有大因缘。”
“世尊，这位地藏菩萨与阎浮提的众生，相互之
间有特别殊胜的因缘。”
有大因缘：很多佛经中说，释迦牟尼佛与我们南
赡部洲的众生特别有缘。实际上，地藏菩萨与我们也
有深厚因缘。
有缘易相应
因缘很重要。一位高僧大德或大成就者如果与某
个众生的因缘很好，那么他的所作所为，会对这个众
生非常有利。如果因缘不好，即便是再了不起的大成
就者或高僧大德，也不一定能给这个众生带来多大利
益。
807

第21课
菩萨度化众生，需要观待因缘。毋庸置疑，每一
位菩萨都是慈悲众生的，但因为菩萨们各自的发愿不
同、与众生的因缘不同，所以我们南赡部洲的众生与
某些佛菩萨更有缘。与自己有缘的佛菩萨，能赐予不
共的加持与力量，因此，我们应该经常祈祷、顶礼、
供养，这很重要。同时，我们也应该以最欢喜的心
态，将那些与自己有着殊胜因缘和法恩的上师们，当
作人生中最重要、最值得恭敬的对境来依止。如此，
智慧与慈悲便能轻而易举地在自相续中生起。
我们也许听说过这样的情况——“虽然某位老师
很有智慧，但与我不投缘。”“某位高僧大德确实是
位真正的成就者，世间的名声也很不错，但不知道怎
么回事，我就是很难对他生起信心。”所以说，因缘
非常重要。每个人如果回顾自己的一生，就会发现某
些因缘确实不一样。
|   “如文殊、普贤、观音、弥勒，亦化百千身形，度
808

第21课
于六道，其愿尚有毕竟。是地藏菩萨教化六道一切众
生，所发誓愿劫数，如千百亿恒河沙。”
“像文殊菩萨、普贤菩萨、观世音菩萨、弥勒
菩萨，他们同样化百千身形，在六道中以种种方式度
化众生，但与地藏菩萨相比，他们的誓愿仍有究竟之
时。而地藏菩萨为了度化六道中的一切众生，所发的
誓愿、所经历的劫数，就像千百亿恒河沙数那么多，
根本无法衡量。”
C 位大菩萨
文殊、普贤、弥勒、观音，这四位菩萨都很了不
起，但某些方面与地藏菩萨相比，还是有差距。
也许有人想：“就算其他菩萨发愿有毕竟，但
只要轮回不空，文殊菩萨应该不会放弃利益众生吧？
《大教王经》《大宝积经》和《文殊师利宝藏陀罗
809

第21课
尼经》中都提到过文殊菩萨所发的十大愿与十八大
愿，从发愿来看，文殊菩萨的愿力应该与地藏菩萨相
同 187 ？而且观世音菩萨度化众生的精神也非常伟大，
这在《千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗
尼经》中有详细记载 188。”
的确，文殊菩萨曾发愿劝三世诸佛发菩提心，只
要有一个众生未发菩提心，文殊菩萨就绝不成佛 189；
观世音菩萨度化众生也很厉害。但他们与地藏菩萨
“地狱不空，誓不成佛”的愿力比较起来，还是有一
187 关于文殊菩萨十大愿，详见《大乘瑜伽金刚性海曼殊室利千臂千钵大教王
经》；关于文殊师利十八大愿，详见《大宝积经·文殊师利授记会》。
188 《千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经》：“南无大悲观世音，
愿我速知一切法；南无大悲观世音，愿我早得智慧眼。南无大悲观世音，愿我
速度一切众；南无大悲观世音，愿我早得善方便。南无大悲观世音，愿我速乘
般若船；南无大悲观世音，愿我早得越苦海。南无大悲观世音，愿我速得戒定
道；南无大悲观世音，愿我早登涅槃山。南无大悲观世音，愿我速会无为舍；
南无大悲观世音，愿我早同法性身。我若向刀山，刀山自摧折；我若向火汤，
火汤自消灭；我若向地狱，地狱自枯竭；我若向饿鬼，饿鬼自饱满；我若向修
罗，恶心自调伏；我若向畜生，自得大智慧。”
189 《大乘本生心地观经》：“文殊师利大圣尊，三世诸佛以为母，十方如来初发
心，皆是文殊教化力。”《不退转法轮经》：“文殊师利白佛言。世尊。如
来未发菩提心时。我已转此不退法轮。”《华严经》：“善男子。文殊师利常
为无量百千亿那由他诸佛母。常为无量百千亿那由他菩萨师。教化成就一切众
生。名称普闻十方世界。常于一切诸佛众中为说法师。”
810

第21课
定的差距。
尤其是《地藏十轮经》中说，假如有人想要成
就所愿，在一百劫中皈依、称名、念诵、顶礼、供养
弥勒菩萨、妙吉祥菩萨、观自在菩萨、普贤菩萨等非
常了不起的上首菩萨，不如在短时间内皈依、称名、
念诵、礼拜、供养地藏菩萨——后者更能迅速成就
所愿。这个道理麦彭仁波切在《地藏赞》中也提到
过 190。
因此，从满愿方面来讲，地藏菩萨最为殊胜；从
发愿方面来看，地藏菩萨度化众生的誓愿也无有穷尽
之时。坚牢地神主要是从这两方面来赞叹地藏菩萨。
正因为地藏菩萨誓愿无尽，所以我们南赡部洲的众生
一定要跟地藏菩萨搞好关系，结上善缘，因为他是最
重要的领导，也是最重要的老师——是一位最了不起
190 《地藏赞·大地庄严》：“文殊普贤弥勒观自在，此等极为殊胜大菩萨，多劫
之中供养并祈祷，佛说不如顷刻忆念您，如意满足一切所求愿，极为超胜佛之
最胜子，与佛无别如是赞叹您。”
811

第21课
的大菩萨。
|   “世尊，我观未来及现在众生，于所住处，于南方
清洁之地，以土石竹木作其龛室，是中能塑画，乃至
金银铜铁，作地藏形像，烧香供养，瞻礼赞叹。”
坚牢地神说：“世尊，我照见未来和现在的众
生，若能在自己所住之处的南方，选择一块清净的地
方，以泥土、石头、竹子或木头做一间龛室，在里面
绘画乃至用金银铜铁塑造一尊地藏菩萨圣像，然后在
圣像前，焚香供养、瞻仰、礼拜、赞叹。”
为什么是南方？
这里说“南方清洁之地”，为什么是南方呢？
有些大德解释说，“南方”并不是东南西北方位上的
南方，而是指智慧之方。但这样解释不是很好懂。实
际上，如果解释为方位上的南方是合理的，因为不同
812

第21课
的佛菩萨修法，的确会有方位上的差别。比如五方佛
里面，不动佛在东方，阿弥陀佛在西方，宝生佛在南
方。而且息增怀诛四种事业分别有不同的颜色表示。
一般来讲，增上名声、财富等世出世间功德属于增
业，以黄色表示，方位在南方。而地藏菩萨的身相，
无论藏传还是汉传中，都以黄色为主，地藏菩萨又属
于宝生部，所以这里才说“于南方清洁之地”。可以
这样理解。
既然如此，那阿弥陀佛的像是不是就一定要放在
西方，不能放在东方或北方，或者地藏菩萨像只能放
在南方，不能放在西方或东方呢？也不是非要如此。
但如果各方面因缘具足，最好将地藏菩萨的佛龛设置
在南方。
家有佛堂
这里还提到将佛菩萨的圣像供养在佛龛内。所
813

第21课
以，如果有条件，最好在家里布置一间佛堂。我一直
觉得，藏传佛教的佛堂很有美感，设计上也充满层次
感。尤其是比较好的佛龛，中间摆放的是一尊大的释
迦牟尼佛像或阿弥陀佛和莲花生大士的圣像，两边像
嘎乌盒一样的空间内，摆放的是稍小一些的两尊圣
像，周围则摆放更小的圣像，然后在其余的格子内放
入经书。佛龛前面还有一层一层的供台，可以将明
灯、净水、神馐等供品整齐地供在供台上。这样的佛
堂，看上去特别庄严，让人见而生信。
当然，布置佛堂时要考虑自身的条件，如果屋子
不大，佛堂却弄得特别大的话，可能不太方便。如果
有条件，还是应该将佛堂布置得庄严、美观。尤其要
注意的是，佛菩萨像摆放的位置一定要高于腰。如果
放在腰以下的位置，或直接放在地板上，其实很不恭
敬。如果条件不具足，将佛龛做成像书柜那样一格一
格的也可以。
814

第21课
总之，佛堂一定要布置得有美感和层次感，主次
要分明。主要供奉的佛像，无论是一尊释迦牟尼佛，
还是三尊佛菩萨像，应该安放在佛龛的中间，其余的
则摆放在周围。
对于三宝所依的摆放，以恭敬为主要原则。有的
人将佛像放在下面，供品却摆在佛像上面，这样既不
恭敬也不庄严。甚至有人把最珍贵的密法等经书放在
最下面和地板平齐的那层柜子里，却将钢琴、武功、
搏击等世间书籍放在最高的地方。他们说，之所以将
佛经放在大家都看不到的地方，是为了让佛经有一个
安静的空间。这样不太好，佛像、佛经、佛塔应该放
在较高的地方。
好的习气，从娃娃抓起
在地藏菩萨像前，烧香供养、瞻礼赞叹有极大功
德。我们应该在这方面多串习。
815

第21课
我很小就有这方面的习气。小时候，佛像很难
找，偶尔能捡到一些三角形的石头或骨头，我就把这
些石头当作佛像放在一块大石头上，再召集周围的牧
童，让大家去山上采集野花，然后一起供佛、礼佛。
这是很好的习气。
《妙法莲华经·方便品》中说：“若于旷野中，
积土成佛庙，乃至童子戏，聚沙为佛塔，如是诸人
等，皆已成佛道。”也就是说，在旷野中用土堆积成
佛庙，乃至小孩子玩耍的时候聚沙成塔，这些人都已
经成就了佛道。
若能培养孩子在玩耍时建造佛像或佛塔的习气，
会很有意义。尤其是居住在海边的孩子，在玩耍时可
以用沙子堆建佛像和佛塔，堆好后再洒一些海水当作
供养。从小这样熏习，种下好的习气，将来会成熟
不可思议的功德果报。不过我看到许多住在海边的孩
子，玩耍时好像不是用沙子堆佛塔，而是用沙子打
816

第21课
仗……
|   “是人居处，即得十种利益。何等为十？一者土
地丰壤，二者家宅永安，三者先亡生天，四者现存益
寿，五者所求遂意，六者无水火灾，七者虚耗辟除，
八者杜绝恶梦，九者出入神护，十者多遇圣因。”
“设龛室供养地藏菩萨，能为居处及周围带来十
种利益。哪十种利益呢？第一，土地肥沃，收成好。
第二，家庭平安、快乐、安宁。第三，亡故的亲人生
天受乐。第四，现存的眷属，增福延寿。第五，世出
世间的所求，能够如愿以偿。第六，不会遭遇地水火
风等的灾害。第七，虚损衰耗，悉皆除灭。第八，遣
除恶梦。第九，出入有善神护持。第十，经常遇到善
知识、善友等解脱的因缘。”
一者土地丰壤：当地土壤肥沃，风调雨顺，五
谷丰登，基本上不会出现粮食危机，也不用存很多粮
817

第21课
食。只要有一尊地藏菩萨像，不存粮食也可以的，对
吧？粮食存太多了也麻烦，容易被老鼠吃。（众笑）
二者家宅永安：家中不会出现横死或横病，也不
会有导致不团结或不和谐的因素。一家人都会健康、
快乐，而且财富圆满。
我今年造了一批地藏像，准备结缘给大家。老百
姓有时候真的很可怜，虽然很想获得财富和名声，可
是因为没有积累过资粮，所作所为又常常与心中所欲
背道而驰，所以总是不能如愿以偿。这次结缘地藏菩
萨像，不敢保证百分之百能给所有众生带来利益，毕
竟每个众生的业力不同，但有些众生内在善的因缘很
不错，再加上外在地藏菩萨像的加持，一定会有利。
也许我们这边一提倡，外面做生意的就开始抬
价，做各种各样的宣传。
三者先亡生天：依靠《地藏经》和地藏菩萨的加
818

第21课
持，家族中亡故的亲人可以转生人天善趣。已故的亲
人如果无法转生，有时会经常缠着你，给家族和子孙
后代带来损害和灾祸。因此，希望地藏菩萨加持他们
早日转生到安乐的地方。
四者现存益寿：活着的人增福增寿、平安健康、
快乐圆满，世间的一切都顺顺利利。
五者所求遂意：凡是自己追求的，无论是世间
的相貌端严、财源滚滚、地位显赫，还是出世间的解
脱、成就，都能遂心如意，无有任何障碍。
六者无水火灾：不会遭遇水灾、火灾。最近美国
加州的森林火灾很严重，新闻中说加州 24 万人被迫
撤离。中国最近很多城市的水灾比较严重，听说四川
乐山大佛的脚趾都被洪水淹没了。如果我们多行持善
法，地水火风的灾难自然会消失。
七者虚耗辟除：有些人的财富积累不起来，经常
819

第21课
耗尽。如果造地藏像，就不会有这方面的问题，更不
会遭遇经济危机。还有些人，经济紧张，欠款太多，
自己的房子、车子又卖不出去，不知道怎么办，觉得
活在世上很艰难，最后甚至做出不明智的选择。实际
上，若能一心祈祷地藏菩萨，世间的贫穷、损害、损
耗等都可以遣除。
八者杜绝恶梦：经常做恶梦的人，最好多祈祷地
藏菩萨，依此可以遣除恶梦。即便做了不好的梦，只
要立即祈祷地藏菩萨和药师佛，恶梦也不会给你带来
灾祸。
九者出入神护：昼出夜入，鬼神护持，护法善
神，如影随形。我想我不管去哪里，应该有很多护法
神护持吧。坚牢地神也会时刻保护受持地藏法门的
人。一个人如果有护法神护佑，很多事情都会特别顺
利，否则，不该发生的很多事情也会发生。
十者多遇圣因：经常遇到善知识、善道友等解脱
820

第21课
的善缘。有些人很顺，遇到的都是好人，有些人恰恰
相反，遇到的全是坏人，今天被这个骗，明天被那个
骗，财富被骗，感情被骗，甚至连修行方面也被骗，
好像周围没有一个不是骗子。幸好受持《地藏经》以
后，就再也不会遇到骗子了，对吧？
|   “世尊，未来世中，及现在众生，若能于所住处方
面，作如是供养，得如是利益。”
“世尊，现在和未来的众生，如果能在住处设龛
供养地藏菩萨像，一定能得到如上所说的利益。”
我们这边给大家发了一尊地藏像，给了吧？（下面
有人回答：“给了！”）
这么凶啊，好像把他的地藏像抢了一样。法王以
前说过，如果有恩德，虽然没有报答，但表情上至少
要表示感谢，说两句感谢的话。
821

第21课
|   复白佛言：“世尊，未来世中，若有善男子善女
人，于所住处，有此经典及菩萨像。是人更能转读经
典，供养菩萨。我常日夜以本神力，卫护是人，乃至
水火盗贼，大横小横，一切恶事，悉皆消灭。”
坚牢地神继续禀白佛陀：“世尊，未来如果有
善男子善女人，其住处有这部《地藏经》和地藏菩萨
像，这个人还能读诵《地藏经》并且供养地藏菩萨的
话，我一定以自身的神力日日夜夜卫护他，乃至水
灾、火灾、盗贼等大大小小的一切横事、恶事，悉皆
消尽。”
许多道友每天都会读一遍《地藏经》，尤其是汉
地特别重视《地藏经》。有些道友每天的课诵很多，
上午念了下午念，下午念了晚上念，还是念不完，欠
了很多。今天这里发愿，明天那里发愿，最后欠了一
大堆“债”。藏地有种说法：“发愿容易行愿难。”
发愿很容易，但实行起来却十分艰难，最后弄得自己
822

第21课
也很苦恼。
如果实在没办法每天念诵《地藏经》，可以将地
藏菩萨像随身携带，坚牢地神也会保护你、帮助你。
护国保家经
人们一般比较担心受到自然灾害和疾病的损害，
有种种忧虑，为了防止这些，最好经常祈祷地藏菩萨
以及随身携带《地藏经》，这很重要。
还有一部《金光明经》，藏地特别重视，几乎家
家户户都会请一部供养。不知道这样的传统是什么因
缘而产生，也不知道是什么时候开始的。《金光明经》
中也提到读诵受持供养此经的人，会得到护法圣众的
保护 191。
191 《金光明最胜王经》：“护世四王众，及大臣眷属，无量诸药叉，一心皆拥卫。
大辩才天女，尼连河水神，诃利底母神，坚牢地神众，梵王帝释主，龙王紧那
罗，及金翅鸟王，阿苏罗天众；如是天神等，并将其眷属，皆来护是人，昼夜
常不离。”
823

第21课
通常而言，藏地每家每户都会请一部《金光明
经》和一部《般若八千颂》供奉在家中。这是很好的
习惯。以后别人结婚、成家、买了新房，我们就送他
们《地藏经》《金光明经》和《般若八千颂》等三宝
所依，这对他们的家庭非常有利。
在汉地，《妙法莲华经》《金光明经》和《仁
王护国般若波罗蜜多经》被称为“护国三经”，非常
重要。藏地尤其重视《金光明经》，这部经典对家庭
平安、事业顺利有很大帮助。它有好几个汉译本，其
中义净的译本比较出名。方便的话，你们也可以请一
部。作为在家人，家里最好请一部《地藏经》和一部
《金光明经》。
藏地的修行人特别重视《金光明经》和《圣大解
脱经》。《圣大解脱经》也是一部特别重要的经典。
我现在用的这个大转经轮里装的就是《圣大解脱经》
和观音心咒。《圣大解脱经》很有加持，以后方便的
824

第21课
话给大家念一下传承，能不能讲再看因缘。
|   佛告坚牢地神：“汝大神力，诸神少及。何以故？
阎浮土地，悉蒙汝护，乃至草木沙石，稻麻竹苇，
谷米宝贝，从地而有，皆因汝力。又常称扬地藏菩萨
利益之事。汝之功德及以神通，百千倍于常分地神。
若未来世中，有善男子善女人，供养菩萨及转读是
经，但依地藏本愿经一事修行者，汝以本神力而拥护
之，勿令一切灾害，及不如意事，辄闻于耳，何况令
受。”
佛陀对坚牢地神说：“你具有无比的大神通力，
诸神中很少有能与你相提并论的。这是为什么呢？这
是因为整个南阎浮提的土地都蒙你的神力保护，也由
你管理，而且这片大地上的所有草木沙石、稻麻竹
苇、谷米珍宝、矿产等凡是存在于大地上的事物，都
是因为你的力量才得以存留、生长。你又经常称扬赞
叹地藏菩萨广利众生之事。你的功德与神通之力，远
825

第21课
远超胜一般的地神百千倍。如果未来世有善男子、善
女人供养地藏菩萨、转读《地藏经》——凡是依照
《地藏本愿经》来修行的，你都应该以你的神力保护
他们，不要让他们的耳边听闻任何灾害或不如意的事
情，更不能让他们亲自感受了。”
健康平安、升官发财、学业事业、求子求姻缘
看得出来，坚牢地神是一位有权力、有势力的护
法神。
因此，只要我们读诵《地藏经》、供养地藏菩
萨，灾祸就不会降临。人人都想得到保佑，大家都希
望家庭平安，许多人去寺院烧香拜佛时，也是一边拼
命地作揖，一边拼命地求菩萨保佑，“我要平安！平
安！平安！”但如果不明白方法，即使心里再怎么
想，也不一定能实现。
826

第21课
如果你真的想让自己的所求——健康、财富、平
安等得到满足，方法是什么呢？很简单，就是供养地
藏菩萨、读诵《地藏经》。这是如来的无欺之语。
脑科学与心
《月灯三昧经》中说：“假使虚空星宿落，地海
城邑悉坏灭，虚空无为性变异，如来终无不实语。”
假使天上的星星全都落到地上，地上的大海、城邑悉
皆坏灭，甚至连虚空也改变了无为法的本性，佛陀也
永远不会说出任何欺诳不实的语言。为什么呢？因为
佛陀彻底断除了妄语之因。也许有人怀疑：“不一定
是这样吧？佛陀所说的真是千真万确的真理吗？”先
不说其他方面，仅是了解佛陀对众生心所做的分析，
我们就能对佛陀生起无比的信心。
如今许多人对佛法的了解不够，不知道佛陀所说
的每字每句，都是亘古不变的永恒真理。相比之下，
827

第21课
大部分的人们对科学家特别信仰，觉得只要是科学家
说的，就一定是对的。但实际上，他们的研究范围
很有限。比如说，我们佛教中非常简单的关于心的分
析，长期以来，科学家认为感受并不是由意识来领受
的，而是由大脑中的神经系统来领受的，他们一直认
为，是一个无情法在感知另一个无情法。
大脑中的神经系统的确与知觉有关，这一点我们
不否认。大脑就像一个接收器，当大脑受损，上面的
脑神经也受到损害时，身体的感官系统自然会受到影
响。这是科学家以白鼠为研究对象，通过实验后所得
出的结论。哈佛大学和伯克利大学的一些神经学家对
人脑进行剖析和研究后，也证实了这一结论。但这一
结论只说明了脑神经与知觉有关。
直到最近，许多科学家对神经系统进行进一步
的研究和观察后发现，当神经系统没有发生任何变化
时，意识仍在起作用。这说明，虽然脑神经能对我们
828

第21课
的生活产生一定的影响，但起根本作用的，其实是无
形的意识。也就是说，我们除了神经系统以外，还有
独立的心识，这是最关键的地方。大家知道，当我们
在观想时，虽然身体没有动摇，但在心识的作用下，
仍然会产生不同的觉受与反应。
实际上，科学家对心灵的认识——暂且不说究竟
胜义谛的空性光明，就是对世俗层面的六根缘六尘的
状况，也知之甚少。到目前为止，他们虽然知道有一
个独立的心识存在，但依靠所谓的实验研究，除了找
到脑神经以外，并没有更深的认识。
无垢光尊者的心性直指法
对于心识的分析，佛陀早在两千五百多年前就
已经讲得明明白白。当我们学习经论和密续时也许会
惊叹：“佛陀竟然将意识的分类、特性与本质分析得
如此究竟。”这并不只是理论上的说说而已，通过修
829

第21课
行，每个人都能现量认识。
无垢光尊者在《如意宝藏论》中讲中观应成派
时，专门讲了一个认识心性的修法。这个修法看似简
单，但实际上是认识心性最殊胜、最直接的方法。
他说，无论是外在的事物，还是内在的分别念，
你要当下安住于它的本性，在远离一切分别、远离一
切戏论、远离一切有无是非的境界中自然安住，这就
是中观的见解。接着，无垢光尊者引用了《入菩萨行
论》中的教证：“若实无实法，悉不住心前，彼时无
余相，无缘最寂灭。”
后得，将一切显现观为如梦如幻。然后在不离这
样的境界中行持善法——精勤礼拜、转绕、诵经、作
擦擦像、水施等，以积累有相福德资粮 192。
这种方法能帮助我们真正认识心的本性。而且，
192 详见《如意宝藏论·法门广义》。
830

第21课
这样的方法，平时在日常生活中就可以修。只要方法
对了，修行其实很容易。
如果我们对心有了一定的认识和了解，就会知
道，佛陀的语言的确没有任何欺诳。并不是因为我是
佛教徒，所以才赞叹佛陀。通过对比现代科学家们依
靠仪器和实验研究所得出的结论就能看出，佛教对心
识的认识程度，远非任何心理学家、哲学家或其他宗
派所能企及。这一点，有智慧的人应该明白，尤其是
有修行、实际行持过的人，更是一清二楚。
|   “非但汝独护是人故，亦有释梵眷属，诸天眷属，
拥护是人。何故得如是圣贤拥护？皆由瞻礼地藏形
像，及转读是本愿经故，自然毕竟出离苦海，证涅槃
乐。以是之故，得大拥护。”
“修持地藏法门的人，不单受到你的保护，也受
到帝释天、梵天等诸天及其眷属的保护。为什么能得
831

第21课
到这么多护法圣贤的拥护呢？由于瞻视、顶礼地藏菩
萨像，以及读诵《地藏经》的缘故，将来必定出离生
死苦海，证得涅槃大乐，所以才能得到一切天神、圣
贤的拥护。”
世间的土地神，出世间的护法神，都会好好保护
修持地藏法门的人。为什么会这样呢？原因很简单，
就是因为他重视地藏法门，经常瞻视、顶礼地藏菩萨
的像，以及读诵《地藏经》的缘故。
密法的结尾处，通常会注明此法交付给某某护法
神守护。这在显宗中也有，一般是在嘱累品中，人或
天神等护法圣众会承诺保护、流通那一法门。
道宣法师在《祇洹寺图经》中说，坚牢地神是
一位女神，有八十亿眷属 193。可见，坚牢地神很不简
单。我们人类才七十亿，而坚牢地神，光眷属就有
193 《祇洹寺图经》：“又寺大院四角内各有一院。西北角地神坚牢云是女神。部
属八十亿当门立大神像。”
832

第21课
八十亿。所以说，得到坚牢地神等护法圣众的保护很
重要。如果能得到坚牢地神的保护，肯定不会有问题
的，即便晚上没有路灯，只要有坚牢地神在，也不用
害怕。
833

第22课
第 22 课
2020年8月27日
今天讲《地藏经·见闻利益品》。
我很喜欢这一品，其中说，只要听到地藏菩萨的
名号或见到地藏菩萨像，就能为今生和来世带来极大
利益。学完这一品，我们一定会对地藏菩萨的名号及
其形相生起更加坚定的信心，在以后的修行中也会更
加精进。
健渴居士，三次死里逃生
唐代有一位虔诚的佛教徒，名叫健渴。一次，他
去寺院请问僧人：“为了今生和来世的利益，我想塑
834

第22课
造一尊圣像，请问造哪一尊比较好？”
寺院的僧人们说法不一：有的说观世音菩萨很
好，因为观世音菩萨是娑婆世界施予众生无畏的菩
萨；有的说药师佛很殊胜，因为在像法和末法时代，
药师法门最有意义；有的建议塑造弥勒菩萨的圣像，
因为弥勒菩萨是本师释迦牟尼佛的继承者；还有的说
地藏菩萨最合适，因为地藏菩萨曾受到释迦牟尼佛的
亲口嘱托，末法时代的众生全被托付给了地藏菩萨。
僧人们各有各的建议——幸好这位居士没有选择
困难症，他最后选择了地藏菩萨。
决定以后，健渴居士用檀香木造了一尊三寸的
地藏菩萨像，放在自己的发髻里。在行住坐卧四威仪
中，他相续不断地称念地藏菩萨名号。
以前藏地也有人将佛菩萨像放在自己的发髻里。
松赞干布的头顶有一尊阿弥陀佛像，但那不是藏在发
835

第22课
髻里的，而是真正的肉髻 194。
公案中这位健渴居士将地藏菩萨像作为护身符放
在发髻里，就像大家将佛像装在嘎乌盒里或戴在脖子
上一样。我以前说过，有些人把上师们的头像全串在
一起，然后戴在自己脖子上。当然，有信仰、有一个
依靠处是很好的。
也许有人觉得佛教徒迷信，对相很执著。如果觉
得这就是迷信和执著，那么不仅是佛教徒，任何宗教
和党派都有象征性的文化、偶像、标志和 Logo。如果
你意识到这一点，大概不会再觉得别人的做法很奇怪
了，因为自己实际上也是如此。
194 据《柱间史》记载，吐蕃王南日松赞的夫人怀孕时，南日松赞看见一道光芒，
没入王后体内。10个月后，王子松赞干布诞生了。这王子一生下来就具足
三十二种大丈夫相和八十种随形好。尤为奇异的是，在他浓密的乌发间，长着
一个像阿弥陀佛的肉髻。父王怕别人看见自己的儿子长有两个脑袋而遭非议，
白天就用一条红绫带把王子头顶上的阿弥陀佛像裹起来，到了晚上再解开。藏
族人普遍认为，松赞干布是观世音菩萨的化身，而阿弥陀佛是观世音菩萨的上
师。在密宗观修中，要把自己的上师观于自己头顶。不难想象这个记载的来
历。至今，我们能看到的所有松赞干布塑像或者唐卡画像，其脑袋顶部都是用
红布缠裹的很高的样子。
836

第22课
刚刚说到，健渴居士将地藏菩萨像放在发髻里。
正因为如此，他在后来的生活中，常常得到地藏菩萨
的不共加持。
一次，他在战乱中被敌军包围。在千钧一发的危
急时刻，他一心祈祷地藏菩萨，结果对方落荒而逃，
他也从畏惧中解脱。
还有一次，他的怨家埋伏在他任职的必经之路
上，准备加害于他。可是等了很久，怨敌只看到一位
沙门走过，并没有看见健渴。怨敌后来听说，那位过
去的沙门，其实就是健渴。怨家知道健渴有菩萨保
护，再也不敢惹他了。
又有一次，他在一间客栈住宿。当夜大雨磅沱，
房间的灯都灭了。忽然，他发髻里的圣像发出明亮的
光，有个听上去像小孩的声音催促他赶紧离开。于是
他凭借圣像放出的光芒离开了那里，去其他地方住
宿。第二天一早，发现前面那件客栈已经被洪水淹没
837

第22课
了……诸如此类的感应很多。
他七十八岁时，发髻里的地藏菩萨像放出光明，
他祈祷地藏菩萨后安详而逝。圣像放出的光明一直延
伸到天界。周围人都说，健渴已经转生到了天界。195
这则公案中，健渴的地藏菩萨像虽然只是一尊小
小的相当于护身符一样的圣像，但确实给他的今生和
来世带来了极大利益。
195 《地藏菩萨像灵验记》：“唐别驾（官名）健渴者。信心清净。奉法为旨。
问僧。在家居士。将事何佛菩萨。诸僧异说。奉观音。是娑婆施无畏者故。
或说。奉药师佛。有利像法愿故。或说。奉弥勒。当奉导师故。或说。事地
藏。受佛敕故。得事地藏。心甘示之。既佛敕。岂舍我等。即求栴檀木，造三
寸像。笼髻中。行住坐卧。称念名号。庄宗皇天成中。天下兵乱。健渴为贼兵
被围。不知逃去。受死在须臾。一念所持像。大将策骑。合刃惊惶。告伴曰。
昔所围即地藏菩萨。岂误破贤圣。即舍去。健渴谓希有。兵乱静后。问诸僧。
语此因缘。闻者叹异之。长兴年中。赴任时。怨家闻之。欲加刑害。在要路待
之。怨家只见沙门往过。都不见渴。后闻已过。悔谢解怨心。又途中夜宿。天
大雨。行灯火都灭。髻中像。放光照宿如日。忽有音如幼人。曰。早去早去。
即惊异之。以光为前导去宿别处。明日大水洪起。宿所是水底。不知几深渊。
自谓，地藏菩萨救护。行年七十八方死，即清泰二年。临终之时，髻中像放光
明。自念佛合掌而殁。其光明，暂时指天而升，人皆谓，光送健渴，定生天
矣。”
838

第22课
意义与追求
在座 90% 以上的人应该都有清净的信仰，那么大
家就应该以信仰者的方式对待佛菩萨像、大乘经典以
及佛菩萨的咒语等。假使偶尔产生了邪见，也一定要
不断地对治。如何对治呢？要么向有智慧的人请教，
要么自己广闻博学。只有彻底断除自相续中的疑惑
后，信心才会越来越清净。
我们大部分人都有真正的信仰。对人来说，拥
有真正的信仰特别重要。如果是动物，可能就没办法
拥有信仰。相较于动物，人有智慧，甚至可以说，人
是这个世界的主宰者。生而为人，如果从未思考过人
与人、人与动物、人与自然之间的关系，也从未想过
所谓的人到底是什么、肉身与意识之间的关系到底是
怎样的……如果这些都不清楚，活着只知道赚钱，这
样的人，虽然看上去是人，实际上只能算是“金钱动
物”。这样活一辈子，也不会有多大意义。
839

第22课
身为有智慧的人，一定要树立正确的人生观，这
很重要。许多人的人生目标，可能从小就错了。有些
人为了金钱拼命奋斗；有些人为了婚姻而奋斗；有些
人为了地位而奋斗……即使这些都得到了，难道就能
解决内心的困惑与痛苦吗？拥有大笔财富，难道就能
活得更快乐吗？也许越有钱，越容易染上各种疾病。
得到伴侣、名声和财富后，你就能永远快乐了吗？
若从佛教的角度来说，所有的追求中，最重要的
就是认识自己的心。当你真正认识了自己的心、认识
了烦恼的本体、认识到空明无二的时候，世间的一切
得失、存亡等的显现，对你来说，不过是过眼云烟、
梦幻泡影；胜义中，则是了不可得、远离一切戏论。
若能达致如此境界，你就是世界上最富有的人、最健
康的人、最幸福的人、最快乐的人，是真正拥有了一
切的人。
因此，我们在学习过程中，每个人都应该找到
840

第22课
自己的追求目标，这很有必要。有些佛教徒一直无法
深入学习，始终停留在表面的形式上，这肯定不行。
还一些佛教徒，连基础都不稳固，却整天追求最高、
最深的大法。如果对上师和诸佛菩萨的信心，以及对
六道众生的悲悯心都不具足，即使修再高的法，也不
过是冰上建筑，最终一切都会倒塌无余。所以，无论
如何，每个人都应该想方设法认识自己的心，这很重
要。
接下来讲《见闻利益品》，这一品比较简单。从
字面上解释《地藏经》并不难，像我这样汉文基础很
差的人都能解释，你们这样的大智者，更没问题了，
对吧？但我们也不能因此而轻视：“《地藏经》这么
简单，有什么不懂的？”虽然这部经典的字面意思不
难，但其中的甚深意义以及对我们的启发，值得每一
个人重视。
841

第22课
见闻利益品第十二
|   尔时世尊从顶门上，放百千万亿大毫相光。所谓
白毫相光、大白毫相光、瑞毫相光、大瑞毫相光、玉
毫相光、大玉毫相光、紫毫相光、大紫毫相光、青毫
相光、大青毫相光、碧毫相光、大碧毫相光、红毫相
光、大红毫相光、绿毫相光、大绿毫相光、金毫相
光、大金毫相光、庆云毫相光、大庆云毫相光、千轮
毫光、大千轮毫光、宝轮毫光、大宝轮毫光、日轮毫
光、大日轮毫光、月轮毫光、大月轮毫光、宫殿毫
光、大宫殿毫光、海云毫光、大海云毫光。
这时，世尊从顶门上放出百千万亿大豪相光。所
谓白毫相光、大白毫相光、瑞毫相光、大瑞毫相光、
玉毫相光、大玉毫相光、紫毫相光、大紫毫相光、青
毫相光、大青毫相光、碧毫相光、大碧毫相光、红毫
相光、大红毫相光，绿毫相光、大绿毫相光、金毫相
842

第22课
光、大金毫相光、庆云毫相光、大庆云毫相光、千轮
毫光、大千轮毫光、宝轮毫光、大宝轮毫光、日轮毫
光、大日轮毫光、月轮毫光、大月轮毫光、宫殿毫
光、大宫殿毫光、海云毫光、大海云毫光。
祥应荐臻，瑞光频朗
佛陀的脚底、膝盖、密处等身体各处都能放不
同的光，以利益地狱、畜生、饿鬼、人、阿修罗、天
人这六道中的众生。佛陀从顶门放光，普照一切，令
三千大千世界中的所有众生都得到解脱。
按照《大智度论》的观点，佛陀首先放清净光，
让众生的心得以清净；再放智慧光，为宣说正法做准
备；最后放微妙光，遣除众生所有的垢染。
佛陀放出的光芒，与一般的光完全不同。佛光能
加持众生的心、遣除众生内心的黑暗，并开启众生的
843

第22课
智慧。虽然天人和声闻缘觉也能放光，能显现一些瑞
相，但和佛陀的比较起来，有着天壤之别。
佛陀在转法轮、度众生的过程中，通常都会放
光。不仅是佛陀，包括佛陀的追随者和修行人，他们
在转法轮或度众生时，彩虹等种种光芒偶尔也会显
现。对于这些现象，我们不能一味否定：“啊，不要
执著，一切都是不存在的。”很多高僧大德、成就者
和修行人在获得成就、示现神通、在不同的地方转无
上妙法轮，或趋入涅槃时，的确会出现五颜六色的彩
虹等光芒。这能让人们生起信心。
如同《贤愚经》里讲的那样，大部分凡夫人最
喜欢神通神变了，出现光相时，大家都会趋之若鹜。
当灯稍微亮一点，头上“放光”的时候——“哇，
你头上是不是在放光？”其实不是放光，是反光。
这种光肯定不是神通神变的光。洗了脸的人，也会
“放光”，平时将脸保养得不错的人，随时都在“放
844

第22课
光”。像这样的光，没什么特别的。
不过，诸佛菩萨和高僧大德在不同的地方度化众
生时，确实会出现稀有的光芒等瑞相。许多高僧大德
的传记中都有类似的记载。这样的瑞相，我们不能否
认。
|   于顶门上放如是等毫相光已，出微妙音，告诸大
众，天龙八部、人非人等：“听吾今日于忉利天宫，
称扬赞叹地藏菩萨于人天中，利益等事，不思议事，
超圣因事，证十地事，毕竟不退阿耨多罗三藐三菩提
事。”
佛陀从顶门上放出如是百千万亿毫相光后，发出
微妙音声，告诉天龙八部、人非人等与会大众：“请
谛听，我今天在忉利天宫，称扬赞叹地藏菩萨在人天
界中广行利益之事、不可思议之事、超圣因事、证十
地之事、毕竟不退转阿耨多罗三藐三菩提之事。”
845

第22课
利益等事：地藏菩萨在多生累劫中是如何利益众
生的。
不思议事：地藏菩萨不可思议的神通神变，以及
显现种种身相度化众生之事。
超圣因事：“圣”，指声闻缘觉。也就是说，地
藏菩萨作为大菩萨，完全超越了声闻缘觉自私自利的
习气。
证十地事：地藏菩萨是十地菩萨，所以这部分主
要讲从一地到十地的证悟境界。
毕竟不退阿耨多罗三藐三菩提事：地藏菩萨不退
转菩提正觉之事。
《见闻利益品》主要讲的就是这五事。佛陀首先
放出光芒，然后以微妙音声赞叹地藏菩萨不可思议的
功德。
846

第22课
|   说是语时，会中有一菩萨摩诃萨，名观世音，从座
而起，胡跪合掌，白佛言：“世尊，是地藏菩萨摩诃
萨具大慈悲，怜愍罪苦众生，于千万亿世界，化千万
亿身。所有功德及不思议威神之力，我闻世尊与十方
无量诸佛，异口同音赞叹地藏菩萨云：正使过去现在
未来诸佛说其功德，犹不能尽。”
佛陀话音刚落，会中有一位大菩萨，名观世音，
从座位起身，右膝着地，双手合掌，恭敬地禀白佛
陀：“世尊，地藏菩萨摩诃萨具有广大的慈心和悲
心，他怜悯所有被烦恼和痛苦折磨的众生，因此在
千万亿世界中，化千万亿身，度化罪苦众生。这位菩
萨身语意所具有的功德，无量无边，他的威神加持之
力，更是不可思议，我听世尊您和十方无量诸佛，异
口同音赞叹地藏菩萨：‘即使让过去、现在、未来三
世的无量诸佛，同时宣说地藏菩萨的功德，也说之不
尽。’”
847

第22课
化千万亿身：千江有水，千江月，地藏菩萨在
千万亿世界中化千万亿身。
威神之力：像《大集经》等古代翻译的大乘经典
中，一般是用的“威神力”，用现在的语言说，就是
“加持力”。
观世音菩萨说：我听世尊您在不同的场合中赞叹
地藏菩萨，十方如来也经常赞叹地藏菩萨——我都有
点嫉妒了，我和他都属于八大菩萨，他得到那么多赞
叹，我好像却……（众笑）
|   “向者又蒙世尊普告大众，欲称扬地藏利益等事。
唯愿世尊为现在未来一切众生，称扬地藏不思议事，
令天龙八部，瞻礼获福。”
“刚才又承蒙世尊说要赞叹地藏菩萨利益之事等
五事。希望世尊您能为现在、未来的一切众生，称扬
地藏菩萨不可思议的利益之事，令天龙八部等无量众
848

第22课
生闻而生信，从而通过瞻仰、礼拜地藏菩萨，获得无
穷无尽的福德。”
从这一段我们知道，虽然佛陀很想赞叹地藏菩
萨，但依然需要一个缘起。这个缘起，就是观世音菩
萨的祈请。
所谓的祈请，并不是佛陀在那儿坐着，根本不想
讲地藏菩萨的功德，而观世音菩萨非要让佛陀宣讲：
“世尊，您一定要讲，一定要讲！”不是这样的。佛
陀本身就很想讲，但转法轮需要一种缘起，观世音菩
萨的祈请相当于一种助缘，促成了因缘的成熟。经过
观世音菩萨恰逢其时的祈请后，佛陀赞叹地藏菩萨的
因缘也就成熟了。
|   佛告观世音菩萨：“汝于娑婆世界有大因缘。”
佛陀赞叹观世音菩萨：“你与娑婆世界的众生非
常有缘。”
849

第22课
观世音菩萨祈请之后，佛陀先安慰一下观世音菩
萨——观世音菩萨前面不是有点不满嘛，“您总是喜
欢赞叹地藏菩萨”，所以佛陀说，不仅地藏菩萨与娑
婆世界的众生有缘，你观世音菩萨也与娑婆世界的众
生有殊胜的因缘。（众笑）
风云际会，稍纵即逝
我有时候在想，一方面，我们转生在这样的五浊
恶世，的确很可怜。但另一方面，我们又非常幸运，
因为遇到了这么好的佛菩萨——释迦牟尼佛发愿摄受
我们，文殊菩萨发愿摄受我们，观世音菩萨也发愿摄
受我们，地藏菩萨就更不用说了。因此，只要我们的
信心和修行能跟上，以后一定能获得成就、利益无量
众生。就像一个调皮的学生，他刚开始是很调皮，但
后来因为遇到了很多非常优秀的老师，而且每个老师
都对他特别好，依靠这样的因缘，这个调皮的学生逐
850

第22课
渐也会成为一位很了不起的伟人。确实有这个可能，
因为他有这样的因缘，而因缘非常重要。
假如我们转生在一个连诸佛菩萨的名号都听不到
的黑暗世界，不说和诸佛菩萨有大因缘，我们甚至连
祈祷的对境都不知道。这一点，在座的各位要静下心
来细细思维。
我们既然有幸遇到了诸佛菩萨和大乘正法，千万
不能让这一生空过，如果再这样荒废下去，就像《亲
友书》里说的那样，简直是在用金器盛装不净粪，非
常可惜。我们得到了难得的人身，又生活在诸佛菩萨
的慈悲爱护之下，而且还有很多和佛菩萨无二无别的
善知识慈悲摄受我们，这么多善妙的因缘都一一具足
时，如果自己没有更加努力，那就太愚痴、太遗憾
了。
|   “若天若龙，若男若女，若神若鬼，乃至六道罪苦
众生，闻汝名者，见汝形者，恋慕汝者，赞叹汝者，
851

第22课
是诸众生，于无上道，必不退转，常生人天，具受妙
乐，因果将熟，遇佛授记。”
“天龙、男女、神鬼，乃至六道罪苦众生，只要
听到你的名号，见到你的塑像、画像等形象，或恋慕
你、赞叹你，对你有信心，这些众生在无上菩提道中
就决定不会退转，而且还能常常转生在人天善趣，享
受种种妙乐，当善因果报成熟时，将值遇佛陀，得到
成佛的授记。”
嗡玛尼贝美吽
这是释迦牟尼佛对观世音菩萨的亲口称赞。的
确，观世音菩萨的名号和心咒“嗡玛尼贝美吽”，是
世间真正的如意宝，我们千万不能舍弃。
我以前讲过，在藏地，年纪稍大一点的人都在
念观音心咒，最少也会念几千万遍，多则几亿遍，一
852

第22课
直以来都是如此。这不是迷信，念观音心咒确实是非
常有意义的事情。只有少数年轻人，由于价值观的影
响，有了一些变化。
《佛说大乘庄严宝王经》里讲了观世音菩萨及其
心咒（观音六字真言）的功德。我很想讲《大乘庄严宝王
经》。观世音菩萨的功德也非常不可思议。诸佛菩萨
可以幻化成各种形象，只要有信心，无论是藏传还是
汉传的观世音菩萨像，都能赐予我们慈悲与悉地，绝
不会有任何欺惑。
《妙法莲华经·普门品》中说：“闻名及见身，
心念不空过，能灭诸有苦。”只要听到观世音菩萨的
名号、见到观世音菩萨的身相，或是在心中忆念观世
音菩萨，能灭除生死中的种种烦恼与痛苦，绝对不会
空过。
汉地在这方面做得很好，许多人经常以虔诚心祈
祷大慈大悲救苦救难的观世音菩萨。刚才讲的《大乘
853

第22课
庄严宝王经》中还说，只要念诵观世音菩萨的名号或
心咒，就一定能往生极乐世界 196。因此，凡是与观世
音菩萨结缘的众生，都会得到真实的利益。
那么，我们先念一下观世音菩萨的名号和心
咒——
香且森华森华钦波帕巴宣瑞惹旺协拉香擦洛窍多
嘉森且沃（顶礼、供养、皈依圣观自在菩萨摩诃萨）
嗡玛尼贝美吽……
|   “汝今具大慈悲，怜愍众生，及天龙八部，听吾
宣说地藏菩萨不思议利益之事。汝当谛听，吾今说
之。”
佛陀继续对观世音菩萨说道：“你具有大慈大悲
196 《佛说大乘庄严宝王经》：“善男子，于此世界，若有人能忆念观自在菩萨摩
诃萨名者，是人当来远离生老病死轮回之苦，犹如鹅王随风而去，速得往生
极乐世界，面见无量寿如来，听闻妙法。如是之人而永不受轮回之苦，无贪瞋
痴，无老病死，无饥馑苦，不受胎胞生身之苦，承法威力莲华化生，常居彼
土，候是观自在菩萨摩诃萨，救度一切有情，皆得解脱坚固愿满。”
854

第22课
之心，怜悯天龙八部等众生的缘故，祈请我宣说地藏
菩萨的功德及其不可思议的利益之事。那么我现在为
你们宣说，你们要认真听受。”
佛陀先赞叹一下观世音菩萨，结果真正想说的，
还是地藏菩萨的功德。（众笑）
|   观世音言：“唯然世尊，愿乐欲闻。”
观世音菩萨说：“世尊，我们很有意乐听闻地藏
菩萨的种种功德，请您为我们开示。”
|   佛告观世音菩萨：“未来现在诸世界中，有天人受
天福尽，有五衰相现，或有堕于恶道之者。”
佛陀告诉观世音菩萨：“现在、未来的各个世界
中，天福已尽的天人会出现五种衰相，或在命终后堕
入三恶趣。”
855

第22课
五衰相现：关于五种衰相，不同的经论中，说法
稍有不同，但大致是相同的，《大圆满前行》中也讲
过。一者头上花萎，天人接近死亡时，头上的花冠渐
渐枯萎；二者衣裳垢腻，天衣本来没有垢染，但天人
在临近死亡时，天衣也会忽然变脏；三者腋下汗出，
天人原本不会出汗，但福尽寿终时，腋下自然出汗；
四者眼目数瞬，天人一般不眨眼，但在快死亡时，就
开始频繁眨眼；五者不乐本座，临近命终的天人，福
报穷尽的缘故，会觉得居处不悦意，不想再继续待在
自己的宝座上。
有些道友也是这样待不住——在这里发心一段
时间，不愿意干了，就换另一个部门发心，结果没待
多久又不想干了。对天人来说，这就是一个死相（众
笑）。有的人真的是哪里都待不住，发心不断地换部
门，闻思不断地换班级，这说明心很散乱。这样不稳
重的人，就像空中的树叶，随风而飘。有些人就很稳
重，藏族有种说法：稳重的人就像钉在地里的桩子一
856

第22课
样，纹丝不动。
当天人出现这五种衰相时，他知道自己的寿命快
尽了。其他的天子天女很现实，就像丢弃茅草一样抛
弃他，只在远远的地方边撒花边说：“愿你一切吉祥！
以后转生天界时，我们再一起享受妙乐。”可想而
知，临近堕落的天人有多么凄惨、孤独。
人其实也很现实，一个人成功、发达、顺风顺
水时，人人都簇拥在他的周围；一旦他开始衰老，名
声、财富、地位下滑时，连亲生子女也会远远地离
开。
天人在天界通常依靠禅定力享受生活，当五衰相
出现时，天人会用神通观察下一世的投生之处，一旦
看到自己死后的情形，有些天人当下对禅定和正法产
生邪见，结果以此因缘堕入三恶趣。其实老虎、狮子
等旁生中，有很多以前都当过天人。轮回中的业感真
的很不可思议。
857

第22课
|   “如是天人，若男若女，当现相时，或见地藏菩萨
形像，或闻地藏菩萨名，一瞻一礼，是诸天人，转增
天福，受大快乐，永不堕三恶道报。何况见闻菩萨，
以诸香华、衣服、饮食、宝贝、璎珞，布施供养，所
获功德福利，无量无边。”
“无论是天子还是天女，当五种衰相现前时，如
果能遇到地藏菩萨像，或在听闻其名号后，向地藏菩
萨瞻仰、顶礼，哪怕一次，天福立即就会增长，感受
极大喜乐，而且从此以后，永远不会堕入恶趣。仅仅
一瞻一礼，尚且能转增福报，不堕恶趣，更何况在见
到地藏菩萨的身相或真身后，以鲜花、妙香、衣服、
饮食、珍宝、璎珞等供养地藏菩萨了？所获得的功德
福利更是无量无边。”
虽然地藏菩萨等诸佛菩萨都会去忉利天的善法堂
讲法，但和人间相比，诸佛菩萨在天界度化众生并不
是那么方便，因为许多天界众生多数时候都在享受妙
858

第22课
欲。
这一部分内容，主要讲天界的众生在面临一生中
最大的危机——即将堕落时，如果能见到地藏菩萨的
身相或听闻其名号，那么这些众生还是有救的，并不
是没救了。
这以上讲的是地藏菩萨利益天界众生的情况，后
面主要讲地藏菩萨利益人间之事。
我觉得《地藏经》特别符合世间人的需要。如果
我们讲中观应成派的道理、《俱舍论》中的“得绳”
或无色界的禅定，可能很多人都听不太懂，而《地藏
经》里面讲的，几乎全是大家最关心的事情。
|   “复次观世音，若未来现在诸世界中，六道众生
临命终时，得闻地藏菩萨名，一声历耳根者，是诸众
生，永不历三恶道苦。”
“再者，观世音菩萨，现在和未来各个世界中的
859

第22课
六道众生，临终时若能听到地藏菩萨的名号，就算他
没有信心，只要声音传入耳边，他就永远不会堕入恶
趣，再也不用经历三恶道的痛苦了。”
圣大解脱经
在见到在死亡线上挣扎的众生时，最好在他们耳
边念一念地藏菩萨和阿弥陀佛的名号，以及《圣大解
脱经》中说的“南无宝髻如来”和“南无布达雅，南
无达玛雅，南无僧伽雅”197，这非常重要。自己临终
时如果能念诵这些名号，也会有很大帮助。
我最近对《圣大解脱经》的信心特别强烈，一直
很想讲，以后可能要给大家传讲《圣大解脱经》。我
昨天对照了一下《圣大解脱经》的藏文版和汉文版，
觉得都翻译得很好，只是译者的名字失佚了。
197 南无布达雅，南无达玛雅，南无僧伽雅：皈依佛，皈依法，皈依僧。
860

第22课
汉文《大正藏》中的《圣大解脱经》（又名《大通方
广忏悔灭罪庄严成佛经》），主要是从敦煌藏本等版本中收
集而成。而藏文的《圣大解脱经》则是从汉文译过来
的。德格版本和其他几个版本的《大藏经》里都有这
部经典，翻译的时间大概是在前译时期，但具体在哪
个朝代不太清楚。
我每天用的大转经轮，里面装的就是《圣大解脱
经》。
家里如果有人去世了，最好为其念诵《圣大解
脱经》，就算只念一遍也可以确保亡者绝不堕落，一
定会解脱。以后如果有机会，我很想给大家讲《圣
大解脱经》。讲完以后，我们在超度亡者时，最好
在四十九天内，每天都为亡者念诵一遍《圣大解脱
经》。如果念诵藏文版，可能时间长一些，念汉文版
的话，念诵一遍只需要两个多小时。
《圣大解脱经》是非常重要的一部经典，里面
861

第22课
讲了过去、现在、未来三世诸佛的名号，以及大量菩
萨的名号。在藏地，几乎每家每户都会念诵这部经
典，而且许多修行人也将这部经典当作日课每天念诵
一遍。有时觉得，古人真的很了不起，每天都会念诵
很有加持力的经典。梦参老和尚的侍者说，梦老在
一百岁时，仍然坚持三四点起床，然后念一遍《地藏
经》。
相比之下，我们很多人都很惭愧，不说每天念
一遍《圣大解脱经》，即使连每天念一遍《地藏经》
也很困难，可能一个礼拜才念一遍，或是很多天才念
完一遍。听说有的道友每天念一品，半个月念完一
部——这也值得赞叹。毕竟每十三天就能念完一部，
而我们自己呢？半个月连一品也没念。
我们不敢说今生一定要虹身成就，但无论如何，
至少不要堕恶趣。得到这样的暇满人身后，该忏悔的
罪业要忏悔，该念的佛菩萨名号要念。罪业的过失与
862

第22课
圣号的功德，佛陀已经为我们讲得清清楚楚，佛陀是
不诳语者，因此，我们要有信心，要依照佛陀所说的
去做。
|   “何况临命终时，父母眷属将是命终人舍宅、财
物、宝贝、衣服，塑画地藏形像。或使病人未终之
时，眼耳见闻，知道眷属将舍宅宝贝等，为其自身塑
画地藏菩萨形像。是人若是业报合受重病者，承斯功
德，寻即除愈，寿命增益。是人若是业报命尽，应有
一切罪障业障，合堕恶趣者，承斯功德，命终之后，
即生人天，受胜妙乐，一切罪障，悉皆消灭。”
“临命终时仅是听到地藏菩萨的名号就能不堕恶
趣，更何况在临命终时，父母眷属将临终者的舍宅、
财物、宝贝、衣服等物品舍掉后，为临终者塑造地藏
菩萨圣像。或在病人命终之前，亲眼见到、亲耳听
到，知道眷属把自己的房子、宝贝等变卖，并为自己
塑画了地藏菩萨圣像。假如这个人因为严重的业报，
863

第22课
应当生重病，依靠塑画地藏圣像的功德，不但重病会
很快痊愈，而且还能增益寿命。如果这个人的命已经
尽了，由于深重的罪障、业障，命终后本应堕入恶
趣，但依靠舍弃财物塑画地藏菩萨圣像的功德，命终
之后不仅不堕恶趣，反而会转生在人天善趣，享受种
种殊胜的妙乐，一切罪障都会消尽。”
这里讲了两种情况。一种是在病人生病时，用他
的钱财塑画地藏菩萨像，念地藏圣号，这样一来，病
人不仅不会因病而亡，而且能延年益寿。
有些功德真的很不可思议，当我们生病或出现违
缘时，可以请僧众念经，或是自己念经，这有明显的
效果。病人的寿命如果还没尽，也可以请僧众为他念
经。
病人本来已经奄奄一息了，然后家人把他的房
子、车子全部卖掉，造了地藏菩萨像，也请了僧众念
经，结果病人又活过来了。他活过来之后，发现什么
864

第22课
都没有了，又开始抱怨家人：“我本来就不会死，你
们干嘛把我的东西全卖了去造佛像！”（众笑）
还有一种情况，病人的寿命确实已经尽了，即使
为他做功德，他还是会死。他的死亡虽然无法扭转，
但后世的命运却可以改变。他因为深重的业力，命终
之后要堕入恶趣受苦，但依靠家人为他塑造圣像等做
了功德的缘故，命终后不仅不会堕落，反而能消尽罪
障，并且转生在人天中感受妙乐。
以上这部分内容是我们很关心的，因为每个人都
害怕自己会堕落。
|   “复次观世音菩萨，若未来世，有男子女人，或乳
哺时，或三岁、五岁、十岁以下，亡失父母，乃及亡
失兄弟姊妹，是人年既长大，思忆父母及诸眷属，不
知落在何趣、生何世界、生何天中？”
“再者，观世音菩萨，未来世如果有男子、女
865

第22课
人，或在哺乳期，或在三岁、五岁、十岁以下，就已
经失去了父母，乃至失去了兄弟姐妹。长大懂事后，
开始思念自己的父母等眷属，不知道他们现在转生在
哪一道中、生在哪一个世界。如果已经转生到了天
界，是生在欲界天、色界天，还是无色界天呢？”
|   “是人若能塑画地藏菩萨形像，乃至闻名，一瞻
一礼，一日至七日，莫退初心，闻名见形，瞻礼供
养。”
“这个人如果能塑造地藏菩萨的像，或是绘画
地藏菩萨的唐卡，乃至在听到地藏菩萨的名号后，瞻
仰、礼拜一次，从一天到七天，不要退失最初的发
心，听闻地藏菩萨的名号或见其形象后，应当精勤瞻
仰礼拜，诚心诚意供养。”
|   “是人眷属，假因业故，堕恶趣者，计当劫数，
承斯男女兄弟姊妹塑画地藏形像，瞻礼功德，寻即解
866

第22课
脱，生人天中，受胜妙乐。是人眷属，如有福力，已
生人天，受胜妙乐者，即承斯功德，转增圣因，受无
量乐。”
“这个人的眷属假使因为业力，应当堕入地狱
等恶趣感受数劫的痛苦，承蒙家属为其塑画地藏菩萨
像，瞻仰、礼拜、称名的功德力，很快就会解脱，并
且生在人天中感受种种妙乐。如果此人的眷属凭借自
身的福德力，已经转生到了人天，正在感受殊胜妙
乐，那么承蒙眷属所做的功德，他将会辗转增上超凡
入圣、解脱成佛的因缘，感受无量法乐。”
有些人的父母可能已经离开了，虽然不是在自
己很小的时候离开的，但现在也不知道他们转生在何
处。如果希望自己的父母等亲人离苦得乐，就很有必
要为他们念诵《地藏经》、塑造地藏菩萨像，以及供
养地藏菩萨。
867

第22课
|   “是人更能三七日中，一心瞻礼地藏形像，念其
名字，满于万遍，当得菩萨现无边身，具告是人眷属
生界。或于梦中，菩萨现大神力，亲领是人，于诸世
界，见诸眷属。”
“如果这个人能在二十一天中，一心一意瞻仰、
礼拜地藏菩萨像，并称念地藏菩萨名号一万遍以上，
将感得地藏菩萨现无边身。地藏菩萨会在此人的梦
中、觉受中或现实中，告知亲人的转生之处。或在梦
中，地藏菩萨显现大神通力，亲自领着他前去亲人所
处的世界见他的亲人。”
白天一直念诵地藏菩萨名号的缘故，晚上在梦中
依靠地藏菩萨的加持，会见到自己的父母等眷属。
形影不离，护你一世周全
|   “更能每日念菩萨名千遍，至于千日。是人当得菩
868

第22课
萨遣所在土地鬼神，终身卫护。现世衣食丰溢，无诸
疾苦，乃至横事不入其门，何况及身。是人毕竟得菩
萨摩顶授记。”
“如果还能每天念地藏菩萨名号一千遍，一直念
满一千日——大约需要三年，地藏菩萨便会派遣所在
地的土地神和护法神，终身形影不离地卫护这个人。
这个人现世衣食丰足，身心健康，没有疾病、痛苦和
横事。横事连这个人的家门都不会进入，更不可能降
临在此人身上了。而且，这个人一定会得到地藏菩萨
的摸顶授记。”
汉文的地藏圣号很好念，每天念一千遍“南无地
藏菩萨”只需要十分钟左右，应该没问题。不过，刚
开始发愿容易，后面能不能坚持也不好说。
如果每天念一千遍，坚持一千日，地藏菩萨就
会派遣所在地的护法神终身卫护。这里特别提到“终
869

第22课
身”卫护，并不是有时候在，有时候护法神比较忙就
不在，或是在最关键的时候护法神恰好不在。不是这
样的，护法神会一直保护你。这个很重要。
以前和上师一起出去，我们正好不在上师身边
时，来了很多客人。上师后来显得不太高兴，说：“你
们跑哪儿去了？刚才来了那么多人。”当时门卫觉得
没什么人，就出去稍微放松一下，结果来了一大堆
人。
|   “复次观世音菩萨，若未来世，有善男子善女人，
欲发广大慈心救度一切众生者，欲修无上菩提者，欲
出离三界者。”
“再者，观世音菩萨，未来如果有善男子、善女
人发了广大慈心，希望救度一切众生，想修持无上菩
提道，想出离三界轮回。”
这是我们每个人都应该有的发心。
870

第22课
|   “是诸人等，见地藏形像及闻名者，至心归依，或
以香华衣服，宝贝饮食，供养瞻礼，是善男女等，所
愿速成，永无障碍。”
“这些已经发了无上菩提心的人，在见到地藏菩
萨像，听到地藏菩萨名号后，一心一意地皈依地藏菩
萨，并以香华、衣服、珍宝、饮食等供养菩萨，经常
瞻仰、顶礼地藏菩萨，这样的善男女，一切所愿都能
速疾圆满，永远不会有障碍。”
前面讲过，地藏菩萨是满愿如意宝。《地藏十轮
经》中说：“若乐修诸福，正念戒闻慧，归敬地藏者，
所求皆满足。”如果想修福德、正念、净戒、智慧等
功德，只要一心一意地皈依、恭敬地藏菩萨，所求的
一切都能得到满足 198。所以说，如果真正能一心一意
地祈祷地藏菩萨，那么，无论是清净的戒律、正知正
198 《大乘大集地藏十轮经》：“若乐修诸福，正念戒闻慧，归敬地藏者，所求皆
满足。乐一一功德，工巧药种子，归敬地藏者，所求皆满足。求诸谷药田，男
女衣仆使，归敬地藏者，所求皆满足。”
871

第22课
念、听闻的智慧等出世间的功德，还是世间的福报，
都能一一具足。
每个人的愿望各不相同，大多数人想要的，也许
只是健康、平安等一般的愿望。真正的修行人，希求
的是自相续中生起无伪的菩提心，能迅速利益无量无
边的众生——这也需要通过祈祷地藏菩萨来满愿。
再再劝发菩提心
具足暇满的人身真的很难得。前段时间，六月初
四时，我们一起发了菩提心。不知道大家是不是真的
发了菩提心？像我以前在上师如意宝面前，确实发了
菩提心。
以后如果有人问你：“你是什么时候发的菩提
心？”你应该心中有数，知道自己是在某年某月某日
真正发了菩提心。
872

第22课
不过，有的人可能只是形式上的发菩提心：
“我每天都念发菩提心的仪轨，所以每天都在发菩提
心。”这太笼统了，作为真正发了菩提心的人，应该
记得最初发菩提心的日子，比如说：在 2020 年六月初
四，我真正发了菩提心。否则，说是说发了菩提心，
但真是发自内心的吗？
《大智度论》中说：“菩萨发大心，鱼子庵树
华，三事因时多，成果时甚少。”菩萨初发菩提心、
鱼子和庵树华，以上三者在因位的时候数量很多，最
终能成熟为果的却很少。发菩提心的人刚开始很多，
但有些在中途遇到外缘时就退失了；鱼子刚开始也很
多，但最终能形成鱼的却比较少。庵树（芒果树）开的
花很多，但结的果却不多。
华智仁波切在《大圆满前行》中也说，口头上发
菩提心不重要，内心真正生起菩提心才重要 199。如果
199 《大圆满前行引导文》：“发心时，生起菩提心是很重要，即所谓‘发心不为
主，生心乃为主’之说。所以自相续中一定要生起慈悲心、菩提心。”
873

第22课
相续中真正生起了菩提心，那么，无论别人怎么害自
己，我们也不会以牙还牙，更不会报复或伤害对方。
遇到大乘佛法非常不容易，每个人都应该思考：
“我的出离心是什么时候生起的？我的菩提心又是什
么时候发起的？”如果还没有真正生起菩提心，那就
挑一个合适的日子，就像佛陀在因地时最初在某个世
界的某一天发起了菩提心那样，我们也随学佛陀，让
菩提心真正在自己的相续中生起。
上师如意宝 1986 年造过一个发菩提心的偈颂，
我们当时跟着法王一起发了菩提心。但我觉得那时发
的菩提心只是形式上的，一直到后来才真正生起了菩
提心。自从真正生起菩提心之后，我的人生的确有了
改变。过去难以忍受的，比如敌对的情况等完全无法
接受的事情，在生起菩提心之后，好像自然就能接受
了，非常奇妙。
希望各位再三思维，人身难得，佛法难闻，在得
874

第22课
到了暇满的人身，又遇到了殊胜的大乘佛法后，不能
只是在形式上念一下发菩提心的仪轨，相续中应该真
正生起无伪的菩提心。
如果还没有发菩提心，最好选一个自己能记住的
日子，比如释迦牟尼佛的天降日、转法轮日，或是法
王如意宝的圆寂日，甚至你自己的生日也可以，你可
以说：“今天不仅是我肉身的生日，还是我菩提心的
生日。”
总之，大家的内心深处一定要真正生起菩提心。
否则，好不容易得一个人身，结果活了一辈子，既没
有发心，也没有生心，最后离开的时候和没学过佛的
人差不多，那就太可惜了。我们千万不能让宝贵的
人身随意空耗，一定要将它用在大乘的菩萨道上，要
在阿赖耶上种下菩提的种子。这样的种子永远不会夭
折，最终一定会开花结果。
875

第23课
第 23 课
2020年8月28日
降伏凶恶鬼神
今天讲的公案出自《三宝感应要略录》。
当年，佛陀在灵鹫山，而地藏菩萨则游行各地教
化众生。地藏菩萨到了毗富罗山下，见到一位长者家
内有五百人被恶鬼夺取精气，昏厥了十天之后，依旧
不省人事。
见此情景，地藏菩萨心生悲悯，觉得这些众生特
别可怜。为了救度他们，地藏菩萨立即前往灵鹫山佛
陀那里，并将原委告诉了佛陀，希望佛陀开许自己去
救度他们。
876

第23课
佛陀听后，顶上放光，照地藏菩萨身。周围的眷
属见佛陀放光，知道一定有特殊的因缘缘起。地藏菩
萨也明白，这是佛陀对自己的开许。于是地藏菩萨继
续说道：“我在因地时也曾遇到过类似状况。我后来
在一位仙人面前求得神咒，依靠神咒的力量治好了被
鬼神所扰的众生。”
在得到佛陀的开许之后，地藏菩萨回到毗富罗
山，用神咒加持长者一家。经地藏菩萨加持，长者家
内的五百人全都苏醒了过来，而且得到了菩萨的教
化。《三宝感应要略录》中的这则公案，出自《峚窖
大道心驱策法》。
这则公案后来广为流传。唐朝时期，有一户李姓
人家，家里三十多人在恶神的干扰下，有的吐血，有
的晕厥，有的内心被折磨得特别痛苦。他们实在没办
法摆脱，只好请来一位僧人，希望僧人能告知解决办
法。
877

第23课
僧人来了以后，对他们说：“我在佛经中看过一
则公案，说是有五百人被恶神捉弄，后来是地藏菩萨
救了他们。所以，你们也应该祈祷地藏菩萨、塑画地
藏菩萨像、称念地藏菩萨名号，这也许可以解决你们
的问题。”
这家人按照僧人的指点，摹写了地藏菩萨的画
像，同时称念地藏菩萨名号。很快，一家人摆脱了恶
神的干扰，恢复了往日的生活。在后来的五十年里，
当地再也没有出现过类似的怪病。200
200 《三宝感应要略录》：“如来昔在灵鹫山时，地藏菩萨游行诸国，教化众生，
到毗富罗山下，至乔提长者家。其长者家内，被鬼夺其精气，其家五百人，并
皆闷绝，不省人事，经于旬日。地藏菩萨见此情景，即作是念：‘实可苦哉，
实可痛哉；世间有如是等不可说事。我今愍此众生，而作救济。’说此语已，
便即腾身，往灵鹫山，白佛言：‘世尊！我见乔提长者家五百余人，皆被恶鬼
夺其精气，闷绝在地，已经数日。我见是事已，生怜愍心，生爱护心，唯愿世
尊，许我设此救济之法。令诸恶鬼降伏于人，令诸行者随意驱使，复令长者还
得如故。’尔时世尊，从顶上毫，放光万寻，照地藏身。与会大会各相谓曰：
‘今日如来，放光照地藏身，此菩萨必成大法，教化众生。’时地藏菩萨白佛
言：‘我今有一神咒，能去邪心，复驱使诸恶鬼等。我念过去无量无边久远有
佛，号烧光王。其佛灭后，于像法中，我住凡夫地。有一仙人，在俱特罗山，
善行道术。我见众生被诸鬼所恼，如彼长者家无异。我于尔时作是誓愿：遇知
识，求学降伏之法。即往俱特罗山，语彼仙人。仙人心生欢喜，于三日内，授
我预知万理，消除罪恶。又一切恶鬼，招集我所，依师法教，调伏其心，令发
道心。于须臾间，一切地狱受苦众生，各乘莲花，诸苦停息。尔时仙人，见
我得如是神力，与我授记，而作是言：“汝于无量无边世，佛与授记，名曰地
藏。于五浊世中，人天地狱，常当化身，救度众生，令离灾难。”今见长者，
如本无异，我今往彼家，特救护之。’世尊听许。菩萨往化，五百余人。一时
878

第23课
某些地方或家族，有时会出现包括瘟疫在内的集
体性怪病。家庭成员中，这个生病，那个也生病，整
个家族里没有一个健康的人，特别可怜。如果有这种
情况，最好真诚地祈祷地藏菩萨、塑画地藏菩萨像，
依此可以遣除厄运。
实际上，恶鬼神有时会夺人精气，有时会散发病
毒让人生病。在遇到这种情况时，祈祷地藏菩萨非常
重要。
这个时代的众生确实感受了很多痛苦，暂且不
说新闻中提及的其他疾病，单就新冠肺炎，据官方统
计，到目前为止已经导致了八十万人死亡。现阶段，
不丹、锡金等东南亚国家，包括西方国家，疫情都非
常严重，很难说今年冬天会不会出现新一轮的大爆
发。
今年 2020 年初，很多人发朋友圈“爱你爱你”，
复活。”
879

第23课
结果，很多人在今年失去了自己最爱的生命。我们明
年是否还在这个世界上呢？谁也没办法确定。假如寿
命已经尽了，那么即使死，也没有什么遗憾，但在寿
命耗尽之前，如果因为疾病、灾祸而横死，就太不值
得了。所以，为了包括自己在内的全人类，乃至整个
世界的众生，减少痛苦、远离痛苦，也为了让每一位
众生尽享所拥有的福德，我们以最真诚的心祈祷地藏
菩萨——
向却森华森华钦波萨耶酿波拉香擦洛巧多嘉森且
噢（顶礼、供养、皈依、地藏菩萨摩诃萨）
这次，很多人学了《地藏经》之后，都对地藏
菩萨生起了更强烈的信心。一方面，大家很愿意弘扬
地藏法门。其次，可以的话，大家也想在各自的地方
造圣像、印经书。而且，每个人都特别想修持地藏法
门。
这样的效果，我刚开讲这部经典时，并没有想
880

第23课
到。这也许是上师们的加持。我讲任何法，都对所讲
之法很有意乐，哪怕是俱舍、因明等相对冷门的法，
我讲的时候还是充满信心和欢喜心，会有一种特殊的
感觉，这次讲《地藏经》就更不用说了。
另外，这可能也和外在的环境以及大家的心态
有关。以前很多人不爱听课，整天出去散乱，现在因
为外在的环境不太好，大家都害怕灾难降临到自己头
上，害怕失去宝贵的生命，所以降低了自己的标准，
觉得“只要有一个办法，怎么样都可以”，于是都来
听地藏法门。
我自己也是，无论讲什么法，都很有信心，而且
依靠前辈们的加持，讲法时会有一种感染力，能很快
让大家产生共鸣。
汉藏两地的诸位大德基本上都弘扬过地藏法门。
这次弘扬的范围、听法的人数以及大家的修行意乐等
各方面都比较令人满意。不过，不知道大家能不能长
881

第23课
期坚持？每次刚听一部法时，大家都有意乐：“我一
定要念这部经，一定要弘扬这部法。”过了两三年，
可能又忘了。无论如何，我相信大家种下这样的善根
习气后，以后肯定会弘扬。出家僧人也好，在家居士
也好，大家都有弘扬地藏法门的因缘，而且弘扬地藏
法门对众生有极大利益。
|   “复次观世音，若未来世，有善男子善女人，欲求
现在未来百千万亿等愿，百千万亿等事，但当归依瞻
礼，供养赞叹地藏菩萨形像，如是所愿所求，悉皆成
就。”
佛陀又告诉观世音菩萨：“未来，如果善男善女
的心中有百千万亿等愿望，也有百千万亿等事情要成
办，只需在地藏菩萨像面前，至心皈依地藏菩萨，一
心瞻礼地藏菩萨，恭敬地供养、赞叹地藏菩萨，那么
所有的愿求，都能如愿以偿。”
882

第23课
欲求现在未来百千万亿等愿，百千万亿等事：有
些人对现在有很多希求，对未来也有特别多的梦想以
及想要成办的事情。
除了那些没有任何理想和愿望、对于自他的利益
毫不关心——唯一关心的就是一天吃三顿饭的人，以
外，一般来讲，大乘修行人一定会有许多利益众生的
发愿，以及许多饶益有情的事情。
但当归依瞻礼，供养赞叹地藏菩萨形像：为了让
地藏菩萨满自己的愿，首先要皈依地藏菩萨，然后经
常瞻仰、礼拜、供养、赞叹，这些都是产生信心与获
得加持之因。我们在庙的佛殿中见到特别庄严的佛像
时，会自然而然地生起信心，然后双手合掌，一边瞻
仰尊颜，一边真诚祈祷，这时，你甚至会感觉佛像发
出光芒融入了自己。
如是所愿所求，悉皆成就：如果能这样做，自己
的所有愿求，地藏菩萨都会加持令其成就。
883

第23课
《地藏十轮经》中说：“求诸谷药田，男女衣仆
使，归敬地藏者，所求皆满足。”无论是希望田地肥
沃、庄稼药材丰收、得到好的伴侣和仆人，还是希望
衣食无缺，只要以恭敬心皈依、瞻仰、礼拜、供养地
藏菩萨，一切所求都能得到满足。
他为什么是满愿第一？
《占察善恶业报经》中讲过，地藏菩萨为什么在
满愿方面如此殊胜呢？其实，这和地藏菩萨的发愿有
关 201。关于这个问题，以前弘一大师回答过，但他的
回答和我们所想的不完全相同。地藏菩萨之所以在满
愿方面如此殊胜，关键还是愿力。地藏菩萨发愿满足
众生的愿望，文殊菩萨发愿赐予众生智慧，将众生从
无明黑暗中解救出来；观世音菩萨则发愿让众生离苦
得乐。
201 《占察善恶业报经》：“以是菩萨本誓愿力，速满众生一切所求，能灭众生一
切重罪，除诸障礙，现得安隐。”
884

第23课
每位菩萨发愿的侧重点不一样。就像一所大学里
的学生，各有各的专业。诸位菩萨在因地发愿后，为
了使愿力成就，进而在多生累劫中勇猛精进。由于地
藏菩萨的愿力已经成就了，所以，只要众生至心祈祷
地藏菩萨，地藏菩萨一定会迅速满足众生的愿望。
有些人可能是最近学《地藏经》学得比较好，
说：“地藏菩萨原来这么厉害，加持力这么大！我在
学院参加了那么多次地藏法会，从来没有好好念过。
以后参加地藏法会，一定要好好念！”但以后还有没
有法会也不知道。
每个人都可以在地藏菩萨面前发愿：“我将来一
定要像地藏菩萨那样弘法利生、满足众生的所愿。”
有时候，我们很难满足众生的愿望，比如说，我们虽
然很想饶益众生，但因为每个众生的苦难和诉求各
不相同，所以确实有一定的难度。但只要我们好好发
愿，愿力是不可思议的，将来就一定能真正地饶益众
885

第23课
生、满足众生的愿望。
|   “复愿地藏菩萨具大慈悲，永拥护我，是人于睡梦
中，即得菩萨摩顶授记。”
“地藏菩萨具有大慈悲心的缘故，如果有人希望
永远得到地藏菩萨的守护与加持，这个人便会在梦中
得到菩萨的摸顶授记。”
关键是信心
对修行来讲，信心尤其重要。若对地藏菩萨和
莲花生大士有特别强烈的信心，修任何法都会很快成
就。如果能像思念自己的恋人那样忆念诸佛菩萨的功
德和他们的发愿，那么，日有所思夜有所梦，诸佛菩
萨的加持力也会有立竿见影的效果。
假如祈祷的心不是那么的强烈、迫切，得到的加
886

第23课
持自然会比较缓慢。有些人看上去很精进，“我闭关
了多少年，念了多少咒语，每天做多少功课”，其实
修法时心很散乱，行为也不太如法，所以得不到多少
感应和加持。这不能抱怨诸佛菩萨没有力量，只能怪
自己没有如理如法地修持，就像没有按照医嘱服药，
自己随便抓些药来吃，病没有好却责怪医生一样，肯
定是不合理的。
|   “复次观世音菩萨，若未来世，善男子善女人，于
大乘经典，深生珍重，发不思议心，欲读欲诵，纵遇
明师教视令熟，旋得旋忘，动经年月，不能读诵。”
“再者，观世音菩萨，未来如果有善男子、善
女人，珍视大乘经典，对大乘经典心生欢喜，信心强
烈，虽然发了不可思议的大心，想要将大乘经典读
熟、背熟，也得到了通达显密经论且有实修实证的上
师指点，可是由于业障深重，随学随忘，经过了很长
的年月，依然无法读诵。”
887

第23课
“明师”不是指名师。出名的上师也有各种情
况。一般来讲，上师不出名好一点，有了名声反而不
一定好。
这里是说，这个人自己很想精通大乘经典，而且
遇到了一位精通教理、有实修实证的明师。明师也为
他传授了大乘经典，同时做了相关的开示和引导，但
他自己业力太重，得法之后很快就忘了，所以始终没
办法读诵大乘经典。
|   “是善男子等，有宿业障，未得消除，故于大乘经
典，无读诵性。”
“这个善男子或善女人，宿世的业障没有消除的
缘故，才导致无法读诵大乘经典。”
有宿业障：以前可能造过谤法、吝法、杀生、邪
淫、五无间罪等深重的恶业。这些恶业还未清净，所
以一直没办法读诵大乘经典。
888

第23课
从小笨笨为何因
有些人真的有点笨。大家一起背诵，别人在短短
的时间内背了很多颂词，他花了很长时间，却连一个
颂词也背不下来。
《毗奈耶经》中讲过周利槃特迦（小路尊者）的公
案。小路尊者出家后，他哥哥让他背一句偈颂：“身
语意业不造恶，不恼世间诸有情，正念观知欲境空，
无益之苦当远离。”意思是，身语意不要造恶业，也
不要恼害世间的众生，应该以正念观一切欲望的对境
本自空性，同时远离无意义的苦行。
这句偈颂很简单，我们连三分钟都不用就能背下
来，可是小路尊者背了三个月，还是记不住 202。
202 《根本说一切有部毗奈耶》：“兄慰问曰：‘愚路与汝久别，若为存养？’答
曰：‘辛苦为活。’问曰：‘何不出家？’答曰：‘我既至愚至钝，谁肯教我
出家？’大路便念：‘不知此弟有善根不？’因即观察见有善根，虽有善根与
谁相属？观知属己，告言：‘可来，与汝出家。’答曰：‘善哉！’便与出家
并授圆具，授一伽他令勤习诵。‘身语意业不造恶，不恼世间诸有情；正念观
知欲境空，无益之苦当远离。’尔时愚路诵此伽他，虽经三月不能诵得。”
889

第23课
后来佛陀讲述了小路尊者前世的因缘。小路尊
者过去有一世，是迦叶佛时代的三藏法师，他特别吝
法，连一偈一颂也舍不得传。那一世死后，他转生在
了天界。在天界待了漫长的时间以后，下堕人间成了
杀猪的屠夫。
一次，他在杀猪之前想到，如果把这些猪全杀死
了，到时候卖不出去，肉会坏掉，我应该把猪带过去
当场杀。于是他带着一群猪一起乘船过河。结果那群
猪在船上动来动去，把船弄翻了，连人带猪一起掉进
了河里。他随流漂荡，漂到了河岸边。岸边住着五百
位独觉。其中一位独觉在取水时看见了屠夫，就用神
通将他救了回来。
他醒过来后，一直和独觉们住在一起。独觉修行
的地方，没有猪可杀，他就每天采摘水果服务独觉，
休息时也学着他们参禅。他因为之前当过天人，所以
禅修还不错。那一世死后，他转生在了无想天。又过
890

第23课
了漫长的时间，他再次来到人间，成为佛陀时期的周
利槃特迦。他因为之前当法师时吝法，在天界又经常
生邪见，转生为人时又杀害了许多众生的缘故，所以
从出生起就特别愚笨 203。
所以，如果我们觉得自己很愚笨，不能怨天尤
人：“为什么我妈不让我好好念书？为什么我爸不管
我的学习？”不能怪他们，这其实和自己前世的因缘
203 《根本说一切有部毗奈耶》：“时诸苾刍更复有疑，问世尊曰：‘具寿愚路先
作何业得受人身至愚至钝？’世尊告曰：‘此愚路苾刍曾所作业，增长时熟果
报现前。汝等苾刍！凡诸有情，自所作业善恶果报，非于外界地水火风令其成
熟，但于己身蕴界处中而自成熟。说伽他曰：假令经百劫，所作业不亡；因缘
会遇时，果报还自受。汝等苾刍！乃往过去人寿二万岁时，有迦叶波佛出现世
间，如来、应、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人
师、佛、薄伽梵。时声闻众有二万人，俱于婆罗痆斯国住。愚路是彼众数，明
闲三藏为大法师，禀性悭法曾不教人，乃至四句伽他亦不为说。命终之后生
在天宫，从彼死已堕在人趣，生贩猪家，年渐长大屠猪为业。于其村侧有一大
河，渡河不远有一聚落。节会日至，屠者念言：‘我今若多杀猪持肉卖者，傥
无交易肉皆烂坏钱有损失，宜并猪命将至彼村，至日方屠以卖其肉，此无损失
得利尤多。’遂以绳缚猪安在船上。猪相触摇动船艚，其猪及船一时倾没，救
济无处猪并命终。时彼屠人亦随流而去，于河岸边有五百独觉，依林而住。是
时有一独觉取水河滨，遥见一人随流而下，乃作是念：‘此沿流者为死？为
活？’审细观察知是活人，即现神通长舒右手如象王鼻，牵取其人，于干砂潬
合面而去。时彼溺人吐水既尽，即便起立四观方城，见有人踪寻迹而行，至独
觉处致礼敬已，求依止住。于日日中为诸独觉，采花摘果取诸根叶以相给侍。
时彼独觉各以残食共相供济，时诸独觉咸加趺坐静虑而住。屠人见已亦学加
趺，频修不已得无想定。于后命终生无想天处，从彼终已生此人中。汝诸苾刍
勿生异念！往时屠猪人者即此愚路苾刍是，由彼昔时悭吝于法，乃至四句伽他
不为人说，又多屠杀诸畜生故，复由生在无想天中，由彼业缘至愚至钝。是故
汝等苾刍不应悭法，以清净心为他说法，当如是学；于诸有情常生悲愍，远离
邪定，当如是学。”
891

第23课
有关。
我看到有些笨笨的学生，他们对自己没有信心，
又特别羡慕成绩好的同学。虽然他们很想好好学，但
确实力不从心。尤其是在考试的时候，没有智慧的学
生还是很可怜。但可怜之人也有其可恨之处，以前因
为做过太多坏事，所以今生才笨笨的。
如果谁觉得自己比较笨，一方面，忏悔很重要，
另一方面，要祈祷地藏菩萨和文殊菩萨，这样也许能
在即生中打开智慧。
地藏水修法
|   “如是之人，闻地藏菩萨名，见地藏菩萨像，具以
本心恭敬陈白。更以香华、衣服、饮食、一切玩具，
供养菩萨。”
“这样的人，在听到地藏菩萨名号、见到地藏菩
892

第23课
萨像以后，以恭敬心向地藏菩萨禀白自己的发心。之
后尽己所能地以香花、衣服、饮食等一切自己所喜欢
的资具供养地藏菩萨。”
饮食：藏传佛教中一般用神馐表示食物。寺院里
或开法会时供养的酥油花，看上去特别庄严，它不仅
有装饰的作用，也作为饮食供养给诸佛菩萨。
玩具：世间的一切都是游戏，所以任何东西都
是玩具。我这个茶杯是玩具，我喝茶就是在游戏，是
吧？
|   “以净水一盏，经一日一夜，安菩萨前，然后合掌
请服，回首向南，临入口时，至心郑重。”
“将一杯清净的水供养在地藏像面前，经过一日
一夜后，双手合掌，请求服用。服用时，朝向南方（南
方是与地藏菩萨很有缘分的方位），然后至诚恳切地将水喝
下，不要掺杂犹豫、怀疑或其他杂念。”
893

第23课
|   “服水既毕，慎五辛、酒、肉、邪淫、妄语及诸
杀害。一七日或三七日，是善男子、善女人，于睡梦
中，具见地藏菩萨现无边身，于是人处，授灌顶水。
其人梦觉，即获聪明，应是经典，一历耳根，即当永
记，更不忘失一句一偈。”
“在服用地藏水期间，不能食用五辛，不能饮
酒食肉，也不能杀生、邪淫、妄语。像这样修持一个
七天或三个七天，如法修持的善男善女便会在梦中见
到地藏菩萨现无边身，以水灌顶，赐予加持。从梦中
醒来，已经得到聪明智慧，任何经论，只要听闻，便
能记住，连一句一偈都不会忘失，获得了不忘陀罗
尼。”
五辛：关于五辛，有不同的说法，通常是指葱、
蒜、韭菜、薤、兴渠。吃了这些以后，会散发出臭
气，导致本尊、天人不愿意接近 204。
204 《楞严经》：“是诸众生求三摩提，当断世间五种辛菜。是五种辛，熟食发淫，
894

第23课
有些具缘者或具信心者，虽然刚开始笨笨的，后
来依靠勤奋努力以及诸佛菩萨的加持，智慧大开。这
样的人，我们的闻思群体中就有。他刚来到这里时，
看上去呆呆傻傻的，世间的学历也不高，跟他说句
话，他半天反应不过来，“啊？什么？你说啥？”后
来，人越来越聪明了，背诵、辩论都特别厉害。
有些人的智慧是先天的，有些则是通过后天努力
而得到的，还有一些人，再怎么努力也很难改变。不
过，大部分人实际上都可以改变。包括现在讲经说法
的有些堪布、堪姆和辅导员，在我的记忆里，他们每
个人都有一部“传记”。
有的刚来时，各方面都很不错；有的刚来时，
在我的印象中是不怎么样，但现在还是很不错的。当
然，这也与各自的福德和善根有关。有的人智慧是很
生啖增恚。如是世界食辛之人，纵能宣说十二部经，十方天仙嫌其臭秽，咸皆
远离。诸饿鬼等，因彼食次，舐其唇吻，常与鬼住，福德日销，长无利益。是
食辛人修三摩地，菩萨、天仙、十方善神不来守护，大力魔王得其方便，现作
佛身来为说法，非毁禁戒，赞淫怒痴，命终自为魔王眷属，受魔福尽，堕无间
狱。阿难，修菩提者永断五辛，是则名为第一增进修行渐次。”
895

第23课
不错，但走到后面，由于道德、戒律、行为等很多因
缘不具足的缘故，以致在弘法利生上，并没有起到当
初想象的作用，甚至见解和行为也越来越不理想。我
们只能叹息：“唉，这个人讲经说法非常不错，但好
可惜哦。”
有的人刚开始既没有智慧，也没有修行，可是后
来在闻思修行方面很有效率，整个人也有脱胎换骨的
改变。
有一次，法王如意宝把每位大堪布刚来学院时的
落魄经历都说了一遍：“某位大堪布刚来时，身上满
是虱子；某某大堪布，只有一套衣服，每次洗衣服时
都要去找别人借衣服穿；坐在那边的大堪布最初来到
这里时，连果腹的口粮都没有，每天都要挨家挨户地
去乞食……”
我当时想：“完了完了，等会儿要说到我了！”
法王的表达能力很强，无论说到哪位堪布，大家都觉
896

第23课
得这位堪布特别可怜。不过幸好法王说我说得不是很
严重，当时很多堪布被法王说完后，自己都觉得特别
不好意思。
我们现在的一些堪布堪姆，如果让我说，也有
很多可说的。有必要的时候，应该好好说一下每位堪
布、堪姆过去的“故事”。班上的道友听完之后，也
许会觉得：“哇，原来我们堪布堪姆之前是那么可怜
的人呐！”不过，他们后来喝了地藏水的缘故，现在
不是那样了。
|   “复次观世音菩萨，若未来世，有诸人等，衣食
不足，求者乖愿。或多病疾，或多凶衰，家宅不安，
眷属分散。或诸横事，多来忤身，睡梦之间，多有惊
怖。”
“再者，观世音菩萨，未来如果有人无吃无穿，
凡有所求皆不如愿；或者生来体弱多病；或者倒霉、
897

第23课
灾祸、不吉祥的事情频频发生；或者家里很不顺，难
以安宁，眷属也分离失散；或者经常遇到横病和意外
事故，甚至睡梦中也是噩梦连连，常被噩梦惊醒。”
衣食不足：由于疫情的影响，国与国之间的贸
易有了一些变化，如今全球各个国家对粮食问题很关
注。像泰国和马来西亚等，原来虽然是农业大国，后
来因为旅游业的发展，荒废了大量农田，几乎不再关
心农业，但最近也不得不重新关注。不仅是他们，现
在各个国家几乎都在重新思考粮食问题。所以，大家
也应该节约粮食。
求者乖愿：有的人做什么都不顺利，任何事情都
不能如愿以偿。有的人真的很倒霉，只要是想做的事
情，就无法成功，无论做什么，总是违缘重重。他自
己也觉得：“我好倒霉，什么都做不成，做什么都不
顺利……”
或多病疾：有些人从小体弱多病，每天要吃一大
898

第23课
堆藏药、西药、中药。
我这边就有一大堆要吃的药，一会儿吃藏药，一
会儿吃西药——西药现在不得不吃，也没办法。
或多凶衰：车祸、地震、海啸、海难、空难等灾
祸频发。
家宅不安：家里很不顺。我觉得，一个人去世
了，不一定会对社会和他所在的单位带来多大损失，
但对他的家庭来说，的确是一场灾难。原本完整的家
庭，忽然失去了一位成员，就再也不完整了。
自从我母亲去世，我们兄弟姐妹好像分散了一
样。以前母亲在的时候，我们兄弟姐妹会经常聚在母
亲身边，可是现在，即便大家聚在一起，也有种失去
了重心的感觉。
这方面，出家人可能好一点。就算出家人死了，
家里不会觉得有什么损失，他死了就死了。但在家人
899

第23课
不同，真的死不得呀。
假如寺院有哪一位堪布、上师或住持圆寂了，刚
开始，家人可能会叹息：“可惜可惜。”但再过一段
时间，大家逐渐淡忘了，不会一直怀念。在藏地，出
家人去世后，家人一般会给他念 49 天的经，然后就放
下了。因为作为出家人早已离开了家庭，所以他的离
世不会给家里造成太大影响。
在家人就不一样，哪怕是几岁的孩子去世了，家
里都会伤心很长时间，那种悲伤的气氛一直没办法消
散。
有的家庭特别不顺，年年都死人，像这样家宅不
安的情况，最好多念诵地藏菩萨名号。
眷属分散：无论是家庭成员，还是公司员工，
都纷纷离自己而去。今天工厂倒闭，明天员工就跑完
了。有的管家、负责人，总是管不好下面的人，跟谁
900

第23课
都充满矛盾，自己也痛苦不堪。
或诸横事，多来忤身：经常遇到横病和飞来横
祸。
睡梦之间，多有惊怖：噩梦连连，经常梦见死人
和鬼神。尤其是身体不好的时候，容易做噩梦。
我昨晚梦见上师了，是很好的梦，但不说。这些
我写在了日记里。我在日记里记录了很多梦，活着的
时候暂时不公开。不过，这些只是梦而已，没什么可
执著的。
|   “如是人等，闻地藏名，见地藏形，至心恭敬，念
满万遍，是诸不如意事，渐渐消灭，即得安乐，衣食
丰溢，乃至于睡梦中，悉皆安乐。”
“像这样的人，在听到地藏菩萨名号、见到地
藏菩萨像之后，以至诚恳切的心念诵地藏菩萨名号，
念满一万遍时，上述不如意的事，便会逐渐消灭，进
901

第23课
而身心安乐、丰衣足食，夜晚也能酣然入睡，十分安
恬。”
至心恭敬，念满万遍：世间有各种各样的灾祸，
这些灾祸基本上可以被包括在上面讲的情况里。有句
俗语说：“在大风刮来之前，建围墙；在洪水冲来之
前，造水坝。”同样的道理，在灾难临头之前，最好
多念佛号和地藏菩萨名号。
课后作业
这次这么多人一起学习《地藏经》，我希望从现
在起，每人在一两个月内念满一万遍地藏菩萨名号，
大家共同创造一个缘起。如果藏文的不会念，念“南
无地藏菩萨”也可以。汉文的很快就能念完，一天就
可以念好几万遍。
有些人至今为止还没有和地藏菩萨结过缘。我
902

第23课
这边准备了一批地藏菩萨像，到时候结缘给大家。你
们没有必要急着筹钱，我已经做了安排。学院人不
多，所以不需要很多地藏像和《地藏经》。你们有能
力的，最好去各个地方结缘，无论是结缘地藏像还是
《地藏经》，都非常好。
刚才讲，这次学《地藏经》的，每个人都要念满
一万遍地藏圣号，或者念藏文的“香且森华森华钦波	
萨叶酿波拉	香擦洛	窍多嘉森且哦”。如果实在不会
念藏文，念“南无地藏菩萨”也可以。一年之内要念
完。《地藏经》里好几处都提到，念满一万遍地藏圣
号，能消尽一切灾难。
在家人离不开家庭、国家等群体，也需要钱财
和生活资具，而这些又需要善的因缘，如果没有，的
确很难维持世间的生活。出家人稍微好一点，对出家
人来说，处处无家处处家。藏地有一种说法：“乞丐
死在哪里，拐杖就坏在哪里。”乞丐的全部财产，就
903

第23课
是手中的那根拐杖，所以无论死在哪儿，都不会有太
多牵挂。出家人也是如此，死在哪里都无所谓，很潇
洒。我们最执著的可能是自己的身体，但后来学了
《般若经》，已经“四大皆空”了，所以问题也不
大。
在这样一个时代，真的特别需要地藏菩萨的无形
加持。同时，自己要有一颗勇敢、坚强的心，无论发
生什么事情，要以智慧、精进和耐心来面对。不应该
遇到一点点事，玻璃心就支离破碎，从此一蹶不振，
再也爬不起来。这样不行，大家要加倍奋进。
|   “复次观世音菩萨，若未来世，有善男子善女人，
或因治生，或因公私，或因生死，或因急事，入山
林中，过渡河海，乃及大水，或经险道。是人先当念
地藏菩萨名万遍，所过土地，鬼神卫护，行住坐卧，
永保安乐，乃至逢于虎狼师子，一切毒害，不能损
之。”
904

第23课
“再者，观世音菩萨，未来如果有人为了维持生
活，或者因为公事，或者因为私事，或者为了生死大
事，或者因为急难之事，需要进入森林，渡过大河大
海，或者要经过危险的道路等等。在出门之前，应当
先念诵地藏菩萨名号。念满一万遍后，无论去哪里，
都会得到土地神、护法神的保护，而且在行住坐卧四
威仪中，护法善神始终如影随形地护佑。即使遇到了
老虎、饿狼、狮子、毒蛇等猛兽，也不会被它们伤
害。”
有些人每次出门时都担心：我明天要出远门，不
知道能不能一路平安？要不我先念一下经，祈祷佛菩
萨保佑保佑？
只要不是去深山老林，现在遇到虎狼狮子的概率
比较小，但比猛兽更可怕的，是车祸、空难、瘟疫以
及人非人的危害。如果有这方面的担心，出门前最好
先念一万遍地藏菩萨圣号。念完以后，一路都会很顺
905

第23课
利。
|   佛告观世音菩萨：“是地藏菩萨，于阎浮提有大因
缘，若说于诸众生见闻利益等事，百千劫中，说不能
尽。”
佛陀告诉观世音菩萨：“这位地藏菩萨与南阎
浮提的众生有极深的因缘，若详细说明众生见闻地藏
菩萨而得利益的事情，纵使经过百千劫，也无法说
尽。”
有大因缘：佛陀多次提到地藏菩萨与南阎浮提有
大因缘。刚开始佛陀说：“你观世音菩萨与南阎浮提
很有缘。”现在佛陀又告诉观世音菩萨：“不仅你与
南阎浮提的众生有缘，地藏菩萨也与南阎浮提的众生
有缘，而且比你更有缘。”（众笑）
百千劫中，说不能尽：众生见闻觉知地藏菩萨而
获得利益的事情，即使诸佛在百千劫中一刻不停地宣
906

第23课
说，也无法说尽。
广宣流布
|   “是故观世音，汝以神力流布是经，令娑婆世界众
生，百千万劫永受安乐。”
“因此，观世音菩萨，你应当以不可思议的神力
加持，使这部经典得到广泛地弘扬，令娑婆世界的众
生，在百千万劫中永远享受安乐。”
流布是经：佛陀在这里叮嘱观世音菩萨：“你一
定要以你的大威神力弘扬此法，将这部经典弘扬到全
世界各个地方，令整个娑婆世界的众生离苦得乐。”
一方面，观世音菩萨会尽全力弘扬此法，也会加
持这部法得到广泛的弘扬。同时，我们浊世的众生，
也应该想尽一切办法将这部经典弘扬于全世界。
907

第23课
现在《地藏经》有许多不同语种的译本，仅英
译本就有 6 种，大概是在 1960 年翻译的，韩语《大
藏经》里有 4 种不同的译本，除此之外，还有意大利
文、越南文等许多语种的译本。
所以，像《地藏经》这么重要的法，我们要最
大程度地去弘扬。出家人要弘扬，在家人也有责任弘
扬。
《贤愚经》中说：“行者欲成佛道，当乐经法，
赞诵演说。正使白衣说法，诸天鬼神，悉来听受，况
出家人？”意思是，修行人要成就佛果，应当喜好经
法，时常读诵，并为他人宣说。即使在家人说法，一
切天神都会来听闻受持，更何况是出家人了？按照经
中所说，只要是弘扬正法，诸天鬼神都会来听受，所
以肯定会有人来听的。
有的在家居士，以讲师身份说法。有的出家人出
去讲法时，觉得出家身份不方便，于是穿上一件不伦
908

第23课
不类的衣服之后站在讲台上讲。但我有点不习惯，如
果他们实在不欢迎我穿僧衣，那我就不去了，因为我
实在不愿意脱下僧衣然后换上便衣去讲。有的学校要
求必须穿便衣，不能穿僧衣，那我只能：“对不起了，
我下一世再来吧。”僧衣，这一世肯定没办法脱下
来。
地藏法门确实很重要，每位道友可以用不同的
方式弘扬。而且，在汉地和西方国家也有弘扬《地藏
经》的机缘。
梦参老和尚曾说：“在西方弘法，讲《华严经》
有点困难，讲《地藏经》就很容易了，大家普遍能接
受。”净空老法师在新加坡讲《地藏经》时也说过：
“先讲《地藏经》，再讲《无量寿经》，这样能让每
个众生得到最大的利益。”以这样的模式宣讲，也许
会有更好的效果。
净空法师当时讲《地藏经》，是先讲解一段经
909

第23课
文，然后再引用《地藏经科注》里的解释。《地藏经
科注》是康熙年代的青莲法师所著，在所有的《地藏
经》注疏里面，是特别有名的一部。
由此可见，诸位大德也认为，在世界各地包括在
西方弘扬佛法的话，《地藏经》是很好的选择。因此，
我们每个人应该发愿：今生，来世，乃至生生世世都
要弘扬地藏法门。
弘扬地藏法门，可以有多种不同的方式。因为
《地藏经》本身就有不同语种的译本，而且地藏菩萨
也有种种不同的形象。
珍藏版地藏像
这里给大家分享几张世界各地博物馆里珍藏的地
藏菩萨像：
910

第23课
第一尊是收藏于英国大英博物馆的近代彩绘地藏
菩萨坐像。
911

第23课
第二尊是收藏于美国波士顿美术馆的地藏菩萨半
跏像。这尊像的姿势与报身菩萨比较相似。
912

第23课
第三尊是收藏于日本东京国立博物馆的地藏菩萨
半跏像，塑造于 14 世纪，是特别珍贵的文物。
913

第23课
第四尊是乾隆皇帝供奉过的藏传地藏菩萨像，
被安放在嘎乌盒样式的佛龛中，由北京故宫博物院收
藏。
914

第23课
第五尊是收藏在韩国国立中央博物馆内的石雕地
藏菩萨像，看上去很可爱。这尊与日本传统的地藏菩
萨像有点相同，像戴着红领巾的小孩子。在日本，地
藏菩萨被认为是儿童的守护神。
915

第23课
第六尊是收藏在美国鲁宾艺术博物馆里的藏传地
藏菩萨像，塑造于 17 世纪，是鲁宾博物馆里非常重要
也特别有名的藏品。藏传佛教的唐卡中，八大菩萨是
站立着的，这尊地藏像就是一尊立像。
916

第23课
也许因为我是藏族人，相对来说，藏传佛教在塑
造、绘画佛像时，对度量的要求更严格。当然，不同
的民族和国家，都有各自风格的佛菩萨像。无论什么
风格的佛菩萨像，我们要对其有信心和恭敬心。
微妙法，大格局
我们以后在不同民族和国家弘扬佛法时，最好以
当地所信仰的风格为主。比如说，印度的释迦牟尼佛
像，各个国家的佛教徒都能接受，而泰国的释迦牟尼
佛像，也许泰国本地人更喜欢。虽然佛菩萨像有各种
风格，显现上有区别，但本质是相同的，都代表佛菩
萨。因此，我们在弘扬的过程中，格局不能太小，不
能只弘扬某一种，而放弃其他的，这样不行，应该以
广大的格局弘扬所有诸佛菩萨的妙法，以包容的心态
接受所有诸佛菩萨的形象。
总而言之，大家要发愿以最大的力量弘扬地藏法
917

第23课
门，这样我们的人身是有价值的，这一生也会非常有
意义。
918

第24课
第 24 课
2020年8月31日
今天继续讲《地藏经》，明天再用一节课，《地
藏经》就传讲圆满了。（掌声）
鼓掌是表示不想听《地藏经》了，希望我快点讲
完是吧？周四讲一部南传佛教很重视的经典——《吉
祥经》（掌声）。一般来说，南传佛教的出家人不会
鼓掌。有一次我去参加“世界青年佛学研讨会”，当
时会上大家都在鼓掌，然后我也鼓掌，一看旁边的长
老，坐在那儿纹丝不动，我有点不好意思，就悄悄把
手放下了，然后也像他那样，表情严肃、纹丝不动地
坐着。
919

第24课
周五准备讲《摩邓女经》，一部篇幅很短的经
典。这两部经典，我去年译成了藏文，这次一边给大
家传讲，一边校对。
祖氏一家三口的感应
讲《地藏经》之前，先讲一则依靠塑造地藏像利
益亲友的公案。
唐朝时，有一位姓祖的佛教居士，他自己很虔
诚，但他的父母没有信仰，也不愿意学习佛法。
后来，他为父母造了一尊一米高的金色地藏菩萨
像，自己经常去圣像面前顶礼、供养。虽然他的父母
没有信心，但地藏像还是给他们带来了很大利益。
有一次，他和父亲都出门了，母亲独自在家。到
了晚上，家里来了一个小偷准备偷东西。小偷悄悄爬
进家后，忽然看见一个和尚坐在那儿看着他，他吓了
920

第24课
一大跳，赶紧离开了。
第二天，小偷乔装打扮去他家打探，结果发现家
里除了一位老太太和一尊地藏菩萨像以外，并没有其
他人。小偷十分惊讶，心想：昨晚见到的和尚可能是
菩萨化现的。他越想越惭愧，于是向老太太坦白了自
己的行为，详细说了昨晚的整个过程，最后诚恳地做
了忏悔。这是祖氏母亲得到的感应。
他的父亲同样得到过地藏菩萨的加持，事情是这
样的：他父亲外出去抚州时，碰见怨家在路上守着，
正拔刀要杀他。就在这千钧一发的关键时刻，忽然来
了一位身着金黄色衣服的和尚，主动承受了怨家砍来
的三刀，最后倒在地上。
祖氏父亲逃回家后，心慌意乱，久久不能平静。
他想到刚才那位和尚为了救自己而失去了生命，感到
很伤心，同时又庆幸自己死里逃生，觉得是菩萨加
持，于是走进佛堂想要礼拜地藏菩萨。在礼拜时，见
921

第24课
到地藏菩萨像头上有三道刀疤，金像的色泽稍有变
化，好像流过血一样。他这才知道，原来是地藏菩萨
救了自己。
从那时起，祖氏一家三口对地藏菩萨一直很有信
心，每天都会精勤地礼拜供养。
祖氏的父亲在 79 岁时离开人间。父亲离开 35 天
后，祖氏做了一个梦。在梦中，父亲身相庄严，告诉
他说：“我转生到了兜率天，事奉弥勒菩萨。依靠地
藏菩萨的加持，我们一家都能往生这里。13 年后，你
的母亲将转生这里，你还要再过 25 年，你的妻子则在
28 年后往生。”父亲说完，就消失不见了。
后来，祖氏的母亲和祖氏夫妇的去世时间确实
和他的父亲说的一模一样。从那以后，当地塑造、绘
画、礼拜、供养地藏菩萨的人非常多，他们也都得到
了各种不同的感应。这是历史上很有名的一则公案。205
205 《地藏菩萨像灵验记》：“抚州刺史祖氏。信心真固。而其双亲少不信。祖为
922

第24课
这则公案中，虽然祖氏的家人没有信仰，但祖
氏依靠塑造、供奉地藏菩萨，也为他的家人带来了极
大的利益。同样，如果我们的父母、儿女或心爱的恋
人对三宝没有信仰，那么，通过为他们塑造地藏菩萨
像、念诵《地藏经》，或是为他们请一些佛经、佛像
等三宝所依供奉在家里，这样也能为他们的今生和来
世带来直接和间接的利益。
佛法僧三宝的功德不可思议，缘起力不可思议，
因此，以清净的心做这些功德，会很有意义。
接下来讲《地藏经》。第十二品的长行文已经讲
父母舍钱帛。造金色地藏一躯。长三尺。通光立像。尽礼供思。其父。是扬都
人。触缘暂以出行。母独而居。恶贼潜窥隙。欲盗衣服。唯见地藏坐。明日易
服见其家。祖氏母。庄严其身而居。却不见圣像。贼异之。自即露谢。说夜所
见。不知其故。其父还家。母说前事。共可申由。后父行抚州。路中遇怨家。
即拔利刃斩之。有一沙门。其身金色。以手拒刃。以头受刃。被刑害卧地。怨
家谓已杀散去。父谓希奇。自免刑害。到祖氏家。具证前事。生希有心。共往
像所礼拜之。见像头有三刀痕。金色少变似血流。即知地藏菩萨。代受刃救父
母难。其父发信。祖迎其母。三人在抚州而住。昼夜礼供。父七十九方卒。经
三十五日。祖梦见其父。身带光明。腾空自在。往来飞行。生希有心。遥拜其
父。问讯曰。生在何处。答曰。吾生第四天上。地藏菩萨引导。令事补处。彼
天生人。多是大士引导也。补处赞曰。大士不可忽诸佛敕。又曰。汝母后十三
年寿尽生。汝身却二十五年方生。汝妻二十八年方生。说是语已。隐而不现。
其后。母及祖氏夫妇。皆如父所说。当知一人造像。亲子皆领现当益。从其已
来。一州之内。造像画像。礼拜供养者知林。多满感应也。”
923

第24课
完了，今天简单地讲一下偈颂部分。
|   尔时，世尊而说偈言：“吾观地藏威神力，恒河沙
劫说难尽，见闻瞻礼一念间，利益人天无量事。”
当时，佛陀以偈颂的方式再次宣说见闻地藏菩萨
的殊胜利益：“我以佛眼来观这位地藏菩萨不可思议
的智慧力、大悲力、加持力，即使在恒河沙数的大劫
里持续不断地宣说，也难以说尽。地藏菩萨的形象、
名号和咒语，能给众生带来无量利益。人、天人等六
道众生，哪怕在刹那间见到地藏菩萨的形象、听到地
藏菩萨的名号或咒语，以及瞻仰、礼拜地藏菩萨，都
能得到无穷无尽的利益。”
恒河沙劫：谁也没有数过恒河里到底有多少粒沙
子，所以“恒河沙”“百千万俱胝”等词，其实是虚
数，指数量非常多。“恒河沙数劫”，则表示时间长
到无法计算。
924

第24课
汉文《圣大解脱经》里的“亿”，藏文中译为
“十万”，“一亿”是“一个十万”，“万亿”就是
“一万个十万”。前辈大译师们有不同的翻译方式。
如果这些数字确实表示真实的数量，而不是虚数，我
们可能也很难相信。而且，印度传统上，经常以比喻
的方式描述数量。
大家知道，《地藏经》是佛陀在天界宣说的，所
以这部经典对天界和人间的众生都非常有利。如果可
以每天念诵一遍《地藏经》，当然最好不过。假如实
在没有时间，也可以在周末，或是在你开心的时候、
放松的时候、没有烦恼的时候、吃得比较好的时候、
穿得比较暖的时候、朋友们给你带来的负面情绪比较
少的时候……诸如此类的时候，你可以读一遍《地藏
经》或念一些地藏圣号，这对你个人、对所有众生，
都有极大利益。
|   “若男若女若龙神，报尽应当堕恶道，至心归依大
925

第24课
士身，寿命转增除罪障。”
“无论是人天界的男性、女性，还是龙、神等
八部鬼神，如果他们即生中的异熟果报尽了以后，由
于沉重的恶业，后世将要堕入地狱、饿鬼、旁生三恶
趣，但由于至诚恳切地皈依地藏大士等大乘菩萨的缘
故，不仅能增长寿命，而且还能消除罪障。”
|   “少失父母恩爱者，未知魂神在何趣，兄弟姊妹及
诸亲，生长以来皆不识。”
“这句颂词可以从两方面理解。一方面，在很小
的时候，父母、兄弟姐妹等恩爱的亲人就去世了，长
大以后，开始思念自己的亲人，不知道他们的魂神落
在轮回的哪一道中。另一方面，父母、兄弟姐妹等亲
人虽然没有去世，但从小就和他们分散了，一直没见
过他们，长大后，仍然没有亲人的消息。”
|   “或塑或画大士身，悲恋瞻礼不暂舍，三七日中念
926

第24课
其名，菩萨当现无边体，示其眷属所生界，纵堕恶趣
寻出离。若能不退是初心，即获摩顶受圣记。”
“这种情况下，如果能塑造或绘画地藏菩萨像，
然后在地藏像前，以悲哀依恋之心虔诚地瞻视、顶
礼，时时刻刻忆念地藏菩萨，一心一意祈祷地藏菩
萨，并在二十一天内念诵地藏菩萨名号。在念满一万
遍时，地藏菩萨便会现无边身，告知此人父母等亲友
所处的世界。假如他们因恶业堕在恶趣，承蒙塑画、
礼拜、持名的功德，也能很快脱离恶趣，获得解脱。
这个人最初的发心——对地藏菩萨的信心、对三宝的
信心、对众生的大悲心，如果能不退失，那么很快就
会得到地藏菩萨的摸顶授记。”
现在社会上，有些人的孩子走失了，或者被拐卖
了，或者已经去世了。凡是失去亲友的情况，如果祈
祷地藏菩萨，会得到一个很好的结果。假使即生中没
有找到他们，但依靠礼拜、供养地藏菩萨的功德，无
927

第24课
论他们在哪，都会过得平安、快乐。
|   “欲修无上菩提者，乃至出离三界苦，是人既发大
悲心，先当瞻礼大士像，一切诸愿速成就，永无业障
能遮止。”
“如果有人想要修持无上菩提道，乃至想从三界
轮回的痛苦获得解脱，像这样已经发起了大悲心，想
救度一切众生的人，应当先瞻视、顶礼地藏菩萨像，
这样一来，一切所愿所求都能迅速成就，而且永远不
会被业障阻碍。”
两种力量缺一不可
这段内容的前半部分，我在译成藏文时，是这样
翻译的：如果有人想获得无上菩提，从三界轮回的痛
苦中获得出离，首先要发起无上殊胜的菩提心。
928

第24课
作为大乘佛教徒，我们很想获得无上佛果，救
度一切众生出离三界轮回。那么，最初一定要发菩提
心，然后瞻视、顶礼地藏菩萨像，祈祷地藏菩萨满足
自己救度众生的大愿。
包括想出家、想发菩提心救度众生等，这些誓愿
要成就的话，一方面，自己要有强大的动力，同时，
需要外力的帮助。否则，在这末法浊世，邪魔外道非
常猖獗，仅靠自身的力量能不能支撑也很难说。
很多人的初心是很好：“我要好好的当个出家
人，善始善终，守持清净的戒律，发无上菩提心，绝
不伤害众生……”但在这个过程中，也许会经历风风
雨雨、千灾万难，在种种曲折与磨难的考验下，真正
能善始善终的，确实少之又少。
所以，你们发了无上菩提心，想要救度众生的
人，最好经常祈祷地藏菩萨、文殊菩萨、观世音菩萨
和诸佛菩萨的化身——殊胜的上师善知识，以及过去
929

第24课
在莲花生大士等持明成就者面前承诺过护持佛法的护
法神众，依靠他们的相助与加持，你的所有善愿，即
生中会顺利成就，而且未来生生世世中，弘扬佛法、
利益众生的事业也会非常圆满。
一切诸愿速成就：通过瞻礼地藏菩萨，我们发下
的弘愿能迅速成就。
每个人都有许多愿望，有些是世间的愿望，有
些是出世间的大愿。作为大乘佛教徒，我们很想早点
成就了去救度众生。沉溺在轮回苦海里的众生多么可
怜。他们每天在生老病死、爱别离、怨憎会等种种痛
苦中挣扎。看着他们被痛苦折磨，我们也无法忍受，
但如果自身没有强大的力量，就会像断臂的母亲眼睁
睁看着孩子被冲走，却无能为力一样。有时，我们会
觉得：“唉，这个众生被疾病折磨得好可怜；那个众
生又穷又苦；他今天又造了特别可怕的恶业……”我
们眼睁睁地看着众生越来越下堕，想救他，又心力不
930

第24课
足、能力有限，只能悲伤地看着……
永无业障能遮止：如果真的想尽快利益众生，圆
满自己的弘愿，最好祈祷地藏菩萨，这能让你的弘愿
迅速成就，而且永远不会被业障遮止。这一点真的很
重要，我们刚开始都有利益众生的热情，尤其是在善
知识的感召下，大家纷纷举手：“我一定度众生！我
以后一定要好好利益众生！”
我之前参加“世界青年佛学研讨会”的时候，虽
然没有讲太多佛法方面的内容，但也稍微讲过一些，
比如《缘起赞》《佛子行》，很多年轻人听了之后，
满腔热忱：“我一定要度众生，我以后永生永世要弘
扬佛法、利益众生！”可是后来呢，又沉溺在世间的
苦海中，原来的初心早已忘失，甚至连自己当初说了
什么，也想不起来……
在这个五浊恶世，轮回苦海的引力非常强大，我
们虽然有一颗利益众生的心，但很容易被乌云遮蔽。
931

第24课
一旦善心被遮蔽，就会再次迷失，在轮回苦海中，不
知方向，随风飘荡。
|   “有人发心念经典，欲度群迷超彼岸，虽立是愿不
思议，旋读旋忘多废失，斯人有业障惑故，于大乘经
不能记。”
“有人发心读诵大乘经典，想要将三界的众生从
生死的此岸度到涅槃的彼岸。虽然立了这样不可思议
的弘愿，但业力现前、业障深重的缘故，导致对大乘
经典随读随忘，无法记住。”
|   “供养地藏以香华，衣服饮食诸玩具，以净水安大
士前，一日一夜求服之。发殷重心慎五辛，酒肉邪淫
及妄语，三七日内勿杀害，至心思念大士名。即于梦
中见无边，觉来便得利根耳，应是经教历耳闻，千万
生中永不忘。以是大士不思议，能使斯人获此慧。”
“发了菩提心，想开智慧的人，应当以花、香、
932

第24课
衣服、饮食、玩具等供养地藏菩萨，然后在地藏菩萨
像前供上一杯清净的水，一日一夜后再恭敬地请来服
用。在此期间，要发起殷重之心，戒除五辛、酒肉、
邪淫、妄语以及杀生，在这二十一天内，还要一心一
意思念地藏菩萨、念诵地藏圣号。如此修持，这个人
便会在梦中见到地藏菩萨现无边身，为自己授灌顶
水。这个人依靠地藏菩萨的加持，一觉醒来，已经成
了利根者，记忆力超强，凡是听到的经教，都能记
住，哪怕经历千生万生，也不会忘失只言片语。这个
人之所以能获得这样的智慧，完全是依靠地藏大士不
可思议的威神加持之力。”
打地藏七，喝地藏水
三七日内：汉地很多寺庙经常“打七”，比如
“般舟三昧七”“华严七”“禅七”“佛七”。听说
汉地行持般舟三昧时，是在七天或九十天里，以苦行
933

第24课
的方式持续不断念诵阿弥陀佛名号，哪怕倒下去了，
也要再爬起来继续往前走。
我们学院开地藏法会也是七天，在这七天中，每
天以五供供养地藏菩萨，同时通过念诵名号和咒语的
方式祈祷。
这次学了《地藏经》，大家以后可以按照经中
说的方法打“地藏七”：以净水供养地藏菩萨，然后
一心念诵地藏菩萨名号，第二天再将地藏菩萨加持过
的水服下。汉地念《地藏经》的人很多，但像这样修
“地藏水”的人可能不多。
这种方法其实和密宗的大修比较接近。一般大修
时，先在坛城中供养一杯水，在一个七天或三个七天
内一直念咒加持，到了最后一天再取悉地。
|   “贫穷众生及疾病，家宅凶衰眷属离，睡梦之中悉
不安，求者乖违无称遂。”
934

第24课
“如果有人因为宿世的业障，感得贫穷多病、
家宅不安、诸事不顺、屡遭横祸、眷属分离、噩梦连
连、事与愿违等种种不如意之事。”
贫穷众生及疾病：众生相互之间的福报，的确有
很大差别。一般来讲，特别有钱的人，大多数特别吝
啬。其实，如果今生稍有福报，一定要拿出部分做功
德。我们可以想一想，自己还能在世间活多长时间？
到最后不得不离开时，自己剩下的财产到底归谁享
有？总之，在活着的时候应该多做功德。当然，我们
也不能让自己连吃的、穿的都没有。尤其是福报不是
特别大的人，虽然心很虔诚，但多留一些给自己也是
可以的。福报大的人，最好多做功德，毕竟，人的一
生很短暂。大部分世间人根本没有“无常”的观念，
总觉得自己好像还能活一千年、一万年。
935

第24课
无常，勿执；易逝，珍惜
我在其他方面修行特别差，但在观无常方面，还
是修得挺好的。无论是见到腰缠万贯的人、身居高位
的人还是相貌端严的人，我第一刹那就会想：“哦，
这些都是无常的，不会存在很长时间。”比如新上任
的国家总统，别人纷纷赞叹他的时候，“高际必堕，
有什么了不起的”；特别富裕的人，“聚际必散，有
什么了不起的”……（众笑）
无常观我从小就有，尤其是从 23 岁开始接受佛
法的教育之后，对万法无常的感受更为强烈。这是俱
生的，并不是刻意修来的，不管在哪里，春夏秋冬也
好，坐车也好，吃饭也好，很多方面我都有强烈的无
常观。这样的无常观并不会影响我工作和生活的积极
性。正因为万法是无常的，所以我才会更加珍惜因
缘。
936

第24课
有些人观无常出现了偏差，心态越来越消极，
人也越来越懈怠。我个人并没有因为观无常而变得疲
厌、懈怠、任何事情都不愿意做。我非常明白，世间
的一切，到头来只是一场梦，没有丝毫可执著的，但
在梦中，还是要精勤地积累资粮。
社会上发生的许多事情都能让我们明白，无论
是财富、地位，还是生命，一切都是无常的。贫穷的
人，前世一定很吝啬或是抢夺过别人的财产，而富裕
的人，也不会永远富裕。
家宅凶衰眷属离：“贫穷”“多病”“家宅不
安”“眷属分散”，这些不如意的事情是任何世间人
都难以接受的。
“家宅凶衰”，家里风水不好，家人八字不合，
祸不单行，家中倒霉、灾难、不吉祥的事情频频发
生。
937

第24课
“眷属离”，比如恋人分手、夫妻离婚、失去亲
友。
听说现在国内外流行一种“婚前财产协议”，
男女双方在结婚前，先签订一份协议，什么样的协议
呢？约定好一旦离婚，财产应该如何分配的协议。
扮家家
藏地好像没有这样的协议。我前几天给妹妹打电
话，问她在干什么，她说：“我们一个亲戚离婚了，
我在帮她赶牦牛。”我说：“你不是去年才帮她送完
牦牛吗？怎么现在又要赶回来？”“对，还不到一年，
他们就离婚了。”
藏地牧民结婚的时候，男方的亲朋好友会送一些
牦牛，比如十几头或三十几头，女方的亲朋好友也会
送一些。送来的牦牛全集中在一起，如果离婚了，男
938

第24课
女双方再把各自亲朋好友送的牦牛带回去。你们可能
没有这个概念，牧民离婚的时候是分牦牛。
以前是分帐篷。离婚的时候，他们把帐篷打开，
这边是男方的，另一边是女方的。可是，如果把帐篷
从中间拆开，大家都没法用了，所以男方如果想要帐
篷，就要拿一个东西跟女方换另一边的帐篷，一般是
用牦牛或珊瑚来换。
过去大家用的是黑帐篷，现在几乎都是白色
的。我当时问我妹妹：“他们搭的是不是白色帐
篷？”“对，白色帐篷女方得到了。”他们结婚、离
婚就像玩游戏，有时候听听这些事情，也是很好的修
行助缘。你看，刚开始，牦牛全集中在一起，不到一
年，又将牦牛分得清清楚楚，然后各带各的回去。
对世间人来说，家庭的幸福美满很重要，而离
婚、破产或失业，确实是令人十分痛苦的经历——不
仅要重新开始另一种生活，还要承受舆论的压力。
939

第24课
当然，在面对社会议论时，会有“甩锅”的情况
发生。不仅国家与国家之间有甩锅的情况，发心人员
之间也有。本来是自己的原因才被开除的，却怪别人
告状，将责任全推到别人身上。当不如意的事情落到
自己身上时，还是会很难受、很痛苦。如果这时没有
足够的智慧和修行境界，的确难以面对。
睡梦之中悉不安：经常做噩梦、失眠。如今失眠
的人特别多，不知道是因为压力太大，还是平时太焦
虑、太紧张了。
以前，人们的经济状况不如现在，但他们睡得很
好。现在如果有人说自己睡得很好，别人都会羡慕，
觉得他太幸福了。睡得好是一件很平常的事情，应该
谈不上幸福，其实每个人都可以睡得很好。如果总是
睡不着，可能是食物的原因，也可能是神经绷得太紧
了，或是生活压力太大了。对有的人来说，失眠确实
是一种痛苦。如果好好祈祷地藏菩萨，也许不用再吃
940

第24课
安眠药了。
求者乖违无称遂：所求不能遂心，所愿皆与事
违，经常感受求不得苦。
|   “至心瞻礼地藏像，一切恶事皆消灭，至于梦中尽
得安，衣食丰饶神鬼护。”
“若能至心瞻礼地藏菩萨像，一切不顺、不吉祥
的事情都会消灭，而且衣食丰饶，鬼神护持，在梦中
也能感受安乐。”
我们真的很需要地藏菩萨和护法神众的保护。如
果有护法神护持，至少世间生活会顺利，不会总是事
与愿违。
东方佛法拯救世界
有的人一生都很倒霉，从小体弱多病，而且经常
941

第24课
被人歧视，经济条件也很差，和亲人朋友的关系又不
好，自己的心态还特别糟糕，修行也越来越退步，好
像整个世界都是灰蒙蒙的，已经到了山穷水尽、走投
无路的地步，虽然很想自杀，可是又有点舍不得。像
这样的人，这个时代非常多。
实际上，如果佛法真正融入了心相续，自己会有
一些修行境界，这时，面对任何问题都会很容易，否
则确实难以面对。
如果没有虔诚的信心，也从未潜心研究过佛法，
佛法就不可能融入相续。因此，我们在求学的过程
中，一方面要依靠虔诚的信心得到诸佛菩萨的加持和
庇护，同时也要以超胜的智慧通达佛教所说的真理。
若能做到这两点，我们的求学是非常有意义的。
以前，西方的很多学者和宗教人士特别傲慢，一
方面，世界上著名的科学家都出自西方，再加上西方
国家几乎都是发达国家，经济遥遥领先，所以他们根
942

第24课
本瞧不起东方的文化和宗教。人一般有了一点智慧和
财富之后，就会变得傲慢。
后来，他们中有一部分人遭遇了经济危机，一部
分人遭遇了精神危机。遇到危机的这些人，便去尼泊
尔、藏地、印度等地寻找生命的意义。在这个过程中
他们逐渐发现：“原来东方的佛教文化中，蕴含着大
量珍贵的精神财富，原来真正的精神食粮，就存在于
东方的佛教思想里面。”自此以后，他们内心中傲慢
的高山才逐渐土崩瓦解。
之前，他们在世间该有的，无论是财富、名声，
还是地位、技术，都拥有了，但这些并不能解决他们
的生活和心灵问题。在遇到佛法后，他们才猛然发
现，原来在东方的思想中，存在着如此丰富的对生活
与心灵都大有裨益的教言和修行方法。从那时起，许
许多多的西方人开始接受藏传佛教高僧大德们的言
教，并修持大圆满法。
943

第24课
我之前遇到过一些西方大学的老教授，他们经常
讲：“1980 年左右，我们这群人是很傲慢的……”尤
其是有些美国人，他们在第二次世界大战后，觉得自
己是世界上最顶层的人物。直到后来在生活中遇到种
种坎坷，精神受到种种打击时，他们才发现自己是如
此脆弱、如此不堪一击。他们说，在最走投无路的时
候，是东方的佛法救了他们。
当时有一群去西方弘法的藏传佛教高僧大德，他
们不仅有名声，而且是名副其实、真正有加持力的上
师，能调伏千千万万众生的心。他们后来确实遣除了
西方人对于佛法的怀疑，让西方人的心灵收获了智慧
与平静。
心的奥秘
每个人都应该思考，针对不同众生的烦恼、疑惑
和邪见，我们应该给予什么样的教言、以什么样的方
944

第24课
式给予教言，才能真正做到对症下药、药到病除？弘
法利生方面的事情，我们要多考虑，而自己的烦恼和
痛苦，最好不要太在意。
个别道友整天想着自己的修行，只在乎断除自
己的烦恼，“我应该怎么办哪？好痛苦，我的烦恼太
重了！”这样不停地挣扎，只考虑自己。当然，如果
自己还陷在如梦如幻般的烦恼迷网中，没有从烦恼中
解脱出来的话，要救度众生也有一定的困难。但当你
的心态稍微平静一些的时候，我们一定要想出一些办
法，让众生了解佛法、接受佛法、真正得到佛法的利
益。
当今时代，人们特别相信所谓的科学。既然如
此，我们佛教徒，无论是出家人还是在家人，就要将
佛法与科学相结合来研究。当然，短暂的人生不可能
全用来研究科学知识，但在关于心灵、修行、前生后
世等关键问题上，我们要做到知己知彼。
945

第24课
如果我们不了解他们的说法，也就很难一针见血
地指出他们的错误之处。现在有一些人，包括个别学
校的老师，虽然表面上说得头头是道，但实际上，说
的只是一些似是而非的道理。尤其是对于心的认识，
科学界到目前为止仍是一片空白。
大部分科学家坚持认为，心是从物质中产生的，
也就是说，是从大脑中产生的。但任何一个科学家都
没办法回答“大脑是如何产生心的”。如果心真的是
从大脑中产生，那么二者一定要有因果关系，如果没
有，则说明心并不是从大脑中产生。这在因明中有详
细推理。虽然现在很多人认为，心是从大脑中产生，
但当我们寻根问底时，他们自己也疑惑重重。以后，
我们有必要和脑科学家进行这方面的探讨。
实际上，西方的高僧大德和神经科学家们已经有
过许多次的探讨。而且，脑科学和神经科学方面的学
者、科学家也认识到，佛教的教义的确意义非凡。
946

第24课
为什么会有人认为心是从大脑中产生的呢？我们
去过一些神经科学研究所，一般人的大脑有 100 多亿
个神经元。对于大脑的分析，虽然《阿毗达摩》等显
宗经论几乎没有提及，但在密宗续部，尤其是事续和
行续中，这方面讲得很多。比如在讲到神经时，密宗
续部中说，人有七万二千条脉，大脑中有五百条分支
的脉，脉对触觉起到作用。
现在的脑科学家认为，脑部可以分成不同的区
域，每个区域分管不同的功能，有的控制记忆，有的
控制压力，有的属于分别识，有的属于无分别识。但
以此就能证明心是依靠大脑产生的吗？完全无法证
明。
按照佛教中续部的说法，心可以依靠大脑来了
知，但并不意味着大脑能产生心。
脑科学被一致认为是最复杂的科学之一，到目前
为止，脑科学家们也没有弄清其中的堂奥。
947

第24课
佛教里讲到的意识、阿赖耶识和五根识，是否由
大脑产生呢？实际上，大脑中存在的脉，仅仅起到遥
控器的作用，会对身体和神经系统产生影响。而且续
部中也说，脑神经对心有影响，不同的神经也有不同
的作用。但这只能说明大脑对心有影响，根本证明不
了大脑能产生心。
许多科学家认为，当脑部某一区域受到损伤时，
相对应的身体部位也会失去知觉，由此认为心由大脑
产生。严格来说，这只说明了大脑对心有影响，心与
脑有一定的关系而已。况且，心的范围非常广大，上
述提到的身体知觉相当于身识，只是很小的一部分，
除此之外，还有眼识、耳识、鼻识、舌识、意识，其
中意识属于较深的层面，更深一点的是阿赖耶识，最
深的就是智慧与法身。
关于心的奥秘，科学家不懂也情有可原。因为心
无法用仪器去研究，也无法通过数据来论证。很多科
948

第24课
学家是怎么研究心的呢？他们基本上是在用研究物质
的手段研究心，像是将人或猴子的大脑加装许多传感
器，通过对比实验，观察众生在无知觉时和知觉恢复
时脑电波的不同数据。
当然，我们承认科学对人类社会起到了很大影
响，但到目前为止，他们对心的认识，确实还有很长
的路要走。另一方面，佛教的重点在于让众生从轮
回中获得解脱，主要阐明的是“生老病死”“人无
我”“法无我”等与苦集灭道有关的道理，所以在“知
觉如何贯通、如何起作用”等与解脱无关的方面讲得
并不多。但讲得不多，不代表不了解。
关键是，我们一定要知道，心并不是从大脑中产
生。心从脑中产生的证据，任何科学家都拿不出来。
而且，前面说，大脑可以分成不同的区域，假如心从
大脑中产生，那么从大脑的哪个区域产生？是前脑
还是后脑，是左脑还是右脑？也可以从这个角度去分
949

第24课
析。
我们学院的丹增活佛对续部特别精通，很早以前
写过一本脑神经方面的书，很多问题书里都有详细的
分析。不过这本书暂时没有汉译本。
实际上，像前生后世等许多问题，若按佛教的观
点解释，便能迎刃而解。否则，如果像所谓的科学家
说的那样，意识是从大脑中突然产生的，那么，“每
个人的习气为什么不一样”“为什么那么多人拥有前
世的记忆”等许多问题，他们根本解释不了。
有的介绍说：“某某科学家在这一领域研究了
几十年，毕生的精力都用在了研究上，是这一领域的
专家。”他的治学精神是很可嘉，听上去也很有权威
性，但他毕竟是凡夫人，而凡夫人依靠分别念得出的
结论，有非常大的局限性。
作为佛教徒，如果遇到一个人云亦云的人对你
950

第24课
说：“佛教认为心产生心是不合理的，应该是物质产
生心，这是大多数的科学家公认的。”科学家的观点
是什么？他们的观点错在哪里？由于从未了解、思考
或研究过这方面的问题，我们很可能会被迷惑。
所以，我们以后很有必要好好研究这方面的道
理，尤其要懂得佛教中最关键、最殊胜的内容——对
心的来龙去脉的认识、对心性的认识。这是佛教不同
于其他学说、宗教教义的最超胜之处。
从不研究，也不修持的人，可能觉得各种学说和
宗派的观点都差不多。但当你真的去研究心性、好好
修持心性时，你会觉得越修越有意思。
总而言之，“物质产生心”是完全错误的观点。
以前上学时，给我们讲辩证唯物主义的老师对大脑很
有研究，我那时候智力、精力也很旺盛，本来可以学
到一些东西，但因为刚开始，他对我的佛教思想有点
排斥，我对他不承认前生后世这一点有点排斥，导致
951

第24课
我们之间的缘起破坏了，所以从他那儿，我什么也没
有学到。
无论是老师和学生，还是上师和弟子，如果刚
开始彼此之间的印象就不好，无论讲者讲得再好，听
者也不容易接受，最后损失最大的，其实还是听者自
己。
我有时候想：哎，他本来懂很多脑神经方面的知
识，讲的比喻也很有意思。但因为对他有成见，所以
上课时基本不听，现在想起来还是有点后悔。（众笑）
|   “欲入山林及渡海，毒恶禽兽及恶人，恶神恶鬼并
恶风，一切诸难诸苦恼。但当瞻礼及供养，地藏菩萨
大士像，如是山林大海中，应是诸恶皆消灭。”
“如果有人要经过山林、度过河海，在这险道
中有种种毒恶的禽兽、恶人、恶神、恶鬼、恶风等恶
缘与灾难。因此，为了一路平安，出门之前应当先瞻
952

第24课
仰、顶礼、供养地藏菩萨像，祈祷地藏菩萨，念诵地
藏圣号，如此便能消尽路上的凶险灾厄。”
密林历险记
我们在未来的人生旅途中，也许需要经历一些十
分艰难、凶险、恐怖的境地。在那时，通过念诵皈依
三宝的偈颂，或是祈祷度母、地藏菩萨和救苦救难的
观世音菩萨，恐怖的景象便会逐渐消失。
我们有时候不得不经过一些凶险之地。不过相比
过去，现在好了很多，路上有路灯，自己也有照明灯
和手电筒。以前古人经常冒险赶路，包括我小时候也
有一段恐怖的经历。
藏地的牧民通常住在帐篷里，经常搬家，一年
大概搬家十多次。我读中学时，没有手机，联系不方
便，有时候回去，发现家不见了，只能一个山谷又一
953

第24课
个山谷地去找……
我看到慈诚罗珠堪布在一本书中也说过类似的经
历。他在学院待了两年后，有一次，他的母亲叫他回
家。他回到之前住的地方，结果发现那里连一顶帐篷
都没有。他向周围的人打听，才知道家里人搬家了。
他只有翻山越岭地去找，终于在另一座山谷找到了自
己家的帐篷。
我读中学时也有这样的经历。当时冬天放假回
家，中午放假，走回去大概需要一天的时间，到家已
经半夜了，但我归家心切，父母又在家等着，所以我
还是决定下午就出发。
才走到一半，天就完全黑了，那时没有电筒，只
能摸黑继续赶路。在我回家的必经之路上，有一片十
分茂密的森林，只有一条林间小路能穿过去，而且它
特别难找。
954

第24课
那条林间小路有两处危险的地方。其中一个地方
死过很多土匪，他们当年被处死在一棵树下。后来好
些人说，在三更半夜时能听见一群人在大声嚎叫，更
恐怖的是，有些人在那儿找牦牛时，总有可怕的声音
在追逐他们。
还有一个地方，前两年才刚吊死过人，是一个很
胖很强壮的女人。关键是，她和我还很熟。以前我们
经常一起放牦牛。自从她吊死在那儿以后，周围人都
说看见过她的鬼魂，很多人也因此病倒。
放假的那天晚上，我不得不经过那条路……
我当时走在那条路上，一会儿念皈依三宝的偈
颂，一会儿拼命地祈祷度母。我还不敢念得太大声，
生怕她听到。周围只要稍微有一点动静，我就感觉自
己的每根毛发全都竖立起来，既不敢出声，也不敢继
续往前走，只能待在原地，屏声敛息。由于老乡们之
前把她吊死的情形描述得特别生动，所以我脑海里不
955

第24课
由自主会浮现出她上吊的画面，总觉得她就在旁边，
正看着我。
不过还好，我边祈祷度母、边皈依三宝，一路上
没有遇到任何危险。半夜两点左右，才平安到家。
长大以后，我有时仍会想起当年的经历。去年回
家乡时，路过那片森林，我问弟弟：“以前是不是有
一个女人吊死在那片森林的树上？”他说：“是的是
的，当时人人都知道这件事。”
我那时还比较小，不到 20 岁，但那天晚上我还是
很勇敢，你们很多人应该不敢经过那里。我当时祈祷
度母和三宝，虽然没有立即出现明显的验相，但至少
心很快就平静下来了。
我们在人生中，有时会遇到恶神、恶鬼、恶梦等
危险、不吉祥的情况，还可能遭到恶人的威胁。这些
问题都可以通过祈祷地藏菩萨，以及念诵一万遍以上
956

第24课
的地藏菩萨名号或心咒来解决。
|   “观音至心听吾说，地藏无尽不思议，百千万劫说
不周，广宣大士如是力。”
“观音你要至心听我宣说，若详细宣说地藏菩萨
的功德与威神之力，纵使我在百千万劫的时间里，昼
夜不停地宣说，也无法说尽。”
|   “地藏名字人若闻，乃至见像瞻礼者，香华衣服饮
食奉，供养百千受妙乐，若能以此回法界，毕竟成佛
超生死。”
“如果有人听到地藏菩萨的名号，乃至在见到
地藏菩萨的形象后，瞻仰、顶礼地藏菩萨，并以香、
花、衣服、饮食供养地藏菩萨，此人能在百千劫中生
在人间、天界，感受殊胜妙乐。如果还能将此功德回
向给法界的所有众生从轮回中解脱、成就无上菩提，
那么这个人一定会获得佛果，超出生死轮回。”
957

第24课
正因为地藏菩萨的功德如此不可思议，法王如意
宝才会说，地藏法会与其他法会不同，举办地藏法会
时一定供花，而且花、香、灯等供品越多越好。
那时的大经堂，其实也不大，举办其他法会时，
并没有供多少花，但在开地藏法会时，经堂里摆满了
五颜六色的花——只不过全是塑料的。法会一结束，
那些花就被处理了。怎么处理的呢？全埋在土里了。
|   “是故观音汝当知，普告恒沙诸国土。”
“因此，观世音，你一定要以神通之力，在恒河
沙数的国土中弘扬地藏法门，让无量众生了知地藏菩
萨不可思议的功德以及地藏法门的殊胜，从而信仰地
藏菩萨、修持地藏法门。”
958

第25课
第 25 课
2020年9月1日
“不听话”的道真师
在讲《地藏经》之前，我们先讲一个公案：以
前，有一位修学密宗的出家人，特别虔诚，经常为中
阴众生祈福。
在隆兴年，他发愿塑造阿弥陀佛、观世音菩萨、
大势至菩萨、地藏菩萨以及龙猛菩萨的圣像。一天晚
上，他梦见一个自称是“太山府君”的人对他说：“希
望你不要塑造这些圣像，你这样造像很不好。”
他问：“为什么不好？”
恶鬼说：“如果你塑造观世音菩萨和地藏菩萨的
959

第25课
圣像，我们三恶道会全部空无。如果人间的众生不来
三恶道，我的生意就会受影响，所以你千万不能塑造
地藏菩萨和观世音菩萨的圣像。”
第二天，出家人醒来后特别高兴，心想：“我要
拼命地造圣像。”他发愿这一辈子都要塑造观世音菩
萨和地藏菩萨的圣像。206
《地藏菩萨像灵验记》的作者说，当时各个地方
有很多观世音菩萨和地藏菩萨的圣像，而且那些圣像
特别有加持。
法王如意宝以前在许多地方，也塑造过莲花生大
士的圣像。
206 《地藏菩萨像灵验记》：“释道真。宗密教。常供冥道祈福。隆兴年中。誓造
阿弥陀。并观音势至地藏龙树等像。忽梦见太山府君五道大神等。似忧愁貌。
语真曰。师虽供养我等后忧恼。真问曰。何故尔耶。冥官答曰。莫作观音地藏
像。人中造此二菩萨像。汝众生。不来至吾所。三恶道空荒。吾等可无所官。
是故忧恼而已。寤。止冥道供行。偏造像礼供。其像见现存矣。”
960

第25课
城市新地标——吉祥如意地藏像
如今，城市里的人基本都住在高楼大厦里，像以
前寺庙那样造佛像，不知道以后是否方便？人类的居
住方式将来也许还会发生变化。
以后，如果条件允许，我们应该在商业区、步
行街等人流量大的地方，以及公司和企业内部，塑造
地藏菩萨像或悬挂地藏菩萨唐卡。这可以为人们烧香
拜佛提供方便，无论有没有信仰，包括自己的家人在
内，都可以在地藏菩萨像面前祈福。这很有必要，虽
然每个人能力不同，但有这样的意乐是很好的。
之前，美国的一条街道经常发生车祸、杀人等凶
灾。自从在那里造了一尊佛像之后，再也没有出现过
任何横死。
如果实在没办法在其他地方塑造地藏像，可以
将家里的空房间改造成地藏圣殿。自己将来离开人间
961

第25课
以后，佛像、佛经等三宝所依还能继续发挥作用。国
外这样做的人有很多，比如说，某个普通人去世后，
按照生前的遗嘱，家里的书籍、圣像、雕塑依旧安放
在原来的位置，在法律的保护下，任何人不能随意移
动。
我们请的法本和佛像，全堆在家中的圣殿里，最
后临终时给家人交代：“这些是我供了一辈子的法本
和佛像，是我最宝贵的财产，我死了以后，你们不要
动。”也许 49 天后，亲戚朋友就把你的法本和佛像全
都扔了……
如果有能力，最好在不同的道场，以及人们居
住、聚集的地方，摆放一些地藏菩萨的塑像、绘画或
唐卡。即使没有专门为摆放地藏像修建殿堂，若能将
地藏像打造成一种文化象征供大家瞻礼，也很好。
比如说，如果是一家企业，那么可以在员工集中
的办公室内安放一尊地藏菩萨像。地藏像不能放在地
962

第25课
上，最好放在恭敬的高处。这能为整个企业以及企业
的每位员工都带来好的运气、财运和吉祥。人人都希
望吉祥，我明天正好要传讲《吉祥经》。
法王如意宝有时会用汉语说：“吉祥如意。”法
王把“吉祥如意”这几个汉字说得很好的，我每次过
年都很想把法王说“吉祥如意”的视频发在微博上。
我想，法王的金刚语只是让大家听到，也能给很多人
带来吉祥与好运。
总而言之，地藏菩萨会想尽一切办法阻塞众生的
恶趣之门，接引众生转生善趣、往生极乐世界，所以
说，我们修持和弘扬地藏法门确实非常有意义。
嘱累人天品第十三
今天讲最后一品——《嘱累人天品》。
963

第25课
这里的“嘱累”可以从两方面理解：一是将未来
的人天等六道众生交付给地藏菩萨度脱；二是将这部
《地藏经》交付给人间、天界的有缘者弘扬，当然，
主要还是让地藏菩萨来护持和弘扬。
|   尔时世尊举金色臂，又摩地藏菩萨摩诃萨顶，而
作是言：“地藏，地藏，汝之神力不可思议，汝之
慈悲不可思议，汝之智慧不可思议，汝之辩才不可思
议。”
在向观世音菩萨宣说完见闻地藏菩萨的利益之
后，佛陀举起金色手臂再次摸地藏菩萨摩诃萨的顶，
说道：“地藏，地藏，你的神力不可思议，你的慈
悲不可思议，你的智慧不可思议，你的辩才不可思
议。”
在这部经典中，释迦牟尼佛一共为地藏菩萨摸了
两次顶。第一次是在《分身集会品》中，这里是第二
964

第25课
次。佛陀每次摸顶，都有特殊的密意。
佛陀要将一切众生托付给地藏菩萨，让地藏菩
萨救拔，这是非常重要的事情，所以佛陀才会连呼其
名，以殷切不舍的表情对地藏菩萨说：“地藏，地藏，
你的威神加持之力不可思议；你的慈悲不可思议，对
待众生就像母亲疼爱自己的独生子一般；你的智慧
不可思议，彻证了万法实相；你的辩才同样不可思
议。”这里的辩才并不是指狡猾或善于狡辩的花言巧
语，而是指利益众生的智慧。地藏菩萨智慧敏锐，具
足八种辩才等一切利益众生的善巧方便。
辩才宝剑，破邪显正护佛法
无论是威德力、悲心、智慧还是辩才，这种种不
可思议的功德，地藏菩萨都一一具足。其实，对于真
正能弘扬佛法、利益众生的大法师来说，不可思议的
辩才非常重要。
965

第25课
《藏密佛教史》中记载了两位大成就者的传记，
一位是大宿，一位是大宿的弟子小宿。大宿尊者在前
往极乐世界之前，对眷属们说：“我的小宿，智慧和
辩才不可思议，利益众生的能力也不可思议，你们一
定要像依止我一样依止小宿。”
所以说，如果要选一位护持佛法的教主或大师，
应当观察他是否具备能力和加持、悲心和智慧，以及
口才和辩才等功德。作为弘法利生的人，没有能力和
加持力肯定不行；如果没有悲心，所作所为归根结底
还是为了自己的利益；没有智慧，任何事情都成办不
了；即使以上这些功德全都具足，但如果没有辩才，
口才不好，该说的时候连一句话也说不出来，智慧、
悲心、神力全藏在内心中成了“伏藏品”，这样也很
难真正的护持佛法、利益众生。
尤其是在浊世，辩才很重要。现在这个时代，有
很多没有信仰甚至有邪知邪见的人，如果不具备一定
966

第25课
的辩才，就很难破邪显正。因此，我们在闻思的过程
中，既要有利益众生的悲心，也要培养自己的智慧和
辩才——尤其是辩才，确实很重要。
心产生的因与缘
昨天有人对我说：“你昨天讲《地藏经》时，为
什么要讲那么多与脑科学、神经科学有关的内容？”
我说：“一方面，昨天的课内容不多，我怕时间讲不
满，所以顺便讲一下脑科学。另一方面，现代佛教徒
对科学一窍不通的话，也不行。”
我今天在微博上发了一则《如来顶骨续》里的
教证：“宣说七万二，一切脉种类。”脉，相当于现
在所说的神经。这部密续中说，人的神经有七万两千
条，一昼夜的呼吸次数在一万一千五百六十次左右。
我最近正在翻译《如意宝藏论》，其中也引用了部分
内容，不多，但讲得很详细。
967

第25课
现代很多人认为，心由大脑产生。如果真是如
此，那么心和脑是以同体的方式产生，还是以异体的
方式产生？如果以异体的方式产生，那么无情法（大
脑）怎么可能产生有情众生的明清心识呢？这一点，包
括科学家在内的任何人都没办法回答。
既然心不是从大脑中产生，那他们为什么会得出
一个错误结论，认为心是从大脑中产生的呢？这是因
为，他们在研究的过程中发现，当大脑的不同区域受
到损伤或发生变化时，人的记忆力和心态也会随之改
变。因此，他们才认为大脑产生了心。
实际上，这只能说明，大脑状态的改变会对心造
成影响，但根本无法说明心由大脑产生。
当然，身体中是有很多不同的脉，而且这些脉也
分管视觉、听觉、嗅觉等不同的功能。脉虽然和心识
不是一体的，但能影响心识，同样，身体的状况也会
对心理造成不同程度的影响，但身体只是作为一种外
968

第25课
缘而起作用，既然是外缘，也就不可能成为心的产生
之因。
身与心的关系，我们一定要明白。
不少人认为，心从大脑中产生是一种常识，但实
际上，常识只是大多数人的认知，不代表就是真理。
心理学从产生到现在，才一百多年，而脑科学的历史
更短。最近几年，研究脑科学的科学家比较多，但
他们内部各有各的说法。如果我们在这方面没有研究
过，也没有一个自己的看法，被别人问到时，就会一
问三不知。
密续，包括藏医学中，将人体的气脉明点分析得
特别清楚。无垢光尊者在《如意宝藏论》中也讲了很
多这方面的内容。记得其中提到，我们的身体中既有
人类的脉，也有旁生和地狱等六道的脉。当我们睡眠
时，如果风心或明点和心进入旁生的脉，我们就会梦
见自己变成老虎、豺狼等旁生，如果进入人类的脉，
969

第25课
梦中的自己就会显现为人类的形象。梦境的种种显
现，完全可以通过风脉明点的因缘来解释，这在密续
中讲得非常清楚。
|   “正使十方诸佛赞叹宣说汝之不思议事，千万劫中
不能得尽。”
“你不可思议的事业，纵使十方诸佛共同赞叹宣
说千万劫之久，也无法说尽。”
《地藏十轮经》中说，只一顿饭的时间，地藏菩
萨就可以在无数世界中利益无量有情众生 207。地藏菩
萨无时无刻不在度化众生，而且是在无量的世界中行
持广大的利生事业。地藏菩萨不可思议的利生事业，
如果一一宣说，不要说凡夫、声闻、缘觉，即使十方
207 《地藏十轮经》：“此善男子，具足成就无量、无数、不可思议，殊胜功德，
常勤精进，利益安乐一切有情。曾于过去无量、无数、殑伽沙等佛世尊所，为
欲成熟利益安乐诸有情故，发起大悲坚固难坏勇猛精进无尽誓愿；由此大悲坚
固难坏勇猛精进无尽誓愿增上势力，于一日夜或一食顷，能度无量百千俱胝那
庾多数诸有情类，皆令解脱种种忧苦，及令一切如法所求，意愿满足。”
970

第25课
诸佛也无法说尽。
佛陀要将未来的众生交付给地藏菩萨，所以先赞
叹一下地藏菩萨，让地藏菩萨高兴高兴（众笑）。从世
间人情的角度来说，佛陀的说法方式也很有微妙的意
义。
|   “地藏，地藏！记吾今日在忉利天中，于百千万亿
不可说不可说一切诸佛菩萨，天龙八部，大会之中，
再以人天诸众生等，未出三界，在火宅中者，付嘱于
汝。无令是诸众生，堕恶趣中一日一夜，何况更落五
无间及阿鼻地狱，动经千万亿劫，无有出期。”
佛陀又一次殷重地呼唤地藏菩萨：“地藏，地
藏！你要记住我在忉利天宫对你的殷勤咐嘱，我今日
在无量百千万亿不可说不可说一切诸佛菩萨、天龙八
部面前，再次将人天为主、仍在火宅中未出离三界轮
回的众生交付于你。你千万不要让这些众生堕在恶趣
971

第25课
中一日一夜，更不能让他们堕在五无间地狱和阿鼻地
狱中，否则，他们一旦堕入，在千万劫中都没有解脱
的机会。”
底线
佛陀就像一位将要离开的慈母，将孩子托付于
人时，忧心如焚，放心不下。佛陀说：“我今天在诸
佛菩萨和天龙八部面前，将人类和天界为主的所有众
生都托付于你。他们一直沉溺在三界苦海中，非常可
怜，你千万不要让他们堕在恶趣中，更不能让他们堕
在无间地狱和阿鼻地狱。他们一旦堕入，在千万亿劫
的时间里都不会有解脱的机会。”
地藏菩萨为什么经常往地狱里跑呢？可能是佛陀
嘱托过地藏菩萨：不要让众生堕在地狱等三恶趣中。
诸佛菩萨的慈悲与加持，完全不是我们所能想
972

第25课
象的。正因为地藏菩萨具有不可思议的方便力、威神
力、智慧力与慈悲力，佛陀才会将众生托付给地藏菩
萨来救拔。当然，如果没有和地藏菩萨结缘，地藏菩
萨也很难救度我们。就像一分钱都没有的人，就算跑
断腿，也没办法如愿以偿。只要稍微有一点资粮，再
加上各方面的关系、因缘和资源，我们从轮回中获得
解脱是指日可待的了。
佛陀再三叮嘱地藏菩萨：千万不要让众生堕恶
趣。也许很多人都是这样想的：“我就算没有往生极
乐世界，也没事，但不管怎么样，绝不能堕入三恶
趣——不堕恶趣是我的底线！”我也经常这样想。包
括我们寺院的帝察活佛，他每天念经忏悔时都会说：
“我特别害怕堕入三恶趣，一旦堕入，真的没办法解
脱。”他经常在僧众中虔诚地祈祷：“你们僧众一定
要加持我。如果我下一世堕在三恶趣，那何时才有解
脱的机会啊！”
973

第25课
不管是即生成佛，还是虹身成就，这些超胜的
境界，每个修行人都很向往。但即便没有实现这些梦
想，下一世至少不要堕落，至少要得个人身。有了善
趣的身体，解脱还有希望。因此，我们非常有必要让
众生与地藏菩萨结上善缘。
|   “地藏，是南阎浮提众生，志性无定，习恶者多，
纵发善心，须臾即退，若遇恶缘，念念增长。以是之
故，吾分是形，百千亿化度，随其根性而度脱之。”
“地藏，南阎浮提的众生，性情不稳定，恶习粗
猛，造的大部分都是恶业，纵然生起一点善心，也会
很快退失，一旦遇到恶缘，便会念念增长。因此，我
随众生的根基、根性与意乐，显现百千亿的身形来度
脱他们。”
佛陀告诉地藏菩萨，南阎浮提的众生有不少坏毛
病，尤其是性情很不稳重。我们也看得出来，很多人
974

第25课
心智不成熟、不稳定，无论是闻思修行，还是发心做
事情，本来自己可以正常地做下去，结果因为烦恼，
一次又一次地半途而废。
我们有时会生起出离心、发菩提心、对上师三宝
也有信心和清净心，但这些清净的善心总是维持不了
多长时间，刚刚生起，很快又消失得无影无踪。
前面也讲过，“南阎浮提众生，举止动念，无
不是业，无不是罪。”在南阎浮提，行持善法的因缘
很不好，无论是建寺院、造佛像，还是放生，经常遭
到环境的种种限制；相反，造五无间罪、杀生、偷盗
等恶业却很容易。一方面，造恶业的途径很多，另一
方面，有些法律和政策也支持人们造恶业。在这个世
间，人们造恶业会很顺利，行持善法反倒很困难，周
围的资源不丰富，自己的心力也不坚强，有许许多多
的违缘和障碍。
正因为如此，本师释迦牟尼佛才会显现百千亿身
975

第25课
形，并且以种种不同的方式来度化不同根性的众生。
《大庄严论经》中说：“佛于三界中，觅诸受
化子，犹如牛求犊，爱念无休息。”佛陀慈悲惦念每
一位众生，无时无刻不在三界中寻觅得度因缘成熟的
众生，就像母牛寻找自己的牛犊一样，从来没有休息
过 208。
实际上，诸佛菩萨化现的上师善知识们，他们
度化众生的心也很切，日日夜夜想的就是度化众生。
我遇到过的上师，他们看到根基好、对上师三宝有信
心、持戒清净、又有利他心喜欢度化众生的弟子时，
常常表现得特别欢喜：“哦，可以可以，你有什么要
求我都尽量满足你。”具德的大乘上师在摄受具缘的
弟子时，确实就像母牛寻找自己的牛犊一样，心非常
热切。
208 《大庄严论经》：“一切种智身，大悲以为体，佛于三界中，觅诸受化子，犹
如牛求犊，爱念无休息。”
976

第25课
我以前依止过的上师都特别慈悲。他们摄受弟
子并不是为了自己，“我老了以后，给我养老，帮我
烧茶、做饭”，不是这样的。他们是觉得有善根、有
因缘的弟子，将来能利益佛法和众生，所以才慈悲摄
受。佛陀是这样度化众生的，善知识们也是如此。
|   “地藏，吾今殷勤以天人众，付嘱于汝。未来之
世，若有天人及善男子善女人，于佛法中种少善根，
一毛一尘，一沙一渧，汝以道力拥护是人，渐修无
上，勿令退失。”
“地藏，我现在殷勤恳切地将人天为主的六道众
生全都托付于你。未来如果有天人或善男女等，在佛
法里种了少许善根，乃至少到只有一根毫毛、一粒微
尘、一粒沙或一滴水那么少，你也要以道力、智慧方
便力护持这些种了善根的众生，一定要想尽一切办法
保护他们，让他们逐渐修持无上菩提，千万不要让他
们在菩提道上退失。”
977

第25课
从这里看，得到地藏菩萨拥护的条件是什么呢？
就是自己要种善根。不行持善法又无恶不作的人，就
连佛陀的妙手也很难斩断他的痛苦。
《悲华经》中说：“如来世尊虽为福田，若无善
根，不能令断诸苦恼法。”意思是，佛陀虽然具足无
量的智慧、慈悲、威力等功德，但也无法斩断无善根
众生的烦恼 209。如果众生自己没有种善根、结善缘，
佛陀也难以救度。因此，我们要精勤地积累善根，哪
怕是一点一滴的善根，也不要放过。
|   “复次地藏，未来世中，若天若人，随业报应，落
在恶趣，临堕趣中，或至门首。是诸众生，若能念得
一佛名，一菩萨名，一句一偈大乘经典。是诸众生，
汝以神力，方便救拔，于是人所，现无边身，为碎地
狱，遣令生天，受胜妙乐。”
209 《悲华经》：“是诸众生各各自受善不善报。梵志，于众生中乃至一切人无善
根者，如来不能说断苦法。如来世尊虽为福田，若无善根，不能令断诸苦恼
法。”
978

第25课
“再者，地藏，未来如果有人天等众生，由于宿
世的恶业成熟，本应堕入三恶趣，或者已经到了恶趣
门口。只要这些众生能念一句佛菩萨名号或一句一偈
大乘经典，你就要以不可思议的威神力显现无边身，
粉碎地狱，以种种方便救拔，令他们往生天界，感受
殊妙安乐。”
由于恶业所感，众生本来要堕入恶趣，但因为种
过善根，所以也有解脱的希望。
《诸经要集》中讲过一则公案：一位阿罗汉得
知自己的母亲堕在地狱后，想立即去救度，但他作为
阿罗汉，神通有限，直接去地狱度化众生有一定的困
难。
他当时以神通观察，发现一位国王只剩最后 7 天
寿命，又因为杀害了自己的父亲，命终之后将会直堕
地狱。于是，他去跟国王说：“你只有 7 天寿命了，
一定要好好念佛，当你死后到了地狱时，只要好好念
979

第25课
佛，就能从中解脱。”国王对阿罗汉很有信心，开始
学习念佛和观想，而且学得很好。
7 天后，国王命终，神识到了地狱的门槛，他想
起阿罗汉的教导，马上大声念佛。结果，不仅国王，
那一地狱的所有众生，包括阿罗汉的母亲，全都从地
狱中获得了解脱。
这位阿罗汉还是很会想办法的，他自己去不了地
狱，就教国王念佛，等国王堕入地狱时，依靠国王为
自己念佛的声音，让包括自己母亲在内的整片地狱的
众生都获得了解脱。
因此，即使到了地狱门槛，只要那时能想起地藏
菩萨等诸佛菩萨的名号，或大乘经典中的一句一偈，
依靠诸佛菩萨和大乘经典的威德加持之力，也能迅速
得到救护。
|   尔时世尊而说偈言：“现在未来天人众，吾今殷勤
980

第25课
付嘱汝，以大神通方便度，勿令堕在诸恶趣。”
这时，佛陀再次以偈颂付嘱：“现在和未来的一
切人天众，我现在殷勤地咐嘱于你，地藏，你要以大
神通力与大方便力度化这些众生，千万不要让他们堕
在恶趣。”
佛陀说：“地藏，我现在将一切人天众生托付给
你，你不要让我失望，一定要以大神通力、大方便力
度化他们，底线是不能让这些众生堕入三恶趣。”如
果这些众生实在是无法解脱，还要继续在人间受苦，
暂时也可以，但无论如何，不能让他们堕在三恶趣。
佛陀让地藏菩萨一定要救度三恶趣的众生。
|   尔时地藏菩萨摩诃萨胡跪合掌，白佛言：“世尊，
唯愿世尊不以为虑。未来世中，若有善男子善女人，
于佛法中，一念恭敬，我亦百千方便，度脱是人，于
生死中，速得解脱。何况闻诸善事，念念修行，自然
981

第25课
于无上道永不退转。”
这时，地藏菩萨胡跪合掌恭敬地禀白佛陀：“世
尊，希望您不要忧虑。未来如果有人在佛法中生起哪
怕一刹那的恭敬心，我也一定会以百千方便度脱这个
人，让他从生死轮回中速得解脱。更何况是听闻种种
善法，能够念念不断地修行的人呢，此人必定在无上
菩提道上永不退转。”
地藏菩萨在佛陀面前承诺：“请世尊您放心，
只要众生在佛法中有一念恭敬之心，我也会尽一切力
量度脱这个人。对于善根微薄的众生，我尚且会让他
迅速获得解脱，更何况是经常听经闻法、时刻闻思修
行、一心一意利益众生的人呢。这些人只需稍加指点
就能得度，不用费很大力气。”
从这里我们知道，只要众生在佛法中种下一点点
善根，地藏菩萨也会以百千方便加以度化。因此，我
982

第25课
们应该尽量与地藏菩萨等诸佛菩萨结缘，哪怕供养一
束花、一根香、一盏灯也非常有必要。在这个末法时
代，凡夫人若想将一天所有的时间全用在修行上，我
觉得会越来越难，但只要不放弃自己的念诵、观修和
修行，就一定会有进步。
《妙法莲华经》中讲：“若人散乱心，乃至以一
华，供养于画像，渐见无数佛。”哪怕以散乱心在佛
像前供养一朵花，未来也能逐渐面见无量诸佛。这是
必然的缘起规律。
生活在世间的人，每天都在各种各样的压力下挣
扎，很忙、很累、也很痛苦，但再忙再累，念一句佛
号、祈祷一次地藏菩萨、供养一盏灯和一根香……这
些事情并不困难，我们应该尽量坚持。
|   说是语时，会中有一菩萨，名虚空藏。
地藏菩萨向佛陀承诺完毕时，大会之中有一位名
983

第25课
叫虚空藏的菩萨，请佛开示。
虚空藏菩萨现在才出场。八大菩萨中，除了弥勒
菩萨、大势至菩萨和除盖障菩萨有点忙以外，其他几
位都来了。（众笑）
|   白佛言：“世尊，我自至忉利，闻于如来赞叹地
藏菩萨，威神势力不可思议。未来世中，若有善男子
善女人，乃及一切天龙，闻此经典及地藏名字，或瞻
礼形像，得几种福利？唯愿世尊，为未来现在一切众
等，略而说之。”
虚空藏菩萨请问佛陀：“世尊，我这次到了忉利
天宫以后，听到如来多次赞叹地藏菩萨不可思议的威
神势力之事。未来如果有人、天、龙等众生听闻这部
经典，以及地藏菩萨名号，或者瞻视、顶礼地藏菩萨
像，能得到多少种福利呢？希望世尊您为了未来和现
在的一切众生，简略地宣说。”
984

第25课
|   佛告虚空藏菩萨：“谛听，谛听！吾当为汝分别说
之。若未来世，有善男子善女人，见地藏形像，及闻
此经，乃至读诵，香华饮食，衣服珍宝，布施供养，
赞叹瞻礼，得二十八种利益。”
佛陀对虚空藏菩萨说：“你们应当以信心和恭敬
心专注听闻，我现在为你们宣说。未来如果有人在见
到地藏菩萨像，以种种香、花、饮食、衣服、珍宝等
供养地藏菩萨，赞叹、瞻仰、顶礼地藏菩萨，听闻或
读诵这部经典，将会得到二十八种利益。”
获得这二十八种利益的最主要条件，一是顶礼、
供养地藏菩萨，二是听闻、读诵《地藏经》或念诵地
藏菩萨名号。
这两点，我想每个人都能做到。这次学完《地藏
经》，也许很多人这辈子都会供养地藏菩萨、念诵地
藏菩萨名号。对有信仰的人来说，这一点都不难，每
985

第25课
个人都可以做到。
如果没有信仰，自己又没有意乐，即使供养一根
香、礼拜一次也会很困难。有时，有信仰的父母带着
没有信仰的孩子来学院，父母让孩子磕头，孩子不愿
意，于是在父母面前打滚，“我不想磕！”以前有这
样的情况，孩子平时玩手机很正常，让他磕头，他就
开始表演。如果没有意乐，连磕一个头也很困难。只
要有信心、有意乐，无论是顶礼、供养还是念诵，都
会非常欢喜地去做。
|   “一者天龙护念，二者善果日增，三者集圣上因，
四者菩提不退，五者衣食丰足，六者疾疫不临，七者
离水火灾，八者无盗贼厄，九者人见钦敬，十者神鬼
助持，十一者女转男身，十二者为王臣女，十三者端
正相好，十四者多生天上，十五者或为帝王，十六者
宿智命通，十七者有求皆从，十八者眷属欢乐，十九
者诸横消灭，二十者业道永除，二十一者去处尽通，
986

第25课
二十二者夜梦安乐，二十三者先亡离苦，二十四者宿
福受生，二十五者诸圣赞叹，二十六者聪明利根，
二十七者饶慈愍心，二十八者毕竟成佛。”
一者天龙护念：只要做到刚才提到的那两个条
件——顶礼、供养地藏菩萨，念诵《地藏经》或地藏
菩萨名号，就能得到天界、龙界等所有护法神的保
护。你不一定每天都供护法，“杰，多顿根哲扎拉特
沃切，热僧巴美杰彻桑钦嘉……”即使中断了两三
天，护法神众也不会不高兴，因为你是念《地藏经》
的人，大家都在保护你，所以不用害怕。
二者善果日增：世出世间的善果日日增上，若以
菩提心摄持，将会翻倍增长。
三者集圣上因：善根分为随福德分善根与随解脱
分善根，这里的“圣上因”指的是随解脱分善根。也
就是说，摄集空性、菩提心等一切能出离轮回、获得
佛果的善根。
987

第25课
四者菩提不退：有的人虽然发了菩提心，但在修
道的过程中经常退失。如果经常祈祷地藏菩萨，能保
护你在菩提道上永远不退转。
五者衣食丰足：有的人总是挣不到钱，特别贫
穷，自己也很伤心。祈祷地藏菩萨能解决这方面的问
题。依靠地藏菩萨的加持，衣服、饮食、财富等受用
会很圆满。
六者疾疫不临：种种疾病瘟疫，如新冠、埃博
拉、禽流感……都不会降临在自己头上。
七者离水火灾：依靠地藏菩萨的加持，远离水火
等灾害。
八者无盗贼厄：修持地藏法门后，不会遭遇盗贼
的危害。
过去，小偷经常偷牛偷马，在晚上挨家挨户地
偷东西。现在高科技盗贼直接隔空取物，盗取银行卡
988

第25课
密码之后，直接将钱转走。有的人去银行取钱时，发
现卡里连一分钱也不剩，“啊，我的钱怎么不见了！
我在做梦吗？”当场晕倒在柜台前。如果是念《地藏
经》的人，就不用担心这方面的问题。
九者人见钦敬：修了地藏法门以后，所谓“人见
人爱、花见花开”，每个人见到自己都会特别欢喜。
有的人是“人见人厌”，他自己也为之苦恼，站
在人群中很没有信心，知道大家都讨厌自己。有些人
就特别得意，很有信心，觉得：“像我这样的人，不
说人类，就连鬼神也很喜欢。”
十者神鬼助持：刚才讲的第一种利益是“天龙护
念”，这里是“鬼神护持”。也就是说，修持地藏法
门的人，不仅能得到天人、龙类的护持，还会得到罗
刹、夜叉等大力鬼神的保护。
对修行人来说，得到非人的保护真的很重要。如
989

第25课
果非人经常相助，很多事情都会顺利；相反，如果非
人不仅不保护，反而经常扰乱，那么很多事情都不会
成功。
十一者女转男身：如果女人想要转为男身，依靠
地藏菩萨的加持，可以转女成男。
十二者为王臣女：如果女人不愿意转男身，希望
继续做女身，也能转生为国王、大臣等有威望人家的
女儿。
十三者端正相好：修持地藏法门的人，将感得诸
相圆满，端严可爱。
十四者多生天上：后世不堕恶趣，常常转生在
三十三天、兜率天等天界，享受天人的妙乐。
十五者或为帝王：假使转生人间，也能成为人
王，如国王、总统、元首、帝王。
十六者宿智命通：生生世世具足宿命通，了知自
990

第25课
己的前世如何。
《涅槃经》中讲：“不见后世，无恶不造。”
凡夫人由于看不到前生后世，不知道造下严重的罪业
将会导致堕入地狱被熊熊烈火焚烧，所以才会不知取
舍，也才敢无恶不作，就像燃烧的火烬被灰覆盖着
时，只有愚蠢的人敢踩在上面一样。如果有宿命通，
一定会谨慎取舍因果，绝不敢肆意妄为。
十七者有求皆从：心想事成，想什么来什么。
有些人认为：“我什么都不敢想，不然一想就来
了——我不敢想钱，不然钱太多了；我不敢想人，不
然人人都喜欢我；我不敢想地位，不然地位会越来越
高……”所以他拼命压制自己的分别念——也许他修
过地藏法门，对自己特别有信心。（众笑）
十八者眷属欢乐：修持地藏法门能让眷属关系和
睦、欢乐相处。
991

第25课
有些人的眷属，相互之间经常勾心斗角，是是非
非特别多。如果是修持地藏法门的人，他周围的气氛
会很好，大家能够和睦相处，每个人都快快乐乐的。
十九者诸横消灭：消尽一切横祸和灾殃。
在这个世界上，横死、暴死、恐怖袭击的情况时
有发生。一方面，这与自身的因缘有关，另一方面，
如果祈祷地藏菩萨，可以遣除一切横事。
二十者业道永除：依靠地藏菩萨的加持，能清净
包括五无间罪在内的一切恶业。
二十一者去处尽通：相当于拥有整个世界的绿
卡，无论去哪儿都畅通无碍。以前一个人说：“我有
180 个国家的绿卡，不管哪个国家，只要我想去，随
时可以出发。”那时还没有开放，我听他这么说，心
里很羡慕。
不仅是在人间去处尽通，而且下一世也可以随意
992

第25课
转生清净刹土，比如极乐世界、兜率天、现喜刹土、
药师佛刹土，等等。转生净土也不会有任何违缘与障
碍。
二十二者夜梦安乐：修持地藏法门的人，夜梦吉
祥，睡眠安恬。
二十三者先亡离苦：修持地藏法门，能让去世的
亲人离苦得乐，而不会缠着你不放。
二十四者宿福受生：依靠前世的福德，接连不断
地转生善趣。
有些众生恰恰相反，不是宿福受生，而是宿恶业
受生，由于前世恶业的成熟，以致堕在旁生、地狱等
三恶趣中。
有福德的人，虽然阿赖耶上存有恶业的种子，但
依靠福德的力量，能够持续不断地投生善趣；在善趣
时，又不断地行持善法、积累福报。
993

第25课
这句话有不同的解释方法，但我觉得这样解释好
一些。我翻译时看得很详细，所以现在讲起来特别容
易。知道吗，这不是说大话哦，是真的。（众笑）
二十五者诸圣赞叹：诸佛菩萨和高僧大德会经常
赞叹修持地藏法门的人：“你在读《地藏经》啊，了
不起了不起，非常棒！”
二十六者聪明利根：智慧敏锐，一闻千悟，轻而
易举便能通达一切所学。
二十七者饶慈愍心：依靠地藏菩萨加持，具大慈
悲心，而且也能滋润他人的心。
二十八者毕竟成佛：修持地藏法门，究竟而言，
能够获得佛果。
以上这二十八种功德，主要是针对人道众生而说
的，接下来要讲的七种功德，则是对集会在忉利天的
天龙鬼神等众生宣说的。
994

第25课
|   “复次虚空藏菩萨，若现在未来天龙鬼神，闻地藏
名，礼地藏形，或闻地藏本愿事行，赞叹瞻礼，得七
种利益。”
“虚空藏菩萨，如果现在和未来的天人、龙类、
鬼神等众生，听到地藏菩萨的名号，礼拜地藏菩萨的
形象，或是在听到地藏菩萨本愿事行之后，以恭敬心
赞叹、瞻视、顶礼地藏菩萨，将得到七种利益。”
|   “一者速超圣地，二者恶业消灭，三者诸佛护临，
四者菩提不退，五者增长本力，六者宿命皆通，七者
毕竟成佛。”
一者速超圣地：迅速超越声闻、缘觉的境地，获
得圣者菩萨的果位。
二者恶业消灭：有些鬼神恶业很深重，所以特别
需要消除相续中的恶业。
995

第25课
三者诸佛护临：这些鬼神能得到诸佛菩萨的护
持。
四者菩提不退：许多鬼神都发了菩提心，他们在
无上菩提道中能够不退转。
五者增长本力：鬼神各有各的本领和能力，依靠
地藏菩萨的加持，他们本具的神通力能够不断增上，
不会因为神通的减弱，导致飞也飞不起来，想去哪里
都去不了。
六者宿命皆通：宿命通增胜，能清楚了知过去世
的因缘。
七者毕竟成佛：将来一定成佛。
|   尔时，十方一切诸来，不可说不可说诸佛如来，及
大菩萨天龙八部，闻释迦牟尼佛，称扬赞叹地藏菩萨
大威神力，不可思议，叹未曾有。
996

第25课
当时，从十方刹土会集而来的无量诸佛、大菩萨
以及天龙八部等，听闻释迦牟尼佛称扬赞叹地藏菩萨
不可思议的大悲愿力与大威神功德之力时，他们发出
由衷的赞叹，认为这的确前所未有。 
|   是时，忉利天雨无量香华，天衣珠璎，供养释迦
牟尼佛及地藏菩萨已。一切众会，俱复瞻礼，合掌而
退。
法会圆满之时，忉利天宫自然降下无量天香、天
花、天衣、天珠、璎珞等，供养本师释迦牟尼佛和地
藏菩萨。一切与会大众，再次瞻仰、顶礼佛陀和地藏
菩萨，之后合掌而退。
这部经典最后没有说“皆大欢喜”，有些大德解
释为，《地藏经》是佛陀在晚年接近涅槃时宣说的，
当时的气氛比较悲哀，所以没有“皆大欢喜”。也许
有这个原因，但也许不一定，因为佛陀早期宣说的经
997

第25课
典里面，比如《增一阿含经》，最后部分也是合掌而
退，并没有说“皆大欢喜”。因此，佛经的结尾部分
可以有不同的情况。
这次在特殊时期、特殊环境里，圆满地讲授了
《地藏菩萨本愿经》。我也将翻译的藏语版《地藏
经》给大家圆满念了一遍，这算不算传承呢？也许可
以算。像《圣大解脱经》《百业经》《涅槃经》等许
多从汉文《大藏经》中翻译过来的经典，在藏文《大
藏经》中都有传承。那么，这次大家也算得到了《地
藏经》的“传承”。
今年年初，由于疫情等各种情况，大家待在房子
里连门都不敢出。在这样的特殊时期，讲经说法和听
经闻法是非常不容易的，但在大家的共同努力下，我
们上半年仍然将《地藏经》传讲圆满了。
最后，依靠地藏菩萨、《地藏菩萨本愿经》的威
神力和功德力，祈愿每个家庭和睦美满，每位出家人
998

第25课
戒律清净、闻思修行圆满、弘法利生事业圆满！祈愿
消尽一切战争、饥荒、瘟疫等种种灾难！祈愿世界和
平，风调雨顺，六时吉祥！
阿弥陀佛——说“阿弥陀佛”还是“南无地藏菩
萨”？（众笑）
好，《地藏菩萨本愿经》传讲圆满！
999

相关阅读
		索达吉堪布全集43｜译作	 《般若摄颂释》
		索达吉堪布全集46｜译作	 《百业经》
		索达吉堪布全集52｜课程	 《心经讲解》
		索达吉堪布全集53｜课程	 《金刚经讲解》
		索达吉堪布全集54｜课程	 《般若摄颂讲解》
		索达吉堪布全集55｜课程	 《六祖坛经讲解》
		索达吉堪布全集56｜课程	 《药师七佛经讲解》
		索达吉堪布全集57｜课程	 《维摩诘经讲解》
		索达吉堪布全集58｜课程	 《法华经讲解》
		索达吉堪布全集60｜课程	 《圣大解脱经讲解》
		索达吉堪布全集61｜课程	 《佛遗教经讲解》

		索达吉堪布全集62｜课程	 《十善业道经讲解》
		索达吉堪布全集63｜课程	 《善生经讲解》
		索达吉堪布全集64｜课程	 《赞僧功德经讲解》
		索达吉堪布全集65｜课程	 《大乘方广总持经讲解》
		索达吉堪布全集66｜课程	 《发起菩萨殊胜志乐经讲解》
		索达吉堪布全集67｜课程	 《大乘庄严宝王经讲解》
		索达吉堪布全集68｜课程	 《楞严经讲解》
		索达吉堪布全集69｜课程	 《佛经讲解合集》
  ○ 《圣大乘临终智慧经讲解》
  ○ 《圣大乘三归依经讲解》
  ○ 《父母经讲解》
  ○ 《父母恩难报经讲解》
  ○ 《吉祥经讲解》
  ○ 《摩邓女经讲解》
  ○ 《盂兰盆经讲解》



