

南无本师释迦牟尼佛

T H E   W H E E L   O F   S H A R P   W E A P O N S
修 心 利 刃 轮 讲 解
达玛绕杰达尊者·造论
索达吉堪布·译讲
传讲日期：2012.8.16-2012.10.8
版本：2023年12月

目   录
修心利刃轮	 001
修心利刃轮讲解	 021
第1课	 022
第2课	 044
第3课	 069
第4课	 092
第5课	 115
第6课	 136
第7课	 160
第8课	 189
第9课	 213
第10课	 236

第11课	 257
第12课	 282
第13课	 309
第14课	 336
第15课	 362
第16课	 387
第17课	 413
第18课	 437
第19课	 463
第20课	 489

修心利刃轮
修心利刃轮
达玛绕杰达尊者·造论
索达吉堪布·翻译
顶礼三宝！
此论分三：一、初义；二、论义；三、末义。
甲一（初义）分二：一、论名；二、顶礼本尊。
乙一、论名：
击敌要害利刃轮
乙二、顶礼本尊：
001

修心利刃轮
顶礼忿怒大威德！
甲二（论义）分二：一、总说行者修心法；二、
别说如何修心。
乙一、总说行者修心法：
如孔雀游乌毒林，虽有药圃善严饰，
孔雀群会不喜彼，依乌毒精自生存。
勇士入于轮回林，安乐福苑虽严饰，
诸位勇士不贪执，苦林菩萨自生存。
欣受快乐之懦夫，是以怯懦感痛苦，
欣受痛苦彼菩萨，是以勇力恒安乐。
今贪欲如乌毒林，勇如孔雀能调解，
懦如乌鸦命葬送，自私焉能调此毒？
其余烦恼此类推，如鸦者丧解脱命，
故如孔雀诸菩萨，于如毒林众烦恼，
转醍醐入轮回林，欣受摧毁此毒物。
002

修心利刃轮
乙二（别说如何修心）分二：一、略说；二、广
说。
丙一、略说：
今无自由流转者，执著为我此魔使，
当离自私求快乐，欣受利他之苦行。
业力牵引习烦恼，同类众生诸痛苦，
当堆欲乐我之上，恋私欲时摧毁彼，
自之安乐施众生。
丙二（广说）分二：一、根除自私珍爱执我；
二、行持两种他利菩提心。
丁一（根除自私珍爱执我）分二：一、以温和教
诲业力之轮摧毁自他；二、以粗暴教训威猛之利刃降
伏我执。
戊一、以温和教诲业力之轮摧毁自他：
眷属于己邪行时，心想是自散乱致。
003

修心利刃轮
身现难忍病痛时，是害众生之身体，
恶业利刃轮自己，今自取受诸病痛。
自心出现苦楚时，定是扰他心相续，
恶业利刃轮自己，今自取受诸苦厄。
自为严重饥渴逼，是欺盗夺行吝啬，
恶业利刃轮自己，今自取受诸饥渴。
不由自主他使时，是嗔下者且奴役，
恶业利刃轮自己，今以身命事他利。
若闻一切刺耳词，是两舌等语之罪，
恶业利刃轮自己，今当摈弃语过失。
若生不净外境中，是恒常习不净相，
恶业利刃轮自己，今当唯修清净观。
别离饶益挚友时，是自招引他眷属，
恶业利刃轮自己，今莫分离他眷属。
若诸圣贤不喜自，是舍圣贤依劣眷，
恶业利刃轮自己，今当弃离诸恶友。
遭受增损他责时，是自诽谤众圣贤，
004

修心利刃轮
恶业利刃轮自己，今莫增损诋毁他。
唐捐必需用品时，是蔑他人之所需，
恶业利刃轮自己，今当成办他之需。
心不明了不喜时，是于他众积累罪，
恶业利刃轮自己，今当断除他罪缘。
不能成事心乱时，是于胜事造违缘，
恶业利刃轮自己，今当断除诸阻碍。
如何亦令师不喜，是于妙法有表里，
恶业利刃轮自己，今当于法表里一。
众人群齐反驳时，是轻有惭及有愧，
恶业利刃轮自己，今当警惕不防护。
眷属集聚即嗔时，是劣秉性蔓诸方，
恶业利刃轮自己，今当处处人格妙。
凡亲皆成怨敌时，是内存有歹毒心，
恶业利刃轮自己，今当时时无谄诳。
自患痼瘤水肿时，是无戒肆耗信财，
恶业利刃轮自己，今当断夺信财等。
005

修心利刃轮
传染病骤萦身时，是做失毁誓言事，
恶业利刃轮自己，今当断众不善业。
于诸所知蒙慧时，是行本应放置法，
恶业利刃轮自己，今当串修闻等慧。
行法睡眠压逼时，是积障碍微妙法，
恶业利刃轮自己，今当为法而苦行。
喜惑严重散乱时，未修无常轮回过，
恶业利刃轮自己，今当极度厌生死。
如何皆现下堕时，是曾轻视业因果，
恶业利刃轮自己，今当精勤积福德。
凡作佛事逆反时，是曾指望邪恶方，
恶业利刃轮自己，今当退离邪恶方。
祈祷三宝不灵时，是于佛教不诚信，
恶业利刃轮自己，今当唯依三宝尊。
妄念晦气魔起时，是于本尊咒积罪，
恶业利刃轮自己，今当摧诸恶分别。
006

修心利刃轮
如熊1漂泊山野时，是将师等摈出境，
恶业利刃轮自己，今莫将谁驱逐境。
遭霜雹等不幸时，是未如理守戒誓，
恶业利刃轮自己，今当清净誓言等。
欲望极大财乏时，是未布施供三宝，
恶业利刃轮自己，今当精进作供施。
相貌丑陋眷凌时，未造佛像嗔焚烧2，
恶业利刃轮自己，今当造像性宽容。
如何做皆贪争时，是入刚强劣相续，
恶业利刃轮自己，今当根除我与你。
修行皆不切要时，是劣见解入心中，
恶业利刃轮自己，今当所作悉利他。
行善自心不调时，是图即生大富贵，
恶业利刃轮自己，今当策励求解脱。
诵经思择后悔时，无愧喜新好高攀，
1	 如熊：另有版本中是“如仆”。
2	 嗔焚烧：另有版本中是“嗔扰乱”。
007

修心利刃轮
恶业利刃轮自己，今当交往悉谨慎。
他之狡诈欺己时，是自私慢贪念大，
恶业利刃轮自己，今当于物悉寡欲。
讲闻反增贪嗔时，是未深思魔过患，
恶业利刃轮自己，今当思择断违缘。
一切妙行变劣时，是曾恩将以仇报，
恶业利刃轮自己，今当顶戴大恩人。
总之不幸临头时，如铁匠由自剑伤，
是恶业刃轮自己，今当于罪不放逸。
于恶道中受苦时，如箭者由自箭伤，
是恶业刃轮自己，今当于罪不放逸。
家庭3痛苦临头时，如养子孙杀父母，
是恶业刃轮自己，今当恒常生出离。
戊二（以粗暴教训威猛之利刃降伏我执）分四：
一、以认清我敌承接；二、略说打动能毁无我怒尊之
3	 家庭：另有版本中是“未来或外在”。
008

修心利刃轮
心相续及降伏方式；三、广说宣告所毁我执魔过且降
伏；四、以将我执摧毁无遗而摄义。
己一、以认清我敌承接：
如是我已认清敌，我识暗窃之盗匪，
装己欺骗伪君子，奇哉无疑是我执。
己二、略说打动能毁无我怒尊之心相续及降伏方
式：
现今业刃挥头上，怒姿头上旋三匝，
张二谛足方智目，露四力牙压仇怨，
亦是对敌明咒王。持业兵刃能击入，
轮回无有自在处，我执厉鬼极凶残，
失自他妙当勾招。祈大威德予勾招，
打打击中我敌心，践踏祸根妄念头，
刺中我敌凶手心。吽吽圣尊显神变，
匝匝紧捉此仇怨，啪 啪 救脱诸束缚，
的 的
009

修心利刃轮
卸卸斩断执著结。迅降怒尊大威德，
陷轮回业淤泥中，业惑五毒臭皮囊，
祈求当下速撕破。
己三、广说宣告所毁我执魔过且降伏：
三恶趣中虽受苦，不知畏惧造作因，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
求乐强烈不积因，耐苦薄弱贪婪重，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
急于求成不勤修，行事繁多悉不竟，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
喜新无愧无长情，奢想盗夺勤奔波，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
擅长邪命欲望强，苦积有财为吝缚，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
于众行少4吹嘘大，自无功德声势大，
4	 于众行少：另有版本中是“慈众心微”。
010

修心利刃轮
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
师多担负誓言少，徒多饶益护持少，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
承诺繁多利行少，名大观察鬼神耻，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
寡闻空口说大话，乏少教理多分别5，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
眷多无有荷担者，主多远离可依怙，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
位高功德比鬼少，师大贪嗔较魔暴，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
见高行为比犬劣，德多基本吹风中，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
一切如愿终归己，亏损无端推于他，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
身著袈裟求救鬼，受戒威仪随同魔，
5	 多分别：另有版本中是“未证悟装证悟”。
011

修心利刃轮
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
佛赐安乐供厉鬼，正法引导欺三宝，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
常居静处散乱转，求妙法典护苯卜，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
舍解道戒继家业，乐付东流追逐苦，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
弃解脱道游边地，得人身宝造狱因，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
置法殊胜牟商利，置师经院逛城区，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
置自生计夺僧财，置自父业盗他财，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
呜呼修弱神通锐，未踏入道神足行，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
利教嗔心执怨敌，受欺无智报恩德，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
012

修心利刃轮
己人心语告敌人，挚交无耻窃肺腑，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
易怒妄念分别重，难以相处秉性恶，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
嘱咐不听暗加害，礼来不往远怀争6，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
不乐从谏恒难处，冒犯频繁常记仇，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
过分压制圣执敌，贪欲强烈纳少年，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
无情抛弃昔交友，极度喜新说甜言，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
无有神通妄取过，无悲伤害依人心，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
寡闻普皆作揣测，乏教悉皆生邪见，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
6	 怀争：另有版本中是“寻争”。
013

修心利刃轮
串习贪嗔诋毁他，串习嫉妒增损他，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
不经求学轻博大，不依上师谤圣教，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
不讲法藏自妄造，不修净观讥讽他，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
于非法事不谴责，于诸善说百般驳，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
于惭愧处不惭愧，于无惭事反执惭，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
可行一事亦不行，非理之事皆行持，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
己四、以将我执摧毁无遗而摄义：
奇哉能摧我见鬼，善逝法身威力尊，
持执无我业刃杖，无疑头上旋三匝。
祈祷大勇降此敌，祈祷大智毁恶念，
014

修心利刃轮
祈祷大悲救护业，祈祷粉碎决定我。
凡流转者所有苦，决定堆于此我执，
凡是所有五毒惑，决定堆于此同类。
如此无余过根本，无疑由智而认清，
若仍袒此作狡辩，祈祷摧彼执著者。
丁二（行持两种他利菩提心）分三：一、修世
俗菩提心；二、修胜义菩提心；三、修果回向成办二
利。
戊一、修世俗菩提心：
一切过咎归一己，于众生观具大恩，
他所不欲自心取，我之善根回向众。
如是他众之三门，所造三毒我取受，
犹如孔雀毒增艳，愿烦恼成菩提伴。
我之善根施众生，如鸦食毒以药复，
掌握有情解脱命，愿速获得善逝果。
终究我与父母众，未于密严证觉前，
015

修心利刃轮
以业漂泊六道中，愿彼此间怀同心。
尔时为利一众生，我亦普入三恶趣，
不失伟大菩萨行，愿恶道苦我灭除。
即刻所有地狱卒，于我生起上师想，
兵刃悉皆成花雨，愿无损害增寂乐。
愿恶趣众得总持，受人天身发觉心，
我以正法报恩德，视我为师而依止。
愿尔时诸善趣众，同我修习无我已，
三有寂灭无分别7，平等性中识本面。
戊二（修胜义菩提心）分三：一、略说连接文；
二、以观察修广说；三、以安住修摄义。
己一、略说连接文：
如是而行败此敌，如是而行败妄念，
串习无我无念智，色身因果岂不得？
7	 三有寂灭无分别：另有版本中此句后还有一句“等性之中修等持”。
016

修心利刃轮
己二（以观察修广说）分三：一、抉择实相空性
无我；二、实修现相无欺缘起；三、宣说甚深现空无
别。
庚一、抉择实相空性无我：
诸位一切是缘起，缘起观待无独立，
转来变去妄相幻，如旋火轮是显像。
如芭蕉树无实质，如晨霭观非可怖，
如阳焰水远美妙，如镜中影似真实。
如云如雾似停住，此敌凶手我亦尔，
似有毕竟永非有，似真悉皆不曾真。
似现超离增损境，彼者有何业之轮？
庚二、实修现相无欺缘起：
此虽如是无自性，然一碗水显月影，
业果虚妄多鲜明，显现许中当取舍！
梦境劫火盛燃时，虽无自性热恐怖，
017

修心利刃轮
地狱等虽无自性，炖烧等惧故当弃。
如烧迷时虽无暗，深长洞中游弥漫，
无明等虽无自性，当以三慧除迷乱。
唱起乐师伴奏歌，观察声音无自性，
未察聚合出悦音，驱除人心之忧恼。
业与因果详分析，虽无一异之自性，
然显现法能生灭，似有苦乐受种种，
显现许中当取舍！犹如水滴满瓶器，
第一滴水非满瓶，非由末等一一滴，
缘起聚合盈瓶器。谁受未受苦乐果，
非由第一刹那因，非由最末刹那等，
缘起聚合感苦乐，显现许中当取舍！
庚三、宣说甚深现空无别：
奇哉未择似欢喜，此种显现无实质，
然而显现似存在，此法甚深劣难见。
018

修心利刃轮
己三、以安住修摄义：
今若入定于此中，定显现许亦有何？
有何有复有何无？承许是非悉何有？
无境有境之法性，离诸取舍离戏论，
本来性中无智慧，坦然安住成大士。
戊三、修果回向成办二利：
祈愿如是析世俗，以及胜义菩提心，
二资无碍至究竟，获得圆满二利益。
甲三、末义：
击敌要害利刃轮，于种种恐怖猛兽出没之林间，
具教理、证悟之大瑜伽士达玛绕杰达，依殊胜上师之
言教汇编后，于浊世有畏惧之深林中实修，彼恩授阿
底峡，阿底峡也为调伏芸芸难化众生，无偏实修，生
起证语而说此偈：
019

修心利刃轮
我舍国政苦行时，积累福德谒师尊，
得此甘露法灌顶，今能对治续法脉。
我于宗派无偏颇，展露智慧博学时，
虽见无量稀奇相，觉此法方利浊世。
其后，阿底峡为印藏不可思议弟子中，由佛母度
母等无量本尊授记，堪为法器之高足俄巴色嘎（即仲敦
巴）恩赐调伏边地刚强所化之法。本论译师与班智达也
由他们师徒担任。
2012年7月23日（水龙年六月初四）
自寿五十岁生日于五台山那罗延窟译毕
020

修心利刃轮讲解
修心利刃轮讲解
达玛绕杰达尊者·造论
索达吉堪布·译讲
顶礼本师释迦牟尼佛！
顶礼文殊智慧勇识！
顶礼传承大恩上师！
无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，
我今见闻得受持，愿解如来真实义。
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
021

第1课
第 1 课
2012年8月16日
从今天开始，我们共同学习阿底峡尊者的上
师——达玛绕杰达所造的《修心利刃轮》。这部论典
是大乘佛教的修心法门，它将各种佛经的教义和传承
上师的教言汇集在一起，能断除我们自私自利的心，
尤其是“我执”和“我爱”，故极其殊胜！我相信很
多人在学习后，心相续一定会有改变。
讲这部法，我有两种想法：第一，听的人越多
越好；第二，除了极个别有缘者之外，其他人都不准
听。不过本法分显宗和密宗两部分，讲显宗时不用限
制，讲密宗时再看情况。对密法，大家都有信心和欢
喜心，觉得听到密法缘分很好，但在座的人到时能不
022

第1课
能全听也不好说。所以大家都要观察自己：我到底有
没有资格听，我能否达到标准？如果对听众没有要
求，很多人都会认为，这是修心法门，很简单，甚至
认为随时都可以听到，那就不会珍惜。因此，大家都
要有难得心，一定要重视这部法！
另外，在学习这部修心法时，大家务必认真，因
为里面的文字比较难懂，若心没有专注，也很难懂得
其中的甚深意义。
下面介绍作者：“达玛绕杰达”是作者的梵文名
称，汉意为法护 1。阿底峡尊者依止他十二年，学习
《大毗婆沙论》，而成为一名精通十八部的大论师。
后来阿底峡尊者前往金洲上师处，十二年中主要修学
菩提心。返回后，尊者仍依止达玛绕杰达上师。
《大圆满前行》等论典中说：在显现上，虽然达
玛绕杰达上师，是一位精通小乘三藏的上座部论师，
1	 法尊法师在《菩提道次第广论》中，将其译为法铠。
023

第1课
但他的大悲心却极其强烈。有一次，他的邻居得了非
常严重的病，医生说必须要用活人的肉来配药，但他
们都找不到。达玛绕杰达上师听到后，马上就把自己
身上的肉割下来给病人服用，因为当时还没有证入圣
位，所以非常疼痛，但他没有丝毫后悔心，心里一直
希望能利益对方。后来在梦中，一位白衣人出现在他
面前，说：要获得菩提果位，就应像你这样难行能
行。说完就用口水涂抹他的伤口。醒后，伤痛全部消
失，伤口也没有留下任何疤痕。从此，他的相续中就
生起了大乘菩提心和证悟空性的智慧，并对中观六论
倒背如流，之后便开始弘扬大乘佛法。
达玛绕杰达上师传授给阿底峡尊者的修心引导
法，主要就是他融合自己的修行境界，所造的两部
特别著名的论著——《修心利刃轮》和《孔雀灭毒
论》。阿底峡尊者依之实修，而现前证悟。在阿底峡
尊者来藏地弘扬佛法时，达玛绕杰达还特意嘱咐他，
一定要用这两部论来教化黑暗藏地的野蛮众生。
024

第1课
因此，无论是从传承还是缘起上看，这两部法都
非常殊胜。所以我以前发愿，在有生之年当中，一定
要将这两部论翻译出来，并为大家传讲。现在《修心
利刃轮》翻译完后，正在进行讲解，但不知道能不能
讲圆满？因为一切都是无常的。而《孔雀灭毒论》还
没有翻译，以后也不知有没有这个机会。
不过现在，很多人对法都没有难得、珍惜之心。
比如：今天有人给你一万美金，你一定会把它装在最
贴身的口袋里，或马上放在银行卡中；而我把这个法
本交给你，你却会随便扔在一边。如果我们对法本的
态度和行为，连对钱财、身份证等身外之物都不如，
那对法的恭敬心就太差了。
在古代，法本非常难得，特别是藏地的修行人，
连借都借不到，故得到时无比欢喜。而现在，外境是
发达的科学技术和繁荣的物质文明，内心是贫乏的思
想和没落的精神，所以人们根本不知取舍，往往忽略
025

第1课
掉最有价值的东西。因此我希望，在终生当中，大家
都能把这部法作为修行的依处；若能如此，其利益则
不可思议！
顶礼三宝！
这是由梵译藏前，译者所作的译礼。
此论分三：一、初义；二、论义；三、末义。
甲一（初义）分二：一、论名；二、顶礼本尊。
乙一、论名：
击敌要害利刃轮
所谓“击敌要害”，就是击中敌人的致命部位，
而“敌”，则指让众生流转三界轮回的元凶——我执
和我爱；所谓“利刃”，就是能够杀害它的强有力的
兵器；所谓“轮”，就是接连不断。概而言之，“击
敌要害利刃轮”，就是这部修心法门像无比锋利的
026

第1课
武器一样，能够让我们连续不断地击中我执敌人的要
害，使之丧命。
其实，译为“击敌要害利器轮”也可以。有些
则译为“剑轮修心法”，我以前也经常称之为“修心
剑轮”。这样翻译，有可能读起来会比较顺口，但意
义上却不一定适合。因为，有利刃的武器形状是各异
的，并非剑一种。
对修行人来讲，摧毁我执的利刃就是智慧，因为
只有它才能斩断烦恼的束缚。如续部云：“智慧利刃
能解烦恼之缚”。《大乘理趣六波罗蜜多经》亦云：
“以智慧剑，斩烦恼贼，破生死军，摧伏魔怨。”所
以，欲除烦恼、求超生死、想灭我执者，皆应依靠本
论所宣讲的修心智慧。
对修行人来讲，没有好好闻思修行，表面的行
为是斩断不了我执、烦恼的。很多修行人在顺利时，
都充满自信，认为自己是一位成功的修行人；而在出
027

第1课
现苦难、违缘时，我执马上就开始涌现，那时就暴露
出修心没有成功的本来面目。所以，平时特别需要修
心，一定要通过修心的智慧来斩断、摧毁、降伏我执
和烦恼。而这就是我们学习本论的目的。
藏传佛教许多大德特别重视这部论典，经常在不
同场合中宣讲。但很多居士和出家人，对这个窍诀还
是比较陌生，所以希望通过这次学习，大家不但能种
下殊胜善根，心相续还有很大的改变。
以前，我也讲过《入菩萨行论》《修心七要》《佛
子行三十七颂》《三主要道论》《修心八颂》等修心
法。虽然与大经大论相比，很多都是很小的论典，但
学习之后，心相续却会有很大改变。因此，我非常喜
欢给大家讲一些特别管用的窍诀。现在社会很现实，
修行人都关心自己的烦恼是否减少，修行是否进步，
如果只是理论上讲得特别好，用起来就会很费力。
不过也不要走极端，有智慧的人还是应该闻思
028

第1课
五部大论——戒律、俱舍、因明、中观和《现观庄严
论》为主的大经大论。如果没有闻思，遇到深奥的问
题就会不知方向。因此，无论是一般的佛教徒，还是
佛教学者，都应注意这个问题。同时也不能放弃修心
法门，否则即使在理论或学术上有所成就，在遇到烦
恼、痛苦，以及面对死亡时，也会不知所措。
总之，在终生当中，大家都要重视闻、思、修这
三个字，可以说这就是我们人生的定位或方向。如果
闻思修特别好，不管你是出家人，还是在家人，都有
非常重大的意义！
乙二、顶礼本尊：
本论的科判，是按照喇拉曲智仁波切所作的《修
心利刃轮略释》的科判标注的。
顶礼忿怒大威德！
029

第1课
作者法护或达玛绕杰达，所顶礼的本尊是忿怒
大威德。大家都清楚，文殊菩萨分寂静文殊和忿怒文
殊两种，寂静文殊指五文殊为主的文殊菩萨，忿怒文
殊就是大威德。在不同续部和修法当中，无论是寂静
文殊还是忿怒文殊，都有各种不同的身相和标帜。在
藏传佛教格鲁派的密法里面，大威德的续部和修法相
当多，无论是高僧大德还是一般的修行人，都经常念
修。当然，作者的大威德修法由阿底峡尊者创立的噶
当派一脉相承。
有些历史上说，作者一辈子修持大威德，无论
到哪里，都随身携带一幅大威德的唐卡。有一次，恒
河边出现很多外道，准备摧毁佛法。作者猛厉祈祷大
威德本尊，但没有任何验相。于是作者显现忿怒相，
在大威德唐卡上猛力拍了一巴掌，大威德马上显现各
种神变，降伏了所有外道，佛教才躲过一场劫难。后
来，达玛绕杰达将这幅大威德唐卡交给阿底峡尊者，
尊者将之带入藏地，供奉在热振寺内。不知现在还有
030

第1课
没有？据说在这张唐卡上，作者留下的掌迹非常清
晰。
因此，无论是佛教还是个人，在出现一些实在无
法应对的违缘时，都应祈祷大威德，这非常重要！在
宁玛派中，麦彭仁波切造有很多大威德的修法仪轨，
很多道友经常都在念诵大威德心咒。
甲二（论义）分二：一、总说行者修心法；二、
别说如何修心。
乙一、总说行者修心法：
如孔雀游乌毒林，虽有药圃善严饰，
孔雀群会不喜彼，依乌毒精自生存。
我看了一些本论的汉文译本，都与藏文的原意有
出入，所以就重新作了翻译。但为了保留它的原貌，
我的译文并非现代语体，因为很多佛经、论典的翻
译，完全用白话都很难表达。可能就像这部论典的藏
031

第1课
文，并不是特别好懂一样，我的翻译也比较难懂。
譬如，孔雀在长有乌头等具毒植物的茂密森林
中，自由自在地漫步、飞翔、嬉戏、游玩，虽然里面
有种植各种妙药的园子，和极善严饰的鲜花、绿草
等，但所有孔雀都不喜欢它们，因为它们更愿意依靠
乌头等有毒食物的精华或营养让自己生存。
从这个比喻可以看出，孔雀不但能区分何种食物
或药物有毒，而且它还具有超常的解毒能力。所以，
《本草纲目》云：“孔雀辟恶，能解大毒、百毒及药
毒。”而乌鸦等动物就不具备这种能力，它们都害
怕、排斥有毒的食品或药品。
在对待贪嗔痴等烦恼方面，因为根机不同，三
类修行人有三种不同的面对方法。小乘行人特别害怕
生起烦恼，所以就尽量逃避、远离，或以智慧断除。
有菩提心的大乘显宗行人则采用转依的方法，既不避
开，也不接近，而以菩提心等窍诀将特别可怕的烦恼
032

第1课
变为修行的助缘，使之不再成为修道的违缘。大乘密
宗行人则直接将之转为道用，即认识它的本面，使之
变成增长觉性的方便。也就是说，不认识烦恼的本
体，烦恼就是烦恼；认识烦恼的本体，烦恼就变为智
慧。表面看来，密乘行人直接享用贪嗔痴，实际上他
们已经把烦恼变成智慧。虽然这就是密乘的殊胜所
在，但很多劣根者或钝根者都不懂这个道理。
与大乘显宗、密宗对待烦恼的态度一样，孔雀对
待毒也有两种层次：一、毒不但不能害它，它还能将
毒转变为自己生活的助缘；二、它的体力和羽翼的色
彩反而会因此更加增上。很多格言都这样讲过。
以上讲了比喻，下面讲比喻所表达的意义：
勇士入于轮回林，安乐福苑虽严饰，
诸位勇士不贪执，苦林菩萨自生存。
此颂很重要！
033

第1课
所谓勇士，即菩萨。为什么将菩萨称为勇士呢？
因为，凡夫人一旦出现烦恼和痛苦，就特别害怕、怯
懦；而真正的菩萨，不但不惧轮回的痛苦和烦恼，还
能以自己的智慧和慈悲将之摧伏。所以，在《入菩萨
行论》2和《大乘庄严经论》3当中，都将菩萨称为勇士。
作为菩萨勇士，当他们入于三界轮回的密林中
时，虽然有名声、地位、财富以及严饰的安乐福苑
等，但因他们已经懂得现空无二，所以根本不会贪
执。
《大乘庄严经论》云：“悟法皆如幻，生如入
乐园，或兴或衰时，悉无惑苦惧。”因为菩萨勇士通
达一切万法空性如幻，所以对轮回中的生老死病等痛
苦和贪嗔痴等烦恼就不会产生恐怖心，面对成功、失
败，富裕、贫穷，漂亮、丑陋等，也会视为游戏，不
2	 《入菩萨行论》：“奋战诸烦恼，虽生多害苦，然应轻彼苦，力克嗔等敌，制
惑真勇士，余唯弑尸者。”
3	 《大乘庄严经论》：“菩萨摩诃萨，具慧胜光明，佛子佛陀基，能胜如来芽，
具力及圣尊，商主与胜称，悲尊大福德，自在及具法。”
034

第1课
会产生任何欣厌之情。
而凡夫人，成功则欢喜、快乐，失败则痛苦、悲
伤。这是很不好的。很多大德经常在修心法门中讲：
人快乐并不一定好，因为会耗尽福德；而痛苦也不一
定不好，因为能净除罪障。这种解释方法，我们以
前都没有听过，所以大家都厌苦欣乐。其实，在快乐
时，更应心生畏惧；在痛苦时，更应心生欢喜。
在这方面，菩萨是我们的榜样。因为他住于轮
回中时，不但不以自私自利心贪执安乐，还以对众生
强烈的悲悯心，一直生存于痛苦的森林当中。正因如
此，诸佛菩萨化现的高僧大德，才日日夜夜不休不眠
地从事着利益众生的事业，除了利益众生之外，再也
没有任何其他事情。
可能很多人都想不通：他有吃有穿，为什么不好
好享受，非要到各种环境当中，与具深重烦恼的众生
接触？其实，这与空性和大悲有密切关系，如果没有
035

第1课
空性智慧和大悲心，就没有勇气面对众生，更不可能
解除众生的痛苦；若有证悟空性的智慧和利益众生的
大悲心，不但有能力利益众生，世间一切魔众也不可
能对他制造任何违缘。如《万善同归集》云：“菩萨
成就二法，魔不能坏。一者观诸法空，二者不舍一切
众生。”
其实，我们平时所谓的违缘，比如魔众前来危
害，自己着魔了等，都是在自私自利和实有执著的脓
疮上开始出现苦楚。如果具有不舍众生的大悲心，并
对诸法空性生起定解，一切人和非人都不可能危害，
所有违缘都会荡然无存。因为，在空性、大悲的境界
中，根本没有所谓的痛苦。所以，诸佛菩萨及其化现
的高僧大德，才能在轮回中舍弃安乐、取受痛苦，为
了众生获得利益，自己付出再大的牺牲也在所不惜。
我相信，如果大家相续中具有菩提心，只要是
众生的事情，就愿意付出。如果没有利他心，虽然开
036

第1课
会时讲得特别漂亮，但下来稍微行持就会打退堂鼓，
因为自己得不到名声、利益。若是自己的事情，再苦
再累也愿意。在现在社会中，这是经常看得到的。其
实，精进利益众生，才能最大限度地利益自己。所以
大家一定要有利他心，就像有些大乘佛教徒一样，为
众生奉献，没有丝毫怨言和痛苦。
欣受快乐之懦夫，是以怯懦感痛苦，
欣受痛苦彼菩萨，是以勇力恒安乐。
颂词说：欣受快乐的懦夫，心特别怯懦的缘故，
会经常感受痛苦。所以，即使是人群中极其阳光、灿
烂的高官、富翁、帅男、靓女，若没有修心的力量，
都不会快乐。若我们仔细观察，就会发现：无论是拥
有亿万身家的富翁，还是成千上万人尊崇的领导，或
数以万计粉丝崇拜的明星，在遇到生老死病等苦，或
在名声、地位等方面遭遇挫折时，都会无比痛苦。
因此，硬实力和软实力人都需要。所谓硬实力，
037

第1课
就是外在的财富、地位等；所谓软实力，就是内在的
信心、悲心、智慧，或道德、学问等。如果人只有硬
实力，没有软实力，一旦硬实力受创，心就会崩溃。
现在世间，为什么自杀率居高不下？就是因为他们已
经绝望，才不得不走上这一条路。如果是一个具有软
实力的人，像阿底峡尊者等菩萨，在出现家破人亡、
生意衰败等重大违缘时，不仅不会自杀，反而会笑得
特别开心。因此，内心具有智慧和悲心，比外在拥有
财富等更为重要！
颂词说：欣受痛苦的菩萨，具有勇力的缘故，会
恒时感受安乐。讲得很清楚，菩萨在利益众生的过程
中，能欣然承受痛苦，是因为具有勇力。不过要培养
出勇力来，需要长时修学大乘佛教的智慧和悲心。昨
前天，我与几个慈慧人一起给几位贫困大学生一些学
费，事后一位同学单独跟我说：“我很穷，您很有福
报。非常感谢！”我跟他开玩笑：“在我肚皮里面，
有比钱更重要的智慧和悲心，比较起来，你比我更
038

第1课
穷。”虽然这是开玩笑的话，但与从来没有好好学过
佛的学生相比，在这方面我还是有一点自信。
如果哪位菩萨具有勇力，他就会恒时安乐。比
如：米拉日巴尊者在山洞中修行时，一群一无所获的
猎人闯了进来，因为饥饿难耐，他们对米拉日巴尊者
说：您可不可以给我们一点吃的？米拉日巴说：我平
时吃的就是荨麻，你们煮荨麻吃吧。猎人问：你有没
有酥油或调味品？米拉日巴说：我没用酥油和调味品
已经好几年了，这些在荨麻里面有。猎人说：无论如
何你要给一点盐巴吧！米拉日巴说：我没有用盐巴已
经好几年了，荨麻里面有盐巴。虽然猎人都认为他的
生活很可怜，但尊者却无比安乐。
可见，人只要有满足感和修行的功德，没有外在
的财富、名声等，生活反而会更加快乐。《杂阿含经》
中云：“若无世间爱念者，则无忧苦尘劳患，一切忧
苦消灭尽，犹如莲花不著水。”因此，只要像莲花不
039

第1课
著水一样，灭尽贪爱世间的心念，一切尘世间的忧苦
和劳累都不会有。而真正的菩萨，就具有这种出淤泥
而不染的功德，所以在他面前，所有痛苦全都销声匿
迹。当然，身处轮回的菩萨，表面看来也会有生病、
劳累、伤心等，但与怯懦的凡夫整天都为了自己而感
受连绵不断的痛苦，完全是不相同的。
不要说获得一地菩萨以上的境界，只要真正发起
大乘世俗菩提心，在生活中无论遇到什么境遇，都能
坦然、乐观地面对。所以，快乐并不一定建立在人们
特别执著的金钱、财富、婚姻等外境上。如果必须在
这之上建立，那拥有它们就一定会得到快乐，但事实
并非如此，因为想象并不等于现实，爬到山顶必须返
回低谷。而具有大悲的菩萨，住于世间则恒时安乐。
虽然很多世俗人都认为修行人很可怜，但真正
可怜的却是他们，我想通过测试，这样的结论完全可
以得出。所以，大乘的理念非常值得学习。如果真正
040

第1课
具有相同的修行体验，虽然表面看来跟凡夫人一模一
样，比如说话、吃饭、走路等，但实际上，在智慧、
悲心、方便等方面已经远远超越。如《大萨遮尼干子
所说经》云：“菩萨大悲力，奋迅方便智，住圣无上
处，而现凡夫事。”
因此，真正具有修行境界的人，从表面上不一
定能看得出来。比如：以前我认为某人修行很好，结
果他遇到对境生起烦恼，哭的声音比谁都大，让我大
失所望；而我认为修行特别差的，在遇到不好的对境
时，笑的声音比谁都响，让我生起很大的信心。
但是，长期修行的人和不修行的人，还是有很
大差别。有些人嘴巴上说得特别漂亮，但从来没有修
过，在遇到烦恼和不如意事时，就会极其脆弱。而长
期修行的人，虽然会因前世业力现前烦恼，或者伤
心、焦虑、不安，但在很快的时间当中，就会恢复到
修行的状态，就像倒在地上的勇士会马上站起来一
041

第1课
样。所以，长期修行非常重要！
至于平时修行，不但自己要认真念诵，还应着重
修持菩提心和空性，这非常重要！最近我一直倡导大
家念“怀业祈祷文”，希望在座的各位，和以后听光
盘、看书的人，都能发愿在一年半中念一万遍。我算
了一下，如果每天念二十遍，就可以完成。这并不需
要花很长时间，只不过看自己能否坚持。对此，我也
发愿：凡参与者，生生世世不离上师三宝，生生世世
共同闻思修行、弘法利生。希望大家都这样发愿，并
积极参与，其善根非常大！
以前，上师如意宝在世时，每天都要求僧众念
五遍，还出钱供养，以让大家生生世世弘扬佛法，现
在门措上师也继承了这种传统。而我不敢长期要求，
只希望大家能在一年半中，每天念二十遍。也可在五
天当中念一百遍，刚才我在车上念了一百遍，并不需
要很长时间。虽然算起来很容易，大家都愿意举手参
042

第1课
加，但真正做时，也不是那么简单。但不管怎么样，
大家都要好好发愿，这也是一种修心。通过这种力
量，一方面能弘扬佛法，一方面能以这种修心利刃摧
毁烦恼的敌人，让自己获得大自在佛陀的王位。
043

第2课
第 2 课
2012年8月20日
达玛绕杰达所造的《修心利刃轮》的论义部分，
分总说行者修心法与别说如何修心两部分，现在正在
讲第一部分——总说行者修心法。
学习《修心利刃轮》，主要目的是通过本论所宣
讲的大乘佛教的修心方法来调整自心。对当前来讲，
本论所讲的修心窍诀，绝大多数佛教徒都必不可少。
因为我们经常看到，很多学佛乃至出家几年、十几年
的人，相续都比普通凡夫好不了多少。对非佛教徒来
讲，因为没有学习佛法，在遇到困难、挫折时，没办
法对治深重的烦恼，也情有可原。但对佛教徒而言，
与其他没有学过佛，或没有任何宗教信仰的人比较起
044

第2课
来，还是应该显出优势才对。但是，很多佛教徒都没
有修心，自相续与普通凡夫差别并不大，所以特别需
要用这样的修心法来调整自心。
以前，我也讲过《山法宝鬘论》《开启修心门
扉》《入菩萨行论》《大圆满前行》等大乘修心法门。
若以之修心，压制烦恼和痛苦应该没有问题。若没有
修，人与法分离，也不会有效果。因此，作为大乘修
行人，实地修持修心窍诀非常重要！
当然，修心并不是一天两天的事。若长期坚持，
自相续的烦恼就容易对治；若不长期坚持，想对治烦
恼也很困难。在这方面，除了前辈大德获得成就的途
径可以说明之外，我们身边，很多修行人在没有遇到
佛法时，相续都很糟糕，但后来通过佛法长期净化相
续，也获得了超越世间的境界。
在法义上，《修心利刃轮》非常简单，很多道友
都应该会懂。但修行，每一个颂词的内容要做到，都
045

第2课
要下很大功夫。作为讲者，为了给大家传讲，我要一
遍又一遍地做准备，这不但能在相续中种下善妙的种
子，还能断除烦恼。而听者，在听闻后，若能认真思
维和修行，梦寐以求的效果也会达到。
在这个物欲横流、五浊猖獗的时代，绝大多数人
从早到晚都希求、追逐名声、地位、财富、感情等，
尤其到了城市这种感觉异常强烈，所以特别需要闻思
修行佛法。如果每天花两个小时，或一个小时、半个
小时，将外散的心收回来专注在佛法上，热恼的心就
会变得清凉。
以听法为例：上根者，从开始到结束之间，都不
会产生其他分别妄念，心一直会专注在法义上；中根
者，心一会儿到外面去云游世界各地，一会儿回到法
义上，可能一半时间专注法义，一半时间处在散乱状
态；下根者，虽然身处听法行列，但绝大多数时间都
处在散乱当中，甚至听着听着就睡着了，可能通达了
046

第2课
人生如梦的境界，能在梦中听课（众笑）。
但不管怎么样，大家共同学习，功德非常大。佛
经记载：舍利弗问佛陀：两人共同作功德，哪种功德
最大？佛陀回答：一人传法，一人听法，功德最大。
为什么呢？因为，唯有闻思修行佛法才能获得解脱。
即使没有懂得法义，以兴趣听法也有非常大的利益。
现在末法时代，佛教徒当中求福报的人相当多，真正
闻思修行的人却很少。所以，不管是什么身份的人，
能听课就非常幸运。
实在说，在获得人身时，五根具足、远离粗重
烦恼、专心听闻佛法，是非常难得的，因为已经获得
了十八暇满的人身。但有些人很悲观，经常抱怨：
“我为什么这么倒霉啊？接连不断地出现各种痛苦之
事。”其实，如果修行比较好，对所有人都会有感
恩、报恩之心。对修行人来讲，这两点一定要牢牢
记住。如果对地球上任何一个生命都有感恩、报恩之
047

第2课
心，心态就会平静，生活就会愉快。如果在清净的心
态下听法，心不被烦恼控制，不被各种分别执著扰
乱，就容易接受法义。就像水池清净，月影才能显现
一样。
对讲闻佛法，不管是什么法，我都有兴趣，只
不过有时候身体不太好，有点力不从心。比如《俱舍
论》，我始终认为，如果有机会，应该再讲或再学一
遍，因为以前时间太仓促了。又如因明，我始终觉
得，因明太好了，在机会成熟时，还应该再学或再讲
一遍。但对未来的人生做规划时，才知道人生是多么
的短暂！
不过，最重要的还是修心。全知无垢光尊者曾
说：虽然所知万法都应该学习，但最重要的，为了死
时不后悔，还是应该多串习修心的窍诀。这次我给大
家传讲的《修心利刃轮》，是斩断我执、烦恼的锋利
武器。若没有它，要斩断根深蒂固的我执和烦恼，是
048

第2课
非常困难的。因为，无论是显宗部分还是密宗部分，
都能直接断除我们的分别念。当然，在大圆满等密法
中，还有更尖锐、更殊胜的窍诀。
下面讲颂词：
今贪欲如乌毒林，勇如孔雀能调解，
懦如乌鸦命葬送，自私焉能调此毒？
如今的贪欲或贪爱，相当于长有乌头等具毒物的
森林，只有断除我执，时刻观察自相续，像孔雀一样
的菩萨勇士才能调伏、化解贪欲之毒。《格言宝藏论》
等 4 论典中讲：孔雀食毒后，不但对自己没有任何损
害，对身体、羽毛还能起到好的作用。同样的道理，
真正证悟空性的菩萨，也能将贪欲之毒变为修行的顺
缘或转为道用。而像乌鸦一样的怯懦、脆弱之人，一
定会葬送解脱的性命。如《佛所行赞》云：“贪欲火
4	 《君主法规论》：“愚者视为重负担，多数事情于智者，犹如毒利孔雀身，善
巧方便以敌喜。”《格言宝藏论》：“孔雀身美声悦耳，然彼所食皆为毒。”
049

第2课
焚心，正法生则难，贪欲求世乐，乐增不净业。”意
谓：贪欲之火能焚烧自相续的善根，故产生正法非常
困难，因为欲火导致追求世间的安乐，在安乐越来越
增长时，不净业就会不断增加。因此，若无法对治自
相续的贪欲之毒，要想戒律清净、精进修法也是不可
能的。就像乌鸦误服毒物后，会断绝命根一样。究其
原因，以自私自利心怎能调伏、化解贪欲之毒呢？反
而言之，谁有调伏贪欲之毒的能力，谁就是真正的菩
萨。
从本论可以看出，面对贪欲之毒，不同根机的众
生结局并不相同。比如：懦夫或钝根者，因为不对治
或者不能对治，最终以失败而告终；而菩萨，却能将
之变为修道的顺缘或转为道用。佛陀在《慧上菩萨问
大善权经》里面讲 5：有一位菩萨叫焰光，他在寂静地
已经修行了 420 万年。后来到城市当中，一位女子对
他生起贪心，祈求与他一起生活，若不答应就准备自
5	 此公案与《前行》里面，星宿婆罗门子破梵净行的公案基本上相同。
050

第2课
杀。最终他生起悲心，与她一起生活了 12 年，不但没
有增上罪业，还清净了业障、圆满了资粮。
可见，同样是贪欲之毒，自私自利者务必断除，
而没有自私自利心的菩萨，却不一定需要这样。正因
如此，密宗才有双运的修法。但是这种修法，一般的
修行人行持，却会破别解脱戒、菩萨戒、密乘戒，
而毁坏自他，就像乌鸦吃毒会丧命一样。若以此为借
口，让佛法遭受诽谤，过失就无比巨大。所以，不具
备相应条件者，绝对不能行持。若是像孔雀那样的菩
萨，也没有必要一概否认。在世间，很多持明者和瑜
伽士，都有修持此法的能力，他们不但不会造恶业，
反而成为积累资粮的因。
不过，在藏传佛教中，行持此法的人非常罕见。
在座的可能有几百位道友，已经在藏地求学十几二十
年。但在藏传佛教的清净寺院中，真的通过双修或双
运的方法来修持的有没有呢？可能大家都没有见到
051

第2课
过。其原因就是利根者并不多。
前段时间，我在香港参加佛教研讨会，有些学者
问香港理工大学的佛学会会长一些藏传佛教的敏感话
题——双运和降伏。当时会长回答：“虽然我没有去
过藏地，但据我了解，在藏传佛教的清净寺院中，根
本没有修双修法的。”他的上师是刘锐之，刘锐之的
上师是敦珠法王。他说：“敦珠法王确实有空行母，
但他的弟子并没有这样行持。”
当然，极少数利根者行持此法也是允许的。显
宗当中也讲：“烦恼即菩提。”为什么贪心、嗔心等
烦恼是菩提呢？这是因为一些大德能够认识它们的
本体，所以能将之转为菩提。《华严经》中亦云：
“智慧王所说，欲为诸法本，应起清净欲，志求无上
道。”智慧王佛陀说过，欲是一切诸法的根本，应该
发起清净的欲，立志追求无上菩提之道。但对乌鸦一
样的凡夫人来说，行持双运法就是亵渎佛法。
052

第2课
作为出家人，本来应该行持断除贪欲的清净道，
但在末法时代，有些人烦恼深重，却以各种言行毁坏
自己的戒体，这是非常可怕的！如果自己实在没办法
在出家修行的道路上维持下去，还俗也不会损害佛
教，因为这是自己的自由，佛陀早就作过开许。否
则，以出家或在家的身份歪曲佛法的本意，就罪大恶
极！
当然，个别人是精神不正常。如果是疯狂者，什
么话都说得出来，什么事都做得出来。无论是在佛教
内，还是在世间，大家都不会觉得奇怪。而有些人精
神很正常，但因对法义不了解，对做人之道不精通，
在言行举止当中，经常发生各种可笑之事，这就有损
佛教的庄严！
因此，佛教徒首先要做一个好人，在此基础上，
如果懂得一些佛教的道理，慢慢就会有所成就，或不
同程度地出现修行境界。否则，连世间基本的人格和
053

第2课
伦理道德都没有，在佛教当中也难有立足之地。若连
生存下去的能力都没有，那就不要说获得解脱了。但
个别佛教徒，不仅不能对佛法做贡献，还在大庭广众
当中毁坏佛教，这是很惋惜的！
总之，大家都要观察：自己到底是乌鸦还是孔
雀，或相续中是自私自利心还是利他心？一般来讲，
没有获得一地菩萨之前，没有一点自私自利心，也是
很困难的。法王如意宝曾说：“有些人说自己有非常
强烈的利他心，但只要是凡夫人，细微的自私自利心
决定会有，在遇到对境时，就会现前。”
所以，大家最好不要欺骗自己，否则谁也救度不
了。因为若连自己都能欺骗，就会欺骗上师三宝和父
母众生。如果自己变成欺诳者，那所作的一切事情都
难以成功。因此，在基本的原则上大家一定要给自己
定位。现在世间人也经常说，自己的定位是什么。如
果我们是佛教徒，甚至是出家人，那至少要做到什么
054

第2课
一定要清楚。
当然，出家人也不一定能做到非常清净。于此
五浊恶世，每个人相续中都有不同烦恼，在挑战过程
中，都有自己的困难和难处。但至少要认识到：我是
一位凡夫，经常产生烦恼，为了对治它，要好好忏
悔。而不能把它当作光荣，或自己的修行境界，否则
就是自欺欺人。
其余烦恼此类推，如鸦者丧解脱命，
故如孔雀诸菩萨，于如毒林众烦恼，
转醍醐入轮回林，欣受摧毁此毒物。
所谓烦恼，在藏语中，是佛教专业术语，世间
口语用得并不多。而汉语，除了佛教使用之外，在日
常生活中，人们也把它当作一种表示不良心态的常用
词，比如：我烦恼重，我遇到烦恼事了，我产生烦恼
了，等等。虽然一说烦恼，大多数人都知道是不好的
东西，但认识并不清楚。佛教讲，烦恼分为根本烦恼
055

第2课
和随烦恼（当然，《俱舍论》和上下《阿毗达磨》等论典的开合
并不一样），它是众生堕入恶趣的因，因为其来源是我
执，其性质是恶，其果是痛苦。
前面讲，将贪欲之毒变为修道的顺缘或转为道
用，是孔雀一样的菩萨，反之则为乌鸦一样的凡夫。
其余烦恼也可依此类推，比如嗔恨：作为菩萨，他有
办法把嗔恨变为修道的顺缘或转为道用。大家经常
说，诸佛菩萨现忿怒相，实际上这些看来极凶猛的本
尊，并没有丝毫嗔恨心，只不过为调化众生如此示
现而已，很多高僧大德在摄受弟子时也会采用这种方
式。若是乌鸦一样的凡夫，在遇到嗔恨、傲慢等烦恼
时，就会断绝解脱的命根。
因此，如孔雀一样的菩萨，对像毒林一样的众多
烦恼，都能转为醍醐，而获证菩提。所以，他们才能
在轮回的森林中，欣然接受并摧毁世间各种各样的毒
物。
056

第2课
若是一般的凡夫，在生活中遇到小小的事情，
就会痛苦不堪、伤心无比。而菩萨，他已通达一切万
法在世俗中如梦幻泡影，在胜义中远离四边八戏的境
界，所以得失、成败等对他来讲就无利无害。即使相
续中产生嗔恨心等烦恼，也能英勇地将之转为菩提。
在他的心目中，利益众生是至高无上的，所以会示现
各种寂静、忿怒等形相，以种种方便调化众生，看过
诸佛菩萨传记的人都清楚。即使显现忿怒相，也不会
被烦恼束缚，因为他们安住证悟空性的境界，以游舞
的方式调化无量无边众生，通达密宗 58 尊忿怒相的甚
深含义者都会了知。
因此，大家要特别谨慎自己的口和意，千万不要
凭自己的分别念和愚痴的见解，揣测、评论、诽谤、
污蔑他人，因为诸佛菩萨的化现无处不在。很多人都
认为，某某上师是佛菩萨的化现，身边经常爱发脾气
的人是凡夫。但很有可能，你身边经常爱发脾气的、
有成见的老太婆、残疾人等，就是文殊菩萨和观音菩
057

第2课
萨。为什么呢？因为，如果他们没有显现这样脾气不
好的人，你就接触不到，而这种人对你的修行恰好能
起到逆增上缘的作用，所以才以这种方式来度化你。
前段时间我朝五台山，一边走一边祈祷文殊菩
萨，路边有几位乞丐找我要钱，我假装没有看见，径
直往山上走。但一位乞丐使劲拉着我的披单，把我拽
了回来，看起来特别凶狠。我很生气，瞪了他一眼，
但转念就想：可能是文殊菩萨的化现！因为，《五台
山山志》里面说：对任何一位朝拜五台山的人，文殊
菩萨都要接八百送一千。二十多年前，法王如意宝带
领大家朝五台山时，也经常提醒大家要观清净心。因
为这个习气，在朝五台山时，很容易提起正念：这个
人可能是来接或送我的文殊菩萨！
如果在任何时候，面对任何众生，在生起不清净
的念头时，都能观想清净，或始终观清净心，不知该
有多好！可惜的是，除了在五台山像样一点，在其他
058

第2课
地方都很难生起清净心，反而认为肯定不是诸佛菩萨
的化现，这是非常不好的，因为诸佛菩萨在哪里很难
说。
其实，观清净心有很多好处，没有任何坏处。
如果我们除了自己之外，对很多人都观想不清净，比
如：这个人很差劲，那个人修行特别不好，这是个坏
人，那是个恶人等，那清净心和信心就不可能增上。
这样的恶习逐渐扩张后，慢慢就会在金刚道友、法
师、传承上师、前辈高僧大德身上，找出各种各样的
过失；这样的话，修行就不会成功。如果能将观不清
净心的烦恼转为观清净心的醍醐，那就由乌鸦一样的
凡夫变成了如孔雀一样的菩萨。
当然，人与人也不可能完全相同。就像参加亚
运会、奥运会等国际比赛，因为先天身体素质和后天
训练不同的原因，在跳高、赛跑等比赛项目上，一百
个人的成绩都很难一样。同样的道理，因为众生根机
059

第2课
不同，在闻思修行的比赛和竞争上，差别也很大。有
些人在短短的时间中就能背诵许多论典，接受很多知
识；而有些人无论如何勤奋努力都不行。有些人听一
堂课，能原原本本接受，甚至能马上全部复述出来；
而有些人虽然睁大眼睛、竖着耳朵地听，但一下课就
不知道讲了什么。有些人在非常容易产生嗔恨心的环
境当中，也不会产生嗔恨心，比如他人以非常粗鲁、
刺耳的语言，说他、骂他、诽谤他，就像在虚空中挥
舞宝剑一样，心如如不动；而有些人，稍微一句话刺
中要害，就特别难受，甚至脸色马上都变了。
但不管怎么样，烦恼不会染污菩萨。《大集大虚
空藏菩萨所问经》中云：“菩萨于世法，远离分别心，
如空火不烧，菩萨惑无染。”意思是，菩萨对世间法
远离分别心，就像火不会焚烧虚空一样，任何烦恼
都不会染污他。当然，所谓菩萨，也不一定指八地、
十地以上的圣者，就像文殊菩萨、观音菩萨那样。但
是，如孔雀般真正的菩萨，烦恼的毒药是伤害不到他
060

第2课
的。这一道理，依靠密宗的修法，了解起来就比较容
易。
乙二（别说如何修心）分二：一、略说；二、广
说。
丙一、略说：
今无自由流转者，执著为我此魔使，
当离自私求快乐，欣受利他之苦行。
如今无有自由地漂泊、流转在轮回中的可怜众
生，都是由执著我（将自身五蕴执著为我）和我所这个大
魔在支使。无始以来，这个魔障一直在束缚、危害我
们，为了获得永久的快乐，现在我们一定要断除它，
即远离自私自利追求快乐的心，欣然接受利益他众的
苦行。
但很多学佛、出家的人的目的都不是这样，有人
为了健康，有人为了快乐，有人为了发财，有人为了
061

第2课
逃避。其实，这些都是世间目标，其所得利益是非常
短暂的。作为真正的大乘佛子，其目标应为：让自他
一切众生远离轮回的痛苦，获得涅槃的安乐。因为，
一切众生都在受我执和我所执的伤害，都需要摆脱
它，而获得解脱。《入行论》云：“世间诸灾害，怖
畏及众苦，悉由我执生，此魔我何用？”既然世间一
切灾难、损害、恐怖、畏惧及众多痛苦，都由我执而
产生，那对我来说，造成一切伤害的这一大魔，又有
什么用途呢？理应遣除。
这一点，从道理上我非常坚信。不信，在看见
身边任何一位道友痛哭流涕、苦恼不堪时，你就问
他“为什么？”他一定会说：“本来我对他如何如
何，但他却对我如此如此。”“我心里好难受，别人
欺负我。”……一定会说出这个“我”来。而不为
“我”，为众生太可怜而哭的，却少之又少。这就是
所谓的可怜众生！
062

第2课
当然，因为我执作祟，也不可能生起快乐和清净
的心。法称论师在《释量论》中说过：“执我未灭除，
彼将受折磨，尔时苦增益，不住自性中。”意思是，
我执没有灭尽之前一直会受折磨，当时我妄执为痛苦
而增益，就不会安住在无我与无苦自性的本义中。
其实，每个人都渴望住在清净、光明、无为的
心性中。但是，因为有我执的原因，始终受干扰、扰
乱、折磨，而没办法获得究竟的快乐。就像一个特别
可怜的病人，因为病的折磨，白天晚上都叫苦连天、
痛苦欲绝一样。所以，在闻思修行中观、密法等法要
时，一定要把所有力气和精力用在消灭我执上。虽然
完全断除我执很困难，但至少也要对它有所损害，这
非常重要！
刚进入佛门时，很多人我执特别严重，整天口口
声声都说我。但慢慢学习大乘佛法，自我的执著逐渐
减少，就会想着众生。如果能经常考虑别人，那就说
063

第2课
明对我执有所损害。虽然我们都希望，自己的身体不
要受伤，不然找医院和医生很麻烦，但以此类利器，
在我执的脸上留下伤疤，却非常有意义。如果真有能
力，像前辈大德一样，用智慧宝剑把我执的头砍掉，
那就获得了无比美妙的境界。但与我执搏斗的过程
中，有些人大获全胜，满心欢喜地获得金牌；有些人
不但没有获奖，反而气急败坏地败下阵来。
业力牵引习烦恼，同类众生诸痛苦，
当堆欲乐我之上，恋私欲时摧毁彼，
自之安乐施众生。
关于业力，《正法念处经》中云：“一切风中，
业风第一。”意谓：在所有风中，业风最厉害，它能
把众生吹来吹去。有些道友正在好好地闻思修行，被
业风一吹，一下子就无踪无影了。在菩提学会里面，
个别道友本来学得很好，但被业风“呜”地一吹，一
下子就卷到其他地方去了，非常可怜！
064

第2课
在业力牵引下，众生经常串习烦恼。因为业和烦
恼的支配，就会感受各种各样的痛苦。当同类（指在业
力牵引下串习烦恼方面相同）众生的诸多身心痛苦发生时，
作为发了大乘菩提心的人，就应当将之堆积在欲使自
己快乐的我爱执上，即修自他相换，由自己承担众生
的痛苦，摧毁我爱执。
今天下午，有个人非常痛苦。我说：“你应该观
想代受众生的痛苦，将自己的安乐施舍给众生。”他
说：“我已经够痛苦的了，还要再代众生的痛苦，那
不是更加痛苦！而且，我现在一点快乐都没有，拿什
么施舍给众生呢？”但我认为，即便在这种情况下，
我们还是有很多快乐，比如：身体没有患非常严重的
疾病，眼睛能见色法，自己可以走路，不用别人搀扶
等。将这些快乐施舍给众生也是可以的。
因此，我们都要观修，在自己身心上代受同类
众生的痛苦。特别是在自己贪恋一己私欲的自私自利
065

第2课
心念生起时，要立即摧毁它，并将自之安乐施舍给众
生。这种修法，口头上说起来很简单，但要修到量，
却要花一定的功夫。
在生活中，经常会遇到各方面的痛苦。作为大乘
修行人，此时不但不会烦恼，反而觉得来了机会。他
要么代受一切众生的痛苦，要么观察它的本质，一定
会将之利用起来。就像一位好医生，所遇到的植物都
可以配制成药一样。真正的修行人，在业力现前时，
不但不会逃避，反而会勇敢地面对。实在说，逃避并
不现实。如《根本说一切有部毗奈耶》云：“不思议
业力，虽远必相牵，果报成熟时，求避终难脱。”因
此，在此时，一定要想到是前世的业障，并想方设法
将之消除。
现在很多佛教徒，在遇到痛苦时，都能正确面
对，比如他会想：今世的痛苦来源于前世所造的业，
这是必须承受的，为了下辈子快乐，今生一定要好好
066

第2课
积资并发愿。若没有信仰，或不承认前后世，在痛苦
时，不但找不到妥善的方法，还会采取最不理智的行
为。
为什么佛教徒自杀非常罕见呢？因为他有很多特
别管用的妙药。而其他人，在遇到痛苦时，不要说修
法，连正常的思维都被蒙蔽了，这是非常可怕的事。
因此，我特别不希望，大家在烦恼的约束下开始思
维和行动，否则人一旦“变质”，什么行为都做得出
来。
按照此处所说，将无人理我等痛苦堆积在“我”
上，将让自己获得安乐转变为承受自他一切众生的苦
难，无始以来的业障就会消除。因此，快乐并不一定
好，而痛苦也不一定不好。作为大乘佛教徒，毕竟都
属于众生，所以除了利益众生之外，再也不应该有其
他事情。但最关键的，在出现烦恼时，一定要使用大
乘佛法的窍诀。
067

第2课
《入菩萨行论》中云：“意汝定当知，吾已全属
他，除利有情想，切莫更思余。”意思是：意识啊！
你应该知道，我早就已经把自己送给众生了，除了利
益众生之外，再也不要想其他的。在出现自私自利的
心念时，如果我们能这样反反复复叮嘱自己几遍，心
烦意乱的心态马上就会改变。为什么呢？因为自己已
经属于众生，所以不应该再执著自我，而应积极利益
他众。就像嫁出去的姑娘，不再属于自家，而应为他
家服务一样。
对大乘修行人来说，利他乃唯一工作，否则就
是下岗。虽然刚开始很多人对这样的理念很难接受，
即使接受了做起来也不习惯，但若懂得这个道理，并
再再串习，自私自利心逐渐就会减少，乃至断除。就
像刚到高原生活，呼吸、走路等都很困难，但再过一
段时间，就会很适应一样。因此，一定要扼杀或克制
无始以来不断串习的自私自利心，让利益众生成为自
然，变为生活常态。
068

第3课
第 3 课
2012年8月22日
在藏地，很多教派的上师都宣说过，阿底峡尊
者的上师——达玛绕杰达所造的《修心利刃轮》。于
上世纪八九十年代，在欧美国家也有所弘扬。后来在
台湾和香港也有所传讲。于大陆，在极少数佛教徒当
中，藏传佛教格鲁派等教派的上师也作过宣讲。这次
大家共同学习，算是比较广的了。与平时讲课一样，
每天能讲多少就讲多少。虽然本论文字不是很好懂，
但意义并不是特别难，所以我讲起来也很轻松，你们
学起来也很省力。
而《释量论·成量品》，我讲时也很费劲，你
们学时也很吃力，听说有些道友看了好几遍都感觉不
069

第3课
行。以前我们学《释量论》，也需要花很长时间。只
不过当时刚从五台山回来，依靠文殊菩萨的加持，自
己的智慧还比较不错。再加上，在学习的过程中，对
法称论师的智慧生起了极大的信心。所以有时特别欢
喜！
可能是以前学过一次的原因，前几年翻译和这
次宣讲《成量品》，我都有很深的感受。故有时会
想：现在很多佛教徒都需要懂得《成量品》所讲的道
理或理证，否则以后很难有勇气在知识界和外道当中
弘扬佛法。比如：你到有很多知识分子聚集的地方，
他们纷纷提出各种疑难问题，若不懂得《释量论·成
量品》的理论，就只有说：因为时间关系，这次不回
答，下次再说等。所以，大家都需要有《释量论·成
量品》的智慧。
但光有智慧也不行，还需要修行。很多佛教徒都
感觉自己的修行不好，比如有人常说：我学佛多少多
070

第3课
少年了，但真正遇到对境时，还是很难对治烦恼。因
此，很有必要学习这样的修心法门，并再再实修，否
则也不可能断除轮回的根本。若没有注重对修心法门
的闻思修行，很有可能会对自己的学佛产生后悔心。
其实，后悔是不应该的。因为，不管自己修学哪个法
门，已经修学那么长时间，对自相续多多少少都有利
益。即使现在没有发现这些，对将来超越生死轮回，
也决定是助缘。
实际上，哪怕是听一堂课，其功德也不可思议。
这一点，依靠释迦牟尼佛的真实语，和传承上师的教
言完全可以了知。因此，对没有时间长期听课的人来
讲，哪怕只听一堂课，我也开许。当然，若有时间，
最好能善始善终。记得法王如意宝在讲《贤愚经》
时，也特意这样开许过。当时法王说：“学院附近真
正想学佛的老乡等，哪怕只能听一堂课，我这次也特
别开许。”在讲其他经论时，老人家也这样开许过。
按照喇荣五明佛学院的传统，我这次也特别开许。
071

第3课
当然，对学院常住的道友来讲，还是应该以欢
喜心经常闻法。在世间，为了当老师和公务员等，也
需要花一段时间在党校等处培训，这是为了今世的生
活，不得不在事业上做准备。同样，为了今生、来世
的快乐，在七八年、十几年、二三十年中听闻佛法也
很有必要，就像学院部分道友，闻法已经变为生活一
样。
如果在有生之年当中，能做到活到老闻法到老，
人生就有意义，哪怕在辩论、造论等方面没有超越的
能力。因此，道友们都要重视听闻佛法，不要将之看
作世间的聚会，因为亲朋好友聚在一起看电视、电影
等，并没有这样重大的意义。现在很多道友对听闻佛
法都有兴趣，希望继续坚持，乃至生命终结都保持这
种意乐，若能如此，人生就无有任何遗憾。
这次讲《修心利刃轮》，我本人而言很欢喜，不
知道友们是什么心态？可能有人认为：此法很殊胜，
072

第3课
若认真修学，一定能断除我执，即生中所有痛苦都会
烟消云散。而有些人就没有这样的感受，只是认为：
既来之则安之，好好听着就行。不管怎样，我要提醒
大家：佛出世难遇，听闻佛法更难。也就是说，希望
大家都能了知，我们现在有机缘这样听课，乃前世的
善缘所致。
丙二（广说）分二：一、根除自私珍爱执我；
二、行持两种他利菩提心。6
丁一（根除自私珍爱执我）分二：一、以温和教
诲业力之轮摧毁自他；二、以粗暴教训威猛之利刃降
伏我执。7
戊一、以温和教诲业力之轮摧毁自他：
眷属于己邪行时，心想是自散乱致。
6	 断除我执与修菩提心。
7	 以温和的方式教诲，了知是业力之轮在摧毁自他一切众生；以粗暴的方式教
训，使用威猛之利刃降伏我执。
073

第3课
在日常生活中，虽然自己非常关心、照顾、珍爱
自己的家眷、亲属、亲朋好友等，可是他们不但不报
答恩德，反而对自己恨之入骨，做种种邪行。所谓邪
行，就是背道而驰，经常反驳、反抗等。在佛教团体
中，弟子对上师也会做邪行，比如：弟子不但不如理
如法地修行，反而以各种方式威胁、损害上师，甚至
破坏上师的事业等。在企业中，虽然某些企业家或老
板对下属慈悲有加，但极个别员工不但不恪尽职守，
还以种种方式威胁、攻击，最后毁坏自他。
此时要想：这是自己前世心散乱，行为不如法，
才导致即生出现这样的后果。比如：前世做官，不但
不以慈悲维护下属，还以粗暴的行为或其他方式对他
们进行损害，那即生中，就会对自己带来种种不利。
对此，无垢光尊者在《窍诀宝藏论》8中说：利益
8	 《窍诀宝藏论》：“困难更为困难之六法：入佛门难不退更困难；通三藏难净
心更困难；得誓言难净守更困难；遇深义难实修更困难；获境界难护持更困
难；利他众难忍邪行更难。欲成佛者再难亦当行！”
074

第3课
他众难，忍耐他人邪行更难。但对已发菩提心，欲成
佛的人来说，再难也应当行持。在该论中，无垢光尊
者还宣讲了六种忍受恶劣眷属邪行的方法 9，大家可以
参阅。
而这里说，当自己的眷属，包括周围的人，不
听自己的话，不满意自己的言行举止，甚至对自己反
抗等，此时一定要想是前世的业造成的。在世间，有
些人并不完全承认前后世和业因果，但他们在受到别
人损害等时，却经常说：我今生想不起什么事得罪过
他，可能是前世欠他的。当然，有些会安忍，有些只
是嘴上说说而已。
不过，谁也逃不过因果，在报应现前时，一定会
以自己的身心来感受。对佛教徒来讲，对业因果的道
理务必产生定解，否则就与自己的身份不符；而非佛
9	 《窍诀宝藏论》：“安忍眷属恶行之六法：于其反以大悲心摄受；于诸其他眷
属无希望；思维事情前因及后果；思维自己业力及外缘；与谁交往皆以此类
推；一切观为如梦如虚幻。厌烦恶眷依此六对治。”
075

第3课
教徒虽然不懂或不承认，但并不是不存在，因为他们
照样受业力支配。就像在世间，懂法律的人也要受法
律约束，不懂法律的人也要受法律约束一样。如《大
智度论》云：“大海水干竭，须弥山地尽，先世因缘
业，不烧亦不尽。”意思是，即使大海的水干涸了，
须弥山和大地也灭尽了，但众生前世由各种因缘所起
的业，在没有感受或成熟之前，是不会被烧毁或灭尽
的。
现在有些教育理念认为宗教不好，其实并不是这
样。因为，很多接受佛教教育的人，都对社会和国家
做出了非常巨大的贡献。因此，我特别希望更多人能
接受佛教，最好在学前教育以及小学、中学、大学的
课程中，开展业因果等佛教知识的教育。如果在人们
脑海中，能让佛教的一个教证留下深刻的印象，比如
此处所说，整个社会就不会有无恶不作之人。
身现难忍病痛时，是害众生之身体，
076

第3课
恶业利刃轮自己，今自取受诸病痛。
当我们的身体出现一些难忍病痛时，要想是往昔
伤害众生身体的恶业利刃或兵器旋转到了自己头上，
此时自己应取代、承受一切众生的病痛。
相信去过医院的，都会感受到疾病对人的折磨
非常深，因为在内科、骨科、传染病等医院，病人川
流不息、水泄不通，似乎所有人都在饱受疾病的煎熬
一样。虽然有些人现在并未感受病苦，但迟早都会面
对。因为，人从小到离开世间，身上一点病都没有的
几乎没有。尤其人到中年以后，身体机能逐渐衰退，
经常会产生各种疾病。
那在此时，最好的应对方法是什么呢？就是调整
自心。比如，在心脏、脊椎、腿脚、头脑等部位出现
严重疾病时，要想是前世所造伤害众生的恶业成熟。
就像种下种子，在因缘成熟时，就会开花结果一样。
并且还要观想，自己代受一切众生的病苦。当然，佛
077

第3课
教并不反对看病、吃药，因为佛常在经中讲，病人应
以药物来治疗，而且佛还亲自承事病人。
对恶业利刃旋转到自己头上的事，我们都无法避
免。就像已进入屠宰场的众生，很难幸免被屠刀宰割
一样。因为，都身处业力的网罟当中，感受各自所造
业的果报。佛教讲，恶报并不是上帝或大自在天等，
在不满意时对自己的惩罚，而是自己前世埋下的恶业
种子，在因缘成熟时开花结果了。所以，在生病时一
定要想，恶业利刃已经轮转到了自己头上，并好好忏
悔，代受众生的病苦，且以三殊胜摄持。若在感受病
苦时，能如此转变心念，或这样修行，在短暂的今生
中，就能通过疾病遣除自己的恶业。
不仅一般的众生会感受恶报，圣者也会这样显
现。比如，印度德高望重的大德戒贤论师，在晚年时
得了一种非常难忍的风病，尤其是在玄奘大师见到他
前三年异常严重，甚至产生了自杀的念头。后来，文
078

第3课
殊菩萨、观音菩萨、弥勒菩萨出现在他梦中，并告
之：你所感受的病苦，是前世当国王时，伤害过很多
众生的果报，自杀是解决不了问题的。如果能安忍、
忏悔、弘扬佛法，慢慢就能消除。还说，再过三年，
有一位叫玄奘的中国和尚前来求法，你应把佛法传给
他。戒贤论师依教奉行，病渐渐就好了。三年后，当
玄奘大师拜见戒贤论师时，戒贤论师听到大师前来，
就泣不成声。尔后由戒贤论师的弟子觉贤法师讲了以
上梦境，但也是边哭边讲。这是依靠生病，前世所造
恶业全部消尽的公案，在历史上这样的事例相当多。
但很多人都想得很美好，一生中身体健健康康，
为了这个目标，还到寺院里去烧香、拜佛，甚至很多
老太太、老公公也经常这样祈求。当然，诸佛菩萨的
加持不可思议，肯定能获得利益。但若是前世杀害
众生的业成熟，诸佛菩萨也没办法阻挡。不过在感受
时，最好能将病转为道用。当然，在患特别严重的疾
病时，除非修行境界特别高，一般都很困难。但若在
079

第3课
道理上明白，在心情等方面，跟其他人也会完全不相
同。否则，在患癌症等绝症时，就会很绝望。
其实，生病、遭遇坎坷也不一定不好，因为很
多世所造恶业依靠感受此类痛苦都能清净。北宋时，
有一位腿患残疾的孩童，心地特别善良。其所在村庄
有一条河，因为没有桥，人们来往极不方便，他就发
心修桥。刚开始捡石头时，人们都不理解，认为这是
不可能的事。后来石头堆积得像山那么高，人们就被
他的发心感动了，都纷纷跟他一起修桥。但在修桥过
程中，一次凿石头崩瞎了他的双眼。人们都觉得，做
善事并没有好报。而他无怨无悔，继续坚持。在桥竣
工那一天，雷雨交加，他不幸被雷劈死。人们更加坚
信，行善没有善报。
当天，恰好清官包拯因公事路过此桥，人们就把
这件事告诉了他。在详细了解事实真相后，他挥毫疾
书，写下了“宁行恶勿行善”六个字。
080

第3课
回到京城向皇帝汇报后，皇帝把他叫到后宫，
因为刚生下的龙子，虽然十分招人喜爱，但却整天啼
哭，所以叫他去看一下。他发现在太子身上，有前几
天写的那六个字，惭愧之下一擦就消失了。皇帝很不
高兴，因为他认为这是吉祥的胎记。于是包拯把题字
的经过给皇上讲了一遍。皇上觉得蹊跷，就命他用阴
阳枕到地府一探究竟。
原来，这位孩童前世所造恶业，需要用三世来偿
还。第一世感受残疾，第二世以瞎盲度过残生，第三
世被雷劈死。但因他此生精进行善，三世的果报在一
世就报完了，并在下一世做了皇太子。后来这个故事
家喻户晓，人们都对善有善报、恶有恶报深信不疑。
虽然在生活中，经常发生此类因果不虚的事，但
人们都把它忽略掉了，甚至把它当作神话和笑话。实
际上，无论是今世感受快乐、痛苦，还是前生后世的
种种遭遇，都是业力在支配。但没有因果观念的人，
081

第3课
根本想不到这一点。可以说，这就是现在人类最愚
昧、最可怕的地方。因为，在地球上有许许多多人都
不相信前生后世。若人们懂得这个道理，就不会盲目
否认前生所作业对后世的影响。《长阿含经》中云：
“智慧方便观，能见因缘根。苦非贤圣造，亦非无缘
有。”因此，大家一定要了知，苦是前世恶业成熟，
并非贤圣所造，也非无缘无故而有。
当然，在身体出现疾病时，还是需要看医生。但
有些病医生也不一定看得出来，因为是前世业力导致
的，不过有些医生也经常不懂装懂地这样说。对一般
的病，依靠仪器、把脉，我相信医生能确诊。但要确
诊业力病，至少要证悟空性，否则只能依靠佛在《业
报差别经》等经典中所讲的道理来推断，比如：可能
是前世毁坏别人牙齿的缘故，今生感得牙痛等。但要
像刚才所讲一样，通过智慧方便来观因缘的根，就不
是那么容易。
082

第3课
自心出现苦楚时，定是扰他心相续，
恶业利刃轮自己，今自取受诸苦厄。
前一颂讲身，此颂讲心。在世间，有些人身体
还算健康，但心灵却很痛苦。按大乘教言来讲，此时
要么将之转为修行的顺缘，要么将之转为道用。本颂
云：在即生中，当自己的心出现各种各样的苦楚时，
要想一定是前世扰乱他人心相续的恶业利刃轮到了自
己头上，现在自己应该取代、承受一切众生的苦厄。
比如附体，这是一件非常让人心灵痛苦的事。
为什么会出现这样的现象呢？因为，能附的精灵、鬼
神等与此人有业缘关系，所以一直以饿鬼、厉鬼等方
式缠着他，始终不愿离开。这样的事，除了在佛教经
论中有记载之外，在现实生活中也层出不穷，尤其是
在汉地。刚开始，我也怀疑个别人是不是在说妄语，
但对他们加持、念经时，自己身心也有一些特别的反
应。不过对附体的人来讲，忏悔很重要，因为这比较
083

第3课
容易消除与鬼神等之间的恶缘。若只是讲道理，效果
就不一定那么明显。
现在社会，有忧郁症、自闭症、恐慌症等诸多
心理疾病，包括修行人，也有个别有这样的病。与身
病相比，心病更加多，但到目前为止，心理医院却很
少。不过除了宗教人士以外，即或是心理医生和心理
专家，也有各种各样的心理疾病。所以，病人在就医
时，也经常感受他们发泄自己情绪的痛苦。
我认为，在心里感受极大的恐慌和痛苦时，一定
要了知，这是前世扰乱别人内心的果报，比如：让他
人痛苦，让他人不开心等。《诸法集要经》亦云：“若
人造众恶，则受诸楚毒（指苦楚），不作则不受，无因
亦无报。”而且，还要观想代受一切众生的苦厄，并
猛厉忏悔。若平时多忏悔，身心的痛苦就会减轻、消
除。实在说，心病比身病更加难治。若是身病，可以
输液、吃中药等方式治疗；而心病，若自己不肯服用
084

第3课
佛法的甘露妙药，即使找了很多医生、专家、上师也
无济于事。所以一定要闻思修行。
有些修行人有吃有穿，样样具足，但不知是前世
业力现前，还是今世修行太差，天天愁眉苦脸，经常
无缘无故地哭，心里特别痛苦。而在旁人看来，为了
这样的小事根本没有必要伤心落泪。比如：看到前方
有一块石头，就认为石头在欺负自己，于是呜呜呜地
哭起来了。与他人说话，别人根本没有得罪他，而他
也开始伤心，甚至好几天都处于特别忧愁的状态。
虽然自己修行并不是特别好，但也看过很多好修
行人，在十多二十年中，他们一直很自在，无论发生
什么事，都不会痛苦，脸上始终堆满微笑和慈祥。作
为修行人，就应该如此。无论是说话还是做事，都没
有必要让身边的人感到不安，甚至胆战心惊。尤其是
学习大乘佛法的人，对所有人皆应宽容、包容，始终
要以慈悲心来拥抱世界。在出现痛苦时，要归为前世
085

第3课
业力，不应怨天尤人。而这一点，现在很多人都做得
特别差。
自为严重饥渴逼，是欺盗夺行吝啬，
恶业利刃轮自己，今自取受诸饥渴。
自己生活极其贫困，受到了非常严重的饥饿、干
渴的逼迫，此时要想：这是前世欺骗、偷盗、抢夺他
人财产，经常吝啬的恶业利刃轮到了自己头上，现在
我要取代、承受一切众生的饥渴之苦。
可能大多丰衣足食的人，都感受不到身边有很多
穷苦人。其实，在这个世界上，饱受饥寒交迫，甚至
被饿死、冻死的人，是非常多的。作为大乘佛教徒，
在了解这样的现状后，心都会酸酸的。这段时间，
我在资助贫困大学生方面，花了一定的时间和精力。
个别学生在讲自己家庭的贫困时，说着说着就哭起来
了。我听后，心里特别难受，站起来讲话，也很长时
间说不出话来。
086

第3课
我去过很多贫困家庭，有些家中有病人，但没有
医药费；有些家庭孩子升学了，但交不起学费；有些
家庭连正常的生活都维持不下去。看到这些真实的情
况后，我常想：我应该将所有闻思修行的事情全都放
下来，去帮助这些穷苦之人，在有生之年当中，可能
会改变一些人的命运。但有时又想：这只能解决他们
生活上的痛苦，心理上的问题是解决不了的，还是回
去讲课吧！
大家都知道特雷莎修女，她从小就喜欢帮助贫穷
的人，后来她将帮助弃儿、乞丐等穷人作为自己终生
最重要的事业，很多人的命运都因此而改变。所以，
在有能力时，见到身边的贫穷和痛苦之人，还是应该
伸出援助之手。
不过，若前世没有修积福德，也是很难摆脱穷困
的。比如，有些人永远都没有钱，即使来了一些钱，
也马上花完。前段时间，听说一个病人十多二十天一
087

第3课
口饭都没有吃，但一直死不了。我想，这可能是他前
世造了吝啬的恶业导致的。
在《经律异相》里面，有一则感受前世吝啬恶
业的公案：有两父子，父亲叫日难，儿子叫旃檀，都
很吝啬。父亲死后，转成一位盲妇的儿子，并瞎了双
眼。七岁时，他到前世儿子旃檀家乞讨，不但没有得
到食物，还被打得头破血流。当他痛苦地呼唤母亲
时，门神告诉他：这是你前世吝啬的小报，大苦还在
后面。此时，佛陀知晓度化他的因缘已经成熟，就前
往解救。在摸顶后，他不但解除了伤痛，还能回忆宿
世。之后，佛陀还为他宣说了正法。
在了知佛教的道理后，我们就会知道：今生贫
穷并不是社会、集体、家庭不公，而是前世的业力现
前。因此，在即生有机会时，应尽量布施，不要吝
啬。更不能偷盗、欺骗、抢夺他人的财产，否则来世
就会变成可怜的乞丐，就像现在这些乞丐一样。
088

第3课
不由自主他使时，是嗔下者且奴役，
恶业利刃轮自己，今以身命事他利。
有些人已经不由自主地变成了别人的奴仆，这是
因为前世造了嗔恚、奴役手下的恶业，而现在这种恶
业利刃已经轮转到了自己头上。所以，没有权力，经
常受别人使唤的人，即生中应将自己的身体、生命，
以及一切的一切，用来承事、利益他人，之后就会消
尽恶业。
在社会中，有些当高官，有些当奴仆，这是前
世的因缘造成的。佛经中说：前世为官不正，下世就
会沦为仆人。在现实生活中，也有此类现象。一则新
闻讲：重庆有一位叫邓丽贤的女主人，请了一位叫刘
红的保姆，主人对保姆特别刻薄，虽然每天要干很多
活，比如做饭、扫地、照顾孩子等，但每月只给 100
元钱，还要挨打受骂。后来刘红不得不离开，通过八
年拼搏，终于变成一位老板。而女主人因为种种因
089

第3课
缘，生活一贫如洗。
说来也巧，邓丽贤与刘红在劳务市场相遇，并
愿意做刘红的保姆。当邓丽贤得知现在的主人就是自
己以前虐待的保姆时，非常害怕受到报复，故对做保
姆之事犹豫不决。而刘红非常珍惜她们之间的因缘，
对她就像亲姐妹一样，不但活干得少，钱还给得多，
每月 500 元，这是当时工资的两倍。因为刘红以德报
怨，邓丽贤特别感恩，也愿意尽心尽力给她当保姆。
可见，在即生中，这样的恶业利刃很有可能轮转
到自己头上。因此，当生活中出现一些不愉快、无法
接受的事情时，一定要想这是前世所造恶业的果报，
并代受一切众生的痛苦。而这就是所谓的，在修行中
生活，在生活中修行。否则，若没有修行，生活就很
难熬，而没有生活，修行也无从谈起，所以两者不可
分离。
通过学习这部论典，我相信很多道友在生活中都
090

第3课
能面对诸多逆境。以前，我们遇到这些境遇时，都有
一种不理解的心态，要么觉得不公，要么觉得不平。
而现在懂得前后世复杂的关系后，就会知道很多因
缘并不是我们想象那样。虽然表面看来，很多事都是
“你”和“我”之间今生的事情，但背后却隐藏着很
多善恶因缘，这是我们根本看不到的，以此才变成了
现在人生这样一局戏。因此，很有必要懂得这样的道
理。
091

第4课
第 4 课
2012年8月27日
下面继续讲《修心利刃轮》的论义部分，其中
别说如何修心分略说和广说，现在正在讲广说中的根
除自私珍爱执我，即断除珍爱自我的自私心和执我的
我执。其中讲到，我们在生活中所感受的一切痛苦遭
遇，都与前世有密切的关系。当然，并不是说一切皆
前世因缘注定，因为与即生的因和缘也有关系。若完
全是前世所造业在支配，即生就无法改变，唯有顺其
自然，但这并不符合事实。因此，很有必要懂得这样
的修心方法。
在懂得本论所讲的道理后，若能经常念诵、修
持，修行就能迅速增上。因为，很多佛教徒对佛教的
092

第4课
教义都不了解，即使了解一些，在实际行动中也没有
按照所讲那样去行持，完全是以自己的分别念在操
作，这是很悲哀的！
我认为，不管是利根者还是钝根者，抑或久学
或者初学，《修心利刃轮》比什么法都重要！为什么
这么讲呢？因为，很多终生修学显宗、密宗的前辈大
德，都特别重视此法。对业力深重的我们来讲，若不
重视此法，恐怕再难找到能调整自心的更甚深妙法
了。不想成佛就另当别论，若想获得生生世世断除轮
回根本的大成就，此修心法门则不可缺少。这一点，
在座有智慧的人一定要有清晰的认识。
前两天讲过，对法师讲法，辅导员辅导，大家皆
应重视。在听课时，也应将自己的理解与他人的传讲
两相对照，以求更广更深地理解法义。而且，在一小
时左右的闻法时间当中，所有智慧皆应融入法义。若
实在没办法做到这一点，也应专注一半的时间，至少
093

第4课
也要在六分之一的时间当中专注。在重点、难点、疑
点之处，还应做好笔记。
一般来讲，在闻思的时候，笔记直接用笔记在
法本上即可。虽然有些说这种行为不恭敬，但我认为
只要心里没有不恭敬的心，也没有什么不可以的。因
为，在麦彭仁波切、无垢光尊者等前辈大德留下来的
经论上，都写有很多注解。在麦彭仁波切的全集中，
有些著作就是根据他的弟子协庆嘉察和堪布根华听课
的记录（也是此种方式）所作的整理。至于所记内容，教
证、教言等都是可以的。
在藏地讲课，有时我很失望。因为，虽然我讲
了很多，但下面的人根本没有做记录，当然表面看来
还是听得很认真。但没有记录，很快就会遗忘。所以
我希望，不管是听任何一位法师讲课，都要养成记录
的习惯，因为好记性不如烂笔头。当然，若记性比录
音机、MP3 等还要好，不记也可以。有些不但不做记
094

第4课
录，连书都不看，一直打坐。若是利根者，内心中所
有法本都存在，再加上外来的信息全能融入自己的智
慧，收获就不言而喻。除此之外，若是中根者和钝根
者，最好还是做记录，这是我们尊重生命和时间的一
种表现。
下面讲正文：
若闻一切刺耳词，是两舌等语之罪，
恶业利刃轮自己，今当摈弃语过失。
《修心利刃轮》的颂词，从不同角度宣讲了我们
即生中出现的种种状况，也阐述了其产生的具体原因
和应对的方法。当我们真正遇到这样的境遇时，若能
如法修行，从中就能获得解脱。
在生活中，他人经常会以刺耳的语言，诽谤、
侮辱、轻毁自己。此时，若修行比较好，就有面对的
能力，即或心里很不舒服，显现上也不会马上与之争
095

第4课
斗。但若修行不太好，当众就会以牙还牙。而没有修
行的人，则会以石头、棍棒等来攻击对方。无论是出
家人还是在家人，这样的事情都有可能发生，所以皆
应提高自己的修养。
此颂讲，当我们听到刺耳的语言时，一定要想：
是自己前世当面或背后讲了很多两舌、妄语、绮语、
恶口等语言的罪业成熟，现在这种恶业利刃已经轮转
到了自己头上，所以必定会感受他人对自己的诽谤、
轻毁等。从现在开始，我务必注意自己的语言，一定
要摈弃语言方面的所有过失。
至于语言的过患，麦彭仁波切在《君主法规论》
中说 10：若没有详细观察，语言会产生诸多过患。佛
陀在《大方便佛报恩经》中亦云：“一切众生，祸从
口出。口舌者，凿身之斧，灭身之祸。”意谓：众生
10	《君主法规论》：“挑拔离间诸话语，尚不应闻何况言？假设理应听闻语，亦
当观察至确实。粗语若多诸眷离，妄言毁坏自他众，绮语招致事衰损，是故应
当断彼等。”
096

第4课
遭受灾祸，很多是语言方面的罪过导致的。所谓口
舌，就是凿身的斧子，灭身的祸星。
在现实生活中，很多人以自己的语言给别人带
来了非常大的危害，比如通过网络等传媒故意损害他
人。尤其是在大城市里面，以语言侮辱、诽谤他人的
现象非常严重。当然，对受侮辱者来讲，承受前世的
果报也是应该的。但若谁故意陷害他人，即使即生自
己不被发现，来世也会堕入三恶道中。
《发觉净心经》中有一则公案：当时，有六十位
比丘每天都处于散乱、戏论等世间法中，善法方面的
境界一直减退。后来，他们在弥勒菩萨的带领下去见
佛陀，佛陀告诉他们：在拘留孙佛的教法住世期间，
你们都是出家人，但因嫉妒对两位法师诽谤，致使
信众和施主产生邪见，而中断了他们的善根。以此果
报，你们于千百万年当中，在阿鼻地狱、复活地狱、
黑绳地狱等地狱中受苦；后来获得人身，也于五百世
097

第4课
中变为盲人；在今生之后，还会在五百年中感受痛苦
的果报；在下一个五百年，业障才会消尽，而往生极
乐世界。
在汉文中，《发觉净心经》与《大宝积经·发胜
志乐会》，也即《弥勒菩萨所问经》是同本异译。以
前，上师如意宝宣讲此经时，也一再提醒大家不要诽
谤他人，特别是戒律清净的法师，否则会像他们诽谤
这两位戒律清净的法师一样，感受极其难忍的苦果。
所以，我们应恒时观察自心，不要口口声声都
说别人的过失。但有些佛教徒，好像自己十全十美一
样，经常诽谤、谩骂他人，若以自己的语言让其他众
生产生邪见而毁坏善根，其过失是非常可怕、极其严
重的。若在这些方面不注意，无论你如何戒律清净、
发心勇猛、精勤积累善根，在多生累劫当中，也没办
法获得解脱。因为，在所有因果中，这是最可怕的！
因此希望大家，在以后的人生当中，能善加保护
098

第4课
自己的语言。不要在课堂上讲了以后，只能管用两三
天或两三个月，恶劣的习气又开始现行。当然，若语
言是真实的，也没有罪过。但即或所讲为事实，也要
观察环境是否适合。千万不要在没有任何意义的情况
下，以语言造各种恶业。在即生中，若我们感受他人
诽谤，也要想是前世的业力现前，并代受一切众生的
此类痛苦。
若生不净外境中，是恒常习不净相，
恶业利刃轮自己，今当唯修清净观。
如果我们生活在不清净的外境当中，比如肮脏、
干旱、饥荒、贫穷、战争等国家、地区、城市，自己
也没有必要怨天尤人，应该想：这是我在前世中，很
长时间观不清净相的恶业利刃落到了自己头上，从今
天开始，我应当唯修清净观。
本来密宗和显宗最了义的观点都讲，所有器情世
界皆为本尊、清净刹土和无量殿的本性，但我们从来
099

第4课
没有好好观过，除了自己之外，所有人皆是坏人、破
戒者、邪见者等恶劣之辈，对所遭遇的各种环境也深
怀不满。若是这样的状态，虽然现在还没有转生到这
些恶劣地方，下一辈子也会转生。
在四种果报中，有一种叫增上果，就是讲恶业所
感环境不悦意。比如在我们佛学院，或其他城市和地
方，有些人非要将自己的房子修在垃圾堆、厕所等不
干净的地方，甚至无论搬到哪里，都会出现这样的情
况，这就是前世观不清净的果报现前，或杀生、偷盗
等恶业在外境中显现。因此，在即生中，一切皆应观
清净心。
若有密宗的清净见，如《大幻化网讲义》所讲那
样，一切显现皆与天尊和清净刹土的本性无二无别，
那就应该这样观清净心。即或没有这么高的见解，对
所处的环境也没有必要不满，更不要认为所有人都不
好。如果我们的心清净，国土就会清净。当然，“心
100

第4课
净国土净”有很多层次，有多种理解。以前，我在香
港中文大学作过“心净国土净”的演讲，大家可以参
阅。
《维摩诘所说经》中云：“若菩萨欲得净土，
当净其心，随其心净，则佛土净。”意思是说，只要
心清净，外境自然而然就会清净。这个道理，是贯通
于过去、未来、现在三世的。因此，不管处于任何环
境，都要观清净心。比如，当你看见一个在家人或出
家人的行为不如法时，就要观想是诸佛菩萨的化现，
至少他具有如来藏，不能诽谤、谩骂、指责。若不观
清净心，或心不清净，即或诸佛菩萨显现在你面前，
也会找到许多过失，就像有些外道将佛陀视为具有九
种丑相的补特伽罗一样。其实，见不到佛陀的相好庄
严，唯是自己的业障。
不过，人的业力确实不相同。拿在座的人来讲，
虽然大家都在听闻此法，但渴求心、欢喜心、信心、
101

第4课
悲心、智慧、知足等功德，和怀疑、傲慢、吝啬、嫉
妒、谄诳、贪心、嗔心等过失，在每个人的相续中都
不一样。当然，这与前世积累二资和即生的修行有很
大关系。
我认为，不管是谁，只要认真修行此法，都能获
得成就。为什么月称论师、麦彭仁波切、宗喀巴大师
等能获得成就，而我们不能呢？并不是因为他们所修
法不同，而是他们能在长时间当中，以强烈的意乐进
行修持。若我们具备渴饮甘露的心态，依靠此法，在
短时间中就能获得成就。若没有清净心，反而产生各
种邪分别念，依靠它则会堕入恶趣。
因此，若想如孔雀般的菩萨勇士，将如毒一样的
烦恼变为己之庄严，在面对烦躁、不清净的环境和心
情时，就应观想：这是自己前世没有好好观清净心的
原因，从现在开始，我要改变自己的观念和看法。为
什么要这样做呢？因为，若老是戴着墨镜，就看不见
102

第4课
外境的真相；同样，若心被烦恼所染，永远也不可能
了知诸法的实相。所以，务必发愿重新做人、迁善改
过。
别离饶益挚友时，是自招引他眷属，
恶业利刃轮自己，今莫分离他眷属。
如果曾经饶益过自己的诚挚朋友，以及良师、恩
亲等恩重如山、情深似海的人，纷纷离开、抛弃自己
（当然，这里并没有讲一切万法的离别本性），此时应想：此乃
自己前世以挑拨离间等手段，招引他人的眷属，使之
归为己有，这样的恶业利刃已经落到了自己头上，这
是不得不承受的；从现在开始，无论如何我再也不能
以离间语等方式，分离、占有他人的眷属。
所以我常常发愿，在生生世世弘扬佛法的过程
中，都尽心尽力地帮助他人，不跟任何人有争执、分
歧。从创办学会开始，我就坚持这样的原则：不管是
哪位上师的弟子，或任何一位佛教徒，如果他自愿在
103

第4课
学会闻思修行，我们都同样管理。而且，不以任何方
式抢别人的弟子，或拉拢信徒。因为在国内外，学会
的人比较多，管理起来非常困难，我们也在想办法分
散。不过，也不希望其他人在学会中有很多私人的宣
传，互相拉来拉去。
在管理的过程中，可能有些管理人员管得比较
严，要求不准见其他上师。但管理制度并没这么要
求，因为这是自己的自由，只不过在管理会没有同意
之前，谁也没有权力随便组织，就像任何一个寺院都
要服从寺院最高层领导一样。我觉得，这种管理方式
应该是合理的。
另外，发心人员也要有包容心，只要对学会的正
常闻思修行没有影响，也没有搞非法活动，就不要管
得太严，更不能剥夺别人的自由，因为学会只管修学
是否达到标准。若修学没有达到标准，不遵守学会的
规章制度，采取一些措施也是应该的，而且我们也不
104

第4课
希望有很多名相上的学员。
听说现在有些道场以各种方式拉拢人，这是很
不好的。为什么现在很多上师，弟子经常弃之而去，
自己也特别痛苦、伤心呢？这是前世招引他人眷属的
果报。不要说一般的上师，释迦牟尼佛也有过这样的
示现。《百业经》中讲，有一次释迦牟尼佛在饥荒时
闭关三个月，提婆达多趁机挑拨离间，说：“释迦牟
尼佛在圆满安乐之时很关心你们，现在大难临头他却
舍弃你们，独自闭关。不过我可以照顾无衣无食的比
丘。”当时有五百比丘听信了提婆达多的花言巧语，
便随他而去。后来弟子们询问原因，佛陀说：以前，
我是一位仙人，有五百眷属，当时提婆达多也是一位
仙人，也有五百眷属，我以离间法将他的弟子全部归
为己有，以此前因遂感现在的果报。
所以，若出现自己的弟子跑到别的道场去了，也
不要特别伤心，因为释迦牟尼佛也这样示现过，再者
105

第4课
有些弟子跑不了多远又会回来。现在世间人，自己喜
欢的人始终抓不住，经常被别人抢走、撬走，见到人
就特别伤心地哭述：我最好的人已经被别人以魔术拐
走了。其实，这是自己前世有能力时抢走别人的眷属
和亲友，即生此恶业利刃已经轮转到了自己头上，以
后应引以为戒，否则在轮回中还会感受此类痛苦。因
此，在出现这样的事情时，一定要如法而行。在生活
中，若做任何一件事情都有因果观念，将来的前途就
很光明。
若诸圣贤不喜自，是舍圣贤依劣眷，
恶业利刃轮自己，今当弃离诸恶友。
如果自己无论如何努力，都没办法让善知识等
圣贤和有德之士欢喜，或自己特别想亲近的善知识、
上师、老师等好人，对自己始终不理不睬，一直看不
惯，此时也不要特别失望，甚至产生邪见，比如：你
对某某人这样好，为什么对我这么不好啊？这太不公
106

第4课
平了！其实，这是自己前世说离间语的果报。《正法
念处经》中云：“何人两舌说，善人所不赞，生处常
凡鄙，在于恶处生。”意谓：谁说离间语，善知识等
善人是不会欢喜、赞叹的，自己会出生、生长在特别
贫穷、鄙贱的恶劣之地。本颂讲，这是自己在修学过
程中，舍弃上师等贤德，依止恶劣眷属的恶业利刃已
经轮转到了自己头上。因此，在即生中，一定要弃离
恶友，依止善知识。
若经常亲近恶友，自己的前途只有黑暗和痛苦，
没有光明和快乐。《大宝积经》云：“远离善知识，
常亲近恶友，随彼教诲转，数堕诸恶处。”意谓：如
果远离善知识，经常亲近恶友，随着恶友的教诲而
转，那不仅这一辈子，乃至生生世世都会堕入恶趣。
但有些人特别喜欢依止恶友，真正戒律清净、闻思修
行、行为贤善、品德高尚的人却不依止，这是很不好
的，因为这些狐朋狗友的语言和行为，根本没有任何
可取之处。若和他们经常在一起，就像物以类聚、人
107

第4课
以群分一样，自己也不可能有什么修证，或获得其他
真实利益。
《正法念处经》中云：“常近于善人，则得善名
称，若近不善人，令人速轻贱。”意谓：若我们经常
亲近善人，则会得到善的名称，若亲近不善的人或恶
友，很快就会受到别人谴责、轻毁。在现实生活中，
经常会有这样的情况，若自己依止有知识、有修养的
法师等，自然而然会得到他人赞叹，自己的行为也会
转向良善；若亲近社会上各种不三不四的人，就会受
到他人指责，自己的行为也会很快变坏。因此，在修
行过程中，应经常发愿远离恶友，亲近善知识。
《法句譬喻经》中讲：在一个海岛上，有五百
女人，她们信奉外道，不知有佛。因厌患女身、害怕
死亡，皆共同以香花供养梵天，想求取所欲之果。释
迦牟尼佛知道度化她们的因缘已经成熟，就出现在她
们面前。当她们了知是佛陀后，就以香花供养，并发
108

第4课
愿往生梵天。佛陀教诫她们，发愿获取有漏快乐没有
意义，应发愿从轮回中获得解脱。她们听从佛的教诲
发愿出家，思维寂灭的道理而证得阿罗汉果。阿难问
佛：她们往昔种下了什么功德，能感得佛前往度化，
并在听闻说法后出家得道？佛陀说：这并非偶然，她
们往昔曾在迦叶佛前发愿，生生世世远离恶友，依止
善知识，并愿在我的教法下出家学道，所以才有今天
的果报。
道友当中也有这样的情况，有些人处处都是顺
缘，所接触的上师全部是真实的，所依止的道友的见
解和行为也没有问题，而且不仅是在一个地方，到任
何地方都没走过弯路。而有些人处处碰壁，经常入于
邪道。前段时间，有一个人对我说：“哎哟，我的命
运很不好啊！我已经学佛二十年了，到现在还没有遇
到善知识。”其实，这与前世发愿有关。如果在即生
中，还要继续依止恶友，远离善知识，我相信将来的
生世也会是痛苦的。所以我们应该发愿，生生世世远
109

第4课
离恶友，依止善知识。
遭受增损他责时，是自诽谤众圣贤，
恶业利刃轮自己，今莫增损诋毁他。
即生中遭受他人以增损 11 的方式责备，比如在发
心和修行过程中，本来自己做了特别多的好事，但谁
也看不到，而坏事基本上没做，他人却传得已经不像
一个人了。其实，这并非无缘无故，乃自己往昔诽谤
高僧大德、善知识、说法师、上师等圣贤的恶业利刃
已经轮转到了自己头上。现在我们已经懂得这个道
理，在即生中，对任何人都不要故意增损、诋毁。
其实，语言的刻画能力是很强的，对任何一个
人，皆可凭自己的想象力刻画，特别是那些熟练驾驭
语言者。就像画画时，善画的人在眼睛、鼻子、嘴巴
等处稍动手脚，寂静、忿怒，忠诚、奸诈等相便可展
11	增是增益，即自己根本没有任何过失，他人却添枝加叶地说，你有如何如何的
过失；损是损减，即自己本来有一些功德，却遭到他人抹杀。
110

第4课
现出来。我读小学时，正在批斗王张江姚四人帮，因
为要丑化他们，所以所画像嘴也是歪的，鼻子也是斜
的，眼睛也充满罪恶，而这只需要稍微拧一下笔尖即
可。同样，以语言刻画人时，若与这个人关系比较
好，即使他犯了很大的错误，也可以巧妙的语言来掩
盖，让人觉察不到有多严重；若与人关系不好，本来
别人的事情很小，也可通过“放大镜”将之扩大，让
人感觉到特别严重。
但故意增损，罪过是非常严重的！《杂宝藏经》
当中有这样一则公案：有两兄弟，哥哥获得阿罗汉
果，弟弟精通三藏。后来弟弟成为宰相的上师，宰相
给了他很多钱财，让他修建一座寺院。寺院修完后，
他想起了自己的哥哥，觉得应该请他来住。跟宰相商
量后，宰相非常高兴，便派人殷勤相请。阿罗汉到寺
院后，宰相见其行为非常寂静，生起了极大的信心，
同时倍加供养。
111

第4课
不久宰相供养了他一匹价值昂贵的布料，但他对
财物没有贪执，就给了需用钱财的弟弟。后来宰相供
养了弟弟一匹下品布料，弟弟两相比较，很不高兴，
生起了极大的嗔恚心。不久宰相又供养哥哥一匹上等
布料，哥哥又给了弟弟，弟弟遂生起无法堪忍的嫉妒
心。他找宰相的女儿商量，说：你应在你父亲面前，
以这匹上等布料做衣服。若你父亲问，就说是阿罗汉
比丘所给。刚开始她不答应，但在他的威胁下，就照
着去做。宰相见后，极不高兴，心想：我认为你很清
净，结果你却以我所供养的物品来诳惑我的女儿。后
来阿罗汉以神通力，澄清了自己的清白。但他们俩（指
三藏法师和宰相的女儿）却因此次毁谤，感受了极其难忍的
苦果。这位三藏法师（释迦牟尼佛前世）直至成佛，还因
此业力而遭受女人以盆覆体来诽谤他破戒。
不过，遭受诽谤还是很可怕的！我们学院是一
个非常清净的出家僧团，不管是堪布、活佛等上师，
还是其他戒律清净的出家人，希望大家在没有任何理
112

第4课
由时，不要故意诽谤。否则，下一世一定会堕入三恶
道，没有任何其他选择。比如“约会”二字，虽然常
用于世间男女，但若用在两位正在交谈的男女僧人
上，而故意诽谤，在众多生世中也不可能获得解脱，
因为其罪业很难清净。
《前行》里面讲：“不仅如此，而且总是对别人
心怀恶念之辈，非但不能损害他人，自己反而会积累
严重的罪业。从前有两位著名的格西互相敌对，其中
的一位格西听说另一位有了女人，于是对侍者说：‘煮
上好茶，我听到一个好消息。’侍者煮好茶后端给他
问：‘您听到了什么好消息？’他说：‘我们的那个
对手某某有了女人，破戒了。’当根邦扎嘉听到这件
事，板着脸说：‘真不知他们二人到底谁的罪过严
重？’”对真正的高僧大德，或戒律清净的出家人，
如若用戒律来诽谤，罪过则更加严重。因此，大家一
定要对自己的语言负责任。如若不注意，虽然现在住
在僧团或居士团体当中，下一世一定会堕入恶趣。
113

第4课
因为是讲修心法门，对此问题的严重性，我不得
不讲清楚，以让自他一切众生皆引起重视。当然，在
法师、管家等批评自己，或善意指出过失时，也没有
必要不接受，甚至反唇相讥，说别人在诽谤自己。但
若无中生有，故意诽谤、陷害，特别是在学院当中，
我希望单坚护法神、紫玛护法神、密主护法神，能对
他们的今生来世予以严厉惩罚。因为，以前就有戒律
清净的上师和出家人，遭受他人诬陷而不得不离开，
甚至管家也没办法阻拦。这样的话，对弘扬佛法、利
益众生就非常不利。因此，大家一定要懂得真理，并
管住自己的口！
114

第5课
第 5 课
2012年8月29日
现在我们正在学习，《修心利刃轮》当中的，以
温和的方式教诫断除我执。其中反复讲到，即生所感
受的种种不幸和痛苦，皆来自于前世的业力。对世间
人来讲，这个道理特别需要懂得。所以我非常希望，
这次听的人能多一点！但事与愿违，听的人并不多。
讲密法时，很多人都听不懂，但往往听的人特别多。
因此，以后有些方式也需要改变。
唐捐必需用品时，是蔑他人之所需，
恶业利刃轮自己，今当成办他之需。
在生活中，自己经常唐捐所需要的用品，比如
115

第5课
钱、车、笔、地基、院子、房屋、法本、作业本、录
音机等，不知不觉就变坏、浪费、丢失，或被他人偷
走、抢走等，始终不能用上。因为一夜之间就变成了
穷光蛋，最喜欢的东西已经丢失，必需用品突然损
坏，私有财产被他人侵占、破坏……此时会特别痛
苦、伤心，甚至大哭等。其实不应该这样，因为这是
自己往昔抢夺、霸占、毁坏、侵害、轻毁、骗取他人
的财富等必需品的恶业利刃已经轮转到了自己头上。
因此，当诸如此类不乐意事发生时，一定要想是
自己的恶业现前。因为，因缘或缘起规律非常奇妙，
以前伤害过他人，此恶业利刃迟早会旋转到自己头
上。在即生中，自己也应当成办他人的所需，不管自
己有多大能力，都应尽量帮助他人。
对学习佛法的人来讲，帮助他人很重要，特别
是大乘佛教徒，不仅要帮助人类，还应帮助所有众
生。以前，我在闻思的过程中，始终觉得自己背诵、
116

第5课
辩论最重要，别人再怎么穷苦，也置若罔闻。但现在
看来，这是闻思过程中的最大错误。若那时就帮助他
人，到现在已经帮助了不少的人，而自己的闻思也不
会受到特别大的影响。在接触社会后，这种感觉异常
强烈。所以，应如《入行论》所云：“直接或间接，
所行唯利他，为利诸有情，回向大菩提。”
若能如此行持，即生自己的所需很快就会圆满。
《杂宝藏经》有一则公案：往昔有夫妇二人非常贫
穷。有一次，丈夫看到很多长者都去寺院供养僧众，
心里特别羡慕。回到家后，他哭着对妻子说：我前世
没有修福，感得今生贫穷；如果今生再不修福，后世
会更加贫穷。而那些长者，前世修福，今生富贵；今
世修福，来世会更加富贵。妻子说：光哭也没有用，
你把我卖了，所得的钱就可以供养僧众。丈夫哭得更
加厉害，说：没有你，我怎么能活得下去？妻子很有
智慧，说：不如我们一起卖给他人做佣人，这样既不
分开，还可供养僧众。后来他们一起到一富贵人家卖
117

第5课
身，主人说：钱先给你们，若七天之内还不上，就当
奴婢。
得到钱后，他们日夜不停地做准备。到第六天，
国王也准备第二日供僧，但僧众没有同意，说已答应
穷人。国王很不高兴，三次派人前往商量，他们夫妇
都不应允。国王感到奇怪，便亲自前往。他们告诉国
王：明天一过，我们就没有自由了，因为为了修福，
已经卖身于人，明日是最后的期限，故只好冒死相
争。国王被他们深深感动，不但随喜他们的行为，还
将自己和夫人所穿的衣服和璎珞赠给他们，同时还封
赠给他们十个村落。从此，他们就变成了有权有财的
人。
所以，若我们的心真的很善，在即生中也能感
得很多果报。在大学演讲时我也讲过，李嘉诚以一个
小小的行为，就奠定了他成功的基础。因此，在即生
中，大家皆应以利他心尽量帮助他人。
118

第5课
心不明了不喜时，是于他众积累罪，
恶业利刃轮自己，今当断除他罪缘。
在修行或日常生活中，心不明了，智慧不明清，
经常处于糊里糊涂的状态，或像患抑郁症等心理疾病
的患者一样，经常产生忧愁之感，心不喜悦，比如时
常无缘无故不高兴，或今天笑逐颜开，明天愁眉苦
脸，让人感到莫名其妙。这是什么原因呢？也许在即
生中找不到原因，因为谁也没有得罪过他，更没有人
打骂他，或抢夺他的财富等，而且他的生活资具样样
俱全、应有尽有。当然，有些在即生中也找得到原
因，比如夫妻像仇人一样，经常吵架、打架等。实际
上，这是自己前世对他人生嗔恨心，毁坏他人事业等
伤害他人的恶业利刃已经轮转到了自己头上。
所以，当我们心不快乐，经常处于愚痴状态，比
如：睡眠很重，迷迷糊糊（既不是睡着，也不是清醒），黑
白颠倒（白天昏昏大睡，晚上兴奋不已；或该睡时睡不着，该清醒
119

第5课
时清醒不了）等，此时一定要想：这是自己前世依靠他
人造了很多恶业的原因导致的，从现在开始，我应当
励力断除依靠他众而产生的一切罪缘，比如贪心、嗔
心、痴心等。
其实，断除这些罪业的缘，修行人尤其是出家人
的因缘最好。但现在很多人都不清楚，认为出家是逃
避，当然也有人认为是崇高的追求。《杂阿含经》里
面讲：有一位叫闻陀的婆罗门问阿难尊者：你出家的
目的是什么？阿难回答得很好，他说：我出家的目的
是为了断恶生善。（所以，并不是为了生活过得快乐，怕梳理头
发麻烦等而出家。）婆罗门又问：断何等恶？阿难尊者回
答：断贪嗔痴。婆罗门问：为什么要断贪嗔痴呢？阿
难尊者说：不管是贪财、贪人，还是贪著其他事物，
都会对自己和他人带来痛苦。而产生嗔恨心，不但毁
坏自己的一切善根，还伤害他人。（大家都清楚，社会不安
定的因就是嗔恨心。若人与人、家与家、国与国之间没有嗔恨心，特
别是所有国家领导都获得阿罗汉果位，就不会天天在新闻中互相说坏
120

第5课
话，世界也就和平了。而有了嗔恨心，特别是国家领导有嗔恨心，就
会不断爆发战争。）而痴心，就是对人和事物的真相不明
白、不明了，这是一切罪业之源。因此要断除三毒。
所以大家，尤其是出家人，一定要明白出家的责
任。实际上，一位合格的出家人，就是一位高尚的教
育工作者。因为出家的职业要求，出家人必须利益众
生，即帮助人类为主的众生断除三毒。若所有人都没
有贪嗔痴，人类就真正实现了幸福、快乐的梦想。但
有人经常问：如果出家人越来越多，那谁来供养呢？
其实根本不用担心，因为从事教育的人虽然有很多，
也没有直接从事生产等，但并没有人饿死。
言归正传，即生出现心不明了、心不欢喜，要想
是前世造了很多恶业，并励力忏悔，代受一切众生的
痛苦。但有些道友在心痛苦、不快乐、睡不着等时，
内心往往发出绝望的呼喊：这怎么办哪！其实，若是
前世业力所致，医药是不可能治疗的。国际卫生组织
121

第5课
通过各方面调查得出结论，世间上大多数病都没办法
用医药来治。所以很多医生口口声声都说：这是业力
病，没有办法医。但不知是医术不好，还是真正业力
现前。
不能成事心乱时，是于胜事造违缘，
恶业利刃轮自己，今当断除诸阻碍。
本来自己想成办一件伟大的事业，但后来没有成
办，未能如愿以偿，以致心烦意乱。表面看来，这是
即生中人或非人对自己制造违缘导致的。其实，这是
自己的业风直接融入人或非人的心，他们才对自己的
事业制造违缘，很多前辈大德都这样讲。比如，我今
天要做一件重大的事情，但有一个人站出来对我制造
违缘，致使不成功。其实，这是自己前世所造恶业的
业风把这个人给吹来了，或自己的业风入于这个人的
心，所以他给自己带来违缘。但主因并不是这个人，
而是自己前世的业。
122

第5课
那是什么业呢？是自己对他人做非常殊胜和盛大
的佛事，比如弘法利生的事业，造佛塔、佛像等制造
违缘，这样的恶业利刃已经轮转到了自己头上。因此
不能怨天尤人，从今天开始，要断除对他人行善制造
违缘或做阻碍。
在这些方面，大家一定要注意。在他人弘法利
生时，若我们能帮助就尽量帮助，若不能帮助，也应
该对自己的语言和行为善加观察，千万不要对他人制
造违缘。但有人经常阻止他人行持善法，比如：有一
位乞丐正在乞讨，有人想给他一毛钱，但有人说：到
底是真乞丐还是假乞丐，谁知道啊！有些乞丐特别富
裕，比如某某乞丐在银行里就存有几百万。要小心，
不要上当受骗！他人听了，就没有给。当然，自己不
想给也无可厚非，但也没有必要阻止他人行善。
纪晓岚描述过这样一个人：在清朝时，有一位
秀才很有智慧，但他有一个毛病，经常对好人好事挑
123

第5课
剔。有一次，一位老师死了，学生们纷纷捐钱操办后
事，事事办得周全妥帖。但他说：世间哪有这样好心
的人，分明是沽名钓誉，将来好攀附钻营。
有一位贫民，其母病饿交加，死于路旁。他跪
在母亲的遗体旁，向路人乞钱买棺，以安葬母亲。他
面容憔悴，形体枯槁，声音酸楚悲哀。很多人为之泪
下，纷纷施舍。但这位秀才却说：这人是借死尸发洋
财！那躺在地上的，是不是他母亲还不知道！什么大
孝子？骗得了别人，可骗不了我！
有一次，他路经一座表彰节妇的牌坊，看了一
阵碑文后，嘲笑说：她家里奴仆众多，谁知道她到底
是不是真正的节妇。因为尖酸刻薄，他一辈子一无所
成，最后穷困潦倒而死。
因此我希望，无论是出家人还是在家人，都不
要看别人的过失。但有些人往往吹毛求疵，在鸡蛋里
挑骨头，看别人过失方面表现得很有才华，而在认识
124

第5课
自己过失方面却特别低能，甚至经常掩盖、不承认，
这就是所谓的业力现前。在生活中，我们经常发现这
种人，好的方面，让他讲考《入行论》的一个偈颂，
一分钟就解释完了，而讲别人的过失，却天南海北、
滔滔不绝地讲个不停。以前读书时，有些学生也是这
样，一讲坏事就兴致勃勃，一讲好事却一声不吭。
作为修行人，尤其是大乘佛教徒，应像《佛子
行》中所说的一样 12，不说他人过失，因为这会毁坏
自己的功德，也毁坏菩萨律仪。而恒观清净心，对自
他的事业和善行都不会有障碍。学院有个别高僧大
德，听到他人行持善法就深深地随喜，听到他人说过
失，就不往下听，也不往下说。而有些人虽然不喜欢
说过失，但却特别喜欢听，这也不是很好。
现在网络上有一群人，对他人做好事一概否认，
比如听到哪里做慈善，就说：这是假的，他们想通过
12	《佛子行》：“以惑谈他菩萨过，则将毁坏自功德，故于大乘诸士夫，不说过
失佛子行。”
125

第5课
慈善发财；听到哪里讲经说法，就说：他们讲得如何
如何不好，等等；听到哪里造佛塔，就引用佛经说造
塔没有功德等……但他们的追随者还特别多，这就是
众生的可怜！以此恶业，在众多生世中，都将感受痛
苦的果报。
因此，希望大家不要成为这样的人，不如话少
一点的好。有些人语言特别少，除了点点头以外什么
都不说，看起来就像哑巴一样，很让人讨厌，但实际
上他们却减少了很多语言的罪业。以前上师如意宝讲
《百业经》时，大多数人都发愿，以后在说话方面要
注意。但时间久了，恶习就会复发，所以要高度警
惕！
现在有些居士，虽然学习了《入行论》《大圆满
前行》等论典，但在相续调柔方面，却让我很失望。
为什么这么讲呢？因为虽然他们口口声声都说，自己
已经系统学习佛法五六年了，但其语言、行为、心态
126

第5课
却让我很不满意。有时我也安慰自己，一个人的行为
不如法，并不代表所有人都不如法；有时则生起厌离
心：依此类推，大多数人都仅此而已，只是徒有名
相，不一定有很大的帮助。
如何亦令师不喜，是于妙法有表里，
恶业利刃轮自己，今当于法表里一。
有些人不管怎么做，所作所为始终令老师、上
师、善知识、高僧大德不欢喜，即或偶尔满意，长期
也不认可。此时有人心中很不高兴、很不平衡：别人
并没有做什么善事，也没有以三喜供养，为什么对他
这么好，而对我这么差？其实，在这个时候应该想：
这是自己前世对依止上师、修行妙法表里不一的原因
导致的，即世人常说的当面一套、背后一套。比如：
当着上师、高僧大德的面，就说奉承话：您老人家是
诸佛菩萨的真正化现，只要见闻忆触都会得到解脱，
我们好有福气啊！而在背后，不但没有信心，反而说
127

第5课
过失，甚至诽谤。现在这样的恶业利刃已经轮转到了
自己头上，从今天开始乃至生生世世当中，我再也不
能这样做，应这样提醒自己。
在依止上师的过程中，若长期让上师不欢喜，
对自己的解脱就会有很大的障碍，所以要尽力让上师
生起欢喜心。若上师身口意的加持融入自心，这就是
一切所得当中最殊胜的获得。以前上师如意宝曾经讲
过，他老人家虽然没有见过无垢光尊者和麦彭仁波
切，但通过祈祷，他们的意传加持确实已经融入自己
的心，所以今天摄受弟子才有不共的能力。因此，对
很多人来讲，让上师生起欢喜心，进而获得上师的加
持，是非常有必要的！
但现在很多修行人言行都不一致，以此必将感受
痛苦。《诸法集要经》里面讲：“愚人空妄说，而不
能修作，彼言行相违，当受无量苦。”意谓：愚人经
常空口说妄语，而不能好好地行持，彼言行相违的缘
128

第5课
故，当感受无量痛苦。因此，做人不能表里不一，不
要表面很甜、很美，背后却又苦、又涩，而应表里如
一。有些人当面很粗暴，或说话听起来很不舒服，背
后却从来不说坏话，句句都很负责任，这样的人就很
可靠。
若在即生中，始终无法让上师欢喜，则应痛改前
非，否则业力还会延续到来世。佛经讲：提婆达多表
面上对佛陀非常恭敬，背后却经常恶口骂佛、恶心向
佛。很多比丘问佛陀：为什么提婆达多在您面前这么
调顺，而背后却在僧团里挑拨离间，说您的坏话呢？
佛陀说：不仅今世如此，在过去世他就谄诳成性，比
如提婆达多变成鹳雀，我变成白鹅时，我就以偈 13 揭
露过他的过失。所以，若现在不下定决心改正过失，
后世将受苦无穷。
13	“举脚而徐步，音声极柔软，欺诳于世间，谁不知谄诡。”意谓：虽然你在水
池中，举脚下步很缓慢，声音特别柔软，但这是以谄诡的手段在欺诳大家，这
是谁都知道的。
129

第5课
道友当中，有些人我还是比较喜欢。因为他的
语言直截了当，当面直接说出自己的观点，虽然当时
听起来有点难以接受，但除此之外，背后再不会有什
么。总之，大家不要做表里不一的人，否则生生世世
都会让上师不欢喜，道友不欢喜，所修法也不成功。
众人群齐反驳时，是轻有惭及有愧，
恶业利刃轮自己，今当警惕不防护。
在生活中，众人全部变成了自己的怨敌，或对
自己不满，所有人一起反驳自己，说自己坏话，或说
自己不对，甚至在自己没有任何错误时，他人也会如
此。这是自己前世对世间有惭有愧的人不在乎，没有
把惭愧当作功德，而经常轻蔑、毁坏，这样的恶业利
刃已经轮转到了自己头上。因此在即生中，应当警惕
不防护，即不要放逸，应恒时守护三门。如《杂阿含
经》云：“善护于身口，及意一切业，惭愧而自防，
是名善守护。”意谓：应善护自己身口意的一切业，
130

第5课
若以惭愧而自我防护，则是善于守护者。
若修行人经常有惭愧心，来世就不会堕落。若
没有惭愧，造很多恶业，来世就会变成旁生、饿鬼众
生、地狱众生，即使获得人身，也特别低贱。但现在
社会，无惭无愧弘扬得很广，大家都觉得没有惭愧很
了不起，这是很可怕的！
最近我看到一张九十多岁老人的照片，她头上
长有一只羊角。很多新闻工作者和科学工作者都觉得
很奇怪，人头上为什么会长羊角呢？其实，这就是所
谓的业力不可思议。《楞严经》中讲：“以人食羊，
羊死为人，人死为羊；如是乃至十生之类，死死生生
互来相噉，恶业俱生穷未来际。”如果人吃了羊，将
来羊就会变为人，人就会变为羊，互相噉食、尽未来
际。而在人时，羊角长在头上，则是下世变羊的预
兆。可是一些医学家，却不信佛理，偏偏要在细胞上
去寻找羊角的种子。
131

第5课
眷属集聚即嗔时，是劣秉性蔓诸方，
恶业利刃轮自己，今当处处人格妙。
自己的眷属、亲朋好友，集聚在一起时，就会产
生嗔恨心，甚至说自己的过失，诽谤自己。这有可能
是他们性格不好，为人处世不善巧导致的。但最主要
的，是自己往昔秉性特别恶劣，不好的行为蔓延到了
十方，即自己前世无恶不作，伤害、毁坏了很多人，
现在这样的恶业利刃已经轮转到了自己头上。所以，
在即生做事的过程中，当自己受到别人谴责，心里充
满痛苦时，一定要想：这是自己前世秉性特别恶劣，
对他人不好，这样的业力之轮已经旋转到了自己头
上。从现在开始，我处处都要人格善妙。因为只有先
做一个好人，才有闻思修行、弘法利生的机会，来世
才会获得安乐。
为什么法王如意宝特别强调人格呢？这是因为做
人是基础，然后才能做事、作佛。《法句譬喻经》中
132

第5课
讲：有一家人有一独生子，在上学时，他骄横不驯，
不敬师长，不学知识，以致学无所成。后来父母让他
回家操持家业，他好吃懒做，言行极不检点，所有人
都看不起他。但他从不反省，整天埋怨他人。
在走投无路时，他往见佛陀，欲求出家为僧。佛
陀说：你不具备世间的功德，出家的因缘、条件不成
熟。你应该回家孝养父母、尊敬师长、诵习经论、精
勤做务、改正恶习，在做人合格时，再考虑出家。佛
陀的语言对他触动很大，回家后他就变了一个人，在
三年中上敬下爱、勤劳持家、精进修学，所有人都赞
叹他。三年后，他又到佛陀面前祈求出家，佛陀就欢
喜地摄受了他，并说：你有世间的人格基础，出家有
机会成就。后来他精勤修行，获得了阿罗汉果。
所以，无论是在家人还是出家人，做人一定要
过关。若不过关，连世间的功德都没有，出世间的功
德就无从谈起；而在世间，别人见你说话做事稀奇古
133

第5课
怪、神神道道，任何一个单位都不会接受。尤其是欲
出家修行而获佛教至高无上境界者，一定要打好人格
的基础，若连好人都不是，则困难重重。想必大家都
清楚，出家人的层次比世间人要高，从别解脱戒方面
讲，在家人最多守五条戒，而出家人要守二百五十条
戒。所以，首先要完善自己的内心、语言和行为，还
应提高各方面的素质。
无论是藏传佛教还是汉传佛教，都有一个很好的
传统，出家前要考察一段时间，这样就能避免人格不
好的人混入僧团。在我们学院，法师、管家一定要长
期严格审察，不要一曝十寒、敷衍了事、得过且过，
千万不能让一些连世间功德都不具备的人，进入这个
高素质的人才群体。因为，只有具备智慧、悲心、戒
律等世出世间功德的人才，才能肩负弘法利生的重
任，否则会对佛教带来负面影响。当然，其他佛教寺
院和团体，在这方面也要引起注意！
134

第5课
以上教言特别珍贵，希望大家重视！藏地俗话
说：一句真正的教言，在降生时听到，到死时都应完
好无损地保存在自己心中。不过做到这样非常困难，
但至少要让它在几月、几年当中发挥作用，不要像对
待世间文件那样。否则，对闻思修行、弘法利生是很
不利的。
135

第6课
第 6 课
2012年8月31日
《修心利刃轮》，乃阿底峡尊者的上师达玛绕杰
达，所造的两部最著名论典之一。还有一部是《孔雀
灭毒论》，篇幅与《修心利刃轮》差不多，也特别殊
胜。前段时间我讲过，若以后有机会，也准备共同学
习。
因为，学习修心法门，能让我们的心有很大转
变。若没有学习这些论典，整天只学一些理论，那就
与世间的研究者和学者一样，理论是理论，人心是人
心，两者根本无法相融。在生活中，出现任何痛苦遭
遇时，也不可能以佛法来面对。
其实，在如今这个烦躁的社会当中，佛法是非
136

第6课
常有用的。当然，在衣食无忧、身体健康、心情快乐
时，很多人都无暇领略佛法的价值。一旦受到他人呵
斥、诽谤，身心遇到难以排遣的痛苦时，若没有修炼
佛法的功德，则不可能像前辈大德一样轻松面对。
现在社会，为什么有这么多人喜欢佛教，尤其是
藏传佛教呢？就是因为在藏传佛教中，完整而系统地
保存着前辈大德给我们留下来的，对治痛苦的方法、
教言、窍诀，而且无数人在运用的过程中，都领略到
了它的无穷魅力。因此在座的各位，哪怕在这里待一
天、听一堂课，也应该将所听到的教言铭刻于心。
虽然从我口中，你们根本得不到有加持的新鲜口
诀，这一点我自己也有自明自知，但前辈大德们的教
言绝不可能没有殊胜的加持。因为在历史上，成千上
万修行者依靠这样的甘露妙药，在生时都唱出了欢乐
之歌，无论面对任何灾难和痛苦，都保持了修行人的
本色，离开世间后都前往到了清净刹土。
137

第6课
在法义上，此修心法门非常容易理解，只要有
小学水平，不可能不懂。因为其所讲内容，并不像戒
律、俱舍、因明、中观、般若五部大论一样，理论上
讲得特别多、特别深。但在实际修持过程中，却很难
做到。所以，要不断在自己的身心、行为、语言当中
去串习，尤其是在遇到痛苦时，一定要以它获得全
胜。
若修行的力量比较强，虽然刚来学院时，性格粗
暴、野蛮、刚强难化，但到离开学院时，也会像布匹
染上颜色一样，与以往截然不同，完全判若两人。若
修行的力量很弱，虽然刚来学院时性情还比较调柔，
但在离开学院时，很有可能变得面目可憎，性格、脾
气暴躁、易怒。因此，大家一定要认真修习所获得的
教授，否则修行唯有以失败而告终。
古代大德经常用驯服野马来比喻修心。虽然刚开
始野马桀骜不驯，但在驯服后，就会变得很温顺。同
138

第6课
样，刚开始修行时，对佛理一窍不通，自心日日夜夜
随着世间八法、贪嗔痴慢转。但到后来，心完全与佛
法相融，变得极其调柔。因此，修行人时时刻刻都要
观察自己的心，尤其应运用本论所讲的窍诀来观心。
我认为，除了前世业力现前之外，都会得到利益。
上一节课讲到，应处处表现出贤善的人格，这
特别重要！法王如意宝在《教诲甘露明点》中讲：要
成为一位虔诚的佛教徒，必须具足贤善人格、清净戒
律、无垢智慧这三点。若谁具足，他就是三世诸佛之
子，也是我的挚友。
以前，很多噶当派的上师都说：佛法可以通过
长时间学习而精通，若人格恶劣，则很难调伏。当
然，并非完全没有办法，只是很难。我家乡有人屡犯
错误，前前后后一共在监狱关了二十年左右，但出狱
时人格还是很差。这是前世的业力所致。但也有极少
数人，通过努力修行，变得非常贤善，比如奔公甲大
139

第6课
师。在家时，他身上随时带着三四把长短不等的锋利
刀子，打架、杀人特别厉害。后来他出家为僧，通过
精进修学，终成一位特别了不起的格西，堪为一代佛
教徒的典范。在现实生活中，很多人在家或没有学佛
时，都特别冲、特别横，但后来通过学习大乘佛法，
完全变了一个人。所以，人格并非完全不能改变。
无论是出家人还是在家人，人格都很重要！若一
个人有好的人格，无论他在任何群体当中，都会给大
家带来温暖。比如：一个发心部门有二十个人，若有
一个人人格特别好，大家看到他都会生起欢喜心。若
有一个人人格特别不好，谁看到他都害怕、不舒服，
甚至不敢、不想跟他说话。因此，皆应养成高尚的人
格。
但现在汉地，因为历史的原因，人格方面的教育
特别差。无论是 60 后、70 后，还是 80 后、90 后，
都缺乏人格方面的教育。当然，很多人在电脑技术等
140

第6课
方面还很不错，因为从小就学这些。但若没有接受慈
悲、正直、利他的教育，长大之后所学知识也不一定
用得上，即或用上了，也不一定能用于正道。希望大
家在这些方面详细观察，不要再成为历史的受害者。
不过人格教育最好从小抓起，就像古代一样，
重视家庭教育（包括胎教）、学校教育和社会教育。若
从小生长在崇尚圣贤的氛围中，长大之后就会成为好
人。若没有这样的气氛，除了分数、电视、电影等之
外，再也没有所谓的贤善，长大之后就会成为废物，
即或学历很高，是本科生、研究生、博士生，用处也
不大。尤其现在中国的独生子，从小就成为家庭中的
王子或公主，长大之后，也不可能有忍辱负重、舍己
利人、顾全大局等崇高品格，自然未来的前途也很渺
茫。
下面讲今天的正文：
凡亲皆成怨敌时，是内存有歹毒心，
141

第6课
恶业利刃轮自己，今当时时无谄诳。
在世间，所有亲朋好友都对我们不满，甚至特
别恨我们，变成了怨恨的敌人，当然有些也对他们很
好，甚至无微不至地关怀、照顾。此时很多人都想不
通，抱怨社会、抱怨他人：我对你们这样好，你们为
什么对我这样？现在你们有钱、有地位了，看不起我
了……若是真正的修行人，则会想：这可能是自己今
生的行为导致的，也有可能是前世以特别狠毒的心来
对待他们的原因，现在这种恶业利刃已经轮转到了自
己头上，从今天开始，自己身口意时时刻刻都不要有
谄诳和虚伪。
其实，不管是佛教徒还是非佛教徒，皆应做老
实、贤善、智慧之人，尤其是正直，世出世间一切成
就皆源于此。《佛遗教经》（全名为《佛垂般涅槃略说教诫
经》）中云：“谄曲之心与道相违，是故宜应质直其
心。”意谓：谄曲的心与所有佛法的道完全相违，所
142

第6课
以应该保持一颗正直的心。麦彭仁波切的《二规教言
论》也讲了很多正直的功德，比如：“郑重取舍苦乐
时，自己如何他亦尔，如是直士获富乐，狡者与此皆
相违。”因此，一定要实事求是，保有正直之心。在
生活中，有些人比较直，他人觉得难以接受。但我认
为，心不虚伪很关键，尤其是佛教徒。
佛陀在《杂阿含经》中讲：在过去世，有一次阿
修罗王病得非常严重，他去求帝释天，希望能治好他
的病，让身体恢复健康。当时帝释天要求：你要将幻
术传授给我，我才治好你的病。阿修罗王说：我要跟
阿修罗众商量，他们同意，我才传你。但商量时，有
一诈伪阿修罗对他说：帝释天质直好信不虚伪，你对
他说，若学阿修罗幻法，会堕入地狱，于无量百千岁
中感受痛苦，帝释天就会放弃这个打算，并治好你的
病。于是阿修罗王告诉帝释天：阿修罗幻术皆虚诳之
法，学之会堕入地狱，于无量百千岁中受苦。帝释天
说：我不需要这样的幻术，你回去吧！我想办法把你
143

第6课
的病治好。佛陀讲了这个公案后，告诉比丘：出家学
道之人，亦应不幻不伪、贤善质直。
因此，作为出家人，道德修养、言行举止务必高
尚、脱俗。但在末法时代，往往有极个别出家人的言
行很不如法，经常以诱惑、欺骗的手段来对待他众，
这实在太不应该。因为在世间，有些从来没有受过佛
教教育的人，也从不做贪污等天地不容之事，只凭良
心食用清净的食物，从事清净的事业。其实，人活在
世间的时间并不长，应真实不应谄诳，要留清白于人
间。否则，来世会受到亲朋好友轻毁、侮辱、诽谤
等，而无从感受快乐。
为什么有些人一生快乐无忧，而有些人灾难、
痛苦层出不穷、接踵而至呢？这与前世的业有一定的
关系。所以，要尽量忏悔前世所造之业，在即生中也
应如理如法而行。作为凡夫人，完全像白莲花一样，
出淤泥而不染、清清白白、无有垢染，也有一定的困
144

第6课
难，因为都有各自不同的烦恼、习气、障碍。但我们
毕竟是学习大乘佛法者，在造恶业方面，跟世间人相
比，至少要减少一半。若能做到，也是一个大的进
步。希望大家在这方面好好考虑考虑。
自患痼瘤水肿时，是无戒肆耗信财，
恶业利刃轮自己，今当断夺信财等。
在修行过程中，当自己身患各种痼疾时，比如肿
瘤、水肿等，一定要想：虽然这与即生自己在饮食、
行为等方面不善有关，但最重要的，是自己往昔该守
的别解脱戒和菩萨戒等戒律没有好好地守护，同时还
肆无忌惮地享用、浪费信财，这样的恶业利刃已经轮
转到了自己头上。现在不但要好好看病、吃药，还要
励力忏悔，并断除抢夺他人信财等恶业。
不过，若真是前世破坏戒律等恶业致使身体生
病，看病、吃药也不一定有效，比如：有人到医院去
了好多次，花了很多钱，吃了很多药，但始终没有好
145

第6课
转。后来回家一边忏悔一边等死，病却突然好了（其实
这是业力清净所致），很多道友都是这样。
说到医院，虽然我并非百分之百没有信心，但现
在很多医院，医生的工资与他们为医院所盈利润完全
挂钩，若每月规定的款项没有完成，在医院就待不下
去。所以，有些医生在 CT 等检查报告中，根本没有发
现任何病症，却非要对病人说：你这里有个什么，必
须开刀，致使很多人都成为试验品或牺牲品。可能这
是人类在动物实验方面造了很多恶业的原因吧！
话说回来，没有清净的戒律，没有闻思修行的功
德，享用信财的果报是非常可怕的！《大宝积经》中
云：“世有二人应受信施。何等二？一者勤行精进，
二者得解脱者。”说得非常清楚，世间可以接受信
众供养的只有两类人：一、戒律清净，精进闻思修行
者；二、自相续像阿罗汉一样，已经获得解脱者。《戒
律花鬘论》中云：“无学道者主人享，有学道者授受
146

第6课
享，具有禅定能力者，得到开许而享用。”意思是
说，已经摧毁一切烦恼的诸阿罗汉众以主人的方式享
受信财，诸如预流果位的有学道者以接受信士供养的
方式享受信财，具足清净戒律并精进闻思修行的僧人
们以世尊开许之方式享用信财。所以，在享用他人信
财时，一定要小心、再小心！
《宝蕴经》中讲：有一次，释迦牟尼佛讲享用信
财的过患，有五百比丘听后特别害怕，都不愿意再当
出家人。佛陀不但没有反对，反而以“善哉善哉”来
赞叹他们的行为。所以，作为出家修行的人，在享用
信财方面一定要小心，还应为施主经常回向。
尤其享用僧众的财物，更应引起注意。法王如
意宝的上师托嘎如意宝，在接近圆寂时曾教诫弟众：
我一生没有很多功德，不过我在享用僧众财物方面特
别谨慎。因此，僧众的财物无论多少，都不要随意浪
费、损坏，否则来世的果报极其可怕。
147

第6课
在世间，很多公务员、老师等随便将自己的工资
用在不正当的地方，还自认为没有过失。其实过失非
常大，因为这些钱来自于国家的税收，而国家的税收
来自于农民、工人等，若自己不但没有好好地为人民
服务，还肆无忌惮地铺张浪费、大吃大喝等，即生看
来虽然自己有权力，但来世却很痛苦。
尤其是政府官员，在浪费方面更应引起重视。
如果自己有福报，吃喝好一点也无可厚非，但最大的
问题就是浪费。前两天我也讲过，我亲眼看见一些政
府官员的餐桌上三分之一都没有吃，最后全部倒在垃
圾桶里，旁边的人看了都不忍心。因此，我很想呼吁
政府官员，包括商人吃自助餐。如果享用自助餐，能
吃多少就盛多少，就不会有浪费的现象。否则，对社
会也极不负责任。不过有很多富贵人，包括演艺圈的
人，在这方面做得很好。他们特别惜福，生怕浪费了
福报，后世得不到快乐。
148

第6课
在讲因果报应时，很多出家人都很害怕。其实，
作为身穿袈裟、口念经咒、闻思修行、弘法利生的出
家人来讲，适当地享用一些信众的财产，不但没有过
失，反而对自他都有好处。因为，念一句诸佛菩萨的
名号，其功德也无量无边。我认为，最应该担心的，
就是那些不做善事、不积功德，毫无顾忌地享用人们
血汗钱的人。
现在社会浪费非常严重，这很不应该。前段时
间，一个微博上讲：有几位中国人结伴到德国柏林旅
游，饿了便在一家中餐馆吃饭。但他们无视服务员的
提示，点的菜太多，很多都剩下了。付完钱，走出餐
馆没几步，服务员就叫住他们，说：有几位德国女士
对你们有意见，请回餐馆！回到餐馆，一位德国女士
说：菜剩得太多，太浪费了。他们反驳道：我们已经
付过钱了，剩多剩少，不用您管！这句话激怒了众女
士，其中一位打电话叫来了城市秩序局的工作人员，
按规定对他们罚款 50 马克。工作人员还郑重地向他们
149

第6课
解释：“需要吃多少，就点多少！钱是你们自己的，
但资源是全社会的，你们不能也没有理由浪费！”
对这个问题，大家都需要冷静思考。尤其现在，
很多国家都在闹饥荒，每天都有很多人饿死，尤其是
非洲，共有几千万人受灾，水和粮食都很短缺，很多
老人、小孩都像饿鬼一样。若肆意浪费，没有节俭的
习惯，一旦将来出现粮食危机，就很麻烦。所以，大
家要一边反观自身，一边看看周围的世界。
传染病骤萦身时，是做失毁誓言事，
恶业利刃轮自己，今当断众不善业。
在修行的过程中，突然出现传染病缠缚于自己的
身体，比如身患霍乱、流行肝炎、麻风病等，此时很
多人都会想：这到底是谁给我传染上的呢？其实，无
论得甲乙丙丁任何等级的传染病，都与即生的不良行
为有关，但最重要的，还是自己前世的业。是什么业
150

第6课
呢？讲《事师五十颂》时说过 14：诽谤上师会得传染
病，会受到猛兽等动物危害，以及遭受世间各种诽谤
等。也就是说，是往昔失坏密乘誓言的过失直接导致
的，比如：没有遵守金刚道友之间的誓言，对上师、
佛法没有恭敬心等。现在这样的恶业利刃已经轮转到
了自己头上，从今天开始，自己一定要好好守护密乘
誓言，并断除所有不善业。
现在世间，很多疾病尤其是传染病，一年比一
年严重，特别是在人口密集之地。而且很多病人非常
可怜，要么没有钱治疗，要么怎么治疗也没有一点效
果。其实，这是前世的恶业导致的，应该励力忏悔。
当然，在忏悔的同时，也应采取相应的医疗措施。按
照《毗奈耶经》的教义，佛教徒生病后，也应看病、
吃药。当然，这也是金刚降魔洲建立医疗基金会的原
14	《事师五十颂》：“诽谤上师之弟子，患传染病危害病，中邪瘟疫染诸毒，
大愚之人依此死。遭受恶王及毒蛇，水火空行与盗贼，妖魔鬼怪众所杀，堕
入无间之地狱。何时何地永切莫，扰乱金刚上师心，设若愚者如此作，定于
地狱受炖苦。佛经真实而宣说，诽谤上师之众生，长久住于无间狱，此等恐怖
地狱中。是故一切精勤者，永远亦莫恶言谤，智慧高超不炫耀，贤德金刚阿阇
黎。”
151

第6课
因。不过基金会已经建立好几个月了，到现在还没有
一点收入。
在汉地，因为从小疫苗、卫生条件比较好等原
因，患肝炎、肺炎、肺结核等疾病的人比较少。而在
藏地，尤其医疗条件比较差的地方，患肝炎、肺结核
的人非常多。去年，我和慈诚罗珠堪布想办法，给学
生打肝炎疫苗，希望他们长大之后，不要再像现在很
多藏民那样可怜。
对学院很多道友来讲，平时应好好保养或保护
自己的身体，生病时也要找医生看病、吃药。同时，
各个发心部门应注意预防传染病，比如：吃自助餐、
买消毒柜等。但有些道友可能是修行太精进、没有时
间的原因，基本上不洗碗筷，这样容易繁殖细菌，而
感染疾病。所以希望大家要注意卫生，不要贪图获得
“济公弟弟”“济公妹妹”等美名。发心部门的道友，
将碗筷洗净后，最好放在消毒柜中，在慈善学校我们
152

第6课
就是这样安排的。在这方面，希望大家自觉，不要懒
惰，负责人也应经常看一下。
于诸所知蒙慧时，是行本应放置法，
恶业利刃轮自己，今当串修闻等慧。
在平时闻思修行的过程中，有些人的智慧被各种
无明烦恼所蒙蔽，迷迷糊糊、懵懵懂懂：听闻时，讲
了半天也听不懂到底在说什么；思维时，对法义一点
都没办法理解；修行时，心一直散乱。这是什么原因
呢？这是往昔行持了本来应该舍弃的名闻利养、贪嗔
痴慢等世间法，而应该接受的出世间法却放置不顾，
这样的恶业利刃已经轮转到了自己头上。所以从现在
开始，一定要串习闻思修行的智慧，并使之趋于稳
固。
现在众生的颠倒非常严重，比如：在听闻佛法
时，虽然身体坐在听法的行列，但根本不知说了什
么，云里雾里、不知所云。而一说世间法，或一讲是
153

第6课
非，眼睛也睁大了，心也清醒了，情绪也高涨了，东
南西北、国内国外、自己他人，无所不知、无所不
谈，姿势、神态惟妙惟肖，尽改听法时的忧愁状态。
而听的人也专心致志、聚精会神。
不过，每个人都要为自己的语言付出代价，所
以皆应小心谨慎。有些人嘴特别多，这未必是一件好
事，因为这会耽误自己的修行，若所讲相违于佛教教
义和世间真理，恶业利刃迟早会轮转到自己头上，哪
怕你讲时，别人再喜欢听。
因此，对自己今生来世负责之人，皆应闻思修
行佛法。不过，年龄轻者应以闻思为主，年龄长者应
以修行为主。萨迦班智达在格言里面讲过 15：前世没
有好好听闻佛法的原因，即生会很愚笨；为了来世不
要变为愚昧者，即生再难也要精勤听闻。有些人虽然
有一些世间知识，但对佛法方面的道理却一无所知，
15	《萨迦格言》：“是因前世未求学，今见终身成愚者，因恐后世成愚昧，今生
再难亦勤闻。”
154

第6课
这也不算真正具有智慧。佛陀在《大宝积经》中讲：
“如是虽有人，内具诸明解，不闻于正法，善恶何能
晓。”所以，欲具取舍善恶智慧者，皆应听闻正法，
否则即使满腹世间学问，也不能明辨善恶。但现在很
多知识分子，在这方面都很欠缺，这不能不说是一大
憾事！
因为，现在人类最需要的，就是出世间更甚深
的因果道理。若懂得这些道理，世间知识就很容易通
达，甚至不学而知。《正法念处经》中云：“以闻法
故，灭于不善觉观之心；犹如日光，灭于暗冥。”所
以，皆应以闻法的日光灭除黑暗的不善之心，而这正
是一切学问之归宿。
很多人刚开始学佛时，最简单的佛法道理都不
懂，但后来不但自己明白，还能引导他人，所以学习
非常重要。但现在绝大多数人，都缺乏对知识的渴
求、热爱，一直盲目追求钱财、名声等，这致使人类
155

第6课
社会不可能有很大的进步或突破。
作为修行人，一定要了知：生生世世最有用的，
就是闻思修行佛法，断除自相续的无明愚痴。当然，
在短暂的人生中，浩如烟海的佛经、论典全部了如指
掌，也有一定的困难。但我们能学多少，就能解除多
少烦恼，因为它就像甘甜的蜂蜜，尝之皆心旷神怡。
所以，希望佛教团体能把主要精力放在佛教教
育上，对人类来讲，不管是暂时还是长远，其贡献或
利益是不可思议的。就像一座学校，若所有老师和学
生都热爱有用的知识，其影响就会越来越广、越来越
深。若老师和学生都不热爱有用的知识，学校就不会
有好的前途。
我们可以想一想前辈大德的利生事业，如无垢光
尊者、宗喀巴大师、麦彭仁波切、全知上师法王如意
宝等，虽然他们的色身已经融入法界，但他们的法身
智慧却依然照亮人们的心田。其原因，就是他们住世
156

第6课
期间，将培养人才放在最主要的位置。
所以在座的各位，以后不要想仅仅自己过得快
乐。很多道友都说要去接寺院，其目的就是为了老了
有一个归宿。这样的目标非常可怜，因为建立佛教道
场就是为了利益众生，希望大家都这样发愿！
行法睡眠压逼时，是积障碍微妙法，
恶业利刃轮自己，今当为法而苦行。
在听法或修法的过程中，有些人经常打瞌睡，一
直迷迷糊糊。这是什么原因呢？这是往昔积累了很多
障碍微妙法的恶业所致。比如：对他人修行正法制造
违缘，对佛法不恭敬，对传承上师不恭敬，毁坏或者
破坏经书、佛像等。如今这样的恶业利刃已经轮转到
了自己头上，从现在开始，一定要为了佛法而苦行，
还应恭敬佛法，对自己传过四句偈的传法者，也要比
自己的父母、眼目更加尊重、珍爱。
157

第6课
可能我们都见到过，个别人一听课就开始睡觉，
一直睡到回向，好像课堂成了他的睡觉之地，特别可
怜！当然，他们也不愿意这样，有的甚至用拳头或其
他东西来打自己，但边打也边睡着了，这就是所谓的
业力现前。不过，也有可能是晚上没有睡好，或对佛
法和解脱的兴趣不够。若对佛法和解脱有兴趣，即使
晚上睡得差一点，也不会在听法时睡觉。所以，从一
个人的行为，也可看出他的内心世界。
现在世间，很多人都很贪睡，尤其是年轻人，这
是很不好的。萨迦班智达曾经说过：人类的寿命本来
就不长，若一半甚至更多时间花在睡眠上，那就太可
悲了。
以前，很多科学家都认为，人每天至少要睡 8 个
小时。很多人都信以为真，认为睡少了会影响身心健
康和寿命。但最近有一些新闻报道说，美国加州大学
圣地亚哥药学院和美国癌症学会联合研究六年后发
158

第6课
现：“每天仅睡 6、7 个小时的人，比每天睡超过 8
小时，或少于 4 小时的人死亡率要低很多。每天睡 7
小时的人死亡率最低，只睡 5 小时的死亡率也低于睡
够 8 小时的人。”而佛经中讲，晚上三分之一的时间
睡眠，即中夜入睡，上夜和下夜精进修行。因此，对
现在的人来讲，可根据自己的情况，睡 5、6、7 个小
时。
总之，我们应该了知：即生睡眠重，是前世对佛
法制造违缘和障碍的果报现前，于今生，应为了闻思
修行佛法而努力苦行！
159

第7课
第 7 课
2012年9月3日
无论是学院里面还是学院外面，很多道友听了此
法都觉得很受益，也许是他们照顾情面，说一些好听
的话，也许在修行过程中真正得到了利益。当然，任
何一部法融入心，都能不同程度地对治烦恼，佛法的
加持不可思议故。我本人经常感觉到，不管是学显宗
还是学密宗，哪怕是一个偈颂的内容，反反复复在心
中串习，都有不可言说的作用和力量。我相信，除了
极个别前世所造极重恶业成熟的人之外，学修此法都
能得到很大的益处。
现在末法时代，修行的违缘多之又多，而顺缘却
少之又少，比如信息，绝大多数都增长贪嗔痴慢疑；
160

第7课
再加上，自己无始以来熏习的贪嗔痴等烦恼特别坚
固，所以要让心真正平静下来，确实不容易。不过，
若我们能运用所学的佛法知识，比如以前生后世的因
果关系照破所遭遇的一切，而将生活中发生的种种事
情转为道用，也会减少对心灵的刺激，乃至彻底净化
内心，而这正是智者的行为。当然，众生的根机、信
心和接受能力并不相同，各自主修的法也不一样。
对像我这样的人所说的语言，也许有人能得到
一点点利益，也许有人会认为没有意义。但我想，阿
底峡尊者的上师这样的智者，其语言无疑是价值连城
的如意宝，末法时代的众生能遇到这样的宝典，的确
很有善缘。平常很多人在生意成功、事业发达、考上
公务员等时，都认为缘分很好，其实这是不是福报很
难说，但遇到大乘佛法千真万确是福报，希望大家珍
惜！
但有些人刚开始对佛法非常欢喜、极其珍惜，慢
161

第7课
慢就被其他思想和学说同化，将非真理当作真理，而
误入歧途，这样的现象比比皆是。所以，希望大家能
以正确的心态来观察自己的因缘，并端正学习态度，
尤其要生起欢喜心。我以前讲过，心很重要。若心很
欢喜，比如将每天一个小时左右的佛法交流，当作生
活的一种享受，再苦、再累也会觉得舒服、快乐。若
没有这样的信心和欢喜心，即使听半个小时或十分
钟，也可能心烦意乱。
下面讲正文：
喜惑严重散乱时，未修无常轮回过，
恶业利刃轮自己，今当极度厌生死。
在修行过程中，有些人特别喜欢做一些增长贪嗔
痴烦恼的事，比如：不愿意看经书，喜欢看暴力、色
情等特别不清净的书籍和影视；心在真正的佛法中，
短时间也没办法安住，但却经常散乱，比如：交朋结
友、吃喝玩乐、旅游观光、游山玩水等。这是什么原
162

第7课
因呢？这是自己往昔没有观修寿命无常和轮回过患所
致。
为什么我要求大家经常修共同加行呢？因为，若
没有修共同加行里面的暇满难得、寿命无常、轮回痛
苦、因果不虚四个引导，生生世世都很难遇到佛法；
即使值遇也被散乱所扰，经常被业力控制，而不愿意
行持背诵等善法。现在很多人，包括学会里面的人就
是这样，一个礼拜看一两节课光盘都觉得累，而看几
十集没有任何实义的连续剧，却通宵达旦、不食不眠
地看着；或不愿意看佛书，而看世间各种各样乱七八
糟的书，熬更守夜、不吃不喝也不感觉到累。这就是
前世没有观修寿命无常、轮回痛苦的恶业利刃已经轮
转到了自己头上。
若我们现在还不认真改正这样的过失，未来的生
生世世仍会流转在轮回当中。如《中观四百论》云：
“未来无有际，常时为异生，如汝过去世，理应勿复
163

第7课
尔。”意思是说，若不断生死之业，未来的时间无有
边际，你将常时成为无有自在的异生凡夫，就像你在
无数的过去世中一样，所以按理不应再像以前一样懈
怠。
佛陀在《佛说解忧经》中，讲了很多轮回的痛
苦，仅仅听闻也不寒而栗，比如：“又彼有情，无始
轮回，入地狱中，所饮铜汁，过大海水；如彼猪狗，
食不净物，如妙高山。又彼有情，生死别离，爱恋泣
泪，亦如海水。又彼有情，更相杀害，积聚彼头，过
梵天界；虫食脓血，亦如海水。”因此，从现在开
始，一定要对生死轮回极度厌离，再也不能拖延闻思
修行正法的时间。
以前，佛陀前往鹿野苑转四谛法轮，在路上遇
到了一位叫忧呼的求道者，他被佛陀的相好庄严所吸
引，惊奇地问：您这么庄严，是依止哪一位师父修出
来的？佛陀说：我没有上师，是独自悟道的。忧呼
164

第7课
问：您去哪里？佛陀说：我前往舍卫国转无上法轮。
他说：我也愿意听闻，以后再去依止您。说完就走
了。但不久他就离开了人间。佛陀以道眼照见后，非
常感叹他的可悲。本来他对佛陀有信心和欢喜心，但
因觉得未来还有时间，致使痛失解脱良机。因此，在
值遇解脱道时，一定要抓住机遇，否则会为失之交臂
而扼腕叹息。
但现在很多佛教徒都没有紧迫感，他们常说：我
现在没有听法的时间，等我退休以后，或等我工作做
出成效，或等我做完这个项目，我再来闻法。其实，
这是很愚痴、很可怜的。若这样拖延，明日复明日，
明日何其多，最终必将以失败而告终。所以，修学佛
法不应一拖再拖，而应当下抓住机遇，否则在无常面
前，修行绝对不会成功。
若再不观修寿命无常和轮回痛苦，以后对善法就
会兴趣索然，而值遇恶法则兴致勃勃。现在极个别出
165

第7课
家人，因为剃光头、穿僧服的原因，表面看来特别庄
严，但内心却充满贪嗔痴，一听闻佛法就打妄想、心
散乱，兴趣并不是很大；而一遇到世间乱七八糟的东
西，尤其是造恶业，兴趣、特长就淋漓尽致地展现出
来。作为佛陀的追随者，本来是不应该随意呵斥的，
但极个别人确实需要引起注意。当然，很多在家人也
并不清净。所以，希望大家不要自认为纯洁无瑕，而
应以《修心利刃轮》做切实的自我检讨。
在讲课前，我每翻阅本论，都感到非常惭愧，一
直呵斥自己，总觉得没有讲法的资格。在诸佛菩萨和
僧众面前，我也这样承认。但我也经常看到，很多佛
教徒都很傲慢，自认为了不起。其实，作为凡夫人，
谁都没有了不起的境界。而圣者虽然具有不可思议的
境界，但在人们面前却装作凡夫，甚至特别可悲的凡
夫。所以，大家皆应通过《修心利刃轮》这面镜子，
找到自己身口意的缺点，并尽力以忏悔等方式改正。
166

第7课
当然，修行不好的原因与今世无约束、太放逸有
关，也与前世的业有关。若前世没有好好修行，即生
就会很差劲。若前世修行很好，即生遇到佛法，修学
起来就不会有困难。但不管怎么样，此生皆应努力栽
培。
学院里面有些法师，进步特别快，好的方面极有
欢喜心，不好的方面无论他人如何怂恿都不会听从。
就像格言里面所讲的一样，若自己无能为力之事，即
使他人百般唆使，也不会去做。比如江海，泳技不高
者，纵使他人多番鼓动，也不会轻易跳入，而这就是
智者的选择；若跳入，纵使奋不顾身，也是愚者的行
为。在修行过程中，希望大家皆能以此反观。
如何皆现下堕时，是曾轻视业因果，
恶业利刃轮自己，今当精勤积福德。
有些人无论怎么做，身口意的功德不但没有一点
上进，反而越来越下堕。藏族有一句俗话叫做：“乌
167

第7课
鸦的孩子一天比一天黑。”与此相同，有些人修行不
好，身体的行为、口中的语言、自心的调整，一天比
一天下降，没有一点进步。比如有人常说：刚开始我
境界还可以，现在烦恼越来越重，人际关系越来越紧
张，经济状况越来越差，什么不好的事情都出现在自
己身上，而好的事情一点迹象都找不到。此时，很多
人都会抱怨他人对自己不关心等。其实，这与自己今
生也有一定的关系，主要是前世没有谨慎取舍因果导
致的。
若前世在因果方面非常小心，即生各方面进步都
会很快。若前世不重视善有善报、恶有恶报等甚深因
果道理，反而经常轻视、蔑视、诽谤它，而且还做了
很多违背因果的事，在即生中，这些恶业就会成熟在
自己身上。而此时哭泣、跳河都没有用，唯有重新做
人。
昨前天，一位老师痛哭流涕地给我讲了很多他的
168

第7课
故事：“因为打麻将的原因，我在我们县城特别出名，
可以说输得倾家荡产、一无所有。个别领导劝我，要
重新做人。我也想重新做人，但在经济上实在没办法
自立……”虽然作茧自缚很不好，但在造了大的恶业
以后，反省的心也会很强烈。若能痛改前非，则善莫
大焉！
这里也讲了，当修行等任何事情没有一点进步，
反而越来越倒退时，一定要想：这是自己以前曾经轻
视业因果的恶业利刃轮转到了头上，从现在开始，我
务必注意业因果，尤其应当精勤积累福德，比如为僧
众发心、放生等。否则，谁也没办法相救。
但有人经常说：上师！您给我吹一吹，我最近
很不顺，运气特别不好。其实，不要说上师的一口
气，全世界所有风都吹到你身上，甚至把你吹到虚
空，旋转无数次后落下，能不能好转也很难说。就像
自己犯了严重错误，临当判刑，亲朋好友等皆无济于
169

第7课
事一样。如佛陀在《妙法圣念处经》中讲：“身语业
非虚，轮回诸恶趣，自作自缠缚，善逝不能救。”意
思是说，身语意造的业是不虚的，轮回以及诸恶趣的
痛苦，皆是自作自缠缚，善逝如来也不能救。那更何
况说，上师给你摸摸顶、吹一吹、打一打、加持加持
呢？当然，这是着重讲业的已作不失、未作不遇，并
非否认诸佛菩萨不可思议的加持力。
我认为，此时一定要好好忏悔，否则很难拔除。
佛陀在《佛说观普贤菩萨行法经》中讲：“其有众生，
昼夜六时礼十方佛、诵大乘经、思第一义甚深空法，
一弹指顷，除去百万亿亿阿僧祇劫生死之罪。”因
此，若我们觉得自己业力非常重，就应多礼佛，还应
多诵大乘经典，并多观修大中观、大圆满等空性方面
的修法。这样的话，一切业力都会清净。当然，交一
些钱请僧众念经也有必要，尤其是在自己的身体、心
情、工作、家庭等方面，面临各种各样的压力和违缘
时。这样厄运就会转为吉祥。
170

第7课
至于念什么经，最好打卦来确定。但现在很多
人都认为，没有必要打卦、念经，其实还是很重要
的。而打卦，找别人打也可以，自己打也可以。若自
己打，我以前翻译过文殊菩萨和观音菩萨的打卦方
法 16，在卦象确定后，自己从中挑选几项即可。也可
根据自己的情况而定，比如出现违缘念莲师、没有悲
心念观音、开智慧念文殊、为了往生念弥陀等。
有些人很保守，什么事都要问上师，或有神通的
瑜伽士。其实，自己懂得佛法的道理后，有些事情是
可以自己抉择的。一般来讲，不是特别重大的事情，
我不会去问他人。比如，最近自己很多情况不太好，
就自己打卦，想一想，看自己念什么经，请僧众念什
么经。这样的话，很多时间和金钱都可以节省下来。
凡作佛事逆反时，是曾指望邪恶方，
恶业利刃轮自己，今当退离邪恶方。
16	详见索达吉堪布所翻译的《文殊占筮法》与《观音占卜法明镜论》。
171

第7课
在生活中，有些人在生意不好、心情不愉快、
家庭不和睦、事情不顺等时，马上会作一些佛事，比
如念经等。但为了解脱而作佛事的，却非常罕见。不
过有人在作佛事后，不但未能如愿以偿，反而更加不
顺，好像起到了逆反作用。这是什么原因呢？这是前
世指望、依靠邪恶方的鬼神、魔众、邪师等不正当力
量所致。比如：依止的上师不具足正知正见，依止的
法很邪恶，所念修的天尊是危害佛教和众生的邪魔
等。而且，还以自己的行为对许多众生带来了危害。
现在这样的恶业利刃已经轮转到了自己头上。从今开
始，一定要远离恶知识和邪恶的鬼神等，同时还应改
善自己的身口意。
当然，也有人在作完念经等佛事后，效果非常
明显，比如疾病痊愈等，于是到处宣扬三宝的加持不
可思议。但若在作佛事后没有效果，再加上见解不稳
固，佛教的基础不牢，就有可能产生邪见，比如：作
佛事一点用都没有，上师、佛陀、僧众、寺院全是假
172

第7课
的。即或是佛教徒，也有可能不再修学。但我认为，
这完全是错误的，因为会加重恶业，当然也不一定马
上被雷劈死。
其实，不仅作佛事有这种现象，看病、吃药也
有这种情况，比如：有些人吃了某位医生所开的药，
效果奇佳；而有些不但没有一点效果，反而病情更加
严重。那我们能不能否认所有医生和药物全部是假的
呢？当然不能。因此，不能怨天尤人，而应痛改前
非。
《正法念处经》中云：“如是罪业，作时喜笑，
得殃报时，号哭而受。”意思是说，在造恶业时欢欢
喜喜、开开心心，在感受果报时，就会痛苦呻吟、伤
心落泪。在现实生活中，也有这样的现象，比如：
某罪犯在偷盗、强奸、抢劫等时，信心十足、能力超
群；而在感受果报时却哭哭啼啼、可怜兮兮！而欲遣
除这样的恶果，唯有励力忏悔、行持善法。
173

第7课
在《法句譬喻经》中，有这样一则公案：有一个
人什么都不如意，便以拜火来求福报和庇佑。每天晚
上，他都用很多木柴堆在一起，并在熊熊大火面前礼
拜，直至火灭方止。这样精进不断地拜了三年，也没
有一点好转。于是他转拜太阳和月亮，白天从日起拜
到日落，晚上从月升拜到月降，在三年中，一直这样
不休不眠地礼拜，但也没有任何好转。于是他转以祭
祀天神来求福，在三年中，一直以杀猪、杀羊、杀牛
等来供养天尊，但也没有好转。后来他听说佛陀在舍
卫城，便去拜见。佛陀告诉他：你所求与所行相违，
若欲获得快乐，则应弃恶从善、修己崇仁，如此而行
命运方能改变。他顿生悔意，不久就获证阿罗汉果。
因此，大家一定要记住本颂所讲的窍诀。
不过，若前世所造业特别严重，即生也难以逆
转。就像已判无期徒刑的人，即生很难获得自由一
样。所以，这一辈子生活就会很苦。前段时间，我家
乡有一位八十多岁的老太太死了。我很小的时候，她
174

第7课
就特别贫穷，当时她家是我们村最穷的。而现在她死
了以后，家里连念经的钱都没有。一般在藏地，若家
中死人，都会为亡人念经，条件好的念 49 天，条件
特别差的也要念 7 天。但他们说，7 天都成问题。因
为她的孙子是我资助的大学生，所以很多情况比较
了解。听到这个消息，我就想，有些业力确实很难改
变。
所以，若罪业特别严重，很有可能一辈子生病，
或不顺，或贫穷，或丑陋等。比如，有些无论怎么做
整容手术，反而更加难看。若罪业很轻，稍微做一点
整容手术，就特别漂亮。就像以前有人见到佛陀，马
上就漂亮了一样。在财富等方面也是如此。因此，大
家一定要懂得因果的奥秘。若每个人都相信因果，社
会、国家就会进步，反之则会倒退。希望大家在这方
面深入思考、分析，不要变成鼠目寸光。
祈祷三宝不灵时，是于佛教不诚信，
175

第7课
恶业利刃轮自己，今当唯依三宝尊。
在依止上师三宝的过程中，有缘分、有福德、有
信心的人，比如前辈大德，通过祈祷，许许多多修行
的境界、感应，马上就会出现。当然，这也是我们最
羡慕的。
最近，我读了几本藏地特别著名的高僧大德的
传记，读着读着，就特别羡慕他们的修行境界来得特
别快，同时也深深地对自己产生失望：我通过这么长
时间努力修行，也见不到本尊、护法神，这是为什么
啊？但转念又想：他们都是佛菩萨再来，或无量劫前
就开始行持善法，所以即生稍微修行就能开悟。而我
无始以来都沉溺在轮回当中，造了无数的恶业，即生
幸喜遇到了上师和佛法，否则还要不断沉溺苦海。虽
然我跟他们有很大差别，但也算是不幸当中的万幸
了！
其实，在祈祷上师三宝的过程中，始终没有一点
176

第7课
感应，也不一定不好，有些圣者长期修行也没有一点
征兆，比如无著菩萨在鸡足山修学了六年，在显现上
连一个好梦都没有。比较而言，我们在六个月中至少
会有一个善梦，所以也不要过于失望。当然，也不应
产生自己比无著菩萨强的傲慢心。
而颂词说，祈祷三宝不灵时，是对佛陀、佛教、
佛法、僧众不恭敬，以及没有虔诚信心导致的。因为
信心是进入佛门的根本，若对佛也不信，对法也不
信，对僧也不信，即使表面上再怎么祈祷，也不一定
有感应。《大方便佛报恩经》中讲：表面上提婆达多
经常在三宝前祈祷，但他对佛陀一点信心都没有，口
口声声都说“我是一切智人”，认为自己跟佛陀没有
任何差别。这样的话，三宝的加持就没办法融入他的
心。同样的道理，如果我们对上师三宝没有真诚的信
心，对众生也没有悲心，那再怎么作佛事，比如：祈
祷三宝、祈求本尊、以酒、水果等来供养护法等，所
求也不会如愿。因为，三宝三根本的加持，只成熟在
177

第7课
信心和善良的田土当中。若心田特别干涸、荒芜，就
不一定能获得三宝的加持。
在了知是前世今生对佛法僧三宝没有虔诚信心
的恶业利刃轮转到自己头上以后，从今开始就应一心
一意地信仰三宝，不应口是心非、表里不一。若只是
表面上特别信，形象上做个皈依，实际上对上师三宝
并没有恭敬心和欢喜心，没有觉得他们是一切功德之
主，那罪业也没办法遣除，功德也不可能显现。若对
三宝真正有信心，行为和发心就不会与之背道而驰。
《守护国界主陀罗尼经》中讲：当时阿阇世王
（即未生怨王）对很多因果道理都不相信，他问佛陀：人
死以后，转生地狱、饿鬼、旁生及人天，谁人见过，
怎么能了知？佛陀一一告诉他转生五道的相以后，他
仍半信半疑。于是佛陀以神通力，让他见到了自己因
杀害父亲等恶业所感，而即将转生的地狱。他毛骨悚
然、恐惧万分地说：“如我今日无依无怙，从今决定
178

第7课
归佛法僧。”并在佛陀前发露忏悔此生所造的一切恶
业。
佛陀告诉他：譬如铁球，直接投入水中，则会
沉没。若将之打造成一个钵器，放在水中，则会浮在
水面上。有智慧的人就像钵器一样，不会沉入苦海。
你所造恶业应当堕入阿鼻大地狱中，于一劫中感受痛
苦，但因你有智慧发露忏悔，短时堕入即会获得解
脱。就像壮男女以手拍球，暂时着地即会腾起一样。
从此命终，你就会往生到兜率天，并获得弥勒菩萨的
授记。
因此，大家一定要相信因果，这非常重要！在
藏地，不管是出家人还是在家人，都经常讲：这个人
修行很好，他很相信因果，没有问题。学院评委组选
法师时，也经常听到有人问：这个人智慧和人格还很
不错，但他在取舍因果方面怎么样？在习惯上，大家
都以取舍因果为标准来判断一个人。以后，所有佛教
179

第7课
徒都要重视这个问题。如果只是嘴会说、手会写，文
凭、地位很高，而在因果取舍方面一点约束都没有，
那这个人就很可怕，因为他会以自己的聪明、权力、
财富等，做很多坏事。所以，若谁不但相信因果，而
且取舍因果非常细致，那他绝对是一个很好的修行
人。
妄念晦气魔起时，是于本尊咒积罪，
恶业利刃轮自己，今当摧诸恶分别。
在平时修行或生活过程中，有些人一直妄念纷
飞，同时因以前毁坏别解脱戒、菩萨戒和密乘戒的晦
气，出现种种魔众干扰的邪恶景象，比如：心情不
好，出现各种不正常现象等。这是什么原因呢？实际
上，这是自己往昔对一切本尊没有真正信心导致的，
比如诽谤本尊的身相等。现在有些人非常可怜，本来
他不懂双运像，但看到就指指点点、骂骂咧咧；对本
尊咒也是这样，本来自己不知道它的功德和作用，但
180

第7课
却说念诵没有意义等，从而积累了无边无际的恶业。
其实，很多本尊的身像、咒语、修法、仪轨，
不仅仅是藏传佛教的专利，汉传佛教也有。比如：在
《乾隆大藏经》中，就有双运毗卢遮那佛的念诵仪轨
等。但很多汉地的人都不了解，进而幼稚可笑地指
责、批评、谩骂密宗和藏传佛教。虽然在即生中，他
们有造恶业的自由，但来世感受精神癫狂，遭受各种
分别恶念缠缚等时，却唯有感受痛苦。就像现在有些
人根本没办法闻思，分别念极多，心事重重，各种
违缘层出不穷一样。为什么有些修行人，在十多二十
年，乃至整个修行过程中，没有很多寻思分别念，做
善法特别顺利呢？就是因为他们前世断除了这样的恶
业。
我们经常看到，本来某人五部大论学得很好，
极有前途，但过一段时间就产生分别恶念：不对，我
最近头特别痛，心乱如麻，一定要离开，三宝加持！
181

第7课
众生的业力真不可思议，说变马上就变了，无论他人
如何劝说都没有用。有时我都觉得很可惜！在学院里
面，很多人都特别不错，从他们的智慧、能力、相貌
等各方面来讲，将来摄受一大群弟子都没有问题，但
后来业力现前待都待不住。这很有可能是对本尊和咒
语积累了罪业所致。
因此，在即生中，对上师、本尊、咒语以及甚深
的密法等严厉对境，千万不能诽谤，否则果报极为惨
烈！相信大家都见到过这样的事例。因为，莲花生大
士到藏地后，把密法交付于特别厉害的土地神等护法
神守护。在没有皈依莲花生大士和三宝之前，在世间
他们就非常厉害，后来虽然皈依了，但因他们的性格
和所守誓言的原因，若发现谁诽谤上师、毁坏密法，
就会不同程度地给予惩罚。虽然上师特别慈悲，没有
一丝害意，但也没有办法。
在“文化大革命”期间，藏地很多密宗寺院都
182

第7课
受到了严重破坏，而那些为了立功，故意砸毁佛像、
烧毁殿堂的人，在即生中，百分之九十以上，都有各
种各样的悲惨遭遇，甚至因此而离开人间。当然，我
并非害怕大家批评密宗，使其无有容身之地。而是因
为，若在这方面不谨慎，无意之中就会造很多恶业。
其实，这根本没有任何必要。若自己实在没有缘分，
不想修学密法，悄悄离开就可以了。若故意诽谤密宗
的佛像、佛法等，恶业利刃迟早会轮到自己头上。与
其后来可怜兮兮地感受痛苦，还不如提前摧毁自己的
恶分别念。
若没有摧毁恶分别念，很有可能马上诽谤。在西
晋末五胡十六国的后赵时期，赵国君主石虎特别尊崇
佛图澄大师，以致全国上下所有人都恭敬、依止、承
事他。后来赵国受到晋国军队的威胁，石虎便对三宝
产生了邪见。佛图澄开导他：今生你能当国王，是你
前世供养一座寺院的僧众（其中有六十位圣者）的福德所
致。而国家受到外敌入侵，此乃常事，又何苦怨谤三
183

第7课
宝呢！石虎很有智慧，听后便深信不疑，跪拜称谢。
方便的时候，希望大家能看一看《高僧传》中这段历
史。
因此，大家都需要懂得佛教的教理，尤其应树
立因果正见。对非佛教徒来讲，他造恶业，也情有可
原。但若皈依佛门多年的人，还在不断造恶业的话，
那就太不应该了。所以，应经常学习《业报差别经》
《修心利刃轮》之类的经论。之后，在一切不幸降临
时，就能坚信是前世的恶业所致，而不会对上师三宝
产生邪见，从而避免各种不明智的选择。比如，通过
学习一生获得阿罗汉果位的微妙比丘尼的公案（详见
《贤愚经》），就会深信即生任何痛苦遭遇都是前世的
业所致，而不会怨天尤人。
下面我简单介绍一下，《六度集经》当中所记载
的一个佛的本生故事。若有兴趣，大家最好找原始资
料详细阅读，之后内心就会有很大触动。
184

第7课
往昔，菩萨（佛陀因地）出生在一个特别贫穷的人
家，家人不愿意养他，将他放在十字路口，希望好心
人捡走。当天是整个国家的吉祥日，到处都举行巨大
的盛会。在当地的盛会中，一位有德之士讲：今天出
生的男孩和女孩都贵而贤。一户姓四的人家苦于没有
孩子，听说后非常高兴，便四处寻找他人遗弃的孩
子。在一位独身女人处，他们以财宝换得菩萨，将之
抱回家中喂养。
几个月后，家中妇人怀孕，认为再也没有必要
养他姓之子，便把他扔了出去。随后，一位牧羊人将
他捡回家中抚养。后来四姓人家产生悔意，可能是怕
生下女孩，又把他抱回家中养了几个月。在妇人生下
男孩后，又把他扔了出去。一队商人将他抱上车，中
途就送给了一位前来索要他的独身女人。养了没有多
久，四姓人家良心顿发，又以财宝将他换回家中，两
个孩子平等抚养。
185

第7课
几年后，养父嫉妒菩萨比自己的亲生儿子长得
好看，有智慧，就把他扔到了山林中。一个樵夫发现
后，便抱回家中养育。不久四姓人家良心发现，又以
财宝将他换回家中。但他无论是学习知识，还是其他
任何方面，都超胜亲子，因此养父产生了极大的恶
心，设计杀之而后快。但事与愿违，不但没有杀掉
他，反而将自己的亲生子杀死。接着，养父又设计杀
害他，但也没有成功，反而让他娶了一位好妻子。很
快，养父就在嫉妒的烈火中死去。
在这个公案中，菩萨对伤害自己的人，不仅未生
一刹那恶心，反而发愿在成佛时度化他们，最后事事
吉祥。而黑心杀害他的人，却以恶业杀害了自己和亲
子。实际上，在漫长的轮回中，所有众生是获得痛苦
还是快乐，完全是由自己心行是善还是恶决定的。因
此，学佛的道友务必在转变心行上下死功夫。如《法
苑珠林》云：“若人心柔软，犹如成炼金，斯人内外
善，速得脱众苦。”当然，作为凡夫人，摧毁一切分
186

第7课
别念，一切行为如理如法，也很困难，但每天都要严
格反省自己。
因此，一边闻思一边修行最好。但有人认为：佛
学院只有闻思，没有修行。这种说法并不符合事实。
去年所有汉僧都在修加行，而且时间和质量要求都很
严格。当然，在修的过程中，也在闻思。我认为，
闻思和修行并行，力量最大。如果什么闻思都没有，
光是坐着，除了根机已经成熟的人以外，可能都很困
难。而每天除了闻思以外，若不摧毁自己的烦恼和分
别念，也很可怕。所以，早起晚睡都要修行，长期坚
持，修法的力量就会越来越强。否则，光是口头上说
得好听，相续与佛法就会越来越远。噶当派有这样的
教言：若佛法与补特伽罗距离越远，离解脱就越遥
远，而这正是我们所不愿意看到的。
总之，在漫长的轮回中，最荣幸、最快乐、最有
意义的事，就是闻思修行佛法如意宝，而非发财、身
187

第7课
心快乐、家庭幸福等。所以祝愿大家，都能活到老、
闻思修行到老！
188

第8课
第 8 课
2012年9月5日
通过这次学习《修心利刃轮》，尤其是其中的以
温和方式调伏自相续，我想很多人的修行都会有很大
进步，因为每个偈颂都讲到了我们身上的不良状况，
又讲到了产生这些不良状况或过失的原因，即前世今
生所造恶业所致，最后还宣讲了对治的方法。就像医
生看病，在认清病症后，还要准确断定病因，最后才
对症下药一样。若能依法服用，改正自己的过失就不
会有任何问题。
如熊17漂泊山野时，是将师等摈出境，
恶业利刃轮自己，今莫将谁驱逐境。
17	有些版本是“如仆”，指像无依无靠的仆人一样，到处漂泊。
189

第8课
在世间，有些人就像动物中的熊一样，没有自
己固定的住处、家园和生存空间，无依无靠、到处漂
泊，特别可怜！可惜，他们不像云游僧那样，对家乡
等没有贪执。为什么他们会漂泊在山野、城市、路口
等呢？这是他们前世有权力、威势时，将德高望重的
说法师、灌顶师等严厉对境，开除或摈除僧团或其他
团体所致。现在这样的恶业利刃已经轮转到了自己头
上，即前世的业力于即生已成熟于自身。
为什么他们感受的果报这样凄惨呢？因为他人
被开除后，往往走投无路、漂泊不定、痛苦不堪。而
且，有人被开除是无缘无故的，也就是说理由并不充
分。所以，管家、法师等有一定能力的人，要开除某
人，一定要有真正的理由，比如已犯根本戒等，这样
就不会有过失。若明明没有过失，却依靠道听途说、
栽赃、诽谤等不正当理由，将他人开除，过失就相当
大。比如：在公务员中，有些被领导随便开除；在企
业中，有些下层人员被随便解雇等。因为这些无辜受
190

第8课
害者遭遇特别可怜，在下一世，自己就会变成以乞讨
为生的漂泊、流浪者。
所以从现在开始，在驱逐任何一个人时，都要
通过智慧详细观察。若未经详细观察，不具备相应条
件，就随便将他人驱逐出境，业果就非常严重。因
为，有权力、地位的人，以诸如“你给我滚”之类的
一句话，就可以让他人的一生有很大改变，甚至沦落
到特别悲惨的境地。因此，大家在这方面一定要小心
谨慎。
我以前讲过，在《密宗大成就者奇传》里面，有
一位梅志巴上师，他在布扎马西拉寺见解上有非常大
的突破后，就开始行持双运等密宗行为。有一次，他
跟一个女人一起喝酒，一个沙弥看见后，马上告诉了
僧众的管家。管家来到时，女人已经不见了，酒瓶也
没有了。后来他显神通，从自己口里吐出乳汁，而沙
弥却吐出酒来，这件事情就这样平息了。
191

第8课
过一段时间，一位管家（阿底峡尊者）亲自发现他跟
女人一起在宿舍饮酒，便找来几位管家准备开除他。
但他通过念诵咒语等，使女人变成了金刚铃，而酒瓶
里全是乳汁。管家等人不服，便每天跟踪他，监视他
的所作所为。有一天，当他们突然出现在他面前时，
梅志巴尊者没来得及通过咒语变化，就被僧众开除
了。
他离开寺院后，在恒河上铺了一张牛皮坐垫，就
像达摩祖师乘芦苇渡江一样，直接渡过了恒河。阿底
峡尊者看到后非常后悔，因为开除了成就者。后来尊
者一直在烈日炎炎的气候下四处寻找，找到后尊者向
他忏悔，并问如何才能忏净罪业。他说：第一，你要
去藏地雪域弘扬佛法；第二，你每天都要做小泥塔。
在《阿底峡尊者传记》中则讲：他们去开除他
时，梅志巴上师穿过墙就走了。后来尊者问度母：我
怎么忏悔呢？度母告诉他：若想忏悔清净，则应到藏
192

第8课
地去弘扬佛法，还要每天做七七四十九个擦擦像（即小
泥塔）。
虽然说法不同，但都共同认为阿底峡尊者并未认
出梅志巴上师是一位大成就者（当然，他当时并没有获得最
高的境界，后来才圆满证悟），而且当时他也是显现神变离
开的。因为这个原因，阿底峡尊者到藏地后，有时外
出弘扬佛法，在马背上都要做擦擦像。
以前，曲恰堪布也讲过一个摈除上师的公案：
一座寺院有一位上师，后来这位上师戒律不清净，有
了女人。僧众知晓后，私下商量：上师戒律不清净是
因为有了女人，我们明天早上把这个女人开除就可以
了，上师不能开除。第二天一大早，僧众就集聚在一
起。上师问：你们想干什么？他们说：我们要把那个
女人开除。上师说：既然你们要开除她，那我也走
了。然后上师就离开了这座寺院。当时曲恰堪布说：
他们很笨！开除女人，上师肯定会走。
193

第8课
据《大方广宝箧经》中记载：于一年三个月安
居期间，文殊菩萨已经发愿安居，但中间一直不知去
向，在最后一天自恣日才露面。当时迦叶尊者是管
家，就问文殊菩萨：你这三个月跑到哪里去了？文殊
菩萨回答：第一个月我在皇宫，和王妃们在一起；第
二个月我在童子学堂；第三个月我在妓院和妓女一起
生活。迦叶尊者特别不满，马上击犍椎集合僧众，准
备开除文殊菩萨。
佛陀告诉文殊菩萨：你一定要对这些声闻比丘大
显神通，让他们对大乘佛法生起信心。于是文殊菩萨
安住等持，迦叶尊者一看，十方无量无边刹土，都有
迦叶在击犍椎，而这一切地方都见到文殊菩萨坐在释
迦牟尼佛前。于是佛陀问迦叶尊者：你想开除哪一位
文殊菩萨？迦叶尊者当即知罪，并在佛前忏悔。佛陀
告诉他：在这三个月中，文殊菩萨令皇宫五百女人，
皆不退转阿耨多罗三藐三菩提，令五百童子和五百妓
女皆不退转无上正道；同时，他还度化了无数人和非
194

第8课
人，让他们各自获得不同境界。
迦叶尊者很惊讶，问：文殊菩萨说什么法，能教
化这么多众生？佛陀说：你问文殊菩萨，他会回答你
的提问。于是迦叶尊者问文殊菩萨：您以什么方法度
化这么多众生？文殊菩萨回答：除了说法之外，还用
贪求、现大庄严以及威猛的行为等来度化众生。
所以，在显宗当中，也能间接找到双运、降伏的
意义。虽然在小乘里面，贪求、威猛是与贪嗔相应的
法，属于所断。但在大乘当中，特别是密宗，因为智
慧极其圆满，运用贪嗔痴或双运、降伏等，则能利益
无量无边众生。当然，没有达到要求，也不能以此为
借口而自欺欺人，更不能诽谤这些行为全是非法，否
则一定会伤害自己。
总之，通过学习本颂，希望管家或执事，在摈除
他人时，一定要有正当理由，不能随随便便就将他人
开除！
195

第8课
遭霜雹等不幸时，是未如理守戒誓，
恶业利刃轮自己，今当清净誓言等。
在整个国土，或自己所居之地，经常出现冰雹、
霜灾、干旱、洪水、地震等四大灾难，这是受灾地的
人们，前世没有守持别解脱戒、菩萨戒和密宗誓言导
致的，现在这样的恶业利刃已经轮转到了自己头上，
从今开始，应诚信因果、断恶行善，并守持清净的
誓言、戒律和人规。即使整个社会越来越缺乏道德规
范，所有人都往下堕，自己也要尊重自然法则、人规
和佛法，这样自己的身口意才会清净。
但对凡夫人来说，所有戒律、行为都清净也很困
难，假若有破损，也不要破罐子破摔。在藏汉两地，
有些出家人还俗后无恶不作，有些居士犯了一两个错
误，就完全跟他人同流合污，这极不应理。在显现
上，阿底峡尊者入密之后，也经常出现过失。作为凡
夫人，在受别解脱戒、菩萨戒、密乘戒后，一点都不
196

第8课
违犯也不可能。所以在犯后要好好忏悔，没有犯的地
方则应尽量保护。若认为一条戒犯了，一切都没有希
望了，而不取舍善恶因果，则极其愚痴。
《百喻经》中讲：以前有一个人，有 250 头牛，
他每天都精心饲养它们。后来不幸，有一头牛被老虎
吃了。但他愚痴地认为：既然已经死了一头，那就不
全了，要其他牛也没有用。于是便将其他 249 头牛
全部赶到坑里杀了。同样，若 250 条比丘戒有一条毁
犯，就认为已经不具足比丘戒，而不守持其他 249 条
戒律，那就与这个愚人的行为没有任何差别。
当然，在《三戒论》等相关律学著作中，毁犯四
根本戒中的一条，戒体还存不存在，是有辩论的。但
不管怎么样，犯了一条戒，比如说妄语，在好好忏悔
的同时，也要守护其他戒。若一次做坏事，从此之后
所有恶业全部要做，所有善事全都不做，那就是愚痴
的做法。
197

第8课
在末法时代，因为环境越来越恶劣，再加上众
生的业力和烦恼越来越重，在有生之年当中，要守住
所有别解脱戒、菩萨戒和密乘戒，也很困难。但我认
为，一定要至诚发愿。在上课前，一位藏族老乡到我
家中说：“现在环境太恶劣了，您一定要加持我，
让我在临死之前千万不要杀害任何众生。若我道心
毁坏、危害生命，那就让我提前离开世间。我四十六
岁，人也老了。”我说：“你还比较年轻，如此发愿
非常善妙！”
有些人心很善良，发自内心地发善愿，这一定会
成就。大家都知道微妙比丘尼，她为什么遭遇那么惨
呢？就是她前世发恶愿造成的。她说：“如果我害了
你的孩子，那就世世让我丈夫被毒蛇所杀，儿子被水
冲、狼食，自身被活埋，自己吃自己儿子的肉，父母
以及家人皆失火而死。”当时她根本不信善恶报应，
发恶愿也有如是果报。若有信心，发善愿功德更大。
198

第8课
总之，大家千万不要因为一条戒出现问题，就
认为再也没有希望了，而自暴自弃。相反，从现在开
始，一切戒律、誓言皆应更加清净。
欲望极大财乏时，是未布施供三宝，
恶业利刃轮自己，今当精进作供施。
世间有各种各样的人：有些人财富不多，但欲望
特别大；有些人欲望不大，但财富特别多；有些人欲
望和财富都很大；有些人既没有欲望也没有财富。此
偈着重讲第一种人。
有些人欲望极大，尤其贪著财产，可以说欲壑
难填，比如去百货商场，对所有东西都产生贪心，但
在财富方面却很匮乏。这是什么原因呢？既不是社会
不公，也不是父母不平，而是往昔自己没有下施可怜
众生，上供上师三宝的恶业利刃已经轮转到了自己头
上。
199

第8课
如今了知原因后，为了自己将来的生生世世，都
成为具福报、少欲望的人，一定要精勤上供下施。否
则，没有这样的发愿和福德，心里想富裕、快乐，也
是不可能的。《毗奈耶经》中云：“若人不作福，常
受于苦报，若能修福者，今世后世乐。”意谓：人若
不修福报，今生来世都会感受痛苦；若修福，今生来
世都很安乐。所以，大家皆应精勤上供下施，否则很
有可能永远变成特别可怜的人，即使在其他方面有一
点点功德，在财富方面也很欠缺。
《佛说贫穷老公经》（此经很短，方便时希望大家能看一
看）中讲：有一位活了两百岁的老人，特别贫穷。为什
么他寿命很长，而缺乏财富呢？这是因为，他前一辈
子缘一位前来化缘的修行人（弥勒前世），造下了善恶
业故。也就是说，在六天六夜当中折磨，不给修行人
吃，差点饿死；后来将之放走，强盗准备杀修行人吃
肉时，又救了修行人的命。因为前世吝啬的缘故，今
生贫穷；因为前世救命的缘故，今生长寿。
200

第8课
因此，很多因果上的问题，肉眼不一定看得到。
但肉眼看不到，并不一定不合理。以前，我家乡有一
位特别愚笨的领导，“文革”期间他批评《极乐愿文》
说：“说极乐世界在西方，肉眼看不到，这多么荒谬
啊！……”现在他还没有死，天天都念阿弥陀佛。可
能当时受恶友影响，再加上自己很愚笨，于是就像提
婆达多一样诽谤佛法僧。
虽然有些因果肉眼看不见，但肉眼看不见并不
代表不存在。我们好好想一想就会了知：在这个世界
上，肉眼看不见的东西非常多，但不能因为肉眼看不
见就否认、排斥，否则很多真理都会被抹杀。因此大
家都要相信因果，因为无论是自身还是他身，这都是
堪验的。我看到身边很多人，有人在无勤当中，智慧
就自然而然流露出来，财富也滚滚而来。而有人无论
怎么勤作，智慧和财富都不如他人。所以不得不相信
因果，这对自他今生来世都有好处。
201

第8课
这里讲，应精进供施。因为人生很短暂，手中
的财富悉皆无常。若在自己拥有权利和各方面的机缘
时，没有将之用于正途则极为可惜。当然，也不能出
离心特别强，所有东西全部上供下施，自己都无法生
存。我觉得这也没有必要，至少要能维持基本的生
活。但也不能欲望难以满足，或者特别吝啬。自己所
拥有的财富，每年都应上供下施一部分。即或一个月
只有几百块钱工资，也应以十元钱买香、花供佛，以
十元钱布施可怜众生。当然，除了实物以外，还应观
想；除了自己做之外，还要随喜。但也不能以观想和
随喜为借口，而助长吝啬之心。若有福报，则应多供
施；若没有福报，也要结上善缘。
相貌丑陋眷凌时，未造佛像嗔焚烧，
恶业利刃轮自己，今当造像性宽容。
有些人相貌很丑陋，自己都不愿意看，一照镜子
就觉得：哇！这么难看哪！天哪！自己对自己特别失
202

第8课
望，甚至吓了一跳。当然，亲朋好友等也不会喜欢，
还会经常受到侮辱、欺负等。这是什么原因呢？其因
有二：第一，前世没有造佛像、佛塔等，即使造了，
外相也不庄严，尺寸也不合格。第二，经常生气、发
脾气。大家都清楚，嗔火焚烧相续时，特别不好看，
尤其一边哭一边骂人，即使平时长相不错，看起来很
慈悲，也很难看、很可怕。
另外，故意毁坏佛像也是丑陋之因。在解放和
“文革期间”，以及国内外灭佛运动中，很多人都用
各种残忍的手段来摧毁佛像，比如在文物馆里，很多
佛像都没有手脚等，那到来世，这些人即使能获得人
身，也会变成残疾等不庄严的人。
若前世造了这些恶业，当恶业利刃轮到自己头
上，即使自己不喜欢，也不得不承受，因为业力已经
成熟。不过，现在很多人都采取整容的方式来改变相
貌，尤其热衷以旅游的方式去韩国整容，返回时海关
203

第8课
人员都不敢相信是本人。听说在韩国，大多数父母都
会为孩子留下整容费，到 18 岁时，就让他们去整容。
当然，整容对身体危害非常大，效果如何也与业力有
关。
所以，以后有机会就应造佛像，而且不管是做唐
卡还是做铜像、金像等，尺寸都要合格，外相也要庄
严。现在这个时代，网络特别发达，在造佛像等时，
一定要尽力造庄严。否则，若技术、工艺很差，一传
上网，负面影响就很大。这样的话，在众多生世中，
自己诸根都不会齐全。北宋时出版的《释氏要览》中
云：“若匠人造像，不具相好者，五百万世，诸根不
具。”意思是说，泥匠、石匠、木匠等匠人，若造像
不具足相好或不庄严，在五百万世当中，诸根都不会
具足。而现在依靠电脑和科学技术，一尊像轻而易举
就变成千尊万尊，所以应严格要求。否则，懂因果的
人都会担心、害怕。反之，若造像特别精美，自己生
生世世都会长得庄严、俊美。但有些人并不好看，却
204

第8课
自认为很好看，可能众生业力不同，增加自信心吧！
颂词还讲，为了以后不丑陋、身相庄严，还应
“性宽容”。也就是说，要经常修安忍，始终像弥勒
菩萨一样，乐呵呵的。不要因为一点点小事，就开始
发脾气，旁边的人看了都胆战心惊。我昨前天讲过，
有些人性格不好，别人并没说错、做错，自己却经常
生气、发脾气，这是不行的。虽然每个人都有很多不
好的习气，但在学了这些教言以后，还是应该尽量改
变。不过在这方面，我也很惭愧，只有边学习边检
讨，尽量用教言来对治烦恼。
其实，很多世间人有意义的事做得并不多，每天
都为一些鸡毛蒜皮的小事烦恼。尤其在大城市里面，
很多家庭都像小战场一样，经常为了一些小事吵架、
打架，每天都发出叮叮咚咚等不正常响声。若是真正
的修行人，则应宽容。即使修行以前就性急，什么事
情都容易产生贪嗔痴等烦恼，在学佛以后，因为对整
205

第8课
个人生有很深的感悟，也应有所改变。当然，也不能
随顺他人的无聊行为，在对今生来世没有任何意义的
情况下，也不能浪费财产、时光、人生，应时常提
醒、劝勉自己好好学习、精进修行！
如何做皆贪争时，是入刚强劣相续，
恶业利刃轮自己，今当根除我与你。
有些人无论是到寂静的寺院、佛学院、禅修中
心，还是到热闹的城市，以任何方式做任何事情，始
终离不开恩恩怨怨，比如对亲方产生如熊熊烈火般的
贪心，对敌方产生如滚滚沸水般的嗔恨。这是什么原
因呢？这与今生没有修行有关，也与往昔心行特别刚
强难化、粗暴野蛮，具有邪见、成见有关，现在这样
的恶业利刃已经轮转到了自己头上。
在现实生活中，相信大家都看到过，有些人性
情特别温和，做任何事情都很容易成功，尤其在善法
方面。而有些即使到了佛学院、闭关禅修中心等寂静
206

第8课
处闻思修行，贪嗔痴等烦恼也难以对治，这就是很多
生世性格特别不好导致的。比如：若前世贪心特别严
重，在短短几个月或几天当中修不净观，是不可能断
掉贪心的；而长时串习嗔恨，比如天天打仗的人，即
使去寺院出家，短时间也很难断掉嗔恨。
但不管怎么样，在即生当中，一定要根除你和我
的执著，因为这是排斥、毁坏、消灭敌方，包容、维
护、保护自我的罪魁祸首。那怎么根除呢？按照大乘
佛教的教义，应该自他换位思考，常修自他交换。如
《入菩萨行论》云：“若人欲速疾，救护自与他，当
修自他换，胜妙秘密诀。”意思是说，如果想在很快
的时间当中，救护自己与他人，则应修自他交换这一
大乘佛法最甚深的秘诀。因此，我们皆应以此法来平
息自他分别，否则修行永远也不可能成功。以前朗日
塘巴尊者说过，利己是一切痛苦的根源，利他是一切
快乐的源泉。若没有利他心，修持正法尤其是大乘佛
法，则不可能有机会。
207

第8课
有人经常认为：我已经是出家人或居士了，为
什么贪嗔痴还那么严重呢？当然，前世的业也不可否
认，但最关键的，还是今世要好好修行。无论是大乘
显宗的修心法门，还是密法，一定要串习。不能因为
现在烦恼重，就觉得修行没有希望而不修持，应再三
坚持修行下去。到一定的时候，回顾自己的一生就会
知道：刚开始修行时，分别念就像瀑布一样，稍后就
像缓缓流淌的河水，再后就像大海水，最后如如不动
如须弥山王。也就是说，刚开始修行分别念重是正常
现象，但若长期串习，则不可能不生起觉受。
有些修行人，因为具足前世的福报和即生的努
力，无论时间再长、再辛苦、再劳累，都愿意修行下
去。而有些人只是试一下，修不好就离开。所以经常
换道场、换上师、换传承，这是不成功的标志。我小
时候放牦牛，有些牦牛很聪明，在一个有草的地方一
直吃，吃饱了就睡着。而有些牦牛这里吃一点、那里
吃一点，从早到晚跑来跑去，结果到太阳落山，肚子
208

第8课
还是饿的，睡都睡不着。当然，这个比喻也不敢用在
修行人上，但也可以说明，在遇到上师和佛法后，应
该几十年如一日地稳重修持，不应跑来跑去。人生很
短暂，若没有正确定位，修行则不可能成功。就像一
位学生，换了很多老师，最后的结果就是学业不成
功。当然，求法是可以的。希望大家在这个问题上好
好观察，看如何才有利于修行成就？
修行皆不切要时，是劣见解入心中，
恶业利刃轮自己，今当所作悉利他。
有些人不管修显宗、密宗任何一法，比如暇满难
得、菩提心、往生四因、生起次第等，皆不能切中要
点，致使修行不成功。（而无垢光尊者等前辈大德，无论修什
么法，比如金刚亥母、文殊菩萨、观音菩萨等，很快就能成就。）
这是常见、断见、自私自利等恶劣见解，已经入于自
己相续的缘故。而其因有二：一是无始以来串习恶劣
习气，二是即生没有树立正见。所以，即使表面上在
209

第8课
修密法等，内心却耽著外道等低劣见解。但在这样的
恶业利刃轮到自己头上时，也不能灰心失望，认为修
不成功而马上放弃，应该断除自私之心，精勤利益他
众。在此基础上，一切修行都会成功。当然，这也是
在修行之前，念皈依偈和发心偈的原因。
《入菩萨行论》中云：“于此无我躯，串习成我
所，如是于他身，何不生我觉？”意思是说，既然能
将无我的身体串习成为我所，那为什么不能缘他身生
起我的感觉呢？若不懂得这个道理，要像爱我一样爱
一切众生，就很困难。若懂得，自私自利心就会逐渐
淡化。远离了自私自利，修行才能成功。因此，我们
为什么不舍弃私利而利益众生呢？希望大家都要记住
这个要诀。
若真正生起了利他心，在此基础上，哪怕修短短
时间，比如早起后修半个小时，晚睡前修半个小时，
其功德也无量无边。有些人白天一直为弘法利生发
210

第8课
心，这已逃脱自我执著的网罟，其力量、利益不可思
议。因此，大家做任何事都应发菩提心，都要减少我
执，这就是前辈大德留给我们的窍诀。比如：今天不
管是修生起次第、圆满次第，还是修加行、正行，抑
或念诵怀业祈祷文等，都要以消灭我执、利益众生的
心态摄持。
当然，在短暂的今生中，要度化天边无际的众
生，也不一定具备这个实力或能力。但只要努力，度
化少量众生，或一个两个，还是有可能的，而这就是
人生的价值。在佛传中，佛陀因地一生度化一个众
生，也是非常精彩的传记。所以在临死之前，能为佛
法和众生做一件好事，也是非常有意义的！
但现在很多修学禅宗、净土、密宗的佛教徒，
口口声声都为了自己获得解脱、获得快乐，可以说这
就是每位凡夫人最大的毛病，因为这并不是大乘佛教
的究竟宗义，最多是小乘的希求和愿望。所以，大家
211

第8课
在修行过程中，应经常调整自己的心态，不要随着无
始以来的习气转。若出现我的念头，则应攻击、摧毁
它，这样修行才会有进步。
当然，大多数道友进步都比较快。六年前讲《入
行论》时，很多人自私自利心特别重，而现在虽然有
自私自利心，但跟往年相比完全不相同，因为都生起
了利他心。因此，只要坚持闻思修行，见解和行为都
会有所改变。
212

第9课
第 9 课
2012年9月7日
通过学习以温和的方式教诲这一科判，就能了
知：在即生中，自己身上发生一些不愉快的事情，都
不是平白无故而来，而是有因有缘的。所以，在生活
或修行过程中，遇到一些不开心的事情，就要想：这
是自己前世或今生所造恶业所致。但很多人往往抱怨
外境，将情绪发泄在他人身上，这极不应理。若是真
正的修行人，则应通过调整或反观自心的方式来断除
烦恼，而这正是智者的行为。
行善自心不调时，是图即生大富贵，
恶业利刃轮自己，今当策励求解脱。
213

第9课
如果在行持闻思修行、弘法利生等善法的过程
中，自心越来越没办法调伏，甚至刚开始性情还比较
调柔，后来烦恼却越来越重，心也越来越刚强，此时
千万不能责怪上师、道友、佛法，更不能舍弃他们（当
然邪而不正者除外），而应了知这是自己前世今生贪图即
生大富大贵，或今生的荣华富贵所致。很多人特别希
望即生获得世间圆满，比如：名声、财产、地位、势
力、妙色等，但这完全与解脱道相违。现在这样的恶
业利刃已经轮转到了自己头上。从今开始，应鞭策、
鼓励自己追求解脱，生起从三界轮回出离的心。
出离心非常重要！若没有生起出离心，则不算真
正的修行人，因为贪著世间五欲六尘，绝对会堕落。
《方广大庄严经》中云：“若著五欲者，即失解脱乐，
谁有智慧士，而求大苦因？”意思是说，如果谁贪
著五欲，一定会失去究竟的快乐——解脱，所以真正
有智慧的人，怎么会去追求巨大痛苦的因——世间八
法、荣华富贵呢？但很多人整天都追求这些，特别可
214

第9课
怕！
所以，修行人都要生起出离心。若没有出离心，
一边贪著今生的健康、快乐、成功，一边修菩提心、
大威德、大圆满，也不能调伏自心、获得解脱。若有
出离心，并将追求名声、地位、财富等世间法的精
力、时间用在追求解脱方面，就像《前行》里面所讲
的一样，则一定能够获得成就。
在《杂阿含经》中，有这样一则公案：有一天
早晨，佛陀和阿难尊者从给孤独园外出化缘，看到很
远的地方有一对像乞丐一样的年老夫妻，他们身体战
栗，非常可怜！佛陀问阿难尊者：你看到这一对可怜
的夫妻没有？阿难回答：看到了。佛陀说：这两个人
在少年时，若非常努力地勤求财物，则会成为舍卫城
第一大富翁；若出家学道，则会获得阿罗汉果位。若
在壮年时努力地勤求财物，则会成为舍卫城第二大富
翁；若出家学道，则会获得阿那含果位。若在中年时
215

第9课
努力勤求财物，则会成为舍卫城第三大富翁；若出家
修道，则会获得斯陀含果位。可惜，他们在世间法和
出世间法方面都没有努力，今天落到这种惨状。
从这个故事可以看出，佛教并不承许：一切都是
前世所造、命中注定，今生努不努力结果都一样。《百
业经》中也说：若没有忏悔，则会变为旁生；因为忏
悔的原因，不但不会转为旁生，连人道都不会栖息，
而会直接获得解脱。因此，虽然今生与前世有关，但
在即生当中也应努力，若努力则有成就的机会。
但现在世间很多人，都将学法的因缘一推再推，
比如有人对我说：我要回去赚钱，等事业、家庭好起
来后，再来修行；我一定要成功，等成功以后，再来
学院发心，再来做功德，再好好闻思修行……把人生
看作常有，而不知道是无常的。不过我也常劝他们：
“你不能太慢了，否则永远也没有修行的机会了。”
所以，大家一定要抓住机会精进修学。
216

第9课
其实，只要精进，解脱就在当下。米拉日巴尊者
曾说：“你们以我为金刚持，当然会得到加持，可是
你们以为我是化身，这对于我固然是净信，然而对于
法却成了无比的大邪见！这是因为你们对于佛法的伟
大果利不了解的缘故。”当然，也有古佛再来的，比
如六祖、无垢光尊者等。但最根本的，还是自己要努
力闻思修行，若断除烦恼、智慧圆满、弘法利生事业
广大，后人也会称你为普贤如来、文殊菩萨、观音菩
萨等的化现。若即生没有努力，解脱则无比遥远，因
此务必励力求解脱。
诵经思择后悔时，无愧喜新好高攀，
恶业利刃轮自己，今当交往悉谨慎。
在行持念诵经典、思择法义、闻思修行等善法的
过程中，有时会没有感应或感觉，所以经常产生后悔
心，比如：我长年做了这么多念诵等功德，现在看来
完全错了，等等。有些为上师发心的人，在与上师发
217

第9课
生小小的摩擦、误解、矛盾时，也开始抱怨，比如：
我已发心十几年，这太浪费时间、太不值得、太愚笨
了。当年，我为什么依止这么一个人，为什么做这件
事情？！
其实，这是很愚痴的！若为个人当仆人，十几年
过了什么感应都没有，最后抱怨也情有可原。但为弘
法利生发心，则不应该产生后悔心，因为行持善法后
生起后悔心，会摧毁自己的善根，而这样的后果自己
根本不愿意看到。不过在被业力催动、驱使下，自己
也无能为力、无可奈何！
实际上，这是往昔自己在众人面前无惭无愧，
做什么事都不讲因果规律；人与人之间交往，喜新厌
旧，没有长远情谊，甚至所修佛法也换来换去；好高
攀、好高骛远造成的。
在生活中，很多人特别喜新厌旧，不要说十年
二十年，在两三年中，从行为、表情上也看得出来，
218

第9课
因为前后截然不同、判若两人。有些人特别喜欢高攀
有名声、地位的人，以及禅宗、大圆满等大法、高
法，眼中根本瞧不起没有名声、地位的人，对暇满难
得、寿命无常、因果不虚等基础法，也不屑一顾。每
当我看到这些口口声声说大话、高谈阔论的人，就感
到很可笑，因为他们根本不懂佛法，也没有佛法的境
界。其实，这是以上所讲的恶业利刃，已经轮转到了
自己头上。
从今以后，在交往他人时，一定要小心翼翼。因
为，若经常与一些没有内在知识，仅有外在名声的人
交往，则不可能有好的结果。即使名声与内证相符，
自己也不一定相应。所以，所寻找的上师与佛法，一
定要与自己相应，一定要有德行，一定要是正法。《法
集要颂经》中云：“不亲恶知识，不与非法会，亲近
善知识，恒与正法会。”因此，皆应亲近善知识，皆
应修学正法。因为，唯有他们能对自己生生世世带来
快乐。但很多人往往将戒律清净，有德行、禅定、智
219

第9课
慧的高僧大德不放在眼中，整天四处寻找名相师、高
法、大法，那自己的相续就会与正法南辕北辙。
在《出曜经》中，有这样一则公案：当年，耆婆
医师迎请佛陀和僧众到家中应供，除周利槃特之外。
当他向佛陀供养净水时，佛陀不接受，并说：还缺周
利槃特比丘，他没有到，我不接受供养。耆婆说：他
在四个月中连一个偈颂都记不住，而牧人都比他强，
这么笨的一个人，请来有什么必要呢？佛陀说：若不
请来周利槃特，我不接受净水。（其实，当时周利槃特已
经获得圣果，但耆婆根本不知道。）于是他勉强把周利槃特
请来。佛陀告诉阿难：你将我的钵盂给周利槃特。佛
陀等周利槃特得到钵盂后，又让周利槃特将钵遥递给
他。于是周利槃特示现神变，将钵盂递到佛陀的手
中。耆婆医师见后，非常惭愧，并马上作了忏悔，觉
得毁辱了圣者。但他对其他比丘又退失了恭敬心。
当时佛陀广说前世因缘：以前，耆婆医师是一
220

第9课
位卖马的商人。有一次，他将一千匹马吆到邻国去
卖，途中一匹母马产了一匹小马，他觉得带着它耽误
时间，就送给了他人。邻国国王特别擅长看马，当听
到那匹母马的鸣叫声时，就断言它生下来的小马，与
一千匹马的价值相等，并说：若没有得到它生下来的
小马，就不买这一千匹，若得到这匹小马，这一千匹
全都可以买下来。后来商人不得不返回寻找。但小马
提前就以人的语言对新主人说：若旧主人来找我，你
就说需要以五百匹马来换。商人到后，新主人就提出
了这个条件。商人只好以五百匹马来交换这匹小马。
佛陀告诉耆婆：当时的小马就是周利槃特，而商
人则是你。以前，你先轻贱小马而看重五百匹大马，
后来你看重小马而以五百匹大马交换。而今日，你也
先轻贱周利槃特而重视五百比丘，后来又重视周利槃
特而轻贱五百比丘。
从这个公案可以看出，耆婆生生世世对众生都没
221

第9课
有平等心。若对众生平等，则不管表面看来小也好、
大也好，都会平等待之。若心不平等，前世重高法、
大法，轻小法、低法，恭敬有地位、名声的大人，轻
贱无地位、名声的小人，即生在行持善法的过程中，
就会产生后悔心。在修行和发心过程中，也会发生许
多自己不想看到的事情。
在汉地，为什么有些人会说自己前世是什么，
即生如何具有神通、神变，就是为了获得他人的恭
敬，让自己受到好的待遇。很多人也很盲目：他真有
神通，跟佛陀没有差别，于是盲目依止。当然，这与
佛教徒的综合水平比较低有关，也与自己前世的业力
有一定的关系。所以我特别希望大家，一定要明辨真
假，并谨慎自己的言行。
当然，从本质上讲，佛法并没有真假之别。藏传
佛教的四大教派：格鲁、萨迦、宁玛、嘎举，都是纯
洁的佛法。但因人的分别念作怪，所传授的却不一定
222

第9课
是真正的佛教教义。所以导致现在非议、批判藏传佛
教的人日益增多。其原因并不在于佛教，而在于佛教
徒。
我曾经讲过，极个别人打着藏传佛教的旗号，
他们心中装的并不是佛法和众生。而部分信徒并不想
获得解脱，在追求自己目标的过程中，发现了这样的
广告，便像饿狗和精肉碰在一起一样，饥不择食地依
止，过一段时间就后悔、诽谤。比如：我给某某上师
供养了多少多少钱，但他们寺院根本就没有造佛像、
佛塔等；在当地，这位上师并不是真正的上师……甚
至上师和弟子在法院见面，很不愉快！
正因为刚开始佛教徒没有以智慧观察，导致出现
了很多闹剧。所以很多对佛教半信半疑，或准备学习
的人，在听到这些消息后，就开始害怕、远离，甚至
到处说：以后再不能亲近这些人，尤其穿红袈裟的。
因为他们没有学习过因明，所以心中想：既然他是这
223

第9课
样，那跟他穿一样衣服的人也是如此。而将本来具有
不遍过失的推理，当做正理。
因此，大家都要对佛教负责任，不要一直埋头闻
思，应时常抬头看看周围的人、周围的事，尤其应关
注佛教徒在寻找心灵诺亚方舟时到底发生了什么？若
不关心，对自他都不一定有好处。当然，每个人的精
力、发心、发愿都有限，即生真正对佛法做出巨大贡
献，对谁来说都很困难。但都要尽量帮助周围的人，
哪怕让一个人不误入歧途，也很有意义！
总之，为了不让自他做后悔的事，每个人都要认
真观察自相续。否则，现在虽然是佛教徒，也在学院
多年闻思，但再过几年，若自己定力不够，行为不如
法，很有可能对佛教带来不良影响。在这方面，大家
不得不注意！
他之狡诈欺己时，是自私慢贪念大，
恶业利刃轮自己，今当于物悉寡欲。
224

第9课
在即生中，他人经常用一些狡诈、虚伪的手段来
欺骗、欺惑自己，使自己上当受骗。这是前世自私自
利、贡高傲慢，对人、物的贪欲极其强烈，这样的恶
业利刃轮到自己。从今开始，应尽量知足少欲，对人
和物都不要有过多欲望。
实际上，现在整个地球很多人的行为都不规范，
就是欲望太大造成的。因为人受欲望支配，就不会顾
惜生命的珍贵，甚至除了自己以外的所有生命都不会
尊重，也不会管周围的环境，对道德等也会肆无忌惮
地践踏。当今世界，很多人对财色名利都不满足，每
个人的欲望都像熊熊烈火一样燃烧，这样痛苦就会不
断增上，甚至毁坏整个社会。
不过从根本上讲，就像断法中所讲的一样，还是
我执慢魔在作怪。若我执慢魔一直存在，生老死病等
各种痛苦就会不断发生。《大宝积经》中云：“欲断
诸有苦，远离老病死，当舍于憍慢，常行菩萨道。”
225

第9课
所以，想断除世间一切痛苦者，皆应舍弃我执傲慢。
因为只要我执存在，就会有贪求、欲望，最后一切痛
苦都会出现。因此，所有人都要认真修学佛法。
但修学佛法一天两天也很难有成效，一定要长期
努力，尤其应重视修学业因果。我去学校和知识分子
交流时发现，他们根本提不出因明、中观等佛教甚深
问题，很多都卡在业因果上。比如，很多人提出的问
题，都有这种倾向：若真的有善有善报、恶有恶报，
那某人做善事，为什么他即生不快乐？而某人无恶不
作，为什么他今生如是幸福？这说明善恶因果的道理
值得怀疑。
其实，对稍微懂得一点佛教理论的人来讲，根
本不会有这样的疑惑。佛陀在《杂阿含经》中告诉弟
子：农民在耕地、灌溉、播种之后，不会想今天、明
天、后天收获果实，他会想：我现在播种之后，随着
时间的推移，在因缘成熟时，就会有收获。同样，作
226

第9课
为修行人，在修学戒定慧三学之后，也不应想今天、
明天、后天得到成果，随着时间的流逝，在因缘成熟
时，修学戒定慧的善果，就会在自相续中成熟。
又如，母鸡孵小鸡，它不会想用爪或口破开蛋
壳，让其儿安稳出生。因为长时爱护的缘故，其儿就
会从卵中顺利产出。同样，行持任何一个善法都不能
想：我今天做善事、守戒、修禅定、闻思修行，明
天、后天、这一辈子，一定要成熟果报。因为，这根
本不符合因果规律。
昨前天，我讲了一个有 250 头牛的寓言。第二
天，两位资助智悲学校的居士对我说：为了听这一堂
课，早上七点钟吃了一碗面，就匆匆忙忙往学校赶，
中午也没有时间吃午饭。到学校刚好赶上听课，晚上
下课就 11 点多了，所以晚饭也没有吃。虽然一天只吃
了一碗面条，但还是听到了一堂课，其中 250 头牛的
公案印象特别深刻，对自己影响很大。所以在座的各
227

第9课
位，不要每天都听课却没有一点感觉，就像每天都吃
好吃的东西，而感觉不到好吃一样。不管是教证还是
公案，都要得到利益，就像每天只吃一餐饭，感觉特
别香一样。
这两个比喻，以及其所表达的意义，希望大家
都要记住。否则，当他人驳斥因果规律时，就无言以
对。比如当他人问：为什么我做善事得不到报应？此
时就可以反问：农民会不会问，为什么我现在种庄
稼，还那么贫穷？最后再告诉他：现在生活穷苦，是
因为去年庄稼没有种好，而不能怪现在种庄稼没有收
成，因为现种现收谁也没办法，所以你的想法并不正
确。
不知是否与这个比喻有关，在讲因果规律时，很
多农民都容易接受，而知识分子却成见很深。以前，
一位讲辩证唯物主义的老师，经常对我们讲“种瓜得
瓜、种豆得豆”，但他却说没有善恶因果。我很不
228

第9课
满，无论是在课堂上还是在课后，都经常与他辩论，
始终坚持善有善果、恶有恶果。虽然他尽力破斥，语
言也很苍白，但他却说：“索达吉，索达吉！你思想
有问题。”
总之，在生活中行持善法时，应远离自私自利、
无有傲慢，对人和物都不要有强烈的贪欲。
讲闻反增贪嗔时，是未深思魔过患，
恶业利刃轮自己，今当思择断违缘。
按理来讲，通过闻思修行、讲经说法，应该断除
自相续的贪嗔痴等烦恼。可是，有些人反而成了产生
贪嗔烦恼的因，要么处于对自方的贪心，要么处于对
他方的嗔恨。这是很长时间没有深思魔众过患的恶业
利刃轮到自己，致使魔王波旬有机会以各种方式干扰
自心。从今开始，应思择魔的过患，断除种种违缘。
如《禅宗永嘉集》云：“正慧坚固，不被魔摄。”意
谓：若自己智慧坚固，魔事就不会发生。
229

第9课
不过，这需要提前做准备。在《现观庄严论》和
《般若摄颂》当中，讲了 46 种魔障，若提前有所认
识，到时就不会受危害。所以，在平时生活和闻思修
行的过程中，为了不受贪嗔痴等烦恼危害，一定要长
期思维魔的过患。
对修行人来讲，值遇魔众乃正常现象。佛经中
说：有一位比丘尼禅定非常好，除了早上外出化缘之
外，其他时间都在林中入定。魔王波旬发现后，特别
不高兴，便想毁坏她的禅定。它变成一位庄严的男
子，到她面前说：你住在这里有什么目的？是不是失
去了亲人？……用一些漂亮的语言来引诱她。这位比
丘尼说：你到底是人还是魔？我在禅定中如如不动，
你不可能毁坏我的境界。然后魔王波旬就离开了。在
佛经中，诸如此类的公案非常多，但要获胜一定要有
修行。
现在有些修行人，表面上看来有名声、财富、
230

第9课
地位，但对修行来讲，却不一定是件好事，因为心很
容易被腐蚀。学院里面有些女众说，我找到了一个道
场，便匆匆忙忙离开学院。其结局就是离开闻思修行
的道场，到处漂泊不定，甚至破戒还俗。当然，也有
极个别人变成道场的住持。因此，大家的心不要经常
变动，尤其是女众。
其实，无论是在国内外，住持道场都不容易。
今天有些女众说：某国家有某仁波切，这位仁波切的
道场特别好，若去那边，家人也会支持，周围的人也
会帮助，这样的话，还是很成功的！若定力不够，听
到这样说，就会想：我到那边道场，很有可能变成最
高法人代表，然后就会拥有钞票、势力、前途。回来
时，别人对我的评价也会与以往不同……但结果是什
么样，却很难说。
在修行过程中，有时违缘会以顺缘的方式出现，
到一定的时候自己就会说：若我以前没有离开，就会
231

第9课
如何如何。但被业风吹动时，上师、道友等也无法阻
拦。就像《前行》里面所讲的一样 18，“千万不要向
南方走……”“不要朝南方走……”“不要向南方走
了……”，但他仍要往南方走，最后遇到了特别可怕
的对境。
表面看来，很多东西特别美好，实际上背后却隐
藏着獠牙毕露的魔王波旬，在面具脱落时，想逃避也
没有办法，而后悔莫及，所以提前就要有所准备。《诸
法集要经》中云：“智者善调伏，心种种过患，则超
出魔网，得渡于彼岸。”若诚心诚意祈祷三宝，不离
善知识、出离轮回、行持善法的心很真诚，所有魔王
波旬都会羞耻离去。若没有这样的心，出现一些特别
欢喜的景象时，就很难应付、对治。所以，在修行过
程中，要善调自心、战胜魔军，尤其是在末法时代。
一切妙行变劣时，是曾恩将以仇报，
18	详见《大圆满前行引导文》中，匝哦之女的公案。
232

第9课
恶业利刃轮自己，今当顶戴大恩人。
一切好的行为都变为恶劣，一切好事都变为坏
事，比如：有人想好好发心，做一些好事，但结果却
与计划背道而驰；有些道友刚出家时，很想一辈子做
清净的出家人，但到后来也未如愿以偿；有些人想在
某个利益众生的事业上做贡献，但到后来反而成为毁
坏自他的因。这是什么原因呢？这是自己前世曾经恩
将仇报，这样的恶业利刃轮到自己。从今开始，凡是
对自己有法恩、财恩的人，都要恭敬，还应滴水之
恩、涌泉相报。
我经常讲，上师如意宝一辈子特别重视报答恩
德。所以，哪怕对我们有小小恩德，也不能忘记，否
则就成了忘恩负义之人。麦彭仁波切讲过：忘恩的
人，所有天众、护法神、人类都会抛弃，就像扔在路
边的尸体一样，谁都不会理睬。不仅不会理睬，在感
受因果报应时，所有事情都不会有开心的结局。
233

第9课
以前，500 只狐狸经常跟一头狮子在一起，狮子
每天猎杀动物时，它们就跟在后面享用，所有生活
都依靠它。后来狮子落入坑中，其他 499 只狐狸都跑
了，其中一只想报答恩德，就将旁边的黄土填入坑
中，让狮子跳出。狮子跳出后，非常感恩这只狐狸，
但狐狸却谦虚地说：这是我应该做的，非常感谢你长
久以来的帮助。这只狮子是释迦牟尼佛前世，狐狸是
阿难前世，其他狐狸则是提婆达多欺骗的 499 位比丘
的前世。
因此，人不能忘恩负义。对待上师或法师，不能
在他面前得到法后就万事大吉，像对待取款机一样。
现在世间，学生在上学时会叫老师，离开学校后，在
路上碰到也不打招呼，这是当今社会教育所致，因为
只有知识教育，没有人格教育。在座的各位，不要自
认为在学校读了十多二十年书很了不起，因为学校只
重视分数，并不重视人格。所以，我们应该感恩，而
不仅是索取，更不能过河拆桥。否则，自心生生世世
234

第9课
与世出世间正法都不会相融。
作为凡夫人，修出大的成就，确实很困难。但在
有生之年当中，无论是心态还是行为，对老师等具有
恩德的人，都要尽量感恩、报恩。比如：在我最贫穷
时，这个人给了我两块钱；在我最痛苦时，这个人安
慰过我……现在我有能力，只要有机会就应报答他的
恩德。虽然这是执著，但有时善的执著也值得称许。
麦彭仁波切说过，转法轮并不是自私自利心，而
是大悲心。同样的道理，在世俗中，知恩报恩也值得
提倡。所以，不能以胜义空，来破斥世俗有。若是这
样，那我们也可以说：世界不都是原子组成的吗，你
还要用碗啊？你还要吃饭啊？原子组成的人，怎么还
要吃原子呢？这不是原子吃原子吗？若以专业术语来
糊弄，我们也会，所以没有必要乱说。
235

第10课
第 10 课
2012年9月12日
通过学习以温和的方式教诫断除我执，能了知：
即生所遭受的一切痛苦和不幸，都是前世所造恶业利
刃轮到自己头上所致，因此不能怨天尤人，而应勤断
众恶、普敬一切，并代受所有众生的痛苦，以摧毁轮
回衰败的根源——我执、我爱执和我所执。
总之不幸临头时，如铁匠由自剑伤，
是恶业刃轮自己，今当于罪不放逸。
在平时生活中，遇到任何不幸的事，比如：身体
多病、心不快乐、工作不顺利、人际关系不融洽、经
常产生贪嗔痴烦恼等，此时应想：就像铁匠被自己所
236

第10课
造的锋利宝剑所伤，或军人被自己所磨的宝刀砍中一
样，是往昔所造的恶业利刃轮到自己头上。从现在开
始，应依靠善知识的开示和殊胜的教言，用正知正念
守护自己的相续，于罪业小心谨慎、不放逸。
有些人不懂因果，认为一切事情都是偶然发生，
或忽然产生的，而没有警觉罪业的心，这特别可怜！
因为没有懂得，一切痛苦皆是恶业或集谛或前世今生
的恶因所致的道理。若以前造了恶业，即使特别了不
起的高僧大德，也会感受种种痛苦和不幸。藏地无著
菩萨的传记中讲：他童年时遭遇了种种不幸，比如：
三岁时母亲去世，五岁时父亲去世，后来由外祖母抚
养。到九岁时外祖母也去世了，从此便无家可归。后
来才慢慢遇到善知识，最终成为一位了不起的大德。
但有人偏偏认为：我是出家人又是法师，还行
持了很多善法，为什么即生还会遇到种种不幸和痛苦
呢？实际上这种想法并不合理，因为善恶业的果并不
237

第10课
相同。比如在做善事时，发生种种不愉快的事情，虽
然做功德对自己非常有利，但前世的恶业仍会成熟于
自身。也就是说，现在所造功德的果于将来成熟，今
生所遭受的痛苦是前世所造恶业所致。
作为佛教徒，这个道理一定要清楚，否则很难对
因果生起诚信，比如：在修行过程中出现身患疾病、
家人死亡等不幸时，就会觉得行持善法没有意义，上
师三宝或诸佛菩萨不灵验等。
《法句譬喻经》中，有这样一则公案：佛陀的
功德极其超胜，经常受到人们的赞叹。五百婆罗门妒
火中烧，经常寻找佛陀的过失，欲诽谤之。他们想出
办法，让屠夫杀生请佛及僧应供。若佛赞叹屠夫的功
德，则说：你不是说杀生有很大罪过吗，为什么还要
赞叹呢？若佛没有赞叹，则说：你不是说供养有很大
功德吗，为什么不认可呢？商量好后，就让屠夫迎请
佛陀及其眷属前来应供。
238

第10课
佛陀知道度化他们的因缘成熟，于应供时示现
种种神变后，对他们宣讲了有关因果的道理：“如真
人教，以道活身，愚者嫉之，见而为恶。行恶得恶，
如种苦种。恶自受罪，善自受福，亦各须熟，彼不相
代。习善得善，亦如种甜。”他们心开意解，便跟随
佛陀出家学道。
所以，就像种瓜得瓜、种豆得豆一样，种善因就
会得到善果、种恶因就会得到恶果，两者不能混淆，
也不能错乱。否则，就变成了种瓜得豆、种豆得瓜，
在世间这也是讲不通的。当然，通过忏悔，就像火烧
坏种子一样，恶业也可以摧毁。
若不懂得这些道理，即使学佛多年的出家人和
居士，也会冒昧提出各种问题，内心也会经常萌生邪
知、邪见。其实，这是没有长期闻思的原因所致。若
长期闻思佛法，有时听一堂课也会遣除众多疑惑。刚
开始学佛时，很多人满腹怀疑，但通过长期闻思，到
239

第10课
最后好像什么问题都没有了，其原因就是通过长期闻
思已断除了增损、增长了智慧。在前辈大德的传记
中，也可以看到这样的示现。
所以，若自己过得很痛苦，则应了知是前世的
恶业成熟，并励力行善断恶。就像一位犯人，干了许
多杀人放火的坏事后，被关在狱中感受痛苦，此时应
想：我以往太无知了，干了此等危害社会、毁坏自他
的坏事，以后一定要重新做人，再也不能干这样的蠢
事了。若决心很坚定，在出狱后，就会义无反顾、毫
无贪恋地断绝再次进入监狱的罪业。因此，作为真正
的修行人，在值遇痛苦时一定要想是恶业所致，而不
应想是怨敌加害造成的。否则就会迈入愚者的行列，
去找他人拼命、算账。
总之，通过学习这部论典，在遇到不幸的事情
时，就要想到这个窍诀：所有不幸都是自己所造恶业
所致，而不能怨天尤人。比如前世造了开刀的业，即
240

第10课
生就会感受开刀的果报，等等。因此，应励力忏悔、
行善断恶。当然，要全部清净罪业也不容易。因为，
阿罗汉也会感受前世恶业的果报，佛陀也以身示范因
果不虚的道理。
于恶道中受苦时，如箭者由自箭伤，
是恶业刃轮自己，今当于罪不放逸。
众生于地狱、饿鬼、旁生三恶趣中，感受无量无
边的痛苦，并非无缘无故；就像射箭的人，箭没有射
好，而伤害了自己，或像开枪的人，没有击中他人，
而杀害了自己；也就是说自作自受，即往昔所造恶业
利刃轮到了自己头上，无法逃避，唯有承受。作为修
行人，在替它们忏悔的同时，还应改正自己身口意的
过失，并勤勉行持善法。否则，将来很有可能像这些
恶趣众生一样，堕入三恶趣中感受痛苦。
但最关键的，不能以善小而不为，恶小而为之，
而应勤积小善，勤除众恶。因为，因虽小而果巨大，
241

第10课
积小善则成大善、积小恶则成大恶。而积累恶业，必
堕三恶趣。
蕅益大师讲过这样一个公案：淞江有一位姓朱
的人，以杀猪卖肉为业。有一晚半夜他去方便，听到
有人说话，觉得可能是来了盗贼，便拿着棍棒悄悄逼
近。最后发现，是猪圈里两头猪在用人语对话。一头
猪说：可怜啊！我明天就要被宰杀了。另一头猪说：
你一共要做七次猪，这是第六次，很快就会脱离痛苦
了！我要五次做猪，现在是第一次，这才是真正的痛
苦！这位屠夫听到它们这样说，从此之后就断除了杀
生等恶业。
佛经中也有这样的记载：一个人在杀羊时，羊一
边哭一边笑。他问：你为什么要哭呢？羊说：你杀了
我以后，会五百次遭杀，所以为你而哭。他又问：那
你为什么要笑呢？羊说：这是我第五百次转生为羊，
今天被杀后，所有杀生的罪业和补偿生命的债都还完
242

第10课
了，所以为自己而笑。因此，我们千万不能再积累罪
业！
对修行人来讲，若坚信所有痛苦和安乐，全部都
是善恶业决定的，自己的修行就会有很大的进步。《正
法念处经》中云：“若善若不善，业果皆决定，自作
业自食，皆为业所缚。”意思是说，善业感善果，恶
业感恶果，自作自受，被业系缚。所以大家一定要坚
信，三界任何一个众生都逃脱不了业力的束缚，只要
造了业，就不可能不受业力支配，而完全自由自在。
当然，作为凡夫，失去正知正念而造恶业，是很
难避免的。但若是智者，则应像《大乘大集地藏十轮
经》中所讲那样，在发现造恶业后，立即精勤发露忏
悔，这样所造恶业就会得以清净。
家庭19 痛苦临头时，如养子孙杀父母，
是恶业刃轮自己，今当恒常生出离。
19	家庭：另有版本中是“未来或外在”。
243

第10课
在家庭中，自己经常感受吵架、打架、争论等
痛苦，就像抚养子孙后，不但不报恩，反而杀害父母
爷婆一样，这是恶业利刃轮到了自己。现在世间，很
多家庭都不平安、不幸福，虽然自己为家庭付出了很
多，但得到的却是恩将仇报，这是前世恶业所致。在
懂得这个道理后，再不能对家庭、感情等轮回之事，
产生羡慕和追求之心，应恒时从轮回火坑中寻求出
离，并出家修行。
其实，出家修行是最好的选择，至少再也不会
流下很多无有意义的眼泪。当然，有的出家人也有痛
苦，比如：不愿意闻思修行，守持不了清净的戒律，
被贪嗔痴的对境所束缚等。但是，具有出离心的清净
出家人，还是超越了被束缚于轮回家庭中的世间凡夫
的痛苦。
《贤愚经》中讲：有一贫穷婆罗门，妻子长得
特别丑陋，脾气又不好，家庭经常吵吵闹闹，极其痛
244

第10课
苦。他们生了七个女儿，每个脾气都不好，长相也很
难看，她们所嫁之夫又穷又丑，性格都很恶劣。但他
们时常回家，不但增加父母的辛劳，家中仅有的一点
财产也要强行要走。有一次，婆罗门为了收割庄稼，
向隔壁邻居借了一头牛，但牛却在田垄间丢失。他伤
心至极！偶到林中，远远看见佛陀在参禅，心中非常
欢喜。心想：他是最快乐的人，没有恶妇骂詈斗诤，
没有诸女懊恼，没有贫女婿烦损，也没有庄稼要收
割，和丢失他人牛的痛苦等。佛陀知晓他的心意，欢
喜摄受他出家，并为之宣说佛法，当即他就证得了阿
罗汉果。
对当今社会来讲，绝大多数人贪欲极其强烈，各
种痛苦接连不断。而出家人的生活非常简单，物质和
精神方面的压力都很小，只需要唯一专心对治自己的
烦恼。所以很多人都喜欢出家，比如到喇荣五明佛学
院后，很多居士都不愿意再离开。
245

第10课
前段时间，有些领导问：你们喇荣五明佛学院
能不能开放？旅游的人多，对当地各方面的建设都有
利。当时我们极力反对，并陈述理由：很多旅游的人
到学院后，虽然以前并不一定信佛，但看见出家人的
生活很清净，都产生羡慕和出离之心，永远都不愿意
离开，这样学院的压力就会越来越大，所以不能开
放。当然，我们并不反对他人出家。相反，希望更多
人都能认清世间的痛苦，对轮回产生出离心，踏上出
家修行之路。
不过出家的功德很大，很多人在出家时都会遇
到违缘，可能这也是释迦牟尼佛如此示现的原因吧！
《大乘本生心地观经》中云：“若能发心求出家，
厌离世间修佛道，十方魔宫皆振动，是人速证法王
身。”而且，我们发心出家，厌离生死而修学佛道，
魔王波旬的眷属就减少了，所以它会以嫉妒心制造各
种违缘，比如：让家人抓你，让亲朋好友劝你等。因
此，很多刚出家的人，心中都会产生犹豫、烦恼。若
246

第10课
心不坚定，魔王就获得了胜利。
总之，在家庭、事业等方面，遭遇各种来自家人
等制造的痛苦和不幸时，要想是自己前世缘父母等家
人造了许多恶业所致。比如：身患传染病等疾病，死
也死不了、活也活不了，不但没人照顾、理睬，连去
医院看病的费用都没有，身心非常痛苦。在即生中，
若感受诸如此类的痛苦，则应想：这是自己前世的业
力导致的。
现在大多数孩子都不孝顺父母，这很不应该。在
动物界中，杜鹃鸟（亦名布谷鸟）从不造窝，也不孵卵。
等苇莺外出觅食时，它就将苇莺蛋扔掉，而将自己的
蛋产在苇莺栖息的窝中，让苇莺孵化。杜鹃蛋孵化比
较快，小杜鹃出壳后，其他即将破壳的苇莺蛋就会被
它一个又一个地挤出窝中，而独享恩宠。但过不了多
久，小杜鹃就会远走高飞，而不顾苇莺的抚养。人若
忘恩负义，忘记含辛茹苦抚养、关心、牵挂自己的父
247

第10课
母，则与恶禽杜鹃没有任何差别。因为，他们致使父
母的期望始终以伤心失望收场。
虽然有人口头上说：“我业力深重！”但也只是
说说而已，心中并没有这么想。实际上，心里除了这
样想之外，还应观想：像我这样感受痛苦的众生多之
又多，我应代替三界轮回所有众生的痛苦。心的力量
不可思议，这样观想能减轻罪业、增加福报！
往昔世尊转生于地狱拉马车，心想同伴嘎玛热巴
的马车也应由自己来拉，并对狱卒这样说。虽然狱卒
否认了他的说法，但以发心力，他顿时从地狱超升天
界。往昔世尊转生为商主匝哦之女，当感受铁轮在头
上旋转的果报时，他想：在轮回中，还有许多像我一
样用脚踢母亲的头，而感受这种痛苦的众生，愿所有
这些众生的痛苦都成熟在我身上，由我一人来代受！
他刚刚萌生这样的念头，铁轮便腾空而起，他从痛苦
中解脱出来，而在空中七肘高处相安无事，享受快
248

第10课
乐。
虽然长期这样观想很困难，比如在生病住院一
个月期间，每时每刻都观想：“众生的痛苦由我来代
受！”这肯定做不到。但在动手术等痛苦最大的时
候，一定要尽力思维、尽力观想。若内心真正生起代
受的想法，值遇生老死病等痛苦就非常有意义，因为
以这样的观修能净除多世的罪业。在噶当派中，这个
窍诀是非常甚深的教言，希望大家铭记于心！否则，
面对痛苦就很难有正确的心态。
戊二（以粗暴教训威猛之利刃降伏我执）分四：
一、以认清我敌承接；二、略说打动能毁无我怒尊之
心相续及降伏方式；三、广说宣告所毁我执魔过且降
伏；四、以将我执摧毁无遗而摄义。
己一、以认清我 20 敌承接：
如是我已认清敌，我识暗窃之盗匪，
20	所谓我执，即缘于自相续五蕴计我之识。其耽执之境，称为补特伽罗或人我。
249

第10课
装己欺骗伪君子，奇哉无疑是我执。
有时我执以温和方式很难调伏，故需以粗暴方式
降伏，所以在讲了以温和方式教诫之后，还需要宣说
威猛教训的方法。
通过上面的论述，相信我们都已认清，“我”是
对自己带来痛苦的罪魁祸害，也就是说，即生所有痛
苦，都不是别人强加的，而是自作自受，所以“我”
才是真正的敌人。作者还进一步说：稀奇啊！以前根
本不知，暗中偷偷窃取自己所有善根、财富等的最坏
盗匪，装着是自己而欺骗自我的最狡猾伪君子，竟然
是我执。现在依靠上师的窍诀和前辈大德的教言，才
真正懂得这个道理！
实际上，无始以来我们为“我”屡屡感受了各种
痛苦。如《入行论》云：“如是汝屡屡，弃我令久苦，
今忆宿仇怨，摧汝自利心。”所以，皆应忆念过去的
仇怨，奋力摧毁曾经无数次伤害、欺骗过自我的自私
250

第10课
自利我执心。实在说，这才是人生最重要的事情！
不过，“我”或我执的危害性隐藏得比较深，并
不像贪心、嗔心、嫉妒心、傲慢心等烦恼一样，容易
被发现。所以，除了阿罗汉、菩萨和佛陀之外，世间
普通凡夫都很难消灭它。但它才是真正痛苦的唯一源
头，所以一定要修学佛法。否则，即使花众多钱财，
去哈佛、耶鲁、剑桥等著名大学求学，也不可能懂得
这个道理，那就不要说根除它了。而学习佛陀的教
言，则会了知：欲获得快乐，唯有消除我执。最起码
也要做好人、做好事、断除恶业、忏悔罪业、精进修
行，否则快乐便成了无源之水、无本之木。
己二、略说打动能毁无我怒尊之心相续及降伏方
式：
为什么要以忿怒大威德来摧毁“我执”呢？因
为，天天用慈悲心、温和的语言等寂静方式，很难断
251

第10课
除我执。就像天天对孩子赞叹、微笑，他会越来越不
听话，所以有善巧方便的老师、家长，往往会以鞭子
等来责打。对付我慢、我执也是如此，以寂静相无法
调伏时，则需以忿怒相来摧毁。当然，这也是诸佛菩
萨显现忿怒相的原因。不过诸佛菩萨虽然显现忿怒
相，却没有嗔恨心，为了摧毁众生无始以来漂泊在轮
回中的我执，才以大慈悲如此示现。
现今业刃挥头上，怒姿头上旋三匝，
张二谛足方智目，露四力牙压仇怨，
亦是对敌明咒王。
现今于头上挥舞息增怀诛四种事业中的诛业利
刃，即在显现忿怒姿势的大威德头上，旋绕三圈大威
德所使用的兵器，这表示用世俗菩提心断除珍爱自我
的执著，用胜义菩提心断除执我的执著，让胜义菩提
心和世俗菩提心相融断除对我所的执著。大威德两足
叉开站立、双目怒睁，两足代表胜义谛空性智慧和世
252

第10课
俗谛如幻方便显现，双目代表智慧和方便。大威德四
颗獠牙毕露，代表具备佛陀的四力、四无畏，以此压
伏邪魔外道、我执等仇怨。大威德还是对付、镇压我
执怨敌的明咒王，因为明咒王大威德能准确击中众生
我执的要害，彻底降伏我执。
关于降伏，密宗认为：以证悟降伏我执，以大悲
降伏他众；若没有降伏我执，则不可能降伏他人，所
以首先要证悟空性。若真正证悟空性，则可通达大威
德的威猛显现，也可以大悲和智慧双运的方式降伏我
执。但有人说：“某某人对我很不好，您可不可以用
金刚橛把他诛了？”以嗔恨心降伏无有是处。若真正
要降伏他人，则应首先降伏我执，在彻底降伏我执、
证悟空性时，自然而然会生起大悲心，那时方可用金
刚橛或宝剑等兵器来降伏他众。但降伏并不是杀害，
让其感受痛苦，而是超度他们的神识。
持业兵刃能击入，轮回无有自在处，
253

第10课
我执厉鬼极凶残，失自他妙当勾招。
持着业力兵刃，能将众生击入无有自在的轮回当
中，这是我执厉鬼极其凶残的本来面目。正因为它是
自他众生失去妙利的元凶，所以应当将它勾招过来。
祈大威德予勾招，打打击中我敌心，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
祈祷大威德予以勾招我执，用智慧和方便狠狠地
捶打、打击我执敌人的要害：践踏祸根我执妄念的头
（修降伏法时，经常有金刚瑜伽男女跳金刚舞，这表示践踏我执妄念
和魔众的头），始终不让它有机可乘；刺中我执怨敌凶
手的心脏，将之掏出、粉碎。也就是说，一定要通过
降伏法，将我执彻底摧毁、消灭。
吽吽圣尊显神变，匝匝紧捉此仇怨，
啪 啪 救脱诸束缚，卸卸斩断执著结。
的 的
254

第10课
“吽吽”是迎请的咒语，迎请忿怒大威德圣尊显
现各种各样的神变。“匝匝”是融入的咒语，迎请大
威德后，请他紧紧捉住我执怨敌。“啪 啪 ”代表
的 的
智慧方便双运，用此咒语超度，以从我执束缚中得到
解脱。“卸卸”代表彻底断除我执为主的一切执著。
也就是说，迎请来大威德后，让他捉住怨敌，将其超
度，最后彻底消灭“我执”，而获得解脱。
迅降怒尊大威德，陷轮回业淤泥中，
业惑五毒臭皮囊，祈求当下速撕破。
祈祷忿怒本尊大威德迅速降临，祈求您施展威
力，当下速速撕破引导众生沉溺轮回的臭皮囊，让众
生沉陷轮回的业——我爱执和我执，以及轮回淤泥中
的业惑五毒。
虽然以修菩提心等温和方式也能断除我执，但
一般来讲，在修行过程中，修忿怒法比较容易消灭我
执，所以哪怕是在般若法门中，比如断法，也要观想
255

第10课
金刚忿怒母。通过这次学习《修心利刃轮》，希望大
家在方便的时候，多修大威德金刚来降伏一切痛苦之
源——我执，而不要以嗔恨心来摧毁他众，因为这样
会增加我执，也不利于世界和平。当然，在正式修大
威德之前，需要接受灌顶。在上世纪九十年代，和本
世纪初，为了摧毁分别念化现的危害佛教的邪魔外
道，学院共修过几次大威德 21，这也是很有必要的。
21	大威德心咒：“嗡，舍哲沃哲达纳纳，萨瓦夏中纳夏雅，东巴雅吽吽帕帕所
哈。”
256

第11课
第 11 课
2012年9月14日
下面继续宣讲《修心利刃轮》当中的以粗暴方式
教训，现在讲第三个科判。
己三、广说宣告所毁我执魔过且降伏：
三恶趣中虽受苦，不知畏惧造作因，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
前面讲，自相续无始以来的我执、我爱执和我所
执，以寂静的方式很难调伏，需要以忿怒、威猛的大
威德来摧毁。在属于般若法门的断法中，是用施身等
修法来摧毁我执的。而大圆满本来清净，则以本净智
慧来摧毁我执，也即让我执融入法界光明智慧。在玛
257

第11课
哈约嘎和阿努约嘎中，则以生起次第和圆满次第的修
法来断除我执。这里所讲的修法，非常接近无上密宗
的修法。
阿底峡尊者的上师达玛绕杰达，是一位密宗瑜伽
士。传记中讲，他在森林中修行时，就像无著菩萨一
样，因为自相续生起了大悲菩提心，附近所有众生都
有慈悲心。他终生修持大威德金刚，随时都运用大威
德的修法来摧毁我执，所以在他的著作中，经常提及
大威德的修法和教言，比如《孔雀灭毒论》等。
在条件具备时，我们也需要修持大威德。在汉
地格鲁派的教法中，能海上师、清定上师等也传授过
大威德的修法。在宁玛派的伏藏品中，大威德的大修
法特别多，比较简单的是麦彭仁波切所造的“雅曼达
嘎修法仪轨”，但要得到密法灌顶才能修持。在因缘
成熟时，希望大家能通过大威德的修法，摧毁给修行
带来各种违缘的魔众，以及自相续的我执。尤其是我
258

第11课
执，千万不能让它抬起头来兴风作浪，一定要用脚践
踏，用智慧宝剑刺中它的心脏，将之彻底摧毁、消
灭。虽然说起来很简单，但与我执作斗争却不那么容
易。不管怎么样，先要知道利害关系，再通过修持逐
渐消除。
颂词讲：沉溺在地狱、饿鬼、旁生三恶趣中的
众生，虽然感受了无量无边漫长、剧烈的痛苦，但却
不知道畏惧恶因，仍肆无忌惮地造作堕入三恶趣的恶
业。因此，应提起正知正念，以大威德金刚的修法，
践踏祸根我执分别妄念的头颅，刺中我执怨敌凶手的
心脏，彻底消灭无始以来让众生沉溺轮回的元凶——
恶业的造作者我执分别念。
若没有摧毁我执，就会不断造作恶业，这是非常
可怕的！《正法念处经》中云：“火刀怨毒等，虽害
犹可忍，若自造恶业，后苦过于是。”意思是说，即
使受到火、刀、怨敌、毒药等危害，也可以忍受，但
259

第11课
若自己造作恶业，后面的苦果就远远超过前者。现在
很多人非常担心发生地水火风四大灾难，以及因钓鱼
岛事件引发战争等，实际上只要众生的我执存在，就
会互相争斗、作战，也会不断出现各种灾难，所以最
关键的就是断除我执。
因此，在修行过程中，每个人都要经常思维：无
始以来，我在轮回中感受了无数苦难，就像瓶中的蜜
蜂一样痛苦，其作者就是我执和我爱，也就是说自作
自受。现在我已遇到殊胜的佛法，心态应该与世间人
截然不同，不要再去追求世间福报和名闻利养，一切
生活境遇都要反观自心。
在印度帕单巴（单巴桑吉）尊者的众多弟子中，被
誉为严饰的佼佼者——单巴根噶，曾在帕单巴前祈求
获得五种悉地：“请加持我成为没有故乡没有家室的
人（所以修行人，不应过分贪著自己的家人和故乡）；请加持我
260

第11课
成为没有啖食没有嚼食 22 的人（但有些修行人，总想改善生
活，让伙食越来越好）；请加持我成为没有挚友没有怙主
的人（世间人认为，无人帮助、无依无靠，是非常痛苦的）；请
加持我成为人们无论如何也看不到的人（就像米拉日巴一
样，不需要他人关心自己的苦乐）；请加持我不要生起芝麻
许的福报（有福报对修行不利，贫穷可怜容易调整心态）。”之
后，就小心谨慎地开始了艰难的苦行，经过刻苦不倦
的观修，获得了殊妙的禅定境界。
所以，真正修行很好的人，生活中的一切痛苦
遭遇都是修行的顺缘。若修行不好，顺缘也会变成违
缘，比如对上师生邪见，对道友生嗔恨心，甚至对佛
像、佛塔也产生各种邪分别念。其实，这样的相续已
被魔众干扰、缠缚，其所作所为都会成为修行的违缘
和障碍。因此，最根本的就是摧毁我执，若没有消灭
这种自私自利心，修行永远也不可能成功。
22	啖食和嚼食各有五种。五啖食者：一饭，二麦，三麦豆饭，四肉，五饼。五嚼
食者：一根，二茎，三花，四叶，五果。
261

第11课
当然，也不可能在下完课后，每个人都像米拉日
巴和无垢光尊者一样，没有我执、我爱执、我所执，
自然而然唱起金刚道歌。但反反复复闻思修行，内心
还是会有很大的收获，这也是修行人与非修行人之间
的差别。尤其是修心法门，通过长期闻思修行，心相
续会非常调柔，性格会越来越温和。若一曝十寒、朝
秦暮楚，过一段时间就会恢复到原来的心态。但不管
怎么样，对每个人来讲，这个修心法门非常实用，每
个偈颂都是摧毁我执的殊胜教言，所以一定要珍惜！
求乐强烈不积因，耐苦薄弱贪婪重，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
世间人都希求快乐的生活，尤其是城市人，追
求特别强烈，比如希望拥有房子、车子等。但却不知
道积累快乐的因，精进行持上供下施、守持清净戒律
等善法。即使行持，稍微有一点痛苦也无法忍受。虽
然忍耐痛苦的心力极其薄弱，但对人和物的贪婪心却
262

第11课
很严重。其实，贪婪的因是非理作意，贪婪的果是痛
苦。所以，一定要摧毁、践踏罪魁祸首我执的头，用
智慧宝剑刺中我执怨敌凶手的心，让它永远消失。
在这个世界上，极少部分人不贪婪，大多数人贪
心和欲望都很强烈。但贪婪并不能让我们获得所需要
的财富，因为没有积累善因，即使祈求上师三宝、财
神、天神，也不可能得到。《大庄严论经》中，有一
则公案：有两兄弟特别贫穷，哥哥想求天尊发财，把
家中的事全部托付给弟弟，比如耕种等，自己天天都
以大量鲜花等供养天尊，祈求天尊降下财富，或赐予
发财的机会。经过祈祷，天尊开始关注，并观察他有
没有福报，若没有福报则无法帮助。（世间也是如此，即
使关系再好，若自己没有智慧和知识，也爱莫能助。）
天尊通过详细观察，发现这个人没有一点一滴福
报，不要说发财，连给他一点财富的因都没有。但直
接说怕他接受不了，便变作弟弟的形象来到他面前。
263

第11课
他问：“你为什么不在家种地，来这里干什么？”
弟弟回答：“我不愿意种庄稼，想直接收获果实。”
他责备说：“不下种却想收获无有是处！”并说偈：
“四海大地内，及以一切处，何有不下种，而获果实
者。”天尊当即现出原形说 23：既然你承认，没有种
子就不会产生果，你以前没有种过布施的因，现在求
我发财也不可能……
汉地很多人都想发财，一说财神灌顶，人多得
不得了。在有时间的时候，我也想给大家灌个黄财神
的顶，我看了一下，这个灌顶比较简单，并不是特别
难。乔美仁波切有灌 100 位本尊顶的历史和方法，而
且不是很复杂，也不需要自己有什么修行境界，只要
能念诵，会用手鼓和金刚铃就可以。但若以前自己没
23	《大庄严论经·五十九》：“汝今自说言，不种无果实，先身无施因，云何今
获果？汝今虽辛苦，断食供养我，徒自作勤苦，又复扰恼我，何由能使汝，
现有饶益事？若欲得财宝，妻子及眷属，应当净身口，而作布施业。不种获福
利，日月及星宿，不应照世界，以照世间故，当知由业缘。天上诸天中，亦各
有差别，福多威德盛，福少鲜威德。是故知世间，一切皆由业。布施得财富，
持戒生天上，若无布施缘，威德都损减，定慧得解脱，此三所获报，十力之所
说。此种皆是因，不应扰乱我，是故应修业，以求诸吉果。”
264

第11课
有积累善因，即使获得了灌顶，或与黄财神很有缘，
他也不可能赐予悉地。
但是，祈祷非常重要！前辈大德在教言中讲：
任何一位本尊都需要祈祷，就像可怜的乞丐，若不乞
求，则不可能获得他人的施舍。比如度母，虽然她有
无边的智慧，但若没有祈祷的因缘，则不可能获得她
的帮助。若至诚祈祷：这件事情，您一定要如何如何
加持！度母就会观待你的信心和各方面的因缘，赐予
加持。同样，九本尊等也是如此，没有祈祷则不可能
获得悉地。因此，一定要以特别虔诚、恭敬的心来念
诵仪轨和祈祷文，以打动本尊的心。
在上师如意宝等所造的《怀念上师》和《远唤上
师》等祈祷文中，有些语句非常尖锐，比如：若以信
心祈祷，鬼神也会赐予悉地，您是大悲本尊，我以信
心和恭敬心来祈祷，若没有赐予加持和感应，那您就
不如鬼神了。就像遇到很厉害的乞丐，为了面子上过
265

第11课
得去，也不得不给钱一样。若以这种方式祈祷，本尊
和上师也不可能不赐予悉地。
当然，若一点福报都没有，祈祷也不可能有很大
的效果。《前行引导文》中讲，人若没有福报，即使
精进祈祷，单坚护法神也只能赐予一块油脂。所以，
自己一定要有前世的因缘，即上供下施的福报。即生
修本尊时，也要一边祈祷，一边以香、花等五供来作
供养，这非常重要！
现在有些人疑问很多，经常在“微访谈”时向
我提出问题，比如：如果说有极乐世界，那与《金刚
经》讲一切相皆是虚妄矛不矛盾呢？其实，这是未分
清实相和现相、空性和显现导致的。因此，作为佛教
徒，一定要系统闻思显宗和密宗的教法，若只了解几
个佛教的专用名词，或个别经论的表面意思，则会认
为极乐世界有阿弥陀佛与万法皆空互相矛盾。若真正
通达佛陀三转法轮所讲的道理，就不会有这样的疑
266

第11课
惑，也不会想：释迦牟尼佛连大学教授都不如，因为
他的教言中有自相矛盾的错误等。
总之，大家一定要懂得安乐的因是善法，想未来
快乐就不要造恶业。否则，若对因果一无所知，或了
解得很肤浅，而一直造恶业就很可怕，因为苦果迟早
会成熟于自身。
急于求成不勤修，行事繁多悉不竟，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
当今有很多人急于求成，在修行和世间事业上，
妄想很短时间获得巨大成果，或得到极大成就，但自
己却不专心致志、勤奋努力地修行；虽然事情做了很
多，但都半途而废，这是可怕的分别妄念所致。比如
他想：三个月获得虹身成就，一个月全部修完加行，
得到别人十年都得不到的密法等。虽然自己心里特别
着急，但也没有用，因为没有经过次第修学，想成功
则无比渺茫。还有人心不稳定，今天依止这位上师，
267

第11课
明天依止那位上师；今天修这个法，明天修那个法；
今天去这个道场，明天去那个道场；今天做生意，明
天当老师；这是很难获得成就的，因为这些事情根本
不可能在很短的时间中成功，而且任何一件事情都没
有做圆满。因此我们一定要认清，为什么自己在世间
事业，和出世间闻思修行、弘法利生上没有成就，全
部半途而废，就是心太着急、太不稳定造成的。从今
开始，一定要与无始以来让我们痛苦的敌人——妄念
分别做殊死搏斗，将之彻底摧毁。
《百喻经》中讲：有一位特别愚笨的国王，十
分喜欢刚降生的小公主，他将所有大臣召集起来问：
在这个世界上，有没有办法让我的公主快快长大成
人？谁有办法我赐给他财富。有一位聪明的大臣说：
我有办法让您的公主在很快的时间中长大，但现在没
有药，需要到远方去采集。不过在公主未服药之前，
你不能看她。国王同意后，大臣就外出采药。十二年
后，他返回宫中，叫公主服下他采的药，便带去见国
268

第11课
王。国王特别欢喜，说：在这么短的时间中，真的让
公主长大了！他觉得这件事非常有意义。其实，任何
事情都不可能一蹴而就，必须经过渐进积累的过程。
但现在很多人造了许多恶业，又没有勤奋努力
把事情做圆满，虽然心中期望得到好的结果，也往往
事与愿违。如《入行论》云：“不勤而冀得，娇弱频
造罪，临死犹天人，呜呼定受苦。”意谓：自己不勤
奋，却希望得到好的成果，忍耐力微弱，而频繁造作
损害之事，明明已被死主擒捉，却还想如天人一般长
久留住。呜呼！这样的人一定会感受无量无边的轮回
痛苦。
我们经常看到身边的人，自己根本不在闻思修
行上下功夫，却要求很高，比如：面见本尊、入三摩
地、开显神通、成就虹身等。当今社会有很多这样的
人，他们根本不愿意努力付出，比如认真学习、勤奋
工作等，却做着黄粱美梦，希望有钱财、地位、名声
269

第11课
等。实际上，世间任何成就的背后都需要巨大的付
出，否则很多事情都不可能成办。因此，将来他们肯
定会感受痛苦。
但很多人都往外看，所有过失都推得干干净净，
比如：别人对我怎么不好啊！这个法不是很殊胜哪！
上师特别坏啊！道友有什么过失哪！从来不观察自
己，觉得自己十全十美。其实，敌人就是自己，而自
己一直没有发现是“我”搞错了，反而认为所有痛苦
的因缘，都是外面的世界和众生制造的，天天抱怨环
境不好、世界丑恶等。实际上，稍微改变自己的看
法，就会发现外面的世界很美好。因此，想不再做业
力束缚的众生，就要消灭罪魁祸首——无始以来的妄
念分别。
喜新无愧无长情，奢想盗夺勤奔波，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
平时喜新厌旧，无有惭愧之心，情谊不长久，却
270

第11课
奢望、妄想从他人那里得到财富，为了盗取、抢夺他
人的财产而辛勤奔波，其原因归咎于我执分别，因此
一定要践踏分别妄念，根除我执敌人。
我们经常看到，很多佛教徒或修行人，刚开始的
时候热泪盈眶、感激不尽，可能是有新鲜感的原因，
对上师、佛法、道场信心特别大，慢慢就淡化、抱
怨、诽谤、逃离，这种现象非常普遍。为什么会这样
呢？就是妄念分别所致。若不喜新厌旧，有恒常心，
就会在一个道场长期修行，最后任何贪心都不会生
起。可是，因为我执分别太强，心无法调柔，甚至不
信因果，奢想抢夺本来不是自己的财产等，就会无恶
不作。若懂得这些道理，分别念就会有所改变，心也
会慢慢调柔。
唐代庞蕴居士，依靠禅师认识心的本性后，经常
喜爱布施，毫无吝啬之心。后来有两个人想做生意，
却苦于没有资本，就找他借一千两银子，庞公欣然答
271

第11课
应。他们又说，经商需要驴马载运，庞公就将驴马给
了他们。两人拿着银子、吆着驴马，走了三十里路，
在树下歇息。他们谈论说：庞公这个人很不错！今天
我们借了这么多钱，他都没让我们写借条，我们以后
也不用还了。此时，旁边的驴子用人语说：我可以离
开你了，前世我向你借了三升粮食暗昧未还，今世为
驴为你驮行李三十里，已经还清债务，我要回庞公处
了。他们听到这话，非常害怕，立即返回将银子还给
庞公，并说：我们产生不还钱的想法时，驴子就讲了
它转驴还债的经过，我们害怕来世如此，就赶紧将银
子归还。
在古代，不但人们相信因果，连动物都能宣说因
果的道理。而现在，人们的因果观念越来越淡薄。就
是泰国，虽然 95% 以上的人信仰佛教，但因网络和媒
体的冲击，许多年轻人都不信因果，包括泰国僧王在
内的很多人都非常关注这个问题。而以前，泰国的民
间和寺院，流传着非常多的因果故事，现在关心的人
272

第11课
却越来越少。在中国，看一看《高僧传》在内的高僧
大德的传记，就会知道：在汉传佛教界中，很多高僧
示现过种种瑞相，稀有的故事比比皆是。但从清末开
始，应该践踏的妄念头人们不去践踏，反而践踏儒释
道等传统文化，致使伦理道德越来越退化。所以，我
非常向往古人的清净生活。
为什么人们会践踏古有的文化呢？因为喜新厌
旧、无有惭愧之故。虽然西方文化有其吸引人心的地
方，但从真正价值上讲，远远不如传统文化。因为，
若没有孝顺父母、友爱兄弟姊妹等传统教育，人与人
就不会互相尊重，也没有道德约束。这样的话，人与
旁生就没有任何差别，一旦发现对方没有利用价值，
马上就会不欢喜，甚至抛弃。而现在，人们并不认为
喜新厌旧是过失，反而认为是时髦、是新潮。尤其是
年轻人，对待父母、亲人、朋友等的理念，完全是错
误的。所以，家庭、社会的问题层出不穷。因此，人
们都需要学习传统文化！
273

第11课
当然，也不能像有些人所说那样，所有古董都
值钱，所有古文化都很好，新的知识全部要抛弃，这
也过于极端。有些老佛教徒经常讲：不能学科学，不
能用网络，除了念“嗡玛呢叭美吽”和“南无阿弥陀
佛”之外，什么都不准看，什么都不准做。这也不一
定现实。因为，我们现在生长在这样的环境，不可能
否认所有新的技术和知识，否则只有以失败而告终。
但我们也不能跟着时代的潮流，认为将头发染成
五颜六色好看，因为这样的追逐并没有价值。否则，
即使拼命竞争，但回头一看，一辈子赛跑的结果一点
意义都没有，所追求到的都不需要。因此，应该希求
真正有价值的东西，拓展善的理念。
总之，在这些问题上，包括出家人在内，都需要
求得平衡。也就是说，应该接受古文化，不要认为：
古的全部老了，不需要了，老的全部古了，需要淘汰
了，我要跟随高技术、新潮流。但也不能认为：所有
274

第11课
老古董都好，除了念观音心咒和阿弥陀佛之外，其他
现代的都不需要。因为人在生活中，根本不可能塞着
耳朵、闭着眼睛、捂着嘴巴。
对修行人来讲，若佛教的教义没有融入自心，
即没有境界，虽然口中说得再好听，也不一定能利益
他人。如果自己有境界，即使说得不多，对众生也有
利益。因此，最关键的就是要得到佛教的境界，对过
去、现在、未来的问题，有分析和观察的智慧。
擅长邪命欲望强，苦积有财为吝缚，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
有些人特别擅长邪命养活，欲望极其强烈，苦苦
积累的财富也不用在上供下施上，被吝啬束缚得紧紧
的，其原因就是祸根我执、我爱分别妄念作怪，因此
一定要将它们彻底消灭。
佛经里面讲了五种邪命，对追求清净生活的人来
275

第11课
讲，务必远离。实际上，过清净、简单的生活，特别
适合修行。因此，大慈大悲的佛陀不堕两边的生活非
常值得赞叹。很多出家人自出家开始，心都处于知足
少欲的状态，这种生活是非常有意义的享受。若被欲
望束缚，以五种邪命养活自己，所积累的财产又舍不
得做任何善事，这样的人必定会感受无量痛苦。
《出曜经》中讲：有一富贵人，特别吝啬。阿
难尊者先给他讲布施的功德，他生不起信心，还说：
快到中午了，你去乞食吧！就把阿难尊者打发走了。
后来，阿那律、大迦叶、目犍连、舍利子等佛陀的大
弟子前往劝说，让其布施，也不见效。舍利子对佛陀
说：我们都没办法，应该您去。佛陀当即示现神变，
刹那间就到了他的家中，为他宣说五戒。因为佛陀的
智慧、威力极其超胜，他不仅全盘接受了佛陀的教
诲，还决定马上供养佛陀一件供品。
但在仓库选供品时，每拿到质量好的他都舍不
276

第11课
得，而差的又找不到，所以悭吝心和布施心斗争极其
强烈。（有时我本想处理茶叶，但一看觉得都很不错，又全部堆在
那里。后来我让他人处理，自己不看，就处理掉了。）此时佛陀宣
说了这样一个偈颂：“施与斗共集，此业智不处，施
时非斗时，速施何为疑？”他听到后，觉得自己吝啬
心太强，实在不应理，就供养了一件质量上乘的。佛
陀终于破除了他的悭贪。
虽然吝啬心很不好，但很多人往往特别吝啬，
什么都舍不得。有时我看到一些乞丐，根本用不上的
东西，比如袋子等，也积累很多。有些佛教徒也是如
此，没有用的东西也舍不得扔，一直放在那里。这是
分别妄念所致。
作为出家人，不管在任何环境中，衣物等生活资
具都要简单，比如三衣，有两套就足够了，不应积累
太多。而信众的供养，也要尽量用在供养上师三宝和
弘扬佛法上，自己不应过多享用。在泰国等南传佛教
277

第11课
的国家，寺院对财物规定得非常严格，汉地有些清净
道场，也不准碰金钱。这非常好，应该随喜。因为生
活越简单越快乐，而一旦失去这种行为，名声和成就
都毁坏了。
现在信众们特别崇敬的极个别藏传佛教的活佛、
堪布，确实树立了藏传佛教的光辉形象，但也有少部
分人依靠邪命养活，比如在信徒面前反复赞叹自己所
喜欢的某某财物等。虽然这样自己能得到它，但在别
人心目中，也失去了本来应有的崇高。《正法念处经》
中云：“出家而邪命，失法失名称，人中轻如草，未
来入恶趣。”依靠邪命养活的出家人，一会失毁闻思
修行佛法，二会失毁本应拥有的名称，人们会像轻蔑
杂草一样践踏他，未来也会堕入恶趣。
在我的印象中，在座绝大多数出家人都很好，
在藏地求学期间，根据自己的福报过着平平淡淡的生
活，到了城市也远离邪命。但若在短暂的人生中，没
278

第11课
有惭愧，依靠非法手段谋取财物，不但损害自己，还
会对佛教带来负面影响，造成的危害是极大的。当
然，作为出家人，接受供养也是合理的，这在《毗奈
耶经》中有明显宣说。但接受以后，最好用在利益众
生和弘扬佛法上。享用信财时，自己到底能享用多
少，也要有自知自明，因为自己清楚自己的修证。若
邪命养活，在即生中，虽然少数愚笨的人会因为你有
房子、车子等，而赞叹有加，但后来的苦果在何时了
脱却很难说。
有时反观自己和他人的行为，会发现很多不如
法的地方，这与各自的业力有一定的关系。虽然明明
知道这是邪命养活，在真正行持的过程中，也很难逃
脱。但不管怎么样，应该懂得这个修心法门，了知现
在所作的邪命养活为主的一切不如法行为，全部是我
执引起的，提前就要对我执有所预防。不然，若我执
太重，自认为这样做很好，今年能好好闻思修行，明
年后年能不能也不好说。
279

第11课
现在我对很多人，一方面很信任，一方面又不
敢太相信。因为，现在虽然特别努力地闻思修行，但
过一段时间，很有可能会像得了一种特别可怕的病一
样，变成另外一种人。他们会说：不行！我心情不
好，不能再闻思，我要离开。现在菩提学会有很多这
样的人，刚开始特别虔诚，后来突然就像得了重病一
样，马上神志不清，而离开闻思修行的团体，这是没
有经常祈祷三宝的原因。
虽然现在看来，很多道友的态度、行为、闻思、
成绩、修行等都很好，但在我的心目中，只是暂时
好，长期则不一定。若能待十年、二十年，应该很不
错。前两天我也说了，我们选的堪布、堪姆，大多住
了十三年以上，十七八年、二十年的也为数不少。至
少说明他们的人格是稳重的。若只参加一两次考试，
在一两年中听听辅导，甚至三天打鱼、两天晒网，就
说明没有耐心，其根本原因就是没有调伏我执。这样
的话，一辈子都不可能有很大提高。因此，人不应该
280

第11课
不稳重，因为变来变去也不一定精彩！
281

第12课
第 12 课
2012年9月17日
实际上，在修行过程中暴露出来的很多过失，并
不是外境导致的，而是自己的内心，也就是说，修行
不好的根源是我执太重。这一点，在某些教言中不一
定找得到，希望大家认真学习这部论典，在以后的修
行历程中，对这个问题有清晰的认识。以前，很多道
友经常抱怨这个、抱怨那个，认为修行不好的主因是
上师、佛法、亲朋好友等。虽然外境等俱有缘之类的
法，也会起到一定的作用，但最根本的还是内在的我
执。
虽然《修心七要》等教言经常讲，唯一我执是怨
恨的敌人，一定要摧毁、践踏它，但我们却常常忘记
282

第12课
这个根本问题，在修行过程中特别喜欢外求。通过这
次学习《修心利刃轮》，听说很多道友还是有不同受
益，当然也不一定每个人感应都很强烈，但从总体上
看，大家通过这次共同学习，也懂得了很多以往并不
了知的道理。
以前，我们总将修行不好的原因，推在他人等
外缘上，现在终于能回过头来反观自己，了知是自己
在即生或前世造了很多恶业所致。在懂得这个道理之
后，一定要好好忏悔，再不能造恶业。当然，凡夫人
习气非常重，百分之百做到所有罪业都不造也很困
难。比如：今天因缘聚合发愿不造恶业，后来在对
境现前时，因为烦恼深重，就会失去正知正念而干坏
事。
为什么有些人经常犯错误呢？其原因就是福报
不够。而有福报的人，修行的顺缘随时都可出现。佛
经中讲，人的福报是有差别的，有福报的人不管到哪
283

第12课
里，都能遇到好的上师、好的道友和真正的佛法，同
时自己现前烦恼的机会也很少，即使现前烦恼也能有
效对治；而没有福报的人，遇到对境经常产生困惑，
修行总是遇到违缘。如果我们能看一些前辈大德的传
记，并以自己的修行旅程与之对照，就会了知人的福
报确实有很大差别。
但不管怎么样，即生能遇到释迦牟尼佛的殊胜
正法，是非常稀有的，因为在地球上七十多亿人口当
中，能值遇佛法的人并不多，而且大多数都不能真正
闻思修行，只是求三宝保佑而已。因此，我们能闻思
修行《修心利刃轮》，是非常有善缘的。
我希望在座的各位，通过这次学习《修心利刃
轮》，一定要让自己的心稳定下来。现在很多修行
人，最大的违缘就是心浮躁，定不下来。这跟所受教
育、成长环境、前世烦恼等有密切的关系。实际上，
做任何一件事情，没有足够的时间，是不可能成功
284

第12课
的。前面也讲过，很多人修行不成功的原因，就是今
天想这个，明天想那个。若在一个佛教团体好好安
住，认认真真、勤勤恳恳地闻思修行，就会有所成
就。
前两天，我们选了几位法师，对学会的辅导员进
行辅导。但有的法师说，我不一定能待三年，我不一
定能待一年。这一句话，是他们内心的真实写照，让
我非常失望。因为让我了解到了两点：第一，他们弘
法利生的发心很薄弱；第二，他们没有诚心诚意安住
学院求学的决心。好像是在两三年中考察工作，或像
新闻记者采访完一两个人后，马上收拾行李准备离开
一样。当然，他们也有借口，比如身体不好、心情不
好等。但我认为，对凡夫人来讲，身体永远健康，所
有烦恼都没有，也是很困难的。所以，一定要有坚定
的心，否则不可能弘法利生，即使有利他的发心也很
薄弱。
285

第12课
当然，在修学和辅导讲课的过程中，若确实站不
起来，也可以把课停下来。但若只是身体稍微有点不
好，并不是很严重，也应该坚持。我身体不好的时候
非常多，有时输液也要慢慢走来讲课。所以希望法师
和道友，对闻思修行和弘法利生，不要像世间的上班
或工作那样来对待，否则内心不可能有大乘佛法的菩
提心。
在某些学佛团体中，有些居士天天都找这个借
口、那个借口，比如：朋友结婚，需要参加婚礼；亲
戚生病，需要看望；领导出游，需要陪同……这是很
不好的。当然，作为世间人，完全没有事情也不可
能。但要观察轻重缓急，每个人都应扪心自问：在自
己的生命当中，最重要的是什么？自己的人生方向是
如何定位的？自己是怎样对待闻思修行的？
在讲《修心利刃轮》时，我要直言不讳地告诉大
家，我们的大乘利他心远远不够，相差太远。有些人
286

第12课
则心态极不稳重，虽然刚开始承诺得很好，后来却不
能善始善终，包括个别发心人员，今天承诺发心，明
天又因为这样那样的事情不发心。看到他们的所作所
为，好像所谓的闻思修行，完全是表面上的行为。
佛经中讲，现在是末法时代，于五浊恶世，众
生、见解、生命等越来越低劣，这是大势所趋。此
时，虽然自己想做一件好事，也很难成办。对像我这
样的人来讲，想逆转、改变过来，也无可奈何、无济
于事。不过我还是要对个别人做一些提醒，也许自己
会好好观察。在字面上，《修心利刃轮》你们都能讲
得很好，但里面的窍诀却没有挖掘出来，即使挖掘出
来，恐怕也没有把它运用到修行实践中。
下面讲颂词：
于众行少 24 吹嘘大，自无功德声势大，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
24	于众行少：另有版本中是“慈众心微”。
287

第12课
有些人对上师、众生、弘法利生、佛教的事业，
做的事情极其鲜少，或根本没有做任何事情，但在众
人面前却自吹自擂，把自己吹捧得特别大。（在世间，
嘴巴会说且与领导关系不错的人，基本上不做任何事情，但默默无闻
工作的人的功劳，全都变成了他所有，这种现象非常多。）有些人
在戒定慧和闻思修方面，什么功德都没有，但无论做
什么事情都声势浩大，如同一地或十地菩萨来到世间
一样。
若详加观察，我们都会清楚自己到底是凡夫还
是圣者。若是凡夫，以语言、文字来评价他人，也不
能太过分。前段时间，我之所以批评个别道友，就是
因为不管是对自己传承的法师，还是其他相关人员，
过多吹捧、过分炫耀，甚至说一些不可思议、无法想
象的超胜功德，对佛教并没有利益。所以，应该以理
性、正直的途径来宣扬佛教的道理，这非常重要！
虽然大学的老师、学生等知识分子的群体，非
288

第12课
常尊重事实，但对神秘的东西，也不一定有分析、推
测的智慧。若有必要宣讲一些神秘之事，也应有理有
据，若只是道听途说，他人将这些语言文字记录下
来，对佛教则不一定有利。因此，希望大家抱着对自
己、他人负责的态度，注意自己所说的语言和所写的
文字。
但现在很多佛教徒，说话特别离谱，经常说一
些无法想象的超胜语言，比如：我看到某人发光；某
人有三只眼睛；某人头上有阿弥陀佛，一看到马上变
成一团红光融入自己的心间，当下我就安住在无可言
说的大乐当中。诸如此类的语言相当多。对佛教徒来
讲，若自己真正见到了不可思议的境界，是不适合给
别人说的，尤其是在非法器和不了解佛教的人面前。
不过，有些人完全是胡言乱语，因为他根本没有不可
思议的境界，不要说见到阿弥陀佛显现，连阿弥陀佛
的名号都不会念。
289

第12课
我们佛学院非常理性！遵循上师法王如意宝的传
承，大家在聚会时一般不会说：我见到了阿弥陀佛，
我见到了观世音菩萨，我见到了大势至菩萨等。当
然，我们并不否认事实真相，但没有见到千万不能乱
说。
在众人中做事情，这个颂词是特别好的教言，所
以不能表功、宣扬、炫耀。比如在一个单位，同事、
领导做了什么事情，大家都一目了然。若一个人吹嘘
得特别厉害，人们逐渐就会对他有看法，甚至不满。
就像《水木格言》所讲的一样：“劣人做事虽小，表
功之声灌耳，湿柴燃火极弱，黑烟弥漫房室。”意思
是说，低劣之人虽然没有做什么事情，但在别人面前
却吹得特别厉害，就像潮湿的木头放在炉灶里根本不
会燃烧，反而让黑烟笼罩房室一样。
因此，佛教徒无论做任何事情，比如宣传上师、
道友、自己，都应看看到底有没有功德。若没有少许
290

第12课
功德，连跳高都很困难，却说能飞多少公里，恐怕自
己都会耻笑自己，其他天尊和护法神就更不用说了。
那为什么很多人没有功德却说有功德，没有做
善事却说自己做了很多善事呢？其根源就是我执。因
此，要践踏祸根我执分别，刺中我执敌人凶手的心，
让它永世不得复生，永远在我们的视线中消失，否则
对自他都会带来不利。所以不要光是空口说，一定要
实实在在做一些善事。若只会说不会做，修行就会失
败。即或是讲法的人，其结局也是如此。
我希望在座的道友，无论时间多么紧张，自己
所学的知识，早上起床后至少要禅修半个小时，晚上
睡觉前也要观修半个小时。学院里面极个别法师，
二十多年来，每天早上都在不断禅修。其实，早上情
绪平缓，心明清，环境安静，没有任何干扰，最适合
修行。不过早起易困，起床后应先洗脸漱口，清醒后
再开始参禅打坐。若没有坚持修行，虽然学了很多知
291

第12课
识，在生老死病现前时也用不上，这是非常遗憾的！
《百喻经·口诵乘船法而不解用喻》中讲：有
一富贵人家的儿子，与一群商人入大海采宝。他特别
会讲驾驶船只的方法，比如：在海中遇到漩涡、洄流
等时，应如何驾船躲避等。船只行驶一段时间后，船
师突然生病离开世间，众人都让他驾船。不久，船就
遇到了巨大的漩涡，一直出不去。因为他只会说不会
做，最后所有人都淹死在海中。凡夫人也是如此，虽
然口头上会说：应怎么参禅，应怎样调整呼吸，应如
何修不净观等，但在实际行动中却观修得很少，甚至
不解其意，那也不可能让自他脱离业和烦恼的束缚。
因此，作为佛弟子，不但会说还要会做，而且
做比说重要得多。但有些人经常说得特别多，尤其是
别人的过失。前段时间我跟大家讲过，通过这次学习
《修心利刃轮》，希望每个人都要观清净心，不要说
别人的过失。因为，每个众生都具有一切功德之源的
292

第12课
如来藏，即或是乞丐和屠夫，也具有少分功德，并不
是唯有自己是菩萨，其他人全是低劣的凡夫。
我相信，在两三天或一个礼拜当中，大家都能做
到不说别人的过失，但这并不算是真正的修行人。以
前我讲过，若是真正的修行人，得到一个教言，一辈
子都可以受用。比如，我特别爱说别人的过失，在得
到不能讲别人过失的窍诀后，就应经常提醒自己：我
最大的毛病就是爱说别人过失，今后再也不能说了。
甚至还会想：我经常喜欢看别人的过失，今后再也不
能这样了。若看到，则闭着眼睛，或把头全部包起来
等。若能这样有针对性地改正自己的毛病，不久就会
彻底斩断。
以前，很多噶当派的法师和格西，都通过诸如
此类的方法来调伏自己的烦恼。所以，在听闻某个法
后，自己的心行一定要有所变化，这非常重要！若天
天听闻却没有一点变化，虽然能在相续中种下善根，
293

第12课
除此之外也不会有很大的利益。
师多担负誓言少，徒多饶益护持少，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
有些人依止的上师特别多，今天到这里去灌顶，
明天到那里去求法，只要是上师，不管是男的、女
的，高个子、矮个子，胖的、瘦的，庄严、不庄严，
都要去皈依、供养，认为上师越多越好。他们常说：
阿底峡尊者依止了很多上师，我也要像他那样。但上
师一般不会没有任何条件地给你传法，也即需要守护
誓言，比如：在讲完法后，会让你看、让你修；在灌
顶之后，自己也要信守誓言；即或是念五加行的传
承，也要求修加行。但这方面自己从来不重视，甚至
没有担负、守护一次誓言，那就不是修行人的作为。
有些人摄受了很多弟子，比丘、比丘尼、优婆
塞、优婆夷成千上万。他们常说：原来我孤独一人，
现在还可以，有很多粉丝，即或是在新加坡、日本、
294

第12课
美国，也为数不少。虽然他的弟子特别多，但却不负
责任，因为很少用正法来护持或饶益。
作为佛教徒，依止任何一位上师都要有恭敬心，
哪怕是在十多二十年前听过一个偈颂，现在也要恭
敬，不应喜新厌旧。若特别愚痴地认为，虽然以前我
在某法师处听过法，但当时并没有用心听，所以他不
是我的上师，那就说明自己根本不懂佛法。在世间，
这种忘恩负义的人，也会受到人们谴责，出世间的佛
法就更不用说了。
若上师没有饶益所摄受的弟子，则说明他的自
私自利心很重，也即为了达到自己的目的，才喜欢有
很多眷属。但实际上，弟子要依靠上师获得真正的解
脱，一定要闻思修行佛法，所以建立正确的师徒关系
非常重要。否则，若像世间的感情或关系一样，则极
不可靠。
无垢光尊者在《大圆满心性休息》中说：“如
295

第12课
不净堆之上师，所化蛆眷多亦弃，引信士入歧恶道，
欲解脱者永莫依。”意思是说，对想获得解脱的人来
讲，若依止的是像不净粪堆那样的恶知识，即或他的
所化眷属像蛆虫一样多，也应舍弃、远离。因为，即
使他在美国、日本、菲律宾、新加坡等国家拥有众多
眷属，信徒们也会被他引入歧途。为什么呢？抱着各
种各样自己目的之故。所以，上师与弟子首先应互相
观察，之后才能建立良好的关系。否则，若以盲导
盲，两者都会成为受害者。
现在个别大学有一些特别不好的现象，比如：虽
然学校收了很多学生，但老师并不是为了真正培养他
们，而是为了自己的工资等待遇得到改善；学生也不
恭敬老师，并没有把老师当作知识的源泉，完全是利
用。作为佛教徒，一定要谨慎处理上师和弟子之间的
关系，若刚开始没有善加观察，对上师身份等不太了
解，就盲目依止，到后来则会处于特别尴尬、矛盾的
境地，这是没有必要的！
296

第12课
在依止上师之前，如前辈高僧大德所讲的一样，
要善于观察，这特别重要！在观察完了以后，不管遇
到什么情况，都要以佛法为主，不要相信自己的分别
念。否则，就会以世间理论，给上师加上一些过失，
最后要么闹矛盾，要么诽谤。比如，某人对自己所依
止的上师不欢喜、不满意，就会在他头上添枝加叶地
增加过失，甚至无所顾忌地诽谤。也许自己暂时会成
功，但将来的果报却无法想象。因此，凡是与自己结
上善缘的上师和法师，都要有恭敬心，这根本不会失
去自己的威仪。
晚上抽讲考班的学员讲考时，我经常爱看每个人
的简历，发现很多学历都很高，比如从清华、北大等
北京各大高校毕业，有的还在某个城市具有一定的知
名度。有时我很随喜，因为在当今社会，他们没有忙
着世间法，而选择了解脱之路，以后弘法利生的前途
应该非常美好。但有时又想，因为他们学历很高，自
相续可能会非常傲慢。若傲慢，则过患无穷！
297

第12课
因此，我持这种观点：一方面，非常尊重高等
学校的知识分子，并不认为所有世间学位或文凭都没
有用；另一方面，并非高等学校毕业的大学生才是人
才，而没有读过高等学校的人，比如小学生、中学生
等，就不是人才。因为，法尊法师等没有很高文凭的
人，也对世界和佛教作出了突出贡献。所以，既需要
有一定的水平，还需要有高尚的人格。
而在世间，若是一位小学毕业生，则会受到别
人另眼相看；若是高等学校的毕业生，别人就会特别
恭敬他。我的看法一分为二，既不能忽略知识分子的
群体，同时也要看到，在没有世间学问的人中，也有
很多人格高尚、性情稳重的人。所以，学院选法师，
也需要长期观察。有些知识分子，傲慢心等烦恼特别
重，虽然嘴巴会说，实际修持却很差。当然，也有很
多修行比较好的知识分子。
通过学习这个颂词，希望所有佛教徒都要先观
298

第12课
察，再结上佛法的善缘，不要将师徒关系等同世间的
感情，否则自己没有懂得佛教的道理，则无法行持真
正的佛教。比如，若上师没有对弟子好好传授佛法，
只是让他天天提水、做饭，修行就有一定的困难，因
为弟子没有学到任何佛法知识。当然，若上师是菩
萨，承事也有很大的功德。
若在依止上师的过程中，弟子获得了上师相续
中的戒定慧，一旦上师离开世间，或自己离开上师，
无论到哪里去修行，都非常充实。以前，麦彭仁波切
的侍者哦色，一生承事上师，并将上师的教言记录下
来。上师圆寂后，还经常以光明身来摄受他，最后他
的修行达到了大圆满的最高境界。所以，很多人在依
止上师的过程中，都需要如理如法。而不如法的根源
就是我执，因此要践踏我执妄念，刺中我执怨敌的
心。
承诺繁多利行少，名大观察鬼神耻，
299

第12课
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
世间人对事情承诺得相当多，比如别人讲善法
的功德，或赞叹某种事情，他就会说“我要去做”，
虽然什么都承诺，但却很少行持，特别是饶益有情的
事。还有人名气相当大，前世是什么转世，今生又如
何如何，可是相续中世出世间的功德法却很稀少，跟
他接触一段时间，不要说天人和人的功德，连鬼神都
会耻笑。对我们而言，被佛菩萨耻笑理所当然，受到
同类的人耻笑也能理解，但下等的鬼神看不起我们，
认为我们的所作所为太恶心、太丑恶，就说明我们的
行为并非人所应行，实在太差劲了！
因此，做任何一件事情，都要先学习世间的格
言，真正懂得做人的方法，这非常重要！现在有些佛
教徒，做人、做事太差，暂时不说更高的超世修行，
连自己所承诺的事都做不到。所以，我们不应承诺太
多，因为并没这个能力。但对自他众生有利的事情，
300

第12课
比如弘法利生，没有承诺则会破坏缘起，甚至丧失机
会，故应尽心尽力。
我很喜欢麦彭仁波切在《君主法规论》中所讲的
这句格言：“承诺无能为力事，不察人云自亦云，信
口胡说未知义，此等即是愚者相。”承诺自己根本办
不到的事情，比如：你们放心好了，这样的事情我以
前做得特别多，按我的智慧、能力等资源，肯定没有
问题。不经详细观察人云亦云，就是别人说什么，自
己也随着他马上去说。根本不知未知的意义而信口胡
说，比如：不知空性的意义，或别人的情况，却说这
件事情如何如何等。诸如此类都是愚者的相。
在生活中做人时，针对自己的习气、毛病，应以
这些教言反复观察，一定要摧毁它们。特别是自己所
承诺的事，不要变来变去。但有些人人格太差，今天
承诺说：“以前我错了，从现在开始发誓再也不犯，
哪怕粉身碎骨也在所不惜……”可是，没过几天又出
301

第12课
尔反尔。这种行为，不要说天尊，连人都很失望，鬼
神也会耻笑。就像一件破烂的衣服，今天缝好了，过
两天又破了，再缝好，一拉又不行了，最后只有扔
掉。所以，务必履行自己的承诺。
当然，在履行承诺的过程中，确实会遇到困难。
有些人刚开始说：我要去发心，我要去修行，我当辅
导员没有问题，我当法师没有问题……但遇到一点点
小小的事情就说：好累哦！我身体不好，再加上最
近家里也有事情，我可不可以退了？这是很不好的。
而这些过失都是我执导致的，所以要消灭我执分别妄
念。
寡闻空口说大话，乏少教理多分别 25，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
平时孤陋寡闻，对教理没有广闻博学，也没有修
行的境界和世间的成就，在别人面前却经常空口说大
25	多分别：另有版本中是“未证悟装证悟”。
302

第12课
话，比如：这件事情，我如何如何能承办。特别是在
修学上，虽然缺乏对教理的理解，但却以自己的分别
念说了很多胡言乱语。因此，要践踏祸根妄念的头，
刺中我敌凶手的心。
大家都清楚，现在有些佛教徒，对显密佛法的
教理，连十多二十部论都没有闻思过，甚至基本教理
都不通达，但在别人面前却装作特别有境界、证悟很
高，无论是在书中还是口中，经常流露出这样的语
句：我已经证悟了，我见到本尊了，我懂得一切佛法
等。更有甚者，还直接驳斥前辈高僧大德的观点。其
实，他们这样说的目的，就是为了吸引他人。虽然胆
子特别大，其结局却很悲惨！
现在末法时代，有许多肮脏、恐怖的景象，我说
都说不完，比如：没办法了知自己已经着魔，认为自
己真的有一些境界等。无垢光尊者在教言中也讲：浊
世众生的恶劣习气，用语言难以道尽。所以，希望大
303

第12课
家做人要真实，不要空口说大话。《六祖坛经》亦云：
“迷人口说，智者心行。”若是迷惑的人，则只能口
说，心根本做不到；而真正的智者，虽然说得少，心
却能恒时行持。因此，在闻思修行的过程中，大家应
恒时观察自己，多注意这些现象。
尤其没有广闻博学佛法，更难获得密法的境界。
智悲光尊者在《大圆胜慧》中，曾引用无垢光尊者
《句义宝藏论》的教言：“现在大圆满密法住于信解
地的原因，没有闻思究竟的人，根本无法通达密宗最
甚深的究竟意义。”若认为密法不需要闻思，安住一
下就可以，那一定要是上根者。比如，极个别前辈高
僧大德，依靠表示法就获得了证悟。但在末法时代，
众生烦恼炽盛，分别念繁多，这是非常罕见的。故智
悲光尊者说：“这是无垢光尊者，悲悯浊世众生而留
下的珍贵教言。”
总之，大家不要经常说修行的境界，比如神通
304

第12课
等，一定要做一个清净的修行人，这非常重要！
眷多无有荷担者，主多远离可依怙，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
有些人虽然培养了很多眷属，但他们的眷属并没
有善巧智慧，到最后真正能护持自己，或荷担如来家
业的人却没有。比如：一位闻思多年的人，建立了多
所佛学院，却培养不出好的僧才。有些人虽然依止了
许多尊主、主人，如法师、君主等，但自己却没有真
正地修行，也没有独立自主的能力，最后不得不远离
依怙处。比如：一些企业的员工经常搞关系，跟领导
的关系很不错，但到自己真正遇到困难时，谁都不能
救助。因此，人在修行或做世间法时，应该有一分功
德和能力。否则，总是依靠他人来护持，总有一天会
过得不顺利。
我认识一位佛学院的法师，十二年过去了，连
一个辅导员都没有培养出来。他人很好，但没有管理
305

第12课
能力，不过寺院的住持对他特别满意，因为能管得住
他。其实，法师和管家不应排斥有能力、有智慧的
人。虽然他们有傲慢等不良习气，但在工作效益和工
作技术上还很不错，所以要欢喜接受。否则，就像刚
才这位法师和住持一样，虽然他随顺住持，听住持的
话，住持很满意，但结果却培养不出人才。因此，有
时我们也需要学习世间的管理。
我特别希望，在座的法师和道友不要只看眼前，
在有时间的时候，应该了解当今世界的现状和古今中
外的文化，以方便弘扬佛法。佛陀也说，有时我们很
有必要学习世间法。如《优婆塞戒经》云：“世间之
事虽无利益，为众生故而亦学之。”我很喜欢这个教
证。虽然对菩萨来讲，世间的管理、格言、理念等，
并不一定能对自己的解脱带来利益，但为了度化众
生，也有必要学习。
但现在有些老法师，对世间的东西一律排斥，其
306

第12课
实不了解世间的所作所为，是很难适应社会的。故我
认为，佛教徒应该了解世出世间的知识。如果一个人
在山洞或茅棚中修行得到成就，不了知世间的新闻等
也是可以的；但若发心摄受众生、弘扬佛法，了解目
前的社会状况，以及人文等知识，也有很大的利益和
帮助。
本颂讲，有些人虽然有很多眷属，但却培养不
出人才；有些人虽然依止了很多主人，到最后却无依
无靠。其原因就是没有智慧，我执太重，善巧方便不
够。因此从现在开始，要践踏我执分别念的头，刺中
我执怨恨敌人的心，让它永远离开世间，不要再破坏
我们的闻思修行、弘法利生。也就是说，要用智慧来
观察，了知以前自己什么事情做得不对，并以窍诀来
改正过失。若真正有修行，不管长相等显现如何，以
后弘法利生一定会成功。
所以道友们千万不能想：我这辈子没有弘法的
307

第12课
机会；我这么下等的人，以后出去肯定别人不理我；
我只要自己化缘，能吃饱就可以了；我不饿死就可以
了……应该有非常坚定的信心：我一定要度化多少多
少众生；我一定要广弘佛法、广利群生。以前，有一
位蒙古的和尚发大愿：在即生中，我一定要当大法
王，摧毁一切魔军……我们也要像他那样发愿，生生
世世弘扬正法、利益众生！
308

第13课
第 13 课
2012年9月19日
这部论的颂词虽然不太多，但里面的教言却很尖
锐，因为能断除我们的我执和自私自利的心。但在闻
思之后，还需要将本论的所诠义运用到修行当中。比
如，在理论上虽然懂得如何修建工程，但在实践中却
不会运用，也不可能建成任何建筑。所以，在为学院
或学校等找建筑队时，我首先会问有没有在高原施工
的经验。若没有，完全是纸上谈兵，也没有意义。有
些人理论上讲得特别好，却没有实际修持，那在面对
生老死病和人生的各种困惑时，再殊胜的理论和窍诀
也很难用得上。
有些人经常说不会修行，其实这跟自己不修有
309

第13课
很大关系。若说不会修甚深的大圆满和生圆次第，也
可以理解，但像《修心利刃轮》《入菩萨行论》《前
行引导文》中的道理，每个人都应该会修。比如这里
讲，世间很多不快乐和违缘，都跟自己自私自利有
关。平时我们这样去思维，就是修行。若在走路、吃
饭、睡觉等时，保持如理思维，修行就落实在生活中
了。
只不过以前，很多人从来没有想过什么是真正的
修行。尤其是很多大城市里面的人，一直散乱，没有
听课，包括菩提学会的学员，有些也只是在名义上混
混而已，并没有真正系统地学习佛法。有些人虽然表
面上做个样子，听一听课，也没有真正修行，那这样
的人生就非常遗憾！
所以，我们要经常反省自己，勇于发现问题，特
别是在闻思修行的过程中，要接受这些甚深教授，结
合自己的相续而改变自我。有些教言确实能有效地对
310

第13课
治自己的烦恼，但在课堂上讲了以后，大家一定要去
认真思维。很多道友在道理上虽然明白，但却经常停
留在书本或口头上，并没有结合自己的心态，这样的
话，自心永远也不可能调伏。
作为修行人，首要之举就是调伏自心。若变成理
论分析家，虽然道理上分析得头头是道，但没有结合
自己的相续去修行，恐怕只是会说而已，并不能对治
自己的烦恼。因此，修和不修还是有很大差别。
在词句上，无论是藏文还是汉文，《修心利刃
轮》并不是特别好懂。可能这与达玛绕杰达的语言，
和后来译师的翻译风格有关。但也不像因明和中观，
解释起来还算比较容易。所以，关键看能否对照自己
的相续。在这方面，希望大家多留心！
下面讲正文：
位高功德比鬼少，师大贪嗔较魔暴，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
311

第13课
有些人的地位相当高，比如在修行人中，是第
几世活佛转世再来等；在世间，则是局长、县长、省
长、国家领导等。可是，自相续的道德、学问却非常
鲜少，连鬼神都不如。因为，有些世间鬼神也有神
通、悲悯心，还特别讲道理。有些人名称上有很多头
衔，比如名牌大学毕业，在大学或社会中也拥有一定
的职务，让人觉得非常了不起。但相续中的利他心等
功德却非常稀少，比鬼神都不如。
有些所谓的大师，根本无法控制、对治自相续生
起的，对自方的贪心和对他方的嗔恨，比凶恶的魔鬼
还要暴躁。人们也婉转地说，在显现上，某某上师有
某种行为。其实根本接受不了，认为很不好。
为什么他们拥有高的地位和大的名声，相续中的
功德却非常稀少呢？这是他们的人生并不希求利他，
始终自私自利的原因，也就是说，主要根源是自相续
的我执分别太重。所以，一定要践踏祸根妄念的头，
312

第13课
刺中我执怨敌凶手的心。
在修行过程中，大家一定要详细观察，若只有名
声没有功德，对自他都没有利益，甚至鬼神也觉得可
笑。藏地俗话说，恶人的名气虽大，呼唤者却感到羞
耻。意思是，虽然名气上是某某转世再来，但从行为
上根本看不出来，所以人们很难接受。有些人地位虽
高，却难以克制自己的行为。如《水木格言》云：“劣
者纵登王位，亦随卑鄙行为，芭蕉树虽上长，树叶始
终下垂。”劣者即使登上王位，也会行持卑鄙的行
为，就像芭蕉树虽然向上生长，树叶始终会向下垂一
样。所以，世间有些下劣的人，虽然通过各种途径得
到了地位，内心却没有一丝一毫的利他心，所作所为
都非常丑恶。作为修行人，虽然很难真正做到利他的
事业，但即使是细小的利他行为，也应尽心尽力。
麦彭仁波切说过：有些人名气虽大，行为和德行
却不如一般的世间人，这是非常可耻的。为什么呢？
313

第13课
因为其地位和名气，并不是依靠正当途径得到的。若
真正具有功德，行为则非常调柔，就像某些上师一
样。按照阿底峡尊者的教言，修行佛法最主要的验相
就是减少烦恼。如果烦恼一点都没有减少，却说自己
的修行很好，则很难对号入座。
实际上，世间当中不相称、不如法的事情，都来
自我执分别念。如果自己有地位和名声，行为却很下
劣，相续中的烦恼也极其猛厉，则应了知是我执导致
的。若我执分别念没有那么强烈，现在肯定是一位普
普通通的修行人，没有名声、地位，但修行却更加如
理如法。因此，对修行人来讲，最好远离产生傲慢等
烦恼的外缘——名声和地位。
我有时会想：虽然我是一位堪布，每天都为他人
讲课，但若相续中有很多傲慢等烦恼，在死了以后，
也不能获得解脱。而学院中什么名称都没有，天天都
为僧众扫地的人，在死了以后，很有可能获得解脱，
314

第13课
因为扫地的功德不可思议，再加上心清净之故。
若认真观察自相续，就会发现名声和地位会带来
傲慢，这样的话，对修行是不利的。但从另外一个角
度来讲，有名声和地位也许对众生有利，因为弘法利
生会方便得多。因此，拥有名声、地位是好是坏，关
键看自己的心念、行为和结果。
见高行为比犬劣，德多基本吹风中，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
从表面上看，有些人的见解相当高，可是他的行
为比家犬还要低劣，没有一点约束，什么坏事都做。
比如他们常说：我是证悟者，我没有任何执著，我有
很高的禅定境界，我具有出世间的超胜功德，我可以
跟本尊对话，我知道你心里在想什么……听起来，他
好像具有五眼六通等出世间的功德，但实际上从不约
束自己的低劣行为，杀盗淫妄无所不为。若是世间高
尚人，则有自我约束的能力，不需要任何人说，只要
315

第13课
是下劣的事情都不愿意做。不要说不如世间高尚人，
甚至其行为比犬还要低劣。
表面看来，有些人有功德、有德行、有学问、有
知识，很多方面都很不错，但最基础、最根本的人格
和戒律等，却被风吹走了，一点一滴都没有。现在大
学毕业的极个别本科生、研究生、博士生，跟谁都合
不拢，谁跟他都难以接触。在修行团体中，有些从高
级佛学院出来的法师，因明、中观等样样精通，可是
接触两三天后，德行实在让人难以接受，连普通人都
不如，这样的话，所学知识也无法用于弘法利生。
当然，我并没有针对某个人、某个环境，只是想
通过认真分析，让大家重视这个问题。而其根源就是
我们的妄念分别和我执怨敌，因此要践踏祸根妄念的
头，刺中我执怨敌凶手的心，让它们永远不要出现，
否则还会危害我们。
所以，在修行过程中，大家一定要注意见解与行
316

第13课
为的关系。如邬金莲师对国王赤松德赞云：“君王，
我的密乘见解极其重要，但行为不能偏堕于见解方
面，否则善空恶空黑法漫布，将成为魔见。同样，见
解也不能偏堕于行为方面，否则将被实有和有相所束
缚，而无有解脱的机会。”又说：“是故见比虚空高，
取舍因果较粉细。”也就是说，在证悟实相之见解的
同时，必须要细致入微地取舍因果。很多密宗大德也
说，见解应以龙猛菩萨的中观为准，行为则追随静命
菩萨或《毗奈耶经》。
可见，即使已经证悟中观和密法所讲的无有任
何执著和取舍的见解，也不应该诽谤、诋毁因果。如
《中论》云：“虽空亦不断，虽有而不常，业果报不
失，是名佛所说。”佛陀说：虽然一切万法本体上是
空性，但也不会堕入断边；虽然一切万法显现不灭，
但也不会堕入常边。在远离常断两边后，业果报应却
不失坏。也就是说，现而空，空而现。因此，即使有
万法皆空的见解，也不能忽略因果取舍，这就是佛陀
317

第13课
所说最了义经典所讲的现空双运的究竟密意。
但现在很多人都不懂得这个道理，如麦彭仁波切
所说，将现空双运错误地理解为，如同黑色和白色的
绳索搓在一起。他们认为，现不能空、空不能现，现
与空互相矛盾。其实，万法空性的原因，因果才能安
立。因为，空性的本体并不离开如幻如梦的显现，在
因缘具足时，一切显现都是合理的。因此，轮回中的
众生都需要以中观来抉择空性。
有些知识分子经常问：“若一切万法皆空，怎
么会有善有善报、恶有恶报呢？这样的话，《金刚
经》讲一切万法皆空，一切执著都没有，而《业报差
别经》讲善有善报、恶有恶报，这难道不互相矛盾
吗？”其实，他们以自相矛盾来驳斥佛教和释迦牟尼
佛，是非常困难的。虽然有些人自认为在某某高校或
群体当中很不错，但即使获得诺贝尔文学奖、科学发
明奖的人，也不可能推翻佛教的教理，那更何况说连
318

第13课
三好学生奖都没有得过，智慧并不怎么样的人。但很
多人往往以自己的口缘佛法造下罪业，从旁观者的角
度来看，这是非常可怜的！
在小乘行人中，有一种增上慢的修行人，自己并
没有得到圣果，却认为自己已经获得果位。他们只有
在了知自己的真实境界后，才能消除增上慢。除了这
种情况之外，希望大家最好不要在佛教或非佛教的团
体中吹捧自己。但很多道场，好多人都爱说，比如：
我经常看到什么，我听得到什么……这是很不好的。
在佛制四根本戒中，有一条叫上人法妄语，无论是居
士还是出家人，若自己根本没有某种境界，却在别人
面前说自己已经获得，就犯了这条戒，故没有任何必
要！
即或真正有一些境界，这样讲也不合适。无垢光
尊者和智悲光尊者在教言中讲：除了特殊情况有必要
这样讲之外，比如为了度化众生，自己的梦境和修行
319

第13课
境界，是不能在大众中宣说的。因为显露自相续的超
胜功德，自己的修行境界会退失。而且，人们也很难
生信，特别是非佛教徒。因此，以上师如意宝为主的
很多大成就者，虽然相续中拥有说不完的高深境界和
超胜功德，但在众人面前却非常谨慎，说得很少。
刚才也讲了，首先要发现问题。这次我们共同交
流《修心利刃轮》，大家看能不能接受。以前，自己
特别爱说梦境和超胜的境界。但一般来讲，没有特殊
的情况，对自己的上师和道友都不能说，那更何况说
其他见解和行为不同的人。因为，各种各样善恶梦的
显现，并不一定是功德，即或是功德的显现，也不应
该执著，更不应该说。
一切如愿终归己，亏损无端推于他，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
在平时生活中，很多人都习惯将名声、财富、
成功、快乐、欢喜等如愿以偿的事归于自己，而将失
320

第13课
败、亏损、诋毁、谩骂等各种不愿意接受的事推给他
人。比如：事情做得好，领导等表彰，就说是自己做
的；事情做得不好，领导等批评，就说是他人做的。
为什么会将所有好事都归于自己，而将所有坏事都推
给他人呢？这就是我执分别念在作怪。
确实，人因自私自利心特别强的原因，总喜欢
将好事归为己有。比如：坐车时，抢先坐在靠近窗户
的舒适位置；两人同住一间房时，总先占领靠近窗户
的床；几人共吃一盘菜时，总抢着吃好吃的东西……
而不好的事情全部推给他人，这就是凡夫人的丑陋恶
习。
《入行论》云：“自身过患多，他身功德广，知
已当修习，爱他弃我执。”在了知爱自的众多过患，
和爱他的诸多功德后，应该串习爱他而舍弃我执。老
子曾说：“吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，
吾有何患？”寂天论师亦云：“汝虽欲自利，然经无
321

第13课
数劫，遍历大劬 26 劳，执我唯增苦。”既然执著自我
会增长许多痛苦，那就应该按照《修心八颂》最根本
的一颂来行持，即：“亏损失败自取受，利益胜利奉
献他。”
若自私自利心太强，在生活中时时处处都会增
长我执。比如：不管做任何一件事情，好处总自己占
先；在与家人、朋友、同学交往时，所有便宜都自己
占尽。否则便闹意见，甚至怨气冲天。按佛教正理，
我们应该学习释尊和菩萨普利众生的精神，在人生中
为了帮助众生而努力付出，一切亏损都心甘情愿自己
承受，这就是利益众生的伟大行为！
以前，特蕾莎修女曾说：“我们无力做伟大的事
情，我们只能以伟大的爱，做细小的事情。”她说得
很有道理，我们不可能像释迦牟尼佛、观世音菩萨、
文殊菩萨那样伟大，但若以佛菩萨无私奉献的爱，在
26	劬：qú，过分劳苦，勤劳。
322

第13课
生活中点点滴滴去爱所有众生，这就是真正利益众生
的行为。当然，世间的爱与出世间的爱并不一样。世
间的爱是以自私心占有，也就是以我执烦恼将对方执
为己有。而佛菩萨的爱则是无私奉献，是真正博大的
爱。
但我们现在，遇到不高兴的事就痛苦，与自己没
有关系的人就不关心，其根源就是我执。而佛菩萨，
即或是怨敌加害也没有丝毫嗔恨心，一切苦难众生都
平等救护，其原因就是没有我执。这里也说，因为有
我执的原因，快乐等一切如愿之事都归为己有，所有
不好的事情全都推给他人。因此，在生活中，大家一
定要净化自己的身口意，消灭自己的我执。
没学这部论时，我们的语言经常会说别人的过
失；心中也常怀着对别人的不满，甚至怨恨；身体虽
然没有打架，但在路上碰到也会撞一下对方，或以眼
睛瞪别人。前段时间，我在路上碰到一位自称是某某
323

第13课
大德转世的活佛，他愤怒地瞪了我一眼，当时我就
想，他肯定不是某某的转世。大家都清楚，前辈宁玛
巴非常了不起的大德，为利益众生付出了多少心血。
通过这次共同学习《修心利刃轮》，我想我们都会对
自己的身口意生起惭愧心，包括我自己，因为自他之
间根本没有发生任何大不了的事。
作为凡夫人，若人与人之间真的发生了不可理喻
的事，比如：财产全部被对方抢光，父母被对方杀害
等，心里肯定不愿意与之共事。但并没有这么重大的
事，只是语言稍微有一点冲突，或互相有一些误解，
就像乌鸦和鸱鸮一样，生生世世怨恨，或像不并存相
违的水与火一样，水火不容，那就太不应该了，特别
是修学大乘佛法的人！
现在有些居士团体，可能是没有消化大乘佛法的
原因，人与人之间的关系存在很多问题。为什么这么
讲呢？因为，从他们的说话、表情等外相，确实能看
324

第13课
得出来。虽然他们的心，我没有他心通不能了知，但
从语言和身体姿势也可推出，就像《十地经》中所说
的一样。若长期如此，不要说修行大乘佛法，连优良
的传统文化知识也没有灌入心田，而这就是众生的可
怜！
身著袈裟求救鬼，受戒威仪随同魔，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
有些人已经在佛陀的教法下剃发出家，身上披
着庄严的袈裟，但并没有一心一意皈依大慈大悲的佛
陀，及其追随者菩萨、阿罗汉等僧众，反而求助于根
本没有获得解脱的各种世间天神、鬼神等，将它们当
作自己真正的救护者。甚至有些出家人，应该供养、
祈祷的佛像等不摆在佛台上，反而放各种各样的动物
像等。他们认为这些特别灵，能保护自己，在南方极
个别地方就有这种现象。还有人已经在阿阇黎前接受
了别解脱戒、菩萨戒和密乘戒，但他们的威仪完全随
325

第13课
顺邪魔外道。这是没有通达真理，自私自利分别太重
的原因。因此，一定要践踏祸根分别妄念的头，刺中
我执怨敌凶手的心。
在这里我们要懂得，出家人跟世间人不同，尤其
身心真正出家的人，不但身体离开了像火宅一样的轮
回家室，心中还有出离心，对最究竟的依处三宝，也
有永不退转的皈依心。因此，唯应一心一意皈依、祈
祷三宝，而不应求世间鬼神来救护自己。
这几年以来，在上课前，我们有念释迦牟尼佛
仪轨的传统。若能一心祈祷本师释迦佛，就能获得所
有天尊、护法神的庇护。麦彭仁波切在《释迦牟尼佛
广传·白莲花论》中说：从本体上讲，所有浩瀚寂猛
三根本，都与本师释迦牟尼佛无二无别。而且，这个
世界的众生与释迦牟尼佛更有缘，因为是他发下像白
莲花一样的五百无垢大愿，才摄受了我们这些浊世众
生。因此，不应该皈依其他世间天神，而应专心致志
326

第13课
地祈祷本师释迦牟尼佛。
有一部经叫《圣善住意天子所问经》，其中有这
样一个偈颂：“佛能救众生，余不可归依，佛是世间
主，大慈不思议。”意思是说，佛能救护一切众生，
不可皈依其他世间天尊，佛是世间真正的怙主，他的
大慈大悲不可思议。因此，只要我们在他足下一心一
意地祈祷，他不能救助、调伏的众生，绝对没有。所
以我特别希望，大家能经常祈祷佛陀，若能如法行
持，无论身处是否信仰佛教的群体，都能获得所有三
宝三根本的救护。
作为出家人，行为一定要如法，不要跟魔众相
同。为什么这么讲呢？因为佛经中说，魔众每天都要
给我们抛撒色声香味触法六种魔钩，让我们心思散
乱。但现在有些出家人，对庄严的出家僧衣并不欢
喜，却喜欢世间各种各样花花绿绿的衣服，这也是一
种着魔的象征。当然，在家居士也应行持相应的威
327

第13课
仪，只不过这里并没有明显提及而已。
对出家人来讲，希望不管是戴帽子，还是穿衣
服，都要如理如法。我看到有些女众，戴在家人的帽
子，可能是以前当美女的习气还没有断掉吧！当然，
在理论上我们也理解，因为女阿罗汉也有习气显现，
但现在想打扮已经没有机会了。个别男众出家人也
有这样的习气，特别是年轻人。不过在寺院还算比
较好，若到了城市，在人群当中，往往会忘失正知正
念，让人一看，连是出家人还是在家人都分不清楚。
而以前，无论是藏地还是汉地的出家人，威仪都非常
庄严，让人见而生信。
当然，人的价值观并不相同。在世间，有些人穿
的衣服、戴的眼镜、穿的鞋、走路的姿势都很独特，
很多人不但不觉得接受不了，还撒下赞叹、羡慕的花
雨。但作为出家人，庄严不应随顺世俗，若保持出家
人独特的庄严威仪，世间人就会生起信心。所以，行
328

第13课
为、威仪千万不能随顺魔众，否则魔王波旬及其眷属
就会欢喜若狂，因为有人已经中了它射出的毒箭。但
对佛教徒来讲，这就是一种损失，因为放纵了我执分
别。
若是出家人，为了减少我执分别，从出家那一
天开始，就应对自己有一种约束。比如：既然我要以
出家人的行为度过自己的一生，就应该追随前辈大德
和清净修行人的威仪，抛弃一切世间八法。大家都清
楚，不管是汉地还是藏地，都非常重视戒律。尤其是
出家人，若没有学戒律，光是受个戒，穿个出家人的
衣服，传戒的阿阇黎也有很大的过失。《毗奈耶经》
中说，这就像买了一把刀交给屠夫，让他天天杀生一
样。
所以大家皆应好好学习戒律，哪怕是最细微的
言行举止，也应模仿高尚的行为。但在末法时代，高
尚的行为谁都不愿效仿，即使某人的威仪再清净，走
329

第13课
路、说话等方面再如理如法，也不愿意学。而某人今
天穿一件特别奇怪的衣服，就会说：多么好看啊！在
哪里买的？质量不错，布好滑哦！作为学佛人，在这
些方面也应引起重视。
佛赐安乐供厉鬼，正法引导欺三宝，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
佛陀能赐予我们一切大大小小的安乐，哪怕是在
酷热的时候吹来一阵清凉的风，也是他赐给我们的，
但一些愚笨的人却不知道，该供的佛陀不供养，反而
供养世间的厉鬼，如独角鬼等。佛陀的正法能引导
三界轮回的众生，获得暂时增上生和究竟决定胜的安
乐，可是愚笨者却不知道是三宝给我们带来了利益，
反而肆意地欺诳、诽谤三宝，说佛法僧不真实等。其
实这是很可怜的！因为他们根本不知道佛教的历史、
佛陀的威力、佛法的功德，却口口声声自以为是，显
露自己的愚痴相。故应践踏祸根妄念的头，刺中我敌
330

第13课
凶手的心。
现在有些人，不但对真理不负责任，对自己也
不负责，他们常说：汉传佛教如何如何，藏传佛教如
何如何。对一些真正有修证的高僧大德，也视为眼中
钉、肉中刺，根本看不惯。其实，这对自己今生来世
都没有利益，比如寿命不长等。以前，藏地极个别人
跟着他人人云亦云，后来都身败名裂、无依无靠。因
此，没有必要自掘坟墓、自堕深渊。而其根源就是妄
念和我执，故应践踏、摧毁它们。
若我们时时处处都能对佛陀生起欢喜、恭敬之
心，生生世世都会过得顺利、快乐。《华严经》云：
“若能敬诸佛，知报如来恩，彼人未曾离，一切诸导
师。”如果能敬仰佛陀，知晓并报答佛陀的恩德，这
样的人就不会离开一切导师。对这个教证，我有非常
深的感触。若我们对佛陀和上师有知恩、报恩、恭
敬、欢喜之心，哪怕在梦中也如此，在生活中就会非
331

第13课
常顺利，做什么事情都会获得无形的帮助，所有白法
天神、善知识、善道友都会护佑自己。当然，这也是
我经常让大家祈祷佛陀的原因。
但对真理不懂的人往往产生怀疑：到底祈祷佛陀
有没有这样的力量啊？其实不应该这样，在有空的时
候，自己应在清净的环境中祈祷佛陀，若有强烈的信
心和恭敬心，比如汗毛竖立、热泪盈眶，自然而然会
获得感应，从而坚信佛陀的智悲力不可思议。
常居静处散乱转，求妙法典护苯卜，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
有些人虽然身体居住在寂静地阿兰若，但一直
随着散乱而转，天天看电视、电影，经常说闲话。其
实，不管是在藏汉等地求法修行，都不应该浪费时
间。有些人在学院待了十年八年，最后连一部论典也
不会解释，这是非常不值得的。前两天我再三重复说
“不值得”三个字，希望大家都能反思：我为什么来
332

第13课
到寂静处？当然，很多人的初衷都是想求法修行，并
不想散乱或造恶业，否则根本不需要到寂静的地方。
还有些人已经求到了非常殊胜的大乘妙法，但在
行为上却经常打卦、算命。当然，这些也没有必要完
全排斥，因为在麦彭仁波切的著作中，也有一些苯教
的打卦仪轨，而且著作非常多。但也要分清主次，主
要求取妙法、获得解脱，念仪轨、打卦、算命则属次
要。否则，即使身居寂静地，也会随散乱而转；虽然
求到了正法，也无法调伏自己的相续。
所以，我在学会中，一直强调主次分明。也就是
说，主要是闻思修行，举行仪式、开研讨会、念仪轨
等则属次要。就像一所大学，天天都是唱歌、跳舞、
画画，没有学习任何文化知识，也不可能培养出真正
有用的人才。因此，任何一所寺院，若没有根本的闻
思修行，虽然有金碧辉煌的建筑，其真正的价值也无
法体现。
333

第13课
有人问我：“您给我打个卦，我要去建立一个
道场，看可不可以？”我说：“接个破寺院有什么意
思？”他说：“现在虽然还是个破寺院，但凭我的智
慧和能力，以后肯定能建得金碧辉煌，您一定要相信
我，让我下山。”但是，最重要的还是闻思修行，并
不是金碧辉煌的建筑。若有闻思修行，即使是一个茅
棚，也能培养出非常了不起的人才。虽然建寺院也有
其功德和作用，但若没有培养出人才，教证二法也无
法体现。
前段时间，我去一所寺院，他们对我说：我们一
定要修一个非常好的经堂。我说：“我们佛学院培养
出了很多高僧大德，都不是在很好的房屋里面，而是
在一些破烂的土坯房、板皮房中培养出来的。所以，
培养人才，并不一定需要有个特别好的建筑物。有时
建筑物再好，也不一定能培养出人才来。”
话说回来，虽然经常居住在寂静的地方，却整
334

第13课
天随着散乱而转，虽然已经求到了妙法，却热衷于算
命、打卦，其根本原因就是我执分别，因此要践踏祸
根妄念的头，刺中我执怨敌凶手的心。其实，很多人
修行不成功，并非其他原因，就是我执分别太重。因
此不能责怪他人，唯应责备自己。这一点，大家在学
习《修心利刃轮》后，就会有很深的体会。所以，应
该自我反思、自我批评、自我检讨！
335

第14课
第 14 课
2012年9月24日
前面讲了一系列窍诀，这些窍诀每一个都与我
们有关，比如有人认为：这个《修心利刃轮》全是针
对我，并非针对他人；这是阿底峡尊者的上师在救度
我，所以他天天说我、骂我。如果有这样的感觉，就
说明我们与这个法门有缘。否则，若听了很多次，自
相续也没有感觉，那就没有发现自己的烦恼与罪过，
自然也不会控制、断除。作为凡夫人，肯定有各方面
的毛病和不如法的地方，所以需要通过修心法门来调
整自相续，这非常重要！
在听课的时候，也要集中精神专注法义，我认为
这是人生最有意义的事情。在现场，除了极个别新来
336

第14课
的居士不知道关手机之外，课堂纪律应该非常好。但
我发现，通过网络和无线广播听受的人，有些行为并
不是很如法。当然，除了极个别人之外，每天听课都
如理如法也很困难，因为有时身体不好、心情不佳，
尤其是城市里的人，干扰更多。但是，若把它当作生
命中最重要的事情，也不可能每天都边走边听、边说
边听。
其实，佛法的道理即使心相当专注也很难听得
懂，那更何况说心在散乱状态下接受甚深意义。因
此，希望大家在听受的过程中，行为尽量如法。在此
基础上，若发心清净，一堂课的功德也不可思议。故
我觉得，现在我们拥有这样的交流佛法的机会，因缘
是非常殊胜的！
下面讲颂词：
舍解道戒继家业，乐付东流追逐苦，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
337

第14课
若没有人讲，本论每个偈颂都很难懂，因为直接
从字面上看，并不像其他论典的偈颂一样，一看就一
目了然。藏文是这样，汉文也是如此。所以，要理清
前后词句的关系，需要加很多字，否则就不好解释。
有些出家人已经舍弃或损坏解脱道的根本——
清净的别解脱戒，还俗安家立业，其实这是将快乐的
根本——行持善法付之东流，而追逐痛苦的因——造
作恶业。按理来讲，行善会得到快乐，造恶会得到痛
苦，但很多愚笨的人，却舍弃解脱的根本戒律，快乐
的根本善法，整天都处在不如法的行为当中。其原因
就是我执分别念在作怪，因此要践踏分别妄念的头，
刺中我执怨敌凶手的心，以这种方式彻底摧毁我执，
和自私自利的心，之后才能获得解脱。
包括有些居士，本来受持三皈五戒，非常清净，
后来却因我执分别念太重，屡屡毁犯戒律。有些出家
人本来受持清净的戒律，后因种种违缘心不堪能，遇
338

第14课
到对境无法调整自心，最终犯了根本戒，而堕入世俗
道中，过得非常可怜！虽然这种自讨苦吃的行为，极
其愚痴、极不应理，但在烦恼的驱使下，人们却难以
克服。
《法句譬喻经》中讲：有一个人舍弃自己的财
产、家庭，前往佛陀处请求出家，佛陀当即答应他的
请求，让他作了沙门。之后便让他选择自己所喜欢的
寂静地去修行正法。三年后，他修行境界一无所获，
心灰意冷地想：我在三年中如此勤苦地修行，却没有
一点感应，还不如回家见自己的妻儿。于是踏上了归
家的路途。可能就像无著菩萨在鸡足山闭关，没有得
到感应，便下山一样。
此时，佛陀以神通知晓度化他的因缘已经成熟，
就化作一位沙门，在路上与他迎面相见。化沙门问：
你从什么地方来？这个地方很平坦，我们坐下来聊一
聊。坐下后，比丘说：我在此山修行了三年，一点道
339

第14课
相都没有得到，想回家与家人享受天伦之乐。
此时，他们正好看见一只久已离开密林的猕猴
（应该是佛陀化现的）在旷野游逛。化沙门问：它来到平
地干什么？比丘说：有可能它不堪重负，为了逃避身
体的痛苦而来此地；有可能它为了自己吃饱、吃好而
来此地。他们的话刚刚说完，猕猴便返回森林爬上树
木。比丘又说：这只猕猴真可怜，它返回森林跟自己
的眷属在一起，又会非常痛苦。化沙门说：你与它一
样，舍弃寂静地返回世俗，又会重复以前的痛苦生
活。说完，化沙门就显现出佛的身相。比丘惭愧无
比，在佛前发露忏悔后，安住正念就获得了圣果。
这个故事提醒我们：第一，修行人在寂静地修
行两三年或八九年后，没有得到自己想得到的境界，
便产生后悔心：到目前为止，我修行了那么长时间，
一点境界都没有获得，当年我不应该来到这里出家修
行。这样的想法完全是错误的。第二，在修行过程
340

第14课
中，因为魔王波旬的干扰，或后来自心没有刚开始修
道的新鲜感，就容易退失。比如现在社会，很多人刚
开始对上师、佛法、解脱，有非常强烈的信心，后来
却逐渐淡化，甚至消逝无迹。
为什么不应舍弃戒律呢？因为对修行人来讲，
清净的戒律是修道的基础，以世间语言来说，远离规
范行为这一基础，则无法成办更大成就的事业，所以
佛教提倡戒是根本，以戒为师，这具有无比重大的意
义！否则，若没有受持清净的戒律，到后来就会发生
很多不愉快的事。如《正法念处经》云：“持戒清凉
触，得报甚清凉，愚人不修行，临终生悔热。”若守
持戒律，无论是今生还是来世，都能获得清凉，但愚
笨的人却不知道这个道理而不修行，临终时就会被后
悔的火焚烧自己的身心。
邬金丹增诺吾在《赞戒论》中说：“有些人已经
在具相上师前，得受利乐的源泉，如同珍宝璎珞美饰
341

第14课
般的戒律，然而后来却因丧失正知正念，以损坏清净
戒律为代价，换来了一碗豆粉许的短暂安乐，这样严
重的愚痴确实非常可笑……”因此，大家在修行过程
中，千万不能舍弃清净戒律这一根本，否则，想即生
和来世快乐都很困难。
很多出家人，尤其是年轻的出家人，刚开始没有
详细观察，就急急忙忙出家，后来因为没有守护正知
正念，遇到一些对境，没办法对治自相续的烦恼，就
破戒还俗，变得不伦不类。在藏地，很多出家人还俗
后，特别后悔、伤心、痛苦，但也没有办法，生米已
经煮成熟饭。在别人眼里，也非常不成功，自己也羞
愧难当，因为该做的事情没有完成，甚至做任何善法
都没有力量。
对凡夫人来讲，若想守护清净的戒律，最好不要
离开上师、僧众、道场，若远离这些产生惭愧心的对
境，就很难生起守护自相续的智慧。即使内心暂时拥
342

第14课
有这样的智慧，在魔王的控制下，当自己无始以来的
习气复苏时，也很难用得上。这样的话，短时间的行
为就变成了永远后悔的因。
本颂也讲，若想获得究竟快乐的解脱，必须守
持清净的戒律，而不能守护快乐的因——清净戒律的
根源，就是我执分别妄念。因为在它的支使下，就会
做许多不如理如法的事。所以，在任何时候都要反省
自己，不能责怪他人、他事。也就是说，要了知是现
在没有将我执分别念转为道用，或前世所造恶业利刃
轮到自己头上所致。否则，肯定会做一位成功的出家
人，或者居士。而不会今天在某上师处皈依，过一段
时间就诽谤、远离，甚至不愿意做出家人、不学佛，
变成世间无恶不作的人。
在佛教徒中，现在这样的现象比比皆是。若大
家都能懂得是自己智慧不够，极其愚痴，再加上无始
以来的习气非常严重，在各种因缘具足时，就会造作
343

第14课
许多不愿意做的事，那对自己的修行就会有很大的帮
助。
弃解脱道游边地，得人身宝造狱因，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
真正解脱道的根本就是修行，因为只有通过修
行，才能断除相续中的烦恼，从三界轮回中获得解
脱。可是，有些人偏偏舍弃解脱道的根本，闻思修行
佛法和积德行善，而去游山玩水、旅游观光，比如今
天以朝峨眉山为借口，但到那里连《普贤行愿品》都
不念，明天去印度金刚座，后天去新加坡。有些则因
身体不好，或没有钱，实在没办法亲自前往，但心里
也想：我明年去美国，后年去印度……心已经飞往了
世界各个国家。其实这是我执分别念在作怪，因此要
践踏祸根妄念的头，刺中我敌凶手的心。
作为真正的修行人，应住在寂静的地方，选择一
个法门，真实、虔诚、永恒地修学。我前两天说过，
344

第14课
我们这里极个别道友心态不稳定，这是最大的过患。
为什么十年前的佛教徒，现在很多都消于法界了呢？
其原因就是人格不稳重，今天想这个，明天想那个。
其实，修行佛法并不那么容易，因为世间任何一门学
科都需要十多二十年潜心研究，才能有所成就，那更
深、更广的佛法，想在一两个月或一两年中，有很大
成就也是不可能的。
当然，有些在家人实在没有办法，结上一个善
缘，种下一个善根，听几天课，我们也是允许的。但
是，有些人已经发愿出家修行，不到两三天，又以这
个理由、那个理由，离开修行的道场。在学会中，很
多人修学还不到六七年时间，就纷纷退学。这样的
话，想真正拥有佛教的高深境界，也是很困难的。所
以希望大家，不要将学佛等同气功讲座或瑜伽培训，
这些只是暂时压制分别念的一种手段，学佛可不那么
简单、容易。因此，大家都要珍惜现在的修学机会。
345

第14课
从我本身来讲，我并没有想在短短时间中获得
成就，始终想在有生之年不断努力。在刚入佛门时，
我就有这个决心，现在也是如此：在离开这个世界之
前，还是把自己所有时间和精力都用在修学佛法上，
并没有想：我在这里多少年了，现在已经可以了。当
然，我也希望大家做好长期修行的准备。
还有些人已经获得非常难得的暇满人身，可是不
但不行持善法反而去造恶业，就像《亲友书》中所讲
的一样，用金子做的器皿装不净粪，这是非常可惜、
无比遗憾的。因为，在得到这样的人身宝时，不但没
有以之获得解脱，反而造下了地狱的因。其根源就是
我执分别念，故要践踏祸根妄念的头，刺中我执怨敌
凶手的心。
因此，在学佛的过程中，我们千万不能把闻思修
行当作一般的事情，甚至舍弃这一解脱道的根本，而
认为其他形象上的善根更重要。但现在很多佛教徒，
346

第14课
都分不清楚主次，甚至很多寺院也做得不好。实际
上，没有理论知识和实修的境界，一定会造作恶业，
行为也会不如法。
在获得暇满人身时，是获得快乐还是痛苦，完全
掌握在自己手中，所以一定要认真取舍因果。因为，
在座的各位没有一个想自己痛苦、不幸福。如《正法
念处经》云：“若人作恶业，皆得恶果报，若欲自乐
者，如是莫近恶。”如果造了恶业，一定会得到恶的
果报；如果自己想获得快乐，那千万不要行持任何身
口意的恶业。
现在各个地方举办讲座，都以“幸福人生”为
题，很多领导讲话，也很重视人们生活的幸福指数，
甚至想尽办法将自己所管辖的城市和农村，变成幸福
城市、幸福农村。可是，若自己没有造作善业，也不
可能马上过上幸福、美满的生活。因此，最关键的是
要懂得业因果的道理，并在生活实践中认真取舍善
347

第14课
恶，而不能停留在口头上。
今天，一位老乡对我说：“我以前造了很多恶
业，后来得了一场大病，觉得自己肯定会死，一定没
有希望了。在病危期间我就发愿，如果能活过来，以
后再也不造任何恶业。后来我确实活过来了，到现在
也没有干过坏事。”不过，很多人在健康、快乐、顺
利的时候，往往会忘记自我约束，这是很不好的。所
以希望大家，在获得如意宝般的暇满人身时，能尽量
行持善法，若实在避免不了造作恶业，也不能造下具
有一切支分的恶业，否则果报极其可怕。
置法殊胜牟商利，置师经院逛城区，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
在修行过程中，很多人都不知道，哪些法对自己
的解脱非常重要，哪些法并不是直接的因，所以经常
放置、舍弃出离心和菩提心等佛法方面的修学，去经
商牟利，做各种各样的世间事情。有些人已经放弃了
348

第14课
自己所依止的上师，以及在佛教道场当中，以闻思修
行与自相续的烦恼进行搏斗的机会，经常到城市或人
群里面，去散乱、放逸度日。
为什么自己在寂静的地方待不住，却要去城市里
呢？为什么自己不好好修行，整天都搞世间法挣钱、
发财呢？当然，有些事情对僧众、众生有利，但绝大
多数都是为了金钱等而奔波，甚至为此付出自己一切
的一切。其实，这就是我执分别妄念在作怪。在修行
过程中，我们首先要认识它，然后再践踏它的头，刺
中它的要害，以彻底摧毁、消灭而后快。
但是，若没有长期闻思修行，这也只是一种空
想而已。我发现，我们学院很多道友，自从出家开
始，从来不去散乱的地方，对世间各种各样的事情都
没有太大的兴趣，唯一认认真真地修学，非常清净。
但也有个别人，为了一些小小的事情，经常去县城游
逛，这个商店望一望，那个商店看一看。特别是在礼
349

第14课
拜天，心中的开关自然而然打开：哦，今天该去县上
了！已经养成习惯，不去不行，一定要去。当然，偶
尔去办个事情也无可厚非，除此之外则没有任何必
要。
因此，我们都需要观察自己的相续：对每天听闻
佛法，到底有没有这么大的兴趣？在我的印象中，在
好几年里面，部分道友从来没有间断过到经堂听课。
虽然除了高级班以外，其他并没有要求一定要到经
堂，但在自由选择的过程中，部分道友对自我还是有
一种约束，对到经堂听课一直保持浓厚的兴趣。而个
别人，在这些场合根本看不到，在其他场合却经常显
露自己的身影。
这是什么原因呢？在他的背后，有一个叫做我
执分别念，它一直劝他：不要去听课的地方，去了不
好，我们去别的地方，那里更适合你，到时一定会获
得成就。若见解、智慧不到位，就会轻易听受它的指
350

第14课
使。所以，我经常希望大家，不要放置闻思修行殊胜
的正法，因为只有这样才能摧毁可怕的我执分别妄
念。
我认为，无论是现场听受，还是通过网络和光盘
来听受，在作用上都没有差别。因为，在听课的过程
中，只要心专注，都能得到佛法的利益。作为讲者，
我有课的那一天，觉得非常幸福。因为，从开始准
备到最后结束之间，心都很清净，没有各种各样的烦
恼。若没有课，很有可能跟别人闲聊，说一些是非，
心也不平静，还会出现各种烦恼。
故《大宝积经》云：“比丘舍多闻，言论不如
理，损减诸禅定，常思惟世间。”意思是说，如果比
丘舍弃了广闻博学，他的言论和行为就会不如理如
法，而且戒定慧等修学功德也会越来越退失，心中还
会经常思维如何获得世间八法。相信大家都看得到，
那些不爱闻法的人，所说的话并没什么价值，因为全
351

第14课
是有关贪嗔痴的话题，与人生大义解脱没有任何关
系。而且，还会染上修行境界退失、心散乱、戒律
不清净等过患。所以，上师如意宝住世时，只要在学
院，身体也没有生大的病，从来不会间断讲经说法，
因为其功德不可思议。
我希望大家也要发愿，在有生之年当中，只要
因缘、条件具足，都要在善知识或法师面前听法，一
定要好好学习。若自己有能力，也可以给别人讲。即
使到一定的时候，自己没有在上师面前听课的机会，
也要坚持听高僧大德的光盘。我觉得，很多人对自己
的人生，都需要有这样一个定位或要求。否则，若随
顺自己的分别念，天天都会不听课、不修行，就像世
间人一样，即使没有钱，也要到百货商场去看一看、
问一问。这完全是浪费生命、浪费人生，没有任何意
义。虽然个别人觉得很可笑、很遗憾，但整个世间已
经变成了这个样子，想改变也没有办法。
352

第14课
但不管怎么样，我们尽量不要舍弃闻思修行的道
场，即使要到城区办理一些事情，也不要在那里待很
长时间。否则，若是凡夫人，极有可能被五颜六色、
五花八门的外境所引诱，最后心随境转，变成一个地
地道道的世间人。
一位在学院得过灌顶，修行很不错的道友，在离
开学院五六年后，我遇到他。他的穿着还比较不错，
也很干净。他摸一摸自己的领带说：“我现在还可以，
正准备跟杭州的老板做一个项目，明天去北京谈一件
事情。”这个人是谁呢？你们都不知道，如果他在听
课，他应该清楚，但他现在不会听课。
置自生计夺僧财，置自父业盗他财，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
有些人本来有能力维持自己的生活，却放弃了自
己的维生之道，或生活所需的钱财、资具等，经常以
偷盗、抢夺、欺骗等方式，夺取出家僧众或三宝的财
353

第14课
物。有些人已经放弃了父业，或祖上留下来的财物、
事业等，反而去盗取、抢夺他人的财产。现在世间当
中，有很多这样的现象。以前印度种姓制度森严，自
己家族做什么，自己也会做什么，但有些人到了后
来，贪欲猛烈增长，该做的父业或本分工作不做，却
经常打、砸、抢别人的财物。
最近在大城市里面，有些人以抵制日货为借口，
在砸毁日本车辆的同时，借机砸毁其他车辆，抢走车
内的财物，这些都是贪欲膨胀导致的。但无论是哪种
贪欲膨胀的行为，都不合理，尤其是夺僧财，果报非
常可怕，因此要特别谨慎。
佛经中有这样一则公案：有一次，目犍连跟弟
子们一起外出，途中他看着虚空高兴地笑了起来。弟
子们问：您这是为什么？目犍连说：我现在不说，到
佛陀身边你们问的时候，我再告诉你们。到了佛陀身
边，弟子们问：您刚才看着虚空为什么会有如此表
354

第14课
情？目犍连说：我看到一个身体特别高大的饿鬼，口
中吞下七颗燃烧的铁丸后从下而出，还从口入，整个
身体燃火，痛苦无比，所以就笑了起来。弟子们问：
这是什么业报现前呢？目犍连说：你们应该问佛陀。
弟子们请问佛陀后，佛陀说：以前，这个饿鬼是一位
沙弥，在为僧众发放食物的过程中，多给了自己上师
七颗豆子，以此果报，现在感受这样的痛苦。
所以，道友们在分僧众的财产时，若本来每个人
只应该分七颗糖，但在遇到平时关系不错的道友，就
多分给他一些，那果报就很可怕。既然以偏私心，将
僧众的财产送给他人有如此果报，那私自享用僧众的
财产，果报就更加严重。但现在很多人都不懂戒律，
不知如何取舍因果，比如：本来是供养僧众的，却用
来供养某位上师；本来供养那个地方的僧众，却用来
供养这个地方的僧众。虽然诸如此类的行为会感受恶
报，但很多人因为因果的道理学得很少，都不知取
舍，甚至经常夺取僧众的财产。
355

第14课
上师如意宝在讲《毗奈耶经》等时，一再强调：
凡是僧众的财产，都要非常注意。如果必须作抉择，
至少也要有四个僧人代表僧众来做决定，不要一个人
说了算，因为个人并没有这个权力。但在这方面我
也执行得不好，比如金刚降魔洲各个部门的负责人问
我：堪布！某某东西买不买？按理来讲应该僧众决
定，但因盲目无知，很多次我都作了抉择。所以，有
时睡不着想起这些事情就提心吊胆：我来世肯定会堕
入地狱，因为几万、十几万，自己一句话说了就算。
当然，我并没有私自享用或偷盗过僧众的财产。
我们学院，很多懂因果的堪布，都不敢抉择僧众
的财物。以前，一位财务科的堪布说：“他们两位管
家特别好，我们不敢抉择的，他们都帮我们抉择。”
所以想起这些事情，有时心特别不安，但也没有办
法，虽然谁都害怕，但谁都不说也是不行的。当然，
若自己很注意，很认真，不放逸，有抉择的能力，也
不会有太大的过失。不过，一定要懂因果取舍的道
356

第14课
理，和戒律方面的知识。
但现在很多佛教徒，都不懂得这方面的知识，所
以特别粗心大意。我经常看到一些道场，本来是供养
僧众的，却拿来贿赂其他领导；本来是供养佛像的，
比如佛像前功德箱中的善款，却用来分给僧众，这是
非常可怕的！我希望道友们都要认真学习戒律，以后
在当住持、方丈时，也不要将佛像前功德箱中的钱分
给僧众，僧众不用这笔钱，绝对不会饿死。否则，若
不懂得戒律，心就会被魔王控制，而散乱、放逸、不
知取舍。
《父子合集经》中云：“若人于欲境，心不生放
逸，则能越魔网，是为大智者。”其意是说，如果有
人在面对欲境时，心不产生放逸，则能超越魔众的网
罟，此人就是真正的大智者。但要心不放逸，必须深
入修学戒律和因果取舍等佛教理论。否则，就会被钱
财、地位、美色等诱惑，若心随境转，就不能做主，
357

第14课
而变成物欲的奴隶。而智者，因为有自控能力，即使
所有魔王每天都放射八万四千支毒箭，也会如如不
动。但在生活中，这样的人并不多，所以要在因地上
多下功夫。
总之，一切非法都是我执分别念导致的，故应用
铜腿铁足践踏祸根妄念的头，用智慧宝剑刺中我执怨
敌凶手的心，让它们永世不得复生。
呜呼修弱神通锐，未踏入道神足行，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
作者以非常悲哀的语气说：呜呼！有些人修行
的能力相当薄弱，在七天、一个月、一年当中，都不
能坚持修行下去，修行的力度和精进也很差，但自己
却要求获得非常敏锐的神通，或想得到这样那样的神
通、神变。有些人根本没有踏入解脱的资粮道，却希
求、奢望获得神足通，并以之前往各个地方。在世间
当中，这种不好的现象非常多。其根源就是我执分别
358

第14课
妄念，因此要践踏祸根分别妄念的头，刺中我执怨敌
凶手的心，让它们永远倒在地下，再也爬不起来。
在一个修行道场，若过于强调神通、神变，说
明这个道场并不一定很真实。希望大家以后创建任何
佛教道场，或举办任何佛事活动，都应该很正常，威
仪、行为都要庄严、如法。在说话方面，也不能太离
谱，太超越世间，比如：我早中晚分别与文殊菩萨、
观音菩萨、释迦牟尼佛对话；你头上有光，喉间有阿
字，心间有吽字……说各种各样是是非非的语言，这
是很不好的。
其实，有时所谓的神通并不一定真实。《杂譬喻
经》中，有这样一则公案：有一位出家人被僧众开除
后，非常痛苦，一直边走边哭。在路途中，他碰到一
个触犯法律，而被毗沙门天王开除的鬼。鬼问他：你
为什么哭？他说：我被僧团开除后，不但得不到任何
供养，还恶名远扬，所以很伤心。鬼说：没事，我帮
359

第14课
助你，只不过你在得到供养后要先给我。你可立在我
的左肩上，我担负你在虚空中行走，因为人们看不到
我的身体，就会认为你有神变，而供养你。比丘欢喜
地答应了。
于是比丘立在鬼的肩上，鬼担负着他在人群中行
走，人们认为比丘有神通，可以在空中飞，就供养了
他特别多的财物。后来，鬼遇到了毗沙门天王及其眷
属，生起了极大的恐怖心，便舍弃比丘奔命逃窜，比
丘当即摔死在地。这个比喻说明，修行人应为了解脱
而努力修行，不应依仗权势，否则权势一旦倾覆，就
与这个比丘的下场没有两样。
更有甚者，因为心相续被贪嗔痴占据，最终一定
会堕入恶趣。如《大宝积经》云：“贪著他资财，数
起于瞋恚，兴种种邪见，是人趣恶道。”意思是说，
经常贪著他人的资具、财产，像毒蛇一样数数生起嗔
恨心，一会儿发脾气、一会儿翻脸、一会儿瞪眼，还
360

第14课
接连不断缘人、事、物产生各种各样的邪见，这样的
人，一定会堕入可怕的恶趣感受痛苦。因此，应尽心
尽力行持善法，不要造堕入恶趣的因。
人生非常短暂，大家一定要珍惜时间，每天都要
尽量行善。为了自己的修行善始善终、圆满成功，还
要经常祈祷上师、本尊、空行、护法。若能经常祈祷
自己最有信心的佛菩萨，无形当中就能获得力量、加
持，比如：在佛像前供上香、花后，一边安住一边祈
祷，若心很诚恳，相续就会有改变。这一点，每个人
通过修行都能证实。所以，经常祈祷的人不会遭受很
多违缘，即使前世业力成熟，很快就会消失。哪怕暂
时不能消失，也要把它当作忏悔或增长智慧的因。不
要一遇到逆境，一感受痛苦，就马上对三宝生邪见，
退失信心。愚者经常缘一切境遇毁坏自己，而智者却
以之增长福慧、消除罪业，希望大家争做智者！
361

第15课
第 15 课
2012年9月26日
下面我们继续学习《修心利刃轮》当中的，以忿
怒修法降伏我执分别妄念。
利教嗔心执怨敌，受欺无智报恩德，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
有些人当面或通过其他方式，得到了上师善知识
和其他道友所传授的，对今生来世都有利的教诫和教
言，但他不但不报恩，反而对他们不满，生起极大的
嗔恨心，就像怨恨的敌人那样来看待。有些人本来别
人对他很好，很想帮助他，但他始终不愿接受，而他
人通过各种方式来引诱、欺骗，因为没有智慧，反而
362

第15课
觉得恩德很大，而报答他们的恩德。这种心行是非常
无知、极其颠倒的，因为对恩人反目成仇，对仇人报
答恩德。其原因就是我执分别妄念在作怪，因此要践
踏祸根妄念的头，刺中我执怨敌凶手的心。
在世间，我们经常看到这种现象，比如：个别人
的行为不太如法时，上师或法师找他单独谈话，或当
众纠正他的错误，他却耿耿于怀、深怀不满。在末法
时代，很多人只喜欢听悦耳的语言，特别是对自己不
负责任的无知之人，更难接受逆耳的话语。所以无垢
光尊者在《三十忠告论》中说：“毫无私欲诚心利他
语，以悯揭露他人之过失，虽思正意彼心结石因，言
语悦耳即是吾忠告。”
虽然世间古语说：“良药苦口利于病，忠言逆耳
利于行。”但很多人都不愿意听受对自己真正有利的
教言，就像生病后，不愿意尝中药，一看到就觉得恶
心一样。而他人通过财物、歌舞等来引诱、欺骗，却
363

第15课
满心欢喜地接受。不过若过于贪著宝珠、马车等世间
财物，很有可能亡国破家，如《出曜经》中所说。有
些人花言巧语讲得特别好，比如：某地特别好玩，去
那里的话，我可以给你出路费。我们两个欢欢喜喜、
开开心心地去，不要听法师、管家、组长的话，说个
方便妄语，闻思修行有的是机会。最终却失毁了闻思
修行佛法的机会。
所以我特别希望，各个地方的法师和辅导员，
对年龄、思想还没有成熟的人，要以寂静、威猛的方
式，让他们顺利度过修行旅途中的危险阶段。否则，
若被各种外境诱惑，修行的路想圆圆满满走到顶点，
是非常困难的。很多人有今天的修行结果，十多二十
年没有改变修行的处所和所依止的上师，自己所选择
的妙法能稳重地修行下去，对自己来讲，在临死的时
候也不会有任何后悔。
通过这次学习《修心利刃轮》，我深深地认识
364

第15课
到，很多人修行不成功的原因，就是分别念太重，人
不稳重，因为不管做什么事情，还没有成功就半途而
废，这样的话，一生将一无所成。当然，在一些不可
逆转的因缘现前时，也不得不换其他方式。比如米拉
日巴，刚开始他在绒敦拉嘎前求大圆满，因为没有成
就的验相，不得不前往玛尔巴罗扎处，希求无上寂静
的大手印法。除了这种情况之外，都需要稳重安住，
就像后来米拉日巴再也没有离开过玛尔巴罗扎一样。
作为修行人，首要之举就是降伏我执分别念。否
则，在不同环境、不同因缘、不同背景出现时，心就
会随之而变，身体也不得不规规矩矩听它指使，最终
一败涂地。刚开始有些人戒定慧三学的功德很不错，
我都认为他们将来会有出息，但后来因为我执分别念
太重，不但所学用不上，还变成一个漂泊不定的流浪
者，那来世也会在六道轮回的城市中去参观各种景
象。
365

第15课
所以我想，大家应该认真观察自己，若产生一
些恶分别念，或发现很多不如法的行为，就要将之归
于我执，并想尽一切办法摧毁。在这个科判中，作者
达玛绕杰达提倡用忿怒大威德的修法来降伏我执分别
念，所以每个颂词都讲“践踏祸根妄念头，刺中我敌
凶手心”，我们也应该依此认真修行实践。
己人心语告敌人，挚交无耻窃肺腑，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
有些人把身边的人当作自己的人，对他非常好，
所有心语、密语，以及一些秘密的事情，都让他无所
不知。可能是因为关系比较好，到了一定的时候，自
己也觉得应将自己的内情、内幕告诉他。但到最后，
若是忘恩负义的人，就会在敌人面前揭露自己的心语
和秘密。有些特别诚挚、忠心的朋友，到最后也无耻
地窃取自己的肺腑之言，或内在很多不可告人的秘
密，而出卖自己。
366

第15课
现在这样的现象相当多，比如有些企业，负责人
对下面的人相当信任，将自己的使用权、管理权、行
政权等都交给他，多年以来一直培养。但到最后，他
却背叛主人，将根本不能泄露的企业秘密告诉他人，
让人特别伤心。在佛教界中，有些上师对个别弟子特
别疼爱，一直用慈悲心摄受，最珍贵的秘密教言和窍
诀全都传给他，但到最后，以一个简单的行为，就背
叛、诽谤。
不过大家要想到，这是自己在依止上师、交友的
过程中，面对出现的种种情况，没有很好地把握分寸
所致，也就是说，其根源是自己的我执分别念。现在
我们认识到这样的真相后，一定要摧毁它，尤其不能
以自己的语言，向有害心的人，泄露任何一位知心朋
友、上师和团体的秘密，因为言语不慎，很容易将自
他推入深渊。
在平时修行过程中，也希望大家多禁语。不过这
367

第15课
很不容易，以前海明威说过：“我们花了两年学会说
话，却要花上六十年来学会闭嘴！”但若没有这样，
语言就会导致人与人之间出现冲突，甚至发生杀人放
火等，而伤害自他，这在《君主法规论》中有详细宣
说。以前，刘邦的手下曹无伤，离间项羽与刘邦的关
系，最后被刘邦所杀，在历史上这样的事例相当多。
因此，无论是佛教还是世间，都需要观察自己的语
言。特别是修行人，要求恒时观察并用正知正念守护
自己的三门——语言、身体、心态，若做不到，就会
发生诸多后悔之事。
易怒妄念分别重，难以相处秉性恶，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
有些人在平时生活中，特别容易生气、发怒，
甚至没有什么原因，突然就变了，就像春天的天气一
样，时而暴发雷霆、时而笑逐颜开，不知他到底哭是
真的还是笑是真的。而且分别妄念特别重，可能是想
368

第15课
象力极其丰富的原因，对道友、家人、同事等经常产
生各种分别念，而且很多都是瞎猜，比如：这个人对
我不好，他一定跟某某一起说我的过失，看他的眼神
就知道；那天在路上碰到这个人，他态度很不好，可
能准备杀我……
其实，人若心胸宽阔，包容心很大，别人的态
度、行为、语言，根本不会让自己的心上上下下、忐
忑不安，甚至生气、自杀。尤其是大城市里面的人，
有很多不好的习惯，其主要来源就是电视、电影等传
媒影响所致。因为其故事情节，稍微有一点不吉祥的
事情发生，主角们就经常用自己的生命来开玩笑，以
此威胁他人等。其实这是很不好的。
听说有一个人经常说：“如果你们实在逼我，
那我就自杀！”所以很多人天天劝她。但越劝她越厉
害，发生一件小小的事情也说“我要自杀”。后来一
个人说：“那你就自杀去吧，不自杀就不是人！”不
369

第15课
久她气也消了，从此再也不提自杀了。因为现在人长
期受传媒染污，所以在生活中经常暴露出一些不良倾
向，如果从小学习这些格言和道理，就不会有这些现
象，可惜人们所学少之又少！
而生嗔恨心，对今生来世都有害。如《正法念处
经》云：“瞋恚乱心人，于此世他世，能作黑暗果，
复能到恶处。”自心经常被嗔恨烦恼扰乱的人，今世
身心很不快乐，长相、面色也不佳，后世还会痛苦不
堪，因为一刹那嗔恨能摧毁千劫万劫所积累的资粮。
当然，要完全断除也不容易。不仅佛教徒这样讲，世
间学者也如此认为，如曾国藩云：“二十年来治一怒
字，尚未清磨得尽。”我认为，若想完全洗净、无余
摧毁，最好修学《入行论·安忍品》等佛教甚深教
理。
其实，发脾气、妄念分别重、难以相处、秉性恶
劣、谁都怕与之相处，与人的性格有关。最近我经常
370

第15课
去一些学校，发现最遗憾的就是在学校里面，缺乏做
人、做事、交友，以及让自己快乐，与人和睦相处，
填补 21 世纪人类心灵苍白和匮乏的教育。虽然表面上
看来，从小学到大学学了很长时间，但因历史、环境
等方面的原因，真正有用的知识却学得很少。
所以，平时与人相处，不要因为一件小小的事
情，就开始发脾气，与人接触，谁都害怕。有些人的
性格太难与人相处，大家都不愿意与他一起坐车、办
事、共住。藏族俗话说：这个人就像火一样，不能跟
他接触，否则会被燃烧。因为熊熊烈火燃烧时，周围
的草木、柴火全部会被烧尽，因此谁都不愿与他说
话、交往。
为什么性格会这般恶劣呢？这主要来源于我们的
我执分别念，或者说心不调柔，否则绝对不会出现这
样的情况。在了知这个道理后，我们都要努力践踏妄
念分别的头，刺中我执怨敌凶手的心。
371

第15课
嘱咐不听暗加害，礼来不往远怀争 27，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
虽然善友、老师、长老等经常嘱咐，哪些事情可
以做，哪些事情不能做，但自己只是当面点点头，表
面同意、接受，背后却以各种方式来加害这些忠言劝
告，对自己特别有恩德的人。虽然他人对自己非常恭
敬，极有礼貌，但自己不但不遵守传统美德，执之以
礼，事之以敬，还远远地心怀争斗，显露出蔑视的态
度。其根本原因就是我执分别妄念作怪，故应奋力践
踏、摧毁。
在生活中，我经常遇到恩将仇报的情况，比如：
我想尽一切办法拿出钱来帮助学生读书，但有些学生
在毕业后，不但见面不打招呼，反而以各种言论、行
为来危害自己的事业。当然，我帮助他们的目的并不
是为了得到什么，从大乘利他心的层面来讲，也不应
27	怀争：另有版本中是“寻争”。
372

第15课
该将这些记在心中，但从世间的角度来看，他们的言
行确实是忘恩负义。
在世间，我相信大家也经常遇到这样的事情：我
想尽一切办法来帮助他，用最好的方法来饶益他，可
是他不但不报答恩德，反而以种种方式加害，甚至与
自己争斗，或诽谤自己。现在社会，有些人在某某上
师前听了很多法，但到最后，在路上看见时，连招呼
都不打，自己觉得特别了不起。其实，这样的行为只
能显示自己的愚痴。
《根本说一切有部毗奈耶·破僧事》中讲（《释
迦牟尼佛广传·白莲花论》也有这个公案）：有一个做花鬘卖
的人，经常渡河采花。后来他在河中捡到一个庵摩罗
果（即芒果），送给一位守门人，辗转传送，至王妃手
中。王妃吃后非常喜欢，便追问来源，层层追问至卖
花人。于是国王下令，让他采摘芒果，他不得不前往
山中寻找。
373

第15课
后来他在采芒果的过程中堕入深渊，一只猕猴
好心地把他救了出来，并为他采摘所欲获得的芒果。
因为猕猴过于劳累，需要躺在地上休息，便让他在旁
看护（这只猕猴能说人语）。但这个人在猕猴睡过去后就
想：芒果我不得不拿回去，否则会受到国王惩罚。但
一路上没有吃的，我不如杀了它，吃它的肉。于是他
就恶毒地杀死了这只猕猴。此时，空中有一天神见到
他杀有救命之恩的猕猴后，非常不满地说了这样一个
偈颂：“承事恭敬，犹如善友，有如是人，不知恩
报。”这只猕猴就是佛陀的前世，杀害它的恶人就是
提婆达多。
因此，大家最好有报恩之心，即使没有，也不
应该以各种方式恩将仇报，否则会受到人天耻笑、憎
恨。
不乐从谏恒难处，冒犯频繁常记仇，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
374

第15课
有些人不乐意听从、接受别人的劝谏，跟任何人
都难以相处，特别容易冒犯。在人中，尤其是女众，
虽然修行境界很高，但在显现上，也不能说得太厉
害，因为承受能力很差，心力很脆弱。我这样说，可
能女众能接受，不然她们人比较多，到时搞捍卫自己
声誉的示威游行，就不好办！（众笑）
可能这与人的生理有关，智慧倒不一定。比如在
口才上，我身边的女众就比男众口才好，虽然并非完
全如此，但相当多的人还是讲得很不错。但在与人相
处时，女众经常产生各种分别烦恼，而且心不稳定，
一会儿高兴得不得了，就像享受天界的快乐一样，一
会儿又非常痛苦，就像感受地狱的痛苦一样。
而且，小小的事情就产生特别大的执著，比如：
这件事情该如何处理？不处理不行，那我怎么办呢？
这个人对我不好，看她的表情就知道，现在我该如何
做呢？甚至到处问他人：人活在这个世界上，到底有
375

第15课
没有意义啊？其实，不仅是女众，凡夫人都有这样的
情况。虽然当时自己特别执著，过后观察也感到很可
笑，甚至责备自己：昨天我不应该哭，更不应该这样
说等。
尤其人成熟后，比如在四十岁，会觉得二十岁以
前的行为，很多都做得不对。以前，孔子的朋友蘧伯
玉，每天都要反省自己的错误。到五十岁时，他说：
在四十九岁之前，所作的很多行为全都是错误的。
我有时也感觉到，自己年轻的时候，或昨天之前的所
作所为、所言所思，很多都不如法，所以经常提醒自
己：不应该这样执著，这样做很不应该等。很多老年
人也常跟我讲：年轻时因为感情，好多次都想自杀，
但没有成功，否则也没有今天的学习机会。
现在很多人，因为没有自我约束的能力，一件事
情不成功，就认为人生已经走投无路了。其实，人生
并不仅是一条路，有很多路可以选择。若这条路走不
376

第15课
通，就走那条路；若那条路走不通，就往这条路走。
但有时在分别念的束缚下，自己对事情过于执著，也
产生了相当多的烦恼。
有些人心量非常狭小，就像卫藏的厉鬼一样，一
会儿就生气，甚至经常产生烦恼，不断出现痛苦、伤
心、绝望等不良情绪，所以他人根本不敢接近，害怕
冒犯他。而且他好事记性特别差，如别人在财物上帮
助、赐予教言等，一点都记不住；而不好的事情，却
记得清清楚楚，比如：他瞪了我一眼，说过我一句不
太好听的话等。现在很多人都是这样，碰都不敢碰，
问都不敢问。不要说修行，在世间当中，这也是一种
最不好的习气。
不过，人的素质还是有很大差别。有些人的综合
素质很高，尤其是西方国家的人，若别人认为你在哪
些地方做得不对，就会当面直接给你提出；而听者，
若自己有错，也会承认，若没有错，也会用微笑来感
377

第15课
谢对方的善意提醒。很多人都是如此。
而我们学佛人，虽然以前读过大学，甚至是很有
名的大学，但大学培养出来的人才，也不一定真正有
知识。若心越来越狭窄，自我保护越来越强，没有利
他心和广阔的心态，在自私自利控制下，所作所为都
会很颠倒，一切都会成为束缚。
虽然很多人认为，现在社会越来越有发展，人
类文明越来越有进步，但实际上并不一定是这样。当
然，在某些技术上谁都不得不承认，比如交通，确实
比以前便利得多，否则现在一两个小时、一两天的路
程，若是步行或骑马，可能需要好几天或好几个月。
以前，不同国家、不同城市之间传递信息，需要半个
月、一个月乃至更长时间，而现在一秒钟、半分钟就
搞定了。虽然很多前人的梦想，现在都已变为现实，
但不断除相续中的烦恼，心没有获得快乐，也不一定
真正有利。
378

第15课
以前，每天可能不需要八小时上班，现在八小
时都不够，要干十个小时，甚至熬夜；这样的话，身
心疲惫不堪，也没有快乐可言。以前没有电脑，现在
有电脑，以前没有好的交通工具，现在拥有，甚至档
次越来越高，但实际上，跟以前相比，现在可能更加
痛苦。比如在大城市，堵车非常严重，即或是高档轿
车，坐在里面也很痛苦。而走路或骑车，可能还不需
要那么长的时间。
现在人类各种欲望迅猛膨胀，人们肆无忌惮地开
发、利用自然资源，到最后很有可能自掘坟墓、毁坏
自他。表面看来，以前穿得破破烂烂，现在穿着各种
五颜六色的衣服，实际上背后却付出了巨大的代价，
如众生的生命，自身的时间、精力等非常有价值的东
西。
现在各个国家表面看来在提倡和平，实际上都
在准备打仗。前几天，我看到一本军事书中讲，好多
379

第15课
国家都把原子弹等瞄准其他国家，有些瞄准三十个城
市，有些瞄准二十多个城市。一旦爆发战争，全都会
毁于一旦。而以前，军队用刀、枪、矛作战，伤亡率
非常低。为什么各个国家会这样呢？其原因就是人们
的贪心、嗔心极度膨胀，人们的自私自利心越来越
强。而其结果，人们没有一丝一毫的安全感。
此时，大乘佛教利他心的真正价值，会自然而然
展现出来。不管是什么人，只要认真观察、思维，就
会了知：在所有思想中，大乘佛教的无我、利他，在
当前乃至任何一个时代，都不应该淘汰，应永远让它
闪闪发光。在这方面，大家应该多思考，之后才能明
白其中的道理。
不过，现在最大的问题，就是人们不重视善的理
念。如《论语》云：“德之不修，学之不讲，闻义不
能徙，不善不能改，是吾忧也。”意思是说，不培养
品德，不钻研学问，知道怎样做符合道义却不能改变
380

第15课
自己，有缺点不能及时改正，这些都是我所忧虑的。
很多学问都是这样，若只会讲，不能认真执行，也是
不行的。
为什么会出现这种情况呢？这与没有遇到善友有
很大关系。如《佛本行集经》云：“恶谏善劝行，厄
难相救济，是名真善友。”真正的善友就是那些劝勉
我们行持善法、制止恶事，在遇到苦厄、困难之时，
能帮助、救济的人。可是，很多人都不知道这个道
理，别人劝告说：你今天这个事情做得不对。他就会
说：你说什么？我怎么不对？所以藏人说：对那些脾
气不太好的坏人，不能问你在哪儿，否则他们会说，
我在哪儿关你啥事？
其实，对修行人来讲，尤其是负责人，别人劝
勉、监督、提意见，是非常好的。我特别希望他人说
自己的过失，因为自己有傲慢等烦恼而不自知，需要
他人提醒，需要接受他人的批评，世间人也这样说。
381

第15课
当然，世间人的说法与大乘佛法并不相同。所以我们
以后，尽量不要在别人还没有说完时，就开始发脾
气，或者反对说：你必须要有依据，否则怎么怎么。
这样的话，很多人都不敢劝诫。
对真正有智慧的人来讲，他愿意受到很多人批
评，并不一定喜欢别人赞叹。所以当别人赞叹说：你
真的是佛菩萨，你的智慧超群、人格贤善、长相庄
严，他就会觉得别人在故意说他的过失。若别人好心
好意说真话：你今天在说话的过程中，可能有点不太
对；你现在有些行为别人怀疑，这样不太好；你现在
的想法不正确，要注意！自己就会特别感激，认为他
对我很好，因为他人点出了自己行为不如法的地方。
而我们现在的习惯，跟真正对自己有利的情况
相差太远。说实话，你看药那么苦，而且喝时也很痛
苦，但却对病有利。所以当别人劝告时，自己很不厌
烦地说：你今天也说我的过失，明天也说我的过失，
382

第15课
你以后别跟我说，不要再跟我来往，我没有那么坏，
我知道自己是什么样的。那就说明自己没有接受别人
批评的能力。
过分压制圣执敌，贪欲强烈纳少年，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
有些人特别过分地镇压和控制有能力、有智慧的
圣者、大德和智者，就像敌人一样来对待，根本看不
惯。一般来讲，在生活和修行过程中，人们只看得惯
比自己差的人，因为这些智慧、能力不如自己的人，
对自己百依百顺。有些发心负责人，因为一件小小的
事情，就看不惯智慧敏锐、长相庄严、能力超群、才
华出众的人才，这样很不好。虽然他们有很多不好的
地方，比如嘴巴尖锐、傲慢心强等，但我们一定要有
接受的能力，因为对事情本身并没有坏处。
但很多地方的负责人，只认为从来不提意见、不
反抗，天天规规矩矩坐着的人，是人才或最好的人，
383

第15课
因为自己管得住。对稍微有一点智慧、技术的人，比
如某人动手速度很快，就害怕超越自己，而不敢重
用。其实，这是很不好的。希望大家不要过分压制他
人，要让他们行使自己应尽的权利和义务，更不要将
大德等具德之人看作敌人。
相续中贪欲特别强烈，对异性就会有极大的执
著心和接纳心，尤其是修行人，若将大量时间和精力
用在这上面，就不会有所作为。所以世间很多成功人
士，对自己的感情生活都非常注意。否则，若将大量
时间浪费在这些没有意义的事情上，对今生来世都不
会有任何利益。因此，很多有智慧、功德的人，都将
之抛弃。而没有智慧，特别浮躁、浅薄的人，却整天
贪著他人庄严的肉身，所有心思和财物都花在这上
面，那就不可能做出任何有意义的事。
看一个人，主要看他内在的智慧和悲心，这一点
相当重要！若光拥有外在的财富和技能，也不一定有
384

第15课
真正的功德。如《大智度论》云：“贵而无智则为衰，
智而骄慢亦为衰。”有些人荣华富贵，但没有智慧，
内心空洞洞的，比如某人有很多钱财，内心却充满痛
苦、困惑，什么功德都没有。有些人虽然有一点点智
慧，却特别傲慢，这也不能让人接受。所以，在这个
世间当中，一定要有高度的智慧。
为什么佛陀经常赞叹，具有取舍善恶能力的智慧
呢？因为，有了这样的智慧，就会经常观察：自己该
怎么做，应走什么样的路。而交友，也会清楚自己该
接触什么样的人，怎样与人相处。尤其是用人，更需
要智慧，若没有智慧，也不可能人尽其才。到最后，
自己也会醒悟：以前我特别无知，其实这个人很了不
起！在历史上，有很多这样的情况。
所以，我特别希望：只要是有功德、有学问、
有戒律的人，不管他是什么身份，我们都要尊重、恭
敬，并且把他们的智慧和发心，用在社会最需要的地
385

第15课
方。这样的话，就非常圆满！
386

第16课
第 16 课
2012年9月28日
本论主要讲断除自身的过失，也就是说，首先要
以别人的指点等方式来认识过失，然后再尽量往好的
方面改变，即以修行调整自心。虽然对修行人来讲，
这是最根本的问题，但也很有必要学习一些比较深的
法，如五部大论、密法等。若每天都讲一些特别简单
的法，深度和广度都不够。若天天都讲一些理论，没
有讲实际调整自相续烦恼的修心法，到需要用的时
候，恐怕很多理论都用不上。
前段时间我也讲过，不管是哪位法师讲课，在
所讲的时间当中，都要专注听闻。若是有智慧的人，
哪怕是一字一句，都不会漏听掉，且能记在心中，或
387

第16课
笔录下来。以前，很多人在听我讲课时，都使用录音
设备录音，现在也不一定需要，因为以后会出光盘和
书。但在听任何一位法师讲课时，大家都需要专心致
志地听闻，要养成这样一种好的习惯。
1988 年，法王如意宝讲《大圆胜慧》时，所讲
的教证、理证、教言，都很有价值和意义。当时，法
王如意宝在上午讲课。我最近校对此法，翻阅当时所
作的记录，心中充满法喜。但是，在任何一位法师面
前听任何一部法，是第一次，也可能是最后一次。所
以，大家在听闻过程中，一定要专心，不要散乱！
下面讲正文：
无情抛弃昔交友，极度喜新说甜言，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
有些人跟亲友的关系不是很绵长，只在短短时
间中互相疼爱，过一段时间，就无情抛弃。尤其对昔
388

第16课
日所交的朋友，在对方各方面比较不错的时候，就与
之交往，当他沦落到可怜的境地，就看不起，而舍
弃。对新朋友，则极度欢喜，经常甜言蜜语，在走路
等时，也像肠子连在一起一样，形影不离。但好景不
长，不久又互相排斥、诽谤。许多性格、心态不太稳
重的人，经常会有这种喜新厌旧的现象。其根源就是
自心没有很好地调整，我执分别念太重，因此要践踏
祸根分别妄念的头，刺中我执怨敌凶手的心。
在世间，人与人之间的交往是有规律的。麦彭
仁波切在教言中讲：刚开始非常亲密，相当执著，最
后关系却非常一般，这是不稳重的朋友；起初很难交
往，慢慢关系越来越好，而且很长时间没有什么改
变，这是稳重的朋友。
因此，无论寻找什么样的朋友，都要先观察。若
没有观察，就把对方当作最知心的朋友，最后恐怕自
己心中所想的这个人，与其本质就会有很大的差别。
389

第16课
比如：以前你把他刻画或塑造得特别美好，认为这个
人是世界上最值得信赖的，他不会引诱、欺骗我，自
己所有希望和一切的一切都交付于他，后来却发现他
并不是这样。
其实，这是我们的分别念在作怪，也就是说，是
分别念中的朋友，并非实际的朋友，因为实际的朋友
对你并没有这么知心、忠诚。就像把阳焰误认为水一
样，虽然自己心中认为这个人很好，一旦错觉消失，
就会发现他的本来面目。但现在社会，很多人都没有
观察，就认为对方很好，当不符合自己心态时，又互
相排斥，产生痛苦，这非常不合理！
在历史上，有很多君子之交。唐朝贞观年间，薛
仁贵落难，全靠王茂生夫妇接济。后来，薛仁贵在平
辽过程中，战功显赫、功勋卓著，受到唐王李世民重
用，御封为“平辽王”。一登龙门，身价百倍，很多
人都前来祝贺。但薛仁贵一概拒收贺礼，只收下了王
390

第16课
茂生送来的两坛美酒。启封的执事官打开一看，没有
美酒只有清水，他生气地说：此人以清水冒充美酒，
戏弄王爷，应该重重惩罚！薛仁贵说：我贫穷落魄
时，若没有王茂生的帮助，就不可能有今天的荣华富
贵。他贫寒，送清水也是一番美意，这叫“君子之交
淡如水”！后来，“君子之交淡如水”的佳话，就一
直广为流传。所以，交友贵在德行，重在知心！
本颂讲，喜新厌旧的根源是我执分别念，因此需
要学习交友之道。尤其是在自己贫穷时，曾经帮助过
自己的人，永远也不能忘记。古人云：“贫贱之交不
可忘，糟糠之妻不下堂。”以前我讲《弟子规》时，
也讲过东汉宋弘的公案，相信大家都记得清楚。但现
在世间很多人，在自己稍微有一点能力时，就随意抛
弃以前没有发达时所交的好友，甚至亲人，这是没有
良心的表现。人若没有良心，就与动物没有差别。
作为佛教徒，也应经常回忆学佛之前、学佛之
391

第16课
后、乃至现在，哪些人对自己有恩德。若能报答，则
尽量报恩；若实在不能报答，也要有感恩之心。当
然，因为前世因缘不同，有些人有美好的前程，各方
面都超越亲朋好友，有些则不一定。但不管怎么样，
在自己的人生旅途中，凡是对自己有恩德的人，都要
关注、关心，这是做人的基本要求。
有些佛教徒自认为有很高的境界，口中经常吐
出一切都不执著、全部放下、唯一希求解脱、自在洒
脱等特别美好的词句，而世间的关系、感情却一概放
弃。当然，为了受持清净的戒律，该放时也应该放
下。但所有人情是不是都要放弃呢？作为修行人，这
是不一定的。否则，就像《二规教言论》中所讲的一
样 28，不懂知恩、报恩的人，就像尸体一样，所有天
尊、护法神都会抛弃他。所以，也没有必要这样！
当然，我并没有说自己有感恩心，人格特别好！
28	《二规教言论》：“父母上师长老等，利己人前不报恩，护法诸天耻笑彼，失
却助伴如僵尸。”
392

第16课
不过在自己贫穷、困难时，曾经帮助过自己的人，都
没有忘记。前段时间，我小学的同学约我一起朝五台
山，本来应该去，因为当时我们班只有十三四个人，
都是贫穷牧民的孩子，大家的关系也很好。但因我前
段时间去五台山住了几天，再加上学院有这么多人要
听课，就没办法去，只好向他们请假。从做人的角度
来讲，我心里非常过意不去，因为这种机会确实很难
得。
我也希望每位道友，无论是小学、中学、大学的
同学，还是亲朋好友、邻居、同事，只要对自己有恩
德，都要有感恩、报恩之心。而对自己很不好，经常
欺负、抛弃自己的人，作为大乘佛教徒，也不应该记
在心中，而应学会忘记，这是做人的基本原则。
无有神通妄取过，无悲伤害依人心，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
有些人没有得到超凡入圣的神通，却以上人法妄
393

第16课
语或其他妄语欺骗他人，导致他人诽谤、诋毁，说各
种流言蜚语；这些过失自己不得不承受，因为先已欺
骗他人，做了很多坏事。有些人对他人没有一点慈悲
心，对依靠自己的人也经常伤害。按照《释迦牟尼佛
广传》等经论来看，凡是依靠自己的人和动物，都应
以慈悲心、恭敬心来维护，但他不但不这样做，反而
经常让他们心灰意冷、痛苦不堪。
听说有两位学习佛法的夫妻吵架，一人对另一人
说：“你已经发了菩提心，为什么对我一点都不好？
你肯定没有菩提心！”现在很多学佛人，吵架都不忘
菩提心。确实，不管是学佛人还是非学佛人，若没有
悲心，经常会伤害他人，让他人痛苦。其根源就是我
执分别念，因此要践踏祸根分别妄念的头，刺中我执
怨敌凶手的心，让它们永世不得复生。
现在世间，有些修行人没有得到任何出世间的
功德，却经常说妄语，比如宣扬自己见到了什么，其
394

第16课
目的就是为了得到他人的供养、赞叹，获得名声、财
富。因为这些一般人也看不到，所以很多愚笨人都信
以为真。但这种不择手段欺骗他人的行为，是非常可
怕的！
《百喻经》中讲：有一婆罗门很想发财，他带着
自己的儿子到其他地方，抱着儿子大声地哭了起来。
人们问：你为什么这样哭呢？他说：我的孩子只有七
天寿命，所以特别伤心。很多人都不相信，认为他所
说的并不一定真实。但他说：纵然日月暗淡、星宿坠
落，我所说的话也不会有错。到了第七天，为了取得
别人信任，他就残忍地杀害了自己的孩子。之后，人
们认为他真有本事，名声和财富也自然获得。作为修
行人，若为了达到自己的目的，而不顾因果，其结局
就很悲惨，就像这位杀子惑众的人一样。
类似的情况，现在我们经常看到、听到，尤其
是有些佛教徒，对所依止的假上师极有信心，这是非
395

第16课
常可怕的！鸠摩罗什翻译的《众经撰杂譬喻》中讲：
有一位居士，其妻怀孕。迎请佛陀到家供养后，问佛
陀：我妻子怀的孩子，是男的还是女的？佛陀授记
说：是男的，以后长相非常庄严，会获得圣果。
居士信心不够，又迎请外道六师供养，并问：佛
陀说我妻子会生男孩，是真的吗？六师特别嫉恨释迦
牟尼佛，故意从反方面说：不是男的，是女的。后来
他们商量，万一真是男的，他就会舍弃我们而供养佛
陀。于是欺骗他说：你的妻子会生男孩，但生后会有
大灾祸，所以我们才说生女。居士听后，心生恐怖，
不知如何办好。六师说：欲得吉利，最好除掉这个孩
子。于是六师为居士妇人按腹，但没有伤到孩子，反
而让妇人丧命。在火化过程中，佛陀发现孩子在莲花
中端坐，就让弟子将之从火中救出，交给他的父亲抚
养。
孩子十六岁时，他们家请外道六师应供。入座不
396

第16课
久，六师破颜微笑。他们问：为何而笑？六师答言：
离此五万里有一座山，山下有水，有一猕猴落入水
中，所以微笑。这位孩子很聪明，知道六师在说谎。
在为六师盛饭时，故意把菜放在下面，不让看见，而
其他人的菜全部放在饭上。吃饭时，其他人都在吃
饭，唯独六师心生嗔恨不吃。他们问：你们为何不吃
饭？六师回答：菜都没有，怎么吃呢？这位孩子说：
你们连五万里外的猕猴掉在河里都看得见，为什么看
不见饭下的菜呢？六师就非常生气地离开了。从此他
们一心皈依三宝，听佛说法后，都获得了道果。
我很喜欢这个故事！现在有些佛教徒经常说各种
各样是是非非的事，比如：我知道你的前世；你以后
会变成什么；你跟我有前世的宿缘，你前世是我的什
么，我是你的什么……若真是这样，至少他会记得昨
天、前天吃了什么，但问时却说不出来，所以可以反
驳说：这几天的事你都不清楚，怎么知道前世呢？同
样，有些人连自己的念珠掉在哪里都不知道，怎么能
397

第16课
看到中阴身呢？所以，大家千万不要说妄语。即使真
有超胜的功德，没有上师开许，没有特殊密意，也不
能随意说。否则，对佛法也不一定有利。
现在很多人，对时间长一点的回忆，都认为是病
症。据新闻报道，英国有一位二十岁的男子，十年之
内的所有事情，比如接触过什么样的人，吃过什么样
的饭，说过什么样的话等，都记得清清楚楚。医学界
认为，他患有超忆症。若这样断定，那佛陀及其弟子
所拥有的过目不忘、洞达三世的功德，就属于“超超
忆症”了。实际上，这就是世间的无知。不过，若没
有功德却说有功德，就是真正的病态。因此，为了维
护佛教及个人的形象，所有佛教徒都不应该说妄语。
大家都清楚，上师法王如意宝具有很多超世的
智慧，但一辈子连一个活佛都没有认定过，可以说这
就是他对佛教的贡献。所以在座的道友，在说话过程
中一定要注意，不能说妄语，否则自欺欺人、损坏自
398

第16课
他。如《正法念处经》云：“妄语先自诳，然后诳他
人，若不舍妄语，自他俱破坏。”但现在世间很多
人，都以说妄语为光荣，比如：你看我口才很不错，
又把他骗了等。其实，这是很可怕的！
以前，汉地经常说：某位领导是观世音菩萨的
化身，某位领导是大势至菩萨的化身……对于这种说
法，以前根登群佩很风趣地说过：在藏地，人们认为
某位女人是度母的化身，但她却不知道度母是什么样
的。如果她真是度母的化身，至少她会知道，自己是
绿度母还是白度母或其他度母，但她却不知道，所以
是根本不可能的事。
因此，在说一些超人的境界时，大家都应该谨
慎。当然，我并没有说不准说，如果你真有境界，需
要度化众生，说一下也未尝不可，但要仔细观察是否
能够成功。
寡闻普皆作揣测，乏教悉皆生邪见，
399

第16课
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
有些人特别孤陋寡闻，对许多真理都一窍不通，
但对很多事情却妄加揣测、估计、评论，比如：认为
自己做的是对的等。有些人对大乘小乘、显宗密宗、
世间出世间的道理了解得非常少，可以说在教理方面
什么都不懂，非常缺乏了解，可是他却经常对所有超
凡入圣的境界、圣者的教言，以及很多人、法、行为
产生邪见。现在这样的现象相当多，其根源就是相续
中没有学问和道德。
按理来讲，要评价佛教，至少要大概了解佛教
的三藏十二部。若没有真实通达显宗的五部大论，密
宗的四大续部，就没有资格评论它。现在很多人，对
佛教的道理一点都不了解，却在别人面前装作已经证
悟。因此我尤其希望，汉地的法师和辅导员，都要对
佛教和自己负责，不要大概了解，就随便乱说。《佛
说大乘菩萨藏正法经》中云：“若于正法不了知，
400

第16课
彼人即昧真圣道，汝于邪法坚执著，决定当堕诸恶
趣。”所以，一定要了解正法与圣道，否则执著邪法
就会堕入三恶趣，感受无量无边的痛苦。
在这里我也要求大家，要评论任何一件事情，都
要对它有所了解。而佛教，要对它评头论足，我认为
至少要有顶尖科学家的水平，若连爱因斯坦、牛顿、
伽利略等的知识都没有，甚至大学本科都不是，更
有甚者连大学都考不上，却要诽谤佛教，那就特别可
笑！这样的人，不要说找到佛陀智慧的瑕疵，连龙猛
菩萨、法称论师的道理，也不一定能了解，不信可以
试一试。
但很多人却经常显露出自己的愚痴相，说佛教这
儿不合理、那儿不如法，这是相当可怜的！其原因，
就是分别妄念、我执习气在作怪，因此要践踏祸根分
别妄念的头，刺中我执怨敌凶手的心，让它们永远灭
绝、消失。
401

第16课
串习贪嗔诋毁他，串习嫉妒增损他，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
很多人由于在漫长的时间中串习贪嗔痴，即生
经常贪著自方，对他方心生不满或排斥，甚至自赞毁
他。有些人因为长期串习嫉妒，经常增益、损减别人
的过失和功德，比如：本来别人没有任何过失，却添
枝加叶地增益，说他在某地犯了某条戒律，说了某句
不合理的话；本来别人做得如理如法，却全部抹杀其
功德，把对方说得一文不值。
对凡夫人来讲，由于无始以来串习不良习气，
此类毛病非常多，需要道友提醒。当然，有时互相赞
叹也有必要，因为需要认可对方的工作和修行境界。
但不管是自己观察还是他人观察，凡夫人都没有什么
值得赞叹的，所以要互相规劝。在世间，人们也经常
开展批评与自我批评。最近在甘孜州，所有领导和公
务员都说自己的过错，不谈功德。有些学校也开展这
402

第16课
种活动，比如老师要求孩子说自己从小到现在有多少
次不听父母的话，做了哪些坏事等。有些孩子边哭边
说：妈妈！我错了，我以后一定要听您的话……有时
人的善心，依靠外在的因缘马上能激发出来。
作为佛教徒，尤其在学习这些窍诀后，不要经
常想某人对我不好，谁对我不公平等。有人背诵论典
记性很不好，但别人说自己的过失，却能一字不漏地
背出来，甚至过了八九年还记得清清楚楚，这确实没
有必要。若别人赐予了什么教言，自己能记得清清楚
楚，就有很大的功德。
在观察时，我想谁都会发现自己有很多毛病，若
实在没办法改正，至少也要经常忏悔，常念百字明和
金刚萨埵心咒。若深深认识到自己人格很坏，修行不
好，诸佛菩萨也会原谅，赐予加持，慢慢自己的修行
境界也会增上。就像仲敦巴尊者和奔公甲格西的传记
中所讲的一样，到了一定的时候，若真正认识到自己
403

第16课
的过失，经常忏悔，实际上也是诸佛菩萨和善知识摄
受的一种方法。
不经求学轻博大，不依上师谤圣教，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
有些人自己不愿意依止善知识闻思佛法，经历苦
行求学正道，也不愿意看到他人广闻博学，像佛陀那
样具有大海般博大精深的智慧，甚至轻视、看不起，
因为根基很差的原因，自己始终处于特别低劣的智慧
当中。有些人不愿意像前辈大德那样，在十年、二十
年、三十年、四十年、乃至终生当中依止上师，甚至
不愿意在任何一位上师面前听完一部完整的法，因为
没有依照传承闻思佛法的原因，口口声声都诽谤圣
教。在生活中，这样的现象经常发生，大家一定要注
意！
若以恶语诋毁、谩骂他人，当恶业利刃轮到自
己头上时，果报就极其惨烈。如《佛说较量寿命经》
404

第16课
云：“若人发恶言，毁他如刀斧，剑轮斩其身，皆从
自口出。”如果有人用恶语来诋毁他人，就如同以刀
斧来毁坏他人一样，自己会感受剑轮斩身的果报，所
以要严密防护自己的语言。
现在有些人没有依止善知识的兴趣，从来不重
视传承，还说不需要传承，自己看书就可以。其实，
这是非常愚痴的！若自己看书就可以，那花几块钱买
一本书自己看就行，但结果却不一定理想。我举一个
简单的例子，现在我们每隔一天讲《释量论》，若没
有讲，相信大多数道友都不可能懂得其严密的逻辑推
理。拿菩提高级班来讲，虽然很多人是大学毕业，文
凭、智慧相当不错，但若让自己看书，恐怕一天四个
颂词，其逻辑推理也讲不出来。
不仅是《释量论》，包括《修心利刃轮》等任何
法，无论它如何简单，若没有上师传讲，也不可能懂
得其中的窍诀。所以，藏传佛教非常重视传承上师的
405

第16课
言教。这样一代一代传下去，无论是讲者还是闻者都
有把握。因为，自己以前在上师面前如实听过，在修
行之后再给别人传讲，其真正的意义就能代代相承、
延绵不断。
作为佛教徒，不愿意依止上师，是非常可怜的！
就像世间人，自己很想有造诣，而不愿意上学，即使
后来成为董事长，也会闹出很多笑话。以前我遇到一
位特别富裕的人，坐出租车时，他将一张又一张的名
片递给我，问上面的名字，一直找到他想找的那位朋
友，然后才给他打电话。作为世间人，若没有基本的
知识，即使自己有福报，在做事过程中也困难重重。
同样，佛教徒不依止上师闻思佛法，也不可能如理如
法地修行。
但现在有些佛教徒认为，所谓依止上师，就是
跟着上师，陪上师说说话、吃吃饭。从世间的角度来
讲，尤其在没有跟佛法结上缘分之前，这样也非常
406

第16课
好。国外有些大德经常说：无论是哪位上师，刚开始
最好不要依止，应当作朋友来交往，通过三四年、
五六年观察之后，如果自己觉得很不错，再决定依
止。不过上师也许会说：从今天开始，我也要观察你
这么多年。就像忽必烈和八思巴一样。我认为，在依
止上师后，最好广闻博学五部大论等显密教法。
现在有很多人诽谤佛法，说释迦牟尼佛说得不
对。我想，不要说浩如烟海的佛法，就是唐玄奘花四
年时间翻译的《大般若经》，谁也破不了。就是诠释
般若空性的《中观根本慧论》，其理证智慧谁也不可
能推翻。如果谁能破得了《中观根本慧论》的理证，
那我们就佩服他的本事，他对佛法说什么都可以。可
是，现在很多人特别愚痴，自己对佛法的甚深道理一
窍不通，却经常看不惯。其实，这就像从来没有学过
物理的人，很想破爱因斯坦和牛顿的观点一样荒唐可
笑！
407

第16课
虽然不学、不信佛法，是自己的自由，但要说它
不合理，一定要有可靠的理由。比如你说藏传佛教不
好，那就要扪心自问：我学习过藏传佛教没有？藏传
佛教大德的教言我看过多少？堆积如山的藏传佛教典
籍，我精通几部？五部大论，我精通没有？可能很多
人从来没有学习过。若认真学习，就会了知佛陀的智
慧非常甚深，根本不可能有任何瑕疵！
不讲法藏自妄造，不修净观讥讽他，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
很多人不但不研习、讲闻三藏十二部等佛教经
论，还自高自大地认为自己很了不起，经常妄造言
论，认为自己所说、所著都非常善妙。还有人不但不
对诸佛菩萨无量无边的化身，以及佛陀的甚深密意等
修清净观，还经常讥讽他人、诽谤佛法。在现实生活
中，有很多类似的现象，其原因就是没有真正闻思修
行。
408

第16课
在汉地，藏经楼中保存着大量前辈大德编辑的
《大藏经》。最近我翻阅《乾隆大藏经》，发现里面
有很多从印度翻译过来的经典和论典，以及汉地高僧
大德的教言。在藏传佛教中，《大藏经》分《甘珠尔》
和《丹珠尔》两部，分别收集佛陀的经典和印度大德
的论典，藏地高僧的著作没有编在里面。但现在很多
佛教徒都没有去探索，不知道在忙什么。若没有深入
经藏，无论是造论还是讲经等，都有一定的难度。比
如造论，应具备三种条件：登地菩萨，已现见本尊并
亲得本尊摄受，精通五明。上等造论者应圆具这三种
条件；中等造论者已得本尊摄受并精通五明；下等造
论者必须通达五明。
但现在很多人，自己并没有闻思因明、中观等甚
深论典，只懂一点皮毛，却口口声声说：要发展啊！
古老、原始的佛教需要改进哪！在藏地，也有一些思
想还没有成熟，连佛教基本道理和佛教对现在社会
起什么作用都不清楚的人，经常引用科学口号提倡发
409

第16课
展，这极不应理。在亚洲或世界排名前列的大学，在
抓心理教育时，都非常重视佛教等宗教的教育。北大
很多教授，谈到和谐社会时都认为：真正内心安宁的
妙药，除了宗教之外，是很难找到的。
可是，现在极个别人，一直持这样的邪见：科
学最先进，科学什么事情都能解决，陈旧、消极、教
条的佛教，并不能解决人生和社会的问题。其根本原
因，就是他们不了知佛教显宗、密宗的道理。若懂
得，就不会在我执分别念支配下，任意驳斥、诋毁、
诽谤。相反，还会对个人和社会带来极大利益。因
为，只要经常祈祷诸佛菩萨，对器情世界观清净心，
获得利益是非常容易的。当然，选择什么样的人生道
路，是自己的自由，谁也不可能强迫。
以前，我讲过依靠狗牙成佛的公案。在青海，也
发生过类似的事。有两母子，儿子经常到拉萨去，母
亲让他带回一尊拉萨的佛像，若没有佛像，也要带回
410

第16课
一块石头，作为顶礼的对境。但儿子把这件事情给忘
了，到黄河边才想起来。于是他从黄河边带回一块石
头，送给母亲说：这块石头是从拉萨觉沃佛像旁请回
来的，你要经常祈祷它。母亲欢喜地说：这是觉沃佛
加持的石头，我一定要依靠它获得成就，于是经常顶
礼。
后来有一次，母亲和儿子吵架，儿子生气地说：
你天天顶礼黄河的石头有什么用呢？那时母亲才知道
儿子在欺骗她，于是马上用斧子砸石头，里面露出一
尊庄严、发光的佛像。当即她就产生后悔心，知道自
己以信心礼拜多年后，石头已经变成了佛像。
所以，只要有信心，什么都可以观想清净。以
前，我们去五台山时，路上所有人和动物，全都观为
文殊菩萨的化现。前段时间，我去五台山，也能这样
观想，而去其他地方，却没有这种感觉，可能是习气
使然。不过，观清净心对自己的成就有利。
411

第16课
若观清净心比较好，到了喇荣五明佛学院，就会
觉得所有出家人都是菩萨，一切都非常好；而没有清
净心的人，看到这么多出家人，就会觉得他们很可怜
等。所以观清净心很重要，否则会造下讥毁、诽谤等
无边无际的恶业。其实，这就是我执分别念导致的，
因此从现在开始，我们都要尽量摧毁我执。
412

第17课
第 17 课
2012年10月1日
下面我们继续学习藏传佛教当中，从印度翻译
过来的，伟大的上师达玛绕杰达所造的《修心利刃
轮》。
于非法事不谴责，于诸善说百般驳，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
世间很多人，对不如理如法的事，不但不予以谴
责、呵斥、批评，还百般驳斥对自他今生来世都有利
的善说妙论，经常宣说它们的过患。世间就是这般颠
倒，好的论典没有人看，对不利身心健康等邪论却趋
之若鹜。其主要根源就是我执分别念，因此要践踏祸
413

第17课
根分别妄念的头，刺中我执怨敌凶手的心。
大家都清楚，在世间当中，在家人每天都忙着
自己的工作和生活，出家人也为了获得解脱而精进对
治自己的烦恼，很少有人关心社会和身边的人和事。
所以很多非法现象都没有人批评，连新闻媒体、各部
门负责人也视若无睹。而一些好的现象，比如某人正
直、善良，却看不惯，甚至以嫉妒等恶心予以诽谤、
陷害。因此，佛陀的经典和龙猛菩萨、月称论师等高
僧大德的论典，大多数人都没有意乐看。即使家中摆
有经论，也不懂得其中的意义，所以经常妄加诽谤、
驳斥。
此时我们应用智慧抉择，在以后的生活中，要
共同赞叹好的地方，比如某处有真正的高僧大德，非
常如法的出家人，就要赞叹、随喜；而不好的现象，
则应谴责。有些佛教徒说：某人的行为虽然不太好，
但说他的过失会得罪他，所以最好视而不见、听而不
414

第17课
闻。当然，从某些角度来讲，说别人的过失确实不太
好。但作为僧众的负责人，集团的主要领导，也要分
清法与非法。非法应谴责、呵斥，否则会蔓延整个人
群，殃及自他。
佛陀也说，对不好的现象予以遮止，不但没有
过失，反而有功德。如《大般涅槃经》云：“……持
法比丘亦复如是，见有破戒坏正法者，即应驱遣呵责
举处。若善比丘见坏法者，置不呵责驱遣举处，当知
是人佛法中怨。若能驱遣呵责举处，是我弟子真声闻
也。”因此，大家不要做佛法的怨敌，在见到一些不
如法的现象时，应尽量规劝、呵斥、谴责。
《阿毗达磨大毗婆沙论》亦云：“如今亲教及
轨范师，为遮弟子所起过失，或如父母遮防子过，有
所诃责皆为饶益，无有恶心，佛亦如是。”所以，在
佛教团体中，若发现不如法的行为，应尽量制止。在
这里，我希望各个班的法师和辅导员，要经常指出道
415

第17课
友们的非法之处，或不太好的地方。有些人是因为不
懂，有些人是因为烦恼现前，实在没办法。
而对好的方面，皆应赞叹、随喜。现在有些人，
经常对佛经和前辈高僧大德的金刚语吹毛求疵，这是
非常愚痴的，因为我们连他们百分之一的智慧都没
有。比如龙猛菩萨、月称论师，其十万分之一的智
慧，我们都不一定具备。那以自己的愚痴分别念或邪
见来驳斥他们，就是天大的笑话。所以，大家千万不
要夜郎自大，不知天高地厚，一定要相信真理，不要
信任自己的分别念。
而现在的教育和生活环境，导致很多人都不相信
有真理存在，其实这是一种最大的愚痴，并不说明自
己很伟大。因为，世界上对人类社会作出巨大贡献的
科学家等智者，都认可这些事情，而自己却不认可，
还自认为了不起。当然，每个人的性格和兴趣都不相
同，但也没有必要在不同场合中，经常显露自己的愚
416

第17课
痴相。希望大家在这方面引起注意，多观察自己的言
行。
若自己有非法行为，就要常生惭愧心，多反省、
呵责、批评自己。若看到别人有非法行为，也要用善
心来劝诫，没有必要一直沉默不语。佛经中讲：有一
位比丘了知业因果的道理。他在一位屠夫家住了很长
时间，心中很想制止他们杀生，但害怕他们不接受，
断了对自己的供养，就没有制止杀生的行为。后来他
们家的父亲死了，变成一个水鬼。在这位沙门过河
时，这个水鬼就阻拦、危害他。他问：你这是为什
么？水鬼说：你明明知道杀生有这么大的过失，却不
给我们讲，今天我不放过你。后来这位沙门承诺，对
水鬼回向善根等，才放了他。
现在有些佛教徒，明明知道身边的人做错了，比
如杀生，做很多违背良心的事情等，却不劝阻，这也
有一定的过失。所以，在以后的生活中，看到旁边的
417

第17课
人做坏事，而自己又懂得取舍的道理，不管别人听不
听，都要劝说，比如：你不要这样做，对自己和家人
都不利等。但现在很多人，不但不制止不好的行为，
还要进行赞叹：现在你杀生的技术很不错；说妄语的
技能很好；你这种心态（指邪见）是一种享受，我非常
喜欢。久而久之，自己也会入于邪道。
实际上，修行好的人与修行不好的人，还是有很
大差别。若修行好，跟他接触十天八天，其言行举止
就会让他人有所改变。若修行不好，不但不能改变他
人，反而会让自己进入低劣的道。因此在生活中，既
要用自己最深细的智慧去观察身边的人，还要观察自
己的身口意，此时就会有很多前所未有的收获。
于惭愧处不惭愧，于无惭事反执惭，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
现在世间人，对需要生惭愧心的地方不知惭愧，
反而觉得这样做有面子、有功德、有意义；而对不需
418

第17课
要惭愧的地方，比如行持善法、出家修道等，却害怕
别人说，觉得惭愧、不好意思。其根源是我执分别妄
念，因此要践踏祸根妄念的头，刺中我执怨敌凶手的
心。
在一千多年前，达玛绕杰达住世时，社会不可能
有这么多无惭无愧者。而现在，很多人都不知惭愧，
无惭愧者越来越多。麦彭仁波切在《二规教言论》
中，讲了很多无惭愧人的行为，以此观察，极个别学
佛人也是无惭愧者，而不学佛的人中，大多数都是无
惭无愧者。
在世间，最根本的就是要知惭有愧，若没有惭
愧心，一切功德都无从谈起。但现在社会，学校、工
厂等都不重视惭愧，没有惭愧心的人，人们反而觉得
了不起，这是一个严重的社会问题。虽然我们无能为
力改变现状，但也要观察自己：我到底是有愧者还是
无愧者？如果是有愧者，其行为就要更加稳固，在生
419

第17课
活、修行过程中，为了对治自己的烦恼，还要不断串
习前辈大德的教言。若是无愧者，就要依靠相应的方
法来改变自己的习气。
作为修行人，最重要的是生起惭愧心。《阿育王
经》中讲：有一长者的儿子，依止优波笈多出家后，
天天在树下坐禅修行。在禅修过程中，他经常忆念妻
子的形象，修行一直不太好。但他不知道，反而认为
自己修行很不错。
后来，智慧、神通广大无边的优波笈多，化成
他妻子的形象来到他面前。这位出家人问：你怎么出
现在这里呢？她说：你不是喊我来吗？他说：我没有
叫你来，我一句话都没有说过。她说：虽然你没有开
口，但你的心在呼唤我，所以我才来到你面前。并说
偈：“惭愧有二种，谓口及与心，于此二种中，心惭
愧为最，若无有心觉，则无口言说。”意思是，惭愧
分为两种，一是口头上的惭愧，二是心中的惭愧。这
420

第17课
两种惭愧，心惭愧最为重要！一旦心中生起惭愧心，
很多恶行都会制止。若光是口头上说我很惭愧，就不
一定能制止恶行。后来优波笈多恢复本身，再为他宣
说教言。当时他就生起了惭愧心，重新调整相续后，
不久就获得了阿罗汉果。
但现在人们都不了知，整个社会已经变成了无惭
愧的社会，所以越来越多的人没有惭愧心。以前，人
们在穿衣、吃饭、交友等方面，都很注重伦理道德。
而现在，越说没有良心的语言，人们越觉得过瘾；
衣服穿得越少，甚至一丝不挂，人们越觉得其形象超
胜。所以，在国际上，裸体表演、竞赛等层出不穷。
我认为，此时每个人都要用智慧观察，以真正生起惭
愧心，否则无药可救。
当然，不应该惭愧的地方心生惭愧，也是不合
理的。米拉日巴尊者在山中修行时，他的妹妹带着布
匹、食品去找他。在路途中，她看到巴日上师财富众
421

第17课
多，眷属如云，心中特别羡慕，希望哥哥能给他做徒
弟。因为，米拉日巴在山中苦行，没吃没穿，她和家
人都觉得没面子。见到米拉日巴后，她说：巴日上师
让人特别羡慕，有钱、有地位、有弟子，你一个人在
山洞当中，衣食无着，多羞耻啊！米拉日巴教诫她
说：做到像这位上师那样，我完全有这个能力和智
慧，但我现在苦修，是为了即生成就佛果，你应该高
兴才是，不应该再羡慕世间八法。
讲到米拉日巴这个故事，我就想起汉地的现状：
若家中有个出家学佛的人，全家人都觉得没面子，跟
谁都不敢说。若有人问：你孩子呢？就会撒谎：我孩
子死了，他出差了，他在外地工作，他出国了等。甚
至认为比当乞丐还不如。其实，这是不需要惭愧的。
在藏地，若家中有一个出家人，全家都觉得光荣，见
到谁都愿意讲；若出家人还俗了，全家人都没面子，
在别人面前也抬不起头来，更不好意思说。因为，真
正的出家修行人就是优秀的教育工作者，他对家庭、
422

第17课
社会的贡献是非常大的。
但许多世间人，都不知道什么地方需要惭愧，甚
至不以为耻、反以为荣。而没有生起真正的惭愧心，
世出世间一切功德都不可能获得。所以大家也不要认
为，不知惭愧是很高的境界，因为真正的大成就者和
大修行人并不是这样。以前，上师如意宝不管在任何
场合当中，都特别重视惭愧二字。虽然从空性意义上
讲，没有在意与不在意之分，但一般来讲，做人还是
有做人的准则，谁都应该护持高尚的人格。
作为世间人，若自己所作的是坏人的行为，也
应该改正。而修行人，若自己的行为不如法，也要在
传承上师、诸佛菩萨面前忏悔。若常生惭愧心，身口
意三门就能得到净化。如《杂阿含经》云：“世间若
成就，惭愧二法者，增长清净道，永闭生死门。”在
世间，若有人成就惭愧二法，他就会增长清净的解脱
道，永远封闭生死轮回的大门。所以，所有人都需要
423

第17课
成就惭与愧。无论是在家人还是出家人，都要认真观
察自己的相续，先找出无惭无愧之处，再尽量改善。
《舍卫国王梦见十事经》中讲：当时波斯匿王
做了十个恶梦，他害怕王位、家人、国家会发生不吉
祥的事，就去问释迦牟尼佛。佛陀解释说：这并不预
示你的国家、王位、家人会出现问题，而是在将来的
末法时代，会发生很多无有惭愧的事。佛陀一边安慰
他，一边一一作了解说。在了知这些道理后，我们就
会知道，现在与古时差别很大。虽然现在人们在穿
着、交通、信息等方面，远超古人，但在心灵方面，
却特别浮躁、肤浅。
为什么会这样呢？因为人们贪著幻化的事物。
比如在医院等地，只要稍微有一点时间，就会拿出手
机来玩。而古人，有时间就会好好休息，如晒太阳、
逛自然界等。前段时间，有些居士在综合楼接待处登
记，我发现她们每隔五分钟，就会玩一次手机。《黑
424

第17课
客帝国》中讲：人类被机器人控制后，根本不知道到
底是自己在幻化，还是受幻化的机器人控制。就像不
知是自己在做梦，还是受幻师控制一样。因此，所有
人都不应该被幻化世界所欺骗。
但现在国际上，从很多人的行为来看，人们似乎
认为头和尾都没有差别。若没有惭愧心，其损失就非
常大。而其根源就是我执分别念，所以要将之消灭殆
尽。
可行一事亦不行，非理之事皆行持，
践踏祸根妄念头，刺中我敌凶手心。
现在世间人们，应该行持具功德的善法，却不行
持；而不应该行持的恶行，却偏偏行持，甚至无恶不
作。所以，很多人在离开世间时，都没有做过一件大
一点的有意义的事。当然，吃饭、走路、睡觉等，每
个人都不得不行持。
425

第17课
在佛学院，有些人虽然待了很多年，但除了听
一点课之外，什么发心都没有，这也不太合理。我认
为，至少要做一件对佛法和众生有利的事。以前，我
听一个人讲自己的故事，身杀盗淫，口妄语、绮语、
粗语、离间语，意贪心、嗔心、邪见，十不善业全部
具足，一个都不落下。
在这个社会，很多人在弘扬佛法方面，都没有
发过心，甚至听一堂课都坐不住；而造恶业方面，吃
肉、喝酒、抽烟、打麻将等样样俱全，且很有兴趣。
作为凡夫人，完全避开恶业也不可能，但要懂得忏
悔，而行持善法方面，也应尽心尽力。否则，在自食
其果时，就会感受诸多痛苦。
《法句譬喻经》中讲：“学不必多，行之为
上。”但很多做善事的发心人员，却经常说：我好累
啊！快崩溃了！听到“崩溃”这两个字，我就想笑，
因为他并没有得癌症之类的重病。若是真正的修行
426

第17课
人，在那个时候不但不会崩溃，反而会更加坚强。但
有些人发心时间稍微长一点，就受不了，说自己快要
崩溃了。其实，他并没有发生任何快要崩溃的事，只
是心力太脆弱而已。以后希望大家不要这样说，一者
听起来不舒服，再者若经常摧毁积极性，自他都不可
能获得世出世间的成就。在做任何善事的过程中，肯
定有阻碍、有违缘，人生苦短，这是理所当然的事。
所以要更加坚强，不要怯弱。
在大城市里面，有些人在生意、家庭、生活等方
面，稍微有一点不如意时，就说要崩溃了。其实，又
没有发生地震，身体也没有患绝症，又何必要用这个
词呢！实在说，我不喜欢用这个词，因为在它的暗示
下，很多年轻人都结束了自己的生命，还有很多负面
影响。其实，人生是美好的，世界是灿烂的，大地依
然坚实，虚空也没有坍塌，根本没有必要放纵自己的
分别念，而自掘坟墓。
427

第17课
己四、以将我执摧毁无遗而摄义：
奇哉能摧我见鬼，善逝法身威力尊，
持执无我业刃杖，无疑头上旋三匝。
非常稀有啊！能摧毁我见分别魔鬼，三世诸佛的
法身显现为威猛相的大威德忿怒金刚，他持执空性无
我、利益众生的事业兵器——利刃手杖，无疑、果断
地在头上旋绕了三圈（这表示以无我智慧三番五次观察，摧毁
自相续的我执）。
其实，我们相续中的我执，才是我们最大的敌
人，也就是说，外在的敌人并不可怕，真正可怕的是
内在的我执。如果有了自我的执著，就会流很多眼
泪，产生各种各样的痛苦。若我执消失，像前辈大德
那样完全证悟空性，所有恶见分别念都不会存在。如
《中观四百论》云：“空无我妙理，诸佛真境界，能
坏众恶见，涅槃不二门。”意思是，一切法空性无我
的妙理，是诸佛圣者所行的一真境界，空性法能摧坏
428

第17课
众边执恶见，是获得涅槃的不二法门。所以，谁能通
达空性，谁就不会有痛苦。而要通达空性，尤其对治
我执分别念，最好祈求大威德加持，修持大威德忿怒
金刚，因为寂静、温和的法门力量很微弱。
不知大家是否有这样的认识：所有痛苦的根源就
是我执分别念，我一定要摧毁它。若对此没有生起牢
不可破的定解，恐怕对治烦恼的积极性就不会高。即
使听了很多课，也无法对治无始以来一直伤害我们的
敌人——我执分别。若有清晰的认识，了知一切烦恼
和痛苦全部是我执和我所执引起的，就会以智慧宝剑
奋力摧毁它，而不再感受三界轮回的痛苦。
这样的道理，在任何世间学问中都找不到。所以
有人读了十多二十年书，已经成为博士后，我执不但
没有减少反而增加了。其实，人们所做的很多事情都
与初衷相违，比如：很多人经营企业、搞科研、做学
问等，就是为了自己获得快乐，而结果却更加痛苦。
429

第17课
为什么以前生活简单反而过得快乐，而后来有了事
业、钱财、地位等反而痛苦，甚至睡觉都需要安眠药
呢？其原因就是我执、欲望膨胀了。
所以，幸福并不与财富、欲望等成正比，否则
人们在拥有这些时，就会过得快乐，但事实却不是这
样。这次国庆节，有七亿四千万人通过火车、汽车、
飞机出行，道路堵塞非常严重，很多高速公路都变成
了垃圾站。本来人们想在国庆期间，享受享受、快乐
快乐，结果却事与愿违，自他都过得很痛苦。因此，
只要为了自我而奋斗，痛苦就越来越大，快乐就越来
越少，因为我执膨胀了。这一点，大家通过智慧观察
都会明白。
祈祷大勇降此敌，祈祷大智毁恶念，
祈祷大悲救护业，祈祷粉碎决定我。
祈祷无比勇猛的大威德忿怒本尊，马上现前降伏
自相续的我执敌人；祈祷证悟无我的大智慧本尊大威
430

第17课
德，彻底摧毁自相续的我执分别恶念；祈祷具有大悲
心的大威德本尊，救护无始以来沉溺在业和烦恼中的
众生，让他们在尽快的时间中获得解脱；祈祷具有智
悲力的大威德本尊，彻底摧毁、粉碎我们相续当中，
决定有我的分别执著的魔王。总之，我们要依靠佛法
的智慧，尤其大威德的威力，来摧毁愚痴的我执烦
恼。如《守护国界主陀罗尼经》云：“法智庄严意，
破惑离愚痴。”
但消灭我执也不能拖延很长时间，最好在即生
中完成。以前夏沃瓦尊者说过：“短暂之此生，当灭
此恶魔。”所以，在短暂的一生当中，我们一定要消
灭我执魔王。在汉传佛教历史上，六祖惠能等禅宗、
净土宗的祖师大德，都在短短一生中摧毁了我执。在
藏传佛教中，也有不胜枚举的高僧大德，通过修行摧
毁了我执烦恼。在座的修行人中，很多人刚进入佛门
时，我执分别念特别重，通过一段时间努力，相续中
虽然仍有我执，但也减轻了许多，就像春天的天气虽
431

第17课
然寒冷，也不像寒冬那样凛冽刺骨。在学习此法后，
希望大家通过大威德的忿怒修法，进一步减少相续中
的我执，直至彻底消灭。
有些可能刚入佛门，今天我所说的这些，希望
你们能好好观一观。因为，这并不是依靠我个人的能
力宣说的，而是在复述前辈大德的智慧。如果你真正
了解它的含义，对将来的生活就有很大的意义，因为
我执减少了，就会过得快乐。否则，只是在节日期间
到藏地拍拍蓝天白云等，对自己也不可能有多大的利
益。若在听闻《修心利刃轮》后，了知所有痛苦的来
源是我执，而非朋友没有良心，单位不讲信用等，就
不会怨天尤人，反而会以此法的修心利刃来斩断自相
续的我执。这样的话，很快就会过上幸福快乐的生
活。
凡流转者所有苦，决定堆于此我执，
凡是所有五毒惑，决定堆于此同类。
432

第17课
凡是流转轮回的所有众生的行苦、变苦、苦苦等
一切痛苦，都观想堆积在我身上，或自己的我执上，
凡是所有众生的贪嗔痴等五毒烦恼，全部堆积于同类
的执我的我执上，也就是说，以自他交换的方式来修
行。
刚开始可能有点害怕，认为自己的烦恼、痛苦已
经够多了，若再将别人的烦恼、痛苦堆在自己身上，
那就罪上加罪，实在承受不了。其实并不是这样，若
勇敢地承受别人的痛苦，自己的痛苦就会越来越少，
这是不可变易的规律。在世间，自私自利心很强的
人，别人都不愿意理睬，而一个有利他心的人，人人
都愿意与他交往。所以，若我执很轻，多考虑他人的
利益，甚至代受他人的痛苦，就有出现阳光的机会。
《阿毗达磨俱舍论》中云：“由我执力，诸烦恼
生，三有轮回，无容解脱。”意思是，由我执力量牵
引，一切烦恼都会产生，这样的话，就没有机会从三
433

第17课
有轮回中获得解脱。所以，所有众生都应致力于减轻
我执，否则烦恼不可能减轻，轮回不可能出离。若多
考虑他人、多换位思考，修行就会有进步。而且要想
获得快乐，唯一的方法就是利他。
在浙江第六人民医院，我翻译完了《入菩萨行
论·善说海》，其中有一个偈颂印象非常深刻，即：
“无论于我贪或嗔，赞毁以及作利害，愿凡见闻念我
者，悉皆速得胜菩提。”希望大家经常这样发愿：无
论对我生贪心、嗔心，乃至赞叹、诋毁，利益、危
害，凡见到我本人，听到我的名号，心中忆念我的
人，都能在很快的时间当中获得解脱。若能始终以利
他心关心他人、关心社会，所有痛苦都由自己承担，
自然而然自己的烦恼和痛苦就会减少、消失。当然，
对他人也非常有利！
如此无余过根本，无疑由智而认清，
若仍袒此作狡辩，祈祷摧彼执著者。
434

第17课
通过以上种种道理进行分析，无疑知道所有过失
的根本是我执导致的，而非其他。也就是说，世间所
有痛苦、烦恼等不好的东西，都是我执引起的。但以
前并不知道，反而认为是社会对我不公平，亲朋好友
没有良心等，其实全部来自于自己的执著。
了知这一点非常关键！就像一个医生，找到病源
后，才能对症下药。否则，摸脉、看舌苔、看眼睛、
吃药、扎针、开刀等，都是自欺欺人。同样的道理，
修行的根本就是摧毁我执，若不了知这个道理，无论
再怎样精进、苦行，也没有利益。
在依靠前辈大德的智慧认清这个道理后，如果我
们还为了维护、袒护它而狡辩，认为不是我执，而是
其他原因导致出现一切过患，那就大错特错。此时，
一定要祈祷大威德摧毁它，彻底降伏这一罪魁祸首。
大家都清楚，一切烦恼的根源就是我执。月称论
师在《入中论》中也说：“慧见烦恼诸过患，皆从萨
435

第17课
迦耶见生，由了知我是彼境，故瑜伽师先破我。”正
因为所有烦恼和过患都由萨迦耶见（我见或我执）产生，
而我是它的对境，所以所有修行人都要先破我。
在佛教当中，我分人我与法我。实际上，人我和
法我根本不存在，只是众生的错误执著。若懂得这个
道理，安住于无我的定解，就能破除二我。但有些人
天天念《金刚经》和《心经》，却不知道如何破我，
这是很可惜的！若破除了二我，生活中的一切人、
事、物都会了知是如梦如幻，而不会产生真实的执
著。自然生活也会过得自在、悠闲。
总之，所有修行人都应知道，修行最根本的问题
到底是什么？
436

第18课
第 18 课
2012年10月3日
阿底峡尊者的上师——达玛绕杰达所造的《修心
利刃轮》，现在讲行持两种他利菩提心。
丁二（行持两种他利菩提心）分三：一、修世
俗菩提心；二、修胜义菩提心；三、修果回向成办二
利。
戊一、修世俗菩提心：
这里世俗菩提心的修法，与《修心八颂》《修心
七要》《入菩萨行论》《大圆满前行》当中，所讲到
的窍诀基本相同。但每位上师的窍诀都有不共特点，
所以有人对《修心七要》所讲到的世俗菩提心的修
437

第18课
法，能感受到强烈的加持，有些则以《修心利刃轮》
等来获得加持。因为众生的根机不同，诸佛菩萨、前
辈大德才宣说了不同的窍诀。
在讲授过程中，希望大家好好地闻思修行，其
实这并不是特别难。若讲大圆满的正行——本来清净
的最高境界，对谁来讲都很困难。讲胜义菩提心的境
界，对我们来讲也望尘莫及。而世俗菩提心，只要有
利他心和大悲心，每个人都可以发、都可以修。
当然，先要了解！若对菩提心一无所知，就不知
道它的殊胜何在。而了解后，在生活和修行中，每天
都要观修一段时间，比如一个小时、半个小时、十分
钟。观修的力量与闻思的力量完全不相同，若世间文
凭比较高，各方面很不错，佛法的理论谁都可以讲得
滔滔不绝；但没有观修，法要融入相续也很困难，所
以要将反复听闻、思维所得的定解，长期在相续中串
习。这就是所谓的闻思修行。在藏传佛教中，其次第
438

第18课
是非常严密的。
表面看来，这几个颂词我们也懂，甚至遣词造句
会更优美。但我们相续当中，若没有这些境界，说得
再漂亮也没有多大的意义，所以大家在这方面一定要
多关注。
下面讲正文：
一切过咎归一己，于众生观具大恩，
他所不欲自心取，我之善根回向众。
在观修世俗菩提心时，世间一切过错和不好的事
情，都应归咎于自己，不应怨天尤人。但在生活中，
很多人经常抱怨、怨恨他人，比如：这些事情不是我
做的，而是我的朋友、敌人、对手等干的。作为修
学大乘菩提心的人，当我们与众生发生冲突、矛盾等
时，就像《修心七要》所讲的一样 29，要想到是自己
29	《修心七要》：“罪满情器时，恶缘成觉道，报应皆归一，于众修大恩。”
439

第18课
的我执和前世今生所造恶业所致。就像在监狱中感受
痛苦，是自己犯法导致的一样。因此，一切过咎皆应
归在自己身上，不能怪罪于他人。
对所有众生，都要观想对自己有非常大的恩德。
因为，若没有众生，不管是六波罗蜜多的哪一个，都
无法成就。所以，从根本意义上讲，众生和佛陀并没
有差别。寂天菩萨在《入菩萨行论》中也说：“修法
所依缘，有情等诸佛，敬佛不敬众，岂有此道理？”
从依靠众生与佛陀成就佛果这一角度来说是相同的，
因为没有佛陀，就不可能开示解脱道，没有众生，就
无法圆满波罗蜜多，那对佛陀恭敬而不恭敬众生，是
什么道理呢？根本没有理由。
所以，一切众生不愿意的事情，比如他们所感
受的痛苦、疾病等，我们都要发自内心地取代，而我
们三世所造的一切善根，应无余回向给一切众生。也
就是说，要恒时利益众生，如《入菩萨行论》云：
440

第18课
“直接或间接，所行唯利他，为利诸有情，回向大菩
提。”
对从来没有学过菩提心利益的人来讲，因为他不
知道众生跟自己平等，甚至比自己更重要，那要观修
这样的修法就很困难。而真正发了无上菩提心的人，
就会在日常生活中去训练：凡是生活中不悦意的事，
全部归于自己；自己所有善根、功德、快乐、幸福
等，直接或间接让一切众生获得。这样调整自己的心
以后，再在实际行动当中，将自己的受用、身体、家
人等布施给众生，逐渐就会达到布施度圆满的一地菩
萨的境界。
如是他众之三门，所造三毒我取受，
犹如孔雀毒增艳，愿烦恼成菩提伴。
前面将快乐赐给众生，自己接受痛苦，以这样
的方式让三界轮回所有众生身口意三门所造的一切罪
业，或贪嗔痴三毒等一切烦恼和痛苦，由自己取受。
441

第18课
这样行持，不但不会成为自己修行的障碍或违缘，反
而将烦恼变成了菩提的助伴。就像孔雀食用剧毒后，
不但不会伤害自己的生命，反而会让羽毛更加鲜艳夺
目一样。
禅宗讲“烦恼即菩提”，如《六祖坛经》云：
“凡夫即佛，烦恼即菩提。”有人会问：凡夫是具有
一切烦恼障和所知障的人，而佛陀断证功德圆满，他
们怎么会一样呢？烦恼是贪嗔痴，菩提灭尽贪嗔痴，
它们怎么会相同呢？六祖说：“前念迷即凡夫，后念
悟即佛；前念着境即烦恼，后念离境即菩提。”意思
是，前一念迷惑就是凡夫，后一念了悟就是佛陀；前
一念执著对境就是烦恼，后一念离开执著就是菩提。
现在有人认为，密宗的双运和降伏不合理。其
实，密宗所谓的双运、降伏，就是将贪心和嗔心转为
道用，或者说认识贪心和嗔心的本体是智慧、菩提。
只不过其修行方法，比显宗讲得更细致一些。如果不
442

第18课
承认密宗的说法，可能《六祖坛经》也要一并否认，
因为六祖也说“凡夫即佛，烦恼即菩提”！
其实，“凡夫即佛，烦恼即菩提”，是从实相
的角度来讲的。在现相中，佛不是众生，众生不是
佛，烦恼不是菩提，菩提不是烦恼。因为众生相续中
有贪嗔痴三毒烦恼，而释迦牟尼佛、文殊菩萨的相续
中，是无贪、无嗔、无痴的清净智慧；众生相续中的
烦恼是无明贪爱之惑，而佛陀所证的菩提是圆满觉悟
之智。但若认识烦恼的本质或本性，烦恼当下即是菩
提，众生当下就是佛。所以大家要清楚，其所说的场
合。
不要说出世间的佛法，就是世间知识，若没有分
清现相和实相、本质和现象等，任何一种说法都会让
人迷惑。我为什么经常让大家，尤其是年轻人提出问
题呢？其实，并不是我喜欢热闹、排场，而是因为很
多人对密法乃至整个佛法不了解，经常觉得佛教不高
443

第18课
深、有矛盾。比如：有时说是空性，有时说是显现；
有时说是烦恼，有时说是菩提；有时说凡夫是佛，有
时说凡夫不是佛……这是什么意思啊？！
实际上，佛法的智慧肯定超越你的聪明，若自认
为了不起，最好学一下显宗的五部大论。我为什么经
常这样讲呢？因为没有摧毁傲慢，在傲慢的山岗上是
不可能停留功德之水的。在谦虚求学后，自相续的疑
惑就能遣除。而且，不少人所提的问题都有代表性，
因为生活环境、生活方式近似之故。
刚才我看到很多人在拍摄大经堂前面的辩论场
景，其实最重要的还是断除自相续的疑惑。在求学过
程中，通过辩论和探讨的方式所获得的知识，一直忘
不了。若仅凭感觉和看书，当时知道的道理，过不了
多久就会忘记。所以，我们对一些重要的问题，应该
通过辩论、提问、研讨等方式，来探求它的究竟意
义，最后纯净的道理自然而然会显露出来。
444

第18课
这里讲“愿烦恼成菩提伴”，即发愿由自己代受
所有众生三门的痛苦、烦恼，这不但不会对自己的修
行带来障碍，反而会像孔雀服毒一样，让修行越来越
好。所以菩萨经常发愿，到地狱、饿鬼、旁生界中去
度化众生。但有人特别害怕：这怎么受得了？到非洲
去度化众生都那么危险！其实，若有足够的心力，不
但不会对修行带来障碍，反而会让自己更快成就。以
前，恰卡瓦尊者一直发愿，到地狱去度化众生。接近
圆寂时，在他的净现中，不但没有呈现地狱的景象，
反而呈现出了清净的极乐世界，而往生到了净土。对
心力不够的人来讲，先发愿往生净土，再到地狱去度
化众生，就不会有自相的痛苦。但是，我们都要像地
藏王菩萨那样发愿，这非常重要！
很多人提到代受他人的痛苦，就胆战心惊：我
不敢这样发愿，万一别人的痛苦真的来到自己身上，
那就惨了！其实，若认识烦恼的本体，就不会有这样
的痛苦。《大庄严法门经》中云：“烦恼如电，一念
445

第18课
不住；烦恼如风，体性不生；烦恼如空中画，不可见
故；烦恼如画水，随画随灭故……”表面看来，贪嗔
等烦恼很厉害，若认识其本性如梦如幻，它不但不能
伤害自己，反而会增上自己的修行。
昨天我讲了很多苦集方面的道理，很多年轻人只
记住了痛苦的因是爱，而且我所讲的爱，并不是他们
所认为的爱。听说有人在下课时谈论：如果没有爱，
那我就白活了！这充分说明，他们还没有搞清楚人
生最大的意义，所以需要学习烦恼转为菩提的修行方
法。
我之善根施众生，如鸦食毒以药复，
掌握有情解脱命，愿速获得善逝果。
我三世所造的一切善妙善根或功德，全部回向
给天下无量无边的一切众生，他们得到我的善根后，
全都获得了真实的利益。什么利益呢？本来众生非常
脆弱，就像乌鸦一样不能食毒，在贪嗔痴等烦恼刺激
446

第18课
下，都纷纷离开了解脱道，身心疲惫、痛苦不堪、极
其可怜！此时，我回向自己的善根让他们振作起来，
就像乌鸦食毒后，以药让之恢复一样。
所以，我们时时刻刻都要掌握所有众生解脱的命
根。当然，并非一直拉着，抓住不放。而是在适当时
机，以解脱法门——佛法妙药与众生结上缘分。这样
的话，自他一切众生很快就会获得善逝佛陀的果位。
这一点，对每位佛教徒来讲，都有义不容辞的责
任。因为，我们身边许许多多人，都想获得快乐，不
愿感受痛苦，但他们却经常在无明烦恼支配下造作痛
苦的因，比如杀害众生、破坏三宝等。此时，我们应
该先为他们开示因果取舍的道理，再宣说其他佛法。
作为出家人，大家千万不要想，我到寺院出家
后，除了一天吃两三顿饭以外，就自己好好修行、出
离轮回。而在家学佛的人，也不要仅想着自己心情快
乐、工作顺利、生活平安，这绝对不是大乘佛教的理
447

第18课
念，可能小乘佛教的理念也不一定算得上。在佛陀加
持、保佑下，虽然我们可以获得快乐等个人目标，但
作为大乘佛教徒，应掌握众生的解脱之命，以佛法让
他们获得解脱。对众生来讲，只要有闻思修行佛法的
因缘，虽然身处苦海，也能获得暂时、究竟的利益。
我希望很多佛教徒，都能静下心来思维，自己学
佛的目的到底是什么？刚开始可能很多人都想自我解
脱、自我快乐，但在深入学习后就会了知：以此作为
人生目标，并不一定最有价值。最有价值的，就是将
自身获得利益的佛法理念，不断传播给其他众生。对
每一位发菩提心的人来讲，以佛法饶益众生都不可缺
少。如《华严经》云：“因于众生而起大悲，因于大
悲生菩提心，因菩提心成等正觉。”
然而，现在部分道场的个别出家人和居士，并没
有用佛法来饶益众生。若没有传播佛法，光是拜一拜
佛，让人们旅游、转经，虽然这样能在阿赖耶上种下
448

第18课
善根，但要成熟它的果，却需要漫长的时间。若我们
对众生宣说一个偈颂的佛法，他们接受后，就会断恶
行善。若没有讲，理论上分不清楚，实际行动中就不
会取舍善恶。
听说有些佛教徒，在寺院做了十几年义工，却不
知道什么是皈依。虽然他们也参加过皈依仪式，但却
不知道皈依的对境佛法僧三宝是什么体性，自己以后
应怎么做，这是极其可悲的！所以，在自己掌握解脱
的命根后，还应让众生掌握。
但现在很多佛教道场都变成了旅游景点，成了
赚钱的工具，佛教徒也不知道自己到底应扮演什么角
色，应尽什么责任和义务。若我们对身边很多无明愚
痴的众生置若罔闻、不管不问，那相续中就没有菩提
心。所以，不管是出家人还是在家人，在因缘、时机
成熟时，哪怕是一个众生，也要以佛法来引导。在懂
得佛教的道理后，行为就会逐渐改善。当然，也有不
449

第18课
懂佛教的道理，行为却很如法的，也有懂得佛教的教
义，行为却背道而驰的。所以，在睁开慧眼后，还要
善于取舍。
终究我与父母众，未于密严证觉前，
以业漂泊六道中，愿彼此间怀同心。
终究我与一切父母众生，没有在密严刹土 30 获证
圆满正等觉果位之前，都有可能依靠自己前世的善业
和恶业，漂泊在地狱、饿鬼、旁生、人、天、阿罗修
等六道当中。在这个时候，愿我不要失坏在诸佛菩萨
面前发下的下化众生、上求佛道的菩提心，也愿与我
同种类的众生都生起真实无伪的菩提心。很多人都看
过释迦牟尼佛因地的公案，不要说变为人，就是变为
青蛙等动物，也怀有善心，并以之饶益众生。希望每
个人都这样发愿，若没有发愿，在六道中流转时，就
会无恶不作。
30	密教特指法身大日如来之净土。亦相通华严经所说之华藏世界，净土法门所说
之极乐世界。亦可广指一切清净刹土。
450

第18课
虽然每个人都希望即生成就，获证佛陀或菩萨的
果位，但业力不可思议，在《莲花生大士传记》中，
有些圣者在清净和不清净刹土，或者轮回当中，都要
流转特别长的时间，作为凡夫，在六道中长期流转就
不足为奇了。但在此时，千万不要变为将众生的生命
作为自己食品的肉食动物。这是我们时时刻刻都要发
愿的！比如，今天与僧众一起念《普贤行愿品》，就
要边念边这样发愿。若这样发愿，也许会因业力变成
旁生，但在此时却不会造此类恶业。
最近我在看，藏地非常了不起的大德——天法派
祖师不变金刚多生累世的传记。乔美仁波切是他的亲
戚，从小由他养大，所以他回忆前世的文字由乔美仁
波切记录。虽然他离开世间很早，但留下了许许多多
伏藏品。他回忆了自己的前两百世，比如：有一世变
为人，在佛陀面前听闻佛法；有一世变为羊，经常以
慈悲心为同伴宣说佛法，后来在过河时，被牧羊人用
石头打死；有一世他和乔美仁波切都变为马，在几百
451

第18课
匹马中它最优秀，后来主人骑着它赶路，因受惊吓把
主人摔在地上，主人当即就气急败坏地用刀子杀死了
它。还有转为虫和飞禽的记录，形状等都描绘得惟妙
惟肖。
我看了以后，觉得众生的业力确实不可思议。
但是，像不变金刚那样的大德，虽然变成青蛙、马、
虫等旁生，在那些时候，他都在经常不断地禅修。所
以，我们也不要小看马和蚂蚁等，也许它们的修行超
过我们，因为其中有诸佛菩萨的化现。
因此我们应该发愿，以后在轮回中流转时，也
要用佛法来饶益同类众生，比如：某一世变为牛，在
吃草喝水等时，也要为牛朋友宣说解脱法。就像佛陀
在六道中，以六能仁的形象来度化众生一样，从现在
开始，我们也要有强大的誓愿：以各种形象来利益众
生！
本颂讲，在我和众生没有现前佛果之前，不管
452

第18课
变成任何一道的众生，彼此之间都不要有恶心。但有
人经常想：这是我的敌人，他以前说过我，到时我不
会放过他；甚至在路上碰到，也会特别狠地瞪对方一
眼。这是很不好的，千万不能这样！
尔时为利一众生，我亦普入三恶趣，
不失伟大菩萨行，愿恶道苦我灭除。
我在六道轮回当中的时候，不要说利益很多众
生，就是为了利益一个众生，也愿意直接趣入地狱、
饿鬼、旁生三恶道中，比如：若我去地狱感受痛苦，
能利益某个众生，我也愿意前往地狱。而且在三恶道
中，伟大的愿菩提心和行菩提心，永不丧失。愿通过
我的发心和行为，解除所有恶道众生的痛苦。这种信
心和愿力非常有意义，希望大家经常这样发愿！
有些人学佛时间不长，可能是前世善根深厚，
自己在发心过程中，无论再苦、再累，都有很强的心
力。当然，并没有感受三恶道的痛苦，只是冬天冷一
453

第18课
点、夏天热一点之类的困苦。但若我们能在传承上师
弘法利生的大航船中，变成一颗对众生有利的小螺丝
钉，哪怕不为人关注，人生也具有大义。因为，没有
它，零件就会掉落，甚至影响整个航程。很多人经常
讲这个比喻，希望大家认真思索它的深义。
藏地个别学校，有一些爱心人士，从他们的身
份、智慧、学历等方面来看，应该说是大材小用。但
哪怕对一个可怜的孩子有利，他们也愿意待下去，这
是因为他们相续中具有慈悲心。佛陀在《大宝积经》
中说：“为利一众生，住无边劫海，令其得调伏，大
悲心如是。”若没有大悲心，不要说住无数劫，可能
住一劫，甚至一年、两年，一个月、两个月都很困
难。比如，有人信心、悲心、菩提心不稳固，发心几
天、几个月，就换来换去、患得患失。在漫长的轮回
中，为了不失去菩提心，希望大家常发这种殊胜大
愿。
454

第18课
不过，这样发愿、修行的人并不多。《杂阿含
经》中讲：有一次佛陀抓起一把土，问：我手中的土
多，还是大地的土多？弟子回答：相比大地的土，您
手中的土少之又少。佛陀说：修慈悲心的人，就像指
甲上的土那样少，而不修慈悲心的众生，就像大地的
土那样多。所以，大家应数数缘一切众生修慈悲心。
我今天看了一下，以前上师讲《空行心滴》时，
所作的文字记录。当时上师说：希望这个大圆满法，
大家每天至少修一个小时以上。看到这个教言，我心
中非常惭愧：二十多年过去了，若我每天不间断修一
个小时大圆满法，肯定不是现在这个样子。不说一个
小时，若每天修十分钟大圆满或菩提心，十年、八年
以后，也不会是这个状态。
刚开始讲《入菩萨行论》时，我特别希望每个
人每天早上都能修半个小时，但后来除了极个别人能
坚持之外，很多人连《入菩萨行论》的两百多堂课都
455

第18课
没有听圆满，那更何况说修行。有些人虽然圆满了传
承，但也停留在文字上，若没有修，意义也不是很
大。所以，大家在这方面应反反复复观察。
即刻所有地狱卒，于我生起上师想，
兵刃悉皆成花雨，愿无损害增寂乐。
当我以慈悲心利益众生，在三恶道尤其地狱感受
痛苦时，所有地狱狱卒都对我生起上师想，所有地狱
兵器、刀刃全都变成花雨，所有地狱众生都心生强烈
的大悲心，互相欢喜、赞叹，远离憎恨、砍杀等，而
获得真实的寂静、安乐。愿依靠我的大悲威力，能这
样利益一切地狱众生，就像观音菩萨到地狱去度化众
生，无量众生都对他生起信心，而获得解脱一样。
《入菩萨行论·回向品》亦云：“岩浆石兵器，
悉成散花雨，刀兵相砍杀，化为互投花！”意思是
说，祈愿地狱中的岩浆、热炭、燃石以及兵器雨，从
今以后均变成纷纷缀下的花雨，相互兵革相斗，从今
456

第18课
起变成为游戏投抛的鲜花！
如果我们现在这样发愿，在愿力成熟时，就可
以到地狱去度化众生，那时地狱的众生看到你，都会
生起欢喜心；狱卒们以各种各样的兵器杀害众生，也
变成了向它们抛撒花雨；所有众生的痛苦全都消失无
余，普皆生起慈悲之心。或像不变金刚一样，到旁生
界中变成青蛙、马、牛等形象，一边弘法利生，一边
参禅修道。
所以，我们平时看见蚊子、蟑螂、老鼠等时，
千万不要把它们当作怨恨的敌人，而应观清净心。在
学院，一到晚上，有些道友的房子里面，老鼠就跑来
跑去，也许它们忙于传法。而“吱吱吱”的声音，可
能是它们在宣讲空性、无我等法理。
以前，上师如意宝不管到哪个国家、哪个地区，
很多人见到他后，憎恨、仇怨都消失无余。有些弟子
见到法王的身相，听到法王的金刚语，相续当中的慈
457

第18课
悲心自然而然增长，伤心、痛苦、烦恼马上减轻、消
除，这样的现象非常多！与在人间相同，菩萨到地狱
去度化众生，地狱众生也满心欢喜，因为能消除自己
的烦恼和痛苦。
愿恶趣众得总持，受人天身发觉心，
我以正法报恩德，视我为师而依止。
本来地狱等恶趣众生，相续中有各种烦恼和痛
苦，但依靠三宝和我的发愿力，愿它们都获得不忘陀
罗尼、辩才、智慧等功德，之后不再继续流转恶趣，
直接转生到人天善趣当中。在人间、天界，愿他们依
靠殊胜因缘，都发起无上菩提心。我以正法来报答上
师三宝、父母众生的恩德，通过各种方式为他们宣说
佛法，他们也把我当作上师，如理如法地依止。
其实，对上师、父母最好的报恩，就是法供养，
并非买一栋房子、打个电话等。《佛说一切法高王经》
中云：“若资生供养，非无上供养，若发菩提心，是
458

第18课
无上供养。”如果我们闻思修行正法、发无上菩提
心，这就是最无上的供养；若供养很多哈达、月饼等
财物和食品，这并不是无上供养。因此，最好以法供
养来报答很多大恩者的恩德。
在发愿时，大家都要发愿用佛法来结缘，在上师
和弟子之间，不要掺杂各种各样的世间情感。但现在
很多人都不懂，比如一个在家人问出家人：我把您当
作上师，您把我当作弟子，可不可以？出家人回答：
可以！然后他们就结成了师徒关系。其实，上师和弟
子之间的关系，并非口头上互相承诺一下就可以，而
应用佛法来建立。也就是说，上师应该传授佛法，弟
子应该如理如法地修行。
现在很多人特别重视财物供养，有些弟子认为：
若要如理如法地依止上师，必须作财供养，否则就得
不到上师真正摄受。好像上师是乞丐，没有得到财物
就活不下去一样。当然，在供养财物上，也可看出自
459

第18课
己的信心，但最关键的还是要如法修行、利益众生，
对每一位诸佛菩萨化现的上师来讲，这才是他们最欢
喜的事！
愿尔时诸善趣众，同我修习无我已，
三有寂灭无分别 31，平等性中识本面。
在这个时候，愿所有人天善趣的众生，就像我
（指作者达玛绕杰达或发愿的人）一样，真正获得修习无我
的机会，在寂静的地方修习无我空性。如《大方等大
集经》云：“一切诸法本，其性无有我，譬如山谷
响，皆从众缘生。”意思是说，一切诸法的根本，其
本性无我，就像山谷中发出响声一样，皆从众多因缘
而生。或者说，一切万法在世俗中如幻如梦，因缘而
起；在胜义中远离四边八戏，空性无我。从而对三界
轮回和寂灭涅槃无有分别心，真正通达轮涅无二。如
《中观根本慧论》云：“涅槃与世间，无有少分别；
31	另有版本中，此句后还有一句“等性之中修等持”。
460

第18课
世间与涅槃，亦无少分别。”而在法界本性中认识本
面，证悟显空无二，远离言语思索的不可思议境界。
为什么要发愿，愿所有众生心相续中，真正生起
胜义菩提心呢？因为，没有胜义菩提心，就像宗喀巴
大师在《三主要道论》中所讲的一样：“不具证悟实
相慧，纵修出离菩提心，亦不能断三有根，故当勤证
缘起法。”所以要愿大家，依靠无二智慧来摧毁、根
除轮回的根本，真正从轮回中获得解脱。
虽然很多世间人都没有达到这种境界，但佛法
也不能失去它的本义，在此基础上，还应尽量将佛法
通俗化、现代化、普及化。不过也不能太过分，有些
法师讲法时，佛法的味道一点都没有，完全随顺世间
人，这也不一定对众生有利。因为，佛法的奥义很难
以世间流行语言表达，否则会歪曲佛法的本义，自己
心中所理解的东西跟佛法的本质相差千里万里。这样
的话，也不可能达到真正觉悟的真谛。
461

第18课
人身极难得！希望在获得如意宝般的人身时，要
经常在上师三宝面前发愿。有些人说：我很想发愿，
但不会发愿。如果自己不会发愿，就一边念本科判的
颂词，一边随文观想，这样的话，就发下了殊胜大
愿。若没有这样发愿，修行永远也不可能有进步。
我建议大家，在修行过程中，要养成记录的好习
惯，比如自己应念诵哪些经文、愿文，应修行哪些要
点等。若在听课、生活当中，经常记录重要的公案、
教证、教言、感悟，不但印象深刻，再过十年八年，
翻出来一看，对自己还有提醒作用。
总而言之，大家要经常发大愿，同时还要尽量改
掉自己的毛病，踏上真正的解脱之道！
462

第19课
第 19 课
2012年10月5日
这次学习《修心利刃轮》，我本人而言，还是比
较欢喜，因为对自己的相续有很大帮助。以前，自己
一直觉得，有些情况是外在的因缘造成的。通过这次
学习达玛绕杰达的教言，我深深认识到，全部是自己
导致的。不知在座的各位是否有这种感觉？
按照佛陀的教言，哪怕是听一堂课，也有非常大
的功德。甚至比行持转经、布施、开法会、念咒语等
善事，功德还要大。比如：听一个小时的课，和转一
个小时的佛塔，谁的功德大呢？肯定听课的功德大。
一个小时作布施，和一个小时听课，谁的功德大呢？
肯定听课功德大。作为凡夫人，离成佛还很遥远，对
463

第19课
功德大的善法还是应该希求。
有些人说：一切都是空性的，不应在乎功德、过
失。其实，这种说法是非常愚痴的。如果不取舍功德
和过患，那吃美味佳肴和不净粪也应该等同了，好和
坏也不应该有差别了。但要达到这种境界，恐怕还是
有一定的困难！
大家都清楚，在听课的过程中，自己的心态很平
静，没有强烈的贪嗔痴等烦恼，这样的话，就能在阿
赖耶上积下殊胜功德。所以我希望，大家在以后的生
活中，能长期闻法。若听一两天或一两次课，恐怕也
学不到什么东西，而且无头无尾，也不一定有很大功
德。所以，要想办法生起长期闻法的意乐。
前面世俗菩提心讲完了，下面讲胜义菩提心。
戊二（修胜义菩提心）分三：一、略说连接文；
二、以观察修广说；三、以安住修摄义。
464

第19课
己一、略说连接文：
如是而行败此敌，如是而行败妄念，
串习无我无念智，色身因果岂不得？
这个颂词是前后两个科判之间的连接文。前面
以大量文字，宣说了我执和我爱执的种种过患，以及
摧毁分别妄念的寂静、忿怒修法。如果我们真正通过
以上窍诀，以自他相换、自轻他重等修法，来摧毁自
我、利益他人，就一定能击败我执怨敌。尤其如理如
法地修世俗菩提心，修得比较好的话，我执分别妄
念、自私自利就会减轻，乃至彻底失败，这是自然规
律。
在得到教言后，希望大家认真修行，特别是大
悲菩提心和空性。若有境界，行住坐卧、早起晚睡，
随时随地都可以修，比如观想它的功德、利益等。若
长期修无我和无念智，即智慧和方便，或智悲双运的
境界，到一定的时候就能现前法身。证悟了法身，在
465

第19课
清净和不清净的所化众生面前，就可以显现种种色身
（指报身和化身）。或者说，修习因空性和大悲，难道就
不能得到色身的果位吗？一定能得到。就像农民播下
种子，一定会收割庄稼一样。所以，要下功夫努力修
行。
当然，在世俗菩提心与胜义菩提心两者之间，胜
义菩提心更重要，因为只有获得能取所取无二无别的
境界，才能摧毁所有我见和邪见。如《大乘密严经》
云：“佛说于空理，为欲断诸见，汝等有智人，宜应
一心学。”佛陀于第二转法轮，大量宣说了般若空性
法门，其目的就是为了让众生断除自私自利等邪见。
作为有智慧的人，应该修学这些特别珍贵的法宝。可
惜的是，现在很多人对佛教的教义了解得并不多。
实在说，其他宗教的教义，根本比不上佛教。在
翻阅基督教、伊斯兰教等宗教的教义时，这种感受异
常强烈。但是，它们的教徒对自己的宗教特别珍爱，
466

第19课
所以在人群中弘扬得特别广泛。而佛教徒，虽然大
乘佛教大悲空性的教义，世界上任何一个宗教都比不
上，但真正了解，不顾名利，有责任心弘扬的人却不
多。放眼整个世界，这是大家都心知肚明的。
现在很多佛教徒，本来自己做得并不多，却说
得特别大，包括藏汉两地个别法师都是这样。比如：
我现在建立了什么组织，我身边有多少人，我在各个
省份有什么道场等。说得很大，做得却不多。而其他
宗教徒，他们并没有这样着重宣传，比如我有一万名
弟子等，但在实际行动中，却让很多人得到了真实利
益。不知什么缘起，藏汉两地很多佛教徒，都特别喜
欢宣扬。其实，这些讲也可以，不讲也可以。但最根
本的，还是要找到适当方法，保有一颗弘扬佛法的
心，并努力弘扬佛法。千万不要一曝十寒，过两天就
销声匿迹。
现在东西方很多国家，其他宗教人士在学校、寺
467

第19课
院、火车站等不同场所，一直以各种方式来拉拢人。
虽然有时人们特别烦，但他们通过这种手段或方法，
直接或间接让很多人进入了他们的宗教。当然，我们
并不反对，因为不管怎么样，信教都比不信教好。
相比之下，很多佛教徒都很自卑。当然，也有
一部分特别自信，觉得自己所做的事比什么都好。而
在弘法利生方面，却没有长期的意乐。不过有些人确
实是能力不够，但大多数人都是为了自己的名声、利
益，或为了维护自己的眷属等。现在谁都不笨，其所
作所为大家都看得很准，所以最后对自他都没有利
益。
不过，佛教的大悲空性或胜义世俗的法门，在这
个世界上确实无与伦比。作为佛教徒，应该勇敢地站
出来，想尽千方百计，以各种方便方法，到世界各个
角落去弘扬，而且是长期弘扬。我看到个别人，暂时
很有意乐，过一段时间就像秋天的鲜花一样，枯萎、
468

第19课
凋谢。这说明他的相续中，并没有大乘佛教的精神，
否则不可能依靠一个小小的外缘就让它干涸。
所以我希望大家，在学习之后，先要充实自己，
因为自己相续中一点境界都没有，想引导他人也有一
定的困难。在有一些境界时，也应该分享给身边精神
萎靡的人，若一直置之不理，恐怕就不是大乘佛子的
行为。
己二（以观察修广说）分三：一、抉择实相空性
无我；二、实修现相无欺缘起；三、宣说甚深现空无
别。
庚一、抉择实相空性无我：
这个科判着重抉择无我空性的实相。但这里所
讲的实相，跟《中观根本慧论》所讲的实相，还是稍
有差别。若按藏地某些论师的观点来解释，这种抉择
方式，与中观应成派抉择菩萨后得位的见解或智慧近
469

第19课
似。也就是说，并没有着重抉择远离戏论的不可思议
境界，主要以虚幻的比喻来宣说现空无二。
诸位一切是缘起，缘起观待无独立，
转来变去妄相幻，如旋火轮是显像。
因为胜义谛极为甚深，需要精神高度集中才能领
悟，所以作者提醒我们谛听：诸位！世间所有万法全
部都是因缘而起。所谓缘起，即世间一切显现法全部
互相观待而产生，比如智慧宝剑和无明烦恼，无我和
我，怨敌和亲人，以及上下、左右、黑白等。在三界
当中，没有一个法是无因无缘、独立自主的，全部都
是转来变去的妄相，幻变不实，如旋火轮唯是显像。
比如我们今世做人，下世转为旁生，再下一世转为天
人等。又如一碗水，人看作水，地狱众生看作燃烧的
铁水，天人看作甘露，持明者看作佛母等。
其实，整个世界一切万法，并非实有不变，不仅
佛教这样承许，量子力学等物理学也已证实。当然，
470

第19课
无论科学如何发达，也不可能揭示众生的心是缘起性
空的道理，而对心外的事物，也不可能像中观应成派
那样，全部抉择为远离一切戏论。不过他们也基本上
知道，柱子、瓶子、山河大地等一切法，全部是心的
幻变，全都变化无常，并非静止不变，全都可分，而
非不可分。
在知道外境是假象后，若不停留于字面或理论，
而作进一步地思维和观修，就会断除对外境的贪执。
可惜，很多懂科学的人都不知道这一点。再者，若有
能力抉择外境，就像《入行论·智慧品》所讲那样，
有境的心也可抉择，但这一点他们也没有能力。
就像本颂所讲那样，一切万事万物都像旋火轮一
样。所谓旋火轮，除了迷乱的眼识之外，并不真正存
在一圆圈火；同样的道理，红色的柱子、白色的灯泡
等，也只是人们迷乱眼识前的显现，其他众生并不一
定见到是如此。若以高尖端仪器观察，就一目了然。
471

第19课
以如幻的比喻，也能了知一切法没有真实的本
性。如《月灯三昧经》云：“如人善学幻，幻作种种
物，示现诸色像，而实不可得。”就像有人擅长幻
术，以幻术变化出了各种各样的事物。与此相同，以
智慧剖析，展现在人们面前的各种各样色像，都与幻
化师的幻化没有差别，实际上了不可得。比如电视节
目，其中的人、事、物，都不可能真实存在电视任何
一处，所以只是一种幻化。若以此理观察其他事物，
就会了知除了影像之外是没有的。
对佛教徒来讲，若学习过因明和中观，就会知
道在理证面前，所谓的实有根本站不住脚，万事万物
全部是空性的。但若只是理论上知道，并没有结合自
己的相续去串习，也不可取。有些人到学院已经十几
年了，中观也学得很好，但贪嗔痴等烦恼却没有减
少，这说明没有修行。所以前辈大德特别重视修持。
否则，若只停留于理论研究式的了解，人生很快就到
了尽头，那时后悔也来不及。而所谓的修，比如学了
472

第19课
《中论》二十七品，就应经常在心中思维它的意义，
这样串习就是修行。
有些道友讲考时，字面上虽然过得去，内心却不
一定真正懂得，比如：以这句话怎样对治烦恼？它宣
说了什么样的心态？这些都不知道。而有些道友，不
但讲出了字面意思，自己的相续与法义也结合得相当
紧密。不过，前辈大德在解释经论时，也有类似的现
象：有些大德虽然用了各种各样的教证和理证，但并
没有将自己实修的境界说出来；而全知无垢光尊者和
麦彭仁波切等上师，却经常宣讲窍诀，比如《中观庄
严论释》等。
因此，我希望很多道友，学任何一部经论都要
结合自己的相续，比如今天学了七个颂词，不管是因
明、中观、俱舍等五部大论，还是密法，都要再三以
之对照自己的相续。当然，所获利益多少，取决于自
己的理解程度。如果日思梦想都是为了辩论获胜，就
473

第19课
像现在有些喇嘛那样，即或自己能以一句话把对方说
得哑口无言，这也不是真正的解脱。所以，闻思修行
缺一不可，比如听闻了这个颂词，就应经常思维和修
行如幻、如旋火轮的比喻和意义等。
如芭蕉树无实质，如晨霭观非可怖，
如阳焰水远美妙，如镜中影似真实。
一切万法就像芭蕉树一样，从外到里慢慢剖析，
一点实质也找不到。一切万法就像早晨的云雾一样，
详细观察时得不到任何实质，所以不需要生起剖析时
无法破掉其实有的怖畏。一切万法就像阳焰水一样，
虽然远远看来有美妙的水存在，但到近处一看，却一
无所有。一切万法就像镜中影像一样，表面看来真实
存在，实际上并不真实。用这些虚幻的化喻，能让我
们真正了解，万法虽然有显现，但其实质内外都得不
到。
如果不会运用因明和中观的观察方法，也可借用
474

第19课
高尖端的医学仪器等来观察人体和外境，那时就会了
知人的分别念和根识并不一定正确。而佛教的智慧更
加深细，只要会运用，就能了知内心外境所摄的一切
法，并没有一个真实存在。那为什么人们的认识恰恰
相反呢？无非是魔在中间作怪。虽然物理学家通过观
察，也能了知世界本不存在，但他们并没有将之转变
为修行的窍诀，而在生活中消灭分别、执著的魔，这
是因为他们前世积累的福报很微弱之故。
在学习这些虚幻的比喻之后，希望大家经常观
察。以前，我在南方遇到芭蕉树时，就一层层地剥开
过，最后确实没有发现有实质存在。《月灯三昧经》
亦云：“如湿芭蕉树，人折求其坚，内外不得实，诸
法亦复然。”真正用佛教的中观智慧，和物理学家的
科学观念来进行观察，内外一切万法都并非真实存
在。比如我们眼前的红色柱子，表面看来完全粘在一
起，没有一点空隙，但实际上就像人的头发一样，
是由无数微尘聚集在一起的，每个微尘都有自己的空
475

第19课
间。这一点，以前我们学《俱舍论》时也讲过。
所以，我们认为是固体的东西，也不一定是固
体；我们认为是液体的东西，也不一定是液体；我们
认为是实有、静止的东西，也不一定是实有、静止
的。那是谁让我们产生错误认识呢？就是自己的分别
念。因此，应以窍诀恒时安住心的本性，而止息一切
分别妄念。那时内在的境界或内心的感悟就会油然而
生，因为心不再执著外境。
如云如雾似停住，此敌凶手我亦尔，
似有毕竟永非有，似真悉皆不曾真。
似现超离增损境，彼者有何业之轮？
人们经常认为我是存在的，实际上并不存在。
这里讲了两个比喻：一是云，表面看来天空中一朵一
朵的云全是停住的，实际上并非静止不变；二是雾，
无论它在山上还是山下，都不停住。在日常生活中，
这是大家显而易见的。同样的道理，用智慧观察时，
476

第19课
祸根分别妄念和凶手我执怨敌，也非停住不变，虽然
表面看来，我和关系不好的人或怨敌，都是有的、真
的，但实际上与空中飘浮不定的云雾一模一样，其本
体并没有，也不真实。
虽然有我的显现存在，但实际上它超越、远离增
益和损减的对境。比如：本来我不存在，反而增益为
有；本来我有如幻的显现，反而损减为没有。在实相
中，这些都是没有的。既然如此，所谓的我还有什么
样的恶业之轮呢？前面讲过，一切不幸都是恶业利刃
轮到自己，而现在用窍诀来观察，并没什么可以轮到
自己的，因为我或我执不存在，恶业也不会存在。
《佛说观普贤菩萨行法经》中云：“一切业障
海，皆从妄想生，若欲忏悔者，端坐念实相。众罪如
霜露，慧日能消除。”意思是说，如大海水般的一切
业障，皆从妄念中产生，如果谁想忏悔清净，则应端
身而坐观照心的实相或真如；这样的话，所有罪障都
477

第19课
会如霜露一样，在智慧阳光照射下，瞬间就销声匿
迹。同样的道理，如云如雾的我执怨敌，在空性无我
的阳光照耀下，很快就会消逝无余。
如果我们懂得以上道理，就会经常修空性法门。
不过，先要求到窍诀，再依照窍诀安住在本来面目当
中。讲金刚萨埵修法时，我也讲过，最了义、最直接
的忏悔方法，就是安住实相本性。过一段时间，我们
会讲《六祖坛经》，其中的《般若品》，就是讲胜义
实相，以及安住实相的方法。如果能在安住时，认识
我执或烦恼的本性，那烦恼就变成了菩提。所以，一
定要懂得缘起性空的道理。
庚二、实修现相无欺缘起：
虽然在实相本性中是空性如幻的，但在现相中因
果还是无欺存在的。确实，《修心利刃轮》非常重要，
希望大家在好好闻思后不断串习，之后就会变成一位
478

第19课
好修行人。如果自己真的有缘分，哪怕只依靠一部论
典，也会成为很好的修行人；若没有缘分，或业力深
重，即使听闻了千经万论，也不一定真正改变自己的
相续。
此虽如是无自性，然一碗水显月影，
业果虚妄多鲜明，显现许中当取舍！
这个偈颂非常重要！在胜义中，虽然心境所摄的
一切万法，都没有微尘许自性，但在世俗中，显现却
无欺存在，就像一碗水中的月影，天空中的月亮毫许
也没有，但月影却不灭而现。与此道理相同，在本性
中万法皆空，在显现中虚妄的业果却非常鲜明，也就
是说，造了什么样的业就会感受什么样的果，这是无
欺存在的。因此，在显现许中，大家一定要谨慎取舍
因果！
有些人只在理论或字面上了解空性，就认为做
什么恶业都无所谓，这是很可怕的！其实，学没学过
479

第19课
中观的人，都会说万法皆空、四大皆空、万法无有执
著等禅宗或密宗的话语，甚至在街头巷尾也经常听到
这样的口头禅。实际上这只是口头说说而已，并没有
认真修持，那就与自己的相续没有任何关联。所以，
我很希望大家背诵此论，如若不能，也要背诵这个偈
颂。
可能有人会问：万法皆空与万法无欺存在，难
道不矛盾吗？我们可以这样反问：物理学家承许，宇
宙万物的本质是能量，那这与众多显现法难道不矛盾
吗？我为什么经常这样说呢？因为很多人都学过物
理，所以比较容易了解。有些人虽说自己是学理科
的，但好像并没学得特别精通，不然怎么会有这样的
疑问呢？即使自己没有修证，佛法的道理也可以理
解。
所以，我们一定要懂得，在如梦如幻的显现
当中，业果并不会耗尽。如《大乘入楞伽经》云：
480

第19课
“我常说空法，远离于断常，生死如幻梦，而业亦不
坏。”意思是说，我说的空法远离常断两边，生和死
如梦如幻，而众生所造业却不失坏。因此，作为佛教
徒，在学习中观的空性和大圆满的直指本性后，千万
不能以一切万法都是空性光明的如来藏为借口，而抽
烟、喝酒，甚至无恶不作。
现在汉地，有些上师和弟子认为：万法皆空，吃
肉、喝酒什么都可以做。有些则明确地说：本来这是
不能做的，但因我身体不好，再加上以前习惯了，所
以很惭愧！若是这样，大家也会理解。否则，以佛法
为借口而诽谤因果，自己就会感受无量痛苦。因为在
显现中，所作的善和恶都不会灭尽。比如做杀生等坏
事，因为已经种下苦种，一旦因缘成熟，就会现前痛
苦。若行持善法，善报就会现前。
《杂譬喻经》中，有这样一则公案：当时会中有
一比丘，耳中有特别好看的花。众人怀疑，佛不允许
481

第19课
比丘以花装饰，他为什么会这样呢？帝释天问佛后，
佛陀就叫比丘取下耳中的花。结果他取下后又长了出
来，取下后又长了出来。佛陀命他用神通去之，他幻
化出千万只手，在虚空中取耳中的花，花也取不尽。
大家才知道，这是福德所现，并非以花装饰。
帝释天请佛宣说此事的本末，佛陀说：很早以
前，在惟卫佛传法的行列中，此人喝醉了酒，但很欢
喜，取下耳上装饰的花供养佛陀后，就离开了。（现在
有些居士也是这样，喝得醉醺醺的，眼睛红红的，路也走不稳，拿着
照相机东拍拍、西照照，我都担心他们能不能走回去。）后来他在
九十一个大劫当中，于人天善趣享受安乐，再也没有
堕入过三恶趣。今世得道后，其福还没有尽。帝释天
对佛说：他不受戒，不行六波罗蜜，一次撒花供养，
其福于今不尽，那更何况多作呢！佛陀告诉帝释天：
当知佛陀如是饶益一切众生。
在生活中，有些人无忧无虑，应有尽有，而有些
482

第19课
人怎么希求也得不到，这跟前世有很大关系，也就是
说因果不虚。前段时间，我看到照片上，一位七八十
岁的老人，头上长出了特别长的羊角。有些医学人士
说：这是一种角化过度的皮损。其实，这是不可思议
的业力所致。
作为凡夫人，完全控制一切恶业，确实很困难。
但为了维护自己，哪些可以做，哪些不能做，一定要
清楚。如果自己烦恼深重，做了、犯了，也要懂得忏
悔，这样人生才有意义！有些人只懂一点皮毛，却以
此为借口，造种种恶业，这是很可怕的！与其如此，
还不如不懂佛法，因为不会以佛法为借口而造恶业。
所以，大家在这些方面一定要引起注意！
梦境劫火盛燃时，虽无自性热恐怖，
地狱等虽无自性，炖烧等惧故当弃。
在梦境当中，出现盛燃的末劫火时，虽然它无
有自性，但其灼热确实让人恐怖，尤其当它燃烧自己
483

第19课
的身心时，更是如此。同样的道理，人间、地狱、饿
鬼、旁生等，虽无自性，但生老死病、饥饿、炖烧等
苦，还是很恐惧的，所以应当舍弃造作恶业。
可能有人会问：生老死病怎么会没有自性呢？其
实，这只是我们的错误执著。佛经中还说，佛陀没有
生老死病。若以中观的推理来进行观察，对此类道理
就会一清二楚。所以，一定要学习《中观根本慧论》
等中观论典，之后就会了解、坚信生老死病只是幻
觉，并不真实，或者说在本性当中并不存在。虽然没
有自性，但在无明的梦没有醒过来之前，在地狱的火
炖烧等时，还是极其恐惧、痛苦的。因此，一定要舍
弃造作堕落的因！
我认为，要懂得这个问题，一定要分清胜义与
世俗。虽然在胜义中，一切都是空性的，但在世俗当
中业果宛然，所以要谨慎取舍。就像梦本空，但在梦
中，还是要解脱恐怖一样。虽然三界轮回无有自性，
484

第19课
但还没有从这场无明大梦中醒悟过来之前，一定要有
解脱的心，至少不要造作梦幻般的恶业，否则会感受
剧烈的痛苦。如《诸经要集》云：“心外虽无，地狱
等相，恶业成时，妄见受苦。”虽然在心外，并没有
地狱等相，但在恶业成熟时，还是会感受虚妄的痛
苦，而无法堪忍。因此，大家务必谨慎取舍因果！
如烧迷时虽无暗，深长洞中游弥漫，
无明等虽无自性，当以三慧除迷乱。
比如有人发高烧，在神智昏迷不清时，开始出
现各种迷乱相。虽然是白天，没有黑暗，但在幻觉当
中，自己在又深又长的洞中云游，洞里漆黑一片，弥
漫着重重黑暗。此时自己特别伤心、害怕、痛苦，以
至于大声呼唤、求救，希望摆脱这种恐怖的局面。有
些道友因为身体不好，或吃错了药，经常胡说八道，
在清醒过来时，自己也不好意思。所以在生病时，最
好少说话，多安住自己的境界。不过，在迷乱相出现
485

第19课
时，确实很难控制。
同样的道理，无明等虽然没有自性，但也要依
靠闻思修行的智慧来遣除愚痴黑暗的心，和种种迷乱
相。《宝性论》中云：“慧断诸二障，此胜因闻此。”
意思是说，智慧能断除烦恼障和所知障，但要获得智
慧必须闻思佛法，之后再精进修行，就能断除各种障
碍。《中观宝鬘论》亦云：“具信故依法，具慧故知
真，此二主为慧，前行即信心。”在座的都清楚，若
没有信心，我们也不可能入于佛法，但光有信心没有
智慧，也不可能通达一切万法的实相。所以，为了从
黑暗的轮回中获得自在，一定要拥有如明灯般的智
慧。如《大萨遮尼干子所说经》云：“如人夜执灯，
去处皆明了，生死黑暗中，慧明能度彼。”就像在黑
夜中执持明灯，前程一定会光明一样，在生死黑暗
中，若依靠佛陀的智慧明灯，就能顺利到达彼岸。
所以在座的道友，在求学过程中，千万不要徒
486

第19课
有闻思的形象，比如：听法师讲课，不去不行，只有
硬着头皮坐在那里。而听的时候，也东张西望，心不
在焉。一念诵回向偈“所南德义……”，就马上拿着
书包跑了。包括法王讲课的时候，个别人也有这种现
象。这样的话，闻思就没有大的意义。若认为时间就
是生命，甚至比生命更珍贵，每听一堂课都如理如
法：前面有发心，后面有回向，中间专注听闻，那对
生生世世都有大的利益！因为记住了所讲内容，就能
在生活中运用。
运用佛法有两种：一是自己修行，二是以佛法引
导众生。在这方面，现在很多佛教徒都很欠缺，可以
说这就是佛教的灾难！若学习佛法后，只想到自己的
工作、生活，那就把佛法当作谋生的手段，甚至买卖
品了。因此，在自己修行的同时，还应将佛法如意宝
传递给他人。对有佛法境界的人来讲，他不可能容忍
佛法隐没，就像拥有很多净水的人，不可能让身边的
人干渴而死一样，他一定会从佛法大海中，舀出一瓢
487

第19课
又一瓢甘泉，注入干涸者的心田。
总之，学习的机会非常珍贵，大家千万不要浪费
时间。哪怕只在一个道场待一个月，也要总结自己有
什么收获。若不断积累闻思修行的智慧，此世他生，
都能获得极大的利益！
488

第20课
第 20 课
2012年10月8日
《修心利刃轮》当中，现在讲胜义菩提心里面的
实修现相无欺缘起，颂词说：
唱起乐师伴奏歌，观察声音无自性，
未察聚合出悦音，驱除人心之忧恼。
业与因果详分析，虽无一异之自性，
然显现法能生灭，似有苦乐受种种，
显现许中当取舍！
这个科判用比喻说明，胜义中万法皆空，世俗
中一切无欺存在。这样的内容，佛经中处处可见，此
处达玛绕杰达尊者以窍诀的方式宣说了非常殊胜的教
言。
489

第20课
乐师以乐器伴奏，唱起了非常美妙的歌声，然而
无论是从乐器、乐师的手指，还是听者的耳朵，以及
两者之间的空间等方面去观察、寻找，声音都没有丝
毫许自性。当然，在未经详细观察时，乐师和耳根等
都存在，而且在种种因缘聚合时，所发出的悦耳动听
的声音，还能驱除人们心中的忧恼和痛苦。
现在人们特别喜欢听歌星唱歌，觉得唱得如何
如何好！包括个别出家人，对佛教经论并没有好乐
心，一听说歌星、明星，眼睛马上就睁大了，还能如
数家珍地道出他们的姓名、长相、表情等。现在很多
居士，在学佛后，都断除了各种非法行为，行为非常
清净，作为出家人，更应做出表率！虽然为了弘法利
生等，以清净的意乐偶尔了解一下也可以，但放纵自
己的习气，过分专注、入迷则不应理。作为学佛人，
若学习了多年因明、中观，连龙猛菩萨、法称论师的
传记都不清楚，而对明星、歌星的简介等却能倒背如
流，那就太不应该了！但现在这个时代，人们特别关
490

第20课
注、崇拜轰动一时的歌星、明星，以及他们所做的事
情，其原因主要归功于电视、电影。但他们所表达的
内容，对今生来世并没有多大的利益，只是暂时吸引
眼球，相合人们的贪嗔痴而已！
其实，认真观察，他们的声音并没什么好听的，
也没有所谓的来去等。如《方广大庄严经》云：“譬
如箜篌 32，弦器及手，和合发声，本无去来。”不管
是箜篌，还是其他弦乐器，当弦和乐师的手接触，和
合发出妙音时，若详细观察，就会了知声音并非从
手、弦等中而来，也没有去往任何地方。不仅乐音如
此，其他法也是这样，在《三摩地王经》33中，有很多
类似的教言，希望大家都能懂得这个道理！
32	古代弦乐器。又作空侯、坎侯、空古、江胡。《隋书·音乐志》谓出自西域，
非华夏旧器。其器今已失传。旧说谓似瑟而小，用木拨弹之。有竖箜篌、卧箜
篌两种。印度自古有之，故《法华经》曰：“箫笛琴箜篌。”印度阿摩罗婆提
大塔栏楯之浮雕中，即有手抱箜篌弹奏之伎女像，敦煌千佛洞之绘画中，亦出
现箜篌之图像。
33	如：“犹如春季正午时，士受渴逼而前往，阳焰见为是水潮，一切诸法如是
知。”“如是夜晚净水月，自性无浊湖中现，然水月空无实质，一切诸法如是
知。”
491

第20课
同样的道理，在详细观察时，善恶业及其果快乐
与痛苦，既没有自相一体的关系，也没有自相他体的
关系，但在显现上却存在生灭，要么因有果生，要么
因灭果亡，若造作善恶因缘，则会感受种种快乐与痛
苦，在显现许中这确实是存在的，所以大家一定要谨
慎取舍！
在《修心利刃轮》中，再三提及“显现许中当
取舍”，若整个《修心利刃轮》不能背诵，也要背诵
这些颂词，至少在跟别人辩论时，要用上这句话。若
他人以高谈阔论来搪塞，说万法皆空、无有执著、一
切放下、普皆解脱等，也要进一步给他讲清楚：虽然
一切万法在本性中连微尘许自性也没有，但在显现许
中，因果却无欺存在，这是谁也没办法让它消失的。
世亲论师有一部论典叫《业成就论》，藏汉文
《大藏经》中都有，主要遮破有实宗的观点，承认唯
识宗所立阿赖耶识的存在，并借此说明业的现象。论
492

第20课
中云：“虽复经百劫，而业常不失，得因缘和合，尔
时果报熟。”讲得非常清楚，虽然经过了一百个劫，
但所造业也不会失坏，在因缘和合时，其果报就会成
熟。可能有人会问原因，其实这是一种自然规律。此
类偈颂，希望大家在空时多思维。有些人修行比较
好，有时间静下心来思维法义。若无恶不作，就没有
这个机会。
有些密宗行人在修行或行持善法的过程中，经常
出现违缘、不幸，（而没有修行时，什么违缘都没有，包括身边
的坏人，什么坏事都干，也没有任何事情。）这是什么原因呢？
其因有二：一是重报轻受，即以病痛等违缘消除堕入
恶趣的恶业；二是没有遵守在接受密法灌顶等时的承
诺，或没有守持密乘戒。并非善恶因果颠倒！
以前，我看到一个会供仪轨中说：虽然智慧本
尊、出世间护法神没有分别、嫉妒，但他们身边有些
世间鬼神有天眼通，在看见修行人做一些不如法的事
493

第20课
情时，比如没有履行在上师面前的承诺等，就会马上
对他们制造违缘。所以，对自宗学人来讲，在出现这
样的违缘时，千万不能想是三大护法神在惩罚我们，
而认为他们特别坏。应该想，这是他们身边有神通的
世间护法神，看到我们在受密乘戒等时承诺得很好，
后来一点都不在乎，而给予的提醒或惩罚。
就像上师特别慈悲，而上师身边的侍者，为了
上师，经常不让你见，不让你跟上师通电话等一样。
虽然你不一定看得惯，但他也没有过失。以前，麦彭
仁波切的侍者哦色，为了上师身体健康，得罪了很多
人。后来上师接近圆寂时，他很不好意思，就在上师
面前忏悔。上师说：你是为了我，不要紧，不用忏
悔！上师圆寂后，还经常以幻化身来给他传讲大圆满
法。不过，自己身口意是不是真的为了上师，也需要
观察！
所以，在行持善法或修行过程中，稍微出现一些
494

第20课
违缘，也不能马上产生邪见，甚至不敢修行下去。在
《大智度论》中，有这样一则公案：一位修行人，在
莲花池旁经行，闻到莲花的香味后，产生了很大的执
著。池神现前责备他：你怎么舍弃林下禅净坐处而偷
我的香呢？这对修行是很不利的。话刚说完，一个人
就入莲花池采摘了许多莲花，拔出了很多根茎，弄得
一片狼藉，而池神并没有管他。
这位修行人很诧异，就问：为什么我闻一闻莲花
香，你却说我偷香，而别人把池子弄成这样，你却不
说他呢？池神说：你跟他不同，你是修行人，修行人
执著这些，对修行有很大障碍，所以我才提醒你。而
世间恶人就像不净粪中的虫一样，什么恶业都造，所
以没有必要管他。这就像在白色的布匹上，有一个黑
点众人都能看见；而在黑色的布匹上，沾染很多黑点
他人也发觉不了一样。
对修行人来讲，这个故事很有启发！就像天天杀
495

第20课
生、做坏事的人，别人都不会管；而一位出家人，哪
怕吃一块肉，也变成很大的新闻。所以对真正的修行
人，护法神要求也很严格。而一般的世间人，什么恶
业都做，护法神、天神就很宽松。那是不是修行不好
呢？也不是，因为不修行，永远没有解脱的机会。
这里强调，世俗善恶显现是无欺存在的，所以在
学习中观等法要后，千万不能把胜义空性和世俗缘起
混为一谈。但现在很多人特别极端，只重视慈善等世
俗善行，除此之外，胜义空性一点都不重视，这是没
办法断除二障的。有些人又太过分，一切都是空性，
善恶都不需要，安住就可以，这也是一种极端。所
以，两相结合非常重要！
犹如水滴满瓶器，第一滴水非满瓶，
非由末等一一滴，缘起聚合盈瓶器。
谁受未受苦乐果，非由第一刹那因，
非由最末刹那等，缘起聚合感苦乐，
496

第20课
显现许中当取舍！
大家都清楚，一滴一滴的水积聚起来，就会装
满水器。但用智慧观察就会了知，并非第一滴水装满
水器，也非第二滴水、第三滴水、第四滴水，乃至后
面任何一滴水装满水器。比如，某个水器需要一千滴
水才能装满，但无论是从第一滴观察到一千滴，还是
从一千滴观察到第一滴，其中一一水滴都不能装满水
器。虽然任何一滴水都不能装满水器，但当所有水滴
聚合时，水器就装满了。同样的道理，是否感受杀
生、放生等所致的苦乐果报，也不是由第一刹那因导
致的，也不是最后刹那（或一千刹那，或一万刹那，或百年后
的刹那）等导致的，但在缘起聚合时，就会感受苦乐。
也就是说，虽然胜义中不存在因果，但在世俗中因果
却无欺存在，所以在显现许中，应当谨慎取舍！
我希望在座的人都要记住这个窍诀，若以很认
真的态度来对待，就完全能够明白佛教的奥秘。尤其
497

第20课
是，若详细思维胜义中不存在因果的比喻，和世俗中
存在因果的比喻，在显现许中，我们就会谨慎业果。
这个道理，在诸多佛经中都有宣说，如《法句譬喻
经》34云：“罪福追人，久无不彰，善恶随人，如影随
形。”意思是说，善恶、罪福如影随形般地跟随着每
个人，时间久了就会显露出来。比如，自己以前所造
善恶业，乃至没有成熟之前，在做牛、马、人等众生
时，都会一直跟随着自己，在因缘成熟时，就会显现
出来。所以，务必谨慎取舍因果！
这个科判以水月、梦境、高烧昏迷、歌声、水滴
等比喻说明，在胜义中，乐音、苦乐、因果等皆不存
在，而世俗中，却显现不灭、业果宛然。这个道理，
大慈大悲的佛陀在佛经中讲得特别清楚，我认为追求
真理者，尤其是佛教专业人士，一定要懂得。但到目
34	西晋法炬、法立共译。又作法句本末经、法句喻经、法喻经、法句譬经。本经
集录《法句经》之偈约三分之二，加上譬喻故事而成。与《出曜经》同为因缘
譬喻故事。本经自无常品至吉祥品共分三十九品，每品载录一则以上乃至五六
则譬喻故事，并列举《法句经》之若干偈颂以解说其因缘。
498

第20课
前为止，其他任何宗教和学问都不了知此理，很多佛
教行者也一片茫然！
对社会大众来讲，讲这么甚深的道理，有没有
人能听懂也很难说，所以我不抱很大希望。因为，他
们没有时间、精力、智慧去观察、学习这样的理论。
若讲得比较简单，比如善有善报、恶有恶报等因果理
念，就比较容易接受。而且在生活中，也容易行持。
所以作为法师，在弘扬佛法时，也要随顺人们的根机
和意乐。否则，若整天用因明、中观的专有名词来讲
解，听的人就会越来越少，最后只剩下法师本人。在
这方面，大家一定要引起注意！
庚三、宣说甚深现空无别：
奇哉未择似欢喜，此种显现无实质，
然而显现似存在，此法甚深劣难见。
非常稀有啊！在没有观察、抉择时，诸法似乎
499

第20课
真实存在，让人感到很欢喜，但用智慧观察时，就像
分析芭蕉树，始终找不到树心一样，诸法连丝毫许的
实质也得不到。然而在显现许中，却不得不承认它们
现似存在。也就是说，诸法如水中的月影一样，现而
空、空而现。不过此理非常甚深，劣根者和钝根者都
无法领受。
实际上根识非常有限，它确定是正确的，以最高
智慧来观察，也不一定是如此。就像在镇医院检查身
体，说肝长有囊肿；到县医院检查，说肝长有其他东
西；而到州或地区以上医院检查，却没有发现肝有任
何问题。同样的道理，在凡夫的境界中，万事万物都
是存在的，但以阿罗汉、菩萨、佛陀的智慧来观察，
并没有人我和法我的存在。虽然因明中讲，现量最可
靠，但实际上，人们的所见所闻，并不一定是正量。
故《中观庄严论》云：“未察一似喜，生灭之
有法，一切具功用，自性知为俗。”所谓世俗，就是
500

第20课
在未经胜义理论详细观察时，似乎欢喜、现量显现，
而且是刹那生灭的因果本体的有法，对于这一切真实
不虚可以见到，并具有做所欲之事功用的有实法之自
性。但详细观察时，在本体中万法皆不存在，唯在显
现中虚幻而有。《定解宝灯论》亦云：“任何显现定
空性，所有空性定显现，若现不空不可能，空亦不成
不现故。”因此在空性中，因果也以能生所生的方式
而存在。这样的道理非常甚深，诸大德都用“奇哉”
（非常稀奇）来赞叹。
不过，若不具备前世的缘分、上师的窍诀、长期
闻思修等条件，光是在街上买一本书来看一看，也不
可能通达。所以《中论》说：“世尊知是法，甚深微
妙相，非钝根所及，是故不欲说。”意思是说，世尊
知道空性甚深微妙的体相非钝根所能了达，所以在成
道后四十九天中一直未转法轮。后来在帝释天和梵天
劝请下，佛陀才开始三转法轮。
501

第20课
虽然以语言、思维的方式，也可了达《心经》
所说“色不异空，空不异色”的现空无别的道理，但
要亲身感受唯有修行。现在有些大学教授或研究员，
在文字上也可了解现空无别，但若没有修行的境界，
是不可能领会其真正意义的。而有些人虽然文字上不
懂，但依靠上师的教言和加持，也懂得了自心的本来
面目是显空无二的道理，这种现象非常多！
麦彭仁波切在《定解宝灯论》中说，修行分观察
修和安住修两种。前面观察修已经讲完了，下面讲安
住修。
己三、以安住修摄义：
今若入定于此中，定显现许亦有何？
有何有复有何无？承许是非悉何有？
无境有境之法性，离诸取舍离戏论，
本来性中无智慧，坦然安住成大士。
502

第20课
在入定于最甚深的般若空性之前，先要用因明
和中观的观察方式来抉择，一切万法在显现许中，仅
有梦幻般的明分，实际上连微尘许的实质也没有。因
此，最好学习《入中论》和《中观根本慧论》，通过
反复观察，内心就能生起稳固的定解。有了定解，就
可依照定解而修行，就像《定解宝灯论》所讲的一
样。我建议大家，每年都要学习《定解宝灯论》，因
为里面不但有很多理论上的窍诀，还有很多修行上的
窍诀。若懂得这部论典，很多理论和实修的问题，都
可迎刃而解。
“今若入定于此中，定显现许亦有何？”现在如
果入定于般若，显现许决定不会有。虽然在眼耳鼻舌
等根识前，梦幻般的显现无欺存在，但若入定于般若
的境界，什么都不会有。
“有何有复有何无？”说有，怎么会存在有呢？
既然有都不存在，又怎么会存在无呢？因此，有和无
503

第20课
皆了不可得。但现在有些法师，在讲《金刚经》时偏
偏说：一切都没有，观为空性就可以了。若执著为
空，想趋入现空双运就很困难，就像麦彭仁波切所讲
的一样，会将现空双运理解为，如同黑色和白色的绳
索搓在一起。
“承许是非悉何有？”若承许是与非，比如是这
种智慧，不是这种智慧，这两者怎么会存在呢？根本
不可能有。
“无境有境之法性，离诸取舍离戏论，本来性中
无智慧，坦然安住成大士。”所谓法性，没有对境法
界与有境智慧的分别，远离对善法等的取和对恶法等
的舍，以及有无、常断、来去等戏论，也就是说，本
来的法性中没有智慧。如此坦然安住，就像哑巴吃糖
一样，言语道断，心行处灭，就成了真正的修行人，
或大丈夫、无上士、佛菩萨。如《月灯三昧经》云：
“诸法不可得，无有法可证，如是知于法，能解佛菩
504

第20课
提。”
但这种境界，凡夫人是不可能获得的。因为凡夫
人断除了有，就会执著无；遣除了无，就会执著有。
不过若认真学习中观，也可获得相似的境界。若谁安
住于真正的境界，他就证悟了法身。如《入行论》
云：“若实无实法，悉不住心前，彼时无余相，无缘
最寂灭。”因此，所谓的修行，就是证悟远离任何相
的不可思议法性。若认真闻思修行中观或大圆满，就
可达到这种境界。
在真正懂得现空无二的道理后，就会对无量无边
众生生起悲心。如龙猛菩萨云：“若从内心悟，本无
生法性，于溺轮回众，自然生悲心。”意思是说，如
果从内心真正证悟了一切万法本来无有产生的法性，
对沉溺在六道轮回中的众生，自然而然就会生起悲
心。以前，上师如意宝也这样讲过。因此，证悟空性
的人，不可能对众生不理不睬，尤其在遇到可怜的众
505

第20课
生时。而且，其产生大悲心，也不需要依靠外缘，自
然而然就从内心生起。可惜，现在社会很多人，只知
道人民币、烦恼、痛苦、快乐、幸福等常用名词，连
什么叫法性、众生、轮回等都不清楚。
在藏传佛教后弘期，有一位非常著名的大译师叫
卓弥·释迦益西（公元994—1078）。他去印度求学时，
上师们告诉他：你去印度求法，一定要记住三句话：
第一，戒律是一切佛法的根本，你应认真求学；第
二，般若是佛法的核心，你应认真求学；第三，密法
是佛法的精髓，你应认真求学。他到尼泊尔和印度待
了二三十年，按照上师的教言求学戒律、般若、密
法，后来回到藏地弘扬佛法，翻译了许多显密经论。
从他上师的教言可以看出，学习戒律、般若、密
法非常重要。现在我们需要学习的东西非常多，但佛
法的根本、核心、精髓是什么，大家一定要清楚，并
应着重学习。而本论显宗和密宗相融，佛教的根本戒
506

第20课
律、佛教的核心般若、佛教的精髓密法完美地结合在
一起，文字虽然不多，但作为真正的修行人，到藏地
求到这个法后，回到自己的地方认认真真地实修，内
心对法性空性一定会生起感悟，那时自然而然会度化
众生。
如果一个人内在有大悲心和智慧，无论他到哪
里，都会受到人们欢迎，就像《萨迦格言》所讲的一
样 35。而愚者，无论到哪里，人们都会呵斥。所以差
别还是很大的。正因如此，若内心真的有感悟，不管
到哪里，都有弘扬佛法的机会，面对任何事情都有智
慧、能力应对。所以，我们无论是到藏地求法，还是
在其他地方通过不同途径来了解佛法，都应以本论的
金刚语来充实自己。当然，不仅听受，还应牢记；不
仅牢记，还应落实在实际行动中。若能如此，对生
活、解脱就有非常重大的意义！
35	《萨迦格言》：“智者离开自处境，至于余处更受敬，犹如外地宝畅销，岛上
岂有彼销售？”
507

第20课
戊三、修果回向成办二利：
祈愿如是析世俗，以及胜义菩提心，
二资无碍至究竟，获得圆满二利益。
这是回向文！祈愿如是宣讲、修学世俗菩提心和
胜义菩提心，所积累的两种资粮，让所有众生无有任
何障碍地到达最究竟的果位，获得圆满自他二利的法
身和色身，并利益天下无边的众生。
甲三、末义：
击敌要害利刃轮（论名），于种种恐怖猛兽出没之
林间（造论之地），具教理、证悟之大瑜伽士达玛绕杰
达（造论者），依殊胜上师之言教汇编后（造论方法），于
浊世有畏惧之深林中实修（作者为了利益浊世众生而修持，我
们得到这个法后，也要在生活中不断实修），彼恩授阿底峡，
阿底峡也为调伏芸芸难化众生，无偏实修，生起证语
而说此偈（阿底峡尊者依止了许多上师，达玛绕杰达是他所依止的
508

第20课
最主要的几位上师之一。尊者在达玛绕杰达上师前得到此法后，为了
调伏难化众生，进行了无偏实修，并获得证悟。之后，尊者宣说了以
下偈颂）：
我舍国政苦行时，积累福德谒师尊，
得此甘露法灌顶，今能对治续法脉。
阿底峡尊者是孟加拉国人，他是当时印度东方一
位非常有名的国王的二王子。据相关历史记载，当时
王宫所居城市，人口有一亿之多。他从三岁到二十九
岁之间，依止了许多上师，学习并精通内外道共同学
问，对显密教法也很通达。在二十九岁那一年，他舍
弃王位出家修道。
去年，我去中国人民大学演讲，有人问：北京
大学数学才子柳智宇，在拿到美国麻省理工学院的全
额奖学金后，却选择了出家修行，您是怎么看的？我
说：释迦牟尼佛是王子，阿底峡尊者也是王子，他们
都出家了。跟佛陀和古大德相比，这并不算什么。
509

第20课
前段时间，一位藏族大学生强烈要求出家，我也同
意了。听说他闻思后有点后悔，因为需要从零开始学
习，这样的话，一辈子都要听课、考试，那就太累
了！
阿底峡尊者在这里讲，我舍弃国政出家苦行时，
（现在有些人，别人没有问，他就开始讲：我在读大学时，寝室怎么
样，同学怎么样……生怕别人不知道他是大学生。可能是向阿底峡
尊者学习吧！）因宿世积累福德的缘故，得以拜见恩师
达玛绕杰达尊者，并获得此甘露妙法，以及甚深的灌
顶，通过认真修持，现在完全能够对治相续中的烦恼
分别妄念，并且可以继承、延续上师的法脉。
我于宗派无偏颇，展露智慧博学时，
虽见无量稀奇相，觉此法方利浊世。
我对所有宗派都有清净观，没有任何偏堕之心，
展露自己的智慧广闻博学时，虽然见到了无量稀奇
相，比如所有宗派的优长之处，修行佛法的清净境相
510

第20课
（从流传下来的多种阿底峡尊者的传记看，尊者无论是在梦中还是
醒时，面见度母、文殊等本尊都是轻而易举之事）等。但在所有
净现当中，我认为《修心利刃轮》这个法门最殊胜，
只有它才能利益浊世众生，或者说对浊世众生最有利
益！
我很早就想把《修心利刃轮》和《孔雀灭毒论》
翻译出来，为大家传讲，但到现在因缘才成熟。依靠
这次翻译、传讲的缘起，将来一定会利益无量众生。
因为其中的窍诀特别殊胜，能直接断除我们的烦恼，
而且传承加持不可思议！
其后，阿底峡为印藏不可思议弟子中，由佛母度
母等无量本尊授记，堪为法器之高足俄巴色嘎（即仲敦
巴）恩赐调伏边地刚强所化之法。本论译师与班智达也
由他们师徒担任。
在藏地，很多经论翻译时，都有一位印度的班
511

第20课
智达和一位藏地的译师，这样译出来的效果非常好！
翻译这部论典时，由仲敦巴当译师，阿底峡尊者当班
智达。而且，此法由阿底峡尊者亲传给仲敦巴。可以
说，这就是他们师徒二人对后人留下的无尽恩泽！
2012 年 7 月 23 日（藏历六月初四），自寿五十岁
生日于五台山那罗延窟译毕。
五台山那罗延窟，是上师如意宝作《文殊大圆
满》的圣地。若我能像上师作《文殊大圆满》一样，
从智慧中自然而然流露出金刚语，不知该有多好！可
惜的是，我并没有这个能力。但依靠这个缘起，我在
那罗延窟也有不可思议的感应，比如生起信心、产生
美好的感想等。不过这不一定有利，最有利的就是翻
译前辈大德的金刚语！
当然，在这之前，前面部分已经翻译完了，在
那罗延窟只翻译了后面部分。结束那天是藏历六月初
512

第20课
四，因为日子好，我在那里一边翻译、一边发愿。至
于所发的愿，我都记在笔记本上，其中包括让自他众
生在一年半中念完一万遍《怀业祈祷文》，到现在为
止，我每天念二十多遍一直没有间断，而其他发愿在
机缘成熟时再告诉大家。
《修心利刃轮》讲了二十堂课，已经传讲圆满！
去年，我和慈诚罗珠堪布一起，获得了此法的传承。
今天我将此法交付于大家，希望大家在因缘成熟时，
以各种方式进行弘扬。刚才也讲过，在无量法门中，
此法对末法时代的边地众生最有利，故希望大家多多
弘扬，利益有缘！当然，在传讲时，也没有必要像我
讲得这么广，这次是为了做书和光盘，所以凭自己的
智慧作了一些发挥。而去年慈诚罗珠堪布只讲了六七
堂课。
在此，我也要提醒大家，务必珍惜闻法的机缘！
以后除了现在流通的光盘和书之外，可能传法会越来
513

第20课
越少，因为很多人都不珍惜。比如，我这次讲了二十
堂课，大家都觉得这是传法者的责任，是应该讲的。
而我在其他地方讲一堂课，很多人都认为千载难逢。
所以，以后哪里有因缘就去哪里。不过，若大家真正
生起了难得心，因缘也可以改变。对我来讲，若没有
出现特殊违缘，也想以传法度过一生，因为除了传法
之外，也没有其他更重要的事情，而且这正是自己的
专业。但我不会执著，哪里珍惜就去哪里传讲！
514

相关阅读
		索达吉堪布全集7｜译作	 《开启修心门扉》
		索达吉堪布全集8｜译作	 《山法宝鬘论》
		索达吉堪布全集11｜译作	 《教言合集》
		索达吉堪布全集77｜课程	 《开启修心门扉讲解》
		索达吉堪布全集78｜课程	 《山法宝鬘论讲解》
		索达吉堪布全集79｜课程	 《〈修心七要〉耳传略释讲解》
		索达吉堪布全集85｜课程	 《苦乐道用讲解》
		索达吉堪布全集95｜课程	 《殊胜赞讲解》
		索达吉堪布全集96｜课程	 《初中末善语讲解》
		索达吉堪布全集97｜课程	 《教言讲解合集》
		索达吉堪布全集104｜课程	 《智慧百论讲解》



