

南无本师释迦牟尼佛

胜 出 天 神 赞 讲 解
德雪达波论师·造论
索达吉堪布·译讲
版本：2023年12月

目   录
胜出天神赞	 01
胜出天神赞讲解
第1课	 05
第2课	 32
第3课	 56

胜出天神赞
胜出天神赞
德雪达波论师·造论
索达吉堪布·翻译
梵语：得瓦阿德夏雅多札
藏语：拉列坡德雄瓦多巴
汉语：胜出天神赞
顶礼一切如来！
如来遍入非现量，梵天大天亦不见，
思闻彼等色力行，观谁有抑无功德。
遍入勤持兵刃杵，大天佩饰人头鬘，
佛一装束最寂静，当供寂静不静谁？
01

胜出天神赞
遍入摧毁塔嘎等，大天毁灭三层城，
能瘦挥矛杀自舅，唯佛诸行利众生。
言我护此杀害此，是天神最之宗旨，
佛陀无怨亦无亲，增生定胜行饶益。
遍入语生贪等患，大天所行如疯人，
如来过咎无余遣，孰堪大师当分析！
谁无慈悲勤伤他？谁成众生皈依处？
谁具贪兮谁离贪？深思此中应供谁？
帝持金刚力犁遍入轮，瘦矛大天三尖住寒林，
愚无悲持殊刃苦畏逼，恒勤杀生智者谁礼敬？
不持三尖亦无贪怀女，不握锋轮短矛犁之刃，
解脱烦恼智者勤利他，世间皈处大仙我皈依。
大天随爱无耻娶害妻，遍入过凶作废瘦灭亲，
母食人肉俄玛杀非天，邪师贪酒而佛无少过。
有坏非亲外道非我怨，彼等余行亦非现量见，
耳闻言行各自之差异，信佛功德超群我依止。
02

胜出天神赞
善逝非父外道非我敌，如来未予我财外未掠，
然佛世尊说唯利众生，无垢除一切染我诚信。
恒喜利他常时益群生，苦难重重有情令安乐，
如手掌物洞彻诸所知，无与伦比仙人我挚信。
诚心信奉或欢喜，怀疑抑或顾他面，
何者作礼能仁王，彼得天界圆满乐。
相传古昔遍入天，闻世生老病死转，
为救众人发胜心，慈悲勤生释迦族，
名曰瞿昙于人间，得以成佛乃传言，
烦恼蠢人由愚痴，不知大师行饶益！
何时以贪嗔，非天家夺宝，
贪慧行奸计，夺取一切地。
遍入未解脱，痴人皆供礼，
佛陀定解脱，凡愚不敬礼。
大地系四洋，腰带沉甸甸，
似重予遍入，大力成痛苦；
03

胜出天神赞
以尘供能仁，获成无忧王，
披满月光衣，地上得统治。
我不执佛方，不嗔淡黄等，
谁具正理语，认彼为本师。
深慧眼寻觅，依谁具遍知，
利生大教义，智者何需余？
孰若无诸过，普具众功德，
梵遍入自在，彼是我本师。
孰若无过失，且有无量德，
具悲一切智，我即皈依彼。
具如莲目之佛尊，赞美千江源大海，
我语所生少分善，愿诸众生具安乐！
《胜出天神赞》，德雪达波论师造圆满。印度堪
布萨瓦匝得瓦、主校译师万德仁钦由梵译藏，后由万
德拜则绕杰达校正而抉择。
04

第1课
胜出天神赞讲解
德雪达波论师·造论
索达吉堪布·译讲
第 1 课
2008年10月4日
今天给大家传讲印度论师德雪达波所造的《胜出
天神赞》。
本赞文分三：一、初义；二、论义；三、末义。
一、初义：
05

第1课
论名：《胜出天神赞》
本论赞叹了释迦牟尼佛的功德。各种佛赞在印度
是相当多的，汉地也为数不少，藏地各大教派的论师们
也经常通过不同的诗学妙音来赞颂佛的圆满功德。关于
释迦牟尼佛的功德，可从身、语、意、功德、事业，以
及饶益有情、证悟缘起等各个侧面来赞叹。但这里赞叹
的角度，主要是胜过一切天神，而不是像宗喀巴大师和
麦彭仁波切在《缘起赞》中所说的证悟缘起，也不是佛
陀的相好圆满等等。
在当今世上，许多人分不清楚佛与神之间的差别，
包括汉地的有些人，根本不了解到底该皈依神还是皈依
佛，往往将二者混为一谈。其实所谓的“神”，下文将
会剖析到，包括梵天、帝释天、遍入天等天尊。印度原
始教、婆罗门教等诸多派系中都拜神，现在印度尼西亚、
马来西亚等家家户户，包括中国南方等许多地方，也有
不同形式的拜神传统。不过佛陀远远超过天神，因为天
06

第1课
神具有贪嗔痴等烦恼，以及伤害众生等不良行为，虽然
暂时可赐予自己一些利益，但对究竟解脱帮不上什么忙，
所以不应该对他们皈依。学习本论之后，大家应该分清
楚什么是佛、什么是神，知道神并不是究竟的皈依处。
《藏汉大字典》和有些论典中，将本论称为《胜出
灭神赞》，这肯定不合理。“灭”和“天”的字形比较
相似，可能是他们打错了。
作者：德雪达波论师
作者在印度相当出名，他与《殊胜赞》的作者脱准
珠杰，都出生于婆罗门家，两人是亲兄弟，由于祖祖辈
辈都崇拜大自在天，所以他们从小就信奉婆罗门教。当
长大之后，他们既学了婆罗门教十八门为主的知识，同
时也学了佛教的一些教理，发现佛教有许多殊胜之处。
为了选择其一，他们当时发愿：若没见到大自在天，
则不行持任何善法。发愿之后，二人依靠神足通，前往
07

第1课
现在的冈底斯神山 1。到了那里，在白云缭绕中见到了
大自在天及天后俄玛得瓦的化身，他们生起无比的欢喜
心，立即对圣尊进行供养。就在此时，有五百比丘犹如
红色飞禽般降落下来，大自在天的化身见后，马上前去
顶礼供养，并告诉他们：“信奉我的教派，并不能获得
真实利益，三界导师佛陀才是最究竟的皈依处。”听到
这话，兄弟俩以智慧进行分析，觉得佛教的见修行果确
实比婆罗门教更胜一筹，于是选择了佛教。随后他们皈
依出家，成为佛门中非常了不起的大德。
后来，脱准珠杰造了《殊胜赞》、德雪达波造了
《胜出天神赞》，以歌颂佛陀的伟大及其超胜诸天神之
处。佛陀的赞文虽有千千万万，但是在印度，这两个赞
文可谓家喻户晓、无人不知，甚至还谱成了脍炙人口的
歌曲，在信众中广为传唱。此文传至藏地并被翻译出来
1	 冈底斯神山：位于西藏与尼泊尔交界处。在古印度，崇拜大自在神的外道徒经
常不远万里，长途跋涉，北上西藏来朝拜冈底斯山，转山诵经，祈祷大自在神
的护佑。直至今日，仍有许多印度人来西藏转山朝拜，虔诚地祈求大自在神及
诸神的护佑。
08

第1课
后，不管是哪个教派的寺院和大德都经常念诵，包括夏
天安居的时候，僧人们也会不断地诵持。
记得在20年前，我第一次到马尔康某寺院传法，途
中遇到我寺院的拉雪堪布，在他面前，我得到了这两个
赞文的传承。当时我一路上思维它的法义，对释迦牟尼
佛生起了不共的信心，那时候自己有很多感触，这种不
共的信心，并非来源于佛陀的神通神变。
藏地各寺院对本论都很重视，希望汉地的修行人
通过这次学习，一方面要区分开神与佛的差别，同时也
要多念诵这样的金刚语，来赞叹佛陀的殊胜功德。若能
如此，我们的信心不容易退转，且生生世世不会转生邪
见之家！
下面把本论简单给大家解释一下：
梵语：得瓦阿德夏雅多札
汉语：胜出天神赞
09

第1课
梵语与汉语相对照，“得瓦”意为天神，“阿德夏
雅”意为胜出，“多札”意为赞颂，合在一起就是“胜
出天神赞”。
顶礼一切如来！
此赞文虽然是赞叹释迦牟尼佛的，但作者顶礼的
对象是——像释迦牟尼佛那样断证圆满的所有如来。在
他们足下，以身口意三门恭敬作礼。
二、论义：
若问：有什么理由说佛陀的功德超胜于一切天
尊？
如来遍入非现量，梵天大天亦不见，
思闻彼等色力行，观谁有抑无功德。
对如来与遍入天、梵天、大自在天，我（作者）虽然
10

第1课
没有现量目睹，但通过闻思各自的色身、威力、行为，
便可清楚谁有功德、谁没有功德。
有些人崇拜断证圆满的佛陀，有些人信奉遍入天、
梵天、大自在天，不论是哪一方，都不是作者的现量境。
虽然刚才的历史中说，他见过大自在天的化身，可并没
有像人与人面谈一样时时接触，以深入了解其功德；再
加上，作者出世时，佛陀早已示现涅槃，因此，对于佛
陀、遍入天、梵天、大自在天这四位应供处，作者没有
现量见过，不能妄下结论谁有功德。
既然不能断定谁有功德，那为什么要赞叹佛陀
呢？作者说，我虽然没有亲见，但我有十分确凿的依据，
通过教证、理证分析他们之间的不同差别，可以推出佛
陀的功德胜过任何天尊。
有关佛陀的功德，在《毗奈耶经》《阿含经》《俱
舍论》等大小乘经论中都有详细描述；而诸天尊的功德，
从印度婆罗门教、原始教的教义及民间故事中，也可了
11

第1课
知他们是什么样的。对二者的色身、威力、行为进行比
较后，作者可以知道谁具功德、谁不具功德，从而抉择
出所应依止的对象。
且不说永远的怙主，就算是世间人的暂时利用，也
需要对方具足一定功德。例如，公司招聘人才时，必须
考试过关才能录取，倘若一点学问也没有，任何单位也
不会要的。同样，我们依止天尊也好、世尊也罢，也要
通过智慧进行观察，谁具足功德才堪为依止处。就像依
止一位上师，如果他什么功德都没有，跟你一模一样，
甚至还不如你，那依止他有什么用呢？
所以，《殊胜赞》中有一句话说：“我弃余本师，
皈依世尊您，是因唯有您，具德无过失。”意思就是，
我放弃大自在天派、遍入天派等其他本师，唯一皈依释
迦牟尼佛您，因为唯有您才具足世间和出世间的一切功
德，没有身语意任何过失。其他圣尊都做不到，因而我
要依止您。
12

第1课
上师如意宝经常引用本论的教言，我们后学者也
要通过学习，明白自己是拜神还是拜佛。现在很多人特
别盲目，尤其是汉地一些偏僻地方，只要看到神像就拜
一拜，根本不管拜的是神还是佛菩萨，什么都懵懵懂懂
的，这种行为不是很好。我们作为佛教徒，应以公正的
态度来取舍，谁具足功德就去依止谁，谁不具功德就应
放弃他，不要有偏袒心，像世间人一样，亲朋纵然是坏
人，自己也全力以赴地歌功颂德，而怨敌纵然是好人，
也不承认他具有功德智慧，这是不公正的做法。
我们应当客观地评价佛陀与天尊，不要因为自己
是佛教徒，就拼命地赞叹佛陀，或者不是佛教徒，就竭
力毁谤佛教各宗，而应该站在公正的立场上，以智慧反
复观察，最终可以得出结论：整个三千大千世界中，唯
有佛陀找不出任何过失。以法称论师《释量论》中的丰
富比量来证明，佛陀才是唯一的量士夫。若能生起这种
定解，才称为真正的佛教徒。否则，连什么是佛、什么
是神都搞不清楚，见到一个塑像就开始拜，根本不管具
13

第1课
不具足功德，这完全是迷信，我们并不赞叹。我们佛教
徒理应具足正信，依靠教理的观察，辨别开佛与神之间
的差别。
若问：佛陀与天神具体有哪些方面的差别呢？
遍入勤持兵刃杵，大天佩饰人头鬘，
佛一装束最寂静，当供寂静不静谁？
装束之差别：遍入天勤于执持兵刃杵，大自在天乐
于佩戴人头鬘，而佛陀的一切装束最寂静。我们应当供
养寂静者，谁会供养不寂静者呢？
遍入天为了护持眷属、征服统治他众，手持宝轮、
兵刃杵等兵器，这些均由金刚制成。婆罗门的故事中说，
曾有一位仙人苦行多年，他死后骨头变为坚硬的金刚，
遍入天、帝释天、梵天用来做成兵器，经常与非天作战。
大天（大自在天）贪心比较重，时常住于尸陀林中，
14

第1课
将死尸粉涂抹在身上，并佩饰着象征嗔恨的人头鬘。
佛陀的装束最为寂静，全身上下只有三衣一钵，除
此之外并无他物。所以，看到庄严寂静的佛像时，人们
会分别念顿息，内心安静下来。
关于三衣的由来及形状，有这样一种说法：佛陀在
成道后的最初五六年中，起先没有制定着衣的规矩。后
来在一年的冬天，佛陀游化时，见弟子们个个穿得不整
齐，看起来既失威仪又十分累赘，于是开始规定着衣的
要求。当时正值印度的隆冬，佛陀晚上亲自试验：初夜
披一件就够了；中夜觉得冷，于是加一件；后夜时还觉
得冷，于是再加一件，这样就足够御寒了。因此，佛陀
规定比丘不得超过三衣，这就是“三衣”的由来。
最初的三衣，并不是割截后再拼凑而成，而是一
块长方形的整布。有一天，佛陀外出时看到道旁的田地，
一方方、一块块，沟畦分明，便让阿难照做这样的衣服，
“福田衣”便依此而来。当时佛陀告诉大家，僧衣如果
15

第1课
是一块整布，盗贼偷走之后，稍加改动照样可以披着，
但割截分裂之后，他们偷走也没有用，如此可减少比丘
的损失。
佛陀制定的三衣，代表出家人知足少欲，衣服若
比较少，分别念就不会那么重。很多人出家以后，一件
衣服穿几十年，平时只需一两件换洗就可以，并不用积
累太多的衣服。现在很多在家人，今天换白色的，明天
换红色的，后天换绿色的……天天都要为穿什么而伤脑
筋，分别念非常错综复杂。所以，通过装束也看得出来，
佛陀的内心极为寂静。既然如此，我们理当供养寂静者，
还是像大自在天、遍入天那样的不寂静者呢？答案显而
易见。
或许有人问：“对持兵器的天尊不应供养，那佛教
有些圣尊也持有兵器，是不是也不要供养他们了？”不
能这样一概而论。佛教中有些护法神和忿怒本尊，手上
虽然持着一些兵器，但按照密宗续部和护法神故事的说
16

第1课
法，这些兵器是用来摧毁烦恼、斩断分别念的一种标志，
并不是用它去杀害众生。
有些浅慧者只知其一，不知其二，看到手里持兵
器，就认为统统不能供养，这是不对的。密宗的护法殿
中，很多圣尊手持利器；汉地寺院大殿里供奉的护法神，
手中也都持有兵刃。但他们的兵器与外道天尊的截然不
同，外道天尊拿兵器是为了与非天作战，以此去杀戮他
们，或者如有些宗教的教义中说，假如有百姓放肆、不
信教，则要将他们赶尽杀绝。因此，内道与外道在教义
上大有差异，尤其是学了密宗的甚深法义之后，大家就
会明白，佛教和外道间有天壤之别。
遍入摧毁塔嘎等，大天毁灭三层城，
能瘦挥矛杀自舅，唯佛诸行利众生。
行为之差别：遍入天杀死了塔嘎等非天，大自在天
毁灭了非天的三层城市，能瘦挥舞短矛杀害自己的舅舅，
而唯有佛陀的行为，完全是利益众生。
17

第1课
上面也讲了，佛教有些圣尊虽然手持兵器，但不会
伤害任何众生，文殊菩萨手里拿着宝剑，可从没有杀过
一只蚂蚁。而其他的外道天尊，就与此大不相同了：
遍入天拿着兵器，摧毁了非天的很多军队。公案
中说，当他与非天发生战争时，手下的很多天人不愿意
杀生，遍入天就编造一些邪论，声称能杀所杀都是空性，
大象与天尊也不存在，以一切皆空的名义让他们参战，
杀害了塔嘎等许多非天。
大天以嗔恨心，用三尖箭毁坏了非天地上、地下、
天上的三层城市。《殊胜赞》也说：“大天怒一箭，焚
烧三层城。”大天射出愤怒的一箭，将非天的三层城市
摧毁无余。
能瘦，是嘎达嘎天尊，又名六面童子。他的嗔恨心
特别严重，通过挥舞短矛，将自己的一个舅舅2杀害了。
2	 能瘦的舅舅，有些教典说他叫充充；有些说叫仲仲；有些说是一个山神。
18

第1课
由此可见，每一个天尊都会杀害众生，所以在这个
世间上，利益一切众生的唯有佛陀。佛陀从发心直至成
佛之间，以及在转法轮的整个过程中，没有伤害过一个
众生。他开创佛教不像其他宗教一样，是为了夺取别人
的地位、财产、权力、妻室等，而是自始至终地利益众
生。为了满足众生的暂时利益，佛陀在因地时，甚至布
施自己的头目脑髓、家产妻儿，成佛后又以无上的佛法
饶益一切众生。
因此，真正的利他者只有佛陀，除了佛陀以外，不
论是天尊，还是其他任何众生，都难免有自私之心。就
像现在西方国家选举总统，有些人口若悬河、滔滔不绝，
讲很多漂亮话，说自己上台后百分之百如何如何，结果
机会到手之后，他并不是像所承诺过的一样，已经彻头
彻尾改变了。而佛陀从发愿一直到成佛，在漫长的岁月
里是怎么做的，大家应该非常清楚。
在这个世界上，真正能让人类获得和平的，唯有佛
19

第1课
教的教义。所以我劝大家学佛、好好修行，并不是为了
提高自己的知名度，而是想让大家得到真实的利益。世
间上有各种宗派的理论学说，但这些理论一代又一代被
后人推翻，唯有佛陀的甘露妙法颠扑不破，始终都在利
益众生。很多人口口声声说要构建世界和平、开创和谐
社会，但若将这些口号落到实处，一定要从佛教的利他
做起。现在有些贪官讲得特别漂亮，尤其是开大会时，
讲话全是为老百姓着想，似乎跟文殊菩萨和观音菩萨没
什么差别，但下来之后，马上为了自己而放弃众生利益，
与刚才完全判若两人，这就是没有利他心所致。
如今很多人大力弘扬其他宗教，尽管此举也无可
厚非，但其宗旨与佛教并不相同，不一定能令国家与国
家、民族与民族之间和睦共处。所以，大家在学佛的过
程中，切勿将各宗派的教义混淆在一起，不然很容易误
入歧途。
言我护此杀害此，是天神最之宗旨，
20

第1课
佛陀无怨亦无亲，增生定胜行饶益。
观念之差别：宣扬保护亲友、杀害怨敌，是天神的
究竟宗旨。而佛陀无怨也无亲，平等饶益一切众生，令
其皆获得增上生、决定胜的安乐。
外道的教义中常说，“我要护持这个众生，我要
杀害那个众生”，自他区分得非常明显，对帮助自己
的众生要维护，而对不共戴天或弱小无助的众生，就要
进行杀害。（比如，现在人对大熊猫很看重，猎杀它就要受到惩罚，
而对牦牛等旁生则大开杀戒，认为不杀它们就没有肉吃，这种邪分别念
非常可怕。）其实，外道的教义正如庄子所言：“顺我意
者生，逆我心者死。”也就是世人所谓的：“顺我者昌，
逆我者亡。”随顺自己的可以活下去，而违逆自己的只
有死路一条。“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必
犯人”，这就是诸天尊的宗旨。
而佛陀是无怨无亲的，对众生一视同仁，乃至最弱
小的众生，也用慈悲心来爱护，不会因有权有势而恭敬
21

第1课
他，也不会因卑微弱小而蔑视、甚至杀戮他。佛陀平等
饶益所有的众生，让他们暂时获得人天快乐，有吃有穿，
地位财产无不齐全，同时又知道这种快乐不长远、不究
竟，进而引导他们断除一切烦恼障、所知障，证得究竟
圆满的正等觉果位。
所以，真正的和谐平等，在佛教中可以体现出来。
其他宗教或政府虽然提倡男女平等、国家平等，什么都
要平等，却没有这种能力贯彻落实。在他们的眼里，有
钱财、有地位、有势力的人，自然不同凡响，而没有地
位的人，就应受歧视压迫，甚至对有生命、有感受的旁
生，毫无恻隐之心，想杀就杀，想吃就吃，很多行为非
常可怕。因此，大家一定要分清外道和内道的差别，分
不清的话，自己有时候在学外道也不知道。
现今有些大德学习外道，也许是为了救度外道众
生，就像以前的文殊菩萨一样，到外道中去毁谤释迦牟
尼佛，以致很多外道相信文殊菩萨并随学他，最终逐渐
22

第1课
被引入内教，个别大德可能也有这种密意吧。但在此过
程中，务必要掌握一些分寸。有的上师说：“宇宙之间
只有一位真神，在中国变现为孔子，在印度变现为释迦
牟尼佛，在西方变现为耶稣，在阿拉伯变现为穆罕默
德。”并说：“我有把握修学任何一个宗教，都可以到
西方极乐世界见阿弥陀佛。”
对于这种观点，有人就驳斥道：作为佛教徒，了解
外道教义是可以的，但若自己随学，并劝他人随学，这
完全违背了佛教的戒律，如《优婆塞戒经》云：“如是
菩萨，虽知外典，自不受持，亦不教人。”
而且，外道能往生极乐世界也是不现实的。《观
无量寿经》中云：“欲生彼国者，当修三福。”佛陀说，
往生极乐世界的人，一定要修三种福 3，第一福是“慈
心不杀”，第二福是“受持三归”，第三福是“发菩提
3	 经中云：“一者孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业；二者受持三归，
具足众戒，不犯威仪；三者发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。如此
三事名为净业。”
23

第1课
心”。许多外道都杀生祭祀、喝酒吃肉，如此修行不可
能往生极乐世界。
这种破斥也有道理。假如分不清外道和内道，为了
搞好团结，就说大家都有往生极乐世界的机会，不需要
修极乐世界的三种福，也不必念阿弥陀佛，哪怕念诵外
道的名号或经典，也能轻而易举地解脱，这是不合理的。
除非你有特殊密意，否则，一定要分清内外道的差别。
当然，从行为上看，有些外道也有可取之处，譬如
劝人做慈善公益、促进世界和平，这些我们可以借鉴学
习。但若将自他的见修行果混为一谈，则很容易步入错
误的迷途，这方面大家要注意！
遍入语生贪等患，大天所行如疯人，
如来过咎无余遣，孰堪大师当分析！
烦恼之差别：遍入天的语言能引生贪心等过患，大
自在天的行为犹如疯子，而佛陀的三门远离过咎、清净
24

第1课
无染。他们谁堪为依止处？大家理当分析。
遍入天说出来的语言，能令人生起贪心、嗔心、痴
心等烦恼过患。前面也讲过，遍入天以“一切皆空”来
劝诱天人杀生，而且还说娶自己的至亲没有过失，杀害
亲眷也无有罪业，语言中有许许多多过咎。
大天的行为就像疯狂者一样，极其过分。外道传说
中言，为了引诱仙人们的妻子，大天赤身裸体在她们面
前行走，致使很多仙人的妻子对他的男根生起贪心，之
后仙人开始诅咒，他的生殖器如大象鼻子一样落到地
上……现在的印度和尼泊尔，也有许多外道供奉生殖器，
他们视石制的生殖器为皈依处，天天用花鬘进行供养，
行为如疯子一样。
而佛陀的内外密身口意三门完全寂静，具有遣除
众生贪嗔痴一切过患的智慧与悲心，佛陀的语言根本没
有错误，行为也绝对远离过咎。
25

第1课
尤其是若能依止佛陀出家，如理如法的修行人会
非常寂静，生活非常快乐，没有任何压力，也摆脱了大
大小小的嫉妒冲突。我们在座很多修行人，自己一年中
的快乐，外面的人很多年也得不到。不过，有些人体会
不到这一点，有个居士长期学佛，原本非常精进，但前
不久他跟我说：“我学佛已经可以了，现在要好好搞一
个世间法，好好成立一个家庭，好好享受一下！”可是
他的命不太好，一直没有达成所愿。
总之，通过对比天尊与佛陀这二者，理应依止具
贪嗔痴的天尊，还是无贪无嗔、圆满觉悟的佛陀，大家
要心中有数。如果依止释迦牟尼佛，自己可以证悟实相，
从三界轮回中获得解脱，还能令其他众生脱离痛苦泥沼，
获得觉悟，《大乘义章》云：“既能自觉，复能觉他，
觉行穷满，故名为佛。”因此，到底该依止谁的教派？
自己应该好好想一想。
谁无慈悲勤伤他？谁成众生皈依处？
26

第1课
谁具贪兮谁离贪？深思此中应供谁？
结论：谁无有慈悲而勤于伤他，谁有资格成为众生
的皈依处？谁具有贪心，谁又远离贪心？通过反反复复
衡量，应当明白谁才是真正的应供处。
我们通过自己的智慧分析之后，应该清楚：谁对所
有众生具足慈悲，而谁不但没有慈悲，还要伤害无量众
生？谁堪为众生的皈依处，而谁不堪为皈依处？谁具足
贪心，而谁不具贪心？明白这个道理后，就知道谁可以
皈依了。
皈依不是那么简单的，现在有些人碰到一个上师，
就马上皈依，其实不能这样草率。不管是上师也好、佛
陀也好，你要想皈依的话，首先应观察他的功德。比如
世间的天尊，他们的贪嗔痴像重重山峦一样此起彼伏，
皈依他们有什么用呢？还有些外道见到旁生就杀，对不
信教者肆意杀戮俘虏，这样的教徒极易变成恐怖分子或
极端主义者，对此怎么可以皈依呢？而佛教完全是慈悲
27

第1课
为怀、利益众生，如此教义世间罕有，确实值得我们托
付身心。当今时代，种种教派如商品般琳琅满目，大家
有幸遇到唯一值得依止、如意宝般的佛教，实在是往昔
善根成熟所致，否则，在乌云密布的轮回旷野中，真的
很难找到通往目的地的道路。
对于佛教，我们不能光是口头上赞叹，一定要通过
智慧来观察。《长阿含经》中有则公案说：有一次，佛
陀以及眷属四方游化，在佛陀一行人的后面，有一对外
道师徒正好也同路。一路上，外道弟子不断赞叹佛陀的
功德，而外道上师一直毁谤佛陀。他们两人争执不息，
晚上过夜时，还在那里不停地争辩。
众弟子把这个情况告诉佛陀，佛陀说：“你们如
果听到别人称颂佛陀，不要感到欢喜、愉快，对其赞叹
有加；如果听到别人毁谤佛陀，也没有必要伤心、愤怒，
甚至怀恨在心而意图报复。因为这样只会给自己带来障
碍，不能如实地判断别人所说是否有道理。”
28

第1课
接着，佛陀又说：“一般凡夫都只从一些表面行
为来赞叹佛陀，不能从佛陀所证得的深奥、微妙、大光
明之法这方面来赞叹。只有从佛陀所证得的深奥、微妙、
大光明之法来赞叹，才是真正如实地赞叹佛陀。”
然而，一般世间人难以了达佛陀的功德。《殊胜
赞》中说，凡夫人对造罪业极为擅长，即使是再愚笨的
人，生贪心、嗔心、痴心也易如反掌，而对功德却了解
得少之又少，这样一来，不可能真实了解佛陀的甚深境
界。因此，佛陀告诫弟子，别人赞叹佛陀没必要过于高
兴，别人毁谤佛陀也不必过于悲伤，这方面不应有任何
执著。
不过，从我们的角度来讲，假如赞叹佛陀的人越来
越多，就会为世界增加一分和平安详。反之，如果不赞
叹佛陀、不皈依佛陀的人越来越多，人们的自私自利越
来越严重，整个世界会出现很多不安定因素。
现在的社会提倡快速发展，可是仅仅经济发展了，
29

第1课
而利他心没有得以发展的话，人心会越来越贪婪，社会
也越来越不安宁。如今，大城市里的高楼大厦一年比一
年高，今年是72层楼，明年就84层楼，一直往空中发
展，但这样的结果是：物价一年比一年高，粮食一年比
一年少，人心一年比一年贪，最后物质增长与道德滑坡
完全成正比。以前经济落后时，人们还算快乐安逸，而
现在，生活水平提高了，开的轿车很豪华、房子装修得
很舒适，可人们内心的痛苦却加剧了。这是为什么呢？
就是因为利他心日益锐减，物质生活虽有翻天覆地的变
化，但是人们并不快乐。我们作为修行人，要明白快乐
来自于内心，若想真正得到快乐，须从释迦牟尼佛的教
义中寻找，否则，若依止其他外道的学说，就会像小孩
寻彩虹一样越追越远，最后得不到任何结果。
因此，现在人非常需要佛法的引导，如果佛法能
在人间得以广弘，贪心就会越来越少，人与人之间的争
斗矛盾会自然消失。就拿一个家庭来说，假如妻子的贪
心大，为了丈夫经常生嫉妒心，有了嫉妒就会引发嗔恨，
30

第1课
进而其他烦恼也纷纷涌现，但若依靠佛法的对治铲除贪
心，一切矛盾即会当下平息。因此，在这个社会中，佛
法是唯一包治百病的良药，倘若缺少了它，人们纵然没
日没夜地寻找快乐，终究也会徒劳无获，甚至还会自取
灭亡。
31

第2课
第 2 课
2008年10月6日
若问：为什么不应礼敬外道天尊呢？
帝持金刚力犁遍入轮，瘦矛大天三尖住寒林，
愚无悲持殊刃苦畏逼，恒勤杀生智者谁礼敬？
帝释天手持金刚，具力天子握着犁刃，遍入天拿着
宝轮，能瘦持着短矛，大天持三尖箭住在尸陀林。这些
愚者没有大悲心，手持兵器给他众带来痛苦逼迫，恒时
精勤地杀害众生，对此智者谁会去顶礼呢？
外道所供奉的天尊都有过患，作为佛教徒，皈依佛
后不能供奉外道天尊，否则就违反了皈依戒。如果是非
佛教徒，虽然可从天尊那里暂时得到一点利益，但究竟
32

第2课
来讲，天尊既不能赐予增上生的一切人天福报，更不能
赐予决定胜的究竟解脱，因此不应皈依外道天尊。
从天尊的故事中也可以看出，他们并不完全是利
益众生者，供奉天尊对自他不一定有大利益。比如，帝
释天持着摧毁敌军的金刚；具力天子手握毁灭对手的犁
刃；遍入天手持杀害非天的锋利宝轮；能瘦（六面童子）
手里持着短矛；大天持三尖箭始终住在尸陀林里，与享
用血肉的鬼神聚在一起，做种种危害众生的事情。这些
天尊非常愚笨，对众生没有无缘的大悲心，手里持着各
种各样的兵器，给自他带来痛苦和危害。即便是天尊之
间，也经常发生内战，以兵器杀害很多天人。所以，对
这些残忍暴力的天尊，具有智慧的人不应该恭敬顶礼。
要知道，这些天尊自己也束缚在轮回中，自顾尚且
不暇，又怎么可能救我们呢？故麦彭仁波切在《君规教
言论》中说：“一切遭受恐怖者，多数皈依山森林，以
及殿堂与神树，此等并非真依处。”一切遭受恐怖的人，
33

第2课
大多数会皈依大山、森林、城隍庙、神树，但这些解决
不了生死大事，并不是究竟的皈依处。这个道理，《胜
幢经》中也阐述过。因此，我们唯一应皈依释迦牟尼佛
为主的诸佛，这才是无谬的皈依之处。大家平时在修行
过程中，或在日常生活中，遇到一些恐怖危害、病魔缠
绕、不顺之事时，内心首先要皈依佛陀，祈祷诸佛菩萨、
金刚上师以无缘智慧和无边能力来加持自己，无论遇到
什么困难，均要视为佛陀的加持。
现在很多人分不清佛和神的区别，不要说普通的
老百姓，有时候就连一些大法师，在讲经说法或者领众
修行时，也对内道和外道混淆不清。也许他们是菩萨的
化现，其密意根本无法揣测，但一般来讲，什么该皈依、
什么不该皈依，佛经中讲得非常清楚，如果全部混在一
起，对弟子的相续不一定有利。虽然从世间角度看，可
以说“大家要团结起来，外道和内道是一家人”，然从
出世间的角度讲，佛教有不共的修行方法，我们应该选
择出世间修行，这是很重要的！
34

第2课
若问：既然不能皈依天尊，那为什么要皈依佛陀
呢？
不持三尖亦无贪怀女，不握锋轮短矛犁之刃，
解脱烦恼智者勤利他，世间皈处大仙我皈依。
众生怙主佛陀与天尊截然不同：他不像大天那样以
嗔心持着三尖箭，也没有以贪心怀抱女人，没有像遍入
天那样手拿锋利的宝轮，没有像能瘦那样持着短矛，也
不像具力天子一样拿着犁刃。既然没有兵器降伏敌众，
那又如何成为三界至尊呢？原因是佛陀已彻底调伏自
心，脱离了贪嗔痴为主的八万四千烦恼，并且一直精勤
地利益众生。所以，在这样的大仙面前，我虔诚地皈依。
一个人如果离开了贪嗔之网，就不需要兵器保护
自己了，需要保护的只是凡夫人。以前奔公甲在家时腰
间佩带着两三把刀，仍然觉得不敷防备，他出了家以后，
丢下防身的武器，仇人反倒一个也没有了。同样，佛陀
35

第2课
虽然没有持着兵器，但他已经获得了解脱，永断贪嗔痴
烦恼之结，远离所知障以及爱染等烦恼障，超越生死轮
回的瀑流，诚如《随念三宝经》所言：“永断诸结，脱
离热恼，解脱爱染，越众瀑流。”因此，佛陀根本不必
持有武器。
而且，佛陀的所作所为，是常年如一日地利益众生，
任何众生向他祈求，他都会赐予保护。而不是像世间人
一样，对一个人值不值得保护，还要分很多层次，佛陀
见到任何众生遭受苦难，都不会坐视不理。因此，世间
上最大的平等、和平，只有在佛教的教义中有，其他宗
教所提倡的人与人和平，并没有涉及动物界，只是暂时
的和平而并不究竟。
因此，我们劝大家学习佛法，不是为了扩充自己的
势力，与其他的宗教抢弟子，而是觉得佛教的教义珍贵
无比，对每个众生的生生世世都有利，这样的甘露妙法
大家要是得到该多好啊！如果有人皈依三宝，我们心里
36

第2课
确实很高兴。哪怕一个人皈依佛陀，按照佛陀的教义去
行事，帮助所有的众生，我们再怎么辛苦也愿意。这个
世界上，皈依佛陀利益众生的人越多，战乱和灾害越会
得以平息。佛陀的这种利他，并不是短短几十年的举动，
而是流传百世的行为。
佛教的利他精神，其他任何宗教、学说都无法比拟。
很多宗教的创立，是凡夫人依靠分别念，为了达到一个
目标而故意创造树立的，暂时看来似乎很有道理，可以
吸引大量信徒，但若真正深入研究，就会发现是某一个
人的目的或者政权，不可能利益所有众生。而佛陀，正
如《大智度论》所言：“一切种智者，观种种法门，破
诸无明。”为了不同众生得到利益，佛陀宣说了不同法
门，这些法门没有一个是害众生的，全是帮助众生和利
益众生，除此以外，佛陀的教义再没有其他了。
这么好的法门，谁得到都值得高兴，自己得到是自
己的福报，别人得到也要随喜，只要皈依佛门、学了佛，
37

第2课
肯定对今生来世都有帮助。这种发心不是像世间人那样，
希望自己的势力越来越扩大，然后用自己的力量消灭对
方，而是纯粹想利益他众。
因此，通过与外道的行为、发心、目标进行比较，
大家要明白佛教的殊胜性。佛教中唯一提倡的就是利他，
其他外道虽然暂时帮助别人，比如建医院、做一些慈善，
但做不到真正的平等，对牦牛、异教徒等会大开杀戒。
可是佛教不是这样，即使对于怨敌，也会布施自己的身
体，这种伟大的精神在世间上绝无仅有。这一点，我们
不是像孩子赞叹父亲一样心存偏袒，而是通过对各自教
义进行对比，站在公平的立场上发言的，最后得出一个
结论：其他外道都离不开自私自利，而佛法完全是无我
利他，就像如意宝珠般极为难得。
若问：凭什么说天尊有很多过失，而佛陀没有丝
毫过失呢？
38

第2课
大天随爱无耻娶害妻，遍入过凶作废瘦灭亲，
母食人肉俄玛杀非天，邪师贪酒而佛无少过。
大自在天随自己的贪念，在人前显露各种无有羞耻
的行为，娶俄玛得瓦等具害心的女人为妻；遍入天的嗔
恨心相当可怕，凶狠残暴地杀害了曼摩等敌人；具力天
子的行为无有慈悲，杀死了敌方很多众生；能瘦也在嗔
心的引发下，杀害自己的舅舅等亲人；梵天母、帝释母、
大自在母等八大天女，表面上看来可爱美丽，实际上特
别残暴，杀害了许多众生，尤其是经常到尸陀林里喝人
血、吃人肉、做不如法的行为；俄玛天女以嗔恨心和嫉
妒心杀害了玛黑非天；邪师象鼻天4贪执美酒。而唯有
佛陀不具任何过失。
有些人可能想：“我们供奉的有些护法神，也要供
酒，这种现象是否不如法，跟佛法相违呢？”
4	 象鼻天：印度教的护法神，象头人身。相传为大自在天之长子，掌管天库。修
其法者，可令财富丰足，故民间从商者皆奉为财神。
39

第2课
这个问题在密宗中有解释。当年莲花生大士来藏
地时，降伏了很多鬼神，让他们发愿护持佛教，不危害
众生。这些鬼神本来是吃肉喝酒的，许多恶习不能改变，
莲师就特别开许：“只要你们今后竭力维护佛教、不杀
害众生，原来的生活习俗可以不变，你喜欢酒的话，我
们也可以供奉酒。”如此承诺之后，他们甘愿当佛教的
护法。
包括现在汉地的关公，在南方一带也有供肉、供
酒的现象。虽然有些是民间传统，但对于世间鬼神，有
时候不能要求太高，就像有些居士一样，让他的所作所
为完全像出家人，他暂时没有达到这种境界，所以可有
特殊开许。同样，对那些鬼神而言，只要是过失不太大、
不伤害众生的供品，可以暂时满足他们，但有一个条件
是：他们必须要维护佛教、维护高僧大德，不能杀害众
生。如是共同签订协议之后，佛教徒可以给护法供酒。
然而，外道很多天尊不是这样，他们并没有在高僧大德
面前承诺过，完全是以贪心而饮酒，对这些天神经常供
40

第2课
养没有实在意义。
总之，与诸多天尊不同的是，佛陀没有任何过失。
《天问经》中云：“何人无过失，何人不失念，诸功德
成就，唯有佛一人。”佛陀没有丝毫过失，也不会有丧
失正知正念的情况，不像我们凡夫人，本来想得清清楚
楚，结果一下子就忘光了，什么也想不起来。佛陀没有
这样的过失，反而具足悲心、利他心、智慧、信心等所
有功德，因此，唯一的量士夫就是佛陀。
不但佛陀不具有上述贪嗔痴等过失，即便是追随
佛陀的修行人，若能如理如实地行持，也不会增上贪嗔
痴烦恼。现在有些人对佛法不太了解，对密宗更不了解，
认为藏传佛教中有一些引生贪嗔痴的教义，这是绝对没
有的。我们在这里闻思那么多年，根本找不到一句能增
上贪嗔痴的语言——当然，假如你自己没有通达教义，
那就另当别论了。
若问：你这样口口声声地赞叹佛陀、说天尊不如
41

第2课
法，是不是有偏袒心啊？
有坏非亲外道非我怨，彼等余行亦非现量见，
耳闻言行各自之差异，信佛功德超群我依止。
作者很明确地表态说：绝对没有。出有坏佛陀不是
我的亲戚，外道不是我的怨敌，他们的行径我也没有现
量见过，但由于耳闻了佛陀与天尊的不同言行，我相信
佛陀的功德更为超胜，所以才恭敬依止佛陀。
出有坏，是指佛陀的断证功德，即“出”离有寂
二边，“有”六种妙德 5，能“坏”四魔 6。如此出有坏
的佛陀，并不是作者的亲人，而外道淡黄派（数论外道）、
顺世外道、胜论外道等，也不是作者的怨敌。因此，他
不会刻意偏袒某一方，也不会以一两个行为就判断谁是
好人、谁是坏人。而且，他没有现量见过佛陀和天尊的
行为。那为什么口口声声地赞叹佛陀，而不赞叹天尊
5	 六种妙德：自在、祥瑞、美名、身庄严、智慧、精进。
6	 四魔：天子魔、死魔、蕴魔、烦恼魔。
42

第2课
呢？
这样做是有原因的。因为他闻思过内外道的很多
典籍，从《毗奈耶经》等大小乘经典中了知佛陀所有的
发心及行为，从外道古籍中也对外道的言行举止了如指
掌，通过不断地分析辨别，最终明白在三界当中，唯有
佛陀才是真正的利他者，拥有至高无上、超胜一切的功
德。《白莲花经》中也说：“佛陀功德不可思，佛法功
德不可思，僧众功德不可思，深信不可思议者，获得不
可思功德。”佛陀所揭示的胜义谛、世俗谛以及利他道
理符合于真理，不会随着时代的变化、王朝的更替而改
变，哪怕是过了几千年、几万年，对众生仍然是有利的。
因此，作者不是因为外道是怨敌就排斥他，佛陀是
亲人就赞叹他，而是认真对比二者的功过后，才心甘情
愿皈依佛陀的。不像世间人一样，在护亲灭敌方面极为
擅长，亲友没有功德也要竭力赞叹，敌人没有过失也要
凭空捏造。包括有些道友，看不惯一个人，哪怕他没有
43

第2课
犯戒律，也要说他如何如何破戒；而对关系比较好的人，
就算他为人非常坏，也觉得他跟释迦牟尼佛没什么差别。
很多人对自他怀有贪嗔，所以评价不公正，但作者绝对
不是这样。
善逝非父外道非我敌，如来未予我财外未掠，
然佛世尊说唯利众生，无垢除一切染我诚信。
作者进一步说：善逝（佛陀）并不是我的父亲，数论
外道、顺世外道等也不是我的仇敌；佛陀并没有赐予我
地位、财产、权势，外道也没有抢夺我的地位、财产、
权势。然而，佛陀在教言中说要唯一利益众生，遣除一
切害他的垢染，这是令我最佩服、最生信的地方。
佛陀的一举一动、一言一行，从来没有离开过利
他。如圣天论师说：“诸佛所动作，都非无因缘，乃至
出入息，亦为利有情。”佛陀三门所有动作并非无因无
缘，乃至呼气、吸气，也是为了利益众生。不像我们凡
44

第2课
夫人，虽然说了很多话，一大半都是为自己，而佛陀说
的话，自始至终唯一是利他，语言没有任何垢染，绝不
会杂有妄语、离间语、恶口、绮语，全部都对众生有利。
因此，衡量外道和佛陀的言行之后，作者对佛陀从心坎
深处生起信心。
我们学这样的佛赞很有必要。否则，现在的社会
非常复杂，有许多特别混乱的思想，还有错综复杂的各
种学说和教派，以致很多人找不到方向，听这人说一个，
觉得挺有道理，听那人说一个，也有非常吸引人的地方，
自己头脑比较简单，由于对佛陀和佛法没有生起坚定的
信解，像墙上芦苇一样随风飘动，被很多似是而非的道
理所迷惑，有舍弃佛法的危险性。所以，我们应该像作
者一样，不要因为自己是佛教徒，就盲目地赞叹佛陀，
在这个世界上，谁有真理，就应当依止谁。但通过多方
面的观察可知，除了佛陀的教法，其他教义都没有多大
意义。
45

第2课
鉴于此，从今年开始，我对菩提学会的道友们发起
倡导——用佛法来教育自己的孩子。现在很多父母没有
好好教育孩子，虽然让他们上学，但没有教他们如何做
人。所以我想要求大家，尽量把这些孩子在周末时组织
起来，看一些赞叹佛陀的偈文等等。若能从小这样串习，
他们长大后一定对佛教和整个人类有利！
若问：一言以蔽之，佛陀主要有什么功德呢？
恒喜利他常时益群生，苦难重重有情令安乐，
如手掌物洞彻诸所知，无与伦比仙人我挚信。
恒常喜欢利他、时时饶益众生，对苦难重重的有情
赐予安乐；对万法的实相洞彻无碍，如观掌中庵摩罗果
般清晰了然。对此无与伦比的大仙人，我生起诚挚的信
心。
佛陀从发心乃至成佛，始终欢喜利益众生，这种
利益众生不只是一个心愿，而且在实际行动中，一直以
46

第2课
六度四摄贯彻始终，看到苦难重重的众生，就想方设法
暂时解除他的身心痛苦，最终让他获得圆满解脱。而且，
佛陀的尽所有智、如所有智对万法无所不知，对世间万
事万物了如指掌，就像看手掌中的庵摩罗果般一目了然。
如此利益一切众生、具无比智慧的佛陀，在三界中无与
伦比、极为罕见。
月称菩萨说：“具智慧世尊，一切身语意，无有为
自利，唯行利他众。”世间上唯有佛陀的身口意皆为利
益众生，断除了自私自利，而且通达世俗与胜义的实相。
不仅仅是他自己通达，同时还依各种方式让千千万万的
众生开悟，使他们永远脱离苦海。
一是利益一切众生，一是通达一切万法，这是佛陀
的两大不共特征。龙猛菩萨也说：“瞿昙大圣主，怜愍
说正法，悉断一切见，我今稽首礼。”意思就是，大慈
大悲的乔达摩大圣主（佛陀），有两个最大的特点：一是
怜悯一切众生，宣说正法而令其解脱；一是彻达万法的
47

第2课
真相，断除一切邪知邪见。在如是圆满的佛陀面前，龙
猛菩萨以三门恭敬顶礼。
我们应该反反复复念这个偈颂，在世间大怙主佛
陀面前，若能经常这样赞叹礼敬，自己的分别念可以随
着真理转，最终佛陀的悲心、智慧、力量定会融入相续，
进而对佛陀生起《定解宝灯论》中所讲的不退转信心。
若问：缘佛陀顶礼会有什么样的果报呢？
诚心信奉或欢喜，怀疑抑或顾他面，
何者作礼能仁王，彼得天界圆满乐。
我们若发自内心对佛陀生起虔诚的信心；或者依靠
朋友介绍、自己看到佛像，而对佛陀心生欢喜；或者心
存怀疑，觉得顶礼佛陀或许有功德；或者自己本不愿供
佛礼佛，但碍于他人情面，不得不在佛像前顶礼 7。无
7	 以前有一个领导特别狠，平时对佛法一点都不恭敬，口口声声毁谤佛陀。有一
次，他跟他的上级来我们学院视察，到了大经堂的时候，他上级看到佛像就合
掌顶礼，他东看西看，见所有的人都在顶礼，自己一个人站着也不好意思，于
是别别扭扭地一起作礼。这就属于“顾他面”。
48

第2课
论以什么样的发心作礼，由于佛陀是见闻接触的功德福
田，依此功德，以后都能转生于天界。
《阿含经》中讲过，礼佛有五种功德 8：一、相貌
端正，身相庄严；二、声音好听；三、具足财富，钱包
里的钱多多有；四、生于富贵家、贵族家；五、命终后
转生天界。礼佛的功德不可思议，无论以什么样的发心
礼佛，哪怕以嗔恨心或蔑视的眼光注视着佛像，也有无
量功德。如《华严经》云：“见闻供养彼等佛，亦增无
量大福聚。”以佛陀作为对境，见到、听到或供养、顶
礼，都会产生极大的利益。所以，即使有些人不信佛，
让他参加法会看到一些佛像，这样功德也很大。我有时
候去一些旅游胜地时，见那里有成千上万的人，心里经
常想：“这里有一座佛像多好啊！不管以什么样的心态
看，对他们都有非常大的利益。”
关于礼佛可以升天，佛经中有这样一则公案：从
8	 《增一阿含经》云：“承事礼佛有五事功德。云何为五？一者端正。二者好
声。三者多财饶宝。四者生长者家。五者身坏命终，生善处天上。”
49

第2课
前佛陀在世时，有位长者每天去供养佛陀，听佛陀开示。
长者的妻子嫉妒心比较强，看他天天都往外跑，有点不
放心，觉得他可能有问题。一天，她实在忍不住了，就
问长者：“你天天都出去干嘛？”长者回答：“我去见
释迦牟尼佛。”“释迦牟尼佛是不是长得很漂亮，所
以吸引你天天都往那儿跑？（在她眼里，只有长得好看才可以
经常去。）”长者听了，觉得很好笑，就告诉妻子：“佛
陀相貌是非常庄严，但佛陀的功德远不止于此……”妻
子听后有点仰慕，便要求带自己一起去见佛陀。
当他们俩到达时，佛陀正在为众眷属说法，周围的
人特别多，他们只好站在远处，遥望着佛陀。长者妻子
见到佛陀的庄严身相，不由得生起无比信心，虽然自己
未能靠近佛陀，但情不自禁地朝佛陀至诚顶礼，然后就
回去了。
多年以后，长者妻子寿尽命终，因为礼佛的功德
而转生天界，在天上享受天福。她用天眼观察到自己的
50

第2课
生天因缘后，内心非常感恩佛陀，于是来到佛面前听法，
当下证得初果。
由此可见，礼佛的功德确实非常大。
若问：外道教典中说，佛陀是遍入天的一个化身，
这种说法是否可靠呢？
相传古昔遍入天，闻世生老病死转，
为救众人发胜心，慈悲勤生释迦族，
名曰瞿昙于人间，得以成佛乃传言，
烦恼蠢人由愚痴，不知大师行饶益！
有些外道古籍记载，遍入天有十个化身 9，其中之
一就是释迦牟尼佛。这是怎么说的呢？相传在久远以前，
遍入天看到众生随生老病死而流转轮回，生起了极大的
悲心，为救护这些可怜众生，他发下非常殊胜的愿，以
慈悲力降生于释迦族中，这就是乔达摩，或叫瞿昙童子。
9	 传说遍入天有十个化身，分别为：鱼，龟，野猪，人狮，倭人，持斧罗摩，罗
摩，黑天，佛陀，迦尔基。
51

第2课
他以此身份精进修持，最后在印度成佛。但作者说这是
一种谣传。因为遍入天的整个历史，从头到尾讲了很多
杀生作战的故事，而释迦佛从发心到成佛也没有伤害一
个众生。所以，被无明愚痴所障蔽的愚者，根本不知道
佛陀饶益众生的行为。
佛陀不会有伤害众生的行为，就拿即生来说，按
照《宝性论》的观点，释迦牟尼佛来到人间主要示现了
十二相：1）从兜率天降临人间；2）入胎；3）在蓝毗
尼花园降生；4）学工巧等；5）在眷属中嬉戏，享用
妃嫔；6）生起出离心出家；7）六年苦行；8）往诣印
度金刚座；9）降伏魔军；10）大彻大悟；11）三转法
轮；12）示现涅槃。这十二相里根本没有遍入天的杀害
众生、与他众作战，以及各种不如法行为。所以，外道
的典籍并不符合历史。
现在有些外道把释迦牟尼佛与他们的祖师或创始
人合在一起，声称是一个圣者的两个化身。很多佛信徒
52

第2课
也信以为真，觉得释迦牟尼佛跟外道本师一模一样，所
以到外道殿堂时，对外道本师也像对释迦牟尼佛一样顶
礼。当然，各宗教之间要和平团结、理解包容，以这样
的世间理念对天尊恭敬尊重也可以，但如果你真认为他
们的祖师就是释迦牟尼佛，那说明你对佛教一窍不通。
昨天有个人问我：“某某上师到外道殿堂去顶礼，
我想不通怎么办？”我说：“他要是真正的善知识，此
举可能含有摄受外道的甚深密意。但即便如此，他自己
也要非常清楚：外道祖师公元多少年来到人间？从他创
教到现在杀了多少众生，身负多少血债？这跟释迦牟尼
佛利益众生的教义是否相违？对此应当了然于胸。”
所以，有些修行人以后要注意，不注意的话，听一
些上师的教言就全盘接收，根本不分外道与内道，这是
不明智的行为。有些上师虽然有名声、有威望，但这不
重要，真理才是最重要的。我们作为佛教徒，生生世世
不要造堕入地狱的因。有些人为了所谓的团结，为了得
53

第2课
到人们赞叹、恭敬、供养，就把佛教的教义抛之脑后而
随顺外道，这是不合理的。比如外道提倡发动战争，你
作为出家人，为了随顺，也带上长刀、拿着短枪跟着他
们跑，这没有任何必要。尽管有时候应该随顺别人，但
关键问题上没有必要随顺。对家人、对好友也是如此。
现在有些佛教徒学得比较杂，修行也不知道方向，
自认为是一个清净的佛教徒，但到底怎么样还需要观察。
学这部论典的主要目标，就是把神和佛区分开来。虽然
按照密续、经论的观点，有些神也是诸佛菩萨的化现，
但你不认识的话，就不用皈依他，这在佛经中有明确开
示。否则，觉得外道天神中有诸佛菩萨的化现，就要皈
依所有的外道，这样自己也会变得糊里糊涂。因此，希
望大家对有些教理要学习，不然的话，带徒弟会不会让
他误入歧途也很难说。
本论的作者非常出名，他对外道并不是完全排斥。
有些人因为是佛教徒，就视外道不共戴天：“你是学那
54

第2课
一派的，不是学我这派的，不要到我跟前来！不要接触
我！”这也没有必要。但自己的言行举止要有一个标准
线，在有些行为和发心方面，理应经常观察、思维。
55

第3课
第 3 课
2008年10月7日
若问：还有什么理由证明佛陀不是遍入天的化身
呢？
何时以贪嗔，非天家夺宝，
贪慧行奸计，夺取一切地。
遍入未解脱，痴人皆供礼，
佛陀定解脱，凡愚不敬礼。
遍入天在某一个时候，以深重的贪心和嗔心，用狡
诈诡计先夺取了非天的如意宝、甘露等家财，后在贪心
的驱使下，又骗取了非天所控制的整个大地。遍入天并
未解脱相续中的烦恼，愚痴的人却纷纷供养礼拜他，而
佛陀决定具足解脱的功德，凡愚者却不知礼敬。
56

第3课
遍入天跟佛陀有非常大的差别，但世人因为愚痴
的缘故，不一定懂得这个道理。从前，遍入天为了抢夺
非天统治的地盘，变化成一个矮小的天人，到大力非天
前祈求赐予一块地。非天问他需要多大的地方，他说：
“只要我身体覆盖的地方就可以。”大力非天满不在乎
地答应了。遍入天遂以神变力化现出庞大的身躯，将整
个大地都覆盖了。大力非天后悔莫及，只好让出了自己
的地盘。
这是《吠陀》的一个故事。《吠陀》里的故事，有
些是有依据的，有些只是一种传说。但这个故事在印度
古籍中经常引用，在藏地诗学中也随处可见。作者以此
作为依据，用来说明遍入天具有贪心，贪执别人的财宝、
别人所统治的大地；见到别人使用，他也会生起极大的
嫉妒和嗔心，通过各种手段抢到自己手里。
从遍入天的行为可以看出，他并没有摆脱贪嗔痴
等八万四千烦恼，可成千上万的愚痴者，却盲目地崇拜
57

第3课
遍入天。在印度来讲，最大的两个派系，就是遍入天派
和大自在天派，有无数人信仰供奉，其殿堂里的朝拜者
每天络绎不绝。佛陀与遍入天、大自在天比起来，无论
是所证悟的智慧、所断除的障碍，各方面都远远超胜，
而且具足一切解脱的功德，自相续脱离一切束缚，能饶
益无量无边的众生，然而在这样的圣者面前，顶礼的人
可谓少之又少，凡夫愚者根本不知道佛陀的功德。
如今世界上的很多国家，除了不丹、斯里兰卡、尼
泊尔等信奉佛教外，大多数都不信仰佛教。2008 年的
一本书里说，现在全世界有六十六亿多人，五十多亿
人有宗教信仰，占总人口的 85%。其中基督徒最多，约
二十二亿人，占世界总人口的 1/3；穆斯林约十三亿
人，占总人口的 1/5；佛教有三亿多人。从这些数据来
看，学佛的人并不是很多。当然，这只不过是统计的人
数，若加上没有统计的佛教徒，肯定远远不止这个数字。
比如现在有很多公务员，每天都在学佛、念佛，但不敢
公开，连皈依证都不敢办，到寺院去也是东看西看，生
58

第3课
怕有电子眼、监控器，所以这些人肯定不在统计范围之
内。
不过，就算加上这些人，学佛的人也仍然不多。为
什么不多呢？《殊胜赞》中讲过，因为佛教的教义高深
莫测，大多数凡夫望而却步。譬如，世间天珠或如意宝
的价值，具有智慧的人才了知，一般人根本不懂。同样，
非常粗浅的知识，很多人都愿意接受，而甚深微细的佛
法，他们却不愿追随。《四百论》也说：“婆罗门离系，
如来三所宗，耳眼意能知，故佛法深细。”印度三大宗
教分别为婆罗门教、离系外道、佛教，其中婆罗门教讲
究歌咏唱诵的音律，主要是耳根的对境；离系外道以外
表行为为主，一丝不挂地修行，不进饮食而依于五火，
主要是眼根的对境；而佛教的深奥境界，主要是意根的
对境，必须以甚深智慧才能了悟。
大家都知道，知识越深细，学的人就越少。就像一
个最好的大学，学生考上的可能性很小，一百个人只有
59

第3课
两三个被录取，同样，对极为甚深广大的佛教，学的人
少也是正常现象。前段时间，我到青海去看一个著名的
藏医，他在办公室里长吁短叹：“藏传佛教好似如意宝
一样珍贵，但懂得的人实在太少了。不过还可以吧，反
正也有少数，佛陀不是说了嘛，‘深寂离戏光明无为
法’，不懂也是情有可原……”他自言自语地在那儿叹
息。我觉得他言之有理，藏传佛教或整个佛教是那么好
的甚深妙法，可现在的芸芸众生根本不信，即使信一点，
也是除了迷信以外没有通达佛法的教义。
佛法是相当甚深的，并不是像有些人想得那么简
单。有些人看一两本书，就认为精通佛法了，马上开始
著书立说，指责佛教这个地方不对、那个地方不对，这
是非常可笑的行为。我本人看过大量国外翻译过来的书，
也看过国内藏文和汉文方面的书，一听那些人驳斥佛教
的论调，就知道他只是在世间学过一点点，但对佛教浩
如烟海的道理连边儿都没摸到。这种人很可怜也很可笑，
除了感叹以外，我从来没觉得他很厉害、担心他对佛教
60

第3课
的驳斥有理，连这样一个怀疑也不会生起来。
要知道，想深入佛教的话，看一两本书是不够的。
藏传佛教的《大藏经》中，经典有一百多函，论著有
两百多函，学一部论典就要花很长时间。对我个人而言，
二十多年来反反复复刻苦钻研，越学越觉得佛法深奥，
而有些人以考察的名义只学了短短几天，根本不可能通
达佛法内容。
没有精通佛法之前，千万不要肆意毁谤，如果有人
信口开河，你也不可人云亦云。古往今来 2500 多年的
历史长河中，迄今为止，没有一个人能站出来驳倒佛教。
很多非常权威的科学家和哲学家，都对佛教五体投地、
恭敬有加。而现在个别孤陋寡闻的人，举一些似是而非
的理由，故作权威地反对佛教，只能显露出他的愚痴无
知，对佛教没有丝毫损害。佛教的教义纯洁无垢，完全
符合于自然真理，因此，任何人也没办法驳斥它。
若问：供养遍入天与供养佛陀有何不同吗？
61

第3课
大地系四洋，腰带沉甸甸，
似重予遍入，大力成痛苦；
以尘供能仁，获成无忧王，
披满月光衣，地上得统治。
用古印度的诗学修辞来说明，整个大地系着四大洋
的沉甸甸的腰带，这样的大地曾被大力非天施予遍入天，
按理来讲，大力非天应该得到好报，结果他却被遍入天
以神变压在地下，感受无边的痛苦。与之相反，胜者孩
童仅仅以沙石供养佛陀，来世就转生为无忧王，统治被
月光所覆盖的大地。
这个偈颂说明，我们对遍入天怎么样供养恭敬，就
像对恶人承侍一样，不会有什么好下场。现在有些黑社
会老大，自己手下做事得力时，会给予一些财利、地
位，而一旦他不高兴，很可能翻脸不认人，马上就把手
下杀掉。所以，将具有贪嗔烦恼的对境作为依止处，到
了一定的时候，不会对你真正有利，因为这个依止处始
62

第3课
终是为了自己，不是为了你，不像佛教大乘菩提心的
教义，是无条件地帮助你。包括世间两个人成家，他
（她）也不是为了你，而是为了自己，一旦你的行为触
怒他（她），就会打你、骂你，甚至杀死你。因此，依
止自私自利的对境，全部都是痛苦之因，而依止利他心
强烈的对境，才会散发出快乐的光芒。
这里是说，对遍入天作供养，不但没有好报，反而
会产生痛苦。相反，在佛陀面前作供养，即使只有一点
点，其果报也非常广大。以前佛陀在王舍城时，有一次
带阿难去城市里化缘，两个孩童在城中玩泥沙，其中一
个孩童叫胜者（又名德胜），他看见佛陀的庄严身相，生
起无比的欢喜心和诚挚心，自己很想供养佛陀，但没有
别的供品，就抓了一把泥沙前去供养。可是他个子太
小，够不着佛陀的钵盂，另一个孩子就跪着，让他站在
自己身上，佛陀也慈祥地弯下腰，用钵盂接受了他的供
养，并让阿难回去后用水和着泥沙涂在僧众的僧房上10。
10	《毗奈耶经》中有不同的说法，有说让阿难将泥沙涂在佛陀房子的一面。
63

第3课
当时佛陀告诉阿难：“在我涅槃一百年之后，这个孩童
将转生为统治印度的无忧王（也叫阿育王），另一个孩童
会变成他的大臣。”所以，不要说用鲜花、财物等供养
佛陀，甚至孩童在玩耍的过程中以泥沙供佛，来世也可
以获得殊胜王位。
阿育王的一生可分为两个部分，前半生是“黑阿育
王”时代，他通过武力统一印度全境，使孔雀王朝成为
印度历史上第一个统一大国，显现上残害了很多众生；
后半生是“白阿育王”时代，他在全国努力推广佛教，
并修建了84000座舍利塔，将佛陀的舍利广布于南赡部
洲。这样的国王，也是通过对佛陀简单供养而得到的。
记得《华严经·十地菩萨赞佛偈》中云：“若得
见于佛，舍离一切障，长养无尽福，成就菩提道。”若
能见到佛陀或佛像，可以断除一切障碍，长养无量福德。
所以我常在课堂上强调，希望大家多供养佛像，哪怕是
一根香、一盏灯，也要不断地供养。
64

第3课
尤其是有些小孩，这方面一定要尽量培养。就像我
昨前天所说，菩提学会中的很多居士，如果有孩子在上
学，除了让他按部就班学习现有的课程外，还应利用周
末或放假期间，让他学一些佛教知识。大人可以把孩子
集中在一起，讲《儿童佛教课》里的故事或其他佛教故
事，让他从小就学会积累福德、不造恶业。否则，现在
的环境只能教会孩子杀生、邪淫，根本不能教他们如何
行善断恶，很多孩子由于没有受到良好教育，长大后恶
劣见解始终扭转不过来，这是特别可怕的。
所以，我从今年开始，发出“从小学佛，培育爱
心”这一口号，倡导孩子们学习佛法。儿童时期在一生
中极为关键，这时候所学的知识记得最牢固，假如每个
小孩都心中有佛，懂得在佛前供养，将来就会像阿育王
一样有福报。这种理念若能从小在心底里扎根，那他长
大以后，绝不会变成贪官或恐怖分子等对自他有害的坏
人。
65

第3课
我们学院的文殊小学，这几年来在很多老师的努
力下，许多孩子真正变成了修行人，非常感谢！那么
在外面的大城市里，希望你们也要创造条件，从今年起，
各地应建立这样的“佛教小学”。当然，真正办小学的
话，需要很多手续，这有一定的困难，但你们可以效仿
台湾、新加坡、马来西亚、泰国等地的做法，在自由活
动的过程中，组织孩子们集体学佛，培养他们对佛的诚
挚信心。比如将几个小孩凑在一起，今天磕头，明天听
故事，后天看《佛陀故事》的动画片……这对他们一生
有非常大的作用。否则，他们从小生长在不好的环境
中，有些老师也特别坏，一直讲许多诱发贪心嗔心的故
事——以前我就遇到过很多坏老师，现在想起来有点恨，
但自己发了菩提心，也不能恨！开玩笑。
承接前面所说，阿育王因前世供佛泥沙的果报，后
来成了印度大国王，他所统辖的国土，是月光覆盖的一
切大地。这是一种夸张的修辞，实际上阿育王统治的主
要是整个印度，此果报来自于供佛的一点点泥沙。因此，
66

第3课
我们现在做一个小小的功德，再过几百年、几千年，也
会得到无量快乐。《入行论》云：“依佛无边福，恒常
获安乐。”依靠对佛的供养、祈祷，我们会获得无穷无
尽的福德，在生死轮回中恒常快乐，最后得到圆满佛果
的无上大乐！
若问：作者皈依佛陀，不皈依外道本师，他为什
么要这样取舍呢？
我不执佛方，不嗔淡黄等，
谁具正理语，认彼为本师。
我既不偏执佛陀，也不嗔恨淡黄仙人等，谁具有符
合事实的真理，我就认定谁为本师。
作者说自己不偏袒佛陀的观点，不会因为自己是
佛教徒、学了佛，就赞叹释迦牟尼佛的功德，毕竟从家
族上讲，他出生于婆罗门家，全家皆以大自在天为本师，
所以他没必要站在佛教这边。同时，他也不嗔恨外道的
67

第3课
淡黄仙人、食米斋仙人、裸体外道本师等，前面已经讲
了，因为他们并未抢夺他的财产，从来没有害过他。
我们平时也应该这样，没必要站在佛教的角度，也
没必要站在外道的角度，不要随便就自赞毁他，而应以
公正的心态来观察，看到底是哪一个宗派好、哪个宗派
符合真理。不管是空性方面也好、显现方面也好，谁具
有真理，我们就应当依止谁。如果外道中有真理，同样
也可以接受，把它当作自己本师。但若它的教义经不起
理论推敲、教证理证的观察，那把相似智慧视为真理是
不合理的。本论的作者既精通外道又精通佛教，在反复
比较和观察之后，他得出的结论是：唯一在释迦牟尼佛
的教法中，圆满完整宣说了万法真理，任何外道本师均
无法揭示。于是他选择依止佛陀，而不是以迷信来依止
的。
我们依止上师也要这样。哪一位上师符合善知识
的条件，就应当依止他，而不是因为他对自己很好，所
68

第3课
以要依止。毕竟依止上师关乎生死大事，并非只为了从
上师那儿得一点财物，因此，这个问题值得慎重！
上师如意宝赞叹佛教时，经常用这个颂词。以前上
师在加拿大的仲巴仁波切总会为大家讲法时，就引用了
此教证说，自己在五十多年中，悉心研究佛教道理，确
实了知佛教哪一个道理都没有瑕疵、没有错误，如今到
了这个年龄，对佛教的所有理论都深信不疑。
很多赞文中也说：“天上天下无如佛，十方世界亦
无比，世间所有我尽见，一切无有如佛者。”天上、天
下，唯有佛陀所宣的真理正确无误，这一点并不是夸夸
其谈，而是经过了理论和实践的长期检验。我本人不是
很有智慧，以前没上过特别有名的高等学校，但在读中
专的时候，比较喜欢看各种各样的书。当时书上许多所
谓的真理，包括辩证唯物主义、历史唯物主义，始终说
服不了自己，总觉得心里疑惑重重。直到遇到佛教之后，
通过学习因明和般若，才找到了满意的答案。
69

第3课
在佛教智慧的汪洋大海面前，我觉得自己就像一
滴水一样渺小。而末法时代有些人，对佛教略有了解，
就认为已经精通无碍，开始对佛教指指点点，甚至对释
迦牟尼佛大放厥词，有时候看来十分可笑。他连小小的
家庭纠纷都处理不了，还敢批判释迦牟尼佛，真的是非
常可怜！在家人和不信佛的人因受环境的影响这样说
也情有可原，但有些披袈裟的出家人居然也声称要改革
佛教，说释迦牟尼佛的佛法过于陈旧古老，一定要发明
新的教义……用现代名词来哗众取宠，这完全是愚笨的
标志。
大家对佛教的甚深教义，务必要想方设法生起定
解，只有这样，对佛陀的信心才不会改变。否则，只是
表面上办个皈依证，加入一些佛教团体，听个灌顶、参
加个开光仪式，不一定就是佛教徒。所谓的佛教徒，要
对佛法的教义深信不疑，哪怕遇到生命危险也不舍弃三
宝。你们每个人有没有做到？应该好好观察。
70

第3课
若问：智者所应依止的宗教，需要具备什么条件
呢？
深慧眼寻觅，依谁具遍知，
利生大教义，智者何需余？
智者一定要以深细的智慧眼来寻觅，无论是佛教还
是外道，谁具足通达一切万法的智慧，谁具足饶益一切
众生的利他慈悲心，就应当诚心依止谁。除了智慧和悲
心这二者，再也不需要其他教义了。
我们人类最需要的，就是通达万法真理的智慧，以
及饶益一切众生的悲心。在所有的宗教中，唯有佛教的
教义才具备。圣天论师说过：“如来所说法，略言唯
二种，不害生人天，观空证涅槃。”释迦牟尼佛所宣的
八万四千法门，归纳而言只有两种：一是以悲心不伤害
众生，果报可转生于人天善趣；二是通达万法在名言中
如梦如幻，胜义中远离一切戏论，依此可证得无上涅槃。
71

第3课
其中就宣说了智慧和悲心。任何一个宗派，如果具有智
慧和悲心，我们就应当虔心依止，除此之外，其他教义
都没什么价值。
如今在汉地，古今中外的文化学说比较多，很多人
的思维方式稀奇古怪，哪怕是一个名词解释，或者一件
产品的说明书，也是这人讲一个、那人讲一个，结果大
家都不知道方向了。在这样的文化氛围中，我们能找到
指路明灯般的佛教，真的是非常难得。佛教已经把我们
的方向锁定了，如果想广泛地了解，《大藏经》和大德
论著中有详细阐述，但归纳起来，就是智慧与悲心。所
谓的智慧，是通达一切万法的胜义本体和世俗中业因果
不混淆的道理；所谓的悲心，就是要做到无我利他。其
实社会越发展、人类越进步，就越需要佛教理念，否则，
光是外面修几栋楼，不一定就是进步。现在的楼房越高
越怕地震，从窗户往下一看也胆战心惊，难道进步是这
样恐怖吗？
72

第3课
若问：假如外道天尊也有智慧和悲心，是否应当
依止他们呢？
孰若无诸过，普具众功德，
梵遍入自在，彼是我本师。
假如外道天尊没有贪嗔痴等烦恼，也没有烦恼所引
发的杀盗淫妄等过失，而且利益众生的悲心和通达万法
的智慧等一切功德圆满具足，那不管他是遍入天、梵天、
帝释天、大自在天，还是天龙八部等鬼神，我都可以皈
依。
这是一个假设句，实际上是不可能的。因为在三
界中，唯一佛陀是断除二障、通达二智的大圣者，其他
天尊不可能具有这样的功德。所以大家不要误解了，觉
得：“作者说可以皈依遍入天和大自在天，那他们就是
我的本师！”这种说法是不正确的。
我们讲经说法，理应让别人懂得取舍。现在有些
73

第3课
弟子问某些法师：“对天龙八部、妖魔鬼怪可不可以
顶礼呢？”法师就说：“可以顶礼。因为《华严经》中
云：‘情与无情同圆种智。’所以众生的佛性都是一个。
《三字经》中也说：‘人之初，性本善。’可见天龙八
部、妖魔鬼怪的本性也是纯善，你怎么能不尊重呢？”
这种说法不太合理。倘若你知道这些鬼神是诸佛
菩萨的化身，或者他们在高僧大德面前发誓承诺护持
佛教，就像藏地有些护法神一样，那顶礼他们是可以的。
除此之外，把胜义谛和世俗谛混为一谈，以“佛性是一
个”为理由而顶礼、皈依鬼神，皈依戒就无法安立了。
如果说有情和无情的法性都是一个，那你也可以顶礼石
头、龙泉水，或皈依老猪、饿狗、牦牛，因为它们本性
都是纯善，都具有与佛陀一样的佛性。但以这个原因而
皈依或顶礼，肯定是不合理的。
我们皈依三宝以后，有非常明确的皈依戒，如《优
婆塞戒经》云：“若归佛已，宁舍身命，终不依于自在
74

第3课
天等；若归法已，宁舍身命，终不依于外道典籍；若
归僧已，宁舍身命，终不依于外道邪众。”皈依佛之后，
纵然遇到生命危险，也不能皈依大自在天、帝释天、遍
入天等外道天尊；皈依法之后，纵然遇到生命危险，也
不能皈依《吠陀》等外道典籍；皈依僧之后，纵然遇到
生命危险，也不能皈依外道的天神鬼怪、邪知邪见者。
假如你皈依三宝以后，又去皈依外道天神，那皈依戒又
如何守持呢？所以，外道和内道之间的界限一定要分清。
但要想分清的话，没有闻思修行恐怕是不行的。
这个赞叹文一方面是赞颂佛陀的功德，另一方面，
也是让很多人搞清楚到底该皈依谁。现在民间的说法各
种各样，很多人看到天神也要摆上供品，拜一拜、礼一
礼，这种行为的确不如法。虽然有些天神可以给你暂时
带来帮助，比如东北的大仙儿或南方的神，暂时让你发
财或者平安，对自己的事业有些许利益，但他无法令你
获得最究竟的解脱。
75

第3课
在这个世界上，最究竟的解脱唯有佛陀才能赐予。
这一点，并非因为我们是佛教徒才这样说，不是像现在
有些上师一样，你必须要当他的徒弟，不能到别的上师
那里去，否则就背叛他了，他以后再也不理你了。我们
不是这样，而是看三界众生非常可怜，他们寻找的解脱
之路唯一佛陀才有；而佛陀的解脱真理，在佛法中可以
出现；佛法的内容，唯一僧众可以接受，有闻思修行的
机会。所以，如果皈依三宝，今生会快乐，来世也会快
乐，最终可以获得解脱。就像是一个好老师，父母会放
心把孩子交给他，不愿孩子被坏老师带坏了，因此，以
真理为标准的话，皈依三宝后不能皈依外道的原因就在
于此。并不是我们佛教太缺人了，你皈依以后，一定要
把你关在里面不让出去。其实你想出去完全可以，不过
你的前途令人担忧。一旦皈依了三宝，就有了生生世世
快乐的开端，但若今天皈依，明天又开始背叛，这对佛
教来讲没什么损失，可对你而言还是非常可惜。所以佛
经中制定了皈依戒的要求，如果你今天皈依佛陀，明天
76

第3课
又到外道殿堂里杀鱼宰鸡供养天神，这没有多大意义。
在座很多出家人，以后出去弘法的时候，一定要
有稳固的见解，不然的话，很容易随错综复杂的环境改
变——原本你是个名副其实的佛教徒，后来因恶友和环
境的影响，变成了一个外教徒，我们听后也会很伤心的。
对你个人来讲，也许觉得很有成功感，但实际上这得不
偿失。因此，大家应在上师三宝等殊胜对境前经常发
愿：“我乃至生生世世不离三宝！”朝拜圣地或高僧大
德时，也要默默地想：“愿我生生世世不离佛法的光明，
一定要利益众生！”包括自己在家里坐禅、修法，也应
常常这样回向，这是非常重要的事情。
孰若无过失，且有无量德，
具悲一切智，我即皈依彼。
作者进一步阐述：谁要是没有任何过失，拥有无量
功德，且具足圆满的大悲与智慧，我就会皈依谁。
77

第3课
不管是什么样的身份，只要没有危害众生等一切
过失，一切障碍全部断除，且精通三藏十二部等所有教
理，圆满具足身口意一切功德，并具有利益众生的慈悲
心、尽所有智和如所有智广大无边的智慧，作者就会发
自内心地皈依他。因为这样的本师可引导自己趋往解脱
之路，最终步入无有痛苦的快乐宫殿。
大家要知道，在这个世界上，除了佛陀以外，谁也
不可能圆具这些功德，即便是人类中了不起的智者、学
者，或被成千上万人崇拜的国王大臣、明星歌星，也不
可能如此断证圆满。现在无数人追逐明星歌星，其实真
的很笨，我并不是对这些明星歌星不满，他们也有自己
的特长和能力，我没有什么好嫉妒的。可是因为他们会
打拳，或有非常吸引人的神态，或者嗓子特别好，无数
人就崇拜得不得了，这对自己有什么利益呢？这个明星
一旦死了或者老了，他的青春不再、妙音失去，大家还
会不会喜欢他呢？不一定。大慈大悲的诸佛菩萨来到世
间，人们不见得非常喜欢，因为他们功德深藏不露，大
78

第3课
家无法现量照见，而凡夫人稍微有一点特长，人们就特
别特别崇拜，其实这是一种颠倒。
真正能给我们带来利益的唯有佛陀。《宝性论》中
说，最究竟的皈依处就是佛陀11，因为佛法和僧众的来
源是佛陀。所以，对佛陀恭敬、皈依，世间上再没有比
这更超胜了。汉传佛教中对皈依非常重视，这是很好的
传统，许多人皈依以后，一般是不会改变的。而在藏传
佛教中，几乎没有举行皈依的传统，人人好像从小就已
经皈依了。但是，专门有个仪式让人明白自己是佛弟子
了，我觉得还是很重要。
在座的道友已经皈依佛陀了，所以无论在哪里见
到佛像，都要知道佛陀是唯一的真理者，对其他宗教的
圣尊，也没必要排斥或者说过失，但不应跟佛陀一样恭
敬礼拜。如果你想对外道本师同样崇拜，那他能不能给
你带来暂时、究竟的快乐？这是需要好好分析的。假如
11	《宝性论》中云：“了义之中诸有情，皈依唯一是佛陀。”
79

第3课
遍入天、大自在天跟佛陀具有相同的功德，皈依他们当
然可以，但若没有这种能力，你付出所有的财产和精力，
恐怕也只是一种浪费。
在这么多的宗教中，我们今生遇到了佛法，的确值
得欢喜。作者也说他唯一皈依具有一切功德、远离一切
过患的智悲双全的佛陀。所以，从现在开始，大家要明
白自己唯一皈依佛陀，生生世世不要改变，而天尊并非
究竟皈依处，虽然依止他可暂时得到财富、地位维持生
活，但这不是究竟的皈依，最究竟的皈依处只有佛陀。
三、末义：
若问：作者在著论最后是如何回向的呢？
具如莲目之佛尊，赞美千江源大海，
我语所生少分善，愿诸众生具安乐！
具莲花般明目的佛陀之殊胜功德，是我等后学者撰
80

第3课
著赞颂文之来源，犹如千江百川皆源于大海一样。我今
造此赞文所得的少分功德，愿回向一切众生，令他们得
到暂时与究竟的安乐！
我们也要这样想：自己听闻和学习所得到的善根，
回向给一切众生，愿他们暂时对释迦牟尼佛和三宝生起
不共的信心，究竟在相续中种下解脱的菩提种子，成熟
以后获得圆满正等觉的佛果，进而利益无量无边的有情。
《胜出天神赞》，德雪达波论师造圆满。印度堪布
萨瓦匝得瓦、主校译师万德仁钦由梵译藏，后由万德拜
则绕杰达（赤松德赞时代三大译师之一）校正而抉择。
好，这部论典至此传讲圆满了！
81

相关阅读
		索达吉堪布全集7｜译作	 《开启修心门扉》
		索达吉堪布全集8｜译作	 《山法宝鬘论》
		索达吉堪布全集11｜译作	 《教言合集》
		索达吉堪布全集77｜课程	 《开启修心门扉讲解》
		索达吉堪布全集78｜课程	 《山法宝鬘论讲解》
		索达吉堪布全集79｜课程	 《〈修心七要〉耳传略释讲解》
		索达吉堪布全集82｜课程	 《修心利刃轮讲解》
		索达吉堪布全集85｜课程	 《苦乐道用讲解》
		索达吉堪布全集95｜课程	 《殊胜赞讲解》
		索达吉堪布全集96｜课程	 《初中末善语讲解》
		索达吉堪布全集97｜课程	 《教言讲解合集》
		索达吉堪布全集104｜课程	 《智慧百论讲解》



