

南无本师释迦牟尼佛

C O M M E N T A R Y   O N   T H E   W I S H
F U L F I L L I N G   T R E A S U R Y
如 意 宝 藏 论 讲 解
无垢光尊者·造论
索达吉堪布·译讲
传讲日期：2022.4.18-2022.7.26
版本：2023年12月

目   录
第1课	 001
第一品				轮回形成
第2课	 039
第3课	 072
第二品				庄严刹土
第4课	 098
第5课	 134
第三品				器世界形成
第6课	 168
第7课	 191
第8课	 208
第9课	 244
第10课	 273
第11课	 310

第四品				有情形成
第12课	 354
第13课	 383
第14课	 422
第15课	 451
第16课	 482
第17课	 518
第18课	 546
第五品				宣说住劫
第19课	 580
第20课	 603
第21课	 638
第22课	 669
第23课	 691
第24课	 719

第1课
如意宝藏论讲解
无垢光尊者·造论
索达吉堪布·译讲
第 1 课
2022年4月18日
我们今天讲《如意宝藏论》。本论最后几品才有
一些密法的内容，所以听受前面部分时，基本上不需
要灌顶。
我这次是讲《如意宝藏论》的颂词和麦彭仁波切
001

第1课
的科判。对无垢光尊者的注释《白莲花论》1，你们自
己课后要看，这是我的要求；如果没时间看两遍，至
少也要看一遍。我一个星期讲三节课，如果三节课的
颂词和注释你都不看，那下个礼拜你就自觉一点，不
要听课了。不然我讲了颂词和科判，你们课后连无垢
光尊者的注释都不看，我觉得没有多大意思。
如果把《如意宝藏论》的颂词学完，你们对显宗
和密宗的教理，一定会有非常全面的认知，一定会打
下坚实的基础。
显密佛法的百科全书
这部论非常重要，藏地的前辈大德特别重视。大
家如果认真学习，一定会有所体会。以前，我说《入
大乘论》很重要，很多人最初并没有什么感觉，等学
完以后，大家都特别有感触。
1	 《白莲花论》即《如意宝藏论释·白莲花》，无垢光尊者撰著。
002

第1课
《如意宝藏论》也一样，它可以说是整个佛教界
的“显密百科全书”。通达了这部论典，对显密教典
的基本问题和关键问题，肯定能全部精通。这一点，
大家学着学着就会发现。
这几年，我在翻译的过程中，反反复复地校对、
分析；最后，情不自禁地想：“总有一天，我要把这
部论典给大家传授一遍。真到那时候，我也就死而无
憾了。”
这一次，在座的道友都有听受的因缘。虽然还有
很多人想求这部法，但各方面的因缘已经不具足。所
以，大家应该懂得珍惜。
我每天讲的内容不一定很广、很深，只是抛砖引
玉，给大家起个提示的作用。有些地方，不会像以前
那样逐字逐句地解释。但你们如果能投入时间和精力
去勤学，一定会很有意义。
003

第1课
藏传佛教非常重视《如意宝藏论》。好多年以
前，学院就设立了一个《七宝藏》班，传讲《七宝
藏》的所有论典，专门培养堪布。我们朵芒寺有一个
堪布，就是学院《七宝藏》班培养出来的。他之前在
学院待了十年多，后来参加《七宝藏》班，又学了
七八年，最后才毕业。
我已经讲完和正在讲的《七宝藏》论典，一共有
三部：零几年讲了《窍诀宝藏论》；2019 年讲了《法
界宝藏论》；《如意宝藏论》现在才开讲。《实相宝
藏论》很早就翻译了，但一直没讲成。《宗派宝藏论》
的内容不是特别多，翻译初稿已基本完成。篇幅最多
的是《胜乘宝藏论》，比《如意宝藏论》还多，主要
是讲大圆满的见修行果，是一部非常重要的论典。还
有《句义宝藏论》，也非常重要。
如果没有特殊违缘，在未来的五到十年内，我
看能不能完成《七宝藏》的翻译。初稿基本上都打好
004

第1课
了，但还有大量的细化工作要做，所以还需要很长
时间。
在汉地，以前台湾有人请过《七宝藏》的藏文
本，听说一些学者投入了较大的费用和精力进行翻
译，但不知道具体情况怎么样。根据法尊法师的传
记，他是翻译过《七宝藏》的——他用的译名是《七
宝论》，但我们基本上没有看到过。我个人分析，原
因应该有多种，外在的、内在的，可能都有。此外，
也有个别大德对《七宝藏》的个别论典做过翻译。不
过，并没有人用汉语对《七宝藏》进行过广泛而普遍
的弘扬。
译成外语的情况是这样的：西方人特别喜欢、特
别重视《法界宝藏论》，所以这部论有各种不同的译
本；《句义宝藏论》也有外文译本；听说《如意宝藏
论》只翻译了第一品，后面的内容不知道现在翻译出
来了没有，应该没有吧；上个世纪八九十年代，《窍
005

第1课
诀宝藏论》和《实相宝藏论》也被翻译成了英文和其
他文字。不过到目前为止，《七宝藏》完整的外文译
本，我还没有见到过，也许有吧。
在藏地，《七宝藏》是非常重要的论典。在我
们学院可以请到藏文本，懂藏文的人可以请了自己学
习。即便不懂藏文，像《七宝藏》《四心滴》这样的
殊胜法宝，请回去作为供养或顶礼的对境，也很有
必要。
今天我们有机会学习《七宝藏》，一方面要祈祷
护法神，加持我们的学习善始善终；另一方面，每个
人都要好好地忏悔。虽然现在讲的是共同乘的内容，
但也属于非常珍贵的法门，密主护法神时时都在保
护。前辈大德说，一目、千目的护法神们，时时都在
观察和守护《空行心滴》类的甚深法门。所以，我们
应该认真忏悔自己的罪障。
因为时间关系，暂时不安排念诵《大圆满愿词》
006

第1课
和忏悔文。其实，在讲《七宝藏》期间，自己念诵
《大圆满愿词》和忏悔文非常重要。至于供护法神，
我们一直都在做。
传承与翻译因缘
不知道今天能讲多少。我会稍微介绍一下前面
的译序，译序主要是今年完成的。全知无垢光尊者的
《如意宝藏论》颂文、注释《白莲花论》、引导文
《甚深义金刚藏》，连同麦彭仁波切的科判在内，我
全部都翻译了。
很多人对《如意宝藏论》还是很有感情的。因
为大家以前都学过《定解宝灯论》，堪布根华在《定
解宝灯论浅释》里面：针对声缘是否证悟法无我的问
题，引用了《如意宝藏论释》里的说法 2；在论述中观
2	 无垢光尊者在《如意宝藏论释》中说：“前代的所有智者上师们，关于声闻、
缘觉是否证悟了法无我，相互之间展开过各种辩论，但我本人认为……”
007

第1课
有无承认时，又引用了此论的观点 3。此外，《大圆满
前行》讲“人身难得”时，也引用了《如意宝藏论》
的很多教理。因此，很多道友对这部论的名字已经非
常熟悉。很多人都跟我说：“您能不能把《如意宝藏
论》翻译出来？”一直有这样的请求。
我个人最早是在 1987 年得到《七宝藏》传承的。
当年法王如意宝去五台山，说要给大家讲《法界宝藏
论》的颂词。后来在菩萨顶，法王一边念传承，一边
讲，用很短的时间传完了《杰珍大圆满》和《法界宝
藏论》。然后在东台顶和清凉寺，法王又讲了《句义
宝藏论》。
其他论的传承，法王安排了两位堪布来念，其中
一位是法王在石渠求学时的同学嘎巴堪布。嘎巴堪布
对我个人的恩德非常大，包括《三戒论》，我也是在
他面前得到的。还有一年，我去外面安居，那期间法
3	 无垢光尊者说：“如果今后有能讲解中观应成派是否有承认之此理，可见是由
我的善说《如意宝藏论大疏·白莲花》的加持力所致。”
008

第1课
王讲了麦彭仁波切的《大幻化网·光明藏论》和无垢
光尊者的《大幻化网》注释。我回来以后，特别特别
伤心，恳请嘎巴堪布给我传，他也满了我的愿。
当年，在五台山东台顶，嘎巴堪布给我们念了
《如意宝藏论》的传承。
另一位是洛若寺的晋旺堪布，他念得特别快，特
别轻松地就念了《胜乘宝藏论》《实相宝藏论》和《宗
派宝藏论》。当时法王对他说：“你念得快就多念一
点。嘎巴堪布念得慢，念一部《如意宝藏论》就可以
了。”
除了《如意宝藏论》，其他三部论都是晋旺堪
布念的传承，我记忆中是这样。所以，我自己是得过
《七宝藏》传承的。
后来，我一直想翻译《如意宝藏论》，但一直没
有因缘——自己的翻译水平也不到位。翻译的人，越
009

第1课
到后面，翻译得多了，水平也会稍微有一点提高。
一直到 2004 年，我才开始翻译《如意宝藏论》。
大概用了两年的时间，完成了初稿。大家还记得吧？
2005 年，我给大家发过一个小册子，内容是《依止
善知识》和《远离恶友》。当时还没有定稿，所以做
成小册子让大家学习——应该怎样依止善知识、远离
恶友。
后来，法王如意宝圆寂，很多事情发生了变化，
《如意宝藏论》的定稿也就一直拖延了下来。2020
年，新冠疫情爆发。迪拜、俄罗斯、英国等好几个国
家，都邀请我去他们的学校讲课。我本来打算去的，
但因为学会解散等原因，没有去成，只有老老实实待
在这边。趁此机会，我把《地藏经》翻译成了藏语，
把《入大乘论》翻译成了汉语，又把十多年前完成的
《如意宝藏论》初稿拿出来，重新整理、细化。
现在看来，幸好当时没有去成。
010

第1课
整个《如意宝藏论》的翻译定稿，我是去年和今
年完成的。大概是从去年 1 月份开始，到今年 11 月份
基本完成——今年再次跟藏文进行了对照。虽然翻译
已经花了很多时间，但再看时，还是经常发现问题，
有时一个简单的教证也会出错——“呀，这么简单的
问题，当时为什么没有看到呢？我怎么了？”对自己
很失望。
可能翻译工作就是这样的吧？虽然整个过程都很
认真，但最后还是会发现问题。
最近，我在看法尊法师翻译的《入中论自释》。
看《入中论》的颂词时，我觉得特别好，但现在对照
藏文——“法尊法师怎么把这句话译成这个样子？”
觉得有点遗憾。但还是要尊重译者的意愿，尽量不
改，最多在后面作个注解。
不管怎么样，《如意宝藏论》的翻译就这样慢慢
地完成了。
011

第1课
今年，学院也出现了各种情况。先是个别法师
被举报在网上传法——其实根本没有人传法，但不知
道为什么就传出这样的事，以致学院的常规考试被取
消。很多事情就这样发生了。
我自己身上，也发生了很多事情，出现了很多
“精彩”的故事，方方面面都有。那段时间，我一边
胆战心惊地面对各种问题，一边翻译《如意宝藏论》
和其他几部论典。
看看这几年，个人也好，学院也好，都违缘重
重。外面的世界，跟往年相比，也发生了很多变化。
现在哪怕听一节课，都很不容易——你们不容易，我
也不容易。
这几天，我一直在看新闻。俄罗斯和乌克兰就不
用说了，以色列和叙利亚又打起来了，土耳其跟伊朗
的关系开始变坏，巴基斯坦和阿富汗之间也是如此。
整个人类，好像都活在嗔心猛烈、战火纷飞的世界，
012

第1课
特别不安全。面对疫情的蔓延，各个国家采取的措施
也不相同。再加上为了自保，很多国家都不准粮食出
口，不知道有些地区以后会面临什么样的困难。
现在，大家都希望生活能够继续，但不知道能不
能实现。即使实现了，能维持多久也不好说。
这几年，我身上发生的一些事情，有时回想起
来，会觉得很有意思。但是，如果我们的道友有事，
我就比较担心——不会觉得有意思。尤其是某个道友
被叫去“喝茶”，我的心就一直悬着，翻译的时候没
法专注。
不管怎么样，尽管遇到了各种各样的事情，我们
始终都没有放弃。如果遇到一点事情，就放弃闻思修
行、放弃讲经说法、放弃翻译经论，对大乘佛教徒而
言，那并不是合理的选择。所以，我们会一边应对各
种各样的情况，一边坚持“莫舍己道，勿扰他心”的
原则，尽量做一些有意义的事情。
013

第1课
有时候，我又觉得什么事都没有。一个平平安安
的时代，会出什么事呢？应该不会。
《如意宝藏论》大概有 30 万字，全是我自己一字
一句翻译出来的。所以，我有时觉得自己还可以。有
个道友跟我说：“你翻译这部论，要花一点时间哦。
我们只是读一遍，都觉得很费劲。很多人读到一半就
读不下去了。你还可以！”还有些懂外文的人说，他
们也想把《如意宝藏论》译成其他文字，但是只译了
几品，就坚持不下去了，最后只好放弃。
不管怎么样，在这样一个特殊的时代，我把这部
论翻译完了。我自己也很高兴。这次做了一些法本，
发给大家，希望每个人都能珍惜。这样的法宝确实
重要。
014

第1课
两位尊者的评价
接下来，我想讲一下麦彭仁波切和华智仁波切
对《如意宝藏论》的评价。我不会说自己的观点，否
则你们会认为：“他今天要传这部法，肯定会多讲功
德！”一般卖西瓜的都会说：“我的西瓜很甜、很新
鲜，对胃好，对肾也好！”生意人都知道宣传自己的
产品。
但麦彭仁波切和华智仁波切是什么样的大成就
者，大家心中都有数。
我们首先看一下华智仁波切的评价。华智仁波切
在《劝阅七宝藏》中主要赞叹了《法界宝藏论》的功
德，对《如意宝藏论》和其他几部论，有些只用了一
个颂词。虽然只有一个颂词，但还是很有意思。评价
《如意宝藏论》的颂词是这样的：
如意善示取舍处，闻思修藏圆法理，
015

第1课
所有的取舍处，在《如意宝藏论》中都开示得很
清楚。
这部论主要讲了三个字：闻、思、修。分品的时
候，刚开始是“闻”，包括轮回、涅槃、外道法等，
所有这些器情世界的知识，都要听闻。听闻以后要思
维，思维以后要修行。学完闻、思、修的内容，《如
意宝藏论》也就圆满了。
华智仁波切说，这部论以闻、思、修三字统摄，
圆满宣讲了释迦牟尼佛的所有法理。
见此了知诸佛法，顿然研修成百论，
如果见到此法、通达此法，那就一通百通，如同
研修了千经万论。
我刚才说，《如意宝藏论》是佛教的百科全书，
为什么呢？因为只要学好了这一部论，就会了达佛教
显宗密宗的全部教理。
016

第1课
以上是华智仁波切的评价。
全知麦彭仁波切对《如意宝藏论》的评价有很
多，我在译序里象征性地引用了一点。今天在字面上
给大家稍作解释，否则可能不好懂。麦彭仁波切著有
《如意宝藏论难释》《如意宝藏论各派简介》《如意
宝藏论十八品句释》等。《如意宝藏论难释》是对论
中个别的难解字句进行解释。我翻译了其中一段，跟
大家分享。
麦彭仁波切对《如意宝藏论》的评价是怎样
的呢？
光明觉性本自成，无变诸佛同现见，
全知法王具功德，上师足莲前顶礼。
这是顶礼无垢光尊者。无垢光尊者是什么样的成
就者，大家都知道，这里不多说。
依彼善说之杲日，照亮宁玛教法时，
017

第1课
胜乘种姓众智士，新莲花苑尽绽放。
无垢光尊者善说的杲日照亮宁玛巴的教法时，胜
乘种姓——大乘、密乘种姓的智者们，如同鲜洁的莲
花在佛教的花苑中尽情地欢喜绽放。
虽然在无垢光尊者之前，莲花生大士的教法就已
经有了，但在无垢光尊者之后，宁玛巴的教法才算真
正地弘扬开来。所以，麦彭仁波切认为，无垢光尊者
善说的杲日照亮了整个宁玛巴的教法。
教理苍鸣传巨响，树立大密教法幢，
白法天龙喜瑞兆，花雨装点于三域。
无垢光尊者的《七宝藏》《四心滴》等教理的苍
鸣，发出巨大的响声，传遍整个世界，树立了大密法
的法幢；守护白法的天龙八部欢喜地降下瑞兆，漫天
的花雨装点了整个三界。
018

第1课
今天下午，学院又是下雨，又是下冰雹，又是飘
雪，我觉得也是一个吉祥的瑞兆——不知道天龙八部
是不是故意的。喇荣的天空，一会儿吹大风，一会儿
下冰雹，“瑞兆”一直比较多。
无价善说大宝藏，满足具慧众生愿，
《如意宝藏论》的善说是无价的大宝藏——用钱
买不到，能满足具有智慧的众生所有的愿望。
比较愚笨的人，心里想的全是“白菜多少钱？
豆腐多少钱？”天天都是吃的、喝的，对《如意宝藏
论》不一定感兴趣。给他发一百块钱，他开心得不得
了；发两本《如意宝藏论》，他却觉得无所谓。无慧
者和具慧者还是有很大的差别。
真正的宝藏能满足具慧众生的愿。所以，具慧众
生得到《如意宝藏论》会特别满意：“能得到这部法，
获得人身也有意义！”
019

第1课
充满诸多宝藏库，比此等同发梢露。
充满金银财宝的世间宝库，跟《如意宝藏论》比
起来，如同发梢的露珠一样不足挂齿。无论你在世间
有多少金子、多少银子，都没什么了不起；《如意宝
藏论》才是真正的无价之宝，里面全是出世间的精神
财富。
胜法如意宝藏论，存在何处不闻寻，
不断积蓄无义财，耗此生岂具慧眼？
殊胜法宝《如意宝藏论》，不管存放在哪个地
方，如果我们搁置一边，不去求、不去听、不去学，
反而忙着不断积累毫无意义的世间财富，不断地虚耗
人生，那是具有慧眼的人吗？
如果不听闻、不希求《如意宝藏论》，而拼命希
求世间财富，整天忙着做生意、积财产，那完全是在
虚耗人生。麦彭仁波切在这里强调，学习《如意宝藏
020

第1课
论》很重要，没有必要拼命地去积累世间财物。
下面，麦彭仁波切对宁玛派的个别人提出了批
评。我们也算是宁玛派的人吧？虽然我们没有特别强
调学院是什么宗派，自己是什么宗派，但学的法大多
是宁玛巴的。就像一个人去留学，他所在学校是什么
风格，他最后带回来的文化价值观也基本一样。
总的来说，我们学的是藏传佛教。具体而言，
我们的上师法王如意宝也好，法脉的传承也好，学习
的法要也好，主要还是宁玛巴的。如果有人问你：
“你是不是宁玛巴的人？”你虽然可以回答说“我是
学禅宗的，我是学净土的，我是没有教派的自由主义
者”，但实际上，你所学法脉的传承祖师都是宁玛派
的，所以不得不承认自己是宁玛巴的人。
麦彭仁波切是怎么批评的呢？
舍无误具因果乘，大仙人之传家宝，
021

第1课
恒常随声附和说，如王沦民宁玛人，
宁玛巴的一些人，舍弃了无误的具足因和果的
大圆满乘，舍弃了大仙人佛陀或莲花生大士的传家之
宝，恒常性地随声附和他人，一会儿学这个教派，一
会儿学那个教派，就像国王沦落成平民。
麦彭仁波切说得很对。现在，藏地有些宁玛巴的
人，不求大圆满，不修加行，天天学“应成是，应成
非”，天天拍手掌、搞辩论。虽然辩论能开发智慧，
也非常重要，但对自己的传家宝一点不重视，却花一
辈子时间学别人家的法，不知道有什么意义。
麦彭仁波切说，这些宁玛巴人就像国王沦落成平
民，非常可怜。国王本来该坐在宝座上统领国家，却
沦为平民四处奔波，确实很可怜。
以如针眼寻思慧，量深义空卒暴词，
022

第1课
以针眼那么小的寻思智慧，来测量具有甚深意义
的空性，只能得到一些卒暴词。
不去探求深广的大圆满，只知道用因明的寻思、
世间的学问、逻辑的推理，或者说只知道用数理化等
针眼般的知识，去衡量甚深的中观和大圆满，说出一
些由烦恼引发的卒暴语。
与如实见真义佛，圣教等视极愚痴。
对以针眼般的智慧衡量甚深义而发出的卒暴语，
与如实见到真义的佛陀传下来的圣教，如果等同而
视，无疑是非常愚痴的行为。佛陀是没有卒暴语的 4。
意思是，在我们宁玛巴内部，有一部分人不好好
学大圆满，却以针眼般的浅薄智慧去衡量空性，用邪
知邪说的语言四处诽谤。当然也有一部分人，依止了
具相的善知识，通达了佛陀的真正教义。这两种人比
4	 《宝性论释》（觉囊全知朵洛瓦著）：“佛陀由先前不曾有争论感得断除妄语、吵
嚷而无有争论、绮语等烦恼引发的卒暴音。”
023

第1课
较起来，差距特别大。
所谓的世间知识，即使你天天学习，也不可能与
闻思中观、《如意宝藏论》等生起的空性智慧等同。
如果你认为二者等同，那你极其愚痴、无有是处。
此论说众愚修者，纯属外道于自慧，
毫无忧虑而高呼，我之此乃大圆满。
有一些愚昧的修行者，本来纯属外道，却对自己
的智慧毫无忧虑，甚至高呼：“我修的是大圆满法！”
对这群盲修瞎练的修行人，无垢光尊者在《如意宝藏
论》里一一进行了驳斥。
《如意宝藏论》是一部什么样的论著呢？
经极广闻善妙道，结合窍诀精深要，
善入胜乘见解王，全知传承无垢轨。
经过甚深、广大、善妙的道，结合窍诀的精深要
024

第1课
点，并且善入胜乘的见解之王，这就是全知无垢光尊
者的无垢轨理。
无垢光尊者撰著的这部《如意宝藏论》，既有
广大的教理，又有结合窍诀的精要，而且真正深入了
胜乘的见解。总之，这部论既有理论，又有窍诀，还
有实修。通达这部论的道理，就是通达无垢光尊者的
传承。
了悟彼理善缘者，定解此理之助缘，
是显文字诸善说，故望诸位勤阅彼。
想要了悟那些道理的善缘者，对此法产生定解的
助缘是什么呢？是显现文字相的诸多善说。麦彭仁波
切认为，通达这部法需要依靠里面的文字，希望诸位
精勤阅读《如意宝藏论》，它是让我们获得证悟、通
达空性的殊胜助缘。
我如果没有勤奋地翻译，你们只是听某个上师
025

第1课
讲一下，不一定明白其中的深意。文字是无嗔的善知
识，随时都可以引导自己。你晚上睡不着，起来看一
看《如意宝藏论》，就跟无垢光尊者站在你面前，亲
自给你讲法一模一样。
这次时间有限，不知道讲得怎么样。但是我想，
大家都是有智慧的人，即使稍微提一下，也应该能
明白。
对《如意宝藏论》，麦彭仁波切很重视，智悲
光尊者很重视，华智仁波切很重视，法王如意宝也很
重视。当年在五台山，为什么法王如意宝其他法都没
怎么讲，却一定要念完《七宝藏》的传承？现在想起
来，肯定有很多的缘起和密意。说实在的，我们的现
在和未来，都离不开上师如意宝的慈悲加持。
现在，法王如意宝也好，嘎巴堪布也好，晋旺
堪布也好，三位善知识都已经不在人间。虽然时过境
迁，但这样的法脉和传承，我希望每个人都能争取得
026

第1课
到，并在因缘具足的时候，传递给有信心的具缘者。
我们得人身不容易，得人身后遇到这样的法脉
也不容易。今天听课的很多道友，本来是没有因缘
的——这几年发生了很多事情，大家都清楚——但现
在既然得到了这部法，就一定要好好阅读。
下面是讲麦彭仁波切自己的情况：
剧浊猛逼自相续，见而厌离虽渴望，
安住寂静深山间，
在这样的浊世，各种衰损猛烈地逼迫自己的相
续。见到这些，虽然我生起了厌烦心，渴望去寂静的
深山安住、闭关——
麦彭仁波切晚年的时候，身体示现重病，石渠
那边又发生很多事情，包括果洛和德格的冲突、瘟疫
等，所以显现上有一些厌离。
027

第1课
然于法王之此法，做些微事时机至，
不忍放弃此胜心。
但是，为全知法王无垢光尊者的《如意宝藏论》
做一些事情的因缘已经成熟，所以又不忍放弃。
麦彭仁波切造的科判略纲特别重要。今年我做到
后面的时候，心里想：“一定要把麦彭仁波切的科判
翻译出来，不然讲颂词有点困难。”
善士劝请以自力，专心精勤于此理。
我劝请诸位善士，好好依靠自力，精勤专注于
《如意宝藏论》的教理。
祈愿心行结缘士，无量众生随行愿，
普享如意而成就，暂时究竟之喜宴。
祈愿和我的心与行为结缘的无量众生——凡是和
《如意宝藏论》结缘的人，“普享如意而成就，暂时
028

第1课
究竟之喜宴。”
以上是麦彭仁波切对《如意宝藏论》的评价。
我在译序里还提到，德巴堪布一生最重视的有
两部论，其中之一就是《如意宝藏论》。他年轻的时
候，在白玉堪布面前得过传承，自己又参加了笔考、
讲考等，对此论最熟悉，也最重视。
德巴堪布在这方面有很多传承上师的口诀，所以
我再三请求：“您能不能给《如意宝藏论》的颂词写
一个注释？”当时，学院的格热堪布也作了同样的祈
请。后来，大概在 2005 年，堪布写了《如意宝藏论》
颂词的注释，结尾以八吉祥的形式对此论进行赞颂。
堪布的注释讲了很多窍诀，也非常重要。不过现在只
有藏文，还没有译成其他文字。堪布精通的另一部论
是《中观庄严论释》。
对于《如意宝藏论》的重要性，我想不需要说
029

第1课
很多。
最后，麦彭仁波切针对有缘遇到《如意宝藏论》
的人发了一个愿，我也希望大家能如愿中所说：
愿见闻忆触此众，八大辩藏自解开，
将于今生即成就，本来怙主文殊果。
凡是看到、听到、忆念、接触这个法本的众生，
愿你们八辩才的“莲花”自然解开，并于即生成就本
来怙主文殊的果位。
学习《如意宝藏论》的功德特别大——不像学一
般的世间知识——大家直接或间接，即生都能获得一
定的成就。
愿此法理教证日，光明普照诸世界，
麦彭仁波切希望此法的光明能够遍照整个世界。
030

第1课
这也是我翻译此论的原因。本来，我心里有点害
怕：“护法神会不会不开许？我会不会受到惩罚？”
但后来想：麦彭仁波切希望此法的日光普照整个世
界，无垢光尊者在他的每一部法后面也会这样发愿；
既然要普照世界，那只是利益小小的藏地肯定不行。
我想的是，自己先将此论翻译成汉文，以后别人
要再译成英文、日文等时就比较方便了。就像维萨空
行母的传记，我翻译成汉文以后，很多文字的译本都
陆陆续续地出来了。毕竟，现在既懂汉语又懂其他语
言的人比较多。
驱散无边恶黑暗，弘法利生莲花开。
愿《如意宝藏论》法理的日光普照整个世界，驱
散无边无际的黑暗，弘法利生的莲花自然盛开。世间
的痛苦实在太多，太需要正法的光明。
这是麦彭仁波切的发愿文，句句都是谛实语、金
031

第1课
刚语。
大家学了以后，会知道这部论跟其他论典确实不
同。《弟子规》《孝经》与《如意宝藏论》一比，真
的是天壤之别。我只说自己讲过的法不殊胜，不敢说
你们讲的法不殊胜，不然你们会不开心。（众笑）
下面稍微把论名讲一下。
讲大乘窍诀论此如意宝藏分为四：论名之义、造
论顶礼句、论义、尾义 5。
甲一、论名之义：
梵语：玛哈雅那俄巴得夏夏札增达绕那够卡那玛
藏语：特巴钦波曼昂各丹玖意云仁波切奏吉夏瓦
汉语：大乘窍诀论如意宝藏
5	 此科判并非无垢光尊者所造，而是麦彭仁波切造的《如意宝藏论科判略纲》。
为了便于学习和理解，故附于颂词中。
032

第1课
甲二、顶礼句：
顶礼文殊童子！
顶礼文殊师利菩萨。文殊是断证圆满的意思，童
子是在众生面前显现童子相。
甲三（论义）分三：入造论之分支；所造之真实
论体；圆满结尾事宜。
全论分三个部分，二十二品的内容都包括在这三
个部分里面。
乙一（入造论之分支）分二：礼赞；立誓。
丙一、礼赞：
大悲虚空净光明，智悲满月作严饰，
赐诸众生之所需，放利乐光日前礼。
033

第1课
这些颂词是无垢光尊者造的。我为了讲解方便，
也为了大家看起来方便，把麦彭仁波切的科判加在了
里面。第二册的后面，还放了麦彭仁波切的科判全
文。无垢光尊者的注释《白莲花论》里面，并没有这
个科判，按理是不能加的。以后印刷的时候，颂词单
独印。
首先是顶礼句——顶礼三身。
“大悲虚空净光明”，指的是法身；
“智悲满月作严饰”，大悲的虚空、清净的光
明，显示出智悲的满月，指的是报身——五种智慧的
光明和广大无边的大悲，显现报身作为严饰，如同虚
空以日月为严饰一样。
“赐诸众生之所需”，赐予一切众生的所需，这
是指化身。化身能在世间相应不同的众生，赐予他们
各种各样的所需。
034

第1课
“放利乐光”，放出利和乐的光芒，即赐予众生
暂时的利和究竟的乐，这是佛陀的事业。
首先，在具足法、报、化三身以及事业如日轮般
的如来面前恭敬顶礼。顶礼的必要和原因在本论注释
中有广说，你们自己课后好好看看。本论讲完以后，
大家如果能把后面的注释全部看完，我不一定有物质
奖励给你们，但至少会有一些口头赞叹。
去年我说，每个人都要写一年的日记。今年各个
班要统计一下，对于那些一天都没有落下的，到时会
有一个小小的奖励——后面补写的肯定不行。不管写
得好不好，都可以领奖。我肯定是第一个得到的。
丙二、立誓：
诸善缘者所希求，最胜解脱修行法，
一切之中堪为顶，如今我当尽阐明。
035

第1课
这是立誓句，无垢光尊者讲他为什么要造这部
论。他是为了那些希求最殊胜解脱的诸位善缘者能修
持最殊胜的法要，才造了《如意宝藏论》的。
最殊胜的修法多种多样，比如大圆满、大中观
等。按照无垢光尊者在《大圆满心性休息大车疏》里
的观点，从前行开始修尤其重要。堪布阿琼在《前行
备忘录》的前面说，我们这个教派，可以通过两种窍
诀得到解脱：一种是阶段性窍诀，一种是次第性窍
诀 6。
所谓阶段性窍诀，就是上师根据弟子的情况，一
个段落、一个段落地传授窍诀，弟子依此而成就。就
像无垢光尊者依止革玛燃匝六年，并没有次第修行，
而是仅仅依靠上师一段一段的窍诀，就获得了成就。
还有的时候，上师只需要给弟子直指一下，弟子就像
6	 《前行备忘录》：“关于实修引导，按照布玛莫札的《螺文字论》阶段性的引
导来讲，有阶段性传授窍诀和次第性传授窍诀两种。其中阶段性传授，就像全
知法王（无垢光尊者）依止上师格玛燃匝六年，圆满引导的同时究竟道位，由此
达到了本来清净的法性尽地与任运自成的觉性如量境界。”
036

第1课
《楞严经》或禅宗公案里讲的那样，当下开悟。
但无垢光尊者却教诫后学者说：“以后，凡是随
行我的人必须长期依止上师，长期听受教言。”意思
是，后学弟子必须长期依止善知识，长期接受教言，
不能像他那样，否则成就比较困难。
尊者认为，以后的修行人应该采用第二种方
法——按次第修行。也就是次第完成共同加行、不共
加行、捷径破瓦法的修行以后，再修无上大圆满，就
像《大圆满心性休息》和智悲光尊者《功德藏》里所
讲的那样。
所以，在座的道友要像无垢光尊者那样以阶段性
的窍诀开悟，可能有点困难，还是要随学次第性的修
法。就像阿琼堪布说的那样，先从共同加行、不共加
行开始，一个一个地去修。这是我们大多数人的解脱
方法。
037

第1课
虽然获得解脱的修行方法有很多，但最堪为顶、
最极重要的就是大乘道。对此大乘道的法要，无垢光
尊者说，他在这部论已经给大家全部阐明了。
下面是本论的能诠意义，有二十二品。所诠意义
是断除轮回和修持涅槃，包括在“取舍”二字当中，
整个论文都按照这个框架展开。
038

第2课
第 2 课
2022年4月19日
每天讲的颂词，我会给大家念传承。但注释的
传承没有时间念，以后有机会再说。前面的内容比较
难，我会少讲一点。后面的人身难得等相对简单，就
多讲一些。
《如意宝藏论》总共有二十二品，都包括在“闻
思修”三个字中。先讲轮回的法，再讲涅槃的法。从
所诠意义上，整部论都在讲轮回和涅槃，清楚地宣说
了从轮回获得解脱、得到究竟涅槃的道理。
全知无垢光尊者顶礼和立誓的两个颂词，昨天已
经讲完了。今天按照麦彭仁波切的科判，进入真正的
039

第2课
论体。
第一品    轮回形成
乙二（所造之真实论体）分二：宣说轮回自性是
应舍；宣说涅槃自性是应取。
轮回是应舍的，涅槃是应取的。此处的涅槃是指
获得佛果，不是圆寂的意思。
丙一（宣说轮回自性是应舍）分二：宣说凡所显
现世间庄严；宣说彼世界之苦乐现相。
应舍的轮回法，讲了器世界和有情世界的庄严以
及世间众生的苦乐显现两个问题。
丁一（宣说凡所显现世间庄严）分二：显现之
基；显现之世界。
040

第2课
戊一（显现之基）分二：认清基法性；从中如何
显现之理。
《光明藏论》等很多密法，在讲基道果的时候，
都很重视对基的阐释。
己一、认清基法性：
轮回和涅槃到底由什么显现？怎么显现？轮回
从哪里来？人从哪里来？无明从哪里来？很多人都有
这样的疑问。关于轮回的起源，是佛教的一个重要问
题，也是显宗和密宗可以共同承认的观点。要阐明这
些问题，首先得认清基法性。那基法性又是什么呢？
初始光明如来藏，义阿赖耶无为性，
如日虚空本净中。
所谓的“初始”，是指万法最初的开端。万法最
初的开端是空性的，而且跟光明无离无合，是自现光
041

第2课
明。显现和空性不离开，即是现空无二的法界。这在
注释中有。7
从出世间的角度，三身五智或者说清净涅槃法的
来源是如来藏——它们都依靠如来藏产生，而不清净
的一切轮回法则依靠义阿赖耶产生。不是因和缘造作
的法，叫做无为法，这相当于显现光明分，就像太阳
一样，而本来清净的空性就像虚空。犹如虚空当中显
现日轮，本来清净的空性中也有它的缘起显现——众
生也好，佛也好，最原始的本基都是法界空性。这是
一种解释方法。
还有一种解释方法：身智显现的根源是如来藏，
轮回显现的根源是阿赖耶。我们的阿赖耶、如来藏或
者说无为法，实际上是现空无别的，就像虚空中出现
太阳。它并不是无情法，或是一个光芒灿烂的东西；
7	 《如意宝藏论释》：“那个基也是观待轮回的所依基如虚空般原本空性，体性
无我，如日月般光明任运自成，无始以来就一直安住的缘故无有迁变，超离戏
论之边的缘故自然光明，安住于身智无合无离之法界中，因此称为如来藏。”
042

第2课
就像《法界宝藏论》中讲的那样，只不过用太阳来比
喻明分，用虚空来比喻空分。所谓的空分，也不是指
空荡荡的部分，而是指虚空一无所成的清净界。这样
的光明与空性无离无合就是清净法界。
那轮回的开头是什么？众生的开头又是什么？所
谓的“开头”，就是无为法、如来藏或义阿赖耶。当
因缘聚合的时候，它上面就产生了轮回和众生。这就
是我们的本基。
有些人没怎么闻思过密法，不一定听得懂。如果
闻思过《胜乘宝藏论》《句义宝藏论》等论典，对本
基和基现的道理会比较明白。
可以这么说，每一个众生最初的如来藏、义阿赖
耶或无为法，并不是因缘造作的法。但是，这样的本
基如果是无为法，怎么可以依靠呢？可以依靠。注释
当中引用《宝性论》的教证说：“地依水依风，风住
于虚空，虚空则非住，风水与地界。如是蕴界根，依
043

第2课
于业烦恼，业惑恒常依，非理之作意。”地依靠水，
水依靠风，风依靠虚空，虚空则没有任何依靠。同样
的道理，众生和轮回依靠业和烦恼，业和烦恼依靠
心，而心却是空性的，没有任何所依。这样一种因缘
法或能依所依关系，在世间是可以成立的。
进一步说，众生依靠什么显现？依靠业和烦恼。
业和烦恼依靠什么？依靠心。心又依靠什么？依靠无
为法的法界。那心和法界之间的因缘又是怎样的？那
是一种不可思议的缘起，就像我们的器世界——现在
的说法是地球，以前的说法是地水火风——依靠空界
而成立。
关于本基的甚深道理，《如意宝藏论》中讲得比
较清楚，其他经论提得并不多。
轮回或最初的本基就是这样的。关于它的几个特
点，希望你们多看无垢光尊者的注释《白莲花论》。
其他的资料，好像汉文中不多。
044

第2课
至于藏文的注释，以前有个大德叫协钦嘉察，
造过一个字面上的注释。德巴堪布也造过一个字面解
释，是由我和格热堪布祈请，大概于 2005 年圆满的。
对其中的关键问题，堪布讲得非常好。他老人
家在白玉堪布面前得过窍诀，而白玉堪布的窍诀来自
堪布根华，堪布根华的窍诀来自麦彭仁波切。所以，
我们当时想：“趁堪布还在世，能不能请他写一个注
释？”结果堪布写完以后，我一遍也没看。虽然是我
祈请的，但从 2005 年到现在，已经 17 年了，我却一
直没看。这次我想：“能不能看一遍？”
你们手上的参考资料不多，所以一定要看无垢
光尊者的注释。我每天讲的颂词，你们课后要好好看
注释——只看一两遍肯定不懂。《如意宝藏论》比较
复杂，不像简单的小说、故事或历史书。但内容越复
杂，自己一旦通达，懂得的道理就越深。我看一些讲
考的道友就挖得比较深，比较有智慧。
045

第2课
大家趁着年轻，一定要求到法。我希望到这里来
的人，哪怕只待一两年，也一定要求到正法。否则，
天天想着吃喝玩乐，最后别的道友得到了正法，满载
而归，唯独你两手空空地回去，确实比较遗憾。
同一个时代，同一个教室，同一个法门，最后有
些人得到了法，有些人什么也没得到；就像同船去宝
岛，有人取回了如意宝，有人却空手而归。实际上，
不管什么样的结果，都跟自己最初的选择有关。
所以，除了为僧众发大心以外，大家的时间一定
要用来闻思修行，不要浪费在区区小事上，更不要在
一些是是非非和烦恼痛苦上消耗生命，否则真的没什
么意义。
刚才讲的是本基。《宝性论》也讲了有关本基
的一些缘起道理，比如地依水住、水依风住、风依空
住、空不依任何法等。通达这样的道理非常重要。
046

第2课
下面讲第二个问题：从本基中如何显现？分两个
方面：
己二（从中如何显现之理）分二：真实如何显现
之理；教诲观察了知彼自性。
庚一（真实如何显现之理）分二：略说三习气显
现产生之理；广说。
辛一、略说三习气显现产生之理：
整个器世界和有情世界，是由三种习气显现的。
《如意宝藏论》对三种习气讲得非常清楚，大家一定
要记住。闻思的时候，如果每天都能记一些关键词，
对自己的人生会很有用。
遍计无明客障云，二取迷乱随眠起，
形成境义身习气，遮蔽觉性光明藏。
这里讲到了遍计无明。
047

第2课
所谓的遍计无明，并非真实存在，而是本性上偶
然出现的一种无明，相当于虚空中的云——云并非虚
空的本性，而是偶然现于虚空。
因为遍计无明，本基中便起现了能取和所取的
迷乱随眠——如云般的客尘障碍。在众生的阿赖耶或
者本基上，突然出现二取的迷乱随眠或习气——随眠
和习气基本上是一个意思。这种沉睡的习气是一种障
碍。以遍计无明为因缘，起现二取的迷乱随眠，然
后形成境、义、身三种习气。下面会广讲，这里不
解释。
遍计无明让迷乱的随眠或习气现前，形成境、
义、身三种习气，遮蔽了我们本具的觉性光明藏、光
明如来藏或真实义阿赖耶。清净本体被遮蔽这一点，
显宗的《释量论》中也讲道：“心性为光明，诸垢客
尘性。”8 心性是光明的，遮蔽它的障垢都是偶然性、
8	 《释量论·成量品》：“心性为光明，诸垢客尘性，故前无能力。转依彼本性，
尔后无能力。”
048

第2课
忽然性的，可以被净化，所以叫做客尘。
憨山大师曾经说过：“盖因动念一所字，故于本
然清净界中，妄有山河大地，有为迁流之相由是而生
起也。”憨山大师确实是一个开悟者，他讲的一些禅
宗道理很有深度。
很多人想不明白：“我既然有如来藏，为什么还
会迷乱？”这就如同问：“虚空既然什么都没有，为
什么还会出现乌云，还会下雨？”
以上讲了如来藏光明如何被遮障的道理。
如云遮障虚空日，迷现苦乐不显德。
云一样的客尘，遮蔽了我们虚空般的心性以及日
月般的心性光明。
有云的时候，整个虚空都会被遮蔽。虚空本来是
蓝色的，但只要云一出现，蓝色的虚空也好，明亮的
049

第2课
阳光也好，马上就看不到了。就像今天下午，空中不
仅有云，还吹大风，非常寒冷，跟冬天一样。好多人
都穿上了大氅，或把冬天的衣服翻出来穿。
乌云可以遮蔽虚空，相续中偶然、迷乱的客尘
也可以遮障佛性，遮蔽心性光明。然后是“迷现苦
乐”——迷乱地显现出痛苦和快乐。众生在轮回世间
一会儿苦，一会儿乐，是因为没有见到心的本来面
目，即使偶尔见到，也马上被遮蔽了。
“不显德”：显现不出色身和法身圆满的六十四
种功德。学过《宝性论》的都知道，每个众生本来就
具足如来藏的圆满功德，否则不可能通过学习开发
智慧。但是，因为客尘的障碍，这些功德都显现不
出来。
我们为什么那么笨？因为本具的功德被偶然的
客尘遮障了。今天下午为什么那么冷？因为浓浓的乌
云把太阳和虚空遮蔽了，然后吹起了狂风，带来了
050

第2课
寒气。
如云降雨庄稼增，无明二取心云涌，
降善恶业雨所生，果即三界轮回性。
春天，云中降下雨水，庄稼不断增长，很快就
会成熟；同样，无明二取的心云在法界涌现时，就会
降下善业和恶业的雨水。意思是，有了无明二取的
心，我们会时而做随福德分的善事，时而造各种各样
的恶业。而善恶业运作的最后结果，就是“三界轮回
性”——我们的心前一定会显现三界轮回。就像《宝
鬘论》中所说：“三道之轮回，无初中末转，犹如旋
火轮，彼此互为因。”三界轮回没有初中末，就像旋
火轮一样，一直流转不停。
《圆觉经》中说：“若以轮回心，思惟即旋复，
但至轮回际，不能入佛海。”佛性如果被遮障，就会
造各种各样的业，无始无终地流转轮回。
051

第2课
众生漂泊轮回的道理，无垢光尊者在这里简明扼
要地说清楚了。
经常有人问：“我们的本基到底是什么？为什么
会这样？”其实，众生的佛性或说本性，即是光明，
是无为法，是如来藏，只因为被偶然的障碍遮蔽了，
所以显现了轮回。
这一点，不仅是密宗，显宗也会这样讲。无论显
密哪个宗派，对此都没有争议——无始以来，众生被
无明烦恼和二障客尘遮蔽，漂泊在三界轮回中。
下面讲，三界轮回怎样以习气而显现。这个很
关键。
辛二（广说）分二：真实宣说三现自性；遮破于
彼邪分别。
壬一（真实宣说三现自性）分三：略说；广说；
摄义。
052

第2课
癸一、略说：
尽所迷现三习气。
三界轮回的迷乱显现，实际上是依靠三种习气出
现的。
癸二、广说：
境之习气器世间，依彼色等五种境。
义之习气八识聚，依彼一切善恶业。
身之习气六趣色，依彼一切诸分支。
学习其他论典的时候，经常觉得境、义、身三
个字不好解释，这里讲得很清楚。通达这样的道理很
重要。
众生是怎样漂泊轮回的？以三种习气为因。
第一种叫做境之习气。山河大地，或者说大家
053

第2课
共同生存的世界，就叫做器世界。“依彼”，是指依
靠器世界的有情世界，即六道轮回的众生。“色等五
境”，指色、身、香、味、触等五种境。器世界和有
情世界所摄的色、声、香、味、触，或者说整个外面
的世界，就叫做所取分别。
以之为因，显现为外面的器世界和有情世界的
色、身、香、味、触等五境的习气，叫做境之习气。
第二种是义之习气，或者说“意之习气”。藏
文中是“顿”，也是义的意思，用“义”可能更适合
一点。“义之习气八识聚”，义之习气是指八种识
聚，即从阿赖耶中产生的阿赖耶识和五种根识，加上
意识和染污意识，总共八种识。依靠八识聚出现什么
呢？——一切善业和恶业。这是能取分别。
义之习气怎么显现呢？阿赖耶接受各种习气和种
子，无有分别而住，由此成熟无色界的显相。阿赖耶
识能显现色界的相，五根识则取受色界地等持习气。
054

第2课
意识和染污意识的习气，可以成熟欲界的种种显现。
总之，八识聚是一切轮回的根本。
为什么叫义之习气呢？义是指能取分别念，依靠
它可以造善业，转生善趣，也可以造恶业，转生三恶
趣。要中断所有的心和心所，需要般若空性。否则，
阿赖耶和阿赖耶的习气，或者说八识聚习气带来的三
界种种显现，很难断除。这个道理，大家要明白，也
要会讲。
第三种是身之习气。身之习气形成六趣的色，
即地狱、饿鬼、旁生、人、非天以及天界的身体。其
实，这种色法的身体是由各个支分组合而成的，并没
有真正的本体。就像《入中论》里讲的那样，所谓的
车，只是各种零件的聚合体，我们的身体也只是头、
手、脚等各种支分的聚合体。
众生的身体由各种片段和零散的东西聚集而成，
只是一个皮壳，一个假立的名称。但是，众生因为二
055

第2课
取迷乱，错将习气的显现执为实有，就连梦中也执著
自己有身体。在某种意义上，我们现有的身体跟梦中
的身体并没有多大差别。
所谓的境、义、身，包含了一切所知万法：境是
指外面的世界，义是指内在的心识，身是指六趣众生
自己的身体。唯识宗对这三个字也很重视，只不过说
法跟中观略有不同。
下面是对三习气之理的略摄和总结。
癸三、摄义：
阿赖耶上三习气。无始留存串习彼，
生生世世如是现。
每个人的阿赖耶上，都有三种习气，即外境的
习气、八识聚的习气以及身体的习气。为什么我们长
相不同，习气不同，性格不同，身体的外形和质量也
056

第2课
不同？因为阿赖耶上由诸多因缘熏染而成的细微习气
不同。
就像手机里装的芯片，虽然很小，从外面根本
看不出来，却能发挥因缘的作用。阿赖耶上的细微习
气，就像这小小的芯片，虽然小，却可以形成千山万
水的外境，显现千姿百态的身体，产生千差万别的
心态。
三种不同的习气，无始以来就留存在阿赖耶上，
生生世世都如此这般地显现。它们在种子阶段的时
候，看不出差别，好像一模一样；一旦开花结果，各
自的形态则迥然不同。
很多人想不通：“我为什么那么穷？我为什么那
么难看？我为什么那么倒霉？我为什么那么痛苦？我
为什么那么焦虑？我为什么烦恼深重？我为什么走投
无路？……”负面情绪一波又一波地出现。
057

第2课
也有人觉得奇怪：“我为什么那么富裕？我
为什么那么好看？我为什么那么快乐？我为什么那
么坚强？我为什么那么有智慧？我为什么那么有悲
心？……”每次想起来都很开心。
实际上，这些都是不同习气的显现。
因为习气不同，有时候双胞胎也有差别。从外在
看，双胞胎的各种因缘都相同。但长大之后，很可能
一个特别难看，一个特别好看。我以前见过一对双胞
胎，父母给他们穿的衣服一模一样，但他们在性格、
长相等方面却完全不同。可见，众生阿赖耶上的习气
确实存在差异。
在三种习气灭尽之前，我们会不断地造善业，不
断地造恶业，不断地熏习各种习气——“生生世世如
是现”，一直在轮回中漂泊流转。
即生遇到了殊胜的佛法，虽然广闻博学非常重
058

第2课
要，对五部大论、密宗续部等，大家要一如既往地
下功夫，但与此同时，我们还要着手做两件重要的
事情。
第一件，要多思考怎样把佛法运用到社会上。
否则，只在理论上学一学五部大论，最后自他都用不
上，那就不是很好。所以从现在开始，就要训练自己
帮助众生的能力。
大家在这里听《入行论》也好，听《定解宝灯
论》也好，听《俱舍论》也好，听《智者入门》也
好，都要思考两个问题：“我应该怎样修持？以后到
社会上怎么运用？”然后有意识地训练自己。
虽然并不是每个人都有传法的资格，但只要没有
自私自利的心，不是为了骗人，给有缘的众生讲一讲
简单的佛理也是可以的。哪怕和别人分享一个短短的
前行教言，也非常有价值，非常有必要。
059

第2课
而这件事，并不是想一想就可以做到的，一定
要提前训练。一位我认识的堪布，智慧远远超过很多
弘法利生事业广大的人，但因为显现上不太会跟人交
往——比如你诚心向他请法，他却回你一句特别难听
的话，所以弘法利生事业并不广大。
我是这样想的：学到的法再多，但最关键的还是
人际关系；人际关系搞不好，哪怕你有双学位，也不
一定用得上。
人际关系的学问比五部大论还难。学五部大论，
稍微聪明一点的都可以，只要使劲背就行，背中观、
背俱舍，但处理人际关系要复杂得多。看起来人人都
一样，实际上每个人的习气都不同，要想根据不同
的习气对症下药，处理好各种关系，跟每个人和睦相
处，不是一件容易的事。
在座年轻的法师和堪布、堪姆，可能觉得“只要
我能讲经说法，就肯定有弘法利生的机会”，但事情
060

第2课
可能没那么简单。如果没有前世的因缘，没有强大的
发心，不要说常年如一日，哪怕只在两三年内，给十
个人传一部法，也不一定具足因缘。
有些法师想得特别简单，喜欢“新师”上任三把
火，一上来就要如何如何。实际上，弘法利生需要坚
持不懈、坚忍不拔的精神，不可能三天就出效果。人
际关系，自我定位，在何种状态下显现何种形象，诸
如此类的问题，处理起来都不容易。
以后，我们很多道友肯定都有机会——很多方
面都有机会，因缘总会变化的。即使是现在，虽然有
一些障碍，但在某种意义上，里里外外也都有方便可
寻。所以，大家平时要多想一想：“《二规教言论》
是怎么讲的？我应该如何为人处事、待人接物？”
做人真的比五部大论还难。也许你们不承认：
“《俱舍论》才真的难，做人很简单——我只要不说
话就可以！”不是这样的。
061

第2课
这是第一件事，很重要。想弘法利生，先要学会
善巧方便，不是你想弘法就能弘法的。从现在开始，
大家就要多考虑。
第二件事情，大家一定要重视实修。我以前也讲
过很多次，但还需要落实到行动上。前一段时间，我
跟堪布堪姆们也大概说了一下。五论班因为要闻思，
要背诵，时间有点紧；修心班从今年开始，堪布堪姆
每天讲课的时间可以少一点，多一些共同打坐禅修的
时间。
刚开始，有些堪布堪姆不要说坐一两个小时，可
能坐半个小时也会打瞌睡……一定要坚持！
修行的内容主要是《大圆满前行》，或是堪布堪
姆当天讲的内容。先做个简单的介绍，然后开始共同
禅修。在汉传佛教的禅堂里，大家都以佛像为中心，
坐成一圈，集体参禅。我去过深圳和江西的很多禅
堂，中间是一尊佛像，周围坐的，全是打禅七的人。
062

第2课
集体禅修在藏传佛教中也有。
大家从今年开始实修。刚开始，可能身体会不舒
服，或者打瞌睡，或者妄念纷飞，有点累。但只要坚
持，情况一定会好转。我的小寺院也有修行班，大概
二十来个人。他们因为长期修行，跟别人完全不同。
别人坐一会儿就东看西看，他们随时都可以安住在自
己的心性中。
堪布堪姆们都想一想，看怎么安排。修加行、修
悲心、修出离心等，都可以。到时候教务科也会有一
些要求。
我们即生要斩断轮回，就一定要付出时间和精
力。如果天天吃喝玩乐，天天玩手机，天天散乱，我
觉得不配待在这个山沟。这里是出现过很多虹身成就
者的圣地，是修行大乘佛法、生起菩提心和大圆满觉
悟的殊胜净土，不是你天天吵架、天天散乱的地方。
当然，天天吵架的人，这里肯定没有；即使有，也是
063

第2课
极少数，可能百分之一二都不到吧？
不管怎么样，如果不好好闻思修行，就没必要待
在这里浪费资源、浪费空间。这么一个小小的山沟，
承载力有限，“坏人”多了占着位置，没必要。真正
有道心的人，聚在这里闻思修行，那是可以的。
从现在开始，我们要做一个斩断轮回，修持出离
心、菩提心和无二慧的修行人。修密法也好，修加行
也好，都要有深度，有实际体验，最后在相续中生起
真正的境界。“以前我在城市里，那么坏！现在通过
修行，已经超凡入圣！”——即使没有超凡入圣，相
续也要有翻天覆地的变化。不然，只是穿了僧衣，剃
了光头，除此之外，烦恼更深重，造的恶业也不少，
最后灰溜溜地离开这里，有什么意义呢？
我前两天讲过，这里的水也好，路也好，住房也
好，都是清净僧众共有的资源。没有闻思修和发心的
人待在这里，行住坐卧都在造恶业。如果你们在这里
064

第2课
有一些私有财产，我觉得最好让给真正有闻思修行的
道友。
壬二、遮破于彼邪分别：
无知者谓皆是心，于三现义极愚昧，
咎多互乱太过分，请弃牧人恶劣见。
无垢光尊者又生气了。他说：对大乘佛教和自
性光明一无所知，不知道分析显现境的愚者们，口口
声声说“一切都是自己的心”，这是对“三现义”极
其愚昧、一窍不通的表现。我们也经常说，“万法唯
心”“山河大地都是心”。
前面讲过三现义，即境习气、义习气和身习气。
义习气是八识聚，可以说是心，但身体和外境却不能
说是心。在名言中，心和外境是分开的，外境就是外
境，心就是心。如果你说外境是心，那别人的身体也
是你的心，外面的柱子也是你的心，这是一个非常大
065

第2课
的错误。所以无垢光尊者批评道：这种说法是对三现
习气的意义一无所知、一窍不通的表现。
如果承认内外的一切法都是心，会有三大问题：
“咎多”，过失特别多；“互乱”，互相混乱；“太
过分”，观点太过分。所以，请舍弃你牧人般的恶
见吧。
不知道无垢光尊者的家庭是牧人还是农民。刚
日托嘎是他依止革玛燃匝的地方；他居住的地方，不
知道是前藏的札恰还是哪里。他认为牧人一般都很愚
笨，没什么智慧，所以像牧人那样的劣见应该舍弃。
无垢光尊者在这里的观点是：外境不是心。否
则——
第一个是“咎多”，如果承许外境是心，会有很
多过失。比如：外面的山河大地看得见、摸得着，心
也应该看得见、摸得着；反过来，我们的心看不见、
066

第2课
摸不着，山河大地也应该看不见、摸不着。还有，心
没有颜色，没有形状，没有体相，外境也应该没有颜
色、形状和体相。一个众生成佛，所有众生也应该成
佛；一个众生堕恶趣，所有众生也应该堕恶趣。因为
大家在心上是一体的。有诸如此类的很多过失。
第二个是“互乱”，互相混乱。外境是无情法，
心也应该变成无情法。外境在身体的外面，心也应该
在身体的外面；或者说，心在身体里面，山河大地
也应该在身体里面。这是关于互乱的过失，注释当
中有。
第三个是“太过分”，观点太过分。比如，一个
人要转生到某个地方，那在转生之前，他就应该在那
里了。为什么？因为那个地方一直存在，而且那个地
方就是他的心。或者说：身体灭了，心也会灭；外境
灭了，心也会灭。或者像《大圆满心性休息大车疏》
里讲的：外面的山起火，我们的心也应该起火；外面
067

第2课
出现大地震，我们的心也应该大地震；等等。
有些人可能会问：佛经中说“三界唯心”，难道
不是在承许万法唯心吗？无垢光尊者说：这个地方要
分析。佛经中虽然有“万法唯心”的说法，但意思为
“显现是心”，并非“显境是心”。
关于显现和显境，《法界宝藏论》《心性休息大
车疏》等论典讲得很清楚，无垢光尊者认为，显现可
以说是心。就像我们吃了莨菪——我院子里有一株，
特别大，现在还没长成，种子到秋天才有，熬水喝下
去，眼前会出现各种各样的相。这些相既不是自己的
心，也不是真实的外境，而是显而无自性的迷乱相，
可以说是自心的一种幻现。佛经讲的万法唯心，应该
是这个意思。
但唯识宗的“万法唯心”，是我们不能承认的。
为什么呢？因为唯识宗承许显境是心，这是他们宗派
的过失。若是这样，就像无垢光尊者说的，会有互相
068

第2课
混乱、太过分等诸多过失。
我们的观点是什么呢？外境不是心。《入中论》
里面讲：《般若经》承许境和心为空性，《对法论》
则认为境和心是存在的。9 月称论师是最厉害的中观论
师，但他在讲法相的时候，将色声香味触等，一直到
遍知佛果之间的法，都一一安立了法相。他在讲自相
空时说道：诸法以自相空 10，色的自相是什么，声的
自相是什么，自相又怎么空……虽然每一个法在名言
中都有自相，但所谓的自相也是空性的，并没有承许
外境是心；如果外境是心，就没必要安立任何法相。
在汉传和藏传佛教内部，都有部分大德认为万法
唯心，包括一些学大手印和大圆满的人。
说“显现为心”是对的；说“显境为心”，无垢
9	 《入中论自释》：“颂曰：般若经中佛俱遮，彼等对法俱说有。色等五蕴，对
法藏中，由自相共相等门俱分别解说为有，佛于般若波罗蜜多经则同遮五蕴
故。如云：‘须菩提，色自性空。’广说乃至‘识自性空。’”
10	《入中论》：“一切种智智，现见为自相，余智唯少分，不许名现见。若有为
自相，及无为自相，彼由彼性空，是为自相空。”
069

第2课
光尊者肯定把你当牧童，而不是学五部大论的人，更
不是学大圆满的人。没有学过任何宗派的牧人一样的
愚笨说法和恶见，你最好远离。
“显现是心，而显境不是心”，这是无垢光尊者
比较重要的观点，大家要好好地思考。《入中论自释》
开头说，显境是否也唯心？列举了很多教证来说明
“唯心”，但在最后，对《十地经》《楞伽经》等中
所说“显现唯心”的道理，一一进行了解释，承许心
和境在名言中同等存在，胜义中同等没有。
佛经说“唯心”的原因是什么呢？是为了强调以
心为主，或说以心为因。11 这个问题，大家一定要弄
清楚。
《如意宝藏论》的颂词不多，希望堪布堪姆们
讲课时稍微解释一下——不用太广，这是向大家交付
11	《入中论自释》：“故知经说唯心，是为显示唯心为主，非说无色，为显心为
主故。”
070

第2课
《七宝藏》的一个缘起。哪怕每天用 5 分钟，也要把
前一天讲的几个颂词过一遍。如果时间实在有限，也
至少在课堂上念一遍《如意宝藏论》的颂词。至于密
法部分，以后讲到了再说。
071

第3课
第 3 课
2022年4月20日
前面讲到，轮回从哪里起现？从本基中起现。本
基是什么？本基是如来藏、无为法或阿赖耶。另外，
有些愚者认为“对境或显境是心”，这是不合理的。
显现可以称之为心，而显境肯定不是心。如果外境是
心，会有众多的过失，比如互相错乱、太过分等。
所谓的显现，因明认为有两种：一种是无分别的
显现，比如在眼耳鼻舌等诸根面前显现的、能现量见
到的相；一种是有分别的显现，叫做耽著境，比如名
言共相、义共相等。无分别的显现和有分别的显现，
在这里可以说是心，因为正显现的时候有一个所取，
这个所取除了自己的心以外，并没有一个自相的法。
072

第3课
这里的显现境，是指存在于心外，由各种不同
微尘形成的对境。按照《如意宝藏论》的观点，这样
的对境并不是心。实际上，经部宗承认自相的外境，
中观宗也承认自相的外境，无垢光尊者在这里批评的
是什么呢？批评“实有的外境是自己的心”——承认
一个实有的外境，并承认这样的外境是心，的确不
合理。
这个观点，好多道友都在认真分析。确实很
重要。
庚二（教诲观察了知彼自性）分二：真实宣说；
如是观察之功德。
辛一（真实宣说）分二：了知三现如幻显现；宣
说彼等显现依于心。
壬一、了知三现如幻显现：
境生所取分别念，义生能取分别念，
073

第3课
身作惑网及所依，愚者实执恒流转。
昨天讲了三种习气，即境之习气、义之习气和身
之习气。在《七宝藏》和其他续部中，三现习气都是
非常重要的佛教名词。
依靠外境能生起什么？生起所取分别心，比如
“这是山河”“这是大地”“这是男人”“这是女人”
等。而依靠义之习气八识聚，则能产生能取分别念。
学过中观、因明和俱舍的道友应该都清楚：依靠外境
产生所取分别念，依靠内心产生能取分别念。
依靠身体产生什么呢？产生贪嗔痴等各种烦恼和
苦乐。“身作惑网”，身体是烦恼网的依处和来源。
这里的“所依”，是指身体。
依靠外境产生的所取，依靠有境产生的能取，
依靠身体产生的各种烦恼和苦乐，愚者认为都是实有
的——外境实有、内心实有、身体实有、烦恼实有、
074

第3课
苦乐实有，所以一直不断地流转轮回。
注释中引用了《护国请问经》的教证：“诸法自
性少无有，如幻阳焰水中月，愚者实执受束缚，恒如
陶师轮盘转。”虽然诸法没有一点自性，如幻、如阳
焰、如水月，但我等愚者执为实有的缘故，所以如陶
师手中的轮盘一直旋转一样，不断地漂泊在轮回中。
凡夫愚者之所以漂泊轮回，是因为有境、义、身
三种习气。境、义、身三习气是怎么起作用的呢？境
起所取的作用，义起能取的作用，身体作为烦恼和苦
乐的来源。也就是说，当外面的境、自己的心以及烦
恼苦乐等各种因缘聚合、交汇时，便显现出轮回的种
种迷乱境。
接下来讲，虽然显现没有自性，但二取幻化出来
的业因果依然会起作用。
此等一切虽实无，由二取现缘起幻，
075

第3课
二取未灭法界前，有业因果彼化现。
虽然用智慧观察，轮回也好，二取也好，器情
世界的一切迷乱显现，没有一个是真实存在的，但在
名言中，依靠能取所取的因，依然会出现苦乐等缘起
显现之果。我们现在看到、感受到的法，全都是二取
作怪显现的。虽然本体上没有，是虚幻相，但还是会
显现。
既然只是显现，本体上并不存在，是不是就可以
为所欲为呢？肯定不是。在能取所取消于法界之前，
轮回的显现是不会灭尽的，仍然有业、有因、有果。
这个道理很重要。
万法无有自性，并不意味着我们可以不守因果
规则，随随便便造恶。在能所二取消亡之前，因果会
无欺显现，造恶一定会有果报。麦彭仁波切在《入行
论·智慧品》的注释 12 当中说：被二取束缚的众生心
12	《澄清宝珠论》：“是故由愚痴力执著二取戏论者前，无欺而存在此轮回显现，
076

第3课
前，轮回无欺存在。《大圆满心性休息》中也说：
“乃至未得佛果前，仍有功德增上故，坚持不懈勤精
进。”
能取所取什么时候消于法界呢？最细微的能所二
取，要到佛地才能消尽。在十地末际，菩萨会以金刚
喻定摧毁一切细微的所知障，包括二取相执。所以，
最细微的二取相执，成佛的时候才消失。而粗大的
二取分别，一地菩萨见道的时候就会消于法界。有时
候，我们认为自己已经证悟，但如果没有认真辨别，
很可能是假的。
在能取、所取消于法界之前，善恶业会一直存
在，因果报应也一直存在。那业因是什么呢？无明愚
痴。业果又是什么？快乐和痛苦。在二取分别面前，
幻化的因果是一定会显现的。
在名言中，谁也没办法改变无欺的因果定律。以
于是已灭尽轮回之涅槃亦存在。”
077

第3课
前我好像讲过一个公案 13：唐朝有个怀海禅师，经常
在山上给很多人讲经说法。有一个老和尚，不知道从
哪里来的，每次讲法都会来，来了就认认真真地听。
有一次，讲完法以后，老和尚一直不离开。怀海
禅师问：“你是谁？从哪里来？”老和尚回答说：“我
曾经是迦叶佛时期的一个法师。当时有人问我：‘大
修行者会不会落入因果？’我说：‘大修行者不落因
果。’因为讲错了，所以五百世堕为野狐，感受痛苦
的果报。”
老和尚又说：“我一直听您讲课。请问，大修行
者到底落不落因果？”
怀海禅师回答：“不昧因果。”
13	《五灯会元》（卷三百丈怀海禅师）：“师每上堂，有一老人随众听法。一日众退，
唯老人不去。师问：‘汝是何人？’老人曰：‘某非人也。于过去迦叶佛时，
曾住此山，因学人问：“大修行人还落因果也无？”某对云：“不落因果。”
遂五百生堕野狐身。今请和尚代一转语，贵脱野狐身。’师曰：‘汝问。’老
人曰：‘大修行人还落因果也无？’师曰：‘不昧因果。’老人于言下大悟，
作礼曰：‘某已脱野狐身，住在山后，敢乞依亡僧津送。’师令维那白椎告
众，食后送亡僧。大众聚议：‘一众皆安，涅槃堂又无病人，何故如是？’食
后师领众至山后岩下，以杖挑出一死野狐，乃依法火葬。”
078

第3课
老和尚当下明白，然后转身离开了。怀海禅师
跟弟子说：“附近有一只狐狸死了，你们去找一找尸
体。”然后指了一个地方。弟子们找来狐狸的尸体
后，禅师以荼毗的方式，为它做了佛事，以此斩断他
的恶业。
所以说，真正的大修行人或大成就者是不昧因果
的——即使成了大修行人，也不可能不落因果。
我们不论做什么事情，都要详详细细地取舍因
果。否则，一定会感受可怕的果报。《涅槃经》当
中讲：“修行善者名见天人，修行恶者名见地狱，
何以故？定受报故。”修行善法的人，可以叫“见
天人”，或者说转生天界；行持恶法的人，可以叫
“见地狱”，或者叫堕恶道。原因是什么？有业一定
有果。
在获得真正的佛果之前，任何人都不可能超越因
果。有些人稍微学了一点中观，就觉得一切法都是空
079

第3课
性，对什么都无所谓，随便造恶业。有些人修禅宗、
修大圆满，自己稍微有一点感觉，就经常说各种各样
的话。这样的人非常危险。
辅导员在给别人辅导法义的时候，千万不要不懂
装懂，一定要尽量结合教理。否则，有时候看起来合
理的说法，却很可能“差之毫厘，失之千里”。初学
者一定不要自以为是。
总之，大家应该小心谨慎，约束自己的言行。
法律和自律比较起来，自律更加重要。法律再怎
么完善，还是会有漏洞，还是会让人钻空子。不要说
世间人，包括一些法师或出家人，有时候也很会钻空
子——表面上在发心，实际上却是给自己的事情披了
一件妙衣。虽然不一定有不好的动机，但想干什么就
干什么的习气不是很好。
做任何事情，大家都应该认真一点，虔诚一点。
080

第3课
有些人从小就喜欢搞小聪明，说话也好，做事也好，
到处钻空子，自己说起来是一个样，别人发现的时候
又是另一个样。这种习惯，很可能在不知不觉中违背
很多因果。
尤其是讲经说法的时候，一定要认真。对诸位大
德的密意，要尽量理解、尽量接受。
壬二（宣说彼等显现依于心）分二：真实宣说；
运用其比喻。
癸一、真实宣说：
心行以心造诸业，现于心中心假立，
为调迷心当精勤。
轮回中的种种显现，外境也好，身体也好，善恶
业也好，都显现在自己的心上。这个问题很关键。什
么意思呢？我们的心与无明相应，就是一种因，以此
081

第3课
为因就会造业。
所谓的“心行”，就是“无明”相应于“行”。
十二缘起中的“行”，即是与无明相应的造作。有了
这样的造作，就会造下善业、恶业和无记业。依靠这
三种业，就会显现善趣、恶趣，显现痛苦、快乐或不
苦不乐的——叫什么？
老菩萨们，请回答！（下面没反应）很多法师肯定
很开心：“是你不让我们坐你周围的，活该！嘿嘿，
现在问俱舍的地方也没有，问中观的地方也没有，问
因明的地方也没有，周围全是‘安住于大圆满境界的
人’。”（众笑）14
以心为因，然后造业、感果，显现快乐、痛苦
或不苦不乐的受。而业果、苦乐等一旦在心上现前，
心就使劲把它们执著为“实有的存在”。时间长了，
14	以前，法座周围坐的都是堪布堪姆，后来换成了六十岁以上的老道友，他们不
太会回答有关五部大论的问题。
082

第3课
二取也好，轮回也好，在我们眼前好像就真的成了真
实的。
有了无明就会造业，造了业就有苦乐的显现，苦
乐在心里长时间显现以后，心就开始执著：“这一切
都是真的！”最后，众生就随着实有的心、境，不断
地流转。总之，身语意的业全部依赖于我们的心。心
如果没有得到调伏，轮回是很难断除的。
因此，为了从轮回中得到解脱，我们应该“调迷
心”。为了调伏迷心，我们应该好好地闻思。先通过
闻思得到教法，再通过修行得到证法。教证二法必须
依靠闻思修行。
《成实论》里面说：“离身口业，意业有报。
离意业，身口无报。故知意业为重。”身业和口业，
其实不那么重要；离开了意业，身口业可以说没有果
报。真正重要的是心。
083

第3课
阿琼堪布在《前行备忘录》里面怎么讲的？华
智仁波切认为，如果没有好的发心，即使修加行，磕
头，也不会有什么善的果报。阿琼堪布的上师纽西龙
多则说：最多种下一点善根 15。
有些大德也说：“心如果没有调伏，造善业一
点意义都没有！”比如，我没有好的发心，虽然在磕
头，但却一点意义都没有。按照纽西龙多的观点，最
多播下一点善的种子。
可见，一个人的心善、心恶很关键。阿底峡尊者
以前说过：印度有个修喜金刚的人，最后却堕入了灭
尽定。喜金刚是甚深的密法，修这样的法怎么会堕小
乘境界呢？因为他的意乐不清净。如果我们的心不清
净，比如一直生嗔恨心，表面上虽然在用转经轮，在
念《普贤行愿品》，实际上却没有什么意义，甚至造
15	《前行备忘录》：“没有任何其他目的，只是会求求法，并没有什么追求的目
标，就好比人熊模仿人、狗追着行人或者射空箭一样，既没有善的分别念也没
有不善的分别念，华智仁波切说：这种无记发心连解脱的种子都播不下。我的
上师说：既没有善的发心，也没有恶的发心，就是播下解脱的种子罢了。”
084

第3课
下恶业。
《正法念处经》里面说：“以闻法故，心得调
伏……若离闻法，无有一法能调伏心。”意思是，听
闻佛法可以调伏我们的心，如果离开了闻法，那就没
有什么办法能调伏这颗心。16因此，我们一定要好好听
闻佛法，好好调伏自己的心。
做任何一件善事，都要看自己是恶心、善心还是
无记心。如果是恶心，那就干脆不要做了。比如你明
明在听课，却对道友或传法者生嗔恨心，而且特别强
烈，那你不如离开。相反，如果有一颗善心，行为上
即使不那么如法，也可以。
我经常想：三个人去转坛城或佛塔，一个怀着恶
心，一个是无记心，一个发了善心，发了善心尤其是
以菩提心摄持的人，肯定功德无量，而恶心转绕的却
16	《正法念处经》：“以闻法故，心得调伏；以调伏故，能断无知流转之暗。若
离闻法，无有一法能调伏心。”
085

第3课
很难有什么功德。就像有些人为了偷盗成功，或为了
打仗胜利，去求三宝加持，也许暂时能成就一点人天
福报，究竟而言却没有任何意义。
在座各位道友在这里闻法特别不容易，在这个
过程中，每个人都带着浓厚的前世习气。昨天讲了，
境、义、身三种习气如同三个种子，每个人相续中的
种子都不同。你们有些是从天界来的，有些是从人间
来的，有些是从善知识来的，有些是从恶知识来的。
但不管怎么样，依靠这么好的佛法，每个人都应该调
伏自己的迷心，一点一点地进步。
比如，以前你的嗔恨心非常严重，现在能不能
减少一些？过去你的嫉妒心极其猛烈，现在能不能减
弱一点？原来的你特别吝啬，现在能不能像对自己一
样，对他人做一点布施？
如果经常拿自己“过秤”，最后你会发现：“我
原来是那么可怕的一个人，现在依靠三宝的加持和殊
086

第3课
胜论典的引导，正变得越来越好！”
如果自己越来越散乱，越来越没有感觉，那你在
闻法的时候，对上师也好，对道友也好，都要多观清
净心。我们每一次讲《大圆满前行》，都要讲广大意
乐和甚深意乐两种发心。广大意乐是为了利益一切众
生而发心，甚深意乐则要把上师和道友观为清净的圣
尊。阿琼堪布说，如果把上师看成普通人，那就只能
在狗前取悉地了——肯定得不到加持。如果有特殊的
缘起，对上师也有信心，那么自己得到的法则会完全
不同。
对同行道友，我们也不能看过失。上师也好，道
友也好，在普通人眼里都有好坏两面，就看你怎么取
舍。如果看功德，那每个人都有如来藏，而这个功德
真的太大了，“他显现上再坏，也肯定具足如来藏的
功德”——如果能这样想，很容易观清净心。如果要
看过失，凡夫人的眼里肯定有很多。
087

第3课
我现在觉得，《大圆满前行》有点广，《前行备
忘录》里有很多窍诀，大家如果能在实际行动中去行
持，对改变自相续很有帮助。不要停留在理论上，理
论上你们都会说，我也会引用教证，一辈子都在法海
中遨游，多少会几个词。但自相续如果干巴巴的，就
像一棵树没有枝叶花果，那再会说也没什么用。
我们的相续，只要稍微得到一点点滋润，获得一
点点暖相，就会对上师生信心，对法生信心，对金刚
道友观清净心，无论修什么法、做什么事，都会很舒
服、很温和。而不是这个看不惯，那个听不惯，想到
一件事心里就翻滚不停。这样的人，不要说修行，连
待在这里都应该惭愧。
要得到这样的暖相，每个人都要调伏自己的心。
一方面，要多祈祷上师三宝；另一方面，一旦出现恶
劣的念头，自己要当下根除、立即斩断。
下面运用比喻，讲迷乱的显相。
088

第3课
癸二、运用其比喻：
如为莨菪碱迷醉，呈现种种不同相，
一切妄相实无有。
器世界和有情世界的所有显现，就像喝了莨菪熬
的汤，眼前虽然有各种不同的形象，但都是虚妄的，
并不存在。
莨菪做的饮料，喝了眼睛会发红，心会狂乱，
眼前会出现山河、大地、大象、骏马等各种幻象。以
前讲《入大乘论》好像也讲过，吃了莨菪会有各种迷
乱显现。如果你们想试一下，今年秋天我院子里的莨
菪可以给你们提供。谁想试？听说吃得不多没事。牧
民们经常吃，有时候是吃错了，然后会有一些迷乱
显现。
去年有一段时间，据说云南有几种致幻蘑菇，吃
了以后有各种各样的迷乱觉知。有人觉得自己是一杯
089

第3课
茶，对司机说：“你不要开得太快，不然我会洒在地
上！”有些人坐在沙发上，觉得自己在划船，然后三
个人一起划……
依靠一些植物的作用，我们也能看到外面的各种
迷乱显现，并认为是真实的。其实，那些东西正在显
现的时候，本质上根本不存在。现在，人们要感受幻
术般的幻化相，不需要莨菪，只要看看电视、上上网
络就可以——各种各样的显现都有。
“一切妄相实无有”，意思是本性中并不存在。
轮回的所有显现都是如此。这一点，不仅密宗，显宗
的《华严经》也有相同的教证：“诸法无真实，妄取
真实相。是故诸凡夫，轮回生死狱。”诸法本来没
有，但凡夫人依靠能所二取，显现出种种妄相，并执
为实有，由此在轮回的监狱中不断漂泊。
注释当中引用了《三摩地王经》的教证：“如人
饮酒醉，见地悉回转，其实未曾动，诸法亦复然。”
090

第3课
如果没有系统的学习，我们会认为：“《三摩地王经》
里讲，有个人喝了酒，感觉大地都在转——世间人确
实是这样的！”解释得很肤浅，根本意识不到，轮回
的种种显现就像迷醉者眼前的幻化相，彻底不存在。
可能会有很多人认识不到位。这方面还是有一些
差别。
如是迷乱心所造，所有六趣迷乱相，
当知无现空影像。
刚才是比喻，现在结合意义来解释。
同样的道理，在无明习气和二取迷乱心的作用
下，众生造下了各种各样的业，然后呈现出六趣——
三善趣和三恶趣的迷乱相。在地狱众生面前，有各种
各样的地狱显相。在旁生面前，有各种各样的旁生显
现。在我们人类面前，有国家、民族、城市，以及各
种战争、冲突、饥荒等。这些迷乱的相，都像是喝了
091

第3课
莨菪汤以后，眼前出现的虚妄景象。
“当知无现空影像”，如果用智慧观察，所有
这一切，都是无而显现的空性影像，没有一个实有
的法。
对轮回进行观察很重要。大家也想一想：轮回到
底是怎么回事？
实际上，从初始到现在，轮回就是虚幻的显现，
最后成佛也就是灭尽这些幻象。——这是一个很有深
度的理论。照着这个理论去修行，我们都可以得到
证悟。
接下来是本品的结尾，讲观察的功德。
辛二、如是观察之功德：
观察如影轮回性，起始由何而出生，
依此了知涅槃性，解脱三有成正觉。
092

第3课
如果用智慧观察，如影像般无实的轮回最初是怎
么来的？前面讲了，有情世界也好，器世界也好，所
有不清净的轮回法都源于阿赖耶。或者说，万法的本
性如同虚空，是无为法的体性，然后从无为法中产生
了有为法的轮回，如同虚空中产生地球——会有这样
的因缘。
了知影像般的轮回从何而来，非常重要。南宋高
僧大慧禅师说：“生从何处来，死向何处去，知得来
去处，方名学佛人。”生从哪里来，死到哪里去，懂
得了生死来去之处，才称得上真正的学佛人。
大慧禅师是从生死角度来讲的。如果换一个角
度，轮回最初从什么地方来，最后在什么地方灭尽，
懂得了轮回的来去之处，也可以说是真正的学佛者、
修行人或佛教徒。但现在，很多佛教徒不研究佛法，
不闻思修行，根本不知道轮回是怎么回事。
一般的显宗认为，无明无始以来就存在，但这里
093

第3课
说，无明是从本基中显现的——稍微有一点点不同。
那本基又是什么呢？本基是无为法、是如来藏。无明
所现的万法本性，与本基如来藏无二无别，并不是另
一个实有的东西。
我们先观察影像般的轮回从何而来，然后依此了
知自性清净的涅槃，以及心性如何本来清净，最后会
从三有中获得解脱，成就圆满正等觉的果位。
这样的道理，并不是密宗特有的说法，刚才引用
的显宗《华严经》《三摩地王经》的教言，都以隐藏
的方式进行了宣说。《圆觉经》中也说：“一切诸众
生，无始幻无明，皆从诸如来，圆觉心建立。”一切
众生无始以来的幻化无明从哪里来？从诸位如来的圆
觉心中建立。这个说法很有深度，如果以普通人的眼
光来看，可能不是那么好懂。
在《圆觉经》里面，佛陀对十二个菩萨的问题，
一一进行了回答，其中给每一个菩萨的答案，和密法
094

第3课
的道理都比较接近。对此，以前太虚大师、南怀瑾也
作过解释。17
必要的时候，我们应该把密宗和了义大乘经典的
观点结合起来。无垢光尊者在这里就引用了很多显宗
经典的说法，一会儿是《华严经》，一会儿是《三摩
地王经》。这些教证可以印证如来的教法没有两样，
宣说的都是一个本体。
以前，我们对轮回的认知确实不够。所以大家对
第一品的道理，比如本基是什么、轮回是什么、轮回
的根源是什么等，一定要学懂。以后即使忘了《如意
宝藏论》的其他内容，也要记住“众生从哪里来”“轮
回从哪里来”的道理。
关于基和基现的差别，法王如意宝以前讲《七
宝藏》时分析过，其中最重要的应该是《句义宝藏
论》，一开头就讲基和基现。《胜乘宝藏论》里面也
17	太虚大师著有《圆觉经略释》，南怀瑾著有《圆觉经略说》。
095

第3课
有讲。
《七宝藏》中，《实相宝藏论》《如意宝藏论》
和《法界宝藏论》既有颂词，又有注释；《窍诀宝藏
论》只有颂词，没有注释；大家还没接触到的三部，
《宗派宝藏论》《胜乘宝藏论》和《句义宝藏论》都
没有颂词，全部是长行文——这三部论典，我都发愿
翻译，但能不能传讲，不好说。
我对寿命无常一直很有感觉，随着年龄的增加，
感觉越来越强烈。以前，讲课看书很容易，翻译的时
候，戴不戴眼镜都无所谓。现在看书一年比一年模
糊，必须戴眼镜。不过，一辆“国产车”用了这么多
年，也算可以吧，我自己对这个身体比较满意。
今天上午，有些堪布堪姆说他们对《如意宝藏
论》以及整个《七宝藏》都很有信心。有信心的话，
自己肯定能得到加持。所谓的因缘，很多时候都是我
们的心造就的。《大圆满前行》里面说，对法和上师
096

第3课
有上等信心，会得到上等加持；如果一点信心都没
有，那就一点加持和悉地都得不到。
我这次只讲了《如意宝藏论》的颂词，有时候讲
得多一点，有时候讲得少一点。第一品的内容不多，
可能无垢光尊者担心写太多让我们害怕。
全论一共有二十二品，第一品现在已经讲完，我
有点小小的成就感。
大乘窍诀论如意宝藏中，宣说基中轮回形成之理
第一品终
097

第4课
第 4 课
2022年4月25日
我们正在讲《七宝藏》之一的《如意宝藏论》。
无垢光尊者在撰著《如意宝藏论》的时候，特意
将它交付给三大护法神。当年，他在刚日托嘎造《七
宝藏》，三大护法神亲自到来，有些磨墨，有些做
笔，然后跟尊者一起笔录。所以，《七宝藏》是护法
神特别保护的法。
守护清净的誓言
这次听课的金刚道友，一定要守护誓言。由于时
间太紧，我们在课堂上没有特别做忏悔，也没有特别
098

第4课
供护法——因为基本上每天都在供。但过一段时间，
共修的金刚铠甲咒念完以后，大家还是要好好念金刚
萨埵心咒。不然，我担心你们——包括我自己在内，
在誓言方面会出问题。
堪布阿琼说：别解脱的戒律依靠身体和语言，比
较简单；菩萨戒依靠心的善与不善，所以要难一点；
密宗的誓言全部安立在觉性智慧上，我们的心如果不
清净，很容易破誓言。
尤其是金刚道友之间，一定要和合。这次听《如
意宝藏论》的人，我没有其他条件，唯一要求与金刚
道友和睦相处。和道友打架、吵架或不说话的人，最
好不要听。
不管你是什么身份，凡是这次听课的，包括以
后听音频的，都必须守护誓言。护法神的慧眼时时都
在盯着我们，谁也没法隐藏任何事情。这里人多，关
系也复杂，个人也好，集体也好，都难免发生一些事
099

第4课
情。万一有什么，当天务必忏悔清净。不然，我会比
较担心。
藏地很多上师，为了保护自己，都不太敢讲《七
宝藏》。当初学院开《七宝藏》课，那么多堪布，这
个不敢讲、那个不敢讲，最后密法部分只有请丹增活
佛出来讲。所以，我有时会问自己：“直接讲《七宝
藏》，会不会有点危险？”
今年的情况，不知道会怎样。总之，你们不要把
《七宝藏》看成一般的法，否则我会非常担心。很多
情况一定要注意。
以前，法王如意宝讲《法界宝藏论》和《窍
诀宝藏论》的时候，一再提到：虽然密宗的誓言有
千千万万，但主要还是与金刚上师身语意有关的誓
言。对金刚上师与弟子之间、金刚道友与金刚道友之
间的誓言，法王如意宝尤其重视。
100

第4课
以前，像这样的传法场合，凡是破密宗誓言的
人，无论如何都不能参加。传法或灌顶的坛城里面，
如果有一个破誓言者，所有的修行人都会被毁坏，就
像一只老鼠有传染病，一窝老鼠都会被毁坏。这话是
恩扎布德说的。
这方面，我自己会注意，也会忏悔，希望你们
也能这样。虽然在课堂上，我们没有时间专门做忏
悔、供护法，但大家在听《如意宝藏论》期间，自己
一定要念一些长的忏悔文，或念金刚萨埵心咒、百字
明等。
下面我们开始学习《如意宝藏论》。
在末法浊世，听闻大乘佛法非常不容易。像《如
意宝藏论》这样显密圆融的法，尤其难得。所以大家
听课的时候，要有希求心和欢喜心。
我最初的发心是，听闻的人越多越好。但由于
101

第4课
因缘的变化，现在只有一部分人能听。正在听受的道
友，将来如果能圆满，那是最好的。哪怕只听一部
分——现在第一品已经听完了，再继续听第二品，也
非常好。
《如意宝藏论》确实是一部佛教百科全书，把
器情世界、净与不净等重要的佛教思想，阐释得非常
清楚。
平时，我们应该经常祈祷无垢光尊者。我以前翻
译过尊者的传记，可惜比较略。无垢光尊者虽然很伟
大，但可能弟子们不够重视，所以传记这么简略。如
果只看传记，尊者跟其他大成就者好像没什么差别。
真的，麦彭仁波切和无垢光尊者的传记，还不如现在
有些人的传记广。现在很多人自己给自己写传记，让
人读了以后，感觉他比两位尊者还厉害。
学过麦彭仁波切和无垢光尊者论典的人应该知
道，他们的智慧也好，大悲心也好，对觉性的直指也
102

第4课
好，对我们确实有一种不共的缘起。所以，我们应该
在无垢光尊者像前，经常祈祷。虽然像只是一种外
在的幻化，但依靠它，也能引出自相续不可思议的
实义。
《如意宝藏论》主要讲应舍的轮回和应取的涅
槃。第一品讲了轮回的显现之基。接下来，第二品继
续讲显现的庄严刹土。
关于本基，大德们有不同的看法。有些人说，最
初的本基就是如来藏；也有些大德认为，最初的本基
没有分轮回和涅槃，但如来藏并不是本基，它是轮回
和涅槃显现的基础，算是一种基现。就像《宝性论》
中所说，如来藏是轮回和涅槃的基，是在本基之后的
显现。
总之，第一品讲了轮回或器情世界的本基是
什么。接下来讲，这样的本基可以显现什么样的世
界呢？
103

第4课
学懂了《如意宝藏论》，对大乘佛教的不共教理
会非常清楚。
第二品    庄严刹土
戊二（宣说显现之世界）分二：略说总别能化刹
土；广说分别娑婆世界。
己一（略说总别能化刹土）分三：略说能化刹土
与本师显现之理；广说彼等；宣说彼等之摄义及于彼
生信之功德。
庚一、略说能化刹土与本师显现之理：
所化是众生，能化是佛刹和本师。一个是刹土，
一个是佛陀，二者都是能化。
那天我讲过，这次我只讲颂词，传承也只念颂
词。你们至少在一个礼拜内，把前面三堂课的注释看
104

第4课
完。如果没看完，那就自觉一点，星期一不要听了。
我今天再次提醒，下一堂课要看看谁没有看完。如果
以上颂词的注释一遍都没看，暂时就不要听课了。
如是三界轮回中，以佛大悲庄严刹，
成众生利如宝珠，引导从有至寂灭。
前面讲到，三界轮回是依靠三种习气显现的。如
是显现的六道众生，像微尘一样多，他们依靠什么得
到救度呢？依靠“大悲庄严刹”。佛陀会以自己的大
悲力，安置庄严的佛刹来度化众生。阿弥陀佛的极乐
世界也好，毗卢遮那佛的刹土也好，东方不动佛的刹
土也好，都是佛陀以大悲力显现的。
有了刹土以后，佛陀就像如意宝珠一样，开始
成办众生的利益。只要众生祈祷，自然就赐予一切所
需，根本用不着以“我要利益众生”的粗大分别心来
驱使。《华严经》中讲，佛的刹土不可思议。依靠庄
105

第4课
严的刹土，依靠特殊的缘起力，佛陀利益众生非常
容易。
十方佛陀的事业，都是将众生从三有轮回引至
寂灭涅槃的究竟果位。他们能了知众生的种种意乐，
并用适合的法门度化他们。佛陀度化众生的法门如虚
空界，各种各样，数不胜数。在多如微尘的可怜众生
前，佛陀会化现林林总总的刹土和化身，广兴利生
事业。
《华严经》中云：“不动于本座，一念游十方，
无量无边劫，常化诸众生。”佛陀安住在自己的境界
中如如不动，并在一刹那间遍游十方刹土，于无量无
边的劫数中，以大悲力度化众生。所以，众生虽然可
怜，但有佛陀度化他们，我们也不用特别担心。
有时候，佛法好像已经隐没，众生的相续越来越
粗暴，肯定会在无边无际的轮回继续流转，这种情况
怎么办？下面就讲这个问题。
106

第4课
普天众生诸刹土，三时佛陀行大利。
在遍天下的刹土中，不清净的众生无量无边，
任何数字都没办法统计。为了度化种种刹土的种种众
生，过去佛示现了无数的方法，现在佛幻化了无数的
方便，未来佛会兴起无数的事业。就像大海离不开波
涛，只要有所化的众生，佛陀的悲心和事业就永远不
会间断。所以，不用担心。
此刹本师调化法，暂时汇集尽宣说：
关于娑婆世界本师调化众生的方法，无垢光尊者
暂时汇集了一些教理，尽可能细致地给大家宣说。这
相当于第二品的立誓句。
娑婆世界的本师，可以说是释迦牟尼佛，也可以
说是贤劫千佛、毗卢遮那佛或与我们有缘的七佛 18。
18	“七佛”即：过去庄严劫末的毗婆尸佛、尸弃佛、毗舍浮佛，现在贤劫初的拘
留孙佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛和释迦牟尼佛。
107

第4课
有关这些本师调化众生的方法，无垢光尊者在这里暂
时宣说。
为什么说“暂时”呢？可能无垢光尊者的意思
是，以后如果因缘具足，还可以在别处宣说。有时候
我们也会说：“本来还有很多话要讲，但暂时就讲这
些。”本来，无量刹土有无量的庄严、清净，可以展
开细说，但暂时只是把这方面的教理汇集起来，把我
们娑婆世界的本师调化众生的道理讲清楚。
学了《如意宝藏论》以后，在一般的显宗课上听
不到的很多道理，大家都会明白。里面的很多内容，
都是其他论典根本没有的。如果分析，它们完全符合
显密的甚深教义。
以上是略说，下面是广说。
庚二（广说彼等）分二：广说刹土；广说本师。
辛一（广说刹土）分二：总说三身刹土；别说基
108

第4课
藏花严刹土。
壬一、总说三身刹土：
本师如意普贤性，无始之时证菩提，
麦彭仁波切的科判造得很好。先总说三身刹土。
第一个是法身普贤王如来。普贤王如来在无始无
终之时，就已经证得菩提，是智慧法界无二无别、显
现像如意宝一样的本师佛陀。
在大多数人的概念中，普贤王如来是有着蓝色身
体的一个佛陀。没有看到别的论典怎么说，但我个人
的观点是：所谓的普贤王如来，其实是本基中出现基
现的时候，第一刹那以六种特点获得证悟的利根者，
并非只有一个——任何一个众生，只要在本基中显现
基现的第一刹那，以自证的方式获得成就和菩提，就
可以称为普贤王如来。
109

第4课
从法性的角度，并没有具体的数字可言。任何时
候，凡是以自证的方式获得菩提、从来没有漂泊过轮
回的利根者，就叫普贤王如来。这是普贤王如来在本
体中的觉悟方法。
这里“无始之时”，有时候指大圆满讲的“本
基”——从本基当中出现基现的时候，既可以说无
始，也可以说有始，它并不是一个实有的东西。这个
时候现证菩提的，就是法身普贤王如来。
法身任运成报身，化意语身三菩萨，
从清净的法身中，任运自成地显现出五部报身。
《大圆满心性休息》和《法界宝藏论》对报身都有很
多分析。
先从法身中显现五部报身，再从报身中显现化
身——我们的本师释迦牟尼佛就是化身佛，然后化身
又显现出许许多多的化身，比如投生化身、种种化
110

第4课
身、殊胜化身等——其他论典有讲。
在我们娑婆世界，有身、语、意三位化身菩萨。
藏文本中的次第是意、语、身，不知道无垢光尊者有
什么密意。意化身是大势至菩萨，语化身是观世音菩
萨，身化身是文殊菩萨。三位化身，就是我们经常说
的三怙主。
在藏地，各个神山都是三怙主的神山，一些大
德和国王也都是三怙主的化身。其实，任何地方都有
三怙主的化身。汉地也会说，某大德是文殊菩萨的化
身，某大德是观音菩萨的化身，某大德是大势至菩萨
的化身，等等。
三位菩萨，一位表示智慧，一位表示悲心，一
位表示力量。智、悲、力是佛陀最主要的功德。要利
益众生，有智慧没有悲心不行，有悲心没有智慧也不
行，智慧和悲心都具足，没有力量也不行。佛陀的智
悲力都已经圆满。
111

第4课
经常祈祷这三位菩萨，能开智慧，具足悲心，
拥有利益众生的强大力量，不会被各种违缘摧毁。所
以，我们要多祈祷三怙主。
于六趣处利有情，无始无终久远住。
法报化三身，尤其是化身，会在无边无际的六
道轮回中，显现各种各样的形象，无始无终地利益有
情。虽然佛陀也有降生、涅槃等无常相，但那都只是
示现。实际上，轮回未空之际，佛陀利益众生的事业
永远不会完结。
《华严经》中说：“佛身充满于法界，普现一切
众生前。”佛陀的身相充满各个世界，普遍显现在一
切众生面前，以各种形象来利益他们。《入楞伽经》
中云：“依法身有报，从报起化身，此为根本佛，
余皆所化现。”依靠法身显现报身，从报身显现化
身——就像《现观庄严论》中讲的那样，法报化三身
112

第4课
是佛陀的根本体相，其余的种种身相，全是三身化现
出来的。
一般来讲，佛的法身有二十一种无漏法 19；报身
有三身五智、五部如来等显现；化身的身体具有相好
圆满，智慧有尽所有智和如所有智，语言有六十种梵
音。佛以这种种功德来利益众生。
科判先从三身刹土说起，让我们大概地知道，佛
陀度化众生的能化刹土是怎样的。
壬二、别说基藏花严刹土：
我们以前在学院闻思的时候，每个人都拿一个长
条的藏文书夹，抱在怀里。现在很多人都拿一本书，
揣在包里。我这个书夹，在法王面前用了很多年，自
己觉得上面有法王的加持，一直舍不得洗。天气热
19	法身二十一种无漏法，即：三十七菩提分法、四无量心、八解脱、九次第等
至、十遍处、八胜处、无诤、愿智、六神通、四无碍解、四一切种清净、十自
在、十力、四无畏、三不护、三念住、不忘失法、永离随眠、大悲心、十八不
共法和一切相智。
113

第4课
的时候带着它，路上的人可能会往这边看：“什么东
西？”是有点脏，嘿嘿。
下面别说基藏花严刹土。这里的花严刹土，跟汉
传经典中的华藏世界比较相似。
尤利娑婆世间界，法身界中密严刹，
自现光明射五光。
这里是讲华藏世界的报身刹土。汉地的唐密也
好，藏密的事续和行续也好，都经常提到毗卢遮那
佛。汉地有些寺院，到现在也比较重视毗卢遮那佛。
关于毗卢遮那佛和释迦牟尼佛，藏地有大德说无
二无别，也有大德说是别别他体。实际上，他们都是
所化面前的显现，只不过一个是报身，一个是化身。
虽然索巴派和无垢光尊者代表的康巴派，具体观点有
差别，但两派都承认毗卢遮那佛在五部佛的中间，是
报身的代表，从中显现了化身释迦牟尼佛。
114

第4课
法身普贤王如来、报身毗卢遮那佛、化身释迦牟
尼佛，这是娑婆世界比较通用的称呼。
报身刹土华藏世界是什么样的呢？
“尤利娑婆世间界”：佛陀尤其要利益娑婆
世界。
“法身界中密严刹，自现光明射五光”：法身幻
化出无量无边的报身密严刹土，报身刹土又放射出无
量无边的光芒。这句偈颂没有讲化身。实际上，报身
毗卢遮那佛在密严刹土中，放射无量无边的光芒，幻
化出无量无边的佛和菩萨。
按照《大幻化网》的说法，此处佛和菩萨都是自
现，所以毗卢遮那佛是在自己的境界中显现了无量无
边的佛菩萨，并不是他现。如果是他现，具有不同相
续、别别他体的人，完全可以看见。
毗卢遮那佛在密严刹土，以自现的方式幻化了诸
115

第4课
佛菩萨。就像普贤云供一样，法身显现无量的报身，
报身再显现无量的光芒，每一个光端又显现无量的刹
土，然后在无量的刹土中利益无量的众生。
毗卢遮那佛在密严刹土中自现的五色光芒，可以
说是五部如来的显现。
唐密也好，华严宗也好，对毗卢遮那佛和华藏世
界都比较重视。有关华藏世界的修法仪轨，跟共同乘
的提法有所不同——实际上也没什么差别。在藏地，
外密的仪轨中有很多这样的修法。
《梵网经》里也提到一个华藏世界 20。经中讲了
释迦牟尼佛到华藏世界见卢舍那佛，然后到兜率天，
为天人说《魔受化经》后，随即下生南赡部洲利益众
生的过程。跟这里的华藏世界有一定差别。
20	《梵网经》，佛教大乘戒律经典，后秦鸠摩罗什译，有上下两卷。上卷叙述释
迦牟尼从第四禅擎接大众到莲华台藏世界见卢舍那佛，问一切众生以何因缘
得成菩萨十地之道，所得果是何等相，以及卢舍那佛为说菩萨修道阶位四十法
门。下卷述说释迦牟尼受教已，示现降生、出家、成道、十处说法，于摩醯首
罗天王宫，观诸大梵天王网罗幢，因说无量世界犹如网孔，一一世界各各不
同，佛教法门亦复如是。
116

第4课
《梵网经》中的说法，可以看成世尊成佛之前的
一种示现。当然，按照密宗不共的说法，佛陀先是在
尼连禅河安住于三摩地，把身体放在河边，到达密严
刹土现证圆满菩提，之后再降到人间，在金刚座示现
成佛，利益众生。
这里讲到了佛的世界，大家应该记住。
以上按照麦彭仁波切的科判，广讲了刹土，包括
三身刹土和花严刹土。接下来广说本师。
辛二（广说本师）分二：总别刹土本师显现之
理；断除于彼之疑虑。
无垢光尊者经常在自己的著作里面，加入一些辩
论和密宗的内容。即使讲显宗的法，他也会把相关的
密宗道理讲得很清楚。
壬一、总别刹土本师显现之理：
117

第4课
受用圆满身近依，宝莲花藏庄严刹，
花基花藏庄严刹，等同百万娑婆界，
尘数刹土严彼国。
报身毗卢遮那佛所依靠的是什么世界呢？依靠
的是宝莲花藏庄严刹。因为如同珍宝的莲花瓣，所以
叫“宝莲”。因为像莲花一样清净、圆满，整个世界
以花为庄严，所以叫“华藏”。对此，注释中也有
解释。
宝莲花藏庄严刹，又叫做花基花藏庄严刹，它
的范围非常大，等同百万娑婆世界极微尘数的庄严刹
土。所谓的华藏世界，并不是像加拿大等某个发达的
西方国家那样。
按照显宗的说法，在我们娑婆世界，日、月、
四大部洲，包括欲界天和梵天在内，为一个小世界。
一千个这样的小世界，叫做一个小千世界。一千个小
千世界，叫做二千中千世界。一千个中千世界，叫做
118

第4课
三千大千世界。释迦牟尼一个化身佛的所化刹土，是
三千大千世界，并不只是我们南赡部洲。十亿个日月
四洲世界加在一起，才是一个娑婆世界 21。百万个娑
婆世界的极微尘数庄严刹土合起来，叫做华藏世界。
学习《如意宝藏论》，要有一颗广大的心，因为
里面有太多不可思议的世界。其实，我们如果学过天
文学，接受起来也很容易。既然浩瀚的宇宙有数不清
的类似银河系的星系世界，佛教宣说的超越普通人寻
伺分别的不可思议的佛刹境界，为什么不能存在？大
家千万不要用针眼般的分别念，来衡量不可思议的诸
佛刹土。
凡夫人的分别念非常有限。不要说别的，我们天
天拿在手里的手机，虽然里面的操作系统都是凡夫人
开发的，但对我们来讲也不可思议——这么个小小的
东西，怎么能装下这么多的视频、音频、书籍？缘起
21	《阿毗达磨俱舍论》：“四大洲日月，苏迷卢欲天，梵世各一千，名一小千界，
此小千千倍，说名一中千，此千倍大千，皆同一成坏。”
119

第4课
真的不可思议。
以凡夫人的思维模式，都能开发出不可思议的东
西；浩瀚无垠的华藏世界或娑婆世界，超出我们的认
知又有什么奇怪的呢？
《六十华严》和《八十华严》都描述了华藏世
界。现在一些寺院，还专门画了华藏世界图。《华严
经》中云：“是故莲华藏，世界海庄严。一切虚空界，
光明遍充满。”华藏世界如海一样，庄严着整个法
界，光明遍照十方虚空。这些大乘经典的教义，真的
不可思议。以后，你们可以多研究一下。
《华严经》中还说：“一一微尘中，有无量佛
刹，一中知无量，无量中知一。”《普贤行愿品》也
讲：“一尘中有尘数刹，一一刹有难思佛。”对我们
而言，一个微尘那么小，里面可能有东西吗？实际
上，一个小小的微尘中，可以有无量的刹土，无量的
刹土中有无量的如来，无量的如来有无量的眷属，无
120

第4课
量如来和无量眷属能度化无量世界的无量众生。
听起来，我好像在讲神话故事，如此浩渺的世
界，分别念确实很难理解。但随着闻思的不断深入，
我们会逐渐接受不可思议的华严世界，并由衷地赞
叹：“哇，真的不可思议！”
在实相的世界里，有太多的“不可思议”，比
如，佛的刹土不可思议，佛的功德不可思议，佛的加
持不可思议。对这些“不可思议”的境界生起定解非
常重要，因为实相即是如此。
两千多年前，人类文明还处于低级阶段，释迦
牟尼佛就依靠自己的智慧，提出了“宇宙中有无量世
界”的观点。而随着现代天文学的不断发展，这个观
点也不断得到印证。喜欢研究的道友，可以比较一下
毗卢遮那佛的华藏世界与现代天文学的世界观，看看
二者有什么异同。
121

第4课
在汉地，有很多大德在讲《华严经》，有的一讲
就是五年，甚至更长的时间。我们也应该培养自己讲
法、闻法、研究佛法的善妙习气。
凡夫人身上有很多不好的习气，要尽量断除。对
贪嗔痴等烦恼习气，要想办法强迫自己改正。比如，
“我的心一定要善！如果生了一个不善的念头，我就
狠狠地惩罚自己！”以一种猛厉的手段来斩断相续中
的恶毒习气。
所谓的闻思，并不是坐在听法的行列中，一边
吃，一边睡。时间平等地流逝，有些人通达了佛法的
奥义，有些人非但没有通达，自相续反而越来越粗
暴——这样白来世界一趟，非常可惜。
对甚深的大乘教义，大家一定要好好学习。以后
还有没有这样的机会，确实很难说。
我经常在想：作为佛教徒，拜拜佛，烧烧香，
求求保佑，并不是很难；依止一个善知识，聊聊天，
122

第4课
灌灌顶，得点加持，也不是很难。难的是什么？静下
心来，探究大乘佛教的甚深奥义。这是最关键的一个
问题。
所以，大家现在应该好好求学。你们很多人都比
较年轻，年轻的时候遇到深法，晚年也许会有一些弘
法的机会。即便没有机会，对外面的器情世界和内在
精神世界有了一定了悟，也会成为人生最珍贵、最有
价值的收获。
接下来讲：
彼中毗卢遮那佛，以跏趺坐覆莲茎。
毗卢遮那佛在宝莲花藏庄严刹，身体覆盖莲茎，
以金刚跏趺的坐式，如如不动地坐在华藏世界庄严的
莲花上。毗卢遮那佛是圆满的报身，代表五部佛。
彼佛所有毛孔中，降香水流上佛土，
无数离诠严利众。
123

第4课
毗卢遮那佛的每一个毛孔，都降下无数的香水，
变成无数的刹土，以远离能诠所诠的方式，利益无量
无边的众生。这也是一种不可思议的显现。
在宝莲花藏庄严刹，毗卢遮那佛身上流出香水，
香水变成无量的世界，无量的世界有无量的如来，无
量的如来以远离能说所说的方式，庄严和利益无量无
边的众生。
此处讲了毗卢遮那佛的身体降下香水，化现刹
土、利益众生的情况。
等印之上香水海，广大莲茎巨蕊上，
一一刹有无量刹。
毗卢遮那佛双手结等印，等印上面有一个香水
海，海中有一株巨大的莲花，莲花上有层层叠叠的花
瓣，花瓣中央有巨大的花蕊，花蕊上的每一个刹土，
都由无量的刹土所庄严。
124

第4课
注释中说，在花蕊的上面，上下以层叠的方式，
共二十五层。意思是，以花蕊为基础，一层一层上
去，一共有二十五层。并不是花蕊的上面有二十五
层，下面有二十五层。
毗卢遮那佛结的等印上面有香水海，海上有莲
花，莲花上有许多花瓣，花瓣中间有花蕊，花蕊上有
无量无边的刹土，利益无量无边的众生。
大家不要认为是：毗卢遮那佛双手结等印，中间
有一个钵盂，钵盂里面只有一个二十五层的花蕊，除
此之外，什么都没有。不是这样的。毗卢遮那佛的莲
花花蕊上，有无量无边的佛刹。
这跟我们平时的世界概念有点不同。
除了显宗《华严经》等很多经典有宣说，《胜
乘宝藏论》第一品讲能化的十二圆满佛陀，第二品也
讲到了华藏世界。我记得里面引用了《应成续》《珍
125

第4课
珠鬘续》中的教证。可见，了义续部也有华藏世界的
说法。
《胜乘宝藏论》的内容有二十五个分类，但名
称没有用“品”，而是说有二十五层高楼，第一层是
能化的佛陀，第二层是华藏世界。讲法跟这里基本相
同，只是比《如意宝藏论》要略一点。
尤其中央花蕊上，二十五层三千界，
彼此无数如锦氅。
尤其在中央的花蕊上，二十五层刹土的每一个
层，都有和娑婆世界一样的三千大千世界，形态种
种，色彩斑斓，并自现无量的佛陀和众生。
我们很难想象这样的世界。西方人对华藏世界的
庄严比较感兴趣。现在有些历史学家或编电影、搞艺
术的人，也觉得华藏世界不可思议。很多描绘龙宫、
天界的电影，编导们也大都运用了不可思议的佛教
126

第4课
理念。
这里说，毗卢遮那佛结的等印中间有香水海，香
水海上有莲花，莲花的花蕊上有二十五层刹土，每一
层都有一个三千大千世界，由无数的世界所庄严。
“彼此无数如锦氅”，总共有二十五层，每一层
的世界都有种种不同的颜色和形状，就像锦氅一样。
锦氅就是锦缎做成的大氅，五颜六色，图案和花纹各
不相同，看起来特别华丽。有些图上画的华藏世界，
二十五层世界全都一模一样，并不是这样的。
汉地《华严经》讲的华藏世界有二十重——这里
是二十五层，我选的这两张图，稍微有点差别：一个
有如来的名号，一个没有如来的名号。古代的佛经，
有一部分是由木刻印刷的，这两张图都是木刻版。《华
严经》和《如意宝藏论》都承许，第十三层是娑婆世
界，只不过上下世界的名称有些不同，尤其是第一层
和第二层。
127

第4课
128

第4课
129

第4课
对不可思议的二十五层世界，我们应该以不可
思议的信心来接受。《宗镜录》说：“如莲华藏世界
中境界，尽作佛事。以是智境，非情所为。”意思是
说，佛在华藏世界的境界中，所做的一切佛事，都是
为了利益众生。这样的智慧境界，不是凡夫分别念能
行持的。
作为凡夫众生，我们刚开始接触华藏世界，可能
会接受不了。但只要不断地学习，慢慢地理解，尤其
是多看《华严经·毗卢遮那品》，以及唐密的一些仪
轨和修法，最后对不可思议的华藏世界，自己心里会
比较清楚，也比较能接受。
下面简单介绍华藏世界的二十五层“高楼”。
第一祥生普明刹，
毗卢遮那佛手中的第一层世界，是祥生普明刹
土，无垢灯如来在这里居住。注释把每一层世界的如
130

第4课
来名都列了出来。
第二莲花庄严刹，
第二层世界叫做莲花庄严刹土，有狮子净光如来
住世。
第三宝饰庄严刹，
第三层是宝饰庄严刹土，有金刚光如来住世。
第四英花遍布刹，
第四层是英花遍布刹土，有喜光力佛住世。
第五众善清净刹。
第五层是众善清净刹土，有吉祥王佛住世。
第六层为繁花刹，
131

第4课
第六层叫为繁花刹土，住着声自在如来。
第七真生威严声，
第七层是真生威严刹土，有智海如来住世。
第八妙音流布刹，
第八层是妙音流布刹土，住世的如来是威严无
敌佛。
第九金刚胜幢刹，
第九层是金刚胜幢刹土，有圣王如来住世。
第十层为大日刹，
第十层是大日刹土，有法性无量佛住世。
十一光明色刹土，
132

第4课
第十一层是光明色刹土，住世的是梵王如来。
十二清净光刹土。
第十二层叫做清净光刹土，住有光严如来。
从第一层开始，一层一层往上，每一个刹土都有
如来居住。我们的娑婆世界在哪里呢？在第十三层。
但今天不讲娑婆世界，明天再说。
133

第5课
第 5 课
2022年4月26日
《如意宝藏论》主要讲显现的世界中，能调化的
刹土和导师。
前面讲到，毗卢遮那佛身上发出无量光芒，或
者说降下香水，形成了极其庄严的莲华藏世界。华藏
世界是大乘佛教独有的世界观，在共同显宗和小乘经
论里是找不到的。密宗续部对华藏世界也讲得比较
细致。
在毗卢遮那佛结的等印上，有一个香水海，海
中有巨大的莲花，莲花的花蕊上有二十五层世界。前
面的十二层，每一层世界叫什么名字，有哪一尊佛住
134

第5课
世，昨天已经讲了。
今天讲第十三层娑婆世界——跟我们有关。
有些道友因为第一次学习这样的知识，可能有点
目瞪口呆，甚至无法接受。对此，你应该想：太空辽
阔无垠，佛刹不可思议。
确实如此。太阳系有多大？银河系有多大？整
个太空又有多少个银河系？ 22 这些都是我们无法想象
的。既然太空世界如此，那佛教的宇宙观认为（宇指时
间，宙指空间），佛刹的时空没有边际，又有什么不合理
的呢？
大家千万不要认为：“我的分别念没法接纳的
事，都不合理！”虽然你读过大学，甚至读过博士，
但你的智慧不要说和佛菩萨相比，就连和一些大成就
22	太阳系的直径为100亿千米，绕银河系一圈需要22亿年左右。银河系直径10
万光年，拥有1000亿到4000亿颗恒星。但与更高层次的拉尼亚凯亚超星系团
相比，犹如一粒沙子。
135

第5课
者比起来，差距也非常大。
所以，我们应该以恭敬心和清净心，认真接受
《如意宝藏论》。
十三即此娑婆界，
第十三层就是我们的娑婆世界。
为什么叫娑婆世界呢？注释中引用了《白莲经》
的教证：“业感难忍故谓娑婆。”有情相续中的业和
烦恼非常难忍，所以叫娑婆世界。
对于难忍，可以有两种理解：第一种，相续中的
业和烦恼特别难忍；第二种，能忍受自相续的业和烦
恼——相续中的业惑再猛烈，自己都能忍受，但对别
人的殴打、谩骂或不敬，一点也不能忍。
所以，娑婆有堪忍、能忍、难忍等不同的意思。
我们主要采用堪忍的意思，堪忍业和烦恼——其他的
136

第5课
不能忍，业和烦恼可以忍。菩萨为了成就菩提，在娑
婆世界忍受业、烦恼和种种苦行；凡夫人对自相续的
烦恼也不在乎，可以一直忍。
不管相续中的嗔恨心有多严重，贪心有多强烈，
我们都能理所当然地接受，但别人对自己稍微有一点
不恭敬，稍微对自己做一点事情，我们就非常生气，
根本没法忍受。这就叫堪忍。
其他经论说，在娑婆世界所在的第十三层，还有
很多别的世界。
东方具覆南恒常，西离尘北普喜刹。
娑婆世界的东南西北四方，有很多不同的世界与
它相邻。主要是东方的具覆世界、南方的恒常世界、
西方的离尘世界和北方的普喜世界。其他经论说，第
十三层密密麻麻的，安住着无量的世界。
娑婆世界在第十三层，第十四层是什么世界呢？
137

第5课
十四无垢发光刹，
第十四层是无垢发光刹土，如来是无垢日目佛。
十五宝严第十六，离尘十七现净刹，
第十五层是宝源极严藏刹土，佛陀叫无著智佛。
第十六层离尘刹土，住有吉祥幢如来。第十七层是普
净光明刹土，佛陀叫普现虚空光如来。
十八放射宝光刹，
十八层是放射宝光刹土，佛陀叫做福云圣如来。
十九极明廿能明，
第十九层是极明刹土，住有燃灯王如来。第二十
层叫做能明刹土，佛陀叫做光严如来。
发光射光廿一二，
138

第5课
第二十一层叫发光刹土，佛陀叫普见王如来。第
二十二层是射光庄严刹土，如来叫做光芒王佛。
具光妙严廿三四，
第二十三层叫具光刹土，佛陀叫做普明如来。第
二十四层是妙严刹土，佛陀叫繁花如来。
第二十五极喜刹。
最上面的第二十五层，是色泽极喜刹土，佛陀叫
做极喜吉祥如来。
以上是毗卢遮那佛的二十五层世界。汉地《华严
经》中提到一共有二十重世界，有很多不同的图，我
没有详细对比，你们方便的时候对比一下。唐密应该
有分析。
毗卢遮那佛的世界为什么是二十五层，而不是
二十六或二十一层？这些刹土的数量是如何确定的？
139

第5课
接下来就讲刹土的决定性。
如是五五之自性，亦身语意德事业，
身之身等廿五刹，
二十五层刹土的数量，是根据如来身、语、意、
功德、事业安立的二十五种智慧确定的。如来的身、
语、意、功德和事业都是智慧，如来的五蕴也是智慧
蕴——共同乘也这样承认。这二十五种智慧，是从智
慧的反体来分的，即：身五个，语五个，意五个，功
德五个，事业五个。
在《现观庄严论》中，六波罗蜜多也分为三十六
种，比如布施度分为布施的布施、布施的持戒、布施
的安忍、布施的精进、布施的禅定和布施的智慧。一
个布施度，就有智慧的一分、戒律的一分、安忍的
一分，等等。这样六六三十六，就成了三十六种。同
样，如来的智慧有身、语、意、功德、事业五种，其
140

第5课
中每一种又可以分为五个，总共就有二十五种。
具体怎么分的呢？从毗卢遮那佛的等印开始，往
上有二十五层楼。从最上面开始，先是身之身刹土，
然后是身之语刹土，再往下是身之意刹土、身之功德
刹土和身之事业刹土。这五个刹土从毗卢遮那佛的头
顶往下算，与毗卢遮那佛的身有关，跟毗卢遮那佛的
面部和顶髻相对称。身的五个刹土在最上面。
往下是语的五个刹土：语之身刹土、语之语刹
土、语之意刹土、语之功德刹土、语之事业刹土。与
毗卢遮那佛的喉间相对。
五处一般是这样对应的：身在额头，语在喉间，
意在心间，功德在脐间，事业在密处。所以，与毗卢
遮那佛喉间相对的，是与语相关的五个刹土。
再下来是意的五个刹土：意之身刹土、意之语刹
土、意之意刹土、意之功德刹土和意之事业刹土。跟
141

第5课
毗卢遮那佛的心间相对。
我们的娑婆世界在第十三层，上面有十二个刹
土，下面有十二个刹土，是毗卢遮那佛的意之意刹
土、心之心刹土。在身体里面，心脏最重要。娑婆世
界刚好是毗卢遮那佛心脏的心脏，所以毗卢遮那佛对
娑婆世界有一种特别的爱。我们为什么会有密法？原
因就在这里。（众笑）
接下来是功德的五个刹土：功德之身刹土、功德
之语刹土、功德之意刹土、功德之功德刹土和功德之
事业刹土。跟毗卢遮那佛的脐间相对应。
最后是事业的五个刹土：事业之身刹土、事业
之语刹土、事业之意刹土、事业之功德刹土和事业之
事业刹土。它们在最下面，与毗卢遮那佛的密处比较
接近。
在毗卢遮那佛等印的香水海上，有千瓣莲花，莲
142

第5课
花上有这样的二十五层刹土。我们可以像汉地那样，
画一画华藏世界。先画一个结等印的毗卢遮那佛，然
后对应他的身语意等，标上每一个世界的名称和住世
佛陀的名号。
娑婆意意殊胜刹，大密即生定藏严。
娑婆世界是毗卢遮那佛的意之意刹土，是大密
法——无上密法即生成就的经藏庄严之处。二十五层
的其他世界有没有密法呢？应该有。但我们这个娑婆
世界，是被大密法即生成就的决定藏所严饰的，所以
非常殊胜。
看来，转生到娑婆世界还是特别有意义的。这
方面，我们要好好思考。在无量无边的刹土中，我们
转生到了娑婆世界，虽然被业和烦恼逼迫的时候很痛
苦，但在这里遇到了密法，还有发心的机会，所以也
非常荣幸。
143

第5课
这样无量无边的刹土，有什么样的佛陀来调化
呢？下面讲刹土的庄严明灯。
住报身基诸刹土，受用圆满大日佛，
化现能调显各师。
依于报身显现的无量刹土中，受用圆满身毗卢遮
那佛放出无量的光芒，每一束光的顶端都随顺众生的
根基意乐，化现能调化的无量化身，即释迦牟尼佛等
百千万亿化身刹土的如来。在密宗当中，有时候讲大
日如来，有时候讲毗卢遮那如来，有不同的名称。
汉地《梵网经》中说：“我今卢舍那，方坐莲花
台，周匝千花上，复现千释迦。”我卢舍那佛坐在莲
花台上面，于周匝的千叶莲花上，化现一千个释迦牟
尼佛。“一花百亿国，一国一释迦，各坐菩提树，一
时成佛道。”23每一朵莲花上有一百亿佛国，每一个佛
23	见《梵网经·卢舍那佛说菩萨心地戒品》，后秦三藏鸠摩罗什译。
144

第5课
国都有一尊释迦牟尼佛，每一尊释迦牟尼佛都坐在菩
提树下，在同一时间获得佛果。内容和这里讲的比较
相近，只不过说的是卢舍那佛。
《八十华严》中讲，毗卢遮那佛曾经依止过如海
的佛陀，发下如海的大愿，最后化现种种刹土，利益
无量的众生。这样说起来，毗卢遮那佛好像是一个化
身，曾经发愿变化无量无边的刹土，利益无量无边的
众生，最后如愿成就。
汉地有一首《供养偈》：“供养清净法身毗卢遮
那佛，圆满报身卢舍那佛，千百亿化身释迦牟尼佛，
当来下生弥勒尊佛，极乐世界阿弥陀佛，十方三世一
切诸佛，大智文殊师利菩萨，大行普贤菩萨，大悲观
世音菩萨，大愿地藏王菩萨，诸尊菩萨摩诃萨，摩诃
般若波罗蜜。”
《供养偈》中说是“法身毗卢遮那佛”，而《华
严经》中说的毗卢遮那佛可能是化身。这两处的法报
145

第5课
化三身，都跟《如意宝藏论》的说法有所不同。可能
只是名称不一样，就像对国王或大臣，在不同的场合
会用不同的称呼。
这里所谓的法身，跟显宗大乘经典里的法身，是
不是有不同的解释？可以这样理解。总之，诸佛菩萨
的幻化是不可思议的。
接下来，讲我们殊胜的娑婆世界。
尤其三千娑婆界，庄严千佛之明灯，
同一自性如是现。
毗卢遮那佛为了度化我们这些娑婆世界的众生，
显现了一千尊佛。贤劫千佛都是毗卢遮那佛幻化的，
只不过用了不同的名号、不同的法门、不同的调化方
式而已。
注释中讲：毗卢遮那佛化现了一千个太子，每一
个太子都发了菩提心，并示现修道，最后现前正等觉
146

第5课
果位，圆满各自不同的事业。这在《父子相会经》等
经典中都有讲。
共同乘的经典说，贤劫千佛是不同的相续，每一
尊都是单独发心，然后修道、成佛、度化众生。而按
这里的说法，一千尊佛全是毗卢遮那佛的化现，甚至
我们经常讲的殊胜化身、投生化身、种种化身等，也
是毗卢遮那佛度化众生的一种示现。
有些人这时候可能会想：“我们不是经常说‘七
佛’吗，那‘七佛’到底是怎么回事呢？”七佛是指
释迦牟尼佛及在其以前出现的六位佛陀，有些在贤劫
里，有些不在贤劫里 24，又称“过去七佛”。七佛的
功德非常大，我们有时会念七佛的偈颂，很多寺院都
有祈祷七佛的传统。
关于释迦牟尼佛成佛的不同观点，《藏密佛教
24	七佛中，毗婆尸佛、尸弃佛、毗舍浮佛不在贤劫千佛之列，拘留孙佛、拘那含
牟尼佛、迦叶佛、释加牟尼佛则包含在贤劫千佛里面。
147

第5课
史》和《宗派宝藏论》等论典中都讲得比较清楚。一
共有四种不同的说法。
第一种是声闻乘的观点：释迦牟尼佛在成佛之
前，是一个具有烦恼的凡夫，经过不断修行，最后在
大资粮道，到了印度金刚座，在一座上圆满地道，成
就佛果。
大乘又分为共同大乘和不共大乘。
第二种是共同大乘的观点：释迦牟尼佛从兜率天
降到人间，示现了十二相成道。他经过六年苦行，前
往印度金刚座的时候，是一位十地菩萨。他在菩提树
下的坐垫上，以金刚喻定摧毁了一切魔众和细微的所
知障，成就佛的果位。
第三种是不共大乘的观点：释迦牟尼佛在尼连禅
河边六年苦行时，经过诸佛祈请，他把身体放在尼连
禅河边，先到密严刹土成佛，再来到菩提树下，示现
148

第5课
降伏魔众、成就佛果、转大法轮，一直到涅槃。
那天，我在云南看到一座寺院，里面有释迦牟
尼佛的成道图。好像除了最后的涅槃，其他十一相都
有。那是一个大寺院，里面的图画得特别好，是按照
南传佛教的风格画的，跟藏传佛教的唐卡比较相近。
当时我想：“是因为很多人都不想死，所以就没有画
涅槃相吗？”
总之，按照大乘不共的观点，释迦牟尼佛先到密
严刹土成佛，再到印度金刚座示现成佛。
第四种是密宗不共的观点：释迦牟尼佛在无量劫
以前，已经在密严刹土成佛。他在娑婆世界入胎、降
生等十二种相，都只是示现。这跟毗卢遮那佛化现为
释迦牟尼佛的观点比较一致。《宝性论》对十二相的
解释也是这样，释迦牟尼佛来到人间只是显现了十二
相，并非像凡夫人那样，真正有入胎、降生等过程。
149

第5课
第一个观点认为，释迦牟尼佛从初发心到最后
成佛，经历了三个阿僧祇劫。而这里说，释迦牟尼佛
无始以来就已经成佛，在娑婆世界只是显现了十二相
成道。
虽然有不同的观点，但究竟而言，释迦牟尼佛确
实早已成佛。《妙法莲华经》25《宝积经》等了义显宗
经典都承许说：佛陀早已成就，并在无量刹土度化了
无量众生；他在娑婆世界，只是示现了一个凡夫从开
始发心，到最后成佛度众生的完整过程而已。
懂得这样的观点很重要。作为释迦牟尼佛的弟
子，我们既要知道关于本师成佛的不同说法，也要懂
得其中最了义的观点。佛陀早已成就，在娑婆世界的
十二相都只是显现的说法，不要说密宗续部，连显宗
的不共经典都是承认的。
25	《妙法莲华经》：“佛告大菩萨众：‘诸善男子，今当分明宣语汝等。是诸世
界，若著微尘及不著者，尽以为尘，一尘一劫，我成佛已来，复于此百千万亿
那由他阿僧祇劫。自从是来，我常在此娑婆世界说法教化，亦于余处百千万亿
那由他阿僧祇国导利众生。’”
150

第5课
这个观点比较新鲜。不知道你们以前的见解是什
么样的。不管怎样，大家对这个问题要多想一想。
壬二、断除于彼之疑虑：
共同经说护国王，千子各发成佛心。
显宗的共同经典说，有一千个太子发了菩提心，
最后都成就了佛果。共同的因乘和果乘，或者说显
宗和密宗外续部都认为，贤劫千佛都是护国国王的
太子。
《白莲经》有《大悲妙法白莲经》（又名《悲华
经》）和《法华经》——《法华经》也叫做《白莲
经》，《悲华经》也叫做《白莲经》。
《法华经》对释迦牟尼早已成佛这一点，讲是讲
了，但讲得并不多。《大悲妙法白莲经》的内容在《释
迦牟尼佛广传》中引用过，里面对贤劫千佛尤其是释
151

第5课
迦牟尼佛的发愿都讲得非常细致。这些公案，大家应
该比较清楚。
据《白莲经》记载，不可思议无数劫以前，在一
个叫现妙的大劫中，有一个庄严世界，其中有一位无
量功德宝严王如来和一个护国国王。护国国王是一个
金轮王，统治四大洲，拥有七政宝和七十万嫔妃——
七十万，很多啊。
有些经典说，释迦牟尼佛当太子时有六万嫔妃。
有学者认为不合理，因为历史上的国王最多有几百几
千嫔妃。七十万，可能是印度人用的虚数，表示很
多。真正有没有七十万，不好说。这些数字，有的真
实，有的不一定。
还有人认为：嫔妃多，说明佛教有男尊女卑的
思想。有些经中也说，由于大爱道比丘尼带领女众出
家，导致释迦牟尼佛的教期缩短。对此，有人回答
说：那是女众烦恼多的缘故。
152

第5课
虽然佛经说女众烦恼多，实际上却不一定。从
个人来讲，男众相续中的贪嗔痴烦恼也很多，嗔恨大
的不只是女众。历史上的转轮王有那么多妃子，有没
有女人有这么多老公的？应该没有。当然，在某些方
面，比如嫉妒心，女众可能多一些。
虽然有些佛经说，由于男女不同，相续中的烦恼
和智慧也不同，但在大的方面，佛教内部，男女是完
全平等的。佛经强调：性命不重要，种姓不重要，唯
有学处重要。佛陀教法重视比丘和比丘尼的戒律，是
以戒为主，并非以种姓为主。
那观修的时候，为什么要把女身观为不净？这是
针对所化众生而言的。实际上，正如《中观宝鬘论》
所说，如果认为女身不清净，男身也同样不清净 26。
还有一个原因是为了随顺世间。两千五百多年
前，整个地球，东南西北，人类的思想基本上都是男
26	《中观宝鬘论》：“自他不净身，为何不生厌？如女身不净，汝自身亦然。”
153

第5课
尊女卑——女性的自由直到 19 世纪才开始渐渐恢复。
印度社会也一样。释迦牟尼佛当年如果不随顺这样的
传统，佛教很难弘扬，也很难利益众生。任何时候，
凡是与社会习俗完全相反的教法，都很难弘扬开来。
从佛教的教义上看，男众修行的法，女众也可
以修，女众修行的法，男众也可以修，并没有区分男
女。如果有特殊情况，也是为了随顺众生的根基意
乐。当然，男女之间的差别，有时跟福报也有关系，
但这里不作探讨。
七十万嫔妃是真实的还是虚数，不好说。对古
人的数字，我始终觉得有一点“虚”。比如：所谓的
成千上万，并不是真正的数字；人们有时候说“无数
人”，实际上只有几百人、几千人。人类口头上的数
字，有时并不准确。不过，具体情况我并不是很清
楚，因为没有看过相关资料。
我以前翻译《释迦牟尼佛广传》的时候，一直有
154

第5课
这样的疑虑。听说在基督教等其他宗教的教典中，很
多数字也不一定经得起推敲。
这里说，金转轮王生的一千个儿子，个个技艺超
群，勇敢而有智慧。此外，还有两个王子以化生的方
式，从两个妃子的怀里出生——下面会讲，他俩一个
是文殊菩萨，另一个是帝释天。
这样，就有一千零二个王子。无量功德宝严如来
为了度化他们，先让他们发菩提心，再给他们传授佛
法。最后，所有的王子都获得了无生法忍。
然后，佛陀准备给他们授记未来的成佛时间。
哪一个先成佛呢？经过商量，最后把王子们的名字写
好，放在一个宝瓶里面。大家一起共修了七天的法，
做了种种供养，然后从宝瓶里一个一个地抽出来。有
点像藏地活佛的转世认定制度。
最先抽到的是拘留孙佛，第二个抽到的是拘那含
155

第5课
牟尼佛，第三个是迦叶佛，第四个是释迦牟尼佛——
当时叫义成王子。最后抽到的王子，佛陀授记他成为
胜解佛或楼至佛。他是贤劫的最后一尊佛。
从王妃怀里化生的两个王子，一个是文殊菩萨，
一个是帝释天。佛陀授记他们将来请佛转法轮——文
殊菩萨请转大乘法轮，帝释天请转共同乘的法轮。
在《如来不思议秘密大乘经》里，两个太子一个
是金刚手菩萨，一个是尸弃梵王。27当时，一千个太子
发愿成佛，梵天说：“你们每一位成佛以后，我都来
请转法轮。”金刚手菩萨则发愿，贤劫每一位如来的
教法，他都拿着金刚来护持。
《如意宝藏论》与《如来不思议秘密大乘经》的
说法一致，只是个别的名称不同。
27	《佛说如来不思议秘密大乘经》：“于无毁宫女坐中化生者，即是金刚手大秘
密主菩萨摩诃萨神力所化。彼时法慧童子，于无比宫女坐中化生者，即是尸弃
梵王。”
156

第5课
无垢光尊者说，千位王子同发菩提心，是共同乘
所承许的。其实共同乘的说法不止一种，比如：《毗
奈耶经》中说，释迦牟尼佛最早是在大释迦牟尼佛前
发菩提心；在《贤劫经》里，释迦牟尼佛则是在另外
一位如来面前初发菩提心。《释迦牟尼佛广传》的后
面部分，专门讲了佛陀在不同大师面前初发菩提心的
情况。
很多经典的说法都不同——这部经说第一次在这
里发心，那部经则说第一次在那里发心。
为什么有这么多的“第一次”？我记得克珠杰还
是谁说的，释迦牟尼佛虽然在不同的经典里说，他今
天在这里第一次发菩提心，明天在那里第一次发菩提
心，但每一种说法都是对的。为什么？因为有些地方
发的是愿菩提心，有些地方发的是行菩提心，有些是
资粮道的初发心，有些是加行道的初发心——加行道
还有暖、顶、忍、世第一法位等不同的阶段，每一个
157

第5课
阶段都可以有初发心。
有些人今天遇到一个上师：“我要在您面前发无
上的菩提心！”过了一段时间，又遇到一个上师：“我
以前的发心不算，我在您面前才是真正发菩提心！”
释迦牟尼佛不会这样，他的每一次发心都算，不会依
止一个、舍弃一个。
以上讲到的是共同乘的说法：一千王子都是凡夫
人，最初都在无量功德宝严王如来面前发菩提心。
如果说，一千个王子全是毗卢遮那佛的化现，会
不会与此相违呢？并不相违。
彼即贤劫所化前，佛陀如是显神变，
为下者入而授记，千位王子必证觉，
无数人天得法忍，故当受持此密意。
这里说，一千王子本来全是毗卢遮那佛的化现，
说成千位王子同发心、同成佛，是有甚深密意的。
158

第5课
“贤劫所化”，是指贤劫的所化众生。要度化
贤劫的所化众生，需要不同的佛号、不同的方便、不
同的显现等。于是，毗卢遮那佛根据众生的根基，化
现了一千尊佛——有些众生释迦牟尼佛可以调化，有
些众生迦叶尊者可以调化，有些众生拘留孙佛可以调
化，等等。因为众生的根基不同，所以毗卢遮那佛显
现了各种神变。这是一个密意。
还有一个密意：“为下者入”，为了让智慧浅薄
者趋入佛道。如果说千佛全是毗卢遮那佛化现的，浅
智者会认为自己没有希望。如果告诉他，一千尊佛以
前都是凡夫人，后来通过修行才成佛的，他就会想：
“那我现在发菩提心，以后也可以成佛。”所以，共
同乘的说法是针对怯懦者的。
为了断除众生的怯懦，让他们发菩提心，毗卢
遮那佛才示现最初发心、中间积累资粮等。积累资粮
时示现广大菩提行，也是为了让菩萨们生起欢喜，放
159

第5课
下执著，勇于布施等。如果一千王子没有示现初发
心，没有得到授记，很多人都会因为怯懦而不敢发菩
提心。
还有一个原因：如果没有王子们得授记，当时的
很多天人都没办法获得无生法忍。
“故当受持此密意”：因此，密宗的说法是正确
的、了义的，应该受持这样的密意。
有些人认为：释迦牟尼佛在《宝积经》里说他曾
经当过威严王如来 28，而在《入楞伽经》里又说他以
前做过拘留孙佛 29，所以这些都是不了义的说法。
其实，这些说法都是真实的，因为释迦牟尼佛、
拘留孙佛和威严王佛都是一个佛的化身。明明是最
了义的说法，你却认为不了义，说明没有通达大乘
28	《宝积经》：“我于东方具净世界，成为威严王如来，演说正法。”
29	《入楞伽经》：“如来应正遍知于大众中唱如是言：‘我于尔时作拘留孙佛、
拘那含牟尼佛、迦叶佛。’”
160

第5课
佛教。
这一堂课讲的观点，跟我们以前学的道理有点不
同。贤劫千佛都是毗卢遮那佛的化身，很多佛经中却
说他们从凡夫开始发菩提心——这是有密意的。大家
一定要懂。
我们有些人，上师明明没有密意，却非要说有
密意；上师明明有密意，却认为根本没有。比如我说
不要在网络上直播课程——确实不能播，否则会违反
相关规定，他却认为：“上师是有密意的，可以随便
播！”如果我说释迦牟尼佛与毗卢遮那佛是两尊不同
的佛，他就信以为真，“哦，这个千真万确！”
上师真正的密意，自己根本不懂；上师没有密
意，却偏要说成有密意。这叫什么？颠倒而持。闻法
有五种不持，比如上下错乱而持、颠倒而持等。这些
错误的受持方法，大家一定要注意避免。
161

第5课
一尊佛确实可以有很多化身。《华严经》中说：
“一身为无量，无量复为一，了知诸世间，现形遍一
切。”一尊佛陀的身体，可以变成无量身，无量身可
以变为一身，对了知世间者而言，佛陀化现的身形遍
及一切处。
有些人从来没有听过这样的道理，心里不一定接
受，等一会儿下课他如果在楼梯上昏厥过去，大家要
敲一敲他：“不用害怕！”
庚三、宣说彼等之摄义及于彼生信之功德：
佛悲为解脱三有，种种方便行利乐。
佛陀以他的大悲心，运用种种善巧方便，将
三千大千世界的众生，全部安置在暂时和究竟的利乐
当中。
佛陀的种种事业，都是令众生快乐。《经律异
162

第5课
相》中说：“如来兴世，众生之类皆蒙安乐。”一位
如来兴世，所有众生都蒙受安乐。这是如来唯一的事
业。除了让众生安乐，如来没有其他的事业。不仅佛
陀，一个具相善知识的所作所为，也全是为了让众生
快乐。
佛陀会以什么方式利乐有情呢？
化刹导师满众愿，引至菩提之胜果，
如来加持幻变此。
为了利益众生，佛陀会显现各种各样的刹土。因
为没有刹土，就没有办法利益众生，就像我们要帮助
学生，先得建学校一样。此外，如来还要幻化导师，
如同毗卢遮那佛幻化贤劫千佛。有了刹土和导师，
就像有了如意宝，能满足所有众生的意乐和愿望。为
此，佛陀将不同根基的众生，安置于声闻、缘觉和菩
萨等三种不同的菩提道上，就像商主根据眷属的爱
163

第5课
好，赐予他们不同的珍宝。
“如来加持幻变此”：这一切的一切，都是如来
的加持幻变出来的。毗卢遮那佛也好，释迦牟尼佛也
好，凡是利益众生的善巧方便，都是如来的加持和幻
化。如来的加持不可思议，可以幻变出无量无边的刹
土与导师。
昨天讲考班讨论的时候，我听到有道友发问：
“佛陀如果能化现，那他是怎么化现娑婆世界的？”
这样的讨论很有意思，可以遣除怀疑。
有些续部说：清净刹土也有自相的凡夫众生。
那些众生能不能看到自己所在的清净刹土和导师佛陀
呢？不一定。释迦牟尼佛时代有一个婆罗门，他看到
的释迦牟尼佛具有九种丑相。本来，佛陀具足相好圆
满，但那个婆罗门却看不见。再比如，螺髻梵王看
到的娑婆世界非常清净，而舍利子看到的却是不清
净的。
164

第5课
所以，虽然是佛陀幻化出来的世界，但众生也会
有自己的显现。佛陀先幻化不清净的刹土，再依靠各
种方便，慢慢度化各种根基的众生。就像我要想帮助
改善当地的教育状况，就要先建一所学校，安排一些
老师，再招很多学生。学校和老师是我的资源，而学
生是外来的。
学生们带着各种各样的业力，来到学校学习知
识。刚开始，他们特别愚痴，什么都不懂——小学一
年级或幼儿园的孩子都是这样的。等他们学到了知
识，自己也当了老师，才认识到学校和老师对自己有
多么重要。
毗卢遮那佛度化众生，是不是像这样？
最后讲功德：
闻此理已信不畏，彼等速成世怙主。
不同根基的众生，听到毗卢遮那佛的二十五层刹
165

第5课
土、娑婆世界的贤劫千佛时，会有不同的反应。有智
慧的人会产生信心和希求心，智慧浅薄的人会吓得惊
慌失措：“太可怕了！这到底是怎么一回事？”有些
人心里不害怕，但头有点晕。有些人根本听不懂，云
里雾里，但却充满信心：“总有一天我会弄清楚！”
对以上的法理，如果你不生邪见，反生信心，会
有无量功德，很快就能成就佛果。
《华严经》中说：“闻此法欢喜，信心无疑者，
速成无上道，与诸如来等。”听到这样的大乘佛法，
不生邪见，不生恐惧，欣喜若狂，深信不疑，这样的
人将迅速获得等同如来的果位。
《华严经》中还有一个很好的教证：“众生心
微尘，海水渧可数，虚空亦可量，佛德说无尽。”纵
然众生的心念多如微尘，但也可以了知；纵然大海的
水滴数不胜数，但也可以数清；纵然虚空无有边际，
但也可以衡量。然而，佛陀的无量功德却永远无法
166

第5课
说尽。
学了这一品，大家可能会有所感悟：“原来，我
们的世界如此渺小，我们的身体如此渺小，我们的房
子如此渺小——有什么好执著的！”俄罗斯和乌克兰
打得那么激烈，普京和泽连斯基应该好好想一想：华
藏世界这么广大，为什么要为一块土地拼命？不如学
学《如意宝藏论》。
《如意宝藏论》的前四品有点难。到了第五、六
品，尤其是第八品依止善知识，内容会相对简单。这
几天会讲到一些新知识，可以帮助我们打开眼界，很
有必要学习。
大乘窍诀论如意宝藏中，为利众生庄严刹土第
二品终
167

第6课
第 6 课
2022年4月27日
全知无垢光尊者撰著的《七宝藏》中，《如意宝
藏论》主要讲应舍的轮回和应取的涅槃。应舍的轮回
讲器情世界和众生的苦乐。前两品讲了本基和显现的
部分世界，其中“略说总别能化刹土”已经讲完，今
天开始讲“广说分别娑婆世界”。
前面讲到，毗卢遮那佛化现的花基、华藏世界，
包含了广大无垠的器世界和不可思议的有情世界。其
中，在毗卢遮那佛等印的香水海上，有一朵巨大的莲
花，花蕊上层层叠叠有二十五层刹土，第十三层是我
们的娑婆世界。而在娑婆世界的东南西北各方，又有
密密麻麻的很多世界。
168

第6课
这样的世界观，是分别念难以揣测的，需要用信
心来接受，否则很难理解。《华严经》中说：只要对
大乘经典有信心，不诽谤，并且如所修行，也能迅速
获得阿耨多罗三藐三菩提 30。
能接受大乘教义的人，要么特别有智慧，要么特
别有信心。如果既没有智慧，又没有信心，对不可思
议的大乘境界，是根本没办法接受的。
很多人以前没有学过《如意宝藏论》。里面的
道理，有些是你们可以接受的，有些超越了你们暂时
的思维模式。如果实在不能接受，你们也不用舍弃，
可以把它们看作学术问题。世间的哲学也好，科学也
好，社会学也好，都有所谓的经典派、现代派，有不
同的观点很正常。
世界本来就是错综复杂的，每个人的理解方式
30	《华严经》：“何者悟入无尽大乘法海，尽力听闻，无有畏惧，虔诚奉信，彼
等速行庄严菩提果。”
169

第6课
不相同，各个宗教的说法也不相同。尤其是宇宙的形
成，各大宗教都有自己的一套说法。
对于佛教的观点，如果你觉得成立，那就接受；
如果不能接受，也千万不要生邪见。实际上，现在的
宇宙观，不仅宗教界没有一致的意见，就连科学界也
没有统一的说法。对于真正的宇宙起源，科学界一直
众说纷纭，谁也不服谁。
“宇宙起源于 138 亿年前大爆炸”的说法，并没
有真实依据，都是科学家“大胆想象、小心求证”的
暂时推论 31。对很多不可思议的境界，佛教可能说得
更清楚、更确定。
《如意宝藏论》中的世界观，跟部分显宗经论
确实有所不同。在智悲光尊者的《功德藏》和其他大
31	宇宙大爆炸理论，是根据哈勃定律和爱因斯坦广义相对论，以及光谱红移和宇
宙微波背景辐射等现象推导出来的假说，目前是科学界的主流观点。但是，
太空望远镜詹姆斯·韦伯空间望远镜投入观测后，最新的观测数据却显示，早
期宇宙中似乎已经存在大量发育完全的星系，像银河系那样大小的星系不在少
数。在如此短的时间内，显然来不及形成如此多、如此大的星系。因此，有天
文学家认为，138亿年前的宇宙大爆炸根本没有发生过。
170

第6课
德的论著中，虽然也有提及，但比较而言，无垢光尊
者的说法更具有独特性。这应该是无垢光尊者用他广
大无比的智慧照见的吧？具体情况，我们可以继续
分析。
第三品    器世界形成
己二（广说分别娑婆世界）分二：以纲略说；广
说分支。
庚一、以纲略说：
如是现佛刹土中，尤说娑婆世间界，
成住坏空四劫中。
毗卢遮那佛在密严刹土中幻化的佛刹非常多，
二十五层世界只是概括说法。实际上，在香水海的莲
花上，每一个花瓣上都有无数刹土。其中，毗卢遮那
171

第6课
佛的意之意刹土一一靠近其智慧心间的那个刹土，叫
做娑婆世界。
娑婆世界有最初的形成、中间的存住、最后的
坏灭，以及毁灭后的空无等四个阶段，每一个阶段都
有二十个中劫，加起来一共八十个中劫，这是一个
大劫。
《俱舍论》和《大毗婆沙论》的观点也是这
样：一个大劫有八十个中劫，每个中劫有二十个小
劫。——《俱舍论》和《大毗婆沙论》的观点也是这
样：一个大劫有八十个中劫。
下面广讲娑婆世界的成住坏空四个阶段。
庚二（广说分支）分三：解说成劫；解说住劫；
解说坏空劫。
辛一（解说成劫）分三：略说；广说；摄义。
172

第6课
壬一、略说：
初诸有情自上成，依于虚空器亦尔，
依地诸器由下成，此等略摄次第分。
这里跟《俱舍论》的说法基本相同。
世界最初的形成，分为器世界和有情世界两部
分。一般来讲，成劫、住劫和坏劫以后，就是空劫。
此后的二十个中劫，整个世界都是空荡荡一片，没有
任何东西。空劫结束以后，有情众生就开始慢慢从上
面下来。在很多历史中，人类都是从光音天等天界下
来的。
有情最初从上方下来时，意识极其细微，所以先
形成无色界的众生，然后是色界众生。随着有情心识
越来越粗大、分别念越来越明显，又慢慢形成了欲界
的众生。有情世界是按照无色界、色界、欲界的顺序
逐渐形成的，学过《俱舍论》的应该都清楚。
173

第6课
器世界是怎么形成的？器世界也分两种，依靠虚
空的器世界和依靠大地的器世界。依靠虚空的器世界
和有情世界一样，由上而下逐渐形成。比如，无色界
和色界的各层虚空世界，都是先形成上面的，再形成
下面的。依靠大地的器世界，先是最下面的五轮开始
运行，然后逐渐向上，形成山河大地等整个世界。
为什么依靠虚空的器世界从上往下形成，依靠大
地的器世界自下而上形成呢？一方面是众生的业力，
一方面是佛陀的慈悲加持。这两个因缘只要具足，就
会以这种方式形成器世界。或者说，依靠毗卢遮那
佛的智慧加持力，就可以在众生面前如是显现、如是
幻化。
本论认为，器世界是毗卢遮那佛幻化出来的。有
的宗教则说，上帝创造了器世界和有情世界。两种说
法在某种意义上有相通之处，只不过本论把幻化的道
理讲得更细致。关于这一点，你们可以自己分析。
174

第6课
接下来是广说器情世界的形成过程。
壬二（广说）分二：器世界形成之理；有情世界
形成之理。
癸一（器世界形成之理）分二：总说器世界；解
说一千世界等安立之理。
子一（总说器世界）分二：略说；广说。
丑一、略说：
依基所依能依三。
下面要讲的内容，全部包含在略说中了。对于整
个器世界的形成，无垢光尊者将从依基、所依和能依
三个方面阐述，先讲依基，再讲所依，最后讲能依。
进行这样的宣说，无垢光尊者的依据是什么？是
依照大乘共同经典《起世经》32、不共大乘的《华严
32	《起世经》，隋代阇那崛多译，收于大正藏第一册。其内容叙述世界之组织、
175

第6课
经》以及密宗续部。
《起世经》又叫《立世经》，是隋朝时候翻译
的；另一个译本叫《起世因本经》，与《大楼炭经》
内容相同。《长阿含经》十八品到二十二品，叫《世
记经》，也是主要宣说佛教的世界观。有人认为，它
是阿罗汉造的，有部宗把阿罗汉造的很多论也叫经；
有人认为这是佛陀说的。不管怎么样，《世记经》是
宣说佛教宇宙观的古老经典，非常重要。
《起世经》的汉译本最早有六个，现今留存于世
的，包括《长阿含经》的中间四品在内，共有四种。
无垢光尊者对器世界的形成，是怎么宣说的呢？
首先讲依基，即五种轮：虚空轮、风轮、水轮、金刚
大地和地轮。因为器世界依靠五轮而形成，所以叫做
依基。然后讲所依，即器世界的九座山、八大海、
状态、起源、成坏等过程。共有六种译本，然现存者仅四种，除本经外，余三
者为《起世因本经》（隋代达磨笈多译）、《大楼炭经》（西晋法立、法炬共译）、《长
阿含经》卷十八至卷二十二（东晋佛陀耶舍、竺佛念共译）。
176

第6课
十二洲——四大洲和八小洲，有情众生需要依靠它们
而生存，因此叫所依。最后讲能依，即三界轮回的一
切有情。
依基、所依和能依，是器世界形成的主要内容，
极其重要。
下面是广说。
丑二（广说）分三：解说所依基五轮；解说所依
山洲海；别说能依有情之处。
寅一、解说所依基五轮：
初大层积自性理，至空中劫圆满已，
净意虚空白亮广，等三千上风形成。
无垢光尊者的说法，跟很多人的世界观都不同。
懂得这样的世界观，很有必要。
娑婆世界是怎样形成的？空劫的二十个中劫结束
177

第6课
以后，世界出现了一个净意虚空，颜色带白或带灰，
特别明亮，广度等同三千大千世界。净意虚空是风轮
的所依。
《华严经》《起世经》和《宝性论》都认为，世
界形成的时候，需要依靠虚空，但所依的虚空是什么
样，却没有细说。除了《如意宝藏论》，其他经论好
像都没有宣说虚空的相状。
比如，《华严经》中说：“众生业报难思议，
因大风轮起世界，巨海诸山天宫殿，众宝光明万物
种。”众生的业报不可思议，因为有众生的业风吹
动，所以形成了风轮，又从风轮中起现了大海、高
山、天宫、珍宝、光明等世界万物。也就是说，依靠
众生的业力产生风轮，依靠风轮产生水轮，依靠水轮
产生地轮及整个世界。
《起世经》中说：“诸比丘，此之大地住于水
上，水住风上，风依虚空。”跟《宝性论》中“地依
178

第6课
水依风，风住于虚空”的说法比较相近。虽然这些经
论都说，大地住在水上，水住在风上，风依于虚空，
但并没有说虚空带有白光，也没有说虚空的名字叫澄
清意。
澄清意虚空非常清净，是五轮的所依，也是整个
三千大千世界的所依，并非普通的虚空。
风轮的因有两种：一个是众生的共业，就像《华
严经》中讲的那样，从众生的共业中出现业风，再由
业风形成风轮。另一个因是风本身，这是风轮的近
因。就像青稞的近因即是青稞，风的近因即是风。
因为众生的共业成熟，所以整个世界开始形成。
澄清意虚空也应该来自众生的业——虽然论中没有明
说，但应该是这样。
娑婆世界的起源分为两部分，即人类的起源和世
界的起源。关于人类起源，观点各不相同；而世界的
179

第6课
起源，埃及文明、中国文明、印度文明的说法却有相
通之处。
按照埃及人的说法，世界的最初，上面是虚空，
下面是大海。渐渐的，海上耸起一座山，山上出现一
个神，神创造了万物。
中国古代有盘古开天辟地的故事 33。盘古在混沌
世界睡了一万八千年，突然醒过来，发现世界一片漆
黑。他拿起斧子一劈，将天地分开，迎来光明。他担
心天地再次重合，就用手使劲撑着天空，用脚使劲踩
着大地。过了很长时间，天地慢慢成型了，天不再垮
下来，地也不再升上去。
又过了很长时间，盘古的身体倒了下来。他的呼
33	《三五历记》：“天地混沌如鸡子，盘古生其中。万八千岁，天地开辟，阳清
为天，阴浊为地。盘古其中，一日九变，神于天，圣于地。天日高一丈，地日
夺厚一丈。如此万八千岁，天数极高，地数极深，盘古极长。后乃有三皇。数
起于一，立于三，成于五，盛于七，处于九，故天去地九万里。首生盘古，垂
死化身，气为风云，声为雷霆，左眼为日，右眼为月，四肢五体为四极五岳，
血液为江河，筋脉为地里，肌肉为田土，发髭为星辰，皮毛为草木，齿骨为金
石，精髓为珠玉，汗流为雨泽，身之诸虫，因风所感，化为黎氓。昔盘古氏之
死也，头为四岳，目为日月，脂膏为江海，毛发为草木。”
180

第6课
吸变成空气和云；声音变成雷声；两只眼睛，一个变
成太阳，一个变成月亮；肌肤变成大地；血变成了江
河；毛发变成草木，等等。
古代印度人认为，世界最开始是一片大海，慢
慢形成一个蛋，蛋壳里是梵天的前世。后来他破壳而
出，看到一片混沌，逐渐创造了世界。
创世纪的说法比较多。有些只是传说，并没有可
靠的依据；有些则是真实的人类历史，但因为时间太
久远，被后人当成了神话故事。世界到底是由某个天
神创造的，还是由众生业力形成的？要得出确定的结
论，不那么容易。我们应该多多地思考。
无垢光尊者说，世界最初形成的时候有一个虚
空，名为澄清意虚空。五轮的第一个是虚空轮，在虚
空轮上会出现风轮。风轮是什么样的呢？
能搅能遍粗涩摄，能熟能散六依次，
181

第6课
搅遍散摄成各分。
整个澄清意虚空轮等同三千大千世界，从中形成
了风轮。一般吹风的时候，我们是看不见的。但龙卷
风除外，因为它把灰尘卷起来，形成了一股有杂质的
力量或气体。这里说的风，我们不一定看得见。
风轮分为六种。首先是“能搅风”。刚开始，世
界很平静。突然起了风，像龙卷风一样翻滚不息。因
为它不断地搅拌，所以叫能搅风。
能搅风平息以后——也可能同时出现，就开始吹
“能遍风”。能遍风分布于各个地方，就像乌云遍满
整个虚空。
然后是“粗涩风”。粗涩风吹的时候，伴随着
“阳（ ）”的声音。风声一般都是“呜呜呜”的，
ཡཾ
“阳”的风声是怎么吹出来的？学院也经常刮风，前
两天风把很多木屋上的铁皮都刮走了。这种风算不算
182

第6课
粗涩风？
然后在这个上面，又吹起“能摄风”。能摄风
把分散到各处的风摄集起来，注释中说它“纵横稠
密”。
第五个是“能熟风”。能熟风是火风，又红又
亮，而且能扩散、能焚烧。能熟风可能带有火大的种
子。世界毁灭的时候有火，形成的时候却没有。四大
当中，能成熟是火大的功用，所以能熟风也许是火
轮。但这里没这么说，直接把它归到了风轮里面。能
熟风扩散、焚烧以后，形成一个柔和、平衡的风轮。
第六个叫做“能散风”。能散风五颜六色，骤
然而起。我们这个世界是五颜六色的，可能与能散风
有关。
最后，能搅风再次吹起。经过能搅风的重新搅
拌，一个完好无损的真正风轮便出现了。由六种风运
183

第6课
行而形成风轮的说法，在其他经论中好像不常见。
风轮的颜色和量是什么样的？
色绿具辐十字形，厚度六千亿由旬，
广无边坚如金刚。
风轮的颜色是绿色的。但注释里说，风轮的颜色
像蓝宝石，可能蓝宝石也会带一点绿色。一般来说，
除了修气脉明点以外，风是没有颜色的，但这个风轮
是蓝绿色的。
风轮的形状像圆辐环绕的十字金刚杵。《前行
备忘录》里说，东风往西吹，西风往东吹，南风往北
吹，北风往南吹，最后形成了十字架般的风形。34风轮
的周围是环绕的风，里面的形状像十字架。——世间
34	《前行备忘录》：“此劫的所有众生由共同的福报感召，下基清净的意空形成
一个带有又蓝又亮法源形的虚空，在它的上方是风轮，东风刮向西方，西风
刮向东方，南风卷向北方，北风卷向南方，形成带有墨绿色辐围的十字金刚杵
状，从它上面的金藏云中降下雨水，由此形成了带有白亮辐围白白亮亮的圆形
水轮。”
184

第6课
的十字架可能跟风轮有关？
风轮的厚度有六千亿由旬，无边无际，质地坚
实。依靠风轮，可以存储水轮、支撑地轮。可见，它
不是一般的风，不然不会有这么大的承重能力。
《大毗婆沙论》里说风轮的厚度是十六亿由旬，
有点不一样。但两部论都承许，风轮的广度无边无
际，质地非常坚固。
讲 宇 宙 观 的 时 候， 最 好 能 参 考《 大 毗 婆 沙
论》——网上应该有。《大毗婆沙论》非常重要，是
五百位阿罗汉造的。世亲论师撰著《俱舍论》时，主
要依据就是此论。汉译本是玄奘翻译的。我们如果想
看，应该比较方便。
藏文《大藏经》里以前没有《大毗婆沙论》。当
年，贝若札纳把它放入了桑耶的梵文宝库，舍不得翻
译，说是要让人们忆念印度大德的恩德。真正的原因
185

第6课
不一定如此。贝若札纳连密法都舍得翻译，为什么会
舍不得《大毗婆沙论》？
后来，法尊法师把《大毗婆沙论》从汉文翻成了
藏文，在上个世纪五六十年代，寄到了国外一些大德
手里。中间好像缺了几品，后来土登尼玛活佛在这方
面做了一些工作。现在，藏文版的《大毗婆沙论》已
经由出版社正式出版。
在藏地历史上，曾经有很多人想得到《大毗婆沙
论》，因为《俱舍论注释》中经常引用里面的教证。
学院这边，喇嘛和觉姆都有俱舍班。觉姆开班比较
晚，但听说学得不错。喇嘛的《俱舍论》班，法王在
世时就有，他们一直在研究，也非常不错。
法尊法师很厉害，把整部《大毗婆沙论》翻成
了藏文，而且词句和意义都比较好懂。作为一个汉族
人，真的很了不起。《俱舍论》比较难懂，而法尊法
师翻译的《大毗婆沙论》却很容易懂。《大毗婆沙论》
186

第6课
的翻译，对藏文《大藏经》中传统史料的缺失也是一
个弥补，非常珍贵。不知道贝若札纳当年为什么不翻
译？他“舍不得”翻译，法尊法师舍得。
在《大毗婆沙论》里面，风轮和地轮的厚度，都
和《如意宝藏论》中说的不同，可能是因为当时印度
各国的数量单位不同吧。就像汉地的战国时期，每个
国家的计量单位都不同，秦始皇统一六国后，才把计
量单位进行了统一。
在《俱舍论》《华严经》等很多经典当中，由
旬、闻距等计量单位的具体数值都不相同。其中原
因，我不是特别清楚。总之，大家参考的时候，可能
需要考虑这一点。
风轮像金刚一样，非常坚实——不坚实不行，
因为地轮的重量极大。风轮形成以后，便开始出现
水轮。
187

第6课
具金精华云集聚，其上降雨水轮者，
名谓静明为圆形。
风轮形成以后，虚空中布满了金子精华云或金
藏云——有些经典中叫金子精华云，有些经典中叫金
藏云，从中自然降下车轮般的水流——幸好那时还没
有众生，不然下车轮那么大的雨，很麻烦。空中不断
降下大雨，慢慢形成了圆形的水轮，名字叫“静明净
水”。
其他论典基本上没有这样的内容。《华严经》倒
是说了：“譬如三千大千世界成时，大云降雨名曰洪
澍。”三千大千世界形成的时候，会降下大雨，但水
名“洪澍”，不知道是不是这里的静明净水。
水轮的量是怎样的呢？
百十二万由旬厚，由所依风相环绕。
188

第6课
水轮的厚度是一百一十二万由旬，由所依靠的风
轮环绕着，所以不会往外流。现在的说法是，因为地
球有吸引力，所以水不会向外流。
水轮形成以后，地轮或金轮便开始形成。
能搅风搅一切水，其上四方地轮成。
位于水轮下面的风轮，随着“思尔（ ）”的
གཟིར
声音，其中的能搅风慢慢地搅拌一切水——相当于现
在的海啸。经过不断地搅拌、不断地搅拌，最后形成
了四方形的金子地基。这有点像我们打酥油。本来牛
奶是液体，但不断地搅拌、不断地搅拌，到一定的时
候，上面就会凝成酥油。也像冬天水面上结冰——厚
的时候，人还可以在冰上滑行。
金轮也是由众生的共业形成的。《大毗婆沙
论》里说：“次于水轮，有别风起，抟击此水上结成
金。”风轮在水轮下面搅拌，最后在水轮上形成了金
189

第6课
刚大地。
金刚地基是黄色的，形状是四方形，跟整个娑婆
世界的形状大体相同。在金刚地基的上面，形成了我
们脚下的这片大地。
这里讲了五轮，第一个是空轮，第二个风轮，风
轮上面是水轮，水轮上面是金轮，金轮上面是不是大
地轮？科判里说是五轮，但真正讲的只有四轮，即空
轮、风轮、水轮和地轮。不知道该怎么圆融，你们也
分析一下。
190

第7课
第 7 课
2022年5月4日
这几天，我以闭关的方式给大家讲课。今天讲
《如意宝藏论》，后面三天讲《楞严经》。
上节课，地轮还有一个偈颂没有讲完，今天继
续讲：
三十二万由旬厚，方圆一百二十万，
三千四百五由旬。
前面讲到，金刚大地是黄色的，就像水面结冰一
样，从水轮当中形成。水轮总的厚度是一百一十二万
由旬，其中有八十万由旬变成了汪洋大海，剩下的厚
度就是地轮的，有三十二万由旬。
191

第7课
水轮是圆形，地轮是四方形——圆形的水轮上有 
一个四方形的地轮，二者的广度都是一百二十万三千 
四百五十由旬，其中水轮的周长是广度的三倍。这
里说的广度，相当于水轮的直径。直径乘以圆周率
3.14，就等于周长。无垢光尊者说是三倍，后面的
0.14，不知道是不是被“四舍五入”了。
这以上，所依基就讲完了。
寅二（解说所依山洲海）分二：略说；广说。
其实，所谓的能依所依，是观待而言的。比如从
地轮的角度，水轮是所依；从山、洲的角度，地轮是
所依；从有情众生的角度，山和洲则是所依。
下面讲所依的山、洲、大海，分为略说和广说。
卯一、略说：
其上所依山海洲。
192

第7课
在金刚大地和地轮上面，有须弥山、七金山、铁
围山等九大山，以及八大海和十二个洲，作为有情的
所依。
卯二（广说）分三：解说山；解说海；解说洲。
辰一（解说山）分二：山洲共同因；各自之
本体。
巳一、山洲共同因：
整个宇宙的形状和形成过程，相关经续的观点也
有不同。具体原因，我在其他地方讲过，这里再简单
说一下。
第一个原因：早在四五千年前，印度就已经有
一些古老的宗教。这些宗教宣说的世界观，已经成为
当时印度社会共称的观点。释迦牟尼佛在两千五百多
年前创立佛教的时候，曾经亲口说过：世间人承认有
的，我也承认有；世间人认为没有的，我也说没有。
193

第7课
这个观点很重要，它是佛陀随顺世间的一种方便。
第二个原因：《华严经》《起世经》《楼炭经》《时
轮金刚》以及大小乘阿毗达磨等经典中宣说的世界观
之所以不同，是为了随顺不同众生的显现。由于世界
在某些众生面前是这样的，在某些众生面前又是那样
的，所以佛陀会随顺众生的种种显现，安立不同的世
界观。
世界上的山洲是怎么形成的？
搅拌水地云降雨，须弥金山辐围洲，
散摄上中下风成。
地轮形成以后，在金刚大地上，便出现了能熟
风，不断地搅拌地轮和水轮。
有些人可能会问：“水轮可以搅拌，地轮怎么
搅拌呢？”这可能是无垢光尊者的独特观点，《大毗
婆沙论》等其他经典中都很少见。怎么理解呢？按照
194

第7课
前面的说法，地轮形成的时候就像水面结冰，那结成
的冰体，表面肯定会有凹凸不平的情况。就像牛奶上
面凝成酥油，虽然酥油比较坚硬，但也会随着外缘发
生变化。所以，地轮在形成的过程中，依靠风轮的搅
拌，也会不断地动摇、不断地运动。
经过能熟风的搅拌以后，虚空中密布具有各种
界的浓云。这些浓云由众生的共业所现，名叫诸界层
云。诸界层云长期降下雨水，慢慢地形成了须弥山、
四大部洲等。
浓云有各种各样的界，风也有上、中、下三等
界。上等界的散摄风形成了百俱胝的须弥山，中等界
的散摄风形成了七大金山，下等界的散摄风形成了百
俱胝数的外铁围山、四大洲和八小洲。
《大毗婆沙论》里面讲，上中下三种风不仅形成
了外面的世界，而且上等风形成的须弥山由四大珍宝
组成，中等风形成的七金山由金子组成，下等风形成
195

第7课
的四大洲由泥土组成、铁围山由铁组成。35不单是四大
洲，甚至每一个山、洲都由不同的材料组成。
须弥山和七金山由诸界风和诸界层云形成，接下
来讲它们各自的本体。
巳二（各自之本体）分二：解说须弥山；解说
七山。
午一（解说须弥山）分二：真实解说；二、宣说
山洲共同上下之量。
未一、真实解说：
须弥珍宝四方向，依次银璃莲宝金，
四方虚空亦复然。
35	《大毗婆沙论》：“复有异风，析令区别，谓分宝土，成诸山洲；分水甘咸，
为内、外海。初四妙宝成苏迷卢，挺出海中，处金轮上……此山出水八万逾缮
那，水中亦然，端严可爱。次以金宝成七金山，绕苏迷卢，住金轮上，在水中
量同苏迷卢，出水相望，各半半减。次以土等成四洲，下据金轮，绕金山外。
最后以铁成轮围山，在四洲外，如墙围绕。”
196

第7课
中央的妙高山，由四种珍宝组成。东面由银宝
组成，是白色的——也有经论说是白水晶。南面由琉
璃组成，是蓝色的——所以南赡部洲众生看到的天空
是蓝色。西面是红色的莲花宝或水晶。北面由纯金组
成，是黄色的。由此，四方的天空也分别呈现白色、
蓝色、红色和金色。
《长阿含经》中说：须弥山四面全部由天界的珍
宝组成，比如东面是天界的白银，白色；南面是天界
的琉璃，蓝色；西面是天界的水晶，红色；北面是天
界的黄金，黄色。36
须弥山的东面到底由水晶组成，还是白银组成，
不是很清楚，只能依靠教证了知。无垢光尊者的传记
里说，他 19 岁时修本尊，后来被妙音天女托在手掌
里，在七天内观看了须弥山和四大洲——他应该看得
36	《长阿含经》：“须弥山北面天金所成，光照北方。须弥山东面天银所成，光
照东方。须弥山西面天水精所成，光照西方。须弥山南面天琉璃所成，光照南
方。”
197

第7课
比较清楚。37
这里说，须弥山是四方形的。其实，世间的很多
山王也是四方形的，包括冈仁波齐。冈仁波齐看起来
是圆形的，实际上是四方形。有些学者认为，所谓的
须弥山就是冈仁波齐，我们学院有些堪布也这样说。
但这样的话，很多教理可能很难解释。
四方形的山脉或建筑，很有历史代表性。比如，
四方形的冈仁波齐周围，还有一百多座四方形的山
峰 38。埃及金字塔的每一面虽然都是三角形，但总体
37	《全知无垢光尊者略传》：“十九岁时前往桑普，在智慧超群的张巴秋华丹与
嘉灿巴秋札二位上师前闻受《弥勒五论》《释量论》《集量论》，完全领会后
便为他人传讲……后来，尊者修持不动佛、妙音天女等增长智慧的法门，从而
面见了各位本尊的金颜，亲聆彼等法语。尤其面见妙音天女时，被天女放在手
掌中转绕四大部洲，七日内观赏四大洲、须弥山。”
38	冈仁波齐，冈底斯山脉的主峰，峰形似金字塔，世界公认的神山，同时被西藏
苯教、藏传佛教、印度教、古耆那教认定为世界的中心。1999年，俄罗斯科
学家在考察中发现，冈仁波齐和周围的一百多座群山，不是自然形成的山脉，
而是世界上最大的金字塔群。科学家通过严密的数学规律，将它们与埃及金字
塔、墨西哥金字塔、智利复活节岛、英国斯通霍史前巨石群及北极联系在一
起。尤其是冈仁波齐的高度6714米，被认为是一个重要的暗示，因为从冈仁
波齐到斯通霍巨石群岛的距离刚好是6714公里，从冈仁波齐到北极的距离也
是6714公里，而斯通霍巨石群岛到百慕大金三角、从百慕大金三角到复活岛
的距离刚好都是6714公里。科学家们推测，世界金字塔系统是某类人为了将
地球和宇宙连接起来而建造的。
198

第7课
上也是四方形的。除此之外，世界上还有千千万万
的金字塔 39，有些沉在海底，有些散落在世界各个角
落；有些知道建造的年代，有些不知何时建造——可
能是史前文明的遗迹，是过去的人类与宇宙沟通的特
殊建筑与堡垒。
未二、宣说山洲共同上下之量：
须弥四层级中下，金刚超出内须弥，
一万六千由旬宽，长呈三倍皆当知。
下面讲须弥山等山、洲的量。如果有个黑板，画
一张图会好一点，不然比较难懂。
须弥山在中间，被称为妙高山王。它又分为外须
弥和内须弥，而且一半在水上，一半在水下。水面以
上有八万由旬，水面以下也有八万由旬。
39	金字塔在世界上有广泛分布。除了埃及金字塔，美洲的秘鲁、玻利维亚、危地
马拉、洪都拉斯、萨瓦多尔、伯利兹、墨西哥，意大利西西里岛、西班牙加那
利群岛，印度洋上的毛里求斯，印尼、柬埔寨、南太平洋塔希提岛等，都有金
字塔存在。日本、百慕大等海底也发现了金字塔。
199

第7课
须弥山水面以上的下半部分一层一层往外凸出，
凸出部分有四层，形状有点像佛塔。从上往下数，第
四层接触水面，在最底下，也最宽。这一层叫做璁玉
金刚，向外凸出一万六千由旬，旁侧的长度是宽度
的三倍。须弥山的中间像一个桶，然后两边都向外凸
出一万六千由旬——这边凸出一万六千由旬，那边也
凸出一万六千由旬。一万六千由旬实际上是凸出部
分的宽度。凸出部分的长度是宽度的三倍，也就是
一万六千由旬的三倍。这是最下面的一层，其余三层
凸出部分的长度也是宽度的三倍。这只是向外凸出部
分的长和宽，须弥山内部的长和宽不是这个量。大家
算的时候应该不是很难，如果有个图会比较简单。
二积聚超八千宽，三晶灿光超四千，
四层轮积超二千。
从下面往上算，第一层是璁玉金刚，往外超出
一万六千由旬——这个已经讲了。第二层叫做积聚，
200

第7课
往外超出一万六千由旬的一半，即八千由旬。第三层
叫做晶灿光，往外超出八千由旬的一半，即四千由
旬。第四层的名称叫轮积，往外超出四千由旬的一
半，即二千由旬。
自水界起须弥半。
从第一层璁玉地界，到第四层轮积的高度，是须
弥山水上高度的一半。须弥山水上有八万由旬，八万
由旬的一半，即是四万由旬。也就是说，四层加起来
总共有四万由旬。从最下面一层开始，一层上面又超
出一层，中间的距离各有一万，超到第四层，就到了
须弥山水上高度的一半。
须弥超出水八万，水中山洲皆等同，
八万淹没住金地。
妙高须弥山、七大金山和铁围山，总共有九座
山。四大部洲的每一个洲，两边都各有一个小洲，一
201

第7课
共有十二个洲。所有这些，洲也好，山也好，下方全
都淹没在水里面，一直到金刚大地之间，高度总共有
八万由旬。
那须弥山的总高度是多少？水上八万、水下
八万，总共十六万由旬。它高耸入云，庄严美妙，所
以叫做妙高山王。
这里的量，与《俱舍论》的相关内容基本相同，
只是个别的名称和距离稍有出入。不同经论中的量，
都有一些差别。
午二、解说七山：
七座金山四方绕，持双山及持轴山，
担木山及善见山，马耳象鼻持边山，
须弥山的外面有七大金山，分别是持双山、持轴
山、担木山、善见山、马耳山、象鼻山、持边山。这
202

第7课
些山从内向外，一圈一圈地围绕在须弥山的四周。也
就是说，中间是须弥山，周围以环绕的方式，矗立着
七大金山。
第一座金山叫持双山，形状像车轭一样，顶端挺
直，两边状如耳朵。
持轴山，山顶像耕地用的犁杖一般，比较平直。
担木山，山上有很多紫檀香。我们念经时用的手
鼓，有些是用紫檀香做的，有些是用担木做的——我
们经常说“桑当”。这座山有特别多的担木和檀香。
善见山，山巅特别优美。
马耳山，山上有马耳一样的岩石。
象鼻山，山峰往内倾斜，像大象的鼻子。
持边山，像轮辐般围绕着里面所有的山。也有人
说叫鱼嘴山，像鱼嘴一样的山。
203

第7课
内半半外高抵天，宽出水面亦复然。
所有的山，由内向外高度依次减半。比如第
一座持双山高四万由旬，第二座持轴山就是二万由
旬，第三座担木山就是一万由旬，第四座善见山五千
由旬，第五座马耳山二千五百由旬，第六座象鼻山
一千二百五十由旬，第七座持边山六百二十五由旬。
山的宽度，是根据它的高度来定的。比如，第一
座金山最高，那它的地基也最宽。如果地基窄，上面
高，山就会倒下来。七座金山的宽度都与它的水上高
度相同。
七大山的外面，还有一座铁围山。
铁围山由铁所成，共称至半持边山。
这些金山的外面，围着一圈由铁组成的山，叫铁
围山。它超出水面的高度，是最外面的持边山高度的
204

第7课
一半，即三百一十二点五由旬，宽度也是这个量。
以上讲的是七大山。
辰二、解说海：
海有内海和外海。被七大金山围绕着的海，叫做
内海。七大金山之外、铁围山之内的，叫做外海。南
赡部洲、东胜身洲等四大洲，都在金山以外、铁围山
以内，所以我们看到的海都属于外海。
彼等内海俱胝数，皆降大如车轴雨，
满山洲间故成海。
山、洲形成以后，依靠众生的业力，虚空中又形
成浓云，降下大如车轱辘的雨水。大地各处，山的四
周，到处都是雨水，充满内海——游戏海，形成了一
片汪洋。
这些海是什么样的呢？
205

第7课
盈八德水游戏海，宽皆平齐各七山，
长呈三倍皆等同。
七大金山里面的内海，因为八大龙王经常在里
面游戏，所以又叫游戏海。内海的水，就像《毗奈耶
经》《俱舍论》等经论讲的那样，具有八种功德40，是
龙王经常享用的，跟外海的水完全不同。
内海的宽度跟各自金山的宽度相等，长度也是宽
度的三倍。具体的情况，大家可以参考《如意宝藏论
释·白莲花》41。
盐海持边至铁围，外海量宽由旬数，
三十二万二千整。
40	《毗奈耶经》：“凉香清与柔，澄清无有垢，饮已不伤腹，亦不损伤喉，许具
八支水。”
41	《如意宝藏论释·白莲花》：“内海与须弥山、持双山之间的宽度为八万由旬。
相当于东西的长度，也就是四方每一边均是宽度的三倍。游戏海的内围，即面
朝须弥山周围，外绕三十二万由旬，持双山的那一面，九十六万由旬。持双山
的两个外海，宽度有四万由旬，与持双山的宽度平齐，剩余的均是同样，内海
的宽度等同外海，其中持轴山的外海宽二万由旬，担木山的外海宽一万由旬，
善见山的外海宽五千由旬，马耳山的外海宽二千五百由旬，最后的象鼻山外海
宽一千二百五十由旬。它们宽度的三倍就是长度。承许第一海的宽度与须弥山
的一面宽平齐，其余六海与六金山宽度等同。”
206

第7课
从持边山到铁围山之间的海叫做外海，是盐水
海。我们这个世界的海水，都是咸的。外海的宽度跟
内海的宽度不同，内海只有几千、几万由旬宽，外海
的宽度多达三十二万二千由旬。
207

第8课
第 8 课
2022年5月9日
对《如意宝藏论》，大家应该认真地学习。
我希望每个人都能好好地闻思修行。虽然大家都
有自己的烦恼和痛苦、违缘和障碍，但这些都是有办
法超越的。在末法时代学习这样的大经大论，机会可
以说千载难逢，而且越来越少。所以，大家一定要调
整好心态，以欢喜心和恭敬心投入学修。
《七宝藏》是无垢光尊者极其甚深的空性精髓，
传讲者历来不多，听受者也不多。以前学院有个《七
宝藏》班，需要学习七年。但是到了最后，很多人都
因为种种原因离开了。
208

第8课
历史上，完整学习《七宝藏》的人也并不多，很
多人都只是听个传承，因为不需要太多时间。但即使
只听个传承，也特别殊胜。以后，你们如果有机会听
受《七宝藏》所有或部分传承，也非常好。
我们正在学习《如意宝藏论》第三品的世界观，
包括依基、所依和能依三个方面。所谓的依基，是指
空轮、风轮、水轮、金刚大地和地轮等五轮。所依包
括山、洲、海。其中山是指须弥山、七金山、铁围山
等九山，海是指九山之内的八大海，洲是指南赡部洲
等四洲或者十二洲。山和海前面已经讲了，今天开始
讲洲。
十二洲是指四个大洲及它们的八个小洲，都处于
持边山之外、铁围山之内的盐海当中。
209

第8课
世界很大，眼界很小
说起这样的世界观，可能很多人会有疑惑：“须
弥山和七金山如果真的存在，我们为什么看不到？”
这个问题的答案，说简单也简单；说不简单，也确实
不简单。
我以前看过倓虚大师的《影尘回忆录》。有人问
倓虚大师：按科学的说法，我们生活在地球上；按佛
教的说法，我们的世界有须弥山、四大洲。哪一个是
对的？
倓虚大师回答说：科学是不断发展的。几百年前
的科学，很多都被后来的科学证明是错误的，就像地
心说被日心说推翻一样。现在所谓的科学，也并不最
究竟，很可能被未来的新科学推翻，所以不能用它来
衡量一切。
这样理解当然可以。但我们还有更精准、更重要
210

第8课
的答案。
前面讲过，这样的世界观是佛陀随顺世间安立
的。世间人共同见到什么样的器情世界，佛陀也如是
安立名言。佛陀曾在经中说：世间承认有，我也承认
有；世间说没有，我也说没有。
另一方面，佛陀是站在宏大的宇宙角度，宣讲
整个三千大千世界，涉及的并不只是我们所在的这个
宇宙。其中的须弥山、四大洲等，根本不是我们眼根
的对境。三千大千世界有十亿个日月四洲世界，我们
居住的地球，在其中连九牛一毛、冰山一角、沧海一
粟、大地的一粒微尘都算不上。在这样广大的世界
里，有无量无边的六道众生，以三菩提不可思议的净
见量可以照见。
实际上，须弥山也好，七金山也好，游戏海也
好，都是人类以外的其他众生的所见。我们的肉眼，
除了部分人类和部分旁生，根本看不到其他的器情世
211

第8课
界。今天要讲的东胜身洲、北俱卢洲和西牛货洲，都
属于人类的世界，但没有神通的人，同样看不到。连
同类的众生我们都看不全，更何况其他的有情？
绝大多数旁生都生活在海里，比例超过百分之
九十九。我们能看到的，也只是很少的陆地旁生和更
少的海居旁生，可能连百分之一、千分之一、万分之
一都不到。
对于饿鬼世界的无量众生，我们能不能看到少
数几个？很难。地狱众生就更不用说了。在我们的上
面，还有欲界六天、色界十八天、无色界四天的无量
众生，我们能不能看到呢？也不能。
实际上，在须弥山的周围，生活着很多众生。
三十三天在须弥山的上面，四大天王天的世界在须弥
山的半山腰和下面，阿修罗和龙类则生活在须弥山的
下方。诸如此类的世界，根本不是我们人类的境界。
212

第8课
世间人也说“人外有人，天外有天”“大千世
界，无奇不有”。这些话，表面上是民间的谚语，实
际上蕴藏着甚深的道理。我们眼睛能看到的东西，确
实特别少、特别少。
总之，整座须弥山也好，四大部洲也好，都属于
极其庞大的宇宙世界。对人类以外的种种世界，用我
们人类的科学仪器，恐怕无论如何也探测不到；乘我
们人类的交通工具，不管是飞机，还是宇宙飞船，无
论多么先进，都没办法抵达。
若无因缘，虽有不见
有些人认为：凡是我看不到的，都不存在。
这样说是不对的。《正法念处经》中说：“若有
因缘，则便见之。若无因缘，虽有不见。何以故？以
一切法因缘生故。”任何一个法，如果有因缘，我们
213

第8课
就可以见到；如果没有因缘，即使它真实存在，我们
也见不到。为什么？因为一切法依靠因缘而产生。这
个教证大家一定要记住。
须弥山也好，北俱卢洲也好，我们为什么见不
到？因为没有因缘。
人类的世界是立体的三维空间。个别有特异功能
或神通的人，会有第四个维度——时间，比如个别人
能预言未来，能够看到未来的很多事情。除此之外，
人类很难进入其他的维度。
实际上，宇宙还有不同维度的很多空间，但对我
们人类而言，都是“虽有不见”。科学家霍金也说，
世界至少有十一个维度，人类发现的只有三四个。42对
很多人来讲，根本没办法超越时空的限制。当然，具
有不同维度的天眼或神变者，或具有特殊感官的人，
42	物理学家霍金认为：宇宙应该是11维的，即10维加t（时间），但人类目前只
能感知到四维，其他维度被蜷缩、隐藏起来了。这和人类听不到超声波、看不
到红外线是一个道理。
214

第8课
完全可以超越。
《立世阿毗昙论》描述了须弥山和四大洲，并讲
了一些相关的公案。其中一则公案是这样的 43：在波
罗奈国，一个比丘和一个沙弥，依靠神通到了东胜身
洲。在那里待了一段时间，又返回南赡部洲。沙弥随
便带回了一块石头，放在寺院里。
晚上，寺院到处都在放光，大家觉得非常稀有。
比丘问沙弥：“你从东胜身洲带了什么回来？”沙弥
说：“我带了一块石头，想把它磨成剃刀。”比丘要
求他送回去。沙弥答应了，但因为天太晚，就直接扔
在了波罗奈国的河里。
43	《佛说立世阿毗昙论》：“昔时波罗奈国。有一比丘。及一沙弥。皆具神通。
从波罗奈。往东毗提下。时此沙弥取一石子。欲以磨针。即持此石。还波罗
奈。安置寺中。即于是夜。大放光明。是时比丘问沙弥言。汝取彼物将还此
不。大德。我将彼石子。还来此中。欲以磨砺剃刀针等。比丘即便语沙弥言。
汝取此石送还彼国。是时沙弥从比丘言。即提此石。投波罗奈深江水中。是
时此江大放光明。一切龟鱼诸水类等。并皆显现。其国人民争往观看。衢巷填
满。无复门户。皆谓是龙现大神力。是时比丘与此沙弥。于晨朝时入城乞食。
见是人众无量无数聚集河边。城门阨塞。还往难通。问沙弥言。汝前此石掷置
何处。沙弥答言。大德。我以此石。掷河深处。比丘复语沙弥。汝取此石。还
送本处。是时沙弥即从其语。于看众前。入河深水。而取此石。身衣不湿。踊
出空中。飞腾而去。送还本处时。诸比丘往还彼国。其数无量。并说如是。”
215

第8课
顿时，河里发出五彩光芒，水里的鱼虾都看得清
清楚楚。所有的人都跑去围观。到了第二天，仍然有
很多人在河边看。比丘问沙弥：“你是不是把石头扔
在河里了？”沙弥说：“是的。”比丘要求他马上送
回。沙弥依靠神通，直接下河去取石头，衣服却没有
打湿。然后飞到空中，到东胜身洲送石头去了。
佛陀的行传中讲，目犍连和舍利子等很多佛弟
子，经常以神通去其他洲，有时去西牛货洲，有时去
东胜身洲，有时还去北俱卢洲化缘。因此，佛在戒律
里规定：如果南赡部洲的正午时间已过，从北俱卢洲
带回的食物也不能吃。
这些地方，只要有特殊的境界或功能，完全可以
见到，甚至亲自到那里去。但如果不具备能力，确实
没办法。
在人类早期，很多文明都提到世界中央有一座高
216

第8课
山。比如，古希腊认为奥林匹斯山是世界的中心 44，
而且这座山现在还在。其他的，比如华夏文明认为，
世界本来处于混沌状态，是盘古将天地辟开，形成了
现在的世界。埃及文明认为，世界最初是一片海，海
上起了一座山，山上出了一个神人，由他创造了世
界。中东的苏美尔文明也有自己的观点。其实关于世
界的起源，很多古文明的说法都比较相似。
以前，美国康奈尔大学有一个博士，是非常有学
问的数学家，因为信奉印度教，一生专门研究吠陀，
以及印度和埃及的古文明。大概在上个世纪 90 年代，
他写了一本书。据说印度教和西方科学界，对书中的
宇宙理论都比较认可。
他在这本学术著作里讲了什么？他承认有须弥山
和周围的世界。他说，这些世界虽然存在，但并不是
44	古希腊人将奥林匹斯山尊奉为“神山”，他们认为奥林匹斯山位于希腊中心，
而希腊又居于地球的中心，所以奥林匹斯山也是地球的中心。那些统治世界、
主宰人类的诸神就居住在这座高山上。
217

第8课
人类感官的对境，而是超越人类认知的一种高维度境
界。人类在智力成熟之前，是很难通达这些世界奥秘
的。当然，他的观点主要来自印度教和吠陀。
然此秘密未尝说
关于须弥山和曼陀罗的说法，早在四五千年前，
就已经出现在印度古老的宗教学问中。一方面，佛陀
是随顺这些学说，另一方面，三千大千世界是根据人
类、龙类、天界等六道众生前的不同显现来安立的，
并不是我们凡夫人的肉眼所见。
虽然有这样的安立，但就像《正法念处经》里讲
的那样，因为因缘不具足，我们依然看不到。
怎样才能具足因缘呢？通过修行，至少获得阿罗
汉的果位。《十六罗汉礼赞文》当中讲到，十六位阿
罗汉分别居住在西牛货洲、东胜身洲等四大部洲。本
218

第8课
来，四大洲就是人类居住的地方，但没有因缘的人恐
怕也去不成。我们这些地球众生，迁居到别的大洲不
一定适合。
现在，很多国家都经常说到外星人。其实，外星
人也是一种人，只不过生存模式跟我们不同。据说，
国外有一个建筑师，为了完成一个重要的建筑项目，
经历了很多的事情，最后去了地球下面很远很远的地
方——那里跟人类世界完全不同。但他好像只完成了
一部分工作，就回到了人间，之后，他向别人讲述了
自己的经历。
很多人觉得，地球世界是我们肉眼可见的。其
实，我们能见的，也只有地面上那一点点。各个国家
在军事上的种种储备，都藏在地底下。这一点，稍微
有一点军事常识的人都清楚。而且，地下的秘密远远
不止武器。
我们这些凡夫中的凡夫，什么智慧也没有，却想
219

第8课
推测佛陀的境界和世界的秘密——恐怕没那么简单。
《入中论》中说：“十方世界佛行境，如其所
有微尘数，佛证菩提劫亦尔，然此秘密未尝说。”这
是法尊法师翻译的。藏地的果仁巴大师、宗喀巴大师
和恰秋巴论师对此有不同的解释，或说佛陀法身的秘
密不可言说，或说佛陀从初发心到现在的时间不可言
说，或说佛陀成佛的时间不可言说。
“然此秘密未尝说”，我们这个世界的很多秘密
都是如此。
对世界的种种奥秘，我们如果只是读过大学，得
一个博士学位，恐怕是没办法通达的。凭这点知识，
不要说别的，就连地下龙宫的情况都没办法了知。当
年，龙猛菩萨曾经亲自到龙宫去，我们的影视作品也
说“上面有天、下面有龙”，但对真正的龙类世界，
我们的肉眼却一片茫然。
220

第8课
《四十二章经》中讲：“慎勿信汝意，汝意不
可信。”千万不要相信你的分别念，它能衡量的范围
比针眼还小，根本不值得信赖。正因为如此，我们应
该对遍知佛陀宣说的世界观和甚深境界生起信心和希
求心。
我们有些道友，当别人问他：“《俱舍论》和
《七宝藏》讲的须弥山是怎么回事？”他一律回答：
“不可思议！”
世间有些宗教徒也是，你要是问他们：“你们
的主尊是谁？你们的教法和修法是怎样的？”“我们
圣尊说过，这些都是不可思议的，所以我不能告诉
你。”这样说，不能让人起信心。有些地方确实“不
可思议”，而有些地方，只是我们用肉眼和分别念看
不到而已，没有什么不可思议的。
另外，把什么都说成“业力现前”，或认为佛陀
时代有须弥山，到了我们的时代，须弥山就消失了，
221

第8课
也不行，理上说不通。
总的来说，佛陀宣说的三千大千世界，有些世界
是我们看得见的；有些世界，跟我们相同的地方，我
们看得见；有些世界，即使跟我们相同，我们也不一
定看得见；至于超越我们见闻觉知的绝大多数世界，
那就不用说了——肯定看不见。
对这些问题，我在这里稍微分析了一下，大家看
看合不合理。
另外，这里讲的距离、大小等，也不一定是绝对
的。以前去印度，我拿着根登群佩的《印度游记》当
“地图”。结果，他说有二十公里，实际上却只有五
公里左右；他说特别近，去的时候却发现很远。不知
道是我们走的路线不一样，还是后来的路修过了，或
是其他什么原因。当年众生面前的显现，包括文字所
描述的，到后来可能都有变化。
222

第8课
不管怎么样，我们应该有一颗包容的心。世界上
的每一个学说，都有甚深的意义。面对不同的观点，
我们要想：“里面肯定有不可思议的深义，只是我现
在智慧有限，没办法了知。随着智慧的力量越来越强
大，我一定会通达其中的甚深意义。”这样一来，心
就能容纳很多东西。
接下来开始讲课。今天的内容比较简单。麦彭仁
波切的科判是“解说洲”，四大洲都包含在里面了。
辰三、解说洲：
诸洲地水等量高。
前面讲到，须弥山一半在海面以上，一半在海面
以下，上下各有八万四千由旬。耆那教的某些说法，
跟这个量相同。记不清是耆那教还是哪个教，说世界
上有两对日月，当一对日月在虚空运行的时候，另一
对日月就在休息；虚空中的日月完成工作以后，也开
223

第8课
始休息，另一对日月则出来运行。就像世间人一样，
上夜班的是一队，上白班的是另一队。世界真的无奇
不有。
这里讲，须弥山在大海的中央，海上有朝内和朝
外的两种风，与各自洲形相同而刮起。水中本来就有
不同的性状和力量，两种风刮起的时候，相应的水就
慢慢变成了固体。我们那天讲了，水中并不完全是液
体，随着风的不断搅拌，最后就形成了四大洲和八小
洲，比海面高一点，比七金山矮一点。
前面讲了，上等界散摄风形成须弥山，中等界散
摄风形成七金山，下等界散摄风或者散摄风的末尾形
成四大洲。也有人说，四大洲和八小洲都是依靠自己
的本体或事物形成的，跟海水的关系不大。
下面分析洲，首先是东胜身洲。
东胜身洲半圆形，三面一一各二千，
224

第8课
凸面三百五由旬。
东胜身洲的形状是半圆形的。《起世经》45和《阿
含经》都说是圆形。不同的经典，观点不太一致。
各洲人的脸形跟洲形基本相同。东胜身洲的人，
身体特别高，所以叫做胜身，身体特别殊胜的缘故。
东胜身洲是半圆形，就像把一个圆对半切开。
切开的平面对着里面的须弥山，凸出的部分对着外面
的铁围山。除此以外，还有一个稍微凸出的小地方。
如果把最小的凸出部分算成一面，就有四面。大的三
面，中间的直径有两千由旬，两边各有二千由旬。最
角上是凸出部分，有三百零五由旬。它应该不是标准
的半圆形，如果是标准的半圆形，不可能有凸出的
三百零五由旬。它毕竟是一个洲，会稍微有一些不规
则的地方，所以不能用圆规去量。
45	《起世经》：“须弥山王。东面有洲。名弗婆提。其地纵广。九千由旬。圆如
满月。彼洲人面。还似地形。”
225

第8课
这里对各个洲的安立，跟《大毗婆沙论》比较相
近，和《俱舍论》稍微有一点点差别。
早在公元 383 年和 439 年，《大毗婆沙论》就译
成了汉文，但是都不全，好像前者有十四卷，后者有
六十卷 46。后来唐玄奘的译本有二百卷，是最全的。
四大洲的名称，是从唐玄奘开始统一的。在这之前，
法显和昙无谶的译本虽然都有四大部洲的说法，但名
称并没有统一。在藏文《大藏经》中，四大洲的名称
在前弘时期就已经统一了。
以上是四洲中的第一个，东胜身洲。这里的东
南西北，是指须弥山的东南西北。我们修曼茶罗的时
候，东胜身洲在靠近身体的那一面。有一点点差别。
下面要讲的南赡部洲，在须弥山的南方。
南赡部洲肩胛状，三面等同胜身洲，
46	《大毗婆沙论》早期的译本有《鞞婆沙论》，14卷，僧伽跋澄于公元383年
译；《阿毗昙毗婆沙论》，现存60卷，由浮陀跋摩和道泰于公元439年译毕。
226

第8课
一面三点五由旬。
南赡部洲得名的缘由是什么呢？从印度金刚座往
北，有九座黑山。九座黑山后面有大雪山，在大雪山
和寻香山中间，有一条无热恼河，河岸边有赡部檀香
树。因为这个原因，我们这个洲叫南赡部洲。
很多佛经对赡部树都有描述。《立世阿毗昙论》
中说 47，有两个比丘专门去看赡部树，树的果实掉在
地上，摔破了，比丘把手伸进去，整个手臂都染成了
红色。有一次，一个人拿了赡部树的果实供养佛陀，
佛陀用手它破成很多片，结果佛的双手也染成了红
47	《佛说立世阿毗昙论》：“佛说比丘。有树。名曰剡浮。因树立名。名是洲
地。曰剡浮提。此树生剡浮提地北边……昔王舍城有两比丘。具神通力。共为
朋友。从佛口。闻剡浮树相如此。是二比丘互相谓言。我等当往看彼剡浮。各
云我去。遂至树所。见树菓熟。堕地自破。其一比丘从其蔕孔。授手至臂。其
最长指。犹不至核。牵手而出。为菓所染。手臂皆赤。犹如世间贵赤栴檀汁所
染污。其菓香气能染人心。是时比丘鼻嗅菓香。第二比丘问言。汝欲食不。长
老。我不乐食。是事希有。不可思议。是离欲结。最为广大。何以故。若人
未离欲嗅如是香。即生心气。乃发颠狂。有诸离欲外人。若嗅此香。退失离欲
之地。是二比丘。还王舍城。说如上事。时有一人……从剡浮树。取一菓子。
还王舍城。奉上世尊。佛受此菓。破为多片。施诸大众。菓汁染于佛手……是
时佛化优娄频螺迦叶。取此剡浮提树子。送与迦叶。迦叶。汝食是菓。迦叶问
佛。大瞿昙沙门。那得是菓。佛语迦叶。是树名曰剡浮。此菓从彼树得。迦叶
曰。我不能食是菓子。沙门但取自食。”
227

第8课
色。还有一次，佛陀让迦叶尊者吃赡部树的果实，迦
叶尊者却说自己不能享用。还有一种说法，赡部树的
果实吃了增长贪欲。里面有很多这样的公案。
总之，南赡部洲有一种赡部树，因为这个原因，
叫做赡部洲。
南赡部洲是什么形状呢？像牦牛和马背上的肩胛
骨，大致像三角形，但不是真正的三角形，而是有四
条边的“三角形”。好多古书里说，南赡部洲形状如
车形。是以前国王坐的那种马车，一边宽一点，一边
窄一点，看起来有点像三角形。三个长面各有两千由
旬。南方的面比较短，只有三点五由旬。
南赡部洲中间有印度金刚座，金刚座有菩提树严
饰，那里是佛陀成佛的地方。为什么叫金刚座呢？按
照声闻乘的观点，那里有五股金刚——最中间是菩提
树，四边共有四座佛塔，间隔的距离大约半闻距。大
乘的说法则是，中间是一个十字金刚杵，十字金刚杵
228

第8课
的中央有菩提树，在四周大概一闻距的地方，有四个
不同的金刚橛塔。
贤劫千佛都会在金刚座成佛。即使南赡部洲被七
火一水毁灭，金刚座也非常稳固，就像在虚空中挂了
一个桶。很多分析都说，印度金刚座是不会毁坏的。
但为什么不会毁坏？它是由金刚组成，还是由泥土组
成？这些都没有明确说。我觉得，可能有诸佛不可思
议的加持力，所以金刚座所在的整个地方都不会坏。
印度金刚座的菩提树很有意思，它会随着不同佛
陀的出世，而有不同的树名。为什么会这样呢？可能
因为有不同的佛出世，也可能因为它在显现上有各种
遭遇。比如，释迦牟尼佛成佛的那棵菩提树，已经被
其他宗教毁坏了。现在金刚座的菩提树，是后来从斯
里兰卡拿回的菩提树种子培植的，并不是原来那棵。
以前迦叶佛成佛的时候叫尼枸卢树，现在释迦
牟尼佛成佛的菩提树叫无忧树，未来弥勒菩萨成佛时
229

第8课
叫龙华树。贤劫千佛每一尊佛在印度金刚座成佛的时
候，这棵树都有不同的名称。
即使是一棵树，在不同的时代，也会有不同的
命运。
佛经中说，印度鹿野苑有释迦牟尼佛转法轮的法
座，还说贤劫千佛转法轮的时候，在那里都有法座。
但用我们人类的眼睛来看，不要说贤劫千佛的法座，
就连释迦牟尼佛当年转法轮的法座，现在都找不到一
点影子。可能是天人或龙类把它隐藏起来了。
我在《梦尘回忆录》里面说，释迦牟尼佛成佛的
菩提伽耶，以及鹿野苑、蓝毗尼等很多遗址，如果没
有法显的《佛国记》、唐玄奘的《大唐西域记》以及
那位英国考古学家，恐怕我们现在根本就看不到。48
48	《梦尘回忆录》：“它在地下沉睡了六百多年后，英国考古学家亚历山大·卡
宁厄姆（Alexander	Cunningham）根据《大唐西域记》的描述，1861年发现了正觉
塔的所在地，并对其进行了重新挖掘，震惊世界。必须提到的是，这位考古学
家还根据《大唐西域记》提供的信息，利用25年时间，发现并挖掘出鹿野苑、
蓝毗尼、拘尸那罗、那烂陀寺、祇树给孤独园等圣地的遗址。作为一名佛教
徒，我谨向这位考古学家致以最崇高的敬意！”
230

第8课
人类面前的显现确实很有限，我们的所见并不是
宇宙世界的真相。大家一定要懂得这个道理。
南赡部洲是整个世界的中央，贤劫千佛都在这里
成佛，和其他三洲相比，更具有殊胜性。原来，我们
的南赡部洲是这样一个独特的世界。
接下来讲西牛货洲。
西牛货洲呈圆形，周长七千五由旬，
二千五百由旬宽。
西牛货洲是圆形的。《阿含经》和《起世经》
里面说是半圆形。它的周长是七千五百由旬，直径是
二千五百由旬。为什么叫西牛货洲呢？有些论典说，
因为那里有如意牛和货物的交易。
注释里面说，那里不但有如意牛，还有大力象。
因为可以使用牛和大象，所以叫西牛货洲。
231

第8课
下面讲北方的北俱卢洲。
声不美洲四方形，各边二千由旬整，
周长八千由旬数。
北俱卢洲又叫声不美洲，四方形，边长二千由
旬，周长八千由旬。为什么叫声不美洲呢？那里虽然
有如意树，但树中会发出罗刹的声音，很刺耳，人们
不愿意听，所以叫声不美。还有一种说法，北俱卢洲
人在死前的七日，如意树会发出声音，告诉他“你快
死了！”这个声音让他们痛苦，所以叫声不美。我们
这里的世间人，也不愿意听到“你要死了”的声音。
北俱卢洲的人寿命都是一千年，没有苦报，只享受
乐果。
这以上讲了四大洲，下面讲四洲周围的小洲。
每一个大洲都有两个小洲。大家都修过曼茶罗，
应该清楚。
232

第8课
身洲胜身拂妙拂，胜道行洲小行洲，
恶音对洲主洲半。
东胜身洲左右两边的小洲叫身洲和胜身洲，南赡
部洲的两个小洲叫拂洲和妙拂洲，西牛货洲的两个小
洲叫行洲和胜道行洲，北俱卢洲的两个小洲叫恶音洲
和恶音对洲。
所有这些洲，前方都对着须弥山，后方都对着
铁围山。每个小洲都是主洲一半的量。比如说，南赡
部洲的两个小洲加起来，面积等于整个南赡部洲的大
小。这跟《时轮金刚》的有些说法相同。
这以上，第二个科判已经讲完。
寅三（别说能依有情之处）分二：略说；广说。
卯一、略说：
分别有情有二处。
233

第8课
有情的两个依处是什么呢？恶趣和善趣。
卯二（广说）分二：恶趣处；善趣处。
辰一（恶趣处）分二：略说；广说。
巳一、略说：
恶趣……
略说只有“恶趣”两个字。
巳二（广说）分三：地狱；饿鬼；旁生。
午一、地狱：
……地狱原本处，底斯下二万由旬，
无间上余七叠住。
麦彭仁波切的科判真的很好，他对《如意宝藏
论》的研究非常棒。
234

第8课
现在讲能依有情的处所。前面是讲有情的所依之
处，包括五轮以及五轮上面的山、海、洲。在这些上
面，有地狱、饿鬼、旁生等众生的处所。希望你们好
好看一下科判，非常有意思，《俱舍论》都不一定有
那么清楚。
有情世界分为善趣和恶趣。首先讲恶趣，包括地
狱、饿鬼和旁生。恶趣中先讲地狱。地狱的位置在哪
里？无间地狱在南赡部洲冈底斯山正下方二万由旬的
地方。大多数众生的业力是这样显现的。
有些人说：“地狱在冈底斯雪山下面？你指出来
给我看看！”不要说地狱，地底下有那么多外星人，
我们都指不出来。不是你的境界，确实没办法给你指
出来。
佛教认为地狱有两种：一种是共同众生所见（小
乘观点），一种是不共众生所见（大乘观点）。不共的众
生，自己在哪里下堕，就会在那里现前地狱；共同众
235

第8课
生，都会看到冈底斯雪山下面的地狱。
冈底斯雪山就是冈仁波齐。这座山的地底下二万
由旬的地方，是地狱中最大的无间地狱，铁室的高与
长各有二万由旬。也就是说，无间地狱的地基还要再
往下二万由旬。
无间地狱往上，还有层层叠叠的七个地狱，依次
是极热地狱、烧热地狱、大嚎叫地狱、嚎叫地狱、众
合地狱、黑绳地狱和复活地狱。每两个地狱之间，有
二千由旬的距离。
大家要算的话，很简单。冈底斯雪山以下二万由
旬是无间地狱，从无间地狱往上，两千由旬乘以七，
是一万四千由旬，再加六千由旬，就到了冈底斯山的
山脚。
《大宝积经》里面说：“地狱空无相，其性极清
净。是中无作者，从自分别生。”地狱的体性实际上
236

第8课
是空性的、清净的，没有任何作者，唯一由众生的分
别念产生。所以，地狱可以有固定的地方，也可以没
有固定的地方。
这里说，冈底斯山下面两万由旬是无间地狱，
无间地狱以上，就像高楼一样，过二千由旬是一个地
狱，再过二千由旬又是一个地狱，一层一层往上，共
有七个地狱。
世间也有“上天堂”“下地狱”的说法，说明地
狱是在地底下。其他宗教对地狱也有描述，但没有佛
教这么详细。
众生的业力真的不可思议。如果造了堕地狱的恶
业，死后肯定会直接堕入地狱。
与热地狱邻近的是八寒地狱：
与彼毗邻八寒狱，相邻诸热地狱住。
237

第8课
八寒地热相当于八热地狱的“远邻居”，因为隔
着二十由旬的距离。
复活地狱向北二十由旬的地方，是具疱地狱。具
疱地狱向下，依次是疱裂地狱、紧牙地狱、阿秋秋地
狱、呼呼地狱、裂如青莲花地狱、裂如红莲花地狱、
裂如大莲花地狱。裂如大莲花地狱跟无间地狱在地底
下的深度相等，它们之间也隔着二十由旬的距离，也
都在冈底斯山下面。
造了弥天大罪的人，会先在无间地狱受苦，再到
裂如大莲花地狱受苦，然后又到热地狱受苦，又到寒
地狱、又到热地狱，这样轮流去八热八寒地狱感受果
报。结束一个，又结束一个，逐渐逐渐地上来。
所谓的弥天大罪，是指特别严重的罪业，比如
在特别严厉的对境面前造恶，时间特别长，意乐特别
强，一直没有对治，而且造下的是转生寒热地狱的
业。这样的人，会轮流去寒热地狱受报。虽然造了弥
238

第8课
天大罪，但后来忏悔了、反省了，罪业会有所减轻。
如果连续造了很多恶业，生前又没有好好忏悔，
死后会直接堕入地狱。
在《俱舍论》里面，好像没有说在寒地狱受完
苦，还要去热地狱，直到把十六个地狱全部轮完。你
们看一看《俱舍论》，我记得好像没有这个说法。
接下来讲孤独地狱。
孤独地狱处不定，近边附属热地狱。
孤独地狱没有固定的处所。在人间，孤独地狱
有的在江河，有的在高原，有的在柱子上，有的在门
槛里，有的在沙坝上，有的在图画中，有些在恐怖的
地方，有些在大海的岸边。有的孤独地狱集聚了很多
众生，看起来并不孤独，但实际上，每个众生心里都
特别孤独。还有些众生，独自居住在一个特别可怕的
地方。
239

第8课
近边地狱附属于热地狱。每一个热地狱的东南
西北四个方向，都有四个近边地狱，即煻煨坑、尸粪
泥、利刃原和剑叶林，一共是十六个。八个热地狱的
近边地狱加起来，应该是 128 个。《大毗婆沙论》里
说有 136 个 49。
其他三洲，即北俱卢洲、西牛货洲和东胜身
洲，是没有热地狱和寒地狱的，只有近边地狱和孤独
地狱。
为什么只有南赡部洲有寒热地狱呢？因为南赡
部洲人造恶业也好，造善业也好，都极其猛烈，所以
他们堕地狱的果报极其惨烈，求解脱的果报也特别殊
胜。看来，生在南赡部洲，有坏的因缘，也有好的
机会。
49	《大毗婆沙论》：“又一一大地狱有十六增。谓各有四门。一一门外各有四增。
一煻煨增。谓此增内煻煨没膝。二尸粪增。谓此增内尸粪泥满。三锋刃增。谓
此增内复有三种。一刀刃路。谓于此中仰布刀刃以为道路。二剑叶林。谓此林
上纯以铦利剑刃为叶。三铁刺林。谓此林上有利铁。刺长十六指。刀刃路等
三种虽殊而铁杖同故一增摄。四烈河增。谓此增内有热醎水。并本地狱以为
十七。如是八大地狱并诸眷属。便有一百三十六所。是故经说有一百三十六㮈
落迦。”
240

第8课
在有些国家，一个地方如果没有人犯罪，周围
就没有监狱。同样，北俱卢洲等三洲，因为造的恶业
相对轻一些，所以只有近边地狱和孤独地狱。但近边
地狱都在八热地狱的周围，如果没有热地狱，它们依
靠什么而存在呢？可能是象征性地有煻煨坑之类的地
狱，中间不一定需要主地狱吧。
午二、饿鬼：
饿鬼王舍城下方，五百由旬根本处，
分支天界人间有。
这里讲的饿鬼根本处，跟《俱舍论》和《大毗婆
沙论》的说法相同。在王舍城下面五百由旬的地方，
是饿鬼们的主要聚居地。而零散的饿鬼，天界和人间
都有。
饿鬼可以分为有威德饿鬼和无威德的饿鬼 50。在
50	《大毗婆沙论》：“于此洲中有二种鬼：一有威德，二无威德。有威德者，或
241

第8课
东胜身洲和西牛货洲，两种饿鬼都有。而北俱卢洲的
饿鬼，全是有威德的。转生那里的众生，连饿鬼的
福报都不错。在《大毗婆沙论》中，有个转轮王去天
界，看到有些天人吃穿受用，都跟其他天人一模一
样，实际上却是饿鬼身份。51所以，饿鬼在天界也有，
人间也有。
接下来讲旁生，恶趣里面的第三个。
午三、旁生：
旁生海居大汪洋，散居天界人间住。
大多数旁生都居住在大海中。也有一部分在人间
或欲天，比如大象、骏马、如意牛之类。极乐世界也
有孔雀等各种鸟类，但那不是旁生，因为极乐世界没
住花林果林种种树上好山林中，亦有宫殿在空中者，乃至或住余清净处受诸福
乐；无威德者，或住厕溷粪壤水窦坑堑之中，乃至或住种种杂秽诸不净处，薄
福贫穷饥渴所苦。”
51	《大毗婆沙论》：“时王见彼有威德鬼。首冠花鬘身着天衣。食甘美食犹如天
子。乘象马车各各游戏。见无威德鬼。头发蓬乱裸形无衣。颜色枯悴以发自
覆。执持瓦器而行乞匃。见已深信善恶业果。”
242

第8课
有三恶趣。
注释里面引用《摄论》的内容说，有些旁生在
地里，有些在草原上，还有些生活在山川、树木、雪
山、水中、虚空以及火里面。
世界的各个角落，都有旁生居住。大家都看过
《动物世界》，对此应该非常清楚。有时候看到这些
动物，对三界众生的悲心会油然而生。
243

第9课
第 9 课
2022年5月10日
我们正在讲第三品“器世界形成”。其中有情的
处所分为善趣和恶趣。昨天讲了地狱、饿鬼、旁生等
恶趣的处所，今天开始讲善趣的处所。
对于善趣和恶趣的道理，或者说对佛教的宇宙
观，大家都应该以开放的心态来分析、接受。昨天我
讲的康奈尔大学的博士，名叫汤普森，他写的那本书
叫《神圣宇宙的奥秘》。虽然他不是真正的佛教徒，
书中主要分析印度教的学说，但在这个过程中，他引
用了薄伽梵宇宙观的重要框架，并将其与现代科学的
新学说结合起来进行了探讨。
244

第9课
我昨天讲的这些道理，也许大家以后用得上。
现在很多人认为，佛教的世界观是以人类的主观
思想或肉眼所见为准而建立的。如果真是这样，解释
起来确实比较困难，但事实并非如此。
佛教密宗的宇宙观，又是另一种说法。《时轮金
刚》和《珍珠鬘续》都讲到了现在的地球，跟现代科
学的认知完全相同。我在加拿大多伦多大学演讲时，
引用过相关教证。
总之，我们应该有一种包容的思想。当我们以
三千大千世界的全局视野，来观照须弥山和四大部洲
的时候，可能才知道，世界并不只是人类眼前的这一
点点。
“若有因缘，则便见之；若无因缘，虽有不见，
何以故？以一切因缘生故。”《正法念处经》这个教
证非常好。有时候看到这些教证，很容易就背下来
245

第9课
了；有时候读了好几遍，也背不下来。
学习这样的宇宙观，懂得这样的道理，不仅在现
实生活中很重要，而且有着非常深远的意义。
现在，世界上很多知名的大学，都有专门的神学
院。实际上，不管是精神层面，还是物质层面，都蕴
藏着甚深的因缘和力量，需要我们以客观而谦虚的态
度去探索。在这个过程中，绝不能仅以人类的肉眼所
见为判断标准。我们这些凡夫的根识非常有限，不要
说三千大千世界，就连东胜身洲、西牛货洲、北俱卢
洲等三洲的人类，也不是它所能触及的。
对这些问题，大家应该好好想一想。不仅是佛教
的宇宙观，其他宗教和学派抉择的道理，也值得我们
去认真探究。
昨天讲到，冈底斯山下面有地狱，王舍城下面有
饿鬼。对一个佛教徒来说，这应该是一种常识，因为
246

第9课
小乘的论典承认三恶趣有固定的处所。而学过大乘阿
毗达磨的佛教徒都知道，一个人活着时造恶业，最后
不管他在哪里死去，地狱或饿鬼世界都会当下现前。
恶趣的世界并没有固定的处所，这是大乘不共
的说法。就像《入行论》所讲的那样：“有情狱兵
器，何人故意造？谁制烧铁地？女众从何出？佛说彼
一切，皆由恶心造，是故三界中，恐怖莫甚心。”地
狱中可怕的兵器是谁制造的？炽燃的热铁地是谁制造
的？地狱中诱惑人的女众又是从哪里来的？佛说地狱
的一切恐怖和痛苦，都是自己的恶心制造的。在三界
轮回，没有什么能比恶心更可怕。地狱里面的火山、
狱卒，并不是谁制造或创造的。众生的业力一旦现
前，就会显现可怕的地狱器情。
前几年，苏联曾在某地实施了一个叫“科拉超深
井”的钻探项目。他们挖到 12000 多米的时候，里面
传出了类似人类的惨叫声。他们怀疑是地狱众生的声
247

第9课
音。后来，那个项目好像停止了，有说是资金不足，
有说是遇到了很多阻挠，没办法继续。52
实际上，我们没有任何理由，断定地底下没有
地狱和饿鬼世界。以前有些众生，即生造了极大的恶
业，以致大地当下裂开，自己直接堕入地狱。这样的
公案有很多，并不止一例。所以，地下到底有什么样
的世界，其实很难说。
宇宙的神圣和秘密，并不是我们小小的肉眼能看
到的，也不是凡夫人以分别念学了几本书，读了几年
大学，出了一点研究成果，就有资格指指点点的。对
此，有学问的人自然明白。
下面我们继续讲善趣。
52	科拉超深钻孔，是苏联于1970年在科拉半岛进行的一项科学钻探项目。其中
最深的钻孔达到12226米，是目前世界上最深的钻井。勘探工作于1970年5
月24日开始，现场成立了16个实验室，对岩心进行研究。到1983年，该井
的钻探深度已经达到了12000米。最后的226米，是在1983年至1993年期间
进行的，花了整整10年。钻探工作终止于1994年，官方理由是经费不足。此
后，研究仍持续了数年，直到2006年资金耗尽。2008年，该地址被废弃。据
说，该钻井项目探测到了地狱之门，引发了一系列恐怖的事件，被迫停止。
248

第9课
辰二（善趣处）分二：人；天。
巳一、人：
众人四洲及小洲，拂洲为他住罗刹。
按照麦彭仁波切的科判，善趣分为人类和天界。
昨天讲的南赡部洲、东胜身洲等四大洲，以及妙拂洲
等七小洲，属于人类的住处。为什么不是八小洲？因
为南赡部洲旁边的拂洲，住的全是罗刹，而罗刹属于
饿鬼，不能算在人类里面。
《大幻化网》中说“饿鬼大罗刹”，没说拂洲的
众生全是大罗刹。
实际上，人类里面也有属于罗刹种性的，比如比
较凶恶的那种人，但大多数罗刹属于饿鬼。人类的住
处只有四大洲和七个小洲。
《大毗婆沙论》中说：拂洲住着罗刹，属于饿鬼
249

第9课
的世界。其他的每一个洲，都有附属的五百个小洲，
其中有人类居住的，有非人居住的，也有空着的——
没有任何众生。53 和本论的观点基本相同。
大家如果有时间，希望参考一下《大毗婆沙论》
《俱舍论》《起世经》和《智者入门论》。《智者入
门论》对器世界讲得虽然不广，但本论讲的这些知
识，也有所涉及。这些参考资料很重要。
《大毗婆沙论》是由五百阿罗汉造的，后来由唐
玄奘翻译。不过，有些文字不好懂。在正文前面，还
有一篇长长的译序。
不管怎么样，大家最好参考一下这些资料。现在
要单独找《如意宝藏论》的参考书，有一点困难，因
为它是佛教的一部百科全书。前面讲的世界观，有些
在《俱舍论》和《大毗婆沙论》中找不到，而在密续
53	《大毗婆沙论》：“有说。七洲是人所住。遮末罗洲唯罗刹娑居。有说。此所
说八即是四大洲之异名。以一一洲皆有二异名故。如是说者。应如初说此八中
洲一一复有五百小洲以为眷属。于中或有人住。或非人住。或有空者。”
250

第9课
《珍珠鬘续》的注释中讲得比较清楚。
以上简略介绍了人类居住的地方，即四大洲和七
小洲，总共十一个洲。罗刹洲不算人类世界，而属于
饿鬼界。
人类已经讲完了，下面讲天界。
麦彭仁波切的科判分析得很好。你们如果把科判
和无垢光尊者的注释《白莲花》结合起来看，会比较
明白。
巳二（天）分二：略说；广说。
午一、略说：
二天界中……
二天界指欲界天和色界天。本来还有无色界天，
但这里是讲处所，无色界的虚空虽然有不同的名称，
但与色界天相比，并没有真实显现的色法——连细微
251

第9课
的色都没有，所以没有将它列为处所。
略说的时候，天界分为欲界天和色界天。
午二（广说）分二：欲天；色界。
未一（欲天）分二：真实宣说；附述非天。
非天就是阿修罗。为什么没有单独讲阿修罗？因
为阿修罗一般包括在天界当中，属于天界的分类，所
以讲欲天的时候，就顺带着一起附述了。
申一（真实宣说）分二：略说；广说。
酉一、略说：
……六欲天。
六欲天，是指欲界的六个天，即四大天王天、
三十三天、离诤天、兜率天、化乐天、他化自在天。
对这些基本知识，大家一定要明白。以前，上师如意
252

第9课
宝讲《智者入门论》的时候说过，作为一个佛教徒，
如果连佛教最基本的常识和概念都不懂，应该特别
惭愧。
这里按照《俱舍论》和《起世经》的观点，讲得
很清楚，大家要认真学习。不要连欲界天和色界天都
搞不清。
酉二（广说）分二：依地之欲天；依空之欲天。
戌 一（ 依 地 之 欲 天） 分 二： 四 大 天 王 天；
三十三天。
亥一、四大天王天：
四大天王天跟南赡部洲有着密切的关系，所以对
我们来说，四大天王天还是很重要的。四大天王通常
都站在寺院的大门口，实际上他们的眷属、器世界和
有情世界非常广大，极其壮观。
253

第9课
四天王住须弥层，日月星辰无量宫。
在四大天王天的世界，有四大天王，还有日宫、
月宫和星宫。按照这里的说法，日月星辰都是天人的
世界，上面有天人的无量宫。
从须弥山水面以上的部分开始，一层一层上来，
一共有四层。四大天王天在第四层。下面的三层，第
一层是持盆药叉，手里拿着盆子；第二层是持鬘药
叉；第三层是常醉药叉——经常喝美酒，整天晕晕乎
乎的。这些天人，在汉传经论里有不同的名称，比如
叫坚手天、持鬘天、常放逸天等。
天人也好，护法也好，手里的标帜只是他的主要
法器，并不是任何时候都拿着。有时候，我们会以手
里的器具来称呼一个人，比如“短矛黑人”等。
在汉传的须弥世界图中，须弥山矗立在世界的中
央，中间一层一层，住着四大天王和他们的眷属。当
254

第9课
然，这些都是我们的眼睛看不到的。
在有些仪轨中，天王们的眷属非常多，尤其是
在供护法的仪轨里面。四大天王的眷属，东方有乾达
婆，南方是鸠槃荼，西方是龙类，北方是药叉族。《普
贤行愿品》里提到过鸠槃荼；佛陀传法的时候，乾达
婆也经常去听。鸠槃荼和乾达婆都属于四大天王天的
天人。
四大天王的宫殿分别为：东方是持国天王的持国
宫，南方是增长天王的增长宫，西方是广目天王的广
目宫，北方是多闻天王的杨柳宫。在有些经典中，广
目天和多闻天的宫殿有不同的名称，广目天的叫种种
宝宫殿，多闻天的叫什么宫记不清了。
四大天王是护法居士。不管是汉传佛教，还是
藏传佛教，寺院门口一般都供有四大天王。他们以前
在佛陀面前承诺过，不管哪里有佛教道场，他们都会
去护持。所以，一般会在寺院门口，或者画他们的身
255

第9课
相，或者造他们的塑像。汉传佛教的有些寺院，第一
个是弥勒殿，第二个就是四大天王殿——有些是塑
像，有些是绘画。
以后，道友们如果要建道场，可能第一个就要建
四大天王殿。天王殿确实很重要。不管在哪里弘法利
生，都要随顺当地的传统和习惯。如果有些地方藏传
佛教不兴盛，你非要塑个身骑战马的格萨尔王像，会
让人产生怀疑或不满。
以后，我们应该怎样建道场、怎样度众生，我
希望正在闻思的道友多多地探索。我们未来的路，也
许很长，也许不那么长。但不管怎样，作为大乘佛教
徒，始终不能忘记的就是利益众生。哪怕在自己的家
乡，建一个小小的观音殿或精舍，也是有意义的。建
一些养老院或康养院，甚至建一些世人喜欢的健身房
也可以。只要你有一颗好心，就能帮助很多人。
利益众生的时候，既要有善巧方便，又要弘扬佛
256

第9课
教的精神。这是一个非常重要的课题，值得我们去深
入探究。
四大天王的宫殿，每一边都有二百五十由旬。
四大天王的城市里，金沙流布，檀香水遍洒，花海没
膝，四宝砌成的水池边上，有如意树、各种鲜花、各
种鸟类，以及蜜蜂发出的悦耳声音，等等。在《正法
念处经》中，四大天王天有各种美妙的花、树以及欢
喜苑等，有点像人间特别壮观、庄严、美妙的城市，
又远远不止。
在持双山的上方，也有四大天王的宫殿。七金山
都有四大天王的城邑宫殿所庄严。包括人间的山神、
树神、水神、海神在内，都属于四大天王天。所以，
四大天王天的天人经常到人间来，住在不同的地方。
《大毗婆沙论》中说，四大天王的地方最大，范围最
广 54。注释中也说，“他们的处所极为可观”。
54	《大毗婆沙论》：“四王天众居止持双山等七金山上。亦有四王所部村邑。七
山四级日月等天。皆是四大王众天摄故。欲天中此天最广。”
257

第9课
在麦彭仁波切的科判中，四大天王天包括了日月
星辰。接下来，我们来看一下日月星辰的情况。
须弥一半日月星，日轮五十一由旬，
底基火晶围金成，月轮五十由旬整，
底基水晶围银成。
须弥山的水上高度是八万由旬，四万由旬的地方
与持双山平齐，也是四大天王所在的位置，日月便在
那里运行。也就是说，须弥山水上高度一半的地方，
在持双山的正面，有太阳和月亮运行。
日轮的直径有五十一由旬，地基由火晶构成，也
有说由火珠构成，周围由金子组成，所以是黄色的。
月轮的直径是五十由旬，地基由水晶构成，周围为白
银组成，所以是白色的。
月轮的直径五十由旬，按汉地的算法，一个由旬
258

第9课
有八十里或六十里 55——按八十里算，大概有四千公
里，科学观测月球直径是 3476.28 公里，差距不算太
大。而太阳的直径五十一由旬，跟太阳直径约 140 万
公里的现代说法，确实有很大差距。但《大毗婆沙
论》和其他经论都是这么描述的。
这里说，太阳的地基是火晶，所以炽热；月亮的
地基是水晶，所以清凉。而现在的说法是：地球围着
太阳转，月亮围着地球转；月球本身不发光，只是反
射太阳的光，所以是清凉的；而太阳是个火球，所以
是热性的。
日轮的周长是直径的三倍，它的直径为五十一由
旬，周长就是一百五十三由旬。月轮的直径是五十由
旬，周长应该是一百五十由旬。日轮和月轮都是天界
的城市，周围分别由金、银围绕，里面有月天子、日
天子等很多天子和天女。
55	由旬，是印度计里程的单位。有大中小三种：大由旬约八十里；中由旬约六十
里；小由旬约四十里。
259

第9课
人类登月是半个世纪以前的事情，大概是在上个
世纪六七十年代。1993 年法王去美国的时候，我们一
起去看过他们的登月纪念馆。但第六次登月以后，就
再也没有上去过了。
当时只有电视，没有网络，对登月的过程，人
们都是看的直播。为什么后来没有人上去了呢？有人
说，因为美国不愿意泄露秘密，所以把登月技术销毁
了。也有人说，上个世纪 60 年代，美国的科技并没有
那么先进，他们是得到外星人的帮助，被带到月球上
去的。后来外星人不再帮忙，他们就上不去了。不知
道真正的原因是什么。反正到目前为止，除了美国，
还没有听说哪个国家依靠自己的技术登上了月球。
日宫月宫也不是我们的境界。人类登上月球后，
看到的并不像这里所讲的那么柔软，那么晶莹透明，
而是灰扑扑的，好像到处都特别糟糕。也许，我们人
类只能看到这些，在天人的眼里并不是这样。
260

第9课
日月之内天境城，园林池地路宝基，
没膝花雨自然降，去陈换新铺鲜明。
在藏文中，颂文是“日月之内”，注释里是“日
月之上”，应该都可以吧。
日月的城市非常庄严，外围由四种珍宝组成的
藤条环绕，大地由百种染料点缀得绚丽多彩，降下的
花雨没过膝盖——就像游乐园里孩子们玩的彩球池一
样。花雨中降落下的花朵，凋零的会慢慢被风吹走，
新的鲜花又会自然显现。其中的道路、金沙、水池、
鸟类等，都特别庄严。有很多天子天女在那里尽情
享乐。
《释尊广传》中讲，释迦牟尼佛在因地时，曾转
生为一只小兔子，和几只动物生活在一起。帝释天为
了试探佛陀的发心，幻化成一个特别贫穷、饥饿的可
怜人，向它们讨要食物。其它动物都想办法杀害别的
众生来做布施，小兔子却跳下火坑，将自己的肉烧给
261

第9课
婆罗门吃。帝释天很感动，把兔子的身体拿到三十三
天给天人看。此后，善法堂、尊胜宫以及月宫里面，
都留有兔子的画像。56每个月十五的晚上，月亮上好像
确实有一只兔子。我们小的时候，父母也讲过这个故
事：月亮上有一座天宫，里面有个菩萨。过去生当兔
子的时候，曾用自己的身肉做无畏布施。天人非常感
动，把他的尸体拿到月宫，向其他天人和后人展示菩
萨的无畏精神。
56	《释迦牟尼佛广传》：释迦牟尼佛曾有一世于寂静地变为一只山兔，并且教有
几名弟子：水獭、狼、猴子等。山兔恒以慈悲关照其它众生，令大家都能和睦
安住于此地。天人不久也听闻山兔与众生快乐生活之美名。
于每月十五日，山兔师徒都要守持八关斋戒。一次师徒商议说：“如有意外客
人突然到来，我们可用各自所有之食物招待，以维持来者生命。”山兔则在一
旁心中暗想：它们都有各种方法招待来客，我却无有什么特殊之物。若用牙齿
咬碎之草芽布施也不合理，不如干脆用我身体当成食物。如是思维之时，天人
已将山兔想法了知无遗，于是便将山兔此种品性到处宣扬开来。
帝释天知道后，就以婆罗门形象现身此地，他装作饥饿且又迷失方向之人来到
山兔面前。当时天气炎热，婆罗门就以非常痛苦之样貌一路哭泣不已。山兔见
之后为安慰婆罗门，便立即邀请他来此寂静地做客。水獭于第一日中尽东道之
谊，它从水中捕到七条鱼尸用以宴宾；狼则在第二日用雪蛙尸体，再加一罐别
人丢弃之酸奶款待来客；第三日，猴子就采摘芒果树上已成熟之果实以作招
待。而山兔根本不欲以其它众生血肉布施与婆罗门，它便准备用自身骨肉奉献
与他。帝释天立即幻化出一火坑，山兔无有丝毫犹豫就举身跳入，其喜悦神态
真如天鹅入于莲花海嬉戏一般。帝释天则赞叹不已地现出天身，又急忙用手捞
出山兔身体，并将之于三十三天天人面前展示一番，所有天人皆赞不绝口。从
此之后，三十三天尊胜宫、善法堂及月轮之上，便都开始留有山兔画像。直至
今日，包括月兔在内之影像依然留存于世。
262

第9课
除了《释尊广传》，《佛祖统纪》也有同样的故
事 57。
我还记得一个禅宗的故事。有一位鹤勒那尊者，
是印度禅宗的第二十三祖。他的父母最初没有子女，
后来通过祈福、做佛事，怀上了他。他出生的时候，
家里出现了很多瑞相。当时，佛教并不是很兴盛，但
他还是出了家，并去禅宗第二十二代祖师摩拏罗禅师
那里求得正法。之后，便去各处游化众生。
有天晚上，中天竺国王做了一个特别奇妙的梦，
梦见月光照耀整片国土。他私下问大臣：“这是什么
相兆？”有智慧的大臣说：“应该是有智者要来。”
国王要大臣们注意，如果来了特殊人物，一定要请到
王宫里来。后来，鹤勒那尊者到了那里。国王以最高
规格的礼仪，将他迎请到王宫。
57	《佛祖统纪》：“过去有兔行菩萨行。天帝试之索肉欲食。舍身火中。天帝愍
之。取其焦兔置于月内。令众生瞻之。”
263

第9课
这时，王宫里却突然来了两个人，他们不拜国
王，只拜尊者。国王觉得有点稀奇：“这个国家的人
没有不拜我的！”他问尊者：“这两个人为什么不拜
我，只拜你？”尊者说：“他们两个其实不是人，而
是天人，一个叫做月公子，一个叫日公子，是太阳和
月亮世界的两位天子。过去，我曾经给他们传过善
法。以此果报，他们转生到天界，这次是专门下来拜
我的。”尊者告诉国王，在这个世界上，还有很多这
样的天人世界。
根据禅宗前辈的公案和其他大德的教言，在这
个世界上，有些人看起来跟我们一模一样，实际上却
是天人——三十三天和四大天王天的天人都会到人间
来。释迦牟尼佛传法的时候，他们也经常来听法。
以上讲了太阳和月亮，接下来讲星星。
群星亦是水晶藏，金围善绕天界城，
即一至六闻距间。
264

第9课
星星也由水晶组成，周围有黄金装饰围绕。星星
上的大地、道路、城市等，也特别庄严。它们的宽度
在一闻距到六闻距之间，比较小。现代天文学观测到
的星星，跟这个量也有差别。
有些智者承许此，金铜水晶锡所成，
一至十八闻距间。
有些智者认为，星星的天宫由金、铜、锡、水晶
四类组成，大小从十八闻距到一闻距之间都有。《智
者入门论》中讲：五百弓为一闻距，八闻距是一由
旬 58。
按现在的说法，只有太阳等恒星能发光，行星是
没有光芒的。
四大天王天已经讲完了，不知道大家有什么感
觉。接下来，我们讲欲天的第二层天——三十三天。
58	《智者入门论》：“五百弓闻距，八闻距由旬。”
265

第9课
亥二（三十三天）分二：总处；财富差别。
［甲一］总处：
须弥山上忉利天，无杂灿鬘胜威严，
此等近王三十二，三十三天主尊处。
须弥山的山顶是平的，上面有三十三天，又叫
忉利天。去年讲的《地藏经》里说，佛陀因为母亲转
生到了忉利天，专门去那里为母亲讲法。有些人把
三十三天画得像座宫殿。
三十三天有近王和天王。近王相当于大臣、辅
臣，有三十二位，天王只有一尊，即帝释天。天王与
近王的住处无有混杂。宝珠藏、灿然鬘、胜威严、善
法堂等三十二个宫殿，住着三十二个近王。中间是
尊胜宫，住着三十三天的主尊帝释天。那里一共有
三十三个殿，所以称为三十三天。
我记得《大智度论》中说，以前有一个摩迦婆
266

第9课
罗门，和三十二个朋友共同修持善法，后来一起转生
到了天界。婆罗门因为劝大家行持善法，所以转生为
三十三天的天王，他的三十二个朋友因为行持善法，
转生为三十三天的近王。59
三十三天有三十三座宫殿，天王和近王共有三十 
三位，每一位的眷属都特别多。其他论典也有相同的
描述。
须弥山顶四边界，一边八万由旬上。
须弥山的山顶有四条边，每一边都有八万由旬。
《长阿含经》和《起世经》也是这么说的。
［甲二］（财富差别）分二：略说；广说。
［乙一］略说：
59	《大智度论》：“昔摩伽陀国中有婆罗门名摩伽。姓憍尸迦。有福德大智慧。
知友三十三人。共修福德。命终皆生须弥山顶第二天上。摩伽婆罗门为天主。
三十二人为辅臣。以此三十三人故。名为三十三天。”
267

第9课
城苑地树善法堂。
须弥山的顶上，有天人的城市、林园和基地，以
及他们的如意树和善法堂。这五个地方，下面会具体
讲。三十三天还是很富裕的。
讲三十三天的财富时，先用一句话略说，再进行
广说。
［乙二］（广说）分五：尊胜宫；林苑；苑外；
树；善见城。
［丙一］尊胜宫：
中央即为尊胜宫，各边二百五由旬，
周长千数天城中，竖直二点五由旬。
三十三天在须弥山的山顶，其城市叫善见城，高
度二点五由旬。善见城的中央，有一座雄伟壮丽的天
宫，那是帝释天王的宫殿，名叫尊胜宫。我们有时会
268

第9课
赞叹人间的豪宅说：“哇，好壮观，像尊胜宫一样！”
尊胜宫形状为四方形，边长二百五十由旬，周长一千
由旬。
天界的宫殿也好，古代的王城也好，基本上都是
四方形。现在很多人修别墅、建经堂，也设计成四方
形，这样比较庄严，也有特殊的缘起。
八殿各有七层楼，彼等一一各七舍。
外有林苑及宝池。
尊胜宫有八座殿堂，每一座都有七层楼，每一层
都有七个房间，每一个房间都有七位天女。
善见城的地基、阶梯、柱子等，都由四种珍宝组
成。柱子下面的柱座、柱拱、柱上斗 60、椽梁也都由
奇珍异宝组成，并由精美的珍宝璎珞、悬穗等点缀，
特别庄严。
60	柱上斗：柱顶斗拱下的横木。
269

第9课
尊胜宫的大殿外面，类似人间现在的高档别
墅区，有林苑和宝池，有各种珍宝组成的墙壁、阶
梯，还有海鸥、大莲花和如意树等。各种妙欲，应有
尽有。
下面讲总城善见城。
彼之外层善见城，各边二千五由旬，
高二点五金所造，金围环绕极美妙。
九百九十九大门，高度二点五由旬，
宽一点五具护门。
三十三天的总城叫善见城，是在尊胜宫的外面，
四方有围墙围绕。它的边长是二千五百由旬——尊胜
宫只有二百五十由旬——周长是一万由旬，高度二点
五由旬。
整个善见城，就像以前的皇宫，周围都是金色的
围墙，里面有各种各样的庄严之物，包括林苑、水池
270

第9课
等。一共有九百九十九个大门。
唐朝的大明宫，是十七个唐朝皇帝执政的地方。
现在，西安在原址建了一个遗址公园。我以前去过，
听他们讲了很多故事。有些城门还保留着一些遗迹，
有些已经不复存在。而北京故宫是明代的永乐皇帝
造的。据说本来他想建一万个房间，玉皇大帝给他托
梦：“你是不是想跟我平起平坐啊？”于是他就建了
九千九百九十九间半。这种说法，也许是真的。
有一次，我在故宫外面，刚好有个工作人员在那
里休息，我就和他聊了起来。我问了他关于故宫的很
多问题。他说，里面确实有那么多房间，而且基本上
每个房间都有一些唐卡和佛像，只不过有些开放，有
些没有开放。但具体情况怎样，我不是特别清楚。
善见城有九百九十九个大门，高度二点五由旬，
宽一点五由旬，也由各种珍宝组成。每一道门都有
五百个身披铠甲、手持兵器、全副武装的护门。《大
271

第9课
智度论》里说，每一道门有十六个身披青色衣服的大
力鬼神守护 61。十六个护门可能好解释一点，不然，
每道门五百个护卫，是不是太多了？
不过，现在的宾馆也好，大厦也好，为了防止
外面的人闯进去，也有一些穿青色衣服的门卫。小小
的一个宾馆，都要七八个门卫轮流守护。这么大的
三十三天，有九百九十九个门，每个门有五百护卫也
很正常。三十三天与阿修罗之间常发动战争，为了防
阿修罗，有可能安排这么多护门。
61	《大智度论》：“山顶有三十三天宫，其城七重，名为憙见，九百九十九门，
一一门边皆有十六青衣大力鬼神守护。”
272

第10课
第 10 课
2022年5月11日
《如意宝藏论》第三品讲器世界，分为恶趣和善
趣。恶趣器世界的地狱、饿鬼、旁生等，已经讲完。
善趣的器世界分为人间和天界，阿修罗包括在天界当
中。人间的四大洲和七小洲已经讲完。
八小洲中的拂洲是罗刹洲，不属于人间。莲花生
大士住的地方，也叫罗刹洲。拂洲应该就是莲花生大
士居住的铜色吉祥山。很多智者都这样认为。
天界分为欲界天和色界天。欲界天有六个，即
四大天王天、三十三天、离诤天、兜率天、化乐天、
他化自在天，有一部分依地而住，有一部分依虚空而
273

第10课
住。依地而住的是四大天王天和三十三天，其余四个
天都依虚空而住。
四大天王和他们的眷属、宫殿，包括日宫和
月宫，都已经讲完。现在正在讲三十三天。今天把
三十三天讲完以后，依地而住的欲天就全部讲完了。
下一堂课，我们讲依虚空而住的四个天。
三十三天的科判分为总处和财富的差别。总处已
经讲完。财福的差别分为略说和广说，广说分为尊胜
宫、林苑、苑外、如意树和善见城。其中尊胜宫的高
度、面积等已经讲了。上节课讲到，尊胜宫外面的善
见城，总共有九百九十九座大门，非常壮观，每道门
都有五百个全副武装的天神做护门。
接下来，我们继续讲善见城。
大家可能觉得，这些内容跟修行和对治烦恼没有
关系，所以不太感兴趣。实际上，作为一个佛教徒，
274

第10课
如果不懂佛教的这些基本知识，是非常惭愧的事情。
不管学什么法，大家都应该有求学的意乐。对
全知无垢光尊者造的殊胜论典，我们更应该以清净心
和欢喜心认真听受。如果有信心，就像跟着无垢光尊
者到三界“观光旅游”，亲耳聆听他用金刚语解说
一样。
四大天王天、四大洲、八小洲等，我们已经云游
一遍了。今天，我们继续游览三十三天。因为三十三
天比较大，所以要一天半的时间——四大天王天只用
了一天。
前面讲了整座善见城的庄严和建筑，接下来讲城
市的道路状况。
道路二千五由旬，宽度十二柔舒适，
池宝树莲作严饰。
善见城的道路非常宽广，长度有二千五百由旬，
275

第10课
宽度是十二由旬。一条道路这么宽，很难想象。不
过，天界的很多城市都不可思议。
整座善见城，庄严美观，处处都有檀香水洒地；
道路的两侧有金银、琉璃、红宝石和水晶组成的水
池，池中有清净的甘露和海鸥，周围为各种莲花严
饰，岸边有如意树，如意树上有各种妙果和妙衣，四
周的天鸟发出悦耳动听的声音，如同极乐世界一样美
妙。《瑜伽师地论》对三十三天的描述，跟地平如掌、
六时降下花雨的极乐世界也很相似。62
上面讲的是城市道路，城市的围墙是什么样
的呢？
城外有七珍宝围，间七壕湖天鹅饰，
宝舟天戏增愦闹。
62	《瑜伽师地论》：“三十三天。雨四月中以天妙五欲共相娱乐。复有歌笑舞乐
之树。从此出生歌笑舞等种种乐器。又有资具之树。从此出生种种资具。所谓
食饮之具。坐卧之具。如是等类种种资具。又彼诸天欲受用时。随欲随业应其
所须来现手中。”
276

第10课
善见城的外面，有七层像围墙一样的妙壕围绕
着，妙壕的深度和宽度均为一由旬——以前大国的皇
宫周围也有妙壕。妙壕相当于一条河，河边有很多天
鹅、飞禽。三十三天的天人，经常乘上宝船，在妙壕
中竞相嬉戏、游乐。
英国的剑桥大学里，有一条康河，上面有一座
康桥。以前有个著名的诗人，作过一首诗 63，叫《再
别康桥》。因为这个原因，很多中国人都比较喜欢康
河。在那条河里，经常有人划船、唱歌、作诗、看夜
景，等等。
善见城周围的妙壕中，有潺潺不息的河水，河
里有珍宝做成的小船，船上有很多天子天女在嬉戏、
玩乐。
善见城的边界是什么样的呢？
63	《再别康桥》，作者为现代诗人徐志摩，是新月派诗歌的代表作品。
277

第10课
须弥顶四界四楼，高度四点五由旬，
各边一百二十五，药叉金刚手神住。
须弥山顶的四个边界，有四层高楼，楼高四点
五由旬，边长一百二十五由旬，周长五百由旬。里面
住着金刚手药叉天神。金刚手菩萨实际上是药叉种
姓，来自三十三天。其他药叉种性的天人也居住在那
里。《大毗婆沙论》中也说：“有药叉神名金刚手，
于中止住守护诸天。”意思是金刚手住在那里，守护
各天。
善见城边界的四层高楼，并不是孤零零地立在那
里，中间都有珍宝组成的围墙环绕。
以上是广说尊胜宫，接下来讲林苑。林苑分为外
林苑和内林苑，先讲内林苑。
［丙二］林苑：
278

第10课
天界林苑四围垛，距善见城廿由旬，
越过四方界而住。
善见城东南西北四个方向，离城二十由旬的地
方，有四座供天人游戏的林苑。如果把三十三天看成
一座现代城市，善见城就在一环，四个林苑在二环，
再外面是七层妙壕，属于三环地带。
如果想画三十三天，也不难，可以根据《如意宝
藏论》《起世经》《立世阿毗昙论》等经论的描述来
画。在《起世经》里，除了四方林苑的位置稍微有点
不同，其他内容都一样，讲得也比较广，比如众车苑
以什么得名，粗恶苑为什么“粗恶”等。
以上是略说，接下来是广说。
东方即是众车苑，
东方的林苑是众车苑。《大毗婆沙论》里的名称
279

第10课
也叫众车苑 64，在《瑜伽师地论》里则叫缋车苑 65。
为什么叫众车苑呢？因为那里车比较多。去旅游的
时候，可以乘坐各种各样的妙车。众车苑是什么样
的呢？
珍宝池树妙衣饰，天女尽展欢喜颜。
苑中的水池，由金、银、琉璃、水晶砌成阶梯，
奇珍异宝组成栏杆，池中充满净水，苑中还有树木、
天衣、鲜花、妙果等，各种颜色、各种点缀、各种装
饰，应有尽有。就像我们到了某个繁华景区，处处五
光十色、五彩缤纷，种种欲妙不断呈现。
众车苑最有特色的是什么呢？精美绝伦的各种车
辆。因为车辆精致无比，天女们都喜欢驾驶。如果到
那里旅游观光，到处都能看到美丽的天女开着妙车。
64	《大毗婆沙论》：“城外四面四苑庄严。是彼诸天共游戏处。一众车苑。谓此
苑中随天福力种种车现。二粗恶苑。天欲战时随其所须甲仗等现。三杂林苑。
诸天入中所玩皆同俱生胜喜。四喜林苑。极妙欲尘殊类皆集历观无厌。”
65	《瑜伽师地论》：“复于四面有四园苑。一名缋车。二名粗涩。三名和杂。四
名喜林。”
280

第10课
要是女士，看到的“豪车”司机可能都是天子——可
以这么说吧？
《起世经》中说，三十三天的天人，有些虽然
到了众车苑，但却没有见到；有些看是看到了，却没
有进去；有些看见过，进去过，也享受过。原因是什
么？善根不同。如果没有一点善根，那就没福报享受
众车苑的快乐。66
我们人世间也是这样。特别豪华的地方，一般都
比较贵。很多没钱的人，连听都没有听说过；即使听
说过，也从来没去过。而富翁们却经常出入这样的地
方，想怎么玩乐就怎么玩乐。同样是人，因为善根福
报不同，各自受用却有天壤之别。所以，三十三天的
天人，也有从来没见过众车苑的。
66	《起世经》：“诸比丘！有三十三天，眼不得见杂色车园，身亦不入，亦不
得以彼园五欲和合功德具足同体而受快乐。何以故？以其善根有别异故。有
三十三天，眼虽得见杂色车园，身不得入，亦不得以彼园五欲和合功德具足同
体而受快乐。何以故？以其善根有优劣故。有三十三天，眼既得见杂色车园，
身亦得入，既得入已具足得彼种种五欲同体和合而受快乐。何以故？以其善根
增上胜故。”
281

第10课
第二个林苑是南方的粗恶苑：
南方住有粗恶苑，战争之时增嗔恨，
出宝兵器坚盔甲。
善见城往南二十由旬，有一个粗恶苑，里面的水
池、花朵等，都有一种粗恶相——看起来比较粗暴，
一点也不悦意，天人一看就不开心。所以，天人和非
天发生战争的时候，一定要先去粗恶苑，让自己生起
嗔恨心。
《俱舍论》里讲，色界天人没有嗔恨心，欲界天
人虽然有嗔恨心，但不像人类这么猛烈。他们的相续
很寂静，就像有素质的人，即使生气，外面也看不出
来。但打仗的时候，没有嗔恨心根本不行，如果显得
太软弱，一定被阿修罗欺负或摧毁。所以开打之前，
天人们要先去粗恶苑。
一到粗恶苑，听到的都是骂人的声音，看到的都
282

第10课
是不悦意的景象。树上会出现由各种珍宝做成的特别
坚韧的铠甲、宝轮以及锋利的矛、枪、盾等。总之，
什么样的兵器都有。生起了嗔恨心，又有了武器，天
人们就可以迎战阿修罗了。
在经论当中，护法神手持的都是矛、枪、刀等传
统的冷兵器。与冷兵器相对的是热兵器，即现在的新
型武器，比如导弹、炮弹、氢弹、生化武器等，使用
这些武器的后果非常严重。
很多人认为，现代新型武器比传统武器更厉害。
实际上不一定。天人和护法神，不会直接和敌人对
砍，只要手中的兵器轻轻一指，敌人就被摧毁无余。
在一些忿怒修法里面，刀也好，矛也好，只要指向对
方，对方就会被摧毁，就跟导弹一样，先定位，再引
爆，非常准。
现在，世界各国都花了大量经费来制造武器，包
括核武器。人类的处境特别危险，但也没办法。全世
283

第10课
界的人联合起来，把人类自己推到了生死边缘。
以前，白玛邓灯上师 67 在一些教言里，讲了使用
新型武器的严重后果：末法时代，会出现各种各样
的兵器，摧毁很多有情众生。使用和制造这些兵器的
人，死后会堕入地狱。他们所堕入的地狱跟十八大地
狱完全不同，更加恐怖、更加惨烈，因为造恶极其严
重之故。68
我们的武器越先进，人类的世界就越可怕。
实际上，天人有神通神变，福报也远远超过人
类——他们的生活是真正的心想事成，只要一想，什
67	虹光身大成就者白玛邓灯祖师（1816-1872），又名卡纽林巴、楚西多杰、蒋却林
巴等，是莲师授记的噶陀寺十万虹身的最后一位，虹化后仅剩余头发和指甲。
68	《白马邓灯祖师——地狱游》：“所有发明制造火枪、火枪零件以及对火枪进
行校正的罪孽的人会遭受极大的痛苦。此地狱中把发明制造火枪的罪孽众生卷
成一团，塞进极热的铁枪中，尤如从竹管、铜管里挤压酥油一样，把发明制造
火枪的罪孽众生从枪口中用炽燃的巨锤敲打进去，然后从枪膛的开口部位挤出
头部、四肢、躯干，象搅拌酸奶一样缓缓流淌，却无法死去；还有在火枪中放
置地狱的极恶物质后把发明制造火枪的罪孽众生装进枪中，开枪后被炸得粉身
碎骨；还有把发明制造火枪的罪孽众生塞进极热的铁管用火焚烧，然后倒出来
放在炽燃的铁砧上用如山大的铁锤击打，剁成肉浆，血肉模糊，其后煎烧得与
烈火毫无分别；还有把发明制造火枪的罪孽众生重压在炽燃的铁砧下；还有把
发明制造火枪的罪孽众生在沸腾的铜汁中煎熬；还有发明制造火枪的罪孽众生
被很大的铁冰雹击打。”
284

第10课
么都能得到，所以人类的武器再先进，也比不上天
人的。
粗恶苑相当于三十三天的“国防部”，主要维护
“国家利益”。三十三天的军队和武器，都在粗恶苑
培养、储备。天人一到了粗恶苑，享受快乐的心就会
改变，马上生起打仗的念头，各种兵器也应时出现在
如意树上。天人拿起兵器就会去打仗，不会坐在那里
游戏。
以上是南方的粗恶苑。《大毗婆沙论》里也叫粗
恶苑，《瑜伽师地论》中叫粗涩苑。
第三个是西方的杂林苑。
西方杂林苑妙池，种种受用间杂现。
在杂林苑里，有如意树、鲜花、天女等，凡是
天人们需要的，在里面都可以找到。就像我们的百货
超市，应有尽有。天人到了杂林苑，要衣服有衣服，
285

第10课
要鲜花有鲜花，要天女有天女。注释中说“寻觅享
受”，天人只要寻觅，只要意念，就能得到满足。
杂林苑的特点是：什么都有，比较杂。虽然天人
们的需求各种各样，但在杂林苑都能如愿以偿。杂林
苑在《瑜伽师地论》里叫和杂苑。
第四个是北方的欢喜苑，在《瑜伽师地论》里叫
喜林苑，在善见城往北二十由旬的地方：
北欢喜苑遍天人，具有贤劫千佛树，
受用欢喜倍增上。
欢喜苑是一个花苑，特别美丽，特别令人欢喜。
里面有一棵贤劫千佛的卧榻树，我个人觉得应该是贤
劫千佛的法座。有些经论说，卧榻树会发出金色的光
芒，但其他天人都看不到，只有天王帝释福报大，能
见到卧榻树的光芒。
但其他天人在这棵树上，能看到自己的前后世和
286

第10课
未来的吉凶。就像在镜中观看自己的面相一样，天人
在卧榻树上能清清楚楚地看到自己的前生后世和战争
的成败吉凶等所有情况。所以，很多天人都很喜欢这
棵树，一到欢喜苑就开始寻找。
看来，不仅我们人类，天人对未来有时也不明
了。但他们有卧榻树，去看一看知道了。
我小的时候，有时跟大人去朝拜东廓神山。神
山下面有一个水泉，说是里面可以看到将来的事情。
好多转山的人都排着队，一直朝水底看。一次有个人
看着看着，突然哭了起来：“我看到了特别可怕的东
西！”问他是什么，他说好像有一条蛇。大家一看，
只有一条小鱼——而且是现量看到，并不是未来的
事情。
现在转东廓神山，好像没人去看水泉了。有一
次，我专门下去了一趟，水泉边除了一些哈达，一个
人也没有。
287

第10课
有时候，即使很认真地看，也不一定能看到
什么。
听说，学院教务科的负责人恰多堪布——现在已
经退下来了，以前跟几个堪布一起去拜见阿秋法王。
阿秋法王把自己的上衣脱下来，让他们看，然后问他
们看到了什么。他们一直不说话。
阿秋法王再三问：“你们有没有看到普贤王如来
的坛城？”最后，恰多堪布大声地说：“我什么也没
看到！”阿秋法王说：“那你的业力很深重，业力很
深重。”
回来后，好多人都责怪恰多堪布：“你不应该
说没有看到，不然可能破坏缘起。”堪布回答：“我
确实没有看到。如果没看到还说看到，那是犯大妄语
罪，会破戒的。我只能实话实说。如果因为说实话破
坏了缘起，那也没办法。我确实没有看到。”
288

第10课
他可能确实看不到。所以，阿秋法王说他业力
深重。
不管业力深重也好，不深重也好，大家对未来
都比较重视。很多人都喜欢打听：“谁是预言家？他
的预言准不准？”包括我们佛教徒，甚至是大乘佛教
徒，也经常为一些事情打卦算命。
我个人不太赞同遇到一点点小事，甚至是根本
没什么事，就到处找人看圆光或打卦。每天东跑西跑
的，说明自己信心不足。如果对人生和修行有正信，
就应该随缘，没必要执著未来会发生什么。
包括金刚降魔洲，对集体的事情也好，个人的
事情也好，以后不能没有主见，随随便便到处问。不
然，有智慧的人一看，“这些人神神叨叨的，多半没
有闻思过五部大论！”对三世因果没有确信，整天担
忧这个、担忧那个，并不是很合理。
289

第10课
欢喜苑为什么能令天人欢喜？因为那里有贤劫千
佛的卧榻树，树上还能照见天人的未来。
佛陀到三十三天传过很多法。为母亲说《地藏
经》的时候，佛陀在三十三天整整待了三个月。当
时，佛陀是住在善法堂，还是欢喜苑？如果贤劫千佛
都要在欢喜苑住，那佛陀也可能在欢喜苑住了三个
月。除了粗恶苑——佛陀没必要去生嗔恨心，也不会
生嗔恨心，三十三天的其他地方，我估计佛陀都应该
待过。
天人的生活很快乐，所以他们特别忙。以前我讲
过，耆婆在人间时，给佛陀和很多佛弟子治过病。后
来，目犍连摄受了他，为他授了皈依戒。耆婆死后，
转生到三十三天。
有一次，目犍连到三十三天去。耆婆在车上坐
着，举起一只手，远远地向目犍连挥了一下，然后就
离开了。目犍连是阿罗汉，不会真的生气，但显现上
290

第10课
还是有一点不高兴。他用神通把耆婆的马车定住，走
过去问他：“我在人间给你传过皈依戒。师父来了，
你为什么不理？”
耆婆说：“你不要说我嘛。我已经算不错了，好
歹给你挥了一下手。我们天人忙着享乐，根本没有时
间，师父来了也没办法！”目犍连好像是在欢喜苑门
口见到耆婆的。在那里，大家都忙着玩，根本没有时
间干别的事。
不过我觉得，所谓的没时间，只不过是世间的人
忙着生计，天上的人忙着玩乐而已。除此之外，不会
做什么有意义的事情。
在人间，每个人都在忙。但忙的原因，却跟福报
有关。有福报的人，每天都在做有意义的事，甚至同
时做好几件大事。没福报的人，整天碌碌无为，自己
觉得时间不够用，最后却一事无成。
291

第10课
所以，时间就像财富，有福报的人可以多用。
同样是一年，有福报的人能实现很多人生价值；没福
报的人，不但没实现人生的价值，反倒造下了很多恶
业，种下了很多恶因。
耆婆在人世间时，福报还不错，治好了很多病
人，做了很多有意义的事。但是到了天界，整天就知
道玩。师父来了，连下车打个招呼的时间都没有。他
自己还觉得，用一只手给师父挥一挥，已经算很有良
心了。
以前，我们师范学校一个老师，非常不开心地
说：“我以前教过某某县委书记，但他现在根本就不
理我，总说自己没有时间，最多给我打个招呼！”人
世间也有这样的落差。
四个林苑已经讲完，接下来讲它们的环境。
长度二百五由旬，形美金围一由旬，
292

第10课
珍宝垛墙妙庄严。
四个林苑的长宽都是二百五十由旬，是个正方
形——在天界，尤其在三十三天，好多建筑都是正方
形的。林苑的周长是一千由旬，四周的围墙由纯金做
成，外围还有四宝组成的垛墙严饰，特别庄严、特别
精美，让人一见就生欢喜。
林苑内部的地基怎么样呢？
内基金沙遍流布，宝苑水鸟遍池塘，
蜜蜂起舞饰花丛。如是庄严之……
四大林苑的大地，全部铺满金沙，中间有一百零
一种染料间杂。
藏地的佛堂和经堂，都有各种颜色的装饰和庄
严。有一段时间，我觉得太花了，应该像欧美建筑那
样，设计得简约一点、素雅一点。所以，当时我们的
293

第10课
法华讲堂，很多地方都只用了一种颜色，不像传统经
堂那么华丽。但你们看，四大天王天和三十三天的城
市、宫殿和林苑等，都有很多不同的颜色。天人用来
装点的颜色肯定很好，他们的福报远远超过人类。
所以我想，藏传佛教的经堂有各种颜色，应该
也是福报形成的。以前，我们朵芒寺进行维修。大家
一起商量：柱子等内部绘画，是用传统的藏式风格，
还是用现代简约风格？结果，很多堪布赞成用现代风
格，而汉地来的许多设计师和画家，却认为用藏式风
格好。最后，赞成现代简约的比较多，花花绿绿的传
统绘画就没有用上。
不管怎样，有福报的地方肯定都特别庄严。现在
有些西方国家，好像除了灰扑扑的水泥墙，什么颜色
都没有。可能也跟福报有关。
我们人间的大地，特别坚硬，走多了脚痛。而四
大林苑的地面，都是随足起伏的，柔软舒适，就像在
294

第10课
极乐世界一样。路上有曼陀罗花，铺盖没膝。苑中有
各种美妙的水池，池边有美丽的鲜花，鲜花上有蜜蜂
在翩翩起舞。
其实，蜜蜂飞来飞去，只知道找吃的，根本不会
起舞。这里用了诗学的表达方式。诗学家经常用这样
的修辞，比如蝴蝶起舞、蜜蜂唱歌等。我们描写环境
的时候，也会说鸟语花香——小鸟唱出动听的歌曲，
鲜花散发扑鼻的香味。
林苑中的道路金沙遍布，洒满檀香水，路边有五
颜六色的繁花，池岸的花果树木互相映衬，整整齐齐
地排列着。
人间现在的高档社区或现代大都市，也有类似的
美景。人类打造的美妙世界，好像都跟三十三天和极
乐世界一样了。
以上内林苑已经讲完了。
295

第10课
［丙三］苑外：
……林苑，外皆二十由旬整，
精美基地四依次，众车粗恶杂欢喜，
珍宝地面树湖饰，量及布局同林苑。
现在讲外面的林苑。
三十三天善见城外二十由旬的地方，东南西北
四个方向都有一个林苑，它们都在善见城的二环路。
而这里讲的苑外，是在二环路外面，属于三环路的范
围。论中没有这么说，我为了大家理解，自己想出
来的。
四大林苑往外二十由旬，还有四个非常精美的基
地或林苑。第一个是众车地，第二个是杂基地或杂林
地，第三个是粗恶地，第四个是欢喜地。有些经论则
叫众车苑、杂林苑、粗恶苑和欢喜苑。在《大毗婆沙
296

第10课
论》中，它们既不叫基地，也不叫林苑，而叫妙地。69
苑外的道路和环境，跟四大林苑一模一样。稍有
不同的是，外面的林苑有一些悦意舒适的草地，可以
供天人们散步和住留。苑中的道路上，备有大象、骏
马、车辆等各种各样的乘骑。是坐大象出租车、骏马
出租车，还是天女开的普通车辆，天人可以根据自己
的意乐，随意享用。
大家要分清楚：三十三天善见城向外二十由旬，
有四个林苑。从那里往外再走二十由旬，还有四个林
苑。里面的四大林苑在二环路，外面的四大林苑在三
环路。
接下来讲妙树，即如意树。
［丙四］树：
树于胜城东北方，大香树高百由旬，
69	《大毗婆沙论》：“一一奇丽种种庄严。四苑四边有四妙地。”
297

第10课
根五入地四方枝，五十由旬极繁茂，
树顶五十如伞饰。
在三十三天的东北方，天人经常集聚的地方，有
一棵大香树或如意树，特别出名。在《大毗婆沙论》
里叫圆生树 70。
有一部《佛说园生树经》，施护翻译的，里面
叫园生树。经中讲，天人到东北方去，看到园生树长
芽、长根、抽枝、开花、结果，由此一次又一次增上
欢喜 71。佛陀以园生树不同的生长阶段，比喻声闻人
70	《大毗婆沙论》：“城外东北有圆生树。是三十三天受欲乐处。盘根深广五逾
缮那。耸干上升枝条傍布。高广量等百逾缮那。舒叶开花妙香芬馥。顺风熏满
百逾缮那。若逆风时犹遍五十。”
71	《佛说园生树经》：“是时佛告诸苾刍言。汝等当知。彼三十三天中有一大树
名为园生。其树盘根及五由旬高百由旬。所有枝叶覆五十由旬。彼天子众依
时往彼树下游观。其树即生半努钵罗舍。时诸天子见是事已。即生欢喜适悦快
乐。其后非久复生尸啰拏钵罗舍。诸天子众依时往彼游观。转增适悦快乐。又
复非久即生宝网。以覆其上而为庄严。彼天子众依时往彼树下游观。转复增于
适悦快乐。又复非久生叉啰迦。彼天子众依时往彼树下游观。见是事已转复增
于适悦快乐。又复非久生俱砧摩罗迦。彼天子众依时往彼树下游观。转复增于
适悦快乐。又复非久生迦迦写。彼天子众依时游观。转增适悦。又复非久彼园
生树满树开华。其华清净异香殊妙。微风吹动。其香馥郁五十由旬。大风所吹
满百由旬。复有殊妙光明照于八十由旬。其树既开华已。彼天子众见树开华。
转倍于前生大快乐。于夏四月居其树下适悦娱乐。”
298

第10课
对佛法生信心、对出家生信心、对修道生信心，一直
到获得阿罗汉果。72我记得经文很短，方便的时候，你
们可以看一下。
按现在的译文，这棵树就叫大香树。它的高度
是一百由旬，根须有五由旬，向下插入须弥山。枝繁
叶茂，四方的树枝有五十由旬。树顶就像伞盖，也有
五十由旬。
人间有些花园，里面的树通过人工修剪，也像宝
伞一样。但大香树不是人工修剪的，而是由天人的福
报自然形成的。海南和云南也有特别美妙的树，像伞
盖一样，仿佛天界的树来到了人间一样。
72	《佛说园生树经》：“佛告诸苾刍。汝等当知。彼园生树有如是事。妙华异香
人所爱乐。诸声闻人亦复如是。彼树初生半努钵罗舍时。即如声闻人初发信
心出家向道。复次彼树生尸啰拏钵罗舍时。即如声闻人剃除须发。被袈裟衣成
声闻相。复次彼树生宝网时。即如声闻人厌离诸欲舍不善法。远离种种思惟分
别。获得初禅离生喜乐定。复次彼树生叉啰迦时。即如声闻人外相善寂内心静
住。离诸思惟定心一想。获得二禅定生喜乐定。复次彼树生俱砧摩罗迦时。即
如声闻人离诸喜爱。身得轻安适悦妙乐。获得第三禅离喜妙乐定。复次彼树生
迦迦写时。即如声闻人断除一切忧苦喜乐住平等心。获得第四禅舍念清净定。
复次彼树开敷妙华。异香遍闻人所爱乐时。即如声闻人诸漏已尽非漏随增证无
学果不受后有。”
299

第10课
这棵树长在须弥山顶，它的根有五由旬，全部扎
入须弥山内。
《大圆满前行》中讲了一棵树 73，根长在阿修罗
境内，树干枝叶却伸到了天界。美妙的果实成熟后，
只有天人能享用。非天对此心怀嫉妒，所以经常和天
人打仗。
那棵树跟大香树肯定不是同一棵。大香树的根是
长在须弥山里面的，只有五由旬，而须弥山的水上高
度有八万由旬，阿修罗又住在须弥山的水下部分，所
以不可能是同一棵树。
光芒普照于诸方，香飘风向百由旬，
逆风遍溢五十前，形如骰子一合石。
73	《前行讲解》：“阿修罗为什么要跟天人打仗呢？原因是他们看见居于上方的
天人财富受用尽善尽美，一切所需都是从如意树而生，于是嫉妒得不得了。
更令他们怒火中烧的是，如意树的树根竟然长在自己境内……在这种嫉妒心的
驱使下，阿修罗忍无可忍，身披盔甲、手持兵刃，全副武装前去与天人决一死
战。与此同时，平时温顺调柔的诸位天人，也来到粗恶苑取出兵器，准备迎
战。”
300

第10课
大香树光芒四射，周围五十由旬都被普照——
也有经典说是八十由旬。它枝繁叶茂，芬芳的气味顺
风会飘出一百由旬，逆风或自然飘散，也能飘五十由
旬。众贤尊者作的《阿毗达磨顺正理论》中也说：“顺
风熏满百踰缮那。若逆风时。犹遍五十。”
大香树下有一块洁白无瑕的大石板，叫做一合
石。《瑜伽师地论》里叫如意石，是黄白色的。74《起
世经》里说，这个石头是天人的金子做成的，如来昔
日曾在那里住过，是一切世间、天人、沙门、婆罗门
等的应供之处，也是三十三天的重要场所。天人们离
开三十三天之前，都会到这里来礼拜。75
西藏前藏也有一块“一合石”，南山那边也有，
74	《瑜伽师地论》：“近此园侧有如意石。其色黄白形质殊妙。其相可观严丽无
比。”
75	《起世经》：“诸比丘。此波利夜怛逻俱毗陀罗树下有一石。名般荼甘婆罗。
天金所成。纵广五十踰阇那。柔软润泽。如触迦旃邻提衣……又复三十三天随
急疾时。未曾离彼般荼甘婆石。唯设供养尊重恭敬。随心所欲。去处即去。所
以者何。以此石是如来昔日所住处故。彼诸天取为支提塔。一切世间天人魔梵
沙门婆罗门等供养故。”
301

第10课
但颜色是黑的，是民间传说的一合石。
大香树的妙香可以飘那么远，而我们人间的香，
在跟前比较香，走过就不香了，不可能飘出一百由
旬。有时候坐电梯，“哇！一股怪怪的味道！”可能
有些人觉得香，我们却觉得奇怪：“为什么会把这种
味道涂在身上？”但这些“香”，近距离可以闻到，
远了就闻不到了。
佛经说，业果不可思议。我们不能用人类的思
维去衡量天人的世界。在我们人间，不要说香一百由
旬，香一公里都不可能。天人的大香树确实殊胜。
长宽五十由旬性，具天王座降花雨，
诸天夏季四月住。
一合石是由天人的福报形成的，它的长宽都是
五十由旬。帝释天的法座也在这里——他好像到处都
有法座。夏天四个月，天人们会来这里享受快乐。天
302

第10课
人多的时候，不会觉得一合石太窄；天人少的时候，
也不会觉得一合石太宽。就像法王当年在五台山清凉
石传法，有一种特殊的现象：容纳很多人也不显拥
挤。76
一合石上有各种各样的受用，比如甘露、美酒、
大树、车辆、高楼、乐器、剧场等，凡是天人喜欢的
欲妙，吃的、喝的、穿的、玩的，全部都具足。对天
人来讲，一合石确实很有“意义”。
夏天，如果坐到一片悦意的草地，我们就会想：
“这是不是一合石？”实际上，一合石的周围虽然也
有花草，但并不是人间普通的石头。人间的石头坚
硬、冰冷，坐在上面容易得风湿病，根本没办法跟一
合石相比。
总之，一合石是特别殊胜的一个地方。
76	《清凉山志》：“清凉石，在清凉谷岭西畔，厚六尺五寸，围四丈七尺，面方
平正，自然文藻。或能容多人不隘。”
303

第10课
接下来讲善见城。
［丙五］善见城：
善见三点五由旬，西南圆形善法堂，
口径三百周九百。
善见城西南方三点五由旬的地方，有一个圆形的
善法堂，直径三百由旬，周长九百由旬。世界上很多
大型会议室也是圆形的。
《大唐西域记》里说，唐玄奘去到一个国家，
国王告诉他：“原来我们这里，有一个金银做成的阶
梯。那是佛陀在三十三天为母亲说法三个月，回到人
间时，帝释天和梵天亲自做的。几百年前，阶梯都还
在，但现在已经彻底毁坏。我们在那里修了一座寺
院，里面造了一个七十多尺的梯子，并仿造佛陀从善
法堂下来的场景，在梯子中间放了一尊佛像，两边是
帝释天和梵天。”但这个地方具体在哪里，不是特别
304

第10课
清楚。77
以前，有很多大德去过善法堂，唐代的洪昉大
师就是其中一个。据《太平广记》记载，洪昉大师很
了不起，经常去给阎罗法王说法，给帝释天也说过一
次。当时，他住在一个寺院里，一边讲《涅槃经》，
一边给人治病——有几百个病人依靠他。
有一天晚上，帝释天派药叉天神，把洪昉大师请
到了三十三天善法堂。刚到的时候，洪昉大师什么都
看不见。帝释天让他念弥勒佛的名号，他念了以后，
果然看见了周围的环境。后来，他还享用了天人的
美食。
77	《大唐西域记》：“城西二十余里有大伽蓝。经制轮奂工穷剞劂。圣形尊像
务极庄严。僧徒数百人。学正量部法。数万净人宅居其侧。伽蓝大垣内有三
宝阶。南北列东面下。是如来自三十三天降还所也。昔如来起自胜林上升天
宫。居善法堂为母说法。过三月已将欲下降。天帝释乃纵神力建立宝阶。中阶
黄金。左水精。右白银。如来起善法堂。从诸天众履中阶而下。大梵王执白拂
履银阶而右侍。天帝释持宝盖蹈水精阶而左侍。天众凌虚散华赞德。数百年前
犹有阶级。逮至今时陷没已尽。诸国君王悲慨不遇。叠以塼石饰以珍宝。于其
故基拟昔宝阶。其高七十余尺。上起精舍。中有石佛像。而左右之阶有释梵之
像。形拟厥初。犹为下势。傍有石柱。高七十余尺。无忧王所建。色绀光润质
坚密理。上作师子蹲踞向阶。雕镂奇形周其方面。随人罪福影现柱中。”
305

第10课
帝释天请他传《涅槃经》，他说：“对我来讲，
传法没有问题，但人间有很多病人等着我治病。我要
是不回去，他们怎么办？”这时，梵天派遣了一个天
人下来，对帝释天说：“梵天敕令，让大师回去。”
帝释天很失落，请求道：“您回去之前，能不能给我
们讲一点点《涅槃经》？”
洪昉大师就给他们讲了一点点《涅槃经》，之后
就被送回来了。弟子们告诉洪昉大师，他已经失踪了
27天。78后来，大师把自己失踪的经历和天界的情况，
78	《太平广记》：“洪昉禅师。陕州洪昉，本京兆人。幼而出家，遂证道果。志
在禅寂，而亦以讲经为事，门人常数百……昉晨方漱，有夜叉至其前，左肩
头负五色毯而言曰：‘帝释天王，请师讲大涅槃经。’昉默然还座，夜叉遂挈
绳床，置于左膊曰：‘请师合目。’因举其左手，而伸其右足，曰：‘请师开
目。’视之，已到善法堂。禅师既到天堂，天光眩目，开不能得。天帝曰：
‘师念弥勒佛。’昉遽念之，于是目开不眩。而人身卑小，仰视天形，不见其
际。天帝又曰：‘禅师又念弥勒佛，身形当大。’如言念之，三念而身三长，
遂与天等。天帝与诸天礼敬言曰：‘弟子闻师善讲大涅槃经，为日久矣。今诸
天钦仰，敬设道场，故请大师讲经听受。’昉曰：‘此事诚不为劳，然病坊之
中，病者数百，待昉为命。常行乞以给之，今若流连讲经，人间动涉年月，恐
病人馁死。今也固辞。’天帝曰：‘道场已成，斯愿已久，固请大师勿为辞
也。’昉不可。忽空中有大天人，身又数倍于释，天帝敬起迎之。大天人言
曰：‘大梵天王有敕。’天帝怃然曰：‘本欲留师讲经，今梵天有敕不许。然
师已至，岂不能暂开经卷，少讲经旨，令天人信受。’昉许之。于是置食，食
器皆七宝，饮食香美，精妙倍常。禅师食已，身诸毛孔，皆出异光，毛孔之
中，尽能观见诸物。方悟天身胜妙也。既登高座，敷以天衣，昉遂登座。其善
法堂中，诸天数百千万，兼四天王，各领徒众，同会听法。阶下左右，则有龙
王夜叉诸鬼神非人等，皆合掌而听。昉因开涅槃经首，讲一纸余。言辞典畅，
306

第10课
请画师全部画了出来。
具体细节我记得不是很清楚。你们可以找来看
看，很有意思。
后来，有人认为洪昉大师的说法不合理，告到了
武则天那里。武则天把洪昉大师请到皇宫，发现他非
常了不起。据说，大师最初并没有理会武则天，后来
才摄受了她，并赐予教言。
有些事情真的不可思议。
而且，帝释天对《涅槃经》那么重视，专门到人
间来请法师。虽然天人有福报，可以到人间听法，但
整个三十三天想听《涅槃经》，大师却没有因缘给他
们讲全。大家现在也一样，哪怕只是听一堂课，因缘
也来得不容易。其中的道理，大家可以思考。
备宣宗旨。天帝大称赞功德。开经毕，又令前夜叉送至本寺。弟子失昉，已
二十七日矣。”
307

第10课
接下来，讲最后一个颂词：
中央宝楼光灿灿，稍稍离于地面前，
诸天自政与要事，为防失故商议处。
在善法堂的中央，有一个闪闪发光的高楼，离地
面有毛发许的距离。戒律里讲，佛陀走路的时候，双
脚其实是稍微离开地面的 79；佛陀穿衣服，离身体也
有一点点距离，不会接触到身体。但这些情况，一般
人都看不出来。善法堂中央的高楼也是这样，稍微离
开地面，有一点点悬空。
天人经常集聚在善法堂，商量政治方面的重要事
情。应该不会讲经济，因为用不着。这是善法堂的主
要作用。
有些经典说，天人最关心人间是否行善，经常派
四大天王天的天人到南赡部洲等地巡查。如果人们守
79	《佛说处处经》：“佛行足去地四寸。有三因缘。一者见地有虫蚁故。二者地
有生草故。三者现神足故。亦欲令人意止佛行。”
308

第10课
持八关斋戒、孝顺父母、行持十善等，帝释天和天众
就很欢喜，觉得世界充满希望、令人快乐，于是降下
吉祥的雨水。如果世人无恶不作，天众就不开心，会
降下地、水、火、风等灾难，让人间感受痛苦。
善法堂并不是一个自私自利的会议室，而是成
办南赡部洲等整个人间和天界正义之事的重要地方。
为了防止不合理的事情发生，天人们经常聚在那里商
议，并派遣三十三天和四大天王天的天神，维护人间
和天界的正义。
对每一个众生而言，维护正义、抵制邪恶都是一
件重要的事情。
309

第11课
第 11 课
2022年5月16日
过一段时间，可能要休息几天。因为我以前开刀
的地方，半年之内要做复查。这不是什么大事，希望
你们不要传来传去的。
我不在的时候，其他的闻思要一如既往。现在，
堪布堪姆们讲得认真，也讲得很好，大家学得也认
真。夏天，天气宜人，各方面也比较方便，大家要珍
惜闻思的机会。到了冬天，天气冷不说，还要放一两
个月的假，学习的时间并不多。
夏天的季节特别好。除了发心特别忙的道友，希
望大家都能把时间全部用来闻思修行，不要浪费。否
310

第11课
则，待在这里特别不适合。如果需要休息、散乱，以
及做洗衣服之类的事，可以安排在星期天。平时一定
要抓紧时间，该修行修行，该闻思闻思。
以前有极个别的人，特别没有时间概念，经常以
散乱度日。不管散乱多久都无所谓，也没有惭愧心。
也有些道友，一直很珍惜时间，安排事情都是以十几
分钟、二十几分钟来划分的。
抓紧时间闻思修行很重要，所以跟大家特别交代
一下。
《如意宝藏论》正在讲器世界。整个器世界，可
以分为所依的须弥山、七金山、四大洲和八小洲，和
地狱、饿鬼、旁生、人间、天界等能依有情的处所。
其中有情处所中的天界，分为欲界天和色界天。欲界
天又分为依大地而住和依虚空而住两种。依地而住的
欲天，在须弥山的中间有四大天王天，山顶有三十三
天。这两个天已经讲完了。
311

第11课
今天开始讲依虚空而住的欲天。六个欲天当中，
除了四大天王天和三十三天，上面的四天全部依虚空
而住。虽然依靠虚空而住，但各天也有次第、高低和
距离的差别。按次第来讲，色界上方还有无色界，但
因为无色界没有粗大的色法，所以这里没有安立。
戌二、依空之欲天：
依虚空之四欲天，犹如星辰现空中，
方圆三十三天起，层层向上二倍增。
依靠虚空而住的欲天，有离诤天、兜率天、化乐
天和他化自在天。它们从三十三天开始，一层层向上
排列，像星星或者彩虹一样，显现在虚空中。四天的
范围大小是怎样的呢？离诤天二倍于三十三天，上面
的三层天依此类推。
上面四天的天人，都有一些随福德分的有漏善
业。依靠各自有漏善业的大小，层层向上，各天大小
312

第11课
也以两倍递增，即离诤天是三十三天的两倍，兜率天
是离诤天的两倍，化乐天是兜率天的两倍，他化自在
天是化乐天的两倍。相关佛经也如是描述。
这些天人以特殊的福业，各天处所在虚空中层层
向上、大小递增。在须弥世界的图画上，虚空中的天
界比下面的世界大得多，一层一层地往外扩展。
有些经典讲，这些天人住在密布的云层中。依
靠往昔的福德，他们不会从空中掉下来。我们不要觉
得，住在虚空中不好休息——不会这样。在他们的世
界里，也有像大地一样的所依。
以上是六个欲天的情况。
六欲天中的个别天，比如兜率天，藏传和汉传佛
教都有提到，对兜率内外院也讲得比较多，不仅弥勒
菩萨住在那里，宗喀巴大师、虚云老和尚等大德也在
那里。
313

第11课
再如他化自在天，很多经典都说，那里是魔王波
旬住的地方。魔王波旬居于欲天的最高处，嫉妒心却
特别大。世间任何人修持善法，尤其禅定修得好的，
魔王波旬担心他们超越欲界，跑到上界去，经常给他
们制造违缘和损害。
为了阻碍人们行善，魔王波旬和他的眷属经常变
成各种形象，跑到人间和天界干坏事。魔王前世供养
过修行人，所以今生能享受天人的快乐，但因为以前
发过恶愿、造过恶业，今生所做的全部是恶业。
在我们人世间，各个单位和部门，都有一些像魔
王波旬的人，自己明明过得还可以，却经常造恶业，
障碍别人。
在《如意宝藏论》里面，四大天王天和三十三天
都讲得比较广，而对虚空中的四个欲天，基本上没有
描述，以简单的四句偈就揭过了。
314

第11课
申二、附述非天：
所谓的非天，就是阿修罗。麦彭仁波切把它列
为附述——附加的内容，无垢光尊者在注释里，也是
“顺便说明非天之处”。
麦彭仁波切和无垢光尊者的科判，都把阿修罗
归于欲天，而不是地狱和旁生界，说明阿修罗属于善
趣。我们通常的说法是，善趣有三个，即人、天人和
阿修罗，恶趣也有三个，即地狱、饿鬼和旁生。当
然，对此也有不同的观点。
下面，我们来看一下，无垢光尊者对非天或阿修
罗是怎么讲的：
非天须弥水界内，隙中依次为罗睺，
星鬘项鬘修罗王。
阿修罗的身体、神变、受用、欲妙等，跟天人比
315

第11课
较接近，但因为种性比天人下劣，性格也比较粗暴，
所以叫做非天。
欲天界所摄的很多地方都有非天的住处，色界好
像没有。它们的根本住处则在须弥山的下方。须弥山
水面以上住的是欲界天，水面以下是非天的世界。
一共有四种非天，包括罗睺罗非天、星鬘非天、
项鬘非天和修罗王。其中的罗睺罗非天，就是按照传
统说法，吃掉太阳或月亮造成日食、月食的那个罗
睺罗。其他经典中还有妙真非天、毗摩质多罗非天
等，但主要有四大非天，即罗睺罗、星鬘、项鬘和修
罗王。
须弥山像个金字塔，中间是空的。非天就住在须
弥山水面向下直至金地之间的空隙当中。我有时想，
非天应该相当于龙类，不然住在水下的空隙里，多半
会被淹死。不过众生的业力不可思议，既然龙王可以
住在水里，鱼虾可以住在水里，那非天为什么不能住
316

第11课
在水下的空隙中？而且空隙到底有没有水，并不是很
清楚，反正他们会进到水下去。里面的城市、宫殿、
眷属等，特别庄严，跟天人的世界比较相近。
但非天的生存方式，还是有点与众不同。也许，
须弥山下的水不像人类喝的盐水，不会因为在里面时
间久了，身体出现各种状况。还有人认为，初劫不像
现在，初劫的水喝了会长寿，即使浸没在水里，也不
会出现淹死的情况。
学习这些论典，了知六道众生不同的感受和不可
思议的业力，非常重要。在我们的世界里，人有形形
色色，动物有千姿百态，那在天界和非天世界有各种
各样的显现，也没什么好奇怪的。
大千世界确实无奇不有，什么样的业力都可以现
前，什么样的事情都可以发生。所以，我们不能以自
己的肉眼、狭隘的见闻来衡量一切。
317

第11课
你们如果能认真学习《如意宝藏论》，确实非常
好。它对佛教大小乘的世界观，包括有情世界和器世
界，讲述得特别清楚。我们大家在讲闻的过程中，好
像自然而然就进入了这些世界。
对此，认真听课的人一定深有体会，“原来佛教
的世界观是这样的！”学《如意宝藏论》以前看大千
世界图，什么色界、无色界、欲界，全都似懂非懂。
学习以后，“哦，这是阿修罗的地方，这是四大天王
天的地方，这个地方应该有什么……”
在学习的过程中，希望大家多参考一些资料。
虽然经论之间的观点存在差异，但作为参考还是可以
的。由于众生的业力或者佛陀的意趣不同，不同的经
典有不同的说法，其实很正常。
在我们人世间，量子物理学也好，经典物理学也
好，西方的逻辑学也好，对世界种种现象的解释也不
相同。其实，说法不同非常合理，如果所有的观点都
318

第11课
相同，那反而有问题。经论有不同的观点，正是佛菩
萨甚深智慧的体现，也是众生业力不可思议的表现。
接下来讲阿修罗生于此处的因缘。
因即饿鬼之引业，天人满业已终止，
与天抗衡财富饰。
非天的业力比较复杂。
《俱舍论》里面讲，业力分为引业和满业。我
们在潜意识中，被某种业力牵引，不由自主地投生到
某个地方——这种业因为有一种引入的作用，所以叫
做引业；我们依靠前世的某种业力，今生需要感受种
种苦乐，这种业就叫满业。比如，我因为前世做了善
事，现在得到人身，这是引业；而我今生以人身感受
的所有苦乐，都跟满业有关。
转为非天的因是什么？依靠饿鬼的引业——前
世造了吝啬的不善业。有些论典说，上品不善业堕地
319

第11课
狱，中品入饿鬼，下品转旁生；因为前世造了中等不
善业，他们今生投到阿修罗的世界。从这个角度讲，
把非天安在饿鬼道也可以。
既然引业是饿鬼，为什么非天又有那么大的福
报呢？因为它们的满业是享受天界的快乐。非天的福
德，很多方面都跟天人完全相同。
关于阿修罗应该放在哪一趣，有不同的说法。无
垢光尊者把它放在天界，同时也跟饿鬼有关；功德光
尊者也认为，阿修罗可以归属于饿鬼或天界；无著菩
萨认为应该放在天趣，因为它们特别有福报，财富非
常多。在《正法念处经》里面，阿修罗属于饿鬼和旁
生 80，《大毗婆沙论》是属于饿鬼和天趣 81。
80	《正法念处经》：“大海地下天之怨敌，名阿修罗，略说二种。何等为二？一
者鬼道所摄；二者畜生所摄。鬼道摄者，魔身饿鬼有神通力；畜生所摄阿修罗
者，住大海底须弥山侧。”
81	《大毗婆沙论》：“问诸阿素洛何趣所摄。答有说。是天趣摄。问若尔何故不
能入正性离生。答谄曲所覆故。其事云何。答彼常疑佛朋党诸天。若佛为其
说四念住。彼作是念。佛为我等说四念住。必为诸天说五念住。乃至若佛为说
三十七助道法。彼作是念。佛为我等说三十七。必为诸天说三十八。以为如是
谄曲心所覆故。不能入正性离生。复次不可以不能入正性离生故便谓恶趣所
摄。如诸达絮及篾戾车人亦不能入正性离生。而非恶趣所摄彼亦应尔。如是说
320

第11课
之所以有这么多说法，是因为非天的业力特别复
杂。前世积累的饿鬼引业，让它们投生为非天；又因
为满业的感召，它们拥有极大的福报。所有这一切，
都跟前世的善恶业有关系。
大家知道，业分为善业、恶业和杂业。这三种业
的造作情况不同，死后投生的情况也不同。
如果引业和满业都善，会生在善趣人天，而且一
生都快乐。
在我们身边，有些人物质条件很好，心里也很快
乐，从来没感受过痛苦。听说我家乡有一家人，经济
条件一直很好，家人之间从来不吵架——亲戚们从没
听他们吵过半句，子孙们都特别孝顺，生活过得平静
而满足。这是引业和满业都善的人生。
如果引业善，满业不善，会在善趣感受痛苦。有
者。是鬼趣摄。”
321

第11课
些人生活条件很好，有些人长得特别庄严，有些人财
富自由、时间也自由，但因为满业不善，内心经常痛
苦不堪。天人有没有这样的？可能也有。反正这样的
人到处都是，尤其那些物质条件比较优越的。很多开
奔驰宝马的人，内心都很痛苦。
转生为人，如果满业不善，外面再风光，别人再
羡慕，内心照样苦不堪言。即使待在皇宫，也感受不
到一丝快乐。
如果引业善，满业有善有恶，属于杂业，会在善
趣过一种时苦时乐的生活。因为引业善，肯定生在人
天；因为满业善恶混杂，所以既有快乐，又有痛苦。
这样的人也有很多，一会儿快乐得不行，一会儿又
痛苦得不行。尤其是现在，很多人上一秒特别开心，
下一秒特别痛苦，一直阴晴不定。好像天人也有这样
的，有时候快乐，有时候痛苦。
如果引业不善，满业也不善，那就只有去地狱、
322

第11课
饿鬼或旁生道了。地狱里全是痛苦，饿鬼界也唯一是
苦，旁生里面有一些快乐。如果在旁生界感受痛苦，
引业和满业肯定都不善。
如果引业不善，满业善恶间杂，则会在恶趣感
受痛苦和快乐。因为引业不善，所以会转生恶趣。因
为满业是杂业，所以有时候快乐，有时候痛苦。像牦
牛、猫、狗等，引业肯定不善，大部分时间比较痛
苦，但有时候好像也很开心。
以前我放牦牛时，没什么知识可学，每天只能念
咒语。有时候，就根据牦牛的状态，判断它们的性格
或心情，比如这头温顺、那头暴躁，这头性格复杂，
或者这头痛苦、那头快乐，这头有嗔恨心、那头有贪
心。牦牛确实有不同的性格。
如果引业不善，满业善，则会在恶趣感受快乐。
因为引业不善，所以转生为旁生；因为满业善，所以
能感受快乐，就像天界的鸟类、人间的宠物——不知
323

第11课
道它们内心快不快乐。
我以前看过一篇报道：美国有个著名的时尚大
咖，人称“老佛爷”，他养了一只世界上最富裕的
猫——身家20亿人民币。原来，老佛爷77岁的时候，
有人送了他一只猫。这只猫虽然没有照顾他，却一直
陪他度过了孤独的晚年。他去世之前，因为没有子
孙，便去公证处公证，准备把财产全部留给这只猫。
公证处说，法律不允许动物作为继承人主体。后来，
好像由他的仆人负责监管这笔财产，但所有权是猫
的。狗里面最富裕的，好像有 24 亿人民币的财产。
像这样有福报的宠物，世界上有很多。它们的引
业不善，满业应该有一部分是善的，否则不会有这么
多福报。但它们的内心快不快乐，不知道。其实猫狗
之类的宠物，有时候看起来，心情好像特别糟糕。
总之，善业感得善趣的果报和一切快乐，而恶业
感得恶趣的果报和一切痛苦，杂业则感得苦乐夹杂，
324

第11课
一会儿快乐，一会儿痛苦。
我们人间的业力其实很复杂。不仅心态复杂，经
历也复杂：一会儿有钱，一会儿贫穷；一会儿健康，
一会儿多病。很多人的上半生和下半生，苦乐状况完
全不同。这些都跟因果有极大的关系。
这里引申出了什么？业力不可思议。我们一定要
明白这样的道理，身心尽量不造恶业。即生遇到了这
么殊胜的法，我们应该控制自己的恶心。万一造了，
要尽量忏悔。
我那天讲了，什么是弥天大罪？就是造罪的意乐
特别强，造罪的时间特别长，中间没有对治，事后没
有忏悔。凡夫人难免会犯错误、造恶业，但只要尽量
缩短造罪的时间，减弱造罪的意乐，事后认真忏悔，
罪业就会减轻、减少。这其实也是一种修行。
关于业果的说法，这里跟《俱舍论》稍微有一点
325

第11课
不同，但基本上一致。
通过阿修罗的业缘，我们对业因果的道理应该有
清楚的认识。阿修罗的业报并不怎么好。虽然有一些
财富，但因为嫉妒心极强，过得一点儿不快乐。其他
经论还说，因为天人长得庄严，阿修罗长得难看，所
以他们非常痛苦。而且阿修罗的疑心比较重，佛陀给
他讲四念处，他会怀疑佛陀给天人讲了五念处；佛陀
给他讲三十七道品，他会认为佛陀给天人讲了三十八
道品。
有些人的疑心也很重，可能跟阿修罗的习气有
关。我们自己也是，思想单纯的时候，还能观一点清
净心；一旦浮躁起来，对朋友也好，家人也好，法师
也好，怎么也观不了清净心，总觉得他们对自己不公
平，肯定偷偷给了别人好东西。
以前藏地有一种说法：全家给天盲吃最好的东
西，天盲却认为有眼睛的人吃得更好。
326

第11课
阿修罗的疑心重，嫉妒心强，嗔恨心和贪欲也
比较猛烈。总之，负面的东西比较多。而在善法方
面，比如对敬信三宝、依止善知识等，他们都没什么
兴趣。
现在社会上有一些人，整天不三不四的，干起坏
事来兴高采烈，让他做一点布施、有一点信仰，他却
不理不睬、抛之脑后。这些人跟非天比较像。
非天为什么会摄在天界？唯一的原因，应该是他
们比较富裕，还有一棵如意树。我们人世间也一样，
只要有钱，即使人很坏，也会归入好一点的人群。阿
修罗在很多方面，都比人类差很多，但因为有一些福
报，财富比较多，所以也归到了人天善趣。
现在的世界，我们经常能看到阿修罗心态。有些
国家对发动战争、损害他人、欺负弱小很感兴趣，甚
至特别重视。
327

第11课
我个人对阿修罗的感觉不是很好。虽然在阿修
罗里面，可能也会有一些好的众生，但在佛经里，佛
陀经常提到的是三十三天。因为做善事而转生三十三
天的公案比较多，在佛陀面前听法的天人，很多也
是三十三天下来的。所以比较而言，三十三天还算
可以。
阿修罗住在须弥山里面，生活缺少阳光，比较
沉闷，比较痛苦，所以性格不好——会不会是这样的
原因？应该不会。他们从小就这样，主要还是业力
现前。
下面讲，因为引业相杂的原因，非天也有很多
福报。
空隙美妙金地中，王宫之最教诲宫，
具金城市善财堂，林苑庆喜与极喜，
欢喜苑及乐喜苑。
328

第11课
天人拥有的美丽城市和庄严宫殿，非天基本上都
有。比如，帝释天有尊胜宫，非天有教诲宫；天人有
善见城，非天有具金城；天人有善法堂，非天有善财
堂；天人有众车苑、粗恶苑、杂林苑、欢喜苑等四大
林苑，非天也有四大林苑，分别叫庆喜苑、极喜苑、
欢喜苑和乐喜苑。有点像现在的某些公司，仿照别人
的品牌，给自己的产品取名，然后进行推销。
宫殿和林苑也好，城市规划也好，建筑材料也
好，基本上天人有的，非天都有。在《大毗婆沙论》
里面，非天四大林苑的名称稍微有点不同 82，其他内
容是一样的。
除了城市和林苑，非天还有几个地方跟三十三天
相同。
82	《大毗婆沙论》：“如三十三天有四妙苑。谓众车麁恶杂林喜林。阿素洛王亦
有四苑。一名庆悦。二名欢喜。三名极喜。四名可爱。如三十三天有波利夜怛
罗树。阿素洛王亦有质怛罗波咤梨树。如三十三天帝释为主。诸阿素洛毘摩质
怛罗为主。”
329

第11课
基地之名与彼同，紫札巴哲树之最，
妙石大象名雪山，难忍宝马名疾驰。
除了四大林苑以外，天人还有众车妙地、粗恶妙
地等四个妙地。非天的城市外围，也有四大妙地，分
别叫做庆喜妙地、极喜妙地、欢喜妙地和乐喜妙地。
天人有大香树或如意树，非天则有紫札巴哲
树——像大香树一样能满足所需。天人的大香树下，
有一块柔软舒适的一合石。非天也有这样的石头，叫
做妙贤石，也特别大，是他们玩耍的地方。
天人有两种大象，一种是娱乐性的，叫护地大
象，供天人在林苑中骑着玩。非天也有娱乐大象，
名叫雪山或垒雪。娱乐大象类似人们在公园里骑的
大象。
天人还有一种大象，叫极坚大象，是跟非天作
战的时候骑的。非天上战场骑的大象叫难忍大象——
330

第11课
厉害到让敌方难以忍受，或叫无能敌大象——强大到
无人能敌。非天和天人就像伊拉克和美国一样，经常
打仗。
天界有云力宝马王——观音菩萨的传记中有提
到，非天也有自己的马王，名字叫做疾驰马王。
以上讲的，是住在最下面的两个非天之处，他们
拥有跟三十三天同等的福报。住在他们上面的星鬘非
天和罗睺非天之处，则拥有和四大天王相匹敌的福德
与善缘。
无垢光尊者在注释中，还讲了魔王波旬和他的眷
属。实际上，他们属于他化自在天的一个特殊地方，
个别眷属属于阿修罗。这些眷属经常跑到南赡部洲、
北俱卢洲等四大洲，以及大海、铁围山、须弥山等处
去。也就是说，这些地方都有魔王派遣的魔众眷属。
他们不属于人类，而是我们经常说的魔鬼，是从
331

第11课
魔王波旬在他化自在天化出来的——他化自在天是由
别人化现，化乐天要自己变化。魔王波旬会化出各种
各样的眷属，到欲界的各个地方去，包括我们南赡部
洲。当他们看到有人在精进修行，会心生嫉妒，想各
种办法加以损害。尤其修行人出家、修禅，得到某些
境界以及最后得果时，经常出现魔缘。
最近我看了一本书，叫《认识魔》，是果仓巴大
师写的——果仓巴大师的十二个教言我找到了，但还
没有翻译。书中讲到，我们要认识魔在何时出现，并
懂得如何面对。
以前讲《上师心滴》的时候，我提过一些。比
如，如果经常对上师生邪见，就说明出现了魔障。这
时，你只要想“我着魔了”，魔对你的影响就会立即
消失。就像一个小贼正在偷鸡，主人家一旦发现，他
就不敢继续偷了。
《认识魔》确实非常重要。方便的时候，我想翻
332

第11课
译出来，内容不多。
魔王看到我们精进修行、获得成就，心里特别受
不了。如果看到我们懈怠、散乱，他就非常开心，一
直帮助我们、成全我们。所以，我们一定要认清魔王
及其眷属的真面目。
按照这里的说法，魔王波旬无处不在。在有疾病
的地方，我们会戴上口罩；而在有魔障的地方，我们
需要提高警惕和辨别能力。这方面，大德果仓巴讲得
很好。到时候再看看，有时间就翻译。
这以上，欲界天已经讲完了。今天讲的时间会长
一点。内容比平时多，但也不能一带而过。
大家一定要预习、复习。以后一提到欲界天，大
家闭着眼都能想得出来。
未二（色界）分二：处所；范围。
333

第11课
申一（处所）分二：宣说色界处；附述无色界无
有真实显现处之理。
酉一、宣说色界处：
下面讲色界天，分为处所和范围两个方面。
先讲处所。色界天位于欲界天的上面，归纳而
言，一共有四个禅天，即一禅天、二禅天、三禅天、
四禅天，细分则有十七处。《如意宝藏论》的不同版
本，说法也不同。德格版本说有十七处，其他几个版
本都是十八处。以前我们喇荣印过一次《七宝藏》，
用的是十七处。两种说法差别不大。
色界共有十七处：四禅间得小中大，
梵众天至广果天。
《俱舍论》中讲，色界天人是依靠前世有漏或无
漏的禅定力和福德力，转生到色界十七天当中的。为
334

第11课
什么会这样呢？因为四禅的修行方式不同。
禅定有小、中、大之别，细分则有小小、小中、
小大，中小、中中、中大，大小、大中、大大等九
种。其中大大还可以分成大大小、大大中、大大大。
四禅天人由自己在人间修习禅定的量不同，转生到各
自所在的地方。
小品禅修的小、中、大品圆满以后，可以转生到
第一禅天的三个天，即梵众天、梵辅天、大梵天。《智
者入门论》描述色界天的颂词比较好懂，也特别好
记 83。
第二禅天根据中品禅修的小、中、大品的不同
量，分别转身到少光天、无量光天和极净光天。第三
禅天根据大品禅修的小、中、大品的不同量，分别转
生到少净天、无量净天和遍净天。第四禅天由最大的
83	《智者入门论》：“色界十七处，四禅下至上，初梵辅大梵，二少无量光，三
禅少净天，无量净遍净，四无云福生，广果上五净，无想烦善现，善见色究
竟，是四禅八处。”
335

第11课
小、中、大品禅修的不同量，依次转生到无云天、福
生天和广果天。广果天是四禅天中最高的，也是凡夫
所居的最高处。
我们自己都可以计算。色界四禅的每一个禅天
都有三个天，总共有十二个禅天。这些都是凡夫的世
界。菩萨依靠自己的愿力，转生到色界天的情况应该
也有。但显现上，这十二个禅天都是凡夫居住的。
轮番极修四静虑，小中大与极最大，
无想天至色究竟，名谓圣者五净居。
后面五个净居天，住的都是三果以上的圣者，
按照大乘的观点，还要加上菩萨。前面讲了十二个凡
夫天，加上此处圣者居住的五个净居天，色界总共有
十七天。
刚才讲，禅定分为大、中、小品。我看了一下，
《俱舍论·分别圣道品》关于有漏无漏的轮番修法，
336

第11课
跟这里讲的修法有点不同。84
怎样才能转生圣者五天呢？按照共同乘的说法，
他们修行时，不像前面讲的色界凡夫天人那样，单独
修某一种静虑，而是以轮番交替或超越的方式，修行
几种静虑，因为修行的力量比较大，所以能得到圣者
的果位。比如，先是第一禅和第四禅轮番修，这叫小
品修法，能成就无想天；第一禅和第二禅综合起来，
与第四禅交替修，是中品修法，可以成就无烦天；第
一禅和第二禅、第三禅结合起来，跟第四禅交替修，
是大品修法，能转生到善现天。在交替修法中，第四
禅是都需要的。按照《俱舍论》的观点，第四禅的心
最清净，所以不能离开。
前面是一、二、三禅部分或全部结合起来，与
四禅轮番修。然后是四禅的每一部类与第四禅交替
修，这是极大品修法，能转生到善见天。如果不按次
84	详见索达吉堪布全集26-27《俱舍论释》。
337

第11课
第，直接超越而修，为最大品修法，能转生到色究竟
天。这种修法，也叫做超越修、飞越修，比如放弃上
和下，从中间直接跳到第四禅，次第或者非次第地
修持。
《俱舍论》和本论都认为，在三界中，只有净居
天住的全是不来果以上的圣者和菩萨。
以上色界十七天已经讲完了。
在色界十七天上面，还有一个密严刹土。《藏密
佛教史》85中说，佛陀最后成就的时候，把假合的身体
放在尼连禅河边，智慧身先到密严刹土成佛以后，再
返回金刚座示现成佛。你们方便的时候，也看一下这
本书。
里面说的密严刹土，就是色究竟天上面的那个，
85	《藏密佛教史》：“当义成王子在尼莲禅河畔安住于不动三摩地的时候，所有
佛陀唤他出定并劝请，结果他把假合的身体放在河边，而智慧身到达密严刹
土，蒙受一切如来灌顶，依靠五种证觉的方便成佛，随后再度到金刚座示现成
佛。”
338

第11课
也是圣者的住处。有智者认为，它并不属于三界，只
不过归入那里而已，就像极乐世界。极乐世界没有
苦谛和集谛所摄的法，不属于三界，密严刹土也是
如此。
当然，这个密严刹土跟报身密严刹土还是有差
别——这里并没有讲报身刹土。它只是跟极乐世界一
样，有些十地菩萨会在那里圆满最后的资粮，然后到
人间示现成佛。
总之，密严刹土是一个比较特殊的刹土。在麦彭
仁波切的科判中，它属于色界，无垢光尊者也将它归
在色界中。这样色界就有十八个天。
也可以不放在色界。因为一般来讲，色究竟天
是色界最高的天。密严刹土应该是另外一个清净刹
土——像极乐世界一样。这个问题，大家下来可以
思考。
339

第11课
《大智度论》中说，第四禅天一共有八个天，三
个凡圣共住的地方和五个净居天——不来果以上圣者
住的地方；过了这八处，还有另一个净居天，住的是
十地菩萨，被称为大自在天王。86所谓的大自在天，与
我们常说的大梵天、大自在天不同，应该是指大菩萨
的“大自在”。
彼上最后有者处，密严庄严得十地，
澄清光明尽圆满。
净居天的上方，有一个密严庄严刹土，住着获得
十地的最后有者。那里的圣者，全部是十地大菩萨，
并不是一到十地的菩萨都有。去到那里的，都是最后
有者，再也不用转生，就像义成王子一样，最后只需
到人间显现成佛。
密严刹土澄清光明，没有声闻缘觉的圣者，都是
86	《大智度论》：“第四禅有八种：五种是阿那含住处，是名净居；三种，凡夫、
圣人共住。过是八处，有十住菩萨住处，亦名‘净居’，号大自在天王。”
340

第11课
十地圆满的修行者。所以，佛陀最后超离色究竟天，
在密严刹土成佛还是很重要的。学习《大幻化网》等
密续的时候，很多地方都提到了密严刹土。
这是一个非常重要的刹土，大家要记住。
酉二、附述无色界无有真实显现处之理：
无色无有真现处。
本论为什么不讲无色界？无垢光尊者认为，无色
界虽然有不同的虚空，但却没有真实的色法，所以没
有列为“有情之处”。
不过，后面讲有情世界形成的时候，还是会讲
无色界有情的所依之处。虽然没有真正的处所，但可
以说依于虚空。比如，我们的心没有色法，但也可以
说在身体里。在我们头上放一个瓶子，瓶子里放一朵
花，这时问：“你的心在哪儿？”我们不可能说“心
341

第11课
在瓶子里或花上”，它应该在我们的五蕴里面。
其实，无色界也有一层一层的世界，每一层世界
都有自己的方位和名称——后面会讲到。
这里说，无色界没有真实的色法，所以没有单独
列为一个处。
申二（范围）分二：色界范围；附述各自处之
高度。
酉一、色界范围：
下面讲色界的范围和大小。
方圆四禅次第说，四洲一千二三千，
直至广果天之间，净居五天无限量。
第一禅天的大小等同一个四大部洲世界——并不
只是南赡部洲、东胜身洲等四块，而是整个欲界天以
342

第11课
下的四大部洲世界。第二禅天的大小等同一个小千世
界，第三禅天等同一个中千世界，第四禅天等同一个
大千世界。净居天的圣者世界，则像彩虹或虚空中的
星辰，大小没有限量。
酉二、附述各自处之高度：
高处起自赡部洲，至四天王忉利天，
各有四万由旬整。
这里讲欲界天和色界天的高度。
从南赡部洲水面往上四万由旬——应该与持双
山齐平，有四大天王的根本宫殿；再上去四万由旬，
是三十三天。也就是说，从我们南赡部洲到四大天王
天有四万由旬，从四大天王天到三十三天也有四万
由旬。
依靠虚空而层层上去的欲天，高度有一点点
343

第11课
不同。
至双胞天为八万，至兜率天十六万，
渐次上行虚空中，自赡洲起至彼处，
距离多少上计算，色究竟天至最高。
依虚空而住的，第一个是离诤天，也叫双胞天。
好像《大圆满前行》中讲过，离诤天的小天子们，依
靠往昔的愿力会在天女的怀里同时出生，所以又叫双
胞天。从三十三天到离诤天，距离是八万由旬。
依空而住的诸天，上上的距离是下下距离的两
倍。算法跟前面不同。
比如，四大天王到三十三天是四万由旬，三十三
天到离诤天的距离就翻倍，变成八万由旬；离诤天到
兜率天的距离，则在八万的基础上翻倍，有十六万由
旬。依此类推，从兜率天到化乐天是三十二万由旬，
从化乐天到他化自在天是六十四万由旬。
344

第11课
这个算法有一个规律，从南赡部洲到某天的距
离，就是某天到上面一个天的距离。比如，从南赡部
洲三十三天有八万由旬，从三十三天到它上面的离诤
天也是八万由旬；从南赡部洲到离诤天是十六万由
旬，从离诤天到它上面的兜率天也是十六万由旬；从
南赡部洲到兜率天是三十二万由旬，从兜率天到它上
面的化乐天也是三十二万由旬；同样，南赡部洲到化
乐天，与化乐天到它上面的他化自在天，距离都是
六十四万由旬。
从他化自在天往上，距离也会翻倍。比如，化乐
天到他化自在天是六十四万由旬，从他化自在天到第
一禅天的梵众天，就是一百二十八万由旬；从梵众天
到梵辅天之间，距离则为两百五十六万由旬。一直到
色究竟天，诸天的距离都是这样层层翻倍。
从南赡部洲到色究竟天之间有多少由旬，你们下
来计算。中间稍微有一点的差别，从人世间到三十三
345

第11课
天之间，距离是四万、四万的增加；三十三天以上，
虚空各天的距离，则要在前面的距离上乘以二。
下面讲三千大千世界。
子二、解说一千世界等安立之理：
注释中说，所有这些处所，都归在一个三千世界
当中。
四洲须弥六欲天，及梵天界俱合一，
名为四洲世间界，日月等量绕周边。
可能很多人认为，“我学过《俱舍论》，这些内
容都知道”。但这里的说法和《俱舍论》稍微有一点
不同。
什么叫三千大千世界？
首先是四洲世界。四大部洲、须弥山、六欲天，
346

第11课
一直到第一禅天，周围由一座高四万由旬的铁围山围
绕，上面有日月严饰，这样一个世界，就叫做四洲
世界。
四洲世界的铁围山，不是持边山外面那个铁围
山。那个铁围山是最小的铁围山。在大千世界里面，
一共有四个铁围山，除了四洲世界的这个，还有小铁
围山、中铁围山、大铁围山。《俱舍论》87讲三千大千
世界，没有说到铁围山。
四洲世界是三千大千世界的基本单位。三千大
千世界的数量，是依靠四洲世界的个数来计算的。我
再说一下四洲世界的概念：四大洲、须弥山、欲界六
天和色界第一天——梵天，包括梵众天、梵辅天和大
梵天，被一座四万由旬高的铁围山围绕着，叫做一个
四洲世界。四洲世界实际上包含了梵天以下的整个
世界。
87	《俱舍论》：“四大部洲与日月，须弥山王及欲天，梵天世界一千数，许为小
千之世界，彼之千数承许为，二千中千之世界，彼之千数三千界。”
347

第11课
大家要记住，四洲世界的铁围山，不是须弥山外
面的铁围山，不要把它们搞混了。
彼千边际高平齐，三十三天铁山绕，
名为小千世间界。
以四洲世界为单位，然后一个、两个、三个、四
个，一直增加到一千个。这样就有一千对日月、一千
个南赡部洲、一千个北俱卢洲、一千座四万由旬高的
铁围山，等等。一千个这样的世界，外面由一座与
三十三天高度等同，即八万由旬的铁围山围绕，就叫
做一个小千世界。
四洲世界是由四万由旬高的铁围山围绕，小千
世界是由八万由旬高的铁围山围绕。八万由旬高的铁
围山里面，装了一千个四洲世界，就叫做一个小千
世界。
以小千世界为单位，从一开始算，一直到一千
348

第11课
个，又是怎么讲的呢？
彼千中千世间界，齐他化天铁山绕。
我们有时候打包，会把小的糖果放进小包，再把
小包进中等包，最后又把很多中等包放进最大的包。
最大的包里，有中等包的东西，也有小包的东西。
把一千个小千世界，放进一座铁围山，里面有
一百万座须弥山、一百万对日月等，叫做中千世界。
中千世界的铁围山，高度和欲界最高的他化自在天相
等。这是中铁围山，和魔王波旬的地方一样高。
彼千三千大千界，齐梵众天铁山绕，
四洲须弥梵世间，十亿一百俱胝数。
以一个中千世界为单位，然后从一数到一千，
由一座与梵众天等高的铁围山围绕，里面有十亿也就
是百俱胝数的山洲、日月、梵天、须弥山等，叫做大
349

第11课
千世界，名为娑婆世界，是我们释迦牟尼佛的所化
刹土。
大家明白没有？一个四洲世界外面，有一个铁
围山；一千个四洲世界，叫小千世界，由一个三十三
天高的铁围山围绕；一千个小千世界，由一座与他化
自在天等高的铁围山围绕，叫做中千世界；一千个中
千世界，由一座梵众天高的铁围山围绕，就是所谓的
三千大千世界。
《法苑珠林》88和《佛祖统纪》89的说法跟这里完
全相同。你们下来可以看一下。
再讲一下铁围山。先是最小的铁围山，然后是围
绕小千世界的小铁围山、围绕中千世界的中铁围山，
88	《法苑珠林》：“即以此为量数至满千铁围绕讫名一小千。复至一千铁围绕讫
名为中千世界。即数中千复满一千铁围绕讫名为大千世界。其中四洲山王日月
乃至有顶各有万亿。”
89	《佛祖统纪》：“一日月行四天下为一世界。如是千日月。千须弥。千阎罗王。
千忉利。千梵天。千铁围。名为小千。即数小千至满一千。名为中千。即数中
千复满一千。名为大千。其中须弥山王。四洲日月。乃至梵天。各有万亿。”
350

第11课
最后是围绕大千世界的大铁围山。
居然有这么多的世界！我们的南赡部洲不知道
具体在哪个位置，经论中也没有说。如果画一张图，
会比较清楚。你们要是不懂，最好问问堪布堪姆。如
果堪布堪姆反应不过来，那就请数学比较好的道友讲
一下。
接下来：
此等底基风之轮，同依平等成坏住。
三千大千世界的显现虽然形形色色，截然不同，
但却依于同一个风轮。东南西北的所有世界，都依靠
一个特别巨大的风轮——就像前面讲的那样，通过虚
空降下雨水，慢慢形成。当然，每个世界的地轮和上
面的金刚大地会有所不同。
因为所依是同一个风轮，所以：形成的时候，
三千大千世界一起形成；安住的时候，一起安住；最
351

第11课
后毁灭的时候，也一起毁灭。《法苑珠林》中也说：
“成则同成。坏则同坏。”90成的时候同时成，坏的时
候同时坏。众生的共业也是一个原因。
如此巨大浩渺的世界，只是一个化身佛的所化范
围。像娑婆世界这样的三千大千世界，只是释迦牟尼
佛一尊佛的所化刹土。在大千世界的地图上，我们的
南赡部洲是如此渺小。这样的世界观、宇宙观，跟现
代天文学的发现可以说不谋而合。
这以上，《如意宝藏论》第三品器世界形成的道
理已经圆满。
《如意宝藏论》第三品已经讲完，《楞严经》
的前两卷也讲完了。后面的内容还有很多，也特别
殊胜。请护法加持我们今年或什么时候完成剩下的
部分。
90	《法苑珠林》：“成则同成。坏则同坏。皆是一化佛所统之处。名为三千大千
世界。号为娑婆世界。梵本正音。名为索诃世界。”
352

第11课
大乘窍诀论如意宝藏中，宣说器世界形成理第
三品终
353

第12课
第 12 课
2022年5月30日
《如意宝藏论》第一品讲本基，第二品讲现基中
如何显现器情世界，第三品讲器世界的形成。前三品
已经圆满，今天我们讲第四品有情世界的形成。
《如意宝藏论》的观点，跟《俱舍论》稍微有点
不同。学习这样的论典非常重要，可以开阔我们的眼
界，也可以让我们的智慧得到前所未有的提升。道友
们都在努力地学，非常好。
昨前天堪布堪姆们说，要将《如意宝藏论》前两
品纳入今年的中期考试。刚开始，我没有答应，后来
想了想，这样可以跟无垢光尊者的《七宝藏》结上善
354

第12课
缘，也算是一个机会，就同意了。
无垢光尊者把共同和不共的大乘经论，尤其是
将很多密宗续部融会贯通之后，才建立了本论的观
点。如果认真学习，会明白跟《俱舍论》不共的很多
道理。
对前面讲的器世界，我们应该有一种深度认知。
本论对器世界的认定，跟我们面前的显现确实不同。
大家一定要知道，所谓的三千大千世界，并不只是我
们眼前的这个世界，而是由六道众生不同业感呈现
出来的——业感不同，显现肯定不同。而且，一些有
深度的理论，用语言再怎么宣说，我们也不一定能
明白。
有些经论说：就像农夫无法想象富翁的财富有多
少，以凡夫人狭隘的眼界，也无法知道大千世界究竟
有多少显现。
355

第12课
所以，我们现在应该好好地闻思。以前，闻思不
究竟的个别藏族人说：“《俱舍论》里面说，冈底斯
山下有地狱。地狱为什么要在地底下？中阴法王应该
在地面上惩罚造罪众生才对。而且，如果王舍城下面
是饿鬼世界，冈底斯山下面是地狱，那它们之间怎么
遣送受报众生？”
听起来好像有点道理。实际上，他根本没有考虑
到万法并非实有，以及不可思议的无形业力。
很多时候，我们都认为自己的见解是对的，尤其
是在五浊恶世。五浊里面，有一个“见解浊”。所谓
的见解浊，并不是说末法时代的众生什么都不懂，而
是指众生在不信业因果方面，见解特别“敏锐”，很
会讲一些似是而非的道理——这方面很有“正见”。
所以越往后，众生的见解会越来越低劣，烦恼会越来
越深重。现在的时代，五浊的感觉好像越来越强了。
大家如果不好好闻思，现在没有通达佛陀的甚深
356

第12课
密意，以后很可能对正法生邪见——特别可惜。希望
大家学习深入一点、扎实一点，做人稳重一点、坚强
一点，否则到最后，学佛会变成泡影，不一定成功。
下面继续讲《如意宝藏论》。
第四品    有情形成
癸二（有情世界形成之理）分二：略说；广说。
子一、略说：
尔后有情形成理，无色色界欲界中。
前面讲到，由众生的习气显现了器世界。器世界
既然已经形成，作为显现者的有情世界，肯定也会出
现，这是一个自然规律。下面就讲有情世界的情况。
从上往下，有情世界分为无色界、色界和欲界。
357

第12课
整个器世界的享用者或居住者，就是这三种众生。
有些人问：欲界的天人有色法，欲界的其他众
生也有色法，为什么欲界不叫色界，而只有色界用
“色”来取名？注释中说：虽然同样有色，但色界的
色法光明澄清，特别殊胜，跟欲界的色法迥然不同。
《俱舍论》中讲了异熟生，即不观待今生，仅以前世
因缘而生。因为异熟生不同，所以色界的色法与欲界
相比，功德极其超胜。
欲界虽然有色，但相对比较低劣，所以没有取名
为“色”，却并没有否定欲界存在色法。
注释里还说，有些圣教承许“有情分二，即色界
与无色界”。有情分为两种，一个是色界，一个是无
色界，欲界和色界算一个，无色界算一个。其将欲界
和色界共同取名为“色”。
相比色界，欲界有更粗大的色身和更强烈的欲
358

第12课
望，因此叫做欲界。色界以明清的色法为主，欲界以
粗重的欲望为主，它们的名称是根据自己的主要特征
来取的。换句话说，欲界为什么不叫色界？因为欲界
的色法比较低劣。色界为什么不叫欲界？因为色界没
有那么大的欲望。
还有一些说法：欲界和色界的名称是随意取的，
没有任何理由，因此没什么可解释的。对这种说法，
无垢光尊者并不承认，原因是色界和欲界有很多界和
类的差别，而这些差别逐一都有解释。大家学过《俱
舍论》，应该清楚欲界和色界有哪些差别。不要说
人，仅就天人而言，两界的差别也很明显。
所以，不能说欲界和色界的名字，没有任何理
由，就跟柱子瓶子一样，是随意而取的。现在，一些
人给孩子取名为糯米、玉米，才真的是没有理由、随
意而取。取欲界和色界的名称，都是有原因的。至于
无色界，下面会解释。
359

第12课
这是略说，讲了三界众生的大概情况。
子二（广说）分三：无色界；色界；欲界。
丑一（无色界）分三：真实宣说；名义；遣诤。
寅一、真实宣说：
广说有情的形成时，先讲无色界，再讲色界和欲
界。无色界分为三方面：一是真实宣说无色界，二是
无色界的名字、意义和概念，三是遣除相关的争议。
首先，真实宣说无色界：
初说无色之自性，如前起始光明迷，
无明地摄误四禅，四无色界上下增。
先说无色界的自性。无色界是怎么样来的？第一
品讲，在无为法的光明如来藏中，以俱生无明为因，
其他因缘为缘，有情便从本来清净的本基中，开始慢
360

第12课
慢地显现。有了基现，便产生我执；有了我执，便起
惑造业，漂泊轮回。
最初的时候，众生是从光明开始的，只因为没有
认识光明的本性，便一直迷惑、流转。不过，显宗并
没有说轮回的初始是光明如来藏，只是说无始以来，
众生就以无明而漂泊轮回。
流转时，从欲界、色界转生到无色界的因又是什
么呢？这里有一个比喻：无色界相当于射箭的靶子，
修行人的心识相当于箭，有歧途的寂止是近取因——
这相当箭舌，相应的随福德分引业，相当于射箭时用
手指和弓弦勾牵。这几个因缘一旦具足，心识的箭便
会被射到最高处的无色界。是业力的因缘和投射，把
众生送到了这么高的虚空。
这里说，转生无色界的主因是寂止。如果禅定没
有修好，就可能转到无色界去。比如，第四禅没有修
好，就会误入无色界最高的有顶——非想非非想天；
361

第12课
第三禅没有修好，会误入无所有处；第二禅没有修
好，会误入识无边处；第一禅没有修好，则误入空无
边处。
无色界是轮回中最高、最细微的一种境界。那
里的众生，能安住二万劫、六万劫乃至八万劫。这么
长的安住时间，没有修四禅的因，没有修出一定的功
夫，是不可能转生的。
注释中分析了各种情况。有一部分众生，是直
接修四禅，然后直接投射上去。当禅定力量慢慢减弱
时，再一层一层往下堕，比如从最高的有顶——非想
非非想天，逐层堕到无所有处、识无边处、空无边
处。还有一些众生，因为业力和修行不同，中间有可
能直接超越或者下堕。这种情况有很多。
按照前面的说法，器世界从下往上形成，而有情
世界是由上往下形成的。可能大多数众生是这样的，
但不一定全部如此。否则，众生从有顶下来，在四无
362

第12课
色界本来是凡夫，到了净居五天，一下子就变成了圣
者，恐怕说不过去。
所以我想，净居天肯定有圣者居住，但是否全部
为圣者呢？按照众生的形成方式，则不一定。否则，
无色界的众生慢慢下堕，到了圣者这里，全部变成圣
者，再往下就没有凡夫了。
或者说，有情最初形成的时候，众生一般是向下
堕的。后来，因为有些阿罗汉或菩萨的度化，众生也
有往上投生的情况。
实际上，色界和无色界之间，可以互相投生、超
越——以超越次第的方式投生。总的来讲，有情是从
无色界往下，慢慢地增加。具体而言，可能还有不同
的转生方式。你们看一下注释，里面讲的基本上是这
个意思。
无色界一共有四个虚空，从有顶一直到空无边处
363

第12课
的虚空，都有众生安住。这个观点来自《安立大庄严
世界品》，是一个续部的观点。《俱舍论》对无色界
虚空的分析几乎没有，《大毗婆沙论》和《起世经》
也没有。无色界有一层一层的虚空，在显宗经典里罕
有提及。
无色界天人是怎样居住的呢？
依空次第安住理，非想非非想处依，
莲花层积虚空中，八万大劫一定间。
下面讲无色界依靠虚空次第安住的道理。无色界
有四个处，最高的叫做有顶，也叫非想非非想天，那
里的虚空叫做莲花层积虚空。非想非非想天的天人住
在这个虚空上，依靠等持能安住八万个大劫。
《立世阿毗昙论》里面说，非想非非想天的天人
寿量，由禅定的上中下品来定，下品寿量七万劫，中
364

第12课
品寿量七点五万劫，上品禅定的寿量有八万劫 91。
其他经论也承许有顶的寿命为八万大劫。那里的
天人应该比较多。有一些经论说，他们安住的过程，
既没有痛苦，也没有快乐。前行里面说，如果转生到
天界，八万劫安住在无念的状态，根本没有修法的机
会，说的就是这里——无色界的最高处。
非想非非想天的天人们是住在莲花层积虚空当
中的。
彼下三万由旬处，游舞具轮虚空中，
无所有处依于此，安住六万大劫间。
从非想非非想天往下三万由旬，有一个游舞具轮
的虚空——注释中叫意游舞具轮虚空，是无所有处的
天人们居住的地方。他们在六万大劫中安住于喜乐的
等持。
91	《佛说立世阿毗昙论》：“下品非想天七万大劫是其寿量，中品非想天
七万五千大劫是其寿量，上品非想天八万大劫是其寿量。”
365

第12课
喜乐的等持是注释里面的说法，阿毗达磨等经典
说是无苦无乐。他们的意识非常细微，可能是把没有
痛苦的状态叫喜乐。无色界一般没有显性的动念，真
正有执著的感受是没有的。
这里的天人，根据禅定力的不同，下品的寿量
是五万大劫，中品的五点五万大劫，上品是六万大
劫。92 这是无色界的第二个处。
从上往下，无色界的第三个处是这样的：
自此二万由旬下，射游舞轮虚空中，
识无边住四万劫。
在无所有处下面两万由旬的地方，是识无边处
的意射游舞轮虚空——颂词中没有“意”，注释里面
有。《俱舍论》里面讲，“无色界则无住所”，无色
92	《佛说立世阿毗昙论》：“下品无所有无边入天五万大劫是其寿量，中品无
所有无边入天五万五千大劫是其寿量，上品无所有无边入天六万大劫是其寿
量。”
366

第12课
界没有住所。但《如意宝藏论》认为，无色界天人安
住的每一个虚空都有名称，比如识无边处的天人，安
住的地方叫射游舞轮虚空。
那里的天人，以前一直修“一切都是心识”——
跟唯识宗类似，一切都是唯心所造，最后就转生到了
识无边处。所以，我们讲“三休息”93 的时候说，如
果没有掌握真正的禅修窍诀，很容易转生到色界和无
色界。
有些论典说，这些天人也没有明显的苦乐。寿命
根据禅定的品类不同，下品三万大劫，中品三点五万
大劫，上品四万大劫 94。这是无色界的第三个处——
识无边处。
接下来，从上往下算，是无色界的第四个处；从
93	三休息，即《大圆满心性休息》《大圆满禅定休息》《大圆满虚幻休息》，无
垢光尊者撰著。
94	《佛说立世阿毗昙论》：“下品识无边入天三万大劫是其寿量，中品识无边入
天三万五千大劫是其寿量，上品识无边入天四万大劫是其寿量。”
367

第12课
下往上算，则是无色界的第一个处：
其下一千 95 由旬处，
大云游舞虚空中，空无边住二万劫。
前面两个处之间，距离都是递减一万由旬，比
如从三万由旬减为两万由旬。而这里减到只剩下一千
由旬。
在识无边处下方一千由旬的地方，有一个大云游
舞虚空，住着空无边处的天人们。所谓的空无边处，
即“一切都是空的”，什么都没有。我们修禅定的时
候，如果经常观“一切都是空无”，很容易变成空无
边处的天人。
他们也有一些内在的喜乐，也很细微，两万劫安
住在空无边处。《立世阿毗昙论》说，他们无苦无乐，
下品寿量一万七千五百大劫，中品一万八千五百大
95	一千：上三层均是递减一万，不知此处是否应是一万由旬，请观察。
368

第12课
劫，上品等持是两万大劫 96。寿命的量跟前面稍微有
一点点不同。
如果没有修好，很容易转生到四无色界，这个道
理大家一定要明白。
在无色界，最短的寿命也接近两万个大劫——是
大劫，不是万年。这么长的时间，一直处于无苦无乐
的状态。有些人因为在人间太苦，所以发愿转生到无
色界。到识无边处、空无边处都差不多，只是生命长
短不同，除此之外没什么区别。
修行确实不好说。“差之毫厘，谬以千里”，稍
微修得不好，就可能转生到无色界，变成一个天人，
谁都找不到。
以上是讲四无色界的不同状况，下面对无色界的
名义进行介绍。
96	《佛说立世阿毗昙论》：“空无边入天下品一万七千五百大劫是其寿量，空无
边入中品一万八千五百大劫是其寿量，空无边入上品二万大劫是其寿量。”
369

第12课
寅二、名义：
如是四种无色界，非如欲色实体光，
一缘等持识不动。
无色界的天人，不像我们欲界众生，有四大组
成的骨肉之身、血肉之躯。也不像色界天人，全是透
明的光明身，被打死了会彻底消失，连一滴血都不会
剩下。无色界的天人既没有实体的身体，也没有光明
的身体。他们的心识依靠等持身，一直专注于自己的
境界。
无色界就是这样，没有任何色法。众生界确实不
可思议，什么都有。有时候看动物世界，觉得有那么
多不同的动物，太不可思议了。实际上，无色界的众
生跟我们也完全不同。很多不同种类和形态的众生，
都可以在这个世界存在。
下面分析无色界天人的身体。
370

第12课
如饿鬼及中阴众，无有能动意身故，
识住内明寂乐定。
无色界众生的身体，像大多数的饿鬼和中阴有情
一样，既没有真正的自相的色，也没有像我们梦中那
样的幻身，总之什么色法都没有。
他们的起心动念隐没在明清和不动的状态，有一
种内明或寂乐的等持——安乐应该不明显，因为处于
非常寂静的禅定。
无如地狱受苦身，一缘寂乐禅水润，
故名觉空等持身。
地狱众生有领受知觉的痛苦身体——虽然没有
自相的色法，也没有幻化的身体，完全处于意识的形
态，但却有知觉，能感受痛苦。无色界众生的身体也
不是这样的。
371

第12课
地狱的种种痛苦，并不是谁制造的，全部依靠业
力而来。我们有时候在梦里，也会感受地狱痛苦。地
狱看似有色法，在绘画里，地狱众生有各种各样的形
象，狱卒们也拿着种种不同的兵器。我们讲地狱的时
候也说，黑绳地狱的狱卒会在地狱众生身上画很多条
线，然后沿着线条割锯。不过，尽管看起来有色法，
实际上并不是真的。否则，就像《入行论》讲的，兵
器和女人从哪里来？地狱的一切，都是众生的业力
显现。
无色界众生的身体是什么样的呢？他们处于一缘
安住的心识状态，安住在平等一味的禅定中，有一种
觉知的意识。颂词里说是“觉空等持身”，后面的注
释叫“似空显现身”。不管怎么样，各种各样的苦乐
显相，在无色界都是没有的。
无色界的众生毕竟属于有情，所以肯定有意识。
但这样的意识特别细微，一般都察觉不到。因为没有
372

第12课
粗大的感受，所以不会造业。《现观庄严论》和《俱
舍论》都讲到了心识，越往上，众生的心识越细，到
了无色界，众生都处于特别细微的心识状态。
那他们有没有分别念呢？一般来讲，细微的习
气种子是有的，但没有显性的分别念。有点像藏地的
旱獭和蛇，整个冬天都在冬眠。无色界的众生依靠业
力，即相应的禅定力，在八万大劫、六万大劫或两万
大劫中一直安住，只具有细微的意识。
他们的身体跟地狱众生不同，跟饿鬼不同，甚至
跟色界天人的身体也不同，人类和旁生粗大而有实质
的身体就更不用说了。整个三界，其他众生的身体，
没有一个可以跟他们相比。
无色界的身体虽然很特殊，但还是有的，并非
完全不存在。在《增一阿含经》中，佛陀转法轮的时
候，欲界、色界和无色界的众生，全部都到佛陀面前
顶礼、听法，可见无色界的天人并不是没有身体。不
373

第12课
过有些观点认为，一般的声闻缘觉看不到他们细微的
身体，只有菩萨和佛看得到。97
无色界的禅定境界最高，所以力量也比较强。
据经论记载，有些人因为成就了无色界禅定，当下便
出现了相应的境界。以前有个比丘，修成了空无边处
的禅定，觉得到处都是虚空，甚至自己身体也成了虚
空。他问旁边的人：“我的身体在哪里？”旁边的人
告诉他：“你的身体在床上！”他却根本看不到。在
别人看来，他好像有身体，实际上他的身体已经变得
通彻无碍。
《舍利弗涅槃经》中说，舍利子示现圆寂时，无
色界的天人泪如春雨 98，哭得特别伤心。无色界本来
没有色法，怎么会流泪如春雨？可能无色界也有细微
的色法，比较特殊。
97	《大般涅槃经义记》：“凡夫二乘不见。故云无色。事实有之……华严亦云。
菩萨鼻根闻无色界宫殿之香。此经下文亦说有色。”
98	《舍利弗涅槃经》：“时。舍利弗已取灭度。诸天皆在空中。悲号啼哭。不能
自胜。虚空之中。欲天、色天、无色天。悉共堕泪。亦如春月细雨和畅。”
374

第12课
刚才，雨下得特别大，我在家里想：“无色界
天人的眼泪，跟这些雨滴会不会有点像？”但这些雨
滴，我全都看得到。如春天的细雨，经典中确实有这
样的比喻。
《华严经》中说，菩萨可以品尝无色界宫殿的妙
香。看来，无色界也经常“点香”，不然菩萨怎么品
尝得到？
通过以上分析，我们可以得出结论：无色界并不
是完全没有色法。其中的道理，大家要懂。
第二个问题“无色界的名义”已经讲完，下面讲
遣诤，遣除诤议。
寅三、遣诤：
此说所依能依理，无色界处非许色，
处即住宅境地等，色即自相互能现，
无彼故无真色处。
375

第12课
有些孤陋寡闻的人说：“无色界的天人依虚空而
住不合理。因为《俱舍论》中讲，无色界没有色法，
所以没有住所 99；还有经典说，无色界的众生在哪里
去世，就依靠四蕴住在那里，不可能转到色界等其他
地方去。”
当时，可能有人看不惯无垢光尊者的两个观点：
一是无色界的虚空有层次，二是无色界有色法。
无垢光尊者的回答是：无色界的虚空确实有层
次，也有细微的色法，因为无色界的能依是无色界的
天人——他们有身体，所依是前面讲的四种虚空。
“无色界处非许色”，但我们并不承认无色界有
欲界和色界那样的色法与住处。所谓的“处”，是指
诸如平原、高山、住宅、房屋等能起作用的地方。无
垢光尊者说，我不可能承许无色界有这样的色法。
99	《俱舍论释》：“无色界则无住所，由转生而分四种，彼处同分与命根，即心
相续之所依。”
376

第12课
真正的色法，互相都能见到——你能见到我，我
也能见到你。无色界没有这样的眼耳鼻舌身等五根行
境。有支、分支聚合的身体——有支即双脚、双手和
头，分支即一只手有五个指头，头上有头发、脸上有
眼耳鼻舌等，这些有支和支分具足的身体，无色界肯
定也没有。
“无彼故无真色处”，以这些住处和色法都没有
的缘故，无色界没有真正的色——但并不是一点身体
都没有，一点住处都没有。无色界有意识形态的觉空
等持身，他们以这种形态住在虚空当中。
不知道怎么回事，今天我们好像全都飘在虚空
中。我自己好像坐在什么地方，腾到虚空中去了。
无垢光尊者的分析很有道理。无色界确实没有真
正的色法，也没有真正的处所。如果认为无色界的能
依所依不合理，无垢光尊者说，那我以同等理给你发
一个太过：
377

第12课
若以宣说能依有，四名蕴亦成如是，
说虚空层变为彼，亡处为何不同彼？
如果你不承认这样的能依所依，那你们也有很多
不合理的地方。
哪些地方不合理呢？“四名蕴亦成如是”。当你
们变成中阴身的时候，自己的心相续依靠四蕴——心
识的相续是能依，受想行识四蕴是所依，也不合理。
不仅能依所依不合理，中阴的处也不合理。
你们承许无色界的众生死在哪里，就绝对住在哪
里——认为一个人死后，必须永远住在死的地方，也
不合理。
你们说转生无色界的众生在哪里死去，哪里就
变成无色界的虚空，也不合理。比如，一个众生在家
里死去，变成无色界的众生，那他家也就变成了无色
界？佛经说，无色界最高，欲界最低，但照你们的说
378

第12课
法，欲界里也应该有无色界。有很多过失。
一个众生在哪里死去，就在那里成就，或者说，
那里就变成他转生的世界，整个三界就混乱了。实际
上，依靠禅定的投射力不同，有些众生可以直接投生
到色界，有些则直接投生到无色界。同样，依靠不同
的因缘，比如前世的业力或其他世界众生的变化——
比如从无色界一层一层下来，也可以转生到娑婆
世界。
无色界众生依靠等持的力量，在不同的世界都
可以生存。但在三界里面，无色界最高，众生依靠自
己的等持力，或是依靠自己的业力，完全可以转生到
那里。而且，它的位置也非常合理，否则按照《俱舍
论》“无色界则无住所”的说法，无色界无处不在，
那我的碗里也会有无色界。总之，无色界如果没有
处，高低、位置都没办法安立。
无色界的天人有身体，无色界的虚空有层次，
379

第12课
虚空之间相距三万由旬、两万由旬、一千由旬，无垢
光尊者这样分析是合理的。当然，对共同乘的众生来
讲，《俱舍论》的说法也很相应。
对《俱舍论》的观点，无垢光尊者并没有彻底否
定，他也承许无色界没有显性的色，没有粗大的色，
没有光明的色，不像人世间那样，是由各种山脉、江
河组成的世界。
而实际上，无色界也有一个比较细微的器世界。
现在很多人也是，只要眼睛没有见到，就不承
认。在这样的人面前，讲这些道理可能比较难。你们
下来也要好好地看。无垢光尊者破他们说：如果认为
无色界的色法、住处、能依、所依不合理，那中阴身
的处、能依、所依也不合理；众生在哪里死，哪里就
变成无色界的虚空也不合理。
学过《俱舍论》的道友，如果把它和《如意宝藏
380

第12课
论》对照，会发现有些地方相同，有些地方不相同。
对于不同之处，我们不能认为一个合理，一个不合
理。世界上的任何学说都有不同的观点，有些是针对
不同众生宣说的，有些源于作者的不同认知，有些则
有特别的意趣，因此没有绝对的对与错。
最后一个颂词：
故续部尽释此理，善说殊胜当铭记。
关于无色界的这些理论，在《如意大庄严胜
续》、布玛莫札造的《珍珠鬘续释》和莲花生大士所
造的《佛教砥柱》中都有说明。
续部、布玛莫札和莲花生大士对无色界都有这样
的殊胜善说。作为后学者，我们应该铭记在心。
对世间各种不同的观点，我们都有必要去了解。
我们可以承认现量见到的这个世界，但却不能说现在
绝对是这样、未来又该怎样、过去必定怎样。只能说
381

第12课
现在众生的业力所现是这样。
虽然世界在人类面前如是显现，但对六道众生
而言，世界还有另外的形式。这个道理，大家应该
明白。
无色界就讲到这里。
382

第13课
第 13 课
2022年5月31日
按照藏历，从今天开始，就是萨嘎月了。萨嘎
月很特别，有释迦牟尼佛的三个重要节日，包括降
生、成道和涅槃纪念日。农历的四月初八 100，也非常
重要。
每年这个月，大家都会发愿念 40 万遍金刚萨埵心
咒——最好能在当月完成。不过，共修时间只有短短
几天，完成 40 万遍有一定困难，所以我建议大家提前
念。从今晚 12 点钟开始（众笑），每天念一万遍，加上
中间共修的数量，即使是发心人员，一个月基本上也
能完成。
100	农历四月初八是浴佛节，又叫佛诞日。
383

第13课
那边堆了好多东西，看起来很重，会不会对经堂
承重有影响？是啥东西？吃的吗？
昨天讲到，无色界众生的身体，像大多数的饿鬼
和中阴有情一样，既没有真正的自相的色，也没有像
我们梦中那样的幻身。我以前看过一部《中阴经》，
是很早很早以前，姚秦凉州一个叫竺佛念的沙门翻
译的。里面讲，佛陀去了无色界的非想非非想天，那
里的天人看到佛陀后，有点害怕，怀疑自己的境界有
误 101。后来，依靠佛陀的加持力，他们发现自己仍然
有生老死病，并没有得到究竟的解脱，便接受了佛陀
传授的皈依戒。其中特别提到，两个天人跟佛陀对
话，他俩都自认为已经解脱，但佛陀的现身，说明自
己的境界并不究竟。102
101	《中阴经》：“世尊即以神力接中阴众生，至非想非非想识天。尔时，世尊复
以神力到彼，至非想非非想识界，施设庄严七宝高座，皆有化佛。一一化佛皆
有四众，一一众者威仪法则悉皆成就……非想非非想识众生，见此变易心怀恐
怖：‘我本生心，谓呼定是泥洹，无病无老无诸痛苦。今观此法，有生有老有
病死痛。今遇如来降神在此，若不顺者，无择地狱即我舍宅。’”
102	详见《中阴经》（“三世平等品”第八）：佛为不厌患劫菩萨分别三世，接中
阴众生至非想非非想识天，教化阿难陀迦兰陀。
384

第13课
这个公案的具体细节，我记得不是很清楚，但此
经确实讲到了佛陀去无色界转法轮的事情。藏文《大
藏经》没有这部经，也没有说无色界有什么样的众
生——至少我没看到。除了《中阴经》，汉文其他经
典对无色界天人也有描述。这里稍微补充一下。
在无色界，真正能见的色法和能住的住处都是没
有的，那里的众生只有细微的意识。不过，很多经典
都有记载，说无色界的天人也会到人间来。到佛陀面
前听法的，三界众生其实都有。总之，无色界的众生
算是非常特殊的。这一点，希望大家能细致分析。
昨天，无色界已经讲完了，我们今天开始讲
色界。
丑二、色界：
尔后色界之自性，四种静虑十善果，
心相续依光明身，欢喜等持久安住。
385

第13课
前面讲到，转生四无色界需要依靠相应的禅定力
和十善业。那它下面的色界十七天是否也如此呢？
其实，转生色界也需要这样的因缘。色界天人因
为往昔修行四种静虑和十善——《俱舍论》中有讲，
以及行持四无量心，他们的心相续所依之身是清澈光
明的，而且他们依靠光明和愿力，还能显现出无量
宫殿。
所以，色界天人不用买房、买车，更不用还房
贷、车贷。不像我们人类，有了身体以后，既需要找
住处，又需要找衣服。找对象先看对方有没有房、有
没有车，特别麻烦。
在色界天，没有饥渴、寒冷、疾病、损恼、老
朽、衰败、穷困等各种痛苦。不像我们人类，老了以
后特别伤心。佛教徒稍微好一点。一般的世间人，越
老心情越不好；心情越不好，长得越难看。慢慢地，
什么都没有了，每个人最后都以悲剧收场。
386

第13课
人生就是这样。先是哭着来到人间，最终流下生
命中最后一滴眼泪，独自前往后世。如果有一些修行
境界，晚年会很快乐，否则人间真的很苦。
天界通常没有衰败，没有穷困，没有嫉妒，总之
什么痛苦都没有。尤其在色界，天人们都享有禅定的
快乐。所谓禅定的快乐，并不是像有些人那样，“哇，
今天好开心！好快乐！”禅定之乐不是粗大的乐受，
而是一种细微的安乐。他们的心相续有一种欢喜的等
持，可以安住很长时间。
转生色界的因是四静虑和十善业，但由于修持的
程度不同，内部差别也比较大。总的来说，色界有四
个禅天，而每一禅天又分为三个，即一禅三个天，二
禅三个天，三禅三个天，四禅是八个天，即凡夫三天
和圣者五天。众生根据各自的业力或修行，转生到色
界的十七个天。
有些经论把色界分成二十二层天，有些地方是圣
387

第13课
者居住，有些地方是凡夫居住，有些地方既有圣者也
有凡夫。对此，不同经论有不同的说法。
以前，有一位老和尚讲《地藏经》，说释迦牟尼
佛的母亲去世后，依靠福德力转生忉利天，还说转生
欲天需要靠福德，而要转生色界必须修禅定，光有福
德还不够。这可能只是大多数情况。实际上，欲天以
上，依靠四无量心或十善业也可以转生。华智仁波切
在《大圆满前行》中讲了一个公案：一对母女在过河
的时候，双双被水卷走。母女二人互生悲心，母亲想
的是“只要女儿不死就好”，女儿想的是“只要母亲
不死就好”。最后两个人都淹死了，但因为互相发了
善心，她们都转生到了梵天 103。
梵天属于色界第一禅天，包括梵众天、梵辅天和
大梵天。一般来说，转生梵天需要有四无量心。因为
103	《大圆满前行》：“从前，母女二人互相搀扶趟过一条大河，结果母女俩都被
大水冲走。当时母亲心想：如果我的这个女儿不被水冲走，那么我自己被水冲
走就冲走吧！女儿也同样心想：如果母亲不被水冲走，我自己被水冲走就冲走
吧！她们二人彼此之间生起这样的善心，虽然她们都溺水而亡，但是死后均转
生到了梵天界。”
388

第13课
四无量心的力量比较大，所以能成为梵住四因——转
生梵天的四种因。而这一对母女，只是在被水冲走的
时候，互相之间有一种慈爱心。至于要让无量无边的
众生离苦得乐的四无量心，因为一直在水中挣扎，她
们肯定来不及想。但仅仅发了这样的善心，她们也转
生到了色界。
所以，转生色界的因，一方面需要禅定，另一方
面，普通的善心有时也可以。《大圆满前行》讲“心
善地道亦贤善，心恶地道亦恶劣”的道理时，举了这
对母女俩互发清净的善心，依靠善心力转生梵天界的
例子。可见，只要心地善良，哪怕没有禅定，有时也
可以转生色界。
前面讲了色界的因，下面讲色界的十七禅天。每
一禅天都用了一个偈颂，有些是四句，有些是三句。
今天的内容比较简单。讲者也好，听者也好，
遇到这样的内容都很轻松。就像开车的人，如果路况
389

第13课
比较好，心情就舒畅，会在车里放音乐；如果路况不
好，尤其是路面狭窄，开不过去，就很着急。讲者和
听者遇到好懂的内容，就觉得轻松；遇到《楞严经》
这样的经典，学起来有点吃力，就感觉比较辛苦，
是吧？
空无边处向下方，衡量二万由旬处，
碔砆宝饰虚空中，上增光明澄清色。
色界的最上面是色究竟天。从四无色界的“底
楼”——空无边处往下二万由旬的地方，有一个碔砆
宝饰虚空。碔砆有点像玉石，以这种宝石严饰的虚
空，是色界的最上方，即色究竟天的所依之处。
色界十七天的每一个天，都有一个所依的虚空。
这些虚空以各种不同的珍宝命名，有的叫珍宝严饰虚
空，有的叫珍宝虚空。后面会讲，这些虚空与珍宝
光色彩一致，因此以这些珍宝而命名。比如玉石虚
390

第13课
空，因为玉石一般是绿色，所以玉石虚空的颜色也是
绿色。
无色界空无边处两万由旬以下，属于色界天的
范围。空无边处的有情，以向下滴落的方式繁衍至色
界。那里的有情，享有增上光明、特别澄清的色法。
他们的光明身不分内外，晶莹透明。
前面讲过，天界分为依地而居和依虚空而居两
种。这里在讲处所，二者是合在一起的。
色界的众生，一部分从无色界而来，那是一个从
上而下的繁衍过程。还有一部分，当光明界本基出现
基现的时候，因为无明，没有认识自己的本来面目，
从而迷乱为众生——在哪里迷惑，就变成那里的众
生。比如，在欲界迷惑，就变成欲界众生；在色界迷
惑，就变成色界众生；在无色界迷惑，就变成无色界
的众生。然后像瓶里的蜜蜂一样，在三界一直漂泊、
流转。
391

第13课
一般来讲，本基中出现基现的时候，那种心识类
似于无色界的心识，非常非常细微。在这样的细微意
识中，无色界有情可以安住两万到八万个大劫。这么
长的时间一直安住，可见是极其细微的一个心。依靠
这种习气，他们从无色界最高的非想非非想天，逐渐
地、有次第地下来，直至色究竟天。
如果是这样，那净居五天全是圣者，就有点不好
解释。这也是我昨天产生怀疑的地方。有些智者说，
净居五天住的大多是圣者，也有部分凡夫，比如从无
色界下来的有情。应该是这样，因为净居五天有从上
面下来的有情，也有从其他世界转生过来的——依据
后面会讲。
实际上，就像我们说“圣地印度”，而印度却并
非只有圣者一样，净居五天也应该住有凡夫。否则，
无色界有情从上面下来，到了净居五天，因为没有
392

第13课
“二维码”，没有“三天两检”104，没有出入证，没
有居住证，或者没有技术人员从业证等，最后没办法
进去，可能不好解释。
这方面我稍微有一点怀疑，所以补充了这些
内容。
色界天人依靠神变而行，不像我们人类，出门要
坐飞机或步行等。他们不需要所谓的交通工具。
获无过禅圣者处，堪称余处诸相顶，
名色究竟彼天众，身高一万六由旬，
寿量亦达此中劫。
有情从无色界转生净居五天的时候，先到净居五
天的最高处色究竟天。那里的天人，身体也好，宫殿
也好，都极其庄严、极其清净，像彩虹一样，堪称色
104	2020年初，全世界爆发新型冠状病毒肺炎，简称“新冠”，传染性极强。为了
防疫，国家推出居民出行扫手机“二维码”“三天两检”（三天两次核酸检查）等
措施，以便及时发现病毒携带者，及时隔离治疗。
393

第13课
界之最、色界之顶。
我们人世间也有一些建筑物非常好。但是，色究
竟天的福报不可思议，不要说人间，连色界其他十六
天都没办法比。正因为这个原因，所以叫色究竟天。
那些天人的身高一万六千由旬——特别高大，寿
量一万六千个中劫。无色界的寿量以大劫计算，到了
色界，全部以中劫为单位。
有一部《佛说较量寿命经》105，是公元 984 年由
天息灾翻译的。里面所讲的色界和无色界的寿量，和
无垢光尊者在《如意宝藏论》里描述的完全相同。方
便的时候，你们可以参考一下。
《佛说较量寿命经》不仅讲了天界有情的寿命，
还讲到了四洲人类的寿命。比如北俱卢洲人寿一千
105	《佛说较量寿命经》，北宋天息灾于雍熙元年（公元984年）翻译。本经记述佛
在舍卫国祇树给孤独园时，对诸比丘说五道众生的寿命情况和时间换算问题。
收在《大正藏》第十七卷。此经也有藏文译本，见布顿大师《佛教史大宝藏
论》。
394

第13课
岁，西牛货洲和东胜身洲人寿五百岁，我们南赡部洲
人的寿命没法确定。
其他三洲人的寿命，都是固定的。还能活多少
年，自己都算得出来，一直等着就可以。而南赡部洲
的众生，谁也不知道自己还能活多久。我们每次观寿
命无常，心里都会想：“我今天虽然在，但明天还在
不在？明年还在不在？”随时都胆战心惊的，没有安
全感。
四禅里面最高的，是圣者居住的五个地方，叫净
居五天。净居五天最高的是色究竟天。色究竟天天人
的身体、天宫、围墙等，都特别庄严，是色界中最顶
级的。
在《佛说帝释所问经》里，帝释天在佛陀面前发
愿：“我现在好好听闻佛法、行持善法，将来如果转
生人间，愿我如何如何有财富；从人间命终以后，愿
395

第13课
我转生色究竟天。”106 帝释天的发愿很有智慧。在人
间如果没有钱，会很痛苦，所以他要做有福报的人；
从人间命终以后，他想转生色究竟天，因为那里是色
界之顶。
在诸天当中，帝释天的地位显然比较低。人往
高处走，天人也要往高处攀，所以他发愿转生色究
竟天。
色究竟天确实是个好地方，我们有时候也想发
愿去，那里毕竟是圣者住的地方，待上一段时间也可
以。不过时间有点长，要一万六千个中劫。
从上往下，色界的第一个天是色究竟天，第二个
天是这样的：
106	《佛说帝释所问经》：“帝释复言。世尊。我今从佛闻是正法。转复深信发起
行愿。愿我寿终若生人间。生富贵族巨有财谷。多积珍宝辇舆车乘玩好之具。
眷属炽盛种种具足。常不乏少。愿我当生如是上族处智者胎。身肢圆满色相殊
妙。食于上味尊贵自在寿命长远。起正信心向佛出家。剃除须发被于法服。而
为苾刍。常持梵行无所缺犯。证须陀洹斯陀含果。乃至获得尽苦边际。世尊。
我复闻有色究竟天。愿我终于人间复生彼天。”
396

第13课
蓝宝庄严虚空中，善见八千由旬身，
寿亦同等中劫数。
从色究竟天下来，是善见天，其所依是蓝宝庄
严虚空——那里的虚空应该是蓝色的。为什么叫善见
天？因为那里的天人有正见，能以正见现见一切，包
括因果不虚等。还有一种说法，因为那里的天人特别
庄严，大家都非常欢喜见到，所以叫善见天。
善见天的天人，身高八千由旬，寿命八千中劫，
是上面天人一半的量。这是大多数天人的规律，下面
如果是八千，上面就是一万六千。但也有一部分不是
这样。
接下来，是净居五天的第三天：
珍宝妙严虚空中，由上衍生善现天，
身量四千由旬明，寿亦达此中劫数。
397

第13课
再下来是珍宝妙严虚空，住着善现天的天人。为
什么叫善现天？因为那些天人的身心具有寂静善妙的
安乐——非人间的安乐可比。
这些天，虽然都有共同的特点，但它们取名却
有不同的根据。我们不能说，“色究竟天肯定有寂静
善妙的安乐，为什么不叫善现天？”这有点像我们给
一个人取名为“美女”，实际上她不一定美；给另一
个人取名为“帅哥”，他也不一定帅；我们叫某个人
“老和尚”“老菩萨”，你也不能说，“还有比他年
龄更高的和尚，不应该叫他‘老和尚’！”
我们取名的时候，可以把总的名称用在个体上，
即总称用于别称。比如美女是总称，用在某个人身上
也合理。取名不像因明的推理，必须远离不遍、过遍
等过失——不用那么严谨。所以，每一个天的名称，
也可能符合其他天的特点。
因为天人的身心充满善妙的安乐，所以叫善现
398

第13课
天。他们的身量为四千由旬，寿量也长达四千中劫。
下面是四禅的第四个天：
紫蕊珍宝虚空中，无烦二千由旬身，
寿亦达此中劫数。
接下来是紫蕊珍宝虚空，应该是一种紫色的虚
空。这里叫无烦天，因为天人的身心止息了欲望和烦
恼，所以得名。
现在，不管是网络上，还是日常生活中，很多人
都经常说：“我好烦！孩子好烦！父母好烦！邻居好
烦……”如果转生到无烦天，什么烦恼都没有，非常
快乐。
确实，在人世间，尤其心量小的人，特别容易
烦。什么事都能让他烦，哪怕没有受到任何刺激，他
也经常心烦。如果心胸广大一些，不那么狭窄，情况
可能会好一点。虽然都是凡夫，但凡夫和凡夫还是有
399

第13课
差别。
这一点，不管出家人、在家人，好像都差不多。
有些出家人过得很痛苦，看起来穿着袈裟，剃着光
头，手里拿着念珠，嘴里念着“阿弥陀佛”，应该很
快乐，实际上却不一定。包括在我们学院，每年都有
一些心脏不好或者精神不好的人要送下去。那天我们
算了一下，送这些人，尤其是送出家人下去，花了很
多费用。有些居士也是，心浮气躁，旁边人看他不正
常，他也觉得自己不正常。但也没办法，这类人确实
烦恼深重，是真正的“烦恼众生”。而且，这些烦恼
众生的烦恼特别丰富，什么烦恼都有。
所以，学了佛不一定没烦恼，出了家也不一定没
烦恼。很可能你原来的烦恼并不多，但学佛或出家以
后，依靠种种因缘，反倒变多了。以前，听说某个人
的人际关系本来不错，出家以后却跟谁都格格不入，
稍微有点事，就特别敏感、特别痛苦，也给周围的人
400

第13课
带来痛苦。
如果真正想修行，一部论典就能解决问题。最近
讲的《佛子行》，以前讲的《前行备忘录》《大圆满
前行》等，我们如果能真正依教奉行，肯定不会再有
烦恼。但很多人学了以后，法还是法，人还是人，烦
恼还是烦恼。
“法讲得很好，我非常随喜，但我做不到——
我在里面，法在外面！”“上师们讲得精彩，堪布堪
姆们也讲得不错，卡著、卡著 107。但对我而言，烦恼
来了，就像天上下暴雨，地上出现大塌方，很难阻
挡！”这就是我们目前的状况。
我还是很随喜天人的，没什么欲望和烦恼，身心
都充满快乐。他们不会特别开心，笑得嘴角都跑到脑
袋后面去了；也不会特别痛苦，哭得天都要塌下来。
107	卡著，藏语音译，意思是谢谢。
401

第13课
以上是净居五天的第四天。
从上往下，净居第五天叫无热天。它是什么样
的呢？
水晶宝楼虚空中，无热天身千由旬，
寿量亦是千中劫。
从下往上算，无热天是净居第一天，从上往下则
是净居第五天，它的所依是水晶宝楼虚空。无热天有
两个特点：一是和上面的无烦天相比，无热天天人的
个子要矮小一些，二是他们没有炽热的烦恼和太大的
贪欲。
这两个特点，其他天人可能也有，因为天界众
生的贪欲烦恼都不大，而且越往下，天人的个子越矮
小。我刚才讲了，诸天的名字既不是随意而取，也不
是必须这样。比如在藏地，大家可以取名为度母、智
慧海、金刚、法界等。诸天也一样，一方面，取这样
402

第13课
的名字肯定有原因，不是随随便便取的，另一方面，
同样的名称诸天都可以用。
无热天有时也叫无想天，天人的身量一千由旬，
寿命一千个中劫。
这以上，圣者居住的净居五天已经讲完了。接
下来，讲第四禅的凡夫三天。《智者入门论》中的颂
词部分，对色界十七天的名称有很好的口诀，非常精
彩。（堪布背颂词）
记得我出家的第二年，去了马尔康的一个寺院，
在那里背诵了《量理宝藏论》。一年以后，去了五台
山。1988 年再去那个寺院，我就背《智者入门论》的
颂词。每天上午给他们讲课，下午有自己的时间，我
就跑到森林里去。森林里有一块大石头，我就坐在上
面拼命背书。
前一段时间，我又去了那个寺院。时间已经过去
403

第13课
34 年。在那块大石头附近，他们已经盖起了很多房
子。突然想起了过去的好多事情。
如果能背《智者入门论》，非常好，里面的很多
颂词都比较有用。《俱舍论》的文字太多，不好背，
《智者入门论》好背一点。但我以前背的内容，因为
中间没有机会用，现在都忘完了。
本来，我想把五部大论全部背下来。但现在比
较出名的堪布，包括我们几个，当年背书都不怎么
样——能背五部大论的很少，好像都只背了一部分，
背着背着，就背不下去了。一些普通的僧人，反倒背
得特别好。
以上圣者五天已经讲完了。
第四禅天有凡夫三天，其中第一个是广果天。在
色界和欲界的凡夫天里面，最有福报的就是广果天。
精美宝遍虚空中，广果五百由旬身，
404

第13课
寿量亦此中劫数。
在精美宝遍虚空当中，住着广果天的天人。在
色界凡夫里面，他们的世间随福德分善果最高，最有
福报，因此得名。当然，无色界的随福德分善果比他
们还高。广果天的天人，身量五百由旬，寿命五百
中劫。
再下来，是四禅的第二个凡夫天：
嘎勒宝饰虚空中，福生天身由旬数，
寿中劫数二百五。
这里的虚空叫嘎勒宝饰虚空。不知道“嘎勒宝”
是什么，我只能把它音译出来。汉地很多经典都没有
色界虚空的名称，包括《俱舍论》《大毗婆沙论》等，
都只讲了色界十七天，没有讲天人们居住在什么样的
虚空中。
405

第13课
这里叫做福生天，因为以前主要修四无量心，所
以转生此处。当然，其他天界也有修四无量心的，这
里以转生的主要原因来取名。天人的身量二百五十由
旬，寿命二百五十个中劫。
四禅的第三个凡夫天是；
宝云密严虚空中，无云天身由旬数，
寿中劫数百廿五。
在宝云密严虚空中，住有无云天的天人。为什么
叫无云天呢？此天天人的身相，就像无云遮障的阳光
一样，格外明亮，特别庄严，所以得名。他们的身高
是一百二十五由旬，寿命是一百二十五个中劫。
有人认为，这里的天只有一种光云，没有我们世
间的乌云或一般的云。
以上四禅天全部讲完了。接下来讲的第三禅天，
也有三处，第一处是这样的：
406

第13课
发光珍宝虚空中，遍净天身由旬数，
寿中劫数六十四。
前面无云天的量是一百二十五，它的一半应该是
六十二点五。而这里的量是六十四，有一点接近，但
不是除以二的标准。
在发光珍宝的虚空当中，是第三禅天的第一个
天，叫做遍净天。为什么这样取名呢？因为那些天人
以前做的善事，果报极其广大，因而转生此处。他们
的身体六十四由旬，寿命六十四中劫。跟前面的规律
有所不同，多了一点点。
三禅天的第二个天是：
蓝宝石严虚空中，无量净天身由旬，
寿中劫数三十二。
这里的虚空叫蓝宝石庄严虚空——可能是蓝色
407

第13课
的，有无量净天的天人们居住。为什么叫无量净天
呢？因为遍净天由上等善根转生，这里是以中等善根
而转生。天人的身高三十二由旬，寿命三十二中劫。
从上面往下算，三禅天的第三天叫做少净天。三
禅的天名都有“净”，二禅的天名都有“光”，一禅
的天名都有“梵”，第四禅的天名没有统一的字，什
么无烦天、无热天、福生天、广果天，名称都不同。
其他三禅的天名，内部都有相同的字。就像一个上师
给弟子取名圆明、圆光、圆和，另一个上师则取名智
普、智圆、智相等。所以，第一禅姓梵，第二禅姓
光，第三禅姓净。
我记得，这些名称在《俱舍论》中都有。我是
2003 年讲的《俱舍论》，离现在接近 20 年了。时间
过得真快啊，好像只有一瞬间。感觉是五六年前讲
的，实际上已经讲了这么多年。
在汉传佛教的历史上，讲俱舍、讲因明、讲中
408

第13课
观、讲《大幻化网》等，我们算是真正的开创者。虽
然以前也有讲这些法的，但是系统性地培养出这么多
法师——我那天问了一下，堪布堪姆们基本上都能直
接讲《俱舍论》，这在汉传历史上有没有？大家自己
看吧，我们不用说。
所以，大家应该珍惜学习五部大论等法的机会，
否则确实很可惜。
我前两天看了创巴仁波切的著作，是一个藏族人
收集的。他把创巴仁波切一辈子讲的法译成藏文，收
集成四本书，共有四函。他在书里说，自己从 21 岁到
55 岁，用了三十几年的时间，来收集创巴仁波切所讲
的法要。他说，虽然创巴仁波切在国外讲了很多法，
但国外的人好像并不重视；自己作为一个藏族人，因
为重视藏语，所以用了一生的时间，来收集仁波切的
全部教言，哪怕只有一个偈颂。
如果我们不珍惜自己所学的法，加上寿命有限，
409

第13课
最后没有把这些法传下去，确实有点可惜。他说，创
巴仁波切在外面很出名，但是他讲的法，却没有像藏
地的论著那样汇集成册，所以，他要把自己从 21 岁到
55 岁之间收集的资料，全部编印出来。
为什么讲到这些？因为那天有人给了我一本创巴
仁波切的著作，看到前面的介绍，我觉得汇集者对法
确实很重视。这也许是藏传佛教的独特传统。藏地的
每一位高僧大德，对自己的著作都特别重视，正因为
这样，我们现在才能学到这么多教言。正是因为前辈
大德们如此重视，种种法宝才能留存至今。哪怕一部
《佛子行》的注释，也是那么珍贵。
下面讲三禅的第三天：
贝当革朗宝虚空，少净十六由旬身，
寿量亦此中劫数。
在贝当革朗宝的虚空中，少净天的天人们居住
410

第13课
在那里。为什么叫少净天？因为那里的天人与无量净
天的天人比起来，善行要少一些。他们的身量是十六
由旬，寿量是十六个中劫。前面是三十二，这里是
十六。
以上三禅天已经讲完，接下来讲二禅天。二禅天
也有三个，第一个是光明天：
西格札宝虚空中，光明天身八由旬，
寿量亦此中劫数。
这里的虚空叫做西格札宝虚空，因为天人们身体
上的光芒、色彩，都特别明亮，所以叫光明天。他们
的身高八由旬，寿量是八个中劫。
接下来是二禅天的第二个天：
猫眼水晶严虚空，无量光身四由旬，
寿亦等此中劫数。
411

第13课
名叫猫眼水晶严的虚空中，住着无量光天的天
人。他们的身体具有无量的光芒，因此叫做无量光
天。天人的身高四由旬，寿量四个中劫。前面是八由
旬和八中劫，这里是它一半的量。
二禅天的第三个天是：
勇光珍宝虚空中，少光天身二由旬，
寿量亦此中劫数。
在勇光珍宝庄严的虚空中，住着少光天的天人
们。为什么叫少光天呢？因为这个天的光芒与上面的
无量光天比起来，有点少。这些天的名称比较简单，
稍微有一个特点，就用来取名。天人的身高二由旬，
寿量二中劫。
二禅天已经讲完，下面讲第一禅天。同样有三
处，第一个叫大梵天：
革热匝宝虚空中，大梵身量由旬数，
412

第13课
寿中劫数一点五。
这是鼎鼎有名的大梵天。在天人当中，梵天混得
还不错。其他有些天人，除了讲论的时候提一下，平
时我们都看不到、听不到他们的名字。梵天不一样，
不管走到哪里，尤其是去印度朝拜，到处都是梵天的
弟子——梵天在印度教中也非常出名。
为什么叫大梵天呢？因为清净了欲界的一切过
患，所以叫“梵”；因为身材高大，所以叫“大”。
大梵天的身高一点五由旬，寿量一点五中劫。
大梵天一直认为世界是他造的，很多经典也这
样讲。他最早生于大梵天的时候，向下一看——往上
没法看，整个欲天和下面的人间全是空的，什么都没
有，当时世界正由上而下形成，所以下面都是空的，
于是他觉得整个世界都是他造的。
佛经中讲，梵天到了佛陀面前，佛陀问他：“你
413

第13课
这个贡高我慢的人，是不是认为全世界的器情都是你
造的？”梵天答道：“是的是的，我认为都是我造
的！”在佛陀面前，他也会傲慢地说世界是他造的。
这一点，跟某些造物论的说法比较相近。
大梵天的下面是梵辅天。梵天以上，没有国王和
君臣的说法，而在梵天以下是有的。比如在一禅天，
梵天是天王；梵辅天相当于眷属，跟大臣一样；再下
面梵众天，类似平民。他们三个天其实是一伙的。
萨莫嘎宝虚空中，梵辅天身一由旬，
寿量亦此中劫数。
萨莫嘎宝的虚空中住着梵辅天，他们经常给大梵
天出谋划策，提供各种服务，比如做侍者、侍卫等。
因为属于梵天的眷属和助伴，所以和梵天有不同的名
称。梵辅天的身量一由旬，寿量达一中劫。
从上往下，色界最后一个天是第十七天。如果从
414

第13课
下往上，则是第一个：
布当嘎宝虚空中，梵众天身半由旬，
寿量亦此中劫数。
这里的虚空叫做布当嘎宝虚空。我当时想找这
些宝石，问了一些研究珍宝的专家。藏族现在也有一
些专家，有专门研究鸟类的——有一个喇嘛，天天研
究鸟类，被称为夏喇嘛——在藏文里面，夏是鸟的意
思。除此以外，还有专门研究珍宝的，有专门研究树
木的，还有专门研究青蛙或乌鸦的，等等。现在有些
藏族人，也跟西方人一样。
我想问问这些珍宝都是什么样的，但很多人都不
清楚。它们应该有不同的颜色。不知道无垢光尊者从
哪里找到的。
梵众天就住在这样的虚空中。为什么叫梵众？
因为他们断恶行善，修持四无量心，以此因缘转生天
415

第13课
界。他们的身量半由旬，寿命半个中劫。
注释中说，以上不同虚空的名称，是以各种珍宝
来取的，比如宝云虚空显现蓝色的形象。由于珍宝的
颜色不同，虚空也有白、黄、红、绿等显相。
一般来讲，这些天界是由上而下繁衍的。藏文
好几个版本都说是“天界”，但说“天人”好像更好
懂，因为就形成的次第而言，世界是从下往上，众生
是由上而下。这些天界的天人——这样说可能好懂一
点，大多数是从上往下繁衍的。
但也并非全都如此。在其他世界中死去，然后转
生到天界的情况也有，就像南赡部洲或娑婆世界的众
生死了，转生到别的世界，或者有些众生在别的世界
中死去，转生到南赡部洲或娑婆世界一样。天界也会
有这样的情况。
还有，天人转生的时候，可能会选择离自己最近
416

第13课
的地方，比如梵众天离梵辅天最近，梵辅天的天人很
可能直接转生梵众天。另外，光明天虽然比较高，但
有时候也会直接跑到梵天或者欲界去投生。众生的转
生确实不可思议，有各种各样的情况。
有些经论说，从第一禅梵众天往下，到南赡部洲
的距离实际很远。一块石头从梵众天扔下去，落到南
赡部洲需要一年的时间。用人间的时间来算，更是特
别久。那天我们算了一下，从欲界天一层一层上去，
一直到梵天，是特别遥远的距离。
最后总结：
彼携无量宫化生，圆满著衣无父母，
非依段食享禅食，四相功德自性故。
色界天人跟人类有很多不同的地方。他们自带
无量光芒，在哪里化生，光就在那里出现，房子也在
那里出现，身体也在那里出现——所以我说天人不用
417

第13课
买房。他们的身体也有俱生的天衣，不用专门买衣
服，这是他们前世有惭愧心的果报。不像现在的西方
人——东方人也有这样的，在有些场合一丝不挂。
天人的房子不成问题，衣服也不成问题，生活得非常
幸福。
色界天人依靠愿力而生，没有真正的父母。即使
是下面的欲界天，行淫也是通过拥抱、微笑、目视等
方式，投生时不像我们人类有十月怀胎的痛苦，且出
生后好长一段时间，还会继续给父母带来麻烦。
他们也不以段食维生。所谓的段食，就是像我们
人类这样，需要一口一口地吃，不吃就饿得不行。这
次疫情，好多地方都感受到了食物危机。我们人类如
果没有吃的，没有穿的，没有住处，连生存都会成问
题。但天界不一样，不管到哪里，吃住都不用考虑。
为什么很多人都说“我不想待在人间，我想升天”？
因为天界的生活无忧无虑。
418

第13课
天人没什么烦恼，没有嗔恨心，没有争斗，常常
安住在禅定中，非常快乐。汉地经常说：“禅悦为食，
法喜充满。”有些天人吃的是禅悦美食，住的是无量
宫殿，享受的是各种禅味，法喜充满。我们人间呢，
啥都没有，房子会漏水，身体会生病，衣服会变脏。
经常要面临一些小问题，“很烦！”
在天界，确实有很多快乐的因缘。我们作为修行
大乘佛法的人，如果是为了度化众生，可以发愿转生
天界，但若是为了追求自己的安乐，发愿到天界享受
是不对的。
在座的各位，你们在学习佛法的时候，时时刻刻
都应该想到、并尽量做到用正法利益众生，这是我们
每一个人的使命。不要整天想，“如果天界快乐，我
就到天界去；如果人间快乐，我就到人间去；如果某
个地方有一个阿兰若，我就要去住几天！”心里一直
装着自己，不是大乘佛教徒的行为。
419

第13课
“名声无所谓，住处也随意，饮食方面，只要
不饿死就行。反正我活着的主要使命和责任，就是尽
心尽力弘扬正法、利益众生。哪怕能在一个众生的相
续中种下善根，我也要全力以赴！”如果有这样的志
向，将来不管你是什么身份，都肯定有机会弘法利
生。即使因缘发生变化，所有的机会都没了，辛辛苦
苦攒下来的成果也消失了，我们也不能倒下。
我们这么多人，如果都有这样的愿心，以后肯定
能在不同的地方弘扬佛法、利益众生。为什么？因为
我们学的法确实很好，对众生确实有利。虽然我们每
个人都有自己的烦恼、痛苦和业力——极乐世界也有
带着业力去的，在人间没有业力是不可能的，但只要
在做对众生有利的事情，就是值得赞叹的，也是有意
义的。
所以，大家不要想：“我要永远待在这里，我
要在这里快乐地度过晚年！”如果你这么想，那说明
420

第13课
你学习大乘佛法不太成功。说实在的，人间也好，天
界也好，凡夫世界不过如此。我们看新闻，或是通过
其他途径了解世界各国时，会发现凡夫群体在哪里都
一样。
但我们是学习大乘法的佛教徒，应该把自己放在
最次要的位置，把众生放在最重要的位置。每个人都
要记住这一点，不要总想着“我要永远待在这里！这
是我的家！这是我的房子！”
对于世事的无常，每个人心里应该都有感受。只
要对众生有利益，以后自己到哪里都无所谓，这样的
发心非常重要。
这以上，色界已经讲完了。
421

第14课
第 14 课
2022年6月1日
今天开始讲欲界。
色界最后一个颂词，昨天好像没有讲完。“彼
携无量宫化生，圆满著衣无父母，非依段食享禅食，
四相功德自性故。”色界天人出生时，携带无量宫
殿，圆满地穿着衣服，没有父母，享用的不是段食而
是禅定美食。这四个相是色界天的特点，都是功德的
自性。
这句话，我昨天解释得不是很清楚。回去以后才
想起来，但已经没办法了——你们都已经睡着了。
作为初学者，修完加行、学完《入行论》以
422

第14课
后，如果能学《如意宝藏论》非常好。这部论包含了
闻、思、修三个环节，修行人的所知内容基本上都涉
及了。
我们现在讲的，属于所闻的法。后面才是思维的
内容，再后面才是修行。修行又分为前行、正行、后
行和密法等。
《如意宝藏论》的前面部分非常重要。这一次，
我没有要求大家必须接受灌顶，否则很多人都没机会
听。按照传统，如果开头没有听，后面部分也不能
听，但这样的话，很多人就与这部法彻底无缘了。考
虑到现在闻法越来越难，哪怕只听一节课，也对大
家有利，所以，即使没有灌顶，我也开许大家听前
面的内容；即使开头没有听，我也开许大家听后面的
内容。
闻思修行的人学好了《如意宝藏论》，对整个佛
教的显密概要都能明白。
423

第14课
丑三（欲界）分二：善趣；恶趣。
寅一（善趣）分二：天；人。
卯一（天）分二：真实宣说；附述非天。
欲界分为善趣和恶趣，善趣分为天和人。天界分
真实宣说和附述非天。无垢光尊者把非天放在天人的
附属众生当中。
辰一（真实宣说）分二：略说；广说。
巳一、略说：
欲界说为六类天。
前面学处所的时候讲，欲界天分为依靠虚空的四
个天和依靠大地的两个天，总共有六个欲天。
巳二（广说）分二：住空欲天；住地欲天。
424

第14课
午一（住空欲天）分二：各处别法；稍说彼等处
特法。
未一、各处别法有四处：
广说的时候，分为住于空中的欲天和住于地上的
欲天。住于空中的欲天，又分为各处的别法和共同的
特法。
首先，各处别法一共有四处。
1．他化天：
如意宝严虚空中，他化天身一点五，
闻距七百五步弓。人间一千六百年，
彼日自寿一万六。
他化自在天是欲天最高的天，也是魔王波旬居
住的地方。魔王波旬依靠以前供养缘觉的因缘，转生
善趣天界。但他的心很恶，每天都想害众生。当然，
425

第14课
他化自在天也有好的天人。不管怎样，他们都很有
福报。
梵众天的下面，有一个如意宝严饰的虚空，住的
是他化自在天。为什么叫他化自在天？因为天人们拥
有依靠他人神变力幻化出来的受用，或是由自己幻化
受用却显现为别人幻化，由此得名。
他化自在天天人的身高是一点五闻距。五百步弓
为一闻距，一点五闻距就是七百五十步弓。他们的寿
命怎样呢？人间的一千六百年是他化自在天的一日，
三十日为一个月，十二个月为一年，他们的自寿长达
一万六千年。
下面的四个虚空名称，都有“如意”两个字。虚
空为什么用“如意”来取名呢？可能因为如意树在天
界很出名，依靠它能获得一切所需，而且天界以如意
树为庄严，所以所依的虚空也如是称名。
426

第14课
色界的十七重天，都没有以人的寿命进行衡量。
而到了欲界天，天人的寿命都会对比人类的时间。可
见，欲界天人的寿命跟我们人类还是有可比性的。
《正法念处经》和《佛说较量寿命经》108 中描述
的欲界六天的寿量，都跟《如意宝藏论》中说的一模
一样。因为内容比较多，我不一一介绍。我记得以前
看过一部类似的藏文经典，但名称不是《佛说较量
寿命经》。如果找到它的藏文版本，跟我说一声，我
也想看一下。不知道这部经在藏文《大藏经》里叫
什么。
《大藏经》的内容，有些汉文和藏文都有；有些
汉文有，藏文没有；有些藏文有，汉文没有。不管怎
样，这些经论都非常珍贵，值得大家认真分析。
这里讲了他化自在天得名的原因，天人的身高怎
108	《佛说较量寿命经》：“若人间一千六百年。为他化自在天成一昼夜。以彼
三十昼夜成月。十二月成年。比较算数。彼他化自在天寿命一万六千岁。”
427

第14课
样、寿命怎样，住在什么虚空中。接下来，从上往下
算，是欲天的第二个天——化乐天。
2．化乐天：
见妙如意虚空中，化乐天之诸天人，
一点二五闻距身，六百二十五步弓。
人八百年彼一日，自寿八千年中住。
化乐天的虚空叫做见妙如意树虚空。颂词中没
有“树”，注释里有。那里的天人，能够自在幻化受
用，所以叫化乐天。有些经典叫化自乐天，能幻化出
很多资具、财物，这是让自己快乐的天。
此处天人的身量为一点二五闻距，相当于人间的
六百二十五步弓。他们的寿量如何呢？人间的八百年
是化乐天的一日，以三十日为一个月，十二个月为一
年算，化乐天天人自寿八千岁。
428

第14课
化乐天享受的快乐远远超过人间。他们需要的东
西，全部可以幻化而来。有些经论讲，虽然都可以幻
化，但由于福报不同，质量和数量也有差别，福报大
的天人会幻化得好一点、多一点。
现在，有些城市也可以算是“化乐天”。依靠
网络和手机，可以买这个、买那个，很多事情都可
以“幻化”出来，非常方便。但是，没有钱也幻化
不成。
不要说一百年前，就是二三十年前，说起我们
现在的生活，可能谁都不会相信。同样，现在的我们
也很难推测未来的时代会变成什么样。再过二十年或
一百年，人类会过什么样的生活，没有人知道。
不管怎样，将来的人类，会彻底打破现在的生活
方式，存活在虚拟世界中。其实不用等到将来，现在
所谓的“元宇宙”109，已经成了很多人难以想象的另
109	元宇宙，又称为后设宇宙、形上宇宙、元界、魅他域、超感空间、虚空间等，
429

第14课
一个世界。听说，很多搞生意的人，都在元宇宙中买
地，买虚空，买玩具，创办公司等，成天计算自己的
虚拟货币市值多少，再过一段时间又是多少，公司的
版权要怎么算，怎样才能把一个特别小的图像卖得越
来越贵……照这样下去，以后大家享用的生活可能都
是幻化出来的，人人都是“化乐人”。
所以，说天界有个化乐天，我们完全相信，因
为人间也有很多幻化的东西。现在只要拿个手机，到
处都可以扫二维码付钱，买、买、买。不知道这一切
的造作者是谁。在一百年前讲这些，人们肯定没办法
接受。
那天有个堪布说：“现在学院菜市的价格太复杂
了，如果不是遍知佛陀，谁都没办法知道。”我开玩
笑说：“哪里需要佛陀？如今全世界的人都在做这件
是一个聚焦于社交连结的3D虚拟网络世界。主要探讨持久化和去中心化的在
线三维虚拟环境，通过虚拟现实眼镜、扩增实境眼镜、手机、个人计算机和电
子游戏机等，进入人造的虚拟世界。元宇宙的概念已有限地应用于VRChat等
平台或《第二人生》等游戏中，在计算机游戏、商业、教育、零售和房地产领
域都有相当的潜力。
430

第14课
事情，只要一般的智慧就可以！”
人类的世界已经处于幻化当中。以后会变成什么
样，谁都没办法想象。在藏区，有些人一字不识，也
能拿着手机搞网购——不知道他们是怎么“幻化”出
来的。感觉比我们还厉害，一个字都不认识，该操作
的却都会操作。他们能享用这样的生活，也是一种特
殊的幻化吧。
以前说这些，大家都觉得是神话，不可能发生。
但现在，好多不可思议的事情都已经出现了。
有时候，我觉得我们这些人还可以，死之前能看
到这么多幻化的世界。前辈好多人没看过的东西，我
们都看过了。但看是看了，哪些有利、哪些有害，需
要自己判断。
接下来讲欲天的第三天——兜率天。
3．兜率天：
431

第14课
美目如意严虚空，兜率胜法受用喜，
一闻距身五百弓。人四百年彼一日，
自寿长达四千年。
兜率天所居住的虚空，叫做美目如意严虚空。
那里的天人有两种受用：一是大乘佛法，一是世间财
富。因为这个原因，所以叫做兜率天——在有些经
典中，兜率天叫做欢喜天或具喜天。藏文中是“噶
丹”，也是具足欢喜的意思。为什么具足欢喜呢？因
为兜率天是一个极其殊胜的净土。弥勒菩萨和汉藏很
多高僧大德，都转生到那里。
虽然兜率天处在欲界，但跟上下的欲天都不同。
上面少有听法的机会，下面也少有听法的机会。在兜
率天，天人的放逸没有那么严重，非常好。
而且，贤劫千佛每一尊佛的补处，都会先居住在
兜率天，然后降生人间成佛。比如释迦牟尼佛的补处
弥勒菩萨，现今就住在那里。在此之前，贤劫千佛前
432

第14课
面三尊佛的补处，也在那里待过。就像现在有些最高
领导，先要在有些城市待一段时间，然后才能上去。
好多国家都有这种情况。
兜率天是一个令人欢喜的地方。有些论典中说，
天人们欢喜的不是世间财物，而是圣者七财 110、八圣
道 111 等；他们对大乘佛法没有厌足。
兜率天天人的身高是一闻距，相当于是五百步
弓。至于寿命，人间的四百年是兜率天的一日，他们
自寿长达四千年。
转生兜率天非常有意义，宗喀巴大师、虚云老和
尚等好多前辈大德都转生到那里。以前，无著菩萨、
世亲菩萨和师子觉一起发愿转生兜率天。他们商量好
了，谁要是先去，要回来要给人间的两位报个信。
后来，师子觉先圆寂，但此后好长时间都没有他的音
110	圣者七财，即信、戒、惭、愧、闻、施、慧等七者。以其所持之法能资助成
佛，故称为财。
111	八正道，即正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。
433

第14课
讯。又过了一段时间，世亲菩萨也圆寂了。过了三
年，他回来给无著菩萨说：“我已经在兜率天了。”
无著菩萨问：“为什么等这么长时间才给我报
信？”世亲菩萨回答：“我上去以后，先去给弥勒菩
萨顶了个礼，然后就下来了。”
可能确实如此，“天上一日，人间百年”嘛。
无著菩萨又问：“师子觉在哪里？”世亲菩萨
说：“他也在兜率天。”“他为什么不给我报信？”“他
在兜率外院，整天沉溺于欲乐，肯定忘了。”兜率天
毕竟不是极乐世界，游戏的地方比较多，还是容易放
逸散乱。
《续高僧传》中讲，隋朝有一位大德叫玄景，从
小就喜欢学习。他学了《维摩诘经》以后，对大乘佛
法生起了极大的信心。二十多岁时，他离开家乡和亲
人，独自专心修行。后来成了一位了不起的大德，利
434

第14课
益了成千上万的人。
当他示现生病时，告诉弟子们：“我本来想到
兜率天去见弥勒菩萨，但夜摩天的天主让我去他那
里。”他还说，自己发愿生生世世以善知识的形象来
饶益众生。示现圆寂以后，他的骸骨依照其生前的愿
望，被沉入河底。三天以后，所沉之处起了一个沙
坟，河水从坟的两边流过。对此，当时的人们有目
共睹。
在我们这里，有些人发愿往生极乐世界，有些人
发愿去兜率天，也有些人发愿到现喜刹土、香巴拉或
者其他刹土。但是，按照法王如意宝的传承，大家应
该先往生极乐世界，然后依靠神通和游舞，自由自在
到其他刹土去求取正法，利乐有情。
接下来讲欲天的第四天，叫做离诤天：
4．离诤天：
435

第14课
心动如意严虚空，离诤四分三闻距，
三百七十五步弓。人二百年彼一日，
自寿安住二千年。
离诤天的虚空叫做心动如意树庄严的虚空。因为
远离了与阿修罗的战争，所以叫离诤天。离诤天相当
于世间的中立国，所以天人们心里没有恐惧。
相比之下，我们人世间还是比较可怜的。《别译
杂阿含经》中说：“力能破他军，还为他所坏。力能
侵掠人，还为他所掠。”我们依靠自己的力量，虽然
可以摧破他人的军队，但我们发出的力量，很快就会
返回来伤害自己；我们依靠自己的能力，虽然可以侵
略和掠夺他人，但最后换来的却是被他人掠夺，被他
人侵害。总之，我们的力量暂时可以超越他人，但到
一定的时候，对方也会有反击的能力。这一点，从我
们周围的世界也看得出来。
《帝释所问经》中说：“若无所欲，怨亲即
436

第14课
无。”如果没有欲望，就没有怨敌和亲友。离诤天因
为没有这样的欲望，所以没有跟阿修罗斗争的因缘。
离诤天的天子天女，经常成双成对地降生，所
以有些经典又把离诤天叫做双胞天。同时生下一个儿
子和一个女儿，汉地叫做龙凤胎，是吧？以前有一个
人，说他自己非常好。我问：“为什么？”原来，他
家里生了一对双胞胎，是一男一女。他说：“汉字的
‘好’，左边一个女，右边一个子。女和子结合起
来，就是‘好’！”
离诤天生的全是双胞胎，而且都是天子、天女
一起降生。这样的话，天女每次生孩子，都应该说
“好！好！好！”
此处天人的身量是四分之三闻距，即一闻距的
四分之三。五百步弓是一闻距，四分之三闻距就是
三百七十五步弓的数量。
437

第14课
一般来说，我们的身体是自己的一步弓，也就是
四肘。自己的身高可以用自己来量，自己是自己的一
步弓。
刚才讲了住在虚空的四个天，即他化自在天、
化乐天、兜率天和离诤天。下面讲他们共同的一些
特法。
这些知识，大家该背的要背，该知道的要知道。
不然，学了这么多器世界的道理，最后问你：“离诤
天在哪里？”“不知道，应该在上面吧。”“三十三
天在哪里？”“不知道，反正在上面。听是听了，
但现在全都忘了！我只想吃好一点，其他都不感兴
趣。”
未二、稍说彼等处特法：
如是欲天受用丰，甘露食等极富有。
438

第14课
依空而住的四个欲天，都有美味的甘露饮食——
是天人的甘露，不是我们人间所谓的甘露，还有美妙
的天衣、如意树中出现的各种所需，以及美妙的声
音、轻歌曼舞、游戏娱乐等无量的欲妙受用。凡是他
们心里喜欢的色、声、香、味、触等，都可以享用。
其中最主要的享受是美味的食物和交欢的快乐。
看来，欲天跟人间一样。人间最快乐的事，都是
欲望得到满足而带来的，尤其是饮食和感情方面的。
《瑜伽师地论》中说，天界还有他们自己幻化出
来的各种如意树，比如食树、饮树、乘树、衣树、庄
严树、香鬘树等，各种各样的树都有 112。无论他们要
想什么，这些树都能满他们的愿。
天界的主要特点，是身体长寿，相貌庄严，心情
112	《瑜伽师地论》：“复有食树。从其树里出四食味。名曰苏陀。所谓青黄赤白。
复有饮树。从此流出甘美之饮。复有乘树。从此出生种种妙乘。所谓车辂辇舆
等。复有衣树。从此出生种种妙衣。其衣细软妙色鲜洁杂彩间饰。复有庄严具
树。从此出生种种微妙庄严之具。所谓末尼臂印耳珰环钏。及以手足绮饰之
具。如是等类诸庄严具。皆以种种妙末尼宝。而间饰之。复有熏香鬘树。从此
出生种种涂香种种熏香种种花鬘。”
439

第14课
快乐，没有疾病，没有衰老，想到哪里就到哪里。除
了接近死亡的时候，有死堕的痛苦之外，天人的生活
确实很快乐。我们人间的痛苦，在天界基本都没有。
以前，我去西方的乔治城大学还是哪所大学，一
个教授问我：“我们西方人学佛，只把它当做获得快
乐的工具，并不想解脱。对此，您是怎么看的？”
我回答的大概意思是：虽然学佛的真正目的并不
是为了快乐，但依靠学佛，确实能得到很多快乐。人
世间的各种痛苦，包括最严重、最难以解除的，通过
学佛，通过修行，都可以解除。如果有境界，那就不
用说了，肯定能轻松面对，即使没有境界，依靠佛法
的道理也能减轻痛苦，增上快乐。但是，学佛不能只
为了快乐，因为即使是天界的快乐也不究竟，最终都
是无常。
受用丰富是欲天的一个特点。下面讲天人交欢的
快乐。
440

第14课
行淫他化天次第，视笑牵手双拥抱，
渐具一二三四性。
他们是怎么享受的呢？他化自在天的天子、天
女，互相对视一下就能满足欲望。化乐天是相互微
笑，兜率天互相牵手，离诤天需要彼此拥抱——跟我
们人世间的拥抱可能不同。《大圆满心性休息大车
疏》讲事部和行部的修行之理时，也讲到了这方面的
原因。
他化自在天只要目视就可以，只有一种贪欲。化
乐天既要目视，又要发笑，所以有两种贪欲。兜率天
既要目视、发笑，还要牵手接触，所以有三种贪欲。
离诤天包括目视、发笑、接触、拥抱，有四种贪欲。
四个欲天，从上到下，贪欲逐渐增加——第一个
他化自在天有一种贪欲，第二个化乐天有两种贪欲，
第三个兜率天有三种贪欲，第四个离诤天有四种贪
欲。三十三天以下，四种贪欲全部具足。而且在此基
441

第14课
础上，还有真正的淫行，跟上面的天有点不同。
《正法念处经》中说，天界不像我们人间，天
子、天女不会结成真正的夫妻，不会一直相守。他们
跟所有的男男女女，都可以目视、发笑或者拥抱，没
有固定的对象 113。而《长阿含经》则说，六欲天都有
所谓的婚姻、嫁娶 114。
这些天人还有一个特点：
怀中降生裸无衣，十至五岁依次第，
为赡部洲幼童龄。
世间的有情，有胎生、湿生、化生、卵生等四种
出生方式。所有的天界众生都是化生，没有胎生，也
113	《正法念处经》：“彼依地天行欲之法，如人不异。四天王欲，如此人中男女
二身迭互交合，迭相触逼，无有不净。三十三天行欲之时，彼此相抱，根不相
触。夜摩诸天行欲之时，语笑则成。兜率陀天相视成欲。彼化乐天，语说、闻
声、闻香成欲；迭远处者，若闻其香、若闻语声，欲则究竟具足成就。如是他
化自在诸天与化乐天一法不异……唯一天子共多天女，无量百千极相爱乐，常
行欲事。彼天之心不守一女，于一切女心皆乐见，随意所行。”
114	《佛说长阿含经》：“四天王、忉利天，乃至他化自在天亦有婚姻、男娶女
嫁。”
442

第14课
没有卵生和湿生。
他们化生的时候，身体是什么样的呢？他化自在
天的天人降生时，相当于南赡部洲人寿百岁时，十岁
孩童的身体。化乐天的天人降生时，是人寿百岁时九
岁孩童的身体。依次类推，兜率天是八岁孩童，离诤
天是七岁孩童，三十三天是六岁孩童，四大天王是五
岁孩童的身体。
六种欲天中，四大天王天的位置最低，那里的天
子降生时，就像现在人间五岁的孩子；他化自在天最
高，孩子降生时，有现在人间十岁孩子的身量。
欲界的天人降生时，都是裸体的，不像色界天。
色界天的天子因为前世知惭有愧，出生时自带光衣。
而欲界的天人，因为以前无惭无愧，修行不好，所以
赤身裸体地出生。这一点，跟我们人类一样。
不过，他们跟人类还是有一点差别。欲天的天
443

第14课
人降生时，带着光芒，诸根齐全，智慧具足，能回忆
自己的前世。我们人类来到世间，不要说普通的凡夫
人，就是某些大圣者的转世活佛，显现上也什么都不
懂。就像华智仁波切在《大圆满前行》里面说的，这
些转世活佛来到人间，不要说其他的功德，就连拼音
“嘎喀嘎阿”都要重新学 115。汉地大德小时候，也要
从“b、p、m、f”开始学。
而且，天人一出生能回忆自己的前世。这方面的
公案比较多。《一切有部毗奈耶》中记载，一个比丘
打坐，不知道床下有一条毒蛇。中途打瞌睡，头向下
垂，被毒蛇咬了额头，死掉了。因为是持戒之人，所
以转生到三十三天。
帝释天按三十三天的规矩，派了五百个天女去伺
候他。在三十三天出生，那他至少有人间六岁孩子那
115	《大圆满前行》：“即使是被无误认定为高僧前辈转世的那些活佛们，最初也
需要从藏文的元音字母开始学习，换句话来说，包括文字读诵以上他们都和普
通人没有差别需要学习。可以肯定地说，将前世所精通的文字读诵忘得干干净
净却没有遗忘生圆瑜伽的人绝不会有。”
444

第14课
么大。他一醒过来，发现周围有很多天女，心里特别
烦。因为他在人间守持清净戒律，就对天女们说：“你
们是干什么的？不要过来！”
天女们只好回去，向帝释天禀报：“这个天子有
点特别，不让我们跟着他，怎么办？”帝释天说：“你
们把大镜子拿给他看。”他一看大镜子，才知道自己
的前世在人间，曾经做过什么善事，依靠什么样的善
业力来到天界。知道以后，他更生厌离，觉得这些天
女像魔鬼，特别讨厌。
天女们说：“你现在已经转生到三十三天，应该
先去顶礼帝释天，然后我们一起享乐。”他问：“你
们的帝释天有贪嗔痴吗？”天女们回答：“有贪嗔
痴。”“既然他有贪嗔痴，我为什么要顶礼他？我在
人间只顶礼佛陀，因为佛陀没有贪嗔痴。你们的帝释
天应该过来向我顶礼！”
天女们说：“帝释天一般不给别人顶礼。某个
445

第14课
地方有个花园，如果你在那里出家，帝释天会向你顶
礼。”天子说：“那我就去那里出家！”出家以后，
帝释天确实过来向他顶礼。后来，他忆念起自己在人
间蒙受了佛陀的恩德，就带着天界的鲜花到人间，向
佛陀顶礼。诸如此类，后面我记不清楚了。
总的来讲，欲界天人一降生诸根就已成熟，能知
道自己的前世是什么样。我们人世间，孩子出生两三
年了，生活都没法自理。
以上讲的是住于虚空的欲界天。
午二（住地欲天）分二：三十三天；四天王天。
未一、三十三天：
大香如意庄严地，忉利四分二闻距，
二百五十步弓身，人间百年彼一日，
彼天自寿一千年。
446

第14课
住在地上的欲天有三十三天和四天王天。首先讲
三十三天。
三十三天居住的地方，叫做大香如意树庄严地。
这是真正的大地，在须弥山的上面。因为有三十三个
天王，所以叫做三十三天。他们的身量是一闻距的四
分之二，也就是二百五十步弓。人世间的一百年是此
天的一日，他们自寿一千年。
三十三天的天人，行淫方式跟人一样，双双相
交。但不像人一样有精血，只以排气而满足。
他们的财富，包括宫殿、城市、道路、林苑、
大地、如意树、善法堂、种种饮食，等等。他们只要
一想，所欲就会现前。如意树上也会出现各种装饰、
乐器、甘露、车乘。他们拿着乐器，乘着大象、车辆
等，到各种游戏场，尽情享受欲妙。
天界的五欲确实非常丰富。有一次，目犍连对帝
447

第14课
释天说：“佛陀正在转法轮，机缘非常难得。你为什
么不到佛前听法？”帝释天说：“我太忙了，脱不开
身。您要是不信，我现在可以向您证明。”
于是，帝释天叫他手下的一个天子过来。但他
叫了三次，那个天子才来。帝释天对目犍连说：“我
是天王，叫一个平民，却需要叫三次才来。实际上，
这个天人只有一个天女跟他享乐。而我呢，有无数天
女、无数宫殿、无数色声香味触的美妙享乐，您说我
哪有时间？我把东边的事处理完，西边的事又来了。
每天都是焦头烂额的，根本没办法抽身。”目犍连听
了，觉得很伤心。
有些人也是这样。“某个地方在传法，你能不能
放下手头的事情，去听一听？”“不行哦，我现在忙
得很！我正在接手一个项目，准备投资 50 个亿。但对
我来讲，50 个亿还不够！”
人世间都有这样的忙碌和享用，天界就更不用说
448

第14课
了。天界的五欲妙乐，是我们人间很难想象的。就像
华智仁波切说的那样，相比于天人，人间的富裕简直
不足挂齿。
四天王天又是什么样？
未二、四天王天：
须弥四宝之层级，四天王天诸天人，
四分之一闻距身，一百二十五步弓。
人五十年彼一日，自寿五百年间住。
须弥山由四种宝珠组成，它四方的层级上，居住
着四天王天的天人，他们都是由三十三天繁衍的。人
世间的五十年是四大天王的一日，他们自寿五百岁。
身量是一闻距的四分之一，即一百二十五步弓。
他们行淫的方式跟三十三天一样，两两相交，没
有精血，以排气而满足。甘露、树木、饮食、衣裳等
449

第14课
受用也无量无数。经常依靠日月星辰云游天城，云游
四大部洲。
前面讲过，四大天王经常到人间，看谁在行善、
谁在造恶。造恶多的地方，他们会进行惩罚；行善多
的地方，他们会赐予更多的方便和力量，让那里风调
雨顺，人们都心想事成。
以上，无色界天讲完了，色界天讲完了，欲界天
也讲完了，下个礼拜开始讲阿修罗和人间。
450

第15课
第 15 课
2022年6月15日
《如意宝藏论》，我们正在讲有情世界的形成。
前面已经讲了无色界、色界和欲界的天人。讲欲界天
的时候，还会顺便讲一下非天，即阿修罗。
六道众生，总的分为三善趣和三恶趣，具体分
为人道、天道、阿修罗道、地狱、饿鬼和旁生道。阿
修罗是其中之一。说起阿修罗，很多人可能没有什么
感觉。听过《大圆满前行》和《俱舍论》的人，稍微
有一点印象，但它们都没有《如意宝藏论》中讲得
细致。
辰二、附述非天：
451

第15课
修罗五类福与寿，天种大力夜叉种，
粗恶魔及罗刹种，恶龙种类趣亦彼，
身寿种种无定性。
须弥山的中间是空的，大多数非天阿修罗就住在
须弥山中间的空隙内。欲界和色界的天人繁衍的某些
后代，慢慢下堕，最后成了阿修罗。
阿修罗分五个种类。第一种是福寿天人种姓。
他们的福报和寿命跟天人相同，缘分很好，性格也善
良，而且有一部分对佛法充满信心。有些佛经将阿修
罗归属于天界，可能也是因为这部分阿修罗心地善
良，对法有正信。
第二种是大力夜叉种姓。他们的财富和威力非常
不错，拥有广大的神通。但毕竟属于夜叉类，所以有
些又属于旁生，有些则属于饿鬼。
金刚手菩萨是夜叉类的菩萨。我们现在的护法
452

第15课
神，有些以前是夜叉类，有些是罗刹类，做过损害众
生的各种事情。后来，莲花生大士或者说八大持明
者，以慈悲和智慧将其降伏，并让他们承诺、发誓不
再伤害众生，并且护持佛法。
因为种姓是夜叉或罗刹，所以他们在护法殿的形
象，既不像天人，也不像地狱众生，长相和身姿千差
万别、千姿百态。
第三种是粗恶魔种姓。它们是粗恶的魔种，有
一颗恶劣的心，对恶法极感兴趣，对善法兴味索然，
喜欢搞各种破坏。大多数归属于饿鬼。非天如果单独
算，也是魔种。现在世间经常有人着魔，或者出现一
些恶魔。恶魔妖怪其实是阿修罗的一部分。
第四种是罗刹种姓。罗刹是杀人的种姓，经常损
害有情，跟空游饿鬼比较像。在南赡部洲的旁边，有
一个妙拂洲，就是罗刹的国土。莲花生大士离开藏地
后，便是前往那里。为了度化罗刹众生，他自己变成
453

第15课
了罗刹王。临行的时候，莲花生大士是这样交代的。
佛的很多行传都讲，释迦牟尼佛在因地时，罗
刹女怎样阻止他的善行，教他怎样吃人、喝人血、吃
人肉等。有些高僧大德的传记也说，他们经常去罗刹
洲，或是遇到一些罗刹女。罗刹是一种面目可憎的可
怕众生。
第五种是恶龙种姓。它的身体也好，受用也好，
苦乐也好，都是一半属于天人，一半属于龙类。现在
有些电影里，也经常演上身是天人、下身是龙类的形
象。恶龙大多数属于旁生，也有属于阿修罗的。它们
都比较愚笨。
《楞严经》第九卷说，阿修罗有四种生 116，一种
属于天人，化生；一种属于人类，胎生，住在日月附
116	《楞严经》（卷九）：“复次，阿难，是三界中复有四种阿修罗类。”“若于
鬼道，以护法力，成通入空，此阿修罗从卵而生，鬼趣所摄。”“若于天中降
德贬坠，其所卜居邻于日月，此阿修罗从胎而出，人趣所摄。”“有修罗王执
持世界，力洞无畏，能与梵王及天帝释、四天争权，此阿修罗因变化有，天趣
所摄。”“阿难，别有一分下劣修罗，生大海心，沉水穴口，旦游虚空，暮归
水宿，此阿修罗因湿气有，畜生趣摄。”
454

第15课
近；一种是饿鬼类，卵生；还有一种是旁生类，生在
海底，最下劣，湿生。
佛陀在经典里说，如果用慧眼来观察，水里并不
只有鱼类，还有很多阿修罗众生，等学到《楞严经》
第九卷的时候再看看。我记得里面确实说，阿修罗有
化生、胎生、卵生、湿生等，分别属于天人类、人
类、饿鬼类和旁生类，但没有说到地狱类。
阿修罗比较厉害，分布范围比较广，各个地方
都有，就像我们有些人，各个国家都去开旅店、开餐
厅。所以，有些经典把阿修罗摄在旁生道和饿鬼道，
有些经典则把阿修罗摄在欲界天。归在人道的比较
少，但《楞严经》等个别经典也有这样说的。
有些经典讲，黄金大地上也有阿修罗，他们的
福德和寿命跟三十三天相同；住在他们上面的阿修罗
王，则与四大天王的福报和寿命相同；此外，还有一
些零散而居，比如住在人间的大海、森林和岛屿等。
455

第15课
由于阿修罗涉及的范围极广，所以没办法确定他
们的寿命是多少劫或多少年，也没办法统一他们身体
的大小和高度——属于天界的阿修罗特别高，属于旁
生或人类的则非常矮小。
对阿修罗的归属问题，不同的经典，观点也不
同。比如，《正法念处经》说阿修罗归属饿鬼和旁生，
《华严经》则说阿修罗属于天人。可能都是就部分情
况而言的。学了《如意宝藏论》以后，对此会有进一
步了解。
《如意宝藏论》的智慧含量确实非常高，虽然只
有两本书，却含摄了显宗和密宗、世间和出世间的很
多道理。
《观佛三昧海经》里讲了一个关于阿修罗起源
的故事。成劫时，光音天的天人到人间洗澡，四大的
精气慢慢入于他们的身体，他们因为有了乐受而出
精。精被风吹到淤泥中，自然成卵。过了八千年，
456

第15课
卵中出生一个女子。这个女子有九百九十九个头，
九百九十九个口，二十四只手，身体特别高大。后
来，女子来到大海里玩水，有了一些乐受，水精入于
她的身体。又过了八千年，她生下一个儿子，身体比
她高大四倍，有九个头，一千只眼睛，特别魁梧，打
仗非常厉害。他就是阿修罗的祖先 117。
我记得不是很清楚。以前一些大德讲阿修罗的时
候，经常引用《观佛三昧海经》的说法。
在整个六道里面，除了地狱，其他道都有阿修罗
的“办公室”。就像一个国家在其他各国都有大使馆
或领事馆，阿修罗在天界、饿鬼、旁生等其他五道都
有自己的地盘。将来，他们是不是也要在地狱“买一
117	《佛说观佛三昧海经》：“地劫成时，光音诸天飞行世间在水澡浴，以澡浴
故四大精气即入身中，身触乐故精流水中，八风吹去堕淤泥中，自然成卵。
经八千岁其卵乃开，生一女人。其形青黑犹如淤泥，有九百九十九头；头有
千眼，九百九十九口，一口四牙，牙上出火状如霹雳；二十四手，手中皆捉一
切武器；其身高大如须弥山，入大海中拍水自乐。有旋岚风吹大海水，水精入
体即便怀妊，经八千岁然后生男，其儿身体高大四倍倍胜于母。儿有九头，头
有千眼，口中出火，有九百九十九手八脚，海中出声，号毘摩质多罗阿修罗
王。”
457

第15课
块地”？阿修罗造业比较多，地狱应该很欢迎他们。
以上讲了六道中的天界，包括欲界天、色界天
和无色界天。在讲欲界天时，无垢光尊者附带讲了阿
修罗。
（卯二）（人）分二：总四洲形成之理；分别赡
部洲形成之理。
辰一、总四洲形成之理：
接下来讲人类。总的讲四大部洲的形成，分别讲
南赡部洲的形成，八个小洲没有讲。
光明天衍赡洲人，久住现二胜身洲，
化生彼至声不美，繁衍西牛货洲人。
人类实际上是从光明天下来的。藏文中是光
明——“哦色一拉”。《阿含经》等经典说是光音天。
总之，显宗经藏认为，光音天或光明天的一些天人，
458

第15课
由于福报慢慢下降，在业力的驱使下，像水滴滴落一
样降到人间，开始繁衍。个别续部则认为：最初在兜
率天，有两位从莲花中化生的天子，一个叫做极明太
阳天子，一个叫做无垢月亮天子。他们来到南赡部洲
居住，慢慢繁衍了人类。
无垢光尊者在此澄清说，其实这两种说法并不矛
盾。因为光明天的众生形成之时，娑婆世界正好叫具
喜积境（即兜率积境）。那时都是化生，太阳天子和月亮
天子不需要交配，就可以繁衍后代。他们也共称为梵
众天，由于当时无有人类，不需要各自称为天与人。
总之，当时世界空无一人。有些天人从光音天下
来，在南赡部洲生活，慢慢演变成人类。刚开始，他
们的身体有光，饮食自然呈现，比较有福报。随着南
赡部洲众生逐渐增多，光芒就慢慢消失了，福德也渐
渐削减。
这个时候，有一个天人降到了东胜身洲，那里的
459

第15课
人类也慢慢形成。过后，北俱卢洲的人类由三十三天
的天人降下而形成。再后来，西牛货洲的人也是由天
人降下而逐渐得以繁衍。各个小洲也开始繁衍人类。
关于人类的起源，佛教的说法跟达尔文《物种起
源》的观点截然不同。
《大圆满前行》里讲，第二禅天的小天子，看到
下面的世界被七火焚烧，火焰上升，非常害怕。老天
子安慰他们说：“没事，这个火以前经常烧。但它只
会烧毁一禅天以下，不会烧到我们二禅的少光天、光
音天和无量光天。”也就是说，第一禅天的梵众天、
梵辅天和大梵天，在坏劫的时候是会被毁坏的。毁坏
以后，世界会慢慢形成。形成的时候，上面色界的光
明天，有一些天人会慢慢下来。
人类是从光音天下来的观点，不管汉传佛教还是
藏传佛教，都如是承许。甚至其他宗教，也有类似的
说法。
460

第15课
人类是怎么来的？按照佛教和某些宗教的说法，
人类最初是从天界下来的天人，经过慢慢退化，变成
了现在的人类。人类世界的演变，其实是一部“退化
论”：原来是具足福德、身体发光、烦恼微小的天人，
慢慢退化成了烦恼粗重、福德浅薄的人类。
按照达尔文的进化论，人类是从鱼类慢慢变成
猿猴，再变成元谋人、北京人等类人猿，最后进化成
真正的人类。我们的历史书也说，人类最早是某种动
物，经过慢慢蜕变，最后变成了人类。
两种说法截然不同。佛教认为，人是从天界降下
来的；进化论说，人是从海底爬上来的。
人类到底是从天人退化而来，还是由动物进化而
来？我们自己也好好地想一想。如果你能回忆前世，
那就回忆一下，看自己以前是一个猴子呢，还是一个
福报消失的天人，慢慢变成今天这个样子。如果没有
宿命通，不能回忆前世，那就认真地观察观察。
461

第15课
本来，在这个世界上，有宗教的说法也可以，
有科学的说法也可以。但现在，进化论基本上成了科
学的“代言人”和代名词。在座各位从小在课本上学
的，就是这些——人类是从猴子变过来的，是从四肢
行走变成直立行走的。
但是，理由是什么？在座的各位思考过没有？
从五六岁到十几岁之间受到的教育，对一个人的
影响非常大。不管是来自父母，还是来自老师，这个
年龄阶段形成的价值观，一生都很难改变。在座的各
位，大部分都穿上了袈裟，但可能也觉得自己是从鱼
类变来的，没有什么前世后世。然而，真相是不是这
样呢？大家有足够的思维空间。
达尔文的《物种起源》，好像是他 46 岁开始撰
写，并于 1859 年发表的。在此之前，不管东南西北，
都认为上帝造人，或由光音天的天人繁衍人类，或是
其他一些类似的说法。
462

第15课
从 1859 年到现在，只有一百多年。这一百多年
来，由于达尔文进化论的出现，全人类的价值观发生
了极大的转变，很多人都理所当然地认为自己是动物
变来的。其实，我们最初是不是真的像动物那么笨？
或者说，以后的人类会不会越变越聪明？如果分析历
史，答案不一定那么肯定。
我以前看过达尔文的一些介绍。他和爱因斯坦一
样，是犹太人。但从他的传记看，好像也不是那么聪
明。他家里非常有钱，他的父辈和祖辈，在英国都特
别富裕。他属于富二代中的富二代，他的妻子也同样
是家世显赫的贵族。
他先在爱丁堡大学医学院就读，因为对医学没
有兴趣，学得不是很好。后来，他父亲把他送到剑桥
大学读神学院，没想到，他对神学也不感兴趣，一心
只想周游世界。但他父亲不给钱，最后是他爷爷还是
谁，为了让他长长见识，资助了他。于是，他拿着这
463

第15课
笔钱，开始坐船周游世界。五年之间，他去了很多地
方，甚至去了非洲。他在各地进行了大量考察，得到
了很多数据和证据。回来以后，便开始写《物种起
源》。
写完以后，他却很担心，不敢发表。当时还是神
学的世界，如果发表这样的言论，可能连性命都保不
住。后来，他遇到一个叫华莱士 118 的人，这个人比较
有办法。华莱士说，我们可以用一种不否认神学的方
式，推出这本书。
文艺复兴时期，欧洲人普遍有一种宗教热情。但
到了 19 世纪末期，由于很多神父比较腐败，引起整个
社会的反感，很多人都想推翻神学的精神统治。此时
《物种起源》正好面世，里面没有说人类都是猿猴变
的，但也提供了一些依据。因为迎合了当时的社会人
118	阿尔弗雷德·拉塞尔·华莱士（Alfred	Russel	Wallace，1923-1913），英国
博物学家、探险家、地理学家、人类学家与生物学家。因独自创立“自然选
择”理论而著名，促使达尔文出版了自己的“演化论”理论。
464

第15课
心，所以受到了人们的赞叹。恩格斯当时很有名，着
重推荐了这本书。
后来，亚洲一些大的国家，因为本身就持无神
论，便极力推广这类无神论的论著。达尔文的进化论
便在整个大地上流行起来，得到很多人的认可，并慢
慢地变成教材，慢慢地变成主流思想和主流文化，甚
至变成了一种科学。其实在西方，科学最初属于神学
的一部分，是神学对世界的最高解释体系。但后来，
科学却抛开神学，另成一派。
科学确实开拓了一些对人类有意义的领域，但
再怎么开拓，也只是物质方面的。我们原来都学过辩
证唯物主义。辩证唯物主义认为，人类对世界的认识
分为形而上学和形而下学。形而上学是以精神为主的
“道”，形而下学是以物质为主的“器”。但后来，
人们对物质越来越注重，对心灵的道和精神层面的价
值观却越来越漠视。
465

第15课
当今世界的主流思想已经变成了什么样，大家心
里都清楚。
佛教说，早期人类的寿命有多少万年，很多人都
认为是神话。也许它并不是神话，而是真正的人类历
史。如果认真研究佛教的道理，会发现很有意思。
我前面跟大家提过的苏美尔文明 119——现在伊拉
克那一带，其实有很多古老的文化。原来的说法是，
中国文明、古埃及文明、古印度文明、古巴比伦文
明 120 是世界公认的四大文明古国。实际上，苏美尔文
明比古巴比伦文明还要早。在当地，公元前七八千
年就形成了村落，公元前 3000 年左右就有了自己的
文字。
之前的很多朝代，虽然有真实可靠的历史，但现
119	苏美尔文明，指的是苏美尔地区以苏美尔语文献为主要标志的文明，古代地名
苏美尔，位于今伊拉克东南部幼发拉底河和底格里斯河下游。
120	古巴比伦文明位于伊拉克一带，与古埃及、古印度、中国一并称为“四大文明
古国”。
466

第15课
在要进行考证，却非常困难。不过，苏美尔文明和古
巴比伦文明都是经过考证的。
所以，我们现在要观察：进化论到底有没有依
据？比如考古的依据、历史文献的依据或其他的证
据。证据很重要，如果没有证据，只是因为某个推荐
者很出名，或者其家族和团队很有钱，就将一个思想
推广给世界，恐怕不合理。
那个时候，不如网络时代这么便捷，但要依靠
某些因缘推一种思想，还是可以做到的。当然，现在
就更不用说了。在网络时代，如果一个著名的气功大
师要搞宣传，可能特别成功，甚至得到整个世界的支
持。但真相是不是如其所说，却不一定。
自古以来，真相就掌握在极少数人手中。任何
一个思想，都需要证据的支持，否则就不能以真理
自居。
467

第15课
我在翻译《如意宝藏论》的时候，在网上看到
一段关于苏美尔文化的视频，觉得很有意思。大概有
四五分钟，这里给大家欣赏一下。
其中讲到了苏美尔文明史上，很多国王的执政年
数。我们现在是人寿百岁或几十岁，英国女王执政 70
年，已经算比较长的了。他们那些国王执政多少年，
都有石碑的记载，并不是随便想出来的，接下来大家
可以了解一下。
对这个世界，我们要多思考。先不要说科学的观
点不对，也不要说佛教的教理不对。不管人类是从水
里上来的，还是从天上下来的，我们都要用自己的智
慧观察。这是一个很大的问题。
很多人认为，课本上说的就是对的。实际上，课
本也在不断变化。以前的课本里没有量子力学，都讲
的是经典物理学，也就是牛顿的那一套。而现代物理
468

第15课
学界，已经推翻了牛顿的很多理论 121。包括新兴的电
子科技、网络科技、量子力学等，我们以前都没有在
课本上学过，但能不能说它们是错误的呢？
人类对世界的认知一直在变化，不可能永远是最
初的样子。原来我们小学课本上的很多内容，现在都
已经看不到了。所以，一个国家或地区，根据部分历
史和当时的社会状况，编写出来的一些教育课程，是
否经过了几百年或几千年的考验？经不经得起智慧的
观察？真不好说。
下面对苏美尔文明的介绍，都是考古学家的说
法。到底正不正确呢？我们一起来看视频。
（以下是视频文字：
苏美尔王表122是从美索布达米亚苏美尔文明的遗址中挖掘出来
121	经典物理的理论适用于宏观世界，而在小于原子的微观世界，却无能为力。量
子物理从一开始就抛开了经典物理的轨道、精确位置和精确动量，直接建立描
述量子运动的方程，完美地诠释了微观世界不可思议的现象。
122	苏美尔王表，是一份古代文献，发现于美索不达米亚各地，以楔形文字书写，
上面列出了美索不达米亚邻近地区的系列城市、统治者及其统治时期。
469

第15课
的，上面记载了整个苏美尔王朝历代国王的名字和他们在位的时间。
这是人类目前挖掘出来的地球上最古老的文明。但是这个王
表，却引发了很大的争议，整个考古学界为此打得不可开交。
因为，这个王表有两个谜团。第一个谜团，王表上记载了很多
超古代的君王名字，他们在位的时间都超乎我们的想象。表上最早的
一位国王是从天上降临的，名字叫阿鲁利姆，在位28800年；他之
后，第二个国王叫阿拉尔加，在位36000年；第三代国王叫做恩门卢
安纳，在位43200年；第四代国王恩门加兰纳，统治了28800年；第
五任叫牧神杜姆齐德，统治了36000年；第六个叫恩西帕齐丹纳，统
治28800年；第七个叫恩门杜兰纳，统治了21000年；第八个叫乌巴
拉图图，统治18600年，在位时间是最短的。八个王的在位时间，加
起来一共有241200年。
这八位君王统治之后，发生了什么呢？大洪水。这是王表上的
第二大谜团。王表以大洪水为分界线，把国王及其在位时间分成了
两部分。大洪水之后的国王，寿命和统治时间都变短了，而且越来
越短。
470

第15课
这个王表很重要。如果上面说的都是真的，就说明大洪水是存
在的。但大洪水到底存不存在？这个问题有很大争议。考古学界说，
他们根本就没找到大洪水的证据。但是，大洪水在世界各地的文化中
却都有记载。《圣经》里有记载，苏美尔文明的石碑上有记载，中国
古代的大禹治水也有记载。
如果有一天，大洪水被证实了，那我们现在认为的神话，可能
就不再是神话。所谓的神话，给人的感觉就是编造的。但是你仔细理
解这两个字，神话无非就是神的故事，如果神确实存在，神的故事就
是历史。
关于上面两点，尤其一个国王在位三四万年，有些人会觉得是
瞎编的。但最可怕的是，这个表越往下读，越恐怖。因为到了考古学
能够考证的范围之内，它变得异常精准。后面国王在位的确切年代，
和考古学的考证全部对上了。
大家知道，苏美尔王朝之后，是巴比伦王朝；巴比伦王朝之
后，是亚述王朝123。其中巴比伦王朝有巴比伦王表，亚述王朝有亚述
123	亚述（Assyria），《圣经》里的地名，美索不达米亚北部古国。其名称源于
471

第15课
王表。这三个王表连在一起看，完全是一段连续的历史，极为精准。
巴比伦王朝和亚述王朝，因为离我们相对较近，所以考证更精
准。结果发现，表上的内容完全没有问题。而且亚述王朝和巴比伦王
朝的王表上，也有苏美尔王朝的以上记录。
这个王表并不只是一份。在苏美尔文明的遗迹里，总共发现了
十六份，十六份的记录全都一样。这样的话，这个表的可信度应该很
高，对不对？
经过考古学考证，苏美尔文明最早的一代王，叫做吉尔伽美
什。而他也出现在这个王表上，上面写的在位时间是126年。考古学
只知道第一位王是他，却并不了解他在位多长时间。王表上写他大概
是2600年到2700年在位。考古学家证实他确实是在这个时间在位，
但在位126年不合理，除非他不是人。
但是，人家苏美尔文明是非常严谨的。根据《吉尔伽美什史
底格里斯河边的亚述尔城（Ashur）。亚述人原为闪族的一支，后与非闪族人
相融合。原为巴比伦的殖民地，后于公元前1700年独立。前8世纪末，亚述
逐步强大，先后征服了小亚细亚东部、叙利亚、腓尼基、巴勒斯坦和埃及等
地，成为不可一世的亚述帝国。后于公元前605年灭亡，其遗产被新巴比伦王
国和米底王国瓜分。
472

第15课
诗》的记载，他其实是半神半人，2/3的血统是神，1/3的血统是人。
他拥有神的智慧和力量，却没有神的寿命，所以在位只有126年。他
之后的国王，在位时间就特别短了，比如30年、6年、9年等。）
因为价值观不同，对于人类从光音天下来的说
法，科学时代的很多人都认为是神话传说。不过，这
段视频对历史的分析，还是有一定道理的。在人类历
史上，很多文明都已经消失，考古学也没办法。
我小的时候，对佛教知识懂得不多。后来上了
学，学校教的知识也不多，只是大概地知道，人类是
怎样一步一步由动物变来的。实际上，《物种起源》
并没有这样承许。华莱士的说法是，神无处不在、永
恒不灭，而人类可以有进化的过程。但后来解释进化
论的人们，却只是不断地强调：人类是动物变的，是
猿猴变来的。
我大概看了一下进化论，还没有看完。赫拉利的
473

第15课
《人类简史》124，也只是把进化论的框架复述了一遍，
没有提出新的观点。
现在，大多数人都认可进化论，不愿意接受上帝
造人之类的神学观。他们可能从来没有想过，如果人
真是动物变来的，那现代人的智慧，和两千多年前孔
子、孟子、佛陀，以及更早之前的人类智慧相比，是
进步了，还是退化了？
按照进化论的说法，人类应该越来越聪明。某
种意义上可以这么说，比如人类以前没有火车，没有
飞机，没有高铁，现在都有了。但是，物质文明发展
了，人类是不是就变得更进步了呢？恐怕不一定。
这是一个大问题。我希望道友们以后遇到这种问
题，要知道怎么回答，不要什么都不会，只知道说：
“佛教确实认为人类从天上下来，但我也说不出理
124	《人类简史：从动物到上帝》，作者尤瓦尔·赫拉利，于2012年首次出版。
讲述了人类从石器时代至21世纪的演化与发展史，并将人类历史分为四个阶
段：认知革命、农业革命、人类的融合统一与科学革命。
474

第15课
由。”认真思考这个问题很有必要。
覆盖全世界的进化论，还不到 200 年的历史。所
以，正说也好，邪说也好，要铺天盖地地转变人们的
思想，有时候非常容易。自己一定要有分辨的智慧。
我去非洲的时候，发现有很多人持进化论的观
点。我在学校顺便问了一下，也有部分人支持进化
论。而个别国家的个别神学院，对进化论却完全排
斥，认为是一种谬论，没有任何根据，只是某些人为
了达到自己的目的胡编乱造出来，最后却得到了全世
界的认可而已。
世界上确实有很多人认为，进化论既没有科学依
据，也没有宗教依据。
不管怎么样，这个问题值得我们好好思考。《圣
经》里的亚当夏娃、中国的盘古开天地等，听起来好
像是神话，但就像视频里提到的，如果神真的存在，
475

第15课
神话就可能是真正的历史。
人类的历史极其漫长。在遥远的远古时代，人类
经历了怎样的变迁兴衰，我们这些后人很难知道。不
要说人类早期没有文字，即使有文字记载，可能也被
自然灾害等各种外力损毁，最终消失于世。所以，现
在的人类要重现历史真相，估计比较困难。
总之，这个问题希望大家再再地思考。尤其当价
值观发生冲突的时候，更需要我们深入地思考、分析
和判断。否则，它始终是个问题。
接下来，我们讲一下南赡部洲众生的情况。
赡洲身自无量岁，至八万自卅二肘，
其后四肘三肘半。
南赡部洲的众生，因为福报和业力的改变，寿命
也会发生变化。刚开始是无量岁，慢慢减到 8 万岁。
用现代人的眼光来看，人活八万岁真的不可思议。但
476

第15课
刚才视频里说，在苏美尔文明的历史上，一个国王可
以执政 43200 年、28800 年——这些文字都是刻在石
头上的。这样的话，人类的寿命确实有过 8 万岁。
苏美尔文化的发源地在伊拉克，我没有去过，不
敢去。那里确实有很多古文化的遗迹。好像有一个英
国的科学家 125，用了 12 年时间，在那里挖掘出 2 万多
件文物。这些考古学家的工作精神非常可贵。
好像达尔文没怎么考古。他是有钱人嘛，到世界
各地转一转，顺便搜集了一些资料。我这里不是破达
尔文的观点，而是观察他的进化论有什么依据，以及
依据的来源。先不说别的，猿猴变成人也好，鱼类变
成人也好，都找不到可以证明的化石。
根据所处的自然环境不同，动物确实会有不同的
125	即英国考古学家查尔斯·伦纳德·伍莱（Sir	Charles	Leonard	Woolley，
1880-1960）。1922年至1934年之间，他领导不列颠博物馆和宾夕法尼亚大学
考古工作队发掘伊拉克古代苏美尔人的乌尔城遗址，挖出许多有关当时居民日
常生活、建筑、宗教、艺术、文学、政治等方面的材料，把该城的历史追溯到
公元前4000年左右。他所记录在案的超过2万1千件的物品，构成了伊拉克
博物馆的核心藏品。
477

第15课
特征，比如有些浑身长毛，有一些不长毛；天气冷的
地方毛长，热的地方毛短……但是，这些差异并不足
以证明动物最后能变成人。即使猿猴有点人性，也是
不可思议的业力所致，不能说明它们会越变越聪明，
最后演变成人。
如果说，人类是从鱼类、猿猴等变过来的，那变
化过程从什么时候开始的？是几万年前，还是多少年
前？是历史记载，还是肉眼所见？实际上，现在唯一
的依据就是考古。那考古用的骨头，达尔文是从哪里
找到的？这些都需要观察。
南赡部洲的人，刚开始寿命无量，后来渐渐减到
8 万岁。8 万岁的时候，成熟男女的身体是 32 肘，此
后逐渐减少到 20 肘、16 肘、8 肘。到人寿百岁时，身
高减到了 4 肘。
无垢光尊者生活的年代，离现在有 600 年。无垢
光尊者说，当时人寿是 54 岁，身高只有 3 肘半。这个
478

第15课
观点，他在《宗派宝藏论》里也有分析，可能不是最
了义的。后面讲的时候再分析，今天时间不够。
这样一直减到人寿 10 岁，身高大概是半尺，非常
矮小。
然后，讲东胜身洲人的寿命和身高。
胜身洲人自八肘，寿量二百五十岁。
东胜身洲众生的身高是 8 肘，寿命是二百五十
岁。注释里面没有详细讲解。
下面是西牛货洲和北俱卢洲的众生：
西牛货人十六肘，寿量则达五百岁。
北俱卢洲一千岁，身高卅二肘固定。
西牛货洲人的身高是十六肘，寿量 500 岁。北俱
卢洲人的寿命是 1000 岁，身高 32 肘。
479

第15课
《俱舍论》里讲，北俱卢洲人的异熟果是固定
的，不可能得到戒体。有些经论也说，北俱卢洲人虽
然很有福报，但既不能受戒，也不能解脱，死后注定
转生天界，所以跟南赡部洲人比起来，他们的身份要
差一点。
前面讲过，北俱卢洲又叫声不美洲，原因是那里
的人接近死亡时，空中会发出“你快死了”的声音。
其实他们本来就知道，自己只能活 1000 岁，没有什么
美不美的。而且这期生命结束后，会直接转生三十三
天，应该高兴才对。他们的去处是定向的，只负责升
天，不向下堕落。
前面讲过，整个四大部洲人的脸型，都跟洲的形
状差不多。南赡部洲的形状是三角形，像肩胛骨，人
的脸型也是三角形，天空呈蓝色。东胜身洲的形状是
半月形，人的脸型也是半月形，天空呈白色。北俱卢
洲的形状是四方形，人的脸型也是四方形，天空呈黄
480

第15课
色。西牛货洲的形状是圆形，像日轮一样，人的脸型
也是圆圆的，天空呈红色。
我们这个世界，四洲人类的寿命、身高和繁衍的
情况，就讲到这里。
481

第16课
第 16 课
2022年6月20日
我们正在讲《如意宝藏论》第四品——有情世界
的形成。其中，无色界和色界的情况已经讲完。欲界
有情的形成，分为天人和人类的形成，其中天人已经
讲完。人类的形成，分为总说四大部洲人类的形成，
和分别说南赡部洲的形成之理。其中总说已经讲完，
下面开始讲分说。
辰二（分别赡部洲形成之理）分二：首先化生形
成之理；其余生处次第出现之理。
分说南赡部洲的形成之理，首先讲化生的形成之
理，再讲胎生、卵生等其余生处之理。
482

第16课
巳一（首先化生形成之理）分二：真实宣说；附
述赡洲之特法与共同名义。
午一、真实宣说：
化生的形成之理，分为两个方面，一是真实宣
说，一是附述南赡部洲的特法，以及它的共同名义。
南赡部洲的化生形成之理如下：
尤其赡洲有情成，光明福减一天子，
至此洲后如是成，宣称伴侣后增多。
前面讲过，南赡部洲、北俱卢洲、西牛货洲和东
胜身洲等四洲的人类，是从上面的光明天或光音天，
或其他天界下来，慢慢繁衍而成的。刚开始，人类并
不是现在的胎生，而全部是化生。
对很多人来讲，人类的形成比较神秘。在东方
和西方，都有很多专家和学者，花费大量的时间和精
483

第16课
力，寻找人类最初形成的样子。他们找来一些考古的
骨骸或者遗迹，或是恐龙的骨架等，进行各种分析和
探索。当然，这样的探索精神非常宝贵。
但是，仅仅依靠这些物件，不一定能了知人类形
成的真相。比如初劫的时候，人类都是化生，长得非
常快，死后也不像胎生众生那样留下骨架，而是像天
人一样，直接化光消失。所以，对人类的起源研究，
应该有各种各样的观察方式。只是找化石或遗迹，不
一定有用。
最近，我们的堪布、堪姆等，凡是有一定智慧
的人，都觉得《如意宝藏论》非常殊胜，拓宽了自己
的眼界。以前，因为受教育的影响，思维模式一直比
较固化。现在才知道，原来观察世界的视角可以更广
阔。一件事情，可以是这样，也可以不是这样，结论
不一定是固定的。
关于器世界和有情世界的秘密，自古以来智者们
484

第16课
撰著了千经万论，宣说了种种不同的观点。所以，我
们用一两句话，或者在短暂的时间中思考一下，不一
定能得出符合事实的结论。
《如意宝藏论》中讲述了世界、人类、意识等各
种道理和智慧，初学者很有必要学习。所以刚开始，
我要求大家下来要看注释。但最近，很多人都在念金
刚萨埵心咒，我讲完一课，他把书一合，一遍都不
看。这样的话，可能只是种下一个善根而已。
真正的学习，应该边听讲边学。一方面，自己
能马上学懂；另一方面，能得到诸佛鲜活的加持。乔
美仁波切说，讲法者虽然不一定是佛，但在讲法的当
下，诸佛菩萨会化光融入他的身体，他说出的话会有
佛菩萨的加持 126；听者如果有信心，也能得到诸佛菩
萨的加持，当下就会明白法义。
126	《窍诀宝藏论释》：“乔美仁波切和噶玛巴亦有殊胜教言：‘上师在灌顶传法
时，十方诸佛都融入于他的身体，尔时生起如佛之恭敬信心能获得极大加持与
功德。’”
485

第16课
南赡部洲的有情是怎么来的呢？初劫的时候，
世界空无一人——整个大地都没有众生。前一个大劫
坏掉后，经过空劫的二十个中劫，这时又开始形成。
由于一禅以下的世界都在坏劫中毁灭了，从光音天降
下来的天人，便先在大梵天、梵辅天、梵众天形成众
生。但这里主要讲人类的形成，没有提到梵天世界。
为什么梵天会觉得世界是他造的？因为在他降生
之前，一禅以下的世界没有一个有情。他出生以后，
梵辅天、梵众天和人类才开始形成。所以，他误认为
这些世界都是他造的。
西方有些宗教认为，上帝创造了万物。他们所
谓的上帝，会不会就是梵天——只不过取了不同的名
字？印度的很多梵天派也认为，人类和世界都是梵天
造的。但真正去观察，这是不可能的。
《如意宝藏论》中认为，一个光明天的天子，
因为福报减退，像空中落下一滴水，降到了人间。当
486

第16课
然，所谓的“滴落下来”，只是一个比喻，并不是真
的从天上掉下来。《起世经》127 等其他佛经中都讲，
光明天人的福报下降以后，便会死去，然后到在南赡
部洲以化生的方式出现。并不是说，一个天子突然
“呜”的一声，就像从飞机上掉下来一样落在人间，
却没有摔死。
这里的“滴落”，也可以说“堕落”。就像我们
经常说的，有些天人死了以后，会直接堕落地狱。
第一个天人在南赡部洲化生以后，又过了很长时
间，出现了第二个天人。他也是因为福报减弱，以化
生方式出现的。不知道是光音天来的，还是其他天来
的，也可能是梵天的天人，福报尽了以后下来的。
因为又来了一个天人，第一个天人非常欢喜。
在这个世界上，他孤孤单单地待了很长时间，现在看
127	《起世经》：“诸比丘！尔时，世间转坏已成，空无有物，诸梵宫中，未有众
生。光音天上福业尽者，乃复下生梵宫殿中，不从胎生，忽然化出，此初梵天
名娑诃波帝（娑诃者世界名，波帝者主也），为如是故有此名生。”
487

第16课
见了一个同类，简直喜出望外，所以把他称为自己的
伴侣。这里的伴侣，并不是指世间那种夫妻，只是相
互陪伴而已。就像一个中国人在非洲待了很长时间，
突然看到另一个中国人，虽然彼此并不熟悉，但因为
有共同语言，也特别开心，觉得他就像自己的伴侣
一样。
两个天子相互陪伴，生活了很长时间。渐渐地，
下来的天人越来越多。有些是在光明天的福报减少以
后下来的，有些是在娑婆刹土的其他世界死了以后，
以某种因缘在这里化生的。还有一种可能，其他世界
的地狱和饿鬼众生业报清净以后，要在人世间待一段
时间，刚好化生到南赡部洲。就这样，人类繁衍得越
来越多。
按照佛教和某些宗教的说法，人类真正的祖辈是
天人，种姓比较高贵，而不是一个低等生物——先是
无机生物，然后是有机生物，接下来变成鱼类，这样
488

第16课
慢慢进化，最后站起来走路，变成了真正的人。关于
“人类曾经是动物”的说法，究竟合理不合理，确实
很难讲。
我们可以从两方面观察。从某种意义上讲，人类
确实在进步。从远古时期到原始社会、奴隶社会、封
建社会，一直到现在，物质资具一直在发展、提升。
以前根本想象不到的工具，经过一代一代的科学探
索，人类现在都能轻轻松松地驾驭。
但在精神层面，现代人是不是比古人更聪明、
更快乐，各方面的品行也都更高尚了呢？数百上千
年前，佛教的二胜六庄严 128、印度八十四位大成就
者 129，以及千千万万的佛教大德们所造的论典，我们
今天只是学一下，都觉得困难重重。大家学《俱舍
论》也好，学因明也好，学其他论典也好，敢不敢说
128	二胜六庄严：“二胜”是指龙猛菩萨和无著菩萨；陈那论师、圣天论师、世亲
论师、法称论师、功德光和释迦光，称为“六庄严”。也有史书说，“二胜”
是功德光和释迦光，其他六位则是“六庄严”。
129	详见《印度八十四大成就者传》。
489

第16课
“我可以超越龙猛菩萨、超越法称论师”？
实际上，现代人的智慧非但没有超越前人，反而
越来越迷惑，越来越找不到生命的价值和意义。相比
于我们这些后人的认知，前人所造的论典反倒有一种
“先进的思想”。
我们大多数人都是受过唯物论和进化论教育的。
从 1859 年进化论发表到现在，虽然时间并不长，但却
有很多人认可。其理论相对而言，也比较丰富，有各
种各样的材料。
我有一次出去，把《人类简史》和《未来简史》
都看了一遍。两本书都是把达尔文的论点修改一下，
然后就推出来了，并没有自己的独特思想。虽然用的
是现代语言，并与电子科技、量子力学等相结合，但
对未来的预测大多是凭自己的想象，再列举一些历史
事件作为佐证。两位作者都很厉害，很聪明，不过最
重要的，还是要看观点正不正确。
490

第16课
那天，有些道友讲：“其实我们佛教中，在学识
方面，在人生价值的选择方面，对整个历史的了解方
面，还是有独特眼光的。”也有些道友说：“关于进
化论，并不是整个学术界都认可。事实上，东西方都
有很多专家学者，不承认进化论的观点。”虽然存在
学术争论，但进化论已经融入了我们的教育体系和教
育框架，所以很难改变。
对人类的来源，我们不能因为某种理论得到了很
多人支持，就认为它肯定正确，这叫做人云亦云。《中
观四百论》里讲了一个故事：有一个国家，全国的人
都疯了，只有国王一个人是清醒的。结果，所有人都
指责国王是疯子。国王没办法，最后自己喝了疯药，
也变成疯子，跟大家同流合污 130。
130	《四百论讲解》：“譬如说，以前有一个国王，当时有婆罗门通过观察星相，
告诉他几天后要下一场雨，如果有人喝了这些雨水，肯定会导致疯癫。几天
后，果然降下暴雨，整个国家的人都因此而发疯了，只有国王记住星相婆罗门
的预言，没有喝雨水，因而保持了正常。但是，他的臣民见国王与他们不一
样，便纷纷指责国王是疯子，在众人呵毁下，国王也渐渐觉得自己是疯子，最
后他自己也喝了雨水，真的变成了疯子。”
491

第16课
如果大多数人认为正确的，就一定正确，那地狱
和饿鬼众生的数量远远超过人类，他们对世界的认知
也应该比人类正确。这种荒谬的说法，谁会承认呢？
以后，如果有人问你：“人类的起源是什么样
的？”“《如意宝藏论》里讲，人类最初是由光音天
的天人繁衍而来。”这样可能好一点。如果说“人类
最初是猴子”，不太好听。从天上下来，虽然是一种
堕落，但种姓比较高贵——开玩笑。这并不是好不好
听的问题。事实到底如何，我们要去观察。
下面讲，这时的人类依靠作意，无论想做什么，
都能轻而易举地成办。
行空具光喜乐食，寿无量岁无行惑，
尔时即称最初劫。
初劫的人类有五个特点。第一个是“行空”。他
们像色界天人，相貌庄严，可以依靠神通，在空中飞
492

第16课
来飞去，不需要骑自行车、坐车或走路。
初劫人可以随心所欲行于空中，想到哪里就到
哪里。而我们现在，即使坐飞机，也很难做到“想到
哪里就到哪里”。首先是一直“隔离”，一直买不到
票；好不容易买到了票，航班却延误；好不容易登
机，飞机却在空中颠来颠去，非常恐怖。
现在的麻雀和乌鸦，飞行要依靠翅膀，“啪嗒啪
嗒”。那时的人类不用翅膀，也照样可以飞。自己想
到哪里，就“呜”地飞过去。
第二个特点是“具光”，身上色彩鲜明，光芒
闪烁。
第三个特点是“喜乐食”，可能跟禅定有关，享
用的食物是一种欢喜的意念。
第四个特点是“寿无量”，寿命无量，而不是到
了八九十岁就老了。
493

第16课
真的，现在的人很可怜。一眨眼就是 10 年，一眨
眼又是 10 年……我有时候想：“再过 10 年，我就 70
岁了；再过 10 年，就 80 岁了；再过 10 年，就 90 岁
了！”到了 90 岁，会是什么样子，大家都知道。原来
觉得 60 多岁好可怕，真到了 60 多岁，感觉生命很快
走到尽头，更可怕。
能够拥有无量岁的寿命，还是很幸福啊！
第五个特点是“无行惑”，没有现行烦恼。这
是我最羡慕的一点。不像我们，每天都在贪嗔痴中挣
扎。当然，肯定有烦恼习气，毕竟是凡夫，但他们没
有现行的烦恼。
有些人可能不信：“无量岁？不可能！现在的人
能活上 100 岁，就已经是奇迹了！”其实并不是不可
能。那天的短视频里说，以前的国王，执政时间都有
一百多年，甚至 2 万年、4 万年。对以前的历史，我
们应该有新的认识。
494

第16课
初劫的时候，整个南赡部洲都充满快乐。
接下来：
无城大地平美妙，无有日月无男女，
皆为化生称有情。
当时没有帐篷、房子、家室、住所、城镇，以及
国王的堡垒、宫殿等建筑，整个大地非常平坦。应该
不会没有山丘，因为地壳运动会导致山丘、林地等的
出现，地质学家对此有解释。也许大地上没有建筑，
就叫做平坦。
没有日月星辰，也没有什么季节、年、月、日、
刹那、须臾等所谓的时间。现在的时间，都是根据日
月的运行来区分的，什么白天、晚上，上午、下午，
冬季、夏季，一年、两年，公元多少多少年。以前，
每个人手上都戴着手表，随时可以看时间。现在戴手
表的很少，只有老人、落伍的人才戴。
495

第16课
他们没有男根和女根，所以也没有男女之分。
互相称呼，有时是“有情有情”，有时是“众生众
生”。有些经典说是“萨埵萨埵”，“萨埵”可能是
有情的意思。我这里翻译的是“有情有情”。
那个时候，大家都没有名字。没有圆明、圆融、
圆和之类的法名，也没有张三李四之类的俗名。互相
称呼的时候，都说“哎，有情！哎，众生！你过来一
下！”我们藏地有一种说法，比如我叫圆和，周围如
果有叫圆和的人死了，我必须马上换名字，因为一个
人死后，一喊他的名字，他的中阴或者灵魂，会马上
站起来看着你，很可怕，所以必须换名字。不知道其
他地方有没有这种习俗，反正藏地是这样的。如果都
叫“众生”，身边不管谁死了，自己都不用换名字，
反正大家都是“众生”。
好像有些青海的藏族人，现在还把“人”叫做
“众生”。他们说“众生痛得很厉害”，意思是这个
496

第16课
人痛得很厉害。我们习惯说“这个人如何如何”，他
们喜欢说“森坚怎样怎样”，森坚就是众生的意思，
比如“这个众生病得很严重”“那个众生比较成功”，
等等。可能他们现在还有一些初劫的人。（众笑）
初劫的人类，几乎跟天人没什么差别，吃的跟天
人一样，身体跟天人一样，出行方式也跟天人一样，
所以没有分开称呼天人和人。
有些佛经说，为什么释迦牟尼佛不在初劫出现？
因为初劫的人没有烦恼，没有痛苦，都是化生，彼此
平等，即使佛陀出现，也没法度化他们。到了后来，
有了国王种姓、婆罗门种姓等，身份卑微的人必须恭
敬尊贵者，佛陀通过五种观察，在人寿百岁时到人间
度化众生。131
131	《大圆满心性休息讲解》：“释迦牟尼佛在人间成佛之前有五种观察：首先观
察种姓，剎帝利种姓很高贵，如果种姓低劣容易遭到诽谤，所以选择了剎帝利
种姓；二观察国土，当时的中印度非常适合修行，其他边地不能如是成就；三
观察时劫，人寿百年以上时，人们整天散漫享乐，人寿百岁之后是五浊恶世，
人们烦恼特别重，很难度化，所以就选择人寿百岁时降临；四观察种族，发现
释迦族自劫初起就是转轮王种族，所以适合投生；最后观察生母，摩耶夫人七
代以来都是非常清净的种姓，并曾发愿所生的转轮王子成为佛陀。”
497

第16课
最初，人和天人几乎分不清。那人类是从什么时
候开始，逐渐堕落成现在这个样子的呢？
复过久时从空中，传出现人共称人。
过了很久很久，虚空中突然传出七遍“现人”的
声音，巨大洪亮，所有众生都听到了。
“现人”的声音，可能有不同的发音，因为所有
众生都听出了“人显现”的意思。在藏文中，人叫做
“默 ”，所以藏族人听到的应该是“默 ”。汉族
尔 尔
人听到的则是“人”。如果大家都听到“默 ”的声
尔
音，汉人肯定听不懂，有些藏人也听不懂——像嘉戎
等地的人，都不一定听得懂。
南赡部洲的各个地方，空中都出现了“现人”的
声音。《一子续》也是依靠佛陀的加持力，在空中自
然显现的。
“人”的名称可能不太好。本来过得快快乐乐
498

第16课
的，空中突然传出“人”的声音，大家才明白自己是
人类。从那以后，人类开始增多，烦恼也开始出现。
可见，名称还是很重要的。我们藏地对取名比较
注意，一般都取吉祥的名字。除非特殊情况，比如家
里经常有孩子夭折，才会给孩子取“魔女”等特别不
好的名字。好像汉地也有，什么狗蛋啊，铁柱啊，凡
是难听的名字，都可以给小孩子取。在藏地，如果家
里的男孩死了，再生了男孩，怕他夭折，就给他取个
女人的名字，或者叫母狗之类的。有些小孩已经长成
了帅哥，还叫母狗。恶的名字也许能避免一些恶缘。
现在的微信名，各种各样的，非常奇怪，什么魔
王或魔什么什么。可能他们觉得魔王做事没有约束，
干坏事很厉害吧。我觉得，自己的微信名或微博名，
最好在缘起上正面一点。如果全是负面的东西，不太
好。现在的藏族年轻人也是，经常取名为“毒药”“魔
子”“怨敌”等，不知道什么意思。如果没有特殊的
499

第16课
必要，名字最好不要破坏缘起。否则，你给自己取名
为魔子，下辈子也许真的会变成魔王的儿子。
自从空中传出“人类”的声音，天人般的生活就
慢慢改变了。
后寿光减福德微，无现行惑临兴起，
此时他洲人繁衍。
人类的寿命开始慢慢减少，福德和威光也慢慢微
弱，虽然还没有现行的烦恼，但因缘已经具足，马上
就要显现，就像花苞即将绽放。不过，他们的身体依
旧内外透明，比较完美，男女根也没有出现。
东胜身洲、西牛货洲、北俱卢洲的人类也开始增
多。他们主要从天界下来，也可能有其他世界转移过
来的。
《涅槃经》《华严经》《长阿含经》《中阿含经》
《起世经》《立世阿毗昙论》等经论中，跟这里的
500

第16课
说法基本相同。都一致认为，人类最先是光音天的天
子，因为福报减弱，降落到南赡部洲，此后福报进一
步减退，各种功德也逐渐消失。
午二、附述赡洲之特法与共同名义：
接下来讲南赡部洲的特别之处，即具有象征性的
地方，比如无热恼海、金刚座、冈底斯雪山等。
有些学者认为，所谓的南赡部洲是指现在的亚
洲，而亚洲的中心就是喜马拉雅山或冈底斯山。在古
代，冈底斯山或喜马拉雅山也可能被称为须弥山。但
那天讲了，不要说三千大千世界，即使只是四洲世
界，也不至于这么渺小。不然前后都没办法解释，会
有很多矛盾的地方。
首先这里说：
名赡部洲金刚座，向北越过九黑山，
501

第16课
雪山之北具香山，无热恼海此二间，
四方五十由旬边，八功德水所盈满。
这段颂词主要讲了南赡部洲得名的原因，以及金
刚座、无热恼海和冈底斯雪山。
为什么叫南赡部洲呢？因为这个洲被一棵赡部树
所庄严。为什么叫赡部树呢？因为它的树果落到无热
恼海后，会发出“赡部”的声音。
有人可能想：“雪山里怎么会有大海？”这里的
海，并不是我们现在的四大洋。有时候，佛经把特别
大的湖也叫做海。长赡部树的那个海，有些佛经称为
无热恼池，有些称为无热恼海。
所谓的“洲”，是指被海洋围绕，没有被水淹
没，密密麻麻布满水流的陆地。现在一些大片的陆
地，里面有山有水，外面有海，也叫做洲，比如亚
洲、欧洲。有时候一个小小的岛屿，也叫做洲。可见
502

第16课
洲的概念有大有小。所谓的南赡部洲，也是周围有海
洋，里面有很多河流。
南赡部洲的中央，是印度的金刚座，贤劫千佛成
佛的时候，都要在那里入金刚三昧。金刚座就像虚空
中挂着的一个桶，即使在坏劫，也不会毁坏 132。
从金刚座往北方走——藏地即是印度的北方，越
过三座三座又三座黑山，总共九座黑山，就是冈底斯
雪山。在地图上看喜马拉雅山，特别长，是世界上最
长的山脉，而冈底斯雪山与喜马拉雅山脉基本上是平
行的。
以前我们学地理的时候，也学过喜马拉雅山。当
132	《大圆满前行讲解》：“为什么名为金刚座呢？据《大唐西域记》记载，贤劫
千佛在成佛之前，皆要坐于此处入金刚三摩地，摧毁三界的烦恼障和所知障而
大彻大悟，由于入金刚定的缘故，此地称为金刚座。另外，还有一种原因是，
即便在空劫时，此地也不毁坏，像悬桶般挂在空中，犹如金刚一样坚固，因而
叫做金刚座。
	 空劫时金刚座为何仍不坏呢？智悲光尊者于教言中说，曾在须弥山中央，有位
仙人叫饮酪，他长时修善，临终时发愿：愿整具身体化为不坏金刚。因其行善
与禅定之力，死后果真达成所愿。于是天人将他的尸体带到天界：脚骨被帝释
天做成宝剑；肋骨被大自在天做成短矛；臀骨被遍入天做成宝轮。在制作兵器
的过程中，大量金刚粉末掉入下界，落在印度中部，使该地变成桶状的金刚，
‘下极金轮，上侵地际，金刚所成，周百余步’。”
503

第16课
时有一个王老师，胡子比较多。那时的地理课也会讲
元谋人、云南人，有时候我们就故意说：“王老师，
您是不是猴子？”有一个叫尼玛赤藏的同学，经常惹
王老师。老师有时特别生气：“你们班是最不好调伏
的，我不想教你们！”然后生气地走了，我们就很开
心，该干什么干什么。如果大家不想听课，就故意叫
几个同学，指使他们：“要不要把老师气走？”他们
就举手提问，借着提问开始惹王老师。
他当时教我们地理，讲到了喜马拉雅山脉。我们
中学的时候，还是学了一些地理知识和历史知识的。
现在看 Google 地图，基本上能认出从印度到冈底斯雪
山之间的九座黑山。这些山之所以黑，可能是因为有
各种各样的树，并不是真的黑。在尼泊尔那边，树确
实比较多。
越过九座黑山，就是冈底斯雪山。前两年有部
电影叫《冈仁波齐》。我们这里的道友，有谁去过冈
504

第16课
仁波齐？这几年很多人都去了，我也想去一下。这次
放假就去冈仁波齐——开玩笑！冈仁波齐不是那么好
去的。
在冈底斯雪山的北方，有一座具香山。在雪山的
背面，两座具香山的中间，有一个无热恼海。这个海
比较特殊，是四方形的，每边都有五十由旬长，里面
的水是八功德水。
为什么叫无热恼海？以前有一个仙人，喝了海里
的水，肚子一直凉凉的，没办法热起来。因为海水清
凉，所以叫做无热恼海。以前我们讲过《无热恼龙王
请问经》，里面提到的无热恼龙王就是居住在那里。
无热恼池或无热恼海的水，是八功德水。按照
《毗奈耶经》的观点，天界也有八功德水。无垢光尊
者在注释里，先讲人间的八功德水，再讲天人的八功
德水。无热恼海的水，应该是人间的八功德水。
505

第16课
在冈底斯山北边，两座具香山之间，有一个无热
恼海或无热恼池。无垢光尊者在注释中说，不具神变
的人很难到达那里。现在很多科学家和地质学家，都
没有发现无热恼海，因为看不到。有各种说法。
佛经中说，无热恼海就在冈底斯山的附近，是真
实存在的，但不具备神变的人很难到达。
无热恼海的旁边有赡部树，海里有很多莲花，莲
花上有各种各样的水鸟。在雪山的脚下，有五百阿罗
汉的山洞。周围还有五百个水池，以及天人的护地大
象、几百个岛屿等。
对人间来讲，这是一个非常神秘的地方。不仅是
我们佛教，像印度教、耆那教等很多宗教，都认为冈
仁波齐是他们的圣地。在苯波教的教典中，对冈底斯
山也非常重视。
藏传佛教的很多故事，都跟这座雪山有关。在
506

第16课
《喜马拉雅大成就者的故事》一书中说，有很多修行
人都在那里修行。《毗奈耶经》中讲，有很多声闻、
缘觉的阿罗汉，在雪山上闭关修行，有时还会显现神
通，从雪山飞到城市等，有许多故事和公案。
很多世间人都觉得冈底斯雪山很神秘，不少考察
队和科学家也认为它不是一座普通的山，整座山的外
型和蕴含的力量非常特殊。很多探险者和登山队也经
常去那里，觉得有探索和研究的价值。
下面讲，从无热恼海中流出四条河，分别流向东
南西北的四个大海。这个也很重要。很多人觉得藏地
有点神秘，实际上，不仅藏传佛教的教义比较特殊，
甚至青藏高原的地形、世界屋脊的高度，对亚洲乃至
整个世界都有着重要的意义。
为什么这么讲呢？
四方口降四水流，缚绉徙多信度恒，
507

第16课
七匝右绕无热恼，五百小溪汇一处，
自流四方大海中。
无热恼海到底在哪里？很多历史学家都比较感
兴趣。《长阿含经》里说，无热恼海在冈底斯的山
顶 133。但我们从很多视频里看到，冈底斯山顶并没有
湖。不过，冈底斯山的下面有一个湖，它很可能就是
无热恼海。
有些人说无热恼海就是玛旁雍措，应该是吧。拉
萨往上走，在扎西伦布寺的附近，还有一个羊卓雍措
湖。以前法王去印度，在前往尼泊尔的路上看到过。
那是另一个湖。
无热恼海的岸边，各个方向的山峰或悬崖的形状
都不相同。东方像大象，从大象的口中流出了恒河，
它绕行无热恼海七匝，最后汇同五百小溪，流入东方
133	《长阿含经》：“雪山埵出高百由旬，其山顶上有阿耨达池，纵广五十由旬，
其水清冷，澄净无秽。”
508

第16课
大海。恒河入于印度洋的东边，可以这么讲。
南方叫做牛王口，从中流出了信度河。有些人说
信度河就是印度河，流入南方的海。这四条河，又分
别叫做象泉河、马泉河、孔雀泉河和狮泉河 134。但在
这里，意思不是很明显。
西方的缚绉河，也即雅鲁藏布江 135，它就像从骏
马口中流出来一样，是四条河中唯一流淌在藏地的河
流，最后入于西方的大海。在北方，有从狮子口中流
出来的徙多河，入于北方的大海。
有些经论说，东方是马泉河，南方是象泉河，西
方是孔雀泉河，北方是狮泉河，四方的山形和河流的
名称都不相同。无垢光尊者认为，这两种说法出自不
同的佛经，并不相违。
134	阿里地区有四条河，藏语的意译名分别为狮泉河、象泉河、马泉河和孔雀泉
河。在1979年阿里地区复归西藏之前，全部采用的是意译名。
135	雅鲁藏布江是中国最长的高原河流，也是世界上海拔最高的大河之一。马泉河
是雅鲁藏布江的源头和上游。在日喀则市仲巴县以西，叫马泉河。流经仲巴县
后，叫做玛藏河。到了日喀则市萨嘎县，则叫做雅鲁藏布江。
509

第16课
为什么这么讲？因为马泉也好，牛泉也好，都来
自源头的名称。而源头是在悬崖或者山里，它们的形
状到底是像狮子嘴、骏马嘴、牛王嘴、孔雀嘴还是大
象嘴，并不是确定的——从不同的角度看，会有不同
的结果。所以，佛经对它们有不同的称呼，没有什么
矛盾。
刚才说的“绕行七匝”，是指河流从无热恼海流
出以后，一直往东边或者南边的海迂回而流，并不是
绕着无热恼海流了七圈。河向远方流淌，不断地弯曲
回旋，好像绕了七匝，是这个意思。
这里的“七匝”，用了诗学的手法。稍微有一
点点特征，马上修饰成另外一种形象，这是诗学的特
点。比如我来得快，就说“飞过来了”。诗学家会抓
住一点点意思，进行各种夸张。
至于“五百条小溪一起流入大海”的说法，实际
上是指五百条小溪从不同的山谷汇入于恒河，最后一
510

第16课
起流入大海，就像雅鲁藏布江流入印度洋。在整个流
域中，肯定不止五百条河流汇入。
所谓的“东南西北四个海”，也不是指现在的东
海、南海、西海、北海。虽然命名为东南西北海，其
实整片海域是融为一体的。从南赡部洲的角度来讲，
它们分布于东南西北，所以将它们命名为东海、南
海等。
有人认为冈底斯山是整个亚洲的中心，也是整个
世界的中心。等一会儿，给大家看一个短视频。里面
的内容有些不对，有些我们可以思考。有好几个这样
的视频，我选了一个短的。
藏地确实是一个稀有的地方，尤其是冈底斯雪
山，很有灵气，很有加持。就像以色列的耶路撒冷是
三大宗教的发源地，冈底斯山也是亚洲很多宗教的主
要神山。
511

第16课
包括耶稣，有人说他 12 岁到 30 岁之间，一直
在喜马拉雅山修行。不过这段经历，并没有载入他一
生的事迹。我在中山大学翻阅的很多资料，对耶稣的
这段经历讲得比较详细，对虚云老和尚、其他宗教人
士以及一些非宗教人士的事迹，也介绍得比较清楚。
根据耶稣本人的观点分析，他在冈底斯雪山确实有过
一段苦行的经历。但我后来不太敢讲，只是稍微提了
一下。
所以，冈底斯山不仅是藏传佛教的重要神山，对
其他宗教而言，可能也有特殊的缘起和意义。
作为现代人，我们应该有独立思考的能力，懂
得用智慧观察。教材的说法不一定对，关于宇宙的真
相，有很多观点，需要自己去分析、判断。
不管怎样，关于古人的生活、人类的来源等重要
问题，前辈大德的观点不低于现在所谓的历史学家。
实际上，我们如果能将现代和古代的思想结合起来，
512

第16课
自己去探索、去思维，也许能得出新的结论。
下面，大家一起看短视频，可能需要四五分钟。
（视频文字：
一座山峰，有四种神兽环绕，深藏一百多座金字塔，被视为世
界的中心，很多国家多次进入，探险寻宝。这样的神山，怎能不令世
人感到神秘呢？
在喜马拉雅山脉的北侧，有一个山系叫做冈底斯山脉，它南临
喜马拉雅山，北靠无人区，与喜马拉雅山山脉平行。但由于世界第一
高峰珠穆朗玛峰在喜马拉雅山脉上，光环都被喜马拉雅山夺走，所以
一直以来，冈底斯山脉都默默无闻，不为人知。实际上，冈底斯山脉
比喜马拉雅山古老得多，可以说是喜马拉雅山脉的先辈。喜马拉雅山
只有约3000万年的历史，而冈底斯山脉的历史长达8000多万年。
冈底斯山脉的第二高峰，是冈仁波齐，位于中国西藏的普兰县
境内，是世界公认的神山，被誉为神山之王，同时被印度教、藏传佛
教所敬仰。冈仁波齐的梵语叫吉罗娑山，印度教认为该山是湿婆神的
513

第16课
场地、世界的中心，藏传佛教则认为此山代表着无量幸福。因为有
众多宗派的祖师加持的缘故，冈仁波齐被西方认为是传说中的天神
之城。
冈仁波齐峰每日都吸引着大量的国内外朝圣者、探险者和户外
徒步的穿越者，以八九月份最为热闹。传说，转山一圈可以洗尽一身
的罪恶，转山十圈可在500年的轮回中免受地狱之苦。
冈仁波齐峰是全世界公认的世界中心、宇宙中心，是有地理数
据支持的。它距离英国巨石镇6666公里，距离北极6666公里，距离
南极是6666公里的两倍，距离金字塔6666公里，距离百慕大6666公
里，距离恶魔塔也是6666公里，非常神奇。
冈仁波齐峰与号称圣母之山的纳木那尼峰相距只有100公里，
遥遥相望的两峰之间是圣湖玛旁雍措和鬼湖拉昂措。玛旁雍措是世界
上海拔最高的淡水湖，名字的来源是梵语，意思是心智结成的湖。这
个湖最初是依梵天的思想创造的，而后显现在地球上，因此成为圣
湖，湖水清爽甘甜。仅一路相隔的拉昂措，则是号称鬼湖的咸水湖，
湖水苦涩难咽。鬼湖翻译为恶魔，意思是有毒的黑湖。因形状像残缺
514

第16课
的月亮，象征着月亮的黑暗，而玛旁雍措形状像太阳，象征着太阳的
光明，一正一邪相依共存。
据印度吠陀记载，世界的中心有一座圣山，叫做须弥山。相
传，这座山的原型就是冈仁波齐峰。在印度吠陀的文献中，须弥山是
宇宙的中心，也是世界的中心。印度教认为，世界的中心有一根中柱
或宇宙之树，大树代表宇宙的轴心，连接着天堂和地球，树枝象征着
天空，树干象征着地球，树根象征着地心，因此须弥山成为天空与地
面的连接点。冈仁波齐有着高耸凌云的气势，海拔刚好也是6666米，
其独特的地理位置，加上重要的历史地位，正好符合须弥山的原型
特征。
冈仁波齐也被称为世界曼陀罗的中心，位于由六个主要山脉相
交而成的莲花的中心。打开谷歌地图，看山的阴影面，特别像一个人
的笑脸，很多人都说这是湿婆的脸。从高空俯瞰整个山脉，夜幕降临
的时候，山脊的轮廓呈现出阴影的形状，又神似万字符，代表着吉祥
与庇佑。因此冈仁波齐峰在西方又被称为万字山。
根据《毗湿奴往生书》的描述，冈仁波齐峰的四面分别是水
515

第16课
晶、红宝石、黄金和天青石。其顶峰形似金字塔，直入云霄，四面的
朝向正好对准罗盘的四方。有科学家认为，冈仁波齐峰的构造符合吠
陀学。从这里发源的亚洲四条生命之河，好像被四种神兽环绕，刚好
把世界分为四大洲。它们分别是印度河、布拉马普特拉河、萨特莱杰
河和加格拉河。四大洲指的是须弥山四周的东胜身洲、南赡部洲、西
牛货洲和北俱卢洲。）
冈仁波齐高 6666 米，喜马拉雅山高 8848 米，
两山的高度有些差距。我们的德格山海拔五千多，
是吧？
冈仁波齐不算很高。转绕的时候，只能在周围转
转，不能进入中间地带。当年，有些藏族人去转冈仁
波齐，转到尼泊尔那边，就直接跑到印度去。现在，
国界守护好像更严了。
那个时候，很多去尼泊尔和印度的人，都先转
冈仁波齐，然后从另一边下来。当年我们刚到印度南
方，就看见秋巴堪布他们几个也来了。我们问：“你
516

第16课
们怎么来的？”他们说：“我们去冈仁波齐转了一两
天，然后就下来了。”
这几年，朝拜冈仁波齐的人比较多。听说到了那
里，并不是我们想象的那样美好，除了氧气不足，各
方面也都比较困难。
517

第17课
第 17 课
2022年6月21日
《如意宝藏论》是佛教的百科全书，主要讲闻、
思、修。现在讲“闻”的内容，所讲的法比较全面、
比较完整。
前面讲了器世界的形成和有情世界的形成。其中
有情世界的形成，分为无色界、色界、欲界。其中欲
界又分善趣和恶趣，善趣又分为天和人。其中欲天已
经讲完，现在讲人类，即总说四大部洲的出现、分说
南赡部洲的出现。分说南赡部洲，昨天已经讲了一部
分，今天继续讲。
很多学者认为，现在的玛旁雍措和无热恼海是同
518

第17课
一个湖。在藏地的很多词典中，它们都是同一个湖的
名称。在拉萨那边，说无热恼海人们不一定知道，但
一说玛旁雍措湖，都知道。冈仁波齐附近，确实有这
么一个圣湖。昨天短视频里讲的太阳湖和圣湖，也是
指它。
为什么经论描述的形状跟现在不同呢？可能 2500
多年前的地形、湖形，和现在有差别。或者说，虽然
在人类面前显现这样的湖，但实际上，它就是无热恼
龙王的龙宫。
大家都知道，龙王住在海里。其实，不仅是大
海，一些水池、湖泊，里面也有龙。学院的龙泉水那
么小，都有大龙王居住，玛旁雍措湖更不用说了。在
传说中，卡萨湖 136 也有很多龙王的故事。一般来讲，
圣湖或者是有甘泉的地方，都住有龙王和龙类众生。
136	卡萨湖，位于四川省甘孜州炉霍县西70公里处，是川西高原最大的水鸟栖息
地。
519

第17课
朝拜玛旁雍措湖的人，好像也特别多。每年都有
成千上万的人去。
昨天，我们讲了冈仁波齐，很多人都想去转绕。
去那里不是那么简单的。一方面政策比较严，一方面
气候也比较恶劣。藏族有句俗话：“听到的，没有一
个不幸福；去了的，没有一个不痛苦。”
原来，我们以为去印度很舒服，结果到了那里，
热得不得了，一点都不舒服。反正，听到的人没有一
个不幸福，但真正去了的，没有一个不痛苦，各方面
都很艰难。
所以，有些人想去冈仁波齐，可能只是想得比较
美，反正我是不敢去的。气候就不说了，那里有没有
开放，也不知道。尤其疫情期间，去哪里都不方便。
还是那句话：“走破鞋子，不如坐破垫子。”坐垫坐
破了非常好。我的坐垫都已经破了，但也还不错——
你们不要给我供养坐垫啊，我不接受。我每次说话不
520

第17课
注意，有些人就会想：“他是不是需要什么东西？”
不要这样。
冈仁波齐确实是一座非常神奇的山。昨天的短视
频说，它的高度是 6666 米，而与北极等很多世界重要
地点之间的距离则是 6666 公里，比较神奇。
昨天还讲了四大母亲河。有些人说，这个湖应该
叫母亲湖，因为四大河都是从其流出的。其实在普兰
县那边，四大河并不是从湖里直接流出的 137。
文字上的河，跟真实的河流，可能会不一样。
有些经典说，在冈底斯山顶或山脚下有一个湖，湖的
四方直接流出四条河。实际上，象泉河、马泉河、狮
泉河、孔雀泉河等四条河，都是从四方不同的泉眼中
流出的，并没有直接从湖中流出。所以，文字上的描
述，跟实际情况会有一点差别。
137	据说普兰县境内的孔雀河，发源于喜马拉雅山脉北麓。
521

第17课
有一次，我跟一个在普兰县长期工作的官员兼记
者聊过这个问题。他在这方面研究比较多，还特意去
实地考察过。他说：那里确实有一条河，但离圣湖有
点远，不过还是在冈底斯山脉上。
缚绉河的情况比较接近实际情况。缚绉河就是
所谓的马泉河或者雅鲁藏布江，是唯一从湖中流出的
河，它的源头非常神奇。
喜马拉雅山也好，冈底斯山也好，对世界而
言，都是一个特别神奇的地方。以前有一部电影叫
《2012》，在片尾处，整个世界都淹没在大海里了，
只有一个出家人，坐在冈仁波齐雪山顶上。他红色的
披单，一直在狂风中飘扬。
最近，白天晚上都下雨，广西等好多地方都遭
受水灾，情况非常严重。从某种意义上讲，藏地高原
在水灾、火灾以及战争方面，稍微有一点与众不同，
显得比较寂静。这跟它的自然地理位置，可能也有
522

第17课
关系。
虽然经典中的描述，跟现代地图和实际情况有一
些差距，但也并不是很大。有兴趣的话，大家可以进
一步研究。藏地确实是一个神奇的地方。我并不是因
为自己是藏族人，就说藏地如何如何好，就像卖西瓜
的人夸自己的瓜甜一样，不是这样的。
大家在这里求学，应该知道，在这么一个神奇
的地方，有这么一种纯洁的文化，它孕育出了纯洁而
甚深的思想、智慧。这里美丽的自然风光，和大大小
小的圣湖、圣水、神山、神树等，都值得我们去深入
探究。
在人类历史上，刚开始可能是神的世界，后来堕
落为半神半人的世界，最后彻底堕落为人的世界。很
多宗教都承认，人类跟神的生活曾经密不可分。
这一点，大家要去思考。你们是在什么样的文
523

第17课
化气氛中成长的，自己心里都清楚。小时候受到的教
育，对自己一生的价值观、人生观、世界观、审美观
等，会有不小的影响。千万不要认为，自己想的或老
师说的都千真万确。老师也有各种各样的，对吧？
接下来，我们继续讲无热恼海。
海岸赡部哲夏树，果实坠海成金子，
与十六次冶金同，赡部树饰故得名。
无热恼海的右岸，有一棵树，叫做赡部哲夏树。
这棵树高耸入云，特别高大。树上的果实成熟后，掉
在无热恼海里，依靠水的外缘和果实自身的成分，慢
慢形成了赡部洲金。
在藏地，赡部洲金叫做“瞻瓦切色”，特别珍
贵，比 99.9% 的足金还要纯。在有些传说里，赡部树
的果实掉进无热恼海后，一部分被龙王变成的鱼类吃
了，一部分则变成了赡部纯金。
524

第17课
很多佛经都描述过赡部夏哲树的果实。《立世阿
毗昙论》中说，一些比丘依靠神通飞到无热恼海，看
到树果掉在地上，就将手臂伸进果实，想把果核掏出
来。结果，里面很深很深，他们的整条手臂都被染红
了。赡部树的果实特别香。比丘说，他们已经离欲，
否则，会像外道修行人那样，闻到香气就陶醉。经里
还提到，一些比丘依靠神通，不会沉在水里，可以在
草尖上行走等。有很多的故事 138。
赡部树的果实掉到海里形成的赡部金，与世间
经过十六次锤炼的金子，具有相同的光泽。真正的金
子，其光泽跟镀金是有差别的。经堂上面的金顶，如
果是真正的涂金，光泽会比较温和。有些涂金特别耀
138	《立世阿毗昙论》（南剡浮提品第二）：“是二比丘互相谓言。我等当往看彼
剡浮。各云我去。遂至树所。见树果熟。堕地自破。其一比丘从其蒂孔。授手
至臂。其最长指。犹不至核。牵手而出。为果所染。手臂皆赤。犹如世间贵赤
栴檀汁所染污。其果香气能染人心。是时比丘鼻嗅果香。第二比丘问言。汝欲
食不。长老。我不乐食。是事希有。不可思议。是离欲结。最为广大。何以
故。若人未离欲嗅如是香。即生心气。乃发颠狂。有诸离欲外人。若嗅此香。
退失离欲之地。是二比丘。还王舍城。说如上事。时有一人。名曰长胫。本是
王种。姓拘利氏。宿业果报所得神通。是人有此威神相貌。若行水中。前脚未
没。后脚已移。若行草上。草虽未靡。便得移步。若行树叶。树叶未低。后足
已度。鞋履践处。并不为难。”
525

第17课
眼，说明不太纯。佛像的贴金也一样。我们经堂里的
佛像，贴金不算最好，只能算中等。
无热恼海的北岸，有一棵铁刺树，树上住着四种
金翅鸟。一般来讲，湖里如果有龙王居住，岸边的树
上就会有大鹏金翅鸟。大鹏金翅鸟有不同的种类 139。
以上主要讲，我们这个洲，因为有赡部树作装
饰，所以叫做赡部洲。还说冈仁波齐下面有无热恼
海，海中流出了四条河，分别汇入四方的海，等等。
巳二、其余生处次第出现之理：
赡部洲的人，刚开始寿命无量岁，然后寿命越来
越短，福报越来越浅，功德越来越少。比如，人类最
早是化生、卵生，然后是湿生，最后才是胎生。现在
的人认为胎生很好，实际上，胎生是四生中比较有过
139	《长阿含经》：“金翅鸟有卵生、胎生、湿生、化生等四种，卵生之金翅鸟可
食卵生之恶龙，胎生之金翅鸟可食胎生、卵生之恶龙；湿生之金翅鸟可食湿
生、卵生、胎生之恶龙，化生之金翅鸟可食化生及其余诸种之恶龙。”
526

第17课
失的。
下面是怎么讲的呢？
后人喜乐而放纵，人寿千万皆卵生，
皆由五光蛋中生，七寻光依风行空。
由于享用往昔的福德而喜乐、放逸，不再积累新
的资粮，人类的功德逐渐消失，寿命也从无量岁减到
了一千万岁。一千万岁听起来不错，但和无量岁比起
来，就不算什么了。
人类最初都是化生，即幻化而生。后来，地、
水、火、风、光等五种元素合在一起，慢慢形成了一
个蛋，人类便从蛋中降生。
卵生又叫二生，先从母亲肚子里产生，再从蛋壳
中产生，需要生两次。但这里的卵生，跟现在的卵生
有点差别，是在四大因缘与光芒的聚合中，出现一个
很大的蛋，蛋破以后出现人类。不是像先有母鸡，然
527

第17课
后母鸡下蛋、孵蛋那样。现在的人也有卵生的，比如
格萨尔王。根据他的传记，他虽然有父母，但他母亲
刚生下他时，就是一个蛋。
人类从蛋中出生的身体，由地水火风四大元素形
成。四大如果均匀，生出来的人就高大、庄严；四大
如果不均匀，生出来的人就身材矮小，相貌难看。最
初，每个人身上都有无量的光芒。这个时候，人类身
上的光芒减弱，变得只有七寻。他们不管到哪里，依
靠业风的吹动，可以在空中自由行走。他们食用四大
的精华，赤身裸体、一丝不挂，没有寒热的痛苦。
现在，很多西方人也“崇尚自然”，在加拿大、
美国和欧洲一些国家，都有这样的民间组织。在视频
里，他们几百人或几十人，一起裸体骑摩托车，在大
街上跑来跑去。旁边的人看都不看，境界还比较不
错，可能觉得很正常吧。他们要是前往初劫，看到人
们赤身裸体在空中走，可能也觉得没什么吧。
528

第17课
听说，他们还有裸体婚礼，或者一大群裸体者聚
集沙滩上，一起沐浴阳光，还经常搞集体运动，叫什
么天体运动 140。他们认为，身体是上帝赐予的，非常
自然，没有什么可耻的。有些年轻人觉得很有道理。
以前，甚至有动物保护协会的人，为了抗议人类对动
物的杀戮，身上不穿任何衣服，一起到街上游行。在
某种意义上，这也可以算是崇尚自然。但可能更多的
是无惭无愧，是没有惭愧心的表现。
那时的人类，因为身上没有穿衣服，一旦有了垢
染，就到自然形成的水池里沐浴。池水非常柔和，身
体一接触就会产生乐感，就像无热恼海的水一样。他
们自然行持十善。
人寿六百万十万，光减一箭暖湿生，
如意牛及神马现。
140	天体运动，是20世纪二三十年代，中国人对西方裸体运动的称呼。所谓天体，
是天生或者天然之体的意思，表示未加任何掩盖。
529

第17课
因为业力的作用，人类的功德继续退失，寿命从
一千万岁减到了六百万岁，又渐渐减到十万岁。注释
里是“自此人寿到了十万岁”。身上的光芒减到了一
箭许——有一根箭那么长，一米左右。由于暖热和潮
湿的因缘具足，人类开始从暖湿的环境中产生。前面
是卵生，现在变成了湿生。现在有些虫类和鱼类，也
在暖湿的环境中产生。
他们一产生，就有如意牛和神马跟着出现。如
意牛主要用来解决生活问题。以前，藏地的牧民也以
喝酸奶、喝牛奶为主。有时很长一段时间，既没有糌
粑，也没有其他粮食，一天三顿只能喝酸奶。如果家
里人出去买粮食，一直不回来，就只能喝一点酸奶，
吃一点酥油。反正不管怎样，牛是有的——虽然不是
如意牛，但也可以像如意牛那样产奶。
这里说，如意牛可以产美味的乳酪，可能是牛
奶和奶酪。他们依靠这些来滋养身体。如果想出行，
530

第17课
神马会自然来到面前——不能像以前那样，自己飞来
飞去了。依靠福报的力量，一个人诞生的时候，跟随
他的如意牛和神马也会出现。众生的业力真的不可
思议。
现代人的出行情况，跟那时的人类有点像。以
前的人出门坐马车、骑牦牛或骑马。现在，几乎人人
都有一辆车。虽然有些是新车，比较好，有些是二手
车，不那么好，但不管怎么样，一个人只要长大了，
自然就有一辆车，跟福报现前一样。
他们因为是湿生，所以有些像小虫一样，从地里
产生；有些像小鱼一样，从水中产生；有些则从树木
中产生。现在的湿生众生也特别多，尤其是夏天，树
上、水中、土壤里，好像什么地方都有众生产生。不
过，虽然是湿生，但他们跟动物还是有很大差别，毕
竟比动物有福报。
人类到底是怎么来的？本论讲得非常清楚，刚开
531

第17课
始怎么样，接下来怎么样，后来又怎么样。如果想要
研究人类的演化史，《如意宝藏论》是很好的参考书。
后人欲望致散乱，福寿财富次第减，
如意树复出所需，食果身著树叶衣，
相互见触生安乐。
人寿到了九万岁的时候，人类的福报又有所下
降。因为产生了欲望，人类更加散乱，福德、寿命和
财富继续退失。这时出现了如意树，树果可以食用，
树叶可以做衣服。男根女根还没有出现，但痴心的随
眠已经出现，贪心的随眠也接近出现。由于痴心随眠
的出现，他们变得比较愚痴，表现就是互相目视。
所谓的随眠，是指烦恼还在种子期，而贪嗔痴
则是现行的烦恼，已经比较明显。这里说，人类出现
了痴心的随眠习气，所以烦恼并不明显。可能也有少
许性别差异，比如体形、神态等不同。互相目视的时
532

第17课
候，可能还没有微笑。
由于有贪心的随眠，他们会互相接触，并产生一
些安乐。他们互相看一看就欢喜，稍微接触一下就觉
得安乐。所谓的接触，应该不是深度的接触。像现在
世间人的拥抱，都是胎生因缘具足以后才出现的。
人类处在湿生期，过着类似原始社会的生活。
吃的是树果，穿的是树叶，跟非洲的原始部落一样。
虽然有一些随眠，但贪心和痴心的烦恼还没有真正
显现。
尔后男女根浮现，彼此目视生触贪，
树断生需树隐没。
颂词跟注释的次第有时会不同，比如“男女根浮
现”在颂词的最前面，注释却最后才解释。
又过了一百五十年，男根和女根开始浮现。有了
大概的形状，比如凸形和凹形，但还不是真正的男根
533

第17课
和女根。他们彼此目视或互相接触，都会生起贪心。
之后，他们就去集聚的地方，一起娱乐，一起游戏。
又过了一百五十年，他们依靠互相接触，产生了
乐受，出现了思维、寻思、计数等分别念。可能主要
跟贪念有关，比如彼此思念、互相执著，以及盘算、
惦记等。
男女根浮现以后，贪心就开始产生了，傲慢、
嫉妒和嗔恨的随眠也随之而来。在嗔恨随眠的驱使
下，他们为了如意树的树果互相争吵，最后把如意树
砍断。因为利益的关系，人类开始感受贪心带来的
痛苦。
人类最根本的烦恼就是贪心。有了贪心，就有你
和我的分别，并引出一连串的烦恼。不管是出家人，
还是在家居士，如果贪心少一点，即使有一点烦恼，
也不会太严重。一旦有了贪心，比如贪著自己的相
貌、种姓、才华等，觉得自己高人一等，那嗔恨心也
534

第17课
会产生，嫉妒心也会产生，傲慢心也会产生。所以，
在别解脱戒中，贪心是一切烦恼的根本。要想出离轮
回，必须断掉这个根深蒂固的烦恼。
因为有了贪心，其他的随眠开始出现。之后，
他们因为如意树发生争执，最后把如意树砍断了。从
此，如意树再也不生长。众生的福报进一步减弱。
世间的很多资源，都会因为人们的贪执，最后
彻底消失。乌克兰和俄罗斯，本来都是农业大国，在
世界粮食供给方面起着很大的作用。现在两国一打
仗，印度等好多国家都变得谨慎，不再出口粮食。以
前，我们附近全是农田，中间一段时间不是农田，今
年又开始种起粮食了。为什么会这样？原因大家应该
知道。
俄罗斯刚开始很贪，想在短短的时间内把乌克兰
拿下来。结果却没有如愿，于是嗔恨心跟着来了，紧
接着又生起傲慢心，后来又生起嫉妒心。全世界的新
535

第17课
闻，每天都在上演贪嗔痴的故事。
那个时候，人类只有一点现行的贪心，傲慢、嫉
妒和嗔恨心还处于随眠状态。尽管处于随眠状态，危
害性却很大。他们所有资具的来源——如意树，因为
随眠的嗔恨心，再也不生长了。“树断生需树隐没”，
产生所需的如意树再也没有了，彻底隐没了。
人类从最初走到现在，越走越不行，跟进化论的
说法完全相反。尽管如此，我们还是比较开心，不管
怎么样，自己是天人种姓——是从天界下来的，而不
是从地狱出来的，也不是从鱼类变来的。
复次福寿亦退减，食蜂蜜味之地饼，
彼此笑足贪欲起。
又过了五百年，人们的福报和寿命继续递减。这
个时候，天空降下了大雨，陆地也好，湖海也好，水
面都结了一层像乳膜一样的东西，叫地饼。就像牛奶
536

第17课
稍微放一放，上面会结一层比较硬的奶皮那样。
所谓的地饼，《起世经》中叫地肥 141，《中阿含
经》中叫地味 142，《俱舍论》中也叫地味。味道就像
蜂蜜一样，特别好吃。人们用手指沾一点来吃，觉得
很甘美 143。
我小的时候，父母放牛去了。锅里的牛奶熬开
后，上面结了一层油，特别好吃，我就偷着吃。先吃
一点点，再吃一点点，最后一大块都吃空了。我心里
很害怕，不知道该怎么办。后来被母亲发现了，但她
没有说什么。
又有一次，我吃得更多。本来，母亲早上用一
个大锅把牛奶熬开，然后就放在那里。烧茶的时候，
141	《起世经》：“此大地上出生地肥，周遍凝住。譬如有人熟煎乳汁，其上便有
薄膜停住，亦如水膜，停住水上。”
142	《中阿含经》：“如是，婆私吒！有时此大地满其中水，彼大水上以风吹搅，
结构为精，合聚和合，从是生地味，有色香味。”
143	《俱舍论释》：“当时出现了色如新鲜的酥油、味如熬开的蜂蜜般的地味，后
来有一个人贪爱美味而用指尖取来放在舌头上品尝，其他人也跟着品味。”
537

第17课
在旁边弄个口子，从奶锅里舀一点点放在茶里。我把
上面的奶皮拉开，偷偷抠里面的东西吃，吃完再盖上
奶皮，这样就不容易被发现。但那一次比上一次吃得
更多，所以也被发现了。还好，母亲没有打我。我现
在经常路过那个地方，每次路过都会想：“哦，我小
时候在这里偷吃过奶皮！”当时感觉是真正的甘露醍
醐，特别好吃。
佛经中说，初劫人吃地饼时，刚开始只吃一点
点。后来发现特别好吃，就用手一捧一捧地吃 144。吃
到最后，身体变得越来越沉重，不仅身上的光没了，
神通也没了，很多功德都没了。
贪心真的很可怕。只要有贪心，其他烦恼肯定
重。出家人也好，居士也好，凡是贪心比较重的，都
会时时处于痛苦状态，因为内内外外的事情都得不到
144	《起世经》：“时彼众生作是念已。即以其指深齐一节。沾取地味。吮而尝之。
尝已意喜。如是一沾一吮。乃至再三。即生贪着。次以手抄。渐渐手掬。后遂
多掬。恣意食之。”
538

第17课
满足。如果贪心少一点，没有那么多希求，就不会那
么痛苦。
只要有希求，就会有痛苦。
当时，树上会结出棉花，人们可以用来做衣服。
他们通过互相微笑，贪欲基本上能得到满足。前面只
是目视，稍微有一点接触，这时开始微笑，贪欲变得
更为粗大。
自从开始吃粗大的食物，人类的很多功德就彻底
没有了。下面讲“其后以粗大食物为因”：
光芒退失痴生暗，共业感出日月星，
已有昼夜等时节。
人类开始享用一口一口的段食，身体由此变得
坚硬而沉重。第一个吃段食的人，后来转生为佛陀时
代的一个比丘，叫跋提婆罗。当时，佛陀制定戒律，
说要过午不食。跋提婆罗表示反对：“不要不要！我
539

第17课
下午一定要吃！”佛陀就呵斥他：“初劫时，第一个
吃东西的就是你。你吃习惯了，现在还要吃！”最开
始贪吃的人是他，反对过午不食的人也是他。爱吃的
人，在哪里都贪吃。
因为贪吃，人类的身体变得又硬又重；因为烦
恼萌生，身上的光芒渐渐消失；因为光芒消失，世间
开始出现黑暗。而一旦出现黑暗，就一定会有光明产
生，这是自然规律。当然，这只是就人类而言。在其
他世界，有黑暗的地方不一定有光明。
出现黑暗，是人们的共业；出现太阳、月亮和星
星，也是人类的共业——共同的福德。大家看见太阳
出来，特别开心，认为是天人的光，把它叫做日轮。
太阳落山以后，世界一片黑暗。这时，空中又出现
了月亮。人类认为这是太阳的伴侣，所以叫它月亮。
在藏文里，月亮叫做达瓦，是伴侣的意思，即太阳的
伴侣。
540

第17课
月亮的光比较清凉，人们觉得太冷了，希望它不
要出现。于是，月亮就消失了一段时间。晚上没有月
亮，到处黑黢黢的，大家又希望它出现。月亮又慢慢
开始出现。当然，这可能只是传说，也可能是当时人
类的愿力确实很强。
关于月亮上下旬的盈亏，《俱舍论》中也有解
释 145。还有些论师说，月亮的一面是水晶，一面是琉
璃。当水晶这面靠近地球的时候，我们能看到；当琉
璃这面靠近时，我们就看不到。
不管怎么样，因为人们的共业现前，出现了日
月星辰，出现了白天黑夜，出现了上午下午，也出现
了冬天夏天等。所有的时间概念，都是从日月出现开
始的。
145	《俱舍论释》：“月亮为何有盈亏呢？当月亮与太阳最为趋近时，由于太阳光
射到月亮上，自己的影子落到它的方向，从而将月亮全部遮住，因此月亮显
现亏损；月亮与太阳的距离越来越远，月亮也就会变得越来越明显，达到最远
时，月亮就会圆满显露出来。”
541

第17课
其后次第生地肥，苗圃无有糠秕果。
因为吃得越来越多，人类长得越来越不好看，功
德越来越消失殆尽，各种各样的贪、嗔、痴、嫉妒、
傲慢等越来越重。
人类最先吃的是地饼，因为生起傲慢，地饼没有
了，大家特别伤心。后来又出现地肥，也很美味。人
们又开始傲慢，地肥也没有了。后来，大家又吃“嘎
当布嘎”，也就是苗圃。过了一段时间，苗圃又没有
了，出现了无有糠秕的清净自然稻。
这些情况，不同经典都有记载。《起世经》中
说，刚开始是地味，过了以后是地皮，之后是林蔓，
再后来是粳米 146。《一切有部毗奈耶经》中说，刚开
始是地味，后来次第出现地饼、林藤，最后出现妙香
146	《起世经》：“诸比丘。劫初众生。食地味时。多所资益。久住于世。而彼诸
人。若多食者。颜色即劣。若少食者。光相便胜。当于是时。形色现故。众各
相欺。共诤胜劣。胜者生慢。以我慢故。地味便没。续生地皮……我慢相凌。
地皮复没。便生林蔓，形色成就，香味具足……林蔓没已，有粳米出，不耕不
种，自然而生，无芒无桧，米粒清净，香味具足。”
542

第17课
稻 147。
这些说法基本相同。凡是人们享用的食物，过一
段时间就没有了，只能换吃另一种；新的食物吃一段
时间，又没有了，又换。是这样一个过程。
最后变成什么样了呢？
粗食肛门尿道成，男女根亦尽现故，
拥抱根交贪欲生，因惭愧故造茅屋。
彼等前为具圆劫。
因为食物比较粗糙，人类变得身强力壮，开始出
现肛门、尿道、男根、女根。在之前，男女根只有一
个形状，没有真正出现。现在有了男女根，大家觉得
需要隐藏，就用棉布缠在下身，当作衣服。
147	《根本说一切有部毗奈耶经》：“是时众中有一有情。禀性耽嗜。忽以指端尝
彼地味……有情业故。地饼即现。色香美味悉皆具足……地饼没已。时诸有情
由福力故。有林藤出。色香味具。如雍菜花。如新熟蜜……林藤没已。时诸有
情有妙香稻。”
543

第17课
人类有了真正的贪心，开始互相拥抱，以根交而
行淫。因为拥抱、根交，所以出现了胎生。真正的胎
生，是在那个时候开始的。
当时，有些人做不净行的时候，其他人非理作
意，产生了嫉妒和嗔恨心，向他们抛石头、抛木头，
并且出口恶语等。他们产生了惭愧心，开始用木材、
石头等建造房子，以隐蔽自己的行为。原来，盖房子
最初是为了做不净行，缘起并不是很好。最早的房子
都叫“惭愧之家”。
刚开始，房子都没有屋顶。因为只是为了躲避
他人的损害，用木头和石头堆砌而成，相当于一个高
墙院子。天上下雨的时候，免不了被雨水淋湿，他们
便在上面盖起屋顶。这是人类的第一间房屋，叫做茅
屋——茅草做的屋。
最初的自然稻，早上收割，晚上生长；晚上收
割，早上生长。人们需要多少，就取多少——比较不
544

第17课
错。到了后来，有些懒惰的人一次取两天的量，大家
都跟着学，于是有了争夺的现象。不过，不管他们怎
么争，也没现代人争得厉害。
那个时候，人们都自然奉行十善，没有杀人、偷
盗等十不善行为，最多有一些淫行。由于人类圆满奉
行十善，所以此前的初劫，都称为圆满劫。
圆满劫的时候，金刚萨埵心咒只需要念 10 万遍。
现在是末劫，必须念 40 万遍。现在离萨嘎月还有几天
时间，很多人都已经念完了。我那天说，要白天不休
息、晚上不睡觉地念，但我自己现在却没念完。念完
的举个手，我看看有多少。
95.37%。很好！（众笑）
545

第18课
第 18 课
2022年6月22日
昨天，我得到了法王如意宝撰写的传授别解脱
戒、菩萨戒和密乘戒的简略仪轨——《菩提妙道》，
好像法王的《全集》里没有。是 1997 年 9 月 26 日，
法王在成都的中央花园造的。当时我在身边，所以就
记录下来了。
本来，法王在桂林也造了一个，但没有记录下
来。后来在成都，来了一些居士，祈求在法王面前受
三戒——我也进行了祈请。法王当场就在智慧海中流
露出来，我就记录下来了。这个仪轨的传承，法王好
像一直没有念过。回来以后，法王只是让我把它交
给谁，然后他们一直保存着。有这个传承的人现在
546

第18课
很少，所以他们让我念一遍。下面，我就给大家念
一遍。
（堪布念传承）
《如意宝藏论》中讲，在初劫或者圆满劫，人
类刚开始是化生，然后是卵生、湿生，最后才出现胎
生。之所以出现胎生，是因为众生的身体出现了肛
门、尿道和男女根门，开始有各种不清净的行为。
这个时候，人类开始有惭愧心。人类的房屋，
最初都叫惭愧之家——因为心里惭愧，所以有了家。
昨天讲考的时候，有道友说：“汉字的家，是宝盖头
下面有头猪。”从字形上看，汉字的家也不太好，感
觉就是一个猪圈。不过，很多在家人的家，也确实如
此，整天吵吵闹闹，不断地生烦恼、生痛苦，不断地
造业。出家人的家稍微好一点，各自安住在小屋中，
行为也算清净。
547

第18课
因为不清净的行为，人类的福报不断减少。在
《毗奈耶经》里面，讲了一个叫须提那的出家人——
藏文当中是“让旬”。佛陀制定戒律时，就是因为他
第一个做了不净行。当时佛陀呵斥他：“初劫时，你
第一个有不清净的行为，人们呵斥你，用石头、木头
砸你，你就给自己修建了一个家。如今在我的教法
中，你还是这样！”148
须提那后来好像还俗了。有人告诉他，断绝种姓
不行，一定要有自己的后代。于是，他就跟妻子有不
清净的行为。在佛陀的出家团体中，他是第一个做这
种事的。
本来，自然香稻割了以后，很快又会长出来，根
本不用操心没吃的，就像有些鸟类，每天去田野找食
物，每天都能找到。可是后来，有一个懒惰的人，不
148	《萨婆多毗尼毗婆沙》：“开诸漏门者，须提那于劫初来，未有男女作婬欲事，
而此人于彼最初行婬，作恶法根本。今佛法清净未有非法，而须提那最初为
恶，作将来非法罪过之始，故言开诸漏门。”
548

第18课
想天天去外面割，一次就积聚了几天的量。结果大家
都觉得很好，都抢着囤积。自私自利确实比较麻烦。
尔后懈怠作积蓄，果出糠秕割亦现，
各自分配互盗起。
刚开始，大家都比较平等，没有明显的你我界
限。又过了很长时间，有个懒惰的人，因为在家里积
蓄自然香稻，搞得所有人都跟着学，最后香稻也没
有了。
昨天，我给大家提供藏药时，可能忘了说“一个
人不要买太多”。结果，一些贪心比较大的人，一下
手就是二十包、三十包，很快就抢光了。你一个人买
二三十包药，是要当糌粑吃呢，还是想卖给别人？绝
对不能做生意啊。如果自己吃不了，最好还给医院。
听说，很多守规矩的人都在后面等、等、等，
而贪心较大的人，却连队都不排，直接过去拿。这
549

第18课
药，也不知道还会不会有。我本来想，一个人最多两
三包，先慢慢吃着，效果好再买。但自私的人却认
为，“这是好东西，最好不要给别人，我一个人全拿
走！”
我上下课经过的路边，有一块空地。去年，我让
发心人员在上面填了一点土，再种了一些树。结果有
一个喇嘛，他的房子离那里很远，却专门跑过来，把
那块地用铁皮全部围了起来。本来不是自己的地盘，
但因为贪心比较大，不管哪里都要去插一脚。世间也
有很多自私自利的人，即便是坐个车，也要抢窗边的
座位——任何一个好地方，都要想办法据为己有。
人类早期也一样。因为一个懈怠者先积蓄粮食，
然后大家都跟着学，弄得整个人类的福报都一起减
少。自然香稻本来没有糠秕，后来因为人类的自私，
渐渐出现了糠秕。香稻本来割完了就长，由于人类的
福报减少，割完很长时间都不长，只露出一些生长的
550

第18课
迹象。
大家便集中起来商量：“我们曾经拥有如意牛、
如意树等，现在都没有了！怎么办？”注释里面说，
“呜呼，我们曾经拥有的地饼、如意牛、如意树、地
肥、苗圃、自然稻这一切，都因为积蓄和偏执而消失
了。我们要把这些粮食堆在一起。”
意思是，现在的粮食不能随便拿，应该堆积起
来，作为大家共有的财物。就像以前的合作社，财产
都属于公家，私人没有权力拿。可能他们设想的是，
先堆积起来，再按需分配给个人。不然，贪心比较
大、嗔恨心比较猛或势力比较强的人，要么抢，要么
偷，会依靠各种手段多拿多占。
但有些秉性恶劣的人，却不愿意堆积起来，只想
把田地和粮食据为己有。其他人因此产生嫉妒心——
为什么他有，我们没有？于是，大家都跟着抢占田
地，并给田地划分边界。在抢夺的过程，抢到的人会
551

第18课
说“我胜利了！”从而生起傲慢。没抢到的人则说
“我失败了！”由此产生嫉妒。
接下来，福报浅薄者的田地，长出的粮食非常低
劣；福报比较大的人，田地长出的粮食比较优质。田
地贫瘠者因为生活困难，就去富贵人家偷盗或勒索。
世间的偷盗现象，便是从那时候开始出现的。
有了粮食，有了分配，社会状况就变得复杂起
来。集体的粮食、分配的粮食、划分的各种界限等，
跟每个人都息息相关，大家都非常关心。由于福报和
人心不同，出现了贫富不均，也出现了很多社会问
题。无垢光尊者在这里介绍的情况，《起世经》和《长
阿含经》中都有描述。现在人类的生活状况，就是这
样从最初逐渐演变而来的。
由于社会矛盾越来越大，南赡部州的人类渐渐分
成了四种种姓。
552

第18课
尔时秉性贤善士，众所恭敬故称王，
初始出现众敬王。
为了解决社会治安、粮食不均等问题，大家又共
同协商：“不管粮田好不好，都不应该去偷盗。对行
偷盗的性格恶劣者，应该予以惩罚。”
他们提出，庄稼收成不好的人，可以替收成好
的人劳动，做一些粮食运进、运出的事情——就像现
在的工人干体力活一样。而庄稼好的人，可以不用劳
动，依靠自己的福报只享受生活。为此，应该选出一
个长官，负责监督和管理这件事。他们选出的第一个
长官，叫做众敬王。
关于“众敬王”，有两种说法。第一种说法是，
众敬王本人种姓高贵、秉性善良、相貌庄严、智慧超
群。有些经典说，他的整个身体都散发着光芒。大家
选他当国王，对他非常恭敬，所以称为“众敬王”。
由于他对所有人都平等相待，处理问题非常公平，所
553

第18课
以又叫“平等王”。
有一本书，叫做《历朝史诗》。里面介绍说，印
度众敬王的种姓一直传到释迦族，中间出现了二万零
五百多个国王。还有一些书中说，众敬王的血脉一脉
相传，一直到释迦牟尼佛，最后传到罗睺罗，因为罗
睺罗出家而中断。
在汉地，很多人受儒家思想的影响，都希望生个
儿子光宗耀祖。家里如果出了一个当官的人，整个家
族都觉得光荣。如果家族没有子孙延续香火，会特别
伤心、特别遗憾。其实，也没有什么好遗憾的，释迦
牟尼佛的家族不也没传下来吗？到罗睺罗出家，就彻
底断了。所以，传不下去也没事。
人类历史上第一个国王是众敬王的说法，是按
照印度文明来宣说的，讲的是从人类出现，到印度释
迦王族之间的历史。实际上，东西南北有那么多人，
最初的国王到底是哪一位，还需要观察。比如，非洲
554

第18课
人觉得他们有古老的文化，埃及人也认为他们的文明
很悠久，在苏美尔文明史上，有很多国王都执政几万
年。他们最初的国王叫什么，大概什么时候在位，不
是特别清楚，但不一定是众敬王。
如果亚洲就是南赡部洲，而我们属于东亚文化，
众敬王也可以说是我们最初的国王。
众敬王是人类历史早期的一个国王。和其他人相
比，他的种姓确实比较高贵，深受人们的尊重，因此
称为国王种姓或刹帝利种姓。所谓的刹帝利种姓，便
是从那个时候兴起的。
汉地好像没有“种姓”的说法。印度和藏地会分
种族。不过，西方文化提倡人人平等、男女平等，而
且这样的理念现在遍及全世界，所谓种姓的高贵和低
贱，现代人不一定承认。但实际上，种族确实有高贵
和低贱的差别。汉地结亲，也讲究门当户对，是吧？
对方有没有钱，家里有没有当官的，人品好不好，在
555

第18课
这些方面还是比较重视的。
藏地好像不太重视外在的条件，更关心对方的家
族和种姓。比如，是好人的种姓，还是坏人的种姓？
是英雄的种姓，还是怯懦的种姓？是智者的种姓，还
是愚者的种姓？对这些非常重视。虽然不能说百分之
百看种姓，但百分之七八十都跟种姓有关。
在藏地，基本上每个人都有自己的种姓。不过，
藏地的种姓不是什么刹帝利、婆罗门，而是对父亲血
脉的一种称呼。比如，我的种姓叫达戎，他的种姓叫
瓦须，你的种姓叫芒给，法王如意宝的种姓叫嘉贡，
都是好几个字组成的种姓名称。不管是高僧大德还是
普通人，都会按照自己父亲的血脉来称呼。
我们要了解一个人，首先看他是什么种姓。比
如会问，“嘉贡种姓怎么样？”“他们家大多数人如
何？”或者“罗西种姓怎么样？”以父亲的血脉为
主，也会看母亲的家族。有时，我们说到某个人，“他
556

第18课
跟父亲的种姓有点像，人品很不错！”或者说，“他
父亲种姓里没什么好人，但他本人还不错，跟母亲的
种姓有点像”。
所以，看人刚开始一定要看种姓。而且不同的种
姓，差别确实比较大。有些种姓的人，非常稳重，非
常可靠；有些种姓的人，大家会异口同声地说：“这
家人全是败类，全都不行！”
汉地其实也要看家庭。李家也好，张家也好，王
家也好——以前都有这样的家族观念。而现在，“他
父亲是不是当官的？是不是开酒店的？是不是有车有
房？”除了这些外在的条件，汉地在人心方面好像不
是特别注重。
当然，印度对种姓的分别，确实有点执著，但也
不能说完全不合理。有时候，同样是麦子，这个麦田
产的，跟那个麦田产的，在大小、形状和味道方面都
不相同。人其实也一样，比如我们有时会说：“某人
557

第18课
是高僧大德，智慧很不错。但他的种姓非常胆小，遇
到事情肯定不行。”
这几年，我们遇到了很多事情。在座的堪布、
堪姆以及大多修行人，表现得都还可以。在艰难的时
候，都没有为自己推脱——“不是我，是那个人！”
大家的种姓是不是都比较高贵？
我们藏族有一种说法：“饥荒一年，恶名百
世。”一个人如果在饥荒时期干了偷盗之事，虽然饥
荒很快就会过去，但他的恶名却会传扬一百世。
遇到事情的时候，胆小或性格不好的人，通常
会说“不是我，是他！”乌鸦把不清净的嘴插在干净
的地方，然后把干净地方染污，这种现象到处都有。
这几年，我们虽然遇到了一系列的事情，但不管怎么
样，违缘都是暂时的，最后一定会消除。在这个过程
中，你如果做了不可告人的事，说了不可告人的话，
会一直传扬下去。
558

第18课
对于这一点，有些高僧大德还是比较赞叹的。他
们说，金刚降魔洲遇到事情的时候，大家都很理智，
并没有暴露人性的弱点，说出什么“不怪我，该怪
他”之类的话，很好。
我们很多人，以前不一定是这样的种姓。是不是
后来都变成高贵种姓了？不然，遇到事情，很容易做
出让人不齿的事。
有些圣教中说，当时，良田基本濒临灭绝，因此
分配的时候，极需要公正的人做裁判。有个人具有大
公无私的精神，将自己的那一份全部给了别人。这让
众人口服心服，一致推举他当君主。
于是，人类历史上第一次选举出现了。当时，大
家都在野外生活，每个人都在田里摘了一根麦穗，然
后用谷穗投票。后来，种姓高贵、品行善良、具足智
慧、相貌端严的众敬王当选国王——选得不错。
559

第18课
当时生活特别困难，分东西的时候，众敬王完
全不考虑自己，把东西全部分给了大家。大公无私的
人，一般大家都喜欢。人们便对众敬王说：“你应该
当国王。”然后通过选举，把敬众王选出来。这是关
于众敬王的另一种说法。
其实，也可以说人类历史上第一个国王是众敬
王。他大概是什么时候出现的呢？以前我看过一本
书，里面说众敬王是公元前多少年执政。不知道可不
可靠，而且现在也忘了。
以前读师范的时候，我对人类的起源很感兴趣。
当时买书很困难，有一次，我在新华书店找到了一
本，内容跟课本上的不同。我特别兴奋，就开始读。
还有一本，谈到了最早的国王，还标注了年代，我也
很感兴趣。
以上讲了四个种姓中的第一个。当然，这只是印
度的说法。印度很早就有文字，而其他地方还没有相
560

第18课
关的文字记载。所以，也可以说人类历史上的第一个
国王就是众敬王。很多历史学家也这样认为。
下面讲其他几个种姓：
有者离家赴他方，共称梵志行清洁，
有家具财孝父母，彼等名称吠舍种。
颂词讲了吠舍种姓和婆罗门种姓。
国王选出来后，一些平民看到世间充满痛苦，
觉得世俗生活就像毒箭，只能带来痛苦，于是离开家
人，前往寂静的地方禅修。他们以禅悦为食，行为非
常清净。有些人后来在寂静地待不下去，就聚在村落
里念咒语，被称为向聚落者。关于这一段，《起世经》
中讲得更细一些 149。因为他们重视内在的精神价值，
149	《起世经》：“诸比丘！以此因缘，于往昔时，有胜剎利，世间出生，依于如
法，非不如法。诸比丘！有是法故，世间剎利，为最胜生。尔时，更有余诸众
生，作如是念：‘世间有为，是病是痈，是大毒箭。’熟思惟已，弃舍有为，
于山泽中，造立草庵，静坐修禅。若有所须，或日前分，或日后分，暂出草
庵，入村乞食。众人见已，随须与之，并为造作，乃共称言：‘此等众生，最
修善业，弃舍世间有流不善诸恶之法，是婆罗门。’以此因缘，婆罗门种，世
间出生。其中或有禅定不成，倚着村落，多教呪术，因此复名为教化者。又以
561

第18课
行为也非常清净，所以被人们称为梵志或婆罗门。
刹帝利种姓形成后，又分出了婆罗门种姓。婆罗
门种姓做事会依法而行，行非法的很少。现在的印度
社会，占全国人口百分之四的婆罗门种姓，占据了国
会百分之五十多的席位——很有地位。
起初，婆罗门或梵志都像现在的出家人，专门修
行，行持清净的行为。但后来，离家和不离家的两种
情况都有。
还有一部分人，住在自己家里，搞一些经商活
动，积累财富，孝顺父母。这些人被叫做吠舍，或商
贾种姓，也可以叫做“企业家种姓”。（众笑）
先是国王种姓形成，再是婆罗门种姓，然后是吠
舍种姓。再后来，最后一个种姓也开始出现。
其人入村舍故，名向聚落者。复为成就诸欲法故，名成就欲者。以此因缘，于
往昔时，胜婆罗门，高行种姓，世间出生，依于如法，非不如法。复有其余一
类众生，造作种种求利伎能工巧艺术诸生业事，以此因缘，名为毘舍。是故往
昔毘舍种姓，现于世间，彼亦如法，非不如法。”
562

第18课
有行非法戍陀罗，共称四姓由此成。
还有一些人，做人比较差，不恭敬父亲——不将
父亲看作父亲，也不把母亲当作母亲，不恭敬家族中
的长辈，经常干偷盗、邪淫之类的非法事，行为特别
粗恶。这些人被叫做戍陀罗，也叫做首陀罗，又叫做
贱种。
还有比戍陀罗更低劣的种姓，也就是旃陀罗。
比如，首陀罗种姓的男子，娶了婆罗门种姓的女子，
就叫做旃陀罗。旃陀罗是最恶劣、最低贱的种姓。按
印度的传统规矩，他们穿的衣服必须是从尸陀林捡来
的，吃的东西必须是别人扔掉的，做的工作必须是抬
尸体、扫厕所等低劣之事。而且，他们不能跟一般的
人并行，对婆罗门的东西连碰都不能碰。这里没说旃
陀罗种姓，主要讲了四种种姓。
前三种种姓，如果被低种姓所染污——比如婆罗
门等种姓跟低贱种姓通婚，染污了自己的种姓，或者
563

第18课
某些行为违犯了自己种姓的规定，就会失去原来的刹
帝利、婆罗门或者吠舍种姓，变成首陀罗种姓，一直
到命终。
我以前看到一则新闻，说印度第一美女，一个世
界小姐，要跟一个高贵种姓的人结婚。由于女孩的种
姓不符合要求，占卜也说她命不好，所以不能直接嫁
过去。如果非要嫁，只有一种办法：她要先嫁给香蕉
树，过一段时间，才能嫁给对方。他俩在一起，已经
有很长时间，但真要结婚，还是过不了传统这一关。
可能每个地方都有不同的规矩。我们如果生在印
度，生在非洲，或生在其他什么地方，也会觉得自己
的规矩非常好，其他地方的规矩不合理。如果因为与
自己的习惯不相应，就嗤之以鼻，歧视别人，恐怕不
太合理。
我们每一个人，都有自己的生存环境、工作方
式、生活习惯和传统习俗。这些环境和习俗，都经过
564

第18课
了漫长时间的沉淀和积累，并不是短时间内才出现
的。我们的很多行为，在别的民族或国家的人眼里，
也可能是特别稀有的。一个广闻博学、见过世面的
人，会知道世界无奇不有，很多不可思议的人和事都
会出现。因为众生的业力不同，形成的生存环境和思
想观念也不同。有千差万别的因缘，就有千姿百态的
显现。
有些人一听到或看到不同的生活方式、习俗观
念等，就觉得无法理解：“怎么会这样？简直不是人
呐！”这样不太好。我们如果到一个完全陌生的地方
去，也会被当作怪物，被人从头到脚一直看。我以前
去过一些国家，在偏僻的地方——我们认为偏僻，他
们自我感觉却非常好，因为从来没有见过出家人，他
们看我们的眼神特别奇怪。
现在稍微好一点。上个世纪 90 年代，在佛教国家
或者佛教徒比较多的地方还算可以，但在绝大多数城
565

第18课
市，人们见了我们都觉得稀有。
1987 年我们去五台山——我以前在课堂上也讲
过，进了一家百货公司，所有服务员都围过来看，好
像外星人来了一样。那时我们不太懂汉语，没办法跟
他们交流。他们基本上没看过穿红衣服的僧人，所以
觉得特别稀有。我们走出来后，回头一看，他们还在
议论纷纷，指指点点，好像一只老虎刚刚从那里出
去。现在去成都，出家人在大街上怎么走，也没有人
觉得奇怪。
到目前为止，印度还是严格护持着他们的种姓制
度。这有好的一面，也有不太好的一面。
按照梵天派的说法，四种种姓分别是从梵天的
口、手等处出现的 150。比如，婆罗门种姓从梵天的口
中出现，刹帝利种姓从梵天的双手中出现，吠舍种姓
150	根据《梨俱吠陀·原人歌》中所绘的瓦尔那等级如下：婆罗门是原人的嘴、刹
帝利是原人的双臂、吠舍是原人的大腿、首陀罗是原人的脚。至于贱民，则被
排除在原人的身体之外。
566

第18课
从梵天的两条大腿出现，首陀罗种姓则从梵天的脚掌
出现——所以要服务上面三种种姓，因为现于梵天身
体的最低处。
还有一种说法。因为梵天是四面的，所以四种种
姓分别从他的四个面出现。这种说法可能说不通。既
然是从梵天的四面出现，为什么四个种姓不平等？来
源都一样。还是第一种说法比较好解释。
不管怎样，众敬王时期，人们只有一个种姓。到
了后来，就分成了四个种性。从此以后，人世间就有
了上上下下的众生，也有了必定感受各种苦乐的上众
生诸业和下众生诸业。
在众敬王的时代，除了国王，其他人都是平等
的。四种种姓出现以后，人和人就不平等了，直到现
在都是如此——有乞丐，也有国王。虽然死的时候，
国王和乞丐都要前往后世，但在现世当中，国王确实
比乞丐高贵得多。
567

第18课
无论什么社会，都有一部分人处于高贵的地位，
比如官员、富翁等，一部分人在中下层做各种服务。
在藏地，出家人有点像婆罗门种姓，深受人们的恭
敬。在家人里面，有一些是国王种姓，比如各层领
导；有一些是提供服务的，里面又可以分出不同的层
次；还有一些经常受人欺负，连自己的生活都难以
保证。
从那时候开始，人世间便充满了各种不平等，比
如苦乐不平等、权力不平等、相貌不平等、财富不平
等，甚至我所执的范围也不平等。现在，有些企业垄
断了多少多少资源，有些企业的经营却非常艰难，每
个月连工资都发不出，工资还特别低。有时候，看到
这个形形色色的世界，不得不发出“众生依靠业力，
感觉种种苦乐”的感叹。
我们这里虽然没有四种种姓，但实际上也是分了
的。大家明白吧？
568

第18课
这以上，人类的形成已经讲完了。
我觉得《如意宝藏论》挺好。你们很多人都受
过不同程度的教育，应该可以接受。但我身边的老菩
萨们，不一定关心《如意宝藏论》——他们只关心念
“阿弥陀佛”。
寅二（恶趣）分二：地狱形成之理；饿鬼与旁生
形成之理。
卯一、地狱形成之理：
恶趣地狱之有情，积累成为主尊业，
成阎罗王彼眷属，诸地狱卒鸡与犬，
诸火兵器由业生。
地狱的第一个有情是谁？阎罗王。他前世生在
善趣，因为造了嗔恨的业，所以变成地狱的第一个众
生。他比较有福报，也比较长寿。
569

第18课
阎罗王又叫中阴法王，他以善趣身份积累的善
业和福报，让他变成了统领一切的王，又因为嗔恨的
恶业，墮落为地狱众生。他前世所有的眷属，后来也
以幻化的方式，显现成鸡犬、铜汁、铁水、烈火、兵
器、牛头马面等各种各样的狱卒形象。
《佛祖统纪》里面说，他原来叫毗沙王 151，跟另
外一个国王发生战争，最后打输了，发愿变成阎罗王
报仇。他的十八个大臣及众多士兵，也一起发愿。最
后，十八个大臣变成十八个判官，士兵们则变成他的
狱卒阿旁 152。地狱里有很多“服务人员”，都是狱卒
阿旁。
阎罗王生前造下了善恶相杂的业，所以变成地
狱之王，也是地狱的第一个众生。这里说，他的眷属
151	《佛祖统纪》：“阎罗王昔为毗沙国王。与维陀始生王战兵力不敌。因立誓愿
为地狱主。臣佐十八人领百万众。同立誓曰。后当奉助治此罪人。毘沙王者今
阎罗王是。十八臣者今诸小王是。百万众者诸阿旁是（问地狱经。阿旁此云无间）
琰摩罗此言双王。兄主男狱。妹主女狱（正法念经）兄妹皆作狱主。故云双王。
又苦乐并受故（经音义）。”
152	阿旁，指地狱的牛头鬼卒。
570

第18课
中有鸡和犬。鸡的话，可能是铁嘴鸡。《地藏经》里
面有没有铁鸡地狱？好像没有。藏传经论中也没有看
到。不过狱卒中应该有鸡，也有犬——犬比较多。
阎罗王在地狱出生以后，狱卒们也逐渐幻化出
来。地狱众生都是化生，不是胎生、湿生，更不是卵
生。地狱有铁水、烈火、铜汁、兵器等各种各样的狱
卒形象。
地狱是怎么形成的？无垢光尊者在本论中说，
首先形成无间地狱，再形成极热地狱，然后是其他地
狱，最后形成复活地狱。一共八个热地狱。跟热地狱
接壤的是寒地狱，次第形成裂如大莲花地狱、裂如红
莲花地狱等，最后形成具疱地狱。一共八个寒地狱。
接下来，又形成了近边地狱和孤独地狱。
前面说，人类众生是从上往下形成，到了三恶
趣，则是先形成地狱，再形成饿鬼和旁生。这里虽然
没有明确宣说，但基本上是按这样的顺序形成的。
571

第18课
有些大乘经典中说，地狱是众生恶心的显现。
于是，一些没有智慧的人就认为，地狱实际上并不存
在，只是心的一个显现。无垢光尊者对此很不高兴：
“只有愚笨透顶的人，才会说地狱不存在！”实际
上，所谓的“没有”，只是就胜义而言的。在胜义
中，地狱确实没有，人类世界也没有，什么都没有。
如果因为胜义中没有，就认为地狱根本不存在，那你
生活的现实世界也不存在，南赡部洲也不存在，印
度金刚座也不存在。但实际上是不是这样呢？肯定
不是。
在胜义中，万法确实了不可得。但在如梦如幻的
名言因缘中，人类世界是存在的，地狱世界也是存在
的。既然这样，为什么佛经中会说地狱是恶心的显现
呢？佛经中的密意是，所谓的地狱，并没有像上帝、
梵天那样的造作者，全是众生业力显现的，而并不是
说地狱不存在。
572

第18课
在大乘经论中，经常讲一切都是心的显现。比如
《入行论》里面说：“佛说彼一切，皆由恶心造。”
《入中论》中也说：“有情世界器世界，种种显现由
心造。”一切显现都由心所造，听起来，外面好像
没有固定的世界。无垢光尊者说，实际上不是这个意
思。胜义中，确实什么都没有，而世俗中地狱是存
在的。
《大集会正法经》中说：“我所说地狱，汝怖不
忍闻。彼地狱苦恼，众生业自造。”佛所说的地狱非
常恐怖，众生听都不敢听。而所有地狱的痛苦，都是
众生的业力所造。其他经典中也说，一切都是众生的
业力所造；还说，地狱没有固定的地方，不管众生在
哪里死去，如果下堕，那里就变成地狱，如果上升，
那里就变成天堂，外境中并没有一个实有的世界。
确实如此。在胜义中，不要说地狱，人世间也没
有，但在世俗当中，不仅我们人类的四大部洲存在，
573

第18课
地狱世界和饿鬼世界也是有的。这是个大问题，非常
重要，大家一定要记住。
以上是地狱的形成。下面讲饿鬼和旁生的形成。
卯二、饿鬼与旁生形成之理：
饿鬼旁生形成理，自业显现彼趣处，
境义身相现痛苦。
饿鬼由以前造的贪欲业产生，旁生由以前造的愚
痴业形成。堕地狱的业是嗔恨心造的，堕旁生的业是
愚痴心造的，堕饿鬼的业是贪心造的。贪嗔痴三毒分
别对应三种恶趣，这个要记住。
饿鬼分为外障、内障、共障与特障。因为愚痴
而堕落的旁生，会感受互相啖食、受人役使等各种痛
苦。大海、洲岛、天境、人间、天界等，都有旁生
居住。
574

第18课
“自业显现”，由饿鬼和旁生的业，显现了它们
各自的趣处。
“境义身”，第一品讲过，境指的是色声香味触
等外境，义是指八识聚，身指的是五根、五蕴。以贪
心和痴心的原因，显现了饿鬼和旁生的世界，包括他
们的外境、身体和心识。无著菩萨的《摄大乘论》153
中说，饿鬼世界是内心的一种显现。《正法念处经》
中讲，女人的贪心和嫉妒心比较重，而且有轻心和小
心——心眼比较小，因此转生饿鬼的比较多 154。
认为饿鬼和地狱世界全部由心所造，所以不
存在，是不合理的。有些经典中说，佛的双足放射
153	《摄大乘论》：“云何诸尘现前显现，知其非有？如佛世尊说：若菩萨与四法
相应，能寻能入一切识无尘。何者为四？一知相违识相，譬如饿鬼、畜生、
人、天于同境界，由见识有异。二由见无境界识，譬如于过去未来梦影尘中。
三由知离功用，无颠倒应成，譬如实有尘中缘尘起识，不成颠倒、不由功用，
如实知故。四由知义随顺三慧。云何如此？一切圣人入观得心自在，由愿乐自
在故，如愿乐尘种种显现故。若观行人已得奢摩他修法观加行，随唯思惟义显
现故。若人得无分别智，未出无分别观，一切尘不显现故。由境界等义随顺三
慧，由前引证成就唯识义，故知唯识无尘。此中有六偈重显前义。此偈后依智
学中当广分别说，谓饿鬼、畜生、人如是等。”
154	《正法念处经》：“是故妇人多生饿鬼道中。何以故？女人贪欲、妒嫉多故，
不及丈夫；女人小心、轻心，不及丈夫。以是因缘，生饿鬼中。”
575

第18课
六十百千俱胝那由他光芒，普照一切地狱、饿鬼、旁
生界，解除它们的痛苦。如果万法唯一由心造，因此
根本没有地狱、饿鬼和旁生世界，佛陀放光解除它们
的痛苦又怎么解释？
无垢光尊者说，千万不要依止那些智慧浅薄、孤
陋寡闻、主观臆造的邪知邪见。以后，我们也千万不
要说：“一切都是心造的，地狱世界没有，饿鬼世界
也没有！”如果是这样，那我们人的世界也没有，动
物的世界也没有，五大洲、四大洋都应该不存在。
关于这些问题，无垢光尊者在《大圆满心性休息
大车疏》讲“轮回痛苦”的时候，分析得非常透彻。
我们应该多学一下，那本书特别好。《如意宝藏论》
第十七品还会讲这个问题，讲得也比较清楚。
最后对器情世界的形成做一个总结，也是对第三
品和第四品内容的总结。
576

第18课
壬三、器情成劫摄义：
一有情生地狱中，尽彼期间乃成劫，
器成历经一中劫，情十九劫共二十，
说为世界形成劫。
器情世界的形成，是从什么时候开始，到什么时
候结束呢？从最初的清净虚空开始，到第一个地狱众
生形成结束。在一无所有的清净虚空中，出现风轮、
地轮等，这是形成的开始。最后，地狱第一个众生阎
罗法王产生，是结束。这之间，是整个器情世界的形
成过程，叫做成劫。
第三品和四品讲成劫，第五品讲住劫，第六品讲
坏劫和空劫。学完这几品以后，基本上知道世界是怎
么形成的了。
器世界从风轮出现开始，到最后全部形成，需要
一个中劫。色界形成以后，器世界就算形成了，无色
577

第18课
界没有真正的色法，所以不算。有情世界由上面的天
人逐渐下来而形成，到第一个地狱有情出现之间，需
要十九个中劫。因此，器情世界的形成总共要二十个
中劫。
无垢光尊者说，地狱有情形成以后，再形成其他
的恶趣世界，而地狱出现第一个有情的时候，成劫就
算完成了。对此，有人认为不合理，因为第一个地狱
有情出现的时候，整个地狱世界还没有形成，因此不
能算作成劫的结束。
无垢光尊者说：这样说是合理的。如果要等地狱
全部形成，成劫才算结束，那成劫就永远没有结束的
时候了，因为会不断有新的地狱产生。
前面不是讲了吗？造核武器杀害众生，可能会有
核武器地狱。现在人们沉迷于电脑、网络，可能还会
有电脑地狱、网络地狱。随着人类造业的变化，各种
各样的新地狱会不断形成。要等地狱全部形成，恐怕
578

第18课
是永远等不到的。
从色界、欲界、人类的形成，一直到地狱的形
成，过程比较漫长，需要十九个中劫。中劫后面有多
少个零？有些人开始算了：个、十、百、千、万、
十万、百万、千万……这样也可以算出来吧。
以上讲了成劫的道理。
大乘窍诀论如意宝藏中，宣说有情形成自性第
四品终
579

第19课
第 19 课
2022年6月27日
《如意宝藏论》不是很好懂。学过《俱舍论》的
人，相对容易一点。否则，有些地方可能似懂非懂。
娑婆世界的成、住、坏、空，其中成劫需要二十
个中劫——器世界形成要一个中劫，有情世界形成要
十九个中劫。
有些经典中说，器世界形成需要五个中劫——是
我昨天晚上梦到的，还是看书看到的？有这样一个印
象。成、住、坏、空四个阶段，总共是一个大劫。成
劫有二十个中劫，住劫有二十个中劫，坏劫和空劫各
有二十个中劫，总共有八十个中劫。第三品和第四品
580

第19课
讲器世界和有情世界形成的成劫，已经讲完了。
第五品    宣说住劫
辛二（解说住劫）分二：解说安住之世界；认清
有彼等之细微组成基。
世界形成以后，能住多长时间？下面要讲的住
劫，会回答这个问题。分为解说安住的世界和认清有
彼等之细微组成基两个方面来宣说。
壬一（解说安住之世界）分二：略说；广说。
癸一、略说：
复次二十中劫住，即初中间及末尾。
一减增减十八次，复有一增共二十，
摄三次第予宣说 155。
155	“一减增减十八次，复有一增共二十，摄三次第予宣说。”这三句在此版本
581

第19课
器世界和有情世界的形成已经讲完了，所以这里
说“复次”。接下来的二十个中劫，都叫做住劫，禅
天以下的世界会一直安住。
安住的时期，分为初、中和末三个阶段。第一
个中劫即是初劫，人类从无量岁，一直减到十岁，这
之间叫初劫。所谓的中劫，应该有十八个，人类寿命
的一增一减，算一个中劫；又一增一减，又是一个中
劫，总共有十八次一增一减。所谓的一增，即人的寿
命从十岁增到八万岁；一减，即人寿从八万寿减到十
岁。这样一直增减，一直增减，中间有十八次。
实际上是双十八次，因为是一增一减合起来算一
次。如果分开算，就是三十六次，增十八次，减十八
次。第一个减劫和最后一个增劫不算，中间有十八次
增减。如果全部算，则有三十八次，也就是中间的
三十六次，加上最前面的减和最后面的增。
《如意宝藏论颂》中无有，但另有版本中是颂词，并且与颂词字数完全相同。
582

第19课
人寿最开始是无量岁，然后减到八万岁，再到十
岁，这是最初的减劫，又叫做劫初长时——后面会讲
它的名称。中间的十八次增减，都是中劫。最后是一
个增劫。最前面一个减劫，中间十八次增减，最后一
个增劫，加起来是二十个中劫。
这二十个中劫，分三个次第来宣说。如果画一个
表，会好懂一点。
前面讲过，人寿从无量岁减到八万岁期间，先
减少到一千万岁，之后是六百万岁、十万岁，越来越
减，越来越减。这是成劫的情况。
现在是讲住劫。它的开头和成劫一样，都是从无
量岁开始减，一直减到十岁。然后中间，从十岁往上
增，增到八万岁，又往下减，减到十岁，这样一增一
减为一个中劫。中间的“天花板”应该是八万岁，在
八万岁和十岁之间，反复上增和下减。
583

第19课
《阿毗达磨顺正理论》156和《俱舍论》157中的说法，
跟无垢光尊者的观点基本相同。刚开始是无量岁，到
了中间，增的界限是八万岁，减的界限是十岁。
学过《俱舍论》的人，回想起来比较容易。如果
没有学过，可能稍微有一点头晕。但也不要紧，这里
只是略说，不会把底全部亮出来。过一段时间，大家
耍完坝子以后，增和减就分得更清楚了，因为草地上
会有很多窍诀。（众笑）
下面继续讲：
初自无量岁时起，十间二百一百减，
劫初长时名减劫。
156	《阿毗达磨顺正理论》：“此洲人寿经无量时，至住劫初寿方渐减，从无量减
至极十年，即名为初一住中劫。此次十八皆有增减，谓从十年增至八万，复
从八万减至十年，尔乃名为第二中劫。次余十七，例皆如是。于十八后，从十
岁增至极八万岁，名第二十劫。一切劫增无过八万，一切劫减唯极十年。十八
劫中一增一减，时量方等。初减后增，故二十劫时量皆等，此总名为成已住
劫。”
157	《俱舍论释》：“住劫有二十中劫。每一中劫的量：从人寿无量岁下减到八万
岁之间，再到十岁之间为一中劫，之后上升到八万岁并下减到十岁之间也是一
个中劫。如是上增下减算为一，如此有十八中劫，最后上增为一中劫。”
584

第19课
“劫初长时”是什么意思呢？从人寿无量岁减到
十岁的整个过程，都叫做减劫。中间的十八次往返，
虽然也有减劫和增劫，但最开始的这个减劫，却单独
有一个名词，叫做劫初长时，或者叫做减劫。
为什么又叫减劫呢？因为人类刚开始是无量岁，
寿命没有限量，然后慢慢往下减。前面讲初劫的时候
说，越往后，众生的福报越浅，刚开始是化生，然后
是卵生、湿生，最后是胎生。从八万岁减下来，福报
越来越小，一直减到人寿十岁。
这期间，人寿是怎样减的呢？从无量岁到八万
岁，每过二百年减一岁；从八万岁到十岁之间，每过
一百年减一岁。从释迦牟尼佛到现在，按 2500 年算，
每过一百年减一岁，人的寿命就要减 25 年。
佛教的时间，真的不可思议。从人寿无量岁减
到十岁之间的整个过程，叫做劫初长时，或者叫减
劫。人寿从无量岁减到十岁，又增到八万岁，又减到
585

第19课
十岁，又增到八万岁，又减到十岁，又增到八万岁，
又减到十岁……这样增减十八次，最后直接增到无量
岁，这么漫长的时间，只是一个住劫。
尔后增减双合一，增减往返十八次，
轮番增减百百间。
“百百”，一百年、一百年地增减。意思是，人
寿十岁增到八万岁的时候，每过一百年增加一岁；从
八万岁降到十岁的时候，则是每过一百年减一岁。
前面说，人寿从无量岁到十岁，叫做减劫，它
也是一个中劫。然后从人寿十岁上升到八万岁，再降
到十岁，这算一个往返。从人寿十岁到八万岁，再下
来，再上去，到最后一个八万岁降到十岁的时候，一
共轮番了十八次。如果算双，是十八次，如果一增、
一减单算，就是三十六次。中间有十八次增减，就有
十八个中劫。
586

第19课
最后面是一个增劫：
上增下减亦如前，共称劫末长时增。
前面第一个是减劫，是从无量岁到十岁之间。然
后中间从十岁上去、从八万岁下来，总共有十八次。
最后在人寿十岁的时候，直接增到无量岁。到了无量
岁以后，又要减下来一点。减少一岁的时候，楼至
佛——也就是胜解佛要出世。
增到无量岁，再减少一岁，是无垢光尊者在《如
意宝藏论》里的说法，跟《俱舍论》有一点不同 158。
无垢光尊者说，如果没有这样安立，解释不清楚。这
个观点比较特别，大家要明白哦。
你们都学过数学，问题应该不大。中间往返十八
次，然后从人寿十岁往上增，一直增到无量岁，又往
下减一点点。《俱舍论》里面没有这么讲。往下减一
158	《俱舍论释》：“最后上增为一中劫，到底是如何上升的呢？是从寿量十岁到
八万岁之间上升的。”
587

第19课
岁的时候，贤劫千佛最后一尊佛——胜解佛或楼至佛
出世。
前面讲过，从无量岁到 8 万岁之间，每两百年减
一岁；从八万岁到 10 岁之间，每一百年减一岁。如
果是增劫，则从 10 岁增到 8 万岁时，每一百年增一
岁；从 8 万岁增到无量岁时，每两百年增一岁。不管
增减，8 万岁以上都是两百年一变，8 万岁以下一百年
一变。
最后一个中劫，叫做上增劫。从 10 十岁增到 8
万岁时，每一百年增加一岁；再从八万岁增到无量岁
时，每二百年增加一岁。
对人寿上增下减的情况，大家要听明白。比如，
假设现在是增劫，人寿 100 岁；再过一百年，人们会
活 101 岁；再过一百年，人们会活 102 岁；再过一百
年，人们会活 103 岁……这样每一百年增加一岁。下
减的时候依此类推，每一百年减一岁。比如这一代人
588

第19课
活一百岁，过一百年，人们就只能活 99 岁。
有些人说，增劫不应该包括八万岁往上增。无垢
光尊者说，应该包括，否则不合理。为什么呢？因为
胜解佛的寿命和教法，需要圆满贤劫千佛 999 尊佛寿
命和教法的总和。胜解佛的寿命好像是半个中劫 159，
八万岁肯定不够，所以胜解佛一定要等到人寿从十岁
增到无量岁，再往下减一点点的时候才出世。
然后对方说：如此一来，增劫也不能圆满前面
所有佛的寿命和教法的总和，因为过去所有佛出现在
减劫和中间往返的整个过程，这两者的时间不等同。
无垢光尊者批评说：这是孤陋寡闻的说法。这两者与
增劫的时间虽然不相等，实际上佛的寿量和教法是圆
满的，因为从佛陀涅槃到教法隐没之间，有许许多多
年数。
159	《大宝积经》：“佛言：‘在是贤劫最后成佛号曰楼由，于贤劫中所与诸佛千
不满一，所度众生、诸菩萨学、比丘圣众不及楼由，最后成佛而寿半劫，所
度众生、菩萨、声闻一切圣众，竟于贤劫，与九百九十九佛所度适等无有差
特。’”
589

第19课
其他经典中也说，楼至佛的寿命是最长的。而
且，凡是与贤劫前 999 尊佛结缘的众生，包括顶礼、
发愿或者修学者，都能在胜解佛的教法下获得解脱。
胜解佛是非常特殊的一尊佛，寿命很长，教法的时间
也很长。所以，无垢光尊者的观点，不会有他们提出
的那些过失。
减劫增劫中往返，二十中劫自性住。
最开始的减劫算一个中劫，中间往返十八次，即
十八个中劫，最后的增劫也是一个中劫，总共有二十
个中劫，就是所谓的自性住劫。
从最初的无量岁到八万岁，一直减到十岁，这之
间叫做叫减劫。中间往返一次的时间，与最初的减劫
时间相同。减劫从无量岁到八万岁，又从八万岁到十
岁，是一个中劫。中间从十岁增到八万岁，又从八万
岁减到十岁，这样往返一次也是一个中劫。最后的增
590

第19课
劫是从十岁上升到无量岁，也是一个中劫——跟减劫
以及中间往返一次的时间相同。总共有二十个中劫。
初劫、末劫，中间往返一次的时间，三者是相等
的。佛经中讲得很清楚。
这个地方，跟《俱舍论》中的观点，稍微有一点
点不同。《俱舍论》中的减劫，是从无量岁开始，减
到人寿十岁；增劫则是从人寿十岁，上升到八万岁。
如果是这样，增劫的时间要跟中间往返一次的时间相
等，有点困难。因为增劫只有一个上升到八万岁的时
间，而中间的十八个中劫，都是上去一次、下去一次
算一个中劫。增劫的顶点如果是八万岁，确实不好解
释，一定要进到无量岁。
《俱舍论》里面说：成劫的圆满、住劫的开始和
地狱产生第一个众生，是同一个时间。160前面也讲到，
160	《俱舍论释》：“从无量岁下减到八万岁之间、一众生堕入无间地狱、成劫圆
满与住劫开始是同时的。”
591

第19课
无间地狱出现第一个众生时，就是住劫的开始。而住
劫的结束和坏劫的开始是同一个时间。比如，住劫的
开始是人寿八万岁，成劫结束时，人寿也是八万岁。
成劫和住劫之间有一个节点，大家一定要分清楚。一
般来讲，这个节点是八万岁。
有情世界的形成是从上往下。当地狱出现第一个
众生时，有情世界的形成就圆满了。所以，第一个地
狱众生出现、成劫的结束以及住劫的开始，三者都是
同时的。而住劫结束、坏劫开始和最后一个地狱众生
消失，也应该是同时的。这个道理，《前行备忘录》
中也有讲 161，你们方便的时候看一下。
前面说，从无量岁开始，中间递减、递减，最
后上升到无量岁，再往下减一点点，那时胜解佛会出
161	《前行备忘录》：“从所有众生的寿量达到无量岁一直递减到十岁之间的时
期，是劫初长时，此后逐步递增，增长到八万岁，又再度减少到十岁之间为一
个往返。这样增减满十八次以后又上增到无量岁，随后又递减一次时，人寿到
了八万岁，胜解佛出世，是转短时期，这期间历经了二十个中劫。从人寿八万
岁开始，即是坏劫的开端，在这个世界的地狱，没有一个新生有情转生到这
里。”
592

第19课
世。最后一个劫是增劫，怎么还要减呢？可能无垢光
尊者说：“没事，即使减了，也还是无量岁。”就像
人家有一百万，你拿走一块钱，人家也不会穷。是不
是这个意思？
我要不要再学一学《俱舍论》？其实《俱舍论》
所讲的，有时也不同。无垢光尊者还是很有意思的。
下面开始广说。
癸二（广说）分二：解说增减之理；解说住时之
法差别。
子一（解说增减之理）分二：略说；广说。
丑一、略说：
广说分为解说增减之理和解说住时之法差别。其
中解说增减之理，又分为略说和广说。其中略说的颂
词是这样：
593

第19课
略说此等增减者。
这是略说。
丑二（广说）分二：解说减理；解说增理。
寅一、解说减理：
广说分为减的道理和增的道理，首先讲减的道
理。怎么减的呢？
八万岁时城富饶，充满鸡飞能至地。
人类八万岁的时候——无量岁这里没提，南赡
部洲非常富饶、非常美丽，人们过着五谷丰登、人丁
兴旺、快乐无比的生活。宫殿、村镇、城市之间，非
常密集——就像我们喇荣的房子一样，只有鸡飞的距
离——鸡肯定飞不了多远。《中阿含经》里也说：“如
鸡一飞。”162 如鸡展翅一飞的距离，说明房子非常密
162	《中阿含经》：“人寿八万岁时，此阎浮洲极大丰乐，饶财珍宝，村邑相近，
594

第19课
集，整个世界非常热闹，而不是荒无人烟。
好多经典中都提到了“鸡飞”，还有些经典中说
“鸡鸣相闻”163。鸡叫的声音比较大，很远的距离都
能听到，说明中间隔得比较远。
人寿八万岁的时候，女子五百岁才出嫁，人们
的烦恼和痛苦也比较少。最多就是冷、热、饥、渴、
恼、解大小便等比较麻烦。除此之外，没有什么现行
的烦恼和痛苦。那时的粮食，禾穗硕大无比，每一穗
都能长出四大升。每个人都过得特别快乐。
转轮王亦多现世，极富堪比欲天境。
人寿无量岁到八万岁之间，有七大转轮王出世。
转轮王有四种：统治四大部洲的，叫做金转轮王，统
治三洲的是银转轮王，统治二洲的为铜转轮王，统
如鸡一飞。”
163	详见《佛说长阿含第二分转轮圣王修行经第二》。
595

第19课
治一洲的，比如只统治一个南赡部洲的，就是铁转
轮王。
转轮王与现在的国王不一样。从铁转轮王到金转
轮王，制伏对手的方法，一个比一个殊胜。有些到对
方的国家，显示一下自己的威德，对方就被制伏了；
有些踏上对方的国土，对方就认输；有些根本不动
身，只在心里想一想，对方就折服了；还有些则通过
宝轮胜伏对方——宝轮存在于须弥山的层级处，自然
出现在转轮王宫殿的上面。
转轮王除了除宝轮，还有七政宝。关于七政宝，
有不同的说法。这里说的是轮宝、神珠宝、玉女宝、
大臣宝、白象宝、绀马宝、将军宝。七政宝不完全是
动物，比如玉女宝，完全是一种幻化。转轮王自己想
什么，就会出现什么。白象宝和大臣宝也是依靠国王
福德力出现的。
还有七近宝，也就是宫室、卧具、靴履、宝剑、
596

第19课
衣服、蛇皮褥和林苑。这些近宝，也是想一想就有
了。转轮王的衣服，不像我们现在的衣服，一会儿就
弄脏了，一会儿就穿烂了，一会儿就弄丢了。转轮王
永远只穿一件衣服，夏天清凉，冬天暖和，一件衣服
有很多功能。这些都是我们很难想象的。
一般来讲，转轮王是在人寿无量岁到八万岁之间
出现。八万岁以后，就再也没有转轮王了，原因是众
生的福报不够。
同样的道理，释迦牟尼佛为什么选择在人寿百岁
的时候出现？因为在这之前，众生的福报太大，不会
生起出离心，即使佛陀出世，也度不了众生。在这之
后，五浊太猖獗，众生也不堪为法器。比如我们现在
的众生，烦恼特别深重，佛陀出世也度不了，所以不
会出世。
《悲华经》里面说，浊世是从人寿两万岁开始
597

第19课
的 164，唐代有些大德也如此承许。在《悲华经》里，
佛陀授记迦叶佛将在人寿两万岁成佛，那时“初入五
浊恶世”。总之，众生烦恼深重的时候，很难有佛陀
出世。
还有人说，佛陀只在人寿八万岁到一百岁之间出
世。对此观点，无垢光尊者非常不满，认为：说这些
话，实在是孤陋寡闻的表现。毗婆尸佛明明就是人寿
无量岁出现的，无量光佛也是人寿无量岁出现的。说
佛只在人寿八万岁到一百岁之间出世，于这些情况有
妨害。宋朝法天翻译的《毗婆尸佛经》，确实讲了人
寿无量岁时毗婆尸佛出世。
无垢光尊者说：“人寿无量岁的时候有很多佛
陀出世。佛经说，佛只在八万岁到一百岁之间出世，
164	《悲华经》：“汝当初入五浊恶世，时人寿命满二万岁，盲无慧眼，无所师
宗，汝于是中成阿耨多罗三藐三菩提，今当号汝为大悲智慧。佛告大悲智慧菩
萨：‘善男子，汝于来世过一恒河沙等阿僧祇劫，入第二恒河沙等阿僧祇劫后
分，入贤劫中，人寿二万岁，汝于尔时得成阿耨多罗三藐三菩提，号迦叶如
来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世
尊。’”
598

第19课
是就贤劫而言的。”贤劫的佛，确实是在人寿八万岁
到一百岁之间出世，比如贤劫千佛的第一尊佛拘留孙
佛，有些经典说是人寿八万岁出世，有些经典说是人
寿四万岁出世。四万岁的说法相对多一点，无垢光尊
者认为是八万岁。
贤劫共有二十个中劫。前面五个中劫，好像没
有佛出世。第六个中劫，人寿八万岁或者四万岁的时
候，拘留孙佛出世。第七个中劫，人寿四万岁的时
候，拘那含牟尼佛出世。第八个中劫，人寿两万岁的
时候，迦叶佛出世。我们现在是第九个中劫，人寿百
岁的时候，释迦牟尼佛出世。窥基大师等很多大德都
说，现在是第九个中劫。到第十个中劫的时候，弥勒
佛出世。
再过五个中劫，到第十五个中劫的时候，会有
九百九十四尊佛出世。哇，那个中劫真好！接下来，
中间有好长时间都没有佛。到了最后的增劫，楼至佛
599

第19课
或者胜解佛出世。这是贤劫一千尊佛出世的情况。
我们还是很幸运的，生在有佛出世的中劫，而且
遇到了人寿百岁出世的释迦牟尼佛的教法。第十五个
中劫有九百九十四尊佛出世，大家应该记住。
另外，胜观佛、燃灯佛和宝髻佛，都是在此之前
出世的，因此称为中间佛。以后也会有这样的中间佛
现世，因此并不固定。
有些人认为，楼至佛在人寿上增到无量岁，再减
下来一点的时候出世的。已经下减了，怎么还说在增
劫出世呢？实际上，无量岁减少一岁还是无量岁，还
是属于上增的劫。
诸位缘觉，无论人寿上升、下降，都有出世的。
他们在佛陀未现世，或者佛陀虽现世但教法已隐没、
诸声闻灭尽时出世。《中观根本慧论》中云：“若佛
不出世，声闻已灭尽，诸辟支佛智，从无依而生。”
600

第19课
不过，缘觉出世并不是为了度众生，他们特别不爱接
触众生。我们有些人，也不敢出来见人，好像很害怕
接触人，跟缘觉有点像。
尔后不善致下降，六万二万十岁间，
寿量受用境德减。
后来，因为人们不断地造不善业，导致寿命不断
下降。刚开始人寿是八万岁，然后七万岁、六万岁、
五万岁、四万岁、二万岁、一千岁、五百岁……十
岁。随着寿命的减少，受用也不断减少。
方便的时候，你们看一下《中阿含经》165。里面
说，因为人们造不善业，寿命减少得很快。比如，父
亲自寿本来四万岁，但因为偷盗的原因，到了儿子那
一代，寿命就变成了两万岁，一下子减了一半。就像
我们现在的时代一样，变得特别快。
165	详见《中阿含》（王相应品转轮王经第六）。
601

第19课
后来，因为他们说妄语、两舌语，父亲自寿一万
岁，儿子自寿就只有五千岁。因为不孝顺，以及因为
贪嗔痴等造的各种恶业，父亲自寿五千岁，儿子的自
寿又只是父亲的一半，只有二千五。
所以，行持十善非常重要。如果全世界的人都造
十不善业，那我们的福报、寿命会日日减少，烦恼和
痛苦会日日增上。如果大家都行持善法，人类就会跟
前面讲的一样，特别兴盛，特别安乐。
602

第20课
第 20 课
2022年6月28日
《如意宝藏论》中，器世界的形成和有情世界
的形成已经讲完，现在讲世界的安住。世界最初形成
有二十个中劫，中间安住有二十个中劫，然后坏灭有
二十个中劫，最后空劫也有二十个中劫。成、住、
坏、空全部加起来，总共是八十个中劫。一个大劫有
八十个中劫，包含成、住、坏、空四个阶段。
这里讲的世界观、人生观，跟大家在课本或课外
书上学到的，可能完全不同。以前，有些人始终不理
解，关于器世界或人类的形成，佛教怎么会那么说？
佛教所讲的器情世界的广度、深度和维度，与近代科
学家、历史学家和人类学家等所持的观点，确实截然
603

第20课
不同。但这种不同，并非没有任何道理。如果我们能
深入学习佛教经论，认真思考人类的历史，研究人类
的起源，会获得很多新的知识，懂得许多新的道理。
我翻译的时候想，这部论会让很多人得到启发。
现在给大家讲一遍，对大家应该更有所触动。我讲完
以后，大家每次讨论都比较热烈，对知识的希求、对
论义的探索，非常不错。
可惜的是，这几年讲考班的人都是轮流来。以后
如果方便，每个讲考者还是应该到场。没有参与讲考
的人，虽然也在听课，但有讲考或辅导的压力，会学
得更扎实。
有些堪布、堪姆，一直在认真辅导，听说讲得很
不错。但也有一些，因为信心、时间、身体、兴趣等
各方面的原因，并不是很重视。刚开始我要求说，对
这部论典能不能辅导？如果实在不能辅导，读一遍也
可以。但最后落实的情况，我不是特别清楚，也没有
604

第20课
特别过问和统计。
不管怎么样，我相信大家对《如意宝藏论》是有
信心的。面对学校课本上从未提过的关于人类起源的
新观点，内心应该有所触动吧？
昨天说，人类从寿命无量岁减到八万岁，又从
八万岁减到十岁。之后的情况怎么样呢？今天我们接
着讲。到了人寿十岁，不管是经济发展，还是精神文
化，人类都跌到了最低谷、最落后的阶段。
十岁妄念烦恼重，一卡四指人身量，
昼炎夜寒贫害逼。
人类寿命从无量岁，一直减、减、减，减到了
十岁。那时如果出现一位十岁老人，大家都觉得特别
了不起。我们现在是人寿百岁，如果出了一位百岁老
人，很多新闻记者也会去采访。
那时，人们的分别妄念非常重，身体只有人寿
605

第20课
百岁时，人们身量的一卡或一搩 166。古文里面用的是
“一搩”，也是将拇指跟食指或中指张开后，拇指尖
跟食指或中指指尖之间的距离。
现在中等身材的人，像我的一卡，基本上是半
尺，两卡是一尺。人寿十岁时，他们的身高是我们的
一卡。还有些论典中说，个子高的才有一卡，也就是
半尺高。如果个子比较矮，就只有四指。有些经典中
说的是“一握”，我们把手握成拳头，四个指头并在
一起，基本上是一卡的一半。个子比较矮，就只有四
寸或者四指高。
那个时候，天气状况也不好，白天特别炎热，晚
上特别寒冷——藏地经常这样。生活极其贫穷，会遭
受各种各样的痛苦、危害和折磨。孩子降生的时候，
父母都会发愿：“愿他活到十岁！”就像我们祝福别
人“长命百岁”一样。女子到了五岁就要出嫁。《中
166	《新华字典》：搩，zhé，张开（拇指、中指或食指）度量物体。
606

第20课
阿含经》和《起世经》里说，女子五个月大就出嫁。
无垢光尊者说的是五岁出嫁。我们现在人寿一百
岁，五十岁已经老了，可能嫁不出去了。汉地经常
说：“你马上三十岁了，很快就不行了！”五十岁就
“更不行了”。不知道无垢光尊者有什么依据。也许
是错别字，或是其他什么原因。人寿十岁，五个月
出嫁基本上说过得去。现在人寿百岁，十几岁可以
出嫁。
我们去非洲时了解到，有些女孩十二岁就出嫁，
十三岁嫁的比较多，八岁生孩子的也有。非洲的状况
可能出乎我们的意料。像马拉维、莱索托等国，人的
平均寿命只有三十五、四十五岁。
昨前天，有道友在辅导的时候说，现在人们的
生活越来越好，医疗条件也越来越好，人的平均寿命
应该有八九十岁。这不可能。你们去查查百度。前几
年，中国的人均寿命大概是七十岁，还算比较好。像
607

第20课
非洲五十二个国家，还有印度、尼泊尔等，好多国家
的人均寿命都很低。日本、加拿大、美国等个别国
家，平均寿命确实在八十岁以上。但全世界人口如果
综合起来，人类的平均寿命肯定不会超过七十岁。
那天说，人的寿量减少的时候，八万岁以下是
每一百年减一岁。释迦牟尼佛出世到现在，已经有
二千五百多年。如果一百年减一岁，要减二十五岁。
减下来应该是七十五岁，跟现在人的寿命基本对得
上。大概是 2015 年，我记得中国人的平均寿命是七十
多岁，好像女性是 78 岁，男性是 71 岁。167
佛经中的有些宏观道理，具体分析的时候，也特
别不可思议。每一百年减一岁的说法，还是很准的。
再过二千年，再过三千年……慢慢地减，最后人寿减
到十岁。这种递减的过程，很容易算出来。
167	根据人口普查数据，2020年中国男性平均寿命为73.64岁，中国女性平均寿命
为79.43岁。
608

第20课
当时人们的生活是什么样呢？他们最好的食物就
是苦荞。现在我们吃的苦荞，并不是很难吃。这里的
苦荞，是指长在田地里，对庄稼有害，带有一点紫色
的杂草。像青稞、麦子等种在田里，如果苦荞太多，
就结不成果实，最后变成枯草。
人们穿的衣裳，都是用头发编织的。好像浊世的
时候，连出家人的袈裟都没办法染色。人的头发本来
就很粗糙，用它编制的衣服，就更粗糙了。他们最好
的装饰品是武器。世间越来越恶，武器装备好像就越
来越重要。
蜜蜂根本没办法酿蜜，牛奶和酸奶也不出酥油。
本来，奶和酸奶结合以后，可以变成酥油，但那时却
得不到酥油。芝麻也不出油，甘蔗也不出糖。
本来，世界上有酸甜苦辣涩咸等六种味道，但那
时候却只剩下苦味，也有人说只剩下苦涩味。除了苦
味和涩味以外，其他的味道全部隐没了。尤其是没有
609

第20课
盐，很难受的。我们藏地做什么都喜欢加盐，糌粑要
加盐，茶里也要加盐。刚才我吃饭的时候想：“盐也
没有，糖也没有，只有白米饭！”觉得特别不好吃。
现在知道人寿十岁时的生活，觉得白米饭也很香。
那时候，整个世界都在衰败，最后的结果就
是——什么都没有了。《瑜伽师地论》中讲了三种衰
损 168：一个是寿命衰损，人寿只有十岁；一个是依止
衰损，身体只有四指或者一卡；一个是资具衰损，吃
得特别差，庄稼没办法成熟。显现上，众生的福报已
经耗尽，连酸甜苦辣的美味都没有了。
总之，那时风不调、雨不顺，出现各种干旱、洪
涝。我们现在并不是人寿十岁，但也会出现灾害，比
如最近的东北干旱、南方洪水。在同一个国家，离得
比较近，但一处发洪水，淹死了很多人；另一处却闹
168	《瑜伽师地论卷》：“尔时有情复有三种最极衰损。谓寿量衰损。依止衰损。
资具衰损。寿量衰损者。所谓寿量极至十岁。依止衰损者。谓其身量极至一搩
或复一握。资具衰损者。尔时有情唯以粟稗为食中第一。”
610

第20课
干旱，很多粮田受灾。可能是我们以前做了不善业，
所以现在有各种各样的灾难。
藏地的解释方法，分为前注释和后注释。前注释
是指，前面先作注释，后面再写颂词；后注释是先把
颂词写完，后面再作注释。无垢光尊者在这里面，有
个别的内容，先在前面作注解，紧接着用颂词进行总
结，属于前注释。
良谷消失六十食，披毯绸缎等隐没，
盐绝酪不出酥油，不敬诋毁父母亲，
沙门梵志赞恶众。
人寿十岁的时候，大米也好，青稞也好，玉米也
好，小麦也好，豌豆也好，以及苹果、梨子、橘子等
水果，都没有了。唯一的粮食，是两个月就能成熟的
荞麦。人们只能以荞麦为口粮。
真的是这样——我们可能很难想象，到了非洲，
611

第20课
好多田地，什么大米、青稞、麦子，统统不长，只长
玉米。除了玉米，什么都没有。没有去过非洲的人，
无法想象那里的贫困。
当时，我问了很多人。比较富裕的家庭，早晚
才有玉米汤喝。人的福报显现衰损时，各种情况都会
发生。你看，非洲大陆那么大，本来可以有丰富的庄
稼和粮食。但是，那里的天气很特殊，基本上长年处
于干旱状态。天空一直弥漫各种雾霾，而且力量非常
强，飞机在空中飞的时候，颠簸得特别厉害。
我前后去了两次非洲，到过七八个国家。不管
去哪一个国家，看见地上长的都是玉米。非洲以前杀
大象，甚至有些西方人把园子买下来，里面养一些大
象，人们可以花钱在里面打猎。那些园子的所有权，
都属于英国、荷兰、美国和加拿大等国家的人。他们
在非洲大陆上为了利益而互相争斗，已经几百年了。
当地的人，挨家挨户吃的都是玉米。如果不相信
612

第20课
饥馑劫，不相信饿鬼世界，可以到非洲去看看——这
样说对他们可能不太恭敬，但到了那边，确实有这种
感觉。悲心每天都会油然而生，根本不用特意去修。
以后，只要我自己的年龄允许，各方面的机缘也
成熟，我还会到那里去。真的，要修大乘菩提心，不
用去地狱，不用去饿鬼界，也不用去旁生界，到了非
洲，很多恶趣的痛苦都能自然感受。
对他们而言，死亡是特别寻常的事，根本不在
乎。一个开工厂的中国人告诉我，他厂里的人说，厂
里有个非洲女孩，有天早上脸上有眼泪，他就问了一
下。原来，前两天她家里刚死了一个人，当天早上又
死了一个，她有点伤心。但伤心归伤心，她也跟大多
数非洲人一样，觉得死人特别正常。
学这些理论知识的时候，有人可能会想：“会不
会这样哦？”你如果去一趟非洲，心里就有答案了。
613

第20课
这里说，人寿十岁的时候，人们除了荞麦这种杂
草的种子以外，基本上没什么吃的。有些经典说，当
时人们吃的是稗子。可能翻译不同，《藏汉字典》里
面说的是荞麦。他们身上穿的，《长阿含经》中说是
粗草衣——粗草织成的衣服。像绫罗绸缎之类，比较
柔软、舒适、高档的内衣和外衣，全都没有。169
由于众生的共业所致，人们过着没有盐、没有酥
油、没有牛奶、没有糖、没有好衣服的苦日子。
“不敬诋毁父母亲，沙门梵志赞恶众”，他们不
孝顺父母，不恭敬上师、婆罗门、沙门和高贵的人，
并且经常诋毁父母、师长，赞叹造恶业的人——凡是
杀生的，邪淫的，偷盗的，无恶不作的人，他们都特
别赞叹。《中阿汉经》里面说，他们赞叹行持十恶的
人，就像我们赞叹行持十善的人一样 170。我们现在不
169	《佛说长阿含经卷》：“是时，有上服锦绫、缯绢、劫贝、刍摩皆无复有，唯
有粗织草衣。”
170	《中阿含王相应品转轮王经》：“比丘！人寿十岁时，若行十恶业道者，彼便
为人所敬重，犹如今日若行十善业道者，彼便为人所敬重。”
614

第20课
杀生、不偷盗、孝顺父母，能得到大家的赞叹和恭
敬。那个时候，人们却赞叹作恶的人。
时代会造就一个人的精神或个性。遇到好的时
代，上上下下对佛教好一点，很多人都会赞叹行善。
相反，如果上上下下气氛都不太好，大家就会赞叹造
恶的人。所以，一个时代是好是坏，从人们的价值观
也看得出来。有时候，看到时代的变化，我心里会
想：“哦，现在是赞叹那种人的时候了。”
人的福报一旦灭尽，什么不悦意、不乐观、奇奇
怪怪的事情都会发生。
人寿十岁会过很长时间，但具体多少年，多少
劫，这里没有讲。无垢光尊者说，人寿十岁持续很久
很久以后，会出现刀兵劫、饥馑劫和疾疫劫。有些佛
经中叫做“小三灾”。《立世阿毗昙磨》中有一品专
门讲这个 171。
171	详见《佛说立世阿毗昙论》（第九）小三灾疾疫品第二十四。
615

第20课
出现小三灾等灾难以后，很多人都死了，只剩下
一万人左右 172。因为有护持善法的天人保护，这一万
人慢慢开始行善，逐渐繁衍，寿命又开始上升。
能灭彼等兵疫饥，初刀兵劫出现理，
众人相互起争斗，俯拾皆成兵刃性，
彼此残杀堕恶趣。
这里的刀兵劫、疾疫劫和饥馑劫，都出现在人寿
十岁。在《瑜伽师地论》当中，小三灾分别发生在人
寿三十岁、二十岁和十岁 173。
172	《佛说立世阿毗昙论》（第九）：“是时劫末唯七日在，于七日中，无量众生
遭疫病死尽，设有在者各散别处。时有一人合集剡浮提内男女，唯余一万，留
为当来人种。于是时中皆行非法，唯此万人能持善行，诸善鬼神欲令人种不断
绝故，拥护是人，以好滋味令入其毛孔，以业力故于劫中间，留人种子自然不
断。”
173	《瑜伽师地论》：“寿量转减乃至十岁。彼复获得厌离之心受行善法。由此因
缘寿量渐增乃至八万。如是寿量一减一增合成一中劫。又此中劫复有三种小灾
出现。谓俭病刀。俭灾者。所谓人寿三十岁时。方始建立。当尔之时。精妙饮
食不可复得。唯煎煮朽骨共为宴会。若遇得一粒稻麦粟稗等子。重若末尼。藏
置箱箧而守护之。彼诸有情多无气势。蹎僵在地不复能起。由此饥俭有情之类
亡没殆尽。此之俭灾。经七年七月七日七夜方乃得过。彼诸有情复共聚集起下
厌离。由此因缘寿不退减俭灾遂息。又若人寿二十岁时。本起厌患今乃退舍。
尔时多有疫气障疠。灾横热恼相续而生。彼诸有情遇此诸病多悉殒没。如是病
灾。经七月七日七夜方乃得过。彼诸有情复共聚集起中厌离。由此因缘寿量无
减病灾乃息。又人寿十岁时。本起厌患今还退舍。尔时有情展转相见。各起猛
616

第20课
通过学习器世界和有情世界的形成，我们也看得
出来，无垢光尊者是把很多经论的道理结合起来，撰
著了这样一部浓缩性的论典。我们自己要学习《顺正
理论》《立世阿毗昙论》《大毗婆沙论》《阿毗达磨论》
等大论，短暂的一生确实很困难。但学了《如意宝藏
论》以后，佛教关于器世界和有情世界的不共理论，
基本上都清楚了。
我原来发愿把《七宝藏》全部翻译出来。在短
暂的人生中，如果能完成这样的翻译，非常好。后来
翻译《如意宝藏论》的时候，有点忍不住想给大家讲
一遍。因为光是翻译而没有讲，有些人根本没有兴趣
看。我以前翻译的《显句论》《智者入门论》等，各
有各的特点，非常殊胜，但到目前为止，有些人一遍
都没有看过——可能也看不懂。所以，我后来萌生了
传讲的念头。
利杀害之心。由此因缘随执草木及以瓦石。皆成最极锐利刀剑。更相残害死丧
略尽。如是刀灾。极经七日方乃得过。”
617

第20课
本来，今年不会讲《如意宝藏论》，有其他的
安排。后来想，如果学懂了《如意宝藏论》，很多人
就此毕业也没什么遗憾了，因为佛教的大意已经明白
了，到哪里都可以摄受弟子、接受供养，可以安住在
大圆满的境界中了。（众笑）
以后，你们如果想给别人讲经说法，首先要断除
世间八法和名闻利养的心，这个非常重要。如果你一
直想着名闻利养，那就暂时不要摄受弟子，也不要传
讲佛法。为了自己的名声、财富和快乐而讲法，意乐
不清净，动机是有垢染的。
以我们道友的智慧，去一个小庙或者某些群体中
讲法，应该没问题。但关键的是，看自己的发心。如
果一心一意利益众生，一心一意弘扬佛法，那去哪里
都可以——如果能够这样，自己的事业也会长久。我
不广说，不然待会又讲不完。
刚才讲，人寿十岁的时候有三个劫，一个是刀兵
618

第20课
劫，一个是疾疫劫，还有一个是饥馑劫。平时我们讲
的瘟疫劫和饥荒劫，专用名词是疾疫劫和饥馑劫。
首先，无垢光尊者讲刀兵劫出现的道理。刀兵劫
出现的时候，人们自然行持不善业，相续中不断滋生
嗔恨心和害心，相互之间只想打打杀杀，就像一个猎
人到了山里或者旷野，看到前面有獐子、鹿子，就不
由自主想猎杀——心里忍不住。
以前，我认识一个叫共秋桑波的人，我俩一起放
牛好多年。他经常背着一支猎枪，看到动物就举枪。
有时候他没带枪，手里只有一根拐杖，但只要前面有
兔子、獐子，他马上拿起拐杖掷过去。他的习气非常
可怕，见到动物就想打。
这里的比喻特别好，《起世经》中也用了这个比
喻 174。
174	《起世经卷》：“又诸比丘！十岁时人，无有善名，亦不修行十善业道，一切
多行不善之业。众生相见，各生毒害杀戮之心，无慈愍意，如今猎师在空山泽
见诸禽兽，唯起毒害屠杀之心。”
619

第20课
我们现在不是这样，不管看到谁，都会觉得对方
很慈爱。不过也难说，有些人的习气还是很恶。如果
看到人就觉得讨厌，说明你有点不慈悲。
那时候，随随便便从地上捡起一截木头、一块石
头、一个土块、一根棍棒，甚至捡起一片树叶子扔出
去，都会变成刀，砍害别人的身体。因为众生的业力
现前，什么都可以变成兵器。互相残杀的人，死后全
部堕入地狱，地狱众生变得非常多。
即使是看到父母、家人、配偶，也像见到杀父仇
人一样，嗔恨心油然而生，彼此只会打打杀杀，这种
害心令人感到恐怖。有些经典中说，刀兵劫是人寿十
岁最后一个劫难，人类在七天之内几乎被杀光。
第二个是疾疫劫。颂词是这样的：
尔后罹患疾病死。
因为人们做的不善业特别多，激怒了非天和非
620

第20课
人，于是他们在人世间散布了各种各样的瘟疫。尤其
是非人，经常夺走众生的精血、精魄或灵魂，很多人
都因此而生病。
新冠疫情并不是人寿十岁的疾疫，但也夺走了很
多人的生命。其实，这也是因为我们做了许多伤天害
理的事。我那天说，阿修罗也好，非人也好，因为他
们不开心，所以给人类制造了各种各样的疾病。新冠
疫情已经爆发两年多了，瘟疫还这么严重，各国都没
有找到对症的药。打疫苗的效果，大家也都知道。实
在没有办法，就取一个好听的名字，什么“躺平”“与
病共存”，来安慰自己。什么叫共存？疾病是杀害我
们的，没办法共存。人会死，而病不会死。
有时候，我们人类真的很可怜。“上天欲其灭
亡，必先令其疯狂 175”，老天爷如果不开心，想要毁
灭一个人，会先让他发疯，让他造各种各样的恶业，
175	“上天欲其灭亡，必先令其疯狂”，中国古训，收录于《增广贤文》，后简化
为“天欲其亡，必令其狂”。
621

第20课
最后再收拾他。所以老天也好，非人也好，非天也
好，他们如果想惩罚人类，就会散布各种疾疫。
有些经典中说，疾疫劫是人寿二十岁出现的。时
间是七个月零七日，不算特别长。而在刀兵劫和疾疫
劫中幸存的人，还要遭受饥馑劫，非常可怜。
存剩众人饥馑止，箧盒白骨木条者，
剧烈饥渴所逼迫。
在刀兵劫和疾疫劫中幸存下来的人，许多会因饥
馑而毁灭。饥馑劫的主要原因，是人们造的不善业太
多，龙类和非天不高兴，不再及时降雨，发生旱灾，
田地荒芜。当时出现了三大饥馑，即箧盒饥馑、白骨
饥馑与木条饥馑。
第一个是箧盒饥馑。箧盒，就是嘎乌盒那样的盒
子。他们把人寿三十岁或者四十岁时候剩下的粮食，
装在盒子里面，舍不得吃。盒子里有粮食，他们在人
622

第20课
群中会感觉特别光荣。
饥馑劫时，除了荞麦，大米、青稞、豌豆等，
其他粮食几乎都没有了。万一看到了，就觉得特别珍
贵、稀奇。那时的粮食，颗粒很小很小，不像我们的
东北米，颗粒非常饱满。
我们现在吃的米，有泰国米、东北米、四川
米——我们四川米不太好吃。青稞的话，有炉霍青
稞、色达青稞、甘孜青稞，有黑青稞、白青稞、黄青
稞。甘孜的是白青稞，炉霍的是黄青稞，色达的是黑
青稞。有些人说黑青稞的糌粑好吃，有些人说白青稞
的糌粑好吃，有些人说黄青稞的糌粑好吃，反正有各
种各样的说法。
那个时候，如果见到一粒米，或是见到一粒青
稞、麦子，赶紧装在“嘎乌盒”里面。等快要饿死
了，才把它拿出来，虽然只有一点点，也放在水里煮
着吃。之所以叫箧盒饥馑，是因为人们把粮食装在箧
623

第20课
盒里，加以保护。
那个时候，人们的身体根本没有力气，一旦倒下
去，就很难扶起来。注释里说，有些人倒下去，就再
也无法站起来，其他人也扶不起来，然后就死掉了。
这是饥馑劫的第一种饥荒，叫箧盒饥馑。
第二种白骨饥馑。他们把以前死去的人的白
骨——可能不仅是人的骨头，还有动物的骨头，有些
经典中说，他们到市场、街头、坟墓或屠宰场，找到
一些骨骸后，认为很有营养，就捡起来熬汤喝。人寿
三十岁或者十岁的人，骨头不一定有营养，但之前的
人骨比较有营养，所以他们用来熬汤。
我们小的时候，也喝过骨头汤，因为那时吃的
东西比较少。当然，不是吃人骨，而是牛骨。我们家
里经常有牛肉，肉吃完以后，就把骨头放在那里。下
大雪的时候，就把骨头磨碎，放在锅里煮。那个汤很
624

第20课
好喝。
以前，一些老人也会讲饥馑劫的故事。他们说，
饥馑劫的时候，人们如果挖到一个像人寿五十岁时候
的人骨，会欢喜如狂，议论纷纷，“这是人寿五十岁
的骨头，里面的营养很好！”然后马上煮汤，而且确
实能让他们的生命延长很长时间。饥荒让很多人晕倒
在地，特别可怜。
在座的老菩萨，应该都经历过六十年代的饥荒。
只有一年多，但说是“三年自然灾害”。我是饥荒结
束以后，才来到这个世界的。饥荒的一两年，我们整
个罗科玛乡，没有一个小孩出生。我是属虎的，在家
里是老大，没有哥哥姐姐。那个时候，人很少生育。
那时候的人很饿，我母亲曾看到，我们那边上午
枪毙了两个人，一个叫阿西尼玛加泽，一个叫尼罗多
顿。到了下午，他们大腿上的肉，就被人切光了。藏
族人本来忌讳吃马肉和狗肉，但那个时候，吃人肉都
625

第20课
没什么感觉，吃马肉就更不用说了。
下面是木条饥馑。以前的人将青稞、麦子等谷
物——有不同的说法，放在箱子里，藏在粮仓里。这
时候，人们便用木条去刨，如果刨到一两颗，就非常
欢喜，马上放在水里熬了吃。这是一种说法。无垢光
尊者的说法是，人们用木条把粮食收拢起来，放在水
里煮熟了吃。
以前，藏地很忌讳拿筷子，说是木条饥馑的象
征。因为用筷子的时候，要拿两根小木棍挑菜，跟木
条饥荒有点像。但现在，不管是年轻人还是老年人，
好像都已经习惯拿筷子了。以前藏地只用勺子，如果
小孩用筷子，老年人就会呵斥：“你是不是已经到了
人寿十岁的饥馑劫了？不要用那些木条，现在还没到
时候！”
以前闹饥荒的时候，有些人饿得吃树皮，听说
汉地还有吃“观音土”的。那种土，吃了暂时可以充
626

第20课
饥，但是排不出去，最后很多人都被胀死了。非洲有
一种黑土，吃了能排出去，还可以维持生命一段时
间，很多饥饿的人都会吃。在非洲，每一年都有上千
的孩童因饥饿而死。
我们现在的世界，虽然没有人寿十岁的饥荒那么
严重，但有时候也很难说。最近，世界上发生了很多
不太平的事，尤其粮食大国之间发生战争，田地好几
年都颗粒不长。印度等很多国家，也不再出口粮食。
不知道以后会怎么样。
所以，我们现在一方面要节约粮食，不要随意
浪费。“粒粒皆辛苦”，种庄稼是非常辛苦的事。另
一方面，也要稍微做些准备。但也不能囤太多，否则
很快就过期了——藏地的青稞好几年都不会过期。听
说，有些道友买了几十斤大米，后来一看，全部都过
期了，最后用来喂狗。不管怎么样，自己还是要做好
各方面的准备。
627

第20课
在刀兵劫的时候，人类以嗔恨心而死，绝大多数
会堕入地狱。在疾疫劫中死去的人，按照有些经典中
的说法，因为没什么嗔恨心，所以会转生天界。因饥
荒而死的人，有一种吝啬心，不仅藏自己的粮食，还
偷别人的粮食，大多数都转生到饿鬼界。
人寿增到十一岁的时候，人们把剩下的粮食藏
在盒子里，最后在吝啬心中死去。就像现在有钱人的
银行密码，谁都不知道，那时很多人因为吝啬心，藏
着粮食舍不得吃，自己最后饿死，因此称为箧盒者。
他们享用水煮杂粮，因此称为木条者。他们也食用白
骨，因此又称为白骨者。这三种饥馑出现的时间加起
来，长达七年七个月零七天。而疾疫劫是七个月零七
日，刀兵劫是七日。
按照《瑜伽师地论》的说法，人寿三十岁是饥荒
劫，二十岁是疾疫劫，十岁是刀兵劫，跟无垢光尊者
的观点有所不同。
628

第20课
南赡部洲出现三大灾难的时候，东胜身洲和西
牛货洲也有相似的情况，但没有形成真正的灾难。比
如，我们刀兵劫的时候，他们会出现相对强烈的害
心；我们疾疫劫的时候，他们的身色低劣、凄惨；我
们饥馑劫的时候，他们稍微感觉饥渴。
东胜身洲和西牛货洲没有真正的战争、瘟疫和
饥荒，原因是什么呢？因为他们的心态和所造的业不
同。而北俱卢洲是享受善业的地方，所以不管别的地
方出现什么灾难，他们都没有任何感觉。
《大毗婆沙论》中说，如果一日一夜守持不杀生
戒，以后不会转生刀兵劫；如果给僧众供养诃梨勒那
样的药物 176，不会转生疾疫劫；如果供养僧众一抟以
上的食物，不会转生饥馑劫。177 其他经典中也有这样
176	诃梨勒，即诃梨怛鸡，意译为柯子，植物名，常绿乔木，果实可入药。
177	《阿毗达磨大毗婆沙论》：“然有圣言说彼对治。谓若有能一日一夜持不杀戒。
于未来生决定不逢刀兵灾起。若能以一诃梨怛鸡。起殷净心奉施僧众于当来世
决定不逢疾疫灾起。若有能以一抟之食起殷净心奉施僧众。于当来世决定不逢
饥馑灾起。”
629

第20课
的说法。所以，我们只要认真守持不杀生等戒律，平
时或盂兰盆法会等特殊节日供供僧，即使供得很少，
功德也非常大。
我以前讲过，如果上师具足法相，供养上师也可
以；如果不具足，只是名相上的上师，那就不如供养
僧众。有些人对僧众一个个观察，“这个僧人很调皮，
那个僧人威仪不太如法，他们有没有接受信众供养的
能力啊？”实际上，他们披上袈裟出了家，守持清净
的戒律，是有资格享用信财的。而且，以整个僧团的
力量，可以消除刀兵、疾疫和饥荒等灾难。
要消除世间的各种灾难，比如饥荒、瘟疫、战
争等，大家行持十善非常重要，发愿非常重要，祈祷
非常重要，经常供僧、念经也非常重要。只要大家努
力，世界上的很多灾难，并不是不能转变，而是可以
转变的。
接下来，我们开始讲增劫。
630

第20课
寅二、解说增理：
复次宣说增次第，个别存留至城区，
互见生起欢喜心。
三个灾劫结束以后，是怎样一种情况呢？
虽然饥馑劫、刀兵劫、疾疫劫很残酷，但也有幸
存下来的人，就像在大地震或大的战争中，也有个别
幸存者一样。因为天人和善法的保护，个别人躲进岛
屿或者山岩，依靠喝水活了下来。灾难结束以后，他
们便来到城区。互相之间看到对方后，都特别欢喜：
“啊，终于看见活人了！”他们聚在一起，谈论饥馑
劫怎么来的、刀兵劫怎么来的、疾疫劫怎么来的，最
后认识到，这些灾难都是大家造不善业导致的。虽然
并没有人给他们传法，但他们自己就认识到了。
确实如此。我们的福报为什么会下降？因为大
家的道德水平整体下降，因果正见越来越模糊——造
631

第20课
恶受人赞叹，行善受到指责。现在个别地方就是这样
的。不说了。
这个时候，弥勒菩萨的化身出现了。他的身色和
相貌都跟其他人不同，他们觉得很惊奇，就问：“我
们都长得一个摸样，为什么你会长那么庄严？”化身
说：“因为我不杀生。”他们说：“哦，原来不杀生
可以长得好看，那我们以后也不杀生！”
因为奉行不杀生，他们的状况开始好转，身体轻
快强壮、健康无病，福报也开始增上。父母的寿命只
有十岁，子女的寿命上升到二十岁。
后来，弥勒菩萨又化现而来。人们因为守持不杀
生的戒，那时人寿已经增到二十岁。弥勒菩萨的化身
让他们认识到不偷盗的重要性，并守持不盗的戒律。
父母的寿命是二十岁，子女的寿命变成了四十岁。
人类的福报继续开始增上。有希望了。
632

第20课
戒除杀生诸子女，达二十岁断偷盗，
四十次第断邪淫，妄离间语绮粗语 178，
贪心嗔心与邪见，非理欲爱颠倒法。
这之后，弥勒菩萨的化现一次又一次地出现。
以此因缘，人们次第断除了剩下的不善业。具体的次
第，在《长阿含经》里有介绍 179。因为断除了恶业，
178	妄离间语绮粗语：藏文中是“离间绮语粗恶语”而无有“妄语”，下文解释中
也无有，但解释中说是九种，若不加妄语，就只有八种，因此加了妄语。
179	《佛说长阿含经》：“尔时，众生尽怀慈心，不相残害，于是众生色寿转增，
其十岁者寿二十岁。二十时人复作是念：‘我等由少修善行，不相残害故，寿
命延长至二十岁，今者宁可更增少善。当修何善？已不杀生，当不窃盗。’已
修不盗，则寿命延长至四十岁。四十时人复作是念：‘我等由少修善，寿命延
长，今者宁可更增少善。何善可修？当不邪淫。’于是，其人尽不邪淫，寿命
延长至八十岁。
	 “八十岁人复作是念：‘我等由少修善，寿命延长，今者宁可更增少善。何善
何修？当不妄语。’于是，其人尽不妄语，寿命延长至百六十。百六十时人复
作是念：‘我等由少修善，寿命延长，我今宁可更增少善。何善可修？当不两
舌。’于是，其人尽不两舌，寿命延长至三百二十岁。三百二十岁时人复作是
念：‘我等由少修善故，寿命延长，今者宁可更增少善。何善可修？当不恶
口。’于是，其人尽不恶口，寿命延长至六百四十。
	 “六百四十时人复作是念：‘我等由修善故，寿命延长，今者宁可更增少善。
何善可修？当不绮语。’于是，其人尽不绮语，寿命延长至二千岁。二千岁时
人复作是念：‘我等由修善故，寿命延长，今者宁可更增少善。何善可修？当
不悭贪。’于是，其人尽不悭贪而行布施，寿命延长至五千岁。五千岁时人复
作是念：‘我等由修善故，寿命延长，今者宁可更增少善。何善可修？当不嫉
妒，慈心修善。’于是，其人尽不嫉妒，慈心修善，寿命延长至于万岁。
	 “万岁时人复作是念：‘我等由修善故，寿命延长，今者宁可更增少善。何善
可修？当行正见，不生颠倒。’于是，其人尽行正见，不起颠倒，寿命延长
至二万岁。二万岁时人复作是念：‘我等由修善故，寿命延长，今者宁可更增
少善。何善可修？当灭三不善法：一者、非法淫，二者、非法贪，三者、邪
633

第20课
人类的寿命迅速增上。
前面讲，人寿十岁时断了杀生，马上增到二十
岁。父母的寿命二十岁时，子女因为守持不偷盗的
戒，寿命增到了四十岁。父母的寿命四十岁时，子女
因为行持不邪淫，寿命增到了八十岁。子女变成父母
后，活八十岁，他们让子女断除妄语，子女的寿命增
到了一百六十岁。一百六十岁的人，让子女断两舌，
子女的寿命增到了三百二十岁。三百二十岁的人，让
子女断恶口，子女的寿命就增到了六百四十岁。然后
是断绮语，之后人寿一下子增加到二千岁。因为不贪
的原因，人寿又增到了五千岁；父母五千岁的时候，
让子女不嗔，子女的寿命变成一万岁。一万岁的时
候，断除了邪见，子女活到了两万岁。两万岁以后，
因为断掉了非理的欲望、非法的贪著和邪见等三种不
善，人寿增到了四万岁。父母四万岁的时候，让子女
见。’于是，其人尽灭三不善法，寿命延长至四万岁。四万岁时人复作是念：
‘我等由修善故，寿命延长，今者宁可更增少善。何善可修？当孝养父母，敬
事师长。’于是，其人即孝养父母，敬事师长，寿命延长至八万岁。”
634

第20课
孝顺父母，恭敬长辈、婆罗门和沙门等，子女的寿命
增到了八万岁。
以上是《长阿含经》中讲的内容。你们课后再看
看是怎么递增的。总之，增加得特别快。
一百二百五百千，二千五千一二万，
四万八万向上增。
这里讲的，跟《长阿含经》里讲的递增过程稍
微有点不同。无垢光尊者的意思是，人们的寿量是按
一百岁、二百岁、五百岁、一千岁、两千岁、五千
岁、一万岁、两万岁、四万岁、八万岁的次第，越来
越增上的。
人寿从十岁到八万岁——因为造十善，所以一直
翻倍增长。这是中间的一个往返过程。
下面是解说增理的最后一个颂词：
635

第20课
如寿身量受用增，中间往返十二代，
减劫增劫长于彼。
从人寿十岁增到人寿八万岁，只用了十二代，
还是比较快。我们人寿百岁的十二代，大概需要上百
年。但是他们的十二代，越到后面，一万岁、两万
岁、四万岁，增长特别快。从十岁增到八万岁，只有
十二代；从八万岁降到十岁，也是十二代。
所有这些寿量的增减，全部依靠十善和十不善的
力量。
所以，大家行持十善非常重要。上增的时候，因
为行持了十善，人类的寿量也好，身量也好，各种受
用也好，包括粮食、财富、衣服、乘骑、食物等，都
以两倍的速度增长。个别情况除外，比如从六百四十
岁，直接增到二千岁。
这样经过十二代，人寿十岁增到八万岁，然后又
636

第20课
从八万岁减到十岁。中间的过程比较简单。当然，中
间的往返跟前面的减劫、后面的增劫，时间上有一点
差别。无垢光尊者在注释里稍微做了分析，大家看一
下就比较清楚了。
637

第21课
第 21 课
2022年7月11日
《如意宝藏论》正在讲第五品住劫。关于住劫，
《瑜伽师地论》中讲得比较多，跟无垢光尊者的观点
比较相近。前面讲了从人寿十岁，一直增长至八万岁
的过程。
子二（解说住时之法差别）分二：总说；别说。
丑一、总说：
今天讲的内容，在麦彭仁波切的科判里面，是
“解说住时之法差别”，分为总说和别说。首先是
总说。
638

第21课
住劫的世界，包括了六趣众生，而人类的生存方
式、生活方式和投生方式，跟其他众生有很多不同的
地方。而《如意宝藏论》不是纯粹讲佛教的道理，是
以佛教的观点来解说这些世间名言。
很多人都觉得，学了《如意宝藏论》后，思想上
有一种突破，产生了前所未有的新的理念。以前，受
达尔文进化论的影响，大家在人类起源、世界起源等
世界观，以及价值观、人生观等三观方面，好像都已
经固定下来了。但是，现在通过这部论的学习，认识
上还是有所改变。
《如意宝藏论》中不仅讲了显密的法要，还讲了
世间的各种名言、概念和道理，喜欢学习的人会觉得
非常有意思。无垢光尊者从佛教角度，讲述人类的生
活、人生以及整个世界，确实非常稀有。
今天会讲住劫众生的生存方式，我没有详细对照
藏文。在无垢光尊者的注释中，概念比较多，所以我
639

第21课
们今天以注释为主。大家可能会有一种新的感觉。有
些地方比较简单，你们一看就懂；有些地方，可能要
我讲了以后，大家才有所了解。
今天的颂词是：
如是住时法差别，亦有六趣及四生，
六基十时十七事，十四资具八随行。
住劫的法差别特别多。这一品，基本上将世界的
各种名言都讲到了。
首先是六趣，也就是天、非天、人、旁生、饿鬼
和地狱。六趣的分类有不同的观点。
下雨了是吧？挺好的。今天下雨，本来很舒服，
但因为没有电，又不太舒服；刚下雨的时候，我很开
心，没想到，大雨却把电路损坏了，真的是“无常定
有损，有损则非乐”；前两天一直很干，觉得下雨很
好，结果下雨后，干旱没了，电也没了。
640

第21课
六趣过后，是讲四生 180，包括卵生、胎生、湿生
和化生。像金翅鸟、天鹅、丹顶鹤等，都是卵生。世
间的魔众、夜叉、龙类等，也有部分是卵生的。
湿生，在土地、树木、石头、厕所或者碗里面，
都可以生。尤其是春天和夏天，那些地方会生出很多
小众生，包括蝼蚁、飞蛾等。有些小众生，看起来就
像从小蛋壳一样的卵里生出来，实际上却是湿生。
化生，是从莲花等中出生，或从任意地方出生。
莲花生大士和圣天论师都是莲花中化生的。刚降生的
时候，有些化生众生六根齐全，有些六根不全。有些
化生是清净刹土的菩萨，也有些化生是地狱、天人、
旁生、饿鬼等众生，以及个别的人——初劫时化生的
人非常多。
180	《大智度论》：“五道生法各各不同：诸天、地狱皆化生。饿鬼二种生：若胎、
若化生。人道、畜生四种生：卵生、湿生、化生、胎生。卵生者，如毘舍佉、
弥伽罗母三十二子（毘舍佉母生三十二卵，卵剖生三十二男，皆为力士。弥伽罗，大儿字
也，此母人得三道果）——如是等名卵生。湿生者，如揜罗婆利（揜乌甘反）淫女，
顶生转轮圣王——如是等名湿生。化生者，如佛与四众游行，比丘尼众中，有
比丘尼名阿罗婆，地中化生；及劫初生时，人皆化生——如是等名为化生。胎
生者，如常人生。”
641

第21课
旁生和人类，四生都有。佛陀在世的时候，有
一个女子以卵生的方式，生了三十二个孩子。顶生王
则属于湿生的人类。有一部经典叫做《佛说奈女耆婆
经》，里面讲到：从一棵奈树里面，生出一个女孩，
人们叫她奈女。另一个跟奈女同岁的女孩，则是从莲
花中出生的；还有一个女孩，好像是从其他地方出生
的。后来，频婆娑罗王娶了奈女，生了耆婆医生。她
们应该也算是化生。这部经是安世高翻译的，对整个
过程讲得比较清楚。
所有的天人和地狱众生都是化生。天人是福报显
现的化生，地狱则是非福报、非善业显现的化生。所
以，化生不一定都是好的，像极乐世界的化生非常殊
胜，而地狱的化生就不太好。
世间众生有各种各样的出生。《大智度论》中
说，我们这一生是胎生，下一生可能是湿生，再下一
生可能是化生，再下一生可能是卵生，一直不断地流
642

第21课
转轮回 181。确实如此。比如我这辈子转生欲界，下辈
子转生色界，再下一辈子转生无色界，然后又从无色
界转生到欲界、色界，一直上上下下、转来转去。
为什么我们有时心存善念，有时又心生恶念？为
什么同样是恶念，有时是饿鬼的习性，有时是旁生的
习性，有时又是天人的习性？因为每个众生的阿赖耶
上，都有非常多的前世习气，包括前世成熟的习气，
以及前世造了业暂时还没有成熟的习气。以这些习气
为因，将来就会变成地狱的众生、天人或是非天等。
因为所有的习气，最终都会成熟。
有天眼的菩萨看轮回，会深深地感叹：“太复杂
了！非常复杂！”现在个别人认为，一个人只有一个
前世，而且是固定的。实际上，轮回没那么简单。有
时候，我觉得自己某方面的习气很重，就猜自己的前
世可能是什么；有时候产生一点善心，或好的觉受，
181	详见《大智度论》卷第十六，释初品中毗梨耶波罗蜜义第二十七。
643

第21课
又猜自己前世应该学过佛，修过空性或大悲心。为什
么会猜出那么多答案？因为我们的前世非常复杂。
同样，我们的未来也非常复杂。在广大无边的轮
回旷野上，自己死后会变成什么样，谁也无法了知。
除了具有宿命通的圣者，能清楚了知我们的未来
和前世以外，不论你是佛教徒，还是世间人，生死轮
回都不是你想象的那么简单。相反，它非常复杂，非
常难测。《俱舍论》第四品中，讲了黑业、白业和杂
业，也讲了现世现报、后世受报和来世受报 182。业因
果是非常复杂的。
人间是没有“四生”概念的。佛教讲的四生，涵
盖了所有众生的出生方式。轮回中的芸芸众生，都可
以包括在四生当中。世间的生物学，对生命的诞生方
式虽然有不同的分类，但却没有如此到位的归摄。
182	《俱舍论释》：“定业又分今生中感受的顺现法受业以及……来世感受的顺次
生受业与后世中感受的顺后受业三种必定感受之业。”
644

第21课
下面讲六种引摄基，即处基、能依基、食基、
安乐基、光明基、身住基。关于六种引摄基，有不同
的观点，这里按照无垢光尊者的说法来讲。所谓的处
基，是指承载整个人类的底基，即巨大的风轮、地轮
和水轮。它们是每个众生最根本的生存之处。
能依基，比处基小一点，是指为了救护危机和危
害而建造的房屋、楼阁等——当然，这是就人类而言
的。天人的尊胜宫，是以福德现前的，不需要人工制
造；地狱的显现，则是以非福德而显现，也不需要人
工造作。
我们每一个人都需要房屋，每一个房间都需要
窗户。除了窗户，还需要什么？门。有了门，还需要
什么？门锁。所有人的生存，都要依靠这些东西。除
非我们死了，转生到另一个世界，比如以福报转天
界，或以堕罪转生地狱。那时的所依，就不用刻意修
建了。
645

第21课
食基，是指人类所需食物的根本或原料，主要针
对段食而言，比如自然生成的五谷杂粮及其资源，人
工制造的食物原料等。
语基，是指语言的对境。无论我们表达什么，
都需要对方能听懂、能接受。你说英语，要说给懂英
语的人听；说汉语，需要懂汉语的对境；用旁生的语
言，它们也要能听懂才行。
安乐基，是指衣食、铠甲、卧具、床榻等可以
给我们带来安乐的器具。在这个基础上，还有更小的
安乐基，比如床榻软一点、硬一点，吃得好一点、穿
得暖一点，或者冬天穿厚一点，夏天穿薄一点儿，
等等。
我那天说，堪布、堪姆如果爱卫生，下面的道
友都会爱卫生；堪布、堪姆如果拖拖拉拉，不爱洗衣
服，眷属也可能是那样。上师和弟子之间就像模具和
擦擦像，自然而然就会变得一模一样。
646

第21课
世间的中小学也是如此。老师如果爱打扮，特
别漂亮，学生也会跟着学——他们虽然没有化妆品，
但在这方面会特别重视。如果老师爱打篮球、爱发脾
气，全班都爱打篮球、爱生嗔恨心。如果老师比较慈
悲，全班也比较慈悲，性格柔和。
我们这边也是。我有时候到个别教室去，发现
有些教室的道友很精神，有些教室的道友很痛苦——
不知道为什么痛苦，可能是个别人自己的因缘吧。其
实，堪布、堪姆也可以互相听听对方的课，或是参观
一下别的教室。不同的人，安乐基是有差别的，包括
教室、卧具、衣食等，都有所不同。
光明基，是指世界上的日、月、灯光等。今天我
们的光明基就出了问题。现在外面来电了吗？今天下
午一打雷，电就没了。刚才一打雷，光明又来了。光
明基也是我们的依靠。
我们刚来学院的那些年，除了白天有太阳、晚
647

第21课
上有月亮，几乎没有别的“光明基”，但那时我们都
很精进。现在有这么好的灯，大家却不太精进。有时
候觉得，也许没有“光明基”还好一点。现在世间就
有些高级餐厅，里面只点根蜡烛，大家就在黑黢黢当
中吃饭、喝酒。据说这是世间人的高档享受，消费
很高。
身住基，我们的身体要长养、住世，需要四食，
即段食、触食、思食与识食。《俱舍论》中也讲了四
食 183。
段食，就是我们现在吃的各种食物，它是味、
香、触的本体。触食，通过身体，比如母亲的接触，
卵里的小生命就能活下来。思食，鱼、虾等旁生，只
要母亲心里没有放弃它们，它们就能生存；饥荒年
代，父母说，我们还有很多食物，根本吃不完，孩子
一直记着这句话，因此没有饿死。识食，比如无色界
183	《俱舍论》：“有情依食而存住，段食欲界三处性。彼并非为色之处，不利自
根解脱故，触食思食与识食，均为有漏三界有。”
648

第21课
依靠禅定力——细微的意识而存活。
众生依靠不同的食物获得生存。《楞严经》中
说“一切众生皆依食住”，讲到了十二类众生需要食
物 184。即使是无色界的众生，没有吃的也不行。那他
们吃什么呢？吃自己的意识。虽然他们没有胃和处，
但却有细微的禅味，所以以此为食。
每一个众生，陆地生命也好，淡水鱼虾也好，
海生动物也好，都需要食物来维持生命。我们人也一
样，而且人的身体比较麻烦——早上起来就要吃东
西，中午也要吃东西，下午还要吃东西；吃得太冷不
行、太烫也不行，辣了不行、咸了也不行，得时时掌
握火候和分寸。
如果对厨师做的饭菜不满意，就亲自做一顿给
自己吃，看看怎么样。我经常自己做饭，做的时候觉
184	《楞严经》：“阿难，如是世界十二类生，不能自全，依四食住，所谓段食、
触食、思食、识食。是故佛说一切众生皆依食住。”
649

第21课
得好吃，结果弄出来却很难吃。所以，做饭的人是情
有可原的。我们自己都不知道自己的口味，却要别人
给自己做好吃的东西——别人又没有他心通。而且众
口难调，二十个人吃饭，一个厨师做，要根据每个人
的根基、意乐搭配好，确实比较难。厨师不可能有他
心通。
我们的很多挑剔和烦恼，都源于欲望和执著。大
圆满修行人，到了一定的境界，不会执著饮食，只要
能维持生命就行。我们为了生存，也应该这样。
不仅我们人类，在动物界，也是肚子饿了就要吃
东西。有一些猛兽很可怜，必须杀生吃肉，否则就没
法生存。像狼、豹、老虎等，不仅要吃肉，还必须吃
鲜肉。它们前世造业非常糟糕，所以这世特别可怜。
比较而言，我们人类还可以，不杀生也可以活。
可是，现在城市里的很多人，却非要杀生。吃一顿饭
所造的业，多生累劫都难以忏净。有些年轻人，还特
650

第21课
别喜欢吃龙虾、鱼、青蛙、蛇等鲜活的生命。他们看
到一条活物，第一个念头就是：“哇，这可以吃吧？”
根本没有慈悲心。如果有另外一种众生，看到我们就
想：“哇，这可以吃吧？”我们心里会是什么感觉？
特别可怕，是吧？
罗刹和夜叉看到人就想吃，人类现在是看到动
物就想吃。有些众生特别可怜，比如一些虫类、麻雀
等，自己的身体那么小，也逃不过人类的口腹。既然
我们完全可以吃其他食物，为什么非要吃众生的身
体？但是没办法，人类就是这样。
依靠清净食物维生非常重要。我们很多出家人
和居士，虽然修行不是特别好——我在外面遇到很多
人，一问“修行怎么样”，几乎每个人都回答“弟子
很惭愧，很惭愧！您别提了！别提了！”好像再提，
他们马上就完蛋了，但大家只要坚持素食，不以杀生
活命，就是有功德的。我们如果没有学佛，天天点杀
651

第21课
活物，这一生得造多大的恶业啊？
我们皈依了，受了居士戒或出家戒，虽然修行一
直没什么进步，在前辈大德面前，经常感到惭愧，但
从另一角度看，我们今生遇到了正法，懂得了善恶取
舍，还是非常幸运的。所以，应该生起欢喜心。
下面讲十种时间，即劫、年、月、半月、白昼、
夜晚、刹那、须臾、顷刻、季节。
劫，一般分大劫和中劫。年分为十二个月。月
有三十天左右，有时三十一天，有时二十八天，有时
三十天。半月，基本上固定为十五天，或称为上旬、
下旬。白昼，在南赡部洲是指太阳东升至西落前的时
段，晚上则是太阳落下后，到再次升起之前的时段。
刹那有三种，即时际刹那、彼时刹那、成事刹
那。时际刹那，是了知一个事物短短的一瞬间，把弹
指的一瞬间分为六十份，其中的一份也可以叫做时际
652

第21课
刹那，时际刹那比较细微；一百二十个时际刹那，是
一个彼时刹那，《俱舍论》185 和《智者入门论》中都
讲很清楚；而成事刹那，可长可短，如果短，就是一
弹指间，或者说一句话、咳嗽一下的时间，如果长，
可以是本师释迦牟尼佛从发菩提心开始，一直到圆满
成佛之间的三大阿僧祇劫。
一须臾，是六十个彼时刹那。一顷刻则是三十个
须臾。季节，即是指春、夏、秋、冬等四季。
这些时间概念，都是佛教的算法。其实现在的
时间，用这样的算法也可以归纳，只不过提法不同。
比如，现在的一小时分为六十分钟，一分钟分为六十
秒，一秒又分成多少多少，用了一些现代名词。在两
千五百多年前，佛教就用这样的方式划分时间，确实
不可思议。
185	《俱舍论》：“正常男士弹指间为一时际刹那，一百二十时际刹那为一彼之刹
那，六十个彼之刹那为一顷刻，须臾（一昼夜的三十分之一）、一日、一月以三十
倍递增。”
653

第21课
所以，我们千万不要认为，古人的思想是陈旧
而腐朽的。实际上，道德风尚也好，智慧的敏锐度也
好，现代人都不一定比得上古人。在物质方面，尤其
是造恶业方面，人类现在确实有“很大的发展”。但
这样的发展，究竟是利、是弊，却很难说。
现代人经常收集古董，比如商朝、周朝、秦朝、
唐朝、元朝、明朝的古董等，越古越珍贵，越古越值
钱。如果人类是从动物进化而来，东西应该越古越没
有意义，因为越古越具有动物性。
可是，为什么明朝的花瓶这么珍贵？为什么唐
朝的碗这么稀有？如果人类最早是以愚笨的身份来到
世间的，古代的碗应该比现在的便宜，因为古人不如
现代人聪明。但事实却并非如此，二千或者五千多年
前的东西，放到现在都非常珍贵。考古学家发现的各
种化石，现在也极其珍贵。这也许能在一定程度上说
明，人类拥有的到底是进化史还是退化史？大家可以
654

第21课
思考这个问题。
下面讲十七种引摄事，即我、父母、子孙、配
偶、仆人、工人、雇工、朋友、大臣、亲戚、血缘亲
属、田地、家庭、商品、福德事、相合业际事——可
能是专业，以及积财事。
十七种引摄事，都是构成人类社会的基本概念，
只有个别名称跟现代社会的叫法不同。其实，它们不
仅是概念，还跟人类的生存有着极为密切的关系。比
如在早期社会，人类以放牧或耕种为生，田地就显得
特别重要。
即使在现代社会，田地也非常重要。以前有一
段时间，叫大家退耕还林，现在又变成了退林还耕，
恢复田地的耕种。藏地本来有好多田地，因为要退耕
还林，所以都种上了荆棘树；现在，又要把荆棘树拔
掉，重新种上青稞、麦子。这也是社会的需要。人类
社会一直在不断地变化，有时这样好一点，有时那样
655

第21课
好一点。
有些人也喜欢变来变去。以前有个堪布，先是觉
得头朝西睡比较好，过两天又觉得应该头朝东睡，再
过两天又开始头朝北睡。在小小的房子里睡个觉，也
一会儿这样，一会儿那样。生活就是这样的。
还有十四种受用资具，包括食品、饮品、衣服、
乘骑、装饰、歌舞、相声、乐音、烧香、花鬘、涂
香——现在有些香，不但不香，反而有一种奇怪的味
道，有些香闻起来还可以，以及器皿、光明、男女喜
悦行。名称跟现在也比较相近。
下面是八种随行：首先是纵观其他威仪。各个国
家、各个民族、各个地方，应该都有不同的威仪和习
俗。然后是着装、饮食、身体承侍、睡眠、淫行、具
彼之功力——包括功用和力量，最后是具彼之言语。
前面讲到的七种随行，都有与之相应的语言。有
656

第21课
时候遇到一些少数民族，比如苗族、壮族、羌族等，
一接触，觉得人类众生真的不可思议。听他们叽里咕
噜说一长串，看他们脸上的各种表情，好像相互真的
能沟通，但我们听到的，都是一模一样的声音。泰国
那边，“嘎”说得比较多（堪布模仿，众笑）。看，我也
精通很多种语言！这个叫具彼之言语。其实，不仅我
们人类，旁生也有很多的沟通语言。
下面一个颂词：
十世间行三言语，二十二罪六十三，
众生八期四入胎。
前面这些道理，大多跟《瑜伽师地论》中的讲法
相同，只不过分段有一点差别。
十种世间的行为：讲说、言谈——即平时的聊
天，以及各自的欢喜取悦——每个人的取悦都不同，
有些喜欢听音乐，有些喜欢吃美食，有些喜欢聊天，
657

第21课
有些喜欢参禅，有些喜欢做各种暴力行为等；还有嫁
女、娶妻、勤勉、借用，这些都是人类的日常生活；
还有过食——过度饮食，比如吃夜宵，或者本来已经
吃饱，又过分地吃，超量地吃；最后是会餐、诤论
等。这些行为，很多都是相辅相成的。
三种语言，即正法的语言、非正法的语言和其他
语言。
正法的语言，一般是圣者的语言，比如遣除心理
障碍、知足少欲或出离心、菩提心等出世间语言。
人的品质有差别，说出的语言也有差别。出离心
强的人经常讲出离心，菩提心强的人喜欢讲菩提心，
烦恼深重的人经常讲烦恼和痛苦，喜欢闻思的人喜欢
讲闻思方面的话题——跟一个人稍微接触一下，就
知道他的兴趣和爱好。有时，大家约着谈一个建筑项
目，有些人很快就把话题转移到自己的烦恼或者善行
上去。
658

第21课
语言是内心最主要的表现。心善，说出的语言也
善；心恶，发出的语言也恶。前两天，我为什么要大
家在一百天内修安忍？就是希望大家观察自己的心，
改变自己的相续。现在，很多人都在使劲修安忍，
我也一样。我要是什么时候生了嗔恨心，会给大家公
布。我们一起来观察自己的心，也许相续会有一些
改变。
非正法的语言，是指杂有染污心，谈论食物、买
卖以及其他有漏的话题。
其他语言，是指无记状态下说出的语言。比如
“今天下雨了”“明天要下冰雹”等，既不是善，也
不是恶。平时很多人都喜欢说：“你吃了吗？”“你
今天吃的什么？”“昨晚睡好没有？”这是一种习惯
性的交流。
在有些国家，不能问“你干什么了没有”。他们
会想：“这是我自己的事情，跟你有什么关系？”我
659

第21课
们这边喜欢问：“你最近怎么样？”“你吃了没有？”
可能自己比较关心吃，所以喜欢问别人吃了没有。以
后，我们可以这样回答：“还没吃。你是不是想请
客？”（众笑）
虽然语言有很多，但归根结底就这三种类型。
我们对自己的语言，也可以观察，比如哪些有善的动
机，哪些是恶的动机，哪些是无记中说的。平时吃喝
拉撒的世间语言，同样也可以观察。
下面是二十二种罪行。《瑜伽师地论》中用的是
“发愤”，意思好像是愤怒的助缘，跟藏文的说法有
点不同。我最后翻译为“罪行”。
这些罪行包括：熔铸作假，比如做嘎乌盒或佛像
时造假、秤上作假、称量作假、从事邪业、斗争、揭
发过失、诤吵、恶作、谩骂、嗔恚——可能先是心里
引发嗔恨，然后表现在语言和行为上，接下来是发毒
誓和威胁。我们平时说话，不能针对别人的弱点和软
660

第21课
肋，进行威胁。
我刚刚听到一件与威胁有关的事。学院一个堪
布，跟一个领导请求：“我们门口的好多佛塔，日月
标识都掉下来了，请批准我们维修。”领导说：“我
们要一层一层地批。”堪布说：“你还是批吧，不然
不吉祥，对你也不好。”领导说：“你这样威胁我，
我肯定不批。再说，是它自己掉下来的，又不是我弄
的，对我会有什么不好？”
还有殴打、杀害、束缚、禁锢入狱、砍割、摈
除、谄曲——主要是行为上面的，最后是引诱、暴虐
和说妄语。一共是二十二种罪行。
前面还讲了发毒誓。我们经常说：“如果不是
这样，那就让我被雷劈死！被车撞死！”这其实是一
种罪行。佛经里有一个公案：以前有一个人，经常承
侍一个出家人。有一次他不在，出家人自己就去应供
了。他知道以后很生气，对出家人发毒誓：“我对你
661

第21课
这么好，你去应供却不喊我。我以后要是再承侍你，
就让我的手断掉！”因为这样的恶誓，他在五百世中
转成没有手的人。
藏地经常以三宝所依来发誓。比如拉萨人经常
发誓：“觉沃仁波切，我没去！”“觉沃仁波切，我
去了！”觉沃仁波切是指拉萨的觉沃佛像。我们康巴
这边，喜欢拿《大藏经》发毒誓。我们从小就不敢这
样说，因为父母告诫过，虽然是一种誓言，但却不能
说，否则直接变成罪业。
一般来讲，如果不是特别重要的事情，随随便
便说什么“三宝作证”，会有非常大的罪过。喇拉曲
智仁波切在《极乐愿文大疏》中说，以三宝作证来发
誓，最后如果违誓，过失特别大 186。在藏地新龙，人
186	《极乐愿文大疏》：“如今有些人，连做一个小泥塔和刻印一句观音心咒的能
力也不具备，竟然口口声声以《甘珠尔》《丹珠尔》作证而发誓，这些人到底
在想什么？大多数人以开玩笑的方式发大誓，结果福德在口中耗尽。如邬金莲
师说：‘劣者自食其誓时，灭福损失庄稼也。’如今的人们为了一件区区小事
也作大量盟誓。这都是不顾盟誓、言而无信的征相。如果誓言确凿可靠，那么
何需作许多盟誓呢？”
662

第21课
们经常以甘孜寺发誓，“我绝对没有做过，甘孜寺做
证！”青海人发誓又是另外一种。在汉地，习惯上是
“以三宝作证”“以上师作证”“以什么什么作证”。
平时，我们应该尽量不发毒誓。以这种方式造恶业，
没必要。
下面讲了六十三类众生。我记得《瑜伽师地论》
里是六十一种，中有和非天没有算，其他完全相同。
这些众生包括：地狱、饿鬼、旁生，这是三恶
趣；天、人、非天，这是三善趣；然后是中有——即
中阴身；以及王族、商贾、平民、婆罗门——印度的
四种种姓，其他国家也有这四类人，只是名称不同；
男、女、黄门，主要是以根来分的；劣者、中等者和
贤妙者，以根基而分；在家人和出家人，以身份而
分；极度苦行者、非极度苦行者、具戒者、非持戒非
戒者——即没有受戒的中戒者，《俱舍论》里面说，
663

第21课
中戒者是指暂时受持戒与恶戒之其中一种的人 187。
接下来是离贪者、非离贪者、定邪众、定正众、
二者不定众、比丘、比丘尼、正学女、沙弥、沙弥
尼、优婆塞、优婆夷、经忏师、安居执事——安居时
的执事员，以及上座、居中者、新戒者——上座是长
老，居中者的学年不是很高，居于中间位置，新戒是
刚刚出家受戒的人。
然后是亲教师、规范师、同住者、邻居、突来
者——突然到来的人。僧团中一般分为常住者和突来
者，戒律也如是规定。还有行僧事者——为僧众做事
的人，相当于我们的管家。
我在课堂上提过几次，以后选的大大小小的管
家，一定要懂一点僧众的戒律，至少要在学院待过好
几年。以前，有些人刚刚出家，就让他当管家。管什
187	《俱舍论释》：“应当明确无表色有三种，即遮止破戒相续的戒、诸如屠夫长
期造不善业之恶戒、暂时受持二戒其中任一的中戒。”
664

第21课
么啊？他自己连戒律都没学好，走路和说话的世间习
气也非常重。让刚出家的人做僧众的事情，肯定是不
合理的。
以后管理僧众事的人，应该稍微懂一点戒律、懂
一点威仪，他自己的威仪也要比较如法。个别的技术
人员，比如搞电力或搞电脑的，或是饭店、医院等具
有专业性的岗位，可能没办法挑人，但僧众的执事员
最好有一定的戒腊，如果各方面条件具足，身份最好
是比丘或比丘尼。戒律里面说，沙弥的层次比较低，
做事情可能不太如法。
以前我遇到过一些管家，连身上穿的衣服都是
怪怪的，坐在他身边，感觉他不像出家人，一会儿这
样，一会儿那样，手脚都不断地动，连基本的威仪都
没有——得灌顶或者听传承的时候，做事做人的状态
一目了然。这种人怎么能管理僧众？
如果只是一个闻思者，即使有各种各样的习气，
665

第21课
我们也不会排斥。但是作为法师，作为管家，无论他
内在的境界如何，外在的威仪都一定要具足。有些
人，跟他一起坐一个小时，发现他连一个时际刹那和
彼时刹那都坐不住。
我经常遇到这样的管家。我有时会问：“你来多
长时间了？什么时候出的家？”“我刚刚出家！堪姆
让我当管家，我特别开心！我现在要好好管理僧众，
以我的专业……”刚开始谁都有热情，可以理解。但
是要管理僧众，没那么简单。而且，有些人一旦有了
点地位，就像当了国家总统一样。虽然管理者有时需
要一点威严，但也不能太过分。
还有谋利者、求敬者、资具鲜少者、多闻者、
具福智者、随法行者、持律者、持经者、持论者、凡
夫、见谛者、有学者、无学者、声闻、缘觉、菩萨、
转轮王，等等。
一共六十三类众生。大多数是不同身份的佛教
666

第21课
徒，少了现在的军人、科学家等众生，但也可以吧。
下面是人生的八期：住胎、出生、童年、少年、
青年、壮年、老年、残年。
有些经典说，童年是十岁左右，少年是二十岁左
右，青年是三十岁左右，壮年是四十岁左右，老年是
七十岁左右，残年是七十岁以后，跟《瑜伽师地论》
中的说法基本相同。
然后是四种入胎，也就是入胎的四种情况：一
是了知入胎，而不知住胎与出胎者，如转轮王。二是
了知入胎、住胎，而不知出胎者，如声闻缘觉。以上
两者还可以分。三是了知入胎、住胎和出胎者，如菩
萨。四是既不知入胎，又不知住胎和出胎——什么都
不知道的，是我们这些凡夫人。
关于四种入胎，有不同的说法。《瑜伽师地论》
和《大毗婆沙论》中都有详细分析，我记得《俱舍
667

第21课
论》188 中也有一些。你们课后再好好地看看。
188	《俱舍论释》：“经中云：‘一者明确知母胎而趋入，不知住胎与出胎；二者
不仅知入胎且知晓住胎，然不知出胎；三者是不仅知入胎、住胎，亦了知出
胎；除前三者外之众生则对入胎、住胎、出胎一无所知……了知入胎前三种，
分别是指转轮王、独觉与佛陀。’”
668

第22课
第 22 课
2022年7月12日
《如意宝藏论》中，器世界和有情世界的形成已
经讲完。器情世界的成劫、住劫、坏劫和空劫四个阶
段，正在讲住劫。
我们这个住劫叫贤劫，一共有二十个中劫，现在
处于第九个。讲到住劫时，涉及很多生存的名言，包
括生存的概念、生存的知识等。对这些知识，以佛教
的视角来了知非常有必要。
《如意宝藏论》不只是讲佛教，还介绍了很多世
间的名言和知识。这几天讲的内容，都是从佛教的层
面，解释人类世界的生存状况，没有涉及密法甚深的
669

第22课
修行和窍诀。
有人觉得，佛教只讲出世，不讲入世和现实。实
际上，在二千五百多年前，佛陀就在经典当中，把世
间的种种道理讲得非常清楚了。学习佛陀讲的知识，
也要像在世间读小学、初中、高中一样，一层一层
地上去。有一种说法是，只要把《如意宝藏论》学好
了，世间和出世间的道理都会明白。
前面讲了贤劫时人类世界的特别知识，下面继
续讲。
六种生计六护卫，七慢七骄四名言，
及与诸多名言基。
接下来讲了六种生计。《瑜伽师地论》里面是六
种“活命”189。六种生计是：农业、商业、牧业、工
业、文体数理业——可能是文学、数学和理科方面的
189	《瑜伽师地论》：“云何六种活命。一营农。二商贾。三牧牛。四事王。五习
学书算计数及印。六习学所余工巧业处。”
670

第22课
知识，最后是工巧业。佛教把这些行业讲得很清楚。
农业和牧业非常重要，也比较稳定。去年出现疫
情的时候，好多农民和牧民都比较安全。
旅游业也可以算是一种商业。现在因为疫情，人
人都待在家里，根本出不去。我们周边的斯里兰卡、
马来西亚等国，这几年搞旅游开放，修建了很多宾
馆，开发了很多海岛，但疫情一来，国际往来被迫中
断，好多宾馆和景区都活不下去。商业还是有一定风
险性。
农业和牧业比较安全。除了特殊情况，农民和牧
民的生活基本上都有保障。文体数理业，是指文学、
艺术、数学和理科方面的行业。现在的时代，学好数
理化非常重要。现在好多地方都有技术学院，教授各
种各样的生存技术，属于工巧业方面的。
将来，佛教徒除了以道场、寺院、中心等传统形
671

第22课
式弘扬佛法外，可能还需要学会用工巧明、农业、商
业等形式来利益众生。现在提倡“乡村振兴”，很多
世间人都在办书院、图书馆、技术学院、养老院、盲
人学校、按摩中心、健身中心等。这些形式，人们普
遍都能接受，做起来相对容易一些、方便一些。
现在建寺院越来越难，以佛教的形式灌顶、传
法，也不太方便。而采用一些世间的形式，就可以让
很多人得到利益。比如，修一个小小的旅店，一方面
可以挣一点钱，有后续的资金；另一方面，还可以为
身边的人，提供一些就业方便。以后如何在这方面发
展，值得我们佛教徒认真考虑。
还有六种护卫：象队、马队、车队、兵队、财
产和亲友。这些都是用来保护自方利益的。古代是这
样，现在大多数人也是这样。印度的象队相对多一
些。在藏地，所谓的马队、车队，越来越少了。
尤其是身份比较高的人，会用很多私人队伍来
672

第22课
维护自己。但有时候，队伍再多也不一定管用。你看
安倍晋三 190，据说他的护卫队有十七个人，而且大多
是专业人士。枪手在现场开枪时，护卫队不知道在干
嘛——可能也来不及。那个人用黑色的胶布，把手枪
缠成照相机的样子，对安倍晋三连开了两枪。
《大圆满前行》里讲，死亡真正到来的时候，哪
怕你藏在无缝的铁箱子里，外面有无数手持武器的勇
士进行保护，也无法保全自己的性命 191。无常到来的
时候，确实很困难。
我们每一个人，尤其有一定身份的人，虽然很有
必要维护自己的利益，但所谓的维护，有时候成功，
有时候不一定成功，甚至更不安全。
190	安倍晋三，日本前首相。2022年7月8日，他在奈良市街头发表演讲时，遭枪
击去世。
191	《大圆满前行》：“即便钻进一个无隙可乘的铁箱子里，外面有数十万勇士手
持锋利的兵刃，箭矛的尖端指向外面围绕保护着，也丝毫守护不了、遮挡不
住。当死主阎魔将黑索套在他的脖子上时，他只能是面色铁青、泪眼汪汪、五
体僵硬地被带到后世的大道中。”
673

第22课
接下来讲人生的七苦：生、老、病、死、怨憎
会、爱别离、求不得。本来是人生八苦，但这里只讲
了七苦，没有讲近取五蕴之苦。以前窥基大师讲过这
方面的原因。
现实生活中的苦，基本上包含在七苦当中了，就
像四生包含了所有的生一样。除了生、老、死、病，
人生还经常遇到不愿接受的人和事，这是怨憎会苦；
自己喜欢的人或事，总会离开自己，这是爱别离苦；
拼命追求财、名、利等，却始终得不到，这是求不
得苦。
八苦也好、七苦也好，佛教都归纳得特别到位。
我并不是因为自己是佛教徒，所以就拼命赞叹佛教。
实际上，每个人都可以想一想，自己遇到的痛苦，是
不是都在八苦或七苦当中？以后遇到痛苦，自己可以
马上对照：“这个苦属于什么苦？哦，这个是爱别离
苦，那个是怨憎会苦，这个是求不得苦，那个肯定是
674

第22课
近取蕴苦！”
佛教说的八苦、四谛、十二缘起等，如果不学，
根本不知道其中的甚深道理。我们很多人都学过世间
的生物学、数理化、西方哲学等。其中的每一门学
科，都讲了很多知识，但真正具有归纳性的并不多。
而佛教的八苦，涵盖了人生所有的苦，具有很大的归
纳性。对这些道理，大家可以深思。
下面讲七慢：慢、过慢、慢过慢、我慢、增上
慢、卑慢、邪慢。《俱舍论》和《智者入门论》里面
都讲过。
慢：即傲慢，在下等人面前，觉得自己比对
方好。
过慢：在中等人面前，觉得自己比对方好。
慢过慢：在比自己“高”的人面前，认为自己比
对方好——本来比不上对方，但却自认为超越对方。
675

第22课
不仅心里这样想，身体和语言上也如是表现。
我慢：即是我执，认为近取蕴就是我。
增上慢：自己根本没有功德，却认为自己得神通
了，开悟了，很了不起了。
卑慢：一种看似卑微的傲慢。比如，认为自己潜
心学习、从不张扬，认为自己很谦虚、很低调、很知
足少欲，等等。看起来很卑微，实际上心里想的是：
“别人都很张扬，我从不张扬；别人都很傲慢，我很
谦虚；别人都很高调，我很低调；别人不知足少欲，
我知足少欲！”
邪慢：以邪道或过患为功德。比如，以爱情的名
义赞颂贪欲，将杀害众生视为英雄行为等。一些外道
认为，五火焚身特别殊胜；有些人跳进河里，把自己
淹没，却认为自己具有勇敢精神。这些都是邪慢。
佛经中讲，人不应该有慢心。如果一个用木头
676

第22课
做成的木偶，或是用各种零件组成的机器人产生了傲
慢，大家都会觉得奇怪——有什么可傲慢的？同样，
我们欲界众生在业和烦恼的支配下，身心都没有自
由，哪里来的资本傲慢呢？实际上，所有的傲慢都是
自以为是，我们并没有自己所想象的那么有功德。
接下来，是七种骄：种族骄、容貌骄、韶华骄、
无病骄、财富骄、暴殄骄、广闻骄。骄和慢是有区别
的。慢会体现在身语上，骄只是在心里，不一定说出
来，也不一定表现在行为上。
种族骄：认为自己种姓高贵。比如，“我是国王
种姓！”“我的父亲是领导！”
容貌骄：觉得自己容貌端严。比如，“我长得很
好看，每次照镜子，哇，真漂亮！”“我到了这个年
龄，还不显老，其他人已经很难看了。”心里有一种
自豪感，但不跟别人说。
677

第22课
韶华骄：觉得自己很年轻、很健康，比别人棒。
比如，“这几年我从来没有生过病，从来没有去过医
院，真不错。”
财富骄：有很多钱，“我骨碌木 192 多多的有！”
我记得《亲友书》里面讲了种族、相貌、广闻、
韶华和权势，有五种骄。193
暴殄骄：觉得自己在残害、践踏别人方面很厉
害。现在的人，经常赞叹参军或当警察的人英勇无
畏，他们自己也认为杀戮敌人是英雄的标志：“我杀
了多少人！”
我们藏地也有这样的。头上有伤痕，说明这个人
爱打架，而且比较厉害。但是，伤痕不能在背后，否
则肯定是逃跑的时候，被人从后面打来的，那就不算
192	骨碌木，藏文音译，即钱的意思。
193	《亲友书》：“悭吝谄诳贪懈怠，贪欲嗔恨增上慢，及以种貌闻韶华，权势而
骄视如敌。”
678

第22课
英雄了。如果前额上有伤，说明是跟人面对面发生冲
突，比较英勇。
广闻骄：觉得自己知识渊博，比如“我学过五部
大论！”“我学过多少多少论！”
以上讲了七种骄。接下来，讲四种名言：听闻名
言、辨别名言、现见名言和智慧名言。
听闻名言：自己在别人面前听闻以后，再把听到
的道理给另外的人讲。世间大多数人都是听闻名言。
我们从小就在听闻，要么在老师面前听闻，要么在父
母面前听闻，然后再讲给别人听。
辨别名言：自己没有见过，也没有听过，但自
己通过智慧观察后，抉择出一些道理，然后讲给别
人听，具有一定的创意。有些人确实拥有开创性的
智慧。
现见名言：不管是世间法还是出世间法，自己亲
679

第22课
眼目睹以后，再讲给别人听。这个不只是听到，还必
须看到。
智慧名言：通过上师直指或者其他的表示方法，
认识自己心的本性，或是现量证悟，或是触及事物的
真相。
其实，除了这四种名言，还有很多意义上的名言
基，根本说不完。比如在众生方面、领受方面、执著
方面、财物方面、科技方面、衣食方面等，都有各种
各样的意义。
而且，人类社会在不断变化，所谓的名言也在
不断变化。当现有的名言不够用时，就要创造新的名
言。一些大的民族所使用的词汇和名言，影响比较
广，一直有很多人使用，而一些小的民族或部落，其
名言会逐渐消失。
所以，弘扬佛法也好，弘扬世间真理也好，对
680

第22课
名言的认知都非常重要。有一种专门的学问，叫词典
学。既要研究新的名称，又要研究旧的名称，还要研
究特别新的名称。新的事物产生以后，必须取上合理
的名称，否则没办法交流。包括一个“新人”出生
了，也要取一个新的名称。如果不取名，只说“男
孩”“女孩”，肯定不行。
名称的基也是各种各样的。有些名称，是按原
因或特征取的，比如某个人的外号；有些名称表示吉
祥，有些名称表示不吉祥；有些名称则是凭想象取
的，没有真正的意义，没办法解释。
因为世界有不同的意义，所以会有不同的名言，
比如无常的名言、常有的名言，电器方面的名言，动
物方面的名言，植物方面的名言，等等。这些名言，
在藏文和汉文的《大藏经》以及相关的佛教论著中都
有介绍。
以后，我们看到一个名言，应该学会分析，这个
681

第22课
很重要。尤其遇到新词的时候，它的用处是什么？词
性是什么？什么时候出现的？诸如此类的问题，都可
以分析。其实辞藻学很重要，但很多人只愿意接受意
义，对词句不一定重视。
接下来，颂词中说：
了知六事经九事，眷属八事等共称。
首先讲到应当了知的六事，即蕴、界、处、缘
起、处与非处、根。
其中的蕴，我们正在讲《楞严经》，里面提到了
色蕴、受蕴、想蕴、行蕴和识蕴五种。界，包括地、
水、火、风、空、识六个界。《中观宝鬘论》中讲得
很清楚 194。处，有眼处、耳处、鼻处、舌处、身处、
意处、色处、声处、香处、味处、触处、法处等十二
种，《楞严经》中也有。缘起，是指十二缘起，即无
194	《中观宝鬘论》：“士夫非地水，非火风虚空，非识非一切，此外士为何？士
六界聚故，非为真实有？如是一一界，聚故真性非。”
682

第22课
明、行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、
生、老死。处和非处，非处是指苦谛和集谛所摄的
法，这是不合理的处，是应该断的；处是指灭谛和道
谛所摄的一切涅槃法，这是合理的处，是应该取的。
还讲到了根。根分为有色根和无色根，有色根
是眼根、耳根、鼻根、舌根和身根；无色根主要以意
识来区分，包括信根、精进根、念根、定根、慧根
等五根。在这个上面，还可以加上解脱根，一共有
十一种。
《俱舍论》中讲了二十二根 195，即我们平时说的
眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根等六根，加上
男根、女根、无漏三根、身根、命根等。《大乘阿毗
达磨》和《小乘阿毗达磨》都讲了世间的这些根。至
195	《俱舍论释》：“既然说‘十二内界均为根’，那么到底什么是根呢？以下这
些结尾都加上‘根’字，眼、耳、鼻、舌、身、意、男、女、命、乐受、苦
受、意乐受、意苦受、舍受、信、精进、念、定、慧、未知当知、已知、具知
共二十二根。”
683

第22课
于圣者根，即在清净五根上加上解脱之根。196
你们可以看一看相关的书。《俱舍论》跟《大乘
阿毗达磨》《小乘阿毗达磨》的说法稍微有一点不同，
但基本意思是一样的。为什么叫根？为什么叫有色
根？为什么叫做无色根？对这些概念，大家心里应该
非常清楚。我觉得，佛教关于根的分析挺有意思的。
下面，讲了佛经九事：众生事、受用事、产生
事、安住事、染污事、清净事、种种事、本师事和所
说事。
其中，众生事，即色等近取五蕴；受用事，即
前面讲的十二处；产生事，即顺式缘起十二支；安住
事，即众生生存的四食；染污事，即苦谛、集谛所摄
的法；清净事，即灭谛、道谛所摄的法。
196	《如意宝藏论释·白莲花论》：“解脱圣者之根，有余所依，也有五有色根、
五非有色根及解脱根，共十一根；无余圣者不存在有色根，非有色根得而未失
存在。”
684

第22课
种种事，指众生有无量的界性。了知众生的界性
非常重要。《宝性论》中对界性的分析很好，《大乘
经庄严论》中 197 也是。前几年传的这些法，如果你们
没有忘，对这些甚深道理应该懂。
众生的界性确实各不相同，有些爱吃甜的，有些
爱吃苦的、有些爱吃酸的，有些爱吃辣的；有些喜欢
白色，有些喜欢黑色，有些喜欢蓝色，等等。但我们
这里的出家人没办法，不喜欢也只能穿红色的袈裟，
这是我们身份的标识。你们有些人在家的时候，可能
一直穿黑色或白色的衣服。
从界性角度来讲，众生的心有界，外面的事物也
有界，比如一块石头里面，其实还含有风界、火界、
水界和虚空界等。
197	《大乘经庄严论密意疏》（第四种姓品）：“如云：‘众生界中种姓或界性有
诸多种种。’所谓界性、种子、种姓，仅是名称的差别，一切众生界不同种
种，有些行贪，如是有些行嗔、有些行痴、行我慢等严重，有些是声闻种姓，
有些是缘觉种姓，有些是大乘种姓，各不相同，因此种姓必定有不同。”
685

第22课
从本质上看，万事万物的界性非常复杂，人的根
性、界性也非常复杂。有时候，我们觉得奇怪：这个
人的想法为什么跟我不一样？因为他的界性不一样。
生长在同一块地里的两棵果树，它们的形状、颜色
以及果实的味道等，也会有差别。因不同，果肯定也
不同。
无垢光尊者在注释说，种种事是指“所有无量
界”，我觉得很有意思。学过《宝性论》和《大乘经
庄严论》的人，知道世间的很多道理并不是想象得那
么简单，有有形的界性、无形的界性、力量型的界
性、力量不太明显的成熟型界性，等等。讲《宝性
论》的时候，我自己觉得很有收获。
比如一块石头，在我们看来就是一块石头，但如
果专家来看，就知道里面有不同的原料和元素。如果
用不同的机器熔化它以后，可能有些成分是药，有些
686

第22课
成分是毒。我们藏族有一种特别的纸，叫藏纸 198。德
格印经院用藏纸做的《大藏经》，价格非常昂贵。实
际上，做藏纸的原料就是草地上人人可见的野草。藏
族人运用自己的智慧，经过复杂的工序，把它变成了
一种独特的纸张。
有时候，我会把餐巾纸拿来看。一张小小的纸，
居然有三四层——现在的人确实很辛苦。种种界性，
也可以用餐巾纸来说明。
本师事，是指佛陀、菩萨和声闻等圣者的事迹。
所说事，即三十七道品。这里不广说，大家都清楚。
接下来，讲的是眷属八事。
有时候，眷属好像是和主尊分开说的。而这里
的眷属，是众多的意思，《瑜伽师地论》里说为“八
198	藏纸，是由树皮纤维及瑞香狼毒草根部纤维经石灰和土碱处理制成的。狼毒花
色彩艳丽，主要出现在草原或草场上。因草质本身具有毒性，故藏纸具有久经
岁月不怕虫蛀鼠咬、不腐烂、不变色、质地坚韧、不易撕破、耐折叠、耐磨等
特点，因而被大量用于经典著作、政府官文的书写和印刷。
687

第22课
众”199。眷属八事，是指王族、婆罗门、施主、沙门、
四大天王、三十三天、魔、梵天。
颂词中的“共称”，意思是不仅仅只有这些，住
劫的世界还有很多的道理。比如国王、婆罗门、在家
人、出家人、商人、各种论典所说的住劫之义，以及
他们的论典、法典或古典文献中所说的各种名称。
我们如果聪明一点，能看懂商、周时期的论典，
或是春秋、战国、秦朝、唐朝、元朝时期的论典，会
禁不住感叹：“哇，那时候的名言原来是这样的！”
对佛教讲的很多名言，我觉得都有分析的必要。
有些人可能会想：佛教既然那么厉害，为什么没
有提到现在的电脑、软件、U 盘、硬盘等？不一定要
提到，佛教虽然是人类的智慧学说，但也可以有一些
没有说到的地方。佛教的理论，可以解释已经集聚的
199	《瑜伽师地论》：“众会事者所谓八众。一剎帝力众。二婆罗门众。三长者众。
四沙门众。五四大天王众。六三十三天众。七焰摩天众。八梵天众。”
688

第22课
世间名言和知识，但并不意味着，现在世间的一切，
佛陀必须在两千多年前说出来，因为这没有必要。我
以前讲过，遍知佛陀所讲的教义，都是为了引导众生
从轮回中获得解脱。佛陀对树叶数量等世间知识了如
指掌，但因为这对众生的灭苦和解脱来说并不重要，
所以不会浪费时间宣说。
实际上，佛教宣说的名言，大多数都已出现在
人类的生活中。两千多年前的思想，能如此准确地解
释现代人类种种名言的，有没有第二个？大家可以
观察。
关于住劫的其他名言和道理，《阿含经》等其他
论典中——包括《长阿含经》《杂阿含经》和《增一
阿含经》，讲得比较清楚。佛陀在不同的经典中，着
重宣说的道理也不相同。
在住劫中，确实会出现很多不同的名言。就短
期而言，比如现在的喇荣，从无到有已经形成，现在
689

第22课
正是住世的时候。在这期间，我们各自都有不同的专
用名称。再过几百年，世界上还有没有喇荣，谁也不
知道。另外，从自身角度看，每一个众生都可以安立
成、住、坏、空四个阶段。
总之，讲住劫的时候，有很多符合人类自身的概
念和名称。
690

第23课
第 23 课
2022年7月25日
现在正在讲住劫。住劫形成以后，人类会出现跟
其他劫不同的生活资具或者生存概念。住劫的这些差
别法，分为总说和别说。前面讲了总说，今天开始讲
别说。
丑二、别说：
有人可能会想：在住劫中，哪些法是三界具足
的，哪些法是三界不具足的呢？
无垢光尊者在这里分析的，并不是我们人间或藏
地有什么好吃的、好穿的，或是我们南赡部洲的人到
底怎么样，而是针对整个四大部洲，以及欲界天、色
691

第23课
界天和无色界天都有些什么，就像《俱舍论》里面专
门分析器世界和有情世界一样。
这里讲的道理，《瑜伽师地论》中有一部分，《立
世阿毗昙论》中则大部分都有，跟《起世经》中的说
法基本上一样。
大家不要认为，全知无垢光尊者是藏地的，这些
道理是否只是藏传佛教的说法？或者，他不是藏地康
区的人，也不是安多的人，而是卫藏拉萨一带的，会
不会只是那个地方的说法？藏地分为安多、康区和卫
藏三个区域。无垢光尊者属于卫藏，经常在刚日托嘎
闭关修行。
无垢光尊者应该没有去过康区和安多，晚年在不
丹待过一段时间，住世的时间比较短，不到六十岁就
示现圆寂了。这样一位智者所说的金刚语，我们应该
生起极大的信心。只要祈祷，尊者的加持就会入于我
们的心；只要得到了尊者的加持，我们即生的成就也
692

第23课
好，弘法利生也好，都会有非常大的不同。
在座的各位，今年基本上都得到了“上师心
滴”“布玛心滴”“空行心滴”“莲花精滴”这四心
滴及其精华“甚深心滴”的灌顶，大家应该感到心满
意足。
现在，我们又在学习无垢光尊者《七宝藏》的
部分内容。前几年，我们完成了《法界宝藏论》的讲
闻，之前还讲过《窍诀宝藏论》。现在还剩下《胜乘
宝藏论》《宗派宝藏论》《实相宝藏论》和《句义宝
藏论》没有讲。所以，我们和无垢光尊者是非常有
缘的。
我的意思是，大家不要认为本论讲的道理，只
是藏地部分地区的说法。在释迦牟尼佛的教法中，
《起世经》和《世间庄严续》等很多续部中，都讲了
这样的道理，汉文的《立世阿毗昙论》中也有。我不
必一个一个地说，大家参考其他经续的时候，都可以
693

第23课
看到。
下面的颂词说：
宣说住时余差别，欲界饥渴上界无，
三洲具有多种食，声不美洲唯有稻。
在住劫中，还有一些前面没有讲到的差别法。
比如，欲界的人类如果不吃东西、不喝饮料，就会饥
饿、干渴。南赡部洲、西牛货洲和东胜身洲都是如
此，北俱卢洲比较特殊，没有饥渴现象。上界的色界
和无色界没有饥渴，也没有欲界的段食。欲界的人类
和天人，很多业感都比较相近。
三洲有各种各样的食物，比如吃的、喝的，米、
谷等，可能不同地方的食物也有差别。而声不美洲，
即北俱卢洲，唯一只有自然香稻——有些从树上长
出，有些从地里长出，跟其他三洲有所不同。
食物对欲界人类非常重要。如果断食七天，不
694

第23课
要说我们，一些圣者也可能饿死。当年，频婆娑罗王
被未生怨王关在监狱里，很长时间没有饭吃。王后给
他送饭，未生怨王也不允许。《观经》的开头部分，
讲得比较细致。后来，佛陀让目犍连去给频婆娑罗王
讲法，频婆娑罗王却说：“我现在饿得不行，对听法
法没有兴趣。如果你非要讲，就讲一些段食方面的
法。”目犍连便给他讲四大天王的美食。讲到多闻天
子的美食时，频婆娑罗王说：“你讲得真不错，我要
发愿转生那里。”他发完愿以后，就死了，然后转生
到多闻天子那里。
在人世间，不管什么身份的人，只要一天不吃
饭、不喝水，对其他所有的事都没什么兴趣。大家得
灌顶的时候，下午一直不敢喝水。结束以后，赶紧喝
一杯，感觉就像喝天人的甘露。吃也一样，如果一两
天没有吃饭，不管吃什么，都觉得特别香。
现在有些人，总觉得这个不好吃、那个不好吃，
695

第23课
自己做的不好吃、别人做的也不好吃。如果实在没有
胃口，那就两三天不吃饭。但饿上几天，再难吃的东
西，吃起来也特别香，与吃天人的美味佳肴没什么
差别。
北俱卢洲的人，只有天天吃自然稻。除此之外，
什么吃的也没有，就像非洲除了玉米，其他食物很难
见到。他们会不会不习惯呢？不过，从小就这样吃，
也可能比较习惯吧。我们小的时候，一天三顿饭都是
糌粑，其他吃的几乎没有。有时候，一个月会做一点
小麦面，然后夏天有一些酸奶、奶渣，冬天有一点牛
肉。其他时候，每天都只有糌粑，但我们却一点不觉
得腻。现在不是这样了，只要吃上一天糌粑，就会觉
得奇怪：“我怎么一天三顿都吃糌粑？”所以，习惯
是可以改变的。
北俱卢洲人生下来，就只有自然稻。但天天吃，
不知道是什么感觉。也许可以吧，牦牛天天吃草，也
696

第23课
不会厌烦，它们唯一的食物就是草，不可能说：“我
今天吃草，明天换个口味，吃点儿别的。”不过，草
也有粗糙和细腻的差别，可以稍微换一换。
不管怎么样，众生的界性无所不有，众生的业感
也不可思议。我们所了知的这些，只是微乎其微的一
部分。大家不要认为，自己读过大学，就很了不起，
口口声声说“我读大学的时候如何如何，我大学毕业
的那年又如何如何”。好像读了几年大学，自己就真
的长大了一样。我们在大学里，可能除了学会一大堆
分别念以外，对整个所知世界依然一无所知。
接下来的颂词是：
欲天甘露上禅食，人有屎尿天众无，
三洲降雨现大小，声不美洲诸天无。
欲界的天人可以享用四种颜色的甘露。天人的
甘露很好喝。我们经常会说，“这个喝起来就像天人
697

第23课
的甘露，非常美味！”从四大天王天，一直到他化自
在天，天人们都会享用甘露。个别天人——前面介绍
过，依靠自然的福德，如意树上会显现各种各样的
饮食。
色界天和无色界天以禅定为食，没有段食。无色
界有最深的禅定，色界的禅定虽然没有那么深，但也
没有我们一口一口吃的段食。
我们人类有大小便，所以会出现各种脏、乱、
差。在我们学院，厕所是一个最大的问题。今天我还
在说，如果外来的旅客特别多，我们基本的硬件设施
又跟不上，不能提供相应的服务，结果会非常麻烦。
人类表面上是一个样子，实际上却是另外一个
样子。有些游客一到这里，觉得穿红衣服的出家人就
跟天人一样。但真正接触以后，发现并不是他想象的
那样。以前，藏地流传着一个故事：一个愚笨的人，
从很远的地方去拜见萨迦法王还是噶玛巴。在他心目
698

第23课
中，这位大德就像天神。但他真正拜见的时候，发现
大德也上厕所，他非常失望：“原来，他跟我一样，
是一个普通人！”因为所想和所见相违，最后生邪见
而离开。
在人间，即便特别了不起的高僧大德或大成就
者，显现上也跟我们凡夫人一样；而四天王天以上，
就没有这些麻烦了。按照《长阿含经》中的说法 200，
天人没有我们这样的皮肤、骨骼、血肉、大小便等，
也不会像我们一样觉得疲劳、痛苦——死堕的痛苦除
外。他们的身体，轻盈、光明，并非有质碍的血肉
之躯。
三洲的人类，除了有大小便，还有降雨、不降雨
等各种天气，庄稼好或不好等各种收成情况，以及恐
惧、痛苦等各种情绪；而在天界和北俱卢洲，这些情
200	《佛说长阿含经》：“天有十法，何等为十？一者飞去无限数。二者飞来无限
数。三者去无碍。四者来无碍。五者天身无有皮肤、骨体、筋脉、血肉。六者
身无不净大小便利。七者身无疲极。八者天女不产。九者天目不眴。十者身随
意色，好青则青，好黄则黄，赤、白众色，随意而现。此是诸天十法。”
699

第23课
况都没有。北俱卢洲人的庄稼是自然生成的，人们大
多数时候都非常快乐，没有恐惧，也没有危机感。
在南赡部洲，有各种各样的恐惧和危机。人们经
常说，“农民靠天吃饭”。如果天气干旱，地里的庄
稼遭受旱灾，就不一定有收成。如果一直降大雨，发
生洪涝灾害，庄稼也收不了，生活非常艰难。北俱卢
洲因为是业力之果，不是业力之地，所以我们这里感
受的恐惧，比如今年庄稼好、明年庄稼不好等情况，
那里都是没有的。
在人类历史上，各个国家都经历过农耕时代。后
来，有些岛屿国家就变成了纯粹的商业国家，比如新
加坡，他们基本上没有农田，吃的东西全靠进口，连
买一个苹果，本地都没有。在我们这边，“这是进口
苹果，很稀有！”在他们那里，全都是进口的！有时
一看，当地什么资源都没有，人们靠什么生存？实际
上，很多国家的生存方式都比较特别。众生的业力不
700

第23课
可思议，我们有时很难想象。人类在业力的支配下，
会有各自的生活方式和生存能力。
北俱卢洲人的生活比较稳定，比较安全，所以他
们大多数时候都过得比较快乐。欲天界除了和非天作
战，其他时间，他们依靠自己的福报，也能享受各种
各样的欲妙和快乐。
在我们这里，快乐和痛苦非常分明。无论是心
态，还是生活方式，都是如此。而且，痛苦和不苦不
乐的状态占大多数，真正快乐的时候比较少。我们可
以观察自己：每天痛苦的状态有多少个小时？快乐的
状态有多少个小时？不苦不乐的状态有多少个小时？
可能不苦不乐的无记状态多一点。也有一些业力现前
的人，每天都在感受痛苦，而且特别强烈。
我们的快乐只有一点点。比如，偶尔吃到一点好
吃的东西，听到一首好听的歌，或是看到悦意的人，
得到自己喜欢的东西等等。这时，我们会快乐一段
701

第23课
时间。
我们人间的业力确实比较特殊。以后，自己心情
不好，不要抱怨别人，也不要抱怨自己。毕竟是业力
支配下的可怜众生，有些果报即生必须感受。应该这
样来理解。
下面还有一些差别法：
宝粮买卖稼贤劣，刻意造处皆等同，
南赡部洲、东胜身洲和西牛货洲等三洲的粮食、
财物，都可以买卖。
在我们南赡部洲，很多东西都可以买卖，甚至众
生都可以买卖，比如买卖粮食、买卖牛羊、贩卖人口
等。东胜身洲有一种自然稻，他们主要买卖这个。西
牛货洲买卖的主要是牛，对他们来讲，牛就是美元，
就是人民币。
702

第23课
北俱卢洲和天人没有买卖。北俱卢洲人依靠自己
的福报而生活。天人不管什么东西，只要心里一想，
马上就来。其实福德显现很重要。我们这里的显现，
也要依靠福德。有些人想有间小房子，马上就来了。
有些人想了好多年，却一直买不到。
庄稼的好坏，三洲都有，唯独北俱卢洲没有。
其实，我们南赡部洲初劫的时候，所有稻谷都是自然
生长的，也没有所谓的好坏之分。但后来，人类因为
吃了地味，贪欲慢慢增长，福报渐渐减少，好坏、买
卖、争斗便慢慢出现了。
三洲人都需要刻意营造自己的住宅、住处。东胜
身洲很有福报，他们的房子都是黄金造的。西牛货洲
和南赡部洲一样，有金属造的房子，有珍宝装饰的宫
殿，还有小木屋等。北俱卢洲的房子不用造，依靠如
意树自然形成。
以前学院全是土坯房——土坯造的房子。大家
703

第23课
在这里，不要太在意住的地方，有个避身之处都可以
了。人的欲望是无限的，永远满足不了，没必要把房
子造得太好。而且，现在为了防止房屋增长，以及由
此带来的人员增多，学院除了现有的房子，一间都不
能增加。
和别人挤在一起住，稍微有点不方便，大家要
相互包容。不要说业力完全不同的两个人，即使是跟
父母或兄弟姐妹一起住，时间长了也可能不愿意。
现在，连有些夫妻都是分开住，因为看够了，心里
烦——年轻的时候形影不离，但在一起待久了，看到
就烦，听到也烦，最后只有各住各的。
虽然修行人挤在一起有点困难，但学院现在房子
紧张，能有个避身之处，已经很不错了。为了获得佛
法和成就，自己感受一点痛苦，也是值得的。无垢光
尊者的传记里说，他依止革玛燃匝上师，前后搬了九
次家，刚在一个地方住下，主人就来了，只有搬走。
704

第23课
好不容易搬到另外一个地方，又有别的情况，又搬
走……无垢光尊者是一代教主，显现上也要经受这样
的求法苦行，何况我们这些业力深重的人？所以，大
家在求法的时候，有个能勉强避身之处，我觉得就该
满足了。
从个人角度而言，这几年如果一直努力，要修
好一点的房子，每个人肯定都有能力。但是我觉得，
这并不是最重要的。最重要的是什么呢？我们经堂
也好，教室也好，辅导室也好，足够多，大家都能
用上。
上师如意宝的圆寂，是一件很不幸的事情。我当
时想：“喇荣可能会慢慢解散。”但后来并没有解散。
从 2006 年开始，依靠各种因缘，我们申请的建筑项
目都批下来了。于是，我们就两年修一个大型建筑。
先是喇嘛经堂，修了两年；然后是觉姆经堂，修了两
年；修居士林的经堂，也用了两年；最后的甘多拉经
705

第23课
堂，也修了两年；之后修喇荣饭店和图书馆，各花了
两年时间。到 2022 年的时候，上面不批准修大型建
筑，而我们的公共设施已经基本修建完成。
以前我们上课，只有二十几个人，却有很多人要
站在外面。现在，因为疫情等原因，大家虽然不能都
到经堂，但可以几天轮一次，讲考班的道友能一如既
往地聚集，这都是我们共同的福报形成的。
当然，有福报也需要努力。并不是说，你坐在那
里，只要观想一下，经堂马上就出来了。这些处所的
背后，都有很多汗水，包括跟工人吵架等——打架倒
是没有，因为出家人不能打架。我们的工作人员，经
常为了工程的质量和进度，跟包工头发生各种事情。
这些汗水都可以回向菩提。
反正我现在比较满足。你们个人的住宿，简单一
点就可以。即使想复杂，也没办法，不会批下来的。
706

第23课
以前，我们一个人可以修好几个房子，有些人
就一直修、修、修。原来，摩尼宝区上面有一个和
尚，在这里修了三四年房子，到处背石头。结果，房
子刚刚修完，他自己就被业风吹走了。房子好像供养
我了——是不是供养我了？反正房子放在那里，人
走了。
去年我们去鸡足山，发现他在一个小山洞里坐
着。我说：“你那么大房子放在喇荣，人却跑到这个
小山洞来！”不知道他修的是什么法。跟他说话，
他一副听不见的样子，最后我不再理他，他也不理
我。有时候，为建筑付出再多辛苦，最后也不一定用
得上。
以上讲的是住处。下面继续讲差别法：
三洲欲天处四色，色界声不美洲白，
三洲布棉绸氆衣，北洲六天薄轻柔。
707

第23课
三洲人的肤色有多种。我们南赡部洲，有白种
人、黑种人、黄种人等。《长阿含经》里面说，人类
有金色、青色、魔鬼色等七种不同的肤色 201。北俱卢
洲人只有一种肤色，即白色。欲界六天有四种肤色，
即蓝色、黄色、红色和白色。色界天人，从梵众天一
直到色究竟天之间，肤色都是白色的。无色界天人没
有颜色。
我们藏地的舞蹈或戏剧，演的天人全是白色的，
演饿鬼或者地狱众生，全是黑色的，这可能有一些历
史原因。汉地也一样，负面形象的装扮，比如电影上
的毒品贩子，大多穿黑色衣服。
一般来讲，白色是吉祥的象征。虽然黑色装束
的愤怒金刚和黑天女，也是吉祥的象征，但大多数时
候，黑色代表不吉祥。世间也有白法、黑法的说法。
201	《佛说长阿含经》：“人有七色。云何为七？有人金色，有人火色，有人青色，
有人黄色，有人赤色，有人黑色，有人魔色。诸天、阿须伦有七色，亦复如
是。”
708

第23课
黑色给人的感觉就是不善、不祥，而白色更容易让人
想起善良和吉祥，比如白法天尊等。
以上是从颜色方面讲的。
三洲的衣服，有绫罗绸缎、布匹、氆氇等，又厚
又重。我们藏地的服饰特别厚重，戴的珠宝也多，什
么珊瑚、玛瑙、砗磲、松石、琥珀、银子、金子。各
种宝石都戴在头上、压在身上。这可能是一种民族特
色，象征着富裕。藏地人穿得比较厚，尤其是冬天的
皮袄。
你们有些人也是，连夏天都穿棉袄，这也是三洲
人的象征吧？夏天最好穿薄一点，那么热，还披个大
氅，埋着头，脏兮兮的，看起来不太好。如果身体没
有特殊情况，夏天不要穿太厚，冬天可以多穿一点。
北俱卢洲和六欲天的衣服都非常薄。北俱卢洲人
的衣裳只有一两。从四天王天到他化自在天，衣服越
709

第23课
来越薄，越来越轻。到色界天时，梵众天的衣服轻得
没法过秤。我们有时会说：“这个衣服好轻啊，就像
天衣一样！”
因为自身的福报力，加上有惭愧心，梵众天以上
的天人，都会穿着衣服出生。而且，天人们想穿什么
样颜色的衣服，只要想一想，马上就会出现。比如，
他想穿红色的衣服，一作意就会有。
有些论典中说，四天王天的天子、天女们，出生
后第一次看见什么颜色，他的衣服就变成什么颜色。
比如第一次看到的是红色，他们的衣服颜色就会变成
红色。这是不同的说法。
《俱舍论》和《大智度论》中都说，欲天的天衣
依想象而出现——如意树会满他们的愿。比如，他们
刚一想“我需要一件很好的披单”，如意树上立刻就
会出现。
710

第23课
学院有一些专门放旧僧衣的小房子，现在堆积
了很多。听他们说，好像一个月就能装好几辆车。因
为消防的原因，上面也不让烧，不知道该怎么处理。
昨天我们商量，要不要全部埋在地里。有些衣服还很
新，非常浪费。大家的衣服最好穿久一点，不要像世
间人一样，天天换。僧衣反正都是红色的，换来换去
别人也看不出来，洗干净一点，穿得久一点，这样比
较好。
现在有些觉姆、喇嘛，特别喜欢换衣服。有些
世间人上午穿绿色，下午穿黄色，晚上穿白色，一天
换几次，至少也是一天换一次。出家人的衣服，洗干
净就可以，不要每天换来换去。出了家，还不愿放弃
世间的打扮、化妆，经常为了美丽而换衣服，非常
不好。
最近，玄奘寺某些出家人的行为，引起了人们
的关注。他们可能是为了暴露某些事情，故意那么宣
711

第23课
传。不过也说明一个问题，出家人确实应该知足少
欲。按照佛陀的规定，出家人是应该穿粪扫衣的。
不过，汉地有些出家人，故意在衣服上打一百
个补丁，穿得破破烂烂地走在外面，可能有一种卑慢
心——比较卑微的傲慢：“我是与众不同的！我是日
中一食的！我是穿百衲衣的！”这样没有必要。
但像学院有些人，每个月都扔掉一些衣服，也不
好。我昨天建议，以后谁扔衣服，谁就要交一点处理
费，但最后没有确定下来。有些事情虽然比较小，但
还是要多方思考，找到最好的处理方法。不仅我们这
里，很多地方都是如此。
以上是关于衣服和颜色方面的。下面是天气、结
婚、地位等差别法。
三洲冷暖北天无，声不美外欲天人，
嫁女娶妻上界无。君民仆从男女同。
712

第23课
三个洲都有天气的冷暖，北俱卢洲和天人没有，
他们的天气和温度一直很适宜。
今年的天气很不正常，好多城市的气温都在 40 度
以上，很多人都得了热射病 202——短短的时间内，人
体的内脏全部衰竭，死了不少人。冷的时候太冷，热
的时候太热，这样的极端天气好像越来越多。
欲界的人间和天界，都有嫁女、娶妻等现象，
北俱卢洲和梵众天以上没有。北俱卢洲应该也有交配
的行为，只不过跟我们南赡部洲不同，他们不需要举
行仪式，也不必一对一地共同生活。如果想跟异性相
处，依靠意念，如意树就会垂下帘幕，他们完事之后
就各奔东西……他们依靠福德力，有着跟我们完全不
同的生活方式。
北俱卢洲人的交配，有点像动物——能不能这样
202	热射病是最危险、最严重的中暑，会导致中枢神经系统、肌肉组织、凝血功
能、肝肾功能、呼吸功能、心血管功能等全身性问题，极易引发多器官衰竭，
死亡率高达70-80%。
713

第23课
说？他们完全没有我和我所执的概念。在我们这里，
有些鸟类都会一对一对的，一起生活很多年。尤其是
乌鸦、鸳鸯，在这方面很专一。
三洲和六欲天都有君主和仆人的差别，北俱卢洲
和上界没有——大家都比较平等。在梵天界，大梵天
是君主，梵辅天是大臣，梵众天是平民，稍微有一点
区分，但并不是真正的君主和仆从的关系。所谓的父
母、男女等，上二界是没有的，只有欲界才有。
下面讲粮食方面的差别法：
有财无粮六欲天，有粮无财北俱洲，
无有亲友同色界，三洲具粮财亲友，
梵众天等上界无。
三洲既有财富，又有粮食。北俱卢洲只有粮食，
没有财富，他们不需要财政部门，也不需要会计出
纳。六欲天有财物，没有粮食，他们拥有各种各样的
714

第23课
金银财宝，却没有粮食。梵众天以上，既没有财物，
也没有粮食——色界不需要这些，他们过得很快乐。
三洲除了有财、有粮，还有亲友。北俱卢洲没有
亲友。六个欲天，都有对亲人和财产的执著。梵众天
以上没有亲友。
下面讲尸体：
化生无尸余有尸，行亦以自神变成，
或依他者而上行，此外下者不见上。
一般来说，化生的众生死后，都是没有尸体的，
因为他们的身体很轻，像光一样，体内也没有骨骼、
血肉等实质性的东西。而胎生、卵生、湿生等其余三
生的有情，比如人类、旁生、饿鬼等，如果不属于化
生，死了都有尸体。
天人和地狱众生，死亡的时候只是神识隐没，也
没有真正的尸体。天人的死亡，就是光芒消失，无踪
715

第23课
无影。
人类有些修行人，虽然是胎生，但如果虹身成就
了，死后也没有尸体。当然，这是特殊案例，不能周
遍所有的人类。特殊案例在任何世界都会有。
另外，天人只有死堕的痛苦，而没有气息分解的
痛苦。人类死亡的时候，除了感受意识转移的痛苦，
还要感受气息分解的痛苦——我们如果修得不好，死
的时候会喘气，特别痛苦，还有畏惧后世的痛苦。
地狱众生把死亡当作快乐的事情。整个三界，只
有地狱众生不怕死。如果有人说“我不怕死”，说明
他正在感受地狱痛苦。一般的世间人，就像经论里讲
的那样，没有不怕死的。
人类或者六道众生，如果要前往上界，要么自己
有神变的能力——修了第四禅定后，就会有神变力，
要么依靠他人的神变力，把自己带上去。比如，我们
716

第23课
要去三十三天，自己如果有神通，就可以直接去；自
己如果没有神通，依靠天人、上师或持明者的带领，
也可以。在很多传记里，都有修行人依靠圣者的力量
前往极乐世界、铜色吉祥山或其他清净刹土的公案。
听说，以前德巴堪布讲课的时候，有一个老僧
人说：“我业力太深重了，肯定不能往生西方极乐世
界！”德巴堪布显现上有点不高兴：“我没有说你自
己很厉害，所以能往生极乐世界，而是说阿弥陀佛很
厉害，可以把你带到极乐世界。”那个老僧人对自己
没有信心，觉得自己业力深重，没有能力往生极乐世
界。堪布批评他，说往生极乐世界全靠阿弥陀佛的威
力，而不是自己有多么厉害。依靠圣者的力量，确实
可以往生净土。
“此外下者不见上”，下界的众生见不到上界。
我们见不到四天王天，四天王天见不到三十三天，
三十三天见不到上面的兜率天。由下往上，都不能
717

第23课
见，由上往下则可以见。
虽然上可以见下，但也要借用一禅的眼识 203。后
面应该会讲到，到时候再看。
203	《俱舍论释》：“二禅以上如果见色境必须要现前一禅之眼识。”
718

第24课
第 24 课
2022年7月26日
今天应该把《如意宝藏论》第五品讲完。昨天
讲到，前往上界需要依靠上界的神通、神变。今天接
着讲：
梵众等来赡洲时，依于下地幻化至。
色界天的天人，如果要到南赡部洲等下界，需要
依靠下地之心，以幻化身前往。
梵众天的天人要到南赡部洲，他的真身在天界不
动摇，到了人间，自己会幻化出一种身相。据《华严
经》讲，梵天可以在大千世界变出很多幻化身，而自
己的身相在天界并不会动摇。一般来讲，上界的天人
719

第24课
如果到下界，不需要动用真身。
不仅上界和下界有这样的差别，同类的界之间，
比如天界与天界或人类与旁生之间，也有相应的差
别。具体来说，人类能够看到旁生，有些旁生也能看
到人类，而有些旁生则看不到；饿鬼界也许可以看见
人类，人类却不一定看得到它们；一些世间鬼神具有
天眼通和他心通，能知道我们的所作、所行、所想，
我们却不知道他们的世界。
在佛经中，帝释天会幻化为婆罗门的形象，到世
尊面前求法，或者观察某个修行人的发心真不真实；
三十三天和四天王天的天人，也经常到人间来。兜率
天或者化乐天的天人到下界的公案，在佛经中并不常
见，但应该也有。
从上界去下界的话，主要以幻化的形象出现在下
界众生面前。
720

第24课
四洲人现昼夜分，欲天莲花开闭分，
北洲亡转忉利天，余皆不定以业异。
四大部洲的白天和晚上，是以太阳的升落来分
的。太阳升起的时候，是白天；太阳隐没的时候，则
是晚上。
北俱卢洲和南赡部洲的昼夜是相反的，东胜身洲
和西牛货洲的昼夜也是相反的。也就是说，北俱卢洲
半夜的时候，正是东胜身洲的日落之时，南赡部洲正
好是中午，西牛货洲的太阳刚好升起。
地球的东西方也一样。我们这边的中午时分，
在加拿大和美国的部分地方，比如华盛顿和加拿大多
伦多那一带，刚好是半夜十二点。而在美国的其他地
方，像科罗拉多州等，也会有相应的时差。从季节上
看，我们现在是夏天，加拿大和美国也是夏天，新西
兰、澳大利亚和阿根廷则是冬天。
721

第24课
有一种说法认为，我们是南赡部洲，某些国家是
北俱卢洲，这是不合理的。不管是按《俱舍论》中的
观点，还是现代科学的说法，都解释不清。现在的地
球是什么状况，大家都可以看到，没办法否认。
但这里讲的，是另一种观点。无垢光尊者认为，
春、夏、秋、冬四季，都和太阳的运行有关。当时没
有任何科学仪器，但人们对冬至、夏至，以及太阳、
月亮、二十八星宿的运行过程，都算得非常正确。
否则，日历也好，每个月的长短也好，都很难准确标
注。这方面，农历有自己的一套，我们藏历也有自己
的一套。
天上的星星非常多，但一般来讲，跟人类生活
比较密切的，只有七颗星，也就是我们经常说的七
曜 204。根据二十八种星宿的值日和太阳、月亮经行
204	七曜，又称七政、七纬、七耀等，是古代中国人将荧惑星（火星）、辰星（水
星）、岁星（木星）、太白星（金星）、镇星（土星）称为五星，五星又称五曜，
加上太阳星（日）、太阴星（月），合称七曜。
722

第24课
十二宫的情况，可以推算出某一天做什么事情比较吉
祥，某一天做什么事情不吉利。这并非是以分别念安
立的，很多时候都比较准。
最近，有个印度小孩 205 又在预测未来，一会儿说
七月份会有什么情况，一会儿又说八月份会发生什
么事情。他不是依靠神通，而是依靠历算得出这些
结论。
在藏地的日历上，都标有一些吉凶日子。大家不
用天天打卦，那样比较麻烦。但遇到重大的事情，自
己算一下或看一下，还是有必要的。
人世间主要以日月的运行区分时间。持双山以
上无有日月，所以持双山以上的欲天，就以莲花的开
闭、百鸟争鸣与否、睡眠与清醒来分昼夜。
北俱卢洲人死了以后，会以定业转生三十三天。
205	印度小孩，即印度神童阿南德，2006年出生于印度西南部一个小城镇，从5岁
开始，成为一名职业占星师。
723

第24课
而其他的众生，人也好，天也好，死了以后去往哪
里，都很难确定。
在座的各位，所造的善业和恶业还是有所差别
的。有些人，本来可以去善趣，但后来造下了严重的
恶业，很可能前往不快乐的地方；有些人，本来业力
深重，但因为遇到了善知识，遇到了正法，自己好好
地忏悔，情况得到了很大的转变。
《集学论》里面，专门讲了《三十五佛忏悔文》
的功德 206。我以前在课堂上也讲过，念诵《三十五佛
忏悔文》，五无间罪，甚至双重五无间罪，比如同时
杀阿罗汉和母亲，或同时杀阿罗汉和父亲，最后都能
清净；犯别解脱戒或菩萨戒等罪业，就更不用说了，
肯定能得以清净。
206	《大乘集菩萨学论》：“佛言：‘舍利子！菩萨有二大罪。何等为二？谓心与
瞋俱及与痴俱。乃至舍利子！应先志诚忏十恶罪及五种愆，亦当忏悔。谓手执
眼观心难制止，或于一众生兼余二种。舍利子！复说有重五无间罪，谓具作。
此菩萨或时于他妇女染行非法、手断命根、盗佛塔物四方僧物。菩萨尔时如犯
彼罪，应向三十五如来前于昼夜中一忏悔……’”
724

第24课
在短暂的人生中，大家尽量不要造恶业，这个很
重要。尤其要注意的是，大家都受过密乘戒，一定要
跟金刚道友和睦相处，要恭敬金刚上师，还要经常修
本尊，尽量不间断。否则，得密法对自己到底有利、
还是有害，很不好说。得法的时候很欢喜，得了以后
既不修持，也不守戒律，要想有好的结局，恐怕比较
困难。
有些世间人，升官的时候非常欢喜，对自己的行
为毫无约束，最后从高位落下，比普通人更凄惨。同
样，我们遇到甚深的密法，确实值得欢喜。但如果没
有正知正念，不好好护持自己的三门，最后的结果也
比较可怕。所以，大家在这方面要注意。
接下来讲，这个世界还有一些比较细微的法，分
为略说和广说。
壬二（认清有彼等之细微组成基）分二：略说；
广说。
725

第24课
癸一、略说：
彼等略摄则为三，色时名称善分析。
住劫形形色色的法，归纳起来有三种：色法、时
间和名称。现在对此分析、归纳，以宣说世间法则。
一般来讲，色法最小的单位是极微尘，时间最小
的单位是刹那，名称最小的单位是文字。这三者，对
形形色色的世间界无不包括、无不涵盖。人类的相互
沟通也好，日常生活也好，科技的发现或运作也好，
都离不开它们。比如科技的发展，有些在最细微的色
法上取得了研究成果，有些在最小的时间单位上找到
了突破，有些则根据文字的构造，解决大大小小的
问题。
有境最小的单位，应该是我们最细微的心识，
也就是一刹那的心识。小乘认为外境的最小单位是无
分微尘，有境的最小单位是无分心识——不过这里没
726

第24课
有讲。
以上是略说，接下来是广说。
癸二（广说）分三：色际；时际；名际。
子一、色际：
广说当中，分别讲了最细微的色法、最细微的时
间、最细微的名称，即色法的边际、时间的边际和名
称的边际。所谓的“际”，就是边缘的意思。到了边
缘，没办法再往前，否则就越界了。
第一个色际：
色际极微呈七倍，极微铁水兔羊尘，
牛日光虮虱稞指。
《智者入门论》和《俱舍论》中有同样的说法，
以前我经常引用。以后遇到佛教的这些概念，希望大
727

第24课
家能够明白。
所谓的分子、原子、原子核、电子，以及最后的
夸克、亚夸克等，是我们现在通用的单位。佛教的细
微单位是怎样的呢？刚才说了，色法最小的单位是极
微。七个极微的量，是一个微尘。七个微尘是一个铁
尘或金尘。铁尘也好，金尘也好，都是很小的微尘。
七个铁尘是一个水尘，七个水尘是一个兔毛尘。
有些人说，兔子毛最细微的尖就是兔毛尘。实际上，
兔毛尘可能只是一个名称，不一定指真的兔毛。
七个兔毛尘是一个羊毛尘，七个羊毛尘是一个牛
毛尘，七个牛毛尘是一个日光尘。在阳光下，肉眼能
看到日光尘，很小很小。
七个日光尘是一个虮子。虮子，应该是虱子的
卵，还没有长成虱子，很小很小。七个虮子是一个虱
728

第24课
子的量，七个虱子是一粒青稞的量。《大唐西域记》207
和《俱舍论释》208 中都有这些内容。不过《大唐西域
记》翻译成宿麦，藏文字典中翻成青稞。
这里说，七个虱子是一粒青稞的量，七粒青稞是
我们中指节的量。
二十四指为一肘，四肘一弓彼五百，
一闻距量阿兰若，八闻距称一由旬。
二十四指为一肘，四肘为一弓——大概两个手
臂张开的长度，也叫做一寻。五百步弓为一闻距，距
离城市一闻距的地方叫做阿兰若。一闻距有多远呢？
一头牦牛大声叫的时候，能听到叫声的距离，就是一
207	《大唐西域记》：“分一拘卢舍为五百弓，分一弓为四肘，分一肘为二十四指，
分一指节为七宿麦，乃至虱、虮、隙尘、牛毛、羊毛兔毫、金、水，次第七
分，以至细尘，细尘七分，为极细尘。极细尘者，不可复析，析即归空，故曰
极微也。”
208	《俱舍论释》：“如何由最小的色法极微形成闻距等的呢？极微、微尘、铁尘、
水尘、兔毛尘、羊毛尘、象毛尘、日光尘、虮子、虱子、青稞、指节，它们之
间成七倍递增，二十四指节为一肘，四肘为一弓，五百弓为一闻距，远离城区
一闻距处为阿兰若。八闻距称为一由旬。”
729

第24课
闻距。八闻距是一由旬——又叫做踰缮那。有些圣教
说，在印度，国王的军队步行一天的距离，叫做一踰
缮那或一由旬。这些量，我们基本上都算得出来。
如果个子特别高，他的二十四指或一肘的量，也
比较大。像荷兰人那么高的个子，或者个子太矮，可
能都不行，应该以中等个子的人为标准。这里的计算
单位与其他经论的说法好像也不同。
去年我们讲的《志乐经》209 里面说，对有争吵的
地方，应该远离一百由旬。当时算了一下，一百由旬
大概有六百公里。色达到成都有多少公里？六百五。
对，如果色达发生争论，我们应该跑到成都去——那
里才算是阿兰若。
闻距是一个距离单位。我们现在用公里，以前也
用里。玄奘在《大唐西域记》里面，有些地方用里，
209	《发起菩萨殊胜志乐经》：“戏论诤论处，多起诸烦恼，智者应远离，当去百
由旬。”
730

第24课
有些地方用由旬。之前法显的《佛国记》中，对印度
的很多地方，比如佛的某个圣地到某个圣地有多远，
也是按照当时的距离单位来算的。《大唐西域记》和
《佛国记》中的距离算法和名称，也有一点点不同。
子二、时际：
时际刹那弹指顷，六十四分之一分，
一百二十彼刹那，六十彼时一须臾，
三十顷刻三十日，三十为月十二年。
时间最小的单位是刹那。现在的时间单位是分、
秒、毫秒、纳秒等。一刹那有多长？一个壮年男子一
弹指，有六十四个刹那。《大唐西域记》和《俱舍论》
中都说，一弹指是六十五刹那。不知道什么原因，二
者有一刹那的差别。
六十四个刹那，是一弹指（堪布弹指）。我是不是
壮年男子？老年和其他年龄的男子，可能都不行，弹
731

第24课
得比较慢。一弹指有六十四刹那，也有说六十刹那或
六十五刹那的。
这里说，一弹指的六十四分之一，是一个刹
那——这是最细微的时间单位。一百二十个刹那，是
一个彼时刹那。六十个彼时刹那，是一须臾。三十个
须臾，是一顷刻，三十个顷刻是一日。如果这样算，
一天就有九百个须臾。我们经常说“一顷刻”，好像
是很短的时间。实际上，一顷刻是一天的三十分之
一，有好几十分钟。而三十日为一个月，十二个月为
一年。以上是时间的运行情况。
无垢光尊者在注释中引用了《时轮金刚》的一
些观点，有些地方不是特别好懂。你们自己课后看
一下。
随着日月的南北运行，地球上的昼夜长短会有所
不同，春夏秋冬四季的气候也不同，比如夏天比较炎
热，冬天比较寒冷。我们经常说的冬至和夏至，冬至
732

第24课
基本上是十二月二十一日到二十三日之间，夏至一般
是六月二十一日到二十二日之间。今天是七月二十六
号，夏至已经过了。对北半球来说，夏至是太阳开始
往南运行的日子，冬至是太阳开始往北运行的日子。
月的话，可以分为上弦半月和下弦半月。也有把
白天称为上弦、晚上称为下弦的。密宗有些续部说，
下弦月做一些密行，比如降伏等，比较有功德。
一年有十二个月，分为春、夏、秋、冬四个季
节。春天有上中下三个月，夏天有上中下三个月，秋
天和冬天也一样。
春天从哪个月开始呢？一般从元月份开始，到
三月份结束。这一点，农历和藏历基本相同。而在有
些历算当中，冬天的某一个月是一年的开始。夏天也
有上中下三个月，即四、五、六月。比如现在是五月
二十几号，是夏天中月的下旬，这个月很快就过完
了。然后再过一个月，就是秋天了——秋天从七月
733

第24课
开始。
按照历算的说法，十二个月和四个季节的划分，
是因为太阳次第旋绕四大洲、八小洲等十二洲，分为
内外十二缘起和内外十二处，由此形成了十二宫的次
第。注释里面说：“按春季仲月次第，‘白羊金牛双
子蟹，狮子室女天秤蝎，人马摩羯宝瓶鱼，月由春仲
月时起’。意思是说，从夏季仲月为巨蟹宫、冬季仲
月为摩羯宫时起，太阳基本上返回。”
很多人认为，狮子座、白羊座等十二宫是西方的
算法。我们这里有些人，天天说星座：“你是什么星
座？”“你肯定是处女座！”“你有点像天蝎座的！”
实际上，这样算不一定正确。
我是这样想的：十二宫的算法并不只是西方的观
点。虽然很多人认为，公元前多少年，巴比伦人、埃
及人、亚述人等创造了现在的历算，但实际上，汉地
734

第24课
周朝就有《周易》，佛经里面也有《宿曜经》210 和文
殊师利什么经 211，一个是不空翻译的，一个是天息灾
翻译的，这些经典中都讲过历算方法。只不过，西方
的历算传播得广一点而已。
实际上，按照藏历或者农历来算，时间可能更准
确一点。否则，只说什么白羊座、金牛座、双子座、
巨蟹座、狮子座等，不一定准确。比如白羊座是 3 月
21 日到 4 月 19 日之间，但如果有闰月该怎么算？像
我的话，有些说是巨蟹座，有些说是狮子座。我出生
那一年，藏历有没有闰月，他们并不知道。连当年的
阴历都不知道，怎么判定星座？
佛经里根本没有阳历的算法，《周易》也没有阳
历的算法。而藏地的很多历算法，都是从汉地传过来
的。不管怎么样，用佛经、农历和藏历的历算得出的
210	《宿曜经》，全称为《文殊师利菩萨及诸仙所说吉凶时日善恶宿曜经》，不空
翻译。
211	即《大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经》，天息灾翻译，其中说到：“妙吉祥
有阴阳宿曜法二十八宿十二宫分各各分别。彼宿曜等与宫相合。”
735

第24课
时间，都比较准确。如果非要把佛经的十二宫跟阳历
对应，正不正确很难说。现在有些西方学者，天天就
在算这个，我觉得他们是不懂装懂。
十二宫的算法，不一定是从西方传过来的。周
朝的易经占卜，出现在公元前一千多年到五百多年之
间，佛经出现在公元前五百年左右，而埃及文化对星
座的探索结集，出现在公元前二世纪、三世纪——说
法比较多。从时间上分析，西方的星座学说不太可能
影响中国和佛经的历算法。
用阳历来算十二星座，到底有没有真正的依据，
可能值得观察。以前我看过这方面的资料，当时很有
感触。
现在，很多人特别相信星座。比如一个领导如果
想了解某个下属，会先查他的星座：“他是不是狮子
座？”“是不是白羊座？”或者应该是什么什么座。
今天要出门见一个人，或是找一个朋友，甚至年轻人
736

第24课
找对象，也要先看星座，或者去打卦。
其实，凡事都要用自己的智慧观察。不然，过
分关注星座，也许和事实有出入。如果因为某些缘起
力，说得比较准，当然也可以。
注释中还提到了太阳日 212、太阴日 213、足夜 214
等概念。在《俱舍论》和戒律当中，这些都是专用
名词。
真正算起来，会有一些特别的时间。比如，为什
么同样一个月，有时多一天，有时又少一天？为什么
有时候两年就要出现一个闰月？东方的传统历算，对
这些讲得非常清楚。关于这些道理，我只做了简单的
注解。如果没有专业的学习，有些地方也比较难懂。
212	《如意宝藏论释·白莲花论》：“太阳日：以日光对大地的作用而得名，从今
晨能辨掌纹时起，至明晨能辨掌纹之间，为一个完整的太阳日。”
213	《如意宝藏论释·白莲花论》：“太阴日：月亮白分和黑分每增减一分的时间，
称为一太阴日。”
214	《如意宝藏论释·白莲花论》：“足夜：《毗奈耶经》所说诸十五布萨，太阴
日与太阳日平衡之十五日所作布萨。”
737

第24课
你们如果有兴趣，可以自己下来看。
我刚才提到的几部经典，西方也经常提到。在东
方文化，尤其是古印度文化中，相关内容比较多。
以上讲了时间的最小单位。
子三、名际：
名际零散文字聚，成名观察零散字，
如同毛绳牛尾草。由名成句经论性，
观察散字不粘连。
我们的世界，不仅是由物质和时间构成的，因为
人们需要表达，所以还需要语言文字。
一般来讲，文字是名称最小的单位。有了文字，
可以组成名称；有了名称，可以组成句子；有了句
子，可以组成节、章、卷等；有了节、章、卷，可以
组成佛教经典、论典以及世间的典籍。
738

第24课
无垢光尊者在这里，用藏文分析了文字的组成，
没有学过藏文的人不一定听得懂。因为藏文拼音都不
懂，所谓的前加字、后加字、上加字、下加字、三十
个字母、四个元音等，就更不用说了。
有些字只有一个字母，比如“巴（ ）”“帕
པ
（ ）”或者“Ra（ ）”；有些字有两个字母，比
ཕ ར
如“啪 （ ）”，由“啪（ ）”和“的（ ）”组
的 ཕད ཕ ད
成；有些字有三个字母，比如“达巴拉（ ）”，
དཔལ
由达（ ）、巴（ ）、拉（ ）三个字母组成；还有
ད པ ལ
些字，由五个字母、七个字母组成；还有些字，有前
加字、上加字、下加字；还有些字，下面有格各（ ）
  ི
的元音符号，后面有后加字和从后加字等，组成部分
比较多。
文 字 组 成 名 字， 有 很 多 种 情 况。 比 如“ 阿
（ ）”，既是一个字母，又是一个名字；有时候，
ཨ
很多字母合在一起，组成一个名称；有些时候，好几
739

第24课
个字组合起来，也不能表达一个词的意义。对组词的
方式，如果懂藏文，学起来比较简单。
个别堪布、堪姆自己在学，也给别人讲——讲
得还可以。有些人不太稳重，这里学一点，那里学一
点，到头来啥都没学会。有些人好像打开了眼界，学
得比较不错。不管怎么样，毕竟是另外一个民族的语
言，如果不下功夫，可能不是那么好学。如果下功
夫，过几年应该可以。
这里讲，世间文字的最小单位是字。一个字有时
会由很多字母组成。在藏文里面，“阿（ ）”字是
ཨ
最重要的字。《华手经》里也说，“阿（ ）”是一
ཨ
切文字的根本 215。主要是从梵文和藏文来讲的，汉文
的“阿”可能也是这样。
215	《佛说华手经》：“坚！阿字门入一切法，以阿字门分别诸法。先入阿字门，
然后余字次第相续。是故言从阿字边变出诸字，从诸字边会成诸句，以诸句故
能成诸义，是故如来说阿字门入一切法。坚意！此是法门。何等是法？坚意！
所谓法者，本来无作、无说、无示，无知故知、无说故说、无示故示。如是阿
字，能作是一切语言，是名法门。”
740

第24课
为什么阿是一切字的根本呢？藏文的三十个
辅 音， 比 如“ 嘎（ ）、 喀（ ）、 噶（ ）、Nga
ཀ ཁ ག
（ ）”，“ 加（ ）、 恰（ ）、 加（ ）、Nia
ང ཅ ཆ ཇ
（ ）”，“啊（ ）、拉（ ）、夏（ ）、沙（ ）、
ཉ འ ལ ཤ ས
那（ ）、呀（ ）”等，每一个都有“阿（ ）”的
ན ཡ ཨ
音。如果上面有格各（ ）、那如（ ）、张威（ ），
ེ
  ི   ོ
下面有雅布杰（  ུ），就有阿（ཨ）——格各（ ）——
  ི
俄（ ），阿（ ）——张威（ ）——诶（ ），阿
ཨི ཨ ེ ཨེ
（ ）——那如（ ）——欧（ ），阿（ ）——雅布
ཨ ཨོ ཨ
  ོ
杰（  ）ུ ——鄂（ཨུ），等等。每一个字都是不同的嘴
型。216
学藏文，发音的嘴型很重要。我们学拼音和英
语，刚开始一定要掌握发音部位和发音方法。不过，
藏文分为安多语、拉萨语和康巴语，三种方言的发音
方式，有些比较接近，有些完全不同，就像美式英语
216	具体组成方式，请参考《如意宝藏论释．白莲花论》。
741

第24课
和英式英语，或者广东话跟北京话一样。任何一个民
族的方言，内部可能都存在差别。
这里要说的是，藏文的基础是字，先有要文字，
再由两个文字、三个文字等组成词，词又分为动词、
名词、形容词和副词等。藏文和中文的语法虽然不
同，但是有些词组的运用方式有类似之处。有了词语
以后，再慢慢组成表达意思的文章。就像世间人将很
多牛毛慢慢搓成绳子，又像很多小草铺成一片草地
一样。
不管是汉文、藏文，都要由名词、动词等组成句
子。按照汉语的语法知识，一个句子里面，有主语、
宾语、谓语、状语、定语等。不同意思的句子，按照
相应的逻辑关系连接起来，就构成了佛教经论或世间
论典。表面上看，一部论典是一个整体，但真正去分
析时，只是一些零散的字、词、句而已。
就像我们用牦牛的尾巴毛做成绳索，每一根尾毛
742

第24课
都是独立的，相互之间没有粘连，所有的经论，如果
分析，都是一堆零散的字，彼此互不相干，没有一点
关系。如果进一步分析，这些字除了如梦如幻的显现
以外，本性中根本不成立。如果以胜义理观察，它们
都如虚空一样，无生无灭。这些道理很容易明白。
总之，以上讲的时间也好，物质也好，文字、名
称也好，真正观察的时候，胜义中全部是空性，世俗
中只有如梦如幻的显现。
大乘窍诀论如意宝藏中，宣说住劫第五品终
（未完待续）
743

密法相关阅读
		索达吉堪布全集55｜译作	 《大圆满心性休息（密法）》
		索达吉堪布全集56｜译作	 《心性休息实修法》
		索达吉堪布全集57｜译作	 《大圆满虚幻休息》
		索达吉堪布全集58｜译作	 《大圆满禅定休息》
		索达吉堪布全集59｜译作	 《宗派宝藏论》
		索达吉堪布全集60｜译作	 《窍诀宝藏论》
		索达吉堪布全集61｜译作	 《实相宝藏论》
		索达吉堪布全集62｜译作	 《法界宝藏论》
		索达吉堪布全集63｜译作	 《如意宝藏论》
		索达吉堪布全集64｜译作	 《句义宝藏论》
		索达吉堪布全集65｜译作	 《胜乘宝藏论》
		索达吉堪布全集66｜译作	 《上师心滴如意宝》
		索达吉堪布全集67｜译作	 《光明藏论》
		索达吉堪布全集68｜译作	 《七句祈祷文释》

		索达吉堪布全集69｜译作	 《文殊大圆满愿文释》
		索达吉堪布全集70｜译作	 《大圆胜慧》
		索达吉堪布全集71｜译作	 《入大乘论》
		索达吉堪布全集72｜译作	 《六中阴法》
		索达吉堪布全集73｜译作	 《大鹏展翅》
		索达吉堪布全集74｜译作	 《大圆满教言合集》
	 ○	《直断要诀释》
	 ○	《手中持佛》
	 ○	《大圆满见歌》
	 ○	《大鹏展翅》
	 ○	《击要三句》
	 ○	《四法宝鬘论》
		索达吉堪布全集75｜译作	 《大圆满直指心性》
		索达吉堪布全集76｜译作	 《文殊静修大圆满》
		索达吉堪布全集77｜译作	 《杰珍大圆满》
		索达吉堪布全集78｜译作	 《窍诀见鬘论》
		索达吉堪布全集79｜译作	 《大圆满心性自解脱》
		索达吉堪布全集80｜译作	 《大圆满法性自解脱》

		索达吉堪布全集81｜译作	 《大圆满等性自解脱》
		索达吉堪布全集105｜课程	 《大圆满心性休息讲解》
																																				（1995年版，密法部分）
		索达吉堪布全集106｜课程	 《大圆满心性休息讲解（2001年版）》
		索达吉堪布全集107｜课程	 《大圆满心性休息讲解》
																																				（2004年版，密法部分）
		索达吉堪布全集108｜课程	 《大圆满虚幻休息讲解》
		索达吉堪布全集109｜课程	 《大圆满禅定休息讲解》
		索达吉堪布全集110｜课程	 《光明藏论讲解》
		索达吉堪布全集111｜课程	 《大圆胜慧讲解》
		索达吉堪布全集112｜课程	 《文殊大圆满愿文讲解》
		索达吉堪布全集113｜课程	 《六中阴法讲解》
		索达吉堪布全集114｜课程	 《大鹏展翅讲解》
		索达吉堪布全集115｜课程	 《击要三句讲解》
		索达吉堪布全集116｜课程	 《文殊静修大圆满讲解（2011年版）》
		索达吉堪布全集117｜课程	 《大圆满等性自解脱讲解》
		索达吉堪布全集118｜课程	 《大圆满心性自解脱讲解》

		索达吉堪布全集119｜课程	 《入大乘论讲解》
		索达吉堪布全集120｜课程	 《窍诀宝藏论讲解》
		索达吉堪布全集121｜课程	 《法界宝藏论讲解》
		索达吉堪布全集122｜课程	 《如意宝藏论讲解》
		索达吉堪布全集123｜课程	 《文殊静修大圆满讲解（2023年版）》



护法三怙主

