

南无本师释迦牟尼佛

T H E   S U T R A   T H A T   I N S P I R E S 
N O B L E   I N T E N T I O N S
发 起 菩 萨 殊 胜 志 乐 经 讲 解
唐三藏法师菩提流志奉诏译
索达吉堪布·传讲
传讲日期：2020.11.26-2020.12.17
版本：2023年12月

目   录
发起菩萨殊胜志乐经	 001
发起菩萨殊胜志乐经讲解	 054
第1课	 056
第2课	 092
第3课	 129
第4课	 173
第5课	 221
第6课	 261
第7课	 304
第8课	 345
第9课	 387
第10课	 432
第11课	 477
第12课	 520
第13课	 571

发起菩萨殊胜志乐经
发起菩萨殊胜志乐经
摘自《大宝积经·发胜志乐会》
唐三藏法师菩提流志奉诏译
卷		上
如是我闻：一时，佛在波罗奈城仙人住处施鹿
苑中，与大比丘众满足千人，复有五百诸菩萨众。是
时，众中多有菩萨，业障深重，诸根闇钝，善法微
少，好于愦闹，谈说世事，耽乐睡眠，多诸戏论，广
营众务，种种贪著为所不应，忘失正念修习邪慧，下
劣精勤行迷惑行。
尔时，弥勒菩萨摩诃萨在于会中，见诸菩萨具足
001

发起菩萨殊胜志乐经
如是不善诸行，作是念言：“此诸菩萨于无上菩提圆
满道分，皆已退转。我今当令是诸菩萨，觉悟开晓，
生欢喜心。”作是念已，即于晡时从禅定起，往到
其所共相慰问，复以种种柔软言词，为说法要令其欢
喜，因告之曰：“诸仁者，云何汝等于无上菩提圆满
道分而得增长不退转耶？”
是诸菩萨同声白言：“尊者，我等今于无上菩
提圆满道分，无复增长，唯有退转。何以故？我心常
为疑惑所覆，于无上菩提不能解了。云何我等当作佛
耶？不作佛耶？于堕落法亦不能了，云何我等当堕落
耶？不堕落耶？以是因缘善法欲生，常为疑惑之所缠
覆。”
尔时，弥勒菩萨而告之曰：“诸仁者，可共往
诣如来应供正遍知所。而彼如来，一切知者、一切见
者，具足成就无障碍智解脱知见，以方便力善知一切
众生所行，当为汝等随其根性种种说法。”是时，
002

发起菩萨殊胜志乐经
五百众中有六十菩萨，与弥勒菩萨往诣佛所，五体投
地，顶礼佛足，悲感流泪不能自起。弥勒菩萨修敬已
毕，退坐一面。
尔时，佛告诸菩萨言：“善男子，汝等应起，勿
复悲号生大热恼。汝于往昔造作恶业，于诸众生以畅
悦心，嗔骂毁辱，障恼损害，随自分别，不能了知业
报差别。是故汝等，今为业障之所缠覆，于诸善法不
能修行。”
时，诸菩萨闻是语已，从地而起，偏袒右肩，右
膝著地，合掌恭敬，而白佛言：“善哉！世尊，愿为
我等说此业障，我等知罪当自调伏，我从今日更不敢
作。”
尔时，佛告诸菩萨言：“善男子，汝曾往昔，
于俱留孙如来法中出家为道，自恃多闻修持净戒，
常怀憍慢傲逸之心；又行头陀少欲知足，于是功德
复生执著。尔时，有二说法比丘，多诸亲友名闻利
003

发起菩萨殊胜志乐经
养，汝于是人以悭嫉心，妄言诽谤行淫欲事。是时法
师亲友眷属，由汝离间说其重过，皆令疑惑不生信
受。彼诸众生于是法师，无随顺心断诸善根。是故
汝等由斯恶业，已于六十百千岁中生阿鼻地狱；余
业未尽，复于四十百千岁中，生等活地狱；余业未
尽，复于二十百千岁中，生黑绳地狱；余业未尽，复
于六十百千岁中，生烧热地狱。从彼殁已还得为人，
五百世中生盲无目，以残业故，在在所生，常多蒙钝
忘失正念，障覆善根福德微少，形容丑缺人不喜见，
诽谤轻贱戏弄欺嫌，常生边地贫穷下劣，丧失财宝资
生艰难，不为众人尊重敬爱。从此殁已，于后末世
五百岁中法欲灭时，还于边地下劣家生，匮乏饥冻为
人诽谤，忘失正念不修善法，设欲修行多诸留难，虽
暂发起智慧光明，以业障故寻复还没。汝等从彼五百
岁后，是诸业障尔乃消灭，于后得生阿弥陀佛极乐世
界，是时彼佛当为汝等授阿耨多罗三藐三菩提记。”
尔时，诸菩萨等闻佛所说，举身毛竖，深生忧
004

发起菩萨殊胜志乐经
悔，便自抆泪，前白佛言：“世尊，我今发露悔其过
咎。我等常于菩萨乘人，轻慢嫉恚及余业障，今于佛
前如罪忏悔。我等今日于世尊前发弘誓愿：
“世尊，我从今日至未来际，若于菩萨乘人，见
有违犯举露其过，我等则为欺诳如来。
“世尊，我从今日至未来际，若于菩萨乘人，戏
弄讥嫌恐惧轻贱，我等则为欺诳如来。
“世尊，我从今日至未来际，若见在家、出家菩
萨乘人，以五欲乐游戏欢娱，见受用时，终不于彼伺
求其过，常生信敬起教师想。若不尔者，我等则为欺
诳如来。
“世尊，我从今日至未来际，若于菩萨乘人，悭
亲友家及诸利养，恼彼身心令其逼迫，我等则为欺诳
如来。
“世尊，我从今日至未来际，若于菩萨乘人，以
005

发起菩萨殊胜志乐经
一粗言令其不悦，我等则为欺诳如来。
“世尊，我从今日至未来际，若于菩萨乘人，昼
夜六时不勤礼事，我等则为欺诳如来。
“世尊，我从今日至未来际，为欲护持此弘誓故
不惜身命。若不尔者，我等则为欺诳如来。
“世尊，我从今日至未来际，若于声闻及辟支
佛，以轻慢心，谓于彼等不胜于我，我等则为欺诳如
来。
“世尊，我从今日至未来际，若不善能摧伏其
身，生下劣想，如旃陀罗及于狗犬，我等则为欺诳如
来。
“世尊，我从今日至未来际，若自赞叹于他毁
呰，我等则为欺诳如来。
“世尊，我从今日至未来际，若不怖畏斗诤之
处，去百由旬如疾风吹，我等则为欺诳如来。
006

发起菩萨殊胜志乐经
“世尊，我从今日至未来际，若于持戒多闻头
陀，少欲知足一切功德，身自炫曜，我等则为欺诳如
来。
“世尊，我从今日至未来际，所修善本不自矜
伐，所行罪业惭愧发露。若不尔者，我等则为欺诳如
来。”
尔时，世尊赞诸菩萨：“善哉！善哉！善男子，
善说如是觉悟之法，善发如是广大誓愿！能以如是决
定之心，安住其中，一切业障皆悉消灭，无量善根亦
当增长。”
佛复告弥勒菩萨摩诃萨言：“弥勒，若有菩萨为
欲清净诸业障者，当发如是广大誓愿。”
尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，颇有善男子、
善女人等护持此愿，当得圆满不退转耶？”
佛告弥勒菩萨言：“有善男子、善女人等，行菩
007

发起菩萨殊胜志乐经
萨道护持此愿，宁舍身命，终不缺减令其退转。”
尔时，弥勒菩萨复白佛言：“世尊，若有菩萨于
后末世五百岁中法欲灭时，成就几法，安隐无恼而得
解脱？”
佛告弥勒菩萨言：“弥勒，若有菩萨于后末世
五百岁中法欲灭时，当成就四法，安隐无恼而得解
脱。何等为四？所谓于诸众生不求其过；见诸菩萨有
所违犯，终不举露；于诸亲友及施主家，不生执著；
永断一切粗犷之言。弥勒，是为菩萨于后末世五百岁
中法欲灭时，成就四法，安隐无恼而得解脱。”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“不求他过失，亦不举人罪，
　离粗语悭吝，是人当解脱。
“弥勒，复有菩萨于后末世五百岁中法欲灭时，
008

发起菩萨殊胜志乐经
当成就四法，安隐无恼而得解脱。何等为四？所谓不
应亲近懈怠之人，舍离一切愦闹之众，独处闲静常勤
精进，以善方便调伏其身。弥勒，是为菩萨于后末
世五百岁中法欲灭时，成就四法，安隐无恼而得解
脱。”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“当舍于懈怠，远离诸愦闹，
　寂静常知足，是人当解脱。”
尔时，世尊说此偈已，告弥勒菩萨言：“弥勒，
是故菩萨于后末世五百岁时，欲自无恼而解脱者，除
灭一切诸业障者，应当舍离愦闹之处，住阿兰若寂静
林中，于不应修而修行者，及诸懒堕懈怠之属，皆当
远离；但自观身，不求他过，乐于恬默，勤行般若波
罗蜜多相应之行。若欲于彼诸众生等，深生怜愍多所
饶益，应以无希望心清净说法。
009

发起菩萨殊胜志乐经
“复次，弥勒，若菩萨以无希望心行法施时，不
著名闻利养果报，以饶益事而为上首，常为众生广宣
正法，当得成就二十种利。云何名为二十种利？所谓
正念成就，智慧具足，有坚持力，住清净行，生觉悟
心，得出世智，不为众魔之所得便，少于贪欲，无有
嗔恚，亦不愚痴，诸佛世尊之所忆念，非人守护，无
量诸天加其威德，眷属亲友无能沮坏，有所言说人必
信受，不为冤家伺求其便，得无所畏，多诸快乐，为
诸智人之所称叹，善能说法众人敬仰。弥勒，是为菩
萨当得成就二十种利，不著名闻利养果报，行饶益事
而为上首，常为众生以无希望心清净说法。
“复次，弥勒，若菩萨以无希望心行法施时，不
著名闻利养果报，以饶益事而为上首，常为众生广宣
正法，又能成就二十种利。云何名为二十种利？所谓
未生辩才而能得生，已生辩才终不忘失，常勤修习得
陀罗尼；以少功用善能利益无量众生，以少功用令诸
众生起增上心恭敬尊重；得身、口、意清净律仪，超
010

发起菩萨殊胜志乐经
过一切恶道怖畏，于命终时心得欢喜；显扬正法，摧
伏异论，一切豪贵威德尊严，犹自不能有所窥望，何
况下劣少福众生？诸根成就无能映蔽，具足摄受殊胜
意乐；得奢摩他、毗婆舍那，难行之行皆得圆满；发
起精进，普护正法，速疾能超不退转地，一切行中随
顺而住。弥勒，是为菩萨当得成就二十种利，不著名
闻利养果报，行饶益事而为上首，常为众生以无希望
心清净说法。”
佛告弥勒：“汝观未来后五百岁，有诸菩萨甚为
无智，行法施时，若有利养生欢喜心，若无利养不生
欢喜。彼诸菩萨为人说法，作如是心：‘云何常令亲
友檀越归属于我？’复更念言：‘云何当令在家、出
家诸菩萨等，而于我所生净信心，恭敬供养衣服、饭
食、卧具、汤药。’如是菩萨，以财利故为人说法，
若无利养心生疲厌。
“弥勒，譬如有人志乐清净，或为死蛇、死狗、
011

发起菩萨殊胜志乐经
死人等尸，脓血烂坏系著其颈，是人忧恼深生厌患，
以违逆故迷闷不安。弥勒，当知于后末世五百岁中，
说法之人亦复如是，于诸一切无利养处，不顺其心无
有滋味，便生厌倦弃舍而去。彼诸法师作如是念：‘我
于此中说法无益。何以故？是诸人等，于我所须衣
服、饮食、卧具、医药，不生忧念。何缘于此徒自疲
劳？’弥勒，是诸法师，自求供养给侍尊重，摄受同
住及于近住，不为于法及利益事而摄受之。是诸法师
自求饮食、衣服、卧具，诈现异相，入于王城国邑聚
落，而实不为利益成熟于诸众生。
“弥勒，我不说言，有希求者为法施清净。何以
故？若心有希求则法无平等。我不说言，贪污心者能
成熟众生。何以故？自未成熟能成熟他，无有是处。
弥勒，我不说言，尊重供养安乐其身，贪著摄受不净
物者，为利益事。何以故？为求自身安隐丰乐，摄受
众会，不能令其安住正信。弥勒，我不说言，矫诈之
人住阿兰若，薄福德者而为少欲，贪胜味者名易满
012

发起菩萨殊胜志乐经
足，多求美膳以为乞食。弥勒，我不说言，乞求种种
上妙衣服，谓如是等持粪扫衣。弥勒，我不说言，在
家、出家无识知者，为离愦闹。弥勒，我不说言，谄
曲之人，值佛兴世；求他短者，为如理修行；多损害
者，名戒蕴清净；增上慢者，为多闻第一。弥勒，我
不说言，好朋党者，名住律仪；心贡高者，名尊敬法
师；绮语轻弄，为善说法；与俗交杂，能于僧众离诸
过失。弥勒，我不说言，简胜福田，为施不望报；求
恩报者，为善摄诸事；求恭敬利养，为志乐清净；多
妄计者，以为出家。弥勒，我不说言，分别彼我，名
乐持戒；不尊敬者，名为听法；乐著世典咒诅言论，
以为受法。弥勒，我不说言，于诸空性无胜解者，能
出离生死；多执著者，为离诸行。弥勒，我不说言，
于菩提分住有所得，名为证智。弥勒，我不说言，无
势力者，忍辱成就；无娆触者，被忍辱甲；少烦恼
者，名律仪清净；邪方便者，为如说修行。弥勒，
我不说言，爱言说者，为一心住；好营世务，于法
013

发起菩萨殊胜志乐经
无损；志乐清净，堕诸恶趣；修习智慧，为愦闹行。
弥勒，我不说言，方便相应，名为谄曲；不求利养，
而为妄语；无执著者，诽谤正法；护正法者，而惜身
命；所行下劣，为无胜慢。如是，弥勒，于后末世
五百岁中，当有菩萨，钝根小智，谄曲虚诳，住于贼
行，汝应护之。”
尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，最后末世五百
岁中，唯此六十诸菩萨等，业障所缠，为复更有余菩
萨耶？”
佛告弥勒菩萨言：“弥勒，于后末世五百岁中，
有诸菩萨，多为业障之所缠覆；是诸业障，或有消
灭，或复增长。弥勒，于此五百诸菩萨中，有二十菩
萨业障微少，后五百岁还来生此，城邑聚落廛闬山
野，种姓尊豪有大威德，聪明智慧善巧方便，心意调
柔常怀慈愍，多所饶益，颜貌端严，辩才清妙，数术
工巧皆能善知；自隐其德，安住头陀功德之行，在在
014

发起菩萨殊胜志乐经
所生舍家为道，已于无量阿僧祇俱胝劫中，积集阿耨
多罗三藐三菩提，护持正法不惜身命，住阿兰若空闲
林中，常勤精进不求利养；善入一切众生心行，咒术
言论悉能了知，于诸义理少闻多解，辩才智慧皆悉具
足。彼诸菩萨于是法中，精勤修习得陀罗尼、无碍辩
才，于四众中宣说正法。以佛威德加被力故，于佛所
说修多罗、祇夜、受记、伽陀、优陀那、尼陀那、
阿波陀那、伊帝越多伽、阇多伽、毗佛略、阿浮陀达
摩、优波提舍，皆得辩才无碍自在。
“弥勒，彼诸二十善巧菩萨，从于和尚阿阇
梨所，得闻无量百千契经，皆能受持，当说是言：
‘我此法门，从某和尚阿阇梨所，亲自听受，无有疑
惑。’弥勒，于彼时中，当有在家、出家诸菩萨等，
无有智慧善巧方便，于此受持正法菩萨所说之法，却
生讥笑轻毁谤言：‘如是之法，皆由汝等善巧言词，
随意制造，实非如来之所宣说。我等于中，不能信乐
发希有心。’弥勒，当尔之时，无量众生于是法师皆
015

发起菩萨殊胜志乐经
生诽谤，舍之而去，互相谓言：‘是诸比丘无有轨
范，多诸邪说，不依契经，不依戒律，犹如倡伎戏弄
之法。汝等于中，莫生信乐发希有心，非正法也。’
弥勒，彼诸愚人为魔所持，于是法中不能解了，谓非
如来之所演说，于是持法诸比丘所，生于诽谤作坏法
业，以是因缘，当堕恶道。是故，弥勒，若诸智慧善
巧菩萨，欲护正法，当隐其德，于多分别诸众生所，
应须护念，莫令于汝生不善心。”
尔时，弥勒菩萨而白佛言：“希有世尊！于后末
世五百岁中，有诸菩萨甚为无智，于大众中诽谤正法
及持法者，复于其中，当于辩才及陀罗尼，而于是法
不能信受。
“世尊，譬如有人渴乏须水，往诣泉池而欲饮
之。是人先来，投诸粪秽于此水中；后不觉知，欲饮
其水，便取嗅之，既闻臭已不饮其水。彼之自污，更
说其过，乃至叹言：‘奇哉！此水甚大臭秽。’是人
016

发起菩萨殊胜志乐经
过失都不觉知，而于是水反生怨咎。世尊，如泉池
者，当知即是持法比丘，由佛神力，于此法眼善能解
说。又复如彼愚痴之人，若于泉池自投粪秽，后不觉
知欲饮水者。世尊，最后末世五百岁中，有诸无智诸
菩萨等，亦复如是。于彼正法及持法者，生诽谤已，
复于是人听受法味，彼人自失都不觉知，以疑惑过污
染意根。彼持法者当被戏弄，或受讥笑，乃至叹言：
‘奇哉此法，为诸过失之所染污！’彼无智人，于此
正法及是法师，不能听受，伺求其短，谤言污辱，生
厌离心舍之而去。”
尔时，世尊赞弥勒菩萨言：“善哉！善哉！弥
勒，善能演说如是譬喻，无能伺求说其短者。弥勒，
以是因缘，汝应当知有四辩才，一切诸佛之所宣说；
有四辩才，一切诸佛之所遮止。云何名为有四辩才，
一切诸佛之所宣说？所谓利益相应，非不利益相应；
与法相应，非不与法相应；烦恼灭尽相应，非与烦恼
增长相应；涅槃功德相应，非与生死过漏相应。弥
017

发起菩萨殊胜志乐经
勒，是为一切诸佛之所宣说四种辩才。
“弥勒，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，欲
说法者，应当安住如是辩才。若善男子、善女人等，
有信顺心，当于是人而生佛想，作教师想，亦于是人
听受其法。何以故？是人所说，当知皆是一切如来之
所宣说，一切诸佛诚实之语。弥勒，若有诽谤此四辩
才，言非佛说，不生尊重恭敬之心；是人以怨憎故，
于彼一切诸佛如来所说辩才，皆生诽谤，诽谤法已作
坏法业，作坏法已当堕恶道。是故，弥勒，若有净信
诸善男子，为欲解脱诽谤正法业因缘者，不以憎嫉人
故而憎嫉于法，不以人过失故而于法生过，不以于人
怨故而于法亦怨。
“弥勒，云何名为四种辩才，一切诸佛之所遮
止？所谓非利益相应，不与利益相应；非法相应，不
与法相应；烦恼相应，不与烦恼灭尽相应；生死相
应，不与涅槃功德相应。弥勒，是为一切诸佛之所遮
018

发起菩萨殊胜志乐经
止四种辩才。”
尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，如佛所说，若
有辩才增长生死，非诸如来之所宣说。云何世尊说诸
烦恼，能为菩萨利益之事？又复称赞摄取生死，而能
圆满菩提分法？如是等辩，岂非如来之所说耶？”
佛告弥勒菩萨摩诃萨言：“弥勒，我今问汝，随
汝意答。若有说言：‘菩萨为欲圆满成就菩提分故，
摄取生死。’又复说言：‘以诸烦恼为利益事。’如
是说者，为与利益相应，非利益相应？为与法相应，
非法相应？”
弥勒菩萨白佛言：“世尊，若正说者，则与义利
相应，与法相应，能令菩萨菩提分法得圆满故。”
佛言：“弥勒，若说菩萨为欲圆满菩提分故摄取
生死，说诸烦恼能为菩萨利益之事，如是辩才，诸佛
如来之所宣说。何以故？弥勒，此诸菩萨得法自在，
019

发起菩萨殊胜志乐经
所起烦恼无有过失，是为菩萨善巧方便，非诸声闻、
缘觉境界。弥勒，若有烦恼，不能为他作利益事，亦
不能满菩提分法，而发起者，不与义利相应，不与法
相应，但为下劣善根因者。菩萨于中宁舍身命，亦不
随彼烦恼而行。何以故？弥勒，有异菩萨得智力故，
于诸烦恼现有攀缘；有异菩萨无智力故，于诸烦恼增
上执著。”
尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，如我解佛所
说义，若诸菩萨于后末世五百岁中，乐欲离诸业障缠
缚，自无损害而得解脱；是人当于菩萨行中深生信
解，于他过失不生分别，志求如来真实功德。”
佛言：“如是，如是。弥勒，是故当于诸菩萨等
方便行中，深生信解。何以故？慧行菩萨方便之行，
难信解故。弥勒，譬如须陀洹人示凡夫行，如是凡夫
与须陀洹位各差别。凡夫愚人以贪嗔痴之所缠故，
堕诸恶道；而须陀洹于贪嗔痴善能了达，终不堕落三
020

发起菩萨殊胜志乐经
恶道耳！弥勒，慧行菩萨亦复如是，于贪嗔痴习气未
断，彼亦别余初业菩萨。何以故？其心不为烦恼所
覆，不同初业诸菩萨等。钝行菩萨无有善巧，同诸凡
夫不能出离。弥勒，慧行菩萨一切重罪，以智慧力悉
能摧灭，亦不因彼堕于恶道。弥勒，譬如有人，于大
火聚投以薪木数数添之，如是添已，其焰转炽，弥更
增明，无有尽灭。弥勒，慧行菩萨亦复如是，以智慧
火烧烦恼薪，数数添于烦恼薪木，如是添已，智慧之
火转更增明，无有尽灭。弥勒，如是，如是，慧行菩
萨智慧之力，善巧方便难可了知。”
卷		下
尔时，弥勒菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，初业菩
萨既出家已，未得慧力而欲得者，当舍何法，当修何
法，未生慧力能令出生，已生慧力能令增长？”
佛告弥勒菩萨言：“弥勒，初业菩萨既出家已，
021

发起菩萨殊胜志乐经
欲令慧力而得增长，当于利养知其过失，应须舍离。
若好愦闹世俗言话，耽著睡眠，广营众务，乐诸戏
论，如是过失皆应远离。是故应舍利养，修于少欲，
舍诸愦闹乐于寂静，舍诸世话观于实义，初夜后夜远
离睡眠，观察思惟随行修习，舍于众务及诸戏论，修
出世道慈念众生。弥勒，初业菩萨既出家已，未得慧
力而欲得者，是法应舍，是法应修。何以故？弥勒，
彼诸菩萨既出家已，未得慧力而欲得者，不舍利养，
不修少欲，未生慧力当令出生，已生慧力能令增长，
无有是处；不舍愦闹，不住寂静，未生慧力当令出
生，已生慧力能令增长，亦无是处；不舍世话，不观
实义，未生慧力当令出生，已生慧力能令增长，无有
是处；初夜后夜耽著睡眠，曾不觉悟系念思惟，不舍
众务，好诸戏论，于出世道不能修行，于诸众生不生
慈念，未生慧力当令出生，已生慧力能令增长，亦无
是处。弥勒，是故菩萨，未得慧力而欲得者，应舍诸
法，当须舍离，应修诸法，当须修习。何以故？菩萨
022

发起菩萨殊胜志乐经
智慧从因缘生，若无因缘终不能生，因缘和合尔乃得
生。”
尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，云何名为利养
中过？若观察时，能令菩萨乐于少欲，不生热恼？”
佛言：“弥勒，初业菩萨当观利养，生贪欲故；
当观利养，坏失正念生嗔恚故；当观利养，念其得失
生愚痴故；当观利养，能生高下嫉妒心故；当观利
养，于亲友家悭吝耽著生诳惑故；当观利养，成就爱
味生谄曲故；当观利养，舍四圣种无惭愧故；当观利
养，一切诸佛所不许可，数习憍逸生高慢故；当观利
养，于胜福田起于轻慢为魔党故；当观利养，众恶根
本，诸善坏故；当观利养，多所贪著犹霜雹故；当观
利养，于亲友家瞻候颜色生忧恼故；当观利养，爱物
损坏忧心乱故；当观利养，于四念处多所忘失白法羸
故；当观利养，于四正勤多有退失，能令一切他论胜
故；当观利养，自言已得神通智慧违背生故；当观利
023

发起菩萨殊胜志乐经
养，先得后失怨憎生故；当观利养，互相嗔嫌说其过
恶多觉观故；当观利养，为于活命营诸世业，计度
思惟安乐减故；当观利养，乃至禅定解脱三昧三摩钵
底，心如淫女能退失故；当观利养，舍离智断，堕于
地狱、饿鬼、畜生、阎摩罗界诸恶道故；当观利养，
与提婆达多、乌陀洛迦，同于法住堕恶道故。弥勒，
初业菩萨，如是观察利养过失，乐于少欲，不生热
恼。何以故？弥勒，少欲菩萨，于一切过皆悉不生，
堪为诸佛清净法器，而不系属在家、出家，住于真实
最胜意乐，不为卑下亦不惊怖，离诸恶道堕落畏故，
无能映蔽舍耽味故，众魔境界得解脱故；一切诸佛之
所称赞，诸天及人亦当爱羡，于诸禅定而不染著，住
边际故；其心质直无有谄曲，于五欲中亦不放逸，见
其过故；如说修行，能住圣种，同梵行者亦当爱乐。
弥勒，若有菩萨智慧聪敏，于此功德能如是知，以胜
意乐当舍利养，以胜意乐住于少欲，为断贪爱而发起
故。”
024

发起菩萨殊胜志乐经
尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，云何名为愦闹
中过？若观察时，菩萨独处闲静，不生热恼？”
佛言：“弥勒，初业菩萨应当观察，愦闹过失
有二十种。若观察时，能令菩萨独处闲静，不生热
恼。弥勒，云何名为乐于愦闹二十种过？一者、不护
身业，二者、不护语业，三者、不护意业，四者、多
饶贪欲，五者、增长愚痴，六者、耽著世话，七者、
离出世语，八者、于非法中尊重修习，九者、舍离正
法，十者、天魔波旬而得其便，十一者、于不放逸未
曾修习，十二者、于放逸行常怀染著，十三者、多诸
觉观，十四者、损减多闻，十五者、不得禅定，十六
者、无有智慧，十七者、速疾而得非诸梵行，十八
者、不爱于佛，十九者、不爱于法，二十者、不爱于
僧。弥勒，是为菩萨观于愦闹二十种过。”
尔时，世尊重说偈言：
“舍离诸贪嗔，不住于愦闹，
025

发起菩萨殊胜志乐经
若有专住彼，是过不应作。
憍慢及觉观，皆由愦闹生，
坏行无戒人，称叹于愦闹。
愚人乐世论，退失第一义，
放逸多觉观，是过不应作。
比丘舍多闻，言论不如理，
损减诸禅定，常思惟世间，
耽著思惟者，何得于寂静？
其心常散逸，永离于正观，
速得非梵行，諠杂无仪检；
亦不曾爱佛，及爱于圣众，
弃舍离欲法，耽著非法言。
026

发起菩萨殊胜志乐经
我常舍千身，支分及头目，
为求无上道，闻法无厌足。
是诸非法人，少闻便厌舍！
我昔作国王，为求四句偈，
妻子及财宝，悉皆能施与。
何有于智者，而不勤听法？
我尝舍一切，非法之戏论，
为于百千劫，难得解脱故。
汝等应欣乐，志求微妙法！
若乐于解脱，最胜功德者，
世间诸事业，皆所不应问，
衣食无胜利，亦不证涅槃；
027

发起菩萨殊胜志乐经
当称叹最胜，善来诸比丘，
应敷座令坐，互说诸法要。
人身甚难得，随分行白法，
读诵及禅定，汝应如是问。
如来入涅槃，遗法当灭坏，
比丘多放逸，乐众弃闲静，
为饮食利养，昼夜谈世话。
愚人于梦中，惊怖而漂溺，
自知多毁犯，当堕三恶道。
应生欢喜心，独处于闲寂，
若在阿兰若，志求无上道。
不应见人过，自谓最尊胜，
028

发起菩萨殊胜志乐经
憍恣放逸本，莫轻下劣人，
彼于遗法中，渐次而解脱。
比丘虽破戒，深信于三宝，
是则解脱因，不应见其过。
摧伏贪嗔难，勿惊于放逸，
余习法应尔，是故不须说。
若清净比丘，伺他人过失，
是最非真实，不名修正法。
如理修行者，当须自观察。
求道诸比丘，舍离恶言论，
常以欢喜心，独处于闲静。”
尔时，弥勒菩萨复白佛言：“希有世尊！耽著愦
029

发起菩萨殊胜志乐经
闹，乃有如是无量过恶，退失功德无有利益，增长烦
恼堕诸恶趣，远离白法。何有菩萨求善法者，闻是过
失而不乐于独处闲静？”
尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，云何名为世话
中过？若观察时，菩萨应住决定之义，由观是义不生
热恼？”
佛言：“弥勒，初业菩萨应当观察，世话过失有
二十种。若观察时，能令菩萨住决定义，由观是义不
生热恼。弥勒，云何名为乐于世话二十种过？一者、
心生憍恣，不敬多闻；二者、于诸诤论多起执著；三
者、失于正念如理作意；四者、为所不应身多躁动；
五者、速疾高下，坏于法忍；六者、心常刚强，禅
定、智慧曾不熏修；七者、非时而语，言论所缠；八
者、不能坚固证于圣智；九者、不为天龙之所恭敬；
十者、为辩才者常怀轻贱；十一者、为身证者之所
呵责；十二者、不住正信，常怀悔恨；十三者、心
030

发起菩萨殊胜志乐经
多疑惑摇动不安；十四者、犹如倡伎随逐音声；十五
者、染著诸欲，随境流转；十六者、不观真实，诽谤
正法；十七者、有所希求常不称遂；十八者、其心不
调，为人弃舍；十九者、不知法界，随顺恶友；二十
者、不了诸根，系属烦恼。弥勒，是为菩萨乐于世话
二十种过。”
尔时，世尊重说偈言：
“憍傲于多闻，执著诸诤论，
失念不正知，是名世话过。
远离正思惟，身心不寂静，
退失于法忍，是名世话过。
其心不调顺，远离奢摩他，
及毗钵舍那，是名世话过。
031

发起菩萨殊胜志乐经
不尊敬师长，爱乐于世论，
智慧不坚固，是名世话过。
诸天不恭敬，龙神亦复然，
退失于辩才，是名世话过。
圣者常呵责，如是耽著人，
唐捐于寿命，是名世话过。
诸行皆缺减，远离大菩提，
命终生忧苦，是名世话过。
疑惑心动摇，犹如风吹草，
智慧不坚固，是名世话过。
譬如倡妓人，赞说他勇健，
彼人亦复然，是名世话过。
032

发起菩萨殊胜志乐经
随逐世语言，染著诸欲境，
常行于邪道，是名世话过。
希求心不遂，谄曲多诤论，
远离于圣行，是名世话过。
愚人得少利，其心常摇动，
如猿猴躁扰，是名世话过。
智慧多退失，无有觉悟心，
愚者所摄持，是名世话过。
迷惑于眼耳，乃至意亦然，
常与烦恼俱，是名世话过。
愚人乐世话，尽寿常空过，
不如思一义，获利无有边。
033

发起菩萨殊胜志乐经
譬如甘蔗味，虽不离皮节，
亦不从皮节，而得于胜味。
皮节如世话，义理犹胜味，
是故舍虚言，思惟于实义。
智慧诸菩萨，能知世话过，
常爱乐思惟，第一义功德。
法味及义味，解脱第一味，
谁有智慧者，心生不欣乐？
是故应弃舍，无利诸言话，
常乐勤思惟，殊胜第一义。
如是第一法，诸佛所赞叹，
是故明智人，当乐勤修习。”
034

发起菩萨殊胜志乐经
尔时，弥勒菩萨复白佛言：“希有世尊！乃能善
说世话过失，思惟胜义利益功德。世尊，何有菩萨求
于如来真实智慧，而复乐于虚诳世话？”
尔时，弥勒菩萨而白佛言：“世尊，云何名为
睡眠中过？若观察时，菩萨应当发起精进，不生热
恼？”
佛言：“弥勒，初业菩萨应当观察，睡眠过失有
二十种。若观察时，能令菩萨发起精进，意乐无倦。
弥勒，云何名为乐于睡眠二十种过？一者、懈怠懒
惰，二者、身体沉重，三者、颜色憔悴，四者、增诸
疾病，五者、火界羸弱，六者、食不消化，七者、体
生疮疱，八者、不勤修习，九者、增长愚痴，十者、
智慧羸劣，十一者、皮肤闇浊，十二者、非人不敬，
十三者、为行愚钝，十四者、烦恼缠缚，十五者、随
眠覆心，十六者、不乐善法，十七者、白法减损，
十八者、行下劣行，十九者、憎嫌精进，二十者、为
035

发起菩萨殊胜志乐经
人轻贱。弥勒，是为菩萨乐于睡眠二十种过。”
尔时，世尊重说偈言：
“身重无仪检，懈怠少堪任，
颜色无光泽，是乐睡眠过。
彼人常病恼，风黄多积集，
四大互违反，是乐睡眠过。
饮食不消化，身体无光润，
声嘶不清彻，是乐睡眠过。
其身生疮疱，昼夜常昏睡，
诸虫生机关，是乐睡眠过。
退失于精进，乏少诸财宝，
多梦无觉悟，是乐睡眠过。
036

发起菩萨殊胜志乐经
痴网常增长，乐著于诸见，
炽盛难疗治，是乐睡眠过。
损减诸智慧，增长于愚痴，
志意常下劣，是乐睡眠过。
彼住阿兰若，常怀懈怠心，
非人得其便，是乐睡眠过。
蒙愦失正念，讽诵不通利，
说法多废忘，是乐睡眠过。
由痴起迷惑，住于烦恼中，
其心不安乐，是乐睡眠过。
功德皆损减，常生忧悔心，
增长诸烦恼，是乐睡眠过。
037

发起菩萨殊胜志乐经
远离诸善友，亦不求正法，
常行非法中，是乐睡眠过。
不欣求法乐，损减诸功德，
远离于白法，是乐睡眠过。
彼人心怯弱，恒少于欢喜，
支分多羸瘦，是乐睡眠过。
自知身懈怠，嫉妒精进者，
乐说其过恶，是乐睡眠过。
智者了其过，常离于睡眠，
愚人增见网，无利损功德。
智者常精进，勤修清净道，
离苦得安乐，诸佛所称叹。
038

发起菩萨殊胜志乐经
世间诸伎艺，及出世工巧，
皆由精进力，智者应修习。
若人趣菩提，了知睡眠过，
安住精进力，觉悟生惭愧。
是故诸智者，常生精进心，
舍离于睡眠，守护菩提种。”
尔时，弥勒菩萨而白佛言：“希有世尊！乐著睡
眠，乃有如是无量过失。若有闻者，不生忧悔厌离之
心，发起精进，当知是人甚大愚痴！若有菩萨，为欲
志求阿耨多罗三藐三菩提者，闻说如是真实句义、功
德利益，于诸善法而生懈怠，不起精进住菩提分，无
有是处。”
尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，云何名为众务
中过？若观察时，令诸菩萨不营众务，勤修佛道？”
039

发起菩萨殊胜志乐经
佛言：“弥勒，初业菩萨应当观察，乐营众务
二十种过。若观察时，能令菩萨不营众务，勤修佛
道。弥勒，云何名为二十种过？一者、耽著世间下劣
之业，二者、为诸读诵修行比丘之所轻贱，三者、亦
为勤修禅定比丘之所呵责，四者、心常发起无始生死
流转之业，五者、虚食居士及婆罗门净心信施，六
者、于诸财物心怀取著，七者、常乐广营世间事务，
八者、念其家业常怀忧叹，九者、其性佷戾发言粗
犷，十者、心常忆念勤修家业，十一者、爱著诸味增
长贪欲，十二者、无利养处不生欢喜，十三者、多生
恼害障碍之业，十四者、常乐亲近诸优婆塞及优婆
夷，十五者、但念衣食而度昼夜，十六者、数问世间
所作事业，十七者、常乐发起非法语言，十八者、恃
营众务而起憍慢，十九者、但求人过不自观察，二十
者、于说法者心怀轻贱。弥勒，是为菩萨乐营众务
二十种过。”
尔时，世尊重说偈言：
040

发起菩萨殊胜志乐经
“安住下劣业，远离殊胜行，
退失大利益，是名众务过。
乐读诵比丘，及修禅定者，
一切皆呵责，是名众务过。
常行生死业，舍离解脱因，
虚受于信施，是名众务过。
乐受诸财宝，不得生忧恼，
住于下劣行，是名众务过。
是人多爱染，往来淫女家，
如鸟入樊笼，是名众务过。
常忧叹家业，恒怀热恼心，
出言人不信，是名众务过。
041

发起菩萨殊胜志乐经
不受尊者教，违拒而轻贱，
毁犯清净戒，是名众务过。
其心多忆想，勤营于世业，
不能修智断，是名众务过。
贪心恒炽盛，乐著于诸味，
曾无知足心，是名众务过。
得利生欢喜，无利便忧恼，
贪吝无仁心，是名众务过。
恼害无慈愍，增长诸恶业，
爱蔓相缠缚，是名众务过。
远离于师长，亲近恶知识，
摈斥持戒人，是名众务过。
042

发起菩萨殊胜志乐经
昼夜无余想，唯念求衣食，
不乐诸功德，是名众务过。
常问世间智，不乐出世言，
耽爱于邪说，是名众务过。
自恃知众务，轻慢诸比丘，
犹如狂醉人，是名众务过。
常伺求他短，不自见其过，
轻毁有德人，是名众务过。
如是愚痴者，无有善方便，
轻慢说法者，是名众务过。
如是下劣业，具足诸过失，
何有智慧人，爱乐而修习？
043

发起菩萨殊胜志乐经
清净殊胜业，具足诸功德，
是故有智人，爱乐常修习。
若乐下劣业，智者当呵责，
如人舍多财，贪求于少分。
是故明智人，当舍下劣业，
应求胜上法，诸佛常称叹。”
尔时，弥勒菩萨而白佛言：“希有世尊！彼诸
菩萨舍离殊胜精进之业，而乃发起下劣之事，当知是
人，甚为少智觉慧微浅。”
佛告弥勒菩萨言：“弥勒，我今实言告汝：若有
菩萨不修诸行，不断烦恼，不习禅诵，不求多闻，我
说是人非出家者。弥勒，若有勤修智断行者，智出生
者，智成就者，不作世业营众务者，我说是人，住如
来教。若有菩萨，乐作世业营于众务，为所不应，我
044

发起菩萨殊胜志乐经
说是人住于生死，是故菩萨不应亲近。弥勒，若有菩
萨多营众务，造七宝塔，遍满三千大千世界；如是菩
萨，不能令我而生欢喜，亦非供养恭敬于我。弥勒，
若有菩萨，于波罗蜜相应之法，乃至受持一四句偈，
读诵修行，为人演说，是人乃为供养于我。何以故？
诸佛菩提从多闻生，不从众务而得生也。
“弥勒，若有菩萨勤营众务，令彼读诵修行演
说诸菩萨等营于众务，当知是人，增长业障，无诸福
利。何以故？如是所说三种福业，一切皆从智慧而
生。是故，弥勒，营事菩萨，于彼读诵修行演说诸菩
萨所，不应障碍为作留难；读诵修行演说菩萨，于修
禅定诸菩萨所，不应障碍为作留难。弥勒，若一阎浮
提营事菩萨，于一读诵修行演说菩萨之所，应当亲近
供养承事；若一阎浮提读诵修行演说诸菩萨等，于一
勤修禅定菩萨，亦当亲近供养承事。如是善业，如来
随喜，如来悦可。若于勤修智慧菩萨，承事供养，当
获无量福德之聚。何以故？智慧之业无上最胜，超过
045

发起菩萨殊胜志乐经
一切三界所行。是故，弥勒，若有菩萨发起精进，于
智慧中当勤修习。”
尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，如来善说初业
菩萨，乐于愦闹、世话、睡眠、众务过失。世尊，云
何名为戏论中过？若观察时，菩萨当得住于寂静，无
诸诤论？”
佛言：“弥勒，初业菩萨戏论过失无量无边，我
今略说有二十种。云何名为二十种过？一者、于现在
生多诸苦恼；二者、增长嗔恚，退失忍辱；三者、为
诸怨对之所恼害；四者、魔及魔民皆生欢喜；五者、
未生善根皆悉不生；六者、已生善根能令退失；七
者、增诸斗诤怨竞之心；八者、造作地狱恶趣之业；
九者、当得丑陋不善之果；十者、舌不柔软，言词謇
涩；十一者、所受教法不能忆持；十二者、于未闻经
闻之不悟；十三者、诸善知识皆悉舍离；十四者、诸
恶知识速当值遇；十五者、修行于道难得出离；十六
046

发起菩萨殊胜志乐经
者、不悦意语数数常闻；十七者、在在所生多诸疑
惑；十八者、常生难处，不闻正法；十九者、修行白
法多有障碍；二十者、于所受用多诸怨嫉。弥勒，是
为菩萨耽著戏论二十种过。”
尔时，世尊重说偈言：
“现生常苦恼，离忍多嗔恚，
怨仇生害心，是名戏论过。
魔及魔眷属，皆生欢喜心，
丧失诸善法，是名戏论过。
未生善不生，常住于斗诤，
造于恶趣业，是名戏论过。
身体多丑陋，生于下劣家，
发言常謇涩，是名戏论过。
047

发起菩萨殊胜志乐经
　闻法不能持，或闻不入耳，
常离诸善友，是名戏论过。
值遇恶知识，于道难出离，
常闻不顺语，是名戏论过。
随彼所生处，常怀疑惑心，
于法不能了，是名戏论过。
常生八难中，远离无难处，
具足无利益，是名戏论过。
于善多障碍，退失正思惟，
所受多怨嫉，是名戏论过。
如是诸过失，皆因戏论生，
是故有智人，速疾当远离。
048

发起菩萨殊胜志乐经
如是戏论者，难证大菩提，
是故有智人，亦应不亲近。
戏论诤论处，多起诸烦恼，
智者应远离，当去百由旬。
亦不近于彼，造立诸舍宅，
是故出家人，不应住诤论。
汝等无田宅，妻子及僮仆，
乃至荣位等，何缘兴诤论？
出家住寂静，身被于法服，
诸仙咸敬事，当修忍辱心。
如是戏论者，增长毒害心，
当堕于恶趣，是故应修忍。
049

发起菩萨殊胜志乐经
囚禁及系缚，刑害而捶楚，
如是等诸苦，皆由诤论生。
如是戏论者，常遇恶知识，
名称不增长，曾无欢喜心。
若舍于诤论，无能伺其便，
眷属不乖离，当遇于善友。
于乘得清净，业障尽无余，
摧伏于魔军，勤修忍辱行。
诤论多诸过，无诤具功德，
若有修行者，当住于忍辱。”
尔时，弥勒菩萨复白佛言：“希有世尊！乃能
善说如是过失，令诸菩萨生觉悟心。世尊，于后末世
五百岁中，颇有菩萨闻说如是诤论过失，能生忧悔，
050

发起菩萨殊胜志乐经
离烦恼不？”
佛告弥勒菩萨言：“弥勒，于后末世五百岁中，
少有菩萨能生忧悔，舍离烦恼；多有菩萨，其心刚强
不相尊敬，怀增上慢互相是非，闻说如是甚深义趣、
殊胜功德，虽复受持读诵演说，由是菩萨业障深重，
不能得生殊胜功德，便于是经疑惑不信，不复受持为
人演说。时魔波旬见是事已，为诳惑故作比丘像，来
到其所，说如是言：‘此诸经典，皆是世俗善文词者
之所制造，非是如来之所宣说。何以故？此经所说功
德利益，汝皆不得。’由魔波旬如是诳惑，于此空性
义利相应甚深契经，心生疑惑起诸诤论，不复受持读
诵演说。弥勒，彼诸愚人不能了知，由自业故，不能
护彼殊胜功德；自业消已，决定当得如是功德。”
尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，如佛所说，
阿弥陀佛极乐世界功德利益：若有众生发十种心，随
一一心，专念向于阿弥陀佛；是人命终，当得往生彼
051

发起菩萨殊胜志乐经
佛世界。世尊，何等名为发十种心，由是心故，当得
往生彼佛世界？”
佛告弥勒菩萨言：“弥勒，如是十心，非诸凡愚
不善丈夫具烦恼者之所能发。何等为十？一者、于诸
众生起于大慈无损害心；二者、于诸众生起于大悲无
逼恼心；三者、于佛正法不惜身命乐守护心；四者、
于一切法发生胜忍无执著心；五者、不贪利养恭敬
尊重，净意乐心；六者、求佛种智，于一切时无忘失
心，七者、于诸众生尊重恭敬无下劣心；八者、不著
世论，于菩提分生决定心；九者、种诸善根，无有杂
染清净之心；十者、于诸如来舍离诸相起随念心。弥
勒，是名菩萨发十种心，由是心故，当得往生阿弥陀
佛极乐世界。弥勒，若人于此十种心中随成一心，乐
欲往生彼佛世界，若不得生，无有是处。”
尔时，尊者阿难白佛言：“希有世尊！乃能开示
演说如来真实功德，发起菩萨殊胜志乐。世尊，当何
052

发起菩萨殊胜志乐经
名此经？我等云何受持？”
佛告阿难言：“此经名为《发起菩萨殊胜志
乐》，亦名《弥勒菩萨所问》，以是名字汝当受
持。”
佛说此经已，弥勒菩萨及诸声闻，一切世间天、
人、阿修罗、乾闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜，信受
奉行。
053

发起菩萨殊胜志乐经讲解
发起菩萨殊胜志乐经讲解
唐三藏法师菩提流志奉诏译
索达吉堪布·传讲
顶礼本师释迦牟尼佛：
酿吉钦布奏旦涅咪扬    大悲摄受具诤浊世刹
宗内门兰钦波鄂嘉达    尔后发下五百广大愿
巴嘎达鄂灿吐谢莫到    赞如白莲闻名不退转
敦巴特吉坚拉夏擦漏    恭敬顶礼本师大悲尊
顶礼法王如意宝：
涅庆日俄再爱香克思    自大圣境五台山
054

发起菩萨殊胜志乐经讲解
加华头吉新拉意拉闷    文殊加持入心间
晋美彭措夏拉所瓦得    祈祷晋美彭措足
共机多巴破瓦新吉罗    证悟意传求加持
顶礼本师释迦牟尼佛！
顶礼文殊智慧勇识！
顶礼传承大恩上师！
无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，
我今见闻得受持，愿解如来真实义。
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
055

第1课
第 1 课
2020年11月26日
（堪布念藏文传承）
今天开始讲《发起菩萨殊胜志乐经》，前几天给
大家稍微介绍过。主要内容是劝发菩提心，并忏悔无
始以来的谤法罪。
传讲缘起
1996 年，法王如意宝传了《大乘方广总持经》。
1997 年初，法王传了《药师经》。之后用四五个月讲
了《释尊广传》，我们都发愿念《释迦牟尼佛修法仪
轨》。到了秋天，《释尊广传》全部讲完，然后讲了
056

第1课
《发起菩萨殊胜志乐经》。
这部经讲完之后，法王去了汉地，途经峨眉山、
成都、桂林、南宁，还去了昆明、鸡足山、广州、深
圳、汕头、宁波——特别去了阿育王寺，再去了普陀
山，最后回到成都。
1997 年，法王去的地方不多，主要是讲《释尊广
传》和这部经典。讲《释尊广传》的时候，还没有同
步翻译。法王第一天用藏语宣讲，第二天我再把大概
内容给道友们复述一遍。1995 年我去新加坡回来后，
才开始有同步翻译。
当时讲的这部经，叫《发觉净心经》，是隋朝译
师阇那崛多翻译的。因为给大家印过汉文译本，基本
上算学过，所以现在还有印象。法王讲的时候，这里
有几个人听过，到现在二十多年了。今天用的这个版
本，是唐朝菩提流志翻译的，叫《发起菩萨殊胜志乐
经》。
057

第1课
传讲原因
为大家传讲这部经，有两方面的原因：
1．让大家尽量遮止谤法罪。
凡夫人都有嫉妒心，讲别人功德的时候，听者不
舒服，说者也不愿多讲。讲别人的过失，说者津津乐
道，听者也特别喜欢：“呀，然后呢？是这样啊！”
谁也不会想到，以此因缘，自己已造下严重的罪业。
因为刚讲了《大乘方广总持经》，大家说话做事
的时候，都比较注意。法师们讲经说法也好，道友们
平时聊天也好，即将说别人过失时，马上用正知正念
摄持。这当然很好，但不知道能维持多长时间。关键
是要长期坚持。
听了《大乘方广总持经》，很多人已经发愿看
3 遍以上。多看几遍，内容基本能够掌握，不容易诽
谤。希望大家多看几遍。
058

第1课
以前，法王也是先讲《大乘方广总持经》，再讲
《发起菩萨殊胜志乐经》。凡夫人的境界就像彩虹，
偶尔依靠听闻的智慧产生一点，很快就消失得无影无
踪。这样的讲闻次第，可以进一步加深印象，巩固境
界。
2．让法王的传承绵延不绝。
法王这一生，讲的佛经不是特别多。我想，最好
在自己离开人间之前，把这些传承都奉献给大家。希
望堪布、堪姆和法师们，将来在不同的地方，把这些
佛经传承下去。
在汉地，这部经传得比较少。1996 年，净空法
师在新加坡传过一次，有没有留下音频视频，不太清
楚。除此之外，好像传授得不是特别多。反正我没有
听过，也许有吧。
像之前一样，由于各方面的因缘，这次传法的
059

第1课
听众不多。外面的听众，很多都不开心，跟我说：
“你们一如既往地享受圣法甘露，我们却只有一直等
待。”但暂时来讲，只能如此。
这样也许更好。对法有一种难得之心，知道正法
并不是随时随地都有的。要具足闻法的因缘，并不是
那么容易。
下面正式开始宣讲。
经名：《发起菩萨殊胜志乐经》
“发起”，藏文发音是“格瓦”，劝发的意思，
劝发菩萨意乐之心。藏文经名的意思是，令菩萨发起
殊胜的志乐。
此经的缘起是这样的：当时有六十个菩萨，特
别懈怠、懒惰、放逸，一直生不起信心，道心不断在
退。为了救护他们，弥勒菩萨把他们带到了佛陀那
里。佛陀为他们宣讲了前世的一些因缘，以及生起信
060

第1课
心的二十种教言等。他们听闻后，进行了忏悔，并发
愿将来往生极乐世界。这些道理，蕅益大师的《阅藏
知津》有说明，大家方便的时候可以参阅。
《发起菩萨殊胜志乐经》1，实际上是《大宝积
经》中的一段内容。《大宝积经》共有 49 会，这部经
是第 25 会，藏译本也是第 25 会。一些英文资料说，
《大宝积经》原本有 1 万多章，但在无著、世亲菩萨
弘扬之前，已被大火焚烧，仅存 49 会。藏译本的 49
会，与汉译本大致相同，其中有 4 会是从汉译本翻译
过来的。有这样的历史。
译者：菩提流志
《大宝积经》的译者，是唐朝的三藏法师菩提流
志。菩提流支的人生经历特别神奇，跟法显大师有点
像。法显大师晚年出国求法，然后学习梵语。菩提流
1  《发起菩萨殊胜志乐经》，摘自《大宝积经·发胜志乐会》。
061

第1课
志则是晚年学习汉语，然后不远万里，到中国弘法。
他是一位了不起的大德，发愿非常不可思议。
据《宋高僧传》记载，菩提流志在印度非常有
名。他从十几岁开始，遍学外道的工巧明、历算、医
学等，对世间学问无所不通，并一直弘扬外道的教
法。60 岁时，他遇到一位上座部的佛教大师。与大师
辩论后，他皈依佛教，开始学习三藏。5 年后成为三
藏法师，名声传扬于世界各地。
法显大师在 65 岁出国，菩提流志也差不多在这个
年龄，精通了佛教和世间各种学问。当时汉地正值大
唐，唐高宗多次派人迎请菩提流志到大唐弘法。10 年
以后，他应邀来到东都洛阳。此时，唐高宗已离开人
世，汉地由历史上唯一的女皇武则天持政，他受到了
武则天的隆重招待。
唐朝好几代皇帝，对菩提流志都特别尊敬。他最
初在洛阳，翻译了《华严经》《宝云经》等经典。后
062

第1课
来，武则天的第三个儿子唐中宗继位，迁都长安，也
就是现在的西安。唐中宗把菩提流志迎请到长安后，
菩萨流支便开始翻译《大宝积经》。
《大宝积经》本来是玄奘大师发愿翻译的。据
玄奘大师的传记记载，大师六十多岁翻译完《大般若
经》后，由于法体欠佳，气力衰竭，《大宝积经》只
翻译了一点点，便不得不停止。大师以为，《大宝积
经》如同《大般若经》，翻译之事工程浩大，所以只
能遗留后世。大师译出的部分内容，菩提流志予以保
留，然后继续翻译。
菩提流志译经得到了唐中宗的大力支持。唐中宗
把当朝有名的文学家和饱学之士人全部召集起来，又
从印度迎请了精通翻译的诸多大德，建立了规模宏大
的译场。在开始译经当日，不仅唐中宗亲自出席并笔
受经旨，文武百官和后宫嫔妃也一同出席观看。
菩提流志呕心沥血，历经 7 年，到了唐睿宗时
063

第1课
期，才把《大宝积经》翻译完毕。
唐玄宗在位时，菩提流志示现圆寂。《宋高僧
传》说他活了 156 岁，“令侍人散去，右胁安卧奄然
而卒，春秋一百五十六”。他的人生非常奇妙，60 岁
才开始学佛，活了那么久，为佛教做了这么大的贡
献。
菩提流志圆寂后，唐玄宗为他所举行的葬礼，是
全国规模最大、最为隆重的。
历史上，有两位唐朝公主入藏，即文成公主和金
城公主。其中金城公主是赤松德赞的母亲，据说她是
唐中宗的女儿，也有说是养女。这是唐中宗时期藏汉
文化的交流情况。
《发觉净心经》是此经的另一个版本，由隋朝译
师阇那崛多翻译。阇那崛多是北印度犍陀罗国人，现
在归属巴基斯坦。他学了汉语后来到中国，六七十岁
064

第1课
示现圆寂，也翻译了一些经典。
这两个译本都很好。我大致对了一下，前面的
内容基本一致，出入不大，不知道后面怎么样。整体
来看，菩提流志的译本好懂一点。菩提流志能得到唐
朝历代皇帝的支持，可见译风与之不同。净空老法师
当年用的，也是菩提流志的版本，也特别赞叹他的译
风。
这部经有上卷和下卷。
卷	上
|   如是我闻：一时，佛在波罗奈城仙人住处施鹿苑
中，与大比丘众满足千人，复有五百诸菩萨众。
我是这样听佛说的：某个时间，佛陀居住在波罗
奈城仙人住处施鹿苑，还有一千名大比丘、五百名菩
萨也居住在那里。
065

第1课
波罗奈城，是释迦牟尼佛初转法轮的地方，也叫
瓦拉纳西，现在是印度的一个重要城市。在佛初转法
轮的地方，如今还遗留着一些佛塔。波罗奈城的具体
情况，以前介绍过，这里不多说。
关于“仙人住处”，有几种不同的说法：1．释
迦牟尼佛在世时，曾经在这里转法轮。因为佛陀也叫
“大仙人”，所以这里被称为仙人住处。
2．佛陀不出世时，有缘觉出世，并在那里修
行。缘觉也叫“大仙人”，所以叫做仙人住处。
3．缘觉不出世的时候，具有五通的仙人在那里
修行，所以也叫做仙人住处。
4．还有说，此处是五百仙人居住和成就的地
方，也是三世诸佛转法轮的地方，所以也叫仙人住
处。
5．这里还有一个名称，叫做仙人堕处。曾经有
066

第1课
五百仙人示现神通，像老鹰一样在空中飞行。经过这
里的时候，因为特殊因缘生起了世间欲念，神通顿时
消失，全部落下，所以叫做仙人堕处。藏文中也有
“堕”的意思。
鹿野苑，又名施鹿苑。那里曾经是一片森林，国
王和大臣经常去打猎。后来，梵达多国王把此处作为
鹿的放生之地，并取名为鹿野苑。汉语称为施鹿苑，
意思是这个地方已经布施给鹿了。佛陀时代，有很多
比丘居住在这里。
鹿是一种吉祥的动物，古人看到鹿，会觉得非常
喜气。在《释迦牟尼佛广传》里，经常有鹿出现。朵
芒寺也有很多野鹿，它们一点也不怕人，到处乱闯。
那么多鹿天天过来，有些僧人有点烦恼，一些小僧人
还用石头偷偷打它们。我那天跟他们说：“这些鹿在
这里，是很好的。它们当中，也许有大菩萨的化现。
一般而言，有鹿子、兔子在身边围绕，是修行人具有
067

第1课
慈悲心的象征。所以，我们要爱护它们。”
|   是时，众中多有菩萨，业障深重，
这时，众中有一些菩萨业障深重。
“业障深重”，指是前世的业力特别重，有较强
的贪心、嗔心等烦恼，相续特别不堪能，一旦业力现
前，根本没办法控制自己。藏译本中说：在场的大多
数菩萨都具有高深的修行境界，只有个别菩萨业力深
重。
汉地日常生活中经常会用到佛教词汇，像“业障
深重”“造孽”等词，世间人经常说。以前我去马尔
康，那边的人说话时藏汉混杂，有时候用藏语，有时
候用汉语。遇到事情的时候，常常说：“阿玛玛，造
孽哦！”
|   诸根闇钝，
068

第1课
无论信根、慧根、勤根 2，还是眼耳鼻舌身等诸
根，都比较愚钝。
尤其是意根，特别迟钝，听了无数遍，依然记不
住，自己都觉得自己笨。意根愚钝的人，心一般无法
专注。
|   善法微少，
行持的善法非常少。
他们对恶法很擅长，做善法的力量却特别弱。不
管身语意哪种善法，都做不下去。坐禅，半个小时也
无法安住；听课，一个小时也无法坚持；念诵，一天
的精进也无法圆满。善根特别微弱。
|   好于愦闹，
2  勤根，即精进根。
069

第1课
喜欢愦闹。
特别喜欢待在愦闹、散乱的地方，做一些无聊的
事，比如看连续剧、电影等。即便没什么事，也整天
待在那里。
一些县城里的老年人，特别喜欢热闹。不知道怎
么回事，他们每天都张着嘴巴，在街上或十字路口待
着。四方的微尘被风吹到嘴里，也满不在乎，好像是
一种美好的享受。与其这样，不如在家好好念观音心
咒。
|   谈说世事，
喜欢谈论世间各种无义之事。
有些菩萨整天谈论世间的事，怎么样打仗，怎么
样谈朋友，怎么样灭敌护亲，以及各种时事新闻。
070

第1课
|   耽乐睡眠，
喜欢睡眠。
还有一部分菩萨，特别爱睡觉。白天一直迷迷糊
糊，没有精神，晚上就更不用说了，天还没有黑，就
睡着了。醒来时，太阳已经升得很高。
|   多诸戏论，
喜欢没有任何意义、乱七八糟的戏论和执著。
这些菩萨，对心的本性一点不感兴趣；对邪知邪
见、有无是非之类的世间戏论，却兴致勃勃。
|   广营众务，种种贪著为所不应，忘失正念修习邪
慧，
喜欢营办各种没有实在意义的琐事。贪物、贪
色、贪财，对什么都生贪，做各种不应该做的事情。
071

第1课
失去正知正念，经常串习常乐我净的颠倒邪慧。
藏译本当中，还有懈怠、懒惰等。
|   下劣精勤行迷惑行。
一点都不精进，特别懈怠懒惰。整天行持歌舞、
喝酒等迷乱之事，沉迷于迷惑暗钝当中。
这里主要是说菩萨，没有说比丘。鹿野苑的这
五百菩萨，有一部分是初发心菩萨，就像我们一样。
虽然发了菩提心，但因为前世的业障，修行特别不
好。无论是吃喝玩乐，还是贪著世法，修行人的各种
障碍，他们基本都有。
我们这些修行不好的凡夫人，从他们的身上，处
处都能看到自己的影子：“唉，好像说的都是我！爱
睡觉的是我，业力深重的是我，智慧暗钝的是我，善
根微弱的是我，喜欢愦闹的也是我。这些菩萨的‘功
072

第1课
德’，我全部具足！”反过来说，我们具足的这些
法，那些菩萨也都具足。
|   尔时，弥勒菩萨摩诃萨在于会中，见诸菩萨具足如
是不善诸行，作是念言：“此诸菩萨于无上菩提圆满
道分，皆已退转。我今当令是诸菩萨，觉悟开晓，生
欢喜心。”
这时，弥勒菩萨摩诃萨在众会中，见到这些菩
萨具足如此不善的行为，心里想：“这些菩萨于无上
菩提的圆满道分，皆已退转。我今天要想办法劝劝
他们，让他们好好醒悟，对善法、对菩提心生起欢
喜。”
弥勒菩萨看到的，我们也能看到。比如同在一
个寝室、一个班、一个学院，哪些人精进，哪些人懈
怠，大家一目了然。弥勒菩萨看到这些菩萨有些懒
惰，有些爱睡觉，可能有点着急。藏译本中有“杰
073

第1课
玛”一词，是“呜呼”的意思，表示感叹和悲哀：
“呜呼，这些菩萨从无上菩提的道分中，都已经退失
了！”
这部经叫《发起菩萨殊胜志乐经》，有劝发殊胜
意乐——菩提心的意思。弥勒菩萨当时想：我今天要
想办法，劝这些菩萨生起欢喜心，让他们重新发菩提
心。
|   作是念已，即于晡时从禅定起，往到其所共相慰
问，复以种种柔软言词，为说法要令其欢喜，
这样决定之后，弥勒菩萨就在晡时从禅定中起
定。因为一直在想这件事，他实在坐不住了，马上赶
往那些菩萨的住处，然后用柔和的语言，为他们宣说
法要，让他们欢喜。
“晡时”，即下午三四点，一般是坐禅的时间。
有时我们也会这样，本来正在坐禅，突然想起一件重
074

第1课
要的事，立刻坐不住了。简单做个回向，“索南得义
坛加热巴涅”，就急急忙忙出去。
“共相慰问”，指弥勒菩萨以好言慰问那些菩
萨。“你们这些坏蛋，这几天情况怎么这么不好？你
们在干什么呀？”他没有这样呵斥他们。
“复以种种柔软言词”，这是弥勒菩萨的善巧方
便。只有温和柔软的语言不起作用时，菩萨才会用粗
暴的语言。一见面就呵责，不但起不到作用，还会适
得其反，让他们不高兴，以致关系破裂。这样一来，
劝发菩提心的大事就没法成办了。
菩萨一直提倡四摄 3。《大乘义章》说：“爱语摄
者，美辞可翫 4，令他爱乐，名为爱语。”一定要用美
妙的语言摄受众生，令他们心生欢喜。有了欢喜心，
他们才容易接受教言。所以，爱语被列为四摄之一。
3  四摄：菩萨摄受众生的四种方法，即布施、爱语、利行、同事。
4  翫，同“玩”。
075

第1课
善用爱语，是菩萨必须具足的善巧方便。
《旧杂譬喻经》5里有一个故事：在一个特别糟糕
的国家，上上下下，男女老少，全都喜欢造恶业。人
们刚强难化，粗暴野蛮，对恶业习以为常，认为非常
合理。
有一次，佛陀带了五百阿罗汉，到其邻国弘扬佛
法。这些阿罗汉充满信心，觉得顺道度化这些众生没
有任何问题。目犍连首先请求前往，佛陀开许了。目
犍连到了以后，直截了当给他们讲法：“一定要行持
5  《旧杂譬喻经》：“昔有一国人民炽盛，男女大小广为诸恶，性行刚憋凶暴难
化。佛将弟子到其邻国，五百罗汉心自贡高。摩诃目犍连前白佛言：‘我欲诣
彼度诸人民。’佛即听之。往说经道，言当为善，若为众诸恶其罪难测。覆一
国人皆共挝骂不从其教，于是复还。舍利弗谓目揵连：‘欲教诸人，当以智慧
如更见毁。’舍利弗白佛：‘我欲诣彼劝度人民。’佛复听往。为说教戒，复
不从用而被唾辱。摩诃迦叶及尊弟子，合五百人以次遍往，不能度之，咸见轻
毁。阿难白佛：‘彼国人恶，不受善教，多所折辱。辱一罗汉，其罪不訾，况
乃违戾尔所人教？当获重罪，虚空不容。’佛言：‘此罪虽为深重，菩萨视之
静为无罪。’佛遣文殊师利，往度脱之。即到其国，都赞叹言：‘贤者所为，
何乃快耶。’诣其王所皆面称誉，各令大小人人闻知，言某勇健某复仁孝某有
胆慧。随其所在应意叹誉，皆欢喜不能自胜，言此大人所说神妙，知我志操何
一快善。众人各持金宝香花，散菩萨上，咸持好叠锦彩衣服甘脆美味饮食肴
膳，供奉菩萨，皆发无上平等度意。文殊师利谓人民曰：‘汝供养我不如与我
师。我师名佛，可往共供之，福倍无量。’一切甚悦，随文殊师利往诣佛所。
佛为说经，应时即得阿惟越致，三千国土为大震动，山林树木皆赞言[口*
蔡]。文殊师利善度如是。佛告阿难：‘深大之罪，今为所在？’五百罗汉躄
地泪出。菩萨威神所化如是，何况如来可复称说耶？”
076

第1课
善法，断除恶业……”结果遭到一顿辱骂，弘法不成
功，只好回来。
舍利子说：“你的方法不对，应该用智慧开导
他们。我去试试。”佛陀同意了。舍利子去了以后，
便给他们宣讲戒律。他们更是听不进去，纷纷唾骂、
污辱舍利子——在《维摩诘经》中，佛陀让众弟子去
探望生病的维摩诘居士，所有阿罗汉都因为曾被居士
教训过，不敢前去。这里也是，包括迦叶尊者在内，
五百阿罗汉一一前去度化，都被骂得很惨，束手无策
地回来了。
阿难尊者对佛陀说：“这个国家的人太可怜了，
造下的罪业，严重到无法想象。不要说平时造罪，仅
仅是这次谩骂诸多阿罗汉的恶业，尽虚空都无法容
纳。怎么办呢？”佛陀说：“他们的罪业确实严重，
但菩萨视之，静为无罪。”意思是，对菩萨来讲，安
住于空性境界，罪业本无实体。
077

第1课
之后，佛陀告诉文殊菩萨：“你去一下吧。”文
殊菩萨说：“没问题。”文殊菩萨的确与众不同，他
去了之后，赞叹上上下下所有的人，大家听了，非常
欢喜。文殊菩萨又去见国王，也是一番赞叹。这样一
来，国王高兴，老百姓也高兴，觉得文殊菩萨是个好
人，纷纷向他供养鲜花和金银财宝。从此，无论文殊
菩萨说什么，他们都愿意听。慢慢地，全国的人都被
度化了。
有时候对造恶业的人，不能马上制止，要懂得随
顺。有些法师去一个寺院，马上指责他们：“你们寺
院没有闻思修行，天天烧香拜佛。这是干什么？”他
们要是回你一句“这跟你没关系，请离开”，你肯定
没有一点办法。所以，一定要先随顺众生，这一点很
重要。
有时候，一些领导或不信佛的人在学院抽烟，有
些人便跑过去说：“上师在那里，你快把烟掐掉！快
078

第1课
快快！”这种做法不太可行。他对上师、出家人什么
的本来就不在意，你这样一说，他心里会怎么想？
不如这样说：“你的烟很香啊，我在这边闻到，
觉得特别舒服。你真是一个快乐的人啊！”这样的语
言，他听了会很开心。然后，你再慢慢度化他，对
吧？（众笑）
你看文殊菩萨，多有善巧方便！这一点，大乘
菩萨都要学。你出家为僧，住在山里，做什么都很寂
静。下山一看，有些人在吃肉，有些人在抽烟，有些
人在喝酒。这时，你心里再悲悯，也不能直接跑过去
呵斥：“你这是在造业啊！会堕落的！要堕无间地狱、
金刚地狱！多可怕呀！”
对方的善根本来就比较薄弱，你一顿呵斥、痛
骂，他更不把你放在眼里。他肯定会觉得：“你这个
光头沙门，有什么了不起？能养活自己就不错了，哪
有资格说我！”最后你的弘法肯定不成功。
079

第1课
依我多年的经验，度化众生时，柔和的语言确
实很重要。平时和一些领导接触，在了解他们的背景
之前，我从来不制止他们喝酒、抽烟。有时他们会问
我：“我可不可以抽烟？”我总是说：“可以可以，
没问题。”
在外面坐出租车也一样。那些司机一般都有抽烟
的喜好。看到他们抽烟，我会问：“可不可以把车窗
摇下来？”有些说可以，有些说不行。如果遇到说不
行的，我也只能这样坐着。
无论对什么人，说爱语都是很好的。
|   因告之曰：“诸仁者，云何汝等于无上菩提圆满道
分而得增长不退转耶？”
弥勒菩萨问他们：“诸位仁者，你们对无上菩提
的圆满道分，有没有增长？有没有退失？”
080

第1课
“诸仁者”，是表示尊重的称呼。弥勒菩萨明知
他们退失了，却没有呵责他们——“最近为什么退得
那么厉害？”而是用温和、尊重的语言和他们说话。
|   是诸菩萨同声白言：“尊者，我等今于无上菩提圆
满道分，无复增长，唯有退转。
这些菩萨异口同声地说：“尊者，我等如今特别
惭愧，在无上菩提的圆满道分当中，没一点增长，只
有退转，而且退得越来越厉害。”
这从他们的行为也看得出来，什么样的恶业都在
造，很不对劲。
|   何以故？我心常为疑惑所覆，于无上菩提不能解
了。云何我等当作佛耶？不作佛耶？
“为什么呢？因为我们的心被怀疑覆盖，对无上
菩提不能了解，一直在想：我等到底是能作佛呢，还
081

第1课
是不能作佛呢？”
他们被怀疑障蔽，不仅修行不精进，甚至对成佛
产生怀疑——“我等到底能不能成就？能不能得到佛
果？”已经到了这样的地步。
|   于堕落法亦不能了，云何我等当堕落耶？不堕落
耶？以是因缘善法欲生，常为疑惑之所缠覆。”
“对堕落法也不能通晓，心里一直怀疑：我等后
世是堕入恶趣，还是不会堕入恶趣？以这些因缘，善
法几乎没办法产生，常常被疑惑缠覆。”
这些菩萨，不知道将来能不能成就，时常怀疑；
对后世会不会堕落也不确定，时常疑惑。已经退转成
这样了。
藏译本里，此处比较直白，因为这些原因，菩萨
们常常生不起善心。我们相续中生不起善心，一般有
082

第1课
几种原因：一是业力，二是恶友，三是环境，四是不
精进，等等。这些菩萨告诉弥勒菩萨：“我等常为疑
惑缠覆，处境很不妙，状况很不好。名为菩萨，却非
常惭愧。”
|   尔时，弥勒菩萨而告之曰：“诸仁者，可共往诣如
来应供正遍知所。而彼如来，一切知者、一切见者，
具足成就无障碍智解脱知见，以方便力善知一切众生
所行，当为汝等随其根性种种说法。”
这时，弥勒菩萨安慰他们说：“诸位仁者，我们
可以一起去如来、应供、正等觉、正遍知佛陀那里。
佛陀是一切知者、一切见者，具有尽所有智和如所有
智，一切万法无所不知。他具有慧眼和佛眼，能见到
过去、未来的一切。佛陀修行了三大阿僧祇劫，成就
了无有任何障碍的解脱知见，会用智慧开导你们。佛
陀具有方便力、善巧力，知道一切众生的所行，会根
据你们的根基、种姓、欲乐，说种种不同的法，为你
083

第1课
们解除种种疑惑。”
《大宝积经》有云：“处在于大众，能尽诸问
疑，不谬而和柔，悦可于众心。”赞叹佛陀用正确而
柔和的语言，解除大众的一切疑惑，令众中的每个众
生都心生欢喜。佛陀讲法的时候，声音悦耳动听，不
会刺伤或扰乱大家。每个人听了，都感到舒服、温
暖、快乐。此经又云：“佛语慧庄严，如杂妙华鬘。”
佛的语言，以智慧庄严，就像用各种鲜花编成的花
鬘，特别美妙。
弥勒菩萨准备带他们去见佛陀，并告诉他们，佛
陀一定能解除他们的疑惑——后来确实解除了。把一
些业力深重的人，带到具有正知正见的善知识那里，
听一点开示，得一点加持，学习几堂课，也许真的能
让他们得到利益。
生活中有不少这样的例子：一个痛苦万分的人，
到某个寺院或者道场听了几节课，人生的大事基本解
084

第1课
决，人生的迷茫全部瓦解，再也没有痛苦和疑惑。
|   是时，五百众中有六十菩萨，与弥勒菩萨往诣佛
所，五体投地，顶礼佛足，悲感流泪不能自起。
这时，五百位菩萨中的六十位菩萨（藏译本中没有
提五百位），跟随弥勒菩萨前往佛所在的地方。到了佛
前，他们五体投地，顶礼佛足，一直流泪哭泣，伤心
不能自已。
五百位菩萨中，这六十位懈怠得比较严重。他们
来到佛前，一直哭泣。一方面，见到了佛陀的相好庄
严，特别感动；另一方面，自己身为菩萨，却业力深
重，烦恼炽盛，不能精进修行，特别伤心。
|   弥勒菩萨修敬已毕，退坐一面。
弥勒菩萨顶礼佛陀、右绕三匝以后（藏译本中有“右
绕三匝”），坐在一边，不再管这些菩萨——该哭的时
085

第1课
候就哭吧！
当年，我父亲是在喇荣去世的，念了几天经后，
进行了土葬。之后我便去了朵芒寺。我有三个妹妹，
小妹妹好像在放牛。当时通讯条件不好，她得知消息
后，就跑到朵芒寺去了。在寺院对面的树林里，她跑
过来，抓着我就大声地哭。我没办法劝她，只好对她
说：“父亲去世了，应该哭！你大声地哭！”结果，
她停了一下，长叹一声，就不哭了。
直到现在，她还会说我：“你很坏的！那时我本
来很伤心，就想大声地哭。可你一让我大声哭，我就
哭不出来了。声音大不了，眼泪也没有了。”人就是
这样。你劝她“不要哭”，她非要哭。干脆让她哭，
她反而哭不出来了。
弥勒菩萨绕佛以后，就坐在一边，不再管这些菩
萨了。大概在想：该哭就哭吧。你们平时不精进，现
在到了佛前，看你们会怎么样。
086

第1课
|   尔时，佛告诸菩萨言：“善男子，汝等应起，勿复
悲号生大热恼。汝于往昔造作恶业，于诸众生以畅悦
心，嗔骂毁辱，障恼损害，随自分别，不能了知业报
差别。是故汝等，今为业障之所缠覆，于诸善法不能
修行。”
这时，佛告诉这些菩萨：“善男子，你们应该坐
起来，不要再哭了，否则会生大烦恼。你们的修行之
所以没有进步，是因为往昔造了恶业。在过去世，你
们用畅快愉悦的心嗔骂、障恼、损害众生，随自己的
分别念不能了知业果差别，所以，如今被业障缠覆，
不能修行善法。”
藏译本中也只有“善男子”，没有“善女人”。
从情节上看，这些菩萨并没有讲述自己见佛的缘
由，只是坐在那里哭。弥勒菩萨也没有解释，说他们
是因为修不起法而哭。但佛陀了知前因后果，直接告
087

第1课
诉他们：“由于往昔所造的恶业，所以你们如今无法
修行。”
这些菩萨不能修行，是因为曾以欢喜心造恶业。
现在一些人恶口骂人，也特别高兴，甚至跳起来：“哈
哈，你怎么怎么……”脸上的表情无法言喻。《正法
念处经》中云：“如是罪业，作时喜笑，得殃报时，
号哭而受。”造罪业时，喜笑着，特别爽快，最后却
哭哭啼啼受果报。凡夫人都是笑着造恶业、哭着受果
报，非常可怕。
《诸法集要经》云：“一切有为法，皆从因缘
起，未见无恶因，而受于苦报。”一切都是因缘而
生，众生造恶业时，并不知道将来要感受苦报。
《印光大师文钞》中也说：“菩萨畏因，凡夫畏
果。”凡夫人造恶业时，感觉很畅快，无所谓。等感
受果报的时候，已经没法挽救了。有些道友，人本来
很好，却因为业力现前，修不了法。或者，因为业力
088

第1课
现前，身体不好；因为业力现前，心情不好；因为业
力现前，一切事都不顺利……可见业力多么可怕。
所以，佛陀告诉这些菩萨：“你们不要哭了，
起来吧。你们现在修不了法，是因为过去造过很多恶
业。”
看高僧大德的传记，他们每修一个法，都会得到
验相。可是我们呢，不管修什么，修本尊也好，修加
行也好，修上师瑜伽也好，修了好几天、好几个月，
甚至好几年，却一点感觉都没有。但即便如此，也
不能灰心，更不能退失。我们在前世，肯定也造过恶
业，诽谤过正法。这些罪业如果没有忏悔清净，修行
不可能那么简单。
佛陀在世，弥勒菩萨在世，这些菩萨尚且因为业
力现前，修行上不去，更何况现在是末法时代、五浊
恶世？所以，我们修不起法很正常，千万不要退转。
如果给自己找个借口，“这个法不殊胜”“那个法与
089

第1课
我不相应”，然后退失，特别可惜。
|   时，诸菩萨闻是语已，从地而起，偏袒右肩，右
膝著地，合掌恭敬，而白佛言：“善哉！世尊，愿为
我等说此业障，我等知罪当自调伏，我从今日更不敢
作。”
诸位菩萨听了佛陀的话，从地而起，偏袒右肩，
右膝著地，合掌恭敬，然后对佛说：“善哉！世尊，
请为我们开示，过去我们到底造了什么样的罪业。知
道以后，我们必定好好忏悔罪业，好好调伏相续，发
誓从现在开始，绝不再造。”
《心地观经》中云：“一忏不复造诸罪，三世如
来当证明。”意思是，我们忏悔自己的罪业，发愿以
后不复再造，三世诸佛当为我们作证。这些菩萨也发
了这样的愿。
接下来，佛陀要为诸位菩萨宣说他们往昔所造的
090

第1课
罪业。具体内容，下次再讲。
091

第2课
第 2 课
2020年11月27日
（堪布念藏文传承）
前面讲到，六十位菩萨在弥勒菩萨的引导下，来
到了佛的跟前。他们很伤心，请求佛陀告知，自己前
世造了什么业，以致今生懈怠、懒惰、放逸无度。接
下来，佛会告诉六十位菩萨前世所造之业，他们听后
伤心痛悔，在佛前忏悔，发誓永不再造，并立下十三
大誓愿。
我认为，这里所讲到的业，对这六十位菩萨来
说，显现上也许有，也许没有。但我们这些凡夫人，
的确是在不断地犯——以前犯了很多，现在仍然在
092

第2课
犯，以后也不敢下定决心彻底断除。
这六十位大菩萨，下面会请佛陀作证，发下坚定
的誓愿：“如果做不到，我们就是欺诳如来！”我们
不敢在如来面前这样发誓。凡夫人业力深重，习气深
重，今天发了誓，明天还会再犯。
这几天讲的道理，会让我们比较难受。因果不
虚，造罪肯定会感受痛苦。对自他而言，感受痛苦都
不是件好事。所以，我们应该认真思考，如何才能调
伏自心，少造罪业。
《正法念处经》中说：“若离闻法，无有一法
能调伏心。”如果离开闻法，凡夫的心根本没办法调
伏。我们每天产生各种烦恼，感受各种痛苦。现在依
靠上师三宝的加持，有了闻法的机会，可以不断地挑
战刚强难化的心，不断地搏斗。一旦离开闻思，这颗
心能否继续调伏，继续堪能，每个人恐怕都没有把
握。
093

第2课
听闻佛法，调伏自心，这是摆脱痛苦最好的良
药。世间人在心不堪能的时候，会四处咨询，寻求解
决之道。其普遍做法是，通过调整身体来调伏内心。
具体方法林林总总，多之又多，管不管用却很难说。
因此，我们应该尽量闻思修行，调伏自心。在取
舍因果方面，即使不能做到百分之百，也应该做到一
部分。这一点很重要。
|   尔时，佛告诸菩萨言：“善男子，汝曾往昔，于俱
留孙如来法中出家为道，自恃多闻修持净戒，常怀憍
慢傲逸之心；
这时，佛告诉六十位菩萨：“善男子，往昔，
你们在俱留孙如来的教法下，出家为僧。自恃广闻博
学、持戒清净，心里常怀骄慢、傲逸。”
据《长阿含经》卷一记载，俱留孙佛在人寿四万
岁出世，是贤劫的第一尊佛。在他的教法当中，这
094

第2课
六十位业力深重的菩萨都出过家。
现在很多人也是这样。有些广闻博学，自认为
了不起；有些戒律清净，自认为了不起；有些相貌端
严，自认为了不起；有些财富圆满，也自认为了不
起。每个人都有自己的傲慢，都觉得自己与众不同。
|   又行头陀少欲知足，于是功德复生执著。
“你们行持十二头陀行，少欲知足，却对这些功
德产生执著，觉得自己特别了不起。”
六十位菩萨在俱留孙佛教法下出家的时候，非常
傲慢，认为自己功德非凡。
|   尔时，有二说法比丘，多诸亲友名闻利养，汝于是
人以悭嫉心，妄言诽谤行淫欲事。
“那时，有两位讲经说法的比丘，弘法利生事
095

第2课
业非常成功，眷属众多，财富圆满，声名远扬。你们
对两位比丘产生了悭吝心和嫉妒心，毫无依据进行诽
谤。不是诽谤他们偷盗、打架、杀人等，而是以淫欲
和不净行为名，诽谤他们行为不清净。”
戒律里，要断除杀、盗、淫、妄。自古以来，诽
谤修行人虽然有拿“杀”“盗”说事的，但更多的是
以“淫”为由头。无论有无，都以男女关系、行为不
清净加以诽谤。其后果非常严重，让很多清净的修行
人不得不离开，甚至放弃所有弘法利生的行为。
《杂宝藏经》里有一个公案6：有一位比丘，行为
6  《杂宝藏经》：“昔有比丘。名曰驼骠。有大力士力。出家精勤。得阿罗汉。
威德具足。恒营僧事。五指出光。而赋众僧种种敷具。由是佛说营事第一弥多
比丘。自薄福德。当次会处。饮食粗恶。乃反恚言。若此驼骠。料理僧事。我
终不得好食自活。当设方便。弥多有姊。作比丘尼。往共相教谤于驼骠。乃至
满三。驼骠厌恶。即升虚空。作十八变。入火光三昧。于虚空中。如火焰灭。
无有尸骸。诽谤贪嫉。能使贤圣犹尚灭身。况复凡夫。是以智者。当慎诽谤莫
轻言说。时诸比丘即便问佛。驼骠比丘有何因缘。而被诽谤。复以何因缘。得
是大力。复以何因缘。逮得罗汉。佛言。过去世时。人寿二万岁时。有佛名曰
迦叶。尔时迦叶佛法中。有年少比丘。面目端正。颜色美妙。彼年少比丘。乞
食未还。有一少妇。惑著是色。看此比丘。眼不舍离。驼骠比丘时为食监。会
见此妇随逐比丘。目不暂舍。即便谤言。此女必与彼比丘通。由是因缘。堕三
恶道。受苦无量。乃至今日。余殃不尽。犹被诽谤。又以过去迦叶佛时出家学
道。今得罗汉。以其过去经营僧事。驴驮米面。溺于深泥。即能挽出。缘是之
故。得力士力。”
096

第2课
非常清净。通过精进修行，获得了阿罗汉果位，并发
心为僧众做事。另一个福报浅薄的弥多比丘，对他产
生嫉妒心。弥多的姐姐也在寺院当比丘尼，两人便联
合起来，以行淫对阿罗汉进行诽谤。阿罗汉生起极大
的厌离心，当众示现神变，然后趋入涅槃。
诽谤这种事，在凡夫群体很容易发生。结果是什
么呢？诽谤者自己会造下极大的罪业。诽谤的对境如
果是成就者，也许会自取涅槃，或放弃利益众生的行
为，历史上有很多这样的公案。在上师们的传记中，
所谓“弟子的邪行”，也大多数与诽谤有关。
这六十位比丘，当时严重地诽谤了两位说法师。
尤为严重的是，他们怀着强烈的悭吝心和嫉妒心。为
什么吝啬呢？施主们的供养全部给了两位说法师，他
们有点接受不了。为什么嫉妒呢？两位法师跟自己本
来平起平坐，却拥有这样超胜的功德，心里极度不平
衡。
097

第2课
|   是时法师亲友眷属，由汝离间说其重过，皆令疑惑
不生信受。
“由于你们的离间诽谤，两位法师的亲眷对他们
产生了严重的怀疑，纷纷离开。”
尽管两位比丘是说法师，可受到这样的诽谤，也
有口难辩。所有的信众，由刚开始的怀疑，到后来的
不信任，再到生起极大的邪见：“两位法师原来是这
样的人！这六十位比丘，都很有智慧，行为也清净，
既然他们这样说，应该是真的。”以前，眷属们对两
位比丘有信心，虔诚地供养，恭敬地听法，现在因为
诽谤，全部都放弃了。
|   彼诸众生于是法师，无随顺心断诸善根。
“从此之后，那些众生不再跟随和依止两位法
师，他们的慧命全部因为离开而中断。”
098

第2课
这种现象，过去有，现在也有。一个人受到嘉奖
和尊重时，所有的人都蜂拥而至，对他恭敬、追捧、
赞叹。稍微有点风吹草动，又纷纷离开。下面会讲，
六十位比丘因为这样的恶业，在地狱里受了很长时间
的苦。从地狱出来后，又在人间继续受苦，长达无数
万年。
从这个公案可以看出，真正堕地狱的重罪，在世
间人来看，并没有多严重。生活中，我们很可能道听
途说，随意评价某个法师：“他已经破戒了。”“他
的行为不清净，见解不正当。”然后讲他行淫、偷盗
或者杀生的事情。这些有心无心的诽谤，可能让法师
周围的人疑惑、不信，放弃、离开，彻底中断善根。
这种事情，表面上不那么严重，但实际上很严
重。
|   是故汝等由斯恶业，已于六十百千岁中生阿鼻地
狱；
099

第2课
“你们因为这样的恶业，在六十百千岁中堕入阿
鼻地狱。”
二十多年前，我在上师座下听这部经的时候，
可能只停留在文字上。现在对照相续，发现自己很糟
糕——假装成堪布给大家讲经说法，实际却造了很多
罪。晚年如果没有忏净，肯定会堕落。大家也应该好
好反思自己，以前造过这样的业没有？
隋译本也是“六十百千岁”7，藏译本则是“六万
岁”。“百”可能是虚词，意思是在阿鼻地狱感受痛
苦长达六万年。
|   余业未尽，复于四十百千岁中，生等活地狱；余业
未尽，复于二十百千岁中，生黑绳地狱；余业未尽，
复于六十百千岁中，生烧热地狱。
7  《发觉净心经》（隋北印度健陀罗国三藏阇那崛多译）：“汝等以此业障缘故，
遂于六十二百千岁，堕于阿鼻大地狱中；复于四万岁，堕于活地狱中；复于
二万岁中，堕黑绳地狱；复于八百千岁，堕热地狱；复于彼处舍命已后还得人
身，于五百世中生盲无目。”
100

第2课
“剩下的业未尽，又在四万年中生于复活地狱，
两万年中生于黑绳地狱，六万年中转生烧热地狱。”
藏文中是“八千年生烧热地狱”，略有不同。
这里转生的四个地狱，与《大圆满前行》《六
趣轮回经》的次第不同。这里是先转生阿鼻地狱，再
转生复活地狱、黑绳地狱、烧热地狱，而在《大圆满
前行》和《六趣轮回经》中，阿鼻地狱是最后才介绍
的。可能因为业力不同，转生地狱的次第也不同，有
轻的，有重的。
|   从彼殁已还得为人，五百世中生盲无目，以残业
故，在在所生，常多蒙钝忘失正念，障覆善根福德
微少，形容丑缺人不喜见，诽谤轻贱戏弄欺嫌，常生
边地贫穷下劣，丧失财宝资生艰难，不为众人尊重敬
爱。
“从地狱出来以后，获得人身，五百世中转生
101

第2课
为没有双目的天盲。由于残余业力的缘故，多生累世
愚昧迟钝，丧失正念。善根被业力遮障，福报浅薄，
容貌丑陋，一看就不欢喜，经常受到诽谤、轻贱、戏
弄和嫌弃。常常转生边地，连佛法的名字也听不到。
贫穷下劣，基本生活都无法保障。丧失财宝，资具匮
乏，生活艰难，得不到众人的尊重和爱戴。”
生活中，确实有各种各样的可怜之人：有些忘性
极大，毫无正知正念，虽然不是精神癫狂，但也不正
常、不自在；有些愚钝野蛮，心不调伏；有些福报浅
薄，生活困难；有些贫穷；有些丑陋，等等。这些可
怜之人，必有可恨之处，以前肯定造过谤法之类的重
罪。
|   从此殁已，于后末世五百岁中法欲灭时，还于边地
下劣家生，匮乏饥冻为人诽谤，忘失正念不修善法，
设欲修行多诸留难，虽暂发起智慧光明，以业障故寻
复还没。
102

第2课
“天盲之身结束后，在未来末法五百岁，佛法接
近隐没时，你们还继续转生在边地，生于贫穷下劣之
家。资具极为匮乏，常常饥寒交迫，为人诽谤。而且
忘失正念，不修善法。即使想修善法，也经常遇到障
碍，违缘重重，无法坚持。虽然暂时能生起智慧、慈
悲和某些修行境界，但因为业障的缘故，这类光明很
快就会消失隐没。”
佛陀告诉六十位菩萨，以这些恶业的缘故，他们
最初在地狱怎样受苦，中间得到人身也唯一受苦，佛
法最后五百年时，还要转为低劣人身，继续感受各种
痛苦。
很多人都有这样的体会：有时候修行不好，有时
候记性不好，有时候因为各种因缘，所做善根很快就
遭到毁坏。这都跟自己前世造的重罪有关。
|   汝等从彼五百岁后，是诸业障尔乃消灭，于后得生
103

第2课
阿弥陀佛极乐世界，是时彼佛当为汝等授阿耨多罗三
藐三菩提记。”
“再过五百岁，你们过去造的各种业障会逐渐消
灭、清净，最后往生阿弥陀佛的极乐世界。到时，阿
弥陀佛会为你们授记阿耨多罗三藐三菩提。”
这些菩萨，由于曾在俱留孙佛教法下出过家，修
过行，中间虽因诽谤罪遭受了无量痛苦，业障清净之
后，还是会往生极乐世界，得佛授记。
信心是一切善法的根本。对相信因果的人来讲，
诽谤法师的果报确实非常严重。所以我们要认真学
习，认真思考善恶因果的道理。当然，如果你不相
信，则另当别论。
对没有信心的人，佛教的道理根本无从谈起，更
不可能听法、学法、修法，一辈子只有懵懵懂懂、迷
迷糊糊地过。对此，我们也无话可说，毕竟信不信是
104

第2课
个人的事情。但对因果道理蒙昧不知，是不是就不受
果报呢？当然不是。
以上讲了六十位菩萨今生愚笨、散乱，修不上
法，以及过去世的一些因缘。
|   尔时，诸菩萨等闻佛所说，举身毛竖，深生忧悔，
便自抆泪，前白佛言：“世尊，我今发露悔其过咎。
我等常于菩萨乘人，轻慢嫉恚及余业障，今于佛前如
罪忏悔。我等今日于世尊前发弘誓愿：
六十位菩萨听了佛说的往昔因缘，全身汗毛竖
立，生起极大的后悔。他们擦干眼泪，上前白佛：“世
尊，我等今天发露忏悔过去所造的一切罪业。无始以
来，我等对菩萨乘人轻慢、嫉妒、嗔恚的所有罪业和
其他障碍，今天在佛前如理如实地彻底忏悔。并且，
我等今天还要在世尊前发如下宏愿。”
这是发自内心的真正忏悔。在佛教内部，这样的
105

第2课
忏悔和发誓非常重要。我们如果犯过同样的错误，也
应该如是忏悔。虽然面前没有佛陀的应化身，但佛的
法身无处不在，可以观想在三世诸佛面前发誓，或请
僧众为我们作证。
《大般涅槃经》有云：智者有两种，一种不造
恶，一种虽然造恶，但知道忏悔；愚者也有两种，一
种造罪，一种是覆藏，对所造的罪加以隐瞒 8。《地藏
十轮经》中也有类似的说法。
对很多人来讲，虽然没有福报完全不造恶，但造
罪以后，可以在诸佛菩萨、上师善知识或清净僧众面
前，通过念诵金刚萨埵心咒、百字明，或其他方式，
真诚地忏悔，令之清净。
在座的每一个人，都应该再三地反思、自省：从
无始以来到现在，自己有没有谤过法师？如果谤过，
8  《大般涅槃经》：“智者有二：一者不造诸恶，二者作已忏悔；愚者亦二，一
者作罪，二者覆藏。”
106

第2课
那就和谤佛、谤僧一样，造了非常严重的罪业。一方
面，我们希望往生极乐世界，而且要做到胸有成竹；
另一方面，却造了这么严重的罪业，死后不要说往生
极乐世界，恐怕得人身都难。阿鼻地狱、复活地狱、
黑绳地狱、烧热地狱早就在前面等着了，到时一定会
堕落。
我们的身口意有没有造罪，别人不一定知道，但
自己是最清楚的。尽管凡夫人只知道即生之事，想不
起过去世造的业，可是通过推理，也能知道自己过去
造过可怕的业。对所有这些罪业，都要好好地忏悔。
下面将一一介绍六十位菩萨发下的“十三大宏
愿”。这些菩萨当时如何发愿，我们如果有同类过
失，也要尽量在佛菩萨面前如是忏悔，如是发誓。
|   “世尊，我从今日至未来际，若于菩萨乘人，见有
违犯举露其过，我等则为欺诳如来。
107

第2课
“第一宏愿：世尊，从今日开始，直至未来际，
我如果见到大乘行人的行为不如法，或犯戒，或破
戒，便加以揭露，把他们的过失告诉别人，则为欺诳
如来。”
这里的“菩萨乘人”，不是特指一地菩萨、二地
菩萨。凡发过大乘菩提心的，都算是菩萨乘人。在座
的都发过大乘菩提心，都可以叫做菩萨乘人。
这是一种毒誓，佛教徒和世间人都会发。“我如
果做了某件事情，就是欺诳如来、欺诳释迦牟尼佛、
欺诳法王如意宝……”这是佛教徒的毒誓。大多数无
神论者不相信这种誓言，其实它的果报非常严重。世
间人的毒誓类似这样：“如果我做了某件事情，就让
我被车撞死！”在佛教徒看来，被车撞死并不是什么
严重后果，真正严重的是欺诳如来。在三千大千世
界，再没有比欺诳如来更大的罪业了。
《大智度论》里说：我观一切众生尚且是佛，何
108

第2课
况法师？对一切众生，包括三恶趣的众生在内，都要
观为佛，何况是精通佛理、讲经说法的法师呢？更应
该作佛想。这句话非常重要，能提醒自己观清净心。
《亲友书》有云：“佛像纵然以木雕，无论如何
智者供。”智者若对供奉的泥塑或木雕佛像，作真佛
想，能获得无量的功德。泥土和木头做的佛像，本来
只是无情物——我手中这尊释迦牟尼佛铜像，只是铜
的一种特殊形状，但我对它作真佛想，依靠不可思议
的缘起力，便能获得极大的福德和功德。无情物尚且
如此，将具有生命的法师视为真佛，怎么可能得不到
功德呢？一定会得到的。
见到大乘行人任何一种破戒行为，都不要说过
失，这一点很重要。如果你不是管理人员，也不是这
方面的相关人员，即使见到别人有严重的破戒行为，
也应该尽量不说。首先，这些跟你没关系；其次，你
看到的不一定正确。如果不管不顾地说出去，后果可
109

第2课
能非常严重。
对“十三大宏愿”的每个道理，我们都要认真思
维。
|   “世尊，我从今日至未来际，若于菩萨乘人，戏弄
讥嫌恐惧轻贱，我等则为欺诳如来。
“第二宏愿：世尊，从今日起，直至未来际，我
如果对菩萨乘行人戏弄、嬉笑，或者讥嫌、恐吓，或
者轻贱、蔑视，则为欺诳如来。”
隋译本中，第二个宏愿还有一条：“世尊，我等
从今日已，若于行菩萨乘富伽罗所，而起我慢说彼恶
事若实若虚，我等则为欺诳如来。”意思是，如果对
大乘行人起我慢心，言说他们的罪恶，不管所说是真
是假，都是欺诳如来。内容和前面类似，主要是以傲
慢心说别人的过失。藏文和菩提流志的版本没有这句
话。
110

第2课
无论国家还是个人，都有一种常见的现象：对
方如果有能力反抗，一般不敢欺负；一旦对方无力反
抗，就肆无忌惮地欺负。这样做，果报很可怕。
《米拉日巴尊者传》中有类似的公案。米拉日巴
在山洞里修行时，一群猎人打不到猎物，进入山洞，
故意欺负他。他们问尊者：“你是人还是鬼？”米拉
日巴说：“我是修行人。”猎人说：“你不太像个
修行人。让我们看看你的安忍修得怎么样。”米拉日
巴尊者非常瘦，他们故意把他抛向空中。看他掉到地
上，又讥笑、谩骂，污辱、殴打。面对猎人的非理行
为，尊者如如不动，没有一点反抗。
其中一个猎人很不忍，劝告同伴说：“他是个修
行人，你们这样不恭敬。虽然他没有反抗，但你们这
样做，对今生来世都不好。”但他们听不进去，玩儿
了很长时间，才丢下米拉日巴尊者，下山去了。
后来，欺负米拉日巴的那些人，有的因为违法被
111

第2课
判死刑，有的感受了各种悲惨遭遇。而维护尊者的那
个人，一直生活得很快乐。
恐吓法师、大乘行人乃至旁生，今生来世都会感
受痛苦。《华严经》云：“见善知识随顺烦恼行，勿
生嫌怪。于善知识所生深信心，不应变改。”见到善
知识有随顺烦恼的行为，不要生嫌怪之心；对善知识
生起的深深信心，不应有所改变。今天跟随、依止，
明天轻毁、嫌弃，扰乱善知识的心，让其心生恐惧，
非常不好。
这六十位菩萨发誓：“从现在开始，我们对大乘
行人，既不会戏弄，也不会轻毁，更不会让他们产生
恐怖。如果违背誓言，我们就是欺诳了如来。”
|   “世尊，我从今日至未来际，若见在家、出家菩萨
乘人，以五欲乐游戏欢娱，见受用时，终不于彼伺求
其过，常生信敬起教师想。若不尔者，我等则为欺诳
如来。
112

第2课
“第三宏愿：世尊，从今日起，直至未来际，我
即使见到修大乘法的在家或出家行人，享受色声香味
等五欲妙乐，耽著财色名食睡，以及游戏、娱乐、种
种受用，也不会寻找他们的过失，常对他们生信心和
恭敬心，作亲教师想、导师想、佛陀想。如果不能这
样，我等则是欺诳如来。”
一般来说，我们对出家人的言行，不容易产生邪
见，会尽量控制自己。而这些菩萨发誓，以后看到在
家人享受各种妙欲，也要观清净心：“是我自己的眼
睛不清净。他们应该是佛的幻化、菩萨的幻化，种种
示现都有密意。”而不会说：“这些人每天享受五欲，
没完没了，行为不清净！”
《大庄严论经》说：“虽复具众物，心无所染
着，修行乐圣道，是乃名少欲。”修行好的人，即使
享受各种欲乐，心也不会染着。就像有些大成就者，
表面上看，世间的妙欲、乘骑、家室、歌舞等，什么
113

第2课
都有，而实际上，他们的心一直安住于清净的境界。
《大萨遮尼干子所说经》中云：“菩萨常清净，
方便利众生，实无诸欲垢，示现行染行。”菩萨的心
清净，行为也清净，示现的种种染行，都是利益众生
的方便。就像文殊菩萨、弥勒菩萨，本来没有垢染，
没有欲望，但为了利益众生，经常示现贪嗔痴，示现
某些染行。如果我们清净心观得好，无论对在家人还
是出家人，他们即使没有行持清净行，没有断除欲
望，我们也会生起恭敬心。
六十位菩萨发誓说，如果没有对出家在家的大
乘行人作佛陀想、上师想，就是欺诳如来。这些发愿
很深。我今天一边思考，一边问自己能否做到，确实
很难。以前为了维护学院、维护道场，讲课时经常说
别人的过失，这种下场肯定不妙。当了一辈子的说法
者，最后却堕入恶道，非常可悲。就像有些人，一辈
子做公安、做纪委，执了一辈子的法，最后的归宿却
114

第2课
是监狱。
|   “世尊，我从今日至未来际，若于菩萨乘人，悭亲
友家及诸利养，恼彼身心令其逼迫，我等则为欺诳如
来。
“第四宏愿：世尊，从今日起，直至未来际，我
如果对大乘行人，因为亲友和亲友家的缘故，生起悭
吝心，或者因为利养，损害他们的身体，扰乱他们的
内心，对他们作各种逼迫，则是欺诳如来。”
藏译本中还有“对施主和功德主生悭吝心”，隋
译本则是“于亲友家、乞丐家”9。所谓的“乞丐”，
应该是指施主，并不是我们通常所说的乞丐。沙门化
缘乞讨时，施主会给他们一些饮食，所以施主也可以
称为“乞丐之家”。
9  《发觉净心经》：“世尊，我等从今日已，于亲友家、乞丐家因缘，行菩萨乘
富伽罗所，若逼切身心者，我等则为欺诳如来。”
115

第2课
这段比较难懂，大致意思是，以亲友和施主的
缘故，对大乘菩萨生起嫉妒心或悭吝心。比如，大乘
行人的施主是这个人，我的亲朋好友也是这个人，我
为了和大乘行人竞争，便对他们进行诽谤、损害、逼
迫。菩萨们发誓说，如果这样做，就是欺诳如来。
《佛子行》中也说：“为求利养相互争，失坏闻
思修事业，故于亲友施主众，根除贪执佛子行。”一
般来讲，人与人之间发生争论，要么为名声，要么为
财产，要么为其他利益。作为菩萨，为了这些而与人
争执，非常不应该。
“如果我因为施主、亲朋好友，损坏大乘行人，
那我就是欺诳如来。”这是第四个宏愿。
|   “世尊，我从今日至未来际，若于菩萨乘人，以一
粗言令其不悦，我等则为欺诳如来。
“第五宏愿：世尊，从今日起，直至未来际，我
116

第2课
如果对大乘行人，说一句粗语，令他们心生不悦，则
是欺诳如来。”
这一点，我们也很难做到。对大乘行人，我们可
能经常诽谤，或恶口谩骂，不是一句，而是好多句，
滔滔不绝，骂很多次。《华手经》中云：“若人坏乱
菩萨心者，则为毁灭无量法宝。”用恶语坏乱菩萨的
心，就是毁坏无量的法宝、无量的佛宝。有些人很擅
长骂人，这方面的“智慧”很不错，口才也不错，所
以造起罪来特别可怕。
我觉得，造恶业最好不要有太高的智慧。有些人
比较笨拙，嘴巴不会说，让他诽谤，他也讲不清楚，
说不明白。有些人特别聪明，口齿伶俐，想象丰富，
稍有一点动静，就捕风捉影，捏造各种事情，进行各
种谩骂和诽谤。
从辨析经论的角度讲，有智慧当然很好。但是，
有智慧的人往往口才也好，煽动力也强，讲起某个菩
117

第2课
萨或法师的过失，会有成千上万的人跟随。这时候，
所谓的智慧已经变成了邪慧。
一个人到底是聪明好，还是愚笨好？愚笨的人，
虽然做不了大的功德，但也不会造大的罪业。如果具
有正见，行持善法，可以聪明一点，否则还不如当个
旁生。你看牦牛，每天除了吃草喝水之外，既不会偷
东西，也不会诽谤三宝，更不会故意杀生。人类虽然
聪明，但却掌握了杀害众生的很多技术，造下很多的
恶业。
|   “世尊，我从今日至未来际，若于菩萨乘人，昼夜
六时不勤礼事，我等则为欺诳如来。
“第六宏愿：世尊，从今日起，直至未来际，我
如果对菩萨行人，没有昼夜六时精勤顶礼，则是欺诳
如来。”
“昼夜六时”，具体来讲，是指白天三时、晚上
118

第2课
三时；通常来说，则是时时刻刻、恒常不断的意思。
这些菩萨发誓，把所有大乘行人当作佛、当作菩萨、
当作善知识，无论去到哪里，无论什么时候，对他们
都像对佛陀一样恭敬顶礼。
在传统文化中，人们见面会相互问候。世间的高
等服务员，也懂得对客人嘘寒问暖。问候表示一种尊
重，世间人尚且如此，我们已经发了菩提心，为什么
不能礼敬所有的大乘行人？
|   “世尊，我从今日至未来际，为欲护持此弘誓故不
惜身命。若不尔者，我等则为欺诳如来。
“第七宏愿：世尊，从今日起，乃至未来际，为
了维护此等宏愿，我将不惜身体和生命。如果做不到
这一点，则是欺诳如来。”
隋译本和这里的说法比较接近 10。藏文中，在
10 《发觉净心经》：“世尊，我等从今日已，为护此受故若身若命而不舍者，我
119

第2课
“身命”前面还有“财富”和“国政”，意思是宁可
舍弃财富、舍弃王位、舍弃身体和寿命，也不愿舍弃
这些誓言。
维护自己的宏愿很重要。前辈大德有教言说：
“宁可舍弃生命，不可舍弃誓言。”但我们有些人，
今天发这个愿，明天发那个愿，愿心却极不稳定、不
稳重。这样不太好，应该做一个誓言坚定者。这一
点，《二规教言论》11中讲得很清楚。所以，我们发了
尽量饶益众生的宏愿之后，一生都不能忘记。
|   “世尊，我从今日至未来际，若于声闻及辟支佛，
以轻慢心，谓于彼等不胜于我，我等则为欺诳如来。
等则为欺诳如来。”
11 《二规教言论》：“六、誓言坚定 何人事前所承诺，终无变更誓坚定，若坚
誓愿获自利，他众亦信此人语。以善观察所承诺，坏劫之际亦不舍，背弃誓愿
应生畏，违背国政尚不惧。不顾发誓或自语，彼者犹如筛子般，泄露善妙之精
华，仅依此理亦可知。此人远离诸天众，如同枯树无凉荫，如是不得诸财富，
于此勿庸稍置疑。若人誓愿愈坚定，则于彼人愈可信，若愈成为可信者，则天
与德亦会集。直士自己所述语，虽无大义亦不舍，若具大义或发誓，永不违越
何需说。劣者爱惜自生命，智者珍视自誓愿，劣者背弃誓愿时，智者对此感稀
有。智者宁可舍生命，而不背弃自誓愿，劣者对此虽生奇，不思守誓之胜德。
故当断除劣相续，恒住正士之相续，所谓坚守誓愿德，是诸世间之庄严。”
120

第2课
“第八宏愿：世尊，从今日起，乃至未来际，我
如果对声闻缘觉行人生轻慢心，说他们比自己下等、
下劣，无法超胜自己，我等则为欺诳如来。”
辟支佛，即缘觉。声闻缘觉行人，统称小乘行
人。我们经常会说：“我们是大乘人，利益众生的心
非常强。他们小乘人有什么了不起？肯定没有利益众
生的心！”对此，菩萨们立誓说：如果歧视小乘行
人，就是欺诳如来。
做人不能有傲慢。《成实论》说：不能因为自己
种姓高贵、相貌端严，或禅定、戒律、技能等过人，
就心生傲慢。但人又是很容易傲慢的，每个人都能找
到自己的闪光点——“我今天的课讲得好”“我长得
好看”“我财富很多”，甚至“我的车很好”“我的
考试成绩不错”“我的记性还可以”，等等。
其实，所有这些都没什么可傲慢的。为什么？万
法皆是无常，万法都不可信。你今天记性很好，明天
121

第2课
可能变成植物人；你今天很富裕，明天会不会变成乞
丐也很难说。人生就像《红楼梦》，最后肯定以无常
的方式收场，没什么可傲慢的。
|   “世尊，我从今日至未来际，若不善能摧伏其身，
生下劣想，如旃陀罗及于狗犬，我等则为欺诳如来。
“第九宏愿：世尊，从今日起，乃至未来际，我
如果不善于摧毁相续中的傲慢，不把自己当作最低劣
之人，不把自己当作狗猪之类的下等众生，我等则是
欺诳如来。”
“旃陀罗”，是印度最低劣的种姓。这些菩萨发
愿断除傲慢和自高的心态，把自己看作最卑劣、最低
贱的人。
《修心八颂》也有这样的教言：“愿我交往何人
时，视己较众皆卑下，诚心诚意又真挚，尊重他人献
爱心。”
122

第2课
|   “世尊，我从今日至未来际，若自赞叹于他毁呰，
我等则为欺诳如来。
“第十宏愿：世尊，从今日起，乃至未来际，我
如果赞叹自己，毁谤他人，则是欺诳如来。”
说话的时候，不能自赞毁他，尽量少讲自己的功
德。麦彭仁波切在《君规教言论》中说：“自己于己
作赞叹，纵是帝释亦不佳，应当深沉如大海，不为碎
语所动摇。”自己对自己作赞叹，纵然是帝释天，也
不合理。内心应该像大海一样深沉，不为闲言碎语所
动摇。
大海深不可测，无增无减，而我们的情绪却总是
变化多端。一会儿赞叹自己，一会儿诽谤他人，这样
不太好。
|   “世尊，我从今日至未来际，若不怖畏斗诤之处，
去百由旬如疾风吹，我等则为欺诳如来。
123

第2课
“第十一宏愿：世尊，从今日起，乃至未来际，
我如果不畏惧争论之处，不像被大风吹动，迅速离开
一百由旬，就是欺诳如来。”
有些道场，内部不团结，总是争执不息。对这种
地方，修行人应该感到畏惧。戒律规定，如果看到某
个地方有争论，应该尽快离开，到一百由旬外的地方
去——我以前在微博上发过这个教证。
道场也好，寺院也好，团体也好，如果关系复
杂，充满争执，你可以选择离开，不必参与。否则，
自己不仅没办法修行，还会缠缚在里面，造很多恶
业。
|   “世尊，我从今日至未来际，若于持戒多闻头陀，
少欲知足一切功德，身自炫曜，我等则为欺诳如来。
“第十二宏愿：世尊，从今日起，乃至未来际，
我如果因为自己具足戒律清净、广闻多学、行头陀
124

第2课
行、少欲知足等功德，而自我炫耀、自我陶醉，则是
欺诳如来。”
在这个世界上，比自己功德多的人，数都数不过
来。自己哪怕稍微有一些功德，比如知足少欲、清净
戒律、广闻博学，也不算什么，没什么可炫耀的，不
要执著，更不要炫耀。
|   “世尊，我从今日至未来际，所修善本不自矜
伐，所行罪业惭愧发露。若不尔者，我等则为欺诳如
来。”
“第十三宏愿：世尊，从今日起，乃至未来际，
我对自己所修的善根，不自吹自擂，对所造的罪业，
要发露忏悔。如果我等宣扬自己的功德、隐藏自己的
过失，则是欺诳如来。”
按理来讲，对自己的功德要尽量隐藏，对自己的
罪业要尽量发露。如果反过来，吹嘘夸耀自己的善根
125

第2课
功德，隐匿覆藏自己的罪业过失，则极为不合理。《长
阿含经》说：“若有功德，当自覆藏，若有过失，当
自发露。”《杂阿含经》《增一阿含经》也有类似的
教证。我去年翻译了《杂阿含经》的一部分，因为内
容比较多，没有全部翻译。
|   尔时，世尊赞诸菩萨：“善哉！善哉！善男子，善
说如是觉悟之法，善发如是广大誓愿！能以如是决定
之心，安住其中，一切业障皆悉消灭，无量善根亦当
增长。”
诸位菩萨发完十三大宏愿以后，世尊赞叹道：
“善哉！善哉！善男子，你们宣说了如此的觉悟之
法，发起了如此广大的誓愿！若能以坚定的决心安住
在誓愿中，一切业障都将彻底消灭，无量善根都将得
以增长。”
佛在这里说，对自己的发愿要有决定之心，还
126

第2课
要安住在誓愿当中。我想，这些菩萨们应该能安住誓
愿，不会变动。凡夫人则很难安住誓愿，今天热情
上来，发很多誓愿，过两天热情消退，就“全军覆
没”。
以前，有个道友发愿修某个法，说一天要修 3
座。大家都很赞叹，都向他学习。过了一段时间，我
听别人说“他早就退心了”，后来，他又给我写了一
封信忏悔。
|   佛复告弥勒菩萨摩诃萨言：“弥勒，若有菩萨为欲
清净诸业障者，当发如是广大誓愿。”
“佛告诉弥勒菩萨：‘弥勒，如果有菩萨想清净
各种业障，也应当发这样的广大誓愿。’”
“十三大宏愿”，大家要记住；最后这句话，大
家也要记住。要做到“十三大宏愿”，很不容易。即
使不能全部做到，也要把它作为自己的奋斗目标，经
127

第2课
常提醒自己，并力求生生世世都如此发愿。
佛告诉弥勒菩萨，菩萨要清净业障，应该这样发
誓。我们都想清净无始以来所造的罪业，因此要尽量
发“十三大宏愿”。
128

第3课
第 3 课
2020年11月30日
（堪布念藏文传承）
唐朝菩提流志翻译的《发起菩萨殊胜志乐经》，
比较好懂，和藏译本出入不大。上节课讲到，菩萨如
果想清净业障，一定要发“十三大宏愿”。下面我们
继续学习。
|   尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，颇有善男子、善
女人等护持此愿，当得圆满不退转耶？”
这时，弥勒菩萨请示佛陀：“世尊，如果有善男
子和善女人护持十三大愿，是否会得到圆满，一直不
退转？”
129

第3课
这里的意思是，如果善男子善女人护持十三大
愿，那他们是否得到圆满，不再退转？藏译本则是，
他们是得到圆满，还是会退转？意思基本一致，因为
十三大愿不容易发，更不容易守。
|   佛告弥勒菩萨言：“有善男子、善女人等，行菩萨
道护持此愿，宁舍身命，终不缺减令其退转。”
佛告诉弥勒菩萨：“如果有善男子和善女人，行
持菩萨道，护持这十三大愿，宁可舍弃生命，也绝不
失毁自己的誓言，这样会得到圆满，不退转。”
对这些誓愿，要做到宁舍身命亦不退转，确实有
困难。我自己想了一下，不知道能不能做到。在座各
位也好好思考一下。
但真正的菩萨道行人，宏愿是很坚定的。发愿之
后，无论如何都不会放弃。作为菩萨道行人的代表，
佛陀在因地就是这样示现的：宁可舍弃生命，也不放
130

第3课
弃宏愿。有了这样的坚守，誓愿会得到圆满，果位也
会得到圆满。
|   尔时，弥勒菩萨复白佛言：“世尊，若有菩萨于后
末世五百岁中法欲灭时，成就几法，安隐无恼而得解
脱？”
尔时，弥勒菩萨又对佛陀说：“世尊，如果有
菩萨于未来末法五百岁，尤其是佛法接近毁灭之时，
需要成就几种法，才能快乐地、没有烦恼地获得解
脱？”
这可能也是我们很多人的想法。现在不像圆满
劫，也不像佛陀在世，现在是五浊恶世——见浊、命
浊、烦恼浊、众生浊、劫浊。在这样的恶世，修什么
样的法，才能非常快乐、没有烦恼地获得解脱？
|   佛告弥勒菩萨言：“弥勒，若有菩萨于后末世五百
岁中法欲灭时，当成就四法，安隐无恼而得解脱。
131

第3课
佛告诉弥勒菩萨：“弥勒，如果有菩萨于后末世
五百年，佛法接近隐灭之时，成就四种法，则能安稳
无烦恼地获得解脱。”
|   何等为四？所谓于诸众生不求其过；
“这四法是什么？首先，无论对什么众生，都不
要吹毛求疵，不要鸡蛋里挑骨头，寻找过失。”
这里，两个汉译本的意思基本相同：无论对什么
身份的众生，都不要寻找过错。藏文译本是“观察自
过失”，意思稍有出入。
一般来说，对有修行、有品格，或有地位、有财
富、有名声的人，我们不会添油加醋寻找过失。但对
低等、下劣，或看不惯的众生，我们会习惯性地挑毛
病。这其实不太合理。因为光看外表，根本分不出谁
有内证，谁没有内证。也许，我们看来特别差的一个
人，恰恰是诸佛菩萨的化现。
132

第3课
《十住毗婆沙论》说：“若以外量内，而生轻贱
心，败身及善根，命终堕恶道。”如果以外在显现作
为衡量标准，对他人生轻贱心，会毁坏自己的身体和
善根，最终堕入恶道。
在佛教的经论里，有很多这样的公案。有些人，
身份非常下劣，非常低贱——比如屠夫或妓女，表面
上天天造恶业，我们根本看不上。但实际上，他们中
有很多诸佛菩萨的化现。既然对这些众生都不能寻找
过失，那对其他同样具有如来藏的普通众生，自己即
使看不惯，也尽量不要寻找过失。
|   见诸菩萨有所违犯，终不举露；
“第二，如果看到发了菩提心的菩萨违犯菩萨
戒、别解脱戒，或者违反道德准则，也绝不宣扬、举
露。”
《极乐愿文》说：“诽谤诸菩萨之罪，较杀三
133

第3课
界有情重，发露忏悔无义罪。”意思是，如果以恶心
诽谤菩萨，罪业超过杀害三界一切众生，在此忏悔此
等无有意义的重罪。诽谤菩萨的罪业这么严重，而谁
是菩萨、谁不是菩萨，却很难分辨。有些菩萨装得很
像，看起来甚至是凡夫中最为下劣的那一个。如果自
己以貌取人，诽谤了这样的菩萨，就造下了重罪。
学过《入菩萨行论》的道友都知道，凡是发了菩
提心的人，从行为和修行上，都可以叫做菩萨。我们
见到任何一个菩萨“有所违犯”，都要尽量做到“终
不举露”，这一点非常重要。
不管出家、在家，都有特别爱挑毛病的人：“这
种行为不如法，那个道场不清净……”作为修行人，
没有必要这样。除非你是管理人员，为了维护道场和
僧团的清净，不得不寻找过失、询问事由、管理整
顿。否则，你即便真的看到什么、听到什么，也尽量
不要揭露、宣扬。
134

第3课
我以前说过：一个道场，如果很多人都在讲别
人的过失，基本上可以推断他们的修行都不怎么好。
为什么呢？因为无论如何，一个道场肯定有修行好的
人。只有修行不好的人，才看什么都一团糟。
一切都跟自己的心有关，“心净则国土净”。修
行好，看什么都好，和什么人都好相处。修行不好，
不管到什么地方，都能找出别人的过失。就像善星比
丘，虽然我等大师释迦牟尼佛断证圆满，但他依然能
找出一大堆过失，对其他人就更不用说了。
末法时代，修行要成就，必须严守这两条规则：
一是不寻众生的过失，二是即便见到不如法的事情，
也不要宣扬。法王讲此经时，也这样要求大家。当时
法王还讲了《百业经》，听过的老道友都特别谨慎，
不敢给别人取外号。但其他地方不是这样的。有一
次，我去参加一个佛教论坛，看到几位大德互相戏称
“大鼻子”“瞎子”。像这样给别人取外号，很可怕，
135

第3课
我们都不敢。
昨天，有个道友给我发了一个视频，说里面的内
容不敢评价，让我看看。我打开一看，视频里的人说
自己最最了不起，是什么什么。我看不下去，很想说
他。但自己刚刚讲完“不能说过失”的教言，所以没
敢说——不知道能坚持多长时间。
法王讲这部经时，我的印象很深，当时希望自己
长期不说别人的过失。其实，不说别人的过失，照样
可以吃，可以喝，可以生活。但因为前世的毛病和习
气，凡夫人始终爱挑别人的毛病。
我讲别人过失的时候，你们也看得出来，我的心
不清净。本来，每堂课全都该讲清净的道理。可是，
讲清净道理的时候，我自己好像没什么劲，你们也不
好好听；我一讲过失，你们都特别专注，我也很开心
（众笑）。实际上，我们共同在造业。
136

第3课
|   于诸亲友及施主家，不生执著；
“第三，对亲友和施主不生贪执。”
我有时会想：自己这一生，无论是在修行的道
路上，还是遇到某些事情的时候，亲人都一直陪伴着
我，特别不容易。所以，对亲友，对供养比较多的施
主，我们不能一直不管。该联络的时候，还是要联
络；该对他好的时候，还是要对他好。在人情社会
里，要懂一点人情世故。否则，一点人情味都没有，
说不过去。
亲人虽然是我们生命中最重要的人，但如果太过
执著，最后会障碍彼此的解脱。南传佛教的修行人，
对亲友和施主，一般都以回向功德为主。这很重要。
《佛所行赞》中说：“譬如蜂采花，不坏其色
香，比丘行乞食，勿伤彼信心。”蜜蜂采集花粉的时
候，不会损毁花的色彩和香味，而且平等地对待每一
137

第3课
朵花，该接受的接受，该付出的付出。它们不会认
为：这朵花很好看，跟我特别有缘；那朵花不好看，
跟我没有关系。同样，出家人行乞的时候，既不能伤
害施主的信心，也不能对施主产生执著。
这是第三个法：对亲人和施主不要过分执著。完
全不执著有一定困难，但如果太执著、太贪恋，会障
碍自他的解脱，非常可怕。
|   永断一切粗犷之言。
“第四，永远断除对众生说粗犷语言。”
要永远断除恶语，尽量说甜蜜、悦耳、柔软的
语言。“良言一句三冬暖。”好的语言，即便在三
冬，也能给人带来温暖，很有意义。《佛说受十善戒
经》中云：“天人中香，无过善语，三界中臭，无过
恶口。”天界和人间，最香的是什么？不是各种香
味，而是美好的语言。三界当中，最臭的是什么？恶
138

第3课
口骂人，恶语相向。为什么呢？因为“恶语伤人六月
寒”。恶语给人带来的创伤，很深，很难愈合。
《大方便佛报恩经》里有一个公案 12：毗婆尸佛
教法住世期间，有一位年轻的比丘，相貌庄严，通达
三藏。还有一个阿罗汉比丘，年龄比较老，长得比
较丑陋，声音也不好听。老比丘特别喜欢赞美三宝，
年轻比丘听了很厌烦，说他的声音很难听，还不如狗
叫。老比丘示现神通，对他说：“我是阿罗汉，你不
应该这样骂我。”年轻比丘非常后悔，马上忏悔。以
忏悔的缘故，后世没有堕入地狱，但在五百世中转生
12 《大方便佛报恩经》：“佛告阿难。善听。乃往过去无量千岁。有佛出世号毗
婆尸。在世教化利益天人。化缘已周迁神涅槃。灭度之后。于正法中。有一年
少比丘。通达三藏。所谓阿毗昙藏。毗尼藏。修多罗藏。面首端正人相具足。
辩才说法有妙音声。多人所识。刹利婆罗门之所供养。时有一比丘。形体粗丑
人相不丰。加复音声钝重。常好赞叹三宝。尔时三藏年少比丘。见其声恶。即
便毁骂。而作是言。如是音声不如狗吠。时老比丘言。汝何以见毁骂也。汝不
识我耶。三藏年少言。我识汝。汝是毗婆尸佛正法中摩诃罗老比丘。何以不
识。摩诃罗言。我所作已办。梵行已立。不受后有。三藏比丘闻是语已。心
惊毛竖。尔时摩诃罗。即举右手。放大光明普照十方。尔时三藏。即前头面接
足礼敬。求哀忏悔。而我愚痴不识贤圣。作是恶业。令我来世得近善友值遇圣
师。漏尽结解亦如大德。佛告阿难。尔时三藏比丘。以一恶言诃骂上座。五百
身中常作狗身。一切大众闻佛说法。皆惊战悚。俱发声言。怪哉怪哉。世间毒
祸莫先于口。尔时无量百千人。皆立誓愿。而说偈言。假使热铁轮在我顶上
旋。终不为此苦而发于恶言。假使热铁轮在我顶上旋。终不为此苦毁圣及善
人。”
139

第3课
为狗。
这部经典后面有一个偈颂：“假使热铁轮，于我
顶上旋，终不为此苦，而发于恶言。”即使感受燃烧
铁轮在头上旋转的难忍之苦，也绝不对人口出恶言。
这个誓言很不一般。反观我们自己，不要说热铁轮在
头上旋，别人稍微说一下，自己就大叫一声，立即爆
发，以恶语相讥。这样造罪，特别不值得。
大家也想一想，看能不能发个愿，在一年当中，
对任何人，包括身边或素不相识的人，不说恶语？
有些人的修行境界，并不是与生俱来的，而是通
过闻思修行，产生了极大的触动，而后下定决心，慢
慢开始变化的。菩萨跟凡夫之间的差别，就在这里。
凡夫刚听到一部法，马上热泪盈眶：“以后再也不说
恶语了！”好像感受很深。一遇到事情，却连一分钟
的控制能力都没有。别人一点，自己就着，马上暴跳
如雷。有时候甚至不用别人说，自己就开始滔滔不
140

第3课
绝。尤其是一些能说会道的，一个人在那里说说说，
最后自己把自己气疯了。
生活中真有这样的人。所以，我觉得人还是笨拙
一点好，这样不那么敏感，也没那么多情绪。如果太
敏感，反应太快，太会说，受到一点点刺激，就噼里
啪啦说恶语，跟因明辩论一样。
有时候在十字路口，看到老太太骂人，气势汹汹
的，很吓人。去年有个四川人，专门拍家人吵架的视
频，然后发到网上。视频里，两口子一直在对骂，吵
吵吵，就像一句藏地俗话所说：“吵架的时候女人赢，
打架的时候男人赢。”
骂人真的不好。但现在网上却有专门的骂人论
坛，给人提供各种“学习机会”。有些藏族老乡，什
么都不会，就擅长骂人。我读中学的时候，学校旁边
有几个盖板子的工人，开口闭口都在骂人。我们经常
去，慢慢就学会了。回到班里，再把这些“知识窍
141

第3课
诀”传递给其他同学。这是我们以前的“传承”，很
不好，现在不这样了。
这里讲到了第四个法：永断一切粗犷语。
|   弥勒，是为菩萨于后末世五百岁中法欲灭时，成就
四法，安隐无恼而得解脱。”
佛陀告诉弥勒菩萨：“菩萨如果于后末世五百年
法将隐灭的时候，成就这四种法，一定会安稳无烦恼
地获得解脱。”
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：“不求他过
失，亦不举人罪，离粗语悭吝，是人当解脱。
这时，世尊以偈颂的方式，重新宣说以上内容：
“不寻找他人的过失，不举露别人的罪恶，远离一切
粗语，远离对施主和家人的悭吝与贪著。具足这四个
法的人，当得解脱。”
142

第3课
汉文的两个译本中，都有这个偈颂，而藏文中没
有。
|   “弥勒，复有菩萨于后末世五百岁中法欲灭时，当
成就四法，安隐无恼而得解脱。
佛告诉弥勒菩萨：“还有菩萨，于后末世五百
岁、法接近隐没的时候，成就四种法，可以安稳无烦
恼地获得解脱。”
接下来是讲另外一个四法。这两个四法，无论成
就哪一个，菩萨都可以没有烦恼地获得解脱。否则，
佛陀会直接讲八法，不用分开宣说。
|   何等为四？所谓不应亲近懈怠之人，
“这四法是什么呢？第一，不应亲近懈怠之
人。”
143

第3课
藏文中是“孤陋寡闻的人”，隋译本是“不相应
众生应当弃舍”，也是不亲近懈怠之人的意思。无论
是懈怠，还是孤陋寡闻，烦恼比较重的人，菩萨都不
要亲近。也就是说，不要依止恶友。
|   舍离一切愦闹之众，
“第二，舍离一切愦闹之众。”
物以类聚，人以群分，如《阿含经》云：“恶
者与恶相从，善者与善相从。”意思是，恶人喜欢跟
恶人在一起，善人喜欢跟善人在一起。我们身边有些
人，既不谈修行，也不谈闻思，整天散乱愦闹，喜欢
讲战争色情等世间事，所有言谈举止都没有意义。对
这样的人，我们一定要舍离。
以前法王讲的时候，我们学的是这个译本，还是
另一个？（旁边有人递上法本）是这个译本吗？老和尚还
带着。还可以，你记得很清楚。法本上写着“1997 年
144

第3课
喇荣五明佛学院印”，不错，古董，值 20 万。（众笑）
以后如果生活有困难，你就把它卖了。很多东西，他
都喜欢保存。做人应该这样，心态比较稳，做事也没
有太多变化。
当年学这部经典时，我是第一次接触“愦闹”两
个字，意思是喜欢散乱。
|   独处闲静常勤精进，
“第三，独自处于闲静的地方，经常精进修
行。”
修行人最好依止阿兰若，在幽静的地方精进修
行。如果实在没有条件，也要喜欢寂静，经常一个人
闭门看书。
现在的喇嘛和觉姆，真正入班的都没有用手机。
我们这边发心人员多，完全不用也不行。但我看到，
145

第3课
很多人公开拿手机，有些还像珊瑚一样挂在脖子上，
自以为好看，其实很难看。我自己的手机，都是一直
藏着的，不敢公开拿出来。你们还把手机当装饰品，
不知道“入乡随俗”。
我们有些道友，真的不会入乡随俗。法王在世的
时候，没有遮止大家穿裤子。但现在是冬季，有些人
把裤子穿得很难看。尤其是老菩萨们，外面的裙子提
得很高，露出里面的大棉裤，特别厚。你们如果非要
穿裤子，可以在外面穿一条厚裙子，里面穿薄一点，
这样不会那么难看。在藏地，有些出家人快还俗时，
裤子会穿得比较明显。别人一看就会说：“他可能准
备还俗了。”这是一个风俗，不是戒律的规定啊。
我以前说过，半路出家的人，行为通常不太如
法，一眼就能看出来。修行班、净土班的老菩萨们，
以后往生净土的时候，是不是也要穿成这样？我不太
明白，希望堪布堪姆们关心一下。大家还是要注意自
146

第3课
己的形象。
此处讲，修行人要住在寂静的地方。但我们不能
光“住”在寂静的地方，行为也要寂静才行。
|   以善方便调伏其身。
“第四，以善方便调伏自己的心。”
“其身”，是自身的意思。菩萨应该用各种方法
调伏自己的身心。我们这颗心，就像狂象，一定要以
各种方法长期调伏。有时闻法，有时修加行，有时修
菩提心，有时做各种发心工作。总之，不要相信自己
的分别念，“汝意不可信”。
|   弥勒，是为菩萨于后末世五百岁中法欲灭时，成就
四法，安隐无恼而得解脱。”
佛告诉弥勒菩萨：“这就是菩萨于后末世五百
147

第3课
岁，法欲灭尽之时，所应成就的四法。菩萨如果成就
了这个四法，会安稳无恼地获得解脱。”
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：“当舍于懈
怠，远离诸愦闹，寂静常知足，是人当解脱。”
世尊为了重新宣说四法之义，说了以下偈颂：
“应该舍弃懈怠，远离愦闹，住于寂静处，恒常知
足。具足此等四法的人当得解脱。”
这个偈颂，藏文当中也没有。第四个法，在长
行文中是“以善方便调伏自身”，偈颂则是“常知
足”，偈颂和长行文的内容稍有出入。《善生经》《法
华经》等也有这种情况，偈颂内容有时比长行文多一
点，有时少一点。这里的“常知足”，可以理解为长
期知足少欲，调伏自身。如果知足少欲，心比较容易
调伏、堪能。
以上讲了八种法。下面又讲二十种法。
148

第3课
|   尔时，世尊说此偈已，告弥勒菩萨言：“弥勒，是
故菩萨于后末世五百岁时，欲自无恼而解脱者，除灭
一切诸业障者，应当舍离愦闹之处，住阿兰若寂静林
中，
这时，世尊说完偈颂，告诉弥勒菩萨：“弥勒，
作为菩萨，于后末世五百岁时，想无烦恼而获得解
脱，灭除一切业障，应当舍离愦闹之处，前往阿兰若
等寂静森林中。”
一是想得到解脱，一是想遣除无始以来所造的业
障，有这两种想法的人，应当舍离愦闹之处。就像仲
敦巴等前辈大德一样，前往寂静的森林、悬崖、关房
等阿兰若处。
|   于不应修而修行者，及诸懒堕懈怠之属，皆当远
离；
“对那些表面修行，而不是真修行的人，以及懈
149

第3课
怠、懒惰、愦闹、心不自在、烦恼深重的人，都应该
远离。”
如果真想得到解脱，就要像前辈大德那样，住在
寂静的地方，远离各种不三不四的人。隋译本当中，
是“离不相应诸众生等”，与法或修行不相应的众
生，都应该远离。
总之，该远离的一定要远离，否则永远没有解脱
的机会。
|   但自观身，不求他过，
“唯一观察自身，不寻求他人的过错。”
这一条，前面也讲过。《格言联璧》也有类似的
说法：“静坐常思己过，闲谈莫论人非。”应该经常
思维自己的过失，而不要谈论别人的是非。
150

第3课
|   乐于恬默，
“喜欢禁语。”
恬默，意思是沉默寡言，不爱说话。不爱说话
的人，造罪比较少。有些人却特别喜欢闲谈，一直挡
在路上：“你等一下，我跟你说一件事情，特别秘
密……”别人要走，他不让：“不不不，你不要走，
不要走，等一下！”别人想休息，或做自己的事情，
不愿意听，他们却跟找不到对境一样，揪着不放，说
个不停。
以前，很多道友胸前都挂着“止语牌”，现在
为什么越来越少了？不挂牌子也可以，反正自己不说
话，偶尔看到熟人，就“嗯嗯”地点个头。
有些闭关的人，9 年都不说话。像觉囊派的六瑜
伽，要修 3 年 3 个月，噶举派也要修 3 年 3 个月，宁
玛派要修 3 年 3 个月零 3 天，中间一句话都不说。我
151

第3课
很羡慕，有些人却说：“你肯定做不到，因为你喜欢
天天开会。”但我觉得自己应该能做到。
那天，慈诚罗珠堪布对我说：“你一定要闭
关。”我说：“不行，时间太紧了。”他说：“暂
时可能不行，但冬天可不可以呢？”我说：“再看看
吧。”其实，自己如果真的放下了，外面的世界也不
会垮。我很想闭关 3 年 3 个月零 3 天，但机缘好像还
没到，很多事情一直放不下。可能要等身体不好，或
怎么样的时候，才能真正闭关吧。
有些没事的人，不愿意闭关；我们很想闭关，却
总有事情，一直走不开。你们应该来替换一下，我们
已经累了一辈子，应该好好地闭关 3 年 3 个月。真正
闭关的时候，我应该可以不说话。
如果实在不行，就想想办法，像噶当派教言所说
的那样，用一把锁把嘴巴锁住，吃饭的时候打开，吃
完饭漱个口，再锁上。这样挺好的。
152

第3课
|   勤行般若波罗蜜多相应之行。若欲于彼诸众生等，
深生怜愍多所饶益，应以无希望心清净说法。
“应该精进地行持般若波罗蜜多的相应之行。如
果对众生产生了深切的悲悯，想多做一些饶益，应以
无欲无求的清净心，为他们讲经说法。”
菩萨如果生起了真正的悲悯心，虽然不说闲言碎
语，但会为众生宣说正法。我们有些大德，平时除了
讲法，什么话都不说，这很重要。
说法时，最好以利他心摄持。如果心不清净，为
名闻利养而说法，既害众生，也害自己。《佛说华手
经》中云：“若人以利养，为大众说法，依于世利故，
则为法所害。”如果以利养心说法，依于世间利益的
缘故，心不清净，自他都会受到损害。
|   “复次，弥勒，若菩萨以无希望心行法施时，不著
名闻利养果报，以饶益事而为上首，常为众生广宣正
153

第3课
法，当得成就二十种利。
佛陀告诉弥勒菩萨：“如果菩萨没有任何希求之
心，行持法布施，不执著名闻利养的果报，以饶益他
众之事为上首，常为众生宣说清净正法，能得二十种
功德。”
这里只提到了说法者。实际上，不仅是说法者，
闻法者也能得到这二十种功德。
|   云何名为二十种利？所谓正念成就，智慧具足，
有坚持力，住清净行，生觉悟心，得出世智，不为众
魔之所得便，少于贪欲，无有嗔恚，亦不愚痴，诸佛
世尊之所忆念，非人守护，无量诸天加其威德，眷属
亲友无能沮坏，有所言说人必信受，不为冤家伺求其
便，得无所畏，多诸快乐，为诸智人之所称叹，善能
说法众人敬仰。
“何为二十种利益呢？即正念成就，具足智慧，
154

第3课
有坚持力，住于清净的行为，生起觉悟心，得到出世
间的智慧，魔众无机可乘，贪欲减少，没有嗔恨心，
远离愚痴，诸佛世尊经常赐予加持，得到非人的护
卫，无量诸天增加威德，眷属亲友不能毁坏，语言有
威力、深得他众信受，冤家债主不能危害，得到无所
畏惧的境界，感受诸多快乐，受到诸多智者称叹，善
能说法、深受众人敬仰。”
1．正念成就。说法也好，听法也好，都不会忘
失正念。即使偶尔有所忘失，也会很快提起正知正
念。
2．智慧具足。末法时代，要让法真正融入自
心，学习很重要。不管说法者，还是闻法者，都要认
真学习。最近要考试，大家都很精进。管家说，喇荣
考试的那个月，他们非常放心，不会有人捣乱，因为
都在复习功课。复习也是增长智慧的方法，挺好。闻
法和说法，都能得到“智慧具足”的功德。
155

第3课
3．有坚持力。说法和闻法的人，相续中都有一
种坚持的力量，否则不可能长期讲闻。比如修菩提
心，不听课的人，由于没有坚持力和稳固心，过两天
就恢复原状了。
4．住清净行。一般来讲，不离正法的人，行为
都比较清净，除非是业障极重之人。
5．生觉悟心。无论是菩提心，还是无二慧，此
等觉悟的心，都是通过讲闻正法而产生的。
6．得出世智。讲闻正法虽然也产生世间智慧，
但更重要的是产生出世间的解脱智慧。
7．不为众魔之所得便。所有的魔，无论是四
魔，还是八万四千种魔，在说法者和闻法者面前，都
无机可乘。对此，我深有体会，也有一定把握。每一
次讲法，除非死亡来临，一般不会受到魔众的损害。
而在放假或者不讲课的时候，魔会不会来扰乱，则很
156

第3课
难说。我以前听课的时候，也有这种感觉。
8．少于贪欲。贪欲减少。
9．无有嗔恚。没有嗔恨心。
10．亦不愚痴。远离痴心。以上三种功德，分别
是远离贪、嗔、痴。讲闻正法，相应正法，烦恼自然
会减少。
11．诸佛世尊之所忆念。佛陀、本尊和上师会经
常赐予加持。
这一点，我自己也有感触。不传法的时候，做梦
都是糊里糊涂的。只要开始传法，梦境就完全不同。
讲大乘佛法的时候，梦境都很好，传密法更是如此。
比如今天早上，我就做了一个马头明王的好梦，但具
体内容不能告诉你们。说了不一定好，我会记在日记
里。我的日记里记了很多梦，等我死了再公开。到时
候你们会知道：原来他做了那么多的坏梦和好梦！
157

第3课
我讲《大自在祈祷文》的时候提到过，我小时候
对马头明王很有信心。主要原因是，我父亲特别喜欢
马，隔壁有个喇嘛也喜欢马。由于念马头明王心咒可
以保护马匹，为了让父亲高兴，我经常刻马头明王的
心咒，也经常念。在马头明王的保护下，我家的马在
当地很不错，乡亲们都很羡慕。所以，我对马头明王
非常有信心。
马头明王是红观音的忿怒相，也有说是阿弥陀佛
的忿怒相。修马头明王能遣除各种自然灾害、瘟疫和
灾难，消除自身的各种违缘，令心堪能，丰衣足食，
等等，有很多功德。马头明王的心咒是：
嗡 班则 卓达 哈呀 噶哇 呵乐呵乐吽啪
的
（堪布带大众一起念马头明王心咒）
那时候，隔壁的龙卓喇嘛也特别喜欢马。我们一
起放牦牛的时候，他手里拿着念珠，不停地念：“嗡
158

第3课
班则卓达哈呀噶哇呵乐呵乐吽啪 ！”我们几个小孩
的
也跟着他念。龙卓喇嘛像我现在一样，头上基本没有
头发。有时候，我们偷偷地把牛粪放到他头上。他很
生气，却不知道谁放的，因为我们都在假装念：“嗡
班则卓达噶哇呵乐呵乐吽啪 ！”（众笑）
的
12．非人守护。鬼神和非人，会经常保护讲闻佛
法的人。
13．无量诸天加其威德。传法或听法的时候，气
色也有所不同。平时奄奄一息的人，一到讲闻佛法的
时候，马上焕发光彩，这是天人给他添加的妆容。
14．眷属亲友无能沮坏。无论讲法者，还是听法
者，都不容易受到眷属和亲友的破坏、摧毁。平时，
亲友眷属可能经常打扰，制造违缘，但在我们讲课或
闻法的时候，至少在传法结束之前，他们很少打扰。
如果非要打扰，我们也可以关机。
159

第3课
15．有所言说人必信受。语言特别有分量，只要
开口说话，别人就会相信。
16．不为冤家伺求其便。冤亲债主不会危害，不
会制造各种麻烦。
17．得无所畏。达到没有畏惧的境界。
18．多诸快乐。经常处于快乐的状态，上面说法
的人很快乐，下面听课的人也很快乐。
19．为诸智人之所称叹。法布施的时候，诸佛菩
萨和所有智者都会赞叹。《本事经》中云：“于诸惠
施中，法施为最胜，净心演正法，诸佛所称誉。”
20．善能说法众人敬仰。善于说法的人，所有人
都会敬仰。平时不说法，谁都不恭敬。一开始说法，
大家就交口称赞：“我们的堪布！”“我们的堪姆！”
放假以后，人一散，又没人理了。快开学的时候，
一个个又来了：“要不要给您供养一点我们家乡的特
160

第3课
产？”入了班，又不理你了。有这样的情况，人都是
很现实的。
这以上是讲闻佛法的二十种功德。
|   弥勒，是为菩萨当得成就二十种利，不著名闻利养
果报，行饶益事而为上首，常为众生以无希望心清净
说法。
佛告诉弥勒菩萨：“菩萨不耽著名闻利养的果
报，以饶益众生为上首，常常以无所希求的清净心为
众生说法，当成就以上二十种功德和利益。”
下面还有二十个法，也比较好懂。
|   “复次，弥勒，若菩萨以无希望心行法施时，不著
名闻利养果报，以饶益事而为上首，常为众生广宣正
法，又能成就二十种利。
161

第3课
“复次，弥勒菩萨，如果菩萨没有希望之心，不
耽著名闻利养的果报，以饶益众生为上首之事，经常
为众生宣说正法，还能成就另外的二十种利益。”
以前翻译成无利养心、无财富心，这里译的是
“无希望心”。
|   云何名为二十种利？所谓未生辩才而能得生，已生
辩才终不忘失，常勤修习得陀罗尼；以少功用善能利
益无量众生，以少功用令诸众生起增上心恭敬尊重；
得身、口、意清净律仪，超过一切恶道怖畏，于命终
时心得欢喜；显扬正法，摧伏异论，一切豪贵威德尊
严，犹自不能有所窥望，何况下劣少福众生？诸根成
就无能映蔽，具足摄受殊胜意乐；得奢摩他、毗婆舍
那，难行之行皆得圆满；发起精进，普护正法，速疾
能超不退转地，一切行中随顺而住。
“云何为二十种利益呢？即没有生起的辩才能
162

第3课
生起，已经生起的辩才不会忘失，经常精勤地修习陀
罗尼；以微小的功用，能利益无量无边的众生，并让
大家生起欢喜心，增上信心、尊重心；身口意都能得
到清净的戒律，超越一切恶道的怖畏，命终时欢喜安
详地离开；弘扬如来正法，摧毁邪知邪说，拥有威德
尊严，一切豪族权贵尚且不敢偷看，何况下劣福薄之
人？诸根清净，没有障蔽，具足殊胜的菩提心；得到
寂止、胜观，一切难行之行都能圆满；发起精进，共
同维护所有的正法，迅疾获得不退转果位，随顺大乘
菩萨的一切行为。”
这是第二个二十种利益。前面的二十种利益，和
隋译本基本相同，和藏译本略有出入，但大致内容相
同，所以我没有特意说明。此处的二十种利益除了一
处以外，和藏译、隋译基本对得上。
1．所谓未生辩才而能得生。听法或说法，能让
没有辩才的人，很快生起辩才。本来什么都不懂，特
163

第3课
别笨拙，听了一段时间的课，辩才自然而然地产生，
变得非常厉害。
2．已生辩才终不忘失。不坚持闻思的人，已生
的辩才会慢慢忘失。我们以前培养的一些堪布，本来
挺不错的，中间因为没有传法的机会，现在看起来
不像以前那么机灵了，感觉傻傻的——哦，不能说过
失，让人觉得很可惜。
3．常勤修习得陀罗尼。“陀罗尼”是咒语，也
有摄持的意思。没有课的时候，讲法的人很懈怠，听
法的人也很懈怠。如果每天都有课，至少课堂上大家
都很精进。所以，时常说法、听法，则时常都在精进
修习陀罗尼。
4．以少功用善能利益无量众生。不用特别多的
时间，每天上一两节课，念念《普贤行愿品》，功德
就已无量无边，能利益很多众生。想报答父母恩、佛
恩，或利益众生，一天一节课已经足够。
164

第3课
法王如意宝 18 岁时，母亲圆寂了。法王在母亲的
遗体前发愿：第一，一生做一个好的修行人，绝不业
际颠倒；第二，只要有机会，就会讲经说法，利益众
生；第三，多念《普贤行愿品》。后来学院无论是开
法会，还是讲经说法，都把念《普贤行愿品》当作最
重要的修行。
讲经说法，只有短短的两个小时，少少的功用，
却能利益无量无边的众生。
5．以少功用令诸众生起增上心恭敬尊重。以很
少的功用，就让大家产生欢喜心，增上信心、尊重
心。有时候，法师新到一个地方，谁都不尊重。等讲
完一节课，大家马上围上去：“你原来这么厉害啊！
讲得真好，下次可不可以再来这里，为我们讲法？”
6．7．8．得身、口、意清净律仪。这里分别是
得到身清净的戒律、得到语清净的戒律、得到意清净
的戒律。身语意都得到清净的戒律。
165

第3课
9．超过一切恶道怖畏。远离地狱、饿鬼、旁生
等一切恶道的怖畏。
10．于命终时心得欢喜。经常闻思修行、讲经说
法的人，命终能获得自在。最后离开人间时，内心特
别欢喜，特别安详。
刚才有个纸条说，他的亲人安详地离开了。我
想，亡者可能是修行人或听过佛法的人。除了极个别
业障深重者，讲闻佛法的人命终，一般都会欢喜地离
开。
11．显扬正法，摧伏异论。有了闻思修行，通过
辩论或其他方式，摧毁邪论、邪说，弘扬如来正法，
完全没有问题。
12．一切豪贵威德尊严，犹自不能有所窥望，何
况下劣少福众生？讲经说法和闻思修行特别好的人，
特别有威德力，具足种种威严。一切种姓高贵的富
166

第3课
豪、贵族、名人等，尚且不敢偷偷地看他们一眼，更
何况种姓下劣、福报浅薄的众生？
13．诸根成就无能映蔽。讲经说法的人，诸根成
就，眼耳鼻舌身根都很清净，或者说，信根、精进根
等不会被遮蔽。
藏地一些老堪布、老修行人，汉传佛教一些老
和尚，即使到了八十多岁、一百多岁，正念、诸根都
没有损坏，非常清晰。德巴堪布七十八岁的时候，造
了一部论，字体端严；八十来岁的时候，还写了一些
《集密意续》的注疏。这都是讲经说法的功德。
虽然我们不一定都有讲经说法的能力，但闻法的
能力都是具足的。尤其是现在这个时代，利用网络听
闻正法非常方便。我之所以不收大家的手机，也是这
个原因。所以，我希望大家自觉一点。对不自觉的、
修行不好的人，即使收了手机，他也会买第二个、第
三个，没办法管理。
167

第3课
藏族那边的教务处，不管男众的，还是女众的，
都有一个专门的大房子，用来放上交的手机。工作量
特别大，但起到的作用应该不错。希望有效果。
我以前说过，使用手机的人，一定要知道散乱
的危害，一天至少关机 2 个小时。同时，还要利用它
多学经论。如今的时代，依靠高科技行修善法很有必
要，不仅可以轻而易举地完成，而且能以少功用，得
大利益。
14．具足殊胜意乐。能生起菩提心。
15．得奢摩他、毗婆舍那。“奢摩他”是寂止，
“毗婆舍那”是胜观。通过听闻和学习，肯定会增上
止观。
16．难行之行皆得圆满。修学六度、安忍苦行
等，各种难行之行都能完成。
17．发起精进。不管我讲什么法，大家听闻的时
168

第3课
候都很精进，这方面还可以。
如果法师自己精进，下面的人也跟着精进。法师
天天讲吃讲喝，大家也喜欢吃吃喝喝。我们毕竟还在
人间，偶尔也需要讲一下吃喝玩乐。但大多数时间，
还是应该发起精进。
18．普护正法。共同维护所有的正法，包括大小
乘，也包括藏传佛教、汉传佛教和南传佛教。对所有
的正法，都会发愿弘扬、护持。
19．速疾能超不退转地。能在很短的时间内，获
得不退转的果位。
凡夫人的修行很容易退转，今天修得好好的，明
天却开始退转；好不容易发了愿，过两天又退转……
比较可怜。
以前我们去五台山的时候，有一个小和尚——现
在长成高个子了，也当堪布了，一会儿掉帽子，一会
169

第3课
儿掉袜子。他说：“我好倒霉呀，掉一个东西，又掉
一个东西！”他的老师很厉害：“你是怎么回事？一
会儿掉这个，一会儿掉那个！”然后用鞭子吓唬他。
我们的修行，就像当年的小和尚，总是“掉东
西”。希望大家尽快得到不退转的果位。
20．一切行中随顺而住。能随顺大乘菩萨的一切
行为。
我们的所作所为，如果随顺大乘菩萨，一切都好
办；如果随顺凡夫人，要么自私自利，要么害众生，
那就可怜了。
以上二十种功德，我们如果认真地讲法、闻法，
全部都能得到。
不知道什么原因，可能和众生的福报有关，现
在听闻佛法也好，开法会也好，很多事情都和以前不
同。尤其是疫情之后，以防疫为借口，做善事的门基
170

第3课
本都关闭了。
这个时候，大家还能听闻如此殊胜的法，应该有
难得心和欢喜心。谁都得不到的美味，少数人却得到
了，要珍惜。否则，现在拥有的这一切，能维持多长
时间，也不好说。
很多人都希望像以前一样，拥有以上的所有功
德，但却不得不接受无常。如果还像以前，依靠网络
的便利，会有相当一部分人享受到甘露妙法。不过，
一切与众生的福报有关。所以应该接受现实，不要怨
天尤人。
大家要有难得之心，下来之后多多串习，不要只
在我讲的时候才看。如果数数串习，所学的内容不容
易忘失。否则，凡夫人的记性很有限，时间一久，就
全忘光了。
|   弥勒，是为菩萨当得成就二十种利，不著名闻利养
171

第3课
果报，行饶益事而为上首，常为众生以无希望心清净
说法。”
“弥勒菩萨，以上就是菩萨不耽著名闻利养的果
报，以饶益众生的事为上首，常以无希望的心为众生
清净说法，所成就的二十种利益。”
菩萨不管讲法，还是听法，只要发心清净，都能
得到这二十种利益。
172

第4课
第 4 课
2020年12月1日
（堪布念藏文传承）
末法五百世时，讲经说法的法师，应该怎样清
净地说法？众生应该怎样清净地接受佛法？这是接下
来要讲的内容，非常重要。前面已经讲了两个“四种
法”，两个“二十种法”，一共四十八种法，基本上
是从正面讲的。下面有一部分，是从说法者或听法者
杂有名闻利养心的角度来宣说，算是反面的。当然，
其中也有正面的部分，这里不一一分析。
|   佛告弥勒：“汝观未来后五百岁，有诸菩萨甚为无
智，行法施时，若有利养生欢喜心，若无利养不生欢
173

第4课
喜。
佛告诉弥勒菩萨：“你观未来后五百世，有菩萨
没有取舍的智慧，讲经说法、为众生做法布施时，有
利养就产生欢喜心，无利养则心不欢喜。”
“利养”，指供养、财富、名声，即世间八法中
的名闻利养。
未来五百世，一些做法布施的菩萨，有利养就
欢喜，没有利养就不欢喜。遇到有福报的大施主，既
有信心，又有钱财，他们就愿意摄受。如果长得不好
看，也没有钱，从中得不到利养，他们就不欢喜，觉
得摄受起来没有意义。这些菩萨的目标，不是一心一
意利益众生，而是得到财富。
这种人，佛陀时代有，现在也有。因为人都很现
实，无论居士，还是出家人，有时也在所难免。他们
做法布施，不是为了解除众生的痛苦和困惑，而是为
174

第4课
了利养，所以得不到利养就不欢喜。
|   彼诸菩萨为人说法，作如是心：‘云何常令亲友檀
越归属于我？’复更念言：‘云何当令在家、出家诸
菩萨等，而于我所生净信心，恭敬供养衣服、饭食、
卧具、汤药。’
“那些菩萨为人说法时，有这样的想法：‘为什
么这些亲友、施主不属于我？我一定要想办法，让所
有的大施主、具财信士都归我。’又进一步想：‘怎
样才能让出家在家的所有菩萨，都对我生清净的信
心，恭敬地供养我衣服、饭食、卧具、汤药呢？’”
这就是他们的想法。一方面，“所有的具财信
士都归我，不要跑到别的道场去”，否则就嫉妒懊
悔，闷闷不乐。另一方面，“无论出家还是在家的菩
萨，都应该对我产生清净心，给我供养衣食、卧具、
汤药”。现在的人不缺吃穿，目标可能是“供养我房
175

第4课
屋、车辆、高档电器”，等等。
|   如是菩萨，以财利故为人说法，若无利养心生疲
厌。
“这样的菩萨，以利养的缘故为人说法，如果没
有利养，就产生疲倦之心。”
这些菩萨觉得，说法太累了，没什么意思，如果
有一些盼头、有一些供养，会很好。
现在国内比较有福报的城市，云集了很多善知
识。曾经有种说法：北京朝阳区有“30 万仁波切”。
朝阳区并不是很大，如果真的有“30 万仁波切”，不
知道当地人的生活会变成什么样。出现这样的说法，
也许是为了整顿藏传佛教的个别僧人，也许另有原
因。
在这些城市里，有福报的信士往往能认识很多
176

第4课
大法师。也有一些人，信心虽然没有问题，但福报不
够，所以很难遇到善知识。
在外面弘法的，不管是在追求利养名声，还是在
度化众生、弘扬佛法，只要自己看不惯，全部定为假
上师，这样也不合理。自古以来，就有很多大法师，
为不同的民族和地域讲经说法；也有很多大翻译家，
不辞辛劳，到各个地方弘扬佛法——这部经的译者菩
提流志，就来自异乡。他们刚到中国时，无论语言还
是风俗，都面临很多困难。当然，也有一些人做功德
主，支持他们。
如果没有历代译师的翻译和弘扬，我们这些后
人，今天怎么能品尝到佛法的美味佳肴？历史上，有
些上师能利益很多人，有些影响并不大，但不管怎
样，他们都是虔诚的佛教徒，都为弘扬佛法努力过，
奉献过。
在座的各位，最初对佛法都一窍不通。如果没有
177

第4课
上师们的种种显现和摄受方便，不一定有今天这样的
闻思修行的机会。所以，不能一概而论地说“30 万仁
波切全部是假的”，应该站在不堕两边的立场，客观
地进行分析。
自古以来，不管是藏传佛教，还是汉传佛教，施
主和善知识之间的因缘和关系都比较微妙。不得不承
认，依靠上师们的无私奉献、无私利众、无私法施，
也依靠信士们的无私奉献、慷慨布施、欢喜供养，种
种因缘具足，有些地方的寺院修得很好，佛学院办得
很好，僧团的建立也很好，僧人们资具充足，闻思修
行具足顺缘，佛法兴盛，如日中天。这一点，我想大
家是有目共睹的。
但同时也要知道，佛陀在世的时候，对为利养而
说法的行为，是严厉呵斥的。
|   “弥勒，譬如有人志乐清净，或为死蛇、死狗、死
人等尸，脓血烂坏系著其颈，是人忧恼深生厌患，以
178

第4课
违逆故迷闷不安。
佛告诉弥勒菩萨：“譬如有人喜欢清净，却被死
蛇、死狗、死人等脓血染污的尸体挂在脖子上，所以
特别忧恼，生起深深的厌烦，为这样的违逆而迷闷不
乐，郁郁寡欢。”
“志乐清净”，藏译本的意思是“意乐喜欢清
净”。“死狗”，藏译本是“死猴”。两个汉文版本
都一样。
自己本来喜欢干净，却被死蛇、死狗的尸体挂在
脖子上，肯定不欢喜。
|   弥勒，当知于后末世五百岁中，说法之人亦复如
是，于诸一切无利养处，不顺其心无有滋味，便生厌
倦弃舍而去。
佛陀告诉弥勒菩萨：“你应该知道，在后末世
179

第4课
五百岁当中，说法者也跟这些人一样，如果讲经说法
的地方没有供养、利养，不顺他的心，便觉得没有滋
味，生起厌烦心，舍弃而去。”
这些说法者，所作所为的一切，都是为了利养。
一旦得不到利养，就不开心，觉得没有滋味，就像脖
子上挂着脓血染污的尸体，深感厌恶。这样的法师，
可以说很不成功。
以前有个人，跑到一座城市里。他现在比较出
名，当时却给我打电话，让我介绍一个施主。我说：
“没有什么可介绍的。施主的电话，我一般都没有特
意保留。”他不信：“这不可能。给我介绍一个施主，
对你没有什么害处，对我的帮助却很大。”我说：“你
应该有施主吧？不然，为什么会到那里去？”他回
答：“我身边只有一个老太太，没有什么能力，很烦
的！”我说：“你自己再看看吧，我确实没什么可介
绍的。”
180

第4课
《大宝积正法经》云：“虽复具多闻，坠堕于不
净，名闻利养中，诸天及人民，而不生爱敬。”即便
具足广闻博学的功德，如果堕入不清净的名闻利养，
人们不会长期供养他，诸天也不会保护他、支持他。
可见，以利养心给别人讲经说法，确实很不好。
法王如意宝以前讲过一件事。有一次，他去一个
地方灌顶，中途想起了供养的事情，产生了一个不好
的分别念。为了惩罚自己，他当即发愿：“以后无论
灌顶，还是传法，我都不收任何供养。”从此，法王
讲经说法和灌顶，都要求我们不做供养，甚至连一条
哈达也不接受。
法王说：“本来，为别人讲经说法和灌顶，是
可以收供养的。以前的大班智达求法时，会以黄金做
供养。这并非说法者贪执财物，而是为了表明法的尊
贵和重要。但对我来讲，为了自始至终保持传法的清
净，所以不受供养。”受法王的影响，学院出去弘法
181

第4课
的人，基本上不收供养；即便收了供养，也都用在弘
法利生上。
纯粹为了利养而讲经说法，肯定不会得到认同。
时间久了，大家都会知道：这个人不管在哪里讲法，
目标都是得到财富，而不是利益众生。在座的很多
人，以后肯定有讲经说法的机会。那个时候，一定要
观察自己的动机。如果为了得到供养、名气和别人的
尊重，我希望你放弃。
就我自己而言，现在对财富供养没什么贪执，
因为有财富也没用处，但有时会为了名声，觉得去这
个学校，名声会好听一点。如果观察到自己的心不清
净，我会选择放弃。出家人出去讲法，自始至终保持
清净的意乐和戒行，非常重要。
|   彼诸法师作如是念：‘我于此中说法无益。何以
故？是诸人等，于我所须衣服、饮食、卧具、医药，
不生忧念。何缘于此徒自疲劳？’
182

第4课
“那些希求名闻利养的法师心里会想：‘我在
这里传法，真的没有什么意义。为什么呢？这些听法
的人，对我所需的衣服、饮食、卧具、医药一点不关
心，根本不为我考虑。既然这样，我为什么还要给他
们传法？这不是徒劳无益吗？’”
真正的大乘行人，只要对众生有利，就要传法。
但这些人的心，却很不清净：“如果不给我解决问题，
给他们传法有什么意义？”
《优婆塞戒经》讲了五种清净的说法和五种不
清净的说法 13。五种不清净的说法是：“一者为利故
说”，为了利养而说法；“二者为报而说”，为了来
世的果报而说法；“三者为胜他说”，为了胜过别人，
比如为了在辩论中取胜而说法；“四者为世报说”，
为了世间的财富、名声而说法；“五者疑说”，对法
13 《优婆塞戒经》：“善男子，能说法者，复有二种：一者清净，二不清净。不
清净者，复有五事：一者为利故说，二者为报而说，三者为胜他说，四者为世
报说，五者疑说。清净说者，复有五事：一先施食，然后为说，二为增长三宝
故说，三断自他烦恼故说，四为分别邪正故说，五为听者得最胜故说。”
183

第4课
没有定解，没有信心，疑惑重重，以怀疑的心态给别
人说法。这五种说法都是不清净的。
这五种不清净的心，我自己确实没有。因为最初
的时候，上师如意宝已经给我们讲得很清楚，所以不
管到哪里说法，我们都觉得，只要对别人有利，自己
再怎么累，都可以。
我分析过这五种不清净的说法。无论是为了果
报，为了利益，还是为了胜过他人、为了名声等说
法，都没什么意义。唯一有意义，也是最重要的，就
是让别人有所获益。
|   弥勒，是诸法师，自求供养给侍尊重，摄受同住及
于近住，不为于法及利益事而摄受之。
佛告诉弥勒菩萨：“这些法师，为了得到别人的
供养、恭敬、承侍和尊重，摄受与自己同类、共住，
或与自己相关的亲朋好友等人。他们摄受众生，只是
184

第4课
为了利养，而不是为法，也不是为了利益众生。”
现在的人很擅长做这些事。为了打造自己，建立
各种各样的团队。我以前出过一本书，叫《苦才是人
生》，销量不错。后来，有个上师的弟子和出版社联
系，要给这位上师出书，并且说：“一定要超过索达
吉堪布的《苦才是人生》，这是我唯一的目标！”后
来，出版社的人直接告诉我们：“他们的目的就是超
过你。”我说：“真的吗？超过我干嘛？”
实际上，上师们不一定有这样的意乐，但下面
的某些弟子，对世间法也不懂，出世间法也不懂，闻
思基础又比较差，唯一对上师有一颗特别温暖的心，
一心一意帮上师弘法利生。但是，由于出发点不是很
好，不一定真对上师的事业有利。有时候，因为自己
的愚痴行为，众人对上师产生的，不知道是信心，还
是邪见。
有智慧的人，言行举止都能显示自己的清净传
185

第4课
承。有人在远远的地方看到米拉日巴磕头，就知道他
是马尔巴上师的传承。如果弟子的举止如理如法，说
法如理如法，大家自然会对寺院、对道场、对上师产
生信心。
有些人自求利养，只摄受同住者、近住者，却
不为法、不为利益众生而摄受与自己无关的人。这一
点，凡夫人很容易犯。而且，从弟子的角度，有时为
了谋取个人利益，根本不考虑这个上师能不能弘扬佛
法、能不能利益众生，就充满热情，“无私”供养。
这样的无私，到最后很难说有功德，还是没有功德。
|   是诸法师自求饮食、衣服、卧具，诈现异相，入于
王城国邑聚落，而实不为利益成熟于诸众生。
“这些法师为了追求自己的饮食、衣服、卧具、
钱财、车辆等，假装有功德，诈现威仪。他们入于
王城、国邑、聚落，并不是为了利益众生、成熟众
186

第4课
生。”
这里与藏译本稍微有点差别，隋译本和藏译本的
意思比较接近。其中说到：这些法师诈现威仪，到城
市、聚落去，四处宣说：“我是为了利益众生、成熟
众生，不是为了钱财。”虽然口口声声说利益众生，
实际上却没有半点利益众生的心。他们只有一个目
的：为自己谋取利养。14
就像现在有些人，入于北上广深等一线城市，
或者中等的二线城市，或者地级城市，或者小县城，
目的就是化缘。以前，寺院的很多人出去化缘，是为
了回来好好修行。现在的要求比较高，回来一定要建
造一座寺院——这还算好的。有些人，根本不是修行
人，纯粹是为了自己的利养，跑到大的王城、中的城
市、小的村落去，装成修行人的样子，到处化缘。初
14 《发觉净心经》：“彼人为重供养承事己身，畜于侍者及弟子等而不为法，都
无利益他人之事，而口诈现如是慰喻教导众人：‘我有慈悲如法摄众，不为财
利为利益故，至彼城邑聚落王家，为成熟众生故。’彼虽作是语，心常唯为衣
服、饮食、卧具、汤药等事。”
187

第4课
学者看不出来，往往会把他们当成真正的修行人。
听说有个地方的人，经常到城市去，去年整座寺
院的人全部跑出去了。他们各显神通，有些打卦，有
些装藏，有些装活佛，有些说自己是大成就者，还有
些说自己是空行母、瑜伽士。作为佛教徒，稍不注意
就会上当受骗，信心也跟着退失。
一般来说，初学者很容易产生信心，也很容易退
失信心，产生邪见。如果学佛的时间长一点，则不容
易产生信心，但也不容易退失信心。即使看见一两个
不如法的行为，也不一定动摇。他可能会想：“这也
许是示现吧？”
虽然我们再再地告诫外界，“一定要注意某些
人，他们进入城市，自称利益众生、成熟众生，实际
上并不是这样”，但反过来说，我们自己会不会做这
样的事？比如放假的时候，下去讲经说法，会不会有
这样的心思？此时，应该像《山法宝鬘论》所说的那
188

第4课
样，好好观察自己：“我是为了得到名声，还是为了
得到供养？”如果有这样的心，最好不要下去。
奔公甲在施主家，想偷点茶叶。但他刚把手伸
进茶叶袋，就提起了正念，马上大声呼喊：“有个坏
人在这里偷东西，你们快来，把他的手砍断！”施主
不知道他的情况，可能觉得他精神有问题。但奔公甲
就是这样，任何时候都不忘失正知正念，随时发现问
题，随时惩罚自己。
很难说，我们自己不会出现这样的情况。凡夫人
的心里，什么样的杂念都会产生。但是，我们有没有
正知正念和勇气来惩罚自己呢？
一般而言，听法者很少为了名闻利养。但也有一
些人，依止上师不是为了法，而是以听法为名，搞各
种各样的事情，以达到另外的目的。以前有些人加入
某些佛教团体，只是为了寻找资源。他们打着学佛的
招牌，实际上并不是为了学佛。这些都是意乐不清净
189

第4课
的行为。
下面列举了一些不清净的行为。藏译本中，每一
句前面都有“我不说”。汉译本的前面有一些，后面
都省略了，所以有的地方比较难懂。
|   “弥勒，我不说言，有希求者为法施清净。何以
故？若心有希求则法无平等。
佛告诉弥勒菩萨：“我不会说，希求名闻利养
的人弘扬佛法叫法布施。为什么？只要有所希求，有
得到名闻利养的心，就不可能把法平等地传给所有众
生。”
如果是为了利养去城市弘法，不太可能平等地传
法。遇到富贵的人，很开心，给他传最好的法、最妙
的法、最无上的法，大圆满、大手印都可以给。但如
果来了一个穷人，马上不开心：“不行，你的因缘和
根基还不成熟。”谁知道因缘和根基呢？只有他老人
190

第4课
家知道。什么时候成熟呢？他说了算。（众笑）
|   我不说言，贪污心者能成熟众生。何以故？自未成
熟能成熟他，无有是处。
“我不会说，有贪污心的人能成熟众生。为什么
呢？自己尚未成熟，却要成熟他人，无有是处。”
“贪污心”，是指贪执自己、贪执人、贪执财、
贪执名声等心念。
如果有非常肮脏、自私自利的贪执心，是很难成
熟众生、度化众生的。为什么呢？他连自己粗大的烦
恼和自私自利的贪执心都没办法压制，怎么可能成熟
众生呢？这样的人能成熟众生，无有是处。
我们常说：自己如果没有超越轮回，便不能度
化别人。这是从最高标准来讲的。并不是说，必须到
能取所取、贪嗔痴烦恼全部消于法界的时候，才可以
191

第4课
传法。但不管怎么样，想成熟众生、利益众生，至少
自相续比较清净，不能只为自己；至少把自己放低一
点，不能为了自己而假装利益众生。
法王如意宝曾经说过：“为了承办弘法利生的事
业，我从来没有爱惜过自己的身体和寿命。”我们虽
然没有如此无私、如此广大的心胸，但至少不要以利
益众生为工具，为自己搞名闻利养。“心里想着一件
事，口上说着另一套”，这种做法非常不合理，无有
是处。
这些地方比较难懂，希望大家稍微认真一点。
|   弥勒，我不说言，尊重供养安乐其身，贪著摄受不
净物者，为利益事。
佛告诉弥勒菩萨：“我不会说，通过尊重、供养
使自身获得快乐，以及贪著获取不清净的财物及名声
等，是利益众生的事。”
192

第4课
为了让自己得到快乐，为了摄取不清净的东西，
口头上说得再好听，佛也不承认这种自私自利的行为
是利益众生。与其这样，不如像有些人那样，直接表
明：“为了得到一点利养，我今天想出去传传法。”
这样明说，虽然有可能无人听法，但至少你比较直。
如果嘴上说为了利益众生，心里却想得到不清净的供
养或快乐，那不叫利益众生，而叫损害众生。
|   何以故？为求自身安隐丰乐，摄受众会，不能令其
安住正信。
“为什么呢？为求自身安稳丰乐，而去摄受众
生，不能令众生产生信心，得到教化。”
一个人不管做什么，心是什么样的，结果也会是
什么样的。如果讲经说法的心很清净，无论讲得好不
好，对众生多多少少都有利。如果一心为自己，表面
上讲得再好，下面的人也得不到什么利益。这是一种
193

第4课
规律，“种瓜得瓜，种豆得豆”。
每次讲这句话，我都会想起以前的历史老师——
“辩证唯物主义……种瓜得瓜，种豆得豆。”哦，不
能学老师。
|   弥勒，我不说言，矫诈之人住阿兰若，
佛又告诉弥勒菩萨：“我不说矫诈的人住于阿兰
若。”
有些狡诈者，可以在寂静的地方闭关九年十年，
内心却并没有安住寂静。这种人，仅有外在的行为，
是假装寂静。《成实论》说：佛陀看到比丘在城市里
坐禅，并不赞叹；看到比丘在寂静的地方睡觉，却心
生欢喜。为什么呢？因为在城市里，即便你会打坐，
下坐之后也会被环境所扰，修行不一定成功 15。而有
15 《成实论》：“佛见比丘近聚落宴坐，心则不悦。又见比丘空处睡卧佛则心喜。
所以者何？近聚宴坐多诸因缘散乱定心，令应得不得应证不证。空处睡卧虽小
懈怠，若起求定则散心能摄，摄心能得解脱。”
194

第4课
些人假装闭关，假装在寂静的地方修行，则是一种狡
诈的行为。这样的人，不叫寂静者。
有时候，内心是否寂静，真的看不出来。听说，
现在有些住山洞的修行人，非常富裕，因为每个人都
给他供养。我这样说，会不会让很多人产生邪见？如
果是这样，那我也有过失。但现在确实存在这种情
况。朝拜的人来了，就一直打坐。平时没人来，就散
乱放逸。一看到有人来了，又开始打坐。一边坐着，
还一边偷看——那些人走了没有？这就叫狡诈者。
|   薄福德者而为少欲，
“我不说福报浅薄的人是少欲者。”
我们刚到学院的时候，条件很差，不得不知足
少欲。有些人也是这样，因为前世没有积累福报，所
以今生资具鲜少，吃穿低劣。这并不是真正的知足少
欲，而是没有福报，不得不这样。
195

第4课
《大庄严论经》云：“形虽作苦行，而心怀贪
著，希求无厌足，不名为少欲。”外表行持苦行，内
心却怀着贪欲，没有厌足，这不叫知足少欲。真正的
少欲者是什么样的？自己有福报，有钱财，却不耽
著，吃住简单，朴实无华。
我们这里有些修行人，拥有很多钱财，家里也有
福报，自己却着非常简单的生活，这才是真正的知足
少欲。
没有福报的人不叫知足少欲者，这一点我们要反
观自心。
|   贪胜味者名易满足，多求美膳以为乞食。
“贪著胜味的人不叫容易满足者，希求美食的人
也不叫乞食者。”
隋译本和的藏译本内容基本相同，把这两句连在
196

第4课
一起：“弥勒，我不说追求好饮食者为行乞食。”意
思是，“我不说希求美食的人为乞食者”。
真正的化缘乞食，要一家一家挨着去，随缘行
乞，遇到什么吃什么。不会贪著食物，不会因为哪家
食物好而专门去。如果贪著美味，这家吃一下，那家
吃一下，不叫化缘者、乞食者。
以前，须菩提尊者担心富人过于吝啬，培不了
福，所以经常去富裕家庭化缘。迦叶尊者担心穷人过
于贫穷，培不了福，所以常去贫穷家庭化缘。佛陀得
知后，都遮止了：“须菩提天天跑到大施主家去，别
人看见不好。迦叶经常去贫穷人家，也不行。应该随
缘，遇到哪家就是哪家。”
以前比丘化缘，不管化到什么，都直接吃，不会
因为某个饭店做得好，特意跑去。而我们有些道友不
是这样的，“听说这里来了个新师傅，我来尝一尝——
嗯，好吃！”现在很多道友，特别舍得花钱，不管在
197

第4课
哪里，只要有钱，马上花。尤其是分念经钱那几天，
好几个餐厅生意都比较火爆。你有这个能力，也可
以，但天天耽著美食不是很好。
住在山里的修行人，偶尔关心一下饮食，也没什
么。但如果特别在意味道，众口难调，会给发心做饭
的人带来困难。所以，大家要求不要太高，有健康卫
生的食物吃，就应该满足了。
希求胜味的人不叫容易满足者，希求美食的人不
叫乞食者。虽然看起来很像，也在一家一家地走，但
因为特别贪著美味，所以不是真正的化缘者。
|   弥勒，我不说言，乞求种种上妙衣服，谓如是等持
粪扫衣。
佛陀告诉弥勒菩萨：“我不说乞求种种上妙衣服
的人，是受持粪扫衣者。”
198

第4课
本来，佛陀要求出家人尽量穿粪扫衣，但有些人
没有断除贪欲，仍然希求特别好的衣服。如果有这样
的心，不管行为如何，都不叫穿粪扫衣的人。主要的
差别，还是在心里。
《大宝积经》里有个公案 16：有一个沙弥，叫周
那。一次，他在粪坑里找到了一件衣服，拿到池子里
洗了洗，自己就穿上了。为此，天人对他恭敬顶礼，
并用他清洗衣服的水进行沐浴。为什么会这样呢？因
为他的心清净，不贪执，懂得惜福，粪坑里的衣服，
洗一洗自己就穿。天人本来很爱干净，但因为沙弥的
心很清净，所以对他踩过的路面进行顶礼，用他洗过
16 《大宝积经》：“迦叶。若有比丘畜粪扫衣。以知足故。诸天龙鬼神贪乐欲见。
迦叶。畜粪扫衣比丘若入禅定。释梵四天王。长跪合掌头面作礼。况余小天。
迦叶。若有恶比丘。勤求衣服以严饰身。外现净行而内具足贪欲恚痴。虽作如
是好严饰身。而诸天龙神不至其所礼敬供养。何以故。知此比丘勤求衣服以严
饰身。不除心心数法垢。诸天知故则远舍去。迦叶。汝见周那沙弥拾不净臭秽
粪扫中物。乞食已至阿耨大池欲浣濯之。尔时池边有常住诸天。皆远奉迎头面
作礼。彼诸天等皆乐净洁。而取周那沙弥所捉不净粪扫衣。而为浣之令无垢
秽。又取浣汁自以洗身。诸天知周那能持净戒。入诸禅定有大威德。是故奉迎
恭敬作礼。迦叶。汝见须跋陀梵志。着净洁衣乞食已。欲至阿耨大池时。常住
诸天于池四面面各五里。遥遮梵志不令近池。恐以不净食及以残食污此大池。
迦叶。汝今现见此事。以圣人正行威德故得是果。”
199

第4课
衣服的不清净的水作沐浴。而那些心不清净的人，尽
管穿着好的衣服，天人也会远远离开，不愿意接近。
有些人表面上穿着清净的衣服，心里却希求上妙
衣服，这种行为其实是不干净的。
出家人得到的供养和财富，大多数是信财，里面
含藏着信众的泪水和汗水。如果不知道惜福，天人也
不会恭敬。现在我们这里，觉姆可能稍微好一点，喇
嘛们经常把好的衣服扔在垃圾桶里，很浪费。
汉地的印光大师、弘一大师，都特别惜福。藏地
的高僧大德，包括法王如意宝在内，也经常教导弟子
惜福。藏族老乡也有这样的说法：吃完饭以后，碗也
要舔干净，不要白白浪费，消耗福报。戒律里也讲，
衣服要尽量穿圆满。最后实在不能穿了，也要和泥土
混在一起，修补佛塔的裂缝，这样能使供养布匹的施
主资粮圆满。
200

第4课
现在一些年轻的喇嘛觉姆，特别喜欢穿新衣服。
今天来了新布料的衣服，这个人买来穿上，那个人就
会问：“你在哪里买的？”然后自己也去买一件。穿
了几天，觉得不好看，又扔掉。
这方面，我们这边稍微好一点，但又有另一种极
端。有些人故意穿得特别破旧、特别肮脏，自认为是
济公的弟子，很有成就感。以前有位道友，衣服穿了
很长时间，一直不洗。我用指甲在他的衣服上写了两
个字：“很脏。”他自己还不知道。这是二十多年前
的事了，现在应该没有这种情况。所以，我们也不要
特意穿破旧的衣服。
人的心态真的不同。有些人非要穿旧衣服，觉
得有成就感；有些人呢，每天都要换一件。在西方，
稍微有点条件的人，一天要换三四次衣服，一会儿绿
色，一会儿红色，一会儿白色，这是他们的打扮方
式。
201

第4课
|   弥勒，我不说言，在家、出家无识知者，为离愦
闹。
佛陀告诉弥勒菩萨：“在家人不认识他，出家人
也不认识他，我不说这种人叫离愦闹者。”
看破红尘和生活没有着落，二者不能混淆。有些
人没什么能力，也没什么功德，一辈子默默无闻，谁
都不认识。这样的人，是不是远离愦闹的修行人呢？
不是。
霍西的曲恰堪布在一次讲经的时候说：“有一
天，来了个色尔坝的老喇嘛，非常老，牙齿都没有
了，可能是一个没有能力的人。否则，如果他修行
好，僧众听说他来了，会在早上排队迎接的。他活这
么老，我们却不认识，肯定很无能。”这段话说得比
较尖锐。
有些人，在家人不认识，出家人也不认识，那他
202

第4课
是不是远离红尘的成就者？不一定，很可能是一个默
默无闻的普通人。如果不是特意远离愦闹，而是独自
躲在角落里，修行不一定好。
|   弥勒，我不说言，谄曲之人，值佛兴世；
佛告诉弥勒菩萨：“有些狡诈谄曲之人，伪装得
很好，我不会说他是佛陀出世。”
有些人，遇到的明明是假上师，却开心得不得
了：“啊，我遇到了佛陀！我的佛陀！我好幸运啊！”
如果你的“上师”是狡诈者、谄曲者，虽然装得很
像，但却不是真正的佛陀。
|   求他短者，为如理修行；
“我不会说，经常讲别人是非的人是如理修行
者。”
203

第4课
|   多损害者，名戒蕴清净；
“我不会说，经常损害别人的是戒蕴清净者。”
隋译本是“我不说多嗔怒者为戒聚清净”。
《大般涅槃经》云：“皈依于法者，则离于杀
害。”真正皈依佛法的人，一定会断除损害众生的行
为。损害众生的人，戒律不可能清净。说这种人戒蕴
清净，无有是处。
|   增上慢者，为多闻第一。
“有些人自认为了不起，却只是增上慢而已，我
不会说他是广闻博学的人。”
|   弥勒，我不说言，好朋党者，名住律仪；
佛告诉弥勒菩萨：“我不会说，拉帮结派的偏执
者住于清净的律仪，不会说这种人是持戒大师。”
204

第4课
有些人特别偏执，经常走极端，拉帮结派。有这
种执著的人，佛陀不会说他是戒律清净的戒师。
|   心贡高者，名尊敬法师；
“贡高我慢的人，我不会说他是说法的大上
师。”
藏译本是，不会说贡高者是说法师。
真正说法的人，心是很调柔的。如果贡高我慢，
佛不会说他是值得众人尊敬的说法师。如果法师比较
傲慢，你可以当面说他：“佛陀说了，贡高者不名法
师。你肯定不是大法师，心贡高之故。”
|   绮语轻弄，为善说法；
“有些人特别喜欢摆弄绮语，谈东论西，尤其喜
欢讲别人的过失。我不说这种人是善说佛法的人。”
205

第4课
有些人很擅长演讲，讲起世间的天文、地理，头
头是道，津津有味。这样的人，是真正的善巧说法者
吗？不一定，也许只是爱说绮语而已。
|   与俗交杂，能于僧众离诸过失。
“我不会说，特别爱和世俗人交往的，能于僧众
中远离过失。”
戒律里讲，如果亲近在家人，常与俗人交往，自
己会遇到各种障碍。这样的人，在僧众中很难清净地
生活，很难远离过失。
|   弥勒，我不说言，简胜福田，为施不望报；
佛告诉弥勒菩萨：“有些人喜欢选择殊胜的福
田，我不会说这种人行布施是不求果报的。”
这里的“简”，是选择的意思。
206

第4课
做布施时，喜欢选择，只对大施主、好施主说
法，不愿意对其他人说法，说明心不清净。清净的法
布施，会为一切所化众生而宣说。有选择的法布施，
叫做“市易”，即市场的交易，不是真正的法布施。
|   求恩报者，为善摄诸事；
“求果报者，我不会说他是善于摄受者。”
只要有求果报的心，四摄就不会圆满。而善于
摄受者，必定是不希求果报的，会以不求任何回报的
心，为大众讲经说法。
|   求恭敬利养，为志乐清净；
“我不会说求恭敬利养的人，志乐是清净的。”
特别喜欢利养，一看到金钱，整个状态都变了。
这种人，心肯定不清净。
207

第4课
|   多妄计者，以为出家。
“我不会说，没有正信的人是真正的出家人。”
“妄计”，指分别念特别重，没有正信。这种
人，佛陀不会说他是真正的出家人。隋译本是“我不
说无信多分别者以为出家”。
一般来讲，从烦恼的“家”出来，叫出家人；从
世俗的“家”出来，也叫出家人。但如果对三宝没有
一点信心，分别念特别重，即使出了世俗的“家”，
没有从烦恼的“家”出来，不叫真正的出家人。
|   弥勒，我不说言，分别彼我，名乐持戒；
佛陀告诉弥勒菩萨：“对你我之间的区分非常贪
著，总是分别‘这是你的、这是我的’，这样的人，
我不说他是喜欢清净戒律的持戒者。”
208

第4课
有人相、有我相，戒律不可能彻底清净。严格
来讲，这就叫破戒者。把“你”和“我”分得那么清
楚，肯定有很大的执著，不能叫真正的持戒者。
|   不尊敬者，名为听法；
“不懂得尊敬的人，我不会说他是听法者。”
对法师、对法，如果没有恭敬心，听法有什么
用？一点用也没有。这种人不是真正的听法者，我们
不要为他说法。
|   乐著世典咒诅言论，以为受法。
“我不会说，乐于世间的经典、论典、咒语和言
论的人是爱法者。”
这里的“受法”，在藏译和隋译 17 里都是“爱
17 《发觉净心经》：“我不说著世典咒咀者以为爱法。”
209

第4课
法”。
特别执著世间的各种邪论、邪分别，整天看世间
的论典、技术，这样的人不可能爱法，因为真正的法
是出世间的。
|   弥勒，我不说言，于诸空性无胜解者，能出离生
死；多执著者，为离诸行。
佛陀告诉弥勒菩萨：“我不会说，对空性法无胜
解、无精进、无兴趣、一知半解的人，能出离生死。
也不会说，特别执著的人行为很清净。”
“离诸行”，意思是行为清净。
光在口头上大谈空性，是不能出离生死的。《大
智度论》说：“邪见人虽口说一切空，然于爱处生爱，
嗔处生嗔，慢处生慢，痴处生痴，自诳其身。”有邪
见的人，即使口口声声说空性，实际上也空不了。在
210

第4课
爱的地方，还是会爱；在嗔的地方，还是会嗔；在傲
慢的地方，还是会产生傲慢；在愚痴的地方，还是会
产生愚痴。这种人其实是自己欺骗自己。
真正对空性有胜解，有认识，行为一定会有所
控制。否则，口口声声说空性，实际上对空性一知半
解，佛陀不会说这种人能出离生死，能证悟空性。
|   弥勒，我不说言，于菩提分住有所得，名为证智。
佛告诉弥勒菩萨：“我不会说，对菩提分有执著
相的人已经证得智慧。”
“凡所有相，皆是虚妄。”只要对三十七道品有
执著，就不会证悟真正的智慧。
|   弥勒，我不说言，无势力者，忍辱成就；
佛告诉弥勒菩萨：“有些人软弱无力，别人怎么
211

第4课
骂他，他也无力反抗，我不说这种人忍辱修得好，他
只是懦弱而已。”
有些人遇到事情，不敢面对，嘴巴上却说：“我
今天忍了！”这其实不叫安忍，只不过自己没有胆
量、没有势力罢了。
|   无娆触者，被忍辱甲；
“我不会说，没有遇到冒犯、触恼的人，忍辱盔
甲修得好。”
华智仁波切遇到一个人，说自己在山洞里住了
二十年，忍辱修得很好。于是，华智仁波切故意说话
触恼他，结果他大发雷霆。华智仁波切平静地说道：
“你二十年的忍辱，修得真好。但你现在的忍辱波罗
蜜去哪里了？”所以，没有遇到对境的时候，不能说
自己的安忍修得好。
212

第4课
|   少烦恼者，名律仪清净；
“我不会说，本身烦恼就比较少的人，叫戒律清
净的修行者。”
“烦恼者”，藏译本中是“贪欲者”。
有些人因为生理或心理的原因，贪欲很少，这方
面的能力比较弱，但这不叫戒律清净。
|   邪方便者，为如说修行。
“具有邪方便的人，看起来聪明伶俐，修行很
好，但我不会说他是如法修行者。”
|   弥勒，我不说言，爱言说者，为一心住；
佛告诉弥勒菩萨：“我不会说，喜欢言说者，为
一心安住。”
213

第4课
有些人特别爱说，也特别会说，“我晚上做的
梦很好”“我白天安住特别好”。但他是否像自己所
说的那样，能一心安住呢？不一定。他只是习惯性地
讲讲讲，所讲的内容完全够写一部小说或电影剧本。
实际上，他也就知道一两个修法而已。这种人到处宣
扬，自己却从来不修，修行怎么会好呢？
我以前认识一个人，知道怎么修不净观，到处
给人讲。其实他只会说，并不会修。但他这样给别人
讲，别人会觉得他的不净观修得很好。
|   好营世务，于法无损；
“我不会说，喜欢世俗的琐事对法没有损害。”
兵器经常放在泥土里捣，最后会失去锋芒。修行
人整天缘世俗法，忙来忙去，比如天天都开会，肯定
会损害出世间的修行。具体有什么样的损害，与周围
的环境和工作性质有一定关系。
214

第4课
虽然有些人为了僧众，不得不发心，但我们毕竟
不是圣者，经常跟世间人打交道，忙碌世间琐事——
不能这么说，到时发心人员都退了，各部门的负责人
会来跟我算账：“因为你的一句话，我们找不到发心
人员了。你说怎么办？”我只好说：“我错了。我在
课堂上，再讲讲发心的功德。”确实是这样，有些人
为了僧众，不得不发心。
|   志乐清净，堕诸恶趣；
“我不会说，志乐清净的人会堕入恶道。”
|   修习智慧，为愦闹行。
“我不会说，闻思修行、增加智慧、弘法利生的
行为是愦闹行。”
听课的时候，也是很多人在一起。有人可能会
想：“不行，这是散乱。班里五十多个人，每天面对
215

第4课
这些面孔，像热闹的城市，我好烦哦。”这样说是不
对的，修习智慧和聚众愦闹还是有差别。
|   弥勒，我不说言，方便相应，名为谄曲；
佛告诉弥勒菩萨：“我不会说，为了利益众生，
以方便说一些‘善意的谎言’，叫谄曲。”
南北朝时候，有个叫求那跋摩 18 的大法师，与宋
文帝关系很好。宋文帝很想受斋戒，可是身在皇宫，
不具备条件。求那跋摩说：“你以一国之君的身份，
劝大家行善、斋戒，其实是最好的持斋。”这样的语
言，是相应国王的一种方便方法，不会成为谎言，也
不会成为谄曲之语。
|   不求利养，而为妄语；
18 求那跋摩：译名功德铠，罽宾国之王种也。年二十，出家受戒，深达三藏。年
三十，国王薨，无继绍者，众请还俗嗣位，跋摩不听，乃辞师违众，林栖谷
饮，孤行山野，遁迹人世。后，至师子国，弘扬真乘。宋文帝元嘉八年达建
业，译经律十数部，文帝深加敬赏。见梁僧传三，神僧传三。
216

第4课
“我不会说，一个人不求利养，是在说妄语。”
真正的妄语，佛陀是遮止的。但一个人如果真的
不求利养，佛说这不是妄语。所以，我们不能认为：
“他说自己不求利养，肯定是假的，这是不可能的
事！”
|   无执著者，诽谤正法；
“我不会说，没有执著者是诽谤正法。”
成就者处于空性的境界，什么都没有，就像呵
佛骂祖、丹霞烧佛 19 的公案一样。这些大德做任何事
情，都没有执著。对此，你不能说：“这样做不行！
因果是不虚的，善有善报，恶有恶报！”真正到了这
样的境界，怎么做都可以。
19 《五灯会元》：“唐元和中（丹霞天然）至洛京龙门香山，与伏牛和尚为友。
后于慧林寺，遇天大寒，取木佛烧火向。院主诃曰：‘何得烧我木佛？’师以
杖子拨灰曰：‘吾烧取舍利。’主曰：‘木佛何有舍利？’师曰：‘既无舍利，
更取两尊烧。’主自后眉须堕落。”
217

第4课
|   护正法者，而惜身命；
“我不会说，护持正法者是爱惜自己的身命。”
有些大德经常去医院，经常看病、吃药，有人不
理解：“这些大德，为什么这么执著自己的身体？”
其实，真正的大德哪怕住世一天，对众生也有利益。
显现上，他们耽著自己的身体和生命，实际上是为了
弘扬正法，利益众生。
|   所行下劣，为无胜慢。
“我不会说，行为下劣的人是无有傲慢者。”
藏文中是“胆子小、怯懦的人，不叫无有傲慢
者”。
有些胆小鬼说：“我现在的安忍修得很好！”
你修得不好，也是谁都不敢惹。胆子比较小，行为低
218

第4课
劣，心态怯懦，不敢招惹别人，这不是安忍修得好，
也不是修出了无有傲慢的心。
有些教言，有两种不同的情况，我们要认真分
析。
|   如是，弥勒，于后末世五百岁中，当有菩萨，钝根
小智，谄曲虚诳，住于贼行，汝应护之。”
佛陀告诉弥勒菩萨：“于后末世五百年当中，有
些菩萨钝根、智低、谄曲、虚诳，住在僧团中，行为
却像贼一样，不太如法，你一定要保护他们。”
不是所有菩萨都具足智慧和正见。有一些菩萨，
行为也不太如法。佛法要保护所有的众生，何况菩萨
呢？暂时来看，这些菩萨智慧还没成熟，如果加以保
护、饶益，以后慢慢会变好的。
在我们身边，有些人因为前世的业障，今生烦恼
219

第4课
深重，行为下劣，看起来特别可怜，特别脆弱。对这
样的人，我们一定要维护。真正有菩提心的人，不会
放弃这些不如法的低劣之人。他们也有佛性，有成佛
的种子，将来种子成熟，也会成佛，所以要尽量饶益
他们。
各个部门的法师，都有善巧方便。有些非常慷
慨，经常买一些糖，悄悄找这些人谈话：“我给你一
颗糖，你要好好表现哦。”他拿了糖，很开心：“好
好好！我本来不想理你的，现在跟你达成共识：以后
再不违犯规定了！”
对行为不如法的人，法师们如果有时间，最好私
下找他谈一谈。可以直奔主题，也可以旁敲侧击：“听
说，你上课经常打瞌睡，我非常理解。我刚来的时
候，也特别喜欢打瞌睡。记得有一天，我上课睡得很
香，还做了一个美梦……”
这个梦嘛，就不说了，因为是我编的。（众笑）
220

第5课
第 5 课
2020年12月3日
（堪布念藏文传承）
前面讲到，作为菩萨，应该如何安住正行，断除
不合理、不如法的行为。接下来讲：
|   尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，最后末世五百岁
中，唯此六十诸菩萨等，业障所缠，为复更有余菩萨
耶？”
这时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，最后末世五百
年中，是否只有这六十位菩萨为业障缠绕？其他菩萨
会不会也有这样的？”
221

第5课
当时，五百位菩萨里面，只有六十位菩萨到了佛
陀那里，所以弥勒菩萨问佛陀，是不是只有这六十位
菩萨业障深重，被业力缠覆，其他一些菩萨是否也像
这六十位菩萨一样，被业力遮障、缠覆？
|   佛告弥勒菩萨言：“弥勒，于后末世五百岁中，有
诸菩萨，多为业障之所缠覆；
佛陀告诉弥勒菩萨：“弥勒，于后末世五百岁
中，大多数菩萨会被业力障碍、缠覆。”
在末世，大多数菩萨会被业力所障碍。比如在座
的各位，都有自己的业力，或轻，或重。甚至有很多
人，被前世的业力遮障得很厉害。
|   是诸业障，或有消灭，或复增长。
“这些业障，有些已经消灭，有些还会有所增
长。”
222

第5课
有些菩萨，通过忏悔、修行，不断减轻，乃至灭
尽业障。而有些菩萨的业，不但没有消灭，反而不断
增长。五百位也好，六十位也好，都有这种情况。
在座各位，离开红尘，住在寂静清净的刹土，
每天闻思修行、守持戒律，大多数人阿赖耶上所积的
恶业，应该有所减少。但也有一些人，因为前世的业
障，今生遇到各种事情，业障不但没有减少，还在继
续增长。
|   弥勒，于此五百诸菩萨中，有二十菩萨业障微少，
后五百岁还来生此，城邑聚落廛闬山野，
佛又告诉弥勒菩萨：“在这五百个菩萨中，有
二十位业障比较少，后五百世还要转生娑婆世界，或
生在城邑，或生在小一点的聚落，或生在众人集聚的
大集市或商业集聚的地方，或生在偏僻的山野。”
“于此五百诸菩萨中”，隋译本与之相同，藏译
223

第5课
本是“六十位菩萨”。
六十位是不是好理解一点？不过说五百位也可
以，因为这部经开始就讲了五百位菩萨。这五百或
六十位菩萨当中，有二十位业障比较轻。佛陀授记
说，他们后五百世还要来此娑婆世界，转生在不同的
地方，大多数人种姓高贵，有福报，有威德。
威德和福德非常重要。不管是长相、财富，还是
辩才、智慧，有些人全部具足，很有福报。而有些人
恰恰相反，什么都不具足。今天我在网上看到一个藏
族小孩，无论老师怎么教，他也学不会。我读书的时
候，班上也有这样的同学。
1987 年，这里来了几个汉族人，其中一个叫九
华，法王让我教他们藏文。当时在桑耶塔附近上课，
我先念：“嘎——”他们跟着念：“啊——”我念：“嘎
卡噶锕——”他们念：“啊啊啊啊——”怎么也教不
会，根本没办法。我拿着小小的教鞭，准备打过去，
224

第5课
他们还是“啊！啊！啊！啊！”
不管出家，还是在家，人和人之间的差别都很
大。有些人因为前世的福报，各方面都不可思议。正
因为如此，佛陀从天界下生之前，先对南赡部洲进行
了五种观察：生处、出生的时间、国土、父母、种
姓。如果佛陀转生到低贱种姓，大家很难信受他的教
法。人都很现实，即便是佛陀，转生到低贱种姓，也
很难饶益有情。
|   种姓尊豪有大威德，聪明智慧善巧方便，心意调柔
常怀慈愍，多所饶益，颜貌端严，辩才清妙，数术工
巧皆能善知；
“这二十位菩萨未来转生后，种姓尊贵，威德广
大；聪明智慧，善巧方便；心意调柔，常怀慈悲，行
为具有饶益心；相貌端严，辩才妙好，精通各种工巧
数术。”
225

第5课
“数术工巧”，指当时印度的知识、技艺、工巧
等。用现在的话来说，就是精通天文、地理、物理、
化学、历史、生物，乃至量子力学等高精尖领域的知
识。
这些菩萨，具足各种各样的功德。不像有些人，
生来就心不调柔，生性粗暴，很难改变。在座的也一
样，不管来自什么地方，因为前世的因缘——装是装
不出来的，有些与佛法有缘，有些和恶法有缘。
|   自隐其德，安住头陀功德之行，在在所生舍家为
道，已于无量阿僧祇俱胝劫中，积集阿耨多罗三藐三
菩提，护持正法不惜身命，住阿兰若空闲林中，常勤
精进不求利养；
“他们经常隐藏自己的功德，安住头陀行，行
为特别清净。不管在哪里出生，都会舍弃俗家，出家
修道。因为已于无量阿僧祇劫中，积累阿耨多罗三藐
226

第5课
三菩提的资粮，所以业障比较轻，能够不惜自己的身
命，护持正法，经常住在山洞、森林等阿兰若，精进
修行，不求利养。”
这二十位菩萨都具有弟子的法相。一个法师把他
们全部摄受了，都没有任何问题。人和人之间，因为
前世业力不同，差别确实很大。一个班里，只要一个
人业力比较重，就会每天惹麻烦。
|   善入一切众生心行，咒术言论悉能了知，于诸义理
少闻多解，辩才智慧皆悉具足。
“他们不求利养，善于随顺众生、饶益众生，
所作所为特别清净。精通世间的技术、咒语、论典和
造论。于一切道理少闻多解，稍微听一下，就了如指
掌。以前世的因缘，他们将来在任何生中，辩才智慧
等该有的功德，都会全部具足。”
“少闻多解”，藏译本是“以微知著”。这个成
227

第5课
语比较恰当，由微小的事情，而能通晓大的事情。
聪明人会举一反三，只要了知题目，就知道整个
论体，或者通过推理，触类旁通，进而知道所有的内
容。
|   彼诸菩萨于是法中，精勤修习得陀罗尼、无碍辩
才，于四众中宣说正法。以佛威德加被力故，于佛
所说修多罗、祇夜、受记、伽陀、优陀那、尼陀那、
阿波陀那、伊帝越多伽、阇多伽、毗佛略、阿浮陀达
摩、优波提舍，皆得辩才无碍自在。
“这些菩萨于佛法中精勤修习，获得了陀罗尼
和无碍辩才，在四众弟子当中宣讲正法，没有任何阻
碍。依靠佛的威德力和加被力，精通十二部经。‘修
多罗’是十二部经中的契经；‘祇夜’是吟诵；‘受
记’是授记经；‘伽陀’是讽诵；‘优陀那’是自说，
无人祈请，佛陀自己说的经，如《阿弥陀经》；‘尼
228

第5课
陀那’是因缘经，讲各种本师因缘；‘阿波陀那’讲
很多的譬喻；‘伊帝越多伽’讲弟子的一些故事，是
本事经；‘阇多伽’是本生，讲佛的功德传记；‘毗
佛略’是方广，指大乘经方面；‘阿浮陀达摩’是未
曾有因缘方面的，未曾有、很稀有的经典；‘优波
提舍’主要是论义，以辩答的方式宣讲。这二十位
菩萨，将来对陀罗尼、十二部经等，会全部通达无
碍。”
这里的“加被力”，藏译本翻译为“加持力”，
隋译本翻译为“威神力”20。可见在唐朝的时候，加被
力和加持力的说法就已经有了。这些菩萨依靠佛的加
持力，对十二部经了如指掌。
在座的各位，对佛教宣讲的出世间道理，有些
稍微听一下就通达，有些则需要花一定的时间。但不
20 《发觉净心经》：“得无碍辩才，或复有得无尽陀罗尼者，为四部众宣说法时，
佛威神力故佛住持故，于如来所说修多罗、祇夜、受记、伽陀、忧陀那、尼陀
那、阿波陀那、伊帝越多伽、阇多伽、毗佛略、阿浮陀达摩、优波提舍，能自
辩说。”
229

第5课
管怎么样，我们能通达佛经的意义，或拥有无碍的辩
才，能给别人宣讲正法，一方面源于自己前世的善业
力，另一方面也有赖于诸佛菩萨和上师的加被。如果
认为自己的智慧和辩才，全是依靠自力而得，佛陀和
上师没有加持自己，那不太合理。
西方的学生普遍奉行自我主义。尽管自己的智
慧源于老师，却根本不懂得感恩。尤其个别学校的学
生，太自信，一切以自我为中心。老师对他再好，他
也不会感恩，只会认为自己了不起。
这样的想法，跟东方的传统文化和佛教的观点不
太相同。其实，我们拥有的一切，都集聚了方方面面
的恩德。我如果有健康的身体，一定离不开前世的善
业、父母的因缘以及诸佛菩萨和天龙八部的护佑。我
如果辩才无碍，也需要具足种种善妙的因缘。所以，
不管自己拥有什么，都要有一颗感恩的心。
六十位菩萨当中，有二十位菩萨，佛陀授记他
230

第5课
们将来精通陀罗尼、十二部经，非常快乐。不知道佛
陀当时点名没有。如果点了名，这二十位菩萨会很开
心。颁奖的时候，得奖的人特别开心，没有得奖的，
则不太舒畅。
|   “弥勒，彼诸二十善巧菩萨，从于和尚阿阇梨所，
得闻无量百千契经，皆能受持，当说是言：‘我此法
门，从某和尚阿阇梨所，亲自听受，无有疑惑。’
佛告诉弥勒菩萨：“这二十位善巧菩萨，会从
和尚阿阇梨处得闻无量的契经，而且都能受持。他们
知道自己的传承上师，比如《大藏经》是从谁那里得
的，《百业经》是从谁那里得的。所以他们会说‘我
这个法门，是从某某和尚阿阇梨那里亲自听受的，没
有任何怀疑。’”
这里讲到了传承。任何一部法，有传承都是很好
的。上师如意宝在世时，不太重视没有传承的法。有
231

第5课
一个堪布，刚来学院时藏文文法比较弱，后来通过自
学，精通了文法。他问法王如意宝：“我要不要给大
家讲讲文法？”他讲的文法其实很好，但法王问他：
“你的传承从哪里得的？”他说：“我是自学的。”
法王“嗯”了一声，没有认可。
有智慧的人通过自学，虽然可以得到知识，但如
果没有得过传承，就给别人传授，则不太合理。比如
你说：“我要不要给大家讲一下《金刚经》？”他们
问：“你的传承从哪里得到的？”你说：“我自己看
过几遍。”大家不一定信受。也许你是天才，非常有
智慧，但没有得过上师的传承和窍诀，这个法一般不
可信。
这二十位菩萨，在很多阿阇梨和祖师面前听过不
同的法门，得到过传承，所以没有任何怀疑。这一点
非常重要，我们应该随学。给别人传的法，最好得过
传承。如果只是跟大家分享一下，学一学，不算真正
232

第5课
的传授。
自己没有传承就传法，很可能以讹传讹，这个习
惯不太好。所以我们要求，堪布、堪姆或法师给人传
授佛法时，一定要有传承。自己在某个和尚阿阇梨那
里得过某个法，然后再传讲，这样对众生最有利。
现在，有些人可能精神不正常，经常胡说八道：
“我跟某个堪布一起管这个班，我也在摄受众生。”
这样的人，网上有，下面也有。观察之后，却根本不
是这么回事。
以前，在这边待过的一些人，不是真正来闻思
的，而是为了“摄受弟子”。他待在这里的目的，就
是要一个头衔：“在某某法师那里听过法，接过这个
传承，接过那个传承。”因为别有用心，所以肯定没
有好好听课，真正讲法的时候，也肯定不会讲。
像这样，既没有法师资格，也没有传承，以讹传
233

第5课
讹地给别人讲法，非常不好。只会影响大家，毁坏很
多人的信心。如果发现这种情况，道友们千万不要让
他们损害很多人。这方面，值得大家注意。
|   弥勒，于彼时中，当有在家、出家诸菩萨等，无有
智慧善巧方便，于此受持正法菩萨所说之法，却生讥
笑轻毁谤言：‘如是之法，皆由汝等善巧言词，随意
制造，实非如来之所宣说。我等于中，不能信乐发希
有心。’
佛告诉弥勒菩萨：“这些菩萨将来会饶益很多
众生，弘法非常成功。那时，一些所谓的在家、出家
‘菩萨’，没有智慧善巧方便，受持正法菩萨所说之
法后，却产生讥毁、轻慢和诽谤。他们说：‘你们所
传的这些法，全是自己花言巧语编撰捏造的，并非如
来亲口宣说。我们不会产生信心，不会接受，也不会
生稀有心。’”
234

第5课
将来，这些菩萨在弘法过程中，会有个别没有善
巧方便的人，对他们生讥毁心，当面进行诽谤：“你
们说的法不是如来宣说的。”
佛陀在相关经典中授记：“别的野兽无法杀害狮
子，但狮子身上的虱子，却可能杀害狮子；邪魔外道
无法摧毁如来教法，但不是如来弟子，却以如来弟子
形象示人的这些人，将来会毁坏佛教。”
那些所谓的“菩萨”，根本不懂佛法，却自认为
懂，然后以佛教徒的形象，对受持正法的菩萨说：“你
所说的法，都是自己捏造的。”
在汉地佛教史上，有一些真正的经典，被人说
成伪经。理由非常简单：译者不详，某个字句跟世间
语言相同，或与那个时代不符，或“我感觉不合理”
等。尤其当这些人有点影响力时，会导致一代又一代
的人跟着诽谤。
235

第5课
去年我讲《楞严经》的时候，给大家介绍过这些
情况。这些法师所讲、所译的，本来是真正的经论，
可一些看似佛教徒、实非佛教徒的人，却以种种理由
进行诽谤。
|   弥勒，当尔之时，无量众生于是法师皆生诽谤，
舍之而去，互相谓言：‘是诸比丘无有轨范，多诸邪
说，不依契经，不依戒律，犹如倡伎戏弄之法。汝等
于中，莫生信乐发希有心，非正法也。’
佛告诉弥勒菩萨：“那个时候，因为他们的诽
谤，无量众生也跟着诽谤，弃这些法师而去，并互相
传言：‘这些比丘没有戒律，没有合理的规则，没有
轨范师，也没有亲教师，所说不依经藏和律藏，大多
为邪说，就像倡伎玩弄戏法，完全是欺骗别人的。你
们不要对他们产生喜乐心和稀有心，因为他们说的不
是正法。’”
236

第5课
“犹如倡伎戏弄之法”，藏译本中没有，隋译本
中有21。“倡伎”一词，和“娼妓”不同，前者是指以
唱歌跳舞为业的人，后者带有行为不清净的意思。此
处，他们诽谤法师所说的法，是倡伎的戏弄之法，是
欺骗别人的一种手段。
个别人因为嫉妒这些法师，恶意诽谤，很多人也
跟着诽谤。其实，世界上的大多数人，都没有观察能
力，没有主见，喜欢随声附和。有人说：“这个法师
是假的。”“对对对，是假的！”有人说：“这个法
师很了不起，他要灌顶传法了。”“太好了，我们一
定要去！”有人说：“这个法师讲的全是假法，行为
也不清净。”“是是是，我们要舍弃他！”他们就像
墙上的芦苇，总是随风摇摆。
这种情况，果报很严重。
善于观察、有智慧的人，哪怕所有人都在谤法，
21 《发觉净心经》：“犹如伎儿调戏之法与彼同行。”
237

第5课
因为自己有定解，也不会人云亦云。我以前引用过仁
达瓦大师的偈颂：“十方所住佛菩萨，真实前来纵同
声，示说除此有余道，我心亦不起动摇。”哪怕成千
上万的诸佛菩萨来到前方的虚空，告诉我：“除了空
性之道外，还有别的道。”我的心也不会动摇。
心不动摇，是一种境界。
相反，没有境界的人，不管别人说什么，都马
上跟随。如《格言宝藏论》云：“智者自己能观察，
愚者总是随声行，如同老狗狂乱吠，群狗亦是随声
奔。”智者自己有观察的能力，不会轻易改变。愚者
没有观察的能力，只能人云亦云，随声附和。就像一
只老狗狂吠，狗群根本不知道什么情况，就跟着嗷嗷
狂叫一样——学院的狗也这样。所以，当一个人说某
个法师不合理，进而诽谤时，其他人也盲目地跟着
“狂吠”。
尤其是现在的网络时代，绝大多数人都没有时
238

第5课
间观察，没有能力观察，也不愿意观察，不管别人说
什么，都一哄而上，随声附和。这类现象特别“稀
有”，也更为可怕。
所以，当我们听到有人说是非，或诽谤别人时，
最好亲自观察。否则，即便听到了，也不要告诉别
人，到自己这里就打句号。
有些人不能接受正法，却对是是非非特别有“感
应”，只要一开口，就是这样的：“过来过来，我给
你说个消息！你知道吗，某人如何如何……问题可
严重了！你不知道啊？”你就对他说：“这么严重
啊？好的，我知道了。你好好吃饭、好好睡觉，我走
了！”话到你这里，就打住了。这样的控制能力很重
要，否则别人传给你，你再传给别人，就很不好了。
藏地有句俗语：“话一出口，就会出国；话一出
国，就会传遍全世界。”只要开口说话，周围的人就
会传出去，一旦传出了国门，就会传遍整个世界。古
239

第5课
人的格言有很深的意义。
现在更是如此。话一旦出口，一旦放到网上，不
管好话坏话，很快全世界都知道了。最近，理塘有个
藏族男孩，网上很火，得到很多赞叹。什么因缘，很
难说。如果仅凭长相和擅长骑马，就能当上网红，那
千千万万人都有这样的条件，为什么红的是他而不是
别人？不知道他会不会长期出名。有些人只是“一夜
网红”，稍微过一段时间，就谁都不认识了。
去年娱乐界有个“小马云”，是一个农村孩子，
长得跟马云一模一样，大家特别喜欢他。很多喜欢马
云的人都去“拜见”，因为马云不好见，而“小马
云”很好见。不过，刚开始“小马云”好见，后来也
不好见了。不知道现在的“小马云”怎么样了。
在网络时代，不论好事还是坏事，恶言还是美
誉，都来得快，消失得也快。就像大海的波涛，不断
地翻滚，不断地消失。今天还是新闻，明天就被新的
240

第5课
信息淹没，从此销声匿迹。一个想法、一句话或一张
照片，好或是不好，一放到网上，很快就能传遍十
方。不过，赞叹的语言不见得有多少人转发，而针对
某个法师、某座寺庙的侮辱性言辞，则会有成千上万
的人跟着转发。
听说理塘那个男孩，现在有十多亿人在看他。有
些人特别羡慕，尤其是一些藏族牛童：“我要是变得
跟丁真一样，多好啊。”我也在想：“这是为什么呢？
一定有不可思议的因缘。”其实，线上也好，线下也
好，好话也好，恶语也好，都是世俗法。倘若用智慧
以深入观察，都是梦幻泡影。
此处说，诽谤法师的这群人，都在传播二十位菩
萨的过失，而且传得比较广。
|   弥勒，彼诸愚人为魔所持，于是法中不能解了，谓
非如来之所演说，于是持法诸比丘所，生于诽谤作坏
法业，以是因缘，当堕恶道。
241

第5课
佛陀告诉弥勒菩萨：“这些愚人被魔加持，不能
了解正法，本来是佛陀讲的法，他们却说不是如来所
讲，诽谤佛法，毁坏佛的事业，以此因缘，将来会堕
落恶趣。”
我们应该反观自己，有没有因为嫉妒心、愚痴
心或者其他因缘，诽谤自己的法师或其他的法师。以
前有些女众，今天在这个班听课，说这个法师如何不
好；过段时间又去那个班听课，又说那个法师的过
失。跟今天所讲的这些愚人，完全是一样的。不知道
别的地方有没有这种情况。
男众稍微好一点，女众确实有这样的人。在某个
堪姆、法师那里听了一段时间的课，后来却不断地诽
谤，捏造各种过失。这些行为非常可怕，应该好好忏
悔，否则来世会在地狱里“享受”很长时间。
|   是故，弥勒，若诸智慧善巧菩萨，欲护正法，当隐
242

第5课
其德，于多分别诸众生所，应须护念，莫令于汝生不
善心。”
佛告诉弥勒菩萨：“有智慧和善巧的菩萨，如果
想要护持正法，应当隐藏自己的功德，护念那些分别
念比较多的众生，千万不要让他们产生不善的心。”
此处的“不善心”，藏译本中是“嗔怒的心”。
有善巧方便的菩萨，想维护佛教、弘扬佛法，
千万不要在众人面前赞叹自己，并贬低和诽谤别的法
师：“我如何了不起，某个法师如何不好！”很多不
知道真相的人，会受你的影响，对法师产生恶分别
念，乃至邪见。由此产生的果报，非常可怕。
在修行过程中，我们既要护自己的心，也要护别
人的心。不要说大乘，连小乘戒律也规定，要护持众
生的心。所以，我们说话做事的时候，一定要想着众
生：“我是佛教徒，不能这么说，也不能这么做。不
243

第5课
然，别人会生邪见，要么对法师生邪见，要么对我生
邪见。这会毁坏他们的善根，特别可怕。”
作为佛教徒，自己能力有限，不能弘扬佛法，情
有可原。但如果以自己的言行毁坏佛教，让别人产生
邪知邪见，就特别不好了。
《优婆塞戒经》中说：“菩萨摩诃萨应护一切众
生之心，若不护者，则不能调伏一切众生。”作为大
菩萨，首要任务就是护持众生的心。这里的“一切众
生”，不一定指所有众生，而是指你所接触到的有缘
众生。对这些众生，一定要维护他们的心。否则，你
是没办法调伏他们的。不能调伏也不要紧，但如果他
们不但没被调伏，反而因为我们的行为生邪见，最后
堕落，那就太可怜了。
佛陀制定别解脱戒的主要原因，就是害怕众生缘
修行人生邪见而堕落。学过律藏的人都知道，自己的
行为如果让众生产生不好的分别念或邪见，罪过是非
244

第5课
常大的。
以前上师如意宝说过：“你在家里没法控制自己
的行为，也不要紧。但出去的时候，一定要维护众生
的心。”在这一点上，居士和出家人是一样的，说话
也好，做事也好，一定要杜绝那些容易让人生邪见、
兴诽谤的言行。
寂天菩萨在《入行论》中讲：“世间所不信，
观询而舍弃。”这个教证很重要，上师如意宝经常引
用，我以前也用过。不管去哪个地方，都要先了解当
地人在哪些方面容易生邪见。可以通过自己的智慧观
察，也可以询问当地人：“你们对佛法，在哪些方面
容易产生信心，哪些方面容易产生邪见？”了解情况
之后，他们忌讳的穿着，你就不能穿，他们对佛法易
生邪见的话语，你也不能说。
出家人到任何群体，都要对自己的言行负责，
要穿清净的衣服，说清净的话。如果不清楚当地的情
245

第5课
况，就要多观察、多询问。如果没有这样，自己可能
在无意中毁坏很多人的善根。所以，我在此再三告诫
大家，一定要护持众生的心。这一点非常重要。
现在不管是网上，还是城里，都经常听到这样的
评价：“出家人怎么也这样做啊？佛教徒怎么也这样
啊？”说明他们不能接受我们的某些行为。其实，戒
律所遮止的有些行为，并不是其本身有罪过。那为什
么还要制定戒律呢？因为这类行为，容易让别人生邪
见，毁坏善根。为了护众生的心，所以佛陀制定了戒
律。这一点，学过戒律的人应该都知道。
此处说，具有善巧方便的菩萨，应该护持众生的
心，护持他们各种各样的分别念。
|   尔时，弥勒菩萨而白佛言：“希有世尊！于后末世
五百岁中，有诸菩萨甚为无智，于大众中诽谤正法及
持法者，复于其中，当于辩才及陀罗尼，而于是法不
能信受。
246

第5课
这时候，弥勒菩萨白佛言：“稀有啊，世尊！
于后末世五百年当中，有些菩萨没有智慧，在大众中
诽谤正法，诽谤说法师，又在法师那里求辩才及陀罗
尼，又能不信受这个法。”
“希有”一词，藏译本是放在后面的，因为后
面讲了一些矛盾的事情，所以感到稀有，意思比较清
楚。这里的表达有点模糊，稍微难懂一点。隋译本和
这里差不多 22。
意思是，在末法五百岁时，会出现一些非常奇
怪的事情。有些菩萨没有智慧，一边在法师面前求辩
才和陀罗尼，一边在大众中诽谤法和法师。这样的行
为，肯定无法信受法，很难求到法。就像我刚才所讲
的那样，有些女众一边在法师那里听课，求辩才和陀
罗尼，一边诽谤，特别可笑。很稀有，很奇怪。
22 《发觉净心经》：“尔时，弥勒菩萨摩诃萨白佛言：‘希有世尊，婆伽婆！
于彼时中菩萨乘人，无有智慧不求辩才，而于人法不能生信，乃于谁边求诸
善根？当求陀罗尼以自护。若不如是，于彼持法诸法师边，起于诽谤生于秽
污。’”
247

第5课
弥勒菩萨在这里讲了一个比喻，非常好，大家一
定要记住。今天我和堪布堪姆开会，要求大家每天写
日记——不限于开会的人，最好所有人都写。如果做
不到“所有人”，至少堪布堪姆、法师、辅导员应该
做到。从 2021 年 1 月 1 号开始，坚持写一年的日记。
可能有人会说：“我不像你，你有会开，有题
材，我没什么可写的。”其实不是这样的。只要愿
意，总有值得写的东西。比如你可以写“今天学了一
个很好的比喻，是什么什么”，凡是你觉得有意思的
片段，都可以记录下来，字数不一定很多。如果明年
没有出现无常，我会看谁写了日记，也许给他发个
奖。
你们才写一年，我从 2017 年开始写，现在已经坚
持 4 年了。如果生命能延续，我会一直写下去。附近
寺管会的领导，每天都要抄 800 字的内容。我们为什
么不能坚持写日记呢？这是一个很好的习惯。
248

第5课
现在，很多文艺界的人都在写自传。我们坚持写
日记，就是在给自己写自传。从公历 2021 年 1 月 1 日
开始写，到 2021 年 12 月 31 日结束。即使每天只写
一句有意义的教言，也很好。你圆寂后，这就是你一
年的自传。你活了 100 岁，却只有一年的自传，也可
以。
所谓的“自传”，不一定写很长，也不一定要别
人知道。如果能像《智海浪花》23记录的那样，把自己
学佛、吃素的经历分享给别人，当然很好。即使没人
看，只是自己保存，也很好，很有必要。我是这样认
为的。
|   “世尊，譬如有人渴乏须水，往诣泉池而欲饮之。
是人先来，投诸粪秽于此水中；后不觉知，欲饮其
水，便取嗅之，既闻臭已不饮其水。
23 《智海浪花》上下二册内容现收录于《没什么放不下》《有什么舍不得》《幸
好有烦恼》。
249

第5课
“譬如有人特别口渴，想喝水，于是前往水池。
这个人先前到过那里，把自己的不净粪扔到了池中。
因为愚笨，他后来忘了这件事，不知不觉又去那里喝
水。取水一闻，发现很臭，就不想喝了。”
这是肯定的，粪便没有一个好闻。即便是自己
的，也很臭。
|   彼之自污，更说其过，乃至叹言：‘奇哉！此水甚
大臭秽。’是人过失都不觉知，而于是水反生怨咎。
“这个人自己染污了水，却开始说水的过失，感
叹道：‘好奇怪！这水实在太臭了！’他对自己的错
误毫不知晓，反而对污水产生怨恨，作过失想。”
他肯定到处说：“千万不要喝这里的水，太臭
了！我喝了一口，差点吐了。好恶心啊！”他不知
道，这水是他自己弄脏的。
250

第5课
|   世尊，如泉池者，当知即是持法比丘，由佛神力，
于此法眼善能解说。又复如彼愚痴之人，若于泉池自
投粪秽，后不觉知欲饮水者。世尊，最后末世五百岁
中，有诸无智诸菩萨等，亦复如是。
弥勒菩萨说：“世尊，当知刚才的水池，就像持
法比丘，因为佛的威神力，他们善能解说正法，有弘
扬法藏的能力。那些愚痴的人往水池投自己的粪便，
后来忘记了，自己又去池边喝水。世尊，最后末世
五百年时，有些无智的菩萨，跟这些愚痴之人一模一
样。”
我刚才讲了，有些人一边依止法师求法，一边往
水池扔不净粪——到处宣扬“这个法师不好，这个法
不好”。最后以讹传讹，大家都这么认为。等他自己
再听法师讲法时，感觉更不好，就像喝了不净水。
|   于彼正法及持法者，生诽谤已，复于是人听受法
251

第5课
味，彼人自失都不觉知，以疑惑过污染意根。
“这些人对正法和持正法者进行诽谤以后，又去
那里听受法味。他们对自己的过失毫无察觉，以疑惑
心染污自己的意根。”
自己染污了法师，让所有人都讨厌法师，自己却
不知道，还认为自己很清净。这种愚痴的人，在世间
有没有呢？确实有。我们应该对照比喻，观察自己是
否做过这样的事。
|   彼持法者当被戏弄，或受讥笑，乃至叹言：‘奇哉
此法，为诸过失之所染污！’彼无智人，于此正法及
是法师，不能听受，伺求其短，谤言污辱，生厌离心
舍之而去。”
“那些持法者被愚人戏弄、诽谤、讥笑，愚人
却感叹地说：‘奇怪！这个法师所传之法，已经被很
多过失染污！’这些无智的人，对正法和法师不能听
252

第5课
受，故意寻求短处，肆意诽谤污辱，令自他产生厌离
心，最后不得不离开。”
在佛教徒中，真的有这种人。我有时会想：“法
师如果真的这么差，那你何必去他那里求法？”一边
听法，一边诽谤，就像前面的愚人，自己弄脏了水，
却告诉别人：“这水很脏，你们不要喝。”所有的一
切，都是他自己造成的，真的很可怜。
希望大家认真思考，认真反省。尤其听了这部经
以后，更不能有这样的愚痴行为。自己染污了法与法
师，让别人生邪见，自己却一点不记得，真的是既愚
痴，又可怕。
或许有人认为，自己往水池扔不净粪，后来忘
了，又去喝池里的水，还嫌脏，哪有这么愚痴的人？
但现实生活中真有这样的人。
|   尔时，世尊赞弥勒菩萨言：“善哉！善哉！弥勒，
253

第5课
善能演说如是譬喻，无能伺求说其短者。
弥勒菩萨讲完这个比喻后，佛陀赞叹道：“善
哉！善哉！弥勒菩萨，你这个比喻讲得太好了，没有
人能找出它的过错。”
藏译本的说法大致相同，意思是这个比喻很形
象，比喻和意义的对应恰到好处，谁也找不出过错。
隋译本的意思不太好懂 24。
我也觉得这比喻很好。有些人，真的跟比喻中的
愚人一模一样。
|   弥勒，以是因缘，汝应当知有四辩才，一切诸佛之
所宣说；有四辩才，一切诸佛之所遮止。
佛告诉弥勒菩萨：“以是因缘，你应该知道有四
种辩才，是一切佛陀宣说的，还有四种辩才，是一切
24 尔时，世尊赞叹弥勒菩萨言：“善哉！善哉！弥勒，汝善说此言。若能不求他
过失短者，当知己不离一切过恶。”
254

第5课
佛陀都遮止的。”
“有四辩才，一切诸佛之所遮止”，藏译本是
放在后面的，隋译本也放在这里。放在后面可能更合
适，因为先讲诸佛宣说的四种辩才，再讲诸佛遮止的
四种辩才。不过出现在这里也不矛盾。
|   云何名为有四辩才，一切诸佛之所宣说？所谓利益
相应，非不利益相应；与法相应，非不与法相应；烦
恼灭尽相应，非与烦恼增长相应；涅槃功德相应，非
与生死过漏相应。弥勒，是为一切诸佛之所宣说四种
辩才。
“云何四种辩才，是一切佛所宣说的？应该与利
益自他相应，而不是不与利益自他相应；应该与正法
相应，而不是不与正法相应；应该与灭尽烦恼相应，
而不是不与灭尽烦恼相应；应该与涅槃的功德相应，
而不是与生死流转相应。弥勒，以上即是一切诸佛宣
255

第5课
说的四种辩才。”
第一，与利益众生、利益修行相应的，才是真正
的辩才。如果对众生没有利益，对自己的修行也没有
利益，那不叫辩才，只能叫狡辩，没有实际意义。
第二，与法相应的叫辩才，与法不相应的不叫辩
才。比如“诸行无常，有漏皆苦，诸法无我，涅槃寂
静”，与诸法的实相相应，与万法的规律相应，可以
叫辩才。而执著常乐我净等，与诸法实相不相应，不
叫辩才。
第三，能令相续中的烦恼灭尽的，可以叫辩才，
也叫做法。与烦恼灭尽不相应，反而令烦恼增长的，
不叫辩才。在修行当中，神通、神变不重要，梦中见
到什么、上师给你授记什么，也不重要。关键要看相
续中的烦恼灭尽没有，贪嗔痴减少没有。如果烦恼减
少了，就是辩才。
256

第5课
第四，与涅槃功德相应，对修法有真正的意义，
将来有希望获得佛果，获得阿耨多罗三藐三菩提，就
是辩才。如果跟涅槃没有关系，一直流转轮回，则没
有意义，不能叫辩才。
|   “弥勒，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，欲说
法者，应当安住如是辩才。若善男子、善女人等，有
信顺心，当于是人而生佛想，作教师想，亦于是人听
受其法。
佛又告诉弥勒菩萨：“如果比丘、比丘尼、优婆
塞、优婆夷，想要说法，应该安住上述四种辩才。如
果善男子、善女人，有信心和随顺心，应该对这些人
生真佛想，作教师想，在其面前听受佛法。”
对说法者，以信心生佛想，恭敬听受佛法，非常
重要。《地藏十轮经》云：“常恭敬听法，深信不毁
谤，供养说法师，如佛世尊想。”可见视师如佛的观
257

第5课
点，在显宗中也是有的。
|   何以故？是人所说，当知皆是一切如来之所宣说，
一切诸佛诚实之语。
“为什么要对法师生佛想呢？因为法师是佛的代
言人，法师说的法，都是如来所宣说的，都是一切诸
佛的诚实之语。”
|   弥勒，若有诽谤此四辩才，言非佛说，不生尊重
恭敬之心；是人以怨憎故，于彼一切诸佛如来所说辩
才，皆生诽谤，诽谤法已作坏法业，作坏法已当堕恶
道。
佛告诉弥勒菩萨：“如果诽谤这四种辩才不是
佛说，不生尊重恭敬之心，由于心怀怨恨、憎恶的缘
故，此人对一切佛陀所说的辩才都有诽谤的过失，
因为诽谤正法，毁坏佛的事业，来世一定会堕入地
狱。”
258

第5课
|   是故，弥勒，若有净信诸善男子，为欲解脱诽谤正
法业因缘者，不以憎嫉人故而憎嫉于法，不以人过失
故而于法生过，不以于人怨故而于法亦怨。
“所以，弥勒菩萨，有清净信心的诸善男子，如
果想得到解脱，清净谤法的罪业，就不要以憎恨、嫉
妒人的缘故，而对法生憎嫉心，不要因为人的过失而
于法生过失想，也不要因为对人有怨恨而对法也生怨
憎。”
有些人对某个法师不满，根本不了知他讲的法，
就开始诽谤，说他讲的法不行。他们因为对人生嫉妒
和憎恨，进而对法进行诽谤。实际上，这个法师讲的
法可能很好。
我们不应该因为人有过失，就认为法也有过失。
事实上，人可能有过失，但他讲的法不一定有过失。
麦彭仁波切讲过“老狗吐金”的教言，他说自己就像
259

第5课
老狗，而他所说的大圆满法则像纯金，特别珍贵。以
前，法王在南山也讲过这个教言。
也不要因为对人有怨恨，对法也生憎恨。法也
好，人也好，我们都要有恭敬心，不能有怨恨。
260

第6课
第 6 课
2020年12月4日
（堪布念藏文传承）
《发起菩萨殊胜志乐经》，也叫《弥勒菩萨请
问经》，因为里面有弥勒菩萨和佛陀的对话。不过，
这部经通常叫做《发起菩萨殊胜志乐经》。在《大
藏经》中，还有另一部较短的《弥勒菩萨所问本愿
经》。
前面讲了佛陀宣说的所应行持的四种辩才，今天
讲应该遮止的四种辩才。
|   “弥勒，云何名为四种辩才，一切诸佛之所遮止？
所谓非利益相应，不与利益相应；非法相应，不与法
261

第6课
相应；烦恼相应，不与烦恼灭尽相应；生死相应，不
与涅槃功德相应。弥勒，是为一切诸佛之所遮止四种
辩才。”
“佛陀告诉弥勒菩萨：一切佛陀所遮止的四种
辩才是什么呢？与非利益相应，不与利益相应；与非
法相应，不与法相应；与烦恼相应，不与烦恼灭尽相
应；与生死轮回相应，不与涅槃功德相应。这些都是
一切佛陀不开许的四种辩才。”
第一，与非利益相应，不与利益相应。无论做什
么事，修什么法，对众生和自己的今生来世，不仅没
有利益，反而带来种种损害，这是佛陀所遮止的。
第二，与非法相应，不与法相应。不与断除烦恼
的正法相应，却与杀盗淫妄等各种非法相应，这也是
佛陀遮止的。
世间的辩论者和演讲者，口才都特别好，似乎很
262

第6课
有辩才。在美国等国家，甚至选总统都要看口才，看
演讲的能力。这些人讲得非常好，能不能做到却很难
说。即使做到了，对众生有没有利益，也很难说。
有些人口才好，辩才也好，但因为自私自利心很
重，所作所为都与正法不相干，与利益众生不相干，
甚至增长自他的烦恼，所以嘴巴再会说，也只能在轮
回中不断流转。
今年因为疫情，很多国家都暴露出比较丑陋的
一面。以前，大家都认为，美国是一个自由平等的国
家，但他们今年在疫情中的表现，无论哪方面，好像
都不怎么样。共和党也好，民主党也好，自私自利的
面目暴露无遗。当然，不仅西方国家，有些东方国家
也一样。
如果人类没有严重的贪嗔痴烦恼，不过度地贪
恋自方、嗔恨敌方，做事少一些愚痴、多一些智慧，
彼此资源共享、和睦相处，地球上的每个人都会过得
263

第6课
很快乐。相反，如果没有利他心，单单依靠言说和势
力，打造强大的团队，推出各种各样的活动，对世界
到底有没有利益，则很难说。
今年的疾病，一方面是众生往昔的共业所致，另
一方面也是人类自己搞出来的。本来，一家人资具充
足，有吃有喝，只要彼此和睦相处，大家就可以快乐
地生活。可是，我们却非要天天打架、吵架，哪里还
有快乐可言呢？
在国家与国家之间、家庭与家庭之间、人与人之
间，贪嗔痴都会导致很多的矛盾和痛苦，甚至摧毁彼
此宝贵的生命。所以，佛陀要遮止这些非法的辩才。
第三，与烦恼相应，不与烦恼灭尽相应。有些辩
才会增加贪心、增加嗔心、增加自私，与灭尽烦恼根
本不相应，所以也是佛陀所遮止的。
第四，与生死相应，不与涅槃功德相应。有的辩
264

第6课
才与生死相应，与解脱生死轮回的法却不相应，让众
生不断流转轮回。这一类辩才，也是佛陀所遮止的。
以上是一切诸佛所遮止的四种辩才。
翻开人类的历史，我们可以清楚地看到，在每一
个历史阶段，人与人之间是如何冲突，如何争斗，如
何饱尝痛苦的。下面的比喻可能有点过分，所有人听
了都不高兴：有的时候，人类就像一种特殊的群体，
特别可怜。
现今，不懂因果、不承认前后世的人特别多。
他们以世智辩聪——盲目的世间聪明，四处传播似是
而非的各种理论。这样的思想言论，对人类的整体利
益，对自他的今生来世，究竟有大的价值和意义呢？
大家可以运用智慧，分析判断。
现在的成功学，专门教人们如何赚钱，如何超越
别人，出发点很难说是善心，还是恶心。应该怎样定
265

第6课
位自己的价值观，人类可能需要好好思考。
|   尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，如佛所说，若有
辩才增长生死，非诸如来之所宣说。云何世尊说诸烦
恼，能为菩萨利益之事？
这时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，如佛所说，与
增长烦恼、增长生死、增长轮回相应的辩才，是如来
所遮止的，可是，世尊为什么又说诸种烦恼能让菩萨
得到利益呢？”
《六祖坛经》云：“烦恼即菩提”。《维摩诘经》
说：“一切烦恼为如来种。”另外，也有说“烦恼即
如来之一体”“烦恼是如来舍利”的。
为什么会有这样的说法呢？下面会讲。比如，
“对甘蔗田而言，粪土是有利的；对菩萨而言，烦恼
是有利的”，等等。
266

第6课
|   又复称赞摄取生死，而能圆满菩提分法？如是等
辩，岂非如来之所说耶？”
“您又不断地赞叹摄取生死、摄取轮回，说这样
能圆满阿耨多罗三藐三菩提。此等辩才，不也是如来
您所说的吗？”
弥勒菩萨在这里代表凡夫人提出疑问：世尊在前
面说，增长轮回、增长烦恼的辩才不是如来所说，而
在别的经典中又说，菩萨应该接受轮回，接受烦恼，
这不是自相矛盾吗？
没有闻思的人可能也觉得奇怪：佛一会儿说不能
与轮回相应，一会儿又说轮回对菩萨有利；一会儿说
要获得菩提，必须断除烦恼，一会儿又说烦恼的本体
就是菩提。这岂不是前后冲突？
在实相中，确实没有什么可舍的，也没什么可取
的。轮回即涅槃，烦恼即菩提。所以，菩萨可以接受
267

第6课
轮回，不必抛弃。下面佛会宣说这样的道理。
|   佛告弥勒菩萨摩诃萨言：“弥勒，我今问汝，随汝
意答。若有说言：‘菩萨为欲圆满成就菩提分故，摄
取生死。’又复说言：‘以诸烦恼为利益事。’如是
说者，为与利益相应，非利益相应？为与法相应，非
法相应？”
佛陀告诉弥勒菩萨：“弥勒，在回答你的问题
前，我先问问你，你按自己的想法随意回答。如果有
人说‘菩萨为圆满正等觉的菩提分法，而接受轮回、
摄取生死，转生轮回就像入花园一样’，又说‘对菩
萨而言，烦恼于自他都有利益——只要能认识它的本
性，烦恼就是有利的’。这两种说法，到底跟利益相
应还是非利益相应？与法相应还是非法相应？如果对
正等觉有利，轮回要不要舍弃？如果对自他有利，烦
恼要不要舍弃？”
268

第6课
佛陀的反问，基本上是“以子之矛，攻子之
盾”，以对方提问的方式，反过来问对方：你对这件
事怎么看？
|   弥勒菩萨白佛言：“世尊，若正说者，则与义利相
应，与法相应，能令菩萨菩提分法得圆满故。”
弥勒菩萨白佛言：“世尊，真正从意义上来说，
我不得不承认，这两种说法都与利益相应、与法相
应，因为能令菩萨圆满菩提分法的缘故。具体来说，
若能结束轮回、得到菩提，肯定与利益相应；烦恼如
果对菩萨有利益，自然与法相应。”
|   佛言：“弥勒，若说菩萨为欲圆满菩提分故摄取生
死，说诸烦恼能为菩萨利益之事，如是辩才，诸佛如
来之所宣说。
佛告诉弥勒菩萨：“说菩萨为了圆满菩提分法，
而接受生死轮回，说一切烦恼有助于菩萨利益众生，
269

第6课
这样的辩才，其实是所有佛陀所宣说的。”
佛陀正式回答弥勒菩萨前面提的两个问题：烦恼
对菩萨有利，轮回对圆满正等觉有利，这样的辩才确
实是诸佛如来所宣说的。
刚才不是说，烦恼和轮回是佛所遮止的吗？为什
么又变成佛宣说的呢？
|   何以故？弥勒，此诸菩萨得法自在，所起烦恼无有
过失，是为菩萨善巧方便，非诸声闻、缘觉境界。
佛告诉弥勒菩萨：“为什么呢？因为这些菩萨获
得了法自在，是慧行菩萨，与初学者不同。因为具有
善巧方便，他们游戏烦恼对自己不但没有损害，反而
能得到很多利益，但这并非声闻缘觉的境界。”
以前讲十种自在的时候，我给大家讲过：菩萨获
得法自在后，对诸法了如指掌、通达无碍，能够把烦
270

第6课
恼转为道用。对他们而言，贪嗔痴烦恼根本不会成为
过失，反而是他们成就菩提的善巧方便。就像乌鸦吃
毒当场死亡，孔雀吃毒则没有任何损害一样。
这一点，大乘经典有非常多的描述。不仅密宗的
最高境界，有以双运、降伏等方便，把贪等烦恼直接
转为道用的方法，显宗经典也讲了许多烦恼转为道用
的道理。
《大宝积经》讲了一个大悲商主的公案 25。大悲
25 《大宝积经》：“佛复告智胜菩萨：‘善男子，乃往过去世遇燃灯佛，时有
五百贾人，为求珍宝入于大海。善男子，时贾人中有一恶人，多怀奸伪，常行
恶业，初无悔心，善知兵法，恒为寇贼，夺他财物以为产业。状如贾人共诸贾
人同载一船，时彼恶人如是思惟：‘此诸贾人大得珍宝，我今当杀此诸贾人，
取其珍宝还阎浮提。’如是思惟已欲杀诸人。善男子，尔时有人名曰大悲，于
彼众中作大导师。时彼导师于夜梦中，见海鬼神来作是言：‘汝此众中有一恶
人，如是相貌，恒为寇贼劫他财物。彼人今生如是恶心：“我当杀此五百人
已，取其财物还阎浮提。”若此恶人得遂本心杀五百人者，作大恶逆业。何以
故？此五百人，皆是向阿耨多罗三藐三菩提不退转菩萨。若此恶人杀诸菩萨，
以此业缘障碍罪故，一一菩萨从初发心，乃至成阿耨多罗三藐三菩提，尔时恶
人于其中间常在地狱。汝为导师可作方便，令彼恶人不堕地狱，彼五百菩萨亦
复可得全其身命。’善男子，尔时大悲导师如是思惟：‘作何方便，令彼恶人
不堕地狱，五百菩萨全其身命？’作如是思惟已，乃不向一人说是事也。尔时
待风余有七日，当还阎浮提；七日过已，如是思惟：‘更无方便，唯有除此一
恶人者，尔乃可令此五百人得全身命。’复作是念：‘若我向余人说，此五百
人当生恶心；生恶心已杀此恶人，彼诸人等当堕恶道。’善男子，大悲导师如
是思惟：‘我今当自杀之！我以杀此人故，虽百千劫堕恶道中受地狱苦，我能
忍之。不令恶人害五百菩萨，作此恶缘受地狱苦。’善男子，尔时大悲导师生
哀愍心作是方便：‘吾护五百人故害此恶人。’是时导师，即以䂎矛刺杀恶
271

第6课
商主又叫大悲导师，和五百个商人一起赴海取宝。当
时有个短矛黑人，准备杀掉五百个商人，夺取财宝。
为了救这五百商人，大悲商主以强烈的大悲心杀了短
矛黑人。本来，杀人的罪业极为严重，但由于大悲商
主没有嗔恨心，杀业非但没有成为罪业，而且让他超
越了多劫的生死轮回。
《大宝积经》还讲了星宿婆罗门的公案。星宿
婆罗门又叫树提婆罗门，在寂静的地方，独自修行多
年。后来，为了度化一个贪欲特别强盛的女人，与她
共同生活了 12 年。表面看，他有贪欲的行为，但因为
没有自相的贪心，所以非但没有成为道障，反而为他
积累了多劫的资粮。
这两位智慧行菩萨，自相续没有真正的贪心和
嗔恨心，所作所为完全是为了利他，所以不会积累恶
人，令诸贾人安隐得还至阎浮提。善男子，汝勿有疑，尔时导师，则我身是
也；五百贾人，此贤劫中五百菩萨是也，当于此劫中成阿耨多罗三藐三菩提。
善男子，我于尔时行方便大悲故，即得超越百千劫生死之难。时彼恶人命终之
后，生善道天上。善男子，汝今当知，勿谓菩萨有如是障碍业报，而得超越
百千劫生死之难，即时是菩萨方便力也。”
272

第6课
业。
从以上公案可以知道，显宗也有杀生和双运的方
便。只不过讲得比较隐秘，没有明显的开许。
以前，汉传佛教对藏传佛教的某些行为不太接
受，也情有可原。本来，行持这些行为，需要很高的
境界。但有很多人，明明只是地地道道的凡夫，却装
作很有境界的样子，放肆忌惮地做非法之事。这样的
疯狂行为，无论是显宗经典，还是密宗续部，都是明
确遮止的。
但我们也不能以此断言，所有这些行为都是非
法的。否则，大慈大悲的佛陀在显宗经典宣讲的这些
公案，就无法解释了。实际上，菩萨只要获得了法自
在，任何事情都以善巧方便摄持，示现烦恼不会有任
何过失。
|   弥勒，若有烦恼，不能为他作利益事，亦不能满菩
273

第6课
提分法，而发起者，不与义利相应，不与法相应，但
为下劣善根因者。
佛陀继续告诉弥勒菩萨：“如果起现的烦恼，
不能为他人作利益，也不能成为圆满菩提分法的因，
只能叫凡夫人的自相烦恼，与义利不相应，与法不相
应，只能能成为下劣善根之因。”
“但为下劣善根因者”，藏译本中有一个否定
词，隋译本 26 中也有一个否定词。这里的“但为”可
能是“不为”的意思，加一个否定更好理解。因为真
正的自相烦恼，不可能成为善根之因，即使是微小、
下劣的善根也不行。
《三戒论》中说：自相烦恼是显密共同遮止的。
《俱舍论》对嗔心、贪心等烦恼的定义，大家也可以
看看。相续中产生的自相烦恼，无论给多少美妙的包
26 《发觉净心经》：“弥勒，若有烦恼无有利益，不满菩提分因缘，不为善根门
因，于中彼菩萨不应惜身命，亦不得随彼烦恼。”
274

第6课
装，都不会成为菩萨的方便方法，也不会成为密宗的
方便方法。
所以，我们不能以任何借口，起现真正的贪心、
嗔心、愚痴、傲慢和嫉妒。尤其不能说：我是学密宗
的，所以可以生嗔恨心。
|   菩萨于中宁舍身命，亦不随彼烦恼而行。
“菩萨宁舍身命，也不应随烦恼而转。”
如果没有智慧，不能认识烦恼的本性，不能转
烦恼为菩提分法的因，菩萨宁可舍弃生命，也不能被
烦恼所转。舍弃生命，只是这一生一世，而被烦恼所
转，堕入三恶趣，则要感受百千万生的痛苦。
|   何以故？弥勒，有异菩萨得智力故，于诸烦恼现有
攀缘；有异菩萨无智力故，于诸烦恼增上执著。”
275

第6课
“为什么呢？弥勒菩萨，有一些具足善巧的菩
萨，拥有证悟空性的智慧力量，显现上会攀缘各种烦
恼；而另外一些菩萨，因为没有证悟的智力，对各种
烦恼只会增上执著。”
这里稍微难懂一点，隋译本也不太好懂 27。净空
老法师把“攀缘”解释为，菩萨虽然示现烦恼，看
似攀缘，但因为有智慧的缘故，能以善巧方便转为道
用。
前面讲到，如果不能转为道用，菩萨宁舍生命，
也不要随烦恼而转。为什么呢？证悟了空性的菩萨，
由于具有智慧的力量，看起来在缘取烦恼，也生贪
心、生嗔心，行持各种不如法的行为，但他们能以智
慧摄持，具有善巧方便，所以烦恼不会遮障菩提、成
为道障。而另外一些菩萨，没有智慧的力量，和下面
讲到的初学者一样，面对真正的贪嗔痴烦恼时，只会
27 《发觉净心经》：“所以者何？弥勒，得智力菩萨别有攀缘者，见有烦恼别著
有为者。”
276

第6课
增上执著——不断地产生，不断地增多，根本无法对
治。这两句看起来相似，意思却不太一样。
有些大德说：“让青色归于青色，黄色归于黄
色。”禅宗也讲：“看山是山，看水是水。”意思是，
面对眼前纷纷扰扰的种种显现，菩萨的心虽然有种种
攀缘，但因为有智力的缘故，不会成为道障。
很多人在修行中遇到的问题，佛陀在这里直接做
了回答，破除了我们相续中的疑惑。以后无论自己修
行，还是给别人演说，这些教言都很有意义。大家最
好不要忘记。
|   尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，如我解佛所说
义，若诸菩萨于后末世五百岁中，乐欲离诸业障缠
缚，自无损害而得解脱；是人当于菩萨行中深生信
解，于他过失不生分别，志求如来真实功德。”
这时，弥勒菩萨又白佛言：“世尊，按照我理
277

第6课
解的佛陀宣说的意义，诸位菩萨于后末世五百年中，
如果想离开各种障碍的缠缚，不受任何损害而得到解
脱，则当对菩萨行生起深深的信解，不分别他人的过
失，一心寻求如来的真实功德。”
“不生分别”，藏译本中有不生怀疑的意思。
弥勒菩萨肯定了解佛的意趣，所以他说：末世菩
萨如果想离开障碍，不受损害，最终获得解脱，那他
对初学菩萨也好，慧行菩萨也好，都要生信心，不能
生邪见，对别人的过失，也不能生分别和怀疑。
以后，我们遇到任何一个菩萨、任何一个行者、
任何一个人，都要尽量生信心，不要寻过失。即使看
到过失，也不要评价。因为，我们真正希求的是佛菩
萨的功德，而不是别人的过失。既然这样，为什么要
把目光投向别人的过失呢？
最近，很多道友都认识到以前造业太多，发愿从
278

第6课
现在开始谨言慎语。《大宝积正法经》中云：“他罪
实不实，终不而言说。设睹诸过犯，如同不见闻。”
不管他人的罪业真实与否，我都始终不说。因为跟我
没关系，真的也可以，假的也可以。即使亲眼看到别
人犯过失，也要像没有见到、没有听到一样。
这样做，一方面是保护自己，另一方面也保护别
人。
网络时代，说别人过失的现象特别多。我以前讲
过，看到说过失的文字或视频，应该直接删掉，不要
转发。但有些人不愿转发别人的功德，只对别人的过
失感兴趣，一看到有人说过失，马上在所有的朋友圈
分享。
出家人也一样。《大宝积正法经》云：“若有出
家者，恒见他人过，覆藏于自罪，此二大过失。”出
家人有两种特别大的过失，一是经常看别人的过失，
一是隐藏自己的罪恶。所以，作为出家人，应该经常
279

第6课
观察自己的相续。
|   佛言：“如是，如是。弥勒，是故当于诸菩萨等方
便行中，深生信解。何以故？慧行菩萨方便之行，难
信解故。
佛陀说：“弥勒，你说得对，是这样的，菩萨不
能看别人的过失。对诸位菩萨的方便行，应该生起深
深的信解。为什么呢？因为慧行菩萨的方便之行，难
信难解之故。”
菩萨有两种。第一种菩萨证悟了空性，境界比
较高，要到轮回摄受各种各样的众生。由于众生的根
基意乐各不相同，有的需要以烦恼形象摄受，有的需
要在业力现前时摄受，有的需要以各种行为摄受，因
此，菩萨必须行持不同的方便行为。另一种是初学者
菩萨，自己先不要去弘法，而应该好好修行，这在后
面会讲到。
280

第6课
对慧行菩萨的行为，我们这些凡夫很难真正信
受、了解。佛陀说：“只有像我这样的人，才能衡量
众生的相续。”所以，我们一定要观清净心，对所有
菩萨的行为生信心，而不要生邪见。
《宝星陀罗尼经》讲了这样一个公案 28。有一
次，大梵天为了供养佛陀，化成一个相貌庄严的美
女，出现在无量寿佛面前。当时，大众集聚，“她”
跟无量寿佛靠得特别近。帝释天觉得她离佛太近，
不庄严，就对“她”说：你不要太靠近佛陀，佛陀已
经远离了一切戏论，境界如虚空一样。诸如此类，讲
了很长时间，一直讲佛陀的功德。无量寿佛听了，呵
斥帝释天：你没观察清楚，就随意发言，已经造下大
罪。你看到的天女，本是一位大丈夫，修行很好，已
在无量劫的佛前种下善根。这次为了供养佛陀，积累
资粮，才现为女身。
28 出自《宝星陀罗尼经卷第六》。
281

第6课
帝释天有点害怕，非常后悔，赶紧找大梵天忏
悔：善男子——他没有叫“善女人”，我错了！你能
不能慈悲地摄受我？千万不要不高兴，要生欢喜心。
此时，众中有位菩萨问佛陀：帝释天一片好心，
劝说“天女”，却因为不了解情况，诽谤了大梵天。
如果他此时没有忏悔，结果会怎么样？佛陀说：如果
没有忏悔，他将来会在八万四千世中变成驴，受人轻
贱。佛陀又告诫大众：“常须慎意，护持口业。”必
须常常谨慎自己的心意，护持自己的口业。
这句话，我们应该牢牢记住。
有时，一些好心的居士也会提醒别人：“他是
出家人，你不要接近。别过去别过去！”虽然是善意
的，但万一别人是梵天的化身呢？所以，对自己的分
别念，大家要特别谨慎，随时提起正知正念，在大众
中护持口业。否则，凡夫人很难了知菩萨的行为，一
不小心就会造罪。
282

第6课
为什么慧行菩萨的行为难信难解呢？下面，佛讲
了一个很好的比喻，大家应该记下来。
昨天，我要求大家写日记。明年如果我们都还
在，我会有奖励。有些人写得比较简单：我上午传
法，下午开会；今天坐了很久的车，从什么地方，到
什么地方，一天只吃了两个饼干。这样也行。还可以
写写当天学习的内容，比如某个教证很好，就记下
来。总之，每天不要间断。
其实，写不出来的原因，并不是因为忙，而是没
有养成习惯。比如下面这个比喻，就可以作为日记写
下来：“今天我学了这个比喻，很有收获。”以前我
写《旅途脚印》，后面有点忙，就写：“今天什么都
不想写，太累了，太忙了。”这也算是一天的日记。
关键看自己当天的正知正念怎么样。
我的日记，一篇三四百字，有时会少一点。我
看慈诚罗珠堪布的日记，比我的短得多，比如他写：
283

第6课
我今天吃了两个月饼，其他什么都没有吃到；上午放
生，下午讲课；今天见了一个客人，他什么什么……
内容比较简洁。我比较啰唆，还要写一写感受。比如
写开会，会稍微提一下会议内容。
大家要养成写日记的习惯，这是我的一个要求。
如果你比我还忙，可以不写。如果不那么忙，每天写
几个字应该不难。有时候写得稍微广一点，对提高自
己的写作和表达能力，很有帮助。我开始写日记时，
觉得很费劲，怎么写都不通。后来习惯了，还可以。
下面的这个比喻很好。是怎么样的呢？
|   弥勒，譬如须陀洹人示凡夫行，如是凡夫与须陀洹
位各差别。
佛告诉弥勒菩萨：“譬如有一个须陀洹，虽然
示现凡夫的行为，但与真正的凡夫，还是有很大的差
异。”
284

第6课
一个是须陀洹 29 示现的凡夫，一个是真正的凡
夫，二者做的事情一样，结果却有很大的差别。因为
须陀洹的烦恼已经断了，绝对不会堕入三恶道。《俱
舍论》自宗的观点也是这样。
|   凡夫愚人以贪嗔痴之所缠故，堕诸恶道；而须陀洹
于贪嗔痴善能了达，终不堕落三恶道耳！
“凡夫愚人被贪嗔痴烦恼缠绕的缘故，一定会堕
落恶道；而须陀洹善能了达烦恼，看似以贪嗔痴心造
业，最后却不会堕落三恶道。”
既然须陀洹的烦恼已经断尽，还有没有贪嗔痴
呢？按照大乘的说法，粗大的烦恼没有了，但细微的
种子还存在。
29 须陀洹：小乘见道，预流果，意思是凡夫通过修行断尽“见惑”，开始见到佛
道，进入圣道之法流。证得须陀洹果以后，永远不会堕入三恶道（畜生道、
饿鬼道、地狱道）。只会在须陀洹和三善道（天道、阿修罗道和人道）之间轮
回。
285

第6课
我为什么说这个比喻好呢？因为显宗的个别人，
总觉得密宗的一些行为不如法，其实不是这样的。按
照小乘的观点，因为境界不同，须陀洹和凡夫人同样
造业，结果却有很大的差异。同样的道理，境界高的
菩萨、初学菩萨和世间凡夫，三者所做的事情表面看
完全一样，结果却有天壤之别。
|   弥勒，慧行菩萨亦复如是，于贪嗔痴习气未断，彼
亦别余初业菩萨。
佛陀告诉弥勒菩萨：“慧行菩萨也一样，虽然
贪嗔痴的习气没有断，但与初业菩萨依然有很大的差
别。”
一地菩萨断了粗大的烦恼，但习气没有断，尤其
是比较细微的所知障部分，要到七地才可以断。但不
管怎么样，慧行菩萨只是习气没有断，而初业菩萨连
粗大的贪嗔痴都没有断。
286

第6课
|   何以故？其心不为烦恼所覆，不同初业诸菩萨等。
钝行菩萨无有善巧，同诸凡夫不能出离。
“为什么呢？因为慧行菩萨不为烦恼所缚，不同
于初业菩萨。钝行菩萨因为没有善巧方便，跟凡夫人
没有什么差别，也不能出离。”
虽然同样是菩萨，境界却有很大的差别。有些大
成就者的行为，看上去不太如法，但不会对他自己形
成障碍。而真正的凡夫，造业就是造业，没有什么余
地。
|   弥勒，慧行菩萨一切重罪，以智慧力悉能摧灭，亦
不因彼堕于恶道。
佛告诉弥勒菩萨：“慧行菩萨的一切重罪，比如
杀人、邪淫等，以其智慧的力量，都可以摧毁，不会
因此堕入三恶道。”
287

第6课
|   弥勒，譬如有人，于大火聚投以薪木数数添之，如
是添已，其焰转炽，弥更增明，无有尽灭。弥勒，慧
行菩萨亦复如是，以智慧火烧烦恼薪，数数添于烦恼
薪木，如是添已，智慧之火转更增明，无有尽灭。
“弥勒，譬如有人往大火堆不断地扔干柴，随着
柴越添越多，火焰会越来越炽盛，不可能熄灭。慧行
菩萨也一样，以智慧之火焚烧烦恼的薪柴，如果数数
添加烦恼的薪木，智慧之火不但不会熄灭，而且随着
烦恼的薪柴越来越多，智慧之火会烧得越来越旺，越
来越明显，无有灭尽之时。”
《成实论》中云：“智者心中不生烦恼。若生即
灭。如一渧水堕热铁上。”有智慧的人不会生烦恼，
即使产生，也会立即摧毁，像一滴水落在烧热的铁
上，马上就没了。
《大庄严法门经》中云：“譬如猛火于一切草
288

第6课
木不生恐怖，如是智慧行菩萨于诸烦恼不生恐怖。”
智慧行菩萨不会畏惧烦恼，而凡夫人面对烦恼，会生
极大的恐怖：“我今天又生嗔恨心了，怎么办呐？嗡
班匝萨埵吽！嗡班匝萨埵吽！”“我今天本来想好好
修安忍，结果有个道友对我不客气，我也对他不客
气……”
作为业力深重的凡夫，我们有些产生嗔恨心，
有些产生贪心，有些产生傲慢，有些产生嫉妒……而
且，随着烦恼越来越多，心里的痛苦也越来越深。因
为知道烦恼对修行不利，所以不断地生后悔心，不断
感受痛苦。
而菩萨不是这样的。对慧行菩萨而言，烦恼越
多，产生的智慧越多。阿底峡尊者说：一天产生一百
个分别念，就产生了一百个法身智慧。所以，慧行菩
萨不管遇到什么逆境，都不会随境而转。任何对境，
都可以成为他们修行的顺缘。非常羡慕这样的菩萨。
289

第6课
《大幻化网·光明藏论》里有一个教证：“如城
士夫不净粪，彼乃有益甘蔗田，如是菩萨烦恼粪，彼
乃有利成佛法。”《大宝积经》也有类似的教言，只
不过用的是长行文。意思是，如同城里人的不净粪对
甘蔗田非常有利，烦恼的不净粪对菩萨成佛也特别有
利。
当然，这是针对慧行菩萨而言的，不是针对初学
菩萨，大家不要搞错了。否则堕入一边，认为贪嗔痴
越多越好，很可能毁坏自他。
|   弥勒，如是，如是，慧行菩萨智慧之力，善巧方便
难可了知。”
佛告诉弥勒菩萨：“是这样的，慧行菩萨以智慧
之力，在众生面前显现各种各样的善巧方便，而一般
人很难揣测其中的意义。”
这以上讲了慧行菩萨的情况。大家要记住：如果
290

第6课
真的有所证悟，成了慧行菩萨，是不会惧怕烦恼的，
而且烦恼越多越好。
我希望大家都成为慧行菩萨。这样的话，当心里
不舒服、烦恼越来越多时，大家会非常开心：“就像
加的木柴越多，火焰越炽盛一样，我现在的烦恼越来
越多，修行越来越好。”“我以前比较调柔，修行不
太好。现在修行还不错，今天跟这个‘发脾气’，明
天跟那个‘发脾气’。”当然，这是加了引号的，大
家要认真想一想。
慧行菩萨的境界已经讲完了，这些境界离我们比
较遥远。下面讲初学者菩萨，我们应该更加重视。
卷		下
|   尔时，弥勒菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，初业菩
萨既出家已，未得慧力而欲得者，当舍何法，当修何
291

第6课
法，未生慧力能令出生，已生慧力能令增长？”
这时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，初业菩萨出家
以后，对尚未得到的智慧力，很想得到，应该舍什么
法，修什么法，才能让未生的智慧产生、已生的智慧
增长呢？”
有些人刚刚出家，就问别人：“我的头发现在已
经剃了，很想让没生起的智慧生起，已生起的智慧增
上。需要断除什么？修习什么？”下面佛陀会告诉你
答案。
|   佛告弥勒菩萨言：“弥勒，初业菩萨既出家已，欲
令慧力而得增长，当于利养知其过失，应须舍离。
佛告诉弥勒菩萨：“初业菩萨既然已经出家，想
要令智慧得以增长，应该了知名闻利养的过失，并舍
离它。”
292

第6课
作为初学者，不耽著名闻利养非常重要，但初
学者往往看不到利养的过失。我最喜欢《大智度论》
的一个教证：“恭敬供养，虽不生恚，令心爱著，是
名软贼。”我们对恭敬利养，不会生嗔恨，只会生贪
爱，黏着在上面，所以它是一个“软贼”——发现不
了的贼。自相续的智慧、信心等，已经被名闻利养断
掉，但因为是初学者，自己根本看不出来。
希望刚刚出家的人，不要有太多的名闻利养。有
些半路出家的，真的不是很好，我非常看不惯。可能
是习气的缘故，这些人刚刚出家，就到处找施主。以
前没有好好地闻思，出家后也不好好闻思。
我认识一些居士，福报很不错，自己做大生意、
做大官。但后来出了家，依然不好好闻思，不好好修
行。只不过换了衣服、少了头发，除此之外，基本上
跟以前一模一样。
如果不是特殊发心人员，刚出家的四五年，最好
293

第6课
放下一切，好好闻思。因为刚出家的人，都有一颗热
心，有一点魄力，有一点动力，是闻思最好的时机。
一旦错过了，也许再也没有这样的机会。
我以前认识一些有福报的人，刚出家时，都很高
兴。但是后来呢，原来是什么样的人，出了家还是什
么样的人。比如出家前是商人，出家后还是做商人。
这样不太好。
如果做了寺院的主持，建立一套闻思修行的制
度，是最好不过的。但是，很多人好像不是这样。有
些自己不闻思修行，每天都跟政界谈判；有些喜欢建
筑寺院，天天忙来忙去——虽然能培一些福报，但真
正的智慧却很难增上。
自己如果是初学者，最好各方面都像个初学者。
|   若好愦闹世俗言话，耽著睡眠，广营众务，乐诸戏
论，如是过失皆应远离。是故应舍利养，修于少欲，
294

第6课
舍诸愦闹乐于寂静，舍诸世话观于实义，初夜后夜远
离睡眠，观察思惟随行修习，舍于众务及诸戏论，修
出世道慈念众生。
“如果喜好愦闹、爱说世间的语言，耽著睡眠，
经常做无聊的琐事，喜欢戏论，这些都是过失，应当
舍弃。所以，初学菩萨应该舍弃利养，修行少欲；舍
弃愦闹，住在寂静的地方；舍弃世间的语言，观真实
义；在初夜、后夜，远离睡眠，观察思维随行修习；
舍弃各种各样的事务和戏论，修出世间道，慈念悲悯
众生。”
这是略说，下面再作比较广的宣说。藏译本不像
这样分成两部分，而是一次性讲完。
|   弥勒，初业菩萨既出家已，未得慧力而欲得者，是
法应舍，是法应修。何以故？弥勒，彼诸菩萨既出家
已，未得慧力而欲得者，不舍利养，不修少欲，未生
295

第6课
慧力当令出生，已生慧力能令增长，无有是处；
佛告诉弥勒菩萨：“初业菩萨出家以后，如果
想得到未曾得到的慧力，该舍的法要舍，该修的法要
修。为什么呢？弥勒，作为刚出家的菩萨，如果想得
到未曾得到的智慧，却不舍弃利养，不知足少欲，要
让未生的智慧产生，已生的智慧增长，无有是处。”
下面分四个方面来讲：
第一，生活方面。作为初学者，没产生的智慧要
产生，已生的智慧要增长，首先一条，就是不能追求
利养，要知足少欲。不是像前面讲的那样，因为没有
福报而不得不知足少欲，而是真正的知足少欲。
在世间，穷人很可怜。在佛教徒中，富人很可
怜，因为财富不利于修行，越多越不好。有些穷人会
说：“我就是知足少欲的人，我就是穿粪扫衣的人。”
但真正的知足少欲，不是这样的。世间有很多人装富
296

第6课
裕，实际很贫穷；也有很多人装贫穷，实际很富裕。
初学者为了知足少欲，故意装穷，也没有必要。
|   不舍愦闹，不住寂静，未生慧力当令出生，已生慧
力能令增长，亦无是处；
“如果不舍弃城市的愦闹，每天乱跑，不住寂静
地，想让未生的智慧产生，已生的智慧增长，也无有
是处。”
第二，环境方面。我们这边的道友，还比较好，
不会有点钱就往县城跑。大家偶尔聚一下，也可以，
但不要像世间人，今天跟这个吃饭，明天跟那个聚
餐，这没什么意义。
刚刚学佛、刚刚显僧相的初学者，肯定会受环境
的染污。只是换身衣服，起不了什么作用。至少在寂
静地住几年，境界才能稍微稳固。
297

第6课
各部门如果条件允许，应该尽量维护刚出家的
人。不能看他办事能力强，就让他当管家、当负责
人。他自己刚刚显僧相，对出家生活一窍不通，让他
管什么“家”？一般来讲，在戒律、智慧等方面有一
定修为的人，才管得住僧众。而且，刚出家就当管
家，容易生傲慢，认为自己很了不起，就跟大比丘似
的，根本意识不到自己刚出家。
|   不舍世话，不观实义，未生慧力当令出生，已生慧
力能令增长，无有是处；
“作为初学者，如果不舍弃世间语言，开口闭口
都是战争、爱情，也不好好观实相、观心性，整天跑
来跑去、忙来忙去，想令未生的智慧生起，已生的智
慧增长，变成一个真正的修行人，无有是处。”
第三，行为方面。初学者应该舍弃世间的绮语。
一般修行好的人，不会说太多废话。托嘎如意宝跟别
298

第6课
人讲话，要么是教言，要么与佛法和解脱有关。除此
之外，基本上不说话。
而我们有些人，每天讲的都是吃饭、睡觉、买
菜、天气等世间语言。今天“饺子多少钱”，明天
“包子多少钱”，今天“这个味道不错”，明天“那
个颜色不错”。讲了半天，都不知道自己在说什么；
听了半天，也听不出实质的意义。我们无始以来串习
的就是这些，一下子断掉有点困难，但可以尽量减
少。
真正的修行人，应该经常观自己的心性，令未生
的智慧生起、已生的智慧增长。大家要努力做到这一
点。
|   初夜后夜耽著睡眠，曾不觉悟系念思惟，不舍众
务，好诸戏论，于出世道不能修行，于诸众生不生慈
念，未生慧力当令出生，已生慧力能令增长，亦无是
处。
299

第6课
“作为初学者，如果在初夜和后夜耽著睡眠，既
不思维法义，也不舍弃世间事务，喜好各种戏论，不
修出离心、菩提心、无二慧等出世间道，也不以慈悲
的心念关注众生，想让未生的智慧产生，已生的智慧
增长，也无有是处。”
第四，修行方面。在初夜和后夜，初学者尽量不
要睡觉。不要天还没黑就睡了，太阳都出来了，麻雀
和乌鸦都叽叽喳喳唱歌了，还在打呼噜。《亲友书》
和《大圆满心性休息》都讲过，真正的修行人，中夜
可以睡觉，而初夜和后夜不要睡，应该精进办道。
除了耽著睡觉，不思维法义，不舍弃世间事务，
特别喜欢看电视、玩手机，也是初学者的修行障碍。
尤其是手机，一会儿一个信息，把你的心紧紧系在上
面，就是一个“魔”。修行人如果耽著手机，最后不
仅修行没有了，眼睛和身体也毁掉了。所以，除了发
心人员，其他人应该尽量少用手机。
300

第6课
其实，手机里面都是戏论，看起来什么都有，其
实什么都没有，看了也白看，没什么意义。如果没有
手机，信心和智慧会更坚定。
如果你自认为是慧行菩萨，这段话对你可能没什
么用。但如果你知道自己是初学者，就应该知道初学
者最重要的修行是什么。
刚才有人问我：“我来这里有一段时间了，可是
却学得不好。您能不能给我传个教言、讲个窍诀？”
如果没有打好初学者的基础，这些都是戏论，没什么
意义。
佛陀在这部经里，给末法五百世的众生留下了特
别殊胜的教言。如果真想好好修行，应该记住这四个
“无有是处”，否则非常可惜。
|   弥勒，是故菩萨，未得慧力而欲得者，应舍诸
法，当须舍离，应修诸法，当须修习。何以故？菩萨
301

第6课
智慧从因缘生，若无因缘终不能生，因缘和合尔乃得
生。”
佛告诉弥勒菩萨：“所以，菩萨想得到从未得到
的慧力，该舍弃的法要舍弃，该修行的法要修行。为
什么呢？菩萨的智慧是依缘而生的，如果没有因缘，
就不可能有真正的境界。具足相应的因缘，才能变成
真正的修行人。”
没有修行，就得不到什么境界。在座各位的智慧
和境界，都是依缘而生，不会无缘无故变成大智者，
或突然变成开悟者。每个人的境界，都是通过勤奋和
努力现前的。
如果没有因缘，就不可能有菩萨的境界，包括出
离心、菩提心、无常观，以及前面讲到的相应利益、
相应正法、相应涅槃等，都需要因缘和合才能生起。
总之，初学者要修初学者的法，慧行菩萨要修慧
302

第6课
行菩萨的法，大家都要认真、努力、勤奋。
在这样的特殊时代，能听闻这样的佛法，大家
的因缘还是很不错的。有些西方国家已经封城 5 个月
了，中间稍微解过封，马上又第二次封城、第三次封
城。而在这里，我们还有因缘共同闻思修行，真的很
难得。
大家应该观察自己的信心，根据自己的条件，精
进地修行。如果得不到太多的法，光是今天学到的这
些道理，也能令此生受用无穷。
303

第7课
第 7 课
2020年12月7日
（堪布念藏文传承）
今天讲的内容不多，先讲二十二种利养的过失
（藏译本为三十种），再讲二十种愦闹的过失。
贪求财物利养，会障碍自己的修行，因此佛陀
在这里着重讲了利养的种种过失。但世间人，尤其是
经济学家，可能不太认可。他们觉得，无论暂时还是
究竟来看，利养都是好东西。有了它，事情办起来方
便，生活也充满快乐。所以，世上的大多数人，从早
晨到晚上，从年轻到垂暮，都一直在追求利养。
两个汉译本都用了“利养”一词。今天下午我对
304

第7课
照了很多藏汉词典。在汉语中，“利养”不包含恭敬
的意思，无论是“利”还是“养”，都指获得利益。
而在藏文《大藏经》中，“利养”有利养和恭敬两层
含义，隐含了别人的恭敬、赞叹和喜欢。世间八法也
讲名闻利养，或恭敬快乐。下面按照汉文“利养”的
意思进行解说。
上一节课讲到，智慧的产生依靠种种因缘，初学
菩萨应该舍弃世间法，精进地修行，这样才能产生智
慧。
在座各位也是这样。有些人已经在这里待了 10
年、8 年，因为不具足修行的因缘，相续一直没办法
调伏，甚至越来越刚强难化。最后离开的时候，还和
刚来时一模一样，甚至更加野蛮。
如果具足修行正法的因缘，知足少欲，初夜后夜
不睡觉，精进地遣除障碍、积累资粮，肯定能产生智
慧。因为智慧是因缘法，谁都可以争取。除非像一阐
305

第7课
提，相续被严重的烦恼遮障。否则，大家通过努力，
一定会获得真正的智慧。
今天继续讲修行人的障碍。对看破今生、修学大
乘法的菩萨而言，利养是很大的障碍。无论出家人，
还是在家人，都是如此。
汉传佛教的前辈大德，经常讲看破、放下、自
在。很多道场都在醒目的地方，写上这几个大字。藏
传佛教也强调舍弃今生，断除名闻利养。前辈的修行
人，除了基本的生活资具，都不会积累很多财富。只
有这样，修行才能成功。
财富本身虽然没有过失，但凡夫人一旦有了财富
和利养，就会执著。有了执著，各种不合理的情绪都
会产生，最后障碍修行，一生空过。
|   尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，云何名为利养中
过？若观察时，能令菩萨乐于少欲，不生热恼？”
306

第7课
弥勒菩萨白佛言：“世尊，利养的过失都有哪
些？如果加以观察，能令菩萨乐于少欲、不生热恼
吗？”
佛陀在相关经典中，经常宣说利养和名声的过
失，比如“为利养故”，“为名声故”，等等。那利
养到底有怎样的过失呢？通过观察令菩萨乐于少欲、
不生热恼，又是怎样的呢？弥勒菩萨代表大家，问了
这两个问题。
在汉译本中，利养的过失一共有二十二种。藏译
本把某些过失合并在一起，并增加了不同的说法，故
有三十种过失。下面，佛陀先讲利养的过失，再讲菩
萨通过观察利益的过失，能知足少欲，不生热恼。
|   佛言：“弥勒，初业菩萨当观利养，生贪欲故；
佛告诉弥勒菩萨：“初业菩萨应该观利养的过
失。首先，利养令相续产生贪欲。”
307

第7课
下面的每一句，前面都有“当观利养”，意思是
要观察利养的过失。
利养有什么样的过失呢？首先，会让初业菩萨生
起贪欲之心、执著之心。对慧行菩萨而言，有一点财
富和利养也没关系，反正不会被它所转，有时还能依
靠它，饶益很多众生。在慧行菩萨眼里，利养都是如
梦如幻的，所以不会生执著，也不会被束缚。当年，
蒋扬钦哲旺波住着那么富丽的华屋，也没什么执著，
而华智仁波切只有一个木碗，显现上却特别执著——
所以后来被上师教诫了一顿。
但初业菩萨就不是这样了。作为凡夫人，没有财
富的时候，贪欲很少；有了利养以后，就会慢慢生起
执著。比如没有银行卡时，不会有什么感觉；有了银
行卡以后，就会经常摸一摸，看看是不是丢了，要不
要和“系解脱”拴在一起（众笑）。
我的“系解脱”是法王在世的时候做的，后来
308

第7课
好长时间都找不到，不知道放在哪儿了。好在上师加
持，前两天终于找到了。不过我的“系解脱”没有拴
银行卡。
|   当观利养，坏失正念生嗔恚故；
“应该观利养的第二个过失，失坏正念，引生嗔
恚。”
没有利养时，修行人的心很清净；有了利养以
后，就会失坏正知正念。先是生贪心，再是生嗔心，
经常为了施主或财富，陷入烦恼的淤泥，越来越不像
个修行人。
《入行论》中云：“如是心所贪，能助嗔火
蔓”。有了贪心，嗔恨之火就会不断蔓延。这一点，
现实生活中经常看到。贪执少的人，嗔恨心不会太严
重。如果嗔恨心强烈，说明他相续中的贪心和执著也
很强烈。贪心和嗔心是相辅相成的。
309

第7课
在米拉日巴的传记中，讲到了一位匝普瓦格西。
他在当地有比较高的威望，开法会都坐最高的位置。
后来，米拉日巴尊者去了那里，大家觉得尊者修行很
好，就请尊者坐最高的法座，匝普瓦格西的法座变成
了第二位。格西很不开心，觉得受了轻视。为了挽回
面子，他先向米拉日巴进行顶礼。他认为，尊者一定
会回礼，这样就能赢得众人的恭敬。
但是，米拉日巴尊者习惯上只给上师顶礼，所以
没有还他的礼。匝普瓦格西于是怒火冲天，与别人勾
结，给米拉日巴尊者的食物下了毒。以米拉日巴尊者
的境界，他应该了知这一切。但由于种种原因，尊者
显现上还是饮用了毒药。有些历史说，尊者是因此而
示现圆寂的。
凡夫人很容易为了利养，被烦恼所转。历史上，
有的修行人为了利养和财富，做出的一些事情，有时
连世间最恶劣的人，都做不出来。对此，大家应该好
310

第7课
好思考。
|   当观利养，念其得失生愚痴故；
“应该观利养的第三个过失，患得患失，引生愚
痴。”
修行人有了利养，容易患得患失，整天想的都
是：“这些利养会不会失去？会不会不断增长？”慢
慢地，会变得越来越愚痴。比如，有些修行人，包括
一些法师，以前修行很好，过着清净的生活，也特别
精进。后来得到一些利养，就沉溺其中，渐渐失坏修
行。
作为一个修行人，稍微有点名气，利养就会随之
而来，打破你清贫而清净的生活。这个时候，有些人
不当回事，进行上供下施，做很多有意义的事。有些
人贪心比较重，无法转为道用，本来智慧很好，但因
为耽著利养，有了得失心，最后变得越来越愚钝。
311

第7课
|   当观利养，能生高下嫉妒心故；
“应该观察利养的第四个过失，让自己生起高
下、嫉妒之心。”
没有利养时，不会攀比，对谁都好。一旦得到
利养，就有高下，有执著，有贪求，害怕别人超过自
己，嫉妒的火越来越旺。
|   当观利养，于亲友家悭吝耽著生诳惑故；
“应该观察利养的第五个过失，对亲友和施主吝
啬、执著，经常欺诳、诱惑他人。”
为了得到供养，对施主的财物产生嫉妒心，会经
常欺诳、诱惑他们。有这样的恶心，还是很可怕的。
《入行论》中云：“若已从他得，或利在施家，
二俱非汝有，施否何相干？”本来，施主的财物是在
312

第7课
他自己手里，还是在别人手里，都跟你没关系。但因
为想得到利养，当施主供养别人时，你心里就不舒
服，产生各种痛苦。
经典中说，提婆达多为了欺骗施主，得到供养，
到处让人教他神通。目犍连和舍利子知道他的秉性，
没有教他。最后他找到了阿难。阿难虽然没有得果，
但过目不忘，智慧很好，加上提婆达多是他的哥哥，
就教了他禅定的方法。
提婆达多得到四禅后，经常显现各种神通。为了
得到供养，他用神通让未生怨王想起小时候的事情，
挑拨他和频婆娑罗王之间的父子关系。历史上，提婆
达多和他的五百眷属，曾得过很多利养。
|   当观利养，成就爱味生谄曲故；
“应该观察利养的第六个过失，为了得到美味，
诈现威仪、装模作样，行持各种谄曲之事，制造各种
313

第7课
虚假之相。”
现在的佛教群体，很多人不是上师，却装作上
师；不是活佛，却装作活佛；不是大成就者，却装作
大成就者。他们显现一套，实际一套，唯一的目的就
是利养。除此之外，像政治、军事方面的目的，应该
没有。
这些人很“善巧”，也很“专业”，懂得如何
以谄曲的方式，诱惑别人，牵住人心。他们也会做调
研，知道现在的佛教徒喜欢什么，是喜欢念咒语，还
是喜欢转经轮，或是喜欢甘露丸。
有些人比较愚笨，好心好意，到处给人推荐，一
会儿说造佛塔，一会儿说供僧众。这样做，虽然能给
他人种一点善根，但网络时代，假象泛滥，很难分析
辨别，行为稍微不如法，就会造下严重的罪业。
以后，大家不管在学院，还是在其他道场，都要
314

第7课
对自己的行为负责，尽量过清净的生活。不要到处宣
传，把佛法和利养混在一起，这样很不好。
如果你实在想利用佛法的招牌，获得地位，出名
发财，请你换一种形象，直接变成网络诈骗者，不要
以出家人和居士的身份造业。昨天，我看到一个僧人
说：从今天开始，我再也不以出家人的身份骗人了。
他的意思，以后是不是会用在家人的身份行骗？不太
清楚。
总之，有了利养心，就经常会有谄曲的言行。
每个人都应该守好自己的身口意，不要堕入名闻利养
的深渊。即便是为了饶益有情，也应该多方考虑；即
使说一句话、做一件事，也要多方观察，尽量周全一
些。
|   当观利养，舍四圣种无惭愧故；
“应当观察利养的第七种过失，舍弃四种圣者种
315

第7课
姓，成为无惭无愧之人。”
耽著名闻利养，会远离四种圣者种姓的功德。四
种圣者种姓，包括威仪上的简单衣服、简单食物、简
单床榻三种，和事业上的闻思修行一种。《俱舍论》
认为，知足少欲者，即是圣者种姓 30。按照声闻乘的
观点，真正的圣者应该不贪吃穿、不贪床榻，精进地
闻思修行。
有些人不在意吃穿，只重视闻思修行，圣者种姓
已经显露，可以叫做“大活佛”。有些人不仅爱吃爱
穿，对床榻、住处的要求也很高，对闻思修行却没有
一点兴趣，肯定谈不上什么圣者种姓。
不要说一般的修行人，即便是高僧大德，如果
每天都吃喝玩乐，也不见得是圣者，可能是“幻化而
来”，不是真正的圣者种姓。
30 《俱舍论·第六品》：“彼等无贪圣种中，三者即是知足性。”
316

第7课
《佛遗教经》中云：“若离惭愧，则失诸功德。
有愧之人，则有善法；若无愧者，与诸禽兽，无相异
也。”有了惭愧心，就有了成就一切善法的机会；而
无惭无愧者，与禽兽没什么区别，很可怕。
|   当观利养，一切诸佛所不许可，数习憍逸生高慢
故；
“应当观察利养的第八种过失，数数积累骄傲、
放逸和傲慢的缘故，过去、现在、未来十方三时的诸
佛，都不开许、不赞叹真正的修行人贪执利养。”
藏译本把“一切诸佛所不许可”单独列为一项，
隋译本则把“一切诸佛所不许可”与“无惭愧故”放
在一起 31。
“骄”，在《亲友书》中，是指对自己的种姓、
相貌、权势等特别满足，不一定说出来，但心里很高
31 《发觉净心经》：“当观利养无所羞愧，一切诸佛不许可故。”
317

第7课
傲32。“慢”，在《俱舍论》中有七种不同的分类33。
有了利养，确实容易骄傲。在世间，稍微有一点
财富，别人都会另眼相看，自然而然就傲慢起来，整
天洋洋得意。而在学院，如果有好的房子、车子和衣
服，大家也会“另眼相看”：你是通过什么途径得到
的？“待遇”完全不相同。
初学菩萨有了利养，确实会受到损害，变得跟
过去判若两人。以前学院有个法师，特别贫穷。有一
次下山，不知道通过什么手段，带回来一批眷属，手
里拿着大老板才用的黑色钱包，特别傲慢。短短的时
间，利养就把一个修行人变得面目全非。
真正修行好的人，无论有多少福报，都很谦虚，
32 《亲友书》：“及以种貌闻韶华，权势而骄视如敌。”
33 《俱舍论释》：“慢也有七种分类，即傲慢、过慢、慢过慢、我慢、增上慢、
卑慢、邪慢七种。接下来，对这些慢进行逐一辨别：心里想与下者相比我更胜
一筹的自满之心为傲慢；认为我已胜过了与自己同等者，为过慢；认为在其他
殊胜者当中我更高一筹为慢过慢；认为近取蕴为我，即是我慢；本未获得功德
却认为已获得，为增上慢；认为自己与特别优秀者比起来略显低下，为卑慢；
本得到的不是功德而是过患，反而认为获得了功德，此为邪慢。”
318

第7课
行为和形象不会有什么变化。而修行不好的，一旦有
了利养，马上变成另一种人，眼睛只能看到虚空，连
身边的亲朋好友都看不到。
利养让人傲慢，让人变得不知天高地厚。对此，
旁边的人一目了然。《杂宝藏经》云：“佛言，利养
之害，破皮，破肉，破骨，破髓。云何为破？破持戒
之皮、禅定之肉、智慧之骨、微妙善心之髓。”利养
能害一切，它能破皮——破坏戒律，破肉——破坏禅
定，破骨——破坏智慧，破髓——破坏自己的善行。
不仅是修行人，世间人有了利养，也一样受到损
害。比如一个领导，本来廉洁清白，自从有了利养，
就彻底变了。破皮、破肉、破骨、破髓的过失，全都
会在他身上出现。
|   当观利养，于胜福田起于轻慢为魔党故；
“应该观察利养的第九个过失，如同着魔一般，
319

第7课
于殊胜福田生起轻慢心，变成魔的眷属。”
此处，藏译本是分成两项来说的，“于胜福田起
于轻慢”是一种过失，“为魔党故”是另一种过失。
“殊胜福田”，隋译本是“尊者”34，藏译本是“上
师”。有了利养之后，对自己的上师、阿阇黎、辅导
员等，都会看不起。
晋美朗巴在《功德藏》中说：修行人若丰衣足
食、住处舒适、施主贤善等样样具足，那正法还没有
成就之前，魔法已经成就了。《大圆满前行》引用过
这个教言。对初学菩萨而言，如果条件太好，是很难
超越、很难修行的。凡夫人在利养面前，非常脆弱，
就像温水里的青蛙，不知不觉就变得特别糟糕。
我自己也有这种感觉。以前很努力，很精进，后
来有了一些利养，道心退了，行为不如法了，闻思修
34 《发觉净心经》：“当观利养生于我慢贡高，尊者边不生爱敬，一切人所不记
录故；当观利养是助众魔，一向放逸根本故。”
320

第7课
行也不精进了，自然而然具足很多过患。
因此，修行境界得以稳固之前，少一点利养，对
修行人是一件好事。否则，你可能错误地认为：“我
现在还可以，有那么多人恭敬供养。看来，我的闻思
修行有结果了。”这样的结果，是好是坏很难说。
|   当观利养，众恶根本，诸善坏故；
“应该观察利养的第十个过失，它是众恶的根
本，能毁坏一切善法。”
有了利养，散乱、懒惰、懈怠、贪嗔痴等各种恶
法，会自然而然地出现。而所有的善法，比如对上师
三宝的信心、对众生的慈悲心以及闻思修行等，都会
慢慢减弱。和利养斗争的时候，善法往往被打得头破
血流，无法站立。
|   当观利养，多所贪著犹霜雹故；
321

第7课
“应该观察利养的第十一个过失，各种贪著和污
染会自然出现，像寒霜或冰雹毁坏所有的福田。”
藏译本中，这两项也是分开的，“多所贪著”为
一种过失，“犹霜雹故”为一种过失。
今年学院下过几次冰雹。霜雹对我们没什么影
响，但对农民来讲，却是极大的灾难——地里的庄稼
被毁坏，甚至颗粒无收，特别可怜。
《大庄严论经》中云：“雹害及一世，利养害多
身，雹唯害于财，利养毁修道。”冰雹只会损害今世
的财物，利养却能祸及多生累劫；冰雹仅损害庄稼、
财富，利养却会毁坏修行人今生来世的一切修行。
凡夫人遇到冰雹或寒霜，有一点害怕：会不会
打到我的头？会不会打伤我的花？会不会打坏我的庄
稼？但有了利养，却一点儿不怕，还很开心：“今天
有人供养了十万块，是不是我的黄财神修得好？是不
322

第7课
是单坚护法神的加持？是不是念了地藏菩萨名号的
缘故？”兴奋得一晚上睡不着，一直在盘算：“先
拿一万元做善法，剩下的买个理财，不然人民币会贬
值，一定要买……”根本顾不上第二天的闻思修行。
慢慢地，修行就毁了。
|   当观利养，于亲友家瞻候颜色生忧恼故；
“应该观察利养的第十二个过失，经常要看亲
友、家人、施主的脸色，产生各种各样的忧恼。”
想得到利养，就会刻意讨施主和亲人的欢心。如
果他们长时间不给自己打电话，就很担忧：“他们是
不是不开心了？我以后该怎么办？”于是主动给人家
打电话：“你最近怎么样啊？”这个时候，不会想到
自己的修行，只会关心亲友施主的脸色。久而久之，
修行必定会减弱、倒退，甚至彻底荒废。
《大庄严论经》中云：“由贪利养故，不乐闲静
323

第7课
处，心常缘利养，昼夜不休息。”因为贪著利养的缘
故，不喜欢住在清闲寂静的地方；心里常常考虑利养
之事，昼夜都没办法休息。
世间人的心里，经常攀着利养，所以一直忙忙碌
碌，昼夜都不休息。如果不贪利养，就不会有这样的
痛苦。修行人也一样。
|   当观利养，爱物损坏忧心乱故；
“应该观察利养的第十三个过失，当特别喜欢的
财物损坏或丢失时，自己会忧伤心乱，非常痛苦。”
因为贪求利养，会得到一些心爱之物，如贵重的
妙瓶、手表等。没有损坏的时候，心态还可以。一旦
被偷走或损坏，就会难过伤心。《极乐愿文大疏》中
讲到，很多比丘因为临死贪著钵盂、妙衣等，死后转
生为旁生，继续守护这些东西。
324

第7课
我以前讲过明朝金碧峰禅师的公案。因为他修
行不错，皇帝供养了一个钵。这个钵，有说是金钵，
有说是玉钵，可能是玉钵吧。他特别贪著这个钵，每
天禅修都会藏起来，生怕被别人偷走。后来他寿命将
尽，阎罗王派两个阎罗卒前去捉拿。可是，阎罗卒找
了很多天，怎么也找不到，就向当地的土地神求助。
土地神说：“禅师比较执著他的钵盂。只要敲一下，
他马上就会出来。”两个阎罗卒找到他的钵盂，敲了
一下，禅师果然出现了。
阎罗卒立刻拿起绳索，准备捆他。禅师想：“我
是因为执著这个钵盂，才要被抓！”于是把钵盂狠狠
往地上一摔。钵盂在地上碎了，禅师当下开悟，获得
了如虚空般的境界。这时，他念了一个偈颂：“若人
欲拿金碧峰，除非铁链锁虚空，虚空若能锁得住，再
来拿我金碧峰。”意思是，想要拿我，除非你们的铁
链能锁住虚空，否则绝不可能。
325

第7课
世上的很多东西，都会因为我们的执著，最后成
为解脱的障碍。所以临死的时候，最执著的东西一定
不能放在心里。我好像没什么可执著的，像钵盂、房
子之类的，都没什么感觉。但这串念珠，买的时候才
两块钱，现在已经用了很多年。有时候找不到，心里
会着急。到时候提前烧了，可能好一点。
执著东西真的不好，心上这种近取因特别可怕。
如果没有转为道用，临死时对财物一刹那的忆念，也
会成为我们恶趣的坠石。
|   当观利养，于四念处多所忘失白法羸故；
“应该观察利养的第十四个过失，令我们忘失身
念处、受念处、心念处、法念处等四念处，善法和白
法的境界会越来越减弱、衰退。”
藏译本中，这两种过失也是分开的。
326

第7课
|   当观利养，于四正勤多有退失，能令一切他论胜
故；
“应该观察利养的第十五个过失，会让自己退失
四正勤，以致外道或其他世间论典都胜过自己。”
“四正勤”，是指已有的恶消除，没有的恶不积
累，已有的善不退失，没有的善要生起。
“能令一切他论胜故”，藏译本是“障碍他人产
生信心”，意思是有了利养，会障碍他人对自己产生
信心。此处是说，为了利养而荒废修行，以致外道或
世间论辩都会胜过自己。
|   当观利养，自言已得神通智慧违背生故；
“应该观察利养的第十六种过失，自己得到的神
通和智慧，要么全部违背，要么全部退失。”
327

第7课
意思是，因为利养，自己明明没有智慧，却说得
了智慧；没有神通，却说得了神通，做出很多违背教
义的事情。即使有一点神通和智慧，最后也会因为耽
著利养，而全部退失。
|   当观利养，先得后失怨憎生故；
“应该观察利养的第十七种过失，先得到，后失
去，由此产生怨憎之心。”
藏译本中，因为得不到利养而增长怨憎，是单独
一项。
佛经里有一个公案：有个施主，先是供养婆罗
门。后来遇到一个独觉，看到他神通广大，就改变主
意，开始供养独觉。婆罗门没了供养，很生气，于是
到处诽谤独觉。这是佛陀前世的故事。
先得到利养，后来又失去，会很不开心，产生很
328

第7课
多怨愤、憎恨。如果对利养不关心，有也可以，没有
也可以，就不会有这些痛苦。
|   当观利养，互相嗔嫌说其过恶多觉观故；
“应该观察利养的第十八种过失，互相嗔恨、嫌
弃、说过失，分别念也越来越多。”
这里的“觉观”，是分别念的意思。
|   当观利养，为于活命营诸世业，计度思惟安乐减
故；
“应该观察利养的第十九种过失，为了邪命养
活，造作种种世间琐事，整天谋划如何得到利养，不
会有真正的快乐。”
《福盖正行所集经》中说：“多求不遂，发生热
恼，无欲无求，心则安隐。”所求过多，难以满足，
329

第7课
痛苦就会增多。如果没有欲望，就不会有渴求，快乐
自然到来。
|   当观利养，乃至禅定解脱三昧三摩钵底，心如淫女
能退失故；
“应该观察利养的第二十种过失，修行人受其诱
惑，禅定、解脱三昧、无量心等，会全部退失，犹如
被淫女诱惑一般。”
在藏译文中，“三摩钵底”为“无量心”，即四
无量心。藏译本的意思是，如同淫女能勾引人、诱惑
人，利养也会引诱我们，让我们的智慧和禅定全部退
失。
隋译本中，“当观利养犹如淫女，智慧寂静远离
故”35一句，也不是很好懂。大概意思是，利养就像淫
35 《发觉净心经》：“当观利养远离诸乐，失禅定三摩跋提故；当观利养犹如淫
女，智慧寂静远离故。”
330

第7课
女的心，让智慧、寂静都一一远离。淫女整天想的都
是邪行，不会有求解脱的心。可以这样解释吧。
|   当观利养，舍离智断，堕于地狱、饿鬼、畜生、阎
摩罗界诸恶道故；
“应该观察利养的第二十一种过失，会让修行人
舍离断证功德，堕于三恶道。”
“舍离智断”，藏译本和隋译本中都没有。“阎
摩罗”是指阎罗狱卒，饿鬼种姓。
|   当观利养，与提婆达多、乌陀洛迦，同于法住堕恶
道故。
“应该观察利养的第二十二种过失，就像提婆
达多和乌陀洛迦一样，最初有一些世间和出世间的功
德，中间因为利养而退失，最后住于恶道。”
331

第7课
提婆达多大家都熟悉。有些经典讲，他行持过
十二年的头陀行，苦行方面做得很好；能读诵的经
典，多达六万部，一头大象都驮不动。但后来因为利
养，所有功德全部失毁。
乌陀洛迦，又叫优陀洛迦，因为贪执利养，最
后变成飞狸。有些法师说，乌陀洛迦是饿鬼的一个种
类。藏译本中有这个名字，但不是很熟悉，应该与提
婆达多是同类。
以上按照汉译本，讲了利养的二十二种过失，希
望大家全部记住。我虽然只作了字面解释，但如果有
信心，你们可以一一对照、仔细观察，看利养对修行
到底有没有利益。
对初学者而言，利养有很大的损害。所以，生活
过得去就行了，其他的事，不要太担心。
知道了利养的过失，没福报的人可能很高兴：
332

第7课
“看来，我还是个好的修行人，以后修行有把握
了。”而福报现前的人却有点不开心：“怎么办呢？
这些东西都舍不得。”
马云说：“钱来得很容易，但花钱却很痛苦。”
可能，他也感受到了利养带来的痛苦。
|   弥勒，初业菩萨，如是观察利养过失，乐于少欲，
不生热恼。
佛告诉弥勒菩萨：“初业菩萨应该如是观察利养
的过失，乐于少欲，不生烦恼。”
不管对人还是对物，都不要有太多贪欲。否则，
贪欲越多，随之而来的痛苦也越多，根本提不起修行
的心力。修行人需要过清净的生活，如果连基本的清
净心都没有，出世间的功德是很难获得的。
|   何以故？弥勒，少欲菩萨，于一切过皆悉不生，堪
333

第7课
为诸佛清净法器，
为什么呢？佛告诉弥勒菩萨：“知足少欲的菩
萨，一切过失都不会产生，堪为诸佛真正的清净法
器。”
贪欲少，对于善知识讲的法才听得进。如果欲
望多，嗔恨心严重，烦恼粗大，就像《如意宝藏论》
所讲的那样，会成为十八种无暇以外的另外十六种无
暇 36。
|   而不系属在家、出家，
“因为没有利养，所以不会成为在家人和出家人
轻慢和厌恶的对境。”
36 《如意宝藏论》：“五毒愚痴魔所持，懈怠恶业如海涌，随他救怖伪法相，暂
生缘之八无暇。”又云：“紧缚现行极下劣，不厌轮回无少信，行持恶业心离
法，失坏律仪三昧耶，断缘心之八无暇。”
334

第7课
“不系属”一句，藏译本和隋译本 37 都有，不是
很好懂。
一般来讲，修行人有太多利养，容易引生别人的
邪见。无论在家人、出家人，都会认为他的行为不如
法。而对没有利养的菩萨，人们不会有轻慢心，也不
会生邪见。
|   住于真实最胜意乐，不为卑下亦不惊怖，
“住于真实的、最殊胜的意乐中，不会自卑，也
不会惊恐、怖畏。”
如果不耽著利养，就不会产生“这些东西别人都
有，就我没有”的卑下情绪，也不会陷入“财富会不
会被偷、被抢”的惊恐畏惧当中。
37 《发觉净心经》：“所以者何？弥勒，少欲菩萨无有如是等诸过患，当为诸佛
法器，不随出家及在家之所欺慢，能无恐畏得清净信，一切恶道皆无恐怖不被
降伏，远离一切爱味，离诸魔境当得解脱，一切诸佛所叹，天人所爱念，不染
著诸禅定亲近故，当生欢喜离于谄曲，当不放逸观五欲诸患，如出言不异，住
于诸圣种性梵行者常观。弥勒，智者菩萨观如是诸功德，当应须远离利养名
闻，正心住于知足，应当灭一切贪欲。”
335

第7课
|   离诸恶道堕落畏故，无能映蔽舍耽味故，众魔境界
得解脱故；
“因为远离了堕落恶道的畏惧，没有各种遮蔽、
不贪执美味，从众魔境界中得到解脱的缘故。”
有了利养，魔众就有机可乘。没有利养，则没什
么可怕的。执著利养，晚上不关门就害怕。不执著利
养，住哪里都可以，反正这身肉没人吃，无所谓。
|   一切诸佛之所称赞，诸天及人亦当爱羡，于诸禅定
而不染著，住边际故；
“一切诸佛都会赞叹，所有天、人也会爱慕、恭
敬，所有禅定都不被染著。”
“住边际故”，有点难懂。隋译本中是“不染著
诸禅定亲近故”，意思是不会对禅定有染污。藏译本
中是“修禅定而得以清净”，意思是能修习禅定，而
336

第7课
且禅定明清，不会有染污。
没有利养的人，修禅定很清净的。而有利养的
人，比如现在的股民，则根本没办法坐禅，过一会儿
就要看一下股市，半夜三更还盯着电脑不放，明天会
不会涨？会不会跌？要是会跌，心里就不舒服。现在
很多老年人也喜欢炒股，不愿意念阿弥陀佛。可见利
养能染著禅定，毁坏禅定。
|   其心质直无有谄曲，于五欲中亦不放逸，见其过
故；如说修行，能住圣种，同梵行者亦当爱乐。
“心地质直，无有谄曲，即使处于五欲当中，
也不会放逸，因为见到了利养过失的缘故。这样的修
行，能住于圣者种姓，受到同梵行者的喜爱，因为有
共同行为的缘故。”
|   弥勒，若有菩萨智慧聪敏，于此功德能如是知，以
胜意乐当舍利养，以胜意乐住于少欲，为断贪爱而发
337

第7课
起故。”
佛告诉弥勒菩萨：“如果有菩萨智慧敏锐，知道
利养的各种过失，会以殊胜的意乐断除利养，以殊胜
的意乐住于少欲中，为断贪爱而发起真正殊胜的意乐
心。”
以上是利养的二十二种过失，因为时间关系无法
广讲。接下来讲愦闹的二十种过失，比较简单。法王
如意宝讲完之后，我们经常引用。
|   尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，云何名为愦闹中
过？若观察时，菩萨独处闲静，不生热恼？”
这时，弥勒菩萨又代表大众问佛陀：“世尊，什
么叫做愦闹的过失？如果进行观察，菩萨独自处于寂
静的地方，是不是就不生热恼？”
“愦闹”，意为热闹、喧闹、混乱，也有散乱的
338

第7课
意思。对真正修行人而言，喜欢愦闹是一个很大的过
失。
|   佛言：“弥勒，初业菩萨应当观察，愦闹过失有
二十种。若观察时，能令菩萨独处闲静，不生热恼。
佛告诉弥勒菩萨：“初业菩萨应该观察愦闹的
二十种过失。如果观察了愦闹的过失，菩萨就能安住
在寂静的地方，不生热恼。”
和外面的大城市相比，学院算是比较寂静的。除
了闻思修行和发心工作以外，大家的身口意不用关注
其他的事情。但和寂静的森林山洞比起来，学院也不
算特别寂静，仍然有各种人群、各种声音。
|   弥勒，云何名为乐于愦闹二十种过？一者、不护
身业，二者、不护语业，三者、不护意业，四者、多
饶贪欲，五者、增长愚痴，六者、耽著世话，七者、
离出世语，八者、于非法中尊重修习，九者、舍离正
339

第7课
法，十者、天魔波旬而得其便，十一者、于不放逸未
曾修习，十二者、于放逸行常怀染著，十三者、多诸
觉观，十四者、损减多闻，十五者、不得禅定，十六
者、无有智慧，十七者、速疾而得非诸梵行，十八
者、不爱于佛，十九者、不爱于法，二十者、不爱于
僧。
佛告诉弥勒菩萨：喜欢愦闹有二十种过失。具体
有哪些过失呢？
第一，不护身业。在愦闹的地方，没办法守护身
业，可能天天造恶业。
第二，不护语业。灯红酒绿，嘈杂喧闹，怎么护
持语业？没办法护持，只有天天跟着大家说绮语。
第三，不护意业。被贪嗔痴、邪见所转，没办法
守护自心。
第四，多饶贪欲。在城市里，生贪心的对境特别
340

第7课
多，容易被贪心所转，增长贪心。藏译本中，还有增
长嗔恨心的意思。
下面的过失，藏译本也有把两个合在一起的，其
他的则和隋译本基本一致。
第五，增长愚痴。在寂静处待过的修行人，一旦
进入城市，很难增上闻思修行的出世间智慧。世间智
慧可能还有，否则无法生存。
第六，耽著世话。有关战争、爱情等世间的语
言，在愦闹的地方肯定很多。
第七，离出世语。在愦闹的地方，基本上不会出
生解脱、菩提等出世间语言，大家讨论的都是如何赚
钱、如何竞争、如何享乐等。
第八，于非法中尊重修习。对世间的各种非法之
事比较感兴趣，经常造恶业。
第九，舍离正法。没有机会闻思修行正法。
341

第7课
第十，天魔波旬而得其便。处于愦闹的群体，不
念咒语，没有护轮，只愿意看电视、上酒吧，整天浑
浑噩噩，魔王什么时候找你都很方便，很容易。
第十一，于不放逸未曾修习。
第十二，于放逸行常怀染著。这两项在藏译本中
只有一项。意思是，经常处于放逸的状态，不用正知
正念守护身口意，不能好好地修行。
第十三，多诸觉观。分别念很重，隋译本中是
“多有分别”，也是分别念重的意思。
第十四，损减多闻。以前广闻博学，什么中观、
因明，全都学过。但到了散乱的地方，全部忘失殆
尽。
第十五，不得禅定。不得寂止或禅定的因。
第十六，无有智慧。没有胜观。
342

第7课
第十七，速疾而得非诸梵行。以前是出家人，在
愦闹的地方待了一段时间，梵净行很快就退失了。
第十八，不爱于佛。在散乱的群体中，因受环境
影响，对佛和佛像会慢慢变得没有信心。
第十九，不爱于法。由于对佛没有信心，对佛讲
的法也渐渐失去信心。
第二十，不爱于僧。对僧众也没有信心。以上三
项，是讲对三宝失去信心。
|   弥勒，是为菩萨观于愦闹二十种过。”
佛告诉弥勒菩萨：“这就是菩萨观察愦闹所具有
的二十种过失。”
这二十种过失，内容比较好懂。大家应该经常反
观自己。修行人如果经常处于散乱愦闹的环境，道心
很容易退失。所以要依止清净的地方，远离愦闹，远
343

第7课
离利养。
今天的日记，可以写二十二种利养和二十种愦闹
的过失，总共有四十二种法。藏译本中，利养的过失
有三十种，加上二十种愦闹的过失，一共是五十种。
这几十条过失，即使不能全部记住，也要观察大多
数，这对自己的修行很有帮助。
作为修行人，需要不断地接受教育，不断地改正
错误，不断地增加福德、智慧、善心。这是一件很有
意义的事。
344

第8课
第 8 课
2020年12月8日
（堪布念藏文传承）
《发起菩萨殊胜志乐经》是一部窍诀性的经典，
讲了很多修行方面的障碍。对刚刚学佛、刚刚皈依、
刚刚出家的初学者来说，这些教言尤为重要。
前面先讲了二十二种利养的过失，又讲了二十种
愦闹的过失。今天把后面的偈颂讲完，还会讲到二十
种世间语言的过失，比如不好好念经、天天说废话的
过失；二十种睡眠的过失，即天天睡懒觉的过失；
二十种琐事——没完没了做世间琐事的过失；二十种
戏论——心不安住，天天沉迷于分别念的过失；然后
345

第8课
讲十种法行，最后发愿往生极乐世界。
在这部经中，涉及初学者威仪的，有一百多个
法。按照藏文，前面已讲了五十种，后面还有九十多
种，全部加起来，有一百四十个左右。讲的都是初学
者的行为准则，哪些行为有过失，哪些行为有功德。
学完这部经，相信大家会懂得取舍。
大家在学习的过程中，要把自己当作初学者。以
前上师如意宝讲的时候，我们学得很认真，但现在留
在心里的，并不是很多。这次重新学习，我觉得机会
很好。在座的道友，光是课上听一听肯定不行。课后
还要消化，尽量留下深刻的印象。不然，你听课的时
候也许有感觉，但下来很快就忘了。
而且，我自己讲课的状态，每天都不一样。如果
每天都能保持好的状态，肯定是最好的。但是，有时
确实觉得有点累，没有力气。每天下课回去，我的感
觉都不一样。有时候觉得还可以，有一种满足感；有
346

第8课
时候讲得很差，就恨自己：“你讲这么差，道友们听
了一个多小时，肯定累死了。”很想惩罚自己。
接下来继续讲课。前面讲二十种利养的过失，没
有用偈颂宣说。愦闹的过失，则以偈颂的形式，重新
进行了宣说。其中，也包含了一些其他的内容。
|   尔时，世尊重说偈言：
这时，世尊以偈颂的方式，重新宣说。
|   “舍离诸贪嗔，不住于愦闹，若有专住彼，是过不
应作。
“要真正远离贪心和嗔心，最好不住于嘈杂喧
闹的环境。住于这样的地方，是一种过失，不应该行
持。”
后两句还可以解释为：如果知道了这样的道理，
347

第8课
一直专注于它，过失就不会发生。一般来说，有智慧
的人，知道自己哪里有过失后，会主动断除。
也有一些人，表面远离愦闹，住在寂静的地方，
实际上却在搞世间八法。就像萨迦班智达说的那样，
寂静地方的修行人，也有非常粗暴的 38。《大宝积
经》中也说：“为求名利住山林，至彼更求诸等侣，
弃舍神通辩才智，求现名利及眷属。”意思是，有些
人为了名闻利养，去住山洞森林。到了那里，却更希
求各种各样的伴侣。他们舍弃自己的神通、辩才、智
慧等，唯一追求现世的名利、眷属和财富。这种人，
住在寂静的山林，搞世间八法。他们住山不是为了修
行，而是为了得到更多利养，命终会堕落恶趣或转生
贫穷之家。
现在是信息时代，不管住在哪里，都可以通过网
38 萨迦班智达在《萨迦格言》中说：性格恶劣的人住在寂静的山林也会显得异常
粗暴，有智慧的人住在喧嚣的大城市仍然是温雅善良。正如森林中的猛兽也常
常发怒，而闹市里的良马却非常温顺。
348

第8课
络搞世间法，而且非常方便。身在寂静地，心却一直
散乱，做各种各样的事情。这种人，住在寂静地方也
没多大意义。应该远离这种过失。
|   憍慢及觉观，皆由愦闹生，坏行无戒人，称叹于愦
闹。
“骄傲自满和乱七八糟的世间妄念，都依靠嘈杂
愦闹的环境而产生。行为败坏、没有戒律的人，特别
喜欢赞叹愦闹的地方和复杂的人群。”
现在的广告，大多是“坏行无戒人”的各种赞
叹：“这是快乐的迪斯尼乐园，那是美丽浪漫的法
国。”以各种各样的手段，诱惑迷茫的世人，目的就
是让大家多多消费，增长贪嗔痴。在世间，大多数人
都是这样过的。
今年因为疫情，大家沉寂了一段时间，不得不思
考一些问题：“我们一直漂，一直漂，漂到最后，结
349

第8课
果却是这样……”
以前我去成都，周围的房子，晚上基本上不亮
灯，黑漆漆一片。去年疫情期间，我正好在成都。所
有楼房的灯，晚上都亮着，大家安静地待在屋里——
心可能不在里面。有时候，面临大的灾难、大的变
化，人们不得不思维一些甚深的意义。
真正的修行人，是有定力的，不管遇到什么，都
比较淡定，知道该怎么做。而大多数人的傲慢、分别
念和行为，与修行人是不同的。初学者住在这样的环
境中，会逐渐被他们同化。
阿底峡尊者说过：哪怕有很高的境界，也会受环
境的影响。因此，初学者最好住在清净的地方，直到
修行稳固。那时候，你才有度化众生的能力。
|   愚人乐世论，退失第一义，放逸多觉观，是过不应
作。
350

第8课
“世间愚笨的人，特别喜欢各种世间言论，一
会儿经济学，一会儿心理学，一会儿战争，一会儿军
事。如果长期串习，则将退失第一义，诸佛菩萨所讲
的智慧的胜义谛，或世俗具有善根、真相的意义，会
一一失坏，以致越来越放逸，分别念越来越多。这些
过失，不应该行持，应该远离。”
与愚人交往，肯定会沾染许多过失，退失闻思修
行和清净戒律。所以，我们应该远离愦闹，远离愚人
的群体。
|   比丘舍多闻，言论不如理，损减诸禅定，常思惟世
间，耽著思惟者，何得于寂静？
“修行人如果舍弃闻思，舍弃广闻博学，言论
会变得不如理，禅定也会受到损减。整天思维灭敌护
亲、耽著世间琐事的人，怎么可能得到真正的清净
呢？”
351

第8课
“比丘”，这里代指所有的修行人。修行人如果
长期不听法，天天讲世间法，言论会变得不如法。即
使有一些禅定，也会慢慢退失。到最后，哪怕短短的
时间，也不能入定。
人生很短暂，如果耽著世间，整天跟人聊天，做
各种琐事，永远不会有清静的时候。连修五加行的机
会都没有，观寿命无常的机会都没有。死的时候，仅
仅皈依过三宝，除此之外，跟世间人没什么差别，都
是虚耗一生，空手而归。
|   其心常散逸，永离于正观，速得非梵行，諠杂无仪
检；
“心常处于散乱放逸中，永远离开出离心、菩提
心、空性见等正观，迅速得到非梵行。在喧闹嘈杂的
熏染下，行为会变得不如法，最后连基本的威仪都失
去了。”
352

第8课
原本是一个清净的佛教徒，舍弃闻思后，行为就
慢慢变得不如法了。有一些出家人，以前很清净，在
世间生活一段时间后，着装便一点一点地改变。先是
上身穿在家衣服，然后下身也穿在家衣服。接着头发
稍微长一点，再长一点。最后彻底融入世间，里里外
外都跟世俗人没什么差别了。
作为一个僧人，或受持三皈五戒的居士，自己
的威仪是一种表示。依靠这样的威仪，内在的戒律和
功德能得到保护。在愦闹的地方待久了，什么都没有
了。
|   亦不曾爱佛，及爱于圣众，弃舍离欲法，耽著非法
言。
“最终对佛失去信心，不再爱佛；对圣众，对志
同道合的出家人、大乘行人，也不再喜欢；舍弃远离
一切贪欲的佛陀正法，耽著非法的言论，所作所为都
353

第8课
不如法。”
待在愦闹之处，慢慢会喜欢上另一类人。不管言
语，还是行为，都跟世人同流合污，最终一落千丈，
想恢复也没办法。已经到了这样的地步。
愦闹对修行人的确有一定的影响。对初学者来
说，这种影响尤其厉害。由于闻思、戒律和修行都没
有稳固，初学者很难摆脱愦闹的影响，所以要尽量远
离。
“抛弃故乡佛子行。”为什么前辈大德都远远
地离开故乡？因为故乡是贪心的来源、嗔恨心的来源
和痴心的来源。修行人在素不相识的地方，世间八法
的心会比较少，加上自己苦行，便可以求到正法。自
古以来，这就是高僧大德和普通求法者共同的求法方
式，很重要。
在座的各位，有些已经在学院待了很多年，对散
354

第8课
乱愦闹的地方基本没什么兴趣。也有一些，就像我刚
才讲的那样，自己把寂静的地方变成了愦闹的环境：
今天请吃饭，明天请喝茶，各种各样的朋友，络绎不
绝。
在寂静的求法地，偶尔和关系好的道友吃一吃，
喝一喝，也无可厚非。各个班，包括法师在内，大家
一年聚一两次，用上半天的时间，稍微放松一下，也
是可以的。如果跟谁的关系都紧张，看到人就躲，很
难说自己的修行有多好。
但也不要过于散乱。有些人特别擅长请客——这
已经成了他的特长，今天请一个，明天请一个，各种
消费场合都熟悉。很多服务人员都说：“这个人天天
来，可能有点钱。”这是肯定的，没钱服务员不会天
天给他吃，天天给他喝。但有了钱，修行会不会越来
越少？
|   我常舍千身，支分及头目，为求无上道，闻法无厌
355

第8课
足。
“我曾千百万次舍弃自己的身体、四肢和头目脑
髓。目的是什么？为了证得无上道，得到阿耨多罗三
藐三菩提。所以，我听闻佛法，从来没有厌足。”
这句话大家要记住。
有人可能会想：佛陀第一次舍弃自己的身体后，
下一次会不会吓坏？不会的，因为佛陀的发心非常坚
定。为了求法，他无数次舍弃自己的身体，没有任何
怨言，也没有后悔和伤心。我们也应该随学佛陀，不
顾一切寻求正法，这种精神很重要。
356

第8课
《涅槃经》39 讲了佛陀因地求法的一个故事 40。
在汉地，最初由法显和觉贤翻译的《泥洹经》，只是
《涅槃经》的部分内容。十六国时期——那时中国没
有统一，昙无谶在北凉译了完整的《涅槃经》，译文
通俗易懂。后来又有了《南本涅槃经》。藏文的《涅
槃经》不完整，汉文的内容比较全。
39 《涅槃经》是佛教经典的重要部类之一，有大乘与小乘之分。西晋后出现了
几种不同的大乘《涅槃经》的译本，其中影响大的主要有三个：1．东晋义熙
十四年（公元418年），僧人法显和觉贤合译的《大般泥洹经》六卷，但该
译本不是《涅槃经》的全译，只是译了原经初分的前五品；2．北凉玄始十年
（公元421年），著名的译经师昙无谶在北凉都城凉州（今武威市）翻译了
《大般涅槃经》四十卷，首次将原经的完整面目现于中土世人；3．刘宋元嘉
年间（公元424–453年），慧严、慧观与诗人谢灵运等，对上述两个译本进
行了改编、合并，成为《大般涅槃经》三十六卷，又称作《南本涅槃经》。
40 《大般涅槃经》：“善男子。我念过去无量无边那由他劫。尔时世界名曰娑婆。
有佛世尊号释迦牟尼如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师
佛世尊。为诸大众宣说如是大涅槃经。我于尔时从善友所。转闻彼佛当为大众
说大涅槃。我闻是已其心欢喜。欲设供养居贫无物。欲自卖身薄福不售。即欲
还家路见一人。而便语言。吾欲卖身君能买不。其人答曰我家作业人无堪者。
汝设能为我当买汝。我即问言。有何作业人无堪能。其人答言。吾有恶病良医
处药。应当日服人肉三两。卿若能以身肉三两日日见给。便当与汝金钱五枚。
我时闻已心中欢喜。我复语言。汝与我钱假我七日须我事讫便还相就。其人见
答。七日不可。审能尔者当许一日。善男子。我于尔时即取其钱。还至佛所头
面礼足。尽其所有而以奉献。然后诚心听受是经。我时暗钝虽得闻经。唯能受
持一偈文句。如来证涅槃永断于生死。若有至心听常得无量乐受是偈已。即便
还至彼病人家。善男子。我时虽复日日与三两肉。以念偈因缘故不以为痛。日
日不废足满一月。善男子。以是因缘其病得差。我身平复亦无疮痍。我时见
身具足完具即发阿耨多罗三藐三菩提心。一偈之力尚能如是。何况具足受持读
诵。我见此经有如是利，复倍发心。愿于未来成得佛道。字释迦牟尼。善男
子。以是一偈因缘力故。令我今日于大众中为诸天人具足宣说。”
357

第8课
《涅槃经》中讲，过去有个世界，叫做娑婆世
界——名字和我们这个世界一样，也有一尊名为释迦
牟尼的佛陀出世。当时，那位释迦牟尼佛准备传《涅
槃经》——有些佛教经典，过去曾有很多佛陀传过。
我们现在的本师佛陀，当时是一个穷人，但求法的意
乐特别强烈。他听说这件事后，非常欢喜。他想得这
个法，却苦于贫穷，没有任何供品。想来想去，只有
把自己的身体卖掉来做供养。他觉得这么好的法，没
有殊胜的供养肯定不行。为了卖掉自己，他四处奔
波，可是却没有人买。
当他准备回去的时候，终于来了一个人，愿意买
他。但这个人的要求很特殊，他说：“我是个病人，
每天要吃三两活人的肉。你如果能满足我的要求，我
可以给你五个银币。”穷人听了非常欢喜，说：“没
有问题，你可不可以先把钱付给我？我要去求法，
需要供养。七天以后我会回来，到时一定满足你的要
求。”那个人说：“七天不行，只能给你一天时间。”
358

第8课
穷人答应了。
穷人带着钱，到佛前做了供养，听了《涅槃
经》。但他当时比较愚钝，其他内容都没记住，只记
住一个偈颂：“如来证涅槃，永断于生死，若有至心
听，常得无量乐。”他非常欢喜，回到病人身边。
每天一边念偈颂，一边割下自己的三两身肉给病人服
用。一个月后，病人痊愈了。他因为发心清净纯正，
身体也恢复如初。后来，他发了菩提心，发愿将来自
己成佛的名号也叫释迦牟尼。
这是《大般涅槃经》里面的公案，非常殊胜。我
等本师释迦牟尼佛，在因地的时候，为了利益三千大
千世界的众生，不顾一切，甚至舍弃自己的身体，对
众生做布施。正因为这样，人间才有佛法正理，我们
今天才可以随意享用。对此，我们后人应该有感恩之
心。
我经常想：“因缘真的不可思议。上师如意宝当
359

第8课
年，显现上如果没有求法的苦行，我们不一定有今天
的机缘。”法王以前讲过，他虽然没有像佛陀那样，
为了求法，割肉布施，但以现代人的价值观来衡量，
还是行持了不可思议的苦行。法王的广传中，应该有
这些记载。
法王 18 岁左右，玉科喇嘛让他去石渠，依止托
嘎如意宝。他和一个叫土巴的道友，趁着夜色离开了
色达。那时是冬天，特别冷。从色达到甘孜，现在坐
车都要很久。他们只背了一点吃的，一边乞讨，一边
走。
以前，藏族人出门，不会炒菜做饭，随便烧个
茶，吃一点糌粑就行。他们路过东古时，在一座寺院
附近休息。土巴烧茶的时候，法王随意地四处看看。
寺院的僧众正在辩论，法王便过去与他们进行因明辩
论，结果对方输了。法王当时的言行可能有点轻慢，
对方很不满，好几个年轻人拿石头打他们。
360

第8课
土巴正在烧茶，很生气：“无缘无故，凭什么打
我们？我也要打他们！”捡起石头准备打回去。法王
说：“不要打，我刚才说他们了。我们在这里已待不
下去，赶快走。”他俩赶紧把茶倒掉，跑了。那些僧
人比较厉害，他们茶都来不及喝。
一路上，他们一直走啊走，晚上只能露天睡觉，
而且没什么保暖的东西。不像我们现在，睡觉要盖一
个被子、两个被子、三个被子，还要戴上帽子，还要
开电暖器……
法王晚上睡觉不觉得冷，可能修了风脉明点。土
巴很冷，法王就把自己的腰带放在土巴身上，这样土
巴的身体也暖和了。回来以后，土巴说：“一路上，
晚上都盖着法王的腰带，这样才不冷。”（众笑）
我现在坐车，从这里到甘孜，再从甘孜上去，感
觉都很累。那个时候，更不要说了。尤其到了石渠，
条件更差。法王经常讲，他当时吃的东西，只有一点
361

第8课
点糌粑，其他什么都没有。有时候，自己烧一点水，
往水里倒一点糌粑，就这样吃。夏天只有一点点酸
奶，是托嘎如意宝让牧民供养的，说这个特别好——
我们如果每天只喝一碗酸奶，肯定没办法过。住的地
方也没有，法王和几个道友一起，挖了一个山洞，住
在山洞里。就这样，在那里生活了六年。现在的人，
是无法想象这种艰苦的，他们认为不可能，肯定是传
说。
其实，不要说法王当年的苦行，我们刚来学院
的时候，条件应该算很好了，但跟你们现在的条件相
比，也算是一种求法的苦行。
诸佛菩萨也好，传承上师也好，他们求法的时
候，确实很不容易。《菩萨本行经》中讲了一个公
案 41：过去有一个国王，很想得到正法，于是召集群
41 《佛说菩萨本行经》：“乃昔过去无央数劫。时阎浮提有大国王。名度阇那谢
梨。慈仁勇猛端正第一。典主八万四千诸国。其国丰盛人民安乐。尔时国王处
于正殿坐自思惟。夫人在世尊荣豪贵富乐自然。皆由先世施行众善修习智慧。
以是之故今致自然。已得自然。迷惑色欲。不惟非常。不知更绍来世之福。犹
如畜生饱食终日无所用心。夫为智者唯当修习智慧正法日新之益。作是思惟已
362

第8课
臣：“谁给我传授正法，我可以给他大量的金钱甚至
便告傍臣。命请中有智慧者为吾说法。我欲闻之。群臣受教遣使四出诸国。命
请聪明大智慧者。时有一婆罗门。学问广博智慧第一。来应王命。群臣白王。
今有婆罗门。聪明博达来在门外。王闻欢喜即出奉迎。头面作礼施设宝座。供
施甘馔食讫澡漱。王语婆罗门言。久闻有德故远相屈。唯愿大仙为说经法。答
言。我学以来积年勤苦。大王云何直尔欲闻。王语婆罗门言。欲须国城珍宝。
随意所欲悉当相给。答言。我亦不用珍宝国城妻子象马。大王若能[剜-夗+
死]其身肉用作千灯。若能尔者当为说法。不能尔者经法难闻。王自念言。无
数劫来丧身叵计未曾为法。今为法故以身为灯甚为快善。王大欢喜答婆罗门
言。如汝所敕即当奉行不敢违命。婆罗门言。能尔者大善。何时当为。王复答
言。却后七日乃当为之。王敕群臣告下诸国大王。却后七日为闻法故。当于身
上而燃千灯。诸欲来见王者。皆悉集于大国。群臣受教同时遣使。下八万四千
诸国。大王却后七日当于身上而燃千灯。诸王臣民诸欲来见王者。疾来驰至集
于大国。当是之时诸王臣民。闻之惊愕如丧父母。哀[口*睪]涕泣动阎浮提。
诸王臣民悉来集会。王敕语傍臣。于大广博平坦之地设施座席。群臣奉命。即
时于广博地设施床座。时王饭已与诸夫人二万婇女一万大臣导从前后。王于座
所王处正座。诸夫人婇女及诸王群臣人民。皆悉同时腹拍王前。同声白王言。
唯愿天王大慈大悲无量大哀。以我等故莫于身上而燃千灯。王答谢诸王臣民夫
人婇女。吾从无央数劫。五道生死坏身无数。未曾为法丧身命也。今为法故以
身作灯。持是功德用求佛道。普为十方无量众生作大光明。除去众生三毒痴
冥。吾成佛时当为汝等施慧光明照除生死。开涅槃门入安隐法。汝等莫却我无
上道心。时诸会者皆悉默然。于是大王即便持刀授与左右。敕令[剜-夗+死]
身作千灯处。出其身肉深如大钱以酥油灌中而作千灯。安炷已讫语婆罗门言。
先说经法然后燃灯。而婆罗门。为王唯说一偈言。常者皆尽高者亦堕。合会有
离生者有死。王闻偈已欢喜踊跃告诸群臣夫人婇女皆悉受诵。即便疏偈题着诸
门街陌里巷。敕诸人民皆令讽诵。下阎浮提诸王臣民亦令讽诵。于是大王告婆
罗门。今可燃灯。王便立誓。今为法故以身为灯。我不求作圣王上至天帝及诸
天王世界荣乐。亦不求二乘之证。持是功德愿求无上正真之道。普为十方五道
众生。作大法光明照于众冥。尔时国王发是愿已。即时三千大千世界六种震
动。上至首陀会天。一切宫殿皆悉震动。时诸天人甚大惶怖。是何瑞应令地大
动。即以天眼观阎浮提。见于菩萨为于法故身燃千灯发于弘誓。是使尔耳。时
诸天人皆悉来下而见菩萨身燃千灯。无数诸天悲泣雨泪。时天帝释住于王前。
赞言。善哉善哉。为于法故不惜身命。欲求何等。菩萨答言。我亦不求转轮圣
王天帝魔王及梵天王。色声香味。亦不求罗汉辟支佛。持是功德用求无上正真
之道。普为十方无量众生施慧光明。照除众生三毒痴冥。令离众苦至泥洹安
乐。时天帝释复问王言。身燃千灯得无痛恼而有悔耶。王答天帝。不以为痛亦
无悔恨。天帝重问。若无悔恨以何为证。于是国王便自誓言。而我今日为于法
故身燃千灯。持是功德用求无上正真之道。审当成佛者。千灯诸疮即当除愈。
身即平复无有疮瘢。作是语已身即平复无复疮瘢。端正姝好过踰于前。时天帝
释无数诸天。国王群臣夫人婇女无量庶民。异口同音悉赞叹言。善哉善哉。叹
未曾有欢喜踊跃。皆奉行十善之教。佛言。尔时国王者则我身是。时婆罗门者
363

第8课
王位。”大臣们四方打听，终于找到一个有正法的婆
罗门。国王非常欢喜，恭敬地迎请婆罗门，并向他顶
礼，请求他给自己传法。婆罗门说：“哪有那么简单？
我这个法，是经历了千辛万苦才得到的！如果你真想
求法，就在身上剜一千个洞，并在每一个洞里点灯供
养。这样的话，可以给你传。”国王想：“无始以来
的生死轮回中，我白白舍弃了无数身体。这一次，为
了求得正法而舍弃身体，非常有意义。”于是，他对
婆罗门说：“只要你给我传法，我愿意在身上剜肉点
灯。”
此时，所有的大臣、婇女，以及王妃，都失声痛
哭，祈请国王不要这样做。国王安慰他们说：“无始
以来，我们在漫长的生死轮回中，舍弃了无数身体，
都没有实际意义，徒然浪费而已。这次我舍弃身体，
是为了求得正法，不仅对我自己有利，也能给你们的
将来带来光明。我成佛以后，一定先来度化你们，把
调达是。菩萨求习智慧精进如是。”
364

第8课
智慧的光芒照耀到你们身上。”听了国王的话，他们
不得不同意。
国王在自己的身上，用各种工具剜肉，然后在肉
洞里扎上灯芯，倒进酥油。一切准备好后，国王对婆
罗门说：“请在灯点燃之前，给我传法，让我死而无
憾。”婆罗门答应了，但只传了一个偈颂：“常者皆
尽，高者亦堕，合会有离，生者有死。”国王得到法
后，点燃了身上的酥油灯。他不但没有后悔，而且非
常欢喜。
当时的国王，是佛陀的前世。婆罗门虽然有法，
但心比较狠，是提婆达多的前世。显现上，提婆达多
有一个特点，生生世世都损害佛陀。
《菩萨本行经》的译者不明，里面记载了佛陀因
地求法的十多个公案。婆罗门给国王传的偈颂，就是
无常四际：“积际必尽，高际必堕，聚际必散，生际
必死。”希望大家记住这个偈颂。
365

第8课
我们现在得到的法，不是一个偈颂，而是很多很
多偈颂。这些偈颂都有很高的价值，关键看自己珍不
珍惜，会不会用，对相续能不能产生利益。
“积际必尽、高际必堕、聚际必散、生际必死”
的道理，听起来简单，但如果佛陀没有宣讲，或者宣
讲了却没有留存下来，我们能不能懂呢？很难说。正
因为佛陀给我们留下了珍贵的法宝，我们今天才能明
白这些甚深的道理。这其中的价值，用金钱没办法衡
量。
所谓的价值，其实蕴含着一种真相。对智者来
讲，追求和了知真相是一件令人欢喜的事。
|   是诸非法人，少闻便厌舍！
“住于非法的这些人，因为孤陋寡闻，听到一点
点正法，就开始厌倦、舍弃，不能勇猛精进。”
366

第8课
|   我昔作国王，为求四句偈，妻子及财宝，悉皆能施
与。
“我以前做国王的时候，为了求得四句偈颂，将
自己的妻子、子女、财宝，全都布施过。”
有一部经典，叫做《佛说妙色王因缘经》，你
们方便时看一下。里面有个偈颂，我在很多地方引用
过：“由爱故生忧，由爱故生怖，若离于爱者，无忧
亦无怖。”因为爱的缘故，所以担忧；因为爱的缘
故，所以怖畏；远离了贪爱的人，既不会担忧，也不
会怖畏。世间电影经常引用这个偈颂，来描述所谓的
爱。
在这部经里，佛陀是一个国王，为了得到这个偈
颂，先将自己的儿子做布施，然后将自己的妻子做布
施，最后将自己的身体也作了布施。整个过程，非常
感人。
367

第8课
为了求得正法，不惜舍弃一切。佛陀在不同的公
案中，都示现了这样的苦行。
|   何有于智者，而不勤听法？
“既然这样，智者为什么不精勤地听法？”
佛陀为了正法，如此苦行，我们有什么理由不好
好听法？通过听法，能懂得真相，认识心性，超越轮
回的痛苦。这样的价值，难道可以用金钱来衡量吗？
《正法念处经》中说：“以闻正法故，能知真法
相，是故有智者，当勤听正法。”因为听闻正法的缘
故，我们能了知万法的真相，所以智者应该精勤地听
受佛法。
听闻佛法方面，喇荣算是有特色的。在这里，你
如果什么法都不听，大家不会认为“这个人很快乐，
很有境界”。相反，大家会觉得“他居然不听法，肯
368

第8课
定不听话，不怎么样”。的确如此，不听法的人，各
方面都不怎样。在座的各位，身体再不好，每天也会
坚持听一两节课，因为对自己有利。
大家对闻法千万不要厌足。佛在前面说了，要
“闻法无厌足”，这里又强调精勤听法，可见真的很
重要。
|   我尝舍一切，非法之戏论，为于百千劫，难得解脱
故。汝等应欣乐，志求微妙法！
“我在因地时，舍弃了一切非法的戏论执著，因
为这些戏论让我们百千万劫不得解脱。所以，你等应
当欢喜寻求甚深微妙的正法，既求显宗的法，也求密
宗的法。”
求到法以后，该怎么做呢？哪怕只得到一部法，
比如《六祖坛经》，也要认真地发愿：“等以后回去
了，一定要好好地弘扬。如果暂时找不到对境，自己
369

第8课
就好好修行，等因缘具足再说。”
世间的商人到了珍宝洲，得到了难得的金银财
宝，一定会好好保护。佛法比珍宝还难得、还珍贵，
我们既然得到了，一定要尽心尽力地受持，尽心尽力
地弘扬。
我这一生，对两件事比较重视：一是讲课，二是
翻译。它们都是我生命的组成部分。作为凡夫人，活
着肯定要吃饭、睡觉。除开这些，所谓的生命应该是
什么？对我个人而言，就是法本。它们都是我用生命
完成的，对众生也许有价值，也许没价值。但即使没
有价值，也不会有危害。
在我的记忆中，这一生没有浪费时间，一直在努
力地翻译、写作和讲课，努力地忏悔罪业。散乱肯定
也有，但不会持续一两天。不管怎样，我的这些书，
是我生命的一部分。
370

第8课
我想，这一期生命结束以后，自己的青春、生命
和所有的精力，还会以法本的形式，继续存在。有信
心、有意乐的人，也许会重视吧。
在座的各位，也是在用生命求法。虽然没有像佛
陀那样，在身上挖很多肉洞点灯，也没有把身体割成
一块块做布施，但也付出了很多。大家放弃了家庭，
抛弃了感情，舍弃了物质受用，来到这个高原上。别
的不说，光是喘气，都很费力气。
我 看 有 些 道 友 上 楼， 上 到 一 楼， 停 下 来，
“哈——哈——”，大声地喘气。上到二楼，又是
“哈哈——哈哈——”；上到三楼，又停下来，“哈
哈哈——”。如果需要上四楼，刚好排三次垢气——
开玩笑。这也是大家求法的苦行。
大家以前并不是乞丐，一无所有，都有自己的
生活方式，即使条件不那么好，也不会特别差。来到
这里以后，需要面对很多问题，比如寒冷的气候、稀
371

第8课
薄的空气、简陋的住处，等等。虽然没有彻底付出生
命，但长期待在这里，尤其是冬天，还是比较辛苦。
这也是一种求法的精神——凡是在路上喘着气走的，
求法精神都很好。
|   若乐于解脱，最胜功德者，世间诸事业，皆所不应
问，衣食无胜利，亦不证涅槃；
“喜欢解脱、有殊胜功德的人，对世间没有意义
的各种事业，都不应该追求，不应该过问。衣服食物
之类的东西，除了满足基本的生活需求以外，没有多
大意义，不会让我们证得涅槃。”
忙碌世间的各种琐事和衣食，没有必要。有些
论典说：外道的裸体派，崇尚“无衣”，一件衣服都
不穿；而有一些白衣，却追求很多衣服。这是两个极
端，佛教徒应该守持中道。
以前，有很多大德穿粪扫衣，印度的修行人也有
372

第8课
这样的习惯。可能是为了节约，也可能是修行的一种
突破。法王说，他在石渠也这样穿过。因为条件不太
好，他们到附近的尸陀林，把死人的衣服拿回来，稍
微洗一下就穿。这需要很大的勇气，尸陀林的衣服很
不干净，很多都有传染病。我们连摸都不敢摸，更不
要说穿了。
如果一直贪执衣服，尤其到了寂静的地方，在修
行的团体中还整天耽著衣服、饮食，确实不太好。不
堕两边很重要，像裸体外道那样，什么都不穿，不一
定庄严。但像有些世间人那样奢侈，一个人有几百双
鞋、几百件衣服，也没有必要。
在我们身边，有那么多贫穷的孩子；在全世界，
更有几千万孩童极度贫困，甚至濒临死亡。所以在资
源享用上，我们不能太奢侈，要懂得珍惜。不然，来
世不知道会变成什么。
|   当称叹最胜，善来诸比丘，应敷座令坐，互说诸法
373

第8课
要。
“我们不应该赞叹衣食，而应该赞叹求法。看到
说法比丘，要用‘善来’邀请他，然后铺设坐垫，请
他坐在上面，互相之间说一些法要。”
比如，你看到一个说法比丘，马上邀请他：“善
来，比丘！善来，比丘！”他过来了，马上为他铺坐
垫，请他坐在上面。等他坐好后，就对他说：“我们
聊一下，分享一下，看看《摄集经》里讲了什么。”
有一部经叫做《本事经》，里面说：“行者集会
时，应修作二事，谓寂然宴默，及说正法言。”两个
人集聚的时候，应该做两件事情，要么一起禅修，要
么说法。阿难尊者曾经问佛陀：“两个人在一起，做
什么善法，功德最大？”佛陀回答：“一个人说法，
一个人听法，这是功德最大的。”
相反，如果两个人在一起，一个人说过失，另一
374

第8课
个人吵闹、发脾气，则是最不好的。
|   人身甚难得，随分行白法，读诵及禅定，汝应如是
问。
“人身很难得，应该随自己的缘分行持善法，比
如读诵、禅定，或向别人请教、询问，探寻真理。”
这个教言很好。大家都知道，暇满人身非常难
得。既然得到了，就应该随自己的缘分和能力，尽量
行持善法。要么念咒语，要么读诵；有时候观空性，
有时候修菩提心。这里有些道友比较精进，整天忙于
背诵、做功课、准备考试、为众生发心。把时间用在
这些方面，非常有意义。
不管什么善法，都可以随自己的缘分和信心而行
持。就像一个爱吃的人，无论看到什么美食，都要吃
一点：“这个应该很好吃。嗯，好吃！”“这个看起
来也不错。嗯，不错！”这个尝一口，那个吃一下，
375

第8课
很开心。修行人也可以这样，要么专修一法，要么对
每个法都有兴趣，尽量行持，多多地积累资粮。
而且人身无常，不会长存。我看身边的道友，
一会儿身体不好，一会儿睡眠不好。以前比较健康的
人，现在也不那么健康了，有些说睡不着，有些人说
吃不好，有些人说脊椎不行。（堪布问身边道友：“你有没
有病……有啊？我看你还可以。”）
所以，不知道什么时候，我们的人生就结束了。
趁现在还活着，应该依靠这个臭皮囊，多做一些善
事，不要被“这个不能做”“那个不能修”的说法所
限制。只要身体没问题，什么东西都可以吃，什么善
法都可以做。
有些人，特别爱制止别人行善：“你不能修菩提
心，不能修出离心，不能念咒语。”其实，只要不犯
大的错误，我们应该多劝别人行善。别人如果问你：
“我行持这个善法，可不可以？”“很好很好！善哉
376

第8课
善哉！”尽量多赞叹别人、随喜别人。
|   如来入涅槃，遗法当灭坏，比丘多放逸，乐众弃闲
静，为饮食利养，昼夜谈世话。
“如来涅槃以后，遗法逐渐毁灭，很多比丘比较
放逸，喜欢各种俗事，也喜欢聚众，放弃寂静之地，
为了饮食利养，而昼夜谈说世话。”
佛陀讲了末法时代的一些事情，也是对末法时代
出家人的授记。佛陀圆寂以后，比丘的行为会越来越
不如法。就像现在的很多寺院，人越来越少，闻思修
行越来越弱。此时，如果有少数人行为如法，我们应
该尊重。
|   愚人于梦中，惊怖而漂溺，自知多毁犯，当堕三恶
道。
“这些愚笨之人，梦中也在做各种世间法，并为
377

第8课
此恐惧不安。他们自知毁犯了很多戒律，最终会堕入
三恶道。”
“惊怖而漂溺”，藏译本和隋译本 42 的意思是：
这些愚笨的人，天天忙于世间八法，晚上做梦也在搞
世间八法。
所谓“日有所思，夜有所梦”，就是这样吧。
比如，有些人是农民，梦中也在种庄稼；有些人是股
民，梦中也在炒股；有些人是商人，梦中也在做生
意。
经中讲：“若处愦闹，心意不善。”如果处于愦
闹，心和意都不善，最终会堕落的。修行人天天搞世
间八法，下场肯定不好。
|   应生欢喜心，独处于闲寂，若在阿兰若，志求无上
42 《发觉净心经》：“睡眠不动于梦中，见于耕犁及苗稼，此等凡夫知失已，向
于恶道三趣生。”
378

第8课
道。
“作为修行人，应该喜欢寂静的地方，独自住在
寂静地方，志求无上的菩提正道。”
藏译本中说，应该像犀牛一样——犀牛好像出现
了两次，住在寂静的森林，独来独去；不依靠他人，
也不觉得孤独。隋译本 43 中也有犀牛的比喻。
|   不应见人过，自谓最尊胜，憍恣放逸本，莫轻下劣
人，彼于遗法中，渐次而解脱。
“不应该观察别人的过失，而自认为尊贵殊胜，
因为傲慢是放逸的根本。也不要轻毁下劣之人和其他
修行人，因为他们未来会在佛法中逐渐得到解脱。”
对任何人都不要轻毁。每个人都有不共的特点，
43 《发觉净心经》：“当生欢喜踊跃已，应住树林如犀牛，住于兰若求乐故，于
时勿见他过失。”
379

第8课
即使看起来不怎么样，因为有如来藏的缘故，最终也
会在佛法中获得解脱。
有些人考试成绩不好，其他道友就议论纷纷。不
能这样。显现上，他考了倒数第一名，实际上可能是
文殊菩萨的化现。当然，你们也不要故意考倒数第一
名，假装文殊菩萨。
光从表面，是看不出别人的境界的。管家为了维
护僧团的清净，不得不说过失。至于其他人，别人怎
么样做，跟自己没关系。即使亲眼看到不如法或破戒
的行为，也不能说，更何况不合理的猜测和怀疑。
|   比丘虽破戒，深信于三宝，是则解脱因，不应见其
过。
“有些出家人，虽然破了别解脱戒等戒律，但如
果深信三宝，也依然是解脱之因。不能因为他的某种
行为不如法，就对他产生邪见。”
380

第8课
比丘即使破了戒，只要没有破正见，也不一定堕
落。《地藏十轮经》云：“虽破诸律仪，非永遮解脱，
能舍诸恶见，当速趣涅槃。”即使破了别解脱戒，也
不是永远遮止了解脱，彻底失去了解脱的希望。如果
能舍弃恶见，秉持正见，还是会快速趣向涅槃、获得
解脱。
圣天论师也说：“宁毁犯尸罗，不损坏正见。”
宁可毁犯戒律，也不要损坏正见。只要正见没有毁
坏，最后还是会趋入菩提。
按照僧团的要求，破戒者不能与僧众共住，这是
从严格的角度来讲的。另外有些经典说，比丘即使破
了戒，也可以成为殊胜的福田。如《心地观经》云：
“虽毁禁戒不坏正见，以是因缘名福田僧。”即使破
了戒，由于没有毁坏正见，仍然可以叫做福田僧。也
就是说，只要敬信三宝、诚信业因果，即便戒律不是
特别清净，也可以成为供养的对境。所以在这方面，
381

第8课
我们还是要观清净心。
不同的经典有不同的观点，如果站在某一个点
上，遮止一切，有一定困难。因此，我们要广闻博
学，力求从各个方面理解佛的甚深密意。这是很重要
的。
|   摧伏贪嗔难，勿惊于放逸，余习法应尔，是故不须
说。
“贪心和嗔心是很难摧伏的，不要一看到别人放
逸、破戒，就大惊小怪：‘哇，他怎么这样啊？’其
他习气也是一样，不容易断除。所以，修行人不要说
别人的过失。”
对我们每个人来讲，断除贪嗔痴都不是一件简
单的事。个别出家人或居士，也许在威仪方面有所违
犯，但只要没失坏正见，就不用担心，法尔不可思
议。
382

第8课
这次学的两部经典，都强调不说别人的过失。
你认为有过失的人，可能具有很多功德，比如他受了
戒、发了菩提心或是佛菩萨的化现。看起来疯疯癫癫
的一个人，也很可能是证悟法性的成就者。你如果说
他的过失，最终毁坏的是自己，来世必定受苦。所
以，没有必要说他人的过失。这一点，大家一定要注
意。
|   若清净比丘，伺他人过失，是最非真实，不名修正
法。如理修行者，当须自观察。
“一个清净的比丘，如果说他人的过失，是最不
真实的，不能叫真正的修行者。真正的修行者，应该
天天观察自己。”
三门清净的修行人，只会向别人发露自己的错
误，而不会谈论别人的过失。
|   求道诸比丘，舍离恶言论，常以欢喜心，独处于闲
383

第8课
静。”
“求道的比丘或居士，应尽量断绝或减少恶劣的
言论，不说别人的坏话，常常以欢喜心，独自住在寂
静的地方。这是一个很好的窍诀。”
“舍离恶言论”，以前如果特别爱说是非，学了
这部经典以后，能不能慢慢改正过来？稍微想说时，
马上提起正知正念：“嗡班匝 萨埵吽、嗡班匝 萨埵
儿 儿
吽……”别人问：“你怎么了？”“没事没事，嗡班
匝 萨埵吽、嗡班匝 萨埵吽……”这样比较好。
儿 儿
“常以欢喜心”，今天因为这件事情不开心，明
天因为那件事情不开心；自己身体不好不开心，道友
出点事情也不开心。天天扰乱欢喜心，我们短暂的人
生，还剩下多少时间？
“独处于闲静”，修行人如果具足条件，应该住
在寂静的地方。实在没有条件，偶尔也要观一观自己
384

第8课
的心。心如果观得好，在人群中也照样安住。这就是
“闭门即深山”的道理。
|   尔时，弥勒菩萨复白佛言：“希有世尊！耽著愦
闹，乃有如是无量过恶，退失功德无有利益，增长烦
恼堕诸恶趣，远离白法。何有菩萨求善法者，闻是过
失而不乐于独处闲静？”
这时候，弥勒菩萨复白佛言：“稀有世尊，耽
著愦闹有如是无量的过患，比如退失功德、无有利
益，增长烦恼、堕入恶趣，远离白法等。希求善法的
菩萨，听了这些过失以后，怎么会不乐于独处闲静
呢？”
大家也感到稀有吧？愦闹居然有那么多过失：失
毁功德、增长烦恼、堕入恶趣、远离白法。真是太多
了。一个有心的菩萨，怎么会求愦闹呢？怎么会不喜
欢寂静的地方呢？这里以反问的方式结尾。
385

第8课
这以上，愦闹的过失已经全部讲完。
386

第9课
第 9 课
2020年12月10日
（堪布念藏文传承）
这部经典，很值得初学者学习。以后，你们如
果有机会建立道场、弘扬佛法，应该先讲《大乘方广
总持经》和《发起菩萨殊胜志乐经》。作为初学者，
先打好基础，再学五部大论，可以少走弯路，少造罪
业。
今天讲说废话的过失，明天讲贪睡的过失。说废
话和耽著睡眠，是修行的两大障碍。这两个教言非常
重要，希望大家好好思考。
很多人都爱说无聊的语言，喜欢无稽之谈。作为
387

第9课
一个修行人，语言应该言简意赅，严谨，不啰嗦，不
说过失，不令自他生分别念。
|   尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，云何名为世话中
过？若观察时，菩萨应住决定之义，由观是义不生热
恼？”
这时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，世间话语有什
么过失？如果观察，菩萨住于决定意义，并且观这样
的决定意义，则不生烦恼。那该怎么做呢？”
“世话”，隋译本是“多言”44，意思是多言多
语，爱说世间语言。“决定之义”，包含胜义空性和
世俗无常的道理。
在修行过程中，如果世间语言太多，就没法入
44 《发觉净心经》：“尔时，弥勒菩萨白佛言：‘希有世尊！世间人聚集言话，
乃有如此多浊过患，无有功德和合。此世间言话者，但增长诸烦恼，于白法中
当作虚妄。世尊，何有智者菩萨求功德者，闻此世间过患语已，当不乐独行？
世尊，云何菩萨乐于多言复观诸患，菩萨若观时，乐择真义后更无悔？’”
388

第9课
定，不能住于决定义，甚至招惹很多麻烦。了知世间
语言的过失，菩萨就能住于真实义，不生烦恼。因
此，弥勒菩萨代表大家，问本师释迦牟尼佛：多言的
过失有哪些？菩萨要安住于决定意义，不生烦恼，怎
么做才好？
|   佛言：“弥勒，初业菩萨应当观察，世话过失有
二十种。若观察时，能令菩萨住决定义，由观是义不
生热恼。
佛告诉弥勒菩萨：“初业菩萨应当观察，世间话
语的二十种过失。这样观察，能令菩萨住于决定义，
不生烦恼。”
道友之间聊天，最好与解脱相关，比如无常、无
我、人身难得等。智者相聚，会增长更多的定解和智
慧。多说具有实义的语言，很有必要。
但很有可能，刚开始聊的是佛法，聊着聊着就成
389

第9课
了非法，最后甚至吵起架来。所以，初学者观察语言
的过失非常重要。
|   弥勒，云何名为乐于世话二十种过？
佛告诉弥勒菩萨：“什么是乐于世话的二十种过
失呢？”
这里的“乐”，是喜欢的意思。喜欢什么呢？喜
欢说世间语言，或喜欢多言多语。
当然，这些语言的过失，是针对初学修行的菩萨
而言，世间人不一定把言多视为过失。比如，导游说
的语言越多，游客觉得越好，为了讨游客欢心，导游
就拼命地说，甚至说妄语。我们去某个地方时，发现
导游说的话，有些完全是瞎编的。另外，销售人员为
了多卖东西，也会说很多掺水的语言。网络上更是如
此。
390

第9课
有些人认为，世间语言越多，说明朋友越多，人
脉越广。相反，如果话太少，可能连工作都找不到。
那些境界很高、不爱说话的人，招聘者一看，嗯，他
要么无能，要么寡语，不能要。
而真正的修行人，如果常说废话，会招来许多麻
烦，对自他都不利。从修行层面来讲，少说无关修行
的世间废话，非常重要。那么，言多到底有哪些过失
呢？
|   一者、心生憍恣，不敬多闻；
“第一，语言多的人，常常心怀骄慢、放逸，不
恭敬广学多闻的人。”
藏译本的意思是：说话太多，会因多闻而心生傲
慢、放逸，不恭敬他人。隋译本也把“多闻”放在前
面 45。这样比较容易理解。
45 《发觉净心经》：“佛言：‘弥勒，于中菩萨当观二十种诸患乐多言者。何
391

第9课
话多的人，说着说着，就产生傲慢，觉得自己见
多识广，因此不会恭敬别人。
|   二者、于诸诤论多起执著；
“第二，多说世间语言，会引起各种争论，越发
贪著自方，嗔恨他方，导致贪嗔执著越来越严重。”
争论大多来源于语言。格鲁派的热译师，是一
位修大威德的瑜伽士，他曾说过：“话多必然惹是
非，少说废话多念经，今世来世都安乐，一切功德从
此生。”语言太多，肯定会招惹是非、争论。不如少
说一些废话，多念一些经文，今生和来世，暂时和究
竟，都会获得快乐。
等为二十？弥勒，乐多话者当无敬心，以多闻故我慢放逸，于语言思惟当染
著，当失本念无有自正念，所作事当不正威仪不能伏身心，所行之处身不周
正，失于法忍身心刚强难可回屈，远离于奢摩他、毗婆舍那，所作语言不知时
节，语言秽浊当贪饮食不得圣智，诸天龙等所不敬重，所得辩者常恒轻贱后当
常悔，不住于正行当轻躁，不能灭断诸疑行，行之时犹如那吒唯随逐声，当顺
诸欲功德识随顺流谤正法以不观如实故，所望之处数数发起动处不动、不动处
动，应得供养而复不得以心不调伏故，随他所牵以不穿法界故，随诸烦恼所牵
诸根不调伏故。弥勒，乐多言菩萨，有此等二十诸患，唯信知音声，不观正义
者。’”
392

第9课
|   三者、失于正念如理作意；
“第三，语言多的人，会失去正知正念，失去如
理作意。”
口中一直滔滔不绝，心一直散乱，哪有时间如理
作意，如理观修无常、无我和空性？《万法归心录》
中说：“若不俭言，纵意多谈，散心乱念，不得定
心。”如果不控制语言，纵情言谈，令心散乱，意念
纷飞，根本得不到如理作意的禅定心。
大家也看得出来，爱说话的人，修行一般都比较
差。像我自己，这么多年一直讲经说法，或给别人演
讲，在如理作意方面是很惭愧的。
|   四者、为所不应身多躁动；
“第四，语言多的人，会做很多不该做的事情，
而且身心不安，经常躁动。”
393

第9课
隋译本 46 和藏译本的意思是，因为身心没有修
炼，所以会做很多不如理的事情。
一般来讲，特别爱说的人，即使在课堂上，身体
也无法安住。如果旁边有人，就悄悄对人家说：“喂，
你包里有什么东西？要不要给我吃一点？要不要给我
喝一口？”本来，上课口渴了，稍微喝点水，也可
以。但上一堂课，要拿一大堆吃的，这边开一袋，那
边开一袋，这里吃一下，那里吃一下，身体一直躁动
不安——柱子后面有个人在笑，是不是说到他了？（众
笑）
|   五者、速疾高下，坏于法忍；
“第五，爱说世间语言的人，情绪起伏不定，一
会儿高，一会儿低，无论法忍，还是安忍，都没办法
修。”
46 《发觉净心经》：“所作事当不正威仪不能伏身心，所行之处身不周正。”
394

第9课
话多的人，情绪一直波动。说着说着，自己就哭
了；说着说着，自己又笑了。人的形象，本身就是一
种语言。不爱说话的人，会显得优雅稳重，有风度，
别人不敢轻易招惹。而喜欢言谈的人，不管面对的是
熟人，还是陌生人，一直高谈阔论；身体一刹那也不
能停息，躁动不止；情绪一会儿高昂，一会儿低落。
这样的人，不可能有稳定坚固的境界或心态，对真正
的法忍，肯定没法修下去。
|   六者、心常刚强，禅定、智慧曾不熏修；
“第六，世间语言特别多的人，心刚强难化，没
办法修禅定和智慧。”
“禅定、智慧”，也是寂止和胜观的意思。
语言多的人，无法静下来修禅定，无法产生智
慧，因为他的心非常刚强、坚硬，调伏不了。《正法
念处经》中说：“乐多言语，自高轻动，虽见佛已，
395

第9课
心无惭愧。”语言多的人很傲慢，刚强难化，即使见
到佛陀，也生不起信心，甚至想与佛陀攀比。这种人
大多无惭无愧，没有正知正念，非常可怕。
语言多的人，寂止和胜观都修不好，内心刚强难
化。
|   七者、非时而语，言论所缠；
“第七，语言多的人，不分时机场合，随便乱
说，经常被自己的语言所缠缚。”
喜欢说废话的人，没有该说和不该说的时候，随
时都像开了录音机，看到一个人，就“叭叭叭”响个
不停，完全不考虑分寸。藏族有一句格言：“即使说
一句话，也要看场合。”意思是，要随时观察自己的
语言，合理的才说，不合理的就不说。但是爱说世语
的人，应时的时候会说，不应时的时候也会说。因为
语言太多，最后往往把自己给缠绕起来。
396

第9课
人与人之间的关系，大多数和语言有关。麦彭
仁波切在《君规教言论》里讲：“通常成为亲怨者，
余事促成极少见，多由言词所导致，故当慎察再出
言。”在世间，彼此关系好或是不好，是亲人还是怨
敌，由其他原因促成的很少，大多数由语言所导致。
因为说话不谨慎，两人之间的关系破裂了；因为他说
话让人感动，我对他生信心了。不仅“我”和“你”
之间，“他”和“他”之间、“他”和“我”之间，
所有的人际关系，都依赖于语言。如果语言说得不
好，时机观察得不对，会给自己带来很多麻烦。
我们要时时观察自己的语言，哪些场合适合说，
哪些场合不适合说。麦彭仁波切的《君规教言论》，
专门有“观察语言品”。我讲过很多次，也要求大家
认真学习。《正法念处经》中，也有特别长的一卷，
专讲语言方面的过失，以及需要注意的言说。
龙猛菩萨在《亲友书》里讲，甜蜜的语言就像蜂
397

第9课
蜜，会让大家生欢喜。一个法师或者讲师，一堂课的
演讲，能给人留下终生难忘的美好印象。反之，如果
在某个场合发脾气、谩骂别人，也会给在场所有的人
留下“深刻的印象”。
男众稍微好一点，女众这边，有些特别喜欢说
挑拨离间的话，最后自己也搅在里面，洗不清。因为
语言不慎，惹下事端，最后不得不离开发心岗位或班
级，这样的事情确实有。这些人没有想到，因为说非
时语言，最后自己把自己的“头”给砍断了。
|   八者、不能坚固证于圣智；
“第八，语言多的人，会乐于世间法，不可能得
到坚固的圣者智慧。”
语言与心有一定关系，话多的人，心是动荡的，
做不了有意义的事情，没办法得到佛菩萨的智慧。
398

第9课
藏译本中说，因为语言太多，所作所为都是动摇
的，所以没办法得到圣者的智慧。隋译本的意思是，
因为语言多，贪执饮食，故而不能得到圣者智慧 47。
这里是按藏译本的意思来解释的。
|   九者、不为天龙之所恭敬；
“第九，语言多的人，天、龙、护法、白法圣众
等，都不会恭敬。”
世间人可能认为，天龙恭不恭敬无所谓，只要人
恭敬就行。其实，任何事情都有显现的一面，也有隐
藏的一面。人的肉眼，只能看到光明的显现部分，看
不到阴暗的隐藏部分。对人类而言，非人和天龙八部
都属于隐藏的部分，虽然看不见，影响却非常大。
在世间，要做成一件事情，不仅需要搞好上上下
下的人际关系，我们看不见的很多力量，比如天龙夜
47 《发觉净心经》：“语言秽浊当贪饮食不得圣智。”
399

第9课
叉的拥护和恭敬，也是很重要的。而人品一般、常说
废话的那些人，不要说人，非人、天龙八部也不会恭
敬。
莲池大师造过一部《缁门崇行录》，里面讲了一
个公案 48：有一位宋朝的禅师，入定的时候，看见禅
房附近的栏杆旁边，有两个出家人在交谈。刚开始，
天人一直恭敬聆听。过了一会儿，天人就离开了。他
俩还在不断地聊。又过一会儿，来了恶鬼。再过一会
儿，恶鬼开始唾骂他们，并将他们留下的脚印扫得干
干净净，显得很不恭敬。
禅师出定之后，就询问他们，刚在讲了些什么。
原来，刚开始他们聊的是佛法，所以天人很喜欢，过
来聆听。后来，他们聊到了家常，天人不感兴趣，就
48 《缁门崇行录》：“宋朝光孝安禅师，住持清泰寺。有一天入定，在定中看到
两个僧人倚着栏杆交谈，开始时，有天神拥护保卫，并恭听他们的谈论，好久
之后天神离开了。不久却又听到恶鬼在旁不屑地谩骂他们，扫除他们走过的脚
印。出定之后追究结果，原来他们两位起先讨论佛法，所以天神护卫倾听，接
着叙旧家常，最后谈到财物供养的事，恶鬼闻之亦不屑地唾骂。安禅师于是终
身不再谈世俗琐事。”
400

第9课
走了。再后来，他们讲到了财物供养，饿鬼就来了。
看起来，只是两个出家人在聊天。可是，当他们
聊佛法时，有天人在旁边恭听。当他们讲名闻利养的
时候，又把非人招来了。虽然人类看不见，但这些力
量是一直存在的。
《地藏十轮经》中讲，真正修行好的人，连他
踩过的微尘，天王也会恭敬顶礼。如果修行不好，人
格也不好，天天说废话，天龙夜叉是不会恭敬护卫他
的。这样的规律，大家应该明白。
|   十者、为辩才者常怀轻贱；
“第十，话多的人，语言没有分量，会被有辩
才、有智慧的人轻贱。”
有辩才的人，在显露内在智慧的时候，语言都
是有营养、有意义的，都是干货，大家对他会特别尊
401

第9课
重。比如一个辅导员，如果讲得好，轮到他讲课，大
家都会专注地聆听。如果言不及义，说一大堆，甚至
胡言乱语，大家上他的辅导课，态度都不怎么样，都
很漠然。
|   十一者、为身证者之所呵责；
“第十一，爱说废话的人，经常被亲身证悟的人
呵斥。”
前辈大德经常这样呵斥：“有些人天天聊家常，
天天浪费时间、浪费生命！”即便是讲法，如果有太
多议论，也会被圣者呵斥。有一次，上师如意宝特意
当着大众说：“有些堪布，该讲的内容不好好讲，不
该讲的却讲很多——摆什么龙门阵。这样很不好。”
当时我正在嘎多堪布那里听传承。第二天，嘎多堪布
对我们说：“昨天法王如意宝说的可能是我，以后我
要少说一点。”他以前上课，有时会讲故事，后来再
402

第9课
也不敢了。
课堂上偶尔讲一下吃喝，也是可以的，但不能整
天讲。即便是生活佛教，只讲生活、不讲佛教，也是
不行的。现在的世间人喜欢聊什么？怎样养生，哪部
影视剧比较流行，等等。一聊起这些，每个人都很开
心。修行人为了迎合世人的这些喜好，经常说没有实
义的语言，没有必要。
有一部《佛说邪业自活经》，法护翻译的，经
文很短，是关于邪命养活的。经中说，佛陀在给孤独
园时，有一个讲法比丘，很喜欢讲饮食衣服等世间语
言。僧众呵斥他：“你讲的不是佛法，而是邪命养
活！”后来此事传到佛陀那里，佛陀也呵斥了他。49
49 《佛说邪业自活经》：“闻如是。一时佛游舍卫祇树给孤独园。与大众比丘
千二百五十人俱。时和难释子。为人说经。论生活业。但讲饮食衣被之具。为
人说经。讲福德事报应之果。未曾讲论道谊之慧。大获衣被饮食诸馔。摄取此
已。立离贤圣。有若干事。说俗经典世间饮食。兴起种种非宜之说。不演度世
无极之慧。诸比丘见所行分卫。在于人家。但说俗事衣食之供。即时诃谏。转
相告令。众学闻之。即共追随呵谏所为。云何贤者。世尊大圣。已以圣通身最
正觉。讲世妙法。难及难了。玄普道教。无念无想。其心离名。安隐无患。明
者所达。从无央数亿百千劫。本从诸佛。听闻奉持。皆安隐度。诸比丘闻。以
家之信。离家为道。而返更说世俗经典。多想多求。兴发诸事。世俗饮食。无
403

第9课
现在有些法师，也特别爱讲世间语言，开口就是
“我以前在家的时候怎么样，现在怎么样生活，怎么
样养生，怎么样赚钱，怎么样理财”，基本上没有经
论的内容。当然，谈论这些话题，能招来很多听众。
尤其是人间佛教、生活佛教的理念，大家很容易接
受。但是，这些语言再精彩，也与解脱没有关系。严
格来讲，不算传法，只是世间的演讲。有一定证悟境
界的上师，和真正的圣者菩萨，对此都会呵斥。
益之义。离圣贤迹。乃复讲论世俗之事。时比丘往启世尊。佛告比丘。是非沙
门。此非具足出家之业。因法生活。但求衣食。未曾教导。时佛世尊。以无数
事。诃之所作非道法教。告诸比丘。和难释子愚騃丈夫。非但今世以衣食利世
俗经典广说法也。欲自显名。令众供养。前世亦尔。乃往过去无数世时。于异
闲居。多有神仙。处在其中。有一仙人。愚冥无明。心闭意塞。为国王太子及
诸臣吏。唯但讲说饮食诸馔衣服之具。不论经道。处知时节见乘车马。逆为说
经。或为迷者而往说经。或处挂碍而为说经。或为衣食世俗诸馔为叹说经。由
是之故。致美饮食诸供养具。时异学梵志见之如此。为国王子及诸大臣讲说经
典。遥见乘骑。时诸仙人往启和尚。及余仙人。闻之如斯。皆共诃谏。非之所
为。于时和尚五通仙人问之。菩萨即时呵谴。不当如是。其有犯此非义之事。
若有诽谤。计此二人。皆非善哉。不为奇雅。为说此经。离圣贤住。不应典
籍。其听受者。亦应宜不。则两堕落。于是和难。以偈颂曰。
  俱不解谊计之两堕落。说法不得理听经不解义。于世俗难值神仙讲道谊。以俗
衣食供无知叹说此。服食粳米饭上美肉全供。以依圣贤谊欲论解典籍。游志
在闲居饭食采果粮。是吾所叹乐神仙叹此法。道德寂所歌法利为梵志。威仪自
调伏无得乐非法。知节而少求舍家行分卫。宁以此业活无得违经典。佛告诸比
丘。欲知尔时常以衣食诸馔说法。不论道者。今和难释子是也。净诸梵行。其
和尚者。今比丘众是。五通仙人我身是。前世相遇。今亦相值。佛说如是。莫
不欢喜。”
404

第9课
传法的时候，可以偶尔讲一些世语，让大家欢喜
一下，但不能一开口就讲世间琐事。凡是与解脱无关
的语言，都没有太大意义。比如，我以前是军事家，
出家后就天天讲军事、讲战争；我以前是艺术家，出
家后就天天聊艺术……我经常偷听法师讲课，并产生
一些分别念：“这个法师讲得比较如法，那个法师某
方面的习气比较重。”
一个人喜欢聊什么，跟他的身份和爱好有关。但
作为法师，应该着重宣讲与解脱有关的语言。至于听
众的兴趣，不是完全不顾及，但说得太多，会被有境
界的智者呵斥。
|   十二者、不住正信，常怀悔恨；
“第十二，爱说话的人，不住真正的修行和信
心，常常心怀悔恨，心怀嗔怒。”
405

第9课
藏译和隋译都是“不住修行”50。
话多的人，没完没了地串寮，不好好修行。尤其
是，一到中午，就跑到别人家去：“哎，你怎么样啊？
我找你有点事情！”自己懒惰，不想做饭，专门在别
人做饭的时候找过去，时间瞄得比较准。（众笑）
|   十三者、心多疑惑摇动不安；
“第十三，话多的人，言多必失，以致怀疑这
个，怀疑那个，身心都无法安住，一直动摇不安。”
话多的人，因为不好好闻思，没有尖锐的智慧，
无法真正深入经藏，消除疑惑。
|   十四者、犹如倡伎随逐音声；
“第十四，语言多的人，就像歌舞艺伎，自己没
50 《发觉净心经》：“不住于正行当轻躁。”
406

第9课
有主张和主见，随着外面的声音而转。”
表演歌舞的倡伎，会随着乐器或别人的要求而
转，自己没有高深的主见。语言多的人也是这样，人
云亦云，随波逐流。
|   十五者、染著诸欲，随境流转；
“第十五，话多的人，染著世间的欲望，一直跟
随外境，不断流转，心不自在，没有主见。”
因为执著外境，这个好看，那个好听，这个不好
喝，那个不好吃，整天被贪欲和嗔恚左右，所以没什
么主见。
有智慧的人，别人怎么说，都是别人的事；自己
怎么做，会用自己的智慧观察。缺乏深度的智慧，不
管别人说什么，都“是是是”，一看就是轻信之人，
不可靠。
407

第9课
有些堪布堪姆也是，比较听话。但太听话了，也
令人担心。不管你说什么，他都“好的！好的！没问
题！”看起来很听话，但真正做起事来，就变成“不
好的，不好的”了。一件事情，到底能不能做到，必
须经过自己的思考。光嘴巴上“好的好的”，最后却
根本做不到，有什么用？
|   十六者、不观真实，诽谤正法；
“第十六，语言多的人，没有时间观无常、观空
性、观真实义，甚至会因此诽谤正法。”
以前的六群比丘，从城市化缘回来后，聚在十字
路口说东说西，受到在家人的呵斥：“这些出家人，
不去好好闻思修行，在这里闲聊什么？”佛陀知道
后，对这种不如法的行为进行了遮止。51
51 《出十住毗婆沙论》：“时黑山聚落诸优婆塞。来白佛言。六群比丘。于彼聚
落。作诸非法。佛令阿难同六十比丘往彼。作驱出羯磨。二人知之。便出一
由旬外。迎请阿难。即求忏悔。言我所作非善。从今已去。不敢复作。即同阿
难还至佛所。后迦留陀夷因入婆罗门家说法。被贼打杀。（梵语婆罗门。华言
408

第9课
确实有这样的出家人，因为修行不好，所以不分
场合地点，说很多不如法的话，做很多不如法的事。
尤其是刚刚出家的人，很多行为都不如法。所以我的
建议是，至少出家六七年以上，有了一点威仪，才能
跟红尘中的人交往。
有些出家人，只是剃了头发，换了僧衣，行为
和语言跟世间人完全一样。世人很聪明的，一看就知
道：“这个人头发虽然没有了，但贪欲心和执著心仍
然在。你看他，连基本的威仪都没有！”当时六群比
丘被佛陀呵斥，也是因为这样的原因。
从我们自身来讲，和不信佛的人说话，应该注意
分寸。“学佛很好，所以你们要学佛！”“不要杀生，
净行。梵语优婆塞。华言清净士。梵语阿难。华言庆喜。梵语羯磨。华言作
法。）三三文陀达多又云难陀。四摩醯沙达多又云跋难陀。梵语三文陀达多。
摩醯沙达多。（无翻。）此二人是释种。性多愚痴。不受人语。住黑山聚落。
作诸非威仪事。闻佛令阿难来。作驱出羯磨。二人便走。到于王道聚落。后三
文陀达多。以猪祠庙生天。五马师又云马宿。六满宿马师性多愚痴。满宿性多
嗔恚。此二人本是田夫。亦释种也。共议我等作田辛苦。可共出家。于佛法中
衣食自然。复更筹量。就谁出家。即到舍利弗目犍连所。求欲出家。既出家
巳。住鸡咤山聚落。不受人语。作诸非威仪事。于六群比丘中。最为上首。后
二人因多愚痴嗔恚。堕生龙中。”
409

第9课
要放生！”这些想法，有时只能放在心里。任何场合
都这样喊口号，不一定合适。
一般来讲，有智慧的人具有辨别能力，在不同的
时间、不同的环境、不同的人群当中，会说不同的语
言。这个很重要。不管什么场合，都把自己喜欢的东
西拿出来，向别人宣扬，不一定受欢迎。
|   十七者、有所希求常不称遂；
“第十七，语言多的人，会有很多希求，但因
为说得太多，别人知道他的底细，不会真心帮助他、
支持他。因此，他所求的事情常常难遂心意，坎坎坷
坷，无有安乐。”
有些人，做任何事情，只要一句话，就能做成。
而有些人，费了很大的劲，却始终办不成，这是为什
么？与个人的语言、身体、心态以及人品，都有关
系。
410

第9课
一般语言多的人，很难得到别人的尊重。大家会
认为：“这个人很无聊，到处说废话、惹是非！”但
大家对你的这些看法，你是不可能知道的。藏族有一
种说法：难听的语言，自己听不到。这种情况下，你
想做的事情怎么可能成功呢？
事实上，别人的评价往往是比较准的。因为大家
六根齐全，对你的所作所为，都会观察。虽然没有穿
警服，也没有执法记录仪和工作记录仪，却跟警察没
什么差别，你的言行举止，他们都会一一记录。哪怕
是你的心态，他们也会通过推理记录下来。
所以说，平时话多的人，办事不会顺利。
|   十八者、其心不调，为人弃舍；
“第十八，语言多的人，心不调伏，会被别人舍
弃。”
411

第9课
有些人整天说是非，说着说着，自己就开始不舒
服，开始发疯。这些人如果去写剧本，应该很厉害，
因为想象力丰富。最后的结果是什么？自己的心不调
顺，失去好的品格，被大家舍弃。
《增一阿含经》里讲，说别人不信任的语言，
有五种过失：第一，别人不信任你；第二，不接受其
教，不接受你的言教；第三，人不喜见，别人觉得你
麻烦，不喜欢见你，远远离开你；第四，爱说妄语；
第五，斗乱，即争斗和扰乱。
|   十九者、不知法界，随顺恶友；
“第十九，语言多的人，不可能了知本来清净的
法界光明，不可能认识法界空性，不可能认识自己的
本性。以这样的原因，随顺恶友，被恶友所转。”
如果心有证悟，别人的是是非非、外界的种种事
情，都不可能扰乱你，你也不可能被恶友所转。但因
412

第9课
为语言过多，你的心不能相应法界，最后只能随顺恶
友，被恶友所转。
|   二十者、不了诸根，系属烦恼。
“第二十，语言太多的人，不可能了知眼耳鼻舌
身诸根及其对境；由于不了知六根六境，不得不随烦
恼而转，没有一点自由。”
不爱说废话的人，经常安住或念咒，六根清净，
心态平稳，烦恼不是没有，但很鲜少。而话多的人，
恰恰相反。
人与人之间，差别还是很大的。一个乞丐和一
个总统站在一起，看起来都是人，但二者的能力、福
报、形象以及内在的智慧，却有非常大的差别。有些
人因为前世的业力现前，没办法改变自己；有些人依
靠今生的闻思修行，变成了好人，或好的修行人。实
际上，依靠经论的智慧和加持，我们都有希望改变。
413

第9课
|   弥勒，是为菩萨乐于世话二十种过。”
佛告诉弥勒菩萨：“以上就是菩萨喜欢说世间废
话的二十种过失。”
这些过失，虽然我讲一遍，你们不一定懂，但如
果不讲，你们自己看，更不一定懂。所以，我讲了之
后，大家还要继续看。
|   尔时，世尊重说偈言：
下面，世尊再次用偈颂的方式，宣讲以上内容。
偈颂的内容，大多数和前面的长行文一致。也有
一部分，和长行文不同。
|   “憍傲于多闻，执著诸诤论，失念不正知，是名世
话过。
“以多闻的原因，自己会变得骄傲，执著一切
414

第9课
争论，失去正知正念和智慧。这是爱说世间语言的过
患。”
隋译本 52 中，每一个偈颂后面都有“乐于多言如
是患”，意思是：喜欢多言，有如此过失。藏译本和
这里差不多：傲慢、执著戏论、丧失正知正念，这些
都是爱说世间语言的过失。很多人修行不好的原因，
就是爱说世语。
52 《发觉净心经》：“尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：‘多闻如醉无敬心，
劳乱言语依倚住，忘失正念无正智，乐于多言如是患。于内思惟甚为远，身无
寂定心亦然，行动俯仰不屈伸，乐于多言如是患。正法思惟忘失意，唯有干鞕
无润心，禅定止观皆远离，乐于多言如是患。尊者胜边无敬意，恒常乐于诤竞
言，住处不坚颠倒意，乐于多言如是患。于诸天众不恭敬，诸龙夜叉不念彼，
于后无有诸辩才，乐于多言如是患。有诸智者恒呵责，所有应当证身者，彼寿
虚然无有利，乐于多言如是患。彼痴命终时有悔，我被虚诳今何言，彼当记说
有众苦，乐于多言如是患。轻躁犹如风吹草，有诸疑心不能决，彼无坚意不能
定，乐于多言如是患。犹如那吒在戏场，说他猛健诸功德，彼时亦复如那吒，
乐于多言如是患。彼于耳闻乐染心，彼爱音声离正智，如有思惟不正道，乐于
多言如是患。彼当谄曲最无望，数数还发诤竞事，于诸圣行最为远，乐于多言
如是患。动作有为念无势，他问圣德恒轻动，犹如猕猴躁扰心，乐于多言如是
患。彼人痴者被他使，自智无有正定意，被诸烦恼随顺助，乐于多言如是患。
彼当乱眼及耳鼻，舌身及意亦复乱，诸根一切皆乱行，乐于多言如是患。无智
虽求多言语，求于诸法意不倦，彼当不受喜乐法，然心不喜于一念。甘蔗茎干
皮不坚，然彼心中味最上，不以压皮令有味，其味不离于甘蔗。如皮多言既如
是，如汁思义亦复然，是故多言乐远离，思惟正义莫放逸。义味法味胜于众，
解脱之味亦为妙，此是味中最上味，何故智者不独行？如是多言觉知已，如是
最胜义功德，若有智者欲学道，于彼真义应思惟。是故远离无利言，欲求真如
胜义者，应须亲近最胜法，当住于此证胜道。’”
415

第9课
我相信，两三天之内，有很多人不爱说话。如果
长期坚持，修行境界就会出来。不知道大家能不能坚
持。有些人，就像以前的很多上师，法一旦得到，永
远不会忘记。有些人当场会记下来，但实际行动却不
运用，所以修行不太好。
我也相信，有些人会保持正知正念，终身坚持：
“佛陀在《志乐经》中说，乐说世话有二十种过失。
我以前太无知，说了很多没有意义的话，浪费了很多
生命。从此以后，我一定要认真观察自己的语言！”
偈颂一共有十四个“是名世话过”，这是第一
个。
|   远离正思惟，身心不寂静，退失于法忍，是名世话
过。
“远离真正的思维，无常、无我、出离心、菩提
心等正法内容，都没办法思维。整天忙于争论，身心
416

第9课
不寂静，令自己不快乐，他人也不快乐，那里还会有
法忍呢？这是爱说世间语言的过患。”
我父亲的哥哥，也就是我的伯伯，一辈子都在打
官司。今天跟这个打官司，明天跟那个打官司。每天
都在说：“我又要打官司了。”有时候，刚念几句“嗡
玛呢巴美吽”，想起自己的官司，又开始谈论。一辈
子都这样，身心不可能寂静。
|   其心不调顺，远离奢摩他，及毗钵舍那，是名世话
过。
“心不调顺，远离胜观和寂止，这是爱说世间语
言的过患。”
|   不尊敬师长，爱乐于世论，智慧不坚固，是名世话
过。
“不尊重老师、长辈，喜欢聊战争、色情等世间
417

第9课
话题，智慧不能坚固。这是爱说世间语言的过患。”
智慧坚固确实很重要。有些法师讲经说法 10 年、
20 年，智慧应该比较坚固，因为真正的闻思能够稳固
智慧。现代人的智慧不太坚固，今天这个价值观，明
天那个价值观，一直随着媒体，随着舆论，随着娱乐
风向而转，自己没有一点主见。
智慧坚固的人，哪怕成千上万的人在旁边煽动，
他都很淡定。“来了一个瑜伽士，非常了不起，你要
不要去？”“没事，你们去吧。”“来了一个特别好
的医生，只看一眼，百病全消，你要不要去？”“没
事，你们去吧。”“有一种药，特别好，吃了就开智
慧，我现在都开天眼了！”“那你自己吃吧。”（众笑）
别人一说，马上动心，“真的啊？等一下，等一
下，我跟你一起去！”说明智慧不坚固。这也是爱说
世间语言的过失。
418

第9课
|   诸天不恭敬，龙神亦复然，退失于辩才，是名世话
过。
“天人、龙、神，特别不喜欢说是非的人。总
说流言蜚语，诸天、非人不欢喜，自己的辩才也会退
失。这是爱说世间语言的过患。”
|   圣者常呵责，如是耽著人，唐捐于寿命，是名世话
过。
“圣者经常呵斥责备：‘执著世间废话的这些
人，一辈子都在聊是非短长，浪费生命，浪费时间，
浪费精力！’这是爱说世间语言的过患。”
为发心部门选负责人，我们会先了解情况。如果
他们说：“这个人还可以，就是嘴太碎，说话喋喋不
休。他做负责人，肯定会惹是非。”“算了，算了，
那我不要了。”“我也不要。”“我也不要。”
419

第9课
耽著世间语言的人，很多圣者都呵斥。《法句
譬喻经》里有个公案 53：有七个婆罗门，晚年找到佛
陀，祈求出家。刚开始，佛陀没有开许。后来开许
了，让他们七个人同住、同修。结果他们觉得，佛陀
成道原来这么简单，我们也应该没什么问题。于是不
好好修行，整天聊是非，高声谈笑。
佛陀发现之后，亲自到寮房去，呵斥他们：“万
法都是无常的，你们为什么不好好修行？为什么那么
开心、那么张扬？世人会以五种事傲慢自恃：第一青
春年少，第二相貌端严，第三势力众多，第四财富丰
足，第五种姓高贵。这五种事，你们一个都没有，有
53 《法句譬喻经》：“昔佛在舍卫国祇树精舍。食后为天人帝王臣民四辈弟子
说甘露法。时有远方长老婆罗门七人。来至佛所稽首于地。叉手白佛言。吾
等远人伏闻圣化。久当归命而多诸碍。今乃得来觐睹圣颜。愿为弟子得灭众
苦。佛即受之悉为沙门。即令七人共止一房。然此七人睹见世尊寻为得道不惟
无常共坐房中但思世事。小语大笑不计成败。命日促尽不与人期。但共喜笑迷
意三界。佛以三达智知命欲尽。佛哀愍之起至其房。而告之曰。卿等为道当求
度世。何为大笑也。一切众生以五事自恃。何谓为五。一者恃怙年少。二者恃
怙端政。三者恃怙多力。四者恃怙财富。五者恃怙贵姓。卿等七人小语大笑。
为何所恃于是世尊即说偈言。何喜何笑念常炽然深蔽幽冥。不如求定见身形范
倚以为安。多想致病岂知不真老则色衰。病无光泽皮缓肌缩死命近促。身死神
从如御弃车肉消骨散。身何可怙。佛说偈已七比丘意解望止即于佛前得阿罗汉
道。”
420

第9课
什么可开心的，天天笑个不停？”被佛陀呵斥以后，
几个老婆罗门特别惭愧，精进修行，最后获得了圣
果。
大家有时间，应该多念一些咒语，多看一些书，
而不要聊是非。闲聊没有意义，唯一的作用是浪费生
命。我特别害怕和啰唆的人打电话，一直聊，一直
聊，动不动就是好几个小时，谁有这么多时间？以
前，学院的电话不多。有一位堪布讲话比较细、比较
广，打电话至少两三个小时，大家都有点怕他。
现在的世间人，可能太孤独，太寂寞，觉得话
多是一件好事，美其名曰“健谈”。修行人的好坏标
准，和世人应该不同。世人特别赞叹的，修行人不一
定赞叹。话多，对修行是一种障碍。这样的人，别人
当面不会说你，但每个人都有自己的生命、自己的健
康、自己的时间、自己的修行，经不起你浪费。
我们不管和别人吃饭，还是和别人交流，该说的
421

第9课
时候才说，不要漫无目的，扯来扯去。语言简略，能
提高效率。一场 5 分钟的演讲，语言简洁的人能够完
成，啰嗦的人肯定做不到。我们那天开总结大会，发
言时间从刚开始的 8 分钟，到 5 分钟、3 分钟、2 分
钟，绝大多数人基本能讲完。也有人准备得太多，还
没进入正行，时间就到了。
我比较重视时间。每次演讲前，都会再三向主
持人确认演讲时间。素食小组召开会议时，我问可以
讲多长时间？“女众这边没有限制，男众那边有二十
分钟。”我就边看时间边讲，最后讲了十九分二十几
秒，准时完成。
演讲也好，上课也好，辅导也好，大家都要重视
时间。如果特别爱说闲话，“唐捐于寿命”，自他生
命都白白浪费，会被圣者呵斥。
|   诸行皆缺减，远离大菩提，命终生忧苦，是名世话
过。
422

第9课
“诸行缺减，远离大菩提，命终会产生忧恼和痛
苦。这是爱说世间语言的过失。”
|   疑惑心动摇，犹如风吹草，智慧不坚固，是名世话
过。
“心怀疑惑，动摇不止，犹如风吹草动，飘摇
不定，因而智慧不会坚固。这是爱说世间语言的过
患。”
|   譬如倡妓人，赞说他勇健，彼人亦复然，是名世话
过。
“倡伎在戏台上赞叹这个人英勇、那个人健壮，
不过是角色需要，没有丝毫真实的意义。话多的人成
天说这个说那个，如同倡伎的语言一样，不可靠，没
深度。这是爱说世间语言的过患。”
|   随逐世语言，染著诸欲境，常行于邪道，是名世话
423

第9课
过。
“追逐世间语言，随它而转，会染著各种欲望的
对境，常常堕入邪道。这是爱说世间语言的过患。”
|   希求心不遂，谄曲多诤论，远离于圣行，是名世话
过。
“希求心得不到满足，内心谄曲，见人说人话，
见鬼说鬼话，常常陷入争论，远离圣者的行为。这是
爱说世间语言的过患。”
|   愚人得少利，其心常摇动，如猿猴躁扰，是名世话
过。
“喜欢世话的愚人，得到的利益很少，内心时常
随着外境而动摇，就像猿猴一样，躁动纷扰，一点不
稳重。这是爱说世间语言的过失。”
424

第9课
|   智慧多退失，无有觉悟心，愚者所摄持，是名世话
过。
“已有的智慧会慢慢退失，无法产生新的感悟和
觉悟。只有愚笨的人会摄受你，把你当作他的粉丝。
这是爱说世间语言的过患。”
|   迷惑于眼耳，乃至意亦然，常与烦恼俱，是名世话
过。
“所见、所闻、所触、所想，全是迷惑，六根对
境都被染污，经常与烦恼待在一起。这是爱说世间语
言的过患。”
废话多的人，经常说来说去，说东说西，最后看
到的色法不正确，听到的声音不正确，尝到的、闻到
的，所有对境都不正确。
以上是十四个“世话过”，藏译本和隋译本都
425

第9课
有，意思基本相同。下面是几个其他的颂词：
|   愚人乐世话，尽寿常空过，不如思一义，获利无有
边。
“这些愚人，爱说世间语言，一生常常空过。不
如好好观一观无常，观一观人身难得，观一观空性的
意义，利益无边无际。”
|   譬如甘蔗味，虽不离皮节，亦不从皮节，而得于胜
味。
“比如，甘蔗的美味虽然不能离开皮和节，但也
不是从皮、节中产生的。”
这是一个比喻。真正的甘蔗需要皮节，但也不是
完全依靠皮节。同样，我们念经、说话、辩论，不是
不需要语言，也不是完全依靠语言来了知法义。
426

第9课
|   皮节如世话，义理犹胜味，是故舍虚言，思惟于实
义。
“世间语言相当于甘蔗的皮节，义理相当于殊胜
的美味，应该舍弃虚妄的语言，思维真实的意义。”
语言是糠皮，智慧才是精华。
|   智慧诸菩萨，能知世话过，常爱乐思惟，第一义功
德。
“拥有智慧的菩萨，了知世间语言的各种过失，
所以喜欢思维第一义的功德。”
真正有境界的上师和出家人，不喜欢聊世间的各
种是非。一聊到这些，马上转话题。他们经常禅修，
经常思维万法无常，思维空性。凡夫人则相反，讲起
佛法和胜义，没什么兴趣。一讲世间话题，尤其是贪
嗔痴方面的，“辩才”马上流露出来，一波又一波，
427

第9课
滔滔不绝。
|   法味及义味，解脱第一味，谁有智慧者，心生不欣
乐？
“佛法的美味及意义，是解脱第一味。拥有智慧
的人，谁不喜欢呢？都愿意品尝空性、证悟、解脱的
甚深意义。”
在座有智慧的人，会把这些内容全部记下来。没
有智慧的人，可能会想：“都这个时候了，还这么啰
唆，干什么嘛？”
耽著衣服的人到了百货商场，这件也想买，那件
也想买。同样，有的人前世今生都对佛法有信心，觉
得这句教言很好，那句教言也很好，全部想记下来。
有信心、没信心，差别还是很大的。
|   是故应弃舍，无利诸言话，常乐勤思惟，殊胜第一
428

第9课
义。
“所以，应当舍弃这些无利的言语，精进地思维
殊胜的第一义。”
如果能舍弃毫无利益的世间语言，确实非常好。
当然，这并不是说，除了无常、空性，其他的话一句
都不能说，连吃饭、喝茶都闭口不谈。发心的时候，
如果大家都不说话，就没办法沟通了。不是这个意
思。我们要舍弃的，是对世间语言的过分耽著，不能
没完没了地聊一些无义的世间话题。
|   如是第一法，诸佛所赞叹，是故明智人，当乐勤修
习。”
“这样的第一法，是诸佛所赞叹的。真正有智慧
的人，应该减少世间语言，精进修习人生难得、寿命
无常、菩提心、空性见等殊胜意义。”
429

第9课
我们应该随时观察自己的语言，断除一切世话，
乐说具有实义的语言。大家得了那么多法，应该尽量
地修。如果实在修不了，就多念咒语。观音心咒、文
殊心咒、莲师心咒，这么多殊胜的咒语，都可以念。
如果能这样，得到人身还是很有意义的。
偈颂的内容已经讲完了。
|   尔时，弥勒菩萨复白佛言：“希有世尊！乃能善说
世话过失，思惟胜义利益功德。
这个时候，弥勒菩萨又白佛言：“稀有世尊！能
如此善妙地宣说世话的种种过失，以及思维胜义的利
益功德。”
世尊的宣说，确实非常稀有。学这部经之前，可
能有很多出家人和在家人，都不知道世间语言有那么
大的过失。
430

第9课
|   世尊，何有菩萨求于如来真实智慧，而复乐于虚诳
世话？”
“世尊，真正的菩萨，都喜欢如来殊胜的真实智
慧，谁会乐于虚妄不实的世间语言呢？”
学了这一段话，我相信暂时会起作用。能不能长
期起作用呢？因人而异。能在相续中长期起作用的，
一定会变成好的修行人。
431

第10课
第 10 课
2020年12月11日
（堪布念藏文传承）
前面讲了利养、愦闹以及说世间语言的过患，今
天开始讲睡眠的过失。
不知道什么原因，现在睡不着觉的人越来越多。
听很多藏族人说，他们有时好几天都睡不着，汉族人
也有这样的情况。这种现象，以前是比较少的。不知
道是现在的电子产品用得太多，还是食物中加了太多
的化学添加剂。
对失眠的人来讲，是没有贪睡的过失的。我刚才
遇到一个出家人，问他睡得怎么样。他说，昨天晚上
432

第10课
一分钟都没有睡。那这是很痛苦的，对心脏不好。
在这部经中，佛陀并不是要求大家完全不睡，而
是说，应该适当地睡眠，不能太过分。像猪一样睡很
长时间，对闻思修行的人而言，是浪费生命，特别不
值得。
我们刚来学院的时候，特别害怕睡眠。怕睡过
头，或睡得太多，浪费生命。而随着年龄的增长，睡
眠自然而然就减少了。年轻人的风脉明点比较强盛，
觉得睡眠是一种享受。对年龄大的人来说，只要能睡
着一小会儿，就是很好的享受了。
无论是读书的时候，还是出家以后，跟身边的
同学或志同道合的出家人相比，我的睡眠都是比较少
的。别人如果睡 7 个小时，我 6 个小时就够了。虽然
好不了多少，但大家都觉得我不是特别爱睡。至于说
废话的过失，我观察自己，也不是特别严重，平时基
本不说。所以给大家讲这些教言，我不是特别惭愧。
433

第10课
大家也要观察自己。如果比较懒惰，睡眠过多，
要尽量改过来。
|   尔时，弥勒菩萨而白佛言：“世尊，云何名为睡眠
中过？若观察时，菩萨应当发起精进，不生热恼？”
这时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，睡眠的过失都
有哪些？如果观察这些过失，菩萨是不是应当发起精
进，不生烦恼？”
作为修行人，首先要知道睡眠是有过失的。知道
了过失，菩萨会日日夜夜精进修行，不会因为少睡而
生烦恼。如果不知道过失，可能认为睡得越多越好。
关于营养、食物和睡眠，科学经常有不同的说
法。今天专家说吃鸡蛋很好，能补充身体的营养；明
天科学家说，千万不能吃鸡蛋，对身体如何不好。一
会儿说，一定要喝牛奶，喝牛奶补钙。一会儿又说，
根据对藏地老年人的观察，发现大多数关节不好，可
434

第10课
能是喝牛奶导致的，所以千万不要喝牛奶。
对于睡眠，以前认为睡得越多越好，不仅长得好
看，还能增上智慧。提倡每天至少睡 8 小时，否则寿
命会大大缩短。前几年，美国加州的科学家，通过对
百万人的跟踪和观察，发现睡眠超过 8 小时的人，死
得特别快，建议睡眠不要超过 8 小时，否则长寿的希
望很小。目前来看，权威的科学家都在提倡少睡。
其实，无论佛教的前辈大德，还是世间的名人、
科学家，睡眠时间都不是太多，而他们的寿命一般都
比较长。可见，睡得太多不一定对生命有利，也不一
定对寿命有利。
我比较赞叹少睡的说法，每天睡 5 至 7 个小时
比较适合。如果睡 8 个小时、9 个小时，可能不利于
健康。当然，我没什么教证和理证，只是凭想象和推
断，得出了这样的结论。
435

第10课
如果一点都不睡，或只睡三四个小时，确实不太
够。我们刚来的时候，每天只睡两三个小时，睡四个
小时都觉得浪费，后来身体似乎不是太好。
每个人的情况不同。有些人习惯睡长一点，有些
人习惯睡短一点。具体睡多久，要根据自己的身体状
况，不能强迫。有些人说：“我本来睡 9 个小时的，
现在只睡 7 个小时！”马上减 2 个小时，身体不一定
能适应。
我个人感觉，睡眠跟心理和习惯有一定关系。有
时出去，讲座安排得特别多，每天只有三四个小时的
睡眠。刚开始，确实有点困，不舒服，习惯以后就适
应了。有一次，行程安排得特别紧，那个月睡得特别
少，但也没有损失什么。还有一次，事情安排得比较
少，我就尽量多睡，每天睡很长时间，可也没有增加
什么功德。
最近晚上我有课，大家睡得比较晚。早几年时，
436

第10课
我是白天上课的。从 2000 年开始，才改到晚上上课
的。这 20 年时间，我们都像猫头鹰一样，在晚上摸
索。我有时候想，现在让我白天上课，我可能会像猫
头鹰一样，看不到路了。20 年养成的习惯，想改变不
是那么容易。
今年比较特殊，很多道友早上四五点就起来，
所谓的“喝茶”“喝咖啡”，很辛苦。按以前的生活
习惯，睡得那么晚，早起可能有一定困难。但习惯以
后，也不会困。不管怎样，睡眠和作息安排有关，习
惯了就好。
|   佛言：“弥勒，初业菩萨应当观察，睡眠过失有
二十种。若观察时，能令菩萨发起精进，意乐无倦。
佛告诉弥勒菩萨：“初业菩萨应该观察睡眠的
二十种过失。如果这样观察，能令菩萨发起精进心，
修道意乐不会厌倦。”
437

第10课
在座的都是初发心菩萨，知道睡眠的二十种过失
后，会发起精进，不会厌倦闻思。也有些人，闻思压
力比较大时，会退心、退班，不想听课，“我现在没
办法闻思，要走了，拜拜！”有各种情况。
|   弥勒，云何名为乐于睡眠二十种过？
佛告诉弥勒菩萨：“喜欢睡眠的二十种过失，到
底是哪些呢？”
接下来，佛陀给我们讲了睡眠的二十种过失。
这些过失，前辈大德们都讲过。我经常用萨迦班智达
《格言宝藏论》里的一个偈颂：“诸人寿短其一半，
夜间入眠如死亡，又遭病老等众苦，余半也无享乐
际。”人生本来很短暂，一半时间又在睡眠中度过，
就像死亡一样，无法享受人间的美景；还经常遭受病
痛、衰老、爱别离等各种痛苦。我当年特别喜欢这个
偈颂，觉得很有道理。
438

第10课
后来，看到佛陀在《出曜经》中，也有类似的教
证：“一日过去，人命随减，虽寿百年，卧消其半。”
过去一日，寿命便减少一日；虽然年寿一百岁，但睡
觉却占了一半。后面没有讲因为遭受病苦老苦等，
又减少享乐，但意义和《格言宝藏论》的教证基本相
同。
耽于睡眠有种种过失，所以汉传佛教和藏传佛
教，都有很多前辈大德夜不倒单。虽然戒律没有要求
夜不倒单，但这样的姿势对减少睡眠确实有帮助。
我刚来的时候，也是夜不倒单。后来就慢慢倒下
了，到现在已经有十年多。无论做什么事情，时间长
了，都容易倒下。但这里有些堪布、堪姆和道友，从
开始发心到现在，一直没有倒下，非常稀有。
下面讲睡眠的过失。
|   一者、懈怠懒惰，
439

第10课
“第一，爱睡眠的人，非常懈怠，非常懒惰。”
爱睡眠的人肯定懒惰，“明日复明日，明日何
其多”。也特别懈怠，总想多赖一会儿床、多睡一会
儿觉，修行的事，明天再说吧，明年再说吧。一直懈
怠，一直拖延，事情始终无法完成，修行始终无法精
进。
|   二者、身体沉重，
“第二，爱睡眠的人，身体会变得非常沉重。”
睡觉太多，会变得越来越肥胖，以致体重如牛。
走路、做事，都觉得身体沉重，提不起劲。嗜睡的人
一般有两种情况，要么特别胖，要么特别瘦。有些肥
胖者，免疫系统出了问题，脂肪自然会堆积。有些大
德、官员，到一定的时候，就变得不爱锻炼，不爱磕
头，不爱修行，天天睡觉，肚子越来越大，人越来越
胖。不论男女，如果一辈子都在睡，到晚年就变得圆
440

第10课
圆的，身体沉重，走路费劲。
有一次，我和同学们在成都举办 30 年同学会，
人没有到齐。当时我们一起爬山。那座山不高，很小
很小。我算是走得快的，很多人都气喘吁吁，非常困
难。大家的年龄并不高，可能吃得比较好，睡得比较
多，身体都比较沉重。
我们这里，有些道友上楼不靠扶手，直接走上
去。而有些道友，需要一直把着扶手，一步一步地
走——可能晚上睡觉的时间比较长，身体比较沉重。
|   三者、颜色憔悴，
“第三，爱睡眠的人，脸色憔悴，没有神采。”
现在世间有“睡美容觉”“睡出来的美人”等说
法，实际上，睡出来的不一定是美人，有可能是非常
丑陋的人。
441

第10课
佛教认为，初夜和后夜不应该睡，中夜才睡眠。
按现在的时间算，一天24个小时，昼夜各12个小时，
晚上的 12 小时分成 3 份，每份 4 个小时，中间的 4 个
小时，就是 23 点到凌晨 3 点。这个时间段睡觉，按
中医的说法，能养护肝胆肾等器官。汉传佛教要上早
晚课，早上三四点就起来念诵，很符合古人养生的窍
诀。
睡多了，不一定有好的容貌，反而导致新陈代谢
下降，身体出现问题，面色憔悴，灰暗无光。因此，
睡眠应该适当，不能过度。
|   四者、增诸疾病，
“第四，爱睡眠的人，会增加疾病，有损健
康。”
睡的时间过长，运动量过少，身体的各种功能都
会减退。在睡眠过程中，消化系统基本不工作，代谢
442

第10课
功能减弱，体内的病毒、垃圾不能及时清除，疾病自
然而然就来了。糖尿病、高血压等很多疾病，都和睡
眠有关。如果不爱锻炼、不爱念经，一直睡觉，确实
对身体不好。
我自己有这种感觉，上课或有事的时候，身体
虽然不是很好，但还算可以。一旦放松下来，什么病
都出来了。本来想趁着没事，好好休息一下，补养一
下，结果非但没补起来，反而这里痛、那里痛，冒出
很多病。
|   五者、火界羸弱，
“第五，爱睡眠的人，火大微弱，怕冷无力。”
火界，是指地水火风中的火大，对身体非常重
要。一直躺着睡觉，由于运动少，火界得不到运动，
血液循环就慢，火界就弱。慢慢地，身体会变得冷冰
冰的，四肢没有力气，最后出现很多疾病。
443

第10课
跑步或做其他锻炼的时候，身上一出汗，火界就
上来了。所以，不能睡太多，而要多锻炼。
|   六者、食不消化，
“第六，爱睡眠的人，食物很难消化，身体会慢
慢变差。”
这跟火界有一定的关系。如果内在四大不调，消
化能力就差，吃下去的食物不容易消化。早上起来适
当地运动一下，可以帮助消化。
去年，我们要求觉姆和喇嘛一定要吃早餐，这样
对身体好——今天中午还在商量。但还是有些年轻喇
嘛不听话，早上基本不吃，只吃一顿午饭。他们可能
觉得，早上应该好好睡，起来后直接听课。其实，这
对身体很不好。晚上 6 点钟吃饭，到第二天早上 6 点
钟，中间有 12 个小时。这么长的时间，身体没有任何
补充，水分一直通过毛孔和其他方式在流失，食物也
444

第10课
一直在消耗。如果没有及时补充，肯定不行。
以前讲《弟子规》时，我也讲过早餐的重要性。
不吃早餐，空腹上课，很容易打瞌睡，根本没办法好
好听课。所以，早上起来一定要喝水、吃饭。
现在有些人脾胃不好，消化不良，不一定是其他
原因，多半是睡眠太多导致的。以后谁说自己消化不
好，说明他是个爱睡懒觉的人。（众笑）
|   七者、体生疮疱，
“第七，爱睡眠的人，身体会长疮、疱、疙瘩之
类的东西。”
如果经常睡觉，体内垃圾不能及时清除，皮肤就
会出现疮、疱、疙瘩等种种问题。有些人经常说：“我
这里长个痘，那里长个痘，好难看，怎么办啊？要不
要找皮肤科的医生？”如果我是医生，会建议你：“少
445

第10课
睡一点。”
有些医生，不好好看病，却经常讲神通：“这是
业障病，你前世杀生太多。”其实，纵然不是医生，
也大概知道“杀生者短命多病”的道理。作为医生，
应该从专业角度给病人提建议。前生后世的问题，最
好交给佛教上师。你是一个医生，却让病人忏悔，说
他前世杀了人，不太合适。要知道前世杀了什么，不
是一件容易的事情。
但是，如果病人脸上长满了疮疱，你可以建议：
“以后不要睡懒觉。”如果他问：“这是哪里说的？”
你就回答：“《发起菩萨殊胜志乐经》里讲的。”
|   八者、不勤修习，
“第八，爱睡眠的人，不会精进修行。”
藏译本中，这二十个法没有写“一二三”的序
446

第10课
号，直接用标点符号连接。
《大萨遮尼乾子所说经》中云：“若人多睡眠，
懈怠妨有得，未得者不得，已得者退失。”经常睡懒
觉的人，肯定不会精进修行，以前有的境界会慢慢消
失，以前没有的境界不会生起。
爱睡觉的人，修行不会进步，已经具足的信心、
智慧等境界，会逐渐退失。
|   九者、增长愚痴，
“第九者，爱睡眠的人，愚痴会不断增长，变得
越来越笨。”
本来很聪明的人，因为经常睡觉，大脑得不到锻
炼，渐渐失去活力，最后智力下降，变得笨笨的。
放假的时候，有些人没头没尾地睡觉。等到开
学，人就变得笨笨的。以前背诵很好，现在好长时间
447

第10课
都反应不过来，这就是多睡的后果。
过段时间没有课，希望大家安排好作息时间，最
好写个日程安排。虽然不一定做得到，但还是要有一
种约束。人在散乱的时候，时间不知不觉就过去了。
而精进了短短的时间，也觉得时间很漫长，很难熬。
这种懈怠很可怕。
《法句譬喻经》里，有一个公案 54：佛陀在祇树
精舍时，要求僧众精进修行。但有个出家人，每天吃
得很多，吃完就回去睡觉，从来不观修法义。佛陀观
察他的寿命只剩下 7 天，非常悲悯他，便亲自去到他
54 《法句譬喻经》：“昔佛在舍卫国祇树精舍，佛告诸比丘：‘当勤修道除弃阴
盖，心明神定可免众苦。’有一比丘志不明达，饱食入室，闭房静眠，爱身快
意，不观非常，冥冥懈怠，无复昼夜。却后七日，其命将终。佛愍伤之，惧堕
恶道，即入其室，弹指觉曰：‘咄起何为寐？螉螺蚌蠹类，隐蔽以不净，迷惑
计为身，焉有被斫疮？心如婴病痛，遘于众厄难，而反为用眠。思而不放逸，
为仁学仁迹，从是无有忧，常念自灭意。正见学务增，是为世间明，所生福千
倍，终不堕恶道。’比丘闻偈，即便惊寤，见佛亲诲，加敬悚息。即起稽首，
为佛作礼。佛告比丘：‘汝宁自识本宿命不？’比丘对曰：‘阴盖所覆，实不
自识也。’佛告比丘：‘昔维卫佛时，汝曾出家。贪身利养，不念经戒，饱食
却眠，不念非常。命终魂神，生螉虫中。积五万岁寿，尽复为螺蚌之虫、树中
蠹虫，各五万岁。此四品虫，生长冥中，贪身爱命，乐处幽隐。以冥为家，
不喜光明。一眠之时，百岁乃觉。缠绵罪网，不求出要。今始罪毕，得为沙
门。如何睡眠不知厌足？’于是比丘重闻宿缘，惭怖自责，五盖云除，即得罗
汉。”
448

第10课
的住处。他正在睡觉，佛陀便弹指呵责：“你以前变
成动物，也是睡很长时间……”听到偈声，他醒了过
来，心中害怕，向佛陀顶礼。佛陀继续说：“过去维
卫佛时，你也出过家，但整天吃喝玩乐睡，不精进修
行，也不观无常。以此原因，堕为虫类，先变螉虫
五万年，后变螺蚌五万年……一直处于森林或深海的
黑暗中，不见光明。业尽之后，才转生人间。你现在
虽然出家了，但以后还会堕落。”听了佛陀的教言，
比丘特别害怕，于是精进修行，获得了圣果。
从历史上看，包括出家人在内，有些人除了睡觉
什么都不干，不观无常，也不修法，徒然增长愚痴，
生命没有意义。
|   十者、智慧羸劣，
“第十，爱睡眠的人，智慧非常低劣，特别愚
钝。”
449

第10课
沉溺于睡眠，没办法开智慧，会越来越愚钝。
我们知道，有些人虽然年龄高、事情多，但不爱睡懒
觉，早起晚睡，智慧越来越增上。法师们在班上也看
得到：有些人进步一直很快；有些人刚开始还可以，
后来被恶友影响，或耽于睡眠，慢慢就停滞不前了，
智慧越来越下劣，人越来越愚钝，最后连基本的教理
都无法理解。
|   十一者、皮肤闇浊，
“第十一，爱睡眠的人，肤色暗淡晦浊，没有光
泽。”
前面是说脸色憔悴，这里是说皮肤没有光泽，特
别暗浊，不健康，不好看。“睡得越多越好看”的说
法，不一定正确，大家应该再三观察。
|   十二者、非人不敬，
450

第10课
“第十二，喜欢睡眠的人，非人不会恭敬，不会
保护。”
天、龙、夜叉等非人，不会恭敬整天睡觉的修行
人，也不会暗地护持，因为他们一直浪费时间、浪费
生命。《阿含经》讲过这样的公案：特别爱睡觉的人，
天神经常呵斥，而精进的比丘，天神会帮助他获得圣
果。
|   十三者、为行愚钝，
“第十三，爱睡眠的人，反应迟钝，行为愚
笨。”
佛陀在经里讲，愚钝分两种：一种是有疑惑而不
询问，一种是睡眠过多而导致。睡多了，行为越来越
愚钝，越来越痴暗，越来越不如法，到头来是自己给
自己制造障碍。
451

第10课
|   十四者、烦恼缠缚，
“第十四，爱睡眠的人，被烦恼缠缚，越来越深
重。”
睡眠时间过长，无法增上智慧，正念越来越忘
失，烦恼越来越深重。道友中也看得出来：烦恼深重
的人，基本上都爱睡觉；特别精进的人，烦恼一般很
少。情绪不稳、脾气不好、烦恼深重的人，特别擅长
吃喝玩乐，精进行善方面，基本不怎么下功夫。而特
别精进的人，所有时间都用来闻思修行、利益众生，
根本没有生烦恼的空闲——即使生起烦恼，也容易对
治。
|   十五者、随眠覆心，
“第十五，爱睡眠的人，心被随眠烦恼覆蔽，会
障碍今生来世。”
452

第10课
烦恼分为根本烦恼和随眠烦恼，包括不善的心、
缠缚的心等。爱睡的人，烦恼会一直覆盖其心，今生
来世都有障碍。这是很可怕的。
《大智度论》中云：“眠为大暗无所见，日日
欺诳夺人明，以眠覆心无所识，如是大失安可眠。”
睡眠是一种巨大的黑暗，让我们一无所见。睡眠重的
人，很难得到世间和出世间的所知，日日被欺诳，如
同智慧被人夺走，什么都不懂。睡眠有如是大的过
患，我们怎么能继续贪著呢？
睡眠是人生的一大障碍。有智慧的人，绝不会贪
著睡眠。世间人如此，修行人更不用说了。
|   十六者、不乐善法，
“第十六，爱睡眠的人，不喜欢行持善法，而喜
欢非法。”
453

第10课
睡眠重的人，念经也没有兴趣，念咒语也没有
兴趣，修加行也没有兴趣，修出离心、菩提心也没兴
趣，观本来清净就更不用说了。总之，他们不喜欢善
法，只会越来越喜欢世间非法，喜欢散乱。
|   十七者、白法减损，
“第十七，爱睡眠的人，没有的善法不会增长，
已有的白法会减损。”
白法和善法是一个意思。有些人，相续中的出离
心、智慧、功德等，本来很不错，后来因为爱睡觉，
慢慢就退失了。这里有些道友也是，以前特别精进，
各方面都不错。后来去了别的地方，听说变得特别懒
惰。
我喜欢打听老道友的情况：那个人现在怎么样？
住在哪里？在哪个寺院？他的智慧怎么样？人际关系
怎么样……因为疫情的缘故，最近没有接触人。以前
454

第10课
接触人比较多，经常打听。有些道友，不管去到哪
里，一直没有放弃闻思修行，非常精进。有些人以前
精进，现在已经堕落。有些人在这里不怎么精进，但
出去以后，一直讲经说法、弘法利生，各方面都还可
以。
有些道友说，这个月是“精进月”。因为要考
试，大家都特别努力。这是正常现象。精进不是一两
天、两三天的事，而要长期坚持。不仅复习期间要努
力，对善法的精进，平时也不能退失。
就我个人而言，没什么别的功德，精进方面还可
以。不会今天情绪高涨，特别精进；明天情绪低落，
又特别懈怠。虽然现在没有刚开始那么精进，但也没
有特别堕落。没有人要求我，“你必须精进，否则就
惩罚你”。对我来说，一切都是自然而然的，不然翻
译、讲经说法等，都无法完成——这些都需要花一定
的时间。所以，我不算特别精进，也不算特别懒惰。
455

第10课
有些人，旁边有人提醒就精进，没人提醒就不精
进。我呢，没有人提醒也可以。法王圆寂以后，没有
人提醒我：“你要好好翻译、好好讲课，不然我就要
打你！”我一直比较自觉。这一点，可能不用我说。
但是如果不说，你们不知道我的功德——开玩笑，我
没什么功德。对于我，你们很多人应该是清楚的。我
自己说好，你们不一定承认；我说不好，你们也不一
定承认。每个人心里，都有自己的看法。
|   十八者、行下劣行，
“第十八，爱睡眠的人，行为一般比较下劣。”
不好好闻思，天天睡懒觉，什么下劣行为都会
做——这是肯定的，慢慢就变成行为下劣者了。
|   十九者、憎嫌精进，
“第十九，爱睡眠的人，会嫌弃、憎恨精进的
456

第10课
人。”
自己不精进，看到别人精进，心里便嫌弃、憎
恨，特别看不惯。这里也有一些懒惰的人，特别讨厌
别人早上背书：“这么早你背书？有什么可背的！”
以前读书的时候，寝室里有两个男孩特别看不
惯我。每天早上我起来看书，他们都不高兴。如果说
打架，我们都算能打的，但我不想这样。为了维护他
们的心，早上我就慢慢起来，慢慢穿衣服，尽量不让
衣服发出声音，然后慢慢下床，慢慢走路，最后打开
门，到外面去看书。
有一次同学聚会，我问他：“我以前看书，你特
别讨厌我，是不是？”他说：“是。嗡班匝萨埵吽！”
憎恨别人，不太好。
但不管怎样，我们不能影响他人。尤其是寝室
人多，如果一直打电话，一点不考虑别人的感受，是
457

第10课
不合理的。我们随时都要护别人的心，不能太我行我
素。
|   二十者、为人轻贱。
“第二十，爱睡眠的人，因为没什么功德，常常
被别人看不起。”
一个人如果天天睡懒觉，不精进修行，会被别
人看不起。大家会说：“这人没什么修行，没什么功
德。”都对你不好。
这一点，我们有目共睹。又精进、又有能力的
人，大家都喜欢，都尊重；天天睡懒觉，行为下劣，
没有取舍智慧，烦恼深重，脾气恶劣，这样的人，谁
都看不起，谁都轻贱。
|   弥勒，是为菩萨乐于睡眠二十种过。”
458

第10课
“弥勒，以上就是乐于睡眠的二十种过失。”
有一部《佛说离睡经》，西晋法护翻译的，很
短，你们方便时也看一下。藏文大藏经没有，有机会
我想翻译一下。佛陀在这部经里，对目犍连讲了睡眠
的许多过失，以及调整睡眠的十种方法，比如洒冷
水、挑耳朵。挑耳朵，可能是捏耳朵。印度天气比较
热，洒冷水还可以，而我们这里冬天太冷，如果再洒
冷水，有点困难。
有一次，我在泰国举办“世青会”。有个老和尚
发言的时候，我非常困，因为坐得比较高，万一睡着
了会不好意思，我只好一直掐自己。老和尚的声音很
柔和，说得又慢，他的翻译说话也一样，先从泰语翻
成英语，再从英语翻成汉语……那一天，真的很令人
难忘！
下面，佛陀将以上内容以偈颂的方式重新宣说。
总共有二十个颂词，前十五个宣说乐于睡眠的过失。
459

第10课
我从字面上简单解释一下。
|   尔时，世尊重说偈言：“身重无仪检，懈怠少堪
任，颜色无光泽，是乐睡眠过。
这时，世尊以偈颂的方式重新宣说：“喜欢睡眠
的人，身体沉重，没有威仪；做事懈怠，无法堪忍；
脸色没有光泽。这是乐于睡眠的过失。”
隋译本中，每一偈末尾都是“若乐睡眠随顺
行”55，比较难懂。这里直接说“是乐睡眠过”，很好
55 《发觉净心经》：“尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：‘身体沉重无寂定，
懒堕懈怠形不端，皮肤秽恶不清净，若乐睡眠随顺行。涕唾风等及黄癊，彼于
身体多饶有，诸界撩乱不平等，若乐睡眠随顺行。彼食饮食不成熟，身体粗大
无光泽，彼于音声而嘶破，若乐睡眠随顺行。身体多有诸疮疱，昼夜随顺睡眠
者，其于身体多生苦，若乐睡眠随顺行。多有懈怠离精进，诸乐甚远无财分，
恒常睡醉无正意，若乐睡眠随顺行。恒常增长痴罗网，诸见颠倒甚难治，彼无
正念意所夺，若乐睡眠随顺行。彼有智慧甚羸弱，诸法损减无禅定，远离智慧
及正住，若乐睡眠随顺行。知彼懈怠不勤学，恒为非人夺威德，住在兰若常恐
怖，若乐睡眠随顺行。恒常蒙愦失正念，彼有读诵不能住，所说正法常忘失，
若乐睡眠随顺行。彼常护助烦恼等，恒乱迷惑性轻躁，彼于后时生悔心，若乐
睡眠随顺行。彼有多业灭尽者，追忆求时生恼悔，增是诸使烦恼地，若乐睡眠
随顺行。于诸善事无求欲，于诸法中无求心，数数行于非法中，若乐睡眠随顺
行。即是远离菩提道，一切功德悉减少，灭于白净至黑闇，若乐睡眠随顺行。
无有无畏严炽心，彼不尝生欢喜念，睡眠所执宽慢行，若乐睡眠随顺行。彼自
知己懈怠处，妒他住于精进力，彼于精进说非善，若乐睡眠随顺行。智者若见
如是患，谁当喜乐共睡眠？一向生痴多见网，无欲正法灭功德。智者谁不乐精
进？若能灭苦净诸闇，未来恶道皆悉尽，诸乐根本得甘露。世间所有诸才艺，
460

第10课
懂。不过前面讲世语过失的部分，隋译本比较直白。
|   彼人常病恼，风黄多积集，四大互违反，是乐睡眠
过。
“经常生病，体内风、胆、涎积聚，地水火风四
大起冲突、不调顺，导致各种疾病。这是乐于睡眠的
过失。”
“风黄”，指我们平时说的是风、胆、涎。《毗
奈耶经》中讲，由风、胆、涎失调引起的疾病，各有
一百零一种，由综合原因引起的疾病有一百零一种，
加起来，每个人会有四百零四种疾病。
睡觉太多，还会导致四大不调。体内风胆涎积
聚，再加上四大不调，各种疾病都会出现。要想健
康，最好少睡一点，不要睡得太多。
及出世间诸能处，能发精进不为难，智者何不力精进？若欲真住胜菩提，彼等
当知睡眠患，精进无怠不放逸，我于如是发觉彼。故无放逸与恐怖，发于精进
禅定心，舍于诸患离睡眠，守护菩提及种子。’”
461

第10课
|   饮食不消化，身体无光润，声嘶不清彻，是乐睡眠
过。
“饮食不消化，身体无光泽、不滋润，声音嘶哑
不清彻。这是乐于睡眠的过失。”
前面讲，爱睡的人脸色无光泽。这里说，爱睡
的人身体也没有光泽。而且，爱睡觉的人声音嘶哑干
涩，电话里都听得出来（堪布模仿刚睡醒接电话的声音），含
含糊糊的，不知道在说什么。如果不爱睡眠，声音则
很清朗。声音不清彻，也是睡眠的过失。
|   其身生疮疱，昼夜常昏睡，诸虫生机关，是乐睡眠
过。
“身体会生疮疱，日日夜夜昏睡，结果越睡越
沉，关节生出很多虫。这是乐于睡眠的过失。”
藏译本的意思是，身体会出现可怕、难忍的伤
462

第10课
口、伤疤。隋译本说，身体会产生很多痛苦。56
“诸虫生机关”，这句比较难懂，大家再看看。
大概是说，贪执睡眠的人，身上的关节会生虫。藏地
有句俗话：“不要天天睡觉，不然身上会长虱子。”
意思比较接近。
我们读中学的时候，星期天早上可以睡懒觉，中
午 12 点才起来吃饭。吃完饭以后，还想睡。那时候年
轻，身体比较好，但还是越睡越昏沉。
|   退失于精进，乏少诸财宝，多梦无觉悟，是乐睡眠
过。
“退失精进，不能积累资粮和钱财，而且梦特别
多，没什么觉悟。这是乐于睡眠的过失。”
做生意的人、发心的人，如果爱睡觉，福报慢
56 《发觉净心经》：“身体多有诸疮疱，昼夜随顺睡眠者，其于身体多生苦，若
乐睡眠随顺行。”
463

第10课
慢就没有了。并且，睡觉时间长，会做很多梦。睡得
少，更容易进入酣睡状态，或处于光明境界中。梦
多，说明睡觉时间太长。
|   痴网常增长，乐著于诸见，炽盛难疗治，是乐睡眠
过。
“愚痴的网越来越多，喜欢耽著各种颠倒见，而
且非常炽盛，难以对治。这是乐于睡眠的过失。”
藏译本是，怀疑越来越重，经常处于怀疑和颠倒
见当中。爱睡觉的人，邪知邪见非常严重，慢慢会变
成另一种人。
|   损减诸智慧，增长于愚痴，志意常下劣，是乐睡眠
过。
“智慧越来越下降，愚痴越来越增长，志意非常
下劣，缺乏远大理想。这是乐于睡眠的过失。”
464

第10课
爱睡觉的人，比较愚痴，提不出建设性的意见。
历史上的伟大人物，基本不爱睡觉。不过，也有个
“睡觉法王”，2008 年圆寂的。我和上师去印度的
时候，他们寺院要求我在那里住 3 个月。我最初答应
了，后来又不舍得跟上师分开，想尽各种方法回来，
最后上师也同意了。
这位法王是宁玛派的大师，《六中阴》的梦光明
修得比较多，所以台湾信徒都叫他“睡觉法王”。很
多人认为他天天睡觉，其实不是这样。在藏地，他的
名字不叫“睡觉法王”，而是敏林赤钦仁波切。
虽然藏传佛教的个别大德，按照莲花生大士梦光
明的修法，最后得到了真正的开悟，但一般来讲，历
史上的伟大人物，不管是政治家、经济学家，还是科
学家，以睡眠为因缘而成就的非常少。所以，大家如
果想成为弘法利生的人物，或者成为好的修行人，不
能过于耽著睡眠。
465

第10课
明天肯定很多人早起，不知道能坚持多长时间。
|   彼住阿兰若，常怀懈怠心，非人得其便，是乐睡眠
过。
“即使住在寂静的地方，也常常怀有懈怠之心，
令非人、鬼神有机可乘，经常受到他们的危害。这是
乐于睡觉的过失。”
在寂静的地方睡懒觉，特别方便，没人打扰。在
学院，早上睡懒觉没人知道，还是比较危险的。不像
汉地的寺院，早上会敲钟，大家一起上早课。如果两
三次不来，就会被迁单，不容易待。
因为上殿太早，念赞颂的时候，有些人站着就睡
着了——我以前在一个寺院看到过。藏地有些寺院开
大修法会，也是很早就开始，维那师一直在那里念，
下面一大群小和尚，跟着维那师的节奏，慢慢地进入
梦乡。学院以前开持明法会，也特别早，而且第一座
466

第10课
念皈依发心的节奏非常慢，也有人跟随维那师的音调
睡觉。现在可能没那么早了。
|   蒙愦失正念，讽诵不通利，说法多废忘，是乐睡眠
过。
“经常糊涂迷茫，失去正念，念诵和讽诵不通
畅、不到位、不圆满，讲经说法多所忘失，甚至一个
教证都想不起来。这是乐于睡觉的过失。”
爱睡觉的人，上课一直昏昏沉沉，从头睡到尾。
有些人，一直睡到《普贤行愿品》念完了才醒过来，
收拾好东西就离开了。包括我周围的有些道友，念
《普贤行愿品》也一直在睡，念完了自然有一种信
号，立刻醒过来。
睡眠过多的人，不爱看书，糊里糊涂，马马虎
虎，讲经说法很容易忘，什么都想不起来。不爱睡觉
的人，一直精进，虽然年龄很高，但对教证、理证、
467

第10课
公案，记得清清楚楚。
|   由痴起迷惑，住于烦恼中，其心不安乐，是乐睡眠
过。
“因为愚痴，产生迷惑，住于烦恼当中，心情不
安乐。这是乐于睡眠的过失。”
|   功德皆损减，常生忧悔心，增长诸烦恼，是乐睡眠
过。
“功德慢慢减损，经常产生忧恼和后悔心，增长
各种烦恼。这是乐于睡眠的过失。”
爱睡觉的人，烦恼会在相续中轮流上班：今天嗔
恨心爆发，明天嫉妒心炽盛，后天傲慢心来了，然后
愚痴心也来了，之后贪心也来了。五天之内，五大烦
恼轮番上阵，或是同时进攻。
468

第10课
|   远离诸善友，亦不求正法，常行非法中，是乐睡眠
过。
“远离一切善友，对求法没有兴趣，经常处于非
法的状态中。这是乐于睡眠的过失。”
《佛说菩萨行方便境界神通变化经》中云：
“若多乐睡眠，懈怠所覆蔽，睡眠放逸覆，凡夫退诸
利。”喜欢睡眠，相续会被懈怠遮蔽；睡眠太多，烦
恼、放逸和盖障都会出现，最后什么利益和功德都没
有，经常处于非法当中。
|   不欣求法乐，损减诸功德，远离于白法，是乐睡眠
过。
“对法越来越不欢喜，没兴趣听课，减损一切
功德，包括听法的功德、回向的功德等，远离一切白
法。这是乐于睡眠的过失。”
469

第10课
现在，肯定有人没有听课，正在睡觉，甚至在
做梦。现场的道友，谁在睡觉，一眼就能看到。个别
在家听课的人，收音机也许早就关了，因为不乐于正
法。
|   彼人心怯弱，恒少于欢喜，支分多羸瘦，是乐睡眠
过。
“对有意义的事情，比如发心、做功德等，心特
别懦弱，没有胆量，恒常陷入痛苦，缺少欢喜，身体
也虚弱无力，看起来没有精神，特别可怜。这也是睡
眠的过失。”
因为耽著睡眠，所以不爱听课、不爱学习、不爱
发心。这种人，欢喜心一般都比较鲜少。其他的，比
如身体沉重、体型羸瘦，也是睡眠的过失。按照佛教
的观点，睡眠过多对身体不利，要么特别肥胖，要么
瘦弱无比。
470

第10课
|   自知身懈怠，嫉妒精进者，乐说其过恶，是乐睡眠
过。
“知道自己身体懈怠，嫉妒精进者，喜欢说别人
的过失，这是乐于睡眠的过失。”
以上“是乐睡眠过”的内容，有十五个偈颂。
|   智者了其过，常离于睡眠，愚人增见网，无利损功
德。
“智者了知睡眠的过失，常常离于睡眠。愚人增
加各种邪见网，对自他都无利，只会损减功德。”
当然，离于睡眠不是完全不睡。历史上有从来不
睡觉的人，但只是说法而已。欲界众生如果一点都不
睡，肯定不行。当年，阿那律尊者特别精进。佛陀告
诉他，这样不行，还是要睡觉。但他的眼睛已经熬坏
了，以致最后失明。佛陀悲悯他，教他开了天眼，他
471

第10课
由此成为佛陀十大弟子中的“天眼第一”。
有些人说，某某人因为看书太多、太精进，所
以眼睛不好。事实不一定是这样。这些人对别人的评
价，有点过头。看的书再多，时间再长，也不太可能
把眼睛看瞎。也许身体有其他疾病，才导致了眼睛问
题。
|   智者常精进，勤修清净道，离苦得安乐，诸佛所称
叹。
“有智慧的人，会恒常不变地精进，数年如一
日。而且，不是精进于看电视等世间法，而是勤修清
净的菩提道，今生来世都脱离痛苦，获得安乐，为佛
菩萨和传承上师们所赞叹。”
|   世间诸伎艺，及出世工巧，皆由精进力，智者应修
习。
472

第10课
“世间的一切技艺和知识，以及出世间的所有学
处，全都来源于精进力。所以，作为智者，应该精进
修行。”
确实如此。有些人智慧很不错，但由于缺乏精
进，最后以失败告终；有些人智慧不是很高，因为特
别精进，最后获得了成功。
此处的“工巧”，隋译本是“出世间的能处”57，
藏译本中也是“工巧”，指出世间的学处。结合前面
的偈句，意思是世间的知识和出世间所有的境界、智
慧、解脱，全都依靠精进。
真正的精进，需要恒常不断，细水长流，这个尤
其重要。
|   若人趣菩提，了知睡眠过，安住精进力，觉悟生惭
57 《发觉净心经》：“世间所有诸才艺，及出世间诸能处，能发精进不为难，智
者何不力精进？”
473

第10课
愧。
“如果有人想趣入菩提，应该了知睡眠的过失，
安住于精进力当中。佛陀我是这样说的。”
“觉悟生惭愧”，藏译本和隋译本都是“我于如
是发觉彼”。
菩提流志的译法稍微难懂一点。意思是，如果有
人想趣入菩提，先应该了知睡眠的过失，然后安住在
精进力当中，这样就能够觉悟；如果不精进，懈怠懒
惰，则会产生惭愧心。不过这样解释有点勉强。
|   是故诸智者，常生精进心，舍离于睡眠，守护菩提
种。”
“所以，诸位智者应该长期生精进心，尽量少
睡，守护相续中的菩提种子。到一定时候，它会开花
结果，饶益无量众生。”
474

第10课
这一个偈颂藏译本中没有，隋译本里有 58。以上
是偈颂的内容。
|   尔时，弥勒菩萨而白佛言：“希有世尊！乐著睡
眠，乃有如是无量过失。若有闻者，不生忧悔厌离之
心，发起精进，当知是人甚大愚痴！
这个时候，弥勒菩萨对佛陀说：“稀有世尊！乐
著睡眠原来有这样的无量过失。如果听到了贪睡的过
失，却不生忧悔和厌离之心，发起精进，那这个人必
定极其愚痴！”
弥勒菩萨说，他今天才知道乐著睡眠有这么多过
失，所以感到非常稀有。我们也是，睡了一辈，都不
知道睡眠有那么大的过失，也感到稀有。
这里只讲了睡眠的二十种过失。实际上，睡眠的
58 《发觉净心经》：“故无放逸与恐怖，发于精进禅定心，舍于诸患离睡眠，守
护菩提及种子。”
475

第10课
过失无量无边。我们听闻了此经，知道睡眠的诸多过
失，如果还不远离睡眠，还不精进修行，那就太愚痴
了。
|   若有菩萨，为欲志求阿耨多罗三藐三菩提者，闻说
如是真实句义、功德利益，于诸善法而生懈怠，不起
精进住菩提分，无有是处。”
“如果有菩萨想获得阿耨多罗三藐三菩提，听
到如是宣说睡眠过失的真实句义，以及精进修行的功
德利益，还对善法生懈怠心，不发起精进、住于菩提
分，那是不可能的事。”
一个明智的菩萨，听到睡眠的过失和精进的功德
以后，一定会对善法产生精进心和意乐心，不可能不
精进于善法。
476

第11课
第 11 课
2020年12月14日
（堪布念藏文传承）
这次讲解，因为要对照藏译本和隋译本，每节课
用的时间比平时长一些。但我想，机会非常难得，希
望大家听一遍，就能理解大部分内容。有了隋译本和
藏译本之间的对比，有助于加深理解。
在上节课，佛陀讲了耽著睡眠的二十种过失。
|   尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，云何名为众务中
过？若观察时，令诸菩萨不营众务，勤修佛道？”
这时，弥勒菩萨又问：“世尊，什么是众务之
477

第11课
过？通过观察，怎样让初学菩萨不做琐事，精进修持
佛道？”
“众务”，是指没有实在意义、乱七八糟、没
完没了的世间琐事。隋译本中，是指“下劣低贱之
事”59。所谓低贱之事，是指与修行相比，世间琐事没
有实际意义，所以是低贱的、下等的。
当然，无论小乘还是大乘，为众生和僧众做事都
是应该的。如果什么事都不做，度众生很难。你自己
在一边闭关，让众生自己去证悟，有一定困难。你得
到城市里去，随顺他们，慢慢度化他们。需要这样的
过程。
但一般而言，初学者应该远离世间琐事。全知
无垢光尊者说：世间上的琐事，如果希求，永远没有
完结之时；心中何时放下，何时才会了结。世间的琐
事日复一日，没完没了。我们的祖辈父辈，从早忙到
59 《发觉净心经》：“当乐欲世间法，即住一切最下业中。”
478

第11课
晚，一直忙到生命的最后，也没有忙出什么结果，很
多事情做到一半就撒手离世了。
既然世间琐事没什么可追求的，那该怎样让菩萨
不做琐事，而修道圆满呢？
|   佛言：“弥勒，初业菩萨应当观察，乐营众务二十
种过。
佛告诉弥勒菩萨：“初业菩萨应该观察，喜欢做
世间琐事的二十种过失。”
当然，做世间琐事的过失不计其数，但这里大致
分为二十种。
|   若观察时，能令菩萨不营众务，勤修佛道。
“如果经过观察，知道世间琐事的二十种过失，
初发心菩萨就不会每天做这些没有意义的琐事，而会
479

第11课
精修地修学佛道。”
“佛道”，藏译本是“求法”，勤修佛道和勤修
佛法，意思差不多。
|   弥勒，云何名为二十种过？一者、耽著世间下劣之
业，
“弥勒，这二十种过失，具体有哪些呢？第
一，耽著世间下劣的事情，比如装饰身体、装修家宅
等。”
在闻思修行的过程中，为了维持基本生活，做
饭、洗衣之类的事，必须得做，但忙于其他的琐事，
就不值得了。无垢光尊者在《三十忠告论》中说：“住
家之时致力严饰屋，寂静山间寻求圆满福，琐事令自
人生虚耗因，断尽诸事即是吾忠告。”
我刚来的时候，想把自己的草坯房子装修一下。
480

第11课
后来背诵了《三十忠告论》，觉得天天装饰屋子，确
实不值得。当时最好的装饰材料是报纸，用面浆涂抹
一下，就贴到墙上。在街上看见不同花纹的报纸，觉
得都可以贴到屋里，好舒服、好漂亮。如今应该没人
用报纸装饰屋子了。不过，现在看起来庄严、时尚的
装饰材料，再过一段时间也不算什么。
住在寂静的山林，却寻求世间的名闻利养和圆满
福德，是虚耗人生的因，没有什么意义。所以，无垢
光尊者给我们的忠告是：断尽诸事。作为真正的求学
者，刚开始要断尽一切琐事，一心一意求学，一心一
意闻思修行。
|   二者、为诸读诵修行比丘之所轻贱，
“第二，如果整天做琐事，会被那些喜欢闻思、
读诵和修行的比丘看不起。”
到了寂静的地方，却不好好求法，每天为琐事
481

第11课
忙碌。其他修行好的人，肯定看不惯：“这个人整天
忙自己的琐事，浪费时间。”米拉日巴尊者修行了很
长时间，上师告诉他：“你现在可以下山，但一定要
断除世间琐事，断除闲言碎语。如果待在家乡，最多
7 天，否则世俗的事情会对你有影响。”尊者依教奉
行。
上师如意宝去美国时，在科罗拉多州的道场，讲
了玛尔巴罗扎、米拉日巴等噶举派大德的诸多修行事
迹。比如玛尔巴罗扎直接修显密双运，米拉日巴则像
初学者那样次第修行。在藏传佛教史上，米拉日巴尊
者是取舍因果和次第修行方面的典范。
到了香巴拉道场，法王讲的则是，时轮金刚的军
队将来如何摧伏边地野蛮人的状况。不管到哪里，法
王都能入乡随俗。先赞叹那个道场的高僧大德，然后
称赞当地山清水秀的自然风光，再赞叹他们宗派的优
点。这是很重要的传法方式。
482

第11课
法王的北美之行，历时三个月。我想，今年如
果可以，会把法王当年在各个道场的演讲立成文字。
法王当年的开示，都没有备课，全部是智慧的自然流
露。这样的智慧法音如果在人间消失，我觉得很可
惜。去年依靠一本破旧的藏历，我把法王去印度朝圣
的过程整理出来了。今年和明年，我想把法王当年去
美国的行程以及演讲内容整理一下。因为我是跟法王
一起出去的，对情况比较清楚。
当年去美国之前，有一个非常神秘的电话。可
能会耽误一点时间，但我还是想讲一下。其实，法王
1990 年去印度时，就在秘密计划去美国的行程，只是
一直没有公开。
1993 年，法王如意宝在洛若开第一次极乐法会，
规模很大，来了很多人。那时不像现在，人人都有手
机。当时学院有没有电话？我不记得。洛若乡政府倒
是有一部座机。法会第一天，法王如意宝刚讲完课，
483

第11课
还没念《普贤行愿品》，接到消息说，洛若乡政府有
个外面打来的电话，需要法王亲自去接。法王如意宝
便在喇叭里喊我，说带我一起去。法王对大众交代了
一句，“你们念《普贤行愿品》，我这边有件事”，
就从法座上下来，直接赶往洛若乡政府。
当时洛若乡政府比现在远，我们准备了一辆吉
普车。乡政府办公室很破，电话也很破，声音很小很
小。法王大声说：“我是晋彭！我是晋彭！”晋彭，
是法王全名晋美彭措的缩写。对方一直听不到法王的
声音。后来换我接听，勉强听出是堪布南卓打来的。
堪布南卓在电话里问我：“您能不能把出去的
四个人的身份证和护照全部拿下来？我们需要去办签
证，出行的日程已经安排好了。”这个时候，我们都
听到了。法王说：“我现在开法会，没办法出去。”
于是让我去成都。
第二天，我拿着法王如意宝、阿里美珠空行母、
484

第11课
门措上师和我的身份证及护照，到色达找车。中间顺
利地换了几趟车，两天之后，我到了成都。这时，堪
布南卓也到了成都。于是我们一起去美国领事馆——
就是去年关闭的那个领事馆，办理签证。它建于 1985
年，印象中院子不是很大，房屋也不是很大。
办签证时，有个女大学生被拒签了，她当场晕
倒。我有点忐忑，心想：“我应该不会晕倒吧？”那
个时候，去美国就像往生极乐世界，大家都很向往。
排在我们前面的那个人，也被拒签了，而且在材料上
盖了一个章。堪布南卓很担心，因为盖了那个章，就
证明这人有问题，不仅这次不能签，以后很长时间都
没法再申请。现在好像没有那种盖章了，当时签证官
给他盖的是另一个章。
轮到我们时，我把证件递给一个洋人签证官。他
看到我穿这种衣服，说：“Very good！”又问：“你
们去几个人？”我说：“四个。”他听后，很快就签
485

第11课
了。
签证办好了，我们开心地回到堪布南卓住的宾
馆。现在看，那个宾馆不是很高级，但当时在四川还
是比较好的，里面还有地毯。我俩聊天时，他问：“你
们怎么知道我的电话？”我说：“不是你打过来的
吗？”他说：“没有啊，是你们打给我的嘛。”我说：
“不可能。怎么回事？”
堪布南卓说，他刚到四川，只知道色达的两个
电话，一个水利局局长的，一个工商局局长的——现
在已经去世了，他俩都是法王很好的朋友。第二天，
他给这两个办公室打电话，但没有人接。后来他才知
道，当天所有人都在开极乐法会。他想：今天要是打
不通电话，这一天可就浪费了。中午吃了一点东西，
有点困，他打了个盹。这时，房间的电话响了。他一
接起来，就听到里面在说：“我是晋彭！我是晋彭！”
当时，堪布南卓心里很着急，因为时间特别紧，
486

第11课
根本没有时间赶上来。刚好这时接到了我们的电话，
把事情说清楚了。他很奇怪，自己昨晚刚入住宾馆，
房间电话谁都没有告诉，我们是怎么知道的？我们这
边呢，以为是他想办法打过来的。可他说，他根本不
知道洛若乡有个电话。
据我们后来打听，堪布知道的两个办公室，都
没有往外打过电话。而且，那时电话费很贵，这次通
话，堪布没有给电话费，洛若乡政府也没有给，非常
稀有。堪布认为是护法神的加持。我们后来跟法王
讲，法王也觉得稀有，也认为是护法神的加持。
当时时间很紧，我办完签证回来，极乐法会已接
近圆满。法王当场宣布此事，并说：“法会结束后，
我们马上就走。”
这件事过去快 30 年了，到现在还是个谜。去年丹
增活佛写法王的广传时，堪布南卓提供了这个素材，
不知道有没有写进去。这件事确实很神秘。办好签证
487

第11课
后，我在堪布的房间里，他一直说：“好奇怪啊，好
奇怪！”
这是我给大家献上的故事：《一个神秘的电
话》。
|   三者、亦为勤修禅定比丘之所呵责，
“第三，勤修禅定的出家人，也会呵斥耽著琐事
的人。”
我们这里，个别道友给邻居留下了很好的印象。
他们说：“我隔壁如果是降魔洲的人，会好一点，他
们很精进。如果不是降魔洲的，有点吵。”可见，耽
著琐事、喜欢散乱的人，周围的邻居也不太看得惯。
|   四者、心常发起无始生死流转之业，
“第四，心里经常生起无始以来流转生死的世间
488

第11课
恶业。”
“发起”，藏译本中是“造作”。
流转生死的业是什么？肯定是杀盗淫妄等恶业或
世间琐事。《杂阿含经》中说：“若不舍诸物，常处
于生死。”如果不舍弃世间琐事，就会常常处于轮回
当中，不能获得解脱。
|   五者、虚食居士及婆罗门净心信施，
“第五，白白浪费居士和婆罗门以清净心做的供
养、布施。”
经常做琐事，肯定没有时间观修、念经、念咒
语，也没有时间给施主回向。那他们给你的供养，你
是很难消化的，所谓“滴水难消”。汉地有种说法：
“施主一粒米，大如须弥山。今生不了道，披毛戴角
还。”今生欠的账，来世必定是要还的。
489

第11课
作为居士或出家人，如果别人对你做供养，你一
定要经常为他们念经回向，这很重要。在学院，只要
有戒律、有闻思，就可以接受念经钱。但接受之后，
一定要念经回向，不能光坐着。信众不是因为你在这
里坐着，就给你供养的，而是因为你会为他们念经回
向。亡人有亡人的要求，活人有活人的要求，“我要
念度母”“我要念皈依”，等等。如果该念的经没有
念，光拿了钱，坐在那里干琐事，比较可怕。除了为
僧众发心有开许外，其他人，只拿钱不念经，是不允
许的。
有些人害怕消化不了，什么都不接受。作为一个
修行人，没有其他的经济来源，一律不接受，也有一
定的困难。你可以接受，然后该念的念，该回向的回
向。
|   六者、于诸财物心怀取著，
490

第11课
“第六，对所有的财物，比如钱、房屋或其他东
西，心里执著不舍。”
龙猛菩萨在《菩提行经》中说：“世间虚幻财，
愚人忙忙贪。轮回往来苦，解脱于何时？”对世间虚
幻不实的财物，迷茫愚笨的人一直忙忙碌碌，贪执追
求。生死往来的轮回之苦，何时才能得解脱？
如果真正懂得万法无常的本相，就会明白，名
声、财物没有什么可贪的，拥有名声、财产也没有什
么可傲慢的。短暂的几十年人生，再多的名声、财
产，也只是暂时借用一下，谁都不可能成为它真正的
主人。世间琐事丝毫也不值得贪著，大家应该明白这
个道理，否则很难得到解脱。
|   七者、常乐广营世间事务，
“第七，经常忙忙碌碌，特别喜欢做各种各样的
世间事务。”
491

第11课
对有些人来讲，完全放弃世间琐事，确实有点困
难。但困难也好，不困难也好，《醒世歌》讲得很清
楚：“明明白白一条路，万万千千不肯修。”尽管用
智慧观察，知道一切都是无常的，每个人最终都是死
路一条，但还是能找出很多理由，万万千千不肯修，
还是要贪执毫无意义的诸多事务。
|   八者、念其家业常怀忧叹，
“第八，贪执自己的家业，常常怀着忧愁、感
叹。”
只要不放弃世间琐事，就免不了患得患失，忧愁
慨叹。生活在今天的人，压力的确越来越大。特别是
今年，一个可怕的大灾难，把人类的生活秩序全部打
乱了。这样一个殃及全世界的灾难，历史上好像从来
没有过吧？
以前，很多在家人的生活非常有规律，有一份相
492

第11课
对稳定的工作，房贷、车贷几年之内还清，孩子的教
育如何完成等，都有相应的规划。但疫情一来，平稳
生活就被打破了，很多人甚至走投无路。一些特别成
功的人，转眼之间，人没了，钱也没了。
疫情为人类揭示了无常的道理。家庭和所有的一
切，说变就变，不管你来不来得及应对。疫情之下，
很多人不得不贪执家业，但不管怎么贪，其本性也是
虚幻不实的。
这次疫情对全球来讲，也是一个警钟。
|   九者、其性佷戾发言粗犷，
“第九，贪执世间琐事的人，性格凶狠、暴戾，
说话不文明，经常恶语谩骂别人，非常粗犷。”
有些人，一开口就暴露出内心的粗糙。另一些
人，虽然也有烦恼和痛苦，但自己控制得住，说话比
493

第11课
较文明。
和什么样的打交道，自己就会变成什么样的人。
和喜欢琐事的人交往，自己最后也会变成那样。修行
人如果在自己的圈子里，心会比较清净。如果接触世
间人，例如接触所谓的警察，他们经常惩罚别人，
内心还是有差别。昨天有个堪布跟我说，他当管家很
多年，现在经常看不到别人的优点，但别人不好的地
方，他一眼就看出来了。可见当了管家以后，很难产
生清净心。
我这衣服，领子有点高。（下面有人说：好看）好看
啊？以前曲恰堪布说，他的上师哦巴活佛个子很小，
骑马很难看，但有些弟子故意跟他说：“您骑马很好
看！”所以我不会上当的。（众笑）
明天不穿这件衣服，领子太高了。我们寺院以前
有个维那师，开法会的时候穿得特别好看，念经的时
候具足威仪，但我没时间学他。
494

第11课
|   十者、心常忆念勤修家业，
“第十，心里经常忆念世间家业的事情。”
作为一个修行人，如果经常耽著家业，修行是不
会成功的。这部经里的道理，听众以出家人为主。但
对在家的修行人，也同样适用。
真正的修行人，如果长期勤修家业，肯定不合
理。不过，世间人需要安家立业，不得不经常思考这
些问题，也没办法。
|   十一者、爱著诸味增长贪欲，
“第十一，耽著世间各种食物或五种妙欲的美
味，增长贪心。”
从广义上讲，色声香味触都有不同的味道。
|   十二者、无利养处不生欢喜，
495

第11课
“第十二，得到利养就很欢喜，没有利养就不开
心。”
“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利
往。”世间大多数人都是为了利养而来往。作为修行
人，有了利养，要适当地处理；而没有利养的时候，
不应该不欢喜。
佛学院有个要求：当上堪布后，要出去弘法三
年。去年安排了一些堪布出去。我认识的一个堪布
说：“哪个地方偏僻，没有利养，大家不都想去的，
可以给我安排。”后来，确实安排他去了比较偏僻的
地方。
去没有利养的地方弘法很好，比如非洲。我去
了两次非洲，今年本来想再去，与他们联系，他们说
那边的总理刚刚因为疫情离开，担心有一些事情。其
实，到了非洲之类的地方，心非常清净。从个人角度
来讲，可能有一些安全风险，但发了菩提心的人，不
496

第11课
为利养而去，还是很有意义的。
|   十三者、多生恼害障碍之业，
“第十三，经常生起伤害自他、障碍自他的
业。”
因为爱做琐事，很容易引发障碍、苦恼或伤害，
修行的事业不会成功。
|   十四者、常乐亲近诸优婆塞及优婆夷，
“第十四，喜欢亲近男居士和女居士。”
这是针对出家人说的。出家人为了弘法利生，
经常找居士，也可以。但如果为了获得供养，就不太
合理了。与同行道友的关系不太好，却经常跟居士联
系，这也是耽著琐事的过失。有时候居士烦了，都不
敢接出家人的电话。如果清净修行，就不会这样。
497

第11课
|   十五者、但念衣食而度昼夜，
“第十五，经常想着吃的、穿的、住的，白天晚
上都不休息，要么惦记着赚钱，要么惦记着买房、买
车。”
听说在个别藏传佛教的寺院里，修行人之间会比
车、比房子。以前比衣食，随着时代的变化，现在开
始比车、比房或比其他东西。这样不是太好。在这一
点上，学院的道友做得比较好。住大房子的人，大家
不会觉得怎么样；开好车的人，大家也不会有什么好
评价，甚至可能有负面的看法。
昼夜六时，一直耽著财物，不思修行，这是修行
人最大的障碍。《大宝积经》中讲：“常念利养不休
息，谄曲诈现精进相。”心里经常挂念名闻利养，无
休无止，会变得谄曲，甚至诈现威仪，不精进装着精
进，不清净装着清净，不如法装着如法。
498

第11课
其实，修行人没有钱，平平淡淡是最好的。有了
钱以后，大多数人都会心生傲慢，做很多琐事，最后
不得不放弃闻思修行。贫穷的时候，容易做一个好的
修行人。富裕以后，心不自在，行为也不自在，傲慢
心和嫉妒心都会增上。
当然，如今这个时代，如果想利益众生，有钱确
实比较方便。但如果不能利益众生，只是自己修行，
那应该按照佛陀的教言，不堕两边：不堕于富裕的
边，也不堕于贫穷的边。
佛学院金刚降魔洲这边，生活费最开始是每个月
50 元，后来一直是 80 元，维持了好多年。真正的修
行人，生活应该平淡一点，清贫一点。
|   十六者、数问世间所作事业，
“第十六，经常打听世间的各种事情，如新闻、
股票等。”
499

第11课
世间的各种事情，大多是邪见、恐怖或贪嗔痴的
因，会让我们相续中的信心、悲心日益下降，对修行
没有一点好处。所以，最好不要打听这些琐事。但现
在是网络时代，人人一个手机或 iPad，里面什么信息
都有，根本不用向别人打听，自己就把自己扰乱了。
现在依靠网络弘法利生的人，不知道有多少。在
网上无义散乱的，却多得数不清。这样的时代，确实
不是一个好的时代。
|   十七者、常乐发起非法语言，
“第十七，心耽执于世间，喜欢说非法的语言，
有关三宝的语言却很少。”
现在，喇嘛和觉姆的手机一个月下发一两次，平
时上网的机会比较少。但那天我们开会，有些喇嘛、
觉姆说话，会夹杂一些电影台词，尤其是韩国电影的
词语——韩国人有不同的价值观。我们听不懂，他们
500

第11课
又翻译成藏语、汉语。这说明，他们通过各种途径，
在这方面熏习得比较多。修行人说这些世间语言，还
是很可怕的。
《十住毗婆沙论》中说：“弊人乐事务，乐多诵
外经。痴人乐睡眠，乐共聚众语。”智慧浅薄的人喜
欢世间琐事，喜欢诵读佛教以外的经典；愚痴的人喜
欢睡眠，喜欢聚在一起说琐碎的、没有意义的世间语
言。大家可以观察自己，平时说话都有怎样的动机和
发心。
|   十八者、恃营众务而起憍慢，
“第十八，自恃所做的各种世间琐事，而产生傲
慢心。”
有些道友，因为以前在世间学过一些专业，便
在僧众、道友面前起傲慢。这不是太好。我还听到很
多反馈，有些服务人员对僧众很凶，态度很不好。其
501

第11课
实，你只是一个发心人员，没必要那么不恭敬。为僧
众发心，做得好功德很大。但如果因为琐事起傲慢
心，果报很可怕。
佛经中有个公案：一个人在母胎住了 60 年，出
生时头发都白了，驼也背了，特别可怜。佛陀告诉
僧众，在迦叶佛时期，他是一个维那师，为僧众发
心，做了很多事情。结夏安居结束后，自恣的羯磨仪
式，只有得果和修证好的人可以参加，其他人都不可
以。维那师听后，特别不高兴，心想：“我为僧众发
心，做了那么多事。你们的修行成果，也该有我的一
份，可是你们却不知道！希望你们以后都在黑暗中度
过！”他回到家，闭门发了恶愿，然后自杀了。以此
因缘，堕入地狱感受无量痛苦。后来再得人身，还要
感受住胎 60 年的果报。
我们的维那师应该不会这样。我以前问他，要不
要两个人一起念？因为一个人念，容易被咳嗽或别的
502

第11课
事情打断。如果没有护持，有点困难。他不开心的时
候，念诵没有声音，只管敲木鱼，我们就念得很累。
他如果兴致好，大家念得还不错。不过一个人念也可
以吧。
发心为僧众做任何事情，都不应该生傲慢心。比
如为僧众炒菜，为僧众修水电，为僧众扫地或操作电
脑，本来是一件好事，但如果发心不对，觉得别人都
不会，只有你会，就可能造恶业。
为僧众发心，功德非常大。《杂阿含经》中说：
“虽处众缘务，亦能获得法。”只依靠发心的因缘，
也能获得殊胜的果位。《阿育王传》里，有一位出家
人，很擅长做事，为僧众做了很多事。不管哪个道
场，都特别喜欢他。后来，他有点厌倦了，心想：“与
其继续做事，不如去求个法。”于是到大成就者优婆
鞠多尊者那里求法，想得开悟。优婆鞠多尊者经过观
察，认为他还需要积累一些资粮，就对他说：“你还
503

第11课
需要劝化信众，为僧众做一些供养。”他说：“我不
认识信众，自己也没什么供养，怎么办呢？”优婆鞠
多回答说：“应该有机会，你好好发心。”
于是他到城市去化缘。遇到一个优婆塞，要供
养他。他说：“优婆鞠多尊者让我劝化施主，为僧众
做供养，但我不知道谁有信心，谁无信心。”优婆塞
说：“你放心，不管什么事情，都可以告诉我。”他
说：“明天我想为僧众供斋。”优婆塞说：“没问
题。”供养了他很多财物。第二天，他向僧众作了供
养。以此因缘，马上获得了阿罗汉果位。
可见，为僧众做事是积累资粮的殊胜因缘。那位
出家人本来想在优婆鞠多尊者那里听个窍诀，早点开
悟，但优婆鞠多观察后，觉得他继续积累资粮更好。
他依教奉行，很快便得了圣果。
汉地的《摩诃僧祇律》中也有类似的公案：佛陀
在世时，有人看到佛陀身边有侍者，施主的供养都能
504

第11课
及时得到安排，而目犍连舍利子的供养却没人处理，
好多食物都臭了，于是发愿：“如果我得到无学果位，
一定为僧众好好服务。”发愿以后，他精进用功，得
到了阿罗汉果。
这时，他却不想为僧众做事了，打算到寂静的地
方去修寂灭法——小乘行者都比较喜欢寂灭的行为和
果位。佛陀问他：“你刚开始怎么发愿的？”他说：
“为僧众做事。”佛陀说：“既然如此，你即便得了
圣果，也要继续为僧众做事。”他答应说：“依教奉
行！”
为僧众发心是很重要的。如果都认为是琐事，都
不愿意做，我们这么大的摊子，根本没办法运转。对
发了菩提心的人而言，表面做的是琐事，实际上却不
是琐事。如果不发菩提心，也不为僧众服务，天天忙
自己的事，这才是真正的琐事。
|   十九者、但求人过不自观察，
505

第11课
“第十九，对别人吹毛求疵，却不观察自己的过
失。”
|   二十者、于说法者心怀轻贱。
“第二十，对讲经说法的法师起轻慢心，进而诽
谤。”
|   弥勒，是为菩萨乐营众务二十种过。”
“弥勒，这是菩萨贪著世间琐事的二十种过
失。”
|   尔时，世尊重说偈言：
“这时，佛陀以偈颂的方式，重新宣说以上道
理。”
|   “安住下劣业，远离殊胜行，退失大利益，是名众
务过。
506

第11课
“安住于吃喝玩乐等下劣之事，远离利益众生、
精进修行等殊胜行为，退失今生来世的大利益。这是
贪著世间琐事的过失。”
|   乐读诵比丘，及修禅定者，一切皆呵责，是名众务
过。
“喜欢读诵的比丘和喜欢禅定的瑜伽士，都会呵
斥爱做世间琐事的人。这是贪著世间琐事的过失。”
|   常行生死业，舍离解脱因，虚受于信施，是名众务
过。
“常造流转生死的恶业，行持轮回的因，舍离解
脱的因，并虚受信众的布施和供养。这是耽著世间琐
事的过失。”
|   乐受诸财宝，不得生忧恼，住于下劣行，是名众务
过。
507

第11课
“喜欢接受金银财宝，如果得不到，会产生极大
的痛苦，经常住于下等的行为。这是贪著世间琐事的
过失。”
|   是人多爱染，往来淫女家，如鸟入樊笼，是名众务
过。
“这种人贪著世间的各种染污，经常往来于淫女
家，就像飞禽进入樊笼。这是贪著世间的过失。”
藏译本和隋译本 60 中，都没有“淫女”。
|   常忧叹家业，恒怀热恼心，出言人不信，是名众务
过。
“常常担忧世间的家业，恒时心怀热恼，过得不
快乐；无论说什么，都没有分量，别人都不相信。这
60 《发觉净心经》：“贪著朋友同行者，杂行共亲更相染，犹如飞鸟被笼罩，营
事业者有斯患。”
508

第11课
也是贪著世间琐事的过失。”
|   不受尊者教，违拒而轻贱，毁犯清净戒，是名众务
过。
“不接受尊者或上师的言教，受到他人的轻贱，
违背清净的戒律。这是贪著世间琐事的过失。”
这里的“尊者”，藏译本中是“上师”。
爱琐事的人，到一定的时候，会不听上师的话，
也不听道友的劝，谁说都无所谓，最后必定违犯戒
律，造各种恶业。
|   其心多忆想，勤营于世业，不能修智断，是名众务
过。
“经常胡思乱想，忙于世间法，没有时间闻思修
行。这是贪著世间琐事的过失。”
509

第11课
“智断”，隋译本是“智慧和寂静”61，寂静是
修行的意思。藏译本是“不能禅修，也不能闻思”。
“断”，藏译本用的是——（堪布用藏语说了一个词），有
不同的意义。
喜欢世间俗务的人，整天幻想各种各样的非法之
事。在善法方面，却没有什么可想的。
|   贪心恒炽盛，乐著于诸味，曾无知足心，是名众务
过。
“贪心恒常炽燃，乐著于各种妙味，无有知足
心，贪得无厌。这是贪著世间琐事的过失。”
|   得利生欢喜，无利便忧恼，贪吝无仁心，是名众务
过。
“得到利养就无比欢喜，没有得到则非常忧恼，
61 《发觉净心经》：“恒常忧愁心不安，于诸俗业勤劳意，智慧寂静彼不欲，营
事业者有斯患。”
510

第11课
贪心和悭吝心很重，没有仁慈心。这是贪著世间琐事
的过失。”
隋译本中，有“爱乐猥浊犹如驴”62 一句。藏译
本也有像驴子那样贪著的比喻。
|   恼害无慈愍，增长诸恶业，爱蔓相缠缚，是名众务
过。
“有损害别人的心，没有慈悲心，增长各种恶
业，爱乐的执着像藤蔓一样缠扰，把自己捆得紧紧
的。这是贪著世间琐事的过失。”
|   远离于师长，亲近恶知识，摈斥持戒人，是名众务
过。
“远离可敬的师长，亲近恶知识，诽谤嫉妒持戒
62 《发觉净心经》：“于他集聚恒欢欣，智者不乐共言语，爱乐猥浊犹如驴，营
事业者有斯患。”
511

第11课
者。这是贪著世间琐事的过失。”
“亲近恶知识”，藏译本和隋译本 63 都是亲近俗
家人。
|   昼夜无余想，唯念求衣食，不乐诸功德，是名众务
过。
“日日夜夜，没有别的想法，唯一忆念的就是
衣食，只想赚钱，只想吃好的、穿好的——有些人做
梦都在吃火锅，对闻思修行、讲考背考等增上智慧的
善法没有兴趣，也不想参与。这是贪著世间琐事的过
失。”
|   常问世间智，不乐出世言，耽爱于邪说，是名众务
过。
63 《发觉净心经》：“彼不依倚诸尊者，依倚俗家相佐助，见有住戒者诽谤，营
事业者有斯患。”
512

第11课
“常常寻求世间贪嗔痴的智慧，不喜欢出世间佛
菩萨或上师的教言，贪爱各种各样的邪知邪见。这是
贪著世间琐事的过失。”
|   自恃知众务，轻慢诸比丘，犹如狂醉人，是名众务
过。
“仗着自己了解世间各种事务，而轻慢诸位比
丘，就像喝醉的疯狂之人。这是贪著世间琐事的过
失。”
这个比喻，与藏译本和隋译本 64 的意思，也有点
不同。
|   常伺求他短，不自见其过，轻毁有德人，是名众务
过。
64 《发觉净心经》：“耽著营作共亲友，用己力势调伏彼，所有恶业彼便作，营
事业者有斯患。”
513

第11课
“常常寻求他人的短处，却不观察自己的过失，
并且轻毁有功德的人。这是贪著世间琐事的过失。”
|   如是愚痴者，无有善方便，轻慢说法者，是名众务
过。
“这样的愚痴人，无论自己修行，还是利益他
人，都没有善巧方便，并经常轻慢说法者。这是贪著
世间琐事的过失。”
对说法者，无论他讲得好不好，都千万不要轻
慢。每位上师、每位法师以及每位道友，都有自己的
方法，没有必要吹毛求疵，故意寻找短处。这个讲得
不好，那个也讲得不好，换了你来讲，也不一定讲得
好。
说法者是非常严厉的对境，不能轻易诽谤。我自
己在这方面非常注意。大家学了这部经以后，无论别
人讲得怎么样，都要尽量控制自己，不要诽谤和轻慢
514

第11课
说法者。
|   如是下劣业，具足诸过失，何有智慧人，爱乐而修
习？
“如此下劣的业，具足各种各样的过失，有智慧
的人谁会喜欢修习呢？智者应当修习断除琐事的清净
之业。”
|   清净殊胜业，具足诸功德，是故有智人，爱乐常修
习。
“远离琐事，精进地闻思修行，这样的行为清
净而殊胜，具足很多功德，有智慧的人应该不断努
力。”
在这样的末法时代，从各方面来讲，学院行持
的都算是清净的事业。从早到晚，大多数人都在努力
地闻思修行。一边发心一边看书，一边发心一边念咒
515

第11课
语，一边发心一边观清净心——没有发心的人很少。
努力的结果，有些很好，有些没那么明显。但不管怎
么样，大家都在行持清净的善法。相比很多地方，我
都觉得很难得。
我自己也是这样。做的许多事情，在某种意义
上都是琐事。一开会，谈论的全是水的事情、电的事
情、路的事情、宾馆的事情、厕所的事情，等等。而
且接触的多是世间人，要么是管委会，要么是大老
板。作为一个穿袈裟的人，经常跟这些人打交道，确
实有不同的感受。
我们这样的僧团，包括有情世界和器世界，都不
像极乐世界，以阿弥陀佛的发愿力自然现前。包括上
课的地方、辅导的地方、吃饭的地方、住宿的地方，
都是依靠大家的创造和努力才有的。我们毕竟是欲界
众生，没有这些外在条件也不行。
刚建立的时候，学院真的很难，没有法本，没
516

第11课
有经堂，什么都没有。能一步一步走到今天，很不容
易。在座的每个人也不容易，从什么都不知道、对佛
法没一点感觉，到逐渐产生牢不可破的定解，大家付
出了很多。
这个冬天，还有明年，自己该做的事情，一定要
做。修行也不要放弃，要有综合性的考虑。学者可以
只关心自己的研究领域，除此之外，什么都不考虑。
而在座的各位，需要以不同的方式生存。有些事情看
起来是琐事，但我希望大家不要生厌烦心。大家共同
努力，到某个时候，一定会有成果的。
|   若乐下劣业，智者当呵责，如人舍多财，贪求于少
分。
“如果喜欢下劣的事业，如同舍弃自己的很多
财产，却贪求别人的极少财产一样，智者一定会呵斥
的。”
517

第11课
这一偈，三个译本有三个不同的比喻。隋译本是
“舍于千钱取一钱”65，舍一千块钱，只拿回一块钱。
藏译本中说，别人说了一千句，自己只记住了一句。
比喻稍微有一点差别。除了这些差别，今天所讲的内
容，三个译本都比较接近。
|   是故明智人，当舍下劣业，应求胜上法，诸佛常称
叹。”
“所以，明智的人应该舍弃下劣的事业，力求
闻思修行、清净戒律、团结和合、利益众生等殊胜上
法，诸佛会经常称扬和赞叹。”
|   尔时，弥勒菩萨而白佛言：“希有世尊！彼诸菩萨
舍离殊胜精进之业，而乃发起下劣之事，当知是人，
甚为少智觉慧微浅。”
65 《发觉净心经》：“舍于千钱取一钱，有智之者应呵责，如是之者被他嫌，若
乐作彼贱业者。”
518

第11课
这时，弥勒菩萨白佛言：“稀有世尊！那些菩萨
如果舍弃了殊胜的事业，去做下劣的琐事，肯定是智
慧浅薄的人。”
519

第12课
第 12 课
2020年12月15日
（堪布念藏文传承）
前面讲了利养、愦闹、说世语、睡眠和世间琐事
的过患，每个都有二十种法。大家如果能记住，是最
好的。
这次讲的时间不算特别长，大家不一定全部记
得住，接下来要好好复习。这对每个人，尤其对初学
者——初业菩萨来讲，非常重要。当然，如果你是慧
行菩萨，可能没那么重要。
我们这里肯定有很多“慧行菩萨”，讲完了基本
都不看。我非常随喜你们的功德，只听一下就可以，
520

第12课
不用详细地学，也不用思考，很了不起。这样的“菩
萨”，在这里示现听课，也不容易。自己明明是慧行
菩萨，还要装作初业菩萨来听课。
而且，我在法王如意宝面前亲自得到，再传给大
家，应该有读诵的传承和加持。大家要发愿，以后尽
量弘扬这部法。可以自己读诵、讽诵、阅读、修行、
给别人演说，或者印发给别人，或者做一些音频给大
家结缘。这部经只有区区十几堂课，不管用手机，还
是用电脑，只要有时间，都可以听。
在这样的信息时代，一个人要堕落，非常快。如
果想修行，也很方便。不一定非要去某个地方听课，
也不一定非要集聚多少人。现在有一种像念佛机那样
的设备，可以装几千节课。或者一个小小的 U 盘，也
能装好几百堂课。以后，这可能会成为一种弘法的方
便方法。
佛法没有人讲，还是很难懂的。比如这部经典，
521

第12课
虽然很简单，只是针对初业菩萨而说的，但如果没有
人传讲，依靠自己的世间智慧读一遍，要对经文有所
了悟，还是有一定困难。当然，非常有智慧的人，肯
定没有问题。
好多人都说，学了这部经，自己在守护身语意、
警惕恶业方面，有很大的收获。可见这部经真的很重
要。
|   佛告弥勒菩萨言：“弥勒，我今实言告汝：若有菩
萨不修诸行，不断烦恼，不习禅诵，不求多闻，我说
是人非出家者。
佛告诉弥勒菩萨：“如果发了菩提心的菩萨，
不好好修行，不断相续中的贪嗔痴烦恼，不修禅定寂
止，不念诵有加持的经典，也不去善知识那里求法多
闻，那他不是真正的出家人，而是形象上的出家人，
不过换了一身衣服而已。”
522

第12课
这部经典的所化以出家人为主。当然，在家人也
可以听，因为在家修行人也会造同样的罪，也需要遮
止。
作为出家人，自己应该好好想一想：这一辈子，
本来有很多路可以走。自己——没有人强迫你，既然
选择了出家，是该以闻思修行来度过，还是什么都不
做，整天浑浑噩噩混日子？
如何度过下半生，每个人都有不同的选择。有些
人很了不起，以利益众生的方式度过，最后获得殊胜
的果——这需要一定的境界。还有的人，以中等的方
式度过，得到中等的境界。还有的人，得到下等的境
界。《本事经》中说：“谓下精进修，还成下品果，
中修得中果，上修亦复然。”根据精进程度的不同，
所得的果也有上中下之分，利益众生的方式也不同，
断除烦恼方面也完全不同。
有些出家人从早到晚，基本上不散乱，不浪费时
523

第12课
间，一直精进地修行、念诵、禅修，非常优秀。也有
一些人，不但自己不好好修行，还经常去打扰别人、
影响别人，这样很没有意义。
作为修行人，要经常自我反省：当初选择这条
路，是怎么想的，现在是怎样的状况。如果初发心很
清净，后来因为时过境迁，初心的热气慢慢消失，有
点可惜。
这一生，如果能实际修持，获得成就，当然很
好。如果不能，就好好发愿。在《心地观经》中，菩
萨如是发愿：发愿度一切众生，发愿断一切烦恼，发
愿学一切法门，发愿证一切佛果 66。汉地也有相同的
念诵。比如，我今生有点愚笨，但我可以发愿生生世
世修此正法，做有意义的事情。包括念《普贤行愿
品》时，也要用心观察自己的心，不要过得特别无
66 《心地观经》：“一切菩萨复有四愿成就有情住持三宝，大海劫终不退转。云
何为四：一者誓度一切众生，二者誓断一切烦恼，三者誓学一切法门，四者誓
证一切佛果。”
524

第12课
奈、特别无聊——不能这么说，说太多出家人的过失
不好。
清净戒律、闻思修行，这是出家人该做的事情，
特别重要。在托嘎如意宝的修行道场，最重视的只有
两个字：学和受。学，即闻思修行；受，即受持戒
律。想在道场居住，符合这两个条件的，就欢迎；如
果不符合，托嘎如意宝则不建议留下来。
前辈大德的道场，都有各自不同的重要规则。以
后我们弘扬佛法，一定要带有传承上师的味道，带有
前辈大德的味道。如果完全是自己的创新，也许是分
别念的捏造和加工，不一定成功。
有些法师讲经说法，经常引用佛教经论和上师的
教言，说明相续中有前辈尊者的加持和智慧。有些完
全是自己的分别念，再混一点外面的“迷乱智慧”，
就拿出来给大家分享，很难说有多大的意义。大家在
这方面，以后应该多加思考。
525

第12课
下面讲如来真正的教法是怎样的。
|   弥勒，若有勤修智断行者，智出生者，智成就者，
不作世业营众务者，我说是人，住如来教。
“弥勒，如果有闻思修行的行者，出生智慧的行
者，成就智慧的行者，不作世间琐事、不营世俗众务
的行者，我说他们住于如来圣教。”
“若有勤修智断行者”，其中“智”指闻思，通
过闻思增长智慧；“断”是修行，通过修行断除烦恼。
“智断”二字在藏文中是专用名词。
闻思修行的行者，跟世间人不一样，不能整天被
烦恼左右、被痛苦缠绕。不能做世间的各种琐事，也
不经营前面讲的各种杂务。一定要成就入定的智慧，
成就出世间的智慧，成就佛菩萨的智慧。
这样的行者，佛陀说住于如来圣教。有这些人
526

第12课
存在，如来圣教也就存在。如果没有闻思修行，也没
有出世间的智慧，则很难说佛教住世。光有佛像、佛
殿，不一定能代表佛教。
真正的佛教，是一种法，是一种智慧、一种境
界、一种精神，并不是外在的物质。佛像、佛塔虽然
是佛教的象征，但真正的佛教是一种教育、一种智
慧，这一点很重要。有人一辈子都在修庙，这里修一
个，那里修一个。虽然也有功德，但能不能真正地续
佛慧命，却不好说。
净老和星云大师——他俩 90 岁的时候，我都拜访
过，两位前辈在弘扬佛法方面，持不同的观点。净老
说星老到处修庙，却不讲经说法，很难生起智慧，“我
俩是好朋友。我以前跟他讲过，但他不听。现在只有
空庙，没有智慧”。星老则说净老连弟子都不收，也
不建道场，现在老了，什么都没有。当然，每位上师
都有自己的密意，只是显现成这样。其实，他们二位
527

第12课
对佛教的贡献都很大。
真正的佛教，确实要从智慧上建立。建道场也
可以，建寺庙也可以，建僧舍也可以，只要有讲经说
法，有闻思修行，就住于圣教。如果没有教法和证
法，光在山谷里建一个小庙，庙里住着一个老和尚，
对教法到底有没有利益，可能还需要观察。
|   若有菩萨，乐作世业营于众务，为所不应，我说是
人住于生死，是故菩萨不应亲近。
“如果菩萨乐于世间琐事和众务，则是不应该
的。我说这些人住于生死，不离轮回，所以菩萨不应
亲近这样的人。”
为了自己的利益，整天忙于琐事，或者没有教
法，一直忙着修塔、建庙、造圣像，虽然也是功德，
但跟生起闻思修行的智慧相比，还是有很大差距。
528

第12课
有什么样的差距呢？
|   弥勒，若有菩萨多营众务，造七宝塔，遍满三千大
千世界；如是菩萨，不能令我而生欢喜，亦非供养恭
敬于我。
佛陀告诉弥勒菩萨：“如果有菩萨做各种发心
和世间琐事，用金银琉璃玛瑙等造七宝佛塔，广大宏
伟，遍满三千大千世界，也不能让我生欢喜心，也不
是在供养和恭敬我。”
在这里，佛陀说得很清楚，造佛像、佛塔虽然有
功德，但却没法和闻思修行的功德相提并论。
《四百论》中讲：“若有建宝塔，高与世间等，
调伏使发心，说福胜于彼。”如果有人因为敬仰佛
陀，修建了七宝佛塔，高度与色究竟天相等；另有一
人，只调伏了一个众生，令他发起菩提心，佛说后者
的福德胜于前者。令众生发菩提心，既有教法，也有
529

第12课
证法，是大乘佛法真正的核心，功德无与伦比。
|   弥勒，若有菩萨，于波罗蜜相应之法，乃至受持
一四句偈，读诵修行，为人演说，是人乃为供养于
我。
佛告诉弥勒菩萨：“如果有另外一种菩萨，于与
波罗蜜多、般若空性相应的智慧法门，乃至受持一个
四句偈颂，如‘诸行无常，有漏皆苦，涅槃寂静，诸
法无我’，自己读诵修行，并为他人演说，则是对我
真正的供养、真正的恭敬、真正的承侍，能让我生欢
喜心。”
有些道友特别喜欢造佛像，一说到造佛像，就无
比兴奋：“我来我来，这件事让我来做。”学院有些
老喇嘛也是这样：“这里要造个佛塔，那里要造个佛
塔！这个是乔美仁波切的佛塔，那个什么仁波切的佛
塔！”经常讲佛塔的故事。
530

第12课
从某种意义上讲，建佛塔、造佛像、印经书，确
实很有功德。但是，真正让如来欢喜的，唯有闻思修
行如来的圣教。尤其是串习般若空性，比如学中观、
学《般若经》、念《般若摄颂》、读《心经》、给别
人宣讲般若法门等，功德远远超过修塔造像等善法。
|   何以故？诸佛菩提从多闻生，不从众务而得生也。
“原因是什么呢？所有的佛菩提都是从闻思修行
产生的，而不是从众多事务中产生的。”
鸠摩罗什翻译的《集一切福德三昧经》，共有三
卷，收录在大藏经中。经中也说，多闻是最殊胜的。
当时有一位菩萨，叫净威力士，问佛陀：“布施、持
戒和多闻三者，哪一个功德最大、最庄严？”佛陀回
答说：“多闻的功德最大、最庄严、最无上、最了不
起。”并讲了很多比喻：持戒和布施相当于芥子，多
闻则如须弥山；持戒和布施相当于一只鸟飞过的空
531

第12课
间，多闻则是辽阔的虚空……讲了多闻的很多功德。
为什么发心、做善事，没有多闻的功德大呢？
因为智慧菩提主要通过多闻而产生。无垢光尊者说：
“我的无上大圆满是通过闻思而证悟的。”如果没有
闻思，光是自然安住，很难证悟大圆满，因为没法遣
除怀疑。《定解宝灯论》中也说：如果没有生起定解，
则无法断除恶劣的分别念；没有断除恶劣的分别念，
则无法遣除障碍。
所以，多闻非常重要。不要认为，直接安住就可
以，不用多闻；也不要认为，只要积福德就可以，不
用听课。这几年稍微好一点，大家都比较珍惜闻法的
机会。以前经常有人说：“你安住就可以，闭关就可
以，发心就可以。不要听课，否则增加分别念。分别
念越多，对修行越不利！”
我原来说过：“分别念也有好的和不好的。通过
闻思所产生的智慧，可以不叫分别念，因为它是斩断
532

第12课
恶劣分别念最好的方法。”对修行人而言，闻思所生
的智慧非常重要。
下面进行一些对比。
|   “弥勒，若有菩萨勤营众务，令彼读诵修行演说诸
菩萨等营于众务，当知是人，增长业障，无诸福利。
“弥勒，如果有菩萨经常营造众务，也让读诵、
修行、演说正法的诸位菩萨去经营众务，当知此人是
在增长业障，没有什么福德和利益。”
做一些普通事务，跟读诵、演说相比较，后者更
有功德。世间琐事和表面的善事，既不能成为证悟的
因——恰恰是证悟的障碍，也不能成为福德的因。
|   何以故？如是所说三种福业，一切皆从智慧而生。
“为什么呢？因为持戒、布施和有相的修行这三
533

第12课
种福业，都是从智慧产生的。”
最重要的，是对般若波罗蜜的读诵、演说和修
行，其他的善福都依靠般若智慧而产生。
|   是故，弥勒，营事菩萨，于彼读诵修行演说诸菩萨
所，不应障碍为作留难；
“所以，弥勒，经常发心做事的营事菩萨，对读
诵、修行、演说正法的菩萨，不应该作障碍，不能给
他们制造违缘。”
简单地说，我们这里的发心班、闻思班和修行
班，功德最大的是修行班。
|   读诵修行演说菩萨，于修禅定诸菩萨所，不应障碍
为作留难。
“读诵、修行、演说的菩萨，对修习禅定的菩萨
534

第12课
不应作障碍。”
修习禅定很重要。闻思、读诵、演说的菩萨，不
能对修禅定的菩萨制造障碍，不然过失很大。为什么
呢？因为修习禅定是断除烦恼最根本的方法。《地藏
十轮经》中讲：“定能断烦恼，非听诵福业，故欲求
涅槃，常当修静虑。”断除烦恼，并不是依靠读诵、
布施或持戒就能完成的。真正求涅槃和佛果的人，一
定要长期修习静虑。
所以，大家不要放弃禅修。修行班没有闻思的
压力，所以有些人很闲，既不好好闻思，也无法断烦
恼。作为修行者，本来应该更加精进，但如果每个月
连读诵都没有，确实是在浪费时间。
我那天讲过，新的一年马上到了。2021 年，希望
每个人都能发一个愿。不是发空愿，而要有具体的规
划。人身很难得。这一年，你大概要做什么事情，准
备修什么法、念什么咒、念多少，计划看哪些经论，
535

第12课
为僧众发什么心，等等。不敢说对未来的三大阿僧祇
劫都有规划，但至少要有一年的规划。
我自己也是如此。如果没有死，我在年初都会
做一个全年的计划。要完成这样的计划，时间很紧。
很多人不理解：“你既要讲课，又要做这么多事情，
怎么得安排过来？”年初做的计划，到最后会不会有
变化呢？可能会有一些变化。但一般来讲，有计划的
人，如果按计划安排生活，会过得很有规律。
听说，现在有些人准备买日记本，开始写日记。
商家看到了这个商机，计划进一批货，打算卖多少
钱。卖钱也可以，但最好是计划每一天怎样度过。希
望每个人都写写日记。
有些上师写的日记很简单。上午放生，下午见
两三个朋友，这是一天的日记。上午见一个领导、开
会，下午讲课，这也是一天的日记。短的是这样，长
的还是写得很精彩。
536

第12课
这是一个 365 天的规划。如果连 365 天都坚持不
了，每天光在口头上说“生生世世不离师”，到底有
多少意义呢？你说不离，就能真的不离吗？众生的业
力不可思议，最后离不离很难说。对自己的修行，我
们一定要有计划。
这里讲，修行人互不干扰很重要，闻思者不要
打扰修行者，演说读诵者不要打扰禅修者。我们这里
有很多禅修者，大家说话、做事都要考虑周围的环
境。如果房子的隔音不好，你的声音又尖，会影响到
别人。包括关门、开门的时候，都要注意维护前后左
右的道友。同住一个宿舍的道友，也要考虑别人的感
受，相互体谅。这些细节，还是很重要的。
但我们有些人，自己一个人读诵，还要敲木鱼，
而且声音很大。你一个人敲什么敲？没必要。实在需
要，就拿根筷子在地板上敲。还有些人——不知道是
显现，还是精神有问题，根本不考虑别人的感受，也
537

第12课
许是为了让别人修安忍吧。但这样做，自己有很大的
过失，没有必要。
发心者不能障碍闻思者，闻思者不能障碍禅修
者，原因是什么呢？
|   弥勒，若一阎浮提营事菩萨，于一读诵修行演说
菩萨之所，应当亲近供养承事；若一阎浮提读诵修行
演说诸菩萨等，于一勤修禅定菩萨，亦当亲近供养承
事。如是善业，如来随喜，如来悦可。
“整个南赡部洲的营事菩萨，对一个读诵、修
行、演说的菩萨，都应该亲近、恭敬、供养、承事；
整个南赡部洲的闻思菩萨，对一个精进禅修的菩萨，
也应该亲近、恭敬、供养、承事。菩萨行持这样的禅
修和修行，如来会随喜，如来会悦可。”
“悦可”，藏文是认可、开许的意思，如来开许
菩萨行持这样的闻思修行。
538

第12课
|   若于勤修智慧菩萨，承事供养，当获无量福德之
聚。
“如果对经常修空性、学般若的菩萨进行承事和
供养，会获得无量的福德聚。”
在菩萨当中，勤修智慧的菩萨有更大的功德和威
望。学中观、学密法的，都是与般若相应的菩萨，其
他人应该恭敬。“你是中观班的？哇，了不起！我要
亲近供养……”这样也可以。
其实，对人恭不恭敬都可以，但对他所学的法，
以及他相续中得到的法，一定要恭敬尊重。我们如果
尊重法，就会尊重讲经说法的人，也会尊重变成文字
的法本。而这一切的来源，是佛陀。所以，尊重法的
人，同样会尊重佛陀。
在世间，如果一本书非常出名，吸引了很多人，
大家得到利益后，会喜欢作者。一部电影如果特别出
539

第12课
名，大家会好奇：“是谁主演的？”对演员很感兴趣。
法和人之间的关系，也应该这样来理解。
|   何以故？智慧之业无上最胜，超过一切三界所行。
“为什么呢？因为求出世间智慧的业，是所有事
业当中，最上等、最殊胜的，超过三界一切所行。”
修行人闻思修行的目的是什么？求智慧。世间人
上高等院校的目的是什么？求智慧。40 多年来，佛学
院集聚了这么多人，大家来的目的是什么？求智慧。
对修行人而言，求法、求智慧，是非常值得的。
有些道友刚到这里的时候，就是普普通通的一个人。
慢慢地，通过闻思修行，智慧不断增上，变得跟其他
人完全不同。
就我个人而言，现在讲课还有人听——我自己
有这个把握，原因是什么呢？因为我年轻的时候，在
540

第12课
上师如意宝和在其他大德面前，精进地学了一点点智
慧。当年，有些同学的智慧和能力远远超过我，但现
在我相续中出世间的智慧，和他们还是有一点点差
别。
大家应该知道，求取智慧是最重要、最殊胜的行
业。
|   是故，弥勒，若有菩萨发起精进，于智慧中当勤修
习。”
佛告诉弥勒菩萨：“所以，如果有菩萨发起精进
心，于智慧当中精勤修习，非常有意义。”
《大智度论》引用过佛经的一个教证：“于诸宝
中，智慧宝为最。一切利器中，慧刀利为最。”所有
的珍宝当中，智慧的珍宝最殊胜；所有的利刃武器当
中，智慧的刀刃最锋利。
541

第12课
有些人不理解：“文殊菩萨为什么手持宝剑？
菩萨拿武器干嘛？”其实，文殊菩萨的宝剑只是一种
象征，即是用智慧的宝剑断除相续中的无明、邪见、
邪念等烦恼。同样，很多忿怒本尊手里拿着刀、矛等
兵器，并不是生起了大的嗔心，要刺杀敌人，而是表
示，依靠这些兵器，能断除众生相续中无明黑暗的迷
网。
大家来到这里，一方面应该精进地闻思修行，在
自相续生起修行的智慧，一方面也要不断地发心，锻
炼自己。昨天晚上，已经很晚了，我看到商店的发心
道友还在在卸货。车特别大，货也特别多，大家都很
辛苦。不过我想，为僧众做事，既是一种忏罪方法，
又可以锻炼身体——爱睡眠的人有很多过失，应该多
发心。
这里好多道友都在为僧众做事，各方面都在发
心，这非常重要。前辈大德们刚进僧团时，都要修持
542

第12课
苦行、忏悔罪业。有些在厨房里待了很多年，有些专
门劈柴，有些专门提水，有些专搞清洁卫生。汉地是
这样，藏地也是这样。
不管怎么样，初业菩萨相续中的罪业比较重，所
以要好好忏悔，好好发心。但光是发心也不行，还要
根据自己的情况，多多少少求取一点智慧。
学院是求智慧的好地方。法王在世时，有一次
告诉大众：“我最多再活七八年，并不希求什么名闻
利养。不是我需要弟子，所以希望你们待在这里，而
是我这里的堪布堪姆举世无双、特别优秀，他们相续
中的智慧和悲心，如果能满瓶倾泻般地传给你们，对
你们自身的修证、将来的弘法利生，会有非常大的利
益。”
现在的情况也基本如此。这么多年来，法师们
一直给大家讲经说法，自相续也非常地调柔寂静。所
以，大家既要努力发心，又要认真地闻思修行。
543

第12课
今天我的衣服还可以，是吧？昨天领子太高了，
自己都觉得别扭。
|   尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，如来善说初业菩
萨，乐于愦闹、世话、睡眠、众务过失。世尊，云何
名为戏论中过？若观察时，菩萨当得住于寂静，无诸
诤论？”
此时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，您善巧地宣说
了初业菩萨乐于愦闹、世话、睡眠、众务的二十种过
失。那么世尊，什么叫戏论的过失？如果观察，菩萨
住于寂静、远离争论，又是怎样的？”
不同的论典，对戏论有不同的说法。有些把世俗
中的见闻觉知叫戏论，有些把除了真理实相以外的法
叫戏论，有些把分别念叫戏论。这里的戏论，可以理
解为《中论》中宣说的戏论概念。
《中论》中云：“不生亦不灭，不常亦不断，不
544

第12课
一亦不异，不来亦不去，能说是因缘，善灭诸戏论，
我稽首礼佛，诸说中第一。”这里的戏论，是指常、
断、有、无、一、异、来、去等所有的边和所有的
执著，包括有、无、是、非的执著等。远离所有的执
著，叫做远离戏论。
这个偈颂的意思是，佛陀自己具有远离四边八
戏的智慧，所以为众生宣说了远离四边八戏、善灭一
切戏论的言说。这样的言说，是各种学说中最殊胜、
最了不起的，因此我要向佛陀您恭敬顶礼。这里的
“我”，是《中论》作者龙猛菩萨。
从般若和胜义层面来讲，没有戏论就是没有任
何执著。从世间的角度，戏论相当于争论。凡是喜欢
戏论的人，也喜欢琐事、喜欢争论。菩萨如果耽著戏
论，有二十种过失。
这部经典，表面上是对争论等世间执著进行遮
止，实际上会把我们引入远离戏论的甚深中观境界，
545

第12课
然后往生极乐世界。后面的结尾与此有关。
|   佛言：“弥勒，初业菩萨戏论过失无量无边，我今
略说有二十种。云何名为二十种过？
佛陀告诉弥勒菩萨：“于初业菩萨而言，戏论
的过失无量无边，我如今简略地说，可以含摄为二十
种。具体有哪些呢？”
|   一者、于现在生多诸苦恼；
“第一，戏论会给今生带来非常大的烦恼和痛
苦。”
如果戏论太严重，太执著今生，不管遇到什么
事，都会生起非常大的苦恼。不管对有、对无，还是
对人、对事，只要有执著、有戏论，肯定就有痛苦。
芝麻许的执著，也会产生山王般的痛苦。这是第一种
过失。
546

第12课
|   二者、增长嗔恚，退失忍辱；
“第二，戏论会增长嗔恨心，退失忍辱心。”
有了戏论，肯定就有自他的执著。遇到不喜欢
的对境，就生嗔恨心，退失安忍。戒律中讲了一个公
案：在佛陀时代，有一次，出家人内部发生摩擦，一
方说另一方不对，另一方又说这方不对，吵得特别厉
害。佛陀亲自出面调解，有些比丘却说：“佛陀，这
是我们之间的矛盾，跟您没关系，您最好默然。”佛
陀只好独自离开，到森林中去了。出家人因为生嗔恨
心，发生争论，连佛陀都没办法平息，可见嗔恚有多
可怕。
人与人之间的矛盾，有时也可以理解。今天上
午，我去调解了一个纠纷，是工程队和我们道友之间
的。双方都非常厉害，道友说：“不应该给工程队的
钱，因为质量不过关。”工程队说：“你如果不给，
547

第12课
我就要打官司。”上午，我给两边做了调解。到了下
午，基本上平息了。
我想：“佛陀时代都有不听话的比丘，何况对方
还不是出家人，这次还可以。”当时佛陀说：“在家
人这样互相嗔恨，情有可原。但你们是出家人，不应
该这样。你们要好好想想。”但双方的比丘却越吵越
厉害。很多经典都有类似的公案。
法王如意宝以前讲过：“末法时代，人与人的
矛盾很难调解、愈合，有时连断证圆满的佛陀都没办
法。”法王如意宝在世时，有一次分班，法王让一个
堪布讲《俱舍论》，那位堪布却怎么都不愿意。法王
显现上不高兴：“你不想讲，那我走了。”便起身回
他的“宫殿”了。弟子们赶紧上去请求法王，那位堪
布也哭了。第二天课堂上，法王显得有点不高兴，但
基本上还可以。
人与人之间的关系是很复杂的。我们不能想：
548

第12课
“出家人之间怎么还有矛盾？居士之间怎么也有矛
盾？”对任何人之间的矛盾，都不要觉得稀有。有矛
盾是正常的。尤其是有执著、有戏论的时候，嗔恨心
肯定增上，忍辱肯定退失。
|   三者、为诸怨对之所恼害；
“第三，执著戏论的人，会被怨恨的敌人损恼、
危害。”
你越耽著，对手越有机会。胜负心太强，最后一
定会失败。如果能了知“得失从缘生、凡事皆随缘”
的道理，可能会好一点。
《大智度论》中说：“胜者堕憍坑，负者堕忧
狱，是故有智者，不随此二法。”胜利者堕入骄傲的
坑中，觉得“我已经赢了”；失败者堕入忧恼的地狱，
觉得自己失败了，没面子。所以，真正的智者对胜负
不会特别执著。讲得很有道理。
549

第12课
吵架的时候，不要太在意谁对谁错。如果非要分
对错，双方都会受伤害。如果互相谦让，“我听你的，
随缘吧”，对方也会柔软起来。关系一般的人，不容
易吵架，反倒是关系越好，吵得越激烈，这样不太
好。
太执著戏论，一切损恼都会跟着来。
|   四者、魔及魔民皆生欢喜；
“第四，执著戏论，会让魔和魔的眷属生欢喜
心。”
藏译本中，魔欢喜和魔的眷属欢喜是分开的，隋
译本里没有这一段。
魔和魔的眷属为什么会欢喜呢？因为他们有机
可乘。我们越执著争论，比如吵架、僧众不和合，魔
众越欢喜。尤其是上师和弟子之间不合，产生种种违
550

第12课
缘，魔众更是高兴得不得了。《现观庄严论》中讲了
四十六种魔业，其中大多是师徒之间的不合。
|   五者、未生善根皆悉不生；
“第五，如果执著戏论、互相争论，相续中还
没有产生的出离心、菩提心、信心等善根，都不会产
生。”
|   六者、已生善根能令退失；
“第六，而已经有的善根，会慢慢退失。”
有些人刚来的时候，信心不错，悲心也不错。后
来因为执著戏论，慢慢都退失了。
信心特别重要，包括对佛菩萨的信心、对上师的
信心，尤其是对本尊的信心——经常安住在本尊与上
师无二无别的定解中祈祷，自相续会不知不觉产生很
551

第12课
多境界。
佛教的教义，大多跟信心有关系。一旦对上师
和法失去信心，便不可能进入真正的修行。如果不经
常祈祷，而和世间的考古学家、哲学家等专门搞研究
的人一样，没有信心，唯一依靠推理和记忆，是就是
是，非就是非，是无法品尝到大悲心、菩提心等佛法
的甘露妙味的。
学佛跟学世间的知识，态度要有差别。如果没有
信心，很容易生傲慢，甚至生邪见。我以前讲《四百
论》时，在经堂三楼上课。有一个女众，很不错，
《四百论》考了前一、二名。后来却产生了怀疑和邪
见，写了很多文章，说龙猛菩萨如何如何。我对她
说：“龙猛菩萨并不是你这样的智慧能驳斥的。”后
来考《中论》的时候，她已经不行了，考得很不好，
最后不得不离开。
有些人可能是业力现前，突然之间就产生邪见或
552

第12课
怀疑，以前的善根很快就退失了。这样的人，已有的
善根不会再增长，只会一直退失，最后变成一个非常
可怜的人。
|   七者、增诸斗诤怨竞之心；
“第七，增加互相争论、竞争和怨恨的心。”
人与人之间，因为特别执著，会产生很多你我
之争。佛陀在《涅槃经》中说：“善男子，我终不与
世间共诤。何以故？世智说有，我亦说有；世智说
无，我亦说无。”世间人要与佛争论，但佛不与世间
人争。世间人说有，佛也承认有；世间人说无，佛也
承认无。虽然他知道，无论世间人说有还是说无，都
不正确，但还是会随顺他们。有时候，懂得随顺很重
要，而争论并不重要。
《胜军化世百喻伽他经》里面，有一首禅诗一般
的偈颂：“天边圆月终须缺，山下花芳不久凋，人世
553

第12课
无常何异此，须诤人我拟何为？”意思是，天边圆圆
的月亮，终究有亏缺之时；山下芬芳的鲜花，也会有
凋谢之际；人世间一切的一切，都不离无常的规律，
你我在这里争论不休有什么意义呢？这部经典是天息
灾翻译的，以偈颂的方式宣讲了息灭争论的道理。
看了这个偈颂，我确实觉得世间的很多争论都没
有必要。今天的争论，再过两天看，会觉得无知；这
一世的争论，在下一世或下一代的人看来，非常莫名
其妙。一百多年前，国际上发生的那些斗争和战争，
在后人看来，特别愚痴。
日本与美国之间的关系也比较稀有。当年，很
多日本官员的钱在美国银行被冻结，后来日本发动战
争，偷袭夏威夷的珍珠港，之后美国在日本扔原子
弹，日本成为第二次世界大战的战败国，只能有自卫
队……
如果每一个国家、每一个人，都能好好享用现
554

第12课
有的资源，互相谦让，全人类便可以和睦共处。不仅
我们短短的一生能够圆满，下一代也能享用充足的资
源。遗憾的是，很多人没有空性见解，没有菩提心，
都以自我为中心，搞得整个世界特别苦恼。
我们经常讲苦苦，一个苦还没有结束，另一个苦
又降临，苦上加苦。今年，全世界都发生疫情，死了
很多人，国与国之间为了抢夺资源，关系也弄得很不
好……从这些事来看，人类真的很可怜。非常希望有
更多的人懂得大乘佛教的教义，大家都放松一点。但
暂时来讲，众生业力现前，这样的愿望不可能实现。
|   八者、造作地狱恶趣之业；
“第八，会造作地狱恶趣的各种业因。”
隋译本中，是造作短命的因 67。
67 《发觉净心经》：“弥勒，多戏论菩萨现见法中多不乐行，……当得短命。”
555

第12课
|   九者、当得丑陋不善之果；
“第九，喜欢戏论的人，相貌不端严，长得很难
看。”
修安忍，能感得相貌庄严的善果。但如果经常生
嗔恨心、发脾气，再好看的人也会变得丑陋。而且，
以这样的恶业，生生世世都长得丑陋。
|   十者、舌不柔软，言词謇涩；
“第十，说话不温和，结结巴巴，言词不通畅、
不流利。”
|   十一者、所受教法不能忆持；
“第十一，喜欢戏论的人，一般记性都不好，传
承和教法记不住，词句和意义也记不住，听完后马上
就忘了。”
556

第12课
|   十二者、于未闻经闻之不悟；
“第十二，对没听过的法，听不入耳，或不想
听，上课总打瞌睡，妄想纷飞，没有精神。”
本来，佛法难闻，听课应该像享用甘露一般欢
喜，结束了还意犹未尽：“这么快讲完了？”但有些
人听一堂课，要看三四十次手表，心里一直盼着：“什
么时候讲完？”看一下手表，就念叨一次：“怎么还
没有讲完？”整堂课都很痛苦。这说明没有尝到法
味。
当然，这和讲者也有关系。如果讲者特别啰唆，
再喜欢听课的人，到最后也坚持不下去。
|   十三者、诸善知识皆悉舍离；
“第十三，喜欢戏论的人，所有善知识都不想
要，都会舍弃他、离开他。”
557

第12课
我们这里有些人，这个班不要，那个班也不要，
到处去求救。为什么会这样呢？可能是特别执著戏论
的原因。麦彭仁波切在《君规教言论》中说：好人并
不是脸上有莲花，坏人也不是头上长了角，好人坏人
是以行为来分的。行为好的就是好人，行为不好的就
是坏人 68。如果谁都不要你，那肯定是自己有问题。
|   十四者、诸恶知识速当值遇；
“第十四，他们会迅速遇到恶知识，经常遇到恶
知识。”
|   十五者、修行于道难得出离；
“第十五，在修行的道上，很难生起佛法的境
界，很难从轮回中出离。”
68 《君规教言论》：“贵族面上无莲花，劣种头上未长角，依靠行为之差别，娼
妓子姓可明显。”
558

第12课
喜欢戏论的人，一点修道的感觉都没有，任何境
界都生不出来。
|   十六者、不悦意语数数常闻；
“十六，喜爱戏论的人，经常看到不悦意的事
情，听到令自己不开心的语言。”
爱戏论的人，今天听到一个不开心的事，又听到
一个不开心的事，又听到一个不开心的事……而心情
比较好、境界比较高的人，看到的，听到的，全都是
悦意的对境。
不同的人，修行和业力还是有差别。有些人痛苦
不需要因，一点点事情，就能痛不欲生。有些人境界
比较好，一般人难以忍受的、非常痛苦的事，比如被
别人打、被别人杀，他都能坦然面对。也不光是境界
的问题，与业力也有一定的关系。
559

第12课
|   十七者、在在所生多诸疑惑；
“第十七，不管转生到什么地方，都会产生各种
各样的疑惑。对人、对事、对法义，都产生疑惑，甚
至对邻居也产生疑惑。”
有些人出门的时候，连穿什么衣服也会产生疑
惑，穿这件不行，穿那件也不行。有些明星，可能患
了选择困难症、选择焦虑症，一天要花好几个小时换
衣服，这个也不行、那个也不行，总是难以选择。
|   十八者、常生难处，不闻正法；
“第十八，爱谈戏论的人，经常处于八无暇当
中，听不到正法。”
藏译本和隋译本 69，都是“接近八难”，意思差
不多。
69 《发觉净心经》：“所生之处恒堕疑网近于八难。”
560

第12课
|   十九者、修行白法多有障碍；
“第十九，修行白法的时候，会经常出现障
碍。”
喜欢戏论的人，只要一修行，什么障碍都来了：
人的障碍、老鼠的障碍、天气的障碍、身体的障碍、
心情的障碍、饮食的障碍、没有胃口的障碍——连饭
都不想吃，肯定没办法修行。
有些人只要修白法，就有障碍，甚至没办法完
整地听一堂课。华智仁波切说：大法老僧人不会修，
小法老僧人不想修，老僧人死的时候，什么法都没修
成。
我觉得自己很幸运，在上师面前待了 19 年。在
听课的过程中，没有对法王产生过任何邪见，也没有
做过令法王不开心的事情，自己的修行也没有出现障
碍。从来没有因为身体不好要离开，因为心情不好要
561

第12课
离开，因为人际不好要离开。总之，我依止上师比较
顺利，白法方面的障碍不多。
当然，目前在传法等方面有一些障碍，但这是
正常现象。日轮一般的上师已经圆寂，在黑暗的世界
里，我们依靠自力修行、弘法，肯定会有各种障碍。
不过依靠祈祷、依靠护法神，也算比较圆满。
希望大家对人和事，都不要太执著。不论发生
什么，随缘一点，也许坏事就会变成好事。大乘修行
人讲，一切都是佛的加持，一切都是上师的加持。今
天你吃到火锅、吃到西餐、吃到藏餐，“啊，上师加
持！”但是，今天摔倒了、被狗咬了，“好开心！是
上师的加持”，可能谁都不会这么认为。（众笑）
其实真正来讲，好坏都是上师的加持。看起来摔
倒了、骨折了，非常痛苦，但实际上，包括生病、出
现违缘等，都是上师的加持——要发自内心地认为，
这是上师的加持。
562

第12课
|   二十者、于所受用多诸怨嫉。
“第二十，在受用、财物方面，会有各种违缘，
比如遭到怨敌的嫉妒。”
隋译本和藏译本都没有这一条。但藏译本中具足
二十个过失，可能前面的分配方式有所不同。隋译本
不足二十个，也许标点符号不对。你们下来再看看。
我没有太多时间一一对照，因为被世间的戏论琐事障
碍着。
|   弥勒，是为菩萨耽著戏论二十种过。”
佛告诉弥勒菩萨：“这是耽著戏论的二十种过
失。”
|   尔时，世尊重说偈言：
这时，世尊以偈颂的方式重新宣说：
563

第12课
|   “现生常苦恼，离忍多嗔恚，怨仇生害心，是名戏
论过。
“今生经常感受痛苦，生起烦恼，经常离开安
忍，生嗔恨心，让怨家仇敌产生害心。这是贪著戏论
的过失。”
“怨仇生害心”，有些版本是怨敌会对你生欢喜
心。
|   魔及魔眷属，皆生欢喜心，丧失诸善法，是名戏论
过。
“因为修行不成功，魔和魔的眷属都生欢喜心，
自己丧失闻思修行、慈悲菩提心等善法。这是耽著戏
论的过失。”
|   未生善不生，常住于斗诤，造于恶趣业，是名戏论
过。
564

第12课
“未生的善法不生，已生的善法慢慢退失，经常
处于斗诤当中，造作各种恶趣的业。这是耽著戏论的
过失。”
隋译本中是，以放逸的缘故，不住善行，趣向恶
道 70。藏译本当中，有个“命终”，意思是命终会趣
向恶道。
经典内容稍有出入，是由于版本不同所导致。当
时印度各地的班智达，虽然都具有不忘陀罗尼，但在
所记的词句和背诵方面也略有差别，所以会出现不同
的版本。不能说哪个版本是对的，哪个是错的。《大
藏经》里有这种情况。
包括《红楼梦》《三国演义》《水浒传》等世间
书籍，由于刻版、记录的原因，也有不同的版本，每
个版本的故事情节也有所不同。所以，遇到不同的版
70 《发觉净心经》：“所欲作彼诸善行，彼以放逸故不住，彼以放逸向恶道，行
戏论者有斯患。”
565

第12课
本时，不要产生各种分别念。
|   身体多丑陋，生于下劣家，发言常謇涩，是名戏论
过。
“身体容貌常常丑陋，眼耳鼻都长得不好看，生
于特别下劣的家庭，说话经常结舌，声音模糊，让别
人听不清。这是耽著戏论的过失。”
有些人说话，自己认为说清楚了（堪布模仿含混不清
的发音），但我们根本听不清。
|   闻法不能持，或闻不入耳，常离诸善友，是名戏论
过。
“不能受持所闻之法，或有所听闻，却不入耳，
常常离开善知识和善道友。这是耽著戏论的过失。”
|   值遇恶知识，于道难出离，常闻不顺语，是名戏论
566

第12课
过。
“遇到恶知识，在此道中难以出离，经常听到不
顺耳的语言。这是耽著戏论的过失。”
有些人，今天听到不开心的，明天也听到不开心
的，甚至上法师的课也闷闷不乐。别人问他怎么了，
“法师一直在批评我！天天骂我，凭什么呀？”法师
好心好意给大家讲解脱正法，他却认为天天骂他，真
是业力现前。
以前有个女众，听第一位法师讲课，认为法师天
天骂她，不开心，换了一个班。听第二位法师的课，
也觉得天天在骂她，又换了一个班。后来她来找我：
“所有的法师都骂我，为什么我这么倒霉？”我说：
“呃，可能有密意吧。”（众笑）
|   随彼所生处，常怀疑惑心，于法不能了，是名戏论
过。
567

第12课
“转生到任何地方，都经常生怀疑心，对法一点
都不能了悟。这是耽著戏论的过失。”
|   常生八难中，远离无难处，具足无利益，是名戏论
过。
“生于八难当中，远离闲暇，没有修行的机会，
无法具足利益。这是耽著戏论的过失。”
“具足无利益”，藏译本当中是常常受到损害，
今天受这样的损害，明天受那样的损害，修行方面违
缘不断。
|   于善多障碍，退失正思惟，所受多怨嫉，是名戏论
过。
“行持善法经常遇到障碍，退失正思维、正见
等；财物和受用经常受到怨敌的损害或者别人的嫉
妒。这是耽著戏论的过失。”
568

第12课
|   如是诸过失，皆因戏论生，是故有智人，速疾当远
离。
“这么多过失，都是由戏论产生的，所以有智慧
的人应该迅速远离戏论。”
因为执著戏论，今天开心，过两天又不开心。执
著心真的很可怕。如果没有执著，“若无闲事挂心头，
便是人间好时节”，天天都乐呵呵的，觉得世界很美
好。
但要每个人都做到这样，很难。如果想在短时间
内远离戏论，就要学中观，认识心的本性。到了那个
时候，自己会觉得：“我以前为什么那么愚笨？”
|   如是戏论者，难证大菩提，是故有智人，亦应不亲
近。
“喜欢戏论的人，难以证悟大菩提，所以有智慧
569

第12课
的人，不要亲近耽著戏论者。”
我们一旦意识到自己生了执著心，就立即放下，
不要跟随。人世间所有的东西，都不值得执著。不管
是人、是钱，还是房屋，所有的一切，从本质上看，
都是空性的；从规律上讲，都是无常的，过段时间肯
定不属于我们。哪怕对自己的身体，也不要太执著。
我们一直认为，这是“我的身体”，一旦患上癌症或
不可救药的疾病，就不再是“我的”了。人世间的一
切，连芝麻许的意义都没有。
有些人也许会怀疑：“这样的想法，会不会太悲
观了？人间还是很美好的，生活也是很快乐的。”表
面是这样，但如果认识了世间万法的真相，就会知道
它的本性没什么可靠的。
大家应该有一点悟性。如果对戏论太执著，轮
回会特别痛苦。如果不那么执著，即便身处痛苦的轮
回，也仍然有活下去的机会。
570

第13课
第 13 课
2020年12月17日
（堪布念藏文传承）
今天是《发起菩萨殊胜志乐经》的最后一堂课。
上堂课讲到，有戏论的人难证菩提，智者不应该亲近
戏论者。
|   戏论诤论处，多起诸烦恼，智者应远离，当去百由
旬。
“有戏论争论的地方，经常产生各种烦恼，所以
智者应当远离一百由旬。”
这里的戏论，是指世间琐事多，执著严重，经常
571

第13课
争论，产生各种烦恼。每个人的因缘不同，以前增长
善法的寂静地方，后来因为种种原因，却不断发生争
论，产生烦恼。这个时候，有智慧的人还是应该选择
远离。这个教言很重要。
关于由旬的概念，经论中有不同的说法。按照
《俱舍论》、《时轮金刚》和麦彭仁波切《智者入门
论》的观点，一个中等身高的人，二十四指是一肘，
四肘为一弓，大概长一米一，五百弓为一闻距，八闻
距是一由旬。如《智者入门论》云：“廿四指一肘，
四肘称一弓，五百弓闻距，八闻距由旬。”这种算法
比较通用。
《大唐西域记》说，当时印度圣王行军一日的距
离为一由旬，即四十里左右 71。按照《智者入门论》
的算法，一百由旬有 500 多公里。从色达到成都有
610 多公里，如果喇荣有争论，应该离开这里，到成
71 《大唐西域记》：“踰缮那者，自古圣王一日军行也，旧传一踰缮那四十里矣，
印度国俗乃三十里，圣教所载唯十六里。”
572

第13课
都以外的地方去。
总之，不管是修行的道场，还是在家群体，如
果争论的因缘越来越多，烦恼越来越重，最好选择离
开。
|   亦不近于彼，造立诸舍宅，是故出家人，不应住诤
论。
“想获得功德的出家人，不应该亲近有争论和烦
恼的地方，也不应该在那里建造舍宅和道场。”
此偈颂在藏译本和隋译本中都没有。
有争论的地方，弘法利生和修行都不会成功。如
果弘法利生和修行都不成功，在那儿待着也没什么意
义。当然，如果是“三想瑜伽士”，为了吃喝拉撒，
也许会继续待下去。
一个真正的出家人，却无法利益众生，甚至给众
573

第13课
生、给佛法带来危害，这是不应理的。所以，我们不
应该亲近这样的地方，不应该在此建立道场和住宅，
不应该住于争论之地。
出家以后，自己应该好好修行，将来成就自己，
利益众生。这是我们出家的两个主要目标。如果两个
目标都达不到，自相续的烦恼非但没减少，反而越来
越多，对众生也没有任何饶益，披这身袈裟还有什么
意义？
出了家以后，是不是就没有烦恼了？也不是。以
前，我劝过很多人出家，后来觉得出家没那么简单。
对有些人来讲，出家未必真的能好好修行，未必真的
对众生有利。有些人虽然身披袈裟，心却一点不堪
能，所作所为只为一己私利。这样的话，不如当个在
家人。
为什么呢？作为在家人，你的行为再让人看不
惯，大家也觉得是正常现象，不会过多关注。但你如
574

第13课
果穿着僧衣，却不闻思修行，行为不如法，心也不堪
能，经常懈怠懒惰、睡眠放逸，到处制造矛盾是非，
影响就非常不好了。以出家的形象给别人带来痛苦，
这样活着没什么意义。
现在有些地方的寺院，不仅出家人之间有争论、
冲突，出家人跟在家人之间，也经常发生矛盾、争
执。不管是心理上、口头上，还是行为上，都存在问
题。这种出家人，我觉得最好闭门不出，找个地方闭
关。
有些所谓的出家人，应该观察自己的相续——没
什么观察不出来的：自己活在人间，对众生有利还是
无利？如果对众生没一点利益，披着袈裟毁坏佛法，
绝对不可以。在这方面，作为出家人，大家要认真考
虑。
|   汝等无田宅，妻子及僮仆，乃至荣位等，何缘兴诤
论？
575

第13课
“出家人与在家人不同，出家人没有田地、家
宅、妻子、儿女、奴仆，也没有财产、地位、荣华富
贵等，有什么缘由兴起各种争论呢？”
这里的“争论”，和戏论的意思相同。藏译本
中，还包括“没有亲朋好友”。
在汉传佛教的历史上，出家人刚开始也是乞食
的。自百丈禅师开始，建立了出家人“一日不作，一
日不食”的道规。但一般来讲，寺院除了养活自己的
田地以外，是没有余田的。不过，现在很多寺院连这
些也没有了。
出家人不用维护世间的人情和荣华，所以没有
争论的缘由。如果出了家，还一直被世俗所牵挂和缠
缚，死的时候肯定很惨。形象是出家人，却死得跟世
人一样可怜，不配披如来的僧衣。
作为出家人，要么自己过清净的生活，要么离开
576

第13课
争论的地方一百由旬。为什么偏偏要陷入无休止的争
论当中呢？没有任何实义。以前，一百由旬很远，别
人想找也找不到。现在，从甘孜机场坐飞机到成都，
只需要一个小时，也不算特别远。《佛子行》中也云：
“抛弃故乡佛子行。”如果有争论，修行是没办法成
功的。
学院是非常清净的道场，法王如意宝维护了很
多年。法王圆寂以后，传承弟子们也一直维护着道场
的清净。从来没有发生过个人与个人、集体与集体之
间的矛盾，四众弟子都能和睦相处。到现在，已经快
十八年了。
任何一个人，不管什么身份，如果在学院制造
是非、争论，都没有必要再待下去。我自己如此，堪
布、堪姆、管家，以及在座的其他道友，也是如此。
假如一个道场，有十几二十个堪布堪姆，听起
来非常好，规模很大，但彼此之间却不能友好相处，
577

第13课
那也没什么意义。好在学院没有这样的情况，总体来
说，一直比较清净。团结和合，算是学院的一个特
点。这是法王给我们留下的好传统。
佛经中云：“以欲为本故，王王共诤。”为了得
到妙欲，王与王之间、人与人之间、兄弟姐妹之间、
夫妻之间，在贪欲驱使下相互争执、争论。出家人如
果也这样，那就太可怜了。
|   出家住寂静，身被于法服，诸仙咸敬事，当修忍辱
心。
“出家人应远离喧闹的城市，住在寂静的阿兰
若，身披如来袈裟，受到天人、仙人、天龙八部的恭
敬，应该好好修安忍，远离各种争论。”
藏译本的意思是，出家人的身口意应该更加调柔
寂静。
578

第13课
“诸仙咸敬事”，出家人因为身穿佛陀亲自加持
并传承下来的袈裟，所以值得所有天人、仙人和天龙
八部恭敬。《地藏十轮经》中说，哪怕是出家人的碎
片许僧衣，尸陀林的鬼神也要顶礼和顶戴。出家人的
身份，跟在家人还是有所不同。
作为出家人，不应该卷入各种争论，而应该修安
忍。如果经常以出家人的身份，挑是非、打官司，在
人与人之间制造矛盾，那就非常糟糕了。
|   如是戏论者，增长毒害心，当堕于恶趣，是故应修
忍。
“喜欢争论、戏论的人，一定会增长毒害他人的
恶心，最后堕入恶趣，所以应该修安忍。”
藏译本的译法稍有不同，意思是，心如毒蛇夜
叉，一定会堕入地狱、饿鬼。毒蛇和夜叉的嗔恨心非
常严重，大多数时间都处于嗔恨和痛苦当中。心如毒
579

第13课
蛇夜叉的人，死后一定会堕入地狱和饿鬼界。
对别人有戏论，肯定就有毒害心。而有毒害心
的人，一定会堕入恶趣。所以，出家人应该好好修安
忍。沙门四法讲：“他骂不还骂，他怒不还怒，他打
不还打，寻过不还报。”法王如意宝在加拿大开示时
也讲过这四法。别人骂你，你不能以牙还牙，谩骂他
人；别人对你现忿怒相，你表情上不要还怒；别人动
手打你，你不能还手；别人说你的爷爷奶奶、你的父
母、你个人的各种缺点，你也不能报复对方。
可是我们有很多人，不要说“他骂不还骂”，
别人根本就没有惹他，他自己就生起气来，真的很惭
愧。可能前世当过毒蛇，怒气和怒心没办法消除。有
些居士也一样，嗔恨心非常可怕。
沙门，即行善者，行持善法的人。所以从广义
的角度讲，出家人和居士都可以称为“沙门”。而从
狭义的层面，沙门特指出家人，即沙弥、沙弥尼、比
580

第13课
丘、比丘尼和正学女。正学女即“式叉尼”。女众受
了式叉尼戒以后，不要天天跟这个说过失，跟那个发
脾气，跟那个打架，跟这个谩骂。
大乘的沙门四法，是在此基础上，增加一个“饶
益众生”。别人打我，我不但不还打，还要尽心尽力
地帮助他；别人谩骂我，我不但不还骂，还要尽己所
能去饶益他。后面的二法以此类推。
以前，有弟子问佛陀：“如果我做了错事，别人
直接指出我的过失，我该怎么办？我没有做错，别人
无中生有进行诽谤，我又该怎么办？”佛陀回答说：
“真正的修行人，哪怕没有做错什么，被别人无缘无
故地诽谤，也应该用饶益心去帮助他。”
要做到这一点，对很多人来说是很难的。虽然
形象上身披袈裟，或当了居士，经常手拿转经轮或念
珠，但实际修行却停留在口头和文字上。自己的行为
和内心，别说大乘佛法，连沙门四法都很难做到。
581

第13课
法王如意宝的演讲，被翻译成了好多国家的文
字，不知道你们学了没有？当年法王如意宝在西方的
演讲，现在看来特别好，一方面没有舍弃佛教的味
道，另一方面也随顺西方人的观念，尤其适合现代人
的心态。更重要的是，能对治他们相续中的烦恼。听
了法王的这些演讲，能让我们对自宗法脉和密法产生
极大的信心。如果没有出现大的违缘，我很想把法王
30 年前在国外的部分演讲立成文字。与之相比，我们
所讲的这些，千百万分之一都比不上。
在座的各位，以后对上师如意宝，或对自己有恩
德的上师的著作、所讲的法，一定要保存下来，这一
点很重要。就像康熙、乾隆等皇帝那样，整理经典，
流传后世。这是一项非常伟大的工程。
每一位上师出世弘扬佛法，都只有一段时间，不
可能长久住世。在此期间，有些弟子会把上师的言教
全部记录下来，有些弟子却不怎么重视。如果没有记
582

第13课
录，上师的言教到一定时候就彻底消失了。
这些年，我年岁渐长，越来越感到上师留给我们
的教言非常珍贵。老人家哪怕开一个玩笑，也有很多
甚深的意义。如果这些教言的声音和文字消失于世，
真的很可惜。
去年一整年，我每天都发一段上师如意宝的教
言和一张照片，既是为了提醒自己，也是为了帮助大
家。以后不一定有那么多资料。但如果自己的生命等
各方面都允许，我希望能继续这样做。一方面报答上
师的恩德，另一方面，对现在的人来讲，这些教言很
有意义。
法王教言的价值，如果我不说，大家不一定知
道。有些人的价值观，在邪分别方面比较厉害，真正
的智慧不知道有多少。
|   囚禁及系缚，刑害而捶楚，如是等诸苦，皆由诤论
583

第13课
生。
“即生被关进监狱，失去自由，被其他的人事束
缚，被各种刑具加害，被鞭子抽打，以上种种痛苦，
都是由争论执著产生的。”
执著戏论、争论，会导致很多不如法的行为。
前段时间，色尔坝的两家人，为了打篮球的五元钱费
用，打得很厉害，十几个人专门为这件事去找武警。
县上一个领导让他们自己谈，两边都说对方要求太
高，没办法谈。于是领导让小伙子们把裤子脱下来，
用拖拉机的发动皮带狠狠抽打他们的下身。最后，每
个人都说：“让我们自己谈，不需要任何条件！”
人在快乐的时候，要求都很高；给他身体施加一
点惩罚，傲慢心和高要求全都没了。可见世间的各种
痛苦，都来自争论和戏论。
|   如是戏论者，常遇恶知识，名称不增长，曾无欢喜
584

第13课
心。
“执著戏论、争论的人，经常遇到恶知识，美名
不会增长，恶名天下皆知，心里经常不欢喜。”
有争论、有执著，遇到的环境都不称意，生活和
修行不可能顺利，也不可能快乐。如《正法念处经》
中云：“恶者则近恶，或习近懈怠，坚心增恶法，彼
行地狱道。”恶劣的人经常遇到恶劣的人，习惯性地
懈怠，在恶法方面坚定不移，最终的下场只有堕入地
狱。
有些人在行善方面非常脆弱，对恶法却很刚强，
很有个性，别人再怎么努力，也没办法化解，唯一他
自己说了算。这样的恶劣者，经常遇到恶知识，没有
欢喜心，名声慢慢变得很臭，再加上懈怠、懒惰、恶
心增长，最后只有堕地狱。这一切的根源是什么？就
是戏论、执著。
585

第13课
轮回中的众生，确实很可怜。但众生和众生也有
差别，有些人虽然可怜，但恶习稍微薄弱一点，善心
稍微浓厚一点。
以上讲了戏论、争论的过失。如果舍离戏论，有
什么功德呢？
|   若舍于诤论，无能伺其便，眷属不乖离，当遇于善
友。
“如果舍离戏论，不管人也好，非人也好，都无
机可乘，眷属不会违背，都很喜欢他，经常遇到善知
识和善道友。”
太执著戏论，根本不考虑别人，身边的人都待不
住——人都是有感受的。如果身边的人纷纷离去，应
该是自己太喜欢争论了。而戏论比较少的人，邪魔外
道会远离，自己的修行不会有违缘，身边的人也有安
全感。一方面是环境的原因，另一方面跟自己的修行
586

第13课
也有关系。
那天有个道友跟我说：“以前在外面，每月工资
2 万多，心里也不快乐。现在发心费才 200 块，但却
很快乐。”还有一些道友，以前月薪十多万，在这里
只拿 500 多的生活费，过得非常开心。
执著戏论的人，一个月拿 100 万都不满足，因为
要考虑如何投资，如何多赚一点。如果心态好，人际
关系也好，即使没那么多财富，也可以过得很开心，
很充实，修行和生活都特别有意义。
我家乡居士林的老人，一个月只发一百块钱。他
们特别快乐，特别开心，每天拿个转经轮：“我们这
一生，真的很有意义，遇到了特别好的善知识，遇到
了特别好的善法！”“一辈子造业，晚年能遇到佛法，
真的太好了！我现在每天念多少咒语、磕多少头！”
他们心里的快乐，大城市那些有地位、有钱财的人，
根本不可能拥有。
587

第13课
执著越来越深，烦恼越来越重，内心得不到满
足，只能靠外境来填充，这样的人生，真的非常痛
苦。我偶尔会跟家乡居士林的老人聊天，感觉自己虽
然是出家人，但见解好像不如他们。他们对三宝的加
持、因果不虚的道理，具有坚定不移的信解。而我们
这些人，虽然学过五部大论，但一会产生怀疑，一会
看不惯别人，心中不断生起邪见和烦恼。
其实，许多没有文化、没有钱财、没有名声的
人，往往能享受到法乐；而有些分别念重、文凭高、
有财富的人，一会儿生傲慢心，一会儿生贪欲心，一
会儿生嗔恨心，所以很难享受到真正的法乐。
一个人到底是高贵还是低贱，很不好说。一切都
跟烦恼有关。
|   于乘得清净，业障尽无余，
“不管在大乘中，还是小乘中，都能得到清净，
588

第13课
业障全都能忏悔清净。”
|   摧伏于魔军，勤修忍辱行。
“更重要的是，能摧伏一切魔军，精勤地修习忍
辱。”
远离戏论的人，对什么都不执著，怎样都可以，
都随缘，都觉得好，魔军拿他也没办法，所以能精进
地修忍辱。如果胜负心很强，不仅人能找到对付你的
机会，非人也能。
|   诤论多诸过，无诤具功德，若有修行者，当住于忍
辱。”
“如前所述，争论有很多过患，有戏论就有争
论；而远离争论，则具足很多功德。真正的修行人，
应该先调整心态，住于忍辱。在此基础上，才谈得上
修行。如果忍不了，修行很难成功。”
589

第13课
|   尔时，弥勒菩萨复白佛言：“希有世尊！乃能善说
如是过失，令诸菩萨生觉悟心。
此时，弥勒菩萨白佛言：“稀有世尊，您讲了那
么多戏论的过失，菩萨们听了一定会恍然大悟。”
这一点，大家从理论上也知道。
|   世尊，于后末世五百岁中，颇有菩萨闻说如是诤论
过失，能生忧悔，离烦恼不？”
“世尊，于后末世五百年，会不会有很多菩萨听
闻争论的诸多过失以后，对以前的戏论产生后悔心，
由此远离烦恼？”
|   佛告弥勒菩萨言：“弥勒，于后末世五百岁中，少
有菩萨能生忧悔，舍离烦恼；
佛告诉弥勒菩萨：“于后末世五百年，有些利根
590

第13课
者在听闻如是教言之后，对以前的戏论会生后悔心，
离开烦恼，但这样的菩萨很少，如同凤毛麟角。”
说可以这么说，但做起来很难，很难。
|   多有菩萨，其心刚强不相尊敬，怀增上慢互相是
非，
“很多菩萨，心相续刚强难化，彼此不尊重、不
恭敬，怀着各种增上慢，都认为自己是、别人非。”
今天听课的人，包括我在内，理论上也许认为
好，但在实际行动中，心还是刚强难化，自以为是。
当自己与他人互不尊重，产生争论和矛盾时，还是觉
得自己是对的，拒绝承认对方的观点。
|   闻说如是甚深义趣、殊胜功德，虽复受持读诵演
说，由是菩萨业障深重，不能得生殊胜功德，便于是
经疑惑不信，不复受持为人演说。
591

第13课
“听到佛经的甚深意趣、殊胜功德以后，虽然也
受持、读诵、演说，但由于这些初业菩萨业力深重，
不能生起殊胜功德，便对此经疑惑不信，不再受持、
读诵，不再听闻、修行，也不再给别人演说。”
大多数菩萨，虽然觉得这部经很殊胜，但心里却
认为：“这是佛陀说的、经书说的，我自己做不到。”
有各种各样的怀疑和不信。既然做不到，那我们是不
是就不学了呢？肯定不是。学和不学相比，还是学了
更好。至少一段时间内，会认为这些教言是对自己说
的，怀有惭愧心。
我自己备课，看此经的时候，会觉得晚上讲不下
去，因为每一句都是给自己说的。“做得这么差，还
给别人讲，多惭愧呀”，我有这种感觉。
|   时魔波旬见是事已，为诳惑故作比丘像，
“魔王波旬见到这个情况后，为了欺骗这些比
592

第13课
丘，会化作比丘、沙门、居士等形象。”
魔王波旬知道众生容易产生邪见，便化作出家
或在家的佛教徒，来迷惑他们，欺骗他们。化为出家
形象的多一点，很多经书都说，魔王波旬会化作比丘
相。
|   来到其所，说如是言：‘此诸经典，皆是世俗善文
词者之所制造，
“魔王来到这些菩萨面前，说：‘这类经典是喜
欢文学、诗歌的世俗人所造。’”
汉地有些人说，某部经是伪经，是某宰相所造，
或是当时文学水平比较好的人所造。说这种言辞的，
实际上就是魔王波旬的化现。魔王专门以这种形象和
手段来骗人。
|   非是如来之所宣说。何以故？此经所说功德利益，
593

第13课
汝皆不得。’
“‘并不是如来亲口宣说的。为什么呢？因为经
里所说的功德和利益，你受持读诵、为人演说后，都
没有得到。’”
有些人看似正常，实际已经走火入魔，被魔王束
缚，胡言乱语，说这是伪经，那是伪经。比如：“《地
藏经》是假的，里面所讲到的功德利益，你不可能得
到。不信你读一遍，看能不能得到这些功德。”用一
些似是而非的道理，诽谤圣者和佛经的语言。这些人
就是魔王的转世、魔王的“活佛”。
藏地跟汉地完全不同，根本没有伪经的说法。藏
传《大藏经》是国王赤松德赞等，以非常严格的方式
编译的。印度梵本如果没有某部经，都不准翻译。到
目前为止，藏地只有民间对《龙王经》有所存疑。除
此之外，很少听说这部经是假的，那部经是假的。
594

第13课
但在汉传佛教的历史上，曾经出现过这种情况。
有些人文笔稍微好一点，就造“佛经”。道教和儒教
也是如此。《论语》到底是孔子的著作，还是他弟子
的，好像也来源不明。汉传《大藏经》的部分经典，
也被怀疑为伪经。这些说法，对很多人产生了影响。
对此，我们要善加辨别。
去年讲《楞严经》的时候，我说过，按照南怀瑾
先生的看法和我自己的观点，《楞严经》并非伪经。
有些人，自己文笔稍微好一点，就说这个是伪
经、那个是伪经。这种人肯定是魔王波旬的化现，因
为如果众生了解甚深经典的教义，魔王特别不高兴。
当然，“苍蝇不叮无缝的蛋”，如果自己的见解非常
坚定、稳固，不爱戏论，魔王波旬想害也害不了。魔
王只会到见解不稳固、没有主见的人面前，去胡说八
道。
|   由魔波旬如是诳惑，于此空性义利相应甚深契经，
595

第13课
心生疑惑起诸诤论，不复受持读诵演说。
“被魔王欺骗迷惑以后，这些菩萨对甚深经典
的空性意义，产生了怀疑、争论，再也不愿意受持读
诵、为他人演说。”
这里说的“空性义利”，隋译本是“修多罗”72，
藏译本是“甚深的契经意义”，没有提到空性，因为
这部经讲空性的部分很少。
有些人一听说上师是假的，再也不亲近他了；
一听说密法是假的，再也不愿学密法了；一听说某部
经是假的，从此再不学了。而真正有定解、有智慧的
人，即使成千上万的人到他面前说这些，他也不会有
所改变。
所以说，自己的见解如果坚定如山王，别人的风
72 《发觉净心经》：“是故魔波旬作比丘形来，在彼等前作如是破坏：‘此等
修多罗他家文章，非是如来所说。所以者何？于此修多罗所说诸功德无有彼
我。’然彼徒众被破已，如来所说诸修多罗中，当作疑惑当起诤竞，不肯受
持，亦不为他说，亦不修习。”
596

第13课
言风语根本吹不动；只有见解不稳固的人，才容易被
他人诱惑、欺骗。
|   弥勒，彼诸愚人不能了知，由自业故，不能护彼殊
胜功德；自业消已，决定当得如是功德。”
“那些愚人不知道，因为自己业力深重的缘故，
所以不能护持那些殊胜功德；当自己业力清净、心态
清净，得到佛菩萨的加持，违缘慢慢转为道用，修行
步入正道的时候，一定会得到这样的功德。”
刚开始，我们会有各种各样的烦恼和争论。在上
师三宝的加持下，自己通过忏悔，清净业障，最后便
可以破开云雾，见到日轮，得到真正的开悟。
以上讲了戏论的过患，接下来是经典的结尾——
导归极乐的教言。此处讲到十种心，意义浅显易懂，
却非常重要，大家要记住。
597

第13课
|   尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，如佛所说，阿弥
陀佛极乐世界功德利益：若有众生发十种心，随一一
心，专念向于阿弥陀佛；是人命终，当得往生彼佛世
界。世尊，何等名为发十种心，由是心故，当得往生
彼佛世界？”
弥勒菩萨白佛言：“世尊，如您所说，许多经典
都讲到阿弥陀佛极乐世界的利益和功德：如果有众生
发十种心，随此十心的任意一种，专念阿弥陀佛，此
人命终当往生极乐世界。世尊，这十种发心到底是什
么样的？”
在藏译本中，弥勒菩萨没有提到十种心，问得比
较简单：佛陀已经讲了极乐世界的殊胜功德，那么发
几种心才能往生？按这里的意思，佛好像在其他经典
提到过十种心，但我们所看到的净土三经、五经，都
没有明显说到十种心。当然，弥勒菩萨肯定知道佛在
其他经典里讲过，这样问也没什么不合理。
598

第13课
隋译本的意思是：阿弥陀佛有十种发心，只要
发其中的任意一种，就能往生极乐世界。那么，这十
种心是怎么样的呢？ 73 不同的译本，有不同的文字表
达，都很合理。大家可以根据不同经典的说法来理
解。
下面解释这十种心。
|   佛告弥勒菩萨言：“弥勒，如是十心，非诸凡愚不
善丈夫具烦恼者之所能发。
佛告诉弥勒菩萨：“弥勒，如是十心，不是愚笨
的凡夫所能发的，也不是不善丈夫——恶劣之人所能
发的，也不是具有烦恼的人所能发的。”
这里说了三种人：愚笨的人、恶劣的人和烦恼深
重的人。这三种人很难发起往生极乐世界的十种心。
73 《发觉净心经》：尔时弥勒菩萨白佛言：“世尊！如来叹阿弥多如来十种发心，
于中各随念发，若念当欲生彼，当即得生彼。世尊！何者是十种发心于彼处
生？”
599

第13课
反过来说，不愚笨的人、不恶劣的人、烦恼不深重的
人，都可以发这些心而往生极乐世界。
这十种发心非常重要。以前学净土法门时，感觉
往生极乐世界很难。但学过《观经》和这部经以后，
觉得并不是那么难。只要发了菩提心和往生极乐世界
的心，应该都有希望。而且这十种心，不需要全部具
足，只要发了其中一个，“若不得生无有是处”。所
以从某种意义上讲，大家最后都有希望往生极乐。接
下来我们一起分析。
|   何等为十？一者、于诸众生起于大慈无损害心；
“第一，对所有众生的身心，均不损害，发这样
的大慈心。”
这里的“大慈心”，即无损害的心，与平时讲的
大慈大悲的定义相同也可以，不相同也可以。这是第
一种心，对众生生起大慈心。
600

第13课
|   二者、于诸众生起于大悲无逼恼心；
“第二，不逼迫众生，不让他们产生痛苦，这叫
大悲心。”
此处，藏译本的意思基本相同，只是略有差别。
什么叫痛苦呢？如《成实论》云：“见苦众生，
以现苦故苦。见乐众生，以无常故苦。是故一切众生
皆有苦分。”见到苦恼的众生，觉得他很可怜，因为
正在感受苦苦；见到快乐的众生，也觉得他很可怜，
因为他现在虽然快乐，但这种快乐却是无常的，正在
感受行苦。所以，不让众生感受痛苦，这可以叫大悲
心。
我对这个颂词的感受很深。比如看到痛苦的众
生，觉得他好可怜；看到富裕、快乐的众生，觉得今
天他富裕，过两天会不会变成穷人？好像随时都能看
到痛苦，因为轮回不离痛苦的本性。观四无量心的时
601

第13课
候，也会观快乐和痛苦的众生。快乐的众生其实也很
可怜，因为轮回的快乐不长久，所以会感受痛苦。
行苦，一个苦会成为下一个苦的因。《俱舍论》
如何定义行苦呢？当下的五蕴是下一个五蕴的苦因。
五蕴刹那生灭，故叫行苦。《大圆满前行》里，华智
仁波切用糌粑比喻行苦，表面上没罪过，实际上潜藏
了许多不明显的苦因。
|   三者、于佛正法不惜身命乐守护心；
“第三，为了佛法，不顾自己的身体和生命，乐
于守护的心。”
这里的守护，不是去参加什么运动，保护什么
东西。就像麦彭仁波切所说，佛法可以赐予众生今生
来世的快乐；如果佛法失坏了，众生的快乐会逐渐消
失。因为跟众生的快乐有关系，所以我们要保护佛
法。并不是说，因为我们是佛教徒，所以要以宗教的
602

第13课
名义保护佛法。
佛法所讲的道理，跟众生的快乐息息相关。如
果没有佛法的指引，众生的今生来世都很痛苦。现在
为什么有那么多修行人，对佛法有深切的感受？一方
面，跟自己获得的快乐有关系；另一方面，跟所有众
生的快乐有关系。所以，我们要不惜生命保护佛法。
一定要发这个心，这也是往生极乐世界的因。
这十种发心，希望大家记在日记本上，看自己有
没有发这样的心，比如对众生有没有慈心、有没有悲
心，有没有守护佛法的心。
|   四者、于一切法发生胜忍无执著心；
“第四，不管对什么法，都没有执著心，因为一
切法的本性是无相，所以对任何法都不要执相，应该
视为梦幻泡影。”
603

第13课
这里的“无执著”，不是特别好理解，因为前
面的慈心、悲心、守护心，以及后面讲到的清净意乐
心，都是从世俗谛的角度而言的。
藏译本此处没有否定词，讲的是一种希求心、
耽著心。意思是，因为相续中的法忍要依靠佛法而产
生，所以对大乘法、往生法应有希求的心、耽著的
心。
|   五者、不贪利养恭敬尊重，净意乐心；
“第五，不能贪著利养、恭敬和尊重，应该生起
清净的意乐心。”
如果贪执世间八法的心非常炽盛，肯定往生不
了。没有名闻利养的心，往生极乐世界很容易。
|   六者、求佛种智，于一切时无忘失心，
604

第13课
“第六，要有求佛陀一切智智的心，而且时时刻
刻都不忘记。”
要发一切智智的心——《现观庄严论》讲的是
希求菩提的心 74，而且任何时候都不要忘失。不像有
些人准备考试，今天晚上背得很好，明天早上全部忘
光，考试的时候更记不住。有人抱怨：“我的记性为
什么越来越不好？是不是吃多了？”
|   七者、于诸众生尊重恭敬无下劣心；
“第七，对任何众生都要尊重、恭敬，没有下劣
之心。”
想往生极乐世界，应该把众生都看作诸佛菩萨的
化现，而不该有贫富贵贱之别。不能认为“这个人比
我差、比我下劣、比我愚笨”。哪怕是乞丐、对手、
74 《现观庄严论》：“发心为利他，求正等菩提。”
605

第13课
对自己特别不好的人，都具有如来藏。他们只是对我
不好而已，实际上也是未来的佛。如果时常这样想，
往生极乐世界就有希望。如果对别人的所作所为都看
不惯、看不起，作下劣想，肯定不行。
|   八者、不著世论，于菩提分生决定心；
“第八，对三十七道品要有决定心和信心，不耽
著科学等世间言论。”
有个人去年出家，后来认为佛教的道理与科学不
符合，还俗了。他是个大学生，做过一些文字的发心
工作。我出国的时候，觉得他好像有点问题，但很多
人认为他智慧不错，在我们这个团队，将来会是一个
人才。我对此不破不立。有些人表面上看起来很好，
但日久见人心，最后会露出本来面目的。
科学是以世间法为主、以物质为主，佛教是以出
世间法为主、以心为主，所以佛教的道理不一定与科
606

第13课
学相符。但他认为科学是至高无上的，凡是与科学不
吻合的，都不行。
有人可能会想：“你怎么不讲讲成就者的公案，
却讲这个还俗了、那个还俗了？”这些，我还是应该
跟大家讲一讲。为什么呢？我们这里不好的公案，我
经常能听到；好的公案，比如谁虹身成就了，我听得
很少。
对世间的执著不能太重。但每个人前世的习气
不同，和佛法的缘分也不同，所以得出的结论也不相
同。慧远大师出家前，对儒教和道教非常精通。学了
佛法之后，觉得“九流学派皆如糠皮”。《高僧传》
有讲他的事迹，自从学了佛，他看世间所有的论著都
跟糠皮一样，没有实质。
以前我讲《弟子规》的时候，有一个科学工作
者，本来想出家，听了《弟子规》以后，觉得儒家太
殊胜了：“我不用学佛了，没有必要。儒家太殊胜
607

第13课
了！”《弟子规》的后面部分还没有学完，他就离开
了。那个老头子当时住在阴山，邪见很重的。
有些人虽然住在佛学院，但因为习气、缘分等原
因，相续中有很多邪知邪见。刚开始面孔很庄严，最
后却以各种方式离开。不过这也很正常，佛陀在世时
也有这种情况。
所以，我们应该反观自心，如果对世俗非常贪
执，就要先打好佛教的基础。不然，自己本来习气就
重，再加上非人的“帮助”，你的分别念很快就产生
另一种境界。
|   九者、种诸善根，无有杂染清净之心；
“第九，要种各种各样的善根，发无有杂染的清
净心。”
想往生极乐世界，应该远离谤法、五逆等罪业的
608

第13课
杂染，所种善根是清净的。藏译本没有说种善根，而
是说“要有远离杂染的清净善心”，比如出离心、菩
提心等。
|   十者、于诸如来舍离诸相起随念心。
“第十，对如来产生随念想，但这样的随念是远
离一切相的，因为实际并不存在真正的相。”
《金刚经》云：“凡所有相，皆是虚妄。若以色
见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”往
生极乐世界以后，安住在空性当中，虽然随念如来，
但不执著实有的如来相。这二者其实并不矛盾，和
《心经》中“色即是空，空即是色，色不异空，空不
异色”所讲的道理一样。
这部经典层层推进，最后讲到往生极乐世界的时
候，连如来的相也没有，到了最高的境界。
609

第13课
|   弥勒，是名菩萨发十种心，由是心故，当得往生
阿弥陀佛极乐世界。弥勒，若人于此十种心中随成一
心，乐欲往生彼佛世界，若不得生，无有是处。”
佛告诉弥勒菩萨：“以上就是菩萨的十种发心。
有了这十种发心，当往生阿弥陀佛的极乐世界。如果
有人发了其中一种心，并愿意往生极乐世界，最后却
没能往生，无有是处。”
往生极乐世界，除了发十种心，还有一个条
件——“乐欲往生”。如果你不愿意，即使把十种心
全发了，也不一定能往生。就像你不愿意去拉萨，谁
也不会把你捆起来，放到飞机上一样。可见往生极乐
世界，意乐很重要。如果同时具足以上两个条件，这
个人如果不往生，无有是处。这句话很重要。
这部经最后讲的这十种心，大家一定要记住。
以前的个别大德，像净老，也讲过。如果没有其他注
610

第13课
释，自己可以用智慧来观察这十种心怎么发。即使不
能全发，也至少发其中一种。还要经常祈祷与阿弥陀
佛无二无别的上师，多念阿弥陀佛名号。这样的话，
往生极乐世界就会有希望。
昨天我们开会的时候，觉姆那边有一个老堪布，
叫阿克彭珠，已经 78 岁了。1987 年去五台山时，法
王就安排他为觉姆讲课。他说：“自从法王开了第一
个极乐法会，我每年都会念一百万藏文的阿弥陀佛名
号。”我昨天劝这些老堪布，每天给藏族觉姆上一点
课。不然，光是各班堪姆讲课，可能也不行。如果她
们有修证，为人处事也不错，当然很好。否则，尼众
的道心、行为可能会有点差别。所以我提了这样的建
议：法王的老一辈弟子——那些老堪布们，能不能出
来讲讲课？那位堪布说：“我现在年事已高。如果你
们非要这样要求，我也可以讲。”
1993 年，法王讲往生法门的时候，有两种说法：
611

第13课
一种是每年念一百万藏文阿弥陀佛名号，另一种是一
生念一百万。那位堪布比较精进，每年都念一百万。
我自己很惭愧，到现在都还没有念完一百万。不知道
今年能不能念一点，可能有点困难。往生极乐世界，
我不知道自己有没有希望。这十个发心当中，我也许
可以发一两个，算是占一点便宜。
|   尔时，尊者阿难白佛言：“希有世尊！乃能开示演
说如来真实功德，发起菩萨殊胜志乐。世尊，当何名
此经？我等云何受持？”
这时，阿难尊者出场了，问了佛陀两个问题：
“稀有啊，世尊！您能开示演说如来的真实功德，发
起菩萨殊胜的志乐心。请问世尊，此经的名字是什
么？我等怎样受持？”
|   佛告阿难言：“此经名为《发起菩萨殊胜志乐》，
亦名《弥勒菩萨所问》，以是名字汝当受持。”
612

第13课
佛告诉阿难尊者：“这部经的名称是《发起菩萨
殊胜志乐经》，也可以叫《弥勒菩萨所问经》，应该
以这样的名字来受持。”
具体怎么受持呢？佛没有说。
阿难问的这两个问题，隋译本 75 没有。藏译本说
的是：佛陀告诉阿难，以后受持《发起菩萨殊胜志乐
经》。至于《发起菩萨殊胜志乐经》的经名，藏译本
和此处都出现了。但《弥勒所问经》的经名，藏译本
没有，隋译本也没有。
关于弥勒菩萨的经典，法护翻译过一部《弥勒菩
萨所问本愿经》，内容不多，《乾隆大藏经》中有。
还有一部经典我没有找到，是《弥勒所问经》的另一
个版本。这部经又叫《弥勒菩萨所问经》的说法，只
在菩提流志的这个译本有提及。
75 《发觉净心经》：“尔时长老阿难白佛言：‘希有，世尊！乃至如来说此法本，
为诸菩萨发觉。”尔时世尊，赞长老阿难言：“善哉，善哉！阿难！是故菩萨
于此法本发觉，当如是持。’”
613

第13课
|   佛说此经已，弥勒菩萨及诸声闻，一切世间天、
人、阿修罗、乾闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜，信受
奉行。
佛陀讲完此经以后，弥勒菩萨和诸位声闻，一切
世间天人、阿修罗、乾闼婆等，听到佛说的教言后，
皆大欢喜，信受奉行。
隋译本 76 还提到了六十位菩萨。
至此，这部经典已经传讲圆满。
我再稍微说两句。第一件事，我今年的课程已经
圆满。今年比较特殊，全世界的很多高等院校和佛教
寺庙，都通过网络上课，我们这里还算好。虽然没有
像往年那样开讲考班，但也讲了一些经典。尽管过程
不是很顺利，总体上还算圆满。我在这里要特别感谢
76 《发觉净心经》：“佛说此经时，弥勒菩萨及长老阿难，欢喜踊跃。彼六十菩
萨乘行诸善男子等，皆悉灭彼业障，欢喜奉行作礼而去。”
614

第13课
护法神的加持，也要感谢发心人员的极力支持。今年
堪布堪姆们也很努力，每天的课程都基本上完成了。
今天上午，我也对他们表示了感谢。
第二件事情，过一段时间，我可能要写一本书，
并处理一些事情。世间的学校，本月底都会放假一两
个月，我们喇荣也不例外。明年大概三月份的时候，
再学新的课程。
我们现在是放假的状态。大家要记住这句话，很
重要。包括色达县的很多商店、餐厅，现在都全部关
门了。炉霍、色达和甘孜的好多宾馆，也基本上没有
开。整个县城，开业的很少。
我刚才也讲了，喇荣饭店月底闭店，相关负责
人和工作人员应该都知道安排了。其他的事，等明年
天气好一点的时候再说。大家也不要有恐惧心、畏惧
心。如果你愿意闭关，愿意待在这里，也可以。或是
出去散散步，看看疫情怎么样，也可以。
615

第13课
第三件事情，大家对我供养的一些钱财，除开
建寺院的费用外，基本上供养僧众了，具体数字我不
太愿意说。总之，我希望与我结缘的众生，不管结的
是善缘还是恶缘，都能得到暂时的人天福报，究竟往
生极乐世界，成就佛果。今晚念《普贤行愿品》的时
候，我会回向，也希望在座的跟我一起回向。
今年与我相关的课程暂时告一段落。以后怎么
样，根据因缘再看情况。现在，大家应该有一种欢喜
心。这样的疫情、这样的时代、这样的冬天，很多道
友遭受了各种各样的违缘、障碍，过得不开心。但不
管怎么样，大家以特别坚强和坚定的心，把这部经和
前面几部经典学完了。另外，各个班级的堪布堪姆们
非常努力，完成了全年的课程；外面疫情那么严重，
学院却没有出现疫情方面的任何事情，所有这些，都
值得我们欢喜。
所以，这里的天也好，人也好，此时都应该皆大
616

第13课
欢喜。
如今，全世界都特别不安全。有些人跟我讲，以
前欧洲国家就像天界，现在疫情没法控制，越来越厉
害；疫苖能不能打，敢不敢打，也成了一种冒险。过
去的“天界”，现在却特别恐慌。
人生确实无常。每个人都应该为自己的今生，做
好无常的准备。我个人也随时准备面对死亡的无常，
面对现实中任何一种无常。在这方面，依靠上师的恩
德、上师的加持，我觉得自己还可以。
我希望每个人，一方面要有无常感，另一方面
要深深地认识到，我们获得的任何加持和法力，跟诸
佛菩萨的加持、传承上师的恩德以及护法神的保护，
都是离不开的。如今这个时代，可以算是“末法五百
年”。如果没有这样的因缘，我们要在恶世完成经典
的讲闻，以及各自的发心、修行，是非常困难的。
617

第13课
所以，在今天这个圆满的日子里，大家应以欢喜
心回向所有的善根，愿与我们结上善恶缘的众生都能
离苦得乐，愿佛法长久兴盛，愿高僧大德长久住世，
也愿世间的刀兵、疾病、饥荒等灾难全部消失，所有
众生都获得无比的快乐！
以这样的发心摄持，我们一起念诵《普贤行愿
品》——
618

相关阅读
		索达吉堪布全集43｜译作	 《般若摄颂释》
		索达吉堪布全集46｜译作	 《百业经》
		索达吉堪布全集52｜课程	 《心经讲解》
		索达吉堪布全集53｜课程	 《金刚经讲解》
		索达吉堪布全集54｜课程	 《般若摄颂讲解》
		索达吉堪布全集55｜课程	 《六祖坛经讲解》
		索达吉堪布全集56｜课程	 《药师七佛经讲解》
		索达吉堪布全集57｜课程	 《维摩诘经讲解》
		索达吉堪布全集58｜课程	 《法华经讲解》
		索达吉堪布全集59｜课程	 《地藏经讲解》
		索达吉堪布全集60｜课程	 《圣大解脱经讲解》

		索达吉堪布全集61｜课程	 《佛遗教经讲解》
		索达吉堪布全集62｜课程	 《十善业道经讲解》
		索达吉堪布全集63｜课程	 《善生经讲解》
		索达吉堪布全集64｜课程	 《赞僧功德经讲解》
		索达吉堪布全集65｜课程	 《大乘方广总持经讲解》
		索达吉堪布全集67｜课程	 《大乘庄严宝王经讲解》
		索达吉堪布全集68｜课程	 《楞严经讲解》
		索达吉堪布全集69｜课程	 《佛经讲解合集》
  ○ 《圣大乘临终智慧经讲解》
  ○ 《圣大乘三归依经讲解》
  ○ 《父母经讲解》
  ○ 《父母恩难报经讲解》
  ○ 《吉祥经讲解》
  ○ 《摩邓女经讲解》
  ○ 《盂兰盆经讲解》



