

南无本师释迦牟尼佛

弥勒菩萨

T H E   U T T A R A T A N T R A   S H A S T R A
宝 性 论 讲 解
弥勒菩萨·造论
索达吉堪布·译讲
传讲日期：2019.5.16-2021.9.1
版本：2023年12月

目   录
第1课	 0001
总说品
第2课	 0030
第3课	 0062
第4课	 0092
第5课	 0130
第一				如来藏品
第6课	 0165
第7课	 0198
第8课	 0227
第9课	 0263
第10课	 0293
第11课	 0321
第12课	 0355
第13课	 0391

第14课	 0422
第15课	 0454
第16课	 0491
第17课	 0528
第18课	 0558
第19课	 0585
第20课	 0614
第二				菩提品
第21课	 0649
第22课	 0680
第23课	 0713
第24课	 0745
第25课	 0774
第26课	 0805
第27课	 0829
第三				功德品
第28课	 0861

第29课	 0889
第30课	 0919
第31课	 0948
第32课	 0978
第33课	 1004
第四				事业品
第34课	 1029
第35课	 1064
第36课	 1099
第37课	 1136
第38课	 1169
第39课	 1203
第40课	 1232
第五				利益品
第41课	 1266
第42课	 1298

第1课
宝性论讲解
弥勒菩萨·造论
索达吉堪布·译讲
第 1 课
2019年5月16日
从今天开始，我们一起学习《大乘宝性论》。
我个人觉得，今生能值遇大乘佛法确实幸运之至，
尤其遇到了弥勒菩萨亲造的究竟一乘的法门。这部法对
我们的修行有着不可估量的利益，即使你没有通达其中
最深的意义，但若能以信心与欢喜心接受这个传承，学
0001

第1课
习这部法要，也有不可思议的功德。
在座有一部分应该是修行人，希求一些今生来世
的功德，积累资粮、遣除罪障等；也有一部分人可能偏
重于学术，因为《大乘宝性论》是宣讲如来藏思想方面
极其重要且著名的论典，所以有些人也想借此有更深的
了解。
这次准备以修行与理论相结合的方式来宣讲《宝
性论》的颂词，主要以觉囊派朵洛瓦尊者造的《宝性论
释》作为参考依据，科判和大致内容以此为主。我在去
年冬天将其翻译出来，想作为最主要的参考书来给大家
宣讲。
《宝性论》的功德
首先讲一下《宝性论》的功德。
前段时间也给大家介绍过，作为佛教徒，我们应通
0002

第1课
过经常布施、持戒，修持慈悲心和空性，提升自己的智
慧和境界。同时，以如理如法的行为来听受、闻思、修
行，功德也不容小觑。
我记得本论的《利益品》中专门宣讲了功德，如偈
云：“希求菩提者，金刹严宝珠，等同刹尘数，每日恒
供佛。他闻此一句，闻已复信解，此得施生善，更多之
福德。”希求菩提的善男子、善女人，以清净的意乐将
金银财宝装满微尘刹之刹土，恒时供养佛陀，其功德是
不可思议的。但如果有人听闻到《宝性论》的一句教言，
并产生信解，其功德将超越前者的功德。
我们在供佛的时候，可能也没有装满三千大千世
界的金银财宝，有些人只是买一点苹果、鲜花稍作供养，
都会产生特别大的执著，有时甚至舍不得买，尽管如此，
依然自认为有很大功德，但这个功德与听闻《大乘宝性
论》的功德相比，根本无法相提并论。
“具慧求无上，菩提多劫中，身语无勤做，守护无
0003

第1课
垢戒。他闻此一句，闻已复信解，此得戒生善，更多之
福德。”具有智慧的人，不管是善男子还是善女人，如
果欲求真正的正等觉菩提，在多劫中以身语意无勤守护
如别解脱戒等戒律，使其清净无垢——是经历许多劫，
而不是一两年、一辈子、几百年。我们一日受戒的功德，
都如此巨大，多劫受持清净戒肯定功德无量，但听闻
《大乘宝性论》一句偈颂，并产生信解的功德，已远远
超过前者。
“谁此除三有，惑火修禅天，梵住至究竟，无变菩
提法。他闻此一句，闻已复信解，此得禅生善，更多之
福德。”任何一个善男子、善女人，如果摧毁了三界的
烦恼和无明、修习禅定、住于梵天的四梵住，其功德自
然不可思议。但这个功德与具有智慧的人听闻《大乘宝
性论》一句偈颂并产生信解的功德相比，后者的功德远
远超过前面所说的修禅、持戒、布施等功德。
听闻《大乘宝性论》之前，应该让大家生起信心，
0004

第1课
关于这一点，在利益品中讲了许多这样的道理。如果你
没有信仰，觉得无论是佛说的还是弥勒菩萨说的都不一
定正确，那也没办法，连弥勒菩萨所说的你都不承认，
更何况是其他人？但如果你真的有信仰，相信如来教法，
那么我们这次共同学习这部论典，的确是意义重大！
在座各位课后应该要有讲考，即使没有参与讲考，
也希望大家都能善始善终地圆满这部论典。不管是山上
山下、天上天下，还是世界各地的任何人，但愿每个人
通过学习《宝性论》，都能真正通达自己具有佛性如来
藏的道理，这对我们而言意义非凡。
我们刚开始了解佛教的时候，知道佛陀在第一转
法轮当中，宣说了苦、集、灭、道四谛法门，也即声闻
乘的法，这是比较共同的基础法门；第二转法轮，是宣
说般若法门，将现有轮涅所摄的一切万法抉择为空性，
无眼耳鼻舌身意，乃至所有一切法都不存在，远离四边
八戏；第三转法轮，佛陀宣讲了如来藏，一切万法并不
0005

第1课
完全是空空如也，如来藏及其妙用与光明，在每一个众
生的心相续，从凡夫位乃至最后成佛之间一直是存在的。
如果一味认为“一切都是空”，认为什么都不存在，最
后就堕入了断空，这样一来，很多人对佛法的信心和兴
趣也可能一并失去了。
在《心经》中讲到了“色即是空，空即是色”。“色
即是空”，第二转法轮当中把色抉择为空性；“空即是
色”，到了第三转法轮的时候，实际上“空”并不是单
空，它还是“色”。“色不异空”的道理在事部和行部
中进行了宣讲，最后在瑜伽部中抉择了“空不异色”，
即空与世俗万法融为一体。
刚开始，我们要一一破掉山水等外境，最后又变成
“山还是山，水还是水”的状态，可能没有修证的人很
难理解这种境界。
很多佛教徒对人天乘的基本道理听得比较多，也
有一些佛教徒听了很多般若法门，比如《中观四百论》
0006

第1课
《中观根本慧论》等，这些都是论述“万法空性”的道
理。我们今天反过来说“我们的佛性其实是不增不减、
不生不灭的”，这样的道理与“将万法抉择为远离一切
相状、远离一切执著”的理论有所不同，通过共同学习，
应该能使很多人对此更有信心。
如果只抉择空性，那么可能很多人会有疑惑：“为
什么像我这样的凡夫，在学佛之后都能够成佛？”确实，
我们现在还处于凡夫地，如果没有真正的如来藏，到最
后怎么会现前佛果呢？佛果不可能平白无故地产生。如
果能产生，就有无因生的过失；如果能从无因当中产生，
就应承许一切当中产生一切，或者非时也能产生一切等
诸如此类的过失。
《宝性论》的注释
学习《宝性论》之前，我们需要了解一下这个注
释。相较法王如意宝传过的其他法，《宝性论》有较
0007

第1课
为特殊的缘起：十五年前，法王如意宝讲了这部论的九
节课，中间告一段落（这个记号1我现在还有，当时我也在同步翻
译），之后，法王示现圆寂。之前，法王讲了麦彭仁波
切的《宝性论》注释。后来临近开极乐法会时，法王如
意宝的妹妹阿里美珠空行母也示现圆寂。
这部论典，法王只讲了前面九节课，我今天早上
听了当时的录音。关于觉囊派的有些教理，法王在开头
讲得稍微多一些，对于后面部分，因为上师如意宝显现
上身体不太好，所以每天只是按照讲义上的内容讲下去，
没有做特别多的发挥。我今天听了开头的一部分内容，
等我们学到那一部分时，也会给大家指出来。当时到这
部分为止，这部法就告一段落了，有这样的缘起。
我本人以前很想讲这部法，但因为种种原因，一
直拖到今年。一方面，前面我把朵洛瓦的注释翻译出来
了；另一方面，尽管历史上关于《宝性论》的注释非常
1	 “彼即法身即如来，圣谛胜义之涅槃，故如日光德无别，佛外无有余涅槃。”
法王如意宝讲到这里示现圆寂。
0008

第1课
多，但法王如意宝对这个版本的注释特别重视，所以这
次给大家提供的资料正是这一版本。
此论也有其他不同文字的译本与注释。宗喀巴大
师的大弟子贾曹杰所造的注释，既有藏文版，也有汉
文版。《青史》的作者廓诺·迅鲁伯（铜色吉祥）所造的
《宝性论广释》，内容特别多，有两大函，我在很早的
时候编辑过。
还有一个是嘉哲贤潘塔意造的《宝性论略释》。
1985 年的夏天，那时我 23 岁，在堪布根登诺沃那里第
一次听到了这部《宝性论》的注释。当时，法王如意宝
讲完了《中观庄严论》，就到新龙去了，整个学院剩下
来的人，和我们现在有些法师所带的一个班的人数差不
多，大概四五十左右。
那时，堪布嘎多讲《入菩萨行论》，堪布根登诺沃
讲《宝性论》，当时我非常欢喜，因为刚刚出家，就像
现在有的人刚出家的时候一样，那时特别精进，好长时
0009

第1课
间腰带都不松下来。我第一次对佛性如来藏有了全面的
了解，每天特别认真地记笔记……我现在读《宝性论》
的时候，当时的情景还历历在目。
那时喇荣没有这么多房子，这一带仅有大概
四五十间，而且那时候的毒蛇、雪猪子（旱獭）也比较
多。天气好一点的时候，我们就在外面上课，因为没有
更好的地方辅导，只能在草地上席地而坐。偶尔旱獭来
要吃的，我们边听堪布的课，边给它喂树叶子。堪布见
此情景，往往会说：“你们不要喂，上完课再喂好不
好？”他脾气特别好，不管我们在课堂上怎么样，一般
都不会说我们。不像我，讲课的时候看到下面的人不专
心，可能就受不了。有时候我们下面辩论的声音特别大
时，“哎呀！你们声音小点吧！”老人家特别慈悲。当
时，我第一次对《宝性论》有了特别大的信心。
各个教派关于《宝性论》的注释、论典或参考书
非常多，但这次为什么讲朵洛瓦的科判呢？上师如意宝
0010

第1课
当时也提到了觉囊派，并且很重视这部著作。藏传佛教
的著作当中，我翻译格鲁派、萨迦派、噶举派的多一些，
觉囊派翻译的相对较少。为了学习和广弘藏传佛教各派
教义，所以我翻译了这部论典。
如今在我们藏地雪域，觉囊派不算特别兴盛。但当
年朵洛瓦在世的时候，不论卫藏还是多康，觉囊派的教
法可以说盛极一时。从显宗层面来说，觉囊派教义中对
他空思想，或者说如来藏思想弘扬得非常圆满；从密宗
层面而言，觉囊派主要弘扬《时轮金刚》，从六加行开
始，颇具窍诀性的教义也宣讲得淋漓尽致。
朵洛瓦尊者是13世纪的人，住世约70年左右，代
表性著作有以前学院宣讲过的《山法了义海论》，除此
之外，还有汗牛充栋般数不胜数的极具加持力之殊胜论
典。尊者从十几岁开始，就对中观和大悲心有着与众不
同的体会，常与观音菩萨等许多本尊，像人与人之间的
交流一样沟通无碍。
0011

第1课
尊者在弘法过程中，曾于萨迦寺传法。萨迦寺当时
并不是特别开放，除了自己本派的教法之外，不能宣说
其他教法，但后来尊者跨越了这个界限。但据闻也被寺
院开除过——藏地很多功高盖世的大德都被开除过，包
括无垢光尊者、根登群佩等。
此后一百年，《印度佛教史》的作者多罗那他出世，
他是第五世达赖喇嘛的舅舅，他在传记中说自己是无垢
光尊者的转世，以前我也讲过很多他传记中所记载的故
事。
当时，法王也讲了觉囊派没有位列“藏传佛教四大
教派”的原因。其实，能否被称为“四大教派”主要是
看该教派的显宗理论，尤其是五部大论的弘扬情况，但
觉囊派对此弘扬得并不是特别广泛。甚至有些觉囊派大
德现在还在学习格鲁派的因明，却对自宗具窍诀性的论
典与传承，并未特别重视，因而导致不太兴盛。但我们
应该齐心协力，毫无偏颇地共同致力于弘扬各派教法，
0012

第1课
这也是我传讲觉囊派论典的原因之一。
另外，很多觉囊派的堪布、大德都曾委托过我，希
望能对他们的教言与论典进行翻译与弘扬。因为有上述
种种缘起，同时也是为了遵守对大家的承诺，所以我翻
译并传讲了这部论典。
以上是翻译朵洛瓦尊者注释的几个因缘。
介绍“弥勒五论”
今天我们所宣讲的是“弥勒五论”之一的《宝性
论》。首先简单介绍一下“弥勒五论”。
在藏地，公认“弥勒五论”的作者是弥勒菩萨，造
论的缘起众所周知：无著菩萨在鸡足山修行六年，没得
到任何感应和修行的成就相，他自认修行很不成功，于
是决定下山。
0013

第1课
下山途中，看到一个人在用软布摩擦一根铁棒，无
著菩萨上前问道：“你在做什么？”那人回答：“我家
里没有针，想把铁棒磨成针。”无著菩萨心想：“世
间人做这些无聊的事情都这么精进，看来我的修行还不
够。”于是返回洞中继续修行。
又过了三年，结果连一个吉祥的梦兆也没有，无著
菩萨心灰意冷，继而再次下山。途中，他看到一个人在
用羽毛抹擦一座高耸入云的大山，无著菩萨问他：“你
在做什么呢？”那人答道：“我的房子在山下，这座大
山太高了，经常遮挡我家的阳光，我想用羽毛把它抹
平。”
现在我也经常想起一段往事：我们的中学和小学
对面也有一座高山，一到冬天阳光很长时间都被遮住，
直到中午十一二点太阳才能出来。如果没有东边这座高
山，我们学校不论地理位置还是气候各方面的条件都不
错，所以，我以前经常想：“有什么办法能让这座山消
0014

第1课
失呢？我应该想个办法，要不要找个羽毛把山抹平？”
（众笑）
看到那个人一直在用羽毛抚大山，无著菩萨就想：
“世间人做这些劳而无功的事情都这么精进，看来我的
精进还差很多。”于是再次返回原处，又观修了三年。
无著菩萨总共闭关了十二年，结果依然连吉祥的梦兆也
没有出现，不禁万念俱灰，失望地想：“看来无论如何
也要离开了。”便又出关下山。
途中，他看到路边有一条下半身腐烂的母狗，腐
烂之处长满蛆虫，尽管如此，它还是对无著菩萨狂吠不
已。无著菩萨对它产生了强烈的悲心：“你看它的身体
都成这样了，还对我产生这么强烈的嗔恨心。”于是打
算清除母狗腐烂之处的蛆虫。他想：用手或其他东西，
可能会弄死小虫，狗也受不了，我应当用柔软的舌头来
舔。于是，无著菩萨闭上眼睛伸出舌头舔舐（可能睁眼看
着毕竟还是有些受不了）。这个时候，母狗忽然不见了，弥
0015

第1课
勒菩萨出现在了眼前。
无著菩萨不禁悲声恸哭：“您的大悲心怎么这么
微弱，我修了十二年，一直也不现前，梦中连一个瑞兆
也没有。今天我离开闭关地，到了城市你才出现。”弥
勒菩萨告诉他：“其实我与你从未离开过，只是你业障
深重，看不见而已。”无著菩萨不相信弥勒菩萨所说之
语，弥勒菩萨便说：“你若不相信，把我扛在你的肩膀
上，到城市里面试一试就知道了。”
于是，无著菩萨将弥勒菩萨扛在右肩，并来到城
里的集市上。他问人们：“我的肩上有什么？”众人纷
纷回答：“什么也没有。”只有一位业障稍轻的老妇人
说：“你肩上有一具腐烂的母狗尸体。”此时无著菩萨
才知道，只有相续当中产生悲心之后才能见到本尊。从
那以后，无著菩萨与弥勒菩萨的心变成无二无别。
随后，弥勒菩萨将无著菩萨带到兜率天，为他宣
讲了“弥勒五论”。也即我们经常说的“二庄严”——
0016

第1课
《大乘经庄严论》和《现观庄严论》，“二辨”——
《辨中边论》和《辨法法性论》，以及今天所宣讲的
《究竟一乘宝性论》。
不同于藏传佛教中无著菩萨上升至兜率天听闻
“弥勒五论”的记载，汉传佛教里的说法有所差别。
唐代的遁伦法师 2 在为《瑜伽师地论》所造的注
释——《瑜伽论记》中讲到，弥勒菩萨于夜晚降至无
著菩萨的禅房，并为无著菩萨亲诵了“弥勒五论”之
颂，分别是《瑜伽师地论》《分别瑜伽论》《大乘庄严
经论》《辨中边论》和《金刚般若》。其中除《大乘庄
严经论》《辨中边论》，其他三部的名称与藏传佛教的
“弥勒五论”完全不同。
关于《瑜伽师地论》的作者到底是谁，历史上一直
众说纷纭，这一问题以前也为大家讲过。同样道理，在
2	 遁伦：新罗僧，唐代。生卒年不详。又称道伦。著有瑜伽论记二十四卷，该书
为瑜伽师地论唯一之全本注释，今尚存。其内容主要依据窥基之瑜伽论略纂，
并引用顺憬、文备、玄范、神泰、惠景、惠达、圆测、元晓等诸师之学说。
0017

第1课
汉传佛教体系中，一些大德对“弥勒五论”的说法与藏
传佛教的记载有出入，也是可以理解的。
（堪布喝水，左右环视、笑而不语。）
今天听课的人稍微多一点，但这是第一天，明天
可能很多人又不来了。真正想学习的道友，希望你们最
好能有头有尾，否则只听第一节和最后一节课，也不太
合适。学院这边的情况稍微好一点，但我也发现还是有
少数人缺课，尤其是男众这边讲考的少了好几个人。第
一天我对每个讲考组都有过要求，中间也强调过，昨天
又重申了一遍，可能昨天课时稍微延长了一些，有些人
因此没能坚持下来。我们做任何事情，不论世间法还是
出世间法，坚持不懈都很重要。刚开始可能你出于好奇
心，听一听弥勒菩萨的《宝性论》，感觉：“哦，挺好
的！”然后再过两天就消失无踪，再也不来了，这样的
确不太好。
大多数人还是值得赞叹的，有些道友多年如一日，
0018

第1课
从不落下一堂课，尤其是一些身在国外的道友，因授课
时间无法调整，尽管讲课时段恰逢他们的上班或用餐时
间，但大家仍能坚持不懈地听闻，确实很难得。坚持很
重要，我们所学的论典极具加持，且意义非凡，有生之
年能学习这些论典，是极为珍贵的机缘。
以前，不管在哪位堪布或法师座下听法，我每次都
是以欢喜之心而听受。你们可能也知道，无论我们传授
哪部法，若真正能从头到尾地圆满听闻，收获自是不言
而喻。我并非像卖假冒伪劣商品的人一样，明明是假货，
偏偏自卖自夸，最后搞得大家纷纷退货。因为我通过了
自己的亲身体会，真正了解到其中的好处，应该除了极
少数人以外，大家也都能受益匪浅。
今天听众很多，这是很好的，但如果你只是今天到
场，但今天不一定能讲到颂词，因此你不一定能得到那
些功德（众笑）。在传讲颂词之前，有必要稍微分析一下，
如果直奔主题，可能也并不合适。《宝性论》的历史记
0019

第1课
载比较复杂，大家也应该了解其渊源。
《宝性论》的作者
为什么说历史记载比较复杂呢？汉传佛教记载，
大概6世纪时《宝性论》就已经被译成汉文，叫做《究
竟一乘宝性论》。当时的译师叫做宝意 3，但其译本中
并未提及作者究竟是弥勒菩萨还是其他人。90 年代初，
我在香港请到了一部中文版的《宝性论》，当时非常高
兴，后来和藏文一对照，发现前面很多地方不吻合，仅
是后面部分比较相似。
从历史来看，汉地关于如来藏的思想弘扬比较早，
后来华严宗三祖法藏大师在《大乘法界无差别论疏并
序》中，提到《究竟一乘宝性论》的作者是坚慧论师，
3	 勒那摩提，意译“宝意”。古代印度僧人。据《续高僧传》卷1、《历代三宝
记》卷9载，为中天竺人。精于禅法。北魏宣武帝正始五年（508）来洛阳，
与印僧菩提流支、佛陀扇多合译《十地经论》，该经后为南北朝时期地论师之
所本。还译有《法华经论》《究竟一乘宝性论》等共3部9卷。常为宣武帝讲
《华严经》。后卒于法座。被尊为地论师相州南派之祖。有弟子慧光等。
0020

第1课
而非弥勒菩萨。日本的《大藏经》也持此看法。直到现
在，包括大陆、台湾、日本、韩国等地的学者也一致公
认此论典的作者为坚慧论师，这种观点是从7世纪法藏
论师时代开始流传的，如今仍被普遍认同。韩国人对
于《宝性论》也极为重视，早在公元 6 世纪到 12 世纪，
此论便被译成韩文大力弘扬，当时也引起了社会的广泛
关注。
但藏地的情况有所不同：玛尔巴译师的上师大成
就者梅志巴，我曾在很多讲记中引用过他的公案，在10
世纪左右得到了《弥勒五论》（对此稍有分歧的是，有人认为
他只得到了《辨法法性论》和《宝性论》）。这些论典逐渐被带
入藏地，译师们将其全部翻译了出来，并在藏地弘扬开
来。
总之，藏传佛教各教派都一致认为，《宝性论》就
是弥勒菩萨所著的。如各教派都会传讲《入行论》一样，
各派大德们也以不同角度对《宝性论》进行注释。个别
0021

第1课
大德还认为，因《宝性论》特别深奥，需要提前受密法
的灌顶才可听闻。
《宝性论》在藏文中为“极喇嘛”，即“无上续”。
“无上续”区别于显宗经论，带有密宗续部的意思。这
里的“密续”不是如来所说的，而是弥勒菩萨宣说的。
按藏传佛教的说法，弥勒菩萨宣说的弥勒五论中除《宝
性论》外的其他四论，是显宗方面的法，《宝性论》则
是密法方面的论著，为“无上续”。
《宝性论》到底是弥勒菩萨造的，还是坚慧论师
造的，这个问题在学术界仍有分歧。据我推测，他们的
依据可能是汉传佛教的译本。宝意是位很了不起的译师，
他和菩提流支一起翻译过《十地经》，还有一些其他的
相关经论，对佛教有一定贡献。因为他翻译的《究竟一
乘宝性论》中没有标明作者，所以很多学者不认同《宝
性论》的作者是弥勒菩萨。
1931年，俄国学者欧柏密勒，将藏文的《宝性论》
0022

第1课
翻译成英文，这便是该论最早的英文版本。约 1935 年，
印度一位名为罗睺罗的学者，在中亚地区找到了《宝性
论》的梵文版，这也是首次发现印度梵文的版本，大家
在对照藏文和梵文版本时，发现二者内容基本相同。
牛津大学的一位学者琼思敦，他才华横溢、学识渊
博，因曾在印度生活多年而精通梵文，后精通藏语、汉
语，作为牛津学者，英文就更不在话下。因通晓四种语
言，于是他将汉译本、梵文本和藏文本进行了对照，他
校对的梵文本于1950年出版。他于1942年逝世，生前
做了大量且重要的编辑工作，其中最重要的，是将各种
文字的版本进行了比对。
前面提到的俄国学者已将藏文译成了英文，汉文
版也早已存在，再加上后来印度学者又找到了梵文版，
所以各版本的比对工作才得以顺利进行。也就是从那时，
西方才开始出现如来藏思想的启蒙与传播。
刚才你们看到的这本书，是 1997 年出版的英文本
0023

第1课
和梵文本的合集，这本书非常重要，因为书中明确提到
了《大乘无上续论》（《宝性论》）是弥勒菩萨所造，而
当时除了极个别的内容以外，藏文版和梵文版几乎完全
吻合，都认为这部经典是弥勒菩萨所讲之法。此前，关
于作者都是众说纷纭，但自此，西方学者开始认同《宝
性论》是弥勒菩萨所造的观点。
早在两千五百多年前，印度已经有了如来藏的思
想，这一点佛陀在《大方等如来藏经》中讲得非常清
楚；约公元6世纪时，汉地也开始有了这方面的思想流
传；约 10 世纪的时候，藏地也出现了；19 到 20 世纪
时，西方才开始陆续有人研究如来藏。
长久以来，西方所认为的佛教，要么是一转法轮中
“诸恶莫作，众善奉行”等行为准则，要么就是二转法
轮中“万法抉择为空性”的甚深般若法门。所以，当三
转法轮的如来藏思想以一种崭新的思维模式展现在西
方人面前时，不少人为之惊叹，并开始深深着迷。自此，
0024

第1课
许多的西方学者，包括宗教人士，纷纷开始研究如来藏。
按照基督教的观点，认为人生下来就有原罪，但佛
教的观点却说“众生本具清净的如来藏”，只要通过精
进修行，就能使罪障清净、智慧显发，并最终示现功德
圆满的佛果。这些内容极具颠覆性，令他们感到不可思
议，也为此激动不已。
当如来藏思想对西方人的认知和观念产生冲击时，
东方人却已普遍接受了这个观点，虽因业力、修为不同，
各人认识有深有浅，但“如来藏思想”确实已深入人心。
今天，我们在学习这些甚深的如来藏法门时，应尽
量参考如《法界赞》《宝性论》等有关第三转法轮的佛
教经典及注释，并认真思维与分析，否则一会儿宣讲空
性，一会儿又阐述不空，到底“空”还是“不空”？是
“自空”还是“他空”？会出现很多疑惑，但只要认真
学习大乘经论，这种疑惑也能迎刃而解。
0025

第1课
我认为，在如今纷繁复杂的世间，更应了解不同思
想产生的历史背景。在日本，有来自藏文、梵文、中文
等不同文字的译本，很多日本学者对如来藏思想非常重
视，对《宝性论》也作了深度的研究。西方有英文版本
的《宝性论》，也有来自藏文和中文的版本。包括法国
在内的一些欧洲国家，也有不少学者在研究此论。
不管怎样，从修行上来说，对“众生本具如来藏”
的道理，在座各位应当了知，这不仅是口头上说说，内
心要真正意识到：“哦，我们每个人都具足佛性啊！”
对这样的道理一定要懂得。
《如来藏大纲狮吼论》引用《大般涅槃经》（昙无
谶译版），十地菩萨见如来藏就如晚上见色法一样，更
何况凡夫人，想完全通达佛性确实并非易事。尽管如此，
但若精勤闻思，以总相的方式全方位了解众生相续中甚
深微妙的如来藏，应该也不是特别困难，所以大家应当
努力精进。
0026

第1课
对于《宝性论》（《究竟一乘宝性论》），各个国家和
民族的学术界人士都应深入研究、认真分析，否则，就
会像现在一些教育工作者一样，一旦需要对此进行更深
入的讲解时，就会感到力不从心。比如，他们认为弥勒
菩萨仅仅是个世间人，不可能去兜率天宣说论典等等，
他们认为弥勒菩萨与无著菩萨可能在印度的某个朝代
留下某些典故和历史遗迹，所以绞尽脑汁、千辛万苦地
四处寻觅也不得其果。
如果学者们没有信仰的背景，对于以信仰为主的
宗教领域，确实难以真正契入。宗教有一种信仰的力量，
包含很多不可思议的奥妙。有些学者的研究只是浮于表
面，他们更倾向于探究这是公元多少年，哪个国王执掌
朝政，当时的世界局势如何等问题，若以这种方式来探
索，想获得真相确实举步维艰。
当然，从另个角度来讲，如刚才提到的那几个俄国、
日本、印度的学者，他们确实对《宝性论》的弘扬功不
0027

第1课
可没。
上世纪的 1914 年，爆发了第一次世界大战，到
1945年的二战结束，在前后三十多年中，既有和平，也
有动荡，然而无论环境如何变迁，如何恶劣，一些学者
依然虔心钻研、学习不同的语言文字，这种精神非常可
贵。上世纪的很多学者，他们既是科学家、佛学家，也
是理论学家、探险家，拥有多重身份与很多与众不同的
特质，令人十分敬佩和赞叹。在 21 世纪的今天，不知
还有没有像这样集大德、研究者于一身，诸多方面都出
类拔萃的伟大人群？
上个世纪是人类历史上比较罕见的时代，或者说
是人类文明进程中颇为特殊的时期。虽然从战争层面而
言，一战、二战都在那个时期爆发，充斥着血腥、暴力，
特别不堪回首，但从学术知识界的角度观察，不管西方
还是东方，那个时期都涌现出很多出类拔萃的智者。就
佛教界而言，特别了不起的高僧大德纷纷降生于世，其
0028

第1课
他宗教也是如此，科学知识领域也尤为显著。只要看过
这些伟人的传记，一定会对这个时代的特殊性感同身受，
我个人就是这样认为的。
0029

第2课
第 2 课
2019年5月17日
宣讲《宝性论》的方式，与讲《大乘经庄严论》等
经典会有所不同。《大乘经庄严论》主要是讲关于菩提
心的利他思想，所以经常会涉及一些饶益社会的理念；
《维摩诘经》和《妙法莲花经》主要讲到般若空性和一
乘法，以及一些诸佛菩萨和佛经的功德，世间人可能比
较喜欢听闻；我所讲到的其他经典，诸如《善生经》
《孝经》里面的很多道理，是指导人们行住坐卧的日常
生活，比较相应世间人的心态。
0030

第2课
《宝性论》的不同之处
《宝性论》的不同之处在于它所宣讲的如来藏教
义比较深奥，具有一定专业性，需要有一些佛教知识的
基础，大多数世间人可能对此理念也不太适应，包括有
些佛教徒对其中所讲到的教义也会较为陌生或难以通
达。因为，一方面众生所具有的如来藏隐藏得很深；另
一方面，只有佛菩萨才能现前这些菩提功德，一般的世
间人难以触及。虽然每个众生都具足如来藏，但对凡夫
而言，有些道理确实甚深遥远，而诸佛菩萨的境界更是
遥不可及。
在《宝性论》里，很少提及凡夫现实生活当中经常
涉及并了解到的内容。所以我在讲的过程中也不一定会
引用大量公案，或世间人喜欢的人间佛教、生活佛教的
一些道理，因为这可能会对我们理解《宝性论》的教义
有影响。因此，在学习《宝性论》的过程中，我们会发
现其内容与其他论典、经典有所不同。
0031

第2课
在这种情况下，我希望听者做好思想上的准备，毕
竟这可能和我们平时的理念和习惯有所差别。也许有些
人不一定听得懂，就会一直“坐飞机”。希望在“坐飞
机”之前，还是先“乘火车”回去好一点（众笑），否则，
坐很长时间的“飞机”，也会有点累。
有些人对佛教的专业概念非常陌生，这也情有可
原。比如，让一个从来没有接触过金融、哲学、物理、
化学知识的外行人，去听上述课程，就会非常费力，且
不知所云。如果不属于某个专业，对它也没有爱好，听
它的专业课还是很吃力的。
以前我读书的时候，对自己喜欢听的课便翘首以
待，也会因此而喜欢讲课的老师；对于自己不太喜欢
的课，在上课的时候要么看一些其他书，要么装病请假，
要么睡觉。
每个众生的根基和意乐各不相同，有些对大乘佛
教信心十足，有些却毫无意乐。包括课前半小时的念诵，
0032

第2课
没有信心的人，浑然不知唱诵的内容，没有特别的感觉，
听也听不懂；相反，有信心、有兴趣的人就会非常欢喜，
感觉时间稍纵即逝，认为诸佛菩萨金刚语的加持巨大无
比，应该再念多一点。
课前，我再次要求并希望大家在听闻甚深法义时，
即使遇到听不懂的内容，也应坚持每天如理如法地听闻
并接受传承，课后自己多多研读串习。很多知识并非刚
一接触就能全部了然于胸、通达无碍，要通过日积月累
地串习，才逐渐通晓其义。
记得我读初一时，很多科目的课程都无法听懂，但
第二年再翻看这些课本时，却觉得易如反掌，不免疑
惑：“为什么当时看不懂啊？”所以，在学习过程中，
我们会遇到不知所云之处，当你坚持学习到后面部分或
其他论典时，再返回来温习，就能通晓，听闻《宝性
论》时也是如此。
昨天开课时，我相信有好多人都是在好奇心的驱
0033

第2课
使下来听闻的。我们每次上第一堂时，总是人山人海，
但是到了后期，除了非常坚定的一部分人外，很少有人
能够一如既往地坚持闻法。当然，这些少数部分的人是
很可爱的。我也感觉到有这么一部分忠实粉丝，不管春
夏秋冬，还是身处东南西北，对闻法始终有着强烈的意
乐。
在藏地，不仅是在寺院中，在社会上也有很多非
常虔诚的佛教徒。上师如意宝在世时，他们就一直在其
座下听课，从未缺席。有些修行人虽智慧不高，但却把
闻法当成一生中极其重要的事情来对待。这非常好，我
也特别欢迎。他们每次听课都非常积极、热情、有意乐、
有信心，有欢喜心、精进心，如此听闻大乘佛法才更具
意义，其闻法的功德也不可思议。
昨天讲过，虽然布施、持戒、修行的功德都很广大，
但仅仅听闻《宝性论》一句偈颂的功德，也远远超过前
者。所以，对这部分精进听课的人，我希望你们再接再
0034

第2课
厉，不断地听闻学习。
我们能在一起共同学习的机会也是无常的，我总
有这种无常的感觉，并不是真的发生了什么异常之事，
但世上的任何事情都并非自己所想的那样恒常。到一定
时候，或在你始料不及之时，无常就会突然降临。
所以，对于自己的日常生活，乃至整个人生，尤
其是在希求善法的过程中，若能带着一种无常心去闻法，
最初可作为趋入佛法的助缘，中间可作为精进修学的助
缘，最后可作为生起佛法定解的助缘。
接下来讲《宝性论》。昨天讲到了缘起和因缘。针
对《宝性论》作者有不同说法的人，我们宣讲了一些教
证和理证，以遣除他们的怀疑。
杜绝沉迷手机
（经堂响起手机铃声……）
0035

第2课
谁的手机在响？大家最好不要沉迷于手机。有个
人本来学习成绩还不错，但因为天天看手机，后来成绩
下降得很厉害，各方面的状态都很糟糕。前天我特意找
他狠狠地批评了一番，看他的脸色和状态确实都很差。
所以，不管是出家人还是在家人，如果整天沉迷在手机、
网络中，那么即使这个人还没有自杀，但已经接近“自
杀”了——着“手机魔”，也属于“自杀”的一种。学
院各个班的喇嘛和觉姆基本上已经遮止使用手机了。我
们以后可能会出台一些管理方法，现在还没有想好该怎
么具体实施。
但也要看具体情况，如果运用好手机，也会给学习
方面带来各种方便。因为我去过许多不同的道场，从长
远来考虑，对待手机可能也无须全面禁止。
但我上下楼梯时，经常见到有些人看着手机就睡
着了。有时候我想，如果在寺院里都是这样的情况，那
城市里就更不用说了。希望大家不要过度沉迷于手机，
0036

第2课
有时候要适当关机，尤其是在上课学习时。学习的时候
一定要保持状态，如果你的心没有专注，即使身体坐在
听法的行列，也没有多大的意义。
无著菩萨与《宝性论》
昨天讲到无著菩萨和《宝性论》有着甚深的因缘，
依靠他的智慧和境界，才能得到这部论典。无著菩萨与
兜率天也有着非常殊胜的因缘。
以前在《大唐西域记》中有个公案4讲到，无著菩
4	 《大唐西域记》：城西南五六里大庵没罗林中，有故伽蓝，是阿僧伽（唐言无
著）菩萨请益导凡之处。无著菩萨夜升天宫，于慈氏菩萨所受《瑜伽师地论》
《庄严大乘经论》《中边分别论》等，昼为大众讲宣妙理。庵没罗林西北百余
步，有如来发、爪窣堵波。其侧故基，是世亲菩萨从睹史多天下见无著菩萨
处。
	 无著菩萨，健驮逻国人也，佛去世后一千年中，诞灵利见，承风悟道，从弥沙
塞部出家修学，顷之回信大乘。其弟世亲菩萨于说一切有部出家受业，博闻强
识，达学研机。无著弟子佛陀僧诃（唐言师子觉）者，密行莫测，高才有闻。
二三贤哲每相谓曰：“凡修行业，愿觐慈氏，若先舍寿，得遂宿心，当相报
语，以知所至。”其后师子觉先舍寿命，三年不报。世亲菩萨寻亦舍寿，时经
六月，亦无报命。时诸异学咸皆讥诮，以为世亲菩萨及师子觉，流转恶趣，遂
无灵鉴。其后无著菩萨于夜初分，方为门人教授定法，灯光忽翳，空中大明，
有一天仙乘虚下降，即进阶庭敬礼无著。无著曰：“尔来何暮？今名何谓？”
对曰：“从此舍寿命，往睹史多天慈氏内众莲华中生，莲华才开，慈氏赞曰：
‘善来广慧，善来广慧。’旋绕才周，即来报命。”无著菩萨曰：“师子觉
0037

第2课
萨、师子觉和世亲论师的关系比较好。无著菩萨和世亲
论师是两兄弟，有些论典说师子觉也是他们的兄弟，有
些论典说师子觉是世亲论师的弟子，三人都发愿往生兜
率天，彼此曾私下约定：无论哪位先往生兜率天，都要
给另外二人报信。
后来，师子觉首先示现圆寂，但三年之内杳无音信。
不久，世亲菩萨也示现圆寂，六个月中依然没有任何消
息。外道们不知从何处听到的流言，纷纷传说：“师子
觉和世亲菩萨都已堕入地狱。”
一日夜里，无著菩萨入于某种境界，前面出现光芒，
者，今何所在？”曰：“我旋绕时，见师子觉在外众中，耽着欲乐，无暇相
顾，讵能来报？”无著菩萨曰：“斯事已矣。慈氏何相？演说何法？”曰：“慈
氏相好，言莫能宣。演说妙法，义不异此。然菩萨妙音，清畅和雅，闻者忘
倦，受者无厌。”
	 无著讲堂故基西北四十余里，至故伽蓝，北临殑伽河，中有砖窣堵波，高百余
尺，世亲菩萨初发大乘心处。世亲菩萨自北印度至于此也，时无著菩萨命其门
人，令往迎候。至此伽蓝，遇而会见。无著弟子止户牖外，夜分之后，诵《十
地经》。世亲闻已，感悟追悔：“甚深妙法，昔所未闻，诽谤之愆，源发于
舌，舌为罪本，今宜除断。”即执铦刀，欲自断舌。乃见无著住立告曰：“夫
大乘教者，至真之理也，诸佛所赞，众圣攸宗。吾欲诲尔，尔今自悟。悟其时
矣，何善如之？诸佛圣教，断舌非悔。昔以舌毁大乘，今以舌赞大乘，补过自
新，犹为善矣，杜口绝言，其利安在？”作是语已，忽不复见。世亲承命，遂
不断舌。旦诣无著，咨受大乘。于是研精覃思，制大乘论，凡百余部，并盛宣
行。	
0038

第2课
光芒中出现一位天子，此人正是世亲论师。世亲论师回
来报信，无著菩萨问：“师子觉到哪里去了？他在不在
兜率天？”世亲论师回答：“我见师子觉身处兜率天外
院，整日沉溺歌曲嬉戏，根本想不起来回来报信。”
无著菩萨问：“弥勒菩萨宣说的佛法怎么样？”
世亲论师答道：“弥勒菩萨讲的法跟你讲的相同，不过，
菩萨讲法时声音清丽流畅、柔和高雅，使听法众流连忘
返，不知疲倦，也不生厌烦心。”
这个公案告诉我们什么道理呢？
第一，即便是像师子觉那样有把握往生天界的修
行人，到了天界也不免沉迷妙欲而不可自拔，以致不能
遵守承诺回去报信。
第二，弥勒菩萨以金刚语开演佛法使听众从来不
会产生厌烦心。
若讲法者表情生动、富有魅力又言辞幽默，大家听
0039

第2课
得不易疲惫；但若讲法者讲演技巧欠佳，也许听众们就
会觉得如坐针毡、度日如年了。
不知大家这次听《宝性论》是什么感受？如果你感
觉特别痛苦，佛经里面也说了，你可以和讲者打个招呼，
然后高高兴兴地回去，佛陀也会说：“善哉善哉。”如
果确实有意乐和兴趣，那听闻大乘佛法确实是大家有生
之年最难得的事情。
也许每个人对意义和价值都有不同的判断和理解，
但我个人认为听闻大乘佛法在有生之年中是最有意义
的事。
传法几十年以来，从没有任何外界的压力，我讲这
些法确实是兴趣使然。年轻时，我曾用大量时间听受大
乘佛法，学习并非一两年，而是几十年如一日。我相信
这里的很多人，都对大乘佛法慈悲、空性的教义深感认
同，不得不被其魅力所吸引，故而很多人确实有与我同
样的兴趣。因此，我们也应该有共同的发愿。
0040

第2课
今生能值遇并随学诸如龙猛菩萨、寂天菩萨、无著
菩萨等伟大的论师，确实特别荣幸，弥勒菩萨和释迦牟
尼佛就更不用说了。弥勒菩萨是贤劫的下一尊佛，其他
菩萨们的功德也非常圆满，能学习他们的法，确实是我
们的福报因缘。
《大悲经》5 中，佛陀告诉阿难：“如果即生中成
为沙门、行持善法，一定会在未来弥勒菩萨的教法下获
得成就；即便修行平平，包括一些破戒沙门，只要受持
了佛陀的袈裟，未来弥勒菩萨成佛时，都将成为他的首
批眷属。”在其他的一些经典当中，也有这方面的教义。
因此，我们即生一定要和弥勒菩萨结上善缘，一方
面有机会在他的教法下学习；另一方面，有机会出家作
沙门当然更好，如果没有，也要在释迦牟尼佛教法下受
持戒律。
5	 《大悲经》：阿难，于我法中，但使性是沙门污沙门行，自称沙门形似沙门，
当有被著袈裟衣者，于此贤劫弥勒为首，乃至最后卢遮如来，彼诸沙门如是佛
所，于无余涅槃界次第当得入般涅槃，无有遗余。
0041

第2课
有的人以前出过家，后来由于各种原因破戒了，但
至少你的见解不应该被破坏，否则就无可救药了！而这
辈子没有出家机会的人，则可以在家形象受持三皈五戒
并如法行持，长远来说也意义非凡。
正式宣讲
接下来我们开始讲正文。
《大乘宝性论》的作者弥勒菩萨，是贤劫释迦牟尼
佛后的下一尊佛，大家对此并不陌生，我在此不再赘述。
于此大乘宝性论，随同具德圣者无著之注释而宣
讲分四：一、契义之论名；二、成办大义总顶礼；三、
具殊胜义之正论；四、解说圆满造论事宜。
甲一、契义之论名：
梵语：玛哈雅那俄达绕单札西札
0042

第2课
现在很多院校中精通梵文的老师不在少数，梵文
典籍也汗牛充栋，但在13世纪至18世纪前后，印度因
其他宗教的入侵，本土佛法已基本隐没，许多珍贵的梵
本典籍遭到损毁或遗失。所幸，现今又寻回部分残缺的
梵本。
藏语：特巴钦布杰喇密单究
藏语我说得还比较流利，汉语如果不标准，你们应
该理解，毕竟我到 16 岁还没有接触过汉语拼音，之后
才慢慢开始学习。我小学时也没有遇到过任何汉族老师，
中学才遇到一两个。
汉语：大乘宝性论
与梵文对应的汉语意思如下：“玛哈”即“大”；
“雅那”是“乘”；“俄达绕”是“无上”；“单札”
为“续”，本来连起来是“无上续”，若直译为《大乘
无上续论》，又可能会导致与很多密宗方面的教义混淆
0043

第2课
或误解，所以采用其引申义“宝性”（就像我们昨天讲到的
“佛性”），而翻译为《宝性论》。汉译本中的很多典籍，
包括现在通用的《藏汉词典》，都沿用了《宝性论》这
一书名。
“大乘”有什么特点呢？《大乘经庄严论》中所说
的“七大”，与《大乘理趣六波罗蜜多经》和《智者入
门》的说法稍有不同。
前者为“大观察”和“大随顺”，后两者为“所缘
大”和“修行大”，除此之外，其他观点都是相同。大
智慧、大精进、大方便、大证悟、大事业即所谓的“七
大”，这在包括声闻乘在内的其他论典中是没有的。具
有如是七个特点的法，就是大乘法。
何为“乘”呢？乘有因乘和果乘之分。因乘即依其
到达目的地。乘指车，包括马车、火车、汽车等；果乘，
是所到达的目的地。
0044

第2课
大乘依靠利他的思想到达正等觉果位，小乘则希
求自我解脱，依靠教法使自己到达目的地，未饶益其他
众生，亦不能完全通达诸法实相，所以二者有“乘”的
差别。
“宝”，即如来藏。《宗镜录》云：“宝洲在何
处，即众生心是。”宝洲在什么地方呢？其实就是众生
的心。当今学术界的知识分子们也对“一切众生皆具如
来智慧德相”与“一切众生皆是佛”到底孰是孰非心存
疑惑。其实，在某种层面上，“具足”或“是”涵义相
同，二者并无差别，这就是“宝性”之意。
“西扎”对应的藏文是“单究”，即“论”。“论”
与其他论著有何不同之处呢？世亲论师说过：“对治烦
恼敌，救护恶趣众，救治称论典，余宗无此二。”这是
藏传佛教中非常重要的一个教证，去年我曾在藏微博上
用过。论典须有两个特征：一、对治如敌人之烦恼；二、
救护恶趣众生，能令众生于恶趣中直接救拔，或令其不
0045

第2课
堕恶趣。能够兼具“救”“治”之功效，才可称之为
“论典”，依靠此论，能对治烦恼、免堕恶趣。有些其
余宗派的论著不具足这一特点，有些甚至会使人徒增烦
恼，如许多泛滥成灾的世间书籍，若你染上了其中一些
不好的思想，最后可能还会走向堕落。
包括一些现今的“畅销书”，其中蕴含了杀生、偷
盗等各种造恶业的内容，读后令人贪嗔之心油然而生，
增上愚痴、傲慢等诸多过失，这些虽然是书籍，却完全
不能与“论典”相提并论。
简单来说，《大乘宝性论》（或《大乘无上续论》）这
部论典，是以宣说佛性、如来藏为主的大乘法，学习此
论可不堕恶趣、转生善趣、断除自相续烦恼。
因内容太多，若广说恐怕时间太长，令自他都失去
耐性，故此处只是在字面上给大家简略宣说，结个善缘
而已。
0046

第2课
以上是关于论名的解说。
甲二、成办大义总顶礼：
顶礼一切佛菩萨！
按照惯例，翻译一部论典前，要先做一个总顶礼。
大概10世纪末或11世纪末，藏地后译派译师罗丹
喜绕在印度无喻城6做了翻译。为了翻译顺利圆满，也
为了区别三藏，按藏传佛教惯例，要在开头加一句“顶
礼一切佛菩萨！”
汉传佛教或其他译法中，均没有这种做法。以前我
在翻译的时候，有时想得起顶礼诸佛菩萨，有时想不起，
但如果我在这个版本前面再加一个“顶礼诸佛菩萨”，
就似乎多此一举了。
以上是译礼。
6	 据说是现今的克什米尔一带。
0047

第2课
总说品
下面我们用科判来分析《宝性论》的整个论体。在
印度，运用“科判”方式解释论典的寥寥无几，而汉地
以及南传佛教采用此法的也不太常见。唯有藏传佛教在
解释论典时，高僧大德们对科判非常重视。
其实，运用科判是很便捷的。类似现在流行的思维
导图，即每个主题都有大的总纲，下面分不同小题，如
此层层紧扣地往下分析，像树一般开枝散叶。这种工具
与现代西方思想的逻辑学、哲学、科学都非常契合。现
在有些高等学校也要求，论文的标题一定要与主题、分
题相契合，而且论文里的分题也要逐层剖析，这样才能
通过审核。
所以我们也可以看得出来，很多代表性的学术巨
作，也是通过严谨缜密的结构，进行细致的分析与研
究。不过，这种论文分析或研究学术思想的方法，早在
0048

第2课
一千三百多年前，藏传佛教便开始应用了，并且非常契
合现在的高等教育理念。
这里所谓的“科判”，就是对每个颂词一层层地逐
一剖析：先分品，然后是大科判，然后有小科判……如
此分析下去，丝丝入扣。
甲三（具殊胜义之正论）分三：一、安立论体；二、
广说分支；三、圆满所为。
乙一（安立论体）分三：一、总纲义；二、对应经
教；三、次第固定之理。
丙一、总纲义：
整部《宝性论》的意义已经在这个偈颂当中圆满宣
说。上等利根者，仅听《宝性论》几个字，就已经明白
了本论的要义；中等根基者，凭此偈颂，亦会了知其内
涵要义；对其他不同根基的众生，则需要对每个偈颂的
内容都一一加以宣说。因此，总纲义这个科判尤为重要。
0049

第2课
佛法僧界觉，功德佛事业，
略摄全论体，此七金刚处。
《宝性论》总体可以归纳为为具有次第性的七个
金刚处。若讲者依此次第来宣讲，则思路不易错乱，层
层递进，条理清晰明了；若听者则能断除一切增益、减
损、怀疑等各种增损，且更易明白偈颂中所阐述的道理。
因此，七个金刚处的道理非常重要。
《宝性论》共分为五品，首先是最前面的总说品，
后面的五品依次为：如来藏品、菩提品、功德品、事业
品和利益品。
首先，总说品就是宣讲三宝，若将其核心要义加以
归纳，并对大家予以指点，那便是：学习《宝性论》以
后，最终要得三宝的果位。
这里所说的三宝与我们平时所说的佛法僧三宝，
名称虽然一样，但在内容的深度方面有所差别。
0050

第2课
首先，从所得方面有三——佛、法、僧。
第一个所得是“佛宝”，我们下面也会详细讲解圆
满自他二利、具有八种功德的佛陀。
第二个所得是“法宝”，即远离一切贪欲，具有八
种功德，为道谛和灭谛所摄的一切法。
第三个所得是“僧宝”，是具足二种智慧，且不复
退转的僧宝。这与小乘所讲的“四位比丘以上的僧团叫
做僧宝”的意义有所不同。此处的“僧宝”主要是指像
文殊菩萨、普贤菩萨这样的，具足道谛和灭谛的圣者相
续。就像在《现观庄严论》中讲到的二十僧伽，都是我
们应当皈依的圣僧对境。虽然有个别僧人暂时显现退转
之相，但就像勇健者倒在地上会马上站起来一样无有大
碍。
以上佛法僧三者的含义，是从所得的方面进行宣
说的。
0051

第2课
下面讲真实所证悟的是如来藏，称为“界”，也
称为种性。“界”这个字隐藏着很多意思。在众生位时，
它虽然自性清净，但被各种烦恼遮障着，遮障的时候称
为界、如来藏。“如来藏品”对此阐述得比较清楚。若
想证悟如来藏，需依靠上师的窍诀和大乘佛法的教义，
循序渐进地通达自己具有佛性的道理，才能最终真实证
悟。
“界”相当于自性清净的佛，每个众生都具有如来
藏。
“觉”（菩提）是离垢清净的佛。通过上师的窍诀，
在修行的过程中渐次去除障碍，就能最终现前菩提，这
是证悟的本体。关于此理，在后面的“菩提品”会阐述
清楚。
“功德”，当我们证悟之后，现前法身的离系果和
色身的异熟果，总共有六十四种功德。
0052

第2课
“事业”，依靠这些功德的力量随缘度化众生，令
他人证悟，是佛的事业。
佛、法、僧、界（如来藏）、觉（菩提）、功德与事业
七法，摄略本论的所有内容。“体”，即内容的意思。
全论七个“体”称为“七金刚处”。
为什么叫“金刚”？因为它可以摧毁一切，而不
被他法所摧毁。无论是佛法僧三宝，还是如来藏、菩提、
功德和事业，每一个都是依靠各别自证而现前最究竟的
智慧真相。这种真相能穿破一切世俗假立虚伪之法，而
自己的本体却如金刚一般坚不可摧，故称作“金刚”。
为什么称为“处”？指能诠的语言和文字。《宝
性论》这部论典依靠语言文字得以成立，是众生证悟的
依靠处。没有语言文字众生无法了知，证悟也无从谈起。
所以语言文字是证悟的基础，是证悟最主要的根本条件，
这就是称为七个金刚处的原因。
0053

第2课
我们应当明白，这个偈颂摄略全论五品，总共七个
金刚处。藏文版与其他译本的意思都是一样的。
丙二、对应经教：
《宝性论》的内容，经典里的依据是什么？比如讲
《现观庄严论》的时候，可以将其与《般若经》相对应。
全知麦彭仁波切造过一部论典，就是将《现观庄严论》
与《般若经》相对应而进行论述的，名为《般若摄要颂
与现观庄严论合解》，这部论典没有翻译成汉文，但有
英文版。
这个偈颂宣讲如何对应经教。
自相系依次，总持王经序，
知三处余四，具慧佛法分。
七个金刚处各自本体的关系是连续的、次第性的，
在佛经《陀罗尼自在王菩萨请问宣说如来大悲经》中
0054

第2课
宣讲过。他们的次第依次是佛、法、僧、如来藏、菩提、
功德、事业。
其实此经是《大方等大集经》中的“序品”与“陀
罗尼自在王菩萨品”的别译本。以前叫《大哀经》，是
最早的时候翻译的版本，现在依然找得到。
当然，如果没有按照这样的次第，不同的经典中实
际上也有相对应的内容，比如前面讲的佛法僧三宝，也
是《大集经》的增上意乐品中的内容。
如来藏或界，在《佛说不增不减经》中有宣说，也
是如来藏法门的经典，内容不太多。
菩提，在《胜鬘经》也讲得比较清楚。
功德，在《佛说不增不减经》中也有提及。
事业，在《大方广入如来智德不可思议经》中也有
讲述。
0055

第2课
还有一部《佛说无上依经》，由南朝真谛译，藏文
当中是没有的，不知道有没有英文版。我大致浏览了一
下，它的品数与《宝性论》相同。但学术界对这部经也
是说法不一，有人曾质疑：“如果它是真的，那《宝性
论》当中为什么没有引用这部经呢？”现在学术界有种
现象，只要有一点理念不符合他的预期，就以此为由断
然否定其合理性，将其认定为是伪经、伪论，这种做法
极不合理。因为在佛陀经典中会出现很多观点各异，甚
至直接相违之处，皆因各有密意，这种情况在汉文经典
中也不鲜见。所以，此经典虽然不太长，但也比较重要。
因此七金刚处分布在不同的经中。按照此处的宣
说次第，《陀罗尼自在王菩萨请问宣说如来大悲经》
也叫《宣说如来大悲经》，就是《大方等大集经》的一
部分。《大方等大集经》的“序品”中讲到“三宝”。
如前所说，证悟一切平等，了知万法实相的叫做“佛
宝”；“法宝”，即是佛陀所转的三转法轮，随佛陀相
继出现；“僧宝”，通过修行佛法令其相续渐次调柔的
0056

第2课
僧众。
关于“如来藏品”，继“序品”后的“具慧”中已
经讲了六十种净治法。因为众生相续中本具如来藏，因
此可以通过这六十种净治法而净除垢染。所以，这部经
典当中，也讲了这些垢染可以遣除的道理。六十种净治
法，包括了菩萨的四种庄严、八种光明，十六种大悲以
及三十二种事业等等。所以，在“具慧”的相应章节中，
对道法功德讲得一清二楚。
最后三处，即“菩提品”“功德品”和“事业品”，
在此经典中也讲了如来的八十种佛法。其中，首先讲了
十六种大悲对境，名为“菩提”。在其他经典中，也可
称为“择处”。在无著菩萨的注释里面，也一一宣说了
这些法。
其后，又依次第讲了功德——即以十力、四无畏、
十八不共法明示其功德，所以这是宣说第六处。
0057

第2课
最后宣讲了“三十二种无上事业”，多罗那他尊者
解释说，在“三十二种无上事业”中，同时宣说了事业
者与事业二者。虽然我们很难见到如来的功德，但可以
从中了知一二。而且，实际上也可以逐渐了知。如《究
竟一乘宝性论》中云：“譬如石矿中，真金不可见，能
清净者见，见佛亦如是。”虽然我们无法立刻看见矿石
里面的纯金，却可以在千锤百炼之后，见到纯金的面
目；若要见到真正的菩提，也同样需要通过前前的修行，
才能最终得见。
丙三、次第固定之理：
佛生法生僧，僧得智藏界，
终获智大觉，力等利生法。
关于“力等”，我对比过很多版本，发现全都翻译
为“具足”，但是“具足”与后面的释词无法对应，所
以我还是改为“力等”。
0058

第2课
这里的“次第”，即是按佛、法、僧、如来藏、菩
提、功德、事业的顺序排列。为什么一定要是这种次第
呢？
首先，佛陀出世。如来正等觉出现于此娑婆世界，
他洞见了万事万物，彻底了知世界的真相，继而广转法
轮。
本师释迦牟尼佛证悟时，感慨而言：“我得甘露无
为法，甚深寂静离尘垢，一切众生无能了，是故静处默
然住。”（这是汉地普遍引用的偈颂，与我们之前的翻译相比，只
是文字上稍有差别，以后我们也改用这个版本。）佛陀证悟后，并
没有立即说法，而是在梵天、帝释的再三请求后，于印
度鹿野苑首转法轮，娑婆世界才有了正法光明。
其实，按《方广大庄严经》记载，佛陀最开始对
很多地点都不甚满意，之后想到，虽然鹿野苑地处偏僻，
但他自己在那里积累了众多资粮，因此决定在鹿野苑初
转法轮。之后，佛陀又两次转法轮，广传胜法。佛陀转
0059

第2课
法轮之后，才有了法。
有了法以后，才会有人依法教次第修行，他们的相
续逐渐得以调伏，这样就有了僧众。我们平时说的“僧
众”，指比丘等四众，或是最主要指的是不同程度获得
菩提的僧众。这是第二个次第。
“智藏界”具有光明与空性无二无别的智慧本性，
所以叫做自然本智，这是每个众生都具有，却深藏不露
的，因此也称为“如来藏”或“智藏”。僧众对如来藏
本体有了不同程度的了解，也就具足了逐渐遣除认识如
来藏障碍的缘，这是第三个次第。
佛转法轮之后，众生才知道自己本具如来藏（如果
佛没有转法轮，可能就会比较麻烦），之后，通过三大阿僧祇
劫的修行，慢慢遣除客尘，终究成为离垢清净的如来，
证得真如智慧，也可以叫做大觉、大彻大悟、正觉菩提，
殊胜菩提。这是第四个次第。
0060

第2课
有了真如智慧之后，功德的支分“力等”：十力、
四无畏、十八不共法等功德出现。具足这些功德，就能
成办饶益所化众生的事业。这是第五个次第。
所以本论的次第是：首先有佛，再有法，再有僧，
僧众进一步认识到如来藏，从资粮道、加行道到十地菩
萨的境界全部现前，最后证得菩提果位，此时功德事业
自然成办。可以看出，这个次第非常有逻辑性，大家学
习之后就会明白。
0061

第3课
第 3 课
2019年5月23日
下面开始讲《宝性论》。
听闻《宝性论》应具足信心和渴求心
弥勒菩萨所造的《宝性论》讲的是佛性。很多人
都喜欢说“Buddha Nature”，但是要真正地通达佛性，
或是完全明白众生皆具足佛性的道理，并非易事。所以
宣讲《宝性论》时，大家应该具足信心，要有一颗想懂
得佛性和如来藏的渴求心。
听闻任何佛法都不容易。由于我们凡夫的心很难
控制，经常处于散乱之中做一些无意义的事情，而让人
0062

第3课
如理如法地听受佛法是比较痛苦的。尽管如此，仍然有
很多人具有强烈的闻法意乐，包括正在通过翻译而听受
的人，虽然由于语言的隔阂，他们没办法直接听受我所
说的语言，但是这些听众都很稳重。刚开始有多少人听
课，到最后也能基本上保持不变，除了极个别特殊情况
外，都一直在坚持听闻。比较而言，这边听中文课的人
数稍微有点变化，但总体来看，大家求法的意乐还是比
较强烈的，我也觉得确实需要这样。
晚上一堂课大约需要一个小时左右，为此，我个
人也花了很多的时间。我需要提前备课，这还不包括前
面的法本翻译工作。你们也知道，那并不是多么容易的
事情——包括翻译、校对等等。虽然这不是最后的定稿，
还有部分待修改，以前藏地的译师也是通过讲述作最后
的定稿。即使不算上我前面翻译所花费的时间，中间还
是需要自己先看一遍，接着跟藏文对照一遍，再看一下
有没有其他的相关参考资料。
0063

第3课
虽然外语这边听课的人不多，但为了对这些听众
负责，保证外语同步翻译顺畅连贯，我要先对外语翻译
人员讲一遍，然后在正式的课堂上再讲一遍，讲完之后，
课下又听一遍下面的辅导。这样全部加起来，每天为了
晚上这一堂课，我算了一下，所花时间不在少数。
如果我不是特别负责任，自己翻译的内容自己也
清楚，走马观花随便讲一下也可以，但对我而言，这是
不负责任的行为。
相比之下，有些人却觉得听一堂课很累，连前面的
念诵和后面的回向都不参加，只是中间正在讲课的时候，
冒出来一下，然后“呜——”地飞走了。有些人也太
“准时”了吧，非要八点钟时准时上线稍微听一下，不
到九点钟又马上下线跑了。如果是世间法，你就不一定
这样准时了。是不是这些人出世间法的习气太薄弱了？
就我个人而言，不是说大话，在这方面串习了很长
时间。我从 1986 年开始学《宝性论》，虽有一定的学
0064

第3课
习经验，但我现在还是很认真地对待。我看到大家不论
是记笔记还是讲考，很多人也都很认真。我们无论做任
何事情，首先应以智慧抉择，然后认真行持，并善始善
终。
人不要太浮躁、缺乏原则。有的人今天听别人说：
“这个很好”，所以来听听，结果听了两三节课后，因
为不知所云，便果断放弃，又开始追求其他新知识。如
果总是这样，最终不会有好的结果。如果生生世世都这
样串习，来世所作也不一定很圆满。所以，希望大家不
管对待什么事情，应以自己的智慧加以抉择，一定要做
好、做稳。
格言中讲：如果我们一只脚没站稳，就把另一只脚
抬起来，会很容易摔倒。确实，做任何事情，一个人稳
重的品格很重要。稳重的同时也离不开智慧，如同树根
与树干一样，《二规教言论》中也是如是宣讲的，这点
非常关键。
0065

第3课
今天我们继续学习《宝性论》。这部法对很多人来
讲，有很多新的法相名词，一定要多多积累与学习。
乙二（广说分支）分二：一、广说所得三宝之分
支；二、广说得法四处之分支。
丙一（广说所得三宝之分支）分三：一、三宝各自
本体；二、安立三皈处之理；三、以释词解说。
丁一（三宝各自本体）分三：一、究竟皈处佛宝本
体；二、佛之圣教法宝本体；三、受持佛法者僧宝本体。
戊一（究竟皈处佛宝本体）分三：一、以赞叹而真
实宣说；二、分析彼义而宣说；三、以对应而广说。
学习任何一部论典，我们都要掌握其分析方法。这
部法与前面所学的《大乘经庄严论》风格较为接近。有
些大德将弥勒菩萨的论典比喻成大海波浪式，后浪推前
浪般层层推演，看起来每朵浪花似乎毫无二致，但其实
每朵浪花的形状和流向各不相同，又如同天上降下的片
0066

第3课
片雪花看起来都一样，但实际上每一朵的形状和体性都
不尽相同。同样的，当我们未做深入分析时，似乎每个
科判都大同小异：前面略说、中间广说、最后予以对应，
翻来覆去，不断重复宣说。但真正观察的时候却并非如
此。
当然，弥勒菩萨造论，绝非世间人写文章一样随意
铺陈，如没有特殊意义，绝不可能有《现观庄严论》中
讲到的“重复的过失”。因此，希望大家在学习过程中
能学得深入、细致、透彻，如此方能通达其中的甚深意
义。
《宝性论》里讲到的佛宝、法宝、僧宝，和我们平
时认知中的佛法僧三宝有所不同。
在我们的认知中，佛的形象通常是色身或化身。很
多人认为，所谓的佛陀基本上就是本师释迦牟尼佛或药
师佛。凡夫心中的佛陀形象就是肉眼可见的唐卡、画像
或寺院中金色的塑像。但实际上，我们皈依的是最究竟
0067

第3课
的佛——法身佛，佛陀的法身和色身还是有一定差别的。
所以在这里，弥勒菩萨宣讲了何为真正了义的佛。
可能有些人对大乘佛教不是特别了解，世界上不
懂佛教教义的人确实为数不少。非佛教徒不懂是理所当
然，但我们佛教徒中也有人一问三不知，甚至已经皈依
很多年了，也学佛很多年了，一辈子都认为自己在当佛
教徒，现在都已经快要离开人间了，他们却依然对佛教
的基本教义一无所知。
要知道，闻思不是一蹴而就的。上节课提到龙猛菩
萨在龙宫阅读经论并感叹佛经浩如烟海的公案，想必大
家仍印象深刻。佛法博大精深，大家不能只闻思一两天
就止步不前，或听了一两节课就得少为足。对于我们佛
教徒而言，系统的闻思特别有必要。
己一、以赞叹真实宣说：
首先讲佛宝。弥勒菩萨主要以赞叹的方式来宣讲
0068

第3课
佛宝的六种或者八种功德。
无初中末寂，佛自觉觉已，
为未觉觉说，无畏恒常道，
持胜智悲剑，金刚斩苦苗，
见林绕疑墙，尽摧佛前礼。
第一个功德是“无初中末”，佛宝无初、无中、无
末；第二个功德是“寂”，即寂灭；第三个是“佛自
觉”；第四个功德是“觉已”，即智的功德；第五个功
德是“为未觉觉说，无畏恒常道”是悲的功德；第六个
功德是“持胜智悲剑，金刚斩苦苗，见林绕疑墙，尽摧
佛前礼”是讲力的功德。
对于初学者，学《宝性论》可能会感到一头雾水，
特别是前面宣说三宝功德部分相对难懂，后面的九种意
义和比喻的内容不难。
对佛教甚深法义没有兴趣的人，我也没办法引用
0069

第3课
现代人的想法或者世间公案作描述。由于时间关系等原
因，也不能讲得太世俗化，所以有必要在字面上给大家
做个简单的解释。
这是赞叹佛陀具有的六种功德，从反体的角度来
讲有八种功德。
第一，“无初中末”，所谓的佛陀起初没有产生，
中间没有安住过，最后不会有任何的毁灭。有为法的三
种法相全都没有，因此是无为法。
这和我们以前所赞叹的佛陀迥然有异，因此有些
人不禁会生疑惑：“佛陀有开始时的降生，中间也有安
住四十九年说法，后来有示现涅槃，怎么会没有初中末
呢？”其实这是化身佛，而法身佛是无为法，是无生无
灭，没有开始的产生，就不可能有中间的安住；没有中
间的安住，就不会有最后的灭，因此无有初中末。
前段时间我引用过《大方广入如来智德不思议
0070

第3课
经》，此经有三种不同的译本，其中有个是《度一切诸
佛境界智严经》，2017年说是有个乾隆皇帝的御抄本7
在拍卖，具体也不知真假。现在的人一有个比较珍贵的
东西，第一个想法就是拍卖，想知道价格怎么样。
这部经主要讲了如来藏、真正的如来法身是不生
不灭的。经中讲到，当时很多菩萨聚集一处，经文殊菩
萨祈请，佛宣说了如来最开始没有产生、最后没有灭的
道理，方便的时候你们应该看一下。在无著菩萨的注释
中，引用了此经九种比喻等很多内容；宝意译师的译作
中也引用过此经的一些内容。所以我们很有必要知道，
佛陀到底是怎样无生无灭的。
有人可能会想：“如果无生无灭，如来岂不是没有
了？”当然不是这样，如来在众生面前显现的色身自然
是无欺显现。《大方等无想经》云：“如来无上王，无
生亦无灭，为诸众生故，示现于生灭。”本性中如来是
7	 乾隆皇帝书写的。
0071

第3课
无生无灭的，但为了度化众生的缘故，如来的形相在现
实生活中还是会示现有生有灭，但其并非如来真正的实
相，这只是一种现象而已。
第二，“寂”，寂灭。因为所有身体、语言的戏论
都没有了，心的分别念都不存在，所以叫做寂灭。对应
的功德为“任运自成”。
第三，“自觉”。佛陀都不需要依靠其他诸如比喻、
理论或善知识等他缘，而是各别自证——依靠本有的自
然本智的力量觉悟（藏文和英文经常讲到本智，而汉文中一般对
“本智”和“智慧”没有特别区分）。
以上三者为自利方面的功德：不生不灭，任运自成，
各别自证。
第四，“觉已”，佛陀已完全现量通达一切万法的
实相。以上三种功德——无初中末、寂灭、自觉悟，已
经具足，这就叫做智慧圆满。
0072

第3课
第五，“为未觉觉说，无畏恒常道”。没有觉悟
的芸芸众生十分可怜，根本不知道自己有我执和我所执，
一直有实执。为了使这些众生证悟，佛陀对他们宣说了
觉悟之法，教导众生如何在轮回之中无有畏惧，永不退
转。
有的人今天信心挺好，明天就退转了，或今天智慧、
背诵各方面都不错，下一年就马上退转了。我在讲考的
时候也经常感觉到：“哇，无常！”在培养人方面我的
无常感很强烈，本来以为这个人很不错，对他寄予很大
希望，但过一段时间，他心情不好、气色不好……
有时候一个人的智慧、闻思修行还是跟他的福报
有关系，福报比较好一点的人一直死不了，虽然在他的
人生中，很多次都奄奄一息，但最后还是活过来了；如
果一个人福报不足，刚开始兴致勃勃，但遇到点挫折就
一蹶不振，最后也无力挽回了。退转与否确实跟自身福
报密切相关。
0073

第3课
包括一些声闻也是如此，《俱舍论》有提到退法阿
罗汉，我们这里虽然不是阿罗汉，但有退法凡夫。今天
退转，明天又好一点。
因此，佛陀为他们宣说无畏的、不退的恒常之道，
这是悲心圆满。
第六，“持胜智悲剑，金刚斩苦苗，见林绕疑墙，
尽摧佛前礼”，讲佛陀的威力圆满。
“力”是什么呢？佛陀手持殊胜的智慧、大悲之
宝剑和金刚，分别斩除与摧毁了众生轮回中的痛苦苗
芽——即苦因与苦果。对这样的苦之苗芽先用慈悲心摄
受，后用智慧的宝剑斩断，最终断除了众生的轮回痛苦。
之后，又用智慧和大悲的金刚，摧毁了各种各样被邪见
密林、稠林所围绕的怀疑外墙。由于金刚无所不催，用
智慧与大悲的金刚能彻底摧毁我和我所执——萨迦耶
见、邪见、常见、断见的密林。
0074

第3课
这里为什么用“密林”比喻呢？“密林”是佛经
里的常用词，因为在茂密的森林里很容易迷路，完全
不由自己，且将面临很多危险。我以前在森林里放过牦
牛，深有体会。虽然藏地的森林不如东北或加拿大的原
始森林那么广袤，但也算比较大。有时候去森林里找牦
牛，不但牦牛找不到，自己也难原路返回，经常在森林
里绕了半天，结果去到了另一片山里，天色渐晚，还要
再寻路返回，不禁心生恐惧。因为密林中常有人熊、老
虎、狮子等各种猛兽出没，所以在密林里放牦牛还是很
危险的。
因此，佛经中常用“密林”来做比喻——我们在见
解的密林当中迷失，根本找不到正确的路。由于曾在密
林深处迷路多次，我对于身处“密林”的惶惑已深有体
会，无需额外解释。
现在除了对外的旅游景点以外，还有很多尚未开
发的原始森林，对于没有去过森林的人来说完全难以
0075

第3课
想象它的恐怖，根本不知道在里面会发生什么。《般若
经》中说道：直到遇到般若时，方才预示着接近轮回森
林的边缘 8。
世间充斥的诸多邪见，如同密林般筑起对正法、三
宝怀疑的高墙。但尽管如此，在智慧与悲心的金刚力量
面前，所有的密林坚墙均不堪一击，而能摧毁者正是佛
陀。
前面讲了三个功德，这里的智悲力有三个功德，一
共六种功德。在具足这六种功德的以本师释迦牟尼佛为
主的十方三世一切诸佛面前，弥勒菩萨恭恭敬敬地顶礼
膜拜，祈祷佛陀相续中的智慧、悲心与力量能够源源不
断地融入有缘者的心相续，带领我们找到真正的解脱之
路，最终到达无有任何痛苦的大乐之处。
前面第一个科判是从能说的层面来赞叹佛陀的功
8	 《般若摄颂》：入多由旬荒道人，见牧牛人交界林，思乃临近村城兆，得安慰
无盗匪惧。如是寻觅菩提时，得闻诸佛此般若，彼得慰藉无畏惧，非罗汉果缘
觉地。
0076

第3课
德，第二个科判开始从所说的层面来广讲功德的意义，
也是围绕着佛陀的八个功德而宣说，只是方式略有不同。
己二、分析彼义宣说：
无为任运成，非依他缘证，
具足智悲力，具二利佛陀。
这里宣讲了佛陀具有自利、利他的两种功德。
其中自利方面有“无为”“任运成”“非依他缘
证”三种功德；利他方面“具足智悲力”三种功德，共
六种功德。再加上以反体来分的自利和他利这两种功德，
佛陀一共具足了八种功德。
这是经常引用的教证，如果不能将《宝性论》全部
背下来，希望大家能够背诵这个教证。我在 1986 年刚
学《宝性论》时，这也是我第一个背诵的教证。当时堪
布打卦抽到我，我背完后堪布很满意地说：“你还是可
0077

第3课
以。”当时给我点赞（堪布举大拇指），现在是“强”的
意思。所以，希望大家即使不能全文背诵，也要把这个
教证背下来，因为它很重要。
我们通常对佛陀的认知仅停留在佛陀的色身，而
弥勒菩萨在《宝性论》中主要讲述佛陀的法身功德，两
者有所不同。
刚刚已经讲了具足六种或者八种功德的佛陀，并
且在他面前顶礼。接下来介绍佛陀的八个功德。
第一个功德，“无为”，即无为法，凡是非因缘所
生的法，都叫无为法。当然这里不是说无为法都是佛陀。
如果所有的无为法都是佛陀的话，那虚空、抉择灭和非
抉择灭也会变成佛陀。《大乘阿毗达摩集论》中还有更
多的无为法，包括真如无为法等。当然，如果从万法实
相的角度来说，也可以说真如无为法就是佛陀。
所以，不依任何因缘，无有造作、迁变的法，即为
0078

第3课
无为法。关于无为法，我们后面还会讲到。
《宗镜录》亦云：“佛身无为，不生不灭。”真正
的佛身，即法身，是不生不灭的。无生灭故，称之无为
法。
第二个功德，“任运成”，指不依靠任何勤作、造
作，功德自然具足。现在有些译师将其翻译为“自然”，
但“自然”和“任运自成”还是有差别的。比如有些福
报具足的佛教徒无需上班，钱是任运自成的；有些人的
相貌也是任运自成的，不用天天特别刻苦地作各种装饰，
在众人眼里都是庄严美妙的。同样，佛陀的事业也是任
运自成的，并非依靠勤作。
当然，此处并不是指佛陀特别有钱、相貌庄严，而
是主要从他的事业任运自成方面来赞叹佛陀的功德。
第三个功德，“非依他缘证”。佛陀并不是依靠善
知识、比喻和推理以及文字等来证悟。而我们要证悟则
0079

第3课
要依靠诸多外缘，但佛陀证悟只需要依靠自己本有的自
然智慧。
显现上佛陀苦行了六年，有些人分析：佛陀当时苦
行太久了，饥饿难耐，幸好遇到了婆罗门女，否则肯定
会如何如何……他们完全是以世间人的方式来推测，事
实并非如此。这只是佛陀色身方面的一些显现而已，若
是现前智慧法身，则是“非依他缘”而证悟。
以上三者是自利方面的功德。
他利方面的功德“具足智悲力”。
第四个功德，“智”。佛陀的智慧包罗万象，世俗
和胜义所含摄的一切，世间和出世间全都通达无碍，就
像把庵摩罗果置于手掌中一样。这是佛陀的智慧圆满。
第五个功德，“悲”。佛陀的悲心圆满，就是将所
有没有证悟的可怜的芸芸众生，暂时安置于不同的果位，
让他们究竟成佛。
0080

第3课
世间人自己有智慧自己赚钱，没有悲心。佛陀则完
全不同，对每个可怜众生都有亲切平等的悲悯之心，这
是悲心的功德。
第六个功德，“力”。前面的颂词以宝剑和金刚作
比喻。依靠智悲力，（个别的讲义里智和悲是分开的，但这个不
分开也可以）遣除众生相续中所有的苦因苦果，佛陀有这
样的能力。
我们也很想度众生，但自己能力、精力、智力各方
面有限，常感心有余而力不足。有些道友刚开始学大乘
佛教，特别心切，迫切想要度化无量的众生，而去发心
做事。后来遇到了各种各样的人和事，才发现出去弘法
不是想得那么简单。希望你们准备弘法的人，心里要做
好准备。
有些人说：我要接道场。接道场也不是那么容易。
我们喇荣这里还算可以，依靠上师如意宝和高僧大德们
的威德力，不管弘法利生，还是自己修行，都集聚了很
0081

第3课
多顺缘。要在当今这个末法时代弘法利生，不简单。
而当所有的事情都要自己承担的时候，才知道度
化众生并非易事，才会不由感慨：“文殊菩萨真的很伟
大，佛陀真的很伟大，我们的传承上师真的不简单。”
以前跟上师出去弘法时，也觉得如果自己出来弘
法，也应该可以胜任，但真的自己去做了，才知道不像
想象中那样尽如人意。有些道友准备接寺院，刚开始信
心满满，热情高昂地说：“我一定要赶紧去弘法利生，
时不我待，能不能提前先给我念个传承啊？我要赶紧去
接寺院！”其实接寺院也没有那么简单，未必会如其所
愿。寺院刚开始可能有很多人供养，看似顺缘具足，但
当运作稍有起色的时候，罗刹女、阿修罗，以及各种各
样制造违缘的人就都出现了。
因此，在智悲力三者中，智慧不简单，悲心不简单，
尤其是力量更不简单。当然，如果我们真正具有无私的
利他心，那么不论遇到什么违缘，都会努力克服。
0082

第3课
以上所讲的就是他利方面的智悲力。
“具二利佛陀”，具足自利和他利这二利者为佛陀。
（堪布藏语背诵此颂）这是我三十年前背诵过、平日里
也经常运用的教证。记得刚学《宝性论》读到这个教证
的时候，感觉好像对佛陀有了重新的认识，以前对佛陀
的认识只是停留在色身的层面，并不深入。
如果懂得这个教证的真正含义，则会理解《入大
乘论》中的：“以法身观佛，名真见如来。”以及《金
刚经》中的：“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，
不得见如来。”这些意义也和此教证相同。
《大乘造像功德经》中记载：佛陀在天界应供后
返回，莲花色比丘尼和僧众一起去迎接佛陀，她心想：
在众眷属之中，我应该先去见如来。但是依佛教的传统，
迎接的顺序是比丘在前，9 比丘尼在后。莲花色比丘尼
9	 《大乘造像功德经》：尔时如来受天供毕。复与大众巡阶而下。至最下级欲践
地时。其莲花色比丘尼。即变其身作转轮王。领四种兵七宝前导。从空来下疾
0083

第3课
因获得圣果具有神变力，于是就变成一个国王，洋洋得
意地排在了迎接队伍之首。莲花色比丘尼盘算着今天能
够第一个见到佛陀。
不料佛陀告诉她：“你不是第一个见如来的，第一
个见到我的是须菩提。”其实须菩提一直在耆阇崛山的
石窟中观想佛陀，安住在如来不可思议、不生不灭的法
身境界中。
我们有时也非常重视见上师，为了见到上师可以
无所顾忌地付出很多。但真正的见上师，是让自相续和
上师的密意和智慧融为一体，这才是最重要的。不然为
了见上师而打架，即使第一个见到了上师，但没有真正
见到上师的密意。
我们这里有的道友从来不来上课，可能这种人是
至佛所。诸国王等各兴是念。此转轮王从何所来。干时尊者须菩提在自房中见
佛下来。即整衣服遥申礼敬。时莲花色比丘尼。舍轮王身还复本形。遽即顶礼
佛世尊足。尔时世尊种种呵责彼比丘尼。而谓之曰。汝今知不。须菩提已先礼
我。
0084

第3课
真正的“上根者”，与须菩提无异。即便来了，也是坐
在最后，甚至特意坐在柱子后面。有些是无意中坐到了
柱子后面，这也无可非议，但有些特意要坐在那里，不
知道是什么原因，也许是对我眼不见心不烦（众笑）！也
许是和须菩提有着同样的境界。
《前行》中讲闻法时10，应以欢喜的眼神注视说法
者，听闻词句如饮用甘露般……但我经常看到，个别人
不知出于什么目的，上课时特意地躲着……可是转念一
想，他可能是须菩提的道友或同学，那也不错。
因此，真正的佛陀就是法身。我们常讲“不离上
师”，并非只是不离上师的色身，更是指法身。如果上
师是成就者，即是三世诸佛的总集，如龙钦宁提仪轨所
言，三世诸佛的总体为根本上师，形象为莲花生大士；
或者本体为三世诸佛，形象为自己的根本上师。因此我
10	《大圆满前行引导文》：又如《本生传》中说：“坐于极下地，当具温顺仪，
以喜眼视师，如饮语甘露，当专心闻法……”依照此中所说，务必断除一切不
恭不敬的威仪。
0085

第3课
们修上师瑜伽，就是向三世诸佛的总集上师如意宝祈祷，
上师的法身与一切如来一体，我们通过修行也会有缘见
到法身。
为什么修上师瑜伽时，结尾要安住？因为当我们
的心安住在无为的法身当中时，三世诸佛和真正了义的
上师就在那里，当下就可以融入上师，与上师的密意和
智慧融于一体。这就是需要安住的原因。
以上讲的是佛陀的功德，这里不广说，下面一一对
应解说。
己三、彼等对应广说：
是无初中末，自性故无为，
寂灭法身故，名谓任运成。
前面以赞叹佛陀的八个功德作为缘由，之后分别
次第宣说，一一剖析为什么佛陀具足这些功德。
0086

第3课
首先，为什么是无为呢？因为真正的了义佛陀是
无有初中末的自性者，以此缘故，是无为法。
无为法分为几种：一、业惑无为法，断除业及烦
恼，就像阿罗汉等圣者的相续；二、因缘无为法，像虚
空一样非由因缘而产生，非以因缘而造作；三、意生身
无为法，比如灭尽定是意识形态的无为法，但这不是佛
陀的境界。四、不可思议投生无为法，佛陀也没有；五、
真如无为，显现上，佛陀能够在众生面前示现各种形象，
但实际上却没有任何因缘造作，因此也可以说，佛陀具
足这样的功德。
因此，我们不能泛泛地说佛陀是如虚空般的无为
法，其实佛陀与虚空并不相同，虽然没有业及烦恼，但
是佛具足的无为法与真如法性一味一体。
第二，为什么是任运成呢？因为佛陀身语意戏论
无余寂灭——没有身语意的各种操作、戏论、勤作等，
佛陀就是真正的空性法身。
0087

第3课
今年我用了很多时间讲法身的功德，密法班的道
友应该清楚。由于是法身本性的缘故，佛陀是任运自成、
无有勤作的。
以前讲《入中论》时，用过关于陶师的比喻：刚
开始陶师需要费力勤作，后来因为有惯性，就可以“任
运”而转了。同样，佛陀在因地时，也有这样的勤作，
但是得到佛果之后，所有事业都是任运自成的。“如是
佛住法性身，现前虽然无功用，由众生善与愿力，事业
恒转不思议。”虽然现前佛陀未作功用，但因众生的善
与佛陀的愿力因缘聚合，最终佛陀事业任运自成，不需
要任何勤作。这对凡夫的分别念来说，是难以想象、非
常不可思议的。
以上是对第二个功德的分析。“是无初中末，自性
故无为，寂灭法身故，名谓任运成。”前面是理由，后
面是所安立的道理。
各别自证故，非依他缘证，
0088

第3课
第三，佛陀并非依靠比喻、推理、文字、善知识等
他缘而证悟，因为佛陀的证悟是“各别自证”。
凡夫一般需要依靠各种各样的推理推断等才能得
到证悟，而佛陀完全远离能所二取，依靠各别自证，以
自然智慧现前一切万法的实相，因此成立佛陀是“非他
缘而自证”。
证此三故智，说道故为悲。
第四，佛陀以无为、任运及非他证三者的缘故，是
智慧圆满。
第五，为使可怜众生获得解脱，而宣说世间及出世
间道的缘故，佛陀具足“悲”的功德。
威力以智悲，断除苦惑故，
前三成自利，后三成他利。
第六，佛陀以智慧断除众生的苦因（烦恼），以悲
0089

第3课
心断除众生的苦果（痛苦），这就是他的威力。如此，智
悲力三个功德圆满。
为什么前三者叫自利呢？因为证得无为、任运、非
他缘，就能断除一切有漏法，并且具足无漏的大乐智慧，
最后自利圆满究竟。因为如果不能具足此三种功德，终
究是不可靠的。
又为什么后三者是他利圆满呢？首先应该用智慧
照见一切万法与一切所化，之后才能利益众生；只有悲
心圆满才能度众生，因为没有悲心就不可能趋入；再者，
如果没有能力，就没办法度化众生。佛陀具足智悲力三
方面功德，所以他的事业任运自成，一定会利益到众生，
因此成立佛陀他利圆满。
希望学《宝性论》的道友不要懵懵懂懂，我们每天
学习的内容不多，但大家一定要牢记，并真正懂得佛教
里所谓的佛陀到底是什么样的，佛陀具足的八种功德到
底是什么样的，而不是仅仅停留在文字上。
0090

第3课
有些道友所学的知识全部放在文字上，就像《萨迦
格言》所说，知识落在文字上，武器忘在家里，需要用
的时候都没有。大家在学习过程中，一定要有定解，内
心当中要有一些新的领悟，这个非常重要。
“原来我不懂佛陀，佛陀是这样的！”如果自己真
的明白，以后也不一定需要随时随地拿着法本。有些人
找不到法本，就一直翻翻翻，其实有些知识最好装在头
脑当中和心里面，而不只是手机上。
0091

第4课
第 4 课
2019年5月24日
戊二（彼之圣教法宝本体）分四：一、以赞叹真实
宣说；二、分析彼义而宣说；三、彼等归摄为二谛 11；
四、彼等对应 12 而广说。
己一、以赞叹真实宣说：
“真实宣说”，即把前面的意义进一步引申，也就
是真实以赞叹的方式讲法宝。
前面讲过，我们平时认为的三宝是指：色身的佛、
佛像是佛宝，教法和证法叫做法宝，出家僧团叫僧宝。
11	灭谛和道谛。
12	比喻和意义对应，或者能说和所说对应。
0092

第4课
但是就像有些大德所说，我们认为的这种三宝只是相似
的三宝。这里所讲到的才是真正的三宝：佛宝，具有二
利八种功德或者是六种功德；法宝，是灭谛和道谛所摄，
同样具有六种或者八种功德；僧宝，具有尽所有智和如
所有智所摄的智慧。这才是真正的三宝，是众生究竟的
皈依之处，其中佛宝又是最究竟的皈依处。
很多人皈依三宝很多年了，但可能皈依的只是相
似的三宝，并没有对真正的三宝做真实的皈依，甚至有
些人对这里所说的八种功德都不一定清楚。因此，对佛
教徒而言，《宝性论》确实很重要，其中宣说了第三转
法轮最了义的如来藏本体，其教义已经非常接近于密宗
的道理。密宗所讲的清净和光明，在这部论里讲得比较
清楚。
所以，藏传佛教各个教派的大德对《宝性论》都非
常赞叹，并广泛弘扬，不管是宁玛派、萨迦派、噶举派、
格鲁派和觉囊派为主的五大教派，抑或是八大宗派的大
0093

第4课
德，都在不同场合弘扬。
多语言宣讲《宝性论》
今天给大家用汉语传讲时，也有一些外语的同步
翻译。这方面的参考书不是很多。汉语方面，有江波翻
译的贾曹杰的《宝性论大疏》，他翻译得比较广，分析
也比较详细；有谈锡永通过梵文、藏文进行对比翻译
的；还有黄宝生对比梵文翻译的；益西彭措堪布以前也
翻译过《宝性论》的注释，也有讲记；还有智诚堪布的
讲记，有四册。相对于藏传佛教而言，汉文的参考书不
是特别多。
英文方面，最早的是上个世纪 70 年代，创古仁波
切在西方不同的地方都讲过，后来也有很多人到西方各
地宣讲了关于《宝性论》及其如来藏的思想，虽然当时
留有许多讲记，但由于学佛的西方人比较少，所以这些
讲记传播的范围并不广。
0094

第4课
前几年，宗萨仁波切在台湾等地讲过，有英文的讲
记，这个讲记不是逐字逐句的释义，比如在讲到佛宝的
时候，他把重点的地方提出来发挥，给大家讲得广一点。
还有竹清嘉措仁波切也讲过，他的讲记内容不是特别广。
日文方面，有无著菩萨的注释，这个注释也有梵文
的版本。
此外，在西方其他不同的一些文献当中，有些是翻
译无著菩萨的注释。另外，麦彭仁波切的注释也是这种
情况，宗萨仁波切就是在麦彭仁波切的注释上直接传讲
的。以前法王如意宝也传讲过麦彭仁波切的注释，当时
是由堪布根霍等人根据尊者的笔记整理的，虽然这个不
一定是麦彭仁波切亲自造的，当然也算是他的观点。
我们可以参考的书很有限，虽然藏传佛教的讲记
确实比较多，但我没有时间一一翻阅。因为每一个讲
记、每一位大德所传讲的方式也有所不同，尤其是自空
派、他空派，他们各自解释的观点也许稍有差异，当然
0095

第4课
都是大同小异，基本的意趣没有什么差别。
因此，我希望大家在学习《宝性论》的时候，应该
多参考一下、多思维一下，因为我们的复习和预习可能
还不够充分。当然我们这里现场讲考班的人还是比较认
真的，认真的原因就是等一会儿可能会抽到他讲考，所
以，讲考也是一种很好的学习方法。
比如我们上了学校之后，就开始不停地考试、考
试……到了最后，我们所学的知识也都是通过考试而得
到的。全世界的理念都是这样的，依靠考试强迫在自相
续中产生一些智慧。有些道友没有参加考试，我觉得有
点可惜。
我们本来就具有如来藏，不管是什么样的人，以有
如来藏的缘故，就有被开发的机会，可以从中挖出很多
智慧和悲心。如果没有如来藏，那就如龙猛菩萨所说：
“如果里面没有金子，再怎么锤炼也没有用13。”而我
13	《法界赞》云：“有界而行事，得以见纯金，无界虽行事，唯是徒烦恼。”
0096

第4课
们拥有如来藏，就像金石里面有黄金，可以提炼出纯金
一样。
应端正学习态度
有些道友没有参加考试，我觉得有点可惜，因为我
们这里的课程已经安排好了，所以没有办法让各个班都
讲。虽然只是听一节课，但我也是花了大量的时间在这
部论典上，不管是课前的准备，还是后面的讲解。而且，
晚上讲完两堂课以后，虽然我确实比较累，但我们这边
在很积极地分组讲考，我都一直在认真听。大家如果在
学习上不下功夫，只想在非常安逸、轻松、舒适的环境
中，让所有的智慧都能自然涌现，这除非是非常了不起
的，有着浓厚的前世习气的高僧大德、菩萨、阿罗汉，
他们有不忘陀罗尼的缘故，上一辈子记住的东西这一世
很快便流露出来，能任运自成地开发和显现智慧。但我
们一般凡夫，大多数还是需要依靠苦修和勤学来增长自
0097

第4课
己的智慧，这是普遍规律。
希望大家不管学习哪一部论典，都能树立一个很
好的学习态度，这很重要，我想我们大多数人还是比较
重视的。当然我之前也讲过，这部《宝性论》属于佛教
专业性比较强的论典，所以一般到了中间阶段，听众可
能会减少一部分。我知道我们现在的所化众生，对待密
法还好一点，因为很多人认为听密法的功德很大，不修
也能成佛——“我什么时候成佛？”“我不修也很容易
成就。”他们是抱着这样的一种心态在听密法，但对
《宝性论》却不以为然。我在翻译的过程中也在想：大
多数听众不一定是真的佛学专业爱好者，不知道能不能
讲，后来又想：没事，这部法听闻的功德那么大，有些
人因为好奇心而来听一下开头，然后中间偶尔过来又听
一点，但哪怕只是听一句，这样的功德也不可估量。
闻法的功德我以前也讲过，就像《十住经》讲的：
“若人闻法宝，则为诸佛护，渐次具诸地，得以成佛
0098

第4课
道。”如果有人听了这些法，诸佛菩萨都经常会保护他，
五道十地也会逐渐圆满，最后成佛都不在话下。
所以，不管有多少人闻法，我们都要坚持。我跟外
语组的翻译人员、平时在喇荣讲经说法的法师和出去讲
经说法者都强调：“听众不多也无关紧要，我们的精神
是很重要的。”有时候看到讲考的道友们，我还是欢喜，
他们个个都是年轻人，智慧正在开发的阶段。他们的讨
论、辩论有时也很精彩，研讨法义到开心处，甚至会开
怀大笑。现在很少有人能发出笑声来。或许在座的各位，
多年后想起此情此景，也会令你记忆犹新、久久回味。
到现在这个年龄，我也常忆起年轻时的一些经历，
大概十几二十年前，我们在喇荣闻思，那时会在草地上
辩论，当时有哪些道友哪些人，每每想起，他们的脸庞
都会浮现在我脑海中，仿佛又回到了多年前。一切都是
无常的，不知怎么就讲到这里了。
我昨天说过，本论前面部分有关三宝的内容若不
0099

第4课
好好学，则不一定会留下深刻的印象，很多词看似相同，
若不认真辨析，会觉得都差不多。
下面是用赞叹和顶礼的方式宣说法宝。
非无有二俱，非俱无可择，
远离诸释词，各别自证寂。
这里讲到的所谓的“正法”是什么呢？
“非无”，法界真如胜义谛依靠各别自证而现前
时，是无欺存在的。正法不是像石女儿子、龟毛、兔角
那样不存在，在各别自证智慧面前，会有一个证悟的真
如存在。圣者们所证悟是有的，佛菩萨所证悟的也是有
的，不是像虚空一样什么都没有，所以不堕于“无”的
断边。
“非有”，按照觉囊派的一些解释方法，从世俗客
尘法的角度来讲，它是无生的、不存在的，故而不堕于
“有”的边。或者可以说，所证悟的真如，也没有丝毫
0100

第4课
实有的法，微尘许也不存在，因此也不会堕入“有”的
边。若存在“有”边，那就堕入常边了。所以，弥勒菩
萨在颂词中讲到“非有”“非无”。
“非二俱”，弥勒菩萨继续辨析：如果“有”和
“无”两者都不存在，则两者俱也不可能。若“非二
俱”，则“非俱”也不可得。这便是远离四边。
“无可择”，即无法思维、思量的意思。
以上是第一破四边。
第二，“远离诸释词”，真如的本体，用我们的语
言、名称、推理、比喻等任何言辞，都无法诠表，所以
是不可言说，远离一切言辞。
第三，“各别自证”，真如法性不是依靠比喻、推
理而表明的，也不依靠他证，而是各别自证。
“自证”，是内心的证悟；“他证”，是依靠眼
耳鼻舌身五根识而证悟。就像昨天讲“佛宝”时所说的
0101

第4课
一样——不依靠他缘而证悟。在圣者们的各别自证面前，
是不依靠他缘而证悟的，这种证悟是存在的。
如《华严经》中讲：“佛法微妙难可量，一切言说
莫能及”，佛法微妙不可思议，无法用言语表达。《入
楞伽经》中也说：“非有亦非无，亦复非有无，如是观
世间，心转证无我”，意思也与此相同。所以正法本体
不是有，不是无，不是有无二俱，也不是非有非无，最
后心转入了无我智慧（灭谛），才是真正的正法本体。
以上三者结合起来是法宝的第一个功德——无思。
“寂”，即寂灭，包括“无二”和“无别”两个功
德。
法宝的第二个功德：寂灭了轮回的所有根本——
业和烦恼，因此“无二”。
法宝的第三个功德：寂灭了所有业和烦恼的根本
因——非理作意，因此是“无分别”。
0102

第4课
“无思”“无二”“无分别”三者，均为灭谛所摄，
也就是分别念无法思维，语言无法表达，凡夫人的思量
也无法揣测。
所谓的灭谛是依靠道谛，最终现前的无为法实相。
我们学习苦集灭道四谛时，知道了灭谛是指所有烦恼全
部灭尽，从而现前智慧的本体。
此处正法从灭谛的层面，讲到了“无思”“无
二”“无分别”三者。
道谛所摄也有三个特点：
无垢具智光，于诸所缘境，
摧破贪嗔痴，正法日前礼。
第一是“无垢”，包括随眠烦恼习气在内的烦恼障
全部清净，故清净无垢。
第二是“具智光”，远离一切所知障并现前智慧的
0103

第4课
光芒，故为光明。
前面二者所对应的烦恼障和所知障，主要是从有
境层面而言的。
第三是“于诸所缘境，摧破贪嗔痴”，凡夫往往会
因悦意的对境而感到清净、欢喜，从而产生贪心；对不
符合心意、不清净、不可爱的对境产生嗔恨心；对中等
的平庸对境，会产生愚痴心。对于一切所缘对境，摧破
贪嗔痴三者，叫做“对治”。
因此，道谛所摄的三个功德分别是：清净（摧毁三毒
中的烦恼障）、光明（摧毁三毒中的所知障）和对治（对于一切所
缘对境，摧毁贪嗔痴三毒）。
“正法日前礼”，作者弥勒菩萨在如日轮般的道谛
所摄的正法前顶礼。
这里将道谛比喻成日轮，但为什么没有将灭谛也
作此喻呢？有三个原因，后面会具体讲到。
0104

第4课
虽然其他注释中并没有对灭谛做比喻，只是在如
日轮般的道谛所摄的正法面前顶礼。但间接分析可知，
灭谛也可以用日轮来比喻，理由是颂词中的“正法日”
一词，因为正法本来就有道谛所摄与灭谛所摄两种。若
把正法喻作日轮，只顶礼道谛所摄而忽略灭谛所摄，灭
谛所摄会不会怪弥勒菩萨偏心：“我们都是正法，并且
都有三种功德，你为什么不同等顶礼啊？”也许弥勒菩
萨可能会说：“道谛有变化，灭谛则一无所有，不用顶
礼。”会不会如此大家可以慢慢思维分析。
己二、分析彼义而宣说：
下面是总结，分析其意义。
这里也宣说了正法的法相。如上所说，实体有六种
功德，反体有八种功德。虽说分为实体与反体二者，但
反体功德可包括在实体的六种功德当中。本体相同反体
不同，比如柱子有无常、有为法、刹那变化等不同的反
0105

第4课
体，但实际上是一个本体。
如果已经明白了前面的道理，这六个特点理解起
来就相对容易了。
无思二分别，净明对治品，
所能离贪者，具二谛相法。
这个偈颂大家最好能背诵下来，昨天背偈颂的任
务很多人完成了，特别有成就感，路上遇到我就问：
“我要不要给你背诵一下？”也不急，一个偈颂而已，
不要太激动。看以前的大德会背多少偈颂，背一个偈颂
还是很容易的，大家要把这个关于法宝的偈颂背下来，
这是本节课的要求。
先从实体的角度分为六种功德：
一、“无思”，即言语无法表达、思维不能辨别、
是各别自证的行境，因此称为不可思维、不可思量的功
德。
0106

第4课
二、无“二”，即无业与烦恼。因为证得灭谛之后，
是无有业和烦恼的。
三、无“分别”，没有业和烦恼的根本因——非理
作意。我们经常有常、乐、我、净的非理作意，但证得
灭谛之后，非理作意就不复存在了。
四、“净”，远离烦恼障的清净功德。
五、“明”，远离所知障的智慧光明功德。
六、“对治”，摧破三毒黑暗的对治功德。
以上是从实体分为六种功德。
接下来从反体角度来分：
“所能离贪者”，从能所的角度分区道谛、灭谛
的功德。前三种是果（所离贪的灭谛），后三种是因（能离
贪的道谛）。
所离贪者：灭谛所摄的功德是远离所贪的，贪欲在
0107

第4课
灭谛中是完全灭尽的，所离的贪心已不存在，所以，灭
谛是从所离的贪欲角度来说的；能离贪者：从能离的贪
欲角度而言，则是依靠道谛而远离贪欲。
“具二谛相法”，即道谛和灭谛。道谛和灭谛，就
是从能、所两方面来分的。
如此一来，我们可以从实体的角度分为六种功德，
从反体的角度分为八种功德。所以，具足二谛的法即为
正法。
唐译和无著菩萨的注释中都引用了《佛说不增不
减经》的一个教证：“如来法身清凉，以不二法故，以
无分别法故。”如来的法身是清凉的，不以二法故，不
以分别故。
这是讲正法。虽然世亲论师也提到教法与证法，但
此处所谓的正法，是灭谛和道谛所摄、具足八种或六种
功德的法。因此，以后在修行时，大家应该希求得到
0108

第4课
这样的正法，并如理如法地依靠正法来修行和度化众生，
这才是最了义、最究竟的法。
很多人最多将正法理解成法本，而不能理解其甚
深的法义与内涵，所以也希望大家能记住这个偈颂。倘
若学习了《宝性论》，却对其中的甚深法义没有一点印
象，全部“交白卷”是不行的。我读小学的时候，就有
一个叫张铁生的交了白卷，如果大家考试时都效仿他的
做法，肯定是不行的。因此，我们每天的学习，最好如
萨迦班智达所说：“自己所需诸论典，每日之中记一句，
如同蜂蜜及蚁窝，不久即将成智者。”希望大家能记住
这些教理，以上就是关于正法的道理。
己三、彼等归摄为二谛：
远离贪欲者，灭谛道谛摄，
彼等依次第，三三功德知。
法宝是离贪者。我们在皈依时经常说：“皈依佛，
0109

第4课
两足尊；皈依法，离欲尊；皈依僧，众中尊。”佛陀的
智慧、悲心和威力等各方面在世间是最超胜的。法宝能
让我们远离一切欲望，如果远离了欲望，解脱便水到渠
成。欲望是一切烦恼的根本，因此“远离贪欲者”，是
由灭谛和道谛所摄。如前所说，灭谛所摄三种功德：无
思、无二、无别；道谛所摄三种功德：清净、光明、对
治。按照次第，这就是三三功德，理应完全了知。此处
非常重要，一定要谨记于心。
正法确实能灭除我们相续中的痛苦、欲望，这就是
它的力量。
现在有很多人，不管兜里是否有钱、手中是否有权
力，总觉得生活很无聊，过得郁郁寡欢，究其原因，就
是因为他们没有认识到痛苦的本性，也没有认识到正法
的力量。若能真正认识正法，我相信，无论世间当中的
何种畏惧与痛苦皆能毁灭。所以，此处所谓的离欲，就
是灭谛和道谛所摄之正法。当我们真正通达了灭谛和道
0110

第4课
谛所摄之正法，那么世间当中的痛苦对我们而言便是无
利无害的。
《大宝积经》有云：“若知寂灭甘露者，能尽一切
诸有相，是为真实如来子，寂灭能除世间畏。”如果了
知如甘露一般的正法体相，那么世间诸相皆可灭尽。当
我们对佛法全然通达时，正所谓“如人饮水，冷暖自
知”，此时，不管你外在形象如何，实则已经成为佛陀
真正的长子，能灭除世间各种各样的怖畏、恐惧和痛苦。
在世间当中也会有这样的感觉，你去观察那些闻
思修行比较好的人，他们有没有烦恼和痛苦呢？肯定是
有的。但是这些烦恼和痛苦对他而言，正如麦彭仁波切
所形容的那样，如“藏地春天的微风”一般，力量极其
薄弱。所以我们暂且不说来世能否获得究竟安乐、成就
如来正等觉的果位这些高大上的话题，就去看佛法对我
们的现实生活所起到的作用——开心，这是真实不可思
议的。
0111

第4课
我经常想，世间当中那些饱受痛苦折磨的人，若
能懂得佛法的道理，无论他们在人生当中经历何种事情，
佛法也必定会对其有所帮助。有些刚开始不学佛、不修
行的人，后来通过佛法来调伏自相续，也许他的生活当
中依然免不了生老病死等痛苦，但他们的面对方式会与
之前截然不同。
经常有人来到我面前，对我表示感激，说：“因为
这几年您坚持传道授业，使我认识了佛法的道理，如今
我已不再被痛苦所扰了。”我的确也相信，通过佛法认
识到真相，他肯定不会再痛苦了。这不是因为我多厉害，
而是我所学的佛法以及所依止的上师非常殊胜，我只是
作为中间的一根线，将佛法传递给有缘众生而已。我相
信，依靠佛法不可思议的力量，应该是能够利益到众生
的。
接下来，便对以上的道理一一对应，加以解说。
0112

第4课
己四、彼等对应解说理由：
非择非诠故，圣知故无思，
寂无二分别，净等三如日。
这里讲对应的道理，与前面颂词的意义比较相似。
当然，正如昨天所讲的一样，反体上还是会有所不同。
此处通过对应，将正法的功德宣讲得非常清楚。如果刚
开始有点不太明白，经过此处一层一层地进行剖析，则
会明了。
无可思量（无思）有三个特点：一、“非择”，远
离四边，即非有、非无、非二俱、非俱，这是“无思”
的第一个特点；二、“非诠”，用言语、名言、比喻、
推理等都无法表达。“无可言思般若度，不生不灭虚空
体，各别自证智行境，三世佛母我敬礼。”般若智慧无
法思维、无法言说、不生不灭，如同虚空般无有自性，
他是三世诸佛的母亲，所以称为非诠，即无法诠表；三、
0113

第4课
“圣知”，即是圣者各别自证的行境。
此为“无思”，是灭谛所摄的第一个功德。
“寂无二”，是第二个功德，寂灭无二，没有业与
烦恼就是无二；无“分别”，是第三个功德，无有非理
作意。以上便是灭谛所摄的三种功德。
“净等三如日”的“净”，即清净。“净等”，是
指远离烦恼障的清净、远离所知障的光明与远离三毒的
对治，是道谛所摄的三种功德。具此三种功德的正法，
如日轮一般。
为什么此处以“日轮”比喻正法？原因有三：第
一，日轮的本体无有烟、雾、云等各种遮障和不净，本
体是清净的，同样，道谛也远离一切烦恼的障垢，本体
清净；第二，与日轮能照亮色法相同，道谛法也能照亮
一切法的实相；第三，如同日轮能对治、遣除黑暗，道
谛法也可以遣除一切意识的黑暗。因为这三个原因，故
0114

第4课
可以将以道谛所摄三个功德的正法比喻为“日轮”。
综上，灭谛所摄的三种法以及道谛所摄的三种法，
合起来共六种法，我们应该对此恭敬顶礼。
以上法宝的内容讲完了，接下来讲僧宝。
戊三（受持佛法者僧宝本体）分三：一、以赞叹真
实宣说；二、证成彼等摄为二功德；三、彼等对应而广
说。
己一、以赞叹真实宣说：
首先，以赞叹的方式来宣说僧宝。这里的“僧宝”
并不是指所有僧众，而是指佛菩萨相续当中的尽所有智
和如所有智。
我们以前所说的尽所有智和如所有智是指化身佛
相续当中的智慧。通常“如所有智”是指通达万法的实
相、通达空性胜义谛的智慧；“尽所有智”是指精通显
0115

第4课
现的世俗法，包括通达业因果、轮回等的智慧。但在此
处，二智的含义有所不同。至于有何不同？下面会讲到。
心性即光明，见惑无本性，
真证诸众生，无我寂灭边。
首先讲如所有智。《大乘经庄严论》和《入行论》
中，包括加行道、资粮道在内的也称为菩萨。但此处的
僧众，是指一地以上到十地之间的不退转菩萨。不退转
菩萨的心，已经现前了光明。当然，每个众生都有自性
光明，只是暂时还没有现前而已。而一地以上的菩萨已
能现前自性光明，这是第一个特点；这样的菩萨能照见
所有以贪嗔痴为主的烦恼、疑惑，如同虚空一样，无有
任何本性，这是第二个特点；一切众生虽然在名言中有
我执和法执，但菩萨已真正证悟了在胜义中这些执著全
部寂灭，是故远离一切边，这是第三个特点。
具足以上三个特点的智慧，叫做如所有智。
0116

第4课
可见，《宝性论》与中观所讲的“如所有智”是
有差别的，在《宝性论》里的解释更接近于密宗的智慧。
因此，佛教不同经典中的某些名词，尽管字面上一模一
样，但实际含义却可能大相径庭。比如，所谓的“自然
本智”或“本智”，《俱舍论》中所说的智慧，与中观
里所说的智慧，以及密宗大圆满中的“觉性本智”，这
三者词句虽无大异，意义却未必相同。
因此，具足了如所有智的一地以上的菩萨，已完全
认识自心，认识到烦恼无有本体，并照见所有众生本具
显空不二的智慧。此处的显空无二，也可以说是显现光
明和空性无二，众生悉皆无我。
以上所讲是如所有智，下面讲尽所有智：
具见佛随行，一切无障慧，
具见无量众，有境智前礼。
一地以上的菩萨照见了所有众生都具足如来藏，
0117

第4课
这样的佛性周遍于所有的众生，上至诸佛菩萨、梵天帝
释，下至蝼蚁昆虫。正如《华严经》云：“一切众生，
皆具如来智慧德相。”这种照见佛性随行于一切众生的
智慧，叫做尽所有智。具有“见”，佛性随于一切众生，
这样的“见”就是尽所有智。
无有障碍的智慧，如前所讲，既照见光明智慧和空
性无二无别，又了知如来藏遍于一切众生。具有此等有
境智慧的菩萨，在这里称为僧伽。
比如文殊菩萨，其相续中既见到自性光明和一切
众生的心相续，又见到一切众生具有如来藏。在这样的
有境智慧面前顶礼，即是向僧众顶礼之意。
所谓的“僧众”，如上师如意宝的《大圆满道歌》
中说：“自然本智为诸多智慧所围绕。”实际上，智慧
本没有“众”，乃一个本体；但从反体来讲，比如自然
本智又有成所作智、平等性智等诸多反体。就像是中间
一个智慧本体被四周诸多反体所围绕一样，因此也可以
0118

第4课
叫“僧众”。
这里的“僧”，并非出家僧众之意，而是从成为应
供处的对境来说。《华严经》云：“菩萨摩诃萨，常乐
寂静法。深入真实地，究竟住法界。”菩萨摩诃萨经常
处于常乐我净的状态，或者深入于真实究竟的觉性，而
凡夫则常常处于不快乐、无常、不究竟的世俗层面，心
情跌宕起伏、变化多端。现代人的心眼儿越来越小，一
点点小事情，就会导致心情变化，一会儿生起烦恼，一
会儿又以为自己获得圣者果位，“你打我、骂我都没有
任何问题”，其实不用打骂，可能别人一句话，就会让
他 360 天都缓不过来。
菩萨却是如如不动的，永远处于慈悲智慧的状态，
是很稳重可靠的。凡夫则与之相反，经常受控于虚假、
虚拟的世界，不乐、不寂静、不深入真谛才是日常状态，
把自己变得心浮气躁。现代人很喜欢看电视电影，本来
迷惑在轮回中，就已经苦不堪言了，如今更是迷上加迷，
0119

第4课
进一步迷失在这些虚假的事情上。生长在这个时代的众
生真是可怜，看起来似乎科技发达、衣食无忧，其实人
们的内心却越来越痛苦与浮躁。
再讲一个偈颂，这个代表僧众的偈颂也要背诵。前
面已经要求大家记住什么是佛宝、法宝，这一偈讲解什
么是僧宝，也要记住。
己二、证成彼等摄为二功德：
如所尽所有，内智见清净，
具慧不退僧，具无上功德。
如所有智和尽所有智是各别自证的内智，见到清
净以后，就会产生如文殊菩萨般具有智慧的不退转僧，
且具有超越声闻缘觉的无上功德。
不同于佛宝和法宝，僧宝具足如所有智和尽所有
智两种功德。
0120

第4课
具足如所有智的菩萨非常与众不同，他依靠各别
自证见到一切众生的内心真如，或自相续中的自性光明，
同时清净贪著障（或称烦恼障）。因此僧伽具足如所有智
的功德，即是依靠各别自证见到万法实相时，烦恼障得
以清净。这是从所缘对境的法性，即万法法界方面宣说
的。
接下来从所缘对境的有法，即世俗法方面宣说。僧
伽以尽所有智了知一切众生具有如来藏，这种各别自证
的智慧能够遣除质碍障（或称所知障）。因此僧伽具足尽
所有智的功德，即是断除所知障后，照见一切众生都有
如来藏。
从智慧层面讲，是尽所有智和如所有智；从断除障
碍层面讲，是断除贪执障碍和质碍障碍。
后面还会讲到断除发声闻缘觉心等低劣的障碍。
其他经典中讲到，僧宝也可以具足六种或八种功德。智
慧方面，具有尽所有智、如所有智、各别自证的智慧，
0121

第4课
此为具足三种智慧；断除障碍方面，断除贪执的障碍、
断除质碍的障碍、断除低劣的障碍，此为断除三种障
碍；具足三种智慧，称为智慧；断除障碍，称为解脱。
因此，实际上僧宝也有不同反体的八个功德，实体
共六个功德。虽然表面上看起来，这里赞叹了佛宝、法
宝各八个功德，谈到僧宝却只讲了两个，似乎有点偏心。
但这个后面还会讲的，我们也不用着急。
这里要说一下，下一堂的《宝性论》可能是七月底，
会提前一周通知，临近的时候请大家关注一下。
我希望在座各位能够继续听下去，虽说闻法过程
中可能有感应，也可能没有，但闻思修行不是一天两天
的事情。我也不是要你们非听不可，如果我说“希望大
家来听”，你们或许会产生逆反心态；如果我说“听众
要减少”，不让有些人听，也许你们反而千方百计非得
要进来不可。不论如何，如果身体或工作上没有特殊情
况，还是要坚持。
0122

第4课
龙猛菩萨在《亲友书》中说：“当知心如于水面，
土石之上绘图画，其中具惑如初者，诸求胜法如末者。”
意思是智者不轻易承诺，而一旦承诺，就像在石头上刻
的文字一样的牢固，即使死亡也不会违背。《宝性论》
已经讲了四堂课，如果是智者，就不会轻易变化。也许
有些人会认为：“如果堪布讲得不好，我就不听。”那
在刚开始时，可以用一两节课试探一下，但考察期或试
用期结束之后，就要把这本书学完。就像龙猛菩萨说
的：“死也不退转。”我想，大多数人也不会中间就死
了吧，所以，如果下堂课有人没有来，我就把他看作是
圆寂了（众笑），然后准备超度、做后事。毕竟佛法难闻，
上师如意宝曾讲过，人的一生中，仅仅听闻一部大乘佛
法也很不容易，我们不要给自己的生生世世带来不好的
缘起。
希望大家珍惜每一个闻法的因缘。对我而言，不论
有多少闻法者，多也好少也好，不过是我在网络上看到
的一个数字而已，但哪怕只剩下寥寥数人，只要我没有
0123

第4课
遇到重大违缘，就肯定会讲完。你们听与不听，不会对
我有什么影响，但从你们的闻法态度出发，最好能善始
善终。
我们现在学习《宝性论》非常好，但其他学习也不
要间断。目前我大概只有六月三四五号的三堂课，《宝
性论》和《维摩诘经》要直到七月下旬才继续。在这期
间，如果你们需要出去，也未尝不可，但不要影响之后
的闻法，大家一定要重视。
六件事情应该做
我希望大乘佛教徒不要只顾自己的学习，该做的
事情还要做。有几件事我们前几年一直在提，但最近没
怎么说，此处需要再次强调。
一、闻思修行、弘扬佛法
好好闻思修行、弘扬佛法，是核心中的核心，大
0124

第4课
家务必要记住。我们除了闻思修以外并没有其他的重心，
这是第一要点，也是我们的核心。
二、无畏布施
要在合理、科学、如法的基础上，救护众生生命，
多作无畏布施。大家一直都非常重视无畏布施，虽然因
为各个地方情况不同，有时会有所不便，但也不能因此
而轻言放弃，一定要将我们三十年以来从无间断的无畏
布施继续下去。希望大家以小规模放生为主，不论严寒
酷暑，重点在于坚持。我经常会劝大家，也包括我身边
的人，哪怕只是放一只鸟、一条鱼，对我来讲也是一种
很大的报恩。活在这个世界上，如果能救护一些众生，
我就要努力去做。若是有一天我离开世间，若身体被保
留下来，有人想参观就必须先放生，也许能起到一点作
用，这是我的愿望。不管活着还是离开，无畏布施对我
们每个人来说都很重要。这是第二点。
三、助学等慈善
0125

第4课
现在很多人乐意参加这样的活动，并非要捐很多
钱，而是要有这样的心。“日行一善”，对可怜的贫困
学生、病人或者孤寡老人而言，哪怕给予一点安慰和一
丝微笑，对他们也很有帮助。
四、读书会等善法
一定要做一些融入社会的善法，比如办读书会。让
佛教徒和非佛教徒都能参加，这样的善法对很多人来说
会特别珍贵。西方一些国家特别热爱读书，我们也可以
举办比较轻松的读书会或沙龙，大家一边喝咖啡、茶或
饮料，一边看看书。不管是佛教的书还是世间的书，这
对提升智慧和社会进步都会有帮助。如果自己有能力，
可以建图书馆、开书店等，这是百年大计，即使有一天
我们都离开人间，智慧也会不断地延续下去。
我们应该学习借鉴其他宗教服务社会的理念和做
法，以及国内外的先进方法，尤其对非佛教徒传递好的
理念。利益众生是佛陀千百万劫中最重要的事业，从浅
0126

第4课
到深，有各种不同层次的方式，而这不失为一种行之有
效的方法。
五、往生助念
助念的对象包括佛教徒和非佛教徒，但不能除了
助念外其他善法都不做，有些地方平衡得非常好。有些
国家将佛法变成了“超度之法”，这样不太好。
一旦我们离开人间，不论是不是佛教徒都需要助
念，因此希望大家加以重视。有些人刚开始特别积极，
日日夜夜去超度，但后来就偃旗息鼓了。对任何事情，
都要有耐心，要保持长期的热忱，不能只有两三天的热
情。就像有些人的闻思修行，刚开始兴致勃勃，过段时
间就生起厌倦。对待助念也如此，一些地方曾经运作得
声势浩大，现在却有头无尾，在亡者需要助念团队时，
才发现根本找不到踪影。
助念非常有意义。每个人都会离开这个世间，这
0127

第4课
时候哪怕只有三四个人念“阿弥陀佛”，功德也非常大。
以前我编过《助念往生仪轨》，在很多方面都起到了一
定的作用。
有些居士特别懒惰，做什么事情都不行。哪怕当领
导，也因为自己的懈怠懒惰，而耽误了该做的事情。所
以，作为居士或出家人，要么不当领导，要么当一个
勤快的领导。助念时，一定要踏踏实实去做。无畏布施，
或闻思修行，也要脚踏实地去做。如果有个特别懒惰的
领导，天天只知道睡觉，他所在的团体会和他一样懒惰。
因为“头”特别懒惰，尾巴再用力也没有用。
领导者及其思想非常重要，全世界都一样。不论东
西方，如果领导者智慧超群、勤奋能干，下面的人都会
效仿；但若领导者好吃懒做，只在请客吃饭上发光发热，
做事情却特别懒，那他下面的团队几乎没什么希望可言。
不论世间还是出世间，如果大家有责任在身，一定
要肩负起自己的责任，不要太懒惰。包括助念在内，据
0128

第4课
我所知有些地方以前挺好，后来就不行了；而有些地方
是以前不行，但因为发心人员积极主动，后来发展得不
错。
六、学习国学
现在的孩童，需要从小进行道德教育，否则实在很
可怜。
国学教育非常重要，除此之外，还要行持慈善、生
活佛教等诸如此类的善法。希望发心人员和虔诚的佛教
徒都能齐心协力，积极去做一些对个人及社会有意义的
事情。
这几点作为今天的补充内容，非常有必要。
0129

第5课
第 5 课
2019年7月25日
下面我们继续学习本师释迦牟尼佛第三转法轮的
教义，佛陀的唯一补处——大圣者弥勒菩萨所造的《宝
性论》，也称《大乘无上续》。
《宝性论》主要讲了五品。前面讲了七个金刚
处——佛宝、法宝、僧宝、如来藏、菩提、功德、事业。
第一品是总说品，然后是佛性品（或称如来藏品）、菩提
品、功德品、事业品、利益品。
上次五月底的时候，我们讲到《宝性论》的前面部
分。《宝性论》与其他有些修行方面的经论比起来，可
能稍微难懂一点。我看到现在的佛教徒喜欢听一些相
0130

第5课
对简单的，比如《大圆满前行》《入行论》之类的论典，
大家都兴致勃勃，一旦专业性稍微强一点，就兴味索然
了。其实《宝性论》不是最难的，但很多佛教徒就觉得
有点难，所以比较而言，闻思者可能不像平时那么多。
若是我讲加行，或一些简单的开示，很多人可能更为关
注。
而《宝性论》这么甚深的佛教教义，虽然它有不可
揣度的功德和无比殊胜的教义，尤其如果要懂得本师释
迦牟尼佛的第二转法轮和第三转法轮，尤其是第三转法
轮，更是不可缺少的，但很多人确实是提不起兴致，跟
其他的有些修行法门比较起来，专注《宝性论》的人就
显得为数寥寥。
许多佛教徒目前处于什么样的水平，大家也应该
清楚。当然，今天听课的各位，应该是对甚深广大法门
有信解、有兴趣的。我刚才所说，也不是针对今天听课
的人，我还是比较清楚我们的市场是什么样的。如今五
0131

第5课
浊恶世，不管是传法也好，修行也好，稍微深一点，大
家要么刚开始就不听，要么是听一段时间以后就开始怯
懦，退失信心。
既然有了听闻这些法的机会，希望大家最好能圆
满听受。我曾经说过很多次：对我而言，少几个人和多
几个人是没有什么感觉的，不但现场没有感觉，而且线
上线下也都没有感觉。虽然多几十个人、多几百个人对
我而言无有差异，但对你们个人而言，却值得思考：得
到这一人身，获得大乘佛法是什么样的一种机缘呢？
尤其是现在，与以往的很多时代相比，听闻佛法确
确实实特别方便。但这样的方便、这么好的机会，究竟
能有多少天、多少月？这可能是谁都很难预料的。一旦
失去了这种机会，才悔恨交加地说：“哇，当时应该抓
住这种机遇。”当有这种认知的时候，可能已经悔之晚
矣。
讲《宝性论》之前，稍微说一下这些问题，以引起
0132

第5课
重视。现在继续讲。
前面讲了佛宝有八个功德，法宝也有八个功德，僧
宝有些说是四个、有些说六个和八个、有些说两个等等，
有不同的分类。总之，僧宝的功德，就是尽所有智和如
所有智，具足这二者的圣者，就是我们的皈依处。
已三（彼等对应广说）分四：一、广说证悟如所
有之理；二、广说证悟尽所有之理；三、彼等亦说为清
净；四、宣说一切中最殊胜皈依处。
庚一、广说证悟如所有之理：
我们在其他论典当中会讲到佛的如所有智和尽所
有智，而这里是讲菩萨圣者的尽所有智和如所有智。从
功德方面讲，是值得我们皈依的对境。
首先讲如所有智。
证众寂法性，故为如所有，
0133

第5课
彼亦自性净，烦恼本尽故。
获得圣者果位的菩萨，具有现量见到法性的智
慧——证悟包括自己在内的一切众生心的本性。就像
《中论》当中所讲的一样——不生不灭、不来不去、不
常不断、不一不异，这样远离四边八戏的本体。也就是
一五一十地通达自己和众生心的本来面目的智慧，就叫
做“如所有智”。证悟心的本性的时候，就像《大幻化
网》当中讲的一样：清净、光明、平等。不论是用中观
的推理方法，还是通过上师的直指认识到我们的心性本
来就是清净、光明的，遮蔽心性的障碍，如烦恼障、习
气障等本身也从来都是不生不灭的，这样的智慧就叫做
如所有智。
如《华严经》云：“一切法无生，一切法无灭，若
能如是解，诸佛常现前。”一切法本来就是无生无灭的，
如果我们真正能通达，那离佛的如所有智就不会遥远了。
所以，最终的证悟也可以说是“认识心性”。
0134

第5课
在《景德传灯录》当中记载：有一弟子问师父：
“到底什么是佛？”师父答：“即心即佛。”弟子又
问：“这样的心有没有烦恼？”师父答：“这种烦恼离
一切自性。”通过这种道理也可以完全了知，心的本体
是清净、无垢、不生、不灭的。不仅如此，心上以贪嗔
痴为主等特别猛厉的烦恼也是不生不灭、清净无垢的。
我们要了解，真正的心的本体，就是这样的。禅宗
当中也经常这样讲，无著大师的注释中引用《胜鬘经》，
曾阐述了胜鬘夫人与佛陀的一些对话：我们的习气也好、
烦恼也好、善也好、恶也好，本来都是不生不灭的。这
种道理一般的众生很难通达它的意义，也就是说，它的
本体本来面目就是这样的，但芸芸众生因为没有认识到，
所以一直漂泊在无边无际的轮回大海当中，感受着生老
病死无量的痛苦。
所以这里先讲什么是如所有智，即我和众生心的
本体，包括烦恼的本体，全部一五一十地通达。
0135

第5课
庚二、广说证悟尽所有之理：
证所知究竟，慧见众生具，
遍知之法性，故为尽所有。
得地菩萨证悟了一切万事万物（有为法和无为法）的实
相，已经完全彻底地通达了所知万法的实相，也叫做真
如、究竟。这里讲的尽所有智，指的是不仅已经全部通
达了名言中一切万法的真如、实相，还通达了所有三界
众生具有遍知的如来藏，将来可以开花结果，现在以隐
蔽方式存在的、具有各种功德宝藏的如来藏周遍于所有
众生，就如我们经常讲的如来藏功德遍诸一切众生，通
达这样的道理，叫做尽所有智。
这里的尽所有智，与其他大乘论典里的尽所有智
稍微有点不同：其他大乘论典中所讲到的尽所有智，是
指通达世俗中万事万物的显现；通达胜义中一切万法的
空性，叫如所有智。但这里有点不同，通达我和众生心
0136

第5课
的本来面目叫如所有智；而通达如来藏遍于所有三界众
生，是尽所有智。
学《宝性论》的时候，尽所有智和如所有智的概念
稍微与我们的习惯用法不尽一致，因为习惯性用法对某
些道理不一定能分得特别清楚。此处的尽所有智，是在
一地菩萨以上直到十地之间具有。
《大般涅槃经》当中说：“凡有心者，定当得成阿
耨多罗三藐三菩提。以是义故，我常宣说一切众生悉有
佛性。”通过这个道理可以了知，按照大乘经论的普遍
说法，所谓的佛性，就是众生具有如来藏。
具有如来藏，是对于所有有生命的、将来可以成佛
的、真正的众生而言的。而我们世间经常所说的，包括
草木在内的具有“生命”的这些植物有没有如来藏呢？
按照这种道理来推，应该不具足。从事物本身的角度来
讲，一棵树、一根草、一块石头，将来是不可能成佛的。
0137

第5课
当然，个别大乘经典中说，从一些觉悟者的自现，
即从万法唯心造的理念来推，一切法的法性也可以称为
如来藏，也可以称为现空无二的自性。从自性和本体方
面来推，一切万法也具有如来藏的自性，这一点，在全
知麦彭仁波切和无垢光尊者的个别论典中有所分析。
我们在这里讲的众生，应该是指一般大家共称的
众生。在获得一地菩萨的时候，会证悟、了知到每个众
生都具有如来藏。而我们现在位于凡夫俗地时能不能知
道一切众生具有如来藏呢？我们可以通过推理的方式，
通过教证或圣教量，也可以知道众生具有如来藏的道理。
庚三、彼等亦说为清净：
如是证悟者，各别自智见，
无垢界无著，无碍故彼净。
刚才我们宣讲了尽所有智与如所有智。依靠证悟
尽所有智与如所有智智慧者的各别自证，能如理如实地
0138

第5课
照见“无垢界”——众生具如来藏的本性、法界。菩萨
通达万法自性时，远离了于他有障碍的贪等烦恼障以及
二取的所知障。
因为菩萨已具足清净的正见——尽所有智与如所
有智的智慧，具有清净的各别自证，所以没有能取所取，
也断除了我执与烦恼障等。当然，住于不同地的菩萨也
有所区别。我们有时候会疑惑：菩萨是否完全如佛陀一
样，已清净所有的二障呢？并非如此。但和阿罗汉、凡
夫的断障程度相比，还是有很大区别。
《华严经》云：“明见一切世，不起虚妄倒。”意
思是照见所有的世间，也不起虚妄的颠倒相。所以在证
悟实相的同时，实际上也照见了万法的真相。而我们却
并非如此，经常产生一些非理作意与颠倒分别念。
轮回中的众生非常可怜。我们的身体被各种业力
逼迫，不由自主地产生各种各样的痛苦，更重要的是内
心一直得不到自在。有些人修行很长时间，最后却每况
0139

第5课
愈下，甚至会堕落。更有甚者，就连自己堕落都不一定
知道。三界的众生真的特别可怜。
我特别羡慕得地菩萨。无论在轮回中怎样示现各
种现象，他们都没有什么苦恼或焦虑。外表看起来跟
人与动物一样，但实际上他们的内心却完全获得了自在。
有些修行几年或者十年八年的人，也完全能得到同样的
一些境界，这一点我们也可以看出来。所以，我每当讲
到圣者的境界时都心生羡慕。
我刚开始在道场里闻思的时候，学的就是《宝性
论》。我是 1985 年来佛学院，当时是开法会，法王灌
顶，后来法王如意宝讲《中观庄严论》，讲完后，法王
如意宝带着很多堪布去了新龙。
其实，当时那些堪布，有些仅仅来这里闻思了一两
年，虽说是堪布，但待的时间都不太长，有些按照我们
现在的要求，可能连辅导员都很难当选。有个别是老堪
布，可能是六七十年代的时候法王培养出来的。有一部
0140

第5课
分是和我差不多，在我之前两三年来学院的。
他们全部去新龙以后，我们就和几个老堪布一起
在山谷里学习。那时候，山谷里常住的不到七十人，全
部集中起来，相当于现在中等教室所容纳的人数。那是
1985 年的夏天，现在回想起来，还是感触良多。
那时，我们在学《宝性论》《入行论》《大乘阿
毗达磨》等。有时候，我们到坛城上面去辅导，有时候
到现在男众银行上面那个地方去辅导。那时候不像现在，
房子也不多，整个山谷里面都很清静。
我对《宝性论》还是很有感觉，也特别感恩三宝
和护法神的加持，在三十几年之后还有重新学习的机会。
其实每个人的福报、因缘不同，如有福报，闻思时间可
能会长一点。《宝性论》里面有些内容，虽然甚深难测，
属于圣者境界，但我们听起来还是很有感觉，这一点相
信大家也有体会。
0141

第5课
庚四、宣说一切中最殊胜皈依处：
智见清净故，佛智无上故，
不退之圣者，众生皈依处。
刚才讲到，僧众具有尽所有智和如所有智，能照
见一切万法实相。“断”方面，已经清净故，相关烦恼
障和所知障都已经断除；“证”方面，佛智无上故，菩
萨已经通达了这种智慧，与佛智非常接近。因“断”方
面断除了障碍，“证”方面证悟了实相的缘故，从而获
得不退转。汉传有些大德也讲过：行不退转，位不退转，
念不退转。这样圆满不退转的圣者，堪称一切三界轮回
的皈依处、怙主和引导者。此菩萨具有无量无边的功德。
其他一些经典中也讲到智、平等等功德，包括梵文
和汉译本也在此之上又宣说了很多不退转菩萨的功德。
其实，不退转菩萨就是所有众生的皈依处，像文殊菩萨、
观世音菩萨，谁来皈依、祈祷、忆念、供养，自然而然
0142

第5课
获得无量无边的功德。
如《华严经》所讲：“我于无数众苦厄，常能救护
诸群生，心念礼敬若称名，一切应时皆解脱。”意即观
世音菩萨在无数的苦厄世界，常能救护一切众生，若能
对菩萨心中忆念，口称名号，并时常恭敬顶礼，则解除
一切痛苦、畏惧、苦难，自然获得解脱。
我们为什么要祈祷三宝？确实，当遇到困境、灾难
时，真诚祈祷佛菩萨，并依法修行，所有障碍违缘都会
消于法界。
在座的很多人没有得到不退转的果位，初发心时
都想好好闻思修，希望能即生成就；还有一部分人，由
于了知了轮回的痛苦，发愿依靠佛法获得一定力量去度
众生。有美好的愿望是很好，但实际行动中应该努力去
行持。现实与愿望，无论在世还是出世间法中，都有相
当的差距。
0143

第5课
对这一点，没有经验的人常会质疑，比如有些刚
毕业的大学生，即所谓的热血青年，刚开始信誓旦旦：
“我一定要度众生，我一定要成就。”“为什么不能度
众生，为什么不能……”这是大乘行者中的大学生。但
当自己真正潜心修行时，才会发现修行不简单，度众生
更不易。人生慢慢行至五六十岁，可能才发现当初很多
事情没有看透，过于天真幼稚，若要重新开始只能等下
一辈子了。
人一般到了五六十岁便知天命，但到了这个年龄
也基本老糊涂了，所以说人生苦短。一些悟性高的人，
刚开始就对生活、修行以及人生有特别深刻的解读和认
知，故能少走弯路。毕竟人生短暂，走了几次弯路很难
再回头重新开始。
总而言之，真正的皈依处就是上师三宝。当我们遇
到了上师三宝，不论遭遇任何事情，始终要有坚定、不
退转的信心，将来很快会获得不退转的果位。否则，今
0144

第5课
天似乎很有信心，特别开心地念诵、祈祷，第二天信心
全部退失，一点也不剩，但修行又不得不“继续”下去。
这种修行效果并不好，到最后回首修行之路，自己也不
甚满意。
《宝性论》的理论性稍微强一点，但也很重要，我
是这样认为的。
丁二（安立三皈依之理）分三：一、观待必要安立
三种之理；二、后两种非永久皈依处之理；三、抉择胜
义皈依处。
皈依三宝为何有三种皈依的观待，即必须安立三
种皈依的理由；法宝和僧宝不是究竟的皈依处；佛宝是
究竟的皈依处。
戊一、观待必要安立三种之理：
依佛法弟子，信解于三乘，
0145

第5课
及三作用众，安立三皈处。
这里讲三种义——佛法僧三宝，实际上也可以称
为三种事。佛、法、弟子（佛的弟子——大乘圣者，或是小乘
圣者），这三者实际上是三种意义。宣说了这三种意义
的功德之后，产生了三种作用，或者成就三种意义。
意即宣说了佛的功德（前面已讲了佛的八种功德），三乘
中的大乘菩萨对佛产生胜解信心，信解佛是“二足尊”，
产生供养、恭敬和承侍的作用。这里的“作用”，有些
译本里讲的是“供养”，有些讲的是“功德”，有些讲
的是“作用”，基本意义相同。大乘佛子对佛宝最希求，
因为他很想变成“二足尊”，所以如此宣说佛宝功德以
后，产生这样的作用，这是第一个。
第二个是法宝的功德。所谓法宝，前面也讲了八种
功德。法宝引起了缘觉行人的关注，继而产生兴趣。缘
觉行人不需要依靠他人，以一种观十二缘起的修行而
获得成就。法宝是“离贪尊”，缘觉行人对之产生信心，
0146

第5课
然后去皈依，具有这样的作用。
第三个是僧宝的功德。讲述僧众的功德之后，三乘
之中的声闻乘，对僧宝产生信心，希求“众中尊”的功
德。僧宝起这样的作用。
因此，从最后获得的果位来看，大乘菩萨获得佛的
果位，缘觉通过缘起空性获得了独觉的果位，声闻通过
修行获得了八种或四种声闻乘圣者的果位。
之所以要安立为三皈依处，就是针对这些特殊情
况，因佛具足一切功德，大乘菩萨想直接皈依佛；因对
法有信心，缘觉乘直接皈依法；因对僧有意乐，声闻众
直接皈依僧众。
有些众生，对三宝皆有信心。如在座的各位，都是
佛、法、僧三者同皈依，如此菩萨、缘觉、声闻的三种
功德都具足。
有些众生，对法有信心。尤其是部分专家和学者，
0147

第5课
他们认为，佛只是一种偶像或神一般的存在，因此信心
不足。但他们认为缘起空性法极具说服力，于是满怀欢
喜、信心倍增，希望能皈依法。
有些众生，对佛有信心。他们对法义不甚了解，觉
得其深奥难解，但他们表现出对释迦牟尼佛、药师佛等
不共的信心，总是带着各式各样的佛像求加持。
有些众生，对僧众有信心。他们可能对大乘菩萨
如文殊菩萨、大势至菩萨等，都有一些信心，对寺院的
僧众，比如声闻出家众也有信心。他们经常会说：“我
的上师特别好，我对上师特别有信心，佛和法我就不管
了。”当然，对上师的信心，能否从开始坚持到最后也
尚待观察。
总之，有的人对佛法僧三宝都有信心，而有的人则
对三宝的信心各有侧重，如同我们在日常生活中也表现
出不同的信心。
0148

第5课
但是不管怎样，皈依三宝中的任意一个，功德都
不胜枚举。佛经对此也有大量记载，如《大乘本生心
地观经》中就详细介绍了佛宝的六种功德、法宝的四
种功德以及僧宝的三种功德14。而《大庄严论经》中则
说：“众僧功德海，无能测量者。”僧众的功德不可思
量，如果用语言来赞叹，则佛也难以衡量。《四童子三
昧经》则云：“能归依佛者，彼人得大利，百千诸劫数，
更不见诸苦。”所以，真正皈依佛的人，经历百千万劫
亦能免遭痛苦，对此我深有感触。若是真心皈依了佛，
14	《大乘本生心地观经》：善男子。一佛宝中具足六种微妙功德。一者无上大功
德田。二者无上有大恩德。三者无足二足及以多足众生中尊。四者极难值遇如
优昙华。五者独一出现三千大千世界。六者世出世间功德圆满一切义依。具如
是等六种功德。常能利乐一切众生。是名佛宝不思议恩。
	 于法宝中有其四种。一者教法。二者理法。三者行法。四者果法。一切无漏能
破无明烦恼业障。声名句文名为教法。有无诸法名为理法。戒定慧行名为行
法。为无为果名为果法。如是四种名为法宝。
	 善男子。世出世间有三种僧。一菩萨僧。二声闻僧。三凡夫僧。文殊师利及弥
勒等是菩萨僧。如舍利弗目犍连等。是声闻僧。若有成就别解脱戒真善凡夫。
乃至具足一切正见。能广为他演说开示众圣道法利乐众生。名凡夫僧。虽未能
得无漏戒定及慧解脱。而供养者获无量福。如是三种名真福田僧。复有一类名
福田僧。于佛舍利及佛形像。并诸法僧圣所制戒深生敬信。自无邪见令他亦
然。能宣正法赞叹一乘。深信因果常发善愿。随其过犯悔除业障。当知是人信
三宝力。胜诸外道百千万倍。亦胜四种转轮圣王。何况余类一切众生。如郁
金华虽然萎悴。犹胜一切诸杂类华。正见比丘亦复如是。胜余众生百千万倍。
虽毁禁戒不坏正见。以是因缘名福田僧。若善男子善女人等。供养如是福田僧
者。所得福德无有穷尽。供养前三真实僧宝。所获功德正等无异。	
0149

第5课
通达了心之本性，则不管遭遇何事，烦恼皆能得到对治，
痛苦亦可轻易断除。
当然，不是所有人都会有这样的感受，毕竟皈依佛
而得到的种种益处，也需要具足相应的因缘。但总体而
言，皈依佛之后因有了真正的怙主，在佛力不可思议的
加持下，生活中遇到的任何痛苦，都会不可思议地销声
匿迹，如云散烟消。
所以，祈祷和皈依佛陀的功德的确是无量无边、言
之不尽。当然，对持有邪见、边见的人来说，就像对穷
困潦倒之人讲如意宝的价值，因无法了解，他们会认为
“这简直是天方夜谭”，因此其生活也依然如故。但对
佛宝、法宝具足信心的人来说，变化一定是会有的。
而对于佛宝和僧宝，都应该同等恭敬。《大智度
论》中云：“若人爱敬佛，亦当爱敬僧，不当有分别，
同皆为宝故。”若对佛有敬仰，那对僧也不应分别对待，
因为二者都是三宝之一。《宝性论》中还以诸多比喻来
0150

第5课
说明僧宝和佛宝功德相等，下面还会讲很多道理，所以
认识这点非常重要。
皈依的时候，最好是对三宝都要有信心。我认为，
在有生之年，能成为三宝的弟子，是自己多生累劫中积
累的无量福报现前。在去了非洲等国家后，我更是感触
颇深，想象一下：若我随业力转生到这些边地，连三宝
的名称都听不到，那真的是众苦相逼、可怜至极。相比
之下，今生能有皈依三宝的机会是如此值得庆幸。
堪布授皈依
刚才有几个道友想皈依，现在我给大家念一下皈
依三宝的内容。
（众鼓掌，堪布念皈依仪轨）
在我们人生当中，有些道理仅需知道，即可划过；
而有些道理不仅要了知，更要让内心有所改变。现代人
0151

第5课
的一生中，总会遇到林林总总的困惑，仅依靠物质及其
他外在的方式来解决，是行不通了。要知道，人是由身
心两种元素组成的，身体的问题，或许可以通过穿名牌
服饰等等外在因缘加以解决；但是要对治内心的痛苦，
则需要与之相应的法。若想令内心的烦恼、恐怖化为云
烟，则离不开三宝不可思议的加持力。
下面讲到，三宝当中的法宝和僧宝还不是最究竟
的皈依处。
戊二、后两种（法与僧）非永久皈依处之理：
舍欺有法故，无故有畏故，
二法及圣众，非胜永皈处。
这里讲到，佛宝是最究竟的皈依处，而法宝和僧宝
皆不是最究竟的。
为什么这样说呢？首先是法宝。所谓法，即佛陀
0152

第5课
的教法和证法。其中的教法是由各种名称、词句、文字、
语言组成的，依靠这些能从总相上通达法的概念，实际
上真正到达了一地菩萨以上，或者获得佛果时，所有的
文字、语言都要舍弃，就像《金刚经》中所说的那样：
“法尚应舍，何况非法”，过了河以后，就应舍弃船只，
因此叫做“所舍故”。这就是“法宝并非永久皈依处”
的第一个原因。
我们要渡河，暂时来说，船只很重要。法宝亦如
此，当我们渡过轮回的大海时，它很有助益，但从究竟
层面看，它毕竟是有文字显相的，是由语言组合的，因
此，是要舍弃的。所以第一个原因是“舍”。
第二个原因是“欺有法故”。所谓证法包括能证的
法和所证的法。能证的法就是“道谛”，即一地到十地
之间菩萨相续中具足的功德。但这毕竟也是有为法，是
有生、住、灭的法相，如浮云般无常、不真实、具有欺
惑性，所以能证的法是不究竟的。
0153

第5课
第三个原因是“无故”。证法除了能证的法外，还
有一个所证的法，即“灭谛”。佛陀所证悟的灭谛是最
高、最究竟的，但声闻在相续中所证悟的灭谛为“抉择
灭”，即通过反复观察，最后灭尽了烦恼，这种“灭”
就如同灯火相续中断，是一个无有的东西，与究竟的佛
果相比，只不过灭了烦恼和痛苦的本性，所以也并不究
竟。
以上是证法方面的灭。接下来讲“僧众并非永久皈
依处”的道理。
所谓僧众，也是不究竟的，因为“有畏故”。比如
阿罗汉，本来烦恼和痛苦都是没有的。很多经典中说到，
阿罗汉远离了粗大的生老病死，但在细微处，仍有小乘
无法对治的不可思议的投生，和意生身等等，所以，当
小乘行者最后发现还有不可思议的投生和意生身时，就
好比是看到“刽子手拿着宝剑”一样惊惧，毕竟作为关
在监狱里面的人，如果看见拿着宝剑的刽子手，内心是
0154

第5课
极其恐慌的。
所以作为小乘的僧人，对个别有为法还是会心怀
恐惧，而菩萨或许不像小乘那样严重，但也难免对有为
法怀有些许的畏惧之心。相比之下，获得了四种无畏的
佛，在轮回中则毫无畏惧，所向披靡。
因此，有些人只是假装对生老病死等闲视之，口
中嚷嚷说：“我无所畏惧！”这其实言之过早了，只能
说是“无知者无畏”。即使是菩萨在面对细微的有为法
时，也有少许恐惧之心，而作为凡夫，在未证得佛果之
前，我们要做到真正的无所畏惧，也颇为困难。
就像某位道友，他以前总是声称：“我不怕狗！我
跟这些老狗是好朋友，经常摸它的头。”结果去年被一
条黑色的狗咬后，他就再也不说这话了，所以有些话不
能说得太早了。
对于轮回之苦无有畏惧的，只有真正获得了四无
0155

第5课
畏法的佛陀才能做到，其余的僧宝、法宝（教法、证法）
都不是最究竟的皈依处。连一到十地之间的圣者菩萨都
尚未断除对于细微有为法的变化以及投生的畏惧，那么
声闻缘觉就更不用说了。以他们都有畏惧等缘故，所以
并不是最殊胜、最究竟、最永恒的皈依处。
《宝性论》里面的这些观点，作为佛教徒应了然于
怀，否则表面看是堂堂正正的佛教徒，内心却空空如也，
连基本的佛教常识都不懂，就只在外面挂个皈依证，这
样徒有其名也很悲哀。
戊三、抉择胜义皈依处：
这里的“胜义”不是我们学中观的时候学的“胜义
谛”和“世俗谛”，意思是，究竟意义上的皈依处就是
佛。
胜义诸众生，皈处唯一佛，
能仁法身故，僧究竟亦彼。
0156

第5课
从究竟意义上看，众生的皈依处既不是法宝也不
是僧宝，唯一只有佛陀。为什么呢？就是因为佛已经
具足了法宝和僧宝的所有功德。众所周知，所谓的“法
宝”实际上就是教法和证法，而教法和证法的究竟实
相又是什么呢？其实就是佛的法身，佛陀的法身具足
二十一种无漏法，与法宝究竟的实相无二无别。
所谓僧宝，即小乘声闻、缘觉及大乘菩萨，其各自
具有不同的断证。而佛陀是僧宝的究竟，具足最究竟的
断证功德。因此，只要一心一意皈依佛，便能具足皈依
三宝的一切功德。
接下来，是三宝中“宝”的释词，解释“宝”的含
义。
丁三、以释词宣说：
稀有无垢故，具力世庄严，
是最殊胜故，无变故为宝。
0157

第5课
总所周知，“三宝”即：佛、法、僧。此处，《宝
性论》中解释了“宝”的六个特点。其他经论中也有
相关的阐释，如《心地观经》中宣说了十种功德 15，例
如：“给予安乐”“坚牢”等，即三宝有给予众生安乐，
使其信心更加坚固等功德，其中也包括了《宝性论》中
宣讲的这六种，因时间关系不便广述了。
“宝”在梵语中是“绕那”（梵语的“顶礼三宝”就是
“南无绕那扎雅雅”），意为珍宝，也有稀有、珍贵之意。
此处引申，以珍宝来比喻三宝。
15	《大乘本生心地观经》：尔时佛告诸长者言。善哉善哉。汝善男子。能问如来
甚深妙法。于未来世利益安乐一切众生。譬如世间第一珍宝具足十义。庄严国
界饶益有情。佛法僧宝亦复如是。一者坚牢。如摩尼宝无人能破。佛法僧宝亦
复如是。外道天魔不能破故。二者无垢。世间胜宝清净光洁不杂尘秽。佛法僧
宝亦复如是。悉能远离烦恼尘垢。三者与乐。如天德瓶能与安乐。佛法僧宝亦
复如是。能与众生世出世乐。四者难遇。如吉祥宝希有难得。佛法僧宝亦复如
是。业障有情亿劫难遇。五者能破。如如意宝能破贫穷。佛法僧宝亦复如是。
能破世间诸贫苦故。六者威德。如转轮王所有轮宝能伏诸怨。佛法僧宝亦复如
是。具六神通降伏四魔。七者满愿。如摩尼珠随心所求能雨众宝。佛法僧宝亦
复如是。能满众生所修善愿。八者庄严。如世珍宝庄严王宫。佛法僧宝亦复如
是。庄严法王菩提宝宫。九者最妙。如天妙宝最为微妙。佛法僧宝亦复如是。
超诸世间最胜妙宝。十者不变。譬如真金入火不变。佛法僧宝亦复如是。世间
八风不能倾动。佛法僧宝具足无量神通变化。利乐有情暂无休息。以是义故。
诸佛法僧说名为宝。善男子。我为汝等略说四种世出世间有恩之处。汝等当
知。修菩萨行应报如是四种之恩。
0158

第5课
具体如下：
第一，“稀有”。珍宝在世间中是非常稀有难得的，
如：黄金、珍珠、钻石等，同样，三宝也是如此。倘若
没有在多生累劫中积累福慧二资，就连三宝的名号都不
可能听闻，能够值遇三宝，的确十分稀有难得。
对此，有些人也许不以为然，或者认为这是法师们
为了赞叹三宝的一种方便说法。昨天，我家门口来了一
位衣衫褴褛的云游僧，他说自己经常讲经说法，我也很
高兴，心想：“你讲经说法非常好啊”，因为时间关系，
我俩也没有更多地交流。我就对他说“难得、难得”，
他说“是、是、是”，这位法师看起来……不知道怎么
说，还不错，他也许今天就在现场。
大家能够皈依三宝，的确应当有种难得心与自豪
感，自己是多么幸运。世界上有七十多亿人，其中能够
皈依三宝的有多少？也许一些没有信仰或有其他信仰
的人，会认为这是佛教徒们自吹自擂。但“如人饮水，
0159

第5课
冷暖自知”，我本人对此是深有感触。有些人在涨工资
时，兴奋不已：“哇，我好幸运啊！”。但这种“幸
运”可能会增长你的贪心。
第二，“无垢”。珍宝的本性清净，无有任何垢染。
同样，任凭世间人如何吹毛求疵，都无法找出三宝的任
何细微的过患和垢染，三宝的本体清净无暇。
第三，“具力”。一般而言，世间的珍宝都具备
一些能力，比如，遣除疾病、违缘，或者解毒等等。有
些珍宝具有不共的功效，因此，许多人都喜欢佩戴珍宝。
同样，依靠三宝不共的加持力、神通力，以及令众生暂
时和究竟获得安乐的力量，祈祷三宝的人，能够获得极
大的加持。对此，有些人不像我这般深信不疑，但不论
别人承认与否，我对三宝都具有非常虔诚的信心。
第四，“世庄严”。世间人哪怕只获得少许的金银
珠宝，也会将其作为饰品，庄严自身。同样，三宝是世
间的庄严。不论是佛、法、僧的法相，还是依靠三宝令
0160

第5课
我们生起的善心、出离心、菩提心、无二慧等，这些都
是世间的庄严，比如我们常讲的“圣者七财”，这些精
神财富弥足珍贵。
第五，“最殊胜”。就像在世间中，珍宝是最珍
贵且殊胜的，三宝是世间、出世间一切万法中最殊胜的，
是我们的皈依处、恭敬处、顶礼处等等，具有诸多功德。
第六，“无变”。无论何人赞叹或诋毁，珍宝的本
体丝毫不会有改变。同样，不论他人诽谤也好，产生信
心也罢，三宝的本体都无有丝毫增损或改变。就像黄金
不论在哪个国家、哪个时代，其珍贵的价值是永恒不变
的。
我读师范学校的时候，有一次晚自习，我在看一
本藏语文法书，叫《文法三十颂》，不是我们的必修课，
是参考书。书中有一个顶礼句，在当时，顶礼句和回向
文在课本里面是看不到的，但我在那本书里看到了。
0161

第5课
藏文文法分两派：扎德派和思德派
（པྲ་ཏིི扎德，སིི་ཏུ་
，我喜欢学思德派，但也好奇扎德派
པཎ་ཆེེན思德班钦）
的观点。参阅《三十颂》的过程中，就看到了《宝性
论》的这个教证。这个与佛法相关的颂词我很喜欢，
但当时也不懂，“‘宝性’到底是什么意思呢？看
起来不像是人名，也不知道是经还是论……”书里
只写了“ 杰拉”，即“宝性”，没有说“宝性
རྒྱུད་བླ
论”，我当时就琢磨，“到底是什么意思呢？”
那时我大概二十一、二岁，第一次看到这个教证，
当时还是很有感觉的，我立即就把它背下来了（堪布背诵
藏文）。可以说，在我还没出家时，就与《宝性论》结
缘了，后来每次看到这个教证，我都会想起当时的情景，
也有一些不同的感受吧。
以上，以珍宝作为比喻，宣讲了“宝”的六种特点。
不论如何，我们应当经常以恭敬心和欢喜心来供
养三宝，如《大庄严论经》云：“虽无诸珍宝，及以资
0162

第5课
生具，能信三宝者，是名第一富。”虽然没有金银财宝
以及更多的资具，但只要能信仰三宝者，就可以称得上
是世间最富贵的人。
很多年轻人可能不知道，在 80 年代，特别富裕的
人叫做“万元户”。虽然没有金银珠宝、万贯家财，但
只要对三宝有信心，那你就是世间中最富有的“万元
户”，我们很多佛教徒都变成这样的富贵者。
有些道友经常说：“古鲁莫（钱）多多的没得”，意
思是“钱没有了”。身上经常没有钱，想买东西时也没
钱，也许有的道友又特别富裕，反正表面上也看不出来。
其实，即便你很有钱，但若对三宝没有信仰，也是个可
怜人，毕竟离开这个世间的时候，你什么都带不走。相
反，如果对三宝有信心，即生中即便并不富裕，也如刚
刚偈颂中所说，“是名第一富”，可以称为世间最大的
富翁。
如果对三宝有信仰，那些世间富豪，如：比尔·盖
0163

第5课
茨、马云、李嘉诚都不算什么了，“我已经远远超过李
嘉诚”，有一种成就感和幸福感。
0164

第6课
第 6 课
2019年7月26日
在正式讲课前要说几件事情。一是我们能听受如
此殊胜之法，应对其有信心。当然，对佛、法、上师产
生信心，本身也是我们修行过程中对三宝的信心。近日，
我刚好得到法王如意宝 1993 年时一段非常珍贵的视频。
这个视频主要是对三宝产生清净信、欲乐信和不退转信
的道理。我在安排下周课表时，准备加上一堂课。这一
堂课不一定是在课堂上放，我现在先讲一下，过后大家
要自己学习。视频全部大概 100 分钟，包括英语翻译。
我想这100分钟的课在一个星期当中应该要听完。如果
不听完、不学完的话，就请不要听我的下一堂课，这个
逻辑大家明白了吧（众笑）。
0165

第6课
法王关于对三宝信心的开示
下周一和周二不变，讲《维摩诘经》，星期三讲
法王的教言。首先会给大家做一个简略的介绍，接下来
从 7 月 31 日到 8 月 7 日之间，每个人必须看完视频或
文字，到时会给大家提供相应的资料。
视频中是法王用藏语讲的，有英文翻译、汉字字
幕。翻译并非同步翻译，是交传翻译，（包括交传翻译的时
间）总共 100 分钟。如果觉得看不完，或不太愿意学的
话，那也不要来听我的课。如果愿意学的话，这与我们
正在学的《宝性论》，以及今天刚好讲完的这一品，都
有直接的关系。
法王关于对三宝信心的开示，是比较特殊的、特
别有意义的一种传讲方式，应该把它列为“心髓秘诀”。
所以，包括我们山上和山下的道友，如果自己想得到这
个法的话，31 日的课可以听受。如果觉得有困难，你
也有自由选择不听。
0166

第6课
就个人而言，我觉得，对三宝要起信心，对一个
要长期修行的人来说，离不开福报，离不开上师的加持。
若没有传承上师的加持，任凭你再聪明绝顶，具有诸多
其他方面的功德，都不一定成功。所以希望大家在因缘
具足的情况下应该来听受。
大家先看一下，他们做了一段几秒钟简短的片头。
如果自己有兴趣，到时候在课堂上我们再一起介绍，讲
完之后就要求大家再学习。
（播放“法王如意宝心髓秘诀”片头）
这个视频应该是 1993 年，至今应该有 26 个年头
了。那时法王去西方国家传讲，这是在加拿大的一个视
频。其实当时法王留下的极个别视频是非常稀有和珍贵
的，这段视频与我们现在所讲的《宝性论》有着非常直
接的关系，缘起很好。
下周三想跟大家讲一下这个视频里的内容，周四
0167

第6课
和周五继续讲《宝性论》。普贤云供法会期间，我的课
基本上不会间断。因为刚刚才开始上几次课，再放松就
不太合理，其他堪布、堪姆的课可能没有，大家做好准
备。
希望大家对听课要重视，如果经常断传承，可能会
对自己的生生世世带来不利。虽然各个地方有很多高僧
大德，自己求法和修行也都是来去自由的，但是一般来
讲，稳重地住在一个对自己修行适宜的地方，才是明智
之举。
就我个人而言，有时候总结自己的人生，还是比较
满意的。法王如意宝在世时，我前后依止了二十个年头，
在依止上师的过程中，我都是一心一意。当时也有很多
其他的高僧大德，虽然我对每个高僧大德都有信心，但
在我的记忆当中好像一次也没有去见过。记得当时曲恰
堪布非常有名望，开始本来想去见一见，结果也没有去
成。
0168

第6课
当然，每个人的情况各不相同。对于信心不错、清
净心比较好的人来说，依止上师是越多越好；而信心不
太强、邪见比较重的人，如果对一个上师产生了信心，
就要一心一意地依止。依止的上师不论是哪里的都可以，
因为不管是藏地、汉地还是其他地方，善知识比比皆是，
甚至在屠夫、动物中，也有善知识的特殊形象显现。从
广义的角度来讲，依止哪位上师都可以；但从某种因缘
来讲，大家现在有了闻思的机会，就该好好闻思，这是
很重要的。
下面继续讲《宝性论》。昨天，佛、法、僧三个金
刚处已经讲完了，从今天开始，讲其余的四个金刚处。
前面引用过《宝性论·功德品》里面的一些功德，
在对法有信心的前提下，不管是听哪方面的法要，对自
己的相续都非常有帮助。就像《大宝积经》中说：“于
如来圣教，敬心而听法，于法恭敬已，速悟大菩提。”
如果以恭敬心来听闻如来的圣教，自己必定会有很大的
0169

第6课
觉悟；如果没有恭敬心，反而用邪知邪见来听受，则
如塔波瓦尊者说：“若不如法而行持，正法反成恶趣
因。”如果没有依法而行，对自己的相续非常不利；如
果对法有信心，即使善知识的法相不全，自己也会获得
利益，如同老妇依狗牙成佛的故事一样，所以，依靠自
己的信心、欢喜心而得受佛法非常重要。
前面讲述了佛、法、僧三宝三金刚处的本性，后面
的如来藏、菩提、功德、事业这四品即四金刚处的内容
也非常殊胜。大家应该像刚才讲得那样，以欢喜心、恭
敬心、确定心（没有怀疑，“佛法真的很好！”）来听受，自
相续的改变也会显而易见。
如果以不喜不悦、勉勉强强的心，或以邪知邪见，
或夹杂各种怀疑的不良心态而闻法，即使法再殊胜，自
相续也是得不到任何利益的。所以每次闻法之前，按传
承上师的要求来讲，基本上要先讲一下闻法轨理——闻
法时要断除哪些过失，具足哪些方式等等，应以这些方
0170

第6课
式来听受。一般我们在听受佛法时，都有这样的规矩。
下面我们广说四个金刚处。
丙二（广说得法四处之分支）分三：一、共同宣
说；二、各自本体；三、彼等功德。
丁一（共同宣说）分四：一、四处成为圣者境之
理；二、宣说彼等亦不可思议；三、广说其理由；四、
推理因缘安立。
此处的科判，朵洛瓦尊者在造注释的时候，就像华
智仁波切一样，根据一个偈颂为主来分的。共同宣说有
四个方面。今天这些都要讲完。
戊一、四处成为圣者境之理：
后四品为如来藏、菩提、功德、事业，这四品是
圣者的境界。这里的圣者不是一般的菩萨、声闻、缘觉，
0171

第6课
应该是大圣者佛陀的境界。为什么是佛的境界呢？
有无垢真如，无垢佛德业，
彼生妙三宝，见胜义者境。
“有垢真如”指的是如来藏；“无垢真如”指的是
菩提；“无垢佛德”是无有垢染的佛的功德，这是功德
品；“无垢业”是无垢的佛的事业。这四个金刚处能产
生非常圣妙的佛、法、僧三宝。这是见到胜义谛的佛陀
圣者的境界，而并不是其他的菩萨、声闻、缘觉的境界，
更不是凡夫的境界。
简而言之：我们即将要讲到的这个四金刚处，产生
了前面的三金刚处。他们之间的因果关系次第相连，无
著菩萨的注释（后魏时翻译）对此讲得比较清楚。
前面的三宝是从后面四个金刚处中出现，如何出
现的道理，只有佛的境界能了知。下面我们进行广说。
第一个，有垢真如。指有垢染的真如，也就是如
0172

第6课
来藏。如来藏实际上就是法界真如没有脱离烦恼的皮壳，
一直藏在烦恼当中。这样的众生位，称为具有如来藏的
阶段。
第二个，无垢真如。之前，如来藏被烦恼的障碍
（这里是所知障和烦恼障的统称）遮蔽，通过修行认识本性，这
些客尘逐渐地全部得以清净，最后如来藏的本体完全现
前，变成菩提。这是第二个阶段，无垢如来藏，也称为
菩提金刚处。
第三个，无垢的佛功德（“功德品”会宣讲）。指与法
身真实义所相属的十力、四无畏、十八不共法，离开了
一切障碍后现前的功德，称为离系果，有三十二个法，
这是法身的功德；佛的三十二种妙相，也包括八十种随
好，这是色身的异熟果，有三十二种法。总共六十四种
法，这是佛特有的法身功德和色身功德，或者说离系的
功德和异熟的功德。
这些名词我们一定要记住，作为佛教徒，如果连这
0173

第6课
些基本的专有名词也记不住，学了也毫无用处。如果仅
仅知道一些简单的皈依等意思，而佛教甚深的教义却一
窍不通的话，也不一定能配得上“佛教徒”的名称。这
是第三个法，佛的无垢功德。
第四个金刚处，是佛的无垢事业，即依靠前面所讲
的十力、十八不共法等离系和异熟的功德威力，可以任
运自成地利益天下无边的一切众生。利益众生就是佛的
事业，除此以外再无其他。大乘佛教的事业也是如此。
佛依靠不共的功德来饶益无量的众生，叫做事业，
是第四个阶段的法。
上面所讲四种法称作因缘四处。为什么叫因缘四
处，下面会讲。因为如来藏是因，菩提、功德和事业是
缘，依靠这四个因缘能产生佛、法、僧三宝。
有些人可能质疑：佛、法、僧三宝怎么是依靠这四
个金刚处出现呢？应该是三宝产生后面的四个金刚处
0174

第6课
好一点。
实际并非如此。我们先有如来藏，通过修行证得
菩提，之后成佛，成佛后具足这些功德，有了功德才能
彻底利益众生。凡夫只能相似地利益众生，甚至连菩萨
和声闻缘觉利益众生也不究竟，最究竟地利益众生唯是
佛的事业。因有佛的事业，整个世间才出现三宝，如释
迦牟尼佛因地时积累资粮，逐渐成就所有功德之后，佛、
法、僧三宝也相继出现于世。
以上所有的道理，唯有断证功德圆满，彻底照见一
切万法的正等觉、如来、佛陀，才能够彻知，这唯一是
他的行境。
大家学习的时候，对这些比较深一点的道理，还是
很有必要了知，否则如何称为佛教徒？如果口口声声称
自己为佛教徒，却连色身、法身、如来藏、菩提这些关
系都不懂，可能有点名不副实。
0175

第6课
戊二、宣说彼等亦不可思议：
此三宝种姓，见一切者境，
彼四依次第，四因不可思。
这里讲产生三宝的“种姓”“因”，或者《俱舍
论》的“界”“种子”，无著菩萨宣讲过，这些唯是照
见一切万法的佛陀的行境，与前一个颂词“彼生妙三宝，
见胜义者境”意义相近。“此三宝种姓”，即三宝的
因——四金刚处，见一切者境，即佛陀的行境。
他们之间的关系是怎样的呢？“彼四依次第”，“彼
四”，指有垢真如、无垢真如、无垢佛功德和事业（即
如来藏、菩提、功德和事业），都是依照次第的。同时，此四
因是不可思议的，只有佛的境界才能了知，其他诸如凡
夫和声闻缘觉等，对其奥义确实难以通达。
不可思议的理由，下面会广说。
0176

第6课
戊三、广说其理由：
四个金刚处的不可思议，一般凡夫很难以通达，所
以有些人觉得越学《宝性论》，越“头大”。其实学《宝
性论》不算特别难，如果学《俱舍论》第六品、《现观
庄严论》狮子贤的注释，或是学《显句论》中观应成派
的几个因，你的头可能更大。所以，只要稍微有一点佛
教常识，《宝性论》学起来应该不是特别难。
清净具染故，无染清净故，
无分之法故，任运无念故。
这四个法的不可思议，颂词讲了四个理由，每一句
是一个金刚处不可思议的原因。
第一个理由，是有垢真如不可思议。“清净具染
故”，“有垢真如”（如来藏）自性本来清净。每个众生
如来藏的本体本来清净，但是其被客尘（即烦恼障和所知
障）一直染污着。本来清净，又被染污，表面上完全相
0177

第6课
违，却在同一个法上集聚，实在难以理解，不可思议。
这种道理甚至连声闻缘觉都难以通达，更何况是凡夫。
因此对凡夫和声闻行者而言，称为不可思议。
《吉祥鬘请问经》16也云：“心自性光明难以证悟，
心真实随烦恼难以证悟。”。表面上两者非常矛盾，实
际并不矛盾。虽然如来藏的本体清净，但暂时被客尘障
碍遮蔽，就像虚空本来清净，但偶然也会出现云雾一样，
这些道理在《辨法法性论》《如来藏经》等其他大乘经
典中宣讲得比较清楚。《如来藏经》云：“一切众生，
虽在诸趣烦恼身中，有如来藏常无染污，德相备足，如
我无异。”
《如来藏经》是《宝性论》最主要依据的经典，从
表面文字看，众生既是佛，又有障碍，令人心生疑惑：
佛怎么有障碍呢？实际并无相违之处。这是“清净具染
故”的意思。
16	有时注释里称《胜鬘经》。
0178

第6课
第二个理由，是无垢真如菩提不可思议。“无染清
净故”。无垢真如菩提的本体，连丝毫许不清净的垢染
也不存在，但这种菩提并不是无因无缘而得，有时要通
过三个阿僧祇劫修道才得以清净而显露。
从表面文字看，本体非常清净，又具足垢染得以清
净，这种表达显得很不可思议、有相违之处，但对了知
心性光明的人来讲，实际并不相违。每个众生本来具足
非常清净的佛性，但因暂时的客尘遮蔽，客尘通过修道
得以遣除，如同金子生了锈，通过某些方法除锈，本性
就会显露出来，所以并不矛盾。
第三个理由，是佛的功德不可思议。“无分之法
故”，凡夫地的众生已具足十力、四无畏等圆满佛的所
有功德，这些功德以不可分割的方式存在，却又不能展
现，表面看也是矛盾重重，众生本来具足功德，但丝毫
体现不出来，完全是凡夫俗子。表面相违，实不相违。
朵洛瓦尊者的注释引用《华严经》的教证不是特别
0179

第6课
广，无著菩萨的注释引用了《华严经》另一个教证 17：
有一幅特别大的经卷，将三千大千世界的所有信息均摄
于其中，再将这部经卷变成如微尘一般细小，谁都无
法观察得到，当以智慧打开缺口，功德显露时才会发现。
之前经卷并不是不存在，只是不曾发觉而已。
以此比喻说明，众生被无明障垢遮蔽时功德不显，
唯有通过修道，所有功德方能呈现。如同高科技的小芯
片，表面上看并没有什么特别之处，一旦通过某种方式
打开，才知道里面本来聚集着无量的信息。同样，众生
17	《华严经》：佛子。譬如有一极大经卷。如一三千大千世界。大千世界一切所
有无不记录。若与二千世界等者。悉记二千世界中事。若与小千世界等者。
悉记小千世界中事。四天下等者。悉记一切四天下事。须弥山王等者。悉记须
弥山王等事。地天宫等者。悉记地天宫殿中事。欲天宫等者。悉记欲天宫殿中
事。色天宫等者。悉记色天宫殿中事。若与无色天宫等者。悉记一切无色界天
宫殿中事。彼等三千大千世界极大经卷。在一极细小微尘内。一切微尘皆亦如
是。时有一人出兴于世。智慧聪达具足成就清净天眼。见此经卷在微尘内。作
如是念。云何如此广大经卷在微尘内而不饶益诸众生耶。我今应当勤作方便破
彼微尘出此经卷饶益众生。作是念已。
	 尔时彼人即作方便。破坏微尘出此经卷饶益众生。佛子。如来智慧。无相智
慧。无阂智慧。具足在于众生身中。但愚痴众生颠倒想覆。不知不见不生信
心。尔时如来以无障阂清净天眼。观察一切诸众生身。既观察已作如是言。
奇哉奇哉。云何如来具足智慧。在于身中而不知见。我当方便教彼众生觉悟圣
道。悉令永离一切妄想颠倒垢缚。令具足见如来智慧在其身内与佛无异。如来
即时教彼众生修八圣道。舍离一切虚妄颠倒。离颠倒已见如来智。与如来等饶
益众生故。偈言不相舍离法故。	
0180

第6课
的功德浓缩保存在如来藏中，因其十分隐秘，谁都发现
不了，只能看到众生烦恼如此深重。一旦因缘成熟，其
本有的功德一定会展现出来。
《华严经》所讲的道理说明，无垢功德已以不可
分割的方式具足，与功德无法现前，并不相违。有很多
隐藏的东西虽然现在暂时看不出来，但当展现的时候也
并非空穴来风、凭空出现的，而是原本就具足的。因此，
具足与没有显现这一点并不相违。
第四个理由，是佛的事业不可思议。“任运无念
故”，获得佛果的时候，因为佛功德的缘故，佛陀在没
有任何勤作的情况下，也能随顺不同众生的根基，成办
度化众生的事业。比如有些人喜欢听课，佛陀就给他讲
经说法；有些人喜欢神变，就在他面前示现神变；有些
人喜欢其他世间娱乐，佛陀也会以这种方式随众生根基
而成办事业。但是，佛陀在成办这些事情的时候，没有
任何分别念，是无念无思的。
0181

第6课
按照世间的一般常识，做任何事情之前，首先要有
理想，然后依据自己的目标和愿景加以规划，中间为了
实现目标，要不断地努力奋斗、付出心血等等。但是佛
并不需要这样的勤作，他连“一念”都未曾有过，不起
“一念”还能任运自成的境界，我们作为凡夫很难理解，
总感到匪夷所思，“怎么会是这样呢？”但佛陀确实能
在无勤当中成办很多事业。比如佛转法轮的时候，就是
根据不同众生的根基而示现不同法要，他并没有因为与
这群人熟悉就广转法轮，或者和另一群人暂时不熟悉而
不转法轮，都是随机而利益他们的。
《大萨遮尼干子所说经》里有很多比较相应的教
言，经中云：“我于诸众生，无有差别心。以器不同故，
所说有分别。”从佛陀的角度来讲，他的大悲同源，对
众生没有丝毫差别，总是一视同仁对待。但众生的信心
和根基却千差万别，有的人对佛陀充满信心，那就会得
到佛陀的饶益；而有的人对佛陀缺乏信心，甚至在佛陀
面前待过数年，也无法产生信心，比如善星比丘依止了
0182

第6课
佛陀二十四年，自以为比佛陀还精通佛法，对于这种缺
乏信心的人，佛陀也很难饶益。因此，尽管佛陀一视同
仁地讲法，但因为众生的信心和根基不同，也未必都能
获得同样的利益。
这里所讲的佛陀的事业，看起来有点儿不可思议，
但佛陀度化众生的事业无有勤作任运自成，与成办事业
时候无有分别与思择，是不相违的。
底下的注释中也有《陀罗尼自在王请问经》中宣
说的佛在身语意方面的诸多事业。无著论师在其注释中
也宣说了三十二种不可思议的佛之事业。可见，佛陀的
力量不可思议，如我以前也引用过的《无死鼓音陀罗尼
经》中云：“佛陀功德不可思，正法功德不可思，圣僧
功德不可思，于不可思起信已，异熟亦为不可思。”
不可思议四处的因缘是什么？
戊四、因缘之安立：
0183

第6课
所证及证悟，证支令证故，
依次一净因，三处是为缘。
四个金刚处其实是产生三宝的因缘，因和缘分别
如何安立的呢？其中一个是因，三个是缘。为何如此安
立呢？这在《大乘经庄严论》里有详细论述，而且逻辑
缜密，可作参考。
如果有人对三宝、对佛教持有邪见，最好以你自
己的智慧来观察和分析，这样你就会发现，佛教教义其
实并不简单。有些分别念重的人，若觉得佛教不过如此，
建议可以先去学习因明和大乘佛法。且不说学习中观空
性了，单单从理论上理解所谓的三宝、菩提等等，也并
不简单，更不要说修持了。
这里有四个因缘：
第一个，所证：所知、所证悟的就是前面讲到的有
垢真如，即如来藏，这是所要证悟、所要清净的。从要
0184

第6课
将上面的障碍全部清净的层面来讲称为所净，从证悟它
的本体的层面来讲是所证。这是第一个如来藏金刚处。
第二个，证悟：菩提，即前面所讲的无垢真如，这
是证悟的本体，我们最终要证悟菩提。完全通达了如来
藏的本体则称为菩提。这是第二个菩提金刚处。
第三个，证支：功德，即证悟的支分，指证悟之后
产生的能力和作用。证悟菩提后，与之相关的功德，即
前面讲过的离系和成熟的功德会自然具足。
第四个，令证：有了这样的功德之后也要让其他的
众生证悟菩提——令证悟。因为佛的事业就是让众生证
悟。所以，作为修行人不要只想着自己证悟以后会怎么
过得更快乐，没有烦恼。
当初我准备宣讲《宝性论》的时候，一度担心没有
人听课，为什么呢？多数现代人除了自己的烦恼外，对
其他事情都漠不关心。如果有人宣称：“我可以帮你
0185

第6课
们减少烦恼、减轻压力！”那人们就兴致盎然、趋之若
鹜；反之，如果讲的内容和自己的烦恼无关，无论道理
讲得再怎么高深、玄妙，也会视若无睹、不闻不问。但
大乘佛子最重要的，就是让众生获得究竟的无漏大乐，
这点需要牢记。这就是“令证悟”的内容。
以上四个因缘，按照次第，第一个所证如来藏是因，
后面菩提、功德和事业三处是缘。
以上是总说不可思议四处的因缘，下面讲一因三
缘的各自本体：
丁二（各自本体）分四：一、所证法界之义；二、
证悟本体菩提之义；三、证悟分支功德之义；四、能证
事业之义。
首先，戊一讲所证的法界，即如来藏，有时候也
用有垢真如来表达，这是“第一如来藏品”的内容；戊
二讲所证法界的意义和证悟本体菩提的意义，这是“第
0186

第6课
二菩提品”的内容；戊三是证悟菩提的分支功德的意义，
是“功德品”的内容；戊四是能让其他众生证悟的事业，
也就是“事业品”的内容。最后是“利益品”即“丁三、
彼等功德”的内容。
第一    如来藏品
前面总说了三宝，然后宣讲了不可思议四处及其
因缘，现在分说四处因缘的第一品——“如来藏品”，
即有垢真如、如来藏，之后还有“菩提品”“功德
品”“事业品”以及宣讲《宝性论》功德的“利益品”，
这就是全论基本的框架了。我们既然学习此论，如果连
最基本的科判框架都不明晰，也不太好。
昨天讲考时，我看到有些辅导员一直在提问，这个
学习方法还是很好的，不然容易听过即忘。其实，辅导
的质量与辅导员以及负责人还是有关系的，有的辅导员
0187

第6课
上课时充满活力，辅导的过程中大家都全神贯注、心无
旁骛；而有些辅导员上课死气沉沉，大家显现上都特别
痛苦。当然，大部分辅导课大家还是开心的。但我希望
大家还是要多多提问，让每天的学习都活跃充实，有所
收获。
如来藏品有八个大的科判：
戊一（所证法界之义）分八：一、法界周遍之理；
二、以总纲略说能遍；三、广说总纲义；四、解说之摄
义承接；五、依承接以比喻宣说；六、以信心证悟教之
义；七、认清所证之空性；八、以彼等解说之必要。
己一、法界周遍之理：
讲佛性周遍一切的道理。
佛身遍现故，真如无别故，
具种故众生，恒具如来藏。
0188

第6课
全知麦彭仁波切在《如来藏大纲狮吼论》中讲了
这方面的内容。其实，在麦彭仁波切之前，藏传佛教已
有不少人对如来藏进行了解释，但有些可能对这部分内
容没有这么重视。大概三十年前，我曾讲过《如来藏大
纲狮吼论》，此后就再没看过，但内容还是大致记得
的，本颂就是这部论最重要的框架。此颂由“佛身遍
现”“真如无别”和“具有种子”三个推理，可得出
“众生恒时具有如来藏”的结论。
在四种推理当中，“佛身遍现”运用的是观待理，
即以果来推因。要知道，我们佛的功德、法身的功德以
及佛果是不可能无因生的，那么其因是什么呢？就是佛
性如来藏。所以从果来推因，然后了知众生具有如来藏，
不可能无缘无故产生，而是本来就具有的，即众生本具
如来藏。这是第一个方面，叫观待理。
第二个“真如无别”，也就是说众生的心，与真如
无二无别。无论是不清净的众生，还是清净的佛陀，相
0189

第6课
续中的真如实际上并无差别，这就是法尔理——一切法
的本性和如来毫无二致，轮回和涅槃也是无二。以法尔
理进行推理，因为众生心的本体就是真如，因此每个众
生都具足如来藏。这是从体的角度来推理，上面第一个
是从果的角度来推理。
第三个“具种”，众生相续具有佛的种子。看《释
迦牟尼佛广传·白莲花论》也可以看出来，无论佛陀变
成义成王子还是加巴谢达，也是因为在凡夫地具有佛种，
才能逐步成为菩萨，乃至最终成为佛陀。以具有种子的
缘故，才得以最终成佛，这就是用因来推果，叫做作用
理。
以上观待理、法尔理，还有作用理，我们在《解义
慧剑》里面也曾讲过。通过这三种推理，我们可知“三
界众生皆具如来藏”，如此依靠如来藏来现前佛果，也
是完全合理的。
以上是藏传佛教里面的观点，汉传佛教亦有类似
0190

第6课
说法。《宗镜录》中也讲到弥勒菩萨的观点：“一切众
生，有如来藏。何等为三？一者如来法身，遍于一切众
生心识；二者真如之本体，与一切众生无二无别；三者
一切众生，皆悉等有真如佛性。”意即一切众生有如来
藏，推理有三：第一，如来的法身遍于一切众生的心，
这个和我们刚才的说法一样的；第二，真如的本体跟一
切众生无二无别；第三，一切众生都同等具有佛性。延
寿大师此处运用了与《宝性论》比较接近的推理方式宣
讲了这些道理。
这个颂词通过推理的方式讲到我们每一个众生具
有如来藏。这不仅是一种推理，我们每个人在修行的过
程中，以因、果、体三个方面来了解如来藏是本自具足
的，这很重要。我希望大家能够背诵这个颂词，真如如
来藏的教理应该铭记于心。
这是众生本具佛性的道理。当然众生可能现在还
不知道，就像以前上师在《文殊大圆满》当中所讲，“本
0191

第6课
来日日和佛性菩提在一起”，但是我们却恍然不知。
汉传佛教的傅大士曾写过一首偈子：“夜夜抱佛眠，
朝朝还共起。”大意为：我们时时都与佛陀同在，也就
是心的本体——佛性在一起。如果我们稍微有所了知，
则佛性很容易就能显现，但我们不一定知道，这是一方
面。
另一方面，如来藏具有界性，以具有界性的缘故，
将来便可以开花。如果如来藏本来没有这个“功能”，
那我们再怎么勤修也是一无所成的。
不空翻译的《法身赞》（全名《百千颂大集经地藏菩萨请
问法身赞》），好像与《法界赞》相同，其中说：“有性
若有功，则见于真金，无性若有功，困而无所获。”意
即如果具有界性，通过努力就可以见到真金；如果不具
有界性，那我们再怎么下功夫，都是徒劳无益的。同样
的道理，因为众生本具如来藏，我们通过每天修行、行
持善法，佛性便可逐渐呈现；但如果我们本来不具备这
0192

第6课
样的功德，众生的佛性也很难显现。就好比山上有金子，
你下功夫挖便可得到；但如果山上根本没有金子，再怎
么下功夫，也劳而无功。
我经常想有些人虽然笨一点，但是通过长期地训
练，应该有所成效，这就是具有佛性的缘故。甚至一些
动物，通过不断地训练，也会慢慢地拥有一些灵感和智
慧。但如果动物是如石头一般的无情物，那我们再怎么
锤炼，也不会有些许进步的。
这些众生为什么会有这些行为和能力，对此许多
科学家也比较迷茫，有些将其归咎为基因上的差别等等。
其实，这类研究如果能够结合大乘佛教因果轮回的道理，
也许会有所斩获。
这个偈颂希望下一堂《宝性论》的课讲考时，大家
不要看书，边背诵边讲，再结合自己的发挥，希望大家
提前做好准备。
0193

第6课
众生皆具如来藏的道理，在《二观察续》《喜金刚
续》等诸多密续中都有宣说，《喜金刚续》云：“众生
本来佛，然以客尘遮，除彼乃真佛。”众生本来就是佛，
然而佛性被客尘所遮蔽，将其去除后佛性便可显现。
下面这个偈颂不用广说，简单介绍一下即可。
佛智入众生，性无垢无二，
佛种择果故，众具如来藏。
这个偈颂，在有些梵文和魏译的版本中是包含在
之前的那个偈颂中的，或是与之前的偈颂合二为一，好
像藏文版的字数稍微多一些，也许在翻译时，此处是有
长行文的。总之，此偈颂在不同的译本中都有摘录，但
在注释中都并未细说，包括无著菩萨的注释中也未广述，
其含意与前面的偈颂大致相同。
“佛智入众生”，佛的智慧、法身遍入于一切众生，
众生在因地都具足如来藏。“性无垢无二”，无垢佛性
0194

第6课
跟众生是无二无别的，与前一个偈颂中的“真如无别
故”大致相同。“佛种择果故”，佛的种子即佛性，其
逐渐成熟就能显现佛果。“众具如来藏”，因此，每一
个众生都具有如来藏。此处，虽然藏文中有许多不同的
注释，但观点大同小异，只是解释方法稍有不同而已。
这些关于如来藏的道理，大家应当通过不同的推
理，或是通过信心来理解和领悟。关于依靠信心来领
悟，后面的内容中也会有所阐述。其实，如来藏就是我
们自心的本性，称其为“如来藏”也好，或是“有垢真
如”“法界性”也罢，自心的本性就是佛。因此，藏传
佛教的许多大德在造论前，并非如常规般顶礼上师或顶
礼佛，而是顶礼自己的心性，这是一种很高的境界。
对此，佛经中也有所宣说，《首楞严经》中云：
“顶礼如来藏，无漏不思议，愿加被未来，于此门无
惑。”顶礼无漏的、不可思议的如来藏，愿加持自己将
来在菩提道中不要受迷惑。我们祈祷如来藏，也就是祈
0195

第6课
祷与佛菩提无二无别的自己的心性。通过祈祷和祈求，
加持自己将来不堕于邪道，修行不会半途而废，以及不
对如来藏的甚深法义有退却之心。
《宝性论》实际上与密法基本上是相同的，因此有
些大德要求，听闻前需要灌顶。一般而言，在听闻这些
甚深法要时，可能会出现一些不同的障碍，因此大家更
加需要祈祷佛菩萨，祈祷心性如来藏。
正如萨绕哈巴所说，摩尼宝一般的心，可以赐予我
们一切悉地，因此我们应当祈祷与自己的本性无二无别
的，光明和智慧空性无二无别的如来藏：“请在因缘成
熟和缘起不坏的条件下，通过不共的谛实力加持我的相
续，令我在大乘的妙道中永不退失，信心日益增上，并
以自己的所学所修，生生世世利益众生。”如果我们只
是将自己的修学用于吃喝玩乐，也许暂时对自己有些利
益，但这终究不是大乘菩萨所应做的。
希望大家经常祈祷佛菩萨、祈祷自己的心性。缘起
0196

第6课
不可思议，依靠这种因缘，自己所发的愿一定会成就的。
我把这叫做“心想事成”，如果心中所愿总是恶的，恶
法便会成办；相反，倘若心中所想始终向善，善法也会
成就的。所以，大家应该如上所说，好好地发愿。
0197

第7课
第 7 课
2019年8月1日
今天继续讲如来藏周遍的道理，前面已经讲了法
界周遍的道理。
己二、以总纲略说能遍：
实际上如来藏能遍于一切众生，这个道理将通过
十个方面展开叙述。
我们经常讲“一切众生具有佛性”“一切众生具有
如来藏”，但到底“如何具足如来藏”很多人并不是特
别清楚，从理论上，以及闻思修行的智慧中得到的相关
答案并不多。
0198

第7课
一部分人可能对本师释迦牟尼佛二转法轮的空性
法门比较感兴趣，也懂一些，但对于佛陀第三转法轮
中讲到的如来藏则不尽然。从凡夫地到如来地之间，每
个人的相续中的光明到底是如何具足的道理，现在很
多佛教徒都不是很懂。往往口头上说“一切众生都是
佛”“每个众生都具有如来藏”，除此之外并没有系统
学过。
通过这次的学习，我们应了知众生跟其他无情物
的不同之处——众生的相续中确有佛性。而且，并非像
其他宗教只是简单一两句话的概括，佛教是从多方面阐
述了此道理。
体因果业具，入分位普行，
恒常德无别，胜义界密意。
这个颂词归纳起来有十种含义，后面会广说。此处
简单阐述了如来藏的本体、因、果、业、具、入、分位、
0199

第7课
普行、恒常、功德无别，共十个方面。
我们可以想想，自己以前对如来藏的看法如何，如
来藏的本体是什么，其近因是什么。
第一，本体。前面的颂词讲到法身真如和种姓，这
三个不同的名称实际上都是指如来藏。
如来藏的自性本来清净。我们每个众生都具有清
净的如来藏，虽然我们自己的肉眼看不到、分别念测不
到，但实际上都本自具足。
《大般涅槃经》云：“譬如初月，虽不可见，不得
言无，佛性亦尔。一切凡夫，虽不得见，亦不得言，无
佛性也。”初月虽不能见，但不能说它没有，同样，一
切凡夫虽不能见佛性，但不能说无有佛性。因此，我们
自性清净的真如（佛性）一定具足。
第二，因。如来藏的因，可以通过信心、智慧、悲
心、等持四个方面来理解。他们能遣除如来藏的客尘
0200

第7课
（或者说四种障碍），从而现见如来藏，所以是近因。此处
的因并非指产生如来藏的因，而是指通过清理客尘而发
现如来藏。
第三，果。如来藏的果，即本有的法界远离了所有
烦恼障和所知障的客尘之后，现前四种功德的佛地。我
们每个人都具有如来藏，但只有在获得佛果时才能显现。
第四，业。如来藏的业是指它的功用（作用力），即
见到轮回过患时马上产生出离心，见到涅槃功德时生起
希求之心。正因为我们有如来藏，才会有这样的心态，
否则是不可能有的。
第五，具。如来藏具有对大乘佛法的信解等因方面
的功德，以及如来藏本体显现时在世间示现各种神通神
变等果方面的功德。
第六，趋入。因为有了如来藏，有机会趋入凡夫的
真如、圣者的真如和佛的真如。
0201

第7课
第七，分位。分位有不清净位、清净位和极清净位，
分别对应凡夫位、菩萨位和佛地这三个阶段。
第八，普行。无论在凡夫、菩萨或佛地，如来藏能
普遍于一切、普现于所有分位当中。无论是凡夫、菩萨
或佛陀，都具有如来藏，所以它能周遍一切。
第九，恒常。不管是凡夫位、菩萨位或佛位，如来
藏的本体从未改变。不会因凡夫的过失而染污，也不会
因菩萨的功德而清净，它的本体是无来无去、恒常存在
的。
第十，无别。虽然显现上在佛地时才得到真如的
断证功德，但实际上在因地时，它就以无二无别的方式
存在着。并非在成佛时突然从天上掉下一个功德到身上，
而是从凡夫地一直到佛地之间，究竟断证功德都以无离
无合无二无别的方式存在。
通过以上十种义的善加分析，就会明白法界清净、
0202

第7课
如来藏的真实密意所在，这就是最甚深的意义。所以，
此次我们学习《宝性论》，大家主要的心思要放在认识
如来藏方面。
佛教徒经常讲如来藏，到底什么是如来藏？刚才
讲的这十个意义恐怕一些人也很难答得上来。如果有人
问你什么是如来藏？你把这十个意义给他宣讲后，他可
能已经迷糊了。有些非佛教专业的人特别爱提问，但稍
微给他宣说佛教的甚深道理，或者真正的本义时，他也
并不一定能明白。当然我们也不是为了让他们迷糊，而
是为了让别人明白其中的道理，应该依弥勒菩萨的教义
宣说，使他们从根本上了解如来藏的含义。同样，我们
也应如是学习。
世间很多年轻人整天都在问：“我为什么来到这个
世间？人活着的意义是什么？”如果懂得了如来藏，有
些问题就自然解开了。
上面是略说，下面是广说。
0203

第7课
己三（广说总纲义）分八：一、本体及因清净之
义；二、果及业成就之义；三、具众功德之义；四、以
行人分类趋入之义；五、分析分位唯名之义；六、如虚
空般普行之义；七、恒常无变之义；八、功德无别之义。
以上讲了十个意义，本来可以分为十个科判来宣
说，但此科判里把本体与因合为一个科判，果与业合为
一个科判，如此共八个科判。
庚一（本体及因清净之义）分二、一、共同宣说所
净能净；二、解说各自本体差别。
辛一、共同宣说所净能净：
所净，即如来藏的本体；能净，即能清净客尘的因。
我们在学的过程中，要认真地去思考与思维。
如宝空水净，自性恒无染，
信法殊胜慧，等持悲所生。
0204

第7课
所净，以三个比喻——如意宝珠自性清净、虚空自
性清净与水自性清净，来说明如来藏法界也是自性恒常
无有垢染的。这三个比喻有着甚深的意义，与我们演讲
时随口而出的比喻不同。
能净，一、信解大乘法，即对大乘法有信心，是能
清净如来藏的第一个因；二、证悟人无我和法无我的殊
胜智慧，即证悟空性的智慧；三、具足安乐的等持（禅
定）。我们佛教中若无等持（禅定），仅有智慧是不行的，
如果心一直散乱与动摇，智慧无法持续和增长。诸如虚
空藏三昧、楞严三昧等如海的三摩地，即等持，这是清
净如来藏的第三个因；四、缘众生生起大悲心。
通过以上四因，可以清净如来藏上所有的客尘。如
同一块水晶，其上障碍如能全部清净，它的本体将自然
而然现前。用前面所讲三个比喻来分析：如摩尼宝珠
本来清净，但上面如有微尘则需要遣除；虚空本来清净，
但虚空中如有云雾也需要驱散；水本来清净，但水若已
0205

第7课
经被染着或有浊垢，通过净水器过滤，水的清净本体则
会自然呈现。
同理，我们对大乘佛法具足信心，具有空性智慧，
入于各种等持，和缘众生的大悲，这四法具足便可以清
净如来藏，如来藏能真正现前。
因此，大乘修行人应具足此修行成就的四因——
信心、智慧、禅定、大悲心。这四法很重要，大家应认
真思维。有此四因，菩提离系果自然而然可以现前（离
系果后面会详细讲解）。
以上是对自体的共同宣说。
科判部分，大家应该认真细致去研究。像讲考班
的道友，学习态度非常认真，一直在做笔记，但也不能
一天不讲考就懈怠下来。关于闻法，我们应该认真对待，
长期坚持，这是我们应有的学习态度。
前辈大德们经常说，学习要如同饿牛专注绿草一
0206

第7课
般，在特别饥饿的牦牛面前放一把绿草，它会非常专
注，吃得津津有味。同样，我们闻法时，也一定要对词
句、颂词、讲义、科判的意义乃至整个论题的框架，全
部都要思考分析。
上等者闻法从不散乱；中等者散乱与专注轮番交
替；下等者闻法时，一开始就昏昏入睡，结束后醒来。
这就是三种人的闻法方式。
下面分别剖析如来藏之本体以及能清净的因。弥
勒菩萨的造论特点，学《大乘经庄严论》时便深有感受，
开始略说，再广说，再广说，最后总结，如此非常清楚
了。
辛二（解说各自本体）分二：一、所净本体之义；
二、能净因之义。
壬一、所净本体之义：
威力不变异，润体自性故，
0207

第7课
与珠宝虚空，水功德同法。
如来藏自性清净是从何得来的呢？从这一品开头
的颂词所讲的三种推理得来：佛法遍现、真如无别、佛
种恒具之缘故，一切众生具有如来藏。
如来藏（如来法身）能力有哪些？
第一，具有能实现一切所愿、一切所想的威力。如
同世间摩尼宝珠，如以诚心祈祷，则能满众生所愿。如
来藏亦如是，应有尽有。
这个道理即使所谓的“专家”也难以知晓。因有如
来藏之故，学出世间法能学有所成，学世间法也能挖掘
出潜力。世间某些专业因受前世业力所限，再怎么努力
也难有起色，但多多少少也能掌握一些。比如我学习英
语或日语，因如来藏上存有英语、日语的种子，也会有
所收获。如果没有种子，再努力也徒劳无益，就如石头
什么都学不会。
0208

第7课
不同种类的众生，色蕴（身体）的遮障作用是有差
别的。人类色蕴的遮障作用不是很厚，但动物遮障得非
常厉害，特别是某些动物非常愚痴。因为这种身躯的作
用力使得潜在种子功能难以迅速开发，一旦把这种笨拙
的色蕴换掉，种子潜力将得以显露。
第二，真如在任何阶段自性未曾变异过，如虚空
一般，仅是有云和无云的不同，虚空本体没有任何差别，
如来藏也是如此。
第三，佛性（如来藏）能周遍一切众生，正因为如此，
他的慈悲可以滋润我们的本性。如果我们本性不具备悲
心和慈心，大悲心无从产生，将来我们也无法成佛，但
实际并非如此。我们常说“智悲双运”，无论悲或方便，
这些功德都是本具的，就如同水的本体是滋润的，有湿
润之性。
通过上面所讲三种比喻，能够了知如来藏具有满
愿的功德、不变的功德、慈悲润化的功德。每个人、每
0209

第7课
个众生都具足这些功德。即使路边可怜的乞丐，他也本
具如来藏。《妙法莲华经》里面讲过，常不轻菩萨不敢
轻视任何一个众生，因为众生都具足佛性，现在是“小
佛”，以后会变成“大佛”，所以对每个众生都特别尊
重。
这样的如来藏在任何时候都不会坏灭。《大乘法界
无差别论》云：“譬如劫尽火，不能烧虚空，如是老病
死，不能烧法界。”这里的法界指如来藏。如末劫火无
法燃烧无为法的虚空，同样，在生死轮回中，即使众生
感受到生老病死的各种各样的痛苦，但这些痛苦之火根
本无法烧毁如来藏（法界）的本体。这样的道理在其他大
乘论典中也讲得特别细致。
每个人都可能与痛苦不期而遇。经常见到某些个
人或者集体，即使同一天，大家上午和下午的心态也大
不相同，时而莫名心生畏惧，时而不觉心有戚戚，有时
身心遇到各种各样难以调和的麻烦，走投无路。修行人
0210

第7课
也一定会遇到形形色色的意外。但是，如果我们真正通
达自己的佛性始终无有变化，那么，显现中如梦如幻的
各种变化不会对自心有损坏。可惜的是，我们还没有认
识到这样的本性。
自性无增无减、无来无去是如来藏本有的特点，这
一点并非只是某部论典的观点、佛教的某种说法，或者
某个上师的观点。不相信的人可以用自己的智慧观察自
心，最终会发现心确实如此，这时对自心会有所了悟。
通达自心很重要。莲花生大士说过：“如果通达自
心，即使牧人也能解脱；如果没有通达自心，即使班智
达也是迷惑懵懂的。”现在讲的如来藏，有些从未接触
过的人应该很疑惑：“如来藏到底是什么啊？”稍微对
自心有所认识的人，即能了知如来藏现前的时候是菩提，
未现前的时候是众生。即使在众生位，这种心的光明部
分，或是心的本体（刚才前面讲到的十种法），确实在我们
每一个人相续中都已具足。
0211

第7课
我们不必向外观察：“你的相续中具不具足？”“天
授的相续中具不具足？”“慈氏的相续中具不具足？”
（“天授”和“慈氏”是《入中论》中常用来举例的人名）其实只需
观察“自己的相续中是否具足”便能完全了知。
以上是所净的本体。
如来藏的本体是通过什么方式清净，令其现前的
呢？
壬二（能净因之义）分二：一、断除所断四障之
理；二、以对治成佛子之理。
癸一、断除所断四障之理：
嗔法及我见，畏惧轮回苦，
无视众生利，大欲者外道，
声缘之四障，净因胜解等，
法即有四种。
0212

第7课
如来藏要得以清净，需要断除“嗔法”“我见”“畏
惧轮回苦”和“无视众生利”四种障碍。这分别是哪些
人具足呢？“嗔法”是大欲者具足，“我见”是外道具
足，“畏惧轮回苦”是声闻具足，“无视众生利”是缘
觉具足。那又该如何清净这四种障碍呢？要依靠胜解信、
智慧、等持和大悲这四种法。
下面详细分析。
“嗔法”，现前如来藏的最大障碍首当其冲的就是
嗔恨心。如《入行论》所言：“一嗔能摧毁，千劫所积
聚，施供善逝等，一切诸福善。”所以，嗔恨心能摧毁
一切善根。
嗔恨心重的人，往往令人生畏。哪怕是学了十年
二十年的佛教徒，甚至是发心人员、出家人，产生嗔恨
时，仍然大言不惭、无所顾忌，还振振有词：“我的脾
气很大的！”究其原因有二：一是傲慢滋长，二是愚痴。
长此以往，连对大乘佛法都生不起信心，更别说对上师
0213

第7课
三宝产生信心了。所以，嗔恨心是障碍如来藏现前的根
本因，如果要现前如来藏，首当断除嗔恨心。
那么，这样的嗔法是谁具足呢？“大欲者”。在
很多版本里，大欲者又名“一阐提”，即断种性者。在
梵文和藏文中，对“一阐提”有好几种分类。第一种，
《楞严经》和《大乘经庄严论》所讲的无种性者，也即
常说断种性不能成佛的人，当然这是不了义的说法；第
二种是“断善阐提”，断了善根的阐提，如刚才所说的
因嗔恨心而暂时断了善根的阐提；第三种叫“大悲阐
提”，因大悲心殷重之故，一直住于轮回而不求涅槃果。
这种嗔恨心是依靠何种方式来断除呢？通过依止
善知识、闻思修行大乘佛法，当生起真正的信心时才能
断嗔。
对于修行者而言，在小乘佛法里，贪心是一切烦
恼的根本；而在大乘佛教中，嗔恨心是摧毁一切善法的
根本。不管是对法还是对人，哪怕产生一刹那的嗔恨心，
0214

第7课
也足以摧毁一切功德。具有此等嗔恨心的人就称为“大
欲者”。
这种嗔恨心源于自私自利，会导致成为断善根、断
种性的一阐提，其后果非常可怕。自相续不调柔的人，
应该通过大乘佛法里的祈祷、忏悔来逐渐改变，只有这
样才有机会见到如来藏的本来面目。
“我见”，通常包含了我和我所见，一般数论外道、
胜论外道等外道具足，而这种我见可以依证悟无我的智
慧来加以断除。如果具足了智慧，那么这些不符合真理
的所谓的我见、常见、断见等邪见都将荡然无存。
《大智度论》中云：“若信诸法空，是则顺于理，
若不信法空，一切皆违失。”意即如果我们证悟了万法
空性的智慧，其行为将随顺真理，但如果没有证悟或不
相信这种真理，他们的所作所为则有过失。就好比现在
有些世间人不承认空性理论，这类众生也真的是很可怜。
由于没有机会通达人无我、法无我的境界，所以多在外
0215

第7课
道的相续中存在。
“畏惧轮回苦”，因畏惧轮回的痛苦，声闻、缘
觉唯独希求自己获得寂灭涅槃，而不愿长期居住于轮回。
这种畏惧，可由通达虚空藏三昧等等三摩地的境界来断
除。若能恒时安住于三摩地的境界中，对轮回中所谓的
痛苦也能安之若素、泰然处之，从此无所畏惧。
一般来说，即便在出定位的时候，如果我们有一颗
包容的心，也可以接纳万事万物。若具足出世间的首楞
严三摩地等境界，自私自利之心从此烟消云散，我们将
从此安住于更为广大的法界的本性之中，这点不言而喻。
“无视众生利”，缘觉既不希求佛果，也不愿度化
众生，唯独希求自己获得十二缘起的证悟。除了极少数
的缘觉会对个别有缘众生示现种种神变，大多数缘觉几
乎不会度化身边的众生，《百业经》对此也有类似的宣
说。
0216

第7课
要断除此种障碍，须学习大乘佛法，当自相续中对
众生生起真实无伪的大悲心时，我们不会再唯独希求自
我的解脱，或只想安住于缘觉的等持中。
以上关于所断除的四种障碍的解释。
当然，在其他注释中也有“邪定聚”“不定聚”“正
定聚”，相当于我们经常讲的“无种姓”“不定种
姓”“决定种姓”的说法。我们可以用邪定聚者对应嗔
法的大贪欲者，不定聚者对应外道，后面讲的正定聚者
对应声闻缘觉，但也不一定这样对应。
大意就是，我们分析用四种道法（胜解信、智慧、等持、
大悲），来断除所断的四障（嗔法、我见、畏惧轮回苦、无视众
生利），也是可以的。
癸二、以对治成佛子之理：
信解胜乘种，慧生佛法母，
0217

第7课
禅乐胎处悲，乳母佛生子。
这个偈颂很重要。它以比喻的方式讲，对大乘佛
法的信解，犹如种子一样；智慧产生佛法，犹如母亲一
样；禅乐，禅即等持，犹如胎处一样；大悲心，犹如乳
母一样。只要这四法具足，就能产生佛子。
为什么要用这几个比喻呢？一般来说，转轮王若
要降生于世间，首先需要父亲方面的种子，其次需要母
亲，之后入胎的时候需要胎藏，最后降生后需要乳母的
喂养，然后才能真正地变成转轮王。这是以转轮王作比
喻对本颂进行了宣说。
“信解胜乘种”，从意义方面来说，若要变成菩
萨，首先要对大乘佛法具备的殊胜信心，信心如同种子
一样。《宗镜录》云：“佛法如海，唯信能入。信则道
原功德母，一切善法由之生。”《华严经》云：“信为
道元功德母，长养一切诸善法。”这两个教证略有不同，
但大意是说，我们对大乘佛法一定要具足信心，如果不
0218

第7课
具足信心，就没办法趋入大乘佛道。所以对于佛教徒来
说，信心特别重要。
昨天我们提到的资料里，大恩上师法王如意宝，在
“缘三宝”处就讲到了三种信心。我听说很多人确实还
是得到了法王的加持。我想，哪怕你们以前未曾见过法
王如意宝，未曾和法王结上善缘，但如今依靠这种方式，
也能和法王结上殊胜善缘。
原因是什么呢？我昨天也讲了，常人即使梦到法
王也肯定没有那么清晰，但通过这一个多小时的视频，
法王为你传授佛法，若信心具足即可得到法王的传承加
持。
也许在某些人看来，所谓的“加持”稀松平常。但
实际上，如果传承上师的意传加持入于心间，修行很容
易获得成就，就好比你本身具有种子，要经灌溉浇水后，
种子才有成长和成熟的机会。而我们虽本具如来藏的种
子，但若没有上师的加持给予“灌溉”，也许这辈子很
0219

第7课
难苏醒自己的佛性。
我个人一直坚信加持的力量，不管是三宝所依的
佛像、佛经也好，还是传承上师们的身、口、意功德也
好，他们对我们直接或间接，通过各种方式，为我们带
来了一种无法言思的威力。所以，对加持力深信不疑，
是对大乘佛法产生胜解信最重要的标志。
《入大乘论》中引用的教证：“所作重恶业，能
深自悔责，敬信大乘法，拔除诸罪根。”意即如果我们
造了非常严重的罪业，也能通过信仰大乘佛法忏悔清净。
我们对大乘佛法有了信仰，并开始闻思以后，虽然以前
有心无心地造了很多罪业，但是这些深重的罪业皆可通
过信心遣除。
以前也经常引用教证说明“若安住于真如中，能
遣除一切罪障”，包括《金光明最胜王经》中也有“一
切诸障得清净故。是名真如正智真实之相。”等类似的
教证。《入大乘论》也说“敬信大乘法，拔除诸罪根”，
0220

第7课
我觉得这也是非常好的。
信心就好比种子，如果没有种子，后面的开花结果
就无从说起。
“慧生佛法母”，证悟人无我和法无我的智慧能
产生佛陀的一切法，就像世间人的生母一样，有了种子，
还需要生母才能出生。所以，证悟的智慧是不可或缺的，
但这种智慧并不是平白无故产生的，需要闻思修行。
现在有些佛教徒虽然很想证悟、见到如来藏的本
来面目，可是没有闻思和智慧的话恐怕不行。虽然有种
子但是没有母亲，孩子不一定能生出来，除非是利用现
代克隆技术等等，但这应该也不算真正的生育。
“禅乐胎处”，虚空藏等持等禅乐如胎处。没有胎
藏，孩子也不可能来到这个世界，同样，禅定也是必需
的。修行过程中需要学会禅定，若心不能安住，就无法
修行。
0221

第7课
“悲乳母”，大悲心如哺育孩子的乳母。释迦牟尼
佛传记中记载，佛降生以后有四种乳母：刚开始给予乳
汁的乳母、沐浴清洁的乳母、给予饮食吃喝的乳母，以
及负责生活起居的乳母，每种两位共八位乳母。有些祈
祷文也提到了她们。大悲心像乳母一般，如果不具备大
悲心，将很难度化众生、增长功德。
《入中论》从初、中、后三个方面讲到大悲心的重
要性18。菩萨见到可怜众生时，大悲心自然生起。对世
间人和一些声闻乘人来说，无论看到众生如何痛苦，也
可能没有任何感受。而相续中具有大悲心的大乘佛子，
则不忍心众生受苦，如母亲见到自己的独子遭受痛苦时，
感到痛心而无法忍受。
大乘佛子会依靠种种方便，饶益正在遭受痛苦的
众生。如《华严经》云：“了知诸群生，愚痴颠倒惑，
种种身方便，度脱众生类。”佛陀看到众生处于愚痴颠
18	《入中论》：悲性于佛广大果，初犹种子长如水，常时受用若成熟，故我先赞
大悲心。
0222

第7课
倒的状态中，恒时在常乐我净中打转，于是根据每个众
生不同的习气爱好，示现各种各样的身相来度化。我们
也应如此，众生的习气意乐千差万别，无法通过同一种
方法解决所有众生的问题，为此，我们应以种种方便方
法，应机施教进行度化，这就是悲心的力量。
佛教最关键的核心就是悲心，有了悲心，任何事情
都容易成办，反之，一切都是纸上谈兵。
庚二（果及业成就之义）分二：一、共同宣说所得
能得；二、解说各自本体差别。
辛一、共同宣说所得能得：
首先，共同宣说如来藏的果与业：
净我乐常德，波罗蜜多果，
厌苦欲得寂，发愿之业者。
如来藏的果即是如来的波罗蜜多。波罗蜜多分为
0223

第7课
净波罗蜜多、我波罗蜜多、乐波罗蜜多及常波罗蜜多四
种。
众所周知，常乐我净本是颠倒的，但《宝性论》
中却说我们最终要获得常乐我净的果位，此二者是否相
违？并不相违。波罗蜜多意为已到达究竟彼岸，得到超
离净与不净的大清净波罗蜜多、超离我与无我的大我波
罗蜜多、超离乐与不乐的大乐波罗蜜多，以及超离常与
无常的大常波罗蜜多。意思是，超越常乐我净所有相似
的边之后，所获得的大境界果位。
常乐我净四果在《胜鬘经》及《佛说无上依经》中
都有记载。但是《佛说无上依经》中次第宣说此四果后
提到，最后要到大乘的波罗蜜多时才能得佛果，也许是
由于在不同的阶段有不同的安立和解释方法。
总之，常乐我净就是如来藏的果。倘若有人问：
“如来藏的果是什么？”就可以回答：“是常乐我净，
常乐我净到彼岸，常乐我净波罗蜜多。”
0224

第7课
那么，常乐我净的果需要通过什么来发现？或者
说，此四种究竟所得的波罗蜜多依靠什么才能得到？这
里讲到厌苦和欲得寂。
首先，因为我们自相续当中有佛性，所以会对轮回
产生厌离心。比如我们有时候仅仅遇到一点点痛苦，就
马上产生厌离心想出家。有些居士在家里稍有不顺心，
就吵着：“我要出家！我要出家了！”想要跑去寺院或
寂静之地。这说明你有如来藏，不然也不可能这样想。
其次，获得寂灭。当我们明白佛法、涅槃等不可思
议之功德，自己也会想要得到佛菩萨般的成就。因为身
处轮回中无有任何实义，而我们相续中有如来藏，所以
想要得到常乐我净的最高境界。
正因如此，我们才会在因地修行过程中发愿，在诸
佛菩萨前发菩提心，念《普贤行愿品》发愿早日脱离轮
回获得佛果、现前诸佛菩萨一切功德、度化无量无边的
众生……以上称之为“业”，同时说明我们具有如来藏。
0225

第7课
这里的“业”，与业力之“业”，虽然文字相同，
但所指意义不同。因此，系统闻思很重要，否则，会把
刚才所讲如来藏的果——常乐我净，理解成平时所说四
颠倒见的常乐我净。如果把这里的“业”解释为业力的
“业”，善业、恶业、无记业，会贻笑大方的。
如来藏的作用是令我们避苦求乐、发愿成佛……
众生喜欢得到安乐，希望远离痛苦，这其实是如来藏的
另一种显现方式。其中，苦是轮回的痛苦，乐有世间的
安乐、佛法的安乐、佛陀的出世间安乐。动物也是如此，
它们之所以想要离苦得乐，同样是如来藏的作用。反之，
如果众生没有如来藏，就不会有这些本能。因此，通过
这种方式来理解，才能懂得《宝性论》的意义。
0226

第8课
第 8 课
2019年8月15日
上课是比较累的，你们也累，我也累。但一想到人
身难得、寿命无常，遇到佛法更是稀有难得，我也很努
力地给自己强制性地安排课程，否则，就会有许多散乱
的事把时间占用，这样一来，慢慢地、慢慢地，就愈加
懈怠了。如果自己对自己有强制性的要求，就不得不完
成。所以，我们不能松散放逸。
我的课都比较自由，如果这里一个人都不想来，我
也没有办法。若是我专门带一个班，那么对于不来的人
我可以施以惩罚，比如将其从班里开除。但我这边所
有的班，早在十几二十年前就都交给堪布堪姆们了，所
以，我现在也没有一个具体的班，在这里也看不出谁没
0227

第8课
有来。我们这里参加讲考的人当中，也有个别的有时来，
有时不来，但大多数都来了，对此我也没有出台惩罚机
制。不过大家很自觉，虽然我们没有任何必须参加的要
求，但大家却能自觉地来上课。
尽管我们没有做各种各样有吸引力的其他宣传，
然而大家都依靠佛的加持力和自己的信心力，依靠现在
的各种因缘力，坚持上课，这种因缘我们应该珍惜。
接下来，继续讲弥勒菩萨的《宝性论》。在前面介
绍过，这部法是大乘佛法的精要，因此听闻的功德非常
大。
以前我们用了四年的时间宣讲《大乘经庄严论》，
而法王如意宝在 1988 年秋天至冬天期间大概用了四个
月的时间讲完。因为我既要翻译，又要传讲，所以用时
四年多，总共讲了111堂课。所以，我们当时觉得，应
该是对大乘佛法生起了很大的信心，我个人也收获颇丰，
而且麦彭仁波切曾说：讲闻《大乘经庄严论》能够得到
0228

第8课
讲闻所有大乘法的功德。
我想我们学习《宝性论》也是如此，前面引用“功
德品”的个别教证，给大家讲过了。所以，这次大家也
要以欢喜心接受弥勒菩萨的这部宝典，这非常难得。
我们正在讲“如来藏品”。一些佛教徒或者非佛教
徒，尤其是现在有些学者，都经常讲众生有如来藏。那
如来藏到底是什么样的呢？很多人可能都不是特别的
清楚。大家都知道众生有一种佛性，就是佛的本性。但
这个佛性以什么样的方式存在？它的本体是什么？它
的作用是什么？它的果是什么？它的业是什么？它的
各种功德是什么？等等诸如此类的很多问题，对于大多
数人来讲，都比较陌生。所以，这次我们还是应该系统
地学习。
在这个过程当中，我想很多人应该生起了一些前
所未有的定解。这并不是我的威力，应该是《宝性论》
内容的加持力。只要我们大家懂得这些道理，也是非常
0229

第8课
好的。
还有，这个注释的作者——朵洛瓦·西日江参也是
一位非常了不起的大德。通过学习他的注释以及其他高
僧大德们的注释，我们也应该大致地了解《宝性论》里
面所讲到的如来藏的甚深密意。
前面部分介绍了如来藏的含义，是通过十个方面
来阐述的。之前，我们已经讲完了它的本体和因缘，那
么这一堂课，我们会讲它的果和作用。
我们上一节课已经略说了如来藏的果和如来藏的
业的共同点。它的果有常、乐、我、净这四种果；它的
业（作用）是什么呢？就是对轮回的出离以及对涅槃的向
往和发愿。这在前面的颂词当中是以略说的方式宣讲。
辛二（解说各自本体差别）分二：一、所得果之
义；二、能得业之义。
壬一（所得果之义）分三：一、断除所断颠倒之
0230

第8课
理；二、以断而得四果之理；三、以得而解脱二边之理。
癸一、断除所断颠倒之理：
果是什么样的？已断了四种颠倒的缘故，而安立
常、乐、我、净这四种果。
当别人问“如来藏是什么？如来藏有什么果？如
来藏的作用是什么？如来藏的本体是什么？如来藏的
因缘是什么？”诸如此类，当别人给我们提出问题的时
候，我们作为佛教徒，应该不看书就能回答。
即使不能这样，如来藏大概是一个什么样的法，这
一点应该明白。
略摄此等果，是以于法身，
遣除四颠倒，对治而安立。
对法的信解心、证悟无我的空性智慧、等持（禅定）、
悲心这四者是能清净如来藏的因，依次遣除不清净、无
0231

第8课
我、痛苦、无常四种颠倒（也叫四种障碍，这些我们下面还会细
讲），获得以对治而安立的净、我、乐、常，也即现前
净波罗蜜多、我波罗蜜多、乐波罗蜜多、常波罗蜜多。
这四个波罗蜜多若要现前，最关键的还是“信”，
信仰或者信心是很重要的。我看到无著菩萨的注释里
面引用《胜鬘经》所云：“或有众生信佛语故，起常想、
乐想、我想、净想，非颠倒见，是名正见。”如果众生
对佛语有信心，对常、乐、我、净产生信解，这是非颠
倒见，也就是正见。
我们现在最根本的是信解心，或者是对佛语的信
心。《宝性论》后面也会讲到，胜义谛是依靠信心来证
悟的。这个信心很重要，如果没有信心，要理解这些甚
深的大乘佛法会非常非常难。所以，依靠信心能得到这
四种果。
这四种果实际上是针对大欲者、外道、声闻、独觉
而安立的。我们前面也讲过，对大欲者讲大乘佛法，使
0232

第8课
他们对大乘佛法产生清净的心，然后断除不净的相，最
后获得净波罗蜜多的果位；对于外道，因为外道有各种
我执，所以给他们宣讲无我的智慧，最后也得到我波罗
蜜多的道理；对于声闻而言，他们比较怕大乘空性法门，
通过禅定获得乐波罗蜜多的境界；对于缘觉而言，给他
们讲一些慈悲心的法，最后他们也得到常波罗蜜多的境
界。这里是针对这四种人，最后获得了常、乐、我、净
四种果。
我们在前面也讲过，平时的常乐我净是四种颠倒，
但是在这里变成了正面的常乐我净，是我们需要获得的
一种最究竟的果位。所以，佛教的闻思很重要。有些字
词在不同论典中所表达的意义不尽相同，不能一概而论，
也许其表达的意义完全不同，这需要我们去分析。
这样的常、乐、我、净，在《涅槃经》《大乘无上
经》等相关的大乘经典里面都有提到，但即使提到，一
般的外道众生也很难通达其中的意义。
0233

第8课
《大般涅槃经》里面讲到了这种不可思议的常、乐、
我、净，一般宣说后，外道很难通达。佛陀就讲到一个
比喻19：比如说，生盲20问牛奶是什么？我们给他说像
贝壳一样。他没有看到过贝壳，可能认为像吹的海螺一
样，他就把牛奶耽著成一种声音；如果我们再给他讲，
牛奶像大米，他只有触觉，他摸过大米，一粒一粒软软
的，他就会把牛奶认为成这样；如果我们给他说乳汁像
白雪一样，他就会认为牛奶像雪一样是很清凉；如果给
他讲像仙鹤一样的话，他又会把牛奶耽著成一种鸟叫的
声音等等。同样的道理，我们不管怎么说，诸如外道、
大愚者这样的人是很难通达其中的意义。
19	《大般涅槃经卷》：“善男子！是诸外道痴如小儿，无慧方便，不能了达常与
无常、苦乐、净不净、我无我、寿命非寿命、众生非众生、实非实、有非有，
于佛法中取少许分，虚妄计有常、乐、我、净，而实不知常乐我净。如生盲人
不识乳色，便问他言：‘乳色何似？’他人答言：‘色白如贝。’盲人复问：
‘是乳色者如贝声耶？’答言：‘不也。’复问：‘贝色为何似耶？’答言：
‘犹稻米末。’盲人复问：‘乳色柔软如稻米末耶？稻米末者复何所似？’答
言：‘犹如雨雪。’盲人复言：‘彼稻米末冷如雪耶？雪复何似？’答言：
‘犹如白鹤。’是生盲人虽闻如是四种譬喻，终不能得识乳真色。是诸外道亦
复如是，终不能识常乐我净。善男子！以是义故，我佛法中有真实谛，非于外
道。”
20	从来没有见过色法的盲人。
0234

第8课
《大般涅槃经》里还有一个比喻就是我们经常说
的“盲人摸象 21”。现在世间人经常用的“盲人摸象”
其实是来自于《涅槃经》。大家都知道“盲人摸象”的
情节，一群盲人各自摸大象，有些人摸到大象尾巴的时
候说大象就像棍棒一样；有些人摸着肚子的时候说大象
就像墙壁一样；有些人摸到耳朵的时候说大象像一片叶
子一样……由于这群盲人摸到的是大象身体各个不同
的部位，因此，大象到底像什么，他们众说纷纭，没有
一个统一的结论。
所以，凡夫谈及常乐我净、胜义谛、菩提、如来的
境界等等时，每个人都是根据自己的分别念，用自己所
听到的名词来作判断，但是真正能通达的可能不是特别
多。
21	《大般涅槃经》：善男子。譬如有王告一大臣。汝牵一象以示盲者。尔时大臣
受王敕已。多集众盲以象示之。时彼众盲各以手触。大臣即还而白王言。臣
已示竟。尔时大王。即唤众盲各各问言。汝见象耶。众盲各言。我已得见。王
言。象为何类。其触牙者即言象形如芦菔根。其触耳者言象如箕。其触头者言
象如石。其触鼻者言象如杵。其触脚者言象如木臼。其触脊者言象如床。其触
腹者言象如瓮。其触尾者言象如绳。善男子。如彼众盲不说象体亦非不说。若
是众相悉非象者。离是之外更无别象。善男子。王喻如来正遍知也。臣喻方等
大涅槃经。象喻佛性。盲喻一切无明众生。
0235

第8课
所以，一般来讲，常、乐、我、净的道理，只有我
们得到一定境界以后才能真正感受到。
如麦彭仁波切所言：在凡夫地，依靠闻思的能力，
智慧逐渐成熟后，能以总相的方式感受佛和菩萨不可思
议的境界。也就是说我们在因地（资粮道与加行道），也可
以相似感受佛菩萨的境界。
如何得到如来藏的四果——常、乐、我、净呢？下
面将分别宣说。
癸二、以此而得四果之理：
彼性清净故，断习气故净，
灭我无我戏，是故为胜我。
这两句是讲净波罗蜜多和我波罗蜜多。
众所周知，究竟的法身（如来藏的果），在现前所有
菩提功德、灭尽所有障碍时，才能得到。从整个众生的
0236

第8课
总法来看，自性清净，即我们所说的如来藏，每个众生
都具足。从别法来讲，如本师释迦牟尼佛、药师佛等佛
陀，已经断除了所有的烦恼障、所知障，以及习气客尘，
获得清净的波罗蜜多，这是离垢真如或离垢清净果。
什么叫净波罗蜜多？众生本身拥有如来藏清净，
即自性清净；当现前佛果时，客尘习气得以清净，即离
垢清净。此二者都具足时，即为净波罗蜜多。
众生有自性清净，但没有离垢清净。而佛、菩萨，
以及声闻，断除习气的程度也有一定的差别。以前讲过
《大方便佛报恩经》老鹰追鸽子的公案22，鸽子被老鹰
追赶特别恐慌，到处躲来躲去，当它躲到舍利子的影子
下，仍然瑟瑟发抖，而躲到佛影覆盖处时，再无有任何
恐惧。
22	《大方便佛报恩经》：昔有一鸽，为鹰所逐。入舍利弗影，战惧不解；移入佛
影，泰然无怖，大海可移，此鸽无动。所以尔者，佛有大慈大悲，舍利弗无大
慈悲；佛习气尽，舍利弗习气未尽；佛三阿僧祇劫修菩萨行，舍利弗六十劫中
修习苦行。以是因缘，鸽入舍利弗影，犹有怖畏；入佛影中，而无怖也。
0237

第8课
舍利子不解，问佛：“世尊，我们的影子都是影子，
为什么鸽子在您的影子下没有恐惧，而在我的影子里仍
旧害怕呢？”
佛陀说：“我于三大阿僧祇劫中积累资粮、行菩萨
道，断除二障碍而获得究竟果位。而你通过六十劫中修
持苦行，只断除了烦恼障，证得人无我。我们其实是不
一样的。”
不仅佛与阿罗汉不同，即使是菩萨和声闻，无论是
讲经说法，还是度化众生，即使表面看似相同，实际对
众生带来的利益也有非常大的差别。
以前上师如意宝经常讲乔美仁波切给人治病的故
事。乔美仁波切常常用“但愿您的眼睛不要生病！”这
句话治愈了很多众生的眼病。有一个老喇嘛觉得自己也
有这个能力，他也对病人用这句话，虽然重复很多遍，
却根本不起任何作用。
0238

第8课
世间也有各种差别。从世间福报来讲，比如两个相
同的项目，依靠同样的产品与经营模式，一个人因为有
福报，赚得盆满钵满，做得非常成功；另一个人没有福
报，虽然依样画葫芦地照搬前者的模式，却依然无法达
成所愿。佛和菩萨也有差别，下一堂课还会提到清净与
不清净的不同阶段，到时候会详细宣讲。
凡夫有各种障碍，度化众生的能力非常有限，其原
因是没有获得大清净波罗蜜多的果位。当获得大清净波
罗蜜多的果位时，习气便荡然无存。这是第一个方面。
第二个方面是灭我和无我。如来藏的果真正现前
时，从根本上灭除外道关于常有自在的我等各种遍计执
著，以及世间人的俱生我执。内道声闻缘觉的安住无我
境界的抉择灭，也是一种边。达到最高的佛陀境界的时
候，不仅世间人的俱生我执和外道的遍计我执断掉，声
闻和圣者相续中“无我”的戏论也要断掉。断掉以后称
为“殊胜的我”，或是“我波罗蜜多”“大我波罗蜜
0239

第8课
多”。
外道经典里也有“我”“无我”这些讲法，但是与
佛教所讲的如来藏，意义和境界完全不同，在《首楞严
经》中，佛陀对大慧菩萨讲了很多这方面的道理。佛教
所讲的如来藏，远离四边八戏，并非恒常不变、不可毁
坏的一种坚固的东西，我波罗蜜多也并非我们凡夫那种
非常坚实的我执。
在世间修行时，首先破掉坚实的我执，达到“无
我”，然后再把这个“无我”彻底清净，清净后虽然
也称之为“无我”，但这个“无我”实际上是“胜我”，
不是凡夫阶段的“有我”，也不是声闻缘觉的“无我”。
那它是什么呢？得到之时才知道，言语无法表达。虽然
我波罗蜜多也称之为“我”，但与我们现在的“我”完
全不同。
我们刚开始修行时，看山是山，看水是水；经过
一段时间修行，看山不是山，看水不是水；修行到最后，
0240

第8课
看山还是山，看水还是水，但此时的境界已与之前完全
不同。我们对世界的认知，尽管是同一个词，所代表的
意义却大相径庭。
除意自性蕴，彼因故为乐，
证悟轮与涅，等性故为常。
此二句讲乐波罗蜜多和常波罗蜜多。
如来藏现前的时候，无余灭尽痛苦及痛苦的因。断
除什么样的痛苦呢？意生身，即意识自性的一种蕴，意
识形态的身体，不是我们这种肉身。彼时灭尽痛苦而
断除意识形态的蕴，这是断除苦的方面。苦因，即集谛。
消除了无明习气地的烦恼和无漏业，到达乐波罗蜜多。
乐波罗蜜多并非指特别开心和快乐，而是断除了
声闻缘觉相续中意识形态的痛苦和痛苦之因。
无著菩萨注释中讲了四种相，缘相，即所缘，指
缘无明而产生的烦恼，即无明习气地；因相，这种烦恼
0241

第8课
的因，即指无漏的业；生相，即有了烦恼和业而产生的
相；坏相，即有坏灭和生死。
一般来讲，菩萨或声闻缘觉圣者的转生叫做变异
生死，而凡夫转生叫做分段生死，圣者们不会像凡夫一
样有分段生死。就像《入行论·智慧品》里讲的阿罗汉
相续中虽然没有真正的业，但为什么还有无明习气地，
为什么还有无漏业，为什么还有意生身，为什么还有不
可思议生死？这些方面的辩论，大家应该记得。
声闻和缘觉相续中有烦恼的习气和业的习气。有
这两种习气就产生意识形态相关的一种蕴，可以在清净
刹土中幻化身体，或者以比较自由自在身相来投生。与
我们凡夫依靠有漏的业，或者以贪嗔痴等严重的烦恼而
投生，是完全不同的。
佛教中对不同层次的烦恼和业的习气，有很多描
述。过去世烦恼非常深重者，此生也会有同样的烦恼
习气。比如，难陀多世贵为国王，此生证得阿罗汉果后，
0242

第8课
贪心习气依然比较重；舍利弗多生多世为蝎子，因此在
证得阿罗汉果后，还会有一些嗔恨心习气；毕陵伽婆蹉
尊者多生为大婆罗门，博学多才，因此在证果后还残留
傲慢心；周利盘陀尊者则残留前世的愚痴习气。这以上
都是烦恼习气。
再如业的习气，牛身比丘往昔做过牛，因此在此生
获得阿罗汉果位后，有时候还是爱奔跑；迦叶尊者以前
喜欢跳舞，此生获得阿罗汉果位后还是会闻乐起舞；又
如阿难尊者往昔当过歌手，此生获证阿罗汉果位后依然
爱唱歌。
很多道友，包括堪布、堪姆等出家人，平时从未
流露出这些习气，看上去端庄寂静，听法也是正襟危坐，
但遇特殊因缘，比如耍坝子的时候，就开始随韵律动起
来了。有些藏族堪布，有时在某些场合，以前特别执著
的习气就自然流露出来。这些业和烦恼习气，真是不可
思议。
0243

第8课
暂且不说无始以来，今生中，比如出家前特别熟悉
某个领域，可能出家后还会自然而然地专注于此；学佛
之后戒荤食，但有时看到肉食就特别馋，也很难修安忍。
甚至根本不会说话特别小的孩子，在摇篮里听到流行歌
就不断地按节奏动起来。
甚至动物身上也能看到某些习气的延续。去年春
天我看到一个短视频，大家看后应该有一些同感，我们
一起看一下（课堂上播放短视频，是一只鸭子在草地上跳舞，舞步
和著名流行天王迈克尔·杰克逊神似，可以合上杰克逊歌曲的节拍）。
其实那只鸭子跳得还是很好的。有人评论说它是
迈克尔·杰克逊的转世，也有说是他的粉丝转世。总之，
作为一个动物跳成这样也是不可思议。
看完这个视频，其中因缘还是值得大家思考。
假如我们断除了圣者的意生身的因——无明习气
地的一切烦恼、缘——无漏业等，便是“乐波罗蜜多”。
0244

第8课
如是证悟了三有轮回和寂灭涅槃在究竟意义上是
自性等性的缘故，会不间断地自利和利他，即是常波罗
蜜多。这里的“常”与凡夫分别念的“常”，含义是不
同的。
轮回和涅槃本来是平等的，但我们往往会认为：
摆脱轮回的不清净过患后，得到涅槃的清净功德，才是
证悟。然而从实相意义上讲，所去掉的轮回丝毫无减损，
由此免堕于断边；从究竟意义上讲，涅槃的所有功德全
部具足、无有增上，由此免于堕入常边。“智不住三有，
悲不滞涅槃”，到达轮涅无二的境界时，即常波罗蜜多。
综上，常乐我净即如来藏的果位。
癸三、以得而解脱二边之理：
下面讲以此“常乐我净”之果，断除二边，解脱二
边之理。
0245

第8课
以慧无余断爱我，爱众悲尊非得寂，
此依智悲觉方便，圣者不住轮涅边。
以慧无余断除爱我，爱众悲尊非为得到寂灭，以此
智悲菩提之方便，圣者不住轮涅的边。
如来藏现前之时，证悟了大无我的智慧。这种智慧
完全断除了前面所讲外道对五蕴，即对自我的执著，也
超越了声闻缘觉对法我的执著，一切世间人的执著也
悉数断尽。这是以智慧断除我执，不堕“有”边。同时，
菩萨又以慈爱一切众生的大悲心来利益他众。因此，不
会像声闻缘觉一样，一味地希求寂灭。
由于具足了无我智慧，以及不偏众生的大悲心，以
此两种方便就可以获得无上殊胜的菩提。这样的圣者既
不会住于三有，也不会趋入涅槃。
由此可见，大乘佛教最究竟的思想，一方面是证悟
万法无我的实相；另一方面，对世间众多尚未证悟实相
0246

第8课
而仍在受苦的众生，生起极大的悲心，并且以实际行动
度化他们。
《大般若经》中云：“诸菩萨摩诃萨。若观生死而
起厌怖。欣乐涅槃则堕非道。不能利乐一切有情，通达
如来甚深境界。”如果菩萨看到轮回之苦心生恐怖、厌
烦，而喜欢趋入涅槃，那这位菩萨并没有真正入道，这
样既不能利乐一切有情，也不能通达如来的甚深境界。
相反，作为菩萨摩诃萨，应该既对轮回无有厌足，又对
涅槃不生向往，如此，才能一方面利益有情，另一方面
能够通达如来的甚深教义。
现在很多世间人虽然也在学习佛法，但这种学习
大多堕于非道中，何以见得？因为这些人学习佛法的
目的就是希求自己获得寂灭，心心念念都是：“我要快
乐。”
当然，从小乘行人的角度来看，也能理解他们“厌
离轮回，向往寂灭”的声闻乘的修行目标。但从大乘佛
0247

第8课
教的角度来看，只希求自我解脱，是不太合理的。因此，
在座各位也应该扪心自问：“我学的到底是大乘佛法还
是小乘佛法？”如果打定主意学修小乘佛法，那么一人
好好修行，断除所有的烦恼，待修到一定境界，努力证
果就可以了，觉得度众生太麻烦，还是自己修行就好了。
之前这边做了一次民意调查，最后的结果让我略
感失望。其中相当一部分人并没有发愿将来度化众生，
只是认为：“我还是以后好好修加行，认真修密法，在
寺院等寂静地能吃饱穿暖就满足了。”有些出家人虽然
没有表达得这么露骨，但却一直抱有这样的想法，若当
真如此，实在是有些可惜。
因为学习佛法与世间的学习，目的完全不同。有些
大学生毕业后，一心只想通过工作去买好房、好车，再
找到条件优越的伴侣，从此过上幸福的生活，这就是他
们今生的奋斗目标和理想。其实，这种以个人利益为目
标的理想，将来是否能真正实现并不重要，从大乘佛教
0248

第8课
的角度来说，我们并不以住在寂静、安逸、快乐的地方
为目标，即使处于荒凉偏僻之地，只要对众生有利、对
正法有利，长住于此也心甘情愿。
在这里，我特别感谢各位发心人员，可能有些人现
在所做的工作与自己最初的意向并不对口，比如去偏僻
地方发心做支教、做慈善、当义工、做志愿者，表面看
起来，这些事情的“佛法的味道”并不浓郁，甚至自己
也一度怀疑这样的坚持是否有意义？但间接来看，我们
通过各种方法让很多众生得到真实的利益，也是非常有
意义的。否则，我们一开始就让自己完全沉寂在出世间
道中享受寂静或寂灭，也是不可取的。
有些大乘佛教的菩萨一直显现为在家相，因为在
家相比较容易让众生接受，这种方式度化众生更为方
便；有些菩萨以出家相来度化众生，但无论在家相还是
出家相，都是为了随顺所化众生。
这里不是倡导出家人还俗或以在家相度化众生，
0249

第8课
但确实有些菩萨是以在家相而行持出家人事业的，叫做
“在家大菩萨”。
因此，佛教真正的意义在于智悲双运——以智慧
而不住轮回，以悲心而不入涅槃。即便是住于轮回，也
不会心生畏惧和痛苦。
大菩萨们以平凡的形象做不平凡的事情，以此方
式，直接或间接饶益众生。作为发心人员，不管发心两
年、三年、八年、十年，在发心过程中一定要以菩萨的
伟大精神激励自己。对个人而言，只要是心甘情愿，行
持任何事情就比较容易成办。
壬二（能得作业之义）分二：一、若无法界应成不
证舍取；二、有种姓故证悟功过之作用。
癸一、若无法界应成不证舍取：
设若无佛性，于苦不厌离，
不欲乐涅槃，亦无希求愿。
0250

第8课
如果众生没有佛性、没有如来藏、不是自性清净，
当看到轮回的种种痛苦与过失，即使旁生再苦不堪言、
地狱众生再生不如死，也无动于衷，生不起丝毫厌离心。
同时，看到涅槃带来的安乐与利益、佛陀的功德以及清
净刹土无量无边的功德，也无有任何向往之心。
当然，这里指对涅槃的清净呈现，像阿弥陀佛的
净土，或是无有苦乐、寂灭的最高境界，没有任何向往
之心，更不会发愿、希求。《胜鬘经》云：“若无如来
藏者，不得厌苦、乐求涅槃。”如果没有如来藏，不会
对轮回的痛苦产生厌离，也不会希求涅槃的境界。但事
实并非如此，有些众生刚来到清净的佛教道场，便会感
叹：“哇，这里好舒服。”随后，又逐渐对佛的庄严身
相、对某个善知识讲经说法、对某个法本的甚深法义生
起向往之心。而看到身边的人堕落、去世，也会渐渐领
悟轮回的痛苦。
若是没有如来藏，即使看到尸陀林的一切也无动
0251

第8课
于衷；若具有如来藏，见到此情此景，便会深感生死无
常：总有一天我也会如此，轮回确实很痛苦，不管流转
于何处，都没有究竟的安乐。从而生起出离之心。
癸二、有种姓故证悟功过之作用：
若有种姓，有如来藏，便会有功过的作用。
见有痛苦过，涅槃安乐德，
此有种姓故，无种姓无故。
见到轮回的痛苦，便对轮回产生厌离心；见到寂灭
涅槃的功德，便对涅槃产生向往心。这是什么原因呢？
这就是因为众生皆有如来藏，有这样种姓的缘故。如果
众生没有如来藏，就不会产生出离心和向往心。
“一阐提没有如来藏”“这个人一点佛性都没有”
是一种不了义的说法。就如《大乘经庄严论》所讲：有
些人对大乘佛法造了严重的诽谤之业，他的佛性暂时被
0252

第8课
深重业障所遮蔽而看不到，所以暂且称为“无种姓者”。
他们即使看到了轮回之苦，也生不起厌离心；看到了涅
槃的功德也生不起向往之心。这种人是不是真的没有如
来藏呢？不是，如来藏依然具足，但可能还要再过几百
个劫才会成熟善根。
有些人却很着急，常说：我的家人一点佛性也没有，
我天天都想着怎么去度他，但实在是没办法。其实，与
漫长轮回相比，人生只有短短几十年，任凭你再怎么努
力想让他学佛，也未必能如愿以偿。即使你下一辈子再
接再厉，也未必能达成所愿。而且，每个人的习气千差
万别，也许要通过不同的方式方法，才能令他们本具的
如来藏苏醒。
《亲友书》23中讲：身处圣地、依止善知识、发大
宏愿，造甚深殊胜之福德，此人很快能到达自己所向往
之地，这称为具有四轮。如同车具足四轮便很快能到达
23	《亲友书》：身处随圣之境地，依于殊胜之正士，己发宏愿积大福，此四大轮
汝具足。
0253

第8课
自己的目的地，如果具足此四种轮，也可很快获得解脱。
因此，即使原来是“无佛性的”、无恶不作的、杀
人不眨眼的十恶不赦之人，暂时看不出具有四轮，可一
旦来到殊胜之地，并依止具相的善知识，后与僧众一同
念诵《普贤行愿品》等进行发愿，同时自己交了五十块
钱让僧众念经，再从事发心工作积累福德，这时就具足
四轮，自己相续中的罪业依此而得以清净。
一些修行者依靠一种巧妙的因缘，如来藏的功德
会立刻现前。原来是断佛性的一阐提，仿佛没有一丝佛
性，更不用说信心、悲心、禅定与智慧。但后来显露佛
性，成为十分虔诚，有信心、智慧、禅定和大悲心的人。
所得之果及作用已讲完。
下面将要讲到，佛具足在因地和果地的四个功德。
庚三（具众功德之义）分二：一、共同宣说因果功
德；二、解说各自本体差别。
0254

第8课
辛一、共同宣说因果功德：
如大海无量，德宝无尽处，
具无别功德，本性故如灯。
这里分别使用大海和灯来比喻如来藏因地及果地
的功德。
先是以大海的“无量”“德宝”“无尽”三个特点
比喻如来藏因地的功德。
首先，大海是以水积聚的集合体，是为广阔无垠的
水器，即“无量”；其次，大海里面有珊瑚、玛瑙之类
各种各样的珍宝，即“德宝”；再次，大海中有无穷无
尽的水，即“无尽”。
光明如来藏同样具有这三种功德：
如来藏具广阔无边的信心、信解，如大海器一样
浩瀚无量、不可穷尽。信心之重要性不可言喻，如前面
0255

第8课
所讲，清净四波罗蜜多依靠信心而得。《入行论》中也
讲：“佛说一切善，根本为信解。”所有善的根本或者
它的器，就是信心。正如海水存在于其水器之中，信心
依存于如来藏中。
如同大海当中有无数各种各样的珍宝，如来藏具
有人无我、法无我等无量的智慧，也有楞严三摩地等各
种等持。这些智慧与等持相当于海中的珍宝。
再者，大海是由无穷之水组成，而如来藏正是滋润
万物的大悲水。
希望大家记住如来藏的这些功德。前不久我在藏
微博中也引用过，在藏传佛教中这四个法很重要。当我
们仔细思维过后，就会知道自己确实具足如来藏。因为
我对三宝有信心，我本具有的无量智慧、禅定、大悲之
水都能被开显出来，所以，从因地的功德来讲，我具有
如来藏。
0256

第8课
以上，是以大海比喻如来藏因地的功德。下面是以
灯比喻如来藏果地的功德。
如来藏显现后，我们在得到法身果时，会具五
通——天眼通、天耳通等五种神通；具有如所有智、尽
所有智等无漏智慧；还有断除一切障碍的无漏断——漏
尽通。此三种功德分别对应灯的光、暖热和颜色。所以
它已经具足了如来藏果地的功德。
辛二（解说各自本体差别）分二：一、具因功德之
义；二、具果功德之义。
壬一、具因功德之义：
摄法身佛智，大悲界性故，
以器珍宝水，说与大海同。
刚才在共同宣说中已经讲过，以具有水器、珍宝、
水三种功德的大海比喻如来藏因地之功德。
0257

第8课
从意义上讲，众生位时，如来藏无余摄集清净法身
的因、清净佛智慧身的因，以及如来大悲的因。《俱舍
论》里解释“界”和“因”是同一个意思。如来藏已经
具足的法身、佛智、大悲三种因，即是前面所讲的信心、
智慧、等持、大悲，相当于水器、珍宝和水的比喻。
水器具有承载的作用；珍宝具足势力及威力；水
有滋润万物的特点。所以，信心比作水器，能承载一切
功德。虽然钻石、珊瑚等珍宝看起来很小，却具有强大
的威力，同样，入于等持时，可以具足智慧解决各种问
题。如同水具有滋润的力量，大悲心可以起到润滑的作
用。所以，因地的功德与大海的功德非常相似。
这些理论的逻辑性很强，我们要边修行边思维，尤
其是知识分子更应该想一想：为什么讲每个众生具有如
来藏？佛教的甚深道理就在于此。
昨天有人和我说：“刚开始我对佛教还是非常有
信心的，因为觉得特别好懂，但是后来越来越看不懂
0258

第8课
了……”我说：“这很好，你看不懂的话就不会轻易诽
谤佛法，反而会觉得，‘哇！这个甚深晦涩的，我都看
不懂。’”仔细思维这些道理还是很有意思的。
壬二、具果功德之义：
无垢处神通，智无垢真如，
无别故与灯，光暖色同法。
这里宣说了果地的功德。如来藏现前，获得菩提的
时候，便具足了五通、无漏智、无垢真如无余转依的断
德（即漏尽通）。
在果地得到佛果时，佛具足有五通、无漏的智慧、
漏尽通等功德（其实不要说佛，声闻缘觉得果时也有相似的这三个
功德），这三个功德与佛地无二无别，就像灯与其光、暖
热和颜色无法分开一样。
为什么这样比喻呢？
0259

第8课
就像灯光能遣除黑暗，或者照耀世界，同样，他心
通、天眼通等能照见之前看不到的东西。
无漏的智慧就像灯的暖热一样，灯的暖热能无余
烧毁灯芯与灯油。此处的“热”在藏文中是“热、暖”
的意思。我比较了很多汉藏译本，大多如此，虽然一般
的热与暖并不能完全烧毁灯芯灯油，但是从无著菩萨的
注释看来，从比喻的意义方面讲，能将其全都烧尽。从
意义上讲，无漏的智慧能烧毁一切业及烦恼。
漏尽通或者无垢真如的转依的断德，有三个方面
的特点：无垢、清净和光明，分别对应断除烦恼障、所
知障及清净二障（此两者结合起来的意思）。比喻成灯色，与
灯光有些许相同之处，可以遣除所有的垢染，具有清净、
无垢、光明的特点。漏尽通也同样具足这三个特点：它
分别断除了烦恼障和所知障等一切障碍，对应清净、无
垢；现前一切智慧的最高境界，对应光明，因此以灯色
做比喻。
0260

第8课
大家应该清楚，从因功德和果功德两个方面来分
析如来藏的功德。在汉文的《不增不减经》中也有同样
的一些比喻：“舍利弗，如世间灯，所有明色及触不离
不脱。”意即，舍利弗，就像世间的灯，所有的光明、
光色、热触不会相互脱离、无二一体。光、触（即热，这
里用触来比喻的）、颜色，意思是就像灯的光和热与灯无
别一样，如来藏具有和果法无二无别的功德。当然，对
我们而言，果法的功德比较遥远，但是因法的功德：信
心、悲心、智慧，每一个人都具足。所以，大家要将如
来藏中最主要的功德——因与果的四种法，铭记在心。
盂兰盆节当念父母恩、上师恩
今天是佛欢喜日，又是盂兰盆节，当年目犍连看
到母亲在饿鬼道受苦，于心不忍，之后通过供僧超度其
母。我们有些人的父母还在人间，有些父母已经离开了
人间，不知道在哪里，不论如何，为了报答恩德，我们
0261

第8课
今天通过与僧众共同念诵《普贤行愿品》，对他们进行
回向，更回向给一切老母有情众生。
今天对父母而言是一个特别的节日，也是值得感
恩的一个日子。我们不仅要感恩自己肉身的父母，也要
感恩智慧身的父母——传承上师。因此，今天这么多的
僧众与佛教徒一起在盂兰盆节念《普贤行愿品》非常有
意义。
汉地特别重视盂兰盆节，各地也都有盂兰盆法会，
所以今天的这堂课，也算是一个盂兰盆大法会。下面我
们开始开法会，一起念《普贤行愿品》回向，现在“法
会”开始。（众笑）
0262

第9课
第 9 课
2019年8月16日
我们接着讲《大乘宝性论》。大家应该要重视这
部法，我想，对于很多人来讲，即生值遇听闻此法的机
会应该觉得无比欢喜，为什么呢？其实我们很多人，虽
然来到了这个世界，由于各自的环境、教育等因缘所致，
别说对如来藏的本来面目有所认识了，甚至连人有前生
后世都不知道，这是非常值得思考的。在这种环境下，
如果我们没有听到过这样的大乘论典，茫然地来到这个
世界，又迷迷糊糊地离开，也许一生中没有做过什么有
意义的事情，还可能造下了弥天大罪，我觉得非常可惜。
所以，我特别希望大家懂得众生是如何具足如来藏的，
如果我们对这么重要的事都从来没有去关注过，人生真
0263

第9课
的太遗憾了。
有些佛教徒虽然皈依很多年，但还没有建立起一
个真正的佛教见解。包括生命的价值、如来藏的意义，
很多人并不清楚其内涵，这的确很可惜。
这次，我看到道友们在不同场合中辅导、学习，感
到很欣慰。对于一个在这种环境里生长的人来讲，能真
正认识到生命的真相，也许是我们来到这个世上最重要
的一种获得。
关于“如来藏学说”，我们在前面也稍微提过，现
在一些学术界的人，通过某些哲学方式对此进行研究，
但对这里面的有些甚深道理，也只是一知半解，最后可
能会趋入一种比较特殊的“道”，甚至他们培养的一些
弟子（学生），学着学着最后反而成了“反如来藏思想”
者。
当然，他们的“反如来藏思想”经不起任何严密的
0264

第9课
推敲。但因为没有信仰，以及没有特别深入地闻思修行
的缘故，到最后，他们的研究举步维艰，修行也停滞不
前，最终对“众生本来具足如来藏”的这些道理并不是
明白。这种现象比比皆是。
甚至许多佛教徒的情况也不乐观。有些人耽著于
人天乘，做点简单的积累福报等善法便浅尝辄止；有些
人虽然念佛诵经，却带有自私自利的发愿；有些人，则
仅仅是为求今生的健康而烧香、拜佛、转绕等等。而真
正有次第性地，且能静下心来学习大乘空性法门与如来
藏法门的人，实在是凤毛麟角。
所以，我认为现在的学习是一个很好的机会。希望
大家学习时，不能“人在，心不在”，对大乘佛法毫无
研究、修行，甚至无有希求之心，仅是表面走一个过场
和仪式，这毫无意义。既然花了一定的时间，就应该深
入细致地研讨和思考。很多人以后肯定有机会，其实很
多道友的讲考也挺不错的，虽然每天晚上讲完课我都比
0265

第9课
较累，但依然热衷于听每个人的辅导。
在《维摩诘经》讲考那天，我也讲过，这部经典马
上收尾了，一直未轮到讲考的道友要赶紧主动请求转法
轮。《宝性论》也是如此，一直轮不到的道友要主动举
手，这对每个人而言，也是很好的锻炼。
将来也会像我们昨天引用过的教证一样，肯定要
到黑暗、偏僻或者需要我们帮助的地方。因为这个世
界有些人需要物质上的资助，有些需要精神层面的帮助，
而我们有了这个资源，绝不能自私自利地私藏，必须要
有一种分享的心态，这对未来的时代非常重要。未来的
时代，我们会交给现在的年轻人，因此现在年轻人积极
地闻思讲考，不断地锻炼自己，为将来弘法利生做各种
准备，这是很有必要的。
大家学如来藏法门的时候，应该注意闻法的态度，
认真听闻和记录。我以前不管在哪位上师跟前学哪部法，
都会非常认真地听闻并做记录，根本不会断传承。现在
0266

第9课
凡是得受过的法，我都有印象，比如哪些关键的地方上
师们是如何讲的；哪些道理有哪些不同的说法。有些记
得很清楚，即使记得不清楚的，笔记本里也都有记录。
我家里堆了很多的笔记，方便的时候拿到这里来，
可能比我都高。不同的论典都有笔记，以后能否用得上，
也不好说。但不管怎么样，这也是求学过程中的一笔财
富。
希望道友们以后不管在哪位法师座下听受何法，
听闻时，不要对法师吹毛求疵。现在有些道友，今天去
这个班，明天换那个班，经常换来换去，不是一种求法
的心态，而是以挑毛病的心态，对所有的法师都提出质
疑。按照他自己的观点和以这种态度闻法，根本不会有
任何收获，自相续肯定不会有任何功德。
大家应该珍惜闻法的机会。我也曾经多次强调，以
后能否有共同闻思修行的机会和因缘，很难说。一旦因
缘不具足，大家也不要过于伤心，这是一种自然规律。
0267

第9课
我们应该如此劝勉自己：但凡有因缘的时候我要认真听
法，如果失去了因缘也没有什么可伤心的。大家的心要
坚强和淡定，要有一个非常开放的心态，这很重要。
接下来我们继续讲如来藏品。
如来藏共有十种法，或者归纳起来有八种法，前面
已经讲完了三种法：本体和意义、作用和果、具有的功
德。
现在有人常常把如来藏挂在嘴边，实际上并不明
白如来藏到底是什么。只要我们认真地学习这部《宝性
论》，至少也会明白大概的教义。
庚四（以行人分类趋入之义）分二：一、以三所依
趋入宣说之理；二、彼等亦次第清净之理。
辛一、以三所依趋入宣说之理：
虽然如来藏在本体上是无别之真如，但因所依补
0268

第9课
特伽罗的不同而有不同的真如。所以，以所依趋入的道
理，可以宣说如来藏的趋入之理。
分别入凡圣，圆佛之真如，
见真于众生，说此如来藏。
如来藏以所依的不同，可以分为趋入异生凡夫的
真如、圣者的真如、圆满佛陀的真如这三种真如。
在座各位显现上是凡夫，是不是菩萨也很难从外
表观察判断。有些人在凡夫中算是烦恼深重的，可能有
些人是圣者，但圣者应该有圣者相，然而有时也很难判
断一个人是不是圣者，暂时一段时间表现得像圣者，可
是一遇到各种事情和违缘的考验，圣者相就摇摇欲坠了，
到底是不是真正的圣者，我也不太清楚。
圣者的真如，指从一地到十地之间菩萨的真如。
照见一切万法实相、遍知一切的如来，在有缘众生
面前已经非常明确宣说了如来藏的自性清净。
0269

第9课
见证者佛陀在所化众生面前已经宣讲了如来藏。
如来藏是什么呢？如来藏是凡夫的真如，即有垢如来
藏；是圣者半垢染半清净的如来藏；佛陀非常清净无垢
染的如来藏。佛陀对有缘的众生已如是宣说，而无缘众
生，诸如一些外道、大欲者、声闻行人等，暂时不能明
白如来藏的真实义。
虽然如来藏的实相从补特伽罗层面可以分类，但
如来藏本体没有什么区别。佛从兜率天降神于母胎宣讲
的《广普经》云：“法性如大海，不记有是非，凡夫贤
圣人，平等无高下，唯在心垢灭，取证如反掌。”法性
如同大海，像无记法一样并没有是非，凡夫、圣者、佛
陀三者在如来藏本体上没有高下之分，唯一以心的垢染
是否泯灭而有差别，依此可了知其证悟与否，判断是否
是凡夫异生、圣者、佛陀。
归纳而言，如来藏从趋入真如方面，分为凡夫的真
如、菩萨的真如、佛的真如，慈悲的佛陀对众生宣讲了
0270

第9课
如来藏的不同状况。大家要了知如来藏的内容相当广泛，
很难用简单几句话来概括，后面还会继续宣讲。
我到一些学校的时候，会有很多老师要求讲如来
藏，包括厦门大学、北京大学等等。其中很多教授长期
钻研于此，其实他们的研究还是不错的。但因缺乏对佛
教的信仰以及未系统闻思五部大论的缘故，故而对显宗
的说法、密宗的说法以及佛陀三转法轮教义理解得不甚
了了，自然解释得也不到位。
辛二、彼等亦次第清净之理：
异生乃颠倒，见真谛者反，
如来则如实，无倒无戏论。
从障碍清净层面来讲，如来藏分为三种行人：异生
凡夫、菩萨与佛。
何为异生？即具有不同的转生，今天转生到地狱，
0271

第9课
明天转生到天界，有种种不同的转生处；同时是一个一
个地转生，并非依靠幻化所转生。这样的凡夫异生，想、
心、见均是颠倒的。经常有常、乐、我、净的想颠倒；
贪心、嗔心、痴心、傲慢心、嫉妒心等的心颠倒；同时
因这些烦恼的存在，肯定会产生常见、断见、六十二24
种恶见等的见颠倒。
因凡夫想、心、见颠倒的缘故，所得到的如来藏并
不正确。圣者菩萨因现量见到苦、集、灭、道四法的真
相，而与凡夫完全相反，无论想、心、见哪一方面，都
无有颠倒。作为如来，能如理如实地照见一切万法的真
相，并已摧毁一切颠倒及所有烦恼障、所知障连同习气，
因此是无戏论、无有颠倒心。
因此按照所依层面，如来藏可以分为三种行人，而
24	《瑜伽师地论》云：又诸外道、萨迦耶见以为根本，有六十二诸恶见趣。谓四
常见论，四一分常见论，二无因论，四有边无边想论，四不死矫乱论。如是
十八诸恶见趣，是计前际说我论者。又有十六有见想论，八无想论，八非有想
非无想论，七断见论，五现法涅槃论。此四十四诸恶见趣，是计后际说我论
者。如是计度后际论者，略摄有五。一、有想论。二、无想论。三、非有想非
无想论。四、断见论。五、现法涅槃论。如是五种，复略为三。一、常见论。
二、断见论。三、现法涅槃论。
0272

第9课
从本体方面其实无有丝毫差别。作为凡夫，可能很难通
达如来藏的真相，关于这些，我前段时间也讲过，麦
彭仁波切的很多论典中也经常引用《大般涅槃经》的教
证：“一切众生虽不能见。十住菩萨见少分故。如来
全见。十住菩萨所见佛性如夜见色。如来所见如昼见
色。”即一切众生不能见到如来藏，十住（十地）菩萨可
以见到少分的如来藏，如夜晚见色法，而如来如见白昼
的色法一样，见到全部的如来藏。
因此，我们对如来藏包括其本体在内的很多方面
都不清楚，也情有可原，但是依靠闻思我们也可以大概
了知。后面还会从如来藏有九种比喻、九种意义等很多
方面进行阐述。
我希望大家学习如来藏法门的时候，能将《如来
藏经》等经论及相关的注释作为参考，不管是什么语言
文字，如果对于每天所学内容，能结合不同大德的论著、
不同的注释进行参考学习，最终会有全面认知。这是闻
0273

第9课
思过程中不可缺少的。
前辈大德不管学什么法，都会找很多与之相关的
参考书。不像有些道友，学习任何课程，都只有一本书，
从来不看，听课也勉勉强强，更不会课前预习，回来之
后就把书扔到一百公尺以外的地方，再也不翻不看，根
本不知道下一堂课讲到哪里，这叫做“大成就者的行
为”（众笑），我们也非常“赞叹”！在这世间中，大
成就者比较罕见，大成就者一般不用看书，即使看，也
只是粗略一看，不需要非常细致，如果真有这样的境界，
那是值得赞叹的。
但如今末法时代，可能大成就者很少，大家以初学
者或者普通行者的身份来学习，也许是最稳妥、最保险
的。
以上讲趋入方面的意义，如来藏还有四个法，以另
外的方式表达。
0274

第9课
庚五（分位唯名之义）分二：一、三分位立三名称
之理；二、以三名摄六义之理。
辛一、三分位立三名称之理：
三个分位，即三个阶段，意思是如来藏有三个阶段。
不净不净净，极净依次第，
是名为众生，菩萨与如来。
如来藏有三个阶段：第一阶段，是被凡夫客尘所染
污的极不清净阶段；第二阶段，是半不清净半清净的阶
段，比如见道位菩萨还没有得到修道或佛地的境界，而
修道位的菩萨，虽然清净了部分修惑，但仍没有得到佛
地的清净，所以见道位和修道位的菩萨，一方面是登地
菩萨，另一方面并未获得佛果，因此是又清净又不清净
的；第三阶段，是非常清净的阶段。
这三个阶段我们以不同的名称与之相对应：最不
清净的阶段，名为“众生”；半清净半不清净的阶段，
0275

第9课
名为“菩萨”；完全清净的阶段，名为“如来”。
这个教证还是很著名的，大家应该背下来。《宝
性论》全部内容背下来有难度，但部分的教证还是可以
背诵的。我也没有背过《宝性论》全部的教证，但个别
的教证还是背过的。这个教证我是 1985 年第一次背的，
那个时候还很小，后来也经常在很多论典中看到这个教
证。有时候一看到有些前辈大德在经论中引用的教证，
就爱不忍释：“哇，这个很殊胜。”立即就想背下来。
这个颂词以三种不同的名称分别宣说了如来藏三
种不同阶段。安慧论师，亦称坚慧论师，在《大乘法界
无差别论》中也有类似说法：“不净众生界，染中净菩
萨，最极清净者，是说为如来。”意即，不清净的是众
生界，半清净半不清净的是菩萨界，最清净就是如来。
而对照此分类，我们现在处于不清净的阶段，因此叫做
众生；等我们得到菩萨果位时，则会处于半清净半不清
净的阶段；在获得佛果时，就是完全清净的阶段了。
0276

第9课
《佛说不增不减经》中也有类似的说法，它从摆脱
烦恼垢染的角度来宣讲不同阶段的如来藏：众生被无边
烦恼缠缚，往来生死、动荡漂流；菩萨正在从烦恼中出
来，舍诸欲求、修菩提行；如来则已完全远离烦恼垢染，
住清净法、得自在力。
所以，自己究竟是众生、菩萨还是佛，通过观察自
相续的烦恼也能有所了知。如果自认为是了不起的高僧
大德，就观察一下自相续的烦恼是否清净？如果相续中
的烦恼比普通众生还重，那么无论名称再高大，也不过
是“恶狗取名为狮子”或“牦牛取名为大象”而已，浪
得虚名，毫无实义；但如果自相续的烦恼真正得以清净，
那才与佛和菩萨的境界比较接近。
所以，也可以通过烦恼来观察自相续清净与否，根
本不用到处问：“我是什么转世，我是不是活佛？”也
不用到处打卦、找算命先生。佛经中讲：“欲知前世因，
今生受者是，欲知后世果，今生作者是。”你如果想知
0277

第9课
道前世，以现在的感受和行为来推断，也能一清二楚。
如来藏有三种阶段，各有不同的名称。有的道友第
一次听到这样的解释，恍然大悟：“哇，原来众生是这
样的啊！那我应该是众生，不应该被称作菩萨。”而有
的人一听别人称呼自己为老菩萨，就真的自以为是“老
菩萨”了，因觉得菩萨干什么都是可以的，于是随时随
地都能发脾气。但实际并非如此，若自相续的烦恼极不
清净，那根本不能称为“菩萨”，就算有人称呼你为
“老菩萨”，也肯定有其他的“密意”（众笑）。
辛二、以三名摄六义之理：
本性等之义，此六摄界性，
于诸三分位，是以三名说。
前面讲了本性义，“等”字包括之前讲的因之义、
果之义、作用之义、昨天讲的具足之义——具足功德的
意义，以及今天刚讲的趋入之义，一共有六个意义。这
0278

第9课
六个意义，摄集了上面广说的如来藏的界性清净的道理。
这是“本性等之义，此六摄界性”的意思。
“于诸三分位，是以三名说”则是指如来藏有不
清净、不清净清净兼有和极其清净这三种阶段，与之对
应有众生、菩萨和如来三种名称，如是安立说明了不同。
虽从如来藏本体或者真如本体的层面来讲是无增无减、
无有差别的，但是从所依的层面来安立，我们还是可以
有所分别。
《现观庄严论》中云：“法界无差别，种姓不应异。
由能依法异，故说彼差别。”首先对方辩论说：“法性
无有差别，所以种姓亦不应有异体的差别。”答辩则是
说：“因为所依之法不同，所以种姓亦有差别。”因此
我们也可分为众生、菩萨和如来这三个不同阶段。
《现观庄严论》最初宣讲种姓之时，已宣说了法性
本无差别，但补特伽罗确实可以有所分别。我们在《宝
性论》也说了法性本体，即如来藏本体是无有任何差别，
0279

第9课
但前面通过本性义等六个意义来趋入分析，是存在着不
清净、不清净清净兼有和极其清净三个阶段，因此，也
有了众生、菩萨、如来三种名称，这并不矛盾。
比如同样是水，它在冰箱里是固态的冰；拿出放
到茶壶里烧化，就成了液态的水；如果继续烧下去，就
化成气态的水蒸气了。所以如同水的自性不曾改变，却
有固态、液态、气态三个阶段那样，本自清净的如来藏，
也分别有众生、菩萨和佛陀的三个阶段，这是非常合理
的。
庚六（如虚空般普行之义）分二：一、以无分别周
遍之理；二、总相无可分之理。
辛一、以无分别周遍之理：
如无分别性，虚空普随行，
心性无垢界，如是普行性。
0280

第9课
虚空无有任何分别、在四大中也无任何阻碍，还可
以产生功用，并且它普随一切色法。瓶子里外皆有虚空，
人的身体里外也有虚空，比如我们吃到坏物时，体内的
很多胀气也随之而“哇哇”地吐出来，而从外在环境来
看，没有空间我们简直动弹不得。另外，不管去非洲还
是东南亚，我们坐飞机等各种交通工具的时候，虚空也
是周遍于色法的，无有障碍，甚至还创造了很多方便。
同理，我们的心性光明本无垢染，就像虚空能遍于
所有色法一般，如来藏亦平等周遍于所有众生，包括所
有人类以及一切动物，哪怕微小如蚂蚁、蚯蚓、麻雀等，
也不例外。所以有些动物们虽看似愚笨，但如来藏同样
周遍其相续，如同虚空遍及所有法一般。
有些仪轨中也提到：如来藏遍于一切众生。《大
乘经庄严论》也说：“虚空恒遍行，许佛亦如是，虚空
遍行色，佛遍行众生。”虚空是周遍的，佛性亦如是周
遍，如同虚空周遍于所有色法，佛性亦如是周遍于所有
0281

第9课
众生。尽管事实如此，由于大多数凡夫刚开始对此很难
以理解，所以佛在经中有时说“一切法是空性的”，有
时也说“有些法不空的、是坚实性的”或者“众生具有
佛性”等等。
《涅槃经》也有记载25：一次佛陀和阿难来到尼连
禅河边，佛陀想要沐浴，便令阿难回去拿衣服和沐浴资
具。
当佛陀进入河中独自沐浴时，因为佛陀的威德力，
河中的鱼类和周围的飞禽都聚集了过来，也吸引了五百
25	《大般涅槃经》：“善男子，我于一时住尼连禅河，告阿难言：‘我今欲洗，
汝可取衣及以澡豆。’我既入水，一切飞鸟水陆之属悉来观我。尔时，复有
五百梵志来在河边，因到我所各相谓言：‘云何而得金刚之身？若使瞿昙不说
断见，我当从其启受斋法。’善男子，我于尔时以他心智，知是梵志心之所
念，告梵志言：‘云何谓我说于断见？’彼梵志言：‘瞿昙先于处处经中，说
诸众生悉无有我，既言无我，云何而言非断见耶？若无我者，持戒者谁？破戒
者谁？’佛言：‘我亦不说一切众生悉无有我，我常宣说一切众生悉有佛性。
佛性者，岂非我耶？以是义故，我不说断见。一切众生不见佛性故，无常、无
我、无乐、无净，如是则名说断见也。’时诸梵志闻说佛性即是我故，即发阿
耨多罗三藐三菩提心，寻时出家修菩提道。一切飞鸟水陆之属亦发无上菩提之
心，既发心已，寻得舍身。
	 善男子，是佛性者实非我也，为众生故说名为我。善男子，如来有因缘故说无
我为我，真实无我，虽作是说，无有虚妄。善男子，有因缘故，说我为无我而
实有我；为世界故，虽说无我而无虚妄。佛性无我，如来说我，以其常故；如
来是我而说无我，得自在故。”
0282

第9课
个婆罗门。因为见到佛陀庄严的金刚身相，他们欢喜异
常，并跟佛陀说：“如果不是因为你是断见派，我们全
部都会依止你，因为你长得这么好看。”
佛陀说：“我怎么是断见派？”婆罗门回答：“您
不是说过一切法都是‘无我’吗，如果连‘我’都没有，
那是谁在持戒、谁在行持善法，又是谁获得解脱呢？所
以我们不敢依止您。”
佛陀解说：“之前在教法当中的确说过‘无我’，
但还是承许‘有我’。何为‘有我’？因为如来藏才是
真正的‘我’，所以，我也是承许‘有我’的。”
这些外道见状便纷纷依止了佛陀，随即发三藐三
菩提心，并跟随佛陀出家、修道，很多人后来因此而得
果。包括当时河边的一些旁生，同时也发了无上菩提之
心。
后来佛陀在经中也说：“虽然我宣说众生有佛性，
0283

第9课
是‘有’法，但这只是暂时引导众生趋入佛道的善巧方
便，并非最了义之说。”
佛陀在《入楞伽经》中言：“无垢如来藏，远离边
无边，本识在蕴中，如金银在矿。”无垢的如来藏虽已
远离了有边和无边，但它仍然隐藏于凡夫或菩萨的诸蕴
中，就如同金银珍宝隐没于矿石当中，当对矿石不断锤
炼，真正的金银珍宝就会逐渐显露出本色。同理，我们
通过不断地修行，也终将显现如来藏的本来面目。相反，
如果众生不具足如来藏，则无论如何也不会令其显现。
龙猛菩萨也说过，如果众生没有佛性，则无成就可
言，就如同黄金从铁里面不可能提炼出来，而在本身含
有金银的矿石中则可以通过提炼而获得。所以，一切众
生具有佛性还是很重要，值得我们深入思考，有关佛性
的问题值得大家重视，里面蕴涵着甚深之意。
辛二、总相无可分之理：
0284

第9课
彼总法相遍，过功及究竟，
犹如虚空遍，下中上色相。
如来藏的法性遍于一切法。此处的“总法”并非因
明中所讲的“总相法”，而是指如来藏遍于一切众生界
之意。因为如来藏是总法或者是法相的缘故，而周遍于
有过失的凡夫阶段、具有一定功德的菩萨阶段以及功德
圆满究竟的如来阶段。因此如来藏又称之为法性或法界，
它遍于次第安立的三个阶段。犹如虚空，平等存在于下
等的土器、中等的铜器，以及上等的金器等一切色法形
相中。
在世间当中，每个人都有所不同——具足福报、智
慧、能力的上等者；不具足福报、能力、智慧、才华的
中等者；以及低贱的下等者。这些只不过是我们眼中看
到的现象，而实际上，乃至蚂蚁以上的每个众生都具足
如来藏。
在人类当中也有等级之分，比如印度至今还存在
0285

第9课
阶级分明的种姓制度，有刹帝利种姓、婆罗门种姓，甚
至首陀罗贱民（卑贱的种姓）等等。当然，这种情况其他
地方也存在。
前段时间去世的某个美国名人曾说自己是“贱
民”，虽然他这一生很有名望，但也做了很多违背道德
之事，甚至有过违法的行径。他去世时，全世界议论纷
纷。
即使在人们看来这些人低贱之至，没有任何道德
底线，而实际上，他们仍然具有如来藏。只是在不同时
期，随着个人“容器”的变化，如来藏的表象也会有相
应的变化。所以，众生肯定具足如来藏，但由于某些因
缘，导致每个众生的心态都不尽相同。
我今天上午见了几个人，给我的印象各不相同。其
中一个人非常警惕和谨慎，不管是别人开门，还是说话
做事，他一直都处于高度紧张状态。无论对我或其他人，
他的眼神中一直流露出恐惧及谨慎。像他这样活着一定
0286

第9课
很累啊！如同牦牛、獐子、鹿，在山上吃一口草的时候
都要四处张望，战战兢兢、万分警惕。
另一个人却非常“老实”，对什么都似乎没有感觉，
任何人来他都不闻不问，也不理会别人在做什么。由此
让我想到，以前放牛时用石头打牦牛，有些牦牛最多也
就摇一下尾巴，除此之外没有任何反应。或者，在公路
上行车遇到牦牛挡路，就算一直按喇叭，它们也只是摇
摇尾巴，慢吞吞地毫无反应。有的人就如此这般，毫不
敏感，特别麻木。
由于如来藏法器的不同，导致每个人的心态不同，
但即便如此，如来藏都是相同的。有些人没有安全感；
有些人很快乐，即使遇上大事也可以轻而易举地处理；
有些人很敏感，大部分时间用于观察别人的过失，潜藏
着各种烦恼；有些人的心很平和，纵然遇到再大的困难，
也泰然自若，呈现出平静的状态……总之，如来藏的本
体并没有差别，但因文化背景和前世业力的差别，导致
0287

第9课
众生暂时出现各种各样的显现。
虚空随着不同的器皿而变化，如来藏随着习气而
有不同的表象，但众生都是未来佛，如来藏存在于每一
种身份的众生之中。常不轻菩萨之所以不轻视任何众生，
源于他对如来藏的特殊认识。反观一些人，对有能力、
有权势之人趋炎附势，但若遇到无利于己的人，则根本
不放在眼里。
庚七（恒时无变之义）分二：一、宣说无变之分
位；二、广说彼理。
辛一、宣说无变之分位：
过失客尘性，功德性具故，
如前后亦然，无变之法性。
有些人认为：如来藏最初具有过失，但通过修行，
最终获得菩萨甚至佛的果位，所以如来藏是具有变化的。
0288

第9课
但事实并非如此。
以前好像是不清净的，后来才变得清净无垢，其间
如来藏是否发生了变化？表面上看，如来藏似乎存在有
垢与无垢两个阶段。但实际上，就像虚空被云遮住及云
开雾散的两个阶段一样，作为无为法的虚空本体从未变
化过。同样，我们看到的垢染及过失都是客尘性的——
好似世间的客人，不会常住在主人家，只是暂时安住而
已。虽然客尘的本体无始以来已有，但同佛性相比，它
是可以离开的，如同与主人相比较，客人可以离开一样。
佛陀转法轮时，问憍陈如：“什么是客尘？”于是
憍陈如观察客尘本体，认识到客尘并非真实的本性，当
下证悟，获得阿罗汉果，他也是五比丘之一。
众生的如来藏，其真正的本性是具有功德的，十力、
四无畏等佛陀具有的所有功德，众生在因地时全部具足，
这才是如来藏真正的本性。
0289

第9课
好比金子沾染了灰尘，灰尘并不是金子真正的本
性，金子本身才是。因此，如来藏法性从来都不会变化，
以前怎样，以后也还是怎样，不会发生变化。
《入楞伽经》云：“如衣得离垢，亦如金出矿，衣
金俱不坏，心离过亦然。”衣服可以离开垢染，金子可
以从矿中提炼。从本体来讲，衣服的本体不具有垢染，
垢染可以被洗掉，而衣服再怎么洗，也只是稍微有点旧
而已。金子被提炼后也不会被损坏，心也是如此，如来
藏的功德是本自具有的，永远都不会被毁坏。
施护翻译的《赞法界颂》中云：“如是光明心，为
贪等垢染，智火烧其垢，非彼光明性。”这是用火焚烧
的比喻，意思是，虽然光明心暂时被贪心、嗔心、痴心
等各种烦恼垢染所遮蔽，但是依靠修行不断提升后，智
慧火可以烧毁垢染，但烧掉的垢染只是客尘，并不是真
正的本心。
大家应当知道，如来藏真正的本体是没有变化的。
0290

第9课
很多大德都喜欢引用这个教证：“过失客尘性，功德性
具故，如前后亦然，无变之法性。”
所以，真正认识心的本性，就是大圆满中所讲的
“认识本来面目”，本来面目以前如何，以后也是同样，
并不是突然冒出来的。从前不认识自己心的本性，后来
通过上师的窍诀指引认识了，但其实你认识的这颗心，
和之前没有认识的心，从心的方面来讲没有差别。
就像一位太子流浪到其他城市，之后有人认出他
原本是个太子，于是请他登上王位。流浪的孩子和成为
国王的孩子，从人本身的角度来讲并没有差别，只是分
为流浪和登上王位的不同阶段而已。
心和如来藏也是如此。不观察的时候，看似无常，
似乎依靠外缘得以改变，其实本体不是这样的。通过修
行窍诀来观察的时候，对心的本性应该会有所了悟，如
前是怎样，如后还是怎样，是无变的法性。这是非常著
名的教证，很多大德在不同的论典和注释当中经常引用。
0291

第9课
我年轻时，经常在辩论中引用这个教证。不过那时
候辩经的人很少，大概只有几十个，不像现在人特别多，
动辄好几百人。我去辩经场的时候，害怕他们来找麻烦，
一看到他们在辩论，就从旁边转过去，不敢进门。他们
看起来个个都很有智慧，很聪明的样子，冲过来很可怕
的（众笑）。
总之，我们要明白：如来藏以前如何，以后还是如
何，这就是它的本性。
0292

第10课
第 10 课
2019年8月22日
下面继续讲《宝性论》。
正在讲“如来藏品”，通过十个方面宣讲了如来藏，
其中前六个法已经讲完了，今天开始讲第七个：恒时不
变，包括分位和广说，上一节课我们阐述了分位恒时不
变的道理，下面进行广说。
辛二（广说彼理）分三：一、因障碍不清净分位亦
无变之理；二、不清净清净分位亦无变之理；三、极清
净分位亦无变之理。
前面讲的三种分位：凡夫、菩萨、佛，是因障碍的
0293

第10课
不同划分的。不清净分位，即凡夫位时，如来藏是不变
的；不清净又清净的分位，即菩萨阶段时，如来藏也是
不变的；到最后极为清净的分位，佛的阶段的时候，如
来藏同样不变。下面广讲这三个道理。
壬一（因障碍不清净分位亦无变之理）分二：一、
如虚空无变之理；二、解说彼等差别。
首先，凡夫位的时候，如来藏从来没有变化过，这
个道理分两个方面：一是如虚空般无变的道理，另一个
是解说它的差别。
癸一（如虚空无变之理）分三：一、略说；二、广
说；三、摄义。
首先，用虚空比喻如来藏不变。
前后科判，大家最好认真分析。我相信，只要如是
行持，我们这次学习《宝性论》就可以达到解惑的效果。
0294

第10课
以前很多人从来没有详细观察过，对自己的佛性存在怀
疑，甚至根本不承认。针对诸如此类的现象，这次我们
通过闻思这部论典，可以一并消除很多疑惑和邪见。所
以我觉得学习大乘《宝性论》特别有必要。
很多人从小生长在唯物论、无神论的家庭，或其
他宗教（有神论）的家庭，以及无有任何信仰的家庭当中，
也许我们的人生观或生命观非常简单、粗浅。从《宝性
论》的视角进行分析和对比时，也许很多人能重新树立
正见。
对每个人来讲，这次学习《宝性论》都应该会有不
同的收获。当然，有什么样的收获跟个人的缘分、信心
和智慧不无关系。有些人对大乘佛法信心很大，前世又
有殊胜的因缘，加上自己智慧敏锐，对其中的甚深道理
可轻易通达；有些人的因缘不太具足，也许明白起来没
那么容易。但总的来讲，只要闻思了这种第三转法轮教
义的大乘论典，就会在我们的阿赖耶识或相续中种下非
0295

第10课
常坚固的种子，乃至菩提果之间永不毁坏。
对于每个人来讲，这是在所有获得当中最无上、最
无比、最殊胜、最深妙的一种获得。
子一、略说：
如虚空普行，细微故无染，
如是于众生，安住此无染。
此处以虚空作比喻，说明如来藏在凡夫阶段从未
有过任何染污。
表面看，众生有贪嗔痴，染上了烦恼和业，而实际
并非如此。何以见得？虚空是一种无有因缘造作的无为
法，同时又是一种无有阻碍、非常细微的法。何故称为
细微？一些粗大的色法、声音等可以在我们的眼根、耳
根、鼻根及意根中现前，称为根境。虚空细微、广大、
无碍，故能遍于所有色法。
0296

第10课
这里所提到的“细微”，其实是虚空的一个特点。
以细微的缘故，色法虽有无常、易坏的性质，但虚空从
未被其染污过。比如碗坏、花谢或者茶凉等，诸如此类
的无常变化，从未染污过虚空。同理，每个众生的相续
中，都具足自性清净的光明如来藏，它周遍于每位众生，
但却从未被众生相续中的烦恼过患染污过。
《宝性论》很多地方都用到虚空的比喻，以外在世
界喻内在世界。以外界做比喻时，我们要懂得：外面是
一个地、水、火、风、空的世界，外在的世界在缘起规
律中运行。
我们的身体和意识也是一个世界。按照《时轮金
刚》的观点，每个人的身体都是一个世界，这与外在世
界的规律相应。不同的是：虚空遍于所有地水火风外部
世界，而我们的如来藏，不管从法性还是有法、胜义和
世俗的层面，都遍于每个众生各自的世界，同时，如来
藏从未被污染过，这在一些大乘经典中被称为“无染”
0297

第10课
或“清净”。
文殊菩萨调化两百比丘的公案
《大宝积经》其中讲到了文殊菩萨宣讲法界无染
清净的法门，调化了两百比丘的公案。此公案在《八大
菩萨传》也有记录。
去年我说过，打算年底跟大家共同学习卫萨空行
母的传记，但由于校对、印刷等各方面原因，可能还要
缓一下。有些法师若有时间，也可以先带领大家读一下
《八大菩萨传》中的个别传记。
文殊菩萨宣讲“一切法皆是法界自性、清净无染、
无解无缚”时，有两百个比丘无法接受，他们心想：“既
然一切都是清净无我的，我们出家、修行有何意义？”
由于无法理解文殊菩萨的教言，所以决定离去——我们
有些法师，当自己的“大弟子”离开了，会倍感伤心。
0298

第10课
其实不用忧伤，离开就离开吧，你看文殊菩萨的那两百
弟子还不是说走就走了，对比之下，你的那些“大弟
子”离开也是能接受的。
但文殊菩萨的表现却很不一般，他看到两百比丘
离开时，便幻化成一个比丘，跟随他们一起离开。
途中，幻化比丘问他们：“你们为什么要走啊？”
他们说：“文殊菩萨讲法不好听，所以决定离开。”幻
化比丘便说：“我也有同感。”听了这话，比丘们觉得
遇到了知音，于是便一起离开。
那天我听说网上有个人想自杀，有人发现后想救
他，求助我，问我如何拯救这个人？我告诉他：“你可
以先发个信息，说你本来也想自杀……再慢慢想办法救
他。”开始他不太敢这么做，但后来还是通过这种方式
救了那个寻死之人。
路上，幻化比丘又问：“你们只是不想听他的课，
0299

第10课
还是用恶语诽谤了他？”他们回答：“我们只是不想
听，并未恶语诽谤。”幻化比丘又说：“这样做倒是对
的，恶语诽谤毕竟不是沙门的做法。”
过了一段时间，幻化比丘继续找话题：“我们所谓
的自心，其实应该值得观察，它是否有颜色，是否有真
实的本体，是否有里外，是否有常，是否无常……”众
比丘思考后，回答说：“我们的心都没有这些特征。”
于是，幻化比丘又问：“有没有一个真实的圆成实法
呢？”他们回答说：“也没有。”
这时，幻化比丘便说道：“对呀！这颗心的本体
其实就跟文殊菩萨所说一样，确实是空性、清净、无染
的。”听闻此言，两百比丘当下开悟——他们在文殊菩
萨面前没有开悟，离开就开悟了（众笑）。然后他们开心
得无以复加：“文殊菩萨讲得真的是没错，我们还是回
去吧！”
众人回到文殊菩萨面前，将上衣脱下供养文殊菩
0300

第10课
萨。就像现在很多歌手唱歌时，歌迷纷纷献上哈达，最
后歌手成了一个“哈达堆”了。这两百个比丘的上衣都
供养在文殊菩萨身上，文殊菩萨最后被埋在衣服里面
（众笑）……
见他们供养完毕，须菩提打听：“你们是不是已
经获得证悟了？”众比丘答：“我们一无所得。当初我
们因有获得之想而离开，如果我们仍有此想，今天就不
会回来。”须菩提听闻此言，便知他们已获得证悟，于
是又问：“你们的调心之法是谁教授的？”比丘们答：
“请问文殊菩萨，他应知晓。”于是，须菩提转问文殊
菩萨，文殊菩萨如是宣说：“胜义中无有调伏，世俗中
如幻如化而调伏，无有真实。”
万法均是如此，无论从众生或者如来藏的层面，以
虚空为喻，都极为恰当。胜义中不生不灭，从净见量的
层面，还是有清净与不清净的差别。
唐代不空所翻译的《百千颂大集经地藏菩萨请问
0301

第10课
法身赞》中云：“法界亦不生，亦不曾坏灭，一切时
不染，初中常无垢。”法界如来藏从来都是不生不灭的，
在一切时从未被染污过，无论是最初的众生位、中间的
菩萨位，乃至最终的佛位，始终清净无垢。
通过虚空的比喻，我们可以了知众生具有如来藏
的道理，这非常有必要，因为依靠这种方式，我们可以
真正通达如来藏的意义。
前面是以虚空为喻略说如来藏，接下来广说。
其实《宝性论》非常有味道，若能体会到其中的甚
深意趣，就会为之着迷、“上瘾”，否则就会听不下去，
感觉昏昏欲睡，疲惫不堪。
子二（广说）分五：一、有法现生灭之理；二、法
界无灭之理；三、宣说彼等之实相；四、骤然成轮回之
理；五、自性无变之理。
丑一、有法现生灭之理：
0302

第10课
虽然每个众生均具足的如来藏，如同虚空一般恒
常不灭，但从世俗层面来讲，器情世界还是有生灭的显
现。
世间诸一切，空中生与灭，
如是无为界，根等生与灭。
首先宣说器世界，所有植物动物、山河大地，整
个器世界的一切，均是在无为的虚空中，显现最初产生、
中间安住、最终毁灭。虽然一切有为法在虚空中一直生
生灭灭，但虚空本身却无生灭可言。
同理，以如虚空般无因缘造作的如来藏为依托，无
论动物还是人类等有情众生的根界蕴等所有的一切，虽
然显现中有生有灭——有最初产生（胎生、卵生、湿生等），
中间住留一段时间，乃至最终毁灭，但其所依的如来藏，
如同虚空一般，既无生也无灭。这个道理其实很有意思。
很多佛教徒都曾听说过所谓的“如来藏”，口头
0303

第10课
上也会说“每个众生都有如来藏”，但如来藏究竟是如
何具足的，其实并不真正了知。遇见这样的道友，你可
以向他提问：“你不是说众生具足如来藏吗？它是在身
体里，还是身体外？它以什么方式具足？请你以比喻说
明。”可以用虚空的比喻来说明。
若问它在内还是在外？是常有还是无常？它是什
么样的东西？这里已经分析得很透彻。从表面上看，这
些词都非常简单，似乎很好懂，但深入观察，发现其实
没那么简单，再进一步分析，更觉得深奥难悟。
佛经和大德的金刚语，与一般世间凡夫分别念的
语言文字有很大差别。凡夫所著的东西，如诗词、古文，
或某些学问研究，虽然有些最初有晦涩难懂之感，一旦
理解就会发现仅此而已。就像有些书，看一遍就不再想
看第二遍了，看了也没什么用。
但诸佛菩萨的经论却完全不同。比如一部论典，即
使多次讲闻也不生疲厌，学了几遍还想学，听了几遍还
0304

第10课
想听，原因是什么？因为里面有与众不同的甚深妙义，
普通的世俗书籍绝不可能达到这样的效果。比如一般的
世间小学课程，除非我有班主任或任课老师的职责，否
则即使受到强迫，我可能也不会天天去讲，但《入菩萨
行论》和《大圆满前行引导文》这些佛法经典，我一生
讲了许多遍，依旧欢喜不厌，讲了还意犹未尽，每次都
是这样。并不是我认为这些经论浅显易懂、特别容易讲，
而是认为其确实博大精深，自己还有没吃透、弄懂之处。
在座稍有修证和经验的人，可能对此都有同感。
这里说：世间一切在虚空中生灭，但虚空本身没有
生灭；一切众生在如来藏法界中生灭，但如来藏自己并
没有生灭。
坚慧菩萨造的《大乘法界无差别论》中，有很多
类似的教证：“如一切世间，依虚空起尽，诸根亦如是，
依无为生灭。”世间依靠虚空而起灭，一切诸根也依靠
无为如来藏而有生灭。这个教证与这里的颂词意思一样。
0305

第10课
听闻无生法门速得解脱
如来藏的本体像虚空一样无生无灭，这一点确实
比较深奥难懂。《八大菩萨传》的文殊菩萨传中，善住
慧天子与文殊童子通过问答的方式，探讨了一些无生无
灭等甚深的法，当时有五百比丘听到文殊菩萨无生无灭
的甚深空性，实在无法接受，就诽谤、舍法，最后堕入
地狱。这个公案在汉文大藏经《圣善住意天子所问经》
也有记载。
舍利子责怪文殊菩萨：“你不应该不经观察就随便
传无生无灭的空性法，你看，比丘们都堕落，所以应该
是你传错了。”
文殊菩萨却回答说：“一方面，我讲无生无灭的
法，本无可厚非。无生无灭的实相中，确实是没有什么
‘堕落’，因为‘堕落’无生的缘故；另一方面，我若
讲供养恒河沙数如来等积累资粮的法，虽也能成为他们
涅槃的因，且不会致其堕落，但他们会因执念世间而长
0306

第10课
久流转于轮回。若有人因听闻空性等甚深之法而堕落地
狱，其解脱比前者更快，所以有时候，即便暂时他们无
法接受，也有必要讲甚深法门。”
同理，我们现在讲中观或密法时，有些人也无法
接受，继而进行种种诽谤，他们因邪见而堕落恶趣的可
能性极大。但按照文殊菩萨的观点26，若他要因此堕落，
就随他去吧，反正堕落后，再解脱会更快。
相比之下，有些人既没堕落，又不解脱，在轮回中
拖拖拉拉地徘徊，如同得了慢性病，死也死不了，活着
又不痛快，看得都煎熬，干脆“长痛不如短痛（众笑）”，
对吧？也许这个比喻不一定恰当，但不管怎样，听闻了
如此甚深的法要的人，会获得解脱的。
话说到这里，佛陀也连声赞叹文殊菩萨：“你说的
26	《善住意天子所问经》：尔时，世尊即告尊者舍利弗言：“舍利弗，此诸比丘
速出地狱得证涅槃，非彼愚痴凡夫之人心有所得堕见疑中供养如来。舍利弗，
如是彼人以是因缘当得涅槃，非是余人速得解脱。何以故？以不闻此甚深法
故。舍利弗，善男子、善女人，若得闻此甚深法门，一经于耳，虽不信受堕于
地狱，而速解脱，非堕疑见非有所得。”
0307

第10课
对，应该传讲甚深之法，即使他们因此堕恶趣，也相对
更快地获得解脱。”
所以有时候，如来藏法也好，大乘甚深的空性法
门也好，这些表面上看深奥难懂、让部分人无法接受的
法，也有必要传讲。现在情况如同当年，当我讲一些人
天乘的法，比如“积累福德，令你生生世世财富取之不
尽、用之不竭”或者“如此修行，能让长相庄严、漂亮
动人”……这些法和大家的习气相符，他们也就开心地
接受了。
但是，讲到“万法皆空”“一切法本自清净”……
这些大家就难以接受了。实际上稍有智慧的人，当他真
正观察万法实相的时候，确实可以发现：万法在胜义中
是空性的，无有任何实质；在名言中虽然存在，但也仅
是如梦如幻、如阳焰般没有任何真实自性的存在。这些
道理，很多对人生有所感悟的人，也会认同的。
以上，讲了在世俗中，万法有生灭的道理。接下来，
0308

第10课
宣讲法界无灭的道理。
丑二、法界无灭之理：
虚空未曾为，诸火所焚毁，
如是此不为，死病老火焚。
比如说，外器世界的一切有为法，会被各种火焚
烧，而虚空无论何时也不会被焚毁的。世间当中有三种
火，分别为劫末火、地狱火与自性火。自性火是一般世
间的火，它会焚烧一些事物，但无法焚烧虚空。所以人
们一般会说“房子被火烧了”“人被火烧了”“衣服被
火烧了”等等，而不会说“我家里的虚空被火烧了，空
间被烧，我都找不到地方进去了。”因为就算你家火势
滔天，也燃烧不了虚空。
同样的道理，内情众生也会被生老病死的大火焚
烧。这里比喻死亡如同劫末火，病如同地狱火，衰老如
同自性火，但像虚空永远也不会被火烧坏那样，这些火
0309

第10课
也无法毁坏我们的如来藏。这个道理大家要清楚。
无论是人还是动物皆有生老病死，但绝不会有“我
的如来藏病了，没办法治疗”“我的如来藏老了，满面
皱纹、白发苍苍”这类说法。所以我们讲众生有生老病
死，而佛性无生无灭，更无老病。这些比喻，我们一定
要知道，若能通达其中道理，即使闻思时间不长，也能
获益匪浅。
《出曜经》说：“虽复寿百岁，不知生灭事，不如
一日中，晓了生灭事。”有人虽然寿命百岁，但如果不
懂得生死的道理，那还不如在懂得生灭之事中只活一天。
从获得人身的价值上来讲，能了解这些甚深的道理确实
是很有必要的。《论语·里仁》亦云：“朝闻道，夕死
可矣。”也就是说如果我们早上能听闻到真理，哪怕当
晚离开人间也是值得的。世间当中也有这样的说法。
一切有为法会被劫末火、地狱火与自性火焚烧，但
无为法的虚空恒时也不会被三火焚毁。同样，法界如来
0310

第10课
藏，也永远不被生老病死的火所焚毁。
关于火，前面讲过有包含旃檀火等的自性火、地狱
火、末劫火三种。其中自性火对世间法的破坏力不容小
觑。最近，我看到“巴西亚马孙森林发生严重火灾，至
今已 16 天”的新闻。由于国内的矛盾冲突和民众对总
统的抗议等各种因缘聚合，到目前为止，火灾依然持续
蔓延。亚马孙森林被称为“地球之肺”，若其被毁坏，
将会极大影响整个地球的生态系统。然而这场火灾虽然
可怕，但其破坏程度却远远不及末劫火和地狱火的破坏
力。
但有关自然界的自性火到底有多可怕，大家也可
以参照目前的火灾情况来看一下。（播放“亚马孙森林大火
持续燃烧十六天”的报道：拯救人类的地球之肺……）
大家以后要经常为这些灾害性事件祈祷，今天课
后念《普贤行愿品》时，也请为亚马孙森林祈福。
0311

第10课
除了自然灾害，现代也有很多人为灾难，美国常常
以世界的保护者自居，但事实上却是一切以美国国家利
益为中心。现在欧洲、美洲和亚洲的很多国家也纷纷效
仿，以自我利益为中心，这种自私自利的心态非常可怕。
大家也看到，不论是器世界还是有情世界，今年的
态势明显异于往年。当然按佛教说法，这是众生的福报、
共业、欲望使然，但不管怎样，也请大家共同以善心来
为之祈祷、回向，真诚地希望平息众生内心烦恼的暴动，
熄灭嗔恨之火。否则，人心嗔恨的火焰甚至会烧毁外在
的森林。我们要祈祷上师三宝的加持，这种加持的力量
非常不可思议。在此也希望大家能经常关心这些方面的
局势。
丑三（宣说彼等之实相）分三：一、比喻；二、意
义；三、彼等对应。
前面已从有法和法界层面讲了生灭之理，接下来
0312

第10课
讲彼等实相。首先会讲“虚空与大自然的关系”，接下
来再讲“如来藏与四大之间的关系”。
寅一、比喻：
地依水依风，风住于虚空，
虚空则非住，风水与地界。
这个教证富于逻辑性，世界形成、安住时，广大的
地轮依于水轮，水轮又依于风轮，风又依存于虚空，而
虚空则不依地、水、风等任何有为法而住。
按《俱舍论》的观点，地依靠于水，因为金刚大
地刚形成的时候，虚空中降下很多雨水，水以风的搅动
慢慢形成了大海，大海之中出现大地。构成世界的地水
火风依赖于虚空，而虚空则不依靠于任何法。此说法与
现代宇宙观比较相近：地球由地大和水大，以及肉眼不
可见的风大组成；地球悬于虚空，但虚空却不依存于地
球。这些彼此相伴相生的关系在现代的天文学里也有详
0313

第10课
细阐述。
科学家也提出过：地球的产生始于宇宙大爆炸，但
是科学家却对此没有更进一步的确凿依据。在上个世纪，
比利时科学家提出了宇宙大爆炸的理论，后来美国有
些科学家，以“哈勃定律”等对此理论做了大概的推测，
得出宇宙大爆炸可能发生在 180 多亿年前的结论。
其实这并不同于考古，对于如此长远的时间，科学
家很难推断出世界的初始。其他宗教对此也有各自不同
的说法，有些认为由神创造了整个世界，而这与宇宙大
爆炸理论如出一辙，不尽合理。
实际上，关于宇宙观的诠释，佛教的观点更为合理，
即便是今天，宇宙观仅仅以这个教证来解释也无懈可击。
《大方等大集经》云：“喻如大地依水界住，大水
依风界住，大风依虚空住，虚空无所依住。如是大地无
所依住，而假有依住之名。”弥勒菩萨于《大集经》里
0314

第10课
也有这种说法，里面专门引用《虚空藏菩萨经》，主要
宣讲了如来藏，并细致阐述了以虚空来比喻的道理。大
家有必要对《大集经》的第一品稍作了解，如来藏法门
在第一品陀罗尼自在王中有部分说明，但最主要的解释
还是在“虚空藏品”中。在“虚空藏品”中对此有略说
和广说，包括虚空与大地的关系，以及如来藏跟我们内
心世界之间关系等。
这一教证，在其他的论典中也经常被引用，包括
《大圆满心性休息》和《七宝藏》等，很多前辈大德们
也经常引用它。平时法师、辅导员在讲解时，对每一部
论中不共的重要观点，要着重阐明，不然好像觉得一部
论典前后无有差别，似乎所言相同，则说明尚未完全通
达论典的甚深内涵。所以，每部论典中对于生活、修行
具有实际指导性的教证，辅导时要着重理解，并熟记于
心。希望大家牢记这个偈颂。
以上讲的是比喻。
0315

第10课
寅二、意义：
如是蕴界根，依于业烦恼，
业惑恒常依，非理之作意。
非理作意者，依存清净心，
心之自性法，不住于一切。
从意义上讲，五蕴、十八界，或者十二处，即颂
词所讲的“根”，亦即六根和六境，它们都属于染污法。
正如前面所讲的地大依于水大一样，这些蕴界处也都全
部依靠业和烦恼而产生。
与地界依靠水而产生一样，众生的蕴处界来源于
业——善业、不善业、无记业，还有烦恼——贪、嗔、
痴等根本烦恼和随眠烦恼。
如水大依靠风大产生一般，业及烦恼恒常依靠非
理作意而产生。非理作意即没有认识到万法实相的颠
倒想，譬如“常乐我净”等颠倒认知——本来是清净的，
0316

第10课
但我认为不清净；本来是不清净的，但我认为是清净；
本来是无常的，但我认为常有……诸如此类的种种颠倒
分别。众生因相续中存在无明故，从而导致种种错觉，
这些错觉就叫做非理作意。
继而，如风大依靠虚空产生般，非理作意依存于
清净心。这个比喻很有深意，凡夫人有非理作意，而诸
佛菩萨则完全不同，他们如理如实地现见如来藏的本来
面目。本来清净心并不会产生烦恼，但凡夫在没有认识
其本体之前，则会显现产生烦恼。如同虚空不能产生风，
因为虚空是无为法，它的本体上不存在产生风的因缘。
同样，如来藏本体是光明、清净、无边的无为法，其中
并没有不清净的非理作意，只有依靠不同因缘，非理作
意才会产生。
心的自性不住于一切。不论是如来藏的自性、心
的自性或光明的心，都不住于任何业、烦恼、蕴界处
及非理作意。如同虚空不会住于地、水、火、风，如来
0317

第10课
藏——光明清净的这颗心，也不依靠于蕴界处而存在。
许多人完全不了解心与如来藏之间的关系，也不
清楚认识如来藏本来面目时的状况，一会儿说常有，一
会儿说无常。如果没有学过因明、中观或如来藏法门，
就会完全处于“云里雾里”的状态，这用来比喻一些人
真是特别恰当，陷入似懂非懂中，对于空性、佛性以及
心，很难确知他们究竟是什么。
如果自己有些修证，或是对中观等法闻思究竟，就
应该明白：原来心的自性就是这样，本体是光明无为法，
但显现上是有为法，清净和不清净法之间的关系也是这
样。以器世界四大依存的关系做以上比喻是最好不过的，
虽然佛教对外器世界、内情世界有不同观点的阐述，但
是对于虚空、风、火，包括地球漂浮于宇宙空间等规律
的认知，即使是在 21 世纪的今天，依旧可以在一定程
度上解释宇宙的存在。
这里所谓的依靠、因和缘，并不能用我们平常所讲
0318

第10课
的能生所生之因缘解释。如同梦中的所见所闻，其实并
没有实际存在，种种显现只是假立，可以用如梦如幻来
安立。除此之外，没有真正的能依所依或能生所生的存
在。
因为时间有限，我就讲到这里。如果是利根者，应
该基本明白：“原来这就是弥勒菩萨的密意，内在世界
和外器世界原来是这样。本来我对宇宙观或内心世界感
到茫然，但因二千五百多年前的教义而大开眼界，才知
道原来通过外器世界的能依所依，也能通达我们的内在
世界。”
寅三、彼等对应：
下面两个“对应”相对简单。
当知犹如地，一切蕴处界，
当知如水界，有情业烦恼。
非理作意者，观如风之界，
0319

第10课
自性如虚空，不依亦不住。
如地轮依靠水轮而形成，我们的五蕴、十二处、
十八界等一切蕴界处，都来自于烦恼。如水轮依靠风轮
而起，有情的业及烦恼依靠非理作意而产生。如风轮依
靠虚空而现前，非理作意来自于自性。最后，如虚空不
依靠也不住于任何法，我们清净的自性、光明如来藏也
是如此。
有的人听到如来藏无所依，会感到匪夷所思：“没
有依靠不行，如来藏很孤独，这样会不会掉下去？”我
说：“没事，地水火风都是依靠虚空，虚空不需要依靠
谁，也都还很好。就像虚空有自己的本体，而且有自己
的生活方式一般，如来藏也有自己的生活方式。它应该
蛮好的，你不用担心它，而应该担心自己不懂它。”
0320

第11课
第 11 课
2019年8月23日
现在正在讲的是“如来藏品”，此品将以九种比喻
和意义详细宣说，在此之前，大家应明白前面讲过的十
种意义。若能理解前面的道理，后面九种比喻和九种意
义就容易明白，假如前面的都没有领会，对之后的内容
就更云里雾里了。
大家学习的热情都非常不错。刚开始我认为《大
乘经庄严论》是讲述菩萨的不共行为和发心的，应该大
多数人都能接受，而《宝性论》是宣说如来藏的，意义
甚深，怕很多人接受不了，但目前为止，从大家学习的
意乐、表情、态度、状况和表现来看还不错，整体而言，
学习气氛还可以，所以我们应该持之以恒地学下去。
0321

第11课
学习是一件很枯燥的事情，如果没有一定的毅力，
确实很难坚持下来，特别是现在的辅导和讲考，真正能
坚持很多年的人也为数不多。一些人学习、智慧、思路
都很好，各方面都是佼佼者，可最后关头不能坚持。一
学期结束时，我从身边的讲考人员中观察到，有一部分
人确实是很不错的，到现在我也常常想，要是他们能继
续坚持两三年，应该会很有成就的。
但我也理解，毕竟各人状况不同：有些是身体、工
作、发心等方面出现了违缘，这些是我们能看到的；有
些人是被看不到的业力烦恼所困；有些人因信心逐渐退
失，可能刚开始信心具足，到后来越发微弱，甚至荡然
无存了，再坚持下去也没什么动力……这些都可以理解。
想到以前讲考特别热情的这些人，现在不知道在哪个世
界了，因为我在众人中再也见不到他们的身影，整个世
界如此广袤无垠，一两个人的消失也是非常容易的。所
以自己经常感叹，觉得很惋惜。
0322

第11课
很多人刚开始学得特别精进，但不能坚持到最后，
最多学习一到三年，可能心有余而力不足吧。每个人都
有不同的情况、空间、选择和路途，人生是自己不断选
择、调试、切换、运用不同平台的过程，我想这也是允
许的，也合情合理。
目前大家学习《宝性论》的整个状况还是比较不错
的，刚开始我觉得这个很重要，但不知大家是否能接受，
至少从最近来看，不管是线上还是线下，大家的学习都
是很认真的。
前段时间讲《论语》时我也提过，下课后要温习、
串习，这是很重要的。我观察到，下课后一部分人在依
教奉行，这对他们来讲是非常好的，可以打好稳固的基
础；但一部分人可能就没有时间再继续温习了。我建议，
学了这部法，最好要打下坚实的基础，不然再过一段时
间，比如一年两年，可能就会一点印象都没有，好像根
本没听过一样，这样甚为可惜。
0323

第11课
今天继续讲“恒常不变”这个大科判的内容，昨天
我们讲了如来藏恒常不变的实相，是从比喻、意义和对
应三个方面讲的。
丑四、骤然成轮回之理：
非理作意以及业和烦恼最后变成了轮回。轮回是
什么样的呢？我们生存的这个世界其实存于虚空之中，
宇宙是这样存在的，地球也同样存在于虚空中。如果用
其他的理论观察就会发现一个很奇怪的现象：为什么它
既在空中，却不掉下去呢？我们的地球大部分都是水，
上面有少量土形成大地，众生有的生活在陆地上，有的
生活在海洋之中。用我们现在的思维方式来观察，宇宙
确实有一种比较特殊的存在方式。同样的道理，我们所
谓的轮回也是如此：在这种空性当中，显现形形色色的
器世界和有情世界。
用外在世界的状况对比我们的内心世界，是一种
0324

第11课
很有意思的对照方法。如果我们能记住这一点，以后不
仅对自身的修行有很大帮助，在阐释内心和宇宙的时候，
也很有逻辑性。
非理作意者，住于心自性，
非理作意者，促成业烦恼。
业与烦恼水，生诸蕴处界，
如彼坏与成，形成生与灭。
和前面讲的一样，整个万法就如虚空，根本不可能
存在，不存在中却出现风轮，风轮慢慢形成水、地，逐
步形成了整个世界。
同样的道理，所谓“非理作意”就是常、乐、我、
净的执著，密宗阐述为在本基当中显现基现的时候，由
于没有认识自心本面，依靠遍计无明和俱生无明，从而
现前形形色色的外境，继而漂流于轮回当中。而普贤王
如来等诸佛却能认识自己的本性，所以不再流转轮回。
0325

第11课
这样的非理作意本来也是在如来藏的自性光明法界中
安住的，如来藏本体光明，但暂时被无明遮蔽了。
如同依靠风而产生水一样，非理作意组成业和烦
恼。如同水不断增长、搅拌慢慢形成大地一样，业和烦
恼的不断搅动，慢慢形成了蕴界处。
“如彼坏与成”，整个虚空界经过长时间的变化、
迁移，慢慢又毁灭、形成。科学家提出的所谓的宇宙大
爆炸理论也有类似说法，比如多少万亿年以前形成了世
界，初始时期有一些毁灭了，也有一些产生了，器世界
便是这样形成的。
同样，有情世界的如来藏本来是无为的，像虚空一
样，每个众生的业和烦恼实际上是一种非理作意的分别
念产生的，因三轮执著而慢慢形成。业和烦恼又形成有
漏的蕴界处、身体，最后变成了众生，随即又趋于毁灭。
当然，阿赖耶（如来藏）的本体如虚空，继续以无为法的
方式存在。
0326

第11课
从佛教的因果轮回来讲，有了这样的因产生这样
的果，也即有了非理作意，之后便会产生轮回的各种痛
苦。“凡夫畏果，菩萨畏因”，菩萨害怕造恶业，怕形
成恶的果报，而凡夫人不知前因后果，只贪执一时舒服。
通过以上的分析可知：众生无始以来流转于轮回
当中并不是无因无缘的。如来藏虽然是清净的，但如来
藏中也会显现这样一个轮回。
丑五、自性无变之理：
显现时，自性从未改变过。
心性如虚空，无因亦无缘，
无聚无有生，无灭亦无住。
今天的教证也很重要。《宝性论》是连接显宗和密
宗的纽带，是一部非常重要的论典，里面有些词在一般
显宗中是根本不会提的，有些说法与密宗的修行窍诀完
0327

第11课
全相同。
“心性如虚空”，众生心的本性是光明的，也叫如
来藏，用比喻说明心性就像无为法，如无有阻碍的虚空。
虚空有什么样的特点呢？
一、没有近取因，也没有俱生缘。其他法都有自己
主要的近取因，要依靠外面俱生缘而产生，像青稞、大
米，都有自己的主因——近取因，还需要地、水、火、
风、阳光，这些叫俱生缘。
二、虚空也不观待因缘聚合。因和缘都没有的话，
二者聚合也没有。
既然不观待因缘，那么虚空最初便不可能产生、中
间不可能有安住、最后也不可能有毁灭。虚空没有生、
住、灭这些有为法的法相。同样的道理，我们的心没有
近取因。从因明角度来讲，心识的前一刹那就叫心的近
取因，但如来藏心性光明的本体并不像众生的分别心，
0328

第11课
而是如虚空般没有近取因，也没有俱生缘，也没有因缘
的聚合，既然没有因缘的聚合，生灭住更不可能存在。
所以我们的如来藏或者菩提的本体确实是无增无减的。
关于这一点，《华严经》中先以虚空作比喻，其
后又有偈颂说明：“设一切众生，一时成正觉，若成若
未成，菩提无增减。”众生倘若一时获得成就，无论此
时成就还是未成就，菩提或者如来藏的本体都毫无增减。
所以，从众生自性的本体而言，无有增减。
《大集经》亦云：“如空常住，无有败坏，诸法亦
尔，常住法界。”法性如虚空般常住，无有败坏，诸法
也是如此，常住于法界中。如同虚空的本体无有任何生
灭，我们心的本体也无有任何的生灭。
从显宗的角度，我们仅用一个虚空的比喻就已足
够。从密宗的窍诀层面来看，虚空不仅是一个比喻，而
且是一种直指心性的方法。很多大德为弟子直指心性的
时候会这样说：“你观一观自己的心，再观一观前面的
0329

第11课
虚空。前面的虚空什么样，你的心也什么样。”麦彭仁
波切在《定解宝灯论》中云：“尔时如视前虚空，自心
正在动念时，亦为空性之定解，必须深深而生起。”正
在起心动念的时候，心性就像前面的虚空，从未有任何
的增减，是空性的，我们必须深深地生起这样的定解。
不过，在未认识心性的时候，容易随着各种分别
念的产生，感受痛苦、快乐或者焦虑等各种情绪。心情
非常快乐的时候，前途好像一片光明；非常绝望的时候，
好似天崩地裂，世界一片黑暗，连身边的人也都面目狰
狞、十分可怕，就像是魔鬼、罗刹、夜叉；再过一阵子
心情恢复宁静、祥和，世界也发生翻天覆地的变化，身
边的人也变得如天女、天子一样非常慈祥、善良。
我们的心一直不断地发生变化，如同春季的天气
般时晴时雨，但如果我们真正认识到心的本来面目，就
会发现心其实与前面的虚空毫无二致。这不只是理论上
的讲法，稍微懂得反观内心，尤其是得过一些密法窍诀
0330

第11课
的人，对此都会有所体会。因为在寻找心的本体时，就
像昨天课上所提到的文殊菩萨以幻化身调化二百比丘
时所说的教言：我们观察心的时候，它的本体是空性、
清净、无染的。
在佛学院创建之前，第一世敦珠法王曾在喇荣居
住过，他常用的大圆满窍诀就是直视虚空——直接看前
方的虚空。所以现在许多人，包括藏传佛教的宁玛派修
行者，不管是否证悟，经常坐着这样看（堪布做直视虚空的
动作，众笑）。旁人看到他十分专注的模样，或许认为他
真的证悟了大圆满，或者以为他在虚空当中看到了什么。
德巴堪布曾经在课堂上批评这种现象：“虚空有什么可
看的？虚空没有什么东西，有什么可傲慢的？”对于那
些假模假样地装作瑜伽士、修行人，好像自己真的已经
证悟了、直直瞪着虚空的人，那确实没什么可看的。
我们可以从两方面理解：一方面，有些人在直视
虚空的过程中，真正认识到自己的心性与虚空无二无别。
0331

第11课
虽然我们众生充满着烦恼与痛苦，但在直视虚空的过程
中，确实有人可以认识到自己的心；另一方面，有些人
可能假装直视虚空，制造自己已证悟的假象，让旁人有
所敬畏，可能也有这样的情况。
今天的这个教证很有意思，大家再慢慢深入分析。
这里的内容与我们心息息相关，我们的心是不生、不灭、
不住的，不论任何时候，它的本体、差别以及作用都是
如此。这一点不是靠信心来了解，而是依靠推理来获得。
现在很多大德都提到，21 世纪的佛教徒不应是钝根随
信者，应是利根随法者。因为钝根是凭自己的信心来修
行，但信心易变，一旦信心改变，人也随之变化；利根
随着法义来修行，就不易改变，因为我们的法义确实是
坚不可摧，能够经得起任何推敲。所以，修行非常需要
这样的推理。
子三、摄义：
0332

第11课
心自性光明，无变如虚空，
邪念生贪等，客尘不染彼。
众生心的自性实际上是光明如来藏，是明清的。这
里的“明清”并非我们所理解的如同灯光般特别明亮，
实际上是一种没有任何黑暗和无明的、非常清净的状态。
从众生到佛陀之间，每个众生的心并不是空空荡荡、一
无所有的，而是自然具足心性光明，明明清清的。不论
我们处于睡眠、入定或者昏厥等任何情况，甚至菩萨入
根本慧定时，一直不会间断。
诚如《释量论·成量品》所说：“心自性光明，诸
垢是客尘。”所有的“尘”都不是常有的，而我们的心
性是光明的，任何时候都无有任何变化，和前面讲的无
为法虚空是一个道理。但是依靠非理作意或邪念，能产
生贪心、嗔心等烦恼，叫烦恼染污；依靠烦恼造善恶等
业，叫业染污；以业和烦恼不断流转生于轮回，叫生染
污，这三种染污在《大乘阿毗达磨集论》里称作三杂染。
0333

第11课
这三种染污实际上属于客尘法。
何为客尘呢？客人不是主人，是暂住性的。有些客
人住得时间比较长，不愿走了，就像来这里的一些旁听
生，有时候还真分不清是旁听还是常住。客尘就是像客
人一样，暂住的烦恼障和所知障，它不会染污我们的心
性如来藏光明，因为心的本体完全是清净的。
虽然世间中有各种显现，但显而无自性。《诸法
无诤三昧法门》引用幻化师的比喻：“贵贱男女差别异，
端正丑陋及老少，世间种种可笑事。”幻化师变化成世
间各种各样的形象，或男或女，或老或幼，或贵或贱，
或美或丑，如同我们电视上显现的真人秀等等，能暂时
让我们的心被吸引、耽著，实际上，有智慧的人了知这
一切都是假相，知道这是非常可笑的事情。同样的道理，
我们依靠这三种染污而显现在此世间，也是非常可笑的，
因为这一切并不真实存在。
龙猛菩萨的《释菩提心论》云：“知此诸法空，而
0334

第11课
依业果者，甚奇此甚奇，稀有此稀有。”这是法尊法师
翻译的，在《定解宝灯论》引用过。如果了知诸法空性，
就会发现业和果的因缘关系非常稀奇、稀有，《定解宝
灯论》中印藏的大德们也都用“稀有”来赞叹。希望大
家把《释菩提心论》的教证背下来，很有意思的。如果
懂得诸法为空性，就一定对业因果的无欺因缘关系产生
很稀有的感觉。
同样，心性是光明的，光明如虚空般无实有，但
在世俗中业因果却无欺地显现，这真的特别稀有！世间
人也有很多的“非常稀有”。有时候人们也经常感叹：
“这个人好奇怪，好稀有哟！”其实，这算不上什么稀
有。众生的如来藏本来如同虚空一样清净无染，但众生
还在轮回中不断地受苦、流转，这才是最稀有的事！
为什么印藏大德用“稀有”来赞叹呢？当我们对
光明如来藏、空性般若法等道理，真正生起如前辈大德
们所讲的非常坚定的定解时，才会知道，原来不管是我
0335

第11课
们的执著，还是我们的生活等等一切，虽然本体不成立，
但是在我们证悟到一定境界之前，因果关系依旧会无欺
地成熟。看似奇怪，看似矛盾，但无可否认、毋庸置疑。
这个问题特别有意思。
因此，刚才所讲的“知此诸法空，而依业果者”这
个教证大家应再三思维。等一会儿回去的路上，可能很
多人都会想“甚奇此甚奇，稀有此稀有”。
癸二（解说彼等差别）分二：一、无变远离生灭之
差别；二、改变对应三火之差别。
子一、无变远离生灭之差别：
“无变”指的是如来藏。如来藏没有生灭可言，不
能说“今天如来藏降生了”，“今天如来藏死了，我要
给他念一个嗡玛尼巴美吽”，没有这样的说法。
以业惑水等，非令此真成，
0336

第11课
死病老烈火，亦不会焚烧。
如地水风一般的蕴界处、业和烦恼等，均依靠如
来藏而产生和现前。但业惑或地水风，能不能产生虚空
呢？不可能的。有人可能会辩驳说：“水变成水汽就产
生虚空了。”并非如此。虚空本是无为法，无有能生所
生，所以这种推论并不成立。
业和烦恼能不能产生如来藏光明的这颗心呢？不
可能产生。如前所述如来藏不是因缘所摄，如来藏不
是依靠业、烦恼、众生蕴界处等诸如此类世俗法而产生、
形成，因为如来藏是完全如虚空一般的无为法，无有能
生所生。若无为法能产生，那么抉择灭、非抉择灭、石
女儿也可以产生，但实则不然。
同理，世间中的如来藏会不会被毁灭呢？《宝性
论》中弥勒菩萨时而用水、用风，时而又用大地、火
等常见的地水火风作比喻。如此而言，世间中死亡的火、
病痛的火、衰老的火，能否焚烧如来藏呢？也是不可能
0337

第11课
的。无论劫末火、地狱火，还是自性火，虚空均不会被
其焚烧。如此，老死病三种火也不能焚毁如来藏。
汉地魏译版本27中有一段偈颂：“自性清净心，其
相如虚空，邪念思惟风，所不能散坏。”此偈颂与这里
稍有不同，意思是自性清净，其相如虚空一般，邪念思
维风，不能使其散坏。
总之，如来藏没有生灭，不依五蕴而生，也非老、
病、死能灭；不以水大而生，亦非火大而灭。此论多次
以四大来做譬喻：以地、水、风这三大指代如来藏是否
有形成或存在的比喻；用焚烧的火大指代如来藏是否有
毁坏的比喻。
子二、改变对应三火之差别：
当知劫末火，地狱平常火，
依次如死火，病火与老火。
27	《究竟一乘宝性论》后魏勒那摩提译。
0338

第11课
我们通过劫末火、地狱火、自性火这三火，与死、
病、老三种法进行比较。
首先，从外部器世界来看，到劫末时会出现“七火
一水一风28”而毁灭世界。一劫末尾之时，出现能将整
个山河大地等器世界全部烧毁无余的火，称之为劫末火。
其次，从有情世界来看，地狱中从复活地狱到无间
地狱之间有八个热地狱。热地狱里火的温度和破坏力远
远胜过世间的火，它能焚毁有情众生的五蕴之身。能焚
烧地狱众生的身体的火，称为地狱火。
最后，平常火，即世间常提到的大火，能烧毁世间
所有的燃料、木柴、房屋等。
这三种火各有其特点，分别是劫末火燃烧器世界、
有情世界，自性火则象征性地燃烧部分器世界，以及一
部分有情众生，如最近巴西亚马孙火灾既烧毁森林草木，
28	《俱舍论》：以火七毁水一毁，如是七水毁灭后，亦复以火毁其次，最终以风
而毁灭。
0339

第11课
又烧毁其中的许多有情。
死亡如同劫末火。有情众生连续不断的生命最后
被死亡毁坏。我们并不知道“死火”何时出现，当它骤
临时，有的人表现为得了急症，如突发脑出血而猝然离
世；当它缓慢降临时，有的人表现是得了慢性病，长期
备受折磨。总之，这样比喻很有象征意义。对一个人来
说，如同劫末火终结器情世界那样，死火也使人结束生
命。
疾病如同地狱火。原本强壮有力的人，生病以后虚
弱无比，诉苦说：“我这里也痛、那里也痛……”华智
仁波切也形容生病之人如同被石头击中的麻雀一般，动
弹不得。我们平时感冒生病时，也如同被地狱火燃烧的
众生那样，感受难忍的苦楚。
衰老如同自性火。如自性火烧毁森林、房屋那般，
衰老也逐渐烧毁了我们的青春年华。曾经年轻美貌之人，
年老时再看镜中之人，就忍不住把镜子摔在地上，其实
0340

第11课
镜子没有过错，是自己青春不再，不免人老珠黄。
这三种火叫次第的变化。
无著菩萨在注释中引用《胜鬘经》中的教证：“世
尊，死者诸根坏。世尊，生者新诸根起。”生和死主要
安立在根上，根毁坏之时为死，根产生之时为生。
但若真正得到证悟，便从此远离生老病死。《大
乘菩萨藏正法经》中说：“老病死法极猛恶，娆乱世间
诸众生，不老不死安乐门，我出家为勤求故。”老、病、
死令人生畏，会扰乱世间每一位众生，通过出家精进修
行，最后则可达到不老不死的快乐道。此偈颂所宣说之
理如同于当年佛陀之举：当年本师释迦牟尼佛目睹城外
生老病死的状况，不禁对众生心生悲悯、意欲出离轮回，
决定寻找不生不死之永恒道，出家修行，最终获得证悟，
为众生解脱而转妙法轮。诸如此类的伟大之善举，在诸
佛菩萨及历代高僧大德的传记中也比比皆是，显而易见。
由此可知，众生若要远离生老病死之苦，唯有依靠清净
0341

第11课
的修行。
藏传佛教的有些大德也有这样的窍诀：“我们应以
声闻、缘觉和菩萨式的修行次第行持。”意思是：最初，
像声闻在善知识面前听闻佛法一样，先依止具足法相的
善知识，在其座下听受各种显密教法；接着，就像独觉
独自在山里修十二缘起一般，得到窍诀后必须要实修；
后来，得到证悟，便像菩萨那样不顾一切困苦，一心只
想利益众生，于是只身来到城市等喧闹之处，弘扬佛法、
利益众生。以此三乘的方法次第修持，成就自他二利之
事。这种窍诀比较形象生动，很有意思。
以上是凡夫位不清净之时，如来藏不会产生变化
之理。《宝性论》在宣说如来藏方面，确实讲得恰到好
处、面面俱到。
接下来宣说进入菩萨阶段，如来藏依然没有变化。
壬二（不清净清净分位亦无变之理）分二：一、真
0342

第11课
实宣说不以生等改变之义；二、认清十地佛子功德。
癸一（真实宣说不以生等改变之义）分二：一、无
变亦显现变化之理；二、广说彼义。
子一、无变亦显现变化之理：
这是略说。虽然没有变化，但还是显现变化。
解脱生死与病老，如实证悟此自性，
离生等祸以彼因，具慧悲众故依存。
一地以上的菩萨已经解脱了蕴界处的生老病死之
苦，并如是证悟如来藏不生不灭、无老无病的自性，由
此远离以业及烦恼引生的灾祸及痛苦，以此因缘，具有
智慧的菩萨以强烈的悲心降临于世，广利有情。
本来菩萨已经解脱了生老病死，也证悟了如来藏
的本来面目，完全可以离开这个世界，但是因为他的悲
心广大的缘故，会示现于世利益众生。如《维摩诘经》
0343

第11课
讲道：“或示老病死，成就诸群生，了知如幻化，通达
无有碍。”菩萨已完全通达万法如梦如幻，无有实质的
阻碍，但为了利益众生，在世间也会示现有生老病死。
《学集论》中也提到过这个教言。
子二（广说彼义）分二：不以痛苦变化之理；二、
由悲心显现变化之理。
这两点很重要。菩萨在轮回中没有痛苦，且因为悲
心很强烈，所以在轮回当中。
丑一、不以痛苦变化之理：
圣者已根除，死病老痛苦，
以业惑感生，彼无故无彼。
这个偈颂也经常被其他论典引用。意即得地菩萨
因断除了见惑和修惑（修道菩萨不同程度地断除修惑），从根
0344

第11课
本上灭尽了死、病、老这三大痛苦。
为什么没有这方面的痛苦呢？因为生老病死的痛
苦是从业和烦恼中产生的，而菩萨已经断除了业和烦恼，
因此痛苦无从产生。
“彼无故无彼”，菩萨没有因非理作意而生业和烦
恼的缘故，所以也没有彼——老病死的痛苦。后魏的勒
那摩提对此句的翻译为“老病死诸苦，圣人永灭尽，依
业烦恼生，诸菩萨无彼。”是将前一个“彼”字直译为
“菩萨”。因为菩萨没有非理作意，所以远离了由此而
生的种种痛苦。
由此可知，菩萨利益众生是非常轻松的。每当凡夫
看到菩萨为了利众而示现生老病死等感人事迹的时候，
会误以为他们很痛苦，但事实上，这些菩萨没有丝毫疾
病、衰老和死亡的痛苦。
这个教证最好能背诵，前辈大德们也多次在不同
0345

第11课
场合引用，由于菩萨断除了业惑，所以远离了由此而生
的病、老、死的痛苦。
丑二、由悲心显现变化之理：
为何要如此示现呢？正是菩萨的悲心使然，才有
这些变化。
真见真如故，已超越生等，
然悲尊示现，生死及老病。
圣者已经完全见到了法界真如——如来藏，而如
来藏的真实自性又超越了轮回中的生老病死。既然如此，
那菩萨会不会远离轮回呢？并非如此，大悲圣者正因看
到还有很多众生并未懂得这些道理，依然在轮回中饱受
诸苦，所以故意在众生面前示现与之相同的降生、衰老、
疾病、死亡等变化相，以各种身相随缘度化众生。
比如，一些菩萨所化现的高僧大德，示现涅槃或圆
0346

第11课
寂时，会让对其有信心的人们认识到：如此了不起的大
菩萨也会示现圆寂。纵使佛陀在世具足庄严身相，最后
也在娑罗双树下示现涅槃，可见，我们的区区肉身真是
毫无可靠之处，众生通过佛菩萨这样的示现而生无常心，
更有人因此而证悟。
且佛陀不仅在因地，甚至位于果地，也会示现生
病。佛经中常讲：由于往昔的业缘，而导致佛陀或者头
痛，或者被荆棘刺伤脚，又或者背痛……听闻具有庄严
身相的佛陀也会“生病”，会令众生对轮回生起不同程
度的出离心。
我常想起上师如意宝以前每次生病住院，我在照
顾上师的过程中，见到上师在医院时常能摄受一些病人、
护士和医生，因此我认为上师示现生病是为了度化有缘
众生。这不是我口头上认为，是确实有这样的信心，所
以我每次去都会想：“这个医院里应该有很多需要度化
的众生。”后来事实证明，的确如此。
0347

第11课
菩萨与上师们示现衰老，更是让人深受触动。某
位上师在年轻时记忆力和口才都很好，然而年迈时，却
显现为如普通人一般，在记忆力与表达方式等方面，相
比年轻时，都有所衰退。这会让众生感受到，轮回是如
此不堪，这样了不起的菩萨，到最后都会示现生老病死，
更不用说作为凡夫的我们。因此，为使众生对整个轮回
产生极大的厌离心，菩萨们会通过这种方式度化众生。
无著菩萨经常引用《海慧菩萨品 29》中的比喻（在
《佛说无上依经30》当中也有）其中一则讲到：有个长者之子
不慎滑倒，掉入十分肮脏的粪坑中。但因粪坑臭气熏天，
29	《海慧菩萨品》：善男子，譬如长者，唯有一子心甚爱念，其于游戏误坠圊
厕。时母见已恶秽不净。父后见之呵责其母，即便入厕牵之令出，出已净洗，
爱因缘故忘其臭秽。善男子，长者父母，喻于声闻、缘觉、菩萨；厕喻三界；
子喻众生；母不能拔，喻声闻、缘觉；父能拔济，喻诸菩萨；爱因缘者，喻于
大悲。菩萨摩诃萨具善方便入于三界，不为三界之所染污，是故道有二种：一
者、声闻，二者、菩萨。声闻道者厌于三界，菩萨道者不厌三界。
30	《佛说无上依经》：阿难！譬如豪富长者惟有一男端正聪黠，保念爱惜瞻视养
护情无暂舍。是儿稚小贪乐舞戏，不悟脚跌堕大深坑粪秽死尸膖烂臭处。其
儿母亲及余眷属，见子堕坑惊唤大叫，呜呼痛哉烦冤懊恼。是诸亲属虽复悲号
而身无力怯弱，不能入此深坑救拔子苦。是时长者速疾驰还，念子心重不厌臭
秽，自入坑中捉子牵出。如是，阿难！我作此喻以显实义，所言死尸粪坑譬于
三界；其一子者譬凡夫众生；母及眷属譬声闻缘觉，是二乘人见诸众生漂没有
流沈溺生死，虽复忧念伤叹慈愍，无力无能济拔令出；豪富长者即是菩萨，
清净无垢无秽浊心，已能证见未曾习法，来入生死臭恶之处，而现受身济拔众
生。
0348

第11课
导致连同自己母亲在内的身边人都深感恐惧，没有人敢
去救他，而只能躲在粪坑外面不断哭闹呼唤。这时，长
者看见自己的爱子掉入粪坑，不禁悲从中来，便奋不顾
身地跳进去救出爱子。
佛陀以此比喻三界轮回如肮脏的粪坑；三界众生
如掉进粪坑的长者之子；菩萨勇士如具善巧方便且不惧
艰辛的英勇父亲；声闻缘觉如母亲在内的其他人；大乘
法门如把长者子救出粪坑的方法。
可见，不同于其他人，大乘菩萨们会为众生付出
所有，无疲厌地、不间断地进入轮回救度众生。我们在
发心的过程中，毫不畏惧、亲力亲为，就是一种菩萨的
行为，所以在三界轮回中，一定要践行菩萨的真实行为，
能救多少就救多少。当然，我们救度、饶益众生时，并
不是所有众生都存有感恩之心。
0349

第11课
感恩是极有教养的产物
前些天，我在微博上发过一段卡耐基引用英国诗
人、文学评论家塞缪尔·约翰逊的话：“感恩是极有
教养的产物，你不可能从一般人身上得到。”卡耐基在
《人性的弱点》一书中，讲了很多类似的话，也许他仅
是从西方人的思维方式角度说的，同时还举了一些例子。
比如，有位英国法官在曾经当律师的时候，出于怜
悯心，为七十八个人辩护，使他们免于死刑，但是后来
却没有一个人对他表达感恩之情。还有卡耐基本人遇到
的一位公司老板，曾专门拿出一万元发给公司员工作为
圣诞节福利，每个人大概分得三百元。本来他完全可以
不发这些钱，但是他发过之后，却没有一个人表示感恩，
所以他特别地失望。卡耐基还提到，耶稣在去耶路撒冷
的路上救了十个罹患麻风病的瘸子，但是只有一个人对
他表达了感恩之情，其余九个人都跑了……有很多类似
的事例。
0350

第11课
菩萨是无怨无悔、无条件地利益众生，但世间人确
实有这种通病。就像我们做慈善，曾经帮助过几千人有
学可上，但很少收到感谢信，似乎大家都认为得到帮助
是理所当然的事情。
今天上午我遇到一位发心道友，他从2013或2014
年开始，就为学院建造三期公寓发心。我问他：“你
发心的这些年当中，每天都那么辛苦，有没有人感恩
你？”他说：“没有，只有一个人给了一些苹果。”我
说：“这也很正常。”所以不论是利益众生，或是成办
其他任何事，如果想自己得到一点回报，在现今社会中
恐怕很难实现。
这种情况也许在西方文化中更为明显，他们经常
随心情而变化。可能今天对你特别好，但明天再去的时
候，若是他心情较好或有能力，才会对你好一些，要不
然就是塞给你一张简单写着的卡片，以此表达“感恩”。
虽然他们有感恩节，但是看起来，似乎东方人更懂得感
0351

第11课
恩。总之，现在这个时代，做了好事而希望别人对你心
怀感恩，可能有些困难。正如卡耐基和那位英国学者所
说，大多数人不会感恩。
不仅如此，有些人甚至还会忘恩负义，原本是个很
可怜的人，但是受到帮助平步青云后，就完全变了个样
子。我记得《三国演义》里讲到，曹操落难，有一家人
对他特别好，本来他也想感恩，但后来误认为这家人想
害他，最后索性把他们都杀掉了。卡耐基的书里也写到，
有个人好心救了一个人，但被救的人成功发达以后，非
但没有感恩他的恩人，反而杀害了他。还有些人的想法
也是非常奇怪，他们会担心落魄时候认识的人，会不会
把自己从前的窘境讲给其他人。这是一种非常复杂的心
理，我资助的一些学生也是如此，他们在获得一定的威
望和实力之后，会尽量抹杀从前的记忆，并且给自己重
新塑造一个形象，毕竟与以前相比，现在的境况已截然
不同了。
0352

第11课
世间中的人性确实非常复杂难测，尤其是在中国，
在一些复杂的文化、心态以及传统背景下，更是如此。
比如你想办法把某人提上来当领导，没提拔之前他各方
面对你都很好，特别随顺，可是一旦当上领导就马上翻
脸，运用自己的权力势力打压你，不但没有报恩之心，
反而对你制造各种各样的违缘。
现在很多企业当中也是如此。企业辛辛苦苦培养
员工，给他培训，让他学很多有用的知识，结果一段时
间之后，他有了一定实力就独立出来。单单独立出来倒
也没事，他可以拥有自由的空间，但他却依靠自己的资
源和经验坑害原来对他有恩的人。
这个社会确实非常复杂，也存在极其阴暗的角落，
有时候真的不知道该如何在这个复杂多变的社会中，运
用伟大的大乘佛法，毕竟有时候这个世间特别阴暗。
菩萨在世间示现各种形象利益众生，在此过程中
会遇到形形色色的事情。本来在东方文化中，尤其是藏
0353

第11课
地，有着根深蒂固的感恩思想，但是随着西方的现实主
义、自我中心主义，或者说是物质主义的侵蚀，年轻人
的心态不断变化。在这样的社会中，大乘教法无条件饶
益一切众生的精神能不能用起来呢？确实很难说。也正
因如此，才更要赞叹大菩萨们，在轮回中示现种种形象
来利益众生，我们应当随学这一点。
0354

第12课
第 12 课
2019年8月29日
如来藏品讲到十种意义，现在正在讲“真实无
变”——如来藏恒常无有变化。此处又分为三个层次：
一为不清净地的凡夫地之如来藏；二为清净又不清净的
菩萨地之如来藏；三为极清净的佛位之如来藏。
今天我们正在讲菩萨阶段的如来藏，此如来藏每
个人都具足，但大多数人不明其理，确实非常可惜。这
次通过学习《宝性论》，大家都应生起理性的定解。有
些人可能随法行的信心生起来了，这一点很重要。我自
己也觉得这次讲《宝性论》，对你们多数人而言是大有
裨益的，因为在理论方面，确实有很多人不太明白怎么
具足如来藏，觉得这只是佛教所说的一种道理，未必是
0355

第12课
真理。但通过这次共同学习，许多具有一定学术水平的
人，也觉得如来藏的道理特别深奥，自己的智慧不一定
跟得上。所以，对每个人而言，这样的学习方式都是弥
足珍贵的，或许这就是我们一生当中最重要的一个收获。
如果没有理性地学习，可能到一定的时候，信心
会随不同的时段和因缘发生变化；如果有了理性的智慧，
信心就不会轻易被他人所转，自己会有非常稳固的见解。
这对我们佛教徒而言，的确意义非凡。
在求法的过程当中，大家应该带着不惜一切的精
神认真求学。我最近一直在看一些高僧大德的传记，古
代有很多高僧大德，不管是在藏地，还是在印度，他们
的求学过程都十分艰难，但他们却道心坚稳，这种精神
值得我们学习。比较而言，在座的各位，得法太容易了，
因此，可能不太珍惜。且不说能够拥有前辈大德那样对
法的希求心，即使是二三十年前我们在喇荣求学时，吃
的、穿的、住的条件，可能我们在座的有些人根本受不
0356

第12课
了，但那时候因为生活贫穷，大家对自己所得的法反而
觉得无比珍贵。
如果是特别容易得到的东西，人们反而不愿珍惜；
而历经一番苦行，过程非常努力艰辛，最终得到的成果，
自己才会倍加认真地对待。“人身难得、佛法难闻、善
知识难遇”这样的道理大家应该非常清楚。
我们今天继续讲“如来藏”的道理。因为菩萨超
越了生死轮回，所以，虽然他们在轮回当中示现生、老、
病、死，但实际上菩萨在本体上并没有这样的痛苦和烦
恼。
癸二（认清十地佛子功德）分五：一、发心功德；
二、入胜行功德；三、得不退转功德；四、最后有功
德；五、宣说成办二利之差别。
现在开始讲认清十地菩萨的功德，这里从五个方
面阐述了从一地到十地菩萨的功德。贾曹杰大师的注释
0357

第12课
和魏译没有直接说功德，比如一地发心菩萨，二地到七
地入胜行菩萨，每一个都是讲菩萨，没有讲功德。
子一、发心功德：
一地菩萨发起了胜义菩提心的功德。那么，一地菩
萨到底有什么功德？特点又是什么呢？
佛子证悟此，无变法性已，
无明蔽众见，生等诚稀有。
意思是以无明白翳蒙蔽慧眼的这些众生，他们能
见到“生等”的状况，“等”字包括了老、病、死。
一地菩萨现量证悟了凡夫没有见到的、无有生老
病死的、是无为法的、清净的、本体是空性的法性如来
藏。
凡夫地的资粮道、加行道不是现量见到，应该是
以总相的方式见到的，到了一地时可以说现见了如来藏
0358

第12课
的本性，这时自己就解脱了，与前面讲的一样，生、老、
病、死的痛苦已经完全没有了。
但在那些被无明白翳蒙蔽慧眼的众生们看来，这
些菩萨们还是有生、老、病、死等情形。这实际上就是
菩萨度化众生、成熟众生的一种方便方法，这是非常稀
有的。
实际上，菩萨已经远离了生、老、病、死，但因
为他要潜伏在轮回当中时，也得假装有生、老、病、死，
否则有点不合群吧。（众笑）
比如说，有些领导去乡下，到一般的老百姓那里去，
也需要跟老百姓合群。如果不合群，就显得不伦不类、
格格不入。同样，证悟空性以后，为了度化众生，也会
示现各种现象，就像《入行论》智慧品中所讲：“为度
愚苦众，菩萨离贪惧，悲智住轮回，此即悟空果。”菩
萨本来已经离开了贪惧，但为了度化众生，还需要依
靠智慧和慈悲住在轮回当中。这一点凡夫是望尘莫及
0359

第12课
的，但菩萨可以做到，这是什么原因呢？就是证悟了空
性。否则，不要说一直住在轮回中，就是去非洲住两年
也有一定的困难。如果稍微有些空性的证悟，或有利他
的慈悲心，则无论在什么样的恶劣环境，也应该不在话
下。所以通过菩萨不同的行为，我们也应该能感受到他
们的超凡境界。
上师如意宝以前在课堂上曾多次提到过：“我原来
认为上师托嘎如意宝是二地菩萨，因为从戒律清净和眷
属清净很多方面看。但后来上师示现圆寂时，才知道原
来我认为上师是二地菩萨，这是对上师的一种错觉，上
师其实是圆满正等觉佛陀。因为他示现涅槃的时候，具
足了所有的圆满佛陀相。”
所以，有信心的弟子会视师如佛，有些视师如菩萨，
有些视师如阿罗汉，有些视师如“坏蛋”，把上师和道
友个个都看成是“坏人”。不管怎样，你把上师看成什
么样，自己也得到同样的悉地。
0360

第12课
有些人想：“若上师不具足法相，我对他产生信心，
也不一定对我有利。”从某种意义上讲，这种说法也是
合理的，因此，在经典和论典中都讲了善知识的法相。
但还有另一种可能，如果自己信心具足，即使上师不具
足太多功德，也能得到加持。就像老妇女和狗牙的公案，
其实，狗牙要具足功德有一定的困难，但《前行》31 中
说因为老妇女的信心，让佛陀的加持全部积聚在狗牙上，
然后出现发光等瑞相，最后依靠这种缘起力，她获得了
解脱。
所以有些佛教教义还是需要智慧来辨别，不能一
31	《大圆满龙钦宁提前行引导文》：从前，在西藏有一位老妇人与儿子相依为
命。儿子经常去印度经商，老母亲对他说：“印度金刚座是圆满正等觉释迦
牟尼佛出世的圣地，你一定要从印度给我带回一个作为顶礼对境的殊胜加持
品。”这样嘱咐多次，儿子都忘记了，一直没有带回加持品。
	 一次儿子又准备去印度时，母亲说：“如果这次还不给我带回来一个作顶礼对
境的加持品，我就在你面前自杀而死。”
	 儿子在印度经商时又忘记了母亲嘱咐的那件事，临近家门时突然想起了母亲的
话。他想：现在该怎么办呢？我没有给老母亲带回任何顶礼所依的加持品，如
果这样空手而回，老母亲定会自尽身亡的。想到这里他左右环顾，发现路边有
个狗头，于是拔出狗牙，用绸缎裹好，带回家交给母亲说：“这是佛的牙齿，
希望您将它作为祈祷的对境。”老母亲信以为真，对这颗“佛牙”生起了强烈
的信心，经常顶礼供养，后来狗牙降下了许多舍利。老妇人在去世时，出现了
彩虹光环等许多成就瑞相。
	 这并非是狗牙具有加持力，而是老妇人以强烈的信心，认为它是真正的佛牙，
这样佛的加持力融入狗牙中，于是狗牙就与佛牙无有差别了。
0361

第12课
概而论，否则，便可能会缺少灵活性，也没有解释的空
间和余地。
这里讲到：菩萨虽没有生、老、病、死，但众生
却看到菩萨的生、老、病、死，这确实有些奇怪、稀有。
其实这也是正常的，菩萨具足那么多的功德，在众生面
前如此显现也是非常合理的。
获得圣行境，示于凡行境，
故成众生亲，方便大悲尊。
我们平时认为，超离凡夫状态，得到圣者境界的超
凡入圣者，才叫“圣者”；有时，远离了凡夫愚昧，获
得了声闻缘觉果位，也叫“圣者”；有时，离开了二乘
境界，获得了菩萨果位，也叫“圣者”。但这里指远离
了罪业（不善道），故而也叫做“圣者”。
这种圣者得到什么境界呢？他现量见到一切万法
的法性。同时，也从轮回的生、老、病、死之中获得了
0362

第12课
解脱。这就是所谓的一地菩萨。
虽然菩萨已经获得了解脱，但却“混迹”于没有解
脱生死的凡夫群体之中，并示现各种各样的生、老、病、
死，甚至有时产生烦恼、痛苦——通过这种方式来度化
众生，和众生完全融合在一起，可以说显现上“同流合
污”吧。
虽然菩萨已经获得解脱，但是在众生面前仍旧示
现生老病死，这样慢慢地与众生打成一片，最后完全变
成他们的至亲。包括猎人、妓女等任何众生，菩萨完全
可以和他们一起相处，关系非常亲密，变成特别殊胜的
密友。
菩萨再以各种方便方法，比如四摄法——布施、爱
语、利行、同事，摄受、利益他们。为什么要用各种方
便方法呢？因为菩萨具有最殊胜的大悲心。如果没有大
悲心，菩萨根本不会和业力深重的凡夫处在一起，更不
用说交往乃至成为密友，但正是因为菩萨具有特别强大
0363

第12课
的悲心，并以智慧观察到度化众生的方法——就是和光
同尘，融入众生，与各类众生和谐相处。
因此，佛经里也提到菩萨以人的形象度人道众生，
以动物的形象度化旁生道众生，包括地狱道、饿鬼道、
阿修罗道，菩萨也无处不在。菩萨为什么能如此行持
呢？因为菩萨的悲心很强烈，并已证悟了法性。
其实，菩萨是很快乐的，而我们凡夫人则与之不同。
我们到一个地方去发心，常因自相的烦恼而痛苦，甚至
会到难以承受的地步，心都要“爆炸”了，不但自己很
痛苦，对别人也看不惯。但菩萨并非如此，菩萨完全证
悟了空性，也许显现上有点痛苦、伤心，但实际上，菩
萨早已摆脱这些，再加上有强烈的大悲心，所以他能够
利益众生。
《大宝积经》32中有许多这方面的内容。当时，佛
32	《大宝积经》：“复次目连！我念过世，自以其身施与众生，为世间人而作奴
仆。尔时众人种种使我，有人使我分除屎尿、有人使我作除粪人、有人使我除
土、有人使我取草、有人使我取谷米乳酪苏油蜜、有人使我取薪炭火水，如是
0364

第12课
陀对目犍连说：“我可以为众生做割草、锄土等卑贱的
事情，并且没有好与坏的分别。”其实，有时候我们做
菩萨时，显现上装聋作哑、简单、愚笨一点，可能更能
利益众生，并且不在意别人对自己的评价，也许是更好
的一种方法。
我们现在很多人提倡“个人主义”，个人主义者十
分执著自己，因为对自己过于执著的缘故，许多烦恼纠
结在身心上，根本无法转为道用，非常苦恼。有些人因
为苦不堪言，感觉无法继续生活下去，有些人甚至选择
走上绝路，导致很多悲剧发生。
佛陀在《大宝积经》中讲述因地行菩萨道时：“我
不忆尔时所好作务随去。不好作务而不随去……无有为
等种种事务皆使我取。目连！我不忆尔时生如是心，有人使我分除屎尿不随去
者，有人使我取花香璎珞涂香末香饮食果𦬔而便随去。目连！我不忆尔时所好
作务随去，不好作务而不随去。目连！我不念尔时随刹利不随婆罗门，随婆罗
门不随刹利，随逐毗舍不随首陀罗，随逐首陀罗不随毗舍，随逐刹利、婆罗门
不随毗舍、首陀罗，随逐毗舍、首陀罗不随刹利、婆罗门。亦不念有如是差
别，是人大是人小，随逐是人不随是人。目连！但随先唤我者，欢喜随去。目
连！我念本行菩萨道时，不念有人以如法事使我令作，终无有力而不为作。目
连！我念本行菩萨道时，无有为事而不究竟，无有作善而善不终讫。
0365

第12课
事而不究竟。无有作善而善不终讫。”意思是，我不会
只做所谓好的事情，不好的事情就不做，只要对众生有
利，无论好坏，菩萨都会去实行；并且，所做之事不会
有丝毫的不究竟，所做善事从来都是善始善终。不像有
的人行持善法往往有头无尾，菩萨无论做什么事，无有
不究竟的。
对我们而言，发心一段时间后，难免会遇到各种
状况，此时往往会有发心不究竟的情况发生。作为菩萨，
首要的选择就是利益众生，所以最终也不会发生完不成、
不究竟的情况。
《大宝积经》这个教证也讲了很多这方面的道理。
作为菩萨，尤其是佛陀在因地的时候，根本不在乎别
人对自己的评价，轻毁也好，赞叹也罢，最重要的就是
能否利益众生，只要能够利益众生，就不作他想。然
而，凡夫人有时候太敏感，太在意自己，导致生活中各
种烦恼和痛苦纷至沓来。所以，我们应该时常观察、思
0366

第12课
维，为什么菩萨虽然身处凡夫界中，看似与众生一模一
样，却可以行持度化众生的事业，而我们不行。
当然，我们也不一定能看得出来哪些是菩萨，因为
菩萨都装得特别像，即便是坏人或好人，我们也经常分
不清，到最后才恍然大悟：“噢，原来他才是坏人。”
对于示现为凡夫的菩萨，也许当我们前往清净刹土的时
候，比如到了邬金刹土或者极乐世界，才知道：“哇，
原来他是大菩萨！在人间的时候，他装得可怜兮兮的，
原来竟是阿弥陀佛、莲花生大士派来的，早知道我就对
他恭敬一点，好一点。”
我们现在很多人，经常对稍微有地位的人，比如所
谓的领导、上师，特别恭敬：“您是真正的怙主！”对
他的所作所为都特别恭敬、随顺；而对一般人，就好像
对方不是人一样，这样非常不好。
我看到有些发心人员的服务就有明显的差别。比
如看到领导来了，脸色马上就变了，和颜悦色、恭敬有
0367

第12课
加：“您来了。”对待下属，则趾高气扬、满脸不屑：
“你怎么这样呢？”世间人对上者和下者态度有天壤之
别，而菩萨对任何众生都一视同仁，无论你是转轮王还
是乞丐，都平等对待。
我自己在打电话时也有所感受，比如刚开始时不
知道对方是谁就直接问：“喂，你是谁？”后来发现是
某个重要人物的时候，就想转化语气，但又不好意思马
上转，还是继续“嗯嗯”地应对。无论是对陌生的人还
是熟悉的人，我在刚接电话的时候语气都一样，但可能
会在发现对方是自己有所求的人的时候，语气会自然而
然有所改变，但是又不好意思这么明显地转化，就只能
装着有点累，然后慢慢慢慢地转（众笑）。
有些人就不太会转，不论是在电话里还是当面，都
太明显了。我以前给有些道友打电话的时候，对方刚接
电话时语气很不好：“喂，你谁啊，你是谁啊？”后来
发现是我：“啊，原来是上师啊！”
0368

第12课
当然，要做到对所有人都一视同仁比较难，我自己
也没做好表率。但到底谁是菩萨、谁是凡夫很难说，也
许你认为应该恭敬的领导未必值得恭敬，你所轻视的下
属反而应予敬重。唯有平等相待，才是对我们的修行最
为有利的，正如寂天菩萨所说：“敬佛不敬众，岂有此
道理？”
子二、入胜行功德：
此处讲住二地到七地菩萨的功德。
彼离诸世间，世间中不动，
利世于世间，不染世垢行。
如莲生水中，不为水所染，
此虽生世间，不染世间法。
一地菩萨证悟了人无我和法无我，远远超越世间
所有的行为。一地尚且如此，二地以上就更无须说。
0369

第12课
这样的菩萨能住于世间而不动摇，其悲心非常强
烈。前面是“智不住三有”，后面是“悲不滞涅槃”。
菩萨不会像声闻阿罗汉一样独享寂灭不管众生，菩萨住
于轮回唯一的目的就是为了利益世间可怜众生，示现生
老病死等种种形象度化他们，同时在此过程中亦不会被
世间所染污。
像我们学校这边发心做慈善的老师，有些人已经
发心十多年了，一直坚持给贫困学生讲课。按理讲，已
经发心这么长的时间，不去利益这些孩子也是完全可以
的，本来也不希求从他们那里学到什么，但是因为觉得
这些世间的孩子特别可怜，所以一直坚持不懈地给他们
传授知识。其实菩萨也如此，菩萨自身对轮回毫无眷恋、
羡慕之心，对一切都完全了如指掌，但一看到愚昧众生
有待度化时，就不忍离开世间。
有些老师跟我讲：“我本来想离开的，但一看到孩
子又舍不得离开了，哪怕给他们提供一点点帮助，还是
0370

第12课
愿意继续努力。”其实这也是菩萨的行为，虽然不像二
地至七地菩萨那么伟大，但也可以说是菩萨行。
菩萨因具智慧之故已能超离轮回，以具大悲心之
故不舍世间，一直驻足世间，一直陪着我们这些可怜众
生。即使住于轮回，表面看起来“混迹”其中，与众生
“同流合污”，实际上并没有受到世间八法、生老病死、
烦恼痛苦的任何染污，真正的菩萨不会受到染污，而凡
夫可能在世间待几天就因扛不住而下堕了。
一些刚出家者就发大心、发大愿说：“我要去非
洲！”有人昨天刚剃完头发，今天摸一下头就说：“我
现在去非洲应该没有问题。”但是我们并不放心，因为
太冲动了。这种发心精神还是很好的，不管老菩萨还是
新菩萨都值得赞叹，但是从世间常规来看，还是需要一
段时间的教育和磨炼，不然，初心很容易改变。
凡夫在轮回中不被染污有点困难，但长久住于世
0371

第12课
间的菩萨不会被世间染污，如同世间的莲花33一样。布
匹、木头等其他任何事物，若放置水中一段时间就会
染上水垢，或者变质、变色，但莲花尽其一生长于水中，
非但不会被水的各种污垢染污，反而更显绚丽多姿、鲜
艳灿烂。
所以，菩萨无论住于轮回何处，即使在最污浊的
地方，其本质都不会被世间八法、生老病死、烦恼等所
染污。《华严经》中也有很多比喻，其中一个教证是：
“菩萨种种方便门，随顺世法度众生。譬如莲花不着水，
如是在世令深信。”菩萨以种种方便随顺度化众生，就
如同莲花不着水一样，菩萨在世间当中，令很多人产生
信心。
有些菩萨离开的时候，人们才知道原来这位大菩
萨度化了无量众生。在世时看似与凡夫无异，如同《大
圆满心性休息广释》中所说，菩萨与凡夫既有共同，亦
33	以莲花生于水中的缘故，辞藻学中常称之为“水生”——即水里面产生的莲
花。
0372

第12课
有不共之处。共同之处在于，菩萨也如众生一样示现生
老病死、饮食起居、玩笑游戏等行为，很多举止与凡夫
无异。但不同之处在于，菩萨的行为高尚、纯洁，利他
心、智慧等与世间人截然不同。
我们一些团队进入世间弘法时，就能够非常明显
地辨别出来。有些境界稍微低一些的菩萨或发心人员，
到了社会上马上就被世间法所沾染而无力自拔；但有一
部分人发心非常坚固，在俗世停留的时间越长，发心越
勇猛，度化众生的能力越发增上。
当然，这是二地到七地菩萨的功德，凡夫无法相
比。正如《维摩诘经》所说：“菩萨如是，虽生不净佛
土，为化众生故，不与愚闇而共合也。但灭众生烦恼闇
耳。”菩萨虽然生在不清净之地，但为了救度众生的缘
故，不会闇合，不会产生烦恼，并不像凡夫众生，稍微
遇到点违缘痛苦，就偃旗息鼓，退失勇气。从这一点也
可以一辨高下。
0373

第12课
法王如意宝曾在国外的一次演讲中提到，莲花生
大士身边的降魔金刚，由于因地时的愿力极其强大，因
此在后来的转世中，弘法利生的事业非常圆满，有着不
共的威力。
可见，弘法利生的事业是否顺利与自己往昔的愿
力有着很大的关系。有些发心人员很想利益众生，但总
是违缘重重，要么身体不好，要么心情不好，又或者与
他人的关系不融洽等等，弘法利生的事业始终开展得不
太理想；而有些人，正如法王教言中所说的那样，前世
的愿力与今生的因缘和合，短短时间当中就能取得非常
出色的成就。所以，每个人若想要弘法利生、做未来的
菩萨，好好发愿是非常重要的，下面还会讲到发愿的重
要性。
子三、不退转功德：
此处讲八地——不动地菩萨的功德。
0374

第12课
成办所为事，心恒如火燃，
恒常入定寂，静虑等至中。
不动地的菩萨利益众生的心非常坚固，恒时不变、
无需勤作，如同“火燃”一般。
好比干燥的木材放在旺盛的火堆上，自然而然便
能熊熊燃烧，无需任何勤作；但如果木柴是潮湿的，火
力也微弱，就像有时候在室外烧茶，木柴是湿的，不论
怎么吹，火也很难烧起来。尤其是生火的时候，总想移
动柴火使其更旺，但往往适得其反，火会很快熄灭；相
反，如果将点燃的木柴自然放置，则会慢慢燃烧起来。
如果木柴都是干的，火就会烧得非常猛烈，那时只需再
稍微添加点木柴就可以了。
同样，到了八地的时候，利益众生的事业是任运自
成的。不像凡夫人，利益众生非常辛苦，要频繁的电话
联络，做各种协调工作，组建团队、培养法师、召集会
议、制定有关未来弘法愿景和目标的发展规划、全面统
0375

第12课
筹弘法的方式方法等等。
而八地菩萨有时候是一副悠闲自得，若无其事的
样子，一切事情自然成办。以前我也讲过，法王如意宝
为了广弘佛法，一方面显现上舟车劳顿、马不停蹄；另
一方面，他的事业任运自成，不像有些人那样需要辛苦
地到处寻找弟子。法王每次灌顶或讲法时，十方弟子自
然云集，门庭若市，前来听法者络绎不绝。八地菩萨的
弘法利生事业就是这样的，根本不像有些凡夫那样需要
辛苦勤作。
学院曾安排我随同一个考察组去港台两地考察，
只得勉强前往。当时并无演讲方面的安排，我只是陪同
而已，甚觉轻松。但他们中很多人都觉得很辛苦，今天
去这个寺院，明天去那个寺院；一会儿打电话，一会儿
找人，被很多琐事牵绊着。
我当时心想，这样还是很累的，特别辛苦，有时
可能也不必非要这般勤作。反正当时我自己基本上处于
0376

第12课
“关机”状态，按照他们的要求，不去找弟子，也不见
弟子，只是好好地参观寺院。我也没有什么弟子，总之
一直跟着他们，随行在队伍后面。那六、七天里，饮食
很丰盛，除了念念日常功课以外，没有其他的事。
自己平时出去时都需要演讲，身心多少还是会有
些压力的，但那次从头到尾都很放松，跟着他们走走停
停，格外享受。我也观察到，可能有些人由于弘法利生
的心比较迫切，确实很辛苦，到每个地方都非常忙碌、
停不下来。在还没有获得八地菩萨的境界以前，利益众
生确实还是很辛劳的，出去时就得接触各种各样的人，
精勤地做各种各样的事。
八地菩萨则与此不同，他们无勤地成办众生事业
的同时，心又恒常入于等持中如如不动，这种境界绝非
我们一般人所能企及。八地菩萨有很多不可思议的功德，
既能在远离一切戏论的境界中安住，又能无勤地、不断
地利益无量无边的众生，且利众之心恒时稳固，这一点
0377

第12课
令我们凡夫人羡慕不已。
现阶段的我们离八地菩萨的境界还比较遥远，但
也要保持自相续的善心稳定、不经常产生负面情绪，做
到这些也是非常重要的。
不知道是业力现前还是其他什么原因，有些人的
内心常无缘由地痛苦、浮躁，也许这也是一种“时代
病”。现今很多人即使有心理疾病，也不一定寻求医疗
救助，即便如此，中新网的报道中说 34，迄今为止，中
国自闭症人群已超过一千万人，且病因尚不明确。自闭
症患者无缘无故地悲观、伤感，甚至深感绝望；还有些
患者会暴躁易怒，无法自控，据现代医学分析，这或许
与甲状腺功能异常有关。有一些很平稳，但有些不是心
理层面，而是生理因素导致，有些确实是业力现前所致。
34	自闭症又称孤独症，有社会交往、语言沟通障碍、兴趣狭窄和刻板性、重复性
行为等症状。据五彩鹿自闭症研究院最新发布的《中国自闭症教育康复行业发
展状况报告3》数据，自闭症发病率逐年上升，报告援引美国最新统计，自闭
症儿童发病率已由2009年的1/88，上升至现在的1/45。报告称，中国自闭症
发病率达0.7%，目前已约有超1000万自闭症谱系障碍人群，其中12岁以下的
儿童约有200多万。
0378

第12课
今早吃饭时，我与隔壁的喇嘛聊天，我们家乡有一
家人，他们家的喇嘛对我恩德很大，以前在接受一些西
方人采访时，我也多次提到过他。他家有个儿子就是这
样，情绪会突然失控，平时对喇嘛很恭敬的，要是病一
旦发作，对喇嘛也会拳脚相加。
后来喇嘛去请问一个活佛，看能否念经化解。那个
活佛开玩笑似地说：“你们孩子可能是厉鬼的化身，无
能为力了。”是否真是玩笑话，我们也无从得知。但那
时确实看上去像着魔一般，突然痛苦万分，或觉得整个
世界变得面目全非、令自己不堪忍受，一点鸡毛蒜皮的
小事也会引起他剧烈的情绪波动，总之这时他根本不管
旁人感受，也不会害羞、执著或顾忌什么，而是极尽癫
狂、一反常态。
其实，他儿子和我年纪相仿，今天早上我还问及他
孩子的近况，得到的答复是：现在可能好一点了，但一
辈子都在折磨家人，每次病情发作时，整个家里就愁云
0379

第12课
惨雾，但亲人也不能离弃他。也许大家觉得这个例子有
点极端，但这种情况在世间并非个案。
所以，身处现今时代，除了八地菩萨可以恒常“如
火燃”般从容、无勤地利益众生之外，其他人要应对世
间人层出不穷的负面情绪和痛苦还是举步维艰，此时，
祈祷就显得尤为重要。但有时候因为前世业力现前，即
便是祈祷也难以扭转。虽然这些现象会被现代医学归咎
于细胞分子或荷尔蒙等具相的生理改变，但从佛教角度
分析，应该是前世业力习气使然，或鬼神、非人的作弄。
因此，作为修行人，能像八地菩萨那样无勤地利益
众生固然很好，若没有这个能力，也应在一切时处控制
情绪，尽力利益众生。就算不能利益太多的众生，也不
能给大家带来痛苦。这是我们每个修行人都值得重视的
事情。
子四、最后有功德：
0380

第12课
下面讲十地以上菩萨的功德。
先前引业感，离诸分别故，
彼为成熟众，非为勤作行。
因为之前有一到九地的发愿，十地菩萨能无勤地
利益众生，就像义成王子那样成为最后有者，即将获得
佛果。
因为前世发愿——愿能拥有任运自成、利益众生
的特殊能力，以及所知障基本断尽，故有远离一切分别
的功德，因此，到达十地之后根本无需任何勤作，自然
而然成熟利益无量的众生，这种能力非常令人向往。
佛经中形容：凡夫利益众生如同挖井，不劳作则不
可见水。同样，如果没有勤奋努力，根本无法利益众生。
现在人们即便要成办一点世间事，也要勤奋、努力地拼
搏，大家常说“奋斗是成功之母”。但菩萨在多生累劫
中已经精进奋斗过了，到了十地已不再需要勤作，而是
0381

第12课
自然而然的利益众生，这就是十地菩萨的特点。
十地菩萨还有哪些度化众生的功德呢？
或说或色身，或行或威仪，
应机予调化，彼知如是性。
十地菩萨在身语意方面有很多利益众生的方便。
一是“说”。如果菩萨观察到用语言可利益众生，
则会宣讲大乘小乘、广法深法等各种法门；如果语言不
能利益众生，则缄默不语。
二是“色身”。在显现身相方面，会随众生的身相
而变化，在婆罗门、国王、凡夫、乞丐面前，显现各种
身相来利益他们。
三是“行”。在行为方面，应众生的需要，有六度、
四摄，还有显宗、密宗的各种不同的行为。
四是“威仪”，指行住坐卧。其实，菩萨的一切威
0382

第12课
仪都是利益众生的方便。在《法王晋美彭措传》中，法
王说道：“对上师的所作所为从未起过邪见，就算是开
玩笑，我也觉得有甚深的密意，视为善妙教言。”所以
哪怕是上师的一个玩笑话，法王也会长时间思维，到最
后发现其中的甚深意义。确实，菩萨能通过开玩笑，或
者其他特殊的语言，让某些众生趋入解脱道。所以，对
有信心的弟子而言，上师的一举一动都有度化众生的密
意。因为菩萨深知以哪种方式来度化众生更为合理，所
以会根据众生的不同意乐而示现种种行为。
文殊菩萨调伏魔王的公案
《文殊菩萨传》中讲到，有一次佛陀授记胜宝天子，
授记后，天地震动，连魔王的魔宫也震动起来了。因此
魔王很不高兴，率领魔军来到人间，对世尊说：“乃至
整个三千大千世界众生都变成阿罗汉了，我都随喜，因
为不会影响到我，但不能变成菩萨，因为发了菩提心的
0383

第12课
菩萨，会以三乘法救拔众生出离三界，这对我有极大损
害，我就不开心。”
当时那位天子显现有点不高兴，于是向文殊菩萨
请求：“请您吞掉魔和魔军，面对恶劣的魔王，您应有
此果敢行为。”文殊菩萨悲悯道：“此举并非菩萨行为，
我要加持魔王显现佛身，以佛陀的辩才宣说正法。”因
为时间关系，我会省略掉一部分过程。
魔王闻听此言，惊恐道：“我要离开！”便奋力
挣扎，却无法动弹。原来，文殊菩萨的神变力已将其控
制，霎时之间，众眷属见到魔王以佛陀身相安坐于狮子
座上。文殊菩萨对魔王说道：“波旬，现在你已获得菩
提了，开始为众生说法吧。”
魔王也不得不说法。他说法之后，有五百个众生当
即获得无生法忍。
舍利子见状，惊讶不已：“怎么会这样？魔王说
0384

第12课
法竟能让众多人等获得解脱。”文殊菩萨答道：“凭我
的智慧与神变力，且不论魔王，哪怕是无情物，我亦能
使它如此说法。舍利子，我也能加持你如佛陀般说法利
众。”
舍利子听罢，觉得无法接受，暗忖：“怎么轮到
我了？”于是动了逃跑的心思。我们现在有些发心人员，
遇到事情也喜欢推脱。文殊菩萨当然了知，便又加持了
舍利子，令他化为佛陀身相，安坐于另一狮子座上。
此时，魔王与舍利子各于一狮子座上，文殊菩萨
方才说道：“请开演佛法吧，对于空性和大乘佛法，二
位有何高见？”魔王遂向舍利子提问，成就了这场成功
的对话。周围的“吃瓜群众”仅仅是听闻到了这场对话，
亦有八百人当即成就。
最终，在文殊菩萨加持下，魔王波旬和阿罗汉舍利
子都有能力度化有缘众生，共计一千三百人得度。在菩
萨加持下，能显现无边身，不仅是一般凡夫形象，就连
0385

第12课
魔王也能化为佛的形象度化众生。
由此可见，世界的表象不可信，我们不能轻易定义
对方，那些平时被我们看不起的，认为十恶不赦的，或
行为恶劣的破戒者，也许恰恰是伟大菩萨的化现。因此，
最好对所有的众生观清净心。
恒常任运成，普天之众生，
无碍具慧彼，真行众生利。
对于十地菩萨，他的事业恒常任运而成，普天下的
众生全是“他的众生”，没有民族、国家和自他的分别，
亦不以“我的”“跟我关系好的”等观念作分别。通过
他的加持力，可使遍虚空的众生无碍获得智慧，受持有
意义的菩萨行为，菩萨以此方式，真实利益众生。
凡夫人虽偶有利益众生之心，究竟是利是害，也不
好说；虽全身心投入讲法，即使一刻不停歇，却依旧有
人似懂非懂。反观菩萨，才是真正能利益无量无边的众
0386

第12课
生。
子五、宣说成办二利之差别：
菩萨之此理，后得于世间，
真实度众生，与如来等性。
十地菩萨的事业体现在两方面，第一在后得位，即
出定以后利益众生。因其已得六通和十自在，可以成就
任运、恒常、不间断、普遍、无有偏袒的利众行为，真
实救度众生脱离轮回苦海。从这个层面讲，与断证究竟、
功德圆满的如来利益众生的行为是平等的。
无著菩萨的注释中，引用了《宝髻菩萨品》35中的
35	“宝髻菩萨品”公案原文：善男子，如是五通为漏尽故，菩萨修习而不尽漏，
为欲了知一切诸漏。何以故？调众生故。善男子，譬如一城，纵广一由旬，多
有诸门，路崄黑闇甚可怖畏，有入城者多受安乐。复有一人，唯有一子爱念甚
重，遥闻彼城如是快乐，即便舍子欲往入城。是人方便得过崄道，到彼城门，
一足已入，未举一足，即念其子，寻作是念：‘我唯一子，来时云何竟不与
俱？谁能养护令离众苦？’即舍乐城还向子所。善男子，菩萨摩诃萨亦复如
是，为怜愍故修习五通；既修习已，垂得尽漏而不取证。何以故？愍众生故舍
漏尽通，乃至行于凡夫地中。善男子，城者，喻于大般涅槃；多诸门者，喻于
八万诸三昧门；路崄难者，喻诸魔业；到城门者，喻于五通；一足入者，喻于
智慧；一足未入者，喻于菩萨未证解脱；言一子者，喻于五道一切众生；顾念
0387

第12课
一个故事：譬如一人历经千辛万苦抵达一座城市，城中
纷华靡丽、受用无尽。此人即将进入城中，一只脚进城
门、一只脚在门外时，突然想起：独子尚在城外，若他
只顾自己，独子就无法得受利益，最后他决定放弃，毅
然返回。
这个故事比喻有些十地以下的菩萨，为救度众生
而选择暂时不成就如来果位。虽然得到如来果位同样可
以利益众生，但他知道还有很多众生需要他以菩萨的身
份饶益，所以不忍心放任这些独子般的可怜众生在轮回
中不断流转，因而暂时不进城，依旧以菩萨身份住世。
八到十地的菩萨在度化众生的事业方面与如来是
相同的。虽然在自利方面，如来的功德更为圆满，但菩
萨为利益众生，宁可选择不圆满自利的功德，同时由于
其已经具足六通十自在，度化何种众生也都非常方便。
子者，喻大悲心；还子所者，喻调众生；能得解脱而不证者，即是方便。善男
子，菩萨摩诃萨大慈大悲不可思议。
0388

第12课
下面讲自利方面，菩萨与如来之间有很大差别：
然如地与尘，海与蹄迹水，
佛陀与菩萨，差别亦如此。
虽然十地菩萨在利他方面已与如来相同，但观待
自利方面的断证功德——断除障碍和证悟的功德，有着
天壤之别。有些经典中比喻，佛菩萨证悟的空性与声闻
缘觉证悟的空性，就像大海水与牛蹄迹的水一样，而这
里说的是，菩萨的功德相当于牛蹄迹的水，佛的功德像
大海水；菩萨的功德像一粒微尘，佛的功德就像整个大
地。
所以圆满佛陀的功德与十地菩萨的功德相比，有
如此巨大的差别，一地到十地之间的差别更不需说。但
是有些菩萨选择暂不成佛，有些由于还没有断除最细微
的障碍，或还没有证悟最高境界，由于这些原因他们暂
时住于轮回之中。而一旦获得佛果，所有功德立即全部
0389

第12课
圆满，这其中有非常大的差别。
以上我们讲了清净位与不清净位的道理。明天，我
们应该会讲到法王如意宝圆寂前，最后一次讲授《宝性
论》的段落，之后的内容，法王在这个人世间中再也没
有讲过了。不知道有什么因缘或缘起，但法王的最后一
节课就是讲到那里，我们也应特别关注一下。
0390

第13课
第 13 课
2019年8月30日
接下来继续讲“如来藏”品，本品用了八个科判来
宣讲如来藏的十个问题，现在处于第七个科判的“恒常
无变”。“恒常无变”又分三个阶段阐述如来藏：在不
清净的众生阶段没有变化；既清净又不清净的菩萨阶段
也没有变化；非常清净的佛的阶段也没有变化。这一点
至关重要。
同我们前段时间讲的一样，可能很多人觉得如来
藏“也许是存在的”，但是它存在的方式是什么样的
呢？我们这个世界如此复杂，有六道轮回、声闻阿罗汉、
诸佛菩萨，那么如来藏在每个众生、每个菩萨、每个佛
的相续当中，到底是以无常的方式存在，还是以常有的
0391

第13课
方式存在，还是以根本无法言说的方式存在？针对许多
人持有的不同疑惑，《宝性论》给大家特别详细地说明
了这些道理。
如果你不想知道这些道理，自然另当别论。不管你
每天看电视连续剧，还是玩其他世间各种各样稀奇的游
戏，都可以，但如果你想知道这些道理，那我们每天都
有很多不同的课程解释相关内容，自己如果掌握了这些
道理，那么不管是对以后理解法义还是修行，乃至弘法
利生等各个方面，都会大有助益。
现在我们也一直提倡大家弘扬正法，正法有教法
与证法，都是通过闻思修行来获取的，而不是依靠其
他途径。所以，我们作为佛教徒，各方面都要好好考虑，
一定要重视闻思修。尤其是十方居士和出家人，首先一
定要领悟如来圣教的意义，自己领悟后才能再给别人弘
扬，否则，如果自己对佛法都一窍不通，又何谈弘扬佛
法呢？
0392

第13课
我们以后弘扬佛法的方式主要以团队为主，这一
点大家一定要引起重视。从佛教的角度讲，团队精神
与佛教非常契合，因为所谓的僧众，亦即僧伽，也就是
“南无布达雅，南无达玛雅，南无僧伽雅”中的“僧
伽”，意思是志同道合的行善群体。早在二千五百多年
前，佛教就以团队方式来弘法和修行了，包括团队的制
度、管理和学习要求等等全部都具足。所以，将来我们
也应该以居士团队、出家团队，或是出家和居士团队共
同来弘扬佛法。
尤其现在处于信息时代，团队精神显得尤为重要。
我想，具备团队精神在佛教当中应该并非难事，因为对
于团队的管理、选举等方面的所有内容，一直都有现成
的规范，现在不需要重新学习、培训或进行思考，所以，
这方面希望大家也要多关注。
壬三（极清净分位亦无变之理）分二：一、略说无
变之理由；二、广说彼义。
0393

第13课
癸一、略说无变之理由：
如来藏在凡夫和菩萨的阶段没有变化，那在佛陀
的时候，佛陀已经成就了，这时还有如来藏吗？如来藏
是否有变化呢？其实，在佛位时，如来藏也是没有变化
的。
主要从四个方面宣讲：
无尽具法故无变，无后际故众皈依，
不分别故恒无二，无作性故无灭法。
首先说明一下，此处颂词与讲义的调配方式稍有
差异，讲义中原因在后，但为了方便理解，颂词先讲理
由。
第一法、“无尽具法故无变”，在极为清净的佛陀
阶段，如来藏是什么样呢？在这个阶段，它是没有变化
的。为什么没有变化呢？因为佛的真正身体是法身，它
0394

第13课
既不像色身一样，今天是人的身相，明天是天人的身相，
也不会有舍弃一个身体又出现另一个身体的无常变化。
当他获得法身的时候，在法身的无余涅槃界中，所有的
得法和功德都已具足，无尽的法宝也全部都已具足。比
如一个人的色身示现了无常，他舍弃了人身之后，因为
没有获得天人的身体，就要争取获得天人的身体。但在
无尽法宝的法性当中，一切应有尽有，不需要再重新争
取什么。因为“无尽具法”的缘故，所以不需要有任何
变化。“无变”即恒常的意思。
第二法、“无后际故众皈依”，如来藏的究竟意义，
或者说如来的法身是一切众生的皈依处，为什么呢？
“无后际故”。如果他是一个无常的皈依处，今天对我
很好，会保护我，再过几十年之后皈依处要么自己死了，
要么心态有变化，或者出现种种问题，不一定能继续成
为皈依处。但是，如来的法身没有变化过，如来也不会
灭度。
0395

第13课
前面在《宝性论》中讲过：“胜义诸众生，皈处唯
一佛，能仁法身故，僧究竟亦彼。”在胜义或者究竟意
义上，诸众生唯一的皈依处就是佛陀。法宝和僧宝不是
究竟的皈依处，因为具有无常、坏灭性等等。所以，这
里讲到由于无后际的缘故，所以如来藏是究竟的皈依处。
第三法、“不分别故恒无二”，法身佛远离了所有
的二取法，是一个寂灭的法。这个寂灭的法实际上就是
没有分别心。轮回的过患、涅槃的功德；这是好的、这
是不好；这是恶的、这是善的；这是美的、这是丑的等
等，这些二取之法全部消失，没有这样的分别，由于这
个缘故，他是寂灭的，下面也会讲到寂灭的功德。
第四法、“无作性故无灭法”，他是无灭法，无灭
是恒常、永恒的意思。为什么这样的法身永远不会有毁
灭，一直是永恒的呢？因为他并不是依靠一种因缘（有
为法是业、烦恼所生的），不是因缘造作的——无性故无为。
这几个法实际上是如来阶段所具有的四种特点。
0396

第13课
正因为具足这四种特点，我们不能把他看作是一种无常
的，或者说是变化的，如果是这样的话，那么在如来极
为清净的阶段，如来藏也会有变化，但事实上并非如此。
就像佛陀在《大般泥洹经》所云：“从今于如来，莫念
非常想，当知如来性，长存不变易。”从现在开始，不
要对如来产生无常之想，我们应该知道如来的本性是长
存不变的。《金光明最胜王经》中也讲道：“佛不般涅
槃，正法亦不灭。”
从究竟意义上观察，如来其实并没有真实入灭，应
该是恒常的、永恒的，这个道理已经讲得比较清楚了。
癸二（广说彼义）分三：一、远离生等之义：二、
摄义承接；三、安立常有等之因。
子一（远离生等之义）分二：一、各自宣说；二、
对应广说。
丑一、各自宣说：
0397

第13课
下面继续广说无变的意义。
无生亦无死，无害亦无老，
彼乃常坚故，寂灭永恒故。
如来法身极为清净、自性光明的如来藏最初没有
依靠父母等因缘产生——凡夫位时无有产生，菩萨位时
也无有产生，在如来极为清净位时更不可能产生。既然
没有最初的产生，也不可能有最终的死亡。如同石女的
儿子从未出生，却说石女儿子死了一样，这种说法根本
不能成立，这是从无有的角度来讲的。中间无有各种疾
病损害，包括不同阶段的变异、衰老也不存在。
因为前、中、后都无有的缘故，分别安立四种名
称：无生的缘故，称为常有；无死亡的缘故，称为坚
固；无疾病作害的缘故，称为寂灭；中间无变异衰老的
缘故，称为永恒。
我们学《宝性论》的时候，一定要懂得常有、坚
0398

第13课
固、寂灭、永恒这四个专有名词的意义，依此四法可描
述如来藏的真正本体，所以至关重要。不同译本对这四
个名称的翻译略有不同。宝意在《究竟一乘宝性论》中
译为常、恒、清凉、不变。（“不生及不死，不病亦不老，以
常恒清凉，及不变等故。”）
这些道理浅显易懂，如果能理解无生无死，那么自
然无有损害与衰老也会明了。如《文殊师利菩萨问法身
经》云：“法身无有生，若有生乃有灭，法身者不生故，
知佛而不灭。”法身是无有产生的，若有产生，则必有
灭，但法身确实从一开始就未曾产生，最后自然不会有
灭。生灭不存在，中间的衰老和损害，种种变化也就不
存在。我们应对这些道理如数家珍，当别人问我们：佛
陀阶段的如来藏是什么样的？我们可以回答他：佛陀阶
段的如来藏没有生老病死，或说是常有、寂灭、坚固、
永恒的。
有人可能会有疑惑：佛陀于尼泊尔蓝毗尼园出生，
0399

第13课
又在拘尸那城的娑罗双树下示现涅槃，明明是有生灭的，
为什么说没有生灭呢？
对于这个问题，佛陀在《文殊师利问经》中提到36：
如同一颗琉璃水晶，自身光洁透明，如果在它周围放置
色彩各异的物品，水晶也会随之呈现五花八门的颜色。
同理，佛陀的法身是常有、坚固、无变化的，但会随众
生的世间业感，在他们面前有不同的显现。就如透明水
晶球般，不同面分别放置黄色光源和蓝色光源，球体自
然就会透出蓝光和黄光。如果拿走蓝色光源，水晶球上
的蓝光也就随即消失；若拿走黄色光源，黄光也会同样
消失。所以佛陀自身是恒常的，但在不同众生面前，可
以示现寿命长短、生老病死等不同的身相。作为佛教徒，
应该明白这个道理，也应深入思考。真正的佛菩萨化现
来到我们面前时，到一定时间会示现圆寂，其原因正是
36	《文殊师利问经》：文殊师利！如琉璃珠，清净无垢，若值白物，青、黄、赤
物，此琉璃珠则随物色，琉璃无心令见异色。文殊师利！如来亦尔。或有众
生，见佛涅槃、转法轮，见降众魔、见并现神通、大小便利，或食或眠，或行
或笑，如众生意悉见，如来如是。
0400

第13课
如此。
另外一部经典《金光明最胜王经》，其中也讲了
相同的道理——有位妙幢菩萨37，内心一直疑惑：“既
然释迦牟尼佛法身无生无灭，为什么寿命只有八十岁？
佛陀经常宣说了长寿的主要因缘，即是不害众生和布
施，佛陀已于因地时完全成办，为什么寿命还是如此短
暂？”
此时，依靠佛的加持力，在其清净显现中于东南西
北四方出现四朵莲花，花中现前四方佛。当时，王舍城
中所有的盲人得见色法、聋人得闻音声，各种身有残缺
的人恢复如常人一般，整个世界变得美妙光明、庄严殊
丽。
此情此境，令菩萨更生疑惑：“佛与佛的功德加持
37	《金光明最胜王经》：尔时妙幢菩萨。见四如来及希有事。欢喜踊跃合掌一
心。瞻仰诸佛殊胜之相。亦复思惟释迦牟尼如来无量功德。惟于寿命。生疑惑
心。云何。如来功德无量寿命短促。唯八十年。尔时四佛。告妙幢菩萨言。善
男子。汝今不应思忖如来寿命长短。何以故。善男子。我等不见诸天世间梵魔
沙门婆罗门等人及非人。有能算知佛之寿量知其齐限。惟除无上正遍知者。
0401

第13课
无二无别，四佛来到这个世界，城市大有改变，释迦牟
尼佛也应具有此等功德，可为什么寿命如此短暂？”
四位佛了知其虑，异口同声地说：“佛的寿命，唯
有佛才能了知，其他任何人都无法揣度。”遂以偈颂说
道：“一切诸海水，可知其渧数，无有能数知，释迦
之寿量。”后面还有很多偈颂用各种比喻宣说这个道理，
比如可以了知大地微尘的数量，却不能测度释迦牟尼佛
的寿量等等。
四位佛陀宣说了这样的道理之后，妙幢菩萨似乎
还未明白，他还在思维：“释迦牟尼佛仅仅示现八十岁
的寿量，到底是为什么？于是四佛告诉他：释迦牟尼佛
来到此世界时人寿百岁，佛陀显现八十岁涅槃对众生非
常有利，也很合理。如果没有这种无常的显现，众生会
因为可以常常得见佛陀，而对佛陀和佛法不起恭敬心。
为了显示轮回的无常，为了让众生能够对法尊重和珍惜，
所以佛陀仅示现八十岁的寿量。”
0402

第13课
如来法身无生无灭，只是在凡夫面前示现生灭，这
个道理在许多佛经中都有阐述，如果我们运用智慧好好
思维、分析，定会明了通达。
听罢，妙幢菩萨终于明白：“虽然佛陀法身无生无
灭，但在众生面前示现无常性非常有必要。”《大圆满
前行引导文》也讲过许多无常的道理，如诸佛菩萨的灭
度、帝王将相之无常，包括我们传承上师们纷纷示现圆
寂……经常思维种种无常，自己对法也会更加生起难得
与珍惜之心，因此这是非常有必要的。
丑二、对应广说：
刚才讲了常有、坚固、寂灭、永恒，这几点很重要，
下面进行对应。
彼即意性身，不生常有故，
不可思死殁，不死坚稳故。
细微习气病，不害寂灭故，
0403

第13课
现行无漏业，不老永恒故。
佛陀的如来藏不同于菩萨和凡夫，菩萨和凡夫还
是有死亡和降生的，但佛陀不但没有世间凡夫的生老病
死，也没有菩萨的生老病死。
菩萨有哪些生老病死呢？第一，“意性身”，就是
意识形态的身体。前几天讲过，声闻缘觉和菩萨到一定
时候他肉身的身蕴已经没有了，但意识形态的身体可以
随意到清净刹土，在莲花中化生，有点类似于凡夫的中
阴身，但中阴身是随业和烦恼的驱动而漂泊的，菩萨和
阿罗汉的意性身不来源于烦恼，而是因发愿力和清净无
漏业等力量而生。佛陀没有意性身的产生，因为所有产
生的因缘都已断绝。“不生”的缘故，叫“常有”。
第二，“不可思死殁”，指声闻、缘觉和菩萨的死，
这种死是凡夫人难以想象、不可思议的死。当他们入于
无余涅槃时，不像凡夫人那样死了还有尸体。《维摩诘
经》中，舍利弗问维摩诘居士：“您是从哪个刹土死后
0404

第13课
到我们这里来的呀？”菩萨从一个刹土隐没，又到了另
外一个刹土，他在原先的刹土中消失了，可以说“死”
了，但这种“死”不是凡夫的死，是不可思议的死亡，
是菩萨、阿罗汉的一种变化。佛陀连菩萨和阿罗汉这种
不可思议的死亡都没有，所以叫“坚稳”或坚固。
第三，“细微习气”，声闻缘觉没有断除所知障，
十地菩萨未断尽所知障和烦恼障的细微习气，也就是我
们经常说的无明习气地。佛陀早已断除这种非染污性的
无明，不被无明习气之疾损害，所以叫“寂灭”，因为
二法全部没有了。
第四，“无漏业”，菩萨还有无漏业。有漏业是有
漏的，还要因此在三界六道轮回中流转。但菩萨和声闻
的业不与有漏的六门，或与有漏增上的法相关，他完全
断绝了所有的有漏法，远离了有漏业的结生，在清净刹
土中依靠愿力和无漏业等而化生。
佛陀永远没有这些衰老和变化，所以没有生老病
0405

第13课
死。无生老病死之故，我们说佛陀具有常有、坚固、寂
灭、永恒的特点，这四个名词在《宝性论》中非常重要。
1985年，我刚到喇荣，法王讲了《中观庄严论释》，
然后去了新龙。学院剩下大概不到一百个人，我们和嘎
多堪布、根登诺沃堪布，中午一起学习，就是现在的摩
尼宝区，当时那一片全是空地。根登诺沃堪布给我们讲
了《宝性论》，那时我刚二十三岁，比较年轻，如同现
在某些道友一样，我们坐在下面听着听着心就不知飞到
哪里去了，这样东摸摸、西看看，也不专心听讲。但堪
布脾气很温和，他在上面循循善诱着：“好好听，要好
好听哦！这四个法很重要的，如果都不懂，也不知道佛
的功德，那学《宝性论》就没有什么意义了哦。”他一
直叮嘱着要“好好听、好好听……”然而我们却更放松
了，因为仗着他不会发脾气，更不会将我们怎么着。
所以那时的堪布脾气确实很好，不像现在有些堪
布、堪姆那样经常大发雷霆。我最近也知道了一些情况，
0406

第13课
虽说作为法师、堪姆有时也有必要示现一番，但若经常
因为一些鸡毛蒜皮的小事发脾气，那也大可不必。就像
我们学校的老师那样，有时也会心情不好，也会对学生
的某些行为看不惯，但是肯定不会有“每天都打学生”
的老师，如果有也极不合理。
所以，以前听课的情景至今依然回味悠长，那些法
师真的是最伟大、最有慈悲心的。
我依然记得那年夏天，摩尼宝区那边黄色的花盛
开遍野、烂漫美丽。在有些天气晴好的日子，白云悠悠，
我们来到坛城的山上，坐在花海里听法。那时人数大概
就只有现在两个班左右吧，整个山沟空空荡荡，没其他
人了。只有白云、黄花和绿草，陪伴着我们在蔚蓝的天
空下听课。
记得有次给法王写信，根登诺沃堪布让我来写。我
问：“写什么呢？”他酝酿着回答：“首先说常住的人
一切都好，没有强盗。”我至今记忆犹新。其实那时也
0407

第13课
没有什么，但堪布让我们写这些。那时没有手机等通信
工具，联系上师只能靠写信当时的学习氛围浓厚，大家
闻思意乐强烈，都认为《宝性论》真的很殊胜。所以，
正是由于一开始闻思这部法的时候，信心特别坚固的原
因，我们的心相续上留下了特别的种子。在此，我也很
感谢这些法师们，感谢他们一直以来无有间断的加持。
子二、摄义承接：
二句如是二，二二依次第，
了知无为界，常有等之义。
我们用“常有、坚固、寂灭、永恒”这些法来证成
“无生、无老、无病、无死”。这里每个特性都以两句
来对应宣说，以起到摄义和承接下文的作用。因此，下
面的颂词都是“两句一个法”的格式，以八个句子来说
明如来藏常有、坚固、寂灭、永恒这四个特性。
0408

第13课
子三、安立常有等之因：
具无尽德故，非变性常义，
等同边际故，皈依性坚义，
不分别性故，无二法性寂，
无改功德故，无毁义永恒。
这八句颂词，每两句分别表达常有、坚固、寂灭和
永恒的意思。
下面来看它们是怎么样对应的。
第一，“具无尽德故，非变性常义”对应常有。因
为如来阶段的清净法身具足无量无边的功德，如十力、
四无畏、十八不共法等无尽功德之故，无有变化，而且
并非重新产生。正如我们前面说过，后面也会说的“无
变”的缘故，不会有变化，所以成为“常义”。
第二，“等同边际故，皈依性坚义”对应坚固。如
前所说，等同轮回的边际相续不断摄受的缘故，诸佛菩
0409

第13课
萨的事业也没有尽头，所以可称为“本性坚稳的皈依”。
这与上面讲的意思类似，叫做“坚义”。
第三，“不分别性故，无二法性寂”对应寂灭。意
思是说以在法身中没有功过分别的缘故，所以也就没有
二法的寂灭。
第四，“无改功德故，无毁义永恒”对应永恒。因
为它的功德不是改造而来，亦不是因缘所生，所以也就
没有任何毁坏，是永恒存在的。
以上对应四个功德做如此理解。
当然，另有个别注释的讲法略有不同，是把理由和
特点结合在一起来解释的。比如：“具有无尽功德，不
是变化的缘故，所以常义”“等同边际，恒常可以皈依，
故而坚义”。按朵洛瓦尊者的解释也是很好的。
庚八（功德无别之义）分二：一、以名义略说；二、
广说彼等本体。
0410

第13课
辛一、以名义略说：
彼即法身即如来，圣谛胜义之涅槃，
故如日光德无别，佛外无有余涅槃。
我们常讲的“极清净位的法身”是什么呢？就是一
切佛陀的法身，同样也是如来。什么叫“如来”？就是
如理如实证悟万法实相者。什么叫做“法身”？就是如
实了达一切万法实相者。
其实“如来”“法身”“圣谛 38”“胜义”“涅
槃39”……这些仅是名称的差别，都是从不同侧面安立
“佛”的涵义而已。
就如同日光与日轮不能分离一般，当我们说“太
阳照耀世界”时，实际是光线散射到整个世界，而非日
轮照射。但通常我们是不会把太阳与阳光分开的，因为
38	圣者所通达的真谛。
39	最究竟意义的成就。
0411

第13课
对我们来说，这两者本自一体、无二无别。后面的部分，
也会讲到太阳和阳光的关系。
所以，没有成就佛果之前，不会获得真正的涅槃。
后面也会再次强调：“故未成佛前，不能得涅槃，如
离光光线，不能见日轮。”所以说，不管名称如何不同，
有所差别，除成佛以外，没有真正究竟的涅槃。
所以，大家要明白这个偈颂有甚深的意义。
法王示现圆寂与《宝性论》的缘起
当年法王如意宝也是讲到这个偈颂以后示现圆寂
的，当时我们无法参透其甚深含义。如今时光流转，十
几年一瞬即过，这才恍然明白，原来当年法王如意宝示
现的圆寂，和普通人的死亡是有所不同的。
为什么呢？我们认为上师已经涅槃了，要开法会
等缅怀纪念。而这里颂词“佛外无有余涅槃”，其实也
0412

第13课
正意味着，上师已经获得了最高的境界。
在法王相关的介绍和传记中曾说过，法王圆寂时，
尤其是荼毗的那一天，天空中显现出一些光团，或椭圆
形、或梯阶状、或竖立状……通过《七宝藏》中所引用
的一些续部的教证可以了知，这些正是获得圆满正等觉
的相。上师是讲到这一颂之后示现圆寂的。
我的《宝性论》法本中，在“因此，除圆满佛陀外，
无有其余真正的涅槃”这里，做了笔记，写道：“讲到
此处，法王如意宝色身显现上融入法界。”我也问过其
他一些人，可能他们当时没有注意，又或者是过分悲痛，
所以此处并没有明确加以标注。
法王于 2004 年 1 月圆寂，此前在 2003 年的极乐
法会上，法王已经交代得很清楚，他说：“这可能是我
最后一次参加极乐法会了，虽然我也希望不是最后一次，
但确实很有可能。如果我们师徒即生无法再遇，就让我
们发愿，在西方清净刹土、在阿弥陀佛的座下，依靠宏
0413

第13课
大的愿力，我们能够再聚。”
法王接着嘱咐道：“如果我示现圆寂，不要连
四十九天都未圆满就急着去找所谓的转世化身、活佛等，
千万不要这样。这些对我没有任何利益，对佛法也不一
定有利。对我而言，最重要的是在我离开后，喇荣学院
能够继续一直长存。如果弟子对我存有报恩之心，应该
想尽一切办法将学院的闻思修行、弘法利生事业不断地
延续下去。”诸如此类的教言，法王讲了很多。
在圆满传讲了麦彭仁波切的《宝性论释》后，法王
又开始宣讲觉囊全知朵洛瓦的《宝性论释》。在前面讲
法时，法王已经显现病重，当讲到这个颂词的时候，病
情更是凶猛。很多弟子都忧心忡忡，眼看法王每天讲法
如此困难，便反复询问法王“是否需要休息几天”，也
有不少弟子纷纷祈请法王：“能不能暂停讲法，先到汉
地看看病？”
法王回答：“我这次可以下山看病，也可以一直住
0414

第13课
在喇荣，如何抉择应该由学院理事会来决定。如果你们
的最终决定，是让我‘下山看病’，我也可以配合。但
这次的病与以往完全不同，所以就我个人而言，即使给
我一百万，我也不愿意下去的。但是如果你们坚持，我
也可以答应。”
当时学院的绕桑管家（今年刚圆寂）、丹增活佛、慈诚
罗珠堪布等八九位理事会成员（当时希阿荣博堪布不在场），
在法王院子里面商议。大家一致认为：“虽然按照法王
自己的意愿，这次下山治疗没多大意义了，但作为弟子，
眼看着上师在这里日益病重，无论如何也过意不去。至
少下山还有一丝治愈的希望。”大家商量了半天，最后
还是决定，为了那线希望一起祈请上师：“下去治疗会
不会好一点？”
于是，在弟子们的殷重祈请下，法王应允第二天离
开学院，下山治病。
当时我十分伤心，在法王答应下山的那天下午，我
0415

第13课
亲自来到上师跟前祈请：“这次治疗，我要不要也跟
随您一起，下山做翻译？”法王答复：“这次不用去
了。”（堪布哽咽）虽然以前也经常跟随法王出行，但“这
次不用去了”……
第二天法王出发时，恭送法王的队伍从山那边一
直排了过来。雪花零星飘扬，缓缓洒落，我和齐美仁增
堪布一路走到居士林，到那里的僧众已经寥寥无几。当
车辆途径我们这边时，法王将车窗摇下来，向我摆了摆
手……从此以后，我再也无法见到这一幕了。
多年以来，法王一直为我们传讲佛法，最后止于
这个偈颂而示现圆寂。其实大德们的寿命各有不同，有
60 多岁、70 多岁、80 多岁，甚至到 90 多岁才示现圆
寂的，大德们会示现寿命或长或短。
如果各方面因缘具足，住世时间也会有所延长。记
得 1990 年，法王准备拜访尼泊尔莲花生大士的长寿
洞——玛拉蒂卡洞。据一些大德授记，如果法王能够去
0416

第13课
到那里，老人家的寿命一定会延长，这也在行程计划之
中。去到那里只能搭乘直升机，当时的包机价格对我们
来讲虽然昂贵，也依然无法改变我们的决心。但情况却
不尽人意，由于天气原因，我们一直在尼泊尔首都加德
满都停留，等待合适的时间，直到签证快要过期，我们
一行人才不得不离开。
长寿洞是莲花生大士获得长寿佛灌顶和长寿持明
果位的地方，这对法王如意宝的长久住世有不共的缘起，
回来后我们仍然想让法王去，所以一再争取。
辗转到了1993年，法王去美国，1995年初又去新
加坡、马来西亚，原本打算年底先去台湾，再去尼泊尔，
那时应该能去长寿洞。然而那年秋天，我们到成都后出
现了一些状况，法王和我们的签证一直批不下来，就这
样台湾和尼泊尔都没能去成。
又过了段时间，法王示现生病，在成都“国际大都
会”住了将近五个月，我和慈诚罗珠堪布一直陪在法王
0417

第13课
身边。当时，法王示现严重的病情，从秋末开始，持续
了整个冬天，直到来年春天才有所好转。回学院后，法
王唱出了《胜利道歌》，各方面的违缘都得以遣除。
1996 年开始，法王继续讲经说法，1997 年朝拜鸡
足山等诸多圣地。只是去尼泊尔长寿洞的因缘再也没有
恢复，因为从那时起，法王再也没有出国。如果当时能
去尼泊尔闭关三天或七天，他老人家住世的时间或许会
有所延长。当然，也可能没有变化，只是我们凡夫弟子
强烈希望法王能长久住世，盼望法王哪怕多住世一年、
一月、一天也是好的。
转眼间，到了 2004 年初的冬天，寒冬腊月，法王
示现涅槃……
今天不多说了。
当时，我没有观察为何法王的最后一堂课落在此
处，然而在这次翻译和串讲过程中意识到：因为佛以外
0418

第13课
没有其他的涅槃，或许法王还有其他的密意。是否法王
已得到最高境界？
每个人都具足如来藏，我们应以信心，常与上师之
心在一起，也就是时常法身不离。一方面，从某种意义
上讲，上师的恩德比世间父母、恩人的恩德都大，至少
我个人一直是这样认为的；另一方面，法王在讲授《宝
性论》的过程中示现圆寂，以前汉地的一些大德也会如
此示现，在说法过程中圆寂了，如《维摩诘经》的某些
传承大德。
据记载，遇安禅师已能了脱生死，圆寂之前，他自
入棺材，由弟子合上盖子。几天后，弟子们认为禅师已
经圆寂，难过不已，大哭起来。于是禅师只好从棺材中
探出身来问：“你们哭什么？”——这是历史上有记载
的，我以前也讲过。遇安禅师又说：“不要再哭了！再
哭就不是我的弟子！”说完，他重进棺材，彻底示现圆
寂。
0419

第13课
以前法王常讲，曲恰堪布就是在讲经说法时示现
圆寂的，并以他为榜样，说：“我以后也会这样。”去
年我在《经庄严论》的课上讲过，曲恰堪布在讲《经庄
严论》期间示现生病，最终还没讲完就圆寂了。法王也
是如此，没有讲完《宝性论》就示现圆寂了。
我觉得法王在传讲论典期间示现圆寂，确实非常
伟大，希望我们的法师或传承弟子们，也能够选择在传
一部法未圆满或刚圆满时离开世间。如果以后有法师在
一部法未传讲圆满时示寂，也就是在转法轮时圆寂，我
认为这是值得赞叹且意义非凡的。大家要记住，作为法
师，如果转法轮结束个十几二十年再圆寂，最后一直与
法相去甚远，这样并不光荣。
就我个人而言，自己依止法王多年，但终有一天，
上师还是会离开世间，但在我依止上师的整个过程中，
虽不敢说自己三心依止，但确实一直尽心尽力，一方面
从不扰乱上师的心，另一方面一直精进努力，从这个角
0420

第13课
度讲，也没有什么后悔之处。
法王圆寂后，我对德巴堪布说：“我现在对生活上
的任何事都没兴趣。”德巴堪布安慰我说：“没事，你
依止上师接近二十年，并且在上师身边发心，做了很
多事情，已是非常稀有了。”可是后来德巴堪布也圆寂
了……
上师们和很多老道友现在都已经纷纷示现圆寂，
也许说这些比较悲观，或者世界的真相本自如此。通过
上师们示现圆寂，我们也应当了知人生确实是无常的，
这一点大家也要重新思考。
其实我们的人生很短暂，虽然如来藏恒常不变，但
人生瞬息万变，何时离开这个世间真的很难说。不论上
师、弟子，还是道友，我们身边一切的一切都在变化，
大家应对此随时有所准备，更要随时都要好好修行。
0421

第14课
第 14 课
2019年9月14日
可能今年《大乘宝性论》讲得不是特别多，虽然上
半年讲得还可以，但下半年因为还有其他课程，所以安
排在半个月之中讲一堂课，时间方面间隔得有点远，再
看看情况吧，先暂时这样。
下礼拜六讲《论语》，然后，再下个礼拜六讲《宝
性论》，虽然间隔长些，但也没关系，对吧？我想对于
能坚持的人，不管怎样，即使隔一百天也没问题；而对
于不能坚持的人，每天讲课也没有什么意义。如今做出
这样的时间安排，是出于不同课程的需要，所以，近期
每两周一堂《宝性论》的课。
0422

第14课
现在《宝性论》讲到“如来藏品”，本品共宣说
了十种功德，分为八个科判，今天我们讲最后一个科判，
即“功德无别之义”。上节课我们讲了“以名义略说”，
讲到法身、如来、圣谛、涅槃，其实这些功德都是无二
无别的，也就是说，除了成佛以外没有其他的涅槃。我
们的大恩上师——三界导师无上正等觉法王如意宝晋
美彭措讲到上面这个偈颂的时候，暂时在所化众生面前
示现涅槃，色身融入法界。
法王从十三岁到七十来岁之间，哪怕在五六十年
代局势最紧张的时候，利用放羊、放牛的时间，在森林
中、山洞里，在黑白帐篷里，在各种不同的场合中，一
直无有停息地转法轮。众所周知，其实在整个色达周围
有很多法王曾经讲经说法的地方。法王老人家在时局那
样艰难的年代，也坚持不断地弘扬佛法，最后在讲到
《宝性论》这里的时候，示现圆寂。
不管是否亲见过法王如意宝，我们都应深深地思
0423

第14课
考——为什么是这样的？法王老人家在宣讲其他经典、
论典的过程中，都没有示现圆寂，而恰好在讲解第三转
法论的《宝性论》“如来藏品”中“除佛以外没有其他
涅槃”的时候而示现涅槃呢？
之前也提到过这一点，法王在此时示现涅槃到底
有没有什么其他的密意？大家也应该好好思考一下，我
也一直在思考这个问题。
从听闻大乘佛法的缘分来讲，在座的各位是非常
有福报的。今生能有幸听闻佛陀第三转法轮的甚深教
义——如来藏的本意，听闻这样的了义法门，极具意义，
是非常值得欢喜的一件大事。
《本事经》是玄奘法师翻译的，其中记录了很多佛
弟子的故事；《本生经》则讲述了佛陀在因地和果地时
候的一些故事。《本事经》中说：“于佛法律中，获得
于正信，增长根坚固，邪教不能转。”如果在佛法毗奈
耶中获得了正信，则慧根、念根、定根等会自然而然地
0424

第14课
增长，且不会被世间的邪知识、邪念、邪见所摧毁，所
以长期听闻大乘佛法非常有必要。在座道友都明白“人
身难得”“寿命无常”的道理，像这样听闻佛法的机会
也并非能长期拥有。
我们常常感怀年轻时以教育、读书等各种原因，未
有机会研读大乘佛法。当年岁已去，四大不自在、六根
不清楚、内心不堪能时，也不一定能够有机会听闻大乘
佛法。我们今生听闻佛法的时光，如同刹那穿过云间的
一缕阳光，转瞬即逝。此时，不仅应认真听闻，还应对
正法生起真正的信心。有了信心之后，我们的智慧正见
就会自然而然增上；而生起了智慧正见之后，对众生的
大悲心、菩提心也很容易成熟。我认为听闻《大乘宝性
论》是非常开心的事情，大家应以欢喜心如理听闻。
辛二（广说彼等本体）分三：一、广说名称差别；
二、广说意义本体；三、以比喻决定彼等。
壬一（广说名称差别）分二：一、以四义说四名之
0425

第14课
理；二、与彼等意义对应解说。
癸一、以四义说四名之理：
略摄无漏界，以四义类别，
可知法身等，四种名差别。
此处以简略的方式来讲无漏的法界如来藏，即众
生相续中已具足的毫无垢染、无伪、无漏的如来藏是什
么样呢？下面以无别、种姓等四种意义来宣说。
以此四种意义可以了知法身等。前面讲了四种法：
法身、如来、圣谛（即圣者证悟的真谛）、涅槃。以四种法
来了知四种名称的差别，之前偈颂中有这四个名词，此
处只是提了一下，其真正对应的内容在下一个颂词当中。
癸二、与彼等意义对应解说：
佛法无有别，获得彼种姓，
无妄无欺性，自性本寂灭。
0426

第14课
“佛法”，即佛陀的法。佛陀的法是什么？指佛陀
不共的法，比如十力、四无畏、十八不共法等，是佛陀
特有的功德。这些功德并非成佛时有，因地时没有。佛
陀的果法——所谓十力、四无畏等这些功德法，在因地
时是以无二无别的方式存在，谓之“法身”。法身以不
增不减的方式存在，也就是“胜义谛”，也叫做如来藏，
如来藏就是法身。这并不是得佛果时如释迦牟尼佛成佛
时才具有，在众生位时没有。
《不增不减经》中云：“甚深义者即是第一义谛，
第一义谛者即是众生界。众生界者即是如来藏，如来藏
者即是法身。”实际上，所谓的“胜义谛”就是众生界
的如来藏。如来藏是什么呢？就是众生界，众生界的如
来藏也是法身。简单地说，众生相续中的佛性即如来藏，
也叫法身。
所以，第一个“佛法无有别”，就是刚才所讲的
无别。这一点大家一定要明白，不要想：“这可能和
0427

第14课
我没有什么关系。”若你真正想要弄懂第三转法轮的教
义，就一定要通达。同时应该知道，第二转法轮所讲的
法身是空性的，尤其是密法中讲到本来清净时，本体空
性叫法身，自性光明叫报身，都是从空性层面来讲的；
而第三转法轮有所不同，在第三转法轮中，法身的概念
是什么呢？即是具足如海一般广博的佛法——佛不共
的功德，包括刚才讲的十力、四无畏，这些全部都是智
慧。那具足这些智慧叫做什么呢？这就叫做法身，所以
用“无别”来说明法身。
第二个“获得彼种姓”，指如理如实现量获得如来
的种姓。如来的种姓是什么样的呢？即从无始以来都安
住于法性的意义叫“如来”。为什么叫如来呢？即“如
是而来，如是而去”，也就是完全通达一切万法的真相，
叫做“如来”。
《大智度论》云：“如黄石中有金性，白石中有银
性；如是一切世间法中，皆有涅槃性。”如同金和银存
0428

第14课
在于矿石中，众生的佛性是在界性中自然存在的。《大
乘起信论》的注释，相传为慧远大师所造，其中也引用
过《大智度论》的教证。《大乘起信论》说：就像是白
石当中有银性、黄石当中有金性、火有热性、水有湿
性……众生相续中具有佛性。引用的时候稍有不同，但
是意思一样。
这里讲的是，如来无始以来都存在着，无论你是否
发现，众生本来都具足如来，这就是以佛的种姓来对应
所谓的如来。
第三个“无妄无欺性”，每个众生都具足如来藏，
而且永远无有任何虚妄，是真实存在的、恒常的，不
具有欺惑性。如果有变化，就有欺惑，我们有时会问：
“他为什么欺骗他人呢？”因为他发生变化了。但是如
来藏不会如此，所以这是圣者各别自证的境界，亦叫做
“圣者证悟的胜义谛”。
第四个“自性本寂灭”，我们相续中的如来藏已经
0429

第14课
具足了所有的功德，远离了一切客尘，这叫做“涅槃”。
因此我们用无二、种性、无欺和寂灭四个法分别宣
说前面所讲的法身、如来、圣谛（圣者证悟的胜义谛）、涅
槃的道理。很多人经常将涅槃、法身、如来、圣谛混为
一谈、不分彼此，实际上四者有时是一个意思，有时还
是有差别。依照《宝性论》的解释，大家应了知其中还
是有细微差别的。
壬二（广说意义本体）分二：一、广说无二之义；
二、广说涅槃之义。
癸一、广说无二之义：
刚才所讲如来、涅槃、法身等实际都是无二的，如
何理解呢？
诸相正等觉，断垢及习气，
佛陀与涅槃，胜义无二性。
0430

第14课
此处讲了两个方面：佛陀与涅槃。从佛陀的层面，
圆满获证的功德，就是证德；从涅槃角度，断除一切习
气和种子，叙述的是断功德。
第一个层面，当获得佛的正等觉果位时，依靠尽所
有智和如所有智，如理如实了知一切万法实相，这叫做
圆满正等觉或圆满菩提，此即为佛陀。第二个层面，全
部的烦恼障和所知障，乃至最细微的习气，均无余断除，
此谓之涅槃。
虽然从名言角度，证悟安立为佛陀，断除一切障碍
安立为涅槃，但实际上，二者在清净的如来藏或者清净
的无漏法界中是一味一体的。因为无论于佛还是其他圣
者的各别自证面前，胜义中都没有二法。所谓断除一切
障碍的涅槃法，圆满证得一切智慧的正等觉，二者完全
圆融一味，只不过因角度不同而安立不同名称，但实际
上无二无别。
如同擦拭明镜，从明镜上所有尘垢全部擦拭干净
0431

第14课
的层面讲，就是断德；从微尘擦净后能自然而然呈现影
像的层面讲，就是证德。如果二者不具足，不可能显现
影像，如果具足，影像自然呈现。二者只是反体不同，
其实无二无别。
因此，因明论典中讲，如果相续中智慧增长，障碍
会自然而然断除。虽然智慧和增益是一对相违法，但并
非像外在的两个微尘碰撞，一个微尘被打败那样。我们
相续中的障碍一旦全部遣除，智慧会自然而然显露。
因此，按照因明的内容，相续中的相违和外面物质
碰撞、抵触的相违，二者还是有所差别。这里所讲无论
是涅槃与正觉佛陀，还是断德与证德，都是一味一体的。
《现观庄严论》中关于断德与证德，在宣讲“三大”时
有很清晰的阐述。
癸二、广说涅槃之义：
一切相无数，无思无垢德，
0432

第14课
无别相解脱，解脱即如来。
涅槃的界或如来的种姓，实际上具足无量无边的
功德。如来的种姓已涵盖声闻缘觉、佛陀、菩萨的种
姓，且具足十力、四无畏等一切相的功德，故称为“一
切相”。
“无数”，是从别法层面而言，所具足的无量无边
的功德。比如十力（也名十种法、十种智慧）中的了知“处
非处”，是指整个世界无数无量的法，如来智慧全部
一一通达，故称为“无数”。如我们常说的“恒河沙数
众生的劫”“恒河沙数的万法”，佛陀无所不知、无所
不晓。别法方面的功德是无量无边的，这是从广大方面
进行宣讲。
从甚深方面而言，如来的功德是“不思维”。佛
能通达声闻缘觉、凡夫、外道等很多行人根本无法揣测、
不能了知的甚深道理。前面提到，很多阿罗汉、圣者无
法了知的生老病死等现象，佛陀全已知晓，所以佛陀通
0433

第14课
达最深奥的意义。
我们经常说：“我就是个凡夫，什么都不懂。”其
实人能自知也是一种智慧。假若认为自己“无所不知”，
事实上却什么都一窍不通，这实际上是真正的愚者。若
你自己觉得：“我太无知了！与佛陀相比，佛陀宣讲的
甚深法义，我难以通达、望尘莫及；与相续清净的阿罗
汉相比，我相续当中还有烦恼障；甚至与一些科学家相
比，世间很多东西自己也不懂。”这说明你还是很有智
慧，因为至少还知道自己不懂。如果你连自己“多少斤
两”都不清楚，不懂装懂，一直认为自己无一不晓，是
全知、遍知、一切智智，这恐怕不太合理。
一般凡夫人在未学习《大藏经》中甚深经典的教
义前，通常认为：“我是某某大学毕业的”“我是博士
生”“我在某个大学里已经讲了三十多年的课，现在已
经被评为副教授，快要转正了”……虽然有教授、博士
等许多头衔，但扪心自问，真正精通的佛教道理有多
0434

第14课
少？这很难说。尤其是那些从未学习过空性法门或《大
藏经》教义的人，常常自以为是、自视甚高。
在我未出家，还没遇到这些甚深的经典之前，曾经
与不少老师进行辩论，自认为很聪慧，常怀傲慢。后来
开始接触这些经典，每次备考、讲考的时候，自己的傲
慢一而再再而三地被摧毁，直至荡然无存。最后发现前
辈圣者们，如龙猛菩萨、月称菩萨、陈那论师等，他们
的智慧非常了不起，更不用说佛陀了。尤其是我们学习
《因明七论》后，会更有体会。我们现在只学习了《量
理宝藏论》，学这个不是最难的，最难的是学《因明七
论》。还有中观的《回诤论》《显句论》，很多自以为
有智慧的人常常在这个地方越不过去。
刚才所讲是深奥与不可思议的甚深功德。然后是
清净的功德，即只要清净了所知障和烦恼障连同习气，
就称为无垢清净的功德。这些功德在如来藏法性中，以
不增不减、无二无别的方式存在，即是法身的解脱。解
0435

第14课
脱就是如来。倘若我们如理如实地证悟刚才所提及的甚
深、广大、清净的道理，是为真正的解脱。
正因不懂此理，所以我们束缚在轮回中，了知此
理后，便获得真正的解脱。不过，这里的解脱与声闻
乘、大乘三转法轮之前所言的解脱，在内容上是有差异
的。声闻乘也名共同乘，这也是我们普通人比较接受的
规则；而大乘，尤其是第三转法轮的教义中，所谓解脱
本是如此，只有了知与未了知的区别。
《大般涅槃经》记载了一些与我们平时观念不太
一样的内容，《大般涅槃经》卷第四里迦叶问释迦牟
尼佛：“按大乘佛法的教义，如来早已获得涅槃与证悟，
那你为何要示现断除烦恼海，示现成家、出家？为什么
示现接受耶输陀罗，生子罗睺罗，再后来成佛、转法
轮？”
佛陀解释说：“实际上一切万法本来如此，我已
经获得了证悟。大乘的‘获得证悟’并不是断除烦恼海，
0436

第14课
然后现前正等觉，而是未断除烦恼海，本来现前正等觉。
只不过在众生面前，示现来到南赡部洲、降生为一个婴
儿，并说出‘天上天下，唯我独尊’，这只是随顺世间
众生的示现。”
实际上，佛陀真正的证悟并非世间人理解的那样。
这一点，佛陀只有在第三转法轮的《涅槃经》等经典里
面，才宣说了这些甚深教义。如果没有弄明白第一、二
转法轮的教义，这些都很难通达，即便讲了，众生也接
受不了——没有转法轮，怎么又转法轮？
关于这点，就像一些人抉择空性的时候，把“现”
和“空”抉择为分开的，如搓黑白绳子似的，一股是黑
色，一股是白色，始终在二元对立中转来转去，没办法
跳出来。但诸法的本性并非如此。
《大宝积经》讲：“如来出世。若不出世。法不
增减不遍增减。诸法自性本性常住。”我们也经常说：
“不管如来是否出世，法性的本体如是安住。”只是世
0437

第14课
间人或某些小乘行人的说法完全不是这样。现在世界上
的大多数人对佛教认知，一直停留在声闻乘所持的一些
观念中，根本没有大乘观念。大乘的见解还是具有一些
颠覆性的。为什么呢？
当声闻乘看到他人产生嗔恨心的时候，往往心生
恐惧或者嫌弃：“啊！这个人嗔恨心好大！”但从密乘
或大乘来讲，嗔恨心反而有功德。为什么？因为嗔恨心
的显露，说明大圆镜智在不断地增上。生嗔恨心的人，
不仅具有大圆镜智，而且也具有妙观察智。比如，一家
中夫妻吵架，怒火中烧时，正说明彼此心中仍有爱，爱
的本质是妙观察智。如果彼此无丝毫的嗔怨纠缠，即所
谓的爱已从根本上泯灭，彼此间已经心如死灰了。
所以这时，大乘佛法的妙用、妙力跟声闻乘的说法
完全不同，但这点只有少数人才能了知、体悟。如果是
一个声闻乘的行者，或普通佛教徒，对脾气变得越来越
大的人，肯定不会说：“他大圆镜智越来越明显了。”
0438

第14课
真正的修行人也许显现上会有嗔恨心，就如那天讲的瑜
伽士的嗔恨心像水的花纹一样，转瞬即逝。声闻乘肯定
不会接受这种评价，而会说“贪嗔痴慢疑”等五毒、三
毒是最可怕的。
实际上，大乘佛法阐释的很多甚深义理，与社会规
则、规律并不相同，也不会被普罗大众所了知。
以上就是“现量证悟真如的角度也是如来”。
壬三（以比喻决定彼等）分二：一、以图画比喻决
定；二、以太阳比喻决定。
癸一、以图画比喻决定：
犹如绘画者，精通各有别，
知某分支者，去他处不定。
比如一位著名画家，其作品可能并非一人所为，而
是一个团队共同的创作。就像在唐卡学院里，有各司其
0439

第14课
职的不同分工：有些人精通画圣像的头部，有些人精通
于画手，有些人精通于画脚，有些人精通于画腰；有的
人画眼睛很灵动，有的擅长将嘴、鼻子、耳朵描绘得惟
妙惟肖……一个人不可能精通全部，故大家各取所长、
集体创作。
这就像现在西医细分多学科专业一样，生病了需
要去不同专科就诊：眼睛不好看眼科、耳朵不适到耳科、
口腔有病症再到口腔科。画家也是这样，他可能只擅长
画某个部位，却不一定面面俱到，其他地方可能画得不
好。擅长画鼻子的不一定能画好眼睛，所以需要共同协
作。
因此，一个二十人的绘画团队集体创作，但如果擅
长画头的人缺席，那其余部位再具足，画得再惟妙惟肖，
画依然是不圆满的，这就是团队创作的特点，缺一不可。
以上是总说，下面用比喻来讲。
0440

第14课
复次君主王，赐布命彼等，
汝等所有人，于此绘吾像。
比如，一位世间的国王给画师们一幅画布，命令
他们说：“我身为国王形貌端严，你们要完整地绘画下
来。一定要画好。”就像现在有些人照相，特意交代摄
影师：“你们一定要给我照好啊！”但本身你人长得不
是很好看，照得再好也有限度。最后照片出来自己不满
意，但这不是摄影师的技术问题，而是自己实在长得不
好看。
《宝性论》这里描述的君主不知长相如何，但后
唐太祖李克用也有个绘画的故事。这位皇帝少了一只眼
睛，脚也是瘸的，让一个画家给他画像。当时没有照相
馆，也没有 iPad。这位画家把他画的特别庄严，结果
李克用看了，说：“这根本不像我，太好看了，你是故
意的！”就把他杀掉了。
皇帝又让另外一位画家画，这位画家因为有前车
0441

第14课
之鉴，原原本本地把他画得特别丑陋，眼睛是瞎的，脚
也是瘸的。李克用特别生气，觉得别人看了会没有信心，
于是把这位画师也杀掉了。
第三位画师用善巧的方法，画了李克用侧面的身
体，只画眼睛好的一面。瘸的脚踩在凳子上。这样从画
家的角度没有错，这样既真实，又巧妙地掩饰了李克用
的缺陷。因此李克用也很满意：“这次你真的把我画得
很好。”给了画家很多赏赐。
0442

第14课
在这里给大家提供一张拿破仑的照片。在西方，他
的故事流传很多，传闻他身材矮小，但在这幅画里他骑
着马，威风凛凛，也看不出高矮。据说他本人也很满意
这幅画像。
说到骑马，以前曲恰堪布曾讲起他的上师沃巴活
佛，说活佛对甚深的中观和《现观庄严论》的见解独到，
但显现上世间做人的道理不太擅长，听到一些赞誉的话，
就会信以为真。比如说，活佛在骑马时经常问弟子：
“你看看我的样子怎么样？”弟子故意奉承：“上师骑
马好庄严、好英俊呀！”这当然是吹捧，但活佛也真以
为然了。其实他个子比较矮，骑在马上也其貌不扬。
又比如活佛有些新衣服很难看，但有些弟子故意
说“真好看”，他也会当真。所以就像《君规教言论》
所讲，当君主的若没有智慧，有人阿谀奉承、是非颠倒，
他也信以为真。
0443

第14课
鲁本斯的《对无辜者的屠杀》
接下来，我再给大家提供一幅画，这是西方 17 世
纪著名画家鲁本斯的《对无辜者的屠杀》。
鲁本斯才华横溢，如前所讲，他的画作基本上是团
队集体完成的。这些画极具想象力，色彩丰富、栩栩如
生，因此广为流传，在西班牙、意大利等欧美国家都能
看得到鲁本斯的画像。
《对无辜者的屠杀》描绘的是圣经故事里大量杀
0444

第14课
害幼童的场面。画作引人入胜，令人目不暇接，像现在
的动画一样吸引眼球。有些学者认为，鲁本斯如果出生
在现代，也一定是位出色的动漫大师。
据说，他的很多画作，是鲁本斯本人绘出小样稿，
再由他团队中的弟子们同比例地仿制出大稿，有些人画
头、有些人画脚……就这样不断完善，直至成品。
确实，优秀的画家们都具有一种神奇的能力，比如
三百多年前，炉霍有位名叫郎卡杰的唐卡大师，他被尊
称为“毫毛画师”。在他所作的唐卡里，我们随便选取
一个细节，比如一片叶子或者一朵花，用机器放大，就
会发现里面还有很多细微的情景。又比如一棵树，放大
以后发现，里面还藏有飞禽等细节。这些我们都可以亲
眼目睹，在历经三百年的时光洗礼后，这些细节仍然清
晰可见，毫不模糊，真的是不可思议。
据说，郎卡杰尊者已经在净现中见到了莲花生大
士并得到摄受，故而发愿在每一幅画作中都要画上本传
0445

第14课
的上师们。后来即使因宗派原因而不太方便直接表现出
来，他仍然想方设法地在画里隐藏着传承上师的画像，
比如在眼睛里面画了一尊小小的莲花生大士等等，有很
多这样的故事。这几年，也有研究团队致力于探讨他的
画作。
刚才讲到，鲁本斯的画作在西方也是极具特色，画
的小样由他亲自完成，其余部分则交给团队。
同样，现在的青海、四川乃至尼泊尔，也有些老画
家声名远扬。但他们的作品大多由团队完成，只有“开
眼”的个别地方是由老画家亲自上阵。有时我们请唐卡，
说是某位大画家亲自画的，但其实也不一定。不久前有
位道友从印度还是尼泊尔背回了好大的一幅唐卡，他送
给了我，说这是某位大画家画的莲花生大士像。一方面，
我很欢喜，毕竟这唐卡翻越了高耸的喜马拉雅山脉才来
到这里，真不容易；但另一方面，我又心存疑虑：“会
不会只有眼睛才是这位老画家画的？”这确实有可能，
0446

第14课
但不管是老画家个人制作还是团队制作，唐卡还是非常
具有加持力的。
刚才讲到团队制作，也有个人作画的例子。比如
19 世纪的梵高，他在世时经济窘迫，请不起助手，因
此所有作品都是独自完成。可谁想时过境迁，一百年后
他的画作却价值连城了。有时候命运就是如此。在梵高
的传记中曾说，他在感情上出现问题，女朋友与人私奔，
他便割下自己的耳朵，放在信封里寄给他的前女友，然
后自己也画了幅《自画像》。所以，有时艺术家的行为
也有一些疯狂。
                  
0447

第14课
总而言之，有些画是像梵高《自画像》那样，由画
师独立完成；有些画则像《对无辜者的屠杀》那样，是
由鲁本斯等多人共同创作完成的。
但不管怎么样，此处是一个很重要的比喻，比喻的
内容是这样的：
彼等听从命，尽力行画事，
正当行彼等，一人赴他境。
因彼往他境，不全故彼画，
一切诸分支，不能皆圆满。
国王下令画出自己的身相，画师们听从命令，分
工合作。但期间若有一个画师离开（不管他负责哪个部分），
都会导致整幅画作的失败，比如少了画头的人，那这幅
画就是一个无头的身像；比如少了画手的人，这边就只
有一个空荡荡的空白；比如少了画眼睛的人，那国王就
变成了瞎子等诸如此类的。所以，团队绘画中，关键部
0448

第14课
位乃至身体任何一个部位的画家缺席，哪怕其余支分都
具足，也会导致国王的身相不圆满。
其实我们现在的团队式管理也是这样，如果团队
中的一个重要人物缺席，那也可能导致管理的缺失甚至
瘫痪。
以上讲的就是图画的比喻，那这个比喻说明了什
么呢？
能绘一切者，具施戒忍等，
一切相之最，空性说成像。
“能绘一切者”即六波罗蜜多，包括：无贪的布施
波罗蜜多、无罪垢的戒律波罗蜜多、无有扰乱的安忍波
罗蜜多、对善法欢喜的精进波罗蜜多、一心不乱的禅定
波罗蜜多，以及能辨别善恶的智慧波罗蜜多。每一个波
罗蜜多就像一个画家，如果缺少其中的一位，那整幅画
就不圆满了；如果能全部具足，则能现前法身。
0449

第14课
“空性”指具足一切方便之最的空性，既不是一个
单空，也不只是离四边八戏。“一切相之最”，一切相
具足后是什么样的呢？《时轮金刚》中也经常讲到“一
切相的空性”，或者“大悲空性藏”，意即具足了从布
施、持戒，直到智慧波罗蜜多等方方面面的一切功德，
六波罗蜜多全部具足、三轮体空的空性智慧，如此这般
显空双运的这种空性，就叫做法身。
我们这里所讲的法身，与二转法轮所讲的“法身”
不同。所以，刚才讲了，如果缺少一个画师，整幅画就
不完美那样，同样六波罗蜜多的功德也需要全部具足才
圆满，持戒或布施或其他任何一度不具足，都不圆满。
现在有些人经常说：“我只要修大圆满就可以，我
只要修密法就可以了。我不愿意布施，不用修加行，不
用持戒，不用修安忍……什么都不用修，如如不动，安
住就可以了。”如果六度不具足，就像一幅画像缺少了
最重要的六个画家，那就成了抽象画，根本看不出来是
0450

第14课
国王。
在六波罗蜜多中，哪怕其余五度全部具足，只有
一度不具足，那也是不圆满的。《大集经》中云：“若
有一行不成就者。不名具足如来正法。是故要当具足诸
行。名为成就无上菩提。”六波罗蜜多中，如果有一个
不成就就不叫具足如来正法；如果全部具足，就会真正
成就无上菩提。以上观点在《大集经》中多有论述。所
以，一切方便之最的空性法身，这个内容很重要。
癸二（以日轮比喻决定）分二：一、以四种同法说
明与日轮等同；二、佛外无究竟涅槃之理。
子一、以四种同法说明与日轮等同：
慧智及解脱，明射清净故，
无异故与光，光辉日轮同。
与四种功德无别的三个佛功德：如所有智的妙慧；
0451

第14课
尽所有智——能了知一切的本智；清净一切障碍的解脱。
以日轮来比喻，则分别是：如所有智能打破一切黑暗，
有光明、能明的性质；尽所有智能照射、照耀，在显现
当中，不仅能打破黑暗，还能照耀万物；清净解脱能清
净所有的障碍。此三种功德，实际上无二无别，即“无
异”之特点。
以上，“能明”“能射”“能清净”三者，本体
上与如所有智、尽所有智、遣除一切障碍三种功德无二
无别。又因无别的缘故，以太阳作比喻——太阳的光明，
即能明，打破一切黑暗；光辉，即放光；太阳本体的
“清净”，此三者无二无别，因此说“是故与太阳是同
法”。
最后一个偈颂，讲除佛外没有其他的涅槃。
子二、佛外无究竟涅槃之理：
故未成佛前，不能得涅槃，
0452

第14课
如离光光辉，不能见日轮。
很多大德经常引用这个偈颂，对此教义我们应当
懂得。未成佛之前不能获得涅槃，如同离开光和光辉，
则不能见日轮。只有得到如来十力、十八不共法，才是
真正地现前佛果。在此之前，声闻缘觉等的涅槃并非真
正意义上的涅槃，好比在光与光辉之外，没有其他的太
阳。
《大乘法界无差别论》中云：“法身即涅槃界。涅
槃即是如来。”只有获得法身果位才是真正的涅槃。
佛果是最究竟的成就。法王如意宝在讲“彼即法身
即如来，圣谛胜义之涅槃，故如日光德无比，佛外无有
余涅槃”时示现涅槃。今天这里又提到，声闻缘觉的涅
槃，或人天的成就等等，由于没有遣除所有障碍的缘故
都不究竟，最究竟的涅槃只有佛位。
0453

第15课
第 15 课
2019年10月12日
下个礼拜六讲《论语》，没有《宝性论》的课。再
下一个礼拜六，应该是二十六号，有一堂《宝性论》，
之后本论的学习会暂时告一段落。如果我没有死的话，
可能明年二三月份再继续讲。我的底线是“我没有死”，
也许会遇到其他违缘，但是这些困难，一般而言未必会
对传讲这部法造成障碍，只要我还活着，就可以慢慢讲。
你们也要发愿：从开始听受一部法以后，在闻法过程中
可能会有各种不同的顺缘或违缘，哪怕是遇到再大的违
缘，也一定要圆满听闻这部法，这是一个原则。
不管是现场还是通过其他途径听课的人，大多数
很认真。比较而言，可能在学院这边的道友听法更加自
0454

第15课
在，各方面的因缘也比较具足。甚至有很多发心人员无
法一直听课，在听法的时候，也会安排大家轮流听一两
节课。在城市里生活和工作的人确实比较辛苦，在闻法
过程中，有一部分人一直坚持着，尽管要面对很多困难，
但仍旧持之以恒，这一点值得随喜赞叹！
能够这样听闻佛法，我自己觉得这是此生千载难
逢的一个机会。在拥有这个机缘时，大家应该倍加珍惜。
尤其这次讲的《宝性论》，内容与我们的佛性有关，如
果没有把佛性搞明白，确实是此生的一大遗憾，万分可
惜，所以请大家务必以珍惜难得的心态来接受这部法。
接下来讲《宝性论》。今天要讲如来藏的九种比喻，
前面已经讲了周遍如来藏的道理，阐述了如来藏的本体、
因、果、业、具、趋入、分位、普行、恒常、功德无别
共十个方面的意义，以八个科判来宣说的。
我相信很多人确实对如来藏有了较为崭新的见解。
以前可能只知道“一切众生具有如来藏德性”这么几个
0455

第15课
词，但实际上不清楚是怎么具足的。现在依靠教证、理
证以及依靠传承上师们特别的教言，这部论典将这些道
理讲得非常清楚。虽然前面才讲了十几堂课，但是大家
应该收获颇丰，我也非常赞叹。
我们有很多道友在闻法方面具有强烈的意乐心。
若毫无意乐，每个人都可以找各种理由断课、缺课。学
修主要靠自己，有的人对法没有信心，可以找各种理由
不听法，随便哪一个人，都会讲出各种理由，我也没办
法。
而能够始终坚持的人，肯定是因为对正法具足信
心，信心很重要！我们一直强调，学任何一部法，信心
就像一扇门。要想进入正道，首先必须要有信心。如果
没有信心，一开始不会入门，中间也不能坚持，最后自
然不会圆满，所以我觉得每个人对善法的信心特别重要。
己四、解说之摄义承接：
0456

第15课
如是如来藏，安立说为十，
住惑壳内彼，以诸喻可知。
“承接”，就是承接上下文的内容。“如是如来
藏，安立说为十”，前面已经通过本体、作用、因、功
德、无别等等十个方面宣说了如来藏功德无别之义。
希望大家以后对这些内容，不要浅尝辄止，满足于
仅仅看一遍，而应该自觉主动翻阅一些与如来藏相关的
经典、论典，这样我们的定解会逐渐稳固，并不是只听
一节课就会马上对佛法产生真正的信心、对如来藏有全
面的认识，而是需要一个过程。
这是对上面的总结，下面是承接下文。
“住惑壳内彼，以诸喻可知”，我们的如来藏实
际上一直居住在烦恼壳中，也可以说如来藏一直被包在、
被盖在、被关在、被封闭在无量的烦恼里面，下面将会
用九个方面的比喻进行说明。
0457

第15课
这九种比喻实际上是出自《如来藏经》。你们方
便的话，这次在讲九种比喻的时候，自己也应该看一下
《如来藏经》。我在翻译的时候也对照看过，这部经比
较短，内容不多。西晋的法炬法师翻译过一次《如来藏
经》，但这个译本据说已经失传，具体情况我也不太清
楚。另外，东晋时期的佛陀跋陀罗与唐朝时期的不空法
师也翻译过。现在大家常用的是佛陀跋陀罗的《如来藏
经》译本，经中讲的内容也不是特别多，主要讲这九种
比喻。《不增不减经》由元魏时期北天竺三藏菩提流支
翻译，经中讲了如来藏的一些道理，也用了很多比喻，
也很重要。
由于如来藏比较隐蔽，所以我们最好是以各种比
喻和方法来了知。要了解如来藏，可以像前面讲的方式
一样，从它的本体、作用和分类等角度来了知；或者如
这些经典和论典当中所讲的一样，以九种比喻来了知。
如果没有这些方法，就不一定能了知什么是如来藏，如
果不知道众生皆有如来藏的道理，就不一定愿意为了解
0458

第15课
脱成佛而精进。即使精进，也缺乏动力，感觉好像没有
多大的意义。
吉藏大师在《法华游意》中说：“虽复懃精进，修
行菩提道，若先无佛性，终不得成佛。”虽然精进地行
持菩提道，但如果相续中没有佛性，则无论再怎样努力
都是徒劳无益，最终还是无法成就佛果。
所以，我们首先要知道自相续当中具有佛性。虽
有佛性，但以暂时垢染不同的缘故，有些人也许能马上
开悟，有些人则不能马上开悟，有些人烦恼特别深重等，
种种情况都会有。但是我想，由于我们的佛性是善良的、
觉悟的，所以从某种意义上来讲，在这个世界上没有坏
人，也没有任何恶劣众生。即使表现恶劣，也是暂时的
表面现象，而不是真正的本性为恶。认为众生本性恶劣，
佛经中没有这样的教证理证，除非你不承认大乘佛教的
观点。
即使像魔王波旬这种危害无数众生的恶魔，他的
0459

第15课
相续也并不是没有佛性；即使像提婆达多，《妙法莲华
经》中也有如来授记他能成佛的教证。虽然在显现上众
生有烦恼或重或轻的差别，但如果懂得了具足如来藏的
道理，众生确实只是暂时迷失了方向而已，实际上所有
众生都有觉悟的种子、本性和作用，这一点我们也应该
了知。
我们平时讲其他经论的时候，经常提到《宝性论》
当中有九种意义、九种比喻，它们到底是哪些呢？我们
今天要一一学习。
己五（依承接以比喻宣说）分二：一、有垢真如共
同同法对应；二、垢染与如来藏二者各自同法对应。
庚一（有垢真如共同同法对应）分三：一、略说法
界周遍众生之理；二、广说其喻义；三、摄说无始之理。
辛一、略说法界周遍众生之理：
首先，略说如来藏周遍于所有的众生。佛陀在《如
0460

第15课
来藏经》已经讲了九种比喻，弥勒菩萨在《宝性论》当
中也同样讲了这九种比喻。
败莲中佛蜂中蜜，糠中精华粪中金，
地下宝藏小果芽，破衣之内如来像，
贱女腹内人中王，泥中具有珍宝像，
如是烦恼客尘障，众生中住此佛性。
首先，第一个比喻“败莲中佛”，如同颜色败落、
凋零、枯萎的莲花当中，有相好庄严的佛像。
第二个比喻“蜂中蜜”，有很多蜜蜂群团团围绕的
蜂巢当中，有营养丰富的蜂蜜。
第三个比喻“糠中精华”，糠秕中具有粮食的精华。
《如来藏经》中讲的是“糠糩”。糠糩、糠壳或糠秕三
者皆可，其意是粮食外有皮壳，精华藏于其内。
第四个比喻“粪中金”，不净粪坑里有质量上等的
纯金。
0461

第15课
第五个比喻“地下宝藏”，贫穷人家的地下藏有宝
藏却不自知。
第六个比喻“小果芽”，如同涅珠达树，树种或者
苗芽虽小，能生大树。
第七个比喻“破衣之内如来像”，如同破烂的衣服
中包裹着一尊佛像。
现在许多倒卖佛像的人利用一些漆料将佛像“做
旧”，再用旧衣包裹，向人推销：“要不要买？很珍贵
的，只要几万块钱。”包括一些唐卡也如此，通过电脑
调色做旧，再包上破布。因此，买唐卡要特别注意，有
些看似年代已久，声称需要“很多万”才请得到，或者
宣称这是某某出名的唐卡大师所画——也许大师只是
画了眼睛，其他都是学生画的，有这些情况，所以应仔
细鉴别。
市场上许多在售的尼泊尔佛像，看起来特别古老，
0462

第15课
好像真的古董一样，但实际上仅仅是在外层喷了一些
漆料或其他化学原料做旧了而已。有福报的人在请佛像、
唐卡的时候，一定要用智慧观察。这与今天所宣讲的内
容没有特别大的关系，和做生意的关系比较大。有些佛
教徒具有很大的信心与福报，他们在尼泊尔或印度请一
些唐卡供养给我，说花了好几万，但是实际上……当然
他们的发心很好，为了请佛像花了那么多钱，我也特别
赞叹，但实际上是否值那个价位有待观察，或许值，或
许有时也看不出来。
“破衣内的佛像”，像“文革”期间，很多佛像、
经书全部用破的衣服包裹起来，然后埋藏在某个地方，
从外面根本无法知晓破衣中有如来的像。
第八个比喻“贱女腹内人中王”，身份特别低贱的
女人腹内怀有转轮王。乍看之下，她穷困潦倒、灰头土
脸、地位下贱，谁也无法了知她腹中有转轮王。
第九个比喻“泥中具有珍宝像”，淤泥中有珍宝佛
0463

第15课
像。
“如是烦恼客尘障”，这样的烦恼客尘障垢，已经
遮障众生相续当中具足的佛性如来藏。前面以九个比喻
说明我们相续当中的烦恼客尘。
为何是客尘呢？前面也提过，像客人，并非主人，
只是暂时性的。与如来藏相比，如来藏如同主人，烦恼
客尘就如客人，很快会离开。客尘不是真正的本性。这
比喻的意思是：这样的客尘，已经遮障了众生相续当中
本具足的如来藏，如来藏一直隐藏着，我们毫无察觉。
《华严经》云：“奇哉！奇哉！此诸众生。云何
具有如来智慧。愚痴迷惑。不知不见。”《大鹏展翅》
里也有很多的“奇哉！奇哉！”奇哉什么呢？众生都自
认为聪明，却对自相续中本具的如来藏不知不见。由此
可知，众生真的很可怜。若我们不清楚其他众生相续中
具足的如来藏，这也能说得过去，但是我们对自己相续
中恒常具足如来藏，无论白天还是夜晚、智慧还是愚钝，
0464

第15课
对具足如来藏这件事一无所知，真的非常稀有，非常奇
妙！
因此通过本次学习，大家应了知如来藏如何具足
的道理。
下面讲对应解说。按照贾曹杰的《宝性论大疏》所
讲，下面有十八个比喻，即两个“九”：能遮障的九个
比喻和所遮障的九个比喻。所障的九个比喻在能障的九
个比喻中也一并说明。
垢如莲花蜂，糠秕与粪地，
果皮与破衣，剧苦逼女泥。
佛蜜精金藏，涅珠宝佛像，
洲主尊宝像，同无垢佛性。
首先，能遮障自心清净如来藏的烦恼客尘有九个
比喻：能遮障佛像的莲花、蜜蜂、糠秕、粪坑、土堆、
果皮壳、破衣、卑贱的女子、黑色的泥土。
0465

第15课
所遮障的是什么呢？第一个，莲花所遮障的佛身，
即佛陀的身体；第二个，蜜蜂所围绕的蜂蜜；第三个，
糠秕所遮住的粮食精华；第四个，粪坑所遮住的纯金；
第五个，大地所遮住的宝藏；第六个，果皮所遮住的涅
珠达等树的种子；第七个，破衣所遮住的佛像；第八个，
卑女所怀的未来会统治四洲的转轮王；最后，黑泥土所
遮住的纯金的像。这九个是所遮住的佛性方面的比喻。
这十八个比喻，从意义上来讲，其中九种法比喻能
遮障的烦恼，另外九种法比喻被烦恼所遮障的佛性如来
藏。
以前很多人不清楚如来藏到底是什么，通过现在
的学习，不论是学习前面所说如来藏的十种意义，还是
这里所讲九种比喻，都应该清晰明了。
除了本论，佛经也有很多经典宣讲过如来藏的道
理。一般藏传佛教经常提到“如来藏十经”，我现在可
能无法一一列举，主要包括《华严经》中的《佛说如来
0466

第15课
兴显经》、《大方等大集经》的几品、《大宝积经》的
“胜鬘夫人会”、《大般涅槃经》、《大云经》、《大
法鼓经》等。如果大家想要参考学习，可以参阅。
关于如来藏方面，如果我们对释迦牟尼佛第三转
法轮教义不是特别精通，就无法深入了知。即使是十地
菩萨，对于如来藏也如观“夜晚的色法”不甚清晰明了。
如来藏非常深奥难懂，如果没有依靠前辈高僧大德们的
教言，确实很难通达。
在藏传佛教，麦彭仁波切和无垢光尊者的窍诀对
如来藏阐释得非常明显。觉囊派对有些经典的注释、注
解中也讲得比较多。宁玛巴和觉囊派具有窍诀性和口诀
性。
对每个修行人来讲，有必要懂得如来藏的存在及
如何具足的道理。如果没有懂得这些道理，就会像现在
的人一样，认为没有前世后世，没有业因果，众生如同
秋日的花朵，抑或像一棵树，灭了就再也没有了，非常
0467

第15课
可怜！修行也徒劳无益，今朝有酒今朝醉、得过且过，
能“混饭三界”就万事大吉了。不需要什么远大理想，
反正人生短暂不过百年，能活到百岁的人也如凤毛麟角，
所以只要做一些短暂的准备就心满意足了，但实际上并
非如此。为了长远目标而精进修行、成道、度化无量众
生，是意义非凡的事情。
下面讲九种比喻。
辛二（广说其喻义）分三：一、以九种比喻说明
众生中安住法界之理；二、广说一切净法界垢之理；三、
复次善加对应明示。
广说比喻，分九个方面。每一个都是从比喻方面分
析一遍，意义方面再剖析一遍，然后将比喻和意义二者
两相对照，这样的解说方式比较有趣。
0468

第15课
论文应该符合规范要求
在我们佛教团体中，信心满满固然很好，但信心与
学术虽有相通之处，但在撰写论著时也有所不同。
最近我发现研究净土宗、中观、《楞严经》与《金
刚经》的道友比较多，有些论文、著作中往往掺杂不少
故事和个人感受，包括讲自己的梦境等内容，一般来说
这些不会被学术界所认可。国际上对学术论文和研究有
一些专门的规则，希望研究期间大家要按规则进行，研
究论文应该符合这些规范要求。
在实修大圆满等法门的时候，需要以信心和悲心
为基础，增加很多感性成分，但做学术研究时一定要基
于逻辑性，还要广泛查阅各种参考资料。比如，要撰写
有关《如来藏经》的论文，则要考证此经来自哪个朝代，
译者是谁，所处朝代的历史背景，译者间的版本差异
性——比如这个版本与其他版本有何异同，我本人是怎
样分析的，原因又是什么……应该以这种方式写论文。
0469

第15课
有些佛教徒的论文风格，就像写故事和感想，甚至
有“我在梦境中看到什么”，这可以归于“感应录”或
“觉受随笔”之类，而真正的学术论文应该合乎相应的
国际规则。适当的时候，我们应该请相关专业的专家教
授，或者请以前受过这方面教育的人，好好地讲一讲论
文的体例、规范。
论文里不能写“因为我的上师说……”“我的上
师是一切如来的本体，我认为他的金刚句没有任何问题，
凭我的信心来讲……”若是这样一开口，学术的成分就
已荡然无存。
那天我和一位教授交谈时，谈起了《金刚经》。当
初我讲《金刚经》时，并没有以学术的方式来讲。因为
我发现，如果在课堂上讲的内容过于注重学术性，往往
会讲得毫无生趣，听众也兴趣索然。所以我使用了理性
和感性相结合的方式来讲《金刚经》。
我们对比了包括藏文版、玄奘版和鸠摩罗什版在
0470

第15课
内的诸多版本，这位教授也说，当初他做研究时，这些
不同版本的参照对他大有助益。如果要做学术研究，用
他的方式来工作也很有帮助。相较而言，我的讲课方式
不算很学术，其实也无法特别学术，曾经我也尝试过用
专业的方式讲课，比如以前到北京大学等地演讲时，若
完全用相关的一些逻辑体系讲课，下面的人就全部打瞌
睡。所以，现在我讲课就不太用学术性的方式了。
但如果是落在文字上，尤其有道友发心写论文，最
好是参照学术界的做法，参考不同文献，形成自己的观
点。原来我也看过大家的论文集，当中有些写得很不错，
有种阅尽百书的感觉，在参考目录中，作者也列出了众
多参考文献。有些论文却像只为了完成作业那样敷衍了
事，甚至连逻辑都没理顺，实在算不上是有价值的学术
论文……这个关于学术的话题，在此顺便提一下。
壬一（以九种比喻说明众生中安住法界之理）分
九：一、如败莲中佛；二、如蜜蜂中蜂蜜；三、如糠秕
0471

第15课
中果实；四、如粪中金条；五、如地下宝藏；六、如皮
中苗芽；七、如破衣中佛像；八、如女人怀王；九、如
泥模中金像。
癸一（如败莲中佛说明众生存在法界之理）分三：
一、能表之喻；二、所表之义；三、对应解说。
子一、能表之喻：
如色败莲住，妙相如来尊，
无垢天眼见，令从莲苞现。
首先讲第一个比喻，破败凋零的莲花当中却有着
如来的身像，相好庄严，威光赫奕。
这样被遮蔽的如来身相，谁能先知呢？具有天眼
的人先现量见到，并且会告知他人：“这朵莲花中有如
来的身像。”于是别人就摘下莲花，随之见到如来的身
像。
大家可以看看东晋佛陀跋陀罗翻译的《大方等如
0472

第15课
来藏经》，在一开篇就是这个比喻，说佛陀示现神变，
显现出千朵大如车轮的莲花，每朵莲花中皆有相好圆满
的如来。当莲花开始示现枯萎时，若把外面的花瓣摘下
来，便看得到如来在花里结跏趺坐。
这或许并不是我们南赡部洲的凡夫能见的对境，
而是像极乐世界那样的清净刹土中的菩萨所能见到的
景象。说到极乐，在极乐法门中，虽说带着怀疑而祈祷
也能往生极乐世界，但是在《极乐愿文》中说道：“因
疑不往生，于五百年中，虽具乐受用，听闻佛语声，然
花不绽放，延误见佛颜，愿我无此过，往生花即开。”
虽然也能听到如来的声音，但因为以前有怀疑心等等，
暂时无法见到如来的身相。因此，我们要发愿，希望不
要出现这样的情形，往生时莲花就能绽放。
以上是第一个比喻：如车轮般硕大的莲花，只要摘
下它枯萎的花瓣，就能见到如来的身相。
0473

第15课
子二、所表之义：
善逝遍无间，佛眼见自性，
无覆住后际，悲尊令解障。
这里的“善逝”指如来藏、法身，遍及于包括无间
地狱在内的所有众生。世界上最可怜的无疑就是无间地
狱的众生了，和他们相比，别说天人了，就是人类中的
屠夫，也相当于极为了不起的“大班智达”了。所以即
使是人间最为卑贱可怜的人，境遇也比无间地狱众生好
上很多。在这里，佛陀用他的智慧已照见，包括无间地
狱众生在内的所有众生，都完全具足如来藏。并且，如
来藏的自性无有任何遮障。
以此照见，乃至轮回未空之际，佛陀对所有众生都
具爱与悲心，就如同母亲对独生子的爱一般。佛陀就是
以这种悲心饶益所有的众生，主要方式是通过讲经说法，
以智慧指引他们获得解脱。
0474

第15课
所以大家应该明白，乃至无间地狱的众生也具足
如来藏。世间人常说某人多可怜，但实际上绝不会有比
无间地狱的众生还可怜的人。
《法苑珠林》中引用了《大庄严论经》的一则公
案，讲的是有位擅于讲经说法的比丘，在他讲经说法时，
有位寡妇经常来听他讲课。一来二往，比丘对她产生染
心。寡妇提出要求：“如果你想跟我一起生活，就必须
还俗。”
于是这位比丘就还俗了。但因为之前是出家人，没
有一技之长，比丘几乎没有能做的事情：他不懂生计，
身体也每况愈下，加上周围人的指点非议，于是处境越
加艰难，最后连基本的生活都没有办法维持。
所以，不管是男众还是女众，作为出家人，能过清
净生活的时候，是很快乐的，应感到十分荣幸。假如中
间出现魔障、违缘，最后沦落到俗家当中，且不说来世
的解脱，可能有些人连基本生存都难以维持。某些人可
0475

第15课
能想来想去就还俗了，最后落得家庭不和，甚至连生活
也没有着落，处境极为可怜。但假如依然是出家人，至
少生活中的衣食住行是不用愁的。有些人或许是业力深
重，或许是出于好奇心，做了错误的选择，到最后追悔
莫及。
接着讲刚才那位还俗的比丘。他最后实在走投无
路，只能选择当屠夫杀羊。有些出家人还俗以后至少还
具有善心，但有些人连善心都没有。这位比丘就是后者，
他选择了当屠夫，因为每天杀羊，身体总是鲜血淋漓，
过着犹如罗刹一般的日子。
一次，有位法友路过时，恰好看到他正卖肉过秤，
全身血迹斑斑，犹如魔鬼，于是对他产生了极大的悲心，
想要挽救他。法友觉得直接呵责不妥，便善巧方便地称
赞屠夫说：“你的手艺很不错，称肉很有技巧，我看你
在这方面熟练精通了，很好。”屠夫觉得稀有：“他为
什么不遮止我？”自己经过一番思维，想到缘由：“肯
0476

第15课
定是法友觉得我很可怜，而他很快乐。”
于是屠夫对道友心生羡慕，回想起自己以前读过
的经论，回想起对轮回的厌离心等等，内心受到很大震
动，当下把卖肉的秤扔在地上，说：“不行，我要再次
出家！”
再度出家之后，他舍弃恶业，精进修行，得到阿罗
汉果位。
所以，有些众生由于业力或环境因素，中间可能也
曾无恶不作，但是因为相续当中具有如来藏，哪怕如来
藏暂时被封闭着，一旦善根成熟，或遇到佛陀宣示的妙
法开解，或遇到如佛陀般的善知识、同行道友指点，也
有重新解脱的机会，就像刚才讲到的这位还俗比丘一样。
以上结合无间地狱众生具足如来藏的道理，讲了
这个公案，大家也要好好思维。
子三、对应解说：
0477

第15课
如凋零闭莲中佛，天眼见已除莲瓣，
见贪嗔等垢壳覆，众具佛藏悲摧障。
这两个比喻要对应解说，颜色衰败、凋零闭合的
莲花中有庄严的如来身像，具有天眼通的人看到莲花内
有化佛，便把花瓣一一剥开，如来身像便顿然现于眼前。
同样，虽然众生已经具有的如来藏被贪心、嗔心等垢染
的壳覆盖包裹，但如来能够照见。大悲尊者佛陀通过讲
经说法等种种方式，将众生相续当中客尘之壳一一断除，
展现出如来藏真正的本来面目。
佛陀在《大方等如来藏经》里讲道：“我已佛眼见，
一切众生身，佛藏安隐住，说法令开现。”佛陀已经用
佛眼见到众生具足如来藏，而他一定要通过讲经说法等
方式让众生的如来藏得到开显。众生的如来藏确实如莲
花当中的佛像一样，被重重蒙蔽着，我们看不到，只有
具有天眼的人才能看见。包括我们身边的每个众生，都
具有佛性，就像凋零的莲花里包着的佛像，而我们现在
0478

第15课
就像具有天眼一样，如果为众生宣说如来藏方面的道理，
功德极大。
记得有个教证当中讲到，凡是宣讲如来藏法门，比
讲显宗、空性、四谛等其他法更有功德。因此，我们
以后要着重弘扬如来藏法门。如今，不管我讲哪一部
经，就总有人宣称想要去研究这些经论。比如我讲《楞
严经》的时候，有些人会发愿说：“我也要研究、弘扬
《楞严经》”讲《宝性论》时，又发愿：“我也要研究
《宝性论》”……结果到最后什么都不研究，说完就过
了。
以上是第一个比喻，下面是第二个比喻。
癸二（如蜜蜂中蜂蜜说明众生中安住法界之理）分
三：一、能表之喻；二、所表之义；三、对应解说。
子一、能表之喻：
如蜂群绕蜜，智士寻求彼，
0479

第15课
见已依方便，令蜂群离彼。
蜂蜜美味而富有营养，却被蜂群团团围绕，要如愿
得到，就需要精通养蜂及采蜜。精通观察蜜蜂的智士能
找到蜂房的位置，并发现蜂蜜；他们会依靠诸多方便方
法，比如熏烟，用烟雾驱赶。现在很多养蜂人都会戴上
防护面罩，先驱散蜜蜂，再把蜂蜜割下来。
还没上学前的某个夏天，我和弟弟两人结伴去放
牛。由于早上七点多就出发了，直到晚上六七点钟才回
家，所以下午时，肚子会饿。
有次在一个叫金匝的地方，我们看到有很多蓝色
的花，而在花旁有个蜂窝。当时两人就摩拳擦掌，满心
期盼：“不知道今天能不能吃到一点蜂蜜啊。”我们就
很大胆地拿了一些树枝、树叶之类的物品去捅蜂窝。
刚开始确实有很多蜜蜂受到惊吓飞走了，但等它
们反应过来后，便反攻了。于是四面八方、黑压压的一
0480

第15课
群蜜蜂向我们冲来，我们见势不妙，当下扭头就跑，但
跑也跑不赢，最后一点蜂蜜都没得到，还被蜇了个面目
全非。
今天下午时，我问弟弟：“你还记得这件事吗？”
他回答：“记得。”毕竟是四十多年前的事儿了，所以
我让他回忆当时的情景：“你给我讲一下，看我们的记
忆是不是一样。”他给我讲了，发现基本一致，确实是
印象深刻。
藏地有很多蜂巢。我们去非洲的时候，发现非洲也
有很多蜂巢，当地爱吃蜂蜜的人也不少。蜜蜂被誉为是
昆虫界的“天才建筑师”，它们做的蜂巢都是由蜂蜡制
成的六角形孔房，就像水晶柱一样，特别漂亮；蜜蜂的
采蜜、制蜜也有一套基本方法。不过我们人类是不管这
些的，反正该吃的吃，该破坏的破坏。
此处的能表之喻是，蜜蜂若围绕在蜂蜜四周，从外
面看上去是密密麻麻的一群，根本看不到蜂蜜所在。因
0481

第15课
此，要想办法等蜂群离开后，才能获取蜂蜜。
子二、所表之义：
大仙遍知眼，见智界如蜜，
彼障如蜜蜂，而令永断除。
从所表的意义来说，“大仙”即佛陀。关于仙人，
有一些不同的说法，佛为仙中之极尊，因此称为“大
仙”，而一般的世间仙人不能称作“大”。这可不是东
北的大仙儿啊，东北人一说大仙儿就有点害怕。
大仙佛陀以遍知智慧照见每个众生都具有如来藏，
如蜂蜜一般，有智慧的人依靠方便方法驱散蜜蜂，永远
断除如蜜蜂般的层层障碍，最终得到甘甜的蜂蜜——如
来藏本体。
下面对应这两个比喻。刚开始可能大家会觉得两
者的意思和喻义相似度较高，其实详细分析后会发现，
0482

第15课
二者侧重点有别。
子三、对应解说：
无数蜂障蜜，寻求蜂蜜人，
驱散彼等蜂，如愿行蜜用。
众具无漏智，犹如蜂之蜜，
烦恼如蜜蜂，善毁佛如士。
虽然蜂蜜被密密麻麻的蜜蜂围绕、遮障，但一心
寻求蜂蜜的人仍然能依靠方便方法，千方百计将蜜蜂驱
散。当蜜蜂被驱散时，他也能如愿得到蜂蜜，或自己食
用，或卖给他人。
我经常在路边见到有人卖蜂蜜，可能分别念比较
重吧，总怀疑是不是正宗的，毕竟有些可能是市场上倒
过来的。但有些也确实是岩石中的蜂蜜，这类蜂巢筑在
岩石间或树上。总之，得到蜂蜜后，可以自己享用，也
可以做药来利益别人等等。
0483

第15课
从这个喻义讲，众生本具的无漏如来藏智慧，如同
被蜜蜂包围的蜂蜜；烦恼好比蜂群，干扰蜂蜜的提取；
善逝佛陀则好比养蜂人，善于养蜂的人不会被蜇，除了
戴上头盔面罩等防护工具，还会利用善巧的方法驱散蜂
群，最后成功获得蜂蜜。
同样，如来也以善巧方便，启发众生相续中的如来
藏。《如来藏经》云：“我为诸众生，方便说正法，灭
除烦恼蜂，开发如来藏。”我为众生宣说方便法门，使
得烦恼蜂依此散开，显发出蜂蜜般的如来藏。如来度化
众生的主要方法就是宣说正法。
因此，我们以后看到蜂蜜不要总想着吃，还应该联
想到我们的如来藏。夏嘎巴尊者见到大海或虚空，就会
想到上师与心性，但我们看到蜂蜜，只会想：“我要不
要尝一下？可以做点什么好吃的来卖点钱啊，应该可以
赚很多很多……”这说明我们根本没有学好，作为修行
人，不管见到蜂蜜还是莲花，都应该联想到如来藏。
0484

第15课
癸三（如糠秕中果实说明众生有法界之理）分三：
一、能表之喻；二、所表之义；三、对应解说。
子一、能表之喻：
如具糠粮食，不为人所用，
希求食等者，糠中取出彼。
第三个比喻：糠皮中的精华。
外面有糠皮或壳的食物，例如花生、核桃、瓜子等
坚果外面都有较厚的壳，青稞、小麦等很多农作物外面
都有穗壳等糠皮，这些去除之前都不能吃。不过现在也
有人说糠皮营养丰富，应该吃。
这个比喻是指，要得到真正的精华，需要把外面的
皮壳去掉。粮食外面若有糠皮，人就无法食用，希求食
物精华的人会从糠皮中取出可食用的部分。
子二、所表之义：
0485

第15课
众具烦恼垢，相杂佛亦尔，
未离杂惑垢，佛业不现有。
众生的烦恼垢染遮障了佛性。这里的“相杂”，不
是佛性和烦恼二者全部混在一起的意思，而是暂时遮蔽
的意思；烦恼垢染对它的染污，并非是混合性的，而是
遮障性的。这层意思注释中没有说，但我想可以这样解
释。
若未离杂染，佛陀在三界中示现事业便无法展现，
因为如来藏的本来面目还没有显示出来，若是如此，那
佛陀的二十七种事业怎么能展开呢？没办法的。只有离
开了这些障碍，佛陀的事业才可以展现。
不要说得到佛果了，包括很多高僧大德的弘法利
生事业，如果自己如来藏上面的遮障少一点的话，开展
起来也会得心应手；如果这些高僧大德的“糠秕”层层
叠叠、坚不可摧，开展事业也会困难重重。
0486

第15课
确实，有些人业障特别深重，像“铁糠秕”一样
坚硬，如来藏一直无法苏醒；有些人听法听得越多“糠
秕”越坚硬；还有些人外面的“糠秕”较薄，像纸壳一
样一碰即破，禅宗或大圆满上师稍微给他直指一下，或
讲几句：“虚空在哪？”他一看虚空就马上开悟，这种
“糠秕”很快就化为乌有了。
我真心希望每个人都是这样，不要让外面的“糠
秕”太厚太结实，假如这辈子剥离不出来，下辈子不知
道还能不能遇到这样的机会？所以，我特别希望大家外
在的壳薄一点。就像四川人吃核桃的时候，要是遇到
“铁核桃”，壳特别硬，再怎么用工具也吃不到，反而
有可能不小心嗑到牙齿。如果大家的烦恼外壳是比较容
易抠掉的那种“纸壳核桃”，就能很快现前如来藏，并
迅速展现出佛的广大事业。
很多人在听了一些显宗法门或密法以后，外面的
“糠秕”已经所剩无几，利他事业也可以充分展开，若
0487

第15课
能如此，自然也说明他自相续的烦恼寥寥无几。
子三、对应解说：
如稻荞麦稞，果实未出糠，
未熟则不为，人所用美食。
众具法自在，未脱惑壳身，
惑饥逼众前，不赐法喜味。
稻子、荞麦、青稞都差不多，外面都有一些糠秕，
如果这些粮食没有除去糠秕，或精华还未成熟，人是没
法以之为食的。强吞下外壳会对健康造成损害，因为有
些不是人类的肠胃能适应的。
同理，众生相续中的如来藏，即“法自在”，于一
切法获得自在的如来藏，若未依佛陀的教言和上师的窍
诀脱离此烦恼壳身，反因烦恼的饥饿逼迫，这样的人无
法赐予众生法性的美味。
0488

第15课
这个可从两方面进行阐述：
一方面，众生没有脱离如饥饿般的痛苦烦恼，要对
其他众生赐予妙法喜悦是没办法的。这种解释可能好懂
一点。一旦脱离烦恼，讲经说法等如来的事业是可以任
运自成展现。
另一方面，若相续中的如来藏没有脱离烦恼的外
壳，可怜的众生就像被饥饿所逼迫，烦恼深重，致使如
来藏无法重见天日。因其相续中的业障太重了，此时对
他无法赐予如来教法，就算赐予了也无法接受。如来的
美味法要虽然殊胜，但被饥饿逼迫的可怜众生就像饿鬼
一样，连接受如来殊胜法要的兴趣和能力都没有，没办
法。
我参阅了藏文、汉文，包括魏译的很多不同注释，
有些在这个地方也没怎么解释，《如来藏经》中说得也
不是特别明显。我认为可以从这两方面来解释，具体你
们也可以再看一下。
0489

第15课
《如来藏经》中云：“我见众生类，烦恼隐佛藏，
为说除灭法，令得一切智。”佛陀看见众生的相续被烦
恼逼迫，隐没了佛性如来藏，为了剔除众生如来藏上面
如糠皮一样的烦恼，佛陀宣说了如来藏的正法，这样便
可使众生获得解脱。
0490

第16课
第 16 课
2019年10月26日
今年好像讲不完九个比喻，看看今天的进度，讲到
多少就算多少。
我们在大上个礼拜讲完了三个比喻——糠秕中果
实、蜜蜂中蜂蜜、败莲中佛像。我们学习《宝性论》，
主要是为了懂得“如来藏”的存在，前面已经从十个方
面用十种方法进行了宣讲，现在我们进一步用九种比喻
来说明。
表面上看来，我们前面所讲的“败莲当中的佛
像”“蜂群里面的蜂蜜”“糠秕当中粮食的精华”（此
处的“粮食”指如青稞、麦这类食物）好像都是在表示同一个内
0491

第16课
容，但实际上每一个比喻都有不同的侧重点。我们在学
习的过程当中，如果深入细致地去钻研，就能懂得它们
不同的意义。
不管是魏译版、无著菩萨的注释，以及其他如贾曹
杰、麦彭仁波切等的大多数注释中，对这些比喻基本上
没有怎么解释。后来的一些大德在宣讲的时候，也没有
太多发挥，只是直接简单地消文。
（有信众突然站起来……）
“你是哪里的？你找谁呀？”在印度有一些班智
达讲经的时候，经常有一些外道站起来跟他辩论，我刚
才吓一跳（众笑），结果不是辩论的，是一个小孩。
一般而言，印度护门班智达有些还是比较厉害。我
们的经堂门口不一定需要有班智达，但我们这些经堂门
外的管家或许也有班智达般的智慧吧。以前的护门班智
达，在与前来挑战的不同宗教派别的人进行辩论时，一
0492

第16课
定要把对方辩倒，否则会比较麻烦。
我们现在通过谷歌可以看到那烂陀寺的图片，从
图片可见，当时那烂陀寺的整体面积确实非常辽阔。除
此之外，印度的戒香寺、飞行寺等大寺庙，也是最早期
的佛学院。那时各种宗教都比较兴盛，佛教身处其中，
自然需要面对外在的各种挑战。
有些历史记载，到了印度佛教晚期，也就是大概
13 世纪的时候，那烂陀寺的许多班智达虽然对佛教的
甚深意义、内在境界十分通达，但其所学与外面的世界
结合得不是特别善巧。正因为这样，后来其他宗教几乎
将佛教毁于一旦。
当时印度教也同样受到了毁坏，但因为印度教里
面有很多相应于世间的弘扬方法，就像我们现在说的世
俗佛教、生活佛教、人间佛教等等类似的教派，他们有
打卦、看相、看风水，还有很多文化层面的传播内容。
然而，我们佛教一些非常了不起的大班智达们，虽然对
0493

第16课
佛教内在的修证信心十足，对佛教教理也非常精通，但
与世人交往沟通的能力却比较欠缺。因此，尽管印度教
也遭受了长时间的破坏，但很快就可以重整旗鼓，恢复
如初。而佛教却在后来的六七百年当中，逐渐销声匿迹
了。
现在有些学者在谈论我们佛教徒时也认为：第一，
实修很重要，如果没有实修，仅仅辩论是无济于事的；
第二，佛教教义应该与世俗生活相结合，要得到社会的
支持与保护，否则佛教就会在某种意义上遭受不同程度
的损坏。当然，这只是极个别学者的说法，不过我们也
要对此予以重视并思考。
现在有些佛教徒虽然在内部团队中表现突出，修
行、戒律都无可挑剔，一直专注于禅修、研究五部大论
等等，但如果与社会完全脱离，除了极少数佛教圈子以
外，两耳不闻窗外事，只知道钻研自己的“专科”，那
么在弘扬佛法方面还是有一定的困难。所以，我们在学
0494

第16课
习五部大论和各种教理的同时，也要关心社会。从历史
上看，这并不是没有道理，反而是很有必要的。
这里顺便说一下，刚才忘了强调，关于明年我们的
“十年课程”，是不是俱舍论班太多，而中观的班太少
了？我们教务处的教学框架定位，是否有点不平衡？
当然，刚开始就学习《俱舍论》也是很好的，但是
如果大多数人都学习《俱舍论》，就会忽视中观的重要
性。学习中观和因明应该齐头并进，因为学中观的时候
不懂因明会比较麻烦；学因明的时候不懂中观也会比较
吃力。学佛之初，对佛教的空性意义能生起定解尤为重
要，我们是不是应该重新调整中观的定位呢？
那天开教务会议时，我的心可能有点散乱，因此没
有注意到这个问题。最近很多道友想学中观，但是爬不
上去。针对这种情况，诸位堪布、堪姆们稍微再商量一
下解决办法，也可以参考一下喇嘛和觉姆这边的教学方
式。如果教学方式一直死搬硬套，则学员们很长时间都
0495

第16课
难以提升。如果一直无法吃透中观，将来的学修也会有
一定的困难。关于解决办法，一方面，虽然采用留级制
度是很好的；但另一方面，在学习五部大论的时候不应
该偏堕，你们再斟酌一下框架定位。
以前学《俱舍论》的喇嘛和觉姆特别少。有一次我
们在法王的院子里，当时法王正在分班，法王让一个堪
布带俱舍班，那个堪布的脾气有些怪怪的，于是斩钉截
铁地回答：“我不当，没办法。”法王再三劝说：“某
某堪布已经当了两三年了，你现在应该没有问题，你还
是要讲一下吧，其他堪布还要讲戒律等其他课程。”可
他死活就是不答应。当时法王也示现不高兴：“那你们
自己看吧，我要走了。”然后法王就站起来回去了，我
们大家都很尴尬，觉得这个堪布真是胆大包天。
在法王面前也有这种比较有个性的人。我那天说，
有些学校里的老教授就特别牛，谁都不怕，因为他有
一定的贡献和资历。虽然我们这次不是这种原因导致的，
0496

第16课
主要是《俱舍论》班太多了，是不是我们这次教学方案
的定位有一点失衡？这方面你们再好好地考虑一下，虽
然有一些制度上的原则，但在操作时也需要一些灵活性。
希望堪布、堪姆和道友们有什么困难和建议都提出来，
不管最终能否采纳，有人提出来是很重要的。每个人都
有自己的空间和发言权，我们也会尽量考虑，这是一个
很好的教学方法。这一点，我在这里补充一下。
癸四（如不净中金条说明众生有法界之理）分三：
一、能表之喻；二、所表之义；三、对应解说。
子一、能表之喻：
如人游时金，落入脏腐处，
不坏彼依然，安住数百年。
比如有一个游人到街上，带着一个纯度特别高的
金子……
0497

第16课
前段时间，一些道友拿来各种各样的金耳环、金
戒指供养给我。这些人刚开始买的时候，可能特别执著，
供养给我后，想着能不能对他、对众生有利。我也没有
办法处理，后来交给财务科，把它卖出去，用来供斋。
供斋的话，应该对这些人比较好吧。
对于金子，尽管世人说它很珍贵，但大多数人根
本用不上，不要说我们出家人，可能连在家人也很难用
得上。人们都觉得金子很好，但有时候金子也难以处理。
如果用于供养僧众，可能稍微好一点，除此之外想不出
别的办法。
金子掉落到特别肮脏不堪的粪坑里面。有些道友
上卫生间的时候，把手机掉进去了，把很珍贵的东西掉
进去了……
金子虽然掉在不净粪中，但因为纯金自身的本性
始终不变，即便在特别肮脏、污浊、充满污秽的粪坑中，
他的本体不会受损，即使安住数百年，依然如故。
0498

第16课
具净天眼天，见已告人言：
此有金至宝，净此制成宝。
后来，具有清净天眼的天子发现金子后，便告诉有
缘者：“这里有十分珍贵的金子，把上面的泥土及其他
肮脏物祛除、净化之后，可以做佛像、耳环、首饰等各
种各样的东西，也可以做种种服饰。”这里是比喻和假
设相结合，但在现实生活中，也发生过类似的真实情况。
如《大宝积经》中云：“譬如真净金，堕于不净中，
本性常清净，不净不能损。”真金即使堕于不净中，其
本性仍然恒常清净，不会被不净物所染污、损害。就像
本论中所讲的一样，纯金的本体无论在任何环境中经历
再长时间，都始终如一，恒常永存。
上面讲的是比喻方面，这九种比喻相对简单一些。
下面讲比喻所表达的意义。
子二、所表之义：
0499

第16课
佛见陷不净，惑中众生德，
为净惑淤泥，于众降法雨。
同样的道理，大慈大悲的佛陀完全能见到沉溺于
不净粪坑中、隐藏在烦恼障和所知障客尘等不净物中、
众生本具、纯金般的真实如来藏。为了清净淤泥般的烦
恼，佛陀对不同根基的众生，降下了不同法雨。
实际上，蜂群、莲花花瓣、包裹的皮壳等九种比喻
都一致表示，要遣除众生如来藏上的各种垢染，要让每
个众生的如来藏都得以展现，就要讲经说法。
无论是出家人还是居士，在座各位学习这部论典
之后，应想办法把自己所懂的道理在有生之年传授于人，
这才是对他人真正有利的。一般人认为，布施如金钱、
食物等世间有漏财富是大布施，但真正的大布施，最好
是应机施教，对不同根基众生传相应法门，这是最重要
的，是能遣除客尘障碍的方便法。
0500

第16课
我们对所学论典内容的个别道理应铭记于心，从
学习的第一天起，直到离开世间，都能念念不忘。即使
离开人间，也要发愿生生世世以此方式利益众生。个别
人即生就有机缘通过讲经说法等各种方式利益有缘众
生。在喇荣，一些堪布、堪姆，以及诸多法师、辅导员，
一有机会就讲经说法，常年如一日。不知现场大众是否
有这样的感慨：“啊！上师们在多年前给了我这样的名
称，还好我没有辜负他们的期望！”“有生之年，哪怕
几年、几个月，也是尽了自己的一切力量法布施。”
这确实非常有意义。有些人讲经说法的机缘不成
熟，有些人的机缘则相当不错。讲法的时候，需相应于
不同的环境、时间等各种情况，同时也要善用善巧方便。
金子上面的淤泥需要用各种不同方法来遣除，比
如，刚开始用比较粗糙的布，接着使用细腻的布，再后
来用更细腻的丝绸去慢慢擦拭……
同理，我们在摄受、引导众生时，也会因每个众
0501

第16课
生如来藏的障垢不同而使用不同的方法。比如金子掉落
到不净粪较深处，捞出来后奇臭难闻、肮脏不堪。此时，
我们需要先擦洗并放置很长一段时间才能够使用，否则，
表面上看似乎已经干净，但因为“习气”比较重，使用
时还是会闻到臭味。
同样的道理，有些众生如来藏上面的障垢很重，虽
然已经出家或学佛，经过一段时间闻思之后，从表面上
看，修行等各方面似乎还不错，但是久而久之，还是会
发觉原来的习气味道并未散失干净。
由于每个众生的根基不同，引导众生需要依靠种
种或简单，或深奥，或容易被世间所接纳的法，这也
是佛陀宣讲八万四千法门的原因所在。有些人比较利根，
稍微对其宣讲，就会“一闻千悟”——仅闻一部法，正
法的百门便自然开启。比如一些禅宗、密宗大德，稍作
指点，立马就能大彻大悟。
但大多数人的悟性没有那么高，似乎也听了很多
0502

第16课
法。当然，通过对比前辈大德的传记，这些人的“很
多”其实并不算多。你们方便的时候，可以看一下革玛
旺波·丹增诺吾的传记，还有《蒋扬钦哲旺波传》，这
些传记里罗列了很多他们所闻正法的目录，数量庞大且
内容深奥。
总之，每个众生的障碍都不尽相同。
下面讲比喻和意义的对应：
子三、对应解说：
天见落脏腐处金，为净策励示最妙，
佛见堕脏惑佛宝，遍众为净说正法。
正如刚才所讲，天人看到优质的纯金落在肮脏、腐
烂的不净物中，就告诉有缘者，并将清净垢染以便得到
金子的方法开示给人们。人们得到金子，并将所有沾染
在上面的秽物净除后，便可制造各种宝物和饰品。
0503

第16课
同理，佛陀也如实照见堕落在肮脏烦恼中的佛性
如来藏遍于所有众生，并通过讲经说法让其明白众生皆
具如来藏，引导众生通过修行遣除如来藏上面的垢染。
由此可见，能够懂得如来藏存在的道理极为重要。
去年有段时间，我曾这样想过，这次给大家传授宣讲如
来藏的《宝性论》应该有很大恩德利益。倘若不讲，很
多人会对如来藏的存在半信半疑，甚至以环境教育等原
因，有些人可能根本不知道自己具有如来藏，这是十分
可怜且可惜的。有部分人虽然是佛教徒，但如果连如来
藏存在的道理都不懂，那也只是名义上的学佛，没有特
别大的意义。这并非只是我们一家之言，历史上很多高
僧大德和成就者在这方面也有相关评论。
《大唐大慈恩寺三藏法师传》中曾提到，唐玄奘到
印度的时候，曾前往摩揭陀国，朝拜当地一尊非常灵验
的观音菩萨像，当时他发了三个愿：第一，发愿依靠观
音菩萨加持，能够顺利返回国土，若能如愿，他所供养
0504

第16课
的花鬘将落在观音菩萨的手里；第二，发愿依靠福慧资
粮，将来转生于兜率天，如果此愿实现，花鬘掉落在观
音菩萨的手臂上；第三，如果没有一阐提，或者说众生
都有佛性，花鬘将掉落在观音菩萨脖子上。后来，他抛
洒、供养花鬘的时候，正如所发愿力，花鬘都如理如实
地分别掉落在观音菩萨手里、手臂上和脖子上，当时在
场的所有人都非常惊讶。以此因缘，后来玄奘顺利回国，
圆寂后转生到弥勒菩萨的刹土。
到底有没有断善根的人（即“一阐提”）呢？其实他认
为一阐提应该是没有的，但当时很多的论典认为有。他
依靠观音菩萨的加持，相当于用打卦的方式来确定。幸
好花鬘没有掉落下来，不然一阐提就成立了。所以，我
们现在应该算是有福报的，只要好好学习前辈大德们的
这些经论，能够在教理的大方向和大框架上树立正见，
应该就没有任何问题。
刚才也讲到，如来藏虽然遍于一切众生，但如果
0505

第16课
没有给他们讲经说法，也不可能清净他们如来藏上的垢
染。正如《如来藏经》中云：“善逝眼如是，观诸众生
类，烦恼淤泥中，如来性不坏。”佛陀用慧眼观众生类，
在烦恼的淤泥当中，佛陀发现每一个众生都具有本体一
直不坏的如来藏。前面讲过，无论是在凡夫、菩萨还是
佛陀的阶段，如来藏一直恒常不变地存在，对此，我的
印象非常深刻。所以我想，在座各位要依靠理论来建立
正见，这一点特别重要。
癸五（如地下大宝藏说明众生住有法界之理）分
三：一、能表之喻；二、所表之义；三、对应解说。
子一、能表之喻：
如贫舍地下，具有无尽藏，
彼人不知彼，藏不说我此。
假设有一个人，穷困潦倒、饥寒交迫，虽然在他
家地底下一直埋藏着特别珍贵的宝藏，但他却毫不知情。
0506

第16课
以前所谓的宝藏可能是指黄金、珠宝之类，就现在而言，
石油、各类矿产等也是宝藏。
这个穷人连做梦都想不到，在自己的陋室下面有
珍贵的宝藏。宝藏也不可能对穷人说“喂！穷人啊！
Hello! 我在这里啊！”如果它真的这么说，肯定会惊
吓到活人，不仅不会认为那是什么宝藏，反而可能以为
是魔鬼藏在地底下，吓得拔腿就跑。宝藏也不可能跟他
说：“你可以随意取出我这宝藏享用，也可以为他人遣
除障碍。”
小时候我常去山上放牛，有一次在山上看到有一
块大石头，因为白天放牛的时候也无事可干，就在下面
随便挖，结果找到了一个大概一臂长的古董银饰。当时
我有点害怕，心想：“这是别人藏在这儿的还是怎么回
事？”但当时没有发现任何线索，也不明白是怎么回事，
就带回家了。后来将其出售，卖来的钱在很长一段时间
中补贴了家用。确实那个银饰在当时是比较贵重的。
0507

第16课
后来我们家的一个亲戚听说此事，他认为那里肯
定有宝藏，就约我父亲和另外几人一起挖了好几天，最
后却一无所获。
现在每次我去下罗科马学校的时候，从很高的山
上就能看到那条山沟，便会想起关于当年那块银饰的记
忆。我记得上面有一些经年累月掩埋的古老痕迹，不知
是否是若干年前的古人留下来的，我当时想应该有这种
可能的。或者因为我们家里那时比较困难，我就经常祈
祷护法神，是不是他放在这里的？
善光女依福报富可敌国
《杂宝藏经》里有这样一则公案40：波斯匿王有一
个女儿，名叫善光。她不仅长得非常美丽，也很具善根，
信仰佛教。
40	详见《杂宝藏经》卷第二·波斯匿王女善光缘。
0508

第16课
起初，波斯匿王不信仰佛教，一次，他对女儿说：
“你容貌出众，福报具足，深得宫中众人爱戴。你要知
道，这是靠父王我的福德感召而来的。”
但善光比较倔强，据理力争：“这倒未见得啊，父
亲，我有自己的业力、善根，现在的所感是依靠我自己
的能力和善根获得的。”
父女的想法有了分歧，父亲显现不悦，再次追问：
“你真的是这样认为的吗？”女儿的回答也依然如故：
“确实如此。”国王又一次问道：“你果真这样认为？”
女儿的想法依然很坚决：“毫无疑问。”如此连问三次，
女儿还一直坚信，现在的所感来自于自己的能力。
国王有些生气了：“那好，我倒要看看你这个傲慢
的孩子，靠自己的能力是否还得到这样的福报！”
于是，国王专门找到了一个全国最穷的乞丐，并把
女儿嫁给了他。女儿离家时，他对善光说：“你今天就
0509

第16课
要离开王宫了，看看你是否真的是依靠自己的业力，能
感召福德现前。”善光毫不迟疑地回答：“没有问题，
我们现在就离开王宫。”随即和那个穷人一起相伴出去。
路上，善光问丈夫：“你家里以前做什么的？有什
么财富？”丈夫说：“我以前是我国第一长者之子，家
道殷实，十分富裕，但现在父母都已过世，我无依无靠，
沦落在街头，一无所有。”
善光继续问：“那你还熟悉原来家宅的位置吗？”
丈夫回答：“知道地方，但房屋已经毁坏，只剩下一片
空地了。”于是，善光和丈夫商议后，决定一起回到旧
居重建天地。
到达故宅所在的废墟，那里有一块空地，他们四
处巡视，善光双足所到之处，地面便自动塌陷，地下隐
藏的黄金、珍宝便自然显现。二人将金子变卖，然后雇
人建造宫殿，同时各种宫人、婇女等眷属也都纷纷出现。
在短短的一个月当中，善光就变得比波斯匿王还要富裕
0510

第16课
了。
有一天，波斯匿王突然想起了女儿，就问手下的大
臣：“我的善光现在过得如何？”大臣说：“国王，她
现在混得还不错，应该是超过您了。”
国王说：“不可能，怎么会这样？”
大臣说：“最近她得到了宝藏，现在富可敌国。”
大臣向国王一五一十地详细讲述了善光福报现前、坐拥
万贯家财的过程。国王此时想起佛陀的教言，心想：
“善有善报，自作自受，佛陀的语言果然真实不虚。”
后来，孝顺的善光邀请父王到她的宫殿参观，波
斯匿王见到女儿的宫殿竟然比自己的皇宫更宏伟更华
丽，感到不可思议，他感叹：“前世的业力确实真实不
虚。我的女儿应该是前世业力现前，否则今生短短时间
内不可能有这样的福报。”后来，波斯匿王依靠女儿的
经历，对佛宣说的因果观生起了坚定的信心。
0511

第16课
有些人可能认为这只是一个故事，不可能真实发
生的，但世上有很多暴发户，确实一夜之间就大富大贵
了。以前我认识的一个人，他给学院做过一些功德，后
来他跟我说：“我也不知道为什么，当初只是随便买了
一块地，不想里面却挖出了煤矿，现在好几辈子的钱都
不愁了。”
有些众生的福报显现确实是比较神奇的。比如迪
拜，我没有去过，以后方便的时候也想去看看，倒不是
为了享受，我听说迪拜这个地方还是很特殊的，几十年
前是一片寸草不生的荒漠，如今却成了富庶的国际大都
市。很多关于迪拜的介绍中也形容，那里的器世界，像
依神变幻化般迅速发展出来。有人还专门研究了迪拜人
的致富史，了解很多有钱人以前的状况，后来是怎样发
财、怎样获得成功的。他们的致富经历就有点像我们佛
教所讲的——突然遇到了宝藏。现在的地球上，很多阿
拉伯国家的地下储备极其丰富。
0512

第16课
于佛法而言，阿拉伯国家算是边地了，但就世间福
报，他们确实是财大气粗、挥金如土。特别是沙特阿拉
伯，沙特 1932 年建国，据说当初国王娶了三十八个妻
子，生了一百二十七个孩子，短短的七八十年间，沙特
王室的王子就多达 5000 人。
前段时间，美国抓捕了一个人，他 30 年来一直伪
装成沙特王子，通过与别人投资、合作等方式行骗，这
也是一条比较特殊的新闻了。
沙特国王、王室成员的致富经历，令很多亚洲人和
西方人感到稀有，王室庞大的规模以及王储奢靡的生活
方式，也令大家瞠目结舌。
总而言之，由于每个众生的业力及福报不同，福报
现前时，一切所愿短时间内就能实现；而当福报灭尽时，
拥有的一切转瞬间也会烟消云散。所以我们要诚信，在
世俗显现当中有善恶因果的规律，而在真正净见量的境
界中，众生的如来藏是无有差别的。体性平等的如来藏
0513

第16课
在众生面前暂时并不现前，而由于众生的因缘各不相同，
所以显现上也并不完全平等，这个道理我们一定要仔细
思维。
其实，我们周遭有很多殊胜的“善知识”，或是身
边发生的种种事件，或是自己遇到种种问题，只要如理
思维，一切都可以称为我们修行的“教言书”。
子二、所表之义：
入心内宝藏，净无破立性，
未证此众生，常受多贫苦。
从意义上讲，这些道理也很容易理解。装入众生
心内的宝藏——如来藏，它自性清净、无有垢染，并且
“无破立”，即在如来藏本体上没有什么烦恼障、所知
障可破，也没有什么前所未有的功德可以建立、增上的。
虽说如此，但如果众生没有证悟如来藏，则会“常受多
贫苦”，就像家中地下有宝藏，但不知情的主人却因贫
0514

第16课
穷而天天受苦。
同样，我们相续当中本自具足如来藏，在没有认识
如来藏本来面目的时候，生活却很痛苦；一旦我们认识
了如来藏的本来面目，不但痛苦全消，而且会具足快乐，
世间的生活也会显得很美好。
以上讲的是意义。下面接着以比喻和意义对应来
解说：
子三、对应解说：
贫舍有宝藏，宝藏于彼人，
不说我在此，彼人不知彼。
法藏住心舍，众生如贫者，
为令彼得彼，仙人诞生世。
贫舍中有无尽的宝藏，别人并不知道宝藏在这里，
宝藏本身也不会主动告诉别人：“我在这里呀，我在这
0515

第16课
里。”人由于福报所致，在没有遣除相关障碍之前，这
个人自己也不知道家里有宝藏。
我们人也一样，小时候也看不出来谁未来将会成
为厉害的人物，长大后才让人感叹：“哇，原来 XX 这
么厉害啊！”世界上很多知名科学家和伟大的历史人物，
谁也无法从他们六七岁时候的照片上，看出他们有取
得将来成就的种子，他们后来会变成这样了不起的人物，
当时大家是无法想象的。其实每个众生都有不同的因缘，
有些事情真的令人感到很稀有。
前面是“贫舍有宝藏”的比喻，与之对应的是“法
藏住心舍”，两者结合更易于理解。与刚才比喻的道理
相同，如“宝藏住于贫舍”，法藏如来藏住于心舍当中。
众生如贫者一样，一直感受着各种各样的痛苦。
智者为了遣除众生相续中的客尘障垢，使众生认
识法界宝藏、获得具二清净的法身，从而孜孜不倦地宣
讲甚深的解脱之法。就像大慈大悲的释迦牟尼佛，出世
0516

第16课
来到人间，主要目的就是为众生广转法轮。
《印光大师文钞》云：“诸佛为一大事因缘故，出
现于世。所谓大事因缘者，无非欲令众生开示悟入佛之
知见，直下成佛而已。”来源应该是《法华经》。如来
出世的目的与我们不同，很多人是以成就今生事业、获
得圆满家庭为目标来到人间的；而如来和诸佛菩萨来到
人间，并非为了其他，唯独为了度化众生，为了让众生
认识心的本性或如来藏的本性。
但众生若想认识心的本性也需要一定的信心，《宝
性论》后面部分也会讲到，了知胜义谛也同样需要依靠
信心。要想通达众生皆具如来藏的这一道理，信心是很
重要的。佛陀在《如来藏经》中对九个比喻都有非常详
尽的开显，关于这个比喻，经中云：“若信我所说，一
切有宝藏，信勤方便行，疾成无上道。”如果你相信我
所说的——众生皆具如来藏，那么有了信心以后，再精
勤地修行方便行，这样就会在很短的时间中成就无上道。
0517

第16课
因此，无论对于佛、传承上师还是法，我们都一定
要有信心，这是非常重要的。比如你对《宝性论》有极
大的信心，不管走到哪里都随身带上法本，时时刻刻也
不分离，那么久而久之，自然会获得一种加持；又比如
你对释迦牟尼佛的佛像有信心，不管到哪里去都随身恭
敬携带，那么佛像与你之间也会慢慢产生一种感情。
上师如意宝对托嘎如意宝和麦彭仁波切有非常特
别的信心，德巴堪布对上师如意宝和他的根本上师也有
很大的信心。同样的道理，如果你对某个上师有这样的
信心，日积月累，这种信心为你带来的智慧和悲心是完
全不同的，因此，信心的建立确实非常重要。
我们今天讲到的“众生具足法藏”的道理，如果你
对《宝性论》有不共的信心，那么这看似普普通通的一
句话，也有可能让你开悟。
0518

第16课
惠海禅师证悟自心本是佛
在《佛祖历代通载》中讲到41，以前惠海禅师去马
祖那里求法，马祖问他：“你到这里来干什么？”
“我来求法。”惠海答。
“我这里没什么可求的，你有自家宝藏。”马祖言。
“大师，我远道而来向您求法，您却说我有自家宝
藏，我哪里来的宝藏？正因为我什么都没有，才来求法
的啊。”惠海疑惑不解。
但马祖不理：“我没什么可传的，你自己具足。”
禅师只好问：“那您刚才说的自家宝藏，到底在哪
41	《佛祖历代通载》：大珠惠海禅师者。建州人。初参马祖。祖问。从何处来。
曰越州大云寺来。祖曰。来此拟须何事。曰来求佛法。祖曰。自家宝藏不顾。
抛家散走作什么。我这里一物也无。求什么佛法。师遂礼拜问。那个是惠海自
家宝藏。祖曰。即今问我者是汝宝藏。一切具足更无欠少。使用自在何假向外
求觅。师于言下自识本心不由知觉。礼谢毕服劳。久之后以受业师年老归奉
养。乃晦迹藏用外现痴讷。撰顿悟入道要门一卷。为好事窃出。及马祖见之。
即告众曰。越州有大珠。圆明光透自在。无遮障处也。众中有知师本姓朱者。
遂共寻访。师由是道望显著。说法彼翻海涌浩然无碍。有顿悟门及广语。行于
世。
0519

第16课
啊？”
马祖当即说道：“你正在问我自家宝藏的那颗心，
就是自家宝藏。”
惠海禅师本是利根者，他反观自己内心时，言下大
悟：原来自心本就是佛！从此完全通达了自家宝藏的道
理。
禅宗和密宗都有不少这样精彩的故事，不知道现
在的众生是否还能以这样的方式开悟？要是依靠一个
简单的表示就搞定了，那你们以后也不用闻思修行，不
用再入班五年十年地学《俱舍论》这么麻烦了。要是当
下开悟了，就潇洒地摆摆手：“不用啦，我要走了，自
家宝藏已经找到了，拜拜。”（众笑）
癸六（如皮中苗芽说明众生中有法界之理）分三：
一、能表之喻；二、所表之义；三、对应解说。
子一、能表之喻：
0520

第16课
芒果等树果，有种芽无坏，
耕田灌溉等，渐次成树王。
这里以芒果42（奄摩罗果43）等树果作比喻，这些树果
中存有能开花结果的种芽，如果种子未被损坏，只要用
心培植，将来就会长成参天大树。
芒果树可以长到十几米，印度芒果树很多，《亲
友书》和佛陀讲授的经典中，很多都是以芒果作比喻的。
以前我们在印度时，有的喜欢芒果，有的喜欢香蕉。开
始时，法王如意宝不太喜欢吃香蕉，后来到了印度炎热
的南方，发现吃香蕉感觉舒服，觉得也还不错。
不知为什么当地人给香蕉取名“牛尾巴”，印度牛
的尾巴不像藏地牦牛尾巴那么多毛，细细的，和香蕉有
点相似，可能而因此得名。所以上师吃完饭后经常问：
42	芒果的梵文是amra，音译为庵罗果。
43	《翻译名义集》：庵摩勒。肇曰。形似槟榔。食之除风。冷时手执此果。故即
以为喻。西域记云。庵没罗果。而有两种。小者生青熟黄。大者始终青色。
0521

第16课
“有没有牛尾巴？”印度的水果中，香蕉和芒果很普遍，
但芒果贵一点，香蕉比较便宜。南卓佛学院没有安排水
果的时候，我们会自己去买一些香蕉食用。
这里佛陀说芒果树、多罗树等树果的种子，依靠种
种因缘，能长成参天大树。
《前行》中也讲，涅珠达树的种子很小，果树却十
分高大，要以由旬计。“由旬”是印度人的一种计量单
位，虽然树长到以由旬来计算的程度可能不太现实，也
许和我们说的“成百上千”或“成千上万”意思差不多，
但无论古代也好现代也好，比较高大的涅珠达树或无忧
树，有些确实能长到二三十米。
总之，这颗种子最后就变成了参天大树。
子二、所表之义：
众生无明等，果皮内界善，
0522

第16课
如是依彼善，渐成能仁王。
众生贪嗔痴等无明烦恼的“果皮”中，有如来藏
的种子，将来可以显现色身。依靠修行净除业障、积累
福慧二资、修习出离心和菩提心等善法，就能逐渐成为
“能仁王”，获得圆满的佛果。换言之，是从资粮道、
加行道、见道和修道循序渐进，而不是突然一下就获得
究竟证悟。
但有些人特别急于求成：“我来了以后要马上开悟，
现在你给我讲一个开悟的法。”好像什么都不需要，就
是要马上开悟。他今天上来住一天，开悟后明天就回去，
机票都买好了。要开悟可能不是那么简单。
子三、对应解说：
如依水日光，风地时空缘，
多罗及芒果，果皮内生树，
众生惑果皮，内圆佛种芽，
0523

第16课
如是由善缘，见法得增上。
种子若要成熟，需要依靠水、日光、风、地、时、
空等外在因缘。有湿润作用的水；促使种子成熟的阳
光；使之免于腐朽的风；摄受并使之不松散的土地；时
间——种子不可能种下去就立刻成熟，需要时间来培
育；无阻碍的空间，没有空间的话，种子无法生长。
“多罗及芒果”，“娑罗树”和“多罗树”，虽然
有些字典中这两个词是通用的，但多罗树叶是比较宽大
的，可以用来抄写贝叶经；娑罗树也叫“无忧树”，它
的叶子则比较小。
依靠以上因缘，被外壳包裹着的多罗树和芒果树
等树的种子，就能慢慢成长为参天大树。同样地，众生
的烦恼壳中，也有如来藏佛性，依靠各种善缘，如积资
净障等善法修行，就能逐渐破迷开悟，见到一切万法的
实相。
0524

第16课
“见法得增上”，指所有功德逐渐圆满，最终现量
见到法界的本来面目。当然，在因缘没有成熟之前，想
要马上开悟、获得成就，确实非常困难。如《大智度
论》云：“如日光等照，华熟则时开，若华未应敷，则
亦不强开。”若有日光照耀，花朵成熟时就可以开放；
若因缘不成熟，也无法强迫它开花，因为开花需要阳光、
时间、地水火风等各种因缘。因缘具足时，就算你不想
让它开花，它也依然会绚烂绽放；若因缘不具足，就会
有一定困难。所以在世间当中，我们需要尊重相关规律。
《大智度论》又云：“佛亦复如是，等心而说法，
善根熟则敷，未熟则不开。”佛陀讲法也是如此，虽然
佛陀是以“等心”为所有众生开演佛法，但善根因缘成
熟者“则敷”，善根未熟者则“不开”。
不仅是佛陀以“等心”说法，善知识们也是如此，
比如上师如意宝、很多法师和菩萨们讲法时，对成百上
千、林林总总的听者，无不一视同仁，平等地传讲最殊
0525

第16课
胜的佛法、最甚深的窍诀。这时，因缘成熟的人会有极
大的收益，且一生获益无穷。但善根未成熟的人，不但
听后无法调服自己的相续，甚至还因此而滋生邪见，继
而诽谤，最后甚至有堕落的危险，不同因缘之间，确实
有天壤之别。
佛陀当年以等心而说法，有人得了阿罗汉果位，有
些则堕入三恶趣当中，此类事例，千百年来不胜枚举。
我想，不管你们在哪一位善知识面前闻法或修行都可以，
没有任何差别，关键是得法以后要尽量结合相续以改变
心态，要往好的方面稳步前行，这一点很重要，要是没
有往好的方面进步，反而每况愈下，那是非常可惜的，
这样还不如不闻法为妙。
修行佛法时，一是看因缘是否成熟，这很重要，二
是看能否长期坚持，这一点也很重要。
前两天我参加了“菩提高级班”的颁奖，很多堪布、
堪姆和法师们十多年来坚持不懈，一直没有放弃闻思修，
0526

第16课
对此我进行了特别地褒奖。发的奖品是什么奖？比较与
众不同，给了五百元人民币。我想，辛苦了十年得五百
元也是值得的，我也值得，他们也值得。
开个玩笑，不过也是表达一点心意吧。他们多年来
持之以恒地努力，不管遇到什么困境都不放弃。要是换
成有些人，不要说坚持十多年，可能十多天都困难，就
算是让他好好听一堂课，也是这里痛那里痛，膝盖痛头
也痛，反正浑身不舒服，然后半途而废，有这种情况。
每个人因缘不尽相同，但总的来讲，既然我们已
经选择了大乘佛法，就应该在这方面下功夫，长此以往，
肯定会有善妙的结果。
0527

第17课
第 17 课
2021年4月22日
前面已经讲了如来藏在众生相续当中如何存在、
如何具足的道理。这个道理表面上看起来比较简单，实
际有些地方不一定好懂。如果我们去研究、学习、研讨、
辩论、思考如来藏的法门，应该能认识我们的佛性，这
对众生来讲非常重要。
正因为如此，仅仅是听到《宝性论》的个别偈颂，
功德也非常大。以前给大家引用过后面利益品当中的几
个偈颂，希望这次大家再次去看看这些偈颂。其中，有
些偈颂说，供养多少如来不如听《宝性论》一个偈颂的
功德大；有些说，在多长时间中受持清净的戒律不如听
这里一个偈颂的功德大；多长时间禅修不如听《宝性
0528

第17课
论》的功德大……
所以，仅仅听这一堂课，大家获得的功德确实远远
超过非常长的时间里禅修、持戒、布施、供佛等有为的
善根，大家应该以欢喜心来继续听受如来藏法门。当然，
有些道理比较简单，谁都能接受；有些地方，刚开始比
较难懂，但是经过不断地串习，逐渐逐渐，对于其中的
殊胜内容也可以完全了如指掌。我们应该以一种欢喜心
和恭敬心来接受此法。有些人是当下听闻，有些人依靠
其他方式获得，不管怎样，都同样可以依之行持，同样
可以获得如此殊胜的功德。
九种比喻中，前面六个比喻已经讲完了：莲花当中
的佛像、在蜂群里面的蜂蜜、糠秕里面的果实、粪里面
的金子、地下的宝藏、皮壳当中的苗芽等。今天讲第七
个比喻。
癸七（如破衣中佛像说明众生住有法界之理）分
0529

第17课
三：一、能表之喻；二、所表之义；三、对应解说。
如来藏的九种比喻很出名，这些比喻实际上在《如
来藏经》里提到过。《如来藏经》当中以比喻与故事相
结合的方式，说明如来藏在众生相续当中存在的道理，
十分重要。
在藏地，大多数人，可以说百分之九十五以上的人，
由于自己的传统和信仰，每个人对所有众生具足佛性的
道理，以及众生有前世后世的道理普遍理解。也可以说
因为这些理念普罗大众，大家不会觉得“具足如来藏好
奇怪”“到底众生有没有前世后世”，对这些方面没有
很多怀疑。但在其他一些地方，以教育、生活习惯等很
多方面的原因，有不同的争论。
汉地如来藏理念的历史
汉地最早有关如来藏的理念，来自于法显大师翻
0530

第17课
译的《大般泥洹经》44。里面只有前面部分的内容，后
面的内容不是很齐全，我没有详细地对照。可能现在藏
文中也有《涅槃经》的部分内容，但不全。《大般泥洹
经》中，对于一阐提——断种姓的众生讲得比较清楚，
说了断善根之人没有解脱机会，于是很多人认为一阐提
没有解脱的机会。
后来鸠摩罗什也翻译过。在此之前有一位竺道生45，
是鸠摩罗什的四大弟子之一，他主要弘扬如来藏法门，
在弘扬的过程当中，觉得一阐提终究会解脱，于是跟很
多寺院的大德辩论。他们觉得这是一种邪说，让他离开
寺院。他去了苏州虎丘，实在找不到弟子，于是为石头
讲《涅槃经》，他问：众生有没有佛性？一阐提有没有
善根？石头就点头，这便是“生公说法，顽石点头”典
故的来源。
44	当时不叫《涅槃经》。
45	《莲社高贤传·道生法师》：师被摈，南还，入虎丘山，聚石为徒。讲《涅槃
经》，至阐提处，则说有佛性，且曰：‘如我所说，契佛心否？’群石皆为点
头，旬日学众云集。
0531

第17课
后来等《涅槃经》的后面部分翻译出来以后，大
家才知道，佛教真正的教义确实如同道生所承许的一样，
一切众生相续当中都有如来藏。后来在汉地普遍传开。
但是以历史的原因，因为闻思修的传统并没有在很多地
方普及，到今天也有很多人怀疑“到底有没有佛性？”
但实际上，如果我们学好了《如来藏经》、学好了《宝
性论》，也不会有很大的怀疑。
大家在学的过程中，一定要懂得每个比喻对应的
道理。
今天继续讲第七个比喻。每一个比喻都包括能表
的比喻、所表的意义、喻义进行对应。
子一、能表之喻：
如宝造佛像，垢秽破衣裹，
置路天人见，为解言彼事。
0532

第17课
譬如由各种金子、宝石等珍宝组成的佛像，这尊佛
像被各种特别破烂的衣服包裹起来，扔在十字路口，谁
都没有发现里面有特别珍贵精美的佛像，甚至大家都会
踩踏、不理会。
《涅槃经》中说，一个人有一尊特别珍贵的佛像，
当时要去另外一个国家，路上很危险，他便将佛像裹在
特别破烂的衣服当中，后来此人在途中去世，破衣丢失
在路上，在很长一段时间中，大家都没有发现。后来这
件事情被天人发现，告诉人们，人们才知道原来破衣里
面有特别珍贵的佛像。
有些时候，对比较破烂的东西，大家都不以为然。
以前有一段特殊时期在藏地看到佛像都很危险，所以，
有一些佛像经常被特别难看的布包起来。我们一般在帐
篷上方搁佛像等，但那时为了不让人怀疑，我们不会放
在上面，而是放在帐篷下方，帐篷下方经常堆垫子、马
鞍、牛鞍等，就将佛像全部放在马鞍里面。本来马鞍是
0533

第17课
被人骑坐之物，不是很清净，但是当时为了保护佛像不
得不如此。有一些人走进帐篷检查，往上看有没有佛像。
他们不会往下看，其实下面有佛像，但是看不到。这在
四十多年前是一个秘密，但现在可以说出来。
这里说，天人见到之后，将所有污秽不堪的布解开，
给人们看，于是大家得到了佛像，这是世间当中一个特
别有意义的比喻。
子二、所表之义：
无碍眼照见，异惑裹佛性，
亦遍于旁生，为解示方便。
佛陀有一切的尽所有智和如所有智，以无碍的智
慧照见所有三界众生的相续。当他观察三界众生相续的
时候，其实每一个众生的相续当中，如来藏被各种不同
的贪嗔痴烦恼客尘所包裹，如同刚才被烂衣服包裹的佛
像一样。而且如来藏不仅是人类具足，在旁生相续当中
0534

第17课
也有，饿鬼众生相续当中也有，地狱众生的相续当中也
有，天人、阿修罗更不用说，凡是有生命的众生都有如
来藏。佛陀通过传讲八万四千法门，以各种各样的方便
说法，为众生宣说具有如来藏的道理：地狱众生以上，
乃至天人以下，每个众生都具有如来藏。
《法苑珠林》中有一句话：“人畜有殊，皆有佛性。
但为恶业，故受此形。”旁生也好、人也好，虽然在形
象上有所差别，但是在佛性上面没有差别，只是旁生被
一些特别的恶业所限制，受生为这样特殊的形象。以此
类推，其他所有众生也是一样。
《涅槃经》当中说46，人在地上往虚空看，看不到
飞禽的痕迹，同样的道理，没有特殊天眼的人看不到众
生的烦恼当中具有如来藏，只有具有特殊天眼的人才看
得到。我们根本看不到一般众生的相续中有如来藏，正
46	《大般涅槃经》：如人在地，仰观虚空，不见鸟迹。善男子，众生亦尔，无有
天眼，在烦恼中而不自见有如来性，是故我说无我密教。所以者何？无天眼
者，不知真我，横计我故，因诸烦恼所造有为，即是无常。是故我说，异法是
常，异法无常。
0535

第17课
因为看不到，很多人，包括电影里面的人们，经常发
誓：万一有后世我就什么什么，如果有下一辈子，我要
怎么怎么……要么是恨，要么是爱。这是假设句，因为
这些理念，很多人有误入歧途的因缘。
包括佛教徒中，也有一些人有这样的怀疑和不确
定：万一有下世，我要度化众生。这种说法比较可悲，
佛陀的无量法门，给我们讲了众生具有如来藏的道理，
这在世俗当中实际上就是众生的相续。其实从了义实相
的角度来讲，如来藏恒常不变，从众生到如来的果位之
间一直存在，但从世俗层面来讲，可以叫阿赖耶识，也
可以叫心的相续，也可以叫心识。这种心识、心的相续
一直存在，人也有、动物也有，所有众生都具足。如果
不懂得这个道理，那名相上是佛教徒，实际上就像《遗
教经》里面讲的，是“无名”，什么都不是。
这里讲到了意义。
接下来把刚才前面的比喻和意义二者进行对应。
0536

第17课
对应的词句，在藏文当中很长很长，大概十五个字，其
他的颂词都是七到九个字。也许是翻译成藏文的时候，
前面是颂词，后面以长行文的方式作一种对应，因为对
应的内容基本上是将前面的比喻和意义再次重复。如果
是作为长行文的注释，那字数多一点，也好解释，这样
也说得清楚，藏地前辈的大德们，也是把它作为一个颂
词来讲的。现在有梵文对照本，黄宝山等人做的《宝性
论》梵文对照当中也有，可能也是颂词，但是对应部分
跟前面的内容没有很大的差别，只不过上面是比喻、后
面是意义，将这两个又再次放在一起，用不同的字词来
解释。
因为所有的科判后紧接着颂词，应该是以颂词的
方式进行对应。前面也讲过，佛经当中，诸佛菩萨讲完
一遍某个经文后，为了让众生更加明白，再以偈颂的方
式重复一遍。一般印度的论典也有这种方式，可能与这
个风格相同。
0537

第17课
子三、对应解说：
如宝性佛像，垢秽破衣裹，
置路天眼见，为解示于人。
见惑破衣裹，住于轮回道，
佛性畜亦具，为解佛说法。
如果和前面的道理进行对应，就像珍宝自性的、特
别珍贵的佛像，以种种原因，用有垢秽的布、衣服包裹
起来。就像现在有些寄佛像的包裹，里面包一层、外面
再包一层……层层包裹起来。之后，放在一个人来人往
的十字路口，谁都没有见到里面有特别珍贵的佛像。这
时，具有天眼的人或天人，见到污秽不堪的布里有特别
珍贵的佛像，他们为当地的人们指示，并让他们把佛像
收藏起来。
同样的道理，与意义对应：大慈大悲的佛陀，照见
贪心、嗔心等烦恼的破衣当中包裹着如来藏。住于轮回
0538

第17课
当中的众生，包括旁生在内都具有佛性，佛陀为了解开
这样的包裹，为有缘众生宣说了无量法门。
我们也有这个责任，现在世界上有七十多亿人，真
正了知自相续中具足如来藏的有多少人？很难说。现在，
我们已经遇到了大乘佛法和大乘善知识，自己将来有机
会的时候一定要为众生宣说：每个众生相续当中具有如
来藏，如果能精勤修行，将来能获得菩提，这是毫无疑
问的。我们有必要为其他人宣说这样的法理。
《入行论》中也说：“所有蚊虻蜂，如是诸虫蛆，
若发精进力，咸证无上觉。”法王如意宝经常引用这个
教证。意思就是说，所有的旁生，包括蚊子、虻虫、蜜
蜂、不净粪当中的蛆虫，这些在世间是很下劣、很微小
的，但它们将来若遇到各方面的因缘再精进修道，也能
得到无上菩提。“咸证无上觉”，全部都会得到无上菩
提。
如果相续当中没有如来藏，不可能精进，也不可能
0539

第17课
获得圣果。为什么众生都可以有修炼的机会？因为相续
当中有清净的如来藏，否则永远不会有进步。
大家也知道，人类不管学哪种知识，只要有善知
识，基本能具备这方面的能力。比如说一个人如果从小
遇到七八个不同国家的老师，他也可以精通七八个国家
的语言。如果我们相续当中没有这样的潜能，那就没办
法，相当于一个无情物不可能有什么启发。
为什么旁生现在不能修行呢？因为它们被更深的
业力包裹着。对一些旁生训练后，它们也有一些明觉，
比如让它们学念咒语，它们也会念一点咒语；杂技团里
面的狮子、老虎、野马，让它们学各种技能，包括打篮
球，很多方面都能学会。这说明它们相续当中有如来藏
的智慧明分，否则你再怎么样培训无情物，也是没办法。
我经常想起动物世界里的众生，或者杂技团里的
动物，凡是动物，通过训练以后基本上都可以做一些事
情，说明它们相续当中有这样的种子，只不过现在被各
0540

第17课
种业力烦恼所包裹，这个大家要明白。
癸八（如女怀王说明众生住有法界之理）分三：一、
能表之喻；二、所表之义；三、对应解说。
前面讲过，这里“法界”全部是如来藏的意思。
子一、能表之喻：
貌丑无怙女，住于无怙处，
胎怀国王尊，不知在自腹。
一个相貌丑陋、无依无靠的女人，住在一个无怙处。
一般乞丐、仆人，或者街上奔波的女人，没有固定的处
所，没有自己的房屋，她的住处是什么呢？屋檐下、墙
壁下、卫生间等很多肮脏的地方。一是没有依靠，二是
自己的相貌很丑陋，这样肯定受别人的欺负。
人在世间如果没有任何财富、很贫穷，会受大家歧
0541

第17课
视；相貌特别丑陋，也会受歧视；没有依靠处，没有什
么势力、住处，都特别受歧视。
这个女人遇到偶然的机会，胎中怀有一个转轮王，
或者一个具有各种妙相的国王。实际上，她腹中有这样
的孩子，她将来的前程应该是美满的，但这个女人根本
不知道自己怀有这样的转轮王，反而受到别人的欺凌、
侮辱、欺骗、蔑视。历史上很多仆女生孩子时不敢在主
人家里生，只能在外面，野外、树下、山洞里，临产时
跑到外面生产。
格萨尔王出生记
格萨尔王的故事比较多，我小时候听过各种版本
的格萨尔王的故事，所以我现在的记忆中，不知道哪个
是真的、哪个是民间流传的。
格萨尔王是莲花生大士为了度化南赡部洲的众生
0542

第17课
特意安排来人间的。格萨尔王传里，显现上格萨尔王的
母亲叫郭姆，是从龙宫来的。当时以种种原因，莲花生
大士到龙宫要龙女，龙王的大女儿、中女儿很好看，但
已经嫁给了龙王和人王，只剩下最丑陋的三女儿。莲师
说，龙女丑，正适合人间。所以把她带回到人间。
格萨尔王的父亲叫森伦，也是比较低贱的种姓。他
母亲当时在邻国一个比较大的达荣家族（最大的家庭）里
当仆女，后来怀了格萨尔王。降生的那天早上下了一场
雪，以前藏民住的是帐篷，下雪的时候要把帐篷上的雪
抖下来。家里的仆女没有来，主人很生气地拿着刀跑到
仆女家里去。当时仆女生了一个大大的蛋，他很生气，
用刀把那个蛋劈开，结果，蛋里的一个天子飞到天界去
了；还有一个是格萨尔王，会开口说话，所以主人不敢
害他；蛋里还有一个，他没有详细看，就扔到河里了，
结果河的下游是霍尔国，是后来与格萨尔王敌对的国家。
一个在下游提水的女人见到了，把孩子抱回家，这个孩
子就在霍尔国长大了。传记里有格萨尔王他们两兄弟打
0543

第17课
仗的情节。格萨尔王是这样降生的。
当时郭姆怀格萨尔王的时候，如果她自己知道，别
人根本就不会害她，但是她也不知道自己怀有格萨尔王。
同样，婢女不知道自己怀了转轮王，这就是如来藏的比
喻。
以前大概上世纪 80 年代，宗教政策稍微有点开放
的时候，《米拉日巴传》和《格萨尔王传》在藏地开始
公开出版，我们那些地方的很多人开始唱《格萨尔王
传》。因为里面很多内容都是佛法，大家很欢喜。那个
时候，放牧的牧童里稍微认识一点字的人都在唱《格萨
尔王传》；大队里面，包括村长、支部书记也在念《格
萨尔王传》。格萨尔王的三十个大臣，每一个大臣唱歌
都有不同的音调。牧童们聚集在一起，有些扮演丹玛大
臣，有些扮演晁通大臣……我们那边有一个人经常爱扮
演晁通，晁通的音调比较短促（堪布唱），还有一个（堪
布换了种音调唱），有很多种不同的唱法。
0544

第17课
子二、所表之义：
生三有如无怙舍，不净众生如孕妇，
彼怀王故有依怙，无垢界如住彼胎。
转生于三界轮回中，感受各种痛苦，就像处在没有
任何依怙的舍宅中。不清净的众生、被烦恼客尘所蒙蔽
的众生相当于孕妇，因为已经怀着国王，所以应该是有
依怙的。无垢界实际上是如来藏，如来藏相当于住在她
的胎中，可以救脱一切畏惧。
实际上，每个人都具有如来藏，但从表面上看不出
来，我们都不知道。众生被烦恼束缚的时候，真的特别
可怜，有些被贪心所扰、有些被嗔恨心所扰，总之，被
种种分别心所扰，就像婢女一样无依无靠，特别痛苦。
但我们应该要有自信，因为怀有转轮王子，不用担心，
将来不会有痛苦。如果我们真正懂得这个道理，不会再
在轮回的恶宅中感受无量的痛苦。可是我们现在很多人
0545

第17课
并不知道自己具有佛性这样的道理，因此，了知众生皆
具佛性的道理，对每个众生来讲很重要。
子三、对应解说：
身上著垢衣，丑女怀君王，
无怙舍宅中，感受大痛苦。
如是自内住，有怙思无怙，
有情因烦恼，意不寂受苦。
就像身着破烂衣衫的一个丑女，其实她怀有转轮
王。转轮王，分为金转轮王、银转轮王、铜转轮王、铁
转轮王，分别驾驭四大部洲、三大部洲、二大部洲、一
大部洲。实际上，怀了转轮王以后，这个女人以后生活
不用愁，但暂时还是住在没有任何依怙的舍宅中。
轮回中的众生、凡夫异生，暂时在三界当中感受极
大的痛苦，就像刚才那个贫女，虽然怀有转轮王，但在
转轮王出生之前，她也有很大的痛苦。
0546

第17课
我们寺院去年认定了一个大活佛，后来才发现他
的母亲原来是为寺院打工那段期间怀孕的。其实，好多
事情，我们都不是特别清楚，比如说身边哪些人将来是
什么样的。表面上看起来特别丑、特别穷的可怜女人，
可能受到了很多人的欺辱，但很可能她就是国王的母亲、
高僧大德的母亲。
麦彭仁波切曾说：“对什么人都不能欺负。”看起
来精神不正常的人、低贱的人，也许他是诸佛菩萨的化
现。以前某个地方来了一个领导，长相不怎么样、口才
也不怎么样，刚开始时，很多人欺负他，过了几年，他
成了最大的领导，很多人都很后悔——当时应该好好保
护他。也有个别人在他受欺负时保护他、给他吃的，这
些人后来在各方面都很不错。
实际上我们应该对每个众生都怀有平等心，原因
是什么呢？因为每个众生确实具有如来藏。有些人看到
特别弱小的动物，认为“我今天踩死它没有问题”；或
0547

第17课
者身上有小蚊子、小虱子，“我现在捏死它、拍死它没
什么问题”，但实际上，正如《入行论》中所说，虽然
它现在很弱小，但它的背后有诸佛菩萨，或者说它是具
有佛性的众生。也许我今天可以杀害它，或者我今天可
以成功地欺负别人、伤害别人，不管当面、背后，但这
个因缘不会消失，将来自己一定会感受痛苦——这就是
因果法则，大家应该注意。
众生相续当中具足光明如来藏的佛性。有缘分的
人知道自己具有；没有缘分的人不一定知道，虽然自己
相续中具有如来藏，但认为自己没有怙主。
“有情因烦恼，意不寂受苦。”因为众生被各种客
尘烦恼所蒙蔽，心里一直不寂静，经常感受各种各样的
轮回痛苦。所以，我们应该对如来藏有所了解，而且只
要我们在修行过程中精勤努力，最终可以证悟如来藏。
《如来藏经》中前面讲了贫女的道理，后面有一个
颂词：“若勤修精进，不久坐道场，成最正觉道，度脱
0548

第17课
无量众。”如果我们精进地修行，不久的将来一定会坐
道场，能得到佛陀的境界，成就无上道，获得佛陀的果
位，那时候我们有能力度化无量众生。有些人很想度众
生，但因为被自己的烦恼所限制，没办法度众生；有时
候自己能力有限，也没办法度众生。一旦我们相续当中
真正生起了无伪的菩提心，生起了证悟空性的境界，那
度化众生应该是很简单的事情。
癸九（如泥模中金像说明众生住有法界之理）分
三：一、能表之喻；二、所表之义；三、对应解说。
子一、能表之喻：
如内金像形圆满，灭尽自性外泥性，
见知彼者为净化，内金去除一切障。
就像世间当中做佛像，外面有模具。以前经常用黑
色的泥土做模具，模具当中打开以后是金像、银像、铜
像，制作的度量非常圆满，形象也非常圆满、很庄严，
0549

第17课
自本体无垢清净，自性清净，非常寂静，但外面有黑色
的泥土覆盖，有智慧的人看到这一点之后，把佛像外面
的泥垢去除，拿出纯金的佛像。这是一个比喻，比如泥
土中有一尊佛像，或黑色泥土做的模具当中有一尊佛像，
虽然外面看不到，但里面有闪闪发光的金佛像。
子二、所表之义：
见自性光明，诸垢客尘性，
令如宝源众，净障证大觉。
佛陀见到每一个众生相续当中自性光明的如来藏
从无始以来到现在不增不减存在，而贪心、嗔心等烦恼
客尘，以偶然或是突然的方式存在。
“令如宝源”，“宝”指金佛像，“源”是出处——
泥模。意思是说，佛陀发现这样的道理之后，为了让众
生相续中像金子一样的佛性显露出来，净除黑色泥土般
的障碍，宣说妙法，最后令众生证得大正觉。
0550

第17课
佛陀慈悲，看到众生又有佛性又有障碍，那就去掉
障碍，想尽办法将佛性显露出来，这样就能让众生获得
正觉。
当然，有些众生利根，有些众生钝根，不一定都能
很快现前。
有些众生很有缘。《佛祖统纪》中记载47，五祖孩
提时，有一次在路上见到了四祖，四祖问：你姓什么。
当时五祖很小，回答说：我有姓，但是我的姓不是常有
的。四祖问他：你到底姓什么？他回答说：我有佛性。
问：佛性到底是什么？他回答：性空故无。佛性是空性
的缘故，没有。他们两俩的对话很深奥。四祖觉得他根
基非常不错，到他家里，和他母亲说要让这个孩子出家。
之后，这个孩子逐渐长大，成为一代祖师，即五祖。
表面上看，他们这段关于种姓变成佛性、佛性变成
47	《佛祖统纪》：师为童子。于道上遇四祖。问之曰。子何姓。答曰。姓即有。
不是常姓。祖曰。是何姓。答曰。是佛姓。祖曰。汝无姓耶。答曰。性空故
无。祖默然识之。即诣其母语令出家。既传法嗣居东山。
0551

第17课
空性的对话，是一个简单的对话。实际上，是一个深入
浅出、循序渐进的过程。最后五祖得到了四祖所有的意
传，这也是一种缘起。
子三、对应解说：
无垢灿金造，泥内之佛像，
灭尽之自性，智者知除土。
遍知知如净，纯金寂灭心，
说法捶打行，去除一切障。
如同刚才讲的，自己无垢清净的本性就像闪闪发
光的纯金佛像一样，被黑色的泥土包裹着、障碍着，此
时自性是清净的，智者想尽一切办法把外面黑色的土、
染污去掉。
这是比喻，其意义是：遍知的佛陀知道众生心相续
中有如来藏，但是外面有相当于泥土一样的客尘，需要
通过说法来捶打，如同智者用锤子、凿子慢慢去除金佛
0552

第17课
像外面的泥土一样。
佛陀在这里再三地讲，所有的九种比喻当中，怎么
样去除外面的障碍呢？全部需要通过讲经说法来去除。
就像金佛像，外面的壳确实很坚硬，如果没有钉锤来打
破外面的壳，可能千年、万年都不一定去得掉。同样，
如果善知识、佛陀没有说法，自己没有努力修行，我们
的烦恼可能在很长时间中都不能去掉。我们应该想办法，
从这样的皮壳当中解脱出来。
《如来藏经》云：“我以佛眼观，众生类如是，烦
恼淤泥中，皆有如来性。”佛陀说，我用佛眼来观，众
生的相续就是这样的，就像烦恼的淤泥当中有佛像一样，
每个众生在烦恼的淤泥当中有如来藏。要使如来藏显露，
就应该像这里所讲的，相应他们各自的缘分说法，这句
话很重要。我们学《宝性论》并不仅仅是为了知道“原
来众生心的外面有很大的壳”，一方面我们要知道佛陀
的开导很重要；另一方面，我们将所有的烦恼慢慢剥开，
0553

第17课
才能见到真正如来藏的本性。
下面将九个比喻做一个摄义。
辛三、摄说无始之理：
莲花蜂糠秕，不净粪与地，
果皮及破衣，女人胎泥模。
莲花、蜜蜂、糠秕、不净粪、大地、树果皮、破衣、
女人胎、黑泥模都是垢染的比喻。
如佛蜜果实，纯金宝藏树，
宝像转轮王，以及纯金像。
莲花当中有佛像，蜂群当中有蜂蜜，粮食当中有果
实，不净粪当中有金条，大地当中有宝藏，种子当中有
妙树，破衣当中有佛像，丑女腹中有转轮王，泥模中有
金像，这些表示有如来藏。这是对前面的一个总结。
0554

第17课
众界烦恼壳，无系无始时，
心自性无垢，无始如是说。
众生的界——如来藏，实际是在贪心等烦恼的皮
壳里，烦恼跟如来藏之间“无系”，二者没有直接同体
的关系，也没有彼彼所生的关系。烦恼虽然是客尘，但
无始以来是存在的，佛性也是无始以来存在的。因为烦
恼和佛性没有真正的关系，烦恼是可以离开的。《释量
论·成量品》云：“心性为光明，诸垢客尘性。”心性
是无有垢染的，客尘是暂时性的，它并不是跟佛性融为
一体而始终没办法离开。虽然两者都是无始以来存在，
但存在的方式还是有差别的，因为客尘没有自性。
《大乘理趣六波罗蜜多经》中也说：“客尘无自性，
无明妄分别。”真正的自性是什么呢？经中又说：“如
来清净藏，永离诸分别，体具恒沙德，诸佛之法身。”
真正的如来藏是清净的，永远远离所有的分别，它具有
恒河沙数佛的功德。所以，客尘跟本性还是有很大的差
0555

第17课
别。
如果用智慧分析，有些有缘者听到本性的时候证
悟了，有些听到客尘的时候证悟了。《楞严经》等经典
里讲了很多菩萨开悟的因缘，每一位菩萨开悟的因缘都
有所不同，有些缘着六根开悟，有些缘着六尘开悟。观
音菩萨是听到声尘时开悟。憍陈如是思维客尘而证悟。
当时，他心里想：客尘是客人，那主人是谁？烦恼是客
尘，心性是主人。憍陈如这样思维着客人和主人的道理，
就开悟了。
前辈的大德开悟很容易。但我们听完《宝性论》
《大鹏展翅》，还是没有开悟。我看日记中写着：2019
年10月26号讲《宝性论》，27号讲华智仁波切的《击
要三句》，之前讲的《大鹏展翅》。讲是讲了很多，不
知道开悟的有多少人。可能讲完以后，暂时两三天还可
以，耳边有声音回荡。听《法界宝藏论》的时候，暂时
一两个月当中，觉得《法界宝藏论》很好，一定要好好
0556

第17课
看，慢慢这种感觉又消失了。凡夫人听过的法很多，依
然是凡夫。但以前憍陈如光是听个客尘，思维着“这个
为什么叫客尘，客人是暂时的，不是本性”，一下子就
认识了心的本体，就开悟了。
我们看《楞严经》《维摩诘经》中那么多菩萨、那
么多阿罗汉，通过一个简单的教言就获得成就。我以前
看印度八十四大成就者的传记，很多大德都是听到一句
话就恍然大悟了。可是我们不知道通过什么样的方式来
开悟。我相信总有一天我们一定会开悟的，因为我们相
续当中具有如来藏，大家要有信心。
0557

第18课
第 18 课
2021年4月23日
今天我们继续学《宝性论》，前面讲了如来藏的九
种比喻，下面讲第二个话题。
庚二（垢染与如来藏各自同法对应）分二：一、表
示客尘差别之理；二、表示自性法界差别之理。
如来藏的九种比喻有共同的法，也有各自的同法。
如果我们没有分析，只是大概知道，确实会认为很简单，
觉得弥勒菩萨随便用了九个比喻，实际上不是这样，每
个比喻都有甚深的意义。
辛一（表示客尘差别之理）分四：一、能障垢之
0558

第18课
分类；二、彼障碍众生法界之理；三、详细对应各自喻
义；四、归纳解说彼等总义。
首先讲能障的分类。能障和所障的能障是什么
呢？如第一个比喻里，莲花的花瓣闭合在一起，因为导
致看不到里面的佛像，所以是能障；所障的是什么呢？
里面的佛像——这样的能所关系应该要清楚。没有懂得
能所关系，是众生在轮回当中流转的一个很重要的因。
《大般涅槃经》中说：“如蚕作茧，自生自死。一
切众生亦复如是，不见佛性故，自造结业，流转生死。”
我们经常说作茧自缚，自己产生的东西把自己困住了。
一切众生和这个比喻有相同点，本来自己具足的佛性，
自己应该能见到，但是不但没见到，反而造了各种业，
在轮回当中不断流转。如果我们没有懂得如来藏的道理，
永远没办法获得解脱。如果我们听到这样的道理，并且
修学，功德也是非常大的。
你们方便的时候可以参考《如来藏经》，前面讲了
0559

第18课
九种比喻，后面讲了听闻如来藏法的功德：仅仅听到此
法也能获得解脱，去弘扬更能获得解脱。本师释迦牟尼
佛往昔为无边光菩萨时，在一尊佛面前听受了如来藏的
法门，之后便不断地弘扬此法门。作为他所弘扬对境的
所有菩萨，结果除了四位菩萨，全都成佛了。这四位菩
萨分别是文殊菩萨、观世音菩萨、大势至菩萨、《如来
藏经》中提问题的金刚慧菩萨48。这四位菩萨是因为他
们发愿以菩萨身份利益众生。
因此，一定要明白前面的九个比喻，不光是字面上
明白，我希望每一个听《宝性论》的人，不管是现在听
的、还是未来听的，都没有差别，听完了以后，心里都
应该明白：如来藏到底是什么样的？如何通过九种比喻
来说明？这方面一定要记住。有些人对于世间不需要记
48	《大方等如来藏经》：金刚慧。常放光明王如来应供等正觉初成佛时。于其法
中有一菩萨名无边光。与二十亿菩萨以为眷属。无边光菩萨摩诃萨于彼佛所。
问如来藏经佛为演说。在于一坐经五十大劫。护念一切诸菩萨故。其音普告十
佛世界微尘等百千佛刹。为诸菩萨无数因缘百千譬喻。说如来藏大乘经典。诸
菩萨等闻说此经受持读诵如说修行。除四菩萨皆已成佛。金刚慧。汝莫异观。
彼无边光菩萨岂异人乎。即我身是。彼四菩萨未成佛者。文殊师利。观世音。
大势至。汝金刚慧是。
0560

第18课
的乱七八糟的事情，不要说九个比喻，二十七个比喻都
没什么问题，比如电影、电视、小说全部都能数得出来。
自相续中具有佛性的道理，如果说不出来，那现在的闻
思也只是形象上的闻思而已。这里的每一个道理还是很
殊胜的，应该好好思考。
壬一、能障垢之分类：
贪嗔痴及彼，强现行习气，
见修道所断，依不净净地。
我们相续当中具有如来藏，遮障如来藏的九个比
喻，所表诠的也是九种法。
凡夫相续当中存在的烦恼主要有两种，即上界（色
界和无色界）的众生相续当中存在的烦恼，以及欲界众生
相续当中存在的烦恼。现行的明显的贪嗔痴能形成欲界
凡夫相续当中的障碍，而比较细微的随眠部分是上界不
动行的因。上界众生有不动业，不动业的因就是烦恼的
0561

第18课
随眠部分。有些以贪心为主，有些以痴心为主，有些以
嗔心为主，但是他们没有像欲界众生那样严重的、明显
的贪心、嗔心、痴心等，他们入于细微的禅定当中，有
一种细微的随眠部分。这里的随眠，一般是指隐藏的、
我们看不到的部分，是他们的障碍。
色界、无色界众生相续当中的障碍由什么来摧毁
呢？出世间的智慧，如阿罗汉相续当中的无我智慧，或
者菩萨相续中的无我智慧。所摧毁的这些障碍是什么
呢？贪的随眠部分、嗔的随眠部分、痴的随眠部分，还
有这三种烦恼的习气种子，分别以莲花、蜂群、糠秕等
作比喻。这些方面大家应该好好思考，不然不会理解清
楚。
《宝性论》里前面的三种比喻——莲花、蜜蜂、糠
秕分别代表这三种烦恼，下面会有一一对应。
第四，在没有离贪者的相续当中有福德和非福德
的因，如此形成欲界的众生。这种烦恼用什么来对治
0562

第18课
呢？贪心以不净观、嗔恨心以慈心、痴心以缘起观来对
治，用这些对治法来摧毁。烦恼分别是什么呢？贪心、
嗔心、痴心非常强烈的现行部分，这三毒作为一个 49。
本来，众生相续当中特别明显的贪心是一个障碍，
嗔心也是一个障碍，但是因为欲界众生的贪嗔痴都很明
显，所以将贪嗔痴三种烦恼作为一个以不净粪来比喻。
我们现在最迫切需要对治的是什么呢？就是那些
强烈的贪嗔痴，这是我们目前要重点对治的烦恼，以刚
才九种比喻中的不净粪作为比喻。
所有比喻当中最不好的就是不净粪，人类相续的
障碍中，它真是所有障碍当中最肮脏的。前面的比喻像
莲花、蜜蜂、糠秕这些还比较干净，后面的丑女也比不
净粪好。所以，人类相续当中的贪嗔痴还是很脏的，以
此来遮障了我们的佛性。
49	上二界每一个烦恼作为一个障碍，欲界的贪嗔痴三种烦恼作为一个。
0563

第18课
“贪嗔痴及彼”，“彼”指的就是贪嗔痴的随眠部
分，种子和习气部分。“强现行”，指的是欲界非常明
显的贪嗔痴，以不净粪作为比喻。
第五，以阿罗汉相续当中存在的无漏业为因，它
能成就意识形态身体，最后由获得的大菩提智慧所摧毁。
阿罗汉通达了人无我，如《妙法莲花经》中所说，入大
乘以后，以佛的智慧来摧毁无明习气地。
在阿罗汉相续当中存在的，有因遥远而不知、因时
间过久而不知等无明习气地。表面上看阿罗汉懂得很多，
但实际上相续中还存所知障，这叫做无明习气地。下面
以大地作为比喻。
第六，凡夫有学者的相续当中存在的障碍，由现量
见道的智慧摧毁，即萨迦耶见等见所断。资粮道和加行
道相续当中存在的我和我所见，在证得一地菩萨或者小
乘预流果时会断除。
0564

第18课
第七，一般是有学圣者相续当中存在的障碍，它
是修所断，依靠一地到七地之间的智慧可以断除。
见所断，是获得一地菩萨或者预流果时可以断除；
修所断，是一地到七地的修道过程中断除的。以上为总
说。
下面分别讲不清净地和清净三地。
第八，还没有获得究竟的菩萨相续当中有从一地
到七地的违品障碍，依靠清净三地的智慧能摧毁。这是
不清净七地的所断。
第九，获得究竟的菩萨相续中存在的三清净地的
违品。八地到十地的相续当中还有细微的所知障，由谁
来摧毁呢？到最后十地末尾时，以金刚喻定摧毁。获得
佛陀如所有智和尽所有智的前际有一个禅定，叫金刚喻
定。三清净地的违品依靠金刚喻定来断除，此即是清净
地的所断。
0565

第18课
每一个比喻在此都能对应。大家应该清楚，能遮蔽
的九种比喻代表有九种障碍，从凡夫到十地末尾之间用
九种比喻来说明。
我到时候会提问这其中的对应关系。我觉得字面
上的讲考没什么难度，有些人讲考就是字面上读，自己
也没有理解，这种讲考没有太大的实质。我说一遍，你
记一遍、重复一遍也没什么，最好是以自己的理解为主。
所以，我课后可能要问一下前面一两天所讲的相关问题，
这样好一点，不然光是字面上，我怎么讲、你怎么讲，
不太好。当然，一方面，这是传统；但另一方面，可能
需要理解得更深一点，至少能一一指出这九种比喻分别
表达的是什么障碍，比如莲花指的是什么，糠秕指的是
什么，粪便指的是什么，母胎指的是什么，果皮指的什
么……因为这里讲得很清楚，从凡夫到十地之间的障碍
都讲得很清楚。
九垢以莲苞，此等喻尽宣，
0566

第18课
随烦恼之壳，分类无有量。
从粗大层面，九种垢染以莲苞、蜜蜂、糠秕、不净
粪、果皮等比喻来宣说，所宣说的意义也是随烦恼之壳。
这些比喻都是能遮障佛像等的，同样的道理，前
面色界、无色界众生相续当中贪心的随眠、嗔心的随眠、
痴心的随眠和它们的习气都能遮障如来藏，欲界众生相
续当中粗大的贪嗔痴也能障碍如来藏，阿罗汉相续中的
障碍、还没有得见道时的障碍、修道的障碍、不清净七
地和清净三地的这些障碍，都能遮住如来藏。
这里只讲了九种障碍，实际上，再分可以有
八万四千，再分又有无量无边。比如刚才说欲界众生的
贪嗔痴算一个障碍；如果再分，光是贪心也有很多分类，
贪执有情的贪心、贪执物质的贪心；贪执有情的贪心也
可以分贪执男人、女人、动物、宠物。有情当中的人类
也分很多，有些贪执老人、有些贪执小孩、有些贪执异
性等，各种各样。同样，嗔恨心也有很多分类，有些是
0567

第18课
嗔恨敌人，有些是嗔恨老师，有些是嗔恨自己的根本上
师，有些是嗔恨恋人、父母、小孩等等。如果这样分，
光是一个烦恼也有无量无边的种类，这些都是能遮障如
来藏的。
刚才讲的比喻所对应的九种障碍，实际上可以囊
括无量无边的障碍，如来藏被无量的烦恼包裹在里面，
所以我们看不到。看不到也是情有可原的，十地菩萨看
如来藏也如同夜晚看色法一样，我们凡夫人就更不知道
该用什么来比喻了。
壬二、彼障众生法界之理：
九种垢染对九种众生带来障碍。
贪等此九垢，略摄依次第，
以莲花苞等，九喻真实宣。
有些注释说，这原本是长行文的注解，最后变成颂
0568

第18课
词；有些注释说，这原本就是颂词。
刚才前面讲的贪等九种垢染如果简单归纳，也是
次第地以莲花苞等九种比喻遮障来宣说。是怎么遮障
呢？下面的偈颂很关键。
此垢令凡夫，罗汉学具慧，
次第四与一，二二不清净。
不清净的法：三界凡夫有四个；阿罗汉有一个；有
学道当中，见所断、修所断算两个；不清净七地、三清
净地的障碍算两个，共有九法。
九种垢染以九种比喻来说明，莲花苞、蜜蜂、糠秕、
不净粪等九种法是能障碍法；所障碍的是以佛像、蜂蜜、
果实、金子等作比喻，从意义上讲，指的是不同阶段的
凡夫、阿罗汉和菩萨相续中的如来藏。有哪些呢？
“此垢令凡夫”，首先不清净的凡夫有四种障碍，
哪四种呢？贪嗔痴的随眠让上界凡夫的相续不清净、作
0569

第18课
障碍；强烈现行的贪嗔痴算为一个，让欲界的众生相续
不清净、作遮障，这是四个障碍。
无明习气地让阿罗汉的相续不清净、作遮障；见
所断令有学道的凡夫相续不清净，修所断遮障一到七地
圣者的相续；不清净七地的障碍，让不清净七地的相续
不清净；清净三地相续当中的障碍，对清净三地的菩萨
相续进行遮障。也就是说，色界无色界三个，欲界一个，
阿罗汉一个，再加上有学地的凡夫和有学地的圣者，不
清净七地和清净三地，有九类障碍，对凡夫、阿罗汉、
菩萨的相续进行遮障。
表面上看九种比喻很简单，但大家要清楚，每一
个比喻对应的这些障碍对哪些相续进行遮障、怎么遮障。
对此，《宝性论》中说得很清楚。
壬三、详细对应各自喻义：
接下来有九个颂词，每一个比喻有一个颂词，说明
0570

第18课
为什么用莲花、不净粪、蜜蜂等比喻的原因。这些比喻
很有意思。弥勒菩萨在兜率天怎么会知道这些情况呢？
（堪布笑）
在贾操杰的注释中说，凡夫人相续中有这全部九
种障碍；菩萨只有自己相续以及后面的障碍，阿罗汉有
无明习气地和其后面的障碍，但没有前面凡夫的障碍。
如莲淤泥生，现前心欢喜，
后成不欢喜，贪喜亦如是。
首先是莲花的比喻。为什么第一个用莲花的比喻
呢？因为莲花刚从淤泥当中产生的时候，不管白莲花、
紫莲花、红莲花，都耀眼夺目，特别美丽，令人心生欢
喜。过了一段时间以后，莲花慢慢凋落，让人根本不生
欢喜。
其实，花都是这样，刚开始很美好，大家产生欢
喜心、产生贪心，再过一会儿就没有了。人世间所谓
0571

第18课
贪心的本质就是如此，对色声香味触任何一个对境的贪
著，刚开始觉得很好，慢慢过了一段时间，几个月、几
年……到一定的时候就没有新鲜感了，即所谓的“审美
疲劳”。
《成实论》中说：“眼不系色、色不系眼，贪欲于
中系。若缘是系则无得解脱。”比如眼睛看到莲花、美
色，眼与色没关系，色与眼也没有关系，关键就是贪心
在中间作梗。如果以此作为缘就没有解脱的机会；如果
贪心断了，色就是色，眼就是眼，此时不会因美色产生
烦恼，这是一种规律。就像莲花，到最后都凋落了，也
没什么美的。
我们不能像现在世间人一样，说：“你以前对我特
别好，为什么现在对我不好？”莲花已经枯了，莲花也
不能说：“我刚刚盛开的时候，蜜蜂对我特别好；蜜蜂
好讨厌，为什么现在不喜欢我了？”这是一种规律，我
们对衣服、对万物、对有情的执著也是如此。贪心到一
0572

第18课
定时候也是会改变的，正因为如此，贪心用莲花来比喻。
“后成不欢喜，贪喜亦如是”，非理作意现前的时
候，“这很好看、这很好吃……”刚开始有这样的欢喜
心，但是到后来，整个美景消失以后，就像见到凋落的
莲花时不会生欢喜，这叫做“贪随眠如同莲花”。
这不仅是此处的一个比喻，我们也可依此了悟世
间当中贪心的本质。面对任何事情，贪心都会有变化，
有了变化的时候，抱怨也是没有用的，这是一个自然规
律，一个过程，一旦因没有，果不可能存在。
犹如蜜蜂群，烦乱而蜇刺，
如是生嗔者，令心生痛苦。
第二是嗔恨心的比喻。嗔恨心相当于是蜜蜂，看到
有人取蜂蜜时，蜜蜂会生起很大的嗔恨心，飞过来蜇他。
蜜蜂身上有一种蜂针，“嗡嗡嗡……”飞过来蜇一下就
跑了。其实被蜇一下很痛。
0573

第18课
以前我跟弟弟放牛的时候，一不注意就到了蜂窝
附近，那些蜜蜂认为我们是来害它们的，一下子飞出好
几十只蜜蜂来蜇我们。那个时候真的很刺痛，很想把蜂
窝全部打破。有些调皮的孩子很生气，他们马上站在很
远的地方用石头砸蜂窝。
其实这些蜜蜂也是很可怜的。生物学上说，蜂的
刺有两头，一头有倒钩，蜇了人后会卡在人的皮肤当中，
另一头连接到它的内脏，蛰了人后，内脏也就被扯出来
了。所以，一般来讲，蜜蜂蜇了人，自己不久就会死掉。
嗔恨也是如此，如果产生嗔恨心，一方面，会毁坏
今生和前世的善根；另一方面，因为这个嗔恨心，他自
己的本来面目暴露出来，别人不喜欢他，周围人也不喜
欢他。这里用蜜蜂来比喻还是有原因的，因为生嗔恨者，
除了心产生痛苦，还有很多危害。
《中阿含经》云：“虽爱念己身，瞋者亦自害。”
虽然很多人爱自己的身体，但一个嗔恨心严重的人，害
0574

第18课
不了别人，真正害的是自己。我们用嗔恨心害别人，也
许这一世用刀、用武器能害别人，但以这个原因，你自
己也跑不脱的，如果你杀了别人，今生依法律要坐牢，
来世也会感受痛苦。《大庄严论经》中也说：“瞋恚之
法，现在大苦。于未来世，复获苦报。”一般有嗔恨心
的人非常痛苦，特别可怜。以嗔恨心的缘故，不仅现世
痛苦，未来生生世世也感受果报。严重的嗔恨心也有现
世现报的可能性。
为什么在这里用蜜蜂作为嗔恨心的比喻呢？其实
嗔恨心跟蜜蜂有很大的相似之处，蜜蜂为了保护它的蜂
蜜，以它的方式伤害所有外来的有情。以前我放牛的时
候，不但人不能接近蜂群，包括牦牛、羊、马，只要接
近蜂窝，蜜蜂就不断地蜇这些牛马，自己也在很短的时
间中死了。
贪心像莲花一样，这个比喻对修行很有帮助，不管
对任何财物、有情，所谓的爱，最后也会像莲花一样凋
0575

第18课
落枯萎。嗔恨心就像蜜蜂一样害己害他，这肯定是遮障
如来藏的。这两个比喻很有意思。
我感觉今天讲得还可以，有感觉。刚才我下来的
时候，跟开车的道友说：“我今天没有看书，怎么办
呢？”他说：“没问题，您只要安住如来藏当中。”我
现在安住如来藏，但有时候没有备课、没有准备心里
没有底，不知道下面能不能讲，不能的话就安住如来
藏……
如粮等果实，外在糠秕覆，
如是见藏义，无明蛋壳蔽。
第三个比喻讲痴心。麦子、青稞等粮食的果实外面
有一层糠秕包裹着，见不到里面真正的粮食颗粒。同样
的道理，凡夫众生——欲界、色界、无色界的众生，因
为法界光明如来藏之外有一层无明愚痴的蛋壳包裹着，
一直被它遮蔽着，没办法见到真正如来藏的本面，所以
0576

第18课
比喻成糠秕。
可能你们没有当过农民，我也没有当过农民，但我
知道好多粮食，像青稞、麦子外面都有一层糠秕，没有
剥开之前，见不到里面真正的粮食。玉米的外层虽然不
叫糠秕，也有一层壳。同样的道理，如果我们没有智慧，
无明比较严重，见不到法的真相，这就是一种愚昧。
有愚痴的人不能明知真相，见不到如来藏，但不像
贪心、嗔心那么明显。痴心随眠以糠秕作为比喻。我觉
得弥勒菩萨对每个烦恼的比喻都特别恰当。
不净不合意，如是具贪众，
依欲是因故，现行如不净。
第四个比喻：大家都知道，粪便、不净粪是不合意
的，肮脏无比。以前有两个人接近饿死时，他们商量是
不是要吃不净粪。其中一个人说：“如果要吃的话，我
吃自己的不净粪，不吃你的。”但实际上不净粪没有差
0577

第18课
别。另一个人说：“要吃不净粪相对干净的地方。”不
净粪哪有干净的地方？不知道这个故事是不是真的。
具有贪心的欲界众生，外境各种粗大的因缘，实际
上对他们都一样，他们贪嗔痴烦恼的障碍相当于不净粪
一样。
不净粪已经遮障了其中的金子。金子很珍贵，有时
候有些道友的手机掉到不净粪当中，捞上来后就不断地
给它“沐浴”，金子更是如此。欲界众生相续当中有贪
嗔痴的不净粪，掩盖了我们相续中如同金子一般的如来
藏。
欲界众生相续中的贪嗔痴三毒以不净粪来比喻。
如宝覆盖故，不知不得藏，
众生自然性，无明习地障。
第五个比喻讲阿罗汉相续当中的障碍。
0578

第18课
如果大宝藏被土覆盖，那么穷人根本不会知道这
里有宝藏。同样，阿罗汉相续当中有无尽的自然本智，
但是被无明习气地遮障了，故而无明习气地以大地或如
土来比喻。
阿罗汉的相续相当于是地下的宝藏，被土地所覆
盖。
如芽等渐生，能破种子皮，
如是见真如，遣除诸见断。
第六个比喻是见道要断除的障碍。
从比喻上面讲，苗芽慢慢成长，种子上的外壳一定
会破开的。种子没有破的话，妙树的根茎枝叶、苗芽没
办法生长。包括青稞、树，种子种下来，外皮破开以后，
里面的整个苗芽会慢慢出现。同样的道理，“见真如”，
预流果或者菩萨见到真实法性的时候，能断除烦恼，就
像皮壳一样的见断，见道时会断除。
0579

第18课
“见断”，是见道时所断除的烦恼。《上阿毗达
磨》和《俱舍论》中讲了见断有多少、修断有多少，学
过《俱舍论》《现观庄严论》的人一目了然，没有学过
的话，一说见断可能会认为“见解断了”。这些专有名
词也不可能天天解释。
见断如同果皮，是得见道时必须断除的烦恼；修道
位要断除的障碍，叫做修断。这些都是大小乘共同的专
有名词。
与圣道相属，摧坏见心者，
修道智所断，说为如破衣。
第七个比喻是破衣。
从一地菩萨到十地菩萨都叫修道，一地菩萨见到
真正的四谛真相以后，与他相关的、相属的所断全部要
断除。
“摧坏见心者”，一定要摧坏执著五蕴的我和我所
0580

第18课
执的坏聚见，以及坏聚见为核心的障碍。包括阿罗汉相
续当中存在的习气全部都要断除，这是修道的所断。
这样修道的所断在这里比喻成破衣，虽然有这样
的烦恼，但是根本起不到作用。《中观庄严论释》中也
引用过这个教证，修道位的烦恼根本不会成为投生轮回
的因，就像蛇的身体被砍断了一样。修断这种烦恼不像
我们凡夫人相续当中的烦恼那么厉害，马上能成为结生
的因；修道的烦恼就像破衣一样，拿来马上就烂了，什
么都不能做了。修道位菩萨相续当中有没有烦恼呢？有
烦恼，但是这种烦恼不会起很大的作用。按照自宗观点，
不清净七地有烦恼障和所知障，清净三地有所知障，修
断既有烦恼障，也有所知障。
每一个比喻都有相对应的意义。刚开始讲这些比
喻时，好像都一样，但再次分析的时候，每一个比喻都
有不同的喻义。
依于七地垢，犹如胎包垢，
0581

第18课
犹如离胎包，无念智如熟。
第八个比喻，不清净七地是从一地到七地之间，在
这期间的所见都有障碍、都有勤作。相当于丑女的胎里
虽然怀了转轮王，但是自己不知道、别人也不知道，一
旦降生的时候，转轮王就出现了。同样的道理，七地末
尾用无分别念的智慧把整个七地的障碍全部灭掉，这相
当于转轮王成熟、降生。所以，不清净七地，用丑女的
胎包来比喻。
所有的障碍当中，欲界的障碍是最不好的，以不净
粪作比喻，其他的都还算可以。
随系三地垢，当知如泥染，
是以大本性，金刚喻定摧。
最后是泥土的比喻。
八地、九地、十地这三清净地有细微的垢染，以最
0582

第18课
后无勤作的智慧能断除，相当于昨天说的金佛像外面的
黑色泥土。用什么来断呢？用大本性、大本住，因为这
种智慧在所有有学地当中是最厉害的，所以大本性的智
慧——金刚喻定一产生，马上获得佛果。佛陀智慧的前
行、正行、后行当中，之前的金刚喻定一产生，摧毁三
界烦恼障、所知障所摄的全部垢染，此时现前如来的智
慧，就像用工具轻轻捶打泥土，最后可以显露出纯金的
佛像一样。
壬四、归纳彼等总义：
贪等九种垢，如同莲花等。
以上已经详细宣说了比喻和比喻所表示的障碍，
贪心等九种垢染用莲花等九种比喻来说明。
希望每位道友一定要搞明白这些内容，不要只是
在文字上读。我听讲考的时候一目了然，有些虽然口才
不是很好，但内容明白了；有些口才很好，但是内容一
0583

第18课
点没明白；有些是口才也不错，内容也明白；有些口才
不好，内容也不明白。有这四种情况，你们可以自己对
自己评价。以后对轮到讲考的道友，应该设置ABC不同
的奖项，讲得好的相当于诺贝尔文学奖，讲得特别不好
的，还有零分奖，到时候煮几个鸡蛋，每个人分一个鸡
蛋。
0584

第19课
第 19 课
2021年4月29日
《宝性论》这部论典比较难懂，尤其是有些刚入
佛门的、没有佛教的基础、没有很好地、系统闻思修行
的人，对这里讲的一些比喻、实相法门的道理比较陌生，
对这部论典不一定能完全理解。我们有必要进一步反反
复复地去思考、去听闻、听辅导、看不同的讲记，这是
很重要的。
此论所讲到的法——第三转如来藏法门，实际上
属于显宗、密宗共同的法义，在“弥勒五论”中共称为
“连结显密”的论典，既是显宗三转中最重要的法，也
对密宗很多甚深如来藏的道理有所宣说。一般来讲，有
前世的因缘、对密宗有信心的人才会领悟。有些注解中
0585

第19课
经常引用《央掘魔罗经》等的教证说：具有前世宿缘的
人听到如来藏法门以后非常容易接受，而且心生欢喜；
多生累劫中当过恶趣众生，或者与大乘佛教没有结上殊
胜因缘的人，对这部法感觉不相应。如果我们没有前世
的因缘，确实听起来比较陌生，甚至也有可能有些反感。
总体上讲，大家学习得很不错。如果不能百分之百
理解这部论典当中的内容，通过信心来听受，哪怕只是
听一节课、两节课，所得到的功德也非常大，如同后面
“利益品”中所说，确实很殊胜。所以，我们每天学习
这样的大乘佛教，应该是非常幸运的，大家应该有一种
获得感、快乐感、难得感，这一点很重要。万法都是心
所造，如果心里对这部法无所谓，只是当作世间一堂课
来对待，甚至认为相当于一堂世间的培训课，可能不一
定合理。
0586

第19课
《宝性论》的重要性
大家一定要明白这部论典的重要性，哪怕听不懂，
也要知道：听闻如来藏法门的功德不可思议，再加上课
前的发心、课后念一遍《普贤行愿品》，其功德也是不
可思议，应该以这样的心态来接受。
去年讲过，这部论典与我们这里的很多后学者有
特别特殊的因缘，为什么这么讲呢？法王如意宝从十几
岁开始讲经说法，一直到七十一岁，整个一生当中讲过
千经万论，但是最终他老人家离开人间的时候，这部论
只讲了一半，讲到“佛外无有余涅槃”的时候示现圆寂，
后面的内容成了将来传法的缘起。法王给大家讲过、宣
说过这么多的经典、论典，但为什么最后他老人家离开
世间的时候非要以这部论典——觉囊全知朵洛瓦尊者
所著《宝性论释》的中间作为停顿，打一个省略号？应
该不算是句号，后面的传承、后面的法，法王如意宝总
有一天会和我们接上这种因缘，有一种缘起的延续。
0587

第19课
依靠这部法，整个讲经说法的缘起延续了。这对每
个人来讲是一种特殊的因缘，到底有什么样的密意和意
趣，可能需要个人自己领悟。为什么讲到这部论典时离
开世间？缘起是什么？因缘是什么？利益是什么？后
人可以根据各自的情况领悟其中的道理。
前面已经讲了如来藏具足能诠的九种比喻，外面
包裹的萎花等，凡夫的比喻有四种：枯萎的莲花、皮壳、
糠秕、不净粪。还有见惑、修惑、不清净七地、清净三
地的比喻。前面已经讲完了，这些不是一般的比喻，弥
勒菩萨并不是随便举个例子。
今天开始讲如来藏所诠的九种比喻（里面被包裹的佛
像等），为什么有这些比喻？下面讲这个道理。
辛二（表示自性法界差别之理）分三：一、略说以
九喻表示三法之理；二、各自分析彼义；三、广说各自
本体。
0588

第19课
壬一、略说以九喻表示三法之理：
三自性摄故，界性如佛等。
这里是略说，讲如来藏可以分为法身、真如、种姓
这三种自性。这样的如来藏对应什么样的比喻呢？有佛
身、蜂蜜、粮食中的果实等九种比喻。
在学的过程中，一定要明白前面的比喻，希望道友
们不能只是看书，应该闭着眼睛也能说出来这九种比喻，
以及九种比喻分别对应的障碍是哪些，所障的如来藏有
哪几个比喻。能诠所诠方面各有九种比喻，实际上总共
有十八种比喻。
此处为略说，下面各自进行分析。
壬二、各自分析彼义：
三自性是什么呢？
0589

第19课
此自性法身，真如与种姓，
彼是以三喻，一五喻可知。
如果没有讲，路上碰到一个人问你，“‘此自性法
身，真如与种姓，彼是以三喻，一五喻可知’，是什么
意思？”不一定能答得上来，像猜谜语一样。没有专业
基础，佛教的很多颂词很难懂。正因为比较难懂，现在
有些所谓的佛学专家、佛学研究员，凭自己的想象分析，
找一些资料，而且现在网络更方便，以前很多研究员要
找各种书籍、资料，现在不用，拿个电脑在百度上搜索，
就根据自己的分别念下结论。其实学任何一个法、任何
一个专业，如果没有专业老师的带领，确实很困难。
三自性是哪三个呢？就是如来藏的三种本性：如
来藏自己有一个没有任何造作的和光明空性无二无别
的本智身，叫法身；这样的法身，不管佛地、菩萨地还
是在凡夫地，没有任何变化，这叫真如，是从没有变异
的层面讲的；这样的真如有一种种姓，通过修行将来可
0590

第19课
以成佛、功德可以现前，这种因叫做种姓。
如果别人问：如来藏可不可以分？为了便于了解
方面，可以分为三个：法身、真如和种姓。这三个如何
以九种比喻说明？
法身有三种比喻：佛身、蜂蜜、糠秕当中的粮食，
比喻众生自相续中具足自然本智、本有的法身。这里的
法身是论典里所承认的法性——远离四边八戏、法性的
本来面目。
真如有一种比喻：不净粪中的金子。从如来藏前
后没有变化的层面，叫真如。金子的本体一直没有变化。
为什么现在全世界所有国家的钱币用金子来衡量？从
全世界东南西北而言，其他很多物质都容易变，金子却
很少变化。弥勒菩萨用金子来比喻很恰当，如果金子当
时不会变、现在变了，那就不行；如果当时值钱、现在
不值钱，那用这个比喻就很糟糕。
0591

第19课
种姓总共有五个比喻：宝藏、妙树、宝像、转轮王、
金像，以五种比喻分别说明两种种姓 50。
学习佛学不是光有信心就可以，因为今天有信心，
过一段时间容易退转。如果自己下了一定的功夫，花了
一定的时间，完全明白这些道理，那么在修学道上不容
易退转。不学习佛法的人另当别论，但是学习佛法的人，
确实不得不学《宝性论》。学了这部论完全能明白佛教
中最关键的道理，能奠定特别坚实的基础。
在座的各位，如果以后各方面因缘具足，希望你们
好好弘扬《宝性论》。因为不懂《宝性论》，很多佛教
徒显现上不是特别聪明。提出来的问题，或者做的事情，
有些地方对应胜义方面不如法，有些对应世俗法方面也
不如法，因为没有学过《宝性论》，很多方面都有一些
差错。
下面九个比喻会一一对应，在座的道友们可能都
50	自性住种姓和随增长种姓。
0592

第19课
很惊讶：看起来似乎是很简单的九个比喻，但现在能诠
方面有那么多的道理、所诠也有这么多的道理——进而
对佛教的智慧生起更坚定的信心。
晚上讲考的时候，我去偷听，平时讲得比较好的
人在讲的过程中也是迷迷糊糊，平时在世间法方面很厉
害，“我学过什么什么、我以前读大学的时候……读研
究生的时候……读博士的时候……”但遇到《宝性论》
的时候，好像牙齿一直啃不动的感觉，“这个怎么解释
呢……”
有讲考和没有讲考，差别比较大，有讲考的时候，
很多人会用笔记录；没有讲考的时候，还是“入定”为
主。有讲考还是有压力吧。
壬三（广说各自本体）分三：一、广说法身之喻
义；二、宣说真如之喻义；三、广说种姓之喻义。
癸一（广说法身之喻义）分二：一、宣说法身之分
0593

第19课
类；二、彼等与比喻对应。
子一、宣说法身之分类：
当知法身二，法界极无垢，
彼之等流说，甚深种种理。
前面讲三自性，现在将三自性的九种比喻一个一
个对应。如来藏分法身、真如、种姓；法身分为证法身、
教法身，证法身是哪些比喻、教法身是哪些比喻；真如
有哪些比喻；种姓也分自性住种姓、随增性种姓，也有
不同的比喻。
首先讲法身的比喻。
法身是否有分类呢？在大圆满或者密法里，法身
经常从本性空性方面进行宣讲，报身是自性光明，化身
是大悲周遍、显空双运，这是窍诀上的说法。但是在显
宗第三转教义当中，法身是有分类的。
0594

第19课
“当知法身二”，法身可以分两种，一是真实法
身，一是假立法身，真实法身叫证法身——已经证悟的、
到达本位的；假立法身是教法身，是与圣教有关的法身。
平时理解经论很重要。
这两个法身到底是什么样的呢？
“法界极无垢”，法界如来藏本来的本体上没有任
何垢染，是现空无二、自性光明、远离四边八戏的本体，
唯是佛陀各别自证智慧的行境，不是凡夫人的行境，这
叫证法身。平时大家都认为所谓的法身用普贤如来表示，
没有任何服饰，远离所有的相状。
第二种法身：“彼之等流说”，要证悟这样的法身，
需要一种等流的因缘。此处的“等流”不一定是等流果，
是指相续的因，一定要依靠一种因来了悟，根据不同众
生的心识、缘分，有不同的教法，这个教法叫做假立的
法身，也叫教法身。
0595

第19课
证法身是所诠，是要证悟的，或者是要得到的果；
教法身是能诠或者从因方面讲的。
“甚深种种理”，教法身可以从甚深和广大两个
方面理解。甚深：教法法身主要是真实宣讲胜义谛法门，
像大乘当中特别甚深的般若空性，有二十种空性、十六
种空性、四种空性，或者大般若、中般若、小般若中所
讲的叫“甚深”。包括在教法身当中，主要宣说胜义谛
空性的道理。
“种种理”，从广大而言，为了随顺各种众生的不
同意乐，佛陀在世俗中宣讲了八万四千法门、三藏十二
部经等种种道理。
“荷担如来家业，延续法身慧命”，到底什么意思
呢？让传承一直延续下去，让佛陀的教法不要隐没，这
是法身当中的教法身，是有文字的，是从能诠上面来讲
的。佛陀所说各种各样的经典，以及后来高僧大德们言
说的法，都属于教法身。
0596

第19课
这一点，大家要了解。我刚开始没有学《宝性论》
的时候，对佛法稍微有点了解，认为所谓法身全部是佛
的境界，报身是菩萨的境界，化身是众生所看到的，但
这样理解并不全面。法身分两种，证法身是佛的境界，
教法身是凡夫到菩萨之间都可以感受到的境界。
归纳而言，法身分为两种：证法身和教法身。教法
身又分为甚深和广大。
子二、彼等与比喻对应：
下面用三个比喻进行对应。
出世故世间，此喻不可得，
如来与佛性，唯是相似说。
真正的法身，超越了世间所有的语言、文字、分别
念，没办法完全表示。
《华严经》云：“身亦非是佛，佛亦非是身，但
0597

第19课
以法为身，通达一切法。”一般来说，有身体的不是佛，
佛也没有真正的身体，法身是什么呢？法的真相，如果
通达一切法的真相可以称之为法身。《金刚经》中也
说：“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见
如来。”真正的如来并不是语言的行境。《涅槃经》中
说：“法身即是常乐我净，永离一切生老病死。”真正
的法身超出世间的缘故，世间的比喻没办法说。
是不是完全没办法说呢？也不是。“如来与佛性”，
以枯萎的花中如来的身相作为能表的比喻，所表是自性
清净的佛性，也可以如是部分相似地表示。
因为真正的法身难以比喻，如《法界宝藏论》里
所讲“心性如虚空”，不能认为看到空荡荡的地方就是
心性，只是远离一切阻碍、远离一切相状的部分可以用
虚空来比喻。同样，这里枯萎莲花中的佛身被包裹，但
我们的本来面目本自具足，佛身相对莲花而言是长存的，
从这个层面来相似比喻。
0598

第19课
以上讲了九种比喻中的第一个比喻。法身有三个
比喻，刚才讲完了证法身的比喻，下面讲教法身的比喻。
教法身是证悟或获得证法身的等流因，有甚深、广大两
方面的比喻。
宣说深细理，如蜂蜜一味，
宣说种种理，如异皮果实。
真正如来藏的本体非常深奥、难以通达，具足十力、
四无畏、十八不共法等全部功德，这样甚深又细微的空
性法门用什么来比喻？
“如蜂蜜一味”，就像蜂蜜的甜味，一味一体。《中
观四百论》云：“说一法见者，即一切见者，以一法空
性，即一切空性。”一切法的空性实际上是一味一体
的，一法的空性就是诸法之空性，只要通达一法空，所
有法的空性也会明白的。《大智度论》也说：“又如大
海，百川归之，皆为一味，所谓毕竟空味。”所有的百
0599

第19课
川都汇入大海，空性一味一体。同样，蜂蜜的味道没有
中边之分、都是甜味，也是这个意思。《四十二章经》
中讲：“犹若食蜜，中边皆甜，吾经亦尔。”比如我们
吃蜂蜜，边也好、中间也好，全部都是甜的，不会这里
甜、那里苦，万法的空性也是如此。佛陀说，我所说的
教法直接、间接都是解脱的因。
前面讲到，莲花是贪心的比喻，刚开始很好看，到
后面就枯萎了；嗔恨是蜜蜂的比喻，刺别人的时候，带
倒钩的刺与内脏挂在一起，最终自坏坏他。这里的蜂蜜，
即所包裹的如来藏、空性实相，教法身中的空性都是一
味一体的，只不过凡夫不知道这一点而已，外面被嗔恨
等各种烦恼包围着，不能趋入。
以前放牛的时候，我们真的吃到过蜂蜜，当时蜜蜂
也飞走了。当时吃到一点蜂蜜真的像往生极乐世界一样，
特别开心。蜂蜜完全是甜的，这是对空性意义的比喻。
第三个比喻，“宣说种种理，如异皮果实”，佛陀
0600

第19课
所宣说的十二部经有各种各样的方便，让众生逐渐证悟
如来藏真正的本来面目。
佛陀所宣说的法相当于青稞、麦子等各种皮壳里
面的粮食，有些皮壳比较厚、有些比较薄，有些颜色
是白色的，有些是灰色的、红色的……根据粮食的不同，
外面的皮壳各种各样。同样，众生有些喜欢十波罗蜜多，
有些喜欢五波罗蜜多；有些喜欢净土宗，有些喜欢禅宗，
有些喜欢藏传佛教……
有些人问，为什么有这么多教派？汉地有禅宗、净
土宗、华严宗，藏地也有萨迦、宁玛、格鲁、觉囊等八
大教派、十二大教派……
为了相应不同的根基，前辈的高僧大德们才有不
同的侧重：有些人与禅宗法门特别相应，大德们就把
坐禅的法门集聚在一起，有些人对往生净土的法门很相
应，有些与大圆满密法很相应，有些与大手印的法很相
应……外面的皮壳各不相同。有些喜欢吃青稞，青稞中
0601

第19课
也有白青稞、黑青稞，有些人喜欢粗面、有些人喜欢细
面，有些喜欢各种不同粮食的精华。
根据不同众生所喜爱的不同，佛陀宣说了各种不
同的法门，不能说“大家只学密法，不学密法的通通离
开”，“所有人学这个就可以了，其他都不能学”，这
对部分人来讲可以，也许你个人学这部经典比较适合，
但其他一些，也有不同的胃口。
所以这里用各种不同的粮食来比喻佛陀宣讲的种
种法理。
以上证法身的一个比喻和教法身的两个比喻已经
宣说完毕。
癸二、宣说真如之喻义：
自性无变异，善妙清净故，
是说此真如，如同纯金像。
0602

第19课
第四，真如只有一个比喻。
所谓的真如，佛经中也讲过，如来出世也好、没
有出世也好，一切诸法的法性法尔如是安住，没有变化。
当众生的心被各种无明烦恼所困扰的时候，光明的心从
来没有变化、丝毫没有变化，以前怎么样、后来也怎么
样。所以，如来藏的自性没有任何变化。
《大般涅槃经》云：“虽处五道，受别异身。而
是佛性，常一无变。”虽然众生在五道或六道轮回中受
生为各种不同的身相，有时候是饿鬼身，有时候是人身，
有时候是旁生的身相，但实际上佛性从来没有任何变化，
自性无有变异。
自性有什么特点呢？“善妙”。金子在世间是非
常庄严美妙的。虽然世间也有“人性本恶”等各种说法，
但这些说法不一定究竟，众生如来藏就像金子特别完美
一样，其本性是善妙的。
0603

第19课
“清净故”，将金子放在最肮脏的粪坑中，它的本
性也从来没有任何垢染。即使是从厕所里面拿上来的金
子，其本性也从来没有染污过。同样，表面看佛性被烦
恼障、所知障这些障碍覆盖着，但实际上从来没有变化
过。
“是说此真如，如同纯金像”，正因为如此，如
同金像。其实，以各种不同的法来进行比喻也可以，有
时候用金子来比喻，有时候用虚空来比喻。比如说虚空，
根本没有成住坏空，同样，如来藏的本体上也没有变化，
有些特别惨，被别人侮辱、践踏；有些人接近证悟，但
其实任何阶段的如来藏本体都没有任何变化。
经典中有一位常不轻菩萨，不敢轻毁任何一个人，
“这是未来的佛，我不敢轻毁”。虽然一些人看起来比
较坏，不如理不如法、特别低贱、恶劣，甚至毁坏了善
根，但实际上其如来藏也没有任何毁坏。
真如不变只用一个金子来比喻，原因是如来藏的
0604

第19课
真如无有任何迁变和改变，因此，每个人要有信心。也
许暂时如来藏的本来面目显现不出来，如同金子被不净
粪所染，外面非常脏，你觉得一点希望都没有，但是你
自己的自性本来清净，没有任何染污。正因为这样，我
们会进步，有开智慧的机会，即使这辈子不能开智慧，
下辈子也有希望。如果跟一般的无情物一样，那就不可
能有任何希望。
现在很多人，要对自己有自信。如果不懂这些道
理，光说要自信，可是情绪很低落，社会环境也不好，
自己的各种处境也不好，好像这辈子根本没有希望一
样。但实际上如果你懂了如来藏的法门，哪怕你是最下
劣、最卑微的，就像藏族俗语说“除了流水以外再没有
比我更低下的”51，即便这样也会觉得“没什么事，这
辈子我穷就穷吧，将来会变成富翁。”“现在人人欺负
我，我被关在监狱里，但只要好好发愿，将来也有机
会。”“我有如来藏，金子是有的，只不过没有发现、
51	因为水是往下流，以此比喻自己是最低等的。
0605

第19课
被外面不净粪的污垢遮障得很深而已。”
以上讲了佛性没有变化。
癸三（广说种姓之喻义）分三：一、以比喻说明二
种姓；二、由彼得三身之理；三、彼等对应比喻。
子一、以比喻说明二种姓：
如宝藏果树，可知二种姓，
无始自性住，真受殊胜性。
第五个比喻和第六个比喻，分别为地下的宝藏和
种子发芽长成果树。
首先宝藏的比喻对应无始以来本自具足的自性住
佛性——无有任何勤作，自然具足，就像地下宝藏，只
要有福报，自然现前，不是依靠造作。我们经常说“一
切众生本来都是佛”“一切众生本来具有如来藏德相”，
从这个层面，今天在座的都是佛，自性种姓已经具足了。
0606

第19课
后面会讲所有功德如何具足的道理。
果树的比喻，相对而言需要勤作，需要种下种子、
浇水、施肥等因缘，才能在果园中逐渐生长。
如果一切众生都是佛，那是不是佛在轮回中流
转？佛是不是有现行的贪嗔痴？佛是不是会发脾气？
佛是不是会不开心啊？佛是不是没有吃饭的时候饿得
很难受？从自性住佛性方面来说，这些都是没有的，但
还需要一个随增性佛性，这里说“真受殊胜性”。意思
是，本来每个众生都已经具足了佛性，但要真实地接受
它，需要通过依止善知识、闻思修行、守持戒律等方式，
随解脱分的善根慢慢成熟，最终会安住在本来具有的佛
性境界中。随着不同的层次逐渐进步，一直增上。
就像果树刚开始是一颗灰色的种子，有些需要剥
皮，有些直接放在地里，再不断浇水，慢慢发芽，逐渐
成长，最后变成参天大树。
0607

第19课
世亲论师有一部《佛性论》52，将后面的种姓叫做
“引出佛性”，引出来的佛性，这个比较好懂。现在
很多专用词叫做随增性佛性。依靠不同的修行最后成佛，
这个时候叫离垢佛性，离开垢染以后的佛。
我们是不是佛呢？从自性住佛性的角度讲，每个
众生都是佛。佛有没有烦恼呢？佛本性没有。为什么我
们有烦恼？从随增性佛性的角度来讲，众生不是佛，众
生就是众生，佛就是佛，通过修行才能获得佛果。
《佛性论》其中珍宝的比喻用了六种法，比如难得、
无垢、威神无穷等，果树也用了很多比喻来说明。这部
论确实很有价值，希望道友们有时间也看一下这部论典。
世亲论师把弥勒菩萨的观点讲得很透彻，其中第六品和
第七品对前面的几个比喻讲得比较细。大家对佛性有一
个全面的理解会好一点。
禅宗一会儿说众生都是佛，一会儿说众生跟佛有
52	世亲论师著，真谛译。目前只有汉文。
0608

第19课
很大的差别。比如《景德传灯录》中说：“众生与佛无
殊。大智不异于愚。何须向外求宝。身田自有明珠。”
佛和众生没有差别，智与愚没什么不同，为什么要向外
求珍宝呢？其实自身具足珍宝、具足明珠。
禅宗很多人说，见佛就是见自性，那你到底见的是
什么样的佛？如果见到本性佛，就可以成佛，但显现上
众生就是众生，佛就是佛，众生并不是佛。如果能区分
开这里讲的两种佛性的道理，学习大乘过程中的很多问
题就会迎刃而解。否则有时候说众生就是佛，有时候又
说众生跟佛差别很大，佛是断证圆满的，而众生具有一
切束缚，这之间是天壤之别，怎么会是一体呢？
世亲论师的《佛性论》中讲，引出佛性的时候要超
出很多，先从邪见的皮壳当中超出，先超出一阐提，再
超出外道、超出声闻、超出缘觉、超出菩萨，最后得佛
果53。如此一层一层出来，就像种子一点一点出来，最
53	《佛性论》：此中佛性名为引出。言引出者。凡有五位。一能出阐提位。二能
出外道位。三出声闻位。四出独觉位。五出菩萨无明住地位。此法身能破烦恼
0609

第19课
后变成果树。《佛性论》中讲，有些人先前确实是一阐
提，一点善根都没有，从一阐提出来以后，也许逐渐变
成外道，慢慢又成了大乘佛教徒，然后还要继续往上走。
这样的道理，大家有必要深思。
子二、由彼得三身之理：
许此二种姓，获得佛三身，
第一得初身，第二得后二。
依靠两种种姓，可以得到佛陀的法报化三身。怎么
得到？
“第一得初身”，法身或者本性身，有时候意义相
同。依靠自性住种姓，行持善法，积累智慧资粮，最终
远离一切垢染，获得真正的本性身，或者法身。因为有
了自性住种姓，最后会到达本位，密法里面讲得更清楚。
壳。
0610

第19课
“第二得后二”，因为有随增性种姓，尽力积累福
德资粮，逐渐会得到报身 54 和化身。
子三、彼等对应比喻：
当知本性身，庄严如宝像，
自性非所作，功德宝藏故。
刚才讲到，因为有自性住种姓，通过积累智慧资粮，
获得了本性身或者法身。获得法身以后，功德圆满、自
然庄严，所以九种比喻中用宝像来比喻——如同破衣包
裹着的佛像。它原本具足所有的功德，不需要任何勤作，
功德自然圆满，所以与宝像非常类似。
具大法政故，报身如轮王，
影像自性故，化身如金像。
因为随增种姓积累福德资粮，具有两种身——受
54	报身也叫受用圆满身，大乘的法全部可以受用，所以叫受用圆满身。
0611

第19课
用圆满身和化身。
首先受用圆满身的比喻，对大乘的深广法门全部
了如指掌，获得了大乘的国政，所有大乘法的受用对他
来讲都是圆满的。就像丑女胎里面的转轮王，获得王位
之后，可以统治四大部洲。
“影像自性故，化身如金像”，以有随增性种姓的
缘故，可以现前化身。在不同众生面前，如同影像一般
的各种各样身相可以显现，这个用金像比喻。金像可能
有人像、马像、佛像，根据不同的情况，可以化现种种
形象，只要众生需要，有时候变成猪八戒，有时候变成
孙悟空，有时候变成唐僧等，有各种各样的显现。这是
九种比喻中的最后一个。
尾义中引用了《大乘阿毗达磨经》中的偈颂：“无
始世来性，作诸法依止，依性有诸道，及证涅槃果。”
虽然有些说现在没有找到这部经典，但贾操杰等很多大
德也引用过。实际上众生无始以来都具有如来的心，因
0612

第19课
为有了它，修道也有希望，最后得涅槃也有希望。为什
么我们现在精进修行呢？如果相续中没有如来藏，那修
行就没有什么希望了，但因为无始以来就有佛性，有了
佛性将来就可以成佛，没有任何困难。
0613

第20课
第 20 课
2021年4月30日
己六、以信心证悟教义之理：
自然之胜义，是以信所证，
日轮璀璨光，无目不得见。
我们每个众生都有本来具足、任运自成、不依靠其
他法重新产生、一切自然圆满的佛陀、胜义谛的如来藏。
此如来藏实际上可以依靠信心的力量来证悟。
世间中的凡夫众生、声闻、缘觉，还有初发心的
资粮道、加行道的菩萨，他们依靠闻思诸佛菩萨的论典，
比如第三转法轮的经典，还有龙猛菩萨、无著菩萨所造
的论典及注释，再加上自己虔诚的信心，可以以总相的
0614

第20课
方式来了悟如来藏的本来面目。而想要现量照见，只有
第一地菩萨以上才可以，所以上面所讲到的四种人——
凡夫、声闻、缘觉以及初发菩提心的凡夫菩萨，不能如
实见到。
很多注释都引用《胜鬘经》的教证，凡夫人叫身见
者，具有萨迦耶见；声闻和缘觉具有四种颠倒，因为还
没有通达细微的常乐我净；初发心的菩萨是散乱心失空
者，也就是对真正的空性还没有完全把握，没有完全证
悟二无我。这四种人不能现量见到如来藏的本性，因为
他们相续中被所知障等障碍所遮障。
不仅是我们初学者，十地菩萨也还不能完全见到
如来藏的本体，比如《涅槃经》中的比喻，十地菩萨如
见远处的色法，看不清楚是人还是牛；又如看到很远地
方的塑像，看不清楚是梵天、帝释，还是菩萨的像；又
如一个人喝醉后对前方的事物模模糊糊看不清楚。《如
来藏大纲狮吼论》中也说，十地菩萨对如来藏的本体，
0615

第20课
就像我们夜晚看色法一样——不能完全、全面地见到。
所以虽然依靠信心可以证悟，但是如来藏的真正
本体，一般来讲，凡夫人很难通达。
此处从科判“以信心证悟教义之理”的层面来讲，
有了信心，对如来藏也会通达的。在佛教中，信心是
非常重要的，很多前辈大德，不管讲显宗、还是讲密宗，
经常引用弥勒菩萨的这句话来说明信心的重要性。
《大智度论》中云：“佛法大海，信为能入，智为
能度。”佛法如同大海，如果没有信心则无法趋入，如
果没有智慧则无法度越生死轮回。《华严经》中也说：
“信为道源功德母，长养一切诸善法。”这是我们经常
引用的，所以信心非常重要。
如果没有信心，则如《圣十法经》中所说：“人若
不具信，白法不成就，如种被火烧，不能生苗芽。”如
果人没有信心，所有的白法功德不可能产生，就像种子
0616

第20课
被火烧焦以后不可能产生绿色的苗芽，所以信心特别重
要。
如果有信心，很多法义也会自然明白；如果没有信
心，再怎么样修行也很难通达。尤其是像《宝性论》这
样的论典，有信心的人听完这部论以后，应该能在如来
藏的见解方面打下很好的基础；如果自己没有福报、没
有信心，确实很难很难。
宗萨钦哲仁波切在十多年前，大约 2003 年在西方
讲过《宝性论》，当时他提到他的父亲董瑟·听列诺布，
一位很了不起的修行人，他经常说：如果没有信心，很
难通达佛法的奥义，尤其是现在世间的一些专家、权威、
非常顶尖的学者、分别心比较重的人，对佛法、对世间
的执著非常尖锐，这些人很难真正通达如来藏的本体。
所以，现在的求学者，对自己的传承上师、对自己
所学的法，要有虔诚的信心。当然，信心不是简简单单
就能生起来的，主要跟自己的福报有关系，同时自己要
0617

第20课
经常祈祷，比如你对观世音菩萨有信心，要用虔诚的心
祈祷观世音菩萨；如果对莲花生大士或者对某位上师有
信心，也要经常祈祷。因为祈祷和信心有相辅相成的作
用，你猛厉地祈祷，自然而然会对上师、对法产生信心。
我从小对莲花生大士非常有信心，可能与家庭以
及当时的社会背景有关系，与自己前世的福德因缘也有
关系。我每年都会念一些莲师心咒，包括现在也是如此，
一方面，想获得上师莲师的加持，令他的证悟融入自
心；还有一方面，遣除修行中的道障。
学院每年会规定大家念多少咒语，但我并没有这
样规定，有时候别人规定的反而念不完，我给自己规定
的反而念得完。像我自己，莲师心咒至少每年念一万遍
以上，还有一万遍以上的忿怒莲师心咒，如果有时间，
则十万遍左右，这是对修行方面的保护。还有法王如意
宝的莲师多吉卓罗修法“吽吽吽……”，在当今时代遣
除违缘非常重要。自从法王去不丹虎穴现前忿怒莲师的
0618

第20课
伏藏法后，顶果钦哲仁波切到圆寂之前一直都是每天不
间断地念。
像这些大德们显现上为了遣除违缘要修持忿怒莲
师的话，我想我们在座的也需要修这些。希望在座的各
位，以后在自己的有生之年当中，每年要多念莲花生大
士的心咒，能发愿很好；如果不能发愿，自己应该有一
些约束，每年都应该念。前两年每年要求念忿怒莲师的
心咒，这次我不规定，但为了在末法时代遣除外内密的
一切障碍，自己最好以念莲师心咒来祈祷。的确，你们
也都知道，莲师与所有十方三世诸佛的寂猛坛城的本性
一味一体。在末法时代中，如果我们祈祷莲师，也很容
易成就所有的三根本。希望大家以自己的信心经常祈祷
本尊、祈祷上师。
我看到有些道友无论在任何环境，念经、念咒语都
非常认真，从不间断，自己的功课成了生活当中不可缺
少、不可分割的一部分。但有些人，偶尔在别人的提醒、
0619

第20课
劝说下只在两三天中修一修，没有持之以恒的心力，这
有点可惜。
学了一部法以后，永远得利，依靠信心来学，自相
续确实是可以改变的。我家乡的寺院有一个出家人，以
前刚出家的时候相续非常刚强难化，有些事情本来在家
人都可以平息了，他非要再出来闹，性格特别不好。后
来他来这里，在一位上师那得过《大圆胜慧》，之后相
续完全改变了，修行一直非常好，心相续的烦恼特别微
弱。
有些众生相续中的烦恼特别粗大，一生起烦恼来，
自他都很难对治。有些人以前很严重，后来遇到某位上
师、得到某个法，自相续就像华智仁波切说的“踩棉花
一样”，或者像“稀饭里放酥油一样”。如果你们不理
解这个比喻，就自己煮个稀饭，放一块酥油，喝完以后
就知道，“我以后要变成这个样子”。当时石渠比较艰
苦，华智仁波切经常得不到稀饭，一旦有稀饭和酥油就
0620

第20课
喝得特别香，可能是这个原因。但现在有些人喝稀饭的
时候，“不要这个，有酥油味”。本来我们认为酥油味
是很好的味道，但是你们遇到它，就“不要过来，有酥
油味，不行不行！”如果华智仁波切听到这句话，不一
定很开心。（众笑）
依靠信心来证悟如来藏，这是很重要的。当然，真
正的法界如来藏，一地以后，甚至佛地以后才能如实照
见。但我们没有这么高的要求，依靠自力证悟如来藏有
一定的困难，依靠经教的力量、依靠信心的力量，可以
一定程度上现见胜义谛的真相。
己七、认清所证之义空性：
此无何所破，亦无少所立，
真实观真性，见真性解脱。
有些注释中将上一偈颂和此偈颂连在一起讲，这
里分开讲。
0621

第20课
所证悟的空性到底是什么样的呢？远离四边八戏
等一切戏论的本性，即是所谓的空性，也可以叫离戏、
如来藏、真如等不同的名称。
真正如来藏的本来面目是什么样呢？
“此无何所破”，如来藏实际上远离一切边，在清
净的如来法界中，没有任何东西需要破斥、遣除。所谓
的烦恼障、所知障、业障、习气障等，在真正的如来藏
的本体当中，都没有，就像虚空本体上没有任何所要遣
除的、没有任何所破的。原因是什么呢？如来藏上面所
有的客尘本来都不存在。
十力四、无畏等如来的功德需不需要重新建立
呢？
“亦无少所立”，在如来藏的本体上也不需要建立
任何法，没有那种以前没有、现在需要重新建立的法。
那是什么样呢？
0622

第20课
“真实观真性”，如果是中观，有中观的修法；如
果是大圆满，有大圆满的修法，以真实的方式观自己的
本来面目，也就是自己的真心。
“见真性解脱”，如此则能见到本来面目——真性，
而获得解脱。
如果从基道果三方面来讲，前面两句讲的是基，第
三句讲的道，最后一句讲的果。
这个偈颂特别重要，上师如意宝的《直指心性注
疏》，以及《桑布扎续》《二观察续》等众多续部中都
有这个偈颂。有些大德在讲大圆满的直指心性时会用：
真正直指心性的时候，实际上心性当中没有所遣、没有
所立，在真实性中直接安住，你所见到的本来面目就是
它。以禅宗的方式、以大圆满的方式也可以这样理解。
大家应该要背这个偈颂，要知道这样的教理对修
行很重要。真谛翻译的《佛性论》中说：“无一法可损，
0623

第20课
无一法可增，应见实如实，见实得解脱。”没有一法可
以损减，没有一法可以增加。与此颂略有不同。
总之，你们觉得哪一个比较好背、好接受，选择哪
一个都可以。这句话确实很重要，如果要明白这样的道
理，一方面要经常祈祷上师三宝，一方面要忏悔，这也
是很重要的。如果我们把它当作一般的课程或者理论来
学，也许不一定认识它的意义。比如让世间的教授专家
解释，虽然他的思辨能力很强，但因为他的分别念很重，
只会越思辨离得越远。所以，修学有时候需要因明和中
观的推理，有时候需要有信心、安住，或者自己实在没
办法了悟的话，就忏悔，这也是有必要的。
以前在西方弘扬佛法的大德当中，有一位纽西堪
仁波切，在一段时间内比较出名。他在西方传法的方式
跟藏地传法有点不同，他经常根据西方人的思维方式来
讲课，讲着讲着，如果他认为今天大家的整个气氛不
是很好，需要忏悔，会说“你们好好念金刚萨埵心咒，
0624

第20课
好好做会供，什么时候气氛好转、因缘成熟的时候再
传。”然后当场离开，十来天都不来。过一段时间，再
次回来时，继续讲原来的法。有些弟子们觉得自相续清
净以后得到的感应很不相同。
现在纽西堪仁波切已经圆寂了，也有一些书，在弘
传大圆满等各方面是很好的。
关于会供
纽西堪仁波切经常要求大家会供。有一次，一位
西方弟子问他需要买多少会供品。当时仁波切回答说：
“都可以，你买一百万也可以，一元钱也可以，不限
量。”于是那位弟子就买了七美金的会供品。过了一会
儿，他为自己买香水花了四十美金。
堪布说，在西方来讲，积累资粮还不如自身的装饰
品受重视。这个观念与藏地有点不同，在藏地，会供或
0625

第20课
者做善事，可能钱拿得比较多，这也是根据信心大小来
说。当时堪布说，现在有些人为自身作庄严、装饰，愿
意花很多钱。
我们的信心，对本来清净的认识，可能在深度方
面还是有一定的欠缺。所以，在这种情况下，我们也需
要经常忏悔，尤其要想明白这样的道理，要多祈祷上师、
忏悔、做各种善事。
我们学院每个月初十、二十五都做会供，这很重要。
我也希望：如果可以的话，我们道友们，不管在不在这
里，尽量能在藏历二十五和初十这两天做会供；如果不
能，一个月中至少做一次简单的简供。如果有时间，按
照《莲师七句祈祷文》的会供仪轨做会供；如果没有这
么长时间，至少前面做个忏悔，接着做个会供、供护法，
再回向，这样也很重要。
因为入了密宗以后，得了很多灌顶、接受很多密法，
我们对受持的密乘戒律可能多多少少有所违犯。再加上
0626

第20课
现在很多人很喜欢会供，因为有吃的。他们不一定特别
喜欢清净自己的相续，但特别喜欢有相的法，只要是有
吃的、喝的，就非常开心。
根据各自的情况，各个地方都可以进行。之前我
汇编了一个《莲师七句祈祷文》的会供仪轨，但印得不
多，去年印的那个版本太长了，做会供需要一个小时左
右。以后有时间给大家做一个比较简单的，有时间的话，
也可以给大家再汇编一个比较全面的，这样好一点。如
果这样，能见到这个偈颂中所讲的意义，通过忏悔、会
供等很多方式，能认识本性。
之前有一次，是2013年还是2015年，我们去美国
一所学校，他们的教授要求我讲最深的道理，不用讲因
明和现代科学，要认识本性方面的教言。记得当时我也
引用过这个教证。
具有别法相，界性客尘空，
具无别法相，无上法不空。
0627

第20课
这个教证也很出名。
“具有别法相”，实际上如来藏跟它不是一体的，
它是可以远离的法相，也是可以断除的法相，它就是世
俗所谓的客尘。
“界性客尘空”，这个客尘在如来藏本体上本来没
有，所以可以说远离有的边、常的边，可以叫自空法。
“具无别法相”，如来藏本体又是无可分割的，没
有可断的。
“无上法不空”，这上面已经具足了所有如来的功
德，这些功德实际上是不空的。不像客尘一样，它的明
分是一直不空的。
所以，从空分来讲，如来藏的法相没有任何实有的、
成实的法；从明分来讲，并不是像虚空一样的单空。
是不是空和不空两个法结合在一起？绝对不可能，
这些法是相违的，有和无在一起是不可能的事情。所以
0628

第20课
既不是有，也不是无；既不是空，也不是不空；既不是
二俱、，不是非二俱，这叫远离四边八戏。真正如来藏
的本体就是这样。
《大宝积经》中说，空性叫如来藏，为什么呢？因
为所有的烦恼、客尘都已经远离了，就像虚空中根本不
存在云雾一样；也可以叫不空如来藏，因为一切恒河沙
数功德本自圆满，这是不可空的。
所以《定解宝灯论》里讲，初学者面前显和空好像
是相违的，但实际上不相违，这是真正如来的密意。这
里也是如此，又空、又不空到底是什么意思？我们有相
的分别念面前，只能显现要么有、要么没有，除此之外
显不出来不可思议的境界；一旦真正通达了一切万法的
真相，会明白其中的道理。
己八（宣说以彼等解说之必要）分二：一、以问答
略说必要；二、广解说义。
0629

第20课
庚一、以问答略说必要：
如云如梦幻，彼说所知空，
复此佛何说，众生有佛性？
“如云如梦幻”，如云、如梦、如幻，佛陀用这种
方式说一切万法是空性的。关于第二转空性法门，佛陀
在《金刚经》中说“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦
如电，应作如是观”，还有幻化八喻、幻化十二喻等。
“如云”，云是不稳固的，没有任何自性，飘来
飘去。“如梦”，正在领受的时候有，但实际上领受的
梦除了感受以外根本不存在。“如幻”，表面上看来有，
只要因缘具足的时候，种种现象都有，但实际上观察的
时候，各种幻化都没有。
所以，佛陀在第二转法轮中讲到三种比喻，从色法
乃至一切智智之间所有的万事万物的法都抉择为空性。
《圆觉经》云：“生死与涅槃，凡夫及诸佛，同为空花
0630

第20课
相。”所有的法，生死、涅槃、凡夫、诸佛等全部都像
空中的鲜花一样，没有任何实有。有些经典中讲“诸佛
如梦如幻，涅槃如梦如幻，乃至胜过涅槃之法也是如梦
如幻”等等55。在第二转法轮中，说所有的法都是如梦
如幻。
“复此佛何说，众生有佛性？”有些人会问：为什
么佛陀在末转法轮的时候又说任运自成的如来藏不空、
存在？
第二转说空，第三转说不空，这两个难道不相违
吗？佛陀所说的前后会不会自相矛盾？因为第二转时
说从色法乃至一切智智之间的法全部是空性，但最后用
九种比喻说如来藏是坚实的、不空的、实有的，会不会
很矛盾？
55	《大般若经》：时诸天子问善现言。岂诸如来应正等觉及佛无上正等菩提亦如
幻化梦所见耶。善现答言。如是如是。乃至涅槃我亦说为如幻如化如梦所见。
时诸天子问善现言。岂可涅槃亦如幻化梦所见境。善现答言。设更有法胜涅槃
者。我亦说为如幻如化如梦所见。
0631

第20课
实际上没有矛盾，这种道理确实很重要。现在有些
佛教徒对于第三转和第二转教义之间的问题很难分析
清楚：有时候说空、有时候说不空，到底什么意思啊？
为断心怯懦，轻视众生劣，
邪执损减真，贪我五过说。
前面是遮破，说一切法不存在，后来说如来藏存在，
是有原因的——为了断除五种过失而说如来藏存在。
如果没有宣说如来藏，很多众生认为只有空，还是
很危险的。现在这个时代，一定要弘扬末转法轮如来藏
的教义和第一转法轮四谛的教义。
如果没有讲第一转的法要，很多人根本建立不起
来善有善报、恶有恶报的正见。有些人刚入佛门就直接
学空性、直接学禅宗，这是有风险的，因为前面四谛法
门的基础没有打下，只学禅宗或二转的教义，最终很难
通达如来藏光明的道理。
0632

第20课
如果知道密宗的道理更好。麦彭仁波切在一首《欢
乐歌》中说，这一辈子非常幸运，遇到了显宗、密宗圆
满的教法，遇到了像佛陀一样的莲花生大士的传承，非
常幸运、非常欢喜。
我们像学校里面的学生一样，遇到什么样的老师，
学生的见解基本上与老师相同。有些学校的老师教什么，
学生离开校园以后就只会重复老师说的话，自己没有思
辨能力。很多道友也是这样，刚开始学佛的时候只学一
个空性法门，善空、恶空、一切空，除了空以外，什么
话都不说；如果只学了一转法轮，那么他也只会讲四谛，
除此之外不会讲什么。因此，我们不仅要懂一、二转的
教义，更要懂三转，尤其三转最甚深的教言在密宗中也
有。
不管前世是什么样的因缘，今生遇到这样非常完
整的法要，这是在座每个人的福分，希望大家在短暂的
人生中不要放弃，否则真的很可惜。有些人的苹果手机
0633

第20课
掉了，会说“好可惜啊，怎么办。”确实比较可惜，钱
也在里面，照片也在里面，信息也在里面，但如果你的
见解错了，产生了邪见，就会毁坏了今生来世，这个更
可惜。
这些道理每个人都要想一想：第二转讲一切都是
空性，为什么在这里说如来藏存在呢？
五种必要
下面讲了五种必要。
第一，“为断心怯懦”，如果没有讲如来藏的法，
众生愚昧无知，根本不知道自己相续中具有这样的如
来藏，进而对求菩提产生怯懦心，不会踊跃欢喜地入道、
修道。
如《大乘经庄严论》所说：“因已转为人，无量每
刹那，获正等菩提，故莫甘怯懦。”有了人身这样的因
0634

第20课
缘，每一个刹那都有不计其数的人成佛。大家不要认为
“我肯定不能成佛”，在各个刹土中获得人身而成佛的
人不可计数。
虽然现在可能身体也不好、记性也不好、经常得不
到好的评价、受到很多人的欺负、长得也不好看、钱也
没有，经常出各种各样的违缘，但如果我们知道自己有
佛性，就会想：“没事，现在虽然这样，但我还是有如
来藏，我好好地保护如来藏，有一天我肯定超过这里所
有的‘坏蛋’！”（众笑）
让自己不怯懦，这是第一个方面。
第二，“轻视众生劣”，因为我们愚昧无知，也不
知道其他众生相续中具有如来藏，如果不知道，我们确
实可能经常蔑视别人。其实我们的社会真的很现实，看
别人有威望、有势力，以后需要求他，即便心里对他不
满意，表面上也不得不恭敬。如果这个人看起来特别低
劣，没有智慧、没有文化、没有身份，就看不起他。
0635

第20课
包括有些警察、领导，自己稍微有点身份，以这个
理由，对谁都看不起、对谁都践踏，这是非常不好的行
为。一旦自己落入低下的境地，才知道“原来我践踏过
多少人，现在我应该……”
如果我们知道其他众生也有如来藏，就会像常不
轻菩萨一样，“他有如来藏，我不敢欺负他。”
前段时间藏地曝光了一个孤儿在学校被其他人打
得特别厉害的新闻，后来全世界都帮这个女孩子说话。
其实在学校里经常发生这种事，一些稍微有一点势力的、
有一点能力的人，经常欺负别人。
我以前刚读小学的时候，很多人欺负我、打我，很
可怜的。很多人会欺负新来的——其实，一般寝室里面、
班里面，在各个群体当中，有人新来的时候，更要爱护
他，因为他当时什么都不知道，没有信心，很害怕，以
悲心、善心帮助他人是非常重要的，是菩萨行为。如果
知道别人有如来藏，至少不会欺负别人。出家团体应该
0636

第20课
好一点，但也不好说。世间团体确实很现实的，有些人
比较怯懦，经常被他人欺负，所以欺负人是很不好的。
这是第二个必要，断除轻视他人的恶劣想。
第三，“邪执”，本来如来藏上的烦恼障等客尘不
是实有的，但你不知道本具如来藏，却认为烦恼障等好
像是实有的，产生一种邪执、增益。
这是第三个必要，断除邪执。
第四，“损减真”，本来如来藏是有的，但是因为
自己愚昧无知，不知道自己和众生的相续中遍有如来藏
法界，而认为没有如来藏。就像现在的无神论一样，人
死了，“万一有下一世……”很多电影里，“如果有下
一世，那我陪着你……”有时候也可以看出来，这是因
为不知道有如来藏存在。
第五，“贪我”，自己和他人相续中如来藏功德平
等的缘故，实际上都平起平坐，但是因为不知道，认为
0637

第20课
自己很了不起，贪爱自己，“我很重要，别人无所谓”，
对别人进行轻贱，这需要断除。
以上即五种过失。对治这些的方法，归纳起来：
1．知道自己具有如来藏，以后有成佛的希望，自己有
欢喜心；2．知道别人有如来藏，会恭敬别人；3．知道
客尘不是实有存在的；4．知道如来藏是真实存在的；
5．具有自他平等的慈悲心。这些很重要，懂得了《宝
性论》中的道理，我们也会在日常生活中行持这样的法。
这个偈颂很重要。我们很多人对大乘佛教的甚深
教义懂得不够，对自他很多本有的东西没有认识到有，
不该有的邪见却存在。对自己有信心、对别人恭敬，这
些道理在大乘佛法当中很重要。学了《宝性论》以后，
这个偈颂要牢牢记在心里，任何时候能用得上，“我不
能轻毁别人，别人有如来藏”。
为什么常不轻菩萨那么出名？他不敢轻慢别人，
其他人可能认为他是懦夫，但从大乘佛教的思想来讲，
0638

第20课
这不叫懦夫，他是勇敢者。因为常不轻菩萨知道所有人
都是未来的佛，哪怕看到世间中的妓女、屠夫，“我不
敢轻慢他们，他们是未来的佛”。如果我们真的有这样
的心念，这是一种很好的修行。
庚二（广说其义）分二：一、解说于他说空性之密
意；二、宣说此续中所说法界之功德。
有人提问：既然有如来藏，为什么《般若经》中说
诸法空性，都是如云如梦如幻？
辛一、解说于他说空性之密意：
真实际远离，一切有为相，
烦恼业异熟，以如云等说。
从一切万法的真实义来讲，真实的胜义谛没有任
何世俗中中所讲那些生灭相，它远离一切客尘，这就是
真正的空性。所以，佛陀说一切法是空性的，真实义中
0639

第20课
一切相都不存在。
如果一切法不存在、都是空性，到底哪些是空性？
哪些是客尘？佛陀讲烦恼如云等，客尘法不存在，怎么
不存在呢？
“烦恼业异熟，以如云等说”，贪嗔痴等烦恼属于
《俱舍论》所讲到的三种染污中的烦恼染污，用云来比
喻；以不善业堕入三恶趣，以善业趋入三善趣，善业不
善业叫做业染污，用梦来比喻；业和烦恼成熟以后，变
成色受想行识五蕴，五蕴成熟叫生染污，用幻化来比喻。
为什么佛陀分别用这三种比喻来说明？为了说明
业和烦恼异熟在真实义中不存在，这很重要。
再分别进行广说。
烦恼犹如云，业如梦受用，
惑业异熟蕴，如幻亦如化。
0640

第20课
烦恼为什么用云比喻呢？烦恼像云可以周遍虚空
一样，周遍整个心性，所有众生相续当中都有，包括牦
牛、鸽子都有烦恼，所以烦恼用云来比喻。
有漏的业，是以烦恼颠倒心产生各种迷幻的对境，
就像梦中的受用一样，梦里什么都有感受，但实际上不
存在。
业和烦恼因缘成熟以后，外境的各种显现就出来
了，相当于幻化身做各种各样的幻事，幻声不可闻、幻
色不可见……
如果通达这样的道理，也是一种境界。《入楞伽
经》云：“三界心迷惑，是故种种见，梦及世间法，此
二法平等。”三界众生的心都是迷惑的，见到各种各样
的现象，梦和世间的一切，就像《醒梦辩论歌》中所讲
的一样，都是平等的。
此处已经讲了用三种比喻形容空性的原因。
0641

第20课
辛二（宣说此续中所说法界之功德）分三：一、为
断过失而说法界之理；二、所断五过如何产生之理；三、
断除过失速得功德之理。
壬一、为断过失而说法界之理：
先如是安立，复此无上续，
为断五过失，宣说有佛性。
第一转法轮讲四谛法门，色声香味触等法都说是
有的。佛陀为了断除这些执著，在第二转无相法门的时
候，宣讲诸法空性、如梦如幻的道理。
“先如是安立”，佛陀为了断除众生的执著，建立
了空性的道理。
“复此无上续”，过后宣说了无上续。《宝性论》
也叫《无上续论》，为什么叫“无上”？在这里宣说了
最无上的、密宗中所讲到的无与伦比的道理，讲了心的
相续不断延续的光明的道理。
0642

第20课
“为断五过失，宣说有佛性”，为了断除五种过
失 56，在这里讲到每一个众生有如来藏。
五种过失要记住，这是佛陀讲如来藏法的原因，如
果这个不记住，不一定能学得好。有些人说以前学过
《宝性论》，但后来问这些简单的问题，都不知道。其
实学过不一定懂，对里面的一些道理，一定要深入，这
个很重要。
什么时候自己被这些内容感动了，这个时候说明
你已经学懂了。不管学什么法，学显宗的法、学密宗的
法，如果心融入法，法肯定能相应我们。关键有时候因
为愚痴没办法融入，有时候因为业力太重了，稍微有些
融入，又出来了，没办法在法上安住，这是我们存在的
问题。
壬二、所断五过如何产生之理：
56	对自己不要有怯懦心；对其他众生不要有轻毁心；对如来藏不要损减；对客尘
不要增益；对自他要有平等心、不要太傲慢。
0643

第20课
如此未闻彼，以轻自过失，
心怯之有者，不生菩提心。
要断除第一种过失，就需要宣讲像《宝性论》这样
的如来藏法门，如果佛陀当时没有讲，我们就没办法听
到。
如果我们没有听到，有什么过失？可能会因为自
己的过失而产生怯懦心，自己有时候懒惰，有时候烦恼、
业障深重，有时候觉得自己没有希望获得无上菩提……
有各种各样的烦恼。以这样的原因，不会发真正的菩提
心，所以不会生起前面所讲的自性胜义的佛性菩提心。
我们一定要相信自己相续当中具足如来藏，这种
如来藏要依靠上师的窍诀，或者要依靠自己的智慧领悟。
如果没有听到这样的法门，很难真正发起菩提心。
菩提心有两方面，一方面是度化一切众生的菩提
心，一方面是了知自己具足如来藏，这也是一种菩提
0644

第20课
心。讲《法界宝藏论》的时候，经常说“觉性就叫菩提
心”“认识本性就叫菩提心”，幸好我们听到了大乘法
门，如果没有听到，我们确实不一定能发菩提心。《华
手经》云：“若我本不发，无上菩提心，今则不能得，
一切佛智慧。”当时佛陀也说，如果我最初没有发菩提
心，今生不可能得到佛果。所以，如果我们没有听到这
些法，我们根本不知道自己具有如来藏。
以前有些人跟我讲过：“幸好我听过《入菩萨行
论》，不然不知道菩提心的重要性。”当时讲了《入
菩萨行论》以后，很多人发愿：愿我相续当中生起菩提
心。在这之前，很多人求加持的时候，都是“加持我发
财”“加持我找一个好对象”……听完《入菩萨行论》
以后，这些声音基本上都消失了。
听法真的很重要，如果没有听到如来藏的法门，我
们不一定知道自相续中有这样特别隐蔽的、前面九种比
喻所宣说的如来藏。
0645

第20课
第二个过失：
生菩提心者，自诩我殊胜，
于未生觉心，则入下劣想。
有些人虽然发了想利益他众的菩提心，但是自己
认为“我已经发了菩提心，我很了不起。”产生我慢，
对没有发菩提心的其他人有一种下劣想：这个人很糟糕，
不好好学佛，有邪见……
有些道友自己学了大乘佛法以后，得罪了全部的
人，“你们不学佛，怎么这个样子？你为什么不发菩提
心？你们寺院里一点闻思修行的味道都没有……”因为
自己刚从有闻思修行的“香味里”出来，高高在上，看
不起别人，“你怎么这个样子，学得那么糟糕……”刚
开始好像有些道友认为自己很了不起，没有降低自己的
姿态，不知道别人虽然不学佛，但也是有如来藏的，也
许过一段时间，就超过你了也很难说，而你就退失下去
0646

第20课
了。真的有，很多人开始看不上别人，后来别人学得远
远超过他。不知道如来藏的话，自己稍微有点菩提心，
就开始傲慢，指指点点、说别人的过失——这也是一种
过失。为了断除这样的过失，佛陀宣讲了如来藏法门。
我们应该引以为戒，自己稍微学过法、出了家，有
少许功德，就对谁都看不惯，不放在眼里，经常说三道
四，这样不是很好，应该要恭敬别人，“虽然我学得不
是很好，但是别人也许比我强”。《心地观经》里说：
要经常思维众生都是佛，自己很愚笨；众生都是菩萨，
自己要像仆人一样。这个很重要，我们还是要谦虚一点。
有些道友刚闻思一段时间，离开的时候，做了很多
奇怪的事情。人都需要经验，修行需要经验，弘法利生
也需要经验。刚开始没有经验，觉得谁都能度化，但佛
陀也有暂时度不了的众生。你下去以后，你的家人、朋
友认为你很不成功，但你觉得自己很了不起。你认为你
在他们头上，他们却认为你现在走投无路，你们的观点
0647

第20课
差距很大。他认为他是最无上的，你认为你是最无上的，
那你们一起吃饭的时候，可能中间就一刀两断，剩下的
饭都没人吃了。
我们要将众生观为佛。下课时，讲到吉祥一点的地
方。否则如果说“则入下劣想”，这样不是很好。所以，
我们要对所有众生作如来想。
0648

第21课
第 21 课
2021年5月6日
《宝性论》讲到了如来藏，宣说如来藏所具有的
功德，以及不了知如来藏的五种过失。为什么讲如来藏
呢？主要是为了断除自己的怯懦心；为了断除对其他众
生的轻毁心；为了断除邪执——本来客尘是可以离开的，
却认为不能离开的邪执；为了断除损减——本来如来藏
具足，却认为没有的损减；为了断除贪执——认为自己
很了不起，没有平等心。
此处各以一个颂词进一步宣讲前面的五种过失。
上节课已讲到前面两个问题：听到如来藏的法门以后，
自己不会怯懦，会发起菩提心；如果有了如来藏和菩提
心的概念，对其他众生不会有下劣想，不会轻视其他众
0649

第21课
生。
第三个过失——断除邪执：
如是思维者，不生真实智，
故非真实执，不解真实义。
如果认为没有如来藏，不会生起真实智，不会产生
自相续具足如来藏的正见，也不会产生可以离开烦恼障
和所知障的正见，也不可能产生远离损减和增益的智慧，
会产生非真实的实有执著，如此不了解真实义。
没有如来藏、人死如灯灭，是很可怕的见解。前
段时间，华为公司总裁任正非在达沃斯论坛对话历史学
家尤瓦尔·赫拉利，被问及：以后的人工智能或者说智
能人会不会胜过人？有没有鬼神？人死了以后，还有没
有来世的存在？以种种原因，他说：人死了以后没有什
么。结果所有的人都给他鼓掌，后来发现这不是真正的
鼓掌，是鼓倒掌，因为他的有些见解不一定合理。现在
0650

第21课
世界上有一部分人认为“人死如灯灭”，或者“如来藏
不存在”；还有一部分人认为，“人死如灯灭”的道理
确实不可信，我们现在这个世界上有千千万万个能回忆
前世的人，能想起自己过去的人那么多，以科学根本没
办法否认。
前几年讲的《大乘经庄严论》中说：“舍弃本有
耽著无，世间愚相何其重！”本来没有的，如所谓的
“我”、烦恼障、所知障的客尘，我们实实在在、根
深蒂固地认为有；本来存在的如来藏、十力、四无畏、
十八不共法等功德本来具足，但对这些毫不了知。确实
很多人的愚痴特别可怕。
第四——宣说如来藏能断除诽谤或减损的过失：
造作客尘故，众生过非真，
真实过无我，功德自性净。
如果我们详细分析，相续中所有的客尘是因缘所
0651

第21课
生，“诸法因缘生，诸法因缘灭”，因缘聚集的时候产生，
因缘不聚集的时候不可能产生，所以它是因缘的造作，
而不是真实的心。它是一种客尘，通过对治，完全可以
离开。所以，众生相续中的八万四千烦恼、千千万万的
过失并不是真实存在的。我们现在应该觉得幸运的是：
我们的贪嗔痴、邪知邪见是可以离开的，是暂时性的。
“真实过无我”，真实性当中，暂时性的罪过——
人我、法我、障碍等确实不存在。学过中观的人应该知
道，“烦恼如幻本性空”，所有的烦恼如梦如幻，本性
是空的，没有一个真实性，而且这样的道理，学习比较
深的法门会了知得更为清楚。
佛经中也讲过，五百个阿罗汉去调化外道却没有
成功，后来文殊菩萨去了，先赞叹他们外道的功德，后
来讲这种颠倒心是不存在的，最后所有人都被度化了。
阿难觉得稀有，为什么会这样呢？因为文殊菩萨了知烦
恼、罪业的本体是无我空性，以窍诀的方式为他们宣讲，
0652

第21课
最后这些外道全部通达无我的本性。
真实义中，所谓的“我”，所谓的“法”，形形
色色、包罗万象的所有事物，本体丝毫不存在。我们并
不是说因为要维护佛教的观点、高举佛教的旗帜，把本
来存在的东西说成不存在，不是这样的。学过中观的人，
可以用般若智慧进行剖析：看看相续中所谓的“我”在
哪里，这非常简单。
法王如意宝以前讲麦彭仁波切的《智慧品释·澄
清宝珠论》时说过，虽然很多论典讲人无我的文字差不
多，但此论所分析的人无我，对他来说收获非常大。同
样，我们学《宝性论》或者某部论典时，个别词句对你
心相续帮助特别大，依靠个别词，非常容易开悟，容易
理解甚深的法义。
这里也讲，真实义中“我”是不存在的，那存在什
么呢？“功德自性净”，相续中十力、四无畏、十八不
共法等这些功德自然而然以任运自成的方式具足。后面
0653

第21课
还会讲这些功德。
有些人可能会有些怀疑：到底我具不具足佛的功
德？其实是存在的，只不过是以不明显的方式存在。存
在的原因，前面也讲过，为什么每一个人只要去学，各
方面都可以学懂一点？我们的心在很多方面都有潜力，
学钢琴、学中观、学因明，都能有所领悟。有些人显现
上稍微笨一点，但实际上相续中有这些种子，只不过暂
时被客尘蒙蔽得比较严重一点。通过这样的推理可知，
功德自然而然具足，而相续中的我执、障碍，这些是客
尘性的，跟本性有很大的差别。
这些道理，希望大家非常细心地分析，以这样的
方式学《宝性论》，应该能解决很多人长时间以来难以
处理的问题。有些人怀疑特别多，我去学校演讲时，经
常有人问这问那，但其实问的这些问题在不同的论典中
早就明确讲过，可是他们可能没有听过，自己没有思维，
心里面一大堆疑问。这些疑问是很简单的，只要有佛法
0654

第21课
的基础，真正学习了，就会迎刃而解。
我觉得《宝性论》很重要。以前没有翻译《宝性
论》的时候，慈诚罗珠堪布跟我讲了好多次，“你要不
要翻译一下《宝性论》？”他说他也想讲，但我想他应
该不会讲。不管怎么样，他说了很多次，不然当时我也
没有想翻译。据说，汉地、西方很多人和其中的一些道
理特别相应。
学习大乘佛法的人必须知道，如果搞不懂如来藏
的道理，相续中有一大堆邪见，即使听大圆满的最高的
法，也可能只是冰上建筑，没有很大的意义。
我们有必要研究《宝性论》，西方很多学者很长时
间中专门研究《宝性论》《大幻化网》。我们这边也有
专科班，也是一直专注研究，“专”得比较不错，我们
年底也可以给他们一块砖的奖励（堪布笑）。其实，我们
有必要对一部论典专心研究，也许真的能变成一个大专
家。
0655

第21课
还有，每年也有必要写论文。写论文对自己是一
种锻炼，对佛教也是一个贡献。有些人不一定写得很好，
比较粗糙，爱说大话。按理来讲，堪布、堪姆，辅导员
和一些智者、学者，应该要细心，带有学者的气息，比
较细致地深入分析。写论文时，应参考不同的书，比如
《宝性论》《释量论》，或者《量理宝藏论》，或者中
观，然后自己去研究，要具有自己的特点，再写出来。
有一些道友还是比较爱写，有些能写出来、但有点难度。
一些有智慧的人经常比较懒惰，没有智慧的人写的话也
可以锻炼。但一般来讲，自己精进很重要，有些人本来
很有智慧，但自己特别懈怠，最后也没办法。
《宗镜录》中讲，佛经中说，有些一刹那成佛，有
些三个阿僧祇劫成佛，这是什么原因？回答说，精进者
刹那间得佛果，懈怠者要三个阿僧祇劫。有些人虽然智
力不是特别高，但是因为非常精进、一直不放弃，最后
是成功者。学佛是这样，成佛也是这样。
0656

第21课
写论文、参加考试等这些方面，都应该按照次第
来。有些人不需要这些次第，好像装着“我不需要这些
名声、地位、证书，这些都是假象。”一方面，你认为
是假象，也可以；但另一方面，历代高僧大德虽然胜义
中明白是假象，但在世俗中随顺众生，自己以后在弘法
利生时，有些缘起也是必要的。
大学里的有些教授非常牛，戴一个帽子，谁的话
都不承认；现在有些堪布、堪姆也带有这种味道，觉得
自己很牛、很厉害；下面的道友也有想学什么就学什么
的。一方面你们有这个空间，但另一方面也要遵循基本
的教学规则和框架，世界上任何一个大学都是在框架之
内，最后出来的也是佼佼者，这一点很有必要。
众生都具有如来藏，没必要进行诋毁、诽谤，否则
只是显现自己的愚痴相而已。
第五个过失：
0657

第21课
执著非真过，损减真功德，
具慧不得见，自他平等慈。
因为有我执和贪执，不知道自己和众生平等，不会
对众生产生平等的慈悲心。因为自己执著非真实、客尘
性的烦恼障和所知障，把本来不存在的东西执著为存在，
这叫增益。
“损减真功德”，如来藏中所有任运自成的十力、
十八不共法等功德本来存在，但以愚痴的原因，不承认
有。
“具慧不得见，自他平等慈”，这样的具慧菩萨，
不可能见到自己和众生在真实义中的平等。
第三转的胜义谛，与二转空性法门的胜义谛有差
别，在真实义中，如来藏就是胜义谛。按照麦彭仁波切
的观点，胜义谛和世俗谛的安立，有相应三转和相应二
转的两种安立方式。一说胜义谛，有些道友就认为“在
0658

第21课
空性当中，如来藏都不存在”，这样不一定相合三转法
轮。
在真实义中，自己和众生平等，要产生平等的慈悲
心。但如果你不知道众生具有如来藏，可能对自我的贪
执会非常严重，轻毁他人。
有时候因为我们没有学过《宝性论》，不知道所
有众生的相续中具有如来藏，很难生起来深度的大悲菩
提心。如果众生是暂时的众生，我也是暂时的众生，我
们死了以后没有佛性，在暂时的、短短的时间中，互相
生不生悲心都没有多大的意义，但实际上并非如此，哪
怕旁生也有如来藏。佛陀的有些传记中见到鸽子时都会
授记，“这个众生在未来成佛……”，在特殊的因缘下，
佛陀对旁生也有授记。如果没有真实的佛性，那这样授
记不一定适合。所以，大家一定要知道，有了如来藏的
见解，就能生起大乘佛教中最根本、最基础的、对众生
的慈悲心。
0659

第21课
我们确实不敢轻毁其他人。很多人学了《入菩萨
行论》以后，安忍、正知正念等方面跟以前不同；学了
《宝性论》以后，至少也是不会小看、轻视别人。因为
暂时来讲，自己只不过以暂时的因缘超越一些人，但实
际上，现在看起来最低劣、最可怜的众生确实是未来佛。
比如，未来的大领导暂时还没有上台之前，不敢轻毁他，
到换届的时候，他肯定当书记，那很多人对他都特别
好。《入行论》中也讲，众生背后有如来，我们不能轻
毁、欺负。这里讲不但他背后有如来，而且他自己就是
如来。所以如果《宝性论》学得很好，应该会对别人很
恭敬，对所有人一视同仁。
这以上是所断五过如何产生之理。
断除了以上所讲的过失，就能得到功德，有什么样
的功德呢？
壬三、断除过失速得功德之理：
0660

第21课
如此听闻彼，欢喜敬如佛，
慧智大慈生，生此五法故，
无罪视平等，无过具功德，
同等爱自他，速得正觉果。
如果大家都知道“所有的众生相续中具有如来
藏”，第一，自己不会怯懦，不会认为“我绝对没办法
成佛”，对自己很有信心，产生欢喜心，不管修苦行，
还是做什么，都会有欢喜心。
自己心里很有信心、很有把握，“我现在很可怜，
背也背不下去，考也考不好，别人经常欺负我，长得也
不是那么好看，钱也没有那么多，各方面都不是特别理
想，但我下一辈子肯定会更好，再下一辈子越来越好，
就像曲线一样，超越一切。”所以自己有自信、有欢喜
心，“我要努力苦行，一定会很好的”。好好修行都会
改变的。
第二，听到如来藏的法以后，知道所有众生具有如
0661

第21课
来藏的缘故，不会轻毁、蔑视其他众生，就像对佛陀一
样恭敬。对众生观清净心，不会欺负，不会对谁都看不
惯。
第三，因为了知相续中的障碍是客尘，是可以断除
的，这个叫妙慧。
第四，智，每个众生的相续中具有如来藏，了知这
个道理叫本智或者智慧。
第五，知道自他所有众生都有如来藏的缘故，对他
们会生起平等慈。
生起这五种法的缘故，“无罪视平等”。前面讲
的，因为有怯懦的心、轻视众生的心、客尘真实存在的
心、不知本自具足如来藏的心、对众生不平等的心，这
些心都能远离。可以产生前面讲的五种功德，没有上面
所说的五种罪过。“速得正觉果”，在很短的时间中获
得正觉的果位。
0662

第21课
学了这样的如来藏法，每个人的相续应该会有转
变。如果懂得这个道理，这是一切获得当中最重要的
获得。《大般涅槃经》云：“若能谛观察，我性有佛性，
当知如是人，得入秘密藏。”如果我们用真实谛去观察
的时候，其实每一个众生的相续中都有佛性，如果知道
这个道理，在大乘佛教中是很珍贵的、很殊胜的境界，
能够入于佛陀的秘密之藏。
《宝性论》是连结显密的论典，懂得了如来藏真正
的道理，此人则是通达了佛陀的密藏。我们经常说“密
藏续”，其实，密法的教义也是直指如来藏的本来面
目，是通过上师的直指方法和自己积资净障的方法来了
悟，这是最重要的法。
前面讲到的道理，在修行过程中很重要。听的时候，
大家都很清楚，但有些人记性有限，听完就忘完了；有
些今年清清楚楚，明年忘得干干净净，这样有点可惜。
我希望大家要经常复习，有些道友经常看、经常背，这
0663

第21课
样的话，这些境界能长期保留在相续当中，否则现在的
众生忘性也比较大。
第二    菩提品
大家都知道，《宝性论》共有七个金刚处，第一品
讲了佛宝、法宝、僧宝、界（如来藏）这四个金刚处，第
二品讲菩提，第三品讲功德，第四品讲事业，第五品讲
利益。
要得到佛宝的果位，需要种姓，就是界，这个叫做
如来藏，也叫做因，只有种子界性之因还不够，还要修
行，通过修行得到的果是什么呢？就是菩提。菩提到底
是什么呢？下面会广说菩提，这也很重要。
前面讲的种子，也就是佛性，现前佛性以后得到菩
提。
0664

第21课
戊二（证悟本体菩提之义）分三：一、略说所说义
之分类；二、归纳讲法总纲；三、彼等对应而广说。
科判看起来比较简单，但实际上很重要。大家对
科判一定要搞懂，否则很多颂词的意思看上去比较接近，
不容易区分。
己一、略说所说义之分类：
菩提有以下八种意义。
净得离二利，所依深与广，
以及大本性，有际如所性。
什么叫菩提呢？通过本体、因、所依、趋入等八个
方面描述菩提。佛教的分析方式很细微。如果有人问：
菩提是什么？在《宝性论》中从八个方面进行宣说。
一、净，远离了所有的客尘，获得了最究竟的转依，
0665

第21课
最后具足二清净——自性清净和随增清净，叫菩提的本
性。具二清净真正的法性，或者如来藏的本来面目完全
清净的部分，叫菩提的本性——净。
二、得，清净的本体通过什么来得到呢？依靠入定
无分别的如所有智慧 57，以及世间后得尽所有的智慧，
这两者互相圆融、修行而得到。
别人问：菩提是什么？就是自性清净。那怎么得到
呢？就像伏藏一样，怎么挖出来呢？途径就是入定的无
分别智慧和出定的清净世间智，依靠这两者而修行。意
思是我们要经常在入定出定中修行，修行以后才能得到
菩提的本体，这就是菩提的因，通过两种方式修行。
这样修行最后得到什么呢？
第三，离，入定智慧和出定智慧达到究竟的时候，
远离所有的烦恼障和所知障，包括它们的习气，这些垢
57	出世间的智慧。
0666

第21课
染全部得到清净，这叫做果。
《宝性论》的解释方法、科判的安立方式，就像大
海波涛式的，先略说，然后一层一层广说，最后收回来
进行摄义。
第四，二利，刚才二清净依靠智慧来修行，修行以
后，智慧究竟的时候得果，远离所有的障碍，现前二利。
因为断除了烦恼障，所有世间有漏的衰败都没有了，得
到了所有无漏的智慧和功德，这个叫自利圆满；离开了
所有的所知障，他利圆满，这叫事业。因为遣除一切障
碍以后，肯定会有事业，成办弘法利生、自他二利的事
业，叫自他二利圆满。
第五，所依。这所有二利的功德是依靠什么来的
呢？依靠如来藏，它具有不可思议的功德。如来藏是很
富裕的，就像很富裕的一个人，看不出来，看起来破破
烂烂。现在很多富贵的人装穷，穷人装富人，智者装愚
者，愚者装智者。如来藏看起来很穷，但实际上很富裕，
0667

第21课
它是一切功德的所依，不可思议的功德全部都具足，所
以叫具足之义。
第六，深与广，以及大本性。如来藏的功德甚深不
可测，即法身；自然而然具足十力、四无畏、十八不共
法等所有功德，是广大受用报身，有特别多的功德，用
之不尽；随顺不同众生能饶益他们，叫大本性或者化身。
依靠这三种身，叫趋入之理。佛的事业通过什么样的方
式来趋入世间呢？通过法报化三身趋入。
第七，有际，三身功德乃至尽虚空际一直趋入、安
住，恒常不变。《普贤行愿品》中也说“乃至虚空世界
尽”，乃至一切虚空存在，三身的事业不会改变，这叫
恒常。法身本性常有，报身相续常有，化身相续不间断
常有，有不同名称来说明法报化三身恒常之义。
第八，如所性，除了佛陀以外，其他人没办法了悟
恒常的道理，这叫不可思议。
0668

第21课
以上通过八个方面讲了菩提的本体、分类、具足、
二利等，这是从菩提的意义方面讲的。
己二、归纳讲法总纲：
菩提的意义通过什么样的文字来说明呢？
以本体因果，事业具趋入，
恒常不可思，安立为佛地。
以本体、因、果、事业、具足、趋入、恒常、不可
思议，安立为佛地。
法性清净、远离二种客尘，是菩提的本性或本体；
通过入定、出定的智慧修行，是菩提的因；修行以后，
远离二种障碍是菩提的果；因为远离二种障碍、具足智
慧，自他二利得以清净圆满，这是事业；具足如来藏所
有的功德不可思议；以法身、报身、化身来趋入；法报
化三身乃至虚空存在之际恒常不变，叫恒常；如来藏的
0669

第21课
本义，一般普通人没办法了解，唯一是佛陀如来的行境，
叫不可思议。具足这八种功德，就是佛地。
这两个颂词讲的是菩提的意义，我们以前学习的
时候，要求背诵这两个颂词。我刚开始真正闻思，先是
学《大圆满前行》《中观庄严论释》《入行论》和《宝
性论》。法王 1985 年讲完《中观庄严论》以后，带着
一群堪布到新龙去了，我也想去，但是那时我刚来，没
有条件，没办法。红原的根登诺吾堪布和嘎多堪布在上
午分别给我们讲课，根登诺吾堪布讲《宝性论》和《大
乘阿毗达磨》，念宁玛巴十三部论的传承，之后嘎多堪
布讲《入行论》。
当时是夏天，很舒服，白天上午、下午一直闻思，
因为刚来学院，不像现在一样懈怠，那个时候很精进。
法王如意宝当时觉得我们修行人比较苦，让一些居士帮
忙养着几头别人供养的奶牛，中午的时候我们每个人就
拿着碗去分牛奶。法王说他在石渠求学的时候，喝一点
0670

第21课
酸奶对身体很有滋养。确实，我们喝一点牛奶，很长时
间中好像身体都很有劲。当时堪布让我们背这两个颂词。
现在已经过了三十多年了。
当时我听《宝性论》的时候也没有辅导，后来也没
有讲过，主要学习的是《入行论》。所以《宝性论》我
有传承，但是没有特别的经验，如果讲错了，你们直接
举手。西方很多都这样，讲着讲着，有人说“你讲得不
行，最好不要讲了……”有一次我们在西方一所学校讲
课，下面很多人举手说，“你那个翻译不行，要下来”，
那个翻译我们听起来还可以、还不错，但是他们说听不
懂，后来我们又换了另外一个翻译。
己三（彼等对应而广说）分七：一、得清净中本体
因之义；二、离垢果之义；三、自他二利事业之义；四、
所依具功德之义；五、以三身类别趋入之义；六、彼等
恒常之义；七、如实不可思议之义。
0671

第21课
八个意义在广说中以七个科判宣讲，其中前两
种——本体和因一起讲。
庚一（得清净中本体因之义）分二：一、略说得清
净之理；二、广说。
辛一、略说得清净之理：
自性光明说，如日与虚空，
客烦恼所知，密云障碍遮，
离垢具佛德，常稳恒佛陀。
依法无分别，辨别智慧得。
简单地说，有两个方面，一是菩提清净的本体；还
有，这样的本体依靠什么样的道能获得？也就是前面讲
的净和得，菩提的本体和菩提的因，讲这两个道理。
很多了义经典中讲心的自性本来是光明的，众生
本来具有如来藏，佛说的这种自性光明的道理是什么样
0672

第21课
呢？用日轮和虚空来比喻。日轮没有任何黑暗、自性是
光明，所以我们的心用日轮来比喻；虚空本体上没有任
何垢染，是清净的。所以，光明和清净用日轮和虚空来
比喻。
客尘的烦恼障和所知障相当于密布的乌云，暂时
遮障了，一旦通过修行远离垢染，即能具有佛的十力、
十八不共法等功德。因为远离了生、老、死，可以叫恒
常，是常有的、稳固的、恒时的。有些注释中讲到，解
脱生的缘故是常，解脱老的缘故是稳，解脱死的缘故是
恒。恒常、稳固、永恒，分别对应解脱生、老、死。这
样的佛果具有二种清净性，也就是真正的佛陀，因此叫
二清净，菩提的本体是清净。
下面讲“得”。后面这两句是一层意思，这样的菩
提，依靠修行入定如所有的无分别智慧，以及出定尽所
有、具有辨别性的智慧，二者结合，次第能显现真正的
菩提。
0673

第21课
要获得菩提、获得比较深的果位，一定要禅修，没
有修，依靠念诵、转绕，能不能得到菩提呢？这是一种
因缘，但不是直接因。直接因要依靠修空性和菩提心
这样入定和出定的智慧。这里，入定的智慧叫如所有智，
出定的智慧叫尽所有智，分别是断除二障的因缘。这是
《宝性论》的不共说法，其他有些论典不一定这样讲。
不过，每部论典的观点略有不同，这并不相违。
辛二（广说）分二：一、具二清净本体之义；二、
能得智慧因之义。
壬一（具二清净本体之义）分二：一、真实；二、
差别。
癸一、真实：
佛陀以无别，净法而安立，
如日与虚空，智断二法相。
佛陀可以说安住于与自性清净本体无二无别中。
0674

第21课
所谓的佛陀或正等觉，是众生的心自性清净，在与此无
二无别的境界中，从来没有离开过，这叫证德；“净法
而安立”，以清净法远离所有的客尘，这叫断德，以这
两个原因安立。日轮是从证德方面讲的，虚空是从断德、
清净方面讲的，所以说“智断二法相”，有证德和断德，
或者智、断，以这两个法相可以安立。
《现观庄严论》中说：“垢尽无生智，说为大菩
提。”清净所有的垢染和生起大智慧——断功德和证功
德，以这个原因，称为大菩提。《现观庄严论》经常讲
三大，但其中最重要的是断大、证大——净除所有垢染
和得到所有的智慧。
癸二（差别）分二：一、自性光明之差别；二、远
离客尘之差别。
科判很重要，不然颂词看起来都比较接近。
0675

第21课
子一、自性光明之差别：
光明非造作，无别而趋入，
具超恒河沙，佛陀一切法。
如来藏法身并不是以因缘造作，但是于一切众生
的自性中无别而趋入，有些地方是“无离而趋入”，无
别和无离是一样的意思。
非造作的光明，每一个众生的相续从来没有离开
过，以无二无别的方式可以趋入。因为光明是真正的本
性，客尘不是本性。光明不是客尘，佛经中也讲“心的
本性光明”，而且光明本自具足，有超越恒河沙数无量
无边的功德。
大家也知道佛的功德，身口意、功德、事业等功德
在每个众生相续中以隐蔽的方式存在，本来具足。以前
禅宗说“夜夜抱佛眠”，看起来是一般的众生，但实际
上每天跟佛陀在一起，也就是自性佛。禅宗也不提倡心
0676

第21课
外求佛，而说即心即佛。
子二、远离客尘之差别：
自性不成立，周遍客性故，
烦恼所知障，是说犹如云。
“自性不成立”，客尘在心性中不成立，心的光明
本性是成立的，这是一个原因；“周遍”，每一个凡夫
众生，都有客尘；“客性故”，通过对治完全可以离开，
是客尘性，不是永久的。
以这三个原因，烦恼障和所知障用云来比喻：云不
是虚空的本体，跟虚空相比，云是不成立的，虚空是无
为法；云可以周遍各处，坐飞机时下面全部是云，可以
覆盖所有的地方。有时候云比较薄一点，有时候比较厚
一点，我们有时候烦恼比较重，有时候烦恼比较薄，除
此之外没什么差别。它是客尘性的，一旦吹风以后，云
马上没有了，一旦通过修行，烦恼马上没有了。这一点
0677

第21课
很幸运，烦恼一起来自己很伤心，但是通过祈祷上师、
闻思修行，烦恼的云雾就没有了，多开心，自己欢喜无
比。用云来比喻是非常恰当的，表面上它可以遮障阳光
和虚空，但实际上是可以离开的，用这种比喻可以说明。
壬二、能得智慧因之义：
远离二障因，即是二种智，
无分别及彼，后得许为智。
能远离烦恼障、所知障的因就是二种智——入定
无分别的如所有智，出定后得的尽所有智。这里的如所
有智和尽所有智不一定是佛地时候的两种智，其实在菩
萨修道位也可以具有，比如说在入定的时候叫如所有智，
出定的时候智慧叫尽所有智，可以分别断除烦恼障和所
知障。
《大乘经庄严论》中也说：“修道之此中，修行二
种智，是故能尽净。”以无分别智慧和其他有分别的智
0678

第21课
慧来断除两种障碍——烦恼障和所知障。
入定无分别的智慧主要断除烦恼障，后得尽所有
智的智慧主要断除所知障。这里是说“主要”，实际上
互相都能断除。依靠这样的智慧才能修行。
这以上已经讲完了菩提的本体和因。
0679

第22课
第 22 课
2021年5月7日
今天我们继续学习《宝性论》，前面讲完了第一品，
第二品是菩提品。菩提品讲到八种意义——菩提的八种
事，上节课讲了菩提的本体、因，今天讲菩提的果。修
行的果就是菩提；从因方面讲是发菩提心，求菩提。
七个科判中的第一个科判——菩提的本性和因，
已经讲完了，下面我们要讲菩提的果。
庚二（离垢果之义）分二：一、以比喻略说无垢；
二、广说理由。
菩提的果实际上就是佛果。现在我们经常发菩提
0680

第22课
心想获得的佛果，或者我们经常去观修、忆念佛果，这
样功德也非常大。
我们要听这样的法，要从两个方面经常思维：一方
面，如果我们经常忆念佛陀，那么跟其他任何行为不相
同，具有无比的功德。甚至业力特别深重的人，如果经
常观想佛陀，其功德也是不可思议的。《增壹阿含经》
中说：“众生身口意行恶，彼若命终，忆如来功德，离
三恶趣，得生天上。”恶业极其严重的众生，若能忆念
如来，也能得生天上。在人世间中，没有恶业不可能，
很多人都造过恶业，但哪怕造了很严重的恶业，如果能
经常忆念佛陀，尤其临命终时，如果想到佛陀，至少不
会堕三恶趣。
佛教徒随身应带佛像
我以前跟大家讲过，佛教徒出门应该随身带着佛
经、佛像，没办法带佛塔的话可以带一些小小的铃杵、
0681

第22课
金刚橛来表示，我们可以在念珠上挂一对铃杵，代表佛
的意智慧。所带佛像的大小，每个人根据自己的情况来
定。我有时候经常换，得到新佛像的时候，可能一段时
间带这个；有时候喜欢小一点的佛像，有时候喜欢大一
点的。最近我喜欢大一点的，一直随身带着。
每个人不知道自己在什么时候死亡，如果在自己
看书的地方，旁边放个佛像，面对自己，就能经常看到，
眼根种下很多善根。用清净的心看佛像很好，我一般看
书的时候，会在旁边放个佛像，这样看书的过程中有意
无意地经常能看到佛像。
随身带着佛像，忆念佛陀，不会堕落，这很重要。
还有一方面，要经常思维：我们听受这样的大乘佛
法，应该想到自己是很有福报的人。不管是现场听，还
是之后听音频，或者能看到这些论典的颂词、讲记，你
应该确定自己是很有福报的人。没有一定的福德的人不
一定有机会学这么甚深的大乘佛法。有的人刚开始想学，
0682

第22课
后来因为烦恼深重、懒惰等各种外缘，不会坚持下去。
所以，即便你听不懂、看不懂、学不懂，但只要坚持每
天去思维《宝性论》的意义，那确实是一种大福报。如
果自己的福德减少，以后不一定有这个机会。
有些人可能会想：听一节课没什么，讲者不需要福
报，听者更不需要福报。但我认为，听受大乘佛法是多
生累劫的所有获得中最难得的所得。所以，大家应该发
自内心知道大乘佛法非常难得。
2003 年的时候我翻译并讲过《窍诀金钥》，其中
华智仁波切专门讲了大乘菩提心的功德。方便的时候，
你们可以看看大乘佛教到底是什么样的。里面提到：到
底什么是佛，佛陀具有什么样的功德，皈依佛有什么意
义……如果没有懂得这些，光念十万皈依没有什么意义。
同样，《宝性论》菩提品中讲到：菩提到底是什么样的，
得到佛陀果位的功德是什么样的。作为佛教徒，如果不
懂这些，即便口头上念十万遍皈依，也不一定有用。当
0683

第22课
然，可以种下善根，但除此之外不一定有特别大的利益。
现在正在讲佛陀的果位到底是什么样的。
辛一、以比喻略说无垢：
以比喻略说无垢，有两层比喻，一、远离贪嗔痴，
有三个比喻；二、以九种比喻的核心内容来说明。
净水渐茂莲覆湖，离罗睺口之望月，
离烦恼云之日轮，无垢具德故具光。
佛陀有三个方面的特点：第一，远离贪心，比喻
成莲花湖，没有任何浑浊，非常清净，故为“净”；具
有大量的水，故为“水”；有非常繁茂的莲花遍地开放，
故为“渐茂”。这样的湖大家都特别欢喜。以此比喻佛
陀远离了贪心的烦恼。
第二，“离罗睺口之望月”，佛陀如同离开了罗睺
罗口中的满月（望月），以此比喻佛陀远离了人们都不太
0684

第22课
喜欢的嗔恨心，就像月轮离开了罗睺罗的障碍。
现代天文学认为地球、月轮和日轮在不同的轨道
上运行，地球遮住太阳时出现月食。以前的佛经论典随
顺印度民间和古代传统的说法，出现月食是因为一种叫
罗睺罗的阿修罗在吃月轮。藏地也有这样的说法，月食
的时候，大家念观音心咒，他就会离开。汉地民间也有
“天狗吃月”的说法，大家敲锣打鼓，用各种方式来吓
唬天狗。这里弥勒菩萨随顺世间的民间传统，说离开了
罗睺罗的月亮非常明亮。这是远离嗔恨的比喻。
第三，“离烦恼云之日轮”，远离了痴心或者邪见
的烦恼云的日轮。
“无垢具德故具光”，这三种比喻实际上是远离贪
嗔痴的意思，远离贪嗔痴的佛陀是无垢的；没有任何客
尘——断德圆满，具足一切功德——证德圆满，这样断
证圆满的功德主是谁呢？就是具足光明的佛陀。佛陀具
有如此断证圆满的功德，可以通过远离贪嗔痴的方式来
0685

第22课
说明。
无垢光尊者的传记中最后一句讲到，《宝性论》对
无垢光尊者的名字作了授记：无垢具德故具光——无垢
光。
还有一些经典中也有这三种比喻，如《大乘理趣六
波罗蜜多经》等经典中，佛陀远离贪嗔痴也是分别以莲
花、月轮、日轮来比喻。
《大智度论》中讲到58，有一次佛陀和舍利子正在
经行，一只鸽子被老鹰追赶，躲到佛陀的影子下，这时，
它没有恐惧，也不发出声音。佛陀起身离开后，鸽子躲
在舍利子的影子当中，它发出恐惧的声音。舍利子不理
解，问佛陀：“为什么我断除了烦恼障，您也是断除烦
恼障（小乘认为佛陀也是一位阿罗汉），但鸽子在您的影子当
58	《大智度论》：如说阿婆檀那经中：佛在祇洹住，晡时经行，舍利弗从佛经
行。是时，有鹰逐鸽，鸽飞来佛边住，佛经行过之，影覆鸽上，鸽身安隐，怖
畏即除，不复作声。后舍利弗影到，鸽便作声，颤怖如初。舍利弗白佛言：
“佛及我身，俱无三毒。以何因缘，佛影覆鸽，鸽便无声，不复恐怖？我影覆
上，鸽便作声，颤栗如初？”佛言：“汝三毒习气未尽，以是故，汝影覆时恐
怖不除。
0686

第22课
中不害怕，在我的影子当中它会怕？”佛陀说：“虽然
我们在断除烦恼障方面没有差别，但是你没有断除习气
障，我的习气障已经断尽无余，所以我的功德和你的功
德完全不相同。”
这里讲到佛陀远离了贪心、嗔心、痴心和习气。
世间人也许不明白，佛陀远离贪嗔痴到底是怎么
样的？佛陀的传记中应该讲得很清楚。佛陀成佛时，魔
王来干扰他，用美女来打扰他，佛陀的心如如不动，这
说明远离了贪心；当释迦族被侵略时，佛陀身边一些人
很生气、很想报仇，但佛陀也是如如不动，这说明断除
了嗔恨心，否则，作为世间人，自己的很多亲戚被杀死，
不生嗔恨心是不可能的；佛陀因为断除了痴心，没有邪
见，任何外道都没办法引诱他，而且对胜义世俗所摄的
万法通达无碍，透过这些，完全可以看出佛陀灭除了痴
心。
因此要知道，我们所皈依的对境，就像《胜出天神
0687

第22课
赞》中所讲的一样，跟其他外道、其他任何一个世间教
主不同，不同点就是远离贪嗔痴，这是非常重要的。因
此，作为佛陀的追随者，要尽量远离贪嗔痴，尽量对治
贪嗔痴，在这方面下功夫是非常重要的。这是第一个比
喻。
昨天已经立夏了，但是我们这里没有夏天的感觉，
今天还在下雪。我今天看到了太阳雪，太阳很强烈，但
是雪花在飘扬。
能仁蜜果实，宝金宝藏树，
无垢宝佛身，王金像如佛。
如前面所说，弥勒菩萨用九种比喻来说明佛陀具
足九种功德。首先是脱离了莲花苞的佛像，藏文是佛身，
都可以吧，可以根据不同的文字来理解；第二个，远离
了蜂群的蜂蜜；第三个，远离了糠秕的果实；第四个，
远离了不净粪的金条；第五个，地下出现的宝藏；第六
0688

第22课
个，种子中出生的果树；第七个，破衣中的佛像；第八
个，丑女胎中的轮王；第九个，黑泥模中的金像。这些
都是“如佛”，远离各种客尘，就是圆满正等觉佛陀。
前面讲了世间不同状态下的四种比喻，还有阿罗
汉、有学道圣者、无学道如来的比喻。在这里，讲的是
远离上界——色界、无色界的障碍。之前讲的是，外面
的障碍是凡夫阶段，中间是阿罗汉阶段，后来是见道、
修道菩萨的障碍，这些障碍全部断除以后，每一个障碍
当中都有一个精华，功德以上上具足的方式存在。虽然
佛陀并不是阿罗汉，但是阿罗汉应有的善根功德，佛陀
都具足，见道也是如此。包括凡夫人的功德，佛陀也是
以增上的方式来具足的。所以，佛陀实际上是上面所讲
到的九个比喻中的精华部分，也就是说，从有学道直至
最后无学地之间的功德，以上上具足的方式存在。
这里讲到，果有两种比喻：远离贪嗔痴，以及具足
九种功德。下面都会展开广说，届时我们会明白是如何
0689

第22课
对应的。
如果能将科判理顺，《宝性论》确实不难懂。虽然
讲义不广，但是文字非常有特色。法王如意宝讲过，朵
洛瓦的注释跟其他很多注释不同。无著菩萨的注释有时
候广、有时候略，经常引用《胜鬘经》等；藏传佛教中
也有日称等大德的比较著名的注释，有些讲得特别广，
连颂词都不知道在哪里，找不到。我有一套两本书的讲
义，但是太广了，没有时间看。《宝性论》确实很重要，
尤其是通过这样的注解，我们基本上可以理解其中大致
的内容。
辛二（广说理由）分三：一、智慧生二身之理；二、
断除三毒而成办二利之理；三、清净垢染而得如来藏之
理。
壬一、智慧生二身之理：
二身即解脱身和佛身。从科判上讲，佛陀通过两种
0690

第22课
智慧——入定和出定的智慧修行，最后获得法身和色身，
或者解脱身和佛身二身。
佛果是怎么获得的，首先讲这个道理：
犹如湖泊等，净贪等客惑，
摄略说彼者，无分别智果。
具诸殊胜相，佛身定随得，
如是说彼者，后得智慧果。
分两个方面来讲。第一个方面，佛陀的二清净自性
对应远离了贪心的湖泊的比喻，其中的“等”还包括月
轮远离了嗔恨心的罗睺罗的比喻，以及太阳解脱密云的
比喻，这是远离障碍的比喻。
另一方面，“净贪等客惑”，清净贪心等客尘，贪
心，是贪执可爱的对境，“等”字包括嗔恨心、嗔恨不
喜欢的对境，还有中等的愚痴的客尘。远离了前面的三
种比喻，包括浑浊、罗睺罗、天上的云聚，分别清净了
0691

第22课
贪心、嗔心、痴心为主的所有的烦恼客尘。
“摄略说彼者，无分别智果”，这样的客尘全部
远离以后，归纳起来简略地说，通过修根本慧定，远离
了所有的所知障，能获得我们经常说的“解脱身”或者
“法身”。
所以从无分别的智慧中能获得的果是什么呢？清
净身的果。这是第一层意思。
“具诸殊胜相，佛身定随得”，佛陀特别殊胜的受
用圆满身或色身，以及十力、四无畏、十八不共法等功
德，依靠什么得到的呢？依靠各别自证，以及后得世间
智慧而得到。也就是，在具德善知识面前听闻大乘深广
佛法，自己如理如实修行远离了所知障。弥勒五论、包
括我们学过的《大乘经庄严论》，都是这样的说法。
一般来说，烦恼障是障碍解脱，所知障是障碍获得
佛果；贪心等叫烦恼障，三轮执著叫所知障；以人无我
0692

第22课
为主的智慧断除烦恼障，以法无我为主的智慧断除所知
障。包括二转法轮的很多论典都是这样讲的。但是此处，
所知障是依靠世间出定的智慧来断除，这是比较特殊的
解释方法。从表面上看，在善知识面前听闻佛法能断除
部分烦恼障，但所知障更细微，依靠有相的听经闻法能
不能断除呢？其实也可以起到间接的作用。烦恼障依靠
入定的空性智慧来断除，而这里的所知障是对外境的执
著，依靠后得世间智慧对治。
“后得智慧果”，通过后得的智慧能断除所知障，
最后获得色身。
如果具足了色身和法身，就是佛果。此二身依靠两
种不同智慧可以获得，一是入定无分别智慧，一是出定
能辨别的智慧，以这两种智慧断除两种障碍，获得两种
果。《六十正理论》后面讲到，依靠福德资粮和智慧资
粮能得到色身和法身，能断除烦恼障和所知障，意思大
体相同。
0693

第22课
壬二、断除三毒而成办二利之理：
用三个颂词，以三个比喻分别讲述断除贪心、嗔心、
痴心。
断除贪等尘，于所化莲花，
降静虑水故，佛如净水池。
这里有时候讲湖泊，有时候讲水池，有时候讲莲花，
其实是一个意思，只是文字表达不同，比喻可能要前后
对照看一下。
在佛位时断除了尘埃，即断除了贪著三界的贪心。
佛陀对如莲花一样的所化众生相续不断宣说正法，相当
于降下静虑、等持、智慧、戒律的水，以寂止与胜观滋
润。佛陀如盈满净水、以各种莲花覆盖着的美丽湖泊或
者水池。
有时将佛陀没有贪执比喻成莲花一样，有时又将
0694

第22课
所化众生比喻为莲花，为他灌禅定的水。在不同的法义
中有不同的比喻方式，比如“诸恶莫作，诸善奉行，自
净其意，是诸佛教。”有些大德解释时，第一句是小乘，
第二句是大乘，第三句以密乘解释。荣索班智达认为，
“诸恶莫作”以戒学为主；“众善奉行”是慧学；“自
净其意”以定学为主；“是诸佛教”，关于戒定慧三学
的教言就是佛法。
今天把莲花比喻成众生，有时候又把外面的障碍
比喻成枯萎的莲花，有不同的比喻。佛陀远离了贪等尘
埃，将大悲、清净、禅定的水灌在众生相续中。在不同
的阶段，比喻所表示的意义也不同，具体自己可以分析。
第二个是嗔恨心的比喻。
解脱嗔罗睺，大悲大慈光，
周遍众生故，佛如净满月。
佛陀远离了一切嗔恨心，就像远离了罗睺罗的月
0695

第22课
轮一样。嗔恨心以罗睺罗来比喻，对众生而言，带来
逼迫、折磨，带来各种不同的痛苦。佛陀就像月轮一样，
具有令所有众生离开痛苦、具足快乐的大慈大悲的光芒，
这样大慈大悲的光芒能周遍所有众生，就像月光照耀所
有世间一样。以此缘故，佛陀与远离了罗睺罗的满月没
有差别。
就像《心地观经》中所说：“如来月光甚清凉，能
除众暗亦如是。”如来的月光为众生带来清凉，也能遣
除世间所有的黑暗。前面把佛陀比喻成远离贪心的清净
的水池或湖泊，这里比喻成远离罗睺罗的满月。满月为
所有的众生都带来快乐，因为远离了所有的嗔恨心。
佛陀在因地时，有一个人想杀他，他割了一只胳膊，
对方不满足，他就将另一只胳膊也割下来，最后身体的
肉全部割下来，佛陀不但没有生嗔恨心，反而发愿成佛
时要先度他，这个人就是后来的憍陈如。为什么佛陀发
愿第一个度他呢？因为在修道过程当中，他对佛陀的危
0696

第22课
害非常大。一般世间人，如果别人割了自己的胳膊，会
不会发愿“将来先度他”？可能不会这样的，“只要有
机会，要先杀他”，众生跟佛陀截然不同。
佛陀的很多行为，大乘佛教徒说起来比较简单，
“我就是佛陀的追随者，佛陀如何发愿，我也如何发
愿”，但实际行持很难。佛陀如何发愿呢？“害我的人，
我先度他”，远离了如罗睺罗的嗔恨，这是实实在在的
佛陀的精神。
有的人即使别人没有害他，也想对别人作各种损
害；而有些人，别人如果害我，那我不客气，“人不犯
我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”。我们看看世界
上各个国家的凡夫领导们，你骂一句、我骂一句，这时
反而有人开始赞叹他，认为他骂得特别好。凡夫的群体
就是这样，赞叹过失，诋毁功德。其实我们处在颠倒的
世界中，凡夫愚痴众生真的很可怜，具有常乐我净四种
颠倒。
0697

第22课
人与人之间的关系也是如此，世界上任何地方几
乎是一样的。我上半生去了东南西北五大洲的很多国家，
去每一个地方的时候，深深感受到大乘佛教的精神不可
思议。世间的政治家、经济家讲的话好多都带有水分，
表面上说起来特别好听，实际上每一个人都是围绕自己、
维护自己，跟大乘佛教的核心意义相违之处特别多。
佛陀确实远离了贪心，也远离了嗔恨心。下面讲远
离痴心。
解脱愚痴云，以智光遣除，
众生黑暗故，佛如无垢日。
佛陀相续远离了所有愚痴黑暗的云，通过讲经说
法的方式，可以打开所有众生相续中智慧的光芒，遣除
所有众生相续中的黑暗。如此，究竟二利的佛陀与远离
一切密云的日轮没有什么差别。
《方广大庄严经》云：“众生烦恼暗，智慧能销
0698

第22课
除，如来所以出，为世光明者。”佛陀是真正的大光明
者，依靠智慧将众生的烦恼黑暗全部遣除。因为佛陀出
现在世间，众生才有希望打开智慧的眼目，如果佛陀没
有传讲正法，没有给我们开启解脱之门，那我们这些芸
芸众生始终沉溺在黑暗当中，非常可怜。所以，我们要
弘扬正法，就像佛陀给众生开启智慧门一样，我们也要
建立这样的法幢，这一点很重要。
道场的核心价值是讲经说法
我去一些学校时感受比较深：好学校不在于建筑
如何金碧辉煌，而在于其教育。一个学校建得再怎么样
好，人员再怎么样具足，但如果里面没有特别好的教育
体系，学校也只是一个外壳而已。同样的道理，不管是
居士的道场、出家人的道场，我们以后一定要有讲经说
法的平台，一定要有遣除众生黑暗的光明智慧。如果没
有这些，意义并不是很大，天天找一些游客，天天想怎
0699

第22课
么样赚钱、怎么样吃、怎么样喝，这种气氛实际上与佛
教真正道场的法相是相违的。
以后好多法师应该是有能力的。如果你变成寺院
的住持，下面有一群弟子，从来不讲经说法，天天吃得
胖胖的，那就没什么意思。虽然表面上看起来你们吃得
很好，住得特别好，环境非常好，鸟语花香，像天堂一
样，特别优美，但里面没有讲经说法也不行。
我们要不断地遣除众生相续中的黑暗，比如今天
来一群人，给他们讲个三皈依；明天来一群人，给他们
讲个四无量心；后天来一群人，讲个忏悔、积累资粮。
法王如意宝开创的佛学院有这个特点，包括我个
人，只要在学院，在我的记忆当中没有一个礼拜不讲经
说法，只要在道场，我最重要的便是讲经说法。你们以
后也应如此。有些道场很不错，学院出去的人特别注重
讲经说法。有些经常搞建筑，原来有一个寺院一直建筑、
一直规划，我说不要天天想建筑，可以边建筑边讲经说
0700

第22课
法，如果没有讲经说法，哪怕是黄金做成的无量殿，意
义也不是很大。学校就是要培养人才，寺院和道场也要
培养人才，如果实在没有能力培养人才，只是造佛像，
那只能叫佛殿，不叫弘扬佛法的道场。
此处也讲，真正的智慧能遣除众生的无明黑暗。
听课的时候不要打瞌睡。听说有些法师经常打瞌
睡，不管是谁讲课，经常打瞌睡，影响也不好。在家里
听课的人更不要打瞌睡。听说有些在经堂里好一点，在
家里就打瞌睡。如果实在想打瞌睡，你就边走边听，这
样不会倒下去；如果还是睡着了，那也没办法。
以上讲完了三种比喻。下面用三个偈颂分别讲九
个比喻，一个偈颂中有三个比喻，这个比较好懂，下面
简单解释一下，说明佛的功德也是不可思议的。
壬三、清净垢染而得如来藏之理：
0701

第22课
不等等法故，施予妙法味，
远离皮壳故，如佛蜜果实。
佛陀跟众生不同，众生的功德和佛完全没办法相
提并论；所有的佛陀功德是相等的，比如释迦牟尼佛和
阿弥陀佛、不动佛，他们的功德是相等的；佛陀能布施
给所有众生美妙的法味；远离了烦恼障和所知障，以及
习气的皮壳。
以上三者分别比喻成什么呢？第一比喻成莲花中
的佛像；第二比喻成蜂蜜，因为蜂蜜很好吃，佛陀圣法
的味道也是中边皆甜；第三比喻成远离了糠秕以后中间
剩下的果实。这三个比喻分别对应佛陀与众不同、给予
法味和远离障碍。
《大智度论》中讲：“虚空无有边，佛功德亦尔。”
就像虚空无有边际一样，佛陀的功德也是不可思议，这
里大概以九种比喻说明。
0702

第22课
接下来也有三个比喻。
净以功德物，能除贫穷故，
赐解脱果故，如金宝藏树。
佛陀远离了所有的烦恼障和客尘，以此比喻成远
离了所有不净物的金子；佛陀具有众生相续中所有的功
德、财富，以此遣除众生精神上的所有的贫困，比喻成
从地下出现的宝藏；因为赐予解脱的果，相当于远离了
种子以后的妙树。
以金子、宝藏和妙树的三种比喻说明佛陀的功德。
在世间当中佛陀是最了不起的。
最后三个比喻。
珍宝法身故，二足尊胜故，
珍宝色相故，佛如宝王金。
“珍宝法身故”，佛陀的法身功德无量，就像如
0703

第22课
意宝能满足一切众生所愿，以破衣中庄严的佛像比喻；
“二足尊胜故”，二足指人类，佛陀以人的形象成佛，
在所有二足众中，佛陀是最殊胜的，或者以具足受用圆
满身的缘故，以丑女胎中的转轮王比喻；“珍宝色相
故”，佛陀在众生面前示现各种各样的化身，相当于泥
模中的金像一样。
三身圆满，分别以破衣当中的金像、丑女胎中的转
轮王、离开泥模的金像比喻。
这些比喻每一个都有甚深的意义。在障碍方面，因
地的如来藏被九种障碍所包围；获得佛果的时候，远离
了原来因地所有的障碍。
佛陀确实在世间中是最殊胜、最出色的。《大般
若经》中说：“一切有情类，唯佛最为尊，尚无有等者，
况复当有胜。”在所有有情类当中，佛陀确实是最尊贵、
最殊胜的，世间中没有与他相等的人，更何况超过他的。
0704

第22课
希望佛教徒去研究研究，看看世间有没有超过佛
陀的，有没有人能超过他的智慧、超过他的慈悲。我们
可以看，当今世间所有人类和所有有情类当中，有没有
超过他的？并不是超过他身相庄严，虽然这也是佛陀的
特点，但佛陀最主要的特点就是他的智慧、慈悲。
佛陀的智慧通达胜义、世俗所有的法。现在的科学
家在现相上物质的运用方面确实很了不起，但最究竟的
诸法实相方面，有没有像佛陀一样通达缘起空性的，有
没有完全通达一切万法真相的？可以自己去看看。
以上讲了佛陀的九种比喻。八种意义中菩提的本
体和因，以及菩提的果都讲完了。
庚三（自他二利事业之义）分二：一、略说成办二
利之理；二、广说。
《宝性论》很有逻辑层次，里面的内容很有哲理。
为什么现在很多西方哲学家特别喜欢这类逻辑性比较
0705

第22课
强的道理？因为这对辨别思维非常有帮助。
如果造论、写文章，应该写成像《宝性论》这样的，
然后自己写个自释。印藏的很多前辈大德都是如此。造
颂词的时候没什么感觉，最后写自释时，非常佩服自己
的智慧。
辛一、略说成办二利之理：
佛陀是圆满自利和他利的。圆满自利从哪方面
讲？
无漏周遍无灭法，稳寂恒常无迁处，
佛如虚空诸正士，六根领受真义因。
“无漏”，所有的习气和障碍都没有了，叫断德
圆满，或者断德究竟；“周遍”，佛陀具有尽所有智和
如所有智，通达一切万法的实相，叫证德圆满，或者智
慧圆满；“不灭法”，无生无灭，永远没有毁坏，完全
0706

第22课
是一种无为法。佛陀的功德在自性中本来具足，并不是
新生，可以称为无为法。什么样的无为法？在佛陀的本
性中无生无灭，没有老的痛苦是稳固——“稳”，没有
病的痛苦是寂灭——“寂”，没有生的痛苦叫“恒常”，
没有死亡是“无迁”。这样的缘故，佛陀自利圆满。
有些对大乘佛教不是特别了解的人不一定马上通
达，但你慢慢思维就很容易明白。《大方等无想经》
云：“如来无上王，无生亦无灭，为诸众生故，示现于
生灭。”佛陀在我们凡夫众生面前示现降生，最后圆寂，
但实际上功德无生无灭，这叫自利圆满。
什么是他利圆满呢？“处”，刚才自利圆满的功德
实际上是所有他利圆满的依处。因为利他需要一个这样
的功德基础，才能在众生面前进行饶益。
虚空给所有的色法、万法提供空间。因为有了虚空，
行住坐卧所有的一切行为都可以实现；如果没有虚空，
那我们没办法活动。所以我们特别感谢虚空，因为有虚
0707

第22课
空，我们能听得到，我们能坐得下，能吃得下饭。如果
肚子没有虚空，吃都吃不下……所以，虚空提供了很多
活动的空间。
同样的道理，因为有了佛陀无为法的功德，所有的
正士——大多数是菩萨和圣者，依靠他们的六根，能接
受一切万法的真实义。有了佛陀的功德，所有圣者菩萨
能有开悟的机会，就像有了虚空，我们有活动的空间。
虽然这里没有直接说凡夫，但因为有佛陀的成就，
我们凡夫也同样得到相应的功德，比如看到佛像、听到
佛法、尝到法味、感受法义、安住禅定的快乐等等。
下面对这个原因再次详说。
见非大种色，听闻纯妙语，
嗅佛净戒香，品大圣法味，
受定所触乐，证体深理因。
细思胜义乐，佛如空离相。
0708

第22课
佛陀给予圣者们微妙究竟的色声香味触法是什么
样的呢？并不是四大所组成的，而是各种最殊胜的妙相，
因为地水火风四大是粗糙的、不究竟的、不微妙的。
比如文殊菩萨所见到的佛像，并不是像我们所看
到的那样，而是光明的、清净的、无为的色相。“若以
色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”真
正的如来远离一切相，这是如来给大家提供的色法。
圣者们的殊胜耳根听到无相的、微妙的、不杂世间
语言，就像六十梵音所带来的声音，始终给众生带来快
乐和法乐，这也是菩萨们所听到的声音。
殊胜善士的鼻根嗅到的是善逝永远没有任何杂染
的戒香。佛陀有戒香，一些高僧大德也有。
有一个东晋时翻译的《佛说戒德香经》，很短。其
中说，有一次阿难独自思维：世间的香顺风时能嗅到，
逆风时没办法。有没有一种香能在逆风时也能嗅到呢？
0709

第22课
于是佛陀宣讲了《佛说戒德香经》59。其中有偈颂：“木
蜜及栴檀，青莲诸雨香，一切此众香，戒香最无上。”
蜂蜜的香、旃檀的香、青莲花的香，在所有的香当中，
唯一戒律清净的人的戒香与众不同。《菩萨处胎经》卷
二记载：“三界所有香，不如戒香胜。”虚云老和尚一
年只洗一次澡，但平时是香香的，不像有些牧民路过时
的味道。听说有些道友四个月、六个月都不洗澡，他的
“戒香”应该不错。
殊胜的舌根受用像甘露一样的最妙法味，如禅定
味。
殊胜的身根通过禅定修轻安，得到没有任何痛苦
59	《佛说戒德香经》：时贤者阿难闲居独思。世有三香。一曰根香。二曰枝香。
三曰华香。是三品香唯随风香不能逆风。宁有雅香随风逆风者乎。贤者阿难
独处思惟于义所归不知所趣。即从坐起往诣佛所。稽首佛足下长跪叉手而白佛
言。我独处思惟。世有三香。一曰根香。二曰枝香。三曰华香。此三品香唯能
随风不能逆风。宁有雅香随风逆风者乎。佛告阿难。善哉善哉。诚如汝问。有
香真正随风逆风。阿难白佛。愿闻其香佛言。若于郡国县邑村落。有善男子善
女人。修行十善身不杀盗淫。口不妄言两舌恶口绮语。意不嫉妒恚痴。孝顺父
母奉事三尊。仁慈道德威仪礼节。东方无数沙门梵志歌颂其德。南西北方四维
上下沙门梵志咸歌其德。某郡国土县邑村落。有善男子善女人。奉行十善敬事
三宝。孝顺仁慈道德恩义不失礼节。是香名曰随风逆风靡不周。照十方宣德一
切蒙赖。
0710

第22课
的身体所触的大乐。
菩萨殊胜的意根能证悟诸法体性甚深的法理。
这以上主要讲六根如何得到殊胜的六境，因为有
了佛陀，菩萨才有机会，如果没有佛陀就没办法，就像
没有虚空，就没办法活动，这里有非常微妙的因缘。
如果细心思维胜义无生无灭的意义，就能明白佛
陀就像虚空一样，远离所有的生老病死，远离所有生
住灭的法相。真正的佛陀犹如虚空一样，远离一切迁变、
功德自然圆满、任运自成，无法用语言、思维等有相的
方式来表示。
佛陀就是自利、他利圆满，这些道理非常深奥。听
有些道友说：“《宝性论》似懂非懂，一会儿特别懂，
一会儿不太懂，总觉得这里的道理甚深微妙，没办法用
分别念揣测。”这个说得也对，凡夫人就像婴儿的六根
没有成熟一样，大人教什么事情，一会儿好像懂了，但
0711

第22课
一会儿又因为根没成熟，没办法完全接受。我们也像婴
儿一样，逐渐成长时，根据大人们的教言，会懂得甚深
法理。我们确实跟婴儿没什么差别，但学到一定的时候，
与自己刚开始那种懵懵懂懂的状态相比，知道自己还是
有进步的。学习这部论，希望大家都有进步，有进步说
明学得比较成功。
0712

第23课
第 23 课
2021年5月13日
现在继续讲弥勒五论之一的《宝性论》。《宝性
论》总共分为五品，其中第一品“如来藏品”（或“三宝
品”）已经讲完了，现在讲的是第二品“菩提品”，共
八个问题，分成七个大科判。前面已经讲了菩提的因、
本体以及果，下面讲第三个科判——自他利益的事业，
分为略说和广说。
大家还是要明白科判，像《宝性论》这样的论典，
如果在科判上没有弄明白，就会觉得很多颂词的内容都
比较相像，不是很好理解。
上一节课我们讲了菩提成就二身——解脱身和法
0713

第23课
身（佛身），就像虚空作为因一样，依靠它，很多清净菩
萨的清净六根得以享用清净的对境。
在讲述时，好多道友感觉《圣大解脱经》比较好
懂，辅导的时候也有兴趣，但《宝性论》有点难懂。其
实《宝性论》非常好懂，比《中观根本慧论》还好懂一
点，其他有些论典，如《释量论》《学集论》《六十正
理论》确实特别难懂。如果你们觉得《宝性论》不好懂，
那可能智慧还要磨炼。一定要再继续修行自己的智慧，
修行以后变得犀利、尖锐，能看透经典的意义。我想这
部论不算特别难，但有些以前没有特别闻思过的人，也
许觉得比较难。
下面讲广说部分。菩提有自利和利他的作用，这很
重要。
辛二（广说）分三：一、总说成办二利之理及分
类；二、别说自利圆满；三、别说他利圆满。
0714

第23课
壬一、总说成办二利之理及分类：
略摄当了知，二智作用此，
解脱身圆满，法身即净化。
实际上菩提的作用除了自他二利以外还有很多，
但归纳起来可以略摄为二，一个是证悟一切万法本性
的如所有智，依靠入定的智慧得到解脱身；二是尽所有
智，通过修行出定智慧得到法身，依靠这两种智慧得到
这两种身。
什么是解脱身呢？依靠入定的无分别智慧修行，
已经断除了全部的客尘，最后获得的清净身叫做解脱身，
这是从断德方面来讲的。
什么是法身呢？通过修行出定的智慧获得尽所有
智，当然所有的客尘也会净化，但最主要的是得到了智
慧，以及十力、四无畏、十八不共法等所有的功德，从
功德的层面叫做证德。不但净化自己的相续，而且所有
0715

第23课
的智慧得到究竟，学识已经圆满，这叫做法身。
大家都知道，佛陀有法身、报身、化身，在密法当
中还有不动金刚身、现前菩提身等五身的分类。在《宝
性论》中，讲到菩提的时候有两种身，一是解脱身，主
要是从断德层面讲的；二是法身，是现前所有的功德之
后的证德圆满。
贾操杰的有些注释中说，法身不仅是自相续当中
证德圆满，令其他众生相续当中证德圆满也可以叫法身。
魏译的无著菩萨注释中说，法身是自利，解脱身以他利
为主。智者们安立的方式有点不同，这次我们是按照朵
洛瓦尊者的解释方法，解脱身主要是从断德方面讲的，
法身是证德方面讲的。这里的法身跟《现观庄严论》里
讲的法身有一点点差别。其他一些论典当中讲到“法身
如虚空”，主要是从空性层面安立；报身和化身，是从
在菩萨和众生面前显现身相的层面来安立的。
我们学习佛法的时候一定要明白，有些名词在不
0716

第23课
同的场合当中所表达的意义不一定相同。第一转法轮里
的有些名词的用法和第二转法轮、第三转法轮中的用法
也许不一定完全相同。前面讲到“续佛法身慧命”时，
佛陀的教法也可以叫法身；今天在这里，证德圆满可以
叫法身。
大家在学习的过程当中，对某个词不能只懂得一
种解释方法，永远都是这样可能也不合理。现在世间的
任何一个名词，在不同场合当中作用和意义也不同，有
些甚至读法也不同。像汉文当中有些多音字，在不同场
合当中有不同的读音和意义。我们对佛教的名词也应该
善加理解和运用，这很重要。
《大智度论》中云：“佛自利益，亦利益他故，于
众生中最第一。”我们要知道，佛陀断除所有障碍的缘
故自利圆满，证得所有智慧的缘故他利圆满。所以，佛
在众生当中是至高无上的。
有些世间人能成办自利，但是不能利他。从世间角
0717

第23课
度，很多人对自己的家人、对自己的身体、对自己周围
的人，凡是跟自己有关系的，还比较可以；可是对毫不
相干的其他众生，想都没有想过。所以佛完全是不同的，
自利和他利都非常圆满。
解脱与法身，当知二一相，
无漏周遍故，无为依处故。
我们要知道，解脱身和法身拥有的法有两种。其中
“当知二”，即有二相，解脱身具有无漏的功德相，法
身具有周遍的功德相。“一相”，即还有一相，解脱身
和法身两者共同具有一相——无为法。
解脱身没有任何有漏法，所有的客尘全部断除。法
身有尽所有智和如所有智，所以“周遍”。为什么叫周
遍呢？并不是一个东西覆盖全部，意思是佛陀的智慧无
所不知，不管是胜义法还是世俗法，所有的一切都知道，
所以，他的智慧是周遍的。
0718

第23课
解脱身和法身的这些功德，不管周遍的功德还是
无漏的功德，都不是依靠因缘而造作的，并非原来没有
后来通过各种方式而产生，所以是无为法。具有这三个
功德叫做自利圆满。
很多人看到的佛是化身佛，也就是释迦牟尼佛在
印度示现为净饭王子的形象，但真正佛的菩提本性，很
多人都不知道。佛真正菩提的本体是什么呢？就是自利
圆满和他利圆满。自利圆满又分为解脱身和法身两个方
面，解脱身所有的漏法已尽，断了一切的客尘，具有无
漏的功德；法身有周遍的功德。他们两个共同具有无为
法的功德。
希望你们再三看一下这个颂词，如果深入地了解
这个颂词，就会知道菩提到底是什么样的。我们常说
“佛陀是自他二利圆满”，但如果只是口头上说说，道
理上没有明白，那也没有真正了解佛的本体，这样很可
惜。所以，一定要明白刚才这三种功德：漏法永尽、周
0719

第23课
遍智慧、不是因缘造作故无为，这是自利圆满的功德。
这样的法身和解脱身实际上是无二无别的，是一
切白法的依处，所以是“依处故”。《大乘菩萨藏正法
经》中云：“佛身无漏，诸漏已尽。佛身无为，不堕诸
数。”佛身是无漏的，佛身是无为的，不属于六趣的任
何一趣。“如虚空身、无等等身……”真正的佛陀，很
多人都不了解，包括有些佛教徒也比较片面，只知道他
是一个人。如果佛陀只是一个人，那他没什么特点，也
有生老病死，和人一样，活到八十一岁就圆寂了。但实
际上不是这样，所以要明白佛陀真正的特点。
《宝性论》光学一次不一定明白，学很多次才能
把这些内容搞清楚，这个时候才能对三宝真正生起信心，
这很重要。
以上的略说很重要。下面分别再次说自利圆满和
他利圆满，这两个也很重要。
0720

第23课
壬二、别说自利圆满：
刚才说自利圆满有三个特点：无漏、周遍、无为，
下面把这三个特点再具体解说。
灭烦恼习气，是故为无漏，
无著无碍故，许智是周遍。
终究无灭性，故是无为法。
无灭是略说，坚等解说彼。
为什么是无漏呢？佛陀在因地的时候，彻底断灭
了烦恼障及其习气，因此他的解脱身真正具足无漏的功
德。而所知障还没有断，还是有习气；阿罗汉虽然断了
烦恼障，但所知障和细微的习气没有断。
《大智度论》和佛经中说过，难陀以前在凡夫位
的时候，贪心比较重，所以获得阿罗汉果位以后经常看
女众，虽然没有贪心，但是因为贪心的习气，经常会看
女众。舍利弗以前在因地的时候嗔恨心比较严重，报复
0721

第23课
心比较强，成就阿罗汉以后，有一次他到施主那里去要
食物，回来的时候，佛陀呵斥他，他就把食物吐出来，
“那我不吃了。”从此之后再也不去化缘了，报复心很
强，但没有真正的嗔恨心。大迦叶尊者也有嗔恨的习气，
佛陀圆寂以后，阿罗汉进行第一次结集，当时阿难还没
有得到阿罗汉果位，他就把阿难从结集队伍中赶出去了，
说“你现在暂时不能参与结集”。所以，他们获得阿罗
汉果位以后，还是有贪心、嗔心的习气等等。
但是佛陀完全不相同，得到佛果以后所有的漏法
全部灭尽，所以解脱身具有无漏的功德。
“无著无碍故”，因为有如所有智，断除了一切障
碍如所有智的颠倒法。因为没有烦恼障，所以没有贪心，
也就是“无著”。
“许智是周遍”，因为有尽所有智，断除了一切所
知障为主的颠倒对境，所以无有阻碍。佛陀所见到的一
切没有任何阻碍，所以佛陀的智慧身或者法身具足周遍
0722

第23课
的功德，能了知一切法。
佛陀知道一切世俗法和胜义法，我们现在是不周
遍的，智慧不周遍，世间人们认为的“智者”只是知道
部分道理。西医当中每一个科室分得很清楚，比如五官
科，知道眼睛的人不知道鼻子，本来眼睛和鼻子两个很
近，但是知道眼睛的只是眼科专家。佛教徒也一样，有
些天天讲俱舍，有些天天讲中观，有些天天讲前行，也
是专家，其他的不懂……我们凡夫人是这样的。
但佛陀是无碍的，这一点并不是佛教徒说大话，可
以翻开《大藏经》，看了《大藏经》里所有的内容，大
家应该会明白的。所以他的法身具有无阻无碍的智慧。
“终究无灭性，故是无为法”，法身、解脱身，都
是无灭的，这种智慧并不是暂时有、后来灭，可以说是
无灭性。佛陀的智慧不像我们的智慧，《涅槃经》中
说过，凡夫人暂时能断烦恼，但是又反复产生，是无常
的；而如来是常有的，他不会产生烦恼。有些道友暂时
0723

第23课
一两天听个《入行论》、听个大圆满，感觉嗔恨心没有
了，贪心没有了，但过了一个春天又不行了、烦恼出来
了、智慧没有了。佛陀不是这样的，没有灭法，所以叫
无为法。
无为法还有很多特点，此处只不过是略说而已。
“坚等”，坚固，“等”字还包括了寂灭、恒常、无有
迁变。
佛陀具足自利圆满，为什么呢？具有无漏的功德、
周遍的功德，或者说具有解脱身和法身，解脱身有无漏
的功德，法身具有周遍的功德，二者共同具有无为法的
功德，而无为法的特点还有很多分类。我们应该多讲这
方面的道理，大家才能真正比较有深度地了解菩提，否
则口口声声作为一个佛教徒、讲经说法的法师，说过无
数次的菩提，但是如果没搞明白菩提的意思，那就是自
欺欺人，没有多大意义。
下面广说灭法。
0724

第23课
当知四种灭，与坚等反故，
衰败变中断，不可思变迁，
无彼故可知，坚寂常不迁。
刚才说佛陀无灭，无灭的反面是灭。灭有四个方
面，哪四个呢？坚固的反面是不坚固，不坚固也是灭；
“等”字包括寂灭的反面，寂灭的反面是不寂灭，不寂
灭是一种灭；常有的反面是无常，这也是一种灭；无迁
变的反面是迁变。所谓的无为法，特点是无灭，而无为
法的反面——有为法，有很多特点，什么特点呢？不坚
固、不寂灭、不常有、迁变，具体是什么样的呢？分别
对应生老病死来讲。
首先，不坚固就是“衰败”，我们的诸行成熟以后，
慢慢腐朽、衰败、衰老，这是老的特点，对应刚才的不
坚固。以前身体很年轻，慢慢皱纹越来越多，各方面衰
败的相越来越多，这叫做衰败、衰老。
身体经常有各种痛苦的变化，也就是病，对应刚才
0725

第23课
的不寂灭；众生可能前世是人的相续，中间中断了，变
成旁生，或者下一世成为另外一个身体，这就是生老病
死里面的生，对应刚才的无常；有不可思议变为种种相
的死亡，圣者一般是不可思议、意识形态的身体，经常
前往不同的地方，或者现在的人也有不可思议的种种死
相，不同变化的死相，有些可能是自杀而死。
前两天成都一个中学的孩子自杀，引起了全世界
的关注，不知道现在死因弄清楚了没有。有些跳楼自杀、
有些饿死、有些战争而死……现在巴勒斯坦和以色列又
开始冲突，每天死那么多人；印度有很多人因为疫情而
死的，每天死亡四五千人。这次疫情真的很可怕，印度
那边越来越严重，像巴西那边有110种变异病毒，疫苗
也很难控制，因为它不断变化。印度也是病毒变异特别
严重，而且，不断从印度传入到尼泊尔，尼泊尔条件比
较差，没有好的医院，很多没办法检测，没办法知道到
底有多少人生病。所以，世界上众生的死相变化多端，
各种各样。即便现在我们暂时没有遭受疫情，但在座的
0726

第23课
每个人最后的死相到底是什么也不好确定。这个叫做迁
变。
以上衰败、变、中断、不可思议的迁变等有四种灭。
“无彼故可知”，解脱身和法身就是菩提，它没有
上面所讲到的生老病死的变化。正因为如此，没有老可
以叫坚固，没有病可以叫寂灭，没有生可以叫常有，没
有死亡可以叫无迁变，菩提具足这些功德。
我们得到菩提多好啊，不用担心生病了、老了，也
不用担心以后转生到什么地方去，不会担心“我会不会
死”，真正得到了无死的果位。以前说无余涅槃时，可
能不是很清楚到底是怎么回事，学了这部论典，就知
道：凡夫人永远无法离开生老病死，如果是佛陀，不会
有任何生老病死的相。
《大般涅槃经》中也说：“如来之性实无生灭。”
后面讲了月亮的比喻，月亮有时候是圆满的，有时候是
0727

第23课
弯弯的，但实际上月亮本身没有盈亏增减，只不过是由
于须弥山的遮挡。这个须弥山的说法，按现在的说法就
是因为地球对日轮的遮挡，这完全能说得通。同样，如
来的本体就是这样的境界。
为什么佛陀显现生老病死？这是示现。《华严经》
中云：“示有生老病死苦，亦示住寿处于世，虽顺世间
如是现，体性清净如虚空。”佛陀示现生老病死的苦，
示现出世，示现住于世间，但一切的一切都只是随顺世
间而显现，实际上他真正的本体完全是清净无垢的，跟
虚空没有什么差别。
如果没有懂得《宝性论》的教义，也许不一定了
解《华严经》里的这些教义；如果懂得今天所讲到的解
脱身和法身的功德，知道得佛果以后，所有的障碍清净，
所有的智慧开显，那个时候才会明白。
这以上讲了如来的自利圆满，下面讲他利圆满。
0728

第23课
听法不要断传承
大家听课的时候尽量不要断传承，这很重要。我刚
才下来的时候，在桑耶塔碰到在我们这里听课的一位喇
嘛，我认识他，以前知道他的名字，但现在忘了。他在
我这边听了很长时间的课，我刚才问他听了多少年，他
说十多年了，2010年来的，一节课没有断，我觉得值得
赞叹。他还听喇嘛那边的课，五部大论全部圆满了。刚
才他在问，是不是耍坝子的时候还要讲课，因为如果喇
嘛耍坝子时，我这边讲，他就耍不成了，我想他肯定还
是选择不去耍坝子。十多年一节课都没有落下的话，很
不错。
我们藏族当中的有些喇嘛、觉姆，还有我们这边其
他道友，也应该这样听法。一个人的生命当中，十年说
长也很长，说短也很短。我是从 2000 年开始调到晚上
讲课，当时是特殊情况，有时候晚上十二点钟讲，有时
候凌晨三点讲，后来变成晚上讲课。其实这样很好，喇
0729

第23课
嘛、觉姆白天听藏族的课，晚上讲课的几乎没有，所以
晚上可以听我们的课，两边的课都能圆满。
有些道友听法，这个传承不圆满、那个传承不圆满，
那以后给别人传的时候自己也有点遗憾、有点疑惑：这
个传承到底圆不圆满？有时候打瞌睡、有时候迟到、有
时候中间拉肚子出去了……有各种各样的违缘。
听一部法应该要圆满，藏地很多大德在上师面前
听法时连一个字都没落下过。听说我们这边的堪布、堪
姆手下，有些连一天的课都没有缺；有些确实是三天打
鱼、两天晒网，有各种情况，这样真的不是很好，可能
是自己对法不够重视，或者是自己前世求法的习气不够，
不然，有些人能做得到，有些做不到，为什么？在家居
士有生活的压力，还有各方面的因缘，如果断传承，我
能理解。但是作为出家人，大家过同样的生活，行为也
是一样的，穿的衣服也是一样的，一样没有头发，一样
吃素，有些人琐事很多，而有些人修行很清净，生活也
0730

第23课
很清净，心态也很清净，对善法的追求也那么猛厉。
大家在听法的时候应该重视。
不知道喇嘛耍坝子的时候，我们讲不讲课，现在还
不知道。如果讲课的话，某些人耍不成坝子，实在不行，
白天去草原上吃点糖，晚上回来听吧。
壬三、别说他利圆满：
无垢智彼是，白法依故处，
刚才提到断证功德圆满，或者说解脱身和法身是
无为法，无为法依靠种种因缘在所化众生面前是白法
的依处。对这个偈颂，我有很多体悟，你们也要好好看，
这个颂词很重要。
“无垢”是解脱身，“智”是法身，解脱身和法身
是一切有缘众生白法的依处，什么意思呢？弥勒菩萨在
这里用一个比喻为我们指点。
0731

第23课
如非因虚空，见色闻声等，
香味触法因，二身无障行，
坚稳根境生，无漏功德因。
不详细看有点难懂，但实际上不难，也很重要。
这样的无为法是所有利他的根源，为什么呢？先
用一个比喻，比如说世间的虚空是无为法，不可能产生
色声香味触、眼耳鼻舌身，否则虚空就成了它们的正因。
虽然不是从虚空当中产生，不是真正的正因，但是依靠
虚空，眼睛能看到色，耳根能听到声音，“等”字包括
鼻根闻香、舌根品味、身根所触、意识知道外面的法。
某些意义上讲，虚空可以作为因，就像《俱舍论》
中所说，虚空是能作因，不起障碍；不是能生因，我们
不是从虚空当中产生的，眼睛看色法也不是从虚空中产
生。但如果没有虚空，我们肯定看不到色、听不到声音。
那天讲过，听到声音是从声波到耳根之间的过程，现在
科学也是这样认为的，如果没有虚空，不可能产生这些
0732

第23课
六根、六境、六识。
同样的道理，“二身无障行”，因为有这样的无为
法，像虚空一样的因缘，没有障碍的缘故，“坚稳根境
生，无漏功德因。”坚稳是指圣者菩萨，他们的根境依
靠前面讲的解脱身和法身产生，以此成为无漏功德的因。
我们前面讲过，菩萨清净的根，包括见如来清净的
色相、听到纯洁的法音、嗅到戒律清净的香味，品尝甘
露般的法味……甘露般的法味，我当时有点不懂，但后
来我想到的是：比如舌头品尝苦辣酸甜，而清净的舌根，
可以品尝真正法的本性，像甘露般真实的味道。身根也
能接触禅定的轻安，意识证悟无生的空性法门等等，这
些是从菩萨的角度来讲的。
“加行修道”，是成为无障碍见佛陀二身之加行修
道的菩萨殊胜六根的行境，在世俗中因见色身等根而成
为无漏相好功德的因，胜义中因见法身等而现量产生十
力、四无畏等所有无漏功德的因。
0733

第23课
有些人对这个意思可能不是很清楚，但我自己比
较明白的是，因为有佛的无为的法身和解脱身，虽然我
们不是菩萨，但是作为佛教徒，我们也能相似地得到佛
陀的加持。否则我祈祷佛，为什么能得到他的加持？佛
陀两千五百多年前色身已经圆寂了，那两千五百多年以
后今天的我，和佛陀如何沟通？
我以前有过这样的疑惑，比如法王如意宝已经在
十几年前圆寂，当时法王的色身已经荼毗了，融入了法
界，跟现在的我们如何沟通呢？但是在这里，我们要知
道，自己的根本上师、佛陀，已融入刚才所讲的法身和
解脱身的无为法的境界中。因为他有如虚空般的境界，
后学者依靠这种因缘，通过祈祷佛陀，依靠无为法的功
德，在我们的净相当中可以显现释迦牟尼佛的身相，这
是我们的一种清净的相。我们能听到佛陀化身的声音，
能闻到当时清净现相中僧众戒律清净的香，能品尝到甘
露般的法味，在禅定时得到佛陀的加持让我完全能融入
禅定，依靠祈祷，我们现在也可以证悟当时佛陀的密意
0734

第23课
和法王的密意。
所以这个偈颂不仅是讲圣者菩萨的六根与无为法
的佛陀进行对接的方法，我们也可以。佛陀是像虚空
一样的无为法，虽然是无为法，但如果没有虚空的因缘，
色声香味触和眼耳鼻舌身无法接触，谁都看不到东西，
中间没有虚空提供空间，谁能做到？同样的道理，每个
人的因缘都不同，只要好好祈祷，佛陀的解脱身和法身
无为法的因缘也可以跟我对接……我经常跟领导开会，
说“对接工作”，所以用的词也是“对接”。我们跟这
个信息也可以沟通，这真的很重要，否则，你的上师已
经圆寂了，该怎么沟通？这些是解脱身和法身无为法的
力量，是无漏和周遍的。另一方面，依靠虚空无为法的
力量跟有为法之间还是有一种因缘的关系，有了因缘的
关系，世俗当中很多的现象可以显现。
这是我的感受，不知道你们有没有感觉，我以前
真的一直有这样的疑惑：我祈祷释迦牟尼佛的话，他那
0735

第23课
么早就已经涅槃了，那我跟佛陀之间如何进行沟通？后
来看到《宝性论》里所讲的道理就明白了。我自己感觉
《宝性论》中经常用虚空的比喻，这个虚空的比喻非常
重要，不管是你的佛性，还是佛性跟众生之间的关系，
用虚空来比喻都特别恰当。
为什么佛陀是他利的来源？《大乘经庄严论》中
云：“佛具无比白法故，亦是利乐之因故，安乐善妙无
尽源。”因为佛陀是一切白法的来源，一切利乐的因缘，
一切安乐的源泉。如果我们没有很好地闻思，只是鼓吹
佛陀是一切利乐之源，实际上这只是口号。
早期我翻译过法王的《直指心性》，现在重新翻译
和校对时，自己确实感觉得到了麦彭仁波切和法王的加
持。如果没有这样无为法的因缘，有时候理论上很难说
得过去，因为上师们的色身融入法界，为什么我们能得
到加持？但实际上，圣者菩萨依靠佛的加持能得到清净
的境界，虽然我们不是圣者，但是作为后学者，也会得
0736

第23课
到佛陀解脱身和智慧身的加持。否则，虽然佛的功德已
经圆满，但涅槃以后跟我们有什么关系？只是当年的印
度人得到利益，依靠佛的色身得到利益。
佛为什么利他呢？利他的对象主要是众生，佛对
佛不需要利他，对菩萨虽然需要，但最主要度化的不是
菩萨，主要是我们这些凡夫，我们要得到利益。因为佛
有无为法的功德，可以对有缘者散发，现在我们依靠释
迦牟尼佛的法身和解脱身可以得到利益。我们现在看到
佛像那么起信心，看到佛经那么起信心，除了文字和外
面的造像外，里面还有一种力量，这种力量不断给我们
传递信心，我是这样理解的。
自利利他的第三个科判已经讲完了，下面讲所依
功德。
庚四（所依具功德之义）分二：一、略说名称差
别；二、广说理由。
0737

第23课
辛一、略说名称差别：
这里有十五个功德，在略说当中只是提个名字，下
面广说。
无思常坚寂永恒，灭遍离念如虚空。
无著无碍断粗触，无见取善无垢佛。
第一，“无思”，不可思议的功德；第二，“常”，
因为没有产生；第三，“坚”，没有衰老，坚固的意
思；第四，“寂”，无病、寂静；第五，“永恒”，没有
死亡；第六，“灭”，寂灭，没有痛苦；第七，“遍”，
尽所有智周遍一切所知的缘故；第八，“无念”，如
所有智远离所有的分别念，断除我慢、烦恼障；第九，
“如虚空无著”，虚空无著的比喻；第十，“无碍”，
断除了所知障，对所有的所知无碍通达；第十一，“断
粗触”，断除了等持障——禅定的障碍；第十二，“无
见”，没有阻碍；第十三，“无取”，远离一切相的缘
0738

第23课
故；第十四，“善”，因为自性清净，所以善妙；第
十五，“无垢”，清净了所有的客尘。
佛陀具足以上十五种功德。接下来这十五个功德
分几个方面来讲。
辛二（广说理由）分二：一、具彼等功德之理；二、
决定具足之功德。
壬一、具彼等功德之理：
佛陀为什么具足这些功德呢？
以解脱法身，宣说自他利，
二利所依具，不可思等德。
因为具有解脱身和法身，说明圆满了自利利他。因
为有了自利和利他的所依，不可思议等十五个功德都具
足。
0739

第23课
为什么我们不具足而佛陀具足？因为我们没有圆
满自他二利，甚至一个也没有圆满。
下面具体讲这十五个功德。
壬二（决定具足之功德）分二：一、广说甚深之理
由；二、解说后面理由。
癸一（广说甚深之理由）分三：一、总说不可思议
之理；二、别说差别；三、理由对应比喻。
子一、总说不可思议之理：
遍知智慧境，佛非三慧境，
故当了悟智，有情不可思。
佛陀具有遍知的智慧，“佛非三慧境”，佛陀是真
正的全知者，并不是凡夫人闻思修三慧的行境。“故当
了悟智”，所以我们应该了悟，除了佛陀以外，其他所
有的凡夫有情都没办法知道佛陀到底是什么样，只有佛
0740

第23课
陀知道，比如阿弥陀佛知道释迦牟尼佛有多少功德，释
迦牟尼佛知道药师佛有多少功德，他们互相知道，除此
之外谁也没办法知道。
《大般涅槃经》里说：“唯有诸佛能赞佛，除佛无
能赞叹者。”只有佛可以赞叹佛，其他人很难赞叹。
子二、别说差别：
细故非闻境，胜义非思境，
法性甚深故，非世修等境。
为什么不是闻思修三慧的对境呢？
因为胜义的佛陀是非常细微的，所以一般来说，我
们通过上师的传讲就能了解佛陀的全部功德，这是不可
能的，它不是闻慧的对境。如果是其他的事，请一个老
师讲讲，讲完以后，我们大概就知道了。但佛陀不是分
别念的对境，所以不是闻慧的对境，由于非常细微、微
0741

第23课
妙的缘故。
“胜义非思境”，佛陀是胜义谛各别自证的对境，
不是凡夫人思考、思维、寻伺的对境。其他事情拼命思
考也许有可能明白，但佛陀是胜义法，如《入行论》中
所说，“胜义非心境，说心是世俗。”胜义不是凡夫心
的对境，所以不是思维的对境。
“法性甚深故”，法性难以测度，是最究竟、最微
妙的，不是世间人通过思维能得到的。正因为如此，佛
陀得到这样的境界时，在《方广大庄严经》中也说：
“我得甘露无为法，甚深寂静离尘垢，一切众生无能了，
是故静处默然住。”60
子三、理由对应比喻：
如天盲于色，凡夫未曾见，
60	引用汉地的《方广大庄严经》。当时佛陀显现上不想转法轮，天人祈请后，才
开始转第一次法轮，也是由于胜义法性甚深、微细之故。藏文当中经常引用的
是“深寂离戏光明无为法”，稍有不同。
0742

第23课
圣亦如初生，室内婴光色。
此处讲了一个比喻，天盲对色法少许也不可能见
到，因为没有眼根，任何色法都没办法见到。凡夫人对
佛陀的智慧，像盲人摸象一样。但是现在一些学者经常
妄言佛哪里不对，动不动就评论佛陀。其实凡夫人要推
测佛陀，像天盲见色一样。
“圣”，即圣者，注释当中讲是十地的菩萨，魏译
本的注释引用了《胜鬘论》的教证，说是声闻缘觉。刚
刚生下来的婴儿没办法见到世间的光芒，医学也讲，一
到四个月的婴儿根本没有辨别色法的能力，没办法分辨
光，全部是模模糊糊的，不分颜色；三到五个月才能看
到三维的世界；六个月以后感官比较成熟，能见到色。
所以，很多母亲不让小婴儿看阳光。以前，我母亲经常
不让家里的孩子到帐篷外面，不然眼睛看不见。
不管是这里讲的十地菩萨，还是声闻阿罗汉，对
佛陀的智慧，如盲人摸象或者婴儿见色一样，不能真正
0743

第23课
了解。既然如此，我们作为凡夫人，就像龙猛菩萨所说，
对佛陀的智慧，除了依靠圣者的语言，依靠教理以外，
很难知道。
《大宝积经》中也说：“众生不能知如来之境界。”
一般的凡夫众生确实不能了知如来的境界，只能依靠教
理大概知道：原来佛陀是这样的……除此之外没办法。
一旦真正达到像弥勒菩萨那样的境界时，才能基本上了
知如来的行境；当获得佛果的时候，就能完全了知佛陀
的行境。这些我们应该要明白。
0744

第24课
第 24 课
2021年5月14日
《宝性论》现在讲到第二品——菩提品，前面讲到
菩提的本体、因、果、自他二利，以及具有的功德。现
在讲到解脱身和法身具足的十五个功德，其中不可思议
的功德已经讲完了，还有十四种功德用三个科判来叙述。
癸二（解说后面理由）分三：一、不变之功德；二、
断证之功德；三、清净之功德。
不可思议的功德单独为一个科判广说，不变、断证、
清净这三个功德包括了其余十四种功德。
子一、不变之功德：
0745

第24课
不变的功德具足了解脱身和法身的四个功德。
离生故常有，无灭故坚固，
无二故寂灭，法性住故恒。
如果有人问“菩提有什么功德？”我们可以说：
“功德有很多，有不可思议的功德、不变的功德、断证
的功德、清净的功德，你要哪个功德？”“我要不变的
功德。”“那你谛听，我要给你转法轮。”（众笑）
第一，常有的功德，无垢的佛陀，解脱身和法身具
有常有的功德，为什么呢？本来是远离一切因缘而产生
的，所以是常有。
第二，坚固的功德，因为任何法从来没有产生，没
有产生就不可能有灭。前面是无生的缘故常有，后面无
灭的缘故坚固。
世间一切虽然看上去常有，但都是不坚固的。911
发生的时候，美国两座坚实的大楼一瞬间就毁坏了。西
0746

第24课
方国家也有很多建筑，随着时间流逝，到最后也有毁灭
的时候。小的时候经常唱“万里长城永不倒”，但是过
了多少年以后，世间的万事万物都是无常的。有为法都
是不坚固的，而菩提是坚固的。
第三，寂灭的功德，无生无灭的法是最寂灭的。
第四，永恒的功德，因为万法的法性自性原本都是
涅槃的、常有的。生也没有，灭也没有，住也不可能有，
无有迁变，所以是永恒的。
从不变的层面来讲，佛陀或者解脱身和法身，具
有不变、恒常、坚固、寂灭的功德。佛陀的大乘经典中，
也讲无常，也讲常有，但所谓的无常是针对众生的根基
而宣讲的。《金光明最胜王经》中云：“佛非血肉身，
云何有舍利？方便留身骨，为益诸众生。”佛本身是法
身，并不是血肉的身体，为什么有坚固舍利、五色舍利、
金刚舍利？实际上，佛本身恒常不变，但是为了众生也
以善巧方便留下了舍利，比如法门寺的佛骨舍利、北京
0747

第24课
八大处的佛牙舍利、斯里兰卡有佛牙，很多地方都有舍
利。
以前上师如意宝在世的时候，有一次开法会，确
实出现了非常稀有的舍利。上师如意宝的房子里也降下
了很多舍利，这都是不可思议的。当然，现在一些“舍
利”也有假造的，但不管怎么样，我们不能全部否认，
否则成了持邪见者；也不能所有的都承许。这个世界比
较复杂，我们会不会成为盲从者？有可能。
永恒是佛的本性。昨天讲的偈颂，希望大家再三地
思考。昨天我抽的几个道友，讲得不是特别好，也不是
特别不好，但是并没有完全理解我所表达的意思；后来
在私下讲考的时候，有些道友确实基本上明白了。如果
明白这个道理，即使佛、菩萨、上师不在世的时候，以
他们的加持和他的证悟，我们也有与不可思议力量连接
的机会。
有时候学了千经万论，但如果只是像世间学术界
0748

第24课
一样，这个怎么解释，那本书怎么说的，这个是公元多
少年前出现的，对当今社会的影响是什么样，学者的评
论如何……如果仅仅依靠这种方式来学习，那只是学校
里面的一种研究方式而已，佛教徒既要有学术的研究，
应该严格地观察，又要结合自己的修行。
希望道友们好好发愿：自己好好学习《宝性论》，
有机会时，给别人讲。有些法特别好，看一次肯定是不
够的。以前我们寺院的帝察活佛在德巴堪布面前听《中
观庄严论释》的时候，要求所有跟他一起听课的人发愿
看一百遍。帝察活佛是很精进的一位老活佛，六十岁的
时候（1998年）示现圆寂。学习《入行论》时，他说这
部论太好了，我们要发愿有生之年当中一定要看五十遍，
他经常这样，对法不但有意乐，还要看很多次，不像我
们“听完了，这是最后一次了”。
我以前也对《宝性论》很有信心，但是一直没机
会讲。这次讲的过程当中感受到，尤其是现在的佛教徒，
0749

第24课
更要认识，什么是真正的三宝，以及什么是众生相续当
中的如来藏。
现在的佛教徒和古代的佛教徒迥然不同，现在的
人看得多、听得多，分别念比较重，人心比较复杂，如
果没有非常确凿的依据，很难说服。以前的佛教徒很虔
诚，上师说什么，“哦，是这样”就相信了，因为外面
信息不多，只要上师引导就相信，非常简单。但现在是
信息爆炸的时代，如果没有一个非常充足的理由，很难
说服自己。如果你连自己都不能说服，那要以这种理念
说服他人，有非常大的困难。
要记住刚才讲到恒常的四种功德。
子二、断证之功德：
证方面有三种功德，断方面有三种功德，总共有六
种功德。
0750

第24课
灭谛故善灭，普证故周遍，
无住故无念。
这以上是证或者安乐方面的三种功德。
第一个功德——“灭谛故善灭”，苦谛、集谛全
部灭了，灭谛得到究竟，所以叫做善灭一切苦的功德。
“灭谛故”，佛陀具有灭痛苦的功德。看起来像是断的
功德，但是朵洛瓦的注释为什么放在证方面呢？因为灭
了痛苦自然有安乐，所以佛陀有断除一切苦因和苦果的
功德。
第二个功德——“普证故周遍”，因为有尽所有智，
能了悟所有的相，对整个世间形形色色的万物的现相没
有一个不知道的。“普证”，全部证悟，这种智慧是周
遍的。
第三个功德——“无住故无念”，任何所缘的相状
都得不到，也就是说有如所有智的功德，因为有如所有
0751

第24课
智，无住。如所有智得到的是法性胜义空性的意义，肯
定没有任何所缘和所住，以这个原因，有无念的功德。
这是佛陀证悟方面的三种功德。下面讲断方面的
功德。
断惑故无著。净所知障故，
无碍于一切，无二堪能故，
是离粗所触。是离粗所触。
这五句讲了断的三种功德。
首先第一个功德——“断惑故无著”。因为障碍解
脱的烦恼障和它的习气都没有了，所以具有无著的功德。
第二个功德——“净所知障故”，清净所有对获得
佛果有障碍的所知障，“无碍于一切”，对一切万法都
无碍通达，所以具无碍的功德。
第三个功德——“无二堪能故”，这里主要是断
0752

第24课
除等持障。“弥勒五论”当中经常提到等持障，属于所
知障中，或者属于烦恼障也可以，因为它对禅定有障碍。
没有昏沉和掉举等这些禅定的障碍，心完全堪能，身心
完全轻安，“是离粗所触”，远离了粗糙的所触，具有
轻安的功德。
我们一般凡夫人打坐的时候，心不能如如不动。有
些人正在禅修的时候，想起了各种各样的事情，一边禅
修一边生嗔恨心，好像胸前有一块石头一样压着放不下
来，心被烦恼所转，即是这里说的“粗糙 61”，这个时
候没办法修行。
达摩流支所翻译的《佛说宝雨经》中说：“有诸烦
恼，心则驰散。不能得彼诸三摩地。如来无彼烦恼尘垢
起无漏智。”如果有烦恼，心在外面散乱或粗涩，不能
入定。如来根本没有这些障碍。
我们都很想得到菩萨的果位、如来的果位，因为凡
61	魏译等注释翻译为“粗涩”。
0753

第24课
夫人的心态有时候特别不堪能，正在闻思修行、跟清净
的道友一起时，也许比较轻松快乐、豁达；一旦遇到各
种各样的外境，自己烦恼现前的时候，各种痛苦也是此
起彼伏地出现。
有时候凡夫的世界非常可怜，自他经常沉溺在没
有自由、无法驾驭的状态当中。其实我们修多少法、学
多少法都不要紧，最好自己的心能堪能。作为修行人，
不敢说特别快乐的状态，至少也应该是经常处于一种比
较平静的状态，这很重要。否则，本身是很小的事情，
但是你一直坚固地执著，最后带来的痛苦越来越多。有
些人以前对什么法都很执著，后来慢慢懂得了它们的本
体之后，就不是特别在意，这一点对修行人来讲也很重
要。
有时候我觉得我自己好像修行上稍微有一点进步，
也许是修行人，也许是孔子说的“五十知天命”，到了
这个年龄，基本上就这样而已，除此之外没有更多的追
0754

第24课
求，没有更多的执著，反正好的也好不了多少，坏的话
也就仅此而已。轮回当中没有什么可羡慕的，没有特别
伤心的，因为最后一切都是无常。无常当中哪有快乐？
有时候比较想得开，这也许跟自己的年龄、成熟程度有
关系；也许是因为遇到了大乘佛教，大乘佛教好多甚深
的道理，逐渐对自相续起到一点作用。
但我们很多人，尤其是在比较年轻的时候，对什么
都特别执著、好强，成功的时候开心得不得了，一直想
在万人当中跳个舞，对别人炫耀炫耀；伤心的时候，想
从九层楼跳下去，在最短的时间中离开这个世间，所有
的所见所闻都不愿意面对，这样比较痛苦。
像佛陀那样不敢说，许多前辈高僧大德们，不管从
行为上、事业上，还是他的整个身口意的状态上，一看
就是非常寂静的、调柔的、温和的。如果我们自己身口
意慢慢寂静调柔，这就是修行的结果。修行应该越来越
调柔，并不是越修越粗糙、越修越粗暴，如果越来越显
0755

第24课
得不堪能，那修行确实没有转为道用，这方面要经常观
察自己。
以上不变的功德有四，断证的功德有六，加上不可
思议的功德，共十一个功德。接下来还有四个功德。
子三、清净之功德：
无色故无见，无相故无取，
清净故善性，除垢故无垢。
称呼如来，有时候叫“无垢的佛陀”，有时候叫
“胜义的佛陀”，都是一个意思。
佛陀的本性，所谓的解脱身和法身是“无见”，不
是用眼根来见到，为什么呢？真正的佛陀并没有色，微
尘积聚在一起的色法是没有的，“若以色见我……”，
是眼根无所见的。
“无相故无取”，佛陀实际上是没有什么可缘取的，
0756

第24课
因为他没有依靠因等，“因”是指推理，依靠各种方式
来论证的相是没有的；或者，心识所缘的法也是没有的。
他具足我们一般的凡夫心不可缘取的功德，因为佛陀没
有相，不可能用心识来取。
“清净故善性”，佛陀的本性自性清净。如来的本
性，一个是离垢清净，一个是自性清净。法界自性原本
清净，所以具有胜义善法的功德。《俱舍论》中将善分
为世俗善和胜义善，胜义善本身就是善的，没有任何恶
性，人的本性最初都是善的，世间论典当中也说“人之
初，性本善”，这是具有本性善的功德。
“除垢故无垢”，断除了所有客尘、习气等垢染的
缘故，有离垢的功德。
佛陀从清净方面具有这四种功德。
《大宝积经》云：“不应以色相，种族及生处，乃
至梵音声，而欲观如来。”以色相、种族、生处，乃至
0757

第24课
六十种梵音来观如来是不合理的，这样观的并不是真
正的如来，与“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，
不能见如来”所说的意思相同。
如来真正的本来面目是这样的，所以学习《宝性
论》非常容易明白三宝的本性，在哪些情况下看得到佛
具有这些功德。《宝性论》后面也会讲很多如来色身的
功德，《圣大解脱经》马上要讲佛陀相好的功德。今天
全部否认了，明天又要讲他的功德，不懂大乘佛法的人
有点云里雾里，不知道为什么一会儿说有、一会儿说没
有。
1987 年法王从五台山回来后，给我们讲《入大乘
论》，用很多推理、故事、比喻来说明三宝的本性了不
可得。当时有一个小和尚比较聪明，又特别爱打扮，在
我面前听辅导，说：“我真的搞不懂了，以前我认为佛
是存在的，现在这里一直说佛不存在，那我怎么办？”
如果真正懂得了大乘佛教的奥义，对“佛不存在”
0758

第24课
一点都不会害怕，因为并不是完全断灭的不存在，在某
些层面是存在的。如果完全是实有存在的话，好多道理
确实说不清楚，因为佛已经灭度了，灭度以后，跟大乘
经典中讲到的佛常有的道理怎么融合？这些方面会产
生很多问题。
以上已经讲了佛具足的十五种功德。大家应该要
清楚，这些数目、名词要记着，并不是为了考试。藏传
佛教当中，以前有些堪布，颂词放在上面，讲义放在下
面62，边讲颂词边翻讲义，比较累，最好还是心里能记
住。科判稍微看一下也可以，但主要内容应该闭着眼睛
也能够说出来。
我们经常把不需要记的东西记得清清楚楚，不要
说十五个，三十个过失都记得清楚。为什么不记佛陀的
功德？甚深有一个功德，恒常不变有四个功德，断证有
六个功德，清净有四个功德。
62	藏传佛教的经文是长条形。
0759

第24课
菩提所具有的功德已经讲完了。
庚五（以三身类别趋入之义）分二：一、略说法相
之差别；二、广说其义。
下面通过三身来趋入、了解菩提。
菩提品很重要，以后要再三地看。我们经常说要发
菩提心，那么菩提到底是什么？是不是像基督教说的是
一颗善良的心、慈爱的心？唱一首歌，发一点糖，有必
要时跳个舞，那这样太简单了，但实际上不是，佛教有
很多甚深的道理。
辛一（略说法相之差别）分三：一、本性身具五
相；二、报身具五差别；三、化身具三法。
壬一、本性身具五相：
首先讲本性身。这里的本性身和前面的解脱身，有
0760

第24课
些方面比较像，但我们还是分开说明，不需要融合在一
起。这里的本性身与其他经中所讲法身比较接近，具有
五种特点。
前面的科判是从具有的层面讲的，这里是说如何
让众生趋入，科判上没有重复。
无初中后无分割，无二三无垢分别，
法界自性证悟彼，入定瑜伽行者见。
佛的本性身有五种法相，首先有无为法的法
相——“无初中后”，刚开始没有产生，中间没有安住，
最后没有毁灭。本来有为法具足生住灭的三种相，但是
它没有有为法的法相，是无为法，所以没有生住灭。
第二个法相——“无分割”，无漏的清净法界与无
垢的智慧二者合而为一，融为一体，并不是分开的。从
某种意义上讲，佛陀的证得的有境是智慧，所证的对
境是法界，好像能境和所境是分开的，但事实不是这样，
0761

第24课
从本性身的角度来讲，对境的法界与有境的智慧融为一
体，没有分割。只是我们分别念认为是分开的，不然好
像说不过去。
第三个法相——“无二”，没有“有”，也没有
“无”。没有“有”，不会堕入增益；没有“无”，不
会堕入损减。以远离了这两种边的缘故，叫离边。
第四个法相——“无三”，远离了烦恼障、所知障、
等持障这三种障碍。
第五个法相——无“垢分别，法界自性证悟彼，入
定瑜伽行者见”，无有烦恼的垢染，不会成为分别念的
对境，对法界自性清净完全能通达。经常入定的瑜伽士
能见到没有垢染的法界清净，这叫做光明相。无垢分别，
即无垢染、无分别的行境，这样的法性境界是证悟它的
入定瑜伽士的所见。
《华严经》云：“最胜妙法身，一切莫能见。”最
0762

第24课
殊胜的微妙法身，没有什么可见的。真正的法身并不是
依靠色相来见到的。《月灯三昧经》也说：“若睹佛色
身，说已见如来，我身非色像，无有能见者。”佛陀说，
我的身体并不是色相，所以没什么可见的。所以，这样
的本性身，也没有什么可见的。
这样的本性身又具足无量的功德，怎么具足呢？
如是应当了知法身具有五种功德：
无量超恒沙，无思无等德，
如来无垢界，断诸习气过。
“无量”，法身的本体非常广大，有无量的功德，
用推理、因等没办法进行衡量，有无可量的功德。
“超恒沙”，还有无可计数、超越恒河沙数的功德。
“无思”，不是我们现在学一点因明、学一些世间
知识就能懂的，不是寻伺的行境，是不可思议的。
0763

第24课
“无等德”，其他人没办法共享，是最究竟、无等
的功德。一般凡夫人、声闻、缘觉没办法共享。
“如来无垢界，断诸习气过”，现前如来无有垢染
的界，无余断除烦恼障、习气障，还有所知障，一点一
滴都不剩下。
前两句是证方面的功德，后两句讲断方面的功德。
这里面很多名词和功德，包括前面的本性身的五
种相，在真谛翻译的《佛说无上依经》中，用不可量、
不可数、难思、不共、清净等这些词来表示 63。
本性身有这五种功德或者法相。
壬二、报身具五差别：
报身具有的功德，或者也可以说是跟法身、本性身
63	《佛说无上依经》：阿难。第一身者。与五种相五种功德相应。何者五种相。
一者无为。二者不相离。三者离二边。四者脱一切障。五者自性清净。何者五
种功德。一者不可量。二者不可数。三者难思。四者不共。五者究竟清净。
0764

第24课
不同的差别，这些差别在《大圆满心性休息大车疏》中
讲过一些，在《法界宝藏论》的后面部分也有提到。
佛的报身有身、语、意、事业四个方面的差别。
种种妙法光明身，勤成众生解脱利，
行持如摩尼宝王，种种事物非彼性。
一、语言方面的差别，“种种妙法”，放出大乘种
种妙法的光芒。是不是真的有一个特别像路灯一样的光
呢？也不一定。在不同刹土的不同菩萨面前，报身能恒
常不断地用语言转法轮。而且报身固定在一个地方转法
轮，不断地给大家传授大乘法，一地菩萨以上才能听到，
都是大乘法，不是小乘、人天乘。报身从来不讲人天乘，
是大乘的专家。（开玩笑）有时候用光来形容语言不间断
的特点。
二、身体的差别，“光明身”，报身是什么样的
呢？相好庄严。像无量寿佛、毗卢遮那佛，他们都是报
0765

第24课
身装饰，相好庄严，身体不断地显现种种相。只要能利
益众生，报身有各种各样不同的相，就像影像一般，众
生喜欢什么，报身的相在他们面前也会显现相好圆满的
身体。
三、事业的差别，“勤成众生解脱利”，报身“特
别精进”，不像凡夫一样。我看到有一个翻译是“勤奋
努力利众生”，这句话好像太“白”了，意思倒是可以
这么说。对有缘的所化，为了让他们得到究竟解脱，事
业也是一直不间断。你看报身都勤奋努力，我们凡夫更
不用说了。精进为所化对象示现他的事业不间断、身相
不间断、语言不间断，智慧也不间断。报身不像化身，
化身是相续不断的，在这里事业圆满以后，又到另外一
个地方，报身是恒时安住的。
四、“行持如摩尼宝王”，像摩尼宝王，虽然没有
执著，但是它能满足一切众生，同样的道理，报身在无
分别的情况下利益众生的事业任运自成。
0766

第24课
五、“种种事物非彼性”，根据众生不同的情况，
显现各种各样的相。因为所化众生的意乐不同，会显现
各种颜色、各种度量、各种形状、各种各样的事物。但
实际上，这不是真正报身的本性。报身的本性是远离四
边八戏的，只是暂时在所化众生面前显示各种各样的，
比如佛像，汉传佛教、藏传佛教、南传佛教等不同的传
承当中有不同的佛的身像。
弥勒菩萨像
弥勒菩萨有好多不同的像。（幻灯片展示）这里给大
家提供一个唐密的像，是日本那边比较早的，大概是公
元 1310 年画的，两手做法界定印，上面叫五轮塔，持
有佛塔。
这张也是唐密的，一面三十臂，手持的法器各种各
样，坐在绿色的莲花上，戴有五佛冠。很多弥勒菩萨是
一面二臂，但是三十臂，很多人不一定听说过。
0767

第24课
这是唐密的弥勒佛，根据《弥勒下生经》的内容所
画，是很早以前的，在日本那边收藏，特别珍贵。跟藏
传佛教弥勒菩萨的像比较接近，只不过颜色略有不同。
这是坐着的大肚弥勒菩萨像。
不管任何一个地方、任何一个传承，只要是弥勒菩
萨的像，我们都应该以清净心恭敬顶礼，因为这位菩萨
的身相能利益众生。比如，唐朝有一些形象跟隋朝、明
朝、清朝的完全不同，印度的有些佛像跟藏地的不同，
藏地的有些佛像跟南传的不同，不能想“我们这边的佛
像很庄严，那边的佛像不是很好看”，不能这样想。那
边的众生从小喜欢这种佛像，所以，佛以这种方式来显
现。文殊菩萨也有各种各样的像，观音菩萨有女相、也
有男相。我们看到任何一尊菩萨像时，要想“我喜欢这
个菩萨，但其他菩萨的像也很好”。这里也讲了，在真
正报身的本性当中没有这些相。
0768

第24课
壬三、化身具三法：
化身也具有三种法。
世间入寂道，成熟与授记，
因色此常住，如虚空色法。
“世间入寂道”，化身主要的作用是令普通世间人
对三界轮回产生厌离心，想办法让他们趋入寂灭的解脱
道。
“成熟与授记”，稍微对解脱道有点感觉的时候，
让他们趋入大乘道，让他们的相续继续成熟。《称赞大
乘功德经》里菩萨问佛陀：菩萨的恶友是什么？佛陀很
明确地说是声闻、缘觉。本来我们认为声闻、缘觉是希
求解脱者，怎么会是菩萨的恶友呢？因为他有自私自利
的心 64。
64	《称赞大乘功德经》：尔时会中有一菩萨。示为女相名德严华。承佛威神从座
而起。稽首作礼而白佛言。何等名为菩萨恶友。新学菩萨知已远离。尔时佛告
德严华言。我观世间。无有天魔梵释沙门婆罗门等。与新学菩萨。于无上菩提
为恶知识。如乐声闻独觉乘者。所以者何。夫为菩萨。必为利乐诸有情故。勤
0769

第24课
《圣大解脱经》中也讲，如果菩萨要希求一心，远
离杂心，应该怎么办？要远离声闻的心，远离独觉的心。
为什么呢？因为大乘菩萨要一心一意利益众生，除此之
外，哪怕声闻的心也属于散乱的心。刚开始可以让他们
入寂灭的道，然后入大乘道，第三步相续真正成熟的时
候，得到一地菩萨、八地菩萨境界的时候，佛陀给他们
授记：你在未来某个刹土当中成佛，你的佛名叫什么，
寿命有多长，所化众生有多少，所传的法是什么……会
进行授记。
所以化身主要是未入道者令入道，已入道者令成
熟，对已成熟者进行授记。
今天也有虚空的比喻，我最近很喜欢虚空。
“因色此常住，如虚空色法”，佛陀具有色身，显
求无上正等菩提。乐二乘人志意下劣。惟求自证般涅槃乐。以是因缘。新学菩
萨不应与彼同住一寺。同止一房。同处经行。同路游适。若诸菩萨。已于大乘
具足多闻得不坏信。我别开许与彼同居。为引发心趣菩提故。若彼种类善根未
熟。不应为说大乘法教。令生诽谤获罪无量。
0770

第24课
现也是各种各样的。佛陀成就事业最重要的是依靠色身，
这里主要是指化身，化身在乃至有轮回期间不断安住。
在有缘众生面前所显现的、不间断行持如来事业的色化
身，实际上不仅是在报身当中常住不变，而且在法身界
当中常住不变。我们众生看到释迦牟尼佛是化身，但实
际上他的本体在报身当中安住，长期不变，在法身界中
也不会变化。
因为虚空是无为法，所以在虚空当中的这些有为
法可以生生灭灭不间断。同样，法身、报身是恒常不变
的，而化身可以在法身和报身的境界当中不断利益众生，
不断显现生生灭灭。
昨天字面上看，好多都是大菩萨和佛之间的信息
沟通，而我们凡夫人祈祷佛陀、供养佛陀，能不能获得
福报呢？《大般涅槃经后分》云：“虽佛灭后。法身常
存。是以深心供养，其福正等。”虽然佛早就已经灭度
了，但是他的法身常存，报身也常存，所以，如果我们
0771

第24课
以信心、清净心供养佛陀，所得的福德跟佛陀没有灭度
时一模一样。
比如上师如意宝离开我们已经十几年了，虽然他
的色身不在了，但他的法身常在，所以，我用清净的
心供养、祈祷，实际上能得到与上师在世时同样的福德。
昨天讲了，以清净的心在世俗当中见到色身，胜义当中
见到法身。朵洛瓦的注释当中说，上师从来没有离开我
们，虽然色身离开，但是法身没有离开。以前我在微博
上发过：“上师，您在我身边时，我的眼一直系在您色
身的微笑上；您不在我身边时，我的心一直系在您法身
的微妙上。您从来没有离开过我，不离！”意思就是说，
上师色身不在时，肉眼看不到了，但上师的法身与我们
同在，以信心进行连接，上师的法身与我们的智慧可以
完全融入一体。所以，每天修上师瑜伽的时候，大家安
住一会儿，让自己的心融入上师的法身而安住，这是完
全能得到的。
0772

第24课
这些道理，作为佛教徒应该要明白，对自己的修行
应该有非常大的帮助。希望大家好好记住这个比喻。我
学习《宝性论》，对这里面的虚空印象是最深的。无垢
光尊者说，不能将虚空看成空荡荡的，应该理解远离四
边八戏、广大无垠的道理。同样，看到这里说虚空的时
候，不要只想到虚空是天空、空间，实际上虚空跟有为
法之间有密切的联系，包括色声香味触，同样，佛、上
师、菩萨的法身、本性身，跟我们有为法的信心、有为
法的色身有密切关系，如果明白这个甚深的缘起，日常
很多修行都会非常好。
0773

第25课
第 25 课
2021年6有3日
我们现在学弥勒菩萨所造的《宝性论》。《宝性
论》非常殊胜，学习以后，我们基本上能了解佛陀所讲
的一些非常了义的宗旨。
现在讲到《宝性论》第二品——菩提品。总的来讲
有七个意义，有菩提的因、本体、果、自他二利的事业、
具有种种功德、以三身来趋入菩提、恒常的功德，以及
不可思议的功德。如果我们懂得了这七种意义，基本上
能知道菩提的真正内涵。否则，我们经常口口声声说菩
提，也许不一定全面地了知菩提的真正意义。因此，对
于我们学习大乘佛法的人来讲，《宝性论》非常重要。
0774

第25课
当然如果你不是这方面的专业，或者对甚深的法
义没有兴趣，那听的时候可能觉得比较费劲。学《宝性
论》不像学生活佛教，光是一些简单的世间理念，而是
直接讲佛性、佛果、佛果的功德等。它的专业性比较强，
我们很多听众觉得这是非常有意义的，能了知以前根本
不知道的一些道理。
了知以后，我们一定要串习、经常学修，否则很
容易忘掉。有个别人可能前世的因缘很好，遇到什么法
马上能记得清清楚楚；有些可能因为前世的因缘主要在
世间法方面，对世间的唱歌、跳舞，还有历史、爱情等
能一目了然，马上通达，但一遇到甚深广大的大乘佛法，
就懵懵懂懂、没办法趋入，即便懂得一二，也无法长期
存留在心中，很快就忘得一干二净。在这种情况下，还
是要经常串习、看书。
0775

第25课
学习论典应多方参考
我以前讲过很多次，如果是真正想闻思的人，学修
一部论典时，不仅仅看这本书，应该再寻找很多参考书。
比如我们讲《宝性论》，应该寻找一下《宝性论》有哪
些相关的资料。堪布、堪姆们讲课的时候，不仅仅只看
这本书，应该参考与它相关的其他讲义和注疏。比如讲
戒律，应该参考关于戒律方面的很多书；讲俱舍，要看
关于俱舍方面的很多书。这样讲的话，内容应该是很丰
富的，即便没有直接引用里面的教证，但实际上你讲的
内容应该很全面、很细致，这是很重要的。
学习态度的确很重要。以前法王传法时不像现在
那么方便，没有网络，要寻找相关的资料真的很费劲。
比如明年法王要讲什么，得提前到处写信看能不能借我
讲义。当时如果在佛学院里借不到书，得向其他的寺院
的堪布借书。现在特别方便，可以在网上下载很多相关
的资料。我们也应该利用这些资源。
0776

第25课
如果只看这本书，甚至有的人连这本书也不看，只
是在讲的时候听一下，这可能不是学习的态度。说实话，
你们当中有些人我讲的时候听一下，过了以后也不听辅
导，自己也不预习，也不参考其他书，那这只是过个传
承，是相似的闻法。真正的闻法，应该以非常耐心、细
致的心态去钻研，这样才能闻思究竟。
这次《宝性论》《圣大解脱经》讲得不是最细的，
如果像以前讲《大乘经庄严论》那样，需要很长时间，
以后会不会出现违缘也不好说。所以，现在不管什么法
讲得快一点，都有一种成功感，也不敢拖太长时间。以
前《维摩诘经》《妙法莲华经》拖了一两年才讲完；
《大乘经庄严论》经过四年才讲完。本来打算去年讲完
《宝性论》，但现在看来，不知道今年能不能讲完。
藏传佛教中各大教派关于《宝性论》的讲义特别多，
相关的一些伏藏品、《如来藏经》等也可以参考，如果
我翻这些资料，一个颂词可以讲几天，但是这样可能会
0777

第25课
拖很多年，不知道自己的生命能不能维持，你们的寿命
会不会出现无常，所以我们该完成的要尽快完成，该种
下的善根的尽快种下。这次我讲得不算特别细，也不算
特别略，以前法王讲的时候比我还略，先把麦彭仁波切
的注释讲了一遍，然后开始讲这个注释。
现在讲到第五个大科判——以三身来趋入菩提，
前面是略说，后面是广说。略说中讲了本性身的五个法
相，报身即受用圆满身的五个法相，化身的三个法相。
辛二（广说其义）分三：一、共同分类；二、各自
安立；三、彼等摄义。
广说三身的意义。
壬一、共同分类：
自性身、报身和化身有一些共同的名称、特点、分
类。
0778

第25课
自生一切智，是名谓佛陀，
胜涅槃无思，摧敌各别性。
佛陀有七个不同的名称：
一、“自生”，佛陀在因地依止善知识积累资粮，
最后在印度金刚座菩提伽耶现前自然本智，所以自生是
一个特征。此处的自生与《中论》中的自生、他生、共
生不同，是指自然现前的智慧。
二、“一切智”，佛陀具足了知一切法的智慧。
三、“是名谓佛陀”，断证究竟圆满的境界，称之
为佛陀，也可以说是正觉——该断的断了，该证的证了。
四、“胜涅槃”，最究竟的涅槃不住二边。声闻缘
觉住于寂灭的边；其他众生，包括世间天神，住于轮回
的边；佛陀不住轮回和涅槃的边，所以他的涅槃是最殊
胜的。
0779

第25课
五、“无思”，佛陀的境界超越了所有的分别寻伺，
用思维、语言没办法表达。
六、“摧敌”，藏语“扎炯巴”，摧毁一切烦恼敌，
也有出有坏的意思。有坏：摧毁世间当中所有的烦恼怨
敌，意思就是说战胜轮回，获得了最究竟的果位，也叫
正觉。
七、“各别性”，依靠各别自证才能现前，也叫做
大本性或者大菩提。
贾曹杰等的注释当中有不同的七种名称，其实七
种名称只是各自的特点不同，但是所表达的就是佛陀或
者菩提。这样的菩提，可以说是本性身的菩提，也可以
说是受用圆满身的菩提，也可以说是化身的菩提。
以上讲了总的名称。
析彼以深广，大本性功德，
所立自性等，三身而行持。
0780

第25课
前面讲到的菩提的功德或者境界，如果用智慧来
分析，其实有三大方面的特点：
一、“深”，甚深方面的功德，依靠它可以安立自
性身或者本性身。
二、“广”，具足威力广大的功德，依靠它可以安
立受用圆满身。
三、“大本性”，在不同的众生面前显现各种各样
的功德度化他们。化身都是随顺世间而应机说法。
因为这三个功德“所立自性等”，“等”字里包括
受用圆满身和化身，三身可以这样安立。
“三身而行持”，依靠三身可以任运自成地、不断
地利益众生，自利利他。其实佛教最不可思议的功德主
要是自利利他。世间的功德以自利为主，而佛陀自己断
证功德究竟，肯定是自利圆满的；利他，以这样的境界
完全可以利益他众，所以具足这些功德。
0781

第25课
前面讲到的“自生一切智”，有些注释当中直接讲
自然本智，或者了知一切的智慧，佛陀到最后证悟的时
候没有依靠他缘，自己大彻大悟。《大集经》云：“具
足无量诸功德，无师独悟诸法界。”佛陀具足无量的功
德，到最后现前菩提的时候，独自证悟法界的本性。
壬二（各自安立）分三：一、本性身之安立；二、
受用圆满身之安立；三、化身之安立。
癸一（本性身之安立）分二：一、略说法相与功
德；二、广说彼等本体。
本性身与我们经常说的法身意义基本上相同，但
是《宝性论》中没有讲法身。前面讲的法身和这里讲
的本性身在某种意义上也有相同的地方，但是在表达上，
这里讲三身是本性身（或自性身）、受用圆满身，化身。
很多人分不清楚三身：什么是本性身，什么是受用
圆满身……这里讲得很清楚。
0782

第25课
子一、略说法相与功德：
前面讲过包括无为法在内的五个法相，这里再次
讲了本性身的不同法相和功德。
佛陀本性身，具足五法相，
略摄当了知，具足五功德。
前面讲到究竟菩提的真实面目就是本性身。本性
身具足无为法等五个法相，还有很多功德。
本性身没有过失。凡夫人可能有少许功德，但是有
很多过失，而本性身没有过失，功德却有千千万万，非
常多，归纳起来有不可数、不可量、无与伦比等五种功
德。
法相有五个，功德有五个，下面继续广说。
子二（广说彼等本体）分二：一、广说法相；二、
广说功德。
0783

第25课
丑一、广说法相：
无为无分割，断除二种边，
解脱烦恼障，所知等至障。
无垢无分别，是瑜伽境故，
法界本体性，清净故光明。
这里总共讲了五个法相：
一、“无为”。有为法有生住灭的法相，大家应该
清楚，《中论》当中也讲到有为法的法相是“生住灭”，
但本性身的第一个法相是无为，所以没有生住灭，具有
无变的法相，无有变迁。
《华严经》中也说：“法性无作无变易，犹如虚
空本清净。”真正的法性没有勤作、没有变化，就像虚
空一样本来清净，这是无为法的法相。《现观庄严论》
云：“能仁自性身，得诸无漏法，一切种清净，彼自性
为相。”自性身具有三个功德：得无漏的法门、得清净
0784

第25课
的法门、得断除一切障碍的法门，这就是自性身的法相。
所以自性身有无漏的功德、无为的功德。
二、“无分割”，无漏的法界和究竟的智慧合而为
一。在分别念当中，感觉法界是对境，智慧是有境，似
乎存在境和有境的差别，但实际上从本性身的特点来讲，
法界和智慧无二无别，不可分割。
三、“断除二种边”，法性身断了有的边，也断了
无的边，或者说断了增益和损减的边，远离二边，不堕
二边。
因为觉囊派承许他空，所以他们解释为，世俗的客
尘本体无有，远离了增益；胜义的如来藏本体存在，远
离了损减。其他的一些注释直接解释为本性身远离有无
二边，这样也可以。
四、“解脱烦恼障，所知等至障”，这样的本性身
远离了障碍解脱的贪心、痴心等烦恼障，也远离了障碍
0785

第25课
成佛的所知障，以及作为所知障所属的习气障——这里
叫做等持障，如沉掉等障碍使我们不能随心所欲地入于
禅定。
等持障可以包括在烦恼障当中，也可以包括在所
知障当中——它的细微部分包括在所知障当中，粗大部
分包括在烦恼障当中。“弥勒五论”有时候把障碍分成
三种，有时候又分两种障碍，都可以。
五、“光明”，即“无垢无分别，是瑜伽境故，法
界本体性，清净故光明。”1．本性身没有烦恼的垢染；
2．没有分别念，前面也讲了不可分割；3．是方便智慧
双运有究竟智慧的瑜伽士、修行人各别自证的境界；
4．法性、自性本来都是清净的，自性身也具足，这是
光明的法相。
我们应该知道，本性身并不是一个单空，不是像虚
空一样什么都没有，是具有境界的修行人各别自证的境
界，不离开本来清净的法性。
0786

第25课
如果有些人问什么是菩提，你就可以跟他讲：“你
坐下来，我可以给你讲，菩提不是那么简单的。菩提有
它的本体、果、自利利他的事业，还具足什么什么。尤
其是我要给你讲三身，三身当中第一个是本性身，有五
个法相和五个功德……”这样对方就云里雾里了，最后
他晕倒的时候，你就可以离开了。（众笑）
不然有些人只是听过这个名词，就想得很简单，其
实要懂得真正菩提的甚深道理并不容易，这次学过《宝
性论》的人应该明白。一说“菩提”，大家都觉得很简
单，有些人闻思不怎么深入，随便胡言乱语，实际上菩
提并不是这样的。真正有闻思功底的人，菩提要从它的
本体上讲，还是从离垢果方面讲，还是从自利利他事业
方面讲？或者三身方面，前面讲了本性身那么多特点，
那本性身的五种法相，这些最好能背下来，这样就比较
明白什么是菩提。
以上是本性身的五种法相。
0787

第25课
丑二、广说功德：
真实本性身，具无量无数，
无思无伦比，清净究竟德。
上面讲了本性身的功德，这里讲这些功德依次对
应“无量”等五种理由。
一、“无量”，有没办法衡量的功德。为什么不能
衡量，原因在下面会讲。
二、“无数”，功德的数字特别特别多，没办法说，
包括电子计算机都很难算出来。其实有些电子计算机也
算不出什么，一会儿就到极限了。
三、“无思”，用分别念不可思维。
四、“无伦比”，只有佛陀才具有，所以无与伦比。
五、“清净究竟”，具有清净究竟的功德。
0788

第25课
因为前面说的是无量的功德等，“等”字里包括无
量的功德、无数的功德、无思的功德、无与伦比的功德、
清净究竟的功德。这五个功德按照上面的次第依次讲：
无量等依次，广大无数故，
非寻思境故，唯佛断习故。
本性身的五种功德：
一、“无量”，为什么有无量的功德呢？因为本
性身的本体就像虚空一样广大。虚空的边谁也衡量不了，
《华严经》中云：“如人持尺量虚空，复有随行计其数，
虚空边际不可得，如来境界亦如是。”有些人想衡量虚
空、计算它的边际，但是虚空的边际谁也没办法得到。
从古到今，谁也没有说虚空的边际是这样那样的。如来
本性身的境界与虚空相同，是无量无边的。
二、“无数”，无数的功德，不可计数，无法确
定它的数目。虽然有三十二相、八十随好等总体的数字，
0789

第25课
但具体根本没办法计数。佛的每一个功德都没办法用分
别念或者用数字来衡量。
以前我讲过《胜出天神赞》，包括外道的天尊、梵
天、帝释天等天神虽然有功德，但远不及佛陀不可思议
的功德，这并非我们佛教徒自诩。有些佛教徒认为：这
是不是佛教徒自吹自擂？其实也不是，只不过是我们的
智慧有限，如果智慧能跟得上弥勒菩萨和文殊菩萨，再
去衡量，就会发现这里所说的没有半句妄语，完全能以
理成立。只不过凡夫人的思维毕竟是世俗的智慧，与出
世间的很多境界相比，确实还是有限的，就像“夏虫不
可语冰”，超越了我们的范畴。实际上佛陀有非常不可
思议的功德。
三、“无思”，因为在任何时候以寻伺分别念都
难以触及，只有得到了相应的境界时才能明白。有些人
随着自己智力的增上，对不可思议的法门还是有所认识，
这就是心随顺了佛的智慧。
0790

第25课
我看到现在有些文件说，在汉地不能弘扬藏传佛
教。但是藏传佛教真正讲到了佛陀的智慧，这种智慧对
人心有利。古代有些国王非常支持佛教，也有些不支持
佛教，但不管怎么样，人心所向，众生能真正得到利益
的话，人心也很难控制。
为什么我们这么多人对佛陀特别有信心？一方面
是前世特殊的因缘或今生的信仰；但另一方面，佛教的
教义对我们的心理非常有帮助。人很现实，如果佛教的
教义对我们的生活一点意义都没有，谁让他学他也不会
学的。
确实，佛教里对治烦恼的方法，让我们的心灵断除
对于物质的欲望，获得究竟快乐的道理，刚开始听的时
候，好像有点似懂非懂，或者半信半疑，但是当心逐渐
融入法、法融入心的时候，你会觉得佛陀说得对。
这样的传承和传法，在藏传佛教当中有一部分保
存得完好无损，所以人们得到以后不愿意舍弃、不愿意
0791

第25课
放弃。并不是说藏传佛教弘扬者的方法、技巧或者作秀
很成功，实际上是因为真正对生活、对心灵有特别大的
利益和帮助，在这种情况下大家会得到利益。
所以，虽然这种本性身的境界对一般凡夫人来说
不可思议，但有部分的境界我们凡夫人也可以享用，也
可以得到，对生活真的是有利益。如果没有遇到佛法，
可能很多人已经自杀了，包括今天现场的有些人如果没
有遇到佛法，现在已经在“极乐世界”都不知道。
四、“无伦比”，本性身的功德是无与伦比的，为
什么无与伦比呢？唯一佛陀才具有，一般凡夫人肯定没
有，甚至出世间的声闻缘觉也没有。
五、“清净究竟”，为什么说清净究竟呢？因为佛
陀的本性身实际上远离了二种障碍以及习气障。
本性身具足以上五种功德。
癸二（受用圆满身之安立）分三：一、广说安立；
0792

第25课
二、总结宣说；三、依缘显现差别之理。
弥勒菩萨有时候很好玩，有时候先略说再广说，有
时候先广说再略说。当然他有这种智慧，怎么样说都有
道理。
子一、广说安立：
受用种种法，自性法现故，
净悲之等流，利生不断故。
任运无分别，如求满愿故，
以摩尼神变，安住圆受用。
关于受用圆满身，先讲了五种不间断，也可以说是
功德或者特点。
一、“受用种种法”，受用圆满身具有大乘所有甚
深、广大法的财富，所以受用圆满身（报身）说法没有间
断，“说法无间断庄严轮”，无有间断，主要是从语言
0793

第25课
方面来讲的。
二、“自性法现故”，身体在具缘者面前显现各种
各样不同的身相。一般来讲，受用圆满身是在三清净地
菩萨面前显现，也有在一地以上菩萨面前显现，还有在
具缘者面前显现等不同的说法。总之，受用圆满身随缘
在众生面前显现各种各样的身相，比如有像长寿佛一样
的半化身的形相，也有像金刚萨埵、文殊菩萨那样报身
圆满的相，所以显示的身相不间断。
《心地观经》中说，报身圆满身坐在千叶莲花上
开启千法明门，在万叶莲花上……在不同花瓣的法座上，
为一地菩萨、二地菩萨等各地菩萨，显现不同的身相来
开启不同的法门。
三、“净悲之等流，利生不断故”，以清净的大悲
心之等流保护一切众生离苦得乐。大悲心完全是清净等
流果的自现。
0794

第25课
我们的悲心没有清净，偶尔看到可怜的众生给一
点东西，但这个众生如果反抗你、对你不好，你的悲心
就没有了。我们的悲心是不清净的、暂时的，而佛陀的
大悲心完全是无缘的悲心，从来没有间断，恒常利益众
生。
大悲心的事业始终不会间断，原因是什么呢？无
始以来非常长时间修清净大悲心，最后等流果显现，自
然而然对所有的众生具有大悲。我们对自己关系好一点
的亲朋好友容易产生悲心；对关系不好的，就想让他受
苦。世间上有亲和怨，比如对我们不好的国家中很多人
生病的时候，有些人说“活该”，这说明没有无偏的大
悲心；如果有无偏的大悲心，其实他们跟我们没有什么
差别，我们同样要对他们产生悲悯心。
受用圆满身以大悲清净的缘故，始终产生悲心。
四、“任运无分别，如求满愿故”，受用圆满身没
有分别念，也不需要勤作，利益众生任运自成，满足所
0795

第25课
有众生的愿望。
五、“以摩尼神变”，就像摩尼宝，随着底色不同，
好像会变成白色、红色、蓝色等，但实际上摩尼宝本身
没有这样的显现。同样，因为众生的根基、意乐、界性、
信解不同，受用圆满身可以在不同众生面前显现像毗卢
遮那佛一样的蓝色、绿色，或者像宝生佛一样的黄色，
可以显现各种不同的身相。所以他是为了满足不同的众
生，在不同因缘的众生面前显现各种各样的身相。
《佛本行集经》说过：“譬如人得伏藏财，持以富
他不独用，世尊得法无尽藏，愿为众生分别宣。”世间
人得到一些宝藏的时候，不一定给别人，喜欢自己独自
享用，而佛陀完全不是这样，他无尽的法藏都会为众生
分别宣说。
其实大乘佛教的精神和世间人不同，不管是从受
用圆满身或者化身方面讲，取舍的理念都不相同。不管
精神财富还是物质财富，世间人首先想满足自己，然后
0796

第25课
满足和自己关系好的人，同时依靠自己的资源去损害毫
不相干的人、怨恨的敌人。但佛陀并非如此，他得到无
尽的法藏以后，首先要利益对他特别不好的怨敌，然后
是中等的人，最后才到自己亲人身上。所以佛陀的精神
真的与世间很多所谓优秀、成功、伟大的人物完全不同。
有些富贵的人垄断了很多资源，即使自己没办法
享用，也不愿意跟别人分享。有时候看现在的社会，真
的觉得凡夫人的行为很不理想。听说有些人特别有财富，
他通过人工智能垄断相关行业的资源，自己没办法享受，
也没办法分享给其他人。现在有了人工智能，门卫也不
用了，服务员也不用了……现在有些人真的很可怜，有
能力的人把点点滴滴的资源全部垄断，归为己有，没有
能力的人只能到处去打工。以前有扫地的、送餐的，但
有了人工智能以后，将来可能这些都不需要了；以前门
卫一个月辛辛苦苦能挣几千块钱，现在全部是电脑自动
化，好多人连这个机会也没有了。
0797

第25课
好多出家人不知道这些情况，我们最大的痛苦是
“今天天气好冷哦”“饭做得不好吃”“这次分数考得
低了”“我身边的人不太好，对我态度不友好”“全球
都变暖，我们喇荣还那么冷”……对我们来讲这些也是
个痛苦，但实际上不算太痛苦。有些人的生活没办法维
持下去，似乎整个世间排斥他、抛弃他，好像走投无路，
这可能才是痛苦。
为什么自杀的人越来越多？从一方面来看，现在
是机械化，通讯等各方面越来越方便，但越来越方便的
背后是越来越不方便，很多人越来越痛苦，原有的工作
和生活方式有了很大的变化。有些人一辈子拧螺丝，本
来有一个稳定的收入，但现在企业转型，这些人也不会
做其他的，最后只能全部下岗。
我们这里的好多道友从小都出家，可能对世俗生
活不是很了解，有时候进入外面的世界时，会发现世间
人还是很可怜的。
0798

第25课
不知道这些跟“受用圆满身”有什么关系？本来是
在“高速”上，现在开到“农村”了，怎么转回去呢？
（众笑）
摩尼宝显示各种各样的相，可以满众生愿。
如意宝实际上有不同的颜色，也有不同的相，其
实都不是如意宝自己的本色。同样，佛陀的报身显现种
种身相，实际上不是自己真正的本色。《华严经》中也
有一个教证：“犹如随意珠，能现无量色，此色非真色，
诸佛亦如是。”随意珠（如意宝珠）能显现无量色，但其
实这些都不是它真正的色，佛陀也如是，不管报身也好、
化身也好，在我们面前显现各种各样的身相，但实际上
佛陀真正的本体就是前面所讲的本性身或者法身。
“安住圆受用”，以上这五种都是受用圆满身的功
德特点。
这是广说。略说比较简单，对上面作一个归纳。
0799

第25课
子二、总结宣说：
说示事不断，无有诸现行，
示非彼本体，此示种种五。
前面讲到了受用圆满身的语言说法不间断；在不
同的有缘者面前显现的身相不间断；示现大悲心的事业
不间断；没有任何勤作，任运自成而显现；就像摩尼宝
一样显现各种各样的相，但这些相并不是自己的本色。
这以上五个法就是受用圆满身的特点。
如果有人问：“什么是受用圆满身，什么是报身？”
你就跟他讲一遍，不知道他能不能反应过来。其实佛教
专用名词、意义不仅是给别人讲，我们自己还要思考，
原来佛的报身就是这样的，佛的化身是这样的，要真正
明白其中的道理。其实这些道理并不是一个传说，当我
们当下证悟的时候，会具足这些功德、现见这些功德。
0800

第25课
子三、依缘显现差别之理：
如依种种色，非真宝珠现，
众生种种缘，遍主非真现。
因为底色不同，上面放着的摩尼宝珠会显现各种
各样的颜色，就像灌顶时候用的水晶球，放在黄色的布
上面变成黄色，放在红色的布上面变成红色。同样，真
正的本性身没有颜色、没有形状、没有相状，但因为所
化众生不同，在有些众生面前显现报身，在有些众生面
前显现化身，有种种形相。后文还会讲十二相成道，人
面前显现人，动物面前显现动物，甚至有路、桥、如意
树、摩尼宝、花园等等各种各样的显现。
如意宝在不同事物面前显现各种各样的相，同样
的道理，因为所化众生的意乐、根基不同，大悲尊主
佛陀的大悲遍于所有众生，显现不同的相。我们经常叫
“遍主”，并不是遍入天的意思，而是说佛陀是大悲主
0801

第25课
尊，对所有众生具有大悲。这真的很难，我们能不能叫
“大悲尊主”呢？不能。不要说大悲，我们连小悲心都
没有，心情好的时候，悲心应该不错；心情不好的时候，
确实没有。
大悲尊主的佛陀在众生面前有形形色色的各种化
现，这些化现实际上并不是真正的他。真正的他是前面
所讲的现空无二的境界，或者说如来藏法界，本体无有
变化、如如不动的实相。
《入楞伽经》云：“依法身有报，从报起化身，此
为根本佛，余皆化所现。”先从法身起现报身，然后从
报身起现化身，真正的佛是法身，其他都是幻化显现的。
所以我们看到的佛像也好，看到的善知识也好，都可以
说是佛陀的一种化现。
佛陀的化现能不能起到佛的作用呢？只要众生有
信心、只要众生有因缘，也能起到作用。比如，我们在
做梦的时候遇到困难和痛苦，梦里出现我的救护者或者
0802

第25课
佛陀，他能降伏那些对我有害的敌军。同样的道理，在
轮回中所看到的报身或者化身虽然是幻化的、如梦如幻
的，但他也可以将我们从轮回中解救出来。
所以我们平时要祈祷佛陀、念咒语，这样的缘起非
常重要。大家要经常以信心念佛、念课诵、修加行，还
要以理性的智慧来经常分析、思维、观察。
我们很多人好不容易来到这里，来了以后不要在
这里稀里糊涂地得过且过，过了多少年，回去以后什么
都不知道，这样不是很好。以前藏传佛教的很多大德不
管到哪里去，对当地的风俗人情都会了解。所以既然你
来求法，那么这里的历史、传承、山山水水、风俗习
惯，还有出世间佛教大德的历史、他们不同的观点、说
法……这些都要记录下来，这些真的很重要。
有些人可能求学五年，有些人可能求学十年，有
些人可能求学几个月。哪怕几个月，每天所得到的收获、
感受都应该记录下来。如果你记性特别好，全部记在阿
0803

第25课
赖耶上面，需要的时候就像从U盘里拿出来一样，不用
记也可以；如果记性不好的话，最好记录下来，过了若
干年之后，原来求学的时候很多境界都可以描述出来，
这样对众生是有利的。
我们并不是为了炫耀自己。现在有些讲师的目的
就是要吹嘘自己，我们不是这个目的。我们接一个传承、
得一个法时，把这个法所有的来龙去脉记得清清楚楚，
将来有机会的时候可以利益众生，这非常有意义。大家
心里要想到利益众生，这种因缘是可以自己创造的。
0804

第26课
第 26 课
2021年6月4日
我们继续学《宝性论》，现在讲到趋入三身之理。
讲考的时候，有个别人讲的都是无关的、额外的内
容，引用的教证也不是佛菩萨或传承上师的教言，自己
想什么讲什么，这不太合理。讲考和演讲有一定的差别，
讲考就是讲考，演讲可以自己发挥，也可以在中间讲一
点自己的理证。我看到个别人在讲考时，讲的都是自己
想的词，以前我们也有这样的小聪明，提前准备好自己
比较熟悉的词语，不怎么看当天真正所学的内容，到时
候以事先准备好的、相关的词来进行应付，这样的讲考
是不太合理的，没有多大必要。大家在听的时候、在讲
的时候都要认真对待。
0805

第26课
癸三（化身之安立）分二：一、殊胜化身示现十二
相之理；二、彼之作用次第引导所化之理。
一般来讲，佛有工巧化身、投生化身、殊胜化身等
很多不同的化身，在《大圆满心性休息》《大乘经庄严
论》等大乘论典中讲得很清楚。
佛陀十二相成道
这里首先讲佛的殊胜化身示现十二相之理。藏传
佛教特别重视佛的十二相成道，很多大德们在讲佛陀化
身功德的时候，基本上都会讲十二相成道。汉传佛教如
天台宗等也有讲佛陀的生平，根据《大乘起信论》《佛
本行集经》等讲八相成道 65。
在藏传佛教中有很多佛陀十二相礼赞文，平时我
们在安居或者举行大法会的时候也会念这些。格鲁派、
65	天降、入胎、诞生、出家、降魔、成道、转法轮、示现涅槃。
0806

第26课
萨迦派、宁玛派等都会念，包括现在藏传佛教各教派一
起举行一些辩论或者研讨会的时候，大家也会共同念诵
十二相礼赞文。
这里讲到的十二相成道很重要，大乘佛教当中，不
管是显宗还是密宗，经常引用《宝性论》的这个教证，
在座的道友最好能背诵这个教证。如果要求大家背《宝
性论》全论，可能有点困难，但是我们作为一个佛教徒、
作为一个学习《宝性论》的人来，应该要能背诵这里关
于十二相成道的偈颂。以前我们在不同场合讲过相关内
容，当时引用的教证也有不同的版本，因为当时的译作
风格不同，以后编什么书、作大校对时，其中引用的教
证如果能统一起来是最好的。
今天讲十二相成道不知道需要多长时间，我想给
大家讲得稍微清楚一点。以前 1986 年、1988 年、1989
年，我去过一些寺院跟他们一起安居，藏地有这样的传
统：安居结束前的最后一晚上通宵说法，说法的内容就
0807

第26课
是佛陀十二相成道。当时我参考全知无垢光尊者《大幻
化网》的注疏，当中有比较广一点的十二相成道的道理。
西方很多学者也很重视。2014 年我在耶鲁大学有
两场演讲，前面一场主要讲禅修九住心，后面一场演讲
校方要求讲佛陀的生平，尤其是佛陀化身的生平。西方
人也把释迦牟尼佛看成一个人，但对他的整个经历比较
迷茫。应很多学生和老师的要求，当时我也没有什么其
他的材料，就讲了十二相成道。当时讲得比较急，与时
间也有关系，但我自己觉得，我基本上把每一个道理结
合现在世间人比较关心的理念来宣讲，比如说入胎、出
胎，佛陀是怎么样像普通人一样在众生面前显现的。当
时我说：“如果你真正想了解释迦牟尼佛多生累劫对众
生的慈悲心、智慧，最好阅读《释迦牟尼佛广传·白莲
花论》。”学过以后就会完全知道佛陀在生生世世当中
如何发愿、如何发心的道理。
十二相成道按照历史学家所说的，释迦牟尼佛是
0808

第26课
一个伟大的人物，如一个普通人一样的真人真事：在
某个地方、某个时候，某一对父母降生了什么样的孩子，
然后他逐渐成长、结婚、立业，之后出家，展开他的事
业，最后示现圆寂……佛陀在普通的人面前显现的十二
相，对我们佛教徒来讲，在当今时代尤其重要。有些人
认为佛陀是传说当中的释迦牟尼佛，到底有没有一个真
正的人物来到这个世界广弘佛法？因为他们很多人不
研究历史；有些人虽然研究，但他自己不承认；或者有
些人把带有宗教色彩的都划为传说或者神话，这样肯定
不合理。
作为佛教徒，我们一定要把佛陀的生平故事讲得
清清楚楚，而且自己一定要明白，似懂非懂、稀里糊涂
的，肯定讲不清楚，自己有感受给别人讲才有感觉。所
以，作为佛教徒，每个人都应该要明白这样的十二相。
佛的十二相成道在我翻译过的《藏密佛教史》中有，
希望大家这次看一下。最近我没有时间，一直开会，今
0809

第26课
天一早就开始讨论学院的这些事情，刚刚前面的念诵都
没有时间参加，所以我没有翻书的时间，但是毕竟以前
翻译过，前面已经讲了十二相在共同的所化众生面前显
现的经过。
按照大乘的说法：佛陀从发心经过三个阿僧祇劫
修行，逐渐到最后成为一生补处的十地菩萨，变成了悉
达多太子，示现成佛。按照密宗的说法：佛陀在尼连禅
河苦行，获得了智慧身，将他的色身留在尼连禅河旁边，
自己依靠神变到密严刹土示现成佛、转法轮，之后又进
入他的色身，到印度金刚座再次示现成佛。所以，针对
内外的不同所化都有不同的显现。
作为一个佛教徒，我们应该知道佛陀的成道具体
是什么样的，包括历史上不同的年代，这些一定要去分
析和研究。否则，我们只是自己念“嗡嘛尼贝美吽”“嗡
班匝 萨埵吽”，除此以外什么都不关心是不合理的。
儿
我们问其他宗教的个别教徒关于他们教主的问题
0810

第26课
时，他们的回答是“这个不可思议，这是不能说的，我
也不知道……”我们作为佛教徒，至少要清楚自己的本
师、导师具体是什么样的，这样一方面自己对佛陀能生
起坚定不移的信心，同时可以遣除关于佛到底存不存在、
有没有来过这个世界的疑惑和怀疑，这个很重要。
子一、殊胜化身示现十二相之理：
大悲知世间，照见诸世间，
法身不动中，以异化身性，
佛陀为什么来到这个世界显现这些相？根本因是
对一切众生的大悲心。他有不可思议的、摄受无量无边
众生的大悲心，这是最主要的因。佛陀示现在这个世间
当中，在多生累劫中坚持，现在又以种种形相来利益众
生，最主要的因就是大悲心。
还有一个因是智慧，智慧分两种：“尽所有智”，
对整个世间当中万事万物的一切现相全部都如理如实
0811

第26课
地了知，同一时间照见一切；“如所有智”，照见一切
万法胜义的实相，恒常处于入定的法身境界当中不动
摇。所以佛陀能在世间如是显现最根本的因就是大悲心
和智慧。有了这两种因，在众生界当中“以异化身性”，
他在各种不同的六道众生面前以六能仁的显现利益众
生。下面所讲到的十二相实际上也是以不同的形相来利
益众生。
其实我们也是一样的，我们这里有些人虽然想利
益众生，但是到一定时候就走不下去。走不下去的原
因，一个是他的大悲心不够，就像昨天讲的一样，如果
没有大悲心的等流，到了一定的时候走不下去，大悲心
的“油”没有了，就像车开着开着没有油就走不下去
了；还有一个原因是没有智慧，在众生界当中很难走下
去，因为众生有各种各样的烦恼习气，在这样的众生当
中，想要饶益他们肯定是很难的，不是那么容易。如果
我们有了大悲心和智慧，不敢说像佛陀一样显现十二相，
但至少利益众生的事业不会半途而废。
0812

第26课
佛陀因为具有悲心和智慧，安住在法身境界不动
摇的同时，在所化众生面前显现各种各样的形象。为什
么不动摇呢？昨天讲了，自性身肯定不动摇，因为是具
有五种特点和五种功德的本体；报身也没有化身那样的
动摇，他在清净所化面前也具足五相，所以不动摇。而
化身是我们凡夫能听到、能看到、能感触到的。佛陀会
显现种种相，学完《宝性论》以后，很多人会明白菩提
到底是什么样的。
佛陀在这个世间当中怎么样度化众生呢？下面讲
十二相。
示现真投生，从兜率天降，
入胎及诞生，精通工巧明。
一、“示现真投生，从兜率天降”，按照大小乘
所说，佛陀首先示现投生到兜率天变成一位叫白顶的天
0813

第26课
子66。为了断除天界众生各种各样的散乱，给无量的天
子宣说正法。然后以五种观照67的方式准备降生到人间。
当时他准备降生人间的时候，很多天子特别伤心，
希望白顶天子不要下去，因为人间是很野蛮、很恶劣的，
“您离开了以后，我们整个天宫就空了，不要走。”他
于此时给天子们宣说断除散乱的法门，并且将天子们交
付与弥勒菩萨，“弥勒菩萨是贤劫第五尊佛，你们应该
从弥勒菩萨那里获得正法。”
二、“入胎”，佛陀以六牙白象的形象而入胎，各
方面的缘起很好。他在法性当中没有动摇，但是显现上
需要入胎。
如《大般涅槃经》中云：“我今此身，即是法身，
随顺世间，示现入胎。”佛陀自己与本性身、法身无二
66	又叫圣善天子、白幢天子、护明天子，在不同的经论有不同的说法。
67	观时间为人寿一百岁，众生比较容易被度化；观国土为南赡部洲，即当时的印
度；观种族为释迦族，当时特别受人们尊重；观父亲和母亲，因为父母前世与
佛陀有因缘。
0814

第26课
无别，但是为了随顺世间还是示现入胎。如果佛陀以其
他的化生、湿生方式而降世，有人可能会诽谤说“这不
是真正的人”，佛陀为了断除这些诽谤而以化身形象入
胎。
有些论典，如《佛祖统纪》中说是四月初八入胎，
但这样算下来佛陀入胎有一年的时间，一般来讲，佛陀
在胎中是九个月二十三天。
入胎的时候，佛陀对整个胎宫作加持，为无量众生
说法。有些注释将住胎安立为一个相，此处没有。菩萨
在住胎的过程当中也为胎中的无量众生传授了正法。
三、“诞生”，佛陀诞生于萨嘎月，一般来讲大多
数历算当中都承认是四月初八。
当时摩耶夫人正在回娘家的路上，看见蓝毗尼花
园的无忧树上开着很美的花。她正在摘花的时候，佛陀
以示现神通的方式从右胁降到人间。这个过程在佛陀的
0815

第26课
传记或者一些电视剧里都能看得到。这跟我们一般普通
人的胎生有一定差别，普通胎生的整个生产过程非常痛
苦。
正在降生的时候，地上开了七朵莲花，佛陀说“天
上天下，唯我独尊”，无量的天人来对他散花、沐浴、
供养，整个世界出现震动等各种瑞相。
佛陀降生的地方现在属于尼泊尔，之前属于印度。
佛陀降生时，印度的各个国家都出现瑞相。而且根据有
关历史记载，当时汉地处于周朝周昭王二十四年68，那
里也出现了大地震动、江河湖水溢出、五彩彩虹直射西
方等各种瑞相。周王感觉稀有，问太史，太史说有圣人
生于西方，并说一千年以后，这位圣人的教法可以在中
国兴盛。周昭王非常欢喜，要求把这些内容刻在石头上，
68	《法苑珠林》：周昭王即位二十四年。甲寅岁四月八日。江河泉池忽然泛涨。
井水溢出山川振动。有五色光入贯太微。遍于西方尽作青红色。太史苏由曰。
有大圣人生于西方。一千年外声教及此。昭王即敕镌石记之。埋于南郊天祠
前。此即佛生之时也。相国吕侯。乘骅骝八骏而行求佛。因以攘之。
	 周穆王五十三年。壬申岁二月十五日平旦。暴风忽起。损舍折木地动天阴。西
方白虹十二道。大史扈多曰。西方圣人灭矣。此即佛入涅槃之相也。
0816

第26课
埋在南郊的一个地方。
佛陀降生时间的不同说法
按照现在斯里兰卡等国家建立的佛历，佛陀降生
的时间距离现在是两千五百多年。但是按照周昭王执政
二十四年（公元前977年），与东汉时期汉明帝时，洛阳
白马寺建造于公元 68 年计算，与释迦牟尼佛出生于两
千五百多年前的说法稍微有一点差别。其实，佛陀降生
的时间在人类历史上有不同的算法，藏传佛教有时轮金
刚派、普巴派，还有克珠杰的观点。戒律里个别宗派有
些说是两千多年，有些说是三千多年，敦珠法王造的
《藏密佛教史》中说是 2843 年 69。《藏密佛教史》造于
上个世纪七八十年代，基本上接近三千年的说法。不管
69	《藏密佛教史》：“于昴宿月十月初八中夜，趋入法身中”之说，这是印度阿
阇黎戒护与大班智达释迦西日的观点。藏地的大智者布敦等也承许这一点。
再者，有些论师承许，佛陀于仲春二月十五涅槃。也有些论师认为是在箕宿月
（藏历六月）十五涅槃的。对此，虽然有些中期的佛历家从佛涅槃的第二年开
始算，但大智者们从佛涅槃的当年开始算。如云：“如来灭度年，彼是积年
始。”这种说法合情合理。如此从佛陀涅槃的铁龙年开始算起，至今第十六胜
生周水虎年以前，已经过了二千八百四十三年。
0817

第26课
怎么样，历算也可以有不同的说法。
很多研究历史、研究年代的人，好像只知道一本书
里的一种说法，却不知道不同书里面的不同说法，这肯
定不合理，我们要广闻博学。不仅是佛陀，历史上各个
国家很多伟大的人物也有不同的记载。
我们汉地佛教的开端，公认为是从汉明帝时期开
始，但我觉得在这之前汉地已有了佛法，因为佛陀涅槃
一百年后，阿育王出世70，他依靠非人的神通，在全世
界建造一百万座佛塔。中国也有很多阿育王所造的佛塔，
这些佛塔应该是在汉明帝之前就有了。
还有一些资料说，在秦始皇之前，民间就有信佛、
礼佛的历史。如果我们只知道一部分历史，对其他很多
70	《藏密佛教史》：麻衣是精通三藏的阿罗汉，无忧法王（即阿育王）作为他的
施主。这位国王，按照佛在《文殊根本续》中授记：“佛陀入灭后一百年出
世，寿命达一百五十，八十七年供养佛塔，依此从七座舍利塔中出现佛舍利，
在南赡部洲四面八方建造八万四千七宝塔。”香达夜叉协助建造。所有罗汉一
致赞叹说：“无忧王住迦纳哦，大兴广造七宝塔，彼之威力此大地，成为宏
愿真庄严。”麻衣罗汉对这些佛塔作了开光，并将佛法交传与小护以后趣入涅
槃。
0818

第26课
历史都不知道，就认为“与我知道的这本书相违，所以
对方的说法不合理”，可能不行。
佛陀降生的时间，不管汉传佛教，还是藏传佛教，
历史上有不同的观点，其实佛陀在不同众生面前可以有
不同的示现。包括基督教、伊斯兰教在讲述他们的伟大
人物时，也有不同的说法。所以，我们要知道有不同的
说法，这是很重要的。
在藏传佛教很多大德的历算当中，有些说佛陀是
属猴的，也有说是属羊的，不同的历史学家有不同的说
法。如同我昨天晚上讲的一样，有过闻思修行的人看了
很多历史书以后就知道这里是这样说的、那里是那样说
的，显宗这样说、密宗那样说，并不矛盾，应该有很多
解释方法。我们闻思越来越多的时候，心越来越开放，
不会那么狭隘，不会那么计较。如果我们孤陋寡闻，那
一个问题想不通的时候，认为什么都是矛盾的，就像
《定解宝灯论》里所说，显现和空性，在凡夫人看来是
0819

第26课
相违的，但实际上并不相违，不但不相违而且有非常甚
深的密意。
四、“精通工巧明”，佛陀从七岁到十几岁之间，
按照印度的传统，显现上跟一般的普通人一样，学习世
间的各种工巧明，比如射箭，还有声明学、医学，以及
世间的骑象、骑马等，还跟着一个叫真哦够恰的婆罗门
学习文字，还学习种种艺术、技艺。
《佛本行集经》中讲道：“于少日月学，胜他多年
岁，所得诸技艺，成就悉过人。”佛陀年少的时候，他
所掌握的知识和技艺胜过包括提婆达多在内的五百释
迦族童子。比如射箭，其他释迦族的孩子只能穿过一两
个铁锅，但佛陀一次可以射穿七个。如此等等，各种的
技艺远远超过他们。
印度电视剧《佛陀》，我觉得比较不错，整个过程
基本上是按照十二相成道来演的，你们方便的时候可以
看一看，对佛还是会产生信心的。确实，当年可能是这
0820

第26课
样的，虽然其中个别情节是后人故意加的，可能不一定
符合实际。以前我看过他们演米拉日巴，我觉得他们表
演出来的米拉日巴和我心中的米拉日巴差距比较大，确
实，我们从书本里了解的人物和最后演出来的人物，有
时候还是有一定的差别，包括佛陀长大之后的形象、行
为，与我们心中的佛陀有一点差别，这是我个人的看法。
但有时候确实自己心里也想：当年在那个时候，应该也
是可以这样的，应该有这样的信心。
游戏享妃眷，出家与苦行，
至菩提迦耶，降魔圆正觉，
五、“游戏享妃眷”，佛陀为什么先示现成家？是
为了断除世间的各种诽谤。如果没有先示现成家，外道
的很多人有可能会诽谤佛陀是黄门，认为他出家是出于
生理不完整等原因。
以前有些大德出家时，有人说“你幸好出家，不然
0821

第26课
你太太不喜欢你了、不要你了。”世间人有很多不同的
说法。
佛陀在出家之前按照印度的传统，接受了以耶输
陀罗为主的三位王妃、六万婇女，一直到二十九岁之前，
在皇宫里面享受世间的欲妙。
有些注释中说，佛陀在出家的当天晚上，初夜时为
耶输陀罗种下生子的种子之后，中夜示现出家。
六、“出家”，佛陀出家之前，前往城市四门的时
候，看到病人、衰老的人、死亡的人、出生的众生，这
个时候知道轮回全部是痛苦的，然后决定出家。
当时净饭王把佛陀关得严严实实的，一直没办法
出去，于是四大天王把骏马的四脚抬起，飞越王宫。
佛陀来到了一个清净的地方，自己剃头示现出家。
我们很多人的出家跟佛陀的出家有相似的因缘。
有些人说父母不同意不能出家，实际上，佛陀也是在父
0822

第26课
母没有同意的情况下出了家。自古以来，父母完全同意
出家的情况可能比较少，不过在我们藏地，父母基本上
都是非常同意的。
七、“苦行”，佛陀当时在印度尼连禅河旁边苦行。
最初两年当中每天吃一颗米，每天只饮一滴水，当然这
有不同的说法。在尼连禅河畔苦行六年后，佛陀的身体
特别憔悴，觉得完全依靠这种苦行，要证悟可能也有一
定的困难。此时牧牛女供养醍醐，佛陀享用后，体力得
到恢复，身体变成金色。
以上讲到的这些地方，除了佛陀出家的地方没有
去成，其他包括降生的地方、苦行的地方，我们以前都
去过。
八、“至菩提迦耶”，当时路上遇到了吉祥婆罗门
供养吉祥草，佛陀问：“你的名字叫什么？”他说，叫
“吉祥。”佛陀觉得缘起非常好，从他那里要了吉祥
草——这是吉祥草后来成为供品的原因。
0823

第26课
佛陀坐在菩提树下，发愿：如果不成正觉的话，不
起此座。
九、“降魔”，魔王波旬看到佛陀正在入定，马上
要成佛，对他非常不利，于是先用各种美女，包括清纯
的、可爱的、艳丽的，对佛陀进行诱惑，但佛陀加持这
些美女变成非常衰老的样子，没有成功。又有无数的魔
军开始用兵器攻击佛陀，佛陀安住于慈悲的等持中，所
有的箭变成花雨，降伏了全部魔众。
十、“圆正觉”，佛陀三十五岁那一年，在出现启
明星时，大彻大悟，成就正等觉。
共同乘都是这样认为的。
转大妙法轮，趣入涅槃相，
十一、“转大妙法轮”，佛陀成佛以后没有马上转
法轮，经天人祈请，佛陀开始到印度鹿野苑转四谛法门，
到灵鹫山转空性法门，然后在广严城、玛拉雅等不同地
0824

第26课
方广转如来藏和密乘的法门，利益众生。
大家也知道，其实佛陀成就的真正目的就是转法
轮、利益众生。所以，一旦我们自己有了一些智慧、有
了一些成就的时候，一定要想到利益众生，如果没有想
到利益众生，那你得到的成就也没有什么，就像世间的
一些成就一样。
十二、“趣入涅槃”，所有的事业圆满时，佛陀
到拘尸那罗娑罗双树下示现涅槃。实际上佛陀没有生
灭，但是佛陀确实也在常有执著的众生面前示现了涅槃。
“如是佛陀化身灭”，很多历算说佛陀于八十岁时示现
圆寂，也有说是八十一岁时圆寂。
萨嘎月的四月十五号，佛陀示现圆寂。
在有些大乘经典当中讲，佛陀虽然在这里示现圆
寂，但这是在不同众生面前的显现而已，其实佛陀可以
住世无量岁。如《妙法莲华经》里所讲的一样，佛陀实
0825

第26课
际上没有真正的生灭，就像太阳在这里落山，但同时在
其他地方普照光芒，佛陀也会在不同的世界出现。佛陀
在他的法性本体上没有生灭。
另外，佛陀于这里的众生面前示现圆寂，在那里的
众生面前没有示现圆寂。有些大乘经典当中讲，佛陀在
无量无边的世界当中都示现十二相，这里佛陀示现寂灭、
那里佛陀示现降生，在这个世界中佛陀正在转法轮，在
另一个世界中佛陀正在示现出家、苦行等，所以同一个
时间当中十二相都是可以示现的。
还有一些经典讲，这里的十二相主要是以释迦牟
尼佛为主，其他佛陀也不一定都会示现十二相，包括贤
劫千佛，每位佛陀的成道方式都不同。但在这里为什么
这样呢？我觉得，对我们现在的所化众生来讲，整个
十二相的过程基本上已经包括了一个人的一生。他的前
世如何，今生从小孩一直逐渐逐渐成长、成家，之后他
要追求更高的精神境界，然后成办他的事业，实现他的
0826

第26课
远大梦想，最后在这个世间当中示现圆寂等等。我们现
在的一个普通人也可以有这样的十二个阶段。
于诸不净刹，示现有际间。
佛陀这样的十二相在哪里示现的呢？实际上就是
在以印度为主的所有不清净刹土当中，佛陀以各式各样
的方式示现十二相。
什么时候显现呢？只要有所化众生、轮回众生、烦
恼众生，佛陀就会在不同的时间示现。所以，你不能说
“佛陀圆寂了，以后再也没有了”，就像现在无神论所
讲的“火灭了、水干了，再也没有了”一样。其实不是
这样，佛陀的事业尽未来际不断地显现。
时间、地点或者整个十二相很重要。藏文中有一个
龙猛菩萨写的礼赞文，其中也讲到了十二相，天降、诞
生、入胎、住胎、降伏外道和大显神变等。现在西方有
一些大师也经常用藏文和英文给弟子们讲。藏传当中的
0827

第26课
智悲光尊者——晋美林巴的著作当中也有十二相礼赞
文，与龙猛菩萨的基本相同，只不过将降伏外道和示现
神变合在一起。
关于十二相成道，以后你们引用教证的时候，以
《宝性论》为主是很好的。记得《大乘经庄严论》里也
讲了十二相，这两部论典都是弥勒菩萨造的。不管怎么
样，以后以《宝性论》为主，其他的可以作为补充，作
为不同的参考。
0828

第27课
第 27 课
2021年6月9日
我们接着讲《宝性论》，前面讲了殊胜化身的安
立——十二相，以什么因缘而示现化身？前面讲主要
是以大悲心为因，照见这个世界；显现什么样呢？十二
相；在什么地方呢？所有不清净的刹土当中都能显现；
显现的时间有没有差别呢？乃至轮回未空期间一直显
现。
像释迦牟尼佛那样的化身，虽然在我们面前有灭
度的现象，但是在其他所化众生面前可以同时示现降生、
转法轮、出家、苦行等，所以，佛陀的十二相应该说是
没有穷尽的。
0829

第27课
佛的法身是恒常的，报身也是恒常的，化身也是恒
常的，但化身的恒常并非刹那不变，而是指没有间断的
意思。不在这边显现度化众生，就在另外一个地方度化
众生，包括在同一时间当中有各种显现利益众生，我们
对化身的理解应该是这样的。
以前，我们认为佛陀涅槃就没有了，就像世间一个
人死了一样，实际上不是这样的，佛陀的化身在不同的
众生面前显现各种身相利益众生，这个大家要明白。
子二（彼之作用次第引导所化之理）分三：一、普
通人入小乘之理；二、小乘者以大乘成熟之理；三、大
乘者行解脱之理。
佛陀度化众生的方式是什么呢？并不是对所有的
人传同一个法门，要求全部众生都接受，而是根据不
同的众生，对声闻缘觉根基的众生、对大乘根基的众生，
都有不同的法门来成熟、调化。
0830

第27课
丑一、普通人入小乘之理：
知无常苦空，寂音之方便，
令众厌三有，趋入于涅槃。
佛陀依靠他的智慧完全了知一切有为法是无常的，
所有有漏的法都是痛苦的，所有的法是无我的，最终的
涅槃是寂静的。佛陀完全通达这样的道理，之后以这种
法音让有缘众生对整个三界轮回产生厌离心，逐渐知道
轮回的过患后趋入声闻或者缘觉的寂静涅槃。
小乘并非不好，而是暂时的梯阶。根据每个众生
的不同根基，佛陀应机说法，先讲万法无常这一基本道
理。作为佛教徒，并不单是理论上会说，还要经常思维
无常，这就是一种修行。如果没有修行无常，只是理论
上或者字面上的理解，对你没有什么大的利益。作为初
学者，无常的道理很重要，有时候依靠理论来修行无常，
有时候不用直接修，现实生活中处处都是无常的。
0831

第27课
《成实论》中有一句话：“众生以利益因缘，便相
亲爱。无有决定。”我觉得很对，实际上不管什么众生，
主要是以利益为因缘，彼此间关系非常亲密、亲爱；如
果没有利益，可能他们之间也会有一些怨恨，所以是没
有决定性的。认为这个人对我非常好，我们关系非常亲
密，形影不离，特别好，但过两天因为小小的事情，很
有可能反目成仇，变成不共戴天的敌人，关系很不好。
以前丘吉尔也说过，世界上没有绝对的敌人，也没有绝
对的朋友，只有绝对的利益关系。
以前我们有一次在色达，有一个政府官员开会的
时候也说过，我当时确实觉得是对的。他让我们宗教人
士一定要注意：世界上没有绝对的朋友，也没有绝对的
敌人，但是绝对的利益是有的，政府也好、个人也好，
这个利益一定要看清楚。
真正的大乘精神，对个人利益不一定很重视。如果
不是大乘佛教徒，或者虽然是大乘佛教徒，但修得不好、
0832

第27课
做得不好，因为世间的一切亲怨、高低得失都是无常的，
痛苦很有可能也会随之而来。
《佛所行赞》中也说：“如是观三界，无常无有
主，众苦常炽然，智者岂愿乐。”三界一切的法实际上
没有主人，全是无常的，以无常的缘故，痛苦经常燃烧
我们，有智慧的人怎么会对轮回法产生兴趣呢？对世间
的任何一个法，不管是荣华富贵，还是崇高美满，终究
是无常。所以在座的大家，也不要对轮回的有漏法特别
抱着希望，包括你的感情、财富、名声、相貌，虽然今
天拥有，但再过一段时间就不一定了。
如果内心深处对无常或者有漏皆苦的道理很明白，
进一步地想到佛陀所说的万法无我空性的道理，最后就
知道，最究竟的涅槃实际上是寂灭的。
有些人认为佛教说一切都是苦，是悲观主义，实
际上并非如此，暂时来讲轮回当中有乐和苦，应该是苦
的成分多一点，但如果我们真正懂得了世间万法的真相，
0833

第27课
那个时候才是真的很快乐，这就叫涅槃、寂静。
即使我们还没有获得声闻、缘觉等圣者的果位，如
果你基本上知道心的本来面目，或者知道万事万物的真
相，那在人生当中无论发生什么，对你来讲也会坦然接
受，好像没有发生一样。因为我们提前已经知道了整个
世俗法没有什么可靠的，即使自己的身体、亲人、生活
发生变化，我们会更加明白：大慈大悲的佛陀早就说过，
大慈大悲的上师们早就给我们说过，这些道理今天在我
的身上已经体现了，只不过我以前没有亲身体会而已，
今天我真的明白了。除此之外，不会因无法面对而崩溃，
甚至自杀。
所以，佛陀讲到的四法印的道理特别重要。光是说
特别重要，如果法没有融入心，可能也没啥感觉，比如
你人在课堂当中，心散乱在其他方面，对四法印没有完
全明白，那法就是法，人就是人，中间没有任何关系；
如果法融入心，在生活当中处处都会体验到佛陀金刚语
0834

第27课
的殊胜之处。
丑二、小乘者以大乘成熟之理：
入了小乘之后，还要进一步趋入大乘，得以成熟。
入于寂道者，具得涅槃想，
宣说法华等，法之真实性。
声闻缘觉阿罗汉觉得自己已经入于最寂灭的道。
佛陀大慈大悲，对这些众生宣说《法华经》里讲到的究
竟一乘的道理，以及《涅槃经》《狮吼经》等大乘经典，
说明声闻缘觉最终还是要趋入大乘，和我们学《定解宝
灯论》时所讲的一样，从资粮道等不同分位入大乘，有
不同说法。佛陀告诉这些众生：实际上，你们现在得到
的寂灭涅槃并不是究竟的，还要进一步入大乘，证悟法
无我。
彼等除前执，方便智慧摄，
0835

第27课
成熟于胜乘。
通过宣说法的真实义，佛陀断除了他们追求寂灭
的心，以及他们认为已得最究竟涅槃的执著，然后进一
步以大悲菩提心的方便和证悟无我空性的智慧摄持，继
续积累福德资粮和智慧资粮，发愿救护一切众生，这样
就在殊胜的大乘当中得以成熟。
《妙法莲华经》中也讲过：“今为汝说实，汝所得
非灭，为佛一切智，当发大精进。”当时包括舍利子在
内的阿罗汉，有疑问：佛陀跟我实际上得到的都是涅槃
果位，但佛陀能如是度化众生，为什么我不能？显现上
他们好像不知道佛和阿罗汉之间的差别。后来佛陀告诉
他们，其实你们这样的得果相当于在一段遥远的路途中，
在中间给你幻化出一座城市一样，在这里休息一段时间，
疲劳稍解、休息好了以后，再继续赶路，声闻缘觉实际
上就是这样的。今天告诉你实相：其实你所得到的声闻
缘觉的果不是最究竟的寂灭，所以为了获得佛的一切智
0836

第27课
慧，你现在要发大菩提心、以大精进来继续修持大乘道。
在很多经典里讲过，如果你没有得佛果，不能获得
真正涅槃，就像远离了光和光芒，不能见到太阳。所以，
究竟的涅槃是佛果，如果没有得到佛果，没办法获得最
寂灭的果位。大乘经典也讲到，声闻缘觉安住于寂灭的
时候，十方诸佛从心间发出无量的光，让他出定，用法
音劝他开始入于大乘。
所以，我们要知道，现在可能有些教派只是成就一
个“人无我”的寂灭，这不是最究竟的涅槃，应该进一
步发大乘菩提心。所以，如果你想成佛，必须要发大乘
菩提心，如果没有发大乘菩提心，成佛无有是处。
丑三、大乘者行于解脱之理：
趋入大乘以后，在大乘的境界中得到解脱。
授记大菩提。
0837

第27课
趋入了大乘以后，在一地到八地之间逐渐逐渐得
到不同的功德。一般来讲，利根菩萨在加行道忍位的时
候得到授记，中根在一地时得到无生法忍的授记，最钝
根者在八地时得到授记。佛会对你的刹土进行授记，是
什么样的刹土、刹土的名称是什么；也会对佛号进行授
记，你当时的佛号是什么；还有你成佛的时间、劫数；
还有你成佛时的眷属，有多少菩萨、有多少阿罗汉；你
当时所转的法轮是什么样的。像释迦牟尼佛三转法轮，
但不一定每一尊佛都是三转法轮，根据不同众生会转不
同的法轮等。
这里所讲到的授记是获得最究竟果位的授记。《妙
法莲华经》的授记品等中，讲到佛陀对很多眷属的授记，
还有对提婆达多、五百弟子的授记。有一部《金光明
经》的注释，慧沼撰著，其中讲到授记有四种：未发心
的时候得到授记，正在发心的时候得到授记，秘密授记，
最后得无生法忍时的授记。
0838

第27课
藏传佛教很多上师的传记当中，记载了某个伏藏
品对这位大德是如何授记的。有些不管是他的名字、还
是他的事业，都非常相应，没有什么怀疑，确实特别清
楚，包括对法王如意宝，两百多年前就有相关授记。但
有些可能只是比较相似。
佛教当中有不同的授记。这里的授记讲的是大菩
提的授记、成佛的授记。其他的授记，则有高僧大德的
住世时间、所化众生数目，甚至前往哪个刹土等。
关于授记
授记也可以叫预言，有一些伏藏品记载了：铁马
年发生什么、铁龙年发生什么。汉地有些风水大师，学
《易经》对天文方面有研究的人，对未来，包括一些国
家的国王，很多兴衰得失都有不同的授记。有些确实在
后人看来特别稀有，这也可以说是一种授记。我们不能
说所谓的授记都是佛陀授记或者对成佛的授记，世间当
0839

第27课
中也有授记。
但有些人不要认为哪里有相同的名字就认为“我
得到授记”，相同的肯定很多的，包括我们念《真实名
经》，也许你的全部名字都有，那你认为“我已经在某
部经里面得授记了”“某位伏藏大师授记的”，也不一
定，也许一些魔王的名称里也有你的名字。我们一般普
通人不能认为自己真的是像得地的菩萨，或者说非常了
不起的上师一样。
当然，一般有一些上师、道友经常监督时，有些
人说话各方面会比较注意；有些人没有监督，到了自己
的世界就为所欲为，什么都说，什么都做，其实这是很
不好的。作为一个修行人应该表里如一，言行举止如理
如法，如果自己真的有了功德，说出来也可以；但是根
本没有的这些，写传记，各种各样的东西全部加在自己
头上，甚至在网上下载一个莲花帽戴到自己头上……现
在很多寺院有金子的法座，有些人就把网上金子法座的
0840

第27课
图片下载了，贴在自己照片下面。有些凡夫人在自己头
上剪辑的光好像比释迦牟尼佛的光圈还要亮。通过电脑，
似乎自己真的变成佛一样，这样特别可笑，大家一定要
注意。
尤其我们作为佛教徒，如果看到别人太过分的行
为，应该要有责任说出来。有些人说“莲花生大士这里
对我授记、那里对我授记。”有些没有闻法的弟子，看
到一个高僧大德有某些方面的功德的时候，他就觉得自
己的上师缺这一点，然后想尽一切办法加上去。别的上
师做什么稍微有点成功，自己也拼命去做。其实每个上
师的弘法事业不一定完全相同，全部一模一样地拷贝也
不一定可行。现在二十一世纪的人在这些方面比较聪明，
而对甚深广大的大乘法的修行方面却比较散乱、缺乏。
大菩提的授记，一般是一地菩萨以上才有。一般
来讲，得授记确实不是那么容易，不要认为自己的名字、
事业有点相似，就认为“莲花生大士早已提到我了”，
0841

第27课
觉得自己很了不起，尤其再加上身边有个别弟子一直吹。
所以上师身边的人很关键。如果身边是有智慧的人，一
些上师的言行举止都会很如法；如果身边的人没有智慧，
有些上师的很多行为，经常会被侍者、弟子、亲戚所转
变。虽然有些是高僧大德，但有主见、有能力的不是很
多，不被他转的很少。上师们身边的人说，“你真是佛
啊，真是菩萨啊，看这部经里面也有你的授记，那部
论里面也有你的授记。看来你马上要飞了。”上师也是，
“真的这样啊”，把披单当作翅膀，想要起飞，但飞到
一定的时候就掉下来了，可能有点麻烦。
以前法王如意宝去印度菩提伽耶，在那里待了
四五天。有一天，法王在菩提伽耶发愿的时候，入定了
一段时间后，说：“我将来成佛，佛号是光明吉祥如来，
你们谁愿意当我的首批眷属？”当时人不是很多，大家
都举了手。法王说缘起很好。那个时候肯定举手，这个
缘起比较容易。
0842

第27课
壬三（彼等摄义）分二：一、对应理由摄为三；二、
对应实相摄为二。
归摄自性身、受用圆满身、化身的意义。
癸一、对应理由摄为三：
为什么分这三者呢？
甚深圆满力，随凡义引故，
依如此等数，深广大本性。
法身非常细微难证的缘故，具足成办利他的威力
之故，随顺凡夫的意乐而宣说佛法，把他们从轮回当中
解脱出来的缘故，分别对应甚深本性身、广大受用圆满
身、大本性化身。
如果有些人讲为什么佛的身分为法身、报身和化
身呢？因为没有法身不行，以细微难证的缘故，是甚深
0843

第27课
的；为什么安立报身呢？报身成办利他，尤其对于度化
清净的菩萨有特别的威力；为什么安立化身呢？化身肯
定需要，否则怎么能随不同众生应机施教呢？因此安立
三身。
有些人也会问，你们佛教不是有叫法身和色身
吗？为什么分为两个身呢？下面宣说分二身的原因。
癸二、对应实相摄为二：
于此初法身，后者即色身，
如色住虚空，色身住法身。
为什么安立法身呢？“初法身”，法身实际上是最
初的。真正一切万法最究竟的实相是法身，以甚深的缘
故，一般凡夫人根本没办法了知。本性身实际上就是法
身，有时候讲本性身，有时候讲法身。
受用圆满身和化身二者在不同所化面前显现不同
0844

第27课
的色相，有清净和不清净的，所以叫色身。
法身和色身之间的关系是什么呢？就像世间的柱
子、瓶子等各种各样的色法住在虚空中，如果没有虚空，
色法没办法显现；没有色法，虚空也没办法表现出它的
现相。同样的道理，色身中的报身和化身，实际上住于
不变法界的法身当中，这两者之间的关系很重要。没有
学《宝性论》的话，很多人都不了解三身。
《金光明经》中云：“佛真法身，犹如虚空，应物
现形，如水中月。”佛的真实法身像虚空一样，虚空当
中不同的物品显现各种各样的相，相当于水月。水月在
不同的水当中会显现不同的月形，同样，色身随所化众
生的不同而有不同的显现。如果所化众生是清净的，像
一地菩萨以上，那么在其面前会显现报身的形相；如果
是不清净的所化众生，在他们面前会显现化身的种种形
相。
“法身如虚空无生，报身如日月无灭”，可能跟这
0845

第27课
里的意义不是很相同。意思就是说，我们经常把法身比
作虚空，色身比作彩虹或日月，或者月影，这是他们之
间的关系。我们现在祈祷的是色身，文殊菩萨或者释迦
牟尼佛的色身，但色身背后的本体跟法身无二无别，并
不是除了法身以外另外有一个色身。
这以上我们把第五个内容，以三身而趋入之理讲
完了。
庚六（彼等恒常之义）分二：一、略说恒常之理
由；二、广说彼义。
宣说三身、菩提是恒常的，后面讲不可思议。
辛一、略说恒常之理由：
色身和法身都是恒常的。法身恒常，大家都可以理
解，但色身恒常不合理吧？其实也是合理的。色身恒常
总共有七个理由，法身恒常有三个理由，后面分别广说。
0846

第27课
无量因与众无尽，悲神变智具圆满，
法之自在摧死魔，无体世怙故恒常。
色身恒常有七个理由：
一、“无量因”，佛陀在因地时为了受持妙法，积
累了各种各样、无量无边的因，因为他的因特别特别多，
果一定会是常有的。
《大智度论》中云：“无善不集，无苦不行，皆集
一切诸佛功德。”佛陀在因地的时候，任何善法没有一
个不积集的，任何苦行没有一个不行持的，最终具足佛
的功德。因此，色身会恒常行持利他事业。
因无量的缘故，果不会穷尽。
二、“众无尽”，佛陀亲自承诺过，他会度化无量
无边的一切众生，所度的众生无量无边，那么他自己的
色身怎么会间断呢？所以，色身利他是恒常不会间断的。
乃至蚂蚁以上的众生他都要度，众生度不尽，佛陀的誓
0847

第27课
愿也是不会尽。
三、“悲”，佛陀要成办他利，最根本的动机就
是大悲心。大悲心从来没有间断，色身不可能间断。很
多利他事业的间断，大多数是因为悲心不足，刚开始悲
心不错，“我要发愿在这里讲课”，过一段时间遇到违
缘，碰鼻子的时候，再也不敢去了，再也不敢讲了。以
前有些法师出去弘法，后来遇到一些事情，现在问他能
不能再去讲经说法，死活不去，“不行，怎么样都不敢
去了”，这是大悲心不足。
四、“神变”，佛具有大悲心，但会不会像有些人
本来想住世，但最后生命无法维持？不会，他有神境通、
神足通，多劫中住世都没有问题，因此色身行持利他不
会有间断。
五、“智”，虽然是无间断的，但会不会到一定时
候生厌离心呢？不会，因为佛陀了知轮回和涅槃是无二
无别的。小乘行者害怕轮回，最后自己趋入寂灭，但是
0848

第27课
佛陀不会，他懂得轮涅无二，以具足智慧的缘故，不会
因此生厌离心而趋入寂灭，因此色身行持利他是不会间
断的。
六、“具圆满”，他在利他的过程当中没有有漏法，
而且经常处于快乐当中，不会被世间的痛苦所害，哪怕
去无间地狱也是快快乐乐的，不会“这里不敢去、那里
也不敢去”。
现有很多人最害怕人，害怕处理不好，害怕待不下
来，自己没有信心。如果信心十足，不管遇到什么样的
人，都没有什么。到哪里去都觉得很复杂，说这个复杂、
那个复杂，其实爱说复杂的人，他自己很复杂。有些人
说“没有想到这个地方特别复杂”，只要有凡夫人肯定
有一些复杂的事情，但是只要有大悲心，不一定很复杂。
自己没有智慧，会产生痛苦；没有无漏的智慧，最
后受不了。但是佛陀不会这样，他有这样的等持，有这
样的禅定。前面是智慧，这里是禅定。
0849

第27课
七、“法之自在”，因为佛陀对万法都已经精通，
获得法自在，住在世间当中多少劫，也不会被轮回的过
患所染，“犹如莲华不著水，亦如日月不住空”，轮回
的法对他没有染污。
在色身方面，有七个不间断的理由。
《宝性论》看起来简单，但学着学着会引发很多思
考，非常有意义。
后面是法身不间断的三个理由。
一、“摧死魔”，佛陀已经证得了无死的果位，断
除了所有细微的习气障，不会有生老病死，因此法身恒
常无变。
二、“无体”，佛陀证得了无为法的果位，现前了
无为法的无体的本体，所以法身恒常不变。
三、“世怙”，乃至世间存在之际，佛陀成为所
有无依无怙众生的依怙。佛陀不会折磨别人、危害别人，
0850

第27课
佛陀不管是法身、色身，不管从哪个层面始终都是救护
众生的主尊，所以他的法身是恒常无变的。
因此总共有十个理由：色身七个，法身三个。
下面跟前面的内容基本相同，再次进行广说——
我前面是不是讲得太广了？现在广讲好一点。本来应该
先少吃一点，最好吃的在后面，结果我让大家先吃饱了，
接下来最好吃的东西吃不下了。
在我们藏地，人参果是最好吃的。有些人比较聪
明，请客的时候，先不拿人参果，而是给大家吃菜、包
子，等他们吃饱了，才把人参果、酥油汤拿出来，这个
时候，别人很想吃，但是吃不动了。所以，请客吃饭的
时候，你不要把肚子全部填满，应该善于观察，一般来
讲最好吃的东西放在后面（众笑）。我身边有些人经常是
这样，饿了马上先吃完了，最后来了好吃的东西时，很
后悔。
0851

第27课
辛二（广说彼义）分三：一、色身恒常之理由；二、
法身恒常之理由；三、彼等总摄义。
壬一、色身常有之理由：
色身常有的道理，广说有八个理由，前面是七个，
这里将其中的一个分成两个。
舍身命受用，受持妙法故，
普利众生故，初誓究竟故。
一、“舍身命受用，受持妙法故”，刚才讲因无量，
佛陀在因地时为了求法，自己身体的头目脑髓等、最珍
贵的王位、财宝等所有一切的一切，为了求得菩提布施
过无数次。
《华严经》中也是讲：“头目手足等，难舍悉能施，
无量无数劫，专求佛菩提。”在无量无边劫当中舍弃自
己的头、眼睛、手脚、最珍贵的身体，在这样漫长时间
当中一直求佛果。既然有这样无量的因，果——色身肯
0852

第27课
定是无量的，所以色身恒常不会间断。
二、“普利众生故”，要成办天下所有众生的利益，
他发了这个心，所以他的色身恒常具足不会间断。为了
利益众生的缘故，不会几年以后就彻底离开。虽然暂时
显现离开了这里，也会到那里去度化众生，所以色身不
会间断。
三、“初誓究竟故”，最初发愿要度化天下无边的
所有众生，这个誓愿没有究竟之前，佛陀的事业不会间
断。所化众生无尽的缘故，他的色身也是恒常的。
第二和第三包括在“所化众生无边”里，是前面第
二个因的广说。
佛陀即清净，大悲趋入故，
神通足示现，彼住行持故。
四、“佛陀即清净，大悲趋入故”，为什么佛陀的
大悲清净呢？断除了烦恼障，净除了所知障，以这个缘
0853

第27课
故，大悲不会间断。
我们很想度化众生，但若没有断除烦恼障和所知
障，最后大悲没办法清净。大悲不清净，动力就没有了。
五、“神通足示现，彼住行持故”，佛陀具有一变
成多、多变成一，上变成下、下变成上，火变成水等等
各种各样的能力，也就是神境通或者神足通的等持。这
是一种等持，以这种等持完全可以恒时住世。
虽然有大悲，但如果没有神通，没办法维持自己
的寿命，但佛陀是有这些神通的，只不过显现上示现涅
槃。《长阿含经》中讲 71，当时佛陀接近涅槃时，再三
告诉阿难：“我因为有四神足，住世一个大劫都没有问
题。”如此说了三遍，但是魔王波旬一直在阿难的耳边
遮蔽这些声音，让阿难没有听到，后来显现上佛陀示现
71	《长阿含经》：“汝亲从佛闻，亲从佛受：‘诸有能修四神足，多修习行，常
念不忘，在意所欲，可得不死一劫有余。佛四神足已多习行，专念不忘，在意
所欲，可止不死一劫有余，为世除冥，多所饶益，天人获安。’尔时，何不重
请，使不灭度？再闻尚可，乃至三闻，犹不劝请留住一劫，一劫有余，为世除
冥，多所饶益，天人获安。今汝方言，岂不愚耶？吾三现相，汝三默然。”
0854

第27课
圆寂。包括许多高僧大德，显现上他们很随顺世间。佛
陀也是，看起来好像阿难不回答就示现圆寂，按理来讲，
佛陀不圆寂也是可以的。但其实佛陀、阿罗汉，包括很
多上师，要示现某种现象的时候，总是有一个理由，有
一个比较特殊的因缘。
这是讲到以神通圆满的缘故，可以恒时住在轮回
中行持利他，所以色身恒常不断。
依智而解脱，轮涅执二故，
恒具无量定，圆满安乐故。
行于世间中，不染世法故。
六、“依智而解脱，轮涅执二故”，因为佛陀有智
慧，不像声闻缘觉趋入寂灭，他对轮回没有厌倦心。轮
回和涅槃如梦如幻，无二无别，有什么可怕的？
我们很害怕，“轮回当中的这些众生太野蛮了，我
不想待了，我要入于寂灭涅槃”，经常看到别人的一些
0855

第27课
行为马上受不了，说明智慧不够。如果真的有轮涅无二
的智慧，那在轮回当中不会生任何厌烦心。
七、“恒具无量定，圆满安乐故”，恒时具足不可
思议、无有生灭的等持，而且这种等持处于一种非常圆
满快乐的境界当中。世间的这些痛苦、烦恼对他来讲没
有任何损害，所以色身是恒常不变的。
八、“行于世间中，不染世法故”，佛陀行于世间
当中，随众生不同的缘分予以度化，轮回的痛苦、烦恼
不会对他有染污。
一般我们讲世间八法——称、讥、毁、誉、利、衰、
苦、乐，凡夫人愿意获得快乐、赞叹、称扬、利益，而
不愿意感受毁坏、讥毁、衰败和痛苦。这些对佛陀而言
没什么差别，世间的痛苦对他来讲，就像淤泥不会染污
莲花一样，他示现在轮回中不会有任何苦恼。
壬二、法身恒常之理由：
0856

第27课
无死得住寂，无死魔行故。
无为之自性，能仁本灭故。
恒成无依者，依怙等之故。
一、“无死得住寂，无死魔行故”，为什么如来的
法身不会有毁灭？因为佛陀是断证究竟的，业和烦恼带
来的死魔早就已经遣除了，所以得到了最究竟、最寂灭
的涅槃，不可能有死魔。
我们有死亡的魔，死魔现前的时候不得不离开。佛
早就把所有的死魔摧毁了。摧毁以后，哪里有死亡呢？
二、“无为之自性，能仁本灭故”，他已经获得了
无为法。前面讲自性身的时候，也提到无为的特点，以
无为的缘故不会有生老病死。能仁的本性实际上就是法
身，所有有为法的法相都已经摧毁了，因此法身是恒常
的。
三、“恒成无依者，依怙等之故”，佛陀的法身
0857

第27课
是恒常的，为什么恒常呢？佛原本就是救护一切众生的，
是无有依怙众生的怙主，无有依靠众生的依靠，无有皈
依处众生的皈依主尊，这样的本体永远不会变化，所以
是恒常的。
壬三、彼等总摄义：
最后有一个总结。
以初七种因，色身恒常性，
后三是本师，法身恒常性。
最初的七种原因说明色身恒常不间断利他，后面
三种原因是说本师佛陀的法身不变恒常。
《大乘经庄严论》中说：“自性不间断，相续恒常
性。”通常来说，佛的法身是恒常的，而色身是无常的，
但这种无常只是在我们面前的示现。不管是从法身的层
面、色身的层面，真正的相续中断是没有的，所以大家
0858

第27课
一定要记住今天所学的——佛的色身是恒常的，法身是
恒常的。这个一定要记住。
大多数人能理解法身恒常，不一定能理解色身恒
常。显现上，色身中的化身会有生灭，在我们面前刹那
刹那是无常的，但化身利益众生是相续不断的。这个概
念一定要清楚。如《妙法莲华经》里讲的，佛不会有灭，
法也不会灭。所以，我们在轮回当中利益众生，不要有
厌离心。这一点很重要。
《大宝积经》中有一句话很重要：“大悲力故，堪
忍众恶，不染生死，亦无疲厌。”如果有了恒常的大悲
力，那他不会惧怕“众恶”，他能堪忍各种恶缘，生死
轮回对他不会有染污，也不会疲倦。
我们度众生容易有厌离心。对大乘的精神学得不
好，稍微做一点事情就生厌离心，“不想做了，太可怕
了、太复杂了、太麻烦了、太恶劣了……”有些人说的
词全部是负面的。但如果你具有大悲心的话，“太好了、
0859

第27课
太棒了、太妙了、太快乐了、太殊胜了、太微妙了、太
太好了……”不管人与事，都是“太好、太妙、太清净、
太殊胜”。
所以最根本的是要观察自己的相续。如果自相续
的镜子已经染污，看到的全部都是模糊或者黑暗的；如
果镜子特别明净，那就显得格外美丽。所以这些和每个
人的境界非常有关系，外境是自心的投射，你自己内心
的障碍越来越清净，外面的世界也越来越清净；如果你
内心偶尔会遮蔽——刚才我让老师父做面块，我说你今
天做得很好吃，他说：“这是你自己的心清净。”他间
接想说，做得不好吃的时候是我的心不清净，跟他的技
术没有什么关系。这句话说得对。（众笑）
0860

第28课
第 28 课
2021年6月12日
现在正在讲《宝性论》第二品——菩提品，有八个
方面的内容。这八个法分别是菩提的本体、果、因、事
业、具义、趋入菩提的方法、恒常、不可思议等，总共
有七个科判。其中前面刚刚讲完了菩提的恒常，今天开
始讲菩提的不可思议之义。
庚七（如实不可思议之义）分二：一、略说不可思
议之理；二、广说原因。
我们凡夫人可以说“菩提”，但实际上能不能明
白呢？真的很难说。我们心里想“菩提”大概是这样的，
0861

第28课
但是一般凡夫人很难想得出这种境界，所以叫“不可思
议”。这样不可思议的法门，我们去学习、听受，功德
确实也是非常大的。
《佛说如来不思议秘密大乘经》中讲到了四种不
可思议：一、业不可思议，业力成熟的时候，谁也没办
法想；二、龙不可思议，龙的神变不可思议；三、定不
可思议，禅定的力量也不可思议；四、佛不可思议。在
这四种不可思议当中，佛的不可思议超越一切，是最为
超胜的。
今天要讲的就是诸佛不可思议的境界。实际上我
们每个人也应该通过闻思修行来知道佛到底是什么样
的，这一点很重要。
辛一、略说不可思议之理：
略说不可思议之理是讲菩提或者佛的境界，凡夫
人、声闻缘觉都很难想象。
0862

第28课
怎么不可思议呢？讲了几个不同的层面。
因非语境胜义摄，非分别境离喻故，
无上有寂不摄故，佛境圣亦不可思。
一、“非语境”，大菩提是不可思议的，因为它不
是语言的境界。语言可以说“菩提”“佛陀”“Buddha”，
但实际上真正能表达出来吗？不能的。我们用手指来指
向月亮，大概知道月亮在这个方向，但用手指根本没办
法触及月亮。
二、“胜义摄”，菩提实际上就是佛的各别自证
的境界，或者说是具二清净的胜义谛，所以属于“胜义
摄”。大家都知道，胜义肯定是不可言说的。
三、“非分别境”，这样佛菩萨的境界，实际上并
非凡夫分别念的行境。我们的分别念要么是好、要么是
不好，要么是有、要么是无，有无是非等等，这样的分
别念没办法思择菩提的境界，就像麻雀的翅膀没办法衡
0863

第28课
量虚空一样。
四、“离喻”，这样的菩提超越了一切的比喻、超
越了一切的推理。这里的“因”是三相推理，用自性因、
果因、不可得因这些因没办法推出来。
五、“无上”，这样的菩提超越了一切世间，所以
叫无上。
六、“有寂不摄”，它并不属于轮回的法，也不
属于涅槃的法。不是“有”，因为如来也没有所得；不
是“没有”，因为它是一切轮涅的根本；不是“相违”，
所以它不是轮回和涅槃法所摄。
菩提到底是什么样的呢？
一、“佛境”，是佛的境界，唯一是具有尽所有智、
如所有智的佛的不可思议智慧的行境。
二、“圣亦不可思”，除了佛以外，十地菩萨也不
可能完全思维，声闻也没办法思维，缘觉也没办法思维。
0864

第28课
这些圣者们都没办法思维，我们世间的一个普通人或者
凡夫人就更不用说了，是根本没办法的。所以今天要讲
的菩提，不是我们的境界。
我们这里现在一大群人都是在“盲人摸象”，言
语没办法表达，比喻也没办法表达。我们用的方法都是
这样的，要么是语言，要么是分别念，要么是通过比喻、
推理，除此之外没办法，因为我们凡夫人没办法现量见
到。但我们也不用伤心，十地菩萨都不能如实衡量，我
们凡夫人就更不用说了。
辛二（广说原因）分三：一、依次说原因；二、对
应二身总结；三、功德事业不可思议之理。
壬一、依次说原因：
无诠故无思，胜义故无诠，
非择故胜义，非量故非择。
无上故非量，非摄故无上，
0865

第28课
无住故非摄，功过无别故。
这里全部是一环扣一环，用比喻来说明。
一、“无诠故无思”，菩提没办法思维，如果可以
思维，应该可以通过语言诠表，但是因为它超越了语言
对境，故无思。
二、“胜义故无诠”，为什么是无诠呢？以是胜义
的缘故，最究竟的、远离四边八戏的、胜义谛的法，肯
定没办法用语言来诠表。
三、“非择故胜义”，为什么是胜义谛呢？非抉择
故，因为分别念没办法抉择。
四、“非量故非择”，为什么没办法抉择呢？因为
世间的比喻、比量推理，世间种种的数据等都没办法衡
量，因此没办法抉择。
五、“无上故非量”，为什么没办法衡量，原因是
0866

第28课
什么呢？因为超越了世间所有的一切，在所有的境界当
中是最无上的。
六、“非摄故无上”，无上到底是什么呢？非摄故。
如果是轮回和涅槃所摄的话，应该可以衡量。但是因为
不属于轮涅所摄，无法衡量，因此是无上的。
七、“无住故非摄”，为什么不被轮涅所摄呢？
因为它不住轮涅二边。如果有一法可以安住，就可以摄
在轮回或者涅槃当中，但其实这些法全部都是如梦如幻，
从来没有产生过，没有产生就没有安住，故非摄。
八、“功过无别故”，无住怎么确定呢？如果有住，
可以执著功德或者过失，可以存在轮回的过失、涅槃的
功德。但是这些都没有，功过无二无别，所以是不可思
议。
当然，这样推对我们来讲可能很难思维，它本身
不可思议，但我们也相信法身肯定有这样的功德，就像
0867

第28课
《入大乘论》中讲道：“法身功德业，一切无能知，不
可以形类，言辞巧宣说。”因为法身的功德没办法用分
别念了知，也不可以用形色、推理、类别、言辞来宣说，
这些都没办法触及。
壬二、对应二身总结：
五因细微故，法身不可思，
前面讲到的无诠故、胜义故、非择故、非量故、无
上故，这五个因，由于非常甚深细微的缘故，法身不可
思议。这五个不可思议对应二身当中的法身。
六非彼性故，色身不可思。
第六个非摄故，非由轮回涅槃所摄。虽然色身不是
真正有生灭的，但在显现当中，缘起空性中可以幻化成
报身，幻化成化身；真正的生灭自性是没有的，而暂时
来讲，在众生面前，从利他的角度来说，可以示现生生
0868

第28课
灭灭，以这样的缘故，第六个法可以说明色身不可思议。
所以，我们平时在说法的过程当中，法身也可以说
不可思议，色身也可以说不可思议。法身不可思议，大
家都能理解，因为前面的胜义故、非言思故……这样的
话，大家都能理解。色身为什么不可思议呢？住地菩萨
看得到报身，听得到报身说法的声音；我们世间凡夫人
也能看得到化身，也听得到化身的说法，有人会想“这
不是不可思议，应该是可以思议的”，实际上这是一种
幻变，不是真正有生灭的自性，所以它的幻变也可以说
不可思议。
《华严经》有一个教证：“如来法身不思议，无色
无相无伦匹，示现色身为众生，十方受化靡不见。”如
来的法身不可思议，为什么呢？因为没有颜色、没有形
相，没办法比拟；实际上，色身也是不可思议的，因为
佛陀为了度化众生，十方世界的所化众生都可以见得到，
其实这也是一种不可思议。
0869

第28课
我们都知道，如来的法身不可思议，但为什么讲
色身不可思议呢？其实真的是不可思议，这种不可思议，
你可以说，但说不出它的真相；你可以分别，但分别不
出里面的奥秘。所以，有时候我们显相当中的法可以说
是一种不可思议，如来的显相在我们世间当中可以说是
特别不可思议。
《华严经》中说：“虚空无身故”，如来身也是如
此，为什么呢？因为它遍一切处，遍一切众生，遍一切
国土，最终说“非至非不至”。如来的身相就像虚空一
样，能遍于所有的众生、所有的处、所有的法，但是虚
空“非至非不至”，好像去了，好像没去。
“非至非不至”在现代科技上的体现
“非至非不至”对我来讲有很大的收获，佛陀对
我们的加持、在我们面前的显相，实际上是“非至非不
至”。有些人觉得有点矛盾，怎么会是这样呢？实际上，
0870

第28课
“非至非不至”就像现在的网络世界，依靠网络不可思
议的缘起，比如说我在这里讲课，如果可以上网的话就
可以直播，全世界的众生都能看得到、都能听得到，但
是我的声音“非至非不至”，我的身相也是“非至非不
至”。不仅仅是我，有些人用抖音、快手进行“吃播”
等等，全世界你的有缘众生都能看得到、听得到。那你
当时的所作所为，是不是真的跑到那边去了呢？也不
是；没有跑到那边也不可能，因为他那边如理如实地看
得到、听得到。
有人说未来也有可能品尝到、接触到。我们现在
听得到看得到，但在一百多年前根本不可能。三十多年
前法王去美国的时候，那个时候可以发传真，我们当时
对传真很好奇：中间有大海，怎么能传过去呢？甚至当
时有些科学家说，将来会有无线的视频直播，我们觉得
不可能的。电话里面能看得到对方的人，这有点不可思
议，而对现在的人来讲，这些都可以显现，那如来的身
相、如来的色身的度化众生的力量当然可以说是不可思
0871

第28课
议，也可以说是“非至非不至”。
如果记不住这个教证的全部，缘起空性当中有“非
至非不至”，这个要记住。路上打招呼“非至非不至”，
这还是很有意义的，经论里有非常重要的词，但是现实
生活当中，可能许多人以前根本没有想过。当然，佛教
徒有佛教徒的解读方式，非佛教徒也有他们的解读方式，
这叫根基不同。
法王如意宝在《直指心性注疏》前面讲观察心的生
住灭时，就用大中观的方式来剖析，说是对中观根基者
以中观作为前行；用大手印的四个瑜伽剖析安住法，对
喜欢安住的大手印根基者，把大手印作为大圆满的前行
来宣讲。每个人的根基不同、爱好不同、内心世界也不
同，也许从正面跟你讲，也许从反面讲，其实这个很重
要。佛教里面说“应机说法，意乐根基不同”，这句话
很重要。
现在世间当中比较重视的一种说法叫做叙事表达，
0872

第28课
写记叙文的时候描述、叙述。这是什么意思呢？我喜欢
佛陀的话，我会用我的语言来表达“佛陀”，这时，听
众知道“佛是这么伟大的”；如果我对佛有邪见，同样
把佛作为我的语言的对境，但是用我的语言捏造，表达
负面的污蔑之辞。虽然两个人表达的对境都是佛陀，因
为每个人的心灵世界不同，所表达的意义或者内容确实
有所不同。
现在世界上确实有这样的情况。比如一个人说某
人是很好的，另一个人说他很不好。说很好的这个人把
他的功德部分编辑成文章表达出来；说不好的人也有他
们的方式。去年一段时间，西方的一位黑人被警察弄死，
其他黑人说：“我们没有自由，我们这么多年以来都是
这样的，仅仅是上街也会有如何如何的痛苦，没有权
利。”警察说：“我们也很不容易，我们要维护国家的
秩序，一定要治理这些非法。”
赞叹哪一种思想看自己。比如我支持这个总统，内
0873

第28课
心真的认为他非常好；有一部分人反对他，真的认为他
特别不好，而且这是用语言可以表达出来的。其实我
们佛教徒也是如此，我们认为佛陀非常好，具有种种功
德；但有一些人不知道佛的功德，没有这方面的信仰，
这种人觉得我们佛教徒特别迷信。甚至佛教里有些人说，
“我上师的衣服如何如何好，我上师如何如何好，我的
上师是佛陀……”没有这方面信仰的人觉得他们很痴迷。
世间有一个词叫“爱屋及乌”，爱一个人的时候，
连他屋顶上的乌鸦叫都喜欢，其实这也是一种信仰。现
在很多粉丝的做法跟我们的信仰有相同之处，比如说一
个明星，他摸过的地方、跟他同款的衣服，粉丝都很痴
迷。我们觉得很迷信，实际上他确实有一种内心的世界，
他内心觉得这是他的偶像，而且很多在他面前真实地显
现——他的语言也是这样的，形象也是这样的……这是
他的信仰。
所以我们有时候要理解这个世界，要用比较宽容
0874

第28课
的心来看待，否则，有些人一直持着自己的观点，固执
己见，认为其他所有的思想和想法都不合理，也不一定
对。不管你有信仰、没有信仰，世间的感情、爱情，或
者说价值观，都有它的内在世界。当然如果我们说得更
高一点，饿鬼看一碗水是脓血，地狱众生看到燃烧的铁
水，天人看是甘露。
看一个人，如果我认为他非常好，那么我就会认
为“凡是说他不好的人，肯定心理有问题”；有些觉得
他确实不好，觉得“凡是说他好的，肯定精神不正常”。
这其中有一种自己的业力，或者说自己的价值观，或者
说自己的世界。当然你不一定能找到真相，但是需要比
较合理地掌握分寸，这个很重要。
其实“不可思议”也是可以理解的。《华严经》里
讲，三千大千世界当中，梵天可以在每一个人面前显现
分身，也可以作意显现，既然梵天可以这样，佛更不用
说了，佛更是可以在不同的众生面前显现身相。
0875

第28课
如果在以前，认为“那不可能的，这是佛教徒自己
一种迷信的说法”，但实际上，不仅是佛陀，现在的很
多因缘，真的可以说不可思议。我们发一个微信、发一
个微博，不知不觉多少人马上就能阅读，马上可以得到
利益，或者受到损害。现在网上的这些思想，有些确实
是佛的化现；有些则是魔的化现，因为有些人完全接受
这样的思想，最终自己也是特别可怜。所以“非至非不
至”的道理也是很重要的。
壬三、功德事业不可思议之理：
无上智悲等功德，功德竟佛不可思，
自生末者之此理，仙大自在亦未觉。
我们前面讲到的这样的佛菩提，佛用尽所有智和
如所有智可以了知。佛陀有尽所有智和如所有智的智慧，
还有能救度一切众生的悲心等等，这样的功德，实际上
是功德究竟的波罗蜜多，一切功德最圆满的境界。这样
0876

第28课
的境界只有佛可以知道，除了佛以外就没办法，不可思
议、不可思维。
这样的不可思维，也可以说是“自生末者之此理，
仙大自在亦未觉”，最终的时候，佛不依靠其他的法，
只是自己修行而得到；而自己修行得到的，就是前面讲
到的这八个道理当中的最后一个，就是佛不可思议。
只有佛不可思议的境界可以了悟菩提，除此之外
的声闻、缘觉、住地菩萨都没办法，更何况说一般的众
生。如果真的想要得到不可思议的境界，那一定要精勤
地学修，最后得到圆满正等觉的时候会了悟的。
《大智度论》当中也说过，佛的慈心和悲心通过他
的一些形象，我们可以听得到、可以看得到，比如说佛
陀舍身喂虎；但佛的智慧，只有通过修行才能得到，除
此之外，说也说不了，指示也很难。所以刚才前面讲的
智和悲，“智”通过自己修行才能得到，而不是随便说
得到。
0877

第28课
确实除了学修佛法以外，我们也看不出来佛到底
有多深的境界，这很难知道；但是关于佛的大悲的故事，
处处都可以看得到，处处都可以感受得到。如果我们想
得到这样不可思议的境界，自己应该好好地发心，好好
地修行。
第三    功德品
功德品讲菩提的功德，菩提当中有“具足的功德”，
即前面的“具义”。这个“具义”的功德部分，此处单
独分出。
戊三（证悟分支功德之义）分二：一、对应二身数
目之分类；二、抉择分别功德。
己一（对应二身数目之分类）分二：一、分别宣说
身与功德；二、分别对应彼等。
0878

第28课
庚一、分别宣说身与功德：
二利胜义身，依彼世俗身，
离系异熟果，六十四功德。
下面比较简单。佛陀是自利圆满和他利圆满——
二利圆满。如果从本性上分，自利圆满指的是法身，也
可以说是自性身，或者说胜义身，有不同的名称；他利
圆满，可以说是依靠法身才能显现的世俗身，或者说是
色身。
色身和法身到底有什么功德呢？实际上，法身具
有离系的三十二种功德，色身具有异熟的三十二种功德。
这些一定要记住，不然每次遇到佛陀的三十二相，或者
十力、四无畏、十八不共法，都会一头雾水。
为什么叫“离系”呢？离开了障碍、系缚。实际上
每一个人都有功德，但是我们的离系果还没有现前，也
就是说烦恼障和所知障还没有离开，一旦离开，原有的
0879

第28课
这些功德自然而然显现，这个叫做“离系果”，总共有
三十二种功德。
为什么叫“异熟果”呢？依靠福德资粮才能一个一
个成熟。之前讲了三十二相，其实每一相依靠一种福德
资粮，比如说通过接送上师，顶髻、千辐轮等可以现前。
所以一般来讲，异熟果是通过福德资粮慢慢成熟
的，如果没有福德资粮，则不能成熟。而离系果，只要
把障碍去掉，自然而然现前，因为它是很深奥的，所以
依靠智慧资粮可以出现。
庚二、分别对应彼等：
自利富有处，是为胜义身，
诸佛表示身，他利圆满处。
初身具力等，离系之功德，
二具大士相，异熟之功德。
0880

第28课
以自利为主的“处”实际上就是智慧身，或者胜义
身、法身。法身主要自利为主，为什么呢？如果自己证
得了法身，那所有的障碍都没有了。
“表示身”，即世俗身或者色身。诸佛的表示身实
际上是利他的，因为利他一定要有色身——报身和化身，
所以表示身主要是圆满利他的，也可以说是任运自成的
基础——处。
这两个怎么样对应呢？
“初身”是法身，具有无二无别的功德，十力、四
无畏、十八不共法，总共有三十二个依靠智慧资粮才能
现前的功德。
“二具”，其中“二”指的就是第二色身，色身具
有大丈夫的三十二相。这三十二相实际上只有大成就者
的佛陀才具有，转轮王有相似的三十二相，没有化身佛
那么明显，这依靠积累福德资粮而成熟。
0881

第28课
我们以前刚学《宝性论》的时候都特别重视这些
词，离系法身的三十二个功德、异熟色身的三十二个功
德，这些都要记住。否则，学了《宝性论》，如果不明
白其中特殊的名词和道理的话，那作为一个佛教徒也是
很茫然的。
有些人的闻思迷迷糊糊，有些人的闻思非常清晰，
包括其中的科判、所有的分类，都分得清清楚楚，讲的
时候也是清清楚楚，记的时候也是清清楚楚。麦彭仁波
切在《入中论》的科判后有一个偈颂，说有些论的科判
只是引一个数据而已，而有些科判是抓核心的。同样，
有些道友把这部论的要点、核心都记得非常清楚，最根
本的这些词和最根本的这些法也能记得清楚；而有些人，
觉得这里也有一个词、那里也有一个词，心里都是模糊、
不清晰的概念，依靠这样的方式来讲经说法有一定的困
难。
己二（抉择分别功德）分四：一、略说喻义对应总
0882

第28课
纲；二、广说各自安立；三、由说彼等圣教证悟之理；
四、归纳喻义宣说。
庚一、略说喻义对应总纲：
力摧无明如金刚，无畏眷中如狮子，
如来不共如虚空，能仁示二如水月。
离系的三十二种功德：
一、十力。有一些论典当中称为“智力”——智
慧的力量。不是身体力气很大，是大力士，卸货很厉害，
卸货的时候声音特别大，平时研讨的时候声音特别大，
不是这种的力气大，而是智慧力很强。所以佛陀有与众
不同的十种智力，这种智力能摧毁我们相续中的无明愚
痴。摧毁的方式就像金刚一样，金刚能摧毁其他所有的
物体，但是其他物体没办法摧毁金刚。同样的道理，佛
陀的十种智慧力能摧毁无明、烦恼等等所有的邪知邪见、
分别念，全部都摧毁无余，但任何一个反面的思想没办
0883

第28课
法摧毁佛的十力智慧，所以用金刚来比喻。
二、四无畏。就像狮子一样，佛陀在眷属当中说法
无有畏惧。为什么无有畏惧呢？因为没有无明，有智慧
肯定没有畏惧，并不是“我很莽撞、很大胆，谁都不怕，
天不怕地不怕”，而是在任何众生面前讲经说法、辩论
没有畏惧，就像是狮子王在群兽当中可以慑伏所有的野
兽，且这些野兽不会对他有任何危害。四无畏的功德用
狮子来比喻。
三、十八不共法。虽然虚空属于五大之一，但是虚
空的大跟其他的地水火风的四大完全不相同，同样，佛
陀与众不同。
“能仁示二如水月”，能仁佛陀的化身和报身具有
相好庄严，在有缘的众生面前可以显现，就像水月，虽
然没有本体，但是“千江有水千江月”，现而无自性。
水月无实有，在众生面前没有任何本体，但它可以如实
地显现。同样的道理，如来的色身，只要是有信心、有
0884

第28课
因缘的人，都能见到。
谁有信心，如来即在他面前安住，对他进行加持、
灌顶；如果你没有信心，如来也太不可能显现。所以，
信心很重要，包括课前课后的念诵，有些人很有信心，
一直合掌，那佛陀一定会显现在你面前，不断给你灌顶
和加持。如果特别散乱，甚至以抱怨的心，以邪见、嗔
恨等心态来念诵，不但得不到佛的加持，反而魔王会经
常来干扰你，所以我们的心真是非常重要。如果有特别
虔诚的信心，佛菩萨的加持刹那也不会离开，包括我们
的上师，甚至是已圆寂的上师，他们的加持也是形影不
离的，这很重要。
因此，为了正法，大家应该随时调整自己的心。如
果不调整，我们相续当中有很多无始以来的无明烦恼，
这些烦恼经常作梗，自己没有自在、身不由己地造业，
没办法修行。如果我们经常祈祷，尤其是祈祷莲花生大
士，祈祷释迦牟尼佛，祈祷根本上师，就会削弱非理作
0885

第28课
意的力量，得到传承上师的加持，得到空行本尊赐予的
悉地，得到护法神的保护，这样以后修行应该会顺利的。
我经常想，我们这里每个人的修行，哪怕闻思一天
也的确是很不容易的，大家要排除很多的困难。但修行
的时候，我们应该要有一种珍惜感，“以后不一定有这
样的机会”，应该经常这样想，那这样可能会获得深层
的境界，而不是表面的境界，到一定的时候，遇到再大
的困难也不会有退转的心。其实现在的修行，一方面确
实有违缘，一方面也没有那么严重。
那天我看到我们寺院一位老堪布的传记。传记里
说，当时外部环境非常紧张的时候，有人要求他们诽谤
三宝，当时有一个人把衣服全部脱下来，装作“发疯”
的样子。他们觉得他是精神不正常的人，就不理他了，
这样免造诽谤三宝的罪业。裸体奔跑对正常人来讲是很
痛苦的，但是他宁可裸体奔跑，也不愿意诽谤三宝。
宗萨钦哲仁波切经常得受灌顶的一位萨迦派老堪
0886

第28课
布，现在八十多岁了，年轻的时候在德格印经院，当时
有人要求他诽谤三宝，当时他也做这些事情。听说他把
印经院里比较重要的三宝所依藏在亲人家里，自己则在
街上到处裸体奔跑。有一段时间，他要求熟人把自己绑
在柱子上，然后开始大喊，身边的人都拿他没办法。后
来他以这种方式“消失”了，自己在二十二年当中念咒
语，政策稍微开放的时候才出现。在萨迦派，这位老堪
布比较出名。
我有时候想，那个时候要么诽谤，要么离开世间，
只有这两条路，我们会选择什么呢？比较而言，我们有
时候累一点、冷一点，住处、吃的、金刚道友之间的关
系……遇到的困难也不算那么大，大家应该想，我们为
求法也是要付出一切。前辈大德们为了求法都会付出，
他们为了保护佛法也会付出，我们也有这个责任。可以
有很多方面的对比，有时候比较其他人走的路和我们走
的路，我遇到这些情况的时候，我敢不敢这样？会不会
这样？也许我也人云亦云，诽谤上师三宝，有没有这个
0887

第28课
可能？
在学的过程当中也要思考，这是闻思修当中的思
维，这些是人类历史上实实在在发生过的事情，并不是
一种虚妄的传说和故事。确实在近代，包括现在还活着
的这些老上师们也经历过这样的事情，如果将来在我们
的身上出现这种情况，我将如何选择？
我不太清楚他们当时学了多少年，但是我们自己
已经学了多少年？那天说佛在因地时舍弃生命、受用和
财富来求正法，我们也不敢说舍弃生命，但有时候真的
需要选择。将来如果需要选择的时候，你会选择什么？
这方面大家也要思维。
0888

第29课
第 29 课
2021年7月1日
现在正在讲第三品——功德品，主要讲佛陀的功
德。自利胜义法身离系果的功德有三十二种，他利世俗
色身异熟果的功德也有三十二种。
今天想详细地给大家讲一下，很多人也听过佛的
这些功德——十力、四无畏、十八不共法，如同口头禅
一样，讲到佛的功德的时候都会说，实际上可能只是理
论上知道，文字上可以说得清楚，但内心当中了解佛的
智慧、对佛产生信心、对佛产生一种不共认知的人并不
是很多。
佛教的每一个道理都有理论的说法，还有实际的
0889

第29课
修行，或者有一些浅显易懂的方法。其实方法很重要，
如果把理论讲得更高、更深、更多也可以，通过备课或
者找很多资料应该问题不是很大，但是最需要的是将佛
教最甚深的意义以浅显易懂的方式让世人容易明白。如
此世人才知道佛陀到底是什么样的，对佛陀真正的智慧
会产生定解或者信心，这特别重要。
我们在闻思和学习的过程当中经常要想到，理论
是理论的说法，比如《俱舍论》当中关于六种根本烦恼
的说法是什么样的，《大乘阿毗达磨》当中的说法是什
么样的，这是佛教的专用名词和说法；如果用世间的语
言来讲，或者用现代世俗的概念来解释的时候，这些到
底指的是什么，这也很重要，这叫做“生活佛教”或者
“人间佛教”。所谓的“人间佛教”，是指将佛教甚深
的密意和意趣以非常直白的语言来告诉世人。
后来弘扬人间佛教的大师们，有些非常成功，确实
自己的有些认知和修行，会用比较浅显的语言告诉别人。
0890

第29课
但如果没有比较高的一些境界，自己也学得一知半解，
那也许只能用世间的语言来宣说部分佛法的内容，且说
得不一定很究竟和彻底。
所以，我们要讲的时候，不管中观、因明或者密法，
任何一部大经大论的内容，我们可以从自己的角度来理
解，但是理解的过程当中也不能完全变得世俗化；如果
完全世俗化，也许失去了佛教的本质、颜色和味道，完
全变质了，这样脱离本质是不合理的。在不脱离本质的
情况下，我们可以用非常适合现代人的语言来包装，然
后分享给有缘的人，这是非常有必要的。我们以后弘扬
佛法的时候，也值得思考。
曾经我们也有过一些不同的辩论，佛教在世人面
前怎么样展现、怎么样弘扬，这个很重要。如果我们完
全按照古大德的说法，那可能所化众生只能是极少数具
有专业素养和信心的人；但佛教的所化众生应该多多益
善，弘扬者也要了解当代人的思维观念，以比较接地气、
0891

第29课
跟他们相应的语言、词句和内容来表达，这样佛法才会
弘扬得更加成功。
今天我们讲佛陀的十力。
庚二（广说各自安立）分二：一、广说自利胜义法
身具有之离系果功德；二、广说他利世俗色身具有之异
熟果功德。
辛一（广说自利胜义法身具有之离系果功德）分
三：一、解说佛陀之十力；二、解说四无畏；三、解说
十八不共法。
壬一（解说佛陀之十力）分二：一、认清所表义本
体；二、以能表比喻决定。
癸一、认清所表义本体：
知处非处业，异熟与根性，
界性及信解，趣行静虑等，
染污无有垢，随念诸宿世，
0892

第29课
天眼与寂灭，智力有十种。
这里总共有十种智力。前面也讲了，佛陀的“力”
主要是一种智慧的力量，而不是身体的力量，也不是其
他的势力。本来佛陀的智力千千万万、无边无数，特别
多，但在这里因为所化众生的必要，归纳为十种智力。
“力”实际上是对善法的一种善抉择，《入中论》
中也讲过：“经说善抉择，是十力法相。”佛经中说过，
十力的法相是“善抉择”，能善抉择的智慧就是十力的
法相。不管是任何一个法，以善妙的、彻底的、非常细
微的方式来抉择、确定，这样的智慧可以叫做智力的法
相。
在这个世界上，大家都崇尚智慧，智慧是大家追求
的目标，在这些智慧当中，有些当时认为这是一种智慧，
但到后来就没有人相信、没有人接受，随着时间的变化，
历史的演变，最后在不同的时代当中慢慢被淘汰，变得
落后，没有人接受，但佛陀的智力不是这样。
0893

第29课
在《入中论》当中每一个力用一个偈颂来进行解说，
今天的解释方法实际上差别也不是很大。
一、“知处非处”，佛陀有了知处和非处的智慧力
量，这是怎么来的呢？佛陀曾经在因地的时候，立下非
常坚定的誓言，行持大乘的法门，以这个原因，佛陀成
佛之后以无有任何阻碍的方式现量了知。
了知什么呢？比如，佛说，独觉72的果位、转轮王
的果位和成佛的果位必须以男人的身份得到，以女性的
身份不能得到，其原因是女人智力不自在。独觉、转轮
王以及佛果，以男性的身份获得，是“处”；以女性的
身份来获得，是“非处”。
诸如此类的所有因和果之间的关系，有些能，有些
不能，哪些是合理的，哪些是不合理的，唯有佛陀才能
知道。其他的声闻缘觉、世间上的大智者、大仙人、大
天人，只能知道部分而不能知道全部。我们经常说“这
72	独觉是自生果，由其智慧自然产生。独觉有两种：众行独觉和麟角喻独觉。
0894

第29课
是不是合理的”“这是不是不合理的”，这个原因唯有
佛陀知道。
再比如，布施能获得财富是合理的，这是“处”；
布施最后得到的果是贫穷——这是不合理的，无有是处，
在这个世间当中根本不可能有这样的情况，这叫“非
处”。或者，持戒得到的果报能转生到善趣是，这是
“处”；如果说持戒堕入三恶道就是“非处”，是根本
不可能的。
所有的这些因缘果报，因当中有什么样果的力量，
果依靠什么样的因而产生，有相应的规律，我们叫因果
规律。这样的因果规律，佛陀完全明白，比如，我们造
恶得到苦，这是合理的，这是“处”；造恶得到快乐，
这是“非处”，是不合理的、不可能的事情。青稞种子
当中产生青稞是合理的，是“处”；而青稞当中产生稻
或者麦子则是“非处”，不可能的。这些现象哪些是合
理的，哪些是不合理的，唯有佛陀的智慧能清楚，这是
0895

第29课
从因果方面讲的。
如果从本性方面讲：水的本体是热性的，火的本
体是冷的，地的本体是湿性的，风的本体是不动摇性的，
这些是“非处”，不可能的；地的本体是坚固的，火的
本体是热性的，水的本体是湿性的，风的本体是动摇的，
这些是“处”，是合理的。
这个道理用现在的语言来讲，世间当中有很多不
同的种类，比如有些通过化学试验而得成，有些是通过
物理学进行观察而得成，这叫做物理学家得出来的结论
或者公式，或者化学学者带来的科研成果。合理的这些
是“处”，不合理的地方是“非处”。还有在整个世间
万物当中眼睛看不到的、耳朵听不到的、接触不到的各
种各样因和果之间的关系，或者本体之间的关系——这
样的道理佛陀以通达处和非处的智慧来了知。
刚才讲的相关内容，在《大智度论》中有详细宣说，
《瑜伽师地论》当中也有提及。现在看这些资料应该很
0896

第29课
方便，如果大家有机会，应该认真看看。
我们要学习的第一个是佛陀有知处和非处的智慧，
用现在的语言来讲，万物当中合理不合理的道理等诸如
此类的许许多多的意义，佛陀全部知道。
“十力”在《大智度论》里面讲得比较广，本来想
翻译成藏文，但是因为内容非常多，不敢碰。有时候翻
开看一看又放着，又想翻译又拿来看一看、又不敢开始，
因为一开始可能要很多年，现在天天忙来忙去，也没有
时间。但里面确实有很多特别好的内容，在其他的有些
论典当中不是特别常见的道理，《大智度论》里解释得
特别好。
大家应该要知道佛有知处非处的智慧。我们内心
当中应该想：佛陀真的很了不起，他知道所有的处非处，
对于因果关系、本体、作用都非常清楚。
二、“业异熟”，主要讲众生相续当中的业力。因
0897

第29课
为佛陀在因地的时候坚信因果，无碍地洞察造不善业得
痛苦不悦意的果，造善业得快乐的果。诸如此类因和果
方面的关系只有佛陀知道，其他人确实很难知道。
一般人很难知道人的前世有什么样的因、什么样
的果，比如有些人造了恶业，但整个处境、生活都很快
乐；有些人行持善业，但是往往在他的身上出现很多不
快乐的事情。这在《大智度论》里是怎么讲的呢？前世
造恶的人出现快乐，是因为所造的恶还没有成熟，现在
正在感受的快乐是以前造的善业的果报现在成熟了；有
些行持善法的人特别痛苦，是因为当时行持善法的异熟
果还没有成熟，不一定造了之后马上成熟；造了善以后
为什么感受痛苦？其实是因为以前造的恶现在成熟了。
一定要明白因果之间的关系，否则有些人会有疑
惑：“为什么自己心很善良，造善业却感受痛苦？”那
天有一个居士，他女儿小的时候来过这边，现在十几岁
了。有一次到寺院里的时候，看见一只猫困在树上，小
0898

第29课
女孩准备去救它，母亲也同意了。爬到树上，小女孩用
一只手去拿小猫，小猫正在挣扎的时候，双手一接，从
树上掉下来了。猫已经得救了，但小女孩处于昏迷状态
当中，不知道最近怎么样。刚开始他有点不解，为什么
她从小吃素，为了救众生，反而遇到这样的事情？但实
际上自己从树上掉下来肯定是以前有另外一个因缘，以
前可能把众生推向深渊等等；今天行持善法吃素等这些
功德今生还没有完全成熟，这个关系一定要明白。异熟
业、异熟果的关系很复杂，一定要明白这样的道理。
我们以后自己也许会这样的：我一辈子出家，但
最后病得很可怜，最后死得很惨，为什么会这样？是不
是因果不存在？我个人对业因果越来越深信，比如我今
天想要成办一件事情，会念护法，如果这件事情办成了，
我觉得护法神很有力量；办不成的话，我想肯定是前世
造的业，这件事情护法神也没办法。这也许跟我的信心
有关系。
0899

第29课
如果对因果道理不明白，我担心有些人在临死的
时候对因果没有深信，还是很可怕的。现在很多人如果
临死时在医院，最后用电击抢救，这个时候也许有些人
容易产生嗔恨心。以前有一个国王本来一辈子行善，但
他在临死的时候，侍者不小心把扇子掉在他脸上，他产
生了嗔恨心，最后堕落了73。因为临死的时候，身体四
大分解，心情不是很稳定，所以，临死时的念头很重要。
以前有一个屠夫一辈子杀牛，最后临死的时候，一
个出家人刚好到那里，出家人跟他说：《观经》里讲过
念十声佛号不会堕落恶道，而且能往生极乐世界。结果，
这个屠夫念了不到十声佛号就离开世间，最后往生极乐
世界了 74。
73	《众经撰杂譬喻经》：蛇曰。道人闻有阿耆达王不。答曰闻。蛇曰我是也。道
人言。阿耆达王立佛塔寺供养功德巍巍。当生天上。何缘乃尔也。蛇言。我临
命终时。边人持扇堕我面上。令我嗔恚受是蛇身。道人即为说经。一心乐听不
食七日。命过生天。却后数月持花散佛。众人怪之。在虚空曰。我阿耆达王。
蒙道人恩闻法得生天上。今来奉花报佛恩耳。
74	《佛祖统纪》：长安张善和。杀牛为业。临终见牛数十来云。汝杀我。善和告
妻。急请僧即为说观经。若有众生作不善业应堕恶道善友告令至心具足十念。
称南无阿弥陀佛。除八十亿劫生死之罪。即得往生极乐世界。善和大叫云。便
入地狱也。即以左手擎火右手捻香。转身向西厉声念佛。未足十念即云佛来
也。已与我宝座。言讫而终。
0900

第29课
因果是不虚的，但是因果当中也有一些特殊的情
况会发生，这个时候，如果我们没有注意到的话，可能
会对自己的修行有障碍。但佛陀对业因果的关系全部非
常清楚地知道，其他世间的仙人、外道只知道其中一
部分。正因为如此，外道里面有些持牛戒，有些持狗
戒——外道有一些神通，用神通来观察时，发现这个人
的前世是牛，牛是干什么的呢？牛吃草，所以他要求所
有学这个宗派的人都吃草。因为他确实有一点神通，他
知道前世，但是他不知道当牛之前的情况，所以他专门
建立一个“牛派”，专门让他们吃草，做牛的行为，这
是一派。还有吃屎的狗戒，他发现有众生转生到天界之
前，前世是狗，狗做什么呢？狗吃屎，所以要求他的弟
子学这样的行为。
他们有一些世间的神通，但是只知道中间的部分，
不知道众生无始以来不断转生的情况，尤其对因果道
理不是特别明白的人，在现实生活当中很容易产生邪见。
我比较担心，很多人临终的时候会不会被电击，开始在
0901

第29课
胸口按压，医生们高声地喊……虽然不建议佛教徒让他
们这样抢救，因为医院里有制度，不这样做不行。我们
每个人应该要注意，觉得有点不行时，就提前出院，彻
底“出院”。
这是知异熟果的智力，佛陀知道众生的异熟果，这
个真的很重要。
三、“根性”，佛陀以前观察众生的根基，用非常
敏锐的智慧看到众生的根器，哪些是利根，哪些是中根，
哪些是钝根。根，有信心的根、精进的根、智慧的根、
禅定的根、正念的根，即经常讲的“五根”“五力”。
有些众生非常利根，有些是钝根，比如从信心方面，有
些是信心的利根者，有些是信心的钝根者，有些是智慧
的利根者。我们现在认为的“根基”，学得好一点、记
性好一点，是智慧根基，认为他的根基很好。其实佛陀
讲的根基很好，包括五根。有些信心很好，但是智力不
行；有些智力还可以，禅定不行；有些禅定还可以，精
0902

第29课
进不行；有些可能五根都还不错，精进根不错，智慧根
也不错，信心根也不错。
众生的根基有不同类别，比如以前非常利根，但
是有一些障碍，像指鬘王一样；非常利根，没有障碍的，
像舍利子和目犍连一样；非常钝根，没有障碍的，像周
利磐陀一样，故而根有所不同。这些在《大智度论》当
中都有提及。
佛陀知道对利根者应该讲什么法，钝根者应该给
他讲什么法，钝根者有些用粗语来调化，有些用软语调
化，佛陀完全知道各种众生不同的根基，这个智力叫做
“知根力”，知道根的神力。
我们对此一无所知，声闻缘觉只知道一部分。我
们认为这个是利根、这个是钝根，但有时候确实不好说，
我们只知道他的智慧是利根的，但也许他的信心是钝根，
也许精进是钝根。
0903

第29课
其实对根的分析很有必要。大概很笼统地看过去，
人当中，大家都是一样的，但我们大多数人重视的是信
心的根和智慧的根，对禅定的根、正念的根、精进的根
没有分析，如果去分析，全部具足的不一定很多。
四、“界性”，知种种界性的智力。佛陀以前因为
随顺众生，经常了知众生、随顺众生的界性，以这样的
原因，能知晓众生暂时安住在三种根基、种姓中的情况。
这里是种姓，因为众生的种类不同，刚才是根，根也有
这样的意思，但按照《俱舍论》的说法，种类与根还是
有一点差别，大家应该知道。
这里的界性是什么意思呢？有些是声闻种姓，有
些是缘觉种姓，有些是菩萨种姓；有些是世间当中的欲
界种姓，有些是色界种姓，有些是无色界种姓。欲界当
中也是各种不同种姓，包括人类当中，东方的种姓和西
方种姓的人也不同，应该知道众生的根基确实不同。
有些众生可以很快得到度化，有些众生可能以后
0904

第29课
才可以度化，有些众生依靠一种比较简单的方法可以度
化等等，有些要以赞叹的语言来度化，有些众生需要以
呵斥的语言来度化，有各种不同的界性。这个叫做知道
种种界性不同的智慧。
即使是世间比较著名的老师，也不知道每一个学
生的根基，他只不过知道学生的智力怎么样、他的道德
行为怎么样，除此之外不一定知道。包括有些法师，自
己装作知道，还有一些在乱说。我听说有一些说神通的，
如果有的话，是声闻的神通，还是阿罗汉的神通，还是
佛的神通？这个也要去观察。
“你前世是什么王子，那个时候我是什么，你是什
么什么”，学院当中应该不会有，如果有的话，大家确
实要注意，否则你说大妄语，出家人的基本身份都没有
了，更何况说其他的。
真正了知众生的界性很难，法师们应该如理如法
地讲经说法，不要神神叨叨的，到时候大家不一定认
0905

第29课
为你很了不起。如果你真正有这样的特异功能，有神通，
有佛陀十力的智慧，或者跟十力比较接近的，那也可以，
但这确实很难。
我有时候看这个人的行为，觉得他听了密法真的
会变好吗？给每个人单独讲一个窍诀，我们没有这样的
能力，也不一定必须要这样，佛陀转法轮的时候，并不
一定是单独为每个人讲法。以前上师如意宝说法的时候
讲适合大家的法，讲的过程当中，有些对这一段特别有
信心，那这一段对他有利；有些是那一段内容对他有利。
就像今天讲的十种智力，有些是第一种智力对他
非常有利，有些是第二种智力对他非常有利，不一定要
在每个人耳边给他讲个窍诀。有些人经常说“你可不可
以单独给我讲个窍诀？”其实我觉得单独讲和在公众当
中讲没有什么差别，没有信心的人，哪怕单独、悄悄地
跟你说，也不一定听得清楚，你再怎么样单独也不一定
有收获；如果有信心，在大众当中，佛陀以前说法的时
0906

第29课
候都是在大众当中，在很多眷属、几千几万个人当中宣
讲。所以，我们明白佛教的道理很重要。
佛陀因为知道众生的根基，知道什么时候给他讲
可以马上得果，得一来果、得不来果等等。
五、“信解”，知种种信解智力。因为以前随顺
众生的意乐、信解而说法，佛陀知道众生的信解——对
于三乘的信心，有些对大乘有信心，有些对小乘有信心，
有些是对其他乘有信心。这主要是从意乐发心方面讲的，
也就是众生各自的爱好。
比如提婆达多，他特别喜欢名声；孙陀罗难陀对
五欲妙乐特别感兴趣；阿难对广闻博学很感兴趣；罗睺
罗对密行感兴趣。有些对禅定很感兴趣，有些对智慧很
感兴趣，有些对辩论很感兴趣。有些喜欢吃辣的，有些
喜欢吃酸的，有些喜欢辣的、甜的、咸的全部合在一起，
各种各样的。这也是一种界性，一种意乐，如果你不相
应，得不到。以前舍利子教弟子禅修，不净观和呼吸观
0907

第29课
教反了，弟子修了很长时间没有效果，后来佛陀一看，
稍微调换一下，弟子这样修的时候，马上成就了。
我有时候跟法师也说，不要让所有的人天天禅修，
有些不爱禅修的人无始以来从来不禅修，对他来讲特别
苦恼。法师自己爱禅坐，两三个小时都没问题，一直在
禅的境界当中睡着了，但是其他人不一定都是这样的。
讲法的时候、修行的时候，你要知道并不是群体当中的
所有人都爱这个，包括我们讲大圆满，有些人确实不喜
欢，首先要给他个空间，不听也可以的。
佛陀观察弟子不像我们，佛陀完全知道哪些对他
有利，哪些对他没有利，对三种种姓，对意乐方面观察
得特别细致。
六、“趣行”，即知趣行智力。佛陀以前对人天乘、
大小乘全部都学过，因此他通晓行于三界和三菩提的道。
因为佛陀有此智慧，他完全知道三界轮回每一个
0908

第29课
众生的道。人道是什么样的，鬼道是什么样的，地狱道
是什么样的，旁生道是什么样的，天道是什么样的，对
三界的每一个道他都清楚；对菩提道、声闻道和缘觉道
等清净的道也都清楚。
七、“静虑等染污无有垢”，即知染污无垢智力。
因为佛陀以前修过很多等持禅定，他知道补特伽罗的根
基不同，有些是住于世间的静虑，比如色界、无色界的
禅定等，还有出世间的无漏的禅定等。所以，佛陀完全
通达有染污和没有染污的禅定。
《大智度论》当中也是这样讲的，佛陀知道什么时
候可以出定，什么时候可以入定等等，全部都清楚。而
我们凡夫人和声闻缘觉，虽然有入定和禅定，但这种禅
定并不是很究竟的，而佛通达清净的禅定和不清净禅定，
不清净的、具有染污的禅定就是四禅、四无色、八解脱
当中与世间禅定相同的境界。
现在很多人，包括一些西方国家的人，他们特别
0909

第29课
喜欢禅定，什么都不用给他教，让他好好禅定。其实给
他们教禅定是很容易的，不用教什么知识，你让他这样
坐下，眼睛闭着，或者不要闭着，什么都不想，他们很
喜欢。“你什么都不想，是不是有一种光明的、清净的、
空性的道理？”“嗯嗯”……然后你在这个境界当中不
要动摇，就安住。
很多人可能因为压力太大了，有时候心情也特别
不好、心散乱，各种各样的原因，这样一坐下来，虽然
不是什么境界，但大家很喜欢。其实这样的禅定能够缓
解压力，在平时工作当中还是很重要的。包括有些道友
有一些压力，心情不好的时候经常习惯性地早上起来坐
禅，晚上睡觉之前坐坐禅，对整个身体、情绪的调理有
非常大的帮助。虽然是世间禅，但也是很重要的。
如果除了世间禅以外真正懂得了无漏的禅定，如
同相关生起次第和圆满次第的修法里讲的一样，所有分
别心的风融入中脉，最后在远离四边八戏的境界中安住，
0910

第29课
这当然非常好。所以，佛陀在很多经典中，包括在《楞
严经》《首楞严三昧经》《妙法莲花经》里面讲了不同
的禅定法门。因为佛陀因地时经常入定，成佛时也给我
们众生分享这些境界。
八、“随念诸宿世”，即随念宿世智力。佛陀以前
因地的时候以正知正念、不放逸的方式来护持自己和他
人的善根，以这个原因，成佛的时候，对自己和他人所
有前世的一切，包括当时的地方、当时的类别、当时的
相貌、当时的住处、当时所有的生活习惯，全部一一了
知，即所谓的“宿命通”。
声闻缘觉也知道一部分，但是他们知道的不全，就
像以前讲华杰老人出家的时候，很多声闻阿罗汉都看
了，发现他很长时间中没有一点善根。后来，佛陀给他
剃度出家，他得阿罗汉果位的时候，好多阿罗汉不相信，
“我们看到他在八万劫当中都没有种过善根。”而佛陀
知道，他在八万劫以前有“一称南无佛”的善根。佛陀
0911

第29课
对自他所有宿世的善根、当时做过什么事情全部都清楚。
白玉派的不变金刚——门吉多杰，他了知前二百
世，他的传记我前几年翻译了一部分，但后来藏文丢了，
汉文也没有了。他回忆自己的二百世，他和乔美仁波切
两个经常一起变成什么什么，我当时觉得很好，后来翻
译到了中间的时候，藏文找不到了，汉文也找不到。当
时我觉得很有意思，结果中间不知道什么因缘就中断了，
前一段时间我到处翻，找不到了，以后如果找到的话再
看看。确实有些高僧大德，可能不一定像佛一样能回忆
无量劫，但有些高僧大德也能记住很多生世的事情，包
括法王如意宝的传记当中好多处都是这样的。
九、“天眼”，即天眼通智力。因为以前佛陀在因
地的时候不让众生产生恐怖的心，一直保护他们，今生
当中完全通达众生的死处和生处。有些经里面叫“生死
智力”，也就是说众生从哪个地方死后转生到这里，或
者在哪里怎么死，最后转生到哪一个地方，这些全部清
0912

第29课
清楚楚。梵天、帝释天只能知道一定范围内众生的生死
情况，声闻对一个小千世界的范围当中众生的生死比较
清楚，但佛陀对所有大千世界一切众生的生处和死处全
部看得清清楚楚。
有些经典里面讲，佛看到每一个众生未来的转世
和生死的情况，就像看清水里的石头和鱼一样，完全清
清楚楚，这个叫“天眼通智力”或者“生死通智力”。
十、“寂灭”，即知寂灭智力，也可以叫“漏尽智
力”。佛陀往昔为了灭尽自他一切有漏的法，为众生说
法，以这个原因，他能息灭自他相续当中的烦恼障、所
知障和习气障。所有的障碍都没有之后，智慧必定会现
前。
总而言之，以上所说的这些从自身角度来讲，克胜
自相续的烦恼；从自他两方面来讲，摧毁一切死魔等违
品。“力”应该这样来理解。
0913

第29课
癸二、以能表比喻决定：
处非处异熟，种种界趣行，
信解染净根，随念诸宿世，
天眼漏尽理，穿毁断无知，
盔甲坚墙林，故力如金刚。
一、“处非处”，知道因果的处和非处；二、“异
熟”，知道业异熟，知道自他的所造；三、“种种界”，
了知所化众生各种不同的界性；四、“趣行”，了知
众生种种不同所趣的道；五、“信解”，了知众生各种
各样的爱好、意乐和信解；六、“染净”，了知所化
众生不同的等持，包括清净、不清净的各种等持；七、
“根”，了知众生根基不同，利根、钝根的不同；八、
“随念诸宿世”，知道众生的前世；九、“天眼”，知
道众生死亡和投生的情况；十、“漏尽”，能断除众生
有漏的烦恼。
0914

第29课
以上讲了佛的十种智慧力。那么，佛的十种智慧力
起什么作用呢？
“穿毁断无知”，穿破、摧毁、斩断无明的作用。
“无知”，明明是合理的，但是我们却不知道，这些是
无明。无明的对治法是智慧，佛陀有这个智慧，而我们
众生没有。学习佛法就是在智慧和无明之间的一种抉择，
依靠智慧来摧毁无明、穿破、斩断无明。
“盔甲坚墙林”，穿、毁、断对应的无明有三种比
喻，无明就像铠甲、坚墙和稠林一样，这些十力的违品
用智慧力来摧毁，力的比喻就像金刚一样。
前面的六种智力能摧毁从“处非处”到“根”之间
六种智力的违品，这六种违品就像铠甲一般，如果我们
穿上铠甲，其他任何东西没办法穿破，只有金刚可以穿
破。穿上铠甲以后，一般的箭和矛不可能刺穿，但是有
了金刚就没什么问题了，所以，能穿破像铠甲一般的所
知障。
0915

第29课
中间的三种——禅定智力、宿命通智力、天眼智力，
能摧毁如坚墙一般的等持障或禅定障。这三种智慧力相
当于金刚一样，如果有一堵很大的墙壁隔住，其他东西
没办法摧毁，但是有了金刚，就可以摧毁它，这三种力
相当于金刚一样。
最后一个漏尽智力。像稠林一般的烦恼障不容易
斩断，但如果有了金刚，就可以斩断，佛陀的智慧能断
除烦恼障的密林。
总之，佛陀的十种智慧分为三个方面，这三个方面
归根结底用金刚来比喻，所穿破、所摧毁、所砍断的对
境就是所知障、习气障或者等持障，以及烦恼障，这三
种障碍分别像铠甲、坚墙、稠林一样。
大家稍微思考一下应该会明白。今天的课可能稍
微有点枯燥，《宝性论》只有这样来讲，除此之外我也
没办法。弥勒菩萨是这样讲的，我这次还算讲得比较浅
显易懂，如果这样你还不懂，那你要告弥勒菩萨，我也
0916

第29课
没办法，我还是尽最大的努力来给大家讲的。
今天主要讲的十力，学完今天这堂课大家应该要
知道，十力到底是什么？下来以后自己好好思考，以后
可以专门就佛的十力方面写文章、搞研究，给别人做讲
座。如果有些大学请你，你说“我今天给大家讲十种力
量”，我觉得也很有必要。
我们如果对佛陀任何一个智慧有深入的了解，就
会发现有值得思考的、值得探索的、值得研究的；如果
你自己没有深入进去，这些都是文字上的戏论，对他人
也没有什么利益，对自己也没什么利益。最关键是看我
们修得怎么样，看你的“界性”怎么样，如果你对这方
面很感兴趣，也许你学得很好、讲得也很好，对自己也
很有利；如果你没什么兴趣，甚至听课的时候，“什么
时候讲完？还没讲完啊，怎么这样呢？”一直痛苦，那
也只是在耳边种下一个善根习气，除此之外不一定有很
大利益。
0917

第29课
不管怎么样，我们学习了佛陀最了义的、决定说的
如来藏法门，也就是佛陀的功德，确实大家还是很幸运
的，我们获得人身应该是有意义的。我个人真的这样想，
哪怕讲一堂课，一天念一遍《普贤行愿品》，跟这么多
僧众一起回向，这是特别不容易的。如果以后没有这样
的机会，那时再回忆现在的这种场面，或者对大乘佛法
的享受，可能会有不一样的滋味。
珍惜当下还是很重要，很多人都不了知当下的幸
福。我们现在最有意义的，就是学习像《宝性论》那样
了义的大乘如来藏法门，哪怕听一节课也能摧毁轮回的
根，非常有功德和加持。还有我们这么多的僧人念一遍
《普贤行愿品》，功德也是不可思议，大家应以这种心
态来回向。
0918

第30课
第 30 课
2021年7月2日
现在讲到法身离系的三十二种功德——十力、四
无畏、十八不共法。前面已经讲完了十力，下面讲四无
畏。
无著菩萨的注释当中也讲到了佛陀的不共法，主
要按照《陀罗尼自在王品》的观点，前面刚开始讲七金
刚处的时候也引用过，主要是《大集经》75 里面的“宝
女品”，对十力、四无畏、十八不共法讲得比较清楚，
但讲得不是特别广。还有一个单行版本叫做《大哀经》。
我们学一部论典的时候，如果能同时参考、参阅其
75	昙无谶翻译。
0919

第30课
他相关经典或者论典，这样能进一步地加深理解，能更
加清楚其中所说的道理。学习的方式很重要，只是听一
遍，其他什么讲义也没有，参考书也没有，有时候可能
不一定懂得很清楚。当然每个人的时间很关键，有些人
可能心里很想多看一些、多学一点，但是因为只有这么
短短的时间，根本不够用。不要说看其他的资料，连吃
饭、睡觉的时间都没有，所以对很多人来说，参阅其他
相关资料只是一种不现实的梦想而已。如果有一些时间，
学一部论时，能看看其他的相关书最好，这也很重要。
壬二（解说四无畏）分二：一、认清义本体；二、
以比喻决定。
癸一（认清义本体）分二：一、本体；二、作用。
四无畏只有佛陀具有，其他包括菩萨在内，只有一
些近似的功德，还不具足真正的四无畏。
子一、本体：
0920

第30课
其本体在其他论典当中也讲过，大家可能记得，前
几年我们学的《大乘经庄严论》中专门有一个偈颂 76，
讲过四无畏的功德，意思是说佛陀有智无畏、断无畏、
宣说道无畏和道障无畏，跟外道不相同，所以在本师释
迦牟尼佛前顶礼。
诸法圆菩提，能灭诸道障，
说道及说灭，无畏有四种。
这里主要是说佛陀具有这四种无有畏惧的功德。
前面讲的十力是智慧的一种力量，无有畏惧是一种心的
坚强，并不是所谓的天不怕地不怕、非常凶狠野蛮的心
态，而是自己达到了很高的境界，所以在任何群体当中
宣说深法根本没有任何的恐惧、羞耻、怯懦心。
76	《大乘经庄严论密意疏·胜乘甘露喜宴》：说自智与断，他利离道障，一切诸
外道，不损汝前礼。
	 四无畏：亲口说自利证悟圆满无畏，拥有遍知一切的智慧；亲口说断圆满无
畏，永断二障及习气；为他利说道无畏，真实宣说出离轮回之道；说道障无
畏，阻碍道之障或能障的我见、贪等烦恼是解脱轮回之障。于对以具有正量的
谛实语宣说，天或魔或梵天或沙门婆罗门或其他所有外道以说“并非如是”随
法的辩论永远不会损害的世尊您前顶礼。
0921

第30课
第一是“诸法圆菩提”，第二是“能灭诸道障”，
第三是“说道”，第四是“说灭”。有四种无畏。
第一，“诸法圆菩提”，佛陀在因地的时候以平
等心、没有任何吝啬的心宣说佛法，生生世世都是如此，
只要对众生有利的法，全部会宣说。从自利的角度来讲，
佛陀已经完全证悟了尽所有、如所有的一切法，因此他
可以在众生面前宣说“我已经圆满了一切智智的无上菩
提果。”在任何人面前这样说都没有任何畏惧。
从智方面，我们很多人不敢说，经常说“惭愧弟子，
我只学了一点。”我说：“你学了什么？”“我学是学
了一点，但是很惭愧，学得不好。”我们经常问“你是
哪个班的？”“我是中观班的、我是俱舍班的、我是密
法班的，但是我很担心，没有学好。”智慧方面有一种
不圆满，有一种恐惧，当然凡夫人肯定会有的。
第二，“能灭诸道障”，佛陀以前不给任何人制造
任何障碍，比如别人传法的时候、出家的时候、修行的
0922

第30课
时候，不作障碍，从来没有给任何人制造过任何的道障。
以这样的原因，他自己已经断了一切的障碍；从利他的
角度来讲，对众生宣说灭除道障的法。修道的障碍是什
么呢？就是贪心、嗔心、痴心等等根本烦恼和随眠烦恼，
在任何群体当中宣说灭除道障的法没有任何畏惧。
我们可能会害怕，我们宣说断除障碍的法，自己
都很惭愧，“我自己相续当中都是烦恼深重、业障深
重”“我的嗔恨心很可怕”“我的贪心很猛厉”等等。
我们在其他人面前不敢说，即使说的话，别人可能会讥
笑你，“你给别人讲得很好，但你自己有没有断除这方
面？你的所作所为……你讲的时候很好，但是你做得那
么差，还要给别人说断障，解脱的障碍由你这样的人来
说很可笑。”别人会讥笑你、说你。
佛陀完全不同，在任何群体面前宣说断障法的时
候，大家都口服心服。
三、“说道”，佛陀以前在因地趋入解脱道的时
0923

第30课
候给众生宣说正法，自己也趋入解脱道，以这样的原因，
为众生宣说声闻、缘觉、菩萨的三乘道没有任何的畏惧。
我们在别人面前，比如说讲密法、讲中观，经常会
说：按照龙猛菩萨的观点是这样讲的，按照佛经的观点
是这样讲的。我自己的观点不敢直接说，如果我真正证
悟了最高的解脱道时可以说，但自己还没有到达的时候，
只能依教说。
不仅是我们，月称菩萨写《入中论》的时候，也说
是按照龙猛菩萨的观点来造的，我们更不用说了。但是
佛陀不相同，他讲任何道的时候，讲从轮回当中怎么样
出离的三乘道时，没有任何畏惧，而且在整个世间当中，
也没有人可以推翻他的观点。
四、“及说灭”，佛陀以前在因地的时候没有我慢，
说法的时候非常平和、没有傲慢心。从自身的角度来讲，
他断除了所有的这些障碍，所有的灭谛已经现前，该断
的所断全部都已经断尽了，以这样的原因，在任何人面
0924

第30课
前宣说断德没有任何畏惧。
第一个和第四个主要是从自利的角度来讲，第二
和第三主要从利他的角度来讲。
为什么叫四种无畏呢？佛陀在众眷属当中说出这
样的四谛法、解脱法的时候，一般来讲，世间当中有人
会辩驳。比如，认为自己长期苦行很了不起，而产生贡
高我慢的沙门，或者以种姓而傲慢的婆罗门，以受用而
傲慢的天人，以威力强大而傲慢的魔王，以自己有离贪
的功德而傲慢的梵天等等。但合理、如理如法的反驳是
不会有的。
当然不合理的一些反驳在佛陀面前也有过，因为
他们不知道佛陀的功德和智慧，就开口随意地诽谤佛
陀。不仅是佛陀时代，现在也是这样。如果有合理的反
驳，那对方也不得不承受，但若不是合理的反驳，那就
不是真正的反驳。
0925

第30课
沙门修行人、婆罗门、天人、魔王、梵天等都不能
反驳，而且佛陀在大众当中就像狮子一样无有任何怯懦、
畏惧之心，因此佛陀在整个世间中特别了不起。
宗教徒应有自宗的立足点
当然从佛教徒的角度来讲，佛陀有这样不共的功
德很了不起，其他宗教也会说他们的教主和本师很了不
起。我自己认为，其实每一个宗教，如果对他的教法和
本师的功德生起真正的信心或者智慧，可以给别人说很
了不起。
当然，我们现在这个世间当中比较复杂、比较颠
倒，为什么这么讲呢？一个人说别人功德的时候，其他
人非要挑出他的一些毛病，“这个人不是很好，有什么
过失”；如果一个人说别人过失的时候，大多数人又说
“其实他不坏，他有很多的功德”，非要说出他的一部
分的功德。很多人现在有这样的毛病，其实这种做法不
0926

第30课
是很合理，如果我们站在非常公平正直的立场，既不站
在佛陀的立场，也不站在外道的立场，不管是哪个宗派、
教主，谁持有真理，我们就应该跟随他，这种说法应该
非常合理。
一说佛陀的十八不共法或者四无畏功德的时候，
佛教徒不一定反驳，因为他看在自己的面子上，自己是
个佛教徒，如果自己来推翻佛教的话，一方面自己没有
这个能力，另一方面觉得自己在面子上过不去，但是其
他宗教和其他学派的人也许看不惯、听不惯，有这个可
能性的，其实这应该不是很合理的。
总的来讲，可以说各个宗教大团结，都是平等的、
自在的、合理的、开放的，用这些好听的名词来进行装
饰，但实际上每一个宗教徒、佛教徒应该有自己的立足
点，有自己的中心。否则，今天说基督教很好，“可
以可以，我要参加他们的法会”；今天说天主教很好，
“是是是”；明天说佛教很好，“很好很好”……其实
0927

第30课
这是因为自己没有一种固定的见解——见解是非常确
定的智慧，但是这些人没有。
根本不容易被他转的其他宗教徒，我是很羡慕的，
觉得他还是可以的，他在自己的宗教当中有一定的境界。
我们佛教徒也是这样的，如果你学藏传佛教、汉传
佛教、南传佛教，学得比较深入扎实的话，不容易被他
人左右或者转变；如果你没有特别坚定的见解，就会像
墙上的芦苇一样随风飘扬。
在这里学到四无畏的时候，实际上我们自己也应
该用自己的智慧来观察，佛有四无畏的智慧，在整个世
间当中确实是非常了不起的。《大乘义章》中云：“智
心不怯，名为无畏。”因为智心不怯懦，所以叫做无畏。
《入中论》中云：“大师四无畏，本性为坚定。”佛陀
的四无畏，他的本性坚定，不会飘来飘去。
《大乘义章》的长行文当中还讲到佛陀跟外道的
0928

第30课
问答。
外道问：佛陀实际上并不是完全的遍知，也有不知
道的情况。比如说从远方而来的客人、弟子，佛陀都会
问：“你是从什么地方来的？”在佛经当中有这样的提
问，如果你知道，为什么还问？
回答：实际上并不是不知道，但是远方来了一些客
人，如果没有问“你从什么地方来的”，不符合世间的
规矩，而且如果默然不语也不合理，所以佛陀是明知故
问地随顺世间而显现。
外道问：佛陀是不是真正断尽一切漏？因为他
在见到罗睺罗的时候会说爱语，在见到提婆达多的时
候会说一些呵斥的语言，还有时候说“我的眷属……
我……”，是不是有烦恼、有我执呢？
回答：实际上并不是有烦恼和我执，原因是什么
呢？对罗睺罗等个别人说爱语，可以摄受其他众生，对
0929

第30课
他们有利；对提婆达多呵斥，用比较粗暴的语言，对有
些众生也是有利的。佛陀说“我的眷属……我……”，
其实并不是执著实有的我，而是说因缘和合的法在世俗
中可以存在。如果因缘和合的法存在，佛陀的教法就可
以流布弘扬，是有这样的必要。
在讲到一切智智的时候，有人也会有这方面的一
些疑惑。
外道问：在讲到断障的时候，佛陀虽然说了法，但
是有些弟子并没有断除障碍，包括佛陀的这些弟子当中，
有些也有烦恼严重的，这些是什么原因呢？
回答：佛陀把智慧和断障碍的法已经讲得很清楚
了，但是有些不能断的原因实际上是弟子修行的力量比
较薄弱，以这个原因没有断除，并不是佛陀所讲的法没
有能力断烦恼。
外道问：有些弟子没有修，或者修了却没有证悟，
0930

第30课
这是为什么呢？
回答：通过佛陀的法是可以获得证悟的，但是个别
弟子修行得比较少，没有修行到量的话，不可能获得证
悟。就像世间当中有些药，本来有解除热病的作用，可
是如果患者吃得很少，没有到量的话，病没有办法痊愈。
我们吃药需要遵医嘱、吃到量，如果量没有达到标准，
病不能遣除。
我们可能也会有类似的疑惑。在这个时候我们要
知道，其实佛陀虽然出世说法，极个别的业力深重的众
生也很难以调化，因为无缘。当时有一个妇女，她见都
不想见佛陀，但是佛陀的弟子可以度化她。
我们现在听法的人当中也有，不管是什么样的高
僧大德，有些人对他特别特别不满，但对他的弟子、他
的辅导员却很有信心。现在有些班里面也是这样的，对
法师信心一般，但对辅导员如金刚上师一样。包括我这
边经常讲一些密法，有个别人特别恨我，对下面的一些
0931

第30课
辅导员、法师，他特别特别恭敬，所有的金银财宝都全
部供养给他，我都有点羡慕（众笑）。开玩笑，我不是
缺供养，但是众生有时候根基真的是不同，有些人喜欢
这种讲法，有些人喜欢那种讲法，有些人喜欢理论性的
讲法，有些人喜欢实修性的讲法，有些人喜欢归纳性的，
有些人喜欢广说等等，每个众生都不同。
就像昨天讲佛陀有十种智力一样，如果具有这种
功德就很好，但我们现在只能这样，基本上是根据整个
时代、根据前辈大德的讲法来讲，大多数时候对众生是
有利的。我们也发现，通过听法和修法，大多数人的信
心有所改变，确实是很好的。有个别人，即使在佛陀时
代也没办法被度化，包括从佛陀后来的大弟子、二胜六
庄严、莲师的二十五大弟子等大德的传记当中也经常看
得到，确实当时根基不相应的人也是有的。
总体上来看，大多数的人在听闻佛法和学习佛法、
闻思佛法以后，确实是有转变的。晚上讲考的时候，有
0932

第30课
些我听都听不懂，不知道在说什么，但是总体上讲还是
有收获的。有些时候我看个别道友自己特别激动，激动
得话都说不出来了，一直很想讲，但是可能讲的内容太
多了，所有的千经万论要同时“倒”出来，可能有点困
难。有时候确实听到个别人的讲考、背考，自己也会受
启发。
从总体上看，现在这个时代当中有这样的一个道
场，有这样一个闻思的机会，对每个人自己的人生还是
很有利益的，不仅仅是今世，对生生世世都非常有利益。
听闻大乘佛法、修学大乘佛法，千百万劫当中真的是非
常难得；佛陀四无畏的功德，我们也应该随喜和恭敬。
看到佛经，我们会知道原来佛是这么与众不同的证悟者。
否则，如果不知道这些道理，别人说“我们的本师如何
如何好”，你自己没有坚定见解的话，很容易跟随；如
果你自己学得很踏实，我想你不会随意去跟随。
子二、作用：
0933

第30课
接下来讲四无畏的作用，主要是讲四谛的作用是
什么。如果佛陀有四无畏，那作用到底是什么？和现在
世间的英雄主义相比，是不是有点相同呢？其实并不相
同。四无畏的作用是为自己和为众生转四谛法轮。
自他所知法，自知令知故，
断令断所断，修行所修故，
得令得所得，无上极无垢，
一、“自他所知法，自知令知故”，四无畏主要是
从自己和他人的角度讲的。首先对苦等一切所知法，自
己知道，让他人也知道，这对应四谛当中的第一谛——
苦谛。
佛经当中这样讲：应知苦谛，应断集谛，应修道谛，
应证灭谛。首先自己知道三界轮回是苦的，知道以后还
要给众生讲，自己知道这个道理后没有畏惧，给别人宣
讲也没有畏惧。
0934

第30课
二、“断令断所断”，佛陀亲口说“我已经断除了
业和烦恼的集谛”，没有任何畏惧。还给其他有缘众生
说“你们也要断除集谛——业和烦恼”，而且会给他们
说相应的法要，这方面也没有畏惧。
三、“修行所修故”，对于佛陀亲口所说的修行之
道，这方面没有畏惧。我们很多人不敢修，“能不能这
样修，我会不会修偏了？”但佛陀不会如此，他自己修
行没有畏惧，以这样的修行给别人宣讲也没有畏惧，而
且会讲相应的法。这是讲道谛。
四、“得令得所得，无上极无垢”，最后得果方面，
佛陀在众人当中会说“我已经得了无上的、具有二清净
的果位——灭谛”，这方面没有畏惧。给其他众生说灭
谛的法，说依靠修道现证灭谛的方法，也没有任何畏惧。
自为他说谛，故大仙无碍。
佛陀从自身来讲已经证悟了，证悟以后，为让有缘
0935

第30课
的众生得到证悟，说了四谛法门。佛陀又叫“大仙人”，
很多佛经当中叫“大仙”，这样的大仙佛陀在沙门、婆
罗门、王族当中都无有任何障碍，可以自在宣讲正法。
无畏惧还是很重要的，以后我们自己学得好一点，
肯定不会害怕的。为什么我们不敢去讲考，不敢去给一
些有缘的，尤其是一些智慧比较高一点的群体讲佛法？
因为自己还没有获得一定的境界，这个时候我们有畏惧
心。但是如果我们相续当中真的通达了显密经论、世间
出世间的道理，应该是没有什么害怕的，也许对个别数
字、定义不一定明白，但对于宣说大的方面——以四谛
为主的法要没有任何畏惧。佛陀弘扬四谛法门没有畏惧，
这非常重要。
我们以后对四谛法门要善于弘扬，自己先是对苦
集灭道有种不同的定解，有了以后经常给别人宣讲，这
是非常殊胜的。四谛法门有大乘的讲法，也有小乘的讲
法，但一般来讲，古代的佛教、现代的佛教中，大家都
0936

第30课
承认四谛法门，这是佛陀第一转法轮甚深的精要，如果
我们懂得的话，也能间接了解佛陀的功德。
癸二、以比喻决定：
下面以比喻说明。
兽王林边常无畏，无惧行于群兽中，
会中能仁狮子王，善住无待坚具力。
就像世间的兽王狮子，经常住在茂密森林的边缘，
“边缘”也可能是在雪山，并不是完全住在森林里面，
他住在森林边，没有畏惧，而且他毫无畏惧地自由自在
地行游于老虎、大象，还有各种动物的群体当中。在这
些群体当中他也非常善妙地能安住，不依靠其他的动物，
而且心也非常坚稳，它的力量也极其圆满。
同样的道理，在世间的一些沙门、婆罗门、天人等
因为眷属、种姓、受用等而傲慢的群体当中，能仁狮子
0937

第30课
王佛陀善于安住，不观待他众。我们很多人没有把握自
己安住下来，需要依靠父母、依靠老师、依靠恋人……
自己没有自信，没有能力独立自主。
“恒常入定坚稳”，细微的障碍都已经断除，具
有这样的力量，这就是所谓的佛陀。佛陀具有这样的功
德，所以这里比喻为“狮子”。第三品的开头也讲了：
“力量摧无明如金刚，眷中无畏如狮子，如来不共如虚
空，能仁无二如水月。”前面也用狮子来比喻无畏。
《大智度论》中云：“得四无畏故，名人师子。”
因为得到了四无畏，佛陀在名称上也可以叫做人天导师，
或者人狮子。为什么？他有四个特点：能安住，不观待
他人，心坚稳，力量圆满。佛陀的庄严和功德，在其他
许许多多的群体当中，没有能和他相提并论的。
《增一阿含经》中，有一个尼揵子外道，他带着
五百弟子准备跟佛陀辩论。辩论之前给他的眷属说：
我今天一定要战胜瞿昙沙门，让他在众人当中产生恐
0938

第30课
惧、羞耻、出汗等等。然后带着他的眷属出发，来到释
迦牟尼佛面前。当时尼揵子说：“我坚持一切色法是常
有的。”他建立一个这样的观点，问释迦牟尼佛，“你
承不承认？”佛陀说：“我不承认，我承认无常，无
我。”佛陀跟尼揵子开始辩论。
佛陀问：“如果你觉得色法常有自在，转轮王在
自己的国土当中，是不是得到自在的人？”尼揵子说：
“当然是，他在自己的国土当中想束缚谁就束缚谁，想
杀谁就杀谁，他有这样的权力，是常恒的。”当时佛陀
就问他：“如果这样的话，那转轮王他会不会衰老？会
不会头发变白？脸上出现皱纹、牙齿脱落？”这个时候
尼揵子默默不言，因为如果说“是”的话，则有变化；
如果不是，也不对。佛陀当时问了三次，他什么话都不
说。
这个时候，金刚力士在虚空当中现前，让尼揵子
回答，“如果你不回答，我就用金刚把你的头砸成七
0939

第30课
块。”他有点害怕，勉强回答：“转轮王会衰老，牙齿
脱落……”因为起初他说色法是常有的，又说转轮王会
出现这样的变化，最后佛陀又与他进行辩论：“你难道
不是自相矛盾吗？”后来他就没办法回答，特别紧张，
腋下出汗。佛陀在大众当中说：“你看，我的腋下没有
出汗，身体也没有出汗，你刚开始说你能胜伏一切，那
现在为什么出汗呢？”这个时候他哑口无言。
所以，我们从佛教历史当中能看出，佛陀当年跟个
别的外教徒确实有过非常激烈的辩论。但只要是从无我、
无常和空性——也就是所谓的四法印入手辩论，对方不
可能取胜。
现在也是如此，最关键的，是从佛陀所讲到的四法
印入手来进行辩论，佛教的观点确实是非常正确的，这
一点我们要很好地去了解，这样还是有必要的。
壬三（解说十八不共法）分二：一、真实宣说意
0940

第30课
义；二、对应比喻。
癸一（真实宣说意义）分二：一、十八不共法各自
分类；二、对应解说作用及获得之理。
子一（十八不共法各自分类）分二：一、分别广
说；二、归纳宣说。
丑一（分别广说）分四：一、行为所摄六法；二、
证悟所摄六法；三、事业所摄三法；四、智慧所摄三法。
寅一、行为所摄六法：
佛无误暴音，无有忘失念，
无有不定心，亦无种种想，
无有不择舍。
身体的行为，语言的行为，加上四个意的行为，共
有六法。
佛陀有十八个不共法，是声闻、缘觉、菩萨都没有
的。
0941

第30课
一、“无误”，因为曾经在有学道的时候对迷路的
众生无误地宣说正道，佛陀成佛以后，身体上根本没有
蹦蹦跳跳或者跳跃的行为。
个别阿罗汉的行为也会有不太如法的现象，有时
候跳来跳去，有时候大声说话，有时候他的步伐不如法，
但佛陀确实没有。
不管行住坐卧，佛陀所有身体的行为都非常如法，
比如说佛陀走路的时候，不管是有智慧的人或者没有智
慧的人、中等的人，谁看了都能起信心，挑不出什么毛
病。包括他的看势、坐势，甚至他穿着的衣服，也跟其
他人不同。
《中阿含经》里面讲了很多佛陀身体方面不共的
功德，比如说法衣离身体有四寸的距离，并不是像我们
一样贴在身上；佛陀的衣服不会被风吹动；只要被佛陀
的影子覆盖，就能转生到善趣中……有很多不共的功德，
特别稀有。
0942

第30课
一般来讲，声闻缘觉经常会遇到恶人，或者野兽、
恶象、恶狗，但佛陀以具足福报的缘故，在任何城市里
不会迷路，不会遇到恶兽、恶人。如果显现上遇到一些，
也会以他的行动来感化。
而且谁都找不到佛的过失，如《中阿含经》云：
“魔王六年逐佛，求其长短，不能得便，厌已而还。”
魔王能力很强，智慧也不错，他跟随佛陀六年，想寻找
佛的过失，但也找不到。戒律中说，外道六师为了跟佛
陀竞争，也派人专门去找佛陀的毛病。那人见到佛陀后，
觉得他特别庄严，找不到任何过失，回来告诉外道六师，
外道六师说：他毕竟出身于王族，长相庄严很正常，没
什么了不起。然后再派一个去，那人看到佛陀的智慧、
辩才无与伦比，回来又告诉他们，他们还是不服气，但
也没办法。
二、“无暴音”，因为佛陀往昔断除了妄语、诤论
语，所以在今生当中不会有妄语、粗语、绮语、粗暴的
0943

第30课
语言、烦恼的语言、刺耳的语言，这是佛陀语言的一种
不共功德。
三、“无有忘失念”，因为佛陀以前修过随念佛、
随念法、随念僧等六种随念，所以佛陀没有忘性，记性
很好。
现在很多人经常忘这个、忘那个，记性不好，一方
面是想得太多了，再加上饮食的原因。很多人说记性不
好，如果多念文殊心咒，多祈祷文殊菩萨应该会好一些。
有些人年轻时候的好多事情都记得很清楚，但有些人好
像记得不是很清楚，不知道什么原因。
四、“无有不定心”，因为佛陀以前守护他人的心，
所以经常安住在等持当中，不会有散乱心。
有些阿罗汉入定的时候，可以运用神通，但出定的
时候没办法；佛陀经常在入定当中，入定的时候可以走
路，可以说法，可以做很多事情。如来的这些境界，跟
0944

第30课
世间众生都不同，《大宝积经》中云：“众生不能知，
如来之境界，如来常在定，解脱不思议。”如来的功德，
我们凡夫人真的很难思维，这是因为他有甚深的禅定，
有甚深的功德。
五、“无种种想”，因为佛陀以前断除各种各样颠
倒的想，所以他没有执著轮回和涅槃是他体的心。
佛陀的心是完全平等的，不像我们凡夫人。我们
有些人有种种想，不仅仅是一般的种种想，而是特别痛
苦的种种想，什么都想得出来，特别敏感、焦虑，给自
己带来痛苦。正因为想得多了，所以有时候晚上睡不着，
现在很多人吃安眠药。
我遇到很多领导，一晚上想这个事情、那个事情，
然后就很生气，开始打电话，要求下面的眷属不能关机。
真的有些时候，世间人的分别念特别重，一晚上想这个、
想那个，最后睡也睡不着，白天精神也不好。
0945

第30课
佛陀连执著轮回涅槃分开的想都没有，我们众生
有颠倒的、实有的、各种各样的想，很可怜的。其实我
们对世间的很多事情如果没有特别去执著的话，不会那
么痛苦。
有时候众生看起来真的很可怜的，很多所作所为
对自己也没什么利益，对众生也没什么利益，本来没有
的反而认为有，在短短的人生当中，一直这样想。
六、“无有不择舍”，佛陀因为先前修自他平等、
有寂平等，不会对根基成熟的所化众生置之不理。只要
一个众生根基成熟，佛陀马上会去度化。
本来这个人根基成熟了，可以出家了，但是我们可
能觉得他出家不太好；本来给这个人讲窍诀，他马上能
得到解脱，但因为他的一些行为、作风，就认为他不是
合格的弟子。一般世间人，包括菩萨和阿罗汉，也不能
完全知道有些众生的根基成熟与否，但是佛陀只要看到
众生的根基已经成熟，马上以相应他根基的方式让他获
0946

第30课
得解脱。并且众生一旦产生烦恼，佛陀马上切换到另一
种模式。
有些经典当中讲了，佛陀讲经说法的时候，有些人
觉得有点厌烦，这个时候佛陀马上离开去天界，一段时
间不回来。那些人想：“佛陀好长时间没来，我想佛陀
了。”那时候佛陀从天而降，开始给他们说法。在我们
看来，为什么佛陀不居住在一个地方一直说法？如果长
期住在一个地方，那些众生就不会有难得之心。确实也
是如此，如果善知识居住在一个地方太久，众生不一定
很珍惜，佛陀的每一个行为都有特别甚深的密意。
因此，佛陀对根基已经成熟的众生不会不加抉择
地舍弃，一定会通过各种方式来摄受他，让他修行，最
后获得解脱。
以上是佛的智慧方面的四种不共功德。
0947

第31课
第 31 课
2021年7月8日
今天继续讲佛陀的功德。佛陀具有三十二种法身
离系的功德，以及三十二种色身异熟的功德，共六十四
种功德。三十二种法身离系功德当中，已经讲了十力、
四无畏，十八不共法的一部分。
十八不共法包括行为所摄的六种法、证悟所摄的
六种法、事业所摄的三种法和智慧所摄的三种法，总共
十八种。上节课讲了行为所摄的六种法，今天开始讲其
余的十二种功德。
0948

第31课
佛陀与众不同的功德
总的来讲，佛陀与世间凡夫人相比有与众不同的
功德，跟声闻缘觉和菩萨相比也有不同的功德。在这个
世间，佛陀确实是无与伦比、无上的人天导师、觉悟者。
佛陀的主要功德如《现观庄严论》里面所讲到的一
样——断和证。关于这一点，《大智度论》中云：“正
知一切法，一切障得脱，诸功德成就，唯有佛一人。”
佛陀证知一切法，通彻无碍，全部能无障照见。同时，
从烦恼障、所知障、习气障或等持障等所有的障碍中获
得解脱，具有如此功德的成就者在世间当中唯有佛陀。
以现在的贤劫来讲，这个世界的佛陀就是指人们
所称赞的本师释迦牟尼佛。作为修行人，通过学习《宝
性论》，我们应该对佛陀不共的功德有清晰的认识，这
很重要。否则，有些佛教徒对所谓的“佛”到底是什么
样并不是很清楚，最多认为是一个很伟大的人物，像苏
格拉底、柏拉图、孔子、孟子等诸如此类对社会贡献比
0949

第31课
较大的一个非常聪明的人物，除此之外，对佛陀身口意
方方面面的功德并不是特别清楚。所以，我们也应该通
过这些功德进一步地认识佛陀。
这次我讲《宝性论》的时候也在反反复复考虑：要
不要把佛陀的功德一笔带过，简单地讲一下，一天之内
把三十二个功德在字面上作个解释就可以？但后来想：
这次也是个机会，大家对《宝性论》非常感兴趣，讲广
一点的话，也许很多人会深刻认识到佛陀与众不同的功
德。
以前我们讲一些释迦牟尼佛的传记、广传，知道佛
在因地时与众不同地积累福德和智慧资粮。现在对佛陀
自身的成就，不管是离系功德还是异熟功德，通过这些
方面应该能了知佛陀的与众不同，这个很重要。
世界当中的各个宗教确实也都有特别殊胜的地方。
有些大的宗教团体，与我们的佛教相比，他们的信徒也
是相当多的。但确实我们进一步地研究，不管是哪一个
0950

第31课
宗教，像佛陀那样的关于教主的介绍应该很少。当然，
他们也有一些大概的介绍：公元多少年出现什么样的人
物，这个倒是有，但是，教主自身的成就、他的大悲
心、他所证悟的智慧，有没有描述？现在有文字留在世
间，大家也能辨别，他们所留下来的智慧财富当中，像
佛教的空性观和大乘佛教利他的思想，这些几乎是没有
的。其他好多宗教几乎没有空性观，只有爱世间、救护
世间的故事。
我们以前在香港、泰国举办的世界青年佛教研讨
会，共有八次。第一次在我们喇荣举行，最后一次，即
第八届我没有去成，其他都有参加。研讨会上，我们专
门设立了跨宗教的一个交流平台，邀请了各个大学、各
个教派中对自己宗教非常精通的人士，有些是教主、有
些是教授、有些是科学家，我们做过一些细致的探讨。
去国外一些不同学校的时候，跟一些宗教人士也有各方
面的互动，他们问我们关于佛教各种基道果的思想、理
念，我们问他们各个教派最究竟的智慧财富是什么样的、
0951

第31课
有什么样的书等等。
其实，像佛教的空性见解、六波罗蜜多，类似这样
的思想极其罕见。不学不知道，之前觉得都是宗教，应
该一样，但学了以后，就像学了《胜出天神赞》以后有
一些不共的信心，学了《缘起赞》以后也会对释迦牟尼
佛有不同的认知。诸如此类，作为佛教徒，应该理性地
认识释迦牟尼佛。
如果你没有学习，只是觉得佛陀很好，顺便拜一
拜，那其他教主也有类似的行为，是不是也要拜一拜？
作为有智慧的人，了解自己的本师与其他人不同的功德
后，就可以产生不共的信心。否则，本师和普通人看起
来都一样，那自己的智慧由何生起？
寅二、证悟所摄六法：
欲正勤念慧，解脱解脱智，
及见无退失。
0952

第31课
证悟所摄的六种法是指：欲乐不退失、精进不退失、
正念不退失、智慧不退失、解脱不退失、解脱知见不退
失，六种不退失。
在《大智度论》和《大集经》当中有“正念不减”。
今天所讲到的道理在《大集经》和《大智度论》当中讲
得比较广。
佛陀的证悟功德跟其他人相比确实完全不同：
一、欲乐不退：欲乐是一种追求或者需求。佛陀以
前在因地的时候，求得了甚深和广大的法门，因为以前
求得了甚深的智慧，今生当中不会断三宝种姓，会继承
三宝种姓，弘扬空性方面的思想；因为以前求得了广大
的法门，即生当中利益有情方面的希求心非常大，而且
永远不会退失。
也就是求善的意乐不会退。佛因地时在三个阿僧
祇劫中一直不断地行持善法，因为如是串习，即使得佛
0953

第31课
果以后，善的意乐不会退的。世间人在一段时间中特别
有信心、做善事，但是遇到一些事情的时候，就可能没
有那么大的希求心，尤其遇到一些大的事情，意乐很容
易退，但是佛陀完全不同。
《大智度论》当中也讲过，有一个比丘眼睛不好，
不能出门。有一次，他准备自己缝衣服，因为看不见，
无法穿针引线。这个时候，他高声地喊：“谁求福德，
能帮我？”这个时候佛陀来了，说：“我来做这个事
情，培福报。”比丘听到是佛陀的声音时，又害怕又不
好意思，说：“佛陀是无量无边功德的来源，您早已成
佛，各种资粮已经积累圆满，现在还需要增福德吗？”
他有点不理解。佛陀一边帮他穿线，一边说：“虽更无
功德可得，我欲心亦不休。”佛陀说，虽然我没有什么
新的功德可得，功德已经全部圆满，但我还是愿意做善
事，这种欲心不退。
所以，我们知道，佛陀已经到了最究竟果位的时候，
0954

第31课
还要行持善法。那我们有些人可能觉得“我现在已经当
法师了、我现在出家了、我现在学完五部大论了、我现
在修完加行了，那我现在应该可以休息了，不用再希求
善法”，其实这是不合理的。
《大智度论》里还有一个比喻，在骏马当中有一种
叫马宝，到了目的地后，它继续前行的心不退。同样的
道理，佛陀已经到达究竟的果位，但他求善的意乐仍然
不会间断。
每个人在因地时多做善事、多求善法，一旦得到佛
菩萨的果位时，这些意乐还有。当然这种意乐在那个时
候不一定非常需要，只是告诉我们，佛陀已经获得这样
果位的时候，他的欲心还是不会退。
二、精进不退：佛陀因为以前依止过很多善知识、
供养过诸佛、听过法，在因地的时候成熟过许许多多的
众生。以这个原因，佛陀获得了佛果以后，还特别喜欢
利益众生，显现上还要不断地、非常精进地行持善法。
0955

第31课
在我们看来，已经得佛果后还需要精进吗？显现
上佛陀也需要。《大智度论》当中有一个公案 77，佛陀
有一次显现上有点背痛，他告诉阿难：“今天你替我给
僧众传法，我有点背痛，需要休息。”佛陀把袈裟叠成
四块，卧着休息。就像我们世间人一样，“我今天有点
不舒服，要休息一下，你帮我传传法”。阿难也答应了，
他开始给有缘弟子传七觉支。讲到精进觉支时，佛陀马
上惊觉地坐起来，问阿难：“你是不是正在讲精进？”
连续问了三次。阿难说：“是，我在讲精进。”佛陀
说：“太好了，善修精进一定会得到阿耨多罗三藐三菩
提，更何况其他道了。”
从某种意义上看，佛陀已经不用精进了，已经到
了这个位置。有些人说“法师你不用精进了，你已经到
了最高的境界。”法师也觉得“是是是，我不用精进了，
77	《大智度论》：如说：一时，佛告阿难：“汝为诸比丘说法，我背痛小息。”
尔时，世尊四亵郁多罗僧敷下，以僧伽梨枕头而卧。是时阿难说七觉义，至精
进觉，佛惊起坐，告阿难：“汝赞精进义！”阿难言：“赞！”如是至三。佛
言：“善哉！善哉！善修精进，乃至得阿耨多罗三藐三菩提，何况余道！”以
是义故，佛精进无减。病时犹尚不息，何况不病！
0956

第31课
对对对，你说得真对。”其实，一般的世间人，应该清
楚自己有什么样的境界，就像有些修心法门里讲的，不
能听愚笨弟子的赞叹，因为这种弟子特别笨，他的赞叹
没什么可信的。
所以，佛陀显现上也需要精进。《大智度论》当中
讲到，佛陀示现涅槃之前，显现上有点疲劳，阿难尊者
不让任何人进去见佛。后来须跋陀来的时候，佛陀马上
同意见他，通过讲法而令其获得阿罗汉果。《遗教经》
《涅槃经》中都说，须跋陀是佛陀最后教化的弟子，佛
陀要接近圆寂的时候，还要让他进去，给他传法。
佛陀躺着休息时，听到阿难讲精进就坐起来了，自
己还要精进；佛陀接近涅槃的时候，知道有缘者来了，
还要精进地给他传法。所以对后学者来讲，尤其是作为
法师，作为弘扬佛法者，不管你生病时，还是接近离开
人间时，只要有有缘的众生，就应该将自相续中的正法
传给他。
0957

第31课
这一点，上师如意宝也经常讲：“我圆寂的时候，
最好是在一部法没有讲完的时候，这就是我最大的愿
望。”后来确实没有讲完《宝性论》。如果讲完后休息
一段时间，那圆寂时并不是正在弘法。但当时上师如意
宝正在弘法，中间实在没办法才去了医院，然后示现圆
寂。
佛陀是什么样的呢？获得佛果后还精进不退。希
望在座的各位不要学了几部论典，精进就开始退失，觉
得什么都不用做，其实这是不合理的。我们还是要发
愿：有生之年乃至生生世世中，对善法的意乐和精进不
退。
有些注释中说，前面的意乐是向内的，主要是思想
上的；精进是向外的，或者说是身口意三个方面表现出
的行为。
三、正念不退：佛陀以前一直修身念处、受念处、
心念处、法念处四个念处，即生也会照见一切万法。这
0958

第31课
里照见诸法的正念，跟平时《入行论》中所讲到的正念
有点差别。意思是说，小乘也有一些照见诸法的正念，
但佛陀是完全不同的，他这种彻底了知诸法实相的正念
不会退失。
四、智慧不退：佛陀以前在求法过程当中根本不
会厌足，通过闻思修行的三种智慧不断追求，以这个原
因，佛陀辨别诸法的智慧不会退转。因为他在三个阿僧
祇劫当中不断求智慧，后来得到的智慧非常稳固，不管
是给别人应机施教，还是布施、持戒等，佛陀所有的智
慧跟其他人的智慧完全不同，他具有尽所有智和如所有
智，不可能退转。
世间人年轻的时候智慧还不错，到老的时候各方
面都有退失，但佛陀不相同。
五、解脱不退：佛陀因为以前断除愦闹，在寂静的
地方不断修解脱法门，以这个原因离开了所有的烦恼障
和所知障，所以佛陀从所有的障碍当中都已经得到了解
0959

第31课
脱，包括前面所讲到的远离所有魔障、怀疑、不确定的
心。声闻缘觉有时候有不入定的状况，有种种情况，而
佛陀完全已经获得了最究竟、最彻底的漏尽通，所以他
的解脱不会退转。《俱舍论》里面讲，即便得到了声闻
圣果，有时候也会退失，但佛的解脱不会有退失。
六、解脱知见不退：佛陀以前为令其他众生得到证
悟，宣说了许多佛法，自己也修行了一些缘起空性的法
门等原因，佛陀今生得到解脱一切障碍、照见一切诸法
的智慧，这种智不会退失，主要是从知见方面、智慧方
面讲的。
以上是在证悟方面所摄的六种法。
六根当中有一个专门叫等持，这里没有讲，也可以
包括在正念不忘失中。在这里，如果讲正念、也讲等持，
那前面的欲乐和精进两个作为一个，或者解脱和解脱知
见作为一个，也完全可以说是佛的不共证悟所摄的六种
法，也可以这样解释。这是不同的解释方法。
0960

第31课
寅三、事业所摄三法：
诸业智为导。
所有身口意的业以智慧为前导。
一、身的功德以智慧为先导，随智而行。佛陀以前
在身体方面远离的各种各样的杀盗淫、谄曲、诈现威仪
等行为，而且常以出家身相修梵净行，所以佛陀所有身
体的神变等任何行为以智慧作为前导而后行，身体的一
切行为不离开智慧。
我们的身体不是这样的，不仅仅是我们，《大智
度论》中讲到有些阿罗汉，某些行为也不太如法。以前
有一个比丘叫憍梵波提，因为他以前当过牛，经常反刍，
吐出来以后又开始吃；还有些阿罗汉经常喜欢爬到树上
去，从墙上、房梁上跳过去、跳过来；还有些阿罗汉经
常喜欢谩骂别人为小奴婢等等。有些阿罗汉断除了烦恼
障，但是习气没有断。
0961

第31课
我们这里有些出家人也是这样的，本身出家很多
年，但是因为以前的一些习气，有时候要么骂人，要么
开始唱歌、跳舞，不知道是回忆前世还是什么情况，稍
微有点放逸，没办法控制自己。
但是佛陀身体所有的行为完全都是利益众生的，
甚至微笑都能利益众生，就如《四百论》所说，佛陀连
呼吸都能利益众生，没有一个不利益众生的。佛陀寂静
的行为，比如行走在地上时，离地面大概四寸高的距离
腾空而行，并不是像人一样，一步一步踩在地上。但是
很奇妙的是，佛陀步行时，足底法轮的相会印在地上，
有特别庄严的威仪，而且这些威仪，让任何一个众生都
能得到利益，他的身体不离开智慧。
我们可能刚开始出门的时候想“我这次要注意”，
但遇到外面各种各样的环境时，原来的正知正念全部都
没有了，身体行为方面跟佛陀有很大的差别。
《大智度论》里讲到，佛陀的身体能变成各种各样
0962

第31课
的，但是都不离开智慧。意思是，不管身体显现成天人
的身体、龙王的身体、阿修罗的身体、梵天、比丘、比
丘尼的身体，任何四种威仪都是对众生有利的。在许多
不同的经典当中也是这样讲的。
二、佛陀因为以前断除了妄语、恶语、绮语、离
间语等各种语言的过失，而且长期修行，为了利益众生
而应机说法，以这个原因，他所有的这些语言也是不离
开智慧的。他说出来的语言是欢喜语、不恶语、真实语、
不妄语、不贪语，不高不低。
有些人声音特别高，我对一个发心人员说，“你可
不可以把声音放低一点？”他声音越来越高，在会议室
外面都听得到。有些又太低了，有一个发心人员每次汇
报的时候，我说：“你声音高一点。”也不行。可能我
也有这样的。
我们有些语言太高了也不行，就像一个小小的房
间里面有个高音喇叭一样；如果太低了，怎么样听也
0963

第31课
听不清楚。但佛陀的语言不是这样的，很温和、很平和，
而且高低特别适度。
还有就是不急语，佛陀不会急躁。我讲课有时候特
别着急，别人听不清楚了，而佛陀的语言不急不缓，速
度特别合适，而且可以给每个众生种下善根等等。
三、佛陀在因地的时候断除了贪心、嗔心、害心、
邪见，由此他处在禅定的境界当中，以智慧为先导随智
而行。以这个原因，佛陀所有的智慧和思想都没有任何
害心、邪见，或者欺诳别人的心。
佛陀的这种智慧完全能通达一切，没有任何苦恼
的情绪。确实有些人开心的时候、情绪比较好的时候，
像天人一样，感觉整个世界是非常美好的、阳光的、灿
烂的；心情不好的时候，就像魔王一样，自己也失去信
心，觉得整个世界变得特别黑暗、痛苦。但佛陀不会这
样的。
0964

第31课
《华手经》云：“佛于世界上，亦世界无上，于苦
恼众生，能为作归依。”佛超越了世界上的一切，是无
上的，而且佛陀是所有苦恼众生的怙主。如果我们皈依、
祈祷，也是很好的。
一讲到佛陀功德的时候，很多凡夫人真的很向往，
因为我们自身不管是身口意哪方面，都有一大堆过失、
过患、痛苦，而佛陀完全没有。这是一种美好的追求，
人类喜欢追求特别完美的目标，那佛陀的功德也应该值
得我们追求。
有时候看看这个世界，轮回还是比较痛苦的，看到
有些事情还是觉得很可怜。最近我比较关注新闻，日本
过一段时间要开奥运会，我有点担心，全世界很多人带
着各种变异的病毒来到小小的地方，会怎么样？其实他
们也有点可怜，如果没有举办，损失美金166亿，相当
于人民币一千多亿，损失非常大；如果要举办，说是除
了当地人以外，其他人不能来，但是那些运动员……病
0965

第31课
毒在全世界都蔓延得那么厉害，不知道后果怎么样。
最近拜登政府要求美军撤出阿富汗，原来美军在
那里的时候，有很多当地人为美国人做翻译，现在塔利
班政府出来了，以前跟美国人接触过的当地老百姓是他
们准备杀害的对象。当时美军退得特别快，本来承诺给
有些相关的人比较特殊的待遇，办一些护照，可以去其
他国家，结果来不及，现在剩下来那么多人也是遇到麻
烦。还有些国家总统被暗杀……全世界各种各样的事情
都有。
有时候一看凡夫世界的众生，他们可能以各种原
因、目的，用词很好听，但实际上，个人情况也是此起
彼伏，今天好、明天不好；家庭、民族、国家乃至整个
世界的状况也是层出不穷。确实，娑婆世界的众生还是
有许许多多说不尽的情况。
世间上有这么一个完美的、没有痛苦的、没有烦恼
的，能照见一切，而且身口意的威仪那么清净如法高尚
0966

第31课
的人，这谁不羡慕、不愿意追求呢？大家也可以想一想。
寅四、智慧所摄三法：
于时智无障。
佛陀因地时对过去、未来、现在佛的无著无碍的智
慧深信不疑，相信自己也会得到这样的功德，而且自他
众生因为会趋入三世佛的境界，他们无著无碍的智慧能
照见一切。
佛陀对过去的一切，不管当时的刹土、当时的众生，
当时粗和细的、清净和不清净的所有状况，就像庵摩罗
果放在手上一样，无著无碍地照见，这是佛陀的智慧。
无著无碍的智慧能照见现在各个世界的如来刹土、
众生以及他们的福报、罪业等，全部也是如庵摩罗果放
在手上一样能照见。
无著无碍的智慧对于未来的人和世界、佛刹、众生
0967

第31课
等所有状况，也是如庵摩罗果放在手上一样，一五一十
地全部照见。
所以佛陀有如实了知三世的不共智慧。这以上讲
了十八不共法。
丑二、归纳宣说：
如此十八法，佛与他不杂。
“如此十八法”，以上讲到了行为所摄的六种法、
证悟所摄的六种法、事业所摄的三种法和智慧所摄的三
种法，总共有十八种不共法。
“佛与他不杂”，佛陀的身体也是有无量，不同
众生能见到佛陀有不同的身量。只要能看到佛陀的身体，
见到佛陀的无见顶相不厌足，哪怕佛陀的声音、身体的
每一个地方，只要众生接触他，看到他、听到他的声音
等，都能遣除一切障碍，获得无量的功德等，佛陀有与
0968

第31课
众不同的这些功德。这些与其他补特伽罗完全不同，这
叫做佛的十八不共法。
根据《大集经》《大智度论》等相关经论来讲，其
实佛还有很多很多与众不同的功德。
子二、对应解说作用及获得之理：
内容跟前面的基本相同。
佛无误暴音，忘失及意动，
异想与随舍。
佛身体的行为无误失，语言没有卒暴音，心无忘失
念，没有动摇的不定心，执著轮回与涅槃为他体的种种
想也没有，不抉择所化而随意放弃的心也没有——只要
是因缘成熟的众生，佛陀一定会去度化他们。
我们作为凡夫人，本来众生该被度化，但我们以
“我忙，我当时没有猜准”等各种理由而会耽误众生。
0969

第31课
但佛陀不抉择众生的根基而随意放弃他们的情况是没
有的，就像《毗奈耶经》中说：“假使大海潮。或失于
期限。佛于所化者。济度不过时。”就像大海不离开海
潮一样，佛陀从来不会不度化众生，只要因缘成熟，他
都会度化的。
这以上叫做六种行为所摄的功德。
欲乐与正勤，正念无垢慧，
恒常而解脱，普见所知义，
解脱智无失。
利他的欲乐不会退失，喜欢善法的精进也不会退
失，照见一切万法的正念也不会退失，没有任何烦恼的
智慧也不会退失，恒时解脱一切障碍的解脱智也不会退
失，能照见尽所有、如所有的法的解脱智慧见也不会退
失。
这就是证悟所摄的六种法。
0970

第31课
彼之三事业，皆智先随行。
佛陀身语意的事业均以智慧为先行，其后随智而
行，这是三种智慧所摄的功德。
无碍广大智，恒常入三时。
佛陀无著无碍的广大智慧能了知过去、未来、现在
三时的一切所知，这是智慧所摄的三种功德。
证无畏为众，转大妙法轮，
因为佛陀已经有十八不共法的证悟，他无有畏惧
地对芸芸众生转大法轮。
我们转法轮有时候有畏惧，有时候没有安全感等
等，佛陀因为有这样十八不共法的证悟而无有畏惧。如
果我们也有这样的功德肯定不怕，转大法轮、转小法轮
都没问题。
0971

第31课
具大悲胜者，佛陀所证得。
佛陀具有救度一切众生的大慈大悲心。他是胜者，
胜过天魔、蕴魔等四魔为主的一切魔众，这就是世界上
唯一的、远离一切垢染的佛陀，也是一切众生的真正导
师。
《大庄严经论》中云：“世界佛独悲，心意无秽恶，
为一切众生，作于最亲友。”在这个世界上，佛陀是无
与伦比的，他是所有众生最亲的真正怙主。世间的朋友
亲人，你对他好的时候，他对你很好；如果你对他不好，
他不一定对你好。但佛陀完全不同，佛陀的胸怀包容一
切、怨亲平等，凡夫人确实没办法相比。
癸二、对应比喻：
十八不共法用虚空来比喻。为什么用虚空来比喻
呢？
0972

第31课
地等所具法，法尔非虚空，
虚空无障等，彼相色无有。
首先这里以比喻来讲，就像世间当中的四大——
地水火风。四大的法相是什么呢？地的法相是坚硬的、
坚韧的，水的法相是湿润性的，火的法相是温暖的，风
的法相是动摇的、轻飘的，这是四大的法相。它们都是
有为法，与虚空的法相不同，为什么呢？因为虚空的法
相是无有阻碍、无为。
这是很有意思的。佛的境界用世间比喻的话，一定
要用虚空来比喻才比较清楚。虚空与四大是什么样的关
系？四大是有为法，虚空是无为法，它们之间互不混杂，
虚空肯定不是四大，四大肯定不是虚空。
世间凡夫是生灭性的，就像四大一样；佛陀显现上
有生灭，但实际上没有，佛陀这些恒常不灭的功德，凡
夫人没有。所以，对世间人用四大来比喻，对佛陀用虚
空来比喻。
0973

第31课
我们有时候觉得，佛陀在这个世间跟我们一模一
样，这是不对的。比如，他认为地大跟虚空一模一样，
这是不对的，因为地大毕竟是有为法，而虚空是无为法。
虽然都是大种，但是性质完全不同，同样，不能说一个
凡夫人跟佛陀一样。“我也是世界上的人，他也是世界
上的人”，虽然相同点都是世界上的人，但有不同点，
佛已经超离了生死，而我们凡夫人没有超离生死。
我们作为一个凡夫人，用自己的法相来衡量佛陀
是不对的，就像地大、水大，用有为法的法相来衡量无
为法，懂道理的人会笑他的。
有些不懂佛教的人，尤其是对佛一无所知的人，
“你们佛陀不就是悉达多太子吗？他在印度，我也去过
印度，他以前居住的时候如何如何”。确实，佛陀和我
们有相同的地方，但有些地方远远超越了我们。
下面两句讲为什么超越：
0974

第31课
地水火风空，等同世间共，
不共微尘许，世间亦不共。
地水火风是四大，虚空是无障碍的，虽然五大从
大种的角度来讲，有共同点，就像释迦牟尼佛来到南赡
部洲，我们也来到南赡部洲，我们都是世间中的一个人，
有相同的地方；但也有不同的地方，佛陀有这些不共的
功德，前面讲的十八不共法，世间人连一个微尘许的共
同性也没有。就像虚空和四大只是某个属性相同而已，
本质上根本不相同。同样，佛陀也完全超越一切世间。
佛陀与凡夫人之异同
佛和我们之间的关系，有相同的地方，也有完全不
同的地方。而且不仅是不同，甚至我们没办法对佛陀的
每一个功德一一去描述，佛陀这些无与伦比的功德，一
个凡夫人在恒河沙数劫当中用幻化出千百万的舌头来
进行演说都是说不完的。
0975

第31课
这里的很多人应该是有智慧的，但是我们大多数
的智慧好像用在吃喝玩乐上面，自己观察自己的每一
天，智慧真正用在研究方面有多少时间？在自相续当中
生起信心和智慧方面用了多少？我们自己来衡量自己
的时间，有时候可能大多数的智慧用在一些没有意义的，
或者造恶业的事情上，或者处于一种无记的状态当中。
声闻阿罗汉也有无记的状态，我们也理解，更何况凡夫
人。佛陀没有无记、不善的忆念和状态。
我们处在这个世间当中，大家也要经常观察，观察
佛陀与自己之间有没有差别？从方方面面可以比较。这
次讲了《宝性论》以后，很多人应该能比较有深度地、
进一步地了解佛陀的本来面目，这样我们的信心也会不
断地增上、稳固，不会飘来飘去，对自己的本师佛陀的
信念、信心，比以前更加坚实，更加稳固。
否则，今天是佛教徒，看到佛像、看到上师们，特
别激动、生欢喜心、泪流满面……但是将来遇到一点点
0976

第31课
事情的时候，因为相续当中没有深刻的定解，很容易被
世间各种各样的事磨掉、被吹走，所以我们要不断地学
习。
作为佛教徒，要以学习为主，要成为一个理性的佛
教徒，成为一个真正懂得教理的佛教徒，这样将来弘扬
佛法、自己修行都不会有障碍。
总体上讲，佛教徒还是有进步的，这一点我们也
看得出来，比如前后的念诵，大多数的居士也会念。我
刚才也看了，除了极个别人，大家前后的念诵都拿转经
轮，很多方面跟学院常住的道友一样，对善事方面还是
有串习，花了功夫、下了决心。否则任何一件事情，没
有下功夫、没有精进，不可能得到一个比较满意的结果。
所以我们还是要不断地、长期地精进，佛陀都那么精进，
我们为什么不精进？我们要不断地精进。
今天把十八不共法讲完了，下一堂课开始讲异熟
果的功德。
0977

第32课
第 32 课
2021年7月9日
《宝性论》现在讲到第三品——功德品，主要讲
如来法身的三十二种离系功德，色身利他方面有三十二
种异熟功德。昨天已经讲完了离系的三十二种功德——
十力、四无畏、十八不共法，今天开始讲如来色身的
三十二种功德。
如来三十二相
如来色身的三十二种功德，在不同的经典当中都
有宣说，基本上“三十二”这个数字是相同的，但是
三十二相的因——往昔所造的善业方面有所不同。在
《大集经》当中有一个“宝女品”，有一个单独的小册
0978

第32课
子，这里面三十二相的次第、因缘与《宝性论》当中所
讲的比较接近。《菩萨善戒经》《百福庄严相经》《瑜
伽师地论》《现观庄严论》当中也讲过三十二相，前几
天学习的《圣大解脱经》当中也讲了三十二相，内容大
体相同，但是每个相的名称略有不同。
很多佛经的说法虽然有所不同，但不能认为“这部
经典是对的，那部经典是错的”，或者“这部论典是正
确的，那部论典是不合理的”，不同的经典都有各自的
意义和密意。所以，我们以后看到不同经典的时候，不
能像个别学者那样，马上一取一舍，这样不合理。其实
人类历史上的很多观点，也有不同版本、解释、依据。
今天这里讲的佛陀的三十二相八十种随好是非常
庄严美妙的相。有些人可能认为这不是很好看吧，为什
么是这样呢？可能会有这样的怀疑。《大智度论》中也
说，佛陀的相好，主要是以当时天竺国的审美来安立的，
就像亚洲人觉得亚洲人好看的，非洲人觉得非洲人好看
0979

第32课
的。佛陀降生在迦毗罗卫国，当时印度的人们觉得，佛
陀的长相在当地人当中是最富有、最庄严的。
转轮王也有这些相好，比如金转轮王、银转轮王、
铜转轮王，但是不像佛陀那样特别完整、圆满。我们学
到《俱舍论》的时候也提过，在这里不多说。
佛陀的三十二相，每个人都比较精通吧。
辛二（广说他利世俗色身具有之异熟果功德）分
二：一、宣说所表相分类；二、对应能诠比喻归纳。
壬一、宣说所表相分类：
善住及轮相，广足踝不露，
指趾皆纤长，手足网缦相，
皮肤柔嫩妙，身体七处高，
腨肉如鹿王，密藏如大象。
一、“善住”，脚上的相。佛陀因地的时候修任何
0980

第32课
法坚定誓言，不会退转，不会今天发一个愿、明天又退
了。还有些经典里讲，佛陀因地的时候守持清净的戒律，
以此原因最后获得色身的时候，双足善住。双足前后丰
满，如龟腹一般平整。当然现在人们不一定觉得特别好
看，但是当时是这样的。
二、“轮相”，佛陀因地的时候，以各种资具、财
物进行布施，以此原因，佛陀的手掌、脚掌都具有千辐
轮图案的庄严。
本来想给大家看一下释迦牟尼佛的脚印，是以前
法王去印度带回来的。结果我给忘了，现在才想起来。
没事，以后再说吧，大家也应该看过。现在印度金刚座
有佛陀的脚印，这个脚印看不出来千辐轮相，但实际上
脚掌当中有，手掌当中也有。佛陀踩在地上也能看出来。
《毗奈耶经》中有十七事，有一个叫破僧事78。往
78	《根本说一切有部毗奈耶破僧事》：又提婆达多白未生怨王言。我建立王今得
王位。须立我为佛。王言。如来脚下有妙轮相。若为建立得号为佛。提婆达
多复白王言。我能作足下轮相。时提婆达多。即召巧工问言。汝颇能于我双足
0981

第32课
昔未生怨王想当国王，提婆达多想当佛陀。由于佛陀的
福报所显现，他的手掌和脚掌都有千福轮相。未生怨
王说：“你肯定不能当佛陀，你没有千辐轮相，佛陀
有。”提婆达多无比嫉妒，“我一定要在脚上弄千辐轮
相。”他找了一个匠师，问他：“你可不可以在我的脚
上弄个千辐轮？”匠师答应了：“没问题。”
但匠师有点担心，因为提婆达多力气很大，做的
过程当中万一弄不好，可能会被踢死。他想出一个办法，
跟提婆达多说：“你要做的话，坐在房子里，把脚伸出
来，我关上门给你做。”提婆达多答应了。当时也没什
么麻醉药，把铁烧得红红的，直接在脚上烫。提婆达多
痛得不得了，一直在惨叫。不管怎么样，匠师还是在他
的脚上弄出了一个千辐轮。很多比丘们在外面笑：为什
么他哭得那么大声？后来佛陀也知道了这个情况。
下作轮相不。其人答曰。圣者。若欲能受痛。我当为作。提婆达多言。我能忍
痛。时匠念言。其人有大气力。若拓印时脚跟踏我。必因兹致死。便即语提婆
达多言。可向房中出脚。我即印上。答匠言好。时匠即烧轮形铁。如火色印其
足下。其时受太辛苦。
0982

第32课
佛陀的千福轮是以福报自然现前的。
三、“广足踝不露”，佛陀以前不轻毁任何一个人，
有些经典里面说不欺负任何人，以此原因感得足跟广大，
踝骨不外露，很圆满。
讲八十随好的时候，也会讲到踝骨，但这两个一个
是内、一个是外。
四、“指趾皆纤长”，佛陀先前依靠正法救护很多
众生。《方便报恩经》当中说，佛陀在因地的时候恭敬
自己的父母、师长，以此原因他的手指和脚趾纤长、非
常庄严美妙。现在很多人也有这样的审美观，脚趾、手
指细长大家都觉得特别好看。
五、“手足网缦相”，佛陀在因地的时候不会以各
种方式来离间别人，不说离间语，不会挑拨离间。《佛
报恩经》当中说佛陀以四摄来利益众生，以此原因，佛
陀的手指和脚趾之间有一种金网。
0983

第32课
这里所谓的金网并不是像鹅一样中间是以皮肤连
着的肉网，佛的手指和脚趾可以戴戒指，中间连着的是
金色的光网，并不是肉体。
六、“皮肤柔嫩妙”，佛陀因地经常给别人布施供
养各种各样的妙衣，包括鞋子、帽子，以此原因他的皮
肤特别柔软、细腻，很光滑。
台湾海涛法师经常说：“你们都好好布施，这样的
话，皮肤细嫩，特别光滑……”现在很多人都希望皮肤
比较好，如果前世多做一些功德，或者今生多做些衣服
到处去布施，下一世你的皮肤是很好的。但有些人可能
等不及了，不如花点钱弄一弄会更快。
七、“身体七处高”，佛陀因为先前布施饮食，以
这个原因，佛陀的双足背、双手背、双肩背、后脑勺，
这七处高隆丰满。
一般有福报的人有这些相，有些世间人也是，不管
0984

第32课
是他的眼睛、皮肤，还是身体的整个轮廓，一看，“哇，
这个人肯定是很有福报。”以前上师如意宝在成百上千
的人当中，一看就特别庄严、高大。
如果没有福报，可能各方面都不行。这从凡夫人群
当中，也确实看得出来。一个人的整体长相，身体各个
部位，都和大家不太一样。
八、“腨肉如鹿王”，腨，腿的意思。佛陀因为先
前经常受持佛法，有些经典里面讲经常听法、接受佛法，
以这个原因，大腿、小腿像鹿王一样非常圆润，特别结
实、匀称。
九、“密藏如大象”，佛陀因为以前在因地的时候
护持秘密，守护秘密的语言，该保密的不会泄露，还有
断除不净行，《大集经》当中讲隐藏他人的过失，以这
样的原因，密处如大象或骏马那样隐藏不露，或者叫马
阴藏相。
0985

第32课
上身如狮子，肩膊无间丰，
肩头圆手柔，圆润无高下，
臂长洁净身，具足光环相，
喉如无垢螺，颌轮如兽王。
十、“上身如狮子”，佛陀在因地时逐渐行持广大
的善业，以这个原因，佛陀的上身像狮子一样特别庄严、
丰满。
十一、“肩膊无间丰”，佛陀因为先前修持各种真
实的善法，以这个原因，佛陀的双肩和胳膊中间没有空
间。有些特别瘦的人，锁骨很明显，空空的，但佛陀的
很丰满，很庄严。
有些说腋下隆满——两腋窝饱满，藏传佛教的很
多相关论典当中不多见，但汉文的有些注疏中有腋下隆
满的说法。不过，这里指锁骨那里没有凹凸不平。
十二、“肩头圆”，这是因为佛陀以前对众生做过
0986

第32课
很多无畏布施、赐予安慰，比如放生。
现在很多人对未来恐惧、害怕，没有信心，不知道
怎么走下去，特别没有安全感。其实不要怕，自己应该
多做无畏布施。有些人很善于安慰别人，比如别人失恋
了、失业了，或者身体不好，心里特别脆弱、焦虑，这
个时候，“没事，你不要怕，会有办法的。”佛经当中
也有“汝不畏”，这样的词也是无畏布施的表现。
现实当中真的很需要这样。有些出家人生活无忧
无虑，很快乐，但有些在家人不是这样，好像根本没办
法走下去，非常艰难。比如经济上没办法、感情上没办
法、生活上没办法、身体生病也没办法……有些人是心
理上的问题，本来没有那么严重，没有达到走不下去的
地步，实际上还有很多条路，但他觉得世界上只有一条
路，这条路被堵死的话就万念俱灰，不敢见人，不敢面
对一切。这时候，如果旁边有些人给他提供一本书，或
者给他介绍一位善知识，或者用一个简单方法安慰安慰
0987

第32课
他，这叫无畏布施。
无畏布施有各种各样的。因地时因为做无畏布施，
佛陀肩膀结实、圆满、美妙。
十三、“手柔，圆润无高下，臂长”，佛陀因地的
时候特别喜欢帮助别人，成为他人的助伴。有些人真的
很乐于帮助人，无论什么事情，只要别人遇到困难，他
马上伸出援手帮忙。以这个原因，他的双手特别细柔，
形状圆润，没有粗细高低。
佛有双手过膝相，不弯腰手能够接触膝盖。我们一
般人不弯腰肯定不行，双手没办法接触膝盖。从有些佛
陀的站像当中，也能看出来佛的庄严身相。
十四、“洁净身，具足光环相”，佛陀以前行持
十善不厌足，以此感得清净无垢的身体，而且具有光环。
释迦牟尼佛的光环大概一尺高，其他佛也有不同的光环，
每位佛都具有这样的功德。
0988

第32课
十五、“喉如无垢螺”，佛陀在因地时经常给病人
布施药物，经常帮助他们，成佛以后，脖颈如三纹的海
螺一样，即清净如螺。
佛像在脖颈处有三条线，像三条海螺纹一样很庄
严。当然，这个相在有些经典当中不明显，有些经典中
用不同的名称来说。这里的三十二相，不一定每部经典
的说法都一样，但是要懂得不同说法的解释方式。
十六、“颌轮如兽王”，佛陀在因地的时候因为圆
满各种各样的身语意的善行，以此原因他的颌轮——上
下脸颊特别丰满，就像兽王狮子。狮子这里还是很好看
的，不是一直突出来，或者鼓出来，现在很多人做整容
手术也喜欢这样做，佛陀以前不用做这些，自然而然会
这样庄严。
下面讲牙齿方面的相。
齿四十平等，纯净齿齐密，
0989

第32课
清净齿平整，四牙最鲜白，
舌广无边际，无思最上味，
自然梵音声，迦陵频伽音。
十七、“齿四十平等”，佛陀因为以前对众生完全
一视同仁，以平等心对待，对罗睺罗和提婆达多没有什
么差别，以这个原因，佛陀上面有二十颗，下面有二十
颗，总共有四十颗牙齿。
佛陀跟其他人不同，一般人只有三十颗。有些人老
了以后没有牙齿，只有一颗在前面，说话的时候舌头从
两边出来。我母亲原来也是这样，有一段时间，牙齿慢
慢都没有了。有些小孩刚换牙的时候也是，我们小时候
也很在意别人说“你老了”，一直闭着嘴，不想让别人
看到自己没有牙齿。
我们一般人是三十颗牙，但有些特别乱，这里长
一颗、那里长一颗，不该长的地方长出来了、该长的地
方不长，上下不平整。我们如果牙齿不好，说明对众生
0990

第32课
不平等的原因导致的。但佛陀因为对众生特别平等，齿
四十平等。
十八、“纯净齿齐密”，佛陀以前因为调解不和睦
和一些争论的事情，感得牙齿非常纯净，中间没有间隙。
有些人牙齿与牙齿之间的缝很大。以前我们牙科
当中有一个医生，他给一个堪布做牙齿，他的牙缝很大，
后来弄好了。有一次我跟另外一个堪布在外面，他就给
那个堪布打电话，说学院里是不是有一个牙科医生。那
个堪布说，是有一个。他说，“我看到电视里面有一个
人牙齿不是很好，能不能请他帮忙做一下？”他问：
“是谁呀？我跟医生说一下，应该可以，他挺好的。”
他开玩笑地说：“前任国家主席。”（众笑）有些人的牙
齿有这样的，但佛陀没有，中间非常齐密。
十九、“清净齿平整”，佛陀牙齿平整，因为以前
特别喜欢将如意宝、宝珠供养、布施给众生，后来牙齿
也是清净、无有长短粗细，非常平整。
0991

第32课
二十、“四牙最鲜白”，佛陀以前不染污三门的罪
业，以这个原因，牙齿如极品海螺般非常洁白、鲜白。
臼齿，医学上指嘴里嚼东西的大齿，这里的臼齿是
整个牙齿的意思，在八十随好里面也出现过。我对照了
好几个版本的藏文，有些把它翻译成四牙洁白，有些是
二牙洁白，实际上佛陀的整个牙齿全部都非常洁白。前
一个相好是牙齿平整、没有缝隙，是从这个角度讲的，
这个相好指牙齿的颜色非常洁白。这里的臼齿是牙齿的
通称，跟医学的说法有点不同。
二十一、“舌广无边际”，佛陀因地的时候护持
真实语言，不说妄语，以这个原因感得舌相广长、细薄，
有必要的时候可以覆盖三千大千世界，一般来讲可以覆
盖面部，所以舌头长是比较好的相。
二十二、“无思最上味”，佛陀因地的时候因为
给众生赐予悦意的、美味的食物，成佛后感受到无量无
边的香味、不可思议的最上味。也就是说佛陀食用任何
0992

第32课
东西，不像我们一样，这个不好吃、那个很难吃，这个
不行、那个也不行。佛陀食用腐烂的马麦也变成了上味、
最殊胜的妙味。
二十三、“自然梵音声，迦陵频迦音。”因为断除
了粗语，不观待自己的分别念，佛自然发出的声音，所
说的所有语言，就像迦陵频迦的声音或者梵王的声音，
听起来特别柔和、悦耳、欢喜。
这里面有些是关于声音和味道方面的，但这也是
与佛陀身体有关的相。
绀目牛王睫，面严净白毫，
头顶髻净薄，众尊肤金色。
二十四、“绀目”，佛陀因为以前慈爱其他众生，
他的眼睛像青莲花一样，黑白分别、炯炯有神，特别庄
严。
二十五、“牛王睫”，佛陀以前对求菩提方面的意
0993

第32课
乐没有动摇，以这个原因，睫毛如牛王的睫毛一样，特
别浓密、油黑、不杂乱。
现在其他相没有，但是睫毛如牛王的相，很多美女
都能做到。现在有好多技术，比如做双眼皮，很短的时
间就能做出来，暂时一段时间里红红的、有点肿，慢慢
过一段时间就正常了，看不出来了。现在世界上很多人
都在整容，不整的话好像不自在。原来觉得整容的人怪
怪的，现在则认为不整容的也有点怪，所以整个世界变
得越来越界限不清了。也是可以吧，佛陀教我们要随顺
世间，入乡随俗。
我们活在世间当中有各种审美观。原来刚开始的
时候觉得染头发特别没必要，出家人肯定不会做这些，
但现在看来，在家人只要不太过分也可以，否则在这个
时代，如果不染也有点不合群。
我刚开始思想比较狭隘，觉得这个也不如法、那个
也不合理，为什么这样啊？但现在看到白头发、红头发
0994

第32课
都能接受，“哦，他喜欢这样的。”有些人做鼻子、做
脸颊，做这边、做那边，有时候我有点担心，因为有钱
的时候做了，需要一直打针，后来没有钱了，打针的费
用也比较高，那维持这张脸可能比较麻烦。即使难看一
点，但跟以前一样的话，是不是也安全一点？（众笑）
我都能接受，不像以前，以前觉得这个不行、那个
不行，现在来看作为佛教徒作为修行人，我觉得只要别
太过分也可以，但如果天天想这些，那求解脱的时间都
没有了。但一般世间人活在这个世间当中可能只有随顺
世间，周围的人怎么做的话，我们也要看情况。
二十六、“面严净白毫”，白毫相。佛陀因为以前
赞叹别人，感得庄严无垢的眉间白毫，拉出来大概有一
尺，返回去的时候以右旋的方式住在双眉间。
有些论典当中讲，像一朵小小的银子做成的花一
样。现在印度大自在派的人，在眉间有个红点，有些年
轻人经常也用白色的东西贴在这里，但拉出来可能就没
0995

第32课
有了。而佛陀眉间的白毫拉出来很长，这是他以前该赞
叹的去赞叹，以这个功德所感的。
其实，赞叹别人是很好的。但《增一阿含经》里
说，该赞叹的不赞叹，不该赞叹的去赞叹，这有很大的
罪过。有些人因为智慧不足，该赞叹的有些功德从来不
赞叹，不该赞叹的去赞叹，这个有过失的。所以该赞叹
还是不该赞叹，主要看自己的智慧，能抉择对方真有功
德，也值得赞叹。
二十七、“头顶髻”，顶髻或者肉髻。以前他恭敬
顶礼自己的上师，有些经典当中讲顶礼师长、父母，以
这样的原因头上有顶髻，一切众生对此观而不厌，一直
想看。
二十八、“净薄，众尊肤金色”，皮肤金色相。因
为以前他赐予众生各种床垫、卧具，佛陀整个肤色是金
色的，特别清净、净薄、庄严、柔软，也可以说“如金
色”。
0996

第32课
《毗奈耶经》中也讲，当时佛陀有金色的身相，提
婆达多自己没有，又去找金匠，问他有没有办法在身体
上贴金。金匠说可以，但是有点痛，要先涂热油，然后
在上面涂抹金箔。现在有些人整容的时候，医生给他做
些小手术，他也愿意；有些人为了好看，脸上割一点也
是愿意的；有些人为了身体苗条，切一块肉也是愿意的。
为了达到这些目的，痛一点也没问题。提婆达多的目的
不同，他要跟佛竞争，后来金匠在他身上开始涂热油，
特别特别痛，他又哇哇叫。
汗毛善妙细而柔，一一右旋皆上靡，
发如无垢蓝宝石，犹如涅珠大树轮，
普贤无喻大仙人，坚身具无爱子力，
不可思议三十二，此说本师人王相。
二十九、“汗毛善妙细而柔，一一右旋皆上靡”，
身毛上靡相。佛陀以前断除愦闹，弘扬善法，受持亲教
师、规范师的教言，以这个原因，身上的汗毛特别细柔。
0997

第32课
一般人毛孔比较杂乱，汗毛也是杂乱的，但佛陀一个一
个毛孔的汗毛长得特别庄严，右旋而上。
三十、“发如无垢蓝宝石”，因为佛陀以前断除了
殴打、接触兵器等各种损害他人的事，所以他的头发像
无垢的蓝宝石一样，蓝色当中带有黑色，有些地方说稍
微带有赤红色。现在的一些佛像发髻部分也有深蓝色的，
也有这样的。
三十一、“犹如涅珠大树轮”，佛陀前世修自他
平等的等持，以这样的原因感得身体犹如“涅珠达树”，
有些说是“尼拘陀树”，这种树上下特别平整、圆满，
看起来特别好。佛陀的身体并不是头很小、身体很高大，
或者身体特别细长，而是整个上下的轮廓非常庄严、圆
满，就像涅珠达树一样。
三十二、“普贤无喻大仙人，坚身具无爱子力”，
这是无爱子力相。佛陀因为先前经常造佛像、佛塔，安
慰众生，以这个原因，叫“普贤无喻的大仙”，大仙就
0998

第32课
是佛陀的意思。他的身体具有无爱子力。“无爱子”是
那罗延，和他的力一样，身体坚韧，非常完美。
“不可思议三十二，此说本师人王相。”以上的各
种因缘不可思议，这样的不可思议、灿然的三十二种功
德，在佛经当中说这是天、人之导师佛陀的妙相。
壬二、对应能表比喻归纳：
以比喻说明。
无云之月色，秋碧湖中见，
佛子遍主色，佛坛城中见。
没有云的天空当中，秋天的月色特别好看。一般诗
学家经常用秋天的虚空、秋天的白云、秋天的月色、秋
天澄清的水，因为秋天没有垢染，不像春天和夏天，所
以对诗学家来说，“如秋云”“如秋月”“如秋湖”，
是很好的一种比喻。你们到了秋季的时候就知道了。夏
0999

第32课
天三个月，按藏历算第二个月今天就已经结束了，还只
剩下一个月就到秋天了。佛经当中经常讲秋天的天空，
秋天的清水，秋天的月色，到时候你们看看，秋天的月
亮是什么样、秋天的天空是什么样。
秋天的月亮在碧蓝澄清的湖当中显得特别清楚，
同样的道理，在十地菩萨的境界当中，在佛坛城当中能
看得到遍主佛陀的报身，如同看天空中的月亮。其他地
方，如仁达瓦大师说一地以上能见得到报身。
十地菩萨看到真正报身的形象，如天空当中的月
亮；一般世间有善根的普通众生看到佛陀的化身，如同
在湖水里看到月亮一样。
庚三、由说彼等圣教证悟之理：
六十四功德，此等各具因，
如依宝女经，了知斯次第。
1000

第32课
佛十力、四无畏、十八不共法是法身离系的三十二
种功德，三十二相是色身异熟的三十二种功德，这
六十四种功德是佛的法身和色身次第具有的。如果我们
想详细地了解，可以参阅《大乘窍诀宝女请问经》。
藏文当中没有“女”字，但从意义上讲应该是宝女。
《大集经》的“宝女品”当中有，《大方便佛报恩经》
《圣大解脱经》《涅槃经》中也有。这里的次第、因缘
与《大集经》非常接近，在《涅槃经》《菩萨善戒经》
《优婆塞戒经》当中讲到了不同的因缘，有些名相也有
所不同。
不管怎么样，我们也已经了解了佛陀特别庄严的
三十二种妙相，这对每个人来讲也是非常好的，我们每
个人要追求最美的、最好看的佛果。
按照印度的传统和说法，上面所讲到的三十二相
是很好看的，大多数人现在也是不具有的，大家都在朝
佛的方向努力，不管是自己的牙齿也好，嘴唇也好，各
1001

第32课
方面也在努力当中。这样的话，不仅是佛具有三十二种
妙相，我们个人也具足其中个别的相，这样也是很好的。
我们遇到大乘佛法，而且确实我们有这样的福德
来了解佛陀的身相也是很好的。实际上这是在部分众生
面前显现的，而佛陀的身相是无量无边的，《华严经》
当中也说：“佛身无有量，能示有量身。”佛身是无有
量的，但是众生面前能示现有量的身相。所以前面讲的
三十二种相，我们看起来这是有量的、有数的，但实际
上佛陀在每个众生面前所显现的身相不可思议。
每个佛教徒既要知道基本理论，也要知道甚深的
因缘和道理，不要认为你觉得对就是对，除此之外一点
空间都没有，那可能变成了孤陋寡闻者。佛教的有些思
想、有些内容非常深奥难测，因此我们自己以分别念抉
择“这里不对”“那里不对”是不合理的。我们要活到
老学到老，慢慢认识佛的甚深密意，那个时候你的相续
当中也会生起不可退转的信心，有了这样的信心，你学
1002

第32课
什么法、修什么法应该是容易成就的，一定会成就，而
且不但成就，也能利益众生。我们的学习最后变成利益
众生的话，那这对大乘修行人来讲是最有意义的事。
1003

第33课
第 33 课
2021年7月22日
现在正在讲佛的功德品，主要讲三十二种法身离
系功德和三十二种色身异熟功德，总共有六十四种功德，
前面已经讲完了。下面用比喻归纳说明。
庚四（归纳喻义宣说）分二：一、总说喻义等同之
因；二、彼等对应分别宣说。
辛一、总说喻义等同之因：
前面讲到了金刚的比喻、狮子的比喻、虚空的比
喻、水月的比喻，其中前三个比喻对应离系功德——十
力、四无畏、十八不共法，水月的比喻对应色身，此处
1004

第33课
再共同对应。
不变与不弱，无等无动故，
以金刚狮子，虚空水月说。
十力“不变”，因为十力是十种智慧，这十种智慧
不会被烦恼和无明违品摧毁、改变，所以“不变”以金
刚来比喻。
四无畏法“不弱”，因为四无畏法是一种辩才，这
种辩才在任何群体当中不会有怯懦，所以用兽王狮子比
喻；
十八不共法“无等”，凡夫人、声闻缘觉都无法与
之相比，因此用虚空来比喻；
报身和化身“无动”，这两个色身在如虚空般的法
身当中从来没有动摇，没有动摇的同时在所化众生面前
显现各种各样的相，用水月来比喻。
1005

第33课
所以，离系的三十二种功德用金刚、狮子、虚空来
比喻；异熟的三十二种功德——色身的三十二相，可以
在所化众生面前显现，现而无自性，如同月影映现在水
里可以清楚地见到，因此用水月来比喻。
佛陀甚深的极密智慧功德或法的功德，用语言或
者分别念来衡量确实很难，只能以比喻来说明。正因如
此，《华严经》中云：“寂灭无漏智，分别说甚难，如
画于虚空，如执于疾风。”用分别念来宣说寂灭无漏智，
就相当于在虚空当中画画，或者要执持狂风，用有形有
色的方式想要真正了解不可思议的智慧是很难的。
那么，用什么方式可以说呢？可以用比喻的方式
说。《十住毘婆沙论》说过：“譬喻者。以人不解深义
故。假喻令解。”一般来讲，人们难以解说的甚深的意
义，凭借比喻来可以说明。《大智度论》当中说，有些
众生直接可以说意义，有些众生需要依靠比喻来了解，
有些众生可以通过讲公案故事来了解。所以，佛教当中
1006

第33课
经常用一些比喻来说一个非常甚深的意义。
我们学因明的时候，说“声音是无常，所作故，如
同瓶子。”通过三相推理来证成，如果所作和无常这两
者在瓶子上都成立，就可以以瓶子作为比喻来说明未知
法。同样的道理，我们在宣讲佛法的时候，如果对方实
在是没办法接受这样的意义的时候，你就可以用对方比
较容易懂的一种比喻来说明。
比如我们讲古代佛教的甚深意义时，现代人可能
很难理解，给现代人不一定用金刚、狮子来比喻，可以
用现在人们比较熟悉的比喻来说明，对方就会很容易接
受。比如现在人经常用电脑、手机、汽车、电灯，古代
没有这些，但现在人们基本上早上起来以后都不离开，
比如结合手机里的程序、电脑里的显示现而无自性的道
理来介绍，对方马上就能明白，这个很重要。这里通过
比喻宣讲的原因也是如此。
前面是共同宣说，接下来将离系果法身功德和异
1007

第33课
熟果色身功德两个分开宣说。
辛二（彼等对应分别宣说）分二：一、宣说离系果
法身功德；二、宣说异熟果色身功德。
壬一（宣说离系果法身功德）分二：一、分别以比
喻表示之理；二、归纳无别之理。
以金刚、狮子、虚空三个比喻分开宣说，最后再以
宝珠的比喻把它们合在一起宣说。
我觉得《宝性论》很有意思，尤其西方人很喜欢
《宝性论》，为什么呢？他们特别喜欢哲学，特别喜欢
一环扣一环的哲理。
癸一（分别以比喻表示之理）分三：一、以金刚表
示力之理；二、以狮子表示无畏之理；三、以虚空表示
不共法之理。
子一（以金刚表示力之理）分二：一、各自表示之
1008

第33课
理；二、共同表示之理。
丑一、各自表示之理：
诸力中六力，三一依次第，
遣除所知障，等至及习气，
穿破摧斩断，如铠墙林故。
知处非处等十力当中的前六力、中间的三个力、最
后的一个力，可以次第地遣除所知障、等持障，以及习
气障。
这里没有讲烦恼障，习气障是最细微的障碍，按照
次第分别遣除以上三种障碍。这三种障碍分别以力穿破、
摧毁、砍断，如同金刚会穿破铠甲、摧毁墙壁、砍断稠
林，分别以比喻对应十力。
这十种智慧的每一个力都有不同的力量，因此所
知障需要依靠前面的六力来穿破，相当于是用金刚穿破
铠甲；等持障需要用中间的三种力来摧毁，就像金刚摧
1009

第33课
毁墙壁；习气障需要用最后一个力来砍断，如同用金刚
砍断树。
丑二、共同表示之理：
下面共同以金刚比喻。
坚精稳不毁，佛力如金刚，
精藏故坚韧，稳固故精藏，
不毁故稳固，不毁如金刚。
释迦牟尼佛为主的十方佛的十力可以比喻成金刚，
它有四种特点——坚韧、精藏、稳固、不毁，此四法圆
满佛陀正等觉。
大家都知道，金刚是帝释天的武器，可以摧毁一切，
但不能被任何东西摧毁。所以在世间比较坚硬的东西也
称为“金刚”，比如金刚钻石，不可摧毁。
“坚精稳不坏，佛力如金刚”，佛的智慧相当于金
1010

第33课
刚一样，具有四种特点。
一、坚韧，为什么坚韧呢？“精藏故坚韧”，因
为佛的智慧通达一切轮回和涅槃的精藏——最客观、最
实相的真理，轮回与涅槃最究竟的法。如果它不是实相，
不符合真理，则很容易摧毁，就像说妄语被拆穿一样。
世俗的这些法很短的时间当中会破灭，但是轮回涅槃最
究竟的精藏智慧不会被摧毁，所以叫坚韧。
为什么是精藏呢？“稳固故精藏”，因为真正如来
的智慧是无为法，是任运自成的，并不是有为法，稳固
故精藏。
为什么稳固呢？“不毁故稳固”，因为以任何分
别念、相状、执著，都没有办法摧毁。“不毁如金刚”，
故而可以用金刚来比喻。
这十力能穿破一切，但是任何一法无法毁坏它。
我们学了《宝性论》以后知道，原来形容佛陀十力
1011

第33课
最好的比喻是金刚，因为金刚在世间是最坚硬的、最稳
固的的东西。同样，佛陀的智慧在所有世间中，不管对
于科学家、哲学家、思想家，还是宗教学家，应该都是
最牢不可破、最究竟、最精妙的。
我们学《金刚经》的时候，为什么叫《金刚经》
呢？因为《金刚经》主要讲般若空性的思想——通达一
切万法为空性的智慧，这种智慧像金刚一样谁也没办法
摧毁。为什么《金刚经》人人都喜欢？它的智慧确实很
特殊，在世间当中没办法被破坏。
同样的道理，从光明方面讲，佛的智慧可以用金刚
来比喻；从空性方面讲，我们所通达的人无我、法无我
的空性智慧也跟金刚一样，在世界上独一无二，无法被
超越。
古今中外、未来过去现在任何一位智者说这些法
不是空性，有一种所立的实有法，依此能立马上可以摧
毁，就像《中论》里面所讲的。
1012

第33课
十力最好的比喻是什么？就是金刚；四无畏的比
喻是什么？狮子；然后十八不共法的比喻是什么？虚空。
子二（以狮子表示无畏之理）分二：一、略说；二、
广说。
丑一、略说：
略说四无畏。
无畏无待故，稳故圆妙力，
能仁狮如狮，眷会中无畏。
“无畏”，佛陀在任何眷属当中无有畏惧，这种无
有畏惧并不是莽撞或者野蛮的态度，而是他的智慧无有
畏惧。
“无待”，没有任何畏惧所以不需要观待他人。我
们因为有畏惧，所以要观待、依靠他人。比如过路的时
候要依靠带路的人，开车没有人教不行，听课没有老师
1013

第33课
讲也不行，走路也需要依靠其他人，一切都需要观待和
依靠，但是佛陀不需要这些，没有畏惧。
“稳故”，心力非常稳固，不会飘来飘去。不会今
天情绪很好，满山都盛开鲜花；明天心情非常不好，暴
跳如雷。
“圆妙力”，圆满妙力，能摧毁所有违品，特别有
力量。我们的妙力比较差，烦恼一出现的时候，会不由
自主地卷在烦恼的洪水当中，非常可怜。
“能仁狮如狮，眷会中无畏”，以具足这四种功
德的原因，佛陀相当于是兽群当中的狮子一样无有任何
畏惧，在任何眷属和会众当中自由自在，没有任何恐惧、
害怕、担忧、惧怕，可以自在安住。
略说中有四法——无畏、无待、稳固、妙力，以此
原因佛陀是人中狮子。
丑二、广说：
1014

第33课
现知一切故，无所畏惧住，
净众亦不等，照见故无待，
意于一切法，一缘故稳固，
无明习气地，逾越故具力。
因为具有四种特点，故而佛陀具足四无畏的功德。
一、“现知一切故，无所畏惧住”，佛陀以尽所
有智和如所有智的功德，能现量了知一切万法世俗和胜
义的真相。对他的任何攻击或者问难，全部都不在话下，
没有任何畏惧。《大宝积经》云：“一切诸群生，种种
问难海，一音令悦解，无畏不思议。”所有群生问各种
各样的难题，像大海一样特别多，佛陀用一个声音就能
解答，众生各自很欢喜地接受，所以他的无畏功德真是
不可思议。
以前我刚来的时候，好几次上师如意宝显现同一
个时间当中让大家问问题，我印象很深。当时我吓一跳，
对法王不要说问问题，连看都不敢看，因为法王的威严
1015

第33课
特别与众不同。法王说：“你们有什么问题可以在同一
时间当中对我提问。”这边也问，那边也问，问完后一
个个地回答。听说鸠摩罗什也曾在同一个时间当中翻译
好几部论，好几个秘书同时在下面写，写的过程当中他
对不同的人直接说。有一些大德也有比较特殊的示现，
对别人的问难没有任何畏惧。我们不要说那么多人，一
个人站起来的时候，“他会不会问得很尖锐？”没有自
信，但佛陀完全不相同。
佛陀答放牧人
《大智度论》里有一个公案，频婆娑罗王有一次邀
请佛陀和五百眷属在夏天三个月当中前来应供，佛陀答
应了。佛陀和眷属到了频婆娑罗王的地方，频婆娑罗王
要求当地放牧的人挤牛奶，做酥油、奶酪，在三个月中
一直供养。
我们现在也可以喝一点牛奶、酸奶，夏天的时候喝
1016

第33课
一点也可以。我看那些牧民们很“慈悲”的，一直在经
堂门口等着。他们每个人都有担保，学院要求里面不放
任何添加剂。
佛陀和眷属一起享用新鲜的奶酪。三个月过后，频
婆娑罗王很高兴，觉得这次供斋非常圆满，他就想办法
把放牧的人一起带来拜见佛陀。放牧的人私下在谈论，
听说释迦牟尼佛是一切智智，到底是不是呢？他们有一
些疑惑，就私下商量着一起给释迦牟尼佛问个问题（他
们还是厉害的，我们这些老乡可能不会想什么），他们心想：如果
我们问吠陀里面的医学、星宿学、占卜术等六十种问题，
那作为净饭王子广闻博学、无所不通，肯定没问题；但
听说释迦牟尼佛从来没放过牛，而这方面是我们的专业，
如果问他关于放牧方面的问题，就能知道他到底是不是
遍知。
这些放牧人一起到佛陀面前，问：放牧方面，让
牛不会减少的方法是什么？让牛越来越多、放牛越来越
1017

第33课
成功的方法是什么？……佛陀一一做了回答：要了知牛
的色、相，要知道如何刮刷，牛毛怎么弄，生病的时候
如何安排，放牛最安全的地方是什么，挤牛奶时要留下
多少牛奶……共讲了十一种法。讲完以后，这些牧民特
别惊讶，他们说：我们一辈子放牛，但对这些窍诀也只
知道其中的三四个法；我们祖辈们更有经验，但他们
可能也只知道五六个；佛陀知道那么多，真是遍知（众
笑），最后他们相信佛确实是遍知。
如果这些牧童问我这方面的问题，我还是可以的。
那天，我在写一些经历时，觉得有点可惜，自己一直到
十五岁之前，从小把时间全部用在放牛方面了。如果现
在有个学校请我讲怎么样骑牦牛、抓牦牛……我应该不
需要备课。但是现在，不要说在大城市里面，牧民当中
现在放牦牛的就很少，大多数跑到城里去了。所以我年
轻时最适合学知识的时候，我没有学过英语、汉语，天
天在山上骑着牦牛，跟牦牛一起生活，现在长大以后，
觉得很可惜。如果跟其他学生一样，六七岁开始学各种
1018

第33课
各样的知识，就不会像现在那么笨，但也没办法。
如果放牛的人问我这些问题，其他的我可能不知
道，但放牦牛方面我可能知道一些，虽然不知道十一个
窍诀，但应该至少可以讲六七个窍诀，开玩笑（堪布笑）。
刚才讲到，佛陀了知一切法所以无所畏惧。不说佛
陀其他的功德，连牧民提出的这些问题，佛陀也完全能
回答。
刚才所讲的十一种放牧窍诀，我们不一定用得上，
但这些道理在《大智度论》里讲得很清楚。
二、“净众亦不等，照见故无待”，清净的众生
相续当中的障碍有不同程度的清净。比如，声闻阿罗汉
清净得不是特别多，一地到十地之间的菩萨，障碍断除
得比较多，但他们跟佛陀比较起来，佛陀的境界更殊胜，
因为他有这么高的智慧，全部都可以超越，不需要观待
他众的功德。
1019

第33课
我们因为自己能力不足，经常要观待别人。那天我
们在甘孜，有几个同学已经三十多年没见了，其中一个
同学说：我特别感谢你，当时经常抄你的作业。当时他
可能没有能力，不然他肯定不观待我（众笑）。我们任何
一个人，因为自己没有安全感，所以要观待他人；而佛
陀超越一切声闻、罗汉、菩萨，能照见一切，就不需要
这样。
三、“意于一切法，一缘故稳固”，因为他的心识
完全通达一切，于尽所有、如所有的一切法，都能安住，
所以他的心态特别稳固。
我们不懂万法的实相，非常飘，但佛陀不同，心特
别稳固。
四、“无明习气地，逾越故具力”，佛陀连最细微
的障碍也已经全部超越了，所以他的微妙力量能摧毁所
有的违品。
1020

第33课
所以说佛陀是人中狮子王。
子三、以虚空表示不共法之理：
以虚空比喻十八不共法。
世间及声闻，行一边具慧，
自生愈上慧，细故喻有五。
世生存因故，同地水火风，
超越世出世，法相如虚空。
世间中有执著我的平凡世间人、证悟人无我的声
闻圣者、证悟人无我与一半法无我而行于寂灭一边的缘
觉、证悟人无我和法无我的具慧者菩萨，还有现量了知
一切万法的佛陀。
“自生”，就是佛陀的意思。
次第越往上智慧越高，世间、声闻、缘觉、菩萨和
佛陀，佛陀是最高的，原因可以用比喻说明。
1021

第33课
世间当中生存的因缘有地水火风，其中地是比较
粗大的，风是细微的，最细微的就是虚空。从世间众生
到菩萨之间用地水火风来比喻，超越世出世间的法相如
虚空，比喻佛陀。前面经常用虚空来比喻，虚空跟四大
有相同的地方，也有不同的地方。虚空超越一切，同样，
佛陀超越了世间凡夫、声闻、缘觉、菩萨等。
五大当中有四大的共同分类，也有虚空的不共依
处。因此，最细微的佛陀十八不共法，跟其他不共的缘
故，只有用虚空来比喻。
癸二、归纳无别之理：
下面以宝珠喻归纳宣说三十二种离系功德。
彼等三十二，功德法身立，
如宝珠宝光，形色无别故。
上面所讲的十力、四无畏、十八不共法，共三十二
1022

第33课
种功德是以自利胜义法身来安立的。从本性上讲，就像
一颗宝珠的光、颜色、形状，以及其他不同的特点，这
些在宝珠当中没有任何别别的他体。同样，三十二种功
德与法身的本面无离无合。
壬二（宣说异熟果色身功德）分二：一、妙相安住
二身之理；二、以月喻表示色身之理。
癸一、妙相安住二身之理：
见能满足德，是谓三十二，
依于幻化身，圆满受用身。
任何一个所化众生仅仅看到佛陀这样圆满、庄严
的大丈夫身相，心里都会非常欢喜，产生极大的信心，
佛陀有这样庄严的功德。
《中阿含经》讲到，有一个郁伽长者，他周围有
很多女人围绕着，过着如国王般的生活。有一次，他喝
1023

第33课
美酒喝醉了，把身边的美女全部舍弃，独自去到遥远的
森林里。他在远远的地方见到佛陀就像群星当中的满月、
像金山一样特别庄严的身体。他特别欢喜，开始顶礼。
佛陀给他讲了四谛法，最后他在佛陀面前皈依，成了一
位优婆塞。这里没有说他得到什么果位。
在这个公案中，佛陀当时在这个长者还没有皈依
时就为他讲了法。所以，我们讲密法有点困难，但讲显
宗的法，即使他还没有皈依，也是可以讲的。
佛陀令人见而生喜、见而不厌烦、见而生信的具
德色身，具有三十二种相，这三十二种相依于幻化身和
圆满受用身，也就是化身和报身。一般凡夫众生、普通
众生看到佛陀的化身，生起欢喜心；菩萨见到的是报身。
我们看到佛陀庄严的画像后也是无比欢喜，而且有非常
大的利益。
《大乘庄严经论》十一品中有很多顶礼佛陀的偈
颂，其中有一偈：“有情现见您，知是大丈夫，唯见令
1024

第33课
极喜，是尊汝前礼。”有情如果见到佛陀的身相，看到
他色身的庄严，就知道这是大丈夫。包括有些高僧大德，
他的色身、微笑、庄严的身相，令很多众生非常欢喜，
能为众生相续当中带来慈悲和安宁。弥勒菩萨也说：
“是尊汝前礼。”有一些具相的大德、上师，依靠他的
开示或者他说法的表情、笑声，可以让很多众生相续当
中的烦恼、痛苦全部消除。
以上是圆满三十二相的佛陀的化身或者报身，能
令众生断除障碍、生起欢喜心、积累资粮等，具有无量
无边功德。
癸二、以月喻表示色身之理：
离净远近者，世间佛坛城，
如水空月色，见彼有二种。
离净除见色身的障碍比较远的凡夫众生——凡夫
人离净除色身的障碍还是比较遥远的。离净除色身障
1025

第33课
碍比较近的是声闻、缘觉、菩萨，他们基本上净除了一
些。这些远者、近者对两种身——即化身和报身，所见
都不相同。凡夫异生看到佛的身体是化身，甚至可能是
牛、马、大象、普通人等；清净菩萨面前所显现的是清
净、庄严、圆满十三种装束的报身佛。这两种身相，相
当于见到净水当中的月影、看到空中的月轮一样。
我们大家也知道，根据自己的信心、缘分，还有自
己各方面的清净观，有些见到圆满的报身佛，有些见到
化身，有些在梦中能见到，有些在清净的觉受中能见到，
有些在真正觉悟的净现当中能见到。每一个人的缘分都
不相同，如果你真正对佛有信心、对上师有信心，你的
所见也是清净的。
《华严经》云：“譬如一切法，众缘故生起，见
佛亦复然，必假众善业。”比如世间的法依靠种种因缘
而产生，同样的道理，众生佛也需要凭借各种各样的善
业。如果你没有善业，可能做一个和佛有关的梦都很困
1026

第33课
难，梦到上师也很困难，活着的时候见到佛像也很困难。
经堂里有那么庄严的佛像，有些人连一个头都没有磕过，
非常可惜。
善缘具足的时候，见到的人也像佛一样，特别慈悲，
特别有加持力；如果没有信心、没有缘分，真正的佛陀
在你面前，你也只是觉得这个人的身体很高大、很特殊，
除此之外，你不一定能见到什么。
以前我们在尼泊尔的时候，上师如意宝也说过，当
年没有信心的人看到莲花生大士，只是一个普通的瑜伽
士，他周围眷属也是这样那样的。当时上师基本是以回
忆前世的方式讲了很多以前成为则纳莫扎时见到莲花
生大士的情形。
《大乘起信论》当中也说过，虽然佛有无边的方便，
但为什么我们见不到？因为我们自己有障垢，就像金子
被垢染遮障的话，里面清净的本质也根本没办法见到。
1027

第33课
一些可怜的众生为什么没有被救度呢？这一点在
《大智度论》里说过，佛虽然会度这些众生，但因为众
生的业缘不具足，也没办法。就像太阳照耀的时候，盲
人根本没办法见阳光；雷声大作时，聋人也根本听不到。
自相续当中的因缘要清净，要有信心，要有欢喜心，
才可能真正在梦中见到，在中阴时也能见到，在平时生
活当中，遇到的人都是像佛菩萨一样，环境也是特别清
净，并非杂乱无章，做什么都能变成快乐的因、修行的
助缘。如果相续特别糟糕，经常被障碍遮蔽、扰乱，那
即使真见到佛或佛的化身，也不一定觉得那么庄严。以
前上师也说过，如果没有清净心，到了莲师的刹土，见
到的也全部是吃人肉的罗刹，特别可怕；如果自己有清
净心，铜色吉祥山是非常庄严、圆满、极其快乐的世界。
所以，大家应该清净自己的心，但这也需要积累资
粮。
1028

第34课
第 34 课
2021年7月27日
今天我们继续学习宣说第三转法轮密意的《宝性
论》。前面已经学习了三品，第一品首先讲如来藏，每
个众生都具有如来藏；第二品讲到清净障碍以后现前法
身、报身、化身的菩提；第三品讲到菩提的六十四种功
德——法身离系的三十二种功德，报身异熟的三十二种
功德。
这样的功德做什么呢？利益众生。下面紧接着是
事业品。
1029

第34课
第四    事业品
获得这些功德以后佛的事业任运自成、永不间断。
戊四（能证方便事业之义）分二：一、宣说任运不
间断之理；二、以比喻决定。
己一（宣说任运不间断之理）分二：一、略说；二、
广说。
庚一（略说）分二：一、略说任运自成之义；二、
略说不间断之义。
一般略说只有一层意思，但这里分成略说任运自
成和略说不间断，这是比较特殊的一种分法。
辛一、略说任运自成之义：
我们有些人想度众生，需要勤作，不是任运自成的，
一定要很努力地、很费劲地去造作，但最后的结果有时
1030

第34课
候好、有时候不好，好的话自己有成就感，不好的话自
己会很失望。
但佛陀不会如此，他是什么样的呢？所有的事业
任运自成，相当于大自然的客观规律一样，成佛以后利
益众生无有任何勤作，就像自动化机械一样，是自然运
转的，不需要人工操作。
所以，我们有些人可能会想，成佛以后佛陀每天为
了那么多众生不间断做利他的事业，会不会很累？个别
宗教也认为，造物主日日夜夜在帮助众生，是否和这种
说法一样？实际上是不一样的。
当然，有些经典说佛陀昼夜六时观照众生，或者恒
时以慈悲心饶益众生，这是佛陀在有执著的众生面前示
现的。
化界化方便，化界调化事，
彼境应时往，遍主恒任运。
1031

第34课
一、“化界”，佛陀利益众生时，他完全了知所化
众生不同的根基、界性、意乐、爱好、种姓，还有相续
当中不同的烦恼随眠等，但佛陀没有“这是好的”“这
是不好的”“这是上等的”“这是下等的”的分别，是
以任运自成的方式利他。
佛陀现见所化界的众生，但是没有执著。
二、“化方便”，这些不同根基、不同意乐、不同
界性的众生，依靠什么样方式度化他们呢？佛陀完全知
道度化众生的方便方法，有些需要寂静相，有些需要忿
怒相，有些以显宗法，有些需要密宗法，以各种乘和各
种形式度化他们，这是方便。
如颂云：“其自性虽离贪嗔，贪心者前示似贪，因
所化嗔示嗔恨，顶礼住大菩提彼。”佛陀的自性虽然离
开了贪嗔，但是因为所化不同，于贪心者面前示现贪者，
嗔心者面前示现嗔恨，实际上佛的相续没有被贪嗔所染，
因此顶礼住于大菩提者。可见，度化众生的方法和方便，
1032

第34课
佛陀完全明白。
三、“化界调化事”，佛陀把这些不同所化界的众
生，安置于人天的增上生，或安置于三菩提的决定胜果
位。在这样的过程当中没有任何执著和分别，也是任运
自成的。
四、“彼境”，佛陀知道哪些地方有什么样的众生，
他对调化众生的环境也是明白的。佛陀有时候从舍卫城
出去调化某某众生，有时候去迦毗罗卫国，有时候在王
舍城，有时候去其他城市里面调化，所以佛陀对整个环
境也非常清楚，但是没有这方面的分别执著。
五、“应时往”，了知度化众生的时间。我们不该
度的时候去度，结果不成功，时间掐得不准，环境也是
弄得不好，根基更不用说。但佛陀对时间、地方、所化
众生的事、调化的方便、所化众生的界性这五个方面全
部都了如指掌。这些遍主佛陀的事业全部是任运自成的。
1033

第34课
《华严经》云：“譬如日月游虚空，照临一切不分
别，世尊周行于法界，教化众生无动念。”就像世间的
日月周游在虚空当中，照临万物，但是不会有分别，同
样，世尊周行于法界的所化众生面前，但他不会有任何
的分别念。佛陀度化众生特别善巧，而且能完全了知众
生的根基，应机施教。
孔子观机逗教
虽然我们没办法像佛陀那样，但基本上也要知道
每个众生的根基、爱好、兴趣，这个也很重要。以前我
在讲《弟子规》的时候也引用过79：有一次孔子给别人
说完法以后回去。公西华给孔子倒茶时，子路匆匆忙忙
前来，问：“如果有人给了我一个建议，我要不要立刻
执行？”孔子以很肯定的语气说：“你先回去跟父辈们
79	《论语》：子路问：“闻斯行诸？”子曰：“有父兄在，如之何其闻斯行之？”
冉有问：“闻斯行诸？”子曰：“闻斯行之。”公西华曰：“由也问：‘闻斯
行诸？’子曰：‘有父兄在。’求也问：‘闻斯行诸？’子曰：‘闻斯行之。’
赤也惑，敢问。”子曰：“求也退，故进之；由也兼人，故退之。”
1034

第34课
商量商量，如果可以的话再去做。”另一位弟子冉有悄
悄来到孔子面前，问了同样的问题。孔子回答说：“马
上去执行。”
两个人回去以后，公西华问：“先生，这两个人的
问题一模一样，为什么对前面的人说要商量，对后面的
人说直接执行？到底哪一个正确？”孔子说：“因为子
路逞强好胜，做什么事情都有点夸张，我要求他再三思
维，慢慢执行；冉有比较谦虚低调，而且没有自信，所
以我让他立即去做，增加他的信心，让他果断一点。”
孔子并没有尽所有智和如所有智，也不是任运自
成地利益众生，你们学儒教的人不要跳出来说“我要皈
依孔子，因为他跟佛一样”，其实也不是，他有一些特
点和智慧，否则不可能两千多年以来他的思想一直那么
活跃，但跟佛陀相比很多方面还有一定的距离。如果不
信，你们可以翻开《大藏经》，看看佛说的大乘小乘、
了义不了义的经典，那个时候你会完全明白的。
1035

第34课
前面讲到了任运，佛陀对利益众生的时机，不管时
间、地点、方便全部都清楚。
辛二、略说不间断之义：
此处讲事业不间断。
具胜功德珍宝聚，智水大海福慧日，
无余决定修行乘，无中边广如空遍。
对于《宝性论》，心稍微散乱就听不进去了、不懂
了，所以听的过程当中，对每一个科判、每一个偈颂都
要好好地观察。
“具胜功德珍宝聚，智水大海”，因为具有出离之
因，故而具有总持、等持等最殊胜的功德宝藏。大海里
玛瑙、珊瑚等各种珍宝具足，佛陀在因地的时候也具有
总持、等持、六波罗蜜多等功德宝藏。菩萨十地相当于
大海，大海一方面具有前面的这些总持、等持等宝珠；
1036

第34课
另一方面充满无有垢染的智慧水。意思就是说，佛陀在
因地的时候，具足功德珍宝，还有智水大海。
“福慧日”，示现之因，福德资粮和智慧资粮如
日光般能成熟众生。佛陀在因地时积累福德资粮和智慧
资粮，相当于日光，可以成熟万物，依此无余地修行所
有的乘。因为佛陀在因地的时候有福德资粮和智慧资粮，
而且无余通达显乘、密乘，都有学习，以这个因圆满的
缘故，如来事业不间断。这是日轮的比喻。
“无余决定修行乘”，大海与日轮比喻的共同点就
是无余决定行持了大小乘等所有乘。就像有些人求学的
时候，对显宗密宗、五部大论无不精通，之后得到法师
证书时，不管讲什么都很好。佛陀也是如此，在因地的
时候有各种功德的珍宝，还有福慧二资的日轮，依此修
行了所有的法。
“无中边广如空遍”，以此因缘，佛陀获得了无中
无边广大如虚空般、周遍一切的大菩提。所以佛陀的事
1037

第34课
业不间断。
以上前面两种比喻是从因方面讲的，之后的如虚
空的比喻是从果方面讲的。
佛见无垢功德藏，于诸众生皆无别，
以佛大悲风吹散，烦恼所知之云雾。
佛陀得到了这样的菩提以后，照见所有的众生相
续当中具有如来藏，进而摄受他们，让他们也能像自己
一样获得佛果。
如果众生相续中不具足如来藏，就像一块石头、木
头，那么佛陀再怎么转法轮也不会成熟。但是佛陀以他
的智慧照见“原来不仅是我能证得菩提，蚂蚁以上的所
有众生，都有如来藏。”不管你是考得好的人，还是考
得不好的人，甚至根本没有参加考试的，在外面游荡搞
破坏的人，相续当中也有如来藏。佛陀照见一切众生的
所有功德以隐藏的方式具足，没有任何差别。这是宝藏
1038

第34课
的比喻。
虽然众生有如来藏，但是佛陀发现他们的相续并
不是像佛一样，还有如云雾一般的烦恼障、所知障。
佛陀在因地三个阿僧祇劫修大悲心，对众生产生
悲悯心，用大悲心的风遣除障碍众生的乌云。这是佛的
事业不间断。
也就是说，佛陀在众生位时修持十地和积累二资
粮，最后得到了正等觉果位。这时候，他发现众生相续
当中也具足如来藏，就以大悲的风吹散众生两种障碍的
云，因此也可以说事业不间断。这是一个总结。
任运自成的略说和不间断的略说已经讲完了，下
面分别广说。
庚二（广说）分二：一、任运自成之义；二、不间
断之义。
1039

第34课
辛一、任运自成之义：
何者依何化，何为何处时，
无彼分别故，能仁恒任运。
“何者”，对任何一个所化众生的根基意乐都很清
楚。广说其实跟前面比较接近，讲义里略说的部分还广
一点。
“依何化”，依靠什么样的方便方法调化众生，是
寂静还是忿怒，显宗还是密宗，声闻乘还是菩萨乘，佛
陀也是很清楚的。
“何为”，以什么样的行为，暂时以人天乘，还是
三菩提，以什么样的事，安置于什么，决定什么样的事。
“何处”，前往什么样的地方，“时”，什么时机，
这些佛陀完全一一了知。
但在了知的过程中，佛陀没有此和彼的分别念，所
1040

第34课
以能仁佛陀的事业恒时是任运自成的。
《华严经》中云：“如来净法身，饶益无量众，法
身亦无念，我利诸群萌。”如来以法身利益无量众生，
正在利益无量众生的时候，如来没有“我已经度化了某
某众生”“我今天去舍卫城”“今天去王舍城”“今天
去鹿野苑”“我上午去”“我下午去”等念头。在某些
公案中，显现上佛陀好像这样说，但这不是最究竟的意
趣，在佛陀真正的境界当中并没有这些，佛经当中也是
这样讲的。
于何所化界，依众方便化，
所化之所为，何处与何时。
略说和广说，意义都是一个，只是从不同层面、不
同角度来分析的。
对种种不同意乐的众生，佛陀完全了知以什么样
的方式能度化他们，把他们暂时安置于人天的增上生，
1041

第34课
究竟安置于决定胜的果位。“何处”指的是什么地方，
“何时”指的是什么时间，在什么时候机缘比较成熟，
这些完全明白，但同时没有真正的勤作。
昙摩流支翻译的一部经典，叫《如来庄严智慧光明
入一切佛境界经》，其中也用了很多的比喻，比如日轮
照耀整个世界，但它没有分别，不会想今天要让这朵花
盛开，明天要让那朵花盛开，同样，佛陀没有分别，不
会觉得这个是上等根基，我要讲大乘法；这个是中等根
基，我要给他讲独觉法；这个是下根基，讲声闻乘；或
者这个是具有正见的人，我要给他讲清净的法；这个是
有邪见的人，我要给他讲其他的法。
再比如，大地不偏于任何方向，非常平等地让整
个大地上所有的草木、万物依靠它自然生长。大地不会
想“我要让东边的树长起来”“西边的那一棵树要让它
长起来”“南边的这朵花要让它生长起来，让它开花”。
同样的，佛也没有这样的分别，心没有高下，但他仍然
1042

第34课
以六度和他的法语来利益众生。
这部经宋代的法护也翻译过，有些柬埔寨的法师
也翻译过。
佛的境界我们确实不太懂，如果真正是佛，他有这
样无为的智慧，祈祷他的时候自然而然能得到加持。
千江有水千江月
那天有一个人说：“停车的时候一直找不到停车位，
我就祈祷上师。后来又想现在大家都在找停车位、都在
祈祷，那上师肯定很累，所以也不敢祈祷上师。后来因
为祈祷‘喇嘛钦、喇嘛钦’，我找到了停车位，于是又
忏悔——上师您辛苦了，刚才您这么忙还要给我找停车
位……”
我也理解，大家都学过唯物论，“此时不是彼时”，
如果是实有的加持、实有的佛、实有的上师、菩萨，可
1043

第34课
能确实特别累，就像现在出什么事情的时候，这里也叫
警察、那里也叫警察。如果同时有几个地方发生交通事
故，作为交警很麻烦。如果佛也是这样，当我们每一个
人都祈祷时，尤其是开法会的时候，有些人祈祷得特别
好，有些人祈祷得不是特别好，但不管怎么样，大家都
在念“炯丹迪德银夏巴……”时，佛陀都得去看，“这
个人怎么样，那个人怎么样”，对每个人都以勤作的方
式来回应，确实很累。
但实际上，我们讲过，月轮在虚空当中，虽然没有
分别，但依靠缘起力，它的光芒直接现于所有水器当中。
如果水器有垢染、动摇，月影显得不是很清楚；如果水
器特别清净、澄清，月影就显得特别清楚。同样，有再
多的人祈祷都不用担心，“现在很多人正在祈祷的时候，
佛陀他肯定很忙。我不祈祷，不然佛陀太辛苦了，我的
业力很深重，我的业障会不会沾染了他。”有些实执非
常严重的人可能有很多的分别念，其实，这是因为我们
对佛教不是很懂。如果我们真正学了了义经典，包括
1044

第34课
《宝性论》中的道理，应该会明白。刚才我所引用的经
典，在《宝性论》的很多注释中都经常引用。
我们要了解佛陀的境界，要知道这是一种自然规
律：如果我们很真诚地祈祷，那佛陀的加持自然而然融
入我，因为他在因地的发愿现在已经成熟了，这种缘起
没有改变、无有欺惑。对这样的道理，自己要明白，明
白以后，我们要真诚地祈祷。
我们有时候祈祷本尊、祈祷护法神，确实很灵验。
如《圣大解脱经》所讲，念念都不错，念念都不乱，念
念都是真诚的，有时进、日进……这样非常专注地念，
效果完全不同。
大家要知道，佛是任运自成的。所谓的佛，并不是
以勤作的方式有时候特别忙、有时候特别闲。如果让一
个领导来帮助我，可能他开心的时候来帮我，不开心不
一定来帮我。我以前说过，有一个领导拿一百块钱放在
功德箱里面，对三尊佛进行供养，供养的时候，他说：
1045

第34课
你们怎么分呢？你们自己看，反正我供养一百块，我也
不知道你们的地位有什么差别，中间佛的身体看起来比
较高一点，那你多拿一点也可以（众笑）。我觉得有这个
心也可以，这个人还是比较可爱的。但他们说，这个人
不是很可爱，身体又黑又粗大，脾气又不好。
辛二（不间断之义）分五：一、宣说名称分类；
二、解说义本体；三、以比喻表示彼等之理；四、广说
喻义；五、归纳不间断之理。
壬一、宣说名称分类：
出离彼显示，彼果彼摄受，
彼断彼障缘，无有分别故。
佛陀事业不间断一共有六个方面：出离，彼显示，
彼果，彼摄受，彼断，彼障缘。无有分别故。
“出离”，首先是具有出离的因，就像大海一样，
1046

第34课
因地时修持总持、等持、神通等。
“彼显示”，示现之缘，藏文中是缘，也有说是因，
从意义上没有什么差别，积累二资粮，像日轮一般的比
喻。
“彼果”，依靠这两种因缘，形成像虚空一样的菩
提果；
“彼摄受”，有了果以后，摄受具有如来藏的众
生；
“彼断”，对境像云雾一样的所断障碍；
“彼障缘”，能断除障碍的缘，也就是佛陀的大悲，
如风一样。
虽然显现上依靠六种方法进行运作，实际上无有
分别。
有些外文注释中说，这几个次第不是依次的，但
1047

第34课
这种说法是不对的，应该一步一步上来，先因地再果地，
再摄受众生。在摄受众生时，发现众生有障碍，然后用
大悲风将其吹走。这几个并不是分开的，应该这样来理
解。
壬二、解说义本体：
刚才是名称，现在是义，后面是比喻，从不同层面
来宣讲佛陀的事业不间断。
出离即十地，二资是彼因，
彼果胜菩提，菩提摄众生，
无量障烦恼，随烦恼习气，
诸时摧彼缘，即是大悲心。
“出离即十地”，从极喜地到法云地共十地，从无
明当中出离，得到究竟解脱。能决定出离至究竟果位的
因，是依次经行菩萨十地。
1048

第34课
“二资是彼因”，福慧二种资粮是让十地功德越来
越增长的最好的因或缘，因为依靠二种资粮可以让菩提
的果显现出来。
以上是两个因的圆满。
“彼果胜菩提”，获得了圆满正等觉的菩提果位，
佛陀的事业也不会间断。
“菩提摄众生”，得到菩提以后，摄受众生。华
智仁波切在《现观庄严论》的修行次第中讲到，成佛并
不是做其他的，就是利益众生。十地圆满以后现前菩提，
之后摄众生，这个很重要。不管你是得到了毕业证，还
是评上了法师、堪布、堪姆，如果比以前更傲慢、更有
嫉妒心，也不去转法轮、不去利益众生、不去发心，这
样确实不行。佛陀获得菩提以后，观察我成佛以后干什
么？就是要摄受众生。大家应该知道这个次第。
“无量障烦恼，随烦恼习气”，这些是要断除的。
1049

第34课
摄受众生的时候，要断除众生如来藏上无量的障碍和习
气。
“诸时摧彼缘，即是大悲心”，一切时中要摧毁障
垢必须依靠佛的大悲心。以大悲心示道转法轮，众生才
可以解脱。
一般来讲，自己有了智慧的时候，肯定有大悲心；
有了大悲心，看到众生可怜的时候，应该以大悲心的风
摧毁众生相续中的乌云。
当然，我们在座的都一样，虽然我们没有得到佛的
果位，没有像佛那么广大的大悲心的风，但至少也有一
点点风吧。至少自己学了几年，跟其他众生相比，自己
稍微懂得一些佛教真理；懂得佛教真理后，看到其他众
生，要不要为他们宣说？如果他们没有如来藏，就可以
不用管了，但实际上并非如此。唯识宗以上的修行人都
知道，断善根、属于一阐提的众生是没有的，所有的众
生都有成佛的缘分，只不过是迟早而已。因此，哪怕在
1050

第34课
他们耳边念一遍观音心咒，或者做一点点善事，逐渐也
会在他们的阿赖耶上种下种子。
所以，我要想摄受众生的时候，要看到众生最严
重的习气，有些嗔恨心的烦恼很重，有些贪心的烦恼很
重，有些邪见很重，这个时候，在自己力所能及的范围
内，适当给别人示道、开示。
开示是度众生最主要的方法。有些佛教徒没有水
平，很多都比较现实；稍微做过闻思修行的人就有点不
同。我们也能看得出来，有些信众没有很好地闻思修行，
只是执著一个相，包括藏族老乡，他们信心很好、很虔
诚，但是不懂佛理，每个人都说“给我吹一下”，现在
疫情期间，吹是最不方便的，对吧？（众笑）戴着口罩吹
的话，我自己也不满意，就好像吹到自己脸上来了；但
不吹的话，他们习惯性地一直“给我吹一下，呼——”，
有些老年人嘴里只有一颗牙齿，有些是一颗都没有了，
就这样张着嘴。
1051

第34课
本来我们这里是佛教很兴盛的地方，但有些人连
出离心的功德也没听过。其实他们懂得一些佛理的时候，
可能就会明白了。有些其他信众也是这样的。
那天去女众那边，有些居士大声地喊“啊！上师
啊！活佛啊！”这说明用这种方式不一定能遣除自相续
中的障碍。现在世间大城市里的一些人，看到一个喜欢
的明星出来时，就在这里跳起来了，拿着各种颜色的荧
光棒……
以后，我们这边有什么灌顶、法会的时候，作为真
正的佛教徒，不要太激动，大家应该很真诚地听法、受
灌顶、受加持。不能让人一看，就觉得佛教徒特别疯狂。
当然，如果你们特别激动，我们也不反对，你想吹一下
也好……不过，去年疫情期间有一个喇嘛吹了好多人，
后来全部都感染了，真的这样的。（众笑）
壬三、以比喻表示彼等之理：
1052

第34课
当知此六理，依次如大海。
日轮及虚空，宝藏云与风。
一、十地菩萨如大海，二、二资粮如日轮，三、得
到的菩提果位如虚空，四、摄受众生如宝藏，五、众生
相续当中的烦恼障碍如云，六、佛陀的大慈大悲如风。
这样的比喻也是按照次第来安立的。比如，一个世
间很成功的老师，知识如大海般非常丰富；对他所有的
专业也是非常明白，如日轮一般；最后他有虚空一样广
大的思想；这个时候他要了解他的所化弟子、学生，看
看他们相续中如云一样的障碍是什么样的，然后他有特
别好的爱心，把自己拥有的智慧传给他们。
佛教当中很多比喻对应的意义，也可以在日常生
活当中找到影子，可以一一对应。
1053

第34课
世事无常，应祈祷佛菩萨
最近很多地方出现各种灾难，我们可能也要根据
自己的信心来祈祷度母、莲师、观音菩萨。大家也知道
很多地方，包括前段时间的河南，最近我看到国外的有
些地方也是各种各样的……给大家提供几张照片看一
下：
这个是最近的伦敦，出现大暴雨；
还有最近的德国，很多房子、车子也是这样的；
1054

第34课
这是比利时的；
还有一个是荷兰的。这是欧洲的很多国家。
1055

第34课
这是加州火灾。
北美很多地方遭遇前所未有的高温，美国西部也
有火山爆发，西欧的洪水死了很多人。放眼整个世界，
确实大自然的灾害、气候的变化比较特殊。
在这个时候，有些佛教徒也没办法做其他事，但有
时也感觉不知道自己什么时候会出现无常，无常感更加
强烈。从整个世界来看，这是外面大自然给人类的一种
警示，我们人内在的地水火风四大不调的现象可能同样
也会发生，所以，每个人看到这些以后会有无常感。但
光知道无常没有什么用，我们活着的时候、现在自由的
1056

第34课
时候、各方面具足条件的时候，一方面，要经常祈祷诸
佛菩萨，缘起不可思议，很多痛苦可以化为乌有；另一
方面，我们看到这些世间的变化，自己对修行也有一种
紧迫感，我觉得这个很重要。
我们现在能在这里学习大乘佛法、学习弥勒菩萨
这么了义的论典，应该算是比较幸福的。但与此同时，
可能很多众生在恐惧当中挣扎、在痛苦当中翻滚、在无
奈当中求救，作为一个大乘的修行者，至少应该通过念
经回向。等会念《普贤行愿品》的时候，大家也把功德
回向给众生。
世间当中有很多非人、鬼神，他们捉弄人、捣乱的
力量很强，比人类还强，有时候他们不满的时候，会给
整个世界带来各种灾难、痛苦。大家也知道，到目前为
止，疫情还没有消失，大家应该清楚它已经吞没了多少
众生的生命。诸如此类的事情也不知道将来会发生多少，
这个时候，大家应该祈祷诸佛菩萨。
1057

第34课
壬四、广说喻义对应：
前面单独讲了意义和比喻，现在广说喻义对应。
具智水德宝，故地如大海。
一地到十地具有智慧的水，还有各种总持、等持功
德的珍宝，以这个原因，用大海来比喻。
有情生存故，二资如日轮。
因地时的有情依靠智慧资粮、福德资粮“生存”，
到果地时现前果的功德，这叫做示现之因。福慧二种资
粮以日轮来比喻。
这两个都是在因地的时候，一个是出离之因，一个
是显示之因。
广无中边故，菩提如虚空。
因为得到菩提的时候，这种境界深广不可思量，无
1058

第34课
有中、边，这种菩提以虚空来比喻。
《宝性论》里，弥勒菩萨最喜欢用的比喻就是虚空。
真佛法性故，众生界如藏。
佛陀得到菩提以后发现，真正圆满正等觉的因其
实在众生位的时候就有。每一个众生相续中具有如来藏，
所以佛陀一定要摄受这些众生。
比喻如宝藏，虽然外面有垢染，实际上里面是珍宝，
很珍贵。
客尘遍不成，故惑如云聚。
众生的客尘自性是能遍的，有垢染遮障，遍于所有
的众生，但是胜义当中不成立。这些客尘是暂时的、偶
然性的，所以究竟不存在。因此，自性清净界中的这些
障碍相当于乌云一样，需要遣除。
1059

第34课
散彼近住故，大悲如狂风。
如果要吹散烦恼的乌云，需要示道近住。近住，具
足的意思。示道近住，就是需要具足示道。以这个原因，
能遣除一切障碍的大悲心如同狂风一样。这是最后一个
比喻。
壬五、归纳不间断之理：
前面任运也有一个归纳。
依他而出离，自见众生同，
前面讲到，佛陀在因地一地到十地的时候，也要发
愿度一切众生、救护一切众生，依他而出离。
成佛最初的动力是什么呢？就是要利益众生，这
是最根本的。
成佛以后，看到众生跟自己一模一样，有解脱的希
1060

第34课
望，所以这样度众生的事业并不是没有意义的，还是很
有意义。首先我们要有一个出离心和菩提心、度众生的
信心，因为自他同等具有如来藏。
事业未圆故，有际不间断。
如果这些众生有边际、没有如来藏，可能佛陀就
下岗了、没有什么事业了，但实际上乃至虚空存在之间，
佛陀的事业不会终结，而且有际——轮回的边，也不会
间断。
轮回的边没有间断，佛陀的事业也就不会间断。
《入行论》云：“乃至有虚空，以及众生住，愿吾住世
间，尽除众生苦！”这个愿还是很重要的，大家也应该
发愿，只要虚空存在，众生存在，愿我住在世间，尽除
众生的痛苦。不要“我先成佛，我先去闭关了，你们在
这里发心……”轮回没有空，佛的事业不会间断，就像
《普贤行愿品》里讲的一样。
1061

第34课
我们的发愿也应该如此：先有菩提心，然后有信
心——相信自他都可以度化，再刚强的人也可以度化，
自己要发誓。有些发心人员确实度众生很多年了，也可
以坚持下来；有些可能菩提心不具足，一直蜻蜓点水般
地游来游去。
其实真正度众生要有信心和耐心，一直居住在一
个地方做一件事情是很好的。原则上，过几年需要换
一下发心人员，但有些做得特别好的，建议不换也可以，
因为对那个领域他很熟悉，跟周围的人也合得来，做事
效果也很好。否则不断地换，在不同的环境当中又要重
新接触，又要重新磨合，又要重新沟通，有一定的困难。
如果做事做得比较好，时间长一点，这是很好的。
《入行论》中说：“乃至有虚空，以及众生住，愿
吾住世间，尽除众生苦！”法王如意宝也经常引用，我
们也要想：只要虚空存在，众生肯定存在；只要众生存
在，我要度众生。我不会像声闻先趋入涅槃、趋入寂静
1062

第34课
的一边，哪怕再苦再累，我还是尽量住在轮回当中度一
些众生。当然度众生不是那么简单，众生是野蛮的、刚
强的、难化的、粗暴的、不讲理的……各种各样，对他
越好，他反而可能忘恩负义。但是这个没事，对发了菩
提心的人来讲，任何时候，这些都是修安忍的机会：来
了脾气不好的人，“哇，机会来了”；来了性格不好的
人，“哇，机会来了”。
一般在一些清净刹土中，很多菩萨都比较“伤心”，
因为他都没有修安忍的机会，如果没有修安忍，六波罗
蜜多就不圆满。娑婆世界中，修安忍的机会是最多的。
所以，我们要有很多修行的方法。
当然，理论上我会说，实际上也修不好，不管怎么
样，理论上能讲的话也不错，自己给自己点个赞。
1063

第35课
第 35 课
2021年8月3日
今天我们继续讲《宝性论》事业品，本品主要讲如
来的事业。前面从略说和广说两个方面阐述了如来的事
业任运自成、毫无间断地在众生界当中现前，今天讲以
比喻决定这个道理。
己二（以比喻决定）分四：一、总括以比喻分类；
二、对应意义各自本体；三、以说必要摄义；四、复次
归纳宣说差别。
为什么以比喻来讲呢？有些人疑惑，佛陀是无生
无灭的无为法的法相，他怎么会在乃至轮回存在之间事
1064

第35课
业任运自成、永不间断？为了遣除这样的怀疑，让大家
对佛不可思议的行境生起定解，下面以九种比喻说明。
就像前面讲如来藏的时候也是用九种比喻和九种意义
来阐述一样，此处也是如此。
关于这九种比喻，在《如来庄严智慧光明入一切佛
境界经》80中也提到过。此经中九种比喻讲得比较清楚，
只不过广略有所不同。
以下个别内容在魏译当中没有，这一点在对照的
时候就会发现。
庚一、总括以比喻分类：
如帝释天鼓，雨云与梵天，
日轮如意宝，回响虚空地。
这里共有九种比喻，前面讲如来的事业是在没有
80	有昙摩流支和法护等不同版本。
1065

第35课
分别念的情况下任运自成、不断地于所化众生面前趋入
的。很多人认为：要想事业趋入众生界当中，肯定要有
思维，否则怎么会趋入众生界呢？为了遣除这样的怀疑，
略说九种比喻。
一、“帝释”，如来身体的幻变无边无际，就像天
界的帝释天。他在没有任何动摇的情况下在我们人世间
能显现他的影像，依靠他人们会行善而趋入善趣。
二、“天鼓”，佛陀的语言宣说种种遣除众生烦
恼的教言，但宣说时没有任何分别念，如同天人的天鼓，
没有勤作的情况下自然而然发出四法印的声音，利益无
量天人。
三、“雨云”，佛陀的意智慧在有情界当中周遍地
成熟众生相续，就像天上的云遍于整个天空，在没有勤
作、没有分别念的情况下可以降下雨水，成熟地上各种
不同的庄稼和植物。
1066

第35课
四、“梵天”，佛陀的身体和语言的事业也是在没
有动摇、没有勤作的情况下可以利益众生，就像梵天自
己在住处毫不动摇，但是他的化身可以到欲界天利益天
人。
五、“日轮”，佛陀的意智慧能遣除众生心里的愚
痴黑暗，就像日光在没有分别念的情况下次第地照耀世
界、遣除世间一切黑暗一样。
六、“如意宝”，佛陀秘密的意行、秘密的智慧无
勤当中可以利益众生，如同如意宝在没有分别念的情况
下可以对一切众生赐予所需。
七、“回响”，佛陀语言的秘行可以利益众生，相
当于空谷回响，本体不成立，但是可以宣说种种不同的
意义。
八、“虚空”，佛陀身体的秘行利益众生，就像虚
空周遍一切，但不属于有为的色法。
1067

第35课
九、“地”，佛的大悲心利益众生就像大地一样，
没有勤作、没有分别念的情况下自然而然饶益万物，成
为一切有情世界的依处。
这个教证很出名，以上以九个比喻略说，下面一一
广说。
庚二（对应意义各自本体）分九：一、以天王喻
决定示现神变之理；二、以天鼓喻决定宣说教言之理；
三、以云喻决定智悲周遍之理；四、以梵天喻决定幻化
之理；五、以日轮喻决定智慧散射之理；六、以宝珠喻
决定意密；七、以回响喻决定语密；八、以虚空喻决定
身密；九、以大地喻决定大悲趋入之理。
辛一（以天王喻决定示现神变之理）分三：一、虽
无分别也成他利之理；二、善加对应宣说彼理；三、归
纳宣说无生灭之理。
壬一（虽无分别也成他利之理）分二：一、解说能
1068

第35课
表喻本体；二、解说所表义本体。
癸一（解说能表喻本体）分四：一、清净大地显现
影像之理；二、依彼行善业之理；三、依彼业获得所求
果位之理；四、无勤成义之理。
子一、清净大地显现影像之理：
这个比喻有不同的说法：有些论师认为帝释天在
人世间的显现只是一个假设，按理来讲这样的显现不一
定有；还有人认为，众生福报非常好的时候，在南赡部
洲个别众生面前也会显现；有些论师认为，当年印度教
和印度民间也有各种这样的传说和神话故事，这个神话
故事是当时人们比较认同的，以这个大众认同的比喻来
说明佛的事业无有间断。
不管怎么样都可以，因为现在这个时代，我们不一
定相信的很多东西，也可以呈现。比如看电视时，电视
上面没有任何人和物体，天人也好、鬼神也好，什么都
没有，但是因缘具足的话，在里面什么都可以显现，而
1069

第35课
且依靠它可以让我们产生好的分别念、不好的分别念，
引导我们做各种不同的事。
现在有些国家所有需要宣传教育的内容，全部都
可以加在新闻媒体和娱乐活动当中，人们自然而然得到
吸引，心逐渐被它转化，最后慢慢产生相应的效果。世
界上很多国家都是这样的。所以，在当今这个时代对这
些不可思议的道理，或者难以理解的道理，应该有比较
新的体会。
但是人们还是比较……如果看到一些历史上特别
不可思议的事情，或者媒体上有些不可思议的事情，他
偏要相信；如果是佛教或者个别宗教当中有些不可思议
的境界，他非要去质疑、有疑问、不相信。这可能跟每
个众生自己的福报、因缘有一定的关系。
犹如净琉璃，自性此地上，
净故见天王，天女会众俱。
美妙尊胜宫，彼天境处外，
1070

第35课
无量宫种种，以及众天物。
整个世界的大地变成像琉璃一样，非常光滑、自
性清净。因为大地特别清净，依靠种种因缘，有缘的人
在这里能见到帝释天王，有众天女围绕，美妙的尊胜宫，
以及无量的天宫、天人，金银琉璃等七宝组成的各种特
别美妙的鲜花、各种琥珀，还有天界美妙的供品、装饰
等等。
三十三天的器世界里面有很多宫殿、无量殿，和天
王的尊胜宫。帝释天是其中最大的天王，还有三十二个
大天王，他们每一个天王有不同的宫殿，还有不同的花
园、娱乐园、游戏园、八功德水、各种阶梯、楼梯，以
及有金银琉璃等七宝组成的特别美妙的鲜花、各种琥珀，
还有天界美妙的供品、装饰等等。一般来讲，在人间很
难想象的天物在天宫当中能看到。
如果人的心清净，有时候也能看到各种清净的现
象。《续高僧传》当中的昙鸾大师，他从小生长在五台
1071

第35课
山附近的地方，经常听到一些神奇的佛教故事，后来他
去山上确实也能看到很多比较神奇的景象。
大师十几岁出家，特别喜欢学习四论——《中论》
《十二门论》《百法名门论》《大智度论》。他对《大
集经》也很有信心，特别感兴趣，逐字逐句做了注释，
后来出现了违缘，他开始生病，只好把注疏放下来，出
去看病。
有一次，在他清净的显现当中看到了六欲天，之后
他就痊愈了。
所以，可能有些人觉得怎么在我们的大地上能看
见天王？有时候不管是六欲天，还是本尊的身相，只要
心清净都能看得到。
这是一种清净的显现，人们可以见到。
子二、依彼行善业之理：
1072

第35课
继续讲天王的比喻。依靠这样清净的显现，可以让
人们行持善法。
尔后男女众，安住地上者，
得见彼显相，而发如是愿，
愿我等不久，犹如此天王。
三十三天的帝释天王的所有的影像在赡部洲的琉
璃地上，被善男信女看得清清楚楚。现在很多人愿意转
生天界，他们看到帝释天有那么丰厚的财产、美妙的相
貌、悦耳的声音，一切都应有尽有，之后发愿：愿我不
久的将来，很快能圆满受用，转生为帝释天，具足天人
各种美妙功德。
以前难陀跑到天界，看到天界很多欲妙之后，他也
行持善法，发愿转生到天界。
是为获得彼，真实行善住。
1073

第35课
人们为了获得帝释天的福报和果位，真实地行持
善法。因为想要转生到天界或者人间，至少守八关斋戒、
居士戒等一分以上的别解脱戒，才有这个机会，所以他
们就开始受戒、布施、供养、行善。
在人间显现这样清净的显相，人们看到后，都开始
行持善法。
子三、依彼业获得所欲果位之理：
彼等依善业，虽不了此相，
如是显现理，此逝转天界。
人们为了获得天界的福报，在人世间经常行持布
施、持戒等善业，他们虽然不知道这是一种影像，认为
人世间显现的是真正的帝释天的世界，其实他们看到的
不是真正的帝释天的世界，只不过是帝释天的一个影像。
就像有些人在电视里看到明星打广告，依靠影像产生极
大的兴趣，一直非常努力地想获得这样的财物，或者庄
1074

第35课
严的身相。包括网络上的很多虚拟世界，其实人们在现
实生活当中都在争取。
人们虽然不知道真相——所显现的只是帝释天的
影像，但还是在争取，一直把它当作真实的。依靠这样
的影像，人们在世间做了很多善事，种了转生天界的因，
以这样的原因，当离开人间的时候还是有机会转生到天
界当中去。
子四、无勤成义之理：
彼相无分别，亦无有动摇，
然于地上者，具有大意义。
琉璃大地上呈现的帝释天所有的一切影像，包括
他的眷属、宫殿等，实际上是在没有分别的前提下、在
各种因缘具足的情况下显现的。当时南赡部洲的人们看
到所有这些景象时，帝释天在尊胜宫当中从来没有动摇
过，然而地上的人们确实无欺看到了，而且看到以后，
1075

第35课
大家确实会行持善法。
其实人们都希求一种美好的生活，如果我们看到
有一个特别圆满的生存方式，都会追求。不过现在世间
当中宣传的有些根本不可能实现，但是人们都比较愚笨，
比如电视上很多广告，其实广告毕竟是广告，很多有虚
假的成分，如药物的宣传、美容产品、保健产品，各个
厂家有一些不共的特点，特别能吸引人。人们看到这些
广告后，就觉得如果自己没有得到，活在人间好像没有
意义一样。原来苹果手机问世时，有些人哪怕卖肾也一
定要得到，但现在无所谓，不管苹果、三星、华为，基
本上差不多，没有也可以生存。
魔王波旬跟佛陀辩论时说过，“其实我比你更精
通人心”，他精通的点是什么呢？主要是人们的贪嗔痴，
知道哪些诱惑容易令人沉迷、沉沦。所以现在人世间当
中，行持善法顺缘少之又少，行持恶法的“顺缘”多之
又多，在这个背后有魔力的加持，还有我们无始以来习
1076

第35课
气的延续等等，有各种不同的因缘。有了这些因缘以后，
它的力量非常强大，吸引力也是特别不一般，这样一来，
人们经常迷茫，或者沉溺在很难以苏醒过来的网络之中。
这是从反面来讲的。
如果从正面来讲，帝释天在没有任何分别和动摇
的情况下，地上的人们也会行持善法，行持善法以后确
实会得到一些果报。比如我们通过视频、音频来宣说佛
法，有信心和有因缘的人得到法之后，相续中的烦恼逐
渐减少，行持善法，最后确实得到了很好的效果。
我以前在学院传法的时候，外面很多人也在听受，
有些人比我们现场的人还要精进、勤奋，因为他们觉得
这很难得，自己去寂静的地方希求妙法可能各方面的因
缘都不具足，因此抓住这样的机遇，在好几年当中把我
们该学的有些法，理论上学得很好，学完了以后修得也
很好。
如果用智慧详详细细观察，讲者在这里，听者在与
1077

第35课
我们相隔成千上万公里以外的地方得到法义，尤其在古
时候，是很难以想象的。说法者在山沟里面，在没有任
何动摇的情况之下，很多人依靠音频或者视频，得到真
正的法理，而且依靠这种法理，他将来来世的命运会有
所变化。
古时候用帝释天、梵天这样的比喻。有一些宗教觉
得这是天主的加持、上帝的加持，包括我们说这是天人
的加持、佛的加持，具有正能量的智慧传播应该有一种
不可思议的因缘，这种不可思议的因缘有些确实显现在
琉璃大地上，有些显现在电视的屏幕里，有些显现在电
脑上、iPad 上，有些显现在自己手机的屏幕上……
现在往善还是往恶的方向迈步，我们很多人应该
有自由，但是没有一定的福报，做善事很难以坚持下
去，中间可能会出现各种因缘，不得不暂停；如果有福
报，可以把善的事业延续很长时间。
我个人确实依靠上师如意宝和本尊、空行、护法的
1078

第35课
加持，一生当中把善的力量坚持了很长一段时间，如果
对自己的人生打分，应该会及格，确实比较满意。我看
同龄的许多人，真正能坚持讲经说法三四十年还是有点
难的。所以，特别感谢所有有缘的人、无缘的人，甚至
各种制造违缘的鬼神、人非人，应该都是一种好的因缘。
我们修学大乘佛法的人，应该将所有修行的顺缘、恶缘
全部以一种感恩的心来对待，如此则相合于《修心七
要》的究竟密意。
这里讲到，虽然没有分别，但还是有意义的。
以上讲到的是关于帝释天的四个比喻，下面在意
义方面也同样有四个方面，完全可以对应。
癸二（解说所表义本体）分四：一、清净心显现
色身之理；二、成就所求果位之理；三、无勤也有义之
理；四、次第得究竟法身之理。
子一、清净心显现色身之理：
1079

第35课
清净的琉璃地能显现天王的身相，同样，我们清净
的心能显现佛菩萨的影像。
信等无有垢，修信等功德，
自心现佛陀，妙相具随好。
散步及站立，安坐及安眠，
做种种威仪，宣说寂灭法，
不说而入定，行种种幻变，
具大威光尊，众生得现见。
如同刚才讲的大地的比喻一样，如果众生的心有
信心、有精进、有正知正念、智慧、禅定，这样的心
完全清净，没有被其他违品垢染所遮障，就能见到佛身。
第一个基础，我们信心的依处——心得以清净，心清净
以后继续修行，信心、精进、正念等等依靠这些善法的
功德力，完全能见得到佛陀具有三十二妙相和八十随好
的圆满身相。
1080

第35课
见的方式各种各样，有时候在清净的心当中看到
佛陀正在散步，有时候是站立的，有时候是安坐的，有
时候是睡眠的，还有各种行住坐卧的威仪，比如用餐也
好，说法也好，或者摸顶也好，度众生也好，等等。有
时候宣说寂灭法——寂灭众生各种烦恼的法，有时候看
见佛不说法入于定中，有时候佛陀一身能幻化出无量身，
利益很多众生。由于众生根基不同，有缘者经常见到如
来的色身。
历代的高僧大德，还有善男信女，在他们的境界当
中经常能看得到佛陀现身。就像天王的影像一样，见到
佛陀的影像也是自己心清净的一种显现。虽然佛陀说：
“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如
来。”从了义和真实义的角度来讲，这些相都没有；但
暂时从真世俗来讲，见到佛陀的身相应该是具有功德的，
而且每个有缘众生根据缘分不同都能见到，不管是在梦
里面也好，觉受当中也好，白天平时生活当中都能够见
得到如来的身相。
1081

第35课
玄奘大师参拜佛影窟 81
以前智者大师亲自入于如来的法华大会，见到佛
陀的金色身相。在《大慈恩寺三藏法师传》当中也记载，
当年玄奘到印度的时候，他打听到有一个地方叫佛影
窟——有佛陀影像的一个山洞，据说有佛陀当时在这里
降伏恶龙的形象，后代的有缘者经常能看到佛的形象。
当时玄奘大师很想去，但很多人，包括他的随行者
81	《大慈恩寺三藏法师传》：又闻灯光城西南二十余里有瞿波罗龙王所住之窟。
如来昔日降伏此龙。因留影在中。法师欲往礼拜。承其道路荒阻又多盗贼。
二三年已来人往多不得见。以故去者稀疏。法师欲往礼拜。时迦毕试国所送使
人贪其速还。不愿淹留。劝不令去。法师报曰。如来真身之影亿劫难逢。宁有
至此不往礼拜。汝等且渐进。奘暂到即来。于是独去至灯光城。入一伽蓝问
访途路。觅人相引无一肯者。后见一小儿云。寺庄近彼。今送师到庄。即与同
去到庄宿。得一老人知其处所。相引而发。行数里有五贼人拔刃而至。法师
即去帽现其法服。贼云。师欲何去。答欲礼拜佛影。贼云。师不闻此有贼耶。
答云。贼者人也。今为礼佛。虽猛兽盈衢奘犹不惧。况檀越之辈是人乎。贼遂
发心随往礼拜。既至窟所。窟在石涧东壁。门向西。开窥之窈冥一无所睹。老
人云。师直入触东壁讫却行五十步许。正东而观影在其处。法师入信足而前可
五十步。果触东壁讫却立。至诚而礼百余拜。一无所见。自责障累悲号懊惚。
更至心礼诵胜鬘等诸经赞佛偈颂。随赞随礼。复百余拜。见东壁现如钵许大
光。倏而还灭。悲喜更礼。复有槃许大光现。现已还灭。益增感慕。自誓若不
见世尊影终不移此地。如是更二百余拜。遂一窟大明见如来影皎然在壁。如开
云雾。忽睹金山。妙相熙融神姿晃昱。瞻仰庆跃不知所譬。佛身及袈裟并赤黄
色。自膝已上相好极明。华座已下稍似微昧。膝左右及背后菩萨圣僧等影亦皆
具有。见已遥命门外六人将火入烧香。比火至欻然佛影还隐。急令绝火更请方
乃重现。六人中五人得见。一人竟无所睹。如是可半食顷了了明见。得申礼赞
供散华香讫光灭。尔乃辞出。所送婆罗门欢喜叹未曾有。云非师志诚愿力之厚
无致此也。
1082

第35课
都不敢去，因为这个地方很危险，有盗贼、猛兽等各种
违缘，基本上去了以后就可能回不来了。
他想：我到了印度，如果不去佛影窟，特别可惜，
路上死就死了，我还是要去。玄奘大师就一人前往，没
有人陪同。他到处问，有一个老人说可以带路，便一起
上路，结果路上遇到了五个强盗，他们说：“难道你没
有听说这里有我们这些赫赫有名的强盗吗？”
法师说：“听说过，但有什么好怕的？你们都是人，
我连猛兽都不怕，为什么要怕人？”
他们问：“你为什么不怕？”
法师说：“为了见佛陀的影像，我心绝对不会退
失。”
他们觉得有点好奇，就跟法师一起到了洞前。五个
强盗和带路的向导待在门口，玄奘大师自己一个人进去
了。
1083

第35课
刚开始没有见到，他就一边祈祷、一边顶礼，逐渐
开始有微弱的光线，接着整个洞里大放光芒，最后释迦
牟尼佛及其眷属的身相，全部展现在眼前。于是，他让
强盗和向导也进来看，那些强盗看了以后，对佛生起极
大的信心。
其中有一个人没有见到，不知道是那个向导老人，
还是强盗中的一个，其他人马上放下武器，当场皈依。
自古以来，佛教的历史当中，只要心清净，很多修
行人都能见到佛菩萨和本尊的身相。如果对上师、对某
个法特别有信心，应该也会显现各种不同的境界，或者
特别稀有的一些梦境，这一定会是有的。
从比喻上引申出第一个意义——在显现的境界当
中能见到佛像的道理。
子二、成就所求果位之理：
1084

第35课
见彼亦希求，为佛极力行，
彼因真实行，能得所求果。
见到了佛的身相以后，我们不能只是想着“我要发
财、我要升官、我要庄严”，应该为了获得佛果，闻思
修行，精进行持善法。
“为佛极力行”，要成佛，那要怎么样做呢？佛
的因是发菩提心，先从内心发起度一切众生、追求佛果
的心，然后实际行动当中行持布施、持戒等六波罗蜜多，
不能言行相悖，要言行一致，如此可以获得自己所求的
佛果。
所以，如果我们在自己修行过程当中见到本尊、见
到自己的上师时，发愿很重要。《入大乘论》后面会讲，
有些人不会发愿，比如一个织布的人见到本尊的时候
发愿变成织布特别厉害的人。所以，我们如果见到本尊，
本尊问你希求什么，如果你特别想买一辆车，“我想要
一辆车”，或者“我想吃什么东西”，这样其实意义不
1085

第35课
大。所以，我们自己稍微有一点境界时，去到一些寺院、
可以满愿的地方时，或者在高僧大德面前，应该发菩提
心，这个很重要。
上世纪 80 年代，给很多佛教徒加持的时候，大家
的所求基本上都是希望“给我加持家庭平安”“让我升
官发财”……世间的愿比较多。最近很多人在发愿的时
候，也是经常听到：愿我能够利益众生，相续当中生起
菩提心，能弘扬正法，自相续生起真正大圆满的境界，
等等。很多人发的善愿比较广大，发什么样的愿得什么
样的果，这确实是很重要的。
这里讲，见到如来的时候要发菩提心。
子三、无勤也有义之理：
彼现亦无有，分别及动摇，
如此于世间，亦以大义住。
1086

第35课
佛陀的色身在有缘众生面前显现时，佛陀没有分
别念，“今天某个人对我祈祷，所以我到他那里显现一
下”，正在这个时候，“在另外一地方，有一个人也在
祈祷，我要加持他”，没有这样的分别念，没有这样的
动摇。以佛陀在三个阿僧祇劫中发愿的力量，加上众生
自己的心清净，这两个因缘具足的时候，佛陀可以在这
些有缘众生面前显现。
所以，在世间当中，如果依靠佛陀的身相，自己发
菩提心回向善根，这其实也是有非常大的意义。有时候
我们朝拜神山、念经、念咒语、作回向、见到本尊，虽
然胜义当中没有真正的所见能见，世俗当中也是如梦如
幻，但对我们相续当中遣除烦恼、获得正果，确实是有
意义的。
《华严经》中云：“如来普现前，令众生信喜，佛
体不可得，彼亦无所见。”如来现前，令众生产生信心
和欢喜心，但最终佛的本体不可得，也没有什么所见。
1087

第35课
虽然了不可得，但是在名言世俗当中见到如来的相，或
者境界当中显现如来的相，当然是有意义的。
昨天我家来了一个出家人，我们两个关系比较好。
我之前给他准备了一尊庄严的释迦牟尼佛像，想供养他，
在等他的时候，我看着那尊佛像，好像越来越庄严。他
来了以后，我一边跟他聊天、一边看那尊佛像，有点舍
不得，就中途站起来，换成了文殊菩萨像。有时候这种
吝啬的心，和自己前面的发愿有点相违。反正也有这种
情况，不知道你们能不能理解。
昨天，我舍不得供养佛像。原来有一次布施乞丐时，
我本来想拿一块钱，结果从钱包里掏出了一百块，有点
舍不得，但放回去又于心不忍。有时候会这样，不管是
布施也好、供养也好，都会产生吝啬心。
子四、次第获得究竟法身之理：
异生虽不知，此乃自心现，
1088

第35课
如此见色身，彼等亦具义。
世间的凡夫异生根本不知道如来的幻化身相全部
都是自心的一种清净显现，不是最究竟的佛陀，就像世
间人不知道他所看到的帝释天的样子原来是一个影像。
但是见到佛这样相好庄严的身体，或者见到佛像、见到
佛加持的幻化身相，对见者来讲还是有非常大的意义。
我经常这样想，我们佛教徒真的还是很幸运的，在
这个世界当中能看到佛像、看到佛经、看到佛寺、看到
佛的追随者——僧众，虽然这些从胜义来讲了不可得，
但是我们还没有达到这种境界之前，就像麦彭仁波切在
《智慧品释》里所讲的一样，众生能取所取没有消于法
界之前，一直会有因果的利害。所以，我想无论学得好、
学得不好，有些是很好的佛教徒，有些比较差劲，不管
怎么样，在有生之年，能见到三宝所依都很幸运。
我个人是这么想的，要求不能太高，要求太高、太
完美主义是很痛苦的。在末法时代，自己有这样的福报
1089

第35课
应该已经心满意足，再怎么差劲，就像《妙法莲华经》
里所讲，哪怕以散乱心踏入寺院，“一称南无佛，皆已
成佛道。”哪怕以散乱心见到佛像、佛塔，也是很有意
义的。
次第依见彼，安住此乘者，
将以慧眼见，内胜义法身，
见到佛以后，依靠佛的身相，逐渐安住在大乘的见
修行果上，不断修行，最后会得到入定无分别的智慧眼，
以这样的智慧眼，真正能见到内心本自具足的如来藏胜
义法身。
我们先见到佛像、佛经、寺院、僧人，以这么一个
因缘趋入佛教、趋入大乘，学得越来越深，最后真正能
见到自相续的佛，但最初要依靠外在的影像。就像先看
到帝释天的幻化，其实真正的帝释天在三十三天，但人
们依靠这种因缘，会修行善法，转生到三十三天，获得
1090

第35课
天人的果位。我们也是一样，在因地，依靠善知识的引
导行持善法，最终会成佛。
这里个别道友已经学了二三十年，他们大多数的
境界比较稳固，佛教的修行已经融入生活的点点滴滴，
就像前面所讲的任运自成一样，行住坐卧基本都在修行
当中。当然，很多人虽然以前听过五部大论，对显宗密
宗的理论比较了解，但修行还不够，以后要好好修行。
世间的很多琐事真的是浪费人身，得一次人身很
不容易，如果这次没有舍弃天灵盖，没有解脱的把握，
没有得到解脱的境界，不知道下一次什么时候才能得到
现在这样的人身，多少万年以后能不能得到也很难说。
所以，一方面要闻思，更重要的是，对学到的法要
不断修行，哪怕是短短时间中修一修也很重要。以后的
教学方式，对年轻人、初学者来讲，闻思很重要，不然
现在所谓的佛教徒对佛理一窍不通，所作所为、所言所
思，好多都与佛的教理相悖、相违，这样不太好；但也
1091

第35课
不能放弃修行，不然每个人的人身很短暂，当离开人世
间的时候，如果修行方面一无所获也是非常遗憾的。
壬二、善加对应宣说彼理：
地离余惨境，无垢之琉璃，
明妙具珠宝，离垢妙功德。
如同南赡部洲的大地远离了各种垢染、悬崖、深渊
等悲惨处，变成无垢的琉璃地，具有光明、美妙、离垢
宝珠般的功德。
上平净故现，种种天王影，
渐离地功德，彼复不显现。
在这样平坦如掌、特别清净的地上，就像镜子一样，
可以显现帝释天、天王的尊胜宫等。这些虽然是一种影
像，但是完全可以显现；如果大地的明澈等功德渐渐离
开，显现的这些影像也逐渐没有了。就像停电了或者我
1092

第35课
们把电视机关了，里面所有的影像一下子就没有了。因
缘如果不具足，就都不显现。
为得彼事乐，斋戒布施等，
男女之众人，以信散花等。
一般来讲，人们看到帝释天影像的时候，为了得到
天界的快乐，会在实际行动当中受八关斋戒、供养等等，
行持这些善事。这些善男信女为了得到天王的果位，顶
礼、供养、散花，做种种善法。从其他宗教的角度，为
了生天堂，为了获得最高的境界，人们都会这样的。
为得净琉璃，心现能仁王，
具有极喜心，佛子发大心。
同样的道理，如果获得了清净琉璃大地般的心，那
么就能显现本师释迦牟尼佛为主的能仁王的影像。见到
这些的时候，善男信女心里面生起极大的欢喜心。光有
欢喜心还不够，还要“发大心”，这个大家要记住。
1093

第35课
见到上师、见到佛、见到菩萨，“我好欢喜！我好
开心！”不能光这样，应该要发大愿，发大愿以后，才
能获得广大的果报，不然光是欢喜心也起不到什么作用。
有些人依止上师很多年，都没有发愿，也没有为自己的
来世做很好的准备，只是积累一点世俗的福德。真正最
重要的是“佛子发大心”，发了大心以后，自己要行持
六度万行。
就像清净琉璃地的因缘如果不具足、帝释天的影
像就不显现，不具足因缘的这些人，佛菩萨也是显现不
了的，上师也是显现不了的，最后自己发愿度众生、行
善法的机会也没有，这都是一种因缘法。
壬三、归纳宣说无生灭之理：
如净琉璃地，现天王身影，
众生净心地，映现佛身影。
这个教证很出名，很多高僧大德祈祷佛、观想佛的
1094

第35课
时候经常引用。略说那个比喻的教证和现在这里讲的这
个教证，都喜欢用。
人间非常清净的琉璃地，因为非常清净，因缘具足
的时候，上面可以显现帝释天王的影像；同样，所化众
生的心特别清净，自己有信心、有欢喜心，自己对佛特
别有信心，这样的话，佛的影像就像水中的月影一样完
全能显现。
心清净真的很重要。心清净的人，不仅能看到佛，
而且看众生也是特别清净的；心清净的人，周围的世界
也很清净，都是很美好的，不管是什么样的人都是很好
的，甚至其他有些事也能看得惯。如果心不清净，国土
不清净，众生也不清净，事也办得特别糟糕。
发心人员应观心清净
我以前也讲过，包括一些发心人员，因为自己的
1095

第35课
心不清净，导致很多发心不圆满，甚至给自他留下很多
具有代表性的、比较不好的印象。我们这样的聚会就像
树上的鸟群一样，在整个漫长的人生长河中，聚少散多，
发心人员、工作人员，虽然不是为自己的事情，是为僧
众的事情，给大家留下不好的印象也没有必要。以前有
些发心人员跟很多人吵架，因为自己的性格不好，给周
围带来许多不便，现在回想起很后悔。
我希望发心人员，包括法师，如果能观清净心是最
好的。当然，众生烦恼现前的时候，很难做到。
前段时间，我跟几个世间人有点小冲突，我今天也
给他们道歉：“作为一个出家人，我当时有些言语并不
是很庄重，向你们道歉。”虽然是他们惹我的，但是作
为大乘佛教徒，稍微有点与众不同的心态是好的。
所以心清净，佛的影像也能看得到，法也能听得到，
自己心的本性也很容易见到；如果心不清净的话，确实
很难。当然，心清净不清净，不是我们说了算，有很多
1096

第35课
因缘，我希望心清净，但我业力特别深重，确实没办法，
因为“遥控”不在自己手里，一直有特别强大的业力阻
碍。我很想做好人，很想利益众生，很想让很多人欢喜，
但是我的言行举止，由于业力的缘故，经常会身不由己。
就像《百业经》中所讲：“众生之诸业，百劫不毁灭，
因缘聚合时，其果定成熟。”
众前影现没，随无浊浊心，
如世显现相，不见有与坏。
天王的影像显现与否，其实也和因缘是否具足有
关，同样，众生面前佛的影像现前还是不现前，和众生
的心不浊或污浊有关系。如果心浊，佛也不能显现、法
也不能显现，可能清净僧也没办法显现；如果心无浊、
很清净，自己的因缘、福德很好，则能显现。
但是有一个地方不同，是什么呢？“不见有与坏”，
佛陀的法身不见有与坏，法身是无为法所摄，不管怎么
1097

第35课
样，长期存在，没有生灭。见也好、不见也好，帝释天
还是在天界存在，同样，不管是否见到佛的色身，但是
佛的法身永远一直存在，是不生不灭的。
以上已经把九种比喻当中的第一个天王的比喻圆
满讲述。
1098

第36课
第 36 课
2021年8月16日
《宝性论》共分成五品，前面已经讲了三品——如
来藏品、菩提品、功德品，现在是事业品。这里讲到九
种比喻，前面讲到天王的比喻，随意示现各种神变的道
理已经讲完了。
辛二（以天鼓喻决定说教言之理）分三：一、如天
鼓般说妙法之理；二、较比喻更超胜之理；三、彼等依
缘趋入之理。
意思是没有分别念的同时可以说法。
后面还有七个比喻。每一个比喻的科判大家要好
1099

第36课
好分析一下，因为科判对整个颂词、注释的理解很有
帮助。如果有时间，最好是看不同的讲义、不同的解说、
不同的科判，这样的话特别有帮助。
一、如天鼓般说妙法之理，天鼓也说法，佛陀也说
法；二、较比喻更超胜之理，比天鼓还超胜；三、彼等
依缘趋入之理。
壬一（如天鼓般说妙法之理）分二：一、广说喻义
等同之理由；二、善加对应归纳。
癸一（广说喻义等同之理由）分三：一、无勤之
理；二、依业所生之理；三、成就寂灭之理。
子一、无勤之理：
这一品主要讲佛陀的事业在众生界中不间断、任
运自成，但是他没有勤作，没有分别念，没有特别地造
作，这是很重要的。
1100

第36课
以前没有学《宝性论》之前，“我在任何一个地
方使劲祈祷佛陀，佛陀可能会看到我，然后过来加持我，
佛陀也有勤作，像我一样的。”但这种说法是不对的，
佛陀会不会加持呢？会加持，但加持的方式不像我们所
想的那样有分别念、有勤作，他是任运自成、无间断的，
只要缘起出现，都可以的。
如天境天人，以昔白法力，
无有勤作处，意色分别念。
无常苦无我，寂灭法鼓声，
屡屡而劝勉，放逸诸天人。
比如天界的天人往昔做人时行持十善，行持各种
各样的白法82，以这样的威力所感，天鼓无有任何勤作，
不像我们要很努力地说法，很努力地做事；第二，天鼓
没有发音处。我们发出一个声音需要喉咙、舌头、声带
震动等发音的部位，但天鼓没有；第三，天鼓没有意识
82	善法。
1101

第36课
形态的身体；第四个，没有分别念。天鼓没有这四种法。
《入诸佛境界智光明庄严经》当中讲，帝释天王平
时到善法堂给天人转法轮，但是有时候天人沉迷于五欲
妙乐当中，这个时候，天鼓发出声音，而天人看不到天
鼓。天鼓发出什么声音呢？诸法无常、有漏皆苦、诸法
无我、涅槃寂静这四法印。四法印传出来以后，天子们
开始喜欢听法，帝释天自己也愿意讲。
实际上，天鼓没有分别念，没有发出声音的部位，
没有勤作，也没有身体和心，但是依靠天人的福德力会
出现这样的显现。跟非天作战的时候天鼓也会自然而然
传出声音，“愿我们天人得到胜利”，这些全是依靠一
种善愿力，并不是真正有一种勤作。
天鼓会讲到四法印，一切有为法是无常的，一切
有漏法是痛苦的，一切法无有我和我所，涅槃是寂静的。
四法印看起来比较简单，但实际上它印持了佛教最核心、
最甚深的精要，所以不管是声闻乘还是大乘，虽然对四
1102

第36课
法印的认知方面有差别，但都是非常重视的。
我记得 2017 年去清迈一所皇家大学时讲过四法印，
2015 年在一个禅修课当中也讲过。作为佛教徒不能只
是会说“诸法无常”，那你在日常生活中是怎么修无常
的？“有漏皆苦”，所有的有漏法到底是不是苦？轮回
皆苦，这个道理到底是什么样的？“诸法无我”“涅槃
寂静”也特别重要。所有这些教义还是要付诸行动。
天鼓中自然而然传出四法印的声音，通过这样的
屡屡劝请，正在沉溺、散乱于五欲妙乐的天人放弃一切
的散乱，进入修行的状态。《华严经》中云：“汝莫放
逸，若放逸者，堕诸恶趣，后悔无及。”你们不要放逸，
如果放逸的话，堕入恶趣当中后悔莫及。
我们也应该这么想，在修行过程当中完全不放逸
确实有一定的困难，但是每个人应该减少自己放逸散乱
的因，包括现在用的电子设备、经常说一些闲语，对这
些要尽量有所控制。法师们也应劝大家放下这些散乱。
1103

第36课
确实散乱对我们的修行、对我们的人生特别有障碍。
天界有天鼓，谁放逸天鼓就自然而然发出声音。但
人世间是没有的，尤其是有些环境越来越放逸，越来越
赞叹放逸，这是很可怕的。
遍主无勤等，佛语普周遍，
无余所化众，于有缘说法。
刚才是比喻上讲，这里是意义。
遍主，即大慈大悲的佛陀。佛陀在说法的过程当
中，像天鼓一样，远离了勤作、发音处、意色 83、分别
念。在远离这些的情况下，佛陀的语言周遍于一切有缘
众生。
天人他只是在天界，比如说三十三天，则天鼓的声
音仅限于三十三天；如果是其他的天界，也仅限于那个
地方。但佛陀并不是这样，他所宣说的三乘法门，可周
83	意识形态的身体。
1104

第36课
遍于整个世间的有缘众生。
大家也应该知道，佛陀对众生没有偏袒执著，并不
是“这个人对我有信心、有欢喜心，我要给他讲得深一
点，要给他讲得广一点”。不过，因为所化众生的根基
不同，佛陀所传授的法，众生得到的程度完全是不相同
的。
子二、由业所生之理：
如天境天人，鼓声自业生，
能仁所说法，亦由自业生。
天界天人们的鼓声，也就是说，前面讲到的四法印
的声音，是谁创造的呢？
就像《入行论》所讲的，地狱里的狱卒和兵器是以
众生业力现前的；同样的道理，天鼓宣说四法印，实际
上这是天人们的共业，以他们往昔行持白法的善业而产
1105

第36课
生的，并不是专门有个天人在敲鼓。
同样，圆满佛陀在不同根基的众生面前宣说了各
种的法，这些法依靠什么而来呢？其实是我们众生自己
的业力，依靠业的威力而现前的。佛陀的发愿肯定是有
的，再加上众生自己的信心和业力而显现的。所以，我
们大家要知道，做好事有善的果报，做恶事有恶的果报，
种什么样的因，显现什么样的果，这是众生自己的生活
当中可以出现的。
大家应该可以看得出来，天人依靠他的福德力显
现的都是四法印的声音；其他有些众生依靠恶业力现前
黑暗、现前痛苦。两个人同样到了喇荣，一个人觉得这
里很快乐，修行各方面很方便，这里的善知识们都是诸
佛菩萨的化现，这里的金刚道友都是特别有修行的，有
清净戒律的；另一个人一看，这里的法师也不行，道友
也不行，环境也不行，他有很多痛苦。
众生的业力真的不可思议。天界所有的一切是天
1106

第36课
界的共业所生，人间所有的一切是人们的共业所生，但
共业当中也有不共的业，这个大家应该明白。人间当中，
两个人同样是人，一个人觉得麻辣豆腐难吃得要命，一
个觉得这很好吃；两个人去一个餐厅，一个人觉得今天
吃得特别好，他回来的时候还要往那个小餐厅看两眼，
一个人觉得这个餐厅太差了，以后再也不来了。其实这
应该与自己不共的业有一定的关系。
子三、成就寂灭之理：
离勤处身心，鼓声令行寂，
远离勤作等，此法令成寂。
这里也是用鼓声作为比喻，一、鼓声远离了勤作；
二、它发声的部位——所谓的“处”也没有；三、意形
的身体没有，分别念的动机也没有。即便这四种法没有，
但依靠鼓声，天人听到四法印的时候心里很欢喜，一下
子就把原来沉溺于五欲的放逸状态全部灭尽。天鼓还是
1107

第36课
很好的。
同样的道理，远离了勤作、发音处、身体、分别念
的佛语，众生根据各自的情况能得到，得到以后，能寂
灭众生相续当中烦恼的热火、烦恼带来的痛苦，获得各
自的成就。
就像《摄大乘论》中云：“譬摩尼天鼓，无思成自
事，如此不分别，种种佛事成。”比如摩尼宝、天鼓虽
然没有思维，但是依靠自己的因缘可以成办自事。同样，
没有分别的情况下，佛陀的种种事也能成办。有时我们
闻思，我们祈祷佛陀也好，祈祷上师也好，能给我们带
来寂静或者寂灭，但是这种寂灭并不是因为佛陀或者上
师特别有勤作、特别有分别念地专注你，不一定这样的，
但是依靠自己长期地修学，也慢慢能减掉自己的散乱。
所以我们自己也应该勤奋地种下种子，熏习善的
习气，这个真的很重要。我们很多人无始以来沉溺在轮
回当中，不好的习气非常多，好的习气少之又少。我们
1108

第36课
在这样漫漫无边的轮回当中，如果没有经常观修善的习
气，相续当中很多恶的种子就有可能慢慢开花、成熟。
我们平时只要有机会，有正式的课时要多听，因为
以前在这方面的机缘比较少。如果有真正善知识的引导
也可以听善知识的；如果实在这方面因缘不具足，其实
现在的音频、视频在某种意义上也可以起到真正善知识
的作用。如果你自己有信心，可以通过网络来听很多课。
听课的时候，你以同样的恭敬心和欢喜心如理如法地听
受，虽然不一定能得到传承，但至少依靠这些音频真正
能通达佛教的教义，会真正改变你的心相续。原来没有
听法之前你的相续非常刚强难化，听了法之后马上有变
化，这说明是闻法的作用。
癸二、善加对应归纳：
天城法鼓声，因生赐无畏，
惑赴沙场时，胜非天除戏。
1109

第36课
从天界的城中传出四法印的声音，跟非天作战的
时候，也会传出赐予无畏的声音，“让天人获得胜利，
让非天得以失败”这样的声音自然传出。
本来天人上战场与非天作战的时候，心相续有特
别猛厉的嗔恨心，但是听到天鼓声的时候，相续中的嗔
恨心慢慢没有了，自然而然获得胜利。另一方面，他们
经常以贪心沉迷于世间的欲乐，这个时候听到四法印的
声音，依靠四法印的力量，息灭他们相续当中的散乱。
所以，他们依靠天鼓声得到了许许多多的利益。
世间禅无色，因生尽摧毁，
众生烦恼苦，说寂无上道。
禅，即四禅；无色，即四无色定。
同样的道理，依靠大慈大悲的佛陀所宣说的世间
出世间的四禅四无色禅定的因缘而修行以后，摧毁众生
相续当中的烦恼和痛苦。佛陀宣说了寂灭的无上道，能
1110

第36课
让众生获得解脱。
天人依靠天鼓声也算是一种修行，当然一般来说
天界没有特别好的修行，只不过是过分散乱的时候，依
靠天人的福报而显现天鼓声，依此可以调整自己的生活
方式。我们人间也依靠一种修行，修禅定、修无我来摧
毁自相续当中的烦恼和痛苦，这是无上道最根本的修行。
所以我们要重视修行，不管学五论的也好，学密
续的也好，学加行预科的也好，不能想“以后再修行”，
不知道到时候还有没有机缘了。现在每天至少自己安排
一点点时间，要观心。其实不修行的人永远都不修，闭
眼的时候，可能除了一大堆怨气以外，没有什么修行的
境界，这真的很可怕。人生那么短暂，地水火风等天灾
人祸此起彼伏，我们的生命如此脆弱，里里外外的违缘
就像汹涌澎湃的波涛一样，一直向我们冲过来。所以，
我们有机会修行的时候，要尽量少做一些琐事。
有些人该修的不修，不该说的、不该做的很多乱
1111

第36课
七八糟的事一直在说、在做，浪费自己的人身。我们也
没有把握，如果有生死自在的把握，你整天玩手机、整
天弄乱七八糟的事情也可以，但生命那么短暂，很多人
遇到佛法那么晚，现在稍有机会的时候，好多时间被一
些无意义的事情所占据。尤其是金刚道友之间说一些是
是非非，天天想一些贪嗔痴嫉妒傲慢的事，所作所为对
今生来世都没有什么意义。真正的修行人对其他任何事
情看得淡，不会放在眼里，最重要的是自己即生成就的
法。今生即便得不到成就，也应该打下一个很好的基础，
至少来世获得人身，自己有把握确实很重要。
闭关前应有闻思基础
现在我们这边也要求部分人在一年当中闭关，光
说闭关到处乱跑不叫闭关，一定要有闭关的时间，这边
要求十个月三百天左右，放假的两个月不算，我们也开
许。当然闭关的基础至少要学三部论，像中观这些，不
1112

第36课
然刚来就闭关最后变成什么样都不知道，连基本的加行、
基本闻思的基础都没有，直接闭关有一点危险性。
有些人每年都闭关一百天、两百天，有些是三百
天。当然是在各个堪布、堪姆认可的情况下，并不是自
己加上一个闭关的名字，然后门锁上，人都跑了，房子
闭关，让老鼠闭关，一大堆老鼠在里面跳舞唱歌，你自
己跑出去了，这不叫闭关。真正闭关的话，时间还是要
长一点，有一定的闻思基础，闭关三年、十年，这样是
开许的，堪布、堪姆也觉得这是真正想修行的人，不是
光说说而已。
如果实在做不到，一年闭关一百天，或者平时止语，
挂个止语牌。有些人挂个止语牌到处说话，这样也不太
好，如果真的不能止语，最好把牌拿下来，不然不太好，
但如果能真的止语，也是很好的。
以前藏传佛教的很多大德都说，嘴是一切祸害的
来源，依靠嘴诽谤别人、说别人过失、说绮语，很不好。
1113

第36课
这里大多数入班的喇嘛和觉姆手机都已经收了。我原来
想过很多次，但是要长期这样做，工作量比较大，现在
暂时还没有要求。大多数的人应该很自觉，平时也不爱
上网，不爱玩游戏。我想很多人对城市里眼花缭乱的事
情已经看透了，才来到寂静的地方，否则，在这里搞世
间八法确实不值得。
法师们也要带领大家修行，你在这里待了十年八
年，就要有十年八年的收获。真正佛法的美味并不是别
人说说，理论上我也讲得来，你们也讲得来，但是理论
上会讲不一定能调伏自己的相续，一定要反反复复地思
维和观修，法的力量是不可思议的。
我是修行最差的，但至少这么多年以来一直在串
习，基本上没有放弃，翻译也好，讲课也好。现在我有
没有烦恼呢？烦恼还是很深重的，害不害怕恶趣呢？也
特别害怕，但是比以前好一点的是，住在哪里基本上都
能适应，住在城市里面也可以，住在寂静的地方也可以，
1114

第36课
住在自己家里也可以，住在外面的宾馆也好，住在山洞
也好……以前我不是这样的，出去的时候想回来，回来
以后又想出去，好像这里不舒服，那里不舒服。其实我
觉得这是法的力量，慢慢对住处也适应，慢慢对人，不
管什么样的人，对你好的人，对你不好的人，无因诽谤
的人，无因赞叹的人也好，形形色色什么样的都能接受。
麦彭仁波切在《二规教言论》里说，到了一定的时
候，好的和不好的全部能接受，心胸特别开阔，这时候
才算进入了人的行列。
原来你刚来的时候，一听到赞叹就特别开心，别人
说一点过失就特别痛苦。现在有没有这方面的增减呢？
有是有，比以前可能会好一点，也许是修行的力量，也
许是人老了没啥感觉。孔子也是这样说，年轻的时候辨
别能力、五根识的受比较强，分析得比较清楚；人老了
后，六根慢慢退化，感受慢慢淡化。
不管怎么样，我自己觉得修行确实很重要，如果没
1115

第36课
有修行，光是理论上讲，可能并不是非常有利的。
这里讲到，听到佛陀四法印的法语也有这样的作
用。
壬二（较比喻更超胜之理）分二：一、略说；二、
广说差别。
癸一、略说：
遍众生利乐，具足三神变，
是故能仁音，胜天物铙钹。
首先讲天人的天鼓跟佛陀的妙音还是有差别的。
哪些方面有差别呢？
一、佛陀的声音根据众生的意乐不同周遍于整个
世界，不是片面的；二、佛陀这样的言说不像天鼓一样，
能为众生带来决定胜的果位；三、佛陀这样的声音，暂
时来讲令众生得到增上生，也就是获得人天的安乐；四、
1116

第36课
佛陀的妙音具足三种神变。
第一个神变叫做神境神变，也叫做神通神变，意
思是佛陀的身体幻化成各种各样的形式，在十方世界示
现种种形象利益众生；第二个叫记说神变，佛陀依靠一
种无分别的智慧，深入众生的心，照亮他们心里的黑暗，
所以这是依靠佛的智慧，虽然这里叫记说神变，但实际
上这也是一种说法，以佛陀的智慧照耀众生的心来利益
众生；第三个示导神变，佛陀依靠语言的比喻、推理来
让众生出离苦海，获得解脱，是这样的一种教诲，主要
侧重于语言方面。这三种神变，佛陀都已具足。
这里是略说。在黄宝生《梵汉对勘究竟一乘宝性
论》里原文的广说当中也有这三个神变，有时候略说是
颂词，广说是长行文，这样的现象比较多。我在这里解
释略说的时候好像已经广说了，本来这里是略说，刚才
只要说“三神变”就可以。
以这个因缘，能仁佛陀的妙音远远胜过片面的、不
1117

第36课
一定是利、乐、出离的天界铙钹声。因为天界的铙钹声
只有部分的天人听得到，是比较片面的，只是获得暂时
的利益、快乐，暂时出离散乱，与佛陀的语言比较起来，
确实还是有很大的差别。
有时候，我们经常听到一些世间老师演讲、其他宗
教的开示，从某种意义上看，确实讲得很好、很有道理，
但是从深度上讲，真正能断除自相续二障的开示，我觉
得唯一佛教当中才有。这一点，大家不妨认真观察。
现在各种学说、演讲比比皆是，但是没有一定的智
慧不一定能分辨。现在各个宗教也会讲慈善等等，但真
正讲无我、缘起空性、大悲的时候，看看他们是什么样
的，在这些关键的问题上，作为佛教徒也不能模糊。对
于比较相似的点自己都搞不清楚，就会认为“天鼓的声
音看起来可以，它也会讲无常、无我，不错。”但实际
上天鼓发出的无常、无我声，只是暂时让天人出离散乱，
对于真正有深度的法，很难讲。所以，大家也应该明白。
1118

第36课
癸二、广说差别：
这里对前面这四个内容进行广说。
天界大鼓声，不入住地耳，
佛鼓声遍行，轮回地下界。
天界鼓声仅限于那个天界的众生能听得到，不会
传到欲界。三十三天的鼓声，其范围只限于三十三天，
不能传到四禅天。而佛陀的法鼓声，整个三千大千世界
地下天上的所有有缘众生都能听得到，所以范围上还是
有差别的。
以前讲过，目犍连有一次在佛陀面前听课，他想：
佛陀的声音到底能传多远呢？于是突然从座位上跑了，
专门去观察佛陀的声音。他经过须弥山、四大洲、铁围
山等等，经过无量无边的世界，越过九十九个恒河沙数
的佛土，在那里有一位光明如来。本来目犍连是神变第
一，但到那里他的神变已经到极限了，而佛陀的声音不
1119

第36课
增不减，一直在整个世间中传播。在他很痛苦的时候，
依靠佛陀的加持，又回来了。
所以，真正佛陀的妙音，如大乘经典所说，是不可
思议的境界。但有缘者都能听得到。
佛陀的声音跟天鼓声，在范围方面还是有一定的
差别。
天界多铙钹，为增欲火传，
悲尊一妙音，为灭苦火入。
天界大多数乐器的声音，包括铙钹、鼓声，有一部
分可以息灭散乱、放逸，但是也有一部分可能增长贪欲，
火上浇油，因为毕竟它是一种声音。
现在有些人也是，本来还是可以的，后来放音乐、
看电视，越来越没有正知正念了。包括课前大家念《普
贤行愿品》时供养支的那一段，有时候播放的是很悲情
的音乐，本来那个时候大家在供佛，应该有种欢愉的感
1120

第36课
觉好一点，但悲悲戚戚的。可能有些女性很喜欢，但男
性不一定喜欢，这可能跟提供者有关系。
以前法王在世的时候，有时候音乐放得还可以，有
时候好像摇滚乐，各种声音都放出来。在那种场合当中，
包括念经的、程控室，要满足所有人的意愿当然也有困
难，但有时候还是应该以轻松、欢快的声音供佛，不是
很悲凉、很凄惨的。
以前演《释尊广传》的时候，有时候是魔王的声音，
有时候是非常悲戚的声音，因为每一个背景音乐都不同，
本来人很欢悦的，这时放个伤情的音乐，一下子整个情
绪就变了。
自古以来很多音乐，除了个别的以外，都和情感
有关系。各个民族，包括非洲，我问了，他们也是这样
的，很多音乐和当时的历史、社会背景，还有个人的情
绪，有一定的关系。
1121

第36课
所以，我们有时候放出来的背景音乐，不但没有宣
说无我、无常，反而增长了贪欲。但大慈大悲佛陀的妙
音，根据不同众生的因缘，确实能让所有的众生都趋入
涅槃、趋入寂灭、断除痛苦和烦恼。
《方广大庄严经》云：“若有得闻佛，微妙甚深法，
速除烦恼患，苦蕴亦皆尽。”如果我们听到佛的甚深微
妙法，那相续中的痛苦、烦恼会很快断除，而且苦蕴也
会灭尽，佛法能起到这样的作用。所以我们经常听听佛
法，听听佛语，包括一些佛教的歌曲，自相续当中的烦
恼、痛苦都会减少。
当然业力非常深重、正在增上烦恼的时候，佛语也
好、佛身也好，有时也很难断除众生正在现前的业力相
续，这有一定的困难。
以上宣说了佛语与天界的鼓声和音乐有一定的差
别。
1122

第36课
天妙铙钹声，增心掉举因，
悲尊如来语，劝专思等持。
天界非常美妙的包括铙钹声在内的各种乐器声，
有一部分给众生相续当中带来快乐、息灭散乱，但是多
数也是增长一些掉举、散乱的因。
有时候我们刚开始想听一个佛法方面的音乐，但
是因为我们的相续当中的习气很丰富，一播到以前喜欢
的歌，就不可收拾了，每天不断、不断……最后自己迷
失方向。有些道友真是这样，刚开始很想好好修行、好
好做一点事，但慢慢最后自己都可能没办法控制自己。
所以，尤其是一些世间习气比较重一点的、年轻一点的
人，首先一定要以正知正念来观察自己的相续，不然刚
开始想稍微放松一下，慢慢各种习气纷至沓来，那个时
候想控制、想断除，确实有一定的困难。
天界的很多音乐都变成散乱和掉举的因，而本师
释迦牟尼佛所说的四法印、等持、无我等，让众生的心
1123

第36课
专心致志入于等持中，今生来世都获得快乐，决定是这
样的。但这确实也需要福报，有福报的话，在这方面还
是可以的，如果没有福报，刚开始比较努力，但慢慢又
被世间的散乱占据了我们整个心的空间，也有这样的情
况。
所以，如来的语言比天界的鼓声更超胜。
总之诸世间，天地安乐因，
彼遍照世间，尽依妙音宣。
总而言之，天界不管是铙钹还是天鼓，并不是完全
能让众生出离的，也不是完全能断除痛苦的，很多都不
是究竟断除痛苦、增上快乐的因。真正断除痛苦、增上
快乐的因是什么呢？佛陀具有的身语意三种神变，三种
神变的光可以照亮世界，依靠这种妙音，众生能真正出
离苦海，获得解脱，远远超胜天界所有的快乐。佛语是
天鼓声根本比不上的，而且佛语暂时和究竟都开示了特
1124

第36课
别殊胜的道。
《大庄严论经》说：“佛语至天道，及以解脱道，
此语决定至，中间终无错。”佛语自始至终千真万确，
刚开始讲人天之道，然后讲解脱道，不管是人天道，还
是解脱道，如果按照佛语去做，始终是不会有错谬的。
佛教当中说，哪怕是佛陀的语言，我们也有权去
观察。观察的时候，有些你认为不太合理的语言，那是
对个别众生根基而讲，这种在佛教中叫不了义的法；不
管什么样的学者，观察以后都觉得是正确的，这叫了义
的法。而其他宗教的有些教主，他们的语言有没有这样，
可以去观察。
佛教可以相应现代人的思维模式，我们对佛陀所
说的道理都可以观察。观察的时候，有一部分不在我们
心识的范围当中，是非常深细的道理；有一部分是我们
五根的范畴，或者我们心识的范畴。所以不管印度、汉
地，还有其他地方的大德们，对佛语完全可以解释得通。
1125

第36课
包括上师所说的话，如果你不接受，也可以辩驳，这是
佛教独一无二的特点。但其他宗教不一定可以。
总之，佛陀的语言确实很精妙，大家可以长期观察。
壬三、彼等依缘趋入之理：
犹如诸聋人，不闻细微声，
具有天耳者，亦非闻一切。
细微殊胜法，细微智行境，
亦唯无烦恼，具慧者得闻。
世间当中，比如没有耳根的聋人不会听到细微的
声音，如果耳聋比较严重，不要说细微的，粗大的声音
也没有能力接收。同样的道理，世间当中有些没有缘分
的人，对佛没有信心的话，对佛陀的八万四千法门，也
没办法听到，甚至有些可能捂着耳朵离开。
还有，即便是世间当中具有天耳通的天人，也并不
1126

第36课
能听到世间所有的声音，部分他可以听得到，部分听不
到，因为世间有漏的神通毕竟是有限的。
而佛陀极为细微的殊胜法，是具有智慧者的行境，
是得地的菩萨，或者有一定境界的人才能听闻。对于甚
深、微妙、光明、离戏的法，从来没有闻思过、没有一
点善根习气的人，让他听的话，也是雾里云里，根本没
办法了知。所以佛陀最殊胜的、最细微的甚深法，一定
要有甚深的智慧才能听闻，而且一定是没有散乱心，没
有烦恼，具有智慧，具有缘分的人才能听得到。
《四百论》当中也是这样讲，具慧、正直的人才是
闻法器。如果烦恼特别深重，一会儿嗔恨心很严重，一
会儿贪心很严重，一会儿嫉妒心特别强，对佛法的甚深
道理，哪有接受的机会？一会儿被贪心所扰，一会儿被
嗔心所扰，烦恼特别可怕，所以没办法。如果没有一点
智慧，也没办法听受这么甚深的法，怎么能接受呢？什
么都不懂，肯定是没办法的。还有缘分也很重要，如果
1127

第36课
没有缘分，可能遇不到佛法；即使遇到佛法，不一定生
起信心；即使生起信心，不一定遇到善知识。
以上所有的因缘都具足确实是很难得的。《佛说
护国尊者所问大乘经》云：“具胝劫数难值佛，所说正
法亦难闻，刹那暂遇若依行，彼人必证菩提果。”其实，
遇到佛很难，闻法也很难，但是这么难上加难的事，如
果依靠善知识和一些好的因缘，真正有依止的机会的话，
在短短的时间中也有证果的机会。
我刚才也讲了，如果我们很好地修行，自己有正
知正见，即使在一个道场里待的时间不长，自己相续当
中也会有佛法的境界，这不是很困难的。我们看到那些
高僧大德们的传记，不管是男众、女众，他们以前是一
个普通人，甚至可能是烦恼很重的人，但因为后来法入
于自己的相续，完全改变了自己的命运，又改变了其他
千千万万众生的命运，这并不需要多少多少劫。
我是真的这样想的。我们看到很多高僧大德，不管
1128

第36课
汉传的、藏传的、印度的，这些大德刚开始趋入正法的
时候，确实跟普通人一模一样。就像米拉日巴所说：像
我这样的人，原来只是一个普通的凡夫，但是通过精进
修行，也能变成这样，所以法是没有主人的。
最近我一直强调这个，心里也是这样想：法是没
有主人的，看谁精进、谁有信心、谁有智慧，就可以获
得它。法就像免费的如意宝，放在这里，有邪见的人理
都不理，觉得没有什么意义，可能把旁边的一块石头捡
走了；有一定信心的人能接受一部分；如果真正有信心，
短短的时间中都会得到很大的利益。所以法没有主人，
但是我们每个人的接受能力有差别，缘分有差别，智慧
也有差别。如果我们能一心一意地投入、接受，那法是
很容易得到的。
以上讲了天鼓的比喻。
辛三（以云喻决定智悲周遍之理）分四：一、对应
1129

第36课
增长庄稼之同法；二、对应器成之同法；三、对应无观
待之同法；四、对应灭火之同法。
壬一（对应增长庄稼之同法）分二：一、略说无勤
之理；二、广说依缘趋入之理。
云能增长庄稼，同样，佛陀智悲的云也能增长众生
相续中善根的庄稼。
癸一、略说无勤之理：
犹如夏季云，庄稼茂盛因，
雨露无勤中，持续降大地。
大悲云中降，佛陀妙法雨，
众善庄稼因，无有分别念。
就像夏天层层乌云密布，也像这几天一样，整个藏
地的天空中，到处是乌云密布，一下雨的时候，就是倾
盆大雨，其实这对庄稼来讲，是能成长茂盛的因。而且
1130

第36课
这样的雨露没有勤作，天空当中的云也没有想“现在庄
稼干旱了，我去滋润一下”，雨水也没有想“我要降下
去”，而是以农民的福报、众生的因缘等原因，雨水持
续地降到大地上，大地上的草木、庄稼、植物都可以自
然成长、茂盛。
同样的道理，从意义上讲，大慈大悲佛陀慈悲的云
当中降下佛法的四法印，或者说八万四千法门的雨水；
当雨水自然而然降下的时候，所有众生相续当中善根的
庄稼也可以无勤得到增长。但是佛陀有没有分别念呢？
没有。佛法有没有分别念呢？没有。这是任运自成的。
当然众生也要祈祷，这方面需要一种因缘，否则佛
陀的法雨不一定能融入众生的心。我去非洲的时候想：
为什么菩萨都不来这里？连观音菩萨也不来，文殊菩萨
也没有来，佛陀也没有来，特别可惜。所以众生的福德、
佛陀慈悲的因缘，有时候还是很关键的。如果没有这方
面，众生不一定得到利益。
1131

第36课
以上是略说。
癸二、广说依缘趋入之理：
如世入善道，风生云降雨，
悲风众善增，佛云降法雨。
和前面的意思基本一样，依靠世间人行持十善、修
六度、不放逸等等，同时依靠天人的威力，在世间当中
缓缓出现一些微风，然后慢慢吹动云聚，从云聚当中逐
渐降下雨水，这是自然的缘起。当然现在的科学家不一
定承认，但实际上众生的福德因缘自然具足的时候，风
调雨顺，气候也比较正常。
同样的道理，所化众生的信心、精进、善根越来越
增上的时候，佛陀大悲的风慢慢吹动佛的相续当中智慧
的云，智慧的云中降下甘霖，让千千万万的众生得到滋
润、获得解脱。
1132

第36课
佛陀是怎样将大智大悲融入世间的呢？
于有大智悲，不染变不变，
住空定持海，佛云善稼因。
就像以前讲的一样，“智不住三有，悲不滞涅槃。”
佛陀因为有智慧，不堕入三有的边；因为有大悲，不会
像声闻缘觉那样堕入涅槃的边。为了利益众生，在整个
三有轮回中，佛陀依靠大慈大悲显现；以大智慧通达一
切万法的本性是空性，所以不会被变化的轮回过患染
污；佛陀以大慈心能摄受无量无边的众生，以这个原因，
也不会被声闻缘觉那样不变的涅槃所染；经常处于像虚
空一样的空性境界中，成就无量无边的禅定、总持、等
持等如海的功德。以这样的原因，依靠佛陀的云能成熟、
增长无量众生的善根庄稼，成为一切善法庄稼生长的因。
其实佛陀没有任何分别、没有任何勤作，没有实质
性的东西饶益众生，但依靠这种因缘能成熟众生，不断
1133

第36课
地增上众生相续当中的善根。这样的因缘我们应该明白。
我相信很多人这次学了《宝性论》，对佛陀应该有
进一步的了解。以前想象的佛陀，是没学过宗派的人的
一种认知；什么宗派都没学过，包括没有学过大乘法的
人，跟随世间，认为佛陀是有相的。
佛教是有神论还是无神论
昨天有人问我，佛教是有神论还是无神论？我说，
从大的方面讲，佛教是无神论，因为不承认神一样的造
物主，但也不是完全不承认神的存在，佛教当中也承认
很多鬼神。
佛教到底是唯心还是唯物？不能完全说是唯物，
也不能完全说是唯心，要么两者都是，要么两者都不是。
就像《入中论》中讲的一样，在般若空性中，佛说有情
和世界都没有，但在对法论当中两者都有。
1134

第36课
所以唯物也好、唯心也好，有神也好、无神也好，
应该要分析。有些自称是无神论的人，实际上也承认一
些神的存在，他们经常对鬼神有描述，有时候认为人死
后变成鬼，还要给他烧纸钱……反正承认很多的道理。
而佛教真正的观点认为：在某种意义上可以承认
鬼神的存在，但是像西方有些宗教承认的那种万能的神
是没有的。心也是如此，佛陀承不承认有心？也承认名
言中万法唯心造的道理；那是不是唯心论呢？也不是。
如果是唯心论，那世间上先有物质，还是先有心识……
通过这样的逻辑分析，就可以推翻自己所执著的观点。
包括佛陀到底是什么样的？在名言当中，可以说
是曾经出现过的实实在在的一个人，在印度金刚座获得
了成就，但根据了义的观点，尤其《宝性论》所讲的理
论，这些不一定站得住脚。这一点，大家应该好好地思
维。
1135

第37课
第 37 课
2021年8月17日
现在正在讲《宝性论》第四品——事业品，主要讲
佛陀的事业任运、不间断这两个方面。其中有九种比喻，
前面已经讲了天王的比喻和天鼓的比喻，今天讲第三个
比喻，用天上的云比喻佛陀的大智慧和大悲心。
前面讲了增长庄稼的同法，今天讲第二个内容。
壬二（对应器成之同法）分二：一、比喻；二、意
义。
与天上的云比较接近，从云中降下雨，因为地上的
人的情况不同，故而有利有害。同样，佛陀的法云当中
1136

第37课
降下法雨也是一样的，因为有不同的法器，主要说明这
样的道理。下面从比喻和意义两个方面讲。
癸一、比喻：
犹如凉香柔，轻水云中出，
与地盐等系，成极多种味。
天上的云如果没有被环境、空气、各种微尘所染污，
那么降下来的雨水是最干净的，而且具有八种功德。
天界的水具有八种功德，人间从天而降的水其实
也具有八种功德：一、所触非常清凉，不是特别酷热
的；二、味道特别香甜甘美（因为水质的不同，水的味道还是
差别的）；三、不伤身体，对身体、皮肤没有任何损害，
特别柔和；四、轻爽，雨水不是很重、很硬的；五、洁
净，特别干净；六、无臭，没有臭味；七、不伤腹，不
会拉肚子，不会对身体有害（如果水质不好，经常不消化，拉
肚子）；八、不伤害喉咙（如果水质不好，可能伤害自己的喉咙，
1137

第37课
特别不舒服）。
雨水本身对人体没有危害，所以一般山上的修行
人经常把雨水作为饮用水，在屋顶下放一些桶，或者下
雨的时候在外面放着桶，雨水对身体非常好。
在高原地方，冬天的雪也是很好的。雪水如果被阳
光晒得比较长，对身体不一定很好，但是早上还没有照
射之前的雪，融化以后可以泡茶。听说有些地方也用雨
水泡茶。
本来天上降下来的雨水非常甘甜清凉，但是因为
各个地方的地理性质不同，比如有些地方是盐地，因此
形成了各种不同的水味。尤其是现在大城市里面工业的
排放，空气中的化学物比较多，天上降下来的雨水跟化
学物混合在一起，喝了以后对身体不太好。现在人得癌
症的很多原因跟水染污比较严重有关，因为空气当中弥
漫着各种各样的化学物，通过雨水降到水里面以后，水
没有净化，直接入于我们的身体，慢慢变成致癌物，比
1138

第37课
较可怕。
所以现在很多人也是做各种净化水的仪器，这些
也有必要。现在有些人只喝矿泉水，但长期喝矿泉水好
不好也不好说，一味地依止这个的话，里面加什么东西
也不好说。矿泉水也有过期的吧……不能这么说，不然
卖矿泉水的又恨我，明天都不去买矿泉水，都跑到龙泉
水去了，那卖矿泉水的老板就在路上等我（众笑）。
在藏地，有些甘泉里面的水是很好的，但有些地方
通过测试以后水质并不是特别好。喇荣这边，通过这几
年大家努力，饮用水基本上达标，但并不是最好的水。
天上降下来的甘美的雨水到了人间，因为各个地
方的情况不同，最后，有些雨水比较苦，有些是涩的，
有些味道比较酸，有些是甜的，有些是一般的，各种各
样的情况会出现，它的功效也是不同。同样是天上降下
来的雨水，本来具有八功德，可是在人间的不同地方，
水都不同。
1139

第37课
我们在非洲的时候很盼望下雨，“如果降下倾盆大
雨多好”，但是基本上没有，天空当中弥漫着干燥的空
气，连雨水都很难看得到。
这是从比喻上讲的，天上降雨的时候没有什么差
别，但到了下面有所不同。
癸二、意义：
八圣支甘霖，广悲云藏出，
众相续处别，成具多种味。
同样的道理，佛陀所宣说的法门当中，最主要是八
圣道，即正见、正思维、正语、正业等等。八圣道实际
上都是跟解脱有关的，在真如的一味一体当中都没有什
么差别。
八功德水出自于天上的云，八圣道的教言出自于
佛陀广大无边的大慈大悲云藏当中。凡是具有八圣道的
1140

第37课
佛法来源都没有什么差别，但是因为所化众生的相续不
同、根基不同、界性不同、意乐不同，到了众生面前的
时候，法又变成了各种各样的。在有些声闻种姓的人面
前变成了声闻乘人无我的法，在缘觉种姓的众生面前变
成了十二缘起的法，在菩萨种姓的人面前是断除人无我
和法无我的空性法门等等。在众生面前三乘都有所不同，
比如说“诸恶莫作，众善奉行”，每个乘也有不同的理
解方式。众生的根基不同，每一类众生着重对治的烦恼
也是不同的。
《华严经》当中讲：“如来雨正法，大悲一味水，
随应受化故，种种差别说。”如来的正法雨实际上都是
出自于大慈大悲的云当中，在水的方面一味一体、没有
差别，但是因为所化众生的根基意乐不同，法也显现各
种不同的差别。就像前面讲的一样，天上降下的雨水本
来是八功德水，但是到了人间，有些地方变成甜的，有
些变成苦的。佛陀的法，有些人认为是解脱的甘露妙法，
多么好啊；有些不一定这样接受；有些甚至特别排斥。
1141

第37课
我们应该明白这个道理。
法器不同，佛法也显现有所不同，这个道理很重要。
其实我们也能亲身体会到，不管是如来所宣说的法，追
随如来的善知识们宣说的法，对有些众生来讲有利，有
些众生来讲无利。以前月称论师和旃扎古昧辩论很长时
间，当时印度有些放牧的人唱起歌来，说月称论师的法
对有些众生得利，而有些众生会错解。其实并不是法有
害，因为众生根基不同，有些人把空性当作断灭，最后
毁坏了自相续，这个还是有差别的。
壬三（对应无观待之同法）分三：一、以三喻略
说；二、广说其义；三、无观待趋入之理。
云和佛法之间有什么样共同的法呢？不观待方面
比较接近，雨不用观待，佛法也不用观待。
癸一、以三喻略说：
1142

第37课
于胜乘净信，中等与嗔群，
三种如众人，孔雀与饿鬼。
刚才讲到佛法是没有观待的，但是下面的所化众
生不同，情况也不同。
首先用比喻来讲，佛陀的法在真如中一味一体、没
有任何欺惑，这样殊胜的法犹如甘霖般降下，受众有三
种情况。
有一种对大乘法门，对殊胜的佛乘法门有特别清
净的信心，决定能接受；第二种是中等群体，对佛法信
仰也可以，不信仰也可以，接受也可以，不接受也可以，
怎么样都可以，反正不太关心，对吃喝玩乐更有兴趣；
第三种，不但不信，还要嗔恨、诽谤，一直排斥。
这三种情况，相当于降雨的时候，上等众生特别有
信心、欢喜心，像人一样；中等众生对下雨无所谓，像
孔雀一样；下等众生很讨厌下雨，甚至生嗔心，就像饿
1143

第37课
鬼一样。
下面一一广说。
癸二、广说其义：
春末无云人，不行空中鸟，
夏季雨降地，饿鬼则痛苦。
下面讲广说其中的意义。
第一个比喻，“春末84”，夏天或春天。春末时，如
果天空万里无云，人们都特别痛苦、不欢喜；降雨的话，
他们都很欢喜。印度以前都是以农业为主，再加上印度
比较干旱，像非洲一些地方好久不下雨，大家都特别期
待，一旦有下雨的迹象大家都特别高兴。确实在那里很
多庄稼也需要雨水。农民看天吃饭，“春雨贵如油”，
84	一般来讲春天三个月、夏天三个月、秋天三个月、冬天三个月。还有一种算
法，春天和夏天四个月作为一个季节；还有一种两个月两个月，有不同的算
法。
1144

第37课
春天的雨比油还珍贵，农民一直特别盼望。如果春末没
有雨，人就很痛苦；如果有了雨，人们都特别欢喜。
第二个比喻，“不行空中鸟”，不用飞在空中的鸟，
指的是孔雀。大家都知道，孔雀并不是像秃鹫、老鹰一
样经常在空中飞来飞去。如果空中飞来飞去的话，遇到
下雨会有些痛苦；但是一般在陆地上、不用飞很远的孔
雀，下雨也可以，不下雨也没什么，比较随意。
我院子里很多小麻雀，我特意观察了。麻雀也有差
别的，有些下雨的时候藏着不出来，一直在屋檐下躲着，
雨停了以后，太阳出来了，它再出来；有些喜欢在雨里
洗澡，用嘴梳理自己的羽毛，对下大雨还是比较喜欢的。
对孔雀来说，下雨不下雨都可以吧。但一般来讲，
孔雀有一个特点，非常欢喜打春雷，所以，在有些藏文
诗学中，孔雀也叫“云生”，因为云里面打雷的话它很
欢喜。但它可能只喜欢打雷，下不下雨无所谓。
1145

第37课
其实人不一定都是喜欢下雨的，像我们这些地方，
有时候不下雨好一点。太干的地方，人们觉得下雨好一
点。但如果是春天，有些庄稼要生长，不下雨大家都特
别担心。这里的比喻是根据当时的有些特定的情况而言
的，所有的人是不是都喜欢下雨，不一定。前段时间，
河南下暴雨死了那么多人，不一定全部人都喜欢下雨；
但大多数依靠庄稼而生活的人喜欢下雨；像牧民如果春
天没有下雨，夏天的草长得不好，牛就没什么吃的了，
牛奶也不可能产出。所以，大多数人对雨水是比较喜欢
的。
有时候好长时间没有下雨，一下雨的时候特别舒
服。我上去下去一般不打伞，可以自然沐浴，也是比较
好的。尤其是像藏地一些沐浴不方便的地方，比如以前
放牛的时候淋雨，这是最好的一种方法。大多数人都比
较喜欢下雨；大多数的鸟类，包括孔雀之类的，对雨水
的态度是比较中性的。
1146

第37课
第三个比喻，对饿鬼来讲，夏季下起大雨的时候，
因为业力现前降下燃烧的沙暴、热沙雨，所以特别不喜
欢、特别痛苦。这是世间的三种比喻。
大悲云聚中，法雨现不现，
欲法嗔法者，世间彼比喻。
同样，佛陀大慈大悲的云当中降下佛法的甘露妙
雨。实际上佛法出现在世间，由于众生根基不同，也有
跟前面一样的三种情况。
第一种，“欲法”，对于喜欢求正法的群体来讲，
佛陀降下法雨的时候特别欢喜。在凡夫位时听到空性的
法，内心数数生起欢喜心，如《入中论》里面讲的流眼
泪、汗毛竖立。哪怕是凡夫位时听到空性的法门，听到
大悲心的法门，听到佛陀的名号，或者见到寺院的佛像，
哪怕看到一本小小的经书，内心的欢喜无法用语言来表
达。有一部分人对听法特别珍惜，听一节课觉得多生累
1147

第37课
劫当中难逢难得。
第二种，中等的人，这叫做不定种姓。这样的人，
在佛陀、上师们降下法雨的时候，没有什么欢喜心，也
没有什么嗔恨心。有些道友也是这样，有课时“那我去
听吧”，没课时也无动于衷。他的心态比较麻木，有课
的话就去听，感觉收获不大也去听；没有课也可以，多
休息一下也挺好的。
我有时候从侧面观察发心人员，发现有些道友真
的是这样的。那天我在外面遇到一个发心人员，他被派
到别的地方发心，我有点愧疚感，心想《入大乘论》的
课他没有听成。结果跟他聊的时候，“堪布，你现在讲
什么课？”我说：“《入大乘论》。”“这是什么？以
前讲过没有？”我说：“以前没讲过。”“哦，那还可
以。最近身体怎么样？”（众笑）他好像无所谓，对听
课不太重视，我心里也不愧疚了。如果他觉得好可惜，
“我听不到怎么办”，这样我会有点内疚。但是他好像
1148

第37课
很接受，“没事，我种的菜很好吃。”
有些不是不开心，也不是开心，反正对法是中等的
态度。
第三种，“嗔法者”，在别人降下法雨的时候心里
数数不欢喜，生起极大的嗔恨心、嫉妒心，想尽一切办
法诽谤、诋毁。
原来我讲《法华经》的时候，这种感受比较强烈，
有一部分人那时候像热血青年一样，拼命站出来，要把
你打倒。
每次传法的时候，有一部分人特别特别欢喜、支持，
上上下下做很多事情；有一部分人觉得无利无害；还有
一部分人言行举止很多方面带来不同程度的诽谤、诋毁，
制造各种各样的违缘，这种情况也是有的。
世间当中确实有这种情况，以前释迦牟尼佛在印
度金刚座成佛，在鹿野苑和灵鹫山转法轮。当时有一
1149

第37课
部分众生非常欢喜，尤其是以前有善根、善缘的人很欢
喜；但是也有一些人，包括有一些牧民特别不满，不满
的原因也不好说。
各位道友现在学习的时候不一定有很强的感受，
但是你以后弘法的过程当中，你所度化的人当中会有各
式各样的，有一部分人对你的整个事业始终全力支持；
有一部分刚开始很好，中间以各种因缘反目成仇；有一
部分对你利益也做不到，危害也不做。
包括各个法师、堪布、堪姆的手下，同样地给大家
传授佛法，但是有一部分人，你对他们的恩德很大，他
们对你也有恩德，各方面都带来利益；有一部分在任何
时候，包括现在有些年末分班级的时候，有些人不管是
哪一个班都不太愿意接受，因为很麻烦，带来各种各样
的不方便，最后这个班也不要，那个班也不要。有些人
的口碑不太好，到哪里都找不到“工作”；有些人信心、
智慧各方面比较不错，大家都喜欢，不愿意放人，“这
1150

第37课
个是我的人，不能走”“这是我们学习委员呐，如果他
走了，我就完了。不行不行，这人我一定要保护，永远
要保护”，还是有差别的。
法是同样的法，下面每个人的因缘、每个人的烦恼、
每个人的信心，各自的情况还是很复杂的，众生的业网
比现在互联网还要复杂，还要广大。这里也是讲得很清
楚，在佛法传播的过程中，有一部分人特别喜爱，有一
部分是中等的，有一部分特别不喜欢，但不管怎么样，
即使在我们面前出现特别不中听的、容易引发嗔恨心的
诽谤之词，我们也不应该以嗔恨心来对待。
《佛说华手经》当中也说过，诽谤佛法的人，我们
最好不要对他们生嗔恨心，如果生嗔恨心，不是真正的
沙门，也不是沙门法。《大般涅槃经》中也说，“于余焦
木莫生恶心。何以故？一切众生因恶心故堕于地狱。”
意思就是说，即使对焦木——烧坏了的木头，“莫生恶
心”，也不要对它生嗔恨心、恶心，如果你生恶心，也
1151

第37课
会堕落的。
当有些人诽谤其他上师、诽谤三宝、诽谤自己的上
师时，我们心里确实不好受，尤其是对自己的法脉，如
果别人加以诽谤、破坏，很多人都可能不好受。但是作
为一个大乘佛教徒，不应该有嗔恨心，同时如果有能力
的话，制止一下也好。如果没有制止，我们越来越忍让，
有些恶人越来越猖狂，所以加以制止在佛教当中是允许
的。但是自相续当中尽量不要产生恶心和嗔恨心，这就
是真正佛教徒的做法。
人世间什么样的人都有，将来确实各种情况都会
发生，这时候自己应该怎么做，还是要好好思维一下。
癸三、无观待趋入之理：
大滴雨降下，热沙金刚火，
细微至山者，云聚不观待。
1152

第37课
先讲一个比喻，比如世间当中降下倾盆大雨或者
大冰雹时，有些众生因为业力现前，感受到热沙雨，或
感受到金刚火与霹雳。地狱众生感受用燃烧的金刚火，
火焰更加炽盛，最后身体被焚烧无余；许多饿鬼会感受
热沙雨。众生的业感各不相同。
“细微”，像山里面的一些小虫、小蜜蜂等，下大
冰雹的时候，这些小含生全部会被摧毁。
前一段时间下大雨，我们学院也是下大冰雹，我看
我院子里的花也没有了，树叶也打烂了。一段时间当中，
蜜蜂、蝴蝶、小虫，像《莲苑歌舞》里讲的一样，全部
死了。再过一段时间，慢慢看到它们又出来了。所以说
有些小含生下大雨的时候全部都没有了。
“至山者”，还有一些入于深山里的众生，有些在
山间、树里面，下大雨对他们没有什么损害。
实际上，云聚没有什么观待，对它们没有什么分别。
1153

第37课
不管是地狱众生，还是饿鬼众生，或者人类，感受都不
同，但对于云聚来讲，没有那种“我一定要害地狱众生、
害饿鬼众生”的想法。
所以下大雨、下大雪的时候，也要想到：对我们人
来讲，特别大的雨可能是有害的，但是一般的细雨没有
什么损害，但世间当中的很多众生确实也是不同的，下
一场大冰雹很多饿鬼都特别痛苦，地狱众生也很痛苦，
山上很多小的众生也因此而丧命。而我们人类可以躲在
屋子里，对牛、羊来讲也没什么大的损害。
“云聚不观待”，云聚没有要害谁、利益谁的想法。
这是一个比喻。弥勒菩萨很厉害的，每一个比喻都很形
象。有时候用雨来比喻，有时候用帝释天来比喻，我们
随时可以切换，进入他形容的场景当中。
细广巧方便，智悲之密云，
诸时无观待，惑净我见眠。
1154

第37课
从意义上讲，同样，佛陀依靠善巧方便，从细微、
广大的智慧和悲心的云聚当中，随时降下法雨。虽然佛
陀任何时候都没有观待世间，不会想“哪些人能得到利
益，我就给他们讲法”。比如佛讲《般若经》《法华
经》的时候，不会想着“我要帮助哪些人，不帮助哪些
人”，没有这样的分别念，对世间、众生没有观待。但
是下面的众生不同，有一部分“惑净”，烦恼渐渐没有
了，跟佛法特别有缘，对于这些众生来讲，佛陀这样的
深广法雨降下来的时候，这些人确实得到无穷的利益。
有一部分“我见眠”，是我见、随眠烦恼比较强大坚固
的，对这些众生来讲，佛法不会对他有特别大的利益。
看起来佛陀在转同一个法轮，但有些众生得利、有
些众生不得利。《大智度论》中说，佛陀初转法轮时，
声闻乘说八万人中有一个获得解脱；从大乘看来，有无
数无量的人获得菩萨果位、获得解脱，所以观待的方式
可能不同。
1155

第37课
譬如下大雨，大树受大益，小树受到小的利益。意
思就是说，比如下一场大雨，大的树木，像松树、柏树，
可能吸收雨水能力比较强，得到很大的利益；而小树、
小草，有些可能得到利益，但是得到的利益只限于它的
境界，比如一个小苗芽，雨水再大，它叶子上只能吸收
一点点，范围很小。同样，佛陀讲了八万四千法门，有
些人只能吸收一块。
不偏众生普降大法雨
我经常想，法王如意宝住世七十二年，法王从十几
岁开始，在整个色达、在别的地方，包括以前特别困难
的时候，在深山老林当中不断地传法。但是真正在法王
座下获益的人，也就是当时的一部分人，其他有些人没
有得到，甚至有些人不一定恭敬法王，比如个别人故意
破坏上师开取伏藏的缘起。像他老人家那样公认的、非
常了不起的、具有大智慧和大悲心的高僧大德，在世的
1156

第37课
时候，也是有人说好、有人说不好，有些在他面前得到
了一点点法的利益，有些确实得到广大的利益。
所以任何一个善知识出现在世间时，从善知识的
角度来讲，可能没有分别“我一定要把相续当中的所有
意趣传给某个人”，只要有缘，对谁都很好。我们有些
弟子可能想“上师对我如何如何好”，其实上师不会有
这样的。有些特别没有安全感的人，经常说“啊，上师
对我特别特别好，我在路上遇到的时候，上师就敲我一
下……”其实一方面，这是上师度化众生的一种善巧方
便法；另一方面，作为一个真正的善知识，对所有的众
生都有平等心，赐予的最珍贵的法也是平等的。
依靠这样平等的法，有些人得到真正的利益；有些
得不到利益，甚至看不惯，“一样都是弟子，你为什么
对别人是这样的，对我不是这样的”，然后开始通过各
种方式来诽谤、造谣。自古以来，这种情况非常多。我
看到前辈高僧大德们的传记和历史，当时的社会状况和
1157

第37课
整个场景，有时候也映入眼前。
不管任何时候，真正大慈大悲的善知识都平等地
维护所有的众生，但是下面的弟子，有些依靠善知识确
实得到上师相续当中所有的悉地和功德，有些不但得不
到，反而……无垢光尊者的传记中也特别明显，我以前
翻译过，大家应该看得到。所以佛陀、善知识没有偏袒，
但是下面的众生因为各自的业力、福报不同，可能接受
的情况都不同。
有一部经典叫《如来兴显经》，说：“譬如雨一味，
而悉遍蒙润，如来亦如是，行等无偏邪。”比如说，前
面讲到云里面降下来的雨水，其实在水的本体上一味一
体，可以滋润所有的万物，雨水没有偏袒，“今天滋润
东方的叶子、不滋润西方的叶子”，没有这样的。同样，
如来的法雨也是平等、没有偏堕地利益众生。
我这两天一直讲到，其实法是没有主人的，谁精进、
谁有信心，都能得到。佛和上师们也没有主人，谁有信
1158

第37课
心，都可以是他的上师；如果没有信心，不一定是他的
上师。所以说，每个人依止上师的情况都不同，有些人
有机会经常亲近上师、经常在上师座下听法，有些人可
能没有这样的机会。
如果有信心，再怎么在空间上远离上师，实际上
也能得到上师的加持。佛陀也是这样的，在《释尊仪
轨》85后面的小文字当中，麦彭仁波切也讲了：诸佛的
慈悲没有远近，谁祈祷都可以得到加持和悉地。我们不
用想：“现在释迦牟尼佛可能不在吧？现在半夜三更，
他是不是睡了？我祈祷的话，会不会打扰他？”不用这
么想，随时祈祷都没有问题，都应该好好祈祷。
壬四（对应灭火之同法）分三：一、能灭痛苦烈火
之理；二、次第生起能灭——智慧之理；三、依了知而
修行之理。
85	《释尊仪轨》：如是观想佛陀身，结果马上想到佛真正安住在自前虚空中，因
诸佛之智慧身何时何地都无有远近故。观想佛于何处佛必定安住于彼处。经中
云：“何者作意佛，佛安住彼前，恒时赐加持，解脱一切罪。”
1159

第37课
癸一、能灭痛苦烈火之理：
生死无初始，行彼道有五，
不净无妙香，五趣无安乐。
彼苦恒如火，刃盐等触生，
悲云降妙法，大雨能灭彼。
现在一直用云来比喻，云里面降下的水可以熄灭
火，像现在的森林大火，天上一下雨的时候，就把火扑
灭了。同样的道理，佛法也是像云一样能灭除我们的痛
苦，有这方面的共同点。
生死轮回当中的这些众生，痛苦没有开始，也没
有终结，除非修道获得解脱。这样无始无终的轮回当中，
行于轮回道众生有五种，地狱、饿鬼、旁生叫三恶趣；
善趣中有人和天二趣，阿修罗归属于天当中。总共有五
道，五道众生沉溺在轮回当中，就像不净坑里面永远不
会有快乐。
1160

第37课
有些人觉得轮回很快乐，“我现在有吃的、有穿
的、有宝宝、有家庭，我怎么不快乐呢？所有的快乐都
已经具足。”但不一定，今天你觉得快乐，但不离开行
苦、变苦，所以不会有快乐，就像是不净粪当中没有妙
香一样。
为什么这样说呢？“彼苦恒如火”，轮回中的这些
苦，不管三苦、八苦，实际上相当于火一样不间断焚烧
一切，也像刀刃砍割一样，也像往伤口上撒盐一样，特
别难忍。这个时候，佛法相当于从大悲云中降下甘露一
样，如果真正能修习，所有的痛苦都可以全部灭尽。
所以朵洛瓦的讲义当中讲了，“实修其义则能灭尽
痛苦的烈火”，这个很重要，如果不修，光理论上知道
还是不行的；如果修持，依靠佛法就可以灭尽痛苦。众
生很苦，以前没有钱时，觉得有钱什么都好办，结果有
了钱以后更痛苦。其实人的精神如果没有依靠处，确实
很难息灭痛苦；如果依靠佛法的智慧，逐渐能息灭世间
1161

第37课
的很多痛苦。
癸二、次第生起能灭——智慧之理：
了悟天死堕，人有求苦故，
具慧亦不求，天王人君尊。
我们懂得了天人最后有死堕的痛苦，通达了人间
有求不得苦、不欲临苦、爱别离苦，还有生老病死的痛
苦，所以对具有智慧的人来讲，不会希求获得天界的帝
释天、梵天、自在天等果位，包括人间的转轮王、国家
主席、总统、国王、总理、首相等，这些实际上也像水
泡一样，也不会去希求。
《佛所行赞》中说：“诸天亦迁变，人中岂得常？”
诸天也会有变化，那人类当中怎么会有恒常不变的呢？
所以我们对世间没什么可希求的。这一点，出家人应该
还可以吧，大家也没什么希求，不会说“我要当个国王、
当个局长、主席……”但是可能也有一些想当个法师、
1162

第37课
堪布、堪姆，“应该要拿一个证书，这样的话，以后弘
法利生也比较方便，别人也说我是大法师。这次怎么得
不到呢？气死我了！我都差点得到法师证了，但好像说
是分数不够，是不是有人嫉妒我、在中间搞破坏？我现
在不想活了。”（众笑）
既然对天王和人王的地位都不希求的话，作为一
个看破世间的出家人，对这些法师的地位，也根本不会
在乎的。
随从于智慧，虔信于佛经，
此苦此是因，此灭智见故。
随顺自己前世的智慧，即生当中通过后天闻思修
行产生信心，对佛经和佛典应该要有深入的了解，精进
闻思修行。
通过对佛法细致的了解以后，知道有漏的果全部
是苦，知道苦谛到底是什么样；知道苦谛的来源是集谛，
1163

第37课
就是业和烦恼；业和烦恼通过修道可以灭除；灭除以后，
现前最究竟的寂灭涅槃的智慧，依靠道谛现前灭谛。有
智慧的人一定要懂得这样的道理。
因此，我们还是要希求大慈大悲佛陀所宣说的真
正的解脱之道。智慧很重要，如果没有智慧，确实很难
从轮回当中获得解脱。
《涅槃经》云：“众生无明暗中行，具受无边百种
苦，世尊能令远离之，是故世称为大悲。”众生在无明
黑暗当中行走，感受百般痛苦，大慈大悲的佛陀依靠智
慧照见我们的一切，给我们开示了真正的解脱道。佛教
当中，确实有灭苦的方法，最主要的就是苦集灭道，也
就是四谛法门，依靠这样的四谛法门，我们可以从轮回
中获得解脱。正因为这样，世间称佛陀为大悲尊者。
癸三、依了知而修行之理：
四谛到底是怎么一回事呢？
1164

第37课
当知疾病当断因，当得乐住当依药，
苦因灭彼如是道，当知当断当证依。
以前也用过这个教证，这是很重要的。作为一个医
生，首先要知道这个病人到底得了什么病；要治好这个
病，了解病因很重要，病的来源到底是什么样，是寒气
导致的，还是其他因缘带来的；知道病因以后，要断除
病因，应该要有治疗的方法，方法很重要；知道方法以
后，不服药不行，应当依止妙药。作为一个特别成功的
医生来讲，确实需要这么一个过程。中医、西医、藏医
都相同，来了一个病人，先看看到底是什么病，知道病
因是什么，怎么样治疗，确定治疗方法后，让他接受治
疗。以上是比喻。
意义也是一样的。轮回当中的众生，应该要知道痛
苦是什么样的；知道痛苦后，要知道痛苦的因是业和烦
恼，要断除它、灭掉它；那断除的方法是什么呢？就是
依靠修行佛法；最后得到什么呢？得到真正灭谛无漏的
1165

第37课
功德。
先知道苦，后知道苦因，再灭掉它，灭它的方法是
道谛，最后现前灭谛，所以“当知苦谛，当断集谛，当
证灭谛，当依道谛。”一般来讲，“知断证依”，这四
个字跟四谛相结合。
汉地有一部《佛说医喻经》，前面讲到一个病人
的四种情况——他的病、病因、治疗方法、最后永远不
会得病，后面讲到佛陀所说的四谛也是一样。你们有机
会的话，最近也看一下，只有一点点，我都想把它翻成
藏语，好像藏文当中没有发现有这么一部叫《佛说医喻
经》，里面把这四谛讲得非常清楚。
还有真谛翻译的一部论中说：“苦如病，集如病
因，灭如病愈，道为治疗。”意思就是，苦集灭道以治
病的过程可以比喻。不管怎么样，佛陀讲到的最究竟的
真谛，就像《教诫经》中所说：“月可令热，日可令冷，
佛说四谛，不可令异。”月亮可以有变热的情况，太阳
1166

第37课
可以有变冷的情况，但佛说的真谛不会有任何变化。原
因是什么呢？后面也会说：苦谛真正是苦的，谁也拒绝
不了；苦的因一定是集谛，这也改变不了；如果要治它，
依靠道谛一定能治，谁也改变不了；最后现前灭谛，证
悟者确实能领受得到。这是真理、客观规律，大家应该
好好理解四谛，作为自己很重要的修行。
我想《宝性论》，还有其他的经论，真是有许多很
好的教言，很多人每天都得到新的收获，这是世间知识
中根本找不到的真理，所以，闻思很有意义。
前段时间，我把《圣大解脱经》非常圆满地讲完了。
后来缘起比较好，未来可能不仅是我们这里，全世界弘
扬的因缘也比较特殊。将来《圣大解脱经》的弘扬，应
该会一代一代地兴盛起来。虽然现在整个气候、各方面
环境可能不一定特别理想，但是总的来讲，这种因缘不
可阻挡。
对于《宝性论》，大家学习的态度、意乐、信心，
1167

第37课
这方面我是很满意的，可能将来会弘扬得很好。希望在
座的各位很认真地学习，学习以后，应该是可以弘扬的。
我有时候想：我也很辛苦，备课、讲课，好多法师可以
轮流传法，但我没办法，每天都要在这里。但又想，哪
怕只讲一点点佛法，对一个人能起到作用也很好，比如
完整地跟别人解说一个偈颂，就是转法轮。
在这里求学的时候，有些人不是什么法师，也不是
堪布、堪姆，但是将来出去以后，可能比有证书的人还
厉害。因为他已经学过这些道理，学过后以悲心来传授，
不用依赖什么证书。很多人真的有智慧，有了这种智慧，
将来佛法垂危时，可能有雪中送炭的机缘。
所以大家学的时候，“十年寒窗无人问，一旦成名
天下知”，那个时候，各方面的因缘应该不可收拾。
1168

第38课
第 38 课
2021年8月23日
《宝性论》很重要。初学佛的时候，应该先学《大
圆满前行》《入菩萨行论》；再学第二转法轮的代表
《中观庄严论》《入中论》《中观四百论》；然后一定
要学第三转法轮的《宝性论》；再学《入大乘论》等密
法，比如法王如意宝的《直指心性注疏》，还有《上师
心滴》《系解脱》等等，这样慢慢学，一个比一个殊胜，
否则刚开始没有基础不是很好。
我还是很有福报的。刚来学院的第一年，我在上师
面前得过很多伏藏大师的总集灌顶，比如列绕朗巴大师
的法要；然后听法王讲《中观庄严论释》。法王去新龙
的时候，听嘎多堪布讲弥勒五论、《入菩萨行论》。法
1169

第38课
王回来以后讲《戒律根本论》《大幻化网》……一年当
中得到了很多很多法。
初学者最好是次第学习一转法轮、二转法轮、三转
法轮的代表论著。以后最好把《宝性论》放在教材里面，
因为很多人对于到底什么是三宝、什么是第三转法轮的
教义，尤其是对如来藏、菩提、事业等一窍不通，还是
按以前世间的各种观念来看待佛教。有些人学了很多年，
相续一点也没有进步，这一点确实很可惜。
学院里，不管是在家人还是出家人，一定要好好
闻思修行或者发心，否则在这里待着没有意义。经常享
用僧众的财物，用僧众的经堂，却没有闻思修行，没有
希求解脱，可能还会令自他产生各种烦恼，这样确实没
有实在的意义。所以，哪怕只是在这里待一年、待两年，
一定要在团结和合、清净戒律的基础上闻思修行。有了
闻思修行的基础，利益众生才有希望。
《宝性论》是前年开始讲的，中间停了一段时间，
1170

第38课
期间也插了一些课，不是特别连续。以后大家也会讲，
我也希望你们学了《宝性论》以后应该去弘扬。
藏地的这些法宝真的一个比一个殊胜。当然不管
是印度、汉地，在佛教兴盛的地方应该也有，但藏地的
传法比较简明扼要，传承上师们的方式比较特殊，包括
科判、总义、注释，比较齐全、很完整的，而且它有一
个特别严密的理论系统，这一点很重要。
现在讲佛陀的事业。如果佛陀不在，他的事业是怎
么不间断、任运地利益众生呢？前后有九个比喻来说明。
第一个是天王的比喻，还是有很多意义的；然后讲天鼓
的比喻；第三个是云的比喻。今天开始讲梵天的比喻。
辛四（以梵天喻决定幻化之理）分二：一、于具缘
者前示现之理；二、于无缘者前不现之理。
梵天还是很讲缘分的，“有缘千里来相会，无缘对
面不相逢。”同样，佛陀也会讲缘分，无缘者佛也没办
1171

第38课
法度化。
壬一（于具缘者前示现之理）分三：一、以无勤等
同；二、以除罪等同；癸三、观待缘分等同。
癸一、以无勤等同：
梵天于梵住，无有迁移中，
于一切天境，无勤示显现。
佛于法身中，不动于诸界，
众具缘者前，无勤示幻现。
“梵天”，是色界第一禅的大梵天。他经常住在自
己的无量宫当中，不会到别的地方去，但同时无勤当中
可以幻化出很多梵天到四大天王天、三十三天、化乐天、
他化自在天等六欲天中去。
同样，当佛陀获得了圆满正等觉的时候，在胜义法
身当中没有动摇的同时，在无量世界中有缘的所化众生
1172

第38课
面前，无勤示现应机说法来度化他们。所以，佛在法身
当中没有动摇，但是在不同的世间当中，以不同的形式
来救度众生。
佛陀以佛法的方式在不同世间当中利益众生，这
一点是合理的。《华严经》云：“犹如大梵王，普应现
大千，其身无别异，诸佛法如是。”就像大梵天王没有
勤作和分别的同时，可以显现在不同的世界当中。《宝
性论》中说是于欲界当中，《华严经》以及其他一些经
典中说是大千世界当中。
梵天在整个大千世界当中显现各种各样的身体，
这些身体都是幻化的，本体与他自己无二无别。同样的
道理，佛陀在法身当中从来没有动摇，在不同世间当中
显现各式各样的身相，用佛法来饶益众生，也是如此。
《华严经》里也讲了很多佛陀饶益众生的方式，在
有些众生面前示现正在成道，有些众生面前示现正在发
菩提心，有些众生面前示现修行六度，有些众生面前示
1173

第38课
现已经成佛，有些众生面前显现梵天、魔王、四大天王
等，有些众生面前示现正在涅槃，有些众生面前佛陀已
住世无量劫，有些众生面前示现一须臾间就灭度了，有
些众生面前示现身体非常高大，有些众生面前示现身体
特别矮小，包括身上的光也有大有小，有些众生面前他
住世八十岁，有些众生面前住世无量岁……
方便时你们看看《华严经》。《华严经》里有很多
这样的内容，这样的显现实际上也是随顺世间。《华严
经》中云：“虽顺世间如是现，体性清净同虚空。”虽
然随顺世间有这样的显现，但是体性清净如同虚空一样，
无有变化。佛陀随着众生的意乐根基不同，在众生面前
显现各种各样的形象，就像天空中的月亮，虽然如如不
动，但是因为成千上万的水器不同，有成千上万的显现。
“千江有水千江月”，各种现相不灭，是这样的因缘关
系。
1174

第38课
深奥奇妙的因缘法则
大家要明白这样的道理：佛陀没有任何偏堕，同时
依靠他的发愿力在众生面前无勤而显现。佛陀没有勤作，
并没有想“他正在祈祷我，我要去帮助他”。
我们世间人有一种道德规则：别人对我好，我也对
他好一点；别人害我，我也以牙还牙；别人如果对我不
冷不热，我也对他这样，这是一般世间人的方式。但是
佛陀不同，依靠一种特殊的缘起力，在无有分别的同时，
确实会显现在有缘的众生面前。
这种缘分其实跟我们自身也有关系。有些人对佛
有特别大的信心；有些对佛的中等的，也不欢喜、也不
排斥。就像下雨时，有些众生很欢喜，有些众生是中等
的，有些众生特别痛苦。
比如释迦牟尼佛，有些听到佛的名号、见到佛的法
相、看到佛的法宝的时候，热泪盈眶、寒毛竖立，特别
1175

第38课
有信心；有些不破不立，“可以可以，有个释迦牟尼佛
啊，是吧？好的”；有一部分人一听到佛号就开始产生
嗔恨心，特别反感。其实这些跟众生因缘有关系，我们
也不得不承认因缘法。
人与人之间确实也有因缘的关系。有些人你从来
都没害过他，但是看到你就特别不舒服；有些人你从来
没有帮助过他，但是看到你以后就特别舒服；有些人有
也可以、没有也可以。人与人之间的很多因缘法则，也
是非常深奥的，也是很奇妙的。
癸二、以除罪等同：
梵天恒于宫，不动入欲界，
天人见见彼，亦断喜对境。
善逝法身中，不动于世界，
有缘见见彼，恒行除诸垢。
梵天经常住在他的一禅无量宫当中，一直没有动
1176

第38课
摇，没有动摇的同时又可以经常在欲界天显现他的幻化
身。因此，欲界六天的天人们经常能见到梵天，对他所
有的宫殿、功德、庄严等特别羡慕。
那些欲界天就像世间人一样，乡村的人想去县上，
县上的想去大城市，一直想往好的方面去追求。欲界天
人看到梵天美妙的身体、声音、妙香等都特别欢喜，进
而断除对自己所拥有的欲妙的贪著，追求上界的功德。
他们断除了自己当下的贪爱，而希求上界。
同样的道理，三世佛陀在法身中没有动摇的同时，
在所化众生面前经常显现各种色身。在清净的菩萨面
前显现报身，在不清净的凡夫众生面前显现相好庄严的、
一般的等各种身相。当看到这些显现时，众生也是对佛
陀的这种庄严特别希求，进而通过修行断除相续当中的
烦恼障、所知障和习气障。见到佛陀的庄严身相以后也
会希求。
1177

第38课
见贤思齐
有个词叫“见贤思齐”，见到贤者之后，自己思维
一定要拥有他的品行，或者是他的功德，很多人有这样
的追求。
不过，现在有些人看到别人好的时候，不但不去
追求，反而以各种各样的方法来诽谤、轻毁，不管是精
神上、还是物质上；或者看到贤善的圣者，自己看不惯，
一定要想办法把他从神坛上拉下来，或者想“我一定要
撕破他的伪装，一定要把他摧毁无余”。现在人的心态
有时候很难以想象，只要看到别人有车有房，自己心里
就不舒服，好像自己的车和房被别人占有一样，有这样
的嫉妒心。
其实对真正的智者来讲，见到别人有功德的时候，
一方面很随喜；另一方面，知道自己通过努力也能获得
这样的功德。《大宝积经》中也说：“众生见如是，光
明大神力，多发无上心，我等亦当得。”众生看到佛陀
1178

第38课
的光明、神通力时，自己也会发菩提心，想得到这样的
功德。其实这是见贤思齐的一种向往，这种追求很有必
要。
从净除罪障方面，梵天也是以他的幻化身净除欲
界天人的罪障；如果我们去追求佛陀的身相、佛陀的精
神，依靠佛的加持力和自己的发愿力，也能遣除我们相
续当中的染污、自私自利的心和烦恼。
癸三、观待缘分等同：
往昔自愿力，天人善业力，
梵天无勤现，自生化身同。
弥勒菩萨口才很好，每个比喻都分析出那么多内
容，如果我们写论文有这样的智慧多好。天人的这些比
喻，有些我们也不是特别明白，但是不管怎么样，确实
讲得很好。
1179

第38课
梵天依靠自己往昔要帮助别人的发愿力，还有刚
才欲界天人见到梵天也有前世造的善业力。意思就是说，
他们要见梵天，要有自己的善业力和梵天的发愿力，这
两个因缘聚合的时候，无勤当中梵天能显现在他们面前。
自生圆满正等觉佛陀，我们经常说是自生智慧者，
方式也比较相似，为什么呢？佛陀要度化众生，一个
是依靠他在因地时发的愿，二是众生自己要具足善根力，
否则也见不到佛陀。因此，因缘具足的时候，虽然佛陀
没有勤作，但是众生自然而然会见到佛陀。
每个人在人生当中遇到像佛一样的善知识，也是
有一定的因缘。你能见到一个特别具相的上师，跟自己
的善业力有关系，跟上师的愿力也有关系。以这样的原
因，看起来是碰巧、偶然的机会，但实际上应该是非常
自然的，或者说是有因缘的。
所以，我们能得到一部很好的法不是那么简单，就
像蘑菇从地里长出来也需要因缘，我们遇到特别甚深的
1180

第38课
大乘法也要有因缘。
我们很多人在今生遇到过很多非常了不起的诸佛
菩萨化现的善知识；有些不一定是诸佛菩萨的化现，但
是对世间人来讲，也是很了不起的老师、导师、善知识。
这也是一种因缘，也要依靠发愿力和善缘力，否则也不
一定遇得到。
我想，很多人的因缘确实很奇妙。比如有些上师很
了不起，住世很多年，但可能他的发愿和众生的善缘没
有相应，所以在当地也没有利益众生的广大缘分。有些
善知识住世很多年，但不知道什么因缘，利益众生的范
围不是很广，这种现象经常发生。
壬二、于无缘者前不现之理：
天降入胎诞生住，王宫喜享静处行，
降魔证觉说寂道，无缘眼前佛不现。
1181

第38课
这里主要讲佛陀，没有很明显地提到梵天，但间接
来说如果没有缘分，欲界天的天人也见不到梵天。
在所化众生面前，佛陀以八相成道或者十二相成
道来到这个世界，但没有缘分的人也见不到佛陀。
佛陀的十二相成道
一、“天降”，从兜率天来到南赡部洲；
二、“入胎”，入于母亲摩耶夫人胎中；
三、“诞生”，在蓝毗尼花园降生；
四、“住”，安住在父王的宫殿当中，跟迦毗罗国
的童子一起学技艺；
五、“王宫喜享”，与众王妃 86 一起嬉戏；
六、“静处”，从王宫中出离，前往寂静处出家；
86	八万或六万，有不同的数字。
1182

第38课
七、“行”，在尼连禅河边苦行；
八、前往菩提迦耶（颂词中没有体现，但注释中有）；
九、“降魔”，降伏魔军；
十、“证觉”，证大菩提；
十一、“说”，转法轮；
十二、“寂”，佛陀涅槃，示现圆寂。
在有些经论当中，涅槃没有放在十二相成道中，最
后一相是转法轮。
虽然佛陀在共同众生前示现八十岁的寿命，在印
度待了这么长的时间，但没有缘分者也见不到佛。古人
曾说，“佛在世时我沉沦，佛灭度后我出生”，很多没
有缘分的人，佛陀在世时没有见到佛陀。当时，佛陀在
舍卫城前后居住了二十五年，是时间最长的。《大智度
论》里说，舍卫城有九亿人——这里的亿是十万的意思，
1183

第38课
只有三分之一见过佛陀，三分之一的人只听说过并没有
见过，还有三分之一的人既没有听过，也没有见过。其
实，我们去印度朝圣时，看到舍卫城也不是那么大，但
缘分就是这样，佛陀在世的时候，确实很多人没听说过。
上师如意宝在世的时候，色达那一带可能也有一
部分人没见过法王。有些不出名、默默无闻的上师就更
不用说了。如果没有缘分，也不会见到佛陀，也不会祈
祷，包括现在也是，很多人没有缘分，不会和佛结缘。
这以上讲完了第四个梵天的比喻，下面是第五个
比喻。
下面讲日轮的比喻。
辛五（以日轮喻决定智慧散射之理）分四：一、不
分别利害之理；二、不分别利他之理；三、依缘分次第
显现之理；四、较比喻更超胜之理。
壬一、不分别利害之理：
1184

第38课
如日热一时，莲开睡莲闭，
开德与闭过，无念圣日同。
莲花，又叫“日亲”，是太阳的亲戚，因为每次阳
光照耀的时候，它都会开放；而太阳是睡莲的敌人，每
次阳光出来，睡莲都会闭合。一个是显的功德，一个
是显的过患，太阳有没有“睡莲是坏蛋，每次我出现时，
它就躲着；莲花是好的，会经常开启”这样的取舍和分
别呢？绝对没有。
同样的道理，大圣者佛陀展现他的智慧时，像六外
道还稍微好一点，后来至少出家了，而提婆达多等一部
分人对佛陀特别反感，一直想取而代之；目犍连、舍利
子、文殊菩萨等，对于佛陀所有的智慧都能接受，而且
非常欢喜。但佛陀自己有没有“对我好的、我要帮助；
对我不好的、我要远离”的想法呢？没有这样的分别念。
日常生活当中，某某人想杀佛、烧毁佛像，某某人
造佛像，佛陀会不会有高兴或者不高兴？其实，从佛陀
1185

第38课
自身来讲没有分别。但是一个人吃了毒药、一个人吃了
妙药，不同因缘会导致自身感受不同的果报。这个大家
应该清楚。
佛陀自身方面没有对于利害的分别心，我们对佛
产生信心，别人对佛诽谤，佛陀都没有爱恨。但人是有
分别的，尤其是没有证悟、没有修行很好的时候，爱憎
分明，甚至有时候分明到顶点了，“爱得要死要死，恨
得要死要死”，真的特别痛苦，进而造各种业，这在世
间当中是有的。但在佛陀的智慧当中的确是没有的，这
个我们应该要知道。
当时佛讲《法华经》，正开始讲的时候有五千人退
席，但佛陀也说“善哉善哉”。但如果是一个普通法师
正在传法时，突然五千个人要走的话，那可能这个法师
就气坏了：“你们不想听的话，刚开始就不要来，为什
么现在走？是故意试探我吗？你到底是什么意思呀？”
有些法师很“厉害”哦，在法座上都是动来动去的，脸
1186

第38课
都是红红的，“你什么意思啊？”佛陀不会这样的，是
很庄严的。
壬二（不分别利他之理）分三：一、无分别利他之
理；二、放光利他之理；三、顿时显现利他之理。
癸一、无分别利他之理：
佛陀利他，但是没有利他的分别念，这是很好的。
要是我们也这样就好了，我们有点相似的利他，然后不
成功时又烦恼。
如日无分别，顿时放自光，
令莲花绽放，令余得成熟。
下面以太阳作比喻。太阳没有分别的同时，顿时显
现自身的光芒，此时像莲花等花朵在阳光照耀下马上绽
放。
草原上，下雨的时候，大多数的花都是闭合的；
1187

第38课
太阳显得非常灿烂的时候，满山遍野百花齐放，特别
美丽。那时，藏地很多地方都是像天界一样，特别舒服，
其他世间的万物也依靠阳光雨露成熟。“万物生长靠太
阳……”小的时候会唱，老年人也都会唱。
如是如来日，妙法之光芒，
于所化众莲，无有分别入。
同样的道理，如来之日会放射出三乘、十二部经、
三藏的妙法光芒。妙法的光芒出现的时候，那些有缘的
所化众生的莲花自然而然绽放。
这里有个“妙法”。其实这些关键词很重要，在闻
思的过程当中，一定要抓住科判，还有一些关键词，现
在到底在讲什么？讲佛、讲法，还是讲功德、事业？抓
住这些关键的词和关键的意义来理解很重要。
还有一些所化众生的因缘没那么近，就像《现观庄
严论》里面讲的一样，相续逐渐成熟。他们不像莲花一
1188

第38课
样马上绽放，有些可能刚种下种子，有些正在慢慢成熟。
当然，无缘的这些众生可能暂时也没办法。
大多数的众生在太阳出现的时候，都很开心，但是
有个别众生，像猫头鹰，白天阳光照耀的时候，它的眼
睛受不了，就睡觉了，晚上的时候，开始出来“呜、呜、
呜”。
以前我们去放牛，有时候晚上会住在大树下面。半
夜三更当我们点火时，会来好多猫头鹰，有一种树，它
们很喜欢那种树烧起来的味道。我们被吓一跳，就用电
筒照它的眼睛，只要一有光，它就在那里如如不动，不
能飞了；电筒不照的时候，它又跑来跑去。
猫头鹰既有翅膀，又有爪子，比较“两面派”。看
到猛兽的时候，它就亮出爪子；看到飞禽的时候，它就
亮出翅膀。我们有些人也很狡猾，遇到某个专业的事情
时，“我就是这个专业的，对这个特别特别懂”；遇到
1189

第38课
别的专业时，“我对这个也很懂”，像猫头鹰一样。
这里的意思是什么呢？就像猫头鹰一样，太阳光
对它来讲无法承受，同样，佛陀的正法对个别众生来讲
也无法接受。
不管怎么样，佛陀没有分别念。《华严经》中说：
“譬如日月游虚空，照临一切不分别；世尊周行于法界，
教化众生无动念。”日月在虚空当中游舞是没有分别
的；世尊在无量的世间中教化无量的众生时，也没有任
何分别念。
癸二、放光利他之理：
这个比喻不是很明显，全部都是讲的意义。
法身与报身，菩提空中升，
遍知日智慧，放光于众生。
日轮的光芒可以驱散整个世间的黑暗，同样的道
1190

第38课
理，佛陀的法身和色身远离一切戏论，在成就菩提果的
虚空当中能生起遍知法王的日轮。也就是说佛陀智慧妙
法的光芒照耀于世界，驱散各个众生相续中的无明黑暗。
让佛法光芒普耀
一方面，佛陀的加持和智慧光芒照耀于世界，同时，
我们相续当中拥有了佛法的光芒之后，应该有责任、有
义务把自己得到的佛陀的正法光芒尽量地散发给有缘
众生。
我每次看到法师们在下面讲考时，心里默默地想：
如果在外面的世间当中，各方面因缘具足，我们这里有
个别法师应该会讲法，至少简单的《前行》、《入行
论》、中观从理论上可以讲。但不知道他有没有这个发
愿力？如果没有，他想讲也找不到弟子，或者弟子会反
抗他，他只能跑回来。
1191

第38课
以前我们有些法师很有激情，“我要去弘扬佛法，
我第一个报名”，下去之后，有些不是特别具足善巧方
便，遇到一些情况，就再也不敢下去了。以后再让他去
的话，“我不去，我不去，我在这里挺好的，我好好地
修行”，这个跟因缘还是有关系的。有些人以前不是特
别厉害，但是到了外面之后，确实因为自己的善巧方便
和发愿力，可能各方面因缘成熟吧，做的事情还是很好
的。
其实一方面靠自己的智慧、善巧方便很重要；另一
方面，因缘福德这种无形的力量，也是很重要的。
有些出家人学着大乘佛法，实在忍不住，很想把它
“吐出来”，让更多众生都能听闻，但是不知道因缘成
不成熟，这个也要观待。
癸三、顿时显现利他之理：
因于诸清净，所化水器中，
1192

第38课
善逝之日影，顿时现无量。
太阳的影像可以映现在清净的水器当中——月亮
可以在水里显现，太阳在水器里面不是很明显，但应
该也可以吧。同样，众生相续中烦恼垢染清净的水器里，
佛陀如太阳一样的色身也可以呈现。即使有无数的水器，
无数太阳的影像可以同时显现；如果水器浊垢，就不一
定显现。《华严经》云：“心器常净，常见佛身，若心
浊器破，则不得见。”我用的都是《华严经》里的教证，
今天的内容在《华严经》里有一大篇。
心清净，加持现
佛陀在众生清净的法器面前会显现。《华严经》中
也说：“随顺众生故，普入诸世间。”以随顺众生的缘
故，佛陀同时入于不同的世间界当中。我们不用想“到
处都在祈祷佛陀，佛陀很辛苦，我就让他休息一下，今
天我不祈祷”，不用这么想，只要你祈祷，佛陀真的会
1193

第38课
显现。在无数的世间中，无量的众生去祈祷，自心的水
器清净的话，佛陀的日光一定会显现。
我们一定要懂得这一点，自己的心要清净。心清净
的人祈祷佛陀、祈祷莲花生大士，加持的影像一定会显
现在你净水般的心中。同样，对某位上师很有信心，经
常祈祷上师的人，也同样得到上师的加持。反之，如果
对佛反感，对佛有邪见，佛的加持不会融入你的相续中。
同样的道理，对某位上师、某位菩萨，你一直挑他的毛
病，心里产生嗔恨心的话，传承上师的加持非常难融入
自己的心。
有时候并不是我想要观清净心就可以观清净心的，
心不一定听我的。有时候很想观清净心，但是因为自己
的烦恼、业障出现，心突然不清净也是有可能的。但不
管怎么样，慢慢观清净心，在清净心的状态当中祈祷佛
真的很重要。现在很多人习惯性地祈祷佛，这个非常好，
只要你祈祷，一定会是有成果的。
1194

第38课
还有几个颂词，我略讲一点吧。有些人想：讲得太
广了，我都想好好睡觉了。应该不会吧，我看现场上还
是可以的，不知道在屋里听收音机的人怎么样？或许这
些人早就在梦的世界里，正在写他的“梦尘回忆录”。
壬三（依缘分次第显现之理）分二：一、略说；二、
广说。
佛陀的加持和悉地并不是同时成熟所有的众生，
太阳也是这样。我觉得这个比喻很好。
癸一、略说：
恒时遍一切，法界虚空中，
佛日应机落，所化之山上。
恒时无别周遍一切有法清净的虚空当中，圆满佛
陀的日轮升起来以后，随着所化众生的根基不同，佛陀
的阳光会次第落到或显现在众生山上。
1195

第38课
众生相当于一个山坡，有高有低，像喜马拉雅山、
冈底斯山、珠日神山、泰山、黄山、五台山等等。我们
周围有什么神山？阿拉神山、药王山，都是很小的山。
佛陀像太阳，照耀这些山时，阳光会依此落在高低
不同的山上，山高的先被照，山低的后被照，这是一种
缘起规律。
癸二、广说：
具千光日升，明世间次第，
落高中低山，佛日渐照众。
光芒万丈的太阳在虚空当中显现，阳光普照于整
个四大洲，是次第的，并不是一次性。因为有高山、中
等的山、比较低的山，所以高的山先照耀，然后是中等
的山，再是低的山。同样的道理，佛陀犹如日轮的光芒，
他的加持和智慧也是次第显现在不同缘分的众生相续
中，先照耀缘分特别好的众生，然后是中等的，再是后
1196

第38课
面的。
法本无主人
我们也应该知道，如前所述，佛陀对提婆达多和罗
睺罗完全同等看待。佛陀肯定没有“文殊菩萨对我特别
好，我给他传最深的法。提婆达多这个坏蛋，我对他报
复，不给他传”这样的分别念。
佛陀当时传的法，缘分特别好的弟子先接受，有一
部分中间接受，有一部分根本没有接受，甚至会诽谤。
世间当中也是如此，孔子、孟子、老子的弟子当中，
智慧也有高低的差别，不一定是老师把最深的法秘密传
给谁。当然，如果老师发现他是法器，可能也有这样的
情况。
我经常想，当年大家都是一起听法、学习的，年
龄差不多，生活条件一样，在同一个时间，在同一个地
1197

第38课
方，所听的法也是一样。法王如意宝没有个别给某个弟
子单独讲，除了极少数的情况以外，都没有差别。但是
最后弟子各自得到的，不管是利益众生方面，还是自己
修行方面，有些特别特别好，有些一般般，有些不怎么
样，甚至有些破誓言，因为自己的各种行为，金刚地狱
肯定在前面等待。
这个比喻很好。当时有一些人肯定会觉得“上师很
偏心，对某个人很好”。但这是不一定的，我前面也是
反反复复用了很多次，法是没有主人的，就看谁有缘分。
上师们传法的时候，也是同一个时间当中，同一个场合
里面，同一群人、同一个法、同一种方式、同一种声音，
全部都是同样的。可是下面弟子得到的有差别，有些是
甚深的妙法甘露，有些得到一般的清水，有些得到的可
能是污染的、浑浊的脏水。
很多时候，《宝性论》的道理可以依此类推，我们
也是非常平等地以同一种方式传授给大家最甚深的法，
1198

第38课
但以后结果怎么样，可以让历史作证、让时间作证、让
人心作证。有些人可能不仅得到了法，将来还能让很多
众生都得到利益；有些人不但得不到法，而且不一定对
众生有利。这个也可以拭目以待。
壬四（较比喻更超胜之理）分二：一、以光超胜之
理；二、以作用超胜之理。
佛陀超越日轮，一个是光芒超越，一个是作用超越。
癸一、以光超胜之理：
日无照射天边刹，非除痴暗显所知，
悲尊散放多彩光，于众明示所知义。
一方面，日轮不能照到无边的世界。虽然日轮很厉
害，能遣除黑暗，但是它是有局限性的，不能照到虚空
界中无量无边的刹土；另一方面，日轮只能照耀外面的
世界，遣除器世界的黑暗，但是它不能遣除众生心里的
1199

第38课
痴暗，明了一切万法的所知。
而佛陀的智慧光芒完全不相同。世尊大慈大悲和
智慧的多彩光芒，在众生面前显现的时候，可以遣除众
生相续当中的所有痴暗，而且让众生知道一切所知万法
的意义。就像X光一样，能透过我们的肉身，现前影像，
同样的道理，佛陀智慧的光芒直接进入我们心里，心里
的黑暗都能遣除。所以太阳没有办法与佛陀相比。
《佛本行经》里说：“日明照昼不及夜，不曜天上
三恶趣，佛光昼夜三千世，及至一切众生心。”太阳只
能照到白天，晚上没办法，太阳也没办法照耀天上、恶
趣，但是佛陀的智慧光芒随时随地照到三千大千世界众
生的心里，佛陀的智慧可以遣除众生心里的黑暗。
所以，二者有很大的差别。
癸二、以作用超胜之理：
1200

第38课
佛至城中时，诸盲人复明，
无义众远离，见佛得受益。
太阳照射的时候，能让众生看到色法，但是不能真
正遣除轮回的痛苦，没办法让众生通达空性、如来藏的
本体。而佛陀完全不同，有超胜阳光的很多功德。
佛陀曾经到一些城市，让没有眼目的人重见光明，
让聋人听到声音，让疯狂的人恢复正常，让贫穷的人家
里出现宝藏，让特别丑陋的人依靠佛光变得美丽，还能
遣除世间三恶趣的痛苦……见到佛陀有无穷的利益。
堕落三有海，见暗覆痴盲，
依佛之日光，得见未见处。
总而言之，堕落于三界轮回当中，被各种恶见所覆
盖的愚痴、盲目的众生，依靠佛陀智慧的日轮光芒，得
见前所未见的很多甚深的真理。所以，佛陀远远超过世
间的日轮。
1201

第38课
在这些方面，我们讲得比较略，其实这个是很重要
的，相续当中真的有了佛陀的光芒，即便是在黑暗当中
生活，大家都没有畏惧之心；如果没有遇到佛陀的光芒，
哪怕再怎么样幸福，经常居住在七宝组成的宫殿当中，
也不一定幸福。所以，只要我们通达佛陀的智慧，人类
的前途应该是光明的。
1202

第39课
第 39 课
2021年8月24日
听法不要有厌烦心
听法的时候大家不要有厌烦心。有些人以前没有
听过法，可能会觉得累，头痛、腰痛、背痛，可能选
择不听，但是也随缘吧，佛法是随缘的。如果真的这样，
某种意义上讲我比你们更累，你们听完了不想看就不看，
但我讲课之前需要备课。尤其是翻译的话内容很多，不
看也不行。
1990 年的时候，法王如意宝眼睛不太好，所有的
内容我要先念一遍，有时候念诵比较慢，还要录音，晚
上就得提前看，有些咒语不太会念，所以还是有一定的
1203

第39课
挑战。
现在很多人光听一堂课，大家不要觉得太累了，如
果感觉太累了回去休息也可以，我也不会强迫你必须听。
但总的来讲，我是越来越充实，除了传法以外还有很多
事等着，有时候少了很多休息时间，但是也没办法。
我们今天继续学《宝性论》。佛陀任运自成的事业
通过九个比喻来宣说，昨天讲了两个，今天讲剩下的几
个比喻。
辛六（以摩尼宝喻决定意密）分二：一、以满愿说
等同；二、以难得说等同。
壬一（以满愿说等同）分二：一、以无分别满愿之
理广说；二、以无勤恒常安住之理略说。
癸一、以无分别满愿之理广说：
犹如摩尼宝，无念顿时间，
1204

第39课
能满住境者，各自诸心愿。
如意宝以没有分别心的方式可以满足众生的愿，
它随时随地可以赐予众生财物、药物、住处等。在赐予
之前人们需要对它进行祈祷，祈祷以后它能满足这些众
生一切所需。
虽然这样的如意宝对于当今二十一世纪的众生来
讲，也许在哪里都找不到，但我想每个时代都有新的物
种产生，也有消亡，这样的如意宝现在确实没见过，但
从某种意义上讲，我们现在的笔记本电脑也算是一个小
如意宝，因为这里面有视频、音频，以及教育、体育、
经济、文学各种各样的知识。
网络上好的、不好的都有，它就像阿赖耶一样，阿
赖耶上面好的、不好的种子全部有，只要因缘一成熟都
能呈现。
所以我在想，如果在古代，有人说“未来有一个小
1205

第39课
小的屏幕当中什么都能显现，只要人们在跟前操作，想
看什么都可以”，很多人都不一定相信。就像我们现在
对摩尼宝也有所怀疑，从来没有看见过，不知道到底会
不会这样？
网络和电脑没有出现于世之前，像我小的时候，第
一次看到录音机时觉得特别稀有，里里外外一直摸，哪
里都没有人，但是为什么里面有声音传出来？我第一
次听到嘎桑卓巴唱《格萨尔王传》，觉得特别特别稀有，
我问这个有没有卖的？说是有卖的，但是听说特别贵，
所以没办法。
像我们那个时候的人，对于网络能给大家提供许
许多多的知识，许多声音，许多有用的东西，很难以相
信。
电脑、如意宝没有任何分别念，只要因缘具足，人
们依靠它能得到各种各样的所需。
1206

第39课
依佛如意宝，不同意乐者，
得闻种种法，彼不分别彼。
同样的道理，依靠佛陀如意宝，对不同根基、意乐
的众生，可以宣讲不同的法。有些喜欢声闻乘，有些喜
欢缘觉乘，有些喜欢菩萨乘，都让他们得到各自的利益，
而佛陀对这些没有任何分别。
《如来庄严智慧光明入一切佛境界经》讲到87：我
们众生有上等的、中等的、下等的，但是如来从来没有
想“这是上等的，这是中等的，这是下等的，我要分别
给他们传法”，也没有想过“这是邪见者，这是有信心
者，要给他们分别传法”。佛在没有分别念的同时，众
生可以听到适合各自意乐的法。
87	《如来庄严智慧光明入一切佛境界经》：文殊师利。诸佛如来无有如是分别之
心。此众生信上法。此众生信中法。此众生信下法。此众生信正法。此众生
信邪法。文殊师利。诸佛如来无如是心。此众生信上法。为说大乘。此众生信
中法。为说缘觉乘。此众生信下法。为说声闻乘。此众生信正行。为说清净心
法。乃至此众生信邪行。随所应闻而为说法。文殊师利。诸佛如来智日光轮。
无有如是分别之心。何以故。诸佛如来智日光轮。远离一切分别异分别及诸戏
论。文殊师利。依诸众生种种善根。诸佛如来智日光轮种种别异。
1207

第39课
我们学了《宝性论》以后应该知道，佛陀对我们众
生界可以赐予加持。否则，如果有一些学者来问：“佛
陀早就涅槃了，为什么他现在还给你加持？如果只是
在印度出现过的一个人，其他地方的众生怎么得到利益
啊？”还是有点难以回答。好像把佛陀看成一个稍微有
智慧的人以外，说不出更广大的功德。
所以，在这里大家应该知道佛陀的功德到底以什
么样的方式体现。
癸二、以无勤恒常安住之理略说：
如摩尼宝无念勤，所求财物赐他众，
能仁无勤而应机，利他恒常住世间。
就像摩尼宝无有任何分别念的同时，根据不同众
生的希求，可以满足他们的所需，只要去祈祷都可以得
到。
1208

第39课
同样的道理，大能仁释迦牟尼佛在没有任何分别
念的情况下，也是随顺众生的根基、缘分，恒常饶益他
们，恒常住在三界轮回当中不断利益众生。
只要我们去祈祷，一定会依靠如来殊胜的三身得
到各种加持。如《华严经》中云：“譬如如意宝，能满
一切欲，最胜亦复然，满诸清净愿。”如意宝能满足众
生的一切所需，同样的道理，最殊胜的尊者释迦牟尼佛
满足众生的方式也是一模一样，他也能满足一切众生清
净的愿。只要很好地去祈祷，佛陀虽然没有分别念，但
没有分别念的同时也可以照见、赐予加持。
《入中论》中云：“此寂灭身无分别，如如意树摩
尼珠，众生未空常利世，离戏论者始能见。”如来的寂
灭身没有分别的同时可以利益众生，就像世间当中的如
意树、摩尼宝，只要众生界没有空之前，他利益众生的
事业不会间断。虽然没有戏论，但是始终可以在众生面
前显现。
1209

第39课
这个道理很好，否则，我们把佛陀看作像孔子、孟
子、荀子、亚里士多德、爱因斯坦一样，离开世间之后，
他们的思想只有以文字的形式留在人间，除此之外有没
有一个无为法的本体，这样也不行。实际上因缘具足的
时候，佛陀在众生面前可以依靠甚深的方式来显现，而
且可以融入我们的心。
大家祈祷本师释迦牟尼佛、菩萨，或者供护法，这
样的感应和加持是非常猛厉的，但是如果你没有信仰不
一定相信。
下面讲摩尼宝是难得的，佛陀也是难遇的。
壬二、以难得说等同：
海地下摩尼，欲者极难得，
劣缘惑困众，此心难见佛。
如意宝在海底，因为它是龙王最主要的宝贝，没
1210

第39课
有福报的人得不到。同样，世间当中智慧浅薄、福报特
别少、根基特别下劣，同时有邪见、各种烦恼和随烦恼，
业力也很深重的一直被困住的众生，很难见得到善逝如
来的庄严身相。
一般来讲，没有缘分的人是见不到佛的。《华严
经》当中也说：“无信众生不见佛。”没有信仰的人见
不到佛，佛陀没办法度化无缘者。《华严经》当中还有
一个教证：“善逝不生念，我利益众生，其怀恶心者，
不睹如来身。”佛陀虽然没有“我要利益众生”的分别
念，但实际上佛陀能利益众生；佛陀虽然没有想害对他
怀有恶心者，但是起恶心者根本见不到如来的庄严身体。
现在也是如此，包括佛像、佛经、佛塔，没有缘
分的人在世间当中见都见不到，即便见到也不会产生信
心；甚至就像前面讲的一样，降下的甘露雨对于饿鬼却
变成热沙一样。有些人看到佛经、佛像特别不欢喜。
好多出家人家里父母的善根差别很大，有些人特
1211

第39课
别支持出家，“你只要出家，我们家里经常给你供养财
物，我们是白衣居士，你是身相庄严的出家人，我们一
定要供养。”包括有些居士，他要学佛、好好修行，家
人特别支持；但有些不是，只要看到沙门，“其他的什
么都可以，哪怕你被关到监狱里面，但就是不能出家。
如果你一出家，那我的整个家族、我的种姓等等……”
很多方面考虑得比较多。
世间确实没有缘分的人见佛、闻法是比较难的。
以上用摩尼宝珠讲佛陀的事业无勤、无分别和难
得的道理。
下面讲九个比喻当中第七个比喻。
辛七（以回响喻决定语密）分二：一、比喻；二、
意义。
壬一、比喻：
1212

第39课
犹如回响声，他者觉知现，
无分别造作，不住外与内。
空谷声大家应该知道，如果在山谷里面大声地
“啊……”整个山间也给你传出“啊……”声音不会很
清楚，但基本上可以。
我以前是放牛的，所以讲到这些的时候，总是用
牧童时期的比喻。像有些大学生，不知道会不会经常讲
“我们在清华的时候，我们在哈佛大学的时候，我在哥
伦比亚大学的时候……”如果我不是一个牧童，以前上
过大学，可能也会经常讲，“我在哥伦比亚大学的时候，
我在牛津大学的时候……”口口声声会这样说的，但我
以前没有读过，所以我就什么山间啊、牦牛啊，这些是
我的“特长”（众笑）。
以前在山谷放牛的时候有豺狼等各种猛兽，我在
山谷里大声地吼，山谷的回响声也在吼，会将猛兽吓跑。
那天我去我家乡，听到一个声音一直在那里吼，我想这
1213

第39课
个人这样吼一天还是很累啊。后来他们说这是太阳能的
一个机器放在那里，先把声音录下来，就像念佛机一样，
为了保护牦牛。
这样的空谷声传出来的时候，在听者的觉知当中
现前。我们灌顶的时候，上师说一下我跟着重复一下，
但山谷没有这样，我在这里发出声音，岩石、山间没有
想要重复一下，所有这些声音的来源没有分别、没有造
作。这样在觉知中显现的空谷声音，山谷的外面没有，
里面没有，中间也没有，哪里都不可得，只是我发出来
的声音的反弹而已。
壬二、意义：
如是如来语，他者觉知现，
无分别造作，不住外与内。
从意义上讲，如来的语言也是一样的。佛陀在说法
的时候，声音在听众的觉知当中现前，但其实佛陀根本
1214

第39课
没有想“我要说什么”。在表面上看好像佛陀像人一样，
通过喉间、声带在口里面发出声音，但实际上佛陀所说
的妙法是无生无灭的，这样的声音在佛陀身体的里里外
外、上上下下少许也得不到。
《如来不思议秘密大乘经》中云：“譬如应声而对
响，音响非内亦非外，人中尊出妙言语，非内非外亦如
是。”跟这里差不多，譬如空谷声音，到处寻找，里面
没有，外面也没有。同样的道理，人中至尊本师释迦牟
尼佛说出的微妙甚深的音声，实际上里里外外确实找不
到。
《华严经》中云：“非有方所，非无方所。”不是
有处，也不是没有处。这些声音不是真正有方所，也不
是没有。很有意思，缘起法就是这样的。
最近，也有比较好听的声音和不好听的声音，到底
在本体中能不能成立？有这样的一种观察方法。其实这
也是对声音的一种了解。
1215

第39课
我们对声音特别执著，别人诽谤我时气得不得了，
别人赞叹我时又高兴得不得了。有些人一听到一个赞叹
的声音时，其实自己没有什么功德也是两三天睡不着；
有些人说他过失的时候，虽然他没有这个过失，也是两
三天睡不着。所以，有些修行不太好的人经常睡不好，
赞叹也睡不好，讥毁也睡不好；身体不好也睡不好，吃
得不好也睡不好；第二天早上要听法，太激动了也睡不
好，三四个闹钟放在一起，又害怕睡过头。
有些人住在这个世界本来不需要那么紧张，但是
越来越紧张，最后活得好可怜哦。
辛八（以虚空喻决定身密）分二：一、比喻；二、
意义。
壬一、比喻：
少无无显现，无缘无所依，
超眼境无色，无示之虚空，
1216

第39课
“少无”，虚空没有少许有实法的成分；“无显
现”，虚空本来是无为法，在我们眼耳鼻舌身意等根识
前没有显现；“无缘”，任何有境没法将其作为我们所
缘的对境，不可能成立；“无所依”，一切都不存在，
不可能存在任何能依的对境——所依。
“超眼境无色”，它并不是我们眼识、耳识等五根
的对境，没有色法；“无示”，没办法指示。虽然有时
候会说“虚空在哪里”“虚空是什么样的”，但我们知
道虚空根本指不出来。
这就是虚空的定义，虚空就是这样的。其实有时候，
我很感谢虚空，虚空对我们很重要，不管是修行、生存、
呼吸，反正虚空能带来很多利益。但是虚空有没有呢？
没有。
虽见高与低，然彼非如是。
虽然我们有时候见到虚空有高有低，尤其是到了
1217

第39课
特别广阔的草原上时，天边地平线好像真的接触到虚空
一样，太阳刚刚落山的时候，天地似乎在那里融为一体。
原来色达有一个人爱吹牛，他经常骗一些人说：有
一次我骑着马过去，想摸一下虚空，但是摸不着，骑着
马也摸不着，后来我拿着棍子就摸到了，敲虚空的时候，
“咚咚咚……”很多人就相信他真的敲到了虚空，但实
际上不可能。
虚空根据不同的环境，有时候是圆形的，有时候反
射出蓝色的光。但实际上，虚空是没有的，并非真实存
在。
我第一次坐飞机的时候，回来跟很多老乡讲，有一
个老太太说：你下次坐飞机越过我们上面的时候，你叫
一下我啊！（众笑）因为我们放牛的时候，经常看到天空
中去拉萨的飞机。她问我：“你在飞机上看得到我们的
帐篷吗？”我说：“看得到。”“那你下一次坐飞机的
时候，叫我一下啊！我在下面也想看你。”所以，我们
1218

第39课
有时候可以在虚空当中飞来飞去，也可以叫一下下面的
人。（众笑）
我今天多讲点笑话，看你们有点累。
壬二、意义：
如是虽见佛，然彼非如是。
如来以八相成道，从入胎、诞生到涅槃。佛陀住世
的时候，有散步、站立、安坐，身相也是有各种各样不
同的金光身相，但实际上真正的佛陀是无生无灭的。
这里每一个比喻很有意思，前面是语秘密，现在是
身秘密。佛陀的身体如虚空，这里并没有说佛陀的意金
刚像虚空，我们平时将心比作虚空，但佛陀的身体怎么
用虚空来比喻呢？这里有很殊胜的意思。
1219

第39课
每个人研究一部论典
我们接下来也要好好研究《宝性论》。不知道前面
提过没有，以后每个人最好研究一部论，比如两三个人
一起研究《宝性论》。两三年当中专门研究一部论，比
如我研究《宝性论》，他研究《中观庄严论》，你研究
《入大乘论》……有一些窍诀性的修法倒不用研究，其
他都可以。
研究者要有一定的佛学基础，比如堪布、堪姆、法
师可以参加。以后要学《量理宝藏论》时，“他是专门
研究《量理宝藏论》的”，国外有很多这样的专业。如
果有这样的意乐，我们这几年可以把研究的项目启动。
每一个研究项目、论文等各方面都把关的话，要准备一
些启动资金，这样比较好一点，很多地方都是如此。所
以，我们对个别论典还是要有一些学术研究，其实也可
以叫学术，也可以叫修行。
比如《入大乘论》研究了两三年，那我又可以讲、
1220

第39课
又可以学、又可以辅导，肯定把这部论吃透了，很好的。
也可以找几个人写《宝性论》的论文……一辈子就研究
一部论典的人也很多。其实，如果一生当中研究《宝性
论》，把世间当中各种各样的注释、注解、研究的论文
全部收集在一起学习，人生也是很有意义的。
刚才是比喻和意义，每一个科判都有甚深的内涵。
辛九（以大地喻决定大悲趋入之理）分二：一、比
喻；二、意义。
壬一、比喻：
如地生一切，依于无念地，
增长稳固广。
如大地能产生世间的一切草木鲜花，实际上，大地
没有分别念、没有勤作，但是依靠大地的因缘，之前没
有的东西可以生长，已有的东西可以稳固。不管怎么样，
1221

第39课
大地上的万物依靠大地生存。我们经常说“大地母亲长
养一切”，其实大地是整个世间的所依。
《华严经》云：“譬如大地一，能生种种芽，于彼
无怨亲，佛福田亦然。”大地能生各种各样的苗芽，但
没有“这是我的怨敌、这是我的亲人”的想法；佛陀也
是如此，依靠佛的福田，能出生种种善根的庄稼，但佛
陀本身没有这样的分别念。
这里我把比喻和意义结合起来说了。
壬二、意义：
依无分别念，圆满佛大地，
众生诸善根，无余得增长。
无分别念的圆满正等觉佛陀就像大地一样，依靠
他能增长众生的善根，包括菩提心的善根、信心的善根、
智慧的善根等等，有了佛陀才可以成长；如果没有佛法，
1222

第39课
众生的善根真的很难成长。就像前面所讲帝释天的比喻
一样，要依靠众生的善根和佛陀的发愿，因缘具足很重
要。
在座的很多人遇到了这样的大乘佛法，肯定是有
前世的因缘，现在有生之年当中一定要尽量修行获得成
就，不要以自己各种的邪见、发恶愿而抛弃。否则，就
像一个人得到一个如意宝，因为自己不会用就扔出去
了；就像得到大大的黄金，但自己不认识，甚至有些认
识了，也不愿意留着，把它扔在不净粪当中，有智慧的
人都会讥笑你的。
我们肯定有很殊胜的因缘，才遇到了这样的大乘
佛法，将来的人生也许很短、也许很长，但最好不要舍
弃自己的正见，这个很重要。
以上九个比喻已经讲完了。这些比喻非常好，都
是世间当中我们经常能看到的太阳、云、大地等。有些
像帝释天等，虽然我们没有看见过，但是我们以推理也
1223

第39课
应该知道这些是存在的，所以，用这些比较易懂的比喻
来解释比较难懂的意义。比喻的作用就是如此，“我不
懂，你给我举个例子，有什么样的比喻可以说明？”这
个是很重要的，要了解未知的知识，可以通过比喻、推
理、讲故事等方式来了知。
庚三（以说必要摄义）分二：一、必要及喻义之分
类；二、解说以比喻表示之理殊胜。
辛一（必要及喻义之分类）分四：一、成办必要
及最极必要之理；二、归纳宣说喻义；三、对应三义解
说；四、本义无勤作之理。
壬一、成办必要及最极必要之理：
讲这样的比喻有暂时的必要和最究竟的必要两个
方面。
未见无勤作，而行何事故，
为断所化疑，宣说九比喻。
1224

第39课
如果有些人想，你讲这么多比喻干什么？其实非
常有必要。
佛陀通过无勤的方式利益众生，但是在这个世界
当中，一般来讲，我们获得成就都是通过勤奋和努力所
得到的，无勤当中成办在世间中几乎是没有的。世间的
很多成功学都觉得通过勤奋、努力、自强才能成就，包
括佛法当中《大乘理趣六波罗蜜多经》也说过：“世间
诸果实，皆由精进生。”世间的很多果实都是由精进而
带来的。一般来讲，大家都知道，所有的成功都是依靠
自己的勤奋劳动才能得到，没有精进就像无情法一样，
就像石头和木头一样，哪里有一种获得呢？不会有的。
大多数人是这样想的，正是为了断除这样的疑惑，我们
才用了前面的帝释天、天鼓、妙云、太阳等比喻。
用这九种比喻的主要目的就是说明无勤当中也可
以成办事业。这九个比喻只是象征性的，其实弥勒菩萨
肯定还可以举出很多无勤成办事业的比喻。
1225

第39课
有些人说成功都是依靠勤奋而来的，其实有些是
不需要勤作的。《大智度论》云：“有福德之人，安坐
无事，福禄自至；薄福之人，勤设方便，斗战乃得。”
有福之人自然获得，名为“福德自至”；通过方便战斗
才能获得，名为“精进而得”。意思是说，有福德的人，
不勤作即自然而然得到；没有福德的人，通过自己的勤
奋努力才能得到。世间有福德的人安坐的时候，福禄自
然而然具足；而薄福的人即使再怎么样精进，有时候也
得不到。通过这样的比喻也可以知道，有一部分是“福
德自至”，因为前世有积累；但有一部分要依靠“精进
而得”，需要特别勤奋。
有些人的钱是福德自带的，自己不用努力，钱就
“哗啦哗啦”地来了，怎么样花也花不完；有些人是精
勤而得的，“我积累好多年了，是一点一滴积累起来的，
每个月节约一百块钱，这样一百一百地积累”，但有些
人不用这样，依靠自己的福德自然而然得到。看起来人
是一样的，实际上有差别。
1226

第39课
佛陀在因地的时候还是勤奋过，比我们还精进，在
这么漫长的时间中特别特别精进；但是在果地的时候，
跟我们完全不同，佛陀悟入了法界的真相、证悟了自性
的本体，这个时候，利益众生是自然而然的事情。
以前，我跟法王如意宝去过很多地方，法王利益
众生确实是自然而然的。不管到哪里去，人们都特别恭
敬；只要听到他的声音，大家自然有一种特别强大的触
动；只要见到他的色身，人们自然而然起信心。像我们
这样的人，即使也想这样，但喊破喉咙也没有人听，见
到以后也是令很多人生厌烦心，“眼不见心不烦”。人
与人之间还是有差别的，勤作和不勤作确实有差别。
所以，佛陀的事业是自然而然形成的。世间当中，
我们的事业要努力才能成就，但佛陀的事业任运自成，
这个大家要明白。不然，“佛陀不需要努力，我需要努
力，为什么这样？我跟佛陀能不能比呢？”大家要看看，
确实不能比，自己跟佛陀怎么比？
1227

第39课
此等九比喻，宣说详解说，
是于经藏中，宣说彼必要。
以上九个比喻，在《入诸佛境界智光明庄严经》讲
得比较详细。刚才引用的是另一个译本，意思是一样的，
法护翻译的也好，其他人翻译的也好，都在这里引用了。
九种比喻之必要
其实，《宝性论》这九种比喻，在《入诸佛境界智
光明庄严经》中有，其他一些经中也有。
宣说九种比喻，暂时的必要是遣除众生的怀疑，最
究竟的必要是让众生很快能趋入佛陀无有勤作的境界。
由闻所生慧，广大光庄严，
具慧速趋入，佛陀诸行境。
如果我们听闻了前面讲到的这些经典，还有《宝
1228

第39课
性论》的注释以后，自相续中生起了非常广大庄严的智
慧，具有这样广大庄严智慧的具慧者能很快趋入佛陀的
行境。
意思是说，我们学了佛陀第三转法轮的相关经典，
又学习了龙猛菩萨和弥勒菩萨关于第三转法轮的论著，
学了这些以后，相续中的智慧庄严自然而然生起，具足
智慧。
以前我们的智慧很狭隘，自己相续中遍满各种各
样的烦恼痛苦，但是学了以后，自己确实更加有智慧，
更加有觉悟。这样的话，可以在很短的时间当中趋入如
来不可思议的行境。
显宗和密宗都说迷惑和觉悟就在一瞬间，“前念是
众生，后念是佛陀。”有这样的因缘。真正通达了一种
境界的话，那我们很快就会跟原来完全不同。
当然，在世间中这样的觉悟并不容易，而且这个社
1229

第39课
会也很复杂，你所接触的朋友很容易让你染上不良习气，
这也是我比较担心的。因为世间中的恶友、恶劣的环境
和恶劣的因缘，对初学者、智慧浅薄的人来讲，特别可
怕；如果智慧稍微稳固一点，或者自身比较强大，依此
可以变成更好的修行人。
今天我遇到了一个世间人，他说最近家人遇到了
一个特别特别坏的人，世上都没见过这么坏的。但他接
触这个人之后，觉得一点都不坏。他说：“如果在生活
当中遇到特别坏的人，对修行还是很有帮助的。”虽然
他不是修行人，但还是提出了“修行”两个字。为什么
呢？因为当你遇到一个坏人时，他经常以各种行为折磨
你，这可以提升自己的修行，之后遇到没那么坏的人时，
对自己来讲已经不在话下了。所以他跟家人说这人不坏，
家人对他说：“你修行很好，我们觉得这是最坏的。”
有时候如果你心力比较强，依靠世间上特别坏的
人、特别坏的环境、特别坏的因缘，可以增上自己的修
1230

第39课
行、定力。但如果修行不是很稳固，也有可能退失道心。
当然，要想真正趋入不可思议的行境，对一般人来
讲，也许更加望尘莫及。但如果我们在这方面努力，依
靠上师的加持、佛法殊胜的威力，也有可能获得开悟。
显宗的《华严经》也说：“若能于世间，远离一切著，
无碍心欢喜，于法得开悟。”想开悟也比较容易。
1231

第40课
第 40 课
2021年8月30日
现在讲到第四品——佛陀的事业，广讲九种比喻。
跟前面的内容相比，今天的内容比较简单，我也不一定
广说。如果翻阅《如来藏经》等相关经论，也可以发挥、
可以广讲，但我想意义基本上大同小异。这九种比喻在
这里反反复复出现过很多次，每一次出现的时候表达意
义的反体不同，有些看起来好像重复，实际上也不是，
每一个科判都分得很清楚。
前面讲了九个比喻，后面把比喻和意义结合起来
讲如来的事业任运自成、不断相续的道理。
壬二、归纳宣说喻义：
1232

第40课
前面讲到，佛陀无勤利益众生，这个很重要。佛陀
饶益众生、加持我们，并不是有一种分别念或者有刻意
的勤作。这次学了《宝性论》以后，大家都知道，实际
上佛陀并不是刻意来到每个人前面赐予加持，而是依靠
无欺的缘起力量给予加持，这样理论上不会有任何冲突。
否则，把佛陀看成像人一样的圣尊，通过祈祷他对每个
人“发功”，这样可能理解不对。
彼义是以说，琉璃帝释影，
彼等九比喻，认清彼摄义。
以上宣说了清净的琉璃地上会显现帝释天的影像
等九种比喻，应该认清或了知这些比喻所宣说的意义。
示现语周遍，幻化散智慧，
意语身之密，获得大悲性。
“示现”，依靠帝释的比喻说明，佛陀的身体在不
同的众生面前显现各种各样的形象利益众生；
1233

第40课
“语”，用天鼓的比喻说明，根据不同众生的根基
宣说妙法，就像天鼓自然传出四法印的声音。
“周遍”，用云的比喻说明，佛陀的智慧和悲心周
遍整个世界。
“幻化”，梵天可以在清净的梵天界没有动摇的情
况下，到欲界来利益众生，以此说明佛陀无勤当中显现
身体和语言的幻化。
“散智慧”，用日轮的比喻说明，实际上佛陀的意
事业依靠他的智慧，像太阳放射光芒一样，佛陀的智慧
放射出佛法的光芒，利益无边有情。
“意”，佛陀的意秘密依靠如意宝的比喻可以说明，
虽然没有分别念，但是可以让各种不同的祈祷者满足所
需。
“语”，佛陀的语秘密依靠回响的比喻说明，在没
有文字的情况下也可以饶益有情，就像空谷声。
1234

第40课
“身之密”，佛陀的身秘密依靠虚空的比喻说明，
可以无有任何阻碍，在所化众生面前示现各种各样的形
象来利益众生。
“获得大悲性”，最后依靠大地的比喻说明，佛陀
大悲周遍的功德，是众生生存的因。
偈颂当中没有详细讲每一个比喻。前面提到琉璃
大地显现出帝释天的身影，和这个比喻一样，下面每一
个意义都有一种比喻，以这些比喻说明这里所讲到的意
义的特点。这一点大家应该清楚。
壬三、对应三义解说：
这里相当于以三相推理的方式证成圆满如来正等
觉在利益众生的过程当中是无勤的、无分别的，这样的
理论是合理的，怎么合理呢？
灭诸勤作续，无有分别意，
1235

第40课
如无垢琉璃，现帝释影等。
佛陀在利益众生的过程当中没有勤作的相续，这
是第一个理论，为什么呢？因为无有一切分别念，也就
是说最究竟的光明智慧，如同无有垢染的琉璃地上显现
帝释天的身影一样，没有勤作的情况下也可以利他。这
里安立一个论式，下面用三相推理证成这种论式是合理
的，怎么合理呢？
灭勤是立宗，无分别意因，
为自性义成，喻帝释影等。
学过因明的人都知道，比如说“瓶子是无常的，所
作故，犹如柱子。”同样，佛陀（所诤事）远离一切勤作
（立宗），无分别之故（因）。通过无分别证成任运自成，
是什么样的呢？如同在琉璃地当中显现的帝释天的身
影一样（喻）。这是因明当中一个很好的论式。
首先有有法，然后有立宗，立宗后面有证成它的因，
1236

第40课
然后有自他共许的比喻。
只要无有分别，就远离一切勤作，同品方面是成
立的；如果有勤作，就不可能远离分别，异品方面也成
立，从正反两方面都可以成立。就像《中观庄严论》开
头，自他所说的一切法无有自性，因为远离一体和多体，
如同影像。这里也是以推理的方式来证成。
有人觉得：会不会勤作的同时可以没有分别念？
有没有这种情况呢？没有的。每一个比喻都可以用这
种论式，比如佛陀灭一切勤作，无分别之故，如同天鼓、
云、大地、虚空、空谷声……每一个比喻我们都可以用，
因为每一个比喻都是没有勤作、没有分别念，自然而然
可以做自己的事情。所以说，我们从正面来讲，远离分
别念就可以无勤利益众生；反过来说，如果有勤作，就
一定有分别念，想找一个勤作的同时没有分别念的情况，
是找不到的。
比如中观跟有实宗辩论的时候，中观可以使用理
1237

第40课
论：一切万法是无有自性的，因为它是缘起的缘故，因
为离一多因的缘故，远离四边的缘故，如同梦幻，如同
影像等等。我们有一些如梦如幻的比喻；有实宗就举不
出来一个比喻，例如“一切万法都是有自性的，以什么
原因，如同什么样的”，双方共同承认的一个比喻根本
举不出来。如果对方的观点合理，他可以举一个我们共
同承认的一个因和比喻，但是有实宗在整个世界上怎么
也找不到真正成实的法，既是成实、不变的，又在我们
面前可以显现的法是找不到的。
同样的道理，我们建立佛陀的事业可以任运自成，
因为没有分别念，就像影像、虚空等等，这九种比喻可
以一一安立。即使对方说“不对”，也举不出一个真正
的理由、比喻。
壬四、本义无勤作之理：
此是此本义，示现等九种，
1238

第40课
本师离生死，无勤尽趋入。
我们讲到佛陀的事业任运自成时，前面讲的是比
喻，比喻所表达的就是下面讲的九种意义。比如身体的
示现、语的教言，还有大悲周遍等九种法，最后说明什
么呢？本师释迦牟尼佛为主的佛陀显现上在轮回当中
有生有灭，但实际上远离一切生灭，已经离开了有为法，
也没有分别念，因此他们无有思维“此是此”的勤作，
这个很重要。
“这是个什么人？这是男众，这是女众，这是摄
像机，这是茶杯……”心里没有这样想，行为上也不会
偏向，所以，佛陀远离了是此是彼的分别，不会有这样
的想法：“今天某个人对我祈祷，特别好，我要好好加
持他。”佛以无勤、任运自成的方式趋入有缘的众生界，
照样可以度化众生。
我们学《宝性论》的时候，很多人对佛陀的认知
也许有一些改变，以前觉得“如果我不好好注意，佛陀
1239

第40课
肯定会看到我，佛陀可能不高兴，佛陀不高兴我就完蛋
了”，实际上佛陀没有贪心或者嗔心。我们的障碍，是
自己的负面行为自然而然带来的，这是一种缘起。就像
种子和苗芽之间的关系，虽然没有分别念，但因缘具足
时，果自然而然成熟。比如种妙药会产生妙药的果，种
毒药会产生毒叶和毒花，这是自然的缘起。
辛二（解说以比喻表示之理殊胜）分二：一、宣说
比喻分类；二、对应意义解说。
壬一、宣说比喻分类：
每一个比喻在这里又重申一遍。
犹如帝释天鼓云，梵天日轮摩尼珠，
回响虚空地有际，无勤利他瑜伽知。
首先，帝释天虽然在他的天界中没有任何动摇，但
是大地上只要有清静的琉璃地就会显现影像，依此方式
1240

第40课
可以利益众生。
第二，天鼓没有任何勤作，以天人的福报自然而然
可以宣说四法印的妙法；
第三，云在虚空当中能成熟各种庄稼。
第四，梵天在色界天没有动摇的情况下，在六欲天
示现种种身相利益众生，断除欲界的恶心，让众生转生
到色界。
第五，日轮在没有分别念的情况下可以放射光芒，
遣除这个世界的黑暗。
第六，摩尼宝珠在没有分别的情况下，只要祈祷它，
都能满愿。
第七，回响——空谷声，虽然无实有，但是依靠因
缘也能生起种种不同的声音。
第八，虚空当中没有色法，但实际上它可以遍于一
1241

第40课
切，这是虚空的特点。
第九，就像大地没有任何分别，但在没有分别的情
况下能成为一切万物的所依。
乃至轮回未空之间，佛陀在无有勤作的情况下可
以利益众生。这样的甚深缘起，唯有佛陀或得地圣者才
能了知，其中微妙殊胜的道理，一般世间人很难想象。
佛陀各种各样的功德，确实不是我们凡夫人的境
界，甚至十地菩萨对有些道理也比较模糊。因此佛陀不
断地为我们宣说正法，后学者也不断学习，智慧逐渐增
长，进入佛的境界后，对这些功德才有话语权。
所以，我们特别感恩佛陀。因为依靠佛陀的智慧，
我们相续当中的很多黑暗、无明才能遣除。否则，即使
我们拥有世间福报——金钱、妙色，可以享受各种欲妙，
但是如果心里“饥寒交迫”，还是非常可怜的。
1242

第40课
功德等佛，恩德胜佛
《思益梵天所问经》中云：“我礼无上尊，大悲救
苦者，能为恶众生，说法为甚难。”佛陀在世间当中是
无上至尊，他以大悲心能拯救世间的苦难者，他对这些
恶劣众生宣说正法，最后让他们得到解脱，这是非常难
能可贵的事情。所以，我们特别感恩佛陀和所有的传承
上师们。
其实很多传承上师对我们而言从恩德方面胜过佛
陀，因为我们没有机会见到真正佛陀的尊颜，但如今遇
到了这些善知识也是非常幸运的，否则，我们可能见不
到世间的真相。佛陀如果没有以智慧来开显真理，世间
人很盲目；善知识没有开导我们的话，我们也是很盲目
的。
如《华严经》中云：“譬如无目人，不覩内外色，
如来不出世，不见一切法。”就像世间人如果没有眼目，
就没有机会见到内外的色法；同样的道理，如果如来没
1243

第40课
有出世，没有转法轮，没有培养这些圣者和传承上师，
很多众生就会跟盲人一模一样，不见一切法的实相。如
今依靠善知识的引导，依靠自己的福德，依靠各方面好
的因缘，我们对佛理多多少少有一些了解，这种了解我
觉得非常难得。
佛法难得
许多人应该珍惜，哪怕一节课也好、一部论也好；
哪怕一辈子当中学一部论，我自己觉得这种机会也很难
得。我个人也是，一辈子当中不管在哪一个法师、哪一
个上师面前得传承、讲解、灌顶，都把它当作特别难得
的机会，这是发自内心的。并不是像那天讲的一样——
得也可以不得也可以，到目前为止，我对法的意乐还是
很强烈，每次不管哪位善知识传授佛法，都觉得这个因
缘非常好、特别难得，自己对法的希求心没有改变过。
像世间人说的“新官上任三把火”，修行人、很
1244

第40课
多刚皈依的人、刚出家的人也有三把火，但过了几年以
后热情慢慢退失，最后相续中一大堆邪见，身体也造业，
语言也造业，最后自己离开这样的行列，非常可惜。
莫舍己道，勿扰他心
大家学得不是很好也不要紧，但最好不要被恶友
所转，不要被恶见所转，不要被恶环境所转，应该像上
师如意宝所讲的一样“莫舍己道，勿扰他心”，不要舍
弃自己的原则。
作为一个佛教徒，作为一个出家人，刚开始没有谁
把你的四肢捆起来、强迫你进入佛教的团体，学佛是自
愿的，依止上师也是自愿的，但最后有些人好像非常不
愿意，进行各种诽谤而舍弃。从世间角度来讲，这是没
有智慧的行为；有智慧的人会先细致入微地观察，然后
才趋入，趋入以后不退转，这是基本理念，大家也应该
清楚。
1245

第40课
壬二、对应意义解说：
下面把比喻和意义相对应进行解说。圆满佛陀利
他，有以下九种意义：
示现如宝现天王，
一、从比喻上面讲，在人世间当中，虽然帝释天王
没有分别，但在珍宝的琉璃地上可以显现。同样的道理，
佛陀在清净的法身界当中没有任何动摇，但是他的身体
在所化众生面前可以不断地显现。
善妙传授如天鼓，
二、佛陀的语言相当于是天鼓一样，没有谁敲天鼓，
在没有分别念的情况下，因缘具足的时候自然而然发出
四法印的声音。同样的道理，只要因缘具足，佛陀会传
三乘佛法，没有得到三摩地的人让他得到三摩地，得到
的人让他快速获得解脱。
1246

第40课
遍主智慧大悲云，遍及有顶无量众。
三、遍主佛陀具有尽所有智和如所有智，具有能救
度三界轮回一切众生的大悲心，这样的大悲周遍整个三
有轮回的众生。就像云聚可以周遍于整个虚空一样，对
上至有顶、下至金刚地狱的所有众生，没有一个不摄受
的。
如梵无漏处不动，示现众多幻化相，
四、梵天在色界没有动摇的情况下，可以在欲界示
现种种形象利益众生。同样的道理，佛陀在无漏的法界
当中毫不动摇的情况下，也可以在众生界示现多种多样
身体和语言的化身。
如日智慧放射光，
五、就像太阳能发出一切光芒遣除世间的黑暗一
样，佛陀的智慧能放射出一切光芒，遣除三界轮回众生
1247

第40课
心相续当中的无明黑暗。
如净摩尼宝珠意。
六、佛陀意的秘密相当于如意宝。如意宝在没有分
别念的情况下，只要祈祷它就能赐予所需，同样，只要
祈祷佛陀，佛陀会赐予一切利乐。
佛语无字如回响，
七、佛陀语言的秘密就像空谷声音的回响一样，在
有缘的众生面前虽然没有勤作和分别的因缘，也没有文
字的形象，但是只要有因缘就能以种种妙音利益众生。
身如空遍无色常，
八、佛陀身体的秘密像虚空一样遍于一切。佛陀的
法身没有种种相状，也不成立色法，完全是以恒常不变
的方式利益众生。
1248

第40课
如地众生善法药，一切之基是佛地。
九、就像大地能成为一切庄稼生长的所依，能成熟
世间当中所有的植物等。同样，佛陀可以让这些众生相
续当中善法的庄稼、妙药增长，并且加以稳固，以此成
为一切善法的根本。
以上以比喻和意义结合的方式进行宣说。
庚四（复次归纳宣说差别）分二：一、色身虽现生
灭然法身无生灭之理；二、以同法虽显现等同然以不同
超胜之理。
辛一（色身虽现生灭然法身无生灭之理）分二：一、
以天王比喻无生灭之理；二、一切不间断之理。
壬一、以天王比喻无生灭之理：
有些人这样想：如果佛陀是恒常的、无生无灭的，
那我们经常在佛经中见到佛陀降生、最后示现涅槃的内
1249

第40课
容，这不是生灭吗？
如净琉璃心，现见佛陀因，
不为不信退，信根得增长。
就像清净琉璃地一样，我们的心如果清净，可以见
到佛陀。见到佛陀的因是心清净，不会被不信等违品所
染，不会对佛有邪见而退转，这样就能见到佛陀，而且
信心得以增长。
一般来讲，有信心的时候能见到佛陀；如果信心退
了，佛陀也会示现生灭，包括善知识也是一样。众生具
足信心、福报的时候，能见到佛陀、上师长久住世；一
旦众生的福报没有了、信心退了，佛陀的色身也会示现
融入于法界。
善根生灭故，佛陀色生灭，
因为我们众生的福报，或者世俗当中的善根已经
1250

第40课
灭了，就暂时见不到佛陀的色身。
我经常这样想，上师在世的时候，弟子们的信心也
有；一旦上师们离开了，那个时候，说明弟子的信心可
能退了，上师在弟子面前显现的因缘没有了。其实这也
是相互观待。
能仁如帝释，法身无生灭。
能仁佛陀如帝释天一样，只要在我们世间具足清
净的琉璃地，虽然帝释天没有分别念，也没有勤作，但
是在大地上可以显现他的影像，很多众生依靠他而发起
善心；一旦琉璃地被尘埃盖住，帝释天的身影也不会显
现。同样的道理，一旦众生的心不清净、被染污，佛陀
和上师也会不再显现。
不管琉璃地上有没有影像，天界的帝释天都是如
如不动、没有变化的。同样的道理，佛陀虽然在众生面
前显现有生有灭，但实际上他的法身从来没有生过、没
1251

第40课
有灭过。
在显现当中，我们可以说佛有生有灭，这些显现跟
众生的福报、弟子的信心确实有关系。
以前上师如意宝在世的时候，我们问过一个大德，
希望上师长久住世需要念什么经。这位大德说，只要大
家生起信心，好好闻思修行就可以。如果僧众和合，上
师肯定会住世，一旦因缘不具足就不好说。当然，后来
也没有明显地发现弟子们有破坏缘起、不和合的情况，
但可能是众生的福报逐渐隐没，如日轮一般的高僧大德
在众生的虚空界当中就慢慢沉没于涅槃的西山。
这里说观待因缘。具足三恩德的上师是否住世，包
括佛陀的生灭，都跟众生的福德和信心有关系。如果具
足不退转的信心，他们就会显现；一旦因缘被遮障，恐
怕在世间界中，如日轮般的佛陀、上师就会离我们而去。
壬二、一切不间断之理：
1252

第40课
还有人心想：如果佛陀无有勤作，那事业不间断的
原因何在呢？
我们前面一直在讲这个问题。所以，这次学《宝性
论》一定要把这个道理搞明白。佛陀的事业是无勤作的，
并不是佛陀有勤作给我们一个一个加持，这个道理一定
要明白。
如是无勤作，法身无生灭，
于世永行持，示现等事业。
前面讲过，帝释天在没有勤作的情况下在琉璃地
上显现影像，同样的道理，佛陀没有分别念、没有任何
的勤作，在不动的法界当中没有任何生灭，在众生面前，
他的身体、语言、智慧，不断地以无勤作的方式来利益
众生，这个实际上也是完全合理的。前面九种比喻和九
种意义宣说得很清楚。
辛二（以同法虽显现等同然以不同超胜之理）分
1253

第40课
二：一、略说；二、广说。
壬一、略说：
此诸比喻摄，义是此次第，
前后由断除，违品法而说。
佛陀任运自成的事业用九种比喻宣说，九种比喻
所表示的有九种意义，这九种意义是有次第性的。
第一个是帝释天的身影现在琉璃地上，最后一个
是大地的比喻。为什么我们不先说大地的比喻，而先说
帝释天的比喻？这个次第是固定的。就像世间先读幼儿
园，再读小学、中学、大学，学校的教学次第是这样的。
同样，九种事业的比喻和意义，实际上有一种固定的次
第。我们学《现观庄严论》时，数量是固定的，次第是
固定的，先发菩提心，再讲教言。为什么这样呢？因为
前前为因、后后为果。大家应该记得很清楚。
这里说次第是固定的，原因是什么呢？前后由断
1254

第40课
除违品法而说。其实这里讲的比喻并不是所有的方方面
面都相同，像前面帝释天的比喻、大地的比喻、虚空的
比喻……部分相同、部分不相同。前文讲了相同的部分，
这里不相同的这些违品依靠后面的比喻来进行推翻。
前面的优点可以继续引用，前面比喻的缺点以后
面的比喻进行遮止，后面超胜前面的比喻。比如前面是
帝释天的比喻，帝释天的比喻不足的地方用天鼓的比喻
来遮止，天鼓的比喻不足的地方用云的比喻来遮止，一
直到大地之间。所以，这里的次第是固定的，而且是有
原因的。
在略说当中，简单说明对违品、不足的地方进行遮
破、断除，对同品好的地方进行宣说。每一个比喻都有
好的地方和不足的地方，不足的地方依靠后面的进行遮
止，好的地方继续引用，依靠这种比喻说明佛陀超胜的
意义，这种思维方式比较特殊。
下面对每一个比喻有好的评价、不好的评价。
1255

第40课
壬二、广说：
佛陀如影像，无音非同彼，
第一，一般来讲，在这个世间界当中，佛陀的事业
可以显现各种各样的形象，就像帝释天于天界当中没有
动摇的情况下，能在琉璃地上显现身相。这是比喻，相
同点就是，没有分别的情况下，可以在无量的世界中有
各种各样的显现。
“无音非同彼”，但是有一个地方不同，琉璃大
地上的帝释天影像，没有声音、没有妙音，只是看得到
这种形象，就像没有声音的视频一样，仅仅看得到而已。
但佛陀依靠他的身体可以说法，有妙音。
所以，跟帝释天相同的地方，同在无分别的情况下，
可以显现；但比喻不同的地方，帝释天的影像没有说法
的能力，而佛陀依靠庄严的身体可以说法。所以跟上面
帝释天的比喻相比，佛陀有一个超胜的地方——能发出
1256

第40课
妙音。
如天鼓非能，普利非同彼。
第二，从有妙音的角度，天鼓还是很好的，就像天
人的鼓声一样，能宣说法音。但天鼓的妙音实际上有点
片面，只是天界当中周遍，而不能遍于十方世界，不可
能周遍于欲界、色界、无色界三界中利益众生。所以天
鼓虽然有妙音，但是这种妙音范围很小，而佛陀已经超
越了天鼓。以后面的意义遮破前面的比喻。
佛陀的法音能周遍一切，因此跟天鼓的妙音还是
有一定的差别，更加超胜。因为天鼓只能在自己的天界
发出四法印的声音，在别的无量世界当中没办法。
如密云非断，无义种非同，
三、从周遍世界的角度来讲，云可以周遍世界成
熟庄稼，但是云不能遣除无义的种子，如贪心、嗔心等
1257

第40课
烦恼的种子。而佛陀完全不同，佛陀大悲和智慧的妙云，
能遣除贪心、嗔心等所有的烦恼，所以更加超胜。
《华严经》云：“譬如大药王，消灭一切毒，诸佛
圣福田，能灭烦恼患。”在这里引用比较适合。实际上，
就像大药王灭除一切毒一样，佛陀的圣福田能灭一切烦
恼。
跟云有点不同。周遍方面跟云相同，云也周遍一切，
佛陀的大悲也周遍一切，但是云最多是降下雨，让我们
满身都是雨水……有时上完课的时候，本来前面说人很
喜欢雨，但是最近好多道友都不太喜欢下雨。即使云是
周遍的，也不可能断除众生的烦恼，但佛陀的智悲入于
我们的相续时，我们会断除烦恼。
如大梵天非，永熟非同彼。
第四，从断除无意义的种子角度来讲，大梵天能断
除一些欲妙方面的贪著。色界大梵天的比喻比云好一点，
1258

第40课
云不能断烦恼的种子，但依靠大梵天至少能断除对欲界
的贪执，转生到色界，能断除欲界无意义的种子，但这
是暂时的，不是永久断除。
在《俱舍论》当中说，不是断烦恼的种子，是断烦
恼的现行。《俱舍论》要经常用到，但我有时想不起来，
有点麻烦。学习《俱舍论》是需要的，其中术语很多。
藏族人年龄大的时候，一般不学《俱舍论》，而学大圆
满，但我们好多净土班的老年人开始学《俱舍论》。
梵天可以暂时断除烦恼的现行，但佛陀成熟众生
的时候，依靠他的智慧能永久断除烦恼，不间断地成熟
所化众生，所以跟梵天有点不同，佛陀更加超胜。
如日非永久，驱暗非同彼，
第五，前面讲梵天不能永久断除烦恼，而太阳能
永久成熟庄稼，但实际上太阳也不能恒时遣除黑暗，因
为太阳只能白天显现，晚上没办法，所以是“非永久”。
1259

第40课
而佛陀能一直遣除众生相续当中的黑暗，因此与太阳不
同。
如摩尼宝非，难得非同彼。
第六，摩尼宝比太阳超胜，白天可以放光，晚上也
可以放光。戒律里面也经常讲，出家人去王宫，先要看
国王摩尼宝的光收回了没有。就像现在的路灯一样，黎
明的时候，国王的侍者把摩尼宝收回，这时可以去王
宫；如果摩尼宝珠的光没有收回，则不能去王宫，否则
很危险。戒律中有这样的要求。
虽然摩尼宝白天、晚上都有光，但是它不是那么难
得，连世间的旁生也可以得到，所以佛陀比它更超胜。
如回响缘生，亦非与彼同，
第七，空谷声的声音不管是悬崖的里里外外，哪里
都是得不到真实的本质，但暂时依赖外缘而生。但是佛
1260

第40课
陀与这个不同，是无为法，不是依靠因缘而产生，所以
更为超胜。
如虚空非是，善基非同彼。
第八，虚空是无为法，但虚空不能成为一切善法的
因，不能成为增上生和决定胜的因。而佛陀成为一切善
法的根本，比虚空还要殊胜。
虚空虽然是无为法，但是不能依靠它增长善法，所
以佛陀比虚空还要殊胜。就前面的比喻而言，虚空有无
为法的特点，从后面比喻来讲的时候，比前面超胜，超
胜的意义后面再讲。
世间出世间，众生诸圆满，
彼处之所依，是故如大地。
第九，所有有生命的、没有生命的全部依靠大地而
增长。世间、出世间的所有圆满是依靠佛陀产生的，所
1261

第40课
以佛陀如同大地一样。世间、出世间怎么依靠佛陀产生
呢？
依于佛菩提，生出世道故，
依靠佛菩提，能出生出世间三乘的解脱道，都是依
靠佛陀宣说佛法之后才有解脱的机会。
世间的一切妙乐功德圆满是怎么产生的呢？
善业道禅定，无量及无色。
我们世间当中有十善业道，色界的因有四禅、四无
量心，无色界的因有无色界的禅定，这些都是依靠佛陀
的妙法才可以生起来，所以佛陀比大地还要超胜。
后面没再讲别的比喻，已经到最顶端了。每一个比
喻与前面有相同的地方，但不足的地方以佛陀的功德进
行遮破。前面的比喻跟佛陀同等的法、好的地方可以用
上，缺点的部分用后面的比喻遮破，以这种方式来安立
1262

第40课
佛陀功德超胜。
不离轨道，终抵彼岸
以上讲了佛的很多不可思议的功德。有些人生生
世世跟佛有很深的因缘，而且即生当中闻思修行的智慧
非常突出，应该能了解上面所讲到的这些意义。尤其是
前世种过大乘佛法种子的人，今生当中接触的时候很容
易接受；如果前世没有很好的善根，即生当中自己积累
资粮、净除罪障的因缘不够，也许听起来比较难懂。但
不管怎么样，如果现在不是特别明白，最好多花一些时
间、多祈祷，这样自然而然能了知佛的功德。
如《华严经》云：“少智不能知，诸佛实境界，久
修清净业，于此乃能了。”智慧比较浅薄的人不能完全
知道佛陀所有的功德。菩提的功德、九种事业的功德，
这些都不是那么容易通达的。但是通过很长时间地积累
资粮、修清净的业，包括每天念修，最后能慢慢见到佛
1263

第40课
陀所有微妙、不可思议、任运自成、无有间断、无勤利
益众生的伟大事业。
如果每一个人深入地学习《宝性论》，完全明白其
中讲到的所有道理，包括如来藏方方面面的功德，还有
菩提的因缘、本体，包括它的比喻，成就菩提以后在众
生界当中如何示现无勤、任运自成的事业，那我们对佛
陀就有全面的认识。
我也希望，这些论典不是光听一次就可以了。就
我个人而言，刚开始遇到这些特别好的大乘论典时，当
时的思想和智慧都没有成熟，但见解算是比较稳，所以，
后来没有走什么极端的路，没有误入歧途，一直不离善
知识，在这个轨道上不断地前进。虽然行持的速度比较
缓慢，进步不是特别明显，但至少是没有偏离轨道，在
这样大乘佛法的妙道当中不断地前进。
我们在座的各位遇到了这么殊胜的论典，最好是
自己一生当中不要脱离正轨，要不断地前进。如果有
1264

第40课
点累的话，稍微休息一下，醒过来以后，继续不断前进，
总有一天会到达自己梦寐以求的彼岸之地。
1265

第41课
第 41 课
2021年8月31日
《宝性论》今天讲第五品，也就是最后一品。前面
已经讲过四个金刚处，那么听闻四金刚处的功德利益到
底是什么样呢？
第五    利益品
丁三（彼等功德）分二：一、以赞殊胜方式略说；
二、以其他差别解说彼。
戊一（以赞叹殊胜方式略说）分二：一、四处难证
之理；二、证彼得大利益之理。
1266

第41课
己一、四处难证之理：
佛性佛菩提，佛法佛事业，
第一品讲到了自性清净的如来藏，叫做佛性；第二
品讲到客尘完全清净后可以得到菩提的果；第三品功德
品当中讲佛法，也就是讲到了离系果、异熟果、十力等
无量的殊胜功德；第四品以九种意义和九种比喻宣说佛
任运自成、不间断的事业。
以上四个金刚处加上佛法僧三宝，就是前面刚开
始讲到的七金刚处。因为第一品当中已经讲了佛法僧，
在佛菩提中都已经具足，因此没有单独安立。
净众尚不思，此是佛行境。
相续当中的罪业已经逐渐清净了的、从一地到十
地之间的菩萨，还不能完全理了知上所讲的四个金刚处，
还是不可思议的。对于菩萨来讲，四个金刚处都是模模
1267

第41课
糊糊，不是特别清楚的话，那声闻、缘觉和凡夫人就更
不用说了。
这四个金刚处是谁的行境呢？“此是佛行境”。也
就是说，上面所讲到的如来藏、菩提、佛的功德和事业
这四个金刚处唯一是我等大师释迦牟尼佛等诸佛的行
境，其他人没办法。
是不是除了佛以外谁都没办法接触呢？也并不是，
大乘行者依靠信仰、信心来理解也能部分证得。
前面也讲过，胜义谛是依靠信心而证悟的。《大般
涅槃经》中亦云：“佛性甚深甚深，难见难入。声闻缘
觉所不能服。”意思就是说，这样的佛性、佛菩提、佛
事业和佛功德特别深奥，声闻、缘觉都不能了知，乃至
十地之间的菩萨也不能完全照见。那谁能真正了知呢？
它唯一是佛的行境。是不是除了佛以外，谁都不能了
知？也不是，在因地可以依靠一种信解的方式来了解。
1268

第41课
这是刚开始讲“难证”，也就是说，从第一品到第
四品的内容不是那么简单，但作为佛的后学者也应该认
真去学。
己二（证彼得大利益之理）分二：一、超胜其他方
便善法之理；二、以获得殊胜智慧之方式解说理由。
庚一（超胜其他方便善法之理）分二：一、略说；
二、广说。
辛一、略说：
如果我们听闻上面这四个金刚处的教言，功德非
常超胜，远远超胜三福德事——布施、持戒和修行，怎
么超胜呢？
具慧信佛境，佛众功德器，
喜无思功德，胜众生福德。
具有智慧的菩萨如果对佛的境界、对这四个金刚
1269

第41课
处有胜解信，完全相信、欢喜，就可以成为大乘佛法如
海功德的法器。
如果对《宝性论》前四品所讲到的内容完全有信心，
没有怀疑、没有邪见，那这是大乘佛法的功德器，也就
是法器。先能接受这些法，然后逐渐成熟种姓，很短的
时间当中能获得成就。
“喜无思功德”，这些大乘行人喜欢或者相信不可
思议的功德。前面讲了，如果认为佛的相好庄严或者事
业，是不可思议的功德，那他的福德远远超过了一般众
生，也就是说，胜过没有与四金刚处结缘的众生所做的
布施、持戒、修行等功德。
略说当中讲得很清楚，凡是对佛不可思议的行
境——四金刚处，去听闻、思维、了解，则功德非常大。
下面用三个科判来讲。
辛二（广说）分三：一、超胜布施之理；二、超胜
1270

第41课
持戒之理；三、超胜修行之理。
壬一、超胜布施之理：
我刚开始讲《宝性论》的时候引用过这三个偈颂，
我们光是听《宝性论》都会得到特别特别大的功德，什
么样的功德呢？
希求菩提者，金刹严宝珠，
等同刹尘数，每日恒供佛。
任何希求菩提果的善男子、善女子，用无数宝珠遍
满由黄金组成的刹土，供养等同无量世界微尘数的诸佛。
时间上，每天都不间断，一直供养。以大乘菩提心摄持，
用无数供品充满无量刹土来供佛，这个功德非常大。
《不退转法轮经》中云：“于亿福田中，佛福田最
胜。”在上亿的福田当中，佛这个福田最为殊胜。我们
供一天的佛，功德都很大，那以如此殊胜的心供养无量
刹土的佛，功德更是不可思议。
1271

第41课
他闻此一句，闻已复信解，
此得施生善，更多之福德。
另有一些人听闻《宝性论》或者与《宝性论》相同
的《如来藏经》中的四个金刚处，仅仅是听到一个偈颂
或者一句话，没有产生颠倒的邪见和怀疑，而是以信心
受持，那么他得到的善根、功德，远远超过多生累劫中
供养无量刹土诸佛的功德大。
我们做布施、供养再多也得不到那么大的功德，但
听一个偈颂不是很困难，包括下课后大家互相研讨、辅
导，在这个过程当中听也好、念也好，这个功德非常大。
这是佛陀无欺的金刚语，弥勒菩萨的金刚语，不是世间
人说的。你如果不相信佛陀就另当别论，如果你有信心，
这里讲得确实很清楚。
因此，这样的法跟闻解脱没什么差别。《央掘魔
罗经》中说，能听闻如来藏法门，是曾经供养诸佛如来，
令佛欢喜的结果，否则无缘无故是听不到的。大家应该
1272

第41课
都非常有福报。
壬二、超胜持戒之理：
具慧求无上，菩提多劫中，
身语无勤作，守护无垢戒。
具有智慧的善男善女，希求无上菩提的果位，不
是求阿罗汉果，也不是求声闻果、世间人天果，以这
样的心态在多生累劫当中用身体和语言，讲义当中还有
“意”，身语意先以勤作的方式受持戒律，过了很长时
间，身语意不再需要勤作，能无勤守护无垢的戒律，那
功德非常大。
不要说多生累劫，在一生当中如果守持清净戒律，
这个功德也是非常大的。《中观四百论》中云：“具戒
久存活，能作大福德。”具有戒律的人若能活得久一点，
也是有非常大的功德和意义。
1273

第41课
这么多劫当中如果身语意非常清净，连一个恶作
罪也不染污，受持非常清净的戒律，功德真的不可思
议。不说多劫，几世当中受清净戒律的人也是很了不起
的，或者一世当中直到晚年完全受持清净的出家戒律也
有不可思议的功德。
他闻此一句，闻已复信解，
此得戒生善，更多之福德。
其他人听闻了甚深的四金刚处的道理，仅仅听到
其中的一句，听到以后不生邪见、怀疑和颠倒的心，而
是以真诚的信心接受，得到的功德远远超过前面多生累
劫当中身语意受持清净戒律的福德。
受持清净戒律非常重要，但是听闻《宝性论》的
功德比多年持戒的功德还要大。这也是大家应该欢喜的，
因为佛菩萨的金刚语不会欺惑我们，一定会得到这样的
功德。
1274

第41课
2019 年大概五六月份开始宣讲《宝性论》，当时
很想让很多人得到这个功德。第一节课有六万多人，但
后来剩下的人不多。不过，后来好多人通过不同的平台
来听受、看书、做笔记，这也很好，到后面还有很多人
一直在坚持。虽然现在不像以前那样方便，但大家还是
一直在努力。
我当时想：如果听到《宝性论》第一节课的人全
部听完多好，能在他们的相续当中种下一个很好的善根。
在末法浊世听闻佛法那么难，尤其是像《如来藏经》
《宝性论》，即使没有听懂意思，只要听到和四金刚处
有关的金刚语也很有意义。当时我很有信心，但这两年
当中讲的课不多，不到五十节课，中间风风雨雨经历了
各种各样的事情，法这么深肯定违缘比较重。
有一部分人一直坚持到今天，我觉得非常好；我也
坚持到今天，明天应该不会死吧。没有死的话明天全部
讲完，不然下个礼拜不知道怎么样，应该可以吧，没什
1275

第41课
么问题，《宝性论》讲完也是挺好的。
壬三、超胜修行之理：
谁此除三有，惑火修禅天，
梵住至究竟，无变菩提法。
任何一个善男子善女人在世间修行，目的是为了
去除欲界、色界、无色界的烦恼，为了断除这些像熊
熊烈火一样的烦恼，他开始修以四禅、四梵住88为主的
禅定。就像《俱舍论》中所讲的，为了断除烦恼而修行，
这个功德大不大呢？肯定很大。为了断除三有轮回，让
自他获得圆满正等觉的菩提果而修行，功德肯定不可思
议，哪怕短短一刹那修行功德也不可思议。
但是跟听闻《宝性论》四金刚处的功德相比，还是
有很大的差距，什么差距呢？
88	慈悲喜舍四无量心。
1276

第41课
他闻此一句，闻已复信解，
此得禅生善，更多之福德。
其他人如果听了四金刚处当中的一个偈颂或者一
句，之后断除了颠倒的邪见、怀疑，对它生起真实的信
心而接受，这样的功德，远远超过修禅定所带来的善根
和福德。
所谓的邪见是认为：“肯定不会有如来藏，肯定不
会有菩提，肯定不会有佛的功德，九种比喻所表示的佛
的事业，这不可能有的……”如果没有这样的邪见，而
认为“《宝性论》讲得确实很殊胜，每个众生肯定都有
如来藏，如来藏将来清净的话会获得菩提，得菩提以后
功德非常大。这个功德不是让自己快乐，而是能利益众
生，而且是任运自成地利益众生。”
我们现在相似地利益众生时，一会儿开心、一会
儿不开心，看到有些懒惰的、小聪明的，中间这样那样，
第一次可以原谅，第二次、第三次就受不了了。佛陀不
1277

第41课
会这样，任运地、一直笑眯眯地待着，所有的事业自然
而然成办，也不用去批评谁，也不用发脾气，很顺利、
很快乐。
前面这三个颂词，以前刚讲的时候引用过，我翻译
的时候也感觉很好。大概在 1985 年刚听的时候，我觉
得《宝性论》功德很大，学的时候觉得特别殊胜，但是
学完了也忘了，只有个别颂词能记住，大多数内容都记
不住。总的来讲，这次有一部分人从开始到现在没有断
传承、善始善终，这非常好。如果中间断了传承，不管
是汉语、藏语，可以在有传承的人面前补一遍，念一遍
颂词也不是特别难。
庚二、以获得殊胜智慧之方式解说理由：
前面讲布施所生的功德、持戒所生的功德、修行所
生的功德本来那么大，但是仅仅听一个偈颂的功德远远
超过这些，为什么？
1278

第41课
持戒那么困难，布施那么困难，修行那么困难，这
些应该功德很大，但光听一句《宝性论》，并没有要求
必须彻底通达或者证悟它，只是听后产生信心就可以，
这个要求很简单。在多生累劫当中做布施、持戒这些不
如听一个偈颂，那太简单了，以后不用修行了，每天听
一个《宝性论》的偈颂就睡懒觉。（众笑）
有时候，没有可布施的东西很痛苦，有了以后，布
施也没有那么简单。现在我给贫穷孩子资助学费也是很
难很难，不做也不行，做的话有各种各样的障碍。供养
也是一样，很辛苦。为什么听闻的功德那么大？
因施成受用，戒善修断惑，
慧断诸二障，此胜因闻此。
《俱舍论》当中讲，获得善趣主要靠持戒，获得解
脱主要靠修行，布施的异熟果是将来变成一个受用圆满
的人。
1279

第41课
布施越多未来福报越大。有些人因为以前没有布
施，今生当中经济很紧张，天天都紧张；读书的时候也
很紧张，现在人都老了，牙齿都没了，还紧张；有些有
福报的人从小什么都不愁，不管衣食也好、工作也好，
都有福报，一直到死之前他的相续福报一直不离开，这
是布施的果报，所以布施能得到受用。持戒能成就人天
善趣的身体。修行能断除三界的烦恼。
但是对上面所讲到的四金刚处首先听闻，听闻以
后产生信心，这种智慧完全能断除二障——烦恼障和所
知障，还有习气障，所以“此胜”。断除二障的因是什
么呢？就是要听大乘法，尤其是四金刚处相关的法，如
此就能断除这些障碍。所以听闻这个法非常殊胜。
《宝积经》中云：“得闻智慧断诸结”，听闻所得
的智慧能断各种烦恼。《宗镜录》当中讲到，众生相续
当中有阿赖耶，如果听闻十恶，熏习诸恶业的种子；如
果听闻六波罗蜜多，熏习菩提的种子；如果听闻到究竟
1280

第41课
一乘，熏习佛的种子。
所以，听闻确实很重要。为什么藏传佛教一直说闻
思修行？如果没有闻不可能知道《宝性论》的意义，从
来没有听过《宝性论》的人，除了极个别根基，自学成
材很难很难。如果有法师讲解以后，自己基本上会明白，
所以先从善知识那里听闻，听闻以后对大的框架已经掌
握了。
确实《宝性论》很重要，那天我为什么说以后应该
放到佛学院的课程中，因为我们先要知道：众生具有如
来藏；如来藏的客尘清净以后能获得菩提；菩提具足什
么功德，这些功德跟现在众生的如来藏以无离无合的方
式存在，真正现前菩提功德的时候，利益众生是非常容
易的事情。
这么重大的道理如果没有听闻，谁能知道？即便
是已经读完了全世界最顶尖的博士学位，如果你没有听
闻《宝性论》等，这辈子不可能懂得这么重要的道理。
1281

第41课
《量理宝藏论》中讲，慈悲等与我执并不直接相违，
依此不能断除烦恼的种子。所以即使你布施很多，但如
果没有无我的智慧，也不能断轮回；你持戒很清净，没
有无我的智慧，也不能斩断轮回的根本；禅修也是一样。
唯有智慧才能断轮回的根本。所以，我们通过闻思修行
来增上智慧非常重要，这也是为什么要听闻佛法的理由。
戊二（以其他差别解说彼）分二：一、获得究竟之
利益；二、入道之利益。
己一、获得究竟之利益：
学了《宝性论》以后会得到究竟的利益，有希望很
短的时间当中获得佛果。
安住彼转依，功德成办利，
是佛智慧境，所说此四处。
“安住彼”，第一品当中讲到，每个众生以周遍的
1282

第41课
方式具足如来藏的清净法；“转依”，第二品讲到，客
尘慢慢离开以后，现在的心识完全转成大菩提、大智
慧；“功德”，第三品讲到，每个众生心相续具足十力
等功德，已经具足离系、异熟的功德；“成办利”，第
四品讲到，依靠这些功德，自然而然成办利益众生的事
业。这四金刚处实际上是佛陀智慧的行境。
前面也讲了，十地菩萨对此也了知得不是很清楚，
所以我们更难了知。那四品所讲的四个金刚处，是不是
没办法得到呢？不是，依靠三种信心可以得到。怎么样
能得到呢？
具慧信解有，能力具功德，
具有速获得，佛果之缘分。
首先，众生具有如来藏的道理，只要有真诚的诚挚
信都可以了知。通过前面的理论分析，的确知道众生相
续当中有如来藏，对这种道理，依靠甚深的不退转信心
1283

第41课
可以了解——有时候叫诚挚信，有时候叫不退转信。众
生具有如来藏，肯定要有智慧才能发现，不然没办法。
第二个，刚才讲离开了垢染以后获得菩提果，这是
以欲求心得到的。“我将来要得到菩提果位，菩提很好，
我也想得到”，所以要有欲求信。
第三个，得到菩提以后，有了这些功德——前面讲
到的如来的功德，事业自然而然任运自成，这两个由清
净信得到。
如果有刚才所讲到的三种信心，这个具慧的菩萨
具有很快获得如来果位的非常殊胜的因缘。
所以信心确实很重要。只要有信心，上面所讲到的
这些功德确实容易得到，如果没有信心就没办法。
佛教里所讲到的很多道理，只要有信心，就能接
受；如果没有信心，即使是非常合理、正确的道理，因
为自己被邪见束缚，没办法接受。正因为这样，《华严
1284

第41课
经》云：“信为功德不坏种，信能生长菩提树，信能增
益最胜智，信能示现一切佛。”前后讲了很多信心的功
德。确实是这样的，有了信心以后，功德的种子不会毁
坏；有了信心以后，菩提树会开花结果；有了信心以后，
能增长最殊胜的智慧；有了信心以后，获得佛的一切身
语意功德都不在话下，很容易得到。
我们在求学的过程当中，有时候智慧很重要，有时
候信心很重要，有时候大悲心很重要。前辈的大德们也
说：佛法当中不可缺少的三个要素，就是信心、悲心和
智慧。如果没有信心，首先不会趋入大乘佛法；中间不
会精进——因为没有信心，中间不会维持这种状态；最
后不会不退转，所以信心确实很重要。
我们有些道友很有智慧，但是因为信心不足，修
行没办法坚持下去。包括学《宝性论》，很多人自始至
终都有信心，这确实很重要。如果对如来藏的诚挚信也
有，希求菩提的欲乐信也有，对功德和事业的清净信也
1285

第41课
有，有了这三种信心，那自己的修行会不断增上。
己二（入道之利益）分二：一、意乐发殊胜菩提心
之利益；二、加行行六度之利益。
庚一、意乐发殊胜菩提心之利益：
不可思议境，有我能得果，
得具此功德，由信胜解故。
成欲勤念定，慧等功德器，
前面提到的四金刚处是不可思议的。
首先“有”，是存在的意思，这四个不可思议的金
刚处是存在的。
第二，“我能得果”，如第二品所讲，“我有如来
藏，这是我的一个资源。”如果没有如来藏，则无法得
菩提。
如果没有如来藏，连学外语都没办法。比如我是
1286

第41课
藏族人，那学其他民族的语言都没办法，因为我固定是
一个藏族人；但是我有如来藏，如来藏中什么东西都有，
学语言、学技术、学任何知识都没问题，只不过遍知的
智慧还没有开显，是以种子的方式存在。如果没有以种
子的方式存在，那可能没办法。
所以有时候我们不用其他推理，不管遇到什么、学
什么，都会懂一些，慢慢有这个功能，这是因为存在如
来藏。如果每一个人去修，最终可以得到第二品中讲到
的菩提。
第三个，具足这样的功德；第四个，有了功德以后，
事业会圆满。
也就是说，这四个依靠信心而得到，信心也能成就
希求正法的欲乐、对善法不间断的精进、不忘失教言的
正念、不被散乱所扰的禅定、能辨别是非取舍的智慧等
等，有了这些功德可以成为法器。
1287

第41课
也就是，对四个金刚处有一定的信心、有一定的
理解、不会产生邪见的人，具足佛教里面所讲到的五根、
五力，能成为拥有这样不可思议的功德的法器。
彼等菩提心，恒常近安住。
这些菩萨相续当中能恒常具足菩提心。
这些菩萨能具足菩提心，因为对如来藏法门、《宝
性论》学得很好，发菩提心很容易；如果没有菩提心，
要透彻理解四金刚处恐怕是不可能的事情。所以归根结
底，对四金刚处的信心还是很重要。
《华严经》云：“深信于佛及佛法，亦信佛子所
行道，及信无上大菩提，菩萨以是初发心。”意思是说，
对佛、法、佛子（僧众）有信心，同时对无上菩提有信心，
那这是真正的初发心的菩萨。初发心的菩萨对佛法僧三
宝为主的所有无上菩提的法都有信心。
自己也可以观察一下：如果快乐的时候信心满满，
1288

第41课
但痛苦的时候，或者遇到一些恶缘、逆缘的时候，好像
信心慢慢荡然无存，这说明信心不稳固。
增加信心的方法，实际上就是听闻、祈祷，还有平
时要观清净心，这些都可以增上信心。
庚二（加行行六度之利益）分四：一、圆满清净
之理；二、摄为福德三事之理；三、认清违品二障；四、
以对治得殊胜智慧之理。
辛一、圆满清净之理：
恒常近住彼，佛子不退转，
福德波罗蜜，圆满普清净。
这些具有菩提心的佛子菩萨在菩提道中不退转，
“佛子不退转”。这样不退转的佛子，实际上他的“福
德波罗蜜，圆满普清净。”
前五度主要是福德资粮所摄。圆满得以清净，“圆
1289

第41课
满”指三轮体空，“清净”，指断除一切违品。
前面相当于是略说，后面进一步广说。《宝性论》
中经常是这样，科判与科判之间，或者偈颂与偈颂之间
有一种递进的关系。很多内容，前前是略说，后后是较
广的解说。
福德之五度，三轮无分别，
圆满普清净，断彼违品故。
能利益众生的方便——布施、持戒、安忍、精进、
禅定，这五度中的每一度，如果对作者、所作的事和所
作的对境这三轮不分别执著、三轮体空，诸波罗蜜多得
以圆满，断除了相应的违品之故。
朵洛瓦的注释中并没有把清净和圆满分开解释。
在有些注释中，圆满是三轮体空，清净是断除违品，这
样解释好懂一点。
一般来讲，三轮体空能圆满布施，如《大宝积经》
1290

第41课
中说：“能于所施物，施者及受人，等无分别心，是则
施圆满。”这里圆满布施，一个是布施物，一个是布施
者，以及受布施的对境，像乞丐、穷人，如果没有分别
心，完全以显而无自性、如梦如幻的智慧来摄持的话，
那么你的布施是圆满的。如《入中论》当中所讲的一样，
每一个波罗蜜多依靠这三法清净都得以圆满。
辛二、摄为福德三事之理：
施生福是施，戒生是持戒，
安忍禅定二，修生勤遍行。
这里藏文当中说是“六度”，注释里面也是“六
度”，从颂词来看，没有讲智慧，说五度应该也可以。
其实五度也好、六度也好，都可以摄在福德三事当中。
在净土法门的经典，还有汉传佛教的很多经当中，布施、
持戒、修行叫福德三事。
怎么包括呢？三福德中，布施所生的福德事，可
1291

第41课
以叫布施波罗蜜多；持戒，三福德中持戒所生的福德事，
这个叫持戒波罗蜜多；安忍和禅定波罗蜜多这两个实际
上是修行所生的福德；不管是布施、持戒，还有禅定、
安忍，都不能离开精进波罗蜜多。不精进的人，连听一
个传承都觉得特别累、很伤心，其实听几个小时的传承
不算什么。如果一直看连续片，他可能三四天都一点不
觉得累，不吃不喝也可以，不睡觉也可以，但行持善法，
有些没有精进的人觉得特别痛苦，早上起不来。
所以，福德三事可以包括前五度。
辛三、认清违品二障：
分别三轮者，彼许所知障，
分别悭吝等，彼许烦恼障。
这个颂词在其他地方经常被引用。要说明什么是
烦恼障、什么是所知障，前辈大德都会引用弥勒菩萨的
这句话。
1292

第41课
什么是所知障？就是三轮的执著。比如布施，这是
布施者、这是布施的对境乞丐、这是布施物等等，有这
样的三轮分别，是圆满五度的障碍。
三轮执著对从布施到精进之间的五度都有障碍。
“我是布施者，他是乞丐，我今天布施了五块钱、十块
钱”，这是一种执著；“我是持戒者，我相续中持的是
菩萨戒、比丘戒，持戒就要远离红尘”，这也是一种三
轮执著。这些三轮执著都是一种障碍。不管哪一个度，
如果有三轮执著，就不能清净，这个叫所知障，所知障
是很细微的。
有些大德说，对获得解脱起障碍的是烦恼障，对获
得遍知起障碍的叫所知障；还有些把粗大的障碍叫烦恼
障，把细微的习气叫所知障，也有这样的说法。但不管
怎么样，弥勒菩萨在这里把对三轮执著的细微障碍叫所
知障。
烦恼障，包括布施度的违品——吝啬；持戒度的
1293

第41课
违品——破戒；安忍度的违品——嗔恨心；精进度的违
品——懒惰；禅定度的违品——散乱。这是五度的违品。
辛四、以对治得殊胜智慧之理：
为什么那么重视智慧呢？
慧外无有断，彼等余因故，
慧胜其基闻，是故闻殊胜。
前面也说听闻很重要，因为不管是布施也好、持戒
也好、禅定也好、精进也好、安忍也好，这五度除了以
智慧摄持，否则没办法断除烦恼障和所知障。光布施不
能断除，光持戒也不能断除……
五度若没有以智慧所摄，就像盲人一样，无法趋入
解脱道。《般若摄颂》中也说过，千万个盲人如果没有
带路者，则没办法到达目的地；同样，五度没有智慧摄
持，就不能断除相续当中的执著。《中观四百论》中也
1294

第41课
说：“不害生人天，观空证解脱。”不害众生、守持净
戒能转生善趣，但只有证悟空性，才能获得真正的涅槃。
所以，智慧很殊胜，而这个智慧不是无缘无故产生
的，它的来源和基础是什么呢？就是要听闻宣说四金刚
处的经典、论典、注释，这些很重要。
多闻增智，自利利他
今天在座的很多人，如果没有听闻佛法，只靠自学
成佛是很难的。自古以来，没有依止善知识，自己不可
能获得解脱，尤其在佛法修行的领域，自然成佛的很少。
所以要知道，这些功德的来源是听闻佛法。
闻法比什么都重要。前面讲了，光听闻《宝性论》
一句话的功德就超越了布施、持戒、修行，所以听闻确
实很重要。《大宝积经》云：“多闻解了法，多闻不造
恶，多闻舍无义，多闻得涅槃。”佛经当中讲了很多多
1295

第41课
闻的功德，依靠多闻，可以了解佛法的真相、不会造恶
业、舍弃无义之事、最终获得涅槃。
以前没有听法的时候，我们造过多少业？光是吃
饭就造了很多恶业，而听闻以后，身语意非常如法。我
们平时聊天的时候也会说，“今天来了一个喇嘛，看他
的言行举止，就知道他肯定没有听闻过佛法。”“今天
看到一个居士，他肯定没有闻思，因为他所作所为都很
迷信。”从表面上也经常看得出来。
当然，修行是另外一回事，但是只要听闻了佛法，
哪些需要取、哪些需要舍，哪些是要断的、哪些是要做
的，对这些道理都会比较明白。
希望大家有机会要尽量听闻正法，自己尽量记下
来，时时对应自相续观察，这样不久的将来，就会获得
前辈大德那样的境界。他们刚开始时也是凡夫人，造过
恶业，相续也是刚强难化，野蛮而难以调伏，后来依靠
佛法的甘露妙药，自相续逐渐得到调伏，最后不仅自利
1296

第41课
获得成就，利他事业自然而然也会成办，最后自利利他
非常圆满。
这里很多人也是这样，如果没有依止善知识，可能
现在造的业特别可怕，但因为有善知识的摄受，在大乘
佛法的“大缸”里一直不断熏陶，染得颜色也变了、质
量也变了，以后不管到哪里去，周围所接触的地方都变
成红色，这样应该很有希望。
每个人得到佛法确实也是很难得的。身边有那么
多众生都在不断造业，造恶业方面特别擅长，行持善法
不是很理想。我们得了佛法以后，将来在弘法利生方面
能起到很大的作用，大家应该先听闻正法，有了智慧以
后，慢慢可以无私地利益众生。
1297

第42课
第 42 课
2021年9月1日
今天讲《宝性论》的最后一段。
甲四（解说圆满造论事宜）分二：一、广说所说
义；二、以讲法归纳宣说。
前面刚开头的时候讲造论的支分、造论的本体，最
后解说圆满造论之事。
乙一（广说所说义）分三：一、如何造论之理；二、
断除损法之理；三、回向造论福德之理。
丙一（如何造论之理）分五：一、依何宣说；二、
1298

第42课
为何宣说；三、以如何方式宣说；四、所说之本体；五、
恭敬顶戴之理。
丁一、依何宣说：
依靠什么样的依据宣说或者造这部论？
依可信教理。
这部《宝性论》讲述了七个金刚处的道理。弥勒菩
萨是十地菩萨，释迦牟尼佛把所有佛法都交付于他，他
是佛陀的补处，应该是最有权威、最有智慧的人，可
是他很谦虚地说：我并没有以自己的分别念臆造、杜撰，
而是依靠特别可信的佛经的教和理。
“教”，比如《陀罗尼自在王请问经》《如来藏
经》《吉祥鬘请问经》《佛说无增无减经》《入诸佛境
智光庄严经》《涅槃经》《宝女经》等众多宣说如来藏
方面特别了义的末转法轮的经典作为依据，这是依靠
“教”。虽然是弥勒菩萨，但他也没有凭自己的想象去
1299

第42课
造。
“理”，即理证、正理，用了作用理、观待理、证
成理，和最究竟的法尔理这四种道理来宣说的。
意思就是，弥勒菩萨依靠教证和理证而宣说。
以后我们自己讲辩著还是需要依据，这个依据最
好是经典和论典，还有上师的窍诀。佛教当中特别了不
起的大德们也是依此宣说的。
《入中论》中云：“如彼通达甚深法，依于经教及
正理，如是龙猛诸论中，随所安立今当说。”龙猛菩萨
他自己通达这些法理也是依靠释迦牟尼佛的佛经和理
证；月称论师也是按照龙猛菩萨《中论》为主的道理造
了《入中论》。并不像现在有些人说的：“我不依靠任
何依据，凭我自己的智慧宣说。”当然如果你有特别超
胜的智慧，倒也未尝不可，但弥勒菩萨、月称论师、无
著菩萨都是依靠经教而讲，更何况是现在的浊世众生
1300

第42课
了？你说你具有“无与伦比的智慧”，大家可能会产生
怀疑。
这部《宝性论》依靠什么而宣说呢？就是依靠教理
而宣说的。
丁二、为何宣说：
是什么样的目的而造这部论典、宣说这部论典
呢？
为自唯清净，为摄具信解，
圆善者说此。
弥勒菩萨造这部论有两个目的，第一个是自利，如
何自利呢？“为自唯清净”，作者弥勒菩萨本身已经证
得十地，所有的障碍除了极其细微的所知障以外全部都
已经断除。但是就像《入菩萨行论》前面说的一样，他
很谦虚地说：我是为了究竟清净自相续当中的障碍，得
1301

第42课
到佛的无余涅槃，以这样的目的造这部论典。这是从自
利方面讲的。
从利他方面讲，这部论为了摄受什么样的众生
呢？通过《宝性论》的善说，摄受对甚深和广大的意义
具有不可退转信解心的人；以及前面讲过，想获得比福
德三事更超胜智慧的人，为了摄受这些有缘分的所化众
生。
他有两个目的，一是摄受对大乘甚深佛法有不退
转信心者；再者，他要摄受那些想获得比受一点戒律、
行一点布施、做一点禅修功德更大的人，这些人更有智
慧，更喜欢清净的善业、喜欢积累智慧资粮。
他主要是利他，一个是有信心的人，一个是有智慧
的人——想比积累福德三事功德更大的人。《宝性论》
好像一个广大的喜宴，依靠这种喜宴能摄受很多人，有
信心的人也来了，有智慧的人也来了。
1302

第42课
这次学了《宝性论》以后，一方面对持戒、布施，
我们也没有否认，这些也都很重要，但更重要的应该是
闻思修行这些大乘究竟了义的法要——七金刚处或者
四金刚处。
有些道友好像对有相的善根方面很重视，比如过
午不食、日中一食，或者持戒、经常捐款、做慈善……
但是学《入大乘论》或者学《宝性论》的时候，没有那
么投入。当然作为出家人，持戒是非常重要的，但是昨
天前面也讲了，其实认认真真地闻思从功德上面来讲，
完全是超越持戒、布施和禅修的。这是弥勒菩萨说的。
有一些人习惯性地对某些有相的善事很重视、不
间断，但是往往在闻思修行的方面，尤其是对了义大乘
经典方面，不是那么精进。有时需要在认知方面有所突
破。
这里，弥勒菩萨要摄受什么样的人呢？一个是要
摄受对甚深法义具有不退转信心，昨天前面讲的有诚挚
1303

第42课
信、欲乐信、清净信的人；还有一个，要摄受比具有福
德三事功德更大的人。如果我们以后遇到这样有缘者，
也要尽量摄受他们。
为什么宣说？为自利和他利而宣说。
丁三、以如何方式宣说：
依灯电宝珠，日月有眼见，
从比喻上讲，依靠灯光、闪电的光、宝珠的光、日
光和月光，只要有眼目就能见到色法。
光是一种外缘，内缘是自己必须有眼睛。如果没有
眼睛，盲人面前有这五种光，也照样看不到色法。
依佛大义法，辩光而说此。
下面讲四无碍解，但颂词里面只有三个无碍解，词
无碍解在颂词里面不明显。有些翻译把词无碍解也加在
1304

第42课
里面，但弥勒菩萨的原文中确实没有。
依靠圆满佛陀放出了四种光，哪四种光呢？四无
碍解的四种光。
第一，义无碍解。一切万法的总相也好、自相也好，
对治法也好、烦恼法也好，佛陀全部通达无碍，非常精
通，没有任何阻碍。
第二，法无碍解。能宣说这些意义的法，包括文字、
名称，或者能宣说它的、能表示它的所有的法。用法来
表示意义，对这些法完全通达，没有任何阻碍。
第三，词无碍解。要宣说这样的法，一个是有意义，
一个是有能说的法，还要依靠世界上不同众生的不同语
言文字，这方面的言词无有阻碍，这叫词无碍解。
这在颂词里不明显，但非要在颂词上加一个字的
话，我也不敢，所以没有加。有些不懂藏文的人说“你
译错了，别人都加了”，但是我确实不敢，你们敢的话
1305

第42课
加上吧（众笑）。但是注释里面有词无碍解。
第四，辩无碍解。对于这样的语言、言词，包括它
的分类、法相、作用等，辩才无碍。
就像依靠五种光能见色法一样，弥勒菩萨依靠佛
陀四无碍解的光宣说了《宝性论》。
丁四、所说之本体：
所宣说的本体是什么呢？
具义与法系，断三界惑语，
令显寂功德，佛语余反之。
“具义”，妙法的本体具有甚深的意义；这样甚
深的意义与没有任何垢染的词句法联系在一起，比如说
“诸法无常”，无常的意义和表达它的言词连在一起；
这样的能诠是能断除三界一切烦恼的语言，能断是词句
方面的，所断是烦恼方面的；还能令相续当中获得寂灭
1306

第42课
的功德，也就是佛陀的语言，总共有四个特点。和这四
者相反的是颠倒邪说。
大家应该知道，《宝性论》里面所讲的意义非常深，
这样甚深的法跟正确无垢的语言连在一起。《宝性论》
里讲的是断除烦恼、障碍的方法，并不是讲军事、爱情、
经济、社会问题。它能断除三界众生相续中的烦恼，烦
恼断除以后，对治的智慧更加突显，让真正的智慧能现
前，获得究竟的寂灭涅槃。具有这四者，就是大仙人如
来的佛语，是无垢经论所抉择的。与此相反的都是颠倒
邪说。
《别译杂阿含经》当中说，一次，舍利子遇到一
个婆罗门，婆罗门问：“你去哪里？”舍利子回答说：
“我去释迦牟尼佛那里听法。”外道问：“你怎么还要
去听法？天天听法没有意义。小牛刚开始需要母乳，长
大以后不需要，你也应该这样。”舍利子说：“佛法不
相同，目的是为了解脱，一直不断地希求佛法，最后才
1307

第42课
能获得菩提。”
我们也可以这么想，如果我们学的是世间知识，读
完就可以了，不需要一直在学、一直求；出世间与解脱
道相关的法完全不同，因为这些与解脱有关。这里很多
道友一直学了多少年也没有学完，一直不断地追求。这
样的殊胜佛法，如同《缘起赞》中所说：“众外道徒之
虚词，犹如狐狸充狮子。”有些外道徒也会说很多似是
而非的法，但实际上很难与佛法相比。《本事经》中亦
云：“邪见害愚夫，如火烧众物。”世间有很多邪见，
能损害愚笨的凡夫人，就像火能烧坏世间万物一样。因
此，与这四金刚处相反的法，可以说是颠倒邪说，我们
不应该受持。
丁五、恭敬顶戴之理：
唯一依佛说，无乱心诠释，
随得解脱道，顶戴如佛经。
1308

第42课
这是我们经常引用的教证，希望大家能背诵这些
关键的教证。
这部论典唯一依靠圆满如来正等觉所宣说的教言、
佛的密意，没有自己捏造、杜撰，自己没有任何贪求名
闻利养的心。
一般来讲，造论的条件：上等者是登地菩萨，中等
者能面见本尊，下等者精通五明，至少也是没有散乱心。
这里的“散乱心”是指贪求名闻利养的心。没有为了名
声、财富等等的散乱心，是以解脱为目的，相应解脱道。
具足这四种条件，不管是什么样的语言，我们都可
以顶戴、接受，如同对待佛经一样。
意思就是，弥勒菩萨说，你们像佛经一样接受《宝
性论》也是可以的，为什么呢？因为第一我是依靠佛的
密意宣说的，不是自己杜撰；第二我宣说这部论典时没
有自私自利的心，完全是利他心；第三不是为了获得暂
1309

第42课
时的人天果位，而是为了获得最究竟圆满的佛果；第四，
所有内容和词语都是相应解脱道的，没有跟解脱道相违
的法。具足这四种条件的缘故，应该像对待佛语一样顶
戴。
平常包括有些法师讲经说法时，虽然不是像弥勒
菩萨宣说的《宝性论》那么准确，但是你也可以顶戴。
有些上师、堪布、堪姆，包括有些辅导员，他们讲得好
你就可以接受。接受的原因是什么呢？我们经常会引用
这个教证，第一个、他是依佛菩萨的密意宣说；第二个、
他在讲的过程当中没有自私自利的心，不求名不求利；
第三个、他的目的是令自他获得菩提的果位；第四个、
他所说的语言文字都是跟解脱道相应的法。所以，具足
这四种条件，你就可以接受别人的善说。
或者我们去弘扬佛法的时候，也可以把它作为依
据。比如我到某个地方去传法，首先我讲的内容一定符
合诸佛菩萨的教言；第二个不是为了得到名声和财富；
1310

第42课
第三个是为了让自他获得解脱；第四个，我宣说的语言
跟解脱道相合。只要具足这四个条件，我就尽量地弘扬
佛法。
希望大家能背下这个教证，以后在有些重要的场
合可以引用，以前上师如意宝也经常引用这个教证。
刚才造论方面的五个道理已经讲完了，接下来讲，
断除损害法的道理：
丙二（断除损法之理）分三：一、认清清净方便而
教诫依止；二、认清退失之因而教诫断除；三、断除退
失深法之果。
丁一（认清清净方便而教授依止）分二：一、断除
自我杜撰之理；二、断除偏执之理。
戊一、断除自我杜撰之理：
原来藏文是比较长的偈颂，我翻译为两个比较短
1311

第42课
的偈颂。所以藏文是一个偈颂，这里有两个偈颂。
此世无何人，智慧高佛陀，
如理遍智知，胜真如非余。
在娑婆世界当中，没有任何一个人的智慧超越佛
陀，为什么呢？因为佛陀如理如实地通达一切尽所有法
和如所有法。他如理如实地了知、完全彻知、完全通达
了所有尽所有和如所有的真如，或者说胜义和世俗所摄
的万法真如，他全部一一了知。我们经常说，“天上天
下无如佛，十方世界亦无比。”与此赞颂文中所说的一
样，佛陀是了知一切万法的大智者，也可以说是一切智
智。
《释量论·成量品》当中，通过证成佛陀是量士夫，
把这个道理也讲得很清楚。
仙人自安立，经藏不搅彼，
1312

第42课
佛经经常用“大仙人”指代佛陀，不是东北的“大
仙”，一说“大仙”东北人有点害怕。
佛陀在第二转法轮、第三转法轮当中安立了哪些
经是了义的，哪些经是不了义的。任何一个人没有必要
自己去杜撰，把本来了义的说成不了义的，把本来不了
义的说成了义，不应该搅乱了义不了义，也不应该颠倒
讲述。
很多中观著作当中引用过一个授记无著菩萨的教
证，在分析经藏的了义不了义方面，无著菩萨非常擅长。
我们学过的《大圆满心性休息大车疏》第八品当中，
专门讲了两把“钥匙”——秘密和意趣，其中就有关于
了义不了义的辨析。其实按照宁玛巴自宗，或者按照无
垢光尊者、麦彭仁波切的观点来讲，第二转法轮宣说空
性的部分和第三转宣说如来藏光明的部分都是了义的。
个别观点只承认光明不承认空性，有些只承认空性不承
认光明，这其实已经误解了如来的密意。所以，我们一
1313

第42课
定要弄清楚如来的了义密意。
毁坏佛理故，亦害微妙法。
本来圆满正等觉的微妙正法非常殊胜，但是我们
没有讲清楚了义不了义，就会毁坏佛理。对如来的微妙
教法有损害，而且自己也造了非常严重的罪业。
我们分析了义不了义的时候，应该按照麦彭仁波
切的《中观庄严论释》，还有按照《定解宝灯论》的分
析方法和无垢光尊者《心性休息》的观点来解说，知道
哪些是不了义的，哪些是了义的，有不同的分析方法，
大家都应该知道。如果这些道理不懂，只是因为自己看
不惯、想不通，就说是不了义的，这是不合理的。
了义不了义的道理非常重要。因为佛陀要引导各
种不同的众生，如果对根基浅薄的人讲了义法，他根
本接受不了，会对自相续有损害，所以在部分众生面
前，可以暂时说有我、有法、有补特伽罗等，有很多不
1314

第42课
了义的说法。到了最后，关于佛陀最究竟、最甚深的意
趣，在密宗当中、在《宝性论》当中也会讲的。佛陀是
遍知，但如果我们没有很好地解释，已经搅乱了佛陀的
教法，这样对佛法有损，对自己有害。这些道理在《涅
槃经》《解深密意经》里面讲得比较多。
戊二、断除偏执之理：
烦恼愚者谤圣者，彼执见造轻说法，
慧不沾彼执见垢，净衣染变油染非。
具有烦恼、无明的人经常诽谤佛陀、龙猛菩萨等圣
者。一个是有烦恼的人，一个是非常愚痴的人，经常谤
佛、谤法、谤僧。自相续当中有恶劣的见解，这种偏执
的人会造下轻毁佛法的罪业。我们的智慧不要被这些实
执的垢染染上，如果染上以后不可救药。
这里讲了一个比喻，比如清净的衣服上面没有什
么染污，那很容易给它染上红色、蓝色等各种颜色；如
1315

第42课
果这个衣服已经被油染坏了，那再想重新染上不同的颜
色也没办法。
所以每一个人首先不要诽谤圣者和经论，其次自
己的相续千万不要被世间各种颠倒邪说所染污，否则，
一旦染上了，想要改过来就很困难。
有些人从小有福报遇到好的善知识，遇到好的法，
遇到好的教言，一直在正确的路上没有走偏；有些人刚
好有信仰的时候就被其他邪说染上了，中间要转过来是
很困难的。不管外道还是其他世间邪说，一旦染上，就
像衣服弄脏了就很难清洗一样。最好是正确的见解不要
被其他邪说染上，依靠清净的相续，在佛道正确的路上
不断前行。
切勿沾染邪说
我经常想，幸好我从小遇到佛教，如果我的家庭信
1316

第42课
仰其他宗教，或者根本不信佛教，那我从小受这个影响，
现在可能真的无可救药。而且我自认为自己的见解非常
正确，因为我从小看到的世界、从小所接受的价值观就
是这样的，所以，不被邪说染上还是非常重要的。不然，
不仅仅是自己受害，还可能会害很多人。
梁启超为什么诽谤《楞严经》呢？当时，他读了
一遍、两遍、三遍、四遍，当读到第五遍的时候，他觉
得：如果连我都不懂的话，这肯定是伪经。在中国像我
这样有智慧的学者有几人？佛经哪有那么难的？于是，
他就开始写文章，讲了一些所谓的依据：经中提到了什
么仙人，但仙人在佛经里面是不会有的；文字太美了，
不合理……这样诽谤以后，他不久就得了肾癌。做手术
的时候，医生切错了，本来该切的一个肾没有切，反而
把不该切的切了，于是，他在很短的时间中死了。很多
人认为这是因为他诽谤大乘《楞严经》。这都有历史记
载。
1317

第42课
他确实造了恶业，影响也很深。当时梁启超是一
个大学者，我以前也引用过梁启超的一些话，从某些角
度来讲，梁启超对佛法还是有些认知，但是没有学究竟，
最终自己造了非常大的业。从此以后，学术界开始有很
多人说《楞严经》是伪经。
其实，说《楞严经》是伪经，根本没有任何理由，
这在我以前刚讲《楞严经》时也说过。原来有一本《闲
谈问答录》，收录了我早年的课后答疑，里面也提到，
有一个人觉得《维摩诘经》是伪经，我让他说出理由。
他说：“第一个理由，维摩诘是在家居士，却把佛的出
家弟子如舍利子、目犍连、阿难都训斥了一顿，作为在
家人，这样做是不如法的；第二个理由，经名是《维摩
诘所说经》，并不是佛陀所说。因此，这部经是后人所
造。”
我告诉他：第一个理由不成立，因为这样的公案
在佛经中相当多，《三戒论释》中也讲过：“一般而言，
1318

第42课
出家人胜过在家人。但在特殊情况下，具有智慧即相续
中具足得地等殊胜功德者为主。”第二个理由也不成立，
比如《心经》就是观音菩萨所说。因此，他认为伪经的
理由不充分，而且这部经在藏文中也有。
现在有些人对佛法根本不懂，却认为自己坚持的
就是真理，但实际上，他诽谤的语言影响很大、很可怕。
大家这方面要注意，一旦染上就无可救药了。
丁二、认清退失之因而教诫断除：
这里讲了十种因，教诫不要舍法。
劣慧不信善，依邪我慢故，
贫妙法障性，不了执了义。
贪利随见故，依止背法故，
远离持法故，信劣舍佛法。
有些人可能会想：如果大乘是究竟了义的，为什么
1319

第42课
很多人不能接受，反而舍弃了？实际上，这不是法的过
失，是人的过失。大乘佛法是没有过失的，但是有些人
没办法接受。怎么没办法接受呢？这里讲了十种人。
一、“劣慧”，有些人对甚深的法确实不了解，智
慧浅薄的人对甚深的法，包括对空性、如来藏，没办法
接受，所以会舍弃。如《入行论》中所说：“慧浅莫言
深。”智慧浅薄的人，不要跟他说甚深的法。
二、“不信善”，本来每个人都具有“自性住种
姓”，但“随增性种姓”因缘没有成熟，所以对善法没
有信心。有人经常说：“你再等等，你现在还没有到达
我这个境界。”有些开车的司机跟旁边人说：“你再过
十年可以有我的技术。”所以，虽然本来有如来藏，但
有些人种姓还没有成熟、没有苏醒，对法也不会有信心。
三、“依邪我慢故”，有些人很傲慢，本来是功
德的事情看成非功德，不是功德的事情反而认为有功德，
这种傲慢人也会舍弃善法。有一个教言里面说，佛的弟
1320

第42课
子当中，像贪心大的难陀、嗔恨心大的指鬘、痴心大的
周利槃陀，他们都可以救度，但是傲慢心大的人不可救
药。有些人特别傲慢，也不信正法，这个比贪嗔痴还严
重，很难救度。
四、“贫妙法障性”，有些因为前世对法的积累特
别少，业力很深重、障碍很深重，这种人也会舍弃佛法。
我们有些人业力太重了，因为前世对法一点没有
熏习，一说睡懒觉，开心得不得了；得到很深的法时，
倒是一点感觉都没有，“哎哟，太苦了！太累了！太饿
了！太冷了！太困了……”所有的这些词全部加在上面。
如果有信心的话，听一堂课有很多的正面的、开心的词，
“好幸福啊！好快乐啊！好开心啊！好阳光啊！好美好
啊……”业力深重的人确实不会这样。
五、“不了执了义”，还有些人将不了义的执为了
义，将了义的执为不了义，这种人也会舍弃佛法。
1321

第42课
六、“贪利”，还有一种人特别贪婪，和刚才讲
的一样，对吃的、喝的、睡的这些方面特别重视，对妙
法则没有什么意乐。口口声声说佛法殊胜，但实际上对
自己吃的、喝的、穿的方面，包括感情方面越来越执著，
口头上一切万法皆空，但实际上一点都不会往这方面趋
入，这也是一种舍法的因。
七、“随见故”，还有一种人有坏聚见等很多恶见。
坏聚见一般每个凡夫人都有，但不仅是坏聚见，在这个
人相续当中，可能有常见、断见、邪见、恶见等各种不
好的见解。外道有三百六十种见解，这些恶见特别多。
所以，有些人正见寥寥无几，邪见不计其数，这种
人也不会接受这样的法。
八、“依止背法故”，还有些人经常依止一些背离
甚深正法的恶友，让人退失信心、增加烦恼。
九、“远离持法故”，有些人远离了宣说大乘妙法
1322

第42课
的善知识，经常和善知识关系不好，包括给他讲课的堪
布、堪姆、辅导员，关系也不好。
但这种人往往很奇怪，和不三不四的人关系特别
好，“过来过来，我请你吃饭，今天一定要吃好的。”
对恶知识很亲近，但对善知识特别讨厌。这跟众生的福
报有一定的关系，和前世的因缘也有关系。
十、“信劣舍佛法”，他对正法的信心很微弱，喜
欢一些颠倒的邪说。有时候去一些道友的家里也看得出
来，我以前特意去过一个道友家，他的经书上有很多灰
尘，脏得不得了，旁边有些邪说的论典倒摆得整整齐齐。
那个时候有录音机，他家有一个大大的录音机放在那里，
我特意按了一下，唱出来的都是世间歌曲。虽然有一些
佛教磁带，那个时候很早，都是用磁带，但这些磁带基
本上动都没有动过，上面大概有一尺厚的灰尘。像这种
人也没有信心，所以他们会舍弃如来的正法。
因此，众生的根基确实不同，有一些舍正法的因，
1323

第42课
自己也应该能观察到；观察以后，如果自己能断除这些
正法的违品，建立正面的信心、智慧，包括前面讲的正
见，也是很好的。
当然众生的根基不同，对上中下也有不同的定位。
如《中观四百论》云：“为下根说施，为中根说戒，为
上说寂灭，常应修上者。”一般来讲，对下根者说布施
的法，对中根者说持戒的法，对上根者说空性寂灭的法。
如果自己的根基等能跟上，经常修的是上根者的法，也
就是智慧波罗蜜多，如果能长期修的话，那包括布施、
持戒等其他的功德自然圆满；但如果根基不够，比如直
接为下根者宣说空性法，或者为中根者宣说空性法，都
不会成功。因此，应机施教，随顺众生的不同根基意乐
而宣说，也是非常重要的。
丁三（断除退失深法之果）分二：一、断除恶趣之
理；二、断除轮回之理。
戊一、断除恶趣之理：
1324

第42课
深法何智说，火及猛毒蛇，
刽子手霹雳，非应极恐怖。
火蛇敌霹雳，唯能离性命，
非能令堕入，恐怖无间狱。
“深法何智说”，从甚深法当中退失有什么样的因
呢？有几种因，这样的因智者们会宣说，颂词中没直接
说明。
这里讲到，如果对甚深法退失信心，那是很恐怖
的。为什么呢？佛陀和前辈大德、智者们是这么说的：
世间当中最恐怖的是什么？被猛火焚身，发生火灾时，
身体全部被烧焦；遇到凶猛的毒蛇，像印度黑蛇，还有
七步蛇，被它咬了以后，很快的时间会死亡；还有刽子
手，在刑场上执行死刑；还有被雷劈……世间当中，这
些还是很恐怖的，但从某种意义来讲，这并不是最恐怖
的。为什么呢？不管是被火烧、被刽子手砍、被怨敌杀
害、被雷劈死，最多只能毁坏今生的身体，不可能让我
1325

第42课
们多生累劫在无间地狱等恶趣当中感受无量的痛苦。
《入行论》云：“若纵狂象心，受难无间狱，未驯
大狂象，为患不及此。”意思是，放纵狂象般的心，会
让我们感受无间地狱的痛苦；而被没驯服的大象踩死，
只能毁坏我们这一世的身体，这种过患与前者根本没办
法相比。如果心没有调伏，生生世世会损害我们，让我
们堕入无间地狱，这是更可怕的事。
所以，应该断除非理作意。
戊二、断除轮回之理：
谁屡依恶友，于佛具恶心，
杀父母罗汉，行非行破僧。
若定思法性，从彼速解脱，
任何一个人，如果依止了像提婆达多那样的恶友，
对佛产生邪见、具恶心，让佛身出血；杀自己的父亲；
1326

第42课
杀自己的母亲；杀害离贪的阿罗汉；还有破和合僧。这
些就是所谓的造五无间罪，在显宗当中是最可怕的，死
后不经过中阴就直堕无间地狱。
但如果能思维法性义、观空性，或者观如来藏，那
么依靠法的威力，很短的时间就可以得到解脱。像阿阇
世王，先是依靠恶友造了三个无间罪，后来依靠善知识
的引导观空性，迅速就从地狱中解脱出来。我们也是一
样，即使今生中造了无间罪，依靠对治法也有机会获得
解脱。
但唯有一个不能解脱的是什么呢？
何人心嗔法，彼焉有解脱？
这句话很重要。任何一个人如果对法产生嗔恨心，
比如大乘了义的如来藏、空性方面，或者菩提心方面的
正法，没办法接受，心里产生嗔恨心，然后舍弃。这个
人怎么会有解脱的机会呢？
1327

第42课
为什么这样说呢？造五无间罪虽然是很大的罪过，
但是我还可以忏悔，马上修空性法，当我思维最殊胜的
大乘法时，依靠这种对治力可以得到清净。
但如果我把最殊胜的大乘佛法舍弃了，以什么对
治呢？没有另一个对治法。比如，虽然我造了杀盗淫妄、
犯了很大的错误，但只要没有舍弃上师，还有忏悔的机
会，通过祈祷上师，依靠上师的加持力，我可以忏净。
但是如果我舍弃上师，就没办法获得悉地。
同样的道理，如果没有舍弃正法，法有能力救度。
如《心地观经》中说：“法宝能摧生死狱，犹如金刚碎
万物。”法能摧毁生死的监狱，像金刚能摧毁万物、粉
碎万物一样。
以前，我用藏文写《忠言心之明点注释》时，引用
过一个教证，当时法王说很好，但我现在想不起出处了。
意思是说，依靠密宗的坛城，显宗最严重的罪业——五
无间罪也有机会忏悔清净，但是如果谁舍法，则无药可
1328

第42课
救了。《无量寿经》中说舍法罪特别严重，原因也是这
样的。
如果谁舍法，确实没办法救，因此大家一定要注意，
在修行过程中，千万不要舍法，不要舍弃上师。如果做
到这两点，即便你修得不是很精进，只要临死之前没有
破誓言，那么得过殊胜法的人，就有机会获得解脱。
“何人心嗔法，彼焉有解脱？”这句话大家一定要
记在心里面。不管他人、自己，谁舍了法，谁舍了上师，
就没办法。
《句义宝藏论》中同样讲了不能舍弃上师，如果舍
弃了，那修其他佛、本尊都不可能成就。这方面也有很
多道理，以后有机会学习《七宝藏》时可以讲一下。
丙三、回向造论福德之理：
三宝净佛性，净菩提德业，
1329

第42课
七处如理说，我得善愿众，
见具无量光，无量寿佛陀，
复法眼无垢，生得大菩提。
前面讲了，佛法僧三宝其实摄于佛宝当中，法宝、
僧宝究竟意义上是佛宝，佛宝对应三个金刚处。
“三宝净佛性”，第一品讲清净如来藏的意义；
“净菩提”，第二品讲的清净菩提；“德”，第三品讲
佛陀离系和异熟果清净的功德；“业”，第四品讲如来
无勤利他的事业。这七个金刚处，弥勒菩萨已经如理地
宣说了。
其实这是一个回向文，也是对上述内容的总结文。
弥勒菩萨说，我所得到的所有善根回向给有缘众
生，让每个众生都能见到具足无量光、无量智、无量寿
的佛陀，也就是阿弥陀佛。弥勒菩萨最后将善根回向一
切众生往生极乐世界，见到阿弥陀佛，暂时得到登地菩
1330

第42课
萨远离一切恶见、现前见道的无垢法眼，也就是不畏深
法的清净忍；究竟得到无上圆满正等觉的大菩提。是这
样的一个回向文。
普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹
我们也应该这样回向。虽然这次讲的课数不是特
别多，但我们从 2019 年到现在，用了三年才学完《宝
性论》。
我讲法的善根也好，你们辅导、听闻、将来宣说
的善根也好，都回向给所有众生：愿他们往生极乐世界，
得见阿弥陀佛，圆满一切地道功德。我们心里应该这样
想，等会儿课后回向时也要这样想。
其实，要完整学完这样一部论，在过去，还是比较
容易的；而现在，大家都知道，国内外也好，包括自身
各方面违缘特别多，能善始善终圆满这些课程确实也不
1331

第42课
容易。
有些人可能只有头没有尾，有些只有尾没有头，但
这些人不算。有头有尾的人确实很了不起，一节课都不
落，一分钟也没有打瞌睡，心连一秒钟也没有散乱，我
们要把这些善根一起回向。
乙二、以讲法归纳宣说：
由何为何因，如何宣说何，
等流是何者，是以四偈说。
“由何”，本论依靠什么而宣说？“依可信教理”。
“为何因”，以什么理由或必要而说？就是宣讲自
利利他的偈颂：“为自唯清净，为摄具信解，圆善者说
此。”
“如何宣说”呢？“依灯电宝珠，日月有眼见，依
佛大义法，辩光而说此”，依靠灯光和电光等比喻这一
1332

第42课
偈颂来说明。
“何”，宣说什么样的意义？“具义与法系，断三
界惑语，令显寂功德，佛语余反之”，以这个偈颂来宣
说。
“等流89是何者”，能说的依据是什么呢？“唯一
依佛说，无乱心诠释，随得解脱道，顶戴如佛经”，是
以这个偈颂来宣说的。
关于如何造论之理，以这些颂词做了宣说。
二说自净法，一说失毁因，
尔后二偈颂，则是宣说果。
“二说自净法”，即“此世无何人，智慧高佛陀，
如理遍智知，胜真如非余。仙人自安立，经藏不搅彼，
毁坏佛理故，亦害微妙法”，以这两颂宣说了自己清净
的方便法。
89	等流：此处是相续之意。
1333

第42课
“一说失毁因”，以这一颂90讲了十种失毁的因：
“劣慧不信善，依邪我慢故，贫妙法障性，不了执了
义，贪利随见故，依止背法故，远离持法故，信劣舍佛
法。”
“尔后二偈颂，则是宣说果”，即“深法何智说，
火及猛毒蛇，刽子手霹雳，非应极恐怖。火蛇敌霹雳，
唯能离性命，非能令堕入，恐怖无间狱”，以这两颂说
明断除堕入恶趣的因。
说眷属坛城，忍证菩提法，
略摄二种果，是以末颂说。
愿以此善根功德，暂时让众生转生到阿弥陀佛的
清净刹土和眷属坛城中。到了那里以后，现量见到法性，
获得对法没有任何畏惧的法忍，最究竟证得菩提。如果
简单作回向，就是暂时得到前面所说的法忍，究竟获得
90	藏文在此处是一颂，但翻译成汉文后，变成两颂。
1334

第42课
菩提果位。
“三宝净佛性，净菩提德业，七处如理说，我得善
愿众，见具无量光，无量寿佛陀，复法眼无垢，生得大
菩提”，最后以这两颂做了回向。
著跋：
大乘宝性论，怙主慈氏撰著圆满。
大乘宝性论，是如来的大补处怙主慈氏撰著，随同
大阿阇黎圣无著所造注释而解说，撰著圆满。
译跋：
具德无喻城大智者婆罗门仁钦多吉之侄子大班
智达萨嘉纳与译师释迦比丘罗丹西绕于无喻城由梵译
藏。
这位大班智达叫萨嘉纳，藏地译师释迦比丘罗丹
西绕是后来阿底峡尊者时代的，其实《宝性论》也有前
1335

第42课
译的。他们在无喻城将此论从梵语译成藏文。无喻城在
克什米尔，玄奘大师取经时曾经路过，是一个很出名的
城市。《宝性论》是罗丹西绕和那里的班智达一起翻译
的。
因为这次讲的是颂词，不是注释。后面有些小字是
朵洛瓦的注释，所以在这里不用讲。
结文
我看了一下日记，这部《宝性论释》是 2016 年开
始翻译，中间断断续续，又是翻译又是校对，到 2019
年才译完。我的日记里关于《宝性论》的内容比较多，
本来还做了一个梦，但只要一说，你们就会转发，今天
就不说了。
下面我念一段日记：
2019 年 3 月 6 日
1336

第42课
今天，在这里的闭关圆满了！
期间，我完成了《宝性论》的最后校对、翻译；
《梦尘回忆录》9万多字的初稿也写完了，而且我还将
法王当年去印度、尼泊尔、不丹时，从智慧中流露出来
的莲师祈祷文、紫玛护法神修法等，也翻译成汉文，一
并附在书里。
这两个多月，依靠三宝、护法神的加持，一切都很
顺利。白天精进地翻译、修行，没有出现障碍，晚上睡
梦也非常吉祥，真是一个很有成果的美好假期！
也非常感谢很多人，在我做寒假作业的过程中，没
有打扰我。
闭关期间，我每天吃得简简单单，早饭吃点糌粑，
中午一菜一汤，晚上基本不吃。今天借我房子的居士看
我出关，就请我去如是素餐厅吃大餐，作为庆祝，我也
答应了。
1337

第42课
那个居士今天应该在场，好像是昨天来的。我闭
关的时候，他从来不管我，“从今天开始，我就不管了，
三个月后再见！”我就喜欢这种风格。（众笑）
今天，《宝性论》已经圆满了，特别感谢所有的
发心人员，也特别感谢本尊、空行、护法给予的大力支
持！
今天刚好是会供日，各方面圆满顺利，非常好，大
家一起来做会供和回向……
1338

相关阅读
		索达吉堪布全集39｜译作	 《现观庄严论释·白莲花之璎珞》
		索达吉堪布全集40｜译作	 《现观庄严论疏·弥勒言教》
		索达吉堪布全集41｜译作	 《现观庄严论略义》
		索达吉堪布全集42｜译作	 《现观庄严论总义》
		索达吉堪布全集44｜译作	 《宝性论释》
		索达吉堪布全集45｜译作	 《大乘经庄严论释》
		索达吉堪布全集18｜课程	 《现观略义讲解》
		索达吉堪布全集19｜课程	 《现观总义讲解》
		索达吉堪布全集20｜课程	 《现观庄严论讲解》
		索达吉堪布全集102｜课程	 《大乘经庄严论讲解》



