

南无本师释迦牟尼佛

T H E   W A Y   O F   T H E   B O D H I S A T T V A :  
T H E   E X C E L L E N C E   O F   B O D H I C H I T T A
《 入 行 论 · 菩 提 心 利 益 品 》 
讲 解
寂天菩萨·造论
索达吉堪布·译讲
传讲日期：2014.10.25-2014.10.31
地点：加拿大 多伦多湛山精舍
版本：2023年12月

目  录
第1课	 001
第2课	 069
第3课	 154

第1课
《入行论·菩提心利益品》讲解
第 1 课
2014年10月25日
今天，我很高兴能够在加拿大湛山寺与众多佛教
徒共同学习。刚才有些佛友背诵了《入菩萨行论》的
第一品——《菩提心利益品》，它有三十多个颂词，
我准备在今天、明天和星期五，共分三堂课来为大家
讲解。
001

第1课
佛教徒要广闻博学
我觉得这次和大家一起学习很有意义。你们不仅
信仰佛教，而且这里大部分人已经皈依。不管你学的
是汉传、藏传还是南传佛教，这些都是释迦牟尼佛传
下来的教法，都是殊胜的佛法。虽然我主要学习藏传
佛教，但同时我也学汉传和南传佛教。而作为地球上
的一份子，我认为佛教徒都有必要了解这个世界上的
其他宗教，以及世间科学理论方面的知识。
作为佛教徒，一方面我们需要学习佛法，使自
己对佛法生起信心，另一方面我们也要学习世间的知
识，然后以佛法的智慧来看待世界和佛教。这方面大
家应该非常清楚。今天，在我面前有穿着不同颜色袈
裟的法师，他们来自不同的寺院和教派，此外，这里
也有很多来自不同国家、教派以及不同肤色的在家
人，而我们聚首在此的目的没有其他，就是为了共同
学习《入菩萨行论》的第一品。
002

第1课
003

第1课
每天讲课之前，我会先用藏文给大家念一遍当天
所讲的偈颂。这次我来到加拿大，觉得因缘很殊胜，
所以在没有道友要求的情况下，我想另外给大家念三
个传承。今天，我准备为大家念宗喀巴大师的《三主
要道论》，明天会念《佛子行三十七颂》，而在最后
一堂课，我将会念《修心八颂》的传承。我们佛学院
的所有人都必须背诵这三部法，法王在世时对它们非
常重视，而我在上师面前得过很多次它们的传承，可
以说自己的传承是非常清净的。现在我首先念《三主
要道论》和《入行论·菩提心利益品》的部分颂词。
（堪布念《三主要道论》和《入行论·菩提心利益品》传承）
一些入门不久的道友可能不了解，我刚才用藏
文给大家念了今天将要讲解的法本内容，这称作传
承。今天，我会用大概一个小时来讲解《入菩萨行
论》第一品的部分内容，在字面上简单地介绍菩提心
的密意，之后我们会有简短的问答环节，最后是一起
004

第1课
回向。
《入菩萨行论》由寂天菩萨所著，它对任何人都
非常重要。不管你们属于哪个传承，我特别希望这里
所有人都可以完整地学习此论。现在讲《入行论》的
大德非常多，我曾经分别以汉语和藏语传授过，其中
一次我用汉语讲得比较广，共计 201 堂课，最后整理
为 10 本讲记，可算是一个大工程。
今天是个很好的机缘，我们可以共同学习这部论
典的第一品，看看菩提心有什么样的功德。学习佛法
不是两三天的事情，这次我们在三节课中虽然学不了
太多内容，但是可以让大家与这部法结上善缘。我自
己对《入菩萨行论》非常有信心，它有几个不同版本
的汉文翻译，刚才我在湛山的图书馆里也看到了。至
于《入行论》的英文译本，目前共有四个版本在美国
和加拿大流通，对一些生活在这里的道友来说，可能
看英文译本会比较相应。
005

第1课
这部论典非常重要，大家一定要把它学好。如果
你实在没有时间，或者本身容易发脾气、爱吵架，你
最好学习它的第六品“安忍品”。前段时间我在新西
兰讲解了这一品，课程完毕后，一些经常跟家人吵架
的道友发愿从此以后不再吵架。当然，你们来到国外
很不容易，可能本身也不轻易和别人吵架，对吧？
现在，我们开始讲菩提心的利益：
敬礼一切佛菩萨！
通过学习《入菩萨行论》，我们可以趋入一切佛
菩萨的境界，在此之前，大家一定要打好闻思修行的
基础，这非常重要。现在很多佛教徒比较迷信，他们
把佛法看成一门超世间的知识，认为佛法不是凡夫所
能理解的，自己完全相信就可以了，这是不合理的。
当今的佛教徒应该把佛法看作是一门教育，以理性的
智慧来趋入，否则我们的行为会变得很可笑，别人也
006

第1课
会觉得我们的宗教十分奇怪。作为佛教徒，我们需要
烧香、拜佛、念佛，这些很重要，但更重要的是我们
要了解大乘佛教的甚深教义。
善逝法身佛子伴，及诸应敬我悉礼，
今当依教略宣说，趋入佛子律仪法。
这是顶礼句。寂天论师在造论之初，首先顶礼善
逝、法身和佛子。这里的“善逝”指佛陀，“法身”
指法宝，“佛子”指一切僧众和文殊菩萨等大乘菩萨。
然后作者对佛陀的教法、证法以及世间中值得敬礼的
对境顶礼。不管我们的根基如何，作为佛教徒，一定
要对三宝生起信心。
然后是“当依教略宣说”。依靠释迦牟尼佛所说
的经典，寂天论师宣说了这部《入菩萨行论》，它的
内容是关于趋入菩萨行的法门。此颂最后一句的“佛
子律仪”是指菩萨的律仪，即严禁恶行戒、摄集善法
007

第1课
戒和饶益有情戒。
显现上，作者很谦虚地说：
此论未宣昔所无，诗韵吾亦不善巧，
是故未敢言利他，为修自心撰此论。
寂天菩萨非常谦虚地说：“从意义上讲，此论的
内容及其见解并非前所未有；从词句上讲，此论没有
优美的辞藻和美妙动听的韵律。所以，我不敢说造论
的动机是为了利益众生，我是为了修持自己的菩提心
才撰写此论。”
寂天论师的境界非常高，他肯定有利益众生的
发心，只不过为了在众生面前示现谦虚，他才说自己
没有这样的发心。虽然作者说《入菩萨行论》的内容
并非前所未有，但实际上也是谦虚之词，这与他的稀
有传记有一定关系。寂天论师的生平有七件稀有的事
迹，称为“七种稀有传记”，他当时造《入行论》的
008

第1课
背景与其中的一些稀有传记有关。
寂天论师本来是王太子，马上就要登基继承王
位，举行登位仪式的前一夜，他梦见了文殊菩萨。梦
中文殊菩萨坐在王座上，对他说：“这是我的宝座，
我是你的上师，你和我同坐一座，是不应理的。”第
二天醒来后，他觉得自己不应该做国王，后来就去了
那烂陀寺出家。
那烂陀寺是当时亚洲最古老和最成熟的大学之
一，它传承下来的真理都非常有说服力和具有合理
性，这就是我们现在佛教徒所拥有的佛法。那烂陀寺
是当时最高等的大学，汉传佛教的玄奘大师就是去那
里取经、求法的，而藏传佛教和印度佛教的很多传承
也源于那里。当时在那烂陀寺，讲辩著的风气十分
兴盛，可惜很多现代人都没有机会感受那种佛法的
味道。
寂天论师在那烂陀寺出家后，显现上并不精进，
009

第1课
当时有些僧人想找一些借口把他开除。后来寺里安排
了法座，要求不同的比丘轮流在法座上背诵所学的经
典，这时候一些人想趁机羞弄寂天，便要求他上法
座，他本来不愿意，但是最后应允了。上座后寂天论
师问道：“你们想听从前已有的著作，还是前所未有
的著作？”想戏弄他的人故意要求他背大家没有听过
的经论，于是寂天论师便开始念诵《入菩萨行论》。
所以，在他传授此论之前，《入行论》的确是在世界
上前所未有，而他这里说“此论未宣昔所无”是谦虚
的表现，是指本论的意义在过去的经典和论典中已经
宣说了。
当时寂天论师从《入行论》的开头一直诵下去，
念到第九品《智慧品》的时候，他的身体逐渐腾空，
终至不见身影，只有从虚空中传来的朗朗诵经声，一
直到全论诵完为止。现在有些人不一定能够相信，但
实际上这就是他的稀有传记之一。那时候很多具有不
忘陀罗尼的班智达把刚诵完的《入行论》记在心里。
010

第1课
之后，他们在吉祥功德塔 1 附近找到寂天论师，论师
说《入行论》的颂文以印度中部班智达所记的一千个
颂词为准，从此《入菩萨行论》就被广泛弘扬，流传
至今。
珍惜暇满，断除散乱
总之，寂天论师在《入行论》的开头宣说这个颂
词是在示现谦虚。他然后说，愿所有见闻此论的人，
能够欢喜地得到益处：
循此修习善法故，吾信亦得暂增长，
善缘等我诸学人，若得见此容获益。
如果我们学习这部论典，依此来修习善法，那是
非常有意义的。寂天菩萨自己也是通过这样的修学和
训练，最终对菩提心生起了很大的信心，以此因缘，
凡是与本论结缘的人，都会获得真实的利益。
1	 有说此处是尼泊尔的香根佛塔，有说是印度南方，具体地点不清楚。
011

第1课
012

第1课
正在学习《入行论》的各位都跟大乘佛教有缘，
这种善缘来之不易，你们应该把握时间，系统地学习
佛法，这非常有必要。否则你像一些从来没有学佛的
世间人一样，整天只懂忙着挣钱，忙着家庭琐事等世
间法，那是不值得的。他们不懂因果、不懂修行，而
你已经皈入佛门，还自认为是一名佛教徒，如果你没
有好好地修行，那是不合理的。
我不会在其他宗教徒或者世间人面前直接批评佛
教徒，但实际上有些佛教徒的表现让我心凉，因为我
看到很多佛教徒非常散乱，把时间花在没有意义的事
情上。当然，佛教并不要求所有人都不要赚钱，不要
做世间的事情，但是佛教徒应该断除散乱的因，合理
地运用时间，好好地做一些有意义的事情。
人生非常短暂，一些人虽然学佛很多年，却总是
忙于世间的琐事。若你临终之时，才发现自己在今生
除了种下一些善根之外，根本没有实修正法，那你将
013

第1课
会感到非常可惜。希望你们这次与《入行论》结上善
缘、明白了菩提心的利益之后，可以经常修持佛法，
这非常重要。
事实上，修行解脱的因缘是我们人类的身体和
心，我们依靠这个人身能够获得巨大的利益，这是其
他许多众生得不到的：
暇满人生极难得，既得能办人生利，
倘若今生利未办，后世怎得此圆满。
在茫茫的轮回之中，转生为地狱、饿鬼、旁生的
众生数目非常非常多，而获得人身则极为困难。如今
我们已经获得了远离八无暇 2、具足十圆满 3 的暇满人
身，此时我们一定要好好地修行，成办自己的利益，
否则后世怎么可能再得到这么好的人身呢？这一点值
2	 八无暇：地狱、饿鬼、旁生、长寿天、边地、持邪见者、佛不出世、喑哑。
3	 十圆满：所依圆满、环境圆满、根德圆满、意乐圆满、信心圆满、如来出世、
佛已说法、佛法住世、自入圣教、师已摄受；前五种为自圆满，后五种为他
圆满。
014

第1课
得大家仔细地思考。
确实，我们即生没有转生到三恶趣或者长寿天，
没有成为业际颠倒之人，而且已经遇到释迦牟尼佛的
教法和有缘的上师，我们在今生成办解脱的善缘、条
件已经应有尽有，如果我们每天只是浑浑噩噩地度
过，浪费光阴，那真是非常可惜。
我一直都要求学习藏传佛教的修行人要修完
五十万加行，但是很多人花了一二十年还没有修完，
他们既不顶礼也不念佛。另外，很多人在学习汉传佛
教的过程中半途而废，他们今天听一节课，明天就消
失了。现在很多修行人的行为非常可笑，他们的心态
很不稳固，这样的人若想在来世再得人身，真的非常
困难。
获得人身需要诸多善缘，像清净的戒律、积累
众多殊胜的资粮、断除障碍等等，如果大家现在不修
这些善因，那你在来世是不可能得到人身的。当然，
015

第1课
如果你是一位不承认前后世的无神论者，那就另当别
论。但各位都是佛教徒，若你的行为还是和那些不承
认因果的人一样，就是自欺欺人，比那些无神论者更
可笑。
可能大家觉得我的语气比较重，但是我无论如何
也要指出这方面的问题，因为它值得我们重视。不管
在东方还是西方，现在很多佛教徒都受到当今一些文
化的影响，尤其是住在大城市的修行人，他们完全不
做一些真正有意义的事情，例如连一座暇满难得也不
观修，反而只顾每天看手机、看电视、上网和跟朋友
散乱。要是你把今生如此空耗，你很有可能在来世转
生到旁生界，那时候就再也没有修行的机会了，这是
非常可怕的。试想你失去了这个人身，你的后世将在
三恶趣中如何度过？这值得大家认真地反思。
为什么寂天论师在此论开头要宣说暇满难得？有
些人觉得世界上有七十多亿人，因此人身并不难得。
016

第1课
听说你们加拿大有三四千万人，人口比中国少，可能
中国几个城市的人数已经等于你们整个国家的人口。
中国的人口密度非常高，大城市里都密密麻麻地挤满
了人，所以一些人觉得人身并不难得。
一般来说，造恶业的人身不难得，但是暇满珍
宝的人身非常难得。此处所讲的是真正远离八无暇、
具足学修顺缘的暇满人身。你们虽然没有转生到八无
暇的地方，但很多人可能已经转生到第九种无暇之中
了。为什么呢？一些人虽然没有投生于地狱、饿鬼、
旁生等无暇之处，但是每天都是忙得不可开交，我问
过很多佛教徒他们的修行情况如何，他们都说自己忙
碌得很，没有时间修行。
其实，你不可能每天都忙得连一点修行的时间也
抽不出来。一天 24 小时，你在工作上花 8 小时，再
把一两个小时用在家庭方面，那你还是有空闲的。你
可以把部分时间用在生活方面，可是你也需要安排时
017

第1课
间来修行，因为修行是一件大事，它关乎我们的生生
世世！
世间的事情最多只对今生的几十年有影响，与你
后世的几百年、几千年、几万年相比，那简直是微不
足道。如果你一直盲目地忙着今生的事情，像名声、
金钱、车、房、自己的身体等等，结果当你死的时
候才发现这些都带不走，才发现生前没有造过任何善
根，那是多么愚痴啊！
如今很多人总是盲目地忙于世间的事情，最后自
己也不知道是为了什么而忙碌，迷失了人生的方向，
这就是现代人的特点，真的非常可怜。当然，我们需
要处理一些世俗的事情，尤其是你们在家人，要解决
生活上的各种问题，不过大家也应该安排时间来闻思
修行，否则你便与非佛教徒没有差别，这方面大家要
注意。
此处讲到的暇满难得除了跟修行善法有关，也
018

第1课
跟菩提心的所依有关。在佛教中，旁生道和天人道的
众生也有生起菩提心的情况，但是非常罕见。珍贵无
比的菩提心能依靠人身而产生，现在我们已经获得了
暇满人身，所以大家应该珍惜这个机会，不要随便
空耗。
抓住学佛的机遇，稳重前行
犹如乌云暗夜中，刹那闪电极明亮，
如是因佛威德力，世人暂萌修福意。
这个偈颂很重要。此处用了一个比喻，说明我
们生起菩提心非常难得。在乌云密布、下着大雨的黑
夜，一刹那的闪电虽然特别明亮，但是它稍纵即逝。
凡夫人产生一个善念或者发菩提心的念头，在自己漫
长的人生旅途中，是一件非常短暂的事情，就像黑夜
中的闪电一样，所以你在善心生起的当下，一定要抓
住机遇来好好修行。
019

第1课
020

第1课
凡夫人很不容易才能产生一些善念，很多人偶
尔生起想学佛、想当居士、想听一堂课、想去寺院拜
佛、想禅修的念头，在你茫茫的人生中，能够产生这
些念头确实非常难得、罕见，但是它们稍纵即逝，所
以一旦生起这些善念，你要立刻抓住机遇。
当我遇到一些说自己想学佛的道友，我都会告诉
他们：“赶快学，赶快学！”因为他们的心态可能在
很短的时间内就轻易改变，你们知道吗？可能这里的
一些法师也遇过这样的人，他们今天来寺院学佛，明
天就放弃了，后天已经跑到其他的宗教场所。他们看
起来很稳重，但是一两天后，他们的心态和行为已经
完全改变。
现在人们的心态很不稳定，你们可以观察自己，
如果你此刻有学佛的心，那确实非常难得，是百千万
劫之中的难得，因此你应该尽量保持这颗初心，看看
能不能保持十年二十年。你余下的人生也就是这几十
021

第1课
年，若你一直坚持初心，你会成为一位名副其实的佛
教徒，以此身份来走完人生是非常有意义的。
有些人一生中换了很多身份，他们上半生是非
佛教徒，中间是佛教徒，下半生又变回非佛教徒，如
此变来变去，真的十分可笑。你们身边也有这样的朋
友吧，他们学佛一段时间后就“无疾而终”了。所以
说，一个人能够在相续中生起善念真的很不容易，这
时候我们一定要抓住机遇，好好地修行。
下面开始讲菩提心的利益。作者分了几个方面来
阐述，首先，菩提心是断除罪业的一种方法：
以是善行恒微弱，罪恶力大极难挡，
舍此圆满菩提心，何有余善能胜彼。
凡夫人相续中的善心十分薄弱、短暂。我经常
劝一些道友系统地学习佛法，但是有些人学了一部论
典的两三节课后，就放弃不学了，能够圆满学习一部
022

第1课
论典的人非常少。在藏地，很多修行人在二三十年当
中，仍然坚持每天不断地闻思，而在大城市，如今让
人们散乱的因太多了。
昨前天我来到这里，遇到一些住在加拿大的老
朋友，他们有些学佛大概有六七年，有些则有十多
年。我对他们说：“你们还没死啊？还在学佛啊？那
很不错。因为有些学佛的人退得太快了，没有坚持多
久，所以你们这些学了大概十年的，已经算是老修行
人了，还是不错啦。”我看这里有很多年轻人，今天
你们都带着诚挚的心来学佛，但是我不知道你们的身
份会不会朝令夕改，可能两年后这里很多人都不再是
佛教徒了，所以我很担心，毕竟现代人的心态很不
稳定。
当今人们造善业的心很薄弱，可是很多人在造恶
业、造十不善业的时候总是兴致勃勃，而且他们做起
来也得心应手。现在，世界上各个城市都充满着很多
023

第1课
造恶业的地方，例如有各样的舞厅，但是比较而言，
让人们行持善法的地方非常稀少，不知道加拿大有多
少寺院、道场。总之，真正行持善法的人少之又少，
而造恶业的人多之又多。
凡夫人经常造恶业，我们若要断除恶业、增长善
心，那除了依靠菩提心以外别无他法。刚才主持人也
讲了，菩提心是所有善法中最殊胜的，不管你在学什
么传承，我都希望大家以后好好地学习《入行论》。
当你做任何善法或者世间的行为时，只要以菩提心摄
持，你就是真正的大乘修行人。如今很多人都自认为
是大乘行者，但它的标准是你一定要有菩提心，没有
菩提心的人称不上是大乘修行人。
那什么是菩提心呢？就是无条件地利益众生，而
且这不是暂时性的，你要考虑到众生的长远利益，让
他们获得佛果。可能大家都认为自己是大乘佛教徒，
那你可以扪心自问：“我有没有无条件地帮助过身边
024

第1课
的众生？”
有时候我们佛教徒不仅没有发菩提心，甚至彼此
之间的勾心斗角、内部矛盾、说过失的情况比没有学
佛的人更严重。当我知道一些佛教团体有诸如此类的
情况后，真的感到很伤心。当然，凡夫人聚在一起的
时候，什么事情都可以发生，但是，我看其他宗教徒
或者非佛教徒的群体，他们很多时候都能和睦相处、
互相不说过失，反而佛教徒的群体内部有很多不和，
为什么会这样呢？因为我们没有很好地闻思、没有菩
提心。
如果你有了菩提心，在群体中，你不可能会把个
人的事情当作一回事，你一定会无条件地帮助众生。
当彼此都愿意无条件地付出，一般来说人与人之间的
冲突是不太可能出现的。冲突和矛盾全都来自我和我
执，如果我们都有菩提心，那么我们人与人之间的许
多问题都可以解决，而自己的许多功德都可以增上。
025

第1课
现在，各个地方的很多佛教徒正是因为没有利他
心、没有闻思，所以他们的身口意都不如法，产生了
很多问题。尤其部分佛教徒总爱说一些神通之事，他
们那些究竟是“神通”还是“鬼通”，确实很难说，
因为真正的神通不是普通人的境界。总之，作为大乘
佛教徒，大家一定要有菩提心。要是你不承认自己是
佛教徒，那你有其他想法或者行事方式都是可以的。
菩提心能成办利乐
佛于多劫深思维，见此觉心最饶益，
无量众生依于此，顺利能获最胜乐。
菩提心有什么好处呢？佛陀在多生累劫中深深地
思维，发现唯有菩提心对众生最有利益。有些人通过
给别人地位、送别人东西等来饶益众生，其实这些不
是最重要的。那对众生最重要的是什么呢？就是菩提
心，因为无量众生可以依此顺利到达轮回的彼岸。
026

第1课
027

第1课
无量众生一直沉溺在轮回苦海之中，只有依靠菩
提心、利他心，众生才能获得真正的利益。事实上，
无论你获得多少钱财，都不能保证自己永远快乐。比
如你今天获得了 50 万美金，初时你会很开心，但是之
后你要盘算怎样处理这些钱财，做生意还是存银行？
此时烦恼、痛苦就随之而来。另一方面，我们暂且不
说那些前辈的成就者们，如果你真的有一颗非常纯正
的利他心，那你在世界上任何一个国家、地方或者群
体当中，都会过得非常快乐。所以，利他心对无量众
生来说确实非常重要。
此外，像《入菩萨行论》这些宣说菩提心的论
典，也能利益无量无边的众生。前段时间，我看了在
北大校园举行的两位诺贝尔奖得主的对话，他们分别
是获得物理学奖的杨振宁和获得文学奖的莫言。其间
杨振宁问莫言：“假如把爱迪生请到 21 世纪的今天待
上一周，哪样东西会让他感到最不可思议？”莫先生
回答是手机。当时我想，如果把寂天菩萨邀请到我们
028

第1课
这个时代，他可能会获得诺贝尔文学奖，因为他造的
论典比那些获奖者的作品更好。
在贡献方面，很多诺贝尔奖得主并没有对我们
人类有很大利益，他们甚至可能发明一些让人类感到
惶恐的东西，但是寂天论师在久远之前所造的论典，
至今仍然利益无量众生。一些没有学过《入行论》的
道友，也许不知道它的影响力有多大，否则你会明白
为什么它有四五个英文译本。大家应该想一想，这样
的论典影响了多少人的心灵、利益了多少众生？为什
么一位真正有利他心的大德能够影响那么多人？这就
是菩提心的力量，佛陀再三思维后也觉得它是最重要
的，于是便给众生宣说了菩提心。
下一个颂词与三士道相对应。一些学过《菩提道
次第广论》的道友，应该清楚什么是三士道——小士
道、中士道、大士道。若你想获得大士道的功德，也
需要菩提心：
029

第1课
欲灭三有百般苦，及除有情众不安，
欲享百种快乐者，恒常莫舍菩提心。
此颂的第一句是讲中士道，对那些希求自己灭除
三界轮回的各种痛苦以及获得自我解脱的人来说，菩
提心十分重要；第二句是讲大士道，已趋入菩提道的
菩萨希求灭除众生的一切痛苦，这些大乘菩萨也需要
菩提心；第三句是讲小士道，即希求自己获得百种人
天福报的人，他们也需要最尊贵的菩提心。总之，不
管你是小士道、中士道还是大士道，你都不能舍弃菩
提心。
生死狱系苦有情，倘若生起菩提心，
即刻得名诸佛子，世间人天应礼敬。
束缚在生死轮回苦海中的有情，如果相续中生
起了菩提心，便跟以前的自己完全不同，哪方面不相
同呢？在名称上，他的名称已经由原来的“众生”变
030

第1课
成了“菩萨”；在实际意义上，他已经具备了名副其
实的功德，从此以后，所有人道和天界的众生向他供
养、顶礼，他也完全承受得起。
刚才也讲了，大家要发心：“从现在开始，我要
真正无条件地利益无量无边的众生”，你们能不能生
起这颗心？如果你生起了这种菩提心，那就可以称为
菩萨。菩萨有两种，一种是具有胜义菩提心的菩萨，
是证得一地以上的圣者；另外一种是只具有世俗菩提
心的菩萨，只要你发了菩提心，就是这种意义上的菩
萨，也是此处所指的菩萨。
我们发了菩提心就可以称为菩萨，成为人天的应
供处。此时有些人会想：“一地以上的菩萨具有诸多
功德，可是我的相续中还没有生起真正的断证功德，
那我可不可以称为菩萨呢？”在名称上是可以的，就
像降生在皇宫的太子一样，虽然他还未当上真正的国
王，但是他已经转生为国王的儿子，住在皇宫里面，
031

第1课
终有一天他会成为国王。同样，虽然你尚未有能力去
真正利益无量众生，但是你已经生起了菩提心，因此
可以称为菩萨。
在学修的过程中，我们不应该在特定的条件、回
报下才去利他，我们要发愿从现在开始无条件地利益
无量众生，生起这种菩提心很重要，如果你没有这样
的发心，你就没有资格说自己是大乘佛教徒。
我这次没有跟大家讲人间佛教那些比较容易明
白的道理，也没有讲一些说说笑笑、迎合大家的世间
名言，因为你们大部分人已经学佛多年。当然，这里
也有一些刚学佛或者从来没有接触过佛教的人，可能
你们听说我是从藏地来的，于是便抱着好奇心来到这
里，你们是不是有这种想法？其实这没有什么可好奇
的，我不是来这里作秀演戏。
今天讲课的内容，在你们面前的海报里也说得清
清楚楚——《入菩萨行论·菩提心利益品》。以此为
032

第1课
题，我按照藏地传统的讲法方式来为大家讲解，过程
中你们应该好好地思考菩提心的利益，想到在生死轮
回中，自己至少要真诚地发起菩提心，这很重要，否
则你便不是大乘佛子。
你们不仅要明白菩提心所带给你的名称及意义，
也要反观自己究竟有没有生起菩提心，如果答案是否
定的，那你算不上是大乘佛教徒。此时你可能想：“我
可以在将来再学大乘佛教，纵使我现在不符合大乘佛
教徒的要求，我还是一名小乘佛教徒。”即便如此，
小乘佛教徒希求自己从生死轮回中获得解脱，你也要
反观自己有没有这颗强烈的出离心，如果答案又是否
定的，你就算不上是小乘佛教徒，那你的身份究竟是
什么呢？佛教爱好者而已。
成为一名佛教徒的标准，是你首先要有皈依三
宝的心态，这很关键；在此基础上，如果你只是希求
自己从三界轮回中出离，你就是小乘佛教徒；如果你
033

第1课
发愿真正利益众生，那你是大乘佛教徒。有些人自认
为皈依、学佛多年，非常傲慢，其实他们什么也没有
学，莫说大乘的发心，他们连佛教最基本的皈依也不
了解，在我看来，他们根本还没有入道，是佛教的门
外汉。
以比喻来赞颂菩提心的功德
下面从六个方面来赞颂菩提心的功德，第一个是
点金剂：
犹如最胜冶金料，垢身得此将转成，
无价之宝佛陀身，故应坚持菩提心。
在古印度，少量的点金剂能够使巨大的铁块变
成金子，就像我们加一点蜂蜜到水里，会让水全部变
甜。此处的铁块比喻我们现在的身体，我们这个由各
种垢染集聚的肉身很不清净，表面上每个人看起来都
034

第1课
很干净，但实际上我们的身体，像肉、骨头、内脏、
皮肤等等，里里外外都不干净。但若我们相续中真的
生起了菩提心，就像点金剂能使铁变成黄金一样，我
们这个不净的凡夫身体，也能变成非常清净的佛陀
身相。
如果你认为自己是个好人，或者想自己的人生有
价值，你一定要在相续中生起菩提心。虽然表面上你
长得不好看、衣着不漂亮，各方面也没有过人之处，
没有让众人欢喜的地方，但实际上只要你有菩提心，
愿意今后不害任何众生，以及在此基础上一心一意利
益无量众生，那你就是非常伟大的菩萨。
你们可以观察自己到底有没有菩提心。其他人
没有的话我也理解，毕竟世界上有各种各样的人，但
是我们自称为大乘佛教徒，如果你的心态很丑恶，总
想伤害众生，口头上也经常以各种语言来攻击他人，
那你应该感到非常惭愧。当然，我们现在没法断尽所
035

第1课
有烦恼，佛教徒还是会有一些细微的嫉妒心、贪心等
等，但若你心中有很多粗大的烦恼，那你应该好好地
反思。此处说我们有了菩提心后，自己的身体便和佛
身没有差别，所以大家一定要坚持、稳固地受持这颗
菩提心，如此你的人身会有与众不同的力量。
第二个比喻是以如意宝来说明菩提心非常珍贵：
众生导师以慧观，彻见彼心极珍贵，
诸欲出离三界者，宜善坚持菩提心。
众生导师释迦牟尼佛在多生累劫以智慧反复观
察，究竟什么东西对众生最有利益，最终他彻底照见
菩提心极为珍贵，唯一对众生最有利的就是菩提心。
如果我们想自己超出三界轮回并让无数众生获得佛
果，我们一定要生起菩提心，并且坚定地行持它。
有些人的相续中没有菩提心，却经常在口头上说
自己要度化众生。其实，度化众生不是一件容易的事
036

第1课
情，过程中你会遇到各种情况，如果你没有菩提心，
你可能会因为一点小事情而感到痛苦。虽然我们要好
好发愿度化众生，但是也不能不自量力，一定要先学
习，把基础打好。
现实之中，不管是幼儿园、小学、中学还是大学
的老师，他们在求学阶段都要充实自己的知识；一名
在五星级宾馆里工作的服务员，要先接受培训；人们
也要先学习很长时间才能自己驾车。但是，现在有些
佛教徒没有经过学习和训练，认为只需到上师那里办
个皈依证，“啪”的一声盖上章，他就变成了佛教徒，
这是不现实、不切实际的。
真正的佛教徒一定要长期学习，当你明白佛理的
时候，你才称得上是佛教徒。现在不论国内、国外，
都有很多由佛教徒引发的不良现象，去年我出访新加
坡、台湾等地，看到很多人没有如法地闻思修行，甚
至还以佛教的名义做了很多坏事。至于加拿大，我在
037

第1课
二十多年前去过哈利法克斯，没有来过多伦多，这回
是第一次来，所以我不清楚这边佛教徒的状况。
事实上，不管我们身在何方，最重要的是让自
己拥有佛教的知识、智慧和大悲心，如此我们才是真
正的佛教徒。若你没有生起菩提心，你的善行会举步
维艰，甚至有一天当你的相续中充满自私心和邪见，
你会像当今的某些人一样，以佛教的名义来做很多不
如法的事情。因此，我希望大家都能生起真正的菩
提心。
第三个比喻是从过失的角度说明菩提心的重
要性：
其余善行如芭蕉，果实生已终枯槁，
菩提心树恒生果，非仅不尽反增茂。
一般磕头、念经等善根就像芭蕉树一样，生完一
次果后就不会再次产生，但是菩提心的果实会不断地
038

第1课
出生，如是以菩提心摄持的善根不会耗尽。
《入行论》的第六品“安忍品”中说到4，一个人
只要生起一刹那的嗔恨心，便会毁坏自己多生累劫所
做的善根，但是根据相关的讲义和大德们的解释，以
菩提心和回向摄持的善根不容易被毁坏。所以，当大
家做完任何善法，念诵《普贤行愿品》回向的时候，
你要想到把善根回向给天下无边的一切众生，如此你
的善根就不容易失坏，否则你只能享用一次相关的果
报，然后善根就耗尽了。
大家无论行持任何善法，刚开始的时候一定要发
菩提心，中间的时候要不离正知正念、以菩提心来摄
持，最后要用菩提心来回向，这样你的善根都会十全
十美、非常圆满。你们平时可能会做很多佛事，我希
望大家以后行持任何善法都能以菩提心摄持。
4	 《入行论》第六品：“一嗔能摧毁，千劫所积聚，施供善逝等，一切诸福
善。”
039

第1课
040

第1课
如今不管在藏地还是汉地，佛教徒普遍都会做
一些佛事，像会供、念诵等等。一般来说，汉藏两地
的很多寺院不论早晚都有很多念诵，这很重要，若此
期间你没有以菩提心等善心摄持，那你的念诵也许只
是口头上的声音，跟播放佛教音乐没有多大差别。当
然，你依经典来唱诵也是一个善根，但是由于过程中
你没有发心，所以这个善根成熟一次后就用尽了。
以菩提心摄持的善根如同落入大海中的一滴水，
大海未干涸之前，这滴水永远也不会消失，同样，以
菩提心摄持的功德，乃至菩提果之间都不会耗尽。佛
教徒一定要懂得这个道理。如果你没有发菩提心，你
所做的善根在成熟一次果报后便会耗尽，就像一次性
筷子一样，使用一次后就再也没有用处。
如人虽犯极重罪，然依勇士得除畏，
若有速令解脱者，畏罪之人何不依。
041

第1课
如同一名犯了重罪的罪犯要去某个地方，依靠
勇士的护送，他可以毫无恐惧地顺利到达目的地，同
样，我们这些造业非常严重的人，若想很快从三界轮
回获得解脱，为什么不依止菩提心呢？
以前你们在年轻或者还没学佛的时候，可能曾经
杀鸡、吃海鲜、吃活鱼等等，现在你们是佛教徒，应
该没有再干这些事情吧？作为佛教徒，我们尽量不要
杀害众生，这一点非常重要。如果你是佛教徒，却经
常到饭馆里点杀、吃活物，那是很可怕的。确实，我
们在还没有学佛的时候，可能因为愚痴、不懂因果以
致杀害了很多众生，或者造下各种罪业，如果我们想
在短时间内就从这些罪业中获得解脱，依靠菩提心是
最重要的。
以前大天比丘曾经造过三个五无间罪，后来他去
边远地区给人讲经说法。他圆寂后，有一次他的一位
阿罗汉弟子在洗手的时候，突然想知道上师转生到了
042

第1课
什么清净刹土，于是弟子以神通观察，却发现大天比
丘正在地狱中受苦。这位弟子觉得特别遗憾，他洗完
手后又再观察，此时大天比丘已经转生到三十三天。
这个公案说明什么呢？虽然大天比丘造了三个五无间
罪，但是因为他生起了菩提心，所以即使他堕入地
狱，也能很快从中解脱。
汉地有些人经常说定业不能转，其实这要看你
有没有依靠菩提心来很好地忏悔，如果你的答案是否
定的，那你恶业的果报决定会成熟；如果你的答案是
肯定的，那你不一定会感受恶报。现在有些人认为定
业不能转，一切都是命中注定。可是，根据相关的经
典和前辈大德对定业的解释，其实一切都不是命中注
定，若你没有如法忏悔，你一定会感受罪报；相反，
若你好好地忏悔，尤其是在忏悔过程中生起了菩提
心，那即使你在过去的人生造了最严重的恶业，你也
不用害怕了。
043

第1课
佛陀时代的未生怨王杀了自己的父亲，也做了很
多伤害佛教的事情，后来他在释迦牟尼佛面前忏悔，
相续中生起了菩提心，当下就清净了罪业。如果你不
相信因果那就另当别论，否则，你应该想尽办法让自
相续生起菩提心，这是最好的忏悔方法。
菩提心如末劫火，刹那能毁诸重罪。
第五个菩提心的比喻是末劫火，什么是末劫火
呢？这个世界有成住坏空四个阶段，在最后毁灭的时
候，会出现这种末劫火，它能够在刹那间摧毁整个世
界。同样，菩提心犹如末劫火一样，当你在心里生起
菩提心的一刹那，你无始以来的全部罪业当下就被摧
毁无余。
正如刚才所说，相续中具有菩提心的人根本不
怕堕入三恶趣，让自己生起菩提心就是最好的忏悔方
法。《涅槃经》中说：“何人一刹那，观修菩提心，
044

第1课
彼之诸福德，佛陀不能量。”意思是，任何人在一刹
那间观修菩提心，其福德和功德连佛陀的智慧也无法
衡量。
当我讲完这一《菩提心利益品》后，你们可能
会想：“哇，我一定要学好《入行论》，原来只有菩
提心才是一切善根的根本。如果我没有菩提心，纵使
表面上我一辈子都在修法，但实际上也许只是人天福
报而已，根本没有成为究竟解脱之因，那真是十分可
惜、可怜。”所以说，佛教徒入门后一定要尽快闻
思，大乘佛教的经论多不胜数，当中至少有几部论典
是非学不可的，你们应该争取时间去学习。
菩提心如同末劫火，一刹那间就可把我们无始以
来所造的罪业统统烧坏。我们大部分人可能在前世都
做过很多坏事，就算是今生，我相信很多人的相续中
也有很多罪业。如果我们在离开人间之前没有把这些
罪业消除，下一世便很可能堕入地狱等恶趣，之后我
045

第1课
们要在那里受多少苦、待多久才能解脱啊？
我真的发自内心地渴望能够在自相续中生起非常
稳固的菩提心，而且这颗心可以永远不退，如此我在
临死之时，就算自己没有神通或者其他成就，我至少
不会堕入三恶趣，还可再次获得人身，为自己生生世
世的利生事业提供很好的方便和因缘。
事实上，我们佛教徒一方面不要把自己看得太
高，切勿自赞自夸，自认为很了不起或者学得很好，
但另一方面我们也不用把自己看得太差。之前我在澳
洲的时候，一位佛教徒说他非常恨自己，因为他觉得
自己的烦恼太重，所以经常都想打自己，我对他说你
惩罚自己也于事无补。有时候我们没有故意做一些事
情，但是烦恼自然就现前了，我们没有必要为此埋怨
自己。
我觉得大家可以算是很不错了，在茫茫人海你们
即生遇到佛法，已经是特别有福报的人，但是大家不
046

第1课
能就此满足，一定要学习大乘佛教的精髓，如此你的
所有行为才会变得如法，这也是我们今天学习菩提心
利益的原因。
智者弥勒谕善财，彼心利益无限量。
菩提心的功德难以一一道尽，为了补充说明，此
处引用了《华严经》中的一些内容 5：智者弥勒菩萨曾
对善财童子说，菩提心的功德无法估量。
《华严经》中记载了许多弥勒菩萨和善财童子之
间的对话，其中弥勒菩萨用各种比喻来宣说菩提心的
诸多功德，以下是一些例子：菩提心犹如良田，能增
长众生善法；菩提心犹如日月，能普照整个世界；菩
提心犹如雨水，能息灭一切烦恼；菩提心犹如良药，
能治一切烦恼病。《华严经》中宣讲了很多菩提心的
功德，你们方便的时候应该好好学习。
5	 《华严经》：“菩提心者，成就如是无量无边乃至不可说不可说殊胜功德。”
047

第1课
048

第1课
现现 场场 互互 动动
⊙⊙		问问：：堪布仁波切你好！听了刚才的课后，我觉得菩
提心非常好。不过有些人可能想：“我现在可
以随意犯戒、做十不善业，反正我之后生起菩
提心便可以把这些罪业全部消除。”请上师开
示我们该如何对待这种心理。另外，我们此刻
生起菩提心和在干了一系列坏事后才发菩提心
有什么区别？谢谢！
堪堪布布：：《入菩萨行论》的后面部分讲到，具有菩提心
的人诚信因果，因此他不可能肆无忌惮地做坏
事。事实上，一个人要真正生起菩提心并不容
易。你所形容的那种心态可能比较幼稚，所谓
做了坏事后马上发菩提心，这时候的发心可能
不是真正的菩提心。
049

第1课
菩提心有胜义菩提心和世俗菩提心两种，其中
世俗菩提心又分为愿菩提心和行菩提心。如果
你对菩提心的分类、学处有所了解，你会知道
生起菩提心是不容易的，而你真正有了菩提心
后，你可能不会再做坏事。我觉得你应该反过
来想，在准备干坏事之前，你先看看自己是否
生起了菩提心，然后你可能没有兴趣再去干这
件坏事。
⊙⊙		问问：：尊敬的师父上人，我听过藏地有一部《西藏度
亡经》，请问它有没有中文译本？我在哪里能
够请到这部经？
堪堪布布：：这部经在很久以前已经有几种不同的译本。早
在 1927 年，一位美国学者和一个藏族喇嘛就
把它翻译出来了，之后也有另一版本的译本，
此两部都是先从藏文翻译成英文，再从英文翻
译成中文，我以前也看过这两种版本的中文译
050

第1课
本。但是到目前为止，市面上还没有直接从藏
文翻译成中文的译本。《西藏度亡经》中关于
六中阴法的部分，我已经翻译出来，但是它属
于密法，不能公开。大概五年前，我在德国的
时候给一些受过灌顶、修过加行的佛教徒传授
了这部法，不过这是内部的传法，所以法本没
有公开。
⊙⊙		问问：：堪布，我是从你的家乡四川来的，我是成都
人。我在 2006 年买了一辆越野车，想自驾去
五明佛学院，但是最后没去成，想不到跟您的
缘分是在多伦多，非常感谢您的来临。
刚才听课的时候，我觉得不散乱对我来讲特别
重要，因为我一直都想修行，却不能坚持下
去。另外，我找不到一位上师，像你这样的上
师，我肯定没有机会在你的面前修行，因为我
自己平时也有很多事情，请问怎么样才能找一
051

第1课
位好上师呢？我觉得有了上师的指导才能修
行。我在成都的时候接触过很多藏传佛教的师
父，但是都感觉自己跟他们没有缘分。今天听
了你的课，我或许可以在之后的一两个月对治
自己的散乱，好好修行，可是日子久了，我没
有师父又怎样继续修下去呢？像我们这些城市
人应该怎样修行？
堪堪布布：：你的越野车是在哪里买的，加拿大还是成都？
如果是在加拿大买的，你不能开过去，应该是
在成都买的。可是最后你没去成学院，就来到
这边了。
你的问题非常好。在座有很多佛教徒，这是很
好的，不过为什么今天我的语气比较重呢？其
实，我不知道你们的修行怎么样，但是我接触
过很多地方的佛教徒，他们的状况都令人伤
心。当然，很多在家人都不可能像出家人那
052

第1课
样，每天把大量时间全部用在闻思修上。像我
们佛学院的一些佛教徒，他们每天要听四五堂
课，除了做饭和睡觉之外，基本上其余时间都
在修行。对在城市生活的佛教徒来说，这是不
现实的，我们也不会这样要求，但大家至少要
具足佛教徒应有的状态，像每天最少安排一两
个小时来闻思修行，你们是绝对做得到的。
如今让人们散乱的外缘非常多，可能你本来想
去修行，但是发现当今有很多上师，也有很多
道场，最后你已经被各种信息弄得眼花缭乱。
这时候你首先要选好一个实体的道场，如此你
的心会稳定下来，这很重要。至于选择道场的
条件，就是当中要有法师讲经说法，同时要有
闻思修行的风气。
如果你实在找不到这样的一个道场，现在网络
上有很多上师在公开授课，你可以选一位自己
053

第1课
有信心的上师，然后通过网络来学习。过程中
你最好找几位朋友跟你一起学修，因为现在是
一个需要互相督促的时代。以前人们习惯自顾
自地做事情，无论是管理企业还是学佛都是如
此，但如果现在还是这样行持，你会很容易掉
队、堕落。如果你能够与一些道友集体学习，
那种无形的推动力可以让你坚持下去。
我不太清楚加拿大这边的具体情况。总的来
说，你想学佛的话有两种方法：其一，寻找一
个有讲经说法的道场，然后你跟着里面的法
师、上师的指导来闻思修行；其二，如果你
实在找不到适合自己的道场，那你可以在网络
上寻找一些佛学课程，然后自己定期按时完
成。前段时间我跟一位堪布通电话，他问我在
干什么，我说我在大洋洲听课，他不明白我的
意思，然后我说现在是网络时代，即使在海岛
上也能听到很多上师的课。通过现代的一些技
054

第1课
术，我们确实有很多学习的途径。
不管怎样，我们切勿成为口头上、表面上的佛
教徒。你们有些人可能以前很虔诚，但是慢慢
就堕落了，现在已经失去了初心，这是很可怜
的。作为佛教徒，如果你还没有菩提心，你应
该尽力让它生起；如果你已经具足菩提心，你
在临死前都不要让它退掉。
⊙⊙		问问：：尊敬的仁波切！首先，感恩您今天像父亲一
样殷勤地咐嘱我们：一定要生起菩提心，不要
浪费今生宝贵的人身。您出版过两本书，名叫
《有求》和《能断》，请问我在多伦多如何请
到这两本书？
堪堪布布：：我昨天才抵达多伦多，也不知道在哪里找。如
果是在国内，我能够想办法。你在网上应该能
够找到，是吧？
055

第1课
056

第1课
主主持持人人：：你可以留下你的电话，我们也许能够帮
到你。
⊙⊙		问问：：顶礼上师！我们说任何事物和修行都有信、
解、行、证四个阶段，我们先要对某件事有信
心，然后去理解它、修行它，最后通过自己的
验证去证悟它。上师您今天为我们开示了菩提
心，请问菩提心是否有一个修行的过程？我们
是否要不断地重复信、解、行、证这四个步
骤，才能让自己对菩提心的信心不断地增长？
堪堪布布：：《入菩萨行论》前三品的内容，开始是令未生
起菩提心者生起菩提心；中间的部分是生起了
菩提心后，如何使它稳固不退，而且增上；最
后的部分是将生起菩提心的善根回向众生。你
刚才所说的四个步骤是汉传佛教常见的讲法，
但实际上也可以用来解释菩提心的修行过程，
我们通过信解、修行等方式，可以使菩提心不
057

第1课
断地增长。
⊙⊙		问问：：请问上师，我们怎样生发菩提心？如果我们已
经生起了菩提心，又如何保持、长养它？谢谢
上师！
堪堪布布：：《入行论》的第三品是关于如何生发菩提心，
这次我没有足够的时间来为大家讲解；至于如
何护持和增长菩提心，这在《入行论》的第四
品至第九品有详细的宣说；此论的最后一品是
《回向品》，它讲到如何让菩提心的功德永不
耗尽、不断增长。
其实，我今天所反复强调的，就是你们要全面
地学习《入菩萨行论》。不然你今天知道菩提
心很好，有很多利益，但实际上你却不知道怎
样发心、怎样护持、怎样不断地让它增长。这
些道理和方法，对很多人来说都比较陌生，所
058

第1课
以，你们应该安排两三年的时间，把《入菩萨
行论》的全部内容学习一遍。
刚才这里有些道友背诵了《入行论》的第一
品，背得不错，我十分赞叹！在汉地的学会，
很多学员能够背诵整部《入菩萨行论》，想不
到加拿大也有背诵此论的道友，那天安排的时
候，我说乐意接受大家背诵的法供养！希望你
们以后能够把全论背下来，并且认真地学习它
的内容。刚才也说了，《入菩萨行论》有英、
汉的译本，也已经被翻译成很多国家的文字，
可见它十分重要，我们一定要依靠它来发起真
正的菩提心。
⊙⊙		问问：：顶礼大恩上师！今天您讲了发菩提心的利益，
我觉得菩提心确实非常殊胜，连做梦都想生起
真正的菩提心。不过在发心做事的过程中，虽
然我感觉自己是一心一意、不杂有私心来发
059

第1课
心，但是还会遇上很多违缘，请问上师，我应
该在什么时候用菩提心来对治这些违缘？什么
时候该用一些降妖伏魔的方便？
我知道藏地有两位祖师——静命论师和莲花生
大士。静命论师的戒律很清净，菩提心也修得
很好，但是他没法对治当时藏地的邪魔外道，
最终他迎请了莲师到藏地降妖伏魔。如果没有
莲花生大士的降妖伏魔，说不定现在的藏地还
是落在邪魔外道的手里。
在我发心的过程中，有些人总以烦恼心来给我
制造违缘，虽然他们不是真正的邪魔外道，但
是他们对我的影响可能比邪魔外道更严重，那
我应该在什么情况下用菩提心来对待他们？当
然我不能像莲师那样降妖伏魔，但我应该在什
么情况下祈请莲师来帮我降妖伏魔呢？
060

第1课
061

第1课
堪堪布布：：确实，我们在生起菩提心后，行持善法会有一
些违缘，这是正常的，不管是汉传、藏传还是
印度的很多大德，通过看他们的传记，我们可
以了知他们的人生在显现上也有一些违缘。一
般人在做事的时候如果出现一点不顺，自己就
开始担心、伤心，但是，真正有菩提心的人会
视违缘为一种修行机会，他们不会感到特别痛
苦。对一个真正有利他心的人来说，即使他在
做事的时候出现一些违缘或遇到别人来障碍，
他也会觉得这是修行过程中的一种享受。
作为修行大乘佛法的人，我们不能回避违缘，
一定要坦然接受。最近，我有一个很重要的发
现：有些佛教徒只想跟自己喜欢的人待在一
起，而尽量避免与自己不喜欢的人见面，例如
不愿意跟某些人吃饭，这些佛教徒会事先打
听：“那个人会来吃饭，那我不来了。”“那
个人已经在了？我不去了。”如果你是一位大
062

第1课
乘佛教徒，却说出这样的语言，那你修得太差
劲了。你竟然没有勇气与自己不太喜欢的人一
起吃饭，还说要度无量无边的有情父母，怎么
度呢？这是一个大大的问号。
你刚才提到静命论师和莲花生大士，其实他们
都具有菩提心。静命论师的戒律很清净，对
藏地有很大贡献，传统上我们祈祷两位尊者
的时候，会先念诵静命论师的祈祷文，这是
以显宗和密宗的层次来分的。如果你以后在修
行过程中需要莲师的威力，你可以多念《七句
祈祷文》和莲师心咒“嗡啊吽班匝 格热巴玛
儿
色德吽”，依此可以遣除你做事过程中的一些
违缘。同时，你也要发愿日后在面对违缘的时
候，自己要坚强地应对，不能回避。你越回
避，违缘就会越多。
我们不能总是想着远离坏人，应该要融入他们
063

第1课
的世界。作为佛教徒，如果我们没有勇敢的心
去踏入那些坏人或者与我们关系不好之人的群
体，不敢去了解他们的世界，那我们的修行确
实是太差了。一般世间人只喜欢寂静、喜欢顺
利、喜欢和最爱的人待在一起，而不想跟自己
不喜欢的人接触，可是有菩提心的人正好与此
相反，他们偏要和怨敌待在一起。为什么阿底
峡尊者要找一个脾气不好的人当侍者，让他永
远待在自己身边呢？因为尊者要修安忍。我们
修行人是需要一些违缘的，这很重要。
⊙⊙		问问：：喇嘛千诺！今天我学习了《入菩萨行论》，明
白了原来发菩提心有非常非常大的利益，但是
当我真要发菩提心的时候，我说服不了自己，
因为我纯粹是为了那些功德利益才去发心，那
是真正的菩提心吗？若我只是为了菩提心的利
益才去发心，那就著人相、我相、众生相、寿
064

第1课
者相，不名菩萨了。我觉得自己的发心不够纯
洁、纯正，请问我该怎样调整自己的发心？
堪堪布布：：这很简单，著人相、我相、众生相、寿者相是
关于胜义层面的说法，你在世俗层面还是需要
有相。即使你不发菩提心，世俗中你仍会有很
多相，比如生而为人的相、吃饭的相、走路的
相、开车的相等等，你在生活中做这些事情和
这些相的存在是不矛盾的。
其实，你起初为了那些利益来发心也是很重要
的。我们做任何一件事情，得佛果也好，度众
生也好，当中都是为了某种利益。佛陀在佛经
中也讲，在暂时没有到达彼岸之前，我们还是
需要有这些相，而《金刚经》中也没有破斥、
否定世俗层面的相。你不能以胜义谛的道理来
破世俗中的善根，这是不合理的。
065

第1课
066

第1课
虽然现实中没有梦中的种种相，但是那些相在
梦中还是有的。因此，身在梦中的你，现在要
依靠一些功德利益来生起世俗菩提心，当你慢
慢趋入胜义菩提心的时候，你才不会著任何
相。现在我们都是凡夫众生，哪会有人真正达
到无相的境界啊？没有的。世俗之中，即使你
没有菩提心的相，你永远都会有吃饭的相，对
吧？话说回来，如果你吃饭的相还没有灭，
而你菩提心的相早就灭了，那就太可惜了，对
吧？（众笑）
⊙⊙		问问：：上师，请问无造作的菩提心一定要在证悟之后
才能生起吗？
堪堪布布：：无造作的菩提心有两种。第一种是你现在还
没有完全生起胜义菩提心，但是你在相似的空
性境界中安住，这是稍微接近胜义菩提心的状
态，可以称为相似的无造作。第二种是真正无
067

第1课
造作的菩提心，是在获得一地菩萨的时候才能
生起，这在《入中论》中有所描述。
所以，只有开悟者才有无造作、无相的菩提
心，凡夫人只有世俗菩提心。不管是愿菩提心
还是行菩提心，这些都是造作的菩提心，但我
们现在还是需要的，到了成佛时才不需要，就
像我们渡过大海的时候需要船只，抵达岸边后
就不需要了。
068

第2课
第 2 课
2014年10月26日
今天，我们继续在湛山精舍学习《入菩萨行论》
的第一品，这是三堂课中的第二堂，因为时间关系，
我此次跟大家的共同学习在这次课程完结后就会圆
满。我这次没有在加拿大待很长时间，但我个人很欢
喜。虽然我们除了问答环节外没有其他的沟通交流，
但是从大家的提问中，我可以看出这里很多佛教徒非
常有水平，你们不仅非常关心自己的修行，也很关心
弘扬佛法和饶益有情这些重大的事情。
069

第2课
佛教徒应与世人分享人类的精神良药
作为佛教徒，一方面，我们都是希求解脱者，要
为自己的解脱着想，大家即生成为佛教徒，如果我们
临死之时没有不堕恶趣的把握，那确实非常可惜；另
一方面，我们既然遇到了这么好的大乘佛法，我们应
该向世人认真地宣扬佛教的教法，以及尽可能去帮助
社会上一些有需要的人。
你们的身边有很多其他宗教的信徒，像天主教
徒、基督教徒等等，他们会用自己宗教的教义和一些
资源来为世人创造美好的生活环境和精神方面的利
益，这是有目共睹的。相对其他宗教，佛教的理念和
内涵完全是有过之而无不及，这不是我们自赞自夸，
而是客观的评价。可是从利生的角度来看，很多佛教
徒由于欠缺了大乘发心，以至于对世间人没有什么影
响，尤其在精神方面，这值得大家深思。
070

第2课
071

第2课
现在，许多佛教徒会去建道场、朝圣、拜佛等
等，这非常好。但更重要的，是我们平时要把佛教的
教义提供给有缘众生。佛教的甚深法理是人类的精神
良药，大家要尽量把它提供给世人——高等知识分子
也好，身边的人也好，这是我们佛教徒应做之事。
不管你是什么身份和民族的人，居士也好、出
家人也好，男人也好、女人也好，作为佛教徒，我们
一定要先充实自己，打好闻思修的基础，这是最重要
的。然后我们要在短暂的人生中，尽量依靠佛法来完
善自己、强大自己，同时为社会和身边的人提供佛法
妙药，让他们得到真实的利益，这也是非常非常重
要的。
我们活在这个世界，并不只是为了自己的家庭和
衣食住行，我们的人生价值不止于此，莫说佛教徒，
即便是世间中高尚的人也不会认为那是人类最高层次
的追求。现在，大家都知道人类比动物有更高层次
072

第2课
的、精神上的追求，那可以是艺术、信仰或者超世间
的一些境界，而佛教独特的见解能够满足人们在这方
面的需求，我们佛教徒一定要把它分享给其他人。
昨天我的语气可能比较重，但是我们佛教徒不
能只懂互相赞叹。如果大家都没有功德，却互相赞叹
说：“你多么了不起啊”“你长得好漂亮啊！”这样
双方听起来都觉得很舒服，大家都好像沉溺在欢愉快
乐的大海之中，但实际上没有任何意义。藏传佛教中
有句话：“殊胜窍诀为击中要害。”如果佛教徒之间
的交流没有击中要害，只有互相赞叹，那对大家都没
有多大价值。
佛教徒应该先认识自己，你要自问：“我到底是
什么样的身份？”你是一位佛教徒，这很简单，此时
你要观察：“我是一位南传、北传还是藏传的佛教徒？
我的身语意与自己的传承教法相应吗？”南传佛教着
重修持释迦牟尼佛第一转法轮的教义，我去过一些南
073

第2课
传佛教的国家，发现有些南传佛教徒利益众生的心，
远远超过我们这些所谓北传和藏传佛教的修行人。
很多藏传佛教徒行持善法只是为了自己的解脱，
他们经常造佛像，也天天念咒、念佛、观想本尊，这
些善法都很重要，但你的目的是什么呢？佛陀降生于
世的最根本原因就是利益众生，佛陀利生的教言就是
佛法，它们都正确无误，能够真实地给众生带来无量
利益，所以我们应该尽己所能去弘扬佛法。
基于智慧的信仰很重要
每次我参观不同寺院的藏经楼或者佛教图书馆，
里面都有很多古老的《大藏经》，全都摆得整整齐
齐，因为很多经书都镶了金子，所以非常好看，但是
我们佛教徒到底能看懂多少本呢？你们自己想一想。
我刚才参观了湛山的图书馆，它非常壮观，但是里面
有很多门都是锁着的——这不是个别的情况，是很多
074

第2课
地方十分普遍的现象。在藏地，有些寺院也摆放了
《大藏经》，摆得很美观，但是那些门几十年来都未
曾打开，因为从来都没有人真的进去查阅那些典籍，
人们只是把它作为顶礼的对境。
佛教的真正精神、精髓就在《大藏经》里，前辈
大德们尤其是昨天所讲那烂陀寺的大智者们，他们已
经通过这种方式把佛教的教义传给我们了。现在，佛
教的传承已经落到我们这一代人的手里，我们是否准
备好把它传递给下一代人？这里应该有 90% 以上的人
是佛教徒，我从你们的表情可以看得出来，对吧？如
果你是一名佛教徒，现在佛法已经传到你的手里，你
有责任把它传给其他人。若你找不到一些可以度化的
有缘众生，你可以把佛法传给你的孩子，因为他们是
你的继承人，但是你给他们传授了吗？
佛教徒至少要皈依三宝，如果你的孩子对佛教
一无所知，你怎样跟他们介绍三宝？也许你能够答得
075

第2课
上，说是佛、法、僧，然后他们会追问：“什么是佛？
什么是法？什么是僧？”此时你就变得迷迷糊糊了，
因为自己也弄不明白，于是你以自己有限的认知来回
答：“佛应该是指寺院里的那些像吧；法应该是指
《金刚经》那些书吧；僧应该是指寺院里的那些和尚
吧。”
若你如此解释，那生活在当今科学时代的小孩可
能会想：“佛应该跟电影明星差不多，但没有明星那
么好看。法本应该跟《弟子规》这些书差不多，都不
及动画片那么精彩。僧就是那些没有头发的人，再穿
上一些与众不同的衣服而已。原来我父母信仰的所谓
佛法僧三宝就是这些，它们好像没有什么特别超胜之
处。”
现在一些佛教徒对三宝的理解就是如此，他们
认为三宝跟世间的事物差不多，纯粹是外在的形象有
所不同，此外，他们也分不清佛教和其他宗教在教义
076

第2课
上有什么区别，既然你分不清楚，为什么你要选择皈
依三宝？我们真的需要系统地学习，才能解答这些问
题。通过学习可以增上智慧，然后你会发现佛教真的
可以给自己带来无量的利益。
历史上汉传佛教讲经说法的风气十分浓厚，湛山
这里也有讲经说法，我非常随喜，这是很有必要的。
现在，很多寺院都失去了讲法的传统，而在家的居士
团体也没有系统学习的风气，很多人都只是形象上的
佛教徒，他们只懂在每月的初一、十五等日子到寺院
里烧香，从来不会学习佛理。不过，如今国内外信仰
佛教的人越来越多，尤其是年轻人。
佛教认为众生趋入信仰有两种方法：钝根者以信
心来趋入，利根者以智慧来趋入。因此，我们应该用
智慧来剖析和观察，以理性来接受佛教的所有教义及
其见修行果，而要获得智慧，我们至少要花上一定的
功夫。比如，你刚来加拿大的时候要学英语，否则你
077

第2课
在工作和生活上的交流都会有困难，为了学好英语，
你需要下功夫。同样，如果你想以佛教徒的身份过生
活，你用在佛法上的时间至少要比你学英语的时间更
多，这样你才能成为一位名副其实的佛教徒。
我不清楚这边的情况，现在中国内地信佛的人越
来越多，每逢一些节日，汉地的寺院都是人山人海、
水泄不通，如果驾车的话，你只能把车停在老远的地
方，那么这些信众在寺院里干什么呢？都只是烧香和
诵经。这些行为是很好的，可以让你种下善根，佛教
中也说初学者种下善根非常重要，但是你只懂烧香和
诵经是不行的，你要学懂佛教的知识。
最近几年，我一直强调、呼吁、提倡，每个寺
院一定要为出家人提供系统性的佛教教育——讲经说
法，而更重要的，是每个寺院一定要为信众提供定期
的开示和长期的佛学课程，给他们讲解佛教的道理，
例如为什么要烧香？在佛像前烧香有什么功德？为什
078

第2课
么烧香会对自己的事业、健康有利？虽然你有十万个
为什么，但是通过学习，你会明白这十万个道理，最
后你的信心便不容易退转，而且自己也能跟得上这个
时代，这是非常必要的。
如今无论在任何地方的任何群体，只有具足智慧
的人才能进入这个群体的最上层；如果一个人没有智
慧，纵使他长得再好看、资产再富裕，也还是无法跻
身其中。这就是当今时代的特点，它跟人们以往的生
活和处事方式很不相同。
以前，大部分人的生活圈子比较狭小，他们不用
具足很多知识，比如农民只需要有种植粮食的知识，
工人只需要有某种简单的技能，他们不用通达不同的
语言和极多的科学技术知识。但是，现在是一个讲求
知识的年代，在将来的 22、23 世纪，知识应该会更
加受到人类社会的重视。在知识为主的时代，如果你
自称为一名佛教徒，但是你的信仰不是基于智慧，而
是依靠非常盲目的信心，恐怕你会变成这个时代中最
079

第2课
底层的人，处处受到别人的歧视，这时候你可能连自
己的生存都成问题，更别说要做一些广大的利生事
业了。
实际上，很多佛教徒在世间知识的层面完全能够
跟得上这个时代，尤其是来到这边的你们，我想你们
大部分都是从大陆来到这里吧。我觉得你们能够越过
大海，都是很了不起的人。海洋的面积那么大，你们
要花长时间在上面飞过真不容易。每次我坐十多个小
时飞机去到另外一个地方，都觉得自己算是厉害了。
有时候在飞行途中我从飞机窗户往下看，看到的都是
无边无际的大海，我会想：“万一飞机掉进海里，那
怎么办呢？”然后飞机降落的时候，我会想：“这次
没有死，终于顺利到达目的地。”可能你们没有这些
想法。无论如何，你们很多人应该都有一定的能力，
所以才有机遇来到这边，对吧？那此时此刻你想自己
成为一位什么样的佛教徒？这一点正是我此次主要强
调的内容。
080

第2课
081

第2课
佛教徒要广闻博学，也要稳重
现在我给大家念《佛子行》的传承，它非常殊
胜，任何人仅仅是耳边听到，也会自然地在相续中生
起菩提心。我先用大概五六分钟，以藏文为大家念诵
今天要讲解的《入行论》颂词和《佛子行》的传承。
（堪布念《佛子行》和《入行论·菩提心利益品》传承）
昨天，我们共同学习了《入行论》第一品中的十
多个颂词，今天我会继续讲解。希望这里的年轻道友
可以把《入行论》的全部颂词背下来，它总共才一千
个颂词左右，要把它全部背诵并不困难，这里很多道
友应该都能做到。此外，你要把《入行论》当作是你
生命中最重要的一部法，经常把它的法本带在身边，
终生不离。作为佛教徒，你们要恒时把自己有信心的
法本、佛像等三宝所依带在身边，无论你出差还是去
其他地方，你都要把它们带上，这是很重要的。
082

第2课
总的来说，你们大部分都是佛教徒，这方面我们
都没有差别。佛陀所宣说的八万四千种法门在不同的
民族、国家、地区流传，由此形成了藏传佛教、汉传
佛教等众多不同的教派，但是归根结底，所有佛法的
目的就是断除我们无始以来的无明烦恼，所有佛法都
是贪嗔痴的对治法，就像妙药一样。确实，不同教派
的大德就像不同的医生，所有医生的目的都是治病，
而他们给我们的妙药全部都能治好我们的病。
所以，任何地方不同传承的佛教徒都应该团结
一致，彼此要有凝聚力，共同为利益众生而努力。而
且，我们的团结不能只局限于自己所属的佛教群体。
现在，国内外的很多佛教徒都在拉帮结派，他们把某
位上师及其团队视为自方而排斥其他，这样很不好。
我不会要求大家听完我的课，就不能去听其他上
师的课。只要那是一位具格的上师，那么不管他是什
么教派，你们都可以在他面前求法，这是非常好的，
083

第2课
大家没有必要因为依止了一位上师，而去排斥其他上
师。但是另一方面，如果你已经在学习一个法门、传
承或者依止了一些上师，那你最好终生依止这些法门
和上师，不要换来换去。
现代人尤其是年轻人都喜欢自由和尝鲜，比如
在吃东西方面，他们喜欢今天尝点酸的、明天尝点辣
的、后天尝点甜的。你在这些方面变来变去是没有问
题的，但是学佛可不一样了。有些人今天尝一下汉传
佛教，觉得这位法师讲的没有什么味道，于是明天就
去尝一下南传佛教，然后也是觉得没有味道，事实上
这是你烦恼深重的表现。若你总是在不同的道场之间
跑来跑去，那么你在任何一位上师面前都难以得到真
实利益。
如果你有清净的心，对三宝有真正的信心，平
时有良好的闻思修行，那么你在任何一位具格、有法
相的上师面前都会得到相应的解脱法门。我们不能把
084

第2课
广闻博学的人与“跑跑居士”混为一谈，后者今天跑
这个道场，明天跑那个道场，他们一辈子都在跑来跑
去，结果自己在人生完结的时候也没有得到真实利
益，这是很可怜的，我们做人一定要稳重。
有时候我很佩服那些西方人，一般来说，要说服
他们趋入佛法是很困难的，就算我们说得再有道理，
他们也不会轻易地踏入佛门，但是一旦他们趋入佛
法，便会持之以恒地在这方面努力。二十年前我来北
美的时候认识了一些西方人，当时他们刚开始学佛，
现在二十年后他们还在很认真地学习，虽然他们起初
对佛教很抗拒，但是通过学习，慢慢就接受了，之后
也不轻易言弃，这是很重要的。
我们可以了解和学习各种教法，但同时要有自
己的原则，此二者不能混为一谈。以我为例，我主要
学修藏传佛教，同时我也接受各方面的信息和知识，
但是藏传佛教是我自己的主心骨，这方面我终生都不
085

第2课
会改变。具体来说，虽然我愿意学习所有的教法，甚
至其他宗教和世间的知识，但是在信仰方面我不会改
变自己一直以来的修行法门，例如本尊——没有必
要改。
所以，若你已经在学习某个传承，汉传佛教也
好，藏传佛教也好，你应该好好地学下去，这些教法
都能让你解脱，如果一直换来换去，说明你不稳重，
如此你修学哪个传承都得不到很大利益。
以上讲了一些学佛的态度问题，现在我们继续讲
《入行论》的第一品。昨天我们说到菩提心很重要，
但是可能很多道友还不知道什么是菩提心。有些人觉
得：“我心地善良，已经具足菩提心了。”其实不然。
我们要弄清这些佛教术语的意思，为什么我不断跟大
家强调佛教徒一定要学习佛法呢？现在很多人根本不
懂得什么是菩提心、什么是慈悲心、什么是信心，他
们把这些混为一谈，即便是世间中的一些概念，我
086

第2课
们也不能互相混淆，毕竟每个概念都在表达不同的
意思。
菩提心之分类及其差别
今天，我们一方面要了解菩提心的本体，另一方
面要了解它的分类。
略摄菩提心，当知有二种，
愿求菩提心，趣行菩提心。
菩提心有很多分类，但是归纳而言它可以分为两
种，一者是愿菩提心，另一者是行菩提心。
什么是愿菩提心呢？就是你发起这种心态：“从
现在开始，我要度化所有众生，让他们全都获得佛
果。”你可以观察自己有没有这样的心。很多人觉得
自己有时候会帮助别人，或者自己看到某些可怜众生
087

第2课
后会生起哀悯心，因此就自认为有菩提心，实际上这
是相似的慈悲心，你只是对个别众生起了怜悯，这不
算是菩提心，是菩提心的因而已。
什么是慈心？它是愿众生得快乐的心念。什么是
悲心呢？它是愿众生离开痛苦的心念。那什么是菩提
心呢？就是愿所有众生获得佛果，如果你生起了这样
的心念：“我一定要想办法度尽所有众生，让他们获
得佛果。”这种心态就是愿菩提心。
什么是行菩提心呢？你不但有了愿菩提心的想
法，还在实际行动中精进行持，就是说，你的发愿离
不开自己的行为，这就是行菩提心。
至于此二种菩提心的差别，作者用比喻来说明：
如人尽了知，欲行正行别，
如是智者知：二心次第别。
二者的差别就像一个人有了“想做这件事情”的
088

第2课
发愿，而另一个人不单有了这种想法，还要具体地行
持。比如，你心里生起了“我明年夏天要从加拿大去
中国”的想法，这种发愿相当于愿菩提心，我们发愿
“从现在开始要好好地度化一切众生”也是如此，此
时你还没有真正启程。
但若你已经购买了飞机票，已经与伙伴一起出
发，就是说事情正在实行，这时候你的心便是行菩提
心。同样，你在愿菩提心的基础上，开始行持诸多度
化众生的行为，如讲经说法、帮助众生、不害众生等
等，对象方面你可能由近及远，从身边的众生开始，
渐渐扩展到世界上的所有众生，这时候你已经有了行
菩提心。
此二种菩提心相当于一者是发愿度化众生，另一
者是实际行持的心态。前辈的智者也是如此区分的，
如弥勒菩萨在《现观庄严论》中说：“发心为利他，
求正等菩提。”这句话非常重要。我们一定要知道
089

第2课
什么才是真正的菩提心，我遇过很多人说自己有菩提
心，但是他们可能从来没有想过让所有众生获得正觉
的果位。
正觉果位的利益与世间的利益完全不相同。比如
你给乞丐一点东西、给众生一点财物，这些只是暂时
的人天利益，而真正对众生有利的就是让他们获得正
觉的果位。可能有些人不知道什么是正觉的果位，就
像刚才所说，现在一些人连佛是什么也不清楚，他们
会想：“佛是不是佛像呢？”佛像是一种表示，真正
的佛实际上是觉悟者，对精神和物质世界所有事物的
真相全部通达无碍者就是佛，而在公众面前，我们可
以简单地说佛像是佛。
这时候一些人会想：“历史上到底有没有出现过
佛陀这个人呢？”你阅读《大藏经》就知道了。正如
我问你：“历史上有没有爱因斯坦这个人？”我们看
他的科学著作就知道了。同样，我们现在看到佛陀对
090

第2课
人类的贡献就知道他曾经出现于世。
世界上有没有出现过坏人？肯定有。虽然本·拉
登前几年已经死了，可是我们从世贸中心的毁灭，就
知道他曾经存在。我第一次去纽约的时候，世贸中心
的两栋大楼还屹立于世，但我去年在纽约已经看不到
这两栋建筑，所以我肯定历史上确实有本·拉登这个
人。世界上有没有出现过好人？有的。我们看到一些
对人类社会有贡献的事物，就知道有些好人曾经存在
于世。
那么世界上有没有出现过觉悟者？肯定有。我
们看看佛经就可知道历史上确实出现过智慧程度极高
的人。佛经记载了佛陀在二千五百多年前的教言，如
今当我去到不同的高等学府，我可以毫无畏惧、大胆
地宣说它的道理，因为佛教的教义绝对经得起任何观
察，即便是世间中最有智慧的人来问难，我也不会
害怕。
091

第2课
092

第2课
确实，不管是微观还是宏观世界，佛陀早就把这
个世界的真相给我们说得非常清楚。虽然我从佛法大
海中学得非常少，只是沧海一粟，但是经过多年的学
习，我发现佛陀的确是所有智者中的智者，他是最了
不起的。你看人类的科学发展才几百年，科学家们还
有很多需要探索的领域，可是两千多年前东方文化的
智慧已经十分成熟，而且它没有被时代淘汰，至今仍
然给人类带来利益。
如果佛教徒在信仰上精进，让自己具足智慧，
那么其他宗教徒肯定比不上我们。如果我是其他宗教
的信徒，我应该会感到心虚，因为我不能理性地回答
别人的诸多问难。当然，这也许是我没有深入研究其
他宗教的教义而得出的结论，但是根据我表面上的
研究，佛教应该是最切合这个时代的宗教。为什么
爱因斯坦和罗素等科学家非常赞叹佛教？这都是有原
因的。
093

第2课
总之，彻底照见万法实相的佛陀已经开示，我
们若要成佛，就要如此发心：“从今天开始，我要想
尽一切办法让所有众生获得佛果。”你何时生起了这
种心态，你就具备了受菩萨戒的条件。在最后一堂课
那天，我会给大家传授皈依和菩萨戒，若你以前没有
受过菩萨戒，而现在愿意受的话，到时候你可以正式
发心。
你们以前可能只是懵懵懂懂地信佛，从来没有真
正受过菩萨戒和发过菩提心，从今天到最后一堂课之
前，你们有几天时间去深思熟虑。菩萨戒的戒体不像
别解脱戒那样，前者的戒体在我们死后仍然存在，因
为它的依处不是身体而是心，所以从你受戒开始乃至
生生世世，只要你没有生起失坏菩提心之因，你相续
中菩萨戒的戒体就不会被破坏。
你做世间的大事业之前，要用一两年来考虑，
虽然我们只有几天的时间，但是你应该把受菩萨戒看
094

第2课
成是一件重要的事情，在这段时间好好地考虑自己要
不要发菩提心。如果你以前没有发过菩提心，你要想
自己以后愿不愿意去度众生，愿意的话你到时候可以
发心，不愿意的话也不会勉强，反正我们都没有他心
通，只看到你的身体坐在这里，不会看到你的内心到
底有没有发菩提心。
愿行菩提心在功德上之差别
下面宣说愿菩提心和行菩提心在功德上的差别：
愿心于生死，虽生广大果，
犹不如行心，相续增福德。
首先是愿菩提心的功德，它非常殊胜，是凡夫从
生死轮回中获得解脱之因。
如果你已经发愿要利益无量众生，纵使你没有
095

第2课
实际的行动，但也已经种下了佛果之因。可能你暂时
因为各种原因以致不能行持菩提心，例如：你刚移民
过来还没适应，要照顾孩子，经济状况不好，要先学
好英语，有各种困惑，等等。不过，只要你已经在心
里发愿，即使你要待以后因缘具足的时候才去实行，
你愿菩提心的善根也超过你生死轮回中的其他善根。
我们昨天提到，轮回中的其他善根如同芭蕉树，长出
一次果后就耗尽了，但是愿菩提心能够产生广大的
果报。
至于行菩提心，它的功德是刹那不断地增长的，
它使我们相续中的“利润”不断提高，让我们的善
根越来越增上。这就是愿菩提心和行菩提心之间的
差别，前者的功德没有后者那么大。什么是行菩提
心呢？
何时为度尽，无边众有情，
立志不退转，受持此行心。
096

第2课
当你在法本、佛像或者上师面前发了菩提心后，
自己通过再三思维，觉得人身确实难得，立志不管遇
到任何困难，事业问题也好，家庭问题也好，总之你
永不改变自己菩提心的誓言，如此受持行菩提心的功
德不可思议。
现在的世间人喜欢记下对自己有意义的一些日
子，像某年某月某日是自己的结婚纪念日、自己的生
日等等，同样，你可以选择一个良辰吉日，在当天发
愿要度尽无边众生，然后在此基础上，发誓以后不管
遇到什么困难、痛苦，自己的菩提心永远都不退转，
这时候你就真正受持了行菩提心。世间人经常说：“即
使我再穷、再苦，我也不会舍弃这个誓言”，我们也
要如此坚定地受持菩提心。
愿菩提心和行菩提心确实有些差别，前者是在心
里发愿，后者是在发了愿菩提心后立志受持，纵遇命
难也不退转，并且真正去行持。可能你们很多人以前
097

第2课
都没有想过发菩提心，或者理论上也不知道什么是菩
提心，正如刚才所说，大家不要觉得自己心地善良，
就是具足了菩提心，我们不能把菩提心和善心混为一
谈。现在有些人经常说：“我不用皈依、不用受戒，
反正我心地善良，那就可以了。”说这种话的人很愚
笨，且不说别的，他们很可能连什么是真正的善良也
不知道。所以说，我们有必要弄清一些概念。
即自彼时起，纵眠或放逸，
福德相续生，量多等虚空。
什么时候你的相续中生起了行菩提心，从那时
起，无论你是处于睡眠、放逸、散乱、昏厥、麻木等
何种状态，哪怕行为上你不做任何善事，只是行住坐
卧等，你相续中的功德也会自然增上，而且其增长率
非常高，会让你的福德犹如虚空一样广大。
菩提心的功德非常大，我们善根的力量会因为自
098

第2课
己是否以菩提心摄持，最终有很大差别。比如你来到
这个国家，当你真正取得这里的国籍，你便可以享用
这里的医疗福利和其他的社会待遇。我在澳洲的时候
看到很多人在等着拿到当地永久居民的身份，如果你
取得了某个国家的合法身份，这个国家自然就会无条
件地给你提供很多国民专享的待遇。
表面上这是某个国家的制度，实际上这是一种规
律。刚开始你只是有了移民的想法，后来你实际去行
动，你想尽一切办法来让自己满足所有移民条件，最
后对方也认为你已经合格，此时对方自然会在自己的
能力范围内给你创造一些方便。行菩提心也是同样，
如果你符合了它的标准，有了要度尽天下所有众生的
决心，立志不退，那根据它的规律，即使你没有修行
或者处于散乱的状态，你自相续中的善根和福德自然
就会越来越增长，这很重要。
我认识一些美国的道友，他们在十几二十年前发
099

第2课
过菩提心，他们说自己之后比较懈怠、散乱，修得不
好，因此近年我去那边的时候他们说自己感到惭愧，
不敢见我。其实见不见面倒不重要，最重要的是他
们在发心后不退转，如此他们相续中的功德会在这十
多年里自然地不断增长，如同我们把钱放到银行，通
过复利滚存，经过 3 年、10 年、20 年，你的资金放
得越久，所得到的复利会越来越多，就像瑞士银行一
样——我没有去过瑞士，但听说是这样的。
对我们佛教徒来说，受不受持行菩提心是非常
关键的问题，大家应该仔细地想一想，毕竟人身如此
难得。事实上，我们要用实际行动来行持菩提心很困
难，但是发起永不退转的决心并不太难，你可以在平
时的行住坐卧或者修行的过程中，尽量以此来摄持。
怎样才算破菩萨戒呢？如果你以恶心来伤害众
生，或者产生“我今后再也不度任何众生或者某个众
生”的恶念，你便失坏了菩萨戒。总之，你发了菩提
心后，只要这颗利益众生的心不退转，即使你不精进
100

第2课
修持，你菩萨戒的戒体还是存在的。所以，你们要好
好考虑受不受菩萨戒，在我们短暂的人生中，它的功
德非常大，只要我们不破戒，它的戒体会在我们的相
续中生生世世存续，其功德会不断地增长，这是对我
们最有意义和最有利益的事情。
你在菩提心摄持下所做的任何事情，纵使它们表
面上不是善事，但实际上全都会变成功德。你们可能
都看过《大宝积经》中大悲商主的故事：当时有五百
商人一起到大海取宝，船上的短矛黑人准备杀了他
们并夺走他们的财宝，大悲商主知道短矛黑人的计划
后，他为了救护那五百人的生命以及不想让短矛黑人
因为杀业而堕恶趣，他最后把短矛黑人杀了。纵使大
悲商主表面上杀了人，但是因为他以菩提心摄持，所
以实际上他的杀业没有变成罪过，反而因此圆满了许
多劫的资粮。为什么大悲商主杀人的行为没有构成过
失，反而变成功德呢？因为他是以善心来摄持的，完
全没有任何自私心。
101

第2课
102

第2课
当然，你们不要以所谓的好心来杀人，虽然你口
头上说自己是以菩提心摄持，但其实是出于自私心。
凡夫人经常都是这样的，比如吵架的时候，我们会给
自己找一些借口，说自己是以利他心来打对方，但实
际上是自己生起了非常强烈的嗔恨心，这样很不好，
对吧？
还有一个以善心来行持不善法的公案：星宿婆
罗门在寂静地行持了很长时间的梵净行，后来有一女
子对他生起贪爱，想与他成婚，否则就要自杀身亡。
星宿婆罗门不想这位女子因他而死，最终与她结成夫
妻。虽然此举看似舍弃梵行，但实际上星宿婆罗门因
此圆满了许多劫的资粮。
一般来说，杀盗淫妄有非常大的过失，但若你
真正具有菩提心，在不杂有丝毫自私心的情况下行持
这些行为，你也会获得无量无边的功德。如果你的相
续有了菩提心，即便是做看似不如法的行为也能出生
103

第2课
功德，那你平时的睡眠、放逸就更不用说了，你的功
德会一直增上。大家不要认为：“受皈依、受菩萨戒
只是一种形式或者仪轨罢了，总之我如理如法地修行
就可以了。”事实上我们的修行要做到如理如法是很
困难的，因此我们有必要去争取每个让功德增上的
机会。
菩提心有如此殊胜的功德，这种说法合不合理？
《入行论》确实讲得很广，下面寂天菩萨用教证和理
证来证成菩提心有很大功德是合理的。首先是用教
证，你们知道什么是教证吗？就是依据佛经论典的原
文来支持自己的观点。释迦牟尼佛在经中说得非常清
楚，菩提心有无量无边的功德是合理的。
藏传佛教的典籍都会引用很多教证，这很重要。
我们也要学会引用教证，因为现在很多世间人的想法
都是一厢情愿的，他们单凭自己的分别念就觉得如何
如何，好像自己的想法、感觉就是事实一样，但其实
104

第2课
他们的想法没有任何依据。
作为佛教徒，大家以后开导他人也好，自己的修
行也好，总之我们的言行举止都一定要先符合佛菩萨
的经论和前辈大德们一代一代传下来的教言，然后我
们要通过自己理性的剖析，以智慧来接受。如果你觉
得一些修行不合理，却勉强自己去行持，你不会获得
什么功德，因为你本身不相信这些修行会带来利益。
你不是心甘情愿地行持善法，但又想获得广大果报，
这是不可能的。
以教证说明菩提心具功德之合理性
以下用教证来说明菩提心的功德：
为信小乘者，妙臂问经中，
如来自宣说，其益极应理。
为了接引一些小乘根基的人，释迦牟尼佛在《妙
105

第2课
臂请问经》中宣说了菩提心有广大无边的利益是合理
的。佛陀宣说了什么呢？他亲口说道：“设若我为利
乐无边众生而披上盔甲，则利乐一切有情之所缘无
边，善根亦无边故，即使放逸或睡眠……善根亦增
长、强盛、圆满。”为什么我们发菩提心能够产生无
量的功德呢？因为菩提心所缘的众生无量无边，所以
当你对他们发起善心，你所得的功德和所积累的资粮
也是无量无边的，这在《妙臂请问经》中讲得非常清
楚。所以，菩提心能生无量功德并不是无中生有的
说法。
一些小乘根基的人会想：“我这样一个平凡人，
恐怕很难做到像菩萨那样，布施头目脑髓，积累三
大阿僧祇劫的资粮，放弃自己的全部利益等，那多
难啊。我还是做一个普普通通的凡夫吧，那多舒服
啊。”可能你们部分人也有差不多的想法吧。一些人
没有遇过什么痛苦，觉得自己的人生很快乐、很满
足，因此他们不愿意学佛和发菩提心，直到生老病
106

第2课
死等痛苦现前，他们才思考什么是人生中最有意义的
事情。
我遇过很多人都是这样的，本来他们觉得：“我
不需要发菩提心、不需要生出离心，我的人生很快
乐。”后来他们因为家里发生了一些事情，如自身患
上疾病、父母去世，于是就大哭起来，我开玩笑说：
“你不是觉得人生很快乐吗？为什么今天有那么多眼
泪？”一般人在开心、放松的时候也许会觉得佛教的
道理跟自己没有关系，但是当他面对一些特殊的人生
境况，比如感情或者工作上遇到一些问题，那时候他
才发现佛教所讲的都是真理。
尤其是一些被关在监狱里的人，他们对人生有很
深刻的反思，这也让他们的修行变好。我有时候会探
访一些监狱，我每次探访都尽量与那些正在服刑的人
士交谈，所以从中了解到他们在监狱中的一些想法、
感受。总结起来他们一般有三方面的感悟：一、拥有
107

第2课
自由的人生很快乐；二、渴望与自己的家人和朋友重
聚；三、人生是痛苦的，当中的很多事情都没有意
义。这是他们最深刻的体悟，明白这一点后，他们自
然就对佛教的道理产生信心。大家确实要想到人生是
很苦的。
刚才提到，佛陀已经为我们开示了菩提心的利
益，为什么它有利益呢？因为众生无量无边，我们缘
无量众生发心便能在短时间积累无边资粮，这是唯一
的理由，也是佛经所宣说的。
表面上凡夫要花很长时间才能成佛，因此有些
人决定干脆不发心，特别是一些小乘根基的人，他们
也知道发菩提心很不错，是一件好事，但是他们满足
于现状，或者把自己看得太低，于是面对发心却步不
前。大家千万不要有这些想法，为什么呢？因为菩提
心能够让你在短暂的人生中积累无量资粮。以我亲眼
所见，很多人发了菩提心后在修行方面有很强的感
108

第2课
应，这让他们的人生有了很大变化，最后一些修行境
界就自然呈现了，这很重要。
以理证说明菩提心具功德之合理性
此处的科判是证成菩提心的利益广大，分别用教
证和理证来说明。以上讲了教证，下面是理证方面：
若仅思疗愈，有请诸头疾，
具此饶益心，获福无穷尽，
况欲除有情，无量不安乐，
乃至欲成就，有情无量德。
我们发心去利益无量无边的众生，从而获得无量
无边的功德是合理的，为什么呢？某人仅仅怀着慈悲心
肠来治疗一个众生的头痛，以此善良的饶益之心，他会
获得无量的功德，那我们发愿让所有众生全部获得解
脱，这个功德就更不用说了，这一点大家都能想象吧。
109

第2课
110

第2课
关于此处的疗愈头疾，很多讲义都引用了佛经中
匝哦之女的公案来解释。以前印度有一个人名叫匝哦
之女，有次他跟母亲吵架，期间他用脚踢母亲的头。
他死后堕入地狱，在里面感受铁轮在头上旋割以致脑
浆四溢横飞的痛苦。这时他想：“世上肯定还有许多
像我一样用脚踢母亲头的不孝子来这里受苦，愿他们
的痛苦由我一人来承受，愿他们获得快乐。”在他如
此发心的当下，铁轮自然腾空，他一下子转生于天
界。尽管他造了对母亲踢头的恶业，但依靠一刹那的
善念，他马上就从地狱的痛苦中解脱出来。这是佛教
中的一个公案。
如果你不乐意听受佛教的公案，我们可以用世间
的事情来说明菩提心的功德广大。现在，不管是哪个
国家的人，他们对好人的定义都是大同小异，除非这
个国家有一些颠倒的文化风俗，那就另当别论了。一
般来说，现在任何一个国家都认为世界上最好的人，
是那些对别人有帮助、对社会有贡献和对全人类有饶
111

第2课
益之人。
有些人在世界上被公认为好人，其实他们所做的
事情只是对个别的人或者群体有帮助，像最近的诺贝
尔和平奖得主，他们对处在战争、贫困中的一些妇女
和儿童提供了援助，虽然他们帮助的只是某些地区的
一部分人，但是已经获得了世界级的奖项。
我看过很多诺贝尔奖得主的资料，了解他们是
因为什么成就而获奖，我觉得跟大乘佛教的利他心相
比，后者对人类的作用更广大，毕竟前者只是在某个
短暂的时期中，对某个范围的部分众生带来帮助，非
洲的曼德拉便是其中一个例子。的确，很多得奖者只
是对人类的某个方面有贡献，而有些得奖者甚至看来
对人类没有什么贡献，最后却获奖了。
诺贝尔奖是世间中认可度最高的奖项，但很多
获奖者只饶益了一些众生，跟此处所讲的菩提心不可
同日而语。我们要利益的对象不仅是人类，还包括世
112

第2课
界上所有动物在内的一切有情，而我们的目标是要灭
除他们的一切痛苦，让他们获得快乐、所有人天福报
以及最究竟的正等觉果位。这颗心真的非常广大，而
且它不是暂时性的，它持续的时间不是短短的一两
天、一两个月或者一两年，我们是永远都要保持这样
的心。
所以，菩提心真的是世界上最好、最珍贵的心
态，不管是西方人还是东方人，我们不可能在一般世
间人之中找到这样的心。前段时间我去了南半球的澳
洲，我问一些当地人：“你们这里有没有比菩提心更
好的心态？本地人认为什么是最好的心态？”最后我
得出的结论是，现在全球没有一种心态比菩提心更广
大、更有深度和更长久。
既然菩提心——愿永远无条件地利益无量众生
的心，是世界上最伟大的心态，那可想而知它的功德
有多广大。比如一个人的家庭有五六位成员，他是全
113

第2课
家的经济支柱，同时他在其他方面也把家人照顾得很
好，这时候人们都会对他特别赞叹；另外，如果一位
住持特别关心自己寺院里的修行人，纵使他的管理范
围仅仅限于这个寺院，但是人们都会说这位师父特别
好，是真正的菩萨。
世间上我们要判断一个人是好是坏，最根本的区
分界限就是利他心，这在任何地方都是一样的。关于
利他心有广大的功德是否合理，上面我们用了佛经的
依据来说明，现在是以理性来分析。大家可以思考，
即使我们仅以自己的智慧观察，也会发现世界上最
好的人就是有利他心的人。那什么样的利他心是最好
的？是范围广大、持续时间长的心更好，还是狭隘、
短暂的心更好？
事实上，心越狭隘就越不好，现在很多家庭、民
族、国家之间的冲突都是由狭隘的心引起，冲突不是
由广大的利他心产生的。因此我们应该清楚，当今时
114

第2课
代，广大的利他心确实非常重要。
如果有人想帮助一位病人，让对方没有病痛，人
们会觉得他非常了不起。国内有一个《感动中国年度
人物评选》，有些人在过去一年做了一些感动众人的
事情，最后通过大会和公众的评选，每年大概有十名
人士当选。在领奖的时候，有些人会向得奖者献花，
那些得奖者也非常自豪，感到特别开心。实际上其中
部分人只不过是有些运气而已，他们可能帮助了几位
学生、几位艾滋病人，反正不超过几百或者几千人。
他们只是在一个小范围内，依靠利他心对一些众生发
挥了作用，如此就能感动那么多人，试想我们要是真
正发起去帮助无量无边众生的心，那将会感动多少人
啊？大家应该清楚。
相对于其他众生，人类确实有一种特殊的智慧，
我们应该用此智慧来观察，究竟世界上最合理、对所
有众生最有利益的精神是什么？对所有众生最有害的
115

第2课
精神又是什么？分析下来，你会发现利他心的确非常
重要，而且它不会过时、不会过期。
世界上的一些国家领导人，他们很想把自己的
思想永远延续下去，虽然他们在任的时候大家都对这
些思想特别崇拜，他们卸任后可能也有部分人追捧这
些思想，但是此后再过一二十年，那些世间名人的思
想、精神就已烟消云散。而佛陀所宣扬的利他心，它
在任何时候都适合所有人。
世间有各种各样的人，不同种族的人各有不同的
肤色，住在地球东南西北不同地方的人各有不同的生
活习惯，甚至不同文化的人也各有不同的笑点。例如
一些东方人觉得特别好笑的东西，西方人觉得一点都
没意思，后者甚至觉得有人为此而笑是因为精神有问
题，反之亦然；即使是东方人之间，一些中国人觉得
好笑的东西，其他东方文化的人不一定觉得有趣。可
是，来自不同种族和文化背景的人，都会认同利他心
是很重要的。
116

第2课
117

第2课
我们通过以上的理性分析，可以知道菩提心确实
有无量无边的功德。下面讲菩提心比世间人的善心和
利他心更加超胜：
是父抑或母，谁具此心耶？
是仙或欲天，梵天有此耶？
在世间中，谁有这种殊胜的菩提心呢？是我们的
父母吗？还是梵天等天人？都不是。
父母对孩子非常慈悲，他们总想把儿女照顾得特
别好，纵使在临终之际，他们还会不舍地看着自己的
孩子。前两天我接触了一位母亲，她马上便会知道自
己是否得了癌症，她说：“我的孩子还没有找到结婚
对象，我现在如果因为癌症而死，会死不瞑目；除非
他找到对象，成家立业，我才可以闭上眼睛，安详地
死去。”父母最关心的就是自己的儿女，虽然孩子已
经长到三四十岁，但是父母还是会一直牵挂。
118

第2课
实际上父母对儿女的关心是什么样呢？父母所关
心的只是儿女今生的几十年生活，他们不会想到让孩
子生生世世获得快乐和究竟解脱；此外，父母从来没
有想过让自己儿女以外的所有众生获得无量快乐。当
然，如果一些父母是大乘佛教徒，那他们不仅关心自
己的孩子，也会同时关心所有众生，但一般的父母不
会生起利益所有众生的心。
世间上有一些天人和成就真实语的仙人，他们
有没有菩提心呢？比如说梵天，器世界逐渐形成的时
候，第一个众生就是梵天，当时世界上没有其他众
生，后来才逐渐出现其他众生，于是他认为：“我是
第一个来到这个世界的，后面的众生全部都是由我所
造，他们都是我的孩子。”所以梵天对众生有慈悲心
和爱心。但是，世间的梵天等天人都没有愿所有众生
获得正觉果位的菩提心。
彼等为自利，尚且未梦及，
119

第2课
况为他有情，生此饶益心？
刚才上面说到的那些众生，他们即便是为了自己
的利益，连在梦中也没有想过发起菩提心，更何况是
为了利益有情而真实地生起这种饶益心呢？
我们很多人可能从来都没有想过去利益无量无边
的众生，或者无条件地帮助他人，所谓“日有所思，
夜有所梦”，如果你在白天都没有想过利益众生，你
在晚上根本不会做这样的梦。很多人白天只是想着
吃火锅、去旅游、跟别人吵架等乱七八糟的事，从来
没有想过度化众生，所以他们晚上只会做一些迷乱的
梦，不可能做善妙的梦。
作为大乘佛教徒，我们最好把家庭和生活中所遇
到的事情看淡一些，不要对此日思夜想，而最根本的
是我们不能失去菩提心，不能忘记它的价值，这很重
要。世间人即使为了自己的利益，都没有想过要发菩
提心，若要他们为了所有众生的利益而发菩提心，更
120

第2课
是难上加难。
现在各个国家的元首，无论他的头衔是什么，总
统也好、总理也好，也不管他是通过民主选举还是其
他方式产生，每个国家的人民基本都会认为自己国家
的最高领导人是最关心百姓的人。那么世界上的国家
元首有没有发菩提心呢？肯定没有。
他们只想让自己国家的人民安居乐业，让人们得
到更好的医疗、养老等福利，他们同时也想提高自己
国家的国防、政治、经济等实力，尤其是让 GDP（国
内生产总值）越来越高，如此他们在下一届选举中会有
更高胜算，这可能是他们的想法。不过，那些国家元
首从来不会想到自己国民以外的其他众生，例如自己
国土上的很多动物，或者邻国、全球乃至无量世界中
的无量生命，他们从来都没有想过让所有众生离苦得
乐，甚至连世间最伟大的人物也没有这样的发心。
121

第2课
122

第2课
我们用智慧来观察的时候，会发现大乘佛教的
确十分殊胜。作为修学多年的大乘佛教徒，虽然我很
惭愧自己的修行不好，修持的时间也不多，但是不管
怎样，自己即生遇到菩提心这样的法门，我真的感到
非常荣幸。若我遇到一些让自己的心变得狭隘、自私
的学说，那真是如同服了毒药一样，最终只会害己害
人，没有任何意义。而我现在已经遇到大乘佛教，确
实是三生有幸，因为我知道自己只要在有生之年，不
退转这颗利益众生的大乘之心，它的善根一定会在自
相续中发芽，并且慢慢地茁壮成长。
大家想一想，世间上有很多非常了不起的人物、
伟人，但是他们到底有没有生起过如此珍贵的菩提
心？他们白天都没有生起，晚上做梦就更不用说了。
藏族有句俗话：“这种事情连做梦都没有想过。”
的确，那些人连做梦都没有想过要利益天下无边的
众生。
123

第2课
你们身边也许有很多优秀的人，他们可能十分
敬业，有很高的个人素质或者有相当不错的智慧，比
如现在的一些人，他们通过电脑便能瞬间把所有事情
查得清清楚楚，做事方面也非常灵活，但是他们只不
过是有非常敏锐的智慧而已。实际上我们更需要关注
的，是他们有没有利用自己的专业知识、技术来帮助
所有众生，以及他们有没有发起无条件地利益众生的
这颗菩提心。
菩提心极其珍贵
其实我们现在发起菩提心，真的非常稀有：
他人为自利，尚且未能发，
珍贵此愿心，能生诚稀有！
世间人为了自己的利益，例如让自己永远快乐，
他们尚且没有想过要发菩提心，但是我们今天依靠殊
124

第2课
胜的因缘，已经认识到菩提心的功德，并且想要发起
珍贵的菩提心，这真是非常稀有，完全无法以金钱来
衡量，这种难能可贵是你付出几十万、几十亿也不能
买到的。
我们相续中或者精神方面的珍宝，与物质上的珍
宝不相同，后者可以通过某种方式来衡量。世界上的
富翁像比尔·盖茨和李嘉诚，此二者有巨额的财富，
但若他们相续中没有珍贵的菩提心，他们临终之时
只会赤裸裸地离开世间，而下辈子也不一定再次成为
世界首富和华人首富。也许他们还会在人间待一段时
间，但是总有一天他们都会离开，那时候他们的财产
会由包括自己敌人在内的其他人共享，亡者自己肯定
享用不了。相反，如果我们永不舍弃这颗珍贵的菩提
心，它的善根还会在我们的来世不断地增上。
今天我们生起了想利益一切众生的心，那是非常
稀有难得的，菩提心的价值、功德和意义无法言说，
125

第2课
它确实难能可贵。有时候我们突然得到一个特别珍贵
的东西或者中了彩票，会觉得今天的运气太好了，因
为自己不用勤作就获得了很好的东西。在商业社会也
是同样，尤其一些人通过买卖股票，可以突然赚到好
几十万，此时他们会高兴得不得了，要马上到卡拉 OK
厅或者其他地方享用美酒，以此来自我陶醉一番。我
听说有人通过炒股票，好像在一个晚上就赚了 70 万，
面对着这些钞票，他最终按捺不住，决定跑到其他地
方去享受快乐，由于他太高兴、太忘我，那时候他听
不到别人对他所讲的任何话。
一般凡夫很执著物质上的东西，虽然我们生起了
菩提心，有了精神上的无价之宝，但是我们有些人可
能还没有真正认识到它的珍贵性，事实上，菩提心比
任何东西都更重要、更珍贵、更稀有、更难得。
不管你学的是汉传、藏传还是南传佛教，这里很
多人可能都认为自己是一位非常好的佛教徒，但是你
126

第2课
要真正成为一位好的佛教徒，最关键的是要断除自私
心。我们在生活上遇到的很多问题和痛苦，都是源于
我们对自己太过在意，对自己的要求太过苛刻，完美
主义者就是痛苦主义者，如果你经常对这个不满意、
对那个不满意，会让自他都感到很痛苦。比如你在家
里非要管家人的事情，非要干预他们的生活，如果你
越追求这样的完美，你和你的家人只会越痛苦。
这个世界不可能完美，即便在一个月当中月亮也
有阴晴圆缺，如果我们凡事都要完美，那会让自己很
痛苦。所以，大家应该把执著自我的心尽量削弱，把
利他的心尽量增上，如此我们才会快乐。的确，有利
他心的人无论在什么地方或者群体，他们都乐于接受
周围的事物，他们可以享用任何食物、住在任何环境
中，而且他们与任何人都能沟通，做任何工作都能坚
持，总之不管外境如何，他们都会过得很开心。
相反，如果你有很强烈的自私自利心，尽管你住
127

第2课
在一个十分豪华的地方，里面充满着金银财宝，你也
不一定会过得很快乐。现在有很多住别墅、开着宝马
的人，他们的眼泪特别多，这是我亲眼所见。《大圆
满前行》中说 6，如果我们拥有一匹马，就会有一匹马
的痛苦，甚至连有一块茶叶也必定会有一块茶叶的痛
苦。所以，我们有一辆车就会有一辆车的痛苦，有一
栋房子就会有一栋房子的痛苦，但如果我们连这些都
没有，那也是很痛苦的，这就是轮回的本性。
6	 《大圆满前行》：“拥有一匹马的主人也会担心它被敌抢走、被贼偷走、草料
不足等等而整天顾虑重重，虽然只有一匹马，却给自己增添了许许多多的苦
恼。同样拥有一只羊也会有一只羊的苦楚，甚至仅仅有一条茶叶也必定会有一
条茶叶的痛苦。”
128

第2课
129

第2课
现现 场场 互互 动动
⊙⊙		问问：：顶礼上师，请上师加持我在学佛的道路上精进
不退转，消除我的一切违缘，谢谢上师！我已
经发了出家的愿，请问师父，我有没有出家的
因缘啊？
堪堪布布：：因缘方面，我说不定，但是我会加持你：如果
你的出家会对众生有利，你就当出家人；如果
你维持在家的身份会对众生有利，你就当在家
人。你看这样行吗？
⊙⊙		 问问：：请教尊贵的上师，我们凡夫可不可以带业
往生？
堪堪布布：：这方面一般来讲有两种说法。其中一种说法
是，往生者到极乐世界之后，都是一地以上的
130

第2课
菩萨，他们已经完全断除了粗大的业和烦恼，
但是还有一些细微的烦恼。另外一种说法是，
在九品往生中，当这个众生以最下品位往生到
极乐世界的时候，他还是有一些凡夫的业。按
照这种说法，我们应该是可以带着自身的业往
生的，然后我们在极乐世界修行，并且在那里
逐渐清净一切业障。
关于带业往生，高僧大德们也有不同的说法。
我以前讲解过《观无量寿佛经》，其中我对带
业往生的不同说法做过详细的介绍，也加上了
自己的一些观点，讲记已经整理出来，你方便
的时候可以看一看。
⊙⊙		问问：：尊敬的堪布，如果我们发了愿行菩提心，那
我们是不是要替众生背业？我们只是普通的居
士，有没有替众生背业的能力呢？另外，我想
发菩提心的话，要不要做一个特别的仪式，还
131

第2课
是我只需要今天在佛菩萨面前，或者在您面前
说一下就可以呢？
堪堪布布：：关于背业的问题，我们凡夫人可以如此观想、
发愿，但是凡夫人并不会真正背上其他众生的
业。一些高僧大德的传记中记载，当他们看到
别的众生正在感受痛苦，他们会观想对方的痛
苦临到自己的身上，让自己来代受，我们也可
以这样观想。不过，若你要真正代受其他众生
的痛苦，你需要有一些修行境界。如果我们没
有一定的修行境界，要代受其他众生的苦是很
困难的。
至于受菩萨戒有没有仪式，这有两种说法。受
持菩提心方面一般有龙猛菩萨的甚深见派和无
著菩萨的广大行派两种观点。龙猛菩萨的观点
是，受菩萨戒者不一定要具足别解脱戒，我们
可以在佛像前自受菩萨戒。无著菩萨的观点
132

第2课
是，修行人在受行菩提心之前，一定要先受别
解脱戒，从此角度来说，受戒者最初必须要在
一位上师面前受别解脱戒，如果受菩萨戒者
已经具足别解脱戒，他也可以在佛像前自受菩
萨戒。
严格来说，我们受菩萨戒需要一些仪式——至
少要念诵三遍发心偈，并且心中也如是作意、
发愿。我们的发心仪轨里有一个偈颂，它是说
往昔诸佛菩萨如何发起利益天下无边众生的
愿，我今天也如是发愿，此时我们要在心中真
实地作意，并且念诵这个发心偈，念完第一遍
后我们得受愿菩提心，第二遍后得受行菩提
心，第三遍后愿行菩提心同时在相续中稳固。
正如我刚才所讲，如果你们有兴趣、有信愿，
真的从心底里想发菩提心，我们在最后一堂课
的时候，可以大家一起在佛像面前发愿和受菩
萨戒。
133

第2课
⊙⊙		问问：：顶礼上师！我是滑铁卢菩提小组的学员，我
在十四年前来到加拿大这里结婚，生了两个儿
子，这段时间我一直都是当家庭主妇，最近我
在考虑应该出去工作，还是继续在家带孩子。
我在去年的三月趋入了学佛的道路，刚开始的
时候，我就是学习上师所讲解的《入行论》第
一品。学佛之后，我自己想继续在家里当家庭
主妇，如此我会有更多时间去闻思修行，但是
我的先生却持相反的意见，他希望我出去工
作。可以说，我在这一年多的学佛过程中遇到
一些违缘。请问上师，为了更好地利益众生，
我应该出去工作，还是继续当家庭主妇呢？另
外也请上师加持我的先生，让他支持我的学佛
道路，也使他早日趋入佛法。谢谢上师！
堪堪布布：：哇，你要求高啊。我在澳州的时候，发现他
们带孩子的方式与中国的传统不一样，不知道
134

第2课
加拿大的情况如何。在澳州，小孩在路上摔倒
后，父母不会去扶他们，为的是让孩子学会自
己站起来，这是一种很好的训练；而当孩子过
了 18 岁，父母会让孩子自立地生活，他们不会
对孩子有过分的关注，如此孩子可以尽早培养
出自身的能力。
而在藏地和汉地，很多父母在儿女长大后仍然
把所有注意力放到孩子身上，对他们有过度的
关心。那些父母把儿女视为一生中最惦记的
人，把自己的所有希望全都寄托在孩子身上，
但是很多孩子成年后，他们不一定对自己的父
母那么关爱，尤其是当今时代，儿女越来越不
孝顺父母，长大后回报父母养育之恩的人越来
越少。
我觉得你带孩子已经带了这么多年，你不一定
永远都要为孩子做太多事情，你在家里可能有
135

第2课
很多空闲的时间。虽然我对在家人的生活没有
经验，但是以我的推测，你不应该待在家里，
应该好好地上班，该做的事情还是要去做，对
吧？作为佛教徒，我们一定要好好地学佛，不
能把它放弃，因为即生遇到佛法十分难得。上
班和学佛两者并不矛盾，你的时间应该可以安
排得过来。
你有了工作之后，可以看看你丈夫的心态会否
慢慢地转变。如果他的压力减轻了，可能你们
的家庭矛盾也会逐渐减少。我们通过自身的行
为来改变别人是很重要的，佛教徒应该随顺他
人，尽量减少摩擦。佛教徒在待人处事方面真
的要有善巧方便，我们的周围有各种各样的
人，包括非佛教徒和其他宗教的信徒，佛教徒
要学会怎样跟他们融洽地相处，当中的确需要
一种智慧，如果我们因为自己的信仰而随便得
罪别人，这是不合理的。
136

第2课
你们学佛之后，可能经常因为观点不同，而跟
很多非佛教徒的家人和朋友吵架，此时你应该
把他们对你所说的语言、给你所造的违缘，全
都看成是修安忍的最佳对境。
前段时间我在新西兰传讲《入行论·安忍
品》，很多人发现原来自己的家人“很好”，
让自己有修安忍的条件。“安忍品”中说，世
间上有很多像乞丐等可怜众生，菩萨可以依靠
他们来修布施波罗蜜多，但是菩萨很难找到修
安忍波罗蜜多的对境，因为菩萨生生世世不害
众生，所以没有什么怨敌，他们很难找到一个
坏人来害自己。
明白了这一点后，那些道友就觉得自己非常幸
运，因为自己的家人反对他们修行，在学佛方
面经常给他们制造障碍，这其实是修安忍的顺
缘。那些道友经常都有修安忍的机会，早上一
137

第2课
次、中午一次、下午一次，一天跟家人吃三顿
饭就有三次修安忍的机会，所以他们的修行很
不错，每天修三座安忍的话，他们至少快要成
就六波罗蜜多中的安忍度了。我们学佛修行有
很多方法，大家不用把违缘看成是真实的违
缘，你可以把它看成是顺缘，只有把违缘转为
道用，修行才会进步。
无论如何，我们都不要放弃自己的修行。有些
人可能在踏足社会后，就迷失了自己的人生方
向，因为现在不管是东方还是西方，我们的社
会都比较复杂。当今是一个金钱时代、经济时
代，人们很容易把自己的价值观全部放在金钱
上面。据说这边人与人之间的竞争没有国内那
么激烈，比较而言这里可能好一点，你们的生
活应该相对轻松。听说你们下午四点就下班
了，但是我看这里晚上七点还在堵车。
138

第2课
139

第2课
⊙⊙		问问 11：：顶礼堪布！刚才您讲到菩提心分愿菩提心和
行菩提心，对于后者，我自己肯定做不到，虽
然我有一些利他心，但是在某些情况下，我不
知道自己该怎样做才能真正利益别人。比如，
我和对方都产生了烦恼，然后我通过佛法的道
理把自己的烦恼消除，而对方还是有烦恼，这
时候我真的想去帮助他，但若他是一位非佛教
徒，我觉得自己没有智慧或者善巧方便去减轻
他的烦恼，我也不知道是否会用了错误的方法
以致加重他的烦恼。所以，我最后没有再跟对
方讨论相关的问题，我只能自己修安忍，消除
自己的烦恼。
不过，对于身边的一些同修，当我们都产生了
烦恼的时候，我想以实际的行动来帮助他们，
因为我觉得大家都是佛教徒，有相似的观点，
所以我觉得自己可以说服对方，而且我的动机
140

第2课
是从利他心出发，我真心想跟他们在修行方面
一起增上。可惜的是，我跟他们沟通之后，事
情都有反效果。请堪布开示，我应该以什么标
准来决定要不要跟对方谈及大家之间的矛盾？
抑或只要自己的发心是善的，我就可以去尝试
化解大家的矛盾？还是我现在应该什么都不要
说，应该等自己修炼到一定境界，才去化解双
方的矛盾？
堪堪布布：：你每次面对的情况可能都不一样，所以你需
要不同的处理方法。原则上，如果我们的发心
只有利他，没有自利心，那便没有过失。至于
方法上，你应该跟对方说些什么或者为对方做
些什么，那需要根据当时的情况来决定。我不
知道你具体的情况，所以很难给你一个具体的
建议。
归根结底，我们佛教徒确实需要有智慧。为什
141

第2课
么佛陀会对其他宗教徒说“我”是存在的，或
者会对一些不善于逻辑思维的人讲很多世间中
因果不灭的道理？因为善巧方便，正如我刚才
跟你们说要随顺家人一样。如果你有了智慧，
无论在任何地方你的身语意都不会违背佛教和
世间的真理，更重要的是你会找到真正帮助别
人的方法，此后你便不会在意别人的闲言闲
语。只要你发心清净，方法上没有违越佛法和
社会的规则，那就足够了。可能你很担心别人
对你有负面的想法、说你的坏话，但是这些都
不重要，最重要的是你的心要清净，然后在此
基础上尽量帮助别人，过程中最好不要杂有三
毒烦恼。
在学佛修行的过程中，我们学会随顺别人很重
要，如果你在这方面做得好，那自他的很多事
情都容易成办。与以前高僧大德的苦行相比，
如今你们在家人无论在生活还是修行方面都没
142

第2课
有什么痛苦。往昔高僧大德要翻山越岭求法，
然后在多年中于气候严寒的环境下过着苦行的
生活，恐怕你们不会有这些磨炼，但是在日常
生活中忍受别人对自己的一些伤害、诽谤，你
们应该可以做得到。
我们在学佛方面要有长期打算，如此才会容易
成功。很多道友都有一个毛病，就是急于求
成。有些人经过一段时间的学修，由于还没
有达成自己的目标，所以便生起很多烦恼，
他们觉得别人没有为自己提供最好的学佛顺
缘，然后就跟对方吵起来。现在很多佛教徒都
有这方面的烦恼。其实，我们要护持自己的修
行，最根本的是不能同流合污。如果你整天随
顺坏人，最后失去了自己的修行，那就很不合
理了。
问问 22：：如果我做了错误的抉择，最后导致情况比之
143

第2课
前更差。但若我发心清净，那就没有问题，
是吗？
堪堪布布：：对。
⊙⊙		问问：：顶礼上师三宝！弟子是《入行论》班的学员，
我在此忏悔，因为自己学得不好，感到很惭
愧。但是我在学习的过程中，确实觉得《入行
论》的利益非常大，它让我的身心内外都有很
大的变化。现在，我觉得即生能够遇到佛法，
遇到这么殊胜的法，遇到这么殊胜的上师，真
是百千万劫难遭遇，我每天都打从心底有这种
感受。
《入行论》讲到菩提心有很大的利益，而很
多教言中也提到，像我们刚学佛的人要修出
离心，那我们修行的时候应该怎样把出离心
和菩提心圆融？此二者如何相辅相成？请上师
开示。
144

第2课
145

第2课
堪堪布布：：这边的学会确实有个别人不太精进，有些人
刚开始就退下来了，有些人学到中途就完全退
了，也有一些人现在是半退状态，总之有各种
情况。这不仅仅是学会独有的现象，其他学佛
群体也有这样的情况。基本上，你们能够从中
学懂一些法理，我已经感到满意。至于你们要
不要退出、想不想学习，那都悉听尊便，毕竟
学员人数的多寡对我没有影响。但是总的来
说，学会从 2006 年成立到现在，应该有相当多
的道友一直都在非常精进地学习，他们初时什
么都不懂，现在虽然也不是全懂，但是他们至
少明白了一部分基本的法理，而且还在不断地
学习和了解，我觉得这是很好的。
你刚才问到出离心和菩提心之间的关系。出离
心就是一颗希望从轮回苦海中得到解脱的心，
南传佛教的修行人一定要有出离心，其实它也
是所有修行人最基本的心态。如果我们没有出
146

第2课
离心，便要不断在六道中流转，你今世是人，
下世可能是天人，再下世可能是旁生……如此
你生生世世都没有办法从轮回中解脱。
我们即生获得了人身，并且已经遇到殊胜的佛
法，我们现在就要珍惜成办解脱的机会，这时
候我们一定要想：“三界轮回犹如火宅，当中
没有什么可欢喜、可贪恋的，我一定要从这个
火宅中出离。”当你生起这样的心，你就有了
出离心。但若你只有出离心，没有菩提心，那
么你的出离心不会是成佛之因，只会是成为阿
罗汉之因，仅让你获得暂时的解脱。因此，我
们一定要有菩提心。
昨天我给大家念了《三主要道论》的传承，三
主要道就是出离心、菩提心和无二慧。我们首
先发出离心，希望自己从轮回中获得解脱。至
于解脱的果位，我们希求的是佛果，如此我们
147

第2课
一定要具足成佛之因——利他的菩提心。我们
光有菩提心和出离心仍不足够，还要有无二的
智慧，否则我们不能把烦恼断尽，获得佛果。
实际上，烦恼跟菩提心并不完全相违，生起了
菩提心并不表示烦恼会马上消失。如果我们想
断除烦恼，最后还是需要显宗或者密宗的智
慧，我们要以无我的智慧来断除烦恼障和所知
障，断尽了此二障后，我们才能得到完全的解
脱，也才能究竟利益一切众生。
出离心和菩提心的确很重要，我们首先要发愿
从轮回中出离，然后要以菩提心来摄持自己的
修行。比如说，你不想待在国内，于是你来到
这里，这就是出离；来到这边之后，你通过学
习新的知识、技能来完善自己，让自己在此处
的生活更加圆满，能够更好地帮助众生，这相
当于菩提心。当然，如果你还没有生起这两种
心，你可以同时在此两方面努力。
148

第2课
⊙⊙		问问：：我正在修加行，每天花在这方面的时间非常
多，同时我也要上班，所以我每天都没有很多
空余时间来陪伴家人和教育孩子。家人因此对
我有很大的意见，爱人对我不做家务感到很不
满意。我现在没有足够的智慧和福报，没有能
力说服家人信仰佛教，有时候甚至让他们生起
邪见，所以我内心很烦恼。
我想早点修完加行，然后发菩提心去利益很多
众生，我也很想出家，不过这是后话。我现在
感到很困惑，因为我不顾家人的感受，只想自
己尽快修完加行，那究竟是不是一种我执、自
私的表现？我是大乘佛教徒，但是我想自己尽
快成就，那是不是小乘的修法？爱人对我说：
“要么你就出家，要么你就好好地做个普通
人。”我现在好像做不了一个好的世间人，也
做不了一个好的佛教徒，所以我感到很矛盾、
149

第2课
很纠结，不知道自己应该怎样取舍，请上师开
示。另外，祈请上师加持，让我们的爱人和家
庭都信仰佛教。
堪堪布布：：（堪布笑）到你真要出家的时候，你的另一半就
不同意了。此次我来到这里，就是加持你们和
你们的众多家人，毕竟大家在学佛过程中都有
很大压力。
至于你的情况，我刚才也讲了，佛教徒不能总
是跟家人产生矛盾。当然，有些道友的家人特
别挑剔、严苛，若你学习一点佛法，他们就看
不惯，若你于法道上散乱，他们就很欢喜，有
些人的根基就是如此。我们与人交往的时候，
刚开始会因为不了解对方的性格而觉得他很
好，但是经过一段时间的接触，我们才发现对
方的性格有缺陷，之后双方经常发生矛盾，最
后自他都很痛苦。可能你们有些人今天来到这
150

第2课
里的原因，就是因为和家人发生了“战争”。
我给你的回答跟我刚才对那位道友所讲的差不
多，我们最基本的原则就是不要舍弃自己的修
行，无论你的压力来自单位，还是家人——比
如父母，等等，你都不能舍弃修行。但是刚开
始的时候，你也不能完全不管自己的家庭和工
作，刚入佛门的人大都有强烈的出离心和修行
之心，这时候他们想把全部精力放在修行上
面，从而忽略了生活的其他方面。一段时间之
后，他们的家人已经变成“敌人”，修行上也
遇到方方面面的压力，最后他们别无选择，只
能完全放弃自己的修行来迎合身边的人。佛教
徒不要过于极端，我们不能为了修行而对家庭
和工作漠不关心，但是我们也不能为了世间的
事情而舍弃修行。
我想你应该跟你的另一半好好地“谈判”，大
151

第2课
家各自退让一步。比如，你可以把完成加行的
截止日期延后，在不放弃修行的情况下，为家
人做一些事情。老实说，作为在家人，家里的
事情全由别人来做是不好的。你的家人要照顾
孩子，要做家务和处理家庭的各种事情，那是
很辛苦的，而你却在快快乐乐地修加行，闭着
眼睛不管家事，如此你的另一半确实很容易生
烦恼。除非你刚开始已经出家，不然你有责任
去减轻一些家庭压力，如果你什么都不管，把
所有家庭责任推到别人身上，那真的很不好。
你应该与家人好好地沟通，达成一个共识。如
果你们各自退让一步，初时大家可能都不适
应，但是到了一定时候，反对你学佛的声音会
变得越来越少，而你的道心也不会像初学佛时
那么刚烈，变得细水长流。你们慢慢可以找到
一个平衡点，此后你的家庭会圆满，工作也圆
满，修行更圆满，最后凡事都圆圆满满。
152

第2课
153

第3课
第 3 课
2014年10月31日
今天的讲课形式与之前的两堂课差不多，我会先
念一些传承，然后从字面上讲解每个颂词的意义。第
一个传承是朗日塘巴格西所造的《修心八颂》，很多
大德经常传这个法，我在求学的时候也得到了很好的
传承，所以今天想提供给大家。之后我会念诵《入菩
萨行论》第一品后面部分的藏文传承，也就是我们今
天所要讲解的内容。
（堪布念《修心八颂》和《入行论·菩提心利益品》传承）
154

第3课
做何善法前都应观察发心
这次我们共分三节课来学习《菩提心利益品》，
现在你们已经得到它的传承。藏传佛教对传承非常重
视，因为它不仅是藏传佛教，而是整个佛教的法脉。
传承有很大的加持力量，它源自佛菩萨们，然后经过
前辈大德毫无间断地传到我们的相续之中。若你有了
传承，你的修行会得到非常大的力量和加持。
大家以后不管学什么法都最好善始善终，这次
我们因为时间关系，不能给大家传讲整部《入菩萨行
论》。如果你们日后有机会，应该在有此论传承的人
面前求一个完整的传承。例如你可以找这里的很多藏
地师父，他们应该都有《入行论》的传承；在汉传佛
教中，现在讲解《入菩萨行论》的法师也越来越多。
一方面，你们要得到《入行论》的传承，就是
说要在一位有此法传承的人面前，你的耳根听到他把
155

第3课
全部颂词念诵一遍，这很重要；另一方面，你们要对
每个颂词的意义、内容有所了解。《入菩萨行论》约
有一千个颂词，这次我们所讲的第一品大概有三十多
颂，你们之后应该好好地学习其余的九百多个颂词。
这里有个别的道友已经学了其他品的一些内容，例如
第九品，这非常好。总之，我希望大家以后可以圆满
学习整部《入行论》。
我们在佛教道场中可以供养佛菩萨的像，也可以
烧香、拜佛、念佛、念经、受八关斋戒，这些行持非
常重要，但更重要的是我们要通过学习了解佛教中的
解脱法门。佛教分几个层次，第一层是人天乘，第二
层是声闻乘，第三层是大乘——最高是密乘。
如果我们做一些善行或者参与一些慈善，而自
己没有以出离心、菩提心和无二的空性智慧摄持，那
我们的这些善根不能成为解脱之因，只能成为人天福
报之因，所以这种道果称为人天乘。我发现不管是大
156

第3课
陆、台湾还是佛教兴盛的某些地区，现在大多数佛教
徒的信仰都属于人天佛教。人天佛教好不好呢？很好
的，只是可惜他们所做的善事，根本没有以出离心摄
持。他们有没有“三界轮回如火坑，我一定要从中获
得解脱”的想法呢？如果师父没有传过这些道理，那
弟子更不会依此而修了。
虽然你一辈子做了很多善事，包括披上袈裟成为
出家人，但若自己从来没有想过要从轮回中出离，你
所做的善法不会成为解脱之因，你不会得到声闻的果
位，更别说是大乘的果位了。如果我们的善行以出离
心摄持，它就是中士道；如果我们的善行以菩提心摄
持，它就是上士道；如果我们的善行以无二的智慧摄
持，那它的层次就更高了。
现在的一些佛教徒应该好好地观察自己的发心，
虽然你不会造严重的恶业，也会行持一些善法，像念
佛、拜佛等等，而依靠这些善法所带来的人天福报，
你的生活可能比很多世间人过得快乐，自己的心态
157

第3课
也比其他人轻松，不过这些是否就是佛教的根本意
义呢？
佛教最根本的目的就是让我们获得解脱。
正如刚才所说，你一辈子披着袈裟，但是没有
生起出离心，你能不能脱离轮回呢？不能。你
一辈子披着袈裟，但是没有生起菩提心，你能
不 能 成 佛 呢？ 不 能。 什 么 是 解 脱 之 因？ 出 离
心。 什 么 是 成 佛 之 因？ 菩 提 心。 我 在 第 一 堂 
课给大家念了宗喀巴大师所造的《三主要道论》传
承，当中提到的出离心、菩提心和无二慧就是整个佛
教的核心，非常值得我们重视。
虽然这次我在多伦多的时间比较短，但是旃檀师
和他的团队给我们提供了很多方便，特别感谢他们和
这里的很多义工！同时也感谢在座的很多师父，感谢
你们提供了这么好的道场，如果我们要在别的地方举
行同样的活动，那我们在人力和财力方面都应该有很
大压力。
158

第3课
159

第3课
这次我本来想给大家传授一些较深的法，但是
我的水平有限，不是传讲深法的材料，以老师的素质
来说，我不太适合给大家传授深法，而且我第一次来
到这里，不了解这边道友的学佛情况和需求。不管怎
样，这次我们共同学习菩提心的利益是很好的，今天
是最后一堂课，听说也是西方的一个重大节日，看来
这次传法很圆满。你们想吃糖果吗？好，我给大家的
糖果就是菩提心的甘露。（众笑）
菩提心之功德广大
现在，我们继续讲菩提心的利益。在上一节课，
我们介绍了愿菩提心和行菩提心，前者就是发愿从今
天开始去利益天下无边的一切众生，后者就是把这个
发愿落于实际行动。之前我们讲到愿菩提心的一些功
德，关于这方面的道理，今天还有一个颂词要讲，它
说愿菩提心的功德不可思议：
160

第3课
珍贵菩提心，众生安乐因，
除苦妙甘霖，其福何能量？
珍贵的菩提心能赐予一切众生无比的幸福和
快乐。
世界上很多人每天都在忙忙碌碌地过日子，那他
们为何而忙呢？就是要遣除痛苦，获得快乐。人们每
天奔波的目的就是如此，每个众生都想获得安乐，以
及遣除自己身心上的一切痛苦。
有些人心地善良，很想通过自己的力量来帮助
很多众生，他们会给众生提供一些物质上的帮助，例
如帮对方买一栋房子、买一辆车，但是这些帮助都是
暂时性的，长远来说，这样的帮助也许让对方更加痛
苦。比如，这个人之前没有车，你送他一辆之后，初
时他会特别高兴：“啊，我有新车，太好了！”但是
一段时间后，他发现养车和油费都是负担，而且找地
方停车很麻烦，堵车就更麻烦了。此时他所拥有的一
161

第3课
辆车就成了自己许多痛苦的来源，很多人都不知道这
个道理。
所以，不管我们给予别人财物、地位，还是世
间的其他东西，表面上对方看起来很快乐，但实际上
那不是永久的快乐。如果我们令其他众生在心里产生
无伪的菩提心，一颗真正想利益众生的心，那对他来
讲，这才是无比的甘霖、最好的甘露妙药、最好的糖
果。这颗菩提心的糖果没有副作用，而且任何众生都
可以享用。
你们很多人都想帮助别人，那应该用什么方法
呢？如前所说，本师释迦牟尼佛在多生累劫中深深地
思维：“饶益众生最好的办法是什么呢？”最后他发
现除了菩提心以外，没有其他更好的方法。因此，佛
陀选择以劝发无上菩提心的方式来饶益三界轮回中的
一切众生。如果你们以后想要度化众生或者真正帮助
别人，像父母和亲人等，要尽量让他们发起菩提心，
162

第3课
这才是你对他们最永久和最可靠的帮助，能够解除他
们生生世世的痛苦。
大家不仅要让别人生起菩提心，我们自己也要好
好地修持，如此我们就能在短短的时间中获得广大的
功德。龙猛菩萨在《菩提心释》中说：“若人一刹那，
修持菩提心，所生诸福德，佛亦难衡量。”意思是
说，如果一个人在一刹那间观修菩提心，它所带来的
功德，就连遍知的佛陀也难以衡量，更何况其他菩萨
或者凡夫人了。因此，我们应该好好地修持菩提心，
如此就能积累广大的资粮。
另一方面，我们要通过佛教的道理来饶益众生，
大家不能只在口头上说度化众生，但实际上什么也不
做。现在，有些人经常讲自己要弘法利生，他们说得
十分动听，但实际上是“挂羊头卖狗肉”，用佛法的
招牌来欺骗别人，谋取自己的利益，如今这样的人比
比皆是。
163

第3课
164

第3课
可以说，佛教徒之中也有一些腐败者吧，他们以
佛教的名义来成办自己的利益，过程中他们会做很多
不如法的行为，对其他众生造成损害。许多人看到那
些不如法的行为后，会认为是佛教的过失，但事实上
佛教没有过失，那只不过是个别人的一些行为，跟大
乘佛教的教义没有丝毫关系。作为大乘佛教徒，我们
一定要尽量断除自私心，并且真实地利益众生。
下面讲行菩提心的利益。我们在上一节课也讲
了，我们的善根若以行菩提心摄持，它的功德就会完
全不同。这里以理证的方式，即通过一些道理来说明
菩提心的功德为什么如此广大：
仅思利众生，福胜供诸佛，
何况勤精进，利乐诸有情。
为什么菩提心的利益那么殊胜呢？我们仅仅在心
里生起一个想要帮助一切众生的念头，如此就能产生
165

第3课
无量无边的福德，然而它只是愿菩提心，即我们心中
的一个想法而已，我们还没有实地行持。佛经中说 7，
若有人在等同恒河沙数的刹土当中，用金银等七宝供
养无数如来，其功德是非常惊人、广大的，但是这个
功德与你在自相续中生起一刹那的菩提心相比，后者
的功德更超胜。这就是愿菩提心的功德。如果我们只
是在一个念头的时间中生起愿菩提心，就能产生这么
广大的功德，那我们以实际行动去利乐一切有情，精
勤地饶益他们，这样的功德就更不可思议了，这一点
大家可以推想出来。
佛经中已经讲得很清楚，我们在短短的时间中观
修慈悲心，就能获得巨大的功德。这个颂词的第一句
“仅思利众生”有两种解释方法：有些人认为它是指
愿菩提心，就是说，修愿菩提心的功德超胜于供养诸
佛的功德；另一种解释是“仅仅想帮助他人、利益他
7	 《佛说无畏授所问大乘经》：“若人于河沙，等数诸佛剎，满以七珍财，供养
正等觉；若人但合掌，归向菩提心，此胜供养因，超过诸供养。”
166

第3课
人”，就是说，我们仅仅生起一种慈悲心或者想去帮
助他人的心，这种功德也超过了供养诸佛的功德。
部分佛教徒会在某些节日拿着鲜花、糖果、水果
等来供养诸佛菩萨，也有些人特别喜欢供养出家人，
他们会按师父的喜好来供养很多东西，像巧克力、咖
啡等等，还包括一些鸡腿，有没有这种情况？没有
吧，汉传佛教应该没有这种情况。但是因为传统不
同，我看一些南传佛教徒会买很多肉来供养自己的师
父。以前，有些藏传佛教徒也会给自己喜欢的上师供
养一些肉，但现在基本上没有这种情况。
总的来说，如今佛教徒供养诸佛菩萨或者上师的
供品各种各样，包括一些不太如法的。事实上，我们
供养十方诸佛的功德都不及愿菩提心的功德，更何况
是行菩提心了。所以，你们以后应该在菩提心的摄持
下，尽量做些弘法利生方面的事情。
等一下我们会通过一个简单的仪轨来发菩提心，
167

第3课
不知道你们有多少人准备在今天发菩提心，你们可以
看看自己有没有意乐。如果你有意乐，在发菩提心
后，未来只要你没有舍弃它，而是一心一意地护持这
颗清净的发心，那么不管你做任何事情，哪怕是走七
步路、擦桌子或者做一件普通的世间事情，你所获得
的功德都远远超越你的财供养。供养有三种，最上等
的是法供养，次一等的是承侍供养，再次一等的是财
供养，《华严经》中也讲了相关的道理。本来诸供养
中供佛是非常殊胜的，但你若为了利益众生而行持菩
萨道，后者的功德远远超过前者，两者有非常大的
差别。
假设你在这里当义工，但是你从来都没有皈依三
宝、没有发过菩提心，你只是对做善事有一些意乐，
如此你会有一定的功德，因为你为寺院和弘法利生做
了一些事情；不过，若与另外一位发过菩提心的义工
相比，虽然你们都在做同样的事情，但是那位义工的
功德会比你的更广大，这就是发了菩提心和没有发菩
168

第3课
提心的差别。
简单来说，如果有三个人，一者没有皈依也没
有发心，一者已经皈依但是没有发心，一者皈依后发
过菩提心，虽然他们做相同的善行，但是此三者所得
的功德会完全不相同。这方面我们可以用很多世间的
事情来比喻。例如把钱存到银行，此三者所得到的利
息有差别；或者在同一个国家之中，三个人可以有完
全不同的际遇。世间中有很多相似的规律，表面上有
些人的行为是一样的，但实际上他们在其他方面不一
样，以致最后的结果也不一样。
这堂课结束的时候，我们会念诵一遍《普贤行愿
品》，如果一个人没有发菩提心，另一个人发了无上
菩提心，虽然他们都同样念一遍《普贤行愿品》，但
是后者会有无量无边的功德，前者则没有如此广大的
功德，而随着时间发展，就像世间的复利效应一样，
两者在功德上的差距会越来越大。你们有些人以前没
169

第3课
有学过这方面的专业，所以也许会越想越疑惑，有越
来越多的邪见，但是也没有办法，这也是世间的规律
之一。
通过长期学习，我们才能帮助可怜众生
下面讲到很多世间人都追求快乐，但是他们的行
为和心理都是颠倒的：
众生欲除苦，反行痛苦因，
愚人虽求乐，毁乐如灭仇。
此颂的意思是，世界上每个众生日日夜夜都想
解除自己的痛苦、获得幸福，可是他们现实中怎么做
呢？他们因为愚痴，所以不懂得远离痛苦的方法，反
而经常制造一些痛苦之因，那是非常可怜的；另外，
很多愚痴的人都在追求快乐，但是他们不知道要用什
么方法，最后他们就像消灭仇敌一样，把自己的快乐
之因全部毁灭。
170

第3课
171

第3课
这也是现代人盲目和愚痴的地方，比如，现在
很多人为了长寿，他们经常吃活鱼、吃乌龟等生命，
但实际上你为了长寿而杀生，那怎会有道理呢？有些
人经常说：“我想长寿，要补充营养，要杀一只鸡来
补一下。”然后就开始点杀，他们如此杀生是不可能
长寿的，因为其中的因和果完全颠倒。此外，有些人
为了发财而做一些偷盗、抢劫等坏事，结果只会事与
愿违。
世间许多人本想得到某种快乐，但是在实际的因
果取舍上，他们却选择了痛苦之因。说实话，我们在
学习佛法后，长远来讲真的会对自己的解脱有无比重
大的意义，这里一些刚学佛的道友不一定很了解，所
以我暂且不谈。暂时来讲，佛法对你平时的心态调整
和情绪控制都有非常大的利益和作用。
一些人在还未学佛的时候，他们的内心经常都
很浮躁，住在大城市的人更是如此，可能加拿大好一
172

第3课
点，这边的人口比较稀少。我注意到这里的人在过马
路或者在街上行走的时候，他们的步伐不像香港、北
京的路人那么急促。不过，我也注意到这边有些路人
的脸色不太对劲，虽然他们表面上穿得很光鲜，看起
来很不错，但是他们的心里有很多不同的压力。
一般世俗人难免有很多烦恼和困扰，今年要面对
这方面的压力，明年要面对那方面的压力，生活上也
有很多自己一直都想不开、解不开的烦恼，如今这种
现象非常普遍。如果我们学习了佛法的智慧，那我们
面对生活上各种问题的时候就会有一种把握。
我们真的需要把佛教的信仰融入生活。佛教徒
有没有生老病死呢？有。佛教徒要不要吃饭睡觉呢？
要。但是佛教徒因为有智慧，所以他们的处事方式与
世间人不相同。我们不是在自赞自夸，你在学佛之前
可能觉得佛教的许多价值观非常虚无，但是经过一段
时间的学习，你会明白其中的很多道理，也会发现佛
173

第3课
法确实能够帮助你面对生活中的诸多问题。
希望大家以后不会如这里所说，像消灭仇敌一
样来毁灭自己的安乐之因。我们可以看看身边的人，
他们经常造各种恶业，像杀生、吸毒等等，也许他们
暂时会有一点快乐，但是他们将来的境况是非常可怕
的，这一点对因果有信解的人应该清楚。的确，佛教
徒必须学习佛教的道理，这是我今天再三强调的。希
望大家以后通过各种途径来学好佛教的基本道理，像
业因果、前后世等，否则你当了一辈子的佛教徒，但
最后离开人世之时还是对这些道理懵懵懂懂、迷迷糊
糊，那就很不值得了。
如果一位非佛教徒对佛教的道理不清楚、有盲
点，那我可以理解，因为他不是佛教徒。而我们作为
佛教徒，如果自己从来没有闻思一些佛教的教义，没
有修行一些佛法，只以不稳定的情绪来过自己的信仰
生活，这是不合理的。一位佛教徒的修学好不好，我
174

第3课
们从他在佛教团队中与别人的互动、协调就可以推断
出来。如果每一位佛教徒都有不错的闻思修行，那我
们的佛教群体自然就会和谐、团结。各个地方、不同
教派的佛教徒确实需要团结一致，而我们与其他宗教
徒也要和平团结，这在当今时代十分重要。
在个人层面，我们要以佛法来努力充实自己，
不能让自己空空如也，就像一个空袋子一样。另一方
面，佛教徒也不要让这个袋子装着满满的世间八法，
如果我们心中根本没有佛法的内涵，只有疑惑、邪见
和烦恼，这算是什么佛教徒呢？只不过是徒有佛教徒
的外表而已，就像今天外面的小孩穿上不同的装扮一
样，这是什么节日？哦，Halloween（万圣节）。
如果我们佛教徒光是办个皈依证，却对佛教的见
修行果、戒定慧、闻思修等意义都不清楚，那我们的
皈依证是没有用的。佛教徒自己不能是个空袋子，里
面应该要有闻思修三慧、戒定慧三学、慈悲心和智慧
175

第3课
等知识，而佛教徒获得这些知识的途径就是教育，要
以其他方式来获得是很困难的。
我们必须通过长期学习，才能学好世间的任何
一门知识，哪怕我们在饭店里当一名服务员，之前也
要经过很长时间的培训。一些高级的服务员要学习站
姿、走路的姿态、怎样对客人展露笑容等，这些都需
要很长时间的训练。这里可能有些企业家，你们应该
清楚这个道理。佛教徒要想改变自己根深蒂固的习
气，那在学佛方面所花的时间应该比学其他知识的时
间还要多，对吧？
菩提心之殊胜性
在此世界上，菩提心是最殊胜的：
于诸乏乐者，多苦诸众生，
足以众安乐，断彼一切苦，
176

第3课
更复尽其痴，宁有等此善！
宁得似此友！岂有如此福！
世界上很多众生缺乏快乐，也有很多众生正在感
受痛苦，包括身体上和心理上的各种痛苦。现在很多
人患有抑郁症、自闭症等心理疾病，这些都属于心理
上的痛苦。那我们用什么方法来断除众生的痛苦呢？
就是菩提心，只有它才能治愈众生的所有痛苦，因为
菩提心具有大慈心、大悲心和大智慧。
什么是大慈心呢？就是愿无量众生获得快乐的一
种心态。什么是大悲心呢？就是愿无量众生离开身心
痛苦的一种心态。很多人十分愚痴，他们不知取舍，
那我们怎样断除众生的愚痴呢？依靠大智慧，它跟前
两者一样，都是菩提心的一部分。胜义菩提心就是甚
深空性的智慧，世俗菩提心也具有智慧，像名言中的
前后世、业因果等道理，众生有了智慧就能遣除自相
续中的愚痴。
177

第3课
我们最初发菩提心的时候，要具备以智慧缘佛
果和以悲心缘众生这两方面的内容。菩提心具有大智
慧、大慈心和大悲心，此三者的作用分别是断除众生
的愚痴、让众生获得无量安乐和消除众生的痛苦。这
个世界上哪有这么好的善法啊！菩提心既能让众生得
到一切快乐，又能灭除他们的一切痛苦，还能将其相
续中的愚痴全部消除，世间中有没有比它更大的善法
呢？其他善法恐怕都无法与之相比。
我们在寺院里当义工也好，到佛学院出家也好，
我们所做的任何善法，如果没有以菩提心摄持，那不
一定能够让众生获得快乐，以及断除众生的痛苦和愚
痴，但若我们以菩提心摄持，就能成办以上三方面的
功德。这就是菩提心的威力，它是世界上最广大的善
心。如果你有了菩提心，你在世间没有任何朋友也不
成问题，菩提心就是你最好的朋友，也是你最超胜的
福德。
178

第3课
179

第3课
事实上，缺少福德的人没法在自相续中生起菩提
心，他们可能遇不到相关的法本，即使自己得到一些
法本，他们也不一定对其有意乐，也许一两节课后他
们就会失去兴趣而放弃学习。按照《大乘经庄严论》
来讲，一个人要生起菩提心，有身份上的要求，也有
福德方面的要求，总之我们要具足诸多因缘才能生起
真实的菩提心。
在你所获得的福分之中，菩提心是最好的，它也
是你最好的朋友，不会让你感到孤独。现在，很多世
间人都渴望身边有些亲朋好友，好让自己有个依靠，
比如一些老年人想老有所依，便把希望放在儿女身
上，一些年轻人则把自己的人生希望和快乐寄托在朋
友或者伴侣身上，而当那些亲眷对自己不太好，或者
达不到自己的要求时，他们便哭哭闹闹，跟对方吵起
来，然后互相热战、冷战。这些“战争”的源头是什
么？自私心。
180

第3课
如果我们相续中有了菩提心，那我们不会在意
其他人对自己的言行。因为有菩提心的人会想：“我
热爱所有众生，也明白他们都很可怜。虽然他们怀着
自私心，但我毕竟发了无上的菩提心，所以我一定要
体谅和帮助他们。”大部分世间人所流的眼泪都是源
于自私心，他们出于利他心而流的眼泪非常稀少。相
反，佛陀在因地时为众生哭过无数次，而有些学过大
乘佛教的人可能也曾为一切老母有情而哭。
世间人有很多流泪的时刻，但是当中利他心的
眼泪绝无仅有。你看婴儿出生的时候，他们所发的第
一个声音都是哭声，没有人是带着笑声来到这个世界
的，不知道加拿大有没有？（众笑）在电影的场景中，
只要有婴孩出生的画面，就一定会有哭声。有一部纪
录片叫《玄奘之路》，它讲述的是一位高僧大德的事
迹。玄奘大师很了不起吧，但是介绍他降生的状况
时，场景是他“哇哇哇”地哭着，哭得很厉害。我觉
得像玄奘大师那么厉害的人，可能是哼着歌降生的，
181

第3课
对吧？（众笑）
具菩提心者之功德
具有菩提心的人，他自己有非常大的功德：
若人酬恩施，尚且应称赞，
何况未受托，菩萨自乐为。
世间中有些人在得到别人的帮助后，他们会知恩
图报，在日后酬谢、报答那位帮过自己的人。此时，
其他人都会觉得这位念恩报恩的人很好，因为他没有
忘记别人对自己的帮助。
其实，这样的行为不一定值得赞叹，因为这相当
于一场交易，你以前帮过对方，现在他来酬谢你，按
理来说，他回报你是天经地义的，这并不是什么高尚
的行为。但现实中的情况是，如果一个人没有对帮过
自己的人报恩，那其他人会觉得他很坏；如果这个人
182

第3课
知恩图报，那其他人就觉得他非常值得敬仰：“哇，
这是一个很好的人，会知恩报恩。”
按理来讲，感恩图报的人不一定非常值得赞叹，
毕竟对方以前给他提供过帮助，他之后给对方一些反
馈很正常，这是基本的为人准则，并不代表这个人非
常高尚。那什么人才是真正的高尚呢？发了菩提心的
菩萨才是名副其实的高尚，为什么呢？因为菩萨没有
受到任何人的恩惠或者委托劝请，他们就自愿地利益
众生。菩萨可能由于自己的大乘种姓成熟，学习了大
乘论典，依止了一些善知识或者交上了一些贤善的大
乘佛友，然后就自愿地关心和帮助众生，以求他们获
得安乐。
在世界上任何一个国家或者民族中，人们都很难
找到比菩萨更伟大、更高尚的人了。这一点大家可以
慢慢思维，如果你对此有怀疑，今天晚上你躺在床上
的时候可以想一想，菩提心到底值不值得人们赞赏？
183

第3课
这是可想而知的。世间中高尚的人会受到很多赞赏，
实际上他们利益众生的范围很狭小，而菩提心的核心
是无条件地帮助所有的众生，这方面一般凡夫根本做
不到，所以有菩提心的人肯定比世间所公认的好人更
高尚、更值得赞叹。
可惜的是，现在人们从小所受的教育都是自私
的教育，如果我们的小孩从小就能接受大乘佛法的教
育，那整个世界肯定会减少很多杀戮、战争等不和平
的因素。现在，全世界很多国家的教育体系都渗透着
一种自我宣扬，例如当我们看到敌人的时候，要把对
方杀掉、灭掉，对吧？当今不管是东西方哪个国家的
教育都是如此。
在这种教育环境下成长的人，他们日后哪怕是遇
到一些细微的冲突——且不说国家之间的冲突、民族
之间的冲突，即使是家人之间的冲突，他们的相关言
行只会从自己的利益出发。这样不单解决不了问题，
184

第3课
还会因为不断地串习自私心而令自己的心越来越狭
隘，而狭隘的心会使自己非常痛苦。为什么现在全世
界人们的自杀率越来越高？原因就是我们的自私心太
强，以致有很多解不开的心结。
怎么今天现场有这么多出家人？第一堂课的时候
这里有较多的出家人，第二堂课的时候少了一些，今
天比第一堂课那天有更多的出家人，你们是从哪里来
的呢？那天有人提议我们去看这里的瀑布，因为它非
常美，传说这个瀑布是天堂的一小部分，然后由于某
种原因，它就掉到人间来了。今天这些出家人是否也
是从天上下来的？（众笑）
发菩提心的人非常好，他们是所有众生的怙主：
偶备微劣食，嗟施少众生，
令得半日饱，人敬为善士，
何况恒施予，无边有情众，
善逝无上乐，满彼一切愿。
185

第3课
186

第3课
此处讲了一个简单的比喻，有人以偶然的机缘或
者在很短暂的时间中，准备了一些微劣、不上等的食
物，以嗤之以鼻、轻蔑的态度布施给少数众生，解决
了他们半日的温饱问题，这样的施主也会受到人们的
赞叹。
现在，像中国或者其他地方的一些富翁，他们会
到一些比较贫困的国家，在城市中的十字路口给乞丐
发钱，一百块一百块地发，他们因此有了一些负面的
新闻，但是大多数人都觉得他们很了不起。印度也有
一些富豪会偶然请很多乞丐到饭店里大吃一顿，之后
人们都会觉得这些施主非常好。
有些人给一百位乞丐提供一顿饭，或者给他们
每人一百块钱，如此就能获得人们的认可和赞叹。其
实，从所施物上讲，他们所布施的食物量非常少；从
时间上讲，他们的善行很短暂，只能解决别人半天的
温饱；从态度上讲，他们对乞丐不恭敬，甚至以蔑视
187

第3课
和歧视的态度来行持布施。不过，他们最后还是得到
人们的赞叹。
现在，很多慈善家在获得一些慈善奖项时，他们
都激动不已，有的甚至跳起来。实际上他们行善的范
围小、持续时间短，发心也不纯正，比如有些人只是
帮过一位患有恶疾的人，有些人只是在一两年中做了
一些慈善，有些人做慈善的目的只是为了提高自己的
名声，当他有了慈善家的身份，别人都会觉得他很善
良、很了不起。
而发菩提心的人是完全不同的，怎么样不同呢？
在时间方面，他们是要永远、恒时不断地利益众生；
在对境方面，他们要帮助无量无边的众生，而不只是
个别的民族或者国家的人；在所施物方面，他们暂时
给予众生所有人天福报，究竟把善逝佛陀的无上、无
漏功德全部赐予众生，而在将来自己有能力和有必要
的时候，他们愿意为众生付出一切，包括自己的身
188

第3课
体；在态度方面，他们对众生没有任何轻蔑或者歧
视，完全是以恭敬和欢喜的心态来满足众生的所有愿
望。无论在任何一个国家、民族或者教育体系中，我
们的的确确找不到比菩提心更伟大的心态了。
可惜，现在人们所受到的教育都与此不同。以前
我读书的时候，学过《东郭先生与狼》《农夫与蛇》
等故事，它们所传递的信息是：“人不犯我，我不犯
人；人若犯我，我必犯人。”受到这些教育的影响，
人们成年后便会想着远离坏人，要是他们认定对方是
个坏人，他们就不会给对方提供帮助，因为坏人始终
都会加害自己和危害社会，这是一种短视和负面的教
育。俗语云：“可怜之人必有可恨之处，可恨之人必
有可悲之苦。”所有众生都有自己的缺点，这是非常
正常且值得被理解的。
按照菩提心的观点，我们应该去帮助每一位众
生，就算是一个国王，也最好以善法去对待每一位百
189

第3课
姓。早前我刚到这里的时候问了一些人，他们说加拿
大没有死刑，这是很好的。现在中国正在往这个方向
发展，昨前天他们在会议上讨论修改《刑法》的事
情，现行的死刑罪名有五十多项，他们拟取消其中的
九项。按照佛教的教义，我觉得世间上最坏的人顶多
被判终身监禁，不应该被判死刑。当然，世界上每个
国家的法律都不尽相同，例如朝鲜的法律就跟北美国
家的不一样，但是现在很多国家的法律正在慢慢地
改变。
不管怎样，虽然世界上暂时有一些坏人，但是发
了菩提心的人应该以善心，而不是恶心来对待他们，
这就是菩提心的伟大之处。这一点刚接触这些道理的
人可能不会认同，也许你觉得这是软弱的表现：“现
在别人来欺负我，我一定要报仇。”其实，你是因为
以前的教育和一时的怒火才会产生这种心态，如果你
冷静地思考菩提心的理念及其价值，你会发现自己过
去的一些做法和心态都不合理。
190

第3课
191

第3课
若你刚开始无法接受这些教言，你可以慢慢地思
维，也可以把整部《入菩萨行论》好好地学习一遍。
之后你会发现，世间上最好的教育就是大乘慈悲心的
教育。不管你是一位老师，还是从事其他的职业，你
都应该向身边的人传递慈悲的理念，这非常重要。尤
其是你们为人父母的，要尽量让自己的儿女接受良好
的教育，科学、技能方面的知识没有那么重要，最关
键的是你们给孩子讲解一些做人的道理，让他们生起
利他心和慈悲心。
我们的心就像宝藏一样，每位小孩都有很多潜
力，关键是看父母如何开发他们心中的宝藏资源。比
如，你可以开发、栽培孩子在音乐方面的技能，但是
他们最后能不能在音乐方面获得成就，这取决于很多
不同的因素。但若你开发、培养孩子的菩提心，这颗
心肯定会在将来发挥作用，这才是最重要的。对孩子
的一生，甚至对整个社会和世界来说，我们让孩子在
相续中生起利他菩提心都是最重要的。
192

第3课
刚才也讲了，人们生活上的很多痛苦都由自私而
来，如果你的孩子有了菩提心，那他以后在任何地方
都会过得很安逸、很舒服。因为有菩提心的人不论在
什么环境或者人群之中，尤其是在职场上，他不会有
非常强烈的争名夺利之心，不会整天想着把别人的权
力、财产和名声据为己有，既然他没有这种如毒药般
的自私心，生活自然过得快乐。所以说，菩提心确实
非常重要。
具菩提心者是严厉的对境，亦是殊胜的福田
菩提心那么殊胜，具有菩提心的人是殊胜的福
田，同时也是严厉的对境：
博施诸佛子，若人生恶心，
佛言彼堕狱，长如心数劫。
菩萨能够赐予一切众生无上的精神财富，他们是
193

第3课
一切众生的施主，也是非常严厉的对境。佛陀在相关
的经典中说，如果有人对发了菩提心的人生起嗔恨，
那他产生了多少个刹那8的嗔恨心，就要在地狱待多少
个大劫。试想要在那么漫长的时间中待在地狱受苦，
确实非常可怕。
这些因果听起来很可怕，不过严厉的对境也是
殊胜的福田，我们依此可以产生过患，也可以产生功
德。如果我们只知道如何产生功德，而不知道如何避
免过患，那就很可怕了。此处说，我们对发了菩提心
的人产生多少个刹那的嗔恨心，以后就要在地狱中待
多少个大劫。按照一些大德的观点，这里所说的“刹
那”和“大劫”可能跟一般佛教中所定义的单位不完
全相同。
无论如何，此处的菩萨不仅仅指一地以上菩萨，
也包括凡夫菩萨，什么是凡夫菩萨呢？就是发了菩提
8	 按照《俱舍论》的观点，一弹指有六十四个或六十五个刹那。
194

第3课
心的凡夫，他已经受了菩萨戒，而之后没有失毁戒
体。如果一位凡夫菩萨对另一位凡夫菩萨产生嗔恨
心，那确实有极大的罪过。可能你们一些人现在不敢
发菩提心，而另一些人可能发过菩提心，不过现在感
到十分害怕，因为你有很多道友，但是分不清楚哪些
道友是凡夫菩萨，所以你特别紧张。
佛陀在讲因果的时候，其中确实有很多让人毛骨
悚然的道理，对此我们一方面要非常谨慎，另一方面
我们要明白，如果自己依靠这样的对境来行持善法，
我们会获得更超胜的功德。寂天论师在《学集论》中
引用了这个教证，里面也讲到此处所说的菩萨包括凡
夫菩萨，如果一位凡夫菩萨对另一位凡夫菩萨产生嗔
恨心会有非常严重的罪过。那我们今后该怎么办呢？
我们尽量不要对其他人，尤其是佛教徒生起恶心，即
使生起了恶心，也要马上忏悔。
大家可能想：“我身边的人，哪些是菩萨，哪些
195

第3课
不是菩萨呢？”这方面的确很难分析，因此我们要对
一切众生作如来想、本师想，佛陀在《迦叶请问经》
中有相关的教言。若你能够把所有众生都看成是佛，
那你不容易对众生产生嗔恨心，这非常重要。一旦你
不小心生起恶念，应该马上励力地忏悔，如此你的罪
业应该可以清净。
在其他严厉的对境面前，如果我们生起了恶念，
也会得到类似的果报。《时轮金刚本续》9 和《事师
五十颂》的讲义中也说，弟子对上师产生多少刹那之
恶心，就会在多少个大劫中于地狱中受苦。无论如
何，业因果唯有如来才能了知，凡夫人要完全通达
它的意义非常困难，我们平时一定要注意自己的身
语意。
菩萨是严厉的对境，如果我们对菩萨生恶心，
便要感受极大的痛苦，以上已经说明了这种规律。下
9	 《时轮金刚本续》：“密乘弟子对金刚上师生多少刹那之恶心，必定会堕多少
个大劫的无间地狱。”
196

第3课
面是从另一方面来说，如果我们对菩萨哪怕生起一刹
那的信心、欢喜心、恭敬心，其功德会翻倍增长。比
如说，你跟一位发了菩提心的道友吵架，过程中你对
他产生了恶心，但是过了一会儿，你对他产生真实的
欢喜心和信心，如果这个时间比你对他生恶念的时间
长，那你生恶念的过失已经被抵消了，而且你的功德
还会不断地增上。
若人生净信，得果较前胜。
因为发了菩提心的人确实是非常严厉的对境，如
果你对他生起清净的信心、欢喜心、恭敬心，会获得
非常大的功德。我们之前已经讲了，发菩提心的人是
人天应供处，值得人和天人对他供养。如果你和道友
都发了菩提心，你们彼此都应该谨慎，因为对方是严
厉的对境；另一方面，你们彼此都是供养的对境。正
如这里所讲，你们互相产生信心、欢喜心的话，双方
的功德都会翻倍地增长，这是非常有意义的。
197

第3课
佛子虽逢难，善增罪不生。
真正发了菩提心的人，哪怕在修行的过程中遇到
最大的危难、困难，他也不会增长罪恶，反而让自己
的善法越来越增上，这一点很重要。
不学佛的人一旦遇到违缘、困难，他们就感到很
痛苦，很想从中逃离，这是世间人的基本观念。但是
学了大乘佛法的人，他们会把痛苦和危难转为修道上
的动力。比如说，你的家人死了，如果你平时没有修
行，便会想：“啊，我的家人死了，真痛苦啊……”
然后就哭闹起来，感到十分伤心；如果你修学大乘佛
法，此时你会明白苦才是人生，原来生命那么无常，
死亡可以随时到来，然后你会对人生的无常和生老病
死有深刻的体会，进而悲悯众生。
在平凡的环境中，我们很难把修行人和非修行
人区分开来，很多时候他们都做着同样的事情，像吃
饭、走路、喝水，但是两者的心态截然不同，这是旁
198

第3课
人看不出来的。在某些时代，非修行人好像比修行人
更开心、心态更平衡，这时候不修行的人看起来很快
乐、很安宁，而修行人却整天说这个痛苦、那个痛
苦。现在，一些世间人也有相似的说法：“为什么你
们学佛的人有那么多烦恼啊？我不学佛，生活也过
得很开心、很平安，你们到底是学佛还是学习增上烦
恼？”实际上，一个人学佛与不学佛还是有些不同。
修行人学了生老病死的道理和把违缘转为道用
的方法后，他可以把生活中的诸多违缘转为修行的助
缘。比如，他生病时会想到佛陀在佛经中所讲的道
理：“人有生老病死，就算我现在病死，也是正常的
规律。”因此他不会伤心，还会精进地念佛。又比
如，当自己最爱的人离世的时候，非修行人会特别痛
苦、伤心，他们甚至想通过吃安眠药等方法来自杀，
但是修行人会想：“很好。我从此之后就不用再执著
他了，我现在减少了执著，可以好好地修行，那多平
静、多快乐啊！”
199

第3课
200

第3课
以前一些被关在监狱里的修行人也能把违缘转为
道用。我在大概十年前讲解《入行论》的时候，提过
学院一位老医生的故事。他是来自青海的一位喇嘛，
现在应该八十多岁了。他年轻的时候被关进了监狱，
与他同狱的是一位当时在藏地很出名的大圆满密法上
师，名叫门色堪布。他很想从门色堪布那里求法，上
师要求他在两个月中好好地念修百字明。
两个月以后，门色堪布准备给他传法。当时堪
布脚不方便，不用每天参加劳动，而他每天都要去劳
动。为了争取听法的时间，他就开始假装生病，不去
劳动，连中午饭也不吃，而堪布就天天给他传法。半
个月后，他好不容易从另外一些喇嘛那里找到一些纸
和笔，最后他在余下的二十多天里，基本上把上师的
教言全部记录了下来。那段时间他都吃不到饭，因为
他要假装生病，而且监狱里所提供的食物本来就特
别少。
201

第3课
后来，他用另外的纸把那些教言抄下来，完整地
立成文字。我当时看了他最初记录用的小纸片，一小
片上有四十二行字，字数特别多，每个字都写得特别
特别细。他觉得这个法本非常珍贵，于是就把它放在
自己的嘎乌盒里。他说：“我在监狱里得到上师的教
言后，一直把这个法本装在嘎乌盒里，从不离身。”
那一年我在传讲《入行论》，当时他已经把这个法本
藏在身上 48 年了！
修行好的人，即便是在监狱里仍然不忘修行，他
不会想：“我被关在监狱，好痛苦啊！我是不是要死
在这里？什么时候才能离开这里？”相反，他可以把
违缘看成是机会，把它转为修行的助缘。这是我们非
常需要学习的，毕竟没有人的一生会永远平安顺利。
我还要跟大家分享另外一个故事。我们寺院有
一位老法师，现在大概是八十八岁，他在二十多岁的
时候离开了家乡，去了藏地的其他地方求法。在求法
202

第3课
的过程中，他的上师亲笔写了一些教言，然后把这张
纸交给他。他那时才二十多岁，现在是八十多岁，在
这中间的五十多年，他在藏地经历了“民主改革”和
“文革”等翻天覆地的事件，也曾经遭受很多批斗，
但是他一直都把那张写着上师教言的纸留在身边。这
次出行之前，我去探访他，我问：“听说在你二十多
岁的时候，你的上师亲手给你写了一些教言，那个文
稿还在不在？可否让我看一看？”这位老喇嘛对我很
好，他听到我的请求后，就把文稿送给我。我今天把
它带过来了，大家可以看看。（堪布展示文稿，众鼓掌）
这个文稿在他手里已经五十多年，虽然藏地出
现过一些风风雨雨，而且当年的纸质不太好，但是他
还是把这个文稿完好地保存了下来。我看过里面的内
容，当中有一些教言，其中他的上师嘱咐他要好好地
独自修行，不要与很多人接触，守持清净的戒律，等
等。后来，我用文本里的教言对照他的言行，我发现
他一辈子都把上师的这些教言作为自己做人的原则。
203

第3课
现在，我们求法十分方便，非常容易就能获得一
些佛法，例如可以在网上下载法本，或者自己到书店
里买，于是很多人对法不珍惜，他们觉得少听一两堂
课也无所谓。以前的老法师们可不一样，他们不管遇
到什么违缘，都会把对自己有用的知识珍藏起来。
我并不是特意把这个文本带过来的，只不过那
天探访老法师后，我把它藏在一本书里，然后我出行
的时候就把这本书带上了，刚才正好看到。这位老法
师一辈子都贴身珍藏着上师给他的法本，同时也以当
中的教言来衡量自己，如此他的言行举止肯定会有变
化。如果你对法没有重视，今天学了一点，下课后就
把它扔了，明天又是同样，那你的心相续不可能有所
改变。
如今很多人的求学方法和态度，都跟古代的真
正修行人很不相同。在那个特殊的年代，一些修行好
的人即使遇到再大的违缘、痛苦，他们也不会舍弃佛
204

第3课
法。而现在有个别的佛教徒，他们只是在家庭里遇到
一点困难，就马上放弃学佛。那些人会说：“我家里
出现问题，所以现在学不了了，真没办法，对不起
啊。我的家人很麻烦，我唯有随顺他们。”有些人甚
至以生了孩子、出差等无关痛痒的理由而中途退学，
最后更对佛法退失了信心。
我确实在自己的朋友圈见过这些情况，有时候
我会去了解为什么一些道友退出了修行、学佛的行
列，而我得到的答案，大多是生了小孩、移民、换了
工作、家人反对等不痛不痒的原因。可能对某些人来
说，学佛只是一个简单的行为，所以他们很容易退
失，对吧？
何人生此心，我礼彼人身，
加害结乐缘，归依乐源尊。
任何一个人，如果他相续中具足了珍贵的菩提
205

第3课
心，那《入行论》的作者寂天菩萨也会对他非常恭
敬、对他顶礼。
不管你是什么身份，老年人还是年轻人，男人还
是女人，西方人还是东方人，非洲人还是其他地方的
人，只要你在心里产生“从现在开始，我要无条件地
利益一切众生”的想法，那我们都应该向你顶礼。有
些人说：“你不要对我顶礼，意礼或者问讯就好了。”
事实上，如果你有菩提心，别人可以向你顶礼，你承
受得起；如果你没有菩提心，别人向你顶礼可能对你
有害。
大家平时可以观察，谁想真正无条件地利益众
生，我们就可称他为活菩萨。这样的人非常了不起，
但是他不一定很出名，不一定是人所共知的。有些人
虽然得到大众的赞叹，“哇，他很了不起啊”，或者
得到别人为他们唱诵赞歌，但这只是一个口碑而已，
这些有名气的人可能没有菩提心。反而我们平时没有
206

第3课
注意到的一些人，他们可能正在无条件地利益众生，
例如一些在背后默默耕耘的义工，真正的菩萨也许就
在他们的行列当中，这样的人连寂天菩萨也要向他顶
礼，那更何况是我们这些凡夫呢？我们要知道菩提心
的珍贵性，谁人具有真正的菩提心，他就是人天的顶
礼之处。
另一方面，那些对发心菩萨作出危害的人，虽然
他们以菩萨为对象造了恶业，但实际上他们因此与菩
萨结上缘，这会成为他们后世安乐的源泉。
有些人可能会想：“前面说我们对菩萨产生恶心
的话，便会在数劫中堕入地狱，但是这里说，即使我
们危害菩萨，也会因为跟菩萨结上缘而获得安乐，这
两种说法有没有矛盾呢？”其实二者并不矛盾。前面
是从对境来讲的，菩萨是严厉对境，危害菩萨会有严
重的果报；后面是从长远利益来讲的，即使你危害菩
萨，最终结果跟你危害其他众生并不完全相同。你伤
207

第3课
害其他众生的话，要在地狱待很长时间，此后也不一
定能够解脱；如果被害者是位菩萨，那依靠他的发心
力和法性力，虽然你暂时要受一些报应，但是最终你
依靠菩萨的度化一定会获得解脱。所以说，你与菩萨
结恶缘也会成为安乐之因。
无论我们在哪一个群体，如果当中有人发了菩提
心，而且真正在相续中生起了这样珍贵的心，那他确
实非常伟大，值得我们对他尊重、尊敬、供养，我们
应该天天对他顶礼、让他坐在高高的法座上。像我这
样相续中没有菩提心的人，你们每次对我顶礼，我都
毛骨悚然，心想：“完了，我的福报要耗尽了。”然
后就感到很伤心。但是我没有办法，有时候自己业力
现前，只好装模作样地给大家作一些“表演”。
珍惜光阴，做好人生规划
不管怎样，大家以后要仔细地思考，人身很难
208

第3课
得，佛法很难遇，我们现在已经遇到佛法，一定不要
让自己变成名相上的佛教徒，我们至少要尽心尽力地
闻思修，让自己对大乘佛法有所了解，然后落于实
修。同时，我们应该趁现在有机会的时候，或多或少
做一些饶益身边人的事情。
我们不一定要成为一位非常伟大的人，不一定
非要改变整个世界或者国家，但是我们也可以有自己
的人生规划，比如在未来一年，你要去做一件善事，
或者让自己的内心有些转变。大家应该好好地计划人
生，找到自己的定位，这非常重要。我们的一生转瞬
即逝，8 年、10 年、20 年很快就过去了，人生的确
如梦，它过得非常快。若你现在没有规划，而当这场
梦快要完结的时候，你才发现空过了一生，那就太可
惜了。
我希望你们每一位都能好好地规划自己的将来。
比如说，你今年 28 岁，那在未来的一年，你有什么目
209

第3课
标，或者要做什么事情呢？你也可以计划在自己 33 岁
前，即五年之内至少要做多少件事情。至于具体的项
目，你不一定要做一些非常伟大的，你应该在自己的
能力范围内，做些与弘法利生相关的事情，这就是行
菩提心。同时，你在修行方面也要为自己定下一些目
标，然后切实地执行。如果你的人生在浑浑噩噩中度
过，那真的没有意义。
现在有些人每天都是为了活着而活着，他们除了
吃饭睡觉以外就是散乱，最后自己就把人生空耗了，
真是非常可惜。在藏地，一辈子中念了三亿遍、五亿
遍观音心咒的大有人在。如果你实在没有能力去进
行广大的闻思修行或者帮助别人，那你每天念经和念
咒语也是很好的。你可以每天念几遍刚才我们所诵的
《般若心经》，或者每天念一遍《普贤行愿品》，对
佛教徒来说，这些要求根本不过分，你们应该能够做
得到。
210

第3课
211

第3课
我希望大家珍惜光阴，不要过于懒惰，不要睡懒
觉。有些人特别爱睡觉，对吧？如果你的睡眠时间过
长，那不仅对你日常的时间安排有影响，也对你的身
体不好。现在，世界上很多爱睡之人的寿命都不长，
他们很快就死了。（众笑）真是这样的。我去年看了
一个科学研究，它说人们以前的一般认知是，成年人
每天要睡八个小时才足够，但是现在有些医学家和生
命学家，他们通过一些科学方法进行研究，发现成年
人每天的睡眠时间不应超过八小时，否则会对身体里
的很多内分泌有破坏性的危害。所以，大家最好少睡
一点。刚开始你可能觉得有些困难，但是你会慢慢习
惯，而且你们这里的咖啡品质非常高，多喝一点咖啡
是很好的。（众笑）
这次我们《入行论》第一品的共同学习已经圆
满。下面是传皈依和授菩萨戒。
首先是皈依。如果你以前没有皈依，但是现在有
意乐，那你就可以皈依。如果你已经皈依，那就不用
212

第3课
再次皈依了。我不是皈依的对境，你们不是来皈依我
的，大家现在是要皈依三宝——皈依佛、皈依法、皈
依僧，我只是一个中间的媒介而已。
这里有些人从未皈依，也有些人以前已经皈依
过，但是当时纯粹是想进入佛门而已，对于皈依的意
义并不是十分清楚，因此我现在简单地说一下。按照
每个人自己的发愿，皈依可以分为三种层次：上等皈
依，是为了利益天下无边的众生而皈依；中等皈依，
是为了自己从轮回当中获得解脱而皈依；下等皈依，
是为了自己和眷属获得平安、快乐、身体健康等世间
福报而皈依。至于你现在的皈依属于哪一种层次，就
看你自己的决定了，对吧？
（堪布授皈依）
下面是传菩萨戒。你受不受菩萨戒也要看个人的
意乐，如果你觉得有了皈依已经足够，你可以不受菩
萨戒。
213

第3课
今天我们在诸佛菩萨面前受持菩萨戒，我会念诵
三遍《入行论》中的仪轨，你们也跟着重复三遍，同
时观想自己在念完第一遍时获得愿菩提心，第二遍念
完时获得行菩提心，第三遍念完时愿行菩提心在相续
中获得稳固。
不管是汉地还是藏地，传授菩萨戒的仪轨非常
多，我刚才在湛山的图书馆里也看到了，汉地的菩萨
戒仪轨特别长。藏地的各个教派有不同的仪轨，有些
传承授菩萨戒时可能念诵要超过三四个小时，不过我
们这次用一个简便易行的仪轨，一些前辈大德们过去
也是这样传授的。
我现在简单地介绍仪轨中的内容。它的意思是，
往昔诸佛菩萨怎样发菩提心，我现在也怎样发菩提
心，这是第一步；当自己生起了菩提心后，就发下一
个愿，往昔诸佛菩萨怎样按照次第来行持菩提心，我
从今开始也怎样行持菩提心。你要生起以上两个发
愿，然后通过念诵仪轨三遍，自己就能得受菩萨戒。
214

第3课
大家一边这么想，一边跟着我重复：
ཇིི杰ི་ལྟ达ར་སྔོོ温ོན杰་གྱིིི་བ得དེེེ་夏གཤེེ吉ེགས	་ཀྱིིིས། ། 如昔诸善逝
བྱ香ང确་ཆུབ特་ཐུ呢གས杰་ནི་巴བསྐྱེེ当ེདེེ་པ	་དེེང་། ། 先发菩提心
བྱ香ང确་ཆུབ森་ས慧ེམས拉་དེེཔ巴འིིི་拉བསླ	བ་པ་ལ། ། 复此循序住
དེེ得ེ་དེེ达ག་ར仁ིམ་印བཞིི内ིན་ག巴ནས达་པ	་ལྟར། ། 菩萨诸学处
དེེ得ེ་བ印ཞིིིན卓་འིིགྲོོ拉ོ་ལ攀་ཕན敦་དེེོན德་དུ	། ། 如是为利生
བྱ香ང确་ཆུབ森་ས呢ེམས杰་ནི་杰བསྐྱེེ样ེདེེ་བ	གྱིིི་ཞིིིང་། ། 我发菩提心
དེེ得ེ་བ印ཞིིིན德་དུ་呢ནི་བ拉སླབ巴་པ拉་ལའིི昂ང་།	 ། 复于诸学处
ར仁ིམ巴་པ་བ印ཞིི德ིན་དུ拉་བསླ巴བ杰་པར	་བགྱིིི། ། 次第勤修学
（堪布念一句，大家跟着重复一句，共三遍，然后堪布弹指）
215

第3课
216

第3课
接下来是开光。昨天他们请我加持大家的法物，
你们不一定要把那些东西拿出来，毕竟三宝的加持无
有阻碍，有很强的穿透力。（众笑）
（堪布念开光仪轨）
217

第3课
现现 场场 互互 动动
⊙⊙		问问：：堪布好，阿弥陀佛。《中论》里讲了八不，即
不生不灭、不常不断、不一不异、不来不去，
请问我们在修胜观（毗婆舍那）的时候，应该如
何在心上运用这种智慧？
堪堪布布：：你刚才所说的，是《中论》的第一个偈颂：“不
生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦
不去。”释迦牟尼佛在第二转法轮中，讲到万
法远离四边八戏，或者说远离八种边，即万法
不是生、不是灭、不是常、不是断、不是来、
不是去、不是一体、也不是异体。远离此八种
边的道理实际上就是大空性的道理，我们内在
的心也好，外在的物质世界也好，一切诸法的
本体如果远离了八种边，便没有其他的存在方
218

第3课
式，这就是万法的本性。
我们修胜观的时候，应该以远离八边的智慧来
摄持，就是说，无论你当下的心如何寂静，你
也要用这种智慧来摄持，否则就算你的心再寂
静，甚至安住时不起任何分别念，但是这种修
行不一定让你获得最究竟的果位。
《中论》的作者龙猛菩萨为什么在第一个偈颂
就宣讲了远离八边呢？其实这个颂词是顶礼
句，世界上能够真正宣说缘起空性妙义的，唯
有本师释迦牟尼佛，所以他非常值得我们对他
恭敬顶礼。如今末法时代，人们的分别念非常
炽盛，而人类的社会也极其复杂，在这样的环
境下，我们即生能够皈依佛教，应该感到非常
非常荣幸。在当今这么多思想、学说之中，我
们遇到这么殊胜的佛陀教法，真的很有福报。
我们暂且不说佛陀的加持和慈悲心，从智慧方
219

第3课
面来说，佛陀所宣说的道理的确超胜世间任何
一门学术知识。我自己对各个宗教都有大概的
了解，我对其他宗教都有恭敬心和欢喜心，但
是在理论方面，我以理性来观察的话，确实佛
教才是最具说服力的。此外，我也在不断学习
和了解世间的各种知识，例如天文学、生物
学、心理学、古文明、不同民族的传统文化等
等。但是，我没有发现一门世间知识可以比得
上佛教缘起性空的道理，佛陀用了非常尖锐的
智慧来剖析，然后宣说出最完美的要诀，佛法
可说是人类文明的智慧巅峰。所以，我觉得大
家能够成为佛教徒，你应该为自己的身份感到
非常荣幸。
我们不是自吹自擂，而是发自内心地感到自
豪，这种自豪依赖于什么呢？依赖于长期的学
习。如果你没有学习佛教的教义，只懂从外相
上说佛陀很好，释迦牟尼佛的身相很庄严，
220

第3课
那是很难说服别人的。当然，若与其他宗教
相比，我也觉得佛陀的身相很庄严，但是，可
能有些人确实觉得其他宗教的某些外相也很庄
严。再者，一些坏人也长得非常好看，有外表
并不一定有内涵，所以我们光从外表上赞叹佛
陀并不一定有说服力。
作为佛教徒，我们感到自豪是因为佛陀具有慈
悲和智慧，此二者就是佛教的超胜之处，我们
完全可以在这两方面以理服人。我接触过一些
很有科学成就的人，我们会以智慧、理性来分
析很多事情，在互相交流之后，他们也觉得佛
陀确实非常伟大。
你刚才所讲的“八不”，出自《中论》的第一
个偈颂，为什么龙猛菩萨用远离八边的道理来
赞叹佛陀呢？因为这就是万法的真相，而世间
唯有佛陀才能阐明此甚深妙义。如果我们学懂
221

第3课
了远离八边的道理，然后以此来摄持自己的修
行，那我们的修行肯定 100% 正确，最后肯定会
获得解脱。
⊙⊙		问问：：顶礼尊贵的上师！祈请上师能够借此机会给我
们传授八关斋戒，好让我们在家居士日后能够
在家中修持八关斋戒，谢谢上师。
堪堪布布：：我这次没带八关斋戒的法本，而且八关斋戒是
在早上传授的。从时间等各种因素来看，这次
是没办法了。看看以后有没有机会，好吗？
⊙⊙		问问：：尊敬的堪布，昨天您在多伦多大学演讲的时
候，有位女孩子提了一个关于时间的问题，当
时您好像回答说：“过去已经灭尽。”我对
藏传佛教不太了解，而在汉传佛教中，我们
会做礼忏、念忏悔文，如果如您所说，过去的
事情已经过去了，那我们现在做拜忏和念《大
222

第3课
忏悔文》，对忏净自己过去所做的业障还有没
有用？
堪堪布布：：时间是过去了，但业障是存在的。
关于空性方面，从科学的角度来讲，爱因斯坦
说时间和空间是虚假的，它们都是一种错觉。
从佛教的角度来讲，当我们剖析时间，你会知
道“过去”已经灭尽，过去所发生的显现和事
情此刻已经不存在，而“未来”还没有产生，
因此未来所发生的显现和事情都不存在，那
“现在”呢？我们可以用刚才的方法，从未来
和过去两个层面来继续观察，比如我们所谓
的“现在”是当下的一秒钟，但是它还可以分
成更微小的万分之一秒、亿分之一秒……所谓
的“现在”其实也不存在。以上所说的是胜义
谛，即从物质实相的层面进行分析。
223

第3课
224

第3课
而在现相的层面，我们不会说过去的显现是不
存在的，我们也承认“过去”有过去的显现，
“未来”有未来的显现，包括有些佛教论典也
认为现在的本体是存在的，得绳有过去、未来
和现在三种。所以，从名言、现相的层面来
说，我们现在要忏悔过去所造的罪业，也要为
未来的梦想而发愿。在名言的显现上，佛教都
不会否认这些行为。
⊙⊙		问问：：好紧张，我终于抢到麦克风了。我想问上师一
个关于有为和无为的问题，像我刚才那样，我
应该抢麦克风还是不抢？我们已经受持愿行菩
提心，对于一些事情，我们以后该如何抉择做
还是不做？另外，还想请上师简单地讲一下空
与色的关系。
堪堪布布：：刚才你问，自己该不该抢麦克风，实际上这
不是一个很严重的问题，因为你的提问不会对
225

第3课
众生构成很大危害，别人抢不到麦克风的话，
对他自己没有什么损害。诸如此类的事情比较
中性，只能体现出一点菩提心，或者说是利
他心。
我觉得最根本的是我们先要生起菩提心。如我
前面所讲，我们每个人都是社会的一员，而你
们每一位都是自己家庭中的一员，你们有些人
是家里的最高领导，有些人在家里的地位中
等，有些人在家里的经济、政治等方面都没有
实权。（众笑）好像西方这边跟内地不一样，每
位家庭成员的经济都是独立的，不像内地一样
要全家共享，我不清楚相关的情况。
无论如何，我觉得大家应该要懂得菩提心的利
益，要善发菩提心，这很重要。当你懂得一些
大乘的教义，有了一些慈悲的理念，你自然就
会有利他的光芒。此时你在自己周围的环境
226

第3课
中，家庭也好，社会也好，你随时随地都能找
到非常好的利他机会。
你们部分人可能想为世界作出一些贡献，可是
我们不能好高骛远，应该从点点滴滴做起。其
实，不管是处理身边所发生的一些小事，还是
应对自身所面临的一些境况，它们都能体现出
你的利他心，如果你能够把这些小事情做好，
你的利他心就是落到了实处。有些人把自己的
愿景吹嘘得很宏大，听起来像是什么世界性的
大事，但是当真正落实执行的时候，他们连一
件小事也不会做，这样的空谈没有意义。
作为修行人，哪怕我们每日仅做一些小事，例
如天天不间断地念一遍《心经》，对身边的孩
子和邻居展露一点微笑，或者说露出一副让人
悦意的表情等等，但只要我们把这些小事当作
自己最重要的事情来做，把这些行为变成习
227

第3课
惯，我们的利他心就会逐渐增长。此时你抢麦
克风也不会紧张，因为你的心感到踏实，这时
候空与色方面的问题，对你来说回答与不回答
都没有分别。
⊙⊙		问问：：尊敬的上师，很多上师像顶果钦哲法王、宗
萨蒋扬钦哲仁波切等，他们好像都开示过佛法
跟世间法相违背，但是也有说佛法“不离世间
觉”，此二者是否有矛盾？请上师开示。我一
方面想精进学佛、想发大乘菩提心，但是另一
方面也要工作，我该如何平衡各方面的时间？
第二个问题，我修金刚萨埵的时候有各种业障
现前，比如亲人得了脑梗，丈夫突然想要离开
自己，损失了金钱，请问有没有办法在修金刚
萨埵的时候，不会有如此壮烈的牺牲？
最后一个问题，听说修密法的人就像竹子里的
228

第3课
一条蛇，不是往上走就是往下堕，请上师开示
这方面的道理。如果我们修了几十年，但因为
没有如理如法地修持，最后仍然有机会往下
堕，那听起来真的很恐怖。谢谢上师。
堪堪布布：：六祖惠能大师在《六祖坛经》中说：“佛法
在世间，不离世间觉。”藏地非常有名的华智
仁波切，即《大圆满前行》的作者，他也说过
相似的话，什么话呢？他说：“对于具有善巧
方便的菩萨，世间法和佛法一点也不相违。”
这句话很重要，我经常对此思维。如果修行人
没有善巧方便，他会经常觉得世间法和出世间
法相违、相矛盾。佛教徒应该学会在生活中修
行、在修行中生活，大家能够做到这一点是非
常好的。
在藏地，很多人一边念咒一边工作；坐车的时
候，他们也会念咒语，或者拿着转经轮。总
229

第3课
之，藏人在生活中有很多行持善法的习惯。现
在，有些人想专门安排一段时间来闭关，若你
可以实行，那是很好的，但在 21 世纪的今天，
对很多人来说，要单独抽出一段时间是很困难
的。因此，我们非常有必要在生活中修行、在
修行中生活。
关于第二个问题，我们修金刚萨埵的目的是忏
悔业障，这很重要，但是最重要的，是我们平
时要学习佛法的空性智慧和慈悲菩提心。如果
你缺少这方面的学习，光念咒语是很难解决问
题的。比如说，你的爱人或者亲朋好友突然离
开了你，不管是生离还是死别，此时很多人都
觉得难以接受，他们会哭个不停，感到特别痛
苦。佛教中讲爱别离苦和求不得苦，每当我看
到这些教言，我都深深地感受到佛陀的伟大。
如果你学佛比较好，不会哭得很厉害，因为你
明白了这些都不是很严重的事情。
230

第3课
231

第3课
至于第三个问题。修密法的人就像竹筒里的蛇
一样，要么往上走，要么往下堕，实际上这不
仅是密宗的说法，基督教中也说做善事的人上
天堂，做恶事的人下地狱。智悲光尊者在《功
德藏》中说：“入密士夫之去处，恶趣佛外无
三处。”修密法的人要么上得佛果，要么下堕
恶趣，这是就大多数的情况来说的。造了严重
恶业的人会下堕地狱，造了很大功德的修行人
会获得解脱，当然，现实中肯定有个别的人既
不造善业，也不造恶业，那按因果来推理的
话，他们应该会有中等的果报吧。
⊙⊙		问问：：堪布您好，很感恩您来到这里。现场大部分人
都是为了求您的加持而来的，请问您的加持是
生灭的，还是永恒的？
堪堪布布：：我们佛教徒需要得到一些加持，这很重要，但
更重要的是我们需要有智慧，所以大家以后要
232

第3课
求法、学法，这非常重要。现在，很多道友喜
欢参加一些灌顶、法会，或者请一些加持品，
这是一般佛教徒的行为，我觉得是很好的，毕
竟诸佛菩萨的加持不可思议。
如果佛教的群体只有外在的形象，没有受过佛
法的教育，同时弟子只懂把自己的希望寄托在
某个上师身上，每次求上师加持只是为了自己
人生顺利、远离痛苦，这样的发心不太好。所
以，我不喜欢太多人来求加持。当然，加持有
两种，一种是像大部分人所理解的那样，上师
给你摸顶；另一种加持就是智慧的传递。不过
最重要的是，你自己以后要学习，对吧？
以佛教近代的发展来说，在上世纪七八十年
代，信仰佛教的大部分都是老年人，尤其是在
汉地，那时候学修净土宗的佛教徒比较多，特
别是在 80 年代，很多老年人都会念佛。自 90
233

第3课
年代开始，在全球范围内信仰佛教的人越来越
多，包括很多西方人和年轻人，后者以中国大
陆的为主，他们很多都在学习佛法。
一般来说，有两种方法趋入佛教，利根者以智
慧趋入，钝根者以信心趋入。利根者会用智慧
去寻找真理，而通过学习，他们最后便会认识
到真相。其实，我们不应该盲目接受上师和佛
陀的教言，无论他们说什么，没有经过思索理
解就全盘接受，这是不合理的。
法本可能天天在你身边，但你一定要思考其中
的道理，用智慧来纳受，把它变成自己的东
西，之后你就能把佛法应用到生活中。比如一
个产品，它在工厂里对你没有作用，在商店里
也对你没有作用，直到你付出金钱把它买下
来，它就属于你了，此时你就可以享用。我们
今天所讲的菩提心也是如此，你知道菩提心的
234

第3课
功德对你没有作用，你要去学习、思维，用智
慧来纳受，然后去修行，最后菩提心就成了你
平时的为人处世之道，此时你就是一位真正的
大乘佛教徒。
这时候你可以说加持是永恒的，虽然显现上它
是一刹那一刹那地生灭，但是它的相续是永恒
的，它的价值也是永恒的。这种永恒不仅限于
我们的今生，菩提心的利益从我们发心开始，
乃至菩提果之间一直是永恒的，这就是真实的
加持。而我在这里给你们的加持是无常、生
灭、不稳固、不可靠的。
⊙⊙		问问：：尊敬的仁波切，请问在您离开了多伦多之后，
我们应该持诵哪些咒语来加持自相续，以保证
自己的闻思修会不断地进步？
235

第3课
236

第3课
堪堪布布：：我离开多伦多之后会到蒙特利尔。事实上，
我离不离开这里，你们的修行都是一样的。你
们湛山精舍平时会念很多功课，像《普贤行愿
品》、金刚萨埵心咒、观音心咒、莲师心咒等
等，这些你都可以念。另外，你也可以选择念
一些佛教的经典。总之，无论我离不离开，你
们的修行都应始终如一。
⊙⊙		问问：：尊敬的上师，我有一个很困惑的问题，是关
于念诵咒语的。我喜欢在平常做事的时候，念
诵不同的咒语。我念咒时会发菩提心，希望利
益无边的众生。而我对佛顶尊胜陀罗尼咒很有
信心，佛陀波利尊者当时花了六年时间，才把
它带进中国，我觉得此咒很殊胜，很想经常念
这个咒。但是我很困惑，因为根据密宗的说
法，念诵一些咒语一定要有灌顶和传承，否则
就算犯戒。现在我不符合这两个条件，若我在
237

第3课
念咒之前发了菩提心，那算不算犯戒？另外，
我很难遇到具格的上师来传授这个法的灌顶，
那我可不可以跟佛菩萨说：“虽然我暂时没有
相关的灌顶，但是我不想浪费时间，所以我现
在就开始念诵，日后因缘具足我一定会去受灌
顶”，请问这样可以吗？谢谢。
堪堪布布：：念诵咒语是不是一定要有灌顶和传承呢？不
一定。严格来说，不管你念诵什么咒语，如果
你有相关的灌顶，那是最好的。但是，有些咒
语也出现在显宗的经典之中，如往生咒、楞严
咒、大悲咒、药师七佛咒、六字真言等等，由
于显宗没有灌顶的说法，所以你不一定要有灌
顶才可以念诵这些咒语。
密宗分外密和内密，内密无上瑜伽部有一些特
别的咒语，它们附有相关的修法，如果我们要
修持这些咒语，最好先得到相关的灌顶。以前
238

第3课
在我们学院，当全体僧众准备共修个别的咒语
之前，我们的上师法王如意宝会给我们灌相关
本尊的顶，然后大家才可以共修，当中的本尊
修法需要非常保密，不能公开。所以说，一些
特殊的咒语，像无上内密中的个别咒语，我们
应该在得到灌顶后才去念修。
我们平时所念的一些咒语，应该没有特别的灌
顶要求。至于传承方面，不管是什么法，如果
你有传承，那当然是很好的，毕竟传承绝对有
其特殊的加持和力量。如果你因缘不具足以致
得不到传承，那只要你对这个咒语、本尊或
者法脉有一定的信心，你就可以念诵相关的
咒语。
在藏地，基本上所有人都会念诵观音心咒，但
是，几乎没有人为了念观音心咒而祈请相关灌
顶，它已经成了一个习惯。每个藏人从小都会
239

第3课
念：“嗡玛呢巴美吽……”但若你去问他：“你
得过这个咒语的灌顶吗？”大部分的答案都是
否定的。莲师心咒、药师佛心咒等也是如此，
很多藏人都在念诵这些咒语，但是他们都不会
说：“你必须有灌顶，才能念这些咒语。”没
有这种说法，所以不会有犯盗戒的过失。
大家对灌顶、念咒语和念仪轨方面不要有过多
的担忧。刚开始你不了解佛法的时候，会觉得
需要排斥的东西比较多，可以接纳的东西比较
少，而学了一段时间后，你会发现可以接纳的
东西比较多，需要排斥的东西比较少，这是学
佛过程中的一个普遍状况。
一些刚入佛门的人不敢做这做那，因为他们很
害怕，不知道会不会遭受惩罚、恶报，所以他
们觉得这样不行、那样也不行。尤其是他们身
边有些人不懂装懂，经常吓唬他们：“你不能
240

第3课
这样！这样的话诸佛菩萨会不高兴，然后就惩
罚你了。你不能这样，也不能那样，否则就违
背了密宗的誓言。”其实不然，只要你是好心
好意地学修，很多学佛方面的事情都不可能让
你受到惩罚。比如你念佛、念咒语，你能修就
修，不能修的话诸佛菩萨也会原谅你的懈怠和
烦恼。
刚才那位女士问到，我离开了多伦多之后，她
应该念什么咒语，你的问题基本上跟她的提问
差不多。老实说，我觉得修行人在自己的一辈
子中，所念的咒语越多越好，如果你每天都有
一些约束，修行自然就会增上。而且每个咒语
的功德都是不可思议的，早前我看了《大乘庄
严宝王经》，里面宣说了观音心咒的功德，
我看完后就想一辈子只念这个咒语，觉得不
修其他法也不要紧了。这部经同时收录在汉文
和藏文的《大藏经》里。我想现在人们的福报
241

第3课
还是挺大的，观音心咒那么殊胜，即使你没有
做其他善法，只要自己每天念诵“嗡玛呢巴美
吽”，你就能获得非常殊胜的功德。
不论你学的是汉传、藏传还是南传佛教，你都
可以念诵观音心咒。现在一些人对其他的传
承、宗派十分忌讳，其实大家最好不要排斥佛
教中的其他法门，我们现在要看重的是它们的
实用性，并不是来源。比如，你现在需要一件
产品，只要它实用和可靠，那不管它是中国还
是加拿大制造，也不管它产自什么工厂，你还
是会把它用上。
有些人会特别关注某个法是从哪位上师或者哪
个寺院传来的，其实这些都不是最重要的，重
要的是它来自正统的佛教，正如你购物的时
候，最重要的是买到正品，而不是假货。美国
从中国进口很多货物，他们店铺所卖的很多商
242

第3课
品都是中国制造的，可能加拿大的情况也差不
多，是吧？可能现在中国制造的很多产品都不
错，除了食品以外……（众笑）
总之，大家以后可以修学佛教中任何教派、传
承的法门，佛教非常包容，大家不要有一颗特
别狭隘的心，如果你的心很狭隘，你可能会成
为世界上最可怜的人。佛教的精神可以包容一
切，我们修行人跟不上是我们自己的过失。不
管你是哪个法脉、传承，我希望大家以后多念
一些经咒，若你能以此充实自己，你会活得非
常有意义。
主持人：
非常感恩上师的法布施。每一次聆听上师讲解
菩提心的利益时，弟子都会生起极大的法喜，心想：
“哇！菩提心这么珍贵，哪怕有一刻可以听闻菩提心
243

第3课
的利益，都是今生极大的福报。”今天是索达吉堪布
在加拿大多伦多公开弘法的最后一站，大家要不要一
起祈请上师以后多来加拿大呀？（众鼓掌）
我们加拿大的弟子任何时候都会诚挚地欢迎上
师，祈请上师能够早日再次来到加拿大，给我们宣讲
《入菩萨行论》的其余九品。现在请大家起立，我们
一起念《普贤行愿品》回向……
244

第3课
245

相关阅读
		索达吉堪布全集3｜译作	 《入行论释·善说海》
		索达吉堪布全集4｜译作	 《入行论智慧品释·澄清宝珠论》
		索达吉堪布全集5｜译作	 《佛子行释》
		索达吉堪布全集22｜课程	 《入行论讲解（1999年版）》
		索达吉堪布全集23｜课程	 《入行论讲解（2003年版）》
		索达吉堪布全集24｜课程	 《入行论讲解（2006年版）》
		索达吉堪布全集33｜课程	 《佛子行讲解（2007年版）》
		索达吉堪布全集34｜课程	 《佛子行释讲解（2022年版）》
		索达吉堪布全集124｜课程	 《〈入行论·安忍品〉讲解》



