

南无本师释迦牟尼佛

T H E   Q U E S T I O N S   O F   T H E   N A G A
K I N G S   S A G A R A
十 善 业 道 经 讲 解
北宋施护·翻译
索达吉堪布·传讲
传讲日期：2016.12.22-2016.12.31
版本：2023年12月

目   录
佛为娑伽罗龙王所说大乘经	 001
十善业道经讲解	 017
第1课	 019
第2课	 062
第3课	 114
第4课	 163

十善业道经
佛为娑伽罗龙王所说大乘经
（又名《十善业道经》）
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿传法大师臣施护奉诏译
如是我闻：一时，佛在大海中娑伽罗龙王宫庄
严道场，与大比丘众七千五百人俱，并诸得大智慧菩
萨摩诃萨，自十方世界皆来集会，复有百千俱胝那由
他梵王、帝释及护世等，天龙、夜叉、乾闼婆、阿修
罗、誐噜拏、紧那罗、摩睺罗伽等亦来集会。
尔时，世尊见彼一切大众来集会已，告娑伽罗龙
王言：龙主，观此世间，种种行业皆从妄起；种种心
001

十善业道经
法，当感种种果报；若彼不了，当生种种之趣。
龙主，汝当观此大海之众，见作种种士夫色相。
龙主，而彼一切色相，由于一切善恶身、口、意业，
各各之心种种变化。然此心法，虽云色相，由如幻
化，无可取故。
龙主，此之色相，一切诸法，本无所生，亦无主
宰。复无有我，亦无碍故，如是种种所作之业，诸法
自性，皆幻化相，不可思议。
龙主，若有菩萨知一切法，无生无灭无色无相，
如实知已所作所修，一切善业而无修作；所有色相及
蕴处界，一切生法悉无所见。彼若如实得是见已，当
复观察殊妙色相。龙主，殊妙色相云何观察？当观如
来身相。如来身者，皆从百千俱胝那由他福德之所生
故。又如是之相，云何严持？云何恭信？当得如是之
相，复得人间天上无老无死，复得十百千他化自在天
002

十善业道经
身，乃至大梵天身。此由心不散乱，专注观想，瞻仰
如来最妙之身。实知此身，一切色相殊妙庄严，皆从
善业所集而得。
龙主，如汝住宫，一切庄严，亦福所生。至于梵
王、帝释及护世等，乃至天龙、夜叉、乾闼婆、阿修
罗、迦楼罗、紧曩罗、摩睺罗伽、人非人等，所有一
切庄严，皆福所生。
龙主，又此大海之中，所有众生种种，或有广
大、或复微细，多住丑陋，彼一切身，皆由种种心之
所化。龙主，是故说言，随身、口、意业之所得。龙
主，如是之报，以业为因，业为主宰。汝当令诸众
生，起智慧心；所作所修，随学善业；于诸邪见，不
作不住；知彼邪见，非为究竟。如是知已，一切众
生，当求为师，咸来供养，并得天上、人间归信供
养。
003

十善业道经
龙主，而有一法，能令众生断于一切恶趣之业。
云何一法？所谓观察善法。而彼善法，云何观察？当
观自身，我于日夜，行住坐卧，所兴心意，无不是
过。如是觉察，令四威仪中诸不善法，不得发生。如
是断尽诸不善法，当令善法而得具足。复使一切同善
众生，悉皆当得声闻、辟支佛及菩萨等，乃至无上正
等正觉之位。
龙主，云何善法？我今说之。所谓十善之业，是
为一切根本安住，是生天上、人间根本安住，世间、
出世间殊胜善法根本安住，声闻、辟支佛、菩萨根本
安住，无上正等正觉根本安住。云何为彼根本安住？
所谓十善业道。若能远离杀生、偷盗、邪淫、妄语、
绮语、恶口、两舌，乃至贪、嗔、邪见等。若能如是
远离，是为十善业道，乃是世间、出世间根本安住。
龙主，士夫补特伽罗，远离杀生，获得十种善
法。云何十法？所谓：得无畏施他一切众生；得住慈
004

十善业道经
心；得正行，得不起一切众生过失之念；得少病乐；
得寿命长；得种种非人而作拥护；于眠睡觉寤皆悉安
稳；又得贤圣守护心不厌舍，于睡梦中不见恶业苦恼
之事；自得不怖一切恶趣；命终之后得生天上。龙
主，士夫补特伽罗，获得如是十种善法。行菩萨道，
得善心住，善根成熟，当得无上正等菩提。
龙主，士夫补特伽罗，远离偷盗，获得十依止
法。云何为十？所谓：得大富自在，得免王难，得免
水、火、贼盗、冤家之难；得多眷属，善顺和睦；得
多人爱乐，不相苦恼；凡所言说，一切谛信；得无量
财宝皆悉集聚；得此方他方一切称赞，于一切行处无
怖无畏；得他称善名，赞于智慧；又得色力、寿命，
辞辩相应；于亲非亲，心无分别，不生恼害；命终之
后得生天界。龙主，士夫补特伽罗，远离偷盗，获得
如是十依止法。以彼善根，于诸佛法，自能证知，当
得无上正等正觉。
005

十善业道经
龙主，士夫补特伽罗，远离邪淫，获得四智善
法。云何为四？所谓：降伏诸根；离于散乱；得世间
一切称赞；复得无量营从。龙主，士夫补特伽罗，远
离邪淫，获得如是四智善法。以此善根当得无上正等
正觉，复证大丈夫阴藏隐密之相。
龙主，士夫补特伽罗，远离妄语，获得天上人
间八种善法。云何为八？所谓：得口处清净，常如青
莲华香；又得世间一切正见；得天上人间一切爱乐；
得身、口、意清净，化彼一切有情，令住三业清净之
行；得清净已，咸皆欢喜；得真实语，言必诚信；得
过人辩，所出言辞，咸有方便；于天上人间，离诸过
失。龙主，士夫补特伽罗，远离妄语，获得如是天上
人间八种善法。而彼善根，获得口业清净，诚实正
行，当得无上正等正觉。
龙主，士夫补特伽罗，远离绮语，当得三种一向
之法。云何三种？所谓：得知法者，一向爱乐；得一
006

十善业道经
向真实，复生智慧；得一向为人天师，天上人间一切
信乐。龙主，士夫补特伽罗，远离绮语，获得如是三
种一向之法。以此善根回向菩提，得一切如来授记，
当证无上正等正觉。
龙主，士夫补特伽罗，远离恶口，获得八种口
过清净，而得八种善法。云何为八？所谓：实语；爱
语；依义语；软语；离取语；多人爱乐语；善语；有
义利语；龙主，士夫补特伽罗，远离恶口，获得如是
八种清净口业。以此善根回向菩提，当来证得无上正
等正觉，复得最上清净梵音。
龙主，士夫补特伽罗，远离两舌，当得五种坚
固。云何五种坚固？所谓：得身坚固，当得远离一切
怖畏之难故；得眷属坚固，不为他人之所贪故；得信
坚固，获得信业果报故；得法坚固，获得果证坚牢
故；得善友坚固，常得爱语摄受故。龙主，士夫补特
伽罗，远离两舌，获得如是五种坚固。以彼善根回向
007

十善业道经
菩提，当证无上正等正觉。使彼一切外道魔王等，咸
不能破坏故。
龙主，士夫补特伽罗，远离贪毒，获得八种善
法。云何为八？所谓：得贪心消除；得杀心不生；得
嫉妒心不生；得乐生圣族，心为圣人尊重；得慈心；
以善业利益一切众生；得身端正，得多人尊重；得生
于梵世。龙主，士夫补特伽罗，远离贪毒，获得如是
八种善法。以此善法回向菩提，心不退转，当证无上
正等正觉。
龙主，士夫补特伽罗，远离嗔毒，当得五种胜愿
圆满。云何为五？所谓：修身、口、意不退，诸根不
乱；当得一切广大富贵圆满，得冤家降伏；得一切广
大福德圆满；得受人天最上供养；得一切广大功德圆
满，于最上受用心所欲者皆得圆满，如为富贵发百千
最上胜愿如愿圆满。龙主，士夫补特伽罗，远离嗔
毒，获得如是五种圆满。以此善根回向菩提，证得无
008

十善业道经
上正等正觉，而为三界之所尊故。
龙主，士夫补特伽罗，远离邪见，获得十种功德
之法。云何为十？所谓：得自心安善，及同行善友深
信因果；得不为身命作于罪业；不久获得贤圣之位；
得不迷善法；修人天行，不堕傍生及焰魔界；行于
圣道得最上福；得离一切邪法；得离身见；得见一切
罪性皆空；得天上人间正行不阙。龙主，士夫补特伽
罗，远离邪见，获得如是十种功德。以此善根回向菩
提，速能证了一切佛法，当得无上正等正觉。
龙主，复次，观于十不善法微细之行，多堕地
狱、饿鬼、畜生之趣。
龙主，观彼众生，若复杀生，当堕地狱、畜生、
焰魔等界。后生人间，以余业故，得二种报：一者短
命，二者苦恼。
若复偷盗，当堕地狱、畜生、焰魔等界。后生人
009

十善业道经
间，以余业故，得二种报：一者自居贫贱，二者不得
他人财宝。
若复邪染，当堕地狱、畜生及焰魔界。后生人
间，以余业故，得二种报：一者愚痴，二者妻不贞
正。
若复妄语，当堕地狱、畜生及焰魔界。后生人
间，以余业故，得二种报：一者言不诚实，二者人不
信奉。
若复绮语，当堕地狱、畜生及焰魔界。后生人
间，以余业故，得二种报：一者言不真正，二者所言
无定。
若复恶口，当堕地狱、畜生及焰魔界。后生人
间，以余业故，得二种报：一者言多斗诤，二者人闻
不重。
010

十善业道经
若复两舌，当堕地狱、畜生及焰魔界。后生人
间，以余业故，得二种报：一者得下劣眷属，二者感
亲属分离。
若复多贪，当堕地狱、畜生及焰魔界。后生人
间，以余业故，得二种报：一者不能利益他人，二者
常被他人侵害。
若复多嗔，当堕地狱、畜生及焰魔界。后生人
间，以余业故，得二种报：一者心常不喜，二者多不
称意。
若复邪见，当堕地狱、畜生及焰魔界。后生人
间，以余业故，得二种报：一者邪见，二者懈怠。
龙主，若有行于如是十不善法，决定获得如是果
报，复更别得无边诸大苦蕴。
龙主，若复菩萨，远离杀生，修菩萨道，行于布
011

十善业道经
施，得大富长寿及无量福，得离一切他侵之怖。
龙主，若复菩萨，远离偷盗，修菩萨道，行于布
施，得大富贵及无量福，而于一切，心无吝惜，证得
深智、诸佛所说无上法义。
龙主，若复菩萨，远离邪染，修菩萨道，行于
布施，得大富贵，获无量福，感善眷属，父母、妻、
男，悉无恶见。
龙主，若复菩萨，远离妄语，修菩萨道，行于
布施，得大富贵，获无量福，当感所有语言，一切善
软，凡起诚愿，坚固不退。
龙主，若复菩萨，远离绮语，修菩萨道，行于布
施，得大富贵，获无量福，所言真实，闻者信受，凡
有所说，断一切疑。
龙主，若复菩萨，远离恶口，修菩萨道，行于布
012

十善业道经
施，得大富贵，获无量福，所言可取，闻无背舍，于
诸众中，无有其过。
龙主，若复菩萨，远离两舌，修菩萨道，行于布
施，得大富贵，获无量福，于诸眷属，心住平等，爱
之如一，无有离散。
龙主，若复菩萨，远离贪毒，修菩萨道，行于布
施，得大富贵，获无量福，得端正身，诸根具足，见
者爱乐，心无厌舍。
龙主，若复菩萨，远离嗔毒，修菩萨道，行于布
施，得大富贵，获无量福，得于仇仇，心无所起，闻
佛法要，能生深信。
龙主，若复菩萨，远离邪见，修菩萨道，行于
布施，得大富贵，获无量福，于三宝所，而具正见，
常近于佛，得闻妙法，供养众僧，常无懈退，教化众
生，令发菩提之心。
013

十善业道经
龙主，若能修此十善之业，行菩萨道，初以布
施而为庄严，果报圆满，得大富贵。若以持戒而为庄
严，果报圆满，得一切佛法，愿满具足。若以忍辱而
为庄严，果报圆满，得佛菩提，三十二相八十种好，
复得梵音具足。若以精进而为庄严，果报圆满，当能
降伏天魔外道，以诸佛法而救度之。若以禅定而为庄
严，果报圆满，当得正念清净，法行具足。若以智慧
而为庄严，果报圆满，当得永断一切邪见。若以大慈
而为庄严，果报圆满，能令一切众生降伏一切微细烦
恼。若以大悲而为庄严，果报圆满，当得一切众生心
不厌舍。若以大喜而为庄严，果报圆满，当得一心而
无散乱。若以大舍而为庄严，果报圆满，当得微细烦
恼皆悉除灭。
龙主，乃至以四摄法而为庄严，果报圆满，当
得一切众生随顺化导。若以四念处而为庄严，于身受
心法悉能解了。若以四正断而为庄严，能使一切不善
014

十善业道经
之法皆悉断灭，得一切善法圆满。若以四神足而为庄
严，能得身心皆获轻利。若以五根而为庄严，当得信
进不退，心无迷惑，了诸业因，永灭烦恼。若以五力
而为庄严，当得不愚不痴，及得永断贫穷过失。若以
七觉支而为庄严，当得觉悟一切如实之法。若以八正
道而为庄严，当能证得正智。若以奢摩他而为庄严，
当得断于一切烦恼。若以尾钵舍曩庄严，当得了悟一
切法之智慧。若以正道而为庄严，当于有为、无为一
切方便悉能了知。
龙主，我今略说十善之法而有庄严，至于十力、
四智及十八不共之法，乃至如来一切法分，皆得圆
满。
龙主，乃至广大解说此十善业道庄严之事，当
令修学。龙主，譬如大地，能与人界一切国城、聚
落，乃至林树及药草等，而为安住。又复诸业皆有种
子，种子既由四大而成，由如种谷，初生芽茎，乃至
015

十善业道经
成熟，皆依于地。龙主，此十善业道，能为天上人间
一切有情胜妙安住，能令一切有为、无为得智果报，
一切声闻及辟支佛，乃至菩萨、无上正等正觉而为安
住，亦复为一切佛法根本安住。龙主，我此所说，汝
等一切，当以正心而生信解。
尔时，娑伽罗龙王，并在会诸菩萨摩诃萨，一切
声闻及天、人、阿修罗、乾闼婆等一切大众，闻佛所
说，欢喜奉行。
016

十善业道经讲解
十善业道经讲解
北宋施护·翻译
索达吉堪布·传讲
顶礼本师释迦牟尼佛：
酿吉钦布奏旦涅咪扬    大悲摄受具诤浊世刹
宗内门兰钦波鄂嘉达    尔后发下五百广大愿
巴嘎达鄂灿吐谢莫到    赞如白莲闻名不退转
敦巴特吉坚拉夏擦漏    恭敬顶礼本师大悲尊
上师瑜伽速赐加持：
017

十善业道经讲解
涅庆日俄再爱香克思    自大圣境五台山
加华头吉新拉意拉闷    文殊加持入心间
晋美彭措夏拉所瓦得    祈祷晋美彭措足
共机多巴破瓦新吉罗    证悟意传求加持
顶礼本师释迦牟尼佛！
顶礼文殊智慧勇识！
顶礼传承大恩上师！
无上甚深微妙法    百千万劫难遭遇
我今见闻得受持    愿解如来真实义
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
018

第1课
第 1 课
2016年12月22日
今天我们开始学习一部很短的经典，叫做《佛为
娑伽罗龙王所说大乘经》1。学的同时，我会给大家念
一下这部经的传承。
传承其实很重要，藏地历代都有得受传承的传
统。无论是在佛学院还是在寺院，传法者如果没有法
的传承，一般都不会传讲。在藏地，修行人都非常重
视得《大藏经》、各种论著或某些上师的著作等传
承，因为有了传承之后，加持完全是不同的。
法王在世的时候也非常重视，曾专门请帝察活
1  又名《十善业道经》。
019

第1课
佛为学院的僧众传过《大藏经》的传承。当时我因为
要陪同法王外出弘法，错过了这次机会，感到特别遗
憾。但后来我在法王和其他上师面前，也陆陆续续得
到了很多经典的传承，包括今天讲的这部法，所以我
的传承也很清净。每次讲课之前，我会把当天所讲内
容的传承传给大家。
这部经典主要是讲十善业道，全称是《佛为娑伽
罗龙王所说大乘经》。它的内容很短，传讲起来不是
很困难，所以，很希望我们佛教徒，不管是出家人还
是在家人，以后都能经常为自己身边那些迷茫可怜的
众生，讲解一下里面的道理。
出家人如果有能力讲经说法，当然是最好的，如
果没有的话，在家人也是可以的。《贤愚经》中说过：
“白衣说法，诸天鬼神，悉来听受，况出家人。”意
思是，白衣如果说法，所有的天众鬼神都会来听课，
更何况是出家人。
020

第1课
但是如今在汉地，讲闻佛法的风气却并不太盛
行。在家人讲法一般很少有人会听，在有些佛教中心
里，情况可能稍微好一点。但是在有些地方，不要说
在家人，甚至连非常有能力的出家人讲法，也没人愿
意听受。
看到这种状况，我都感到有点犯愁，因为我们
学院有一些汉族出家人，讲经说法的能力非常强，但
是在外出弘法时却经常不被接受。学院这些年培养了
很多僧才，包括一些堪布、堪姆、助理法师、辅导员
等。还有一些也很有能力，但并没有这些名称，因为
我们评选时对时间控制得比较严，在学院闻思必须满
六年、十年、二十年，三十年等，有很多年限要求，
他们因为时间没有达到，所以一直没被评上。以后在
这方面可能也需要有种灵活性。虽然这些法师很优
秀，但出去之后却经常没有传法的环境，因为很少有
人愿意听受佛法的道理。与之相反，有些专搞各种形
式的人，却特别受尊重、欢迎。
021

第1课
前段时间我去了几个城市，看到在那里很多打
卦、看相的人非常受欢迎。我去一个监狱时，很多工
作人员围过来问我：“师父，您会不会看相啊？”“您
看我长得怎么样？我的命运好不好？”“我会不会挣
到很多钱？”我说：“我不会看相啊，原来会看的，
但现在全都忘了。”（众笑）
世间人一般都会对这些感兴趣，但其实对他们来
说，最重要的是懂得佛法的道理。这部经很短，我很
希望大家能把它弘扬开来。因为无论是出家人还是在
家人，即使是那些从未皈依佛门的人，了解十种善法
都是非常有必要的。闻思之后就会知道，无论是否信
佛，只要造了十种不善业，对自己的今生、来世肯定
都非常不好。
今天的听众中，大多数应该都信仰三宝，可能也
有一部分没有信仰，我也同样非常欢迎你们。昨天我
说过，即使只听《妙法莲华经》一节课，也是很有意
022

第1课
义的。这并不是我的分别念，而是《法华传记》里前
辈高僧大德殊胜的金刚语。法王如意宝以前在讲《百
业经》和《贤愚经》时也有过这样的教言。当时学院
正在维修老经堂，法王说：“那些来背石头、修经堂
的老乡哪怕只听我一节课，也是可以的。”所以，虽
然我们能得到完整的传承是最好的，但如果因为工作
实在太忙，或被各种事情缠身没有时间，听一节课也
是非常有意义的。
这部《佛为娑伽罗龙王所说大乘经》是一部大乘
经典。“娑伽罗”是海的意思，所以也可以称它为海
龙王经。海龙王是八大龙王2之一，它经常迎请佛陀到
龙宫里讲经说法。汉文《大藏经》里有好几部海龙王
经，藏文《大藏经》也是如此。
2011 年有一次，我在微博里专门提到过一部海龙
2  八龙王：《法华经》序品曰：“有八龙王难陀龙王，跋罗陀龙王，娑伽罗龙王，
和修吉龙王，德叉迦龙王，阿那婆达多龙王，摩那斯龙王，优钵罗龙王等各与
若干百千眷属俱。”
023

第1课
王经——《佛为海龙王说法印经》，里面有一段教言
非常好。昔日，娑竭罗龙王问佛陀：“是否有一法简
单易行，却能涵盖一切？”佛陀回答：“有四殊胜法，
若能受持读诵、深解其意，用功虽少，获福甚多，与
读诵八万四千法藏功德无异。四殊胜法是什么？诸行
无常，一切皆苦，诸法无我，寂灭为乐。”因为知道
了这个法的功德特别大，所以我当时把它发在了微博
上。
这部经也是佛为海龙王所说，并且内容也非常
短。佛经里面有一些篇幅特别短的经典，最近我陆陆
续续翻译了一些，也是很好的。除了这样较短的海龙
王经以外，也有一些篇幅较大的。
这次我们学习的《佛为娑伽罗龙王所说大乘
经》，和《十善业道经》一样都讲述了十善业道，但
两者也有点不同，前者是北宋施护翻译的，后者是唐
朝实叉难陀翻译的。
024

第1课
施护是北宋时期非常著名的大译师，翻译的经典
多达一百多部。他的称谓比较多，如西天译经三藏朝
散大夫、试鸿胪少卿传法大师等。他生于北印度，当
时他和天息灾几个人一起来到中国时，正值宋太宗在
位时期。皇帝非常重视这部经典，下令让他翻译，他
便“奉诏译”了此经。后来全国上下应该都学习过，
藏文《大藏经》中也有这部经，很多法师也经常传
讲。可见，这部经典是非常重要的。
与施护同一时期的天息灾，当时翻译了《佛说大
乘庄严宝王经》，里面讲了很多观音菩萨的功德。我
对照了它的汉文和藏文译本，几乎一模一样，一个字
都不差。这部《佛为娑伽罗龙王所说大乘经》的汉文
和藏文译本之间，有些地方会稍微有点不同。
这部海龙王经的内容比较简单，为了让大家更好
地掌握，在学习之前，我先大致介绍一下它的主要内
容以及宣讲顺序。
025

第1课
本经主要讲了十善业、十不善业以及它们的果
报。在这之前佛陀告诉我们：一切万法和各种世界都
是由业所造，而业则是由心所造，心和业之间有着密
切的关系；心的本体实际上是空性的，这种空性是胜
义谛的法；虽然它是空性的，但是在显现当中却会有
各种各样的善业和恶业出现，这些都是世俗谛的法。
所以，学习这部短短的经典，可能既要懂得胜
义谛，又要懂得世俗谛。否则，一会儿讲空性，一会
儿讲心，一会儿又讲业，可能很多人都会感到有点迷
惑。
经文开头讲了“五种圆满”，即环境圆满、时间
圆满、本师圆满、眷属圆满、法圆满。在汉地这些被
称为“六种成就 3”，两者的意思基本相同。
3  六种成就：信成就、闻成就、时成就、主成就、处成就、众成就。除了像《心
经》这样省略这部分内容的经典以外，绝大部分的经典都具备六种成就。六
种成就也叫六种证信，有这六种成就，证明这部经是可信赖的，不是伪经，不
是非佛说，不是非阿难所结集。从这六种成就，也可以来辨别是不是真正的佛
经。
026

第1课
接下来，佛陀告诉龙王，这个世界的显现千差万
别。就像在我们这个世间会有各种各样的人，有些很
快乐，有些很痛苦，有些锦衣玉食，有些缺衣少食。
是什么原因造成的这些不同呢？其实是由业带来的。
业又是怎么来的呢？业是与心连在一起的。那么心到
底是什么样的呢？在胜义中，一切都是空性的，但在
世俗中，它是如梦如幻地显现。
对于这些道理，任何一位学者、理论学家如果去
深入研究，最终也不得不承认。佛教的殊胜性就在于
任何一个理论都经得起观察。经不起观察就相信，其
实是一种迷信。对于那些迷惑别人的理论，我们也不
愿意去接受。
为了让我们能够明白业的道理，佛陀在前面就直
接讲述了现实生活中的种种显现与业之间的关系，并
且从胜义和世俗的角度讲了业和心的关系，究竟是空
性的，空性之中又如梦如幻地显现。
027

第1课
接着佛陀又告诉我们，所有的美好快乐都是依善
业而显现，所有的丑恶痛苦都是依恶业而产生，并且
宣说了什么是十善业和十不善业，以及守持十善、行
持十不善分别会获得什么样的功德和过失，最后讲了
以大乘六度等庄严十善的果报。
以上就是这部经的主要内容，下面我们就开始学
习正文。
|   如是我闻：
首先是“如是我闻”，其中“如是”，按照汉地
的说法，叫做信成就 4。意思是，经中所讲的内容，全
部是当时阿难等尊者完全一模一样听到的，没有任何
虚假成分。没有当时佛陀没有说过，却记在里面，或
是佛陀说了，却没有记载的现象。它是如是地、原原
4  信成就：信即“如是”，乃诸经之法体。《大智度论》云：佛法大海，唯信能
入。信者，言是事如是；不信者，言是事不如是。谓如是之法，是佛所说，信
受不疑，故名信成就。信成就就是每一部经开头的“如是”两个字。意思是像
这样的一部妙法，我们大家都要深信不疑。
028

第1课
本本地呈现。
“我闻”是第二个闻成就 5。是阿难等尊者现场
亲耳听到的，并不是道听途说的。当时佛陀在不同地
方传法时，阿难以及具有不忘陀罗尼的阿罗汉和圣者
们，都已经完全听到，所以叫做“我闻”。
|   一时，
“一时”是第三个时成就6，也就是时间圆满。意
思是某一个时候。为什么要这么说，而不像我们现在
一样，说公元 2016 年 12 月 22 日呢？其实所谓的时
间，如果从整个六道众生业感显现的角度来讲，并不
能确定。
佛陀说法时，眷属当中有天人、人类、龙类、阿
5  闻成就：闻即“我闻”，“我闻”叫做闻成就。“我”就代表结集这部经的人，
就是阿难尊者。这样一部无上甚深的经典是我阿难尊者亲自从佛那里听闻而
来，这叫闻成就。
6  时成就：时即“一时”，佛经里面不是像现在这样把某年某月某日记得清清楚
楚，谓众生有缘，能感佛即现身垂应，感应道交，不失其时，故名时成就。
029

第1课
修罗等各类众生。对这些不同众生，是无法确定统一
时间的。比如，人间和天界的时间算法就不同，天界
和地狱也不同，即使在我们人类当中，不同地方时间
差异也很大，像中国是 3 月 25 日，美国可能就是 3 月
24 日。所以用“一时”来表述应该是最合适的，这样
各类众生当时的时间，都能包括在内。
|   佛在大海中娑伽罗龙王宫庄严道场，
这句话是处成就7，也叫环境圆满。讲述的是佛陀
讲法的地点，是在大海中的娑伽罗龙王的王宫，这是
一个非常庄严的道场。
然后，“佛”是这里的主成就 8，也称为本师圆
7  处成就：指佛陀说法的地方。比如“一时佛在舍卫国”，舍卫国就是处。这部
经是佛在王舍城耆阇崛山中说的。当然，处成就可以在天上，也可以在人间，
应缘而住，无有定处。但是每一部经都有自己的说法处。一些小的经典，在一
处就说完了。像《华严经》这样大部头的经典，就有“七处、九会”，佛在七
个地方，说了九次，才说完整。
8  主成就：主即“佛”，梵语具云佛陀，华言觉。即自觉觉他，觉行圆满。谓佛
为世间、出世间说法化导之主，故名主成就。或者在佛的加持、印证下，菩萨
所说的法也可以叫做经。“法王印证，演说妙法”，所以叫主成就。
030

第1课
满。
|   与大比丘众七千五百人俱，并诸得大智慧菩萨摩
诃萨，自十方世界皆来集会，复有百千俱胝那由他梵
王、帝释及护世等，天龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、
誐噜拏、紧那罗、摩睺罗伽等亦来集会。
佛陀讲法的时候，周围会有很多听法眷属，这
叫做众成就 9，也称为眷属圆满。这次听法的眷属有
七千五百位大比丘以及很多大智慧菩萨摩诃萨，同
时，从十方世界来此聚会的还有百千俱胝那由他的梵
王、帝释天、护世天（护世天一般是指四大天王、十二大护世
天尊）、天龙、夜叉、还有乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、
紧那罗、摩睺罗伽等。
这里没有人和非人，因为这部经是佛陀在龙宫里
9  众成就：众就是听法者。如果没有听众，向谁说法呢？所以有众成就。所谓众
成就，就是圣凡聚会。每说一经，有声闻弟子，有菩萨弟子，有天龙八部，有
一切善男信女，所以是圣凡聚会，这叫众成就。
031

第1课
讲的，所以当时来的很多比丘和菩萨应该都具有神通
或者已经得果。
这部经里比丘的数量是七千五百，但藏文译本中
是八千，有五百个的差别。我们学院在登记人数的时
候，也是一会儿多，一会儿少，不同版本中出现不同
数字，应该也是可以的。
这次听法的眷属不但数量多，种类也非常多，他
们来自十方各个不同世界。在我们人间，有些大德在
灌顶或传法时，眷属也是来自世界各个地方，有各种
不同的面孔。但也有一些法师，眷属只是一个民族或
一个地区同类的人。有些女居士辅导的时候，下面听
课的也全是女居士。由于传法者不同、道场不同，听
法眷属也自然会有所不同，各种情况都会有。
经中提到的这么多种类的众生，可能会引起一些
人的怀疑，觉得到底有没有啊？这种怀疑其实是正常
的，也是可以的，很多佛经都说过，以怀疑心来听闻
032

第1课
佛法，也是有功德的。
现在世间人拍了很多讲述美人鱼、龙王或龙宫等
故事的电视电影。看过这样一些表演之后，也许就会
有一些不同的感觉。听说有些领导和名人看过之后，
感觉都有点不同。我们可以这么想，这个世界广大无
边，除了我们熟知的众生以外，肯定还有很多我们不
知道的生命存在。他们的身体结构、生活方式可能和
我们的并不一样，所以，不能用人类单一的思维模式
去对他们进行判断，即使判断也不一定是正确的。
以上是对整个大众聚会场面的一个描述。接下
来，佛陀开始正式讲法。
|   尔时，世尊见彼一切大众来集会已，告娑伽罗龙
王言：龙主，观此世间，种种行业皆从妄起；种种心
法，当感种种果报；若彼不了，当生种种之趣。
这时，佛陀见到一切大众都已经聚集到这里，
033

第1课
便对娑伽罗龙王说：龙主（即龙王），你看到的各种世
界的显现，都是由各种不同的业起现的，而这些业都
是由心的各种妄念产生的。所以，当有了各种心念之
后，就会感召各种果报。如果对此不了解，就会依靠
无明产生投生六趣的因，然后就会变成天人、阿修
罗、人、旁生、饿鬼、地狱这样的六趣众生。
在《俱舍论》第四品分别业品里，也讲了这个道
理。此品第一句话就说：“形形色色世间界，皆由众
生业所生。”意思是，世间形形色色的一切，实际上
全是由众生各自的业显现的。这次佛陀在龙宫当中也
告诉眷属们这个道理。
观察业因果其实非常重要，但是现在有些人根本
不考虑这些，从来不想自己前世造过什么业，只想这
辈子一定要挣钱！一定要成功！于是拼命地努力，但
最后很多结果都令自己非常失望。还有一些人，为了
让自己变得相貌端严，便去韩国、美国整容，结果也
034

第1课
是付出了很大代价，如果自己以前没造过善业，整容
会不会变成毁容也是不好说的。不过，这个我也不是
特别反对，可能她们觉得这是很有必要的吧。（众笑）
|   龙主，汝当观此大海之众，见作种种士夫色相。
佛对龙王说：你应该熟知大海里的众生，见过它
们各种不同的色相。
海洋动物种类非常多，科学家已经知道的就有
几万种，我们经常看到的只是其中很少一部分。这些
众生长相千差万别，有些非常漂亮，大家都很喜欢；
有些奇丑无比，大家都特别嫌弃，甚至连它的肉也不
愿吃。不过我们人类有时候比较坏，从海里捞出来的
任何众生都想吃。根本不能食用的也要拿来尝尝，结
果经常出现中毒身亡的现象。海边的生活造业非常严
重。
|   龙主，而彼一切色相，由于一切善恶身、口、意
035

第1课
业，各各之心种种变化。然此心法，虽云色相，由如
幻化，无可取故。
佛告诉龙王，大海里所有众生的色相，都是由善
和恶的身业、口业和意业形成的（善和恶的身口意业，我们
下面会具体讲）。而这些业，又是由众生各种善心和恶心
起现的（善心和恶心有时候和业合在一起，有时候也可以从反体上
分开）。虽然这个心可以产生业，并以此显现外面各种
色相，但实际上它并不存在，完全是一种幻化，没有
一个真实的本体。
月称论师在《入中论》中说过：“有情世间器世
间，种种差别由心立”。意思是，有情世界和器世界
各种各样的差别，都是依靠众生各自的心而立的。《法
苑珠林》里也说：“三业之本，以心为源。”意思是，
心是三业的根本，也就是说身业、口业、意业的根本
及来源，实际上就是心。所以，我们的心非常重要！
很多人可能会产生疑问：既然什么都是心造的，
036

第1课
为什么我的心很善，但是却并不成功呢？虽然现在你
的心很善，但现在的心善，是未来成功的因，而你今
天的不成功，则是你以前身口意业不善、心不善导致
的。业的这些关系，的确值得我们每个人好好思维。
如果不懂这些道理，只是片面地追求生活目标，最终
不成功的时候可能会非常痛苦。
在了知这一点的同时，还应该知道，虽然心可以
显现各种各样的相，但这些都只是如梦如幻地显现，
真正本体意义上并没有什么可取，是一无所得。而且
心的本体就像有些经典里面所讲：心无有颜色，无
有形状，无有上下，境当中也没有，心本体当中什么
也没有，一无所得、无可所取。业的本性其实也是如
此。
这就是为什么刚才说，学这部经典既要懂得世俗
谛，又要懂得胜义谛的原因。在世俗中，依靠业和心
如梦如幻地显现，在胜义中，一切都了不可得。它们
037

第1课
之间并不矛盾，一定要分开进行分析。
|   龙主，此之色相，一切诸法，本无所生，亦无主
宰。复无有我，亦无碍故，如是种种所作之业，诸法
自性，皆幻化相，不可思议。
佛告诉龙王，不仅这些色法无有本体，其实一切
诸法都无有任何本体，都是从无当中产生，并且没有
任何主宰，没有我和我所的执著，也没有任何障碍。
所造的各种业的自性全部是幻化相，非常不可思议。
佛在《入楞伽经》中也讲过：“观察于三界，一
切如幻梦，若能如是观，修行得解脱。”意思是，当
我们观察整个轮回世界的时候，应把一切全部看作如
梦、如幻、如阳焰、如露珠一样，没有任何实相，如
果修行人能这样去观，便可以获得解脱。
因此，我们在观的时候，一方面要知道三界都是
由业主宰的，另一方面，也要知道虽然它如梦如幻地
038

第1课
显现，但是本体却是一无所得。这部海龙王经在这里
也告诉我们这个道理：一切诸法实际上都无有我和我
所，无有任何真实的本体，但是在众生面前，却又如
梦如幻地显现，非常不可思议。
为什么说不可思议？比如，我今天造的善业，经
过了多少年之后，就会变成一个让我快乐的因。我今
天造的恶业，再过多少年后，就会变成一个让我痛苦
的因。这种关系很不可思议，当人们想要了解其中奥
秘，进一步观察它的本性时，却发现什么都没有，了
无可得。但是，你说了无可得也不行，因为依靠每个
人的心相续，它又无欺地显现。
有时候我也在思考这样不可思议的因缘。就像
现在世界上几乎每个人都有手机，虽然有这么多手机
号，但由于有通讯网的缘故，号码之间并不会混淆。
我们整个业力的网和通讯网在这方面可能比较相似，
众生各自种下的善恶业种子，业网也不会让它们发生
039

第1课
任何错乱，过了多少年之后，必定都会成熟在各自的
相续中。
希望大家能进一步了解这方面更广的道理，多看
看《百业经》这类的经典。学习之后就会逐渐明白，
自己今生的一切，都与自己前世造的业有一定关系，
虽然并不完全由业主宰，但是它却跟自己今生的很多
感受都密切相关。
如果不承认业因果，这个世界的很多事情可能
都无法解释清楚，也显得很不公平。比如，有些人一
直非常健康，而有些人却一直体弱多病；有些人做事
总是一帆风顺、结果也非常圆满，而有些人却处处受
挫，怎么努力也无法成功。在生活中，我们都会看到
这样的现象，因此对于业的这种真实存在，每个人也
应该不得不承认。
对佛教徒来说，不需要讲很多这方面的道理，
自然就会相信，但非佛教徒可能还需要思考一下。其
040

第1课
实在我们这个世间，的确存在着一种眼睛看不见、手
摸不着的不可思议的力量。有些人依靠这种力量，接
连不断地成功，荣华富贵享之不尽，而有些人却受到
这种力量的压制，接二连三地失败，最后变得穷困潦
倒，一无所有。如果佛陀没有宣说这些道理，其中的
原因可能谁也无法解释清楚。
对于这一点，我们很有必要去思维，否则就会
对很多现象感到不满。现在有些人特别爱抱怨，感情
不和时会抱怨；事业不成功时也抱怨；身体不好去看
病时也要抱怨，不是恨医院就是恨医生，每天都活在
一种怨恨的氛围中。其实这种心态并不是很合理。如
果他们知道自己遭受的一切，都是和自己的业有关的
话，就会反观自己、扪心自问的。
|   龙主，若有菩萨知一切法，无生无灭无色无相，
如实知已所作所修，一切善业而无修作；所有色相及
蕴处界，一切生法悉无所见。彼若如实得是见已，当
041

第1课
复观察殊妙色相。
佛告诉龙王，如果菩萨如实了知一切法，在胜义
中是无生无灭无色无相之后，就会明白所作所修的一
切善业，在胜义中是没有什么所修的，不但如此，所
有的色相及蕴界处，也都没有什么所见。在世俗中，
菩萨如果如实了知如梦如幻显现的道理之后，就会知
道，依靠善业会显现出各种微妙、殊胜的色相。
本经这部分内容与《十善业道经》和藏文译本稍
微有点不同。此处无生无灭无色无相，以及无所修、
无所见等有关空性层面的内容，在其它两部经里都没
有。藏文译本里直接说，菩萨了知一切法，知道所有
的善业会将我们的蕴界处全部变成庄严、美妙、殊胜
的相。这样解释起来可能会方便一点。
虽然每个人都希望得到这样殊胜的相，但实际
上，我们很多人的蕴界处却并不是太好。色蕴、受
蕴、想蕴等经常处于一种较差的状态。今天早晨我起
042

第1课
来之后，就感觉又累又困，想看书又看不进去，身体
也痛，心情也差，这个假合身体的蕴界处好像都不太
好，不知道什么原因导致的，想了一下，好像什么原
因都没有，但到了中午的时候，就无缘无故地好了。
就像多云的天气一样，一会儿阴天，一会儿晴天。
这样不好的蕴界处，其实是自己以前造恶业导致
的。如果以前造了善业，蕴界处就会非常胜妙，不但
色相会很庄严，感受会很美妙，想蕴、行蕴等也都会
很好。很多人都学过《俱舍论》，里面对“蕴界处”
讲得很详细，这里我就不具体解释了。
总而言之，这里的意思就是说，菩萨了知善业会
使众生的蕴界处变得非常殊胜、美妙，包括会使他们
心情舒畅、相貌庄严、事业成功、家庭和睦，一切处
所、环境也都会非常圆满。
|   龙主，殊妙色相云何观察？当观如来身相。
043

第1课
佛对龙王说：你知道什么才是最胜妙的色相吗？
怎样观察这一胜妙的色相吗？最胜妙的色相，实际上
是如来的身相，你应当观察如来的庄严身相。
一般人可能都会认为，世界上最好看的是某某明
星或某某人。很多大学生也爱收集自己喜欢的明星照
片。我去过很多大学宿舍，在男生宿舍里经常会看到
很多女明星的照片。可能在女生宿舍里，也同样会有
各种各样的照片。在他们眼里，最美丽的身相就是某
个明星或某个人。但实际上，在我们这个世间，如来
的妙相应该是最庄严的。很多人见了佛像之后，都会
生起极大的欢喜心，这也是一种因缘所致。
|   如来身者，皆从百千俱胝那由他福德之所生故。
这样殊妙的如来身相，并不是由一个简单的因缘
形成的，而是由百千俱胝那由他的福德产生的。《中
观宝鬘论》等很多经论，都对如来色身形成的原因讲
044

第1课
得很清楚。
|   又如是之相，云何严持？云何恭信？当得如是之
相，复得人间天上无老无死，复得十百千他化自在天
身，乃至大梵天身。此由心不散乱，专注观想，瞻仰
如来最妙之身。实知此身，一切色相殊妙庄严，皆从
善业所集而得。
如来的这种身相，是如何庄严？如何让人产生
恭敬心和信心？怎样去观呢？其实，在人间和天界，
有很多众生的身相都很庄严，像上百千的他化自在天
乃至梵天的天人，他们的身体都有无量无边的功德庄
严，看上去好像也无老无死。但是，如果心不散乱，
非常专注地观想、瞻仰如来的庄严身相之后，就会知
道，如来的身相要远远超过所有人和天人的身相。他
们根本无法与如来相比，要逊色很多，如来的身相才
是最庄严的。这样庄严的身相是怎么得来的呢？实际
上，全部是由善业集合产成的。
045

第1课
本经这部分内容与《十善业道经》和藏文译本稍
微有点不同。其它两个译本都比较简单，没有“人间
天上无老无死”这些内容，都是直接说，如来的身相
最殊妙庄严，超越包括梵天、自在天在内的千百万天
子，并且非常耀眼夺目，如果去观的话，眼睛都无法
观住。大家如果有时间，最好把《十善业道经》和本
经的这部分内容对比一下，从两方面了解它的含义。
藏文译本与《十善业道经》的意思大致相同，只是译
法上稍微有点差别，这样讲也是非常好的。
事实上，如来的确具有这样的功德。我们哪怕像
《悲华经》中所讲的一样，在短短的时间当中，对如
来的身相生起一刹那的信心，功德都永远不会损耗、
消失。这种功德非常大！
但是，我们一般人如果去观如来这样庄严的身
相，可能很难生得起信心。佛经当中也讲过这一点。
有一部叫做《大萨遮尼干子所说经》的经典，里面
046

第1课
说：“如来胜功德，无量劫所修，薄福怯众生，闻生
惊怖心。”意思是，如来的这些功德，是在无量劫中
修行得来的，福报浅薄的众生听到后非常惊恐，会产
生怯懦和恐惧之心。的确如此，当很多人听到如来的
毫毛是怎样形成的，如来的身相是如何庄严时，很可
能会产生极大的疑心、邪见甚至恐惧，认为这是完全
不可能的事。
如果对如来的身相实在生不起信心，我建议你们
阅读佛经，多看看抉择空性的道理，也可以看看抉择
人生的一些道理，包括下面要讲的十善业道。了解之
后，也会逐渐对佛生起信心。
十善业道，是佛陀在两千五百多年前为世人制定
的行为规则。虽然时代不断变迁，但是它却始终都能
用得上。这十种善业，包括不能杀人、偷盗、邪淫、
妄语等，与现实生活中人们应具有的行为准则非常相
合。
047

第1课
但是，人类其他的行为规范可能并不是这样。
前段时间，我去了国内一些政法学院和法学院，那里
主要学政治或法律。大部分师生对佛教都没有什么信
仰，我只能完全从学术的角度与他们交流。在总结人
类历史的时候，我们都看到，无论是在东方文化还是
西方文化当中，无论是在各个历史时期，人类制定的
各种行为规范都已经变化过无数次，包括现在各国的
法律法规，历史都是非常短的。
前不久，我遇到了一位教授，他把天理和法律结
合在一起，写了一本关于法学方面的书。见面时他送
给了我一本，看完之后我想，其实从佛教的一些教义
方面，也完全可以把十善业道与现实的法律、人规结
合起来。结合之后就会发现，不要说两千多年前，只
是四百多年前、三百多年前，甚至二百多年前的统治
者们制定的各种人规法，早都已经发生了很大变化，
然而，佛陀在两千五百多年前制定的十善业道，至今
却仍然完全适用于现代人。这个原因是什么？里面其
048

第1课
实也有一种奥秘。
所以，如果对佛的身相生不起信心，感到畏惧的
话，建议你们最好看看佛经，了解一下佛陀对道德、
艺术、文学等方面是怎样讲的。了解之后，暂且不说
来世怎么样，今生你们的很多问题可能就已经迎刃而
解了。
|   龙主，如汝住宫，一切庄严，亦福所生。
佛对龙王说：你住的这个龙宫以及它的一切美妙
庄严，都是依靠你以前的福德产生的。好像《长阿含
经》10和《法苑珠林》11里都说过，娑伽罗龙王的宫殿
非常庄严美妙。
10 《长阿含经》：大海水底有娑竭龙王宫。纵广八万由旬。宫墙七重。七重栏楯
．七重罗网．七重行树。周匝严饰。皆七宝成。乃至无数众鸟相和而鸣。亦复
如是。
11 《法苑珠林》：又楼炭华严经云。娑竭龙王住须弥山北大海底。宫宅纵广八万
由旬。七宝所成。墙壁七重。栏楯罗网。严饰其上。园林浴池众鸟和鸣。金壁
银门。门高二千四百里。广二千二百里。彩画殊好。常有五百鬼神之所守护。
能随心降雨。群龙所不能及。住渊涌流入海。青琉璃色。
049

第1课
现在很多人非常羡慕美国未来总统特朗普的豪
宅，但它跟龙宫比起来应该还是差得很远。这位总统
有时候有点特别，他说：“在白宫里长期住肯定很累，
睡不着，我还是每天晚上坐直升机飞回去，早晨再飞
过来上班。”可能他还是对自己的住处和床有点执
著，所以即使在白宫住也觉得不太舒服。我是在一个
资料中看到他是这样说的，是否真实也不知道，因为
每个人都是戴着自己的眼镜看世界，对人和事物做评
价的。但不管怎么样，他的一些别墅和豪宅应该是比
不上娑伽罗龙王的宫殿。
我们有些人住得也非常好，包括学院的有些道
友，听说房子很不错。其实，这都是依靠自己的福德
产生的。同样的道理，一旦哪一天房子没有了，也说
明自己的福报已经尽了。
|   至于梵王、帝释及护世等，乃至天龙、夜叉、乾
闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧曩罗、摩睺罗伽、人非人
050

第1课
等，所有一切庄严，皆福所生。
乃至于梵天王、帝释天、护世天，以及天龙、夜
叉，乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、
人非人等，他们具有的一切庄严，也都是依靠福德产
生的。
我们虽然并不知道乾闼婆、天人他们的住处是如
何美妙庄严，但这句话的道理，同样适用于人类，知
道这一点非常重要！在我们人间，人与人的差别非常
大，有些人好像自然而然样样具足，无论住处、工作
还是家庭都很圆满，非常快乐，而有些人却好像什么
都得不到，活得特别痛苦。这个原因是什么？此处已
经告诉我们，每个人今生得到的所有受用，绝大部分
是由自己前世的福德所产生，可能极少数是即生当中
造福，即生当中产生，但这种情况很少，现世现报在
整个业的现象中并不多见。
由于每个人的业不同，所以今生的状况就会有很
051

第1课
大差别。有个人对我说：“我怎样努力也赚不到钱，
我越积累钱越少，怎么办啊！您帮我打个卦好不好，
看看我什么时候能赚到很多钱？”有些人连做梦都在
想着赚钱，但是如果自己没有福报，再怎么努力也是
不行的。与之相反，有些人好像做什么事情都轻而易
举，非常方便，并且具有各种各样的功德庄严，就像
天人一样。
实际上，这都是一种不可思议的因缘造成的。
《金色童子因缘经》中讲：“不有世间妙乐事，不因
福故而能成。”意思是，没有一个世间妙乐的事情，
包括我们庄严的身相、财富等，不是因自己的福报而
产生的。
知道了这一点之后，我们就不应该再埋怨自己的
父母没给自己留下什么财产了。《大庄严论经》里的
一个公案也讲述了这个道理：
有一天，波斯匿王在睡午觉，两名侍者站在旁边
052

第1课
为他摇蒲扇。看到国王睡着了，他俩便闲聊起来，一
个人说：“我现在生活得很快乐，我的一切都是国王
赐予的，国王对我的恩德很大，我是依靠他的福德才
能过上这样的生活。”另一个人说：“虽然我服侍国
王得到了很多赏赐，但这一切都是靠我自己的福报得
来的。”他俩对此争执不息，吵起来了，结果惊醒了
国王。国王问明原因后，对那个认为一切都是靠他自
己的侍者心生不满，打算教训一下他。
这两个人的性格截然相反，一个特别会讨国王欢
心，“国王您好慈悲噢，如果没有您的话，哪有我的
今天啊，我的一切都是您给的！”而另一个人却特别
直接，“虽然国王您给我提供了很多，但是，我还是
认为这一切都是靠我自己的福报得来的。”波斯匿王
显现上还是一个凡夫人，听到这些话之后，心里自然
会有点不高兴。
国王来到王妃住处，对她说：“你准备一些华
053

第1课
贵的衣服和饰品，一会儿我派一个人过来给你送葡萄
汁，你就把这些东西赏赐给他。”国王走后，王妃便
遵照国王的吩咐准备了很多衣物饰品。国王回去以
后，对那个对他说好话的侍者说：“你一会儿去给王
妃送些葡萄汁。”这个人听后，便下去备好了葡萄
汁，准备马上送去。
正在这个时候，他突然鼻子流血不止，于是不得
不让另外那个侍者帮忙把葡萄汁送给王妃。王妃并不
知道是谁来送，于是就把事先备好的衣服和饰品赏赐
给了他。
这名侍者非常高兴，马上把好衣服穿在了身上。
国王看到他穿着这样的华服，感到很奇怪，问他从哪
里得来的，他便把事情的经过告诉了国王。国王听后
非常惊讶，本来是想通过奖赏另一个人来教训一下
他，让他知道他们都是要靠国王的福报才能过上好日
子，但没想到这个人最后却得到了这些奖赏。
054

第1课
后来，国王对这件事情认真做了思考，最终明白
了业因果的这些道理。
所以，表面上看好像是自己把福德给了别人，自
己在帮助别人，但实际上，每个人都有他自己最根本
的一些业在里面，如果他没有这方面的业，别人每天
再怎么给，他也是得不到的。
很多人都不明白这个道理，有些修行人会认为什
么都是上师给的，有些世间人会认为机会都是领导给
的，其实，一部分肯定与你的上师有关，与你的领导
有关，但是大部分还是与自己前世的业有关。同样的
道理，自己将来的命运也是与自己今世的业有关，知
道这一点非常重要！
|   龙主，又此大海之中，所有众生种种，或有广
大、或复微细，多住丑陋，彼一切身，皆由种种心之
所化。
055

第1课
佛告诉龙王，大海中有各种各样的众生，有些身
体很庞大，有些身体非常细小，有些身体特别丑陋，
这一切的身形，全部是由心的各种变化产生的。
这里说的相貌里面没有提到美丽。《十善业道
经》里也只讲了丑陋。但藏文译本里美丑两方面都有
讲到，讲了有些众生身体特别美妙庄严。
|   龙主，是故说言，随身、口、意业之所得。龙
主，如是之报，以业为因，业为主宰。
佛告诉龙王，因此可以说，众生是随着身口意的
业力如是得报的，业是因，所以它成为主宰。
由此可见，在这个世间，并不是梵天、帝释天、
上帝等主宰我们，真正主宰我们的，就是自己的业。
|   汝当令诸众生，起智慧心；所作所修，随学善
业；于诸邪见，不作不住；知彼邪见，非为究竟。如
056

第1课
是知已，一切众生，当求为师，咸来供养，并得天
上、人间归信供养。
佛对龙王说：你应该好好教导这些众生，让他们
懂得业因果的道理，生起真正的智慧，知道一切都是
自己的业造作的。如果他们的所作所修，全部都依照
善业来行持，那么一切邪见都不会产生。同时也要让
他们知道，常见、断见这些邪知邪见都是不究竟的。
当你完全明白这些道理之后，就应该对所有众生宣
讲，你可以成为他们的导师，因为已经具有了功德和
能力。由于你断除了邪见并且行持善法，很多天上人
间的众生都会对你产生信心，也会对你恭敬供养。
《十善业道经》里这一段的最后一句是“于诸
福田，欢喜敬养”，意思是，在一切福田面前，欢喜
恭敬供养。本经是说，对龙王归信供养。两者稍有不
同，但其实都是属于对福田恭敬供养，都是非常好
的，可以这样来理解。
057

第1课
|   龙主，而有一法，能令众生断于一切恶趣之业。
云何一法？所谓观察善法。而彼善法，云何观察？
当观自身，我于日夜，行住坐卧，所兴心意，无不是
过。
佛告诉龙王，有一法能断除众生所有将来转生
地狱、饿鬼、旁生三恶趣的业。这一法是什么呢？就
是观修善法。怎样进行观修呢？应当观自己的身体，
观自己的心，无论白天晚上，无论行住坐卧，自己所
有的起心动念都要去观察。刚开始观的时候，起心动
念、所作所为都会有很多过失。
我们有些人观察自己之后，也是发现了很多过
失，感到非常失望，常常怨恨自己：“我修行太差了，
我真是个业力众生！”“我太可怕了，不敢见上师们
啊！”“我特别特别惭愧，惭愧得要命！”“我越来
越觉得自己没有出息，像我这样的人活在这个世界上
有什么意义啊！呜呜……”有些人太自卑了，好像真
058

第1课
的一点希望都没有了一样。人的心很奇妙，有时候会
把所有负面的东西全部积聚起来打击自己，这时自己
更没有抵抗力量，最后真的一点信心都没有了。
其实也并不是这样，虽然我们凡夫人起心动念确
实无不是罪，但是很多人都通过修行，最后使罪业得
以清净。就像《前行引导文》里面讲的扎堪婆罗门，
他经常观察自心，每当生起一次不善的分别念时，他
就放一颗黑色的石子，每当生起一次善的分别念时，
就放一颗白色的石子。最初时全部是黑色的，通过精
勤对治，去恶从善，到中间时呈现黑白各半，最后全
部都变成了白色的。
不过我们有的人好像正好相反，刚开始全部是
白色的，到了中间的时候一半白一半黑，到了最后全
部都是黑色的。他们刚开始信心特别大：“啊，一切
都是佛，上师您就是佛，佛学院就是清净的刹土，在
这里不吃饭都可以，一切都是清净的显现！”但是慢
059

第1课
慢过了几年之后，有些言行举止就不是刚来时的模样
了。这些人跟扎堪婆罗门有点不同。
|   如是觉察，令四威仪中诸不善法，不得发生。
如果这样进行观察，就会令自己行住坐卧四威仪
中的不善法，不容易发生。
《法集要颂经》中讲：“善法若增长，魔罗不得
便，漏尽证寂灭，可获真实果。”意思是，如果能这
样观察自己，越来越多地行持善法，很多护法白尊就
会经常护持我们，这时所有魔众自然就会消失无踪。
与之相反，如果没有很好地行持善法，可能外界都会
变成魔，经常破坏我们。
|   如是断尽诸不善法，当令善法而得具足。复使一
切同善众生，悉皆当得声闻、辟支佛及菩萨等，乃至
无上正等正觉之位。
060

第1课
这一段的最后，佛说：你们应该依靠这一方法断
尽所有的不善法，令一切善法得以具足。所有具足同
样善行的众生，都会自然而然获得声闻、辟支佛、菩
萨乃至无上正等觉佛的果位。
所以，大家一定要好好行持善法。
061

第2课
第 2 课
2016年12月27日
今天我们继续学习《十善业道经》的另一个译
本，也就是这部《佛为娑伽罗龙王所说大乘经》。
这部经典非常殊胜，为什么这么说呢？因为无论
是佛教徒还是非佛教徒，在这个世界上生存，都需要
遵守一些做人的基本原则，约束自己的行为。如果连
这些都不过关，做人也是很难的，并且今生来世也会
遭遇很多不幸。而这部经典正是讲述了做人的行为准
则，它不仅告诉我们什么是十善，什么是十不善，而
且还详细宣说了行持十善的功德以及造作十不善的过
患。可以说，这是一部每个人都需要学习的经典。
062

第2课
在我们佛教徒当中，应该很少有人不知道什么是
十善、十不善。但是，对行持每种善业能得到什么样
的功德，或者造作每种不善业会有哪些过患，可能连
有些长期学佛甚至多年出家的人，也不一定会完全明
白。
希望大家通过这次学习，能更细致地了解十善和
十不善的业果。了解这些道理非常重要，因为相信业
因果，是一切修行的基础。换句话说，你若想开悟、
想利益众生，就必须要有因果正见，否则，所谓的境
界、开悟等功德都是无从谈起的。
与此同时，也希望大家通过这次听授，获得一
个清净的传承。这样无论出家人还是在家人，以后都
可以在不同的环境或群体当中弘扬这十种善法。比如
说，如果自己在学校任职，就可以让一些老师和学生
了解一下里面的道理。如果有自己的企业，就可以和
员工们分享一下。在一些其他社会群体里，也都可以
063

第2课
让自己周围的人了解，这是非常有必要的。
在我们这个世间，还有一些比较特殊的群体，那
就是一般人都觉得比较可怕的监狱和戒毒所。这几年
我去了很多这些地方，深深感觉到一个人如果不受持
三皈五戒、不行持十善，很可能在即生当中，就会活
活堕入这样的人间地狱。死了之后，来世的果报更是
无法想象。
所以，学习佛教的这些道理，对每个人来说都非
常重要。其实如果想真正学佛，最好是能通达佛教的
教义。佛教实际上是一种很高尚的人格教育，能让我
们的人格逐渐变得完美。并且在这个基础上，对那些
超越我们凡夫人的境界，佛陀不仅已为我们讲出来，
而且也有方法引导我们修出来。比如，对于世间人来
说很难应对的事情，像生老病死等各种苦难来临的时
候，很多人都会感到非常痛苦，但对于有一定修行境
界的人来说，应对起来却非常容易。
064

第2课
总的来说，我们这次学习有以上这几个目标。下
面我们开始学习什么是十善业。
|   龙主，云何善法？我今说之。所谓十善之业，是
为一切根本安住，
佛对龙王说：什么是善法呢？我今天可以告诉你
们，所谓十种善业，其实是一切的根本，对于修任何
法来说，它都不可缺少。
这一点大家一定要注意！但是现在有些修行人，
好像对十善根本就不在乎，虽然已经学了很多年佛，
有些学了禅宗等显宗的法，有些也学了密宗的法，但
是却经常造杀生、偷盗等很多恶业，这样还说自己
是佛教徒，还觉得自己很有境界，瞧不起这些基础法
门，事实上，他们连最基本的修行基础都没有，这是
特别应该惭愧的。
《地藏十轮经》里讲过：“十善业道，是大乘
065

第2课
本，是菩提因。”意思是，大乘的根本及获得菩提心
的根本因，就是十善业道。如果我们没有行持十善，
就不会生起菩提心，没有生起菩提心，无上密法或禅
宗的更高境界就完全是空中楼阁，根本没有办法达
到。可见，十善业的确是一切的根本。
|   是生天上、人间根本安住，世间、出世间殊胜善
法根本安住，声闻、辟支佛、菩萨根本安住，无上正
等正觉根本安住。
十善业，是投生人间或天界的根本依处，是世间
和出世间各种殊胜善法的根本依处，是成为声闻、辟
支佛或菩萨的根本依处，也是成为无上圆满正等觉如
来的根本依处。
经文中“安住”的意思是一种依法。藏文译本中
它也有“依处”的意思，内容比这里要简略，意思就
是说，十善是人、天、声闻、缘觉、诸佛菩萨一切功
066

第2课
德的根本。
知道了这些功德之后，我们更应精勤修持十善。
《地藏十轮经》里说过：“欲除诸有苦，证得大菩提，
应修十善轮，精勤勿放逸。”意思是，我们若想断除
一切痛苦，证得无上菩提，就一定要好好修持十种善
业。修持过程中，一定要精勤努力，不要懒惰放逸。
但是，现在有很多佛教徒十善守得并不好。有
些人自己不懂也不好好守持，还经常劝别人：“什么
戒都没有才是最好的！”有的人听了很欢喜：“啊，
如果什么戒都不受，那么我不守十善就没事了！”还
有一些修行人，包括个别上师，也经常会说：“没事
没事，一切都是心造的……”这些话说得特别漂亮，
听起来好像也挺有道理，我们凡夫人都非常喜欢。但
是，这种“什么善事都不用做，什么规矩也不用守，
只要吃好、喝好、玩好就可以了。”的观点是否合
理，也值得我们大家思考。
067

第2课
很多孩子都是这样。如果有人告诉他，你不用
学写字，也不用学知识，任何东西也不用学，每天你
只要和其他小朋友一起玩就可以了，玩好就是你的功
课，就是你的作业。听了这些话，相信很多孩子都会
非常高兴的。但实际上，如果这些孩子每天只是这样
玩，最后结果会怎么样，也是可想而知的。
麦彭仁波切在《定解宝灯论》12 里曾讲过，无始
以来，三界众生一直都漂泊在轮回中，没有必要劝他
们再不断地漂泊流浪，纵情逸乐。没人劝，他们也会
每天很自觉地玩乐，自觉地造很多恶业。所以，我们
凡夫人应该不需要一些上师、大德或善心居士这样的
教导。没有他们的这些教言，我们也会很自觉地玩
乐、造恶业，这些方面的自觉性都是很强的。
在这方面大家还是要注意，不能放纵自己，应该
知道，十善业才是一切善事功德的根本。《十住毗婆
12 《定解宝灯论》：“若说无有执著相，有些愚者初不执，一切放松真可笑。众
生平庸过放松，流转三界轮回中，无需仍旧再三劝。”
068

第2课
沙论》中讲过：“世所有恶道，皆十不善生，世所有
善道，因于十善生。”意思是，世界上所有的恶道，
都是由十不善业产生的，世界上所有的善道，都是由
十种善业形成的。所以，无论人间还是天界，所有这
些善趣之身，完全是依靠造善业才能获得。包括大家
现在的人身，也完全是因为前世行持过十善，今世才
能够得到。而那些地狱、饿鬼、旁生以及阿修罗（昨天
讲的《妙法莲华经》里，阿修罗也被放在恶道），所有这些恶趣
之身，则全部是由十不善业形成的。
这样的善恶业不仅让我们流转六道，实际上，它
对我们世间所有的现象都起着作用。比如，那些贫困
潦倒、病痛缠身的人，都是因为前世造过不善业，今
生才会遭受这样的痛苦；而那些拥有财富地位、才华
智慧的人，则是因为前世造过善业，今生才能享受这
样的快乐。
不明白这些道理的时候，很多人都会感到非常困
069

第2课
惑：为什么自己这么勤奋，但还是不能成功？为什么
同事都升职了，但自己仍然原位不动？在这些现象的
背后，其实是有一种我们肉眼看不见的力量在起着作
用，这一点大家应该要知道。
|   云何为彼根本安住？所谓十善业道。若能远离杀
生、偷盗、邪淫、妄语、绮语、恶口、两舌，乃至
贪、嗔、邪见等。若能如是远离，是为十善业道，乃
是世间、出世间根本安住。
什么是以上这些殊胜功德的根本依处呢？就是十
善业道。如果能远离杀生、偷盗、邪淫这三种身不善
业，以及妄语、绮语、恶口、两舌四种语不善业，乃
至贪心、嗔心和邪见三种意不善业，就是所谓的十善
业，它是世间和出世间所有功德的根本。
从出世间方面讲，像获得声闻、缘觉的证悟，或
者往生西方极乐世界等，所有这些出离轮回修行的根
070

第2课
本，实际上就是行持十善。对于希求解脱者来说，知
道这一点非常重要！
从世间方面讲，无论是对出家人的世间道，还是
对在家人的世间道，十善业都非常重要。并且无论是
东方人还是西方人，高贵的人还是贫贱的人，任何民
族、国家的人，都需要这种十善人规法，在这一点上
并没有什么差别。我们可以纵观整个世界，可能只有
极少数没有什么道德文化的野蛮部落、落后民族，才
会特别喜欢造这些恶业，延续这样一种陋习。除此之
外，稍微有点文明的地方，都会重视这样的十善人规
法。
|   龙主，士夫补特伽罗，远离杀生，获得十种善
法。
佛告诉龙王，作为一个补特伽罗（补特伽罗是人或众
生的意思），远离杀生之后，会获得十种功德，或者说
071

第2课
十种善法。
这里的杀生不是仅指杀人，而是指杀包括动物在
内的所有众生。现在世界上很多人都认为，杀人才是
极大的罪恶，杀其它众生算不上什么坏事。存有这样
的想法，有些是由于不相信有前后世、不相信因果导
致的，有些是因为受到某些宗教影响，没有受持像佛
教这样不杀生的戒律造成的。
杀害众生其实是一种非常可怕的行为。从某种
意义上我们也可以观察，我们人类如此珍惜自己的生
命，那么包括旁生在内的任何众生，也同样非常珍惜
自己的生命，在这一点上，它们的生命与我们的具有
同等的价值。但是，我们人类通常只认为自己的生命
很宝贵，而并没有意识到其它生命的可贵。有些人甚
至认为切它们跟切青菜萝卜没有什么差别。很多厨师
在切活生生的鱼时，对鱼的痛苦挣扎好像没有任何感
觉，这是特别可怕的！
072

第2课
|   云何十法 13 ？所谓：
远离杀生以后，会获得哪十种功德呢？
|   得无畏施他一切众生；
第一种功德可以有两种解释：一是前世如果断除
了杀生，今生就会将无畏施给一切众生。就像我们有
些人特别爱放生，会利用很多机会救护众生的生命。
另一种解释是，由于前世断除了杀生的缘故，即生中
不会对众生有任何恐惧。但是我们很多人却并不具有
这种无畏，相反，经常会对众生有一种恐惧感，有的
害怕晚上出门，有的害怕遇到冤家对头，有的害怕被
非人损害等等，经常生活在恐惧当中。而前世断除了
杀生的人，这些恐惧都是没有的。
|   得住慈心；
13 在《佛为娑伽罗龙王所说大乘经》有的版本当中，对此十法及其它善法功德，
做了数字标注，但这些数字标注在《大藏经》的原文中没有。
073

第2课
第二，如果前世断除了杀生，今世他就会对一切
众生有一种俱生的、自然的慈悲心。或者说，所有的
众生都很喜欢他，都对他非常慈爱，因此他不会有任
何怨敌。
|   得正行，得不起一切众生过失之念；
第三，前世如果断除了杀生，今生就会得到真
正的正行，也就是说，对一切众生都不会产生任何嗔
怒、愤恨等有过失的念头。
什么是正行呢？就是“得不起一切众生过失之
念。”藏文译本里是说，前世如果断除了杀生，今生
就会断除一切嗔恨及其习气。所以“正行”也可以解
释为：真正对一切众生不产生任何嗔怒、愤恨等有过
失的念头。
因为他以前远离了杀生，所以今生对谁都会非常
好，从来不会今天想害这个，明天想害那个。而我们
074

第2课
有些人却并不是这样，心态好像特别不平衡，几乎每
天都处在一种嗔怒、愤恨的情绪当中。但前世断除了
杀生的人，就不会有这样的过失。
|   得少病乐；
第四，前世如果断除了杀生，今生就不会有病
苦。
我们有些人身体非常好，很少得病，从来也没有
打过针。但有些人身体却特别差，每天都吃很多药，
就像藏族的一种说法，吃药粉比吃糌粑粉还多。以前
藏地三顿饭都是吃糌粑粉。现在有些人吃中药粒也像
这样，每天都要一把一把地吃。有些人年轻时身体还
可以，很少吃药，但上了年纪身体就不行了。
身体得病，一方面是四大不调引起的，另一方
面，也是前世杀生的果报现前。就像我们学院的有些
法师，认为自己适应不了藏地的气候，所以身体才会
075

第2课
不好，于是离开了学院回到汉地。但回去之后，有的
病得更严重，有的过了不久就死了，也是让人没有办
法。所以“得少病乐”这一点非常重要，如果前世没
有杀生，今生身体就会非常健康。
很希望大家生生世世都能有个好身体，不要被
病魔缠身，今生一定要尽量远离杀生。如果以前杀过
生，现在就要多放生、多忏悔。否则，以后就要用自
己的身体为你杀过的众生还债，那时将是极其痛苦
的。
|   得寿命长；
第五，如果前世断除了杀生，今生就会获得长
寿。
有些人的寿命特别长，能活到八十多岁、九十多
岁、一百多岁甚至一百二十岁。现在最长寿的人好像
151 岁左右。不过我们很多人可能也不愿活这么久，
076

第2课
我也觉得活到八十多岁应该已经可以了，当生活都不
能自理的时候，还是赶快离开人间好一点。像这样的
长寿命，正是前世断除杀生获得的。但是也有一些人
今生寿命特别短，早早就离开了世间，这则是以前杀
害众生导致的。
|   得种种非人而作拥护；
第六，如果前世断除了杀生，今生就会得到很多
护法神的拥护。
远离杀生的人，无论是在外出还是在屋里，在
行住坐卧的任何时候，都会得到很多白法神的帮助和
护持。比如，当他要出门的时候，很多我们肉眼看不
见的护法神也会开始起动，前前后后地围着他，一直
给予保护。但是如果他前世特别爱杀生，那么在出门
的时候，不但没有护法保护，反而还会被很多非人跟
踪，吸他的精气，这是特别可怕的！
077

第2课
|   于眠睡觉寤皆悉安稳；
第七，如果前世断除了杀生，今生睡眠就会非常
好，不会做各种恶梦，会睡得很安稳。
我们有些人睡眠质量特别差，晚上经常睡不着，
有时勉强睡着了，一会儿又醒了，实在睡不着只能吃
安眠药，结果第二天整个人都是迷迷糊糊的。但一般
前世不杀生的人，睡眠都会很不错。
睡眠不好，一方面是身体不好造成的，另一方
面也是前世的一些因缘导致的。这个时候需要自己好
好进行忏悔。那天有位喇嘛对我说：“以前我睡不着
的时候感觉很痛苦，但是现在如果睡不着，我会很
开心，会马上起来打坐，念咒语，一直念到睡着为
止。”他是这样做的，我们也可以看看自己的感觉怎
么样。
|   又得贤圣守护心不厌舍，于睡梦中不见恶业苦恼
078

第2课
之事；
第八，前世断除了杀生的人，今生就会受到很
多尊者、上师、护法神的保护，他们不会对他有厌离
心，并且在他的梦中也不会出现任何恐怖或痛苦的景
象。
我们有的人正好相反，可能是由于前世造了很多
杀业的缘故，今生谁都不喜欢他，领导很厌弃他、老
师也讨厌他，别人只要跟他一接触，就会感到厌烦，
都不愿意与他交往。
如果他前世断除了杀业，那么今生就会受到大家
的喜爱，不会被别人厌弃，甚至在梦中，也不会出现
自己与上师关系不好、与父母或领导关系不好等可怕
的景象。很多白天生活比较复杂的人，晚上经常会做
很多恶梦，但他一般都不会有不好的梦。
|   自得不怖一切恶趣；
079

第2课
第九，如果前世断除了杀生，那么地狱、饿鬼、
旁生的所有恐怖，就不会降临到他的头上，也就是
说，他不会堕入三恶趣当中。
|   命终之后得生天上。
第十，前世如果断除了杀生，命终之后就会投生
到人间或天界这样的善趣当中。
|   龙主，士夫补特伽罗，获得如是十种善法。
佛告诉龙王，所有的补特伽罗，如果断除了杀
生，就会获得上面讲的十种善法功德。
关于断除杀生的功德，《佛说大方广十轮经》中
也有描述。经中说：“远离于杀生，人天皆爱念，生
生得长寿，善修无害业。”意思是，如果一个人断除
了杀生行为，那么人间和天界的所有众生，都会特别
尊重、爱念他。并且，他生生世世都会变成长寿者，
080

第2课
不会出现活了不久就夭折或英年早逝的情况。同时在
他行持善法的时候，不会出现任何对他有损害的业。
我们有些人在行善的过程中，经常会遇到很多
违缘，不是遭到家人的反对，就是受到环境的限制，
或者遭到当地很多因缘的破坏，令自己的很多修行都
不圆满。遇到这么多违缘，很可能是自己前世杀生导
致的。包括在我们这里学习的有些人，本来自己很想
好好学，善始善终，但是却遇到了各种各样的阻碍：
工作中也出现了违缘、自己的上师也不同意、同事也
不理解、家人也反对等等，受到了很多很多损害。其
实，这都与自己前世的业有一定关系。
|   行菩萨道，得善心住，善根成熟，当得无上正等
菩提。
这一段的最后，佛陀告诉龙王，补特伽罗获得了
这样的十种善法后，如果他行持菩萨道，以菩提心摄
081

第2课
持而做回向，那么当善根成熟以后，就会获得无上正
等菩提。藏文译本和《十善业道经》里都讲了，最后
还会获得另外一个功德，就是寿命自在。
以上这十点就是不杀生的功德。作为一名佛教
徒，一定要远离杀生。但是世间的很多人对此却并不
理解，经常会说：“不杀生怎么能行？一定要吃肉，
吃肉身体才会好！”“如果都不杀生，都出家了，我
们吃什么？”很多人都很关心自己，但如果真的关心
自己，就应该知道，虽然我们觉得这样习惯性的杀生
好像没什么事，但实际上它会带来极大的痛苦，不仅
让我们这一辈子生活在痛苦中，而且依靠这种因缘，
来世也会遭受很多无法忍受的苦痛。
所以，非常希望我们佛教徒，以后尽量不要参
与杀生。如果自己实在做不到吃素，那么尽量不要去
点杀，那些被点杀的肉，也尽量不要去吃。如果有机
缘，最好能经常放生，放生的功德很大，行持这样的
082

第2课
善法非常重要。如果实在没有机会放生，自己就尽量
不要去杀害众生。
如果各方面因缘具足了，最好还是能吃素，汉传
佛教历来都有这个特别好的传统。在吃素的过程中，
有些佛教徒可能会遇到一些特殊情况，像有的人身体
特别不好，有的医生就会一再警告他：“如果再不吃
肉补的话，你的命可能马上都会没了！”像这样的时
候，如果身体真的实在难以支撑下去，也可以按照佛
教其它的一些理念，把它当作药来想。当然如果严格
来讲，并没有开许的时候。但如果是因为一些非常特
殊的原因，以前也是有过一些的。有的人也会问：“我
可不可以喝个滋补的汤？因为刚刚做了一个骨头方面
的手术，不喝的话，恢复起来很困难，怎么办啊？”
我们也不敢说完全就是不行，但肯定要用三净肉，并
且要把它当作药来想。
能坚持吃素其实非常好，千万不要因为看到个别
083

第2课
上师的行为，或听到有些人的说法，就放弃了吃素。
有些佛教徒本来自己吃长素，非常清净，但后来受到
一些人的影响，便马上改变了自己的看法。我们凡夫
人造恶方面的习气非常重，很容易复发，而行善方面
的意识却非常弱，很容易就退转。
其实如果从佛教的理念来讲，佛教徒不仅不应该
杀生，反而应该用自己的生命去维护其他生命。《大
智度论》里就有这样一个故事：
从前有个孩子，出生在一个屠户家，虽然父母以
杀生为业，但这个孩子却非常善良，从来不杀害任何
众生。当他渐渐长大后，父母便想让他继承家业，也
成为一个屠夫，但是他却始终坚持不杀生。
有一天，父母又想逼他杀生，于是牵来了一只
羊，递给他一把刀，命令他马上杀死这只羊，但是他
仍旧坚持不杀。父母非常恼火，便把他和羊一起关在
了一个房间里，呵斥道：“你如果不把羊杀死，就别
084

第2课
想出来！”儿子非常难过，心想：“如果我杀这只羊，
它一定非常痛苦，太可怜了！并且不仅它可怜，我也
会非常可怜，因为这个杀业会跟着我生生世世，以后
我每一世都会同样遭杀。那不如我现在杀死自己，这
样羊也不会痛苦，我也只被杀这一次，不会将来生生
世世都遭受这种折磨。”想过之后，他便举刀自尽
了。父母在门外一直等着，听到了屋里的声音，以为
儿子已经开始杀羊，于是便打开了门，结果惊愕地发
现，羊仍然活着，但儿子却倒在血泊中，已经命绝身
亡了，他们后悔万分，悲痛不已，但已经无力回天。
实际上，他们的儿子由于守持了不杀生戒，死后
便马上投生到了天界。
我们作为佛教徒，一定要保护所有众生的生命。
这种理念可能和很多宗教有所不同，但有个别宗教也
会提倡保护众生。
以前，我去美国一个学校的时候，遇到了很多耆
085

第2课
那教的信徒，这个教派也被称为裸体教。他们在保护
生命的理念上与佛教有一些相同之处。麦彭仁波切在
《中观庄严论释》中介绍过这个教派，说他们因为害
怕走路不小心踩死小虫，便在脚上挂一些小铃铛，想
让小虫听到后提前躲开。那天我们谈了很多，感觉有
些地方还挺聊得来。他们告诉我众生的生命是如何可
贵，他们有很甚深的一些教义，是印度一个非常古老
的宗教，已经有四千多年的历史……感觉他们的观念
和大乘佛教的理念，还是有很多比较相同的地方。
以上这十点就是不杀生的功德，下面讲的是不偷
盗的功德。
|   龙主，士夫补特伽罗，远离偷盗，获得十依止
法。云何为十？所谓：
佛告诉龙王，补特伽罗如果远离了偷盗，就会获
得十种功德，是哪十种呢？
086

第2课
《十善业道经》里说会获得十种“可保信法”，
保信是保证信赖的意思。藏文译本是十种“坚固
法”。也可以像本经一样说成“依止法”。意思都是
说远离偷盗后会获得十种功德。
《十善业道经》和藏文译本里远离偷盗的十种
功德，与本经有些地方可能稍微有点不同。其实，不
相同也可以，相同也可以。学术界有的人会认为，佛
经这个版本是对的，那个版本是错的。这样的评判可
能不一定很合理，因为佛陀说法的时候，周围有很多
阿罗汉在谛听，他们依靠各自的不忘陀罗尼将佛所说
的内容记录下来，所以，同一部经便会有很多不同版
本。在梵文佛经中这样的现象非常多。包括我们熟悉
的《金刚经》《般若摄颂》以及《心经》等，也都有
很多版本。如果完全认定只有一个是正确的，其它都
是错误的，也是不合理的。
就好比一个老师在讲课的时候，下面有四个同学
087

第2课
同时做笔记。他们的笔记总体看来是会有些不同，一
个原因是他们各自的理解方式不同；再者他们当时记
录的方式也不同；另外，对一些较深的道理，他们得
到的收获和感应也不同。就像佛陀以一句话，就可以
同时给不同的众生对症下药。所以，佛经有多个不同
的版本也是合理的。
下面我们开始讲不偷盗的十种功德。
|   得大富自在，得免王难，得免水、火、贼盗、冤
家之难；
第一，前世断除了偷盗的人，今生就会获得很
多财富，得到财富自在，并且这些财富会很稳固，不
会被国王、水、火、盗贼和冤家五家共用。也就是
说，他的财富不会被政府没收、被水灾吞没、被火灾
焚毁、被盗贼偷走，或被亲人或非亲人的一些冤家夺
走。
088

第2课
如果一个人遭受到这样的痛苦，可能就是前世
偷盗所致。如果以前远离了偷盗，就不会遇到这些情
况。
|   得多眷属，善顺和睦；
第二，会得到很多眷属，并且这些眷属都非常善
良、随顺，彼此和睦相处，不会出现吵闹、争斗的现
象。
|   得多人爱乐，不相苦恼；
第三，会受到很多人的信任和喜爱，不会有什么
痛苦，每天都开开心心，生活得非常快乐。
|   凡所言说，一切谛信；
第四，他所说的任何话，别人都非常相信。这里
讲的是语言方面。藏文译本和这里稍微有点不同，是
089

第2课
说他的任何行为，都会受到人们的喜爱。
|   得无量财宝皆悉集聚；
第五，会获得无量的财富，很多财富都会自然而
然积聚到他身边。藏文译本里是说，与他财源方面有
关系的所有人都特别可靠。
如果前世经常偷盗，那么他的钱就会很容易放在
一些不可靠的人手里，特别不安全，因为这些人在和
别人经济合作之后，总会想方设法把对方的钱掏空。
就像从去年开始，很多国家都发生了股灾，灾难非常
严重，很多人的钱瞬间就没有了。在一些小一点的地
方，还有很多人把自己所有的钱交给某些人，然后放
高利贷、收利息，后来这些人和钱全都突然消失了。
现今社会这样的现象非常多。
与之相反，如果以前没有偷盗过，那么今生自
己的财富就不会遭受任何损失，并且非常容易积聚，
090

第2课
别人将钱财一直放在自己这里，也不会有任何担心或
怀疑，知道不会有任何问题，不会像有些人那样，钱
一直放在他们那里，但是到了某一天的时候，人就跑
了。
|   得此方他方一切称赞，于一切行处无怖无畏；
第六，以前远离了偷盗的人，今生就会受到很多
人赞叹，并且在众人当中，行持任何行为都不会感到
畏惧。
《十善业道经》里是说“处众无畏”，意思是，
在众人面前不会感到任何畏惧。像对一些演讲、发言
等都不会胆怯。我们有些道友好像对这些特别害怕，
有的人一上台就开始发抖，一直非常紧张，不敢开
口；有的刚开始不敢讲，但接近结束的时候已经不害
怕了，讲得还挺不错，但这时话已经基本讲完了。（众
笑）
091

第2课
|   得他称善名，赞于智慧；
第七，会受到别人的称赞，获得一种美誉，尤其
在智慧方面会受到别人的肯定和赞叹。经常会听到别
人的一些赞语，如“您太有智慧了”“您对我的影响
非常大”等等。
|   又得色力、寿命，辞辩相应；
第八，前世断除了偷盗的人，今生相貌会非常
庄严，气力也会很足，不会走几步路就气喘吁吁，并
且寿命很长，辩才很强，心情也会一直很好，非常快
乐。这里的“相应”是安乐、快乐的意思。
|   于亲非亲，心无分别，不生恼害；
第九，前世断除了偷盗的人，今生对亲人和非亲
人不会有任何分别心及恼害之心。
092

第2课
我们有些人恼害心特别重，不仅和外人的关系处
不好，和家人的关系也很差，几乎每天都和别人发生
很多矛盾。听说有一对夫妻，三年以来基本上每个月
都闹三次离婚，但却始终也离不了。这样彼此多痛苦
啊！无论和亲人还是非亲人，如果关系处不好，就会
引生很多痛苦。但是我们也有一些人，好像从来没和
别人吵过架，家庭特别和睦，同事之间的关系也非常
好。这都是前世的一种业力所致。
我们学院今天举行了法师评选。从评选中也能
看出来，有的人口碑非常好，无论是部门主管还是法
师，所有的人都对他交口称赞，都认为他很不错。然
而，有个别人却并不是这样，我觉得好像还不错，但
是大家却都不认可他，最后也没有办法。没能得到好
的口碑和评价，也许是因为自己前世的业力，也许是
因为自己真的不够优秀，没做好，也许是……不知道
到底是什么原因。
093

第2课
人生存在这个世间，还是有很多的不同，别人
对自己的看法不同，自己对别人的感觉也不同。但有
些人却能超越这些不同，几乎得到所有人的认可和赞
叹，应该也是前世的一种业力所致。
|   命终之后得生天界。
第十，远离了偷盗的人，命终之后就会转生到天
界。
|   龙主，士夫补特伽罗，远离偷盗，获得如是十依
止法。以彼善根，于诸佛法，自能证知，当得无上正
等正觉。
佛告诉龙王，补特伽罗如果远离了偷盗，就会
获得以上十种善法，即十种依止法。如果以大乘菩提
心摄持，将这个善根回向给一切众生，愿他们获得佛
果，那么这个人就会逐渐在修学佛法的过程中远离一
094

第2课
切烦恼，得到清净的智慧，最终获得无上正等正觉的
果位。
《十善业道经》里是用“回向”这个词。但是施
护在翻译这部经的时候，这个词用得并不多。“回向”
两个字是从印度梵语翻译过来的，当时很多词语当中
都没有，也许是这个原因他才不经常用。
以上就是断除偷盗的十种功德。《辩意长者子
经》里也讲过不偷盗的功德，经中说：“不盗常大富，
自然钱财宝。”这也是佛陀明确宣说偷盗因果报应的
一句金刚语。意思是，如果今生不偷盗，并且经常帮
助别人守护财富的话，将来自己的财富就会自然而然
滚滚而来。
我们有些人挣钱非常容易，不知不觉钱就哗啦哗
啦地来了，但也有些人，财散得特别快，一不小心钱
就哗啦哗啦地流走了。手里留不住钱是因为自己以前
偷盗太多了，所以在无形之中，别人就把你的钱全部
095

第2课
拿走了。有时你把钱放在口袋里，小偷们也会把它全
部偷走，这是因为自己以前当过小偷的缘故。如果以
前没有偷盗过，今生就不会发生这样的事情，很多财
富就会不知不觉地积聚到你身边，一辈子都用不完。
以上讲的就是远偷盗的功德，下面是断除邪淫的
功德。
|   龙主，士夫补特伽罗，远离邪淫，获得四智善
法。云何为四？所谓：
佛对龙王说：补特伽罗如果远离了邪淫，将获得
四种善法。是哪四种呢？
|   降伏诸根；
第一，以前远离了邪淫的人，今生眼耳鼻舌等诸
根就会非常清净。
096

第2课
与之相反，如果一个人以前喜欢邪淫，那么今生
他的诸根就会很不调柔，非常散乱，并且贪嗔痴也会
特别严重，甚至让人都会觉得有点可怕，他自己也能
发觉到，别人也能看出来。所以，从现在一个人的诸
根，就能看出他以前这方面的情况。
有些修行人诸根非常调柔，特别寂静。像以前的
马胜比丘、目键连等很多阿罗汉，由于他们断除了恶
心，即生中远离了一切贪嗔痴，所以行为自然而然特
别寂静。有些修行人虽然是在家人，但行为也同样非
常寂静，让人一看就觉得他的心和行为应该都是很清
净的。
|   离于散乱；
第二，前世断除邪淫的人，今生就会远离很多复
杂的生活，身口意散乱的因缘基本都不会有，身心特
别寂静、自在。
097

第2课
|   得世间一切称赞；
第三，今生他的行为等各方面都会受到大家的赞
叹。
|   复得无量营从。
第四，获得无量营从。有的版本中讲，他的妻子
不会出轨，不会受到别人的侵害。藏文译本是说，他
的家室不会受到其他人的侵害，夫妻关系非常和睦。
《十善业道经》里是“妻莫能侵”，也是妻子不受侵
害的意思。
|   龙主，士夫补特伽罗，远离邪淫，获得如是四智
善法。以此善根当得无上正等正觉，复证大丈夫阴藏
隐密之相。
这一段的最后，佛告诉龙王，作为补特伽罗，如
果远离了邪淫，就会获得上面所讲的降伏诸根、离于
098

第2课
散乱等四种智善法。如果能以菩提心摄持，将此善根
回向菩提，将来就会获得无上正等觉的果位，同时也
会获得佛陀三十二相 14 当中的阴藏相 15。
以上就是断除身体的三种不善业获得的功德。下
面我们讲语言方面，首先是断除妄语的功德。
|   龙主，士夫补特伽罗，远离妄语，获得天上人间
八种善法。云何为八？所谓：
佛告诉龙王，作为补特伽罗，如果远离了妄语，
就会获得天上、人间的八种善法。是哪八种呢？
|   得口处清净，常如青莲华香；
14 三十二相：谓佛陀具有的三十二种不同凡俗的显著特征，由长劫修习善行而感
得，与微细特征八十种“好”，合称“相好”。如足下安平、手指纤长、金
色、丈光、身如狮子、广长舌、绀青眼、顶成肉髻和眉间白毫等相。各经所举
略有出入。详见《大智度论》卷四。
15 阴藏相：是佛陀的三十二相之一。是指男根隐藏于体内。是佛由于断除邪淫，
修习正观，慈悲摄受众生而感得的庄严相。此相表示身体康顺，慧命长寿，善
说正法，广度信众。
099

第2课
第一，前世远离妄语的人，今生他的口中就会一
直有像青莲花一样好闻的香气。他不用吃口香糖，自
然而然就会具有。
与之相反，如果以前经常说妄语，口里就会自然
具有一股难闻的臭气。有些人可能是不刷牙引起的，
但有些人却是天生口里具有这样不好的气味。
|   又得世间一切正见；
第二，会获得世间正见，因此，他的语言会完全
得到大家信任，具有一种公信力。
|   得天上人间一切爱乐；
第三，无论是人还是天人，都会非常敬爱、信任
他，并且会经常保护他。
|   得身、口、意清净，化彼一切有情，令住三业清
100

第2课
净之行；
第四，他的身口意会非常清净。由于自己清净的
缘故，他所教化众生的身口意也会变得非常清净。
|   得清净已，咸皆欢喜；
第五，由于他的身口意获得了清净，大家都为此
非常欢喜。
|   得真实语，言必诚信；
第六，他会获得一种真实语，说的任何话都非常
真实，受到了大家的信任。
|   得过人辩，所出言辞，咸有方便；
第七，他会具有过人的辩才，并且所说的任何言
辞都具有善巧方便。
101

第2课
|   于天上人间，离诸过失。
第八，会远离天上人间的一切过患，智慧能够胜
伏一切。
|   龙主，士夫补特伽罗，远离妄语，获得如是天上
人间八种善法。而彼善根，获得口业清净，诚实正
行，当得无上正等正觉。
佛告诉龙王，补特伽罗如果远离了妄语，就会获
得这样人天八种善法。这种善根会使自己的口业得以
清净，获得诚实正行，如果以此善根回向菩提，就会
获得无上正等正觉的果位。
这里的“诚实正行”，藏文译本中是获得真实语
的意思。是说，他会获得佛陀真实语的功德，永远也
不会说妄语。
《十善业道经》和藏文译本在讲完妄语之后，接
102

第2课
着讲的是离间语，本经下面讲的是绮语功德，它们在
顺序上有点不同，但大的差别并没有。顺序不同也可
能是因为翻译时使用的印度梵语版本不同。我们还是
按照本经的顺序，讲绮语的功德。
|   龙主，士夫补特伽罗，远离绮语，当得三种一向
之法。云何三种？所谓：
佛告诉龙王，补特伽罗如果远离了绮语，将会获
得三种功德，是哪三种呢？
|   得知法者，一向爱乐；
第一，以前如果远离了绮语，今生智者们就会对
他非常认可，或者说对他合理的观点，智者们总是能
欢喜接受。这里的“知法者”是指通达一切法的人。
由于他远离了一切绮语的缘故，这些智者们都非常喜
欢他。
103

第2课
|   得一向真实，复生智慧；
第二，会获得一种真正的智慧，能够断除一切怀
疑，因此他回答任何问题都会非常合理。
|   得一向为人天师，天上人间一切信乐。
第三，他会因为没有任何谄曲和虚妄而获得一种
超胜的威德，人间天界的一切众生都会非常信任、尊
重他，见到他都会非常欢喜。
|   龙主，士夫补特伽罗，远离绮语，获得如是三种
一向之法。以此善根回向菩提，得一切如来授记，当
证无上正等正觉。
佛告诉龙王，补特伽罗如果远离了绮语，就会获
得这样三种一向之法。如果将这一善根回向菩提，就
会得到一切如来的授记，获得无上正等正觉的果位。
104

第2课
下面讲的是远离恶口的功德。
|   龙主，士夫补特伽罗，远离恶口，获得八种口过
清净，而得八种善法。云何为八？所谓：
佛告诉龙王，如果一个人以前远离了恶口，即生
中他将获得八种清净的功德，是哪八种呢？
|   实语；
第一，会获得一种真实语，即没有任何错谬的语
言。
|   爱语；
第二，说的全部都是利益众生的语言。
|   依义语；
第三，说的语言非常合理、如法，并且结合意
105

第2课
义。
|   软语；
第四，说的话让听者感觉非常美妙、悦耳。
|   离取语；
第五，说的语言让听者非常愿意接受，并且很容
易接受。
|   多人爱乐语；
第六，说的语言会受到很多人的喜爱，让人非常
乐意接受。
|   善语；
第七，说的话远离了一切讥讽、诽谤。
106

第2课
远离诽谤的语言非常重要，但是如今在社会上，
包括一些网络上，很多人都在造这样的恶业。尤其在
一些微信、微博里，诽谤的语言更是随处可见。如果
将这些恶语进行转发，那么无论里面的内容是否真
实，由于是在说别人过失的缘故，对转发者肯定非常
不好，并且他自己很可能也会染上说妄语或诽谤的恶
业。
希望大家能明白这个因果道理。对说别人过失
的信息，少转、少宣传好一点。否则，虽然最初你只
是对别人干坏事，或说别人过失出于好奇转发了一
次，但可能一传十、十传百……我想因果是不虚的，
最后，你作为这个最初的转发者，肯定会有一定的罪
业。
与其这样造恶业，不如我们将那些弘扬真善美等
具有功德的信息尽量地转发给别人，以让更多人有机
会了解善法，这样自己也会具有功德。而凡是那些可
107

第2课
能对别人身心有害，或者让人生邪见的信息，无论是
否真实，看过之后最好不要再转发，而是马上把它删
掉，这样对自他都会更好一些。
这方面大家一定要谨慎，因为现在造业的方法
与以往都不同，在很短的时间里，人们就可能造下非
常严重的罪业。我今天看到一则新闻，是讲现代先进
的捕鱼方法。以前渔民一直是采用比较简单的方法捕
鱼。然而现在他们却可以通过一些科技法，很容易地
把整片海域里的鱼全部捞到岸上。
同样的道理，以前一个人诽谤别人时，一般只是
在三两个人之间说是非，而且说一下就过去了，但现
在却完全不同，比如，一个人今天刚刚在网络上说了
别人的过失，只过了不一会儿，很多人就都知道了。
所以，在这个时代造恶业也非常容易，造善业也
非常容易。这个时候，我们更要好好观察自己的身口
意，尽量远离这些恶业。
108

第2课
|   有义利语；
第八，会获得一种让听众非常喜欢、具有甚深意
义并且对众生暂时和究竟都有利益的语言。
|   龙主，士夫补特伽罗，远离恶口，获得如是八种
清净口业。以此善根回向菩提，当来证得无上正等正
觉，复得最上清净梵音。
佛告诉龙王，补特伽罗如果远离了恶语，就会获
得这样八种清净的口业。如果以此善根回向菩提，将
来就会获得无上正等正觉的果位，并且会得到最清净
的梵音。
今天讲的最后一个是远离两舌的功德。
|   龙主，士夫补特伽罗，远离两舌，当得五种坚
固。云何五种坚固？所谓：
109

第2课
佛对龙王说：一个人如果远离了两舌，就会得到
五种坚固。是哪五种呢？
|   得身坚固，当得远离一切怖畏之难故；
第一，他的身体会很坚固。怎么坚固呢？生活中
他会远离任何人或非人带来的恐怖，不仅身体会很安
全，心里也会有种安全感。
|   得眷属坚固，不为他人之所贪故；
第二，他的眷属会特别坚固，意思是说，他身边
的眷属非常稳定，不会经常换来换去，他们都不会因
为贪执或其它原因而离开他。
我们有些群体也是这样非常稳固，就像有些上师
的弟子，他们在依止上师时非常认真，十几年、二十
几年，甚至三十几年以来一直不离上师。但有些师徒
之间关系却很不稳固；有的是眷属和主人之间关系不
110

第2课
稳固；有的是家人之间关系不稳固，总是变来变去。
这都是和前世的业力有一定关系。
人稳固其实非常重要，希望大家都能尽量做到这
一点，最好在年轻的时候信佛，在晚年快离开人世的
时候更加虔诚信佛；依止了一位上师，一辈子都会好
好依止他；对哪个法本产生了信心，一辈子都会反复
学习它。
|   得信坚固，获得信业果报故；
第三，以前断除了两舌的人，今生就会对因果法
门有坚定不移的信心，不会有任何动摇。
|   得法坚固，获得果证坚牢故；
第四，他在修行过程中不会变来变去，直至最后
证果之间都会非常稳固。
111

第2课
这样的人修菩提心，就会永远修菩提心，修出离
心，就会一直修出离心，不会像我们有些人，今天修
这个法，明天就不修了，舍弃之后又换另一个法，然
后把自己的上师也换了，法本也换了。
那天有个人对我说：“我现在不学了。”我问
他：“你是说整个佛法不学呢，还是某位上师的教法
不学呢？”他说：“是那个上师的教法不学了。”我
问他：“你不学怎么办呢？”他说：“我把法本和
上师都换了，只要全换完就好了，然后我再重新输
入……”（众笑）
|   得善友坚固，常得爱语摄受故。
第五，以前断除了两舌的人，今生和善知识及
善友的关系就会非常稳固，常常会得到他们的爱语摄
受。
|   龙主，士夫补特伽罗，远离两舌，获得如是五种
112

第2课
坚固。以彼善根回向菩提，当证无上正等正觉。使彼
一切外道魔王等，咸不能破坏故。
这一段的最后，佛告诉龙王，一个人如果远离了
两舌，就会得到以上讲的五种坚固，如果以此善根回
向菩提，就会获得无上正等觉的果位。如此一来，任
何外道和魔王都不能损害他。
以上所有这些善根功德，我们每个人都是非常需
要的，所以大家一定要好好守护自己的身语意。
113

第3课
第 3 课
2016年12月29日
很多人说这部经的名字不好记，我也觉得有点
难，我们也可以简单称它为海龙王经。
上节课我们先讲了远离杀生、偷盗和邪淫三种身
善业的功德，然后讲了远离妄语、绮语、恶语和离间
语四种语善业的功德，今天我们讲远离贪心、嗔心以
及邪见三种意善业的功德，就样总共讲了十种善业功
德。
以前在藏地，大部分人都会行持十善，都有一
种因果正见，但是现在有些藏族人的分别念也比较
重，有些也不相信因果。有个人就在网上说：“既然
114

第3课
你们出家人给我们在家人制定了十善，那么我们在家
人也要给你们出家人制定十善，包括不能到城市里化
缘，否则罚款一万元……”其实这个人并不懂十善。
十善并不是佛陀只给在家人制定的，而是给所有人制
定的。事实上，任何人都不能犯，因为它是一种自性
罪，犯了之后对自己的今生来世都非常不好。
如今在藏地，也会出现这样的事情，有的人也
经常爱诽谤出家人，诽谤一些寺院。但若从另一个角
度看，有这样的言论应该也是可以的。对那些显现上
说坏话、提反面意见的人，我们也不敢说他们就是坏
人。像提婆达多 16 当年也经常在释迦牟尼佛身边搞各
种各样的事，但后来也会成佛。有时候人在做事的过
程中，听到不同的意见，遇到性格脾气与自己不相投
16 提婆达多：意译作天热、天授、天与，是释迦牟尼佛的堂弟，佛在世时犯五逆
罪，破坏僧团，与佛陀敌对。但《妙法莲华经》提婆达多品中说：由提婆达多
善知识故，令我具足六波罗蜜，慈悲喜舍，三十二相，八十种好，紫磨金色，
十力、四无所畏、四摄法、十八不共、神通道力，成等正觉，广度众生，皆因
提婆达多善知识故。告诸四众，提婆达多却后过无量劫，当得成佛，号曰天王
如来、应供、正遍知、明行足、善逝世间解、无上士、调御丈夫、天人师、
佛、世尊。
115

第3课
的人，可能也是有必要的，也是一种规律。
下面我们开始讲三种意善业的功德。
这里佛陀告诉龙王，远离贪毒会获得八种善法。
但接下来讲的八种善法好像并不是远离贪毒获得的，
而是远离嗔毒获得的。藏文译本和《十善业道经》都
是说远离嗔毒会获得这样的八种善法。所以将本经
这里的“贪毒”和后面的“嗔毒”互换一下可能好一
点，也许是当时佛经排版的时候贪和嗔两个字搞颠倒
了。
|   龙主，士夫补特伽罗，远离贪毒，获得八种善
法。云何为八？所谓：
佛告诉龙王，补特伽罗如果远离了嗔毒，会获得
八种善法，是哪八种呢？
|   得贪心消除；
116

第3课
第一，如果以前远离了嗔心，今生他的贪心就会
得以消除。《十善业道经》和藏文译本中，远离嗔心
的第一个功德都是“无损恼心”。
|   得杀心不生；
第二，以前修无嗔的人，今生不会产生杀害或危
害其他众生的心念。
|   得嫉妒心不生；
第三，不会产生嫉妒之心。《十善业道经》里
面是说“无诤讼心”，像世间的竞争、争论以及争斗
等，都不会在他身上发生。
|   得乐生圣族，心为圣人尊重；
第四，会转生到非常高贵的圣者种性当中，受到
很多人的尊重。
117

第3课
什么是圣者种性呢？《俱舍论》中讲过“四圣
种”，指衣服喜足、饮食喜足、卧具喜足、乐断乐
修。这四者都是知足少欲的自性。如果以前没有害过
众生，今生就会转生到这样高贵的家族或种族当中，
比如成为僧人等，并会受到众人的尊重。
|   得慈心；
第五，如果以前远离了嗔心，今生就会对一切众
生生起一种真实的慈悲心。
|   以善业利益一切众生；
第六，会用自己身口意所有非常善妙的善业，尽
心尽力地饶益有缘的一切众生。
|   得身端正，得多人尊重；
第七，会得到端正的身相，由此会受到很多人的
118

第3课
尊重。
其实断除嗔心以后，他不仅会相貌端严，内在的
性格、涵养也会非常好，同时智慧、慈悲也会具足，
因为具有这些功德，所以众人都会对他非常尊重。
在我们这个世间，人与人之间的差别还是很大
的，有的人受到大家尊重，就像我昨天讲的一样，一
提起他的时候，几乎所有的人都交口称赞。而有的
人，不知道是今生某些行为不如法，还是前世业力的
原因，很多人都对他有不同的看法。也有一些人，得
到了部分好评，部分差评。
人活在这个世间，有的人觉得自己好像很优秀，
但可能你并不是那么好，所以没有必要骄傲；有的人
觉得自己好像很差劲，但可能你并不是那么差，很多
人对你还是有较好的评价，因此也没有必要自卑。
|   得生于梵世。
119

第3课
第八，远离了嗔心的人，命终之后会转生到善趣
的天界梵天。
|   龙主，士夫补特伽罗，远离贪 17 毒，获得如是八
种善法。以此善法回向菩提，心不退转，当证无上正
等正觉。
佛告诉龙王，补特伽罗如果远离了嗔恨的毒，就
会获得这样的八种善法。如果以此善法回向菩提，心
不退转，就会证得无上正等正觉。有些版本中说，会
获得像佛陀一样令观者无有厌足的相。
作为一个修行人，远离嗔恨心非常重要。如果
自己以前脾气不好，性格暴躁，就要通过修行尽量安
忍。如果能够安忍，那么很多快乐自然而然就会得
到。正如《入行论》所讲：“精勤灭嗔者，享乐今后
世。”意思是，如果一个人能精勤地灭除嗔恨这个敌
17 此处似应为“嗔”，请斟酌。
120

第3课
人，那么他就会享受今生来世的很多快乐。
其实，很多快乐都是依靠灭除嗔心获得的。就像
我们有些人，心情好像一直特别好，是什么原因呢？
正是因为他几乎没有嫉妒、竞争这样的嗔恨心，所以
才会这么快乐。我以前去英国的时候，遇见了一位
修行人，他说自己五六年以来从来没有产生过任何烦
恼，心里感觉很舒服。开始我有点不太相信，后来问
了一些其他人，他们说这位修行人确实不会有什么烦
恼的。
希望大家也不要一直陷于嗔恨的烦恼中，不要让
自己活得那么痛苦。《入行论》中说：“喜乐亦难生，
烦躁不成眠。”意思是，一个人只要有嗔恨心，他的
生活就没有喜乐，心情会很烦躁，甚至晚上都无法入
眠。我们有些人就是这样，特别容易生气，经常和别
人吵架，实际上他自己也感觉很烦，以至于晚上经常
会失眠。有的时候实在睡不着，半夜三更也不得不起
121

第3课
来走一走，但这个时候，脑子里还在想着以后怎么对
付别人。其实这是很不好的，此时应该尽量让自己的
心平静下来，可以试着认识嗔恨的本体，认识它也并
不是很难。
以上讲的就是断除嗔恨获得的八种功德。下面讲
断除贪心的功德。这里和前面提到的一样，嗔和贪两
个字可能需要互换一下。
|   龙主，士夫补特伽罗，远离嗔 18 毒，当得五种胜
愿圆满。云何为五？所谓：
佛告诉龙王，作为补特伽罗，如果远离了贪心，
会获得五种殊胜的圆满法。是哪五种呢？
|   修身、口、意不退，诸根不乱；
第一，如果前世远离了贪心，今生他的身语意不
18 此处似应为“贪”，请斟酌。
122

第3课
仅不会退转，而且还会获得一种自在，身体无论在哪
里都好像特别容易受控制，语言和心也同样获得了这
种自在，同时他的眼耳鼻舌等诸根都会具足，不会出
现眼睛看不见或者耳朵听不见等诸根不具的情况。
|   当得一切广大富贵圆满，得冤家降伏；
第二，前世远离了贪心的人，今生的财富就会非
常圆满，所有的冤家也不会与他共用，也就是说，他
的财富远离了所有冤家的损害。
一般来说，财富都是由五家共用的，所以我们经
常会看到，有些人辛辛苦苦攒下的钱，突然间就全部
没有了。就像现在很多地方出现的所谓高利息投资，
有些人把自己所有的钱连同借的钱全部投了进去，结
果有一天这些突然就全部消失了。这种打击令一些人
的心智都有点不正常，但也没有办法。
如果一个人没有了福报，他的财产就会被亲人
123

第3课
或非亲人全部夺走。尤其现在这个时代，财富消失得
特别容易，很多原来特别有钱的人，在短短的几年甚
至几个月之后，就变成了很贫穷的人，特别可怜。但
是，那些以前远离了贪欲的人，今生就不会出现这样
的情况。
|   得一切广大福德圆满；
第三，前世远离了贪心的人，今生不但财富会特
别稳固、圆满，一生都不会贫穷，而且其它各种福德
也会非常圆满。
|   得受人天最上供养；
第四，由于他远离了贪心，所以会受到人及天人
最上的恭敬、赞叹以及供养，天人护法也会经常护持
他。
|   得一切广大功德圆满，于最上受用心所欲者皆得
124

第3课
圆满，如为富贵发百千最上胜愿如愿圆满。
第五，因为今生他的福德非常圆满，所以心里
想的任何受用或财物，都会如愿以偿地得到，不仅
如此，得到的还会千百万倍地增上。比如，他想挣
一百万元，结果却能挣一千万，几千万甚至更多，自
然而然就会得到，这也是他的福报所致。
我们有些人的福报也很不错，这个时候一定要珍
惜。这些福报不仅是自己前世的善业产生的，也是三
宝的加持带来的。在享受的同时，也应该在今世尽量
积累一些善根，哪怕供一朵花，上一支香，这样一点
一滴不断地积累非常重要，因为如果现在只是一味地
使用而不积累，那么当福报全部耗尽之后，自己的来
世就会非常悲惨。所以，每个人还是应该提前为自己
的将来做一些准备。
正如佛经里所讲的一样，“欲知前世因，今生受
者是，欲知后世果，今生作者是。”意思是，自己的
125

第3课
前世做过什么，从今生自己的身相、福报等各方面就
可以看出来。如果今生自己方方面面都很不错，就说
明自己前世积累了善业。如果想知道自己的后世会怎
么样，从今生自己做了什么就可以推知。不需要去打
卦、算命或者看相。
但是，我们很多人好像并不关心自己的后世，这
一点和藏地人有点不同。藏地人一般都特别重视自己
的后世，经常考虑自己死了以后怎么办，担心以后会
不会堕入地狱。
可是在一些不信佛教的地方，人们根本就不在
乎这些，只关心自己今生的事。我去这些地方的时
候，他们经常会问我：“大师，您说我能不能赚到
钱啊？”“您会不会看相啊？请看看我的运气怎么
样？”“听说手上这根黑色的线对财运有点影响，我
想把它磨掉，大师您看可不可以？”我每次去的时
候，他们都觉得我是个看相大师。如果我真能看相的
126

第3课
话，从暂时来讲，可能比给他们讲佛法还要成功。（众
笑）
其实我以前在读师范的时候，还是很会看相的。
当时在笔记本上记了很多这方面的知识，已经过了
三十多年了，现在这些本我还保存着。当时我在同学
里面可能还算是比较不错的，背了很多这类书，对指
纹等都会看。有些同学特别信，现在有时还会找我看
手相。我告诉他们自从出家以后就没看过，全都忘
了。很多人都是对看相很重视的。
那些人把我误认为是看相大师，可能也是因为看
到我穿的这身衣服，觉得怪怪的，便认为这应该是个
看相、算命之类的人。很多人都没见过藏传佛教的僧
服，有个人甚至对我说：“你怎么穿了个印度女娃子
穿的衣服？”（众笑）他可能是因为看到印度妇女穿的
衣服比较长，并用布搭在身上，觉得好像与我的僧衣
有点像。其实，她们是用一块布把身体全部裹起来，
127

第3课
与我们的披单并不相同。
|   龙主，士夫补特伽罗，远离嗔 19 毒，获得如是五
种圆满。以此善根回向菩提，证得无上正等正觉，而
为三界之所尊故。
佛告诉龙王，作为补特伽罗，如果远离了一切贪
欲，就会获得这样的五种圆满。如果以此善根回向菩
提，就会证得无上正等正觉，并且也会成为三界所尊
敬的尊者、导师。
以上就是远离贪心的功德。下面讲的是远离邪见
的功德，这部分内容各个版本基本都相同，没有什么
差别。
|   龙主，士夫补特伽罗，远离邪见，获得十种功德
之法。云何为十？所谓：
19 此处似应为“贪”，请斟酌。
128

第3课
佛对龙王说：作为补特伽罗，如果远离了邪见，
就会获得十种功德，是哪十种呢？
|   得自心安善，及同行善友深信因果；
第一，如果以前远离了邪见，今生他的心地就会
非常善良，没有很多分别念，见解也会很正确，并且
也能依止一些相信因果的善友。
我们有些人在学了佛以后，好像从来没产生过
邪分别念，还是很不错的，但也有些人，学佛之后经
常会产生各种不好的念头。昨天有个人对我说：“请
您给我好好加持加持，千万不要让我生邪见啊，包括
对您和对那位上师，千万不要生邪见，不然太可怕
了！”
有时真的自己也无法控制，不由自主就生起了各
种杂分别念。原因是什么呢？其实是和自己的前世有
很大关系。
129

第3课
前世如果远离了邪见，那么今生就会非常善良，
也会具有正见，并且会依止一些深信因果的人。与之
相反，前世如果有非常严重的邪见，那么今生就可能
对谁都不会相信，现在也没有什么办法，并且接触的
人也都是诽谤因果的，自己自然而然也会受到他们的
影响。
|   得不为身命作于罪业；
第二，因为非常相信因果，所以即使遇到了生命
危险，也不会造严重的恶业。
这里是指不造严重的恶业。对于较轻的恶业，我
们凡夫人一点都不造，可能谁都做不到。因此，当自
己造了一些轻罪的时候，也不要过于内疚，觉得实在
太惭愧了，感到特别伤心。如果这样的话，可能连行
持善法和忏悔的勇气都发不起来了，也会失去很多修
行机会。
130

第3课
|   不久获得贤圣之位；
第三，以前远离邪见的人，今生不久之后就会得
到声闻、缘觉、菩萨的果位，获得一种开悟。因为他
持有特别好的见解，所以证悟一切万法的真相并不困
难。其它版本是说，他只会皈依佛陀，而不会皈依其
它邪魔外道。
|   得不迷善法；
第四，由于具有正见，所以会远离一切迷乱的
网，也可以说，因为没有任何迷惑，所以会行持具有
正见的圣道。
|   修人天行，不堕傍生及焰魔界；
第五，会行持人、天的行为，不会堕入旁生或者
饿鬼界，即焰魔界当中。
131

第3课
|   行于圣道得最上福；
第六，会以出离心和菩提心摄持来行持圣道，获
得一种最上的福德。
|   得离一切邪法；
第七，对包括不相信因果、三宝以及四谛在内的
各种邪知邪见，都会全部远离。
每个人今生的福报差别还是很大的。有些人几乎
没有什么邪见，修行特别容易，在行持任何善法时，
信心、出离心、菩提心好像自然而然都具足，不用特
别勤作。但也有些人，本来自己很想成为一个好的修
行人，但心里仿佛有一种力量，不让自己好好修行，
这也是与自己前世业力有很大关系。
|   得离身见；
132

第3课
第八，会远离身见，也就是我们常说的萨迦耶
见。身见是一种恶见，它是对身体的一种执著，或者
说对五蕴的一种执著。
|   得见一切罪性皆空；
第九，会认识到一切罪业本性皆空，获得这样的
空性境界或见解。
|   得天上人间正行不阙。
第十，会获得人间、天上无有障碍的道，即远离
一切难处，或者说远离所有非法的行为。
|   龙主，士夫补特伽罗，远离邪见，获得如是十种
功德。以此善根回向菩提，速能证了一切佛法，当得
无上正等正觉。
佛告诉龙王，作为补特伽罗，远离邪见之后，就
133

第3课
能获得这样十种功德。如果以此善根回向菩提，那么
在很快的时间当中，就会证得一切佛法，获得无上正
等正觉的果位。
有些版本里说，他还会获得最快、最高的神通。
大家在方便的时候，可以将本经和《十善业道经》对
照一下，它们有些地方意思基本相同，《十善业道经》
可能相对好懂一点。
以上就是断除十不善业的功德。
|   龙主，复次，观于十不善法微细之行，多堕地
狱、饿鬼、畜生之趣。
接下来，佛对龙王说：如果再观察行持十不善法
的具体行为所获得的果报，就会发现，最后都会堕入
地狱、饿鬼或畜生这样的恶趣当中。
前面我们已经讲了行持十善的功德。接下来是讲
134

第3课
造作杀生、偷盗等十不善的过失，每种都讲了它的异
熟果和等流果。
讲过失的这部分内容在《十善业道经》里没有。
我开始本打算讲《十善业道经》，但后来考虑，大家
不仅应该了解十善的功德，也应该知道十不善的过
失，所以便选择了这部海龙王经。
有些人可能不太相信这些果报，但实际上，它们
确实存在，而且非常可怕，每个人还是很有必要去了
解的。就像这里讲到的，造了任何一种不善业，都会
堕入地狱、饿鬼或旁生当中，具体堕入哪里是根据罪
业的程度，非常严重的杀生、偷盗等，会堕入地狱，
中等的会堕入饿鬼，较轻的堕入旁生，这是将来要感
受的异熟果。这些果报是非常严重的，我们平时一定
要多注意，应该尽量远离这十种不善业。
以前在藏地，人们都特别信奉十善，但是现在很
多人都不太重视。我感觉一些年纪稍长的人还是有很
135

第3课
好的正见，对十善守持得非常好，特别注意自己的行
为。但是很多 80 后、90 后的年轻人，可能对十善是
哪些都说不清楚。
与之相反，现在汉地的很多信众对业因果都比较
重视，整体的风气和氛围还是比较好的。有了这样的
机缘，大家一定要好好学习、认真行持。如果你不相
信因果，不相信前后世，那就另当别论，我们也不多
说了，但如果相信的话，那么至少也要懂得这十种善
法。如果不懂，随随便便违犯，受报时将会非常痛苦
的。
很多学佛的人好像根本就不知道这些严重的果
报。听说有的居士很擅长打老鼠，在这方面非常英
雄；有的人特别讨厌蟑螂，见到后就拍死。有一次，
我看到一个学佛十多年的居士，对饭桌上飞来飞去的
蚊子抬手就打。我问他：“你是不是佛教徒？”他说：
“没事，给它念念咒就没事了，嗡嘛尼呗美吽，嗡嘛
136

第3课
尼呗美吽……”哪有这么简单啊，这种行为真的非常
可怕！真正的修行人根本不会这样做！
如果不懂得因果取舍，人们在不知不觉中就会做
出很多可怕的事。以前我在课堂上可能讲过好几次。
有一次，某个城市的放生协会会长请我和丹增活佛吃
饭。当时服务员端上来一个很大的锅，他把锅盖打开
后，我们看见里面全是活蹦乱跳的虾，还没来得及等
我们问要干什么，服务员紧接着就把一盆沸腾的油全
部倒在了上面。当时根本没办法阻止，我们都觉得非
常可怕，也特别痛心，于是都起身走了。那是 1994 年
还是 1993 年？已经是上个世纪的事了，虽然已经隔了
这么长时间，但现在仍然记忆犹新。这些人虽然说自
己是佛教徒，但在因果方面根本就不懂得取舍。其实
他们看起来还是很善良的，可能只是因为没有受过这
方面的教育，才会做出这样可怕的事。所以，这次和
大家一起学习这部经典，还是很有必要的。
137

第3课
我们首先讲杀生的果报。
|   龙主，观彼众生，若复杀生，当堕地狱、畜生、
焰魔等界。后生人间，以余业故，得二种报：一者短
命，二者苦恼。
佛告诉龙王，观察这些众生，如果他们杀生，就
会堕入地狱、畜生或焰魔等界当中（焰魔界是饿鬼当中的
部分世界）。后来转生到人间的时候，因为有前面的余
业，所以他们会得到两种果报：一个是短命，一个是
苦恼。藏文译本是说短命、多病。这里没说多病，说
的是苦恼，应该也是可以的。
杀生的罪业非常大，关于这一点，《龙舒净土
文》中也讲过：“杀生为五戒之首，亦为十戒之首，
亦为比丘二百五十戒之首，是不杀则为大善，杀则为
大恶。”意思是，杀生是五戒的第一条罪，是沙弥十
戒的第一条罪，也是比丘二百五十戒的第一条罪，所
138

第3课
以，不杀生是非常大的善行，而杀生则是极大的恶
行。
无论什么身份的人，无论出于什么样的原因，
都不应该杀生。有的人会说：“不杀这些动物，这么
多人吃什么呀？大家怎么生存啊？”好像他很有慈悲
心，很关心整个社会和人类，但是，对于这些比较大
的问题，他可能并没有认真研究过，也不一定真的考
虑了那么多，更多还是因为自己很喜欢吃肉，才这样
极力提倡杀生。
我们劝大家不要杀生，是因为知道它的果报特别
可怕。这里也讲了，如果以前爱杀生，今生就会感受
两种果报。一个是“短命”，他的寿命会很短。我们
这里有些人就特别爱杀生，也没有好好忏悔，结果在
年轻的时候就死了。
以前爱杀生，今生另一个果报是“苦恼”。爱杀
生的人，他的身心都会特别痛苦。《大智度论》里说：
139

第3课
“杀生之人，今世后世受种种身心苦痛。”意思是，
爱杀生的人，在他的今生后世当中，会遭受到各种
各样的身心痛苦。现在很多人都得了抑郁症或其它各
种严重的心理疾病，内心备受折磨，得病的原因是什
么呢？很可能是自己年轻的时候，或前世杀生特别严
重，由这样种种因缘导致的。
生病了去看病还是很有必要的，但是也应该知
道，有些病医生也不一定能治好，因为自己以前欠了
一些债，在没还清之前，身体也没有办法恢复。每次
我身体不好的时候，这方面的感受就会很强烈。我会
一直拼命地忏悔：现在生病，一定是我前世杀生造成
的，以前自己肯定堕在地狱、饿鬼、旁生当中，感受
过漫长而剧烈的痛苦，现今在自己获得了人身的时
候，短命、多病也是正常的现象，这也是一种因果报
应。
这次我讲这部经的主要目的之一，也是希望我们
140

第3课
每一个人，无论是佛教徒也好，非佛教徒也好，以后
最好尽量远离杀生。否则，对我们自己、对众生都非
常不好。
因为生命对于每一个众生来说，都是极其珍贵
的。《大智度论》中讲过：“一切宝中，人命第一，
人为命故求财，不为财故求命。”在我们世间所有的
珍宝当中，人命是最宝贵的。同样的道理，生命对于
任何众生而言，也是同样地宝贵。《龙舒净土文》中
讲：“物命无两般”。意思是，所有动物的生命与人
类的生命没有两样，都是一样的，它们也很喜欢生存
在这个世界上。
这方面大家一定要注意，如果不在乎，杀了很
多生，最后所有的果报还是要自己承受。有时我们在
劝一些人不要杀生的时候，他们会很生气，经常说：
“你们出家人不吃肉，但是我们在家人还要生活，还
要……”其实不杀生与在家、出家没有什么关系，
141

第3课
任何人杀生之后都会感受这样的果报。劝大家不要
杀生，是因为很担心大家的将来，也很关心众生的生
命。
以上就是杀生的果报，接下来讲的是偷盗的果
报。
|   若复偷盗，当堕地狱、畜生、焰魔等界。后生人
间，以余业故，得二种报：一者自居贫贱，二者不得
他人财宝。
如果偷盗，也会堕入地狱、畜生或焰魔等界。转
生到人间后，它的余业得两种果报：一个是自己特别
贫贱，另一个是得不到他人的财宝。
前世偷盗的人，今生的第一个果报是“自居贫
贱”。他一辈子都会非常贫穷，即使有时候得到了一
点钱财，但很快就没有了，根本没有办法留住，一直
过着很贫穷的生活。
142

第3课
第二个果报“不得他人财宝”是说，他得不到
别人的任何财宝。其它有的版本里讲，自己的财产会
被其他人侵占。比如，财产会被盗贼偷走，被强者抢
走，或者自然而然就没有了。
在我们这个世间，这样的情况经常会发生，像
现在世界各国经济都不景气，中国也面临着同样的危
机：苹果的代工厂富士康也跑到印度去建厂了，令很
多企业家都很伤心；有些企业去了美国发展；还有很
多较成功的上市企业，也有各种各样的情况。对于这
些损失，很多人都感到非常苦恼。事实上，这都是前
世的一种业力所致。
面对这些痛苦，有时候可能也需要进行一下反
思。一个人想要生存在这个世间，的确需要一些经济
资源，但是我们也应该知道，不能让自己的欲望过于
地膨胀。依照佛教的观点，大家最好能过一个适度的
生活。一些基本的生活资具肯定是需要的，但是过度
143

第3课
的一些追求，可能不但不会带来快乐，反而还会引发
很多痛苦。
当然，我们谁都不愿意过贫穷的生活，但是如果
自己前世犯了偷盗这样的罪业，今生就会非常贫穷，
甚至连基本的生活都保障不了。就像我们经常在街上
看到的乞丐或者一些特别贫困的人，他们很可能是因
为在前世当过盗贼，今世才会变得这样可怜。所以，
我们今生一定不要变成偷盗者，否则，自己在无数生
世当中都会变成这样的贫穷者。
下面讲的是邪淫的果报。
|   若复邪染，当堕地狱、畜生及焰魔界。后生人
间，以余业故，得二种报：一者愚痴，二者妻不贞
正。
如果行邪淫，也会先堕入地狱、畜生、焰魔界当
中，后来获得人身的时候，余业果报也有两种：一个
144

第3课
是愚痴，另一个是妻子不贞洁，经常会出轨。
一个人如果前世做了一些不清净的行为，今世第
一个果报是“愚痴”。他会非常笨，特别愚痴。在其
它版本中这个愚痴的果报，也含有自己的眷属或身边
的人对他不信任之意。
第二个果报是“妻不贞正”。他的妻子不太守家
规，经常会出轨。现在很多家庭关系都不和，离婚率
越来越高，有些也是这个原因导致的，这些都与自己
前世造的业有一定关系。
以上讲的是身体三种不善业的果报，接下来要讲
的是四种不善语的果报，首先讲妄语。
|   若复妄语，当堕地狱、畜生及焰魔界。后生人
间，以余业故，得二种报：一者言不诚实，二者人不
信奉。
145

第3课
如果说妄语，就会先堕入地狱、旁生、焰魔界当
中。后来获得人身的时候，它的余业会得两种果报：
一个是说的话不真实，二是别人不相信他的话。其它
版本里是说，他会受到很多人的诽谤、欺骗。
以前说妄语的人，今生第一个果报是“言不诚
实”。他经常会说很多不真实的话。我们有些人就是
这样，可能真是前世的一种业力所致，说什么话好像
都带有虚妄的成分，在没有任何必要说妄语的时候，
也一直不断在讲。
第二个果报“人不信奉”。别人不相信他的话，
因为这个人一开口就是妄语，所以他的话没有什么可
信的。我们也经常会评价这样的人：他虽然说了，但
他的话是不可信的，没必要信他。所以，这样的人到
最后没有人再会相信他。
接下来讲的是绮语的果报，它的异熟果和前面的
都一样。
146

第3课
|   若复绮语，当堕地狱、畜生及焰魔界。后生人
间，以余业故，得二种报：一者言不真正，二者所言
无定。
如果说绮语，也会先堕入地狱、旁生和焰魔界当
中。在获得人身之后，以余业感召，会有二种果报：
一个是说的话不真实、没有意义，另一个是所说的话
没有确定性，非常不可靠。
以前说绮语的人，今生第一个果报是“言不真
正”。他说的话非常不真实，而且基本上都没有什么
意义，内容很不实在。
第二个果报是“所言无定”。他的话没有任何
确定性，非常不可靠。就像我们有些人，虽然说了很
多，但是他们想变就变，让人根本没办法信任。有时
候他们的话整个前因后果都是矛盾的，今天这么讲，
明天完全又是另一套。但是，我们当中也有一些人，
始终言而有信，任何时候只要他说了，必定就会说话
147

第3课
算话，不会发生任何变化。这两种人的差别还是很大
的，应该也是前世不同因缘导致的。
其实，我们从自己现在的语言上，也能观察出
自己以前是不是说妄语、绮语、恶语或两舌的人。观
察之后，有些人可能就会明白了为什么别人不信任自
己，这里面还是有一定原因的。
接下来是讲恶口的果报。
|   若复恶口，当堕地狱、畜生及焰魔界。后生人
间，以余业故，得二种报：一者言多斗诤，二者人闻
不重。
如果说恶语，就会先堕入地狱、旁生和焰魔界当
中，后来获得人身的时候，因为余业感召，会得到两
种果报，一个是他的很多话都会变成争执之因，另一
个是他的话别人听了之后不会重视。
148

第3课
以前说恶语的人，今生第一个果报是“言多斗
诤”。我们有些人就是这样，只要一说话，就会招致
很多人的指责，以至于他们有时候都不太敢开口讲
话，害怕自己的话引起别人没完没了的争执。我们在
朋友圈、微博、微信这些地方经常会看见这样的现
象，有的人刚发完一句话，马上就会遭到众人的攻
击。
但是奇怪的是，有的人也说同样的话，但却并
不会遭到别人的指责。原因是什么呢？人与人之间的
确是存在差别的，即使都做同样的行为，说同样的语
言，想同样的事情，但因为各自的业力不同，别人对
他们的态度也会有所不同。
有些人因为前世说恶语比较严重，所以现在语言
方面的诤斗就会特别多。包括有些公众人物，有时一
句话，就会引起无数人不满，由此遭到各种诽谤。这
个时候也没有必要特别生气，可以想这是自己前世业
149

第3课
力导致的，这种业力确实不可思议。
以前说恶语的人，今生第二个果报是“人闻不
重”。他的话别人听了之后不会重视，即使说了一百
遍，别人也不会很在意。
有些人经常说：“你们大师们能不能说一下，你
们说一次比我们说一百次都管用。”也许这只是客气
话，也许是真实想法。不管怎么样，应该知道，每个
人语言的力量的确差别很大。有些人说了一百遍可能
确实也起不到什么作用，而有些成就真实语的人、圣
者或者真正的修行人，有时他们的一句话，就会在整
个世间引起很大的反响，产生非常好的效果。这也是
一种因缘在起着作用。
我们在共修的过程中，也会看到这样的差别。有
的人语言非常精严，说的话特别受大家重视、欢迎。
而有些人虽然滔滔不绝地讲了很多，但实际上，这些
话不但没有人愿意接受，反而还成了别人诋毁、诽谤
150

第3课
他的因。
所以，在恶语方面大家一定要注意，它的异熟果
报是非常严重的。《毗奈耶经》里就讲过这样一个公
案：
很早以前有一位比丘，因为脾气不太好，所以经
常观修慈悲心。有些年轻比丘见到后便跟他开玩笑，
叫他“慈观、慈观”。他听到后有点不高兴，觉得这
些人是在挖苦讽刺自己，于是不让他们这么叫。但是
这些年轻比丘并没在意，仍然叫他慈观。他说了很多
次也没能阻止，变得越来越生气，最后生起了极大的
嗔恨心，对他们骂道：“我是观慈悲心的，然而你们
却都是人类当中的毒蛇！”自此以后，他就开始用毒
蛇来谩骂这些比丘。由于这个原因，他在以后的五百
世当中都变成了毒蛇。
以前，法王如意宝曾在学院里讲过《百业经》。
学了之后，大家在恶语方面都非常注意，一般都不会
151

第3课
用毒蛇、妓女、屠夫这样不好的词来谩骂别人，也不
会用一些贬义词来给别人取外号，或者嘲笑别人是跛
子、瞎子、矮个子、胖子等。但后来时间比较久了，
有些人又开始说一些恶语。但从整体上看，我们学院
的人在不造恶语方面，可能还是比有些地方的人稍微
好一点。
有一次，我和其他群体的一些高层人物一起参加
一个研讨会。他们很爱开玩笑，互相说对方像这个像
那个，一直在用很多动物作比喻。虽然是玩笑话，但
是却特别难听。我在旁边听着都感觉有点紧张，虽然
害怕但也不敢劝他们，因为无论他们的修证还是智慧
都是超过我的，所以我只能在心里默默地念：“嗡班
匝 萨埵吽，嗡班匝 萨埵吽……”
儿 儿
在《法苑珠林》里也有一个恶语方面的公案：在
迦叶佛时，一位三藏比丘带领五百弟子游历他国讲经
说法，在一次讲法过程中，有位听众突然向他发问，
152

第3课
因为问题非常难，他当场没能回答上来。讲法结束
后，这位比丘越想越生气，感觉这个人是在故意刁难
自己，便对眷属说，那个人就像水牛一样，总是爱给
别人找麻烦。因为这样一句恶语，这位三藏比丘在后
来的五百世中一直转生成了水牛。所以我们一定要注
意，千万不要恶口骂人。
类似这样有关戒律方面的公案，喇拉曲智仁波
切在《极乐愿文大疏》里讲了很多，原来我们也传讲
过。
学院早期的佛教徒在恶语方面都比较重视，说话
也会非常注意。有时候我看到他们的话似乎马上就要
脱口而出了，但到了嘴边又被咽了回去，“你就像，
不说了”，本来他是想说难听的话来形容别人，但突
然提起了正知正念，于是强迫自己把话吞下去，不说
出来，这样其实是很好的。
但是后期来的有些年轻佛教徒，包括有些出家
153

第3课
人，在这方面就不是很注意。有一天我去一个地方，
走在我前面的两个出家人互相开玩笑，都给对方取了
一些外号。其实这样不是太好，大家还是要注意一
下。如果说这样的恶语，非人也会跟踪你的。
下面讲的是两舌的果报。
|   若复两舌，当堕地狱、畜生及焰魔界。后生人
间，以余业故，得二种报：一者得下劣眷属，二者感
亲属分离。
如果讲两舌的语言，也会先堕入地狱、旁生、焰
魔界，后来获得人身的时候，以余业将会感召两种果
报，第一个是所得的眷属非常下劣，另一个是亲属会
纷纷远离他。
以前说两舌语言的人，今生第一个果报是“得下
劣眷属”。他身边的人品行都很差，非常恶劣，自己
一直得不到好的眷属。就像现在有的企业家，一直找
154

第3课
不到人才，有的法师或寺院住持，一直也收不到好弟
子，这可能也是以前说离间语的果报。
第二种果报是“感亲属分离”。今生他最爱、关
系最好的这些人，包括家人、亲戚、朋友、身边的人
等，都会纷纷离开他。这些离散也是他以前说离间语
导致的。
以上就是四种不善语的果报，接下来是心的三种
恶业果报。首先讲的是多贪，但和前面一样，可能应
该是多嗔。
|   若复多贪 20，当堕地狱、畜生及焰魔界。后生人
间，以余业故，得二种报：一者不能利益他人，二者
常被他人侵害。
如果嗔恨心很重，死后也会先堕入地狱、旁生
和焰魔界，后来获得人身的时候，会有两种余业的果
20 此处似应为“嗔”，请斟酌。
155

第3课
报，第一个是不能利益他人，第二个是经常会受到别
人的侵害。
以前嗔恨心重的人，今世感受的第一个果报是
“不能利益他人”。因为他嗔心很重，以前习惯了伤
害其他众生，所以这一世也不可能去利益别人。
第二个果报是“常被他人侵害”。他经常会受
到别人的侵害，因为以前嗔心很重，经常伤害其他众
生，所以今生就会经常受到很多人的扰乱、侵害。
接下来讲的是贪心的果报。
|   若复多嗔 21，当堕地狱、畜生及焰魔界。后生人
间，以余业故，得二种报：一者心常不喜，二者多不
称意。
如果贪心很重，会先堕入地狱、畜生和焰魔界当
21 此处似应为“贪”，请斟酌。
156

第3课
中，后来获得人身的时候，以它的余业感召，会得到
两种果报，一个是心里经常感到不欢喜，另一个是很
多事情都不称意。
以前贪心很重的人，今生感受的第一个果报是
“心常不喜”。心里总是感觉不开心，高兴不起来。
正如《正法念处经》所讲：“其人贪欲故，昼夜不得
乐。”当一个人内心有很多贪欲的时候，生活中往往
得不到快乐。
第二个果报是“多不称意”。今生很多事情都让
他感觉不称意，也得不到别人的赞叹和信任，心里经
常会有很多痛苦，得不到真正的快乐。
接下来，讲十不善的最后一个，即邪见的果报。
|   若复邪见，当堕地狱、畜生及焰魔界。后生人
间，以余业故，得二种报：一者邪见，二者懈怠。
157

第3课
如果邪见很重，会先堕入地狱、畜生、焰魔界。
后来获得人身的时候，以余业感召，会得到两种果
报，一个是邪见，另一个是懈怠。
以前邪见重的人，今生第一个果报是“邪见”。
为什么有些人经常会生邪见？这里我们就可以知道，
其实和他前世就有邪见有一定的关系。
如果发现自己有了邪见，一方面要好好忏悔往
昔的罪业，另一方面，也要多学一些因明、中观的道
理。邪见重的人，一定要多学理论、多忏悔。
我们有些人邪见特别重，对善法方面的正见生
不起任何信心，但是对一些不好的观点却经常原原本
本、不折不扣地全部接纳。我们劝他行持善法，告诉
他行善的功德，他一点都不信，然而当有人诽谤三
宝、怂恿他造恶业、说别人过失的时候，他却经常完
全赞同：“说得对啊，就是这样。”“没错，这个人
就是……”这样的人真的特别可怜！
158

第3课
具有这样的邪见，可能是因为他在前世就是一
个持有邪见的人，当时也许是受到外道的影响。如果
是这样，今生就一定要想办法把自己的见解扭转过
来，使它变得清净。像我们有些道友，刚开始学习的
时候，邪见特别重，后来一直坚持闻思修行，经常与
自己的邪见搏斗，过了一段时间后，智慧就完全胜出
了，邪见自然而然也就消失了。
这种转变也需要一种环境。如果一直接触邪见很
重的人，自己的邪见就会很难消除。如果自己身处佛
学院或佛教团体当中，周围的人都具有正见，那么自
己也会慢慢受这些环境和人的影响，得到一些不可思
议的加持，最后很可能就会成为一个具有正见的人。
以前邪见重的人，今生第二个果报是“懈怠”。
他会非常懈怠、懒惰。藏文译本里说，这个懈怠者有
点谄曲狡猾。可能他和其他懈怠者有些不同，是有点
狡猾的一种人。
159

第3课
大家也可以观察一下自己，如果很懈怠，就说
明自己以前可能就具有邪见。我感觉自己好像不是个
特别懈怠的人，这方面应该还算可以吧，无论做什么
事，还是很认真的。有时好像有点太精进了，也会导
致一些事情做不好。但是我们有些人可能不一定这
样，对一些发心工作经常起厌烦心：“哎呀，这件事
情也很累啊，不想做了……”其实在行持善法方面，
大家还是应该精进，不要太懈怠了。
|   龙主，若有行于如是十不善法，决定获得如是果
报，复更别得无边诸大苦蕴。
佛告诉龙王，如果行持了这样的十不善法，将来
决定会得到这样的果报，他会在六道世界无边的痛苦
中饱受折磨，非常可怜。
以上讲的就是造作十种不善业的果报。下面讲的
是远离十不善业而行持六度的功德。首先是讲远离杀
160

第3课
生而行持布施的功德。
|   龙主，若复菩萨，远离杀生，修菩萨道，行于布
施，得大富长寿及无量福，得离一切他侵之怖。
佛告诉龙王，如果菩萨远离杀生而行持菩萨道，
行于布施的话，就会获得大财富、长寿以及无量的福
德，同时也会远离一切侵害的怖畏。比如现在恐怖分
子制造的危害等都会远离。
接下来，本经是从大乘六度方面来宣说十善。
今天本来是想学到前面的“得无边诸大苦蕴”，
因为那里是个比较完整的段落，但为了吉祥所以多讲
了一点。虽然现在这里并不很适合划句号，但我们为
了一个好的缘起吧，大家都不愿感受无边的痛苦，都
希望远离一切怖畏。我也希望你们每个人都不要遭受
任何危害，都能身心自在、幸福快乐地生活在这个世
界上。
161

第3课
下节课应该就会圆满这部经典。我看到大家一直
都在坚持听，还是很不错的，你们都很优秀，也谢谢
你们，如果一个人都不来听，这部经我也讲不成。
162

第4课
第 4 课
2016年12月31日
和《十善业道经》及其它译本比较起来，本经有
一个不同的特征，就是对造作十不善的过失说得比较
清楚。
作为佛教徒、修行人，一定要懂得十善和十不
善，所以闻思非常重要。如果不闻思，连这些最基本
的都不懂，就直接去修密法的话，其实是很危险的。
同样，如果不修十善而修净土法门，想往生也是非常
困难的。以前我将汉地的《观无量寿经》，也就是大
家经常称的《观经》译成了藏文，里面专门讲了往生
163

第4课
极乐世界应当修的“净业三福 22”。其中第一福就是
孝养父母、奉事师长、慈心不杀、修十善业。所以，
如果自己真的想往生极乐世界，就必须修这三种福，
必须修十善业道。
这次学习的人当中，有些可能是修净土的。现
在修净土法门的人大部分都非常爱闻思，这一点特别
好，今天在这里我也特别给予赞叹。以前有些学净土
的人，在个别观点上与我们的可能稍微有点不同，偶
尔也会有这样的现象，但现在大家彼此都了解了，尤
其都知道了显宗和密宗在观点上其实并没有什么冲
突，因此所有的问题都已经化解了。从去年开始，我
多次接触和拜见了净土宗一些特别了不起的高僧大
德。以此因缘，我们彼此也有了学习的机会，这是一
件非常好的事情！
22 《观无量寿经》中讲到“净业三福”，分别为：一、孝养父母、奉事师长、慈
心不杀、修十善业。二、受持三皈，具足众戒，不犯威仪。三、发菩提心，深
信因果，读诵大乘，劝进行者。
164

第4课
其实，无论是汉地、藏地、印度，还是其他任何
国家、地区的佛教，与佛陀传下来的教法都没有什么
矛盾。所谓的一些分歧、隔阂、冲突，只不过是我们
个人的分别念或执著各自的宗派造成的，都是我们修
行人自己造作的。大家同在一个如来的教法下，所有
的佛教徒应该要团结和合，不能因为地区的原因、宗
派的原因或者上师的原因等互相排斥、彼此疏远。
与此同时，每个佛教团体内部也应该团结和合。
但是，现在有些佛教团体里面的是非特别多，甚至比
世间的有些团体还糟糕，这一点大家一定要注意。这
是什么原因导致的呢？以前我也分析过，学佛的人大
致有两种，一种人是真正对佛教生起信仰之后才进入
佛门，皈依了三宝；还有一种人是在生活中遇到了很
多不幸，或者自己性格特别不好，和谁都无法相处，
最后实在走投无路，才不得不选择出家，就像电视上
经常演的那样，因为没有真正的信仰，其中有些人就
会经常做出一些不好的事情。
165

第4课
对于这些问题，我们佛教徒自己不应该隐瞒。当
然，在非佛教徒面前，我们还是应该尽力维护佛教。
每当听到别人说我们的时候，我总会不高兴地反驳他
们：“你不要说我们佛教徒，你们宗教也有这样的
现象。”“没有宗教信仰的人也会干这样的坏事。”
虽然我每次都会这样说他们，但是，当扪心自问的时
候，也清楚地知道，有些佛教徒的烦恼，的确比不学
佛的人还重，有些佛教团体里的是非，的确比世间的
团体还多，其实这是非常可怜的。这样的佛教徒、佛
教团体存在的意义和价值是什么？也值得我们大家思
考。
很希望大家能通过学习佛法，让自己比以前更
加有进步。至少在面对问题的能力上，比不学佛的人
要强一些。如果他们都可以面对，而我们佛教徒却不
能，反而更加痛苦的话，那你根本就没用上佛法。这
样的话，对你来说，学佛也没有什么用，出家可能也
同样解决不了问题。
166

第4课
也不知道是什么因缘讲起了这些，提前并没有准
备，突然就冒了出来。下面我们就开始讲正文，上节
课学习了远离杀生而修菩萨道、行布施的功德。下面
要讲的是远离偷盗而修菩萨道、行布施的果报。
|   龙主，若复菩萨，远离偷盗，修菩萨道，行于布
施，得大富贵及无量福，而于一切，心无吝惜，证得
深智、诸佛所说无上法义。
佛告诉龙王，菩萨如果远离了偷盗，修持菩萨
道，进行布施的话，就会得到大富贵及无量的福，并
且对于任何事物，他都不会生起吝啬心，同时他还会
证得甚深的智慧，通达佛陀所说的无上胜义谛究竟的
意义。
远离了十不善业当中的每一种，并且在此基础上
行持布施，就会获得相应的一种果报，一共有十种果
报。每一种的前面都是会获得大富贵和无量的福。藏
167

第4课
文译本里“无量福”的意思是说：所得的财富没有受
到任何人侵损，也就是说，在获得了很多财富的基础
上，又没有受到任何人的侵损，如此一来，财富就会
越积越多。
如果以前远离了偷盗而行布施，今生不仅会得到
大富贵和无量的福，而且对任何事物也不会产生吝啬
心，包括在任何场合和环境做布施时，吝啬心都不会
生起。同时，还会证得甚深的智慧，对佛陀所说的无
上胜义谛的意义，即究竟的现空双运的意义都会通达
无碍。
所以，以无盗为前提做布施非常重要。我们不
能到别处去偷东西，然后拿到寺院或其它地方做功
德。听说有一个县城，纪委下来检查的时候，很多当
地的领导下半夜三点钟的时候跑去寺院交念经钱。有
人说，如果去寺院查的话，可能很多名单都会暴露出
来。像这样把这边贪污受贿得来的钱，拿到那边去做
168

第4课
供养、做布施，不一定能得到上面所讲的功德。
现在有些人还会以杀生来做布施。比如，杀一头
牦牛能挣 2000 元钱，他从中拿出 500 元去寺院供斋。
这样以杀生来做布施，也同样没有什么大的功德。
下面讲的是远离邪淫而做布施。
|   龙主，若复菩萨，远离邪染，修菩萨道，行于布
施，得大富贵，获无量福，感善眷属，父母、妻、
男，悉无恶见。
佛告诉龙王，菩萨如果远离了邪淫，然后行持
菩萨道，行于布施的话，会获得大富贵和不被他人损
害的无量福，并且他感得的所有眷属都非常善良，包
括自己的父母，妻子，儿女等都没有什么恶见或嗔恨
心。
这段的最后一句话和藏文译本里的意思有点不
169

第4课
同，藏文译本是说，他在行持菩萨道的过程中，对自
己的父母、妻子、儿女等没有任何恶见或嗔恨心。两
种说法应该都是可以的。
我们有的人可能也是前世的业力所致，与父母的
关系特别不好，彼此之间就像怨敌一样。我听说有个
人从很远的地方回家看望父母，结果住了一个晚上，
吵了一个晚上，第二天早晨天还没亮的时候就离开
了，说是当时根本没有办法，实在忍受不住了。
很多夫妻也是因为关系不好，实在没办法生活
在一起，最后不得不离婚。那天听到几个人说起他们
的离婚经历。一个人说：“我俩办理完离婚手续出来
的时候，都特别伤心，但也没有办法。我把自己最好
的一个加持品送给了他，然后就离开了。”另一个人
说：“我们办完离婚证，走到门口的时候，他也很伤
心，我也很伤心，最后实在受不了，我们就把离婚证
都给撕掉了。”还有一个说，不说了，这样的事情好
170

第4课
像特别多，说都说不完。（众笑）
很多人刚开始彼此的感觉、印象都非常好，但
过了一段时间之后就变了。我今年参加了一个高校举
办的论坛，其中有位演讲嘉宾就对这个现象进行了分
析。他专门在 PPT 上做了一个图，用一个曲线来表示
世间人的感情，分析说：“在婚姻中，最幸福的时候
是结婚的那一天。然后，从那天开始，幸福就一直大
幅度地下降，以后再也回不到上面去了。”世间人的
情感可能的确如此。
不管什么样的情况，包括孩子对父母不孝顺、父
母对孩子不关爱，夫妻关系不和，人和人之间关系不
好等，所有这些恶见和嗔恨，可能都是自己前世造作
这种恶业的果报。
所谓的果报，其实也是一种业力的感召。就像你
在梦中看见了一个坏人，你之所以能看见他，是因为
自己恶梦的因缘所致。同样的道理，在你的世界里，
171

第4课
出现的所有丑恶现象，也都是由你自己的业力所感
召。我们以前都学过士用果、异熟果、等流果等，这
些得果的道理也是如此。
像这里讲到的布施，如果我们在行持的时候，染
上了一些不善业，那么布施就不算很清净了，它感召
的果报自然也不会圆满。所以，大家在布施的时候一
定要远离这十种不善业。
下面是讲语言方面，首先是妄语。
|   龙主，若复菩萨，远离妄语，修菩萨道，行于布
施，得大富贵，获无量福，当感所有语言，一切善
软，凡起诚愿，坚固不退。
佛对龙王说：如果菩萨远离了妄语，修持菩萨
道、行于布施的话，就会获得大富贵及无有损害的无
量福，并且他所说的任何语言，都会非常善妙柔软，
同时他真诚发的任何愿都会很坚固，永远不会退转，
172

第4课
果报也会很圆满。
以前远离妄语的人，今生除了会得到大富贵和无
量福以外，还会获得“当感所有语言，一切善软”的
果报。意思是，他说的任何语言都会非常善妙柔软，
具有一种善巧方便，有时会让很多人感动甚至流泪。
人的语言差别还是很大的。比如，两个人讲同样
一个故事，一个人讲完后，可能谁都没有什么感觉，
但另一个人讲完后，可能大家都被深深感动。那天有
位法师对我说：“我们班有时候会组织一些演讲，今
天上台的人讲得都非常好，特别让人感动，我在下面
一直不停地哭，现在眼睛还很痛。我现在才知道，原
来他们每个人在这里生活这么不容易啊，克服了那么
多困难。以前我对他们考勤以及这样那样的要求，好
像有点太严格了，可能也不是太好啊，他们每个人来
到这里，能够活下来，就已经很不容易了！”让这位
法师这么感动的原因也说不好。也许是讲者们的故事
173

第4课
真的很精彩，也许只是他们语言描述得特别生动，很
多演员表演的角色也不一定和他自己一样。不过我们
大家应该不会这样吧。（众笑）
以前远离了妄语而行布施，今生所得的果报还有
“凡起诚愿，坚固不退”。是说他在修持菩萨道的过
程中，凡是很真诚地发的任何愿，果报都会很坚固、
圆满，永远都不会退转。这个时候，如果他想要做什
么事情，在做的过程中都会非常圆满。
《正法念处经》也讲：“实语得安乐，实语得涅
槃，妄语生苦果，今来在此受”。意思是，如果说实
语，一方面自己会感觉很安心、快乐，另一方面依靠
它最终能获得涅槃；如果说妄语，则会产生很多痛苦
的果报，而且今生来世都会感受这样的苦果。
下面是讲远离绮语而行布施的功德。
|   龙主，若复菩萨，远离绮语，修菩萨道，行于布
174

第4课
施，得大富贵，获无量福，所言真实，闻者信受，凡
有所说，断一切疑。
佛告诉龙王，菩萨如果远离绮语而修持菩萨道，
行布施的话，会获得大富贵及无有任何损害的无量福
报，并且，他的话没有夹杂任何馋曲的语言，非常真
实，任何人听了之后，不但不会产生怀疑，反而还会
欣然接受，同时他说的任何话，都能断除别人的犹豫
和怀疑。
我们有些人可能也因为前世远离了绮语而行布
施，同时又具有很好的智慧，所以一说话就能遣除很
多人的疑惑。依靠他真实不虚的语言，很多人都在人
生中找到了真正有意义的事情去做。但是也有一些
人，一说话就让人生疑，好像很多地方都存在问题，
让听者经常会有不同的感觉，这也是与自己的前世有
一定的关系。
有些大德也是因为以前修行了很多世，断除绮
175

第4课
语来修菩萨道、行布施，所以他们造的论典、写的
书，或是讲的一些法，能够将芸芸众生所有的疑惑、
无明，从根本上全部遣除，非常了不起！从历史也可
以看出来，有时一部论典，就能遣除无数人内心的痛
苦。它之所以具有这样的能力，也是与作者前世语言
方面的善业有一定的关系。
但是，我们有些讲法者的语言却并不是这样，
为此他们经常会自暴自弃，抱怨自己：“为什么我讲
得那么好，但是却没有人听呢？”“我辅导得还是很
不错的，但是我们组的人今天跑了三个，明天跑了四
个，现在只剩下三个人了，如果明天再有人走的话，
我就要下岗了，怎么办啊！”出现这样的情况，也许
是与自己现在的操作方式有关系，也许是与自己前世
绮语方面的恶业有一定关系。
其实，我们生活中的方方面面，并不是单一的原
因形成的。今生的任何一个现象，在它的前面，都会
176

第4课
有很多我们看不见的因缘。作为一名佛教徒，应该对
自己今生遭遇的一切有所认识，知道有些是自己今生
造作的，但有些自己今生的确没有造过，而是前世造
作的。就像有些人特别注意保养身体，但有的时候越
保养，身体越不好，他们也感到很困惑。其实这个病
源，可能并不是你今生的行为不当导致的，这一点大
家应该要明白。
下面讲的远离恶口而行布施的功德。
|   龙主，若复菩萨，远离恶口，修菩萨道，行于布
施，得大富贵，获无量福，所言可取，闻无背舍，于
诸众中，无有其过。
佛告诉龙王，如果菩萨远离恶口而修菩萨道，行
于布施的话，会得到大富贵，无有损害的无量福也会
同时得到，并且他说的话，大家都愿意接受，听到之
后都不会违背，同时他在众人当中讲的话，不会有任
177

第4课
何过失。
以前远离恶口的人，今生不仅会获得大富贵和无
量福，还会获得“所言可取”的果报。他的话大家听
了之后都会很欢喜，并且愿意接受、采纳。一些道理
他讲了之后，大家都感觉很有收获。
我们有些法师也是这样，说的话特别让人信服。
但是也有个别法师和辅导员，可能是因为前世的一些
因缘吧，口才虽然特别好，但是修行却不太好，只是
说得特别漂亮。其实这样不是很好，要知道很多听众
都像警察一样在观察你，有些虽然在听你的课，但是
边听边观察你的过失，比警察还厉害。有时候课后还
会进行点评：“这个法师讲得很好，但做得好像不太
好。那个法师做得很好，但讲得不太好，但也可以，
算过得去吧。”很多人都是这样的。所以作为传法
者，不仅要说得漂亮，更要做得到位，这样才会让人
信服。
178

第4课
以前远离恶口，今生还有一个果报是“闻无背
舍，于诸众中，无有其过”。意思是，他讲的话别人
听了以后不会违背，不会出现任何背道而行的现象，
并且他在众人当中说的话，没有任何过失。
这里讲的无有过失的语言，可以有两种解释方
式：一种就是上面说的，在众人当中，他说的语言不
会有任何过失；另一种解释是，他说的语言不会令听
者不欢喜，任何人听了之后都会很开心。不像我们有
些人，一说话就把身边所有的人都得罪完了，这也是
以前说恶语的原因导致的。
前两天我也讲过，恶语方面大家还是很需要注
意。以前汉地一些高僧大德的净土文中，也讲了很多
这方面的公案，其中一个就讲到：有个人骂别人，说
把这个食物给你，就像喂给狗一样。后来他自己来世
就变成了饿狗，有很多这样的故事。所以，哪怕是开
玩笑，哪怕是在无记状态下给别人取外号或谩骂别
179

第4课
人，都要值得注意。
尤其是在网络上，大家说话更要注意。现在网上
说恶语的现象特别严重，有些人甚至还号称“骂人大
王”“骂人高手”。看到这样的人，真的觉得特别可
怜。要知道，现在骂人的方式和以往不同，以前骂一
个人，除了双方或相关的少数人以外，其他的人都听
不到。但是现在通过网络，这些恶语就会被无数的人
看到、听到。有些人还专门收集这些写成了书。我以
前也看到过这样专门骂人的书，好像还很畅销，肯定
有很多人都会模仿。依靠这样的传播，恶语的果报就
会变得愈加严重，特别可怕！
对这些网上的恶语，大家一定要多加注意，传
播这些特别造业，我们都懂得因果，所以应该尽量远
离，不要去参与。平时对自己的语言也要注意，即便
是开玩笑，也尽量不要说伤害别人的话，不要说别人
大的过错或过失。
180

第4课
下面讲的是远离两舌而行布施的果报。
|   龙主，若复菩萨，远离两舌，修菩萨道，行于布
施，得大富贵，获无量福，于诸眷属，心住平等，爱
之如一，无有离散。
佛告诉龙王，如果菩萨远离两舌而修菩萨道，行
于布施，就会得到大富贵及无有损害的无量福，并且
他会以平等心对待自己所有的眷属，眷属们的心也同
样会很平，由于他对所有眷属都一视同仁，所以他和
眷属之间不会有任何离散。
如果自己以前说过两舌的语言，破坏了别人之间
的关系，最终使他们关系破裂、各自分离，就会导致
自己今生也会感受同样分离的果报。即使是依靠这样
两舌的语言去行布施，所得的果报也是不好的。
与之相反，如果以前远离两舌而行布施，今生就
会得到很多善的果报，比如这里讲到的“于诸眷属，
181

第4课
心住平等”，自己眷属的心都会很平，不会对他有任
何意见。
但是，我们有些企业、寺院的负责人却并非如
此，下面一大堆的人，好像天天都在说他们的过失，
觉得他们很多事情都处理得不公平，对待底下的人也
不平等。如果从另一个方面讲，这样的抱怨其实也不
是很好。一般比较有素质的人，可能心里会有点想
法，觉得对自己有点不公平，但他不会不分场合到处
都抱怨。当然，作为主要负责人，如果眷属们都对他
不满，他肯定也是有过失的，也许是现在的确没做
好，也许是以前通过两舌的途径获取过财物，并用它
做布施导致的。如果前世远离两舌而做布施，布施的
财物很清净的话，眷属们的心就会很平，不会对他有
任何意见。
前面的每一种都可以这样从反面进行对照，但因
为时间关系，我在这里就不多说了。
182

第4课
前世远离两舌而行布施，今生还会获得“爱之如
一，无有离散”的果报。他对自己所有的眷属都一视
同仁，非常爱护，眷属们也都非常爱戴拥护自己的主
人，彼此之间非常爱念，所以他和眷属之间不会发生
任何离散，不会出现眷属们对他反抗或者搞示威游行
等现象。
我在学院已经讲了这么久的课，这方面可能还
算可以吧，下面的人联合起来攻击我的现象好像还没
有。不管是以前人很少的时候，十几个人，二十几个
人，三十几个人，还是后来人比较多的时候。虽然还
没有过这样的经历，但按照佛经的说法，如果讲法者
以前有过两舌而行布施的行为，那么现在他的眷属心
里就会很不平，都很想起来反抗他：“今天你讲得不
好！讲得不好！”可能就像台湾等有些地方那样，民
众对领导经常搞示威游行进行反抗。我在学生时代也
参加过这样的活动。那时好像组织得还不错，我专门
负责喊口号，但是没想到自己最后还是受到了一定的
183

第4课
惩罚。（众笑）
到这里语言的四种不善业已经讲完了，下面讲的
是远离贪心而行布施。但这个可能应该是远离嗔恨，
《十善业道经》和藏文译本中，这个都是远离嗔恨。
|   龙主，若复菩萨，远离贪 23 毒，修菩萨道，行于
布施，得大富贵，获无量福，得端正身，诸根具足，
见者爱乐，心无厌舍。
佛告诉龙王，如果菩萨远离了嗔恨的恶毒而修持
菩萨道、行于布施的话，就会获得大富贵，得到无有
任何损害的无量福报，并且他的相貌会很端正，诸根
都会具足，凡是见过他的人都会非常喜欢他，都不愿
意舍离他。
前世若远离嗔恨而行布施，今生不仅会得大富贵
和无量福，还会“得端正身，诸根具足”。由于他远
23 此处似应为“嗔”，请斟酌。
184

第4课
离了嗔恨，所以相貌会非常端正，眼耳鼻舌等诸根也
会全部具足。一般人在发脾气的时候，看别人的眼神
会非常不好，说的语言也会特别难听，诸根都会显现
出很不好的状态，这样就会导致自己的来世诸根不具
足。所以我们现在不能对别人翻眼或瞪眼，否则，自
己将来眼睛就会变成一直这样了。
今生所得的果报还有“见者爱乐，心无厌舍”。
因为他的诸根具足，相貌非常庄严，行为也很如法，
所以每个人都非常喜欢他，都不愿意舍离他。
其实人的相貌、品格、文化素质以及综合水平
等还是很重要的。虽然同样生存在世间，但人的确是
有不同的层次。我们应该经常观察自己，如果自己还
没达到中层，就应该尽量朝着中层或更高的方向去修
行、努力。其实在有些方面自己还是可以造作的。
下面是讲远离贪心而行布施的果报。
185

第4课
|   龙主，若复菩萨，远离嗔 24 毒，修菩萨道，行于
布施，得大富贵，获无量福，得于仇仇，心无所起，
闻佛法要，能生深信。
佛告诉龙王，菩萨如果远离了贪心的恶毒而修持
菩萨道、行于布施的话，会得到大富贵及无有任何损
害的无量福，同时，对于仇恨者来说，仇恨的心不会
生起，并且他们听闻到佛法以后，能够产生真正的信
心。
前世如果远离了贪心而行布施，今生就会“得于
仇仇，心无所起”。他即使与别人有仇，但仇恨的心
也不会生起，也可以说，他对任何人都不会产生仇恨
之心。这里的内容好像与嗔心稍微有些关联，但藏文
译本里没有这个内容，是说他会获得极大的权利。
今生另一个果报是“闻佛法要，能生深信。”是
说他听闻到佛法之后，能产生真正的信心。
24 此处似为“贪”，请斟酌。
186

第4课
《十善业道经》里面讲，他的信解、信心都会很
坚固，并且没有什么危害自己的人，因为他修安忍的
同时又具有慈爱心，所以不会有怨敌或仇人，正如我
们常说的“仁者无敌”。
接下来讲的是远离邪见而行布施的果报。
|   龙主，若复菩萨，远离邪见，修菩萨道，行于布
施，得大富贵，获无量福，于三宝所，而具正见，
常近于佛，得闻妙法，供养众僧，常无懈退，教化众
生，令发菩提之心。
佛告诉龙王，如果菩萨远离了邪见而修行菩萨
道、行于布施的话，会得到大富贵及无有损害的无量
福，并且会在佛法僧三宝面前获得真正的正见，经常
有机会亲近佛或善知识，听闻到佛的殊胜妙法，也有
机会供养僧众，不会有懈怠和退却之心，同时他还能
教化众生，令他们发起无上菩提心。
187

第4课
其它版本是说，因为对三宝有信心，所以他不会
远离菩提心，会经常供养三宝。这两种说法意思应该
是相同的。
前世远离邪见做布施的人，今生在佛法僧三宝
面前经常会有皈依、供养、闻法的机会。对于我们来
说，有机会行持这些善法是非常重要的。有些人正是
因为前世遇到过这些善的因缘，所以今生做任何善事
就会特别方便。
以上就是远离十种不善业而行布施的果报。经
中是以每个善业作为一个庄严，分别宣讲了行持布施
的十种果报。下面是将十善业和六个波罗蜜多进行对
应，分别宣讲了各自所获得的果报。
|   龙主，若能修此十善之业，行菩萨道，初以布施
而为庄严，果报圆满，得大富贵。
佛告诉龙王，如果能修持十善业，行菩萨道，最
188

第4课
初以布施来庄严修，果报圆满，会得到大富贵。这种
富贵我们前面已经讲过。
|   若以持戒而为庄严，果报圆满，得一切佛法，愿
满具足。
如果以持戒来庄严修持十善，果报会圆满，会得
到所有的佛法，并且所有的善愿都会得以满足。
持戒也是和前面讲的一样，远离杀生的持戒，远
离邪淫的持戒，远离偷盗的持戒等，远离每一个十不
善业而行持持戒，都会获得这样的果报。
持戒真正达到圆满是在二地菩萨的时候。《入中
论》里讲：“彼戒圆满德净故，梦中亦离犯戒垢，身
语意行咸清净，十善业道皆能集。”意思是，菩萨到
了二地时，持戒功德增胜，已经真正清净圆满，不但
在醒觉时戒行清净，甚至在梦中也彻底远离了犯戒的
一切垢染，这时身语意的一切行为全部得以清净，十
189

第4课
善业道的一切功德也都能圆满修集。
一般来讲，凡夫人在平时的行为中或者在梦中，
犯戒的现象肯定会有。有些人受了戒以后又犯了戒，
自己感到特别伤心、内疚。其实，凡夫人因为有烦恼
的习气和种子，所以肯定会有犯戒的现象。但是到了
二地菩萨的时候，不但醒的时候不会犯戒，甚至在梦
中也不会犯戒。原因是什么呢？因为这时他的身口意
已经非常清净，所以十善业道也会变得非常清净。
由此可见，十善业并不是那么简单，并不像有些
人说的那样：“十善业道是普通在家人修的，我们都
是出家人，都是修密宗的人，不必在乎这些十善。”
我们不能这样歧视、小看十善。后面也会讲到，十善
实际上就像大地一样，是一切善法的基础。
|   若以忍辱而为庄严，果报圆满，得佛菩提，
三十二相八十种好，复得梵音具足。
190

第4课
如果以安忍来庄严修持十善业，果报会圆满，会
得到佛果菩提，并且会获得三十二相八十随形好 25，
六十种梵音也会圆满具足。
《入中论》里的偈颂“忍感妙色善士喜”，也讲
到了修安忍得相好庄严的这一点。原来我们学习这部
论的时候，有位道友感叹道：“啊，我终于明白了！
如果我今年修安忍，肯定就会有很多人喜欢我了。以
前我一直想不通，为什么很多人都不喜欢我。”当时
我们十几个人在桑耶塔里，其中一位道友有过这样的
故事。不能讲得太细致了，不然他会不好意思的。（众
笑）
|   若以精进而为庄严，果报圆满，当能降伏天魔外
25 三十二相八十随好：佛陀庄严的德相并不是生来如此的，《大乘百福庄严经》
说：每修一百福才庄严一相，菩萨修行要经过一百大劫，才能成就相好，佛
陀在因地时精进不懈，经过九十一劫才圆满相好的业报。相与好是有差别的。
佛陀庄严的色身中，显而易见，一目了然的特征，称为“相”，约略可分为
三十二种，叫做“三十二相”；细微难见，不易察觉，而能使人生起欣喜爱乐
之心的，就称为“好”，共有八十种，叫做“八十种好”。由于这八十种好是
随三十二相而有，所以又称为“八十随形好”。
191

第4课
道，以诸佛法而救度之。
如果以精进作为庄严修持十善业，也会获得圆满
的果报，不但能降伏天魔外道，而且还可以用佛法来
救度他们。
精进其实非常重要。特别精进的人一般不会受到
病魔、邪魔的损害。学习过《般若摄颂》的人都会知
道，魔众不喜欢特别精进的人，他们会想：唉，这个
人太精进了，我也赶不上，算了，让他去修吧。对那
些一点不精进的人，魔众也懒得去干扰，心想：这个
人已经很懈怠了，不必我再费力气了。魔众最喜欢的
就是那些有一点点精进，但又不算特别精进的人，他
们会想：不能让他再修了，得想办法让他陪我玩。于
是便经常跑去干扰他们。随后这些人就会感到心情不
好，身体不舒服，以此便会懈怠下来，有时也感觉到
自己好像着魔了一样。
所以，大家还是要精进起来，非常精进的人不容
192

第4课
易着魔，因为魔众知道不管怎样损害，这些人行持善
法的心都不会退，因此也就知难而退了。容易着魔的
一般都是中等人，因为他们受到干扰后很容易就会退
转。
|   若以禅定而为庄严，果报圆满，当得正念清净，
法行具足。
如果以禅定作为庄严修持十善业，会得到圆满的
果报，并且会得到正念清净，还会经常修禅定，具足
这样的法行。
现在很多修禅的人都希望得到正知、正念和正
觉。我们有些道友也想去感受一下南传佛教的修正
念、修正觉。去看一下也可以，但是，我也是去看过
的，修一修可能也算可以吧。
其实，现在社会上的很多人都特别需要禅修，包
括一些企业家以及学校的教职人员等。我们学院很多
193

第4课
道友也经常会在早晚修禅。尤其是在晚上，有的人有
时修得时间会比较长，结果早上一直也起不来。（众
笑）
|   若以智慧而为庄严，果报圆满，当得永断一切邪
见。
如果以智慧作为庄严修持十善业，会得到圆满的
果报，并且会彻底断除所有的邪见。
智慧圆满的人一般都没有什么邪见。我们很多
人都会持有邪见，原因是什么呢？其实是因为具有无
明，所以无明特别严重的人，邪见就会特别多。而无
明是依靠智慧来遣除的，所以如果智慧非常好，邪见
也就不会存在了。为了增长智慧，我们可以多闻思一
些中观和因明的道理，这样邪见自然而然就开始烟消
云散，很快便会荡然无存。所以，很有必要把我们的
智慧融入经藏，这是非常重要的。
194

第4课
下面将要讲的是，以四无量心庄严而修持十善的
果报。我们先讲慈心和悲心。
|   若以大慈而为庄严，果报圆满，能令一切众生降
伏一切微细烦恼。
如果以大慈心作为庄严修持十善业，果报会圆
满，能令一切众生降伏所有的细微烦恼。有些版本里
是说对众生不起恼害心。
|   若以大悲而为庄严，果报圆满，当得一切众生心
不厌舍。
如果以大悲心作为庄严修持十善业，果报也会圆
满，并且对一切众生不会起厌烦心，不会舍弃他们。
大悲心是对众生不舍的心，如果能生起来，那么对一
切众生都不会舍弃。
195

第4课
大悲心非常重要，《佛说法集经》26 里观音菩萨
对佛说：菩萨行持善法的时候，有一法便已足够，不
需要修学其它很多法，如果知道了这一法，修行这一
法，那么其它的一切佛法都已包含在其中。这一法是
什么呢？就是大悲心。可见，菩萨只要具足大悲心这
一法就可以了。
《大般涅槃经》里面也讲：“一切众生中，若起
于悲心，是名圣种性，得福报无量。”意思是，如果
能对一切众生产生悲心，那么他就是圣者的种性，这
种人能真正得到无量无边的福报。对于我们很多人来
说，对众生生起悲心应该并不是很难，我们也会发愿
不伤害任何众生，对他们一定要生起悲心。如果真正
能做到，他就不是一般的种性，而是圣者种性。这是
佛陀在《大般涅槃经》里亲口说的，并不是凡夫人的
分别念。
26 《佛说法集经》：尔时观世音菩萨白佛言。世尊。菩萨不须修学多法。世尊。
菩萨若受持一法善知一法。余一切诸佛法。自然如在掌中。世尊。何者是一
法。所谓大悲。
196

第4课
下面是讲以喜心和舍心庄严修持十善的果报。
|   若以大喜而为庄严，果报圆满，当得一心而无散
乱。若以大舍而为庄严，果报圆满，当得微细烦恼皆
悉除灭。
如果以大喜心来庄严修持十善，会得到圆满的果
报，并且会得到一心专注，不会有任何散乱。如果以
大舍心来庄严修持十善，果报也会圆满，连细微的烦
恼也会全部消除。
接下来讲的是，以四摄法而庄严修持十善的果
报。
|   龙主，乃至以四摄法而为庄严，果报圆满，当得
一切众生随顺化导。
佛告诉龙王，如果以爱语、布施、同事、利行这
样的四摄法来庄严修持十善，果报会圆满，并且能随
197

第4课
着一切众生的根基意乐，教化成熟他们。
下面将要讲的是以三十七道品 27 庄严修持十善的
果报。三十七道品是什么呢？我在这里就不解释了
吧，大家应该都学过很多遍了，不懂的人应该是很少
的。今天可能只有那些来学院旅游或者上错了网，不
小心来到这里的人才不懂。对四念处 28 这样简单的概
念进行解释，可能也有点不合理。如果不懂的人想弄
清楚到底什么是四念处，想要学习的话，希望你们明
天拿着手机搜索一下，反正现在也很方便，大家平时
对很多事情都爱搜索，对吧？（众笑）
|   若以四念处而为庄严，于身受心法悉能解了。
27 三十七道品：又作菩提分、觉支，即为追求智慧，进入涅槃境界之三十七种修
行方法。又称三十七菩提分、三十七觉支、三十七助道法、三十七品道法，
为四圣谛中道谛的仔细展开，是佛教修行的基本内容，是趋向解脱、获得证悟
的道路。循此三十七法而修，即可次第趋于菩提，故称为菩提分法。指四念住
（处）、四正勤、四如意足，五根、五力、七觉支、八正道。
28 四念处：是指四个安顿心念的处所，又称为四念处观。为什么把它称为四念处
观呢？因为它并不是纯粹在于修定，而是以智慧用四种法观察四念处来破除四
种颠倒，故称为四念处观。这四种念处是身念处、受念处、心念处和法念处。
198

第4课
如果以四念处来庄严修持十善，那么对观身不
净、观受痛苦、观心无常和观法无我这些法就都能够
了解、通达。
|   若以四正断而为庄严，能使一切不善之法皆悉断
灭，得一切善法圆满。
如果以四正断，即以前未生的恶，让它不生；已
经生起的恶，把它断除；以前未生的善，让它生起；
已经生起的善，不让消失，让它增长，来庄严修持十
善业，就能断除一切不善之法，并使一切善法得以圆
满。
|   若以四神足而为庄严，能得身心皆获轻利。
如果以四神足 29 作为庄严修持十善，身心就会获
得轻安。
29 四神足：又称四如意足，是三十七道品中四正勤所修的行品。是得神胜如意的
四种定，名为神足，又可称作为神妙的、神奇的力量。
199

第4课
|   若以五根而为庄严，当得信进不退，心无迷惑，
了诸业因，永灭烦恼。
如果以五根 30 来庄严修持十善，信心和精进就不
会退转，并且内心不会再有任何迷惑，了达了一切都
是因缘所生，永远灭除了一切烦恼。
|   若以五力而为庄严，当得不愚不痴，及得永断贫
穷过失。
如果以五力 31 来庄严修持十善，就不会愚昧、愚
痴，并且会永远断除贫穷等一切世间的过失。
|   若以七觉支而为庄严，当得觉悟一切如实之法。
如果以七觉支 32 作为庄严修持十善，就会完全了
30 五根：佛教谓能生一切善法的五种根本法。即信根（信奉佛法），精进根（勤
修善法），念根（忆念正法），定根（使心不散），慧根（思维真理）。
31 五力：是信力、进力、念力、定力和慧力。是依据信、进、念、定、慧的五根
而生起的的五种力用，都具有破恶成善的作用。
32 七觉支：又称七菩提分，觉有觉了觉察之义，此为使定慧均等之法，故名等
200

第4课
悟万事万物本来的本体。
|   若以八正道而为庄严，当能证得正智。
如果以八正道 33 作为庄严而修持十善，就能证得
圣者真正的无上智慧。
以上讲的是三十七道品，接下来是以寂止和胜观
庄严修持十善的果报。
|   若以奢摩他而为庄严，当得断于一切烦恼。若以
尾钵舍曩庄严，当得了悟一切法之智慧。
如果以寂止作为庄严修持十善，即以奢摩他来
庄严修，就能断除一切烦恼。如果以胜观，即尾钵舍
曩，又称毗婆舍那来庄严修持，就能得到了悟一切万
觉。觉法分七种：一择法觉支，二精进觉支，三喜觉支，四轻安觉支，五念觉
支，六定觉支，七行舍觉支。
33 八正道：意为达到佛教最高理想境地（涅槃）的八种方法和途径：正见、正思
维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。
201

第4课
法的智慧。
|   若以正道而为庄严，当于有为、无为一切方便悉
能了知。
如果以正道而庄严修持十善，那么对有为法和无
为法的一切方便都能够了知。
本经这里与其它版本稍微有点不同。《十善业道
经》和藏文译本中都是说以方便而庄严修持十善，将
会得到有为和无为的快乐。这样可能容易解释一点，
因为大乘有很多善巧方便法，如果以这些来庄严修持
十善，那么世间和出世间的所有快乐自然而然就会得
到。就像《守护国界主陀罗尼经》里所讲：“修习清
净道，增益无量乐。”意思是，如果依靠这样的方便
法来修持清净道，今生来世的快乐都会自然而然得
到，会获得一种无量的快乐。
|   龙主，我今略说十善之法而有庄严，至于十力、
202

第4课
四智及十八不共之法，乃至如来一切法分，皆得圆
满。
佛告诉龙王，前面我已经简要地宣说了庄严修持
十善的果报。实际上，不但这些功德可以全部获得，
而且佛的十力、四无畏（这里的四智指的是四无畏）、十八
不共法，以及尽所有智和如所有智等无量无边的功德
庄严法，也都能够圆满得到。
由此可以看出，十善并不简单，我们不能轻视
它，不能认为《十善业道经》只是讲十善就是不能杀
生、偷盗、说妄语等。事实上，十善对修任何法来说
都很重要，因为它是一个基础，如果没有这样一个基
础，想要修行成功的确是很难的。
如果归根结底，从做人方面来讲，十善也是一
个根本。我们可以想：作为一个人，如果有了十善基
础的话，他将会是一个很圆满、很完美的人，与之相
反，如果他经常犯十不善，那么必定是一个很不清净
203

第4课
的人。
比如，在身体方面，如果经常杀生、偷盗、邪
淫，危害了很多人，那么他肯定非常不清净。
在语言方面，如果经常说谎、骂人、挑拨离间或
者唠唠叨叨闲话特别多，就会让人非常反感。有些绮
语特别多的人，总爱在电话里没完没了地讲，或见到
别人后便不停地讲自己的故事，也会让人很难接受。
这样的语言必定都是不清净的。佛陀在语言方面归纳
得特别好，妄语、恶语、离间语和绮语这四种语言已
经包括了所有语言的过失。如果远离了这些，语言的
各种功德自然就会具足。
心念也是如此，如果他的贪心、嗔恨心、邪见特
别严重，大家应该也会清楚这是一个什么样的人。如
果他没有贪嗔痴三毒的话，自然而然就会非常清净。
由此可见，我们的身、语、意的清净实际上都离
204

第4课
不开十善。
无论是出家人还是在家人，无论是修任何法门
的人，如果真正用智慧去观察后，就会知道这十种善
法的重要性。前面讲的如来的所有不共法都是依靠十
善才能得到，更何况是其它一般的功德，更是离不开
十善。正如《十住毗婆沙论》中说：“所有声闻乘，
辟支佛大乘，皆以十善道，而为大利益。”意思是，
声闻乘、辟支佛、大乘以及佛的所有功德，都是依靠
行持十善而获得的，行持这样的十善法，能够极大的
利益无量的众生。由此可见，这十种善法的确非常重
要，大家一定要加以重视！
|   龙主，乃至广大解说此十善业道庄严之事，当令
修学。
佛告诉龙王，对广述十善的一切道理，以及十
善所庄严的方方面面的事，你们一定要非常认真地学
205

第4课
习，学习之后还要认真地去修行。佛陀的这一教导对
我们来讲也非常重要！
|   龙主，譬如大地，能与人界一切国城、聚落，乃
至林树及药草等，而为安住。又复诸业皆有种子，种
子既由四大而成，由如种谷，初生芽茎，乃至成熟，
皆依于地。
佛告诉龙王，比如，依靠大地，人类所有的住
处，大到国家、城市，小到乡镇、村落才能够存在；
依靠大地，森林、树木、药及花草等才能够安住；依
靠大地，人类才能从事工业、农业、建筑业等各种事
业；依靠大地，各类种子才能依四大而慢慢成熟，就
像谷物的种子，从生根、发芽、长叶到最后结果，整
个成熟的过程都要依靠大地才能完成。
这里是一连串大地的比喻，主要是说，无论是我
们的居住地、各种草木的安住、人们从事的事业，还
206

第4课
是种子的生长，全都需要依靠大地。如果没有大地只
有虚空，所有的一切都将无法存在。
|   龙主，此十善业道，能为天上人间一切有情胜妙
安住，能令一切有为、无为得智果报，一切声闻及辟
支佛，乃至菩萨、无上正等正觉而为安住，亦复为一
切佛法根本安住。
接下来佛对龙王说：十善业道就如同大地一样，
人间、天界一切有情所有胜妙福德的来源及安住，都
要依靠十善；一切有为、无为智慧果报的来源也是十
善；并且所有的声闻、缘觉、乃至菩萨、无上正等觉
佛的所有功德的来源或者说依靠处，也是这个十善；
包括佛法在内（这里的佛法不是指皈依三宝当中的佛法，而是刚
才前面讲的四无畏、十八不共法等佛所有的圆满功德法），实际上
也都是依靠十善才能够获得。
|   龙主，我此所说，汝等一切，当以正心而生信
207

第4课
解。
最后，佛陀告诉龙王，我在此对你们讲的一切，
都是非常真实的，你们应当从内心当中对十善生起真
正的信解。
|   尔时，娑伽罗龙王，并在会诸菩萨摩诃萨，一切
声闻及天、人、阿修罗、乾闼婆等一切大众，闻佛所
说，欢喜奉行。
这时，娑伽罗龙王和与会的菩萨摩诃萨、声闻、
天、人、阿修罗、乾闼婆等所有众生，听到佛的话之
后，都非常欢喜，发愿依教奉行。
这部《佛为娑伽罗龙王所说大乘经》到这里已经
圆满了。它的功德非常大，希望大家在有了它的传承
之后，能好好弘扬，经常为别人讲一些十善的道理。
像皈依、发心等方面的道理也都可以和大家分享。这
样会给大家的今生来世带来很大利益。
208

第4课
今天是 2016 年的最后一晚，我们也刚好圆满了这
部经典。并没有特意这样安排，那天看到后感觉很凑
巧。我想意思应该是让我们大家从明年开始，从十善
业道开始，尽心尽力地开始修持吧。如果自己以前犯
了一些戒，也不要特别伤心，应该好好地忏悔。凡夫
人不可能没有过失，虽然有过失，但我们还有忏悔的
机会，所以大家要抓住这样的机会，好好行持这个十
善法。最后，祝大家新年快乐！
209

相关阅读
		索达吉堪布全集43｜译作	 《般若摄颂释》
		索达吉堪布全集46｜译作	 《百业经》
		索达吉堪布全集52｜课程	 《心经讲解》
		索达吉堪布全集53｜课程	 《金刚经讲解》
		索达吉堪布全集54｜课程	 《般若摄颂讲解》
		索达吉堪布全集55｜课程	 《六祖坛经讲解》
		索达吉堪布全集56｜课程	 《药师七佛经讲解》
		索达吉堪布全集57｜课程	 《维摩诘经讲解》
		索达吉堪布全集58｜课程	 《法华经讲解》
		索达吉堪布全集59｜课程	 《地藏经讲解》
		索达吉堪布全集60｜课程	 《圣大解脱经讲解》

		索达吉堪布全集61｜课程	 《佛遗教经讲解》
		索达吉堪布全集63｜课程	 《善生经讲解》
		索达吉堪布全集64｜课程	 《赞僧功德经讲解》
		索达吉堪布全集65｜课程	 《大乘方广总持经讲解》
		索达吉堪布全集66｜课程	 《发起菩萨殊胜志乐经讲解》
		索达吉堪布全集67｜课程	 《大乘庄严宝王经讲解》
		索达吉堪布全集68｜课程	 《楞严经讲解》
		索达吉堪布全集69｜课程	 《佛经讲解合集》
  ○ 《圣大乘临终智慧经讲解》
  ○ 《圣大乘三归依经讲解》
  ○ 《父母经讲解》
  ○ 《父母恩难报经讲解》
  ○ 《吉祥经讲解》
  ○ 《摩邓女经讲解》
  ○ 《盂兰盆经讲解》



