

南无本师释迦牟尼佛

S U T R A   O N   P R A I S I N G   T H E   N O B L E 
Q U A L I T I E S   O F   T H E   S A N G H A
赞 僧 功 德 经 讲 解
索达吉堪布·传讲
传讲日期：2020.7.7-2020.7.10
版本：2023年12月

目   录
赞僧功德经	 001
赞僧功德经讲解	 010
第1课	 012
第2课	 056
第3课	 101
第4课	 151

赞僧功德经
赞僧功德经
阿含经中略集出，叹大福田诸僧宝，
大梵天王及帝释，以大梵音赞僧宝。
如地坚牢诸神等，赞叹一切僧宝众，
我末法中出家人，常住僧宝常住僧。
僧宝僧共兴佛法，志求菩提微妙果，
于浊苦恶世界中，常在如来清净众。
僧中或有求四果，或以证果在僧中，
此等八辈诸上人，和合僧中常不断。
或有头陀常乞食，或有山间乐寂静，
乃至于微细戒中，不犯如来严命教。
或有深广学智慧，或有息虑习诸禅，
001

赞僧功德经
并皆集在僧众中，犹如百川归大海。
殊胜妙宝大德僧，长养众生功德种，
能与人天胜果者，无过佛法僧宝众。
善心僧中施掬水，获福多于大海量，
微尘尚可有算期，僧中施宝无有尽。
若人当来求远离，越于生死贫穷河，
应当速疾志诚心，于僧宝中树因果。
于此最妙良福田，若有种植功德子，
当来收获无边畔，犹如云中含大雨。
施者不筹量度者，平等奉施无二心，
是人方可能堪任，受人天中胜如果。
无量功德具庄严，大悲世尊弟子众，
凡人肉眼难分别，犹如灰覆于火上。
或有外现犯戒相，内秘无量诸功德，
应当信顺崇重之，贤圣愚凡不可测。
或有外现具威仪，或示未能舍其欲，
002

赞僧功德经
外相人观谓凡夫，不妨内即是其圣。
内如四种庵罗果，生熟难分不可别，
如来弟子亦如是，有戒无戒亦难辨。
是故殷勤劝诸人，不听毁骂僧宝众，
若欲不沉沦苦海，常当敬重植良田。
常欲人中受乐者，亦当供养苾刍僧，
勿以凡夫下劣心，分别如来弟子众。
若有清信士女等，能于十念生信心，
平等供养苾刍僧，是人获得无量报。
若于僧中起邪见，当来定堕三恶道，
世尊亲自以梵音，金口弘宣诚不妄。
宁以利刀割其舌，或以捻杵碎其身，
不应一念嗔恚心，谤毁如来净僧众。
宁以吞大热铁丸，宁便口中出猛焰，
不应戏论以一言，毁骂出家清净众。
宁以利刀自屠割，残害支节毁肌肤，
003

赞僧功德经
不应戏笑调凡愚，何咒打骂苾刍众？
宁以自手挑两目，宁于多劫受生盲，
其于习行离欲人，不应恶眼而瞻视。
宁毁精舍及制多，宁焚七宝舍利塔，
勿于僧中出恶言，诽谤如来清净众。
毁塔之人自堕落，经无量劫受诸苦，
好说众僧短长者，自堕亦引无量众。
是故智者善思量，勿于僧中起轻慢，
善自防护口业非，莫谈此持彼犯戒。
若一恶言毁沙门，当堕泥犁受极苦，
从地狱出得人身，即招聋盲喑哑报。
世间多有愚劣人，谈说僧尼诸过恶，
因兹堕落恶道中，永劫沉沦没苦海。
大悲世尊礼大众，尊敬和合大德僧，
诸佛尚自致殷勤，何况凡夫轻慢众？
世间多有信心人，崇重世尊弟子者，
004

赞僧功德经
闻说三宝短长时，怨于僧中起邪见。
因此退败诸善人，毁坏如来清净众，
不见贤劫千世尊，是故智者应思忖。
昔有俱迦离苾刍，以一恶言骂僧众，
犹落钵头磨地狱，舌被犁耕数万段。
亦有迦叶佛弟子，谤毁无量世间人，
承斯恶业舍残形，还受耕舌地狱苦。
沙门怀忿毁诸人，尚招无量口业报，
何况无戒白衣人，骂僧免堕恶道者？
是故智人不应骂，乃至草木砖瓦等，
况毁清净出家人，习行离欲善法者？
纵使欲火炽烧心，点污尸罗清净戒，
不久速能自忏除，还入如来圣众位。
如人暂迷失其道，有目还能寻本路，
苾刍虽犯世尊禁，虽然暂犯还能灭。
如人平地蹶脚时，有足还能而速起，
005

赞僧功德经
苾刍虽暂缺尸罗，虽犯不久还能补。
犹如世间金宝器，虽破其价一种贵，
木器纵然全不漏，不可比于破宝器。
破禁苾刍虽无戒，初心出家功德胜，
百千万亿白衣人，功德纵多不及彼。
出家弟子能堪任，继嗣如来末代法，
万德无量在俗人，不能须臾弘圣教。
最下犯禁破戒僧，供养由获万亿报，
是故世尊赞胜因，天上人中受尊贵。
是故殷勤劝诸人，勿毁如来僧宝众，
今生习恶因缘故，当来业成亦毁佛。
缘兹身口意业支，永断世间人天种，
当堕三涂恶道中，亿劫沉沦无休息。
若于清众起正信，无有毁谤诸僧罪，
常能防护口业过，不谈如来僧宝众。
若人于僧有骂罪，应须志诚速求忏，
006

赞僧功德经
于僧勿起憍慢心，来生受苦必当悔。
如僧刹那有功德，其福不容于大地，
何况经月累岁年，坚持如来严禁戒。
是人持戒功德报，佛于一劫说不尽，
况余凡俗知其边，福等虚空无有量。
当知功德广庄严，释迦如来僧宝众，
是故不听在家者，毁辱打骂出家僧。
纵见沙门犯戒时，当宽其意勿嫌毁，
如入芳丛采妙花，不应摘选枯枝叶。
广大清净佛法海，多有持戒精修者，
其中纵有犯威仪，白衣不应生毁谤。
譬如田中新苗稼，于中亦有稗莠草，
应可一种敬良田，不应拣选生分别。
是以世尊制诸人，不听毁谤沙门众，
唯当尊重生敬心，同此受胜诸天报。
佛日灭没虽久远，僧宝连晖传法灯，
007

赞僧功德经
犹如龙王降甘雨，大地萠芽普洽润。
和合僧宝亦如是，雨于如来妙法雨，
滋润枯渴诸群生，长养善牙功德种。
于多劫中宿植田，得为如来弟子众，
处在贤圣法海中，饮妙解脱甘露味。
传持世尊末代教，流化十方诸国土，
利益一切诸众生，令佛法轮恒不绝。
佛法久后灭没时，伽蓝精舍毁成聚，
龛塔尊像并荒凉，设欲供养难可得。
壁画僧形不可见，何况得闻于正法？
人身难得生人中，佛法难逢今已遇。
如何于妙良福田，不种当来功德种？
冥路悬远不可达，当办资粮备前所。
善福田中不种植，当来险路之资粮，
是故诸人应善思，闻经僧中应惠施。
依经我略赞僧宝，功德无量遍虚空，
008

赞僧功德经
回施一切诸群生，愿共当来值弥勒。
009

赞僧功德经讲解
赞僧功德经讲解
索达吉堪布·传讲
顶礼本师释迦牟尼佛：
酿吉钦布奏旦涅咪扬    大悲摄受具诤浊世刹
宗内门兰钦波鄂嘉达    尔后发下五百广大愿
巴嘎达鄂灿吐谢莫到    赞如白莲闻名不退转
敦巴特吉坚拉夏擦漏    恭敬顶礼本师大悲尊
上师瑜伽速赐加持：
涅庆日俄再爱香克思    自大圣境五台山
010

赞僧功德经讲解
加华头吉新拉意拉闷    文殊加持入心间
晋美彭措夏拉所瓦得    祈祷晋美彭措足
共机多巴破瓦新吉罗    证悟意传求加持
顶礼本师释迦牟尼佛！
顶礼文殊智慧勇识！
顶礼传承大恩上师！
无上甚深微妙法    百千万劫难遭遇
我今见闻得受持    愿解如来真实义
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
011

第1课
第 1 课
2020年7月7日
今天开始讲《赞僧功德经》，可能讲三四节课。
《大正藏》中收录了这部《赞僧功德经》，但藏
文《大藏经》中好像没有，所以去年冬天稍微有一点
时间，我就将它译成了藏文。我先用藏文念一遍，也
不算传承，算是一种加持吧。这次译成的藏文版《赞
僧功德经》，他们做成了藏文经函，还比较好看，这
个边稍微小了一点，但还可以，这也是我们这边印的
是吧？
（堪布念诵藏文《赞僧功德经》……）
还有一部《出家功德经》，这两部经我早在 20 世
012

第1课
纪 80 年代就读过，阅读之后很有信心。当时我讲课
时也经常引用这两部经中自己能背的一些教证，只是
这两部经我一直没给大家传讲过。这次讲《赞僧功德
经》，虽然我没有在哪位上师面前得过传承，但我们
可以通过辅导的方式共同学习，几堂课学习完，大家
也会了解《赞僧功德经》的内容。后面有机会，也可
以给大家讲《出家功德经》。
「为什么要学这部法？
」
《赞僧功德经》主要收集了佛陀在《阿含经》为
主的经典中，对出家僧人的赞叹，这些教言对出家僧
众的功德描述得非常好。
尤其是在家居士，我觉得很有必要学习这部经
典。一方面，人身很难得，另一方面，在难得的人身
中，我们或许会遇到许多僧人，因此也需要了解如何
对待出家人。
013

第1课
当然，有些僧人内外都非常清净，任何一位在家
人见了，都会产生欢喜心和信心，这样的僧人可以被
称为福田。但也有个别僧人，也许是我们无法了知他
内在的密意，也许他有如此示现的必要，也许他的行
为、威仪确实不怎么样，以致很多人对他产生邪见，
甚至诽谤，这种现象也有。但无论是生邪见还是诽
谤，其实只是自己在造很大的罪业。因此，我想在家
居士很有必要懂得《赞僧功德经》的内容。
出家僧人同样很有必要学习这部经典。有的身为
出家人，自己的过失从来不说，他人的过失、是非经
常说，经常诽谤别人，无意中已经造下了弥天大罪，
这样也没有必要。我们要知道自己言语的轻重、利
害，这对修行也会很有帮助。
以前阅读《赞僧功德经》时，我的感受就很深，
这次翻译因为需要逐字逐句地分析、思考，所以体会
就更深了，觉得以后不管是在寺院还是在其他地方，
014

第1课
凡是见到出家人都应该恭敬，不能诽谤，假使心里产
生一些邪念，也要立即忏悔。
这次讲《赞僧功德经》，虽然只讲短短的三四
节课，但是大家也要知道学这部法的目的是什么。就
像昨天学习《佛说父母恩难报经》，主要目的是懂得
父母对我们恩重如山，我们难以报答父母的恩德，以
及如何报答他们等道理，只有这个目的。如果这个懂
了，那么昨天的学习就很有意义。同样，今天讲僧众
的功德，那么要明白，僧众有哪些功德，为什么僧众
值得恭敬以及如何恭敬僧众等道理。
昨天讲《父母恩难报经》时，我好像把“知惭有
愧”说成了“无惭无愧”——现在年龄大了，有口误
了。听说美国大选的时候，拜登因为口误，说美国已
经有一亿两千万人死于新冠肺炎。然后很多新闻说他
已经老年痴呆了，该说的不说，不该说的乱说。我昨
天回去想了一下，圣者七财应该包括“知惭有愧”，
015

第1课
但我说成了“无惭无愧”，有时候我也会这样的。
下面讲《赞僧功德经》。
关于僧人，《心地观经》中讲：僧人有菩萨僧，
如文殊菩萨、观音菩萨；有声闻僧，如阿难尊者、迦
叶尊者、目犍连尊者等；还有凡夫僧，也就是有正确
的见解，能为众生宣说道法的出家人 1。
有些经中用的是“僧伽”，“僧伽”也就是僧
众。所以“僧”既可以指个别出家人，也可以指僧
众、出家团体。从广义上讲，“僧”还包括了有知见
的凡夫居士，但从狭义、本义上来讲，仅指出家僧
人。
我这里主要从出家人功德的层面来讲，并不是
讲僧众——当然，僧众也是由一个一个的出家人所组
1  《心地观经·报恩品》：“善男子！世出世间有三种僧：一菩萨僧，二声闻僧，
三凡夫僧。文殊师利及弥勒等，是菩萨僧；如舍利弗目犍连等，是声闻僧；若
有成就别解脱戒真善凡夫，乃至具足一切正见，能广为他演说开示众圣道法利
乐众生，名凡夫僧；虽未能得无漏戒定及慧解脱，而供养者获无量福。如是三
种名真福田僧。”
016

第1课
成。可以说，这部经是赞扬出家人功德的一部经典。
虽然名为“经”，但这部经也许是后来的大德依照
《阿含经》为主的经典结集而成，因此有“论”的可
能。
这部经的译者不明确。我翻阅了不同版本的《大
藏经》，很多版本的《大藏经》中都收录了这部经，
但都说译者不详，所以这部经到底是谁译的，在哪个
朝代译的，不是很清楚。
阿含经中略集出，叹大福田诸僧宝，
大梵天王及帝释，以大梵音赞僧宝。
我从《阿含经》2 中简略地汇集了着重赞叹大福
田僧宝功德的偈颂，大梵天王以及帝释天等天界的天
王，也以他们的大梵音赞叹僧宝。
大福田也就是三宝中的僧宝。由于僧宝能为一
2  《阿含经》共有四部：《长阿含经》《中阿含经》《杂阿含经》《增壹阿含经》。
017

第1课
切众生做大福德，众生依靠僧宝可以迅速成熟福德庄
稼，因此，大梵天、帝释天、大自在天等天界的帝王
将相同样以美妙的大梵音赞叹僧宝。
佛经中有很多这样的公案。有些经典中讲，帝释
天亲自来到人间顶礼、赞叹佛陀及其弟子众，尤其赞
叹出家僧众。包括出家人踩过的微尘，梵天、帝释天
以及罗刹、夜叉等众生也会恭敬地顶戴。而且有的帝
释天王之所以能投生天界成为天王，就是因为过去供
养过僧众。
对于出家僧宝，不说人间的国王、大臣，甚至天
界的大天王们也都十分赞叹。
如地坚牢诸神等，赞叹一切僧宝众，
我末法中出家人，常住僧宝常住僧。
坚牢地神等神众，也赞叹一切僧宝众。因为佛陀
说过，末法时代，佛法常住主要依靠常住僧众，而僧
018

第1课
众常住则依靠一个个的僧人常住。
这句颂词有些字不是很好懂，但这样解释也可
以。
坚牢地神是南赡部洲的地神，佛陀成佛时，他
为佛陀作证。除坚牢地神以外，还有许多天神、土地
神、护法神也非常赞叹僧宝。
《地藏十轮经》中说过：世间的鬼神、魔王，
哪怕对一小块僧衣切片也会恭敬顶礼。浊世时，一小
块僧衣切片就相当于护身符，戴在身上能防止一切非
人、魔众的干扰。可见，世出世间的诸神也非常赞叹
僧众 3。
3  《地藏十轮经》：“凡披出家僧衣者，诸邪魔外道，魔王夜叉等，皆不能损害
彼者。”
  《地藏十轮经》：“善男子！当观如是过去罗刹，虽受无暇饿鬼趣身，吸人精
气，饮啖血肉，恶心炽盛，无有慈悲；而见无戒剃除须发以片袈裟挂其颈者，
即便右绕、尊重、顶礼、恭敬、赞颂、无损害心。”
019

第1课
「僧众常住，则佛法常住
」
赞叹的原因是什么呢？佛陀说，末法时代，佛法
常住主要依靠僧众，少了僧众，佛法没办法常住；而
僧宝常住则依靠一个一个的僧人。
在 20 世纪六七十年代，无论藏地还是汉地，僧人
都销声匿迹了，以致佛法隐没了二十年左右。1980 年
以后，才逐渐恢复僧团。
我经常想，幸好那段时间不是很长，不像印度在
13 世纪到 18 世纪末之间，僧人销声匿迹，佛法隐没
了五六百年，期间连僧人的名称都听不到，四大圣地
也全被埋于地下，特别可惜！ 
一般来讲，佛教住世与僧人有莫大关系。世界上
一旦少了佛陀的僧团，佛法也很难兴盛。如果僧人常
住，则僧众常住，僧众常住，则佛宝、法宝常住。因
此，培养僧才至关重要！
020

第1课
虽然在家人也可以弘扬佛法，但是与僧人相比，
无论是从能力、因缘，还是从别人的恭敬程度等方面
来看，确实有一定的差别。而且历来广弘佛法的高僧
大德，大多数是出家身份。所以佛教常住确实和僧众
有密切的关系。
将来我们如果有能力，还是很有必要建立僧团、
寺院，或是为僧团、寺院的发展创造软件、硬件等各
方面的条件，这非常有必要。
遗憾的是，现在城市周围的寺庙越来越少；即
使有寺庙，出家僧人也越来越少；即使有出家人，真
正闻思修行的道场也寥若晨星。比如说，一个大城市
有几百上千万人，寺庙有没有呢？可能小寺庙是有几
座，但这些寺庙几乎都是供游客烧香、拜佛、转绕、
求财、保平安的。可以说，真正有出家人广转法轮，
为众生开示妙道的道场越来越少。
按理来讲，如今应该有这些因缘。但不知道什么
021

第1课
原因，即使与过去的唐朝、元朝、明朝等朝代相比，
现在的寺庙也越来越空。很多出家人不愿意住在寺
庙，把寺庙让给别人，以致寺庙的僧人越来越少；即
使有一些僧人，维护道场的护法居士也不多；即使有
居士团体，但由于缺少了闻思修行，居士内部也常常
不和。有的道场，弘扬佛法的声音听不到，只听到一
些是是非非。其实这样的状况很不乐观。
总之，这里讲到，常住僧众对于佛法的久住非常
重要。
僧宝僧共兴佛法，志求菩提微妙果，
于浊苦恶世界中，常在如来清净众。
出家为僧的人多，僧团会兴盛，佛法也自然会兴
盛，僧众会认真追求菩提妙果，在这样五浊十恶炽盛
的世界，如来的清净僧众仍然常住在世。
佛法的兴盛主要依靠僧众的力量。当然，这种力
022

第1课
量并不是体现在人数上。假使僧众不清净、不闻思、
不利益众生，人数再多也不会有很大的利益。如果僧
众具足戒、定、慧三学的功德，内部也融洽和合，那
么佛教的未来一定有希望。
僧众追求的并不是人天福报，而是无上的菩提妙
果，这样的如来清净僧众，仍然在浑浊的苦恶世界中
常住在世。
如今确实是五浊恶世——劫浊、见浊、众生浊、
烦恼浊、命浊，即使在如此恶劣的时候，许多地方仍
然有如来的清净僧团住持着。而且清净僧团中的僧人
们，也在日日夜夜地精进闻思修行，而不是很多人所
谓的“当一天和尚，撞一天钟”，反正只要有三顿饭
就可以，不是这样的，不是这样浑浑噩噩、得过且过
地混过自己的一生，也并不是以这样的态度护持自己
的道场。清净道场的清净僧众，不仅自己在追求真正
的菩提妙果，还会将这样的理念传授给有缘的众生。
023

第1课
世间再恶劣，时代再浑浊，众生的烦恼再深重，
仍然会有清净的僧团常住在世。藏地依然有那么多闻
思修行非常成功、特别兴盛的道场，无论遇到什么事
情，他们闻思修行的意乐以及弘扬佛法的坚定决心，
始终没有改变。
即使是在如此恶劣的五浊恶世，也依然存在着
与释迦牟尼佛当时的原始僧团几乎一模一样的究竟僧
团。这样的僧团是众生的福田，也是众生的福报，更
是整个世界的福分。
在如此浑浊的时代，还住持着这么殊胜的僧团，
还能遇到这么多清净的僧众，确实不可思议，大家也
应该为此感到欢喜。
下面讲僧人的分类。
其实僧人也各有不同。为什么说僧人很厉害？下
面详细去分析——当然，有些世间人可能反而觉得：
024

第1课
“出家人并没有什么了不起，他们只不过是失恋了、
失业了、精神出了毛病，实在是走投无路才躲到寂静
的山里，聚成一个剃着光头、穿着袈裟的团体而已，
这些是人类的败类。”邪知邪见者可能会这样想。
事实上，僧团藏龙卧虎，里面什么样的人才都
有，而且也有许多对社会、对人类有贡献的高僧大
德——有些正在培养，有些已经成为了对人类和社会
有贡献的非常了不起的僧人。因此，我们不能轻视僧
人，更不能诽谤。自己不了解时，不要妄下结论。
刚才说的行为不如法、精神不正常、在世间混
不下去才出家的有没有呢？可能有，但这样的只是极
少数，而且这样的“极少数”在任何团体中都有。我
们不能因为一两个人的问题，就说整个团体都不好。
如果你非要以偏概全，那我们也可以用同样的理由破
斥。
比如说，老师这个团体很优秀，但也有个别老师
025

第1课
不是那么优秀，难道你能因为个别老师不优秀就说整
个老师团体都很糟糕吗？同样，医生团体很伟大，但
也有个别缺乏医德的医生，你只看见了几个缺乏医德
的医生，就贬低整个医生团体，这样合理吗？所以最
好以公平、客观的态度分析问题，不要以偏概全，否
则，你的“道理”也不一定合理。
僧中或有求四果 4，或以证果在僧中，
此等八辈 5 诸上人，和合僧中常不断。
僧众中，有的正在求四果，有的已经证得了果
位，四向四果的这八种僧人，在和合僧中常有不断
绝。
在佛法果期，证四果的特别多。虽然现在证果没
有那么容易，但“三人行，必有我师”，其实出家僧
4  四果：须陀洹果，斯陀含果，阿那含果，阿罗汉果。
5  八辈：为四向、四果之并称。又作四向四得、四双八辈、四果向，或称八补
特迦罗、八贤圣、八圣、八辈。《大毗婆沙论》及《俱舍论》卷二十三、卷
二十四《分别贤圣品》中均有详细解说。
026

第1课
人中有很多了不起的隐藏者，境界特别高的圣者也为
数不少，他们确实值得恭敬。
或有头陀常乞食，或有山间乐寂静，
乃至于微细戒中，不犯如来严命教。
有些出家人行持头陀行，常在城市中乞食；有些
喜欢寂静的僧人，常年在山间闭关，他们对于如来的
经教，连细微之处也不会违犯。
有些出家人行持十二头陀行，在城市中化缘。像
泰国、缅甸、斯里兰卡等南传佛教国家，僧众主要行
持这样的清净行为。
也有一部分喜欢寂静的僧人，他们几十年或是一
辈子都在森林中、岩洞内闭关修行。藏传佛教中有很
多在山林闭关的出家人。
有一种说法：“佛学院是专门闻思的，禅修院是
027

第1课
专门闭关修行的。”按比例来说，如果佛学院有一百
来人，那禅修院可能会有十来人。僧人们轮流闭关，
有些发愿闭关一年——至少要闭关一年以上，有些发
愿闭关三年。
无论是得果的僧人、行持头陀行的僧人、乞食的
僧人还是在山林中闭关的僧人，他们都持戒精严，对
于佛陀的经教，连细微之处也不会违犯。可能现在很
难做到像佛陀住世时那样，但有些僧人确实连细微之
处都非常注意。
有一则草系比丘的公案：有一群比丘被盗贼用草
捆了起来，虽然他们能轻易解开，但一直纹丝不动。
有人来救他们时，问：“你们为什么不解开这些草？”
比丘们说：“佛陀在戒律中制定，毁坏活着的草木犯
堕罪，所以我们没有毁坏草绳 6。”有些僧人一生中，
6  《大庄严论经》卷第三：“我昔曾闻，有诸比丘旷野中行，为贼剽掠剥脱衣
裳。时此群贼惧诸比丘往告聚落，尽欲杀害。贼中一人先曾出家，语同伴言：
‘今者何为尽欲杀害？比丘之法不得伤草，今若以草系诸比丘，彼畏伤故终不
能得四向驰告。’贼即以草而系缚之，舍之而去。诸比丘等既被草缚，恐犯禁
戒不得挽绝，身无衣服为日所炙，蚊虻蝇蚤之所唼娆，从旦被缚至于日中，
028

第1课
行为都很如法，戒律也特别清净。
或有深广学智慧，或有息虑习诸禅，
并皆集在僧众中，犹如百川归大海。
有些出家人修学深广的智慧，还有些为了制伏妄
念而修习诸种禅定。无论是行持头陀行的僧人、山间
修行的僧人、修学深广智慧的僧人，还是修习禅定的
僧人，他们就像百川归入大海那样，全都聚集在僧众
中。
还有一些僧人，修学戒、定、慧中甚深和广大的
智慧。像佛学院、讲修院中的僧人，他们尤其精通佛
法中深广的智慧。
转到日没晦冥大闇，夜行禽狩交横驰走，野狐群鸣鸱枭雊呼，恶声啼叫甚可
怖畏。有老比丘语诸年少：‘汝等善听！人命促短如河驶流，设处天堂不久
磨灭，况人间命而可保乎？命既不久，云何为命而毁禁戒？诸人当知！人身
难得，佛法难值，诸根难具，信心难生，此一一事皆难值遇，譬如盲龟值浮木
孔。佛之正道不同于彼九十五种邪见倒惑无有果报，修行佛道必获正果，云
何吝惜如此危脆不定之命毁佛圣教？若护佛语，现世名闻具足功德，后受快
乐。’”
029

第1课
还有一些，包括禅修院中的僧人，他们修习诸种
禅定，像四禅八定等细微的禅定。
刚才所讲到的僧人，无论是行持头陀行并在城市
中乞食的、在寂静地修行的，还是具足深广智慧的、
定学超胜的——如同百川融入大海，他们也汇入于僧
众中。
其实，当我们从正面去了解时，也确实如此。就
像《大智度论释》中所说：“多闻及持戒，智慧禅定
者，皆入僧数中，如万川归海……一切诸善人，皆在
僧数中 7。”多闻的、持戒的、智慧深广的以及具足禅
定的僧人，他们全都汇集在僧众中，犹如百川融入大
海，一切贤善之人也都聚集在僧众中。
7  《大智度论释》卷二十二：尔时，檀越闻说是事，欢喜言：“我某甲从今日，
若有入僧数中，若小若大，一心信敬，不敢分别！”诸沙弥言：“汝心信敬
无上福田，不久当得道。何以故？‘多闻及持戒，智慧禅定者，皆入僧数中，
如万川归海。譬如众药草，依止于雪山；百谷诸草木，皆依止于地；一切诸善
人，皆在僧数中！’”
030

第1课
「谁有利他心，谁就了不起
」
对此，有些人可能会怀疑，觉得不一定吧？但僧
众中确实有很多利他者、鲜少烦恼者、鲜少琐事者，
他们所拥有的世出世间的功德，一般人也难以了知。
有些邪知邪见的人看到僧众时觉得：“啊，这些
光头沙门有什么了不起的？”尤其是以前当过外道、
邪见深厚的众生，他们不但不产生信心，反而生轻慢
心，甚至特别讨厌，也有这种情况，但这是个别人的
业力现前。
因此，我们以后看到僧众时要想道：“哦！这里
面确实有许多了不起的高僧大德。”虽然有些不是特
别有名望，但实际上，无论他念经、持戒、禅修还是
闻思修行——行持的任何善法，目的都是为了利益众
生。像这样具有利他心的人，现在这个时代又有多少
呢？
031

第1课
很多人特别羡慕一些西方的大学，但他们学的是
什么呢？说得难听一点，每个人从早到晚学的都是自
我主义，学习的目的也是建立在自利基础上。而大乘
佛教所讲的利他思想以及利他的教育，可能很多学府
和知识分子的群体中都不一定有。以公正、客观的角
度观察时，就会知道出家僧众并不是某些世间人所诋
毁、所蔑视的那样。
殊胜妙宝大德僧，长养众生功德种，
能与人天胜果者，无过佛法僧宝众。
僧宝中聚集了很多高僧大德，他们能长养众生功
德的种子，能赐予众生人、天殊胜果位的，莫过于佛
法中的僧宝众。
这里的“殊胜妙宝”指的是僧宝。也就是说，聚
集了很多大德的僧众，能长养众生的功德种子——僧
众通过教育、讲经说法能滋养众生的解脱种子。在这
032

第1课
个世界上，能给予众生人、天殊胜果位的莫过于佛法
僧三宝中的僧宝。
而我刚才讲的其他人不一定有能力做到这些，为
什么呢？因为大部分世间人，活着的目的只是为了自
己或其家庭的利益，从未想过培养为人、天等众生服
务的人，这样的培养者是没有的。相比之下，出家僧
团的所作所为完全是为了利益众生以及弘扬正法。如
果正法广弘于世间，众生将会得到不可估量的利益。
《法苑珠林》中讲：佛宝看起来只是绘画、塑
像，法宝看起来只是文字、经卷；僧宝看起来只是出
家的光头僧人，但这些只是表相，真相并非如此。对
于三宝，如果我们恭敬地顶礼、供养，那么今生、来
世都将获得无穷利益；反之，污辱、诽谤只会让自己
的生生世世感受难忍的痛苦 8。
8  《法苑珠林》卷十九：“金檀铜素漆纻丹青，图像圣容名为佛宝。纸绢竹帛书
写玄言，名为法宝。剃发染衣执持应器，名为僧宝。此之三种体相虽假，用表
真容。敬之永绝长流，蔑之常招苦报。”
033

第1课
有些人说：“佛不过是不同形状的像而已，僧
不过是穿着红黄衣服的人而已，经文不过是一些书而
已。”这就是大多数世间人的邪见。事实上，以清净
心和恭敬心对三宝进行瞻视、顶礼、供养，会给我们
带来真正的快乐，这一点我们自身也能感觉到。
我想，如果佛、法、僧三宝没有任何实质，从古
至今也不会有不计其数的人被三宝深深吸引。而且，
从我们自身的经验来讲，在学佛、祈祷、以恭敬心对
待三宝的过程中，心灵确实有了力量，整个身心都得
到了三宝不可思议的加持。所以说，三宝并非只是看
上去的那样，其实里面有着非常甚深的缘起和秘密。
《本事经》中也说：“施三宝福田，名最胜施
者，所在常安乐，后当证涅槃。”供养三宝的人，是
世间非常厉害、特别了不起的人，这种人今生常得安
乐，将来也必定证得涅槃，获得各种成就。
因此，无论修行好不好，永远不要舍弃佛法僧三
034

第1课
宝，如果有能力，要尽量地恭敬、承侍三宝，这能让
难得的人身充满意义！
「你是幸运的
」
实际上，各位确实是依靠上师如意宝等高僧大德
智悲力的勾召，才得以趋入解脱之道。如果没有遇到
这么殊胜的僧团以及真正的高僧大德们，也许我们至
今仍然沉溺在无边的苦海中，根本没办法获得解脱。
虽然现在还没有获得真实的解脱，但至少已经找到了
正确的方向，也踏上了解脱之道。
我经常想，我们真正是不幸中的万幸——在这
样的五浊恶世中，佛法还没有隐没，殊胜的僧团也仍
然住世，并且我们也遇到了殊胜的僧团以及珍贵的法
宝，眼根还能看到这么多穿着红色袈裟的僧人，甚至
还有因缘和殊胜的僧团一起发殊胜的愿，一起闻思，
一起做对自他都特别有意义的事情。漫长的轮回流转
035

第1课
中，这恐怕是最成功的一世！
如果有宿命通，就能观察到自己在过去生中，
当过很多次饿鬼、夜叉、畜生、牦牛之类的众生，什
么样的众生都当过。虽然我们这一世有各种各样的烦
恼、痛苦和习气，但总的来讲，在这样的浊世中，还
能遇到佛法僧三宝，确实非常幸运！我们的人身也因
而充满意义！
善心僧中施掬水，获福多于大海量，
微尘尚可有算期，僧中施宝无有尽。
以善心供养僧众一捧水的福德，远远多于大海水
的量，即使微尘的数量可以算尽，布施僧众的福德也
永远不会穷尽。
以善心供养僧众一捧清净的水，也会获得无量无
边的福德。佛陀说过，假使三千大千世界碎为微尘，
这些微尘的数量佛陀能够了知，但是缘僧团供养财
036

第1课
富，甚至只是供养一捧清水的福德，连佛陀也无法计
量。
“施”，供养或布施。“宝”，如意宝，现在
钱也可以说是如意宝，是吧？过去是如意宝，现在是
“古禄姆 9”——开玩笑，不过也可以这样说吧，凡是
能赐予一切的叫如意宝，“古禄姆”虽然不能赐予解
脱，但吃吃喝喝还是可以赐予。
比如说，为僧众供斋时，不一定要供养很多，只
要自己没有吝啬心，哪怕供养一毛钱、一元钱，其果
报也不可思议，因为僧众是清净的福田 10。
若人当来求远离，越于生死贫穷河，
应当速疾志诚心，于僧宝中树因果。
9  藏音，钱的意思。
10 《菩萨本行经》：“何谓施小而获大福？所施虽小，欢喜与、净洁心与、恭敬
与、不望报与；所施之人，复得快士，佛及辟支佛、沙门四道，应正见者；所
施虽小获报弘大。犹如良田，所种虽小收实甚多。”
037

第1课
如果有人想要超越生死轮回，远离贫穷的江河，
那么一定要怀着真诚的心，尽快去做功德，在僧宝大
福田中种因培果。
《大智度论》中有一则公案：从前大月氏国弗
迦罗城中有一位画师，他到东方的多刹陀罗国作画谋
生，在十二年中赚了三十两黄金。
画师在返回家乡的途中，路过一座寺院，见到庄
严的僧众，顿时生起极大的信心，就问维那师：“请
问供一天斋需要多少钱？”维那师说：“需要三十两
金子。”画师听后，毫不犹豫地将三十两金子全部供
养，并发了清净的愿。
回到家后，妻子问画师：“这十二年你挣了多少
钱？”画师回答说：“挣了三十两金子，但我都供养
僧众了。”
妻子听后非常气愤：“我们上有老下有小，家里
038

第1课
又这么穷，你怎么能不顾我们的感受？把钱全供养了
呢！”
于是妻子就去“报警”，去找当地的官员告自己
丈夫的状，说自己的丈夫害家里人。
官员问画师怎么回事，画师就将事情的原委告诉
了官员：“我觉得人身难得，供养僧众的机会更是难
遭难遇，所以我才将黄金供养了僧众。”
那位大官其实是一位优婆塞，听了画师的解释也
生起了信心，说道：“你能将辛辛苦苦挣来的金子全
都供养给僧众，实在难得，我不但不会惩罚你，还要
给予你更多财物 11 ！”
供养僧众不仅没有影响画师的生活，反而使画师
获得了更大利益，这也可以说是现世现报吧。
所以，如果想要超越贫穷或生死轮回，那应该缘
11 详见《大智度论》卷十一。
039

第1课
僧众做一些功德，功德特别大。这一点很重要。
《杂阿含经》中也说：“以僧离五盖，清净应赞
叹，施彼最上田，少施收大利。”因为僧人已经远离
了贪、嗔、眠、掉悔以及怀疑五盖，所以是清净的福
田。如果我们以清净的心对其赞颂或供养，即使是微
薄的供养，由于对境清净，也将获得巨大利益。
出家人为什么会有这么大的功德？有些经典中
讲：一方面，出家人具有庄严的身相，内心知足少
欲，远离了所有世俗法，而且也远离了世间人难割难
舍的亲朋好友；另一方面，他们所追求所拥有的殊胜
智慧和精神，一般人也难以企及。因此，出家僧人是
具足超胜功德的对境。
这以上是讲，如果希望超越生死轮回，还是要在
僧众大福田中种因培果。
于此最妙良福田，若有种植功德子，
040

第1课
当来收获无边畔，犹如云中含大雨。
在最殊胜的福田——僧众中，如果有人播下功德
的种子，未来必定获得无边无际的功德，就像云中含
藏着倾盆大雨一般。
我们无法看出乌云中所蕴藏着的倾盆大雨，同
样，也无法看出在僧众福田种下功德种之后，将来会
收获怎样的无边功德。
《佛说诸德福田经》12 中有一则公案：波拘卢比
丘因为前世供养过僧众药材，所以他在之后的九十一
劫中，生生世世都投生在尊贵的家族，从未转生为贫
穷者，而且每一世的身体都非常健康，未患过任何疾
病。还有昼辛吉尊者的公案，他过去世曾供养过僧众
一间小屋，以此原因，后面的生生世世都家财万贯，
12 《佛说诸德福田经》：“复有一比丘，名曰波拘卢，从座而起，整服作礼，长
跪叉手，白世尊曰：我念宿命，生拘夷那竭国，为长者子。时世无佛，众僧教
化。大会说法，我往听经，闻法欢喜，持一药果，名呵梨勒，奉上众僧。缘此
果报，命终升天。下生世间，恒处尊贵，端正雄杰，与众超绝。九十一劫，未
曾有病。余福值佛，光导痴冥，授我法药。”
041

第1课
而且这一世，他刚生下来双耳就戴有宝珠，这也是为
什么他会被称为“二十亿耳 13”。
如果不相信来世，那另当别论，如果相信，那就
千万不能毁谤僧众，而应该缘僧团多做善法方面的功
德，这能让自身的善根无穷无尽地增长。
施者不筹量度者，平等奉施无二心，
是人方可能堪任，受人天中胜如果。
如果施者不筹量、比较，而是以无二心平等地供
养僧众，那么这样的人才堪受人、天殊胜的果位。
布施者最好不要在僧众中筹量、比较，不要以偏
袒心认为这个值得供养，那个不值得供养，而应该以
平等心、无二心去供养，毕竟僧众都是释迦牟尼佛的
子孙，是清净的僧团。这样以平等心供养的施主，才
13 昼辛吉尊者：又名亿耳，因其降生时，耳朵上戴着金子耳环，可值纯金一亿，
故取名“亿耳”。也有经典中说，他又名闻俱胝耳，因降生的时候，有宝耳珰
珠庄严其耳，价值俱胝，故取名“闻俱胝耳”。
042

第1课
堪受人、天最殊胜的果位。这一点也很重要。
《大庄严论经》中讲过一则公案：有一位施主，
他只喜欢老比丘，不喜欢年轻的沙弥，所以他只供养
老僧人，以致年轻的沙弥常常吃不到饭。其实他不知
道，那些年轻的沙弥全是阿罗汉。
有一天，年轻的沙弥们问：“为什么我们最近每
天都吃不到饭？”有人告诉说：“因为那个施主只喜
欢老比丘，不喜欢你们年轻沙弥。”
其中一位阿罗汉沙弥比较“调皮”，就显现神
通，故意在那个施主面前示现为一位特别庄严的长
老。施主见后非常欢喜，正供养时，长老又在眨眼间
变回了小沙弥。施主惊愕道：“怎么会这样！你是罗
刹？夜叉？还是其他非人变来的？”小沙弥说：“我
不是夜叉，也不是罗刹，我就是一个沙弥。”
接着沙弥对施主宣说了好几句偈颂，其中一句
043

第1课
是“譬如蚊子嘴，欲尽大海底，世间无能测，众僧功
德者”，正如蚊子的嘴不可能穷尽大海的底，一般世
间人也无法揣度僧众的功德。随后又讲了四不轻毁：
不能轻毁王子，因为他将来会成为国王；不能轻毁小
蛇，它将来会变成苍龙；不能轻毁火苗，星星之火，
可以燎原；不能轻毁沙弥，有些小僧人看起来很调
皮，但将来会成为特别了不起的高僧大德 14。所以看
见调皮的小沙弥时，不能生轻毁之心。
讲到不能轻毁调皮的小沙弥，我想起来，1987
年，我还住在草皮房里，需要烧牛粪，但不容易买
到。附近有位老乡跟我关系不错，他经常给我带一些
牛粪。为了买到牛粪，他每次来我都会留他吃一顿午
饭。
有一次吃饭时，他说自己和法王如意宝的关系非
常好。我很好奇，就问他和法王小时候的故事。法王
14 详见《大庄严经论》卷第一。
044

第1课
如意宝去石渠求学之前，还是一个小孩。
他说他俩经常去山上放牛，因为特别调皮，老是
在荆棘树中跳来跳去地捣乱，那些放牛的人就用牛粪
打他们。不知道那个老人家现在还在不在，后来好像
再没见过他。
从那以后，我看到一些特别调皮、特别惹人厌的
小沙弥时，就会想：这个小沙弥以后会不会成为一位
大德？不能嫌他调皮，我要尽量观清净心。
确实不好说，历史上很多了不起的大德，小时
候，善根种子还没有成熟时，显现上和世间人一模一
样，甚至比世间人还要调皮、还要顽固，但将来，他
们会与众不同。所以大家在供僧时，最好不要有偏袒
心。
无量功德具庄严，大悲世尊弟子众，
凡人肉眼难分别，犹如灰覆于火上。
045

第1课
大悲世尊的出家弟子众，具足无量的功德庄严，
凡夫的肉眼难以分别僧众的功德，犹如火被灰覆盖
着，无法看出里边有火一般。
出家人具有无量的功德庄严，包括内在戒、定、
慧的庄严以及外在穿着、威仪等形象方面的庄严。
现在很多人只看出家人、高僧大德以及上师的外
在是否庄严，内在庄不庄严，根本没有能力观察。如
果外在形象特别庄严，觉得“哇，好庄严啊！”就去
依止，其实这不一定合理。
实际上，凡夫人凭借肉眼很难了知具足无量功德
庄严的僧众。就像火被灰覆盖着，根本看不出里面是
否有火，如果贸然坐下，也许身体都会被烧坏。僧众
也如此，凡夫人的肉眼根本看不出来他是否是了不起
的菩萨、大德或成就者。即使不是成就者，也不能诽
谤或轻毁他，因为他的身份是出家人，他修学的是佛
法。经中常说，对于他人不能生下劣想，不能认为这
046

第1课
个很坏，那个很差。
有些藏族人经常一边诽谤，一边“嗡班匝 萨埵
儿
吽，不能这么说”，念完又开始说，说一句念一句。
他一边念“嗡班匝 萨埵吽”，一边严重地诽谤，诽
儿
谤完了又“嗡班匝 萨埵吽”，“嗡班匝 萨埵吽，我
儿 儿
再说一遍……”我看喇荣的有些道友现在也学会了，
经常“嗡班匝 萨埵吽”，听到他说“嗡班匝 萨埵
儿 儿
吽”，就知道“哦，他并不是真正忏悔，是他又要开
始说过失了”。这样不是很好。
最好是不要说别人的过失，当然，我们作为凡夫
人，心里一点想法都不产生可能很困难，但是你边说
过失边“嗡班匝 萨埵吽”，这样到底能不能清净过
儿
失也不好说。就像你把别人狠狠地打了一顿，然后说
“对不起”，你的“对不起”有没有用呢？都已经被
你打得很厉害了，然后你“嗡班匝 萨埵吽”，接着
儿
又狠狠地打，打完又“嗡班匝 萨埵吽”！
儿
047

第1课
现在网络上也看得到，有些人确实心不清净，经
常在网上说：“这个出家道场不好，那个出家道场不
好。”汉地还稍微好一点，现在的藏地，尤其是有些
年轻人特别恨僧团，看到僧团中有一点点瑕疵，或个
别出家人的行为有一点点不如法，马上小题大做，截
屏之后用各种语言来攻击。
按理来讲，过去藏族人的心是很纯洁的，可是
现在受到了西方文化等各种现代文化的染污，以致很
多年轻人通过网络、文字或是其他方式攻击僧人。实
际上，这并不会让僧人受到伤害，但对攻击者自身来
说，将来要承受的恶果确实非常可怕。
像喇荣，每年都会做整顿。戒律、誓言上有损
的，以及持常见、断见者，都不能与僧众共住，不允
许长期待在学院。你在世间怎么诽谤三宝是你自己的
事情，跟别人也没有关系，你有没有信仰也是你的自
由，各个国家都是如此，但是僧团或佛教团体中如果
048

第1课
有诽谤三宝的人，大家最好不要跟他亲近，更不要跟
他共住。
经常诽谤别人、说他人是非的人，肯定有各种目
的，这种人最好不要待在这里。因为有些人是依靠佛
法来养活自己，有些是通过诽谤佛法来养活自己。
依靠佛法来养活是什么呢？比如他声称“这个产
品加持力非常大。这顶帽子法王加持过，这个金刚结
法王加持过，那个金刚橛法王也加持过”，然后再高
价卖出。这些做法我是有点看不惯。其实，法王在世
时并没有这么说，即使法王亲自加持过，也不应该卖
高价，因为以价格来衡量加持很不合理。
每次我听他们说这是谁加持过的就有点儿害怕：
“会不会这个东西本来只值五块钱，但是因为被谁加
持过，就要卖五十块钱？”这种做法肯定不合理。如
果你可以为加持定价，那说明你的智慧比加持者更超
胜。一个五十块钱的东西，加持之后，你知道“哦，
049

第1课
这个应该卖五百块钱”，那说明你的智慧更厉害，因
为你通过你的“慧眼”，已经观察到了这个加持值
四百五十块钱。现在是商业时代，造一尊菩萨像大概
多少钱，大家心里都有数——这个材质值多少，造模
需要多少，装藏又要花费多少，这些大家都会算。
如果你们以前有不对的地方，我也不说什么，
但是以后，出家僧众也好，在家人也好，不要再依靠
“加持”来赚钱，这种做法不太好。
还有一些人是通过诽谤佛法使自己出名，这也很
不好。
或有外现犯戒相，内秘无量诸功德，
应当信顺崇重之，贤圣愚凡不可测。
有些出家人显现上犯了戒律，其实内在秘藏着无
量的功德，所以仍然应该以信心和恭敬心尊重他，毕
竟贤圣的行境不是心性暗昧的凡夫所能测度的。
050

第1课
从外相上看，有些出家人好像犯了根本戒，但实
际上，他内在隐藏着无量功德，所以仍然应该以信心
和恭敬心来尊重他。有些人看起来特别可怕，是破戒
者，但说不定他是真正的成就者。
我以前翻译的《密宗大成就者奇传》中，梅志巴
尊者显现上既喝酒又破戒，最后还被阿底峡尊者开除
了。被开除的梅志巴尊者直接穿墙而过，然后将自己
的袈裟铺在河面，以此渡过恒河。后来，阿底峡尊者
为了忏悔，不间断地每天做擦擦 15。
当然，这是大成就者，即使有些不是成就者，
显现上确实破了戒律，那也应该由管家和负责人依戒
律来处理，作为普通的僧人、在家人，尽量观清净心
为好，毕竟我们很难以外在的威仪测度他人内在的功
德。
15 擦擦：小浮屠，即泥作之小塔。置于海滨，以镇海之灾患。《元史》卷二0二：
“有作擦擦者，以泥作小浮屠也。”又载：“作擦擦者，或十万、二十万，以
至三十万。”
051

第1课
或有外现具威仪，或示未能舍其欲，
外相人观谓凡夫，不妨内即是其圣。
有些僧人外相上具有清净的威仪，也有一些示现
为未能断除贪、嗔、痴等烦恼。从外相上看，他们和
凡夫人一样，但这并不妨他们内在是真正的圣者。
有些僧人看上去疯疯癫癫的，还喝酒吃肉，行为
也不如法，但也许他内在的境界非常高，是了不起的
圣者，这很难说，确实难以辨别。
「汝意不可信
」
《旧杂譬喻经》中有一则公案：阿育王曾每天供
养一千位阿罗汉。有一次供养时，一位小沙弥目不转
睛地盯着他的大王妃，这让他很看不惯。
供养完后，阿育王问三位长老：“那个小沙弥是
052

第1课
哪里来的？”其中一位阿罗汉说：“那位小沙弥已经
获得了阿罗汉果，具有神通。他观察到您的大王妃只
有七天寿命，但他依靠某种缘起可能还有办法。”
阿育王非常害怕，马上将那位沙弥请了过来，然
后和大王妃一起向他磕头、请法。沙弥开示完之后，
大王妃当下证得须陀洹果位，也远离了寿障 16。
那位沙弥当时的行为确实有他内在的密意，但一
般凡夫人也难以了知。
几个月前，我将《赞僧功德经》放在微博上，很
多在家人评论：“如果能早一点看到该多好啊！就不
会造那么多业了。唉！之前因为无知，对僧人产生过
邪见，也诽谤过……”不管怎么样，这次学习之后，
我相信大家以后一定会注意。
内如四种庵罗果，生熟难分不可别，
16 详见《旧杂譬喻经》卷上。
053

第1课
如来弟子亦如是，有戒无戒亦难辨。
就像无法辨别庵罗果是生是熟一般，凡夫也很难
辨别如来弟子众的内在是有戒还是无戒。
《亲友书》和《毗奈耶经》都讲过：庵罗果有
四种——外熟内生；外生内熟；内外都熟以及内外都
生。如来弟子也如此，有戒无戒难以辨别，因为戒并
非肉眼能见，也无法通过外在的行为揣测。所以，出
家人同样有四种，外成就内不成就；外不成就内成
就——有些看上去特别野蛮，但实际上是成就者；内
外都成就和内外都不成就，凡夫人对这些确实很难辨
别。
像济公和尚就是非常典型的例子，包括鸠摩罗什
和一些著名的大德也是如此。他们虽然是真正的成就
者，但显现上也会有一些一般人无法理解的行为。依
此类推，僧团中，有些看上去只是普通的僧人，并不
054

第1课
出名，但也许他内在的境界非常高，所以对任何一位
僧人，我们都应该观清净心，这样能保护自己，避免
造下严重的恶业。
是故殷勤劝诸人，不听毁骂僧宝众，
若欲不沉沦苦海，常当敬重植良田。
因此，我殷勤地奉劝诸位，不要毁骂僧众，如果
不愿意长久地沉溺在轮回苦海中感受痛苦，就应该恭
敬、供养最殊胜的福田——僧众。
如果不想沉溺在轮回苦海长久地感受痛苦，那
就不要对僧人生邪见，而要常常恭敬、尊重殊胜的福
田，也就是僧众。
055

第2课
第 2 课
2020年7月8日
（堪布念诵藏文《赞僧功德经》……）
这部经典非常殊胜，大家在学习的过程中也能
感受到。如果早一点听闻这部法，也许会少造很多恶
业，所以现在非常有必要听受这样的经文、教言。不
闻佛法，不会知道如何取舍，而修行一定要有智慧，
一定要懂得取舍。
「珍惜暇满难得，增上闻法意乐
」
智悲光尊者的《大圆胜慧·前行正念处》中有
一句话，意思是说：得到人身却不好好修行的人真愚
056

第2课
笨！确实如此，我们得到难得的人身之后，如果不修
行而空耗，不听闻佛法而空耗，不持戒而空耗，这样
真的非常可惜，也非常遗憾！
难得的人身已经获得，难遇的善知识已经值遇，
难闻的正法也有机会听闻，现在拥有这么好的机会，
每个人都应该珍惜时光，哪怕一天只听一节课，也很
有意义。
有的人因为听不懂或者因为心散乱而苦恼，其
实也不用苦恼，哪怕以清净的意乐听一节课，也有价
值。而且你总会有部分内容能听懂，其他部分听不懂
也没事，毕竟课前发心和课后回向的功德不可思议，
所以希望大家的闻法意乐不要间断。
「尝到法味；祈祷上师本尊
」
其实真正的修行人，刚开始闻法时不一定那么热
057

第2课
情，甚至还会怀疑，但他通过自己的智慧观察之后，
会逐渐深入，真正品尝到佛法的美味时，就再也不会
退失，这很重要。还有些人刚开始特别热情，但后
面始终没办法品尝佛法的胜味，这样退下去，非常可
惜。
另一方面，作为修行人，如果希望自己能够终生
修行，不出特别大的违缘，按照很多前辈大德，包括
托嘎如意宝和堪布根华仁波切的传承来讲：首先要依
止一位具德的根本上师。
在人世间，有一位可以依靠的根本上师至关重
要，因为很多重要的事情可以请教他，包括祈祷的对
境也是他。根本上师有几位也可以，比如在戒律、菩
提心以及密法的窍诀上，各有一位根本上师，这样也
可以。就像在世间学习开车等任何技术都需要一位导
师一样。
同时，在隐藏方面我们还需要依止本尊。要时时
058

第2课
刻刻祈祷你的本尊。我觉得本尊有几位也可以，比如
开智慧祈祷文殊菩萨，生起慈悲心祈祷观世音菩萨，
遣除违缘祈祷度母和莲花生大士，等等。如果不时时
祈祷，可能会被一些内在、隐秘的违缘干扰，以致信
心退失。这是我想强调的一件事情。
「争分夺秒闻思
」
还有一件事，下半年恢复闻思，大家也很有兴趣
吧。今年发生的很多事情，包括疫情，让大家更加认
识到听闻佛法的重要性。尤其是在疫情期间，大家作
为佛教徒，还有自己的依靠处，而不会像很多没有信
仰的人那样，每天都很无聊。通过这次的无常，道友
们更有信心了，但光有信心不够，我希望你们每天一
定要好好地闻思五部大论和密宗的论典。
前几年，我这边因为弘法，各方面的事情比较
多，很多成绩优秀的人都忙于辅导和发心。今年很多
059

第2课
事情都放下来了，这也算是一个机会，一定要把时间
和精力用在闻思上。不然你们前面已经习惯了忙碌，
忽然感觉无事可做而一直不能回归的话也很可惜。茫
茫人海中，能皈依三宝，也有机缘修行，这是非常难
得的，我们一定要珍惜。否则又回到原来的轮回中，
也很可惜。
我希望，五部大论为主的闻思方面，大家要更加
积极。这对你个人而言，既可以在现阶段遣除心中的
怀疑，对以后的弘法利生，也是很好的条件。
有些人现在不好好闻思，还没有成熟就想去度
化众生，弘法利生对你来说可能还太早了。因为你连
佛法基础都没有打好，内心还没有点滴积累就要去弘
扬佛法——“弘扬佛法”是很好听，但最后是你去度
化众生，还是众生度化你都不好说。这方面大家要注
意。
下面接着讲《赞僧功德经》。
060

第2课
常欲人中受乐者，亦当供养苾刍僧，
勿以凡夫下劣心，分别如来弟子众。
如果希望时时在人中感受快乐，也应该供养僧
众，不要以下劣的凡夫心，去分别如来的出家弟子
众。
这里说，如果有人想常常感受相貌端严、财富
丰盈、健康无病、升官发财等世间安乐，或是希求声
闻、缘觉、菩萨等出世间的果位，希望感受出世间大
乐的话，那么最好经常供养比丘、沙弥为主的出家僧
人。因为出家僧众是众生获得快乐以及获得成就的殊
胜因缘。
即使不能供养僧众，也千万不要以凡夫的下劣心
分别如来的众弟子。如来有四众弟子，这里主要指出
家众，也就是清净的僧团。对这些弟子，我们千万不
能以凡夫心去分别、诋毁。
061

第2课
凡夫有各种各样的下劣心——贪、嗔、痴、傲
慢、嫉妒、谄曲、偏堕，等等。其实凡夫心很难揣测
他人的相续。但有些人却分别、歧视甚至是诽谤出家
僧众，觉得“这个人六根不具，这个人相貌丑陋，那
个人非常贫穷……”但实际情况并不一定是你看到的
那样，因为每位圣者的内心境界，凡夫人难以了知。
「双目见于外，而功德藏于内
」
《法句譬喻经》中有一则公案，我以前也讲过：
有一次，波斯匿王邀请佛陀及僧众应供，但他唯一看
不上小路尊者，也就是周利槃陀伽 17。他觉得周利槃
陀伽特别愚笨，所以看不上他，也不想请他来应供。
应供开始时，按理说，佛陀的钵应该由阿难尊者
17 《五百罗汉》：为十六罗汉中第十六尊。系佛世时舍卫城一婆罗门之子，后与
兄摩诃槃特同为佛陀弟子。禀性鲁钝愚笨，凡学习之教法，诵过即忘，故时人
称之为愚路。其后，佛陀教示简短之“拂尘除垢”一语，令其于拂拭诸比丘之
鞋履时反覆念诵，遂渐除业障，某日忽然开悟而证得阿罗汉果。证悟之后，具
大神通，能示现各种形像，尝现大神力为六群比丘尼说法。至后世，一般咸信
周利槃特与其一千六百阿罗汉眷属共住于持轴山，护持正法，饶益有情。
062

第2课
递过去，但佛陀为了展现小路尊者的功德，供斋开始
后很久都没人递钵——证得圣果的小路尊者知道佛陀
的密意，便从很远的地方伸出如大象鼻子一般长长的
手，将佛陀的钵盂递了过去。
波斯匿王诧异万分，觉得“这个比丘好厉害！
他的手那么长……”他想看手臂来自哪里，结果发现
那是自己看不上的小路比丘的手。波斯匿王感到很惭
愧，便去忏悔。18
从这个公案可以看出，小路比丘本来那么愚笨，
但证果之后也会有如此的功德，而且他的功德，一般
凡夫人甚至连佛陀身边的弟子都没有发觉。
《贤愚经》中也讲过一位施主的故事，这位施主
就是祇陀太子 19。他延请佛陀及僧众应供时，大部分
的僧人他都很喜欢，但他唯一看不上那些以乞丐身份
18 详见《法句譬喻经》述千品第十六。
19 详见《贤愚经》卷第五。
063

第2课
出家的比丘，所以他不愿意请他们来应供，只邀请了
其余比丘。
佛陀告诉以乞丐身份出家的比丘们：“祇陀太子
没有迎请你们，我和其余比丘先去王宫应供，你们去
北俱卢洲接受自然稻，然后再过来。”于是，佛陀与
众比丘先去了祇陀的王宫，接受太子的供养。
以乞丐身份出家、之后证得阿罗汉果的那些比丘
们，就先去北俱卢洲接受自然稻，然后纷纷从天而降
落入王宫就座。
见此情景，祇陀太子产生了极大的欢喜心，便问
佛陀：“这么多庄严的僧众是哪儿来的？”佛陀回答：
“他们就是你看不上的那些乞丐比丘，刚从北俱卢洲
接受了自然稻回来。你放心，他们不会享用你的食
物。”祇陀太子听后，产生了强烈的信心与欢喜心，
同时为自己的愚痴感到惭愧，并深深忏悔。
064

第2课
现在很多人对外表比较重视，“哦，这个出家
人相貌庄严，那个僧人仪表堂堂。”只有少数人重视
戒、定、慧等内在的庄严。
僧团中，可能有一些人显现上不是那么庄严，
出家之前的身份也不是很高贵，出家之后，智慧、禅
定、戒律显现上都不怎么样，我们往往看不上这种
人，但这并不合理，因为凡夫的下劣心，确实很难通
达他人内心的境界。
虽然现在不一定有像佛陀时代那样特别了不起又
能显现神通的阿罗汉，但就像昨天讲的那样，哪怕心
相续中受持一分戒律以上，甚至只是披上袈裟，功德
都不可思议。
因此，在家人要对所有的出家僧众观清净心，这
很重要。出家人也一样，虽然你自己就是出家人，但
如果你对其他出家人都看不惯，觉得身边这个也是坏
人，那个也是坏人，这样也不合理。所以这里讲，不
065

第2课
要以凡夫的下劣心观如来的清净弟子众。
若有清信士女等，能于十念生信心，
平等供养苾刍僧，是人获得无量报。
如果有清信士、清信女，对出家僧众生起刹那的
信心，然后平等地供养比丘、沙弥等僧众，此人将获
得无量的善根福德。
这里的“十念”可能指一刹那或非常短暂的时
间。
善男信女到了清净的圣地或寺院，对僧众生起
哪怕十念、十秒钟或是十分钟的信心，然后以平等的
心去供养比丘、沙弥为主的僧众，此人将获得无量善
报。
昨天讲过，应该平等地供养僧众。有些人可能
只供养比丘僧，不供养比丘尼；或是像上节课讲的那
066

第2课
个公案——只供养老比丘，听说汉地有些人只供养
六十岁以上的出家众；有些人只供养他们认为戒律清
净的僧众；还有些人说“我只供养沙弥，沙弥比较可
爱”……反正每个人的信心都不同。但是僧众穿的都
是袈裟，都是如来的追随者，我们理应平等地供养，
如此将获得无量功德。
另外，《大般涅槃经》中讲：假使有人出家，已
经剃除了须发披上了袈裟，但还没有受沙弥十戒。如
果有长者来迎请僧众，这些人虽未受戒，也可以列于
僧众中一起接受供养 20。这个教证可以作为依据，你
们以后可能用得上。
比如说，有些刚来的道友，已经剃完了头发，但
还没有受沙弥戒或比丘戒，那么在受戒之前的这段时
20 《大般涅槃经》：“复次，善男子，譬如有人，出家剃发，虽服袈裟，故未得
受沙弥十戒。或有长者来请众僧，未受戒者即与大众俱共受请，虽未受戒，
已堕僧数。善男子！若有众生，发心始学是大乘典大涅槃经，书持读诵亦复如
是，虽未具足位阶十住，则已堕于十住数中。或有众生是佛弟子或非弟子，若
因贪怖、或因利养，听受是经乃至一偈，闻已不谤，当知是人则为已近阿耨多
罗三藐三菩提。”
067

第2课
间可不可以享用僧财？按照我给大家提供的《大般涅
槃经》的观点——虽未受戒，但已经属于僧众，因此
可以接受施主的供养。
以前会讨论：十八岁以下的僧人到底能不能享受
念经钱？包括刚剃除须发还未受戒的，他们能不能享
受僧财？《大般涅槃经》中讲：“虽未受戒，已堕僧
数。”他虽然还未受戒，但已经位于僧众的行列中，
所以也被允许接受供养。
因此，以后供僧时，不应该偏心地只供养受过戒
的、多少多少年岁以上的，或是只供养某个地方的出
家人。同一个寺院的僧众，以各种方式区分之后再去
供养，这样不合理。我们应该以清净、平等的心去供
养僧众，就想：“我是来供僧的，而他们都是僧众，
所以我平等地去供养。”这种方式可能好一点。
这以上是讲平等地供僧将会获得无量无边的善根
功德。
068

第2课
「对起起伏伏的心态，也要保持平等心
」
在信心方面，有些人经常说：“我以前很有信
心，但最近好像信心有所退失。”自己也很伤心，觉
得特别惭愧。
事实上，除了个别前世因缘殊胜的人之外，凡夫
人很难做到信心特别稳定或禅定特别稳定。但哪怕短
暂的时间中生起了信心，利用当时的信心行持念经等
善法也很有意义。过一段时间，凡夫人可能又会产生
嗔恨心等烦恼，但是再过一段时间，可能又会产生信
心——凡夫人的心态就像夏季的天气，时而善，时而
恶，这是正常现象。
所以，当自己的心产生善念时，也不要过于开
心，“啊！我的修行太好了！这两天我一直产生信心
和清净心，没有丝毫恶念，我现在是不是已经获得了
阿罗汉果位？”也不要这样飘飘然，不然明天因为偶
然发生的事情，你可能又会大发雷霆。有时候因为产
069

第2课
生了嗔恨心，谩骂了道友，事后又觉得：“唉，我太
失败了，完蛋了！一切的一切，我再也没有什么希望
了……”也不用这么想，也许明天就会雨过天晴，一
切又都善妙吉祥了起来。
凡夫人的心态是会有变化，正因为如此，这里
说，能于十念中生起信心并做供养，也是功德无量，
并没有说一定要长年如一日或以恒常不变的信心做供
养。就像《入行论》中说的：“犹如乌云暗夜中，刹
那闪电极明亮。”当我们有信心时，要知道这种善心
不是那么容易产生的，若有，那也是诸佛菩萨和传承
上师们的加持，此时应该把握机会，好好利用，多行
持善法，哪怕听一节课也非常好。
若于僧中起邪见，当来定堕三恶道，
世尊亲自以梵音，金口弘宣诚不妄。
如果对僧人生起邪见，将来一定会堕入三恶道，
070

第2课
这是世尊以梵音亲口宣说的，绝对不会有任何虚妄。
如果因为相貌、行为、见解等种种因缘对个别
僧人或僧众生起邪见，那么未来一定会堕入地狱、饿
鬼、旁生三恶趣中，这个果报非常可怕。
《本事经》中说：“邪见害愚夫，如火烧众
物。”邪见会伤害愚笨的凡夫人，毁坏一切善根，使
愚夫堕入三恶趣，感受无量的痛苦，就像火能焚毁房
屋、草木一般。
这是大慈大悲的世尊以六十梵音宣说的金刚语，
绝对不会有任何欺惑。《金刚经》中讲：“如来是真
语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者。”佛
陀是真正的实语者、金刚语者，即使整个世界发生了
翻天覆地的变化，佛陀的金刚语也不会变，而且也绝
不会有任何的虚妄。佛陀了知一切万法的前因后果，
因此这里讲的“若于僧中起邪见，当来定堕三恶道”
完全不会有任何欺惑，这不是其他人所说，而是佛陀
071

第2课
在许多经典中讲过的。
因此，我们要时时保护好自己的心，即使看到个
别人的行为不如法，也不要诽谤，尽量自己去忏悔，
这很重要。
下面通过比喻来宣说：我们宁可遭受世间各种各
样的痛苦，也千万不要诽谤僧众、毁坏出家人。
宁以利刀割其舌，或以捻杵碎其身，
不应一念嗔恚心，谤毁如来净僧众。
宁可以利刀割掉自己的舌头，或是以捻杵粉碎自
己的身体，也不应该以一念的嗔恨心毁谤如来的清净
僧众。
这里首先是用利刃和捻杵（研磨工具）来比喻——
宁可用锋利的刀刃一片一片地切下自己的舌头，宁可
用捻杵将自己的身体粉身碎骨，也千万不要以一念的
072

第2课
嗔恨心毁谤如来的清净僧众。
身体被扔在巨大的容器中，然后用捻杵来碾磨，
这是非常可怕的，我们讲众合地狱 21 时，讲过很多类
似的痛苦。用刀割自己的舌头同样是特别恐怖的事
情，感受这种痛苦的众生也极其可怜。但这些最多毁
坏一世的身体，无法毁坏我们的生生世世，而以出家
人、阿阇黎、僧众或菩萨作为对境，以嗔恨心谩骂、
诽谤，则是更可怕、更严重的事情！相比之下，毁坏
一世的身体并不是那么严重。
《百业经》中有一则公案：有一个人入胎时，
他母亲身上的味道特别难闻，像屎尿一样臭。出生以
后，周围的人也觉得他特别臭，而且他还喜欢喝尿、
吃不净粪 22。
21 八热地狱之一。据《长阿含经》卷十九地狱品所载，此狱中有大石山，其山两
两相对，罪人进入其中，两山自然相合，堆压糜碎罪人身体骨肉，其后两山复
还原处。又有大铁象，举身发火，蹴蹋罪人，使其身体糜碎，脓血流出。又有
狱卒捉罪人置磨石中，以磨磨之，或以大石压之，其凄苦难忍，欲求暂停而不
可得。《正法念处经》卷六载，造杀生、偷盗、邪淫等三不善业者堕于此狱。
22 以作参考：《百业经》（56）商主之子——粪污独觉身臭相丑。
073

第2课
出家后，他通过修行证得了圣果。众弟子问佛
陀，是什么因缘让他这样呢？
原来，他过去有一世是一位相貌端严、财富圆满
的婆罗门。当时无佛出世，只有一位独觉应世。有一
天，独觉在城中化缘，钵满回返时路过这位婆罗门的
家门，他为慢心驱使，把旁边不净粪的罐子踢到独觉
身上，独觉的法衣钵盂都沾满不净粪，婆罗门不生惭
愧，反以之取乐，在一旁幸灾乐祸。
独觉知道他以此罪业将来必定堕落，为了挽救
他，立即显示神变。他后来虽然做了忏悔，但因为这
样的果报非常严重，所以在后来的五百世中一直转生
为充满臭气且相貌丑陋之人。
我们生嗔恨心时，可能什么肮脏的语言都说得出
口，像“畜生”“愚笨”之类的，这样骂人真的很可
怕。短时间的谩骂和嗔心，导致的是在多生累劫中感
受痛苦，这对个人来讲是非常大的代价。所以我们在
074

第2课
面对严厉对境时，要尽量修安忍，安忍五分钟、十分
钟，也许嗔恨心就消失了，粗恶的语言也不会出现。
这一点，大家要注意。
当然，理论上明白容易，但真正遇到事情时，凡
夫人还是很难掌控自己的心。心是主人，如果没办法
调伏自己的心，那它可能“派”身体来殴打、“派”
语言来谩骂，所以最关键的是要有坚定的决心：“以
后无论遇到任何事情，我一定要控制自己的心！”
不产生嗔恨心有一定的困难，但是不以嗔恨心谩骂他
人，这谁都能做到。要知道，以嗔心恶口骂人的果报
确实很可怕。
这以上讲的是不应以嗔恨心毁谤僧众的道理。
宁以吞大热铁丸，宁便口中出猛焰，
不应戏论以一言，毁骂出家清净众。
宁可吞食如山王一般巨大的燃烧铁丸，宁可口中
075

第2课
冒出熊熊火焰，也不应该以嬉笑的方式谩骂出家人。
如果吞下燃烧的铁丸，五脏六腑肯定会被全部烧
坏。无论是吞热铁丸还是口中冒火，这些本来都是非
常可怕的事情，但它的果报最多只是毁坏这一世的身
体。比如自焚的人或是被火焰所烧的人，他可能在短
短的十分钟之内就会死去，并不会在生生世世中感受
痛苦。相比之下，以戏论、分别心，或是以嬉笑的方
式谩骂、诽谤出家僧众，果报更可怕。
《大方便佛报恩经》中有这样一则公案：佛陀与
阿难去王舍城乞食。他们在城门外的粪坑中看见一条
肮脏的虫，形象似人，看上去特别可怕。虫见到佛陀
后，一直哭泣。
佛陀和眷属回到灵鹫山之后，阿难尊者请问佛
陀，刚才我们在路上看到的那条特别可怜的虫，它过
去到底造了什么样的业，竟然感得这样的果报？
076

第2课
佛陀说，以前有一位婆罗门供养僧众，僧众中有
常住僧，也有很多新来的僧人。执事维那对自己的常
住僧比较关心，只将所得的供养分给常住，而不分给
新来的。
那些新来的僧众有点不高兴，因为施主供养的是
现前僧，也就是在场的所有出家人。他们就去问维那
师：“你为什么不分一点供养给我们？”然后维那师
开始谩骂：“如果你们想享用，为什么不去吃屎尿？”
以此原因，他在九十亿劫中，一直身处粪坑承受恶
果 23。
我们上厕所时，如果看到一些蛆虫，说明它们过
去在人世间确实造了非常肮脏的罪业，以致今生在肮
脏的粪坑中感受痛苦。
这里讲，虽然吞热铁丸、口冒烈火是非常可怕的
事情，但也远远没有谩骂僧众的果报可怕！
23 详见《大方便佛报恩经·议论品》。
077

第2课
《大方便佛报恩经》中也说：“当护于口，口之
过患，甚于猛火。”我们要好好守护自己的口业，因
为从口中所产生的过患，比口里燃烧的火焰更甚。口
中燃烧的火焰，最多焚毁这一世的身体，并不会让我
们长久地受苦，可是语恶业确实会让我们在往后的生
生世世中都感受非常难忍的严重果报。
我想，很多管理人员——包括我自己——有时
为了管理或是处理一些事情，也造过一些业吧。以前
法王讲《百业经》《贤愚经》的那段时间，我们还是
很害怕的，可以说是毛骨悚然，基本上不会给人起外
号，更不会粗语骂人。但是好像凡夫人就是这样——
一段时间之后，前面讲过的教言很轻易地就忘完了，
习气却非常容易复发，有时候不小心还是会造一些恶
业。
可能除了极少数的人以外，很多人都在嗔恨心的
驱使下，以肮脏的语言谩骂过别人，这些阿赖耶中的
078

第2课
恶业如果不忏悔清净，真的很可怕。所以今天我们一
起在僧众面前，在诸佛菩萨面前，在这些殊胜的对境
面前，以真诚的心好好忏悔过去所造的口业。
（堪布带大家一起念诵百字明和金刚萨埵心咒……）
宁以利刀自屠割，残害支节毁肌肤，
不应戏笑调凡愚，何咒打骂苾刍众？
宁可用锋利的刀屠割自己或残害自己的四肢、毁
坏自己的肌肤，也不应该讥笑、戏弄普通人，更何况
诅咒、打骂出家人呢？
这里讲，宁可用利刀一块一块地割下身上所有的
肉，连同四肢也一起砍断——虽然这样做今生是没什
么希望了，但这最多失去一生的生命——宁可如此，
也不应该以嬉戏、玩笑或讥笑的方式调侃凡夫人，
更何况诅咒、打骂出家众呢？打骂出家人的果报更可
怕。
079

第2课
《大方便佛报恩经》中还讲过一则公案，我在
《极乐愿文》的注疏中也讲过：一位三藏比丘，讥笑
一位已得阿罗汉果的上座比丘声音像狗叫一般。结果
在后来的五百世中，那位三藏比丘一直转为狗身感受
痛苦 24。
「哪怕是开玩笑，也不要取外号
」
所以我们在世间，千万不要对人以恶语谩骂、
咒语诅咒或是以棍棒殴打，对凡夫人都不行，更何况
对出家众呢？这里的凡夫人可能指在家人，甚至对动
物也不能取外号。如果经常给别人取一些很难听的外
号，像什么“矮个子”“小胖子”“瞎子”“聋子”，
那么自己生生世世也会变成那样。
有些父母很爱给自己的孩子取绰号。我的一个亲
戚，他有十几个孩子，每一个孩子都被取了一个特别
24 详见《大方便佛报恩经·议论品》。
080

第2课
难听的名字，像“恶狗”“牛头”“马嘴”，等等，
我都不太敢说。这样真的很不好。包括对自己的朋
友，即使是开玩笑，也最好不要给他取外号，不然果
报还是很可怕的。所以说，宁可用利刃砍割自己，也
不要取笑、辱骂他人。
现在网络上好像有一群专门学骂人的人，所有肮
脏的语言都能从他们的口中说出来，特别可怕，而且
他们在这方面“口才”也很好。有些领导也是这样，
尤其是我们个别四川人特别爱骂人，一些非常肮脏的
话从有一定身份的人口中说出时，别人对他的看法一
下子就会改变。
实际上，从一个人的语言中，也能看出他的水
平、人格以及品味。所以我们的语言最好文雅、清
净、文明，即使有特别重要的事情需要表达，也要用
温和的语言。这很重要。尤其是作为出家人，为了显
示庄严的威仪，言谈举止最好优雅一些，可能有些场
081

第2课
合不得不以严厉的方式来说，但说的时候还是要用正
知正念来护持，这样也许效果更好。
下面仍然是以比喻的方式宣说。
宁以自手挑两目，宁于多劫受生盲，
其于习行离欲人，不应恶眼而瞻视。
宁可用自己的双手来挑自己的双目，宁愿多劫
受生为生盲，也不应该以恶眼瞻视行持离欲的出家僧
人。
无论是自挑双目，还是受生为生来就双目失明的
人，这两种情况只是这辈子很可怜，除此之外也没有
什么，相较之下，以恶眼瞻视出家僧人的果报更加严
重！
凡夫人起烦恼、生嗔心的时候，可能也很难对
治，有的人口中不敢说什么，但是瞪一眼、歪个嘴还
082

第2课
是有“勇气”。最好以慈悲的眼神对待众生，尤其是
对待严厉的对境时，更应该柔和。对待上师、僧众、
金刚道友时，不能斜眼、白眼，更不能怒目而视。
否则，你现在获得人身时，眼睛是很好看，但
经常这样的话，可能下一世你的眼睛就不这么好看
了。不管是用一只眼睛还是用你的双目瞪别人、斜视
别人，如果经常这样，可能下辈子你的眼睛就真的斜
了，不知道那时的科技发不发达，科技发达倒是能换
假眼珠，虽然现在也可以换，不过假眼珠也很不方便
吧，经常出眼屎，时时要更换，而且又看不到东西，
还是很可怜。
即生中眼睛不好的，肯定有他的原因，身相不
好、经常生病，都有各自的原因——三世因果、善恶
报应，我们不得不相信。比如一个家庭里面有四个孩
子，三个都很健康，就一个不健康，或是三个都诸根
具足，就一个六根不全，为什么会这样呢？因为每个
083

第2课
人的因和缘不相同。
宁毁精舍及制多，宁焚七宝舍利塔，
勿于僧中出恶言，诽谤如来清净众。
宁可毁坏精舍与制多，宁可焚烧存放七宝的舍
利塔，也不要在僧众中口出恶言、诽谤如来的清净僧
众。
有种说法：制多是没有舍利的佛塔，但我觉得也
可以指佛塔和庙宇。
无论是毁坏寺院、佛像、佛塔，还是拆出家人的
僧房，都是极严重的罪业，将要承受的恶果，也完全
不堪设想！但是更可怕的是什么呢？就是以恶言恶语
诽谤僧人。有因诽谤也好，无因诽谤也好，总之很多
人因为你的语言而产生了邪见，这样的过失更大！为
什么呢？
084

第2课
因为：
毁塔之人自堕落，经无量劫受诸苦，
好说众僧短长者，自堕亦引无量众。
毁坏塔庙的人只是自己堕落，在无量劫中感受痛
苦，喜欢议论僧众是非长短的人，不仅自己会堕落还
会牵连无量的众生跟着一起堕落。
毁坏塔庙、寺院的人，定会在无量劫中感受地
狱、饿鬼等的痛苦，这是毋庸置疑的，但这只是自己
堕落，不会令其他众生堕落。如果一个人经常议论僧
众的是非长短，那在他的带领下，可能很多人会跟着
他一起堕落。
现在有些居士真的特别可怜。他们去了寺院之
后，不好好闻思修行，也不好好积资净障，聚在一起
尽讲是非，“这个上师和那个上师关系不好”“你是
不知道，其实这个道场非常复杂”“这个僧人是破戒
085

第2课
的，那个僧人是犯戒的，那里人与人之间的关系很复
杂”……其实是他自己的心态很乱，心烦意乱的人，
眼中的世界也脏乱差，看谁都不如法，看谁都特别恶
劣。从某个角度来说，语言是很可怕的，流言蜚语一
传十、十传百，很多人不经观察就决定：“哦，那我
不去了，听说那个地方很复杂。”
有的地方语言很开放，什么都在网上说，本来
是非常清净的道场，僧众也很清净，但因为别人的无
因诽谤，一部分人也盲目地相信了；有些虽然没有完
全相信，但对道场产生了怀疑；只有极少数人，对道
场、对僧众的信心如山王般坚定，从来不会改变，哪
怕成千上万人诽谤，也无法动摇他。但大多数人是人
云亦云、随波逐流的，稍微有点风吹草动，不经观察
就开始随风而飘，最后自他都造了非常多的恶业。
如果没有坚定的信心，就很可能被那些恶意诽
谤的人所动摇，结果很多人都跟着一起堕入恶趣的深
086

第2课
渊。
我甚至觉得，心眼不清净的，包括有些佛教徒，
不要去寺院还好一点。心眼不清净，去了也看不见道
场、僧众的功德，就像有眼翳的人看到的海螺都是黄
色的，而有邪见的人，不管去哪个道场，看到的也都
是不清净的僧人、不清净的道场，然后又引发出不清
净的语言。这样一来，具邪见者看到的只有他人的过
患，最终得到的只有因邪见而引发的痛苦。
因此，当听到有人说道场或僧人的是非时，我们
最好像《大圆满心性休息》25 和有些教言书中讲的那
样，捂着耳朵不要听。无论是否是事实，都没必要去
观察，因为我们既不是寺院的监寺，也不是监理——
像工程的话，会专门有一位监理负责监督工程质量。
如果你是寺院的管家，那你应该好好督察，但你并不
是，那又何必造业呢？完全没有必要吧。
25 《大圆满心性休息大车疏﹒依止善知识》：“他人谤师制止之，若无能力则思
德，覆耳悲心行饶益，莫依止彼勿交谈。”
087

第2课
现在有些人是有目的的，他将语言稍微变动一
下，就完全成了另一种意思——同一件事情，两个心
态不同的人看到之后，对于这件事情的描述也截然不
同。
我们作为修行人，而且人生又是那么短暂，在这
样短暂的人生中，我们真的没必要让自己更加堕落。
也许我们刚开始的发心是想行持善法并获得解脱，但
如果不仅没有行持善法，反而依靠三宝作为对境，使
自己堕入更深的地狱当中，那有点不划算吧。以世间
的语言来讲，本来不学佛，也不会依靠三宝作为对境
造那么严重的恶业，学佛之后，是明白了一些道理，
但是依靠三宝而造下的恶业，却使自己堕入更深的深
渊当中，这是特别可惜的事情。
是故智者善思量，勿于僧中起轻慢，
善自防护口业非，莫谈此持彼犯戒。
088

第2课
因此，有智慧的人一定要仔细衡量、慎重考虑，
不要在僧众中生起傲慢心，要好好地防护自己的口
业，不要谈论“这个出家人持戒，那个出家人犯戒”
之类的话题，以免造口恶业。
作为有智慧的人，一定要善加观察、再三思量，
千万不要在僧团中生起傲慢心、轻毁心。同时，一定
要善加防护自己的口业，避免谈论各种是非，造各种
恶业。千万不要议论“这个僧人具有清净的戒律，那
个出家人不守戒规”“这个是好人，那个是坏人”“这
个很清净，那个很肮脏”……整天这样议论纷纷，只
会害了自己。
《十住毗婆沙论》中说：“若以外量内，而生轻
贱心，败身及善根，命终堕恶道……佛言与我等，乃
能量众生。”佛陀说，如果以外在的形象去衡量他人
内在的境界，并因此产生轻毁之心，那么这个人已经
败坏了身体、善根，一切都已经毁坏了，命终也将堕
089

第2课
入恶道。只有和我一样的人才能衡量众生，而这样的
人是非常少的。
上师如意宝之前讲过一部经典，叫作《发觉净心
经》（《发起菩萨殊胜志乐经》），讲了四五堂课，着重强
调了不能诽谤佛法的道理。佛陀呵斥了六十位菩萨，
这六十位菩萨该听的法不好好听，该守的戒律不好好
守，该修的法也不好好修行，他们为什么会这样呢？
原来，他们很早以前造过诽谤的罪业，对两位
戒律和修行特别超胜的法师产生了嫉妒心，并妄言诽
谤。以此恶业，他们在后来的很多劫中都堕在三恶趣
感受痛苦，最后转生为人时，仍然有很多不好的果
报，受生为盲人等等。
所以我们有些人修行不好、戒律不清净、闻思不
好，还是有原因的。如果现在还不断地诽谤别人、轻
毁他人，那将来的果报更不敢想象。
090

第2课
刚才讲的《发觉净心经》，在隋朝时被译成中
文，我记得这部经有几种不同的汉译本，好像还有一
个译本叫《发起菩萨殊胜志乐经》，藏文中也有。如
果你们方便，可以翻阅《大藏经》，现在翻阅《大藏
经》的机会还是有，稍微有时间的人可以经常翻阅，
用清净的心去思维。
「行持善法，要见缝插针
」
有些人可能工作比较忙，发心比较忙，那么有时
间的时候，最好念一些咒语或是看一些书。我想，你
也不是在发心时间一直看书背书，不好好发心——如
果这样的话，那肯定不行。但是作为部门的管家，也
不能规定完全不准看书、不准念咒，这也不一定对。
我是喜欢，比如说，上班的时候，只要不影响工作和
发心，空下来的时候多看看本班所学的经论。这样一
边发心，一边闻思或一边念咒也可以。
091

第2课
其实能干的人，什么都能干，修行很好，发心也
不错，样样都做得很好；不能干的人，既不能发心也
不能修行，甚至有时候就像可怕的“地雷”一样，随
时都有可能给大家带来特别大的痛苦和危害。
大家有空的时候最好多翻阅《大藏经》，里面
的经文真的非常殊胜。我们以前闻思的时候，借一本
经或论特别困难，但现在不同，无论是查教证，还是
找经典，大家都有资源，与以往相比，现在真的很方
便。
后面还有多少内容？我们也不能讲得太广了，对
吧。
若一恶言毁沙门，当堕泥犁 26 受极苦，
从地狱出得人身，即招聋盲喑哑报。
26 《丁福保佛学大词典》：“梵语，地狱也。其义为无有，谓喜乐之类一切皆无。
为十界中最劣境界，亦作泥黎，或作泥梨迦。”
092

第2课
如果有人用恶语谩骂、诽谤沙门，那么他一定会
堕入地狱当中，感受无量无边的痛苦，从地狱解脱之
后，即使得到了人身，也会感受盲、聋、喑、哑等果
报。
用恶语毁谤沙门的人，一定会堕入地狱感受痛
苦，之后还要继续感受饿鬼、旁生的痛苦，即使获得
了人身，因恶业感召，也会转生为盲、聋、喑、哑、
跛等六根不全的人，甚至是六根都残缺的人。
人世间经常能看到各式各样的乞丐，像断脚的、
瞎眼的、耳聋的、半边身体残废的……好像各个国家
都有。也许他们过去造过这些恶业，当然，不仅是谩
骂沙门，他们可能也谩骂过凡夫人，但这里主要是讲
谩骂出家人的过失。以恶言谩骂沙门的果报的确很可
怕。
网上或现实生活中，有些人由于业力，特别看不
惯出家人，本来出家人也没对他做什么坏事，但他们
093

第2课
就是看不惯，开口就是“这些沙门”“这些光头”“这
些什么什么”，只要一看见沙门，就气急败坏。这些
人确实可怜。他们为什么会这样呢？可能就像我们
之前讲过的安世高的故事那样——与前世有关。所以
说，今生所感受的报应跟过去的因缘还是很有关系
的。
世间多有愚劣人，谈说僧尼诸过恶，
因兹堕落恶道中，永劫沉沦没苦海。
世间经常会有一些愚痴低劣的人，他们因为谈论
僧尼的过失而堕入恶趣，长久地沉溺在苦海中。
世间有很多愚笨、恶劣的人，他们对世间的其
他事情，比如经济、政治、社会等话题没有谈论的兴
趣，却特别喜欢议论“这个尼姑怎么破戒了？”“她
长得怎么样？”“这个僧人又有什么过失？”……他
们因为经常看出家人的过失，说出家人的是非长短，
094

第2课
而堕入恶道，被恶趣的痛苦所淹没，多少万年、多少
个劫中，一直沉溺在痛苦的大海中，无有出期。
《毗奈耶经》《出曜经》等很多佛经中都有这样
的公案，但因为时间关系，我不广讲。
其实，那些说僧尼过失的人，真的很可怜，后世
的下场也不乐观。
大悲世尊礼大众，尊敬和合大德僧，
诸佛尚自致殷勤，何况凡夫轻慢众？
大悲世尊也非常尊敬僧众，恭敬和合的大德僧，
诸佛尚且如此殷勤地对待僧众，凡夫为什么要轻慢僧
众呢？
大慈大悲、具一切功德的释迦牟尼佛也非常尊重
僧众，非常尊敬和合的大德僧。佛陀具有圆满的断证
功德，尚且对僧众如此殷勤，我们这些什么过失都具
095

第2课
足的凡夫人，有什么资格轻慢僧众呢？
佛陀恭敬僧众的公案，佛经中有很多。有些僧人
生病时，佛陀也会去亲自治疗。《杂宝藏经》中讲：
佛陀的姨母大爱道比丘尼有一次织了一件金缕衣，准
备供养佛陀，佛陀没有接受，让她去供养僧众。大爱
道比丘尼是佛陀的乳母，所以她问道：“我以前对您
那么好，您现在为什么不接受我的供养，反而让我去
供养僧众？”佛陀说：“供养僧众的功德比供养我的
功德更大 27。”这也是有些经典中佛陀对僧众特别恭
敬的原因。
佛陀尚且如此恭敬和合的僧众，我们凡夫人有
什么资格轻毁僧众？又有什么资格议论僧众的是非？
上师如意宝在世时，也特别重视僧众，不允许毁谤僧
众，常住的僧人应该清楚。
世间多有信心人，崇重世尊弟子者，
27 详见《杂宝藏经》卷第四。
096

第2课
闻说三宝短长时，怨于僧中起邪见。
世间很多原本对三宝有信心的人以及尊重世尊出
家僧众的人，后来因为听到了他人说三宝尤其是说僧
宝的长短是非，自己也对僧众起了邪见。
有些人很会说，可能是因为前世的业力，导致
他在造恶业方面，“口才”特别好，行持善法方面却
笨嘴拙舌，就像藏地俗话说的那样，“嘴里好像装了
石头，一句话也说不出来”，可是一说僧众的过失，
“啊，我知道，我当时亲眼看到的……”马上成了另
一种人。辅导时让他背四句颂词，他可能死活背不下
来，讲别人过失时，就开始“引经据典”，比喻、“公
案”脱口而出，什么理论都能说出来。有些人是造善
业特别擅长，有些是造恶业特别擅长，这真的和过去
的因缘、福报有很大关系。
有些人听到别人诽谤三宝，“你不要到那里
097

第2课
去，那里是很不好的道场，我以前去过，里面有破戒
僧。”“那里没有闻思，全在搞世间八法。”“那里
的出家人全是做生意的。”……结果自己也人云亦
云，对三宝生起邪见，觉得僧众不好、三宝不好。真
有这样的事。
以后去任何一个道场，听到别人说过失时，不要
轻易相信，要亲自看到才行，就像常说的“百闻不如
一见”。要知道，人言可畏，语言是可以夸大其词、
可以加工、可以捏造的。所以说，语言有时候还是很
可怕。如果没有亲自见到，就不要轻易相信，这一点
很重要，不然自他都容易毁坏。
每次我听到一些是非时，如果不是跟管理、道场
有关，我一般不评价，只是说“哦，这样啊”，然后
就不接话。不像有些人：“哦？然后呢？到底怎么样？
那最后的结果呢？……哦！对对对，那我知道了，
好的好的，我明白了。”他明白了什么呢？以后要去
098

第2课
“弘扬”这种精神。
因此退败诸善人，毁坏如来清净众，
不见贤劫千世尊，是故智者应思忖。
诽谤三宝的人，不仅让很多原本有信心的善男信
女退失了信心，而且还毁坏了如来的清净僧众，以致
自己无法值遇贤劫千佛。因此，有智慧的人应该好好
思量。
诽谤佛法的人，让很多人都退失了信心。即使不
能弘扬正法，也不要让别人因为自己的语言、行为而
见不到如来、见不到三宝，不管怎么样，也不要毁坏
别人的善根吧。守口如瓶这一点，我们还是能做到。
以前，可能因为无明，因为没有正知正念，因
为烦恼深重，也不懂这些道理，但从现在开始，尽量
不说僧众的是非，这真的很重要。不然你的几句话会
毁坏多少人的善根哪！而且毁坏别人善根的过患又那
099

第2课
么可怕！就像前面讲的，毁坏佛塔不过是自己堕落而
已，但如果别人因为你的语言而断了善根，那你害了
多少众生啊，而且你将来的下场会多么可怕、多么可
怜！
因此，我们一定要用正知正念守护好自己不造
口业。曾有一位噶当派大德说：“如果这世上有人肯
听我的话，我建议你将嘴巴锁上，然后把钥匙交给别
人，除了吃饭打开外，平时就紧锁着好了。”
有些道友说自己禁语，但时不时又开口说几句别
人的过失，说完自己又禁语，又不说话，可是过一会
儿又开始说……
好吧，今天就讲到这里，时间好像有点长了。
100

第3课
第 3 课
2020年7月9日
（堪布念诵藏文《赞僧功德经》……）
讲课之前，大家先一起念观音心咒。今年是特殊
的一年，全球仅疫情就夺走了五十多万人的生命。从
整个世界局势来看，各个国家的情况都不乐观——蝗
灾、鼠疫、洪水、饥荒、战争、疾病、贫穷等各种灾
难频频发生。
我们在出家团体中，可能感觉不明显，但城市
中的人能感受到，今年确实与往年不同。有些国家，
疫情等各方面控制得还比较好，但有些国家就比较悲
惨。所以，大家应该一心一意地祈祷观世音菩萨，希
101

第3课
望活着的人平安健康，世界上的疾病与灾荒减少；已
经离开世间的人，愿他们获得暂时的人天福报以及究
竟往生极乐世界。
（大家一起念观音心咒并回向……）
接下来我们继续学习《赞僧功德经》。昨天讲到
诽谤出家人的过患非常严重。经常诽谤、诋毁、说是
非的人，不但自己无法面见如来的尊颜，而且也毁坏
了别人的善根。大家一定要注意。
虽然摧毁佛塔一定会堕入地狱，而且很多劫都没
办法解脱，但这对别人的损害不是很大。相比之下，
诽谤菩萨、僧人的罪业更加可怕，因为这会损害无量
众生的善根。
“是故智者应思忖”，所以有智慧的人会分析，
他会知道这是特别严重的事情。就像世间有智慧的
人，无论如何都不会故意去犯法，不会做任何违法的
102

第3课
事情；同样的道理，有智慧的修行人宁可粉身碎骨也
不会造那样严重的恶业。
昔有俱迦离苾刍，以一恶言骂僧众，
犹落钵头磨地狱，舌被犁耕数万段。
过去俱迦离比丘，因为恶口骂僧而堕落到钵头磨
地狱，以致舌头被犁耕成了数千万段。
这个公案，《十律仪》和《杂阿含经》28中都有。
俱迦离比丘很出名，他的公案比较多，学戒律的人基
本上都知道。
俱迦离比丘因为恶口骂僧，诽谤目犍连和舍利
子，而堕落到钵头磨地狱，也就是大红莲花地狱中，
28 《杂阿含经》：“如是我闻：一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。时，有瞿迦梨比
丘，是提婆达多伴党，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。尔时，世尊告瞿迦梨
比丘：‘瞿迦梨，汝何故于舍利弗、目揵连清净梵行所，起不清净心？长夜当
得不饶益苦。’瞿迦梨比丘白佛言：‘世尊，我今信世尊语，所说无异，但舍
利弗、大目揵连心有恶欲。’如是第二、第三说，瞿迦梨比丘——提婆达多伴
党于世尊所再三说中，违反不受，从座起去。去已，其身周遍生诸庖疮，皆如
栗，渐渐增长，皆如桃李。时，瞿迦梨比丘患苦痛，口说是言：‘极烧！极
烧！’脓血流出，身坏命终，生大钵昙摩地狱。”
103

第3课
多生累劫中感受舌头被成千上万头耕牛犁耕而破碎为
千万段的痛苦。
有些经典中详细描述了耕舌地狱的受苦状况——
众生因为业力所感，以致舌头像田地一样广阔，然后
在一中劫中感受舌头被犁耕的痛苦。这种业感我们可
能很难想象。
有口才、有智慧的人，造业也很厉害，而且他
的煽动性很强。像俱迦离比丘就特别有才华，能言善
辩，因此吸引了很多人。
公案是这样的 29：有一次，目犍连和舍利子出
游，回来时正赶上下大雨。（我们这里最近也一直在下大
雨。）他们实在没办法回去，两人只好借住在陶师家。
其实这位陶师家还借住着一个放牧的女人，但他们两
位比丘僧并不知道。
29 详见《杂宝藏经》卷三。
104

第3课
牧女见到舍利子尊者的庄严身相，产生了贪心，
自己行了不清净的行为，但这跟他们没关系。
第二天，俱迦离比丘看到两位尊者从陶师家出
来，随后又看到牧女走了出来——俱迦离比丘特别
擅长察言观色，通过看相就能了知对方做了什么事
情——当他看到牧女的眼色时，知道她昨晚有不清净
的行为，因此他以嗔恨心诽谤舍利子和目犍连，到处
说他们两位尊者跟这个女人在陶师家行了不净行。
虽然僧众一直劝阻：“两位尊者是非常清净的，
你不要胡说。”但他反而产生了更严重的嗔恨心，变
本加厉地到处诽谤。
之前目犍连尊者和舍利子尊者传法的时候，有个
人证得了不来果，投生于天界。他以天耳听到俱迦离
比丘的诽谤，也来到僧舍劝阻他。
俱迦离比丘说：“你不是已经获得了不来果，转
105

第3课
生到了天界吗，怎么还到欲界来了呢？”天人说：“我
并不是投生到这里，我是过来劝你不要诽谤两位尊
者。”但是俱迦离继续诽谤两位尊者。
后来连佛陀也劝阻他：“你最好不要这样诽谤，
他们不会有不清净的行为。”佛陀三次遮止，但是俱
迦离比丘仍不听劝，继续以嗔恨心和邪见到处宣说。
没过多久，俱迦离从头到脚，全身都长满了脓
疮，刚开始如豌豆般大小，慢慢地越来越大，像木瓜
一样，疼得非常厉害。于是他去冰池止疼，结果冰池
里的水都沸腾了起来。他就这样活活地感受痛苦，死
后又转生到大红莲花地狱，感受无量无边的苦痛。
以前法王如意宝和托嘎如意宝也经常引用这个公
案，劝大家不要诽谤僧众。
其实诽谤僧人的人，就像俱迦离比丘那样，表
面上看确实能言善辩，特别有辩才，语言也很有说服
106

第3课
力，但实际上却因此而造了非常严重的恶业。如果是
昨天讲的小路尊者，显现上笨笨的或者说特别老实的
人，他即使看到了一些行为，也不会放在心上，更不
会到处去宣扬。
人有聪明智慧，一方面是很好，但如果没有用在
正道上，反而用在造恶业方面，那他所造下的恶业也
极其可怕。
这里讲到如果口出恶言，谩骂、诋毁僧众，最后
只能自己承受难忍、可怕的果报。
亦有迦叶佛弟子，谤毁无量世间人，
承斯恶业舍残形，还受耕舌地狱苦。
过去迦叶佛的弟子中，也有人因为毁谤过很多世
间人，以致舍弃造作恶业的身体之后，堕入耕舌地狱
感受痛苦。
107

第3课
迦叶佛时代，有一些弟子因为毁谤了很多世间
人——他们诽谤的不一定是出家人或圣者，也许既诽
谤了出家人，也诽谤过在家人。依此恶业，当他们舍
弃残形，也就是当时造作恶业所依的身体之后，先堕
入其他地狱，再堕入拔舌地狱，感受无量痛苦。
《大圆满前行》中也讲过一则公案：迦叶佛时
代，有一个口才很好的婆罗门，他给僧人们取了“马
头”“牛头”等外号，结果他自己变成了长有十八个
头的怪物 30。
《佛名经》中讲过拔舌地狱的痛苦，比如很多铁
人用铁犁在罪人的舌上耕耘，狱中的罪人万生万死，
持续不断地感受痛苦 31。
30 《大圆满前行》：“总之，粗恶语在所有不善业当中罪业极为严重，比如世间
也有这样的谚语：‘虽无箭尖利刃语，亦能刺入人心间。’口出粗语会使对方
突然间生起嗔心，尤其是对严厉的对境，哪怕只是说一字一句的恶语，也会酿
成多生累世不能从恶趣中解脱的苦果。举个例子来说，从前，婆罗门迦毗罗对
迦叶佛的诸位比丘说了‘马头、牛头……’许多这样的恶语，结果转生为头上
长有十八个头的鲸鱼，在达一劫的漫长时间里不得解脱，当这一果报穷尽后又
堕入地狱。”
31 《佛说佛名经》卷第八之《大乘莲华宝达问答报应沙门经》：“宝达顷前入一
拔舌地狱。云何名曰拔舌地狱？其地狱纵广五十由旬，周匝铁城，铁网罗覆，
108

第3课
《地藏经》中也有一品专门讲地狱的痛苦，其中
讲了很多地狱的惨状，也提到了耕舌地狱 32。
过两天我想给大家辅导《地藏经》，因为现在
各种灾难非常多。一方面，大家要多忆念地藏菩萨的
功德；另一方面，希望依靠《地藏经》、地藏菩萨的
愿力以及诸佛菩萨的威神力，改变如今不太乐观的形
势，祈祷世界和平、众生健康。
门有铜狗大十由旬，口眼火出。其地狱中自然刀刃銐如锋铓猛火炎赫，铁城四
角有大毒蛇广张其口，口眼火出来烧罪人，狱卒夜叉扶大铁犁耕罪人舌。
  尔时，北门之中有五百罪人，望见狱中亡魂碎胆，宛转于地而不肯前，各言：
‘我今何罪入于此处？’
  马头罗刹手捉铁棒，望头而打身则磨灭。复有饿鬼来啖其肉，复有饿狗来啮其
骨，巧风吹之须臾便活。马头罗刹手捉铁钩，望背而搭胸前而出，钩所著处应
钩火然，左右通彻身心俱烂。
  狱卒夜叉拔罪人舌，舌广长大遍布狱中铁犁耕之，犁所入处流血滂沱，寻血火
起其中，刀刃仰刺罪人，如是受罪苦痛百端。复有铁斧斫罪人舌，寸寸而碎聚
成肉山，一日一夜受罪无量，万死万生千死千生。
  宝达问马头罗刹曰：‘此诸罪人作何等业，受苦如是？’
  马头罗刹答曰：‘此诸罪人受佛净戒而不护持，两舌恶骂诽谤他人，毁辱良善
传虚作实咀咒万端，以是因缘，堕此地狱，经千万劫无有出期。后若得出常作
畜生鸺鹠鸱枭，所作音声人不喜闻；若生人中百生千生聋盲喑哑，口气常臭为
他所憎。’
  宝达菩萨闻之悲泣，而说偈言：‘悲哉不可量，乃入邪见道。云何到彼岸，还
溺大海中？云何了生死，翻为无知惑？云何得解脱，而复被邪萦？云何出世
人，乃作非非说？’
  宝达菩萨说偈而去。”
32 《地藏经》：“或有地狱，取罪人舌，使牛耕之。”
109

第3课
世间人有世间人的方法，通过科研或是其他办
法，但除了这些方法以外，我们还可以通过祈祷、劝
请诸佛菩萨加持，依靠诸佛菩萨的加持力来转变众生
的命运。所以过几天一起学一下《地藏经》。
前段时间，我一边自学这几部经，一边翻译，在
翻译的过程中，我个人感觉还可以，所以我们从后天
开始学习《地藏经》。
刚才讲到迦叶佛时代，也有人因为诽谤他人而堕
入拔舌地狱，感受痛苦。
这句颂词也说明，不是只有诽谤像目犍连和舍利
子等圣者阿罗汉才会堕入恶趣，对一般的众生，哪怕
是恶言谩骂旁生，也会感受果报。
喇拉曲智仁波切的《极乐愿文大疏》中，就有因
谩骂旁生而感受果报的公案，尤其是在讲“忏悔四种
语恶业”时，讲了很多精彩的公案。
110

第3课
前辈大德们，在修行的过程中特别注意守护自
己的身口意。我们现在害怕病从口入就戴口罩，那么
同样的，要防护好自己的语言，不要依靠语言造作恶
业，这很重要。
作为有正知正念的修行人，得到这些窍诀之后，
永远都会注意。有些人在烦恼没有现前时很注意，天
气好一点、吃的菜好一点、身体也健康一点，各方面
都比较好的时候，就变成一个真正的修行人；天气不
好、身体不好、心情也不好，又遇到各种各样的违缘
时，也许原来的修行、境界就荡然无存了，可能会有
这种情况。但不管怎么样，还是要以正知正念守护好
自己的身语意。
沙门怀忿毁诸人，尚招无量口业报，
何况无戒白衣人，骂僧免堕恶道者？
沙门怀着怨恨的心毁谤他人，尚且招致无量恶口
111

第3课
的果报，更何况是没有戒律的在家人呢？在家人谩骂
僧众不可能不堕恶趣。
如果沙门怀着愤恨的心毁谤他人，将会造下无量
的口业，而且感召的果报也非常严重。造业的时候感
觉不是特别严重，可是最后感召的果报却特别可怕。
沙门毁谤他人，尚且招致这样的果报，更何况是从未
受过戒，或是只受了居士戒但没有受出家戒的白衣人
呢？白衣人谩骂僧众的过失更严重！
出家人毁谤他人，同样会感召可怕的果报。阿难
尊者也有过这样的现象，最后他自己做了忏悔。这是
《分别功德论》中所记载的一则公案。这部论记载了
很多佛弟子的公案 33。
公案是这样的：有一位菩萨比丘去城里化缘，正
好被一个美女看到了。美女心想：这位菩萨身相如此
庄严，如果他能和我坐在一起，我一定会发无上的菩
33 详见《分别功德论》卷第一。
112

第3课
提心。
菩萨比丘知道了她的想法，便过去和她坐在一
起。结果美女得寸进尺，又想：如果他和我进一步接
触的话，我的发心会更加殊胜！
这位菩萨先与她共坐，然后开始给她讲一些佛
法，比如身体是空性的、眼不存在、耳不存在等等，
讲了身体是现而无自性的空性道理后，美女获得了须
陀洹果位——她刚才本来是发了菩提心的，结果现在
只获得了须陀洹果……
阿难看到菩萨比丘和一个美女坐在一起，于是去
佛陀面前告状。
阿难是侍者，告状也方便。不注意的话，侍者很
容易告状，所以很多人特别讨厌侍者（众笑）。上师们
的侍者也是如此，有时候侍者根本没说什么，大家也
怀疑：“肯定是这个侍者搞的！”所以侍者经常容易
113

第3课
造一些罪，还是比较麻烦。
阿难告诉佛陀：“有一个比丘，他在某个地
方……”就在这时，菩萨比丘示现神通从空中飞来。
阿难这才开始忏悔。
这些佛菩萨的公案听上去就像是神话故事一样，
一会儿就示现一个神通，还是很有意思的，对吧。
我记得《摩邓女经》中，佛陀最后也对摩邓女开
示了身体的真相，然后摩邓女依此去观察，很快就证
得了圣果。这部经典很短，汉文中有，藏文没有，我
就将它译成了藏文。
以前我是将藏文经论译成汉文，但好像汉族人不
需要，也不怎么看，也不重视，所以从去年开始，我
把部分时间转移到汉译藏的工作中，我翻译得不一定
很好，但也不一定很差。可能人还是有喜新厌旧的习
气吧。
114

第3课
当然，藏文《大藏经》的内容特别多，堆如山
王，藏族人也不一定喜欢，但不管怎么样，我还是会
花一定时间将汉文《大藏经》中的有些经典译成藏
文。
其实，做翻译工作，要对双方的语言有深层次的
了解，尤其是专业方面要有一定的投入，如果能做到
这样，我想百分之九十九的内容都能译出来。
这里讲到，即使出家人诽谤他人也有无量的过
患，更何况白衣人诽谤出家人呢，怎么可能免得了恶
道的痛苦？一定会感受痛苦。
是故智人不应骂，乃至草木砖瓦等，
况毁清净出家人，习行离欲善法者？
因此，有智慧的人甚至连草、木、砖、瓦等无情
物也不应该谩骂，更何况毁谤离欲修习梵净行等善法
的清净出家人呢？
115

第3课
连无生命的草、木、砖、瓦等无情物，有智慧的
人也不会以嗔恨心去谩骂、诅咒，不应该对它们粗言
恶语。既然对无情物都不应该有这样的行为，又怎么
能诽谤、谩骂出家人、菩萨等离贪的修行人呢？
嗔恨心大的人，对无情物也经常发脾气——生火
的时候如果点不着火，就气得自己都要燃烧起来；如
果打不开门，就狠狠地砸；如果车发动不起来，就拼
命踩油门……
一部佛经中讲到：对于木柴尚且不能以嗔恨心谩
骂，更何况是有心的众生呢 34 ？我们前年学《经庄严
论》时也引用过一则教证：“意罪自性恶，非理色非
理，疑法何须说，等舍善无过。”意思是说，众生的
意罪非常恶劣、可怕，对非理的色法，包括灯、门等
没有生命的色法，都不应该以嗔恨心谩骂，那对于尚
未抉择是否为正法的怀疑之法不能嗔恨，就更不必说
34 《如锯经》：“诸比丘，于火烧之柴烬尚不应起嗔心，更何况于有心之身？”
116

第3课
了。不如先暂时放下，置之不理，这样非常好，不会
有什么过失。
以前上师如意宝经常引用这个教证，它还有另一
种解释方法：我们的分别心本性恶劣，对很多事情都
无法了知。如果对色法都没办法清楚地了知，那就更
不用说甚深的正法了。所以说，对自己不了解的事情
最好不要轻易评价。莎士比亚也说：“千万不可评论
你所不知道的道理，否则你可能会用生命的代价来补
偿你所犯的过失。”
如果连无情法也不能以嗔恨心谩骂，那就更不应
该诽谤离欲的修行人了。我们好好行持自己清净的行
为是很重要的。
下面讲了理由：也许你看到的有些出家人，行为
不太如法，但他只是暂时的，不会永久如此。
纵使欲火炽烧心，点污尸罗清净戒，
117

第3课
不久速能自忏除，还入如来圣众 35 位。
纵使有一些出家人因为欲火烧心，玷污了清净的
戒律，但他很快就能忏悔清净，然后再入于如来的圣
众位中。
也许有些出家人因为欲火炽盛，玷污了能带来
清凉的戒律。但不久的将来，他会悔改，忏悔清净之
后，还会入于如来的清净僧团中。
从前，有一位美丽的柰女，后来成为频婆娑罗王
的王妃。
有一次，她去拜见佛陀。正好难陀也在不远处经
行，于是她就过去以手接难陀足表示恭敬。当时的难
陀还没有获得成就，所以他对柰女产生了染污心。
因为难陀的一些行为，柰女就去佛陀面前告状：
35 《丁福保佛学大词典》：“（杂语）声闻，缘觉，菩萨，佛之圣者人众也。”
118

第3课
“您的出家僧众中，怎么还会有这样的行为呢？”虽
然难陀并没有犯根本戒，但他当时的行为还是不太清
净。具体我不讲，你们可以自己去查 36。其实柰女女
并不是喜欢难陀，可能是试探他。
佛陀说：“虽然难陀现在有染心，但他不久就会
获得圣果，不会有大的染污。”
后来，佛陀先是在僧众中呵斥难陀，难陀自己也
感到非常惭愧。本来难陀无论是在人间，还是跑去天
界，都没办法控制自己的贪欲，这次看到频婆娑罗王
的王妃，也没办法控制。但他的忏悔心特别强烈，最
终还是获得了阿罗汉果。
有的出家人在烦恼现前时，可能会染污清净的戒
律，但一般来讲，他在死之前很有可能重新忏悔。
不知道现在汉地的状况怎么样，藏地的状况不是
36 详见《经律异相·难陀得柰女接足内愧闲居得道第三》或《分别功德论》（卷
下）。
119

第3课
很乐观，很多年轻的出家人都还俗了。还俗之后怎么
样呢？百分之九十以上都特别特别后悔，觉得选择还
俗真的特别愚痴。
我都经常碰到这样的人，金刚道友也好，以前认
识的也好，他们因为幼稚或是烦恼深重，还俗变成在
家人之后都非常后悔，觉得自己之前是很清净的，生
活也没有压力，各方面都特别快乐。自从还俗组建了
家庭之后，方方面面的压力都非常大。还有些人连对
象都找不到，也很痛苦。
确实，出家人的压力与在家人完全不同。今年疫
情发生后，很多出家人还根本不知道，“啊！又怎么
了？今年还是不行吗？”而在家人各方面的压力、忧
虑都特别多，许多人的生活也发生了大的改变。
不过当整个大环境有变化时，出家人的生活可能
还是会受到影响。前段时间，金萨商店的发心人员跟
我说：“今年半年的收入，仅和去年一个月的收入持
120

第3课
平。”这里的餐厅、宾馆，也没有外来的人消费。虽
然很多人现在还感觉不到，但如果疫情再继续下去，
年底或是明年再暴发几次的话，可能出家人的生活也
会有间接的压力，但大的方面不会像在家人那样。
所谓的离欲善人，也可以这么说吧：他们为了追
求正法，抛弃了家庭、工作、生活、感情等很多一般
世人难以割舍的对境，这些全都抛之脑后，然后前往
寂静的深山，为了自他的解脱而修行。因此，他们在
生活等各方面都与在家人不同。如果诽谤这些人，确
实会有很大的过失。
个别出家人可能暂时会犯一些错，犯一些戒，
但究竟而言，他最后一定会重新入于出家人的行列之
中。因为菩萨戒和密乘戒都可以通过忏悔来恢复，虽
然声闻十八部对别解脱戒每条戒的恢复方式和规则都
有所不同，但一般来讲都有忏悔的机会。所以，他最
终还是会回到僧众的行列中。
121

第3课
这里讲了一个比喻：
如人暂迷失其道，有目还能寻本路，
苾刍虽犯世尊禁，虽然暂犯还能灭。
就像有人暂时迷路了，只要他有双目，就还能找
回原来的道路。出家人虽然暂时违犯了世尊所制定的
禁戒，但最终还是能够灭除犯戒的过失。
这里的比丘是从广义上讲的，指所有的沙门。无
论是从作者的本意还是从译者的本意来看，这里的比
丘都是指出家人。
比如有人开车，开了一段，结果发现迷路了——
现在手机都有导航，有些没方位感的人说：“快，你
赶紧把导航打开，我要开车了，我现在不能看手机，
你快把导航打开。你把我的也打开，我们开两个导
航，这样保险。”不仅开车有迷路的情况，走路也
有。这些迷失方向的人，虽然中间走错了一段路，但
122

第3课
最后还是会回归正轨。
同样的道理，出家人虽然犯了世尊所制定的戒
律，但这只是暂时的，最后还是能通过忏悔和修行来
恢复。尤其很多人在晚年时都苏醒了过来。
吴月氏国支谦翻译的《惟日杂难经》中有一句话
很有意思：“人起一道意，其德胜十万劫恶。”意思
是说，如果起了修善的心，其功德远远超过十万劫的
恶。即使以前无恶不作，但后来真正有了忏悔的心，
有了重新追求智慧的心，还是有忏悔的机会。
当然，我在这里也想说，不知道汉地怎么样，
藏地有些出家人还俗之后还是很可怜的。为什么呢？
他不仅身份变了，连心也完全变了。有些还俗之后，
比外道和一般的世间人还要可怕——杀生、偷盗、赌
博、抽烟、喝酒……无恶不作！不过这是极少数，这
样的人确实会堕入深渊中，永远没有解脱的机会。
123

第3课
即使是在佛陀时代，也有一些出家人因为业力现
前而破戒还俗，现在末法时代，完全没有这种情况也
不可能。就算真的有人出现了这样的情况，自己也应
该想：“虽然我的戒体、身份有了一些变化，以前穿
的是红色衣服，现在是白衣，穿在家人的衣服，但我
还是会念念向善，时刻保持心中的善念。”如果能这
样，可以说没有特别大的过患，也会有机会解脱。
实际上，有些人还俗之后，自己的内心中也会有
阴影，会有一种愧疚感——觉得人生本来就很短暂，
自己之前还是特别庄严的出家人，但现在已经成了在
家人。
而且世间人对还俗者也会有不同的看法——不过
汉地可能是一个人出家之后，家人会觉得特别羞愧，
一旦还俗了，家人都特别开心，“哇，终于如愿以偿
了！”可是藏地高原并不是这样，人们对还俗者还是
有一些轻蔑心，“他之前如何如何，现在都变成了这
124

第3课
个样子。”很多人会这样议论纷纷。
不过还俗之后，如果不是什么特殊的人，而且行
为和出家时相比也没有很大变化的话，一段时间后，
可能周围人对他的看法会逐渐恢复。
不管怎么样，如果自己没有惭愧心，那么就算佛
陀出现也可能没有办法。
极少数出家人破戒以后，的确特别可恶。有的不
仅杀生、偷盗，而且还诽谤因果。他之前学过一些经
论，如果诽谤因果的话，他还是很“厉害”的，会举
出“教证”“公案”说：“这个是没有道理的……”
这样的人是最可怕、最可怜的。
如人平地蹶脚时，有足还能而速起，
苾刍虽暂缺尸罗，虽犯不久还能补。
就像有人在平地跌倒了，只要他有双足，很快就
能再站起来，出家人虽然暂时毁坏了戒律，但不久的
125

第3课
将来，也会弥补。
当然，有些道友如果身体特别胖的话，可能站
起来也困难，不过有些道友身体倒是很轻快。有些道
友平时吃得也多，又不锻炼，把自己养得越来越胖，
这不太好。如果你觉得自己越来越沉重，最好少吃一
点，少睡一点，这样好一点。
「身与心，都需要锻炼
」
有些出家人不像在家人，生活上没有很大的压
力，也不用天天上班，如果每天只是打坐念观音心咒
“嗡玛呢巴美吽、嗡玛呢巴美吽……”，最后可能胖
得连出门都困难。
一方面，大家要锻炼身体，平时应该多磕头，或
是出来做一些发心工作。有些人特别懒，如果你是在
闭关，行为比较特殊也可以，如果不是，那就不能什
126

第3课
么事都依赖别人帮你做。
听说英国有个人特别懒，如果电视遥控器坏了，
他甚至懒得起身去调台，然后就这样睡着了；等公共
汽车时，他只要快走七步就能上车，他也懒得去争
取，就坐在那儿等下一辆。
懒惰确实不好。希望大家，尤其是出家人，无论
站着还是坐着，都要习惯性地锻炼身体。
另一方面，也要锻炼自己的心。有的人还没有
老，就觉得自己已经老了，念念咒语就可以了。真这
样的话，也许容易得老年痴呆，因为心一直没有得到
锻炼。很多专家说：年龄越来越大的时候，最好去上
老年大学，通过学外语、记单词等方式锻炼自己的
心，这样心会灵活起来。如果心一直不运动，整天
“嗡玛呢巴美吽……”到时候可能真的记性也不行，
什么都不行了。所以，年龄稍微高一点的时候，还是
要学一学《俱舍论》，背一背因明名词。
127

第3课
我母亲在世的时候，有一位老出家人，她说：
“我们堪姆说让我去参加因明班的辩论。”我问她：
“你现在学因明吗？”她说：“没有，我们堪姆说我
去学因明的话，智力还是不错的！”她的年龄跟我母
亲差不多，不知道现在圆寂了没有。
学因明也好，学俱舍也好，总之心不会一直得不
到锻炼。堪布堪姆当中，有些年龄稍微高一点，就觉
得“啊，我现在老了，学个简单的念佛法门，讲一点
前行或其他的修行法门就可以了。我已经……”看上
去就有点畏缩，这样不是很好，对吧。
这句颂词讲：有些人虽然在平地摔倒了，但是很
快就会站起来；有的比丘虽然暂时犯了戒律，但不久
的将来也会弥补。
见解很重要，即使戒律暂时有所毁坏，但是只
要正见没有毁坏，只要正见还存在，就仍然有机会解
脱。就像《四百论》中所说：“宁毁犯尸罗，不损坏
128

第3课
正见，尸罗生善趣，正见得涅槃。”
下面仍然是以比喻来说明：
犹如世间金宝器，虽破其价一种贵，
木器纵然全不漏，不可比于破宝器。
就像世间金制的器具，虽然破漏了，但它的价值
还是同样昂贵，木制的器具即使完好无损，其价值也
无法和破损的金器相比。
比如一个金盘子，即使它被毁坏了，但它仍然具
有金子的价值。金器和木头做的非常圆满完整的器皿
比较起来，木器始终不如金器，虽然金器有所毁坏，
但它的价值仍然远高于木器的价值。
破禁苾刍虽无戒，初心出家功德胜，
百千万亿白衣人，功德纵多不及彼。
129

第3课
破戒的出家人虽然没有了戒体，但他最初发心出
家的功德，仍然超胜百千万亿在家人的功德，在家人
的功德再多也无法与之相提并论。
破戒僧人虽然失去了戒体，但他的初心——最初
发愿远离一切而出家的出离心的功德，也远远超过成
千上万白衣人的功德，白衣人的功德再大也无法与之
相比。
在家人可能有学术、知识、技术等各方面的功
德，包括相似的出离心和信心，但这些仍然无法和出
家人以及出过家的人的功德相比。
「解脱的因缘
」
不知道以前讲过没有，《大智度论》中有一则公
案：有一个婆罗门喝醉了，醉醺醺地来到佛陀面前，
说：“我想出家！”
130

第3课
佛陀告诉阿难尊者：“快！快！你赶快给他剃
头！”于是阿难尊者剃光了他的头发，并给他披上了
袈裟。
婆罗门酒醒之后，摸了摸自己的光头，盯着身上
穿着的袈裟，吓坏了！马上扔掉袈裟跑了回去……
比丘们感到不解：“佛陀明明是全知，为什么会
这样呢？”于是他们去请教佛陀：“您为什么会开许
醉成那样的人出家呢？”
佛陀说：“这个婆罗门百千万劫中没有一个出家
的善根。他这次因为喝醉，暂时发了一念微弱的出家
之心，虽然不会出家很长时间，但这仍然非常难得。
我为了给他种下善根，才开许他出家。37”
所以我想，现在不是有很多短期出家的嘛，这样
37 《大智度论》：“复次，如佛在祇洹，有一醉婆罗门，来到佛所，求作比丘。
佛敕阿难与剃头，着法衣。醉酒既醒，惊怪己身忽为比丘，即便走去。诸比丘
问佛：‘何以听此醉婆罗门作比丘？’佛言：‘此婆罗门无量劫中初无出家心，
今因醉故暂发微心，以是因缘故当出家得道。’如是种种因缘，出家之利，功
德无量。以是故，白衣虽有五戒，不如出家。”
131

第3课
也有功德。甚至只是作为演员去扮演出家人，也有功
德。
他们有些把头发全都剃了，有些用某种方法把头
发隐藏起来——那么多头发是怎么隐藏起来的？他们
还是有办法。即使是在头发没有剃的情况下去扮演出
家人，仍然有功德。
《大智度论》中还有一则公案：以前有一位莲花
色比丘尼，她出家后获得了阿罗汉果位。之后经常去
高贵的女性群体中，在那些美女贵妇面前赞叹出家的
功德，劝她们出家。
贵妇们说：“我们不出家。我们这么年轻，这么
美丽，出家可能会破戒的。”“没事，破戒就破戒，
你们最好还是出家。”“那不行啊！破戒之后会堕地
狱的！”“没事，堕地狱就堕地狱。”
她为什么会这样说呢？其实她有六通，知道自
132

第3课
己的前世。过去的某一世，她是一个为人表演的舞
女，相当于现在的演员。有一次，她穿着袈裟扮演比
丘尼，以此善根，她在迦叶佛的像法期出家成为比丘
尼。
不过当时的她很傲慢，造了许多诽谤等罪业，因
为这些恶业，她又堕落到地狱，感受各种罪苦。
但是凭借之前在迦叶佛教法下出家的因缘，她得
以值遇释迦牟尼佛，并在其教法下出家，最终证得阿
罗汉果位。
她告诉贵妇们：“如果我最初没有因为扮演出家
人而种下善根，也就不可能在迦叶佛的教法下出家。
之后虽然因为破戒而堕入地狱，但是凭借着在迦叶佛
教法下出家的善根，我现在才能在释迦佛的教法下证
得阿罗汉果，并获得解脱，否则仍将长久地沉溺在轮
回中 38。”
38 《大智度论》：“复次，佛法中出家人，虽破戒堕罪，罪毕得解脱。如《优钵
133

第3课
《大悲经》等很多经典中讲：哪怕只是在释迦牟
尼佛的教法下成为一位持形象的僧人，最迟也会在胜
解佛的教法下获得解脱 39。为什么说即便是破戒的出
家人，其功德也不是在家人所能相提并论的呢？原因
就在这里。
乍听上去大家可能会觉得奇怪，为什么莲花色比
丘尼会说“破戒就破戒，堕地狱就堕地狱”呢？事实
上，仅仅穿上出家人的衣服，都能种下解脱的善根。
听说这次疫情期间，有些来旅游的人就穿着袈
罗华比丘尼本生经》中说：‘佛在世时，此比丘尼得六神通阿罗汉。入贵人
舍，常赞出家法，语诸贵人妇女言：“姊妹可出家！”诸贵妇女言：“我等少
壮，容色盛美，持戒为难，或当破戒！”比丘尼言：“但出家，破戒便破。”
问言：“破戒当堕地狱，云何可破？”答言：“堕地狱便堕！”诸贵妇女笑之
言：“地狱受罪，云何可堕？”比丘尼言：“我自忆念本宿命时作戏女，着
种种衣服而说旧语，或时着比丘尼衣以为戏笑。以是因缘故，迦叶佛时作比丘
尼，自恃贵姓端政，心生憍慢而破禁戒；破戒罪故，堕地狱受种种罪。受罪
毕竟，值释迦牟尼佛出家，得六神通阿罗汉道。以是故，知出家受戒，虽复破
戒，以戒因缘故得阿罗汉道；若但作恶，无戒因缘，不得道也。我乃昔时世世
堕地狱，地狱出为恶人，恶人死还入地狱，都无所得。今以此证知出家受戒，
虽复破戒，以是因缘可得道果。”’”
39 《大悲经》：“阿难！于我法中，但使性是沙门污沙门行，自称沙门、形似沙
门，当有被著袈裟衣者，于此贤劫——弥勒为首，乃至最后卢遮如来——彼诸
沙门，如是佛所于无余涅槃界次第当得入般涅槃，无有遗余。何以故？阿难！
如是一切诸沙门中，乃至一称佛名、一生信者，所作功德終不虚设。”
134

第3课
裟、把头发藏在帽子里装出家人，然后再从山上翻过
来。这能不能种下善根呢？也许能。开玩笑啊，我不
是让你们以这种方式来啊，这样不太好。前段时间，
他们说很多人都是这样过来的。我说这样肯定不行。
在家人最好还是不要穿出家人的衣服，不然不伦
不类的。如果是在其他地方，你们想这样种善根也可
以，但在我们学院，出家和在家的界限分得很清楚。
我当时翻译这部经典时也想过：这部经典我不
能讲，不然到时候可能很多人想出家，我这边也会比
较麻烦。因为《佛说出家功德经》中讲过：如果有人
要出家，千万不能制止他，否则会有非常严重的过
患 40。但不管怎样，喇荣有喇荣的纪律和要求，尤其
是现在，年龄太大或太小的，很多都没办法。这里毕
40 《佛说出家功德经》：“佛告阿难：‘若复有人破坏他人出家因缘，即为劫夺
无尽善财福藏，坏三十七助菩提法、涅盘之因，设有欲坏出家因缘者，应善
观察如是之事。何以故？缘此罪业，堕地狱中，常盲无目，受极处苦。若作畜
生，亦常生盲；若生饿鬼中，亦常生盲。在三恶苦，久乃得脱。若生为人，在
母腹中，受胎便盲。汝于百岁常问是义，我百岁以无尽智说是罪报，亦不可
尽。于四道中，生而常盲，我终不记此人当有得脱时。所以者何？皆由毁出家
故。’”
135

第3课
竟是佛学院、寺庙，有它的规则和规矩。
如果你们去别的道场、寺院种善根或出家的话，
只要他们开许，我是没什么意见。但最好还是考虑清
楚，出家就要像个出家人，在家就像个在家人。不然
今天是在家人，明天变成出家人，后天又变回在家
人……这样变来变去不是很好。人生不是演戏，短暂
的人生中，可能没有换很多次衣服的机会，也没有那
么多时间换来换去。所以，如果各方面的因缘还不具
足，那就先暂时当一个清净的在家人，因缘成熟了再
成为出家人，这样也可以。
出家弟子能堪任，继嗣如来末代法，
万德无量在俗人，不能须臾弘圣教。
出家弟子能荷担如来家业，完全能在末法时代继
承如来的教法胜幢，相比之下，即使在家人具有无量
功德，也很难在片刻之中弘扬圣教片刻。
136

第3课
「佛法赖僧传
」
汉地经常说“佛法赖僧传”，意思是说，佛法依
赖僧人传承下去。这从我们发心人员的情况中也能看
出：许多在家人很难长期发心，他们有生活、家庭、
工作等各方面的压力。有些发心一段时间后，要么
被家人叫了回去，要么因为种种原因而中断发心。所
以发心特别好的在家人，如果他自己又特别想发心的
话，我有时候也开许出家了，毕竟以在家人的身份很
难长久发心。
自古以来，弘扬正法的高僧大德，百分之九十
以上都是出家人。回顾历史时也看得出来，无论哪个
国家、教派，那些在弘扬正法方面特别有能力、特别
有加持、特别有威望的高僧大德们，大多数都是出家
人。只有极个别是在家身份，比如密咒大师莲花生大
士，或是其他教派的个别大师。
所以说，如来的教法要继承下去的话，主要还是
137

第3课
依靠出家人，虽然不能说完全是由出家人继承，但出
家人确实把弘扬佛法当作自己的家务事。
本焕老和尚 100 岁时我见过他，他拉着我的手
说：“我们都是出家人，弘扬佛法是我们的家务。”
老法师很慈悲的，即使已经一百多岁了，心里仍然想
着弘法利生，“弘扬佛法是我们的家务，我们是出家
人，弘扬佛法是我们的家务”。
在家人有没有弘法的意乐呢？是有意乐，但是
从各方面的因缘来讲，比如说，我以在家身份去弘法
的话，不知道下面会有多少人接受？相较之下，出家
人弘扬佛法或者说荷担如来家业，各方面都会比较方
便。藏地是这样，其他地方应该也是这样。从这个层
面来讲，也应该赞叹僧人的功德。
最下犯禁破戒僧，供养由获万亿报，
是故世尊赞胜因，天上人中受尊贵。
138

第3课
即使是供养最下等、犯戒、破戒的僧人，也会获
得极大的福报。因此世尊赞叹殊胜的善因——僧众，
无论是在天界还是在人间，僧众都是尊贵且值得尊重
的。
甚至供养看上去疯疯癫癫的僧人，也会积累很大
的善根福德。所以，大慈大悲的佛陀在不同的经典中
都赞叹僧众，无论僧人在哪里——天界也好，人间也
好，都值得尊重。
虽然如此，但不能因此就认为破戒比丘很厉害，
可以跟清净的僧团共住，这样不行。破戒的僧人必须
要迁单，必须被摈除出僧团。将破戒的僧人摈除出僧
团，这也是佛陀允许的。
但另一方面，即使是破戒的僧人，仍然有他的
功德，在家人供养他也合理。而且无论是国王还是大
臣，谁都不能谩骂、殴打即使是破了戒的僧人。
139

第3课
《地藏十轮经》中也讲了很多比喻，如牛王已经
死了，但它的牛黄很值钱；獐子已经成为尸体，但它
的麝香很珍贵。佛经中，破戒比丘被称为“死尸”，
但因为他曾经修行过出离心，所以仍有许多功德。
然后佛陀说了一句偈颂：“瞻博迦华虽萎悴，
而尚胜彼诸余华。破戒恶行诸苾刍，犹胜一切外道
众。”瞻博迦华是一种特别香的花，虽然它已经枯萎
衰败，但它的香味也完全胜过其他的花。同样的道
理，破戒恶行比丘也胜过一切外道等很多人，所以，
在家人对他恭敬、供养也合理 41。而且大慈大悲的佛
陀在经中也如是赞叹。
是故殷勤劝诸人，勿毁如来僧宝众，
41 《地藏十轮经》：“是故依我而出家者，若持戒，若破戒，下至无戒，我尚不
许转轮圣王及余国王、诸大臣等依俗正法以鞭杖等捶拷其身，或闭牢狱、或复
呵骂、或解支节、或断其命，况依非法！大梵！如是破戒恶行苾刍，虽于我法
毗奈耶中名为死尸，而有出家戒德余势。譬如牛麝身命终后，虽是无识傍生死
尸，而牛有黄，而麝有香，能为无量无边有情作大饶益。破戒苾刍亦复如是，
虽于我法毗奈耶中名为死尸，而有出家戒德余势，能为无量无边有情作大饶
益。”
140

第3课
今生习恶因缘故，当来业成亦毁佛。
因此，我殷勤地奉劝诸位，不要毁谤如来的僧
宝众，如果今生串习谤僧、破僧的恶习，以这样的因
缘，将来业力成熟时，也会毁坏佛教。
无论你是什么身份，千万不要毁坏如来的僧宝
众。如果今生经常诽谤僧众、出家人，不断串习这种
恶习的话，那么未来世也会经常转生为破坏佛教、毁
坏佛塔的人。
人有没有善根，一看就清楚。比如搞一些运动
时，有的领导不得不去，但去的时候，他的发心和行
为还是比较清净。但有的人在毁坏寺院、毁坏佛像
方面就很擅长，他就专门搞这些，稍微有一点“机
会”，他就特别开心，然后开始做各种准备工作，但
是对发展经济等方面却一点都不重视。
每个人前世的习气确实不同。如果即生中经常
141

第3课
说是非，诽谤僧人、毁坏僧宝，那下辈子可能自然而
然就变成像藏地朗达玛那样的魔王——特别可怕的恶
君。无论是在藏地、汉地还是印度等其他国家，历史
上都曾有过这样的魔王、国王。有些魔王特别可怕，
在他执政期间，整个佛法遭到了历史性的毁坏。不过
他走了以后，又会有很多法王开始弘扬佛法。
缘兹身口意业支，永断世间人天种，
当堕三涂恶道中，亿劫沉沦无休息。
依靠这样身口意的恶业，将会永远断了投生人
天的种子和福报，只会堕入三恶道，并在极长的时间
中，持续不断地感受痛苦，无法休息。
造作这种恶业的人，不再有希望转生人、天，
只会在亿劫，也就是很多很多劫中，感受三恶趣的痛
苦，无有丝毫休息的机会，一直在轮回中沉沦，没办
法解脱。
142

第3课
菩提流支翻译的《谤佛经》中讲了很多谤佛的过
患。有些法师即生中根本没办法修行，很多境界也现
不出来，这是什么原因呢？就是因为过去谤过法。
有的人说：“我修行很差，修了很多年却一点境
界都没有。”这可能是过去谤佛、谤僧、谤上师的业
果，确实需要忏悔。
而且《谤佛经》中还说：“若见法师实破戒者，
不得生嗔，尚不应说，何况耳闻而得说耶？”即使亲
眼见到破戒的法师，也不应该生嗔恨心，尚且不应该
到处去宣说，更何况四处散播道听途说的流言蜚语
呢？这更可怕。
按照《谤佛经》中所说，即使亲眼见到了一些
不如法的现象，也不能以嗔恨心去宣说。如果你既不
是执事，也不是僧团的管理者，那么就算你亲眼看见
了，又有没有必要去宣传呢？从世间的角度来讲，仅
仅为了保护自己生生世世的安全，也应该按照这个教
143

第3课
证去观察、抉择。
若于清众起正信，无有毁谤诸僧罪，
常能防护口业过，不谈如来僧宝众。
如果能对僧众生起清净的信心，也就不会造作
毁谤僧众的罪业，能护持好自己的口业，不会造口恶
业，也不会议论僧众的长短是非。
我们应该对僧众生起信心，不要诽谤僧众，要经
常合掌祈祷，这是最好的行为。自己也可以发愿：“我
这次听了《赞僧功德经》，以后不管遇到什么事情，
我绝不说出家人的过失！除非我是管家、执事，不得
不说，否则我绝对不说。”然后自己要好好地守护口
业，不谈论僧众的过失。
当别人谈论僧众的长短是非时，你可以转移话
题：“啊，我们谈点其他的吧，这个先不说。”有些
人转移话题还是很聪明，“你等一下，我刚才好像听
144

第3课
到什么声音？哦哦，没事没事。”然后马上转话题。
不过对方如果是比较敏感的人，可能会抓住不放：“你
听我说，我还没说完呢，你听我继续说！”
「善巧方便，好度众生
」
一般来讲，要对僧众产生信心的话——不过有些
人真的很难度化，但还是尽量看看他哪些方面可能会
有产生信心的机会，这也需要用智慧去观察。
比如说，他虽然对僧人没有信心，但如果特别喜
欢科学，那么可以说：“其实僧众中有很多科学家，
你知道吗？那个出家人以前就是研究科学的，而且特
别厉害！”如果他对军事感兴趣，就说：“你不知道
吗，这个出家人以前就是军官哦，他很厉害的！”
戒律中也有这样的公案：当时目犍连尊者、阿那
律尊者、大迦叶尊者还有宾头卢尊者，他们聚在一起
145

第3课
谈论城市里的众生哪些对僧众有信心，哪些有邪见。
观察后发现，有一个叫跋提的人邪见很重，对佛
一点信心都没有，而且还特别吝啬！他因为担心僧众
来化缘，于是专门设了七道门，连飞禽也无法进入他
的屋子。
有一天，他正在吃饼，拿着钵的阿那律尊者依靠
神通突然出现在他面前。他有点不好意思，只好给了
尊者一点儿饼。
尊者走了以后，他非常不高兴，责怪门卫道：
“你们干吗把他放进来！”门卫紧张地说：“我们没
有放，七道门一道都没有开……”他也没办法，就回
去吃鱼肉了。
正在吃鱼肉的时候，拿着钵盂的迦叶尊者“呼”
地一下出现在他面前。看到尊者拿着空钵，他也有点
不好意思，不情愿地给了尊者一点鱼肉。
146

第3课
尊者走后他又开始骂身边的人：“你们怎么
搞的！这些沙门是怎么进来的？”“我们都没有开
门，更没有放他们进来，门确实是关着的，没有打开
过。”然后跋提抱怨道：“这些佛教的沙门，专门用
幻术诱惑我们。”
虽然跋提没有一点信心，但他的妻子很有善根，
她说：“你不要这样说。佛陀的弟子是很厉害的，都
有神变神通。你认识刚才来的那两位比丘吗？”跋提
说：“是谁？我不认识啊。”
妻子说：“你知不知道，迦毗罗卫国有一位王
子，他刚生下来就拥有无量钱财，而且特别有智慧，
你听说过他吗？”“这个人我听说过。”妻子说：“他
就是第一个来的阿那律尊者。”跋提说：“啊？是他
啊！”
接着妻子又给他讲：“你知不知道有一位长者
之子，名叫迦叶。他家有九百九十九头耕牛，非常富
147

第3课
有，而且他原来的妻子是金色女，就是我们这儿有名
的美女。”“这个人我也听说过，他在哪儿？”“他
就是刚才来要鱼肉的那个，他们都在出家的群体
中。”听妻子说完，他渐渐地对僧众产生了信心 42。
所以这里讲到，我们不能诽谤出家僧众，而要生
起信心。
其实我们真的很有必要以各种善巧方便去引导有
缘的众生，让他们对僧宝生起信心。
好，还讲最后一个颂词。
若人于僧有骂罪，应须志诚速求忏，
于僧勿起憍慢心，来生受苦必当悔。
如果有人曾经造过骂僧的罪业，应该尽快地诚
心忏悔，不要对僧众生起憍慢心，否则未来感受痛苦
42 详见《增壹阿含经》卷第二十。
148

第3课
时，一定会后悔莫及。
曾经谩骂过僧人的人，应该尽快以四对治力至诚
地忏悔，同时不要再对僧众起轻慢心，否则未来将会
感受无边痛苦，那个时候后悔也来不及了。趁现在还
没有感受痛苦时，一定要好好地忏悔。
迦叶佛时，有一个比丘特别爱在僧众中吵架，今
天跟这个吵，明天跟那个吵，跟谁的关系都不好，因
为他经常谩骂别人，最后转生为舌头上有很多钉子的
人。
以前我们村里有一个老乡得了舌癌，舌头全烂
了，但一直死不了。好几个月当中，只能从他嘴里插
根管子维持生命，受了特别多的苦。
我当时想：这个人以前可能天天跟人吵架、诽谤
别人，以致得了癌症，舌头全糜烂了，但身体其他部
位倒没什么大碍。
149

第3课
我也希望大家团结和合，不要诽谤别人，也不要
经常跟人吵架。有的人很擅长吵架，今天跟这个吵，
明天跟那个吵，一年三百六十五天，每天都跟不同的
人吵，这样不是很好，对吧，最好还是说一些温和的
言语。
有些大德说：“宁可断舌头，不造诽谤业。”所
以以后一定要注意！如果以前造过很多口业，尽量多
念金刚萨埵心咒和百字明好好地忏悔干净。我们自他
都很有必要忏悔。
150

第4课
第 4 课
2020年7月10日
（堪布念诵藏文《赞僧功德经》……）
今天讲《赞僧功德经》的最后一节课。
明天开始讲《地藏菩萨本愿经》，要求和以前
一样，以在家听课为主。当然，大家也可以轮流来经
堂听，但最好还是在家里听，包括技术人员也可以在
家里听。如果非要来现场也可以，你们自己视情况而
定。
一般第一节课和最后一节课来的人比较多，中间
就比较少。为什么会这样呢？也许这是“三殊胜”43的
43 《离幸福很近·三殊胜》：“所谓的三殊胜，首先是加行发心殊胜，即以菩提
心来摄持所修之善根；中间是正行无缘殊胜，指不被分别念所染，以无分别或
151

第4课
一种——开头发菩提心，中间正行无缘，“无缘”就
看不到了嘛，最后回向。正行“无缘”的时候，可能
人就比较少。
下面继续学习《赞僧功德经》，前几节课引用了
不同的公案来广说，今天的内容比较简单，讲出家的
功德。
最近很多人包括之前从来不想出家的人也跟我
说：“怎么办？我现在很想出家！”也可以吧，虽然
不一定出得成，但是你产生一刹那出家的意念，功德
也是无量无边。等《赞僧功德经》讲完之后，可能你
出家的念头就随着法音而消失了。
上节课讲了一则《大智度论》中的公案：一个人
酒醉后暂时出家，酒醒后就跑了，佛陀说他从来没有
产生过出家的念头，这次好不容易产生一个短暂的念
专心致志的智慧来摄持；最后是后行回向殊胜，是指在结尾以回向来印持，令
善根永不失毁，且蒸蒸日上。”
152

第4课
头，所以让他出一下家也可以。
「应病与药
」
当然，按照戒律来讲，忧愁、麻木、心不正常的
人不能出家，但佛陀有时候也会开许被酒精迷醉的人
出家。为什么会这样呢？因为每个众生的根基不同。
虽然佛陀制定的戒律，每个人都要同样遵守，包括对
于出家的规定，不同部派的很多戒条几乎相同，但是
对个别众生，佛陀也会特殊开许。
在学习《大乘经庄严论》44和《智者入门论》45时，
我们也知道学习佛法要善于解读佛经的秘密和意趣，
这尤为重要。表面上看，有些地方好像有点相违，实
际上并不相违。要知道，佛陀针对不同的众生所宣说
44 《大乘经庄严论·说法品》：“令入相对治，及转变秘密，于声闻本性，如是
调过失，讲说甚深性，秘密此四种。平等及别义，别时之意趣，数取趣意乐，
当知四意趣。”
45 《智者入门论·四无碍解》：“依理如理解，从中生四依，善辨佛经密，了义
不了义。”
153

第4课
的不同法门或制定的不同戒条，百分之百对那个众生
有利，在这种情况下，才会有特殊的开许。
对这些道理一定要善加通达，不能一概而论。这
不像西方的法律，是硬性的，是就是，不是就不是，
没有灵活性。而佛教是以慈悲为怀，考虑的始终是众
生的解脱，如果从长远来看，能为众生种下善根、种
下未来解脱的种子，佛陀对个别众生也会做特殊的开
许，这样的开许也不会成为他们的道障。这一点大家
要善于理解。
如僧刹那有功德，其福不容于大地，
何况经月累岁年，坚持如来严禁戒。
哪怕只是刹那间出家为僧也有功德，而且这样的
福德连大地都无法容纳，更何况经年累月坚定地持守
如来制定的禁戒呢？
即使短暂出家两三天，功德也是无量无边。这里
154

第4课
的“刹那”应该是指“成事刹那”46。刹那间出家的功
德是怎样的呢？如果这个功德有形色，那么三千大千
世界的大地都无法容纳。大家都知道，整个三千大千
世界的大地是多么广大无垠。如果刹那间出家的功德
都如此不可思议，更何况是经年累月地持守出家的禁
戒呢？
有些人是从小出家，有些可能年龄稍微大一点
才出家，这都有功德，而且这样的功德永远也不会耗
尽。你看，短暂的时间中出家，功德都无量无边，连
大地都无法容纳，那么长年累月如牛王爱尾一般地护
持禁戒 47，功德更不可思议。
对于出家的功德，佛陀在《贤愚经》中从高、
46 《智者入门论·时》：“成事刹那，任何事从开始到圆满结束之间的时间，
观待事情有长有短，种种不定，短的仅有弹指间的成事，也得成事刹那的名
称。长的诸如佛陀从最初发心至最终现前无上菩提之间，也承许是一个成事刹
那。”
47 《菩萨行方便境界神通变化经》：“尔时世尊，以偈颂曰：‘……我当护戒牛
爱尾……不悕望求此功德，若菩提萨求胜道，护戒犹如牦牛尾，当得一切功德
利。’”
155

第4课
深、广三个层面，以山王、大海和虚空为喻：“是
故佛说出家功德，高于须弥、深于大海、广于虚
空 48。”由此可见，出家会有怎样的功德！
有些人还没有进入社会，十来岁时就出家了，而
且最后离开世间时也仍然保持着出家身份，这种人是
最幸运的。我们经常看到，有些从小就出家的，即使
中途遇到了再大的灾难，即使是在特殊的年代，法衣
也从未离过身，无垢、无破如莲花般清净。也许他还
是凡夫僧，五欲六尘也仍然会在他面前显现，但因为
他的正知正念和前世的福报，始终一尘不染地终生护
戒。这在人世间是最伟大，最值得我们恭敬、学习和
赞叹的。
这以上讲了出家的功德。
48 《贤愚经》：“听人出家，若自出家，展转示导众生永劫无上慧眼，慧眼之性，
历劫无坏。何以故？福报人天之中，恣意受乐，无穷无尽，毕成佛道。所以者
何？由出家法，灭魔眷属，增益佛种，摧灭恶法，长养善法，灭除罪垢，兴无
上福业，是故佛说出家功德，高于须弥、深于大海、广于虚空。若使有人为出
家者作诸留难，令不从志，其罪甚重，如夜黑闇无所睹见，是人罪报，亦复如
是，入深地狱黑闇无目。”
156

第4课
是人持戒功德报，佛于一劫说不尽，
况余凡俗知其边，福等虚空无有量。
出家持戒的功德福报，等同于虚空，无量无边，
佛陀在一个大劫中都宣说不尽，世间的凡夫俗子更不
可能测知它的边际。
这句偈颂的内容与前面的较为相似。这里虽然没
有直接说出家，但也有出家的意思。
有些经典中 49 讲：一日一夜持守戒律的功德，远
远大于在百千万劫中以七宝供养诸佛菩萨的功德；供
养的功德不及持戒功德的千分之一、百分之一、十六
分之一，也有这样的说法。而一生持戒的功德，佛陀
以他的一切智智用金刚语来描述，都无法穷尽。如果
连佛陀都没办法，那菩萨、阿罗汉更没办法，凡夫人
就更不用说了，毕竟凡夫人的分别念极其有限。所以
49 《等持王经》：“经恒沙数劫，无量诸佛前，供养诸幢幡，灯鬘饮食等。若于
正法坏，佛教将灭时，日夜持一戒，其福胜于彼。”
157

第4课
当有人问你出家的功德大不大时，你说不可思议就可
以了，除此之外你也没办法说，毕竟出家的功德连佛
陀也说不尽。
有些人问我：“我想出家，出家好不好？”我
说：“出家很好。”不能说出家不好。但我也可能因
此造了很多罪业，因为我经常看到有些人刚开始发心
很想出家，出家后却不好好闻思修行，也不好好护持
戒律，甚至有些以出家人的身份欺骗众生，有很多不
如法的行为。而且他出家之前有家庭和子女，他的出
家也给家庭和子女带来了很大的困难。
我早年常劝人出家，那个时候考察期也短，但后
来就比较注意。虽然刚才经中讲：即使短时间出家功
德也很大，但有时候也要看情况。
以前有一个年轻人，他刚来的时候很想出家，
但他看起来怪怪的，我就没有开许。结果他在另外一
位上师那里剃度了。我听说之后很不开心，觉得这个
158

第4课
人怎么这样呢？结果第二天他就还俗了，换上了原来
的衣服，也买了回程的车票。这也算是“刹那出家”
吧，就像刚才讲的“刹那僧人”，也许他的功德还挺
大。但是从出家的威仪和规则等方面来说，这样的行
为很不好。因为别解脱戒中的出家，一定要发愿“在
有生之年出家”，受戒时也是发愿“尽形寿守戒”，
不说尽形寿，如果连一个月都没办法坚持，那这种行
为可能会受到人、天的讥笑、呵斥。
我们建议，出家之前一定要三思，要考虑清楚，
出家的功德是很大，但变来变去也不一定很好。
当知功德广庄严，释迦如来僧宝众，
是故不听在家者，毁辱打骂出家僧。
要知道，释迦如来的僧宝众功德广大，具足种种
庄严，因此不允许在家人毁辱、打骂出家僧人。
实际上，释迦如来的僧宝众会中，聚集着非常
159

第4课
多以广大功德庄严自身的出家人。就像上节课讲的那
样，僧宝众中藏龙卧虎——有些禅定殊胜；有些智慧
高深；有些度化众生的能力特别强；有些加持力特别
大，能够依靠威神力利益众生；有些讲经说法和禅定
都不是那么好，但他在利益众生时，还是有一种吸引
力，很有广大的势力和愿力；有些有善巧方便的能
力；还有些表面上看起来不怎么样，行为也不太如
法，但实际上却能长期地利益很多很多众生……像这
样具足各种功德庄严的出家人，在如来的僧宝众中多
之又多。所以不允许在家人侮辱、毁坏、诽谤、殴
打、谩骂出家僧人。
出家僧人的内在功德，我们确实难以了知，就像
《别译杂阿含经》中讲的：“譬如大海中，多有众珍
宝，僧海亦如是，多饶功德宝。”大海中有珊瑚、玛
瑙、琥珀等无量珍宝，僧众的“大海”也一样，僧团
或寺院中，其实有特别多了不起的大德。这一点，仅
从表面上难以看出来。
160

第4课
我想起十几年前，我那座寺院里有个叫土登的藏
族老乡，他专门给寺院的小沙弥做饭。当时寺院的小
沙弥也不是很多，可能不到一百个。
我问他：“最近怎么样？你给他们做饭，还好
吗？”他说：“这些小僧人看起来特别调皮，但我想，
我们寺院的高僧大德们曾经也是这样的，现在这些小
沙弥中，将来肯定会有许多了不起的高僧大德。所以
我每天早早地起来，先把手好好地洗干净，再用柏树
香仔仔细细地熏一熏，之后才开始给他们做饭。我害
怕如果我做得不清净，对我将来也不好。我现在是看
不出来，虽然他们一个比一个调皮，但这些小沙弥
中，将来应该会有许多特别了不起的高僧大德。”
我觉得他的话也是对的。一座寺院的僧团中，哪
些是很了不起的佛菩萨的化现，哪些是不太如法的，
现在可能看不出来。
但就算有个别破戒者，也没必要对他进行殴打
161

第4课
或辱骂，否则会造下严重的恶业，所以大家还是要知
道如何恭敬地对待出家人。尤其是在家人，即使遇到
了不太如法的出家人，也应该恭敬一点，这非常有必
要。
有些在家人，真的不知道该怎么说，自己刚开
始不好好地观察，就轻易地供养，之后又报警、打官
司，让对方经受各种摧残。可能暂时来讲，你是赢
家，但未来不知道怎么样。这种情况现在各个地方都
有。
有的居士刚开始是去寺院发心、做善事，后来因
为跟寺院的僧人不和，就开始搞各种关系，通过法律
的途径、暴力的方式把僧人全抓起来或是以武力的手
段遣散。有些在家人真的不懂因果，一些行为听起来
也很可悲！
162

第4课
「闻思才能知取舍
」
我常常觉得，佛教团体一定要好好闻思修行。
从未闻思修行过的，从他的言谈举止中，一下就能知
道，“哦，这个人对佛教一窍不通。”比如说，我们
在与一些佛教徒交谈时会发现，闻思过的人至少不会
轻易说别人的过失，会非常注意防护自己的口业，而
不懂这些道理的人，开口就说打说骂，动不动就说出
家人的过失，只是短暂地跟他接触，也马上能看出：
这个人要么从来没有闻思过佛法，基本不懂佛法的道
理；要么他虽然听过，但因为缺乏正知正念，以致时
时刻刻都在造恶业。
所以，无论是出家人还是在家人，都不要随意
侮辱、谩骂、殴打出家僧人。前面也讲了，这次学习
《赞僧功德经》的目的并不是让大家出家，有缘分出
家也可以，没缘分不出家也可以，但不管怎么样，最
好不要把僧众看作是社会中不成功的一个团体，然后
163

第4课
对其进行侮辱、诽谤——这样做，过患无量。
有些经典 50 中也讲：出家者功德无量，住家者过
患无量。为什么呢？因为没有正知正念的在家人，看
什么都看不惯，从不防护自己的身语意三门，随意造
作恶业，这是特别可怕的事情。
纵见沙门犯戒时，当宽其意勿嫌毁，
如入芳丛采妙花，不应摘选枯枝叶。
纵使亲眼见到沙门违犯戒律，也应该放宽胸怀，
而不要嫌弃、毁谤他，就像进入花丛中采摘美妙的花
朵时，不应该摘选枯枝烂叶。
即使你亲眼见到，或是有充分的证据证明个别沙
门犯了戒律，也应该包容他，自己应该宽容一些，不
50 《文殊师利问经》：“尔时文殊师利白佛言：‘世尊！一切诸功德不与出家心
等。何以故？住家无量过患故，出家无量功德故。’佛告文殊师利：‘如是如
是，如汝所说，一切诸功德不与出家心等。何以故？住家无量过患故，出家无
量功德故……’”
164

第4课
要心眼里一点沙子都容不下，看到一点什么就马上向
全世界宣布，这样没必要，你也不是整顿僧团的大管
家。
按照法王如意宝的传统，如果有犯戒的僧人，也
是私下让他离开，他毕竟不能和僧团共住，但并不会
在公众面前宣布，而且也没必要对他进行羞辱，他自
己会离开的。所以，即使看到了这种现象，也没必要
议论纷纷，更不要嫌弃和诽谤。
为什么呢？这里讲了一个比喻：如果进入了芬
芳的花园，就应该去采最好、最美丽，并且令人舒心
悦意的花朵，比如玫瑰花、菊花等。但是心不清净的
人，往往该采的花不采，非要采枯枝烂叶。
我觉得这个比喻挺有意思的。同样的道理，有些
在家人因为自己的心眼不清净，所以到了寺院里，既
看不到僧团的巍巍功德，也对僧团中德高望重的高僧
大德以及具有智慧、禅定、戒律等殊胜功德的僧人们
165

第4课
视而不见。但是他只要看到一个行为不如法的僧人，
就开始小题大做，添油加醋地到处宣传，或者放到网
上跟别人讲：“啊，这个道场我曾经去过，里面非常
复杂，你是不知道啊，如果你去了只会产生邪见，只
会产生障碍和无明烦恼，你根本不可能修行成功，更
不可能证果，那是特别糟糕的地方。”现在是有这样
的人。
这里讲到，即使看到个别僧人行为不如法，也应
该观清净心。
广大清净佛法海，多有持戒精修者，
其中纵有犯威仪，白衣不应生毁谤。
广大清净的佛教大海中，有非常多戒律清净、精
进修行的出家僧人，即使有一些违犯了威仪，在家人
也不应该对他们生毁谤之心。
佛教的僧团就相当于广大清净、无边无际的大
166

第4课
海，这里边有非常多持戒清净、闻思修行精进、希求
解脱和涅槃的大德。也许其中会有少数犯威仪的，包
括犯一些小的戒律、恶作甚至是个别犯根本戒的。但
这样的情况是极少数，如海般广大的僧团中难免存在
这样的情况。即使有，白衣在家人也不应该对其进行
诋毁、摧毁或诽谤，而应该以恭敬心对待，这样自己
也会获得各种功德。
僧团中，大多数僧人都是持戒者、精进者、具有
出离心者、希求自利利他者。因此，白衣在家人理应
恭敬对待，完全没有资格诽谤或伤害他们。
即使从世间的角度来讲，也是这样。比如一个
特别有规矩的团体中，虽然有个别人的行为不是很清
净，但你并不属于这个团体，就没有权力去诽谤或是
宣扬这样那样的事情。
作为在家人，你可以规范自己的言行。如果在家
团体中有什么事情，你有权力去处理，因为你们是平
167

第4课
等身份。但是如果你连沙弥、沙弥尼戒都没有受过，
那就没有必要对出家团体指指点点、说三道四。
比如说，不同的上师会有各自不同的团体，有
些在家人认为自己站在这个上师的队伍里，于是就诽
谤那个上师的团体；有些觉得自己属于那个上师的团
体，然后又开始对另外的团体或寺院进行诋毁，这种
现象非常可怕！
而且作为在家居士，也不应该管理僧团内容的事
务，好好修自己的戒、定、慧就可以了，如果能对弘
法利生做一点事情，就尽己所能地去做。
当然，有个别人是别有用心的，他虽然经常混
在僧团中，表面上看好像是佛教徒，但实际上另有目
的，所做的工作也是当面一套背后一套，这是“特殊
身份者”。这种人另当别论，毕竟蚯蚓不得不依靠吃
土这种方式来生活，也没其他办法，蚯蚓、蚂蚁吃的
东西和人吃的肯定不相同，这也可以理解。
168

第4课
除此之外其他的在家人，佛教居士也好，非佛教
徒也好，确实不宜也不能参与僧团的管理。对于僧团
是否清净、是否如法、应该怎么做……尤其是僧众的
戒律、行为、威仪、见解等方面的事情，在家人不参
与也是很好的。而且在家人没必要为上师提供这样那
样的建议，“你们僧团应该怎么做”“你们戒律应该
怎么制定”……如果你有这样的本事，那你自己出家
当一个大“法师”来弘扬就可以，没有必要像翻译一
样，在中间当个连接者。所以作为居士也应该明白自
己的身份，这是很重要的。
本来在佛教广大的僧团大海中，大多数都是持
戒者、精进者，但有个别人就像上节课讲的俱迦离比
丘一样，口才比较好，能说会道，这种人经常破坏僧
团、诽谤僧人。当然，就像我刚才讲的，如果你是以
特殊的方式来生活，那没办法，制止也制止不了。除
此之外，对于好心好意真正是想为三宝做事的在家人
来说，我觉得你放生、做慈善，或是行持一些善法是
169

第4课
可以的，但是对于出家人的是非、行为是否如法，这
些方面最好少参与，也不会造恶业。
这里也讲了一个比喻：
譬如田中新苗稼，于中亦有稗莠草，
应可一种敬良田，不应拣选生分别。
就像田中种的庄稼，其中难免会有一些稗、莠之
类的杂草，虽然如此，但仍然应该恭敬这块良田，不
要对其挑挑拣拣、妄生分别。
无论是青稞田、麦田还是稻田，田地里肯定会有
些许杂草，但是作为有智慧的农民，还是会精勤地开
垦良田，而不会拿着几根杂草就说这块地不好。聪明
又有福德的农民，知道不应该以偏概全。
这个比喻也很好，确实如此。出家僧团如同肥
沃的良田，田地里的庄稼郁郁葱葱，绝大部分都很
170

第4课
好，但其中难免会有几根杂草，这一点耕耘过的人都
清楚。有智慧的人不会因为几根杂草而否定大片的良
田。良田就相当于我们的福田，即使里面有几根杂草
也正常。懂得这样的道理很重要。
《虚云老和尚年谱》中说：虚云老和尚在云南
时，有一个叫李根源的大军官，他受过西方教育，回
国后对宗教比较排斥，他在所管辖的那一带见到僧人
就杀，看到寺院就拆，特别霸道。
虚云老和尚知道后说：“我一定要下山见这个
人。”很多人都劝他不要去，害怕那个恶劣的军官会
伤害老和尚，但虚云老和尚还是下山了。
李根源刚见到虚云老和尚时，对他特别不恭敬，
还拿枪指着老和尚说：“你就是那个无人不晓的虚云？
我正想找你，你倒自己送上门来了。非常好！”
虚云老和尚依然淡定，并给他讲了为什么不应该
171

第4课
毁坏佛法等道理。李根源也问了一些问题，他非常反
感佛像，就问：“佛教的塑像到底有什么用？”虚云
老和尚说：“这是用来表法的，其实很有意义。比如
儒家文化，也很尊崇孔子像。”李根源无言以对，又
问：“你们出家人每天都在干些什么？难道有什么用
吗？”虚云老和尚就给他讲了出家人慈悲为怀的一些
道理，同时说：“虽然有个别出家人的行为不如法，
但不能因为个别人就否定整个群体。传统文化中也有
一些不如法的秀才，如果因此就要毁坏所有受持传统
文化的人，这也不合理。”
每个问题虚云老和尚都答得特别好，老和尚的
口才、善巧方便以及恰到好处的比喻让李根源心悦诚
服，最后李根源开始忏悔。他特别后悔地说：“我以
前杀了那么多僧人，毁坏了那么多寺院，我现在该怎
么办哪？”
李根源当时已经很伤心了，所以老和尚说：“在
172

第4课
佛教历史上，阿育王最初也是因为恶友、环境等各方
面的影响，造了许多恶业，但后来却成为特别了不起
的、护持佛教的大法王 51。”
听完老和尚的一番话，李根源也发心护持正法，
而且晚年仍护持着老和尚，他后面也确实为佛教做了
一些事情。
有些人只看到僧团中个别人的行为就觉得不如
法，而且他所看到的那个人，并不一定真的不如法，
只是由于他自己的心眼不清净，才会认为不如法，然
后就开始大肆诽谤。
假如你在森林中看到一棵枯树，你不能因此而认
为，这片茂密的森林全是枯树，很显然不能这样去推
理。可是有些人本身就对佛教有偏见，对僧团也没什
么好感，这种人只要看到僧人一点点的过失，就开始
吹毛求疵地以各种方式来诋毁。
51 详见《虚云老和尚年谱·宣统三年辛亥七十二岁》。
173

第4课
这个时候，我们也有必要澄清，或是以同等理
去破斥。比如说，世间任何一个大型团体，内部的成
员不可能百分之百清净，内部每个成员都完全清净的
团体恐怕是找不到的。无论哪个国家、群体可能都会
有腐败的现象，也可能会有不合法或者说不如法的现
象，如果因为个别现象而否认整个群体，这样的逻辑
完全不合理。
这个比喻真的很好，之前我在翻译的过程中就深
有同感。确实，当我们看到一块特别好的良田时，没
有必要因为其中的几根杂草就否定整块田地。其实任
何一块田地都难免会有一些杂草，但只有心眼不清净
的人，才会抓住几根杂草说整片田地都不好。
因此，我们一定要对僧众观清净心，应该想：
“他们都是如来的追随者，这是非常了不起的僧团。
在这样一个末法时代还能值遇这样殊胜的僧团，真是
万分荣幸！”应该以这样的信心对待僧宝。
174

第4课
现在还有的人说：“我只皈依佛、皈依法，但我
不皈依僧，因为我看到的假和尚太多了。”其实可能
是他自己没福报，即使遇到了如法的和尚，他也看不
惯。所以清净心还是很重要的。
是以世尊制诸人，不听毁谤沙门众，
唯当尊重生敬心，同此受胜诸天报。
因此，世尊告诫人们，不要毁谤出家僧众，而应
该生起尊重、恭敬之心，这能获得投生天界的福报。
佛陀在不同的经典中，包括《地藏十轮经》都
告诫过人们，不要听到外人的各种传言，就开始肆意
地毁谤沙门众，而应该以信心和恭敬心尊重人天的福
田，也就是僧众 52。
有些在家人很恭敬出家人，比如吃饭的时候，有
52 《地藏十轮经》：“佛告尊者优波离言。我终不许外道俗人举苾刍罪。我尚不
许诸苾刍僧不依于法率尔呵举破戒苾刍。何况驱摈。若不依法率尔呵举破戒苾
刍或复驱摈。便获大罪……”
175

第4课
的出家人因为相貌不是特别庄严，又没什么自信，所
以一直坐在在家人的后面，有些在家人看到后说：“你
看，那里有一位出家人，菜先让给他，先让他吃，后
面再做我们的。”对于出家人，不管形象怎么样，他
们还是很恭敬的，毕竟出家人的身上披着袈裟，所以
值得恭敬。
不毁谤沙门并且以恭敬心尊重的人，将获得殊胜
的人天福报。虽然自己没有受戒，也不是出家人，但
依靠随喜、恭敬、供养、赞叹、尊重出家僧人，也能
使自己获得人天的福报。
佛日灭没虽久远，僧宝连晖传法灯，
犹如龙王降甘雨，大地萠芽普洽润。
虽然佛陀的日轮西沉已久，但依靠僧众光辉的照
耀，正法的明灯才能一直传承，永不断绝。就像龙王
降下甘霖普润万物，大地上的万物才得以生长。
176

第4课
「燃大法灯，报诸佛恩；雨胜法雨，普润群生
」
大慈大悲的佛陀三转法轮之后，于世间示现涅
槃，距今已二千五百多年。佛陀的日轮在人间落下后
这么久，佛法是依靠什么传到现在的呢？其实依靠的
就是僧众。依靠僧众的光辉、僧众的照耀，法灯才代
代相传，直到今天。这就像龙王降下甘霖，虽然龙王
没有现前，却在同一时间普润了大地上的万物；虽然
佛陀的日轮已经西沉，但高僧大德们传法的明灯，永
远不会间断。
正因为如此，二千五百多年后，佛陀的思想，佛
陀的智慧，佛陀的慈悲，他一切的一切才能流传到今
天，才能仍然鲜活地呈现在各位眼前。我想，你们每
个人同样有责任去传递佛法的明灯，而且未来也会有
这样的因缘和机会。你们现在求法的时候，一定要求
到正法！得到正法之后，再到不同的世界中去弘扬。
像我们这一代人，得受了老一辈大德们的法后，
177

第4课
几十年中不顾自己的健康、时间、辛劳，一直拼命地
给大家传授。但是对于佛教的未来，你们每一位都有
一定的责任。
可能我们这一代，年龄也好，时间也好，都是
有限的。我现在翻译的时候，也感觉跟以往不同，好
像看电脑的时间长一点，眼睛就受不了，身体也像一
台用了几十年的汽车，不是这里出问题，就是那里出
问题。有时候想，上师如意宝去印度时，应该还不到
六十岁，但眼睛已经不行了，后来也一直没有好转。
所以人到了一定的年龄……像我们基本上将自己的一
生都用来给大家传授佛法了——也算是一生吧，几十
年对人生来说，也不算短。这几十年来，几乎每天都
在给大家算是表面上地传授佛法，实际上能起到什么
作用也不好说。
以后的话，我想你们并不是一直听听听就可以
了，听完了就完了，不是这样的。你们每个人都应该
178

第4课
荷担起如来的家业。
大家听受之后，要么自己好好修行，获得成就；
要么将所得受的这么殊胜的佛法，弘扬于不同的世
界，这是一定需要的。因为佛法的甘霖，一定要滋润
万物，一定要对众生起到作用。
就像《大庄严论经》中讲的：“譬如大龙雨，唯
海能堪受，众僧亦如是，能受大法雨。”就像大龙的
雨水，只有大海能够容受，同样，僧人能够领受佛陀
的大法雨。
我们在领受了大法雨之后，一定要去滋润万物、
滋养众生。如果你自己得受了很多妙法，“这部法有
传承”“那部法也听受过”，可是如果有机会你也没
有传下去的话，真的有点可惜。
我也希望法师们，只要有机会，就要转法轮。
听说这次疫情期间，有些法师在不同的众生面前转了
179

第4课
法轮，转得还比较成功。因为疫情期间，也没办法外
出，只有找到一两个所化众生，然后在好几个月当中
讲一下《前行》《入行论》。不知道他是真心好意来
转的呢，还是自己觉得很闷，所以用这种方式来度
日。不管怎么样，大家确实要有弘法的责任心。
我觉得大家在求法的时候就要想道：“我得到法
之后，一定要传给众生！只要有因缘，只要有机会，
哪怕只有一个人，我也要想方设法去度化他。”如果
有这样的心念，以后因缘会成熟的。
大家不要想着：“我要永远住在这里，我一定要
先把房子修好，死的时候再把房子供养出去，在这之
前我会一直待在这里。”当然，如果你修行特别好，
还好一点，否则，经常和僧众吵架，人际关系又不怎
么好的话，我觉得没有必要在一座寺院待很长时间。
最好不要把寺院当成家，应该要出去弘法。
当然，如果你才学两三年就想跑出去弘法，可能
180

第4课
又不行，但是一直待在寺院不走，老是想着：“我要
永远待在这里，我一定要死在这里。”这也不对。学
到一定的时候，还是要出去弘法。就像释迦牟尼佛的
大弟子们，到了一定的时候，都要去不同的世界广转
法轮。
所以，大家不要想着：“我一定要将自己的房子
打造成豪华宫殿，有生之年，我在自己的宫殿里度日
就可以了。”不能这么想。我刚来学院时，最主要的
心愿还是将得到的法分享给大家。房子好坏无所谓，
反正有个避雨的地方就可以。对我来说最重要的，肯
定还是出去传法，只要有机会，就要将自己得过的法
分享给有缘的众生。
要知道，愿大力大，当你发了大愿之后，也许未
来很多因缘都会成熟，会有许多机会。如果你没有发
愿，只想在有生之年待在这里——虽然待在清净的地
方守持清净的戒律也很好，但和广传佛法、利益众生
181

第4课
比起来，可能末法时代更需要广弘佛法 53。其实我们
很多人，将来都很有机会。
前几年我也去了一些不同的国家，当时心想：
“哎哟，如果我早一点出去，学一点外语，可能弘法
利生的机会更多。”现在疫情的缘故，出国也不太方
便，自己也不敢出去。但是我想，以后可能会有很好
的机会。尤其是你们年轻人，心里一定要发弘法利生
的大愿，要法雨普润，对吧。《法雨普润》54 是大学
演讲系列的第一本书，这个缘起比较好，后来确实因
为这个愿力，我去了很多学校。我也希望你们每一个
人，都有法雨普润的殊胜因缘。
和合僧宝亦如是，雨于如来妙法雨，
53 《地藏十轮经》：“千俱胝劫中，智者勤修定，所生胜觉慧，不如护我法。”
  《月灯三昧经》：“若供百亿那由佛，清净信心施肴膳，亦施灯鬘及幡盖，至
于恒沙多亿劫；若于正法衰末世，如是佛法欲灭时，于一日夜能护法，如是功
德胜于彼。”
54 本书主要收录了2010年6月索达吉堪布应邀前往北京，参加第四届“国际公
益慈善论坛”的发言，以及在北大、清华与部分知识分子就大乘佛教的理念
等，进行互相交流、沟通的精彩内容。
182

第4课
滋润枯渴诸群生，长养善牙功德种。
和合的僧众也应该降下如来的妙法雨，滋润相续
枯渴的众生，长养他们的善根功德种。
僧人如果除了吃喝以外，什么都不管，肯定
不行。作为僧人，平时要多谈佛法，这很重要。可
是有的道友整天谈论的就是：“今天什么菜？好吃
吗？”“哇！这个特别好吃。”“唉！今天的饭菜又
不好吃了。”这些没完没了地讲。
一个星期偶尔谈论一两次饮食，也能理解，毕竟
我们是欲界众生，但有些道友可能心里只有吃的，除
此之外也没有什么其他的价值观，像“我如何才能让
别人也了解佛法的道理”“我每天学到了什么”“以
后我怎样去利益众生”……这些方面从来没有想过，
只要跟人聊天，就是“好吃吗？”“你吃了吗？”“吃
得怎么样？”“你吃得好不好？”“你下次吃什
183

第4课
么？”“昨天吃的什么？”“前天吃的什么？”“这
个菜怎么做的？”“汤的味道怎么样？”“你看，我
的碗比你的大！”整天讲好多无聊的语言，这样度日
可能不是很有意义。
虽然我们是欲界的众生，不可能像阿罗汉那样，
即使是阿罗汉，偶尔也会说一些世间的语言，我们不
可能什么都不说，但从平常的语言中，也可以看出一
个团体的价值观以及他们主要的追求目标。
「纯真的大乘心
」
和合的僧众确实应该考虑：如何降下如来的妙
法甘霖普润群生。现在周围很多众生的相续都是干涸
的，他们确实非常需要佛法甘霖的滋润。而且，他们
其实也有生长功德苗芽的机会，只是旁边没有人为他
们灌溉清净的甘霖之水，因此，我们很有必要用佛法
的甘霖去滋养他们。
184

第4课
我特别感恩上师如意宝，如果当时上师如意宝
没有广转法轮、广弘佛法、广摄弟众，可能很多人这
辈子都不会有机会与三宝结上善缘。如果今生没有遇
到，那要多少劫以后才有机会遇到正法啊！所以，仅
仅是一位高僧大德的法雨普润，都能真正教化无量的
众生。
虽然我们的相续是如此僵硬、荒凉，但是依靠佛
法甘霖，我们也有成熟和苏醒的机会。所以每一个人
不能只考虑：“我只要吃得好就可以，我只要安全就
可以，我只要顺利就可以。”所有的发愿全是为了自
己，这样自私自利不太好。
如果你真的想利益众生，就应该发愿：“只要
能够利益众生，我死也无所谓，不安全也无所谓，饿
也可以，渴也可以，不管怎么样，我就是要利益众
生。”我想，如果有这样一颗特别纯真的大乘心，我
们在任何场合都能够弘扬佛法。
185

第4课
《别译杂阿含经》中讲：“于大黑暗中，能燃
智慧灯，常为诸众生，说法而示道。”就算是在大黑
暗中，我们仍然可以点燃智慧的明灯，恒常通过讲经
说法的方式，饶益可怜的众生，为他们开示解脱的正
道。
众生误入歧途，迷路而不知方向，如果有善知
识稍加指点，他们就能逐渐自理。就像我前段时间说
的：“父母在世的时候，要学会生活自理。上师在世
的时候，要学会修行自理。”
于多劫中宿植田，得为如来弟子众，
处在贤圣法海中，饮妙解脱甘露味。
在多生累劫中种植过福田的人，才会有机会成为
如来的弟众，才能在圣教的法海中饮用美妙的解脱甘
露。
有些人觉得自己出家是一个偶然，“因为偶然的
186

第4课
机缘，我遇见了某位上师。我当时特别感动，后来就
出家了，现在变成了这样的出家人。我照镜子很好看
哦。”
其实出家并不是偶然，今生能有机会剃除须发、
披上袈裟不是无缘无故的，而是在百千万劫中，都种
下过殊胜的因缘。今生能有机缘享受圣教法海中的妙
法甘露，说明前世有着非常殊胜的因缘。
「夫世间最贵者，莫如舍俗出家
」
以前我解释过顺治皇帝的《出家偈》55，里面讲
道：“黄金白玉非为贵，唯有袈裟披最难。”黄金白
55 顺治皇帝《出家偈》：“天下丛林饭似山，钵盂到处任君餐。黄金白玉非为贵，
唯有袈裟披最难！朕为大地山河主，忧国忧民事转烦，百年三万六千日，不及
僧家半日闲。来时糊涂去时迷，空在人间走一回。未曾生我谁是我？生我之时
我是谁？长大成人方是我，合眼朦胧又是谁？不如不来亦不去，也无欢喜也无
悲。悲欢离合多劳意，何日清闲谁得知？世间难比出家人，无牵无挂得安闲。
口中吃得清和味，身上常穿百衲衣。五湖四海为上客，逍遥佛殿任君嘻。莫道
僧家容易做，皆因屡世种菩提。虽然不是真罗汉，也搭如来三顶衣。兔走鸟飞
东复西，为人切莫用心机，百年世事三更梦，万里江山一局棋！禹尊九州汤伐
夏，秦吞六国汉登基，古来多少英雄汉，南北山头卧土泥。黄袍换却紫袈裟，
只为当初一念差。我本西方一衲子，缘何落在帝皇家！十八年来不自由，南征
北战几时休？朕今撒手归西去，管你万代与千秋。”
187

第4课
银并不是最珍贵的，披上袈裟才是最难得的。又说：
“百年三万六千日，不及僧家半日闲。”一百年有
三万六千日，在这么长的时间中做皇帝无有任何意
义，比不上出家半日的快乐。《出家偈》中讲了很多
出家人的功德和出家的难得，建议你们也看一看。
还有一位宋朝的皇帝宋仁宗，他也写了一首《赞
僧赋》56，文字不多，但很美，诗中描写了出家人一
年四季潇洒自在的出家生活。它开头就说：“夫世间
最贵者，莫如舍俗出家。”世间最珍贵、最难得的，
莫过于舍俗出家。其实宋仁宗也是一位很了不起的皇
帝，但他最后也说：“朕若得如此，千足与万足。”
如果自己即生中能有出家的因缘，那一切都心满意足
了。
56 宋仁宗《赞僧赋》：“夫世间最贵者，莫如舍俗出家。若得为僧，便受人天供
养，作如来之弟子，为先圣之宗亲。出入于金门之下，行藏於宝殿之中。白鹿
衔花，青猿献果。春听莺啼鸟语，妙乐天机；夏闻蝉噪高林，岂知炎热？秋睹
清风明月，星灿光耀；冬观雪岭山川，蒲团暖坐。任他波涛浪起，振锡杖以腾
空；假饶十大魔军，闻名而归正道。板响云堂赴供，钟鸣上殿讽经。般般如
意，种种现成。存世为人天之师，末后定归圣果矣。偈曰：空王佛弟子，如来
亲眷属。身穿百衲衣，口吃千种粟。夜坐无畏床，朝睹弥陀佛。朕若得如此，
千足与万足！”
188

第4课
实际上，无论是唐朝、宋朝还是元朝，很多帝
王将相都非常赞叹出家人的生活。《出家偈》和《赞
僧赋》中也讲到：今生能出家，确实是非常殊胜的因
缘。所以有因缘出家的人，要好好守护自己的戒律，
另一方面也应该为自己是出家人感到骄傲。
当然，佛教团体是以出家为荣，但世间人不一定
觉得光荣。有时候我也能感觉到，几千万人的大城市
中，穿袈裟的是极少数，大部分人都是以异样的眼光
看待穿袈裟的出家人。
听说以前藏传佛教的个别大德去西方弘法时，有
些西方学者说：“如今我们西方有一群穿着红色衣服
的人在蔓延，不管谁跟这群人接触，几年之后，跟他
们接触的人都成为了他们的弟子。我们一定要好好研
究研究这群穿着红色衣服的人。”他们当时还并不知
道什么是藏传佛教，只是觉得在自己的世界中忽然出
现了一群穿着红色衣服的奇怪的人。西方人在了解出
189

第4课
家人之前，也是这样的反应。
如今，从整个世界的范围来看，宗教徒中佛教徒
所占的比例很小，出家人所占的比例就更小了。所以
有时候，虽然出家人为自己感到骄傲，但也许别人并
不会承认。
我去大学演讲的时候，也能看出有的人并不是真
心想听我讲话，因为他们老是用特别奇怪的眼神盯着
我的衣服看，有时候他们还故意用手机、照相机把镜
头拉近了看我穿的衣服。大家也知道，有的世间人看
待出家人就像看待怪物一样。但不管怎么样，我们还
是为自己是出家人感到自豪，对吧。
传持世尊末代教，流化十方诸国土，
利益一切诸众生，令佛法轮恒不绝。
出家众不仅能在末法时代传承、护持如来的教
法，而且更能将佛法弘扬于十方世界，利益一切众
190

第4课
生，令佛法的法轮常转不停。
确实有很多出家人将佛法弘扬到了世界上各个
国家。我们有些心比较好的，也发了大心的，以后要
在各个地方建立道场、建立中心、举办法会，让佛法
流传于整个世界，利益一切众生，让佛法的法轮常转
不停。就像有些人说的“上师您长久住世，常转法
轮”，要长期地转法轮。
有些大德示现涅槃之后，他的传承弟子们，也
会将他传承下的教法弘扬到世界上的各个地方，这非
常有特色。法王如意宝圆寂之后，我们原以为法王传
承下的教法会隐没，因为也看到过，有些上师在某个
时期非常著名，但当他示现圆寂之后，他的传承弟子
越来越少，最后基本上不为人知了。这并不是自赞毁
他，大家也看得出来，到今年，法王圆寂已经十七年
了，但法王的传承和法要至今仍然非常兴盛。
尤其是喇荣的存在，对整个世界以及所有的众生
191

第4课
来讲，都非常重要，确实能为众生带来无量无边的利
益。
这里讲，出家僧团通过不断地转法轮，能将佛法
传到世间的各个地方。我经常想，在座各位当中，很
多人以后的因缘更多，所以大家在学习的阶段，一定
要学得充实，一定要学得扎扎实实，要深入经藏。这
样的话，你以后真正要给别人传授时，一方面，你的
传承都是齐全的，另一方面，你自己也有一种感觉，
你传的法也会有加持，能真正利益到众生。
「弘法利生的秘诀
」
当然，唯一的条件是誓言要清净，对传承上师也
好，对金刚道友也好，誓言要清净。如果破坏了与传
承上师和金刚道友之间的誓言，那么弘法利生的缘起
不一定很好，弘法利生的事业也不一定成功，即使暂
时成功，也不一定能延续很久，中间一定会遭受各种
192

第4课
各样的违缘，以致夭折。上师如意宝的法脉直到如今
仍然流传得非常广，其原因之一也是白法护法神在时
时刻刻护佑着我们，这是非常重要的缘起，非常重要
的因缘。这个秘诀大家应该铭记于心。
佛法久后灭没时，伽蓝 57 精舍毁成聚，
龛塔尊像并荒凉，设欲供养难可得。
将来佛法隐没的时候，寺庙、精舍会被毁坏为土
堆，佛龛、佛像也会变得荒凉，即使想供养，也很难
找到供养的对境。
「珍惜现在，准备未来
」
到了一定的时候，佛法会隐没于世间，很多寺
院、精舍也会成为土堆、沙堆，就像以前的那烂陀寺
57 《丁福保佛学大词典》：“（术语）僧伽蓝摩Saṁghārāma之略，译曰众园。
为僧众所住之园庭，寺院之通称也。”
193

第4课
和戒香寺那样。同时，佛龛、佛塔以及佛像也会变得
荒凉。假使真的到了那个时候，你想供养也没办法
了，因为供养的对境——寺庙也已经没有了，请一本
法本也请不到，想去某个地方学习也没办法。世间万
事万物的真相就是这样，所以有机会时大家一定要珍
惜。
很多人有因缘时不好好学修，到最后什么都没有
了开始着急：“啊！我想请个法本有没有办法？我想
找几个道友……”以前各方面因缘都具足的时候你不
争取，不好好学习，反而经常搞破坏，因缘没有的时
候，你再想找也很困难。
任何一座寺院都不一定能长久存在，世界上那
么多著名的大寺院，到最后也会毁于一旦。精舍、佛
像、佛塔也是同样。20 世纪 60 年代，我们周围连一
尊小小的佛像都找不到，一座佛塔、一间僧舍……全
都找不到。我小时候放牛时见到的残垣断壁，听说是
194

第4课
过去寺院的遗迹，除了破碎的墙壁之外，什么都没有
留下。很多老人讲：“以前这里有经堂，这些是僧人
的住房，经书就放在这个地方……”我们在松树下挖
的时候，只挖出很多经文的碎片。
所以趁现在还有机会，大家应该珍惜，而且也值
得珍惜，因为真的很难说这样的机缘还能存在多久。
在现实生活中，经常能体会到无常。最近很多道
友都特别后悔：“以前有机会一起共修、一起学习时，
我却没有好好珍惜，现在该怎么办呢？”我个人认
为，我在世的时候，有些中心、法会没有也好一点，
因为一旦自己离开以后，虽然有些道场如法，但有些
不一定如法，还有一些道场可能人多嘴杂，会被很多
人利用，不如善始善终，既然有这样的因缘，那就这
样也好一点。
像现在这样暂时的聚会、听法，到一定的时候也
会无常，所以有机会的时候，大家要好好闻思。不然
195

第4课
到时候你想供养也没办法，想找出家人、上师或是金
刚道友，也不一定能在这个世界上找得到。
那个时候，自己要学会自理，对吧。该怎么修、
该怎么讲，这些一定要清楚。尤其是很多法本，也应
该提前做好准备。有智慧的人，提前就会做好各方面
的准备。
壁画僧形不可见，何况得闻于正法？
人身难得生人中，佛法难逢今已遇。
那时，连墙壁上的僧人画像也见不到，更何况听
闻正法呢？人身难得今已得，佛法难遇今已遇。
假如真的到了那个时候，连寺院墙壁上的佛菩萨
画像也不一定有，连僧人的形象也不可见，更何况在
善知识面前听闻正法呢？连观音心咒、阿弥陀佛的名
号都难以听到。
196

第4课
现在有一些偏僻的地方，寺庙也没有，佛塔也
没有，佛经也没有，佛像也没有，甚至连僧人和居士
的名称都没有。我去过一些国家，到了有的国家我就
想：“哎哟，为什么诸佛菩萨不来这里帮帮忙呢？”
到非洲的时候我就想：“为什么观世音菩萨、文殊菩
萨都在亚洲？应该来非洲住一住的，这里的众生这么
可怜！”我当时很想在马拉维、莱索托等地造一尊大
大的释迦牟尼佛像和观世音菩萨像，但各方面的因缘
不具足。像这些偏僻的地方，连佛菩萨像都没有，这
里的众生又怎么可能听闻到正法呢？
如此难得的人身，我们即生已经获得，难遭难遇
的佛法，今生也已经值遇，此时如果没有好好修行，
真的特别可惜！
如何于妙良福田，不种当来功德种？
冥路悬远不可达，当办资粮备前所。
197

第4课
为何不在殊胜善妙的福田中，种下未来功德的
种子呢？生死轮回路途遥远，解脱的终点无法轻易到
达，因此，我们在解脱路上一定要准备好足够的善根
资粮。
趁现在还有僧众、佛寺，我们至少应该观清净
心，做一点微薄的供养，并时常祈祷。尤其是在座的
各位，可以说是身在福中不知福。大家现在还能和这
么多的僧众一起发殊胜的愿、一起闻思，这样的机会
真的非常珍贵。无论是出家人还是在家人，十几二十
年后还会不会有这样的机会？可能是没有的。
所以我也要求道友们每天写一篇日记，哪怕是
记录下当天的感受，或是与僧众在一起生活的点点滴
滴，也会很有意义。再过十年二十年，翻开日记一
看，“哦！原来我过去在喇荣求学时是这样的啊，现
在看就像是做梦一般。”如果没有这样的记录，那时
可能什么都想不起来了。
198

第4课
这里讲到，如果没有提前种下功德的种子，以后
也不可能到达解脱的目的地。因此，趁现在还能遇到
这么好的福田，要为自己的来世乃至生生世世多准备
一些资粮。今生，我们不仅不应该继续造恶业，而且
还要尽己所能地多积累资粮。
比如说，你在喇荣待五六年，那么在此期间，至
少不要扰乱僧众的心，同时也应该尽心尽力地积累功
德，一天磕三个头也好，祈祷僧众也好，这些都很有
意义。这样最后离开时，至少心非常清净。如果你以
后反而觉得特别后悔：“唉！我原来不知道珍惜，在
烦恼的驱使下整天造罪，现在竟然连僧众也找不到，
我真是太可怜了……”这样不太好。
所以趁现在还有机会，大家要好好珍惜，要有满
足感和幸福感。就像前一阵子讲《苦乐道用》时我说
过，如果别人问你：“你幸福吗？”不要回答：“我
以后可能会幸福，现在还不幸福。”而应该说：“我
199

第4课
当下就是幸福的。我还能见到佛像，能听到法音，还
能和这么多的僧众一起念《普贤行愿品》，这是我人
生中最幸福的时刻。”对于幸福的定位也应该是这
样。如果你始终觉得：“等我以后去了极乐世界，一
定会很幸福，那个时候阿弥陀佛跟我关系很好的。”
这样的幸福不知道什么时候才来，对吧。
善福田中不种植，当来险路之资粮，
是故诸人应善思，闻经僧中应惠施。
如果不在善妙的福田中，种下未来解脱的资粮，
那么将来很难越过生死的险路。因此各位要好好思
维，应该恭敬供养闻思修行的僧团。
现在遇到了这么好的福田，如果没有把握住机
会，积累未来解脱时所需的资粮，确实非常不合理，
所以各位一定要好好地思维。当我们遇到闻思修行的
僧众时，一方面，要听闻他们的法音，得到他们的智
200

第4课
慧与加持；另一方面，自己也应该尽己所能地行持法
布施和财布施。如果没有什么财力，就念供养咒，然
后再供上一朵花或是一根香，这样的福德也不可思
议。
遇到殊胜的福田时，如果不仅没有好好地积累资
粮，反而整天做一些无意义的事情，这非常不合理。
所以大家一定要好好地发心，好好地闻思，好好地观
清净心，即使看到个别僧人的行为不如法，也最好不
要产生邪见，更不要到处去宣说。
其实有些道场本来是很清净的，但被周围的人、
相关的人说来说去，以致很多人都产生了邪见或是不
好的看法。真正有智慧想要维护道场的人，一定会好
好地保护道场的名声以及僧人各方面的行为。世间也
有“家丑不可外扬”的说法，虽然这里并没有什么不
可告人的丑恶事情，但为了保护众生的善根，我们没
必要随意说过失。而且有时候本来没有任何过失，但
201

第4课
是“好事不出门，坏事传千里”，人们一传十、十传
百，最终自他的善根都可能毁坏。这一点，大家一定
要注意。
这次我为什么要传讲《赞僧功德经》呢？一方
面，现在很多人不恭敬出家人，甚至有很多蔑视出家
人的情况，这种现象要纠正过来；另一方面，很多在
家人无意中造下了谤僧等非常严重的恶业，这样的行
为也要纠正过来；同时，希望每一个人都能够依靠殊
胜的福田，尽心尽力地种植一些善根资粮。
这次《赞僧功德经》的传讲已经善始善终了，我
也非常开心。
依经我略赞僧宝，功德无量遍虚空，
回施一切诸群生，愿共当来值弥勒。
我依靠《阿含经》等经典，简略地赞颂了僧宝。
赞僧的功德如虚空一般无量无边，将此功德回向给法
202

第4课
界一切众生，祈愿未来共同值遇弥勒佛。
从这句偈颂来看，这部经可能是后来的大德依据
《阿含经》等经典所造的“僧宝赞”，但这里还是用
的“经”。
作者在这里说，赞僧的功德遍于虚空，无量无
边。同样，我们这次讲闻的功德也非常大，大家要有
信心。
现在我讲完了，你们也听完了，以后还会有很多
人去弘扬。我也看到有些道友在做文字上的记录，也
非常感谢你们。因为我的普通话不是特别标准，有些
人不一定听得懂。
以前有一个人说：“你叭叭叭地讲了半天，我
都听不懂你是在骂人还是在赞叹人。”其实我也没说
“叭叭叭”，但他听起来就好像我整天都在说“叭叭
叭”——八八八是很吉祥的数字，那也可以吧。
203

第4课
不管怎么样，大家要通过各种方式让众生对佛法
有更多的了解。当他们的心中有了正见，也就不会误
入歧途，在之后的修行过程中，也会有很多机会修持
殊胜的佛法。
最后，我们将这次讲闻的善根，回向给所有众
生，愿他们在未来值遇弥勒佛。其实赞僧的功德和出
家的功德基本相同，弘扬这部经或者说这部论的话，
一定会遇到下一尊佛——弥勒佛。如果遇到了弥勒
佛，也有希望在弥勒佛的教法下获得解脱。
最后发愿：愿所有见闻觉知《赞僧功德经》的众
生，都能值遇弥勒佛。遇到弥勒佛以后，他肯定有办
法的。
我也希望道友们有时间的话，应该将前面讲过的
《苦乐道用》《父母恩难报经》《赞僧功德经》等内
容比较短的法，为有缘的众生宣讲、弘扬，这能给自
他带来很大的利益。如果实在找不到传法的对境，哪
204

第4课
怕将其中的一句偈颂，有准备地在亲朋好友的耳边念
一遍也可以，“你等一下，你等一下，我给你念一句
偈颂……”这样也许会有传法的功德。这是我的一点
希望。
接下来，大家一起回向。
205

相关阅读
		索达吉堪布全集43｜译作	 《般若摄颂释》
		索达吉堪布全集46｜译作	 《百业经》
		索达吉堪布全集52｜课程	 《心经讲解》
		索达吉堪布全集53｜课程	 《金刚经讲解》
		索达吉堪布全集54｜课程	 《般若摄颂讲解》
		索达吉堪布全集55｜课程	 《六祖坛经讲解》
		索达吉堪布全集56｜课程	 《药师七佛经讲解》
		索达吉堪布全集57｜课程	 《维摩诘经讲解》
		索达吉堪布全集58｜课程	 《法华经讲解》
		索达吉堪布全集59｜课程	 《地藏经讲解》
		索达吉堪布全集60｜课程	 《圣大解脱经讲解》

		索达吉堪布全集61｜课程	 《佛遗教经讲解》
		索达吉堪布全集62｜课程	 《十善业道经讲解》
		索达吉堪布全集63｜课程	 《善生经讲解》
		索达吉堪布全集65｜课程	 《大乘方广总持经讲解》
		索达吉堪布全集66｜课程	 《发起菩萨殊胜志乐经讲解》
		索达吉堪布全集67｜课程	 《大乘庄严宝王经讲解》
		索达吉堪布全集68｜课程	 《楞严经讲解》
		索达吉堪布全集69｜课程	 《佛经讲解合集》
  ○ 《圣大乘临终智慧经讲解》
  ○ 《圣大乘三归依经讲解》
  ○ 《父母经讲解》
  ○ 《父母恩难报经讲解》
  ○ 《吉祥经讲解》
  ○ 《摩邓女经讲解》
  ○ 《盂兰盆经讲解》



