

南无本师释迦牟尼佛

T H E   L O T U S   S U T R A
法 华 经 讲 解
后秦三藏法师鸠摩罗什·翻译
索达吉堪布·传讲
传讲日期：2016.8.29-2016.10.24
版本：2023年12月

目   录
第1课	 0001
第2课	 0031
第3课	 0054
第4课	 0091
第5课	 0128
第6课	 0165
第7课	 0199
第8课	 0226
第9课	 0252
第10课	 0292
第11课	 0327
第12课	 0361
第13课	 0396
第14课	 0431
第15课	 0464

第16课	 0497
第17课	 0531
第18课	 0557
第19课	 0588
第20课	 0620
第21课	 0659
第22课	 0697
第23课	 0727
第24课	 0761
第25课	 0788
第26课	 0823
第27课	 0854
第28课	 0889
第29课	 0914
第30课	 0948
第31课	 0984

第32课	 1018
第33课	 1050
第34课	 1082
第35课	 1114
第36课	 1151
第37课	 1189
第38课	 1230
第39课	 1266
第40课	 1307
第41课	 1337
第42课	 1367
第43课	 1398
第44课	 1435
第45课	 1475
第46课	 1510
第47课	 1550

第48课	 1593
第49课	 1624
第50课	 1662
第51课	 1700
第52课	 1727
第53课	 1760
第54课	 1794
第55课	 1831
第56课	 1864
第57课	 1901
第58课	 1942
第59课	 1979
第60课	 2013
第61课	 2063
第62课	 2112
第63课	 2159

第1课
法 华 经 讲 解
后秦三藏法师鸠摩罗什·翻译
索达吉堪布·传讲
第 1 课
2016年6月6日
今天讲《妙法莲华经》（简称《法华经》）。
首先，跟大家说一些话，说什么呢？
我们佛学院当中，从去年到现在，大多数四众
道友闻思修行都非常精进。去年冬天放假的时候，我
下山翻译，后来因为身体的原因，没能及时回到佛学
0001

第1课
院，大概有半年时间了。在这个过程中，我们佛学院
的堪布、堪姆、法师们一直非常认真地坚持给大家讲
经说法，除了极个别的特殊情况外，几乎没有断过
课，这非常好。这也是我们佛学院的一种特点，一种
传统。
我也很希望，五明佛学院的传承弟子，不一定非
要有一个自己的根本上师，非要有一个自己的道场，
但一定要有系统的闻思修行，不管你学什么宗派、什
么传承。
所以，首先非常感谢法师们！冬天也好、夏天
也好，一直不间断地讲法。我出去这么长时间，心里
一直挂念着你们，随时都在关心你们的闻思修行，经
常和相关法师、管理人员沟通，对道友们的精进也很
满意。
还有一部分人在闻思的同时，参与了佛学院和各
地的各种发心，一直非常努力，对此我也特别感谢！
0002

第1课
你们的付出，或许看不到，但一定能摸得着，能感觉
得到，这是非常有意义的事。
此外，也特别感谢此次直播课程的所有发心人
员！你们依靠网络的便利，让外面城市的人也能同步
听受传承和讲解，就跟在现场一样，这个功德非常
大。尤其是前不久我讲了《药师七佛经》，当时效果
比较不错。那这次准备宣讲《法华经》。听受的过程
中，希望佛学院的堪布、堪姆、法师，还有将来想要
弘扬八大宗派的一些道友，如果各方面因缘具足，最
好能来经堂听法，其他的我不要求。当然，没有条件
的话，通过音频和视频听受也可以。
今天传讲，我讲得不一定很好，尤其是刚回佛
学院，有点高山反应，事情也比较多，有这样那样、
里里外外的很多事情发生，到现在自己还晕晕的，好
像在一种特殊的觉受中，也不知道能讲多少。今天是
藏历初一，是个吉祥的日子，我们正式开讲《法华
0003

第1课
经》。但今天讲的内容不多，只介绍一下经名和译
者，下一堂课再讲正文。
至于其他的，很多事情可以慢慢说。其实，也
没什么可说的。你们有些人可能希望我说这个、说那
个——你想听这个、听那个。但人就是这样，有时候
你越想听，我越不一定想说。（众笑）
千劫难遇，万经之王
这次《法华经》的开讲和学习非常有意义，我
特别开心。这一辈子，如果能把这部法圆满传完，我
就心满意足了。米拉日巴尊者说：“住在山洞里，病
时没人问，死时没人哭。若能死在寂静处，瑜伽士我
心满意足。”我去山洞这样苦行，可能没办法，但什
么能让我心满意足呢？就是把《法华经》给大家传授
圆满。
今天听法的人非常多，以后可能会减少，毕竟连
0004

第1课
佛陀讲《法华经》时，都有五千人退席，所以，后面
会退多少，我也不知道。但不管怎么样，希望你们有
时间的话，还是尽量把它听完。
其实，时间是可以挤出来的。对佛学院的道友来
说，住在闻思修行的道场中，大多数都有时间；但城
市里的人，有些也的确没办法，因为工作要上夜班，
或者晚上要接孩子，家里比较忙的时候，想听法可
能有点困难。但我也会通过各种方便让大家圆满这部
法，希望你们把它当作一件重要的事。
前段时间，我跟有些人开玩笑：听一节课，本来
应该是很贵的，世间老师教一堂英语或藏语课，都要
给他付费，你因为交了钱，就会听得很认真，但我给
大家免费传法，有时候反而不被珍惜。你去看一个多
小时的电影，买票至少要几十块钱，交了钱就会好好
看。而佛法的价值应该超越这些，虽然我没有跟你要
钱，但听课时最好也能专心一点，把它当作生命中的
0005

第1课
大事。这个过程中，也许你听得懂，也许听不懂，但
它确实有不可思议的加持，刚开始你不一定明白，久
了之后，你会知道自己的选择非常正确。
总之，大家听这部法，最好不要退，但每个人的
情况可能不一样。这几年我通过各种方便来传法，很
多人学得非常不错。早年我讲《入菩萨行论》《大圆
满前行》时，当时没有直播条件，后来开通了一些直
播平台，大家都非常珍惜，无论在哪里，甚至出国、
在机场，也想办法听课，这是很有意义的。
不多说了，下面就开始讲《法华经》。
（用藏语念祈祷文）
课前念了什么
刚才念的祈祷文，是顶礼本师释迦牟尼佛、全
知龙钦巴尊者、全知麦彭仁波切、法王如意宝晋美
0006

第1课
彭措。
然后念了《普贤行愿品》当中的一句偈颂：“天
龙夜叉鸠槃荼，乃至人与非人等，所有一切众生语，
悉以诸音而说法。”我希望能用天龙八部、人和非人
的语言来说法，请有缘者到现场或依靠其他方式听
受——听法不一定要全都挤到喇荣山沟，鬼神、阿修
罗、夜叉、罗刹等非人，也会上网，可以在各地听。
如果你们实在不太会上网，可以去一些会上网的居
士那里，在他身边听课，反正他也不知道、看不到
你。我相信随着时代的变化，你们也有你们的方法。
（众笑）
最后念的是：为利益天下无边的一切众生，让他
们暂时获得人天的妙乐，究竟获得圆满如来正等觉的
果位，我们一起来听受《法华经》。
0007

第1课
佛陀最殊胜的一部经
下面，简单讲一下《法华经》的历史背景、功
德、翻译等情况。
《法华经》实际上是世间的如意宝，这一点我们
学到后面就会发现。当然，这么甚深的法，具有智慧
的人才知道其中深义，智慧浅薄者或孤陋寡闻者，不
一定能理解其中的甚深和玄妙。就像庄子所说，智慧
小的不足以理解智慧大的，寿命短的不足以了解寿命
长的。真正的大道，并非人人都能明白，所谓“真理
掌握在少数人手里”，这句话说得不错。
《法华经》，是佛陀传法四十九年中最后阶
段所讲的法。佛陀成道后，最初讲《华严》，用了
三七二十一天，当时很多人无法领会其中深义。于
是佛先从浅法开始讲，《阿含》十二年，《方等》八
年，《般若》二十二年，最后八年讲《法华》和《涅
0008

第1课
槃》，有些资料是这样记载的。从中可以看出，佛在
接近涅槃的那段时间，给我们留下如意宝一般的最深
法要，就是《法华经》。
其中的一些道理，相当于藏传佛教中非常重视
的《宝性论》，宣讲了：关于如来藏的胜妙比喻和教
言；一切众生最终都能获得佛果；三乘是不了义说、
一乘是了义说——主要抉择了这样的道理。
此次学习的版本
对于《法华经》，学术界有学术界的研究方法，
而我们修行人，也有修行人的研究方法。
这次用的法本，跟汉地普遍的流通本有点不同，
序言中也提到了调整的原因。这个法本以藏文版《法
华经》为主，同时对照了汉地几种不同的版本，在校
勘方面下了一定功夫，所以比较特殊。大家在学习
时，也要多参考其他版本。
0009

第1课
法本的序言，写于 2016 年 5 月 18 日。那天的
缘起很好——大家都知道，《法华经》是天台宗的根
本典籍，以前我们对天台宗弘扬得不多，这次算是一
个开始。当天我把序言刚写完，就获悉，天台宗的祖
庭国清寺，给我们免费提供三千本《法华经》。虽然
三千本经书我们也请得起，但从缘起方面讲，这对将
来大家学习和弘扬天台法门，是非常好的，当时我也
很开心。其实，所谓的“缘起”，有时候对将来会起
到一些常人难以想象的作用。
也许有人会问：这次的法本以藏文版为主，为什
么呢？
大家都知道，全世界研究《法华经》的人非常
多。像欧美，尤其德国、奥地利的有些大学教授，
一百多年前就开始研究它的梵文本了。后来，日本和
印度的一些学者也在研究。在此过程中，他们发现，
单是《法华经》的梵文本，就有四十多种（也有说是六十
0010

第1课
多种）。其中一部分是尼泊尔的，一部分是新疆的，还
有一部分是克什米尔的。克什米尔和新疆的写本比较
早，是 5 至 8 世纪左右的作品，多属于断片；而尼泊
尔的写本，一般比较完整，是 11 世纪以后的。
藏文版《法华经》，就译自尼泊尔体系的梵文写
本。据目前所知，藏地的《法华经》梵文本，有不同
时期的四个写本。其中一本原珍藏于萨迦寺，20 世纪
80 年代北京民族文化宫图书馆影印出版过，被国家当
作珍贵的宝物；此外，布达拉宫有一本，罗布林卡有
两本。这四个梵文本的《法华经》，都跟我们这次用
的法本一样，共有二十七品。
这部经，在汉地也有不同的译本：西晋竺法护的
译本叫《正法华经》，是以印度的贝叶经作为底本，
也是二十七品；鸠摩罗什依龟兹本翻译的，叫《妙法
莲华经》，是汉地流传最广的版本，有二十八品；还
有一个版本，是隋朝时两位印度译师对照梵文本，重
0011

第1课
新校勘了鸠摩罗什的《妙法莲华经》，叫《添品法华
经》，有二十七品。
如果将藏文、汉文的不同版本，结合起来对照
就会发现，以藏文的二十七品作为标准是可行的。当
然，天台宗的个别法师也许有不同意见，以前我也看
过这方面的文章。但如果要辩论、抉择的话，应以
公正、客观为准，不能因个人的主观原因而有所偏
向——我是藏族人，就觉得藏文很重要；你是汉族
人，就觉得汉文很重要，或者你学的是这个，就觉得
这个最好。这可能不太合理。
藏地的翻译传统十分严格。在国王赤松德赞时
期，有三大著名译师：噶（噶瓦贝则）、焦（焦若·鲁坚
赞）、祥（祥·益西得）。《法华经》就是祥·益西得跟
印度的班智达一起翻译的。据资料显示，国外校勘出
版的《法华经》梵文本有很多种，但都属于残缺不全
或不完整的写本，唯有藏地保存的《法华经》是最完
0012

第1课
整的。所以，依照藏文版本传讲，应该说非常可靠。
这次传讲的法本有少许调整。在鸠摩罗什的版本
中，“提婆达多品”是单独一品，但在藏文中，这些
内容是跟前一品合在一起的；“嘱累品”在藏文中是
最后一品，但鸠摩罗什的版本放在前面，按理说，“嘱
累品”是佛陀将此经交付予某些眷属，一般都会在经
典的末尾。以诸如此等的缘由，我们以藏文版的品序
为主。
传承的重要性
此外，我每天讲课时，会先念一段《法华经》的
藏文传承。
这次，我也许讲不出什么很深的理解，但重要的
是，很想把藏文《法华经》的声音，传到你们耳边，
让你们在离开这个世界之前，得到这部经的传承。
0013

第1课
藏地《大藏经》的传承很清净，从印度班智达一
直传到某个译师，再传到某个上师，一代一代都有非
常明确的记录。并不是你说自己有传承就有了，必须
靠口耳相传，一字一字地得到。
藏地听传承的时候，要求也比较严，每个字的声
音都要听到。以前有一位大德在念传承时，如果下面
有人大声咳嗽，或者有乌鸦叫，他就马上停下来，等
这些杂音没有了，再把那段声音补上，然后继续念下
去。《大藏经》的传承，就是这样一字不漏传下来的。
所以，我这次讲课之前，也会先用十几分钟时间，把
当天内容的藏文传承传授给大家——我们佛学院的乌
鸦叫声，可以当作背景音乐，应该不会打断传承，你
们也不用担心。（众笑）
前段时间，我讲《药师七佛经》时，有些人打开
电脑，一听我在念藏文传承，“这个人在念什么啊？
听不懂”，马上就关掉了。这说明你可能不懂传承的
0014

第1课
意义，不应该这样。当然，我们佛学院的人稍微好
一点，即使听不懂，也不好意思中途站起来离开。其
实，这十几分钟的声音，如果认真听完，对你是很有
意义的。
有没有传承，从加持上，我认为区别很大。比如
《法华经》，如果我没有得过传承，只是字面上给大
家讲一遍，总觉得自己跟你们没什么差别，只不过提
前备过课而已，此外都跟你们一样。但若我在其他上
师面前，辛辛苦苦得过传承，再给你们传的话，相续
中会有特殊的加持，这个加持可以植入你的心，有这
样一种力量。
关于传承的重要性，以后有机会，我可以专门讲
一讲。有了传承，就真正得到了这部法。比如，我有
《法华经》的传承，你一字不漏地听下来，全部都圆
满的话，那你也获得了这个传承。但是，如果中间断
断续续，就不算圆满得到。
0015

第1课
你们在网上听直播，一方面很方便，但有时候
网络卡顿，会断传承，前不久讲《药师七佛经》就遇
到过。如果有这样的情况，你一定要想办法把这段传
承补上。比如说，《法华经》的第三品第二十行你没
有听到，这一段就打个记号，过后在有这个传承的人
面前补听。当然，这个人不一定是我，只要他有传
承，并且你对他各方面比较有信心，就可以在他面前
听受。
听过传承之后，至少要把对方当成老师，如果你
特别讨厌他，今天接受传承，明天就诽谤他，这也不
是很好。而且《法华经》后面也说了，对于此法的传
讲者，不能诋毁，即使他有过失也不能说，不然自己
会得病等，有很多可怕的果报。毕竟有很多天神、龙
王等时时保护着他，谁对他有点不恭敬、对他不好，
无形中会受到不同程度的惩罚。这是佛陀亲口所说，
而且不止一次提到。
0016

第1课
《法华经》在汉地的影响
汉地有种说法：“开悟的楞严，成佛的法华，
实相的华严。”在所有佛经中，这三部经被称为“经
王”，就是《法华经》《华严经》《楞严经》。它们
有不可思议的功德。
当然，光是口头读诵也不一定能完全得到所有功
德。虽然读诵、抄写的功德不可思议，但要真正获得
圆满的功德，需要懂得这部经到底讲了什么。
我们去年学过《六祖坛经》，里面有一位法达禅
师，七岁出家，每天诵《法华经》，念了三千遍。后
来，六祖大师对他说，如果不解经义，读一万遍也不
算什么。心迷，就被法华转；心悟，才能转法华。所
以，这次学习，大家应该弄懂《法华经》讲了什么。
这部经在汉地历来备受重视。自鸠摩罗什翻译出
来后，南北朝时期就很火，有七十多个注疏；隋朝的
0017

第1课
智者大师更依据此经创立了天台宗。智者大师很小就
对佛法感兴趣，出家后，师父慧思给了他一本《法华
经》。有一天他读到“药王菩萨本事品”时，突然入
于一种禅定——法华三昧，在定中见到，释迦牟尼佛
一直在灵鹫山讲《法华经》，还没有散会。他出定之
后告诉师父，师父说：“这个境界，只有你能证到，
也只有我能证明。因为我们过去世是佛陀讲《法华
经》时的与会者，所以有这个因缘。”智者大师依靠
前世的因缘通达《法华经》之后，弘法、修行都围绕
这部经展开。后来，他造了《法华玄义》《法华文句》
《摩诃止观》，被称为“天台三大部”，是天台宗的
立宗根本。
天台宗闻思修并行的传统是很好的，不像有些宗
派，可能只讲一个理论，没有实地修行的方法。天台
宗一直推崇学修并重，古往今来，很多大德和修行人
通过修持《法华》而开悟，认识本来面目的成就者比
比皆是。
0018

第1课
大家在学习过程中，不管是居士还是出家人，
应该多看一些大德的讲义。最近我没有时间翻阅很多
资料，其实这有必要，非常有必要！比如，印度的世
亲论师著有一部《法华论》（《妙法莲华经优婆提舍》），
主要讲了“序品”和“方便品”当中的一些内容；天
台九祖湛然大师，著有一部《法华文句记》；20 世
纪 70 年代，宣化上人在美国万佛城讲过一年多《法
华经》，逐字逐句解释，有一本厚厚的讲义——虽然
他有时候对密宗不太了解，显现上有些地方说得不太
对，但他弘扬《法华经》的精神非常好，我们应该就
事论事；80 年代，净空老法师也讲过《法华经》，大
概用了 66 堂课；近代还有很多大德对《法华经》都颇
有研究。
学者与修行人
正如刚才所说，修行人从修行的层面学习经典，
0019

第1课
跟世间学者的研究完全不同。世间研究是什么样的
呢？公元多少多少年，当时的社会背景怎样，这部
经对社会起到什么作用？这部经有多少品，第一品
为什么这样讲？它在印度梵文经典中是什么样的地
位？……这跟我们的方式有点不同。我们的学习，主
要是注重修行和功德等方面，这个很重要。
当然，作为一个讲法者，也有必要了解这部经
的历史背景、翻译状况、社会影响、修行利益等，
否则，仅以一个信心来传法，别人问你：“这部
《法华经》到底是谁译的？它有多少个译本？多少
品？”——现在很多人特别喜欢问数字方面的问题，
你一问三不知的话，可能也说不过去。所以，对此也
要适当了解一下，这种研习在佛教中叫闻思。此外，
更重要的是修行，这在学术界应该是没有的。
0020

第1课
经名：《妙法莲华经》
妙法：
指此法殊胜，具足初善、中善、末善，词句和意
义美妙，圆满无缺，等等，具足很多特点。
以前智者大师悟入法华三昧后，有一次在南京讲
《妙法莲华经》，光是这个“妙”字，就讲了 90 天，
被人誉为“九旬谈妙”。这不是那么容易的，是从他
实际的修证境界里流露出来的。这次我不要说 90 天，
90 分钟也讲不了。
不过，我年轻的时候，也很喜欢广讲。就像藏地
的一些堪布，对《智者入门论》《入菩萨行论》的论
名也能讲好几堂课。有些年轻人希望获得名声，“哇，
这个法师好厉害！不看书，闭着眼一直讲好几个小
时。很不错，欢迎欢迎！”但人随着年龄的增长，就
不一定会耽著于文字，而喜欢讲一些归纳性、总结性
0021

第1课
的修行窍诀。
我以前也挺可笑的，刚在佛学院待了几个月，出
去弘法时，每天晚上背几个教证，第二天就很得意地
引用。看台下听法人的表情，对我是不是很赞叹。其
实，赞不赞叹不是很重要，我们法师讲经说法，最重
要的是让别人真正了解法义，以通俗易懂的语言，让
听众受益。
莲华：
即莲花，藏文中是白莲花。
莲花有无垢、纯洁等特点，它跟别的花不同，是
因与果并存的，花开即现莲蓬，喻为开权显实，以种
种方便，开示真实相。佛教中很多殊胜的法，都是用
莲花来比喻的。
这部《法华经》，可以说是佛陀的遗教，能让我
们真实成就。依靠对其法义的理解、传承的加持，还
0022

第1课
有自己的信心、精进，这些因缘具足的话，大家可以
得到不同寻常的收获。
译者：鸠摩罗什
鸠摩罗什是新疆人，他的故事以前也讲过，今天
在这里不多说，只是简单提一下。
他的父亲鸠摩罗炎，是印度某国宰相之子，本应
继承相位，但他不愿当官而毅然出家了。出家后云游
到新疆一带，当地国王对他非常敬重，奉为国师。他
相貌堂堂，智慧超群，国王的妹妹对他一见倾心，非
他不嫁，迫于无奈他只好还俗。
后来，国王的妹妹怀孕了。此时她不论记忆或理
解，都比以前超胜好多倍，甚至能无师自通梵文，众
人感到非常讶异。有一位圣者说：“这种现象，必定
是怀有智慧的孩子。舍利子在母胎时，他母亲也曾智
慧超于往常。”果然，在鸠摩罗什出生后，他的母亲
0023

第1课
就不会说梵文了。
鸠摩罗什很小的时候，母亲就生起出离心，想要
出家，但父亲鸠摩罗炎不同意，说：“我出家的时候，
你非要我还俗。结果我还俗了，你又要出家！”后
来，他的父母又生了一个儿子。
过了一段时间，鸠摩罗什的母亲有一次出城，
看到一些生死无常的现象，觉得世间的一切都没有意
义，出离心更为坚定，非出家不可。他的父亲仍然不
答应，母亲就绝食，六天不吃饭，奄奄一息、命若悬
丝，父亲不忍心，只好忍痛答应。他的母亲比较聪
明：“你光说说不行，得找人给我剃度，等披上袈
裟后，我才吃饭。”于是，父亲即刻命人为母亲剃
度。母亲终于得以出家，后来精进修行，证得了须陀
洹果。
当时，鸠摩罗什只有 7 岁，也跟随母亲一同出
家。9 岁时，母亲带着他去印度，在那里鸠摩罗什学
0024

第1课
习了梵文，遍访名师，深研三藏，佛学造诣极深。3
年后他们回国，继续修学佛法。
之后，鸠摩罗什的名声越来越响，成为龟兹的国
宝。当他的盛名传入长安，前秦皇帝苻坚派人征讨西
域，就是为了抢鸠摩罗什。当然，此后发生了种种变
故，鸠摩罗什所受的挫折常人无法想象。又过了很多
年，有一个皇帝信仰佛教，请他来主持庞大的译场，
才翻译出大量的佛经。
他翻译的经论，有不可思议的加持力。在圆寂之
前，他对大众说：“我的翻译如果不符经意，愿这个
身体烧尽无余；如果我的翻译没有错误，就愿舌头不
要烧烂。”后来他的法体在火化后，舌头果真不坏。
据说他的舌舍利，至今仍保存在一座塔中。
鸠摩罗什非常了不起，被称为“八宗之祖”。
没有他，就没有中国的大乘佛教。他有很多传奇的历
史，你们方便时应该看一些资料。
0025

第1课
以前道宣律师因持戒清净而感得天人护佑，并经
常供养食物。有一次，他问天人：“像《金刚经》《法
华经》等经典，有很多种翻译的版本，但鸠摩罗什的
译本流传最广，而且越受持，越觉得殊胜，这是为什
么？”
天人回答，因为鸠摩罗什的翻译是“以悟达为
先”。也就是说，他先“悟”，先明白了经文的意
思，再翻译成当时人们习惯的表达方式。他这样写的
文字，对利益众生有特殊的能力，很容易被大众接
受、悟入、通达。
我们这次传讲，也以鸠摩罗什的译本为主体，同
时，依据藏文版补充了一点《添品妙法莲华经》中的
内容，但这不会改变佛经。因为我刚才也讲了，国王
赤松德赞时期的翻译传统非常严谨，翻译藏文《法华
经》的译师也非常了不起，麦彭仁波切和荣索班智达
都称其为“圣者”——确实，这些译师都是圣者，不
0026

第1课
然，甚深的教义也没办法翻译出来。
藏文《法华经》的传承，我是从一位老喇嘛那
里得到的。早年，法王曾请朵芒寺的帝察活佛，给佛
学院僧众传过《大藏经》的所有传承，可惜我没有得
到过——当时特别想得，但法王刚好打算去五台山，
去之前我要跟着法王先去道孚等地的七十多座寺院。
虽然我可以不去这些寺院，但不去的话，去五台山的
路费就没有，据说需要一千多块钱。当时心态也不太
好，为了攒这个路费，就向法王报名，一起去那边弘
法了。不过也可以吧，如果没有去成五台山，后来也
不可能跟汉地众生结上缘。只可惜，当时《大藏经》
的传承，就这样错过了。
法王如意宝曾说，听《大藏经》的传承不是那么
容易的。他老人家也听过，第一个月非常欢喜，“能
听到释迦牟尼佛这么多甚深的法，机会非常难得，太
高兴了”，一直处于这样的心态中；第二个月，就没
0027

第1课
有那么大欢喜心了，但还是很认真地听；第三个月，
“什么时候传完啊？什么时候传完啊？”因为冬天特
别冷，一直盼望着快点结束。法王说自己听《大藏
经》传承的三个月，每个月的心态都不相同。（众笑）
前不久，在朵芒寺的一位老喇嘛面前，我用了两
天多的时间，听《法华经》的传承，从早到晚。本来
刚做完手术，身体不太好，但这位喇嘛比较严格，他
说：“如果不是很痛，就不要动，好好听，能消除你
的业障。”我说：“对对对。”但不能靠也不能躺，
还是很痛的，一直忍着听完了。所以，这次给大家传
授，传承应该很清净。原来我讲《金刚经》，也是先
在德巴堪布那里得受传承的。
善始容易，善终难
今天主要想让大家了解：
首先，《法华经》是经中之王，功德很大。获得
0028

第1课
了难得的人身，学习佛陀亲口留下来的这些教言，对
我们每个人来讲很重要。
其次，要感谢前辈的译师们。我每次看一部经
典，都特别感恩。像鸠摩罗什，是中国佛教四大译师
（鸠摩罗什、真谛、玄奘、义净）之一。讲《药师七佛经》时
也说过，没有这些译师的翻译，我们不可能学习这么
殊胜的经典，所以，我们要有一颗感恩心。
这次学《法华经》，我不知道会讲多少堂课，预
计一百堂之内，也可能是五六十堂。大家克服困难来
听法，确实不容易，我还是很欢喜、很开心。能跟这
部经结上善缘，其中的利益我暂时不讲，以后学着学
着就知道了。来到人间，这部经不得不读。憨山大师
说过：“不读《楞严》，不知修心迷悟之关键；不读
《法华》，不知如来救世之苦心。”所以，我们应以
欢喜心、恭敬心、虔诚心来学习，不要虎头蛇尾。
有些人开始时欢喜得不得了，“哇，听《法华
0029

第1课
经》啊！什么时候开始？”但过了一段时间，就一直
盼望什么时候讲完，最后能善始善终的人有多少，也
不好说。但也不要紧，佛陀时代都有五千人退场，那
我们五万人退也是可以理解的，没有问题，我们能
接受。
总的来讲，这次因缘特别殊胜。人身难得，死
亡无常，佛法难遇，这些甚深教言，大家应该铭刻
于心。
其他就不多说了，下面念《普贤行愿品》来回
向。我母亲叫仁措，她昨天刚刚离开了世间，希望你
们也加持和回向一下。
0030

第2课
第 2 课
2016年6月9日
《法华经》是佛陀接近涅槃之时，给众生留下的
具有甚深、广大功德的一部经典。这次，我们一方面
要弄懂它到底讲了什么；另一方面，特别希望每个众
生得到《法华经》的传承。
昨前天，我家乡居士林的一位堪布过来，我跟
他说：“居士林有两三百个人，你方便的时候，最好
给那些老年人念一遍《法华经》。虽然他们不一定听
得懂，但在耳边听到这个传承非常重要。”因此，这
次从头到尾没有断过传承的道友，希望将来在以汉地
为主的全世界范围内，把这个传承不断地传下去，同
时，也尽量完整地给别人讲一遍。
0031

第2课
其实《法华经》要想讲得长一点，可以用两三
年；短一点的话，两三个月、五六个月都可以；再
短一点，七天也没问题。你们以后还可以打“法华
七”，在七天当中，每天念几个小时《法华经》，让
更多众生听到这部法——不仅仅是我们人类，更重要
的是，还要让无数的饿鬼等其他众生也听到。
下面我念传承，懂藏文的人看一下，如果我念得
不对，大声说出来，没事。
（念诵藏文传承）
这次我讲课，加上念传承，每节课基本是一个
小时左右。不然，讲的时间太长了，害怕大家生厌
烦心，尤其现在每个人都比较忙，我不想占用太多
时间。
听传承的时候，不要打瞌睡，一定要把声音听圆
满。如果中途因为网络不好而没听清，我们会把音频
0032

第2课
提供给大家，发心团队一直在为大家努力着。
我很希望这次通过讲《法华经》，以后各个地方
都有传讲这部经的声音。我们金刚降魔洲，有三十多
位堪布、堪姆，还有不少的助理法师和辅导员，对此
我比较欣慰。今天我跟一个医生说，你应该培养接班
人，不然的话，以后你一旦不在了，留个空房子、几
个药瓶瓶，此外什么都没有，太可惜了。我也希望很
多法师应该后继有人，让我们的法在不同的法脉中传
下去，自己要注重培养人才，这对佛教的未来非常重
要。就像一个老师，如果没有培养学生，即使他再有
学问，老师的资格或价值也无法真实体现。
这次讲《法华经》，也算有个特殊的缘起，本来
该给大家讲一讲，但暂时缓一缓吧，以后可能会讲。
从现在开始，也许我们在弘法利生和修行过程
中，会有很多的艰难、困难，但一个人只要坚强，总
是有办法的。人活在这个世上，不管做世间法、出世
0033

第2课
间法，坚强的意志都不可缺少。有了一颗坚强、精
进、慈悲的菩提心，很多事情都能如愿以偿。
下面讲《法华经》。今天的内容，涉及很多大菩
萨、阿罗汉、天龙八部等，本来可以讲广一点，一位
一位详细地介绍。这也不难，只要上网查些资料，很
多都可以找得到。但我想这次时间不能拖太长了，之
后还有其他一些安排，所以只是简单地过一下。
经和论的差别
《法华经》属于经典。经典和论典有一定的差
别：经典就像散在一个大宝库里的很多珍宝，有时候
看到玛瑙，有时候看到珊瑚，有时候看到天珠……可
以随意选取，经典有时看上去比较随性，根据当时与
会者之间的对话等等，一会儿讲这个内容、一会儿讲
那个内容，缘起、比喻、公案等都合在一起。而论典
是把各种珍宝串在一起做成饰品，就像用玛瑙做成珠
0034

第2课
串，再点缀些珊瑚、松石，所以，论典比较有次第
性、条理性、归纳性。这是二者的主要差别。
一般而言，传法的时候，讲经比讲论更难。因为
经典中有很多了义、不了义，具有不同密意的教言，
如果没理解透，就容易误导听众。
序品第一
五圆满
佛经的取名方式有很多种。有些是以法的意义来
取名，如《大般涅槃经》；有些是以人名来取，如《佛
为阿难陀说入胎经》；有些是以比喻来取，如《稻秆
经》；还有些是把比喻和法结合起来……有各种各样
的情况。那么，《妙法莲华经》就是以比喻来取名的，
把甚深的妙法喻为莲花。
0035

第2课
此经有二十七品，第一品叫“序品”，相当于
“缘起品”，主要讲了这部经依靠什么缘起而出现，
介绍了密法中所谓的“五圆满”——本师圆满、眷属
圆满、法圆满、时间圆满、环境圆满。
具体而言，“本师圆满”是释迦牟尼佛；“法圆
满”，是这部《法华经》；“环境圆满”，指王舍城
的灵鹫山（又叫耆阇崛山）；“眷属圆满”，即阿罗汉、
菩萨、人和非人等很多众生；“时间圆满”，指“一
时”。
“一时”不一定是具体的某月某日，佛陀可于过
去、现在、未来，在无量世界为众生讲法，这种境界
甚深难测、不可思议。所以，“一时”包含过去、现
在、未来三时，根据不同众生的业感，显现为不同的
时间。
|   如是我闻：一时，
0036

第2课
我是这样听到的：在某个时间当中。
“如是我闻”，是说阿难从佛面前亲自听闻，并
非道听途说、人云亦云。
佛陀在涅槃之前，曾开许阿难等弟子结集三藏，
为了便于后人理解，经首可加“如是我闻，一时”，
中间加“阿难问”“须菩提问”“佛陀答”等连接
文，经尾加“天龙人非人等欢喜信受，作礼而去”等
赞叹。
大家都知道，佛经分三种，有些是佛陀亲口宣说
的，像《般若摄颂》；有些是佛陀加持他人宣说的，
像加持观世音菩萨说的《心经》；有些是佛陀开许宣
说的，“如是我闻，一时”就属于这种。
我们平时也有这样的：有些文字是自己亲口讲
的，有些是让别人记录的，包括一些公文也有这种情
况。极个别人分别念比较重，对很多东西不愿意承
0037

第2课
认，经常随意驳斥，其实这是不合理的。
|   佛住王舍城耆阇崛山中，
佛陀住在王舍城的耆阇崛山（又名灵鹫山）中。
王舍城，是阿阇世王的都城。以前我去印度时，
印象中，王舍城离灵鹫山特别近。灵鹫山非常有加
持，佛陀的很多妙法，如《法华经》《大般若经》，
都是在此宣讲的。
我随法王如意宝去的时候，法王身体不太好，没
办法爬山。法王幽默地说：“据根登群佩的《印度游
记》记载，六世达赖仓央嘉措来到这里时，看到此山
全是《般若经》经文，不敢踩上去。所以，我们不去
山顶也可以，在山下祈祷、念《普贤行愿品》吧。”
虽然我也很想去，但没办法，时间确实有点紧。
后来我看一些介绍中说，灵鹫山顶有一块大石
0038

第2课
头，形状特别像秃鹫，以此名为灵鹫山；还有一种说
法是，当时王舍城的人死后会被送往附近的尸陀林，
经常有秃鹫从这座山上飞下来吃尸体，吃完后又飞回
山上，所以称之为灵鹫山——如果是这样，我们佛学
院附近的护法神山上，也有很多秃鹫，是不是也可以
叫“灵鹫山”？（众笑）
《大唐西域记》对此山有详细描述。据说山顶有
一块巨大的石头，是当年提婆达多推石伤害佛陀的地
方。还有一座小塔，佛陀曾在此宣说《法华经》——
谁去过？见到佛塔没有？你们以后如果去印度，还是
要朝拜一下灵鹫山。
|   与大比丘众万二千人俱，皆是阿罗汉，诸漏已
尽，无复烦恼，逮得己利，尽诸有结，心得自在。其
名曰：阿若憍陈如、摩诃迦叶、优楼频螺迦叶、伽耶
迦叶、那提迦叶、舍利弗、大目犍连、摩诃迦旃延、
阿㝹楼驮、劫宾那、憍梵波提、离婆多、毕陵伽婆
0039

第2课
蹉、薄拘罗、摩诃拘絺罗、难陀、孙陀罗难陀、富楼
那弥多罗尼子、须菩提、阿难、罗睺罗，如是众所知
识大阿罗汉等。
和大比丘一万二千人一起。这些比丘都是阿罗
汉，断尽了一切有漏的烦恼障，得到了解脱，未来转
生轮回的因——贪、嗔、无明、萨迦耶见等也没有
了，心已获得自在。有哪些阿罗汉呢？藏文中提到的
名字多一点，其中有：憍陈如（五比丘之一）、摩诃迦叶
（佛陀付法的大迦叶）、优楼频螺迦叶、伽耶迦叶、那提
迦叶（这三位迦叶以前是外道，后来一起出家），舍利子、大
目犍连、摩诃迦旃延（《大圆满前行》中叫嘎达雅那）、阿㝹
楼驮（阿那律）、劫宾那、憍梵波提、离婆多、毕陵伽
婆蹉（十六阿罗汉之一）、薄拘罗、摩诃拘絺罗、难陀、
孙陀罗难陀、富楼那弥多罗尼子、须菩提、阿难、罗
睺罗等。
这些阿罗汉修证圆满，都是大家公认、众所周知
0040

第2课
的大德。
当然，里面的阿难，据有些经典讲，是佛涅槃后
才证得阿罗汉的。但在这里也提到了他。
所谓的阿罗汉，又名破贼，是将所有的烦恼贼全
部摧毁了。
|   复有学无学二千人，摩诃波阇波提比丘尼与眷属
六千人俱，罗睺罗母耶输陀罗比丘尼亦与眷属俱。
还有，有学道（小乘前三果）、无学道行者（小乘第四
果）两千人；摩诃波阇波提比丘尼（大爱道比丘尼，佛陀的
姨母）及眷属六千人；以及罗睺罗的母亲耶输陀罗比丘
尼及其眷属。
|   菩萨摩诃萨八万人，皆于阿耨多罗三藐三菩提不
退转，皆得陀罗尼、乐说辩才，转不退转法轮，供养
无量百千诸佛，于诸佛所植众德本，常为诸佛之所称
0041

第2课
叹，以慈修身善入佛慧，通达大智到于彼岸，名称普
闻无量世界，能度无数百千众生。
大菩萨有八万人，都于阿耨多罗三藐三菩提不退
转——“阿”是无，“耨多罗”是上，“三藐三菩提”
是正等正觉，合在一起就是无上正等正觉，也就是在
菩提道中获得了不退转果位。这些菩萨都获得了陀罗
尼，即法陀罗尼、义陀罗尼、咒陀罗尼、忍陀罗尼，
给众生转大乘法轮，令其在菩提道中不退转；他们还
曾恭敬供养过无数佛陀，积累了大量功德，常为诸佛
所赞叹；而且内心慈悲调柔，身口意全部与佛法智慧
相应，并依此到达了解脱彼岸，名声遍于十方世界，
能度化无量无边的众生。
|   其名曰：文殊师利菩萨、观世音菩萨、得大势菩
萨、常精进菩萨、不休息菩萨、宝掌菩萨、药王菩
萨、勇施菩萨、宝月菩萨、月光菩萨、满月菩萨、大
力菩萨、无量力菩萨、越三界菩萨、跋陀婆罗菩萨、
0042

第2课
弥勒菩萨、宝积菩萨、导师菩萨，如是等菩萨摩诃萨
八万人俱。
这些菩萨都有谁呢？他们包括：文殊师利菩萨、
观世音菩萨、得大势菩萨（即大势至菩萨）、常精进菩
萨、不休息菩萨、宝掌菩萨、药王菩萨、勇施菩萨、
宝月菩萨、月光菩萨、满月菩萨、大力菩萨、无量力
菩萨、越三界菩萨、跋陀婆罗菩萨、弥勒菩萨、宝积
菩萨、导师菩萨，这样的大菩萨有八万人。
菩萨又名勇识，智慧、心力都非常勇猛。我们
有些人，身体看起来很强壮，但心特别脆弱；有些人
身体很柔弱，心却无比强大。其实，人表面看起来差
不多，但内心还是差别比较大：有些人遇到特别小的
事，就非常苦恼；有些人遇到特别大的事，也一笑置
之，并将其转化为修行的助缘。这可能就是心力的差
别，也是修行的差别。
0043

第2课
通过修行，其实每个人都可以变得豁达，心更加
坚稳、慈悲。即使原来性格非常霸道、粗暴、野蛮，
或是十分脆弱、苦恼，修行正法之后，也会跟以往大
不相同——在人生道路上，不管遇到什么事，都能
把它当作一种修行，内心有一种快乐；而且，这不是
装的。
那天我遇到一个人，他说：“我一定要禅修！
这样不管以后遇到什么，我都能坦然面对。您快告诉
我，怎样才能很快让心转入一种如如不动、任运自
在、大智无碍的境界？”其实，这一方面需要自己努
力修行，另一方面要经常祈祷上师三宝。上师三宝的
加持一旦融入我们平凡的心，自己会变化很快，而且
不容易退。
总之，佛陀这次讲《法华经》的场面非常隆重，
是弘法利生过程中眷属特别多的一次。包括小乘的阿
罗汉、大乘当中很多了不起的菩萨也都参与了。我们
0044

第2课
虽然没有弥勒菩萨、文殊菩萨那样的智慧，没有大爱
道比丘尼那样的功德，也没有大迦叶、目犍连、舍利
子那样的修行，但是，我们在末法时代，在离开人世
之前能听到这部法，是非常幸运的。我们虽然无法亲
眼见到佛陀的尊颜，但有了口耳相传的传承，也是真
正得到了这部法。我作为讲者虽然是凡夫人，但《法
华经》后面也说，凡夫人讲这部法，也会有很多加持
融入他的心。所以，这次一起学习《法华经》，我发
自内心地觉得，是今生很有意义的事。
当然，没有信仰的人不一定这样认为。就像你对
西医根本没有兴趣，别人给你讲西医知识，你可能什
么感觉都没有；或者你对艺术一窍不通，别人给你讲
艺术修养，你也觉得在浪费时间。每个人的因缘、福
报还是不同的。
|   尔时，释提桓因与其眷属二万天子俱。复有名月
天子、普香天子、宝光天子、四大天王，与其眷属万
0045

第2课
天子俱。自在天子、大自在天子，与其眷属三万天子
俱。娑婆世界主梵天王、尸弃大梵、光明大梵等，与
其眷属万二千天子俱。
这时，释提桓因（帝释天王）和二万个天子眷属一
起来了；还有名月天子、普香天子、宝光天子、四大
天王，与其上万的天子眷属；自在天子、大自在天
子，与其三万个天子眷属；主宰娑婆世界的大梵天、
尸弃大梵天、光明大梵天等，与其一万二千个天子眷
属都来了。
这是讲与会的天龙八部。一提到“天龙八部”，
看过金庸小说的人，会感觉比较熟悉。但这里的天龙
八部跟那个有点差别，它包括天、龙、夜叉、乾闼
婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽。首先介绍
了天人。
|   有八龙王，难陀龙王、跋难陀龙王、娑伽罗龙
0046

第2课
王、和修吉龙王、德叉迦龙王、阿那婆达多龙王、摩
那斯龙王、优钵罗龙王等，各与若干百千眷属俱。
有八大龙王：难陀龙王、跋难陀龙王、娑伽罗龙
王、和修吉龙王、德叉迦龙王、阿那婆达多龙王、摩
那斯龙王、优钵罗龙王等，他们各与若干百千眷属来
听法。
翻译的时候，有时候会把“若干”翻译成“俱
胝”。“俱胝”有千万的意思。但这里鸠摩罗什把“俱
胝”翻译成“若干”，这样也很好。
|   有四紧那罗王，法紧那罗王、妙法紧那罗王、大
法紧那罗王、持法紧那罗王，各与若干百千眷属俱。
有四大紧那罗王：法紧那罗王、妙法紧那罗王、
大法紧那罗王、持法紧那罗王，各自与若干百千眷属
一起来到现场。
0047

第2课
紧那罗，又名“人非人”，形象和人一样，但头
上有一只角。他善于歌舞，是天界的音乐家。
|   有四乾闼婆王，乐乾闼婆王、乐音乾闼婆王、美
乾闼婆王、美音乾闼婆王，各与若干百千眷属俱。
有四大乾闼婆王：乐乾闼婆王、乐音乾闼婆王、
美乾闼婆王、美音乾闼婆王，各自与若干百千眷属一
起来听法。
乾闼婆，又称香神，是一种不吃酒肉、只享用香
气的神。
|   有四阿修罗王，婆稚阿修罗王、佉罗骞驮阿修罗
王、毗摩质多罗阿修罗王、罗睺阿修罗王，各与若干
百千眷属俱。
有四大阿修罗王：婆稚阿修罗王、佉罗骞驮阿修
罗王、毗摩质多罗阿修罗王、罗睺阿修罗王，各与其
0048

第2课
若干百千眷属一起来听法。
阿修罗，即非天。他们特别爱打仗，经常跟天人
作战。现在一些阿拉伯国家，如伊拉克，也跟阿修罗
世界一样，动不动就有战争冲突。
阿修罗的男性比较丑，女性非常美。因为阿修罗
有美女而无美食，所以因妒忌而抢夺天人的美食，每
有恶战，总是打得天翻地覆。
在佛学院，“阿修罗”指另外一种人（众笑）。最
近也有很多阿修罗，我们也希望有一些阿修罗代表来
听课，是吧。
|   有四迦楼罗王，大威德迦楼罗王、大身迦楼罗
王、大满迦楼罗王、如意迦楼罗王，各与若干百千眷
属俱。
有四大迦楼罗王：大威德迦楼罗王、大身迦楼罗
0049

第2课
王、大满迦楼罗王、如意迦楼罗王，各与其若干百千
眷属来听法。
迦楼罗王，即大鹏金翅鸟，以龙为食。大鹏有世
间的大鹏，也有出世间的大鹏，这里指前者。
出世间的大鹏，是佛菩萨的化现。昔日有一千
零二位王子发菩提心，其中一千位王子成为千佛。剩
下的两位王子中，最小的那位王子发愿，自己先不成
佛，而要护持千佛的佛法。他就是大鹏。
去年，在法王圆寂十三周年的纪念法会上，给
大家发的那个大鹏挂件，是我设计的。为什么用大鹏
呢？因为法王在 20 世纪 90 年代，为了遣除佛学院所
有人的违缘和障碍，让每个人把大鹏像挂在脖子上，
当时僧众也做了加持。但后来，那个工艺不太好，好
像很多人都没有了——其实以前法王在世时做的很多
东西，加持力非常大，但当时经济条件不好，工艺都
不太理想。所以，去年法王纪念法会时，主办人是我
0050

第2课
们炉霍这边的僧人，当时我们几位堪布一起商量，我
说：这个挂件里面有法王的衣服和头发，加持非常
大，应该是意所依；周围有两遍莲花生大士的心咒，
很多功德文里都讲，只要有这个心咒，对遣除一切违
缘等非常有力量，这是语所依；然后，身所依就是大
鹏像，因为现在很多人都没有大鹏像了，包括法王的
一些老弟子也没有，法王以前交代过：“最好你们每
个人把大鹏像带在身上，因为现在很多疾病和违缘都
是龙王不高兴而导致的，如果我们用大鹏像保护自
己，很多违缘自然会遣除。”所以干脆背面用大鹏的
像。这样，身语意的所依都包括了。
这个设计，对也好，不对也好，不管怎么样，当
时考虑了很多方面，而且我们觉得最好做得小一点。
有些人喜欢大的，把法王纪念章的外面包上金银，做
得很庄严。但我希望不要特别大，太大了就有点重，
站起来也有点累。（众笑）
0051

第2课
|   韦提希子阿阇世王，与若干百千眷属俱。各礼佛
足，退坐一面。
韦提希夫人的儿子阿阇世王（未生怨王），与若干
百千眷属一起来听法。他们各自顶礼佛陀的莲足，然
后退坐在一旁。
这是与会的人类。当时印度有很多小国，佛陀在
灵鹫山讲法时，所在的王舍城是频婆娑罗王的国都，
他的夫人是韦提希，也就是《观经》的请法者。韦提
希的儿子就是阿阇世王。
这个场面大家可以想一想：有菩萨，有阿罗
汉，有比丘和比丘尼，有天龙八部，还有国王和大臣
等——这么多众生全部聚在一起，对说法者佛陀的莲
足进行顶礼，然后坐在一旁，整个场面非常庄重。现
在有些台湾法师，还把《法华经》的场景做成漫画或
动画，将这种场面展现出来，效果也很不错。
0052

第2课
原先法王讲《句义宝藏论》和《法界宝藏论》
时，给讲堂取过不同的名字。所以，我们的讲堂也可
以起一个名字，就叫“法华大讲堂”吧。这个讲堂里
的人还算不错，有在家的、出家的，有学小乘的、学
大乘的，各种各样的，很好。
0053

第3课
第 3 课
2016年6月13日
听《法华经》，大家应该重视传承。如果你每次
直播都听圆满了，一节课也没有断，不管是出家人、
在家人，以后可能会得一个闻法传承证。
怎样才算得到传承
当然，如果你不是当场听的，而是课后听录音，
虽然也可以得到加持，但传承不一定能得到。通过录
音来得传承，从长远来看不是很合适，传承应该是
“当场”得，错过之后，最好是在有传承的人面前补
听。今天有人跟我讲，他以前听《大幻化网》时，缺
了好几堂课，现在很想用我的录音来补传承。但用这
0054

第3课
种方式，有人说可以，有人说不可以，所以，最好是
去找一位比较有德行的法师，在他面前听受。
以后，各地学习《法华经》等很多经论时，传承
最好也是当场得，或者过后在有传承的人面前得。
所以，我传讲的过程中，尤其是念藏文传承时，
希望大家一定要认真听。如果有些字没有听清楚，比
如藏文哪一段听不清，那我讲汉文那一段时你要听
清；如果汉文哪一段听不清，藏文那一段要听清。这
样的话，传承应该是圆满的。
母亲的离世
我的生命如果没有出现无常，很希望把这部经讲
圆满。你们也一样，没有特殊违缘的话，最好也能把
这个传承听圆满。
前段时间，我母亲很想听这部《法华经》。但
0055

第3课
我要开讲的前一天，她就离开人间了。所以，无常可
能会随时到来，谁也没办法。虽然她听不懂汉语，但
很想听个藏文传承，而且多年来，她对听我讲法的声
音，包括课前课后跟僧众一起念《普贤行愿品》，这
方面还是很执著。
她离开之后，我没有因此中断讲课，还是如期开
讲了《法华经》。后来慈诚罗珠堪布说他也是这样，
以前他母亲圆寂时，也没有为她而停课。当时他接到
通知后，从喇荣包车去家乡，将母亲的遗体带到佛学
院。那时佛学院还没有公路，车子只能开到洛若，后
面的路他就和弟弟轮流背，晚上十一二点钟才上来。
第二天照常上课，讲《量理宝藏论》。
当时刚好轮到我当管家，负责佛学院一个月的念
经，记得那是 1986 年春天，还没有去五台山，举行
“时轮金刚”灌顶的时候。我要求所有的僧众都来念
破瓦。后来，根登洛吾堪布跟我开玩笑说：“你当管
0056

第3课
家是不是有点偏心啊？让僧众必须全部参加，还说了
两三遍。给其他人念破瓦时，都没有这么强调，因为
是古毕堪布（慈诚罗珠堪布当时的名字）的母亲，你才特别
强调吧？”
希望你们的家人去世时，如果可以的话，也尽
量不要断传承——听课的传承不断，讲课的传承也不
断，这样可能好一点。
近期网上传我母亲身体缩小，这完全是一种谣
言，不符合实际。比较符合实际的是，前阵子我跟她
见面时，小侄子偷偷把我们的对话拍了下来。这是我
这辈子跟母亲的最后一次对话。她该讲的很多事情都
讲了，比如，她觉得身体没什么病，只是比较沉重，
好像一直很困，说话的时候经常睡着了。当天，我们
所有子女都在身边，她觉得自己是世上最快乐的人
了。这次母亲生病，三个妹妹和弟弟白天晚上一直照
顾，大概一个多月。她说自己在佛学院中听的法也
0057

第3课
多，参加法会的功德也大，再加上，来佛学院近三十
年没有扰乱过一个人的心。所以，面对死亡没什么恐
惧，有把握肯定往生。
不扰乱别人的心，她好像确实做得不错。不管来
佛学院出家以后，还是以前当居士时，母亲性格都比
较随和。
其实，不管是老年人、年轻人，离开人间时，最
好不要有一种罪恶感，而应该有一种成就感，没什么
后悔，对修行胸有成竹，这对往生是有帮助的。再加
上，母亲随时都会祈祷三宝，对上师如意宝、莲花生
大士有很虔诚的信心，藏地很多老年人都是这样，这
也是非常好的修行习惯。
我以前很少提母亲的事。对我来讲，母亲一个
字也不认识，但从小就培养我，有很多的付出，包括
《普贤行愿品》《极乐愿文》，都是她在我小时候教
我的。只不过她不识字，有些教得不太标准，但我从
0058

第3课
小已经念习惯了。
这次母亲离世，我一方面也没有特别伤心，但有
时候还是有些执著，毕竟母子之间的感情很好，经常
互相忆念。我一有执著的时候，就念一遍《大圆满愿
词》，安住于这个境界中，这样比较好一点。包括前
天她天葬时，我在尸陀林看到秃鹫张牙舞爪地出来，
有点残忍，好像接受不了，然后也想了各种办法，让
自己的心安住下来。
不管怎么样，今天想说什么呢？希望每个人尽量
不要扰乱别人的心，不管在任何环境中，这是很重要
的。此外，有文化的人，要以有文化的方式来闻思修
行，没有文化的人至少也是能念观音心咒。不知道母
亲念了多少，那天我问的时候，她没有直接回答。他
们说，可能有一个多亿吧。她平时的习惯就是随时在
念，嘴唇一直在动，包括跟人说话时，一停下来就念
“嗡玛呢巴美吽”，已经变成习惯了。在修行方面，
0059

第3课
我不愿意讲什么功德赞叹她。一般来说，父母赞叹孩
子、子女赞叹父母，这都不是很好，但事实摆在那里
的话，也可以说吧，没有什么不可以。
母亲去世时，没有什么病痛，这是很好的。上
次我回来陪她说说话，又下去复查身体，再上来时，
她已经处于弥留之际了。当天晚上，慈诚罗珠堪布从
海外打来电话，给她念了破瓦，她的神智很清醒。今
天，我还跟堪布开玩笑：“你有点厉害啊！每次念
‘贺’和‘啪 ’，她抖得很厉害，感应很强烈。虽
的
然你是在加拿大，但加拿大的声音已经穿破了她头顶
的窟窿，应该没有什么问题。”第二天早上，丹增洛
吾堪布和图尼堪布也专门为她念了破瓦。念完刚好八
点钟，母亲安详地离世了，没有什么痛苦。
今年她 85 岁，虽然身体有点虚弱，但头脑很清
楚。生命无常，活到七八十岁也算比较高寿了，有些
人在年轻时就离开了。不管怎么样，当我们离开时，
0060

第3课
最好不要有很多负罪感。临终的心态很重要，即使你
有很多罪恶，此时也要想“我已经清净了”“我很
好”，这种心态有助于往生。否则，本来你修行不
错，但临终时觉得自己很坏，造了很多罪，心里很痛
苦，甚至产生嗔恨心，这样的话，对你的往生有一定
影响。
最近很多人都想知道，母亲去世后我有什么感
受，听说有些记者也想来采访我。其实人去世了没什
么可采访的，不过也可以吧。我们藏地的传统比较
好，会给亡人念 49 天经，汉地虽然没有这样的传统，
但也可以念《生死救度》里的助念仪轨，这个加持确
实非常大。
这次，汉学院各个班的堪布、堪姆、法师们，
都在给我母亲念经，特别感谢。本来我并没有这个要
求，但很多人一再祈请，我不开许好像也不行，后来
就随缘了，没有特意去执著。
0061

第3课
今天好像耽误了很多时间，刚才想说，大家以后
尽量不要为了亲人断传承，结果引出来这么多。也可
以吧，下面我们念传承。
（念诵藏文传承）
第一节课主要介绍了《妙法莲华经》和译者鸠
摩罗什，第二节课讲了五种圆满——本师圆满、法圆
满、眷属圆满、时间圆满、环境圆满。那么，这节课
正式讲这部经的缘起。
在汉传佛教中，《法华经》的注疏非常多，很
多前辈大德都解释过。明朝的无尽传灯法师在《法华
新注》中说，自汉至唐，光是《法华经》的注释就有
四千多卷。而宋朝开宝年间的整部《大藏经》不过
五千多卷。可见，《法华经》以前在汉地流传得非
常广。
从汉地历史来看，这部经不仅天台宗非常重视，
0062

第3课
唯识宗的窥基大师、三论宗的吉藏大师，也都写过它
的注解。所以，我们这次应该不偏教派，弘扬佛陀这
一甚深经典，每个人也应该以欢喜心来接受。
可能跟我的兴趣有关吧。不管讲什么法，我都
很重视它的功德，也很喜欢了解。我讲《俱舍论》
时，会说《俱舍论》特别重要，心里也确实认为：
“学了《俱舍论》很好，我以后一定要多讲。”然后
讲中观、因明、戒律、现观，包括密法时，我对每一
部法都非常赞叹。那么这次学《法华经》，不用我来
赞叹，佛陀也讲了它的大量功德，有智慧的人学到后
面，就知道它有多么殊胜了。
在历史上，无数大德、修行人曾非常重视这部
经。而今时过境迁，在这个比较重视金钱、地位、名
声的时代，看《法华》、读《法华》、修《法华》、
讲《法华》的人不太多了。这次也是一个特殊的缘
起，我们可以一起学习《法华经》。我曾说过，“在
0063

第3课
这特殊的时代，你是一个特殊的人”，希望每个人记
在心里，今生乃至生生世世弘扬《法华经》，在三世
诸佛和上师三宝面前发这个愿。到时候，我也会要求
你们举手。
只要大家传承圆满清净，在离开人间之前，特
别希望你们在不同的地方讲《法华经》。我也会根据
藏文，给大家讲清楚有些道理，希望你们好好记住。
等你以后给别人弘扬时，可以说：“我曾在藏传佛
教的一个法师那里得过传承，好像藏文中是这么说
的……”这样的话，汉藏译本可以互相对照。因为我
在校勘《法华经》时，发现有些法义在汉文中不太明
显，在藏文中却一目了然；有些在藏文中比较难懂，
在汉文中却一看就明白。
所以，我在讲的时候，希望大家要专注。不然，
你听是听了，事后被人问起，“我不知道哪天听的，
现在一点印象都没有，反正我是听过，不知道这个怎
0064

第3课
么解释，你自己祈祷就可以”，这样就比较麻烦，
对吧。
下面开始讲正文。
按照天台宗的观点，佛讲《法华经》之前，分别
出现了此土六瑞、他土六瑞。
首先是“此土六瑞”。
1．说法瑞
|   尔时世尊，四众围绕，供养恭敬，尊重赞叹，为
诸菩萨说大乘经，名无量义，教菩萨法佛所护念。
此时的释迦牟尼佛，被四众弟子（比丘、比丘尼、优
婆塞、优婆夷）恭敬围绕。大家纷纷供养、顶礼、尊重、
赞叹佛。佛为诸菩萨宣讲了一部大乘经典，名为：无
量义、教菩萨法、佛所护念。
0065

第3课
关于《无量义经》，有两种解释：
第一，确实有这么一部佛经，汉文《大藏经》里
也有收录，它与《法华经》《观普贤经》合称为“法
华三部经”。此经内容多以《法华经》为中心，也是
《法华经》的开经。
第二，无量义，只不过是法华的异名。智者大师
在《法华文句》中说：法华有十七种异名，无量义就
是其中之一 1。
这种说法，与藏文比较一致。按照藏文的意思：
1）此处不是佛陀“已”讲了一部经，而是佛陀“欲”
说一部经，经名叫无量义。2）藏文中没有下文的“佛
说此经已”一句。3）“无量义”在藏文中译为大抉
择，大抉择即是《法华经》的意趣。按这样理解，无
量义不是另外一部经，而是《法华经》的异名。
1	 《法华文句》云：“若法华论列十七种，皆法华之异名。无量义者，即法华之
一名也。”
0066

第3课
所以，按照藏文的翻译，此处应该是：佛“想”
为诸菩萨宣讲一部大乘经典，名为《无量义经》（即
《法华经》），这是教化大乘菩萨的一个法门，深得佛
的护持与垂念。
就像六方佛赞叹《阿弥陀经》为“一切诸佛所护
念经”一样，这部《法华经》也是“佛所护念”。若
能学习，诸佛会忆念、加持、垂念我们，有不可思议
的功德。
2．入定瑞
|   佛说此经已，结跏趺坐，入于无量义处三昧，身
心不动。
佛陀宣说这部经之后，结跏趺坐，入于无量义三
昧（又叫大抉择三昧），身心如如不动。
要讲经之前，佛陀先要入定，足见此经的殊妙。
0067

第3课
我们讲经、修行时，也要先让心静下来，断除各种分
别念。
3．雨花瑞
|   是时，天雨曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙
华、摩诃曼殊沙华，而散佛上及诸大众，
这时，天上降下了各种花雨，有曼陀罗花（小红
莲花）、摩诃曼陀罗花（大红莲花）、曼殊沙花（小白莲
花）、摩诃曼殊沙花（大白莲花），花雨散落在佛陀的身
上，以及与会大众的身上。
这些花不但色泽美丽，而且令见者心情欢悦，断
离恶业，以此清净供物，庄严传法道场。
4．地动瑞
|   普佛世界六种震动。
0068

第3课
十方世界产生了六种震动 2。
这种震动跟地震不同，会让人感觉舒服。智者大
师认为，六种震动是六番破无明 3。
宣化上人说，六种震动可让六根4得以清净；而且
这六种震动，每一种又分三种（动、遍动、等遍动），共
十八种，喻为十八界，也就是说，可以清净十八界，
进而断除众生的四十二品无明 5。
当然，除了表法，这种震动也可以是真实发生
的。比如莲花生大士等很多大德传法时，确实会出现
天降花雨、大地震动等瑞相。但大多数的解释是，它
是内在的一种震动，可让相续得以清净。
2	 六种震动：动、起、涌、震、吼、觉。
3	 《法华文句》云：“今释地六种动，表圆家六番破无明。无明盘礡未曾侵毁，
方将破坏，故动地以表之。无明若转，即变为明，故普佛世界六种震动也。六
种表住行向地等妙六番也。”
4	 六根：眼、耳、鼻、舌、身、意。
5	 天台圆教所断之无明，共有四十二品，于十住、十行、十回向、十地、等觉、
妙觉之四十二位，各断一品之无明。
0069

第3课
5．众喜瑞
|   尔时会中，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，
天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、
摩睺罗伽、人非人，及诸小王、转轮圣王，是诸大众
得未曾有，欢喜合掌，一心观佛。
此时法会当中，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷
等四众弟子，以及天龙八部——天、龙、夜叉、乾闼
婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人，
及诸小国王、转轮圣王等，从没有见过这种祥瑞的景
象，他们深感惊奇，欢喜不已，纷纷合掌致礼，目不
转睛、一心注视着佛陀。
一般来讲，佛菩萨转法轮也好，高僧大德说法也
好，会让大众产生一种前所未有的欢喜心。以前上师
如意宝每传一部法，我们都有说不出来的欢喜，非常
难以形容。直到今天，每当我翻开那些法本，“法王
0070

第3课
讲《大乘经庄严论》时，我特别欢喜！”“法王讲《白
莲花论》（即《释迦牟尼佛广传》）时，也很欢喜！”“法
王讲《戒律根本论》时，也很欢喜！”好像听每一部
法时，我们下面的弟子都觉得：“哇，如果这部经能
听圆满，我的人生就有意义了！”
所以，佛陀准备要讲法时，在场的人和非人也特
别欢喜，以专注的眼神看着佛陀。
6．放光瑞
|   尔时，佛放眉间白毫相光，照东方万八千世界靡
不周遍，下至阿鼻地狱，上至阿迦尼吒天。
与此同时，佛陀眉间的白毫处放光，照耀于东方
一万八千个世界，无不周遍。下至无间地狱，上至阿
迦尼吒天。
阿迦尼吒天，意为色究竟天，即色界的最高一层
0071

第3课
天，过此天则为无色界。藏文中此处说是“有顶”，
即无色界的最高处，非想非非想天。也就是说，佛陀
的光明遍照三界，而不是只照到欲界、色界。
据蕅益大师的《法华会义》，佛陀讲不同经典
时，放光不同：讲《法华经》是白毫间放光；讲《大
般若经》是从足下千辐轮相乃至顶髻，全身放光；讲
《大涅槃经》是面部放光；讲《华严经》的有些品是
两足轮放光，有些品是毛孔发光 6……总之，不同的放
光方式，代表不同的缘起。
按照天台宗的观点，以上叫此土六瑞，即我们娑
6	 《法华会义》：“复次众经明放光不同。华严经现相品。齿间放光。出颂集众。
是表欲说法。又眉间放光。从足下入。是表以极果而为真因。普贤三昧品。毛
孔放光颂赞普贤。是表普贤行徧。光明觉品。放两足轮光。是表十信法门。须
弥山顶品。放两足指光。是表十住。夜摩宫品。放两足上光。是表十行。兜率
宫品。放两膝轮光。是表十回向。十地品。放眉间光。是表十地正证中道。故
云兼别。如来出现品。放白毫相光。入妙德顶。是令问圆妙佛法。放口光。入
普贤口。是令说圆妙佛法。入法界品。放白毫相光。令诸菩萨普见法界佛事。
是欲令其安住师子颦申三昧。大品般若经。从足下千辐轮相。乃至顶髻。一一
各放六万亿光明。是以身轮表般若徧。大涅槃经。面门放光。是表佛口密说于
秘藏。今经白毫放光。正表中道实相。故文殊云。今佛放光明。助发实相义。
又光照此土他土十法界事。正表十法界无非一实相印所印。约教者。丈六佛放
光。三藏义。带劣胜应身放光。通教义。尊特身放光。别教义。卽丈六是毗卢
遮那法身放光。圆教义。龙女赞云。微妙净法身。具相三十二。正属开显圆
也……”
0072

第3课
婆世界出现的六种瑞相，也可以说是六种缘起。用这
种方式解释挺好的，对很多人来讲，也是对天台宗的
一种学习。
本来《法华经》可以用很多方式讲，我有时间
的话，也想尽量参考各种讲义，但是近期各种事情很
多。刚才我在楼梯上遇到一个师父，说要供养我《天
台三大部辑注》，马上就能带过来。我说：“没事没
事，过两天吧，这几天有点忙。”不过，我还是抽空
看吧，方便时请给我带过来，我也多看看天台宗的观
点，这次我们要好好学一下。
你们学《法华经》的同时，希望也能看一些其他
大德的讲义。比如智者大师的讲义是古文，如果你觉
得不是特别好懂，可以参考宣化上人的《妙法莲华经
浅释》，里面对智者大师的一些观点有解释，看了之
后，基本上能了解智者大师的很多观点。
下面讲他土六瑞。
0073

第3课
|   于此世界，尽见彼土六趣众生。
1．在这个世界中，看到了东方那些国土六道众
生的各种情况。
|   又见彼土现在诸佛，及闻诸佛所说经法，
2．还看见那些世界中的现在诸佛，并能听见佛
陀说法，看到四众眷属听经的场面。
|   并见彼诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷诸修行
得道者。
3．还看见那里的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆
夷修行得道的状况。
|   复见诸菩萨摩诃萨种种因缘、种种信解、种种相
貌行菩萨道。
4．又看见诸菩萨、大菩萨们，以种种因缘、种
0074

第3课
种信心、种种相貌而行菩萨道。
用不同的方式行菩萨道，这个很重要。很多上
师也是如此：对钝根者讲简单的法，对利根者讲甚深
的法。有些上师显示这种行为，有些显示那种行为；
有些通过比喻来传法，有些用另一种方式让大家对佛
法生信。为什么要这样呢？因为众生的根基和意乐不
同。就像有些人爱吃月饼，有些人爱吃酸辣粉，有些
人爱吃麻婆豆腐，有些人爱吃酸菜……每个人的爱好
都不一样，所以菩萨在弘法时，也以种种示现来应机
施教。
明白这一点后，当我们看不惯别人的行为时，
尽量不要说过失。如果别人真有问题，比如喜欢搞世
间八法，你也可以说出来，但一般来讲，正如这里所
说，每个菩萨以“种种因缘、种种信解、种种相貌行
菩萨道”，所以不能一概而论。不能因为这个人的相
貌我不喜欢，因为这个人信小乘、信其他宗教，而我
0075

第3课
信大乘，就说他不好。尽量不要去非议、诽谤。
|   复见诸佛般涅槃者。
5．又看到那些国土中诸佛趋入涅槃的情景。
|   复见诸佛般涅槃后，以佛舍利起七宝塔。
6．还看到佛陀涅槃之后，弟子们以佛的舍利建
起七宝塔。
这是他土六瑞。当然，在有些大德的讲义中，第
四瑞（4．结前开后）不太好对应，所以，我按照自己的
理解作了调整。虽然藏文中没有这样分，但这样解释
应该可以。
以上参考天台宗的教义，介绍了此土六瑞、他土
六瑞。
|   尔时，弥勒菩萨作是念：“今者世尊现神变相，
0076

第3课
以何因缘而有此瑞？今佛世尊入于三昧，是不可思议
现希有事，当以问谁，谁能答者？”复作此念：“是
文殊师利法王之子，已曾亲近供养过去无量诸佛，必
应见此希有之相，我今当问。”
佛陀入定以后，放光呈现了东方很多刹土的情
景。这时，弥勒菩萨心想：“今天世尊示现这些神变，
出现这些瑞相，到底是因为什么？现在佛陀已入于禅
定，这些不可思议的稀有之事，我该问谁好呢？谁能
回答呢？”他转念又想：“文殊师利菩萨很厉害，是
佛的法王子，曾供养、承侍过无量佛陀，肯定见过这
种瑞相，我可以去问他。”
在这段文字中，弥勒菩萨产生了三个念头。第一
个念头是：“佛为什么示现这些瑞相？”第二个是：
“我要问谁？”第三个是：“问文殊菩萨。”
确实，这个问题去问凡夫，他肯定不知道；问一
0077

第3课
般的菩萨，也很难回答，所以问文殊菩萨好一点，他
比别人更有经验，见过很多大世面。
有些刚来佛学院的人，有问题想问的话，最好也
找个有经验的人。不然，别人刚出家，自己还有一堆
问题没解决，你去问他，他不一定知道怎么回答。要
问问题的话，应该看这人在佛学院待过多少年、依止
了多少上师、有没有智慧，不然的话，你问他问题，
他可能会很害怕：“不知道、不知道，不要问我这些！
先跟你说清楚啊，今天这个场合不适合提问，否则我
就走了。”听说有人出去讲法时，特别怕别人提一些
尖锐的问题，“我可以给你们传法，但唯一的条件就
是：不准给我提问！”这是个别人的故事。（众笑）
|   尔时，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，及诸
天、龙、鬼、神等咸作此念：“是佛光明神通之相，
今当问谁？”
0078

第3课
此时，不仅弥勒菩萨有这个困惑，在场的比丘、
比丘尼、优婆塞、优婆夷四众弟子，以及天、龙、
鬼、神等也在想：“佛陀今天示现这些神通、光明等
瑞相，其中的缘由应当问谁？”
一般来说，刚学佛的人会有很多问题。几乎每
次我有事出去，走在路上时，都会有人拦我，不让我
过去，“你等一等，我有个问题！”或者，在背后大
声地喊：“堪布等等啊！我有问题要问你啊！”其
实，一大堆问题在路上等着，还是有点麻烦，最好是
在经堂里问。弥勒菩萨问文殊菩萨时，也是大家坐在
一起，不是随便在路上抓，“你站住、你站住！我要
给你问个事儿！”刚开始学佛的人，可能会有很多问
题，但慢慢久了以后，好像什么疑惑都没有了。如今
在佛学院待了十年以上的人，基本上很多问题都已经
解决了。
可能天龙鬼神也是这样。新来的会有很多问题，
0079

第3课
待久了以后，像佛学院西山的木天女护法神，还有龙
泉里非常厉害的龙王，都是第一世敦珠法王时代的，
他们以前在敦珠法王、法王如意宝等很多大德面前听
过法，肯定不想问问题，可能也没什么问题。（众笑）
总之，佛陀示现稀有的瑞相后，在场的大众都在
琢磨：“这是为什么啊？应该问谁好？”弥勒菩萨知
道要问文殊菩萨，其他一些众生可能面面相觑，互相
问——不过，他们互相问的话，效果也不一定很好。
|   尔时，弥勒菩萨欲自决疑，又观7四众比丘、比丘
尼、优婆塞、优婆夷，及诸天、龙、鬼、神等众会之
心，而问文殊师利言：“以何因缘而有此瑞神通之相，
放大光明照于东方万八千土，悉见彼佛国界庄严？”
于是弥勒菩萨欲重宣此义，以偈问曰：
此时，弥勒菩萨为了解决自己的疑惑，也了知比
7	 此处藏文中是：了知。
0080

第3课
丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷四众，以及诸天、龙、
鬼、神等大众的心念，于是代表大家向文殊菩萨请问
道：“以什么样的因缘，佛陀今天显现这样的神通瑞
相，放出大光明照耀东方一万八千个国土，而且大家
都能见到那些国土的庄严景象？”这样问过之后，弥
勒菩萨为了重新宣说这些意义，又以偈颂的方式提
问，把问题复述了一遍。
《法华经》中有很多这样的偈颂，跟长行文的意
思比较相似。不单单是《法华经》，很多佛经都是如
此，像《普贤行愿品》《药师七佛经》，都是用长行
文讲一次，又用偈颂讲一次。为什么要这样呢？反反
复复地讲，难道没有重复的过失吗？
对此，龙猛菩萨在《十住毗婆沙论》中讲过四个
理由 8：
8	 《法华文句》云：“何意有偈颂耶？龙树毘婆沙云：一随国土天竺有散花贯花
之说，如此间序后铭也。二随乐欲不同，有乐散说或乐章句。三随生解不同，
或于散说得解，或于章句得解。四随利钝，利者一闻即悟，钝者再说方悟，又
表佛殷勤重说，又为众集前后故有偈也。”
0081

第3课
第一，按照印度传统，写文章要有散花、贯花。
散花是长行文，贯花是偈颂。智者大师在《法华文
句》中说，这相当于汉地写文章时前面有序、后面有
铭一样。所以，这是个传统。
第二，众生的意乐不同。有些喜欢长行文，有些
喜欢偈颂。
第三，众生产生定解的途径不同。有些依靠长行
文才能懂得其中意义，进而引生定解，有些则需依靠
偈颂产生定解。
第四，众生根基利钝不同。利根者一闻即悟，
只讲一遍长行文或一遍偈颂就可以，而钝根者需要再
再重复，先讲一遍长行文，再讲一遍偈颂，这样才能
明白。
所以，佛经中经常又有长行文，又有偈颂，原因
就在这里。
0082

第3课
一、此土六瑞
“文殊师利，导师何故，
眉间白毫，大光普照。
雨曼陀罗，曼殊沙华，
栴檀香风，悦可众心。
以是因缘，地皆严净，
而此世界，六种震动。
时四部众，咸皆欢喜，
身意快然，得未曾有。
“文殊师利菩萨，导师释迦牟尼佛为什么眉间白
毫放光普照世间？天空还降下红色的曼陀罗花、白色
的曼殊沙花，散发出旃檀香，令大众心情欢畅，以此
因缘，大地一片庄严洁净。这时，大地又产生六种震
动。四众弟子看到这种瑞相，身心畅快，前所未有地
欢喜。”
0083

第3课
二、他土六瑞
1．六趣众生
眉间光明，照于东方，
万八千土，皆如金色，
从阿鼻狱，上至有顶，
诸世界中，六道众生，
生死所趣，善恶业缘，
受报好丑，于此悉见。
“佛陀眉间的白毫放光，照耀于东方一万八千个
国土，每个国土都变成了金色。其间从阿鼻地狱一直
到有顶，所有世界的六道众生，生生死死，随善恶业
缘在六道中流转，感受各自的苦乐果报，这一切都看
得清清楚楚。”
2．彼佛讲法
0084

第3课
又睹诸佛，圣主师子，
演说经典，微妙第一，
其声清净，出柔软音，
教诸菩萨，无数亿万，
梵音深妙 9，令人乐闻。
各于世界，讲说正法，
种种因缘 10，以无量喻，
照明佛法，开悟众生。
“还看见兽中狮子一般的诸佛，正在演说最微
妙、最殊胜的经典，用清净柔软的声音，教化无数菩
萨，其法音之甚深广大，令人百听不厌。同时，诸佛
还于各自国土中，随众生的不同根基而演说正法，用
种种推理、无量比喻，揭示佛法真谛，令其觉悟。”
9	 此处藏文是：梵音深广。
10	 此处藏文是：种种推理。
0085

第3课
若人遭苦，厌老病死，
为说涅槃，尽诸苦际。
若人有福，曾供养佛，
志求胜法，为说缘觉。
若有佛子，修种种行，
求无上慧，为说净道。
彼土的佛陀也像释迦牟尼佛一样，为众生讲了三
乘法：
“如果有人遭受各种苦难，害怕衰老、疾病、死
亡，便为他们讲说寂灭痛苦、解脱轮回的涅槃，令其
离苦得乐。这是声闻乘。
如果有人行善积德，曾经供养诸佛，一心希求殊
胜妙法，便为他们宣讲十二因缘法，使他们观察世间
因缘生灭，获得缘觉果位。这是缘觉乘。
0086

第3课
如果有佛弟子通过种种修行，希求至高无上的智
慧，便为他们宣说清净的大乘道。这是菩萨乘。”
3．他方修菩萨行
文殊师利，我住于此，
见闻若斯，及千亿事，
如是众多，今当略说。
“文殊师利菩萨，我在这个世界，借助佛的白毫
光，见闻到他方世界如此多的情景，现在向您大略地
叙说一下。”
略说
我见彼土，恒沙菩萨，
种种因缘，而求佛道。
“我看到在那些国土中，有恒河沙数那么多的菩
0087

第3课
萨，以各种因缘而求佛道。”
广说：
1）布施
或有行施，金银珊瑚，
真珠摩尼，砗磲玛瑙，
金刚诸珍，奴婢车乘，
宝饰辇舆，欢喜布施，
回向佛道，愿得是乘，
三界第一，诸佛所叹 11。
或有菩萨，驷马宝车，
栏楯华盖，轩饰布施。
复见菩萨，身肉手足，
及妻子施，求无上道。
11	 此处汉文较略，藏文有六七句，意思比较好懂。
0088

第3课
又见菩萨，头目身体，
欣乐施与，求佛智慧。
“有些菩萨把金银、珊瑚、珍珠、摩尼、砗磲、
玛瑙、金刚等奇珍异宝，以及自家的奴婢、车子、珍
宝装饰的豪华步辇，都高高兴兴地布施出去，以此功
德回向一切众生获得佛果，这是三界中的第一乘，
也是诸佛所赞叹的。有些菩萨把四匹马拉的宝车，以
及车上装饰用的栏杆、绸伞、帷幕等贵重之物一起布
施。有些菩萨把自己的肉、手、脚，以及妻子、儿女
进行布施，以求无上妙道。还有些菩萨为求佛的智
慧，欣然用头颅、眼睛乃至整个身体进行布施。”
以上讲了菩萨的布施，其余五度，下一节课继
续讲。我这样简单地解释一下，你们可能有一个大概
的思路。希望这次学习以后，大家至少要了解《法华
经》字面上讲了什么？每段情节是怎么发展的？佛菩
萨之间的对话是什么内容？这一点，你们以后弘法时
0089

第3课
也很需要。希望大家做好将来弘法的准备，以欢喜心
圆满接受这部经典。
0090

第4课
第 4 课
2016年6月16日
这次传讲的过程中，大家都很有信心，我相信
汉地以后在弘扬《法华经》方面，也许会有一些新的
变化。希望很多出家师父和在家居士，在得到传承之
后，有机会把《法华经》传授给别人，自己也好好受
持、修行。否则，你对这部经都不太了解，没怎么修
学，给别人讲也是很困难的事。
今年，我们佛学院的各个班，由于课程安排得比
较满，没有要求大家必须辅导《法华经》。但如果你
们有兴趣，可以私下找一些法师辅导。有些人在我讲
的时候，好像是听懂了，但有没有真的听懂，找法师
再辅导一次，也许就明白了。
0091

第4课
经论的内容，我们要反复串习，从不熟悉到
熟悉，从熟悉到受持，从受持到了然于心，这个很
重要。
敢踩国王头发的比丘
《法华经》的功德不可思议，若能好好修学，很
多白法天神、甚至是普贤菩萨也会护佑你，对即生中
断除烦恼有非常大的作用。
《大智度论》中有这么一个公案：有一位比丘，
经常在寂静的地方读诵大乘经典。当地国王对他特别
敬重，每次看到他，都把自己的头发散开，铺在地
上，让比丘从上面踩过去。很多人对此大惑不解，因
为在他们眼里，这个比丘也没什么特殊功德，只不过
是爱读经典而已。
有人就去问国王为何要对他如此恭敬，国王讲述
了其中原委：
0092

第4课
原来，有一次国王半夜很想这位比丘，临时决
定要去见他。来到比丘住的山洞，看到他在读《法华
经》，旁边有一个发出金光的人骑着白象，在那里恭
敬合掌。国王走到近前时，金人就不见了。国王问比
丘是怎么回事，比丘说：“这是普贤菩萨。因为普贤
菩萨曾在佛前发愿：谁读诵受持《法华经》，他就会
亲自护持。所以，我刚才在读这部经，普贤菩萨就来
了。”
听说我们佛学院也有些道友，多年来一直在读
《法华经》，这非常好。希望越来越多的人能重视这
部经，不管到哪里去，都尽量随身带着，把它当成如
意宝，若能如此，它会赐给你很多悉地。反之，如果
把它当成一般的书，认为只有区区六七万字，那它带
给你的利益也是一般的。所以，信心很关键。近期我
们学的《大乘经庄严论》，也讲了信心方面的教言，
所以我就不多说了。为了能生起信心，希望大家有时
间的话，多看一下受持《法华经》的相关公案。
0093

第4课
其实，我们的邪见、傲慢，有时候就像一座山，
用简单的方法不一定能铲平，可能要用到各种各样的
手段。为什么佛经中有种种比喻、种种宣说，原因也
在于此。所以，学习佛法应该不断串习，越多越好，
这样才能让心得以净化。
（念诵藏文传承）
昨天讲到，弥勒菩萨用偈颂的方式，给文殊菩萨
提问。今天继续讲这个内容。
2）持戒
文殊师利，我见诸王，
往诣佛所，问无上道，
便舍乐土，宫殿臣妾，
剃除须发，而被法服。
弥勒菩萨说：“文殊师利菩萨，我还看见许多国
0094

第4课
王到佛陀那里，询问无上圣道。经佛教化之后，他们
纷纷舍弃享乐的国土，以及宫殿、大臣、妻妾，剃除
须发，披上袈裟，一心修行去了。”
这些国王还是很有善根的，去见佛陀时，不会问
些无关紧要的问题，“您吃得怎么样？睡得怎么样？
身体怎么样？”一般人交往时，问得最多的就是这
些。我今年都不想接很多电话，因为每通电话都会给
我上一节养生课，告诉我应该怎么吃、怎么睡。有时
候都觉得：“啊，吃饭和睡觉还要教啊！”现在很多
人交流时，聊的都是吃喝拉撒，跟解脱没有关系，而
这些国王到佛陀面前，问的却是无上妙道。
所以，我们遇到一些善知识时，也应该问一些
甚深的问题。尤其是有些人刚学佛时，经常会有不同
的问题，最好等这些问题解决之后，再去修行，乃至
出家。
我 以 前 想 出 家 时， 就 是 到 处 找 人 问， 今 天
0095

第4课
问这个，明天问那个，有人说“可以”，有人说
“不行”，有人说“非常好”，有人说“出家很危
险”……总之有各种各样的答复。后来，我还是舍弃
一切，披上了如来的袈裟。
这里是讲持戒度。表面上看，似乎内容与此无
关，但实际上，在家持戒难，出家持戒易，也算是间
接提到了持戒。
3）安忍
或见菩萨，而作比丘，
独处闲静，乐诵经典。
“还看见有些菩萨以比丘的形象，独自在寂静的
地方，乐于读诵经典。”
这一段为什么是讲安忍度呢？
我们都知道，安忍有三种：作为比丘，要忍耐他
0096

第4课
人的一切邪行，如果没有安忍，不要说当比丘，连沙
弥也当不了，这叫耐怨害忍；独自在静处修行，是忍
耐求法的苦行，这叫安受苦忍；乐于读诵经典，是不
畏甚深法义的安忍，又叫思择法忍。
所以，此处具足了三种安忍。
4）精进
又见菩萨，勇猛精进，
入于深山，思惟佛道。
“还看见有些菩萨勇猛精进，对善法乐于行持，
入于寂静的深山，思维佛陀所讲的大乘甚深法义。”
其实，修任何一个法都需要精进，否则，即使你
的智慧很不错，善根也相当好，但不精进的话，可能
会离解脱越来越远。
最近佛学院很多道友在参加讲考、笔考、背考，
0097

第4课
有时候我能亲自到场，有时候是通过其他方式了解。
总的来讲，我很欢喜，大家确实很精进，甚至有些人
在发心繁忙的同时，不放弃闻思修行，这次也参加了
考试。
尤其是有些人刚来佛学院时，什么佛理都不懂，
后来通过自己的勤奋努力，现在对很多道理都比较明
白，看到大家的这种成长，我感觉特别特别快乐。要
知道，我们佛学院存在的价值，就是培养更多的人
才。我们为什么修经堂？就是为了给大家提供听经闻
法的场所，让很多人通过不同方式来提升闻思修行的
智慧。这样的智慧若能不断地沉淀、积累、成熟，到
了一定时候，它可以在世界上的不同角落利益众生。
所以，这次可以看出大家的精进，而且，很多人
是有明显进步的。当然，也有个别人以前各方面很不
错，现在不知是什么原因，进步不明显，甚至有倒退
的迹象，不过这是极少数。
0098

第4课
其实，闻思修行是一个挑战，需要长期的奋斗。
如果没有这样，凡夫的习气一旦占上风，所有善根很
快就被它吞没，这是很容易的。毕竟我们现在还不是
菩萨，菩萨在无数劫中积累的智慧和福德资粮非常丰
厚，外境一般不会对他有很大影响；而我们凡夫人，
虽然学了佛，出了家，遇到了善知识，听闻了大乘佛
法，但因为自己的烦恼根深蒂固、极其深厚，一旦遇
到外境的诱惑，恐怕很难进行对治，最后不得不同流
合污，一切成就逐渐消失殆尽。
因此，大家始终要提醒自己：“我不能倒退！
即使没有进步，也要尽量保持平稳。”想想看，你们
来佛学院出家是很不容易的，把自己的地位、财富、
家人都放弃了，就像此处经文里的国王，把自己的宫
殿、乐土都放弃了。如果在修行上没有成功，那可能
什么都没有，世间和出世间的一切都消失了。所以说
精进很重要。
0099

第4课
5）禅定
又见离欲，常处空闲，
深修禅定，得五神通。
“又见到有些菩萨远离各种欲望，经常在空
旷寂静的地方，修持甚深禅定，以此获得了五种神
通 12。”
这是讲世间的禅定。
佛教中有六种神通，前五种依靠世间禅定而获
得；最后一种漏尽通，则是出世间的神通，指断尽了
一切业惑烦恼。
《大圆满前行》也将禅定分为三种：凡夫行禅
定、义分别禅定、缘真如禅定。第一种是耽著明、
乐、无念的禅定；第二种是用空性对治明、乐、无
12	 五种神通：天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通。
0100

第4课
念，却又耽著空性的禅定；第三种是连空的执著都没
有，安住于无分别的境界中，这是最高的禅定。
希望大家也要修禅定。现在全世界有很多人，
不管有没有信仰，因为生活特别忙、压力非常大，都
在通过禅定缓解压力。我出去讲课时，到西方国家也
好，东方国家也好，很多人，包括一些教授、官员，
都在说：“您可不可以讲一下禅定呢？我们太累了，
都不想活了！”我给他们讲禅定，一般不打宗教的标
签，只要能给众生带来快乐就可以。虽然他们暂时理
解不了具有寂止和胜观的出世间禅定，但哪怕在短短
时间中能缓解压力，让心平静下来，在单位跟同事不
吵架，在家里跟亲人不摔碗筷，这也是听法和修行的
一种功德。所以他们不管提出什么，我都很听话。
有些人很喜欢禅修，稍微有一点境界时，好像
觉得自己不错，就到处去找徒弟。我听说一个老师喜
欢坐禅，经常给学生讲禅修，后来差点儿被校长开除
0101

第4课
了。所以，讲禅修也要观待环境，不然，让所有的学
生不做作业，就这样一直坐着，他们当然很喜欢，正
好借机睡一会儿。（众笑）
又见菩萨，安禅合掌，
以千万偈，赞诸法王。
“还见到有些菩萨安住于禅定中，恭敬合掌，以
千万偈颂赞叹诸位佛陀。”
这是出世间的禅定。显现上，这是在禅定中合掌
以偈颂赞佛，但实际上，只有达到无缘无念的境界，
才能有感而发，真正赞叹如来的功德。
所谓的禅定，《六祖坛经》说：“外离相为禅，
内不乱为定。”也就是，对外不执著各种相，凡所有
相，皆是虚妄；对内令心不乱，没有贪嗔痴。现在有
些人，身乱，语乱，心也乱，每天都是乱乱的。佛经
中讲，一些贪嗔痴重的人，包括他的住处都很乱。所
0102

第4课
以，我们需要让心平静，若能如此，不管在什么环境
中都很快乐。
这一点，从修行人身上就看得出来。有些人不管
遇到什么，磨难也好，恭敬也罢，内心都很淡定，外
在的一切对自己无利无害。
6）智慧
复见菩萨，智深志固，
能问诸佛，闻悉受持。
“又见到有些菩萨，具有甚深的智慧、广大的发
心，经常向诸佛请教法义。听闻佛陀的答复后，便依
教奉行，受持不怠。”
真正有智慧的人，会提出很深的问题，而且对
别人的答复非常重视。我有时候去学校演讲，有些人
随便想什么就问什么，并没有思考，我即使给他回答
0103

第4课
了，他也不记下来，这可能对自己利益不大。
其实，提问的时候，问题应该尖锐一点，否则不
叫什么问题。最好是把你人生或修行中最难解开的疑
惑，问出来。不然，就像寒暄一样，“你吃饭了没有
啊？”“你觉得天气怎么样？”“心情怎么样啊？”“今
天舒不舒服？”这些没什么可问的。真有事情要问
的话，最好是问些有价值的。从历史上看，宗喀巴大
师、麦彭仁波切等很多上师身边的弟子，经常提出问
题、请求造论，通过这种因缘，给后人留下了珍贵的
法宝。
又见佛子，定慧具足，
以无量喻，为众讲法，
欣乐说法，化诸菩萨，
破魔兵众，而击法鼓。
“又见到有些佛子，具足禅定和智慧，以无量
0104

第4课
的比喻为众生宣说正法。他们乐于从事这种讲法的善
举，以此教化诸位菩萨，破除各种魔军，为众生击大
法鼓、转大法轮。”
不像我们有些法师，“我不想带班啊，今年还
是下山吧，这样明年就能把我换了。我现在老了、累
了、身体不好，心脏不好、肺不好、肝不好……”有
很多很多理由，不太喜欢传法。而菩萨讲法，不是被
人勉强的，而是由衷欢喜，就像法王如意宝一样，终
生都非常乐意说法。这是智慧度。
讲到智慧，按照天台宗的观点，观察万法的本
性，一般会用“空”“假”“中”三观。空，指一切
万法无实有，因缘所生的法都是空性；假，虽然无
实，但显现上却以因缘而生，有一种假名；中，是胜
义谛的“空”和世俗谛的“假”，这两者无二无别。
“空”“假”“中”三观的教义，源于龙猛菩萨
《中论》里的一个偈颂：“众因缘生法，我说即是空，
0105

第4课
亦为是假名，亦是中道义。”也就是说，众多因缘所
生的法，全都是空性，也是假名，亦是中道义。
这些观点，大家还是应该记下来，学习天台宗的
时候，要了解一些专用术语。其实，这跟藏传佛教当
中“世俗谛与胜义谛无别”“光明与空性无别”的意
思一样，只不过用词不同而已。
在修学的过程中，我们一定要多积累、多苦行。
不管居士还是出家人，都不要当名相上的修行人——
只办个皈依证，或者穿个袈裟，肚子里什么都没有，
就像商店橱窗里的假人。我们一定要有内在的禅定、
智慧、利他心。当然，要想获得这些，除了要有前世
的善根，还要依止善知识、闻思修行，只有聚合了这
些因缘，才能慢慢开发，慢慢成熟。
以上六度是按照次第来讲的。下面的六度，则不
按传统次第，是以随机的方式出现。
0106

第4课
1）禅定
又见菩萨，寂然宴默，
天龙恭敬，不以为喜。
“又看到有些菩萨寂静安然地打坐入定，如如不
动，天人、龙王等前来恭敬、赞叹、供养，自己也不
以为喜。”
有禅定境界的人，对于别人的赞美、造谣、冤
枉，都不在乎。而没有这种境界的人，别人赞叹一
句，就非常快乐，吃饭的胃口都不错；别人说自己的
过失，心情就不好、脸色也不好，走路都晃晃悠悠
的，好像整个世界都黯淡无色。这也是我们内证太差
的缘故。
又见菩萨，处林放光，
济地狱苦，令入佛道。
0107

第4课
“还见到有些菩萨在山林入定时，身上发光直
照地狱，使地狱中的苦难众生得到救度，令其趋入佛
道。”
此偈也是讲禅定度，是大乘菩萨的禅修方法。
我们要经常发愿，希望早日度化一切众生。其
实，经常这样想、口里这样说，很重要，大家要养成
一种习惯。或许有人认为：“口里说，没什么用的，
我又没有这种境界！”其实也不是，凡夫人的言行对
内心会直接起作用。像藏地很多老年人，经常一边用
转经轮，一边说：“为了度化天边无际的一切众生，
让他们早日往生极乐世界，嗡玛呢巴美吽，嗡玛呢巴
美吽……”这样的话，他的心会随着语言而转，这也
是一种修行。
此外，我们平时禅修时，可以观想自己身体发
光，令地狱众生的痛苦消失，获得快乐。若能如此，
依靠禅修的力量、佛陀的加持、众生的善根，很多因
0108

第4课
缘聚合时，可以让这些众生得到真实利益。现在有些
贫穷苦难的地方，突然就有一种很好的机缘出现，这
跟佛菩萨加持也是分不开的。
2）精进
又见佛子，未尝睡眠，
经行林中，勤求佛道。
“又见到有些佛子，一直不睡觉，在林中经行，
精进求取佛道。”
有时候，这种修行也叫“般舟三昧”13。汉地很
多大德都修过这个法门，九十天中不坐不卧，一直边
走边念佛，以此可对治睡眠。
现在很多人学佛，刚开始时很精进，但这种热
13	 般舟三昧：是一日一夜或更长时间经行不断，不坐不卧，不停念阿弥陀佛的修
行法门。能快速破除睡盖。连续行走九十天，能快速证得般舟三昧，十方诸佛
皆在前立。详见《佛说般舟三昧经》。
0109

第4课
情不长久。刚才我在走路时，回顾佛教的一些历史，
对有些高僧大德很羡慕，因为他们一辈子都很精进，
在闭眼之前，这种精进从来没有放下。不像我们有些
人，年轻时比较精进，年纪大了，慢慢就被世间法所
摄，很多行为也有了改变。所以，希望大家经常提醒
自己：“我既然选择了修学大乘佛法这条路，还是要
精进努力！”
关于睡眠，凡夫人一般做不到彻夜不睡，《亲
友书》等经论中说，那应该上夜、下夜不睡，中夜睡
觉 14。但有些人的生活比较颠倒，常常是上夜、中夜
不睡，下夜才睡下去。当然，如果是工作原因熬夜，
也没办法，但最好还是稍微休息一下。
3）持戒
又见具戒，威仪无缺，
14	 中夜：大概时间为22:00-02:00。《亲友书》云：“贤明君主勤度过，白昼上夜
及下夜，睡时亦非徒无果，于中夜具正念眠。”
0110

第4课
净如宝珠，以求佛道。
“又见到有些菩萨具足净戒，不但威仪完满无
缺，而且护戒如宝珠般清净，以此求取无上佛道。”
小乘的有些戒律，对威仪很重视，包括如何走
路、说话，都有很多规定。有些出家人，知道一些在
家人看重威仪，言行举止就带有一点假装的成分，在
人前非常有威仪，在人后就比较随便了。那天我听一
个人说，他到汉地去化缘，在成都很放松，离开成
都之后就开始注意了，因为他的很多施主在其他城
市里。
现在这个社会比较复杂，观清净心虽然很重要，
但也要有智慧。像我们藏传佛教，有时候看，在全世
界兴盛得比较快，信众非常多，很让人随喜；但有时
候看，也有不少人打着这种旗号，为自己谋利而欺骗
信众，这在汉地比比皆是。当然，我并不是说藏传佛
0111

第4课
教有问题，而是行持藏传佛教的人良莠不齐，有些现
象比较乱，这一点希望大家注意。
比如，有些人找一个大德拍照合影，就以此为依
据，声称自己是具德上师；还有些人想办法办个“活
佛证”，然后拿着这个到处骗人。其实，“活佛证”
也有很多类别，有时候搞些关系就可以拿到。以前如
果我想办活佛证，应该也没问题。所以，现在有些现
象比较复杂。
“假活佛”的问题，给藏传佛教带来了很多非
议、争论。甚至现在宁玛派的一些假活佛，有钱、有
名声、有地位，在东西方有很大影响力。他们声称自
己是某某寺院的某某上师转世，转世虽然是转世，但
是什么转世就不一定了。有些人，我们完全知道他的
底细，本来连个世间的好人都算不上，但依靠一些特
殊方式，很快变成了“活佛”。以前格鲁派还算好一
点，但现在，青海、甘孜还有个别地方的一些格鲁派
0112

第4课
上师、老格西，也拿着长长的哈达，恭迎一些“大施
主”，帮他们举办所谓的“活佛坐床仪式”等。
当然，活佛之中确实也有相当了不起的，古代
有，现代也有，这是我们承认的。但现在这个比例不
一定很多，现在有些不一定是真正的活佛。你们也可
以看得出来，很多人并没有在弘扬正法，也没有真实
的戒律、禅定和智慧，他们做出来的一些事，对佛教
非常不利。清净戒律，无论在小乘佛教还是大乘佛教
中，都非常重要，这是释迦牟尼佛的教诫。但现在很
多人，尤其汉地很多迷糊的居士，只看一封介绍信、
一张照片，马上就被吸引住了，然后帮这些人到处宣
传，最后可能会毁坏自己和他人。所以，在依止善知
识的过程中，大家一定要注意。
其实，所谓的“上师”，意思就是老师。当老师
需要什么样的资格，难道只有个教师证就可以吗？现
在驾驶证都可以造假，教师证就没有假的吗？当然，
0113

第4课
如果这个人具足一定的修行、戒律，能给众生传讲
佛法，带来一定的利益，也许还可以。除此之外，大
家没有注意的话，把自己的青春、时间、财富付出之
后，到最后，不但没有得到解脱，反而只留下邪见、
后悔和遗憾，这是比较可惜的。
去年的“白玛奥色事件”，大家应该都非常清
楚，但这只是千千万万案例中的一个典型而已。我们
如果不谨慎，藏传佛教就会在各种人的手里，被以各
种方式来利用，以后它的本来面目被遮蔽，变成另一
种形象，这会给我们带来利益还是危害，也说不清。
所以，我为什么再三要求大家系统地学习佛法，
就是希望你先基本了解什么是佛法、什么是修行、什
么是皈依、什么是善知识、什么是大乘佛教……对这
些道理，先懂、再去修，之后可以随自己的因缘依止
一些上师，对他恭敬、礼拜、承侍、供养，这样就不
容易出错。
0114

第4课
4）安忍
又见佛子，住忍辱力，
增上慢人，恶骂捶打，
皆悉能忍，以求佛道。
“又见到有些佛子，安住于忍辱的力量，面对
一些傲气凌人的增上慢之辈的谩骂，甚至殴打，都能
一一忍受，毫无怨言，以此求取佛道。”
5）禅定
又见菩萨，离诸戏笑，
及痴眷属，亲近智者，
一心除乱，摄念山林，
亿千万岁，以求佛道。
“又见到有些菩萨远离戏笑，以及愚痴不化的眷
0115

第4课
属，一心断除散乱，于山林之中收摄心念，亲近有智
慧的善知识，在无量时日中禅修，以此求取佛道。”
6）布施
或见菩萨，肴膳饮食，
百种汤药，施佛及僧。
名衣上服，价值千万，
或无价衣，施佛及僧。
千万亿种，栴檀宝舍，
众妙卧具，施佛及僧。
清净园林，华果茂盛，
流泉浴池，施佛及僧。
如是等施，种种微妙，
欢喜无厌，求无上道。
“还看见有些菩萨，用美味佳肴、百种汤药、价
0116

第4课
值千万甚至无价的华丽衣服、千万亿种檀香木打造的
宝舍、各种舒适的卧具，以及清净的园林、丰茂的花
果、清澈的流泉浴池等无上供物，供养佛陀及僧众。
诸如此类的微妙之物，菩萨都拿来供养，欢喜而无有
疲厌，以求证得无上佛道。”
这里讲了“四事供养”，按照佛经的观点，一般
指的是饮食、衣物、卧具、汤药。当然，有时候也可
泛指一切供养。
菩萨在供养时，会用最好的东西，比如价值千万
的衣服。听说有几个藏地老乡到成都时，非要买很好
的衣服，有人就带他们去了伊藤洋华堂、家乐福等大
商场。结果他们看到价钱之后，不相信有那么贵的衣
服，认为那人是个坏人，“一件衣服几百万？不可能
的！”（众笑）
而且，菩萨在做供养时，非常欢喜，没有厌倦
心。不像我们很多人，做一点善法就累，没有欢喜
0117

第4课
心。其实，不管是讲经说法，还是闻思修行，没有欢
喜心是最大的障碍。我们佛学院的有些法师还是很不
错，讲经说法一二十年，都没有厌倦心。也有些出家
人，虽然每次考试都考得不好，但求法的精神很可
嘉，在班里很爱闻思，一直都喜欢考试。其实这样非
常好，虽然分数不一定非常高，长期爱闻思很重要，
无有厌倦很重要。
7）智慧
或有菩萨，说寂灭法，
种种教诏 15，无数众生。
或见菩萨，观诸法性，
无有二相，犹如虚空。
又见佛子，心无所著，
以此妙慧，求无上道。
15	 此处藏文是：种种推理和比喻。
0118

第4课
“还见到有些菩萨在传讲寂灭的空性法，用种
种推理和比喻引导无量众生。还见到有些菩萨在观诸
法实相，明了万法本性没有其他，唯一如同虚空。又
见到有些菩萨观心无有所著，以此妙慧求取无上佛
道。”
5．佛涅槃；6．他土供养舍利
文殊师利，又有菩萨，
佛灭度后，供养舍利。
又见佛子，造诸塔庙，
无数恒沙，严饰国界，
弥勒菩萨接着说：“文殊师利菩萨，我见到那些
国土中，有些菩萨在佛灭度后，供养佛的舍利。还见
到有些菩萨，建造了无数恒河沙数那么多的塔庙，以
庄严整个国界（就像当年的阿育王一样）。”
0119

第4课
现在的泰国、斯里兰卡、缅甸，城市里面到处
是佛塔。每逢一些佛教节日，每一座道场、僧舍、寺
院、佛塔都装饰得非常庄严。
在我们藏地，佛塔也特别多。去年有一个记者感
慨：“你们藏地是什么样的地方啊！不到五公里就看
到一个白塔，不到五公里就看到一个金顶寺院……”
我说：“如果你去泰国，也许更有感觉。”因为泰国
的城市比较密集，那里的佛塔和佛寺显得更多。
对整个国土来讲，有无数恒河沙数的塔庙，非常
庄严，这也是众生的福报所感。
宝塔高妙，五千由旬，
纵广正等，二千由旬。
一一塔庙，各千幢幡，
珠交露幔，宝铃和鸣。
诸天龙神，人及非人，
0120

第4课
香华伎乐，常以供养。
“这些宝塔高五千由旬，四面各宽两千由旬。在
每座宝塔和寺庙上，都有上千幅宝幢和宝幡，还有以
宝珠装饰的宝幔，并悬挂了很多宝铃，被风吹动时发
出和雅之声。诸天、龙、神，人和非人，时常会以各
种香、花、伎乐进行供养。”
希望大家学《法华经》时，至少字面意思要能过
得去。其实，跟因明、中观、俱舍比起来，有些文字
比较简单，佛学院五论班的人应该问题不大。不知道
居士怎么样？
学习这部《法华经》，课后有个讲考比较好。
一说有讲考，大家都听得非常认真。有一次我讲《大
乘经庄严论》时，课前跟讲考班说“明天要讲考这节
课”，结果我在讲的时候，没有一个人看我的脸，都
在埋头不停地记笔记。不讲考的那一天，大家就比较
0121

第4课
轻松了。所以，讲考还是很起作用。
文殊师利，诸佛子等，
为供舍利，严饰塔庙，
国界自然，殊特妙好，
如天树王，其华开敷。
“文殊师利菩萨，诸佛子等为供养舍利，建造并
装饰这些塔庙，一处一处遍布四方，让整个国土的环
境非常美妙殊胜，犹如三十三天树王开花时的情景一
样。”
三、祈请解惑
1．提出问题
佛放一光，我及众会，
见此国界，种种殊妙。
诸佛神力，智慧希有，
0122

第4课
放一净光，照无量国。
我等见此，得未曾有，
佛子文殊，愿决众疑。
“佛的白毫放出一道光，使我及法会中的大众，
见到了一万八千国土的种种殊妙之相。诸佛神通不可
思议，智慧非常稀有，放出一道清净之光，即可照见
无数国土。我们从未见过这种景象，不知是什么原因
所致。佛子文殊菩萨，请您为我们解除疑惑吧。”
正如前面所说，修行人在互相交往的过程中，应
尽量谈一些跟修行、智慧、悲心、弘法事业、利益众
生有关的话题，偶尔聊一点吃喝玩乐也可以，但不能
经常说这些，否则不太有意义。
2．巧避推辞
按照天台宗的观点，为了防止文殊菩萨谦虚婉
拒，弥勒菩萨比较聪明，提前堵住了文殊菩萨可能会
0123

第4课
有的四个推辞。
1）担心文殊菩萨说：您说大众都很疑惑，但他
们并没有问这些，所以我没必要说吧。
四众欣仰，瞻仁及我，
世尊何故，放斯光明？
弥勒菩萨就提前说：“现在四众弟子欣然地望着
您和我，说明大家把希望都寄托在我们身上。我该说
的已经全说了，接下来就轮到您回答了：世尊以什么
因缘，放出这样的光明？”
2）担心文殊菩萨说：佛陀放光的原因，等佛出
定，自然会说吧。
佛子时答，决疑令喜，
何所饶益，演斯光明？
0124

第4课
弥勒菩萨就提前说：“请您一定要现在就给我们
答复，以解除怀疑，让大众欢喜。佛有怎样利益众生
的必要，示现这样的光明？”
3）担心文殊菩萨说：我只是十地菩萨，对佛陀
的甚深境界，可能难以揣测。
佛坐道场，所得妙法，
为欲说此，为当授记？
弥勒菩萨就提前说：“我的问题其实不难。佛这
样示现，是为了宣说在道场中所得的妙法呢，还是为
了授记呢？”
当然，我们都知道，《法华经》中有一部分是
授记，有一部分是说法。弥勒菩萨说自己问得这么简
单，没有涉及甚深境界，文殊菩萨也不好拒绝。
4）担心文殊菩萨说：既然是遣除疑惑，谁回答
0125

第4课
都可以，不必非要我来吧。
示诸佛土，众宝严净，
及见诸佛，此非小缘。
弥勒菩萨就提前说：“今天佛陀的示现——放光
让我们见到他方国土清净庄严，又见到他方诸佛，这
可不是小因缘，肯定要有大事发生。”
这也间接说明了一般人对此回答不了，只有文殊
菩萨的智慧才能了知。
文殊当知，四众龙神，
瞻察仁者，为说何等。”
“文殊师利菩萨，您应该知道，四众弟子和龙、
神、夜叉等，现在都眼巴巴地看着您呢，您就为大家
讲讲是怎么回事吧。”
0126

第4课
弥勒菩萨都说到这份上了，文殊菩萨怎么答复
呢？欲知后事如何，且听下节课分解。
0127

第5课
第 5 课
2016年6月20日
（念诵藏文传承）
《法华经》正在讲第一品，本经的缘起——当时
佛陀入定放光，显现了自土六瑞和他土六瑞，弥勒菩
萨想知道其中原因，就去请教文殊菩萨。
文殊菩萨显现上是法王子，但实际上，往昔的
许多佛都曾在他面前发过菩提心。佛经中对此也有记
载，如《大乘瑜伽金刚性海曼殊室利千臂千钵大教王
经》中说，释迦牟尼佛有一次问普贤菩萨：“你是否
知道在久远以前，是谁最早让众生发菩提心，并引化
他们成佛的？”普贤菩萨说：“是文殊菩萨。很久以
0128

第5课
前，在还没有佛的时候，文殊菩萨就劝无数众生发菩
提心。有一次他在大众中问：谁能与我同愿同行，一
起发无上菩提心，度化无量众生？这时有五个人站出
来跟文殊菩萨一起发愿。后来他们逐渐成佛，分别
是：东方的阿閦佛、南方的宝生佛、西方的观自在王
佛（即阿弥陀佛）、北方的不空成就佛、中央的毗卢遮那
佛。”
不单是五方佛，包括释迦牟尼佛，昔日也在文殊
菩萨面前发过菩提心。原本比弥勒菩萨晚四十二劫发
心，不过释迦牟尼佛比较精进，先于弥勒菩萨成就了
佛果 16。
很多经论中说，文殊菩萨实为古佛再来，只不
过显现为菩萨形象。当然，文殊菩萨的示现有各种各
样，这一点，麦彭仁波切在《八大菩萨传》中引用不
16	 《弥勒菩萨所问本愿经》中，释迦牟尼佛回忆说：“弥勒发意先我之前四十二
劫，我于其后乃发道意。于此贤劫，以大精进，超越九劫，得无上真正之道，
成最正觉。”
0129

第5课
同的经典进行过说明——有些经典说他是未来佛；有
些说他早已成佛；有些说他是现在佛，如今正在某个
世界转法轮。
这些教证，我在《五台山志》中也引用过。这本
书是我 25 岁时用藏文写的，记录了应该如何朝拜五
台山。现在很多喇嘛朝五台山时都会参考，说这书还
可以，不像有些游记讲得那么略。之所以写这本书，
是当年法王如意宝去五台山时，德巴堪布让我翻译关
于五台山的资料，我就查阅了藏传、汉传很多经论，
然后进行编著的。前几年本想重新校对一下，但没有
时间。懂藏文的人如果想朝五台山，看看这本书也可
以。不过你们不懂藏文，说这些也没用。（众笑）
以上讲了文殊菩萨的功德。下面讲文殊菩萨对弥
勒菩萨的回复。
|   尔时，文殊师利语弥勒菩萨摩诃萨及诸大士：“善
0130

第5课
男子等，如我惟忖，今佛世尊欲说大法，雨大法雨，
吹大法螺，击大法鼓，演大法义。诸善男子，我于过
去诸佛曾见此瑞，放斯光已即说大法。是故当知，今
佛现光亦复如是，欲令众生咸得闻知一切世间难信之
法，故现斯瑞。
这时，文殊菩萨对弥勒菩萨摩诃萨及诸位大士
说：“善男子们，依我看来，佛陀今天打算宣说一部
大法，降大法雨滋润众生，吹大法螺召唤众生，击大
法鼓唤醒众生，演大法义觉悟众生。各位善男子，我
在过去诸佛面前也曾见过这种瑞相，诸佛只要放出这
种光，必然会讲无上大法。所以大家应当知道，今日
佛陀放光也是如此，应该会像过去诸佛一样，想让众
生都能听闻这世上最难以相信的大法，所以显现这样
的瑞相。”
《法华经》讲了最深的道理，是大乘了义之法。
很多大德也是从这里悟入的。
0131

第5课
|   诸善男子，如过去无量无边不可思议阿僧祇劫，
尔时有佛，号日月灯明如来、应供、正遍知、明行
足、善逝、世间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、
世尊，演说正法，初善、中善、后善，其义深远，其
语巧妙，纯一无杂，具足清白梵行之相。
“诸位善男子，过去无量劫之前，有一尊佛，名
号为日月灯明如来、应供、正遍知、明行足、善逝、
世间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世尊。他为
众生演说的正法，具足初善、中善、后善，意义深
远，语言巧妙，纯一无杂，具足清白梵行之相。”
这些都是“法宝”的功德。《大乘经庄严论》
和《随念三宝经》也介绍过，只不过用词稍微不同
而已。
|   为求声闻者，说应四谛法，度生老病死，究竟涅
槃。为求辟支佛者，说应十二因缘法。为诸菩萨说应
0132

第5课
六波罗蜜，令得阿耨多罗三藐三菩提，成一切种智。
“日月灯明佛应机说法，为求声闻乘者，讲了
苦集灭道四谛之法，令其解脱生老病死，趋入涅槃；
为求辟支佛乘者，讲了十二缘起法；为求大乘道的菩
萨，讲了六度之法，令他们证得无上佛果，成就一切
种智。”
可见，日月灯明佛也像释迦牟尼佛一样，宣讲了
三乘。《地藏十轮经》中说：“如如意宝珠，随所愿
皆满，如是三乘法，能满众生愿。”就像如意宝可满
足不同众生的愿望一样，佛陀也能满足不同根基众生
的需求——有些人喜欢声闻乘，有些人喜欢缘觉乘，
有些人喜欢菩萨乘，佛就分别讲了三乘法引导其趋入
解脱。
|   次复有佛，亦名日月灯明，次复有佛，亦名日月
灯明，如是二万佛，皆同一字，号日月灯明，又同一
0133

第5课
姓，姓颇罗堕。
“此佛之后，又有一佛，也叫日月灯明。之后，
又有一佛也叫日月灯明……如此共有二万尊佛，都是
同一个名字，叫日月灯明；也都是同一个姓，姓颇罗
堕。”
颇罗堕，在梵语中有三层意思：快速、利根、圆
满。是大家普遍认为的一个很好的种姓。
|   弥勒当知，初佛后佛皆同一字，名日月灯明，十
号具足，所可说法初中后善。其最后佛未出家时，有
八王子：一名有意，二名善意，三名无量意，四名宝
意，五名增意，六名除疑意，七名响意，八名法意。
是八王子，威德自在，各领四天下。是诸王子，闻父
出家得阿耨多罗三藐三菩提，悉舍王位亦随出家，发
大乘意，常修梵行，皆为法师，已于千万佛所植诸
善本。
0134

第5课
文殊菩萨说：“弥勒菩萨，您应当知道，从最
初的佛到最后的佛，这两万尊佛都叫日月灯明，他们
具足佛的十种名号，所说的法都具足初善、中善、后
善。最后一尊日月灯明佛，还没有出家时，有八位王
子：第一位叫有意，第二位叫善意，第三位叫无量
意，第四位叫宝意，第五位叫增意，第六位叫除疑
意，第七位叫响意，第八位叫法意。这八位王子都有
极大威德，各自统领四天下。诸王子得知他们的父王
已经出家，并获得无上正等觉佛果，于是也纷纷舍
弃王位，随父王一起出家，发大乘菩提心，修学大乘
法，长久修持梵行，最后都成为大乘法师。之所以能
这样，皆因他们往昔曾在成千上万的佛面前积累资
粮，广植善根。”
|   是时日月灯明佛，说大乘经，名无量义，教菩萨
法佛所护念。说是经已，即于大众中结跏趺坐，入
于无量义处三昧，身心不动。是时，天雨曼陀罗华、
0135

第5课
摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华，而散佛上
及诸大众，普佛世界六种震动。尔时，会中比丘、比
丘尼、优婆塞、优婆夷，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿
修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人，及诸小
王、转轮圣王等，是诸大众得未曾有，欢喜合掌一心
观佛。尔时，如来放眉间白毫相光，照东方万八千佛
土靡不周遍，如今所见是诸佛土。
“当时日月灯明佛演说了一部大乘经典，名叫
《无量义经》17，这是教化菩萨的法门，深受诸佛垂
念护持。讲完这部经之后，于大众中结跏趺坐，入于
无量义三昧，身心如如不动。这时，天上散下曼陀罗
花、摩诃曼陀罗花、曼殊沙花、摩诃曼殊沙花，散落
在日月灯明佛及大众的身上，世界出现六种震动。当
时，法会中的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，还有
天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、
17	 藏文此处与鸠摩罗什版基本相同。智者大师主张这两部经其实就是一部，对此
《法华文句》有详细辨析，与先前藏文所述的意思一致。
0136

第5课
摩睺罗伽、人非人，以及诸小国王、转轮圣王等，这
些大众从没有见过这种稀有的瑞相，欢喜不已，纷纷
合掌，目不转睛地注视着佛陀。与此同时，日月灯明
佛眉间的白毫处放光，照耀东方一万八千个世界，无
不周遍，就像大家今天所见到的诸佛刹土一样。”
|   弥勒当知，尔时会中有二十亿菩萨乐欲听法。是
诸菩萨见此光明普照佛土，得未曾有，欲知此光所
为因缘。时有菩萨，名曰妙光，有八百弟子。是时日
月灯明佛从三昧起，因妙光菩萨说大乘经，名妙法莲
华，教菩萨法佛所护念，六十小劫不起于座。时会听
者亦坐一处，六十小劫身心不动，听佛所说谓如食
顷。是时众中，无有一人若身若心而生懈倦。
文殊菩萨说：“弥勒菩萨，您应该知道，当时法
会中有二十亿菩萨乐于听法。这些菩萨见到佛的白毫
放光照耀诸佛土，之前从未见过，很想知道这些光明
出现的因缘。当时有一位菩萨叫妙光，他有八百个弟
0137

第5课
子。那时日月灯明佛出定之后，因妙光菩萨的祈请，
为大众演说了大乘经典，名为《妙法莲华经》（可见
此经在久远劫以前就有），并于六十小劫中一直宣讲，没
有起座。那时，法会中的大众也都端坐一处，身心不
动，全神贯注地听法，六十小劫就像一顿饭的工夫。
当时大众当中，没有一个人的身心产生疲倦，乃至生
厌烦心。”
六十小劫就像一顿饭的时间，有些人对此可能不
太理解18。其实，爱因斯坦讲过：“时间和空间，是人
类的一种错觉。”在修行人的境界中，时间长短也并
非真实存在。以前虚云老和尚在山里修行时，边煮芋
头边打坐。他出定后，以为芋头刚煮好，结果一看，
芋头都长毛了——他在定中感觉只有一小会儿，实际
上已过了二十多天。所以，日月灯明佛在六十小劫中
18	 《法华义疏》云：“问实是六十小劫，云何能令如食顷耶？答长若定长不可促
长令短，短若定短不可延短使长，以长短无有定性，因短故长长名短长，由长
故短短名长短，以长名短长故长可为短，以短名长短短可为长，所以然者，以
道既无二即长短不二，不二即长短无碍，可得促长为短也。”
0138

第5课
一直讲，诸眷属就一直听，依靠佛的加持，这么长的
时间犹如弹指，很快就过去了。当然，六十小劫也可
以说是实际的时间，因为当时人的寿命比较长。
不仅时间是错觉，空间也是错觉。就像米拉日巴
尊者在牛角中，他自己没有变小，牛角也没有变大。
这个故事是怎么讲的呢？
传记中说，米拉日巴尊者有个弟子叫惹琼巴，他
依止尊者一段时间后，就到印度求学了，求了很多甚
深密法。从印度回来后，他非常得意，心想：“如果
换作别的上师，肯定会对我做盛大的迎接。可我的上
师连吃穿都没有，哪里谈得上款待我呢？”他生起很
大的傲慢心，对上师也生起恶劣的邪见，米拉日巴尊
者立刻就知道了。
这时，路上正好有一个被扔掉的牛角，尊者对惹
琼巴说：“你把这个牛角捡起来，我们带走吧。”惹
琼巴不高兴地想：“上师有时候说一切法都要舍弃，
0139

第5课
有时候他的嗔心比老狗还狠，贪心比老乞丐还大。这
个牛角既不能吃又不能喝，捡起来有什么用？”于是
拒绝道：“算了吧！这个东西毫无用处。”尊者说：
“捡这样的东西，还不至于增长贪念，不久也许会用
得着。”说着，自己就将牛角捡起，拿在手中。
走了一会儿，他们来到一个平原。这里平旷辽
阔，连个小老鼠藏身的地方都没有。此时突然乌云密
布，狂风骤起，下起很大的冰雹。惹琼巴被砸得很
惨，突然发现上师不见了，牛角里却传出上师的声
音：“这里广大宽敞，舒服得很，你也进来吧！”他
俯身向牛角内部看去，只见牛角并未变大，尊者的身
体也未缩小，就像镜子中照见万法一样。
他也很想钻进去，但努力了半天，连一只手都
放不进去。这时他想：“上师太坏了，以前学过降冰
雹的咒术，今天特意教训我。”他一边这样打妄想，
一边以颤抖的声音求饶，承认自己的境界不如上师。
0140

第5课
后来米拉日巴尊者出来，念了个咒，冰雹一下子就停
了。然后，师徒二人继续赶路——我在读初中时，有
一次病得很厉害。治病期间，每天晚上都要去一位老
喇嘛那里，听他讲米拉日巴的故事，特别喜欢听。
总之，时间和空间是虚幻的。哪怕六十小劫，也
可以是很短的时间。
听法不要有厌倦心
佛陀传讲《法华经》时，在场没有一个人生厌
倦心，其实这个很重要。我们佛学院中也有些人，十
几年来对听法特别有热情、有意乐，越听越有感觉，
这肯定是三宝的加持融入了心，再加上正如《大乘经
庄严论》所说，跟自己前世的善根也有关系。而有些
人，如果看乱七八糟的连续剧，熬夜都没有问题，可
是听一堂课的话，就像波斯匿王最初一样——波斯匿
王是怎样的呢？最初听佛陀讲法也特别痛苦，特别不
0141

第5课
想听。
这个故事在《佛说未曾有因缘经》中有描述。经
中说，佛陀在成道后，有一次派人去接儿子罗睺罗出
家。耶输陀罗 19 特别不高兴，说：“我们成婚后本来
好好的，结果你出家不要我了，只剩我们母子相依为
命。现在又让儿子出家，这太残忍了！”她还说：“以
前有八国王子向我求婚，我都没有答应，最后选择了
你。你既然想要出家，当初为什么娶我？”
于是，佛陀加持她回忆起多生以前的誓愿：佛往
昔行菩萨道时，从她那里买过几朵莲花供养定光佛，
她求与其生生世世结为夫妻，发愿何时何地都任其修
行，绝不违逆他的意愿。想起了这一切后，她执著儿
子的心念当下消失，同意罗睺罗出家。净饭王为了安
慰耶输陀罗，让王公大臣也各选一子，共选了五十个
孩子，随自己的孙子一起出家。
19	 耶输陀罗：罗睺罗的母亲，佛陀未出家时的妻子。
0142

第5课
波斯匿王听说佛的儿子出家了，感到很好奇，
就带人前去看望。正好释迦牟尼佛在传法，波斯匿王
平时养尊处优惯了，听法的时候，腰也痛、腿也痛，
一直坐不住，就想离开。佛陀知道他坐不住——这个
不需要神通，我有时候也看得出来，尤其是有些新来
的居士听法，一节课当中不停地动来动去，变换好多
“坐式”。
佛陀知道波斯匿王刚有些觉悟，信心还不坚固，
为了利益他，就让阿难召集罗睺罗和那五十名孩子前
来听法。波斯匿王一听，连忙说：“我要走了，听法
实在太苦，有点受不了。”佛陀说：“这不算什么苦，
三界中最苦的莫过于三恶趣。你还是等等吧，罗睺罗
马上就来。”
罗睺罗来了之后，说自己年纪太小，听不懂深
奥的佛法，现在还是想好好玩，长大以后再听。佛
陀问他：“生命无常，你凭什么认为自己可以活到
0143

第5课
长大？”“我是佛陀的儿子啊，佛陀您一定会保佑
我。”佛陀回答：“我连自己都保佑不了，又怎么能
保佑你呢？”罗睺罗说：“但我确实听不懂，所以，
听法也没什么意义。”佛陀告诉他：“即使听不懂，
这对你未来也有很大利益。佛法犹如甘露、妙药、大
船……”佛陀用很多比喻和公案讲了正法的功德，后
来罗睺罗就比较听话了，再后来波斯匿王腿也不痛
了，基本上能坐得住，没有厌倦心了。
我们很多的道友，尤其是在外面通过光盘听课的
一些人，刚开始可能也有类似情况，所以，辅导员应
该给他们讲一讲闻法的功德。当然，佛学院的出家人
闻法多年，一般都能坐得住。我讲课的时间也不长，
希望大家在听的过程中，把它当作生命中很重要很重
要的事情来对待。现在你所听的每一节课，也许多年
以后会成为最好的回忆，是你人生最永恒的财富。你
现在拼命赚来的钱，死时不一定带得走，但听一课大
乘佛法，这个功德，死时一定可以随你而行。所以，
0144

第5课
听法不要有厌倦心。
刚才我讲了一个故事，有时候讲故事的话，大家
不容易打瞌睡。记得有个居士跟我说：“我不是故事
根基，是理论根基。您最好多给我讲一下因明，我想
听因明的遣余……”（众笑）
|   日月灯明佛，于六十小劫说是经已，即于梵、
魔、沙门、婆罗门及天、人、阿修罗众中，而宣此
言：‘如来于今日中夜当入无余涅槃。’时有菩萨，
名曰德藏，日月灯明佛即授其记，告诸比丘：‘是德
藏菩萨，次当作佛，号曰净身多陀阿伽度阿罗诃三藐
三佛陀。’佛授记已，便于中夜入无余涅槃。
“日月灯明佛在六十小劫中宣说这部经之后，对
梵天、魔王、沙门、婆罗门及天、人、阿修罗等大众
宣布：‘我将于今天中夜入于无余涅槃。’当时有一
位菩萨名叫德藏，日月灯明佛当众为他授记，告诉比
0145

第5课
丘们：‘这位德藏菩萨将在我涅槃后成佛，号为净身
多陀阿伽度（如来）、阿罗诃、三藐三佛陀。’佛陀授
记之后，便于中夜趋入无余涅槃。”
|   佛灭度后，妙光菩萨持妙法莲华经，满八十小劫
为人演说。
“佛陀涅槃后，妙光菩萨受持《妙法莲华经》，
在八十小劫中不断为大众宣说。”
作为弟子，在上师圆寂之后，一定要讲经说法，
这很重要。法王如意宝圆寂以后，佛学院内外法王的
法子们，一直在全世界各地竭尽所能地讲经说法。我
也希望佛学院的很多堪布堪姆圆寂以后，他们的弟子
也能坚持讲法。
要想报答法师的恩德，给他修一座塔，把他的
遗骨、头发放在里面，这不是最重要的，最重要的应
该是继承他的法教。比如这个法师生前讲了《法华
0146

第5课
经》，或者讲了因明、中观，你在这方面有个很好的
传承，就应该去给别人讲，这才是对他最好的报恩。
|   日月灯明佛八子，皆师妙光，妙光教化令其坚固
阿耨多罗三藐三菩提。是诸王子，供养无量百千万亿
佛已，皆成佛道。其最后成佛者，名曰燃灯。
“日月灯明佛出家前的八位王子，都依止妙光
菩萨为上师，妙光菩萨教化他们，让他们坚固了阿耨
多罗三藐三菩提心。这几位王子，在供养无量百千万
亿佛之后，最终都成就了佛果。其中，最后一位成佛
的，就是燃灯佛。”
这里讲了《法华经》的传承次第。
|   八百弟子中有一人，号曰求名，贪著利养，虽复
读诵众经而不通利，多所忘失，故号求名。是人亦
以种诸善根因缘故，得值无量百千万亿诸佛，供养恭
0147

第5课
敬，尊重赞叹。
“妙光菩萨的八百弟子中，有一个人叫求名，
贪求利养，追求享乐，虽然能读诵很多佛经，却没有
通达，读过就忘，所以被称作‘求名’。不过，此人
善根因缘很好，也由于曾种过许多善根的缘故，得以
遇到无量百千万亿佛陀，并且供养、恭敬、尊重、赞
叹。”
|   弥勒当知，尔时妙光菩萨，岂异人乎？我身是
也。求名菩萨，汝身是也。今见此瑞与本无异，是故
惟忖，今日如来当说大乘经，名妙法莲华，教菩萨法
佛所护念。”
文殊菩萨说：“弥勒菩萨，您应当知道，当时
的妙光菩萨，难道是别人吗？正是我的前世。求名菩
萨，正是你的前世。（弥勒菩萨多不好意思啊！）今天我见
到释迦牟尼佛所现的瑞相，与过去日月灯明佛说法时
0148

第5课
的瑞相没有差别，所以我认为，今天如来要宣讲一部
大乘经典，名为《妙法莲华经》，这是教化菩萨的法
门，深受诸佛垂念护持。”
|   尔时，文殊师利于大众中，欲重宣此义，而说
偈言：
“我念过去世，无量无数劫，
有佛人中尊，号日月灯明。
世尊演说法，度无量众生，
无数亿菩萨，令入佛智慧。
佛未出家时，所生八王子，
见大圣出家，亦随修梵行。
时佛说大乘，经名无量义，
于诸大众中，而为广分别。
佛说此经已，即于法座上，
跏趺坐三昧，名无量义处。
0149

第5课
此时，文殊师利菩萨在大众中，为了重新宣说这
些内容，又以偈颂的方式说道：
“我想起在过去世无量劫之前，有一位人中至
尊的古佛，叫日月灯明佛。他演说佛法度化了无边众
生，令无数亿菩萨入于佛的智慧。这位佛陀没出家前
有八位王子，他们见大圣父王出家成道，也随之一起
出家，在寂静的地方修梵净行。有一次，日月灯明佛
在大众中广讲了一部大乘经典，叫《无量义经》。讲
完之后，便在法座上结跏趺坐，入于无量义三昧的禅
定。”
天雨曼陀华，天鼓自然鸣，
诸天龙鬼神，供养人中尊。
一切诸佛土，即时大震动，
佛放眉间光，现诸希有事。
此光照东方，万八千佛土，
示一切众生，生死业报处。
0150

第5课
有见诸佛土，以众宝庄严，
琉璃玻瓈色，斯由佛光照。
及见诸天人，龙神夜叉众，
乾闼紧那罗，各供养其佛。
又见诸如来，自然成佛道，
身色如金山，端严甚微妙，
如净琉璃中，内现真金像。
“这时，天上降下曼陀罗花，天鼓自然奏响，诸
天龙鬼神前来供养佛陀世尊，一切佛土出现大震动，
日月灯明佛的眉间发出光芒，显现出种种稀有的景
象。这光照耀到东方一万八千个佛土，为大众展示了
那里所有众生的生死、业报，以及不断轮回的场景。
同时，大众还见到有些佛土以各种珍宝庄严，呈现为
琉璃、玻瓈的颜色，都来自于佛光照耀；还见到很多
天人、龙神、夜叉、乾闼婆、紧那罗，用各种供品供
养他们的佛陀；又见到诸佛自然成道，身色如金山，
0151

第5课
相好庄严，微妙殊胜，就像清净琉璃中所现出的金
像。”
世尊在大众，敷演深法义，
一一诸佛土，声闻众无数，
因佛光所照，悉见彼大众。
“这些佛陀在大众中演说甚深教义，每一个佛刹
中，随佛听法的声闻弟子多得难以计数。由于佛光照
耀的缘故，大家都清清楚楚地见到那些佛刹之中大众
的情况。”
或有诸比丘，在于山林中，
精进持净戒，犹如护明珠。
又见诸菩萨，行施忍辱等，
其数如恒沙，斯由佛光照。
又见诸菩萨，深入诸禅定，
身心寂不动，以求无上道。
0152

第5课
又见诸菩萨，知法寂灭相，
各于其国土，说法求佛道。
“见到有些比丘住在山林中，精进护持清净的戒
律，犹如守护明珠一样。又见到有些菩萨行持布施、
忍辱等六度，其数多得像恒河沙，这一切都处在佛光
的照耀之下。又见到有些菩萨入于甚深禅定，身心不
动，寂然而住，以这种方式求取无上佛道。又见到有
些菩萨依靠智慧了知万法无实、本性寂灭的实相，并
在各自国土中宣讲正法，化导众生，以此功德求取佛
道。”
尔时四部众，见日月灯佛，
现大神通力，其心皆欢喜，
各各自相问，是事何因缘？
“当时四众弟子见日月灯明佛显现这样的大
神通，心里产生极大的欢喜，互相询问这是什么因
0153

第5课
缘。”
前几天，我带一些学生到德钦朗巴取伏藏的神
山，大家在那里念了些经。结果有人拍的照片中，出
现了一些比较稀有的光。我们当时也没看到这些，我
一般对光、彩虹不太相信，但看了照片后，确实感觉
这个地方很殊胜，人到了以后，通过各种因缘，会产
生一些感应和信心。当然，也可能是阳光比较强，相
机对着阳光的时候出现各种光，这是自然现象。或许
是这样，或许另有原因，但这到底是什么，我也不
知道。
0154

第5课
天人所奉尊，适从三昧起，
赞妙光菩萨，汝为世间眼，
一切所归信，能奉持法藏，
如我所说法，唯汝能证知。
世尊既赞叹，令妙光欢喜，
说是法华经，满六十小劫，
不起于此座。所说上妙法，
是妙光法师，悉皆能受持。
0155

第5课
“此时，天人所供奉的世尊——日月灯明佛从禅
定中出定，当众赞叹妙光菩萨：‘你是世间的眼目，
一切众生的皈依处、信奉处，你能奉持如来法藏，我
所说的如是妙法，只有你能证知。’佛的赞叹让妙光
菩萨非常欢喜。接着佛开始讲这部《法华经》，历时
六十小劫，没有从法座起身。佛传讲的无上妙法，这
位妙光菩萨都能受持。”
日月灯明佛当时说的法，全部是妙光菩萨受持
的，一直传到现在。可见，听法之后“受持”很重
要。希望你们也能发愿：“我以后要转《法华经》的
大法轮。”哪怕你是个八十岁的人，最好也能发这个
愿，即使这辈子找不到徒弟，下辈子也许能找到很
多。（众笑）
总之，我们这次的因缘很殊胜。
佛说是法华，令众欢喜已，
0156

第5课
寻即于是日，告于天人众，
诸法实相义，已为汝等说，
我今于中夜，当入于涅槃。
汝一心精进，当离于放逸，
诸佛甚难值，亿劫时一遇。
“佛宣讲这部《法华经》，让无量众生欢喜之
后，在当天告诉天人大众：‘诸法的实相，已为你们
宣说圆满，我将于今天中夜入于涅槃。你们要一心精
进修行，远离放逸，要知道诸佛是非常难遇的，亿万
劫才会遇到一次。’”
佛陀也好，上师也好，圆寂之前经常会要求弟子
这么做。
其实，人面对死亡时，不管是上师还是弟子，应
该有一种淡定。尤其是修行人，面对一般人很难接受
的事情时，应该有不同的方式。比如说生病的时候，
0157

第5课
要想“我是个修行人，不能大声地哭叫，否则，修行
人都哭得这么惨，这让非修行人情何以堪？”
有些人有修行境界，面对一切都不在话下；而
有些人比较能忍，通过自己的意志力可以保持淡定。
这样也比较好，否则，稍微有点头痛，或被什么碰了
一下，就“哇！我要死了！”——其实也没有那么严
重。我听到过很多道友的故事，还比较精彩。
世尊诸子等，闻佛入涅槃，
各各怀悲恼，佛灭一何速。
圣主法之王，安慰无量众，
我若灭度时，汝等勿忧怖，
是德藏菩萨，于无漏实相，
心已得通达，其次当作佛，
号曰为净身，亦度无量众。
佛此夜灭度，如薪尽火灭，
0158

第5课
分布诸舍利，而起无量塔。
比丘比丘尼，其数如恒沙，
倍复加精进，以求无上道。
“世尊的儿子和大众，听说佛将要涅槃，无不
悲伤万分，觉得佛怎会这么快就离开。当时圣主法
王——佛陀安慰大家：‘我入灭的时候，你们不要忧
伤恐惧。虽然我离你们而去，但还有一位德藏菩萨，
他已通达无漏实相，继我之后将会成佛，号为净身如
来。到时他也会像我一样，度化无量众生。’日月灯
明佛在这天夜里入于无余涅槃，犹如薪尽火灭。之
后，弟子们将佛的舍利分散至各地，建造了无数宝
塔。多如恒河沙的比丘和比丘尼，在佛陀涅槃以后，
更加精进修行，以求无上佛道。”
其实，不管是佛陀、上师，包括我们身边的人，
一旦离开了，这种现象都会给我们一个提醒：要更加
精进！
0159

第5课
是妙光法师，奉持佛法藏，
八十小劫中，广宣法华经。
“这位妙光法师护持佛陀法藏，在八十小劫中广
泛宣讲《法华经》。”
我也希望不管是哪个法师，在自己的上师圆寂以
后，应该多讲《法华经》，这很有必要。
有些人跟我讲：“您讲《法华经》是不是不好
的缘起？日月灯明佛讲完就涅槃了，您千万不要死
啊！”我说：“也没有那么简单。以前很多大德讲《法
华经》多少次了，讲完了也没有圆寂。”
是诸八王子，妙光所开化，
坚固无上道，当见无数佛。
供养诸佛已，随顺行大道，
相继得成佛，转次而授记。
0160

第5课
最后天中天，号曰燃灯佛，
诸仙之导师，度脱无量众。
“日月灯明佛涅槃后，他的八位王子就由妙光菩
萨来教化，从而坚定了无上道心，渐渐见到无数佛。
八位王子供养诸佛以后，顺应菩提道而修行，相继获
得佛果，依次进行授记。其中，最后一位佛陀，名
叫燃灯佛，他是诸仙人的导师，度化了不计其数的众
生。”
是妙光法师，时有一弟子，
心常怀懈怠，贪著于名利，
求名利无厌，多游族姓家，
弃舍所习诵，废忘不通利，
以是因缘故，号之为求名。
亦行众善业，得见无数佛，
供养于诸佛，随顺行大道，
0161

第5课
具六波罗蜜。今见释师子，
其后当作佛，号名曰弥勒，
广度诸众生，其数无有量。
彼佛灭度后，懈怠者汝是，
妙光法师者，今则我身是。
“当时这位妙光法师有一个弟子，常常怀有懈
怠之心，整天搞世间八法，贪求名利无有厌倦，经常
出入于名门大户，舍弃自己该诵的经典，对经论也不
通达，看了就忘，以此因缘被称为‘求名’。不过，
他有个好处是，也曾行持过很多善业，得以见到无数
佛陀，并在佛前做供养，从而渐渐顺应菩提大道，具
足六度。他今日有缘见到释迦牟尼佛，并将于释迦牟
尼佛之后成佛，名为弥勒佛，广度无量无边众生。日
月灯明佛灭度后的那位懈怠者，就是你弥勒菩萨的前
世，妙光法师就是我文殊菩萨的前世。”
0162

第5课
还可以啊，快解释完了。今天有点忙，刚才在车
上备的课，这样给你们讲还是有一点紧张。现在看来
没问题了。
我见灯明佛，本光瑞如此，
以是知今佛，欲说法华经。
今相如本瑞，是诸佛方便，
今佛放光明，助发实相义。
诸人今当知，合掌一心待，
佛当雨法雨，充足求道者。
诸求三乘人，若有疑悔者，
佛当为除断，令尽无有余。”
文殊菩萨说：“我往昔见到日月灯明佛示现的
光明瑞相，与今天释迦牟尼佛示现的一样，由此推
知，今天佛可能要讲《法华经》。今天的瑞相跟昔日
一样，是诸佛的一种善巧方便，今天佛陀放出光明，
0163

第5课
有助于开显诸法实相义。所以，大家应当心中有数，
恭敬合掌，一心等待佛陀降下妙法之雨，以此满足求
道者的愿望。诸位希求三乘的行者，若有什么疑惑、
后悔，佛陀将会一并断除，令其永远灭尽、消失无
余。”
好了，“讲考”终于完了。（众笑）
0164

第6课
第 6 课
2016年6月23日
下面先念《法华经》的藏文传承。这些传承很重
要，虽然你们不一定听得懂，但如果耳根把这些声音
全部听到，会得到不共的加持。
这方面我自己就有体会：翻译一部经论时，有传
承的法翻译起来比较容易，好像胸有成竹，但若从来
没有得过传承，翻译它就要摸索很长时间。比如月称
菩萨对《中论》的注疏——《显句论》，我就没有传
承，听说佛学院个别堪布有，以后很想去求，目前还
没有得到，我在着手翻译的过程中，总觉得一些内容
非常难懂。所以，得过传承的法，将来弘扬就比较有
把握；如果传承不圆满或者完全没有得过，即使你口
0165

第6课
头上会给别人讲，也不一定有万全的把握，而且就算
讲了，对别人相续也不一定有特别圆满的利益。
这次我们这么多人听《法华经》，有些在现场
听，有些在网上听，如果藏文传承听得不清楚，在讲
汉文内容时，更要聚精会神地听受；如果汉文的一些
内容没有听清，那前面的藏文传承更不要漏掉。我总
看到网上有些道友没按时听课，往往是念完传承才进
讲堂，也许是网络的原因进不去；也许是有些人只重
视讲课的内容，却对传承的重要性不太明白。当然，
怎么做是你的自由，这方面我也没有强制要求。
总的来讲，这次听受《法华经》，里里外外的纪
律、大家的发心意乐都非常不错，我一直处于欢喜的
心态中。希望在大家的努力下，总有一天，这部法可
以传讲圆满。
（念诵藏文传承）
0166

第6课
方便品第二
第一品“序品”，在藏文中叫“缘起品”，介绍
了这部经最初依靠什么缘起而宣说。今天开始讲第二
品“方便品”。
有些大德认为，“方便品”和“如来寿量品”这
两品非常重要，宣讲了佛陀最甚深的智慧；也有些大
德认为，“方便品”是整部《法华经》的精华，起到
了画龙点睛的效果。因此，大家在学习过程中，应该
重视。
按照天台宗的观点，《法华经》属于圆教，讲了
最了义的法；按照藏传佛教的教义，《法华经》所讲
的一乘智慧，是最了义、最究竟的实相，但由于众生
根基不同，佛陀为了引导他们，以方便力暂时安立了
三乘法门，但究竟来讲，只有一乘，没有三乘，这才
是佛的真实教法。
0167

第6课
对利根者而言，若能懂得其中的究竟意趣，甚
至可以直接开悟。所以，表面上看，本品是佛陀与声
闻弟子的一些对话，但实际上，如果我们有信心，有
前世的因缘和善根，由此也可以认识心性，这是很重
要的。
在这个世界上，有许多东西人们认为“很重
要”，比如爱情、婚姻、车子、房子、银行卡……这
些暂时来说，或许也很重要，但更重要的，不是这些
无常的东西，而应该是认识心性。有了这种境界，你
拥有以上那些东西，是自己的福报所致，也很好；即
使没有，也无所谓，依然可以心平气和、开开心心。
在修行人眼里，世间的很多变化、迁移、无常，
都是再平常不过的。最近佛学院的天气，一会儿冷一
会儿热，很多道友的身体，也一会儿好一会儿不好，
但他们心态依然特别平稳。我有时候特意进一些人的
微信群里，看他们在聊什么。结果发现，大多数人的
0168

第6课
心态，确实像个修行人。一个人有没有修行，我认为
还是差别很大：真正的修行人，就算遇到世人无法面
对的事，自己也很容易接受，那世人很容易面对的，
更是不在话下了。
有时候，我们既要讲佛教的甚深道理，也要讲世
间的道理。否则，连这些都不懂，连最简单的做人都
不会，那可能处处都是矛盾，处处都会碰壁。如果一
个人的品格很好，即使修行一般，也会过得很快乐，
在哪里都会受欢迎，否则，修行不好，做人也不好，
这种人很难有容身之地，换多少个道场也没用。
做人和修行，可以说是一种行为，也可以说是两
种。有些人修行很好，但做人特别差。这种现象，居
士中有，出家人中也有。其实，做人需要一种智慧，
要看着上上下下的人，来决定怎么做、怎么说话。有
些人一开口就很伤人，原来我有一次在课堂上讲：“说
话还是直接点好，不要太转弯抹角、太狡猾了。”但
0169

第6课
有时候看，有些人对这句话理解得有点极端，他们平
时说话特别特别直，从来不考虑别人的感受，动不
动就把所有人都得罪了，最后变成大家眼中的“坏
人”，不得不离开，也有这种情况。当然，如果明
明自己不好，却认为都是别人的错，这可能也不太
对，但如果周围的人都觉得你不好，还是说明自己有
缺点。
下面不多说了，今天时间比较紧，我不一定有时
间念《普贤行愿品》，讲完了就要出去办事。
|   尔时，世尊从三昧安详而起，告舍利弗：“诸佛
智慧甚深无量，其智慧门难解难入，一切声闻、辟
支佛所不能知。所以者何？佛曾亲近百千万亿无数诸
佛，尽行诸佛无量道法，勇猛精进，名称普闻，成就
甚深未曾有法，随宜所说，意趣难解。
之前提到，佛陀一直入于无量义处三昧中。在弥
0170

第6课
勒菩萨和文殊菩萨对话后，佛陀就出定了。
佛陀出定后，没有直接回应这两位大菩萨，而
是对声闻中“智慧第一”的舍利子说：“诸佛的智慧
甚深无量，很难了解和趋入，一切声闻、缘觉都没办
法通达。为什么呢？因为佛陀在因地时，曾于无量劫
中，亲近、依止过无量佛陀，行持诸佛的六度等无量
法门，而且非常勇猛精进，名声传遍大千世界。佛陀
成就的深法前所未有，并能应机施教，随顺众生根基
宣说不同法门，意趣深妙难以衡测。”
相比之下，我们凡夫人，依止的善知识少，时间
也很短，多则几十年，少则几天，甚至和上师发生矛
盾，互相都舍离了。所以，佛陀的智慧为什么很难以
揣测？就是因为他依止过无数佛，修过无数法，而且
非常非常精进。
在《毗奈耶经》中，胜光王问释迦牟尼佛：“您
0171

第6课
从最初发心到最后成佛，共依止了多少佛陀？”释迦
牟尼佛说：“第一个阿僧祇劫，依止过七万五千佛；
第二个阿僧祇劫，依止过七万六千佛；第三个阿僧祇
劫，依止过七万七千佛。”
每一个阿僧祇劫中，释迦牟尼佛依止了那么多，
承侍了那么多，供养了那么多，修行了那么多。而我
们，有时候看了一两本书，就自认为智慧很不错；依
止了一个上师，时间不长，就觉得心满意足了。包括
我自己也是这样，经常认为：“我依止善知识很不错
的，在法王如意宝座下，接近二十年了。”其实这是
一种傲慢。对我们来说，依止的善知识非常有限，
学的佛法也非常有限，所以不要觉得“我学佛好多
年了”。其实，即使你学佛二十年，但在这二十年
里，有多少时间是用在闻思修行上的，自己应该心中
有数。
所以，佛陀的智慧远远超越凡夫、声闻缘觉，这
0172

第6课
不是没有原因的。有了这样的智慧，在利益不同众生
时，佛根据众生的根基因材施教，可以让每个人都欢
喜接受。而没有这种智慧的话，因为不善巧，可能一
句话就把所有人都得罪了，做什么事情都很难。
|   舍利弗，吾从成佛已来，种种因缘，种种譬喻，
广演言教，无数方便引导众生，令离诸著。
佛陀继续说：“舍利子，我自成佛以来，以种种
因缘、种种譬喻为众生广说佛法，以无数方便引导他
们远离一切执著。”
佛以各种因缘、譬喻、公案利益众生，借此阐
述深广教理，这在佛经中有很多。其实，佛陀的所作
所为、所言所行，全是为了引导无量众生离苦得乐，
让他们不要对那些根本不存在、如梦如幻的东西执迷
不悟。
众生真的很可怜，大多数的执著是颠倒的。他们
0173

第6课
认为存在的东西，往往根本不存在；认为不存在的东
西，反而是存在的。就像现在世间很多人，声称“因
果不存在”“前世后世不存在”，实际上，这些在名
言中确实真实不虚。而他们所追求的、认为实实在在
的快乐和美丽的事物，如果真正观察它的本体，其实
了不可得，“凡所有相，皆是虚妄”，一切只不过是
他们的颠倒执著而已。
所以，佛陀依靠不同的方便，引导众生彻底远离
这些执著，获得永久的解脱。
|   所以者何？如来方便知见波罗蜜，皆已具足。
“为什么可以做到这一点呢？因为佛陀的种种方
便、知见波罗蜜，都已经圆满具足。”
天台宗把佛陀的智慧分为“权”和“实”。所
谓的“权智”，就是用一些权巧方便来教导众生的智
慧；“实智”，则是直接揭示最了义、最究竟实相的
0174

第6课
智慧。当然，这也要观待众生的根基，并不是对所有
众生都适合。就像密法里的大圆满，不可能对所有众
生都公开传讲，他要具足一定的条件、一定的境界，
这时候才可以给他讲。这种情况下讲，才对他是非常
有用的。
我看过天台宗的一些教言，可惜没有时间深入
研究，希望大家在学习过程中，多参考一下古大德的
讲义。佛教中不管是哪个教派，对佛陀最深智慧的认
识，应该没有什么区别。但在方式方法上，不同教派
有不同的教言和窍诀，不管你想弘扬哪个教派，都应
该尊重他们的方法。
|   舍利弗，如来知见广大深远，无量无碍，力无所
畏，禅定解脱三昧，深入无际，成就一切未曾有法。
“舍利子，如来的这种知见，广大深远，无量
无边，没有障碍，具足十力、四无畏、禅定解脱三昧
0175

第6课
等功德，深入无边无际的境界，成就了一切未曾有之
法。”
我们凡夫人根本想不到的许多功德，佛陀都已经
具足了。所以，佛陀引导众生的方便，跟菩萨不同，
跟声闻缘觉也不同。
世间也有这种现象，两个人的学问本来差不多，
但一个去国外留学十年八年，回来后，水平就会比另
一个高很多。包括近代的一些科学家，早年也曾出国
深造，学到了许多前所未闻的知识，等他回国后，带
给社会的利益跟一般人完全不同。所以，佛陀具足这
么多的功德，也是因为往昔的修行与众不同。
|   舍利弗，如来能种种分别巧说诸法，言辞柔软悦
可众心。
“舍利子，佛陀能以各种不同方式，善巧地宣说
佛法，言辞非常柔软，让众生听后悦意、舒畅。”
0176

第6课
不像我们有些人，说一句话也让很多人不舒服、
不开心。其实，说话的方式非常重要。有时候，同样
一句话，不同的人说出来，效果就完全不一样。诚如
《亲友书》所说，语言分为三种 20，不好的语言非常
肮脏，好的语言则让人如饮甘露，会给人带来利益和
快乐。所以，佛陀的语言就具足了这些特点，我们有
幸听闻是相当有福报的。
|   舍利弗，取要言之，无量无边未曾有法，佛悉
成就。
“舍利子，总而言之，佛陀成就了无量无边、前
所未有的功德。”
也许有人不相信：“佛陀怎么会有这么多功
德？”如果你有这种怀疑，最好翻开《大藏经》看
一看，等你一部一部学完之后，可能会明白佛到底
20	 《亲友书》：“佛说语言有三种，称心真实颠倒说，犹如蜂蜜鲜花粪，唯一当
弃最末者。”
0177

第6课
是不是全知，是不是具有一些我们完全不具备的甚深
智慧。
|   止，舍利弗，不须复说。所以者何？佛所成就第
一希有难解之法，唯佛与佛乃能究尽诸法实相。
“以上宣讲的佛陀功德已经足够了，不需广说。
为什么呢？因为佛陀成就的法第一稀有、难以解释，
唯有佛与佛才能彻底通达诸法实相。”
讲太多的话，哪怕是智慧不错的舍利子，恐怕也
听不懂。
《大般涅槃经》中有一个公案 21，舍利子曾给两
个弟子传法，让一个人修白骨观，另一个修数息观。
21	 《大般涅槃经》云：“我（佛陀）昔住于波罗奈国时，舍利弗教二弟子，一观
白骨，一令数息。经历多年皆不得定，以是因缘即生邪见，言：‘无涅盘无漏
之法，若其有者，我应得之。何以故？我能善持所受戒故。’我于尔时，见是
比丘，生此邪心。唤舍利弗而呵啧之：‘汝不善教，云何乃为是二弟子颠倒说
法？汝二弟子其性各异，一主浣衣，一是金师。金师之子应教数息，浣衣之人
应教骨观。以汝错教，令是二人，生于恶邪。’我于尔时，为是二人，如应说
法。二人闻已，得阿罗汉果。”
0178

第6课
结果他们修了很长时间，一点效果都没有，便对佛法
生起了邪见。佛陀知道后告诉舍利子：“你把这两个
人的根基搞错了。修白骨观的应该修数息观，因为他
是金匠，心容易专注；修数息观的应该修白骨观，因
为他是给人洗衣服的，比较清楚身体的不净。”佛陀
把这两人的修法调换了一下，他们很快获得了成就。
可见，声闻阿罗汉的智慧，远远不如佛陀。对于
佛陀的甚深境界、所通达的诸法实相，唯有佛陀才能
彻底明了，其他人是望尘莫及的。
|   所谓诸法，如是相，如是性，如是体，如是力，
如是作，如是因，如是缘，如是果，如是报，如是本
末究竟等。”22
“佛陀通达了什么实相呢？所谓一切法的相、
性、体、力、作、因、缘、果、报、本末究竟等。对
22	 在藏文中，此处“十如是”分得不太明显，不如汉文看起来好懂。
0179

第6课
于这‘十如是’，佛陀全部通达无余，一点都不剩
下。”
我看了汉地的一些注疏，很多法师对这段的解释
有所不同。关于这“十如是”，我是这样理解的：
“如是相”，这个“相”是世俗中的现相。世俗
分真世俗和假世俗，所以，相也有真相和妄相。此处
是从显现的层面讲的。
“如是性”，每个法都有不同的特性。比如
火有热性，水有湿性，心有善性恶性……有了这个
“性”，万法随因缘而有种种差别。
“如是体”，有些法师把“体”解释为身体，我
的理解是，应该指一切万法的形体。不管是有情法、
无情法，每个法都有它的大小、形状、颜色等。
“如是力”，每个法有不同的力量。无情法有
无情法的力量，有情法有有情法的力量，佛有佛的力
0180

第6课
量，凡夫有凡夫的力量，摄像机有摄像机的力量，茶
杯有茶杯的力量……每一个法都有自己不共的力。
“如是作”，“作”和“力”比较相似，但严
格一点来分，二者还是有所不同，“作”更侧重于它
的功能。比如我是一个法师，就有法师的作用，跟房
子、桌子的作用不一样。
“如是因”，这个因是指这个法的近取因，对法
的产生起直接作用的主因。不管轮回还是涅槃，无情
法还是有情法，成佛还是获得声闻缘觉的果位，什么
法都有它的因。
“如是缘”，就是外缘，起到外在辅助作用的因
素。比如种庄稼，种子是因，阳光、水土就是缘。
“如是果”，指任何法最后所产生的结果。
“如是报”，是指果报，具体可分为异熟果、增
上果、等流果、士用果，《俱舍论》对此讲得比较清
0181

第6课
楚。这里涉及的，应该主要是有情法。
“如是本末究竟”，不管是什么法，都有一个本
性，从始至终也不会舍离。什么本性呢？一是空性，
一是光明。空性和光明在每个法上，以无离无合的方
式存在着，这是最究竟的实相。
以上这些，唯有佛陀可以通达，其他人都望尘莫
及。即便是最顶尖的科学家，也不可能对诸法这十种
相一一了知。
还有些大德对“十如是”有另一种解释。比如，
《楞伽经》有个教证：“一切法不生，我说刹那义，
当生即有灭，不为愚者说。”意思是，一切万法在究
竟意义上，没有什么可生的。但在显现中，它是刹那
生灭的，产生的当下即灭亡，生与灭是同时的。这种
甚深的道理，对愚者不能宣说，不然他接受不了。有
些大德就把这句话与“十如是”作了一一对应 23，这
23	 《法华经合论》云：“一切法不生”，则如是性、如是体也。“我说刹那义”，
0182

第6课
种解释方法也可以。
佛陀所讲的甚深意义，没有一定的智慧很难通
达。有些人学了几天中观，看了一部《心经》，就自
认为通达了般若空性，其实没有这么简单。我们还是
要好好学习，才能明白其中的深意。
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
这时，世尊为了重新宣说上面的意思，以偈颂的
方式说。
下面偈颂长不长啊？还好，也不算很长。
首先赞叹诸佛的智慧
“世雄不可量，诸天及世人，
一切众生类，无能知佛者。
则如是相、如是力、如是作也。“当生即有灭”，则如是因、如是缘、如是
果、如是报也。唯其当生而灭，则本末等之谓也。“不为愚者说”，则第一希
有之法，唯佛与佛乃能究尽。
0183

第6课
佛力无所畏，解脱诸三昧，
及佛诸余法，无能测量者。
“世间无与伦比的英雄——佛陀是不可衡量的，
不管是天人还是人类，世间的一切众生，都难以知晓
他的深妙境界。佛陀具足的十力、四无畏、八解脱、
无量三昧、十八不共法等这一切，没有人能测度。”
此处把佛陀称为“世雄”，寺院里大雄宝殿的
“大雄”也是这个意思。《入行论》曾说，在战场上
杀敌的不叫英雄，真正的英雄，能降伏内在的烦恼大
敌 24。
如果有人觉得佛陀没什么了不起，可以看看佛的
十力是哪些，四无畏是哪些，十八不共法是哪些，相
好圆满有哪些功德……这样一一观察下来，有些想法
也许会改变。
24	 《入行论》云：“制惑真勇士，余唯弑尸者。”
0184

第6课
如果你怀疑佛陀只是神话故事里的人物，那可以
到印度去，看看佛陀降生、出家、转法轮、示现涅槃
的地方；或者，也可以看看《大藏经》里佛陀留下的
大量教言。通过各方面的了解，你再判断这样的佛陀
是不是真的在人间出现过，这是很有必要的。
释迦牟尼佛的智慧
本从无数佛，具足行诸道，
甚深微妙法，难见难可了。
于无量亿劫，行此诸道已，
道场得成果，我已悉知见。
如是大果报，种种性相义，
我及十方佛，乃能知是事。
释迦牟尼佛说：“我曾追随无数的佛，圆满行持
菩萨道，那些甚深微妙之法是难见、难以了解的，我
在无量亿劫当中，行持这些道以后，最终于菩提道场
0185

第6课
获得了究竟佛果，所以，我对这些难见难证的法——
‘深寂离戏光明无为法’，已经能全部知晓、照见。
像前面所说的‘十如是’，诸法种种果报、性、相之
义，只有我和十方诸佛才能了知。”
能入佛智者：菩萨
是法不可示，言辞相寂灭，
诸余众生类，无有能得解，
除诸菩萨众，信力坚固者。
“佛陀所证悟的这些法，无法用语言表达，无法
用心识想象，一般众生无法了知、难以趋入，除非是
信心坚固的菩萨众。”
佛陀的甚深境界，正如龙猛菩萨在《中论》说：
“诸法实相者，心行言语断，无生亦无灭，寂灭如涅
槃。”禅宗也常讲：“言语道断，心行处灭。”对此
0186

第6课
只有信心坚固的菩萨才能通达。
所谓信心坚固，不像有些人整天变来变去，今
天信心大得不得了，明天就变成邪见，后天邪见也没
有、信心也没有，只剩麻木了。其实，人心变化是很
快的，正如根登群佩所说，有时候连自己都不敢相信
自己。不说别的，就拿我们喜欢的东西而言，从小到
大都换了无数次，有时候很喜欢这个，过几天就讨厌
了；有时候很想吃这个，第二天又不想吃了。可见，
凡夫人的心，如春天的天气一样善变，不像菩萨一样
信心坚固，所以很难接受佛的甚深智慧。
这次讲《法华经》，我自己也想学习一遍，至
少字面上能解释得清楚。如果你们有什么不明白的地
方，最好能互相讨论一下。学完之后，希望每个人对
经义都有点把握。
不能入佛智者：1．声闻
0187

第6课
诸佛弟子众，曾供养诸佛，
一切漏已尽，住是最后身，
如是诸人等，其力所不堪。
假使满世间，皆如舍利弗，
尽思共度量，不能测佛智。
“佛陀的诸大声闻弟子，往昔曾供养过很多佛，
如今一切有漏烦恼已灭尽，是这世间的最后有者，以
后不必再流转轮回，但这样的人也没有能力直接趋入
佛的甚深智慧。假使全世界的众生，都像舍利子一
样智慧超群，穷尽他们的智力也无法衡量佛陀的智
慧。”
众所周知，舍利子的智慧不可思议。他在母胎
时，母亲就因怀他而变得非常有智慧，当时印度很多
智者与她辩论，都一一败下阵来 25。
25	 《佛说给孤长者女得度因缘经》云：“舍利子在母胎时，其母自然智慧明利，
善能论义摄伏阎浮提中一切论师。”
0188

第6课
正使满十方，皆如舍利弗，
及余诸弟子，亦满十方刹，
尽思共度量，亦复不能知。
“不仅仅是一个世界，假使十方所有世界的众
生，都变成舍利子或其他大阿罗汉一样，像这样的阿
罗汉遍满十方世界，把他们的智慧全部加起来，也绝
对没办法衡量佛陀的智慧。”
不能入佛智者：2．缘觉
辟支佛利智，无漏最后身，
亦满十方界，其数如竹林，
斯等共一心，于亿无量劫，
欲思佛实智，莫能知少分。
“辟支佛（缘觉）的智慧非常锐利，断尽了有漏的
烦恼，最后一次投生于轮回。像这样的缘觉，即使密
0189

第6课
密麻麻遍布十方世界，数量多得像林间的竹子，假使
他们都一心一意，在无量劫中，想要测度佛的真实智
慧，也不能了知一点点。”
不能入佛智者：3．初发心菩萨
新发意菩萨，供养无数佛，
了达诸义趣，又能善说法，
如稻麻竹苇，充满十方刹，
一心以妙智，于恒河沙劫，
咸皆共思量，不能知佛智。
“刚发了菩提心、受了菩萨戒的菩萨，往昔曾
供养过无数如来，对佛法的意趣通达无碍，还善于讲
经说法。像这样的人，纵然多如稻子、芝麻、竹子、
芦苇 26，充满十方世界，把他们微妙的智慧积聚在一
起，于恒河沙数劫中，一心一意揣测佛陀的智慧，也
26	 藏文中只有两个比喻，芝麻和芦苇。
0190

第6课
没办法了知一丝一毫。”
“新发意菩萨”就是初发心的菩萨。像有些出家
道友，刚刚发了菩提心，“哇，我已经是新菩萨啦，
好开心！要穿上最漂亮的衣服，拍一张照片发给爸爸
妈妈！”但你爸爸妈妈看到没有头发的你，不知道会
不会特别伤心。
不过，藏地有点不同。孩子出家了，爸爸妈妈特
别高兴，但出家后若又还俗，他们就会特别难过。现
在汉地个别父母也可以，对子女出家还是很理解。有
些虽然刚开始不行，极力反对，但到最后，慢慢自己
也想出家了。
言归正传，这里主要讲佛陀的智慧甚深难测。有
些人认为佛教很简单，七八年前我讲《弟子规》时，
有一个居士不太爱闻思，自己也很固执，他说：“佛
陀的智慧跟孔孟思想应该没有差别，孔子和释迦牟尼
佛差不多吧？”他特别不爱卫生，平日衣服也不洗，
0191

第6课
有一次我在路上看他衣服黑黑的，很好奇能不能在上
面写字，就用指甲写了“很脏”两个字，结果完全可
以写出来。（众笑）
总之，新发意菩萨也无法知道佛陀的智慧，对此
我们要好好思考。常听有些人说：“我通达了如来的
密意！”“我完全知道佛讲了什么！”这种境界的确
非常“奇妙”。
不能入佛智者：4．不退菩萨
不退诸菩萨，其数如恒沙，
一心共思求，亦复不能知。
“不退转菩萨（通常指一地或八地以上），即使多如恒
河沙，一心一意地共同思求，也没办法通达佛陀的智
慧。”
唯有佛，可知佛智
0192

第6课
又告舍利弗，无漏不思议，
甚深微妙法，我今已具得，
唯我知是相，十方佛亦然。
佛陀又告诉舍利子：“这种清净无漏、不可思
议、甚深微妙之法，如今我已全部证得。唯有我和十
方诸佛，才能彻知诸法的究竟实相。”
《大乘密严经》中讲：“智慧最无比，唯佛所能
知。”佛陀的智慧在这世上无与伦比，只有佛才知道
其中密意。就像一个物理学家，只有跟另一个物理学
家才有共同语言，而从未学过物理的人，想跟他对话
可能也没办法。
释迦牟尼佛将宣讲实智
舍利弗当知，诸佛语无异，
于佛所说法，当生大信力。
0193

第6课
世尊法久后，要当说真实。
“舍利子，你应该知道，诸佛的语言没什么两
样，都是宣说实相、利益众生的，所以，对于佛所说
的各种法，都应生起极大信心。我已说法很长时间
了，各个时期所说之法皆不相同，如今是时候将最真
实了义的终极佛法和盘托出了。”
大家应该对《法华经》生起信心，尽最大可能
来接受、修行。此法的加持不可思议，有些道友很多
年一直在诵《法华经》，我们佛学院就有，我也认识
几个，过段时间我想一一采访，希望你们透露一下自
己的“境界”。当然，你们也不用害怕，不需要说太
多，讲一下自己读了多少年、学了多少年，类似这样
就可以。
《法华经》的功德非常非常大，我讲《入行论》
时引用过一个公案，出自《佛祖统纪》，在《峨眉山
0194

第6课
旧志》中也有记载。东晋时有个法师叫法志，他常年
读诵《法华经》，每当诵经时，台阶下总有一只野鸡
在听，一听就是七年。后来野鸡死了，给法师托梦说
自己转生在山前一户姓王的人家里。有一次法师去他
们家做法事，刚进门，那个小孩就说：“我师父来
了！”他的腋下有野鸡毛三根，法师知他是野鸡托
生，非常高兴。后来这个孩子七岁出家，因腋下有羽
毛，取名为“翼”，即后来的昙翼法师。
昙翼法师早年依止过庐山慧远大师，也拜见过
鸠摩罗什大师，之后前往山里隐居，诵《法华经》
十二年，感得普贤菩萨化为一女子前来试探 27。后来
此事被人上报朝廷，皇上特意为他修建“法华寺”，
也就是现在的“天衣寺”。听说这座寺院在浙江绍兴
27	 《佛祖统纪》云：“昙翼，余杭人。初入庐山依远公，后往关中见罗什，东还
会稽入秦望山，诵法华经，十二年。感普贤大士化女子，身披采服，携筠笼，
一白豕，大蒜两根，至师前曰：‘妾入山采薇，日已斜，豺狼纵横，归无生
理，敢托一宿？’师却之力，女复哀鸣不已。遂令居草床上。夜半号呼腹疼，
告师按摩，师辞以持戒不应手触。女号呼愈甚，师乃以布裹锡杖，遥为按之。
翌日女以采服化祥云，豕变白象，蒜化双莲，凌空而上。谓师曰：‘我普贤菩
萨，特来相试。’郡太守孟顗闻于朝，敕建法华寺。”
0195

第6课
那边，近年又改名为“法华寺”。我看过一些它的介
绍，寺院好像不大，如果以后有人请，可以到那里去
讲《法华经》。
刚才讲到，法志法师天天念《法华经》，野鸡
只听到声音，就获得了人身。法王传记中也有类似的
故事 28。还有安慧论师，前世是一只鸽子时，听世亲
论师背诵般若九十九万部，来世也获得人身，智慧超
群。可见，佛经的加持不可思议，哪怕是动物听到，
也能获得善趣人身，我们就更不用说了。因此，希望
大家要重视《法华经》，把它当作最重要的法。
之前讲的只是方便法门
告诸声闻众，及求缘觉乘，
我令脱苦缚，逮得涅槃者，
佛以方便力，示以三乘教，
28	 法王如意宝在“文革”期间牧羊时，有一只老山羊曾在法王面前听过很多大圆
满的续部，死后往生香巴拉净土，并以天子之身前来相告。详见法王传记。
0196

第6课
众生处处著，引之令得出。”
佛陀告诉那些希求声闻乘、缘觉乘的弟子：“我
过去给你们传的法，其实只是为了让你们远离痛苦的
束缚，迅速脱离轮回苦海，获得涅槃。所以才以方便
开示了三乘的教法，以顺应不同根基，引导你们从各
自的执著中解脱出来。”
这是佛陀最大的善巧方便。
现在有些人看到一些方便的教言，就说这是心灵
鸡汤、那是心灵鸡汤，似乎很不屑。其实只要对众生
有利，心灵鸡汤也有价值。表面上看来很浅的东西，
也许对你没有什么，但对其他众生可能就很重要，可
以让他看破、放下，获得自在。
佛经里有一个故事：佛陀住世时，有位婆罗门手
托两个花瓶，前来供佛。佛对他说：“放下吧！”他
将左手的花瓶放下。佛又说：“放下吧！”他又将右
0197

第6课
手的花瓶放下。佛还是对他说：“放下吧！”他非常
不解：“我已经两手空空了，您还要我放下什么？”
佛说：“我不是让你放下花瓶，而是放下六根、六尘
和六识。只有将这一切统统放下，才能超脱生死。”
婆罗门当下证得无生法忍。29
所以，一句简单的“放下”，也能让人开悟。真
正的放下就是了知诸法实相。
29	 《佛说黑氏梵志经》云：于是梵志飞到佛所，住虚空中正向归佛。佛告梵志，
谓黑氏曰：“放舍放舍。”梵志应诺，如世尊教，即舍右手梧桐之树种佛右
面。复谓梵志：“放舍放舍。”梵志即舍左手所执合欢之树，种佛左面。佛复
重告：“放舍放舍。”梵志白曰：“适有两树，舍佛左右，空手而立，当复何
舍？”佛告梵志：“佛不谓卿舍手中物。佛曰所舍，令舍其前，亦当舍后，复
舍中间，使无处所，乃度生死众患之难……”黑氏梵志，闻佛所说……于时辄
住不退转地。
0198

第7课
第 7 课
2016年6月27日
这次讲《法华经》，有些道友也在整理文字，
过段时间会陆续发布，到时候你们可以参考一下。当
然，汉地从古至今对这部经有很多注疏，跟那些大德
相比，我只是个外行，不敢班门弄斧。不过毕竟自己
讲经说法这么多年，同时，这次又跟藏文版本作了比
对，也许会有一点参考价值，大家能发现很多新的
知识。
我那天也讲了，这次传讲要达到什么目的呢？就
是让大家认识《法华经》，至少了解它的字面意思。
如果你们有能力，在理解字面的基础上，可以进一步
思考它的意义，但若实在做不到，至少也应该不间断
0199

第7课
传承。
大家都知道，听闻《法华经》的功德特别大，
这方面的公案也非常多。以前有个和尚，他在皇宫里
参政，每天从寺庙进宫都骑马，他坐在马上时，就背
诵《法华经》第一卷，到了皇宫刚好背完。后来这匹
马死了，寺院附近的一家人生了个孩子。孩子的母亲
梦到这位和尚的马撞到她怀里，不久孩子就出生了。
母亲感到很奇怪，叫人去寺院打听，才知道那匹马刚
死，孩子应该是马的转世。后来，家人就把孩子送到
寺院，可这孩子特别笨，教他认字、写字都不会，不
过教他念《法华经》时，他很快就把第一卷记住了，
后面的内容则记不住。什么原因呢？因为他做马时，
只听过和尚背第一卷。
还有个故事，晋朝有个人到普陀山拜观音菩萨，
正好听到一个和尚念《法华经》，就请他超度自己去
世多年的母亲。念完经后，他家的一头牛突然死了，
0200

第7课
牛给他托梦说，自己就是他的母亲，生前罪业太深
才做了牛，希望他请法师继续念经，令其摆脱地狱之
苦。于是他又去找和尚超度。这个和尚酒瘾未断，念
经时偷喝了几口，结果那人的母亲又托梦说，这样对
她的解脱有一定障碍。和尚得知后大惊，从此再也不
喝酒了，并重新为亡人念诵《法华经》。
总之，读《法华经》、学《法华经》、听《法
华经》，功德都非常大，感应也非常多，大家可以多
看一些这样的公案。原来我讲《金刚经》时，也讲过
《金刚经》的感应录。若能了知这些，对这部经自然
会产生信心。
（念诵藏文传承）
昨天讲了佛陀的智慧甚深难测，连声闻缘觉也难
以通达。现场很多弟子就有些疑惑：“为什么佛陀这
样赞叹呢？”今天接着讲这个问题。
0201

第7课
|   尔时，大众中有诸声闻漏尽阿罗汉，阿若憍陈如
等千二百人，及发声闻辟支佛心比丘、比丘尼、优婆
塞、优婆夷，各作是念：“今者世尊，何故殷勤称叹
方便而作是言？佛所得法甚深难解，有所言说意趣难
知，一切声闻辟支佛所不能及。佛说一解脱义，我等
亦得此法到于涅槃，而今不知是义所趣。”
此时，大众中有一些修声闻乘、已断尽有漏烦
恼的阿罗汉，如阿若憍陈如等一千二百人，还有些发
心求声闻乘、缘觉乘的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆
夷，他们都在想：“今天世尊为什么特别赞叹佛宣说
三乘的善巧方便？为什么要强调说：佛所证悟的法特
别甚深、难以了解，佛所讲的法，密意难以了达，连
声闻、缘觉都望尘莫及？佛陀昔日所讲的解脱法，我
们都已领会，也依此证得了涅槃（阿罗汉果）。可是今
天，佛却说这些并不究竟，离真正的解脱还很远，这
么一来，我们都糊涂了，不知道佛是什么意思，究竟
0202

第7课
的解脱到底是什么？”
这里，声闻弟子产生了两个疑惑：
1．怀疑佛陀的智慧：原以为声闻的智慧跟佛陀
差不多，今天佛陀却说差很多，那佛陀的智慧到底是
什么样？
2．怀疑自己所得：原以为修三乘都能获得究竟
解脱，今天佛陀却说分三乘只是方便，那什么才是真
正的解脱？ 30
|   尔时，舍利弗知四众心疑，自亦未了，而白佛
言：“世尊，何因何缘，殷勤称叹诸佛第一方便，甚
深微妙难解之法？我自昔来，未曾从佛闻如是说，今
者四众咸皆有疑。惟愿世尊，敷演斯事，世尊何故殷
勤称叹甚深微妙难解之法？”
30	 《法华文句》云：正疑为二，一疑佛二智，二疑己所得。闻“诸佛语无异，
要当说真实”生疑，何者？1．佛昔说三乘智慧，同证不差，但余习有尽不尽
耳。今忽称叹如来二智非我所及，是故疑佛二智也。2．三乘圣道是真出要，
我修此理，亦到涅槃。而今忽言皆是方便，未知何者真实？
0203

第7课
这时，舍利子知道四众弟子们心中疑惑，再加上
他自己也不明白，于是就去问佛陀：“世尊，您今天
为何再三称赞诸佛无上的善巧方便，以及诸佛所说的
甚深、微妙、难解之法？我随您修行已有四十多年，
从未听过这样的教言。今天，不仅是我，很多四众弟
子都心存疑惑，请世尊您为我们讲讲，为什么如此赞
叹甚深、微妙、难解之法？”
|   尔时，舍利弗欲重宣此义，而说偈言：
“慧日大圣尊，久乃说是法，
自说得如是，力无畏三昧，
禅定解脱等，不可思议法。
道场所得法，无能发问者，
我意难可测，亦无能问者。
无问而自说，称叹所行道，
智慧甚微妙，诸佛之所得。
0204

第7课
无漏诸罗汉，及求涅槃者，
今皆堕疑网，佛何故说是。
其求缘觉者，比丘比丘尼，
诸天龙鬼神，及乾闼婆等，
相视怀犹豫，瞻仰两足尊，
是事为云何，愿佛为解说。
于诸声闻众，佛说我第一，
我今自于智，疑惑不能了，
为是究竟法，为是所行道？
佛口所生子，合掌瞻仰待，
愿出微妙音，时为如实说。
诸天龙神等，其数如恒沙，
求佛诸菩萨，大数有八万，
又诸万亿国，转轮圣王至，
合掌以敬心，欲闻具足道。”
0205

第7课
这时，舍利子为了重新宣说这些内容，又以偈颂
说道：
“世尊啊，您是最尊贵的大圣人，您的智慧就像
太阳照耀世界一样，可以遣除众生内心的黑暗，很久
以来难得宣说这样的妙法。过去我从未听您提起，说
您已证得如是十力、四无畏、种种三昧禅定、八解脱
等不可思议之法，而这些法，连声闻、缘觉都难以通
达，只有佛才真正明白。您在菩提道场获得的这些境
界，我没办法揣测，现场也没人可以发问，您便不问
自说，直接赞叹佛陀所得的无上圣道、以及微妙的智
慧。如今，不管是已获得无漏功德的声闻阿罗汉，还
是希求声闻涅槃的众弟子，都已堕入疑网中，不知道
您为什么这样说。还有那些希求缘觉果位的比丘、比
丘尼等四众弟子，以及天、龙、鬼神、乾闼婆等，也
都面面相觑、疑惑重重，大家纷纷望着您，不知道是
怎么回事，请您为我们慈悲解说。
0206

第7课
在所有声闻弟子中，您说我是智慧第一，但即
使以我的智慧，也不能了解您的密意，不知道何为究
竟法门、何为佛陀所行之道。作为从佛陀口中出生之
子——声闻，我们恭敬合掌仰望着您，等待您开口说
法，愿您用微妙的法音告诉我们真相。
在座的还有恒河沙数的天、龙、鬼神等，以及
八万多求佛果的菩萨、万亿国土的转轮圣王，他们也
都虔诚合掌，以恭敬心期待您演说这无上之道。”
后面还会讲到舍利子一共祈请了三次，这是第
一次。
|   尔时，佛告舍利弗：“止，止，不须复说。若说
是事，一切世间诸天及人皆当惊疑。”
这时，佛陀告诉舍利子：“算了，算了，我已
经说得够多了，不需要再说了。不然，如果说出来的
0207

第7课
话，一切世间的天人和人都会非常惊讶、怀疑。”
最甚深的法，不管显宗还是密宗，大部分众生都
难以接受，容易产生恐惧、怀疑。所以，佛陀虽知道
是时候该说了，但显现上还是一直推辞，在舍利子第
一次请求时，佛陀拒绝了，“如果说的话，一切天、
人都会怀疑”。
要知道，在所有众生当中，天、人的根基相当不
错，跟善法和大乘非常有缘分，他们都怀疑的话，其
他众生就更不用说了。
刚才佛陀拒绝了舍利子，说不能讲这么甚深的
法，舍利子又再次请求——
|   舍利弗重白佛言：“世尊，惟愿说之，惟愿说之。
所以者何？是会无数百千万亿阿僧祇众生曾见诸佛，
诸根猛利，智慧明了，闻佛所说则能敬信。”
0208

第7课
舍利子又对佛说：“世尊啊，您一定要讲！一
定要讲！为什么呢？因为我们在场的无数百千万亿阿
僧祇众生，往昔都曾见过诸佛，做过供养，积累过善
根，根基非常猛利，智慧也极其敏锐，对佛陀所说的
法，都能够有恭敬心和信心。”
您看我们的信心这么好，智慧这么好，根基这么
好，这样的群体您不讲的话，还要到哪里去讲啊？世
界上再也找不到像我们这么好的一群听众了。（众笑）
一般来讲，有些事情弟子请求一次，上师不答应
的话，弟子又不断去求，这似乎有点不合理。但是，
如果这件事特别重要，多求几次也是可以的。
以前法王如意宝在世时，有一位索顿管家，很
多老道友都认识。他就经常说：“在上师面前，一定
要狠狠地求。不然，你随便说一两句，上师事情那
么多，不一定会放在心上。该说的事情，要不断地
说、不断地催，一直到答应为止，这样才行。”后来
0209

第7课
法王圆寂，他就去了印度，还给我带回来一大堆唐
卡、这样那样的加持品。我说：“你好厉害啊，这么
多！”“是啊，我有经验的。在任何上师面前，都要
拼命地求，不然是得不到的，这算是我多年的体会
了！”
他说的也有些道理。像我的话，每天事情比较
多，发心人员给我说一句，我转头就忘了，结果他们
以为我不同意：“已经跟上师说了，但上师一直没
回。”其实，有些重要的事情，你还是应该再三争
取，一直到成功为止吧。当然，如果太过分，也不一
定有效果，这还需要分寸和智慧。
|   尔时，舍利弗欲重宣此义，而说偈言：
“法王无上尊，惟说愿勿虑，
是会无量众，有能敬信者。”
这时，舍利子又以偈颂方式，重新表达自己的意
0210

第7课
思：“无上的法王世尊，请不要担心，就为我们宣说
最深的法吧。这次法会中的无数众生，肯定有能敬信
奉持的弟子，我们都是非常好的眷属，对您有特别大
的信心。”
“法王”是指佛陀。鸠摩罗什翻译时就有这种称
呼了，可见“法王”并不是个别人杜撰的词。后来，
有些了不起的高僧大德，也有被称为法王的。
不过，近年来，“法王”似乎比较多，这个也叫
法王，那个也叫法王。其实，被称为“王”，至少要
具备一些条件，比如眷属、智慧、能力等。如果什么
都没有，只有一个称呼，可能也不太合适。
|   佛复止舍利弗：“若说是事，一切世间天人阿修
罗皆当惊疑，增上慢比丘将坠于大坑。”
佛陀又拒绝舍利子：“如果我宣说这个法，一
切世间的天、人、阿修罗都会特别吃惊、怀疑，尤其
0211

第7课
是那些增上慢比丘，更会因此造业而堕入恶趣的大坑
中。”
所谓增上慢，就是明明没懂，却自以为懂了；明
明没证果，却自认为证果了；明明学识特别浅薄，却
自以为学识渊博，在别人面前一副很了不起的样子。
其实这是很危险的。
如果遇到这类特别愚痴的人，不能给他讲甚深
的法，否则，他因接受不了而诽谤，会在百千劫中感
受痛苦。如《净心诫观法》中提到：“若见重愚痴，
莫说甚深法，闻者生诽谤，受苦百千劫。”所以，佛
陀当时拒绝了，“我还是不讲了，不然一般人很难通
达”。
佛陀对众生的根基非常了解，在增上慢比丘没有
离开前，这个法不会轻易传。相比之下，阿罗汉的智
慧就远远不如佛陀。《注维摩诘经》中记载，曾有个
人到舍利子面前求出家，舍利子用神通一看，发现他
0212

第7课
在八万劫中没种过善根，于是不开许。此人又到五百
阿罗汉面前一一求出家，也没有得到同意——可见，
一般人若想出家，要看他有没有善根。如果没有，即
使具足其他条件，也不一定开许。那个人特别伤心，
跑到佛陀那里去哭。佛陀开许他出家，他不久就证得
了阿罗汉果。
舍利子觉得特别意外，很伤心地问佛陀，为什么
自己看不出他有善根。佛陀告诉他：“譬如石头中有
金子，一般人看不出，但金师能知道。同样，众生的
无明石头中有智慧金子，声闻阿罗汉的智慧不深，所
以看不出，但如来却清清楚楚。”31
因此，佛陀完全知道在场的弟子中，哪些人能听
这个法，哪些人不能。之所以不传，是因为有些非法
器还没有离开，如果传了，对他们不但没有利益，甚
31	 《注维摩诘经》云：时，舍利弗向佛悔过，举身投地，深自悲叹。佛言：“譬
如石中有金，愚人不知弃而不取，金师见之知其中有金，即以两囊鼓而出之。
众生无明石中有智慧金，今汝智慧不深故弃而弗度，如来深见根本，以禅定智
慧囊鼓而出之也。”
0213

第7课
至还会带来损害。
|   尔时，世尊重说偈言：
“止止不须说，我法妙难思，
诸增上慢者，闻必不敬信。”
这时，佛陀又用偈颂说了一遍：“算了算了，
还是不要说吧。我这妙法不可思议，那些增上慢者听
后，肯定不会恭敬信受。”
|   尔时，舍利弗重白佛言：“世尊，惟愿说之，惟
愿说之。今此会中，如我等比百千万亿，世世已曾
从佛受化。如此人等必能敬信，长夜安隐，多所饶
益。”
这时，舍利子还是不放弃，第三次在佛前请求：
“世尊啊，您一定要讲！一定要讲！今天这个法会
中，像我这样生生世世被您度化的众生，还有百千万
0214

第7课
亿，很多很多。他们都跟您前世有缘，多生累劫中受
您教化、成熟。这些眷属必定会对您所讲的法产生虔
诚的恭敬心和信心，以此在轮回长夜中身心安乐，获
得极大的利益。”
他不断地求，所谓“再三”也不过如此吧。大众
应该感谢舍利子，自己不敢在佛前求，舍利子就代表
他们一直祈请：“世尊啊，法王啊，请快给我们说说
吧！说说吧！”
|   尔时，舍利弗欲重宣此义，而说偈言：
“无上两足尊，愿说第一法，
我为佛长子，惟垂分别说。
是会无量众，能敬信此法，
佛已曾世世，教化如是等，
皆一心合掌，欲听受佛语。
我等千二百，及余求佛者，
0215

第7课
愿为此众故，惟垂分别说，
是等闻此法，则生大欢喜。”
这时，舍利子又用偈颂重复了一遍内容：“至高
无上、福慧圆满的两足尊佛陀啊，请您讲讲这甚深的
妙法吧。我作为您的长子 32，求您给我们分别解说。
今日法会中的无量众生，都能以恭敬心和信心来接受
此法，因为他们生生世世曾得过您的教化，如今他们
都一心一意地合掌，等您给他们开示。
我等一千二百弟子，还有其他求佛果的菩萨们，
愿为在座的大众向您请法，请您务必垂念。我们若能
听闻这甚深之法，一定会生起极大的欢喜心。佛陀，
您千万不要拒绝！”
|   尔时，世尊告舍利弗：“汝已殷勤三请，岂得不
说？汝今谛听，善思念之，吾当为汝分别解说。”
32	 舍利子在声闻乘中是佛长子，但在菩萨乘中，文殊菩萨是佛长子。
0216

第7课
这时佛陀告诉舍利子：“你既然三次请求，难道
还能不说吗？我再不说也不行了。希望你们今天仔细
谛听、好好思维，我会为你们分别宣说。”
再三请求之后，佛陀终于答应了。
按照前辈大德的观点，这里的“谛听”是闻慧，
“善思”是思慧，“念之”是修慧 33。
一般来说，我们在听法过程中，要专心致志，不
能胡思乱想，否则，人坐在听法的行列中，心却飞到
五千公里以外，这可能不合理。关于闻法轨理，《大
圆满前行》也有详细的讲述。（闻慧）
当然，光是听还不行，还要思考，有时候做一
点记录。这样的话，过了很多年后一看，“哦，当时
这部法我还是思考过，不懂的地方也标出来了”。
（思慧）
33	 《法华文句》云：“谛听是闻慧，善思是思慧，念之是修慧。”
0217

第7课
光是思考也不行，还要将法义融入内心，不断地
修，不断地串习。（修慧）
|   说此语时，会中有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆
夷五千人等，即从座起，礼佛而退。
佛陀说完这话，法会中有五千位比丘、比丘尼、
优婆塞、优婆夷，可能也有一部分其他众生，就不想
听了，他们从座位上站起，顶礼佛陀之后就离开了。
你看，佛陀一直不讲甚深法，跟舍利子有各种对
话，始终在等待时机，就是在给大众思考的机会。如
果有人对这法接受不了，就可以提前离开。
我们讲《法华经》的地方，算是“法华大讲
堂”。下面听法的居士中，有穿白衣服的、红衣服
的、黑衣服的、花衣服的，刚才有好几个也是受不
了，走了。包括一些出家人，也走了，不知道是什
么原因。如果你实在听不懂，觉得特别累，或者不
0218

第7课
想听，站起来合个掌就离开，也是对说法者的一种恭
敬吧。
|   所以者何？此辈罪根深重及增上慢，未得谓得，
未证谓证，有如此失，是以不住。世尊默然而不
制止。
这五千眷属为什么要走呢？因为他们罪业深重，
具有增上慢，没有获得功德却认为获得了，没有证悟
却认为证悟了。因为有如此过失，他们就坐不住了。
佛陀对于他们的离开，也沉默不语、不加制止，没有
说“我马上要讲了，你们还是待着吧”。
不单单讲《法华经》有这种现象，佛菩萨讲其
他的大乘经典时，也有一群人会离开。比如《大宝积
经》中，弥勒菩萨讲出家后应该怎样如法修行，之后
就有五百比丘离开，并打算还俗。他们说：“这样的
法甚深难得，我们觉得自己不具足出家的资格。”文
0219

第7课
殊菩萨对此非常赞叹：“善哉、善哉！你们这样做是
对的。如果不具足出家资格，还非要待在出家团体
中，是很难消化信财的。”34
所以，我们的法师或辅导员讲课时，有人不想听
就走了，这也很好。不然，坐在那里不专心听，还产
生各种分别念，甚至毁谤，这对大众不利，对他自己
也不利。听一堂课虽然有功德，但若一直生邪见，听
完之后到处诋毁：“刚才讲的什么呀！”这样过失会
很大。所以在听法时，如果认为自己是非法器，好像
不适合这种法，自愿退出是可以的。佛陀当时为了保
护一些人，也默许他们离开。
我以前讲大圆满时曾再三提醒过：“你们自己要
好好考虑：对法有没有信心？对讲者有没有信心？听
34	 《大宝积经》云：尔时弥勒菩萨摩诃萨说此法时，众中五百比丘从坐起去。尔
时摩诃迦叶问诸比丘：“今听说法，汝等比丘欲诣何所？”诸比丘言：“大
德迦叶，如弥勒菩萨摩诃萨所说之法，甚深难得。我等作如是念：我等不能修
得此法，欲还归俗。何以故？信施之食难可消故。”尔时文殊师利菩萨赞诸比
丘：“善哉善哉！善男子，是汝所应。若不能消信施之食，宁可一日百数归
俗，不应破戒受人信施。”
0220

第7课
法的时间能不能安排？如果各方面因缘不具足，最好
一开始就不要听。不然，听到一半，就跟法师产生一
些矛盾，或是对法退失信心，这样还不如不听。”
有些人刚开始对上师很有信心，听了很多甚深的
法，最后又随随便便舍弃，对上师也有不同的态度，
其实这很可怕。作为传法的上师，不一定缺你一个
人，但如果上师在你身上付出很多时间、心血，到最
后，你不但没有感恩之心，还对他特别冷漠，甚至舍
弃，这对自他不一定有利。
前段时间，我给一个发心人员打电话，本想交代
一些工作上的事，结果发现她有点怪怪的，然后她突
然说：“我马上要走了！跟我的上师仁波切一起去印
度朝拜。”我心里想：“你一个出家女众，跟一个男
众这样出去，合不合理哦？”于是说：“那你去吧，
就不要回来了。”然后把电话挂了。以前也有不少这
样的人，平时虽然有一定的信心，但突然好像着了魔
0221

第7课
一样，对很多事情的态度都变了。
“慈慧”也有这样的发心人员，本来大家共同发
愿至少做五年，但别人听说“慈慧”办得不错，就对
他说：“到我这边来发心吧。”他便开始动摇了，工
作不好好交代就走了。后来听说在那边并不成功。
有时候，人有了一点地位就自以为是，开始傲
慢，这也叫做增上慢。
总而言之，对法或法师没有信心的话，一开始
最好不要结上法缘，不听深法，不听密法，不依止这
个上师——“这法太深了，像我这样的人可能接受不
了，还会产生诽谤。算了，我走吧。”这是很明智
的。这样的话，上师也能接受。作为真正的上师，不
一定需要很多眷属，但对你自己而言，有些事情如
果不能善始善终，善根不一定会增上，甚至可能适得
其反。
0222

第7课
作为一个传法者，有些眷属若实在无法度化，其
实也没必要强求。《景德传灯录》中讲过，佛陀尚且
有三种不能：了知万法皆空，却不能转变定业；智慧
通达一切，却不能化导无缘者，《大智度论》的一个
公案也讲过，即使是功德圆满的佛陀，对无缘之人也
度不了；能度无量有情，却不能穷尽众生界 35。
所以，传法也要观察缘分，这很重要。有些人可
能最初缘分不好，后来慢慢变好了；有些人刚开始和
法师缘分很好，接受各种灌顶和大法，最后却把法师
当成仇人，百般损害、敌对。我们佛学院以前有过这
种情况，包括一些堪布、堪姆也遇到过。所以，对某
个法脉来讲，有些人可能是“无缘者”。
讲《妙法莲华经》时，有些无缘者提前离开比较
好，佛陀对此也默许。但有一部分人刚开始接受法，
35	 《景德传灯录》云：“佛能空一切相成万法智，而不能即灭定业；佛能知群有
性穷亿劫事，而不能化导无缘；佛能度无量有情，而不能尽众生界。是谓三不
能也。”
0223

第7课
最后却到处诽谤，实际上这很危险。希望各位道友既
要学佛，就应该明白佛教的一些甚深道理。
|   尔时，佛告舍利弗：“我今此众无复枝叶，纯有
贞实。舍利弗，如是增上慢人，退亦佳矣。汝今善
听，当为汝说。”
五千人离开之后，这时佛陀对舍利子说：“我
们法会现在留下的，没有心怀增上慢、邪见的枝枝叶
叶，而是有信心、恭敬心的真正法器。舍利子，这些
具有增上慢的人离开是很好的。下面你们认真听，我
要为你们说法了。”
佛说“退亦佳矣”，并没有想：“五千个人啊！
这么多都走了，怎么办呢？”他只是觉得：“走了很
好，剩下的都是真正的法器。”所以，有时候传法，
部分非法器离开是个好事。
0224

第7课
|   舍利弗言：“唯然，世尊，愿乐欲闻。”
舍利子说道：“太好了！世尊，我们非常愿意
听。”
下一节课，佛陀就要开始讲了。
0225

第8课
第 8 课
2016年7月2日
这次讲《法华经》，有些法师和学者比较关注，
我非常高兴。《法华经》在一段时间里，不管是藏传
佛教还是汉传佛教，传讲、学习、研究的虽然有，但
的确不太多。这次依靠这种因缘，大家开始关注这部
经，激发兴趣去闻思修行，这是非常好的现象。
近日网上的各种信息，我也有所耳闻，有些是很
有智慧的讨论，有些以嗔恨心争执不息，也有些是人
云亦云。当然，个别人若有其他目的，这另当别论，
但若是真正想弘扬佛法、修行佛法，不管是什么传承
的弟子，都应该站在公正的立场上，不要为了自己的
上师、自己的传承，说一些连不学佛的人都不会说的
0226

第8课
语言，这样没完没了地争论，可能不太好。
我这次讲的是藏文版《法华经》，所以就依照
藏文，对鸠摩罗什版《法华经》的个别品序作了调
整，依《添品》补充了一段汉文版缺少的内容。有人
认为：“佛经不能动，一个字也不能改！改了就不能
署名鸠摩罗什！”严格来讲，佛经确实不能随便改，
但有时候出于一些必要，也不是一个字都不能动。比
如，汉地流通的鸠摩罗什版《法华经》，有些内容也
并非鸠摩罗什所译36，像《普门品》偈颂37，是后人添
加的，译者署名依然是鸠摩罗什。
还有人说这是会集本。但所谓的会集本，是指不
依照某一个具体的经文版本，依分别念将多个版本的
经文糅合在一起的做法，对此我也不赞叹。但是，如
36	 汉地流通本《妙法莲华经》增补历史：1．鸠摩罗什原译。2．有满法师与慧
思大师添加《提婆达多品》（沙门法献译），智者大师据《正法华》勘定。3．无
名氏添加《陀罗尼品》及《普贤品》的六个咒语（传为玄奘所译）。4．无名氏据
《添品法华经》（隋天竺阇那崛多共达摩笈多添品译）增补《普门偈》。
37	 天台九祖湛然大师在《法华文句记》卷十下言：“（《普门品》）文后偈颂什
公不译，近代皆云梵本中有，此亦未测什公深意。”
0227

第8课
果有某个原始的经文版本（如藏文版），以此为依据，
对某些缺漏部分进行校订，这应该不违背佛法本意。
包括我们藏传佛教中，很多佛经的前译本和后译本也
有所不同：如果前译本翻译得比较古，后代译师会在
前译本的基础上，将文字加以完善，便于读者理解。
甚至在有必要的情况下，还会增加一些咒语等。
这种现象，在汉传佛教中也有。比如，汉地流通
的唐玄奘版《药师经》，就是依据不同佛经的出处，
添加了原经文没有的八大菩萨名号、药师佛心咒。对
此，印光大师也非常赞叹，他说：“（此举）令文义
周足。而药师如来救度众生之心，亦无遗憾。亦如法
华之普门品重颂，华严之普贤行愿品。合之则称悦佛
心，离之则有阙化导。况此经此咒，举世受持。若不
添入，则诵经者不蒙密咒利益，持咒者不知出自何
经。前人此举，可谓契理契机。”
此外，汉传的《大般涅槃经》也有类似情况。昙
0228

第8课
无谶译过“大本”以后，鸠摩罗什的两位弟子慧严、
慧观，觉得他的版本难懂，不利于初学者研习，于是
和谢灵运一起，以昙无谶译本为主，依法显翻译的
《大般泥洹经》为参考，进行调整，改 13 品 40 卷为
25 品 36 卷，定本后也叫《大般涅槃经》，世称“南
本涅槃”。这一版本，天台宗的历代大德都非常认
可。智者大师的弟子灌顶大师，以此撰著了《涅槃经
疏》33 卷，后由天台九祖湛然大师再治，流传至今。
近代天台宗大德谛闲法师也曾倡印此经。
如果佛经一个字都不能动，历代大德推崇这些版
本，不知道应该如何理解？
我对汉地大德一直非常尊敬，如果有些法师的
建议合理，我也很愿意接受。这次传讲《法华经》，
我是按照自己所得的藏文传承来讲，为了方便内部学
习，资料需要与之相符。讲完之后，如果有些大德仍
觉得这个版本欠妥，我们以后不流通也可以。
0229

第8课
最近有人说“汉地天台宗的传承早已经断了”，
这种说法不合理。虽然汉传佛教不像藏传佛教一样，
历来传法必须有口耳相传的传承，但各教派的法脉也
以自己的方式在传承着，只是方式不同而已。所以，
藏传佛教的有些弟子不能过分武断，认为唯有自己的
教派有传承，其他的都不成立。
对于汉传佛教的大德，不管是什么宗派，我都
发自内心地尊敬。当然，如果真的需要我去辩论，我
本人学过多年因明，在辩论中也没有畏惧之心。只是
佛教徒不应以这种方式，让各种争执像空谷声一样传
来传去，没有什么实在意义。在这个过程中，如果产
生一些贪心、嗔心，的确不是佛子的行为。在这个世
界上，佛教跟其他宗教相比，信徒人数本就不算特别
多，如果一些事情被人在中间挑拨是非，这也没有什
么必要。
我的行为如果不合理，在居士面前也好，在大德
0230

第8课
面前也好，都可以承认，但如果有可取之处，我们可
以互相沟通。否则，被一些过激言论引导，致使双方
有所争执，这对佛教可能不是好事。希望大家以正知
正念摄持，以智慧取舍因果。
现如今，不承认因果轮回、前世后世的观点，已
经驾驭了整个世界，此时，佛教各派具有大慈大悲心
的法师们，应该一起站出来，弘扬本师释迦牟尼佛的
正法，利益无边无际的众生。这次传讲《法华经》，
我本人感到非常欢喜，以此功德愿佛教各派法脉兴
盛，一切众生究竟解脱。
（念诵藏文传承）
前面已经讲了，舍利子再三祈求佛陀宣讲最深的
法，佛陀答应之后，当场有五千人离开。
讲法的时候，对于想挑毛病的人，不给他传可能
好一点。记得《别译杂阿含经》中有一个人叫返戾，
0231

第8课
他特别爱挑毛病。有一次他想去挑释迦牟尼佛的毛
病，当时佛陀正在讲经，看到他来了，就突然停了，
不讲了。他问：“你怎么不讲了，我想听！”佛陀说：
“如果心不清净，有嗔恨、嫉妒等烦恼，听了法也没
有什么利益……”返戾发现佛陀知道自己的心思，于
是就在佛前忏悔，佛陀也以怜悯心接受了。38
所以，我们无论在哪里听法，发心都要清净，否
则因果比较可怕。就像往一个碗里倒水，如果里面很
脏，倒什么都会被染污，同样，如果自己有些心念不
如法，应该及时忏悔，这样才能成为法器。因此，在
听法之前，再三观察动机很有必要。
|   佛告舍利弗：“如是妙法，诸佛如来时乃说之，
38	 《别译杂阿含经》云：尔时有婆罗门，名曰返戾，闻世尊游俱萨罗还舍卫祇
树给孤独园。时婆罗门而作是念：“我当往至沙门瞿昙所，彼有所说，我当
返戾。”时婆罗门作是念已即诣佛所。尔时世尊数千亿众，前后围绕，而为
说法。世尊于时，遥见彼婆罗门来，默无所说。时婆罗门来到佛所，语佛言：
“何不说法，我欲听之。”尔时世尊即说偈言：“若求过短者，意欲讥彼阙，
汝不清净心，瞋恚极怀忿……”时婆罗门而作是念：“瞿昙沙门已知我心。”
即起礼佛，而作是言：“我实有过，所念不善，唯愿世尊，受我忏悔。”尔时
世尊以怜愍故，受其忏悔。
0232

第8课
如优昙钵华时一现耳。
佛陀告诉舍利子：“这样的妙法，诸佛如来很少
宣说，不是任何时刻都可以听到的，它像优昙钵花很
久才出现一次一样，稀有难得。”
舍利子依止佛陀四十多年，从来没听过这个法，
可见《法华经》确实难得。由于这个法相当殊胜，不
但佛陀讲的时候有些众生难以接受，后代大德弘扬时
也是如此。昔日蕅益大师造了一部《法华会义》，招
来不少人质疑，说智者大师的“法华三部”已经很殊
胜了，他为什么要多此一举？蕅益大师回答说：不同
的时代，众生的意乐不同，自己所造的论虽比不上前
辈大德，但对这个时代的众生可能会有一些利益。他
还说，因为这部《法华会义》，或许有人会赞他；也
因为这部《法华会义》，或许有人会骂他——但不管
怎样，他都要将自己的智慧与众生分享。记得在《法
华会义》的序言里，他讲了很多。
0233

第8课
|   舍利弗，汝等当信佛之所说，言不虚妄。
“舍利子，你们应该相信，佛陀所说的语言是没
有虚妄的。”
凡夫肯定会说一些妄语，说些杂有自私心的语
言。而佛陀，诚如《释量论》所言，早已断除了妄语
之因——烦恼，所以他具足广长舌相，舌头可以覆盖
整个面部 39。因此，佛所说的语言，是金刚语，是真
实语，是无欺之语。
|   舍利弗，诸佛随宜说法，意趣难解。所以者何？
我以无数方便、种种因缘、譬喻言辞演说诸法，是法
非思量分别之所能解，唯有诸佛乃能知之。
“舍利子，佛陀随顺不同根基的众生，宣说不同
的法（比如，有时候会把本不存在的‘我’说成存在），这些法
39	 《大智度论》云：佛出广长舌覆面上至发际，语婆罗门言：“汝见经书，颇有
如此舌人而作妄语不？”婆罗门言：“若人舌能覆鼻，言无虚妄，何况乃至发
际。我心信佛必不妄语。”
0234

第8课
的意趣和密意不是那么容易明白的。为什么呢？因为
我（佛）一直以种种方便、因缘、譬喻、言辞来演说妙
法，这样的法并非以寻伺分别所能了知，唯有诸佛才
明白其中的奥秘。”
《心地观经》中说：“大智方便不可量。”佛
陀的大智慧、大方便难以揣测，不要说凡夫人，连声
闻、缘觉等小乘圣者也无法通晓，如《宝性论》云：
“此甚深境界，非二乘所知。”所以，凭分别念去猜
测佛陀的密意，是非常困难的。
尤其是佛陀所讲的法，具有四种秘密、四种意
趣，表面上看来，有些地方似乎矛盾，但实际上，佛
陀之所以这样讲，会对很多众生有帮助。古往今来很
多大德也是如此，由于众生的根基和意乐不同，也会
示现种种方便来利益他们。
|   所以者何？诸佛世尊唯以一大事因缘故出现于
0235

第8课
世。舍利弗，云何名诸佛世尊唯以一大事因缘故出现
于世？诸佛世尊，欲令众生开佛知见使得清净故出现
于世，欲示众生佛之知见故出现于世，欲令众生悟佛
知见故出现于世，欲令众生入佛知见道故出现于世。
舍利弗，是为诸佛以一大事因缘故出现于世。”
“佛陀不直接宣说实相，而要宣说种种法门，
这是为什么呢？因为所有的佛都以一大事因缘出现于
世。这一大事因缘，就是让众生开、示、悟、入佛的
知见。诸佛就是因此而出现于世的。”
很多人常说：“请某某大德开示。”其实“开
示”这个词，就出自《法华经》。
那什么是开、示、悟、入呢？
“开”，是开启。众生本具佛性，但被无明封闭
起来了，整天为了生活而迷惘，现在需要佛来说法，
为他开启智慧之眼。
0236

第8课
“示”，是指示。让众生明白自己的佛性本就
具足，不是从外边获得的，这一点要给他指出来。就
好比他的箱子里本来有金子，现在要打开箱子，让他
看到。
“悟”，是了悟。知道了还不行，还要让众生去
证悟它，真正有所领受。
“入”，是趋入。只证悟了一地、二地也不够，
还要入于究竟佛果。
所以，佛陀以方便宣说种种法门，全都是为了
众生。
以前临济宗有一个禅师，经常给弟子们开示，
要求大家好好修行，不能整天吃闲饭、睡懒觉。有一
天，他让弟子楚泉参究《法华经》的“开示悟入”，
规定他不可重复前人的语言，要从内心流露出自己的
证悟。
0237

第8课
楚泉当时什么也说不出来，禅师就罚他一直跪
着参。一炷香后问他，他还是答不上来，就让他接着
跪。两炷香后又问，还是不行，禅师呵斥：“今天若
参不出来，就叫你跪死在这里。”楚泉心急如焚，眼
看第三炷香快烧完了，忽然有所领悟，高声道：“有
了有了！”
禅师问：“怎么开？”
“开出本有。”
“示呢？”
“示出本无。”
“悟什么？”
“悟无有无。”
“怎么入？”
“入出无碍。”
0238

第8课
这是禅宗一种特殊的直指方法。“开示悟入”也
可以这样解释。
总之，《法华经》的宗旨，就是让众生悟入
心性，如此才能与佛陀本怀相应。否则，只是口诵
经文，却没有见性，那离真正的法华境界还是比较
远。我讲《坛经》时也讲过，法达诵了三千部《法
华经》，却只停留在文字上，六祖提醒他“心迷法华
转，心悟转法华”，法达听后，明了即心即佛、即佛
即心，最终发出了“经诵三千部，曹溪一句亡”的
感叹。
所以，学习这部经时，以禅宗或密宗的教言来解
释也很好。这方面的窍诀，尤其在密宗的《杰珍大圆
满》里讲得非常细致。贡智·云登加措、伏藏大师列
绕朗巴都撰著过《杰珍大圆满》的窍诀书，有些教言
我在二十多年前也传过，其中直指心性的一些窍诀，
与《法华经》的道理非常相似。此外，麦彭仁波切在
0239

第8课
《大幻化网总说·光明藏论》的见解部分抉择“等
净无二”时，也引用过本经的教证，大家应该比较
清楚。
|   佛告舍利弗：“诸佛如来但教化菩萨。诸有所作，
常为一事，唯以佛之知见示悟众生。
佛告诉舍利子：“实际上，诸佛只教化菩萨，所
作所为也只为一件事，就是让众生开悟成佛。”
佛陀利益众生，不是让他得个阿罗汉果、辟支佛
果就可以了。佛的究竟目的，就像有些家长让孩子上
学一样，暂时上的是小学、中学，最终希望他考上大
学，拿到最高的学位——佛果。
|   舍利弗，如来但以一佛乘故为众生说法，无有余
乘，若二若三。
“舍利子，如来仅以唯一的佛乘来为众生说法，
0240

第8课
除此之外，根本没有其他的二乘、三乘。”
《入楞伽经》说：“无有乘差别，我说为一
乘，引导众生故，分别说诸乘。”佛陀为了引导不
同众生，才分别说了不同的乘。究竟来说，并没有大
乘、小乘的二乘，也没有声闻乘、缘觉乘、菩萨乘的
三乘。
藏传佛教的密法中，佛法还可分为九乘：声闻
乘、缘觉乘、菩萨乘，事续、行续、瑜伽续，玛哈约
嘎、阿努约嘎、阿底约嘎。也有些续部说，由于众生
的根基有无数，乘也有无数。
但不管怎么样，佛陀实际上唯说究竟一乘，只因
众生没办法一下子接受，才安立了很多乘。后面也会
以羊车、鹿车、牛车等比喻不同乘。
|   舍利弗，一切十方诸佛法亦如是。
0241

第8课
“舍利子，不但释迦牟尼佛只讲一乘，十方一切
诸佛也是如此。”
|   舍利弗，过去诸佛以无量无数方便、种种因缘、
譬喻言辞，而为众生演说诸法，是法皆为一佛乘故，
是诸众生从诸佛闻法，究竟皆得一切种智。舍利弗，
未来诸佛当出于世，亦以无量无数方便、种种因缘、
譬喻言辞，而为众生演说诸法，是法皆为一佛乘故，
是诸众生从佛闻法，究竟皆得一切种智。舍利弗，现
在十方无量百千万亿佛土中诸佛世尊，多所饶益安乐
众生 40。
“舍利子，过去诸佛以无量方便、因缘、譬喻、
言辞来为众生说法，这些法无论以何形式出现，都是
为了将众生引入究竟一乘，这些众生从佛那里听闻
后，最终都会获得一切种智——佛智。舍利子，未来
40	 “多所饶益安乐众生”，藏文中在过去佛、未来佛、现在佛中都有，汉文中只
是现在佛有。
0242

第8课
诸佛出现于世后，照样也会以无量方便、因缘、譬
喻、言辞演说佛法，其目的也是将众生引入究竟一
乘，令其听闻修习后，最终获得一切种智。舍利子，
现在十方无数佛土中，也有很多佛陀正在住世转法
轮，饶益无量众生。”
其实，成佛是为了什么？就是为了利乐有情，这
个一定要知道。现在很多人发愿“我要往生极乐”“我
要成佛”，事实上这些都是手段，不是目的。目的是
什么呢？就是要利益众生。我们平时念阿弥陀佛、
用转经轮，甚至给别人讲法、和别人辩论，不管做什
么，前提都要利益众生，千万不能恨众生、害众生。
作为佛教徒，心地一定要善良，任何时候都不能损害
众生、扰乱众生的心，这是佛教徒的基本原则。
当然，在这个过程中，有些人可能会欺负你、侮
辱你，这时候要当作修安忍的最好机会。如果没有他
们，我们对谁修安忍呢？就像布施，若没有乞丐，就
0243

第8课
找不到布施的对境；持戒的话，若没有他人的破坏，
你也不一定有护戒的决心。同样，安忍的话，若没有
一些众生的加害，平白无故怎么忍呢？
不管我们在哪里、在做什么，都会遇到众生，
纵然有些人对我们不满，也不能舍弃饶益他们的心。
当然，作为凡夫人，刚开始可能有点难，比如别人打
你、抢你的财物，你心里可能不舒服。但事后静下来
想想：佛陀当年是怎么做的？历代高僧大德是怎么布
施身体的？慢慢就会明白，东西被抢了也没什么，不
要说这些身外之物，就算自己被人谩骂、殴打，那又
如何？“文革”期间，藏地很多大德是怎么修心的，
他们表现出来的这种功夫，我们要从日常生活中培
养。否则，就像一个当兵的人，平时从来没有训练
过，到了战场上就会手足无措。
有时候我看一些佛教徒，心特别急、特别冲动，
发起嗔心来也非常严重。当然，如果是为了调化众生
0244

第8课
而这样示现，就另当别论，但你若生起了真正的烦
恼，这不太好，还是要用一些方法，让自己的心“如
树而安住”。
言归正传，为了饶益众生，过去佛、未来佛都讲
一乘法。那么，现在佛呢？
|   是诸佛亦以无量无数方便、种种因缘、譬喻言
辞，而为众生演说诸法，是法皆为一佛乘故，是诸众
生从佛闻法，究竟皆得一切种智。舍利弗，是诸佛但
教化菩萨，欲以佛之知见示众生故，欲以佛之知见悟
众生故，欲令众生入佛之知见故。
“现在诸佛也是以无量方便、因缘、譬喻、言辞
来为众生说法，这些法无论以何形式出现，都是为了
将众生引入究竟一乘，众生听闻修习后，最终都会获
得一切种智。舍利子，过去、现在、未来所有的佛，
究竟只是教化菩萨，以佛的知见为众生开、示，让他
0245

第8课
们悟、入佛的境界。”
这里也提到了“开示悟入”，但“开”字不是很
明显。41
我们发菩提心后，要经常想着帮助别人，哪怕
在路上遇到一个可怜众生，给他少许安慰、安乐，也
是一种菩萨行为。当然，这样做也还不究竟，最究竟
的是要让这些众生入于佛道，彻底断除烦恼障和所知
障。所以，修学大乘佛法时，每个人都应该思考：“我
修行，为众生做事，是不是为了让众生成佛？”暂时
来讲，你给他们讲心灵鸡汤也好，讲什么紫菜汤、白
菜汤、豆腐汤都可以，但究竟而言，应该是让众生获
得佛果。
我们在人生中，遇到这样的一乘法，确实难得，
需要很大的福报。所以，大家应该按照“开示悟入”
的道理，不但自己要发愿成佛，同时，在教化他人
41	 《法华会义》云：“少开句者，但是文略。”
0246

第8课
时，也应该让众生趋入佛道。
|   舍利弗，我今亦复如是，知诸众生有种种欲，深
心所著，随其本性，以种种因缘、譬喻言辞、方便
力而为说法。舍利弗，如此皆为得一佛乘、一切种智
故。舍利弗，十方世界中尚无二乘，何况有三？
“舍利子，我释迦牟尼佛也和三世诸佛一样，
知道众生有各种欲望，贪嗔痴根深蒂固，难以拔除，
破不了固有的实执、烦恼、习气等，于是就随顺他们
的喜好，以种种因缘、譬喻、言辞、方便来说法。舍
利子，其实，这都是为了引导众生成佛，获得一切种
智。舍利子，十方世界中尚且没有二乘之分，更何况
是三乘了。”
|   舍利弗，诸佛出于五浊恶世，所谓劫浊、烦恼
浊、众生浊、见浊、命浊。如是，舍利弗，劫浊乱
时，众生垢重，悭贪嫉妒，成就诸不善根故，诸佛以
0247

第8课
方便力，于一佛乘分别说三。
“舍利子，诸佛对上根利智者会讲一乘，但佛陀
出世于五浊恶世，也就是劫浊、烦恼浊、众生浊、见
浊、命浊。舍利子，劫浊的乱世，整个时代很恶劣，
战争、饥荒等灾难不断，众生的贪嗔痴嫉妒等烦恼很
强盛，造下种种恶业，而且持有错误的见解，对空性
见、慈悲见等很难接受，寿命也比较短，所以，诸佛
以方便力，将唯一的佛乘分别宣说为三乘。”
从种种方面来看，五浊恶世的众生很难调化，烦
恼垢染非常严重，悭吝心和嫉妒心也很可怕。就像现
在有些人，如果嫉妒一个人，只要把语言稍微加工一
下，就可以颠倒黑白。藏族有句俗话：“语言犹如画
家手中的笔，想怎么画就可以怎么画。”画家如果对
一个人不满，就算那人长得很好看，也可以画得很难
看，同样，有嫉妒心的人，即便别人做了一件好事，
他也可以挑出坏的一面。反过来说，人若有清净心、
0248

第8课
恭敬心，就算遇到比较严重的坏事，也可以当成自己
修行的庄严。
总之，众生造了很多不善业。佛陀为救度他们，
就针对不同的根基，以方便把一乘说成三乘，不然他
们一下子接受不了。
|   舍利弗，若我弟子，自谓阿罗汉、辟支佛者，不
闻不知诸佛如来但教化菩萨事，此非佛弟子，非阿罗
汉，非辟支佛。又舍利弗，是诸比丘、比丘尼，自谓
已得阿罗汉，是最后身究竟涅槃，便不复志求阿耨多
罗三藐三菩提，当知此辈皆是增上慢人。
“舍利子，如果我的弟子自认为是阿罗汉、辟支
佛，却不想听、也不了知佛陀只教化菩萨的道理，不
了知究竟一乘的道理，那他便不是佛的弟子，不是阿
罗汉，不是辟支佛。如果有比丘、比丘尼自认为已证
得阿罗汉果，是轮回的最后有者，已经获得了究竟涅
0249

第8课
槃，就不再发心求取无上佛果，应当知道这些都是增
上慢人。”
增上慢可分为两种：一种是明明没有得果，却自
认为得果了；还有一种是，已经得到了小乘圣果，但
却以此满足，不愿再求大乘佛果，这也叫增上慢 42。
|   所以者何？若有比丘实得阿罗汉，若不信此法，
无有是处。除佛灭度后，现前无佛。所以者何？佛灭
度后，如是等经，受持读诵解义者，是人难得。若遇
余佛，于此法中便得决了。
“为什么这样说呢？若有比丘真正证得阿罗汉
果，却不信受这个法，是不可能的。除非是佛陀灭度
后，在无佛住世的时代，这种现象情有可原。为什么
呢？因为佛陀灭度之后，对《法华经》受持、读诵、
精通的人，很难找得到。若能遇到其他的佛，阿罗汉
42	 《法华义疏》云：“初人有二种增上慢：一者未得小究竟谓得小究竟，是小乘
增上慢；二者保此妄情复不进求大乘，谓大乘增上慢也。”
0250

第8课
就能了解、接受这个道理。”
|   舍利弗，汝等当一心信解受持佛语。诸佛如来言
无虚妄，无有余乘，唯一佛乘。”
“舍利子，你们要全心全意相信、理解、受持佛
陀的语言。诸佛从不说妄语欺骗众生。所以，究竟意
义上，根本没有其他乘，只有唯一的佛乘。”
0251

第9课
第 9 课
2016年7月4日
（念诵藏文传承）
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“比丘比丘尼，有怀增上慢，
优婆塞我慢，优婆夷不信，
如是四众等，其数有五千，
不自见其过，于戒有缺漏，
护惜其瑕疵，是小智已出。
此时，佛陀为了重说这个道理，以偈颂的方式
说道：
0252

第9课
“有些比丘、比丘尼怀有增上慢，自认为是修行
人或出家人，有智慧、有信心，但实际上他们根本没
有这种功德；有些男居士非常傲慢，有些女居士对大
乘法狐疑不信，或者刚开始有信心，后来信心不稳，
很容易动摇。这样的四众弟子有五千人，不了知自己
的过失，戒律也不清净，却一直护着自己的毛病，如
此浅慧之人已经离开。”
其实，一个人若有增上慢，总认为自己是对的，
那给他讲道理也没用。这种人会拼命掩盖自己的毛
病，永远不看别人的优点，就算佛陀指出他有问题，
他也不一定接受，甚至还会毁谤。所以，这种人退出
也好，不然，闻法时生邪见，会造下很多罪业。
你们法师以后传法，不管讲小乘还是大乘，如果
有人听一半就想退出，你们也应该开许，不能说：“还
没听完呢，不许退！”包括我这次讲《法华经》，听
众算是比较多了，尤其在网上听直播的，数量不少，
0253

第9课
许多人都对这部经有信心。但在这个过程中，有人若
生起一些分别念，中途退出听法行列，这也很好。佛
陀时代尚且有五千人退席，那在末法时代像我这样的
人传《法华经》，即使全部退了也很正常。跟佛菩萨
比起来，我很清楚自己是什么样的人。
众中之糟糠，佛威德故去。
斯人鲜福德，不堪受是法，
此众无枝叶，唯有诸贞实。
“退出的人是大众中的糟粕，因佛陀的威德而离
开。这些人缺少福报、功德，信心不稳，具有傲慢，
智慧也不深，没办法接受这样的妙法。如今留下来
的，不再有枝枝叶叶，全是清净的果实——真正的大
乘法器。”
我们传任何法，一般都会遇到这种现象。像藏
传佛教的密法、南传佛教的一些深法，很多大德在传
0254

第9课
讲时，不同的听众会有不同心态。有些人莫名其妙就
生邪见，这不一定是他自己能控制的，有时候还跟非
人干扰、前世业力等复杂因缘有关。尤其传讲真正
的大法时，这种现象会更明显。所以，我们在传密
法之前，灌顶时有清净法器的仪式，这方面大家也都
清楚。
舍利弗善听，诸佛所得法，
无量方便力，而为众生说。
众生心所念，种种所行道，
若干诸欲性，先世善恶业，
佛悉知是已，以诸缘譬喻，
言辞方便力，令一切欢喜。
“舍利子，你要听好，诸佛在百千万劫中用无数
苦行、六度万行所得的妙法，会以无量方便为众生演
说。对于众生的心念、行为、欲乐、根性，以及前世
0255

第9课
所造的善业恶业，佛陀全部一一知晓，并能针对众生
各自不同的习性，用种种因缘、譬喻、言辞等方便讲
法，让每一个众生都欢喜接受。”
佛为众生讲法，不像我们不了知对方的根基直接
就讲，最终也不一定对他们有利。佛陀讲法的时候，
看似有些人退席，好像对他们无利，但究竟而言，佛
陀的所言所行，没有一个不是利益众生的。这就是佛
的不可思议。
不了解佛陀功德的人，恐怕对此不一定相信。
有时候我看到网上有些人因为智慧不够，什么话都敢
说，甚至说“我跟佛陀一模一样”。末法时代，什么
人都可以在网上表演，而真正的修行人不会这样，更
不会整天泡在网上。
作为佛弟子，我们首先要对佛陀宣说的深广法门
获得定解。有了这种定解，哪怕成千上万个人告诉你
佛陀不好、佛法不好、传承上师不好、教派不好，你
0256

第9课
也不会动摇。否则，没有坚固信心的人，别人稍微说
几句，可能就会摇摆不定，这是一种规律，也是一种
事实。
或说修多罗，伽陀及本事，
本生未曾有，亦说于因缘，
譬喻并祇夜，优波提舍经。
“在漫长的说法生涯中，佛曾说过各种形式的
法：有时说修多罗，有时说伽陀，有时说本事，有时
说本生，有时说未曾有，有时说因缘，有时说譬喻，
有时说祇夜，有时说优婆提舍。”
佛宣说的佛法，可以归摄为三藏十二部。三藏，
分别是经、律、论；十二部，我讲《大乘经庄严论》
时也介绍过，而此处只讲了其中的九部 43。
43	 小乘经中无自说、方等、授记三类，故仅有九部经。
0257

第9课
一、“修多罗”：梵语，意为契经，就是以长行
文宣说法义，如四阿含经 44。
二、“伽陀”：以偈颂的方式讲法，其内容并非
只是长行文的重复，如《法句经》。
三、“本事”：讲述佛陀弟子前世的故事，比如，
有些声闻、菩萨往昔依什么因缘得果，是怎样利益众
生的，如《本事经》。
四、“本生”：讲述佛陀前世的故事，佛多生累
劫中如何布施、持戒等，如《大悲妙法白莲经》（又名
《悲华经》）。
五、“未曾有”：记载佛陀为利益众生而显示神
变神通，以及不可思议的稀有之事。
六、“因缘”：讲述种种因缘果报的本末，如《百
业经》。
44	 四阿含经：《长阿含经》《中阿含经》《杂阿含经》《增一阿含经》。
0258

第9课
七、“譬喻”：佛陀以浅显易懂的譬喻，阐明甚
深的道理，如《譬喻经》。
八、“祇夜”：意为重颂，把前边已说的长行文，
再用偈颂的方式重复一遍，就像《法华经》的有些
内容。
九、“优波提舍”：意为论议，通过论议、问答、
辩理等方式，解释佛法的意义。
佛陀了知众生的根基不同，所以就应机施教，用
各种各样的方式来传法，对喜欢譬喻的众生讲《譬喻
经》，对喜欢因缘的众生讲《百业经》……不然，只
用一种方式的话，不一定能让每个众生都满意。
我们有些道友，看别人对自己上师讲的法不满
意，就特别伤心，呜呜呜地哭，“上师传这么好的法，
怎么有人生邪见啊！”其实这没有什么，众生的根基
不同，一个法不可能契合所有人的心意，不然，佛陀
0259

第9课
只讲一部《无量寿经》或《金刚经》就可以了。这好
比医术高明的医生，不可能用一种药治所有人，治病
必须对症下药，给不同病人开不同的药。
所以，大家以后不管弘扬藏传佛教，还是汉传佛
教，最好不要只贪执自己这一方，“这是我的上师、
我的教派、我的……”，如果有自私自利的心，弘法
利生的效果可能不太好。我们追求、弘扬的是真理，
这才是最重要的。
以上提到了佛经的九种形式，每一种对众生的
利益都不同，有些人喜欢这种形式，有些喜欢那种形
式。下面具体讲佛陀怎样以方便为众生说法：
钝根乐小法，贪著于生死，
于诸无量佛，不行深妙道，
众苦所恼乱，为是说涅槃。
“有些根基愚钝的众生，特别耽著小法，对生死
0260

第9课
轮回非常执著，由于往昔在无量诸佛面前没有行持过
甚深微妙之法，所以被各种痛苦所逼恼。对于这种喜
欢小法、资粮不足的众生，佛陀不会直接传讲最究竟
的大乘法，只能讲些方便法，让他们获得暂时的小乘
涅槃。”
现在有些人，智慧浅薄，信心不足，特别傲慢；
还有些人情绪不稳定，今天无缘无故特别开心，明天
又突然不开心，他的开心就像云间的太阳，一下子就
不见了。其实这都是有原因的，不然，每个人所处的
环境基本一样，吃穿也差不多，为什么状态如此不同
呢？有时候我看到整齐划一的表演，就会暗暗心想：
“这些人动作之整齐，就像一个人，但他们内在的烦
恼却不一样，可能在不同的时候，就会以不同的方式
爆发出来。”
上面所讲的众生，根基愚钝，特别喜欢小法。
什么是小法呢？佛教里讲五乘——人乘、天乘、声闻
0261

第9课
乘、缘觉乘、菩萨乘（佛乘），现在很多人是人天乘
根基，对于他们，我们一般只讲“生活佛教”，不敢
直接提“涅槃”，不敢提更高的空性法、甚深法。如
果给他们讲养生啊、健康啊、美容啊、皮肤如何保养
啊、头发怎么样染啊……很多人就特别欢喜，“这跟
我太相应啦！”但可惜的是，依此根本无法解脱，只
能得到一些短暂的快乐。
还有一种小法，就是修各种世间禅定，这会让人
内心平静，甚至获得色界和无色界的境界。但如果没
有以出离心、菩提心为基础，天天这样入定，只是舒
服而已，充其量是下一辈子变成天人，享受相应的天
界福报。
我设是方便，令得入佛慧，
未曾说汝等，当得成佛道。
“对于这种根基的众生，我释迦牟尼佛只能先以
0262

第9课
方便引导他们逐渐趋入佛的智慧，从前并没有对他们
说‘你将来会成佛’。”
在声闻乘的一些经论中，基本不提“成就无上佛
果，去度化无量众生”等等。为什么呢？这是佛陀的
一种方便。否则，直接给他讲，他会受不了。
我早年讲《七十空性论》《六十正理论》时，也
有一个人实在受不了。当时佛学院条件很差，人也很
少，有几十个汉族人，他就是其中的一个。我劝他：
“《七十空性论》不听可以，但《六十正理论》很
短很短，只有六十个颂词，你能不能听完呢？”“不
行不行，受不了！您如果讲一些因果法，我还是愿意
听。”后来他就真的走了。可见，如果没有方便方
法，直接讲很深的法，有些人就受不了，连一部法都
听不完。这是正常现象。
既然什么样的众生都有，我们就应该学会宽容，
遇到别人跟自己的观点、传统、习惯不同时，不要认
0263

第9课
为“啊？你怎么这样！应该按照我的方式来，不能用
你的方式！否则，我们没有共同语言，不能达成共
识，你知道吗？”（众笑）
其实，不一定所有事情都能达成“共识”，每个
众生的习气不同，要完完全全达成“共识”，也有一
定的困难。
所以未曾说，说时未至故，
今正是其时，决定说大乘。
“佛初转法轮的时候，很多人都是声闻根基，所
以当初没有这样宣讲，是因为时机尚未成熟，不讲也
是一种善巧方便。而今天正是时候，佛要为根器成熟
者直接宣说大乘法。”
我们很多人对所谓的“方便”，不太在乎，或
完全凭自己的想象来理解，觉得方便是一种狡猾。其
实，如果你长期闻思修行，到一定时候就会明白：原
0264

第9课
来真的需要一种方便，且不说讲经说法，就连平时做
事也离不开它。否则，做什么、说什么都很直接，许
多事情成不了。
如果你有一些人生阅历，就会清楚，不管对任
何人，上至领导、上司、老师，下至学生、下属，乃
至家人、同事、朋友，沟通时都需要善巧方便。有些
人只看上面的脸色，不管下面；有些人只听下面的抱
怨，不懂上面，这样做事就会磕磕绊绊，毕竟我们的
四周、上下都有众生。
现在有些道友，虽然很发心，但方法不对。尤其
是一些年轻法师，在管理的时候很直接。比如，两个
法师管理意见不同时，非要让我来定夺，甚至一个人
拿纸让我签个字，然后递给另一个人看，“看，这是
上师的签字！你同不同意？之前你不赞成我的观点，
现在输了吧！”这样也不是很好。
要想做好一件事，双方应该很好地沟通，充分了
0265

第9课
解对方的立场和想法。在世间做事都需要沟通，佛教
中就更不用说了。有些人虽然有智慧，但总认为自己
很了不起，结果与人交往时，就会出很多问题。
所以，为人处世需要智慧，要具足善巧方便。有
时候我看佛经中的这些教言，越看越有信心，即生遇
到这样的法门，的确非常幸运。
我此九部法，随顺众生说，
入大乘为本，以故说是经 45。
“我这九部法门，都是随顺众生根基而说的，为
的是引导他们归入大乘，所以才宣说这些经。”
正如我之前讲的比喻，父亲读过大学的话，也会
想尽办法让孩子读大学。让孩子暂时读小学、中学，
这不是终点，最终是让他考上大学。同样，佛陀广说
45	 戒环禅师说：“是经，指九部经。为乐小之人，权设方便引入佛慧，为大乘之
本。”
0266

第9课
很多法门，也是为了把众生引入最甚深、最微妙的大
乘道。
有佛子心净，柔软亦利根，
无量诸佛所，而行深妙道，
为此诸佛子，说是大乘经，
我记如是人，来世成佛道。
“如今，有些佛子善根具足，已堪为大乘法器，
他们心地清净，有信心、有智慧；心性柔和，对众生
具有大悲心；根基锐利，不管是世间法和出世间法，
什么都能直接了知；在无量佛陀面前，曾经修持过
甚深妙道。为了这样的佛子，我要宣讲大乘《法华
经》，并授记他们来世必定成佛。”
有些人在听法时，一会儿生邪见，一会儿生怀
疑，一会儿生分别念……好的教言，给他讲了多少
年，也生不起信心；不好的语言，别人稍微挑唆一
0267

第9课
下，他马上就相信了。所以，福报浅薄的人，信心不
稳定，心也不清净。
而对众生有慈悲心的利根者，则可以成为《法华
经》的法器，并获得佛陀的授记。
以深心念佛，修持净戒故，
此等闻得佛，大喜充遍身，
佛知彼心行，故为说大乘。
“这种人发自内心念念不忘佛陀，长久以来守
持清净戒律，以此因缘，当他们听到这一成佛的大乘
法门，或者自己也将成佛的授记，大欢喜遍满整个身
心。佛陀深知他们的信心和行为，故为其讲说大乘妙
法。”
汉地一位禅师，在解释这一段时说：“深心念
佛，即念自性佛；修持净戒，即持无相戒。”这可能
说得比较高，这样解释也很好。正因为这些佛子在心
0268

第9课
坎深处对佛陀有这样的信心，能不著相地守持戒律，
所以听到成佛之法才能满心欢喜。这种情景，就有点
像《入中论》中所说的“利根者听到空性时，会欢喜
得汗毛竖立、泪流满面 46”。
声闻若菩萨，闻我所说法，
乃至于一偈，皆成佛无疑。
“无论是小乘声闻，还是大乘菩萨，只要听到我
宣说的妙法，哪怕只听了一个偈颂，将来都会成佛，
这一点毋庸置疑。”
之前非法器都已退出，剩下的这些众生，是真正
的法器。他们只要听了《法华经》一个偈颂，生生世
世都会增上顺缘，在很短的时间内成佛，这个功德无
有任何欺惑。
46	 《入中论》云：“若异生位闻空性，内心数数发欢喜，由喜引生泪流注，周身
汗毛自动竖，彼身已有佛慧种，是可宣说真性器，当为彼说胜义谛。”
0269

第9课
唐代僧详的《法华传记》，记录了听闻受持《法
华经》的很多感应，其中一个故事就讲了这个道理：
往昔有个老妇女，生长在海边，一辈子以捕鱼卖鱼为
生。后来她死了，到了阎王那里，阎王问：“你在人
间做过什么善事？”她无言以对。再问：“你一件好
事也没做过吗？”她想来想去，突然想起曾听过一次
《法华经》，一辈子好像只有这么一次——就像有些
来佛学院旅游的人，今天到经堂听听课，可能是今生
第一次，也是最后一次。阎王说：“这个功德很大，
可以放你回人间。但回去之前，让你看看你本该受什
么苦。”于是老妇女被带去一个地狱，看到无数渔夫
正在那里感受难忍的煎熬，特别恐怖。狱卒告诉她：
“本来你也必须堕入这个地狱，但因为《法华经》的
加持，可以免受这样的痛苦。”
那么，她是怎么听到《法华经》的呢？原来有一
次她卖完鱼后，本想坐船回家，结果下起倾盆大雨。
为了躲雨，她跑到旁边一座寺院里，听到有人正在讲
0270

第9课
《法华经》，就好奇地听了一会儿，以此因缘免堕
地狱。她活过来后，从此戒杀，到处给人宣讲《法华
经》的功德。
也许有人觉得“这只是个传说”，但我却对此深
信不疑。因果规律是不可思议的，所以，哪怕你们听
一堂课，以怀疑心也好，嫉妒心也好，欢喜心也好，
不管是什么样的心态，只要耳边听到《法华经》，这
个善根就会种下，这个人生就有了意义。
而且，佛陀也亲口讲了：哪怕只听一个偈颂，将
来也必定成佛无疑。
十方佛土中，唯有一乘法，
无二亦无三，除佛方便说，
但以假名字，引导于众生，
说佛智慧故。
“十方所有佛刹土中，究竟而言，唯一只有这一
0271

第9课
乘法，没有二乘（大乘和小乘之分），也没有三乘（声闻
乘、缘觉乘和菩萨乘），除非是佛陀方便说法，才假立二
乘、三乘等名称来引导众生，以趋入佛陀的智慧。”
我们有时候给人讲经说法，也要具足善巧方便。
如果他不喜欢某个上师，你不一定非要提“这个上师
怎么说”，一提的话，他可能就退了。这个上师所讲
的道理，也许他能接受，但上师的名字，有没有都
可以。
甚至在有些世间群体中，如果他们不喜欢佛陀，
你也不一定非提不可。
像我以前，近二十年里，只是待在喇荣沟，周围
全部是对三宝特别有信心的佛教徒，接触外界基本上
不多，即使曾经跟法王出国，也很少接触世间人，每
天只围着上师转，担心会不会挨上师批评，一直胆战
心惊地跟着，所以不了解下面很多人的心态。但这几
年来，我去世界五大洲为不同众生讲法时，才深刻意
0272

第9课
识到：原来，不能只以佛教的传统方式传法，不然，
很多众生会比较排斥，就算杀了他，他也不会接受。
为了帮助他们，令其接受，什么方式都可以尝试。
文殊菩萨这方面就很了不起，在外道中，会用各
种善巧方便引导大家。你们将来到各个地方弘法，接
触不同的众生时，也会明白这一点：“啊，世上还有
这么多不同心性的众生！我如果天天只讲‘胜义谛、
世俗谛’‘出离心、菩提心’‘诸佛菩萨的甚深妙
法’，很难真正饶益他们。所以，应该学佛菩萨的善
巧方便，以他们能接受的方式来引导他们。”
诸佛出于世，唯此一事实，
余二则非真，终不以小乘，
济度于众生。
“诸佛出现于世，只是为了一件大事——宣说大
乘法揭示成佛之道，以此一乘法利益无量众生。除此
0273

第9课
之外，其他都不是最真实的，只是一种权巧方便。诸
佛终究不会以小乘法来济度众生。”
当然，暂时来讲，人乘、天乘、小乘或者生活
佛教，也非常需要，我们不能诽谤，因为众生的根器
千差万别。现在有些人习气比较重，动不动说“这个
不对，那个不对”。虽然你说什么是你的自由，批评
别人的同时也许自己好受一点，但你的想法不一定可
靠，经常指指点点的话，其实不太好。
佛自住大乘，如其所得法，
定慧力庄严，以此度众生。
“佛本身就住于大乘境界中，他所证得的无上之
法，皆以甚深的禅定、妙高的智慧、利他的能力所庄
严，依靠这些来度化众生。”
佛陀度化众生，前提是具足圆满的禅定、智慧、
0274

第9课
能力，也就是我们常说的“智、悲、力”，有时候说
是“定、慧、力”。
前二者大家都很熟悉，但最后的“力”，有些人
不一定了解。其实，“力”还是很需要，如果没有能
力，光有一个智慧，很多事情也做不成。
我在国外见过一位特别著名的教授，他读完博
士后之后，一层一层往上进修，最终达到了世界顶尖
级水平，但他的生活却一塌糊涂。我说：“我看过你
的介绍，你的学问特别厉害，但生活为什么会这样
呢？”他说：“不知道，可能是业力现前吧。虽然我
的学历很高，我也自认为智慧不错，而且经常在英
国、美国、日本等各国的顶尖学府交流，可是我不太
懂怎么生活，住的房子，连房租也交不起……”
所以，人的能力还是需要的。不然，即使智慧超
群，生活也有一定的困难。
0275

第9课
自证无上道，大乘平等法，
若以小乘化，乃至于一人，
我则堕悭贪，此事为不可。
佛说：“我自己已证得无上佛道，这是现空无
二、万法平等的大乘法，如果只以小乘法教化众生，
哪怕只是针对一个人，也算我堕于吝啬和贪著，这是
绝对不行的。”
佛陀所证悟的，实际上就是大乘的最高境界。
除非是一些众生善根浅薄，暂时需要用小乘法来接
引，否则，佛陀不可能只以小乘法来度众生。如果是
这样，自己证的是最高境界，教导众生的却不究竟，
只肯赏赐一点点，这是很吝啬的行为，不是佛陀的
意趣。
若人信归佛，如来不欺诳，
亦无贪嫉意，断诸法中恶，
0276

第9课
故佛于十方，而独无所畏。
“如果有人信仰佛、皈依佛，不管在当下还是未
来，佛都不会欺骗他。为什么呢？因为佛陀在因地时
通过修行，已彻底根除贪心、嗔心、嫉妒等烦恼，断
除了诸法中恶的部分。所以，佛陀在十方世界中无所
畏惧。”
“断诸法中恶”中的“恶”，《法华经玄赞》解
释为烦恼、业、痛苦 47。也就是说，佛陀在因地时，
已断除了所有的烦恼、业、痛苦，这样一来，他在整
个十方世界中无所畏惧——藏文此处还有一层意思，
即能令众生悟入佛道。
所以，皈依佛的话，佛不会欺惑你，为什么呢？
他没有欺惑你的“因”。像我们的话，欺惑别人的
“因”是贪婪、自私的习气和烦恼，而佛陀的相续中
47	 《法华经玄赞》云：“恶者，烦恼、业、苦。生死恶法已永断故。”
0277

第9课
早就断除这些了。所以，佛陀能做的事业是什么？令
众生成佛。方法是什么？在十方世界中，像《玄赞》
所讲的，发出无所畏惧的狮子吼，宣说超越一切、无
人能及的真理 48。
不过，现在有些人，对佛语也不相信，有各种批
判。当然，你想说什么是你的事，但这些有没有真实
的理由呢？我们可以用正理来观察。
我以相严身，光明照世间，
无量众所尊，为说实相印。
佛说：“我以各种相好庄严此身，光明照耀一切
世间，令无量众生心生尊崇，这都是为了便于给他们
演说实相法印。”
佛陀在世的时候，身色颜貌，端正无比，能发出
48	 《法华经玄赞》云：“正智圆满，故于十方都无所畏作师子吼：我是一切智
者、一切见者、平等化者。若有上事恶既未尽智果未圆，如何于十方能作无畏
吼？”
0278

第9课
光芒，令众生见而生信，以此他们就容易接受佛陀讲
的法。
舍利弗当知，我本立誓愿，
欲令一切众，如我等无异。
“舍利子，你应该知道，我早已立下誓言，要
令一切众生证成无上圆满正等觉佛果，跟我一模一
样。”
在《悲华经》中，我们也可以看到，释迦牟尼佛
的前世宝海梵志（又名海尘婆罗门），曾于宝藏如来面前
发下五百大愿 49，只为度化一切众生成佛。
如我昔所愿，今者已满足，
化一切众生，皆令入佛道。
“如我往昔所发之大愿，今天已经全部圆满，可
49	 详见索达吉堪布翻译的《释迦牟尼佛广传·白莲花论》。
0279

第9课
以令一切众生入于佛道。”
正因为佛陀已经成佛了，才能留下这样的教法，
让我们很多人通过修持，获得暂时和究竟的利乐。
其实，通过修行佛法，且不说成佛，就算在世
间，内心的满足感也是如人饮水、冷暖自知。很多人
都跟我讲过，如果没有学佛，没有修行，这个人生不
知道会变成什么样。
现在的世道越来越复杂，我们在山沟里不看新
闻，觉得还比较平静，可是一打开新闻，各种恐怖袭
击、经济下滑、水污染、空气问题……让人不由得怀
疑 21 世纪到底是在进步还是倒退？和 19 世纪、20 世
纪的人比起来，到底谁更快乐？
如今不管是哪个地方，路越来越窄、车越来越
多、心越来越浮、人越来越忙，包括我们修行人，有
时候也不知道在忙什么。很多人经常对我抱怨：“堪
0280

第9课
布，您怎么不接电话？怎么不回我信息？”我说：“我
连吃饭、睡觉的时间都没有，哪有这个时间啊。”吃
饭和睡觉对人来讲应该很重要，但有时候一忙起来，
包括翻译、备课、讲课、处理佛学院各种事情等，说
实话，真的感觉时间不够用。虽然我忙的不是私人琐
事，这也许好一点，但终究事情还是比较多。十年前
我听一位台湾法师讲法时说：“总觉得时间不够。”
当时我不太忙，还觉得怎么可能，现在看来，确实不
够啊。
这个时候，如果没有佛法，可能觉得很累、很
苦，但有了佛法的话，虽然忙，还是很开心，不管发
生什么，几乎都能迎刃而解，至少对我来说是这样
的。这不是装的，也不是信口开河，我遇到很多事情
时，好像觉得很简单，人间的事情也没什么大不了
的，困难再大，心态还是可以保持快乐。
这是什么带来的呢？绝对是佛法。如果没有佛
0281

第9课
法，如果当年没有遇到上师，没有这么多年的闻思沉
淀，我现在遇到一些比较复杂的事情，虽然穿着出家
人的衣服，心里也可能很糟糕、很痛苦。所以，特别
感恩大恩上师如意宝和一切有法恩的上师们，他们带
给我的力量，真的是永生永世都无法回报。这些力量
并不是一时的，而是在我阿赖耶上根深蒂固、永不退
失的。所以，有时候想起上师们的恩德，的确不知道
怎么报答。
我为汉族道友传法马上要三十年了，1987 年曾发
愿要带你们三十年，在这个过程中，我也接受了很多
上师的法恩，尤其是前二十年，法王如意宝在世时，
佛学院也有很多老堪布，现在基本上都已圆寂了。我
那天用手指来数，很多上师都……算了，本来想说一
下，时间不够了。今天我想说的，好像和平常有点不
一样，众生的业力不同。
若我遇众生，尽教以佛道，
0282

第9课
无智者错乱，迷惑不受教。
“若我遇到众生时，全讲高深无上的佛道，那
么，没有智慧的人会思想混乱、迷惑不已，进而不接
受这些教诲。”
佛陀为众生宣说大乘法时，智慧浅薄、分别念
重、烦恼深的人，根本没办法接受。佛陀在世时是这
样，很多高僧大德在世时也是如此。麦彭仁波切的大
弟子堪布根霍曾说：“我们这个时代，这些刚强难化
的弟子啊……”我当时就想：原来他那个时代也有很
多刚强难化的弟子，看来每个时代都有啊。
下面讲五浊恶世。所谓“五浊”，即众生浊、命
浊、见浊、烦恼浊、劫浊。
1．众生浊
我知此众生，未曾修善本，
0283

第9课
坚著于五欲，痴爱故生恼，
以诸欲因缘，坠堕三恶道，
轮回六趣中，备受诸苦毒。
佛说：“我知道很多众生以前没有修过善业，坚
固地耽著五种妙欲。他们以愚痴贪爱的缘故，不断地
产生烦恼，由于贪著五欲，造下了无尽恶业，堕入地
狱、饿鬼、旁生三恶道中，以此在六道轮回里生生死
死，感受各种痛苦，一直得不到解脱。”
五欲，有些汉地法师解释为财、色、名、食、
睡，也可以说是色、声、香、味、触五境所对应的五
种妙欲。《方广大庄严经》中说：“若著五欲者，即
失解脱乐。”如果贪著五欲，就会失去解脱的快乐。
这里的“善本”，《法华文句》解释为“真如实
相”，即证悟空性的那种无漏善 50。很多人虽然做了
50	 《法华文句》：善本者真如实相也。不依此种善根故不感大也。
0284

第9课
一些善事，但如果没有以空性摄持、与实相相应，这
种善根仍是轮回之因，不能解脱。
2．命浊
受胎之微形，世世常增长，
薄德少福人，众苦所逼迫。
“众生入胎以后，经历了种种形态，包括凝酪、
膜疱、血肉、坚肉、支节、如鱼形、如乌龟状等七个
过程，渐渐发育成胎儿，从生到死，一世又一世地增
长、流转轮回。如此福德微薄的人，经常被众多痛苦
所逼恼。”
这里主要以胎生为例，讲了众生非常可怜。
3．见浊
入邪见稠林，若有若无等，
0285

第9课
依止此诸见，具足六十二。
“这些人陷入邪见稠林，或执著‘有’、或执著
‘无’等，在此错误见解的基础上，形成了六十二种
邪见。”
关于六十二种邪见，我讲《入中论》时也解释
过。即凡夫及诸外道对色、受、想、行、识五蕴有四
种见，比如，色蕴分四种：我在色中、色在我中、即
色是我、离色是我。其他的受、想、行、识四蕴也是
如此。这样加起来共二十种。
过去、现在及未来，各有二十种见，共六十种。
再加上最根本的常见、断见（执有、执无），总共有
六十二种邪见 51。
4．烦恼浊
51	 《法华文句》：或云外道计我有四句。色即是我。离色是我。色大我小我住色
中。我大色小色住我中。四阴亦尔是为二十。三世为六十。并根本为六十二。
0286

第9课
深著虚妄法，坚受不可舍，
我慢自矜高，谄曲心不实。
“众生深深执著于虚妄之法，坚定信受，不愿放
舍。而且，他们傲慢自大，谄曲狡猾，心不诚实。”
众生有我执，有我慢，本来虚妄的却执为实有。
5．劫浊
于千万亿劫，不闻佛名字，
亦不闻正法，如是人难度。
“在千万亿劫中，听不到佛的名字，也闻不到佛
的正法，如是之人极难度化。”
相比之下，我们这辈子至少还能听闻佛法，这种
机缘非常难得。
是故舍利弗，我为设方便，
0287

第9课
说诸尽苦道，示之以涅槃。
“所以，舍利子，我为这些五浊众生设立了一套
权宜的方便法，给他们讲断除痛苦的方法，指示清净
的涅槃之道。”
我虽说涅槃，是亦非真灭，
诸法从本来，常自寂灭相，
佛子行道已，来世得作佛。
“我虽然说那是‘涅槃’，但并不是真实的寂
灭。因为从实相来讲，诸法本自寂灭，这种寂灭远离
四边八戏，不是一种单空的灭定。佛子行持了这样的
法道，来世会成佛。”
要想获得究竟涅槃，不能依靠声闻乘，唯一要依
赖于大乘法。为什么呢？因为万法的自性是“常自寂
灭”，并不是要舍弃这个轮回，追求那个寂灭。证悟
这一点，才是真正的成佛之道。
0288

第9课
当然，如果暂时达不到这种境界，可以像《定解
宝灯论》讲的，先依靠修持单空，断除我执和实执，
再依次趋入大乘唯识和中观所抉择的了义空性。
我们学习大乘佛法，若想直接悟入中观应成派所
抉择的离戏空性，不太现实，而应该先抉择声闻乘的
人无我，然后进入大乘的空性，这是最好的方便法。
我有方便力，开示三乘法，
一切诸世尊，皆说一乘道。
今此诸大众，皆应除疑惑，
诸佛语无异，唯一无二乘。
佛说：“我通过方便之力，为众生开示三乘法
门，但究竟来讲，一切佛陀都只宣说一乘道。所以，
今天在座的各位应该断除疑惑，明白诸佛的语言完全
一样，所说之法只有一乘、没有二乘。”
0289

第9课
疑惑，在佛教中是很大的障碍，希望大家尽量
多生智慧、遣除怀疑。尤其是对《法华经》的学习，
没有智慧、没有信心的人，不一定能接受，前面也讲
了，这部法的确不是一般人的境界。所以，不管是佛
学院、学会还是其他团体的人，要经常观察自己。这
个人身非常难得，如果人云亦云，盲目地跟着这个、
跟着那个……这对我没有任何损害，对《法华经》没
有任何损害，但对你个人来讲，也许会有一些损害。
我传讲《法华经》，唯一只想对大家有利，你们
可以用信心和智慧来观察。这节课之后，由于我有很
多事情，《法华经》《大乘经庄严论》停讲一个月，
八月中旬会继续讲，具体时间还定不下来。《法华经》
最后有多少人能听圆满，我不知道。如果能圆满的
话，最后一天，想给大家发一个传承证，这也是个因
缘吧。
在我们的人生中，遇到如此殊胜的《法华经》，
0290

第9课
并能共同学习它，这是非常难得的机会。这个过程
中，也许身体不好，也许有这样那样的事情，我们都
不要太当回事，而要下定决心：一定要完成！绝不以
任何因缘停止！
只要我活在这个世上，就会把《法华经》圆满地
给大家讲完。希望你们在听受过程中，也要有坚定的
信心和甚深的智慧，这样一来，我们所付出的一切是
会有意义的。
0291

第10课
第 10 课
2016年8月15日
（念诵藏文传承）
差不多两个月没有讲课了，今天接着讲《法华
经》第二品。
我这次讲《法华经》，基本上是按照佛经的字面
意思，简单做一些发挥。你们大多数人，从开头一直
听到现在，但也有个别人是新加入的，那么听课的方
式最好是看着法本听。
这次的法本，后面的顺序会稍作调整。前段时
间我也承诺按照汉地《法华经》版本——鸠摩罗什的
原版讲，这跟藏文版有一点点出入，念藏文传承的时
0292

第10课
候，需要做一些调整。但总体上没有矛盾，这样讲也
没有什么，都是可以的。
前面讲了佛陀正要讲深法时，有五千人退席。之
后佛陀对堪为法器的弟子们揭示了真相：佛陀出现于
世，虽然宣说过三乘——声闻乘、缘觉乘、菩萨乘，
但只是对不同众生的方便示现，真正的目的是开示悟
入一乘道。
下面继续讲，不仅释迦牟尼佛是这样，过去、现
在、未来三世诸佛也是如此。
一、过去佛道同
今天这节课，主要讲“过去佛是怎么讲法的”。
下节课会讲“未来佛是怎么讲法的”，再讲“现在佛
怎么讲法的”，最后讲“现在佛当中的释迦牟尼佛是
怎么讲法的”。从这几个方面进行分析。
过去无数劫，无量灭度佛，
0293

第10课
百千万亿种，其数不可量，
如是诸世尊，种种缘譬喻，
无数方便力，演说诸法相。
是诸世尊等，皆说一乘法，
化无量众生，令入于佛道。
“过去无数劫中，有无量佛陀出世转法轮，之后
又相继灭度，他们的数量多达百千万亿，不可计数。
这些佛都是依靠种种因缘、种种比喻，以无数善巧方
便为众生揭示诸法实相。这么多佛最终所宣说的，都
是一乘法，以此度化无量众生入于佛道。”
过去这些佛陀，在无数劫中度化了无量无边的众
生。遗憾的是，我们大多数人，当时没有结上善缘，
否则早已成就了。
《别译杂阿含经》52 中讲过一个婆罗门，他来到
52	 《别译杂阿含经》：《杂阿含经》的部分翻译本，失译者名，“别译”二字是
0294

第10课
释迦牟尼佛面前问：“未来会有多少佛出世？”佛
陀告诉他：“恒河沙数的佛将出世。”婆罗门心想：
“哦，那我不好好修行也可以，以后那么多佛出世，
反正有的是机会。”于是他就回去了。
走了一段路，他突然想到：“我怎么不问问过去
有多少佛出世呢？”于是又返回去问。佛陀告诉他：
“过去有恒河沙数的佛已出世。”
这时候婆罗门恍然大悟：“原来我这么可怜！过
去那么多佛出世，我一直都没得到解脱。现在不能再
错过了，不然，以后也不一定有这样的机会。”
于是他在佛陀座下出家，之后精进修行，最终证
得阿罗汉果。53
后人所添加。
53	 《别译杂阿含经》：如是我闻，一时佛在舍卫国祇树给孤独园。时有一婆罗
门，往诣佛所问讯世尊，在一面坐，白佛言：“世尊，未来当有几佛出世？”
佛答之言：“未来当有恒河沙诸佛出现于世。”时婆罗门闻佛所说，作是念：
“我当于未来佛所修梵行。”回还不远，复作是念：“我竟不问过去之世几佛
出世？”作是念已，还至佛所白佛言：“世尊，过去之世几佛出世？”佛答之
曰：“过去有无量恒河沙诸佛已出于世。”时婆罗门复作是念：“过去未来诸
佛出世我不值遇，今得值佛云何空过，我当于佛法中出家学道。”即起合掌
0295

第10课
又诸大圣主，知一切世间，
天人群生类，深心之所欲，
更以异方便，助显第一义。
“这些大圣主——佛陀，了知一切世间的天、人
等不同众生内心深处的欲念和意乐，借此设立了不同
的方便法门，开显佛乘的第一义。”
三千大千世界有这么多众生，为了应机施教地引
导他们，佛陀开设了不同的乘。
或许有人会问：“既然本来是一乘，佛为什么要
说三乘呢？这难道不是妄语吗？”
对此，《涅槃经》中说 54：这并不叫妄语。因为
白佛言：“世尊，唯愿慈愍听我出家，于佛法中修行梵行。”佛即听许寻得出
家。既出家已，独处闲静精勤修习，断于生死得阿罗汉。佛说是已，诸比丘闻
佛所说，欢喜奉行。
54	 《大般涅槃经》云：“一乘之法，随宜说三……如来虽作是说，终无虚妄。何
以故？虚妄之语即是罪过。如来悉断一切罪过。云何当有虚妄语耶。善男子。
如来虽无虚妄之言。若知众生因虚妄说得法利者。随宜方便，则为说之。”
0296

第10课
虚妄之语是罪过，佛陀已断除一切罪过，不可能讲妄
语欺骗众生。但由于众生耽执虚妄，佛陀借此说法令
其得利。这叫方便语，不叫妄语。
本来是一乘，佛之所以说三乘，是因为众生根基
不同。如果一开始就讲一乘，他没办法接受，故而只
能先讲声闻乘、缘觉乘，再讲菩萨乘，循序渐进地引
导他步入解脱道。因此，这并不是过失。
1．菩萨行
若有众生类，值诸过去佛，
若闻法布施，或持戒忍辱，
精进禅智等，种种修福慧，
如是诸人等，皆已成佛道。
“如果有一类众生，过去值遇过很多佛，并在
佛前听闻佛法，发了菩萨心，行持布施、持戒、安
忍、精进、禅定、智慧等六度万行，依此增长福慧资
0297

第10课
粮——布施、持戒、安忍，属于福德资粮；禅定、智
慧，属于智慧资粮；精进，属于智慧资粮和福德资粮
所摄。如是这些众生都已成佛道。”
此处是讲，过去诸佛的教法中，有些是大乘根基
者，他们在因地时发了菩提心，之后先闻法，再行持
六度，以此圆满资粮，逐渐成佛。
2．声闻缘觉行
诸佛灭度后，若人善软心，
如是诸众生，皆已成佛道。
“诸佛灭度之后，若有人内心清净调柔，也就是
说，有‘诸恶莫作，诸善奉行’的善心，以及戒律所
讲的‘自净其意’的柔软，不生嗔心、贪心，那么，
这样的众生通过修行，逐渐也获得了佛果。”
缘觉，一般是在佛陀灭度后，依靠前世的善根，
0298

第10课
修十二缘起而得成就。声闻，大多在佛陀住世时成
就，但也有些是在佛陀灭度之后成就的。
3．人天行
这部分，在修积福德方面讲得多一点，会讲到造
塔、造佛像、供佛、礼佛、念佛的功德。
这次讲《法华经》，大家最好先懂得它的字面意
思，每个人都要会解释；然后再了解整部佛经的大体
框架、甚深内容。
1）造佛塔
上等造塔：
诸佛灭度已，供养舍利者，
起万亿种塔，金银及玻瓈，
砗磲与玛瑙，玫瑰琉璃珠，
清净广严饰，庄校于诸塔。
0299

第10课
“诸佛灭度后，有些人供养佛陀舍利，修建万亿
座佛塔，并以金、银、玻瓈、砗磲、玛瑙、玫瑰、琉
璃珠等清净庄严的珍宝广为装饰。”
像阿育王就是这样。佛陀灭度之后，他为了供
养佛的舍利，造了八万四千佛塔，也有说是一千万佛
塔，在世界各地安放。
我们造佛塔，最好是有佛的真身舍利；如果没
有，那以佛的法身舍利，比如特别殊胜的经典、咒语
来装藏，也很好。
值得说明的是，佛塔可以有不同材质：最好是用
七宝，这是上等的；中等是用木头、石头，藏地佛塔
多是如此；下等是孩童玩耍时堆成的“玩具”，就连
这种也有功德。
这段讲的是上等佛塔。
0300

第10课
“玫瑰”是一种珍宝吗？
刚才经中提到的七宝，里面有一种“玫瑰”。我
以前看到一个人说：“《法华经》是伪经，原因是七
宝中不可能有玫瑰，玫瑰是一种植物，不是珍宝，所
以这经绝对是假的。”
这种人不懂就敢信口开河，真的很可怜！
一提起“玫瑰”，现代人也大多觉得是玫瑰花，
它在西方传统中代表爱情，如今中国人也相信这个，
尤其年轻人对此比较执著。但实际上，这里的“玫
瑰”，不是玫瑰花，而是玫瑰石。它在藏文中叫做
“给给日”，有关资料中说，它是一种猫眼石，属于
金绿宝石，而且在藏药配方中，它还是一味药，特别
珍贵。
从汉字结构来看，“玫瑰”的部首是王字旁，而
0301

第10课
不是木字旁、草字头，应该也是一种珍宝 55。
现在有些人只有分别念，没有什么严谨的智慧，
甚至把《楞严经》《楞伽经》《大乘起信论》都说成
是伪造的经论。而他们的理由，稍微闻思过经论的人
看了，就知道根本站不住脚。可是这个时代的很多
人，还是会盲目接受、人云亦云，这是非常令人遗
憾的。
七宝到底有哪七种
这里的七宝，还有一种是“琉璃珠”。其实“琉
璃”和“珠”如果分开，算两种也可以，不分开也
可以。
所谓“七宝”，在鸠摩罗什、唐玄奘等译师翻
55	 从汉代至初唐，“玫瑰”所指都是一种产自西方的宝石，无论用于宫廷还是佛
刹，都是昂贵、稀有的珠宝。颜师古注反映出，初唐人认为玫瑰即火齐珠，
《隋书》卷八三《波斯传》所列土产宝石，便是“火齐”与真珠、颇黎、兽
魄、珊瑚、琉璃、码碯、水精、瑟瑟等并列一起。
0302

第10课
译的不同经论中，有不同的描述 56。比如，在这部经
中，这些叫七宝，在那部经中又有另一种说法，这是
为什么呢？
实际上这是有原因的。众所周知，金和银在哪里
都很珍贵，大家都觉得非常值钱，而其他的珍宝，如
玛瑙、珊瑚、琥珀，有些地方认为十分稀有，有些地
方则不一定，毕竟每个地方的传统不同。所以，不同
经典中的七宝，应该是按照当时当地的传统习俗来安
立的，并非只有一种是对，其他都错。
以前有些人研究净土五经时，就说：“哎呀，
这个经里是这样说的，那个经里是那样说的。这是错
的，那是对的！”这种说法很天真。其实，要想了解
佛陀在不同经典中的不同教义，必须要经过长期闻
思。像我们在现实生活中，面对不同年龄、不同环
56	 不同佛经所述的七宝不尽相同，鸠摩罗什译的《阿弥陀经》所说七宝为金、
银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、码瑙；玄奘译的《称赞净土佛摄受经》所说七
宝为金、银、吠琉璃、颇胝迦、牟娑落揭拉婆、赤真珠、阿湿摩揭拉婆；《般
若经》所说的七宝是金、银、琉璃、珊瑚、琥珀、砗渠、玛瑙。
0303

第10课
境、不同肤色的人，也会说不同的话语，所以，对佛
经中的有些教义要懂得圆融理解，不能非此即彼。这
一点，稍有思辨能力的人，应该都会明白。
见到佛塔是一种福气
刚才讲到，对七宝造的佛塔进行供养非常好。不
过，现在的佛塔、佛像很多，某些人没有难得之感，
有时候，信心也生不起来。
以前我小的时候，特别特别想找一个佛塔或佛
像。我们小孩子玩耍时，经常用石头堆成佛塔的样
子，放在供台上顶礼；如果看到一块形似佛像的骨
头、石头、木块、泥团，就会非常欢喜，赶紧拿回家
给父母看。那时候，佛塔、佛像十分稀有，一方面跟
政策、环境有关，另一方面，造佛像的很多材料不那
么容易找，最多只能把佛像刻在石头上。
我们家隔壁是一位老喇嘛，他有一些唐卡和佛
0304

第10课
像。在那个特殊年代，不敢随便拿出来，只有在过年
时，比如三十、初一，他才会偷偷供上。我们很多孩
子特别想看，眼巴巴地盼着过年，到时候就可以去他
家了。而且就算是过年，白天也不敢挂唐卡、供佛
像，只有天黑以后才可以。看的时候，还要派人在门
外守着，得知有人来了，要马上收起来，藏到别的地
方去。
当时的情况就是这样，所以，我们平时根本看
不到佛像，好不容易看到了，特别生信心。可是现
在，也许因为太方便了，人们反而不珍惜。但不管怎
么样，佛像多也好、少也好，供养它的功德是真实不
虚的，当我们看到佛塔、佛像等具有加持的三宝所依
时，不能把它看成一般的装饰品。
七宝所造的佛塔，泰国那边比较多，有些是金子
做的，有些是银子做的，有些是其他珍宝做的，特别
特别庄严，其他很多地方都见不到。听说缅甸等其他
0305

第10课
南传佛教的国家，金塔也特别多。而这种金塔，跟我
们藏地涂一点金不同，他们还是花了大量时间修造，
包括国王、王妃、大臣，都经常去转绕和礼拜。看到
众生这样积累福德，也很值得随喜。
中等造塔：
或有起石庙，栴檀及沉水，
木櫁并余材，砖瓦泥土等，
若于旷野中，积土成佛庙。
“有些塔庙，或是用石头造的，或是用旃檀木、
沉香木、木櫁，以及砖瓦、泥土等材料造的，或是在
旷野之中，积土垒成的。”
这段经文中的“庙”，藏文中是“塔”，不知道
庙和塔在古汉语中意思是否相近。在藏文中，这一整
段都是在讲佛塔。
0306

第10课
去年一个旅行家问我：“你们藏地为什么每隔五
公里就有一个白塔？”我说：“不一定是五公里吧，
也有十公里的，有时候一百公里也看不到佛塔。”但
他坚持说：“我五公里就看到一个白塔，再过五公里
又看到一个白塔……”
听说新疆也有一些古代佛塔，阿富汗、中亚地
区，有特别多的古塔，多是用泥土垒的，建筑非常结
实。我们藏地也有大大小小的佛塔，小佛塔一般是供
在佛堂里，而在户外的佛塔，大多数是八大佛塔，基
本都是用泥土和石头砌的。
藏地对造塔的要求非常严格，一定要按照度量
尺寸来，不能随意设计。我们佛学院大门口的两座佛
塔，就是法王如意宝在世时亲自造的，造完之后，法
王还亲自进行了开光等。
下等造塔：
0307

第10课
乃至童子戏，聚沙为佛塔，
如是诸人等，皆已成佛道。
“乃至小孩在玩耍嬉戏时，用沙子堆积成佛塔，
这些人都已逐渐成佛。”
关于“聚沙为佛塔”，《佛说造塔延命功德经》
讲过一个故事 57：有个牧童在放牛时，遇到看相的说
他七天后会死。牧童后来跟一群小孩玩沙，堆了一个
佛塔，以此延长了七年寿命。
可见，哪怕在玩耍时造佛塔，也有很大功德，
佛经中有许多这方面的道理。因此，如果有人生命垂
危，感觉时日不多，又很想活下去，可以尝试这种
方法。
像我的话，好像活也可以、死也可以，真的有这
57	 《佛说造塔延命功德经》云：“乃往古昔有一小儿此地牧牛，有诸相师来共占
相谓言，此牧牛儿却后七日必当寿尽。是牧牛儿又于异时，与诸小儿聚沙为
戏。中有小儿摧沙为堆，言作佛塔高一磔手或二或三至四磔手。时此小儿戏聚
沙塔，高一磔手，却后更延七年寿命。”
0308

第10课
种感觉。每次生病时，经常想：“这次是不是该死了？
死也可以吧，已经活了这么多年，还不错。”
但有些道友可能不是这样，生病的时候特别特
别紧张，“我不会死吧！我不会死吧！医生，您好好
把个脉，再看看我舌头怎么样？”如果你特别在乎的
话，造佛塔是可以延长生命的，除非有些定业难转。
这方面有很多教证，你们方便时，可以看看《佛说造
塔延命功德经》。我现在没有时间细说，大概有这样
的印象。
2）造佛像
若人为佛故，建立诸形像，
刻雕成众相，皆已成佛道。
“若有人为佛陀造像，用各种材料雕刻成众多形
相，这些人都已成就佛道。”
0309

第10课
在南传佛教中，一般只有释迦牟尼佛的像，还有
舍利子、目犍连等阿罗汉的像，除此之外，其他佛像
很少见。而在藏传佛教、汉传佛教中，不同佛的像比
较多，像药师佛的像、阿弥陀佛的像、释迦牟尼佛的
像、不动佛的像，甚至还有贤劫千佛的各种造像。
造佛像用的是什么材料呢？跟造佛塔一样，也有
上等、中等、下等之分。
上等、中等造像：
或以七宝成，鍮鉐赤白铜，
白镴及铅锡，铁木及与泥，
或以胶漆布，严饰作佛像，
如是诸人等，皆已成佛道。
“上等是以七宝造佛像，如金、银、玛瑙、砗磲
等；中等是以鍮鉐、赤白铜、白镴（铅与锡的合金）、
0310

第10课
铅、锡、铁、木头、泥土，或是胶漆布 58，并加以精
心装饰。不管是用什么材料造佛像，这些人都已成就
佛道。”
造佛像虽然可以用不同材料，但前提还是要保证
质量。现在有些佛像特别便宜，但工艺质量不太好，
如果随身携带，很快就会出现问题。我们要造佛像的
话，一方面，形相庄严很重要；同时，在经济条件允
许的情况下，要尽量用些昂贵的材料，这样比较好。
当然，佛像既可以塑造，也可以绘画。绘制而成
的佛像，就叫唐卡。
藏传佛教的唐卡很出名，现在不管是世界上哪个
国家，包括英国、法国、意大利、新西兰等，其博物
馆里都收藏有藏传佛教的唐卡，甚至有些在藏地难得
一见的古老唐卡，在那里也看得到。
58	 有些大德说，经文上虽开许用胶漆布造佛像，但在戒律上，不提倡用胶漆布，
因为胶漆有一股臭味。
0311

第10课
我每次出国传法，有时间的话，要么去博物馆，
要么去图书馆，其他地方也没什么可去的。在这个过
程中，看到很多藏地的唐卡，我感受比较深。有些旧
唐卡，甚至一半都缺损了，他们还是很看重。我回来
以后，看到自己的一些旧唐卡，原来不太重视，现在
好像更觉珍贵了一样，心想：“这些如果在某个国家
的博物馆里，肯定很贵的。”（众笑）
彩画作佛像，百福庄严相，
自作若使人，皆已成佛道。
“若以各色染料绘制佛像，把佛像画得百福庄
严，不管是自己画还是让别人画，这些人都已成就佛
道。”
的确，造佛像有极大的功德。
《大乘造像功德经》也讲过 59：若有人在释迦牟
59	 《大乘造像功德经》云：“若复有人，能于我法未灭尽来造佛像者。于弥勒初
0312

第10课
尼佛涅槃后造佛像，将会于弥勒佛初转法轮时，得到
解脱。
还说，如果造佛像时以菩提心摄持，很短的时间
中就会获得佛果。
还说，假如以清净的信心造佛像，除了要感受少
分定业以外，其他的罪业果报都不会感受。
你们方便时也看一下《大乘造像功德经》，里面
讲了很多造佛像的功德。
甚至，如果你没有机会造佛像，看到唐卡或佛像
有残缺的地方，去修补也有很大功德。《法苑珠林》
中说 60：金色比丘尼为什么今生那么好看呢？以前她
会。皆得解脱。若有众生，非但为已而求出离，乃为欲得无上菩提，造佛像
者。当知此则为三十二相之因，能令其人速致成佛。”“若人信心造佛形像，
唯现定业少分容受，余皆不受。”
60	 《法苑珠林》云：“又付法藏经云：昔过去九十一劫，毘婆尸佛入涅槃后，四
部弟子起七宝塔。时彼塔中有佛形像，面上金色少处缺坏。有一贫女游行乞丐
得一金珠，见像面坏，欲傅像面。迦叶尔时作锻金师，女即持往倩令修造。金
师闻福欢喜为治，用傅像面。因共立愿：愿我二人常为夫妇，身真金色，常受
胜乐。从是以来九十一劫身真金色，生天人中快乐无极。”
0313

第10课
在毗婆尸佛时代，是一个乞丐，好不容易弄到一点金
子，本想自己好好用，但看到一尊佛像面容上的金色
有损，于是找到一个金匠，把自己的金子给他，请他
修复佛像。以此功德，生生世世她的身体都是金色，
非常庄严美丽。
当时，那个金匠和她一起发愿，来世常为夫妻。
所以在佛陀时代，二人分别是大迦叶尊者和金色比
丘尼。他们的婚姻情况比较复杂，大家也知道这个
故事。
下等造像：
乃至童子戏，若草木及笔，
或以指爪甲，而画作佛像，
如是诸人等，渐渐积功德，
具足大悲心，皆已成佛道。
但化诸菩萨，度脱无量众。
0314

第10课
“乃至小孩玩耍时，用草、树枝、笔或者指甲来
画佛像，这些人渐渐积累众多功德，具足大悲心，都
已获得佛果，最终也唯以菩萨乘度脱无量众生。”
小孩嬉戏的时候，在地上、墙壁上随意画佛像，
功德也不可思议。所以，现在有些学校方便的话，可
以让孩子画些佛像，给他们种下善根，这也是很重
要的。
3）供佛
敬心供佛：
若人于塔庙，宝像及画像，
以华香幡盖，敬心而供养。
若使人作乐，击鼓吹角贝，
箫笛琴箜篌，琵琶铙铜钹，
如是众妙音，尽持以供养。
0315

第10课
“若有人在塔庙中，对佛的庄严宝像或画像，以
恭敬心供养花、香、幡、盖等供品；或者请人演奏音
乐，如敲鼓，吹海螺、箫、笛，弹琴、箜篌、琵琶，
击铙钹等，用这些妙音供养佛陀。”
供佛要用恭敬心，而不能很勉强、以特别不愿意
的心态来供养。
《普贤行愿品》前半部分也有七支供，有花供、
水供、灯供、乐供等。以前佛学院开法会念《普贤行
愿品》时，到了供养的部分，他们会放一些西方摇滚
乐。可能也是与时俱进吧，现在很多年轻人喜欢这
些，对传统音乐不感兴趣。也不知道佛菩萨喜欢哪
一种。
喜心供佛：
或以欢喜心，歌呗颂佛德，
乃至一小音，皆已成佛道。
0316

第10课
“或者以欢喜心来唱梵呗，赞颂佛陀的功德，哪
怕只唱一小段，这样的人也都已证得佛果。”
有些道友喜欢唱歌，现在出了家，也经常哼几句
世间歌，唱完了以后，“嗡班匝 萨埵吽！”但如果唱
儿
歌来赞美佛陀，那不需要忏悔。
《大智度论》说过：“赞佛功德时，令人烦恼
薄，以此功德故，结尽诸垢灭。”意思就是，赞佛会
让人烦恼减弱，以此可断尽一切烦恼，灭除一切垢
染。其中的“结”，就是烦恼及其种子的意思，《入
中论》中也讲过三结。
赞叹佛陀的功德、菩萨的功德、上师的功德，
会令我们减少乃至根除烦恼。反之，如果经常诽谤佛
陀、诽谤菩萨、诽谤僧众、诽谤周围的人，过失相当
可怕。现在有些人是“诽谤专家”，说别人过失是他
的“专业”，一开口就停不下来，而一讲到功德，他
就不吭声了，不想讲。所以，我们凡夫人有很多毛
0317

第10课
病，这也跟自己的业力、因缘有关。大家要注意，要
相信因果。
散心供佛：
若人散乱心，乃至以一华，
供养于画像，渐见无数佛。
“若有人以散乱心，乃至以一朵花，供养佛的画
像，以此功德，也能渐渐见到无数佛。”
《不退转法轮经》说 61：“在佛前或佛塔前就算
供养一朵花，也能获得不退转果位。”我们如果在
路上看到佛塔，采一朵花去供养，表面上是很简单的
事，但这个功德无法想象。
《不退转法轮经》还说 62：“如果在众生、包括
61	 《不退转法轮经》云：“若以一华供养如来，及般涅槃后，为佛舍利起塔供
养，亦得不退于阿耨多罗三藐三菩提。”
62	 《不退转法轮经》云：“乃至畜生，得闻佛名，亦得阿耨多罗三藐三菩提耶。
闻释迦牟尼佛音声，称其名号，皆是阿耨多罗三藐三菩提种子。”
0318

第10课
动物的耳边，念一些佛号，此众生也会逐渐获得佛
果。”这是很重要的。
所以，若以佛为所缘境，不要说以恭敬心、欢喜
心做极大供养，哪怕用散乱心供一朵花，比如旅游观
光的人，顺手放朵花在佛像前，这也有很大功德。此
外，如果有人对佛没什么信心，让他信仰佛教或学佛
也没办法，那我们可以给他念些佛号。
曾有一个居士说，她的家人根本不信佛，不管怎
么劝也无动于衷。但家人特别喜欢听她唱歌，有一次
她不小心唱了几句“南无阿弥陀佛”，家人很爱听，
“你再唱一个！再唱一个！”于是她就经常唱佛歌，
通过这种方式给家人种下善根。这也是利益众生的善
巧方便。
4）礼佛
或有人礼拜，或复但合掌，
0319

第10课
乃至举一手，或复小低头，
以此供养像，渐见无量佛，
自成无上道，广度无数众，
入无余涅槃，如薪尽火灭。
“若有人在佛像前顶礼，或只是合掌，乃至单手
作揖、微微低头，以此方式供养佛像，也会逐渐见到
无量佛陀，自己成就无上解脱道，并度化无数众生入
于无余涅槃，就像薪尽火灭一样，令众生的痛苦彻底
断除。”
有些领导到寺院时，因为身份等原因，不太方便
礼佛，如果身上穿了藏装，就偷偷在长袖子里合掌，
这也是很好的。所以，去寺院时，可以穿个袖子长点
的衣服。
《观佛三昧海经》里说，以前有个金幢王子，他
很傲慢，邪见深重，不信佛法。当时有一位比丘叫定
0320

第10课
自在，很想度化他，于是给他说：“某某地方有个寺
院，那里有许多七宝装饰的佛像，很好看，要不要去
看一下？”王子就答应了。
去了之后，王子见到佛像面如满月，相好庄严，
生起一种欢喜心。这个比丘也非常善巧，没有要求
“你给佛磕头！”不像现在有些居士，别人对佛稍有
好感，“你给我磕下去，头不要抬起来！再磕再磕！”
结果人家就生邪见了。这个比丘很有善巧方便，说：
“王子你不方便顶礼的话，可以合掌称念‘南无
佛’，结个善缘。”王子就照做了，没有顶礼，也没
被要求供养什么。其实，护别人的心还是很重要，有
些人一看到别人有信心，“把钱拿出来！多多拿，全
部供养！”如果别人有吝啬心，当众下不来台，也会
很不舒服。
王子回去后，脑海里一直浮现佛像的庄严，晚上
睡觉时又梦见佛，醒来后十分欢喜，于是舍离邪见，
0321

第10课
皈依了三宝。他命终后值遇了很多佛陀，经过累世修
行，获得了首楞严三昧，他就是财首菩萨 63。
其实，他刚开始的因缘也很简单——看到庄严
的佛像，结下善缘。所以，我们有些人，如果没办法
让家人亲友皈依或学佛，也可以说：“要不要去五台
山旅游？要不要去某个寺院看看？你不用学佛，跟我
一起就可以。你玩你的，我顺便去拜拜佛。”这样的
话，有些人看到庄严的佛像、寂静的寺院、威仪清净
的僧人，听到动听的佛乐梵呗，慢慢也会苏醒往昔的
善根习气。
5）念佛
63	 《佛说观佛三昧海经》：“尔时财首菩萨白佛言。世尊。我念过去无量世时。
有佛世尊亦名释迦牟尼。彼佛灭后有一王子名曰金幢。憍慢邪见不信正法。
知识比丘名定自在。告王子言。世有佛像众宝严饰极为可爱。可暂入塔观佛形
像。时彼王子。随善友语入塔观像。见像相好白言比丘。佛像端严犹尚如此。
况佛真身。作是语已比丘告言。汝今见像若不能礼者。当称南无佛。是时王
子合掌恭敬称南无佛。还宫系念念塔中像。即于后夜梦见佛像。见佛像故心大
欢喜。舍离邪见归依三宝。随寿命终。由前入塔称南无佛因缘功德。恒得值
遇九百万亿那由他佛。于诸佛所常勤精进。逮得甚深念佛三昧。三昧力故诸佛
现前为其授记。从是以来百万阿僧祇劫不堕恶道。乃至今日获得甚深首楞严三
昧。尔时王子今我财首是也。”
0322

第10课
若人散乱心，入于塔庙中，
一称南无佛，皆已成佛道。
“若有人以散乱心，在佛塔或寺院中念一句‘南
无佛’，这些人也已成就佛道。”
念佛时，有恭敬心和清净心是最好的，即使没
有，以散乱心也可以。
有人在解释这段时说：“只要供养佛、念一句
佛，就能马上成佛，不需要发出离心、菩提心。”这
种说法值得观察。因为佛语有外、内、密不同涵义，
这里的意思应该是，以此种下解脱因，能逐渐成佛，
并不是说只供养一朵花就马上成佛了，否则，仅以这
种行为来对治烦恼，力量可能不够。所以，拿一句教
言就否定所有修行的必要，是不合理的，应该圆融理
解大乘佛教的教义。
当然，佛的加持确实不可思议。表面上看，“南
0323

第10课
无佛”是非常简单的一句话，但实际上，如果经常
念，哪怕用散乱心念，也有巨大的功德。
我以前讲过，有个人被老虎追赶时，爬上树念了
句“南无佛”，就成为后世解脱之因。
尤其在人接近死亡时，能念“南无佛”的话，不
容易堕落，或者别人给他助念的话，也有非常大的利
益。《那先比丘经》中也讲过这个道理：好比石头扔
到海里会直接下沉，但如果放在船上，依靠浮力，就
不会沉入水中。同样，有些人虽然造了很多恶业，本
应堕入恶趣，但临死时若能念“南无佛”，依靠佛力
的加被，死后也不会堕落 64。
现在许多人学佛容易走极端，要么觉得自己境界
很高，念佛、供佛没必要做，世俗的善根全部弃舍；
64	 《那先比丘经》：“王又问那先。卿曹沙门言。人在世间作恶至百藏。临欲死
时念佛。死后者皆生天上。我不信是语。复言杀一生死即入泥犁中。我不信是
也。那先问王。如人持小石置水上。石浮耶没耶。王言其石没。那先言。如令
持百枚大石置船上。其船宁没不。王言不没。那先言船中百枚大石。因船故不
得没。人虽有本恶一时念佛。用是不入泥犁中。便生天上。其小石没者。如人
作恶。不知佛经死后便入泥犁。王言善哉善哉。”
0324

第10课
要么就只做世俗善根，不发菩提心，也不修空性，“佛
经说供养一点点也能成佛，那我只要供一朵花，就
进保险柜了，没什么可担心的”。这两种想法都有失
偏颇。
若想通达佛经的真正密意，一定要学会从胜义、
世俗两方面观察。
在世俗善法中，念佛的功德非常大，不能舍弃。
《弥勒下生经》中说，未来弥勒佛出世时，会在龙华
树下转三次法轮，又名“龙华三会”，第一会能解脱
96 亿人，第二会解脱 94 亿人，第三会解脱 92 亿人。
其中，第一会的解脱者，是在释迦牟尼佛教法下受过
五戒的人；第二会的解脱者，是在释迦牟尼佛教法下
受过三皈依的人；第三会的解脱者，就是在释迦牟尼
佛教法下念过一声“南无佛”的人 65。
65	 《菩萨从兜术天降神母胎说广普经》云：“九十六亿人，受我五戒者；九十四
亿人，受持三归者；九十二亿人，一称南无佛。”
0325

第10课
这是佛陀的金刚语，所以，我们不要轻视念佛
的功德。《万善同归集》说：“若人散心念佛，乃至
毕苦，其福不尽。”哪怕以散乱心念佛，乃至解脱之
间，福德也永远不会穷尽。
总结：
于诸过去佛，在世或灭后，
若有闻是法，皆已成佛道。
“过去有那么多佛，在这些佛的教法中，无论佛
陀在世或是灭度，凡是听过《法华经》的人，都已成
就了佛道。”
0326

第11课
第 11 课
2016年8月18日
（念诵藏文传承）
《法华经》正在讲三世诸佛都是暂时说三乘，
最后说一乘。昨天讲了过去佛，今天讲未来佛、现在
佛，其中包括释迦牟尼佛。
学习之后，大家应懂得万法究竟上是一味一体
的。有些经论中还说，之所以有三乘，因为世俗中可
以安立三乘；之所以是一乘，因为胜义中唯一只有空
性，这个空性与光明无二无别。所以，从世俗和胜义
两个层面，可以分别宣说三乘和一乘。
二、未来佛道同
0327

第11课
未来诸世尊，其数无有量，
是诸如来等，亦方便说法。
“未来的诸佛世尊，数目也是无量无边。他们像
过去佛一样，也宣说方便法门来接引众生。”
本来，佛陀知道万法在究竟中没有两乘、三乘、
五乘，但暂时来讲，为了利益无量无边的众生，也会
以善巧方便宣说这些。
一切诸如来，以无量方便，
度脱诸众生，入佛无漏智，
“一切如来都是以无量方便方法，度化、引导众
生逐渐趋入佛陀的无漏智慧。”
佛的方便方法不是一种两种，而是无量。比如在
各种众生面前，会有各种显现。有些经典中就讲，佛
为了利益众生，可化现为大象、骏马等动物，以及婆
0328

第11课
罗门、大臣、国王，甚至是乞丐、妓女、猎人等。
佛陀以智慧引导众生时，还会暂时随顺他们的不
良分别念，再引导其入于正道；用语言引导众生时，
会讲不同的方便法门，令其渐渐入于佛智。
佛智是无漏的，而我们的智慧是有漏的。因为我
们的智慧杂有贪嗔痴，杂有五见或六见 66，这在《俱
舍论》中也讲过。
若有闻法者，无一不成佛。
“若有众生听到这些法，没有一个不成佛的。”
这个很关键啊！我们这次听受《法华经》，有些
人不太懂传承的重要性，有点不理解，甚至还有各种
抱怨。当然，这也是可以的，在这个时代，不管有没
有道理，想什么就可以说什么，我们也不会去计较。
66	 五见是坏聚见、邪见、边执见、见取见、戒禁取见，六见是前五见加上世间
正见。
0329

第11课
不过，若想完整得到这部法，希望你们没有特殊情况
的话，至少把这个传承听圆满。
什么叫传承圆满呢？就是我念《法华经》的声音
你要听到，并且听受圆满。这次我用两种语言给大家
传：用藏文先念传承，再用汉语讲解。如果有些发心
人员特别忙，至少也要听完藏文部分，这个不到十分
钟，然后你再去忙你的。实在没时间的人，就只能这
样了，大家最好不要以忙为借口而断传承。
听闻这么殊胜的大乘法，不管是谁都能得到利
益，究竟来讲可以成佛。若以欢喜心来听，功德当然
不可思议，但即便你没有强烈的听法意乐，光是耳边
听到这个声音，也有很大的功德。
《贤愚经》中有一个故事：须达长者（给孤独长者）
经常迎请出家人到家里应供，他养有两只鹦鹉，平时
见到客人就会打招呼。有一次，阿难尊者前去应供，
见这两只鸟非常聪明，就教它们念四谛法——苦、
0330

第11课
集、灭、道。鹦鹉学会之后，飞到门前的树上不断地
念。晚上它们在树上栖息时，被野猫吃掉了，但以此
闻法功德，死后在六欲天中依次投生，如此上下往返
七次，之后获得人身而得圣果 67。可见，哪怕是没有
听法意乐的动物，耳边听过佛法的话，也有解脱的
缘分。
《法苑珠林》中也有个公案：佛陀在世讲法时，
有只青蛙正好在草丛里听到了。当时一个人持着手杖
放牛，见佛陀在讲法，他也去听，手杖不小心插入
青蛙的头，青蛙当场死了。因为是在听闻法音时死
去的，青蛙命终后往生天界 68。这个故事，在《极乐
愿文大疏》中也引用过 69。所以，听法的功德不可思
67	 详见《贤愚经·二鹦鹉闻四谛品》。
68	 《法苑珠林》：“善见律论云。昔佛在世时。到瞻婆罗国迦罗池边为众说法。
时彼池中有其一蛤。闻佛池边说法之声。即从池出入草根下听佛说法。时有一
人持杖放牛。见佛在坐为众说法。即往佛所欲闻法故。以杖刺地误着蛤头。即
便命终生忉利天。以福报故宫殿纵广十二由旬。与诸天女娱乐受乐。”
69	 《极乐愿文大疏》：另有一位比丘在一河畔传法。一位放牧老人来到此处，倚
靠着手杖听闻了少许，那里的一只青蛙被手杖击中而死亡。因青蛙是在听闻法
语声当中死去的，结果转生于四大天王的天界中。
0331

第11课
议，大家一定要珍惜。
当然，假如你什么都不信，不信因果、不信佛
陀、不信佛法，那我说再多也没什么用。就像一个病
人，本来病得很严重，却不信医生的药方，那医生再
怎么样也治不好他的病。所以，我们在听法时，要多
观察自己的心。
这次听受《法华经》，很多人非常欢喜、有信
心。当然，也有一些人会退失，这是正常的，释迦牟
尼佛时代都有那么多人退，我们现在更不用说了。不
过，这对个人来讲，或许是一种损失，因为听闻佛法
就出世间解脱而言，有极大功德；就世间福德而言，
也有很大利益。
比如，听法可以增加寿命。《法华传记》中记
载：有个沙弥七岁出家，遇到一个看相的人，说他寿
命非常短，活不了很长时间。后来沙弥去一个寺院，
听到一个和尚在念《法华经》，非常欢喜。（汉地古代
0332

第11课
念《法华经》的人好像比较多，但现在不是特别多了。虽然不少人听
说过这部经，可真正学习它、传讲它、念诵它的有多少呢？）沙弥
在寺院里跟着念了三天《法华经》。再次遇到那个看
相的人时，那人说：“你的寿命已延长至九十岁，你
身上发生了什么奇特的事？”
过去有些人看相还是比较准，古印度也有一些婆
罗门，通过看相能了知人一生的命运。而现在一些算
命的，有真有假。但不管怎么样，通过《法华经》来
延寿，这个非常有用。通过这次学习，很多对寿命执
著的人，应该会很欢喜。诸佛菩萨的加持不可思议，
尤其是《法华经》，有那么多佛陀的加持，那么多高
僧大德依此成就，我们也应以欢喜心，经常供养法
本、读诵经文，这非常有意义。
诸佛本誓愿，我所行佛道，
普欲令众生，亦同得此道。
0333

第11课
“未来这些佛，当初的誓愿也是：不但自己要获
得无上佛果，还要让天下一切众生修持佛道，得到究
竟解脱。”
过去诸佛是这样，未来诸佛也是这样，一切佛都
是这样。
未来世诸佛，虽说百千亿，
无数诸法门，其实为一乘。
“未来诸佛虽然会宣说百千亿无量法门，其实都
是为了宣说一乘法。”
万法的实相只有一个，即空性与光明一味一体。
《合部金光明经》讲过：“法界无分别，是故无异乘，
为度众生故，分别说三乘。”法界是没有分别的，故
而没有不同的乘，但为了度化不同众生，所以分别说
三乘。
0334

第11课
《现观庄严论》也说：“法界无差别，种性不
应异，由能依法异，故说彼差别。”意思是，法界
虽然本来无别，不能安立多乘，但依据法界的能依
法——证悟法界的智慧，有不同的差异，所以说有三
乘之别。
诸佛两足尊，知法常无性，
佛种从缘起，是故说一乘。
“佛陀是圆满了一切的两足尊，了知道诸法唯是
无自性的本体，佛种从因缘而显现，故为众生宣说一
乘。”
“两足尊”有两种解释：一是在具有两足的人类
中，佛陀是至高无上的尊主；二是智慧和福德这两种
资粮，佛陀都圆满具足。不像有些人只有一“足”，
智慧可以的，福德却不行；福德不错的，智慧又欠
缺。而佛陀，这两方面都“足”了。
0335

第11课
这个颂词，藏文跟汉文有点不同，藏文译本是：
“诸佛两足尊，知法常无性，知法常光明，是故说一
乘。”这可能比较容易解释。意思是说，两足尊的诸
佛之所以宣说一乘，原因是：一切诸法从空性方面
讲，无有自性；从显现方面讲，不离光明。空性与光
明无离无合、无二无别，这就是唯一的实相。
藏文这种翻译比较容易理解，你们可以对照一
下。当然，还有其他语言的译本、其他大德的注释，
对这个颂词也有不同解释。我们在学的时候，心应该
开放一点，不要固守一个而否定其余，认为这个不
对、那个不对，只有自己的才对。我们的学习态度如
果太狭隘，不一定能打开思路，应该参考不同的译
本，然后用自己的智慧进行分析。
是法住法位，世间相常住，
于道场知已，导师方便说。
0336

第11课
“从胜义谛而言，一切诸法住于本位中——本体
是空性与光明无二无别；从世俗谛而言，各种世间相
是无欺存在的。导师佛陀在菩提道场成佛后，明白了
这个道理，所以用种种方便法门阐释这一道理（一乘
法）。”
佛陀在讲法时，有时侧重宣讲光明；有时侧重
宣讲空性；有时还会讲一些世间道理，让大众容易接
受。一旦接受了，再讲更深的一乘法，他们就不会
排斥。
所以，“方便说”很重要。我们有些法师、居
士，做事也应具有善巧方便。佛陀度众生时，并没有
讲：“全是空性！你不要用转经轮，不要用念珠，这
些都是空性！”而是先讲世俗善根，让众生一步一步
入门；然后讲单空，破一个边；再破两个边；直至破
一切边，这样循序渐进地引导。可是我们有些人，别
人都还没有皈依，就直接说：“来，我给你传个大圆
0337

第11课
满！”“我学过《中论》，里面讲什么都是空，你过
来，我跟你讲！”这样的话，就不具足善巧方便。
要知道，众生的根基千差万别，不可能一下子都
解脱，而要一批一批成熟，由浅入深次第接引。就像
世间的教育，刚上幼儿园时，不可能直接学博士生的
课，学佛法也是如此，不能刚入门就学无上密法。
如今在西方，有些学者在研究藏传佛教时，次第
有点颠倒。我去过几所大学，后来都受不了了，只能
当着他们的面说密法不是这么学的，有时候也得罪很
多教授。当时我说：“得罪就得罪吧，反正下次我不
来了，也不想来了。”但人有时候很奇怪，我越不想
去，他们越是请我去。
当时我实在看不惯他们的一些行为——不重视加
行，不重视基本的闻思，只研究最高的大圆满法。有
些教授看过几本书就说：“大圆满没什么了不起，《空
行心滴》《布玛心滴》没什么了不起……”这种说法
0338

第11课
有点幼稚。当然，也有些教授非常好，因为很多大
德曾去那里传过法，他们多年来一直在次第修行。所
以，西方也并不是都不好，但有部分现象不太如法，
跟我们的很多观念完全不同。
总之，弘扬佛法时，一定要懂得应机施教。现
在有些法师、辅导员，根本不观察听众到底是什么群
体，只是拿一本书看着空中，天花乱坠地讲讲讲，这
样对大家不一定有很大的利益。以前法王如意宝讲过
一个叫达泽的堪布，他讲法时引用的教证特别特别
多，但大众基本都听不懂。他的根本上师有时候批评
他：“你讲课用那么长时间背那么多的教证，大家却
不能从中受益，这有什么用呢？”
所以，有些辅导员或法师讲法，应该看看听众能
否接受。有些法师的智慧，可能比不上听众；有些法
师的智慧很超胜，听众比不上你。但不管怎么样，老
师和学生之间的交流，有时候会有一些阻碍，这就需
0339

第11课
要有方便法。
以上讲了未来佛的传法方式，下面讲现在佛。
三、现在佛道同
天人所供养，现在十方佛，
其数如恒沙，出现于世间，
安隐众生故，亦说如是法。
“天人和人类所供养的现在十方诸佛，数量像恒
河沙一样多。他们出现于世，为令无量无边的众生得
到安乐，也宣说了这样的法——暂时是三乘，究竟是
一乘。”
《心地观经》说过：“如来不出于世间，一切
众生入邪道。”所以，我们能遇到这样的真理非常幸
运，否则，不知道还要迷惑多长时间，到死的时候也
没听过苦、空、无我的基本道理，后世还要一直不断
0340

第11课
地流转。所以，我们这辈子能种下这样的善根，也是
不幸中的万幸。
知第一寂灭，以方便力故，
虽示种种道，其实为佛乘。
“现在诸佛也通达‘第一寂灭’——空性与光
明无二无别的真相，但在不同众生面前若直接这样宣
说，对他们不一定有利，所以，也依靠方便力而宣说
种种道。虽然这样示现，但究竟来讲，都是为了接引
众生趋入唯一的佛乘。”
知众生诸行，深心之所念，
过去所习业，欲性精进力，
及诸根利钝，以种种因缘，
譬喻亦言辞，随应方便说。
“佛知道众生的一切行为，知道他们内心深处的
0341

第11课
所想、所思、各种妄念，知道他们过去的善恶业果、
欲望、习性、精进力，以及每个众生的根基利钝等，
所以，佛用各种因缘、譬喻、言辞来应机说法，方便
教化。”
佛陀知道众生的一切情况，而我们不知道。
我们看到一个新来的人，就问：“你的水平怎么样
啊？”“我是某某大学毕业的。”“哇，这个大学很
好的。”还有人介绍自己“我是工程师”“我是建筑
师”“我是教授”“我是老师”“我是乞丐”……各
种各样的人当中，有些人表面上很可怜，不一定真是
这样；有些人似乎很了不起，也不一定就是如此。
众生深层的习气、个性、欲望，我们很难一目了
然，最多只能看到某人的表面行为，跟他接触一段时
间后，才明白“哦，这个人脾气很不好，谁接触他，
就会惹火烧身。要注意啊，不要接近他，不然有点可
怕！”很多人因为脾气不太好，慢慢就出名了。而有
0342

第11课
些人智慧很不错，慢慢也出名了——现在很多人喜欢
出名，甚至为此搞各种宣传，而有些人不用刻意如
此，依靠无形的智慧、德行，在大众中也比较有名。
不过，如今不少人贪求名声，宁可臭名远扬，也不愿
默默无闻，这个社会已经是这样了。
我们若想了解一个人，只能凭外在的名声、行
为来判断，而佛陀不需如此，他完全清楚每个众生的
心。所以，佛针对众生的不同根基，以善巧方便来讲
法，转了三次法轮，开显了八万四千法门。像《大藏
经》中那么多的教言，有些是讲给贪心重的人听，有
些是讲给嗔心重的人听，有些是讲给嫉妒心重的人
听，只要我们去找，总能在佛语中找到适合自己“病
情”的药。
以上讲了现在佛的讲法方式，下面特别讲释迦牟
尼佛自己。
四、自行道同
0343

第11课
今我亦如是，安隐众生故，
以种种法门，宣示于佛道。
我以智慧力，知众生性欲，
方便说诸法，皆令得欢喜。
释迦牟尼佛说：“如今的我也是如此，为使众生
获得安乐，以显宗密宗等各种法门宣示佛道。我以佛
的无上智慧之力，深知众生的各种欲望和本性，所以
通过种种善巧之法教化他们，令他们欢喜奉行。”
为了众生获得解脱，让众生欢喜很重要。如果没
有欢喜，众生也不愿进入佛门；不进来的话，就不可
能学；没有学的话，不可能解脱。所以，欢喜心还是
很重要。
我们对佛法也应该有欢喜心。有些人对佛没什么
欢喜心，对法也没什么欢喜心，听一节课，没有任何
动力和激情，好像越听越烦。可是吃一顿美食、看一
0344

第11课
部连续剧，他就特别有精神，走路的姿势都不一样。
舍利弗当知，我以佛眼观，
见六道众生，贫穷无福慧，
入生死险道，相续苦不断。
深著于五欲，如牦牛爱尾，
以贪爱自蔽，盲瞑无所见。
“舍利子你应知道，我以佛眼观看，见到地狱、
饿鬼、旁生、人道、阿修罗、天道的六道众生，特别
可怜。他们极度贫穷，没有福德，缺乏智慧，入于生
死轮回的险道，被痛苦相续不断地折磨。但他们毫
不自知，沉迷于色声香味触等五欲，就像牦牛贪爱尾
巴一样，被贪爱蒙蔽了慧眼，犹如盲人，什么也看不
见。”
牦牛生性特别执著尾巴，当经过森林或灌木丛
时，一直摇着尾巴，非常注意，一不小心沾上了泥
0345

第11课
垢，就会想方设法抖掉。尤其犏牛更是如此，对自己
的尾巴特别喜爱。我们讲戒律时也常常提到，要像牦
牛爱尾巴一样护持戒体。
凡夫人如同牦牛爱尾巴一样，特别贪执外境和享
乐，以此把自己束缚住了，像盲人见不到色法一样，
我们愚痴众生也见不到一切万法的真相。
是怎么颠倒执著的呢？本来没有“我”，反而执
著有“我”；本来万法无常，却执著为常有；本来身
体不干净，却认为是干净的；本来一切是空性，却认
为是实有的，诸如此类有许多偏见。虽然有眼睛，却
看得非常表面。所以，我们是愚痴的“盲人”，所作
所为、所言所行都与真相背道而驰。这并不是夸大其
词，你可以去观察一下：你认为存在的东西，到底存
不存在？
或许有人说：“肯定存在啊！我的眼睛看得
到。”但能看到就证明它存在吗？也有些人说：“我
0346

第11课
用手摸得到，所以存在。”真是这样吗？每个人都相
信“我”存在，但“我”到底是怎么样存在的？通过
中观的智慧一观察，就会发现这其中有很多盲区。所
以，我们要学习真理，打开自己的智慧之眼。
不求大势佛，及与断苦法，
深入诸邪见，以苦欲舍苦，
为是众生故，而起大悲心。
“众生不求具有大势力、超胜一切的佛果，也不
求能根除痛苦的佛法，他们缠在邪见的网中，妄图用
苦因断除苦果，这无疑是不现实的。要想除苦，应像
苦集灭道四谛中所说，依靠道谛来断除集谛，获得灭
谛。但众生不了知这一点，佛陀见他们非常可怜，进
而生起大悲心。”
佛陀为什么对众生起悲心呢？因为众生非常颠
倒，求的是快乐，造的却是苦因。
0347

第11课
《华严经》中讲：“哀愍众生故，我发菩提心，
无量无数劫，积集智功德。”佛陀悲悯众生太可怜，
于是发起无上菩提心，在无量无数劫中积累智慧、福
德等资粮。可见，度众生不是那么容易的，我们不说
无量无数劫，至少也要几年、几十年地积累资粮，不
然，自己肚子里空空的，想给别人分享的话，恐怕有
一定难度。
佛陀发了菩提心以后，不像我们有些人，“我
发菩提心，发发发！我要举手！一只手不够，两只
手！”这样口头上发一个菩提心，之后什么都不学，
什么都不去积累，在现实生活中，连身边一个众生也
不去帮，这是不行的。如果没有利益众生的行为，你
说得再好听，实际上也不是度众生。
这段经文，我们可以想一想：现在很多众生真的
是这样！整天沉溺五欲、颠倒执著，对真实的解脱、
修行都没兴趣。有些人就只喜欢喝酒，今天我遇到一
0348

第11课
个人，特别特别离不开酒，不喝就浑身不舒服。他
明知道喝酒对身体不好，可就是控制不了，他自己也
说：“习气太重了！习气太重了！”对于这样的众生，
我们也要发悲心。世间有些领导、企业家、成功人
士，虽然有光鲜的一面，但也有很多很多烦恼、这样
那样的毛病。当然，我们人类还算好一点，地狱、饿
鬼、旁生中的众生，就更可怜了。
所以，你们经过多年求学和闻思，将来弘法利生
时，要多想众生，不要只为了宣传自己。现在很多人
自我宣传很厉害，有人也给我讲：“你们佛学院的堪
布不是那么有实力，下面的人更有实力，他们团队的
速度也好，发心也好……”不管怎么样，如果对众生
有利，这都是可以的。但对众生没有利的话，你再怎
么“成功”、再怎么火爆，其实也是一场空，没有什
么意义。
如果真正有利他心，很多事情就会自然成办。像
0349

第11课
法王如意宝，以前我们去拜见时，他手里拿一串红色
的小念珠，看起来很悠闲自在，不像我们天天忙忙碌
碌，连吃快餐面的时间都没有。大成就者的话，弘法
利生事业是任运而成的，可是一些忙碌的小人物，形
式上做得再大再强，对众生的利益也不一定很大。所
以，跟前辈大德、传承上师比起来，我们的确感到差
距悬殊。
所以，我们要尽量遣除自私自利的心，否则，再
怎么样也没有实义。如果有一颗真实的利他心，别人
对你说什么、想什么、议论什么，也无所谓，只要对
大多数众生有利，作为发了大乘菩提心的人，就应该
选择去做。
我始坐道场，观树亦经行，
于三七日中，思惟如是事，
我所得智慧，微妙最第一，
众生诸根钝，著乐痴所盲，
0350

第11课
如斯之等类，云何而可度。
佛陀说：“我最初为了成佛前往金刚座，在菩提
树下，以跏趺坐谛观心性，为令禅定进一步稳固、成
熟，经常绕树经行。依此成佛之后，整整二十一天都
在思维一个问题：我所证悟的智慧甚深微妙、世间第
一，可众生根基非常愚钝，执著世间欲乐，被愚痴障
蔽慧眼，如此这般众生，怎样才能度化呢？”
《方广大庄严经》中，佛陀也说：“我得甘露无
为法，甚深寂静离尘垢，一切众生无能了，是故静处
默然住。”意思是，佛陀已通达甚深、寂灭、离戏、
光明的无为法，但这么微妙的智慧，一切众生无法了
悟，所以，佛打算在静处默然而住。
我们讲一些空性法、大乘法时，有时候也有这种
感觉：“身边众生的分别念那么重、贪著那么强，似
乎一个比一个差，给他们宣讲有什么用啊？”有些法
0351

第11课
师就产生厌烦心，不想转法轮了。
同样，佛陀刚开始也准备不传法。当然，这只是
一种示现，以此来体现佛法的尊贵、难得。
尔时诸梵王，及诸天帝释，
护世四天王，及大自在天，
并余诸天众，眷属百千万，
恭敬合掌礼，请我转法轮。
“这时，诸位大梵天王、帝释天王、四大天王、
大自在天王，还有很多其他天神，及各自无量天人眷
属，都恭敬合掌致礼，请求我转法轮。”
当时螺髻梵王先来请法，后来帝释天也加入，他
们分别供养法轮、海螺，祈请佛陀为众生转法轮 70。
其实，请法还是很重要。好多经论中也讲过，高
70	 详见《方广大庄严经·大梵天王劝请品第二十五》。
0352

第11课
僧大德对法虽然没有吝啬心，但为了表示对甚深法的
尊重，应该由众生来祈请，否则一般不会轻易传。我
也讲过，我们寺院有一位老堪布，年轻时没人请法，
他就一直没有传，后来年纪大了，眼睛看不清文字
了，大家才发现他智慧超胜，纷纷前去请法，他只能
拿个大大的放大镜一边看一边传，很不方便。这位老
堪布，眼睛好的时候，没有人请，尤其是寺院里认识
他的人，觉得没什么了不起。有时候看，这些人有点
像藏族寓言中的拉萨老妇，即使觉沃佛像近在咫尺，
自己也一辈子都没有见过。
其实，我们身边有一些大德，他们有各种珍贵
传承，但很多人不愿意亲近。反而，有些人戒律不清
净、智慧不足够、没有什么菩提心，只因为很会宣传
自己，在世间就非常火。其实，这些人只会夸夸其
谈，没有真实的修证境界，即使他能讲一些法，对众
生也不一定有利。
0353

第11课
依止上师时，这个上师应该具足成熟的智慧和悲
心，这样的话，哪怕他讲四句法、讲一堂课，对你也
会带来一种震撼，自然产生修行的动力。就像以前上
师如意宝，哪怕只听他讲一两堂课，他的语言好几天
也一直在耳边回荡，让你觉得这些非常重要。上师讲
《释迦牟尼佛广传》时，看起来只是一个故事，没有
什么特别，但由于他对佛陀的那种信心和恭敬心，让
我们下面的人非常非常感动；上师讲一些密法、大圆
满或中观的境界时，大家听后也觉得很相应，特别想
一辈子都修这个法门。
总而言之，请法，是佛陀时代就有的传统。当
时佛陀显现上不传法，要到寂静森林去“闭关”。
幸好，梵天、帝释天拿几个长长的“哈达”来请转
法轮。
我即自思惟，若但赞佛乘，
众生没在苦，不能信是法，
0354

第11课
破法不信故，坠于三恶道。
我宁不说法，疾入于涅槃。
“当时我心想：假如我只赞叹唯一的佛乘，那许
多沉沦在苦海中的众生，没办法对这个法产生信心，
甚至会毁谤法、破坏法，以此堕入三恶趣。如果这
样，我宁可不传法，赶快趋入涅槃。”
本来佛陀证悟了“深寂离戏光明无为法”，但如
果直接讲，很多众生就像对待达摩祖师当初来汉地所
传的禅宗一样，没办法接受，还可能会诽谤，进而堕
入恶趣，佛陀一开始就预见到了这种危险性。
寻念过去佛，所行方便力，
我今所得道，亦应说三乘。
作是思惟时，十方佛皆现，
梵音慰喻我，善哉释迦文，
第一之导师，得是无上法，
0355

第11课
随诸一切佛，而用方便力。
我等亦皆得，最妙第一法，
为诸众生类，分别说三乘。
少智乐小法，不自信作佛，
是故以方便，分别说诸果。
虽复说三乘，但为教菩萨。
“忽然，我想起过去诸佛所行持的方便力，由
此意识到，我今日所证的无上佛道，也应通过三乘法
来开演。正在这样思维时，十方诸佛顿时出现在我面
前，用清净的梵音安慰我：‘太好了，释迦牟尼佛，
您不愧是三界第一导师！您证得了这样的无上妙法，
也应效仿一切佛，用方便法门为众生宣说。我等十方
诸佛也获得了这种最妙的第一法门，但因为众生根性
不同，于是分别宣说三乘法。有些智慧浅薄的众生，
只喜欢小法和世间法，不相信自己还能成佛，所以，
我们只能用方便法门，分别随顺不同的众生演说三乘
0356

第11课
法，令其获得相应的果位。虽然说了三乘法，但实际
上，这只是为了教化他们成为大乘菩萨，趋入终极的
佛乘。’”
舍利弗当知，我闻圣师子，
深净微妙音，称南无诸佛。
“舍利子你应知道，当我听到十方诸佛甚深、清
净、微妙之音时，立即称念‘南无诸佛’。”
“称南无诸佛”有两层意思：一是对十方诸佛的
赞叹和随喜；同时，释迦牟尼佛自己承诺，也要随学
诸佛的甚深意愿，“十方诸佛如何宣说佛法，我也如
是宣说佛法”。
复作如是念，我出浊恶世，
如诸佛所说，我亦随顺行。
思惟是事已，即趣波罗奈，
0357

第11课
诸法寂灭相，不可以言宣，
以方便力故，为五比丘说。
是名转法轮，便有涅槃音，
及以阿罗汉，法僧差别名。
从久远劫来，赞示涅槃法，
生死苦永尽，我常如是说。
“我心里又想：‘我降生于此五浊恶世，众生根
基十分低劣，所以我也应像十方佛一样，随顺不同众
生，方便演说三乘法。’
这样思维以后，我就前往波罗奈——印度鹿野
苑，那里有五比丘正在修行。诸法实相究竟寂灭、无
法言诠，故我以方便之力为五比丘讲了四谛法门，令
其证得阿罗汉果，这叫做‘转法轮’（第一次转法轮时，
佛没有讲最深的法，第二次、第三次转法轮时才提及）。从那时
起，这个世上，就有了开示涅槃的‘法’音，阿罗汉
0358

第11课
这样的‘僧’宝，佛、法、僧三宝的名称由此出现。
虽然久远劫以来，我唯一赞叹究竟涅槃之法——
佛乘，但为了利益无量众生，令其永断生死之苦，显
现上也会宣说三乘法门加以接引。过去我常常这样传
法。”
今天的内容，主要就是讲善巧方便。希望我们的
法师、居士以后也要学会善巧方便，有了它，很多事
情就可以成办。尤其是，当你身处非常恶劣的环境、
当你不得不依止性格很坏的人时，你需要一种方便
法，这个很重要。
有些人根本不懂这些，什么都直来直去，还认为
自己很有个性。实际上，当所谓的“个性”经常碰钉
子时，你再怎么直，最后也可能会弯腰。
所以，该弯曲的时候弯曲，该正直的时候正直，
该柔软的时候柔软，该坚固的时候坚固，我们要学会
0359

第11课
方便法。
0360

第12课
第 12 课
2016年8月22日
（念诵藏文传承）
前面讲了过去佛、未来佛、现在佛究竟只说一
乘，那么，本师释迦牟尼佛也是一样——这个过程讲
得比较详细，提到了释迦牟尼佛成道后先宣讲三乘，
以方便力令五比丘获得成就，今天接着讲：最终揭示
实相“一乘”。
舍利弗当知，我见佛子等，
志求佛道者，无量千万亿，
咸以恭敬心，皆来至佛所，
曾从诸佛闻，方便所说法。
0361

第12课
佛陀告诉舍利子：“你应该知道，我看到发大
乘菩提心、立志追求佛道的佛子等，有无量千万亿之
众，他们都怀着恭敬心、欢喜心、虔诚心来到我的面
前。这些人往昔都曾在诸佛座下，听闻过佛以方便所
说之法。”
这里讲到，希求大乘佛法的无量众生已来到释迦
牟尼佛面前，以欢喜、恭敬的姿态求闻佛法。当然，
这些人不是无缘无故来的，而是曾在无数佛陀前承侍
过、供养过、闻过法，以此殊胜因缘，即生才有聆听
妙法的机会。
全知无垢光尊者在《法界宝藏论》中也说：“今
生能遇到甚深的心滴法门，必定是前世值遇过普贤王
如来等佛陀，而且将来一定很快成就。”这是一种很
可靠的推理。
我们在座的各位，不要以为这次听《法华经》
只是偶然的机会，其实在这“偶然”的背后，有一种
0362

第12课
“必然”的因缘。这种因缘，并不是今生的偶遇，而
是你前世依止过许多大乘善知识，曾在诸佛菩萨面前
发过愿。否则，不要说听闻这么殊胜的法，就连“妙
法莲华经”这几个字也听不到。
这样说，不是一种虚妄的鼓励，而是我发自内心
的想法。尤其我每天翻阅《法华经》及相关资料时，
就像具大贪欲者遇到很多财宝一样，非常欢喜，喜不
自胜。在短暂的人生中，能遇到佛陀这么深妙的法
门，我们的确非常有福报！
我即作是念，如来所以出，
为说佛慧故，今正是其时。
“鉴于这些众生的根基不错，我想：‘一切如
来出现于世，不是为了其他目的，而是因为一大事因
缘——给无量无边的众生，宣说佛所证悟的无上智
慧。现在这个因缘成熟了，是时候宣讲这些了。’”
0363

第12课
讲法闻法也好，弘法利生也好，一旦因缘成熟
了，我们一定不要错过。
如果是去圣地旅游，去也可以，不去也可以；
即使今年没有机会，明年再去，或过一段时间去也可
以；纵然这辈子去不成，那也没有什么。或是去非洲
看动物、去法国看名胜，我们有机缘就去，没机缘也
没关系。但是，解脱生死轮回的因缘，并不是经常
有，一旦遇到了，务必要抓住！
这里讲，佛陀出世没有其他目的，只是为了弘
法，把自己证悟的智慧传给有缘众生。其实，对善知
识来讲也是同样，尤其这个善知识若是诸佛菩萨的化
现，就更不用说了。
我经常想到法王如意宝。前两天因为要安置一些
觉姆，我们去了法王降生地的附近，那也是华智仁波
切待过的地方。当时我们几个堪布聊天时说，真正的
大圣者，他降生的地方、住过的山沟、弘法去过的城
0364

第12课
市，都让人感觉不一般……一方面可能是我们的信心
所致，另一方面，他的确能给众生带来无上福祉，这
是没有信仰的人无法理解的。
所以，佛陀出世，正是为了把智慧传递给众生。
舍利弗当知，钝根小智人，
著相憍慢 71 者，不能信是法。
佛陀说：“舍利子你应当知道，一乘法非常殊
胜，不过，接受它也是需要条件的，有些人暂时并不
具足。哪些人呢？根基愚钝的，智慧浅薄的，执著诸
相的，自以为是的，轻浮傲慢的，这些人无法信受这
个法。”
“钝根”，指人特别笨，佛法的教义怎么给他
讲，他也无法了解，非常非常愚钝，这样的人很难接
受甚深法。
71	 在藏文中，“骄”和“慢”并没有分开。
0365

第12课
“小智”，表面上比较聪明，但只是一种小聪
明，其相续中充满了邪见，不容易接受真正的佛法。
“著相”，特别执著世间的各种相，或者耽著出
世间的空、明、无念等。这样著相的人，也不可能真
正接受大法。
“骄”，这种人或许有一点才华、有财富，就
有一种优越感，觉得“我很了不起！”“我很好看，
家里的钱多多有！”这种人的“骄”从语言和表情
上，不一定显露出来，但实际上，他心里始终觉得高
人一等。这种内心骄傲、外表却看不出来的，就叫做
“骄”。
“慢”，是外表已经显露出来的，语言也好、
行为也好、走路也好，都是一副傲气冲天的样子。一
般来说，有钱的人、有才的人、当官的人容易如此。
像有些局长和副局长在一起时，局长非常傲慢，副局
长比较谦卑；而局长不在时，副局长就开始目中无
0366

第12课
人……人有了地位会如此，有了财富也一样。《俱舍
论》讲了七种慢，大家也都学过。
以上讲了五种人无法接受大法。
我们观察法器时，也应参考这个标准。有些人
特别傲慢，根本不愿意听法，在法师面前听课时，抽
个烟、戴个帽子，不要说顶礼，连坐都不想坐，随便
站一会儿就走了。这种骄傲者，可能不太容易接受
佛法。
今我喜无畏，于诸菩萨中，
正直舍方便，但说无上道。
“我今天非常欢喜，没有任何畏惧，在菩萨众
中，舍弃权宜的方便法门，开门见山地唯一直接宣说
无上道。”
佛为什么欢喜、无畏呢？因为那些愚痴傲慢的
0367

第12课
五千弟子已退出了法会，在场的眷属都能接受大法，
没什么可担心的，不会觉得“他们接受不了，可能无
法了解”，没有诸如此类的顾虑。对于这样的菩萨群
体，佛可以舍弃不了义的方便开示，直接宣讲一乘
法。就像无上大圆满的直断窍诀，可以直接给利根
者传授；或是中观应成派的大空性，直接给利根者传
讲。这里的“正直舍方便”，可以这样解释。
在藏文中，这句话翻译过来是“舍弃内观，直接
宣说无上道”，意思是说，在众菩萨中，佛陀放弃了
内观而直接宣说一乘法。
从这两方面理解都可以。“正直舍方便”，字面
上稍微有一点难懂。我翻阅了古大德的一些讲义，解
释方法基本没有很大出入。你们若有一些参考文献，
也可以看看。
总之，在场的所化众生都是大乘佛子，佛陀就不
用转弯抹角讲一些不了义法门，可以直截了当地揭示
0368

第12课
真相。
菩萨闻是法，疑网皆已除，
千二百罗汉，悉亦当作佛。
“我相信，菩萨们听到这个法门后，决定会断除
相续中的一切疑惑；在座的一千二百位阿罗汉，未来
也将全部证得佛果。”
这就是说，不仅菩萨能接受这个至高无上的法
门，在场还有很多小乘阿罗汉，也能接受这样的大乘
法门。
其实现在也一样，南传佛教的有些比丘，也特别
喜欢大乘法门。我们在泰国举办“世青会”时发现，
有些比丘不仅对汉传佛教颇有研究，对藏传佛教的格
鲁派、萨迦派，尤其是宁玛派的大圆满，也很感兴
趣。以后有机缘的话，我很想迎请南传佛教的一些大
德来佛学院，以开放的心态互相交流。其实，南传佛
0369

第12课
教、汉传佛教、藏传佛教若能一起修行、一起弘扬佛
法，这样是非常好的。你看在佛陀时代，佛陀讲大乘
《法华经》时，就有一千二百位阿罗汉能完全接受。
现在的泰南，以及其他一些地方，有一部分南传
佛教的修行人心态特别开放，对世间学问、现代科学
都不排斥。甚至还有些南传比丘，在德国的大学里任
教或者学习。当然，也有一些南传长老比较保守，就
算给几百个年轻人讲法，也看都不看他们一眼，传讲
禅修时，登上法座就垂着眼讲，慢慢慢慢讲完以后，
直接站起来就走，根本不看听众是什么人。当时我也
在现场，一直很关注他的表情，“要不要看一下呢？
下面这么多年轻人特别开心地看着他。”可是他眼观
鼻、鼻观心，一直就这样。
当然，藏传佛教中也有这样的现象，一些比较
重视修行、内观的老僧人，跟外界社会完全隔绝，对
很多年轻人的心态不是很关注，只是自己一心一意修
0370

第12课
行，好好地发出离心、菩提心。反而有些年轻僧人对
世间什么都懂，这个也学，那个也学，自己的修证却
搁置一旁。有时候这两种人可能都需要调整。
如三世诸佛，说法之仪式，
我今亦如是，说无分别法。
“与过去、现在、未来三世诸佛的说法仪式一
样，我今天也要宣说无分别的一乘法。”
前面讲了，过去佛、现在佛、未来佛在度化众生
时，会以权巧方便先讲三乘法，再宣说无有分别、无
有耽著的终极境界，引导大众趋入究竟一乘法门。所
以，三世诸佛在传法的方式上没什么差别。
过去、现在、未来的善知识也是如此。如果详细
了解就会发现，古代的大德们，不论是藏传佛教、汉
传佛教，所传的很多内容都一样。比如藏传佛教非常
重视四谛法门、十二缘起、三十七道品，提倡皈依、
0371

第12课
发菩提心等，其他教派的很多大德也是这样。所以，
作为佛教徒，我们要明白各大教派并不相违。
当然，在传法的细节上，包括念诵、仪轨、方
式、要求等，可能会有所差别，但让众生了悟心的本
性这方面，三世的诸佛或大乘善知识都无二致，这是
他们最究竟的目标。
诸佛兴出世，悬远值遇难，
正使出于世，说是法复难，
无量无数劫，闻是法亦难，
能听是法者，斯人亦复难。
“诸佛出现于世，非常难得，往往要间隔久远才
能值遇一佛出世；即使佛已出世，传讲这样的法也非
常难得；在无量无数劫中，听闻这样的法也非常难；
真正能听到的人，更是极其难得。”
0372

第12课
这里讲了佛出世难、佛说法难，以及闻法难、闻
法者难。
佛并非一直出现于世；即使有时候出世，有些佛
也不一定一直说法——有些佛一半的时间都不说法；
有些佛虽然说法，但不是一直讲最深的法门，包括释
迦牟尼佛说法四十多年，《法华经》也是后期才讲的。
高僧大德也是如此，有些甚深的法，可能一辈
子都没讲；有些大德最开始传甚深的法，但随着弟子
不断增多，所传的法就不一定很深，而是比较大众化
了，法王如意宝就是这样。而且，善知识出世传法也
是有期限的，有些是弘法二三十年，有些是四十多
年。过了以后，就如同一辆车，质量好点的话，开的
时间久点——当然，善知识不一定适合用车来比喻，
但有时候他们利生的因缘也有差别。
善知识非常难得，而在善知识面前闻法，以及有
闻法者，也非常难得。“闻法”和“闻法者”看起来
0373

第12课
比较相似，但一个是所闻的法很难得，一个是能闻的
人很难得。
“闻是法亦难”也可理解为，所闻的这个法，有
善知识传讲非常难得——虽然佛已出世、佛已说法，
但佛涅槃之后，善知识若没有讲这个法，众生也无缘
通过闻法而受益。
像阿底峡尊者的上师美德嘉那格德，是印度东西
方都非常出名的班智达，他来藏地时，翻译死了，因
为语言不通，只好在藏地放牛、写诗，最后无人问津
地离开人间。阿底峡尊者得知后，特别特别惋惜：“我
的上师在印度东西方无人能及，你们西藏人的福报实
在太浅薄了！”所以，善知识如果没有传法，众生也
很难得到利益。
还有，听闻者也是一样难得。尽管佛曾出世、佛
法没有隐没、善知识到处讲法，但如果没有人听，仍
起不到什么作用。现在有些大德，传法之前做很多宣
0374

第12课
传，去西方国家时，在报纸上、新闻里打好多广告，
结果只来了四五个人，他从很远的地方来，却没能利
益到很多西方的众生，自己也很伤心。不过汉地稍微
好一点，听法时人还比较多。但有些地方，对于真正
的善知识，愿意去听法的人很少；不一定是善知识的
人，通过不同方式打广告后，哇，人山人海，人多得
不得了。所以，真正的闻法者也很难得。
《无量寿经》说：“无量亿劫，难值难见。”在
无量无数劫中，佛陀难以出世，佛法难以听闻，善知
识难以值遇，而这些都具足以后，全世界 70 多亿人
中，真正愿意听大乘佛法的又有多少呢？大家也应该
清楚。
譬如优昙华，一切皆爱乐，
天人所希有，时时乃一出。
闻法欢喜赞，乃至发一言，
则为已供养，一切三世佛，
0375

第12课
是人甚希有，过于优昙华。
“犹如优昙花，天界人间的众生都极其喜爱，因
为它难得一见，并非时时盛开。若有人对听闻这部法
的人欢喜赞叹，乃至只称扬一句，相当于供养了三世
一切佛，此人极为稀有，远比优昙花更为难得。”
听闻佛法非常难得，而且这种因缘不会长久，这
一点，从一个道场的兴衰看得出来，从一位善知识的
弘法历程也看得出来。
尤其是有些真正的大德，很快就会离开世间，犹
如昙花一现。今天我看到德巴堪布在一个地方传法的
视频，是六七年前我让人拍的，看后不禁觉得，这样
的善知识宣说佛法确实难得，有这种机缘时，一定要
珍惜，这很重要！
我们有缘听到妙法时，应发自内心地欢喜、赞
叹，不要认为：“又要听课呀，好累，不上课就好
0376

第12课
了！”现在很多人是没课欢喜，有课就不欢喜。而这
里讲了，“闻法”欢喜赞，不是“无课”欢喜赞。
我们自己听到佛法，应该欢喜，而看到别人听闻
佛法，也应该随喜。哪怕是赞叹一句，或是点个赞、
送朵花，“哇，你在听《法华经》，随喜随喜！”这
看上去是一种微不足道的行为，但实际上等于供养了
过去、现在、未来一切佛，这种人非常稀有，其稀有
程度已超过了优昙花。
优昙花出现于世，许多人都觉得千载难逢，但
如果是赞叹《法华经》的听闻者、传讲者，这更为难
得。现在有些人一听说谁在传《法华经》，就“万箭
穿心”，这样不太好，应该舍弃嫉妒心、自私自利
心，要赞叹！
我也经常提醒大家，在闻法的过程中，最好不要
造业。当然，如果有些人别有用心，那就另当别论，
尤其在网络时代，很多现象都不好说，人云亦云的大
0377

第12课
多数人也根本不知情。但我们最好不要参与其中、互
相攻击，若能如此，其实这世上也没有发生什么事。
大家有因缘的时候，要尽量听受这部法，不要间
断，尤其是不要断传承，要全部听完。但你如果没时
间全部听，哪怕只听一节课，也有很大的功德。
我最近在看《法华传记》，唐代僧详写的，书中
就记录了很多听闻《法华经》的功德和感应。比如古
代有个和尚，他在常山的一个精舍里读《法华经》，
附近有一些蝙蝠。他读了一段时间经，十几只蝙蝠都
死了。三天后梦到十几位天人跟他说：“我们就是那
些蝙蝠的转世，因为在您身边听过《法华经》，以此
功德转生于四大天王天，特来感谢。”后来和尚把那
些蝙蝠的尸体埋起来，修了一个塔，叫蝙蝠塔——不
知道现在还有没有？
可见，哪怕是动物闻法，功德也极为殊胜。上师
如意宝年轻时，曾给一只老山羊念过《七宝藏》《四
0378

第12课
心滴》的传承，老山羊死后也给法王托梦说，自己已
获得了成就。那我们作为人，比动物更有闻法的意
乐，功德应该更大。
《法华传记》中还有一个故事说：有个和尚在
山中读《法华经》，树林里有一群猴子，其中一只老
猴子全身白毛，常来听他念经。后来老猴子死了，和
尚以悲心把它埋了，当夜在读经时，听到空中有声音
说：“我是老猴子，今以闻法的加持生于天界。为了
报恩，特以十颗宝珠相赠。”第二天，果然在山洞发
现了宝珠，像夜明珠一样可以放光。这些感应都非
常神奇，你们有时间的话，也应该看一下《法华传
记》，这在《大藏经》中有。
所以，不要说人以清净心、欢喜心听法，就算是
旁生，听到读诵《法华经》的声音也有很大的利益。
比如你身边有老鼠、乌鸦、蚂蚁、蟑螂听到了，你也
可以发心回向它离开三恶趣的身体，转生善趣。因为
0379

第12课
发心的力量不可思议，佛法的威力不可思议。
今生我们有这样的学习机会，确实非常难得。
在《法华经》后面会讲很多听闻此法的功德、传讲此
法的功德，听了这些，有人不一定相信，因为实在太
殊胜了。所以这里说，对听闻此经的人哪怕是赞叹一
句，也很稀有，果报很不可思议。
我们若能以美妙的词句经常赞叹，当然功德无
量；即使不能如此，只说一句：“随喜随喜！你在听
《法华经》啊，好了不起，功德不可思议！”这样赞
叹，也是很好的。
汝等勿有疑，我为诸法王，
普告诸大众，但以一乘道，
教化诸菩萨，无声闻弟子。
“你们对这个法门不要有怀疑，因为我已证悟万
法实义，是诸法之王，今天普告在场大众：我只用一
0380

第12课
乘的佛道来教化众生成为菩萨，究竟来说，并没有声
闻弟子。”
大家应尽量遣除怀疑，一心一意接受佛陀的妙
法。今天在座的听众中，诽谤佛法、不接受大乘理念
的，我想应该不会有，除非是有些人为了挑毛病，故
意来听一两节课。当然，挑毛病也不是那么容易的。
如果你抓住表达方面的口误，也许能找到一些相似问
题，但这种情况应该谁都有。
现在有些人，对佛陀、对菩萨也会挑毛病，但到
底能不能找出真正的过失，这一点我们非常清楚。
佛陀所讲的万法真相，你不接受的话，我们也可
以面对面地交流。如果你以智慧真正来观察，可能会
发现佛陀的教义跟你想的不一样。所以，大家应以欢
喜心来听受这部经，这个因缘特别殊胜。
汝等舍利弗，声闻及菩萨，
0381

第12课
当知是妙法，诸佛之秘要。
佛说：“舍利子你们这些声闻弟子，以及诸位菩
萨，应当知道这部妙法是一切诸佛的秘要。”
经常有一些人问：“什么时候传密法啊？到时我
能不能听啊？”如果你没有修完加行，可能也不开许
听。但还有一种密法——这部《法华经》，开许没修
过加行的人也能听。
藏传佛教中的特殊密法，对听法者的资格要求非
常严。有些人称：“不用修加行、不用接受灌顶，密
法可以直接听。”这种现象在过去有、现在也有，东
方有、西方也有。你若想在这些人面前听密法，那不
一定有很多要求。但若想在其他上师面前听，不修加
行可能比较困难。
一旦你真正听了密法，越保密，加持就越大，包
括灌顶的名字、法本的名字，也最好不要给别人说。
0382

第12课
如果有人问起：“某某上师给你传了什么密法？”“这
个不能说啊，密法就是密法，秘密的法！”因为，密
法越保密，越容易得悉地。如果公开的话，加持方面
有一定的差别。
听密法时，也应尽量如理如法，不要因为某人是
自己的亲人朋友，就“你也听一听，这是在传什么大
法”，这样很不好。尤其是通过网络等方式听法时，
千万不要以私心开许别人听。否则，护法神一旦惩
罚，后果非常难以想象，而且对自己的修行也有一定
影响。
一般来讲，不符合条件的人，不开许听密法。世
间人如果要分一些钱，可能会私下塞给自己的亲友，
“给你一点，悄悄的，不要紧，这事我负责”，这种
现象也许有。但三世诸佛的秘密之要，如果凭“关
系”来私相授受，自己就要承受一定的惩罚，有些缘
起也可能被破坏，这是很不好的。
0383

第12课
所以我希望，除非是《法华经》这样的密法，该
传的可以传，而其他一些特殊的密法，自他都应该保
密，自他都应该保护。
我到西方国家去时，经常跟有些专家建议：“藏
传佛教的密法，希望你们帮我们保护。不能公开的密
法，请不要随便翻译，给没有灌顶的人看。这样翻译
的话，也许法本很多人买得到，但其中普贤如来的真
实密意，不一定能得到。这也是一种缘起。”
所以，不管是密法的传法者、接受者、管理者，
都应该遵守自宗传承的要求。藏传佛教有藏传佛教的
传统；汉传佛教也有汉传佛教的规矩，比如禅宗的打
禅七，不符合条件的人不能进禅堂，严格的禅宗祖师
都有这种规定。所以，这方面大家要懂道理，好好观
察自己。
以五浊恶世，但乐著诸欲，
0384

第12课
如是等众生，终不求佛道。
“在五浊恶世，很多众生只知享乐，沉溺于色声
香味触的世间欲妙，始终不会追求真正的佛道。”
现在真正有出离心、求解脱道的众生，非常非常
少。尤其是末法时代，众生的根基不是很好。《宝云
经》中有一位莲华眼佛，就专门赞叹过释迦牟尼佛救
度浊世众生的大愿，他说，在清净世界守戒修善并不
难，而在娑婆世界这样的恶世中，众生哪怕一弹指间
皈依三宝、守持戒律，或是发出离心、菩提心，也是
极其难得的 72。
释迦牟尼佛真的非常伟大，愿意摄受浊世的恶
劣众生。而我们有些法师，就喜欢清净的、有智慧、
72	 《宝云经》云：诸菩萨白佛言：“世尊，释迦牟尼佛甚为希有，能于彼恶世界
众生中而为说法。”莲华眼佛答言：“善男子，彼佛世尊实为希有，如汝所
言，常处恶众生中而为演法。彼恶世界能起一念善心者，此亦难有。何以故？
清净世界众生，守信修善不难。恶世界中于弹指顷发生信心归依佛法僧，于弹
指顷能修持戒，于弹指顷生离欲心，于弹指顷生于慈悲发阿耨多罗三藐三菩提
心，此则甚难。”
0385

第12课
有能力的弟子；我们学校的有些老师，也喜欢长相漂
亮、智慧不错、性格正直的学生。这样的好学生，不
管到哪个班都受欢迎，而邪见深重、五官不正的学
生，就没人愿意要了——这种学生固然值得悲悯，但
有时可怜之人也有可恨之处，他们特别调皮、难管，
在班上造成各种状况。
当然，学校也好、佛学院也好，都有自己的管理
规矩，不一定什么人都收。包括佛陀在世时，有人想
出家进入僧团，佛陀也有一定的要求，大家对此应该
清楚。所以，我们一方面要关心可怜众生，另一方面
也要知道，末法时代的众生，非常难以度化。
现在有些发心人员、有些法师，经常接触各种各
样的人，有时遇到一点点侮辱、误解，就受不了，马
上不想干了。当然，我也有过这样的情况，有时候自
己再怎么努力，别人都看不惯，这时就很想放弃，想
自己好好去闭关，但转念一想，这样也不太好。
0386

第12课
佛陀在《大宝积经》中说 73，自己往昔行菩萨道
时，发愿度化浊世众生，所以即便是成佛之后，也
遇到过很多恶劣众生的刁难：在化缘时，有人给他下
毒；去大街小巷时，被很多人辱骂，甚至诽谤他跟女
人有染。比如有女人受外道指使，把木盆绑在肚子
上，在佛陀讲法时，当众说自己怀了佛陀的孩子，以
至于很多人产生邪见。后来帝释天实在看不过去，变
成一只老鼠，钻进她的衣服把绳子咬断，木盆当即掉
下来，大家才明白真相。
玄奘翻译的《大毗婆沙论》中也记载，佛陀在祇
园精舍时，还受到过一次特别大的诽谤。当时有个妓
女孙陀利，以前她的生意比较不错，但因为佛陀在当
地传法，很多男子都出家了，其中包括她所爱、所依
靠的人，于是对佛陀及其僧团极度不满。她受一些外
73	 《大宝积经》云：“佛告阿难，我于往昔行菩萨道，作如是言，愿我当于五浊
恶世贪瞋垢重诸恶众生，不孝父母不敬师长，乃至眷属不相和睦，我于尔时，
当成阿耨多罗三藐三菩提。阿难，以是愿故，我今所入城邑聚落，多有众生毁
骂于我，以断常法招集众会，若行乞食坌以尘土，和诸杂毒与我令食，或以女
人诽谤于我。阿难，我于今者以本愿力，为如是等诸恶众生，起大悲心而为说
法。”
0387

第12课
道唆使，伪装怀孕散布谣言，说僧团里的比丘跟她有
不清净的关系。谣言一直传到很多地方，甚至传入皇
宫，最后连国王也知道了。
过了一段时间，外道担心事情败露，一不做二不
休，干脆找几个恶人把孙陀利杀了，又放出谣言说这
是佛陀的僧团干的。事情演变得更为严重，谣言不断
被扩散、渲染……
恶人们完成任务后，外道重赏他们一笔钱。由于
分赃不均，这些恶人在酒馆大打出手，惊动了官府，
一调查之下，真相才水落石出。但此时，佛陀和僧众
的恶名已传遍了十六个国家。
“十六个国家”，那应该传的时间很长——当时
不像现在这样信息发达，网上一发个什么消息，所有
人马上都知道了。所以，这件事在当时是个大案子，
对整个僧团、包括佛陀在内，影响都非常大。
0388

第12课
所以，即便是功德圆满的佛陀，也被人以各种方
式诋毁，我们这样的人就更不用说了。
总之，这里讲了，五浊恶世的众生，耽著世间享
乐，求佛道的特别少。就像现在很多人，有的是不学
佛，有的虽然学了佛，但也没想过求解脱——有些出
家人只要有一日三餐就好；有些在家人也对成就、解
脱、度众生兴趣索然。若是这样，说明我们不是真正
的大乘佛教徒。这个一定要想好！
当来世恶人，闻佛说一乘，
迷惑不信受，破法堕恶道。
有惭愧清净，志求佛道者，
当为如是等，广赞一乘道。
“未来世界中的恶人，如果听闻佛说的一乘法，
会迷惑、不信，甚至加以诽谤，以此而堕入地狱、饿
鬼、旁生三恶趣。但也有一部分众生，具有惭愧心、
0389

第12课
清净心，立志求取无上佛道，对于这些人，佛陀应当
对他们广为赞叹一乘法门。”
《佛说大乘菩萨藏正法经》说：“如是薄福诸有
情，于此正法不生信。”福报浅薄的人，对正法不会
产生信心。相反，福报深厚的人，对正法自然而然能
接受。
众生的福报确实有差别。有些人虽然学佛时间不
长，但听到甚深法门，就特别欢喜、特别有感应，正
法很容易融入自己的心；而有些人，法师再怎么讲，
自己再怎么努力，好像也听不懂，“我业障深重啊，
已经努力到了尽头，就像爬山一样，现在实在没有力
气了。求求您给我加持一下！”这种人学佛很费劲，
再怎么努力也不行，而有些人学的时间不长，很快就
能接受一些甚深佛法。这真的跟福报有关。
舍利弗当知，诸佛法如是，
0390

第12课
以万亿方便，随宜而说法，
其不习学者，不能晓了此。
“舍利子你应该知道，十方诸佛也是这样，以万
亿种方便法门，随顺众生的根基说法。众生若没有随
佛修习，是不会明白这些道理的。”
所谓“方便”，指有很多的密意、秘密。所以，
对于佛的有些语言，我们如果断章取义，或按照字面
意思直接理解，就很容易出现偏差。
佛说三乘法，是顺应众生的不同根基，因为有些
人只接受这种法，有些人只接受那种法，因此，佛陀
应机施教、因材施教，传法会有不同的密意。而且，
十方诸佛都是如此。
其实，真正的善知识也是这样。他在讲法时，
有不同的语言、不同的表情，对有些人来讲，这不一
定需要，但对另一些众生而言，可能依此就会得到大
0391

第12课
利益。
以前我听上师的课时，上师会把一些故事再三
重复，我在下面就想：“虽然我听过这个故事，但可
能有一些新来的人吧，上师今天是为他们讲的。”然
后尽量调整心态，害怕自己生邪见，“上师又讲这个
故事，应该有密意的！”分别念重的人就是这样。
（众笑）
佛陀也是以各种方便来传法，我们如果没有很好
地闻思修行，对佛陀的密意就无法了知，反而觉得：
“佛陀一会儿说有我，一会儿说无我，这两个恰恰是
相违的，完全不合理！”“一转法轮、二转法轮、
三转法轮之间有那么大差别，怎么会是佛一个人说的
法？前后如此不同，难道不自相矛盾吗？”可能有人
会这样想，不了知这是佛陀对不同根基的众生、在不
同阶段宣说的法门，以为必须要取一舍一。
因此，作为佛教徒，全面、广泛地闻思很重要。
0392

第12课
若没有闻思的基础，修行就会盲修瞎练。度化众生的
话，更是如盲人摸象，自己摸错了，然后做的决定错
了，最后也会闹笑话。当然，在弘法利生时，我们
不但要懂得佛陀密意，还要观察自己的相续——若是
杂有世间八法，做什么都意义不大。但如果心是清净
的，以菩提心去利益众生，即使别人不理解，甚至有
一些议论、毁谤，但依靠自己清净的发心，也能真正
度化众生。
总之，如果没有很好地学习，对佛所讲的一些道
理，就不了解其密意。同样，一些善知识、前辈大德
的论典，其中也有很深的密意，我们只有认真学了，
才能给别人传讲。
这次听了《法华经》，你们再给别人传的话，应
该比较有把握。如果从来也没听过，只凭自己随便理
解就去讲，可能很多地方都讲错了。当然，并不是说
我讲得有多好，但毕竟我有传承，通过藏汉经文的对
0393

第12课
比，也许在理解方面，我们会有一些差别。
汝等既已知，诸佛世之师，
随宜方便事，无复诸疑惑，
心生大欢喜，自知当作佛。”
“你们既已知道诸佛是一切世间的导师，之所
以宣讲三乘法，只是随顺不同众生的善巧方便，那么
对于究竟一乘，就不要再有任何怀疑，应当全心全意
地接受，心生大欢喜。为什么呢？因为听闻这样的妙
法，应当知道自己将来必定会成佛。”
我们欢喜什么？一是现在已遇到了大乘佛法，能
度化众生；二是我们每个众生都有如来藏，将来可以
成佛，有这个种子和能力。
往昔有人问一位大德：“什么是佛？”大德回
答：“我说了你也不信。”那人说：“您是大和尚，
说了我岂敢不信？只要您说，我一定相信。”大德
0394

第12课
说：“你就是佛！”
0395

第13课
第 13 课
2016年8月25日
（念诵藏文传承）
第三品“譬喻品”主要是通过譬喻，将三界喻为
火宅——“三界无安，犹如火宅，众苦充满，甚可怖
畏”，将羊车、鹿车、牛车喻为三乘，阐述了佛陀对
众生暂时宣讲三乘、究竟宣说一乘的道理。
譬喻品第三
|   尔时，舍利弗踊跃欢喜，即起合掌，瞻仰尊颜，
而白佛言：“今从世尊闻此法音，心怀踊跃，得未
曾有。
0396

第13课
这时，舍利子非常欢喜，立即站起身来，双手合
十，目不转睛注视着世尊的面容，对佛说道：“今天，
我们有幸从世尊这里听到如此殊胜的法音，内心欢喜
无比，这种欢喜未曾有过。”
舍利子依止佛陀那么多年，但佛陀之前宣讲的都
是三乘法门，直到最后才揭示一乘道，这样的道理他
从未听过，所以非常非常欢喜。
|   所以者何？我昔从佛闻如是法，见诸菩萨受记
作佛，而我等不预斯事，甚自感伤，失于如来无量
知见。
“为什么这样说呢？因为我以前在佛面前听受
这些佛法时，经常见到佛陀授记诸位菩萨成佛——某
某菩萨将于某某世界成佛，佛号是什么，所化眷属有
多少……但几乎从未见过佛陀赞叹我们声闻有无量功
德，或是某某声闻将于某个刹土如是成佛。所以，我
0397

第13课
心中十分悲伤，感慨像我这样的人没办法得到如来的
无量智慧。”
那个时候，舍利子虽已获得阿罗汉果，但有时候
也有一种“情绪”。因为佛陀在众眷属中经常赞叹菩
萨的功德，对声闻不但没有如是赞叹，反而还在不同
场合中呵斥。这样的话，作为声闻乘的行者，舍利子
可能觉得佛陀有点不公平，每天都赞叹那些菩萨，对
他们这类人有点看不上。
就像有些佛教徒，见到上师对某个有智慧、有能
力的弟子非常看重，也有点心理不平衡，觉得：“我
这种人不一定有成就的希望，上师连看都不看我一
眼，法师们也不关心我……”
凡夫人有这样的情绪很正常，而舍利子曾经也这
样想，觉得他们声闻缺少如来的关心、重视，所以略
显伤感。
0398

第13课
|   世尊，我常独处山林树下，若坐若行，
“世尊，我经常独自一人在山林的树下，或打
坐，或漫步。”
藏 文 在 这 里 还 提 到 有“ 在 河 边、 经 堂 旁
边……”。
舍利子无论在山林里静修，还是在经堂、河边打
坐，上面的想法经常会浮现出来。
很多人在课后提问时，也会说：“多年来我很
纠结，始终被这个问题困扰，一直想请教您，又找不
到机会，今天我要提出来……”我一听，还以为这个
问题很尖锐，所以全神贯注地听，生怕等会儿答不上
来。结果他问完以后，我才舒一口气，“哦，没什么，
这么简单啊”。在我们看来，没有什么可纠结的。
|   每作是念：‘我等同入法性，云何如来以小乘法
0399

第13课
而见济度？
“当时我在行住坐卧中，经常暗自思索：我们这
些声闻也同样入于如来法性，为什么佛不以大乘而以
小乘之法度化我们呢？”
同样都皈依、受戒了，同样都在闻思修行，最后
证悟空性，但佛陀却只用小乘法来教化声闻，不讲大
乘的空性、光明这些境界，这是为什么呢？舍利子长
期以来就有这样的疑惑。那么，今天佛陀说完以后，
他基本上也明白了。
我们有些人也有这种情况，同在一位上师面前听
法，“待遇”却不一样。像我刚来学院时，没有修完
加行，正好上师如意宝要传《空行心滴》的修行引导
文，没修完加行的人不能听，我就只好一直在甘多拉
经堂门口等着，每次在外面等很长时间，看他们修完
加行的人下完课后，自己才可以进去。
0400

第13课
当时我有一点情绪：“加行以后也可以修，为什
么不让我们听，只让他们听？”凡夫人有时候总是这
样。后来才知道，修加行还是非常重要，否则，基础
都没打好的话，即使听了密法，也不一定得到利益，
甚至盲修瞎练的话，过失也很大。
|   是我等咎，非世尊也。
“原来，这是我们自己的问题，并不是世尊偏
心。”
舍利子想来想去，终于明白了，原来这都怪他们
根性低劣、福慧浅薄，并非世尊对小乘人不慈悲。
|   所以者何？若我等待说所因，成就阿耨多罗三藐
三菩提者，必以大乘而得度脱，然我等不解方便随宜
所说，初闻佛法，遇便信受思惟取证。’
“为什么这样讲呢？如果我们根基已经成熟，具
0401

第13课
足因缘成就无上菩提的话，佛陀必定会以大乘法来度
化我们。可是我们这些声闻，根本没办法接受佛陀的
大乘方便法门，所以最初只能听受佛陀讲的声闻法，
对此信受、思维、修证，获得阿罗汉果位。”
这段话比较难懂，很多古大德都没有解释太
多。我对照藏文和其他语言的译本后，觉得可以这样
理解。
他这里是讲，不是佛陀不公平，是他们自己根基
不行。如果根基不错，佛陀一定会以最快的大乘法来
度化。但他们对大乘方便法门很难接受，佛陀只有先
传讲声闻法，暂时让他们获得解脱。
|   世尊，我从昔来终日竟夜每自剋责，而今从佛
闻所未闻未曾有法，断诸疑悔 74，身意泰然，快得
安隐。
74	 此处的“疑悔”，在藏文版本中，只有“疑”，没有“悔”。
0402

第13课
“世尊，我从修持佛法以来，日日夜夜经常反
省、自责。如今听到佛陀所讲的从未听过的法义后，
所有疑惑一扫而光，身心畅快，安乐自在。”
以前他可能很长时间都觉得：“佛陀为什么不赞
叹我们啊？”或是“我的智慧为什么跟佛不一样？”
即使得到了阿罗汉果，他还有这些疑惑。今天终于知
道答案了。
|   今日乃知真是佛子，从佛口生，从法化生，得佛
法分。”
“今日才知道，我们这些声闻其实也是真正的佛
子，从佛口所生，从佛法化生，可以得到如来的清净
法性。”
所谓声闻，就是听到佛宣说的法后，获得了佛
法的境界，所以也有“从佛口生”的意思。因为修了
0403

第13课
法，才变成佛子，可以说是从法中幻化而生。“得佛
法分”，就是真正得到了佛法的受用。
这里，舍利子虽然是阿罗汉，但在佛前还是有一
些情绪，经常有点悲伤。原因是他觉得声闻的待遇，
跟菩萨差得很远。今天才明白，原来菩萨是懂得一乘
法，而声闻因为根基不够，佛没给他们讲过这种法，
他们也就没有这样的因缘。
|   尔时，舍利弗欲重宣此义，而说偈言：
“我闻是法音，得所未曾有，
心怀大欢喜，疑网皆已除。
这时，舍利子想重新阐述这个道理，以偈颂的
方式说道：“我听闻如来的甚深法音后，获得了无比
的利益，生起了前所未有的欢喜心，一切疑网尽行消
除。”
0404

第13课
舍利子听闻佛法之后，一是产生欢喜心，还有一
个，是断除了怀疑。
我们不管在网上还是现场听课，听法时首先要有
欢喜心，不要觉得：“又上课了，不想听啊。但还是
勉强去吧，好累！”很多人好像把听法当成压力，这
样不太好。
像我的话，其他方面似乎很差，但对于听闻佛
法、传讲佛法，再累再辛苦也有一种发自内心的欢
喜。我以前也说过，像我如今在学院传法，并不是谁
下命令的，如果我不想传，任何人也没有强迫。以前
法王在世时，我不敢不传，而法王圆寂之后，完全是
靠自觉。但我始终觉得，在有生之年中，传法是自己
最欢喜的事。
学院也有许多堪布、堪母、法师，以前传法比较
勉强，觉得有点累，经常以生病为借口来推辞，但后
来不管怎么样，哪怕身体再不好，他们对传法也很有
0405

第13课
兴趣。
与此同时，有些居士对听法也非常有意乐，不
管听得懂、听不懂，从来没有断过传承。学会中甚至
有些七八十岁的老年人，十多年没有落过一节课的传
承。所以，大家对闻法也要有这样的欢喜心。
要知道，通过听法，能够断除怀疑。哪怕只听一
节课，也能多多少少断除自己的一些疑惑、邪见、无
明。因为我们学的，是圣者真正的金刚语，所以一定
会得到这种利益。
昔来蒙佛教，不失于大乘，
“很长时间以来，我蒙受佛的教化和加持，总算
没有失去大乘的因缘。”
有些道友刚开始对佛法很有信心，但后来因为
“自己的原因”就退了——前段时间有个人跟我说：
0406

第13课
“我要离开了。”我问：“为什么？”“因为自己的
原因。”我也不知道“自己的原因”是什么原因，是
破戒了？破见解了？失去信心了？还是身体不好呢？
我也不清楚，反正这个词怎么样解释都可以。
但舍利子不是这样，他不会因为“自己的原因”
而失去大乘的因缘，不会因为“自己的原因”而离
开，以至于一些传承、甚深的法都得不到了。
佛音甚希有，能除众生恼，
我已得漏尽，闻亦除忧恼。
“佛的妙音稀有难得，能断除众生贪嗔痴等一
切烦恼。包括我这个已断尽有漏法的阿罗汉，如今听
了佛陀所讲的法，忧愁、疑惑、懊恼也全部化为乌
有。”
一般来说，阿罗汉并没有真正的痛苦，但因为他
有一些习气，所以听了法之后，对他也是有帮助、有
0407

第13课
利益的。
像舍利子这样的圣者，听法都能得到利益的话，
我们有些法师、居士听了几年法，就觉得已经足够
了，自己已经学成了，这其实不太好。我们在有生之
年中，应该活到老、学到老，这个很重要。
如来所讲的佛法，不管是什么众生听到，都会非
常欢喜。《菩萨念佛三昧经》中说：“如来以一音，
乃至恒河沙，无量世界中，众生皆乐闻。”意思是如
来以一个音声传法，乃至恒河沙数无量世界的众生听
到后，都会心生欢喜。
我们传讲佛法时，看到的只有人类在听，但实
际上，还有无量世界许多众生都在听，并从中得到利
益。所以，有些法师传法时不要认为“我面前只有一
个班的人”，其实还有很多非人、“阿修罗”也混在
里面。（众笑）这也是一种结缘吧！他们表面上看不
出来，有些是穿着袈裟，有些是剃着光头，就像现在
0408

第13课
电影中扮演和尚一样，或者不用剃头，只是戴个假发
套，看起来头发光光的，但是过一段时间，他把发套
一取，梳梳头发就走了。所以，很多众生可能都在听
法，这至少给他们种下了善根，也是有意义的。
我处于山谷，或在林树下，
若坐若经行，常思惟是事，
呜呼深自责，云何而自欺？
我等亦佛子，同入无漏法，
不能于未来，演说无上道。
“从前，我不管在山谷中还是树林下，不管是打
坐还是经行，都经常思维此事。每每念及，都会深深
自责：我们声闻为什么要自欺欺人呢？我等也是佛的
弟子，同样也趋入了无漏法，却不能在未来宣说无上
道。”
作为舍利子，也觉得跟菩萨比起来，自己还是
0409

第13课
有一定的差别。有些人可能想：“在佛的众弟子中，
舍利子是智慧第一，这么了不起，为什么要如此自责
呢？”
在《大般涅槃经》中，迦叶菩萨也问过类似的问
题。当时他问佛陀：“如果说声闻不像菩萨那样通达
了四无碍解，那为什么世尊说摩诃拘絺罗是四无碍第
一，目犍连是神通第一，舍利子是智慧第一？”佛陀
告诉他：“就像恒河有无量的水，辛头大河也有无量
的水，悉陀大河也有无量的水，阿耨达池水也有无量
的水，大海也有无量的水。虽然都可以叫无量，但水
的多少肯定不同。声闻与菩萨的四无碍智也是如此。
我说声闻的智慧无量，这是针对凡夫所言，但并不是
说声闻跟佛菩萨的智慧没有差别。”75所以，舍利子虽
75	 《大般涅槃经》：迦叶菩萨白佛言：“世尊，若诸声闻缘觉之人一切无有四无
碍者，云何世尊说舍利弗智慧第一，大目犍连神通第一，摩诃拘絺罗四无碍第
一。如其无者，如来何故作如是说。”尔时世尊赞迦叶言：“善哉善哉，善男
子。譬如恒河有无量水，辛头大河水亦无量，博叉大河水亦无量，悉陀大河水
亦无量，阿耨达池水亦无量，大海之中水亦无量，如是诸水，虽同无量。然其
多少，其实不等。声闻缘觉及诸菩萨四无碍智亦复如是。善男子，若说等者，
无有是处。善男子，我为凡夫说摩诃拘絺罗四无碍智为最第一，汝所问者，其
义如是。善男子，声闻之人或有得一或有得二。若具足四，无有是处。”
0410

第13课
然是智慧第一，但也不能演说无上道。
就像有些南传佛教、北传佛教的法师，不一定会
讲密宗的最高境界；有些藏传佛教的法师，也不一定
会讲其他传承的深法。每个传承都有不同的窍诀。当
然，智慧高深的人，对不同教法、不同传承完全可以
通达，这一点还是有差别。
金色三十二，十力诸解脱，
同共一法中，而不得此事。
八十种妙好，十八不共法，
如是等功德，而我皆已失。
“我本来认为自己跟佛没有什么差别，结果发
现，佛的金身有三十二相，具足十力、八解脱，而同
处于清净法性中的声闻，却完全没有这些功德。而
且，佛还有八十种随好、十八不共法，这些功德声闻
也不具足。”
0411

第13课
《法苑珠林》中也说：“虚空无有边，佛功德亦
尔。”其实，佛陀的相好圆满、身体金色，这些功德
是修出来的，别人想装也装不出来。
《毗奈耶经》中有一个公案：提婆达多起初跟
未生怨王关系比较好——未生怨王后来变成了佛的弟
子，但刚开始是和提婆达多在一起的。提婆达多告诉
未生怨王：“我已帮你获取了王位，你要帮我当上佛
陀。”未生怨王说：“佛陀身体是金色的，你身体不
是金色，怎么办？”提婆达多说：“这个简单，我来
想办法。”于是他找到一个金匠，让金匠把他的身体
弄成金色。金匠说：“你要忍着痛啊。”提婆达多说：
“没问题。”随后，金匠用热油涂抹他的身体，再把
金粉涂在上面。提婆达多痛得嗷嗷大叫。当时有一个
比丘找提婆达多，问提婆达多在哪里，有人说：“他
正在给身体涂金。”比丘过去一看，只见提婆达多不
停地惨叫……76 这也许跟现代的纹身差不多吧。
76	 详见《根本说一切有部毘奈耶破僧事（卷18）》。
0412

第13课
提婆达多有一次还看到佛陀脚底有千辐轮相，
也想给自己的脚底刻上这种图案。但后来也不是很成
功，就像整容失败一样。
所以，金色的佛身有不共的缘起。现在很多佛
像，大多也会被涂成金色，这样哪怕是一尊小小的佛
像带在身边，功德也非常大。
我独经行时，见佛在大众，
名闻满十方，广饶益众生，
自惟失此利，我为自欺诳。
舍利子说：“我独自经行时，看到佛陀在大众中
的美名传遍十方世界，利益的有情多到不可思议，而
我们声闻却没有这样的功德。因此，我自认为证悟的
境界跟佛一样，这完全是自欺欺人。”
作为善知识，具有菩提心和没有菩提心，在名
声上还是有一定的差别。当然，现在这个世间，有些
0413

第13课
人的名气是假的，他们只是通过广告宣传，让很多人
知道自己而已。但也有些人的出名，是因为菩提心的
力量，他们真正去广利有情，所以在一个时代中人尽
皆知。
从表面上看，佛陀和舍利子似乎没有多大差别，
但事实上，他们内心的证悟完全不同。就拿善巧方便
来说，《大般涅槃经》中讲，佛陀根据众生的根基不
同，有时候用柔软语，有时候用粗暴语，有时候用柔
软和粗暴结合的语言，这些无一不利益众生。但声闻
度众生的方式就比较单一，不像佛菩萨有那么多的方
便法门。
我们在座的各位，虽然还没有得到佛的果位，也
没有得到登地菩萨的果位，但既然已经发了大乘菩提
心，所作所为、所思所想也应该围绕着利他，这样一
来，自己在很多方面就会越来越成熟，会给众生带去
不同程度的利益。这是大乘佛教的根本。
0414

第13课
我常于日夜，每思惟是事，
欲以问世尊，为失为不失？
我常见世尊，称赞诸菩萨，
以是于日夜，筹量如是事。
“我常常日思夜想，每当思维这件事，都很想请
问世尊：到底我们声闻有没有失去这些利益？有没有
跟佛陀一样的功德？我经常见到世尊称赞诸大菩萨，
所以日日夜夜都在琢磨这件事。”
我们都知道，佛陀在不同经典中，经常赞叹菩
萨的发心。比如《贤愚经》中，有一个贫女叫涅甘
姆 77，她以菩提心在佛前供养一盏灯，后来目犍连用
尽神通也无法熄灭，佛陀说：“这盏灯是身为声闻的
你熄不灭的，因为这是一位发心广大的人供养的。”
今闻佛音声，随宜而说法，
77	 藏文中叫涅甘姆，汉文中叫难陀。
0415

第13课
无漏难思议，令众至道场。
“今天，我听到佛的法音，才知道佛是以方便应
机说法——暂时宣讲三乘、究竟宣讲一乘，以清净无
漏、难以思维的智慧，让一切众生最终都趋入菩提道
场。”
我本著邪见，为诸梵志师，
世尊知我心，拔邪说涅槃。
“我曾执于邪见，成为婆罗门的导师。世尊深知
我心，为我宣说涅槃寂灭法门，拔除了我的邪见。”
舍利子本来是学外道的，智慧极其锐利，8 岁时
就非常出名，和目犍连是好朋友。后来他有一次看
到马胜比丘，被对方寂静如法的威仪所吸引——马胜
比丘不像我们有些出家人，走路时好像后面有豺狼追
着一样，说话、穿衣服让人一看就知道没学过什么戒
律。马胜比丘不是这样，他的行为相当寂静。
0416

第13课
当时舍利子问他：“你的老师是谁？”他回答
说：“我的老师是释迦牟尼佛。”
舍利子又问：“释迦牟尼佛给你传过什么法？”
他说：“若法因缘生，法亦因缘灭，是生灭因缘，佛
大沙门说。”
听了这个偈颂，舍利子当下证得初果。于是他
带着一百徒众，也有说是二百五十徒众，前去拜见佛
陀。后来成为佛陀“智慧第一”的弟子。78
所以，依止上师的时候，关键要看他传的是什么
法。现在很多人不观察这一点，只看这个上师的前世
是谁，有没有神通。但舍利子并不是这样，他问“你
上师传的是什么法”，这是很重要的！他不是看这个
78	 《观弥勒上生兜率天经赞》云：（舍利弗）年始八岁名擅四方，其性淳质，其
心慈悲，朽坏结缚，成就智慧，与没特伽罗子少而为相友……时大阿罗汉马
胜执持应器入城乞食，舍利子见其威仪闲雅即而问曰：“汝师是谁？”曰：
“释种太子厌世出家成于正觉，是我师也。”舍利子曰：“所说何法，可得闻
乎？”曰：“我初受教未达深义。”舍利子曰：“愿说所闻。”马胜乃随宜
演说：“若法因缘生，法亦因缘灭，是生灭因缘，佛大沙门说。”舍利弗闻已
即证初果，遂与其徒一百人，亦云二百五十人，往诣佛所。世尊遥见，指告众
曰：“我弟子中智慧第一彼来者是。”
0417

第13课
上师家境如何？是否喜欢放生？要不要化缘？长得怎
么样？平时对弟子好不好？……
现在汉地很多居士遇到藏传佛教后，有些还比较
不错，行为、修行等各方面都比较如法；有些不但在
佛法上没什么进益，甚至连世间的家庭、生活、工作
都弄得一塌糊涂。这也是一些所谓的“上师”带来的
结果。因此，佛教徒如果没有认真去观察上师，的确
有一定的危险性。
昔日，不管是舍利子，还是前辈的高僧大德，他
们在观察上师时，都不是这样。我前几天也讲过一个
教证：“远离善知识，不闻清净法，生死轮回中，为
诸结所缚。”如果不好好依止真正的善知识，不好好
地听闻佛法，却去追逐各种各样的外在行为，这对自
己、对佛教都会带来不好的影响。
最近我听说很多“上师”去汉地搞各种事情，很
多居士也不懂佛法，然后，不如法的上师和不如法的
0418

第13课
弟子在一起，给佛教带来非常不良的影响。这方面有
许多“公案”。我在这里讲的话，不知道好不好，所
以只能暂时保密。很想讲，大家也应该知道为好，以
后因缘成熟时，我可能会泄露“秘密”的。（笑）
我悉除邪见，于空法得证，
尔时心自谓，得至于灭度。
而今乃自觉，非是实灭度，
若得作佛时，具三十二相，
天人夜叉众，龙神等恭敬，
是时乃可谓，永尽灭无余。
舍利子说：“我断除一切邪见后，证悟空性获得
了阿罗汉果。从那时起，我自认为已得到了最究竟的
灭度。今天我才发觉，原来我证到的并不是真实的灭
度。假使我将来成佛，具足三十二相，诸天神、人、
夜叉、龙神等皆来恭敬供养，那时才可谓究竟寂灭，
0419

第13课
得到了无余涅槃。”
麦彭仁波切在《定解宝灯论》中讲过：阿罗汉入
灭尽定一段时间后，佛陀放光令他出定，赐予授记，
他开始回小向大，趋入大乘菩萨道，直至成佛。所
以，阿罗汉虽然在声闻乘中是最高境界，但在大乘当
中，并不是很高。
以前有个记者去采访本焕老和尚，他问：“我参
观了你寺院的佛堂后，发现没有阿罗汉。为什么？”
本焕老和尚说：“因为阿罗汉不去度众生，他只追求
个人的自我解脱，所以我这里是不供阿罗汉的。”记
者又问：“那阿罗汉有意见怎么办？”本焕老和尚说：
“哈哈，他有意见就找我吧。我对他也有意见，我要
批评他：你为什么不度众生，不解救众生的痛苦？我
修了十一座庙，供的都是菩萨。”
老和尚的语言比较幽默，但实际上也的确如此。
我们发愿的时候，如果只想“我自己要往生极乐世
0420

第13课
界，一个人快快乐乐、自由自在”，那跟阿罗汉的发
心没什么两样。我们往生极乐世界的话，最终目的还
是要度众生，这样的发心才比较准确。强调出离心，
要从生死中解脱，这只是第一步，但诚如《三主要道
论》中所说，仅仅有个出离心还不够，还要以菩提心
来摄持。
舍利子也是这样，起初他以为阿罗汉就是最高
境界，但听到佛的教言后，发现这并不是最究竟的涅
槃，后面还有更高的果位。
佛于大众中，说我当作佛，
闻如是法音，疑悔悉已除。
“如今，佛已在大众中说我们阿罗汉也有机会
成佛。听到这样的法音后，我的一切疑惑全部断除
了。”
舍利子是利根者，所以，当他听到佛的教言后，
0421

第13课
产生了坚定不移的信心。而我们凡夫人，即使佛告诉
你将来会成佛，自己的疑心也不一定能断。
当然，疑心暂时断不了也不要紧，我们毕竟是
凡夫人。阿罗汉都有那么多疑惑的话，凡夫人更不用
说了。
初闻佛所说，心中大惊疑，
将非魔作佛，恼乱我心耶？
“回想我最初听到佛说这个法时，心中非常惊
讶，觉得莫非是魔王变成佛陀的样子，故意来扰乱我
的心吗？”
他刚开始听到究竟一乘时，有点接受不了，非常
惊讶：“啊！佛今天怎么说这样的法，是不是魔变成
佛来作怪？”他有点怀疑。
佛以种种缘，譬喻巧言说，
0422

第13课
其心安如海，我闻疑网断。
“后来，佛以种种因缘、种种譬喻、种种善巧方
便为我再三演说，我的心才平静下来，犹如大海一样
安稳。听了佛的这些教言后，我的所有怀疑全都断除
了。”
有时候我们如果分不清佛、魔，不知道所证悟
的境界是否真实，那应该观察自己的悲心、信心等功
德，有没有越来越减退，会不会像《定解宝灯论》所
说的“汉茶过滤器”一样。如果你见到佛陀或本尊之
后，信心、智慧不但没有退，反而日益增上，对佛
法的疑惑完全断除，这说明是佛的加持，不是魔的
加持。
舍利子刚开始也有些怀疑：“啊？一切法都是
空性的话，有点可怕，这不是真正的佛法吧。”但后
来他发现，佛陀所说的种种譬喻，魔王说不出来；断
0423

第13课
除自己的一切怀疑，魔王做不到这一点。所以，当他
的悲心、智慧越来越增上时，说明这应该是佛陀的
加持。
我们在修行中也会遇到这样的情况：如果自己有
了一些境界，但不知道有没有修错，所看到、所听到
的是不是真的，问别人又不太方便，此时就应该依此
标准进行判断。不过，现在有些佛教徒，有点境界就
爱到处跟人说：“昨晚我做了什么梦，白天看到了什
么，我已经如何如何了……”其实，这些境界是很浅
显的，修行中有这样的验相和觉受不算什么，没必要
经常跟别人炫耀。这些境界，有好的，也有不好的，
前两天我们都讲过。
佛说过去世，无量灭度佛，
安住方便中，亦皆说是法。
现在未来佛，其数无有量，
亦以诸方便，演说如是法。
0424

第13课
如今者世尊，从生及出家，
得道转法轮，亦以方便说。
“佛说过去世曾有无量佛陀相继灭度，他们住世
教化时，都是住于这种方便法门，为众生如是说法。
现在和未来的佛陀也有无量无边，他们也以种种方便
演说如是之法。如今的世尊您，从降生到出家，然后
得道成佛、转法轮，也是在众生面前的方便示现，以
此来宣说佛法。”
三世诸佛都在方便说法，这个很重要！过去佛、
现在佛、未来佛，都是依靠方便法门来度众生；释迦
牟尼佛在历史上从降生到涅槃之间，所有言行也是在
众生面前示现的一种方便。究竟而言，都是为了引导
众生趋入一乘法门。
世尊说实道，波旬无此事，
以是我定知，非是魔作佛，
0425

第13课
我堕疑网故，谓是魔所为。
“世尊现在演说的真实道，魔王波旬根本说不出
来。所以我完全明白，肯定不是魔变成佛。只不过是
我自己堕入疑网，误以为佛陀说法是魔的行为。”
闻佛柔软音，深远甚微妙，
演畅清净法，我心大欢喜，
疑悔永已尽，安住实智中。
“今天我听到佛陀以柔软的法音，宣说如此深
远、微妙 79、清净的佛法，我心中感到无比欢喜，疑
惑彻底消除了，安住于实相的智慧中。”
我们的有些语言，别人听起来会觉得很刺耳、不
舒服。有些人虽然口才很好，但可能会得罪很多人。
而佛陀的语言具有深奥的意义，不是用分别念可以揣
79	 藏文中是“动听”。
0426

第13课
测的。任何人听了佛陀的说法，都会感到舒服、快
乐，并能从中受益。
能听到佛陀的这些语言，其实是一种福报，至少
我是这么认为。虽然我们没有机会在佛前亲自闻法，
不像舍利子和目犍连一样，但佛陀的教言代代相传至
今，我们有幸能重温佛陀的教言，这确实是一个难得
的机会。包括我刚才用藏语念的传承，希望大家好好
珍惜。
现在有些人不太重视传承，学院中也有这样的现
象。当然，个别人工作确实很忙，我理解，但是有些
事情明明可以课后处理，你非要在上课时做，这就不
太好了。其实，在上课之前，应该尽量处理好该处理
的事情。
外面的居士也是如此。每次课前半小时的念诵，
只有 70% 左右的人在线；我念传承的时候，往往有
10% 的人不来；当正式讲法时，所有人才全部上网。
0427

第13课
由此也能看出你们的态度。虽然你们特别忙，但我也
比较有时间观念，每节课最多一个半小时，包括课前
课后念诵、念传承、传法。在这种情况下，希望大家
重视闻法规律，就像《大圆满前行》中提到的那样。
即使你工作和发心极其忙碌，无法避免，最好还
是想办法。比如有十个人，可以两三个人去上班，其
他人轮流听课。听闻佛法确实很重要，不应该以任何
借口来中断。听课的时候，如果你非要做一些此时不
需要做的事情，那样不太好，我是这么认为的。
在我短暂的一生中，尤其在活着的时候，能遇到
《法华经》这部经，我感到非常高兴，觉得自己非常
有福报。这是真话，没有任何假装或言不由衷，没有
这个必要，我们之间也不需要这样。你们听也可以，
不听也可以，我不会勉强任何一个人。
那天我刚讲《法华经》时，有一些人有不同的
说法。甚至个别人曾在我面前听过很长时间的法，这
0428

第13课
时为了一己私利，故意出来攻击我。还有些人，以前
邀请我去他那里演讲，但因为他们的目标并不是与学
术和佛法有关，而是商业性的，后来我没去，他们可
能不高兴，这次也出来“说说话”。通过这些人的言
论，基本能看穿他们的表演。
但对于我来说，别人怎么做，我不在乎，最重要
的是，希望大家得到实实在在的利益。像《法华经》
这么殊胜的法，我们听闻的功德，不一定能用眼睛看
到、用耳朵听到，心里也不一定全部知道，但是渐渐
地，它的力量会影响我们的人生，乃至生生世世。
刚才也讲了，对于佛陀柔软、甚深、微妙、清净
的法语，每个人都应该生起欢喜心，经常祈祷佛陀。
然后通过闻思，断除自己的怀疑，安住在佛的真实智
慧中。其实，这就是舍利子当场的感受。我们在座的
很多人也应该一样。
那天有个道友说：“我特别喜欢听课。听了这些
0429

第13课
教言，所有烦恼都无影无踪了。”我觉得他说得对。
且不说别的时间，仅仅在听课这一段时间中，你的分
别念、不良习气都会暂停，住于智慧的境界中。这是
非常有意义的。
我定当作佛，为天人所敬，
转无上法轮，教化诸菩萨。”
“我将来一定会成佛，被天人和人恭敬顶戴。我
将转无上大法轮，教化一切菩萨大众。”
舍利子说：“我未来必定成佛。当我成佛时，一
切人天众生都会恭敬我。我要转无上妙法轮，教化无
量无边的菩萨。”这是舍利子对自己的授记。佛陀还
没有授记。
0430

第14课
第 14 课
2016年8月29日
（念诵藏文传承）
昨天讲到舍利子很高兴，因为佛陀也给声闻们授
记，他们将来会成佛。今天我们继续讲。
|   尔时，佛告舍利弗：“吾今于天人沙门婆罗门等
大众中说：我昔曾于二万亿佛所，为无上道故常教
化汝，汝亦长夜随我受学，我以方便引导汝故，生我
法中。
这时，佛陀告诉舍利子：“今天在天人、沙门、
婆罗门等大众中，我告诉你：我过去在两万亿尊佛
前，为了无上道，常常教化你。你也常常跟随我修
0431

第14课
学。我用方便方法 80 来利益你、引导你，所以你转生
在我的教法中。”
这段经文在不同的注释中有不同的解释。但总
的意思是，佛陀今天在这么多众生中，直接告诉舍利
子：在过去出世的两万亿尊佛面前，为使自他获得
无上觉悟，我常以佛法教化你，你也常常跟随我修
学——不是今天依止，明天就不依止，或者两三年中
特别虔诚地跟着，过一段时间就跑掉了，不是这样，
而是生生世世都在一起。
看《释迦牟尼佛广传·白莲花论》时，我们会发
现，佛陀与舍利子、大迦叶、文殊菩萨之间的因缘是
非常特殊的。所以佛陀说，我不是一世两世短时间为
你说法，而是生生世世用佛法教化你，你也一直以坚
定的信心随我修学。
80	 藏文中意思是：用大乘菩萨道的窍诀、秘诀饶益你。
0432

第14课
|   舍利弗，我昔教汝志愿佛道，汝今悉忘，而便自
谓已得灭度。
“舍利子，我过去在生生世世中，教导 81 你发愿
修持佛道，劝你修菩萨行，让你发愿、行持大乘妙
道，现在你已经忘记了。你获得阿罗汉果后，自认为
已经证得究竟灭度了。”
|   我今还欲令汝忆念本愿所行道故，为诸声闻说是
大乘经，名妙法莲华，教菩萨法，佛所护念。
“今天，为了让你回忆起前世的发愿和行持，
我为你们这些声闻，宣说这部大乘经——名曰妙法莲
华、教菩萨法、佛所护念。”
佛说：今天我有必要让你忆起前世的点点滴滴。
为了让你苏醒善根，我要宣说大乘《法华经》。这部
81	 藏文中有加持的意思。
0433

第14课
经是怎样的呢？能教化大乘菩萨，三世诸佛昼夜时时
守护，是无比殊胜的大乘经典。今天我就为你们这些
声闻宣说。
事实上，很多众生在前世就已经发了大乘菩提
心，与大乘佛法有着非常深的因缘。但如果没有提
醒，他自己也未必能想起来。根据《法华经》的相关
教义，我想在座的很多人应该与大乘佛法有着密不可
分的特殊因缘。不过，在没遇到佛法之前，恐怕有很
多善根暂时隐藏在阿赖耶识之中，没有显露出来。后
来，依靠讲经说法、殊胜发愿等因缘，它才能苏醒。
这里讲到佛陀和舍利子有宿世因缘。实际上，在
求学的过程中，每一位上师和弟子都有不同的因缘。
正如《阿阇世王经》中所说：在恒河沙劫中，阿阇世
王没有被度化，只能文殊菩萨才能度他 82。很多人常
82	 《佛说阿阇世王经》：佛复问舍利弗：“乃见文殊师利不？”则言：“见。”“是
本发阿阇世而令为阿耨多罗三耶三菩心。尔时久远过去时，有佛号字安隐觉，
劫名无尘垢。用是劫中而有三亿亿人，皆文殊师利之所劝而转法轮。”佛语舍
利弗：“譬若如恒边沙等佛为阿阇世说法，而不解其狐疑。所以者何？是文殊
师利之所发意故，当从是解，世世常从文殊师利闻甚深法。”
0434

第14课
说：“过去诸佛都不能调化我，只有被我的根本上师
慈悲摄受后，我才有幸遇到正法。精进修行后，我才
知道了心的本来面目……”通过这里舍利子与佛陀的
对话，虽然我们与他们生活在不同的时代，但依然可
以看到自己的影子。其实，每个人对上师的依止都不
是偶然的，而是有前世今世的种种因缘。
有的道友对每一位上师都很恭敬，“这个上师对
我法恩很大，那个上师对我有恩德”“这个堪布很好，
那个堪姆也不错”。但有些人听了法之后，却过河拆
桥，以各种方式诽谤法师。我培养僧才近三十年了，
在这段时间里，也遇到过好的和坏的闻法者。有些人
刚来这里的时候特别乖，但当他逐渐获得了一点名
气、权利、财富后，就开始自我膨胀、自我宣传，最
后落得各种境地；而有些人，即使拥有超胜的智慧和
能力，也始终对施与法恩的上师、堪布、堪姆都心存
感激，懂得报恩。
0435

第14课
我们有些堪布、堪姆，到了一定的时候，就会
老去，不一定有名声，但是他们培养出来的人，可能
会成为很有能力的高僧大德，举世闻名。有些人刚来
的时候什么都不懂，连《佛子行》的顶礼句都不会解
释，但后来成了辅导员，成了堪布、堪姆，当看到以
前的法师时，根本不理他们。
这么一讲，可能有些法师也会有同感：“对对
对，听过我课的人里就有这么一个人！他刚来的时候
好可怜，连房子都没有，我一直在帮他。现在，这个
人出名了，连走路的姿势都不一样了，带着一大群弟
子，特别傲慢。”也有一些人，无论什么时候都很有
报恩心。所以，在弘法利生、摄受众生的过程中，我
们会遇到不同的情况。
作为一个人，确实应该知恩报恩。这在任何时
候、任何场合都是不可缺少的。
0436

第14课
|   舍利弗，汝于未来世过无量无边不可思议劫，供
养若干千万亿佛，奉持正法，具足菩萨所行之道，
佛陀又说：“舍利子，你在未来世，经过无量
无边不可思议的劫，将供养若干千万亿尊佛，受持正
法，具足大乘菩萨所行之道。”
佛陀开始给舍利子授记。
|   当得作佛，号曰华光如来、应供、正遍知、明行
足、善逝、世间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、
世尊。
“将来你会成佛，名为华光如来、应供、正遍
知、明行足、善逝、世间解、无上士调御丈夫、天人
师、佛、世尊。”
去年，我去了格鲁派的寺院。他们唱诵佛赞时，
维那师的声音令人震撼。我坐在他旁边，悄悄地看着
0437

第14课
他。他目不斜视，以特殊的音调一直唱念如来十种
名号。
这十种名号就不用多解释了。我曾看过一部《佛
说十号经》，是天息灾翻译的，里面说：“无上”是
指一切人中无与伦比……佛的每一个名号，都有解
释。天息灾的译文有点难懂，他翻译过《入菩萨行
论》，又称《菩提行经》。他是一位了不起的印度沙
门，公元 980 年来到中国，受到宋朝皇帝的特殊礼
遇，创办了译经院。
其实，汉传佛教《大藏经》中的许多经论，都
是由印度沙门或其他地方的僧人翻译的。我们藏传佛
教的《大藏经》和论著，是由藏地译师去印度学习梵
语后翻译的，同时由印度班智达协助，大部分翻译都
是这样的。然而，汉地的经论，除了玄奘等少数译师
外，大多数都是其他地方的僧人翻译的。
当年，天息灾翻译了许多经论，其中包括《大乘
0438

第14课
庄严宝王经》。那天我得到了这部经的传承，同时把
藏文版和汉文版进行了比较，二者基本上是一样的。
这部经讲了观音心咒“嗡玛呢巴美吽”的诸多功德，
以后有机会的话我想讲讲。无垢光尊者在《如意宝藏
论》讲闻法的功德时，也说《大乘庄严宝王经》的功
德非常大。我看到这句话后，特意从《大藏经》中找
到了这部经，然后去听藏文传承，并与天息灾的汉译
本进行了对比。
至于汉文版《法华经》，对比藏文版后发现，大
体意思是一样的，但有些地方是藏文更容易理解，有
些地方是汉文更容易理解，个别内容还是有差异的。
所以如果你们方便，也可以看一下《佛说十号
经》，了解一下如来的十种名号。
|   国名离垢，其土平正清净严饰，安隐丰乐，天人
炽盛。瑠璃为地，有八交道，黄金为绳，以界其侧，
0439

第14课
其傍各有七宝行树，常有华果，华光如来亦以三乘教
化众生。
佛授记：“舍利子未来成为华光如来，其国土名
叫离垢，整个大地非常平坦（代表一切众生心无高下），非
常清净庄严，众生安乐，财富丰饶，天人非常多。大
地是琉璃，其中有八条大道（代表八圣道），两边还有金
绳为界 83。路旁有七宝行树（代表七圣财），这些树在四
季都开满各色鲜花，果实累累。华光如来也是以三乘
法度化无量无边的众生。”
|   舍利弗，彼佛出时虽非恶世，以本愿故说三
乘法。
“舍利子，此佛出世时虽不是恶世，但因前世发
愿，他也会宣说三乘法。”
83	 藏文中还提到有金线拽着各种璎珞，中间的界限非常明显地分开。
0440

第14课
释迦牟尼佛生于娑婆世界，众生极其野蛮恶劣，
所以要针对他们的根基而说三乘法。这个离垢世界非
常清净庄严，众生的根基都不错，但华光佛也因前世
愿力而宣讲三乘法。
舍利子本来修菩萨行六十多劫，后来退失了菩
提心，暂时“休息”了一段时间，现在又重发大乘菩
提心。
|   其劫名大宝庄严。何故名曰大宝庄严，其国中以
菩萨为大宝故。
“那时劫的名字，就称为大宝庄严。为什么叫
大宝庄严劫呢？因为这个国土中，菩萨被视为‘大
宝’。”
“大宝”，藏语是“仁波切”。台湾人特别喜欢
叫“仁波切，我们的仁波切”。大宝就是如意宝，也
可称为仁波切。那个世界的一切菩萨都是仁波切。
0441

第14课
|   彼诸菩萨无量无边不可思议，算数譬喻所不能
及，非佛智力无能知者。
“那里的菩萨，无量无边，不可思议，无法用
算数、譬喻衡量，除了佛陀的智慧，没有人能够了
知。”
据说，现在北京朝阳区的“仁波切”有 30 多万，
但这并不多。那个世界有不可思议、无量无边的仁波
切。到底有多少呢？只有佛陀的智慧才能明白，其他
人无法知道。
|   若欲行时，宝华承足。此诸菩萨非初发意，
“这些菩萨行走时，有珍宝花托着双足。他们都
不是初发菩提心者，很久以前就发了大乘菩提心。”
有些人最初发心较好，但不太稳固。就像出家
人中，出家很久的和刚出家的完全不同。修行也是一
0442

第14课
样，修没修加行，有时通过言谈举止也大致看得出
来：如果真正把加行修完，特别是人身难得、寿命无
常、轮回痛苦，这些法修到一定量之后，他的品格、
心态，都跟以往完全不同。
很多初发心的人，表面上挺想度化众生，有热
情，什么事情都愿意扛在肩上，但过了一段时间，稍
微遇到一点点事，还没开口说话，眼泪都流出来了，
“我碰到了违缘！又碰到了障碍！”很多初发心者经
常会这样。
|   皆久植德本，于无量百千万亿佛所净修梵行，恒
为诸佛之所称叹，常修佛慧，具大神通，善知一切诸
法之门，质直无伪，志念坚固，如是菩萨充满其国。
“他们长期积累功德、资粮，于无量无边、
百千万亿佛前，修持清净梵行，恒为十方诸佛所赞
叹，常修持佛的智慧，具有能利益众生的大神变，
0443

第14课
善能了知一切万法的真相，性格正直，无有虚伪，意
志、信念极为坚固，此类菩萨充满整个国土。”
真正的大菩萨就是这样——人格正直，没有任
何狡诈或欺惑之心，意志也非常坚定，并不是今天说
“我向三宝发誓，我绝对绝对、永远永远也不会退
失”，再过段时间，自己所有的承诺，就像水中花纹
一样无踪无影了。真正的大菩萨是很坚定的，承诺过
的事不会随便放弃。
有时哪怕只是发心一年，也看得出一个人的品
格，毕竟一年有 365 天，也不是那么短。且不说一
年，有些不到一个月就退失信心，“这个人欺负我，
我看不惯，不干了！”以各种理由退失了，从中也看
得出一个人的心力。《二规教言论》中专门讲了“誓
言坚定”的重要性，对大乘佛子来讲，这是不可或
缺的。
你看这些菩萨都很正直、志念坚固，这样的菩
0444

第14课
萨充满国土，多好啊！这样管理起来也比较容易，对
吧？（众笑）
|   舍利弗，华光佛寿十二小劫，除为王子未作佛
时。其国人民寿八小劫。
佛陀说：“舍利子，华光佛除去成佛之前做王子
的时间，寿量十二小劫。其国土的人民，寿量八个小
劫。”
这尊佛寿命较长，而众生寿命较短。有些经典
说，善知识的寿命跟弟子的福报有关：弟子如果有福
报，善知识的寿命会比自己更长。所以，那里的众生
福报应该很不错。
|   华光如来过十二小劫，授坚满菩萨阿耨多罗三藐
三菩提记，告诸比丘：‘是坚满菩萨次当作佛，号
曰华足安行多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀，其佛国土
0445

第14课
亦复如是。’舍利弗，是华光佛灭度之后，正法住世
三十二小劫，像法住世亦三十二小劫。”
“十二小劫后，华光如来为坚满菩萨授记成佛，
并告诉诸比丘：‘这位坚满菩萨，随后将成佛，名为
华足安行多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀 84，国土
的情况与之前相同。’舍利子，这位华光佛涅槃后，
正法住世三十二小劫，像法也住世三十二小劫。”
佛法住世有不同阶段。有些经论里讲释迦佛的教
法分五个时期：第一是解脱坚固，有五百年；第二个
五百年是禅定坚固；第三是多闻坚固；第四是塔寺坚
固；最后五百年，是斗诤坚固。
也就是说，第一个五百年，获得解脱比较快；第
二个五百年，禅定容易修成；第三个五百年，普遍重
视多闻；第四个五百年，人们喜欢做功德，闻思修基
84	 多陀阿伽度是如来，阿罗诃是应供，三藐三佛陀是正遍知，这是如来十种名号
的前三个。
0446

第14课
本没有；最后五百年，主要是争斗，佛教徒互相争得
很厉害，稍微有一点事情，就到处传来传去，除此之
外，基本没什么闻思修、戒定慧。此类授记在藏传佛
教当中也有。
过去有一种说法：因为开许女众出家，佛陀的
教期减少了五百年。在玄奘翻译的《大毗婆沙论》
183 卷 85 中，对此问题给出两种解释：一种认为就是
会减少五百年；另一种认为，佛曾要求女众出家人受
持八敬法，因此教期没有缩短——这也是多数智者的
观点。
此外，戒律中对女众出家的一些要求，也只是
为了随顺当时印度“男尊女卑”的文化传统。经典中
描述诸多佛刹的状况时，经常会提及“比丘、比丘
85	 《大毗婆沙论》：如佛告阿难陀言。于我善说法毗柰耶中。若当不度女人出家
者我之正法应住千岁。或复过此。由度女人出家故令我正法减五百岁。问若正
法住犹满千年何故世尊作如是说。答此依解脱坚固密意而说。谓若不度女人出
家应经千岁解脱坚固。而今后五百岁唯有戒闻等持坚固非解脱者。皆是度女人
出家之过失耳。有余师说。此依若不行八尊重法密意而说。谓若度女人出家不
令行八尊重法者则佛正法应减五百岁住。由佛令彼行八尊重法故正法住世还满
千岁。
0447

第14课
尼”，并没有说那里只有比丘，也没有说女子出家成
为比丘尼之后，会对某位如来的教法不利。所以说，
女众应该可以抬起头来。如今是 21 世纪，有一种说
法：“地球一半是女人，一半是男人。”处在这样的
时代，我们需要了解，佛陀有些教义的确是方便说，
有特殊密意，我们自己也要懂得善巧地诠释。
为什么佛陀对女众有特殊要求？如果不这样，让
男女完全平等，当时的社会民众能否接受？古印度的
女性地位是什么样的？那时其他宗教的女性权利又是
什么状况？如果对此有所了知，就会理解：“哦，这
么做是有必要的。”而且，因为男女身心特性不同，
男女众的戒律也不同，这都是有原因的。
如今南传佛教中，有些比较保守的长老，对于女
众出家、受戒这方面，都有所保留。我遇到过一些南
传佛教徒，相较而言，藏传佛教还算是开放的。这方
面大家应该清楚。
0448

第14课
刚才提到《大毗婆沙论》，这部论是佛涅槃后
四百年左右，由克什米尔的许多班智达集结（也有说是
五百阿罗汉）。就声闻乘来讲，它可以说是最权威的一
部论，可以作为研究的依据。当然，关于佛法教期的
问题，其他经论也有不同说法。希望道友们对相关问
题好好研究，尽量通达佛陀的密意。
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“舍利弗来世，成佛普智尊，
号名曰华光，当度无量众。
供养无数佛，具足菩萨行，
十力等功德，证于无上道。
过无量劫已，劫名大宝严，
世界名离垢，清净无瑕秽。
以琉璃为地，金绳界其道，
七宝杂色树，常有华果实。
0449

第14课
彼国诸菩萨，志念常坚固，
神通波罗蜜，
世尊为了重宣此义，以偈颂方式说：“舍利子，
你将在未来成佛，成为具一切智智的尊者。佛号叫华
光，当度化无量无边众生。在这之前，你会供养无量
佛，具足大乘菩萨行，以及十力、十八不共法、相好
圆满等功德，最终证得无上妙道。经过无量劫以后，
那时劫名叫大宝庄严，世界名叫离垢。这个世界清净
而无有垢染，以琉璃为地，金绳作为道路的界线，七
宝杂树排列两侧，常有鲜花果实。这里的菩萨具足信
心、悲心，志念极其坚固，具有能度化众生的神通和
波罗蜜多。”
这个国土的菩萨，都是仁波切。不是那种心很散
乱、痛苦，天天想着挣钱的“仁波切”——这些“仁
波切”，不要说神通，基本的佛理都不懂，世间的道
理也不懂，只不过通过各种方式出名了。藏地有个别
0450

第14课
在家人，什么文化都没有，大字不识，摇身一变，就
成了“高僧大德”……有些人目标很明确，但我不敢
多说，怕不好。
关于神通，《摩诃般若波罗蜜经》中说：“菩萨
若远离神通，不能随众生意善说法。”菩萨若没有神
通，则无法随顺众生意乐宣说佛法；如果具足神通，
就能应机度化无量众生。所以到了一定时候，神通
也很重要。当然现在的有些“神通”，说是“飞到空
中”，或者“取伏藏”等，真真假假，也不好说。
皆已悉具足，于无数佛所，
善学菩萨道，如是等大士，
华光佛所化。
“他们具足上述功德，在无量佛前，善学菩萨
道。这些大士都是华光佛的所化眷属。”
华光佛应该比较轻松——国土中的菩萨都很听
0451

第14课
话，素质各方面都不错。人的素质还是有差别：如果
素质较高，虽然偶尔有古怪脾气、顽固性格，但稍微
表示一下，他有自知之明，自己就会调整；如果综合
素质很低，没有世间知识，佛法也不懂，连基本人格
都不具足，那一个个地教化真的很累。幸好华光如来
刹土中全是仁波切！（众笑）
1993 年，我跟随法王去台湾。那边有个居士
说：“你是不是仁波切？”我说：“不是，我是堪
布。”“哦，‘堪布’我们不懂，不知道是什么意思。
这里有很多仁波切，你把堪布的名称换成仁波切，这
样会有很多人来你面前求法。”当时是这种情况，现
在他们应该懂得这些称呼了吧？
其实“仁波切”这个词，有不同译法，比如大
宝、如意宝等。上师如意宝曾说过：“如果你称呼我
为‘如意宝’，我会像如意宝一样给你带来暂时和究
竟的利乐。”起初我并没有特别在意，但后来的确发
0452

第14课
现，法王的弟子中，凡是对上师称呼“如意宝”的
人，在自身修行、弘法利生方面都与众不同，这方面
应该有一定的缘起。
佛为王子时，弃国舍世荣，
于最末后身，出家成佛道。
“华光佛做王子时，舍弃了国家，舍弃了世间的
荣华富贵，以最后有者之身出家修行，最终成就了佛
道。”
历史上，像达摩祖师、寂天菩萨、莲花生大士等
很多大成就者和修行人，都是以王子身份出家的。
《大宝积经》中讲：“在家具众过，不得无上
道，出家修远离，尔乃得菩提。”在家生活有很多障
碍、痛苦。如果真想修行，还是出家更方便，因为很
多束缚和压力都没有了。当然，从其他方面考虑，如
今一些在家人，也有不少修行的方便和顺缘。
0453

第14课
现在有些人出家是为了自身快乐、幸福，这样
不是太好。以前印光大师说过，如果以自私自利心出
家，他不太赞同。他认为，出家者一方面要有利他的
菩提心；另一方面，自身应该具备一定的素质 86。
很多人说：“我想出家。”“你为什么想出
家？”“因为家里太烦、太累了！”那倒不一定非要
出家，可以找个地方好好休息。事实上，出家后可能
更累，不管修行也好、守戒也好，都很辛苦。出家并
不是让你来逃避现实和享受的。上世纪七八十年代的
很多电影，是这样演的——某人最后实在走投无路，
就出家了，到寺院里住两三天，又还俗了，这样不太
好。只是因为怕累、怕苦、吃不上饭而出家，这也不
是真正的出家人，对吧？
真正的出家人，是人天导师。如果是小乘行者，
有出离心就够了；作为大乘行者，不仅要有出离心，
86	 《印光法师文钞》：“以后求出家者，第一要真发自利利他之大菩提心，第二
要有过人天姿，方可薙落。否则不可。”
0454

第14课
还要有菩提心，精进于自利利他。很多寺院凌晨四点
做早课，有些特别懒惰的人，哪个寺院都待不下去。
所以说，出家人必须越来越勤快，越来越能苦行，越
来越精进闻思修、度众生。
我昨天对新出家的道友，讲了五个方面，但不
知道他们记下了没有，很多人听完也不会记下来。哪
怕只是听一堂课，把重要的事情记下来，应该很有
意义。
刚才讲的是关于出家。
华光佛住世，寿十二小劫，
其国人民众，寿命八小劫。
佛灭度之后，正法住于世，
三十二小劫，广度诸众生。
正法灭尽已，像法三十二，
舍利广流布，天人普供养。
0455

第14课
华光佛所为，其事皆如是，
其两足圣尊，最胜无伦匹，
彼即是汝身，宜应自欣庆。”
“华光佛住世十二小劫，国民寿量八小劫。佛灭
度后，正法住世三十二小劫，度化无量众生。正法灭
尽后，像法住世三十二小劫，这时候，他的舍利流布
于整个世间，天人和人都会供养。华光佛的所行就是
这样，他是福慧圆满的两足尊，或者说人类中的大尊
者，在世间无与伦比。他不是别人，就是舍利子你。
你应该感到欢喜。”
|   尔时，四部众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，
天龙夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩
睺罗伽等大众，见舍利弗于佛前受阿耨多罗三藐三菩
提记，心大欢喜踊跃无量，各各脱身所著上衣以供
养佛。
0456

第14课
当时四众弟子，包括比丘、比丘尼、优婆塞、优
婆夷，及天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、
紧那罗、摩睺罗伽等大众，见到舍利子在佛前得到菩
提授记，都非常欢喜，各自脱下上衣供养佛陀。
你看，舍利子得授记后，大家都很高兴，没有嫉
妒心。否则的话，“啊？他今天得授记了，凭什么？”
有时候，个别法师、发心人员，本来有必要赞叹，但
我都不太敢。一赞叹之后，可能有人高兴——这是
少部分，多数人可能会想：“他没有那么好，他其实
有很多毛病，我都知道！”但当时的四众弟子不是这
样，他们见到舍利子获得授记，“心大欢喜”“踊跃
无量”，都各自脱下上衣，供养佛陀。
我去年看过顶果钦哲仁波切的传记——《明
月》。书里说：在上世纪 80 年代，他有一次闭关作瑜
伽黑日嘎行，从那以后，他上身就几乎一丝不挂。我
们 1990 年在印度新德里拜见过顶果钦哲仁波切，因为
0457

第14课
当时天气特别热，我心想：“是不是上师太热了？他
早年一直在藏地，现在可能有点受不了。”
但后来看到传记里说，不仅仅在印度，他后来回
过藏地好几次，多数时候都不穿上衣。有些弟子劝他
穿上衣或披单，他说：“如果你们还继续啰嗦，信不
信我把下身的衣服也脱掉！”弟子们就不敢再说了。
可能每个上师都有不同的密意吧。我们拜见他时，他
脖子上戴了很多他的上师们的念珠，还有麦彭仁波切
的文殊像、蒋扬钦哲旺波的加持品以及天珠、佛菩萨
像等。他一边给我们看，一边做加持。
传记里说，这是一种黑日嘎装束，具有骨饰庄
严。包括他戒指上的金刚铃杵，有很多密宗的甚深密
意，是难以思量的。诸佛菩萨的显现，都有不共的
缘起。
这里说，他们都把衣服供养佛陀。
0458

第14课
|   释提桓因、梵天王等，与无数天子，亦以天妙
衣、天曼陀罗华、摩诃曼陀罗华等供养于佛。所散天
衣住虚空中而自回转，诸天伎乐百千万种，于虚空中
一时俱作，雨众天华。而作是言：“佛昔于波罗奈初
转法轮，今乃复转无上最大法轮。”
当时，帝释天王、大梵天王等，与无数天子，也
以天界妙衣，及天界的曼陀罗花、大曼陀罗花等供养
佛陀。他们所散的妙衣，飘浮在空中回旋。诸天人同
时奏响百千万种音乐，并降下五颜六色的花雨。天人
们这样说道：“从前，佛陀在波罗奈国（鹿野苑）第一
次转法轮，如今又转了无上、最大的妙法轮。”
这些瑞相、缘起非常殊胜。下面用偈颂宣说。
|   尔时，诸天子欲重宣此义，而说偈言：
“昔于波罗奈，转四谛法轮，
0459

第14课
分别说诸法，五众之生灭。
今复转最妙，无上大法轮，
是法甚深奥，少有能信者。
当时，诸天人为了重宣此义，以偈颂方式说：
“往昔佛陀在鹿野苑转了四谛法轮，分别宣说了五蕴
等诸法生灭的道理。今天又转了无上大法轮，这部法
极其深奥，少有人能信受。”
没有智慧的人难以信受。《四百论》中说“如是
甚深法，愚夫生恐怖”，如此甚深之法，愚笨之人容
易产生怖畏。所以，少有人能真正生起信心。
我等从昔来，数闻世尊说，
未曾闻如是，深妙之上法。
“我们自往昔以来，多次听闻世尊说法，但从未
听过这么殊胜、深妙的无上大法。”
0460

第14课
天人们说：“我们在佛座下多次听闻正法，但从
未听过这么深的大法。”
《妙法莲华经》很殊胜。我们在座的人，以前
都不同程度地听过很多法，但也难得听到这么殊胜的
妙法。
世尊说是法，我等皆随喜，
大智舍利弗，今得受尊记，
我等亦如是，必当得作佛，
“世尊宣说这样的妙法，大家都很欢喜。大智舍
利子今天得到了世尊授记，我们也一样，将来一定会
成佛。”
原来我的护照一直没办好，后来终于办下来了。
有个堪布说：“那我的护照应该也可以办成，因为我
们俩的情况类似。”
0461

第14课
当时他们觉得：大菩萨得授记很常见，像舍利
子这样的声闻都得到菩提授记的话，那我们也可以成
佛。感觉有希望了。
于一切世间，最尊无有上，
佛道叵思议，方便随宜说。
我所有福业，今世若过世，
及见佛功德，尽回向佛道。”
“到那时，会成为一切世间中最尊贵、最了不
起的圣者。对于不可思议的佛道，世尊以种种方便进
行宣说 87，真是了不起！无论是今生还是前世所积累
的，包括今天见佛的功德，我们把所有善根都回向一
切众生成就佛道。”
藏文中的意思是，我以所有福德，包括令佛欢喜
及前世今生的一切善根，都回向于佛道。这里的“见
87	 藏文中的意思是：但愿我们也以种种方便方法来宣说佛道。
0462

第14课
佛功德”，藏文中是“令佛欢喜”，有少许差别，你
们可以自己对照。
0463

第15课
第 15 课
2016年9月5日
（念诵藏文传承）
“拉索，拉索”，善哉，善哉。
现在正是“大工程”打基础的阶段，还有好多
内容没讲。不管怎样，希望大家听法时，包括藏文传
承、汉文讲解都要圆满，我也尽量在一个多小时内讲
完——最多一个半小时。你们有些人工作特别忙，前
后念诵实在参加不了，也可以从念传承开始听；如果
各方面因缘具足，最好还是跟大家一起念诵。晚上这
两个小时，说空的话，多少都挤得出时间；说不空的
话，谁都有各种事情。
0464

第15课
此次听《法华经》，对每个人来讲，是人生中
具有重大意义的事情，需要重视起来。而且现在也
方便，能依靠网络听受。如果要我们都聚在某个地
方，恐怕不现实，有这种方便因缘的时候，大家应该
珍惜。
这次听课，从开头到现在来看，还比较不错——
课堂纪律，包括网上听课的人数几乎没变。只不过那
天讲到五千人退席时，不知道什么缘起，也发生了一
点点风波，有部分人退了，这也是挺好的一个因缘。
其他时候，都比较稳定。
学这么大的一部法，肯定要下功夫。我为了讲
这部法，也下了很大的决心：“不管遇到什么事，除
非不在人间了，否则我一定要讲完！”人活在世间，
能做多少事情很难说。有的人一生做了很多有意义的
事，有些人可能做了几件事，有的则连一件大的事情
也没做成。这次学习《法华经》，我把它视作人生中
0465

第15课
最大的一个“工程”，希望各位听者也一样。
将来，大家还要弘扬这部法。因此，除了听传
承外，相关的解释方法，也需要记录并掌握，这方面
很重要。我年轻时，在上师那里听过许多法。有些自
己很重视，做了记录；有时候没有记，后来回想——
“好像这里法王说过什么？”但怎么也想不起来了。
所以，学法时认真记录很重要。
好，下面继续讲《法华经》。
|   尔时，舍利弗白佛言：“世尊，我今无复疑悔，
亲于佛前得受阿耨多罗三藐三菩提记。是诸千二百心
自在者，昔住学地，佛常教化言：‘我法能离生老病
死，究竟涅槃。’是学无学人，亦各自以离我见及有
无见等，谓得涅槃。而今于世尊前闻所未闻，皆堕疑
惑。善哉，世尊，愿为四众说其因缘令离疑悔。”
这时，舍利子向佛陀呈白：“世尊，我亲自在
0466

第15课
您面前得到了菩提授记，说我将来会成为华光佛，包
括刹土和眷属的情况都描述了，如今我不再有任何怀
疑。而这次法会中一千二百位心自在者，他们都是见
道以上的圣者，心不被烦恼所转，获得了自在。他们
往昔住于有学地时，佛陀您常教化说：‘我的声闻教
法能远离轮回的一切生老病死，达到究竟涅槃。’所
以在座的这些有学、无学圣者，都因远离我见、有见
和无见等，自认为已经获得了最究竟的涅槃。但是今
天听您说，声闻果位并不究竟，还有更高的佛果需要
证悟，这些圣者都陷入了疑惑。佛陀啊，希望您为四
众弟子宣说其中因缘，令他们断除怀疑和懊悔。”
“我见”，也叫萨迦耶见，即我执与我所执；
“有无见”，分别指常见、断见。声闻经典中说，只
要通达人无我、断除我见，即可证得究竟涅槃，所以
他们都认为阿罗汉果是最高境界。但现在又说不是，
还要入大乘而圆满佛道才能得到究竟涅槃，大家都有
0467

第15课
点疑惑，不知道是怎么回事。现在南传佛教的有些
人，也是这么认为的。
然后，舍利子说“善哉，世尊”。“善哉”是一
种语气词，表示呼唤，类似“佛陀啊”“世尊啊”，
藏文中没有，只有对佛陀的一个称呼，翻译风格
不同。
舍利子希望佛陀为四众弟子宣说其中因缘，令他
们断除怀疑和懊悔。大家在闻思修的过程中，都会遇
到疑惑，这时善于提问很重要。善知识如果懂得，就
尽力回答；如果不懂，也可以说：“这个问题，我还
不太清楚，等回去翻翻资料，我们再慢慢探讨。”作
为法师应该这样。
当时舍利子自己没有怀疑，他是替他人问的；
之后佛陀回复，也是为众人解答。因此，我们遇见某
人提问题时，要观察自己：“我有没有这个疑惑？”
如果有，无论什么人回答，都应该认真聆听，如果他
0468

第15课
答得好，应该记下来。但很多人不是这样，见到他人
发问，只会想“这是他的问题，与我无关”。也许你
自己也有同样的疑惑，只不过没意识到，自认为不
需要。
前辈大德们经常互问互答，多是代众生提问。智
慧敏锐的利根者，自己的疑问自己解决；中根者，依
靠别人解答；钝根者，即使别人回答了，他还不一定
接受，甚至更加迷惑。无论怎样，问答是很重要的。
|   尔时，佛告舍利弗：“我先不言诸佛世尊，以种
种因缘、譬喻言辞、方便说法，皆为阿耨多罗三藐三
菩提耶？是诸所说皆为化菩萨故。然舍利弗，今当复
以譬喻更明此义。诸有智者，以譬喻得解。
这时，佛告诉舍利子：“我前面不是说了嘛 88，
诸佛根据不同众生的意乐和根基，以种种因缘、譬
88	 藏文在此处还有一些内容：诸佛完全通达每个众生的根基、意乐和根性，以通
达的缘故……
0469

第15课
喻、言辞、方便方法，让他们通达阿耨多罗三藐三菩
提。所说的这些，最终都是为了教化菩萨。好吧，舍
利子，我就再次用比喻说明。有智慧的人，依靠譬喻
能了解意义。”
佛陀说，前面该讲的，我都已经讲了，你们是不
是没有好好听？如果还是不懂，那我只能再用譬喻来
说明了。
下面会讲三界如火宅，还有三车 89 的譬喻。用现
在的话来讲，就是以案例说明，这个很重要。有些法
义看似简单，但有的众生难以直接通达，因此需要依
靠比喻。
《那先比丘经》中记载，当时国王问那先比丘：
“您不是说佛陀是遍知，通达一切众生的根基吗？那
佛为什么不把所有法一次性地宣说出来？”那先比丘
问：“您国家中有医生吗？”国王说：“有。”“这
89	 羊车、鹿车、牛车。
0470

第15课
些医生是否知晓各类药物？”国王说：“知晓。”那
先比丘问：“那医生治病时，是一次性把所有的药都
给病人吗？”国王说：“不是的，针对不同病症配不
同的药。”那先比丘说：“同样，虽然佛陀是遍知，
但也不会一次性宣说所有的法，因为众生根基不同，
佛陀会对症下药。”
如果只讲一个法，就能让所有众生解脱，固然很
好，但实际上没办法。佛陀、善知识们，为什么传不
同的法？因为众生根基不同。包括在座各位，每个人
听法之后的收益也不同。
我的印象中，有些人学了《大乘经庄严论》，觉
得其中的比喻、内容跟自己很相应，特别高兴；有些
人，给他讲《法华经》，他很欢喜；有些人，给他讲
因明，“哇！我最喜欢这个”；有些人说“我爱学《大
圆满前行》”；有些说“我只学《入行论》就可以
了”……众人的意乐都不同，包括现在传的有些法，
0471

第15课
由于每个人兴趣、意乐不同，感受也不同。
前辈高僧大德们，为什么给后人留下各种各样的
教言？因为有些教言适合这个众生，有些适合那个众
生；有些譬喻和声闻乘行人相应，有些跟菩萨乘行人
相应。众生根基不同。所以，我们在学法的过程中，
稍微感觉不相应时，没必要以嗔恨心诽谤，因为这个
法也许跟其他人有缘。
弘法要接地气
我跟堪布堪姆、法师们也经常讲：各位大多是
在传统佛教的教育模式下成长的，在将来弘法时，要
主动了解各地众生的心态，包括他们的生活状况。我
去一些地方时，总会先了解当地的情况，不然有些做
法直接搬到那边，也许根本不被认可，反而可能激怒
对方。
一方面，我们要与时俱进，同时也不能低俗
0472

第15课
化——天天讲一些世间的心灵鸡汤，包括新闻讲什
么，小说电影讲什么……把甚深法义都丢失了，这是
不行的。在不离正法的前提下，我们用一些易懂的比
喻、话语与人沟通，这是最好的。关于这一点，有志
于弘法利生的法师、居士都需要留意。
以往，佛教徒大多是法师弘法，其实我觉得居
士也可以，尤其是讲显宗的初级法门。现在世间学校
里，老师都是在家人，其实我们也可以按这种方式弘
扬佛法。其他宗教对于传教的方式、理念，吸引人心
的方法，都很有研究；但我们很多佛教徒，只是专注
自己，这样最多只在小圈子里出名，不一定能摄受广
大众生。
学院有一位很著名的堪布，平时讲五部大论很
厉害。去年他跟一些高官在一起时，谈及学院未来的
管理：“我们金刚弟子破誓言的过失……”结果对方
根本听不懂——“什么叫破誓言？”所以我们说话之
0473

第15课
前，要先了解对方是什么样的人。
《二规教言论》说：“尤其大国大政规，广见多
闻亦为要。”大的方面，比如国家政治动态、经济走
势、舆论导向、人心的变化、世界的动荡以及人们关
注的焦点，甚至娱乐等方方面面，见多识广很重要。
如果你完全不懂，只说“我是中观宗的”，一提到中
观应成派的名词，就抬起头来；然后，“除了中观，
什么都不要和我说……世间的新闻更不行，我不愿意
听这些！”那出去弘法可能有点困难。
如果你独自住山修行，倒也可以。但如果要接触
人群，包括社会上形形色色的人，若不了解对方的语
言和习惯，就很难相应。世间一些成功人士，要见某
个人之前，会先通过各种方式了解：这个人的专业是
什么？生活经历是怎样的？他的需求是什么？提前做
好功课，对话时甚至都能预先知道对方会说什么。否
则，你面对一个物理学家，上来就给他讲《前行》中
0474

第15课
的“暇满难得”，那可能没法沟通。
人与人沟通主要通过语言，语言的关键在于运
用，同时还需要见多识广。这一点，出家人、在家人
都得重视。我们有些法师，要他讲《大圆满前行》和
《入菩萨行论》都没问题，但如果忽然问他：“如今
社会上的某个热点话题，您怎么看待？”“嗯，这个
怎么说呢？我今天头有点痛……”（众笑）《量理宝藏
论》说这是一种不当的应辩方式。这样真的不行。
诸如政治、经济、科学等世间知识，对修行来讲
不一定重要，但如果要弘法利生，不可能离开人群，
那你肯定要在人前展现出一种形象——个人形象倒是
次要，但你代表佛教，别人会认为佛教徒就是这样。
我原来认识一个人，他什么都懂一点，虽然也只有这
么一点，但在别人面前讲起来时很有自信，当他把个
别专业术语摆出来，别人就觉得：“哇，这个佛教徒
很厉害！他会讲《四部医典》，西医、中医的名词也
0475

第15课
知道不少。”其实这样也挺好。
总之，大家还是要多思考如何弘法利生。尤其现
在，其他宗教通过各种方法，逐渐扩大势力，将来也
许一些国家都被他们所主导。但有些佛教徒，除了对
佛教内部的团体进行攻击以外，从来没想过如何弘扬
佛法，真是令人遗憾！
言谈举止相合佛法
此外，佛教内部的言论，也应该符合佛法。最近
我听到，藏传佛教个别所谓的“格西”，说放生如何
如何不好……这样说多了，肯定对众生不利。对于这
些言论，希望各位以智慧鉴别。
生命如此宝贵。放生过程中，有时可能不是太科
学，对当地环境有些影响，这些我们也承认。但放生
这件事，整体来说，给众生带来的利益，是任何语言
都无法否定的。无论任何水生动物、牛羊，哪怕只是
0476

第15课
短暂地将它们从屠刀下解救出来，功德都不可思议。
如今，还有个别穿着僧衣的人说：“一定要吃
肉，吃肉如何如何好……”其实，我们并不要求所有
人吃素，条件实在不允许，也不强求。但无论如何，
也不应该赞叹吃众生血肉。这些问题，佛教徒如果没
有智慧，我担心个别人因为比较能说会道，其言论会
误导很多人。
现在藏地还有人说：“不能放生牛马，这是给屠
夫送钱。”“放生越多，杀生越多。”其实这些都站
不住脚。不管我们放不放生，他们每天都在不断地杀
生。你买也好，不买也好，肯定有很多众生被杀。放
生需不需要科学的方法？需要。但若以此为借口，否
定所有的放生，也不合理。现在个别人，自己不喜欢
放生，凡是放生方面负面的新闻、素材，全部收集起
来宣扬，却从不讲功德。没有智慧的人一听，也许会
说：“哇，真的很有道理。我以后再也不放生了！”
0477

第15课
所以，佛教徒很需要闻思，这样到一定时候才能
自立。闻思的目的，就是让每个人的修行生活自立。
不知道讲这些是从什么地方引出来的，本想多说
一点，但还是先“刹车”吧。（众笑）
|   “舍利弗，若国邑聚落有大长者，其年衰迈，财
富无量，多有田宅及诸僮仆。
佛陀说：“舍利子，比如某国的村落中，有一位
长者。他年老体迈，财富非常多，还有很多田宅、书
僮、仆人等。”
《法华义疏》里讲，所谓长者，有德高望重的；
有比较年长的；还有财富丰裕的，比如给孤独长者。
“长”，如所谓科长、局长、家长、队长、团长等，
即居于上位者之义。有些注疏中，对每个譬喻都有相
应解释，比如：年迈长者指佛陀；财富指无漏圣财；
包括僮仆等，每个都有对应。但我这次只从字面解
0478

第15课
释，如果你们感兴趣，可以参考其他注释。
这里说，有个老翁特别富有——像美国、英国，
一些老年人很有钱，有好多房屋、珠宝、仆人，但没
有子女，死时财产都不知给谁。我有时去一些富人家
里，就心想：“哎呀，他死了以后，这些给谁呢？”
他自己倒不担忧。有些富翁总想着：“我在这个国
家有多少房产，在那个国家有多少土地……”我就感
叹：“一切都是无常的。他皱纹那么多，肯定很快会
离开，到时谁来享用这些？”
|   其家广大，唯有一门，多诸人众，一百、二百乃
至五百人，止住其中。
“老翁的家宅广大无比，却只有一个大门。里面
有很多人，有一百、两百、三百、四百乃至五百人居
住。”
有些注释说，这些数字对应六趣众生：一百指
0479

第15课
人道；二百是天人和阿修罗，属天道；三百是旁生；
四百是饿鬼；五百是地狱众生。家宅指整个三界轮
回。一门代表解脱之门。
|   堂阁朽故，墙壁隤落，柱根腐败，梁栋倾危，周
匝俱时欻然火起，焚烧舍宅。
“房子很不结实，墙壁随时要倒塌，柱子根部
也腐烂了，梁和栋都是倾斜的。这座危楼周围忽然起
火，燃烧整个舍宅。”
“堂阁朽故”：房屋很不结实，上下层都已腐朽
不堪。上层代表色界和无色界，下层代表欲界，很多
大德都这样解释。
“墙壁隤落”：墙是外墙，代表外器世界；壁是
内蕴，代表有情世界，这些随时都要倒塌。
“柱根腐败”：柱子根部腐烂，比喻众生的生命
0480

第15课
脆弱、无常。
“梁栋倾危”：梁和栋都是倾斜的，非常危险，
比喻众生心识。
|   长者诸子，若十、二十或至三十，在此宅中。
“长者有很多孩子，十个、二十乃至三十个，都
在房子里。”
他应该有很多妻子，就像周文王一样。民间传
说周文王有二十四个妃子，九十九个孩子，路上又捡
了一个，总共有一百个。但正史说他只有二十多个孩
子。不管怎样，以前的一些国王、长者，孩子都比较
多。我去非洲时也目睹过此类现象。
|   长者见是大火从四面起，即大惊怖，而作是念：
‘我虽能于此所烧之门安隐得出，而诸子等，于火宅
内乐著嬉戏，不觉不知，不惊不怖，火来逼身，苦痛
0481

第15课
切己，心不厌患，无求出意。’
“长者看到四面燃起大火，特别紧张、害怕。他
心想：‘虽然我自己可以从大门安全逃脱，但孩子们
却都在房宅中，贪恋戏耍。他们没有察觉到危险，也
不害怕，即使火已经烧到身上，非常疼痛，但心里仍
然没有任何担忧、厌离，不愿意出去。’”
此处的“不觉不知”等，有些法师认为另有喻
意，但我们直接这样理解就行。
|   舍利弗，是长者作是思惟：‘我身手有力，当以
衣裓，若以几案，从舍出之。’
佛说：“舍利子，长者当时这样想：‘我自己身
手有力，依靠衣裓或几案就能离开。’”
此处的“身手”，有说对应智慧和神通。“当以
衣裓”，有些解释为用衣服蒙头、包住身体跑出去；
0482

第15课
“几案”类似凳子、桌子。总之，他觉得依靠衣服和
家具遮挡，自己就能冲出去。
藏文中的意思是，老人心想：“我身手有力，
如果把孩子集中起来，全部抱在怀里，然后一起冲出
去，或许也可以。”他当时产生了这种想法。藏文没
有提到“衣裓”。
|   复更思惟：‘是舍唯有一门，而复狭小。诸子幼
稚未有所识，恋著戏处，
按照藏文解释是：“他转念又想：‘房子只有一
个门，门也很狭小，这么多孩子全部抱出去很困难。
而且他们年幼，没什么见识，贪玩不愿意出去。’”
按照汉文来解释：“‘如果依靠衣服、家具等，
我自己可以冲出去。’但他转念又想：‘房屋只有一
个门，而且很狭窄。这些孩子们年幼，没有什么见
识，又特别贪玩。’”
0483

第15课
也许藏文更好懂一些。你们可以凭智慧观察，或
对照其他讲义。
|   或当堕落为火所烧。我当为说怖畏之事，此舍已
烧，宜时疾出，无令为火之所烧害。’
“‘这样下去，孩子们肯定堕入火中，会被
烧坏。所以我应该向他们说明其中的恐怖和危险：
现在整座房屋已经燃烧，要赶紧出去，不要被火烧
到。’”
他先是想：可以把孩子们抱在一起冲出去。但后
来又想：有点困难，他们调皮爱玩，这样不一定能出
去，不如还是劝导他们：“这里很危险，你们要赶快
出去！”
|   作是念已，如所思惟，具告诸子：‘汝等速出。’
父虽怜愍善言诱喻，而诸子等，乐著嬉戏不肯信受，
0484

第15课
不惊不畏了无出心。
“这样思维过后，他按照所想，告诉孩子们：
‘你们赶快出去！’虽然父亲怜悯地好言相劝，但这
些孩子都特别贪玩，根本听不进去。”
凡夫就是这样，贪恋轮回，根本不知道危险。老
父亲再怎么说：“这里很危险，快走快走！”他们根
本没反应——“不惊不畏”，一点都不想走，特别幼
稚、愚笨，实在没办法。
以前我去非洲时发现，上过学的孩子很聪明，但
有些没文化的孩子，特别幼稚和愚笨，交往起来很费
劲。有些孤儿院的老师也说，与他们交往和与中国孩
子交往，有很大差别。
|   亦复不知何者是火、何者为舍、云何为失，但东
西走戏视父而已。
0485

第15课
“这些孩子也不知道什么是火、什么是房子、什
么是损失。父亲不断地说：‘你们快点离开！起火了，
很危险！’但他们就是贪著玩具，只是东跑西跑，远
远地望着父亲。”
此处的“东西”，有说对应四谛：东、南、西、
北，分别对应苦谛、集谛、灭谛、道谛。众生中，有
些愿意解脱，有些始终不愿意。
|   尔时，长者即作是念：‘此舍已为大火所烧。我
及诸子，若不时出，必为所焚。我今当设方便，令诸
子等得免斯害。’父知诸子先心各有所好，种种珍玩
奇异之物，情必乐著，而告之言：‘汝等所可玩好，
希有难得。汝若不取，后必忧悔。
“这时长者心想：‘现在房屋已被大火所烧。如
果我和孩子们不赶快出来，一定会被火焰吞噬。应该
想个办法，让他们避免火灾危害。’父亲知道孩子们
0486

第15课
各自有不同喜好，对种种奇特的珍宝、玩具等特别执
著，就说：‘外面有你们最喜欢的玩具，特别稀有难
得，你们不要的话会后悔的。’”
父亲在特别危急的情况下说：“孩子们，我给你
们找了许多特别好玩的东西，你们要不要？”
|   如此种种羊车、鹿车、牛车今在门外，可以游
戏。汝等于此火宅宜速出来，随汝所欲，皆当与
汝。’
“他说：‘有种种羊车、鹿车、牛车等等，都在
门外，你们可以随意去玩。赶快从火宅里出来吧！到
了外面，想要什么我都给你们。’”
孩子们正在玩耍，父亲说：“外面有好东西给你
们！”可能他当时拿了些东西，边说边给他们看。
|   尔时，诸子闻父所说，珍玩之物适其愿故，心各
0487

第15课
勇锐，互相推排，竞共驰走，争出火宅。
“这时，孩子们听父亲这样说，特别喜欢那些玩
具，心里很高兴，个个欢喜踊跃，特别激动，互相推
搡着，争先恐后地从火宅跑出来。”
我们下课时，很多人找鞋子：“不要碰我！我的
鞋（hai）子在哪儿？我的拖鞋（hai）找不到了！”
以前上课时，我经常担心：“门这么小，人这么
多，怎么办？”有一次开金刚萨埵法会，有人一两个
小时都出不来。现在好一点。
|   是时，长者见诸子等安隐得出，皆于四衢道中露
地而坐，
“这时，长者见到孩子们平安出来，他们都在四
通八达的街头席地而坐。”
0488

第15课
四衢，类似十字路口，代表四谛。
|   无复障碍，其心泰然欢喜踊跃。时诸子等各白父
言：‘父先所许玩好之具，羊车、鹿车、牛车愿时赐
与。’
“再也没有任何危险和障碍，他内心坦然，欢喜
踊跃，非常快乐。这时，孩子们说：‘父亲，您刚才
不是说有很好的玩具给我们吗，羊车、鹿车、牛车，
现在赶快给我们啊，我们都已经出来了。’”
正所谓“先以欲勾牵，后令入佛智”，这是《维
摩诘经》讲的。
佛陀先慈悲地给予众生“玩具”，再给他指一
条路。比如，先给他讲：“证悟人无我，就是最究竟
的。”到一定程度以后，再讲更深的法。就像对有些
不愿上学的孩子，父母说：“你幼儿园毕业后就不用
读书了。”幼儿园上完后，说“小学六年级读完，你
0489

第15课
就不用读书了”，然后他就一直读。小学毕业后，又
说“不行，还要读中学、大学……”就这样逐渐引
导。就像这样，佛陀对声闻根基的众生，暂时讲声闻
法，让他们先离开火宅般痛苦的轮回。
|   舍利弗，尔时，长者各赐诸子等一大车。其车高
广，众宝庄校，周匝栏楯，四面悬铃。又于其上张
设幰盖，亦以珍奇杂宝而严饰之，宝绳交络，垂诸华
缨，重敷婉筵，安置丹枕。驾以白牛，肤色充洁，形
体姝好，有大筋力，行步平正，其疾如风。又多仆从
而侍卫之。
佛陀说：“舍利子，当时，长者赐给孩子们每人
一辆一模一样的大车。此车又高又宽，其中由各种宝
珠庄严，车厢周围有金银七宝的栏杆，四面悬挂着宝
铃。上方还设有幰盖 90，由各种珍奇宝物装饰，不同
珍宝做成的绳子交错其间，并垂有各种颜色的鲜花璎
90	 就像胜幢和宝盖一样。
0490

第15课
珞。车里铺着柔软的上好坐垫，安置着红色的枕头。
车子由白牛牵引，牛的肤色洁白，身体健壮庄严，气
力充足，行走平稳，快疾如风，还有很多仆人、侍卫
保护着它。”
现在有些破旧的车，开在很烂的路上，简直是
“全身按摩”。到达目的地之后，所有内脏好像都移
位了——前两天我坐了一整天车，赶回来后立即开
会，紧接着又上课，整个人都晕晕的。大白牛车不是
这样，它非常平稳，而且特别快，像风一样。
|   所以者何？是大长者，财富无量，种种诸藏悉皆
充溢，而作是念：‘我财物无极，不应以下劣小车与
诸子等。今此幼童皆是吾子，爱无偏党。
“为什么呢？因为这位长者财富无量无边，种
种宝藏充满仓库。他想：‘我有这么多财富，不应该
给孩子们下等车子。这些全是我的孩子，我没有偏袒
0491

第15课
心。’”
现在一些富人，把钱全都留给孩子。身边有病
人、可怜人，都不闻不问，只给“我的孩子”“我的
妻子”“我的亲人”……只想着自己。佛陀不是这样，
对一切众生如独子般平等爱护。
|   我有如是七宝大车，其数无量，应当等心各各与
之，不宜差别。所以者何？以我此物周给一国，犹
尚不匮，何况诸子？’是时，诸子各乘大车，得未曾
有，非本所望。
“长者这样想：‘我拥有的七宝大车，无量无
边，应该以平等心分给他们，不应区别对待。为什么
呢？我的财富供给一个国家的人都不会匮乏 91，更何
况是给自己的孩子？’这时候，孩子们各自得到了大
车，这是他们根本没预料到的，没想到父亲会给他们
91	 藏文中说：我的财富能给予一切众生。
0492

第15课
这么好的东西。”
|   舍利弗，于汝意云何？是长者等与诸子珍宝大
车，宁有虚妄不？”
佛陀问：“舍利子，你是怎么想的？这位长者平
等给予这些孩子珍宝大车，有没有虚妄的成分？”
|   舍利弗言：“不也，世尊。是长者但令诸子得免
火难，全其躯命，非为虚妄。
舍利子说：“没有，世尊。这位长者只是为让
孩子免于火灾，保全他们的身体和性命，这不是妄
语。”
这里如果发挥的话，可以讲很多。
佛陀宣说不了义法，并不是妄语，而是救度众
生的一种善巧。更何况，众生依此行持，当下获益匪
0493

第15课
浅，所以这更不叫妄语。
|   何以故？若全身命，便为已得玩好之具，况复方
便于彼火宅而拔济之。
“为什么呢？如果保全了身体和性命，这就是获
得了上好的玩具，更何况是以方便法将他们从火宅中
解救出来。”
此处有两层意思：
第一，这些孩子如果还待在房里，肯定会被烧，
但他们已经出来了，保全了生命，这实际上就是给了
他们最好的玩具。否则，身体、生命都没了，还玩
什么？
第二，让他们不但保全性命，而且从火坑般的轮
回中获得解脱，这个更厉害。
所以，一方面保全生命是个很好的玩具；更重
0494

第15课
要的是，他们解脱了痛苦，获得了智慧，这是更好的
玩具。
|   世尊，若是长者，乃至不与最小一车，犹不虚
妄。何以故？是长者先作是意：‘我以方便令子得
出。’以是因缘，无虚妄也。何况长者自知财富无
量，欲饶益诸子，等与大车。”
“世尊，如果这位长者，哪怕连最小的一辆车都
不给孩子，也不算妄语。为什么？因为长者最初就这
样想：‘我应该用方便方法把这些孩子解救出来。’
以此因缘，他并不是说妄语。更何况长者知道自己
有无量财富，为了饶益这些孩子，平等地给予他们大
车。”
佛陀宣说不了义之法，并不是为了自己，也不是
没有任何必要，而是为了让众生不要在轮回中继续受
苦。而且佛陀刚开始就发心：“我要救度这些众生！”
0495

第15课
所以，佛语始终无有任何欺惑。
|   佛告舍利弗：“善哉，善哉。如汝所言。
佛告诉舍利子：“善哉，善哉，你说得真对。”
0496

第16课
第 16 课
2016年9月6日
（念诵藏文传承）
《法华经》正在讲第三品“譬喻品”，通过各种
譬喻说明佛陀的善巧方便。下面继续：
|   舍利弗，如来亦复如是，则为一切世间之父。于
诸怖畏、衰恼、忧患、无明闇蔽，永尽无余。
佛陀说：“舍利子，如来也是如此，是世间一
切众生的父亲。所有的怖畏衰恼、忧患痛苦、无明黑
暗，他都已断除。”
前面提到：老父亲起初想把孩子们抱出火宅，
0497

第16课
后来觉得有困难，就用玩具诱导，最终将他们救了出
来。就像从前我在微博里说的：轮回众生都是贪玩的
小孩。所以，佛陀、善知识们宣说三乘法门，引导众
生脱离蒙昧状态，了解世间万物和心的实相。
慈父般的如来，远离了五种怖畏 92，没有忧患烦
恼，消除了一切无明黑暗，这些是“断德”，是断除
过患方面的能力。
|   而悉成就无量知见、力、无所畏，有大神力及智
慧力，具足方便、智慧波罗蜜，大慈大悲，常无懈
倦，恒求善事利益一切。
“如来成就了无量知见、十力、四无畏、大神
通力，以及尽所有智和如所有智，具足五种智慧力，
方便、智慧波罗蜜多皆已圆满；以大慈大悲心恒时行
善，饶益一切众生，毫无厌倦。”
92	 《华严经》：“此菩萨得欢喜地已，所有怖畏悉得远离。所谓不活畏、恶名畏、
死畏、恶道畏、大众威德畏，如是怖畏皆得永离。”
0498

第16课
佛和世间人不同。世间人往往被情绪左右：心
情愉快时，愿意帮助他人；一旦心情不好，不说度众
生，连正常生活都困难，烦恼起来时好像发疯了一
样，整个人完全失控。有些人平时看上去很正常，可
一旦遇到外缘触发烦恼习气，也会做一些出格的事
情，令旁人难以置信：“好端端的人，怎么变成这
样？”过后他自己也懊悔不已，心想：“我刚刚怎么
这样？真是太羞愧了！”这都是烦恼习气没有根除的
缘故，佛陀不是这样。
证德方面，佛陀具足智、悲、力，利益众生没有
厌倦。就像《大集经》所说 93：如来为度化众生“无
有休息”，不放弃哪怕一个众生。虽然表面上看，如
来也有休息的时候，但这只是示现，实际上利生事业
恒时无有间断，不会像有些人那样，做一点点事情就
喊累：“我要休息！我要睡觉！”哪怕是在恒河沙劫
93	 《大方等大集经》：“如来精进无有休息。云何不息？所谓调伏众生说法化度，
假使有一人能无量劫佛边听法，如来当为说不休息。”
0499

第16课
中只能利益一个众生，也愿意舍弃一切，这就是如来
的精神、大乘佛法的精神。
作为大乘修行人，我们虽然没有佛菩萨那样的
境界，但毕竟是如来的追随者，是如来的“铁杆粉
丝”，尽量要对众生怀有一种无条件的爱——无论众
生对我好不好，我都爱他们。有了这样的爱，即使在
利益众生的过程中被冤枉，受到攻击和陷害，都能忍
耐，因为早就有心理准备。
当今时代，其他宗教徒通过各种方法弘扬他们
的教义，在社会的不同角落开展工作，不但没有厌倦
心，而且怀着一种强大的使命感。相比之下，许多佛
教徒做得还不够。按理说，大乘佛教的宗旨就是利益
众生，精神理念与其他宗教相比毫不逊色，但具体到
个人，有些佛教徒还是比较自私，经常为了人际关系
而纠结、烦恼。
其实，只要有真诚的利他心，人际关系会变得简
0500

第16课
单，也不会有什么困扰，因为很多冲突、矛盾都是自
私自利导致的。如果能消除自私，无论是日常生活还
是弘法利生，私心引起的争端和烦恼自然会平息，也
自然能利益他众。所以我们有必要学习、借鉴其他宗
教的传教精神，与此同时，要反思自己为什么没能生
起这种真诚的利他心。
|   而生三界朽故火宅，为度众生生老病死、忧悲苦
恼、愚痴闇蔽、三毒之火，教化令得阿耨多罗三藐三
菩提。
“佛陀示现降生在如火宅般腐朽的三界轮回中，
就是为了度化众生，让众生断除生老病死、忧患悲伤
的苦恼，消除愚痴、黑暗，熄灭贪嗔痴三毒烈火，教
化他们获得阿耨多罗三藐三菩提。”
佛陀关注一切众生，唯一就是希望度化他们脱离
痛苦。
0501

第16课
|   见诸众生为生老病死、忧悲苦恼之所烧煮，亦以
五欲财利故受种种苦，又以贪著追求故现受众苦，
“如来见到众生被生老病死、忧悲苦恼的烈火所
烧，并因贪著色声香味触五欲、财富利益而感受种种
痛苦，又因为贪著追求世间而在今生受种种苦。”
世人的痛苦多因不满足，欲望越大，贪求越多，
痛苦越不断。有些人觉得：“怎么就只有我这么倒
霉？”实际上，每个人都有各自不同的痛苦。
|   后受地狱、畜生、饿鬼之苦，若生天上及在人
间，贫穷困苦、爱别离苦、怨憎会苦，如是等种种
诸苦。
“又因为造作种种恶业，来世感受地狱、畜生、
饿鬼的痛苦。即使转生到天界或人间，也有种种痛
苦，包括天人的死堕苦，人间的贫穷困苦、爱别离
0502

第16课
苦、怨憎会苦等，被种种苦痛所折磨。”
《中观四百论》说：“胜者为意苦，劣者从身
生，即由此二苦，日日坏世间。”世间地位比较高的
人，往往有很多心灵的痛苦，就像许多高官、知识分
子，心理不平衡，有很多纠结；而身份卑微的人，身
体痛苦比较多，例如一些工人，在特别酷热、干燥的
环境下劳作，在狂风暴雨、冰天雪地里干活，都非常
辛苦。
众生日夜被身心痛苦逼迫，非常可怜。有些人身
体不好，头痛、脚痛、腰酸背痛；有些是心情不好，
得了抑郁症、焦虑症，有各种烦恼，虽吃穿不愁，心
情却一直不好。但不管怎样，人类的这些痛苦，和地
狱、旁生、饿鬼相较起来，还是轻微得多，很多人至
少是自由自在的。就像监狱里的人，觉得外面的人即
使没吃没喝，也至少有自由，但外面的人不一定有这
种感受。
0503

第16课
以上说到了轮回的种种痛苦。
|   众生没在其中，欢喜游戏，不觉不知，不惊不
怖，亦不生厌，不求解脱，于此三界火宅东西驰走，
虽遭大苦不以为患。
“众生沉溺在轮回中，却欢喜游戏。他们既不觉
知也不害怕，没有厌离心，不追求解脱，在这样可怕
的三界火宅中东奔西走，虽然遭受巨大痛苦，却不以
为意。”
正如《当日教言》所说：“林中猴群贪快乐，
林边火困当日瓦。”林中的猴子沉迷于玩乐，却不知
道森林已被大火包围。在轮回里贪玩的孩子们也是如
此。之前提到轮回众生就像贪玩的孩子，此经所说的
十个、二十个、三十个孩子，分别可以对应声闻、缘
觉、菩萨乘行者。
《中观四百论》也说：“于此大苦海，毕竟无边
0504

第16课
际，愚夫沉此中，云何不生畏？”愚笨众生沉溺在茫
茫无际的苦海中，为什么不心生畏惧呢？世间人每天
追名逐利，根本意识不到轮回很痛苦，甚至有些著名
的法师天天给别人讲“要出离”，自己却耽著各种快
乐，不求解脱。轮回众生真的非常可怜。
|   舍利弗，佛见此已便作是念：‘我为众生之父，
应拔其苦难，与无量无边佛智慧乐，令其游戏。’
“舍利子，佛陀见到这些情况后，心想：‘我是
一切众生的父亲，应该将众生从苦难中解救出来，给
予他们无量无边佛陀智慧的大乐，让他们在如来的智
慧大海中自在游戏。’”
在火宅里游戏很危险，不小心则性命不保。真
正有意义的游戏，是远离轮回的火宅，获得声闻、缘
觉、佛菩萨的果位，在圣者智慧海中畅游。如果没有
这种出世间智慧，就不会有真正的快乐。众生所谓的
0505

第16课
快乐，只是某种感官的刺激或痛苦的暂时减轻，这些
都不可靠。通过学习佛法真理，获得出世间智慧，才
会有究竟的安乐。
《增一阿含经》中说，曾有一位富裕的婆罗门，
因为遇到了伤心事，来到一位尊者面前。他见尊者在
寂静处享受法乐，便说：“汝今于乐之中，最为快
乐。”意思是说，您所拥有的法乐，是所有快乐之
最。尊者说：“为什么？”婆罗门说：“我真的很痛
苦。”尊者问：“你因为什么痛苦？”他说：“很
不幸，七天之内，我的七个儿子都死了。”随后他又
说，他的妻子、亲朋好友最近几天都死了，仓库里的
财产也没有了，所以他觉得，尊者这样的出家人真是
很快乐。
也许有人不理解，就像一些游客，来到学院会发
出疑问：“这些人为什么出家？为什么修行？”修行
的快乐，普通人很难了解。虽然修行人里也有各种各
0506

第16课
样的，有些人修得不算太好，但真正的修行人，他的
快乐是世间各种快乐无法相比的。世间的感官之乐不
稳固，暂时可能感到很满足，但这种快乐转瞬即逝；
修行的喜乐不是这样，修行人的内心体验稳定而深
刻。而真正究竟的快乐，是佛陀无我的智慧境界，那
才是最有意义的。
这里说，佛陀像老父亲关爱孩子一样，希望一切
众生远离痛苦，得到佛的智慧财富，享受佛法甘露。
这方面，相信很多人都深有体会。有人享受到佛教智
慧、慈悲的甘露之后，由衷地感叹：“哎，从前没有
学佛、没有闻思修的时候，我的人生多么糟糕。”觉
得那时候虽然年轻，也很有钱，似乎各方面都不错，
可每天都处于患得患失、忐忑不安的状态，找不到生
活的意义。而经过一段时间闻思修，即使还达不到一
地菩萨那样超然，也能在一定程度上认识世间万物的
规律，以及轮回中生老病死、爱别离、怨憎会等痛苦
的本性，了解到人生的真相。若没有这些佛法的智
0507

第16课
慧，很难面对人生的痛苦，这是许多学佛人的感叹。
|   舍利弗，如来复作是念：‘若我但以神力及智慧
力，舍于方便，为诸众生赞如来知见、力、无所畏
者，众生不能以是得度。
佛陀说：“舍利子，如来又想：‘如果我舍弃
方便方法，唯以神通、智慧的力量，直接对众生赞
叹如来的知见、十力、四无畏等，众生无法因此得
度。’”
度化众生时，要观察其根基和场合。有些人中观
和因明学得不错，但不相应众生的话，也很难让他们
得益。以前学院一位法师到四川某地，好不容易找到
一群信众，都是七八十岁的老菩萨。这位法师也许刚
刚学过《中论》，就给他们宣讲中观应成派中最深细
的见解。这些老菩萨倒是很恭敬，一直听着，态度还
不错。可是整节课听完后，他们说：“法师啊，您讲
0508

第16课
得很卖力，可是我们一点也没听懂。”这就是法不相
应于众生的表现。
当然，讲法还是非常重要的。尤其现在，学院经
常来很多游客，有些有信心，有些不但没有，甚至可
能有邪见、成见。我们考虑今后给他们免费结缘一些
法本，这样至少不会有什么负面作用，除此之外，也
考虑安排法师讲课。
以前我去汉地一些寺院时，经常想：“这么多的
游客，如果有法师给他们每天讲课该多好！”旅游胜
地的广告里经常说：下午几点在哪里有一场舞蹈，晚
上几点在哪里有什么活动，很多景点都有各种安排。
同样，我们也可以安排讲法活动，通知那些游客，比
如下午四点，某法师在某处讲半小时的课。
到时候，法师们不要动不动就讲中观应成派的究
竟观点，或甚深的修行境界等，不然他们听不懂。听
说个别法师，跟领导交往时，经常说：“我们修行人
0509

第16课
要始终安住在寂静处，一定要生起出离心。”对方根
本不知道什么是“出离心”。在佛教圈子里，出离心
和菩提心固然重要，但对于从来没听过这些术语的人
来讲，说了等于没说。所以，讲法要看对象。
此外，讲法的人很重要。现在学院人和事这么
多，我自己没时间跟很多人交流，如果安排别人，也
要考虑很多，毕竟法师们的课都排得很满，再安排做
其他事也有困难。现在有个“智悲沙龙”，听的人很
多，起到了很大作用，希望参与的相关法师都认真对
待。有些法师，开始我们一直向外推荐，但他们出名
之后就不太理人了——这倒不要紧，但有时管理上也
可能失控。有些新法师，如果做得好，倒没事；如果
做不好，也让人担忧他到一定时候可能会迷失。但不
管怎样，我们不应该因为这些担忧而放弃弘法。许多
其他宗教徒都在以各种方式推广自己的教义，而如来
这么好的甘露妙法，我们不应该只是自己享用，要努
力推广出去。大家在这方面要做好打算。
0510

第16课
上面提到了佛陀的善巧方便。这次学《法华
经》，不管居士还是出家人，在闻思修的过程中，要
知道佛陀哪些法是方便法门。将来给别人传法时，也
能够像《涅槃经》中梯阶的比喻一样，渐次引导，这
一点很重要。
|   所以者何？是诸众生，未免生老病死、忧悲苦
恼，而为三界火宅所烧，何由能解佛之智慧？’
“‘佛如果直接宣说最深的知见，众生无法得
度。为什么呢？因为这些众生 94 还没能脱离生老病
死、忧悲苦恼，一直在三界火宅中被焚烧、受折磨，
怎么能直接了解佛陀的甚深密意和智慧呢？’”
众生贪执妙欲，被三界之火焚烧，很难理解佛
的密意，这时需要善巧方便才能度化。就像文殊菩萨
度化外道一样，最初他进入外道团体，和他们一起学
94	 藏文中说，这些众生特别贪爱三界的五欲快乐。
0511

第16课
习，自己完全扮演外道角色，甚至显现上说佛的“过
失”，这时许多外道都欢喜雀跃：“哇，我们遇到了
一个好徒弟！”于是倍加信任他，一直培养他。终于
有一天，获得了对方的信任后，文殊菩萨说：“我们
也许可以观察一下佛的智慧，他到底是怎样的？”那
时大家都认可他，乐于接受：“那我们观察看看。”
在观察的过程中，外道才发现佛的智慧深邃无比，这
时文殊菩萨对他们宣说佛理，度化了他们。佛陀对此
也深表赞许。
善巧方便真的很重要。《中观四百论》说：
“或作彼弟子，或作彼师长，以种种方便，令有情通
达。”意思是，佛陀有时化现为众生的弟子，有时做
他的师长，有时做婆罗门等，通过种种方便，让众生
通达万法的真相。有些法师度众生也很善巧，有时作
为法师，在法座上宣讲佛法；有时放下身段，和弟子
们打成一片。所以，用各种方式度众生真的很重要。
0512

第16课
我之前好像也说过，作为佛教徒，不管出家还是
在家，在守护好内心的基础上，为了度化众生，有时
需要一种外在的“表演”。比如，一些弘法非常成功
的高僧大德，他们跟世界上的很多宗教都很团结，甚
至到这些宗教的团体中，参加他们的仪式，包括唱诵
等。相比之下，有些保守的佛教徒稍微有点死板，对
外道徒连看都不敢看，“不要去，这是外道，他们的
东西不能碰触！”虽然戒律中是有一些要求，但实际
上，从慈悲度化众生的大乘理念来说，世界上任何众
生都可以接触。当然，接触的方式也需要尺度，要有
智慧。
总之，我们无论闻思修，还是度化众生，都需要
善巧方便。
|   舍利弗，如彼长者，虽复身手有力而不用之，
佛陀接着说：“舍利子，就像这位长者虽然身手
0513

第16课
有力，但他并没有直接使用。”
长者身手有力，本想把孩子们抱出去，但他没有
这么做，因为效果不一定好，所以他选择比较温和的
方式，以劝诱、疏导为主。
其实，有时人与人的关系也是这样。把堵塞的地
方疏通很重要，否则堵得越厉害，关系越僵，再以强
硬的方式处理，结果可能更糟。
|   但以殷勤方便，勉济诸子火宅之难，然后各与珍
宝大车。
“他只是以方便方法，救孩子们出离火宅的危
难，然后给予每个孩子珍宝大车。”
|   如来亦复如是，虽有力无所畏，而不用之，但以
智慧方便，于三界火宅拔济众生，为说三乘，声闻、
辟支佛、佛乘，而作是言：‘汝等莫得乐住三界火宅，
0514

第16课
勿贪粗弊色声香味触也。若贪著生爱则为所烧。汝速
出三界，当得三乘，声闻、辟支佛、佛乘。
“如来也是如此，虽拥有十力、四无所畏，以及
十八不共法等力量，但暂时并不使用，而是以智慧、
方便，在三界火宅中解救众生，为众生宣说三乘——
声闻乘、辟支佛乘、佛乘。并且说：‘你们不要喜欢
住在三界轮回的火宅中，不要贪著那些色声香味触的
粗弊欲妙，若生贪爱，则一定会被痛苦之火所烧。你
们要尽快出离三界，这样就会获得三乘——声闻乘、
辟支佛乘、佛乘的果位。”
《佛说巨力长者所问大乘经》中说：有些众生
的声闻乘善根成熟，听闻四谛法后修行，获得声闻四
果，就是声闻乘；有些众生的辟支佛乘善根成熟，听
闻十二缘起法后独自修行，获得辟支佛果，就是辟支
佛乘；还有一些众生，听闻佛陀演说阿耨多罗三藐三
菩提法，心无怯懦，欢喜奉行，最终获得无上佛果，
0515

第16课
这就是佛乘。
三乘有不同的修行方式，可以满足不同众生。这
些在藏传佛教中都有，其中不仅有声闻乘、缘觉乘法
门，大乘显宗、密宗的各种法门也都有弘传。不同根
基的众生，有些学修四谛法，有些学修十二缘起法，
乃至三十七道品等很多法门，在藏地都有人学修，是
非常包容的。
|   我今为汝保任此事，终不虚也。汝等但当勤修精
进。’如来以是方便诱进众生，复作是言：‘汝等当
知，此三乘法皆是圣所称叹，自在无系，无所依求。
“‘我今天为你们担保此事，终究没有半点虚
妄。你们尽管精勤修学。如来以此善巧方便引导众
生，并说：‘你们应当知道，这三乘法都是三世诸佛
等圣者所赞叹的，能够让众生到达身心自在、没有束
缚、无所依、无所求的境界。’”
0516

第16课
我们听到这些教言，也要好好精进。如果不精
进，世间诸事尚不能成就，何况成就佛道？
精进到究竟，可以达到无所求的境界。就像世人
所说“人到无求品自高”，达到最高境界时自然无所
求。但这不同于懒惰，懒惰不是无所求。
|   乘是三乘，以无漏根、力、觉、道、禅定、解脱
三昧等而自娱乐，便得无量安隐快乐。’
“‘乘坐这三乘妙车，以无漏的五根、五力、七
觉支、八圣道、四禅、四无色定、八解脱三昧等功德
而娱乐，就能获得无量的安稳和快乐。’”
佛菩萨的安乐，并不像世间有漏快乐那样不稳
定。世间很多快乐，暂时具足因缘时似乎有种乐受，
但最后也会变成痛苦。
隋朝王通的《中说》里讲：“以势交者，势倾
0517

第16课
则绝；以利交者，利穷则散。”如果仅凭势力交往，
势力穷尽了，交往就会断绝；如果仅以利益交往，利
益穷尽后，人也就散了。王通是隋朝的一位教育家、
文学家，这段文字很有道理。世间一些有地位的人，
在位时大家都恭敬、赞叹，一旦下台或不再被人需要
时，大家都不理睬他。这种以权势、金钱而得到的暂
时快乐并不可靠。
我常常想，老师与学生间的关系，也是如此。
如果只是因为互相有所求，表面上尊重并交往，一旦
需求没了，感情也就没有了；而如果老师和学生从内
心深处建立起一种智慧纽带，那就牢不可破。比如佛
教中，通过一位金刚上师加持，让你真正认识心的本
来面目，以后无论上师在与不在，你和他的心永远
不离。
为什么很多佛教徒对根本上师无比感激，即使
上师已离开人间，内心一直念念不忘，乃至上师从前
0518

第16课
的一言一行都记得非常清楚？因为这不是世间那种有
条件的爱。世间人是：你对我好时，我也对你好；一
旦你对我不好，我就对你不好，甚至想吃其肉、饮其
血。这些都是基于利益关系的有条件的爱。一旦出现
利益冲突，就会互相舍弃甚至伤害。真正的师徒关系
并非如此。
当善知识用方便方法让弟子通达心性时，弟子会
获得一种永恒的快乐、无求的智慧。也就是这里佛陀
所说的，是无漏的财富，是永恒、无量的安稳快乐。
这方面很多修行人都感受得到，但对世间人很难宣
讲，无论再怎么讲，他会说：“不可能，人与人之间
只有利益。人不骂我，我不骂人；人若骂我，我要狠
狠骂他。”当然，这也算某种世间层面的规则，但除
了这种世间规律、观念以外，还有一种修行的自在和
智慧，每个人通过修持的确可以获得。
这种无求的智慧，不同于世间价值观，与世人
0519

第16课
从小在父母那里得到的教育、从书本中学到的知识都
不同，甚至有一点相悖。它是每个人内心最深奥的部
分，希望每位道友，在求法的过程中，一定要努力认
识它！在这样的智慧面前，所有怨亲的分别念都已消
失无余，同时，依靠智慧会清楚觉了这世上究竟谁是
亲友、谁是敌人。这种怨亲平等、无有分别，却又明
了觉知的境界，也许世人不太理解，但在某种意义
上，这是修行的最高境界。
|   舍利弗，若有众生，内有智性，从佛世尊闻法信
受，殷勤精进，欲速出三界自求涅槃，是名声闻乘，
如彼诸子为求羊车出于火宅。
佛说：“舍利子，若有众生，具有内在智慧，在
佛世尊那里听闻佛法并产生信心，接受且精进修行，
自己想快速脱离三界轮回、获得涅槃，这就是声闻
乘。如长者的某些孩子因希求羊车而离开火宅。”
0520

第16课
声闻行者主要修持四谛法，通过精进修行，从三
界中获得解脱。
|   若有众生，从佛世尊闻法信受，殷勤精进求自然
慧，乐独善寂，深知诸法因缘，是名辟支佛乘，如彼
诸子为求鹿车出于火宅。
“若有众生，在佛世尊前听受佛法，例如十二缘
起法，精进修行以求自然智慧，乐于在寂静地独处，
深刻地了知诸法生灭的因缘，这就是辟支佛乘。就像
长者的孩子中，有些因希求鹿车而离开火宅。”
独觉中，有独自修行的麟角喻独觉，也有住在群
体中的部行独觉。
藏文中鹿车比喻声闻，羊车比喻缘觉。也许汉文
版好懂一些，因为声闻更多是住在群体中，而鹿，虽
然也有群居，但大多数是独行的。以前我放牛期间，
偶尔会看到鹿群，但见到的大多数鹿都是在山林中独
0521

第16课
行，所以汉文版的比喻可能更好理解。
|   若有众生，从佛世尊闻法信受，勤修精进，求一
切智、佛智、自然智、无师智，如来知见、力、无所
畏，愍念安乐无量众生，利益天人度脱一切，是名大
乘。菩萨求此乘故名为摩诃萨，如彼诸子为求牛车出
于火宅。
“若有众生，在佛世尊前听闻佛法，信受之后
精进修持，希求获得一切智、佛智、自然智和无师
智 95，希求获得如来的知见、十力、四无畏，悲悯无
量众生，希望他们获得安乐，利益人天，度脱一切众
生，这就是大乘。希求此乘的菩萨叫摩诃萨——菩萨
摩诃萨（菩萨大菩萨），就像长者的孩子中，有的因希求
牛车而出离火宅。”
我们经常念的藏语地藏菩萨圣号“香秋森华森
95	 这些不同的名称，其实是一个意思，就是佛陀的智慧。
0522

第16课
华钦波、萨耶宁波拉、香擦洛巧多加森切哦”，其中
“香秋森华森华钦波”，就是“菩萨摩诃萨”。汉地
也有，比如“南无地藏菩萨摩诃萨”“南无观世音菩
萨摩诃萨”等。有些早晚课时，维那师念得很长，“南
无香云盖菩萨摩诃萨……”
香云盖菩萨在《金光明经》中有提及，依靠这位
菩萨的加持，让供养的香变成云盖一样广大无边，以
此供养诸佛菩萨。一般汉地做早课时，这句往往念得
特别长“摩——诃——萨——”，慢慢地念。藏地有
些仪轨的念诵方式和汉地一样，也是念得特别长，就
像我们学院开持明法会时，前面的皈依和发心也念得
很长。总之，“菩萨摩诃萨”“香秋森华森华钦波”
就是“大菩萨”的意思。
唐朝有一部《诸经要集》，是智严大师翻译的，
也有说是他汇集的。其中说，声闻、缘觉、菩萨乘行
人都发菩提心，虽说都发菩提心，但声闻乘和缘觉乘
0523

第16课
的行人，不宣扬大乘法，也不着重劝导众生获得解
脱，不恭敬供养大乘佛子，见到有人来时不迎接，也
不欢喜。而菩萨与此相反，要度化、利乐一切有情，
见有人来则欢喜迎接。
我们有些法师和接待人员，一见到新人，不管是
佛教居士，还是非佛教徒，就很反感：“不能过来，
不许听课，请你离开！”这就像刚刚提到的“若见来
者，不迎不喜”。但菩萨乘行人不是这样，他无论见
到什么众生，都欢喜迎接，希望给对方留下好印象，
种下善根。有些游客临时来听法，对他来说既是第一
次，也可能是最后一次，就这么一次机会，更应该给
人留个好印象。
我有时课后都在想：虽然有些人中间起身走了；
有些看上去很难受，不断地看手表，表情似乎也很不
满，但一节课还是勉强听下来了，这些都值得欢迎。
以后如果一些游客想听法，我也装作菩萨乘的修行
0524

第16课
人，欢迎他们来听，凡是不需要灌顶的公开课都可
以听。
当然，也不需要强迫他们。包括自己的亲朋好
友，如果非要强行将他们拉到经堂，这样也不太好。
如果有人自愿来看一看、听一听，听到我们念诵的声
音之后，他本有的如来藏功德被激发出来，后面会慢
慢地看一些书、懂得一些道理、拜见善知识等，这些
因缘会逐渐成熟，起码也能种下善根。
我们作为大乘佛子，与众生结缘时，应该有欢喜
心。包括在学会中，也有很多旁听者——有些小组对
旁听生很欢迎，不但允许他们听课，还提供各种好吃
的东西，比如水果等；有些就特别不乐意，甚至把门
“啪”地关上，“我们是学佛的人，你们不能来！”
这样真的不行。既然学大乘法，以后遇到这样的情
况，应该有欢喜心：“欢迎欢迎，欢迎光临！”
刚说菩萨乘对应大牛车的比喻。下面会讲长者对
0525

第16课
每个孩子都赐予大白牛车。
|   舍利弗，如彼长者见诸子等，安隐得出火宅到无
畏处，自惟财富无量，等以大车而赐诸子。如来亦复
如是，为一切众生之父，若见无量亿千众生，以佛教
门出三界苦、怖畏险道，得涅槃乐，如来尔时便作是
念：‘我有无量无边智慧、力、无畏等诸佛法藏，是
诸众生皆是我子，等与大乘，不令有人独得灭度，皆
以如来灭度而灭度之。是诸众生脱三界者，悉与诸佛
禅定解脱等娱乐之具，皆是一相一种，圣所称叹，能
生净妙第一之乐。’
佛陀说：“舍利子，这位长者看到孩子们都安
然离开了火宅，到达无畏的处所，他心想：‘我的财
富无量，要给每个孩子平等赐予大白牛车。’如来也
是一样，是一切众生的父亲，当他见到无量千万亿众
生，通过佛教的解脱门，出离三界痛苦，脱离怖畏险
路，获得涅槃安乐之后，心想：‘我拥有无量无边的
0526

第16课
智慧、力量、无畏等诸佛无漏法藏，这些众生都是我
的孩子，我应该平等给予大乘妙法，不应该让部分人
独自安住于暂时的灭度，应该让他们通过大乘不二法
门获得如来的灭度。对这些已脱离三界轮回的众生，
应该给他们诸佛的禅定、智慧、解脱等娱乐资具，这
些全部是一相一种，为十方圣者所赞叹，能出生无与
伦比、最清净、最微妙的智慧大乐。’”
这里的“一相一种”，藏文意思是：佛陀赐予的
这些娱乐资具，都是同一种颜色，是十方圣者所赞叹
的，能生起最清净、最微妙的智慧。汉地有些法师解
释说，“一相”指的是胜义实相，“一种”是一切种
智、一切智智。
|   舍利弗，如彼长者初以三车诱引诸子，然后但与
大车，宝物庄严，安隐第一，然彼长者无虚妄之咎。
如来亦复如是，无有虚妄，初说三乘引导众生，然后
但以大乘而度脱之。何以故？如来有无量智慧力无所
0527

第16课
畏诸法之藏，能与一切众生大乘之法，但不尽能受。
舍利弗，以是因缘，当知诸佛方便力故，于一佛乘分
别说三。”
佛接着说：“舍利子，就像这位长者，最初用
三车诱导这些孩子，最终唯一给予他们大车，这辆大
车用七宝庄严，无比舒适、安稳，所以这位长者并没
有说妄语的过失。如来也是如此，没有任何虚妄，最
初宣说三乘法引导众生，最终唯以大乘法进行度脱。
为什么呢？因为如来虽有无量智慧、无畏、十力等功
德法藏，可以给予一切众生大乘之法，但并非所有众
生都能立刻接受。舍利子，你应当了解：正是由于这
样的因缘，诸佛才以善巧方便的力量，在不同众生面
前，将唯一的佛乘分别宣说为三乘。”
《大智度论》对“度化一切众生”这句话做过解
释。意思是：如果用声闻乘、缘觉乘、佛乘能度化，
就用这些方式；如果不能以三乘度化，就用人天乘；
0528

第16课
如果对方连人天乘也不能接受，那给予各种饮食、衣
服来满足他们；如果这个条件也不具足，那就尽量慈
悲相待。这就叫“度化一切众生”。
所以，大乘佛法经常讲“度一切众生”，并不是
说每个众生都能马上得到度脱，要观待不同众生的根
基和因缘。如果能把对方安置于声闻、缘觉、佛果，
当然很好；如果不能，就试着让他获得人天福报；如
果这个也不能，可以给他一点吃的——棒棒糖、巧克
力，请他喝咖啡等，这些都是利益众生；假如这些都
没有条件，比如自己没有钱，那就尽量以慈悲心相
待，这也叫“度一切众生”。
我们要发愿度一切众生。虽然暂时不一定有这个
能力，但至少可以在内心观修慈悲心，善待众生，这
一点应该能做到。按照《大智度论》的观点，“度一
切众生”有很多层次，既有当下真正度化，也有内心
中修慈悲菩提心的情况——在内心中观修慈悲心，功
0529

第16课
德和力量也非常大。
0530

第17课
第 17 课
2016年9月12日
（念诵藏文传承）
前面宣讲了长者的房宅出现火灾，他如何利用善
巧方便救孩子们出火海，今天要讲对应的颂词。
关于“譬如长者，有一大宅，其宅久故，而复顿
弊”，《弘赞法华传》中有个公案：有一位叫慧峙的
法师，从小爱诵读《法华经》，诵了三千多遍——我
算了一下，一天念一遍，也需要十多年。到了二十几
岁时，他在学戒期间，忽然生了病，病得奄奄一息，
他感觉灵魂出窍，去到一个陌生的地方，见到了阎
罗王。
0531

第17课
阎罗王问他：“你在人间都做过什么善事？”他
回答说：“我曾读诵《法华经》许多遍，还会背诵。”
阎罗王要他当场背诵——相当于考试，我们这边有人
说已修完加行，我说：“那你背一下供曼茶罗的偈颂
吧。”结果他不会。按理说如果念了十万遍，应该能
背诵吧。
慧峙法师就背诵经文，一直背到“譬如长者，有
一大宅”时，阎罗王说：“好了，不用背了。”他从
开头一直背到这里，还是很厉害，古人确实很重视诵
经。之后阎罗王开许他返回人间，并派遣两个侍者送
他。当时尸体还没有埋藏，他就复活了。后来，他有
生之年也一直坚持弘扬《法华经》。
所以，我们有生之年遇到这部经，确实很有意
义。希望大家方便时，多看一些《法华经》的讲义。
我这边虽然得到了很多古大德的讲义，但经常连字面
上过一遍的时间都没有，感觉很可惜。如果像刚来学
0532

第17课
院那会儿，有充裕的时间，哪怕多翻一翻都好。你们
许多正在闻思的人，如果没有其他特别多的任务，还
是尽量多翻阅它的讲义。学任何一部经论，都尽可能
多参考一些资料。既然学，就要学透彻，学到底！
通过这个公案我们也了解到，读诵《法华经》有
很大功德：无论对死后的中阴身，还是即生的健康、
快乐都有利益。有些人生活中遇到心情不好，或身体
不适、出现寿障，乃至诸如此类各种违缘时，通过
《法华经》不可思议的加持力、威德力，以及自己的
发心力，一定能消除违缘障碍，让各种善缘和快乐自
然增上。相关功德在后文中还有大量介绍。
我当初看到这些内容时，连做梦都在想：“今生
至少要听一遍或者讲一遍！”这就是我的梦想。现在
有人说：“我的梦想就是跟某明星一起照个相、握个
手。”我从未想过这些，虽然某些明星也有一定的智
慧和功德，有不可思议的号召力，不然也不可能有那
0533

第17课
么多人跟随，但我的梦想就是：什么时候能把《法华
经》给大家讲一遍。现在真是“梦想成真”了！
|   佛欲重宣此义，而说偈言：
“譬如长者，有一大宅，
其宅久故，而复顿弊。
佛陀为了重新宣说这些法义，以偈颂方式说道：
“譬如一位长者，有一座很大的舍宅，年久失修，出
现各种衰败。”
欧洲有许多建筑，过了几百年依旧很结实。有些
房屋标注着一七几几年、一四几几年建造……而我们
这边许多建筑，不知是材料还是地势原因，似乎没有
那么坚固，有机会我也想研究研究。
这里说，长者的房屋年久失修，出现种种败坏
的迹象，这比喻万法皆为无常。《佛所行赞》也说：
0534

第17课
“如是观三界，无常无有主，众苦常炽然，智者岂愿
乐？”
世间的一切，如身体、亲人、房子，以及我们认
为坚固的各种东西，都是无常的。有人可能想：“身
体这些确实是无常、脆弱的，可是地球应该会长存
吧？”也不一定。前段时间，大概 9 月初，英国的新
闻报道说：有科学家发现，就在上个月末，一颗小行
星差点与地球相撞。如果撞上，可能一瞬间地球就没
了，但最终擦肩而过，只差一点点，真是危险啊！许
多国家的正规媒体，像腾讯等平台都有报道，说我们
的地球侥幸躲过一场巨大的灾难，但奇怪的是，之前
很多科学家根本没发现。还有一些科学家说，再过十
几年，大约 2036 年，另一颗小行星可能正面撞击地
球，如果发生碰撞，地球将会毁灭。
我们经常说什么“百年梦想”“千年蓝图”，
但无常随时会降临，大到整个宇宙、地球，小到我们
0535

第17课
的身体，包括地球上的各种生命，都无比脆弱，岌岌
可危。我有时也想：“虽然每天早上洗脸、刷牙，感
觉身体挺好，平时也吃各种营养品，但即使保养得再
好，也维持不了多久。”这个身体到底是由什么组成
的？大家都清楚。
一切法终究是无常。所以，我们对于身体，包
括身外之物，最好不要特别执著。作为佛教徒，一方
面要养护身体，依靠它来修行；同时也要了解它的本
性，虽然因缘聚合暂时能维持一段时间，但最终都是
无常的。
好像原来也讲过，藏地有个歌星叫德贝。他本来
有些名气，但后来因一些事情影响不太好，大家都不
听他的歌了。有人对他说：“德贝啊，你原来不是一
个著名的歌手嘛，现在怎么成了这样？”他说：“也
没什么奇怪的，天上的飞机都会掉下来，更别说是我
了。”他去年已经离世了。其实他说得也对，世间万
0536

第17课
物都是无常。作为佛教徒，若对无常观有所了悟，生
活中无论是财富、地位也好，相貌、感情也好，包括
身体健康等，一旦出现无常时，因为心里有准备，就
能勇敢地面对。
堂舍高危，柱根摧朽，
梁栋倾斜，基陛隤毁，
墙壁圮坼，泥涂阤落，
覆苫乱坠，椽梠差脱，
周障屈曲，杂秽充遍。
“这座老宅高大而危险，柱子朽烂，梁柱倾斜，
地基也坏掉了。墙壁出现裂缝，墙上的泥和屋顶的茅
草纷纷坠落，部分结构错位，围墙也扭曲，充满各种
杂乱之象。”
“堂舍高危”：房屋的堂舍高悬，十分危险。
0537

第17课
“柱根摧朽”：柱根腐朽。
“梁栋倾斜”：房梁倾斜。
“基陛隤毁”：地基也已经毁坏。
“墙壁圮坼”：墙壁出现了裂缝。
“泥涂阤落”：墙上涂的泥已经脱落。
“覆苫乱坠”：“覆苫”是屋顶的茅草，也纷
纷坠落。非洲一些房屋就是这样，用草做成三角形顶
盖，时间久了，上面的东西就掉落下来。
“椽梠差脱”：椽梠也有很多错位、脱落。
“周障屈曲”：房屋周遭的围墙也是弯弯曲曲，
不可靠了。
总而言之，“杂秽充遍”——充斥各种肮脏的景
象，真是脏乱差。
0538

第17课
有五百人，止住其中。
鸱枭雕鹫，乌鹊鸠鸽，
蚖蛇蝮蝎，蜈蚣蚰蜒，
守宫百足，鼬狸鼷鼠，
“有五百人长期住在里面。还有鸱枭、雕、鹫、
乌鸦、喜鹊、斑鸠、鸽子等飞禽，以及蚖蛇、蝮蝎、
蜈蚣、蚰蜒、守宫、百足、鼬、狸、鼷鼠等。”
老宅中不仅有人，还有很多其他众生。前辈大德
的注疏中，将这些不同的众生对应十种根本烦恼，如
贪、嗔、痴、邪见、边见、见取见、戒禁取见等。
整个房屋特别肮脏，很不稳固。三界轮回中，我
们认为比较不错的，比如这个房子的柱子很好，是黄
铜做的、黄金做的，其实都不可靠。
这里的鸟类，如果“鸱枭”（猫头鹰）算作一种，
就有七种；如果把“鸱”和“枭”分开算，就是八
0539

第17课
种。鸱是老鹰，吃活的，也有说是雕；秃鹫是吃死尸
的。许多鸟类经常从空中或树上往下看，就像有些傲
慢者，喜欢居高临下，根本不把人放在眼里。所以，
这些飞禽对应五毒中的傲慢心。
对应嗔恨心的，包括：毒蛇、蝮蝎（蝎子）、蜈
蚣、蚰蜒（也叫千足虫，比蜈蚣小）、守宫（壁虎）、百足
（马陆），还有鼬（黄鼠狼）、狸（山猫）、鼷鼠（小家
鼠）。
以前，我放生的许多鸽子被一只野猫吃了，后来
我把它抓住，交给一个老和尚看管，不知道他吃了没
有（众笑）……那个应该就是狸吧？黄鼠狼大家都知
道，山上有很多，一般爱吃老鼠。
学院这边的老鼠，半夜三更跑来跑去，跳舞唱
歌，有时还打架，甚至跑到人脸上。尤其房子不太好
的话，晚上人刚睡下，老鼠们就开始集中“开会”。
城里人不一定有感觉，心想：“这是什么景象？”
0540

第17课
以上这些动物，也有大德解释为愚痴心的比喻，
但我觉得这些似乎都对应嗔恨心。
有的注疏中，将嗔恨心分为有理嗔恨、无理嗔
恨、戏论嗔恨等。有些没什么理由就生嗔心，比如毒
蛇，看到众生就想咬，一直生气。有些道友也像这
样——不能这样比喻吧，总之经常跟人处不好，旁人
也把他看成毒蛇一样，虽然嘴上不说，但心里都很害
怕，不愿接近他。有些是有理由的，的确得罪了他，
或者有什么事心情不好、心脏不好而生嗔心；有些没
有任何理由，不知道什么时候得罪他了，他就大发脾
气，想半天也不得其解。此类情况在旁生界中也有。
总之，三界轮回的宅子里，什么众生都有：有
些比较傲慢，像飞禽一样，喜欢俯视他人；有些像毒
蛇一样，时时生嗔心，稍微碰一下就爆发。所以有时
候，人呐……算了，不说了。
诸恶虫辈，交横驰走。
0541

第17课
屎尿臭处，不净流溢，
蜣螂诸虫，而集其上。
“各种恶虫纵横交错、东西奔走。经常处在屎尿
充满、恶臭污秽之处，不净物四处流淌，还有蜣螂（屎
壳郎）等虫类，集聚在这个地方。”
这些虫类比喻愚痴。因为它们喜欢住在不净物周
围，把粪便当作清净的食物，真的很愚痴。
佛教中经常提到，众生有四种颠倒，分别是
“常、乐、我、净”的执著：本来无常，反执为常
有；本来不净，认为干净；本来无我，认为有我；本
来是苦，却认为是乐。
在轮回的大宅室里，也有许多众生如蜣螂一般，
把不净和无常的事物执为清净、常有，时常聚集在不
净物周围，乐此不疲地生活着。这是痴心的比喻。
0542

第17课
狐狼野干，咀嚼践踏，
哜啮死尸，骨肉狼藉。
“狐狸、豺狼、野干践踏啃食死尸，周围一片骨
肉狼藉。”
狐是狐狸，狼是豺狼，野干是比狐狸还小的肉食
动物。大家都去过尸陀林，包括其他一些地方，有豺
狼和狐狸吃尸体，应该都清楚。
这些是贪心的比喻。因为狼和狐狸，日日夜夜只
想着吃喝，一直处于贪婪状态。贪心包括“有力贪”
和“无力贪”：有些是有能力的，如老虎、狮子，有
能力捕杀一些大块头的动物；有些没什么能力，但也
很贪，像狐狸之类，一直想方设法钻空子，吃别的动
物剩下来的。
人世间也是这样。有些大贪官，属于“有力
贪”，“吃”很多很多，出事之后，大家都很惊讶：
0543

第17课
“这人贪污这么多！那么多钱有什么用啊？”有些是
“无力贪”，一包烟、一瓶酒，或者一点点礼品，这
也是不同程度的贪，就像狐狸一样。
这些动物把环境弄得骨肉狼藉。
由是群狗，竞来搏撮，
饥羸慞惶，处处求食。
斗诤摣掣，啀喍嗥吠。
“那些恶狗，饥饿又干瘦，慌张地到处觅食，为
了夺取、保护食物而相互斗争，啀喍嗥吠地发出各种
叫声。”
这代表怀疑。狗的疑心很重，经常害怕人或动物
抢它的食物，有些家犬也担忧主人家的东西被偷走。
“竞来搏撮”：狗天性喜欢撕咬，抢着吃东西。
“饥羸慞惶”：特别饥饿，又很慌张。
0544

第17课
“斗诤摣掣”：一直在斗争。
“啀喍嗥吠”：这个不太好表达。比如说一条
狗，它守着食物要吃的时候，如果旁边有人靠近，它
就发出“呜——呜——汪”的声音，不是真正的狂
吠。其实这时很危险，虽然还没有直接攻击，但是在
威胁对方不要靠近，“不然我要咬你了！”
狗为了一点点食物就这样，轮回众生为了点滴的
快乐也一直斗争、竞争。有些企业家常说：“我们要
和其他企业竞争，每笔生意都要赢！”竞争看似是个
褒义词，但资源就这么一点，你争过来了，就把别人
的资源抢夺、占有了。这些大企业吞并小公司，就像
“大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米”。
这是疑心夹杂着贪心的表现。以上讲了贪、嗔、
痴、疑、慢五种烦恼。
其舍恐怖，变状如是。
0545

第17课
“这样的房屋如此恐怖，诸多众生各自展现着不
同的烦恼相。”
这个宅子像动物园一样。其实，轮回众生也都扮
演着不同的角色：到底是毒蛇，鸱枭，蜣螂，还是别
的？我们可以反观，看看自己到底是什么。
接下来讲五种见，即邪见、边见等。
处处皆有，魑魅魍魉。
“到处都有魑魅魍魉。”
此处是总说邪见的比喻。邪见，是指对真理的颠
倒认知。比如，对本来存在的因果、轮回、六道等不
承认。
其实，轮回中有许多种类的众生，包括我们看
不见的妖魔鬼怪，还有山神等。佛在《长阿含经》中
0546

第17课
说 96：世间所有，哪怕是像一条车轴那么大的树木，
也有鬼神依止，乃至高山、河水、悬崖等地方，都有
不同的鬼神，没有一个地方是空的。
所以说，处处都有鬼神和非人，只不过我们肉眼
看不到而已。有些众生虽然肉眼看不到，但在特殊状
态下也能感觉得到，比如被附体、做噩梦、生病或处
于迷乱时。甚至有些人在正常状况下，也能感知种种
非人的声音和形相。
此类现象，科学界至今无法给出解释，但也不得
不承认其存在。有些人觉得：宗教是迷信，一切应该
由科学诠释。科学确实有它的厉害之处，能让我们的
生活更便捷，但在某些领域，包括对心灵的探索、对
鬼神等神秘现象的研究等，很多方面都还比较欠缺。
96	 《长阿含经》：佛告比丘：“一切人民所居舍宅，皆有鬼神，无有空者。一切
街巷四衢道中，屠儿市肆及丘冢间，皆有鬼神，无有空者。凡诸鬼神皆随所
依，即以为名，依人名人，依村名村，依城名城，依国名国，依土名土，依山
名山，依河名河。”佛告比丘：“一切树木极小如车轴者，皆有鬼神依止，无
有空者。一切男子、女人初始生时，皆有鬼神随逐拥护；若其死时，彼守护鬼
摄其精气，其人则死。”
0547

第17课
现在有些年轻人，从小在崇尚科学的氛围中长
大，除了科学，什么都不承认。为此，我们也举办过
一些与科学家对话的活动，令很多人受益匪浅。总的
来讲，现在确实好多了，许多年轻人、中年人并不是
那么偏激。上世纪七八十年代，很多人把宗教抛到了
九霄云外，甚至一提起佛教，就觉得是迷信。但其实
它是人类思想的精华，在许多古人的著作中都能发
现。对于这一点，有兴趣的人应该好好观察、研究。
如果没有把佛法和科学相结合，对一些神秘现
象就很难解释，只能在一种简单而机械的概念中活
着，“哪里有鬼神？人死了就什么都没有了！”实际
并不是这样。有智慧的人，应该把自己的如来藏好好
用起来，如果让其中的功德一直隐没，真的很可惜。
这些所谓的邪见者，都有如来藏，只不过没有被开发
而已。
夜叉恶鬼，食啖人肉，
0548

第17课
毒虫之属，诸恶禽兽，
孚乳产生，各自藏护。
夜叉竞来，争取食之，
食之既饱，恶心转炽，
斗诤之声，甚可怖畏。
“有夜叉、罗刹、恶鬼等，啃食人的尸体。还有
许多毒虫、凶兽，其中有胎生的，也有卵生的，各自
藏在宅室中，守护自己的族群。还有夜叉前来争食这
些众生及其幼子，吃饱后，恶心越来越炽盛，争斗声
也越来越恐怖。”
这是比喻邪见。野狼、野狗吃饱后，会大声嚎
叫，同样，有的贪官“吃”得越多，贪心、嗔心也越
大，行为越来越过分，不守任何规矩。有些人没钱时
老老实实，一旦有了钱，什么坏事都敢做，和这里的
夜叉类似。
0549

第17课
这里说到，这些夜叉吃饱之后，会互相争斗，不
仅与同类斗，还与其它动物斗。
鸠槃茶鬼，蹲踞土埵，
或时离地，一尺二尺，
往返游行，纵逸嬉戏。
“鸠槃茶鬼 97 蹲坐在土堆上，有时离地一两尺，
在空中往返游行，肆意嬉戏。”
这代表戒禁取见。有些外道执著不合理的见解，
奉行不随顺解脱道的戒律，推崇五火焚身、杀生祭祀
等，称为戒禁取见。
这些鸠槃茶鬼盘旋在空中，虽然肚子非常大，还
是蹲着的，但也还能飞，就是飞不高——有点像现在
的无人机。
97	 这也是一种饿鬼，主要吃人类的精气。
0550

第17课
捉狗两足，扑令失声，
以脚加颈，怖狗自乐。
“这些鸠槃茶鬼抓住狗的双脚，将它扑倒，使其
发出惊恐的叫声，还用脚踩在狗脖子上，以它们的恐
惧来取乐。”
有些国家的狱警，打人特别厉害，看到对方恐
惧、痛苦、哭求，他就很开心，觉得有成就感。这是
一种类似鸠槃茶鬼的行为。
环境对人的影响很大。我认识一个小伙子，他本
来非常善良，后来加入一个凶狠的群体，两三年后，
整个人气质和面相都变了，眼睛布满红血丝，释放出
一种可怕的眼神。
不同的教育，会带来巨大的差别。比如你在清净
的寺院、道场里，安住一段时间后，整个人的气质会
变得柔和安详；如果处在黑社会、极端组织、恐怖分
0551

第17课
子的群体中，经过一段时间的熏染，即使你本来是个
好人，也会变得心狠手辣，心态、面相、气质都会发
生变化。
除了诸佛菩萨的化现，或个别内心坚定的人以
外，一般人很容易受环境影响。所以，每个人应该
选择良善的环境和道友，依止善知识，这是非常重
要的。
以上是戒禁取见的比喻。下面讲身见。
复有诸鬼，其身长大，
裸形黑瘦，常住其中，
发大恶声，叫呼求食。
复有诸鬼，其咽如针。
“还有很多饿鬼，身体特别长，赤身裸体，又
黑又瘦，长期住在宅子里，经常发出粗大、恶劣的声
音，呼唤着求取食物（对应身见，又叫坏聚见、萨迦耶见）。
0552

第17课
还有一些饿鬼，咽喉像针一样细（即内障饿鬼，对应见取
见）。”
饿鬼特别可怜。《根本说一切有部毗奈耶药事》
里讲：佛陀有一次去饿鬼界，看到五百个饿鬼肚子特
别大，喉咙很细很细，非常可怜。目犍连给他们一些
水喝，他们根本吞不下去。经过佛陀的加持，饿鬼
们的喉咙打开，但由于太渴，他们喝太多，把肚子撑
破，全都死了。后来他们转生天界，再获得人身才
证果。
有时，在我们放生期间，有些动物以各种原因
死去，但只要它们听到念诵佛号的声音，获得了三宝
的加持，后世应该会脱离恶趣。虽然我们无法和佛陀
相提并论，但佛号经咒的加持不可思议，恶趣生命结
束之后，它们很有可能获得人身，或转生到其他善
趣中。
如果我们尽了全力，但还是有众生死去，比如小
0553

第17课
鸟被挤死、鱼儿被渴死，这有没有过失呢？首先，我
们并没有想杀它们，而是要帮助它们，只是它自身福
报不够或其他原因，导致在放生期间死去，放生者应
该不会有过失。
最关键的是，我们要尽量在它们耳边念诵佛号
经咒；如果有甘露水，也尽量让它们喝一些；包括用
《般若摄颂》等佛经和佛像做加持。这些都很重要。
不信因果者不一定理解，但佛教徒都相信缘起不可思
议。就像有些中医在治病时，也有特殊的方法，不为
外人所理解，但实际上，其中蕴含着神秘的力量。
刚才这些饿鬼对应身见和见取见。下面讲边见。
复有诸鬼，首如牛头，
或食人肉，或复噉狗，
头发蓬乱，残害凶险，
饥渴所逼，叫唤驰走。
0554

第17课
“还有很多饿鬼是牛头形象，平时吃人肉或狗
肉，蓬头垢面，穷凶极恶，因为被饥饿干渴所逼迫，
一边叫唤一边奔走。”
此处是边见的比喻。执著一切常有，是常见；执
著一切虚无，是断见。这些都属于边见。
五种见烦恼——邪见、戒禁取见、身见、见取
见、边见，加上五种非见烦恼，共有十种根本烦恼。
学过《俱舍论》的都知道。
夜叉饿鬼，诸恶鸟兽，
饥急四向，窥看窗牖，
“还有很多夜叉、罗刹、饿鬼、恶鸟，极其饥
饿，四处奔走。为了寻找食物，趴在窗户上窥探。”
有些坏人、小偷也是这样。大家晚上要关好窗
户，不然他们在外面边趴着朝里看：“你在干什么
0555

第17课
啊？”
如是诸难，恐畏无量。
是朽故宅，属于一人。
其人近出，未久之间，
于后舍宅，忽然火起，
四面一时，其焰俱炽。
“此宅舍有诸如此类的危难和恐怖景象。这座
腐朽的宅舍属于一位长者，他近期出门没有归来。此
时房舍发生了火灾，四面都燃起火焰，情况非常危
急。”
好吧，老长者的房子起火了。今天就讲到这里。
0556

第18课
第 18 课
2016年9月13日
（念诵藏文传承）
前文提到，长者房屋起火，包括他的孩子在内有
五百人都在里面。长者为了救人，以三车诱导，三车
分别对应声闻乘、缘觉乘、佛乘。此理看似易懂，但
细究之下，尚有许多甚深内涵，希望大家好好思维。
这次学习期间，有时间的话，大家尽量多翻阅
前辈大德的注疏和相关著作。这部经典非常殊胜，汉
传佛教界自古以来，有无数人进行研究、注解。我们
既然发心学习，至少要把字面意思弄懂，在这个基础
上，对它内在的含义，再结合大德们的著作，进一步
0557

第18课
探索和思考，这很有必要。
此经被称作“成佛的法华”，仅仅依靠它就能够
获得无上佛果。印光大师曾说：“法华奥典，妙冠群
经，闻即往生，位齐等觉。”意思是，《法华经》非
常深奥，在所有经典中最为深妙，是经中之王，听闻
之后就能往生净土，往生后的品位是等觉菩萨。
一般来说，汉传中宣讲菩萨修行阶位时，十地
最末阶段是“等觉”，获得佛果叫“妙觉”。大师
说，听闻此经就能往生净土，而且往生以后，能立即
获得这么高的果位。因此，这部经相当于藏传佛教中
的“闻解脱”。也有些大德解释说，所谓的“闻”不
仅是耳闻，还要领受其中的甚深意义，才是真正的
“闻”。
《法华传记》中有个公案：一个沙弥叫净藏，
从小喜欢读《法华经》，但他可能比较笨，多年以来
只会念第一品。后来濒临死亡，到了中阴阎罗法王那
0558

第18课
里。阎罗法王让他讲述从前的经历，他说自己对《法
华经》特别有信心，经常读诵。当时阎罗王就赞叹
他，还说本来他三年前就要离开世间，但因为读经的
功德，得以延寿至今，最后也得以免死。
在座各位，如果有个别极其严重的定业，清净
起来也许较难，而其他一般外缘导致的寿障，依靠对
《法华经》的闻思修行，很容易遣除。我们现在既
能读诵这部经，同时也在学习，一定会令寿命有所
延续。
许多人对长寿比较执著，不愿意过早离开世间，
这次大家一起学习《法华经》，也是一次殊胜的“长
寿法会”。有些人特别喜欢开长寿法会、接长寿灌
顶，这次有机会听闻这部经，也应该很欢喜吧。
刚才简单介绍了《法华经》的一些功德。现在接
着讲：
0559

第18课
栋梁椽柱，爆声震裂，
摧折堕落，墙壁崩倒。
前面说到长者的屋子四面起火，非常危险。“整
个房子的栋、梁、椽柱，都燃烧起来，发出爆裂声，
全部毁坏、折断、掉落在地上，墙壁也开始崩塌。”
发生大的火灾时，声音很恐怖，包括墙体、柱
子、梁等纷纷坠落在地，特别可怕。记得十多年前，
美国发生“9·11”事件，当时我看照片中，各种玻璃
碎片、水泥、砖头掉落在地，无法辨认，视频看起来
也特别恐怖。这种状况之下，想逃出来很困难。
最近听说，有个英国的退伍军人 98，当时在那里
当保安。高楼被撞击之后，安保负责人要求大家集
中，不许跑开。这个军人当时是副手，他觉得继续待
着也没什么生存希望，就带路让大家逃离，救出了一
98	 Rick	Rescorla，1935年出生于英国的康沃尔郡。
0560

第18课
批人。当他试着救第二批人时，不幸葬身火海。有资
料说，他救了 2687 人，有说是 3000 多人。
由此可见，发生紧急情况时，如果人的心稳定，
不仅能自救，也能救助他人。包括日本地震和海啸
时，那些心态沉稳、淡定之人也救了许多人，当然这
与平时的教育和应急训练也有关。总之，心稳重很
重要。
诸鬼神等，扬声大叫，
雕鹫诸鸟，鸠槃茶等，
周慞惶怖，不能自出。
恶兽毒虫，藏窜孔穴，
毗舍阇鬼，亦住其中，
薄福德故，为火所逼。
共相残害，饮血噉肉。
野干之属，并已前死，
0561

第18课
诸大恶兽，竞来食噉。
“很多鬼神发出巨大的叫声，屋内的雕、鹫等鸟
类，以及鸠槃茶等，都惊慌失措，求出不得。还有很
多恶兽、毒虫，也在寻觅孔穴以求藏身。一种毗舍阇
鬼 99，也住在其中，因为福报特别浅薄，在火灾中丧
生。这些愚笨的动物、饿鬼互相残害，啃食彼此的血
肉。豺狼野干和其他弱小的众生，其间已被火烧死。
它们死后，一些大恶兽就来吃它们的尸体。”
轮回就是如此。有时，人与人之间的复杂关系
也一样。有些人在生活中，本来有很多无常、痛苦逼
迫，这种情况下，不但不能消除自身的痛苦，还要伤
害其他人和动物。轮回就是如此可怕。
臭烟熢㶿，四面充塞。
蜈蚣蚰蜒，毒蛇之类，
99	 毗舍阇鬼在鬼类中有一定名望，比较强势，主要吃一些人的精气、血液等。
0562

第18课
为火所烧，争走出穴。
鸠槃茶鬼，随取而食。
又诸饿鬼，头上火燃，
饥渴热恼，周慞闷走。
其宅如是，甚可怖畏，
毒害火灾，众难非一。
“这时，很多不净粪、尸体燃烧起来，恶臭的浓
烟滚滚飘散，向四面八方蔓延。蜈蚣、蚰蜒、毒蛇之
类，被大火所烧，争先恐后地从洞里逃出来。还有许
多鸠槃茶鬼，前去食用毒虫和蜈蚣的尸体。另有些饿
鬼头上燃起火来，由于被饥饿、干渴等热恼逼迫，痛
苦地到处奔走，渴望逃脱。这个舍宅的情况就是如此
恐怖，其中有很多毒虫和火灾，苦难不可计数。”
其中无论旁生的各种痛苦，还是火灾现场的惨
状，以及孩子们的贪玩，想想都让人担忧、恐怖、
0563

第18课
悲哀。
世间人常说“祸不单行”。比如火灾时，又发生
地震；地震时，又发生海啸，道路毁坏、信息中断，
人心惶惶不安。灾难现场，好似地狱降临人间，各种
痛苦随之出现，许多众生都在悲伤哭泣……无论内在
心灵的痛苦，还是外在的各种灾害，“众难非一”，
非常非常多。
有的人可能平安、顺利地走完整个人生；也有
些人，从小到大遇到各种灾难，这种情况下，心理调
节尤为重要。不管怎样，我们要知道：轮回有许许多
多、各式各样的痛苦。《悲华经》说：“生死有狱，
大火炽然，与法甘露，令其充足。”三有生死轮回就
像监狱一样，其中大火炽燃，什么方法能解救呢？给
予佛法的甘露法雨，就能熄灭痛苦的火焰，令众生获
得满足。
佛教徒会不会死？会死。会不会得病？会得病。
0564

第18课
但与不学佛的人相比，还是有所不同。如果没有佛法
支撑，生活中无论你多么有钱、有势、有威望，在无
常痛苦面前，都无能为力。世间上最公平的事情就是
每个人都有痛苦，只要是凡夫，就有痛苦。有些人心
想：“这个人很坏，希望他倒霉。”一方面不该发恶
愿；另一方面，表面上看他也许很快乐，但实际上心
里肯定有痛苦，身上也可能有各种疾病，都是很可怜
的。世间看似成功的人，所谓的“成功”，其实就是
由各种磨难、挫折、痛苦组成的，背后的路途未必平
坦。这一点大家都能想得到。
现在学的“譬喻品”，有两方面内容：首先，如
果想从轮回中解脱，就需要三乘佛法，这是解脱轮回
的殊胜方法——“乘”非常重要；其次，就是轮回犹
如火宅。对于本品这两个内容，大家要学到心坎里。
再过五年、十年，你说：“我学过《法华经》。”问：
“《法华经》讲什么？”“第三品‘譬喻品’主要宣
说轮回如火宅。”要像这样能答出来。
0565

第18课
有些人说：“不可能吧，轮回怎么是火宅？我现
在快快乐乐，生活很幸福。”你可以告诉他：那些孩
子当时也都玩得很开心，不知道发生了火灾，屋里还
有那么多毒虫和野兽……众生认为生活快乐，但其实
被各种烦恼充斥着、束缚着，却没有发觉。所以，我
们众生，在这里比喻成幼稚、愚笨、贪玩的孩童。
是时宅主，在门外立，
闻有人言，汝诸子等，
先因游戏，来入此宅，
稚小无知，欢娱乐著。
长者闻已，惊入火宅，
方宜救济，令无烧害。
“这时，屋主站在门外，听人说：‘你的孩子
因为贪玩，进到宅子里，他们幼稚无知，一直贪著嬉
戏。’老长者听到之后，惊恐万分，他没有任何犹
0566

第18课
豫，直接冲入火宅，心想一定要把孩子们救出来，不
能让他们被火烧伤，造成损害。”
“可怜天下父母心”，只要孩子遭遇不幸，他
就拼命往里冲，这也是很多父母的本能。前面是长行
文，此处是偈颂，内容稍有不同，有些在偈颂里讲得
广一些，有些在长行文里讲得广一些。
实际上，轮回众生就像在监狱里一样，我们有必
要解救他们。
告喻诸子，说众患难，
恶鬼毒虫，灾火蔓延，
众苦次第，相续不绝。
毒蛇蚖蝮，及诸夜叉，
鸠槃茶鬼，野干狐狗，
雕鹫鸱枭，百足之属，
饥渴恼急，甚可怖畏，
0567

第18课
此苦难处，况复大火。
“长者劝孩子们：‘你们要知道，这里有种种灾
害，包括恶鬼、毒虫等，还有火灾蔓延，各种苦难不
断出现。同时有毒蛇、蚖蛇、蝮蝎、夜叉、罗刹、鸠
槃茶鬼，还有野干、狐狸、野狗、雕鹫、鸱枭、百足
等，这些众生为饥渴所迫，烦恼炽盛，非常可怕。这
里有这么多苦难，更何况还有熊熊大火？’”
日常生活中，众生一直被各种痛苦缠缚着。《中
观四百论》说：“若凡夫亦知，一切生死苦，则于彼
刹那，身心同毁灭。”意思是，如果凡夫能了解轮回
一切苦痛的真实情况，那在一瞬间，身心将俱毁，根
本无法承受。从前有个比丘能回忆前世，他每次想起
轮回痛苦，周身都流出脓血。佛陀了解到这个情况，
在戒律方面，开许他穿特殊的内衣。
许多凡夫，一直执著常、乐、我、净，对无常痛
0568

第18课
苦的真相毫无觉察，不了解生老病死，根本没有想过
“我什么时候离开世间？离开世间时，造的业要自己
承受”。诸如此类的深刻道理，凡夫人都不太了解。
一旦认识真相，可能连吃饭、睡觉、喝咖啡等都不一
定有兴趣。所以说，世间愚夫，真的跟长者住宅里的
孩童没有差别。
看看世间那些人，每天追名逐利，忙忙碌碌，
到头来为了谁？究竟成就了什么？又得到了什么？到
死的那一天，最终要离开世间时，跟随着他们的，也
许就剩下罪业。这样反观人生，我们要了解轮回的
本质。
诸子无知，虽闻父诲，
犹故乐著，嬉戏不已。
“孩子们愚昧无知，虽然听到父亲教诲，仍然特
别贪玩，依旧在原地不停地嬉戏。”
0569

第18课
佛菩萨和前辈大德，留下那么多甚深教言，善知
识讲了那么多课，我们也听了多年法，学过、修过很
多，可有时，自己顽皮的秉性一直改不了，真的和这
些孩童没有区别。有时候我也想：“哎，前辈善知识
给我们讲了那么多教言，自己却还没有醒悟，没能反
观自心，真的非常惭愧！怎么会这样呢？”
要知道，能遇到上师很不容易。无垢光尊者关于
如何依止善知识，讲了很多这方面的教言和上师的法
相。如果具有传承的加持，自己有真正的出离心、菩
提心，他的一言一语都能改变我们非常顽固的习气。
本来上师拥有殊胜的意传加持，可有时我们凡夫心相
续太恶劣的缘故，始终难以改变。
一件衣服，在染缸里煮久一点，都能改变颜色。
可我们处于这样清净的环境，接受这样殊胜的佛法教
育，还不能让自己刚强的性情变得调柔，确实非常惭
愧！就像这些孩子虽然听到父亲教诲，仍然照样贪
0570

第18课
玩。我们有时也是如此，无论在上师面前听了多少
法，有些已经学佛很久甚至出家多年，但还是照样随
着恶劣习气转，还是那样贪玩、造恶业，不修行、睡
懒觉、吵架、发脾气，跟原先一模一样，就像噶当派
教言里所讲，“一寸的进步都没有”。
哪怕稍微有些进步也可以，比如我学佛十年，
刚开始性格很不好，但现在跟以前相比至少有一点进
步，这样也可以。但如果原来什么样现在还是那样，
就真的值得羞愧。对此，我们应该好好观察自己。
是时长者，而作是念，
诸子如此，益我愁恼。
“这时长者心想：‘这些孩子如此这般顽皮，给
我增加了很多忧愁和烦恼。’”
好像在说：“这些孩子太调皮了！舍弃又舍不
得，开导又不听话，真是给我添麻烦。”
0571

第18课
今此舍宅，无一可乐，
“他还想：‘如今这里没有任何安乐可言。’”
长者见到了残酷的真相，孩子却只是贪玩。
这位老父亲，看见周围燃起火来，屋里也相当不
妙，坚持不了多久，这些他都知道。许多前辈大德、
修行人，也清楚地知道轮回到底是什么样：每个人都
是骨肉组成的这么一个臭皮囊，不会永恒，同理，包
括我们所处的环境、一切的一切也都是无常。
这里的火灾主要比喻轮回之苦，就像大火蔓延，
迟早会带来痛苦；屋里的各种众生比喻五种见烦恼和
五种非见烦恼，也就是《俱舍论》所讲的十种根本
烦恼。
昨天，一个领导参加会议，轮到他讲话时，有
些事他忘了，就问下面的人，别人提醒他又听不清，
一直翻来覆去，最后好不容易讲几句话，旁边的人又
0572

第18课
说：“您讲错啦。”他就很尴尬——我的这个见解应
该没错吧。《俱舍论》什么时候讲的？ 2003 年。都
十多年了，哎哟，什么时候能再讲一下《俱舍论大
疏》。
我刚来学院时，法王和我现在的年龄差不多，
五十多岁。之后不久，法王就开始讲五部大论。我们
有些法师说：“我已经老了，不行了，不知道还能讲
什么，还是修行吧。”其实并不老，你看现在参加美
国总统选举的希拉里是 69 岁，特朗普是 70 岁，年纪
都那么大。据说前些天希拉里生病，这几天又好起来
了，六七十岁了还在坚持。可我们有些道友却说：“现
在我已经五十多岁，该退休了。”那天有个学生说：
“我的老父亲好可怜，特别特别老。”我问：“他多
大年纪？”答：“五十六岁。”（众笑）
而诸子等，耽湎嬉戏，
不受我教，将为火害。
0573

第18课
“长者又想：‘屋子里没有半点快乐，这些孩子
们却一直耽著游戏，不接受我的教诲，眼看要被火烧
到了。’”
这些内容很重要。如果我们没有好好修持，离开
世间时会很危险，就像《当日教言》里所说，猴群在
林中玩耍，而周围火势已经蔓延，危在旦夕。轮回众
生也是如此。
即便思惟，设诸方便，
告诸子等，我有种种，
珍玩之具，妙宝好车，
羊车鹿车，大牛之车，
今在门外，汝等出来。
“长者随即想：要用些方便方法。于是他告诉孩
子们：‘我有许多各式各样的珍宝玩具，还有妙宝所
成的好车，羊车、鹿车和大牛车，这些都在门外，你
0574

第18课
们赶紧都出来吧！’”
他们一直不肯出来。如果长者硬拽的话，门也
小，有很多困难，所以只好用玩具吸引他们。这是最
好的方法。
吾为汝等，造作此车，
随意所乐，可以游戏。
诸子闻说，如此诸车，
即时奔竞，驰走而出，
到于空地，离诸苦难。
长者见子，得出火宅，
住于四衢，坐师子座，
而自庆言，我今快乐。
“长者说：‘我为你们造了这么好的车，你们可
以随心所欲地畅玩、游戏。’孩子们听到外面有这些
0575

第18课
车，立即争着跑出来，到了屋外的空地，脱离火灾等
各种危险。长者见到孩子们离开火宅，安住在四通八
达的道路上，这时他坐在狮子座上，自言自语道：‘我
现在真是快乐啊！’”
老长者挺有意思，狮子座也许是提前准备的。
作为一位父亲，见到孩子快乐，自己也快乐。世
上的父母都是如此，那天我母亲临终前，见到几个子
女都回来了，她说：“今天真是好幸福、好快乐啊！”
其实也没有什么特别幸福的事，可能她觉得自己马上
要走了，孩子们全都回来，陪伴周围，就觉得幸福快
乐。不仅是作为父母，可能我们每个人内心中，都有
执著的人，比如你对某人特别喜爱，跟他在一起哪怕
只坐了一小会儿，或者一起聊天、吃饭，也觉得自己
是世界上最幸福的人。
当时，长者觉得无比幸福、快乐。
0576

第18课
此诸子等，生育甚难，
愚小无知，而入险宅。
多诸毒虫，魑魅可畏，
大火猛焰，四面俱起。
而此诸子，贪乐嬉戏，
我已救之，令得脱难，
是故诸人，我今快乐。
“他自言自语道：‘这些孩子，能出生并养大很
不容易。他们年纪还小，是如此愚笨无知，以至于陷
入危险的火宅中。房子里有那么多毒虫、恶鬼等，非
常恐怖，大火烈焰也从四面八方燃起。而他们却一直
贪玩嬉戏，我现在终于把他们救出来了，让他们脱离
了危难。所以各位啊，我现在真的很快乐！’”
《妙臂请问经》说：“见他苦恼如自苦恼，见他
快乐自亦快乐。”菩萨见众生苦恼，如同自己受苦；
0577

第18课
见众生快乐，自己也快乐。凡夫是什么样的呢？自己
快乐最重要，甚至见到他人获益就不高兴：“他赚到
钱了！”“他考试成绩这么好！”“他发心年限达到
10 年得到了奖品，我还差 5 年，不开心！”
有时我们发奖，一群人特别高兴，另一群人很不
开心，甚至头也不抬，从活动开始到最后，看都不看
一眼，也许对他来讲是悲伤的一天，因为没有得奖；
有些心态就比较好，“哇，真的很了不起！”发自内
心地真诚随喜。众生还是有很大差别。
长者见到孩子们得救，内心非常快乐。我们在接
触众生时，不管怎样，也要学着减少嫉妒和傲慢，在
别人获得快乐时，发自内心地随喜。有些大德就是这
样，听到某人发财，“哇，好开心！”听到某人身体
健康、学业成功，“真的啊，太好了！”
但一般凡夫，就像昨天所说，一直在竞争，想独
吞有限的资源，一旦涉及共享，就勉勉强强……这个
0578

第18课
时代就是这样。我们要学会随喜别人的成功。
尔时诸子，知父安坐，
皆诣父所，而白父言，
愿赐我等，三种宝车，
如前所许，诸子出来，
当以三车，随汝所欲，
今正是时，唯垂给与。
“这时，孩子们见父亲安坐，都跑到父亲面前说
道：‘希望父亲赐予我们三种宝车。我们已经出来了，
如您之前许诺，您会以三种宝车满足我们的意愿。现
在正是时候，希望您赐予宝车。’”
意思是：您刚才不是答应了嘛，说话要算数。
原来有个人，施主承诺供养他一辆车，后来对方
反悔了，他气得不行，然后又去找其他……算了，还
0579

第18课
是不讲了，不然有些人又要生邪见。
作为佛教徒，在财供养方面，还是要注意一下，
尽量以纯洁的方式依止善知识交流佛法，这个很重
要。前段时间我听到，某个县的领导跟人聊天时说：
现在有人依靠佛法到汉地敛财，做许多非法之事，他
们也发现了一些。我觉得其中有两方面因素：一方
面，那些假上师有很大的过失；另一方面，有些佛教
徒并没有很好地学习如何依止善知识。
如果某位上师对你恩德很大，你在没有任何悭
吝、后悔心的情况下做供养，只要对弘法利生有利，
都可以，我们从未否定。包括佛学院的经堂等建筑，
也是施主们发心建造的，很值得随喜。但当今时代，
的确也存在很多问题，这位领导还说：以后可能还会
不断地发生一些事。他把自己五六年任期内所遇到的
事，包括各种举报信息讲给我听，我听完也很担心。
希望各位信士，依止善知识之前，要好好观察。
0580

第18课
一般来说，作为出家人或修行人，即使别人没有很多
财物供养，自己也应该传法。像国外有些地方，因为
实际情况的需要，如果不卖门票，也许缺乏资金来租
场地传法。但我们这边，通常不需要这样，所以还是
要尽量单纯一些。尤其是个别居士，与善知识之间的
关系要搞清楚，否则我也担心，到一定时候，佛教会
变成什么样？
长者大富，库藏众多，
金银琉璃，砗磲玛瑙。
以众宝物，造诸大车，
庄校严饰，周匝栏楯，
四面悬铃，金绳交络。
真珠罗网，张施其上，
金华诸璎，处处垂下。
“这位长者很有福报，仓库里有许多财宝，包括
0581

第18课
金银、琉璃、砗磲、玛瑙。他用各种宝物制造大车，
装饰得非常庄严：周围有栏杆保护，四面悬挂宝铃，
还有金绳交错，珍珠网络在上方覆盖，黄金所成的花
朵和璎珞从各处垂下来。”
现在国外也有特别豪华的马车。如英国元首出访
的时候，会先坐在马车里行一段路，这是他们的一种
传统。
众綵杂饰，周匝围绕，
柔软缯纩，以为茵褥。
上妙细氎，价值千亿，
鲜白净洁，以覆其上。
“周围由各种颜色的绸缎装饰，车里有柔软的缯
纩作为垫褥（就像沙发一样），还有上妙的细氎，价值千
亿，非常干净、洁白，覆盖在上面。”
0582

第18课
类似现在高档的坐垫、被褥，一些豪华游船上
也有。
有大白牛，肥壮多力，
形体姝好，以驾宝车。
多诸傧从，而侍卫之。
“有大白牛，特别肥壮、气力充沛，形体庄严妙
好，以它们牵引宝车。还有众多士兵、仆从一起跟随
保护。”
车由大白牛牵引，牛也特别肥壮有力。英国、澳
大利亚、荷兰那边有很多马车，马特别健壮，我们这
边不太能见到。我在云南、广西也见过一些马车，但
和国外相比还是有所不同，主要是马匹差别很大。
还有很多侍卫跟随。有人和我说：“出去时一
定要带侍者啊。”我说：“带侍者也不一定有用。”
原来李嘉诚的儿子被绑架时，听说也有好几个侍从，
0583

第18课
但最后也没办法，听说花了十几亿。因此，所谓的侍
从，有时起作用，有时候也很难。世间有些稍微有点
身份、地位的人，比如一些领导，来的时候，都是先
来一批人，在各个路口站着，傲气十足、目不斜视，
对周围看都不看一眼。
作为领导的随从，或上师的侍者，做事还是要机
灵些。尤其是我们这里的个别发心人员，在课后帮忙
接待时，闭着眼睛做事也不太对：今天来个人，给他
一本书；明天他又来，又给一本书；后天他还来，还
给。已经给了七八次，一直闭着眼睛给（众笑）。我以
前遇到过很多上师身边的人，有些一看就很有智慧，
有些则一直闭着眼做事，这样往往会出错，所以有时
还是要注意。当然，这也不是特意说给谁听的啊。
以是妙车，等赐诸子。
诸子是时，欢喜踊跃，
乘是宝车，游于四方，
0584

第18课
嬉戏快乐，自在无碍。
告舍利弗，我亦如是，
众圣中尊，世间之父。
一切众生，皆是吾子，
深著世乐，无有慧心。
三界无安，犹如火宅 100，
众苦充满，甚可怖畏，
常有生老，病死忧患，
如是等火，炽然不息。
佛继续说：“长者把妙车平等地赐予孩子们。
这时，这些孩子都欢喜踊跃，乘车云游四方，快乐嬉
戏，自在无碍。”
佛告诉舍利子：“我也是如此，是一切圣众的
主尊、世间所有众生的父亲。众生都是我的孩子，他
100	这个教证很出名，出处就是这里。
0585

第18课
们一直深深耽著世间的快乐，没有真实的智慧。三界
轮回没有快乐安稳可言，就像火宅一样，充满各种痛
苦，非常可怕，常有生老病死各种忧患，痛苦大火炽
燃不息。”
《入行论》中说：“轮回虽极苦，痴故不自觉，
众生溺苦流，呜呼堪悲悯！”轮回虽极其痛苦，但众
生以愚痴的缘故，毫不察觉，一直沉溺在痛苦湍流
中，非常值得悲悯。当然，有时即使知道轮回不离生
老病死、没有快乐可言，但现实就是这样，我们暂时
也不得不住在这里。
《诸法集要经》里讲：“愚夫处轮回，何不生
厌患？”处在这样的轮回中，为什么不生厌离心？所
以，大家要经常观修轮回痛苦。我们以前修过共同外
前行中的人身难得、轮回痛苦，当时很有感触，觉得
轮回如此可怕。如果没有修，光是口头上讲得好听，
内心不一定有体会。所谓收获，就是内心的感受，这
0586

第18课
个很重要。
最近好像都在讲痛苦，你看今天也是“如是等
火，炽燃不息”，又是在火里。
0587

第19课
第 19 课
2016年9月19日
（念诵藏文传承）
今天讲《法华经》是吧？（众笑）
可以，笑一下也挺好，不管怎样，调整心态很
重要。人无论是什么身份，只要活着，难免遇到各种
事情。如果心态没调好，就容易心烦意乱；如果心调
得好，即便遇到再大的坎儿，也过得去，至少能活下
去。所以，不管我们再忙、再累、再怎么样，都要调
整好心态，这样无论遇到什么境况，都能坦然面对，
欢喜接受，事情也能迎刃而解。所以，你们这样笑一
笑，也挺好。
0588

第19课
上节课提到，轮回如同恐怖的火宅，充满各种痛
苦，生老病死的火焰一直燃烧。今天继续讲：
如来已离，三界火宅，
寂然闲居，安处林野。
佛陀说：“如来已经离开三界轮回的火宅，安闲
寂静地居住在森林、旷野中。”
佛陀成道的过程大家都清楚。但从另一个角度
说，佛陀早在无量劫之前就已圆满资粮，断除一切烦
恼和生老病死等痛苦，成就了佛果，早已离开恐怖火
宅，达到了无比清净、没有任何灾难、寂静的解脱森
林中，非常快乐。
今此三界，皆是我有，
其中众生，悉是吾子。
而今此处，多诸患难，
0589

第19课
唯我一人，能为救护。
佛陀接着说：“如今整个三界，都是我要调化的
范围。这里的所有众生，我全部一视同仁，当成自己
的孩子。如今这里充满各种烦恼、痛苦和灾难，唯有
我一人能予以救护。”
佛陀说法，众生蒙受佛法甘露滋润，依之修行
后，能断除一切烦恼，获得解脱。我们身处三界轮
回，遇到各种困难、违缘、痛苦时，以信心祈祷救护
者佛陀，就可以遣除。
现在很多人，并没有投靠真正的救护者：小时候
认为，父母是自己的救护者；年长以后，把配偶当作
救护者，一直依赖对方，但彼此都有各种痛苦，有时
不但护不了自己，反而带来更多烦恼。对于这一点，
如果是修行人，能以很好的心态来面对；而世间人，
常常没有合适的应对方法。
0590

第19课
最近我看了某明星发的帖子，说她妈妈当初离
婚，是非常明智的，因为她父母的性格、生活习惯太
不一样：她妈妈很在意与自己有关的特殊日子，但她
爸爸比较随性，连他们最初见面的日子都记不得，像
结婚纪念日、生日等“具有加持”的重要日子更不要
说了；她妈妈平时精心照料花草，但她爸爸爱抽烟，
经常把烟灰弹到花盆里。虽然她爸爸有钱有势，长得
也帅，但她妈妈觉得实在无法这样过一辈子，最终选
择了离婚。后来她又找了一个人，长相各方面不太出
众，但特别随顺她。比如她妈妈买一块桌布，他就配
上好看的花盆；她妈妈买一件裙子，他就给她买双鞋
搭配……各方面比较细心，把她当公主宠着。很多人
觉得像他这样对待女人是最好的；也有些人，尤其一
些男人，觉得他低三下四，像个仆人。
我看完后，有种感觉：很多在家人，彼此接触一
段时间后，会发现各自性格、习惯、爱好、价值观都
不同，这本来很正常，但有的人过于计较。比方说，
0591

第19课
“这个日子你为什么不记得？这是不重视我，那以后
怎么过下去呢？”很多吵架的内容似乎没什么意义。
包括两人不在一起的期间，要求对方：早上打电话，
中午打电话，下午再打一个；饭前打一个，饭后打一
个，睡觉前再打一个；第二天早上起来也要打……否
则就要吵架。很多人每天就这样计较着、痛苦着。
这次的听众中，大多是在家人。今天我也想说，
希望大家在平时生活中，尽量少些计较。如果是重大
事情，比如关于领土、岛屿的争端，发生冲突尚可理
解；但对一些小小的问题，天天这样“作战”没有
必要。
这方面，我作为出家人，本来也没什么好关心
的，但这毕竟是一个很普遍的问题。
作为在家人，能共同生活都是缘分，没必要因为
一些差异起冲突。有人习惯专注于宏观事物，尤其是
男人，对事业、工作、赚钱比较看重，细节则不感兴
0592

第19课
趣；而有些女人，对生活中的细节特别重视。一个关
注大目标，一个关注小细节，兴趣点不同，就容易产
生纠葛和烦恼。
如果这些关系处理不好，家庭就不和睦；家庭不
和睦，自己的心态就不好；心态不好，修行就修不上
去；修不上去，就得不到成就和解脱。所以作为修行
人，大家需要清楚，真正的救护者是佛陀，而不是世
间亲友。对于他们，应该尽量用善巧去包容，不要期
望太高、要求太多。作为出家人，独自生活、修行，
无忧无虑；而作为在家人，生活中还是需要互相依
赖，在此期间，应该有一颗包容心，这样生活才会快
乐，否则，经常讨价还价也很痛苦。
通过一些文章、新闻也看得出来：以前很多人
关注衣食住行，可能因为当时生活条件差；现在很多
人，对这些不太关注，更在意人的价值观。但这些价
值观，很大程度受媒体的影响，媒体的导向变成一种
0593

第19课
文化，文化逐渐成为生活习惯，习惯又会导致吵架、
冲突，本来不应该，但也没办法，生活已经变成这
样了。
我们听众中多数是在家人，对于这类人，我的想
法是：该赚钱好好赚钱，该生活好好生活，该怎么做
就怎么做，同时在这期间，应该尽量有一种包容心。
如果懂得调整心态，哪怕遇到难以面对的各种事，学
佛人都会很坚强，会有办法——虽然过程中还是会有
痛苦，但依靠佛法的修行，最终会很快乐。
刚才讲到，佛陀才是三界唯一的救护者。
虽复教诏，而不信受，
于诸欲染，贪著深故。
佛陀说：“虽然对这些孩子反复教导，但他们并
不信受。不信受的主要的原因是，他们对各种欲染的
贪著非常深重。”
0594

第19课
人处于强烈执著中，旁人讲再甚深的教言，恐
怕都听不进去。比如你特别爱听音乐，正在听法时，
忽然听到音乐响起，心自然就被吸引了。欲界众生，
尤其是人，常常深陷在欲望中，失去了自在和快乐。
《正法念处经》也说：“其人贪欲故，昼夜不得乐。”
由于贪欲的缘故，白天晚上都不快乐。如果离开贪欲
束缚，无论住山也好，在城市里也好，或处在人群之
中，都会很快乐。
那天我看到一些道友，七八个人住在一起，都很
开心，他们觉得这是一种修行。这样真的很好。如果
私心大、贪欲强，白天见到谁都不开心，晚上也睡不
好。所以，我们有些人如果晚上睡得好，说明他的修
行境界还不错，对吧？
以是方便，为说三乘，
令诸众生，知三界苦，
开示演说，出世间道。
0595

第19课
“因为他们贪执强烈，无法接受教导，只好依靠
这种善巧方便，为他们宣说三乘道。让这些贪玩的众
生，了知三界轮回痛苦，为他们讲说八万四千法门，
开示出离世间的道。”
众生沉溺于轮回，痛苦无量无边、不可思议，
佛陀为他们宣说了解脱之道。“解脱道”在佛教中很
重要。希望各位在家居士，在修行过程中，要有一颗
求解脱的心——“我处在三界轮回中，何时才能解
脱？”法师、辅导员们，讲经说法期间，也要多讲解
脱法。如果不宣说解脱，只讲一些健康、养生，怎样
减肥、怎样美容、怎样扎头发之类的，这些其实不用
法师讲，看广告都能学到很多，他们可能讲得更好。
《中观四百论》说：“能仁说何法，增长至解
脱，若谁不重彼，显然非智者。”佛陀所说之法，都
是为了让众生获得解脱，有谁不重视这一点，就不是
真正的智者。现在的个别法师，该讲的解脱法不讲，
0596

第19课
稍微能讲点简单的人间佛教，就自认为了不起，说话
也好、做事也好，带有一种傲慢心：“我的弟子很多，
马来西亚也有，新加坡也有，我现在弟子越来越多
了……”但如果不讲解脱，意义不是很大，即使弟子
再多，有时就像无垢光尊者在《大圆满心性休息》里
讲的那样，昆虫般的眷属再多也无用。
其实，人不应该有傲慢心。有智慧的人，没有
傲慢心是最好的；长得好看的人，没有傲慢心会更好
看；富裕的人，没有傲慢心也会更富裕——不但物质
富裕，内心更富裕，否则，外在财富丰足，但内在匮
乏，这是得不偿失的。
是诸子等，若心决定，
具足三明，及六神通，
有得缘觉，不退菩萨。
汝舍利弗，我为众生，
以此譬喻，说一佛乘，
0597

第19课
汝等若能，信受是语，
一切皆当，成得佛道。
佛陀继续说：“这些孩子，如果心决定，具足能
了知过去、现在、未来三时的智慧（三明），及六种
神通，就能获得声闻、缘觉、不退转菩萨的果位。舍
利子，你应当知道，我依靠因缘譬喻，为众生宣说了
究竟唯有一佛乘。你们若能信受，将来一定会成就佛
道。”
根据佛的教导，若按《法华经》教义行持，暂
时能获得人天安乐，最终能获得一切智智果位。若没
有依教奉行，两者都得不到。我们常说的“利乐”，
《中观宝鬘论》解释为增上生和决定胜，也就是暂时
获得人天福报的“利”益，究竟获得一切智智的大安
“乐”。
马鸣菩萨在《大庄严论经》中也说：“若舍佛所
0598

第19课
教，失于人天利，及以大涅槃，无上第一乐。”如果
舍弃佛陀的教言，将会失去世间人天之利，及出世间
最为第一的大涅槃之乐。其中的“利”和“乐”，是
分开解释的。经论中的“利乐有情”，就是让众生暂
时获得人天利益，究竟获得解脱大乐。
如果众生信受佛语，最终一定会成佛。
是乘微妙，清净第一，
于诸世间，为无有上，
佛所悦可，一切众生，
所应称赞，供养礼拜。
“这一佛乘，微妙清净，最为第一，是世间中无
与伦比、至高无上的，也是一切诸佛欢喜、认可的，
一切众生都应该赞叹，并恭敬供养、礼拜。”
以《法华经》为主的所有妙法，我们都应该随时
0599

第19课
随地恭敬顶戴、供养、转绕。我以前也常说，作为修
行人，无论去哪里，都尽量随身带着一些法本，比如
《法华经》等，这很重要。为什么呢？因为有不可思
议的功德。
对于大乘佛法，讲说、思维、受持、读诵，都
有非常大的利益。《思益梵天所问经》中说：“无量
无数劫，说大乘功德，及乘此乘者，不可得穷尽。”
在无量劫中，受持、宣说大乘佛法，发菩提心，行菩
萨道，功德广大不可穷尽，就像前文所说乘着牛车
一样。
能学习大乘法，是不可思议的因缘，大家一定要
珍惜，终身不要退转。如果在生活中，稍微遇到一点
挫折，就舍弃大乘，那是愚昧无知的表现。就像刚才
所说“若谁不重彼，显然非智者”。
原来我遇见过一个加拿大人，他本来在中国，后
0600

第19课
来移民加拿大。许多年前，我正在撰写《智海浪花》101
时，他说：“你们某些经典里说，除了重视大乘佛
法，重视其他的都不是智者，我不认可这种说法。”
我说：这种表达方式在佛教中很常见，其实每个法门
都有自身的特点。比如说密宗中，宣讲《时轮金刚》
时会说：不学《时轮金刚》就没法获得最高成就；讲
《密集金刚》《普作续》和无上大圆满时，也有类似
说法；讲中观和唯识的场合也会这样说。因为众生根
基不同，对某些根基的众生确实如此，如果不依靠这
个法，他没办法获得解脱。
因此，我们学习、宣讲大乘佛法，当然要赞叹大
乘的功德。讲《法华经》时，也会赞叹此经的功德。
即使有人不接受，可能也没办法。这些法的确有这样
的功德。
无量亿千，诸力解脱，
101	《智海浪花》上下二册内容现收录于《没什么放不下》《有什么舍不得》《幸
好有烦恼》。
0601

第19课
禅定智慧，及佛余法。
得如是乘，令诸子等，
日夜劫数，常得游戏，
与诸菩萨，及声闻众，
乘此宝乘，直至道场。
佛接着说：“无量千万亿等一切功德，包括佛
的十力、八解脱、种种禅定和智慧，以及其余功德，
全都要依靠大乘才能获得。依靠这样的大乘，能让这
些孩子，在日日夜夜、年年岁岁、多生累劫中长期游
戏、受用，和诸菩萨、声闻、缘觉一起乘着这样的宝
车，趋至菩提道场，成就大菩提果。”
在座各位，都坐在大乘宝车里。我们发了菩提
心，能和那么多菩萨、声闻、缘觉一起，前往菩提道
场，昼夜六时法喜充满，这样想一想，每个人都应该
开心，对吧？虽然轮回很苦，我们又处于末法时期，
0602

第19课
但也非常幸运，因为前世殊胜因缘的聚合，今生遇到
了大乘佛法。所以，我们现在没有任何理由不好好
修行。
关于修行，希望大家平时在行住坐卧中，要么经
常祈祷佛陀，要么多念诵。以前上师如意宝经常讲：
我们一方面要观修胜义谛，比如中观、密法的甚深境
界；另一方面也要坚持念诵、磕头，积累世俗方面的
善根。这样一来，即使某个方面没做好，比如胜义谛
智慧没修成，但还有世俗谛的善根，两者都不放弃就
非常保险。因此，我们在精进修行胜义谛之余，平时
念诵这些也不要忘。
日常生活中，观修祈祷上师、佛陀、本尊非常重
要。《华严经》中说：“身四威仪中，观佛深功德，
昼夜常不断，是彼净妙业。”意思是，在身体行、
住、坐、卧的四种威仪中，观佛的甚深功德，昼夜不
断修持，这是最胜妙清净的善业。我们早晨起来，祈
0603

第19课
祷释迦牟尼佛、阿弥陀佛等；晚上睡觉时，也坚持祈
祷，如此，每天都能积累清净微妙的善业。实际上，
大乘佛法有很多宝藏，就看我们愿不愿开发、愿不愿
受持。
以是因缘，十方谛求，
更无余乘，除佛方便。
“以这些因缘，假使在十方世界寻觅，除了大乘
以外，再也没有更殊胜微妙的其他乘了。除非是佛陀
暂时的方便说。”
大乘无比殊胜，无论你需要什么，都能在其中得
到满足。刚才也说，在日常四种威仪中，经常观佛、
念佛，或念咒语等，要尽量做。以前上师如意宝多次
强调，每个人一辈子中，至少要念一亿遍本尊心咒。
这里说，即使在十方世界寻找，在大乘之外也找
不到其他乘——再也没有比这更殊胜的了。
0604

第19课
告舍利弗，汝诸人等，
皆是吾子，我则是父。
汝等累劫，众苦所烧，
我皆济拔，令出三界。
佛陀说：“舍利子，你们这些人都是我的孩子，
我是你们的父亲。你们在多生累劫中，被轮回的各种
痛苦焚烧，我一直努力地救拔，让你们从三界中出
离，获得解脱。”
《守护国界主陀罗尼经》中说，佛以慈悲心讲
法，众生“闻法得解脱”，可见，讲法是佛度众生最
主要的方法。个别法师去外面弘法，背一大包甘露丸
出去，给每人只发个甘露丸。当然这也很好，也有功
德和利益，但如果里面没有“糖”，他们不一定满
足。最关键的还是要宣讲佛法，让众生“闻法得解
脱”。
0605

第19课
佛陀虽然也示现神变等，但度众生的重要方式，
就是讲法。印度、藏地、汉地的高僧大德，度众生也
主要通过讲经说法。就像世间中能让民众从蒙昧中觉
醒的，只有教育；如果没有教育，人类很多方面可以
说跟动物没多大差别。同样，如果没有佛法甚深智慧
的教育，众生也超不出三界的痛苦。所以，讲闻佛法
真的很重要。
我们这里有些法师，讲经说法非常有意乐。现在
学院里，也会安排辅导员、助理法师讲法。我时常通
过不同途径，向高层、中层、基层的人打听，看看这
些人对闻法、讲法有没有意乐。有些人说：“这个法
师不管怎样，就算找不到弟子，他在空屋子里也会讲
法。”有些虽然讲得比较好，但要么身体生病，要么
心里生病，被这个那个事情耽误了，对说法没有很大
兴趣，这可能跟前世有一定关系。但不管怎样，还是
希望大家了解以法度众生的重要性。
0606

第19课
我虽先说，汝等灭度，
但尽生死，而实不灭，
今所应作，唯佛智慧。
若有菩萨，于是众中，
能一心听，诸佛实法，
诸佛世尊，虽以方便，
所化众生，皆是菩萨。
佛陀说：“之前我虽然给你们宣说了声闻缘觉
乘的灭度之法，但这种灭度，只是灭尽粗大的生死，
并不是究竟寂灭，不是真正的大涅槃。如今你们应当
修的，唯一是佛陀的智慧。如果有菩萨在这样的群体
中，能一心一意听受这些佛陀真实究竟的法要，诸佛
世尊虽然依靠方便暂时为众生宣说三乘，但这些所化
众生最终都是菩萨。”
佛陀最终要把众生培养成什么？不是声闻、缘
0607

第19课
觉，而是真正的大乘菩萨，并成就佛果。如果我们发
起菩提心，说明已成了菩萨，是佛陀的真实所化，也
是《法华经》的所化。然而，有的人从前学大乘佛
法，后来却慢慢退入小乘；有些人刚开始不经过灌
顶，也没修过加行，就直接修密乘的直指本性，修不
上去了，又从上往下修。
我遇到国外一位仁波切，他说：“我现在唯一
的方法，就是为他们直指本性，之后他们才开始修加
行。”西方人很喜欢听中观，也喜欢听大圆满的本来
清净，如果刚开始就说“你需要磕十万个头”，他们
根本不愿意。所以，这些大德起初给他们宣讲：心不
来不去，要安住于空性光明中……很多人特别喜欢，
就一直这样坐着，稍微有点感觉时，再给他们讲前
行。我当时跟他说：“如果真正认识了本性，那也不
用修加行了。”（众笑）
上面说到，佛陀的究竟所化全是菩萨。
0608

第19课
若人小智，深著爱欲，
为此等故，说于苦谛，
众生心喜，得未曾有，
佛说苦谛，真实无异。
“如果有人智慧微小，非常贪著世间爱欲，被各
种痛苦所折磨，那就对他们宣说苦谛。这些众生听闻
如是法门，会产生前所未有的欢喜心，因为佛所说的
苦谛，真实不虚，不可能变异。”
《佛遗教经》说：“月可令热，日可令冷，佛
说四谛，不可令异。”假使月亮变热、太阳变冷，但
佛说的四谛，永无动摇。比如苦谛，它就是苦，不可
能变成乐；集谛是痛苦的因——烦恼，它不可能变成
解脱；道谛和灭谛也一样。这些四谛的道理终究不会
变异。
若有众生，不知苦本，
0609

第19课
深著苦因，不能暂舍，
为是等故，方便说道，
诸苦所因，贪欲为本。
“如果有众生不了解苦的根本，深深贪著痛苦之
因，连短时间都不能舍弃，佛为了度化这些众生，以
善巧方便宣说，痛苦之因就是贪欲。”
“众生欲除苦，反行痛苦因”，《入行论》中
也这样讲。众生虽然想消除痛苦，却反而行持痛苦之
因，像对待仇敌一样毁掉安乐。
这一段是说集谛。
若灭贪欲，无所依止，
灭尽诸苦，名第三谛。
为灭谛故，修行于道。
离诸苦缚，名得解脱，
0610

第19课
“如果灭除了贪欲，所有的痛苦都无所依止，这
样灭尽痛苦和苦因，名为第三谛——灭谛。为了证得
灭谛，需要修行道谛，如此离开一切痛苦的束缚，才
叫获得解脱。”
这种解脱，通过修行、守持梵净行可以得到。
《方广大庄严经》里讲：“我生已尽，梵行已立，所
作已办，不受后有。”通过修行，终结轮回的生命，
成就梵行，生死大事已办妥，无有后顾之忧，就不会
再转生三界轮回。这个偈颂在汉地很流行。
《前行》里也讲过，今生通过修行，是可以舍弃
天灵盖的。我们最好能断除束缚的根本——贪欲，这
个很重要！尤其是一些出家人，既然选择了这条路，
修行生活是很快乐的，即生再也不要跳回火坑了。所
以，大家要守持净戒，依靠戒律和出离心，断除轮回
之根。如果获得了解脱，那一生中该办的大事就已经
办成了。退一步说，即便你没有这么高的境界，只要
0611

第19课
成为如理如法、表里如一的修行人，人生也有意义。
总而言之，希求解脱很重要。
是人于何，而得解脱？
但离虚妄，名为解脱，
其实未得，一切解脱。
佛说是人，未实灭度，
斯人未得，无上道故。
我意不欲，令至灭度，
我为法王，于法自在，
安隐众生，故现于世。
佛陀说：“这些人得到的是什么样的解脱呢？他
们只是远离了轮回的虚妄和执著，就自诩为解脱，但
实际上并未获得究竟解脱。我说这种人没有得到真实
的灭度，也没有获得无上道，所以我不愿意让他们一
直停留在这样的境界中。我是三界的法王，于一切法
0612

第19课
获得自在，为了利乐一切众生，我才出现于世间。”
佛为什么现于世间？为了让众生都获得无上道。
这里说，佛陀于一切法自在的缘故，可以称为法王；
世间中真正于法获得自在的人，也可以称为法王。
《大宝积经》中说：“无量无边世，说不思议
法，不断三宝种，当成于法王。”所以说，“法王”
这个称呼，佛经中也有。有些人说：“法王这个称呼
是不能用的，除了大宝法王可以叫法王，其他人不能
这样叫。”也不一定。如果能在无量无边生生世世
中，广说不可思议的妙法，不断绝三宝种姓，佛说此
人可称之为法王。所以，如果有人想当法王，只要具
足这三个条件也可以。
汝舍利弗，我此法印，
为欲利益，世间故说，
在所游方，勿妄宣传。
0613

第19课
佛陀继续说：“舍利子你要知道，我这样的大乘
法印，是为利益世间一切众生而宣说的。以后你在各
地，不要妄加（忘记）宣传。”
“勿妄宣传”，这句话有不同解释，大家稍微留
意一下。
按照汉传的译本，包括天台宗《法华文句》的
解释，意思是：佛告诉舍利子，我的这些法是为利益
众生而说的，将来你在各个地方，不要随便宣传。就
像密法一样，《法华文句》里说“恶者强说，令其堕
苦”，对一些恶人，如果强行宣说，他会接受不了甚
至诽谤，尔后会堕落，所以在大众中不要随便宣说。
这样理解也可以，下堂课也会讲到诽谤、误解《法华
经》的后果，包括堕入三恶趣等，讲了很多。
如果给非法器宣说甚深法要，有些人会害怕，就
像《大智度论》中说“般若之威德，能动二种人”，
对于般若的甚深威徳，有两种人会被触动：一种是智
0614

第19课
者，心生大欢喜；另一种是愚者，心生大恐惧。《中
观四百论》也提到：不要随意宣说无我空性，有一群
人会因此趋向涅槃，而另一群人则会趋向恶趣。汉文
版的这一句，基本都是这样解释的。
藏文中是怎样讲的呢？大意是：舍利子，我的这
些法，是为了利益众生而宣说的，希望你将来在各个
地方，要好好地宣传。汉文版的“勿妄宣传”，我有
时也想，这个“妄”字是不是忘记的“忘”？不要忘
记宣说的意思，在因缘具足时要多多宣讲。总之，这
是藏文版的意思，这和后面的内容也可以对得上。
若有闻者，随喜顶受，
当知是人，阿惟越致。
“如果有人，在听闻过程中，能欢喜接受，用头
顶戴法本，发自内心随喜，应当知道：这样的人，就
是‘阿惟越致（不退转）’，在菩提道中不会退转。”
0615

第19课
顶戴佛经，佛教里经常有。特别是藏传佛教，很
多人得到经书后，“喇嘛钦——”，这样放在头顶上，
是很恭敬的一种态度。
此处也是一种授记。只要对《法华经》随喜顶
戴，此人就是阿惟越致，《阿弥陀经》里叫“阿鞞跋
致”，即不退转者。
所以，如果你们非要授记，那就把《法华经》
放在头顶、随喜顶戴，我就授记你是不退转菩萨。
（众笑）
若有信受，此经法者，
是人已曾，见过去佛，
恭敬供养，亦闻是法。
“如果有人对这部经有信心，能欢喜接受，这个
人必定曾见过往昔诸佛，并对他们恭敬、供养，也曾
经听过这部法。”
0616

第19课
所以，在座各位很有福报。大家都应该想到：
“如今我能听到这部《法华经》，有这样的因缘，实
际上是在过去世中，曾依止并供养过诸佛。”《七宝
藏》中也提到：从前种过善根，得到普贤如来的加
持、护佑以后，今生才会遇到无上密法。同样，今生
能遇到、信受《法华经》，也是前世的因缘。这是如
来的金刚语。
若人有能，信汝所说，
则为见我，亦见于汝，
及比丘僧，并诸菩萨。
佛陀对舍利子说：“将来你或者其他人，在各地
宣讲此经，如果有人听闻之后能信受，相信你所说的
法，那这个人就如同见到了我本人，也见到了你舍利
子，以及诸比丘僧、菩萨众。”
此处有几层意思：
0617

第19课
第一，如果随喜顶戴，就会获得不退转。
第二，只要信受此法，说明曾见过诸佛。
第三，听闻过程中，若能信受，则相当于见到了
释迦牟尼佛，见到了舍利子和比丘众、菩萨众。刚才
“勿妄宣传”的意思如果按照藏文来理解，跟现在这
段内容应该对得上。
我们现在见到、听到《法华经》，也能信受，那
事实上，就已经见到了释迦牟尼佛，见到了当时的舍
利子等比丘众、菩萨众。这是非常有缘分的，大家应
该欢喜！
斯法华经，为深智说，
浅识闻之，迷惑不解。
“这部《法华经》，对具有甚深智慧者可以宣
说。而那些智识浅薄的人，听闻之后会迷惑不解。”
0618

第19课
《定解宝灯论》里讲 102，狮子乳唯有妙器方能容
受。同样，如此殊胜的妙法，唯具慧者才能接受。前
世有因缘福报的人，听到后，“哇，《法华经》好殊
胜！”自然而然起信心。如果前世没有善根因缘，可
能产生邪见、怀疑，甚至特别痛苦，“什么时候下课
啊？已经 9 点 21 分了，还不下课，我要走了！”这就
说明缘分不深。因缘深的话，应该是“再讲一些多好
啊！”但今天时间也到了，没办法。
102	《定解宝灯论》：“殊胜正法狮子乳，唯慧妙器可盛纳，余者纵勤亦不存，容
此法器即此者。”
0619

第20课
第 20 课
2016年9月20日
（念诵藏文传承）
今天内容比较多，从现在算起，可能要讲一个
多小时。你们有些来旅游、参观的，如果能坚持一小
时，就坐下来；如果实在做不到，中间也最好不要起
身走动，除特殊情况外，还是稍微坚持一下。也许一
辈子只听这一节课，听不懂也没事，但今天内容应该
比较好懂，只不过稍微多一点。
下面继续学习《法华经》，今天是第三品的最后
一节课。前面讲到，此经非常深奥，只能对具慧者宣
说，对愚痴、浅慧的人最好不要讲，否则他们可能迷
0620

第20课
惑不解。
一切声闻，及辟支佛，
于此经中，力所不及。
汝舍利弗，尚于此经，
以信得入，况余声闻。
“一切声闻、辟支佛，对于此经的甚深意义，
尚且无法依靠自身的智慧和能力来通达。舍利子你，
对于这部经，也只能凭借信心而趋入，何况其他声闻
了？”
不仅浅慧、傲慢、懈怠的凡夫无法接受此经，即
使是声闻、缘觉圣者，他们也无法依自力通达。
佛的声闻弟众中，智慧第一是舍利子。但即使
是舍利子，对于《法华经》的奥义，都无法以智慧通
达，只能靠信心趋入，更何况其他声闻了，包括目犍
0621

第20课
连、大迦叶、富楼那等，都没办法。
所以，修学佛法的过程中，的确需要信心。
“这是佛说的”“这是前辈大德说的”“这是上师说
的”——这种信心很重要。否则，想完全依靠自身有
限的智慧而趋入，非常困难。
其余声闻，信佛语故，
随顺此经，非己智分。
“其余声闻，只因信仰佛的语言，才能随顺、信
受这部经，不是靠自身智慧所能触及的。”
其他声闻弟子，也只能依靠信心接受。
现在有些学者、研究人员，没有任何信心，仅凭
分别念就想揭示佛法的奥义，的确很困难。不仅《法
华经》是这样，密法的甚深道理，也同样需要以信心
通达。
0622

第20课
某些人虽然是大教授、博士生导师，拥有世间各
种头衔，但这些在修行中不一定管用。学历和头衔在
世间属于顶尖，但若缺乏信心，对佛法奥义就难以通
达；如果有信心，即便智慧不高，《法华经》的加持
和智慧，也可以融入自心。这一点很关键。
又舍利弗，憍慢懈怠，
计我见者，莫说此经。
佛陀又说：“还有，舍利子，对那些特别傲慢、
懈怠的人，及我见深重的人，不要宣说这部经。”
有人说：“密法为什么不能公开？是不是密宗有
什么过失？”并不是。有些甚深义理，就像国家机密
文件一样，除了经长期培训、考核的内部人士外，一
般人不能接触。世间机密档案的外面，都用红色字体
标注“绝密”“保密”等字样，有很多警示；我们很
多法本后面也有“三昧耶”的字样。
0623

第20课
此处的“憍慢”，包括增上慢——本来没多少
功德，却自认为了不起。前面不也有五千傲慢者离开
吗？佛陀时代都有这种情况，我们那天也有很多增上
慢人走了。这样也很好，他们是自己离开的。
还有懈怠者，这类人不一定傲慢，但是特别懒
惰，不想看书，也不想听课。听法期间，要么脚痛、
打瞌睡，要么想吃棒棒糖……
还有些人，我见、萨迦耶见很重，我执和我所执
强烈，除了喜欢俗事以外，不希求解脱。
对于以上三种人，最好不要宣说这样的深法，即
使说了，他们也不会接受。
凡夫浅识，深著五欲，
闻不能解，亦勿为说。
“还有一些愚痴、见识短浅的凡夫，深深贪著
0624

第20课
色声香味触这五种欲妙，即使听闻这部经，也不能理
解。对他们也不应该宣说。”
《不退转法轮经》说：“愚痴少智人，饕鬄嗜饮
食，不修清净法，故作诽谤行。”愚痴、没有智慧的
人，特别贪吃，不修持清净佛法，经常做非法行，每
天除了吃喝玩乐，没什么希求，经常造作诽谤之类的
恶行。对这类愚痴之人，最好不要传深法，否则因为
他们缺乏智慧，很可能舍弃并诽谤正法。
对那些特别贪吃、贪玩、贪睡的人，我们以后
要特别注意；而比较勤快、起得早、吃得也不太多、
不爱看什么连续剧的人，应该比较好。有些人该看的
经论不看，天天看些动画片、电视剧，说明自己是这
类人；平时喜欢听大德讲法，喜欢看教言，是另一类
人。人还是有差别，我们可以对自己定位。
若人不信，毁谤此经，
0625

第20课
则断一切，世间佛种。
“如果有人，没有信心，毁谤这部经，那就会断
绝一切世间微妙、殊胜的佛之种子。”
俗话说“成佛的法华”，如果诋毁这部经，那么
世间最深、最妙的成佛种子都会毁坏，几乎没什么希
望了。
所以今天要着重讲——对这部法应该要有信心。
不然，自己今生来世的很多福报都会失去。
下面讲，不信受此经者有诸多罪过。
或复颦蹙，而怀疑惑，
汝当听说，此人罪报。
“或者一遇到这部经就皱眉，对此法有怀疑、不
信之人，你应该仔细听一听，看看这类人有怎样的罪
报。”
0626

第20课
有些人听到俗事就笑逐颜开，而听到这部法，就
愁眉苦脸、皱着眉头，态度很不好：“《法华经》有
什么好听的！”对此不能接受，表情上很明显。
其实，对于这部经，有能力学习是最好的；如果
实在不相应，也千万不要诽谤、妄加议论。
若佛在世，若灭度后，
其有诽谤，如斯经典，
见有读诵，书持经者，
轻贱憎嫉，而怀结恨，
此人罪报，汝今复听。
“无论佛陀在世还是灭度后，若有人诽谤这部
经，见到读诵、书写、受持这部经的人，对其产生讥
毁、憎恨、嫉妒之心，心中怀着仇恨，耿耿于怀，此
人的罪报非常严重。你接下来好好听一听。”
0627

第20课
谤法的主要原因，一是不了解经典的殊胜，二是
不了解佛陀是究竟的救护者。《大般涅槃经》讲：“众
生不知佛能救，故谤如来及法僧。”很多愚痴众生，
因不知佛陀是能救护者，所以产生邪念，谤佛、谤
法、谤僧。
沉溺于三界苦海、轮回火宅中的众生，若能行持
佛法，就有解脱的希望。这一点，我想很多道友都深
有体会。从前没学佛时，生活苦不堪言；学佛以后，
先不说获得来世的人天福报，或证得寂灭涅槃，仅就
暂时来讲，对个人日常生活和工作有怎样的助益，如
人饮水，冷暖自知。很多人发自肺腑地说：如果当初
没有学佛、出家，现在不知道变成什么样。
世人有钱不一定快乐，相貌端严不一定快乐，有
权力地位也不一定快乐。修行人则不同，我们依靠四
法印为主的佛法，人生中无论遇到什么，即使不得不
面对，内心始终也非常清楚，不论对这些事的前因后
0628

第20课
果，还是自己将来的前途，基本上能做到心中有数。
所以，在末法时代能遇到佛法，懂得善恶有报，真的
特别有福报。
下面宣说诽谤这部经的过失。
其人命终，入阿鼻狱，
具足一劫，劫尽更生，
如是展转，至无数劫。
“这些人，命终将直接堕入无间地狱，受苦长达
一个劫。劫尽以后，又转生到另一个无间地狱里。就
这样，乃至无数劫中不断地辗转。”
毁谤此经的过失，非常非常大。《法华义疏》中
说 103，这并不是佛陀惩罚他，是因为他违背了真理。
本来，此一乘妙法，是相应于大乐境界的真理，如果
103	《法华义疏》：“问。何故谤经入无间耶。答。一乘是极乐之法。谤于至理违
彼极乐故招极苦报也。以理是常乐。谤于常乐故招常苦报。但罪是虚妄故终有
出期也。”
0629

第20课
你不信，违背并舍弃它，就会感受极苦。
比如，某人在一个国家生活，遵纪守法就能安居
乐业，但如果违背法律，也会感受痛苦。所以，若有
人诋毁实相和真理，触犯了因果律，这种报应会导致
身心感受巨大痛苦。事实就是如此。
从地狱出，当堕畜生，
若狗野干，其形𩑔𩑔瘦，
黧黮疥癞，人所触娆，
“这些众生，从地狱出来后，又堕为畜生，包括
饿狗、野干 104 之类，身体枯瘦，又黑又丑，还有各种
皮肤病。人们接触时，都特别厌恶、反感它。”
恶狗出现时，人们都害怕、讨厌，躲得远远的；
而有些可爱的小狗，许多人都喜欢：“过来过来，让
104	藏文里“野干”写的是狐狸。
0630

第20课
我抱抱！”
以前上师如意宝有一只小狗，叫布阔。法王很
喜欢它，我们去印度时，它一直陪在法王身边。有一
次，我们和格鲁派的格西们一起，参加法会。有一位
大格西，平时很注重威仪，看到那只小狗时，有点反
感。但小狗很聪明，特意跑到他面前撒尿，他就更不
高兴了，但因为在开法会，他也没说什么。后来我们
私下说：“这只小狗好像有神通。”
可爱的小狗，许多人都喜欢；恶狗之类，黑瘦又
难看，大家都不愿意接触。人的外表各种各样，狗也
一样。现在我们经堂里没有狗，记得以前在那边上课
时，突然进来一群狗，好多人都吓得惊叫。
又复为人，之所恶贱，
常困饥渴，骨肉枯竭，
生受楚毒，死被瓦石，
0631

第20课
断佛种故，受斯罪报。
“它们被人厌恶、轻贱，经常困于饥饿和干渴
中，身体骨肉枯竭。这些众生活着的时候，感受各种
痛苦，死后也被砖瓦、土石加身。由于从前断了佛种
子，所以今生感受这样的罪报和痛苦。”
人在临终时，亲友通常会为其沐浴，死后对遗
体也很尊重，但这些动物不是这样，死后没有任何尊
严，因无人喂食，它们饿成了皮包骨。
有些城市街头，饿狗在垃圾堆里找吃的，很多
人会打它们。现在，有一种肝包虫病。据医生讲，肝
包虫是从动物身上带来的，尤其是牛、羊、狗身上，
人们触摸它们的皮毛就会传播。近几年，藏地个别区
域，流行肝包虫病、肺包虫病。包虫有些在皮肤里，
有些在内脏里。
现在人们采取什么措施呢？要把街上的野狗全
0632

第20课
部打死。听说炉霍在这样做，色达也是。除了某个专
门的养狗场以外，许多地方都提倡，打死一只狗奖励
多少钱。有些人为了钱，就拼命打狗。所以，现在藏
地好多狗都特别可怜，遇到那些人就被打死了。我们
看到这些景象时，也要想到：“这些众生可能从前对
以《法华经》为主的正法，造作过诽谤的恶业，以此
因缘，今生感受痛苦。”作为修行人，遇到各种景象
时，要学着结合修行，转为道用。
若作骆驼，或生驴中，
身常负重，加诸杖捶，
但念水草，余无所知，
谤斯经故，获罪如是。
“它们还会转生为骆驼、驴等，身体经常驮着
很重的货物，被主人用棍棒、鞭子打，心里只想着吃
草、喝水，此外没有任何知识，非常愚笨。由于诽谤
0633

第20课
这部经典的罪过，导致变成这样。”
如华智仁波切所说，这些旁生哪怕即将冻死，也
无法应对，只会一直在那儿挨冻；如果对它说“你念
一遍‘嗡玛呢巴美吽’，将来就会成佛”，它们也不
会。愚笨到这种程度，非常可怜。
有作野干，来入聚落，
身体疥癞，又无一目，
为诸童子，之所打掷，
受诸苦痛，或时致死。
“有些投生为狐狸、野干，它们进入村落时，
因为身体有皮肤病，眼睛也少一只，经常被孩童用石
头扔、用棍棒打，由此感受无边痛苦，有时甚至死
亡。”
本来狐狸有一对眼睛，但因恶业现前，导致四肢
0634

第20课
残缺、双眼不全，孩童看到它们都很讨厌。
广西玉林有个“狗肉节”，每年六月二十几号
的夏至期间，几天内就有上万只狗被打死。以前他们
是在大街上，用棍棒、铁丝直接杀狗，手段残忍，甚
至活活烧狗。后来因为国际动物保护组织抗议，虽然
还不能从根本上断绝，但他们稍微有些收敛，现在不
太公开了，是在后厨或其他地方宰杀，再拿出来卖。
其实这些人造业特别可怕。他们说“夏至吃狗肉如何
好”，这完全是邪说；还有些人说“冬至吃羊肉如何
好”，当天也有无数羊死于刀下。
世间有不少非理邪见。杀动物吃肉，不但不会
长寿，甚至可能短命。不是我咒骂他们，因果就是如
此。佛教的许多高僧大德，一方面吃素，一方面心态
好，平时也经常修善法，个个都那么长寿。无论从历
史上，还是现代大德的传记中，都看得出来。
我们看到这些众生时，也要想到，它们前世可能
0635

第20课
谤过法，以这种因缘而受苦。
于此死已，更受蟒身，
其形长大，五百由旬，
“于此身死后，紧接着转生为蟒蛇。身体又长又
大，有五百由旬。”
此处的“五百由旬”，也许是众生业力现前，确
实有这么长；也可能是当时印度的一种表达习惯，比
如我们习惯说“成千上万”，不一定是一千、一万，
只要数量很多都可以这么说。
听说今年 9 月，四川某地矿工发现一条蟒蛇，长
55 米，不知真假。以前也听说有 90 多米长的蛇，目
前世界上几十米、近百米长的蛇是有的。五百由旬可
就长得多了，也许是业力显现，也许是印度的表达习
惯。不管怎样，指的就是形体很长的蟒蛇。
0636

第20课
聋騃无足，宛转腹行，
为诸小虫，之所𠯗食，
昼夜受苦，无有休息，
谤斯经故，获罪如是。
“这些蟒蛇非常愚痴，听不到声音，也没有脚，
需要依靠弯转肚皮来行走，身上还有许多小虫一直不
断啃食，白天晚上都感受无量痛苦，没有休息的时
候。因为诽谤了这部经，所以感受这样的罪报和痛
苦。”
这些动物，以及身上吃它们的众生，在业力耗尽
之前，白天晚上没有一刻能休息。
现在很多人失眠后，才发现晚上休息很重要，哪
怕只有一个小时睡得好，也是可以的。有人晚上两三
个小时没睡着，第二天就拼命抱怨，其实你已经睡了
四个小时了，还不满足。如果真的感受上述痛苦，很
0637

第20课
多人都无法承受。
以上是转生为动物的情况，包括骆驼、野狗、蟒
蛇等。
若得为人，诸根闇钝，
矬陋挛躄，盲聋背伛，
有所言说，人不信受。
“即使得生为人，眼耳鼻舌身意诸根也有障碍。
个子特别矮，相貌极其丑陋，手脚也不正常，并且眼
盲、聋哑、驼背。他们不管说什么话，众人都不相
信。”
等它们终于从旁生道解脱了，转生为人，但眼睛
看不到，耳朵听不到，心也特别愚钝，手脚没法正常
伸展，就像一些畸形儿，好多器官黏在一起。
有些能力、相貌、财富方面卑微的人，在人前
0638

第20课
说话没分量，别人就是不信，这跟前世福报有关；反
过来，有智慧、有能力、有相貌的人，哪怕只说一句
话，众人都乐意接受，哪怕没听清，也会向别人打听
他说了什么，特别重视。众生的业力有很大差别。
口气常臭，鬼魅所著，
“口里经常发出臭气，身上还有鬼魅附著。”
他们口里散发臭气，令人不敢亲近，并且有附
体。东北一些地方，有不少狐仙附体，有些是缠在人
身上，有些是附在耳边。我刚开始不大相信，后来去
那边时，有些人看上去比较正常，但真正给他做加持
时，还是有一些感觉，自己有一种肉跳，或者心里有
一点狂躁，跟给其他人做加持不太一样，幸好当时能
够安住。所以，有些事情不能一概否认，诸如鬼附
身，佛经也提到过，但现在的科学没法解释。
有一次，我在美国遇到一位教授，他在一所著名
0639

第20课
大学研究医学。我讲了一些附体的案例，他说：“这
些确实存在，但从医学的角度来讲，目前没法解释。
这是灵魂学的研究范围。”我说：“医学承不承认某
人身体中，可能有另一个人的灵魂附着？”他说：“从
医学来讲，应该没有什么依据，但有时也不得不承
认。”可能是他们亲身经历过、感受过，包括个别医
务人员自己，身上也有众生附着的情况。
贫穷下贱，为人所使。
多病痟瘦，无所依怙，
虽亲附人，人不在意。
“这些人贫穷、下贱，经常被人驱使。身体有诸
多疾病，特别消瘦，无依无靠。虽然经常亲近、讨好
别人，别人却根本不在乎。”
同一个世界，同一所学校，同一个房屋里，每
个人的福报、能力都不相同。比如，大家一起发菩提
0640

第20课
心后，有些人能度化、利益很多众生，有些人暂时还
可以，但没法长期坚持。这都跟各自福报和前世因缘
有关。
若有所得，寻复忘失，
若修医道，顺方治病，
更增他疾，或复致死。
若自有病，无人救疗，
设服良药，而复增剧。
“这些人假使有少许所得，也会很快忘失。如果
修学医道，哪怕是用正常的药方治病，不但对病人没
有好处，反而让病情加剧，甚至导致死亡。这些人，
如果自己生病，也得不到他人救治，假使服用良药，
以业力现前的缘故，不但起不到作用，病情反而加
剧，越来越痛苦。”
有些医生真不是技术问题，也不是药物问题，他
0641

第20课
按照正常的药方和流程治疗，但不知什么原因，不但
没治好，反而出现医疗事故，医生自己也受惩罚。这
跟前世业力有关。他自己生病吃药，如果这个药给其
他人吃，病就好了，但因为他前世诽谤正法的恶业，
病苦越来越加剧。
若他反逆，抄劫窃盗，
如是等罪，横罹其殃。
“这些人还会遭遇他人谋反、时局动乱之类的
事。当别人盗窃、抢劫时，这些罪名却莫名其妙落到
他头上，他跟着一起遭殃，受到制裁和惩罚。”
玉树地震时，有个人当晚刚住下，就遇到地震被
压死了。还有一群黑社会，住在青岛一家大酒店里，
另一群人也是当天入住，刚住下没多久，所有宾馆里
的人都被抓走，连同这些临时入住者。
按理来讲，如果自己造罪，不得不受罚，但有些
0642

第20课
人完全是被牵连的，根本没有犯罪，也不得不背负罪
名。这也跟前世业力有关。
如斯罪人，永不见佛，
众圣之王，说法教化，
如斯罪人，常生难处，
狂聋心乱，永不闻法。
于无数劫，如恒河沙，
生辄聋痖，诸根不具。
“这些罪人永远见不到佛，众圣之王佛陀说法
教化众生时，他们经常转生在八无暇处，心识颠狂迷
乱，永远听不到正法。在恒河沙数的无数劫中，他们
生来就是聋哑，身体诸根不全。”
有些孩子生来就聋哑；有些是长大后，耳朵突然
听不到了，或者突失明了。我在欧洲时，遇到过一些
年轻人，他们就是后天忽然变成聋哑的，但学识很不
0643

第20课
错，人非常聪明。众生的业力真是不可思议，我们自
己也没有把握说：“我永远都会六根具足。”如果有
前世的特殊业力，可能突然间就以各种原因听不到、
看不到了，或者没有知觉，变成植物人，都有可能。
一旦变成这样，我们要想到，这是自己的业力现前。
佛教徒常说“业力现前”，这句话真是深邃。
这里说，如果有谤法罪，就会变成聋哑、诸根不
具者，在无数劫中，即使有佛出世传法度众生，这些
人也听不到，而且感受各种剧苦。
常处地狱，如游园观，
在余恶道，如己舍宅，
“常常处在地狱中，就像逛花园一样；屡屡转生
于其他恶趣，就像在自己家里一样。经常不离这些地
方。”
这些众生常在地狱等恶趣中，进进出出。就像有
0644

第20课
些人把监狱当成家一样，刚出来很快又进去了。
我最近去了很多监狱，也了解到一些情况：有人
二三十年间，五次进出——刑满之后出来，然后犯罪
又进去。这些恶业众生也是如此，把地狱、饿鬼、旁
生道当作花园、当作自己的家一样，不断地待在那里
受苦。
驼驴猪狗，是其行处，
谤斯经故，获罪如是。
“像骆驼、驴、猪、狗等动物，是这些众生所行
之处，以诽谤这部经典而获得如是罪报。”
若得为人，聋盲瘖痖，
贫穷诸衰，以自庄严，
水肿干痟，疥癞痈疽，
如是等病，以为衣服，
0645

第20课
“即使获得人身，也是聋盲瘖痖，诸根不具，贫
穷困苦，以各种衰败作为自己的装饰 105；还有水肿、
干痟、疥癞痈疽 106，以各种疾病作为自己的衣服。”
他们从小就有病，哪个医院都治不好，如同随身
的衣服一样。一般人的衣服，时常脱下来换洗，但他
们身上的病，因为业力现前，一直都在，而且生来就
把药当饭吃。你看我现在已经十几年了，每天像吃饭
一样不断地吃药，这也是前世的业力。还有聋盲哑等
六根不具的状况，如同自身的饰品。
有些人身体多病，几乎没一天健康，好多也是以
谤法因缘导致的。
身常臭处，垢秽不净，
深著我见，增益嗔恚，
105	比如有人早上起来就戴着饰品，生活中始终都不离开。
106	就是毒疮之类的皮肤病，像麻风病那样。
0646

第20课
淫欲炽盛，不择禽兽，
谤斯经故，获罪如是。
“身体经常处于恶臭垢秽不堪的不净处，深深耽
著我见，增上嗔恨心，贪欲也很炽盛，做非法行不分
人畜，这些也是由诽谤这部经的罪过导致的。”
《大智度论》说：“如风不入实，水流不仰行，
虚空不受害，无业亦如是。”意思是，风不会进入实
体，水不会向上方流淌，虚空不会遭受任何损害，这
都是自然规律；同样，如果众生相续中没有业，也根
本不会遭受苦乐感受。
有些人，不需要辛苦，工作、生活、家庭就不
错，修行也很好。有些人修行的确很顺，十年、二十
年以来，自己心态一直很好，也没有违缘；有些人修
行特别不顺，好像再怎么努力都没办法；有些人偶尔
有一点违缘，心情不好，但过一会儿就没事了。
0647

第20课
他们心情不好时，好似群山坍塌、虚空坠落、
大地裂开，整个世界没有阳光、漆黑一片，身边人都
像是罗刹、夜叉、饿鬼；心情好的时候，周围全是天
人、天女，感觉世界特别美好。这种人的心态，受外
缘影响很大，这也是一种业力吧。业有重业、轻业，
还有恶业、善业，以不同的业力，有不同的显现。
对于业力，我深信不疑，今生自己修行很顺利，
包括三十多年来，一直能有这种讲经说法的机缘，不
知前世造了什么善业，能有这么好的因缘。我常常这
么想。不然，虽然我想讲经说法，想以善法跟大家
结缘，但如果业力现前，也没办法，就像山体滑坡一
样，业一旦现前，很难抵挡。
比如你们想听课，业力一旦现前，就会断传承；
身体也是，很想保持健康，但突然就生病了，再怎么
吃药也不行。有些老板天天吃药，早晚吃各种营养
品、保健药，几千块几万块地买，但还是照样生病，
0648

第20课
最后被救护车“呜呜”地送到医院，也没办法。
业力真的很可怕。所以我们趁现在有自由，尽量
别造恶业。
告舍利弗，谤斯经者，
若说其罪，穷劫不尽。
以是因缘，我故语汝，
无智人中，莫说此经。
佛陀说：“舍利子啊，诽谤这部经有极大罪过，
如果我逐一宣说，即使劫尽也说不完。以此因缘，我
才告诉你：对那些没有智慧的人，不要随便宣说这部
经。”
俗话说：“林子大了，什么鸟都有。”如果人多
了，有智慧的、没有智慧的，什么情况都会有。若有
人诽谤佛经，过失非常大，超越五逆罪。《入大乘论》
0649

第20课
说：“谤法之罪，重于五逆，恶道长远，久受苦报。”
谤法的罪业超过五无间罪，感受恶趣等果报的时间也
非常长。所以希望大家千万不要谤法。
什么是谤法？以嗔恨心撕毁经书之类，算是比较
严重的，其他还包括声称学这部法没什么意义，或者
对它说不恭敬的语言，过失都很大，这方面一定要注
意。包括对传法者、修法者，尤其是受持、弘扬《法
华经》的人，一定不要去诽谤，也不要对正法进行诋
毁，这个很重要。
以上的意思是，这部经的听受者，必须是很好的
法器，否则没法接受。下面宣讲什么是真正的法器。
对什么样的人可以传《法华经》。我们很多人都具备
这些特点，应该欢喜。
若有利根，智慧明了，
多闻强识，求佛道者，
0650

第20课
如是之人，乃可为说。
对哪些人可以宣讲此经呢？“如果有利根者，信
根、慧根、勤根等都很不错，智慧明了、广闻博学，
有强大的记忆力 107，一心希求佛道，对这样的人，才
可以宣说。”
你们以后找徒弟，也可以这样观察。看他的记忆
力怎样，是否广闻博学，根基怎样，是不是真正的求
佛道者。可以一一测试、观察。如果具足这些法相，
就可以宣讲。
若人曾见，亿百千佛，
植诸善本，深心坚固，
如是之人，乃可为说。
“如果有人，曾见过百千亿佛陀，种下过众多
107	藏文中还包括具有正知正念。
0651

第20课
善根资粮，并且深心坚固 108，对这样的人，才可以宣
讲。”
我们不知道哪些人曾见过诸佛，不过既然有缘听
闻《法华经》并且有信心，通过推理，应该都是见过
很多如来、发过善愿、做过善事的。
若人精进，常修慈心，
不惜身命，乃可为说。
若人恭敬，无有异心，
离诸凡愚，独处山泽，
如是之人，乃可为说。
“如果有人具足精进，常修慈悲心，为了修持
善法和慈悲心，乃至不惜身命，对这些人，才可以宣
讲这部经。还有些人，恭敬上师三宝，没有怀疑、邪
108	“深心”在藏文中是“胜心”，一般是指菩提心、大悲心等特别殊胜的心；汉
文中的深心，可以理解为甚深的心，有些注释说是信心，意思是信心坚固。有
不同的解释方法。
0652

第20课
见，远离凡愚的行境，乐于独自住在深山寂静处，对
这样的人，才可以宣说。”
有些人喜欢闭关静修，或者经常禁语。昨天我
遇到一个人，他身上有个大大的“禁语”牌，然后
一直跟我说话。我指着“禁语”牌问：“你这是什
么！”“嗯，和上师可以说话！”（众笑）
又舍利弗，若见有人，
舍恶知识，亲近善友，
如是之人，乃可为说。
若见佛子，持戒清洁，
如净明珠，求大乘经，
如是之人，乃可为说。
若人无嗔，质直柔软，
常愍一切，恭敬诸佛，
如是之人，乃可为说。
0653

第20课
复有佛子，于大众中，
以清净心，种种因缘，
譬喻言辞，说法无碍，
如是之人，乃可为说。
佛继续说：“还有，舍利子，如果见到有人，舍
离恶知识，亲近善知识和善友，对这样的人，才可以
宣讲这部经；如果见到佛子，持戒清净，如同清净的
明珠，并且希求大乘经典，具有大乘根基，对这样的
人才可以宣说；有人没有嗔恨心，性格正直、调柔、
和顺，常常悲悯一切众生，并恭敬诸佛，对这类人才
可以宣说；还有一些佛子，在大众中，以清净心，使
用各种因缘、譬喻和言辞，说法无碍，对这样的人才
可以宣说。”
有个人说：“我现在就能弘法，只要您一句话。
如果您开许，我就下山弘法。”我说：“等听完这部
0654

第20课
法再说吧！”“不，您要先答应我，看我到底能不能
去弘法。其实我这个人，还有我各方面的因缘，非常
非常不错！”“这部经还没有讲完，也许还要两年，
到时候再说吧。”“不行，人什么都要有计划！”
（众笑）
能在众人中，以各种因缘、譬喻演说佛法，对这
样的人也可以宣说。
若有比丘，为一切智，
四方求法，合掌顶受，
但乐受持，大乘经典，
乃至不受，余经一偈，
如是之人，乃可为说。
如人至心，求佛舍利，
如是求经，得已顶受，
其人不复，志求余经，
0655

第20课
亦未曾念，外道典籍，
如是之人，乃可为说。
“如果有比丘，为获得一切智智果位，四方求
法，合掌顶受，只乐意受持大乘经典，对其他有些经
典乃至一个偈颂也不受持，一心一意专注于大乘，对
这样的人，才可以宣说。如果有人，像希求佛舍利
一样希求这部经典 109，得到经之后，放在头顶恭敬接
受，并且不再希求其他经典，对外道典籍也从不希
求，对这样的人，才可以给他宣说。”
《中观四百论》讲：“质直慧求义，说为闻法
器。”秉性正直、具有智慧、追求真实义者，就是堪
受正法的法器，对这些人可以讲《法华经》。
告舍利弗，我说是相，
求佛道者，穷劫不尽。
109	舍利也包括法身舍利，就是佛陀传授的教言、法义。
0656

第20课
如是等人，则能信解，
汝当为说，妙法华经。”
佛陀说：“舍利子，我所说这些求佛道者的法
相，非常之多。如果广泛宣说，乃至劫尽也说不完。
总之，这些人能够信解这部法，你应当为他们宣说
《妙法莲华经》。”
“如是等人，则能信解”，藏文中没有这一句，
但汉文中有，也可以。意思是说，这样的人才能信解
此法，有很好的信心，舍利子你可以给他们讲《妙法
莲华经》。
此处也间接叮嘱我们，对什么样的人不能说，对
什么样的人可以说。希望每位听众都发个愿：今生有
因缘时，要为别人传授这部法。
其实，这次传法我很满意。听众中，除了那天离
去了一部分，从此之后，人数非常稳定，大家都很有
0657

第20课
意乐、信心。
学习这部《法华经》，对我们每个人来讲，是
一生中很重要的事情，希望大家珍惜。只要我们共同
努力，终有一天，肯定能圆满这部法的学习。到那
时，你们得人身是有意义的，我自己得人身也是有意
义的。
0658

第21课
第 21 课
2016年9月26日
（念诵藏文传承）
前面刚刚讲过“譬喻品”。今天开始讲第四品
“信解品”，主要宣讲对大乘的信解，也就是要有信
心，并且有一定的通达、理解，不同于一般的迷信。
对这部经典，如果修行，功德很大。首先讲两个
故事：
第一个出自《法华传记》。梁武帝当政时期，
他告知全国官员，要求各地所有人都要抄写《法华
经》，布置完工作后，还专门派人检查。有个老妇人
名叫神母，她有点邪见，特别不愿意，就默默地想：
0659

第21课
“我先躲着，等这个‘运动’完了以后再出来。”于
是她躲在一座庙里。一个月后，她觉得这件事应该已
经过去，于是就出来了。路上遇到一些士兵，她以为
是来抓她的，特别害怕，就拼命地跑。跑的时候不小
心摔倒，昏了过去。境界中，她到了中阴阎罗法王
那里，阎罗王呵斥了她，她也后悔自己以前对《法华
经》不敬，最后阎罗王对她说：“你的寿命还没有尽，
还是回去吧。”她回到人间后，抄写了两部《法华
经》，后来还出家为尼。有这样的故事。
所以，对这部《法华经》的法本，包括抄写也
好，印刷也好，古人都比较重视，这是很有意义的。
当然也有些人为了出名，故意焚烧《法华经》，最近
听说也有这样的人，可能是外道，不是佛教徒。
另一个公案出自《法华持验记》。说是有一个
女尼叫智通，后来还俗了，生活特别贫穷，以至于她
的孩子连衣服都没有。从前她出家时，曾经把《法华
0660

第21课
经》抄在一些白布上，她就用那些白布给孩子做衣
服。过一段时间后，她身上开始生疮，还有很多白色
小虫啃食身体，非常痛苦，她在哀号中死去。死时
空中发出一个声音：“坏经为衣，得此花报，果在地
狱。”意思是，毁坏这部经的法本，暂时有这些果
报，真正的果报还在地狱中。
所以，我们有生之年，对《法华经》的法本，
包括包裹它的布料，或者抄写它的纸张，都应该恭敬
供养。否则，你毁坏不了别人，只能毁坏自己。有些
人故意焚烧《法华经》，有些人以各种语言中伤、诽
谤，可能即生就会有明显的果报。这一点大家应该
注意。
上面这两个公案，一个是关于恭敬的功德，另一
个是不恭敬的过失。下面接着讲：
信解品第四
0661

第21课
|   尔时，慧命须菩提、摩诃迦旃延、摩诃迦叶、摩
诃目揵连，从佛所闻未曾有法，世尊授舍利弗阿耨多
罗三藐三菩提记，发希有心，欢喜踊跃，
这时，慧命须菩提、摩诃迦旃延、摩诃迦叶、
摩诃目犍连，从佛陀那里听闻了前所未闻过的稀有妙
法，并听到世尊亲自授记舍利子，将来获得阿耨多罗
三藐三菩提。当他们听到这些时，内心感觉非常稀
有，欢喜踊跃。
他们是声闻众中的长老，当时还没得到授记，但
都很高兴、很随喜。不像我们有些人，同一场合中，
见别人考高分、得奖品，心里一大堆不满，嫉妒又伤
心：“怎么他得到了，我就没得到？”阿罗汉毕竟跟
凡夫不一样。
|   即从座起，整衣服，偏袒右肩，右膝著地，一心
合掌，曲躬恭敬，瞻仰尊颜，
0662

第21课
他们从坐垫上起身，各自整理衣服，偏袒右肩，
右膝著地，一心向佛合掌，身体恭敬地鞠躬，以欢喜
的眼神注视着世尊的面容。
你看，阿罗汉长老，平时也要整理衣服。
我在这里说一下，我们有些道友，既然是出家
身份，僧衣就要随时整理好，尤其是出门、进入城市
时。有时僧众一起聚会，有些人穿得非常整洁、优
雅，很如法；而有些人，有点颠颠倒倒，看起来不太
庄严。希望大家不管在任何场合，都要注意威仪。
汉传佛教中，许多出家人很寂静，但感觉上，南
传佛教的出家人，威仪更加清净。比较而言，我们藏
传佛教的出家人，有些是可以的，有些就看起来不太
如法——最近喇荣饭店开了一个咖啡厅，我要求僧众
不要进去，但个别喇嘛的行为，让人不是很舒服。他
们倒也没有严重违犯什么，但整个人的走路、说话、
行为，不像个寂静的出家人。作为出家人，威仪是非
0663

第21课
常重要的。
在家人也一样。我们有些居士，平时既不洗脸，
也不洗头，衣服又特别脏。尤其是来藏地的个别汉族
居士，稍微靠近他时，都能闻到臭味。当然，这是个
别人，不是所有。早期藏地的卫生条件确实有限，
但现在，不管哪个寺院都不是那样了，有条件搞好卫
生。一部分藏地老乡，从前卫生观念较差，而我们有
些人比他们还差。个别居士到藏地学法当然好，但如
果本来没有成就却以这种方式装作“成就者”，就不
是很好。
尤其是通过某个场合人们的穿着打扮和气质，
就可以看出那里的品位。有些人到哪里都大声说话、
吵吵闹闹，使得那里一看都不像个有素质的道场。所
以，作为出家人，要有出家人的威仪；居士也要有居
士的威仪。我到一些西方国家，这方面有非常明显的
感觉。某些方面，我们的综合素质有待提高。
0664

第21课
大家要尽量以正知正念观察身心。无论什么场
合，说话都应该文雅，走路也一样。那天我看到两个
出家人走路，虽然他们没做什么大的非法行，但威仪
上确实不太如法，通过走路的方式，就能看出他们没
学过戒律。因此，我们要求出家人学戒，至少威仪上
应该规范。居士也是一样。你看，连阿罗汉都要整理
衣服，更何况我们凡夫人了？
|   而白佛言：“我等居僧之首，年并朽迈，自谓已
得涅槃，无所堪任，不复进求阿耨多罗三藐三菩提。
当时这四大阿罗汉，代表部分声闻众。他们对佛
陀呈白：“我等位居僧众之首，年迈体老，自认为已
获得涅槃果位，对于其他很多事都不堪能，也不再进
一步希求获得阿耨多罗三藐三菩提果。”
他们很诚恳，“我们在这边听法已经很久了，也
算是长老了”。
0665

第21课
我们这里有些大法师也说：“我现在老了，身体
不太好，也不求什么度众生、带班、讲五部大论等，
这些都没办法。我就想去附近一些地方，像马尔康、
康定，在那边修行就好。”这样也不是很好吧？
长老应该更有觉悟。最后，他们也意识到自己该
怎么做。
|   世尊往昔说法既久，我时在座，身体疲懈，但念
空、无相、无作，于菩萨法游戏神通、净佛国土、成
就众生，心不喜乐。
他们继续说：“世尊从往昔到现在，已经说法多
年，我们也一直在座下听法，时间长了，身体也疲惫
了，只是忆念小乘的空性、无相、无作（无愿）三解脱
门，对于大乘菩萨的游戏神通、清净国土、成就众生
等，内心都没有欢喜、没有意乐。”
他们就直接讲：“我们在佛前听法很久了，内心
0666

第21课
只是停留在小乘境界，没有广度众生和追求菩提的意
乐。”
|   所以者何？世尊令我等出于三界得涅槃证，又今
我等年已朽迈，于佛教化菩萨阿耨多罗三藐三菩提，
不生一念好乐之心。
“为什么呢？当初世尊让我等出离三界，证得
小乘涅槃果。现在我们年龄已高，对于佛陀教化菩萨
修行阿耨多罗三藐三菩提之道，生不起一念好乐之
心。”
在发菩提心、度众生方面，他们都没什么想法
了。我们有些道友也是这样：“我都听课十年、二十
年了，已经算可以了。度啥子众生哦？还是好好修行
吧。”这样也不太好。听闻大乘佛法越久，越要有度
众生的心，而且度众生也不是除了讲法什么都不干，
还是要培养各方面的能力。有些法师也认为：“如果
0667

第21课
我只讲经说法，其他事都不参与，这不一定好。将来
真有弘法利生的机缘时，可能我很多事都不会做。”
所以，大家要培养讲经说法的能力，同时也要懂得做
人、做事。
那天有人问我累不累，我说：“不累。”他说：
“为什么？您现在建学校、做慈善、修经堂，还要讲
课、翻译，这么多事情。”我说：“这些对我而言都
是修行，哪怕跟世间信奉唯物论的领导开会，我都觉
得是一种修行。既然是修行，就是善法。对于善法，
我都愿意做。”表面上看，我今天去给孩子们讲课，
去跟建筑工人谈寺院工程设计，去跟政府领导开会，
但实际上，我会把握自心。我觉得这些都是善法，也
没有想为自己搞什么，只要是善法，就都是修行。
所以有些道友，思想应该放开些，否则除了闻
思，什么都不会，到一定时候，可能会变成“书呆
子”。就像现在大学里的个别人，上课时什么都懂，
0668

第21课
下了课却做人特别差，什么都不会，遇到特别简单的
问题，也把自己搞得焦头烂额。
其实，接触人是一种机会，也是一种学习。遇到
脾气不好、见解不同、行为不一样的人，你能从中学
到很多，而且通过自身的言行，可以逐渐感化他们。
虽然我做这些，偶尔也有一点烦恼，但总体上，把它
当作修行是不会累的。
有些修行人一路磕大头去拉萨，他觉得这是修
行。既然是修行，就需要坚强的意志，自然不会觉得
累。所以，不要总是认为：“我现在老啦，现在身体
也不好了。”如果身体真的不好，可以检查一下，你
把检查报告拿来，我看看有没有这么严重。如果我不
懂，就请几位专家一起看看，真有这么严重吗？有时
候你们是心病，总认为身体不行了，其实不一定。
|   我等今于佛前，闻授声闻阿耨多罗三藐三菩提
0669

第21课
记，心甚欢喜，得未曾有。不谓于今忽然得闻希有之
法，深自庆幸，获大善利，无量珍宝不求自得。
他们继续说：“我们本来没有想过修大乘道，但
今天在佛面前，亲自听到了声闻获得菩提授记，真是
前所未有的欢喜。万万没想到，今天突然听到这么稀
有的妙法，我们感到非常荣幸。能获得这样广大的利
益，就像天上降下无量珍宝一样，不求自得。”
后文还有“授记品”，许多声闻都会得到授记。
他们本想自己解脱就可以了，不必希求佛果，也
不想广度众生、清净佛土。但就在这种心态中，他们
忽然意识到自己也会成佛，真是一件特别开心的事。
他们紧接着要讲一个故事，今天这堂课就会讲到。
不仅舍利子那样的圣者能得授记，普通人如果修
得好，也有得授记的。《法华传记》里说，有个出家
人叫僧定，从小特别喜欢《法华经》，基本上每天都
0670

第21课
夜不倒单。他专心地依止《法华经》忏悔、修行，长
期坚持。
某年七月十四日，他身处道场时，在光明境界中
见到诸佛一一现身。首先是毗婆尸佛现身说：“你无
始以来的罪业已经清净，我前来作证。”还有六尊佛
都现身对他这样说。然后九百九十四尊佛出现，最后
是释迦牟尼佛，作为这期教法的本师，也亲自现身授
记，说他将会成为普明如来。他看上去只是一位普通
僧人，但通过修行，得到了佛的授记。
我经常想起，《释迦牟尼佛广传》中说：虽然诸
佛都很伟大，但我们应经常祈祷与自己有缘的本师。
所以每天课前，我们都会专门念释迦牟尼佛的祈祷
文、名号和心咒。
当然，祈祷也需要一种方法。比如我念释迦牟尼
佛祈祷文，一边出声念诵一边观想，乃至泪水横流、
汗毛竖立，如果有这样的信心，自然会得到很大加
0671

第21课
持。如果念诵勉勉强强，边打瞌睡边吃东西，只是嘴
上念，这样的效果不一定圆满。所以，祈祷的方法很
重要。
上述公案也说明，有些修行人，特别是利根者，
在他的净现或梦中，也有得授记的情况。
刚才说到，那些声闻很高兴，觉得：“我们本来
没有希求大乘道果，今天却能听到这样的授记，不求
自得，真的很荣幸！”下面他们讲了一个比喻。
|   世尊，我等今者，乐说譬喻以明斯义。譬若有人
年既幼稚，舍父逃逝，久住他国，或十、二十至五十
岁，年既长大加复穷困，驰骋四方以求衣食，渐渐游
行遇向本国。其父先来，求子不得，中止一城。
“世尊，我们今天想通过譬喻来说明这个道理：
譬如有个人，年幼时离开父亲，在其他国家住了很
久，就这样过了十年、二十年，乃至五十年。他年龄
0672

第21课
大了，穷困潦倒，在四方到处流浪，求衣索食，渐渐
又回到自己的国家。他父亲先前四处寻找孩子，却始
终没有找到。找来找去，后来在一座城市里停下来，
安居落户。”
这个譬喻和现在小说、电影的题材类似，只是孩
子最后的命运不同。
|   其家大富，财宝无量，金银、瑠璃、珊瑚、琥
珀、玻瓈珠等，其诸仓库悉皆盈溢。
“这位父亲特别富裕，家里有无量财宝，包括金
银、琉璃、珊瑚、琥珀、玻瓈珠（水晶珠）等，仓库里
装满了珍宝。”
许多藏族人特别珍爱珊瑚。汉地最重视什么？钻
石是吧？
现在的很多富翁，对珍宝不一定重视。而有些
0673

第21课
人，包括藏族人，这个手指戴金戒指，那个手指戴金
戒指，十个手指都戴满了，也有这样的。
|   多有僮仆、臣佐、吏民，象马车乘牛羊无数，出
入息利乃遍他国，商估贾客亦甚众多。
“他有很多仆人、臣佐、吏民，还有无数大象、
骏马、牛、羊等，经济贸易遍及很多国家，与他相关
的商人、顾客也特别多。”
就像一些上市企业，在各国都有分公司或连锁
店。作为富翁，他和各种人都要打交道。
总之，父亲特别有钱，孩子特别穷。
|   时贫穷子游诸聚落，经历国邑，遂到其父所止之
城。父每念子，与子离别五十余年 110，而未曾向人说
如此事，
110	藏文中是五十年，汉文中是五十余年。
0674

第21课
“这时，贫穷的孩子在各个聚落到处流浪，经过
很多国家和城市后，终于来到父亲所在的城市。这位
父亲经常思念孩子，与孩子分离五十多年了，但一直
也没和别人谈起这件事。”
因为他有自尊心吧，对外什么都没说。
有些人，别人问他：“你们家怎么样？”他回
答：“挺好的。”又问：“你们家是哪里的？”答：“我
们家比较复杂，东南西北各地都有。”连籍贯都小心
翼翼地隐藏。其实这也没什么，如果你家在上海，上
海有那么多人，说是上海也不要紧。但有些人就特别
在意，喜欢用“很多”“很好”之类的词来搪塞。
|   但自思惟，心怀悔恨。自念老朽多有财物，金银
珍宝仓库盈溢，无有子息，一旦终没，财物散失，无
所委付，是以殷勤每忆其子。复作是念：‘我若得子
委付财物，坦然快乐，无复忧虑。’
0675

第21课
“他只是自己思念孩子，心中充满了悔恨。他
心想：‘我现在这么老了，有这么多财产，金银珠宝
堆满仓库，却没有孩子能继承。一旦我命终离开世
间，所有家产都会散失，无人能够托付。’因此他更
加想念孩子，并且想：‘我如果能找到孩子，把所有
家产交给他，那是多么快乐啊，不会再有任何忧虑
了。’”
这些话，有很多喻意。《楞严经》里说 111，佛陀
就像母亲，众生就像孩子，佛常常想念众生——众生
若没有思念母亲，也很难与之相应；如果众生经常忆
念佛陀，当下或将来，佛陀必定会现前。如云：“若
众生心，忆佛念佛，现前当来，必定见佛，去佛不
远。”
彼此忆念是一种重要的缘起，依靠这种无形的力
量，就能产生聚合。比如，一位父亲经常想孩子，孩
111	《楞严经》：“十方如来怜念众生如母忆子。若子逃逝虽忆何为。子若忆母如
母忆时。母子历生不相违远。”
0676

第21课
子也经常想父亲，有时以很神奇的方式，两个人就能
突然碰到一起，虽然看似是凑巧碰上。连世间都有这
种现象，更何况我们一心忆念佛陀，其效果更是不可
思议！
如果经常忆念佛，佛的加持自然会显现在我们心
中。但如果佛陀恒常垂念众生，众生却没有忆念佛，
也很难得到佛的加持，因为因缘不具足。
有人说：“不用念佛，这种执著没有必要。佛是
慈悲平等对待一切众生的。”最后一句是对的，佛的
大悲对众生一视同仁，可如果众生没有祈祷，也很难
得到加持。就像一个有钱人，想帮助乞丐，但如果乞
丐一直躲着，也不一定帮得到他。
所以，我们要学会祈祷。作为佛教徒，要祈祷上
师、本尊，心越虔诚，获得的加持越多。《前行》也
是这样讲的：如果有上等恭敬心和信心，就能得到上
等加持。同一群人，每天都在同一个道场中，有些人
0677

第21课
以恭敬心祈祷佛陀，每天都能得到佛的加持；有些人
听完课后，把法本扔在远处，每天唱流行歌曲，看明
星的各种节目，那自然会得到明星的“加持”。
无论你听哪个歌星的歌，看他演的电影，都会
得到他的“加持”，但那又能怎样呢？你也不可能变
成明星，烦恼只能越来越多。而如果祈祷出世间的诸
佛菩萨，我们的心态就会变得平静，烦恼逐渐消除，
这才有意义。所以，修行好不好，与自己日常的忆念
有关。
下面继续讲这个故事。刚才说，父亲一直思念孩
子，那个孩子已经五十多岁了。按照二十多岁生孩子
来算，父亲应该也有七十多岁了。不过我去非洲时，
听说有人 12 岁就生孩子。有一个 17 岁的女孩已经结
婚五年，生了两个孩子。
|   世尊，尔时穷子佣赁，
0678

第21课
“世尊，当时这个穷子，到处做雇工维生，一直
从事卑微的工作。”
现在很多电影的桥段也是这样。其实，把这个故
事拍成电影也可以，但我演不了，当导演应该可以。
到时电影拍好了，别人开始指责、批判，最后我不出
名也不行了。（众笑）
|   展转遇到父舍，住立门侧。遥见其父，踞师子
床，宝几承足，诸婆罗门、刹利、居士皆恭敬围绕，
以真珠璎珞价值千万庄严其身，
“这个穷子辗转各处，机缘巧合来到父亲家。这
时，他站在门边，远远地看见了父亲（他没认出来），只
见父亲坐在狮子宝座上，宝几承托着双足，有很多婆
罗门、刹帝利、居士等恭敬围绕，各种价值千万的珍
珠和璎珞装饰在他身上。”
0679

第21课
泰国国王身上就有很多装饰，以前藏地也有这
样的。但现在汉地有些官员，越有钱越不敢穿。我曾
见过一个特别有钱的人，鞋破破烂烂的。这也是一种
“修行”吧。
|   吏民僮仆手执白拂侍立左右，覆以宝帐，垂诸华
幡，香水洒地，散众名华，罗列宝物出内取与，有如
是等种种严饰，威德特尊。
“还有很多仆人拿着白色的拂尘站在左右两侧。
他头上面有宝帐，垂着美丽的花幡，用香水洒地，
铺满各种名花的花瓣，时时准备着各种宝物用于布
施，以摄受众生。有如是种种庄严，他的威德非同寻
常。”
孩子远远见到如此威严的场面。
|   穷子见父有大力势，即怀恐怖，悔来至此，窃作
0680

第21课
是念：‘此或是王，或是王等，非我佣力得物之处。
不如往至贫里肆力有地，衣食易得。若久住此，或见
逼迫强使我作。’作是念已，疾走而去。
“穷子见到父亲有这么大的势力，开始害怕起
来，后悔来到这种地方。他暗自心想：‘这个人也许
是国王，或者类似国王的大人物，不是适合我打工赚
钱的地方。我不该来这里，不如去一些贫穷的地方打
工，衣食还容易得到。如果在这里住久了，也许会遇
到危险，他们可能逼迫我做事，成为苦力。’这样想
过一番之后，他加快脚步离开了。”
他远远地看到这一切，但没有认出父亲。有些卑
贱者，突然进入金碧辉煌的宫殿，就会害怕：“这不
是我该来的地方。”然后很快跑掉了。
|   时富长者于师子座，见子便识，心大欢喜，即作
是念：‘我财物库藏，今有所付。我常思念此子，
0681

第21课
无由见之，而忽自来，甚适我愿。我虽年朽，犹故贪
惜。’
“这时，富裕的长者在狮子座上，一见到孩子，
马上就认出来了。他非常欢喜，心想：‘我这么多的
财富宝藏，终于后继有人了。我常常想念这个孩子，
却无法见到，今天他自己忽然送上门来了，真是合我
心意啊！我虽已年老，但对于孩子的执著和怜惜，丝
毫没有减弱，还是和年轻时一样。’”
现在有些父母，和孩子十几年没见，彼此都认不
出来了。这位父亲还不错，智慧很高，虽已分离五十
多年，但远远看到孩子时，一眼就认出来了。
|   即遣傍人急追将还。尔时使者疾走往捉，穷子惊
愕，称怨大唤：‘我不相犯，何为见捉？’使者执之
逾急，强牵将还。于时，穷子自念：‘无罪而被囚执，
此必定死。’转更惶怖，闷绝躃地。
0682

第21课
“长者看到孩子逃走，立即派人追赶。这时使者
快速跑过去，穷子顿时惊慌错愕，边跑边喊：‘我又
没有惹你们，为什么要抓我啊？’但是他越喊，使者
追得越厉害，最后已经追上了，准备把他带回去。这
时穷子心想：‘我没犯什么罪，却被抓起来，这次肯
定必死无疑。’这样一想，他更加惊惶恐惧，以至于
昏倒在地。”
有些人身份比较低贱，见别人抓他，还没受到
惩罚，就当场吓晕了。这比喻有些小乘修行人，对大
乘见解和修行实在没法接受。《前行》里也讲过，阿
底峡尊者遇到两个头陀行比丘，给他们讲人无我空性
时，他们欢喜得不得了；随后给他们讲法无我，他们
开始害怕；后来讲到《心经》的时候，他们捂着耳朵
就跑了。
有的人，你让他学佛，他也特别害怕。有些道友
的家人，就反应特别激烈，说：“只要不让我学佛，
0683

第21课
我什么都可以给你；如果逼我学佛，今后我会反对你
的一切！”这应该是没有缘分的表现。还有些只愿意
学小乘，不愿学大乘。
当时这个孩子特别可怜，他很害怕，最后竟然昏
厥了。
|   父遥见之，而语使言：‘不须此人，勿强将来。
以冷水洒面，令得醒悟。莫复与语。’所以者何？父
知其子志意下劣，自知豪贵为子所难。
“父亲远远看到这个场面，就对使者说：‘暂时
不需要这个人，不必强行带他过来。在他脸上洒一些
冷水，想办法让他醒过来，不用跟他再讲什么。’这
是为什么呢？因为父亲知道，这个儿子心智下劣，自
己身份尊贵，很难和他沟通。”
这是很好的比喻。表面看是父子俩的关系，其实
现实生活中，无论大乘行者和小乘行者之间的关系，
0684

第21课
还是非佛教徒和佛教徒对如来藏等各方面的认识，都
可以对应这个比喻，有很多甚深的意义。
|   审知是子，而以方便不语他人云是我子。使者语
之：‘我今放汝，随意所趣。’
“父亲通过观察，确定是自己的孩子，同时以善
巧方便，不告诉其他人‘这是我的孩子’。孩子醒来
后，使者对他说：‘我们今天把你放了，你想做什么
就做什么吧。’”
老父亲很有智慧。人的智慧很重要——如果没有
智慧，哪怕小小的一件事，也会搞砸，家庭的问题弄
不好，在团体中做事也做不好；如果有智慧，这一切
都能妥善处理。
那天我遇到一个领导，他说：“你们很有智慧，
我也很有智慧哦！我这个脑子是很厉害的。你们写书
各方面是可以的，我也很不错哦！”他对自己有这种
0685

第21课
信心和认识。我听后觉得：是啊，有时候我们自己各
方面还是要清晰一点。无论说话还是做什么，考虑各
种问题，都应该要有一种清晰的认识，不要糊里糊涂
的，“什么都可以，有一口吃的就可以”，这样不行。
人固然有天性差异，但不管你生来如何，后天
努力调整之后，总会有所改变。内心始终应该有一种
清醒和淡定，不要天天沉溺在痛苦的情绪里。有时心
情不好，这是正常现象，但如果天天都很痛苦，一直
是脆弱、畏缩的状态，“好冷！好苦！好累！”这样
也不行。有些人无论遇到什么，甚至发生天大的事，
他也一直很淡定：“这没有什么，人生会有这些，比
这更大的事情都会发生，这有什么呢？”要这样调整
心态。
内心调好了，外在很多事就迎刃而解。如果心态
没调好，哪怕是下点小雨也会发愁：“下雨好痛苦啊，
走路特别累。”“我看不惯周围的人，他们个个都对
0686

第21课
我不好。”这样也不行，对吧？
刚才这位老父亲说：“把他放了！”他是个很有
智慧的老人。
这个故事，大家应该好好看一看、想一想，其中
很有深意，而且有《法华经》的特殊加持。可是，现
在有些人，就喜欢世间小说，有个人跟我说他已经看
了四遍《红楼梦》了。
|   穷子欢喜，得未曾有，从地而起，往至贫里以求
衣食。尔时，长者将欲诱引其子而设方便，密遣二
人形色憔悴无威德者：‘汝可诣彼，徐语穷子，此有
作处，倍与汝值。穷子若许，将来使作。若言欲何所
作？便可语之，雇汝除粪，我等二人亦共汝作。’
“穷子听到之后，满心欢喜，前所未有。他从
地上起来，前往其他贫穷的地方，做一些苦活以求衣
食。这时，长者为了诱导孩子，设计了一个方便法。
0687

第21课
他秘密派了两个人，这俩的形象也比较特殊，形色憔
悴、消瘦，脸色灰扑扑的，一看就没什么威德，对
他们说：‘你们两个前去找到他（穷子），慢慢和他
交谈，告诉他：这里有一份工作，工钱加倍给你。
他如果愿意，就带他过来。如果问是什么工作，就
告诉他：是雇你来扫除粪便的，我们俩也和你一起
做。’”
可能穷子对除粪比较有经验吧，跟他这样说比
较好。
|   时二使人即求穷子，既已得之，具陈上事。尔
时，穷子先取其价，寻与除粪。其父见子，愍而怪
之。又以他日于窗牖中，遥见子身羸瘦憔悴，粪土尘
坌污秽不净，即脱璎珞细软上服严饰之具，更著粗弊
垢腻之衣，尘土坌身，右手执持除粪之器，状有所
畏，语诸作人：‘汝等勤作，勿得懈息。’
0688

第21课
“这时两个使者立即去找穷子，找到之后，按照
长者的意思跟他说了。这时，穷子要求先付工钱，两
个使者也同意了。穷子拿到工钱后，就跟他们一起来
到父亲的住处除粪。这时父亲看到孩子，心中不免有
些悲悯，又有些责怪。
后来有一天，他从窗户中，远远看到孩子身体消
瘦、憔悴，身上到处都是粪土、灰尘，污秽不堪，父
亲就卸下身上的璎珞珠宝等，把高档细软的衣服和饰
品都脱下，穿上粗陋、肮脏的衣服，身上也弄得灰扑
扑的，右手拿着除粪的工具，装作畏畏缩缩的样子，
扮作一个除粪人，然后对他们说：‘你们快扫！不要
懈怠偷懒！’”
他装成负责这项工作的小领导，其实他是一家
之主。
父亲放下身段，方便与孩子沟通。其实，这是度
0689

第21课
众生的好方法。有时我们如果保持传统法师、出家人
的身份，某些众生不一定接受，这时你可以采取一些
善巧方便。当然，我不是让你们穿在家人的衣服，而
是说在保持原有身份的基础上，有一些善巧的行为。
就像这位父亲扮演除粪者、装作他们的领导一样。
|   以方便故得近其子，后复告言：‘咄。男子，汝
常此作，勿复余去，当加汝价。诸有所须盆器、米
面、盐醋之属 112，莫自疑难。亦有老弊使人，须者
相给，好自安意。我如汝父，勿复忧虑。所以者何？
我年老大，而汝少壮。汝常作时，无有欺怠、嗔恨、
怨言，都不见汝，有此诸恶，如余作人。自今已后，
如所生子。’即时长者，更与作字，名之为儿。尔
时，穷子虽欣此遇，犹故自谓客作贱人。由是之故，
于二十年中常令除粪。过是已后，心相体信，入出无
难，然其所止犹在本处。
112	藏文中还提到衣服之类的。
0690

第21课
“他以善巧方便得以亲近孩子。后来有一次，他
对孩子说：‘喂，小伙子，你可以一直在这里工作，
不用去别的地方，我会给你涨工资。还有，你生活所
需的盘子器具、米面，以及盐、醋等，凡是你需要
的，我都可以帮你解决，没有任何问题。这里还有一
些年老的佣人，如果需要帮忙，也可以随时找他们。
生活方面不用担心，你好好安下心来吧。你可以把我
当作父亲一样，不用疑虑。
为什么呢？因为我年龄这么大了，而你年轻少
壮。而且我发现，在所有人中，你对工作没有懈怠，
也没有嗔恨、怨言，这类恶习在你身上都看不到，不
像其他那些人。（他对孩子表扬一番，我们度化一些众生时，也
需要这样。）你在这些人中是最好的，所以我也没有什
么其他表示，从今以后，我把你当作亲生儿子，你也
把我当作父亲吧。’
长者还给他另外起了名字，称呼为儿子。这时
0691

第21课
穷子非常欢喜，庆幸自己能遇到这么一个好领导。但
同时，他仍觉得自己寄人篱下，是一个低贱之人。他
就以这样的身份除粪，一直过了二十年 113。二十年过
后，他整个心态、行为方面，都不像从前那样畏缩和
自卑了，出入都比较自信、自然了，但是他依然住在
原来的地方。”
有些人刚来时，特别胆小，过两三天后，就没有
那么害怕了。包括有些发心人员，刚来的时候，什么
话都敢不说，打个电话也紧张得喘粗气，后来慢慢就
比较自然了。
|   世尊，尔时长者有疾，自知将死不久，语穷子
言：‘我今多有金银珍宝，仓库盈溢。其中多少，所
应取与，汝悉知之。我心如是，当体此意。所以者
何？今我与汝便为不异，宜加用心，无令漏失。’尔
时，穷子即受教敕，领知众物，金银珍宝及诸库藏，
113	原来他五十多岁，现在已经七十多岁，那老父亲可能九十多岁了。
0692

第21课
而无希取一餐之意。然其所止故在本处，下劣之心亦
未能舍。复经少时，父知子意渐已通泰，成就大志，
自鄙先心。
“世尊，这时老长者生病了，他知道自己将不久
于世，就对孩子说：‘我现在有很多金银财宝，满仓
库都是，其中有多少、该怎么取用分配、该怎么管，
这些你是清楚的 114。’然后他继续说：‘你要体会我
的心意。为什么呢？我跟你今后也没什么分别了，你
要用心、认真地保护这些财富，不要让它们流失。’
这时，穷子领受长者的吩咐，开始管理财物，他知道
所有财产的情况，但并没有想‘这是我的’，连对一
顿饭的希求心都没有。
而他自己还是住在原来的地方 115，先前的心态也
没有完全舍弃，仍然认为自己比较低贱。这样又过了
114	原来是除粪，现在虽然还没有说你是我的孩子，但已经把他提升为管家。
115	藏文里说，他还是住在原来的茅蓬里。
0693

第21课
一段时间，父亲知道他跟以前有所不同，格局、心态
都更加宽广了，也摒弃了从前那种自卑的心态。”
|   临欲终时，而命其子并会亲族、国王、大臣、刹
利、居士，皆悉已集，即自宣言：‘诸君当知，此是
我子，我之所生。于某城中舍吾逃走，竛竮辛苦五十
余年。其本字某，我名某甲。昔在本城怀忧推觅，忽
于此间遇会得之。此实我子，我实其父。今我所有一
切财物，皆是子有。先所出内，是子所知。’世尊，
是时穷子闻父此言，即大欢喜，得未曾有，而作是
念：‘我本无心有所希求，今此宝藏自然而至。’
“老长者接近临终时，要求穷子和所有亲戚、
国王、大臣、刹帝利、居士等，全部集中起来，自己
宣告大众：‘在座的各位，这位某某人，就是我的亲
生儿子。原来在某个城市里，他因为一些变故离开了
我，此后在五十年里辛苦度日。实际上，他的姓名是
某某，我的姓名是某某。从前我在这座城市里一直找
0694

第21课
他都找不到，后来却在这里忽然相遇。他就是我的孩
子，我就是他的父亲。我所有的家产，今天全部由他
继承。先前这些财物的情况，他也是清楚的。’世
尊，这时候，穷子听到了父亲所说，产生从未有过的
大欢喜，心想：‘我本来没有任何希求之心，今天却
自然得到了这些宝藏。’”
这其中有甚深的意义：这些声闻虽然没有希求大
乘道，但后来却得到成佛的授记，是不求自得。其实
这也是因为他们有如来藏，自己本来有这样的权利。
这个孩子走失这么多年，到了晚年父亲快要去世
时才知道：原来自己就是这个家未来的主人。所以这
里说，他本来没有希求之心，但今天能得到这些，真
是非常欢喜。
|   世尊，大富长者则是如来，我等皆似佛子，如来
常说我等为子。
0695

第21课
几位比丘继续说：“世尊，这位大富长者，就像
佛陀您，我们就像是佛的孩子。您也常常说，我们就
是佛子。”
0696

第22课
第 22 课
2016年9月27日
（念诵藏文传承）
今天的内容，主要是把前面的公案用偈颂方式复
述。本来《大藏经》中许多内容，藏文版特别好懂，
有些汉文版因为是古文，就比较难懂；但这部经的部
分情节，汉文版看着更好懂一些。
《法华经》意义甚深。汉地古大德的注疏很多，
有些道友也在翻阅、学习，对其中的寓意和表示方
法，应该比较了解。我这次不一定特别详细地解释，
如果参照很多资料，自己再慢慢讲，可能要很长时
间，但这次也不能拖太久。以前有大德讲《法华经》
0697

第22课
用了四五年，还有讲《华严经》接近十年。我也怕你
们心生厌烦，希望在两三年之内讲完，所以这次讲得
不算很略，也不算很广，至少字面上能过得去吧。个
别地方，也许跟你们所看资料的解释方式不同，可以
有不同的理解方法。
昨前天我也听了讲考，感觉大多数人都能理解经
文，比较用心。其实每个人都应该尽量参加讲考，尤
其是外面的居士。如果参加讲考，态度就不一样，会
一直很认真、很专注，否则一会儿如果轮到你，讲不
出来也不好意思。所以说，人需要一种压力，把自己
潜藏的智慧激发出来，这个很有必要。
昨天讲到，大迦叶等四大长老，以譬喻作了一些
陈述。这个穷子漂泊那么多年，后来终于继承了父亲
的家业，非常欢喜。下面继续。
|   世尊，我等以三苦故，于生死中受诸热恼，迷惑
0698

第22课
无知，乐著小法。今日世尊令我等思惟蠲除诸法戏论
之粪，
他们说道：“世尊，我等以具有三大苦116的缘故，
于生死中受各种煎熬、热恼，而且迷惑无知，耽著小
法（包括对人无我的执著）。而今天世尊让我等进行思维，
遣除了耽著诸法戏论的粪垢。”
后面偈颂是大迦叶总结的，上述很多话可能也是
他说的，他在四尊者中居首。
之前，他们耽著戏论，有时堕于有边，有时堕于
无边，佛陀今天给他们讲了去除戏论之法。
|   我等于中勤加精进，得至涅槃一日之价。既得此
已，心大欢喜，自以为足。便自谓言，于佛法中勤精
进故，所得弘多。然世尊先知我等心著弊欲，乐于小
法，便见纵舍，
116	藏文里有提到苦苦、变苦、行苦三大苦。
0699

第22课
“我等于小乘道中勤加精进 117，获得了小乘涅槃
的一日之价 118，获得这些以后，内心非常欢喜，以此
而满足，认为已得究竟涅槃，自己也觉得，在佛法中
依靠精进，收获特别多。但是当初世尊知道我们的心
一直耽著世间法，耽著人我执，并且乐于小法，所以
暂时让我们随意而行。”
刚开始时，老长者也觉得没法让儿子直接享用广
大家产，就先让他做些低贱工作，随意放舍，跟这个
一模一样。
|   不为分别，汝等当有如来知见宝藏之分。世尊以
方便力说如来智慧，我等从佛得涅槃一日之价，
“世尊当时并没有直接宣说：‘你们拥有获得
如来知见宝藏的权利。’世尊以方便力宣说如来的智
117	很多小乘行人初夜、后夜不睡觉，或者夜不倒单，特别精进。
118	就像穷子在长者家打工，每天能得到工钱，这比喻小乘的涅槃是一种暂时的快
乐、寂灭。
0700

第22课
慧，我们从您那里得到了小乘涅槃的一日之价（就像穷
子每天获得的工钱一样）。”
当初，老长者如果直接告诉孩子“所有家产都是
你的”，他会接受不了。同样，佛陀也没有直接对声
闻说“菩提大宝藏你们都有份”，暂时没有这样讲。
佛以方便力暂时宣说三乘，他们也因此获得“涅
槃一日之价”，这只是暂时的。其实一天的工钱，在
老长者的家产中，微不足道；同样，如来智慧宝藏广
大无边，声闻所证悟的那部分，显得极其渺小，但暂
时也不得不这样。就像对有些众生，直接讲大空性和
大光明，他们不能接受，只能先讲十善等基础的法，
也有必要。
|   以为大得，于此大乘无有志求。我等又因如来智
慧，为诸菩萨开示演说，而自于此无有志愿。
他们继续说：“我们以为所获良多，对大乘道没
0701

第22课
有希求。又因为如来的智慧开示和摄持，我们也能够
为菩萨们开示演说大乘，但实际上自己对这些并没有
意乐。”
他们在佛前听了许多大乘法，包括法无我、万法
如梦如幻等道理，甚至在一些大乘菩萨面前也会讲这
些，但他们仍自认为获得小乘涅槃就已经可以了，并
没有发菩提心希求大乘道。
|   所以者何？佛知我等心乐小法，以方便力随我等
说，而我等不知真是佛子。今我等方知，世尊于佛智
慧无所吝惜。所以者何？我等昔来真是佛子，而但乐
小法，若我等有乐大之心，佛则为我说大乘法。
“这是什么原因呢？佛陀知道我们这些人，乐
于小法，以方便力随顺我们的根基而说法，但我们不
知道自己是真正的佛子，今天才知道世尊对于佛的智
慧没有任何吝啬，对大家一视同仁。为什么这样说
0702

第22课
呢？我们这些人一直以来就是真正的佛子，可却耽著
小法，如果我们有希求大法的心，或者说愿意发菩提
心，那佛陀也一定会给我们宣讲大乘法。”
所以，关键在于众生的根基。
佛陀没有不平等心或吝啬心。如果根基不成熟，
即使讲大法，他们也没法接受。所以，平时讲经说
法，或向他人宣说佛理，关键是要了解对方的根基。
否则，现在我们有些人，根本还没摸清对方到底什么
情况，包括他的文化背景、宗教信仰、当地习俗等，
上来就说：“来，我给你讲《大圆满前行》。”甚至
遇到陌生人就给甚深的密法法本，这不一定合适。
了解受众很重要。现在其他宗教徒，为了传教
都会先摸底，看对方到底是什么类型——如果是一群
没文化的人，他们就用这些人能听懂的语言宣说；如
果是知识分子群体，也会用学者喜爱的语言沟通。因
此，我们佛教徒也要提升自身的弘法智慧。现在还算
0703

第22课
可以，上世纪八九十年代，许多人认为信佛是迷信，
当时很多佛教徒自己也比较迷茫、糊里糊涂，不知道
什么是信仰，什么是解脱，甚至连什么是佛教都不知
道……
现在相当一部分人，对这些是了解的，但还有
一部分人，依旧迷茫。真正殊胜的法，他不认为是佛
法；有些不是真正的佛法，包括一些外在形式，却特
别在意、执著，在这方面投入很多时间、财富和精
力，但最后得到了什么？不一定能得到解脱。即使没
有解脱，今生获得心灵的快乐也可以，但这都不一定
有。所以，最初的定位很重要。我们做任何一件事，
包括修行，都需要有定位，依止善知识、求法，都需
要用智慧来观察。
关于大小乘之间的差别，《法华经》里讲得比较
多。这里说，佛陀没有任何吝啬，只是因为有些众生
乐于小法，所以暂时只能给他讲这个；如果众生根基
0704

第22课
成熟，佛也会传授大乘法，是非常平等的。
|   于此经中唯说一乘，而昔于菩萨前毁訾声闻乐小
法者，然佛实以大乘教化。是故我等说本无心有所希
求，今法王大宝自然而至，如佛子所应得者，皆已得
之。”
“如今在这部经中，佛陀唯一宣说一乘。虽然
佛陀往昔在菩萨面前，对一些声闻乐小法者也有过呵
斥，但实际上佛陀对这些众生，最终都是以大乘来教
化的。所以说，我们对于大乘道本来没有希求之心，
而今天法王大宝自然而至，作为佛子所应得的，我们
都已经得到了。”
穷子应得什么？就是父亲的所有家产。这些声
闻，包括大迦叶，本来没有希求获得大乘道果，但就
这样得到了——幸福来得这么突然，是吧？
他们得到《法华经》的智慧加持，非常欢喜。其
0705

第22课
实从另一个角度来讲，在座各位今生离开人间之前，
得到了这部《法华经》，也值得欢喜。这部法对我们
现今的生活、未来的解脱，都有非常深广的利益。甚
至有些人即生中没有机缘得到《法华经》的传承，但
通过光盘来听闻学习，念诵此经，以此来超度亡人，
功德也非常大。
有一个公案说：以前有个叫慧献的人，父母很
早去世，他从小就出家。出家后一直坚持读诵《法华
经》。后来有一次，他在光明境界中，见到去世的父
亲说，因为他念这部经典的功德，他父亲最初转生到
天界。后来他念满一千部，父亲就从天界转生到了净
土。所以说，念诵《法华经》，是超度亡人非常好的
方法。
还有一个公案：有两个僧人，一个平时喜欢读
诵《法华经》，另一个喜欢读《十地经论》119。他们
119	《十地经论》：世亲论师造，是对于《十地经》的解释。
0706

第22课
俩关系很好，互相约定，如果谁先死了，要告知对方
自己往生到了哪里。之后，读《十地经论》的人去世
了，但另一个人很久都没收到消息。后来，终于在梦
中得到了一点反馈，说是他死了以后，以生前贡高傲
慢的缘故，被关在一间暗室中，没办法出来，受了很
长时间的苦。因为他朋友经常一边念《法华经》，一
边思念他，以这个加持力放光照亮暗室，才让他获
得了解脱。还说，希望朋友再为他念一百遍《法华
经》，这样他就能很快往生净土，并且以后他朋友临
终时，他会前来迎接，等等。有很多这样的瑞相。
所以，念诵《法华经》回向亡者很重要。这不仅
对亡者有大利益，我们即生中也会很欢喜。
开讲《法华经》前一天，我母亲去世——我是 6
月6号开讲，她是6月5号离开的。这几年我讲课时，
她不懂汉语，只能听传承，但包括前后《普贤行愿
品》等念诵，她一直很关心。以前我跟她说过，讲完
0707

第22课
《药师经》之后，会讲《法华经》，如果她能听完是
很好的，她也答应一定听完。后来6月5号她离开了。
6 月 6 号的中午，我一边看《法华经》，一边有点伤
心，想着本来今天她也要听，可她已经走了，没办法
了。好像是下午吧，备课时这样想了一下。
后来我小睡了一会儿，睡着以后，不知道是自己
的分别念还是什么，有一个很熟悉的——母亲的声音
说：“今天的课，我也会听。”我非常惊讶，当下醒
了过来。醒来后，心想这是真是假？我也不知道。
那天课上本来想说，但当时她刚去世，我心里有
点难受，也觉得如果在课堂上说，有些人不一定信。
如果她转生到天界之类的，也许有这个自由；一般的
中阴界众生，四十九天都还没有过，特别是刚去世的
第二天，有些连光明禅定都还没过，不一定有这个自
由。这也可能是我因思念而生的一种分别念吧，也许
有其他不可思议的因缘。
0708

第22课
实际上，我也经常想，无论自己的父母还是亲
朋好友，如果他们离开人间，都希望他们获得《法华
经》的加持和利益。
这部法看似薄薄一册，实际蕴含了甚深的智慧和
缘起。我们获得人身，手里能拿着这样的法本，因缘
真是不可思议，大家应该有欢喜心，该欢喜时就要欢
喜。如果免费送你三百元餐券，有人就觉得：“哇，
好棒！”而得到一些功德时，没什么感觉也不太好，
所以应该要有欢喜心，这是很重要的——欢喜心会让
功德增上。
可以说，我们都得到了一个如意宝，而且，它的
价值不仅限于今生，生生世世都可以受用。每个人的
生命都有延续性，不应该只考虑眼前这些吃的喝的，
应该为漫长的来世负责。在这方面，今生获得这样
的法宝，是极有意义的。在座各位，应该都明白这一
点，否则我们也没有要求任何人“你来听课吧”，每
0709

第22课
个人都是以对自己负责的态度来听课的，对吧？
下面用颂词复述上面的故事。有些情节，在前面
长行文里不是很明显，这里讲得很清楚。
|   尔时，摩诃迦叶欲重宣此义，而说偈言：
“我等今日，闻佛音教，
欢喜踊跃，得未曾有。
佛说声闻，当得作佛，
无上宝聚，不求自得。
这时，摩诃迦叶为了重新宣说这些道理，以偈
颂方式说：“我等今日听到佛陀的教诲，欢喜踊跃，
前所未有。佛陀说声闻将来当得作佛，这样无上的珍
宝、宝聚不求自得。”
这部经词句精妙，藏文也是这样。内容用偈颂方
式再讲一遍也很好，众生根基不同，有些对长行文起
0710

第22课
信，有些喜欢偈颂。
声闻以前不知道自己可以成佛，今天听到这样的
授记，这是欢喜的主要原因。
譬如童子，幼稚无识，
舍父逃逝，远到他土，
周流诸国，五十余年。
其父忧念，四方推求，
求之既疲，顿止一城，
造立舍宅，五欲自娱。
其家巨富，多诸金银，
砗磲玛瑙，真珠琉璃，
象马牛羊，辇舆车乘，
田业僮仆，人民众多。
出入息利，乃遍他国，
商估贾人，无处不有。
0711

第22课
千万亿众，围绕恭敬，
常为王者，之所爱念，
群臣豪族，皆共宗重，
以诸缘故，往来者众。
“譬如有一个童子，年幼无知时，舍弃父亲离家
出走，远到他乡，在各国流浪，经过了五十多年。父
亲特别思念孩子，在东南西北的各个国家、城市中寻
找，一直没找到，最后身心疲惫不堪，在一座城里安
居下来。之后，他建造自己的房屋，享有色声香味触
五欲的各种受用。他家里特别富有，有各种珠宝，金
银、玛瑙、砗磲 120、珍珠、琉璃，还有象马牛羊及各
种辇舆 121 和车乘，田产、仆眷非常之多。
家里的出入利息、财物的出进往来遍布各个国
家，还有许多商人来来往往。为千万亿人所恭敬，当
120	长行文没有提到砗磲，偈颂里有。
121	辇舆是人抬的那种轿子。
0712

第22课
地的国王也常关心他，其他大小群臣、豪门显贵等上
层人物都特别尊重他。以此因缘，与他有往来的人非
常多。”
古代是这样，现代也一样。人有财富、有势力、
有才华时，好多人都会追随他、恭敬他、设法亲近
他；一旦他沦为乞丐，处于某种悲催的处境，好多人
又避之不及，他最好的朋友、家人，甚至亲生子女都
会舍弃他。人可以说非常现实。没有生活经验的人不
一定懂，如果有点人生阅历，对这些都见怪不怪。
豪富如是，有大力势。
而年朽迈，益忧念子，
夙夜惟念，死时将至，
痴子舍我，五十余年，
库藏诸物，当如之何？
尔时穷子，求索衣食，
0713

第22课
从邑至邑，从国至国，
或有所得，或无所得，
饥饿羸瘦，体生疮癣，
渐次经历，到父住城，
佣赁展转，
“长者如此豪富尊贵，具有广大的势力、能力
和人脉。可是他年纪越大，越想念儿子，早晚一直想
着：‘我都 70 多岁了，快要死了。这个愚痴的儿子舍
弃我都 50 多年了，我宝库里的财物将来怎么办啊？’
就在他这样日思夜想时，穷子为了寻找衣食，从
一座城到另一座城，从一个国家到另一个国家，有时
能得到一些衣食，有时一无所得，他饥饿消瘦，身上
也有疮癣、皮肤病等。他这样四处奔波，渐次经过很
多地方，最后来到父亲所在的城市，在那里一直不断
地打工谋生。”
0714

第22课
有些人也是这样，一直找不到稳定工作，只好
打零工。那天有一个藏族老乡，前两年在学院修过厕
所，但今年所有的工程队都不要他，他天天在家门口
求我，看能不能帮忙找一个工程。我说：“确实没办
法，今年的工程全部承包完了，而且我不是负责厕所
工程的。”他来过好多次。有时看到这些情况，还是
觉得很可怜。
遂至父舍。尔时长者，
于其门内，施大宝帐，
处师子座，眷属围绕，
诸人侍卫，或有计算，
金银宝物，出内财产，
注记券疏。
“穷子就这样来到父亲所在的庄园。这时，长者
在门里，处于一个巨大的宝帐下面，坐在狮子座上，
0715

第22课
周围有很多眷属围绕，还有很多侍从，有些正在计算
金银财宝，出入各种财富，还有些在登记票据之类
的。”
用现在的话讲，长者是个大企业家，事务繁忙。
那时全是手写记账，不像现在可以刷卡。若是用电子
转账，穷子可能什么都看不到。
穷子见父，豪贵尊严，
谓是国王，若国王等，
惊怖自怪，何故至此？
覆自念言，我若久住，
或见逼迫，强驱使作。
思惟是已，驰走而去，
借问贫里，欲往佣作。
“这时，穷子见到这位长者如此高贵、富裕、威
严，心想：‘这可能是一个大国王，或是和国王类似
0716

第22课
的大人物 122。’他非常害怕，暗暗责怪自己：‘我怎
么跑到这种地方来了？’又暗自想：‘我如果在这里
待久了，或许会受到惩罚，他们会把我抓起来，强迫
我做事。’他这样思维之后，赶紧快步逃走，打算去
一些比较贫穷的地方，寻找打工的机会。”
长者是时，在师子座，
遥见其子，默而识之，
“这时，长者在狮子座上远远看见穷子，默默认
出他就是自己的儿子。”
也许他有痣之类的标记，不然离开五十多年，要
认出来真的很难。
我们有一次同学聚会，大家二十多年没见，很多
人互相都不认识了。原来的班长，长了很多胡子，过
来跟我们握手，可是谁都不认识他，一直问：“你是
122	藏文中说是大臣。
0717

第22课
谁啊？”他说：“我是某某某。”“啊？是你啊！”
大家特别惊讶。
二十年没见面，都很难认得出来，而这对父子
五十年没见了，可能孩子身上有什么特殊印记吧，长
者已经默默地认出来了。
即敕使者，追捉将来。
穷子惊唤，迷闷躃地，
是人执我，必当见杀，
何用衣食，使我至此？
长者知子，愚痴狭劣，
不信我言，不信是父。
即以方便，更遣余人，
眇目矬陋，无威德者，
汝可语之，云当相雇，
除诸粪秽，倍与汝价。
0718

第22课
“他认出儿子之后，就命令侍者把他抓回来。这
时，穷子非常害怕，竟然昏厥倒地。他想：‘他们专
门来抓我，肯定想杀了我。我来这里只是为了衣食，
这也要被抓吗？’
长者知道孩子内心愚痴又低劣，不会相信自己的
话，也不会相信自己就是他的父亲，于是想了一个办
法：他另外派了些人，这些人是独眼，个子矮小，相
貌丑陋，没有威德力，看起来特别憔悴。派出这样的
两个人，让他们告诉孩子，说在这里有打工的机会，
是除粪的工作，如果愿意来，工钱可以加倍。”
众生漂泊在轮回中，沉浮不定。《佛所行赞》中
说：“呜呼生死海，轮转无穷已，众生没长流，漂泊
无所依。”众生在生死大海中，无穷无尽地轮转；沉
没在生死长河里，无依无靠地漂泊——就像刚才这个
流浪的孩子，一会儿在人间，一会儿可能又在地狱，
的确很可怜。
0719

第22课
所谓“五十余年”，比喻在五道中流转。所谓五
道，是将六道中的天道和阿修罗道合在一起。昨天有
人讲考时提到这个，他应该看过一些古德的注疏。其
实《法华经》的讲义很多，我们这次讲得不广不略，
大家有空还是多翻阅一些资料。
众生不同的根基和意乐，佛陀都了解。刚才这里
说，长者知道这个孩子内心非常下劣，如果直接讲真
相，他没法接受。因此，了解众生的心态很重要。《守
护国界主陀罗尼经》中说：“众生种种欲，意乐无数
量，如来一切智，如实悉能知。”众生的欲望、想法
无量无边，而如来以一切智智，完全了知这一切。世
间人绝对没有这种能力。
长者知道以除粪的方式能度化穷子。
穷子闻之，欢喜随来，
为除粪秽，净诸房舍。
0720

第22课
长者于牖，常见其子，
念子愚劣，乐为鄙事。
于是长者，著弊垢衣，
执除粪器，往到子所，
“穷子听到这些之后，欢喜地跟随使者前来，开
始从事除粪、打扫房舍的工作。这位长者父亲，经常
透过窗户见到他的儿子，心想：我这个儿子，真是愚
笨又可怜，乐于从事这些特别下劣的事务。于是他就
换上弊浊、垢染的衣服，手里拿着除粪的器具，前往
儿子所在的地方。”
最初，他派人去接触儿子，后来自己扮演除粪者
的形象，设法亲近他。
我们度众生也需要这样。原来创巴仁波切去美国
时，给那些嬉皮士讲佛法，他们根本不听。后来，仁
波切每天拿着酒瓶，跟着他们一起“浑浑噩噩”，他
0721

第22课
们就逐渐喜欢上了仁波切。慢慢地，跟他们聊一些其
他方面的事情，有了共同语言以后，再逐渐引导他们
学佛。到后来，很多人都成了虔诚的佛教徒。
那天我在英国，遇到阿贡仁波切的一个弟子，他
说自己从前也很嬉皮。他上师去那边时（他上师当时应
该是在家身份），就跟他们一起去各种场所……到了后
来，他们才一起学佛、建道场，在世界各地做了很多
慈善事业。
菩萨为了度众生，在不同场合，会示现不同的行
为。长者为了利益他的儿子，暂时也只有通过这种方
式，才能接近他。所以我们也经常讲，佛教徒在不同
的场合中，不能总是硬邦邦的，有些特别保守，好像
什么都不能做——到最后，什么都做不成。
长者为了接近孩子，穿一身脏衣服，还拿着除粪
工具。我们佛教徒有时候为了众生的利益，为了自身
修行的顺缘，也需要一定的改革。当然，有必要改的
0722

第22课
时候就要改；不需要改革的时候，也不能盲目舍弃传
统，特别是那些有价值的东西。
方便附近，语令勤作，
既益汝价，并涂足油，
饮食充足，荐席厚暖，
如是苦言，汝当勤作。
又以软语，若如我子。
“长者亲自来到他身边，说道：‘你勤快些，好
好做，我会给你加工资，给你的脚涂更多油 123，也会
满足你吃的、喝的，包括坐垫、被褥这些都会给你做
得很厚、很暖和。’长者就这样苦口婆心地劝他，让
他好好做，不要离开这里。又用非常柔软的语言说：
‘你就像我的儿子一样。’”
这就是四摄。《优婆夷净行法门经》中说：
123	这是印度的习俗，就像我们涂擦脸油一样。藏文说是“给你涂翻倍的油”。
0723

第22课
“修布施爱语，行利益同事，恒以四摄法，摄众无有
余。”通过布施、爱语、利行、同事，恒时以这四种
方法摄受无边众生，功德很大。就像这位长者，他
给穷子各种东西，说柔软的语言。我们有些法师也这
样：“我买了凉粉，今天全班一起吃！”但也有人说：
“法师今天怎么啦？这么冷，还吃凉粉？”（众笑）
长者有智，渐令入出，
经二十年，执作家事。
示其金银，真珠玻瓈，
诸物出入，皆使令知。
犹处门外，止宿草庵，
自念贫事，我无此物。
父知子心，渐已旷大，
欲与财物，即聚亲族，
国王大臣，刹利居士。
0724

第22课
于此大众，说是我子，
舍我他行，经五十岁，
自见子来，已二十年。
昔于某城，而失是子，
周行求索，遂来至此。
凡我所有，舍宅人民，
悉以付之，恣其所用。
“这位长者很有智慧，让他逐渐出入房舍，熟悉
这里的环境，就这样过了二十年，一直操持家里的事
务。家里的金银财宝、珍珠玻璃等，各种财物的出入
和管理事宜，也都指示给他，让他一清二楚。但他还
是住在门外的一个小茅棚里，内心也执著自身贫穷的
往事，从没想过‘这些是我的宝物’。后来父亲知道
儿子的心逐渐打开，决定把财产交给他。
长者临终前，将所有相关人员聚集在一起，包括
0725

第22课
亲戚、国王、大臣、刹帝利、居士等，全都在场。他
当众宣布：‘这个人实际上是我的儿子，他曾经弃我
而去，经过了五十年。后来他到我们家也二十年了。
从前，我在某个城市丢失了这个儿子，后来为了找
他，我辗转于不同的城市，最终来到这里。如今，凡
是我拥有的舍宅、人民眷属、珠宝财产，全部都交给
他，他可以随意受用。’”
讲到这里吧，让他先好好享用。
0726

第23课
第 23 课
2016年10月4日
（念诵藏文传承）
这次讲《法华经》的过程中，有很多发心人员，
一直非常努力地默默付出。如果没有他们在现场和网
络上的发心，我们这么多人要一起享用佛法美食也有
一定困难。在此特别感谢他们！
今天我一直在想：大家很有福报，能把《法华
经》从头到尾学一遍。我们获得人身，诸根具足，遇
到了佛法，还有善道友陪伴，各种因缘聚合下，如果
能把《法华经》真正学一遍，获得人身很有意义。这
么殊胜的法，哪怕只是听闻，功德也不可思议。今天
0727

第23课
不广说吧，下面简单讲一下第四品最后一段内容。
前面讲到，长者有个孩子，因为离开了五十多
年，孩子已经不认识他了。如果长者直接说“我就是
你父亲，所有财产都是你的”，因为孩子内心低劣，
根本没法接受。父亲非常聪明，他扮成除粪者，跟孩
子一起生活了很久，到最后孩子基本能接受了，他在
临终之前才把家产交付给孩子。
很多人只重视故事本身，“这个老头子好可怜
啊！”我那天也开玩笑说，自己好几天没睡，一直在
想这个事。我们可能都关心故事情节，但在这个譬喻
背后，引申出的意义是什么？实际上，每个大乘佛
子，都可以像长者一样，扮演各种角色。我们想度化
众生，就要学习这种善巧方便。现在有些道友，本来
能帮助众生，但因自己语言太直、不会转弯、没有善
巧方便，生活中本来能办成的事，最后给搞砸了。所
以，“信解品”的这个譬喻非常重要。日常生活中，
0728

第23课
我们也应该经常想到，《法华经》里有这么一位长者，
他是怎么做的。
面对不同人群受众，先要了解对方的心态。如果
有他心通当然最好，即使没有，跟人交往时，用心观
察也能了解许多。有时跟人交往一两个小时，对方的
性格、爱好，大体上都能看出来。原来我也说过，身
边的人，无论和你关系好不好，都像警察一样会观察
你、监督你。其实我们自己也可以当“警察”，度化
众生的过程中，看这个人喜欢什么？他是学什么的？
需要什么？再从佛法的宝藏中，取一部分适合他的，
对症下药，这样效果才好。
下面接着讲：
子念昔贫，志意下劣，
今于父所，大获珍宝，
并及舍宅，一切财物，
0729

第23课
甚大欢喜，得未曾有。
“这个孩子心想：我从前非常贫困，内心的志
向那么低劣，根本没想过能获得这些。今天在父亲面
前，得到如此多的无上珍宝、豪华舍宅、丰富财物，
真是喜出望外，前所未有。”
因缘不可思议，那么贫穷的人，一下变得富可
敌国。
其实，这些本来就是他拥有的。就像我们一旦认
识心性，会发现：本来如是，一直都在。我们讲密法
时，也会直指心性。
有些人，原来生活中，每天被烦恼控制，非常痛
苦。一旦依靠密宗或禅宗的方法，真正认识了自心如
意宝的本性，从此之后，再不像从前那样烦恼，也不
会像世间人那样空虚。很多大德开悟时，从觉性中流
露出来的金刚语和道歌，都是这么讲的。
0730

第23课
佛亦如是，知我乐小，
未曾说言，汝等作佛，
而说我等，得诸无漏，
成就小乘，声闻弟子。
佛敕我等，说最上道，
修习此者，当得成佛。
“佛也是如此，知道我们爱乐小法，并没有直接
说：‘你们将来会成佛。’而是说我们已得到无漏境
界，成就了小乘圣果，成为佛陀的声闻弟子。佛陀也
曾教敕，让我们对其他众生宣说最上道，众生修行这
种大乘法道，未来一定会成佛。”
对于部分阿罗汉，佛也会让其宣说大乘法。
《大智度论》提到 124：舍利子曾在六十劫中修菩
124	《大智度论》：问曰。佛及菩萨六波罗蜜。能成菩萨故应是善知识。小乘道
异。云何能与作善知识。答曰。有小乘人先世求佛道故利根。虽是小乘有怜愍
心。观应成大乘者为说大乘法。知报佛恩故。令佛种不断。如舍利弗六十劫求
佛道虽退转作阿罗汉亦利根智慧能为诸菩萨说大乘。须菩提常行无诤三昧常有
0731

第23课
萨行，后来以种种因缘舍弃大乘道，但他本身会讲大
乘法；须菩提尊者，获得了无诤三昧，他也讲大乘
法；还有大迦叶，他把包括大乘在内的教法交付给阿
难尊者，之后在鸡足山入定，一直到弥勒佛出世时，
他才显现出定，那时众生会惊叹：“这是释迦牟尼佛
教法下的声闻！”如此示现，能度化很多人，这也是
大乘菩萨行。
我承佛教，为大菩萨，
以诸因缘，种种譬喻，
若干言辞，说无上道。
诸佛子等，从我闻法，
日夜思惟，精勤修习，
是时诸佛，即授其记，
汝于来世，当得作佛。
慈悲心于众生故。亦能教化菩萨大乘法。如摩诃迦叶以神通力持此身至弥勒出
世于九足山中出与大众作得道因缘。如是等甚多。
0732

第23课
“我等遵从佛陀的教诲，为诸位大菩萨，以种种
因缘、譬喻、言辞宣说大乘无上道。这些佛子菩萨，
从我们这里听闻佛法之后，日夜思维、精进修行，佛
则为他们授记：你在未来某时，于某某刹土成佛，佛
号是什么，眷属有多少，等等。”
虽然声闻给菩萨宣讲大乘法，但从前如来只授记
菩萨成佛，没有给声闻授记。
声闻也会讲大乘法。同样，菩萨不仅会讲大乘
法，对声闻根基者也宣说小乘法。就像所谓的“显密
双修”，既要学显宗也要学密宗；同样，大小乘也并
非水火不容。有经典提到 125：许多阿罗汉显现上是声
闻，但实际是大菩萨，内在修持大乘法。
那天我们开“世界青年佛学研讨会”时，有一位
125	《大方广如来不思议境界经》：“复有无量千亿菩萨现声闻形，亦来会坐。其
名曰舍利弗、大目犍连、须菩提、罗睺罗、阿若憍陈如、摩诃迦叶、优波离、
阿那律、离婆多、阿难、提婆达多、跋难陀等，而为上首，皆已久修六波罗
蜜，近佛菩提，为化众生，于杂染土现声闻形。”
0733

第23课
南传佛教的尊者，叫马斯特尔，他说自己看过六七十
本藏传佛教著作。我说：“你真厉害，有些藏传行者
都没看过这么多。”他说自己边学南传、边学藏传，
而且身边还有相当一部分人，在同时学汉传佛教。
1999 年，我见过一位泰国出家人，当时他邀请我
去他的道场。我《泰国游记》的多数内容，都是在他
道场里完成的。他也是既学南传又学汉传，还来过我
们佛学院，学过藏传佛教，只不过学得不是很深，只
会念“嗡玛呢巴美吽”等。
所以，就像大乘有显密兼修的情况一样，南传
修行人也有兼修北传、藏传的情况。藏传佛教也是一
样，大家应该都清楚，佛教三大传承见修行果等很多
方面的内容，在藏传佛教中都有阐述。
一切诸佛，秘藏之法，
但为菩萨，演其实事，
0734

第23课
而不为我，说斯真要。
他们一直认为：“一切诸佛秘藏，甚深大乘法，
只是为大乘菩萨演说实相，而不是为我等声闻缘觉宣
说的。”
这些小乘行者觉得：佛陀教法的精华就是大乘，
那些究竟的教法，比如中观、密法等，它们的所化对
象只是大乘菩萨。
如彼穷子，得近其父，
虽知诸物，心不希取。
我等虽说，佛法宝藏，
自无志愿，亦复如是。
“就像那个穷子，在父亲身边二十多年，虽然他
也清楚家里财物的情况，但并没有希取之心。同样，
我等声闻虽然也能宣说大乘法宝，但自己内心并没有
0735

第23课
发起大乘志愿。”
他们虽然会讲大乘法，但诸如“为利众生愿成
佛”的理念，在内心是没有的。
我等内灭，自谓为足，
唯了此事，更无余事。
“我等获得内在的寂灭，自认为已经足够，觉得
只要了结此事，再没有更多可希求的了。”
一些南传行者也是这样，特别强调“寂灭”“涅
槃”。
有次开研讨会，某位南传法师上台演讲，十五分
钟内，他多次提到“涅槃”。我悄悄地数，“又说了
一次，又说了一次”，总共有十一次。
他们很重视内在的寂灭，觉得这样就足够了，而
对于成佛度化众生，并没有特别关注。这是声闻乘的
0736

第23课
理念。
我等若闻，净佛国土，
教化众生，都无欣乐。
所以者何？一切诸法，
皆悉空寂，无生无灭，
无大无小，无漏无为。
“我们就算听到大乘中宣说清净佛刹、教化无
量众生等，也没有兴趣，没有欢喜心。为什么呢？因
为内心觉得：一切诸法都是空性，无生无灭、无大无
小、无漏无为。”
比如，阿弥陀佛因地时发愿修炼净土，以及要成
佛度化无量众生，他们对此都生不起欢喜心。
他们对万法的认识偏于空分，类似单空：认为
一切都是空性和寂灭。就像《俱舍论》里讲的无漏涅
0737

第23课
槃，或者说“抉择灭”，即通过修行抉择，灭掉相关
业和烦恼，安住于无为法。
如是思惟，不生喜乐。
“这样思维之后，对于大乘的修行生不起喜乐
心。”
有些人会这样的。如果执著一切法空无、寂灭，
觉得什么都没有，自己也不愿度众生，就跟这种情况
类似。包括有些人想往生净土，但只是为了自己快
乐，这种发心也不太圆满。
大乘佛教的究竟思想，不仅让我们自身功德圆
满，也要让一切众生圆满，最终要利乐有情——这是
大乘修行最重要的目标，重中之重。
我等长夜，于佛智慧，
无贪无著，无复志愿，
0738

第23课
“我等长夜之中，对佛的智慧没有贪著之想，没
什么希求 126。”
他们不希求大菩提，对如来的尽所有智、如所有
智，以及断证功德，都没有念想。
这段内容，汉文版比较好懂。我很高兴自己懂
汉语，不然，如果只看藏文，有些地方确实不太容易
理解。
而自于法，谓是究竟。
我等长夜，修习空法，
得脱三界，苦恼之患，
住最后身，有余涅槃。
“对自己所得之法，认为是究竟。我们长期以来
修行声闻乘空法，得以脱离三界的所有忧患苦恼，安
126	藏文中是没有兴趣。
0739

第23课
住最后有身，证得了有余涅槃。”
他们是最后一次轮回，先获得有余涅槃，再进入
无余涅槃。实际上，小乘行者的目标，就是获得阿罗
汉果，对佛智并没有希求。
佛所教化，得道不虚，
则为已得，报佛之恩。
“佛陀宣讲的修行之道，我们觉得自己依照此道
修持，获得了真实不虚的涅槃果位，就已经报答了佛
陀的恩德。”
《佛说诸法勇王经》里说：“唯有二人，能报佛
恩。何等为二？一者尽漏，二者发阿耨多罗三藐三菩
提心。”如果要报佛恩，一种方法是，如声闻乘所说
获得无漏涅槃；另一种就是，发大乘菩提心。
声闻行者认为：只要按照佛说的四谛法不断修
0740

第23课
行，断除烦恼障，脱离三界轮回，获得涅槃果，就是
报了佛的恩德。
我等虽为，诸佛子等，
说菩萨法，以求佛道，
而于是法，永无愿乐。
“我等虽然也曾为大乘佛子宣说菩萨法门，让
他们求得佛道，但自己内心对这些法，一直没有意
乐。”
他们似乎有点“口是心非”，讲的是大乘，但自
己根本没兴趣。
我们有些人也是这样，嘴上讲得很好，但真要他
做事情，就不太愿意：“我累得很，谁去度那些野蛮
的众生啊？我才不去。关系好的，我愿意度；关系不
好的，不要说度他，看都不想看、话也不想说，如果
他从东门进来，我就从西门出去。”有些道友，人际
0741

第23课
关系真的很糟糕。
一方面我很感谢发心人员，但另一方面，有些
人，真像把牛角放在口袋里一样——不管怎样都不可
能平整，因为全是弯弯的，互相“勾心斗角”，没有
平静的时候。
表面上看，人都是很好的，但实际上，透过做事
和人际关系，还是能看出问题。有些说起来很好听，
“为利益众生发无上菩提心”，念诵时也好像有慈悲
心，但事实上，有些过分的行为，甚至自己都意识不
到。那天在某地，一个人跟我说：“如果他在这儿，
我就离开。只要他住下来，我就走。”我说：“你是
不是出家人？身上穿的什么衣服？”他就不说话了。
实际上，他的观念一直以来就是这样。表面上发菩提
心，内心却无比坚硬，感觉没学过噶当派的修心教
言，即使学过也只是浮在表面。
世间没有宗教信仰的人，哪怕关系再不好，都
0742

第23课
能通过和平方式解决问题，互相包容。甚至不同宗教
徒之间，即使一个信基督教，另一个信伊斯兰教，虽
然双方在历史上有过恩怨，但现在许多人都能和睦相
处。可是我们一些佛教徒，包括个别居士，人际关系
真的很糟。
有时我察言观色，一眼就能看出来：某人来了，
另一个人马上不舒服，“不吃了，我先走了”，这样
也不太好。当时我本想批评他，但看周围有人就算
了，还是修安忍，安住在六波罗蜜多中，我就很温和
地说：“没事，到时我跟你‘算账’吧。”
作为大乘修行人，菩提心不能停留在口头上。包
括金刚道友之间，甚至一起听密法的道友，如果也互
相排斥，真的很可怕。如果这些人在同一场合、同一
个坛城内接受密法，彼此不团结，甚至心里有“只要
你在，我就离开”的想法，对大家都不太好。
我去过很多国家。有些国家的文化中，并没有类
0743

第23课
似大乘的慈悲思想，但他们对不同思想和观点都能包
容——虽然不认同对方的观点，但我们在一起，也能
找到某种共同点。这些从未皈依佛陀的世俗人，都能
如此宽容，我们作为佛教徒，尤其穿着僧衣还说这样
的话，真的需要反观自己，扪心自问，是不是应该感
到惭愧？
今天这些话只针对少数人，但实际上此类现象，
在佛教徒群体中，应该大有人在。有些居士参加放
生，“如果他在，我就不来了”；吃一顿饭，“如果
他在，我就不吃了”。如果是个别公认的破誓言者，
比如以前我们去某地，发现一个曾对法王很不恭敬的
人，是公认的破誓言者，全学院都知道，当时我们就
都离开了，因为确实很明显。但除此之外，一般来
讲，大乘团体中，不应该有互相排斥的现象，包括坐
一辆车、住一个宾馆，无论任何场合，大乘佛教的思
想是什么？该怎样做？大家需要好好想一想。
0744

第23课
导师见舍，观我心故，
初不劝进，说有实利。
“导师佛陀观照我等内心，最初并没有劝我们入
大乘道，只是宣说其他暂时有利的事情。”
“有实利”，汉文的字面意思是，暂时有利的事
情；藏文的意思是，佛陀观察我们的情况后，暂时没
有宣讲最了义的法。稍微有一点差别。
如富长者，知子志劣，
以方便力，柔伏其心，
然后乃付，一切财物。
“就像大富长者，他知道孩子志气低劣，就以
一种柔和的方便方法，先调伏他的心，待他能够接受
时，再将所有财产交付于他。”
我们度化众生，也需要等待时机成熟。否则，有
0745

第23课
些道友的家人明明不信佛，你一上来就要求他：“快
皈依，不皈依不行！”一个人皈依或学佛，需要一定
的过程。你认为皈依很好，就强迫对方：“你不皈依，
我就不理你！”这种方式可能欠考虑，对吧？
这位长者，花了二十年时间等待孩子成熟。如
果是我们，可能等不了那么久，直接说：“你就是我
儿子！这些财产全部给你！”但长者有智慧和耐心。
所以，我们度众生时，也需要耐心，否则往往会遇到
麻烦。
佛亦如是，现希有事，
知乐小者，以方便力，
调伏其心，乃教大智。
“佛也是如此，显现稀有、善巧的行为，知道这
些乐于小法的众生的根基，依靠方便方法，先调服他
们的心，待其根基成熟后，再宣说大智大法。”
0746

第23课
密宗也一样。为什么要先修五十万加行？这非常
有必要。
修加行期间，有些人因为信心不足、福报不够，
中间倒下了，就是没有成熟；有些人不管怎样，一直
很精勤、努力，最后加行修完时，心基本上也调柔
了。就像旷野上的一片荒地，先开垦，把土壤治理
好，再播种，就能长出苗芽；同样，众生最初的根
基，刚强难化，通过修加行等方式，让它调柔成为法
器，才能接受深法。就像狮子乳，普通容器无法容
纳，如果倒在金器中，就能很好地保存。这也是个很
好的比喻。
我等今日，得未曾有，
非先所望，而今自得，
如彼穷子，得无量宝。
“我们今天获得了前所未有的珍宝，之前从未期
0747

第23课
待过，而今天已自然得到了，就像那个穷子获得无量
珍宝一样。”
我们得到这样殊胜的妙法，也真是很稀有。
穷子从没想过这些，刚开始就是除粪，后来管理
仓库，到了长者临终时，才知道他是自己的父亲。那
个时候，他也很想好好地侍奉父亲，但人已经走了，
没办法了。他可能也很后悔吧，“爸爸对我很好，可
是他却不在了。”
世尊我今，得道得果，
于无漏法，得清净眼。
我等长夜，持佛净戒，
始于今日，得其果报。
“世尊，我们今天得到这些道法、果法，对于真
正的无漏之法——大乘道果，获得了能照见的清净之
0748

第23课
眼。我等长期以来守持清净戒律，终于在今天，获得
了殊胜的果报。”
他们认为今天能获得这些，是持戒的果报。
为什么我们能听到佛陀这么殊胜、了义的教言？
实际上，也是长期持戒、布施、行持善法的果报。他
们对业因果有虔诚的信心，而我们有些人不这么想，
觉得“这是靠我自己的能力”，并没有想到“这都是
佛陀的加持、持戒的果报”。
法王法中，久修梵行，
今得无漏，无上大果。
我等今者，真是声闻，
以佛道声，令一切闻。
我等今者，真阿罗汉，
于诸世间，天人魔梵，
普于其中，应受供养。
0749

第23课
“我们在佛陀法王的教法中，长期修行别解脱
戒，今天获得了无漏境界、无上的大果报。我等从
今日起，成了真正的声闻，能以大乘佛道的殊胜音
‘声’，令一切众生普遍得‘闻’；我等今日成了真
正的阿罗汉，为世间的天人、魔众、梵天等所应供
养。”
《入行论》说 127，真正生起菩提心的那一刹那，
从名称上讲，变成了大乘菩萨；从意义上说，也成为
人天的应供处。
世尊大恩，以希有事，
怜愍教化，利益我等，
无量亿劫，谁能报者？
“世尊对我等有大恩德，以非常稀有的方式，
127	《入菩萨行论》：“生死狱系苦有情，倘若生起菩提心，即刻得名诸佛子，世
间人天应礼敬。”
0750

第23课
怜悯教化、利益我等，即使用无量劫，谁又能报答
呢？”
慈悲的佛陀，对每个众生都有大恩德。我们作为
佛教徒，应该有报佛恩的信念，这个很重要。
手足供给，头顶礼敬，
一切供养，皆不能报。
若以顶戴，两肩荷负，
于恒沙劫，尽心恭敬，
又以美膳，无量宝衣，
及诸卧具，种种汤药，
牛头栴檀，及诸珍宝，
以起塔庙，宝衣布地，
如斯等事，以用供养，
于恒沙劫，亦不能报。
0751

第23课
“即使用手足供给承侍，用头恭敬顶礼，一切
供养都不能报答。即使我们将佛托在头顶，或扛在两
肩，以这样的方式在恒河沙劫中尽心尽力地恭敬承
侍，用种种美食、宝衣、卧具、汤药等做供养，用牛
头檀香及各种珍宝建立塔庙，用各种宝衣铺设大地（类
似高级地毯），在恒河沙劫中，用上述方式进行供养，
也无法报答佛陀的恩德。”
《法华文句纂要》中说：“诸供养中，法供养
最。唯法供养，能报佛恩。”所有供养中，法供养最
殊胜，唯此能报答佛的恩德。
虽然现在我们无法亲见佛陀，但如《大乘经庄严
论》所说 128，有现量供养和非现量供养：在亲眼见到
的佛陀、善知识面前供养，是现量供养；在佛塔、佛
像等面前供养，叫非现量供养。实际上，这二者的功
德一样。
128	《大乘经庄严论》：“于佛以衣等，现非现供养。”
0752

第23课
《法华传记》中说，有一位无行比丘，信心很
大，特别喜欢法供养，还经常给他人讲解《法华经》
中的难点。后来有一次，空中出现十方诸佛对他宣
说：“宝满三千大千界，供养十方诸如来，不如法华
一句偈，受持读诵得成佛……”意思是，以珍宝遍满
三千大千世界，供养十方诸佛，也不如对《法华经》
一个偈颂受持、读诵，更能够迅速成佛。他听到之
后，当下获得无生法忍。
所以，我们现在学《法华经》，每天听这么久，
并且读诵、受持——我讲经也算受持吧，你们听闻也
是一样，包括恭敬法本，放在佛台上供养等，都是受
持此经。从无行比丘的传记来看，以珍宝遍满三千大
千世界供养十方如来，也不如受持、读诵《法华经》
一个偈颂能更快速地成佛。不信因果则另当别论，如
果信因果，我觉得在座各位真是很有福报。
诸佛希有，无量无边，
0753

第23课
不可思议，大神通力，
无漏无为，诸法之王，
能为下劣，忍于斯事，
取相凡夫，随宜为说。
“诸佛如来非常稀有，具有无量无边、不可思议
的大神通力；而且具有真实的无漏、无为之法，是诸
法之王。为度化下劣的众生，佛能够如此安忍，对于
具有取相执著的凡夫，随顺他们的根基说法。”
凡夫经常不能安忍，“他在这儿，我就离开”，
这样活在世上会很煎熬。“一尘中有尘数刹，一一刹
有难思佛”，一个微尘都能容纳尘数如来，为什么你
就不能与一个道友共处？我曾经去过非洲的纳米比亚
和莱索托，那里强盗特别多。但即使是强盗，也不会
说：“你在的时候，我不会在！”那些人看起来有点
狠，但接触时会发现，不管男人还是女人都很慈悲。
0754

第23课
我们有些人，好像比那些强盗还厉害。
关于下劣凡夫的诸多难忍之事，佛陀完全能忍
受。在取相凡夫面前，相合他们根基，宣说种种法
门：在具贪者前，讲对治贪心之法；在具嗔者前，说
对治嗔心之法；在具实执者前，宣讲空性法。普通的
教育家哪有这样的？现在世间的许多教育，可以说比
较死板，对所有人都要求必须如何如何。其实，所有
众生的问题，希望用一种方式解决，这是不现实的，
佛陀宣说八万四千法门的原因也在这里。
所以，我们要对不同众生，开示不同法门，这非
常有必要。
诸佛于法，得最自在，
知诸众生，种种欲乐，
及其志力，随所堪任，
以无量喻，而为说法。
0755

第23课
“诸佛于一切法获得究竟自在，知道众生不同的
意乐和志向，顺应众生的接受能力，以无量比喻为他
们宣说佛法。”
一方面，佛陀通达万法实相，不然也无法宣说；
另一方面，他了解所有众生的根基。而我们，有时不
懂法义，有时不了解众生的根基，所以还不能真正随
顺众生的根基、意乐、习性进行讲法。
随诸众生，宿世善根，
又知成熟，未成熟者，
种种筹量，分别知已，
于一乘道，随宜说三。”
“佛陀随顺众生宿世的善缘和因缘，知道他们成
熟或不成熟。对于善根成熟者，宣说了义法，比如一
乘道；对于善根未成熟者，知道他们的情况后，将究
竟的一乘道，分别宣说为三乘。”
0756

第23课
《大智度论》里说 129，佛的故乡本来是迦毗罗卫
国，但他长期住在舍卫国。于是很多人问：“迦毗罗
卫国和舍卫国距离这么近，为什么佛陀不住在故乡，
却住在这里？”于是佛陀讲了三个原因：
第一，佛已断除一切自他分别，无论住在哪儿都
是一样。但众生不是这样，特别是迦毗罗卫国的许多
人，对佛有贪执、爱染心，认为“佛陀是我们的”。
这种染心不一定有利，所以佛陀选择住在舍卫国。
第二，这两个国家的城市有大小之别，迦毗罗卫
129	《大智度论》：“问曰。若知恩故多住舍婆提者。迦毘罗婆城近佛生处。何不
多住。答曰。佛诸结尽无复余习。近诸亲属亦无异想。然释种弟子多未离欲。
若近亲属则染着心生。问曰。何以不护舍婆提弟子。而多住舍婆提。答曰。迦
毘罗婆弟子多。佛初还国。迦叶兄弟千比丘。本修婆罗门法。苦行山间形容憔
悴。父王见之。以此诸比丘不足光饰。世尊即选诸释贵人子弟兼人少壮。户遣
一人强令出家。其中有善心乐道。有不乐者。此诸释比丘不应令还本生处。舍
婆提弟子辈不尔。以是故佛多住舍婆提。不多住迦毘罗婆。复次出家法应不近
亲属。亲属心着如火如蛇。居家婆罗门子为学问故。尚不应在生处。何况出家
沙门。复次如舍婆提城大。迦毘罗婆不尔。舍婆提城九亿家。是中若少时住
者。不得度多人。以是故多住。复次迦毘罗婆城中佛生处。是中人已久习行善
根熟利智慧。是中佛少时住说法。不须久住度已而去。舍婆提人。或初习行。
或久习行。或善根熟。或善根未熟。或利根。或不利根。多学种种经书故研心
令利。入种种邪见网中。事种种师。属种种天。杂行人多。以是故佛住此久。
如治痈师知痈已熟。破出脓与药而去。若痈未熟是则久住涂慰。佛亦如是。若
弟子善根熟教化已更至余处。若可度弟子善根未熟则须久住。佛出世间。正为
欲度众生着涅槃境界安隐乐处故。是故多住舍婆提。不多住迦毘罗婆。”
0757

第23课
国较小，舍卫国的都城较大，据说有九亿户。因为舍
卫国居民非常多，所以在此能饶益很多众生。
第三，迦毗罗卫国的众生善根成熟，偶尔去一下
就可以。但在舍卫国，有不少具邪见者、善根未成熟
者，如果佛在那里久住，能令许多众生善根成熟。
由于上述三个原因，佛陀就选择住在舍卫国。
所以，高僧大德在各地度化众生，应该也有因
缘的差别。曾有人问：“为什么你们不去那些偏僻的
地方，非要去特别富裕的城市，或者风景优美的地方
呢？”我去非洲时也想：“为什么我们藏传佛教的好
多大德没来过这里？”可能是在其他地方能度化的众
生更多，非洲众生的善根还没成熟吧，所以，那里虽
然也有一些佛教徒，但相对不是太多。
在此我也建议，道友们如果将来要弘法，首先
应选择非洲，其次是日本。这有两方面的原因，具体
0758

第23课
的以后再说，现在你们一些人的意乐、根基还没有成
熟。（众笑）
其实这方面，《大智度论》中也有个比喻：佛陀
不会强迫众生必须接受什么，就像太阳光芒平等照耀
万物，植物成熟时会开花，没有成熟则不开，但即使
花不开，太阳也不会强迫它盛开。同样，如来对众生
平等说法，善根成熟者愿意接受，善根未成熟者即便
不接受，佛也不会强迫他。
前面也讲了，很多道友的亲友，无论学佛也好、
皈依也好，还是修行等方面，都有不同因缘，不一定
所有人都能像你一样马上成熟。看到他们因缘稍微成
熟，但尚未完全成熟时，也不能强迫他们做什么，
同时也不能放弃。不能走极端——要么全部放弃，
“哎，算了，这个人我已经努力过多次，现在再也不
想理他了，每次看到他都有点闹心，再也不想回他的
信息。”不能这样，该度众生时，不要觉得闹心。同
0759

第23课
时也不能让他厌烦，每天都追着讲“你快皈依，快快
快！如果你在北京时间几点几分之前没皈依，我就跟
你断绝关系！”太着急也不行。
这个比喻说，太阳普照万物，因缘具足时，它
的光芒自然起作用。我们对于度化众生也应该这样
理解。
以上《法华经》第四品“信解品”已宣讲圆满。
下节课讲“药草喻品”，有许多与药草相关的比喻。
前有长者的比喻，后有药草的比喻，真的很好。
0760

第24课
第 24 课
2016年10月10日
（念诵藏文传承）
今天讲《法华经》的“药草喻品”。佛陀普降大
法雨，但众生根基不同，有些成熟得快，有些成熟得
慢；就像天上降雨，地上的草木、药物有些熟得快，
有些则比较慢。有这么一个比喻。
先讲一下这部经的功德。《法华传记》中说：有
一位慧明法师，从小对《法华经》很有信心，经常宣
讲此经。后来他前往一寂静处，因为那里没人听法，
他就自言自语地讲经，有许多猕猴、鸟、老虎等来
听闻。三个月后的一天晚上，他发现自己所住山洞门
0761

第24课
口，出现美妙的光芒，光中一位天人现身说：“我是
从天界来听《法华经》的。不知道您认不认识我？我
是从前在您面前听经的一只盲猴，因为听您传讲《法
华经》的功德力，我死后转生到忉利天。我今天特意
前来，一方面感谢您，一方面还想再继续听完整部
经，您能否用八节课讲给我听？”
慧明法师说：“《法华经》共有七卷，讲七节课
刚刚好，为什么你说是八节？”他回答：“因为佛讲
此经，用了八年时间。以这个缘起，祈请您用八节课
讲给我听。”法师就答应了。
天人听完整部法之后，说了一些偈颂，大意是：
世尊虽已离开世间，但留下了难遇的妙法，听闻这部
法乃至一句一偈，能不诽谤的话，三世业障都能消
除，自然成就佛道 130。之后，天人将天界的八颗宝珠
赠与法师。
130	如云：“若闻是法一句偈，乃至须臾闻不谤，三世业障皆消灭，自然成佛道无
疑。”
0762

第24课
你看，听闻《法华经》之后，哪怕仅仅是没有诽
谤，三世的罪业都可以消除。所以，今天我也想告诉
大家，如果有些众生，无论人还是动物，即使听不懂
这些法语，但哪怕是听一节课，也有殊胜功德。这些
不可思议的利益，今后还会陆续跟大家分享。
下面开始讲第五品。
药草喻品第五
|   尔时，世尊告摩诃迦叶及诸大弟子：“善哉，善
哉。迦叶，善说如来真实功德。诚如所言，如来复有
无量无边阿僧祇功德，汝等若于无量亿劫说不能尽。
这时，世尊告诉摩诃迦叶及诸位大弟子：“善
哉、善哉。迦叶，你能善说如来的真实功德。正如你
所讲的那样，如来还有无量无边阿僧祇数的功德，假
使你们在无量亿劫中宣说也说不尽。”
0763

第24课
《华严经》中说：“一切诸如来，功德无有量，
诸余众生类，无能思议者。”意思是，一切如来的功
德无有边际，众生根本没办法衡量。
《毗奈耶经》中讲，如来的功德还包括：能相合
众生根基，用美妙的语言说法，如蜂蜜般令众生易于
接受。普通人说话，可能一部分人接受，另一部分人
不接受，或因刺耳伤到他人，哪怕不是故意的。我有
时讲着讲着，不知道什么原因，自己好心好意，也没
有别的想法，但第二天发现，已经得罪了很多人。有
时我有针对性地批评某人，可他自己根本没发觉，甚
至认为是赞叹；另一群人却被得罪了：“我以后再也
不发心了，您昨天当着那么多人的面批评我！虽然没
点名，但身边人都知道是说我。”
藏族有句谚语：“哪怕说一句话，也要看所有
人的脸色。”意思是，说话要考虑众人的感受，不要
得罪人。有时我们虽然好心好意，但也会让人无法
0764

第24课
接受。但如来不会这样，他的语言能令众生都欢喜
接受。
如来有很多很多功德，不可思议，说不能尽。这
是第一段。
|   迦叶当知，如来是诸法之王，若有所说，皆不
虚也。
佛陀说：“迦叶你要知道，如来是诸法之王，但
凡有所宣说，都是真实不虚的。”
《月灯三昧经》里说：“虚空无为性变异，如来
终无不实语。”即使虚空无为法的本性有变异，如来
也终究无有不实之语。
佛语没有任何欺惑，原因是什么呢？《释量论》
等论典中说过，因为他已断除一切贪嗔及无明。凡夫
相续中有贪嗔及无明的缘故，才会说出带有自私、偏
0765

第24课
见、邪见的语言。
|   于一切法以智方便而演说之，
“如来对于一切法，都能以智慧方便进行宣
说。”
不像我们，没有善巧方便，言语经常很直接。
有些人说：“你很不错，性格很直，我要向你学习，
以后有什么事直接说。”结果一说出口，得罪一大批
人，自己也很后悔：“哎，以后不说话了，我要禁
语。”但也禁不住，过段时间又信口开河……
所以，我们既要有智慧，也要有方便，二者缺一
不可。《涅槃经》等经典的教证131，大家应该也记得。
|   其所说法皆悉到于一切智地。如来观知一切诸法
131	《大般涅槃经》：“诸凡夫人，虽复得是戒、定、智慧，无有方便，不能解
说。”
0766

第24课
之所归趣，亦知一切众生深心所行，通达无碍。
“如来所说之法，能引导众生达到一切智地。如
来了知一切诸法究竟的归趣，也能无碍了达一切众生
深层的内心世界。”
我们很难了解众生的心。所谓“知人知面不知
心”，虽然很熟悉某人，但实际上也不知道他在想什
么。有些人心里想一套，嘴上说一套，行为做另外一
套，让人很难真正了解。
|   又于诸法究尽明了，示诸众生一切智慧。
“而且，如来对一切法的究竟实相完全明了，能
对不同众生开示种种不同的智慧。”
并不是我们自赞毁他，非佛教徒可以观察一下佛
经。昨天我跟另一位堪布，与某些不信佛的人交流。
过程中，有个人说他因工作的原因，去过印度的佛教
0767

第24课
圣地，还讲了这方面的故事。然后，我跟那位堪布都
认为：从世间来讲，他算是很有智慧的，既然去过那
些圣地，希望他对佛经也有所了解——有智慧的人了
解之后，一定会被佛法吸引。
人类历史上，无论是各个宗教的修行人，还是各
个领域的思想家，都留下了许许多多著作。这些具有
价值的宝藏，尤其是佛陀的甚深理念，世界上任何一
个公正、具智慧的人，如果去探究，很多困惑都会迎
刃而解。
那天也说过，我跟朱清时教授有过一次座谈，
当时我提了一些问题。并不是我作为佛教徒对佛法有
怀疑，非要找一位科学家来解答，而是因为现在社会
上，许多人对佛教半信半疑，但对科学非常信任。这
种情况下，我很想让大家了解：科学家是怎么信佛
的？是怎么研究佛教的？他们眼里的佛教是什么样？
如此也会引发人们思考：我相信科学，而他是科学工
0768

第24课
作者，他对佛教是这样认识的，那我是怎样的呢？
所以，我有时会特意跟一些科学家进行交流，在
此期间，也特别希望特定的人群，尤其是对科学半信
半疑、对佛教也半信半疑、不知方向的迷茫者，及个
别增上慢者，都能尽快找到自己人生的方向。
|   迦叶，譬如三千大千世界，山川溪谷土地，所生
卉木丛林，及诸药草，种类若干，名色各异。密云弥
布遍覆三千大千世界，一时等澍，其泽普洽。
佛陀讲了一个很好的比喻：“迦叶，譬如三千大
千世界中，有很多山川、溪谷、土地，其中生长着许
多花卉、丛林和药草，它们的名称、颜色、形状、种
类各不相同。后来，天空中乌云密布，云层遍覆整个
三千大千世界，同一时间平等地降下雨水，这些雨水
平等地普润万物。”
现在天气预报经常说南方下雨、北方干燥，此处
0769

第24课
不是这样，是所有地方普遍降下大雨。
|   卉木丛林及诸药草，小根小茎小枝小叶，中根中
茎中枝中叶，大根大茎大枝大叶，诸树大小，随上中
下各有所受。
“那些卉木、丛林和药草，有些是小根、小茎、
小枝和小叶，有些是中根、中茎、中枝和中叶，还有
些是大根、大茎、大枝、大叶。这些大小不等的树
木、花草、植物，跟随各自上、中、下的差异，吸收
到不同的雨水量。”
|   一云所雨，称其种性而得生长华果敷实。
“同一朵云所降下的雨水 132，种种植物根据各自
的特性，得以生长、开花、结果。”
佛陀宣讲八万四千法门，一部分众生很快成熟；
132	云代表佛陀，雨代表佛法甘露。
0770

第24课
一部分可能到目前为止还没成熟。包括某位上师在经
堂传法，成百上千人共同听受，其中有一部分人，真
实接收到法语的力量，“开花结果”；而另一部分人，
可能根本没什么感觉。
今天有雨，下午我在院子里观察，因为雨下得比
较大，有些小花小草都被打蔫了；有些得到滋润，花
开得更艳了。有人觉得：“为什么我也听了课，但还
没成就？”这跟前世的缘分有关，和今生的行为也有
关，包括跟上师是否相应也有关系。
有时，我看到某人对一位上师很有信心，其实
这样很好。藏传佛教历史上，比如说法王如意宝，他
对麦彭仁波切及无垢光尊者有特别大的信心；智悲光
尊者对无垢光尊者也特别有信心。一个人对某位上师
有着特别的信心，无论上师说什么，他都当作佛语对
待，这样自己会很有收获。如果一点信心都没有，即
使上师好心好意给他传最高的密法，他可能觉得：“这
0771

第24课
个人在吹牛，讲的是什么啊？早点传完算了，我要走
了！”
若对上师有信心，通过祈祷，加持会融入自心。
在这方面，我觉得自己对上师如意宝确实有特别的信
心。虽然我也见过世界上许多了不起的大德，但对上
师如意宝的信心是不共的，这可能是一种缘分。也正
因为如此，自己感觉上，好像得到的加持也不一样。
所以，如来虽然普降法雨，但众生的所获各有不
同。世间老师也是这样，一个老师给全班上课，有的
学生感觉很有收获；另一些学生，听同样的课，但成
绩就是上不去。从世间角度来说，这也是一种缘分。
|   虽一地所生，一雨所润，而诸草木各有差别。
“虽然是同一大地所生，同一雨水所滋润，但这
些草木、植物各有差别。”
0772

第24课
《法华玄赞》里说 133，有三类病人：一类人即使
不看病、不吃药，病也会自然痊愈；第二类人，如果
求医并服药，病就会好，否则不会好；第三类人，无
论怎样就诊、吃药，病都好不了。其中的第二类人，
很有必要就医。
《坛经》中，六祖说：“心地含诸种，普雨悉
皆萌。”众生的心地中有很多种子，通过降下雨水，
可以让它们成熟发芽。我们的心里其实也有各种各样
的种子，虽然都得到了法雨滋润，但具体会怎样成
熟，与种子的因缘有关。有些法师虽然天天浇灌“雨
水”，但听众的相续却越来越刚强，没法软化，也有
这种情况。
|   迦叶当知，如来亦复如是，出现于世如大云起，
以大音声普遍世界天人阿修罗，
133	《法华玄赞》：“譬如病人有其三种。一者若遇良医不遇良医。决定可差。即
菩萨也。二者若遇即差不遇不差。即二乘也。三者若遇不遇决定不差。即一阐
提。”
0773

第24课
佛陀说：“迦叶，你要知道，如来也是一样，出
现于世间时，就像大云起现于空中，发出广大的声音
（比喻转法轮），遍及世间的天界、人界和阿修罗界。”
佛转法轮时，恶趣众生听法是比较少见的，因为
有很多业障：比如旁生太过愚昧，没法听闻；饿鬼过
于饥饿，也没办法；地狱众生时时刻刻感受剧苦，也
不行——有些太笨，有些太饿，有些太苦了。因此，
我们听法时不能太饿，不然听不进去；也不能太累、
太苦了，否则会心不在焉；也不能太笨，一直傻傻地
坐着，下课后连一个偈颂的内容都记不住。
所以，这里只是提到了善趣众生，包括天界、人
间、阿修罗界。
|   如彼大云遍覆三千大千国土，于大众中而唱是
言：‘我是如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世
间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世尊，未度
0774

第24课
者令度，未解者令解，未安者令安，未涅槃者令得
涅槃。
“就像大云遍覆三千大千国土，佛陀于众生界
中普遍宣说：‘我是如来、应供、正遍知、明行足、
善逝、世间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世
尊 134。佛陀对于未被度化者令得度，未解脱者令解
脱，未得安稳者令其获得安稳，未得涅槃者令其获得
涅槃。’”
佛 有 四 无 畏，“ 我 就 是 如 来、 应 供、 正 等
觉……”在大众中直接这样宣说。
有的道友，不敢说自己是堪布、法师、辅导员，
害怕说出来会有人提问。别人问：“你在佛学院是什
么身份？”“就是一般的出家人，普通的小沙弥、小
僧人。”“你是不是法师？”“算不上，只不过学了
134	《佛说十号经》中对这些都有解释。
0775

第24课
一点点，末学很惭愧！”（众笑）佛陀就可以直接说
“我是正等觉”，因为他证悟了一切，不怕外道、邪
见者挑战。
其实，在有一定把握的情况下，自己也不能太谦
虚。如果在世人面前，头低得太厉害，别人就觉得你
不行；当然也不能太张扬，那就显得太傲慢了。
和人沟通的时候，身体可以稍微前倾，否则畏畏
缩缩，不敢看对方的脸，也不太好。有些法师，上了
法座就一直低着头，根本不看听众，一副特别胆小的
样子，这样被人拍下来也不太好；有些又特别傲慢，
一直鼻孔朝天，还有一串大大的念珠挂在这里——开
玩笑，以前接触过一些和尚，现在刚好想起来。
|   今世后世如实知之，我是一切知者、一切见者、
知道者、开道者、说道者。
“‘对于今生和后世的一切全部如实了知，
0776

第24课
我是一切知者、一切见者、知道者、开道者、说道
者。’”
这段话在很多注释中有不同的解释。比如说“知
者”和“见者”有区别，一个对应佛的智慧，另一个
对应佛的神通；还有“知道者”“开道者”“说道
者”，分别对应佛的意、身、语。总之，佛陀是一切
众生真正的引导者。
|   汝等天人阿修罗众，皆应到此，为听法故。’尔
时，无数千万亿种众生来至佛所而听法。
“‘你们天人、人类、阿修罗等众生，都应该到
这里，为了听闻佛法的缘故。’这时，有无数千万亿
众生来到佛前听法。”
“天龙夜叉鸠槃荼，乃至人与非人等，所有一
切众生语，悉以诸音而说法”，我们讲经说法之前经
0777

第24课
常这样念，意思是：无论是天、龙、夜叉、鸠槃荼、
人、非人等众生，只要你们愿意，都可以来这里，希
望我能用各种语言为你们宣讲佛法。这是《普贤行愿
品》的偈颂，也是一种愿文。有时为了表达某种缘
起，藏传佛教许多大德在讲法之前，会专门念这个颂
词，并且弹一下响指，表示召请众生过来。
这里说，佛陀成道后，尤其是在鹿野苑初转法轮
时，让一切有缘众生都来这里听法。
|   如来于时，观是众生诸根利钝、精进懈怠，随其
所堪而为说法，种种无量，皆令欢喜快得善利。
“这时，如来观察、了知这些众生根基，知道哪
些是利根，哪些是钝根；也知道哪些是精进者，哪些
是懈怠者。然后随顺这些众生的因缘，根据他们的根
基和承受能力宣说佛法。所说的法类无量无边，让众
生都获得欢喜和利益。”
0778

第24课
|   是诸众生闻是法已，现世安隐，后生善处，以道
受乐，亦得闻法。既闻法已，离诸障碍，于诸法中任
力所能，渐得入道。如彼大云，雨于一切卉木丛林及
诸药草，如其种性具足蒙润，各得生长。如来说法，
一相一味，所谓解脱相、离相、灭相，
“这些众生听法后，今世获得安稳、快乐，来世
转生到人间、天界等善处，以从前修道的缘故 135，感
受不同的快乐，也有机会继续闻法。听闻佛法以后，
他们远离各种障碍，根据自身能力，与佛法获得不同
程度的相应，渐渐能够入道 136。就像这朵大云，对一
切卉木、丛林、药草，普遍降下雨水，让它们随自身
的根性得到滋润，茁壮成长。同样，如来所宣说的
法，从最究竟来讲，都是远离戏论、一相一味的，具
有解脱相、离相、灭相。”
135	藏文中“以道受乐”的意思是，他们获得了善趣，并且在生生世世中能受用不
同的利益。
136	从资粮道到无学道，逐渐趋入。
0779

第24课
很多注疏解释为：解脱烦恼叫“解脱相”，离开
三界叫“离相”，灭除痛苦叫“灭相”。从不同层面
可以这么讲。
|   究竟至于一切种智。
“究竟都能让众生达到一切种智的境界。”
《华严经》中讲：“大智无有量，妙法无伦匹，
究竟能度彼，生死大海岸。”佛陀的大智慧无有限
量，所说妙法不可思议、无与伦比，能令众生越过生
死大海，到达彼岸。佛陀慧海中自然流露的法语，世
间任何一种知识都无法相提并论。这里说“究竟至于
一切种智”，它最终能让众生远离生死大海，达到究
竟解脱的宝洲。
我经常想，大家有空最好多翻阅《大藏经》，如
此就会知道，如来的智慧如此广大。将《大藏经》中
的教义，和现在的天文地理、宏观微观等学说进行对
0780

第24课
比，才知道佛的智慧确实无与伦比。这并不是我们在
这里声嘶力竭地吹捧，自吹自擂。大家很有必要阅读
《大藏经》。
|   其有众生闻如来法，若持读诵，如说修行，所得
功德不自觉知。
“其中有众生听闻如来说法后，无论受持、读
诵、如说修行，所得到的功德，也许他自己都不一定
觉知。”
我们读一遍《法华经》的功德，自己都不一定知
道。佛陀的不可思议，许多人也看不出来。如果问：
“你要看《法华经》，还是《红楼梦》《水浒传》？”
一般人也许说：“我要想一想。”今天我看到一个世
间人，正在看《围城》，他喜欢读各种小说。表面上
这些都是书，实际上有很大差别。
《法华传记》里提到过一个公案：在并州这个
0781

第24课
地方，那里的人们习惯在孩子小时候就教他们念佛。
当地有一位僧衍法师，喜欢念《法华经》，三年念了
一千多部，并发愿往生极乐。有一天他做梦，梦中自
己长出了具有羽毛的翅膀，翅膀上有《法华经》的很
多文字，他就随心所欲地飞了起来。当时他想：“我
要去极乐世界。”于是就到了极乐净土，见到了那里
的诸多庄严景象。
此时他的翅膀变成许多莲花台，翅膀上《法华
经》的每个字都变成了阿弥陀佛，并且宣说偈颂，意
思是《法华经》的每个字其实都是“三身圆满佛”。
他一一前去礼拜。礼拜时，阿弥陀佛告诉他：“你暂
且回娑婆世界，把这些告诉众人，并要宣说《法华
经》的功德。”于是他返回了娑婆世界。
所以，我们对于经文，一定要有足够的恭敬心，
因其蕴含巨大功德和甚深意义。从很多传记来看，古
人对这方面非常重视。但现代人，包括有些修行人，
0782

第24课
好像不太在乎，对法本无所谓，甚至随意跨越，行为
上特别不恭敬，这样不太好。当然，我也见到有的人
对《法华经》非常恭敬，也非常重视这次学习，包括
每天课前，讲考班的许多道友都提前预习。很随喜
各位。
上面说，众生获得功德而不自觉。
|   所以者何？唯有如来知此众生种相体性，念何
事，思何事，修何事，云何念，云何思，云何修，以
何法念，以何法思，以何法修，以何法得何法。众生
住于种种之地，唯有如来如实见之，明了无碍。
“为什么呢？唯有如来知道这些众生的种性、体
相、根基，他们忆念什么？思维什么？修什么法？为
什么忆念？为什么思维？为什么修行？以什么方法忆
念？以什么方法思维？以什么方法修行？以什么法能
获得什么法？众生住于种种不同的境界，唯有如来能
0783

第24课
如实知见，明了无碍。”
众生应以何种方式得度，要用什么方式教化，佛
陀完全清楚，其他人无法彻底了达。
|   如彼卉木丛林诸药草等，而不自知上中下性。如
来知是一相一味之法，所谓解脱相、离相、灭相、究
竟涅槃常寂灭相，终归于空。佛知是已，观众生心欲
而将护之，是故不即为说一切种智。
“就像这些卉木、丛林、药草等，它们不知道
自己的根性到底是上中下哪一种。而如来了知一相一
味之法，包括解脱相、离相、灭相、究竟涅槃常寂灭
相，终归于空 137。佛陀了知这一切之后，观察众生的
心态、意乐，为了保护他们，并没有一开始就对所有
众生宣说一切种智之法。”
137	不是单空，是远离四边八戏的境界，是佛教中最究竟的法。
0784

第24课
如果刚开始就直接宣讲，他们没法接受。
所以，我们也要学会保护众生。有些法师讲法，
不要太着急——别人刚皈依，就让他听中观、听最深
的法。本来他认为三宝是存在的，听了中观以后，可
能就懵了：“啊？万法一观察就都没了，那我到底要
信什么？”法师应该有次第地引导，最后他会明白，
“哦，原来是这样。”就像佛陀通过一转、二转、三
转法轮，以阶梯式的次第引导众生，这个很重要，是
为了保护众生。
这次学《法华经》，我感觉很好，经常想：如
果早一点讲该多好！如果我在二十年前讲这部法，应
该会保护很多人。我有时也不太会保护，直接给一些
人讲大圆满、大中观，结果有些人根基没成熟，接受
不了，就失坏了善根，也没办法。你们以后应该有机
会的。
0785

第24课
|   汝等迦叶，甚为希有，能知如来随宜说法，能信
能受。所以者何？诸佛世尊随宜说法难解难知。”
佛陀说：“迦叶，你们这些人真是非常稀有，能
了知如来随宜说法，并信受这一切。为什么呢？因为
如来随宜说法的这些道理，世间人很难了解。”
之前大迦叶代表四大比丘，汇报他们的心得，
讲了很多大小乘之间的差别。然后佛陀说：“你非常
不错，很稀有！你知道如来是应机说法，还能真正信
受。”
佛的密意，法的奥义，许多人都不了解。“为
什么佛这么说？如果蕴界处存在，为什么不直接说存
在？存在就是永远存在。”他们不懂现相和实相，也
不知道众生根基不同。该在哪些人面前说“有”？在
哪些人面前说“没有”？哪些是究竟意趣？哪些是暂
时引导众生的方便说？许多人都不清楚。“密意”这
0786

第24课
个词的含义，具智慧者方能知晓。
世间学校里，老师批评人时，聪明的学生都知道
“老师的这些话，意思是这样”，完全理解其用意；
比较愚笨的学生就不行。同样，我们也要了知佛菩萨
和上师的密意。否则，想如理如实地通达甚深教言，
是很困难的。
佛陀赞叹大迦叶：“你还是很不错的。”为什么
呢？因为能真正通达如来密意的人，世间并不多。后
来佛陀接近涅槃时，将教法交付大迦叶，也是有原因
的。后来迦叶又传给阿难，早期有七代传承。就声闻
乘来讲，大迦叶就是佛陀的继承人。
0787

第25课
第 25 课
2016年10月11日
（念诵藏文传承）
我们继续讲《法华经》：
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“破有法王，出现世间，
随众生欲，种种说法。
当时，世尊以偈颂方式重新宣说这些意义：“佛
陀是破除三有的法王，断除一切无明、业和烦恼，不
会转生于三界。他出现于世间，随应众生不同意乐、
根基，宣说了种种妙法。”
0788

第25课
世界上有很多不同宗教。其中，佛教包括大乘小
乘、显宗密宗，有九乘次第，传承也分南传、北传、
藏传……这都是因为众生意乐和根基千差万别。
如来尊重，智慧深远，
久默斯要，不务速说。
“如来是世间中最尊贵的，他的智慧甚深、广
大，长时间以来，他将所证悟的境界默默藏在心中，
没打算立即为众生宣讲。”
佛陀说法观待因缘，需众生根基成熟，时机到了
才会宣说。但有些人，学会一句马上到处去说。《格
言宝藏论》里讲：愚者的学问挂在口头上，智者的学
问常常埋在心底，就像宝珠沉在海底，麦秸却漂浮于
水面上 138。所以，真正有智慧的人，不会把所懂的道
理随便在人前夸夸其谈。
138	《格言宝藏论》：“愚者学问挂嘴上，智者学问藏心底，麦秸漂于水面上，宝
石沉没于水底。”
0789

第25课
有智若闻，则能信解，
无智疑悔，则为永失。
“对佛陀所了悟的甚深境界，有智慧的人听闻之
后，能产生信解；无智之人如果听闻，会产生怀疑、
后悔甚至诽谤，这样会永远失去解脱的机会。”
对于佛陀的教言，智者不一定马上接受，但他经
过观察、了解后，觉得妙不可言、回味无穷，因此不
易退失；愚者经常随声附和，但内心没有定解，退失
得也快。
有些人变化特别快，今天信这个，明天信那个；
做人也没有忠诚度，今天对某人特别好，没过多久，
就像吃甘蔗一样，觉得没味了就扔掉，又去寻找另一
个人。
是故迦叶，随力为说，
以种种缘，令得正见。
0790

第25课
佛陀继续说：“以这样的缘故，迦叶你要知道，
如来随顺众生的能力、根基，以种种因缘为其说法，
让他们获得正见。”
一句话、一个比喻，无法解决所有问题。因众生
根基、业力和爱好不同，佛陀才宣说种种譬喻，以不
同方法进行引导。
密法中直指心性时，有水晶、虚空、水月、幻喻
等不同表示方法，这都是因为众生根基、因缘不同。
迦叶当知，譬如大云，
起于世间，遍覆一切，
慧云含润，电光晃曜，
雷声远震，令众悦豫。
佛陀继续说：“迦叶，你应当知道，譬如空中出
现一朵大云，笼罩整个世界。这朵象征佛陀智慧的大
0791

第25课
云，蕴含着润泽万有的力量，闪电光芒晃耀，雷声轰
鸣传向很远的地方，令有缘众生获得愉悦。”
不同注疏中，对闪电的比喻有不同解释。大体
可以这么说：乌云密布，闪电大作，比喻佛陀显现各
种神通，令众生见到殊胜的光芒；雷声轰鸣，比喻佛
陀说法声宏大，如狮子吼，其他音声自然被压制、
覆盖。
佛陀的威力，世间的一切都无法匹敌。
日光掩蔽，地上清凉，
叆叇垂布，如可承揽。
“阳光也被遮蔽，大地一片清凉，乌云从空中垂
下，好像用手就抓得到。”
昨天、今天的下午都是这样：乌云低垂，好像用
手就抓得到，白天变得像黑夜一样。在高原上，更容
0792

第25课
易见到这种景象。
有注疏中说：日光掩蔽，比喻映蔽九十五种邪说
之光，息灭九十八种炽热烦恼，获得了清凉境界 139。
有些大德对这里的每个事物都做了对应，但也可以整
体理解吧，对整个自然界的降雨现象进行描述。
其雨普等，四方俱下，
流澍无量，率土充洽。
“东南西北四方，普遍降下大雨，水流充盈无
量，整个大地都被滋润。”
原来我读中学时，有一次跟同伴朝山，路程遥
远，走了一整天。其间一直下雨，大家穿得很薄，都
有点害怕，也担心随身的火柴被淋湿，一直藏在腋
下。天黑时，终于来到山脚下。为了烧茶，我们到处
139	《法华文句》：“九十五种邪光不现故言掩蔽。除九十八种恼热。如地上清凉
也。”
0793

第25课
寻找干燥的柴火，好不容易找到之后，又赶紧看火柴
淋湿了没有。还好没湿，大家都很庆幸，因为穿得
薄，没有雨伞、雨衣，一路下来，全身只有腋窝下没
被淋湿。如今，我看到那座神山，仍会忆起三四十年
前的那些火柴。
雨下得大了，整个环境都会被淋湿。
山川险谷，幽邃所生，
卉木药草，大小诸树，
百谷苗稼，甘蔗蒲萄，
雨之所润，无不丰足。
干地普洽，药木并茂。
“高高的山川，低低的险谷，幽闭处生长的花木
药草，大大小小的树木，还有百谷、庄稼、甘蔗、葡
萄等，大雨所润泽的植物，全部获得了丰足。一些干
旱地区，也都得到滋润。”
0794

第25课
非洲有些地方，常年不雨。到了那边，感觉到处
是热气蒸腾，不同于湿润的雾气。因为干旱，庄稼没
法生长，只有少数玉米，也长得很差。
干旱地区的草木，一直处于干枯状态，很难生
长；就像边地众生，很难得到佛法滋润。
其云所出，一味之水，
草木丛林，随分受润。
“这里的药草、树木，经过雨水滋润，生长茂
盛。这朵云降下的雨水，是平等一味的，草木丛林随
自身不同因缘，得到不同程度的滋润。”
但凡佛出世说法，众生都会获益，最终得到解
脱。同样，任何一位高僧大德、上师、老师，降下慈
悲智慧的法雨，不同众生也都会获得相应的饶益。所
以我们经常讲，要恭敬说法者，即使在世间，这也很
重要；而且，自己接受法雨时，要有欢喜心。
0795

第25课
我回顾人生，自己刚来学院时，确实很勤奋。好
像原来也说过，有十年左右，为了便于起床，我晚上
睡觉时腰带也没有松过，夜不倒单，一直想办法控制
睡眠时间。白天甚至去卫生间时，也要背个偈颂，或
者思维法义。
那十年期间，对于闻思修行，我投入了较多精力
和时间。当时每天都感觉：“哇，佛法真难得！”对
于其他一切，包括饮食、住处等，都觉得不重要，只
想听受佛法。只要有闻法的机缘，就觉得这个机会难
得。每当想起法王讲过一些法而自己没得到，内心就
有种刺痛，然后想尽办法到处去求。后来在其他法师
面前，得到了这些法，就深感宽慰：“我终于也有这
个传承了！”
我刚来的时候，学院已创立五年左右了，五部大
论的第一轮，还有其他很多法，都已经讲完。每次听
法师、道友们说“前几年法王讲过什么法、去年讲过
0796

第25课
什么”，我心里就很失落，后悔自己来得太晚，甚至
不想听到这样的消息。那时的求法心特别强。
这里说，各类植物会不同程度地接受雨水。
一切诸树，上中下等，
称其大小，各得生长。
根茎枝叶，华果光色，
一雨所及，皆得鲜泽。
如其体相，性分大小，
所润是一，而各滋茂。
“一切树木，上中下等，根据大小不同，各自
都得以生长。包括它们的根、茎、枝、叶、花、果、
光泽、颜色等，凡是接触到雨水的，都不同程度获得
了鲜亮和光泽。虽然这些草木的体相有大有小，但所
滋润的雨水是一味的，各自都得到了润泽而茂盛生
长。”
0797

第25课
从植物学角度讲，有些植物能长得很大，有些
则不能，它们的粗细、大小、长短各不同。但无论怎
样，雨水是平等地降下。
佛亦如是，出现于世，
譬如大云，普覆一切。
“同样，佛陀也是如此，出现于世间，就像大云
覆盖整个世界。”
《华严经》中讲：“譬如大地一，随种各生芽，
于彼无怨亲，佛福田亦然。”譬如一片大地，其上生
长着各种植物，大地无有“这个跟我关系好，多给它
一些成长机会；那个和我关系不好，不让它生长”的
亲怨之分；佛福田也是如此，对众生无有亲疏之别，
犹如大云普降甘霖，平等滋润万物。
真正的善知识，对所有弟子都一视同仁，不会以
私心对这个好、对那个不好。虽然有些上师，对某个
0798

第25课
弟子可能有特别关照和加持，那也是为了弘法利生的
特殊缘起。法王如意宝的传记中提到，托嘎如意宝在
所有弟子中，对他特别疼爱。因为获得了上师的不共
加持，后来他一生的弘法事业，与其他很多弟子截然
不同。
当然，上师加持弟子的方式有多种，有时比较温
和，有时比较严厉，并不会千篇一律。如果发现弟子
有不良行为，有些上师也会特意指出来，就像阿底峡
尊者所说：“殊胜上师为揭露罪恶，殊胜窍诀为击中
要害。”
既出于世，为诸众生，
分别演说，诸法之实。
大圣世尊，于诸天人，
一切众中，而宣是言，
我为如来，两足之尊，
0799

第25课
出于世间，犹如大云。
“佛陀出世之后，为了度化众生，为他们分别宣
说了诸法实相。大圣者世尊，在天界、人间等处为一
切众生宣说：‘我是如来正等觉，是两足之尊，出现
于世间，就像大云一样。’”
“大云”，有多方面的比喻。比如，佛转法轮
的时间是有限的，就像一朵云不可能永远停在空中降
雨。每一位善知识也是如此。
我常常想：以前上师如意宝在世时，我虽然每天
听课，但并没有觉得很珍贵。法王有时也说：“我不
在的时候，你们也许对我更有信心。”我就心想：“不
会吧？上师现在还很年轻，有些授记说他会住世九十
多岁、一百多岁。那还早着呢！上师这样说，应该是
善巧方便之语。”
有时，我们不懂上师的密意，对真正的善巧方便
0800

第25课
并不了解——本来没有密意，让大家要珍惜时间，我
们却认为这是善巧方便，不会那么快圆寂。后来上师
突然示现圆寂，顿时，整个世界变了颜色，那种感觉
难以形容……
其实，我们每个人，无论是在求法过程中还是生
活中，都会遇到各种无常，就像刚才讲的大云一样。
充润一切，枯槁众生，
皆令离苦，得安隐乐，
世间之乐，及涅槃乐。
“‘这朵大云滋润一切，让枯槁的众生脱离痛
苦，获得安稳和快乐——包括世间的安乐，以及涅槃
大乐。’”
《大集会正法经》中说：“一切众生类，无始轮
回苦，佛善巧方便，普令得解脱。”一切众生无始以
来在轮回中受苦，佛陀依靠善巧方便，让众生普遍获
0801

第25课
得解脱。在轮回感受干渴的各种难调化者，佛陀通过
善巧方便降下法雨，让他们都获得真实利益。具体的
方法很多，佛在世时也有很多公案。
汉地的《经律异相》记载：有五百个盲人住在
一起，生活异常艰难。有一次，听说有佛陀出世，无
论谁见到他、祈祷他，都能遣除眼盲之苦，他们就一
起商量：“如果能找到佛陀，也许我们的眼睛会好起
来。”于是他们每人拿出一枚钱，用五百枚钱雇了个
向导。这个向导很坏，中途把钱卷走跑掉了。因为他
们都是盲人，追也追不上，大家都特别无助，多亏当
时田野上有个好心人，带他们一起寻找佛陀。
他们到了某地，听说佛陀刚刚离开；赶到另一
个地方，又听说佛陀离开了……这样辗转七次，有些
人快要失去信心，觉得没什么希望了。这时，佛陀知
道他们得度的因缘成熟，示现在他们面前。他们在佛
前顶礼、祈祷后，依靠福德因缘，以及佛的加持，他
0802

第25课
们的眼根当下恢复。后来他们皈依三宝，精进修行，
五百人都获得阿罗汉果。
所以，佛陀在世时，也曾放光加持，让许多众生
暂时见到光明，究竟脱离轮回苦海。这是汉传的律仪
资料中记载的 140。我们平时在生活中，遇到痛苦、烦
恼炽盛，或者不开心的事，也要以虔诚心祈祷，这是
很重要的。尤其现在魔众猖狂、违缘纷飞，人们的心
态、情绪也很浮躁，这时更应该经常祈祷，多念一些
佛菩萨的名号、咒语。
尤其我觉得，念一些忿怒咒语很有必要。比如
140	《经律异相》：详见“五百盲儿崎岖见佛眼明悟道十七”。
	 毗舍离国。有五百盲人。乞丐自活。时闻佛出世。睹见之者。癃残百病皆蒙除
愈。贫施衣食。愁忧苦厄。悉能解免。盲人共议。我等罪积苦毒特兼。若当遇
佛必见救济。便共行乞。人各令得金钱一枚。以用雇人足得达彼。行乞经时人
获一钱。左右唤人谁将我等到舍卫者。金钱五百雇其劳苦。时有一人来。共相
可以钱与之。语诸盲人。展转相牵。自在前导。将至摩竭。弃诸盲人。置空泽
中。盲人不知为在何国。互相捉手践踏他田。伤碎苗谷。田主见之盛发瞋怒。
语痛与手。乞儿求哀具说上事。长者愍之。令一使人将诣舍卫。适达彼国。又
闻世尊已向摩竭提国。使人将向摩竭国。盲人钦佛系心欲见。肉眼虽闭心眼已
睹。欢喜发心不觉疲劳。已至摩竭。复闻世尊已还舍卫。如是追逐凡经七返。
尔时如来观诸盲人善根已熟。便住待之。佛光触身。应时两目即得开明。乃见
如来四众围遶。身色晃昱如紫金山。前诣佛所五体投地。为佛作礼。异口同
音。共白佛言。唯愿垂矜。听在道次。佛曰。善来比丘。须发自堕法衣在身。
重为说法。得阿罗汉。（出自《贤愚经》第六卷）
0803

第25课
“嗡 格热阿泽呢泽 那摩巴嘎瓦得 吽吽啪 ”，这是
的
忿怒莲师心咒，以后方便时给大家讲一讲。就像天冷
时，要添加衣服一样，有时感觉现在整个世界，许多
人都违缘重重，修行止步，被各种烦恼困扰，这时就
需要依靠佛菩萨的特殊加持，这是非常有必要的。
多年来，我们也一直祈祷诸佛菩萨，是靠这些加
持挺过来的。这是一种无形的力量，胜过其他。作为
修行人，以信心来依止它很重要。
诸天人众，一心善听，
皆应到此，觐无上尊。
“‘诸位天人、人类，以及各类众生，请一心专
注，好好听闻，都应到这里来，觐见无上至尊。’”
佛陀直接宣布传法讯息，就像现在的法讯：“今
晚十点，在某地，有法事活动。”有些是自己发的，
有些是让别人发的：“你帮我写一下，今天有一位
0804

第25课
很了不起的上师要到这里。一定要写‘很了不起’
哦！”普通人说自己了不起，未必是真的，但佛陀可
以这么说。
有时，佛陀还会用“善来”等方式度化众生，
或者直接宣说自己的真实境界。包括以前法王有时也
会讲自己前世的故事、自己的境界等。其实这也有必
要，如果你一直特别谦虚，众生不一定生信心。关键
看这个人自己，有没有世间八法的心，如果有，那确
实也没必要在末法时代这样炫耀自己。
我为世尊，无能及者，
安隐众生，故现于世。
佛陀说：“我是世间的主尊，天上天下无与伦
比，为了安稳一切众生，所以出现于世间。”
《大般若经》中说：“若智若说法，无能及佛
者，三千大千界，唯佛独为尊。”无论智慧还是说
0805

第25课
法，没有谁能比得上佛，三千大千世界中，佛是至
尊。又说：“能以微妙慧，及方便善巧，化导诸有情，
皆令得利乐。”佛陀以微妙智慧和善巧方便引导众
生，不只是让他们暂时有吃、有穿、过上小康生活，
还能让他们从烦恼苦海中解脱，即所谓的“增上生”
和“决定胜”。
为大众说，甘露净法，
其法一味，解脱涅槃。
以一妙音，演畅斯义，
常为大乘，而作因缘。
我观一切，普皆平等，
无有彼此，爱憎之心。
“佛为大众宣说甘露般的清净妙法，这些法是
一味的，都带有慈悲和智慧的味道，最终能让众生获
得解脱涅槃。佛陀以一种美妙的音声，演说佛法的甚
0806

第25课
深义，尤其是为令众生通达大乘究竟奥义，经常运用
各种因缘、譬喻，以及善巧方便。我观一切都是平等
的，没有彼此分别，也没有爱憎之心。”
佛陀具足大平等心。经中提到，有一次佛足被
刺出血，医生治疗无效。后来十力迦叶说：“佛陀对
于罗睺罗和提婆达多一视同仁，倘若果真如此，以此
谛实语之力，愿流血当下停止。”结果血立刻止住
了 141。
还有一次，提婆达多肚子痛，特别难受。佛把
手放在他头上，说：“如果我对你没有任何损害之
心，对你和对其他众生一模一样，愿你的疾病马上痊
愈。”当下提婆达多就康复了，但他后来还是恩将仇
报 142。
141	《杂宝藏经》：“尔时如来。被迦陀罗刺。刺其脚足。血出不止。以种种药。
涂不能得差。诸阿罗汉。于香山中。取药涂治。亦复不降。十力迦叶。至世尊
所。作是言曰。若佛如来。于一切众生。有平等心。于罗睺罗提婆达多等无有
异者。脚血应止。实时血止。疮亦平复。”
142	《根本说一切有部毗奈耶破僧事》：“提婆达多酥犹在腹。亦食其粥。腹即大
痛。旋转叫唤昼夜不安。阿难陀于自亲族心有顾恋。闻其受痛情生悲愍。诣世
0807

第25课
总之，佛陀在不同场合，以不同方式，展现了平
等心的境界。
我无贪著，亦无限碍，
佛说：“我没有任何贪著，也没有任何阻碍。”
我们有各种贪著，所以经常遇到阻碍。其实无论
任何事，自己随缘比较好，如果非要强求，可能有许
多违缘。我经常想：“做什么事情我都尽力而为，如
果实在不行，也就随缘了。”这样反而容易成功。
恒为一切，平等说法。
尊所而白佛言。提婆达多。为多食酥未消吃粥。腹痛不安。尔时如来。即舒百
福庄严功德千辐轮臂无畏相手。通彻山壁按提婆达多顶。告诸苾刍曰。我于
提婆达多及罗怙罗。心生平等更无有异。提婆达多诸痛苦剧皆悉除灭。作是语
已。时提婆达多众苦顿除。从死得苏。即观其手方知佛臂。而作是念。此是沙
门乔答摩臂。为提婆达多由无量劫来怀恶毒故。虽知承以佛威得脱剧苦。便作
是语。其悉达多善能学得如是医疗。以因此法能自济人。于是四面而出大声。
如来世尊以诚实语。救提婆达多剧苦痛恼。提婆达多众及诸人。闻此声时无不
庆喜。皆共称赞。世尊神力不可思议。甚为奇特。时诸苾刍。诣提婆达多处告
曰。佛若不救当死无疑。提婆达多曰。佛知善术。方欲众人皆随己故。而作斯
法。诸苾刍曰。提婆达多勿出此语。宜速默然当自心观。岂非佛救耶。提婆达
多曰。何关彼能救我。腹内酥消痛苦自除。时诸苾刍。既闻此语知无恩报。”
0808

第25课
如为一人，众多亦然，
常演说法，曾无他事，
“恒时为一切众生平等说法。无论为一人还是
多人说法，都没有差别，常常演说佛法，没有其他事
情。”
佛无论对亲人还是其他人，都没有差别。
有些法师，对某人特别好；而对另外一些人，不
知为什么，始终看不惯，无论课堂上还是平时，有各
种不满意，即便他做得好也不认可，下面的人也很委
屈：“无论我做什么，他都不认可，这次考试也是。
我都准备换班了。”
有些是法师有分别心；有些是弟子的分别心所
致，法师并没有问题，但弟子总觉得不受重视：“我
这么优秀，他却不知道。那我要到别处去，别的上师
肯定会要我！”有些人也跟我这样说过，我说：“去
0809

第25课
就去吧。真去的话，就不要回来了。”不然到那边待
不住，不开心又随便离开；再去其他地方，过段时间
又待不住，又请求回来，我们这边也不可能天天随他
转，我们有我们的原则。
去来坐立，终不疲厌，
“佛陀无论来、去、坐、立，永远不会疲厌。”
佛陀平等度化众生，无论如何不会疲厌。那有些
众生闹情绪的话，如果不管他，会不会和这里所讲的
有点相违？不会，因为并不是不给他传法，而是众生
在不同地方有不同的因缘。
我是这么认为的：闻思修时，还是长期安住比较
好。否则你今天在这儿观一下过失，明天又在那儿观
察过失，自己也不好好修，这样不太好。你这辈子如
果主修藏传佛教，也可以同时学习其他教派的法，但
自己内心主要的方向不能变。这是我想表达的意思。
0810

第25课
充足世间，如雨普润。
“佛陀以正法满足世间一切众生，就像雨水平等
普润万物。”
佛陀自始至终，尽心尽力地饶益众生、满足众
生，无论遇到任何艰难险阻都无有疲厌心。我们作为
佛弟子，生活中遇到痛苦、困难，包括遭受别人的误
解、诽谤时，也应该勇敢面对，不能退缩。
明朝的憨山大师就是这样。起初，皇太后对大师
很恭敬，也帮他修过一些寺庙。后来大师受到宫廷政
变的牵连，被流放广东，其间遇到很多违缘。然而，
他不但没倒下，还在那期间写了很多著作，包括《观
楞伽经记》《楞伽补遗》等。以前藏地的很多大德遇
到违缘时，都会借此机会更加精进地修行，努力地造
论、讲经说法，最后获得的成就非比寻常。
明朝早期，皇帝尊崇佛教，大量建设寺院等。如
0811

第25课
明太祖朱元璋曾出过家，明成祖朱棣也信佛。但到了
后期，有一些皇帝排斥佛教，如明世宗（嘉靖皇帝）。
当时他觉得，佛教应该待在深山老林中，于是要求很
多寺院搬迁，与世隔绝……其实，从佛法在汉地弘扬
的历史来看，长期以来，佛教跟皇室的关系、跟社会
的结合，是很不错的，一直有“佛法不离世间”的
理念。
但某些时期，寺院数量比较大，出家人很多，
也有良莠不齐的现象，个别僧人的行为、戒律、见解
出了问题，皇帝也因此对佛教产生邪见，进而采取行
动。可以说，明朝后期以来，虽然在宫廷中也有学佛
修行的情况，但似乎不像唐朝、明朝初期那样兴盛。
我们作为出家人，需要懂得一些历史知识、社
会背景。如果这些都不懂，你一直在深山修行，倒也
可以，现在汉地、藏地有许多修行人，数十年未出山
门，这类人不需要了解世界的变化；但如果你要跟
0812

第25课
世间人接触，尤其在当今时代，就需要了解世间的
知识。
年轻法师们，将来如果有机缘弘法，那弘扬佛法
的关键，就是要懂人心。如果不了解人们内心所想，
你讲的虽是正法，但对方未必接受。
贵贱上下，持戒毁戒，
威仪具足，及不具足，
正见邪见，利根钝根，
等雨法雨，而无懈倦。
一切众生，闻我法者，
随力所受，住于诸地。
“无论是高贵、低贱，上层、底层，持戒、破
戒，威仪具足、威仪不具足，具有正见、具有邪见，
利根、钝根，等等，佛陀都平等为他们降下法雨，无
有任何懈怠和疲倦。所有众生，听闻我说法，根据各
0813

第25课
自不同的根基和能力，接受以后，都会住于各自的境
界之中。”
无论凡夫，还是声闻、缘觉、菩萨，听到佛的法
音，都会获益。
这是肯定的。在座的道友们，哪怕只听一节课，
内心多多少少都有一些转变。
或处人天，转轮圣王，
释梵诸王，是小药草。
知无漏法，能得涅槃，
起六神通，及得三明，
独处山林，常行禅定，
得缘觉证，是中药草。
求世尊处，我当作佛，
行精进定，是上药草。
0814

第25课
“如果安住于人、天，只求获得转轮王、帝释
天、梵天等果报，这些可以说是小药草。能了知无
漏法，获得暂时的涅槃，以及六通、三明（了知过去、
现在、未来），独自安住于深山森林之中，经常行持禅
定，获得缘觉的证悟，则属于中药草。希求佛果、发
菩提心，愿成佛度众生，行持精进和禅定波罗蜜多，
这是上药草。”
转轮王、国王跟菩萨相比，只是小药草，没什么
了不起，其下的众生就更不必说了。
下面继续宣说菩萨的分类：
又诸佛子，专心佛道，
常行慈悲，自知作佛，
决定无疑，是名小树。
“有的佛子，专心希求佛道，常修慈悲心，自己
也知道将来一定会成佛，内心坚定，无有怀疑，这就
0815

第25课
像小树。”
初发心菩萨，还不算“大树”，我们很多人都属
于这种，刚发了愿菩提心。我的小木屋，窗边有一棵
小柏树，不算特别高，但还可以。
安住神通，转不退轮，
度无量亿，百千众生，
如是菩萨，名为大树。
“能安住于神通，转不退转法轮，度化无量无
边、百千万亿众生，这样的菩萨可称为大树。”
一地以上菩萨，具有出世间神通，长期转法轮，
每次传法都能度脱无量众生，这些菩萨被称为“大
树”。
佛平等说，如一味雨，
随众生性，所受不同，
0816

第25课
如彼草木，所禀各异。
“佛陀平等宣说妙法，如无别一味的雨水；众生
随各自根性不同，接受程度也不同，如草木的吸收能
力各有差异。”
佛以此喻，方便开示，
种种言辞，演说一法，
于佛智慧，如海一滴。
“佛陀以这些比喻方便开示，以种种言辞演说究
竟一乘，这在佛的智慧中如沧海一滴。”
世尊转的三次法轮，在他所通达的一切法之中，
只占很小一部分。《阿含经》中记载 143，有一次，佛
143	《杂阿含经》：“如是我闻。一时。佛在摩竭国人间游行。王舍城波罗利弗是
中间竹林聚落。大王于中作福德舍。尔时。世尊与诸大众于中止宿。尔时。
世尊告诸比丘。汝等当行。共至申恕林。尔时。世尊与诸大众到申恕林。坐树
下。尔时。世尊手把树叶。告诸比丘。此手中叶为多耶。大林树叶为多。比丘
白佛。世尊。手中树叶甚少。彼大林中树叶无量。百千亿万倍。乃至算数譬
类不可为比。如是。诸比丘。我成等正觉。自所见法。为人定说者。如手中树
叶。所以者何。彼法义饶益．法饶益．梵行饶益．明．慧．正觉．向于涅槃。
如大林树叶。如我成等正觉。自知正法。所不说者。亦复如是。所以者何。彼
0817

第25课
陀拿了一把树叶，问比丘们：“我手里的树叶多不
多？”回答：“多。”“这和整个森林中的树叶相比，
哪个多？”比丘们说：“当然是森林里的树叶多，您
手里的不算多。”佛陀说：“我所通达之法，如同森
林里的树叶；而我所宣说之法，就像手里的树叶。”
可见，佛陀所宣说的法，包括现存的《大藏经》，与
佛所通达的法比起来，也不算多。
《华严经》中说：“一一语言中，能出无量音，
众生各各解，无碍慧所行。”佛陀的每一句法语，都
有深邃的意义，能显现无量音声，让不同众生各自得
到解悟，这是如来无碍智慧的行境。用一种语言，就
让各种众生得到解悟，包括天人、阿修罗、夜叉等，
都获益，一般人没这个能力。我们有些法师，说法也
非常善巧，通过一次演讲、一次沟通，就能让很多众
生得利，这也是佛法的一种威力。
法非义饶益。非法饶益。非梵行饶益．明．慧．正觉．正向涅槃故。是故。诸
比丘。于四圣谛未无间等者。当勤方便。起增上欲。学无间等。佛说此经已。
诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。”
0818

第25课
我雨法雨，充满世间，
一味之法，随力修行，
如彼丛林，药草诸树，
随其大小，渐增茂好。
诸佛之法，常以一味，
令诸世间，普得具足，
渐次修行，皆得道果。
佛陀说：“我降下法雨遍满世间，对这样的一味
之法，众生可以随力修行，就像丛林、药草、树木等
植物，随各自大小不同，都能逐渐生长茂盛。诸佛常
以一味的妙法利益众生，让世间众生都获得满足，通
过渐次修行，证得道果。”
《四百论》云：“如来所说法，略言唯二种，
不害生人天，观空证涅槃。”意思是，佛所说之法，
归纳而言只有两类：一类，是通过不害众生、守持戒
0819

第25课
律等方式，获得人天安乐；另一类，是通过观修空
性，证得出世间的涅槃。此教证我曾多次引用，佛法
归纳而言，就是大悲和空性，依此能获得世出世间的
安乐。
声闻缘觉，处于山林，
住最后身，闻法得果，
是名药草，各得增长。
若诸菩萨，智慧坚固，
了达三界，求最上乘，
是名小树，而得增长。
复有住禅，得神通力，
闻诸法空，心大欢喜，
放无数光，度诸众生，
是名大树，而得增长。
“声闻和缘觉，经常在山林中修行，他们以最后
0820

第25课
有身，闻法后证得圣果，可称之为药草，各自都得到
增长。有的菩萨智慧坚固，了达三界，希求最上的佛
乘，可称之为小树，功德得以增长。还有一些大菩萨
住于禅定中，获得广大的神通力，他们听闻诸法空性
的法门后，生起极大的欢喜心，放出无量光明，度化
无量众生，这些可称之为大树，功德得以增长。”
如是迦叶，佛所说法，
譬如大云，以一味雨，
润于人华，各得成实。
迦叶当知，以诸因缘，
种种譬喻，开示佛道，
是我方便，诸佛亦然。
“就是这样，迦叶你要知道，佛陀所说的法，犹
如大云降下的一味雨水，滋润像花朵一样的众生，让
他们各自得以成熟。迦叶你也要知道，以不同因缘、
0821

第25课
譬喻开示佛道，这是我的方便方法，也是诸佛的方便
方法”。
《华严经》中说：“随诸众生病不同，悉以法
药而对治，随诸众生心所乐，悉以方便而满足。”根
据众生患病不同，以不同的药物来治疗；根据众生意
乐不同，以不同的方便令其满足，这就是佛的善巧方
便。不仅释迦牟尼佛如此，诸佛也是如此。
今为汝等，说最实事，
诸声闻众，皆非灭度，
汝等所行，是菩萨道，
渐渐修学，悉当成佛。”
佛陀告诉众声闻弟子：“我今天为你们宣说了
最真实、最究竟的法。你们这些声闻所得到的，其实
并非真正的灭度。你们的行持，究竟来说也属于菩萨
道，渐渐修学以后，最终都会成就佛果。”
0822

第26课
第 26 课
2016年10月18日
（念诵藏文传承）
下面继续讲《法华经》。
|   复次迦叶，如来于诸众生调伏平等。
佛陀继续说：“还有，迦叶，如来对所有众生，
都是平等调伏的。”
无论什么众生，无论东南西北的何处，不管是对
亲友还是陌生人，如来都平等地调伏、度化，他不会
执著“这是我的亲人”“这是我的怨敌”“这是我家
乡的人”“这是陌生人”。佛陀也没有敌人。
0823

第26课
作为真正的大乘佛教徒，对每个众生，都应该有
一视同仁的智慧和大悲。
|   迦叶，譬如日月光明照于世间。若作善若作不
善，若高处住，若下处住，若香若臭，诸处平等，光
照无偏。
“迦叶，譬如太阳和月亮的光芒，照耀整个世
界。有些众生行善，有些作恶；有些住于高处，有些
住于低处；有些具有香气、有些具有臭气，无论怎
样，日月的光芒都平等照耀，没有任何偏袒。”
|   如是迦叶，如来应正遍知一切智智心之光明，于
诸五趣众生受生之中，如其信解大乘、缘觉乘、声闻
乘中，为说正法，平等而转，
“就是这样，迦叶，如来应供、正遍知，一切智
智心中的光明，对所有众生都没有偏袒。在五趣受生
0824

第26课
的众生，有些对大乘有信解，有些对缘觉乘、声闻乘
有信解。根据他们各自不同的因缘，佛陀平等为他们
宣说正法。”
像刚才提到的，无论高处低处，阳光都平等照
耀。但不同众生接收到的阳光，有所差别。
|   如来智慧亦无增减，如其福智聚集而生。
“如来的智慧无增无减，随众生的福德和智慧聚
集而生。”
众生所获境界不同，是因为根基不同。而佛陀赐
予的加持和悉地，却无有差别。
《大乘本生心地观经》里说：“佛日千光恒照
世，利益群生度有缘，无缘不睹佛慈光，犹如盲者无
所见。”佛陀的光芒犹如上千个太阳，恒时照耀世
间，利益群生。有缘者能见到；无缘则见不到，就像
0825

第26课
盲人见不到万物一样。佛陀的加持是平等的，只不过
我们因为信心、智慧、福德、因缘有差别，获得的加
持不一定相同。
慈悲的上师们也是一样，平等赐予众生加持。我
们通过上师们的传记也可以看到，他们每次灌顶、传
法时，都有很多弟子一起听闻。后来这些弟子中，有
些获得了大成就，有些成就不一定那么高。
最近，我们朵芒寺的扬唐活佛示现圆寂。他是一
位了不起的大成就者。我之前很想请他给金刚降魔洲
的道友灌个顶、结个缘，但因为他主要在国外，偶尔
回国的话，时间也比较短，一直没能安排，没想到他
这么快就圆寂了。不过他住世年龄 88 岁，应该是比较
高的，和德巴堪布好像差一岁。
如今，老一辈的大成就者、具有修证的上师们，
纷纷示现圆寂。尤其这几年，每年都有。新涌现的高
僧大德好像也没有那么多，似乎让人觉得“有减无
0826

第26课
增”。
其实，20 世纪末和 21 世纪初，藏传佛教有许多
了不起的高僧大德出世，像敦珠法王、顶果钦哲仁波
切、法王如意宝、贝诺法王等，有些我们有缘依止；
有些只是短暂拜见，得到一些传承和加持；有些则无
缘得见。所以，每一位上师出现于世，无论是讲法，
还是赐予灌顶、加持，都是有一定期限的。就像世间
人上班，到一定时间也要退休。
无常随时随地都会出现，师徒之间也是一样。所
以，当上师降下法雨时，大家应该有一种渴求心，积
极认真地听受。否则，有一天上师离开了人间，在世
界上连一片他的指甲都找不到时，你可能会遗憾的。
到了那时，如果你相续中存有一些教言和窍诀，可能
会有生存的勇气，否则，如果像世间凡俗一样，也有
点可惜。
这里说，佛陀现于世间，平等降下法雨，只不过
0827

第26课
众生的根基不同，所得也不同。包括我们在僧团中培
养人才，有些人收获特别大，有些则得到一半，有些
不但得不到多少，反而造了很多恶业，各种现象有目
共睹。
|   迦叶，无有三乘，唯彼众生别异行故，施设三
乘。”
佛陀说：“迦叶，本来没有三乘，只是以众生根
基、行为、因缘不同的缘故，才施设了三乘。”
|   慧命摩诃迦叶白佛言：“世尊，若无三乘，何故
现世施设声闻缘觉菩萨？”
慧命 144 摩诃迦叶向佛陀呈白：“世尊，如果本来
没有三乘，为什么如今安立了声闻、缘觉、菩萨这三
乘呢？”
144	慧命，即“具寿长老”，对应藏语的“才当单巴”，也叫尊者，意思是德高望
重的长老。
0828

第26课
刚才佛说没有三乘，可明明在经典、论典中都有
三乘的安立，这是为什么呢？
|   佛告慧命摩诃迦叶：“譬如作瓦器者，等和土泥
而用作器，彼中或有盛沙糖器，或盛酥器，或盛乳酪
器，或盛恶粪秽器，泥亦无有种种别异，而物著中，
随所受量，器则种种别异施设。
佛告诉慧命摩诃迦叶：“譬如有个瓦匠，用同样
的泥土混合在一起制作容器。其中，有些成了装砂糖
的容器，有些成了装酥油的容器，有些成了盛牛奶、
奶酪的容器，有些成了装不净粪的容器。这些容器都
是用同样的泥土做成的，没有什么差别，但根据所装
物品的不同，所以有不同的施设和安立。”
佛陀给予众生的慈悲和加持是一样的，就像制
作容器的泥土是相同的一样，但由于所装物品不同，
这些容器就有了不同的作用。如同在佛教徒中，因为
0829

第26课
因缘和意乐不同，有些学藏传，有些学南传，有些学
汉传。但不管你学哪一种传承，只要以信心祈祷、持
诵经咒，获得的加持都一样。佛陀没有偏袒，“这是
藏族人，这是蒙古族人，这是汉族人”，佛不执著这
些，无论是什么民族、国家的人，只要有信心，就会
得加持。
《华严经》中说：“若能须臾念如来，乃至一念
功德力，永得远离众恶趣，智慧日光灭痴闇。”哪怕
在须臾之间忆念佛陀，甚至只在一念之间忆念佛陀，
以此功德力，也能永离三恶趣，并通过佛陀的智慧光
芒，灭尽一切无明黑暗。所以，我们要以信心念佛、
观佛，这样获得人身才有意义。反过来讲，如果没有
信心，就跟世间人没什么区别了，恭敬心也没有、平
时也不念诵，真的特别可怜。
我们的上师如意宝，是真正的得地大菩萨，在
众生面前示现为善知识形象，无论谁祈祷，都会得到
0830

第26课
加持和力量。你们有的见过上师，有的没见过，无论
怎样，祈祷时都可以观想：“请加持我摧毁对世间八
法的贪执，愿我的所知与修行相结合。”藏传佛教
中，修行人经常这样发愿：“愿我灭尽世间八法，愿
我修行顺利，长期乃至有生之年、生生世世成为一个
好修行人，利益无边众生。”我们平时要经常这样观
想和发愿，只要信心等因缘一样，所得的加持也无有
差别。
这里说，为什么宣讲三乘呢？佛给予的加持没有
差别，但因容器所装的东西不同，才安立了三乘。
|   如是迦叶，此唯一乘所谓大乘，无有二乘及以三
乘。”
“就是这样，迦叶，这唯一的乘就是所谓大乘，
没有二乘和三乘。”
究竟而言，唯有一乘。
0831

第26课
|   慧命摩诃迦叶白佛言：“世尊，彼诸众生种种信
解，若出三界，彼等为一涅槃，为当二三？”
慧命迦叶再次呈白佛陀：“世尊啊，众生有种种
根基和信解，如果他们从三界中出离，所得到的涅槃
是一个？还是两个或三个？”
比如，声闻、缘觉、菩萨，三人都获得解脱，出
离三界，这种情况下，他们所证得的涅槃，到底是一
个还是多个？就像我们经常探讨的：声闻、缘觉有没
有证悟法无我？这里问的是，他们得的涅槃是一体还
是他体？
|   佛告慧命摩诃迦叶：“若觉诸法体等涅槃，彼亦
唯一，无有二三。
佛陀告诉慧命迦叶：“如果证悟诸法本体与涅槃
平等，涅槃也是唯一的，没有两个三个。”
0832

第26课
答得很妙。就所证悟的本性而言，轮涅万法一味
一体，没有两个、三个。所以说，涅槃也是唯一，没
有二、三之分。
|   迦叶，以彼义故，我当为汝作喻，以此喻故，有
智丈夫则当解我所说之义。
“迦叶，根据这些意义，我可以用比喻来给你
说明。通过这个比喻，有智慧的人会理解我所说的意
义。”
下面佛陀宣说比喻，也可以说是个故事。
|   迦叶，譬如生盲丈夫，作如是言：‘无有好恶等
色，亦无好恶等色可见。无有日月星宿等，亦无星宿
等可见。’
“迦叶，譬如有一个天生的盲人，他说：‘这个
世界上根本没有好看或不好看的色法，也没有能看见
0833

第26课
这些的情况；没有太阳、月亮、星宿等，也没有能看
到这些的情况。”
他认为，所见的色法不存在，能见的眼识也
没有。
现在许多世间人，就像这样，见不到前后世、业
因果，就不承认，受环境、教育等因素的影响，一直
没能了解万法的真相。
|   有异丈夫，于彼生盲者前，说如是言：‘有好恶
等色，亦有好恶等色可见。有日月星宿等，亦有星宿
等可见。’生盲丈夫虽闻其说，而不信受。
“有另外一个人，在盲人面前说：‘在这个世界
上，好看和不好看的色法是存在的，也可以被见到；
太阳和月亮、星宿等也是存在的，也可以被见到。’
盲人虽然听到这些，但并不相信。”
0834

第26课
他耳根挺好，许多盲人的听力很敏锐。我曾接受
过盲人推拿，感觉他们比我们正常人走路、做事还要
快。当时我心想：“为什么那么多眼睛正常的人却不
快乐、不肯做事？”有很多感触。
|   时有良医能知诸病，见彼生盲丈夫，如是念言：
‘其彼丈夫先有恶业，今有病生。若其病生，则有四
种，所谓风黄与癃及以等分。’
“这时候，有一位医术高明的医生，知晓各种疾
病的相关情况。他见到这个盲人时，心想：‘此人因
为从前造恶业，今生才有这样的疾病。疾病的产生，
有四种情况，分别是风、黄、癃，及其等分。’”
风、黄、癃，也就是所谓的风、胆、涎。藏医中
讲，人体的四百零四种病，根源就是贪嗔痴所引起的
风胆涎紊乱。“等分”指的是三者均等。有些人胆病
比较严重，有些人风病较重，有些人涎病比较重，有
0835

第26课
些人是这三者平均，所以叫等分，加起来共有四种。
|   时彼良医，为欲灭其病故，又复方便如是思惟：
‘所有药物，世所行者，彼等不能疗治此病。
“当时，这位良医想治好他的病，心里又想：
‘世间所有的普通药物，都治不了这个病。’”
现在一些俱生的眼盲，也有能治的。听说美国某
大学试验成功了，好像是用小狗的眼睛做实验。他们
认为，生盲是基因方面出了问题，专家们通过研究，
最后也能将其治愈。按理来讲，他们有些技术需要用
人体做实验，但法律上不允许，所以之前这方面的研
究一直不是很成功，但后来有所突破。
现在还有一种干眼症。据说慈济的证严法师，
她的眼睛不能流泪还是什么的。我们学院有些堪布，
多年来也是这样，眼睛水分已经干了，就像人们说的
“欲哭无泪”，确实非常痛苦。以前上师如意宝，在
0836

第26课
十多年间，眼睛也有一些疾病，可能不是干眼症，能
看大的色法，但小的文字根本看不清。所以有时候，
不管是高僧大德还是一般众生，眼睛都会有一些不太
好治的病症。
刚才说，这个盲人的眼病，所有世间的药物都治
不好。
|   唯雪山王，有四种药，何等为四？所谓初名顺入
诸色味处，二名解脱诸病，三名破坏诸毒，四名随所
住处施与安乐，是为四种。’
“医生想：有一座雪山之王，山中有四种药，
如果找得到，就一定能治好他的眼病。哪四种药呢？
第一种药叫‘顺入诸色味处 145’；第二种叫‘解脱诸
病’；第三种叫‘破坏诸毒’；第四种叫‘随所住处
145	“顺入”有具足之义，即具足各种形色和味道的一味药，有点像所谓的美味
佳肴。
0837

第26课
施与安乐 146’。”
安眠药是不是这样？无论是谁，在哪里，都能让
他安乐地入睡。
安眠药是有管制的，有些人一次吃大量安眠药，
最后就往生了。有些安眠药的名字很好听，痛苦、失
眠的人喜欢买，一包包地保存着，随时随地服用。其
实这不一定很好。
大家应该有一种活力，特别是年轻人。有时我
们所失去的，并不是人生的根本——即使你的地位没
了、工作没了、感情出问题了，只要你还活在世上，
应该没什么过不去的。我总觉得，无论发生什么事，
内心都应该坚强，这样一来，即使你年纪轻轻就要离
世，也可以想：“有些人不到十岁就离开了，我已经
活了三四十岁，还行。”有了这种积极乐观的心态，
什么逆境都能面对，许多事情都能成办。
146	不管住在哪里都给予安乐。
0838

第26课
有些西方人很喜欢安眠药，经常随身带着，因为
晚上实在睡不着。睡不着有两类情况：一种是心理原
因，担心这个、焦虑那个，让自己痛苦烦躁；另一种
是身体原因，这方面想通过修行来对治，可能有一定
困难。尤其凡夫人，身体出现四大不调时，通常要以
地水火风的相关药物来治疗。在治疗方法上，中医和
藏医类似。
总之，我们感觉身体不好，眼睛不好、心脏不
好，或者其他地方不舒服时，一方面要想到，这可能
跟前世业力有关；另一方面，也要想办法治疗，不能
让疾病影响生活、工作和修行。尤其修行人更需要
注意。
|   时彼良医，于生盲所，发生悲愍，兴起如是方便
思惟。以彼方便诣雪山王，
“这时，那位良医对盲人生起极大的悲悯心，
0839

第26课
经过这样的方便思维之后，就以方便方法前往那座雪
山。”
后文提到，他带盲人一起去雪山，这也比较麻
烦。但可能需要现场配药等，还是要一起去，因为有
些药的配法、窍诀比较特殊。我们觉得医生自己去就
行，盲人不用去，不一定是这样。
现在很多城市，路边都有盲道，色达县城、洛若
镇也有。洛若的那个盲道，通往很远的地方，连草地
上都是，还是不错的。不过那座雪山应该没有这些，
他带着盲人走路，确实有点困难，可能是需要配药的
缘故吧。
|   到已上顶，或下入或傍行，周遍观察，既观察
已，得四种药。于中或以齿等咀嚼，作已与之，或以
石磨，或复和别药物煮熟与之，或复和生药物作已与
之。或针刺身与作孔穴，
0840

第26课
“他们一会儿到山顶采药，一会儿到山下，一会
儿从山腰横穿过去。周遍观察之后，最终得到了四种
药。随后，医生把有些药用牙齿咀嚼，给盲人服用；
有些用石头磨成粉之后给他服用；有些和别的药物放
一起煮熟给他服用；有些与其他生药和在一起给他服
用；还为他针灸，在身上扎刺孔穴进行治疗。”
中医也有类似的治疗方法。我去看中医、西医
时，经常半信半疑，心里一边怀疑，一边怀着希望，
心想：“这个医生好像很慈悲。”一会儿又觉得他有
点凶，但对他不得不信任，因为生命要托付于他。
我是既生信心，又生邪见，就在这种状态下治疗。
（众笑）
|   或有与火炙烧，或以别异药物相和，乃至饮食和
而与之。
“还用火炙进行治疗（类似艾灸）；或者和其他药
0841

第26课
混在一起；乃至用饮食搭配在一起给他服用。”
此处治疗方法很多，修行也是如此。比如修五加
行，要皈依、要发心、要供曼扎罗、要忏悔，还要修
上师瑜伽。其他时候包括磕头、转绕、用转经轮、放
生等，有很多事可以做。
我们相续中各种慢性病——业力、习气，都需要
对治。有些人可能吃一种药就可以了，但另有些人，
像这个盲人，就需要多种方式结合。
昨天我去朵芒寺，中午坐车回来感觉很累，有
几个工程方面的汉族发心人员，说要给我治疗。治疗
的时候，有些人按摩脚，有些人按摩手，有些人按摩
头，好像古时候的“五马分尸”。他们每人手里拿一
个东西，不知道是精油还是什么，各种各样，我也不
知道是脚痛，还是手痛，还是头痛、腰痛。几个人同
时开始按摩，最后效果还比较不错。当时我说：“你
们随便吧，反正我感觉不舒服，你们怎么样都行。”
0842

第26课
他们有些人技术比较不错，按的时候感觉还可以；有
些人好像一点都不会，但是会拼命使劲。（众笑）
医生给他配了很多药，用多种方式进行治疗。
|   时彼生盲，以方便相应故，即时得眼。彼得眼
已，内外远近，日月光明，星宿诸色，皆悉得见。
“这时，那位盲人，与善巧方便相应的缘故，眼
睛当下就能见到色法了。包括内外远近的一切，日月
星辰、山河大地等，全都能看得见。”
《无量义经》中讲：“分别病相，晓了药性，随
病授药，令众乐服。”意思是，佛陀了知众生所患疾
病的性状，知晓病根，也知道什么药能对治，所以随
众生不同的病症，授予相应的法药，令其乐于服用。
这个很重要。
《杂阿含经》里提到“四谛”——对于轮回中患
0843

第26课
病的众生，佛陀先分析病情，再探究病源，然后给出
治疗方法，“苦集灭道”就是这样的次第 147。佛陀真
是大医王。
这里说，经过治疗，那位盲人已经能够看见色法
了。去年我们学院的有些老年人，原来看不清东西，
做了白内障手术后，高兴得手舞足蹈，“啊，真的好
神奇！原来你还没有老！”当时大家都很欢喜。
|   说如是言：‘呜呼，我甚愚痴。我闻先说，本不
信受，我今此时皆悉得见。我盲已脱，亦已得眼，无
147	《杂阿含经》：“如是我闻。一时。佛住波罗奈国仙人住处鹿野苑中。尔时。
世尊告诸比丘。有四法成就。名曰大医王者。所应王之具．王之分。何等为
四。一者善知病。二者善知病源。三者善知病对治。四者善知治病已。当来更
不动发。云何名良医善知病。谓良医善知如是如是种种病。是名良医善知病。
云何良医善知病源。谓良医善知此病因风起．癖阴起．涎唾起．众冷起．因
现事起．时节起。是名良医善知病源。云何良医善知病对治。谓良医善知种种
病。应涂药．应吐．应下．应灌鼻．应熏．应取汗。如是比种种对治。是名良
医善知对治。云何良医善知治病已。于未来世永不动发。谓良医善治种种病。
令究竟除。于未来世永不复起。是名良医善知治病。更不动发。如来．应．等
正觉为大医王。成就四德。疗众生病。亦复如是。云何为四。谓如来知此是苦
圣谛如实知．此是苦集圣谛如实知．此是苦灭圣谛如实知．此是苦灭道迹圣谛
如实知。诸比丘。彼世间良医于生根本对治不如实知。老．病．死．忧．悲．
恼苦根本对治不如实知。如来．应．等正觉为大医王。于生根本知对治如实
知。于老．病．死．忧．悲．恼苦根本对治如实知。是故如来．应．等正觉名
大医王。佛说此经已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。”
0844

第26课
胜我者。’
“这时，盲人说道：‘呜呼，我真是太愚痴了！
以前听人说起日月星辰等色法存在，我一点都不信。
但这一切，现在我都能看到了。我已经摆脱了眼盲，
获得了视力，如今世上没有胜过我的了！’”
正常人本来都有双眼，能看到东西，这其实没什
么。但他生起了傲慢心，觉得：“我有了双眼，世界
上没有胜过我的了。”也许是他比较愚笨，也许是当
时太开心、太激动了。
|   彼时复有五通仙人，天眼天耳了知他心，忆念宿
住，善证智通，语丈夫言：‘丈夫，汝唯得眼，余无
一知。汝今何故已生憍慢？汝亦未有智慧善巧。’
“当时，有一位五通仙人，拥有天眼通、天耳
0845

第26课
通、他心通、宿命通、神足通 148。仙人对那个人说：
‘先生，你只不过有了正常的眼睛，能够看到色法而
已，对其他很多事物都一无所知，如今为什么这么傲
慢呢？你连真正的智慧和善巧方便都还没有呢。’”
他很有福报，先是遇到良医，后又遇到五通仙
人。有些福报不够的人，经常遇到各种坏人，让他学
坏，尔后遇到更坏的人，一辈子就毁了。
人的福报有很大差别。
|   彼复作如是言：‘丈夫，汝入室坐，外有别色不
见不知。
“仙人继续说：‘先生，你坐在屋子里时，连外
面的色法都见不到、不知道（没有天眼通）。’”
如果有天眼通，就能看得到屋外。如果按这位仙
148	神足通：也叫神境通，能飞行。贝若扎那就有这种神通。
0846

第26课
人的标准衡量，我们也是比较差的，还是有点可怜。
|   汝亦不知，众生善心恶心。五逾阇那边住，所有
言说鼓贝等声，汝亦不闻不知。
“他又说：‘你也不知道众生心里产生了什么样
的善心、恶心（没有他心通）；五逾阇那149以外的地方（如
色达县城），所有人的说话声、打鼓声、吹海螺声，你
也听不到（没有天耳通）。’”
不过，现在依靠网络科技，世界各地的人，都能
听到我的声音，也能看到我的样子，只不过我看不到
他们。以后有条件的话，还是相互看得到好一点。
现场听众的威仪还可以。外面个别人，我感觉
可能会到处走动，不是很如法。有些人可能边做别的
事，甚至边抽烟边听课，有没有？不会吧。
149	逾阇那：也叫由旬，一由旬相当于十多公里。当然也有不同说法。
0847

第26课
|   拘卢舍边，不举两足不能往到。及生长已，母胎
作业，汝亦不念。云何汝有巧智？云何作如是言，我
悉得见？又汝丈夫，闇作明知，明作闇知。’
“‘拘卢舍 150 以外的地方，脚不接触地面飞过
去，这个你也做不到（没有神足通）；你出生长大以来，
包括在母胎中的状态，以及前世的情况，这些你都一
无所知（没有宿命通）。所以说，你根本没有善巧的智
慧，怎么能认为自己很了不起呢？又怎么能说自己见
到了一切呢？你把黑暗当作光明、光明当作黑暗，真
是非常愚笨啊。’”
|   时彼丈夫语仙人言：‘以何方便，又作何等清净
业已，当得是智？及于汝等，净信力故，我亦当得如
此功德。’
“这时，那个人对仙人说：‘以什么样的方法，
150	藏语“热龙卡”，大概是四公里左右的距离。
0848

第26课
行持什么样的清净业，才能获得这些智慧和能力呢？
依靠对您的清净信心力，我也想获得这些功德。’”
我很想获得您老人家的智慧、神通，包括他心
通、宿命通，还有神境通我也很喜欢，走路时轻飘
飘，太快活了！
|   时彼仙人语丈夫言：‘若欲如是，汝应当住空
闲山窟，坐思念法，及断烦恼，当得神通，具足功
德。’
“这时，仙人对他说：‘如果想获得这些，你
就应当住在寂静的山洞里，打坐、修法，断除各种烦
恼，这样就能获得神通，具足功德。’”
仙人宣说了窍诀。
|   时彼丈夫，受其义已，即行出家，住空闲处，专
守一心，断世渴爱，得五神通。既得五神通已，思惟
0849

第26课
‘我先作于别业，以彼因故，无一功德，可以证知。
我今此时，随所思念，即能得去，我于昔时少智少
慧，有盲而住。’
“这时，这位男子接受仙人的教诲，立即出家，
住在清净的地方，专心致志地修行，断除世间的各种
贪欲，最终获得了五种神通。得到五通之后，他心里
想：‘我过去由于造过其他业，因而没有丝毫功德，
这一点完全可以确定。但如今，我随着心中所想，以
神通立刻就能前往。我往昔真是没有智慧，和盲人没
有什么差别。’”
许多人刚开始时并不清楚自己的真实水平。尤其
个别学者，修行时间长了，才意识到：“哦，我虽然
懂得一些世间知识，但其实我是个很愚笨的人。”就
像那个盲人，才刚刚能见色法，就产生傲慢心，后来
才意识到自己的问题。
0850

第26课
|   迦叶，作此譬喻，欲令知义。于此义中复应当
见，迦叶，其生盲者，即是六趣流转中住，所有众
生。若于正法未有知觉，烦恼盲闇则当增长，及彼无
明闇冥。以无明闇冥故，行业聚集。以行业为缘故，
名色乃至唯有大苦之聚积集，
佛陀说：“迦叶，用这个比喻，是想让你们明白
其中意义。要知道，其中的盲人，指的就是六趣中流
转的一切众生。因为他们对正法没有觉悟，烦恼、无
明黑暗不断增长，以无明黑暗不断地积聚行业，以行
业等作为因缘，产生名色乃至老、病、死苦，种种大
苦积聚。”
这是讲十二缘起。
|   当生如是无明闇冥，众生流转中住。唯有如来，
超出三界，发生悲愍，亦如慈父，爱念一子，发悲愍
已，下入三界。见彼众生，于流转轮中行，不如实知
0851

第26课
出离流转，
“由于生起这种无明黑暗，众生不断在轮回中
流转。唯有如来，已经超越了三界，却对轮回众生发
起极大的悲悯心，就像一位慈父怜爱独子一样，发慈
悲心重入世间，度化众生。佛见这些众生流转在轮回
中，没有如实了知出离轮回的方法。”
|   佛以佛眼而观见之。见已了知此等众生，先世作
善，少嗔厚欲，少欲厚嗔，或有少智，或有巧慧，或
有成熟清净，或有邪见。
“佛以佛眼观见这一切，了知众生因前世所造的
善恶业不同，有些嗔心少，但贪心重；有些贪心少，
但嗔心重；有些有少许智慧；有些有善巧和智慧；有
些容易成熟清净；有些具有种种邪见。”
像禅宗和大圆满的利根者，就像瓜熟蒂落，稍
微直指一下就明白了：“是这样！我悟到了，无需多
0852

第26课
讲。”这类是成熟、清净的众生。
有些是具邪见者，给他讲了很多年，甚至越讲他
越生邪见。最后他离开时，有一大堆邪见，没有任何
证悟。
|   彼等众生，佛为方便巧说三乘。
“对于这些众生，佛陀以善巧方便宣说了三乘
法。”
0853

第27课
第 27 课
2016年10月24日
（念诵藏文传承）
这次讲课的过程中，前段时间，外面有些不同
的看法和说法，我也没有怎么在意，后来就根据鸠摩
罗什的版本讲下去了，对我个人倒是没有什么。最近
这两堂课 151，是按照《添品妙法莲华经》的内容来讲
的 152，后期整理文字时这部分可以用不同的字体作区
151	即第二十六、二十七课。
152	《添品妙法莲华经》，收录于《大正藏》“法华部”，隋朝仁寿元年，阇那崛
多、笈多二人于大兴善寺，在鸠摩罗什版基础上，结合梵文版补译而成。
	 其译序中说：“昔炖煌沙门竺法护，于晋武之世译《正法华》；后秦姚兴，更
请罗什译《妙法莲华》。考验二译，定非一本。护似多罗之叶，什似龟兹之
文。余捡经藏，备见二本，多罗则与《正法》符会，龟兹则共《妙法》允同，
护叶尚有所遗，什文宁无其漏？而护所阙者，《普门品》偈也；什所阙者，《药
草喻品》之半，《富楼那》及《法师》等二品之初，《提婆达多品》《普门品》
偈也。什又移《嘱累》在《药王》之前，二本陀罗尼并置《普门》之后。其间
异同，言不能极。
	 窃见《提婆达多》及《普门品》偈，先贤续出，补阙流行。余景仰遗风，宪章
0854

第27课
分，其他都是按照鸠摩罗什的版本讲。我们无论弘法
利生也好、修行也好，尽量随缘而行，这样比较好。
下面继续讲《法华经》。前面讲到，一个盲人经
过医生治疗，眼睛已经能见到色法了，但和具有五通
的仙人比起来，境界不算高。这比喻声闻缘觉，他们
以获得小乘涅槃而满足；五通仙人比喻佛菩萨，二乘
行者的智慧与佛菩萨相比，并不高。
|   如彼仙人五通净眼者，即是菩萨。菩提心生得无
生忍，证觉无上正真之觉，如彼大医，即是如来，当
如是见。
成范，大隋仁寿元年辛酉之岁，因普曜寺沙门上行所请，遂共三藏崛多、笈多
二法师，于大兴善寺重勘天竺多罗叶本，《富楼那》及《法师》等二品之初勘
本犹阙，《药草喻品》更益其半，《提婆达多》通入《塔品》，《陀罗尼》次
《神力》之后，《嘱累》还结其终。字句差殊，颇亦改正，傥有披寻，幸勿疑
惑。虽千万亿偈，妙义难尽，而二十七品，本文且具。”
	 大意是，《法华经》过去曾有竺法护和鸠摩罗什的两个译本，鸠摩罗什版《法
华经》是由龟兹文译成汉文，对照梵文，缺少《药草喻品》的一半，以及《普
门品》偈颂等内容，个别品的排列顺序也与梵文本有出入。因此，两位译师结
合梵文本，对相关内容进行了补充翻译和调整，是为《添品妙法莲华经》。
	 值得一提的是，汉地常见的《普门品》流通本，是鸠摩罗什法师译出长行部
分，后有贤人译出偈颂，再由阇那崛多等人对此偈颂采用、勘正及编入《添品
妙法莲华经》，后又经世人移补于鸠摩罗什版《法华经》中。也就是说，现有
鸠摩罗什版《法华经》中“普门品”的偈颂，乃后人所添加，这也是汉地千年
来已有的惯例。
0855

第27课
佛陀继续说：“这位具足清净眼目的五通仙人，
指的就是菩萨。发起菩提心，获得无生法忍，圆满证
得无上正等觉，就像那位大医王，指的就是如来。应
当这样理解。”
《摩诃摩耶经》讲：“众生烦恼患，无始恒炽
盛，如来大医王，应病投良药。”众生无始以来，烦
恼病患非常炽盛，大医王如来能对症下药。《大般涅
槃经》也说：“常施众生病苦药，是故世称大医王。”
长期给予众生良药，所以，世间都称佛陀为大医王。
|   如彼生盲，即是痴闇众生，当如是见。如彼风黄
癃等，即是欲嗔及痴六十二见，当如是见。如四种
药，即是空无相无愿涅槃门，当如是见。随所服药，
其病随灭，即是空无相无愿解脱门。
“那位盲人，指的是愚痴黑暗的众生，应该这
样理解。风、黄、癃等疾病，指的是贪嗔痴，以及
0856

第27课
六十二种恶见之病，应当这样理解。四种药物，指的
是空、无相、无愿，及涅槃门，应当这样理解。众生
服药后，疾病随即消灭，这就是空、无相、无愿三解
脱门的境界。”
|   正修念已，无明当灭，无明灭故行灭，乃至唯有
大苦聚灭，如是思惟，不住善中亦不恶中，如盲得
眼，即是声闻缘觉乘，当如是见。割断流转烦恼系
缚，解脱烦恼，解脱六趣及以三界。以彼义故，声闻
乘者如是念言：‘无有别法更须证觉，我今已得到于
涅槃。’
“通过修行，能消灭无明；无明灭后行灭……
十二缘起全部灭尽，最后灭掉轮回的大苦聚。这样思
维时，不安住于善恶之中，就像盲人获得眼睛一样，
这就是声闻、缘觉乘，应当这样理解。由于完全断除
流转轮回的烦恼束缚，从烦恼中获得解脱，乃至从整
个三界、六道中获得解脱，因此，声闻乘行者也这样
0857

第27课
想：‘没有其他需要证悟的了，我如今已获得了涅
槃。’”
他们自认为已得最高境界。
《大乘入楞伽经》中说：“譬如昏醉人，酒消然
后悟，声闻亦如是，觉后当成佛。”就像醉酒之人，
酒劲消失后会醒来，声闻也是一样，从灭尽定中出
来，才发现自己还需要修行，最终还要成佛。
所以，声闻、缘觉的寂灭并不究竟，从某种意义
上讲，就像醉酒的人一样，最终会醒悟过来。
|   尔时如来为彼说法：‘若于诸法未能悉到，何处
彼有究竟涅槃？’彼等佛以菩提教化，发菩提心，不
住流转不到涅槃。
“这时如来对他们说法：‘如果对于诸法还没有
彻底通达，哪里称得上是究竟的涅槃呢？’这时佛陀
0858

第27课
以菩提法进行教化，让他们发菩提心，安住于不堕轮
涅二边、智悲双运的境界，即以智慧不住轮回边，以
悲心不住寂灭边。”
到那时，诸佛会劝请声闻转入大乘。有些大德认
为，此时声闻趋入大乘的小资粮道，有些认为是大资
粮道，我们讲《定解宝灯论》时也分析过 153。
学大乘法，不能偏于寂灭。作为修行人，需要通
过闭关、禅修、入定等获得一些境界。但如果仅仅为
了自己安逸和快乐，这实际上偏于寂灭之边。这对佛
教来讲，可能有点不负责任。
正因为如此，《大智度论》中也说：“佛诸弟子，
若念于佛，当报佛恩，莫入涅槃。”我们作为佛弟
子，如果感念佛的恩德，就不要入于寂灭。如果我们
终身不出关，不愿跟人打交道，一直闭关当然很好，
但若只是以一种自私的心态关起门，实际上也不是很
153	《定解宝灯论》：“经说万劫之末际，罗汉出定入大乘。”
0859

第27课
理想。
作为初学者，先安住于寂静处，断除粗大的分
别念，这些都有必要。而从大乘的究竟理念来讲，
“当报佛恩，莫入涅槃”，不要总想着自己。刚才我
说：“极乐法会可能不开，大家可以闭关。”有些人
觉得：“这个月终于可以好好休息了。”甚至有人还
鼓掌。你们是真想好好修行吗？还是只想休息一下？
有些人的闭关，扪心自问，是不是所有时间都用于修
行？闭关，对具有正知正念的人来讲，能利用这个时
间修行；而对有些人来讲，可能是另一种偷懒。
|   彼悟三界十方空寂，皆如化梦及以焰响，观见诸
法不生不灭，不缚不解，不闇不明，如是见甚深法。
彼见亦无所见，而亦恒见，满诸三界，别异众生，心
之信解。”
“通过佛陀的开示，他们证悟了胜义中三界十方
0860

第27课
一切法都是空性寂灭，世俗中犹如幻化、梦、阳焰、
空谷声等，同时见到一切法在本性中不生不灭、不缚
不解、不暗不明，如是甚深义都一一彻见。以无所见
的方式见到这一切，也恒时见到遍满三界的所有众生
内心的不同意乐和信解。”
以无所见的方式，彻见万法本性。如明朝的憨山
大师，有许多清净的梦境，有一次他在梦中见到清凉
国师，旁边还有一位妙峰大师，他在二位尊者面前得
受了许多不可言说的妙法和加持。后来他问：“这种
境界是什么？”旁边那位大师说：“这是无境界之境
界。154”就像《定解宝灯论》中所说的：“未见殊胜
见之义，见义不堕于一方。”无所见是最殊胜的见，
此种见不偏堕任何一边。我们经常处于偏堕的状态，
154	《憨山老人梦游集》：“予自住山至书经。屡有嘉梦。初一夕。宿。入金刚窟。
石门榜大般若寺。及入。则见广大如空。殿宇楼阁。庄严无比。正殿中唯大床
座。见清凉大师。倚卧床上。妙师侍立于左。予急趋入。礼拜立右。闻大师开
示。初入法界圆融观境。谓佛刹互入。主伴交参。往来不动之相。随说其境。
即现睹于目前。自知身心交参涉入。示毕。妙师问曰。此何境界。大师笑曰。
无境界境界。及觉后。自见心境融彻。无复疑碍。”
0861

第27课
要么执著有，要么执著无，或者执著白色、红色等
概念。
以无所见的方式彻见，还能见到什么呢？世间
所有众生的根基和差别。我们现在只能以有所见的方
式，来了知这个众生在想什么、那个众生在想什么。
事实上，胜义中一切众生于法界同体；世俗中每个众
生的情况千差万别，互不混杂而显现。以无所见的方
式彻见这一切，是诸佛菩萨的不共功德。
|   尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：
“譬如日月光，平等照三千，
于善及于恶，而光无增减，
如来智慧光，平等如日月，
教化诸众生，无增亦无减。
这时，世尊为了重新宣说这些意义，以偈颂的方
0862

第27课
式说：“譬如日月的光芒，平等照耀三千大千世界，
它对世间善恶没有分别之心，这些光芒无增无减。同
样，如来的智慧光芒如日月一般，平等教化所有众
生，这种智慧也无增无减。”
《大乘四法经》中说：“善逝天人师，无量功德
聚，其心常平等，具足行众善。”善逝如来是人天导
师，具足无边功德，内心始终平等，以各种善行利益
众生，没有任何偏堕。佛陀安住平等心，具足恒时行
持一切善法的能力，不像我们有时行善、有时造恶。
下面讲一个比喻，前面长行文中也讲过。
如瓦师作器，平等和土泥，
于中器或盛，沙糖乳酥水，
或有盛不净，或有盛于酪。
彼唯取一泥，瓦师用为器，
若物堕其中，因彼知器名。
0863

第27课
“就像一位瓦罐师制作各种容器时，是以平等
的方式，用同一种泥土搅拌在一起制作的。做好的容
器，有些装砂糖、乳汁，有些装酥油和水，有些用来
装不净物，还有些装奶酪等。虽然陶师是用同一种泥
土制作这些瓦器，但因其所装物品不同，这些器皿也
就有了不同名称。”
比如说，这是“酥油罐”“奶罐”，那是“粪
桶”“垃圾桶”等，根据各自所盛物品不同，而有了
不同的名称。同样，佛陀平等赐予加持，每个众生也
具有如来藏，都拥有美好的未来，但由于因缘不同，
有些是大乘根基，有些是小乘根基；有些可以称呼为
藏传修行人，有些可以称呼为汉传修行人，根据心相
续所装种子的不同，外在称呼也不同。
《法华经》中的这个比喻，看似简单，实则大
有深意。尤其对初学者而言，因为根基、接受能力不
同，可能有不同的理解。不管怎样，这样学习之后，
0864

第27课
大家应该在许多方面有新的长进。
如众生无余，如来随别欲，
虽说乘差别，决定唯佛乘。
无智故轮转，而不知寂灭，
若人能知空，远离于法我，
彼知佛世尊，所得正真觉。
“众生也是一样，在本体上没有什么差别，如来
随顺他们的根基和意乐，宣说不同的乘，但究竟决定
唯有一佛乘。众生没有智慧，所以在轮回里流转，不
知晓寂灭涅槃之道。如果有人能了知空性的意义，远
离人我执和法我执，这个人就完全能了解佛陀所觉悟
的究竟实相。”
《文殊所说最胜名义经》中说：“五蕴性本空，
三世皆如是，一念生信解，即见诸佛性。”五蕴自性
本空，三世一切法也是如此，如果对此产生一念信
0865

第27课
解，就能见到诸佛的本性。
如果我们真正见到三世一切法本来空性，哪怕只
是一念、一瞬，或须臾间，实际上就是通达了万法本
性。诚如《中观根本慧论》所说，此人已经见到诸佛
的本性，具有真实的智慧。对于这些道理，轮回中没
有智慧的众生很难知晓。
下面讲三乘：
安置处中智，说名缘觉者，
空智教化已，显名为声闻，
若能觉诸法，说名正遍知。
“安住于中等智慧，称之为缘觉；以了知人无我
空性的智慧而得到教化的行者，称之为声闻；如果彻
悟万法的本性，称之为佛，也就是正遍知。”
《入中论》中称缘觉为“中佛”，具有中等的智
0866

第27课
慧，比声闻高，比菩萨低，这些修十二缘起的行者就
是缘觉。
下面是比喻：
如有生盲者，不见日月星，
彼便如是言，无有诸色类。
“譬如有一个天生的盲人，从未见过太阳、月亮
和星辰，他这样说：‘在这个世界上，没有太阳、月
亮、星辰等色法。’”
他表现得很自信。就像现在一些人，自己从来
没研究过，也没有修行过，就武断地说：“生死轮回
不存在，前后世根本没有，业因果只不过是种说法而
已。”在真正的智者看来，他是很可怜的。
大医于生盲，为其入慈愍，
往诣雪山已，上下及傍行，
0867

第27课
求得于良药，顺入色味处，
如是等四种，和合而疗治。
或有用齿啮，或有以石磨，
“一位医生对他产生慈悲心，设法带他前往雪
山。在雪山中，医生有时去山顶，有时去山下，有时
从旁边绕行，最终找到了能治疗他眼病的良药，包括
‘顺入色味处’等共四种药。他把这些药和合配制，
进行治疗：有些用牙齿嚼碎后给他吃 155，有些用石头
磨成细粉给他吃。”
藏药多数是细粉，但各方面要求比较高。以前
学院请了一位老藏医，我也听过一些课。当时他说，
现在很多藏药都是机器在高温下磨制的，会让药效减
弱。所以，现在许多藏医，包括传统的中医，都不太
愿意用机器磨药，包括其他一些现代手段，都不太愿
意用。
155	也许是因为配方要求，只能用牙齿，不能用其他工具。
0868

第27课
或以针入身，疗治生盲者。
“或者用针刺入病人的身体等，以多种方式对盲
人进行治疗。”
不管是什么病人，都很可怜。我今天听说，个别
地方的包虫病比较严重。这种病汉地不多，但藏地，
尤其我们甘孜州的个别县，非常非常多，蔓延得很厉
害。有爱心团队邀请我做志愿者，可能是希望我给这
些藏民讲讲话吧。以前我也做过一些研究，包括去国
外时，听说那边也有相关的研究项目。
包虫病很可怕，有些是囊型，有些是泡型。不管
怎样，只要在人体内存在，前期几乎没法发觉，到了
后来真正发现时，几乎都已是晚期了。目前的问题，
是健康常识的普及，这在藏地比较欠缺。藏地个别地
方的人喜欢吃生肉、喝生水，水源经野狗、兔子、旱
獭、牛、羊等接触，就染上了它们的病菌。人喝了这
0869

第27课
些水，就容易患病。所以在高原地方，包虫病非常
普遍。
当然，我可能也做不了很多，但以前参与过预防
艾滋病的项目，以后也想在这方面再努力一下。虽然
其他方面也没什么办法，但是劝这些老乡了解健康知
识，应该能做到。还有就是通过其他平台提供协助。
我这几天也算正式发愿了。看到许多病人的状
况，觉得非常可怜。看到一个片子里，病人做了六个
多小时的手术，这么长时间还是很痛苦的。我之前也
曾做了六个小时手术，早上八点钟进去，好像下午两
点钟出来的，当时瞬间感觉到了兜率天一样。
这些医生，真的很伟大。在手术的整个过程中，
一直处于高度紧张状态。其实，现在很多人对医生、
护士有各种不理解，有些是不太合理的。虽然个别医
生确实有不负责任的情况，但大多数医生都很负责、
很辛苦，尤其是做手术时。那天我问了一些医生，他
0870

第27课
们说：有些大手术，十几个小时连上厕所的时间都没
有，特别紧张，一直处于这样的状态。
肝包虫最喜欢待在肝脏里，因为其中营养丰富。
它们还会慢慢进入大脑、血液、肺部，什么部位都进
得去，甚至包括骨髓。有时手术需要切除病人的大部
分肝脏，只保留三分之一，因为肝的再生能力较强，
留下三分之一也能长回来。其中大大小小的血管，医
生都需要挨个处理。切的时候稍微碰到，就可能大出
血，有生命危险。
那天给我做手术的医生说，当时我的肾血管也比
较多，其中有一根血管很危险。医生当时再三问：“你
考虑好了没有？”
一旦生病，该治还是要治，无论通过中医、西
医，还是藏医。身体健康很重要，尤其作为修行人，
不舒服就及时体检，早发现早治疗。这个有漏身体，
本身也没什么可靠的，突然得个病是很容易的，这时
0871

第27课
我们内心要坚定，没必要特别伤心、害怕。
这位盲人遇到医生带他采药、治疗，真是很有福
报。其实病人在医生手里，是一个很脆弱的众生。许
多病人心里都这样想：“我一定要活下来！希望我早
点康复！”但作为修行人，这方面随缘比较好，心态
好就不会有什么。
希望道友们，无论遇到什么事，内心都要坚强。
那天也讲了，这个世界本来是有为法，不太可靠。看
看我们的身体，其中任何一个器官，“保质期”是多
久？最多能运转一百年；有些是七十年；有些二十
多年就不行了；有些来到世间时，就带着很多疾病。
刚才看到有些道友，上楼梯喘得很厉害，本来比较年
轻，但一直“哈——哈——”地喘粗气，这也是不同
的业力吧。众生的业力不同，体质、性格、心态也
不同。
对于世上发生的任何事，作为修行人，应该都
0872

第27课
能看得开。一旦发生什么，不怪别人，也不怪自己。
看到任何众生拥有不同的心态和性格，知道这是正常
的；看到他们有不同的身体状况，知道也是正常的。
我自己就是这样。任何时候，都应该保持清醒的头
脑，同时有种开放、包容的心态，这样应该很快乐。
今年学院的道友们，我觉得心态等方面还不错。
今天中午，我跟有些道友见面时，也了解了每个人的
心态，大多数都是很好的修行人。修行人什么都能
接受。
彼既得眼已，即见日月光，
复作如是念，昔时无智说。
是流转众生，生盲大无智，
缘生转所运，无智受苦道。
“这个人获得眼睛后，见到了日月的光芒，这时
他想：‘我往昔真是太愚笨了，没有任何智慧。’在
0873

第27课
轮回中流转的众生，就像这位盲人一样，非常没有智
慧，依靠各种因缘不断地在轮回中流转，因为没有智
慧而感受各种痛苦。”
《佛所行赞》里讲：“呜呼生死海，轮转无穷
已，众生没长流，漂泊无所依。”在生死大海中的众
生，无穷无尽地流转，淹没在轮回的水流中，被生死
波涛吞没，没有一点自由，始终漂泊不定，无依无
靠，非常可怜。
我们观察世间也清楚，所谓的人生，无论你怎么
说它是幸福的，实际上都有很多痛苦。像《苦才是人
生》，无论领导还是富人，很多人都爱看。为什么？
因为他们不快乐，无论表面如何。“哦，这个人肯定
不会有痛苦，他应该是世上最快乐的人”，其实这本
书他都看了好几遍了。
那天我遇到一个人，看上去特别成功，各方面都
很不错，他说自己看了三遍《苦才是人生》。我问：
0874

第27课
“为什么？”他说：“不管怎样，反正人生特别苦。”
我心想：“哎，确实看不出来。外表这么光鲜，但内
心还是苦的，都只是包装而已。”
所以说，轮回真是苦海，无边无际。对于这一
点，也许没有信仰的年轻人，不一定明白，觉得世上
一切都特别美好，充满希望。结果走了几步路，才发
觉现实的残酷。因此，我们作为修行人，如果修得比
较成熟、成功，就会像老人那样：看到孩童一会儿
哭、一会儿笑，他对这些都不会在意，也不会跟随。
当修行有一定把握时，看到身边人有时开心得不
得了，笑得很灿烂；有时痛苦得不得了，哭得特别凄
惨，他内心都不会动摇。
无智痴世中，如是一切智，
如来大良医，出生悲愍体，
彼以善方便，演说寂正法。
0875

第27课
“在这样无有智慧、充斥着无明愚痴的世间，具
有一切智智的如来正等觉就像良医，他对众生发起无
比广大的慈悲心，以种种善巧方便宣说甘露般的寂灭
正法。”
佛陀很慈悲，根据众生根基，善巧无偏地宣讲殊
胜正法。善知识们也一样。我经常想，世间那些为我
们传授知识的老师，也非常值得感恩。如果没有他们
的教导，可能我们很多知识都不懂。
另外，还要特别感恩父母，他们是我们来到世
间后的第一任老师。有些孩子讲“我和父母关系不
好”“我对父母看法一般”，但如果没有父母，也许
你早就成为泡影了。从出生起，是父母一直在保护
你，没有让你死去，没有让你的身体腐烂，仅凭这点
也应该感恩。更重要的是，我们现在所懂得的点点滴
滴都是依靠父母的身教、言教，以及身语意的慈悲爱
护和引导而获得的。
0876

第27课
从这些角度来观察，应该特别感恩父母、老师
和亲朋好友，更要感恩给我们指点出世间之道的善知
识，这些是特别难遇的。他们通过自身的修行智慧，
为我们指引解脱之路，这是所有世间老师无法指点的
一条路。在这个世间，只要你有钱、有能力、有智
慧，可以去世界各国的学校，寻求各种世间知识；但
真正的出世间智慧，唯一需要依靠佛陀，或者佛陀的
追随者——善知识才可以得到。
佛经里有个故事。说有一位婆罗门，年轻时特
别聪明，二十出头就通达了许多学问，他心想：“整
个世间，我是最聪明、最了不起的智者。”后来他去
另一个国家，学射箭技术，很快就掌握了；又去另一
个地方，学造船技术，也很快掌握了；又去另一个地
方，学建筑学，也马上通达了。一共去过十六个国
家，学了各种知识，他真的认为自己是世上最了不起
的人。
0877

第27课
后来，他遇到一位沙门，因从未见过，有点好
奇，心想他到底是什么人，看起来好像很快乐。他就
和沙门聊了起来。这个人很傲慢，他对沙门说：“世
上所有知识我都精通。”沙门问：“你懂不懂调心的
方法？”他说：“调心该怎么做？”沙门说：“首先
调理身体，然后调自己的心。如果能调伏自心，让心
自在，即生中许多问题都能解决。依靠行持十善、六
度、四摄等各种善法，来世也会获得快乐。”经过这
样一番详细探讨，他的傲慢心被折服，才发现原来自
己只懂得一些世间技术，对于出世间，尤其是心灵的
奥秘，完全不了解。
因此我想，在座的许多人如果寻找世间的老师，
在这个世界上，包括各所大学里，能找到很多。但在
出世间方面，尤其是通过大悲菩提心让心灵真正得到
滋润、获得快乐和坚强，更重要的是为我们漫长的来
世奠定坚固基础的，这样的善知识不易遇到。遇到以
后，即使依止的时间不长，至少也应该获得部分的教
0878

第27课
言和窍诀。
我们都希望长期依止善知识，终身如影随形一
般。想是这样想，但世事无常，不一定每个人都有这
样的因缘。但哪怕只是获得部分意传的加持、身教的
示范、言传的窍诀，也很有意义。
无上佛觉智，演说最胜乘，
广说处中际，中智导师者，
怖畏于流转，为赞异菩提。
出离三界已，声闻自知住，
如是念我得，涅槃无垢安。
当得诸法觉，涅槃甘露处，
大仙于彼故，为其入悲愍，
告言汝愚痴，莫念我是智。
“至高无上的佛陀，具有觉悟的智慧，演说最胜
乘；同时也广说中等的智慧（缘觉的智慧），是中智者的
0879

第27课
导师；对于那些畏惧在轮回中流转的众生，赞叹一种
特殊的菩提果位（指声闻菩提）。声闻出离三界以后，知
道自己住于涅槃，心想：‘我已经获得了涅槃，具足
无有烦恼垢染的安乐。’其实他们还应当继续修行，
以获得对于诸法的究竟觉悟，得到究竟的涅槃甘露。
因此，五通仙人对那个人产生悲悯，说道：‘你
真是很愚痴，不要觉得自己有智慧。’”
下面仙人以五种神通为例，对他进行呵斥。
若有于仓舍，汝住彼中时，
外有则不知，汝是小智者。
若住彼中时，知外作未作，
彼亦未是知，况汝小智者。
五逾阇那量，若有音声出，
汝不能闻彼，何况别远住。
他人于汝所，若爱若恶心，
0880

第27课
汝不能知彼，如何生普慢？
欲向俱卢舍，不步不能往，
汝胎所有事，汝亦忘彼时。
“假设有一间房屋，当你住在里面时，对外面发
生的任何事，都没办法知道，所以说你是小智慧者；
如果住在屋子里的同时，大概知道外面的事情发生或
没有发生，这样都不算真正的知道，更何况你这样的
小智慧者了（没有天眼通）。五由旬以外的地方，所发出
的声音，你根本听不到，何况更远的地方了（没有天耳
通）。他人对你产生贪爱或者憎恶，这些你也根本不知
道（没有他心通），为什么产生那么大的傲慢心呢？如果
要到一俱卢舍外的地方，你不用步行的方式，就不能
前往（没有神足通）。对于你在母胎中，及前世的各种情
况，你都已经遗忘了（没有宿命通）。”
没有宿命通，有时也困难。佛经里讲过，以前有
一位天人，七十二代中很多天人都死了，他一直没有
0881

第27课
死，他就认为其他众生都是无常，而自己是常有的。
后来佛陀想度化他，就带着目犍连、舍利子、迦旃
延，飞到他的头顶上方，呵斥道：“你为什么自认为
是常有的呢？”然后他讲了一些理由，但都不成立。
后来他问佛陀：“那我这么长寿的原因是什么？”
佛陀告诉他，有两个原因：一个是，以前你做大
臣时，救过一些人。本来某村的人全部要被杀，你挖
了一个密道，把他们全部救出去了。另外有一世，海
上有一群商人船翻了，你救下了他们。以这些原因，
你今生很长寿。佛还说：三十六个劫之后，你也会
死亡 156。所以，如果有宿命通，就知道哪些众生会长
156	《杂譬喻经》：“昔有大梵天王名曰婆伽。宿命种长寿因缘故。其寿经七十二
梵天人寿。终其寿故不尽。因是寿故便生邪见自谓为常。复作是念我得自在。
从今以后人无能得妄见我者。若我听来则见不听则止也。佛以神心道眼照察其
心。与舍利弗目连等四大弟子。俱陵虚而往坐其顶上。舍利弗在右目连在左。
大迦叶在前大迦栴延在后。告梵王曰。汝自以为常得自在者。吾今何得坐汝顶
上。又问言。汝见何等事。自以为常得自在耶。梵王答言。我梵天中。次第有
七十二人寿尽。我故不尽。复有三大福德天人寿终我故不尽。以是因故自谓为
常。佛语梵王我是一切智人。见汝始生时亦见汝死时。及一切诸法无有错谬。
汝莫痴惑自以为常。此梵天王亦识宿命。欲临成佛为定知不。便语佛言。佛知
我本何因缘得此寿命。佛语梵王汝本曾作五通仙。见有众人乘船入海。暴风切
起波浪滔天。以仙通力救接众人持着岸上。令此诸人得免死厄。一因缘也。
又汝曾为大国之臣。有一聚落犯于王法。时王大怒尽欲诛此聚落。汝时愍之
竭家财产。为作地道令得全济。二因缘也。以是二因缘故得此长寿。却后复经
0882

第27课
寿，哪些众生不会。
声闻、缘觉也有一些宿命通，但跟佛相比，能
力很有限——“时不知因、境不知因、细不知因、多
不知因”。这就是通常所说的声闻、缘觉的四种不
知因。
“时不知因”，如果时间隔得太久，就没法知
道，比如多劫、多世以前的事，佛陀知道，声闻、缘
觉不知道；“境不知因”，像目犍连的母亲转生在聚
光佛刹土，因为距离太远，他没法知道；“细不知
因”，有些因果特别细微，佛陀的遍知智慧可以了
达，声闻、缘觉没办法知晓；“多不知因”，因为数
量特别多而难以了知，比如世界上所有叶子的数量等
等，佛知道，声闻、缘觉不知道。所以说，声闻、缘
觉还有很多不了解的，而佛陀完全明白。
若得五神通，乃名一切智，
三十六劫汝寿当尽。梵天王闻佛语已。信心即生一心思惟。即得阿那含道。”
0883

第27课
汝痴无一知，而说是智者。
汝欲一切智，出生于神通，
若住空闲处，神通则可出，
思惟清净法，则当得神通。
受义诣空闲，思惟入静定。
得五神通已，不久具功德。
“仙人继续说：‘如果得到了五种神通，才可以
称为一切智。你没有得到这样的智慧，还具有愚痴，
对这些一无所知，却说自己是智者。如果你想获得一
切智和神通，就应该住在寂静、空闲的地方，在那里
思维、修行清净之法，就能够获得神通。’这个人遵
从教导，前往空闲的地方，思维、入定修行，最后获
得了五通，不久就具足了所有这些功德。”
如是诸声闻，念得涅槃想，
诸佛说彼等，小息非涅槃，
0884

第27课
是诸佛方便，为说如此道。
若离一切智，无有发涅槃，
“同样，声闻们自认为已获得涅槃，而诸佛说那
只是一种小小的休息，不是真正的涅槃，诸佛以善巧
方便才宣说这样暂时的道。如果远离了一切智，就不
会获得真正的涅槃。”
下面讲修行方法。
三世智无边，六度行清净，
空寂及无相，作愿亦除舍，
及以菩提心，别法向涅槃，
及四种梵行，四摄亦赞说，
为教化众生，胜仙而说此。
“三世的智慧是无边的，六度的行持也无比清净
（世俗中可以成立），而在寂灭空性及无相的境界中，内
0885

第27课
心的所缘、愿求也都除去了 157，并且要修持菩提心，
通过各种方式趋向涅槃，修持诸佛所赞叹的四种梵
行、四摄。为了教化众生，殊胜的大仙人世尊宣说了
这些甚深窍诀。”
若复知诸法，自性如幻梦，
不实似芭蕉，亦与音响等，
及知彼自性，三界无余残。
不缚亦不解，不知于灭度，
诸法平等空，无有异体者。
此亦无所见，不观于一法，
彼见大智者，法身无余残。
“如果了知诸法自性如幻如梦，虚幻不实如芭蕉
一般 158，像空谷声一样 159，同时也知道诸法的本性就
157	除舍的意思是无所缘，内心作愿的分别念也断除了，安住在无缘境界中。
158	表面上看来好像是实心，但一个个剥开，最后发现是空的，什么都得不到。
159	表面上听起来是有的，但真正去寻找也找不到。
0886

第27课
是如此，三界一无所有。在胜义中，万法没有束缚，
也没有解脱，也没有一个真实的灭度可以了知，一切
诸法平等、空性、无有他体。对于这些，以无所见的
方式彻见，安住于不见一法的境界中，这样的大智慧
者，证悟了本来无一物的法身。”
若以无所见、无所观的方式，见到一法的本性，
实际上就见到了诸法的本性，这就是法身的境界。
无有于三乘，一乘此中有，
诸法皆平等，平等常等等，
“在这样的境界中，没有三乘 160，唯有一乘。诸
法在胜义中都是平等的，平等本身也是平等的。”
或者说，诸法在胜义中，空性是平等的；在世俗
中，显现是平等的；在胜义和世俗二者中，现空无二
160	究竟意义上没有三乘，但在世俗显现中，这些都存在。
0887

第27课
也是平等的。可以这样解释吧。
知如是智已，涅槃甘露安。”
“如果了知这一切，具有这样的殊胜智慧，那就
真正获得了大乘如甘露般的涅槃，获得了究竟的安乐
和解脱。”
此涅槃如甘露一般，谁服用之后，贪嗔痴等二障
疾病，全部疗愈，最终获得究竟圆满大安乐的境界。
以上本品已经讲完，从字面上简单做了解释。藏
文和汉文基本都能对得上。
0888

第28课
第 28 课
2016年12月20日
（念诵藏文传承）
今天听课的情况还可以，人不但没减少，还多了
一些，欢迎光临（众笑）。大家开心一点嘛，不要那么
紧绷。听闻《法华经》的功德非常大，应该要欢喜，
即使没能完整听闻，哪怕只听一节课，也有广大的
利益。
《法华传记》里有个公案：佛在世时，有个女
孩叫光明女，曾经听过一堂《法华经》。后来她离世
了，父母为她造了遗塔。当时女孩转生为天人，以特
殊方式告知父母：“我就是你们的女儿，从前只是陪
0889

第28课
着朋友听了一堂《法华经》，依此功德而转生到忉利
天。”但父母根本不信，就像现在一些世间人，怀疑
心极强，于是她说：“如果你们不信，我生前有十枚
白玉藏在柜子某处，是当初你们送我的，你们可以去
找找。”她父母回去之后，在柜子里搜寻，果然发现
了这些白玉。最终他们都皈依了佛教，后来精进修
行，也往生到忉利天。
在座各位，如果从头到尾完整听受《法华经》，
圆满传承，这是最好的；即使实在没有条件，中间只
听过一两节课，以妙法不可思议的加持力，善业因果
的缘起力，功德利益也非常大。
此外，罪业深重之人，依这部法的加持，能灭除
无量罪。也是《法华传记》里讲的一个公案：广州那
边有个叫法誉的人，性格恶劣，无恶不作。他命终之
后，心识到了中阴界阎罗法王那里。阎罗王查看他生
前的善恶时，发现罪大恶极，几乎没有善行，唯独曾
0890

第28课
有一次在寺院短暂听闻《法华经》，依此功德，能灭
无量罪业。当时阎罗王说道：“恶业虽无量，不如一
善。”最后放他返回人间。
闻法的善业力不可思议，对此我深信不疑。就像
某个比喻所说：一间屋子，千年处于黑暗中，但只要
点一盏灯，所有黑暗当下遣除，这是一种因缘。在座
的很多人，生活中难免会造下诸多恶业，如果希望遣
除它们，一方面要好好忏悔；另一方面，要多多听闻
佛法，以此也可断除罪障。这是非常重要的。
通过这些公案，也能了解这部经的功德不可思
议。这次传法，也许还要讲一年或两年，过去某些大
德，也曾用十几年时间讲完一部经。在座各位，只
要还活在人间，就要争取圆满听闻，这是我唯一的
希望。
前面的“药草喻品”是通过药草作比喻，不同植
物对应声闻、缘觉和菩萨，他们依佛的智慧法雨得以
0891

第28课
成熟，最终都会获得圆满菩提。
接下来讲第六品“授记品”。本品主要是对一
些声闻行者授记，如大迦叶、须菩提、迦旃延、目犍
连。此经的前前后后，还有许多授记，包括提婆达
多、富楼那，以及一千两百多人都得到授记，并且他
们成佛时有共同的名号。前段时间，有一位上师传皈
依，给弟子统一取法名，叫“孙悟空”。（众笑）
所以，世间有许多同名的情况，很多佛陀也有相
同的名号。学院这边，有些人法名相同，觉得不太方
便，坚持要更换。其实同名是正常的，当然，想换个
名字也行。
授记品第六
|   尔时，世尊说是偈已，告诸大众唱如是言：“我
此弟子摩诃迦叶，
0892

第28课
这时，佛陀宣说这些偈颂以后，对大众这样说：
“我的这位弟子摩诃迦叶……”
大迦叶是头陀行第一，从传记中也看得出来，
他的戒律非常清净。佛陀涅槃之前，将所有教法交付
于他。
作为佛教徒，出家人有出家人的戒律，居士有居
士的戒律，至少都要有一分戒作基础，哪怕只受皈依
戒。有了戒律做基础，善根就能成熟，将来至少可以
获得人身善趣的身份。否则，即使有少许闻思修，最
后也可能会不同程度地失坏。
如大迦叶般持戒清净，当今时代很困难。但我们
也不能因此就认为什么都可以做：抽烟、喝酒、杀生
都无所谓，这样一来，学不学佛也没多大差别。如果
行为上没有约束，内心跟俗人一模一样，单单从形式
上，说是佛教徒也可以，说不是也可以。所以，我们
学佛以后，行为上应该有所改变。
0893

第28课
当然，在末法时代，也不能太悲观。有些人说：
“完全如理如法，我做不到。”以最高标准要求自
己，可能始终都不开心，甚至认为自己是世上最恶劣
的人、最大的祸害。但有些人太放松了，似乎什么都
不需要，在短暂的人生中，这样很难有进步，不仅学
不到知识，行持方面也难有长进。佛教为什么强调戒
定慧三学？因为这是一切的根本——首先以戒律做基
础；有了戒以后，心能定下来；心定下来以后，世间
和出世间慧学的增上，才有希望。
|   于未来世当得奉觐三百万亿诸佛世尊，供养恭
敬，尊重赞叹，广宣诸佛无量大法，于最后身得成为
佛，名曰光明如来、应供、正遍知、明行足、善逝、
世间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世尊。
佛对众弟子说：“我的弟子摩诃迦叶，在未来
世，会亲见三百万亿诸佛世尊，在每尊佛前供养、恭
敬、尊重、赞叹，并广泛宣说诸佛无量广大的正法，
0894

第28课
以最后有者身份成就佛果，名为光明如来、应供、正
遍知、明行足、善逝、世间解、无上士调御丈夫、天
人师、佛、世尊。”
|   国名光德，劫名大庄严。佛寿十二小劫，
“当时的国土名叫光德，劫名大庄严。这位光明
如来，寿量十二小劫。”
关于“小劫”，经论中有不同说法。人寿从十岁
增长至八万四千岁，又从八万四千岁减至十岁，这样
一次增减算作一小劫。通常是这么理解。
|   正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。国界
严饰，
“他的正法住世二十小劫，像法也住世二十小
劫。整个国土非常庄严，没有任何污染。”
0895

第28课
如今，许多城市到处是雾霾。那天我去某地，
不管到哪儿，人们都戴着口罩，但也不一定能挡住雾
霾。藏地没有雾霾，但又特别冷。
|   无诸秽恶、瓦砾、荆棘、便利不净。其土平正，
无有高下、坑坎、堆阜，瑠璃为地，宝树行列，黄金
为绳以界道侧，散诸宝华周遍清净。其国菩萨无量千
亿，诸声闻众亦复无数，无有魔事。虽有魔及魔民，
皆护佛法。”
“没有瓦砾、荆棘，也没有粪便等不净物。国土
平正，没有高低、坎坷、土堆，以琉璃作为大地，各
种七宝树排列整齐，还有黄金绳索作为道路的边界，
各种珍宝鲜花遍满，非常清净。其中菩萨有无量千
亿，声闻的数量也是同样。国土中没有魔事，虽然有
一些魔王及魔众眷属，但他们都会护持佛法。”
我们翻开历史，常常发现，在娑婆世界的许多地
0896

第28课
方，当佛法智慧传播之时，就可能有魔众制造违缘。
俗话说“道高一尺，魔高一丈”，尤其所修佛法特别
殊胜之时，更可能有违缘障碍。但这个刹土中，虽然
有魔众，但没有魔事，并且魔众都会护持正法，这也
很奇妙。
所谓护持佛法，就是传承如来的教法、证法。
《法华会义》中提到 161，世尊涅槃后，大迦叶说，如
来舍利固然殊胜，但除了供养舍利，我们还需要做什
么？就是要“结集三藏”。在座各位，作为佛弟子，
需要怎样弘扬佛法呢？塑造佛菩萨像，这当然也算，
但更重要的是，受持如来正法。
上师如意宝圆寂后，有些高僧大德也说：“弘传
法王如意宝的教法，对弟子们来说，最为重要。”每
个人都是这样，当自己的上师、堪布、堪姆离世时，
161	《法华会义》：“大迦叶言。如来舍利。非我等事。自有国王王子大臣宰官长
者居士婆罗门等乐福田者。广修供养。我等事者。宜应结集三藏。勿令正法速
灭。”
0897

第28课
没必要“呜呜呜”一直哭，世界本来就是无常的，大
家总有一天都会离开。关键是，那些得过法恩的人，
要传承他们的“遗产”。
有些弟子很执著：“能不能烧出舍利？”舍利
即使再多，最多像阿育王那样把佛舍利分为八万四千
份，但我们不一定能找到这么多。其实，更重要的是
法身舍利，包括大德的作品等等。如果传承弟子们，
能让这些法宝流通，乃至将其中的思想理念传播出
去，这就是真正的继承和弘扬。
学院有这么多堪布、堪姆，给大家传了那么多
法。刚才也说了，我并不是骄傲，事实上，讲一年的
课不那么容易，这些年我们也培养出了一些人才。对
于自己的上师，报恩的方式是什么？唯一是弘扬佛
法，把法的理念传播出去。
上师如意宝离开时，我们都想：一是要好好护持
喇荣道场，这是上师特别关心的；还有，上师生前留
0898

第28课
下的法宝，要尽量传承下去，这是最重要的。我当时
是这样发愿的。
将来的日子里，希望佛友们努力传承如来教法。
我们有一部分是出家人，也有一部分是在家人，有人
可能想：“在家人怎么讲经说法？”其实是可以的。
《贤愚经》中提到过很多讲法的功德 162，其中说“白
衣说法，诸天鬼神，悉来听受，况出家人”，还讲
到，如果出家人在路边读诵、讲解经典，天神也会前
来听闻。因此，只要顺缘具足，心不被八风吹动，在
家人为他众说法也是允许的，其间诸天人和鬼神也会
来听闻，出家人讲法就更不用说了。
大迦叶当时真正受持了如来教法，直到把法传给
下一代，他才在鸡足山暂时入定，等待弥勒佛出世。
今天在这里，我也希望各位：未来，无论身处什
162	《贤愚经》：“出家之人。乃至行路。诵经说偈。常有诸天。随而听受。是故
应勤诵说经法。”
0899

第28课
么时代，无论去到哪里，都要肩负弘法的责任！
个别人学佛之后，好像贪心、嗔恨心更大，嫉妒
心更强，人际关系越来越麻烦。有时跟一些世间人比
起来，好像佛教徒之间是非更多，当然，非佛教徒的
是非也不少，但有时确实感觉不同，也许是因为某些
人学佛动机不纯。我这次出去，跟一些佛教徒说：“不
要总讲是是非非，要多讲闻思修。”
有些佛教徒聚在一起，根本不提如何如何闻思修
行、中观应成派和自续派的观点是什么、唯识宗的观
点是什么，反而经常说“这是个坏人！那个人如何如
何……”尽讲些他人的过失。这个看不惯，那个看不
惯，天天愁眉苦脸，让人觉得干脆不学佛好一点，越
学越糟糕，天天造恶业。
还有些人，学佛之后，不但没有报恩心，反而
到处说：“因为我加入了佛教团体，现在变得可怜兮
兮……”怪这个怪那个，怨天尤人。有些人，连世间
0900

第28课
的感恩心都没有。在社会上，请老师补课要多少钱，
大家都知道。这些他们都不考虑，心中好像住着恶魔
一样，始终对上师和道友看不惯，修行更是谈不上，
这样不是很好。大家要反观自己。
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“告诸比丘，我以佛眼，
见是迦叶，于未来世，
过无数劫，当得作佛。
而于来世，供养奉觐，
三百万亿，诸佛世尊，
为佛智慧，净修梵行，
供养最上，二足尊已，
修习一切，无上之慧，
于最后身，得成为佛。
其土清净，琉璃为地，
0901

第28课
多诸宝树，行列道侧，
金绳界道，见者欢喜。
这时，佛陀为了重新宣说这些内容，以偈颂方
式说：“诸位比丘，我以佛眼见到这位大迦叶，未来
无数劫之后会成佛。他来世将供养、亲近三百万亿尊
佛。为了获得佛智，修持梵净行，供养最上的两足
尊，并且修行一切至高无上的智慧，以最后有者之身
成就佛果。他的佛土非常清净，琉璃为地，宝树排
列庄严，金绳作为道路分界，众生见到之后都很欢
喜。”
这里说，众生见到此刹土的景象，内心清净而
欢喜。
现在很多人，到了某地，马上拿手机拍照。有些
看到乞丐也拍，甚至看到有人跳楼，也很欢喜地拍下
来：“哇，这是我第一次拍到这么精彩的照片！”自
0902

第28课
己见死不救，一直等着拍照，还怀着颠倒的欢喜心。
常出好香，散众名华，
种种奇妙，以为庄严。
其地平正，无有丘坑。
“这个刹土常常出现芬芳的妙香，自天上撒下各
种名花，还有种种稀有微妙的事物庄严整个刹土。大
地非常平正，没有山丘、沟壑。”
环境美丑和众生业力有关。《出曜经》中说 163：
如果众生行持十善，所转生之处大地平整，庄严美
丽；如果行十不善业，所处的环境极其丑恶，包括各
种毒虫、瘟疫也会出现。
那天我跟朱清时教授交谈时，他提了一个问题，
我觉得很不错。他说：“外面的世界，跟众生的业力，
163	《出曜经》：“众生修行十善。众生所处其地平正。尔时坑坎高岸荆棘逆草自
然平整。其有众生修行恶者。是时普地尽生荆棘高岸绝坑。蚖蛇毒虫孚乳滋
多。皆由先身积恶所致。”
0903

第28课
是不是以‘配套’的方式显现的？”我们聊了三四个
小时，他问了很多关于唯识宗和阿赖耶的问题，他对
这方面很感兴趣。
他还是很好的，既是卓越的科学家，也是真正
的佛教徒。他当南方科技大学校长时，就喜欢研究佛
法，现在年龄这么高，思维依旧清晰，他提的一些问
题，似乎比某些出家人还要专业，你们到时看看就知
道了164。他说的这句话，我觉得很到位：“你说得对，
这就是所谓的增上果。此外，众生的业力还有异熟
果、士用果，等等。”
外在的世界，跟众生内在的业力有关，确实以
“配套”的方式出现的。就像做梦时，如果恶习气成
熟，梦中环境会特别丑恶，还有恶人出现；如果做善
梦，梦中的一切，也是由心识中善习气展现出来的。
所以，我们现在行持善法，将来会转生到清净刹土，
164	详见索达吉堪布全集158《叩问我们的时代》。
0904

第28课
善习气带来清净显现；反之，如果造恶业，会转生到
不清净处，原理都一样。
诸菩萨众，不可称计，
其心调柔，逮大神通，
奉持诸佛，大乘经典。
诸声闻众，无漏后身，
法王之子，亦不可计，
乃以天眼，不能数知。
其佛当寿，十二小劫，
正法住世，二十小劫，
像法亦住，二十小劫，
光明世尊，其事如是。”
“刹土中，菩萨的数量特别多，不可计数。他
们内心调柔，拥有广大的神通，能奉持诸佛所说的大
乘经典。声闻弟众、具足无漏功德的最后有者、法王
0905

第28课
之子 165，数量也非常多，以天眼观察都难以计数。佛
陀的寿量十二小劫，正法住世二十小劫，像法也住世
二十小劫。这位光明如来的大致情况就是这样。”
《大乘宝云经》里讲 166，所谓“法王之子”，即
内心调柔，不会退转，八风不动。
汉地有些人喜欢说“我是这位法王的弟子”“我
是那位法王的心子”，还有些说“我在某佛学院待
过，跟某位上师一起合过影”，但这样是不是“法王
之子”也不知道。按照《宝云经》中所讲，不被八风
吹动，菩提心不退转、心极其调柔的，才叫“法王之
子”。
以上是对大迦叶的授记。
|   尔时，大目揵连、须菩提、摩诃迦旃延等，皆悉
165	声闻、缘觉也是佛子、法王之子。
166	《大乘宝云经》：“法王之子，其心调伏坚固不退，世间八风所不能动。”
0906

第28课
悚慄，一心合掌，瞻仰尊颜，目不暂舍，
当时，大目犍连、须菩提、摩诃迦旃延等人，听
到大迦叶获得授记，内心都很震撼，一心合掌，目不
转睛地望着如来的尊颜。
三位尊者很不错。如果是世间人，某人得奖后，
另外几个人不一定高兴，也许还在下面抱怨：“他才
不配呢。我为什么没得到？”——开始说各种风凉
话。但这些阿罗汉的境界不同。
|   即共同声而说偈言：
“大雄猛世尊，诸释之法王，
哀愍我等故，而赐佛音声。
若知我深心，见为授记者，
如以甘露洒，除热得清凉。
如从饥国来，忽遇大王膳，
0907

第28课
心犹怀疑惧，未敢即便食，
若复得王教，然后乃敢食。
我等亦如是，每惟小乘过，
不知当云何，得佛无上慧？
虽闻佛音声，言我等作佛，
心尚怀忧惧，如未敢便食，
若蒙佛授记，尔乃快安乐。
他们异口同声地宣说偈颂：“大雄世尊，您是一
切人天释子的主尊大法王，请哀愍我们这些众生，赐
予殊胜的法音。您应该知道我们内心所想，这次见到
大迦叶得到授记，我们都很欢喜，如同以甘露遣除了
所有热恼，获得清凉。就像一个饥饿国度的客人来到
这里，忽然遇到一位大王，为他安排了丰盛的美味佳
肴，这时那个饥饿的人心怀犹豫和恐惧，不敢直接享
用，只有得到国王准许之后才敢食用。
0908

第28课
“我们也是一样，每次想到小乘行者自身的过
失，就不知如何才能获得如来的无上智慧。虽然听佛
陀说声闻可以成佛，但心里仍然怀有一些怀疑和恐
惧，一直不敢相信，就像刚才这个饥饿的人不敢享用
美食一样。如果得到佛陀亲自授记，我们才会心安、
喜乐。”
关于授记，有一部《如来五事经》，它是《增一
阿含经》的一部分，其中提到 167，如来出世后，有五
种事要成办：第一是转法轮；第二是度父母，即现世
父母，乃至一切父母有情；第三，将无信者安置于信
心之地；第四，劝众生发菩提心；第五，就是授记。
佛出世，必定会作一些授记。以上五事如果圆满，如
来的事业就会圆满。
167	《增一阿含经》：“闻如是。一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时。世尊
告诸比丘。如来出现世时必当为五事。云何为五。一者当转法轮。二者当度
父母。三者无信之人立于信地。四者未发菩萨意使发菩萨心。五者当授将来
佛决。若如来出现世时。当为此五事。是故。诸比丘。当起慈心向于如来。如
是。比丘。当作是学。尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。”
0909

第28课
佛经有些比较广，如《法华经》《华严经》等；
有些比较略，就像我今天在微博上发的《圣大乘金子
经》168，只有一小段内容。我在上面说：“免费送给
你们‘金子’，要不要？”很多人都觉得珍贵，有些
就不太懂。
大雄猛世尊，常欲安世间，
愿赐我等记，如饥须教食。”
“大雄勇猛的世尊，常愿世间众生获得安乐，请
您赐予我们授记，就像饥饿的人需要国王开许才能享
用食物一般。”
起初，许多声闻都不敢相信自己能成佛。佛陀开
显密意之后，才知道每个众生都有如来藏功德，都有
168	《圣大乘金子经》（索达吉堪布译）：“顶礼诸佛菩萨！如是我闻，一时佛在祇
树给孤独园。尔时具寿阿难白佛言：‘当如何观菩提心？’佛告言：‘具寿阿
难，当观菩提心如金子自性。犹如金子自性清净，菩提心亦自性清净；犹如金
子虽经巧匠不同打造而自性不变，菩提心虽现种种殊胜功德，而胜义菩提心如
如不动，自性不变。’尔后佛说偈言：‘清净菩提心，精勤自他利，观修无实
性，信解生慧因。’佛说此经已，具寿阿难及众眷属，天、人、非天、乾达婆
等，一切大众随喜称叹世尊所说。”
0910

第28课
成佛的希望。
|   尔时，世尊知诸大弟子心之所念，告诸比丘：
“是须菩提，于当来世奉觐三百万亿那由他佛，供养
恭敬，尊重赞叹，常修梵行，具菩萨道，于最后身得
成为佛，号曰名相如来、应供、正遍知、明行足、善
逝、世间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世尊。
这时，世尊知道众弟子心中的想法，告诉诸比
丘：“这位须菩提，在未来世会奉觐三百万亿那由他
数佛陀，在每尊佛前恭敬供养、尊重赞叹，常修梵净
行，具足菩萨道，以最后有者之身成佛。佛号名相如
来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士
调御丈夫、天人师、佛、世尊。”
须菩提是解空第一。有经典说，他是大菩萨显现
为声闻形象。《般若经》里，比如《金刚经》，大多
数是须菩提请问的。他将来成为名相佛。
0911

第28课
|   劫名有宝，国名宝生。其土平正，玻瓈为地，宝
树庄严，无诸丘坑，砂砾荆棘，便利之秽，宝华覆
地，周遍清净。其土人民皆处宝台，珍妙楼阁。
“他成佛时，劫名有宝，国土名为宝生。国土平
正，玻瓈为地 169，有各种宝树庄严，没有丘坑，远离
一切瓦砾、荆棘、便溺等不净污垢，各种宝华、珍宝
遍覆大地，一切非常清净。那里的人们都处在珍宝平
台上，住在珍贵美妙的楼阁里。”
我去非洲国家时，常会感慨：“这些众生的共
业，真是不可思议。”再到发达国家时，又觉得：“这
些众生真有福报。”
清净刹土的众生更有福报，都拥有珍宝楼阁。
|   声闻弟子无量无边，算数譬喻所不能知。诸菩萨
众无数千万亿那由他。佛寿十二小劫，正法住世二十
169	玻瓈：是古代七宝的一种，不是现在的玻璃。
0912

第28课
小劫，像法亦住二十小劫。其佛常处虚空为众说法，
度脱无量菩萨及声闻众。”
“声闻弟子无量无边，无法用譬喻来描述，菩萨
也有无数千万亿那由他。这位佛陀的寿命十二小劫，
正法住世二十小劫，像法也住世二十小劫。这尊佛经
常安住于虚空中，为大众说法，能度脱无量无边的菩
萨及声闻众。”
也许是因为须菩提经常修空性，所以说法时，不
需要什么法座、垫子，也不需要扩音器、话筒这些有
为法，而是直接在空中说法。须菩提尊者确实很了不
起，以上是佛陀对他的授记。
下面的偈颂下堂课再讲，后面还有两位尊者得
授记。
0913

第29课
第 29 课
2016年12月24日
《法华经》这一品马上就讲圆满了，下一品希望
从 2017 年开始宣讲。再过几天，2016 年就永远成为
历史了，现在的我们也快要变成历史上的人了。
此次传讲、听闻的过程中，从各方面情况来看，
多多少少有一些障碍和困难。包括当初开讲时，很多
人用各种方式希望我不要讲下去，但我肯定是会坚持
讲的，大家也都对这部法很执著。
这次学习不会拖很长时间。像以前的清凉国师等
很多大德，《华严经》一讲就是六年、七年、十年。
跟他们比起来，我们不会讲这么久，争取在 2017 年内
0914

第29课
讲完——有这个打算。
我看你们很多人确实重视这部《法华经》：有些
是从开头一直听到现在；有些开头没赶上，但是中间
都在听。听的过程中，如果要出差、在路上，就特意
去找有 Wi-Fi 的宾馆住。尤其是全球各国时差不同，
有些地方现在是凌晨两三点，有些是凌晨四五点，有
些是白天的不同时段，但大家都在坚持听法。我也想
过要调整讲课时间，但考虑之后觉得没办法，世界上
所有众生的不同业感不可能变成统一，所以还是以大
陆的时间为主。在这期间，大家听法的精神特别可
嘉，希望我们一起共同发愿：这部法的后半部分，要
努力听完。在人生中，这也是一件非常重要的事情。
最近到年底了，讲经说法基本要圆满了，明年还
有很多课程，我们仍会一如既往地以低调的方式来认
真学习。明年会继续讲《法华经》《大乘经庄严论》，
这两部法对我来说都是大工程，对你们来说也要花
0915

第29课
很多时间。我们一起学习这些比较深奥的法，是非常
不容易的。但若想对治烦恼、获得解脱，就需要下
工夫。
（念诵藏文传承）
《法华经》功德极大，是真正的“闻解脱”“系
解脱”。
前面宣说了究竟一乘的教义，现在讲的“授记
品”，有对四位尊者的授记，后面还会提到商人在大
海旅行时，在岛屿中休息的比喻。
对于这部经，有一定智慧、有佛教基础、前世
善根深厚的人，才能圆满地听闻并接受；福报浅薄之
人，最初有一点信心，但遇到比较深的地方，可能会
难以接受。我是这样想的：“不管是讲者我也好，各
位听者也好，都很有福报。在这样复杂的世界里，在
末法时代，能听闻、学习《法华经》这么殊胜的法，
0916

第29课
的确非常荣幸。”现在有些人，参加一场会议，得一
个玻璃奖杯，“我很荣幸！今天得到了什么什么”。
也许这确实值得荣幸，但闻法的功德更为殊胜。
现在每次课前，我都会介绍《法华经》的功德。
为什么呢？原来我讲《金刚经》时，每天都讲一个听
闻、学习《金刚经》的功德的案例，自己讲完之后，
对《金刚经》就特别有信心。后来不管什么时候，看
到这部经就想：“以后能不能再讲一遍？”通过这种
方式，逐渐把自己的信心提了上来。所以，这次我也
专门翻阅了《法华经》的感应录。
唐朝有个出家人叫僧详，在他收集的《法华传
记》170 中，前面介绍了此经的来源、译本等，以教理
170	《天台教学辞典》：《法华传记》，十卷。唐代僧详大师撰。又称《唐法华传》
《法华经传记》《法华经传》。收于大正藏第五十一册。本书有关《法华经》
之由来、传译及灵验等事。分为部类增减、隐显时异、传译年代、支派别行、
论释不同、诸师序集、讲解感应、讽诵胜利、转读灭罪、书写救苦、听闻利
益、依正供养等十二科。文中详引诸典有《大智度论》、道生《法华义疏》、
《西域传》等二十余种。与本书性质相类似之著作，有宋代宗晓大师所撰《法
华经显应录》，清代周克复所撰《法华经持验记》，高丽了因大师撰《法华灵
验传》各二卷，皆收于卍续藏第七十八册。其中《法华经显应录》系增补《法
华灵瑞集》（作者不详），及宋代元颖大师著《续灵瑞集》中之缺者。分为古
0917

第29课
说明；后面记录了许多受持《法华经》的感应故事。
宋朝有一本《显应录》，大概有 239 个公案。明朝也
有一本感应录，叫《持验记》，约有 220 个公案。
我实在是没时间，如果有时间，多看看这些，
对《法华经》会产生更大的信心。有了不退转信，会
欣然接受。如果自身没有融入法义，可能就成了“法
外之人”——法之外的人，对法的甚深境界，无法触
及，甚至可能产生邪见，这也是非常可怕的。所以，
在此次学习过程中，每堂课前，我都会分享这些感应
录里的公案。
今天就讲一个：佛陀时代，有一次，某位天人
前来赞叹佛。阿难觉得很稀有：为什么这个天人威德
这么大？佛陀说：他从前是阿阇世王的侍卫，某次承
侍国王期间，顺便听闻了《法华经》，后来以这个
圣、高僧、高尼、信男、信女等五篇，总二百三十九传，有庆元四年（1198）之
自序。《法华经持验记》则不分篇目，集录晋代昙摩罗刹共二百二十余人，成
于顺治年间（1644-1661）。《法华灵验传》系由《弘赞法华传》《法华经显应录》
及高丽真净师之《海东传弘录》中抄录而成者。
0918

第29课
福报转生到天界，所以今天来到这里 171。此类公案非
常多。
还有一个案例：有个信奉道教的人，名叫乌龙，
性格恶劣，平时吃肉、喝酒，做了很多坏事，对佛教
颇有成见。他有个儿子叫遗龙。他临死时对儿子说：
“你千万不能信佛。”随后吐血而死。
后来，当地有个官员，对《法华经》很有信心。
有一次，他想抄写《法华经》，那时可能擅于写字的
人不好找，有人说遗龙写字比较好看，可以找他来抄
写，但担心他不一定愿意。这个官员找到遗龙，请他
来写。他起初拒绝，后来这位官员比较强硬：如果不
写，要以刑罚制裁。他实在没办法就答应了。
他抄写了《法华经》题目等六十四个字。写完以
171	《法华传记·佛在世妙意天子二》：“昔佛在世时有一天人。来诣佛所。赞叹
佛已。还于天上。阿难白佛言。此天有何宿福。威德殊特。见佛闻法。佛言。
此天子者。是阿阇世王伴。荷舆来至佛所。闻法华经。乘斯闻法善。生在第四
天。初生之时。便识宿命。来至佛所。于当来世。当得作佛。号曰妙意。十号
具足。皆是得闻法华之力也。”
0919

第29课
后，他回到家里，念及违背了父亲遗愿，特别后悔。
当晚睡觉时，他做了一个梦。梦到成百上千天人围绕
着一位天子，这位天子告诉他：“我是你的父亲乌
龙。从前我不懂道理，诽谤佛教，因此转生到地狱，
感受了无量的焚烧之苦……后来以你抄写《法华经》
六十四字的功德，突然出现光明，光中有一尊佛对我
说：‘假使遍法界，断善诸众生，一闻法华经，决定
成菩提。’共有六十四尊佛，接连出现宣说此偈。因
你我有血缘关系，你抄写经文之后，我就获得了解
脱，那些与我有缘的地狱众生，听闻偈颂后也得到解
脱。如今我已经转生到了兜率天。希望你今后断除恶
业，要努力抄写佛经。”遗龙醒来以后，特别感动，
马上找那位官员汇报。此后，他不断地抄写《法华
经》。
人生非常奇妙，对一些不可思议的功德，也许有
个别人，就像不懂珍宝价值者提起珍宝时，可能产生
各种分别念。但大多数人我也看得出来，这次讲《法
0920

第29课
华经》从开始到现在，听众越来越多，这种学习态度
非常好。我也希望，通过此次学习，在每个人相续中
种下真正的善根，以此功德，不再感受轮回的痛苦。
刚才的偈颂说：“假使遍法界，断善诸众生，
一闻法华经，决定成菩提。”假使有遍法界那么多的
众生，断了善根，如果能听到《法华经》，决定获得
菩提果——暂时也可以获得人天福报。哪怕是无恶
不作、断善根者，听到《法华经》之后，也会很快
解脱。
在座许多人，学佛之前可能造了不少罪业，有些
人经常讲：“哎，很惭愧，我造了很多恶业！”凡夫
人，虽然理论上知道，但实际生活中，还是经常产生
各种恶念，行为不如法。但依靠《法华经》的加持，
这些罪过都能遣除。
所以，大家也应该欢喜自己、爱自己，不要失
去信心。对于能让自己产生信心的内容，有些人全部
0921

第29课
忽略，不去思维；而让自己陷入绝望的一些分别念，
却不断增加，这也没必要。我们虽然有缺点，但也有
很多功德。比如说，听一堂课要一个多小时，在这期
间，我们身心基本处于善的状态，无记状态都很少，
这样功德也很大。
包括每天念一遍《普贤行愿品》，功德也不可思
议。我非常“贪著”这方面。以前法王晚年经常说：
“我讲的法不一定很多，但哪怕给大家讲十五分钟的
简单法，然后共同念一遍《普贤行愿品》发愿，这个
功德也不可思议。”所以，这么多僧众和居士，每天
一起发菩提心念诵，功德难以衡量！有些人也不要太
怯弱，觉得“现在获得人身也没用，我一点希望都没
有了”，没必要这样。
前面讲到须菩提获得了授记。
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
0922

第29课
“诸比丘众，今告汝等，
皆当一心，听我所说。
我大弟子，须菩提者，
当得作佛，号曰名相。
当供无数，万亿诸佛，
随佛所行，渐具大道。
最后身得，三十二相，
端正姝妙，犹如宝山。
这时，世尊为了重新宣说这些道理，以偈颂方式
说：“诸比丘，你们应当一心一意地听我说，我现在
如理如实告诉你们：我的大弟子须菩提，将来会获得
佛果，佛号名相如来。他未来会供养无数万亿诸佛，
并追随这些佛的足迹，行持六度万行，逐渐具足广大
的菩提道，以最后有者之身成佛，具足三十二相等所
有功德，身相端正、微妙，如同金色的宝山一样，非
常庄严。”
0923

第29课
《佛说太子刷护经》中说 172：佛陀的三十二相，
是以因地布施的因缘成就的；八十随好，是以修慈悲
心的因缘成就的。众生见到佛的身相，无有厌足。
我造的有些佛像，越看越觉得庄严，自己没有满
足。我经常把这尊像放在佛堂里，书架的一侧也放一
尊。平时边看书，边看一看佛像，感觉非常好。这样
的观无厌足相，是以自他平等的慈悲心而成就的。
其佛国土，严净第一，
众生见者，无不爱乐。
佛于其中，度无量众。
其佛法中，多诸菩萨，
皆悉利根，转不退轮。
172	《佛说太子刷护经》：“太子白佛言。菩萨何因缘。身有三十二相。何因缘有
八十种好。何因缘人民有见佛身者视之无厌极。佛告太子。本为菩萨时。好喜
布施种种杂物。与诸佛菩萨及师父母人民。在所来索用。是故得三十二相。菩
萨当有慈心。哀念十方人民及蜎飞蠕动之类。如视赤子皆欲令度脱。用是故得
八十种好。菩萨见怨家父母心适等无有异。用是故人民见佛视之无厌极。”
0924

第29课
“须菩提成佛的国土，非常庄严，清净无比，
众生见后无不欢喜。佛在此刹土中，度化无量无边众
生。这尊佛的教法中，有许许多多菩萨，都是利根
者，能转不退转法轮。”
佛教徒中，一部分是利根者，不会退转；有些
刚开始还不错，慢慢不知怎么，就退转了，真的很可
惜。我有时都觉得：“这个人气色不太好，是不是正
在退转？”因为有时候，人的信心可以通过表情等外
相来观察。我虽然不会看相，但对于信心的表象，有
时也看得出来。
那天有个教授说：“我是心理学家。”我说：“我
也是。”我们俩就互相交流。他说，自己看到他人，
第一反应就是：这个人如何如何，是好人还是坏人等
等，他懂的确实很多。然后我说，我接触过许多人，
也可能是傲慢，平时通过表情、威仪、眼神等，也能
看出一个人的内在。但我经常藏在心里，“他可能在
0925

第29课
退转”，跟任何人都不说。过后发现，原来我心里的
“授记”还是对的。确实，一段时间之后，许多东西
就显现了。
此刹土中的菩萨，全都不退转，真让人羡慕。我
最担心的就是退转。忘了那天我在哪里说的：“希望
我们都不要变成危险品，最好成为一个有用的人。”
有些废品，虽然没用，但也无害，比如垃圾，最多待
在垃圾桶里，它也不会干坏事。但最近听说，有些未
成年的恐怖分子，才七八岁，变成人体炸弹，到人群
里引爆。作为修行人，虽然不太可能变成这样，但这
颗心会怎么变也不好说，恶念成熟时是很可怕的。
所以说，我很羡慕这个刹土的菩萨，都是利根
者，不会退转。有些钝根者，到一定时候，会自以为
是：“只有我的想法是对的，我肯定没错。”最后被
烦恼所转，很容易退转。
彼国常以，菩萨庄严，
0926

第29课
诸声闻众，不可称数，
皆得三明，具六神通，
住八解脱，有大威德。
其佛说法，现于无量，
神通变化，不可思议。
“这个国土，常以菩萨作为庄严，还有不可称
数的声闻众，都获得了三明，具有六神通，住于八解
脱，拥有广大威德。这尊佛说法时，显现无量神通变
化，不可思议。”
上师们的加持，有时确实出人意料，难以思量。
今天，我跟一位堪布商量事情，我说：“法王如意宝
说法的力量，确实不可思议，虽然有时讲法的时间不
是很长。”我是 1985 年来的，那时学院刚创立五年，
那段时间能一直听上师讲课。到后来，上师因为身体
不好，基本上讲得不多，但那种传法的力量和加持，
0927

第29课
无论对藏地、汉地，还是其他地方，确实难以想象。
我去一些西方国家时，哪怕是法王短暂待过的
地方，心里都感觉与众不同。这也许是我对自己上师
的赞叹，但这种力量确实不可思议。其实，这背后有
很多缘起，我要求大家多念“怀业祈祷文”，原因也
在这里。除了我们肉眼看得到、手摸得着的以外，还
有一种非常强大的力量，可以叫“加持”，也可以叫
“怀业”，还可以叫“不可思议的神通”。
上述那尊佛陀很厉害，应该是因为须菩提以前空
性修得好。
诸天人民，数如恒沙，
皆共合掌，听受佛语。
“天人、人类，数量也特别多，如恒河沙数一
般。他们都共同合掌，在佛前听受法语。”
0928

第29课
并不是刚开始有一群人，到后面人越来越少，
最后只剩下法师自己，然后他恳求最后一个弟子：
“请不要离开，不然这个法我讲不成了，你一定要听
完。”弟子也很乖：“好好好，既然他们都走了，我
就听上师的，依教奉行。您传吧，我来听。”不会这
样。你看这里，恒河沙数的众生一直听闻佛语。
其佛当寿，十二小劫，
正法住世，二十小劫，
像法亦住，二十小劫。”
“这尊佛的寿命十二小劫，正法住世二十小劫，
像法也住世二十小劫。”
以上是对须菩提的授记。接着授记大迦旃延，即
嘎达雅那尊者。
|   尔时，世尊复告诸比丘众：“我今语汝，是大迦
0929

第29课
旃延，
这时，佛陀又告诉诸比丘：“我有一个特别好的
消息告诉你们，是什么呢？这位大迦旃延……”
迦旃延是论议第一，辩论特别厉害（也有不同解
释）。《杂宝藏经》里讲过 173：有一个恶生王，特别
恶劣，对出家人很不恭敬。后来迦旃延为了度化他，
专门显现在他面前。恶生王说：“我今天看到光头沙
门，很不吉祥。”要下属杀掉他。尊者说：“是你不
吉祥，不是我。”他说：“为什么？”“你一见到我，
我就被杀掉，这样一来，你就是不吉祥的人，因为我
的生命都受到威胁；而我是最吉祥的，因为你安然无
173	《杂宝藏经》：“昔恶生王。为行残暴。无悲愍心。邪见炽盛。如来大悲。遣
诸弟子。遍化诸国。迦栴延者。即是恶生王国婆罗门种。佛寻遣迦栴延。还化
其国王。并及人民。时尊者迦栴延。受佛教已。寻还本国。时恶生王。不睹正
真。奉事邪道。常于晨朝。不欲见人。先拜天祠。时迦栴延。将欲开化恶生王
故。于清朝早起。化作异人。状如远使形貌端政。到王门中。当王见时。还服
本形。作沙门像。王于道士剃发之人。特复憎恶。王大恚言。汝今定死。寻便
遣人。将迦栴延。垂欲加害。迦栴延白王言。我有何过。乃欲见害。王复语
言。汝剃发人。见者不吉。是以今者欲杀于汝。尊者迦栴延即答之言。今不吉
者。乃在于我。不在于王。所以者何。王虽见我。都无损减。我见于王。王欲
见杀。以此推之。言不吉者。正在于我。王素聪明。闻其语已。即领其意。放
迦栴延。不兴恶心。”
0930

第29课
恙，我对你没有危害。”国王无言以对，确实自己想
杀他，但自己却没有受到伤害。后来，他被迦旃延度
化了。
《贤愚经》中也提到，尊者常去饿鬼界度众生，
还经常帮助穷人。有一次，迦旃延在河边时，有一个
贫穷的妇女正在放声大哭：“我现在这么贫穷，可怎
么办？”尊者告诉她：“你多做布施吧。”“布施什
么？我除了一个空瓶子，什么也没有。”“你到河里
舀点水供养我，就能断除贫穷的业力。”妇女就到河
边取了一些水，供养迦旃延。以此功德，她生生世世
不再转生恶趣和贫穷者。
所以说，迦旃延有许多特别的善巧方便。《入中
论·善显密意疏》里 174，也引用过与他有关的教证，
早期我们经常念诵。
174	《入中论·善显密意疏》：“中观论云：‘世尊由证知，有事无事法，迦旃延
那经，双破于有无。’此亦显示小乘经中双破二边者。此经出杂阿芨摩。上来
仅略举少分，馀宝鬘论，六十正理论，各种赞文中，犹多可引者。”
0931

第29课
|   于当来世，以诸供具供养奉事八千亿佛，恭敬尊
重。诸佛灭后，各起塔庙高千由旬，纵广正等五百
由旬，以金、银、瑠璃、砗磲、玛瑙、真珠、玫瑰七
宝合成，众华、璎珞、涂香、末香、烧香、缯盖、幢
幡，供养塔庙。
佛告诉比丘们：“他在未来世，会以各种供品
供养八千亿尊佛，在他们面前恭敬、尊重、承侍等。
这些佛灭度后，他建造各种塔庙，高一千由旬，长宽
五百由旬，全部用黄金、白银、琉璃、砗磲、玛瑙、
珍珠、玫瑰 175 等各种珍宝组成。还以各种鲜花、璎
珞、涂香、末香、烧香、缯盖、幢幡等供养塔庙。”
我们平时，在佛像、佛塔前，或寺庙里，哪怕是
一朵花、一盏灯或一根香，都要尽量供养。其间，以
恭敬心、诚挚心和欢喜心摄持，能不间断行持是最好
的。哪怕只在一尊佛像面前供养，功德也不可思议。
175	“玫瑰”我们那天也讲过，它有王字旁，是一种珍宝。
0932

第29课
|   过是已后，当复供养二万亿佛，亦复如是。供养
是诸佛已，具菩萨道，当得作佛，号曰阎浮那提金光
如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上
士调御丈夫、天人师、佛、世尊。
“过后，还会供养二万亿尊佛，方式也如前一
样。供养这些佛之后，他具足菩萨道，成就佛果，
佛号阎浮那提金光如来、应供、正遍知、明行足、
善逝、世间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世
尊。”
那天也提到过《佛说十号经》。其实，经文本
来没有标点符号，是后人加上去的。上世纪五六十年
代，开始有简化字，出现了顿号、句号、冒号、引
号、感叹号、省略号等好多符号，刚开始有十四种，
后来增加到十六种。
我们读书时也是用简化字，后来有段时间又调
0933

第29课
整了。你们年长的应该清楚，七八十年代时，比如
“整个”的“整”字，上面是一个“大”，下面是一
个“正”，过了没多久，这种极简字又被取消，一直
到现在。最早的《大藏经》和一些古文中，都没有这
些，而且都是竖版，后来改成这种横版。
所以说，现代人读经比较困难。现在也有些人，
把经文翻译成白话时，仅凭想象乱加标点。其实标点
符号是很复杂的，许多出版社的观点都不同，而且一
直在改，包括两本书的名字并列时，书名号之间有
没有顿号等问题，也不断在调整，到底哪个正确也很
难说。
不管怎样，你们还是要多看佛经，包括《唐高
僧传》《宋高僧传》这些著作，特别是年轻人。其中
的标点符号本来都没有，大概民国以后开始有文字改
革，包括简体字的使用。像台湾、香港都是使用繁体
字，他们有些人也不认识我们的简体字，这方面有很
0934

第29课
多的差别。
|   其土平正，玻瓈为地，宝树庄严，黄金为绳，以
界道侧，
“此国土大地平正，玻瓈为地，宝树庄严，以黄
金绳索作为道路分界。”
那天看到一张喇荣夜景的照片，那些灯就像金
丝，一条条很庄严。
|   妙华覆地，周遍清净，见者欢喜。无四恶道，地
狱、饿鬼、畜生、阿修罗道，多有天人，诸声闻众，
及诸菩萨无量万亿，庄严其国。佛寿十二小劫，正法
住世二十小劫，像法亦住二十小劫。”
“鲜花覆盖大地，处处都很清净，令见者心生欢
喜。这个刹土没有四恶道，地狱、饿鬼、旁生，及阿
修罗道都没有。有许多天人、人类，声闻和菩萨众无
0935

第29课
量万亿，庄严国土。佛陀的寿命十二小劫，正法住世
二十小劫，像法也住世二十小劫。”
迦旃延在因地积累了许多功德，最终成为阎浮那
提金光佛。《毗奈耶经》等也提到，尊者特别愿意发
心，包括为僧众扫地等。《法华玄赞》里也讲了这些
内容 176。
下面用偈颂宣说。
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“诸比丘众，皆一心听，
如我所说，真实无异。
是迦旃延，当以种种，
妙好供具，供养诸佛。
诸佛灭后，起七宝塔，
176	《法华玄赞》：“赞曰。果记。有六此自体也迦延过去曾扫僧地。身常金色容
仪闲雅。”
0936

第29课
亦以华香，供养舍利。
其最后身，得佛智慧，
成等正觉，国土清净，
这时，佛陀为了重新宣说这些内容，以偈颂方式
说道：“比丘们，你们应当一心听闻，我所说的这些，
真实不虚。这位迦旃延，将来会以种种胜妙供具，供
养诸佛。这些如来灭度之后，他以七宝建造佛塔，以
鲜花、妙香及各种供品，供养舍利。他以最后有者之
身，获得佛的智慧，成为如来正等觉，国土圆满、清
净。”
《华严经》中讲：“自在法王，一切功德，皆从
往昔，善根所现。”如来的所有功德，全部由往昔的
善根而现前。此处也一样，他所得的无上智慧，也是
以供养等善根而成就的。
度脱无量，万亿众生，
0937

第29课
皆为十方，之所供养。
“度脱无量万亿众生，为十方众生所供养。”
因为他供养过诸佛，后来成佛时，十方众生都供
养他。
原来有个出家女众，供养我五十块钱。我说：
“不要不要。”她说：“要要要，这个必须要！因为
我以前供养过您，所以，现在供养我的人多得很！”
你看这位尊者，因为供养过很多佛陀，后来成佛之
后，供养他的人也是多得很！（众笑）
佛之光明，无能胜者，
其佛号曰，阎浮金光。
菩萨声闻，断一切有，
无量无数，庄严其国。”
“这尊佛的光明，没有能胜过他的，他的佛号
0938

第29课
叫阎浮金光。还有无量无数断除一切诸有的菩萨和声
闻，庄严着他的国土。”
以上是对迦旃延的授记。下面是授记目犍连。
|   尔时，世尊复告大众：“我今语汝，是大目揵
连，当以种种供具供养八千诸佛，恭敬尊重。诸佛灭
后，各起塔庙高千由旬，纵广正等五百由旬，以金银
瑠璃、砗磲玛瑙、真珠玫瑰七宝合成，众华、璎珞、
涂香、末香、烧香、缯盖、幢幡，以用供养。过是
已后，当复供养二百万亿诸佛，亦复如是。当得成
佛，号曰多摩罗跋栴檀香如来、应供、正遍知、明行
足、善逝、世间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、
世尊。
这时，世尊又告诉大众：“我现在告诉你们，
这位大目犍连，将来会以各种供具供养八千位佛陀，
并且恭敬、供养、承侍。这些佛灭度之后，他建造塔
0939

第29课
庙，高千由旬，长宽五百由旬，以金子、银子、琉
璃、砗磲、玛瑙、珍珠、玫瑰等七宝而成，并以各种
鲜花、璎珞、涂香、烧香、末香、伞盖等进行供养。
过后，他还会亲近、供养二百万亿佛，方式也如前一
样。最终他会成佛，名为多摩罗跋旃檀香如来、应
供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士调御丈
夫、天人师、佛、世尊。”
多摩罗跋，是印度一种树的名字，也许这尊佛具
有多摩罗跋及旃檀的香味。
|   劫名喜满，国名意乐。其土平正，玻瓈为地，宝
树庄严，散真珠华周遍清净，见者欢喜。多诸天人，
菩萨声闻，其数无量。佛寿二十四小劫，正法住世
四十小劫，像法亦住四十小劫。”
“当时劫名叫喜满，国土名叫意乐。国土以玻瓈
为地，宝树庄严，空中飘散着各种珍珠和鲜花，周围
0940

第29课
都很清净，见者欢喜。有许多天人、人类，还有无数
菩萨、声闻圣者安住。这尊佛寿命二十四小劫，正法
住世四十小劫，像法也住世四十小劫（跟前面的佛有所不
同）。”
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“我此弟子，大目犍连，
舍是身已，得见八千，
二百万亿，诸佛世尊。
为佛道故，供养恭敬，
于诸佛所，常修梵行，
于无量劫，奉持佛法。
这时，世尊为了重新宣讲这些内容，以偈颂的
方式说：“我的这位弟子大目犍连，舍弃这个身体之
后，会见到八千及二百万亿诸佛世尊。为了追求无上
佛道，他恭敬供养，于这些如来座下，长期修持梵净
0941

第29课
行 177，于无量劫中，护持诸佛教法。”
护持教法，对每个佛弟子都很重要。我前几天
也讲了，不管你是出家、在家，在末法时代，遇到这
样殊胜的佛法，真是很不容易。我们每个人，哪怕只
有一点点能力，也要尽量护持。另外，对于如来的正
法，自己内在要有一些境界，如果一点境界都没有，
也许就没这个动力。
动力很重要！人无论做什么事，内在的动力是关
键。如果我对佛所说的道理特别欢喜，那一定会有动
力去护持。有了这样的心，在未来的时日中，利益众
生不会很难。护持教法，就是利益众生。
诸佛灭后，起七宝塔，
长表金刹，华香伎乐，
而以供养，诸佛塔庙。
177	有时可理解为现出家相。
0942

第29课
渐渐具足，菩萨道已，
于意乐国，而得作佛，
“这些佛灭度后，他建起七宝塔，长表金刹 178，
并且以鲜花、音乐等供养这些塔庙。逐渐具足菩萨
道，最终会在意乐国中成佛。”
这是非常喜乐的国度，没有痛苦和违缘。目犍连
成佛的地方环境很好。
号多摩罗，栴檀之香。
其佛寿命，二十四劫，
常为天人，演说佛道。
声闻无量，如恒河沙，
三明六通，有大威德。
菩萨无数，志固精进，
178	许多佛塔上面有一个尖顶，那就叫金刹，或者叫塔柱。
0943

第29课
于佛智慧，皆不退转。
“他名为多摩罗旃檀香如来。佛的寿命二十四
劫。他常常为人天众生宣说佛道，座下还有无量声
闻，如恒河沙数，都具足三明六通，具有大威德力。
菩萨众也是无数无边，都具足正念、精进，于佛的智
慧不退转。”
“志固”指具足正念，藏文是“常常具足正念”
之义。古文中的“正念”，通常跟“志”的意思比较
接近。
目犍连的眷属也不会退转，都很精进，具有正知
正念，就像《入行论》所讲的那样。
佛灭度后，正法当住，
四十小劫，像法亦尔。
我诸弟子，威德具足，
0944

第29课
其数五百，皆当授记，
于未来世，咸得成佛。
我及汝等，宿世因缘，
吾今当说，汝等善听。”
“这尊佛灭度之后，正法住世四十小劫，像法住
世的时间也是如此。”世尊继续说：“我的这些弟子，
具足威德的还有五百人，都应当给予授记 179，在未来
世，他们都会成佛。我跟各位有宿缘，今天我就把这
些因缘告诉你们，大家也要好好谛听。”
因缘缘起，不可思议。依靠佛陀的加持和自身信
心等因缘聚合，希望我们每个人，今生信心不退，智
慧不退，善根不退，持续增上。凡夫遇到不悦意的对
境时，稍微有点痛苦、伤感，这是正常现象，但从长
远来讲，大家一定要好好发愿，不要退转。
179	本经第八品，有佛对五百弟子的授记。
0945

第29课
依靠《法华经》，获得殊胜功德，确实不可思
议。我们这么多人集聚在一起，线下也好，线上也
好，大家能一起听闻，真的要感谢相关发心人员。依
靠他们的智慧，和各种因缘，我们每天在短短一个多
小时中，获得了无量无边的功德，非常令人欢喜。这
不是表面上说说：“我今天很开心，很欢喜！”不是
这样，我是发自内心的。
人的寿命有限。我原来说过：“终身学员去世，
我会念一百遍观音心咒回向。”后来，我曾经在一个
月内，收到好几个终身学员离世的消息，当时我非
常感慨。生命确实无常，世界上每天有多少生命消
失？我们自己也不例外，有些人也许很快离开，都很
难说。
总之，大家一定要好好闻思，好好修行，对人生
要有清晰的认识。不要像一些世间人，自以为聪明，
但在某种意义上，确实很迷茫、很可怜。我们即生能
0946

第29课
遇到这样的解脱道，非常难得。
0947

第30课
第 30 课
2017年3月20日
从今天开始，我们继续学习《法华经》。这部经
是去年 6 月 6 号开讲的，还不到一年。根据鸠摩罗什
的译本，共有二十七品，前六品已经讲完了。现在听
课的人数与去年差不多，还增加了一些，希望大家积
极参与。
如果你能听这部法，不断传承是最好的；实在做
不到，有多少时间就尽量多听，这也是开许的。法王
如意宝曾讲过一些佛经，如《百业经》《贤愚经》，
并说最好能全部听完，如果没有条件，哪怕只听一
课，或者只是听一则公案，也有不可思议的功德。
0948

第30课
这次讲《法华经》，最多需要三年，每年讲几
个月，希望你们尽量坚持听；如果实在不行，比如今
天确实没时间，但明天有时间，那也可以。学院的人
不存在这个问题，除非是搬东西或房子出了问题，否
则，在学院听课基本上没什么困难。但世间人确实不
一样，会有很多意想不到的事情。
如果连这个时间都没有，那么每堂课在 8 点左
右，开始念藏文传承，这个尽量不要断，也是非常重
要的。从开讲到现在，每节课都会念藏文传承。在此
期间，网上听课的人有时会遇到网络不好、信号差的
情况，但如果你听到了藏文传承，即使后面的讲解部
分有短暂的中断也没关系；或者说，我念藏文传承时
声音有中断，但我在后面讲解时，都是按照相关的内
容和词句用白话文来过一遍，你如果听圆满了这些，
应该也问题不大。
我们一生中，能听受这样的大乘佛法，是非常难
0949

第30课
得的，最好能善始善终。如果做不到，那就在中间随
力听几堂课，或尽量听完前面的藏文传承。当然，最
好是从课前念诵开始，直到回向结束，如果没有其他
特别重要的事，就尽量圆满。我们力争在两个小时内
全部完成。
我看到很多道友都很认真，因为各地时差不同：
我们的时间是晚上 7 点 30 分，有些地方是凌晨 1 点，
有些是 5 点，有些是 7 点，有些是上午 9 点，该上班
了，但大家一直在努力，很重视这部法。
今年的学习计划是从今天开始讲《法华经》，一
周两次。下面我念一下今天的传承。
（念诵藏文传承）
下面开始学《法华经》的第七品“化城喻品”。
就像商人出海时，其间在幻化的岛屿和城市，稍作休
息。在趋入大乘的过程中，也有声闻乘、缘觉乘的行
0950

第30课
者，暂时安住化城般的涅槃。具体有哪几层意义，下
面会慢慢介绍。
我们有生之年，遇到了大乘佛法，尤其听受《法
华经》这样功德巨大的佛典，确实非常难得。不信业
因果则另当别论；如果相信因果，就会知道获得人身
后，有机会学习《法华经》，特别有意义。我自己研
读这部经时，发自内心地欢喜。
在座各位，根基千差万别，但总体来说，大家的
态度、意乐都很不错。有信心、有闻思能力的人，学
习此经的功德当然不可思议；即使特别愚笨，接受能
力差，字面意思几乎都没法理解，这些人如果能跟这
部法结上善缘，功德也很大。
《法华传记》里记载：从前，在长安县有个老妇
人，耳朵听不到、眼睛也看不到，只能靠玄孙照顾。
有一次，玄孙带她去附近一座寺院，刚好遇到法师讲
《法华经》。其间，她听不到、看不到，只知道有讲
0951

第30课
经，就双手合了下掌，然后回家了。
过了三个月，她去世了。几天后，家人准备安
葬她，但她的身体一直很柔软，体温也没有消散。又
过了几天，一天半夜三更，她忽然复活，大家都怀疑
是起尸。没想到她复活之后，眼睛看得到，耳朵也听
得到，思维变得很敏锐。就在大家很害怕的时候，她
说：“别怕，我不是妖怪，我的六根已经恢复。”
她对众人说，自己死后见到阎罗王，阎罗王赞
叹她对《法华经》恭敬合掌是非常大的功德，以此能
消除无量罪业，同时也能让诸根恢复，因她寿命还没
尽，就让她返回人间。大家听后非常惊喜。此后，众
人也都精进顶礼、受持《法华经》。
各位无论是居士、出家人，以后有因缘时，也
要为众生传授《法华经》。现在不少汉地寺院有我们
学院出去的法师，有些做住持，有些是当香灯师每天
供灯，这也很好，但最好能有讲经说法。这部《法华
0952

第30课
经》，汉地本来就很重视，有条件时可以宣讲。特别
是有传承的情况下，每年讲一次《法华经》《金刚经》
等，很有必要。
法师们在寺院里，供灯当然很好，火施也很好，
麦彭仁波切造的《火施仪轨》中也讲了许多功德，但
如果有讲经说法，那就更好了。你看，一个残疾人合
一次掌，功德就这么大，何况听闻一个偈颂，或者亲
临现场听一节课，功德更不可思议。
现在，每天都有游客临时来听课，我也开许。有
些头发红红的，有些红中带点绿，有些戴着大耳环，
有些耳环很小，有些耳朵有好多饰品……无论什么装
束的人，只要听受这部《法华经》，哪怕只有一节
课，功德也不可思量。
这几年来，去汉地的堪布、堪姆、法师挺多，
但真正讲经说法的不算特别多，以后这方面要更加
重视。
0953

第30课
接下来正式讲这一品：
化城喻品第七
|   佛告诸比丘：“乃往过去无量无边不可思议阿僧
祇劫，
佛告诉诸比丘：“过去无量无边、不可思议阿僧
祇劫之前……”
汉地讲故事的时候，开头都是“很久很久以
前”。藏文是“呐呐呐……”，“呐”是“古代”的
意思，很多“呐”就是“从前从前从前”。
|   尔时有佛，名大通智胜如来、应供、正遍知、明
行足、善逝、世间解、无上士调御丈夫、天人师、
佛、世尊。
0954

第30课
“有一尊佛出世，名为大通智胜如来、应供、正
遍知、明行足、善逝、世间解、无上士调御丈夫、天
人师、佛、世尊。”
有一位大通智胜如来，具足十种名号。这尊佛很
重要，大家要记住。本品主要讲他的故事。
|   其国名好城，劫名大相。诸比丘，彼佛灭度已来
甚大久远。
“当时他的国土叫好城，所在的劫名叫大相。诸
比丘，这尊佛已经灭度很久很久了。”
时间之长，用普通概念很难描述。其他宗教讲古
代史时，也有类似的情况。佛教宣讲宏观世界，尤其
是过去和未来时，很难用文字来形容。这方面，历史
学家从学术层面也值得探索。
|   譬如三千大千世界所有地种，假使有人磨以为
0955

第30课
墨，过于东方千国土乃下一点，大如微尘，又过千国
土复下一点，如是展转尽地种墨。
“譬如三千大千世界的所有地种，假使有人把它
们全部磨成墨，往东方越过一千个国土以后，在那里
撒下一点，这个点特别小，如微尘一样。又越过一千
个国土，再撒下一点。这样辗转，直到把所有地种墨
撒完。”
原本的许多东西，把它们磨成粉末后，就这样
往东方，一个点一个点地撒，最终把所有粉末都撒
完了。
|   于汝等意云何？是诸国土，若算师、若算师弟
子，能得边际知其数不？”
“不也，世尊。”
“诸比丘，是人所经国土，若点不点，尽抹为
尘，一尘一劫，
0956

第30课
佛陀问诸比丘：“你们是怎么想的？这些国土
的数量，算数师或者算数师的弟子 180，能不能算出来
它的边际和数目？”眷属们说：“不能，世尊 181。”
佛陀说：“诸比丘，这个人所经过的国土，无论是有
墨点的地方，还是没有墨点的地方，将其全部磨成微
尘，一个微尘代表一个劫。”
想一想，往东方有无数国土，这些国土中又有
无数微尘，每一个微尘作为一个劫，这个数量没法
想象。
|   彼佛灭度已来复过是数，无量无边百千万亿阿僧
祇劫。我以如来知见力故，观彼久远犹若今日。”
“这位佛陀从灭度到现在的时间数，比上述这个
数量，还要多出无量无边百千万亿阿僧祇劫。”所以
180	藏文中说是算数师和大算数师。
181	藏文中是，这些国土的墨点边际可以算出来，但这个时间的边际没办法计算。
二者稍有差别，但大体意思一样，都表示时间很长。
0957

第30课
一般人没办法计算。但是佛陀说：“我以如来的知见
力，对这么久远之前的事也知道得清清楚楚，就像发
生在今天一样 182。”
佛的智慧，世间人、声闻、缘觉都无法相比。这
么久远前的事情，中间跨度这么长，但对佛来说，就
像发生在昨天或今天一样。
《华严经》中讲：“无量劫一念，一念无量
劫。”爱因斯坦也说：“时间和空间都是人们的错
觉。”“无量劫”在我们看来非常久远，但可以变成
一念；一念这么短的时间，可以延伸为无量劫。佛不
仅完全照见了现有的万事万物，对过去和未来发生的
一切，也都了如指掌。
《大集经》里讲：“如来忆念无量世，若自若他
善恶业，明见无量劫中事，犹观掌中庵罗果。”佛能
忆念无量劫，无论是自己还是他人的所有善恶因果完
182	藏文中是昨天或今天的事情。
0958

第30课
全了知，并能清楚地现见无量劫中的所有事，就像看
手中的庵摩罗果般，一目了然。
凡夫人不要说过去世，就是今生短时间内发生
的许多事，都不知道。但佛以尽所有智，对过去所有
劫的一切事，都能完全照见，并且不是模糊的、笼统
的，而是非常清晰的，就像看手中的芒果一样。《亲
友书》中也用芒果作过比喻。
当然，没有信仰或持邪见的人，对此可能不太相
信。但实际上，如来的确有这种智慧，如果翻阅《大
藏经》并学习其中内容，就会非常明白。
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“我念过去世，无量无边劫，
有佛两足尊，名大通智胜。
如人以力磨，三千大千土，
尽此诸地种，皆悉以为墨。
0959

第30课
过于千国土，乃下一尘点，
如是展转点，尽此诸尘墨。
如是诸国土，点与不点等，
复尽抹为尘，一尘为一劫，
此诸微尘数，其劫复过是，
彼佛灭度来，如是无量劫。
如来无碍智，知彼佛灭度，
及声闻菩萨，如见今灭度。
诸比丘当知，佛智净微妙，
无漏无所碍，通达无量劫。”
这时，世尊为了重新宣说这些内容，以偈颂方
式说道：“我忆念过去无量无边劫以前，有一位佛陀
两足之尊，名叫大通智胜如来。他距离现在有多长时
间呢？比如有人以自己的力量，把三千大千世界所有
土都磨成墨。每越过一千个国土，就撒下一个墨点。
0960

第30课
如是辗转，把所有的墨都撒完。他所经过的国土，无
论是撒下墨点还是没撒下墨点的，将这些国土都变成
微尘。一个微尘算作一个劫，这样的劫数无量无边。
那位佛陀从灭度到现在的时间，远远超过上述数量无
量无边劫。如来以无碍智慧完全了知诸佛的出世及灭
度，包括他教法下声闻、菩萨众的状况，就像知道今
日发生的事一样。诸比丘应当明白，如来的智慧清
净、微妙、无漏、无碍，能通达无量劫以来的一切
事。”
大家要记住这句话：“佛智净微妙，无漏无所
碍，通达无量劫。”佛的智慧清净微妙，凡夫、声
闻、缘觉根本没法相比。《华严经》中也说：“无量
劫苦行，一心求佛道，得无碍境智。”佛陀于三大阿
僧祇劫苦行，一心希求菩提道，最后获得了无碍的智
慧。不像我们，现在的智慧是有碍的，无论背诵，还
是做事，智慧经常打不开，分析到一定程度，就再也
0961

第30课
没法深入了，但佛陀不一样。
可以这样讲：无论是现在的宏观世界、微观世
界，以及过去、未来所有的一切，包括诸佛出世的情
况，佛陀完全通达。因此，我们要经常祈祷佛。这里
说“通达无量劫”，我们不要说无量劫，就算拼命做
笔记，几个月、几年之后再翻看，很多都忘得一干二
净了。所以，非常希望在座的每个人，都趋向佛的智
慧，要朝这方面努力，这样总有一天，一定会像前辈
大德、上师们那样，智慧自然流露。如果不断积累、
不断沉淀，终究会现前这种无碍的智慧。
|   佛告诸比丘：“大通智胜佛寿五百四十万亿那由
他劫。其佛本坐道场，破魔军已，垂得阿耨多罗三藐
三菩提，而诸佛法不现在前。
佛告诉诸比丘：“这位大通智胜佛，寿命是
五百四十万亿那由他劫。当时他坐在道场修行，摧破
0962

第30课
一切魔众后，准备证得无上正等正觉，但诸佛的境界
却没有现前。”
前行的准备都圆满了，但菩提的境界一直不现
前，“深寂离戏光明无为法”还没有出现。可见，诸
佛成道的状况各不相同。
他击破魔军之后，在那里入定很久。
|   如是一小劫乃至十小劫，结跏趺坐，身心不动，
而诸佛法犹不在前。
“这样经过了一小劫乃至十小劫 183，在此期间，
他结跏趺坐，身心不动摇，但诸佛的境界仍然不现
前。”
我想说的是，大家一定要禅修。现在东西方有
许多禅修活动，但有些跟解脱没多大关系。因为思虑
183	藏文是一、二、三、四、五、六、七、八、九、十个小劫，汉文是“乃至”。
不同译师有不同译法。
0963

第30课
重，活得累，人们为了平息分别念而坐禅。这当然也
很好，但更重要的是，作为修行人，要重视解脱。
以前给大家讲《大圆满前行》时，根据《三处
三善引导文》中人身难得、寿命无常、轮回过患等内
容，每个引导要求大家修五分钟、十分钟。从今年开
始，学院各班也安排了集体禅修，每次半小时、一小
时，希望大家好好修。这是一个新要求。
怎么修呢？比如这个班有二十人，大家一起打坐
观修人身难得、寿命无常，以及心性的本来面目等。
刚开始，你的起心动念非常多，妄念纷飞，但慢慢会
静下来的；刚开始，你的身体结不了跏趺坐，很累、
很痛，但时间久了，慢慢会好起来的。
为什么有这个要求呢？因为佛法若只停留在理论
上，是不够的，如果从来没修过，确实没什么感应。
比如，我讲中观、因明特别好，《大圆满前行》也讲
过五遍十遍，背下来都没问题，但如果没有修行，
0964

第30课
即使讲过无数次无常，一旦无常现前，自己也无法应
对，“为什么他这样对我，我要杀了他！”这说明修
行不够。每一座该观修的内容，如果没有去串习，那
理论就是理论，你就是你，佛法很难融入心，这是非
常大的一个问题。
像泰国、缅甸的南传佛教，也有觉知的修法，有
些比较简单，我也学过一些。比如说吃饭时，要觉知
念头，知道“我正在吃饭”；上厕所时，知道“我正
在上厕所”；开车时，知道“我正在开车”。这种修
法也可以，凡夫人的心习惯往外跑，最开始，这样的
觉知很重要。但更重要的是什么？修密法的窍诀、前
行的引导、菩提心的修法等等。
比如自他交换，这个法可以修很久，也比较容
易，你可以反反复复设身处地观想，把自己当作地
狱众生，思维地狱痛苦……诸如此类，这是“观察
修”。然后是“安住修”，真正安住也很重要，但不
0965

第30课
是那种什么都不想。先观察，再安住，这就是修行的
方法。
这位如来在十小劫中，结跏趺坐，身心不动，佛
法都还没有现前。有些人说：“我修了好久，好几年
了，怎么还不成就？怎么还见不到本尊？”无著菩萨
都修了那么久，第十二年才见到弥勒菩萨。我们跟无
著菩萨相比，业力肯定更深重，但修行有没有他那么
精进，自己也清楚。
所以，修行应该要有耐心。不能只修一两次，就
一直抱怨：“我修了这么长时间，什么感应都没有，
连个好梦都没有。”其实这是自己下的工夫不够。
|   尔时，忉利诸天先为彼佛于菩提树下敷师子座，
高一由旬。佛于此坐，当得阿耨多罗三藐三菩提。
适坐此座时，诸梵天王雨众天华，面百由旬。香风时
来，吹去萎华，更雨新者。如是不绝，满十小劫供养
0966

第30课
于佛，乃至灭度，常雨此华。四王诸天为供养佛，常
击天鼓，
“这时，忉利天的天人们，在菩提树下，为这位
如来陈设狮子座，高一由旬。佛在这个法座上，将获
得阿耨多罗三藐三菩提。他正坐的时候，诸梵天王降
下天界的花雨，达一百由旬。那些花枯萎时，有香风
吹过，将枯萎的花朵吹走，随后又降下新的花雨，这
样连绵不绝，在十小劫中供养佛陀，乃至如来灭度，
一直都这样降下花雨。四大天王等，为了供养佛陀，
常常鸣击天鼓。”
我们坐禅时，如果有人在旁边敲击乐器，不一定
能安住，甚至有些人会发脾气：“我在打坐啊！不要
搞这些。”但佛陀不同，他如如不动。
此处提到了供花，这个功德很大。经中说，如果
在佛像、佛塔前供花，功德之一就是生生世世相貌端
0967

第30课
严。许多人都想变得好看，所以前几天拿了好多花来
经堂，可能就是这个目的。总之，在佛像、佛塔前供
花，有很大的功德。
|   其余诸天作天伎乐满十小劫，至于灭度亦复如
是。诸比丘，大通智胜佛过十小劫，诸佛之法乃现在
前，成阿耨多罗三藐三菩提。
“其他天人，奏响天界的各种音乐做供养，持续
十小劫，一直到佛陀灭度，都是如此。诸比丘，这位
大通智胜佛经过十小劫后，佛果的境界才现前，终于
成就阿耨多罗三藐三菩提。”
所以，我们修行应该有耐心。这十小劫，的确非
常长。诸佛菩萨都是在三大阿僧祇劫或无数劫中，不
断地修行。可是我们呢？过了五年、十年，就觉得没
希望了。不能坚持，是现代一些佛教徒的通病。
这里说，那位如来最终现前了菩提果。
0968

第30课
|   其佛未出家时，有十六子，其第一者名曰智积。
诸子各有种种珍异玩好之具，闻父得成阿耨多罗三藐
三菩提，皆舍所珍，往诣佛所。诸母涕泣而随送之。
其祖转轮圣王，与一百大臣及余百千万亿人民，皆共
围绕随至道场，咸欲亲近大通智胜如来，供养恭敬，
尊重赞叹。到已，头面礼足，绕佛毕已，一心合掌，
瞻仰世尊，以偈颂曰：
“这位如来出家前，有十六位王子，其中长子叫
智积 184。这十六个儿子，各自拥有诸多珍宝和资具，
他们听到父亲获得菩提果，都舍弃自己的所爱，前往
佛陀那里。这时他们的母亲、乳母等，一边流泪一边
送行。孩子们的祖父，也就是如来的父亲——转轮圣
王，带领一百多位大臣和百千万亿人民，被他们围绕
着前往菩提道场，想要亲近大通智胜如来，并恭敬、
供养、赞叹。到了如来前，大家恭敬顶礼、转绕，一
184	藏文是智源，即智慧的源泉。
0969

第30课
心合掌，瞻仰世尊，以偈颂的方式说道……”
下面是他们赞叹佛的功德，请求佛的摄受。
其实这些内容，字面上不太难懂，但如果没有人
讲、没有一起学习，很多意思不一定能马上明白。因
此，我们还是很幸运，能了解这些如来成佛的历程。
所有人听完之后，基本能了解这是怎么一回事。
以前也说过，对于这部经，藏文看不懂的地方，
我就跟汉文对照；汉文不太好懂的地方，我就对照藏
文。佛经本来就很深，大家一起学习，这个过程很有
意义。
大威德世尊，为度众生故，
于无量亿岁，尔乃得成佛。
“佛出家之前的这些王子，以及其他眷属，全都
来到现场。他们赞叹佛陀：‘具有大威德的世尊，您
0970

第30课
为了度化众生，于无量亿年之中，积累资粮、修行佛
法，才得以成佛。’”
《心地观经》中说：“若佛菩萨不出现，世间
众生无导师。”如果佛菩萨没有出世，芸芸众生就没
有导师，特别可怜。所以说，佛陀成道也是众生的福
报。有人说，美国总统跟美国人的福报有关联，也许
是这样；而众生遇不遇到佛出世，或遇不遇到善知
识，的确跟众生的福报有关。我觉得自己很有福报，
为什么呢？因为遇到过很多善知识，这跟我的福报
和上师们的慈悲，以及时代的环境，有着非常大的
关系。
各位也可以思维：世界这么大，众生无量无边，
世界也无量无边。在这个世间，我们遇到了大乘佛
法，以及大乘善知识，遇到了这么好的信仰，的确难
能可贵，非常不容易。法王如意宝在他的一些道歌里
也讲：有时想起自己遇到了善知识，有这么好的福报
0971

第30课
和佛缘，晚上都想起来唱歌。的确如此，虽然我们生
在物欲横流的五浊恶世，有时也经常看见、听见一些
让人心生厌离的事，但能遇到真正的善知识，真是特
别幸运。
尤其是遇到了密法。大家也知道，《大圆满前
行》里讲过：密法很难值遇，过去某尊佛出世时，现
在释迦牟尼佛教法下，还有未来某个时期，才会有密
法现世，除了这三个时段以外，大多数时候，这种让
人即身成佛的密法很难遇到。所以说，大家非常有福
报，应该用智慧来观察自己的人生。
诸愿已具足，善哉吉无上。
世尊甚希有，一坐十小劫，
身体及手足，静然安不动。
“‘所发的愿都已经圆满，真是无上吉祥、善
妙。世尊非常稀有，能够一坐十小劫。在这期间，身
0972

第30课
体和手足都没有动摇，非常寂静，安住不动摇。’”
我们不要说十小劫，十小时都没办法，甚至过了
十分钟以后，就开始摇来晃去，伸懒腰、打哈欠。
凡夫人还是很可怜，做有意义的善法时，无论禅
修也好、闻思也好，各种烦恼现前；如果干坏事，造
恶业，多长时间都无所谓，根本不觉得累。所以，这
个教证大家也要留意，“世尊甚希有，一坐十小劫，
身体及手足，静然安不动”，真是很了不起。
其心常憺怕，未曾有散乱，
究竟永寂灭，安住无漏法。
今者见世尊，安隐成佛道，
我等得善利，称庆大欢喜。
“‘他的心始终是寂静的 185，未曾有过散乱，永
185	“憺怕”就是憺泊，寂然、安静之义。藏文中也是寂静的意思。
0973

第30课
远安住于究竟寂灭的无漏法中。如今见到世尊安稳成
就佛道，我们获得了广大的善利，真是非常欢喜、喜
庆。’”
世间人遇到喜事时，比如结婚、生子、开业、购
车，甚至买一件新衣服，最常见的就是拍照，“好开
心，来，拍一个！”但如果没有技术，拍多少也是模
模糊糊的。而佛陀成道，众人的欢喜不止于此。
众生常苦恼，盲瞑无导师，
不识苦尽道，不知求解脱。
“‘众生常常感受苦恼，盲目而没有导师引领，
不了解灭尽痛苦之道，也不知道希求解脱。’”
这个偈颂所讲的道理也很好。《入行论》也说，
轮回虽然很苦，但众生因为愚痴，毫不觉察，还觉得
特别快乐，长久地沉溺在苦海中，“呜呼堪悲悯”。
0974

第30课
长夜增恶趣，减损诸天众，
从冥入于冥，永不闻佛名。
今佛得最上，安隐无漏道，
我等及天人，为得最大利，
是故咸稽首，归命无上尊。
“‘轮回长夜中，恶趣众生一直增长，天众等善
趣众生不断减少，从黑暗进入黑暗，永远听不到佛的
名号。如今，佛已获得最上、安隐、无漏之道，我们
和天人们都特别欢喜。为了获得最大的利益，所以我
们以最恭敬的方式，顶礼、皈依导师无上至尊。’”
这是十六王子共同皈依、赞叹佛陀，后面还会请
转法轮。
如来也好，善知识也好，他们虽然知道众生的痛
苦，但有时也需要一种缘起，需要有人请法。所以，
这种祈请很重要。
0975

第30课
|   尔时，十六王子偈赞佛已，劝请世尊转于法轮，
咸作是言：‘世尊说法，多所安隐，怜愍饶益诸天人
民。’
“这时，十六王子以偈颂赞叹佛陀之后，继续
劝请世尊转法轮，大家都这样说道：‘祈请世尊说
法 186 ！世尊说法能令广大众生获得安隐，请您悲悯我
们这些可怜众生，转法轮饶益诸天人民。’”
若没有佛法，众生实在可怜。《心地观经》中也
说：“如来不出于世间，一切众生入邪道，永离甘露
饮毒药，长溺苦海无出期。”如果佛不出世，所有众
生都会入于邪道，永远离开甘露般的妙法，常常沉溺
在轮回苦海中，没有解脱之日。这一点很重要——如
果佛不出世，就没办法转法轮；没有转法轮，众生的
无明烦恼就无法断除。
186	藏文中有两遍“请世尊说法”。
0976

第30课
所以，我们要请佛住世，请转法轮。要想离开轮
回苦海，就一定要接受佛法甘露，抛弃轮回中毒药般
的各种染污思想。
|   重说偈言：
世雄无等伦，百福自庄严，
得无上智慧，愿为世间说，
度脱于我等，及诸众生类。
“王子们重新宣说偈颂：‘世间的大雄佛陀无与
伦比，您有百种福德庄严自身，获得了无上的智慧。
祈愿您为众生宣说正法，度脱我等一切众生。’”
我们也要祈请善知识说法。包括居士群体中，
个别人辅导得不错，还是要让他们多讲一讲。为了佛
法，大家彼此尊重也没什么。本来都是金刚道友，都
是佛友，为了尊重佛法也可以祈请。如果能找到法师
0977

第30课
当然最好，但是目前全世界，出家人数量很少；出家
人之中，许多也没有因缘讲经说法，所以，完全靠出
家人讲法有一定困难。
因此，在居士群体中，如果发心不是为了获得利
养，不是把佛法当作商品买卖，不是为了自我宣传，
而是出于好心好意，给大家做辅导、讲开示，这也是
有必要的。因此，我们不仅要在法师面前请转法轮，
在各个地方，如果有居士学佛时间较长、知见很正，
也可以祈请。
当然，个别居士也要注意，有些人虽然口才特别
好，但所讲的内容跟上师的窍诀、高僧大德的传承、
诸佛菩萨的金刚语都没什么关系，只是自己看一些乱
七八糟的书，然后凭分别念开始夸夸其谈，讲什么养
生保健——偶尔讲一点也可以，但还是要讲真正的佛
法，不能夹杂太多无关的内容。
总之，请转法轮，不仅要在佛菩萨面前祈请，在
0978

第30课
出家人面前祈请，甚至在家群体中，大家以智慧观察
后，也可以祈请一些有能力的人。我们一起来弘扬佛
法、共同学习，这对自己也非常有意义。
这里说，为了众生得解脱，他们请佛转法轮。
为分别显示，令得是智慧，
若我等得佛，众生亦复然。
“‘请为众生分别开显佛法，令其获得这种
智慧。如果我们这些人都成佛了，也愿一切众生成
佛。’”
我们依照佛陀的教导可以成佛，也可以讲经
说法。
我常常想：如果学院当年不注重讲经说法，我们
很多人过了十年、二十年，可能仍没什么进步。但因
为法王如意宝注重讲法，现在不仅是法师群体中，有
0979

第30课
非常了不起的高僧大德在各地弘扬佛法，甚至居士团
体中也有弘法人才。有些居士也挺厉害，虽然暂时不
能摆脱各种琐事，但学得非常好。个别地方，听说有
的法师都不敢去，怕居士提问题。
其实，无论学藏传、汉传，都不应该刁难他人。
提问题，需要真诚的心态。你提前准备一个难题，故
意让别人下不来台，那以后他更不敢去了。如果你真
的有疑问，可以提；但也要学着观察因缘，不然他没
学过《俱舍论》，你故意问其中最难的几个问题——
听说来一个出家人，自己先在网上搜索，准备很多难
题去刁难，也不太合理。
互相辩论、提问，当然很好，这是一种交流。
但更重要的是，做人要有素质。首先自己做一个有智
慧、有道德的人，这样无论身在何地，都站得住脚。
否则，以出家人、佛教徒的形象，在某地待了很多
年，最后也没有什么能力，这样挺让人遗憾的。佛教
0980

第30课
很重视培养人才，人才并不光是有智慧就够了，为人
处世、贤善人格也不可或缺。如果不会做人，即使有
智慧、有悲心，许多事情也做不成。
关于做人，法王如意宝的很多教言，包括《忠言
心之明点》《教诲甘露明点》《胜利道歌》中，都非
常重视。实际上，现在也看得出来，有些法师、居士
如果会做人，弘法利生和自身修学都比较顺利；如果
不会做人，虽然有智慧、有能力、有水平，似乎什么
都有，刚开始大家也很欢迎他，但过了一段时间，他
好像哪条路都走不通。
所以，我再次劝告大家：无论是在什么群体中，
都要学会做人，做人也有很多方法。这一点要注意。
世尊知众生，深心之所念，
亦知所行道，又知智慧力，
“‘世尊，您知道众生内心深处的所有念头，也
0981

第30课
知道众生所行的各种道，以及众生的智慧力。’”
众生的智慧力：有些人智慧不错，短时间能背
很多颂词；有些用了很长时间，连一个颂词也背不下
来，最后自己也有点伤心。
欲乐及修福，宿命所行业，
世尊悉知已，当转无上轮。”
“‘众生不同的意乐、福报、宿命、业力等状
况，世尊您完全知晓。所以，为了这些可怜众生，请
一定要给我们转无上、甚深、微妙的法轮。’”
度化众生，最主要的方法就是转法轮。有了这
个，众生就有解脱的机会；倘若没有，众生还会沉溺
于轮回。所以，我们念的《普贤行愿品》中的“七支
供”部分，就有请转法轮支。
我们也可以观想：十方诸佛菩萨恒时照见众生
0982

第30课
的各种状况，为了众生获得解脱，请您们转深广的法
轮。要经常这样祈祷。
藏地的一些老年人，经常边转转经轮，边念七支
供。有些人连身体都直不起来，但一直坚持这样做。
我们在念七支供时，也要祈请十方佛菩萨、善知识转
法轮。如果法轮常转，众生就有解脱的机会，就有解
脱的希望。
0983

第31课
第 31 课
2017年3月21日
（念诵藏文传承）
现在讲到第七品，其中有不少比喻，宣说了佛陀
的功德及修行方面的内容。
无论修什么法，生活中都要实践。所谓修行，并
不是课上很认真，课后就完全不在状态；也不是闭目
打坐时专注，座下就随心所欲。真正的修行人，任何
时候、任何状态中，都能保持正知正念，护持当下这
颗心。作为凡夫，无始以来漂泊于轮回，刚开始很难
控制自心，但如果长期修习，到一定时候，好像不修
都不行，会有这种感觉。有些修行人长期闭关，常保
0984

第31课
持入定、清净的状态，到了浮躁的环境中，也会觉得
不习惯。当然，这是一种初学者的境界。
修到一定程度，就像大圆满中所讲的那样，可以
去嘈杂的环境中修炼，融入这种生活。某些寺院中的
修行人，认为应该永远待在寂静处，这对初学者来讲
当然很好，但境界比较高的人，也不是必须如此。有
的人在寂静地、佛教群体中，能保持状态；入于红尘
之后，就跟从前一模一样，心退回到平庸状态，这也
是修行的失败。
因此，在修行过程中，既要在寂静地保持状态，
也要能融入世间、社会。尤其遇到恶人、恶劣的环
境、复杂的事，甚至普通人难以面对的无常：比如别
人背叛你，或生活发生大的变故、重病缠绕等，在这
些时刻，能看出修行到底怎样。我们有时会遇到一些
人，自认为已经证悟大圆满，证悟了空性，但稍微遇
到一点小事，烦恼就无法抑制，让人很难相信他们所
0985

第31课
说的话。真正修行好的人，遇到常人难以面对的境
遇，会以他的方式超越。这是今天强调的第一点，修
行要融入世间。
再讲一下《法华经》的功德。现在许多人对于
长寿，即生命的延续非常执著，吃各种保健药，做各
类佛事，很想长寿。佛学院每年开长寿法会时，他们
特别喜欢，虽然亲自来学院有困难，还是希望能够参
与。原因是什么？因为人们执著自己的寿命。其实，
和《法华经》结缘，也是一种殊胜的“长寿法”。
《法华传记》中记载：有个沙弥名叫通慧，从
小出家。他精进学习戒律，二十岁左右受比丘戒。后
来，有个看相师对他说：“你很聪明，可惜寿命太短
了。”他听后特别伤心，到处寻访高僧大德求助。后
来，有大德建议他读诵《法华经》，说如此必能延
寿。他就把手头事情放下，到深山中，用三年时间
念诵《法华经》，共计六千遍。后来又遇到那位看相
0986

第31课
师，那人惊叹道：“你的寿命增加了五十多年！”后
来通慧法师住世九十多岁。
有些人觉得，服用保健品、遵循养生理念，对
健康长寿有很大作用。这些我们也不否认，但最重要
的是内心调养，心灵妙药也很关键。如果寿命真的尽
了，可能佛陀降临也没办法；其他情况下，如果常念
《法华经》，对自己的寿命、健康，有不可思议的利
益。从前很多大德、修行人都常诵《法华经》，以此
获得长寿，汉地历史上特别多。
前面提到，这位大通智胜如来，于十小劫中，在
菩提树下安坐，终于成佛，他出家前的十六王子，前
来供养，请转法轮。今天讲的是，十方的梵天、众生
也前来供养，赞叹，请转法轮。字面意思应该比较好
懂，我们一起来看：
|   佛告诸比丘：“大通智胜佛得阿耨多罗三藐三菩
0987

第31课
提时，十方各五百万亿诸佛世界六种震动。
佛告诉诸比丘：“大通智胜佛获得阿耨多罗三藐
三菩提时，十方各有五百万亿诸佛的刹土出现六种震
动。”
我讲《净土五经》时也说过，这六种震动不是所
谓的地震，不会带来恐怖。一些经里比喻成婴孩入睡
时，摇篮晃动的温馨之感。有时候，这六种震动普通
人不一定察觉，除非是有神通和境界的人。
|   其国中间幽冥之处，日月威光所不能照，而皆大
明。其中众生各得相见，咸作是言：‘此中云何忽生
众生？’
“这些国土中，原来长年黑暗、日月光芒照不到
的地方，当下出现大光明 187。其中众生忽然见到彼此
187	藏文中讲，一些恶趣，包括无有暇满的众生，马上获得了光明。
0988

第31课
的身体，都非常稀有地感叹道：‘奇哉 188，这里怎么
忽然出现那么多众生？’”
佛陀光明照耀十方，出现诸多瑞相，这是其中之
一。《法华文句》里讲 189：本师释迦牟尼佛入胎时，
整个三千大千世界都有光明照耀；后来成道时，也有
光明周遍世界。
|   又其国界诸天宫殿，乃至梵宫，六种震动。大光
普照遍满世界，胜诸天光。
“这些国土中，天人的宫殿，乃至梵天宫殿中，
也出现六种震动。大光明普照整个世界，胜过了诸天
人的光芒。”
天人以福报故身体放光，但佛成道时的威光，远
188	藏文中是“呜呼”“奇哉”，有这两个感叹词。
189	《法华文句》：“佛告诸至得三菩提时下。第二诸梵请文为二。一威光照动。
二十方梵请。初威光者。过去因果经云。萨婆悉达处胎时。三千国土朗然大
光。日月所不照处大明。其中众生各得相见。初成道时亦如是。”
0989

第31课
远超胜天人。
《佛本行经》中讲：“佛光昼夜三千世，及至
一切众生心。”佛光昼夜照耀三千大千世界，遍及所
有众生的心。世间的光明能照于外在事物，佛光不仅
如此，还能照见一切众生的心。《大宝积经》中讲：
如来的光芒“彻过无有障”，没有任何阻碍而照见一
切，“谁见不发心，唯除于不信”，谁见到这些光明，
不可能不发善心，除非无有信心。
很多人在朝圣期间，也经常会有感应。有的可能
是信心所致，见到佛光等瑞相，由此更生信解，获得
加持。现在许多人，朝拜四大名山，见到文殊菩萨、
普贤菩萨放光，或各种佛光，自然而然信佛。当然，
没有善根的人，不一定承认，“这些都是假的！”从
小在一种除了物质以外什么都不承认的环境中长大，
对外在的瑞相和内在的神秘境界，完全不承认，这也
是很可怜的。
0990

第31课
总之，我们要懂得，佛光的确存在。后面还有许
多不可思议的显现。
|   尔时，东方五百万亿诸国土中，梵天宫殿光明照
曜倍于常明。诸梵天王各作是念：‘今者宫殿光明
昔所未有，以何因缘而现此相？’是时诸梵天王即各
相诣，共议此事。时彼众中，有一大梵天王，名救一
切，为诸梵众而说偈言：
“这时，东方的五百万亿国土中，梵天宫殿光
明照耀，超过往常。梵天王们都心想：‘今天宫殿中
的光明前所未有，是什么因缘出现这样的瑞相？’这
时，诸梵天王都聚在一起讨论这件事。其中有一位大
梵天王，名为救一切，以偈颂的方式对大家说……”
《格萨尔王传》里，经常有某位大臣起身，以偈
颂的方式唱歌。古人经常这样，天人也是。现在我们
有些人讲话，不要说偈颂，连长行文都说不清楚。
0991

第31课
大梵天王是怎么讲的呢？
我等诸宫殿，光明昔未有，
此是何因缘，宜各共求之。
为大德天生，为佛出世间，
而此大光明，遍照于十方？
“‘我们的宫殿中，光明前所未有，从未出现过
这样的瑞相。这是什么因缘？大家要共同探求。也许
是有大德从天而降，或有佛出现于世间，使得这样的
大光明遍照于十方。’”
一些大德、圣人、成就者降生时，会出现奇特的
光芒，佛出世时更是如此。
我们以前也讲过，佛陀降生时，中国正是周朝。
《周书异记》记载 190：周昭王在位时期，有一天，王
190	《周书异记》：周昭王即位二十四年，甲寅岁四月八日，江河泉池，忽然泛
涨，井水并皆溢出。宫殿人舍，山川大地，咸悉震动。其夜五色光气，入贯太
微，遍于四方，尽作青红色。周昭王问太史苏由曰：“是何祥也？”苏由对
0992

第31课
宫里出现大光明，大地震动，许多江河水流丰溢，空
中香气四溢，花朵纷飞，出现各种瑞相。当时一位太
史叫苏由，对国王说：“西方有一位大圣人出世了。”
指的就是释迦牟尼佛。他还说：“他的道法再过一千
年会传到中国。”
后来果真如此，佛法正式传入中国是在汉朝，
从周朝算起，将近有一千年。所以，释迦牟尼佛出世
时，各地也有许多瑞相。当然，有些特殊的显现，只
有菩萨、成就者才能见到，凡夫若没有一定福报，很
难看到。那些天人都非常有福报。
|   尔时，五百万亿国土诸梵天王，与宫殿俱，
“这时，这五百万亿国土中的梵天王们，与自己
曰：“有圣人生在西方，故现此瑞。”昭王曰：“于天下何如？”苏由曰：“即
时无他，一千年外，声教被及此土。”昭王即遣镌石记之，埋在南郊天祠前。
当此之时，佛生王宫。昭王二十四年。甲寅之岁四月八日。江河泉池。忽然泛
涨。井皆溢出。宫殿人舍山川大地。咸悉震动。其夜即有五色气。入贯太微。
遍于西方。尽作青红之色。昭王即问太史苏由。是何祥耶。苏由曰。有大圣
人。生于西方。故现此瑞。昭王曰。于天下何如。苏由曰。即时无他。至千年
外。声教被此。昭王即遣镌石记之。埋在南郊天祠前。
0993

第31课
的宫殿一起 191……”
梵天属于色界，跟欲界不同，包括那里的色法，
也和我们的有所不同，相当于梦中的器世界一样。
|   各以衣裓盛诸天华，共诣西方推寻是相。见大通
智胜如来，处于道场菩提树下，坐师子座，诸天龙
王、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等恭敬围
绕。及见十六王子请佛转法轮。
“他们各自以衣裓 192 盛满天界的花朵，一起前往
西方 193，探寻光相。最终见到大通智胜如来坐在菩提
树下、狮子座上，有无数天、龙、乾闼婆、紧那罗、
摩睺罗伽、人和非人等恭敬围绕，还见到十六王子正
在请佛转法轮。”
191	藏文中说，他们住在宫殿中。
192	专门用于盛花朵的容器，类似花篮、花瓶。
193	他们位于东方，大通智胜如来在他们的西边。
0994

第31课
|   即时诸梵天王头面礼佛，绕百千匝，
“这时，梵天王们以头顶礼佛陀，并转绕百千
次。”
有些道友稍微转一会儿坛城，“脚好痛啊，起泡
了，走不动了”。天人不会这样。
|   即以天华而散佛上，其所散华如须弥山，并以供
养佛菩提树，其菩提树高十由旬。
“然后用天界的花朵抛撒在佛陀身上做供养，所
供的花特别多，像须弥山一样。这些花也被用来供养
佛陀所在处的菩提树，此树高十由旬。”
印度金刚座也有菩提树。藏传佛教各大教派，每
年都在那里举办祈愿法会，宁玛、噶举、格鲁、萨迦
派都有。我们 1990 年去印度时，只有宁玛派的祈愿法
会，那时候才刚开始一两年。现在各教派的人，每年
0995

第31课
冬天都在那边开法会，由不同上师在法座上主持，下
面有弟子们献花等。
金刚座的菩提树周围，有许多花鬘。在南传佛教
中，花鬘是一种吉祥的象征。那边每次开法会，包括
学校举行与佛法有关的活动，老师、学生的脖子上都
戴着花鬘。
|   华供养已，各以宫殿奉上彼佛，而作是言：‘惟
见哀愍饶益我等，所献宫殿，愿垂纳处。’时诸梵天
王，即于佛前，一心同声，以偈颂曰：
世尊甚希有，难可得值遇，
具无量功德，能救护一切。
天人之大师，哀愍于世间，
十方诸众生，普皆蒙饶益。
“供养鲜花后，他们把各自的宫殿奉上，供养
0996

第31课
佛陀，同时说道：‘请悲悯、饶益我等众生，所奉献
的宫殿，祈愿佛陀接受。’这时，梵天王们都一心同
声地以偈颂说：‘世尊非常稀有，非常难以遇到，您
具有无量功德，能救护世间一切众生。您是人天的导
师，因悲悯众生而降于世间，让十方众生都获得饶
益。’”
《大集会正法经》中也说：“一切众生类，无
始轮回苦，佛善巧方便，普令得解脱。”众生无始以
来，在轮回中受苦，佛陀具有善巧方便，能令众生
解脱。
“天人之大师，哀愍于世间，十方诸众生，普皆
蒙饶益”，这个偈颂很好。我们要了解佛的功德：作
为人天导师，佛是什么样的呢？悲悯十方众生，不仅
悲悯，而且有能力饶益他们。饶益的方法是什么？就
是转法轮等善巧方便，“佛善巧方便，普令得解脱”，
这个很重要！
0997

第31课
其实，法师和居士们，都很需要善巧方便。否
则，即使你有智慧、有能力，也不一定能饶益众生；
如果有善巧方便，有一颗真诚的利他心，即使智慧不
高、能力不强，才华不是很超胜，也能跟众生结上善
缘。所以我们要清楚，佛是以善巧方便普度众生的。
我等所从来，五百万亿国，
舍深禅定乐，为供养佛故。
“他们继续说：‘我等来自五百万亿刹土以外的
地方，舍弃了自己甚深禅定的安乐，就是为了供养佛
陀您。’”
他们带着宫殿来这里，不像我们搬家一样。一些
道友搬家时，锅、碗、瓢、盆、窗帘等，一个个都要
搬。现在佛学院里，三轮车的生意特别好，几个三轮
车师傅特别开心。天人不需要这样，他们安住在宫殿
中，“呜”地就飞过去了，很自在地到了佛陀那里。
0998

第31课
我等先世福，宫殿甚严饰，
今以奉世尊，惟愿哀纳受。
“‘我们以前世的福德感召，这些宫殿都非常庄
严，今天用来供养世尊，希望您慈悲接受。’”
那些宫殿很庄严，不像我们，用板皮、报纸之类
做的装修。上世纪七八十年代，装修时都是用胶把报
纸贴上去，我小时候很多房子都是这样。一间板皮房
或土坯房，如果全部贴满报纸，人们就觉得：“哇，
好舒服，特别庄严！”现在时代不同了，装饰品也不
同，但这些都是无常的，没什么可靠，希望大家不要
太执著。
你装修得再好，就像七八十年代用报纸装修，
回过头看也是无常；现在用其他材料装修，再过二十
年、一百年，装修材料又不一样了。每个时代中，人
们对某种物质特别执著，但再怎么执著，本体也不是
0999

第31课
实有的。
那些天人觉得：我们的宫殿无比庄严，是往昔福
报现前。确实，每个人的生活，跟各自的福报有关：
有些人房子很好，有些人连房子也没有。那天我遇到
一个道友，说自己三年搬了十四次家。三年十四次！
有时候，这跟众生的业力也有关。
天人们说道：“我们福报很不错，宫殿那么庄
严，今天就奉献给世尊，希望佛陀您接纳。”
|   尔时，诸梵天王偈赞佛已，各作是言：‘惟愿世
尊，转于法轮，度脱众生，开涅槃道。’
“这时，梵天王们用偈颂赞叹佛陀之后，各自祈
请道：‘惟愿世尊您一定要转法轮，度脱众生，开示
涅槃之道。’”
1000

第31课
关于转法轮，《法华文句》中说194：所谓“转”，
就是佛将相续中的智慧和悲心，转到众生相续中，让
他们开悟、解脱，这叫“转法轮”。
他们当时请世尊转法轮，度化众生，开示涅槃
之道。
|   时诸梵天王，一心同声，而说偈言：
世雄两足尊，惟愿演说法，
以大慈悲力，度苦恼众生。
尔时，大通智胜如来默然许之。
“这时，这些梵天王一心同声，以偈颂方式说
道：‘世间的大雄、两足之尊，惟愿您演说佛法，以
大慈大悲心，度化可怜的苦恼众生。’这时，大通智
胜如来默然开许。”
194	《法华文句》：“转佛心中化他之法。度入他心名转法轮。”
1001

第31课
《护国尊者所问大乘经》中也说：“若无救度彼
众生，迷没沉沦无有尽。”如果没有得到救度，众生
将一直沉溺于轮回，无有尽头。
这时，大通智胜如来默许了。后面还有好几次
默许。
这是东方梵天前来祈请，下面还有东南方的梵天
前来，情节基本一样。
|   又诸比丘，东南方五百万亿国土诸大梵王，各自
见宫殿光明照曜昔所未有，欢喜踊跃生希有心，即
各相诣共议此事。时彼众中，有一大梵天王，名曰大
悲，为诸梵众而说偈言：
是事何因缘，而现如此相？
我等诸宫殿，光明昔未有。
为大德天生，为佛出世间？
未曾见此相，当共一心求。
1002

第31课
过千万亿土，寻光共推之，
多是佛出世，度脱苦众生。
释迦牟尼佛继续说：“诸位比丘，当时东南方
五百万亿国土中的梵天王们，各自见到宫殿中出现前
所未有的光明，大家欢喜踊跃，觉得非常稀有，都集
合在一起探讨这件事。这时，众中有一位梵天王名为
大悲，以偈颂方式为梵天众们说道：‘是什么样的因
缘，出现这样的瑞相？我们的宫殿中，从未出现过这
种光明。也许是有圣者大德从天而降，或是有佛陀
出现于世间？以前从未见过这样的瑞相，我们应当
共同一心探求它的真相。我们越过千万亿国土，去
探寻光的来源，很可能是有佛陀出世，来度脱无量众
生。’”
他说，我们应该顺着光源一探究竟，多半是有佛
陀出世。他基本上能猜得到。
1003

第31课
刚才也讲了，有一种人，对所谓的佛光、加持，
以及佛陀不共的神奇事迹，统统不承认。这跟自身的
缘分、福报有关。《大宝积经》中说：“下劣诸众生，
不见佛光明，彼不见光照，谓佛光无有。”下劣的众
生，根本见不到佛光，以没见到的缘故，就认为不存
在。现在世间有些人就是这样，对于加持、佛的特殊
能力根本不承认。
但有些人，完全能接受。比如，看了一部佛经，
“哇，讲得真好。我正在看《净土五经》的讲义，特
别殊胜！”他自己好像不太费劲，自然而然就信受
了，佛的加持也入于自心。这是比较利根的，利根者
容易有感应。而钝根者根本见不到，因为自己从未体
验过，就认定这些不存在。
《大宝积经》中也讲：“诸佛不思议，佛光不
思议，信者及获福，亦尔难思议。”诸佛不可思议，
佛光也不可思议，信仰者及其所获的福德，同样不可
1004

第31课
思议。但缺乏善根的人，对诸佛不承认，对佛光不承
认，对福德也不承认。
我本人还是很幸运的，从小就对这些很有信心。
小时候，宗教政策还没有开放，佛像、唐卡这些，一
般人很难见到；即使见到也特别害怕，担心受惩罚。
但是，我跟其他孩子玩耍时，比如说，见到一块类似
佛像的石头，就会进行供养。
当时，我隔壁住着一个人，本来是喇嘛，但当时
不敢穿僧衣。每年大年三十，他都会把一幅唐卡偷偷
挂出来，战战兢兢地念诵。我们小孩子就特别喜欢，
觉得唐卡上的佛像太庄严了。总之，我从小对各种佛
像、佛光很有信心，这跟家庭教育、身边人的影响有
关。同时我自己觉得，也跟前世有关。
现在有些人，信仰很难维持，原来特别大的信
心，过了几天、几年，就荡然无存了。所以说，对于
佛法的信仰，跟自身的福报有关系：有福报的人，经
1005

第31课
常遇到善因缘；如果没有福报，纵然遇到善知识，但
因为自己心态不稳定，也会有一些退失。
|   尔时，五百万亿诸梵天王，与宫殿俱，各以衣裓
盛诸天华，共诣西北方推寻是相。见大通智胜如来处
于道场，菩提树下，坐师子座，诸天龙王、乾闼婆、
紧那罗、摩睺罗伽、人非人等恭敬围绕。及见十六王
子请佛转法轮。时诸梵天王头面礼佛，绕百千匝，即
以天华而散佛上，所散之华如须弥山，并以供养佛菩
提树。华供养已，各以宫殿奉上彼佛，而作是言：‘惟
见哀愍饶益我等，所献宫殿，愿垂纳受。’
“这时，五百万亿诸梵天王，带着他们的宫殿，
各自以衣裓盛着鲜花，前往西北方探寻这些光的真
相。随后，见到大通智胜如来处于道场，坐在菩提树
下狮子座上，有天、龙、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗
伽、人、非人等恭敬围绕，十六位王子正在请转法
轮。这时，天王们也向这位佛陀顶礼、转绕、供养鲜
1006

第31课
花，并且对菩提树进行供养。之后，奉上各自的宫
殿，说道：‘为了饶益我等众生，这些所供养的宫殿，
请您接受。’”
他们供养的，是最好的宫殿，而不是“这个我不
需要，您要不要？”“我们不吃这些垃圾食品，供养
您吧。”原来有个人说：“这些巧克力可能过期了，
要不要供养上师？”（众笑）
|   尔时，诸梵天王即于佛前，一心同声，以偈
颂曰：
圣主天中王，迦陵频伽声，
哀愍众生者，我等今敬礼。
世尊甚希有，久远乃一现。
一百八十劫，空过无有佛，
“这时，梵天王们在佛前一心同声，以偈颂说
1007

第31课
道：‘圣主天中之王，您具有迦陵频伽声 195，又具足
大悲心、怜悯众生，我等向您恭敬顶礼。世尊您非常
稀有，很久才现于世间一次，过去曾经有一百八十个
劫都是空过的，没有佛出世。’”
《大方等无想经》中说 196：我们现在处于贤劫，
之后有六万二千劫无佛出世。
三恶道充满，诸天众减少。
今佛出于世，为众生作眼，
世间所归趣，救护于一切，
为众生之父，哀愍饶益者。
我等宿福庆，今得值世尊。
“‘因无佛出世，三恶趣众生越来越多，人间、
天界的众生越来越少。如今佛陀您已出世，作为众生
195	藏语叫“嘎朗巴嘎”，这种声音非常优美动听。
196	《大方等无想经》：“过此贤劫千佛灭后。具满六万二千劫中空过无佛。”
1008

第31课
的智慧眼，是世间所有众生的皈依处，能救护一切，
是一切众生的慈父，是哀愍、饶益所有众生的尊者。
我等具有宿世的福报，今天得以遇到世尊。’”
这些都跟福报有关。
我看到一本书里说，香港某大施主的女儿，依止
过很多著名上师，精通许多法义，经常有机会迎请善
知识去她家传法。但后来，她遇到一个假上师，完全
入迷了……这也跟福报有非常大的关系。
这些天人都觉得：“我们很有福报，因为遇到
了佛陀。”在座各位，可能也会这样感叹：在末法时
代，有幸遇到了这么殊胜的大乘佛法！但如果我们自
身，没有很好地积累资粮，不珍惜，也没有再三地激
励自己，那将来的修行能否善始善终呢？很难说。现
在虽然有这么好的机缘，但再过几年、几十年，也许
福报就用尽了。
1009

第31课
所以，我们要坚持积累福报。安乐与福报直接
相关。
|   尔时，诸梵天王偈赞佛已，各作是言：‘惟愿世
尊，哀愍一切，转于法轮，度脱众生。’时诸梵天
王，一心同声，而说偈言：
大圣转法轮，显示诸法相，
度苦恼众生，令得大欢喜。
众生闻此法，得道若生天，
诸恶道减少，忍善者增益。
尔时，大通智胜如来默然许之。
“这时，梵天王们以偈颂赞佛之后，各自这样
说：‘愿世尊您哀愍一切众生而转法轮，度脱一切众
生。’这时，这些梵天王又一心同声，以偈颂说道：
‘祈请大圣者转法轮，开显一切万法的真相，度脱苦
难烦恼的众生，令他们获得大欢喜，得到真正的解
1010

第31课
脱。如果众生听闻这些妙法，暂时能转生到天界等善
趣，恶趣众生的数量也会减少，具足安忍、十善等功
德的众生会越来越多。’这时，大通智胜如来默然开
许。”
|   又诸比丘，南方五百万亿国土诸大梵王，各自见
宫殿光明照曜，昔所未有，欢喜踊跃生希有心，即
各相诣共议此事：‘以何因缘我等宫殿有此光曜？’
时彼众中，有一大梵天王，名曰妙法，为诸梵众而说
偈言：
我等诸宫殿，光明甚威曜，
此非无因缘，是相宜求之。
过于百千劫，未曾见是相，
为大德天生，为佛出世间？
“南方五百万亿国土的大梵天王们，他们的宫
殿中都出现同样的状况，前所未有，欢喜踊跃，生稀
1011

第31课
有心，于是聚在一起共同商议：‘到底是什么因缘出
现这样的光呢？’正在商谈的过程中，有一位叫妙法
的梵天王，他以偈颂的方式说道：‘我们的天宫光明
照耀，不可能无缘无故，一定要探寻相关真相。过去
百千劫以来都没有见过这样的瑞相，是有大德圣者降
生，还是有佛陀出现于世间？’”
词句和前面稍有不同，意思基本一样。
就像举办某个活动，各地的人们都来参加。这个
学校来一群人，那个学校来一群人，他们都收到了通
知，最终聚在一起。但各自是从不同地方过来的，既
有相同之处，也有差别。
以前学院开法会时，很多其他寺院的人都包车过
来，当时藏地交通不太方便，有些是包那种大卡车，
二三十人坐在车里，来参加法会。所以，每个众生都
有不同的因缘，也有不同的生活状况。这些天人也是
这样。
1012

第31课
|   尔时，五百万亿诸梵天王，与宫殿俱，各以衣裓
盛诸天华，共诣北方推寻是相。见大通智胜如来处于
道场，菩提树下，坐师子座，诸天龙王、乾闼婆、紧
那罗、摩睺罗伽、人非人等恭敬围绕。及见十六王子
请佛转法轮。时诸梵天王头面礼佛，绕百千匝，即以
天华而散佛上，所散之华如须弥山，并以供养佛菩提
树。华供养已，各以宫殿奉上彼佛，而作是言：‘惟
见哀愍饶益我等，所献宫殿，愿垂纳受。’尔时，诸
梵天王即于佛前，一心同声，以偈颂曰：
世尊甚难见，破诸烦恼者，
过百三十劫，今乃得一见。
诸饥渴众生，以法雨充满，
昔所未曾睹，无量智慧者，
如优昙钵华，今日乃值遇。
“这时，这些天王们都和宫殿一起，带着鲜花，
1013

第31课
前往北方进行探寻。他们见到大通智胜如来在菩提树
下，有天、龙等众生围绕，还有十六位王子请转法
轮。他们到了以后，向佛顶礼、供养，之后祈请佛陀
接受所供养的宫殿等。这时，他们在佛面前一心同声
地赞叹道：‘世尊，您是非常难以见到的，是破除世
间一切烦恼者，经过了一百三十个劫，如今才能见得
到。这些饥渴的众生，依靠您的法雨能满足他们。我
们从未见到过像您这样具有无量智慧者，就像昙花一
样稀有难得。’”
佛陀难值难遇，善知识、佛法也是一样，经常用
昙花来比喻。
我等诸宫殿，蒙光故严饰，
世尊大慈悲，惟愿垂纳受。
“‘我们的这些宫殿，蒙受佛光照耀，才如此庄
严，请大慈大悲的世尊您，一定要纳受。’”
1014

第31课
这尊佛现在有许多天人的宫殿。
|   尔时，诸梵天王偈赞佛已，各作是言：‘惟愿世
尊，转于法轮，令一切世间，诸天魔梵，沙门婆罗
门，皆获安隐而得度脱。’时诸梵天王，一心同声，
以偈颂曰：
惟愿天人尊，转无上法轮，
击于大法鼓，而吹大法螺。
普雨大法雨，度无量众生，
我等咸归请，当演深远音。
尔时，大通智胜如来默然许之。西南方乃至下方
亦复如是。
“这时，诸梵天王以偈颂赞佛之后，各自这
样说：‘祈愿世尊您转法轮，令一切世间众生，天
人、魔众、梵天、沙门、婆罗门等都获得安稳和解
1015

第31课
脱 197。’这时，他们又一心同声，以偈颂说道：‘唯
愿天人之尊佛陀您，转无上的法轮，击大法鼓，吹大
法螺，普降大法雨，度无量无边的众生。’这时，大
通智胜如来默然开许。西南方乃至下方等十方十隅的
众生前来拜见佛陀、请佛转法轮的情况也是这样。”
每一方天人来的时候，都是先说供养偈，然后说
请转法轮偈。
请转法轮之前，通常要击法鼓，吹法螺。我们课
前，击法鼓倒是不多，但吹海螺一直都有。如果全部
在经堂里吹不太方便，希望法师自己在家里吹海螺，
然后再到经堂来。
以前就有这样的，比如法师或辅导员把海螺放在
家里，每次讲法前就吹一下，这样很重要。包括很多
旁生，还有我们看不到的人、非人、阿修罗等，都能
197	藏文中，他们每一次祈请之后都有“诸天魔梵，沙门婆罗门，皆安隐而得度
脱”。但这里只在这个地方有，其他地方都没有。
1016

第31课
得到利益。
1017

第32课
第 32 课
2017年3月27日
（念诵藏文传承）
之前提到，在大通智胜如来座下，有许多梵天王
前来供养、请法。除了上方以外都已经到了，接下来
是上方世界的梵天王前来拜见。
在此之前，讲一个《法华传记》里的故事，是受
持《法华经》延寿的公案：隋朝时有个沙弥，从小出
家，大概十五岁时，遇到一个看相的人，说他今生寿
命很短——以前有不少懂得看相的人，现在也有，有
些看得很准，还有些是通过卦象观察、看风水等，我
们也不能完全否认。
1018

第32课
当时，他住在一个老和尚身边。老和尚了解情
况后，觉得他没多少时日了，就让他回家探望父母。
小和尚准备回去时，在某座寺院里，听到了《法华
经·方便品》中的一个偈颂：“诸佛两足尊，知法常
无性，佛种从缘起，是故说一乘。”他就反反复复地
念诵。五年之后，他又回来了。老和尚很惊讶，看相
的人也觉得稀有，问他：“你做了什么大功德，让寿
命增加到了八十岁？”他说自己只是念了那个偈颂。
所以说，受持《法华经》能延寿。现在很多人，
都希望长寿。如果寿命确实尽了，有时可能也没办
法；除此之外，各种外缘导致的寿障、违缘，都能依
靠此经不可思议的加持来遣除。所以，大家每天学
习、念诵、供养《法华经》，包括随身携带法本，也
是一种长寿修法。
人们对于健康长寿等，有很多想法和希求。但某
些方法，只是商家的宣传，不一定真有那么大作用。
1019

第32课
但如果闻思、受持《法华经》，许多护法神，包括四
大天王等白法天神，都会经常护持，一定有很大的利
益。人们追求的长寿、健康、美貌等，也可以依靠信
仰的力量来获得，这并非不可能。总之，即便是追求
世间的利益，受持这部《法华经》也很有帮助。
|   尔时，上方五百万亿国土诸大梵王，皆悉自睹所
止宫殿，光明威曜昔所未有，欢喜踊跃生希有心，即
各相诣共议此事：‘以何因缘，我等宫殿有斯光明？’
时彼众中有一大梵天王，名曰尸弃，为诸梵众而说
偈言：
今以何因缘，我等诸宫殿，
威德光明曜，严饰未曾有？
如是之妙相，昔所未闻见，
为大德天生，为佛出世间？
“这时，上方五百万亿国土的大梵王们，也发现
1020

第32课
宫殿中出现前所未有的光明。大家欢喜踊跃，觉得非
常稀有，在一起议论纷纷：‘这是什么因缘，我们的
宫殿有如此美妙的光明？’这时，有一位梵天王名叫
尸弃 198，对众梵天说：‘今天以什么因缘，我等梵天
的宫殿有这样前所未有、美妙庄严的光芒照耀？这样
殊胜美妙的瑞相，以前从来都没有见到过，也许有圣
者大德降生？或者有佛出现于世？’”
他很有智慧，通过光芒就能推出要么是大德降
生，要么是佛陀出世。
这些光芒，确实有不可思议的力量。《大宝积
经》中说：“佛光无有边，量等虚空性，随所化众生，
见光有差别。”佛光如虚空般无边无际，随所化众生
不同，见到的光也不同。比如，有些见到白色，有些
见到蓝色，有些见到五颜六色的光，有些甚至在光中
见到佛菩萨……我们有时看到彩虹出现，“啊，佛菩
198	藏文中叫具髻梵天，梵语叫尸弃。
1021

第32课
萨来了！”有些是真正的瑞相，特别殊胜；有些则不
一定。所以，我们不能堕入极端，不要随便轻信，但
也不能否认一切，应该以智慧来抉择。
当时，这位梵天王说：出现这样前所未有的光
芒，或是大德降生，或是佛出世，应该是这两种情况
之一。
|   尔时，五百万亿诸梵天王，与宫殿俱，各以衣裓
盛诸天华，共诣下方推寻是相。见大通智胜如来处于
道场，菩提树下，坐师子座，诸天龙王、乾闼婆、紧
那罗、摩睺罗伽、人非人等恭敬围绕。及见十六王子
请佛转法轮。
“这时，五百万亿梵天王们，带着各自的宫殿，
以衣裓盛着天界五颜六色的鲜花，前往下方寻找光的
来源。最后见到大通智胜王佛住于道场的菩提树下、
狮子座上，有许多天、龙、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗
1022

第32课
伽、人、非人等许多众生恭敬围绕，同时也见到十六
位王子请佛转法轮。”
十六位王子，是这尊佛出家前的儿子。其中第
十六位，就是后来的释迦牟尼佛——不知道今天能不
能讲到这部分。
其实，如果父母修行成就，子女都应该恭敬，反
过来也一样。我们学院里的有些法师当上堪布或堪姆
后，父母也来学院。有些父母对子女比较恭敬，有些
则说：“你是我的孩子，虽然是堪布了，但还是要好
好给我做饭，不要傲慢！”我们这里有好几个人的孩
子是堪布、堪姆，因为他们在自己的孩子面前听法，
所以堪布、堪姆既是他们的孩子，也是他们的法师，
双重身份。有时他们很想打骂孩子，但又在他面前听
过很多法，不敢打自己的上师……从佛法层面讲，肯
定不能打上师；从世间层面讲，打自己的孩子似乎理
所应当。（众笑）
1023

第32课
|   时诸梵天王头面礼佛，绕百千匝，即以天华而散
佛上，所散之华如须弥山，并以供养佛菩提树。华供
养已，各以宫殿奉上彼佛，而作是言：‘惟见哀愍饶
益我等，所献宫殿，愿垂纳处。’
“这时，梵天王们在大通智胜佛前，以头顶礼，
转绕百千匝，用天人的鲜花散在佛身上做供养，所供
养的花堆积起来有须弥山那么高，并且还供养菩提
树。之后，他们还把各自带来的宫殿，一一向佛奉
上，请求道：‘唯愿佛陀您慈悲饶益我等，请您一定
要接纳我们奉献的这些宫殿。’”
这些梵天王，也是代表我们这些众生祈请。佛经
的许多内容都可以这样理解。
不仅仅是佛经，世间惯例也是如此。比如，来一
位领导，有人请示他事情，虽然只是一个人请示，但
也跟很多人有关。再比如说，一个国王或领导人，在
1024

第32课
某个场合讲话，他所讲的话，也不仅仅针对现场，而
是涉及所有相关的人。
所以，当时梵天王跟佛陀之间，有这样一种对
话，虽然时间上早已过去，地点上我们也不在现场，
但实际上，我们也是这尊佛的所化对象。梵天王们的
这些请求，也可以代表我们。
|   时诸梵天王，即于佛前，一心同声，以偈颂曰：
善哉见诸佛，救世之圣尊，
能于三界狱，勉出诸众生。
“当时这些梵天王，在佛前一心同声地以偈颂方
式说：‘善哉，我们见到了佛陀，您是救护世间的大
圣尊，能劝勉三界轮回牢狱中的众生，令众生出离轮
回，获得解脱。’”
藏文稍有不同，大概意思是，能于三界救度众生
1025

第32课
的圣者佛陀，见到您真是非常稀有、欢喜。
佛陀的特点，就是能让众生从轮回苦海中解脱，
有这样的能力。世间的明星也好、富翁也好，还有人
们特别崇拜的偶像，都没这个能力。这方面我们可以
深入观察。
普智天人尊，哀愍群萌类，
“‘佛陀拥有了知一切的智慧，是人天之尊，悲
悯一切群萌（众生）。’”
原来有些人爱说：“你好萌啊。”现在又喜欢
说什么“宝宝”——“宝宝饿了”“宝宝累了”“吓
死宝宝了”，实际上是“我饿了”“我累了”“我害
怕”。时代变化很快，有时我都不知道他们在说什
么。（众笑）
能开甘露门，广度于一切。
1026

第32课
于昔无量劫，空过无有佛。
世尊未出时，十方常闇瞑，
三恶道增长，阿修罗亦盛，
诸天众转减，死多堕恶道。
“‘佛能开启甘露法门，广度世间一切众生。在
往昔的无量劫中，没有佛出世。佛没有出世时，十方
一片黑暗，三恶趣众生越来越多，阿修罗众也越来越
盛，天界众生减少，死后大都堕于恶趣。’”
因为众生造恶业多，往三恶道“移民”的情况
也多。
就像《四百论》中讲的：“由于诸人类，多持
不善品，以是诸异生，多堕于恶趣。”前不久我念
《四百论》传承时也说过，很多人行持不善业，造恶
业方面很擅长、有能力、有计划，有各方面的顺缘，
而做善事就特别难。
1027

第32课
那天有人问：“我是当好人好，还是当坏人
好？”我开玩笑说：“当坏人。”“那太好了，我
很开心，当坏人太容易了。”当坏人的话，在这个世
间，路很宽，没什么障碍违缘；如果要当好人，可能
很多人看不惯，自己也痛苦，路比较窄。
当时世间有很多恶人。
不从佛闻法，常行不善事，
色力及智慧，斯等皆减少。
“‘由于没有依止佛陀闻法，经常行持不善业，
身体气色、能力、智慧等，都明显衰退、减少。’”
“不从佛闻法，常行不善事，色力及智慧，斯等
皆减少。”希望大家记住这句话。
如果不闻思佛法，长期行不善业，身体、能力
和智慧会越来越弱。就像外面有些人，以前学佛还可
1028

第32课
以，后来退了下去，现在已经业际颠倒了。包括学院
里，有些闻思不错的人，后来出现一些违缘离开了，
我也慢慢打听一些消息，“这个人到底在做什么？以
前成绩还不错，现在在哪里？”“啊，他在造恶业，
很可怕的，连因果正见都没有了。”他们的前途可想
而知，真的很可怜。
外面还有些人，虽然智慧不是很高，但十年、
二十年来，闻思修从不间断。虽然在此期间遇到过许
多麻烦，但自己一直坚持下来，后来智慧、能力都变
得很不错。以前是特别差的一个人，经过不断努力，
后来变得很优秀。时间会证明一切，时间长了，就会
看到结果。
有些人，以前非常好，智慧、悲心、能力都有，
但后来因为不重视修行，尤其是没有坚持闻法，慢慢
变成了另一种人。所以，我是不敢长期待在大城市
里，不敢让自己离佛法太远，不然担心自己的言行举
1029

第32课
止很多方面，变化会特别大。
我也希望在座各位，好好记住这句话！
现在，依靠三宝加持，大家有听闻佛法的机会。
如果我们长期不闻佛法，行持散乱的不善业，自己的
智慧、悲心都会越来越弱。麦彭仁波切在《中观庄严
论释》里讲 199：缘轮回的心念中，悲心是最好的；缘
涅槃的心念中，信心是最好的。信心和悲心，在所有
心念中最为殊胜。而没有长期闻思的话，这些一定会
越来越弱。如果信心、悲心减弱，要变成一个好修行
人就完全是空想。
在座各位，能遇到佛法很不容易，而且还能皈
依，有些还能出家；有些虽然没出家，但也有机会闻
思修行，但这些也需要长期护持。就像世间人经营家
庭，要不断地充电、努力，否则这种信心并非永远不
199	《中观庄严论释》：“在一切缘有寂万法的心中，缘三有之心没有比悲心更好
的，而缘寂灭之心也无有比信心更妙的，如果这二者兼而有之，则此二者双运
的菩提心宝自会生起，菩提心是众所共称的‘成佛之一法’。”
1030

第32课
变。许多人都有喜新厌旧的习惯，对三宝的信仰也
是：刚开始，特别有信心，过了五六年、十年二十
年，慢慢就像枯萎的花朵一样，最后什么都没了，有
这个危险性。
所以，这句话特别重要。之所以再三强调，就是
希望大家，以后要长期在佛法教育中熏陶，这样信心
和悲心才不会退。反过来说，如果信心不退，对大乘
法的闻思修也不会断；如果悲心没退，菩提心也容易
护持，在菩提心的摄持下，能自然而然利益众生，不
断地行持善法。
罪业因缘故，失乐及乐想，
住于邪见法，不识善仪则，
不蒙佛所化，常堕于恶道。
佛为世间眼，久远时乃出，
哀愍诸众生，故现于世间。
1031

第32课
超出成正觉，我等甚欣庆，
及余一切众，喜叹未曾有。
他们接着说：“‘这些众生以罪业因缘，失去
了安乐及安乐之想，住于邪见和邪法之中，不了解善
法的仪则，得不到佛度化，经常堕于三恶道中。佛陀
是世间眼目，很久才出现一次，因为悲悯所有的众
生，才显现在世间。您超越世间一切，获得了无上正
等觉，我们真是非常欢喜。不仅是我们，其余一切众
生，都前所未有地欢喜、赞叹。’”
他们的心情，难以言表。这种欢喜，世间人无
法想象。有些人见到真理，见到佛陀、善知识，不一
定那么欢喜；如果获得世间奖品，“现在是激动人心
的时刻！”得奖时，有些人都哭得不行。前段时间，
中国队跟韩国队踢球，中国队获胜了，好多球迷哭得
特别厉害，据说有人当场昏厥。因为韩国跟中国，一
段时间以来关系不太好，人们的贪心和嗔心交织在
1032

第32课
一起。
听说，当时那座城市，有全国各地的人去助威，
维持秩序的警察就有一万多人。因为很久以来，中国
队没有这样赢过，许多人特别激动。我想：一方特别
开心，另一方可能特别痛苦。有时候，到底什么才值
得欢喜？也很难说。《十住毗婆沙论》里讲：“如贪
小钱利，而舍大宝藏。”许多人，该高兴时不高兴，
不该高兴时高兴得不得了，这也是世间常有的情况。
我等诸宫殿，蒙光故严饰，
今以奉世尊，惟垂哀纳受。
愿以此功德，普及于一切，
我等与众生，皆共成佛道。
梵天王们继续说：“‘我等这些宫殿蒙受佛光照
耀，非常庄严，今天献给世尊，希望您慈悲垂念，予
以接纳。愿以这些功德，普及于所有一切，愿我等一
1033

第32课
切众生，都共同成就佛道。’”
“愿以此功德，普及于一切，我等与众生，皆
共成佛道”——这个偈颂，汉地早晚课、佛事时都在
念，就是出自《法华经》。它就像藏地“此福已得一
切智”的偈颂那样流行。这个回向偈，虽然不是佛亲
口宣说，但也是佛加持过的。有些佛经，比如《心
经》的主要内容，虽然不是佛亲口所说，但也是佛加
持过的。这些都是金刚语。
平时念金刚语回向很重要。有些道友说：“我要
造一个回向文。”“我要造一个长久住世文，你们多
念。”但不知有没有人念；即使有，能起多大作用也
不清楚，因为我们没有成就谛实语。
|   尔时，五百万亿诸梵天王，偈赞佛已，各白佛
言：‘惟愿世尊，转于法轮，多所安隐，多所度脱。’
时诸梵天王而说偈言：
1034

第32课
世尊转法轮，击甘露法鼓，
度苦恼众生，开示涅槃道。
惟愿受我请，以大微妙音，
哀愍而敷演，无量劫习法。
“这时，五百万亿梵天王以偈颂赞佛之后，各自
在佛前请求道：‘唯愿世尊为我们转法轮，让我等众
生得到真正的安稳，获得究竟的解脱。’这时梵天王
们以偈颂说道：‘请世尊您广转法轮，击甘露法鼓，
度化苦恼众生，开示涅槃之道。愿您接受我们的请
求，以广大微妙的声音，悲悯我等众生，演说您无量
劫以来所修习的妙法。’”
在任何上师面前请法，都可以这样说。佛陀和
善知识的声音，无比微妙。为什么呢？世间一般的声
音，只不过能表达一些意思，但佛陀、善知识微妙的
音声中，还带有智慧、慈悲和加持力。
1035

第32课
就像我们以前讲的：母亲对孩子有种慈爱心，
她流下的眼泪里，不只有水的成分，还有一种爱。这
种泪水，通过科学仪器能知道它的化学成分，但其中
的母爱，仪器根本发现不了。同样，佛陀所宣讲的妙
法，不仅仅是声音和文字，其中还有无量加持和智
慧，是一般世间人没有的。
《中观庄严论释》中讲过，如梦如幻的显现叫世
俗谛；这些显示实际上不成立，不成立的这部分叫胜
义谛，一切所知中没有比这更重要的了。所有知识之
中，最需要知道、对我们最有利的是什么？就是二谛
的道理。讲述二谛之理的佛陀法音，表面上只是一个
声音，包括我们听到的上师、法师的声音，听上去似
乎是一般的声音，但如果我们自己有缘分、有信心、
有智慧，它会赐予我们无形的力量。这种力量，可以
让我们开悟、觉悟。对于这一点，可能只有佛教才真
正能解释。
1036

第32课
一部佛经，看起来是一本书，世间小说也是一
本书，两者用眼睛都能看得到，但对你带来的影响，
则完全不同。世间没有信仰的人，不一定承认，但如
果你真正明白其中的道理，就会知道，佛菩萨的这种
语言和文字，能让你觉悟、开悟，世间书籍根本做
不到。
开悟和不开悟差别很大：开悟者哪怕是自己父
母去世，也可以从容面对，世间人所认为的巨大的痛
苦，对他来讲，是非常容易面对的事情；而没有开悟
的人，虽然他通过看书、学习，有一定智慧，在道理
上讲得滔滔不绝，但真正遇到一些事情时，也许束手
无策、一筹莫展。所以，我们要深入思考，思考以
后，会明白佛经中的这些道理。
|   尔时，大通智胜如来，受十方诸梵天王及十六王
子请，即时三转十二行法轮。若沙门婆罗门，若天魔
梵及余世间，所不能转。谓是苦，是苦集，是苦灭，
1037

第32课
是苦灭道，
“这时，大通智胜如来，受十方梵天王以及十六
位王子的祈请，随即三转十二行的法轮，这是世间
的沙门、婆罗门、天、魔及其他众生都没办法转的
法轮。所谓，这是‘苦’，这是‘集’，这是苦的
‘灭’尽，这是灭苦的‘道’。”
佛陀宣说了苦、集、灭、道。
第一转也叫“示转”：这是苦，这是集，这是
灭，这是道。完整地对四谛进行解释。
第二转，叫“劝转”：苦是什么样的？怎样让
你痛苦？这是苦谛。苦的根源是什么？集谛。如果你
继续在轮回流转，还会受苦，让你意识到这一点。明
白苦的来源之后，想断除集谛就需要修道，这是道
谛。修道之后最终能现前灭谛。这是让你真正相应于
四谛。
1038

第32课
第三转，佛陀告诉大家：“我已经了知苦谛；也
知道苦的根源是集谛，需要断除；而且我了知通过修
道可以断除集谛，现前灭谛；我已经证得了灭谛。”
最后这一转，是佛陀结合自身来宣说的。
“四谛”看似简单，但仔细思维一转到三转的
这些内容，还是很深的。世间的许多知识，作者给你
写完、讲完之后，他自己不一定现前这些境界；而佛
陀是先跟你讲，苦集灭道是怎样的，相关内容在你相
续中如何生起和灭尽，然后说：“以前我也是这样，
但是通过修行道谛，断除集谛，灭尽苦谛，现前了灭
谛。”整个四谛，他会以自身为例来说明，这叫“证
转”。
此处的“三转法轮”可以这样理解。
|   及广说十二因缘法，无明缘行，行缘识，识缘名
色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘
1039

第32课
取，取缘有，有缘生，生缘老死忧悲苦恼。
“并且广说十二因缘法：无明出现行，以行的
因缘出现识，之后识缘名色，名色缘六入 200，六入缘
触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生
缘老死和忧悲苦恼。”
这是众生流转的过程。然后反过来，以逆行的方
式还灭：
|   无明灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名
色灭则六入灭，六入灭则触灭，触灭则受灭，受灭则
爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭
则老死忧悲苦恼灭。
“无明灭后行灭，行灭后识灭，识灭后名色灭，
名色灭则六入灭，六入灭则触灭，触灭后受灭，受灭
200	这里的“缘”是依靠因缘而出现的意思。
1040

第32课
后爱灭，爱灭后取灭，取灭后有灭，有灭后生灭，生
灭之后老死、忧悲苦恼灭。”
这是十二因缘的顺行和逆行。四谛和十二因缘相
辅相成，《中观根本慧论》中讲：“若人能现见，一
切因缘法，则为能见苦，亦见集灭道。”如果能见到
诸法因缘而生，则能见到苦、集、灭、道四谛，那时
也能见到佛，见到诸法的本性。和这里讲的一样。
十二因缘和四谛，在声闻乘教法中，是最核心的
精华。
|   佛于天人大众之中说是法时，六百万亿那由他
人，以不受一切法故，而于诸漏心得解脱，
“当时，佛陀在人天大众中，宣说这样的法以
后，有六百万亿那由他人，以不受一切法的缘故，于
诸漏心中获得解脱。”
1041

第32课
“不受一切法”，是证得空性的境界，不再取受
任何轮回法，不再受生，不再流转，脱离原来有漏的
心，获得无漏境界，也就是获得证悟。
|   皆得深妙禅定、三明六通，具八解脱。第二、第
三、第四说法时，千万亿恒河沙那由他等众生，亦以
不受一切法故，而于诸漏心得解脱。从是已后，诸声
闻众无量无边不可称数。
“他们都获得了深妙的禅定，以及三明、六通、
八解脱等功德。之后，佛陀第二、第三、第四次说法
时，有千万亿恒河沙那由他众生，也以不受一切法的
缘故，于有漏心获得解脱。这样之后，佛陀座下的声
闻众无量无边、不可计数。”
有些众生，在佛第一次说法时，就获得解脱。
《法华要解》里讲过：“利根一闻千悟，中下多闻少
悟。”利根者只要听一次就开悟了；中根者听很多次
1042

第32课
才有一点点开悟；下根者，听了好多年、好多次，还
是不悟。“啊，我听了很多次。”“你现在菩提心有
没有？”“没有。”“出离心有没有？”“没有。”“那
你懂得这些没有？”“没有，反正我在这里听了很多
年，还可以，反正吃得饱。”（众笑）这是比较钝根
的，多闻也不一定悟。
这里说，有些众生在佛陀初次说法时就开悟了，
有些是第二、第三四次才开悟。众生根基确实不同。
有信心、有智慧的人，虽然听得少，但悟性很高，短
时间内很有进步，一般人需要六年走完的路，有些
人两年就完成；一般人需要十年完成的，有些人五六
年就完成。不仅是智慧，信心也跟得上；如果没有信
心，光有智慧的话，所了解的道理有时也用不上。
这位佛陀在世时，有很多很多证悟者。
|   尔时，十六王子皆以童子出家而为沙弥，
1043

第32课
“当时，十六位王子都以童子身份出家，成为沙
弥。”
他们听课一段时间后，很想出家。现在有些寺
院，好几个人一起出家，后来又集体还俗。这些王子
不是这样。
|   诸根通利，智慧明了，已曾供养百千万亿诸佛，
净修梵行，求阿耨多罗三藐三菩提，俱白佛言：‘世
尊，是诸无量千万亿大德声闻，皆已成就。世尊，
亦当为我等说阿耨多罗三藐三菩提法，我等闻已皆共
修学。
“他们诸根通利 201，智慧明了，曾供养过千百万
亿佛陀，以前也曾出家修持梵行，为了求得阿耨多罗
三藐三菩提果，他们一起在佛前祈请：‘世尊，您现
在的教法下，有无量千万亿大德声闻，都已经成就
201	即通达无碍。“利”是锋利，锋利而没有阻碍。
1044

第32课
了。世尊，您也应当对我等（十六位王子）为主的众生，
宣说大乘的阿耨多罗三藐三菩提法。我们听闻之后，
会好好地修持。’”
前面听了好多声闻乘教法，现在还想听大乘法。
|   世尊，我等志愿如来知见，深心所念，佛自证
知。’
“‘世尊，我等很想获得如来的知见。我们内心
的意念，如来您完全明白 202。’”
佛不用依靠任何仪器，就能明白所有人的想法。
所谓“喇嘛钦”，即上师知，也就是上师遍知一切，
并加以垂念。
这里也是这么说的：“我们想获得如来知见，佛
陀您是知道的，喇嘛钦！您知道我等的起心动念，我
202	藏文中的意思是：如来知道所有众生的起心动念，所以您对我们的心念，也是
了如指掌的。
1045

第32课
们不但想出家，还想获得大乘佛法，度化众生。”
|   尔时，转轮圣王所将众中八万亿人，见十六王子
出家，亦求出家，王即听许。尔时，彼佛受沙弥请，
过二万劫已，乃于四众之中，说是大乘经，名妙法莲
华，教菩萨法佛所护念。说是经已，十六沙弥为阿耨
多罗三藐三菩提故，皆共受持讽诵通利。
“这时，那位转轮圣王（十六王子的爷爷），他所携
眷属中的八万亿人，见到十六位王子都出家了，他们
也想出家，国王也应允了。这时，佛陀受沙弥们（就是
刚才的十六王子）祈请，过了二万劫以后，才在四众中宣
讲这部大乘经，名为《妙法莲华经》，这是教化菩萨
的法门，深受诸佛垂念护持。宣说此经后，这十六位
沙弥为了获得阿耨多罗三藐三菩提，都共同受持、读
诵通利。”
这尊佛过了二万劫才传法。在《般若经》中，法
1046

第32课
胜菩萨先给常啼菩萨讲了“诸佛无来无去品”，之后
就入定七年，再出定继续转法轮。在这期间，常啼菩
萨他们也都等着，一直等了七年。
不像现在有些人：“您马上给我传个法，灌个
顶！我要走了，车就在那边，刚才已经发动了。”不
是这样。
|   说是经时，十六菩萨沙弥皆悉信受，
“佛陀宣说这部经时，十六位菩萨沙弥都能信
受。”
他们原来是沙弥，立刻就变成菩萨了。他们根基
很好，对佛讲的《法华经》完全能信受。
|   声闻众中亦有信解，其余众生千万亿种皆生
疑惑。
1047

第32课
“声闻众中也有能信受的，但其余有千万亿众生
产生了疑惑。”
这尊佛讲《法华经》时，十六童子是大乘根基，
完全能接受；而声闻中，有的接受，有的不接受；其
余众生中，有千万亿数、非常多的众生非但不接受，
还产生许多怀疑。
去年我也想过：“这部法我从前得过，到底讲还
是不讲？如果讲的话，部分人能得大利益，这是肯定
的；还有一部分人，获得部分利益；会不会也有一部
分人产生怀疑，甚至堕落，有这个可能。”这里的有
些内容，确实难以思议。
龙猛菩萨在《十住毗婆沙论》中说：“痴人不欲
闻，无上正真道，闻已不能信，又不能诵持。”愚痴
者不愿听闻无上道法；即使听闻以后，既不相信，也
不愿读诵受持。有些众生听闻之后，会产生怀疑、厌
烦，不接受，这是正常现象。
1048

第32课
在座的听众，可以看看自己属于哪一种？如果
有信心，虽然对有些内容不太明白，但从此以后，真
正把《法华经》当作终生依止的法宝，觉得“这是不
可思议的妙法，我终身要把它作为供养、顶礼的对
境”，有一部分人会这样；也有一部分人，“还可以
吧，反正学一学也行，我有时间就听听，没时间就算
了”；还有一部分人，会产生怀疑甚至堕落。当时这
位佛陀讲法之后，也有类似情况。
|   佛说是经，于八千劫未曾休废。说此经已，即入
静室，住于禅定八万四千劫。
“佛陀宣说这部经，在八千劫中未曾休息（释迦牟
尼佛则讲了八年）。讲完这部经后，佛陀进入净室，安住
于禅定中，长达八万四千劫。”
1049

第33课
第 33 课
2017年3月28日
（念诵藏文传承）
此次宣讲过程中，会先讲一些故事，让大家生起
信心。今天要讲的是，如果恭敬此经的法本，比如用
花鬘、水果等供养，有很大功德。
从前，梁武帝在位时，志公禅师住世。有一次，
梁武帝派人做了五百件袈裟，请志公禅师前往忉利
天，供养那里的阿罗汉。志公禅师，众所周知，是一
位了不起的大德，经常前往天界。他到天界时，见到
一位天子，身上的璎珞非常美妙，他问：“你是以什
么因缘，得到这样的福报？”天人回答：“我上辈子
1050

第33课
曾用璎珞供养《法华经》，以此因缘拥有这样的福
报。”
又见到一位天人相貌极其庄严，他又请问缘由。
天人说：“我在人间时用花供养过《法华经》，因此
转生天界后，拥有这样圆满的相貌。”人间也是一
样，有些人无论相貌、财富、才华都非常圆满，别人
一看就说：“这个人很有福报！”这可能也是前世恭
敬《法华经》的善果，或者做过类似的功德。
还有一个公案，也出自《法华传记》。说有一个
人，经常听别人宣讲《法华经》的功德，他就很想读
诵，但他平时很忙，一直没时间。后来他离开人间，
在中阴境界中，有一个自称药王的人教他念《法华
经》的一个偈颂，内容是：“每自作是意，以何令众
生，得入无上道，速成就佛身？”他得到之后就一直
念，逐渐能够背诵。
到了阎罗王那里，阎罗王问他：“你在人间做过
1051

第33课
什么功德？”他回答：“我只念过佛经里的一个偈颂，
没做过其他功德。”阎罗王就让他念诵。他刚一念，
十八地狱都变成莲花池，出现各种瑞相。阎罗王说：
“不用念了，你可以返回人间。”两天后，那个人就
复活了。你看，念一个偈颂的功德，都能让地狱众生
得到清凉和快乐，更何况全部读诵了？
汉传佛教的许多大德长期念诵《法华经》。我
们男众这边，有些堪布、法师一直在念，每天都坚持
念几品，甚至能将整部经背下来。有些人因为时间关
系，每天念一遍有困难，但哪怕是部分偈颂，经常念
诵的话，也有非常大的功德。
所以，大家对《法华经》要读诵、学习，将来讲
完了以后，要把它当成“系解脱”一样终身依止，后
面还会讲到许多不可思议的功德。我们对一些甚深的
道理，应该以佛菩萨的教证、上师们的窍诀作依据，
让自己产生信心，因为我们自身没有那么高的智慧。
1052

第33课
这是简单讲一下功德。
前面提到，这十六位菩萨完全能信受此经，而有
些众生无法接受，并产生怀疑。之后，这尊佛入于禅
定，长达八万四千劫——也许确实有这么长时间，也
许是印度的表达习惯，就是入定很久的意思。
|   是时，十六菩萨沙弥，知佛入室寂然禅定，各
升法座，亦于八万四千劫，为四部众广说分别妙法
华经，
“这时，十六位菩萨沙弥，他们知道佛陀在
静室中入于甚深寂然的禅定，就各自升起法座，在
八万四千劫中，为四众弟子广泛宣说、讲解《妙法莲
华经》。”
佛陀入定后，他们没有懈怠，也没有散乱，而
是在八万四千劫中，一直宣讲《法华经》，这是很重
要的。
1053

第33课
对于各位，我有一个希望：从世间层面来讲，领
导在的时候，要特别认真地工作；领导不在时，如果
特别散乱或者不负责任，就不是很好。从修行层面来
讲，比如，上师虽然还在世，但不在你跟前时，有些
人就没有正知正念，甚至做违背因果的事；有些人的
上师已经离开人间，作为弟子既没有闻思修、讲经说
法，也没有做其他有意义的事，这也不是很好。
所以，无论上师在不在、领导在不在，自己当面
和背后的行为应该一致，这是做人的基本准则。我原
来也说过吧，法王圆寂后，在这个山沟里，即使我一
堂课都不上，可能下面有道友会劝我，旁边有堪布会
说我，但如果我不听，他们也不一定下命令：“你必
须讲课，不然不能待在这里。”不会这样。但自己好
像自然而然对讲课有一种责任感。
我也希望，很多堪布、堪姆、法师，一旦离开这
个群体，以后不管在哪里，每个人都要有一种自觉：
1054

第33课
我是做什么的？我对众生负有什么责任？如果有这样
一种利他心、使命感，利益众生的因缘自然现前。如
果你的发心，就是不愿跟人接触，甚至许多事感觉是
被迫的——迫不得已才讲课、引导众生，一旦上面的
“政策”松了，或者没有压力了，就想一直躲着，这
可能不是大乘佛子的行为。
听说有些地方的发心人员，得知我要去一个城
市，“堪布要来了！我们要开会，要注意一下。”只
是搞形象工程，这不太好。因为领导来了、上师来
了、某个负责人来了，所以马上要做一下表示，在其
他许多国家，这种做法也令人不齿。所以，我们应该
表里如一。
|   一一皆度六百万亿那由他恒河沙等众生，示教利
喜，令发阿耨多罗三藐三菩提心。
“他们每个人都度化了六百万亿那由他恒河沙数
1055

第33课
的众生，在此期间示教利喜，让这些众生发起阿耨多
罗三藐三菩提心。”
什么是“示教利喜”？“示”是开示善恶之道，
宣说真相；“教”，不但开示善恶，还让他弃恶向善、
取舍因果；然后是“利”，对方通过取舍因果，得到
了今生和来世的利益；得到利益后，自然心生欢喜，
就是“喜”。
比如，有些人刚开始不信佛，后来学佛了，其
间也有“示教利喜”：刚开始，先让他明白善恶，之
后进行取舍；取舍善恶以后，自己在生活、工作中获
得利益；之后，他也很欢喜。有些佛教徒，以前根本
不懂善恶因果，系统闻思之后，就完全明白了，在生
活中也懂得取舍；从前心理特别脆弱，后来面对问题
时，变得强大起来；以前生活特别单一，学佛后变得
丰富和有意义。甚至，如果你以前一味地耽著金钱、
感情，执著世间的某种观念，在牛角尖里出不来，特
1056

第33课
别痛苦，但后来在别人劝说下学佛，心态有所调整，
生活变得更有意义，这也是“示教利喜”。
刚才说到，十六位菩萨的弟子中，许多都发了菩
提心。
|   大通智胜佛过八万四千劫已，从三昧起，往诣法
座安详而坐，
“大通智胜佛，过了八万四千劫以后，从三昧中
起定，前往法座安详而坐。”
他出定后，发现十六位王子都没有散乱、没有懈
怠，他们还是很乖的。不然上师闭关了，结果一出关
时，发现弟子到处乱跑，可能很伤心。
|   普告大众：‘是十六菩萨沙弥，甚为希有，诸根
通利，智慧明了，已曾供养无量千万亿数诸佛，于诸
佛所常修梵行，受持佛智，
1057

第33课
“佛告诉大家：‘这十六位沙弥菩萨，非常稀
有，他们诸根通利，智慧明了，曾在无量千万亿佛面
前做过供养，并在这些佛的教法中，长期修持梵净
行，受持佛的智慧。”
言外之意是，大家可以依止他们。他们经过长时
间的教育，行为、智慧都很不错。
这些菩萨跟凡夫完全不同：在千百万劫中依止过
诸佛，在如来面前得到了很多智慧。
|   开示众生令入其中。汝等皆当数数亲近而供养
之。所以者何？若声闻辟支佛及诸菩萨，能信是十六
菩萨所说经法，受持不毁者，是人皆当得阿耨多罗三
藐三菩提如来之慧。’”
“‘并且开示众生，让他们入于佛的智慧中。你
们都应当经常亲近、供养他们。为什么这样说？如果
有声闻、缘觉以及菩萨，能信仰这十六位王子所说的
1058

第33课
教法，受持且不作毁谤，这些人一定会获得阿耨多罗
三藐三菩提果，获得真正的如来智慧。’”
如来具有殊胜智慧，非常清楚这些菩萨的功德。
不仅是如来，一位了不起的上师也会知道：“某位法
师我是认可的，你们如果依止的话，对修行、人生各
方面都有帮助。”
许多善知识具有慧眼，对自己所培养出来的弟
子，他是了解的，觉得他们有能力摄受众生，到一定
时候，也开许他们弘法，会给大家作一些介绍。以前
上师如意宝在世时，对某些弟子，无论藏族也好、汉
族也好，有时会特别赞叹，宣讲他们的功德，因为当
时有特殊的必要吧。
原来我们去法国时，法王如意宝赞叹索甲仁波
切。仁波切很高兴，他说：“本来我不愿赞叹自己，
但今天有特殊的缘起，所以法王如意宝说的这些话，
我要原原本本地告诉你们——他说我就是列绕朗巴的
1059

第33课
化身。”法王当时也确实说了，有很多上师授记，他
和索甲仁波切都是列绕朗巴的化身。法王说：“我以
出家身份，在以亚洲为主的东方，和众生结缘；索甲
仁波切，以在家密咒师的形象，在西方弘法。我们有
一些不共的约定、发愿和缘起。”
法王说完以后，我看到索甲仁波切特别开心，之
后他要求翻译稍微停一下，然后他站起来说：“你们
刚才听到没有？”然后他再三地把法王的这些话，解
释得更加明显，向大家介绍。后来我在欧洲再见到他
时，以开玩笑的方式说：“当时法王赞叹您，您在台
下给大家介绍得很到位。”（众笑）所以说，有必要
时，也会给众生推荐某些上师。
但现在，我一般不敢赞叹。包括有些堪布、堪
姆，虽然戒定慧各方面很有功德，但我担心赞叹的
话，其他人可能有各种心态，比如心里不舒服。但到
一定时候，他们的功德自然会凸显，会变得与众不
1060

第33课
同。所以，我自己在这方面讲得不多，跟上师如意宝
有点不同。上师以前，包括灌顶、讲课、和弟子在一
起的时候，经常会赞叹某些人，包括写一些教言时，
后面的小字中也经常有赞叹的语句。
此处，这尊佛赞叹十六位菩萨，并且说，你们谁
对他们生信心，受持他们的教法、不毁谤，必定会获
得如来智慧。这也是一种授记。
|   佛告诸比丘：“是十六菩萨常乐说是妙法莲华经，
一一菩萨所化六百万亿那由他恒河沙等众生，世世所
生与菩萨俱，
释迦牟尼佛告诉诸比丘：“这十六位菩萨，他们
长期乐于宣说这部《妙法莲华经》。每一位菩萨所度
化的六百万亿那由他恒河沙数等众生，生生世世都和
菩萨在一起。”
有些道友，比如说从戒律班到俱舍班，一直跟
1061

第33课
着某位堪姆，想着：“我生生世世不离堪姆，您到哪
里我也要到哪里。堪姆您千万不能离开，如果离开的
话，我也要离开。”这些弟子对自己的堪布、堪姆比
较执著，这一点我理解。这种执著是可以的，也是很
好的，互相有一点执著的话，学修会提升得很快。我
们藏族也有这样的人，即使自己变成堪布了，七八
年、十几年仍一直跟着某位堪布。
不过，堪布、堪姆也要有心理准备，你们培养
出来的有些人，以后也许会让你失望，所以，不要有
太大希望。毕竟人是会变的，有希望的话，就有可能
变成失望。虽然你对他可以有期待，但他随时离开的
话，你也不要太伤心，有这么一个心态就比较好。不
然，你把所有教言都传给他，结果他跑了，甚至背后
说你坏话，你也许会非常难过。
因此，法师们培养弟子时，可以有执著，但也要
做好各种心理准备。现在的人跟以往不同：过去的善
1062

第33课
知识，像如来芽尊者、华智仁波切、上师如意宝等，
对于凡是结过法缘的上师，哪怕只听过一堂课，都特
别恭敬，而且一辈子如此。但现在的人能不能这样，
有时也很难说。
|   从其闻法悉皆信解。以此因缘，得值四万亿诸佛
世尊，于今不尽。诸比丘，我今语汝，彼佛弟子十六
沙弥，今皆得阿耨多罗三藐三菩提，于十方国土现在
说法，有无量百千万亿菩萨声闻以为眷属。
“这些众生世世与菩萨相聚，从菩萨那里听闻
佛法，都能信解。以此因缘，遇到了四万亿诸佛世
尊。如今这种因缘依然没有灭尽，还在不断地依止诸
佛。”
世尊说：“诸比丘，我现在要告诉你们，这十六
位佛子沙弥，如今都已获得了阿耨多罗三藐三菩提，
于十方国土中正在说法，有无量百千万亿菩萨和声闻
1063

第33课
作为眷属。”
他们以前都是沙弥，经过长期修行，获得了菩
提，而且他们座下的菩萨、声闻等眷属也特别多。他
们成佛之后，各自在不同世界现身说法。分别在哪
里呢？
|   其二沙弥东方作佛，一名阿閦在欢喜国，二名须
弥顶。东南方二佛，一名师子音，二名师子相。南方
二佛，一名虚空住，二名常灭。西南方二佛，一名帝
相，二名梵相。西方二佛，一名阿弥陀，二名度一切
世间苦恼。西北方二佛，一名多摩罗跋栴檀香神通，
二名须弥相。北方二佛，一名云自在，二名云自在
王。东北方佛名坏一切世间怖畏，第十六我释迦牟尼
佛，于娑婆国土成阿耨多罗三藐三菩提。
“其中有两位沙弥在东方作佛，一尊名为阿閦
1064

第33课
佛，在欢喜国 203，还有一尊名为须弥顶佛。东南方
有两尊佛，一尊名为师子音佛，另一尊名为师子相
佛 204。南方有两尊佛，一尊叫虚空住佛，还有一尊叫
常灭佛。西南方有两尊佛，一尊叫帝相佛，另一尊叫
梵相佛。西方有两尊佛，一尊名为阿弥陀佛，还有一
尊名为度一切世间苦恼佛。西北方有两尊佛，一尊
名为多摩罗跋旃檀香神通佛，还有一尊佛名为须弥
相佛。北方有两尊佛，一尊叫云自在佛 205，还有一尊
叫云自在王佛 206。东北方有两尊佛，一尊叫坏一切世
间怖畏佛，另一尊，也就是第十六尊，就是我释迦牟
尼佛 207。我在此娑婆世界，成就了阿耨多罗三藐三菩
提。”
他们十六位中，最小的王子，就是我们的本师
203	即东方的不动佛，“阿閦”就是“不动”，欢喜国就是现喜刹土。
204	这里的“相”也有法幢的意思。
205	藏文中是云声灯，云的声音，明灯的灯。
206	藏文中是云音王或者云声王。
207	藏文中是在中央，因为刚才东南西北都讲了。
1065

第33课
释迦牟尼佛。他在因地时就常常受持《法华经》，曾
在八万四千劫中宣讲，让恒河沙数众生获得真正的
解脱。
|   诸比丘，我等为沙弥时，各各教化无量百千万亿
恒河沙等众生，从我闻法为阿耨多罗三藐三菩提。此
诸众生，于今有住声闻地者，我常教化阿耨多罗三藐
三菩提。是诸人等，应以是法渐入佛道。
佛说：“诸位比丘，我等作为沙弥时，各自教
化无量百千万亿恒河沙数的众生，他们在我等座下闻
法，也是为了获得阿耨多罗三藐三菩提。这些众生
中，有些如今还住在声闻地，而我常常教化他们发菩
提心，引导他们趋入阿耨多罗三藐三菩提。这些人应
该依靠这部《法华经》，逐渐趋入佛道。”
众生根基不同，我们讲中观应成派见解时，利根
者能直接接受，而有些人需要渐次引导。因此，我们
1066

第33课
不能用一种方式要求所有人。比如说，一位法师摄受
全班学生，每个弟子的情况都不同。
《佛说如来不思议秘密大乘经》中讲 208：佛陀为
什么宣说八万四千法门呢？因为众生有八万四千烦
恼，有些是痴行众生，有些是贪行众生，有些是嗔行
众生，还有些是等分众生（贪嗔痴比较平均）。有些特别
愚痴；有些嗔恨心大，脾气很不好；有些人其他都还
可以，就是贪欲很难控制，这方面经常犯错；还有人
贪嗔方面还可以，但就是太愚痴，太笨了。众生的根
基千差万别、无法想象。
《大乘起信论》中讲过：“虚空无边故，世界
无边；世界无边故，众生无边；众生无边故，心行差
208	《佛说如来不思议秘密大乘经》：“一切众生其数无量。一切众生行亦无量。
如来所说众生心行。略有八万四千种类。但为根性下劣众生。令其解入如来
所说。寂慧。当知众生心行无其分量。世间所有贪行众生。嗔行众生。痴行众
生。等分行众生。彼彼众生心行差别。若佛如来于一劫中或过一劫。乃至如来
住世经百千劫。随几许寿量极寿分限。而亦不能说诸众生心行边际。若佛但说
众生心行无边际者。而诸众生不能解入返生痴迷。是故如来以善方便。于诸众
生无量行中。略说数有八万四千。又复如来所说诸法。随诸众生心行差别。如
其所应皆令开觉。”
1067

第33课
别亦复无边。”因为虚空无边，所以世界也无边；世
界无边，众生也是无边的；众生无边的话，每个众生
的心行差别也是无边的。心行就是心和行为，藏文叫
“桑秋”。
佛陀在因地时宣讲《法华经》，让他们发菩提
心，但后来怎么样了呢？有些众生到现在还住于声闻
地，逐渐才能进入大乘，并不是马上就能转变。所
以，我们也不能要求所有人都学得特别好。一个成功
的老师，他对优秀的学生很关心，更重要的是，对不
优秀、行为不好、智慧不高、人格比较差的学生，会
更加关注。以前，哈佛大学有一位教授，他的教学理
念就是这样，对成绩最差的学生最关心。
|   所以者何？如来智慧难信难解。尔时所化无量恒
河沙等众生者，汝等诸比丘及我灭度后未来世中声闻
弟子是也。我灭度后，复有弟子不闻是经，不知不觉
菩萨所行，自于所得功德生灭度想，当入涅槃。
1068

第33课
佛陀继续说：“这是什么原因呢？因为如来的智
慧甚深难解，难以起信，难以通达。当时我所度化的
无量恒河沙数等众生，就是你们现在的这些比丘，以
及我灭度后未来的声闻弟子 209。我灭度以后，还有一
些声闻弟子，没有听闻过这部经，对菩萨行也不知不
觉，对自己所得的功德生起灭度想，认为这是究竟的
涅槃。”
佛陀说，当时我所度化众生中，包括你们这些
比丘，以及我灭度后的声闻弟子，很多从前都听过这
部法，但到现在还没有获得佛果，需要依靠方便渐次
引导。
|   我于余国作佛，更有异名，
“我在其他国土中作佛时，会有不同的名字。”
209	他们当时都听过《法华经》，学过大乘法。
1069

第33课
佛灭度之后，还会在其他刹土中，继续度化这些
众生。
其实，佛陀度化众生的方法各式各样：因地时
度他们；灭度以后，在其他刹土也以不同的名称度化
有情。这一世显现为释迦牟尼佛，灭度以后，在其他
刹土中，不一定还叫释迦牟尼佛，而是会用另外的
名号。
|   是人虽生灭度之想入于涅槃，而于彼土求佛智慧
得闻是经，唯以佛乘而得灭度，更无余乘，除诸如来
方便说法。
“这些人虽然自认为获得了究竟灭度，已入于涅
槃 210，但他们将来在其他刹土中希求佛的智慧并听受
这部经后，最终唯一会以佛乘而获得究竟的灭度，此
外更没有其他乘，除非是如来暂时的方便说法。”
210	只是获得了小乘的灭尽定。
1070

第33课
所以说，佛陀、善知识的这种恩德，的确不可思
议。对于上师也好，佛陀也好，我们应该以感恩心祈
祷。有些佛教徒，为什么心很调柔、柔软？而有些心
就很粗暴、刚强难化？这和自身的祈祷和感恩心，有
一定关系。
作为佛教徒，平时看到佛像，要发自内心地有
一种欢喜和感恩心；看到佛经、法本时，也是一样；
看到佛陀的追随者、穿僧衣的出家人，对他们有种感
恩心；对于自己上师的名号、教言，平时听到时也要
有种感恩之心。《华严经》中讲过：“我念善知识，
是佛功德藏，念念能出生，虚空功德海。”就是说，
善知识是佛的功德之藏，如果能对上师、佛陀念念不
忘，就会出生广大功德，这些功德虚空也没法容纳，
无边无际。
我们要经常不忘祈祷上师、佛陀。也许一次两
次，没什么明显感觉，但如果养成习惯，久而久之，
1071

第33课
相续中一定会有无量功德出现。原因是什么？因为佛
陀、上师们，无始以来，为了度化我们，有过很多很
多次发愿，我们以信心忆念、祈祷，就能和这些愿力
相应。
我们今生，以一个看似偶然的机会遇到善知识，
但实际上并不是偶然，跟上师的发愿、摄受力有着密
切关系。你看这里也讲，佛也会示现在其他刹土，为
众生传授经典，让他们最终都以佛乘而得到灭度。究
竟来说没有其他乘，唯有一乘，除非如来方便宣说。
下面是说，佛陀要等到接近涅槃时，才会讲《法
华经》，诸佛都是如此。
|   诸比丘，若如来自知涅槃时到，众又清净，信解
坚固，了达空法，深入禅定，便集诸菩萨及声闻众
为说是经。世间无有二乘而得灭度，唯一佛乘得灭
度耳。
1072

第33课
佛陀说：“诸位比丘，如来知道自己即将涅槃
时，如果众生的根性特别清净，信心坚固，了达空
性，能入于甚深的禅定，就会召集诸位菩萨和声闻众
宣说此经。世间没有以二乘而得灭度的，唯有佛乘才
能让众生获得究竟的灭度。”
所以，最究竟的法门，就是这部宣说究竟一乘的
《法华经》。
下面用比喻来说明。
|   比丘当知，如来方便深入众生之性。知其志乐小
法，深著五欲，为是等故说于涅槃，是人若闻则便
信受。
佛陀说：“比丘们，你们要知道，如来的方便法
能深入众生的根性。知道一些众生乐于小法，深深贪
执五欲，就为这些众生宣说暂时的涅槃，这些人听闻
之后就能信受。”
1073

第33课
虽然佛陀最终会宣说一乘，但暂时为相应众生，
也宣说声闻缘觉乘。这是为什么？因为这些众生喜欢
小法。
有时，我们讲一些生活佛教之类的，怎样获得
人天福报、怎样赚钱，许多人都特别高兴；如果讲解
脱、菩提、度化众生，有些人就没意乐：“度什么众
生？我自己那么苦、那么累。我现在都解决不了生活
问题，也看不惯这些众生，为什么要度他？我疯了
吗？”很多人都是这样。
所以，我们也会讲一些生活佛教，但其中的分
寸，有时很难把握。总之，要先了解人们喜欢的领
域，再慢慢引导，到最后他自己也会知道“哦，原来
最初我的想法并不究竟”。我们佛学院这边，来过许
多游客，有些人刚开始，只是在这儿拍几张照片，这
些人来了之后就想：“这些红色的房子里到底有什
么？”然后他慢慢去研究，最后自己也发现了一些从
1074

第33课
前不了解的奥秘，慢慢就进来了。
|   譬如五百由旬险难恶道，旷绝无人怖畏之处，若
有多众，欲过此道至珍宝处。有一导师聪慧明达，善
知险道通塞之相，将导众人欲过此难。所将人众中路
懈退，白导师言：‘我等疲极而复怖畏，不能复进。
前路犹远，今欲退还。’
“譬如说，有一条长五百由旬、特别艰险的道
路，空无人烟，有各种恐怖之事。许多人想经过这条
路，到达具有珍宝的目的地。一位导师特别有智慧，
他完全清楚这条道路通畅、阻塞等情况，也知道该如
何才能越过这条险道，他将会引导众人度过险境。很
多人走到半途时，产生了懈怠、退却的想法，对导师
说：‘我们已经极度疲劳，并且很害怕，不能再往前
走了，前面的路途还很远，我们现在要退出！’”
有些人朝山时，因为脚痛、头痛，半路就回来
1075

第33课
了。包括转喇荣后山，听说很多道友都走了几十里。
原来我们去某地，途中有些道友走不动，一直待在那
儿吃饼干，下午回来的时候，还在那儿等着。
|   导师多诸方便，而作是念：‘此等可愍，云何舍
大珍宝而欲退还？’作是念已，以方便力于险道中，
过三百由旬化作一城，
“这位导师有很多方便方法，心想：‘这些众生
真是可怜，为什么舍弃广大的珍宝而要退出？半途而
废太可惜了。’于是，他就以方便力，在险道中大概
三百由旬距离的地方，幻化出一座城市。”
这种幻化的城市，也许是在他们心里显现的。
比如说，我们去朝山，在特别累的时候，“马上
就到了，在这里坐一会儿吧。”然后把垫子、伞之类
的都打开。这些人觉得有希望了，也可以休息一下。
所以这里叫“化城喻”，也是这个意思。
1076

第33课
|   告众人言：‘汝等勿怖，莫得退还。今此大城，
可于中止，随意所作。若入是城，快得安隐。若能前
至，宝所亦可得去。’
“他告诉众人：‘你们不用怕，也不要退回。这
座大城市，可以进去休息，你们可以随心所欲住在这
里，进到城里是很快乐的。如果还想往前走，也能很
快就到达宝地。’”
|   是时疲极之众，心大欢喜叹未曾有：‘我等今者
免斯恶道，快得安隐。’于是众人前入化城，生已度
想，生安隐想。尔时，导师知此人众既得止息，无复
疲倦，即灭化城，
“这时，那些疲惫的大众，心中产生前所未有的
欢喜，感叹：‘我们终于摆脱了那条恐怖的险道，真
是安稳快乐啊！’众人前往幻化的城市，心中产生了
已经度脱险难、获得安稳的想法（觉得不累了，想继续住
1077

第33课
在那里）。这时，导师知道他们都已得到休息、不再疲
倦，就把幻化的城市收了回来。”
这时候，把大伞、坐垫都收起来，“快走吧！很
快就到了。”大家中间吃了东西，也休息够了，觉得
没什么困难，会顺利到达目的地。
|   语众人言：‘汝等去来，宝处在近。向者大城，
我所化作，为止息耳。’
“导师对众人说：‘你们继续往前走吧，宝地就
在前方不远处。刚才这座大城是我幻化出来的，只是
为了让大家休息一下。’”
有智慧的人带路，不会让大家灰心。中间给他们
创造一个休息平台，他们后来才知道：“原来那只是
中转站，不是目的地。”这样很有必要。
|   诸比丘，如来亦复如是，今为汝等作大导师，知
1078

第33课
诸生死烦恼恶道险难长远，应去应度。若众生但闻一
佛乘者，则不欲见佛，不欲亲近，便作是念：‘佛道
长远，久受勤苦，乃可得成佛。’
佛陀说：“诸位比丘，如来也是如此，作为你们
的大导师，知道生死烦恼的轮回路途，漫长且充斥着
危难险阻，应当尽快离开它。有些众生如果只听闻一
佛乘法门，就会不愿见佛，也不愿亲近，并且会这样
想：‘哎哟，佛道太远了，要长时间忍受苦行，精勤
不息才能成佛。’”
需要经过三大阿僧祇劫的苦行，还要布施头目脑
髓等，他们觉得太难了。
|   知是心怯弱下劣，以方便力而于中道为止息故，
说二涅槃。
“佛陀知道这些众生内心怯弱、下劣，以方便力
1079

第33课
为了让他们在中途得以休息，就宣说了声闻乘和缘觉
乘的两种涅槃。”
就像导师在中途幻化出一座城市一样。虽然声
闻、缘觉的涅槃并不究竟，但佛陀还是会宣讲。
藏传佛教中很多单空的修法也是这样，虽然并
不究竟，但暂时来说，为了摧毁众生相续中严重的实
执，有些大德也会说：“一切都不存在的空，就是空
性。”暂时把它当成趋入实相的方便。等弟子明白万
法都无实有，再对他说：“这种境界并不究竟，你所
执著的空性也要空。”然后进一步给他宣讲离戏论。
|   若众生住于二地，如来尔时即便为说，汝等所作
未办，汝所住地近于佛慧，当观察筹量，所得涅槃非
真实也。但是如来方便之力，于一佛乘分别说三。如
彼导师为止息故化作大城，既知息已而告之言，宝处
在近，此城非实，我化作耳。”
1080

第33课
“如果众生安住于声闻、缘觉二地，如来这时就
会对他们说：‘其实，你们还没有成办最究竟的大事。
你们所住的境界，只是靠近佛的智慧 211。你们还应当
用智慧继续观察、抉择。目前你们所证得的涅槃，并
不是最真实的，这些只是如来依靠方便力，将唯一佛
乘分别说为三乘的结果。就像那位导师为让众生获得
休息，而幻化出大城一样，见到众人都已休息好了，
就告诉大家：宝地就在前方很近的地方，这座城市并
不真实，只是我幻化的。’”
二乘的涅槃，虽然不究竟，但暂时也有宣说的必
要。而最终来讲，大家都应该希求究竟一乘的佛智，
这才是真正的解脱。
211	声闻、缘觉已证悟了人无我，所以说靠近佛的智慧。
1081

第34课
第 34 课
2017年4月3日
（念诵藏文传承）
先讲一下此经的功德。
读诵、受持《法华经》，会得到天龙等许多护
法神的保护。关于这一点，《法华传记》中说：有个
出家人叫僧智，持戒清静，但他因为没有牙齿，一直
很苦恼。他喜欢《法华经》，每天都念诵。有一天晚
上，他梦见一位印度僧人，用杨枝点了点他的牙龈。
醒后不久，他就长牙了。
后来有一次，他在佛塔上念经时犯困，就从塔
边掉了下去。下坠时，空中有人把他托住，他没有摔
1082

第34课
伤。他问：“你是谁？”对方说：“我是毗沙门。我
不仅护持你，凡是读诵、受持《法华经》的人，我都
长期守护。”
可见，念诵、受持《法华经》，会得到护法神
保护。如果没有信仰，就另当别论。作为佛教徒也应
该清楚，在读诵大乘经典者及这些大乘经典法宝的周
围，都有许多我们肉眼看不到的天龙八部等护法。密
宗续部等也一样，尤其是《龙钦心滴》《杰珍心滴》
等这些心滴法门的法本，有以三大护法神为主的许多
护法在守护着，如果有人故意毁坏、诽谤，会受到相
应的惩罚。
大家平时出门也好，住在某地也好，方便的话，
最好能带一本《法华经》，这样功德非常大，天龙八
部也会跟随并保护。获得护法神的护持，对修行人来
讲尤为重要。刚才那位毗沙门天王也说：“凡是受持
《法华经》的人，我必定保护。”这方面，具信心者
1083

第34课
都很有感应。
对于护法神，我的信心很大。平时自己修行也
好，成办事业也好，他们带来的灵感、保护，及各种
加持，的的确确不可思议。平时佛学院这边，也经常
供赞护法神，希望各班都坚持念，这方面的加持力非
常强大。以前上师如意宝说，只要祈祷本尊、护法，
他们就会以各种方式，帮助我们把违缘转为道用，包
括许多人的心，也能依靠白法护法神的神变力得以转
变。一旦心得到转变，做什么事都会顺利。
在佛学院，尤其我们金刚降魔洲，三十多年来，
凡是上课的时候，集体供护法基本从未间断。包括各
个班，平时这方面也比较重视。同时，大家处理供品
也要善巧，不然，随便倒在别人的地方，有些人可能
有各种诽谤。今年在供护法方面，我也请了一些喇嘛
帮助这边的发心人员。在实际行动中，我们一直很重
视供护法。
1084

第34课
相信依靠这种力量，会获得奇迹般的感应。这
些感应如人饮水，冷暖自知，我这里不多说，很多人
都有亲身体会。包括周围的环境也好，其他许多因缘
也好，我们一边修行安忍，一边祈祷、念修护法神，
最终将很多违缘转为了道用，这方面相信许多人也有
感受。
这里提到，修持《法华经》的人，会得到护法
的保护。如果能长期念修护法，功德当然不可思议；
即使不能，一个月念一遍，甚至一年念一遍，功德也
很大。
以前的很多居士、出家人，没什么琐事，要么
念经，要么抄经。但现在许多人一直刷手机、看连续
剧，被各种散乱的因缘吸引住了，跟古人比起来，心
不纯洁，有很多污染。在当今时代，完全避免散乱有
点困难，但在某些时候，也要自我警醒：“我毕竟是
出家人。”“我毕竟是一个居士，如果只有外在形象，
1085

第34课
内在脏乱差的话，也不太好。”自己要学会调伏自
己，这是最好的自律。
今天的内容，与之前的长行文类似。《法华经》
的风格，先是长行文，再以偈颂宣说。有些偈颂比长
行文详细，有些则更略，这也是佛经的一种特点。
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“大通智胜佛，十劫坐道场，
佛法不现前，不得成佛道。
这时，世尊为了重新宣说这些内容，以偈颂方式
说：“这位大通智胜如来，在十小劫中安住道场修行，
然而，圆满正等觉之法却没有现前，他还没有真正成
佛。”
十小劫之中，他一直禅修。所以，在座的修行人
也不能觉得：“我闭关七天了，怎么没感觉？”或者：
1086

第34课
“我修行多年，怎么还没见到本尊？”不能着急。
那时候，人的寿命比较长。
诸天神龙王，阿修罗众等，
常雨于天华，以供养彼佛。
诸天击天鼓，并作众伎乐，
香风吹萎华，更雨新好者。
过十小劫已，乃得成佛道，
诸天及世人，心皆怀踊跃。
“这时，诸天神、龙王及阿修罗等众，长期撒
下天界的鲜花雨，供养这尊佛。诸天人鸣击天鼓，演
奏各种乐器供养。天界的香风吹走枯萎的花朵，随后
又降下新鲜的花雨。这样过了十小劫，这位大通智胜
如来，才真正现前了如来正等觉的果位。当时诸位天
人、人类等众生，内心非常欢喜踊跃。”
1087

第34课
佛是一切世间的功德田，是三千大千世界中无
与伦比、最为殊胜、大彻大悟的觉者。有一部《释迦
谱》212，是汉地一位僧人写的，其中介绍了释迦佛的
家族史，以及成道的经过，包括他的弟子等许多当时
的情况。其中说：“一切光明中，日光为其最，于诸
福田中，佛福田为最。”在一切光明中，日光最妙、
最好，而一切福田中，佛福田最殊胜。
我们虽然无法亲见世尊，但佛像、佛法都还住
世，佛福田具足。因此，也希望大家，在佛像、经
书、佛塔等前多做供养，如果不信佛教则另当别论。
最近我们佛学院，有很多年轻游客拿着相机，看到一
些断壁，或者拆完的木头房子，就在那里拍照片——
这样也可以，但最重要的是，要供佛。
智悲佛网也设有在线供佛平台。有些居士不方便
设佛堂，但上网的话，谁都没问题，电脑或手机都可
212	《释迦谱》：五卷，释僧祐于齐代编撰，为现存中国所撰佛传中最古的一种。
1088

第34课
以。页面上陈设有佛像，还可以供水、供香、供灯、
供花、供果等。这样功德很大，因为所有福田中，佛
福田最胜。
当时，这位如来成道后，龙天皆大欢喜。原因是
什么？因为佛陀能为众生打开甘露门，降下妙法雨，
让众生相续中的无明黑暗得以遣除。
彼佛十六子，皆与其眷属，
千万亿围绕，俱行至佛所，
头面礼佛足，而请转法轮，
圣师子法雨，充我及一切。
“他的十六位王子，被千万亿眷属所围绕，大家
一起来到如来面前。他们一一顶礼佛足，并请佛转法
轮：‘圣者师子王，请您降下甘露法雨，滋润、充实
我等一切众生。’”
1089

第34课
遇到上师、善知识，请法很重要。得到了甘露教
法后，应该用这种智慧充实自己，这也很重要。
世尊甚难值，久远时一现，
为觉悟群生，震动于一切。
“‘世尊非常难值遇，很久才出现一次，为了觉
悟众生，示现震动一切。’”
佛并不常出世，很久才出现一次。《四十二章
经》很多人都看过，其中讲到了五种难：“贫穷布施
难，豪贵学道难，制命不死难，得睹佛经难，生值佛
世难。”意思是，贫穷状况下，布施很困难；富贵状
态下，修道很困难；就算精通命理，也没法不死；见
闻佛经，是非常难的；生在佛出世的年代并遇到佛，
也特别难得。
的确，贫穷者，让他上供下施很困难；富贵者，
让他学道、修行也很难；在世间中，什么人都无法避
1090

第34课
免死亡；而要遇到佛出世、得到佛法，这更加难得。
所以，大家要有一种欢喜心，既然遇到佛法，就不要
空耗此生。
当然，要让所有人都成为特别好的修行人，我们
自他都没有这个把握。包括学佛、出家多年的人，要
想成为合格的修行人，在末法时代也有一定困难。然
而，与许多没有信仰、对修行不感兴趣的人相比，我
们拥有这些机缘，还是非常幸运的。
我发自内心地觉得，我来到这个人间，佛法尚未
隐没，正法的光明还在，而且遇到了上师，真的很幸
运！否则，虽然佛法住世，但若遇到了邪知识，我什
么都不懂，也就随波逐流了。如今，我至少了解因果
取舍等道理，今生还是很有福报，希望这种信仰不要
改变。
不改变很重要。我最大的希望就是：不要变来
变去。否则，今天是个虔诚的佛教徒，明天却开始谤
1091

第34课
佛；或者，今天是个修行人，但过段时间就特别堕
落，这是非常可怜的。所以，各位要好好把握自心，
以欢喜心来抉择、来修学。遇到佛法真的非常难得！
东方诸世界，五百万亿国，
梵宫殿光曜，昔所未曾有。
诸梵见此相，寻来至佛所，
散华以供养，并奉上宫殿，
请佛转法轮，以偈而赞叹。
佛知时未至，受请默然坐。
三方及四维，上下亦复尔，
散华奉宫殿，请佛转法轮。
世尊甚难值，愿以本慈悲，
广开甘露门，转无上法轮。
“东方五百亿国土的世界中，梵天的宫殿出现前
所未有的光芒。梵天王们见到这些瑞相之后，前来探
1092

第34课
寻它的真相，最终来到佛前，他们以天界的各种鲜花
供养，并且奉上宫殿，祈请佛转法轮。他们以偈颂赞
叹佛的功德。佛知道当时因缘还没有成熟，受到祈请
后默默地安住。后来，南、西、北三方以及四隅上下
的梵天们，也都见到了如前的瑞相，他们也以鲜花和
宫殿进行供养，请佛转法轮。他们说：‘世尊非常难
以遇到，请您大慈大悲，为我等众生广开甘露之门，
开演无上的法轮。’”
《大集经》中说：“世尊如是众妙音，庄严具
足无伦匹，若人但能生喜心，彼等终无恶道畏。”世
尊的种种妙音，庄严无与伦比，如果有人生起一念欢
喜，最终能远离一切恶道的恐怖。这句话很重要。只
要对佛心生欢喜，就不会再转生到三恶趣。
此外，《大集经》中还讲：“佛度生死海，慈悲
故说法，为烦恼众生，断生死罗网。”佛已越过生死
大海，以慈悲心宣说佛法，为烦恼所束缚的众生，斩
1093

第34课
断生死轮回之网。
他们当时都请佛转法轮。
无量慧世尊，受彼众人请，
为宣种种法，四谛十二缘，
无明至老死，皆从生缘有，
如是众过患，汝等应当知。
“具足无量智慧的世尊，受众人祈请后，为他们
宣说种种妙法。包括四谛、十二缘起法：从无明到老
死之间的所有法，皆是因缘而生，如是种种过患，你
们应当了知。”
《别译杂阿含经》里讲：“若不数数生，亦不
数数死，得不数数忧。”如果没有生的话，就不会有
死，也不会有各种忧愁和痛苦。所以，佛在这里给他
们讲了十二缘起的相关道理。
1094

第34课
《四百论》中也说，以无常之故，就有变化；有
变化，就没有真正稳固的安乐。
宣畅是法时，六百万亿姟，
得尽诸苦际，皆成阿罗汉。
第二说法时，千万恒沙众，
于诸法不受，亦得阿罗汉。
从是后得道，其数无有量，
万亿劫算数，不能得其边。
“宣说这些法时，六百万亿那由他众生，灭尽一
切痛苦，获得了阿罗汉果。第二次说法时，千万恒河
沙数众生获得了不受诸法的境界，也得到阿罗汉果。
此后，得道的众生无有限量，在万亿劫中计算也难以
衡量，无有边际。”
时十六王子，出家作沙弥，
皆共请彼佛，演说大乘法，
1095

第34课
我等及营从，皆当成佛道，
愿得如世尊，慧眼第一净。
佛知童子心，宿世之所行，
以无量因缘，种种诸譬喻，
“这时十六位王子，都出家成为沙弥。他们共同
在佛前，祈请转大乘法轮，说道：‘我等和侍从，都
会成就佛果，愿能获得如世尊一样最清净的慧眼。’
佛陀知道这些童子的内心所想，也知道他们宿世的行
持，就以无量因缘和种种比喻为他们宣说妙法。”
说六波罗蜜，及诸神通事，
分别真实法，菩萨所行道，
说是法华经，如恒河沙偈。
“宣讲了六波罗蜜多，和许多神通方面的内容，
并为他们分别、辨析大空性等真实之法，还有菩萨所
行之道等内容，并宣说了这部《法华经》里如恒河沙
1096

第34课
数的偈颂。”
当时，大通智胜佛所说的《法华经》，有恒河沙
数偈。
这里的“恒河沙数”，有两种解释：第一种，
这部《法华经》不只一个版本，有些版本的偈颂非常
多；或者，“恒河沙数”表示特别多，有些内容可以
用各种方式反复宣讲，也可以这么理解吧。
彼佛说经已，静室入禅定，
一心一处坐，八万四千劫。
“佛陀宣说完这部经以后，入于静室，安住在
禅定中，一心在一个地方入定，长达八万四千劫之
久。”
当时，这些沙弥见到佛陀入定，他们并没有散
乱。那天也讲过，比如某位上师闭关，或者已圆寂，
1097

第34课
弟子要做什么呢？有些弟子会给上师修塔，天天化缘
募款，这也可以，但更重要的是，要弘扬上师的教
法，这才能真正报答上师的恩德。
是诸沙弥等，知佛禅未出，
为无量亿众，说佛无上慧，
各各坐法座，说是大乘经，
于佛宴寂后，宣扬助法化。
“这十六位沙弥，知道佛还没有出定，就为无量
亿众生宣说佛陀的无上智慧，各自坐在法座上宣讲这
部大乘《妙法莲华经》。在佛陀入于寂静 213 的禅定之
时，宣扬佛法，教化众生。”
在座各位，无论什么身份，心都要端正、真诚，
不要依正法而行非法。听说外面有些群体搞各种传
销，名义上讲佛法，实际是卖产品，这样不是很好。
213	宴是寂静、寂灭的意思。
1098

第34课
希望大家在学习佛法的过程中，在宣讲佛法的过程
中，在放生、助念的过程中，发心应该单纯，不要夹
杂世间利益。
有时，我们佛学院建经堂，包括我修学校，虽然
也需要一些钱，但从未在课堂上提及这些，更没有向
任何人化缘，这个很重要。希望以后大家在闻思、放
生的过程中，不要随意做各种宣传。现在鱼龙混杂，
许多人根本分不清，到最后，有些人会因此上当受
骗。如果你非要宣传，在个人平台怎么做都可以，但
最好不要在佛教群体里这样做。学佛的群体，尽量单
纯一点，要以清净的发心闻思修，这样比较好。
总之，无论上师入定也好、闭关也好，这时候，
弟子应该好好修行，弘扬佛法。汉地有一部《观心论
疏》，是智者大师的心子灌顶大师所著，其中引用
《大方等大集经》中的教证说：“依教修行，名报佛
恩，能助佛宣化，亦名报于圣恩。”依教奉行，可称
1099

第34课
之为报佛恩；助力宣扬佛法，教化众生，也可称得上
报圣恩——报答圣者的恩德。所以，我们应当尽力宣
扬佛法，这个功德非常大。
一一沙弥等，所度诸众生，
有六百万亿，恒河沙等众。
彼佛灭度后，是诸闻法者，
在在诸佛土，常与师俱生。
是十六沙弥，具足行佛道，
今现在十方，各得成正觉，
尔时闻法者，各在诸佛所，
其有住声闻，渐教以佛道。
我在十六数，曾亦为汝说，
是故以方便，引汝趣佛慧。
以是本因缘，今说法华经，
令汝入佛道，慎勿怀惊惧。
1100

第34课
“这些沙弥菩萨，各自度化了六百万亿恒河沙
数的众生。这尊佛灭度后，那些曾听过法的众生，在
不同的刹土中，常常和菩萨导师在一起。这十六位沙
弥菩萨，具足行持佛道的功德，如今在十方刹土中，
都成就了正等觉果位。当时在他们座下的闻法者，也
都成为这十六位佛陀的弟子。其中有些安住于声闻乘
的，诸佛会渐渐教化他们趋入佛道。”
释迦牟尼佛说：“我就是当时的十六沙弥之一，
也曾经为你们说法，以方便力引导你们趋入佛智。以
此因缘，如今为你们宣说《法华经》，令你们进入佛
道。所以，你们不必惊讶、恐惧。”
现在许多人是什么样的？不信佛法，心怀疑虑。
这里也说“慎勿怀惊惧”，有注疏解释为，不要怀疑
和恐惧。藏文没有提到怀疑，意思是，你们今生遇到
此法，是前世的因缘，没必要恐惧、害怕，应该欢
喜，因为佛陀前世就跟你们结过缘。我想，在座各
1101

第34课
位，有些可能也曾在佛前听过这部《法华经》或其他
经典，以此因缘，今生再次值遇佛法。
如果对法产生恐惧、怀疑，或不清净之心，要尽
量忏悔。许多人刚遇到某位上师时，有欢喜心、恭敬
心，时间久了，有些可能是前世缘分吧，不但不生邪
见，信心还一直增上，而有些也有退失的现象。不论
怎样，遇到了善知识之后，尽量不要破坏缘起，只要
好好护持这种缘分，生生世世都会获益。
下面讲“化城”的比喻，之前先讲个故事。有些
人对空性法始终有种恐惧，有些则自然而然生欢喜，
众生因缘不同，有些甚至投生为旁生时，也有特殊
表现。
从前有一个人，他觉得在红尘修行很难，就到一
处寂静地，天天读诵《法华经》。有次他外出化缘回
来时，遇到一条蟒蛇。这条毒蛇，以自身的业力，长
期被许多众生啃食。它凭借嗅觉，来到修行人面前，
1102

第34课
想吃掉他。当时，修行人正在读诵《法华经》，蟒蛇
听到诵经声，可能是前世因缘，它一方面欢喜，同时
很伤心，开始流泪。修行人有点害怕，试图让它离
开，但它不走。修行人就说：“如果你不害我的话，
就可以待在这里。”蛇听得懂话，不但没害修行人，
还对他特别恭敬，经常到山中取野果来供养他。慢慢
地，他们成了好朋友。
一段时间后，蟒蛇不见了，修行人到处寻找，终
于在某地找到了它的尸体，其口中还含着一颗水果。
他很伤心，把尸体安置好，念经做超度。这时，出现
天降花雨等瑞相。一位天子在空中对他说：“我就是
这条蟒蛇，如今已转生到了天界。”之后，这位天子
告诉他：在天界中，有些天子手中发光，与众不同，
是因为前世抄写过《法华经》；还有些天人，口中发
光，是因为前世读过《法华经》……把许多案例讲给
他听。
1103

第34课
这个故事，还是比较稀有。哪怕是旁生，前世善
根浮现时，听经也会因感动而哭泣，与人和睦相处。
我想，此次听课的人，有些也是前世因缘吧，对《法
华经》很有欢喜心。甚至个别人，从前不怎么信佛，
自从去年开始，跟这部法结缘，如今已成为虔诚的
佛教徒。其实，每个人的阿赖耶上都有各种各样的种
子，今天能聚在一起学习，也有许多因缘。哪怕是同
坐一辆车，共同听一节课，都是缘分。
佛陀告诉他们：我们前世有许多因缘，与这部
《法华经》也很有缘。
下面讲“化城”的比喻：
譬如险恶道，迥绝 214 多毒兽，
又复无水草，人所怖畏处，
无数千万众，欲过此险道，
214	“迥绝”有遥远、隔绝的意思。
1104

第34课
其路甚旷远，经五百由旬。
时有一导师，强识有智慧，
明了心决定，在险济众难。
众人皆疲倦，而白导师言，
我等今顿乏，于此欲退还。
导师作是念，此辈甚可愍，
如何欲退还，而失大珍宝。
“譬如，有一条特别凶险的道路，在遥远的路途
中，有许多毒蛇、猛兽，路上没有水草，是人们非常
畏惧的地方。无数千万人想越过这条险道，而路途特
别遥远，有五百由旬。有一位导师广闻博学，智慧明
了，意志坚定，在险道中引领大众前行，解济危难。
众人走到半途，都非常疲倦，他们对导师说：‘我们
现在已经极度困顿疲乏，走不动了，想从原路退回
去。’导师心想：‘这些人真的很可怜，为什么要后
退呢？那样就得不到珍宝了。’”
1105

第34课
修行半途而废的人，得不到宝藏。包括有人修加
行，刚开始时会说“磕大头没问题，一天磕三千都没
什么”，不久后却边磕边喊：“好累啊，我要休息，
喝点水。不行不行，以后不修了！”像这样，有些磕
了三千、三万就磕不动了，做事经常半途而废，这样
很可惜。而顺缘具足、有心力的人，则会不断坚持。
这些人，到了中间又想回去，导师觉得他们可
怜，失去了获得大宝藏的机会。
寻时思方便，当设神通力，
化作大城郭，庄严诸舍宅，
周匝有园林，渠流及浴池，
重门高楼阁，男女皆充满。
即作是化已，慰众言勿惧，
汝等入此城，各可随所乐。
诸人既入城，心皆大欢喜，
1106

第34课
皆生安隐想，自谓已得度。
导师知息已，集众而告言，
“这时他想了个办法——依靠神通力化现出一
座城市。城里的住宅非常庄严，周围有花园、树林、
水渠、浴池，及重重大门、楼阁等，男男女女充满其
中，非常美妙。这样幻化之后，导师安慰众人说：
‘不用害怕，你们进入这座城市，各自随心所欲享受
快乐吧。’大家入城后，特别欢喜，都觉得已经度过
险地，到达了安稳的地方。导师知道他们已经休息好
了，就召集众人对他们说……”
人要有善巧方便，自身也要如法，这样才能引导
众生。《大智度论》中说上师有四种：有一种，讲得
特别好，但做得很少，行为也不太如法，就像“雷声
阵阵，雨声微微”，只打雷不下雨；有一种上师，讲
得不是很善巧，但修行很好，就像雷声很小，但有雨
水降下；还有一种，讲得不行，行为也不如法，“小
1107

第34课
雨小雷”——这里的“小”是一种否定词，意思是几
乎没有；最后一种，广闻博学，具有智慧、善巧的语
言，转变人心的能力极强，而且内心境界和外在所行
都非常如法，无有畏惧，就像发出大雷声并降下大雨
一样。
所以说，法师需要有修行，不仅仅会说，而且
做人、做事要有善巧方便。行为与正法相应，就能转
化人心。而且，在处理事情期间，有时也不能因为怕
得罪人而不敢说。有些法师，做事还可以，但一听说
要出头露面，就特别害怕，“我还是不说吧……”，
每次都当好人，无论什么事，稍微有点敏感、风险，
就赶紧明哲保身。一方面，不得罪人是很好，但有时
候，做事也要有担当，要敢说敢做，否则事情很难
成办。
当然，在此期间，还要有善巧方便。比如说，别
人刚学佛，就不能对他要求太多。如果你一开始就规
1108

第34课
定：“你不能喝酒、不能抽烟！”“听法时不能吃东
西，不能这样盯着上师！”什么都“不能”，初学者
就害怕了。最初可以放宽一些，比如新来的男居士，
可以坐在女众区，第一次也没事，不会破坏纪律的，
第二次再提醒他们。所以，我们需要善巧，就像这位
导师，他化现出一座城市，能引导很多人。度众生的
方法很重要。
汝等当前进，此是化城耳。
我见汝疲极，中路欲退还，
故以方便力，权化作此城，
汝今勤精进，当共至宝所。
“‘你们应当继续往前走。这座城市是我幻化
的，我见你们极度疲劳，中途想要退回，就以方便方
法，暂且幻化了这座城市。如今你们再努力加把劲，
精勤地往前走，会共同到达宝地的。’”
1109

第34课
大家休息好了，不觉得累了，再告诉他们：你们
还没有到达目的地，要精进努力。这时，他们才容易
接受。
我亦复如是，为一切导师，
见诸求道者，中路而懈废，
不能度生死，烦恼诸险道，
故以方便力，为息说涅槃，
言汝等苦灭，所作皆已办。
佛陀告诉比丘众：“我也一样。作为众生的导
师，见到一些求道者，中途产生懈怠和恐惧，不能越
过生死烦恼的险道，所以我才以方便力，宣说可供暂
时休息的涅槃（声闻、缘觉二乘），并对他们说：‘你们
已证得了涅槃，灭尽了所有痛苦，该做的事都成办
了。’”
个别声闻乘宗派，最初也会说“补特伽罗‘我’
1110

第34课
是存在的”。其实诸法本来无我，但如果最开始就宣
说无我，有人会害怕，担心因果的所依都没了。
佛陀就告诉他们，获得阿罗汉果就够了，“所作
皆已办”。包括现在南传佛教的许多人，从未听闻大
乘法，他们觉得：“我获得阿罗汉果就可以了。”我
去过一些东南亚国家，那边有部分人了解大乘，还有
一部分根本不了解，认为“阿罗汉果就是最寂灭、最
究竟的涅槃”。
《定解宝灯论》中也宣说过这方面的内容，跟
《法华经》究竟意义一致。我们这次通过学习，会了
解大小乘的许多差别。作为大乘行者，一方面要了解
佛陀当初为什么宣讲声闻乘；同时还要清楚，其实南
传佛教中也不全是小乘见解，有些人的见解跟大乘非
常接近。
既知到涅槃，皆得阿罗汉，
1111

第34课
尔乃集大众，为说真实法。
诸佛方便力，分别说三乘，
唯有一佛乘，息处故说二。
今为汝说实，汝所得非灭，
为佛一切智，当发大精进。
“佛陀知道大家都达到了涅槃境界，获得了阿罗
汉果，这时才召集大众，为他们宣说究竟真实的法。
诸佛以方便力分别宣说三乘，但最终唯有一佛乘，暂
时为让大家休息的缘故，才宣说其余二乘。今天为你
们宣说真实法：你们所得到的，并不是究竟寂灭，为
了获得佛陀的一切智智，应该发起大精进。”
导师对众人说：“还有一段路，大家要继续往前
走。”因为他们都休息好了，就不觉得困难。同样，
阿罗汉证悟人无我、获得涅槃之后，再修行佛道，也
没问题。
1112

第34课
汝证一切智，十力等佛法，
具三十二相，乃是真实灭。
诸佛之导师，为息说涅槃，
既知是息已，引入于佛慧。”
“将来你们如果证得了如来的一切智智，获得了
十力等功德，具足三十二相、八十随好等，那才是究
竟、真实的寂灭。诸佛导师为了让大家暂时休息，宣
说了二乘的涅槃法，等知道大家休息好了，再引领大
家入于佛的智慧。”
这就是化城喻，大家要通达其中的深意。
以上，《法华经》前七品宣讲圆满了。下一堂课
开始讲“授记品”，其中有对五百阿罗汉的授记。
1113

第35课
第 35 课
2017年4月4日
（念诵藏文传承）
下面继续讲《法华经》。民间有种说法：任何一
件事，只要做完了一半，剩下的就容易了。现在还没
到一半吧？快了！
今天我们学第八品“五百弟子受记品”。前面提
到化城的比喻，佛陀以二乘引导众生，相当于在中途
幻化一个休息处，大家都比较清楚。
接下来，先讲一下此经的功德。这部《法华
经》，我们如果随身携带，就能遣除地水火风的
灾难。
1114

第35课
《法华传记》中讲：唐朝时，有一位官员打算
到某地赴任。他带着亲友六十余人，坐船过嘉陵江。
到了江中，突然狂风四起，船被掀翻，六十多人都
被淹死了。官员有一个小妾，她平时喜欢念《法华
经》。当水漫入船舱，将要翻船的危急时刻，她把经
书放在头顶上，心里默默发愿：“无论怎样，我都不
离《法华经》。”以佛经的加持，她没有沉下去，并
且随着波浪漂到岸边，活了下来。上岸后，她发现随
身的《法华经》一页都没湿，非常稀有。所以，我们
平时生活中，随身带一些护身的法宝、加持物，很有
必要。
还有一个公案，出自《弘赞法华传》，是唐朝一
位法师编辑的 215。其中提到，唐朝有一位出家人，名
叫慧度，平时常念《法华经》和《金刚经》。后来他
突然死了，灵魂去到中阴界。判官叙述了他生前所造
的罪业，阎罗王显得特别生气，问他还造过什么业，
215	《弘赞法华传》十卷。唐代蓝谷沙门惠详大师撰。略称《法华传》。
1115

第35课
他说：“我生前常念《法华经》和《金刚经》。”阎
罗王听了，马上转变态度说：“你很了不起，功德不
可思议。”然后提供一个金色法座，让他坐在上面诵
这两部经。后来还说：“法师你寿命没尽，以经力加
持，还能延长二十四年。”五天之后他复活了，后来
活到七十多岁。这也说明，读诵《法华经》和《般若
经》的功德很大。
藏地有种习俗：每家每户都有《般若经》。大多
数家庭都是《般若十万颂》，有些虽然没有，但也经
常供奉《心经》《般若摄颂》，在前面供灯、供水等。
以前，我们朵芒寺的帝察活佛，要求当地部落的所有
人，每家请一部《大般若经》。那时政策刚开放，请
一套《大藏经》要两千多块钱。活佛经常劝大家：“两
千块钱对我们来讲是非常大的数字，实在没有的话，
能不能请十二函《大般若经》216 ？如果连这个也做不
到，就请一部《般若摄颂》供在家里，然后供上酥油
216	藏文《大藏经》中，《大般若经》有十二函。
1116

第35课
灯，不行的话，只供七杯水也可以。这应该没什么困
难，水有的是。阿底峡尊者也说过，你们藏地光是依
靠净水，就能积累资粮。印度因为天气太热，很难找
到这么清净的水。”当时因为帝察活佛的要求，我们
家乡那一带，几乎每家都供奉《般若经》。
这些经典，念诵、受持的功德极大，倘若实在
不能念诵，光是供在佛堂，功德也很难想象。如果因
为家人反对，不方便设佛堂，那把经书放在干净的书
柜里，在前面供几朵花也可以，或者在心里作意幻供
养，这些都没问题。
我会尽量分享《法华经》的功德，让大家生信
心。原来我讲《金刚经》时，许多道友也记得，我每
天都会讲它的相关功德，包括汉地、藏地的公案。整
部经讲完以后，我一辈子都印象很深，“这部《金刚
经》与众不同，太妙、太殊胜了！”产生了这样的
信心。所以，这次讲《法华经》，我也会穿插一些
1117

第35课
公案。
讲故事的话，很多人比较喜欢，我也会尽量满足
大众的喜好。像我经常引用的《法华传记》等，确实
是前辈大德留下来的可靠资料，以前很多人依靠此经
获得感应和加持，这些被一一记录下来，但现在很少
有人知道。
这次听众比较多，因缘也很好。我希望，各位
一定要重视这部法，还有相关发心人员，包括网上的
技术人员，也要重视学习。现在许多年轻人开头的时
候，“我要创业”“我要做事”，热情非常高涨，但
慢慢就退失了，这种我不太赞叹。做事情最初有热
情，到最后也要一样，有这种态度和精进心，才是
好的。
此外，大家也要和睦相处。现在对《法华经》的
学习，包括平时共修，气氛应该比较不错。我以前去
过印度、美国等许多国家，有些地方的佛友很和睦；
1118

第35课
而有些地方的人，不好好修行，经常说是非，这很不
应该。就算是世间人，尚且能做到彼此团结，作为慈
悲为怀的大乘行者，我们更应该懂得包容、和合。
现在各地的学佛群体中，有不同上师、不同传承
的弟子，还有性格不同的人。在平时，大家尽量不要
看他人的过失，除非是重要的事，或者作为管理人员
不得不说的事，否则，没必要经常说是道非。我们凡
夫人，本身这种习气就比较重，我也再三强调：人活
着的时日不一定特别长，不要耗费在无意义的争论、
是非上。能修行，就好好修；实在不能修，不来也可
以，这里全是免费的，没收一分钱，即使走也不会对
你惩罚，很多人都是自来自去，这没什么的，反正我
是“去留无意”。所以，希望大家共同努力，护持佛
教团体的慈悲氛围。
还没正式开讲，我都讲了半小时了。不管在外面
演讲，还是在学院讲课，以我的经验，听众四十五分
1119

第35课
钟后就开始疲倦，这是一种普遍规律。我自己听别人
演讲，一个多小时后也有点累，经常走神。所以，我
还是坚持原则，尽量按时完成。
下面讲第八品：
五百弟子受记品第八
|   尔时，富楼那弥多罗尼子，从佛闻是智慧方便随
宜说法，又闻授诸大弟子阿耨多罗三藐三菩提记，复
闻宿世因缘之事，复闻诸佛有大自在神通之力，得未
曾有，心净踊跃，
这时，富楼那弥多罗尼子 217，在佛前听到了以智
慧和方便随顺众生根基说法的道理，也听到了佛对诸
大弟子给予的菩提授记，还听到了佛陀与众弟子的宿
217	“富楼那”是他父亲的名字，他父亲是净饭王的国师，一位了不起的婆罗门；
“弥多罗尼”是他母亲的名字。
1120

第35课
世因缘，同时听到了诸佛具有大自在神通力，他觉得
这种收获前所未有，内心非常欢喜踊跃。
在佛陀、善知识面前，哪怕只听一个偈颂，也让
人非常欢喜。
今天是清明节，游客比较多。你们来一次不容
易，最好能坚持听完一小时的课，我尽量在九点半前
讲完。如果膝盖特别痛，脚撑着也可以，怎么样都
行，这是特殊开许。
|   即从座起到于佛前，头面礼足，却住一面，瞻仰
尊颜，目不暂舍，而作是念：“世尊甚奇特，所为希
有。随顺世间若干种性，以方便知见而为说法，拔出
众生处处贪著。我等于佛功德言不能宣，唯佛世尊，
能知我等深心本愿 218。”
他从座位上起身，来到佛前，以头顶礼，站在一
218	“本愿”在藏文中是，过去的一些因缘和发愿。
1121

第35课
边，目不转睛地仰望着佛陀的尊颜，心想：“世尊真
是非常奇特，所做的事业非常稀有。随顺世间众生的
不同种性，以方便知见为他们说法，这些法能拔除众
生的种种贪欲和执著。佛的功德，我等无法用语言宣
说，唯有佛陀能知道我们所有的心态、过去的种种因
缘。”
佛所说的法无量无边，有八万四千法门。目前藏
地和汉地翻译出来的佛经，只是其中一小部分，其他
的有些被迎请到了天界，有些被迎请到了龙宫，还有
些因为印度的几次灭佛运动，已经失传。
当时，富楼那听到佛陀的授记、传法，欢喜而
感恩。这可能跟西方某些观念不同：在西方，学生与
老师平起平坐，但在佛教中，弟子对师长是非常恭敬
的，也会赞扬他们的功德。
《大圆满前行》引用过《本生传》的一个偈颂：
“坐于极下地，当具温顺仪，以喜眼视师，如饮语甘
1122

第35课
露，当专心闻法。”弟子坐在低处，具足温顺的仪
态，以欢喜的表情看着上师，就像饮用甘露一样，调
柔而专注地听法。所以在听课时，弟子不能有种非常
不满的态度，或以不耐烦的神情一直看着表，“还不
快点讲完，我要走了。”这样不太好。
在听法时，要有一种信心和智慧，平时也要经常
赞叹三宝的功德。《大智度论》说：“赞佛功德时，
令人烦恼薄，以此功德故，结尽诸垢灭。”赞叹佛陀
的功德，能令烦恼自然减少，以此功德力，相续中的
烦恼垢染都会灭尽。
昨天，我看到有个工作人员，一边打扫经堂，
一边唱情情爱爱的流行歌曲。我说：“别在经堂里唱
这些。实在想唱歌，就唱佛曲吧。”如果边扫经堂，
边用各种方式赞叹佛菩萨的功德，这样应该比较好。
其实，不说赞叹佛菩萨，仅仅是赞叹普通人，自己的
烦恼也会变少。喜欢赞叹他人的人，心情好，寿命也
1123

第35课
长，相貌越来越庄严。
说实话，现在个别佛教徒真的很差，造口业很
严重，每次和人在一起，除了讲是非，从来不探讨法
义，包括佛法该如何修行、相续中的疑惑怎样解开
等。为什么不聊聊这些？如今的有些佛教徒，并不是
很优秀，就像电影里演的，自己烦恼深重，实在走投
无路，才到佛门出家。出了家以后，虽然穿着法衣，
但烦恼习气还和从前一样，连世间的基本素质都没
有。有些居士也是，贤善人格都没有，更不用说出世
间功德了。
所以，有些佛教徒的群体，今后有必要提高门
槛。就像世间大学，如果素质、水平等方面不够格，
一律不得进入。同样，在正规的佛学院里，对学员的
素质、文化、修养、修行等方面，也需要考察和筛
选。否则，来这里的人都是失恋的、失业的，甚至在
世间也特别差劲，整天在道场里勾心斗角，使自他的
1124

第35课
闻思修行、弘法利生事业都无法开展，这对佛教、对
他自己都不太好。本来这方面还有很多可讲，今天先
不多说了。
刚才提到，赞叹佛、赞叹法的时候，内心会很舒
服，很快乐。喜欢赞扬他人者，心中没什么烦恼。
|   尔时，佛告诸比丘：“汝等见是富楼那弥多罗尼
子不？我常称其于说法人中最为第一。
这时，佛陀告诉诸比丘：“你们见到这位富楼那
弥多罗尼子了吗？我经常称赞他在我的教法中是说法
第一。”
佛的声闻弟子中，有各种“第一”，如“持戒
第一”“威仪第一”等，十大弟子各有不同功德。其
中，富楼那尊者是“说法第一”。其他经论中，也提
到他说法、辩论都很厉害，特别是他讲课令人非常
欢喜——不但是欢喜，而且得到很大利益，能转变
1125

第35课
内心。
其实，这跟说法者的发愿有关：如果发愿非常
好，他所说的每一句话、每一个道理，都能改变众生
的相续，给他们带来很大启发。
|   亦常叹其种种功德，精勤护持助宣我法，能于四
众，示教利喜，具足解释佛之正法，而大饶益同梵行
者。自舍如来，无能尽其言论之辩。
佛陀继续说：“我也经常赞叹他的种种功德，他
精勤护持、宣扬我的教法，能对四众弟子开示法义，
令众生获得利益和欢喜，完整、无误地解释佛法，广
大饶益诸多同梵行者。除了如来，没人能描述尽他的
辩才。”
富楼那讲法时，无论词句、意义，都讲得非常到
位，逻辑也很严密。我经常想：我们在生生世世中，
应该变成像他那样了不起的人。
1126

第35课
你们有些人也看过吧，经典里说，富楼那跟佛
陀有很特殊的缘分：他们同年同月同日降生，富楼那
是净饭王国师的儿子，悉达多太子是净饭王的儿子。
富楼那的家境非常好，相貌也庄严，还通达五明等知
识，人们都非常喜欢他。就像现在世间有的孩子，从
小生长在高贵的家族中，相貌不错，智慧也高，后来
出国留学等，各方面都特别优秀。
富楼那小时候就很厉害，喜欢独自思考人生。有
一次，他忽然想到一个问题：“净饭王是一个小国的
国王，但悉达多太子，据看相师说，他如果不出家，
将会成为转轮王。我是净饭王国师的儿子，按印度习
俗，我会成为他的国师。净饭王和我的国师父亲，每
天都那么忙，如果我成为悉达多太子的国师，更会忙
得不可开交。”想到这些，他心生厌离，后来在婆罗
门教法中出家。
他出家的当晚，正好是悉达多太子离开王宫的时
1127

第35课
候。富楼那带了二十九位同伴，连他自己共三十人，
在雪山苦修很久，获得了世间的神通和成就。之后，
他以神通观察，想看看悉达多太子在做什么。结果发
现，太子已出家并且成佛，正在鹿野苑转法轮。他非
常欢喜，“佛出世了，我们应该去听课！”于是带着
二十九个弟子，一同去拜见佛陀。他们在佛前重新出
家，后来都获得阿罗汉果。佛陀赞叹他是“说法第
一”——“辅导员”之中，他是第一。（众笑）
我经常想，他应该有生生世世的因缘吧，在弘扬
佛法方面非常了不起。
|   汝等勿谓富楼那但能护持助宣我法，亦于过去
九十亿诸佛所，护持助宣佛之正法，于彼说法人中亦
最第一。又于诸佛所说空法，明了通达，得四无碍
智，常能审谛清净说法，无有疑惑。
佛陀继续说：“你们不要认为富楼那只是护持我
1128

第35课
的教法，实际上，在过去九十九亿尊佛陀的座下，他
也同样护持和宣扬正法；在这些佛的教法中，他也是
说法第一。对于这些佛所说的空性法，他完全能明了
通达，获得了四无碍解，常常能以彻底了达的方式清
净说法，没有任何疑惑。”
“审谛”，就是以智慧完全通达所说之法，并
生起定解，没有任何怀疑。“清净说法”，即说法时
不杂有世间八法的念头。现在有些人，口头上说是弘
扬佛法，实则怀有各种私心杂念。富楼那不是这样，
他的发心非常清净，对法义也没有任何疑惑。我曾遇
到某高级佛学院的法师，他说：“我讲法四年了，但
还是很困惑。我在怀疑中说了四年法。”富楼那不是
这样，他已闻思究竟，完全获得定解，没有任何怀
疑——他就是这样传法的。
这种传法精神，非常值得赞叹和学习。我们也要
发愿：以讲经说法来饶益众生。《摩诃僧祗律》里说：
1129

第35课
“建立世尊教，是名真佛子，佛法得久住，能行正法
施。”以闻思修和讲法等方式，建立佛陀正教，这是
真正的佛子，佛法会依此得以久住，这就是真正能饶
益众生的法布施。所以说，讲法是利众的最好方法。
我们有因缘时，哪怕是短短一部法、一个偈颂，也应
该讲。
当然，讲法也分两种：就像官方和非官方一样，
有正式和非正式的讲法。正式的讲经说法，是陈设法
座，做好各种准备再宣讲；非正式的讲法，就像你跟
朋友吃饭、聊天，生活中任何时候都可以交流。如果
经常通过各种方式讲法，对自身也有特别大的利益。
《大宝积经》中说：“如是知诸法，知已为人
说，是故此菩萨，智慧转高大。”如果自己知晓法的
意义，并为他人宣说，此人的智慧会越来越增上。反
之，假如我们没有说法，不学习新的东西，智慧可能
一直处于停滞状态。如果经常把自己懂得的法义传给
1130

第35课
他人，自己也会进步，拥有高深、广大的智慧。
所以，我个人非常喜欢讲法。不敢说像富楼那
那样，但很想学习他的精神。原因有两方面：一是通
过说法，能改变许多人的命运——在利益他人方面，
如果给金钱、地位，我也没这个能力，即使有，这种
帮助也不彻底；还有一个方面是，我希望通过这种方
式，让自己的思想不要停滞，否则，原来有一些智
慧，后来慢慢退化、下降，这样也很可惜。
作为人，要坚持学习。现在外面的听众不但没
减少，还经常增多，我觉得很好。以后有没有这种机
会，很难说。现在虽然要花一些精力、时间，也是值
得的。我之前提过多次，在中国这边，听课相对方
便，到了晚上，大多数人都可以按时听课。而在其他
国家，因为有时差，许多人要调整作息时间，但他们
也在努力地坚持。我去了那些国家才发现：“这些人
的闻法精神真不一般。”比如凌晨两三点，他们都会
1131

第35课
起来听课，各地时间不同，长期听闻还是需要毅力。
其实，他们也同样会打瞌睡，三点钟听课还是很困，
但这种精神令人赞叹。
|   具足菩萨神通之力，随其寿命常修梵行。彼佛世
人，咸皆谓之实是声闻，而富楼那以斯方便，饶益无
量百千众生，又化无量阿僧祇人，令立阿耨多罗三藐
三菩提，为净佛土故，常作佛事，教化众生。
“他还具足菩萨的神通力，尽形寿长期守持梵净
行。这些佛住世期间，当时的世人都认为他是真正的
声闻行者，但实际上，他依靠这种方便方法，饶益了
无量百千万众生，还教化了无量阿僧祇人，将他们安
置于阿耨多罗三藐三菩提。为了清净国土，他经常做
各种佛事，教化、饶益众生。”
其实，这次能传讲《法华经》，也特别感谢大
家。如果一个听者都没有，我就没办法讲。正因为有
1132

第35课
你们听课，我才会提前看法本，了解这部经的内容。
鸠摩罗什大师翻译得特别好，有时将藏文看不懂的地
方对照汉文，将汉文看不懂的地方对照藏文，这样互
相参照，有些法义就容易理解。在我这一生中，能从
字面上解释一遍《法华经》，对自己来讲，是个很好
的机会。你们也一样，课后还是要多看。
我希望，大家无论是听《经庄严论》，还是听这
部法，都要认真一些。现在有些人，听课期间跟着过
一遍，课后就把法本扔在一旁，第二天听课时，又很
不情愿地拿出来，平时基本不看法本。我们这里，有
相当一部分人是这样的，从表情上也看得出来。虽然
你可能很忙，但课后至少要看一遍，这应该并不难。
在我的印象中，以前法王或任何上师讲一堂课，
过后我至少会再看一遍，这是最基本的。但我们有些
人，不知道什么原因，只要打开手机，可以从早忙到
晚，眼睛没瞎之前一直盯着看，但看太多可能也不
1133

第35课
行——我这么说是有“密意”的。
|   诸比丘，富楼那亦于七佛说法人中而得第一，今
于我所说法人中亦为第一，于贤劫中当来诸佛说法
人中亦复第一，而皆护持助宣佛法。亦于未来护持助
宣无量无边诸佛之法，教化饶益无量众生，令立阿耨
多罗三藐三菩提。为净佛土故，常勤精进教化众生，
渐渐具足菩萨之道。过无量阿僧祇劫，当于此土得阿
耨多罗三藐三菩提，号曰法明如来、应供、正遍知、
明行足、善逝、世间解、无上士调御丈夫、天人师、
佛、世尊。其佛以恒河沙等三千大千世界为一佛土，
七宝为地，地平如掌，无有山陵、溪涧、沟壑，七宝
台观充满其中。诸天宫殿近处虚空，人天交接，两得
相见，
“诸位比丘，富楼那在七佛座下，都是说法第
一；在我的教法中，也是说法第一；在贤劫未来诸佛
的教法中，仍是说法第一。他一直护持、宣扬佛法，
1134

第35课
未来还会护持、宣扬无量无边佛陀的教法，教化、饶
益无量无边众生，将他们安置于阿耨多罗三藐三菩
提。为了净化国土，他常常精进地教化众生，令其逐
渐具足菩萨道。过了无量阿僧祇劫以后，在现在这个
刹土中，他将获得阿耨多罗三藐三菩提果，名为法明
如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上
士调御丈夫、天人师、佛、世尊。
“这尊佛，以恒河沙数三千大千世界作为自己
的一个佛土 219，七宝为地，地平如掌，没有山陵、溪
涧、沟壑等，七宝楼台充满其中。天人的宫殿位于靠
近人间的虚空中，人和天人能够互相见到，进行交
流。”
不像我们现在的娑婆世界，天人看得到我们，我
们看不到天人。有境界的人，会看到天人散下花雨、
219	通常来说，一个三千大千世界是一尊佛的刹土，但这尊佛是以恒河沙数三千大
千世界作为刹土。
1135

第35课
给予授记等，但一般人很难见到。
|   无诸恶道，亦无女人。一切众生皆以化生，无有
淫欲。得大神通，身出光明，飞行自在，志念坚固，
精进智慧。普皆金色三十二相而自庄严。其国众生常
以二食，一者法喜食，二者禅悦食。
“这个世界中，没有恶趣，也没有女人，一切
众生都是化生，没有淫欲，得大神通，身体出现大光
明，能够自在飞行，意志、信念极其坚固，具有精进
和智慧，具足金色三十二相的庄严。国土中的众生有
两种食物：一是法喜食，二是禅悦食。”
米饭、馒头、花卷，他们都不需要。
那天我说，好多餐厅经常做一样的食物。听说现
在每天都有不同颜色、形状的美食，就是不知道能坚
持多久？这样也可以。如果我在学院，你们会不断创
新；一旦我下去了，可能又恢复原状了。以前就是这
1136

第35课
样，对吧？（众笑）
那个世界的众生，不需要这些世间饮食，而是以
佛法智慧的法喜作为粮食，还有一种是以禅悦为食。
|   有无量阿僧祇千万亿那由他诸菩萨众，得大神通
四无碍智，善能教化众生之类。其声闻众算数校计所
不能知，皆得具足六通三明及八解脱。其佛国土，有
如是等无量功德庄严成就。劫名宝明，国名善净。其
佛寿命无量阿僧祇劫，法住甚久。佛灭度后，起七宝
塔遍满其国。”
“那里有无量阿僧祇千万亿那由他的菩萨，已得
到大神通和四无碍解，善能教化众生，很有善巧。声
闻弟子也非常多，不可计数，都得到了六通、三明及
八解脱。这尊佛的国土具有如是无量无边的功德和庄
严。当时劫的名字叫宝明，国土名叫善净。这尊佛的
寿命为无量阿僧祇劫，教法住世的时间也非常长。佛
1137

第35课
陀灭度后，弟子们建造的七宝塔遍满整个刹土。”
下面以偈颂进行宣说。
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“诸比丘谛听，佛子所行道，
善学方便故，不可得思议。
这时，世尊为了重新宣讲这些道理，以偈颂的方
式说道：“诸比丘，你们应该好好听闻。佛子富楼那
所行之道，具有殊胜的善巧方便，不可思议。”
怎么不可思议呢？
知众乐小法，而畏于大智，
是故诸菩萨，作声闻缘觉，
以无数方便，化诸众生类。
1138

第35课
“因为知道许多众生喜欢小法，畏惧广大智慧的
境界，所以富楼那等诸位菩萨，化现为声闻、缘觉，
以无数方便方法，度化无量无边的众生。”
其实，佛的声闻弟子中，许多都是佛菩萨的化
现，不是凡夫，也不是小乘行者。有一部《大方广
如来不可思议境界经》里提到 220，佛陀座下，如目犍
连、舍利子、迦叶等许多大弟子，都是菩萨化现，还
包括提婆达多，以及跋难陀。
佛陀圆寂时，跋难陀是唯一高兴的人，他说：
“佛陀要圆寂了，我终于自由了！”其他很多弟子都
哭了，他没有哭，但他也是菩萨化现。还有大爱道比
丘尼，也是佛菩萨化现。他们都不是普通凡夫，更不
是真正的声闻。
220	《大方广如来不思议境界经》：“复有无量千亿菩萨。现声闻形。亦来会坐。
其名曰舍利弗。大目犍连。须菩提。罗睺罗。阿若憍陈如。摩诃迦叶。优波
离。阿那律。离婆多。阿难。提婆达多。跋难陀等而为上首。皆已久修六波罗
蜜。近佛菩提。为化众生。于杂染土。现声闻形。复有无量千比丘尼。摩诃波
阇波提。而为上首。皆已成就大丈夫业。为欲调伏下劣众生故现女身。”
1139

第35课
这里说，富楼那外表是声闻行者，实际上他是
“便衣”——看起来是一种形象，但内在有另一种境
界。以这种方式度众生，是很重要的。
自说是声闻，去佛道甚远，
度脱无量众，皆悉得成就，
虽小欲懈怠，渐当令作佛。
内秘菩萨行，外现是声闻，
少欲厌生死，实自净佛土。
佛陀继续说：“这些菩萨说自己是声闻，距离佛
道还很遥远，但实际上，他们以这种方式度脱了无量
无边的众生，令其获得成就，对于喜欢小法的懈怠众
生，也能逐渐让他们成佛。富楼那内在的秘密境界安
住于菩萨行，外在则显现为声闻形象，知足少欲，厌
离生死轮回。其实，他是以这种方式来度化众生、清
净佛土的。”
1140

第35课
“内秘菩萨行，外现是声闻”，这个很重要。
大家今后度众生时，也要这样。包括你们所学的
藏传佛教，与有些众生比较相应，但也有些人十分抵
触。去年，净空老法师讲了一些话之后，对于净土宗
与密宗的融合、显宗信徒与密宗信徒的融合，有着不
可思议的长远利益，特别感谢老法师的开示！
弘扬藏传佛教，需要善巧方便。比如，我们在
藏地穿的僧服，去汉地寺庙不一定方便穿；在学院里
拿转经轮没问题，但在汉传佛教的场合，就不一定适
合。所以，大家要懂得变通，要了解在什么环境中应
该怎么做。
麦彭仁波切在《前译教法兴盛之愿文》中说：
“希奇萨霍堪布之行为，无比具德龙树之见二，钦定
双融传承之教规，祈愿莲生大士教法兴。”静命论师
的稀有行为与龙猛菩萨的无上见解，二者圆融无违，
这是宁玛巴教法的特征。也就是说，外在相应于别解
1141

第35课
脱戒的威仪，内在持有中观的甚深见解，两者融合就
是我们的宗风。
比如，你虽然是学藏传佛教的，但在汉地寺院
里，天天穿着藏族僧装，拿个转经轮，很多人不一定
接受。如果你独自修行，那没问题。
以前许多大德都是这样：内在修持密法或其他法
门，但外表上，完全能与当时的环境、人群融合，到
一定时候，弘法利生的顺缘自然会具足。所以，有些
居士也要注意，现在多数地区，对藏传的接受程度不
错，但有些道场，还需要更多善巧方便才行。不然，
有些人到了汉地寺庙，动不动就指指点点，说：“你
们这里没有闻思！”这样特别莽撞，最后可能会被扫
地出门，对吧？
示众有三毒，又现邪见相，
我弟子如是，方便度众生。
1142

第35课
若我具足说，种种现化事，
众生闻是者，心则怀疑惑。
“有的菩萨在众生面前示现具有贪嗔痴三毒，还
显现持有邪见的相，我的弟子就是这样，以善巧方便
度化众生。他们的种种示现，如果我全部说出来，有
些众生听到之后，心里会产生怀疑。”
比如，在显现上，孙陀罗难陀贪心很大，舍利子
嗔恨心很强，周利槃陀痴心很重，提婆达多邪见特别
多，但这其中，许多都是菩萨化现。佛陀也说，我的
弟子以方便度化众生，他们有些示现嗔心大，有些示
现贪心大。包括《法华经》后面也会讲，提婆达多将
来会成佛，佛陀讲了他的许多功德。
这里佛陀说：“如果我完全讲出他们的事迹，
有些众生听后会怀疑，所以我不方便直接宣讲。”否
则，有些人可能觉得：“啊，他是菩萨的化现？怎么
1143

第35课
会这样？”不一定接受。所以佛陀并不直接宣讲，要
等因缘成熟。
下面是以偈颂的方式宣讲，我从字面上简单解释
一下。
今此富楼那，于昔千亿佛，
勤修所行道，宣护诸佛法。
为求无上慧，而于诸佛所，
现居弟子上，多闻有智慧，
所说无所畏，能令众欢喜，
未曾有疲倦，而以助佛事。
“今天在场的这位富楼那，曾在过去千万亿尊
佛的座下，勤修菩萨道，宣讲、护持诸佛的教法。为
了求得无上智慧，他于诸佛座下，示现为上首弟子。
他具足多闻和智慧，说法没有畏惧，能令众生欢喜，
弘法利生从来没有厌倦心，以这种方式助推佛法的弘
1144

第35课
扬。”
这段话，大家应该记住。无论法师还是居士，
在讲经说法或与人沟通时，第一就是要多闻，具有智
慧，否则自己空空的，什么也说不出来；第二，在说
法期间，要无所畏惧。有些人不是这样，“那些听众
会不会说我？”“父母会不会不高兴？”“妻子或丈
夫会不会不理解？”有各种痛苦和担忧。其实这些也
没什么，无论你是在家人、出家人，该说的佛法，要
坚定地说出来，没有必要畏首畏尾。所以，大家以后
要坚强一点，任何时候都要无畏。
而且说法时，要想办法令众生欢喜。那天我对一
位堪布说：“在汉地讲法的话，我现在比较熟悉，因
为多年来已了解他们的心态，让大多数人高兴应该能
做到。但去西方和非洲，我还是有点没底，不知道他
们喜欢什么——有时候我讲不欢喜的事，他们特别开
心；有时我希望他们欢喜，但好像又得罪了他们。所
1145

第35课
以，我还是要研究研究。”
我们在说法期间，要努力让众生欢喜，同时不要
有厌倦心，应以这种方式说法。
说法真的很重要，对自己生生世世来讲，也是
很大的福报。《大宝积经》中有个公案 221，说有一位
大富长者叫贤护，他每天的饮食，有六万种不同的食
物——六万种！慈禧太后也才有一百种。这个长者睡
的床，上面铺着六万种妙物。有一次，他带着一千人
来到佛前，波斯匿王见后就感叹：“我跟他比起来，
简直像穷人一样。”本来，波斯匿王是大国王，但他
跟贤护长者相比，觉得自己差距很大。
221	《大宝积经》：“尔时阿难。顶礼佛足。合掌恭敬而白佛言。希有世尊。此跋
陀罗波梨长者。往昔造何等善根。今世乃尔受斯果报。尔时世尊告阿难言。长
老阿难。汝欲知者应当谛听。此之因缘皆由过去于诸佛边种殖善根。今得如是
胜上果报。阿难。我念往昔有一如来出现于世。名曰乐光多陀阿伽度阿罗诃三
藐三佛陀。阿难。尔时此跋陀罗波梨长者。于彼佛边作声闻僧名为法髻。持戒
不完多有毁缺。而善宣说诸佛教法开示未闻。是大法师。一闻总持修多罗藏。
亦持律藏。为诸众生常说法要。博识辩聪义味甚深。音声朗彻令人乐闻。得听
法者心生欢喜。永即不复堕诸恶道。阿难。彼以如是法施因缘。九十一劫恒生
天人端正富贵。”
1146

第35课
有弟子问佛陀，“为什么贤护长者有这么大的福
报？有智慧，长得又好看？”佛陀告诉众人，此人从
前在某尊佛出世时，是一位说法师，虽然他戒律不太
清净，但特别爱讲法，而且他讲法让众生很欢喜。因
为长期讲法不厌倦，一直利益他众，以此功德，他生
生世世转生为有福报、有智慧的人。
从这个公案可以看出，如果说法不厌倦，生生世
世都会成为有福报、有智慧的人。有些说法者，在即
生中，很多福报也会现前。以前我们学院里，有些道
友出家时，父母特别反对，后来因为孩子变成了大法
师，父母的态度也完全不同：“我的孩子在某地弘扬
佛法。”但你们最初有没有这么得意呢？许多故事大
家都知道。（众笑）
已度大神通，具四无碍智，
知诸根利钝，常说清净法，
演畅如是义，教诸千亿众，
1147

第35课
令住大乘法，而自净佛土。
未来亦供养，无量无数佛，
护助宣正法，亦自净佛土。
常以诸方便，说法无所畏，
度不可计众，成就一切智。
供养诸如来，护持法宝藏，
其后得成佛，号名曰法明。
其国名善净，七宝所合成，
劫名为宝明。菩萨众甚多，
其数无量亿，皆度大神通，
威德力具足，充满其国土。
佛陀说：“他具有大神通、四无碍解，知晓众
生根基利钝的差别，常常宣说清净法，演说佛法的意
义，教化千万亿众生，令他们住于大乘法，从而清净
自己的国土。未来他也会供养无量无边的佛陀，护助
1148

第35课
他们弘法，也会清净自己的国土。他常常以种种善巧
方便，说法无有畏惧，度化的众生不可计数，最终成
就一切智。他这样供养诸佛如来，护持正法宝藏，之
后会成佛，名为法明如来，国土名为善净，大地是七
宝合成，劫名叫宝明。菩萨众非常多，有无量亿，全
部获得了大神通，具足威德力，这样的菩萨充满整个
国土。”
不像一些凡夫，经常遇到各种是非，住的地方到
处是垃圾。这样的众生很可怜。
声闻亦无数，三明八解脱，
得四无碍智，以是等为僧。
其国诸众生，淫欲皆已断，
纯一变化生，具相庄严身，
法喜禅悦食，更无余食想。
无有诸女人，亦无诸恶道。
1149

第35课
富楼那比丘，功德悉成满，
当得斯净土，贤圣众甚多，
如是无量事，我今但略说。”
“声闻众也是无数，具有三明、八解脱、四无碍
智，这些僧人全部具足这些功德。这个国土的众生，
都断除了淫欲，全部是化生，身体相好圆满，具足各
种庄严。以享用佛法的法喜和禅悦作为食物，不需要
其他饮食。国土中没有女人，也没有地狱、饿鬼、旁
生诸恶道。富楼那比丘成就如是圆满的功德，会得到
如此清净的国土，净土中有很多圣贤。诸如此类的无
量功德，我在这里只是简略宣说。如果广说，可以有
无量无边。”
关于富楼那的功德和授记，就讲到这里。后面还
有其他人的授记。
1150

第36课
第 36 课
2017年4月17日
继续讲《法华经》。这次大多数听众比较积极，
对传承的重视、听课的威仪都很如法。但也有少部分
人，想听就听，不想听就不听。现在直播的这些课，
对佛法有信心、比较精进的人能坚持；懈怠散漫、生
活没有规律的部分人，就不一定。
当然，一些在家人，由于工作、出差等原因，
听课确实有困难。实在没办法的话，我们也不勉强。
但个别人是自身闻法态度不好，明明没有特别重要的
事，但对课程就是不重视，没有把闻法当成一件大
事，这也比较遗憾。他们好不容易获得人身，能遇
到这么殊胜的大乘佛法、有这么好的修学顺缘，是
1151

第36课
千百万劫难遭遇的机会，如果不珍惜，就太可惜了。
这些人虽然遇到正法，但经常散乱，主要原因
是自己习气比较重，善根不是特别深厚，再加上有时
受环境和歪理邪说的影响。他们刚开始有种好奇心，
开讲一门新课时，纷纷跑过来听，到最后就不见了。
当然，我的课几乎很少这样，往往快到结束时，听课
的人数不减反增，这次讲《法华经》可能也会这样。
但在这期间，还是想给大家提醒一下，你们要好好地
珍惜。
本来听课没有任何强迫，都是自愿参加的。在
这种情况下，有些人由于工作和家庭的原因，不能圆
满，我也理解，但如果自己越来越懈怠、懒惰，可能
不太好。所以，希望大家不忘初心，刚开始心态是什
么样，到最后也应该这样。现在还不到一年，大半内
容已经讲完了，剩下的尽量在明年 6 月前完成，从进
度来看应该问题不大。
1152

第36课
在讲《法华经》的过程中，我经常觉得获得人
身很有意义。这次能把这部经从头到尾看一遍、讲一
遍，认真学习 2500 多年前佛陀赐予的教言，把当时发
生的事与自己的生活联系在一起，不管学里面的哪一
句教言，我都觉得珍贵无比。作为一个佛教徒，拥有
这样的经历非常有价值。
以前的高僧大德，讲一部经典，有的用三年，有
的用七八年。这次我们学《法华经》，预计是两年，
从2016年6月到2018年的6月左右。在这个过程中，
有些人特别不容易，一直没有断传承，包括空乘人
员、老师、医生，各行各业的人都在想尽办法听课。
他们为了能听课，要做很多努力，比如跟人换
班、自己加班等，否则，你没有付出更多，别人也不
愿跟你调换。他们为了一个星期的两堂课，提前要做
很多准备。但也有一部分人，确实不在乎，想听就
听。因为我刚开始说过，哪怕只听一节课也可以，他
1153

第36课
们这些懒惰者，似乎有另一种理解：“听一节课都可
以的话，那我已经听三节课了，很了不起！”
不管怎样，我还是希望每个人对这两年的《法华
经》，一定要重视。这辈子听受这部法，你可能是第
一次，也是最后一次。人生短暂，我们虽然不能像前
辈大德那样，一生有多次讲闻此经的机会。但既然在
学习，就应该创造一个好缘起，与大乘法门结上生生
世世的因缘。
我们无论做什么事，都应该先好好观察，一旦
对它认可、接受了，尽量不要出尔反尔，甚至中途放
弃。我们曾发愿在三大阿僧祇劫中广度有情，如果连
两年的学习都不能坚持，那有点说不过去，自己对自
己的人格也会产生怀疑，对吧？
（念诵藏文传承）
前面讲了“授记品”的部分内容，今天接着讲。
1154

第36课
还是先讲一个公案，读诵《法华经》的功德非常大。
汉地有一位尼师，一辈子专念《法华经》，除了
这部经之外，从未念过其他经中的一个偈颂。她圆寂
后，弟子梦见她已生净土，上品往生。因为她生前只
念经，并不了解其意义。如果她明白其中的意义，就
能上品上生。
很多道友都想往生净土，但有人说：“我是修
净土的，学《法华经》有什么用呢？”实际上它很有
用，只修这部《法华经》就可以往生。所以，如果你
想往生极乐世界，学此经是一个很好的因缘。学习密
法也是如此，对往生净土特别有帮助。
十多年前，我讲授《金刚经》等佛法时，经常引
用大量的教证和理证，呼吁净土宗与密宗的佛友团结
和合。我花了很多时间，找了很多这方面的资料。现
在看来，效果还不错：汉传佛教中，对藏传佛教、密
宗有意见的人很少；藏传佛教的修行人，对汉传的净
1155

第36课
土宗、禅宗、律宗等，也没什么排斥，某种意义上来
说是比较和谐的。
作为佛教徒，在专注修行的同时，不应该与别人
有太多的分歧。本来，大乘修行者对所有众生都像亲
人一样，想要利益他们，但如果排斥、诽谤释迦牟尼
佛传承中各教派的修行人，那就有点可笑了。如今，
仍有极少数人因为不了解其他教派的教义而出现这种
现象。
即使对于其他宗教，在没有真正理解其教义的情
况下，也不要随便发表评价。刚来学院的时候，无论
讲因明还是中观，我唯一赞叹的就是释迦牟尼佛，对
其他宗教还是有一些偏见。但后来我去了许多地方，
认识了很多其他宗教的信徒，和他们一起参加活动，
之后我才真正感受到，每个宗教都有其存在的价值和
意义。
所以，我们不能因为自己是佛教徒，就看不起其
1156

第36课
他宗教；也不能因为自己学藏传佛教，就不认可藏传
佛教以外的一切大德及其教言、法本。现在汉地有相
当多的年轻人，对藏传佛教和其他宗教都有很好的了
解。我也遇到过不少汉传佛教的法师，他们一直在修
学藏传佛教的法。
所以，大家在有生之年，尽量不要造舍法罪，
否则，这将成为往生最大的障碍。同时，我们也不应
诽谤其他宗派的大德，即使是一些不知名的僧人和居
士，我们也尽量不要去造口业。作为一个佛教徒，和
不学佛的人应该有一些差别。既然你信仰宗教，那么
有许多窍诀可以帮助你调伏烦恼，如果你比常人有更
多的贪、嗔、痴、嫉妒、傲慢，那就说不过去了。作
为佛教徒，大家对此应该多想想。
前面讲到，富楼那尊者获得了授记，下面继
续讲：
1157

第36课
|   尔时，千二百阿罗汉心自在者作是念：“我等欢
喜，得未曾有。若世尊各见授记如余大弟子者，不亦
快乎。”
此时，一千二百位阿罗汉、内心获得自在的成
就者，他们心想：“我们非常欢喜，这种喜悦是前所
未有的。如果世尊也给其他大弟子授记，那该多好
啊。”
他们不嫉妒，并希望其他阿罗汉也能得到授记。
不像世间人常常喜欢攀比，“他得到了授记，我为什
么没有？我平时比他更精进，智慧也超过了他。”这
样会很痛苦。
人们特别喜欢在名声等方面进行比较。所以，我
们每次选堪布、堪姆的时候，不仅要观察他们的成绩
和表现，还要考虑是否有人会不高兴。包括发心部门
的人员选拔，也有很多需要考虑的地方。有些人利他
1158

第36课
心很强；有些人的自私一大堆；有些人特别不喜欢管
事，每当需要发心时就躲起来，让人看不到他，会议
结束后，头就抬起来了。各种各样的人都有。
这里讲到，对于其他还没获得授记的阿罗汉来
说，大家都在想：“他们得到了授记，我们也有希
望。”这与常人的心态不同。如果是普通人，可能会
不高兴：“明明我们是同一级别的，他都获得了授记，
我怎么还没有？就算晚两天再授记，我也不高兴。”
|   佛知此等心之所念，告摩诃迦叶：“是千二百阿
罗汉，我今当现前次第与授阿耨多罗三藐三菩提记。
佛陀知道他们的心思，就告诉摩诃迦叶：“我现
在为这一千二百位阿罗汉，依次给予阿耨多罗三藐三
菩提的授记。”
这是通过负责人转达的，大迦叶相当于管家。常
有人问：“佛教中有没有领导或负责人？”其实是有
1159

第36课
的。大迦叶就是当时僧团的主管。
佛陀知道大家都很高兴，也知道他们有一个共
同的愿望：希望其他弟子也能得到授记。佛陀知道一
切，而我们什么都不知道，直到最后才发现真相。
人的情况很复杂，所以在任何场合，我都非常注
意每个人的表情，包括个别发心人员，从他的表情我
一眼就能看出他的想法。平时，我经常表扬学校的老
师和发心人员，但前段时间我严厉批评了他们。会议
结束时，校长对我说：“哎，您今天说得太过了。”
我问另一个人：“我是不是说得有点过？”他说：
“不，就该说！您今天说得太轻了，要更严一点才
好。”每个人都有不同的看法，但我觉得刚刚好，没
有过头。那天我看到了一些人的表情。一开始他们很
热情、很高兴，眼睛都不眨地看着我。但后来我开了
两个小时的会议，他们连看都没看我一眼。
其实，人确实要“不忘初心”。发心是这样，闻
1160

第36课
思、持戒也如此。一开始，很多人都有热情，我去各
地时，有些人特别激动，哭得稀里哗啦，泪如雨下。
有时我想：“他今天哭得这么厉害，再过五年，不知
道会不会无中生有地诽谤我。”对于现在有些人，我
还是有一种特殊的体会，因为经历的故事太多。
有人想：“啊，佛教群体这么复杂，那我不学
了。”其实不只是佛教徒，只要是人类，哪里都有这
些，包括基督教和伊斯兰教的群体中也有。我遇到他
们时，也专门了解过：“你们这边是什么样的？信徒
的学习态度怎么样？”他们也存在着各种各样的情
况。根登群佩以前去其他宗教的殿堂，在那里拼命祈
祷，到最后，眼泪也止不住地流下来，所以他觉得心
确实不可靠——根登群佩是个很好玩的人。
有些人第一次见到某位上师，眼睛都舍不得挪
开，“他真像佛一样，和莲花生大士没什么两样。即
使我在他面前连续坐五个小时，身体也不会动摇。”
1161

第36课
他连眼睛都不眨一下，双手合十，一副特别虔诚的样
子。刚开始很多人都是这样，但最后还会这样吗？很
难说。世间的感情也是如此，一开始很火热，但后来
会变成什么样子，大家都清楚。
所以，人的这颗心，无论好坏，都是不可靠的。
有些人一开始特别坏，看到谁都很讨厌，但渐渐就会
好起来。这样的情况也有吧？我还是继续讲《法华
经》吧。（众笑）
佛告诉迦叶尊者：“我为这一千二百位阿罗汉，
一一授记成佛。”第一个是对憍陈如授记。他是佛在
鹿野苑初转法轮时，五比丘中较为年长的那位。佛陀
前世成为独觉时，他曾供养并发愿：“我来世要做他
最年长的弟子。”
|    于 此 众 中， 我 大 弟 子 憍 陈 如 比 丘， 当 供 养
六万二千亿佛，然后得成为佛，号曰普明如来、应
1162

第36课
供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士调御丈
夫、天人师、佛、世尊。其五百阿罗汉，优楼频螺迦
叶、伽耶迦叶、那提迦叶、迦留陀夷、
佛陀说：“在此大众中，我的大弟子憍陈如比
丘，未来世会供养六万二千忆佛陀，然后成就佛果，
名普明如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间
解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世尊。还有其
他五百位阿罗汉，包括优楼频螺迦叶（频婆娑罗王的国
师）、伽耶迦叶、那提迦叶、迦留陀夷……”
迦留陀夷是“六群比丘”之一，藏语“恰尔
嘎”，又称黑光比丘。他在《毗奈耶经》和《阿含
经》中尤其具有代表性。他年轻时非常顽皮，贪心也
重。戒律中许多有关贪心的戒条，最初都是因他而制
定的。“六群比丘”到处游荡，犯戒事件中常有他的
身影。
1163

第36课
藏地一些寺院的管家在教育不听话的僧人时，
经常用他来比喻。但后来，他的行为变得很调柔，称
为“教化第一”，在调化众生方面是第一人 222。他没
出家时特别调皮，出家后也不守威仪，年轻时经常犯
错，但也许是因为他对很多方面，尤其是世俗生活有
更多的了解，所以他后来调伏了很多人，成为一个了
不起的大德。
因此，我们不能低估任何人。有些法师只喜欢有
才华、长相好看、有钱的弟子。在世间上，如果一个
人老老实实，不会和上级搞关系，这样的人往往没前
途，尽管他们认真学习、工作，但就是不受赏识。佛
教徒不应该这样，但也不好说。有时，一些居士也会
把世间那一套带到佛教团体中，看谁是现任负责人，
就特意去亲近，更换负责人后，又开始跟新领导搞关
系。当然，从某方面来说，有时候这也有必要；但另
一方面，作为一个负责人、一个法师，不能轻视每一
222	《佛说阿弥陀经要解》：“黑光尊者，为佛使者，教化第一。”
1164

第36课
个人。
有些人就像迦留陀夷一样，年轻时很调皮，难
以调伏，甚至差点被开除，但当他们老了的时候，度
化众生的因缘会成熟。在大圆满传承的历史上，有一
位祖师叫嘉瓦香敦，年轻时似乎没什么出息，但到了
晚年，度化众生的事业非常惊人，《杰珍大圆满》传
承史上有关于他的故事。在汉传佛教中，包括能海上
师、清定上师等，他们年轻时当过兵，情况各有不
同，但到了晚年，利生事业却非常广大。
《君规教言论》中说 223：不能轻视他人。有些种
子，因缘不成熟时，暂时看不出来——当然，一些非
常了不起、具有慧眼的大德也会了知。就像上师如意
宝二十几岁时，显现上就有点调皮，但他的上师托嘎
如意宝很清楚他未来的成就，在僧团中特别重视他。
223	《君主法规论》：“纵然具足大势力，亦勿轻视于他人，若能相应摄受之，则
增自己之圆满。”
1165

第36课
所以，这位尊者也是一个例子。希望法师们在培
养人才期间，对所有人都要加以重视。在你的身边，
有一些人，你从没想过他们会伤害你，但以后他们可
能会伤害你；还有一些人，你原本认为是群体中最差
的，但他们最终可能会超越所有人。就像一场赛跑一
样，在最后的冲刺中，他们一下子就冲过了终点线，
所有人都感到惊讶。同样，在人生的跑道上，有些人
起初看起来很有前途，最后却是倒数第一；有些人刚
开始不精进、学习差，最后却出类拔萃，令人刮目相
看。修行也是如此。
|   优陀夷、阿㝹楼驮、离婆多、劫宾那、薄拘罗、
周陀、莎伽陀等，皆当得阿耨多罗三藐三菩提，尽同
一号，名曰普明。”
“还有优陀夷、阿㝹楼驮、离婆多、劫宾那、薄
拘罗、周陀、莎伽陀等，都会获得阿耨多罗三藐三菩
提果，他们同一佛号，都叫普明。”
1166

第36课
莎伽陀，即周利槃陀，又名“小路”。起初他非
常愚笨，一句偈颂无论给他念多少遍，他都记不住。
佛学院成立初期，有六七个汉族人，其中一个
叫久华。当时我不太会用汉语讲法，只能教他们一些
藏文。我教大家念“ཀཁགང（嘎卡噶啊）”，他就一直念
“嘎卡嘎嘎”。我说：“停！”他也不管，总之有点
不聪明。这么多年来，他是一个给我留下了深刻印象
的人，不知道他现在成就了没有？
下面以偈颂来宣说。
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“憍陈如比丘，当见无量佛，
过阿僧祇劫，乃成等正觉。
常放大光明，具足诸神通，
名闻遍十方，一切之所敬，
常说无上道，故号为普明。
1167

第36课
其国土清净，菩萨皆勇猛，
这时，佛陀为了重新宣说这些内容，以偈颂方
式说道：“这位憍陈如比丘，将来会见到无量佛陀，
经过阿僧祇劫后，证得如来正等觉的果位。在众生面
前，常放大光明，拥有种种神通，名闻十方，为一切
众生所恭敬，经常宣说大乘无上佛道，以此因缘，佛
号叫普明。他的国土非常清净，里面的菩萨也非常勇
猛。”
“菩萨”是“菩提萨埵”的简称，意为勇识——
勇敢的心、坚强的心。作为一个发了菩提心的人，不
要遇到一点事就害怕。如今，很多人都患有焦虑症，
缺乏安全感。其实，人活着不该有那么多恐惧，很多
事情都不算什么，天塌了没关系，地裂了也没关系，
应该有一种淡定的心态。如果我们像菩萨那样，心里
只有众生，不执著自己，就不会害怕。
1168

第36课
很多人常常担心：“我会失去某人吗？”“我
以后会没钱吗？”“我会生病吗？”“我修行会失败
吗？”“明天早上我会醒不过来吗？”——现在我们
大多数道友还不错，起得也比较早。但听说有些课早
晨很早就开始，很多人容易犯困，我们过段时间再看
看。现在大家的精神都不错，虽然没有我们以前那么
早，但还算可以。对于菩萨来说，世人特别害怕的东
西，他是不会害怕的，通过修行，自己的心境已完全
不同。
现在许多人，无论是什么身份，都没有安全感。
白天忧心忡忡，吃不下饭，晚上睡不着，最后身体垮
了，心情也很糟糕。其实，你明明可以健康地活着，
但因为太执著于一些本身不是什么大不了的事情，经
常给自己招致痛苦。当然，这也是因为如今的时代与
以往任何时代都不一样，生活、工作、情感、学业变
化特别快，所以许多人没有安全感。
1169

第36课
咸升妙楼阁，游诸十方国，
以无上供具，奉献于诸佛。
“菩萨们经常乘着妙好的楼阁，周游十方国土，
以无上的供具奉献给诸佛。”
藏文中还提到：他们为了受戒、闻法，一念之
间，就能以神通前往各个刹土。
现在的闻法条件确实好，网络这么方便，我内
心很感激。以前我在学院讲法二十多年，但没有网络
直播，只有这个小地方的人才能听到。后来这十年，
应该是我传法三十多年中最成功的十年。因为有了网
络，很多人不需要辛苦地跑来藏地。不像过去的修行
人，为了听法而翻山越岭，一转眼就过去很多年。现
在依靠这些因缘，大家足不出户就能听闻佛法。
那些菩萨到其他刹土去，只是为了听法，他们不
像普通人那样喜欢旅游。如今，很多人出国就是为了
1170

第36课
买奢侈品或者整容，这些菩萨不需要这些。（众笑）
作是供养已，心怀大欢喜，
“这些菩萨做了这样的供养后，内心充满了极大
的喜悦。”
因为他们见到诸佛、听闻佛法，所以非常欢喜。
他们不像世间人那样贪著有漏的资财，知道这些都是
无常的，只会给自己带来痛苦。
须臾还本国，有如是神力。
“转瞬之间，他们就可以返回自己的国土，拥有
这样的神通力。”
事实上，网络也可以说是一种神通。“色声香味
触”中的色、声，现在可以通过网络传播，其他三个
或许将来也可以。听说科学家正在研究，很多公司也
1171

第36课
在探索——比如未来买东西的话，可以通过网络来触
摸。目前还存在一些困难。按照《俱舍论》中的观点
来看，并不是那么容易的，但象征性做到一部分应该
是可以的。
假设一百年前，说可以通过视频看到远方的人，
很多人可能都不相信。我第一次去美国的时候，在禅
修中心看到一台传真机，心想：“它怎么能跨越海洋
传送讯息呢？”当时中国的传真机很少，我就拿过来
一直看，但也研究不来。当时我觉得很稀有，而现在
的技术，就更加难以想象了。
就像我前几天说的，未来可能会出现一些人类
无法控制的东西。那个时候，如果佛教徒没有做好准
备，原有的弘法方式可能在这样的浪潮中难以为继。
如今，某些方面还是不错的，有些佛教徒还懂得一些
先进的技术。如果我们谁都不懂这些，未来可能无法
在世界上立足。
1172

第36课
我也希望广大佛教徒们要顺应时代，将佛陀的智
慧传承下去，不要让这些代代相传的瑰宝在自己手中
消失。今天的各种技术和仪器，我们佛教徒照样可以
拿来使用。2006 年时，中国通过网络和视频传播佛
法的人还相对较少，我也担心会不会有人诽谤，但后
来，在护法神和各位道友的努力下，这些年在弘法方
面，我们取得了突破性的进展。
也希望懂技术的佛教徒，不要以为这些是小事，
“这是三种懒惰之一，我天天上网干嘛？还不如关掉
电脑，自己修行。”对于个人来说，修行的功德是非
常大，但对于整个佛教来说，若能将自己的专长用来
弘法利生，我觉得非常有意义。这也是一种神通。
佛寿六万劫，正法住倍寿，
像法复倍是，法灭天人忧。
其五百比丘，次第当作佛，
同号曰普明，转次而授记，
1173

第36课
我灭度之后，某甲当作佛，
其所化世间，亦如我今日。
国土之严净，及诸神通力，
菩萨声闻众，正法及像法，
寿命劫多少，皆如上所说。
“此佛寿命六万劫；正法住世时间是它的两倍，
即十二万劫；像法住世时间是正法时间的两倍 224，即
二十四万劫。法灭的时候，天人和人类都很悲痛。那
五百位比丘会依次成佛，皆名普明如来，他们会相继
授记 225：‘我灭度之后，某某尊者将成佛，他所化的
世间和我一样……’包括他国土的清净庄严、他的神
通力、菩萨和声闻众的数量、正法和像法的住世时
间、佛陀的寿命、劫的名字、劫的多少等，都和上述
一样。”
224	藏文中说是三倍。
225	比如一尊佛灭度前，会授记下一尊佛；下一尊佛接近灭度时，再授记下一尊
佛……
1174

第36课
对很多尊者的授记，以这种描述都包括了。
迦叶汝已知，五百自在者，
余诸声闻众，亦当复如是，
其不在此会，汝当为宣说。”
“迦叶，你当知道，这五百位阿罗汉大自在者，
以及其余的声闻众（还有七百阿罗汉）也是如此。今天不
在场的那些阿罗汉，你也应该为他们宣说。”
因为今天很多人没有来，所以那七百位阿罗汉都
没来。可能有的阿罗汉身体不好，请了病假；有的在
家里听课，一边吃东西一边看其他的东西（众笑）。现
在有些人终于专注了，不吃东西了，还可以。
|   尔时，五百阿罗汉于佛前得受记已，欢喜踊跃，
即从座起，到于佛前，头面礼足，悔过自责：“世尊，
我等常作是念，自谓已得究竟灭度，今乃知之如无智
1175

第36课
者。所以者何？我等应得如来智慧，而便自以小智
为足。
这时，五百阿罗汉在佛前获得授记后，非常欢
喜。他们从座上起身，来到佛陀面前，以头顶礼佛
足，忏悔自责道：“世尊啊，我们以前经常以为自己
得到了究竟的灭度，如今才明白，我们以前就像没有
智慧的人一样。为什么呢？因为我们将来应该获得如
来的智慧，但自己却满足于所拥有的小智慧。”
我们这里也有个别人，过去没有系统闻思过，
认为学佛只是多做一点善事就可以了。直到后来学了
《入行论》或《大乘经庄严论》，心态、观念都变
了，自己也很惭愧。虽然他之前皈依了二十多年，但
内心只是为了自己的快乐和解脱，从来没有想过一切
众生的利益和解脱。后来经过系统的闻思，自己才有
了新的觉悟。
1176

第36课
下面讲一个比喻。
|   世尊，譬如有人至亲友家，醉酒而卧。是时亲友
官事当行，以无价宝珠系其衣里，与之而去。
“世尊，譬如有一个人去亲友家喝酒，然后就喝
醉了。后来主人有重要公务要出门，临走前，把一个
无价之宝系在他的衣服里。”
这个亲戚对他特别好，不但非常热情地款待他，
准备了许多红酒、白酒，十几二十年的五粮液等，还
把钻石之类的贵重物品放进他的衣服里，没来得及告
诉他，就离开了。
|   其人醉卧，都不觉知。起已游行，到于他国。为
衣食故，勤力求索甚大艰难，若少有所得便以为足。
于后亲友会遇见之，而作是言：‘咄哉。丈夫，何为
衣食乃至如是？我昔欲令汝得安乐，五欲自恣，于某
1177

第36课
年日月，以无价宝珠系汝衣里。
“那人喝醉了，浑然不觉。醒来后，他去了其
他国家，为衣服和饮食而辛勤努力，历经千辛万苦，
终于得到了一些生活必需品。他非常开心，以此而满
足。后来，这个亲戚遇见了他，对他说：‘哎，朋友，
你真傻，为什么要为了一点温饱而这么辛苦呢？我以
前为了让你过得快乐，随意享受五欲，曾在某年某月
某日，把一颗无价宝珠系在了你的衣服里。’”
现在很多人每天换一件衣服，那么无价宝珠可能
早就扔掉了。古人可不是这样的。也许这只是一个比
喻，也许它就发生在现实生活中。
|   今故现在，而汝不知，勤苦忧恼以求自活，甚为
痴也。汝今可以此宝贸易所须，常可如意，无所乏
短。’
1178

第36课
“‘它现在还在那儿，只是你不知道而已。你为
了生存而四处奔波、努力工作，患得患失，真是太傻
了。现在你可以把这颗宝珠取下来，然后卖掉，随心
所欲地购买各种生活所需，无论你需要什么，都能称
心如意，不会有任何缺乏。’”
“常可如意”的意思是，想啥就做啥，随心所
欲。“这颗如意宝是你的，可以随便用，以后的生活
不会有任何困难。”
当时，阿罗汉们讲了这个故事。也许在我们看
来这很少见，过了这么久，见面时他还穿着原来的衣
服，还真能找到珍宝。其实，古人的生活就是这样。
别说古人，就算是现代的有些人，也比较恋旧，很多
过去的东西都舍不得扔。前段时间我给大家看过一个
我 1990 年的日历，这两天我又翻了一遍，感觉当年很
多方面和现在真的不一样。
当时我们是 5 月份左右离开学院，去了尼泊尔、
1179

第36课
印度、不丹，12 月份回来的，中间出去了六个多月，
这期间我们和学院的任何人都没有联系。几年后又去
美国，在夏威夷打过一个电话，到了华盛顿也打过一
个。但在印度期间，六个多月里，学院没有我们的任
何消息。如果是现在，很多人一天联系不上就会很着
急：“他们怎么了？”我们当时并没有这种感觉。回
来后，家里的父母、亲友都认为这很正常。所以，古
人的生活方式还是不一样。且不说几百年、几千年
前，仅仅是这十年、二十年里，生活也发生了很大的
变化。
这个时代与过去完全不同，我们的思维模式也必
须跟上。你们一些 90 后、00 后的年轻人，有很多想
法我不明白，不知道你们在说什么、想什么，有很多
事情我看不懂、听不懂、搞不懂。这也情有可原吧，
生活方式确实不一样了。我还算接触过很多不同年龄
段的人，包括有时去大学演讲、参加活动等，但在某
些方面，我还是觉得与年轻人有一定的距离。
1180

第36课
所以去年我就给法师们建议，一方面尽量不散
乱；但另一方面，有时候我们也需要了解外面的世
界。否则，如果你对现实生活一无所知，完全按自己
的思维模式行事，有时很难接地气。对此，大家应该
好好想一想，看看怎样才会更好。
|   佛亦如是，为菩萨时，教化我等，令发一切智
心，而寻废忘，不知不觉。既得阿罗汉道，自谓灭
度，资生艰难得少为足，
他们说：“佛也是如此，他在做菩萨的时候，就
教化过我们，让我们发菩提心。但我们却在不知不觉
中忘失了。后来，当我们证得阿罗汉果时，自认为已
获得了究竟灭度，就像那个人通过艰难谋生，得到一
点资财就满足了。”
《大乘入楞伽经》中说：“譬如昏醉人，酒消
然后悟，声闻亦如是，觉后当成佛。”譬如一个喝醉
1181

第36课
酒的人，醉意退去后，就会醒来。声闻、缘觉也是如
此，先得到暂时涅槃，最终还会成佛。《定解宝灯论》
中也提到，一切声闻最终都会入大乘，和这里所说的
一样。
|   一切智愿犹在不失。
他们说：“过去希求一切智的发愿，一直也没有
失去。”
你们中的一些人可能也是这样，曾经发过无上
菩提心，但中间有时会发脾气，有时又会暂时忘失。
然而，这种发愿的种子一直都在，“一切智愿犹在不
失”。
比如说，有的人刚开始发了大乘菩提心，但中间
跟道友吵架，或者不想闻法，一直睡懒觉，法师把课
都讲完了，他还没有醒，等他醒来的时候，都已经下
课了。但即便如此，他最初的志愿也不会丧失，菩提
1182

第36课
心的种子还在，偶尔睡过头也没事。
|   今者世尊觉悟我等，作如是言：‘诸比丘，汝等
所得非究竟灭。我久令汝等种佛善根，以方便故示涅
槃相，而汝谓为实得灭度。’世尊，我今乃知实是菩
萨，得受阿耨多罗三藐三菩提记，以是因缘，甚大欢
喜，得未曾有。”
“如今佛陀提醒我们，这样说道：‘诸位比丘，
你们所证得的，不是最究竟的灭度。我久远以前给你
们种下了无上菩提的善根，中途只不过用方便方法，
为你们显示了暂时的涅槃相，你们却自以为获得了
究竟灭度。’世尊，今天我们才知道自己是真正的菩
萨，得到了阿耨多罗三藐三菩提的授记。以此因缘，
大家都非常欢喜，前所未有。”
《大方广如来藏经》中说：“我以佛眼而观见，
一切有情住佛位。”佛以慧眼照见，一切众生皆有如
1183

第36课
来藏。凡夫都有如来藏的话，何况声闻、缘觉了？
|   尔时，阿若憍陈如等欲重宣此义，而说偈言：
“我等闻无上，安隐授记声，
欢喜未曾有，礼无量智佛。
今于世尊前，自悔诸过咎，
于无量佛宝，得少涅槃分，
如无智愚人，便自以为足。
当时，阿若憍陈如尊者等人，为了重新宣说这些
内容，以偈颂的方式说道：“听到无上安乐的授记后，
我们感到非常高兴，前所未有，所以我们在具足无量
智的佛陀面前顶礼。今天在世尊面前，我们忏悔自己
的过咎：对于具足无量功德的佛果宝藏，我们只得到
了一小部分涅槃，就像没有智慧的人一样，却自以为
满足。”
1184

第36课
我们学大乘佛法的人，至少应该把利益众生放
在第一位。有些人自认为是大乘佛教徒、是希求解脱
者，但实际上离大乘佛教徒的标准还很远。常有人
说：“哎，我现在想起来都好惭愧。”确实是这样的。
譬如贫穷人，往至亲友家，
其家甚大富，具设诸肴膳，
以无价宝珠，系著内衣里，
默与而舍去，时卧不觉知。
是人既已起，游行诣他国，
求衣食自济，资生甚艰难，
得少便为足，更不愿好者，
“譬如一个穷人，到亲友家里做客。这位亲友
很有福报、财富圆满，他陈设了美味佳肴，还以无价
宝珠系在穷人的衣服里，之后默默地离开了。穷人当
时醉酒躺卧，并没有意识到。醒来后，他远赴他国
1185

第36课
谋生，在寻求衣食的过程中，经历了许多艰辛和磨
难，得到一点资财就满足了，从来没想过要得到更好
的。”
就像声闻，以暂时的涅槃而满足，并没有希求
佛果。
不觉内衣里，有无价宝珠。
与珠之亲友，后见此贫人，
苦切责之已，示以所系珠。
“他没有察觉到自己的衣服里有一颗无价宝珠。
后来，送他宝珠的亲友再次见到这个人，见他还那么
穷，痛切地责怪了他，并指给他看宝珠在哪里。”
“那天给了你那么多钱，你怎么这么傻？衣服里
明明有无价宝珠。算了，过来，我给你看看，好像是
拴在这个地方的。”
1186

第36课
贫人见此珠，其心大欢喜，
富有诸财物，五欲而自恣。
我等亦如是，世尊于长夜，
常愍见教化，令种无上愿。
我等无智故，不觉亦不知，
得少涅槃分，自足不求余。
今佛觉悟我，言非实灭度，
得佛无上慧，尔乃为真灭。
我今从佛闻，授记庄严事，
及转次受决，身心遍欢喜。”
“穷人看到宝珠后，非常高兴，从此拥有了百般
财富，可以随心所欲地享受五欲。我们也是如此，在
轮回的长夜里，世尊悲悯我等众生，在过去世教化我
们，让我们发起菩提心，种下了无上发愿的种子。可
是我们没有智慧，对此毫无觉知，只满足于少量的涅
1187

第36课
槃功德，不再希求更多。今天佛陀唤醒了我们，并告
诉我们：‘你们的灭度并不究竟，将来获得佛果的无
上智慧，才是真正的灭度。’我们今天从佛陀这里得
到这样的授记，以及未来辗转成佛等庄严之事，身心
都充满了喜悦。’”
庄严的时刻到了，下课吧！（众笑）
1188

第37课
第 37 课
2017年4月18日
每次上课前，我因为一直开会，或者处理一些要
紧的事，在这儿一坐下来，就很放松，容易犯困。如
果我睡着了，你们要叫醒我啊。
上课时，新来的人最好把手机静音。我的课通常
一个小时多一点，在此期间，如果没有特殊情况，请
大家尽量坐着，不要来回走动。
我先念传承，需要十分钟左右。传承很重要，无
论受戒还是修法，最好是有传承。所以，每天所讲的
内容，我都会用藏文念一遍传承。藏文字数较多，大
概要十分钟，我念得也不算很慢，如果用汉文念，可
1189

第37课
能不需要这么长时间。
（念诵藏文传承）
今天讲第九品“授学无学人记品”，佛陀继续授
记有学道、无学道的尊者们。有学道的话，包括阿难
尊者，佛在世时，显现上他还没有证悟阿罗汉；无学
道的话，按声闻乘的观点，就是阿罗汉，那时罗睺罗
已经是阿罗汉了，后面就有对他的授记，以及对其他
两千名弟子的授记。
首先，还是简单讲一下功德。今天是说，无论抄
写此经还是印制法本，功德都非常大。
《法华传记》中有一个公案，说有个富贵的人，
他有五个孩子——三个男孩、两个女孩。后来男孩中
最小的那个得了怪病，突然发疯并裸体奔跑，最后就
失踪了。他特别伤心，附近寺院的僧人安慰他说：“父
子之情本非恒常，我们的生命都是无常的，也没必要
1190

第37课
太伤心。但如果你真想见儿子，最好是造《法华经》
的法本。”这个人就照做了。
后来，他有天晚上做梦，梦中有一位和尚对他
说：“如果想见你的儿子，请跟我来。”他就跟着那
人，来到一座花园。园中有许多孩童玩耍，和尚指着
一个五六岁的孩子说：“这就是你儿子。”父亲特别
激动，很想抱他，但孩子就是不肯，并且说道：“其
实父子关系也没什么可贪执的，都是无常的。因为你
造了《法华经》，以此功德，我暂时接近你。如果你
希望父子永远不分开，一直有相见的机会，最好以后
大量造《法华经》。这样，我们可以共同转生到清净
刹土。”这时那位和尚就离开了，他也醒了。醒来之
后，他很有感触，就造了更多的《法华经》。后来他
出家，临终时往生到了净土。所以说，造经书有很大
的功德。
还有一个《法华传记》里的公案：有个女人的丈
1191

第37课
夫去世了，她特别伤心，就请人抄写《法华经》。写
完一部时，突然有一头牛来到她家门口，紧接着就死
了。后来她梦到一位僧人对她说：这头牛是她丈夫的
转世，以她请人抄写《法华经》的功德，她丈夫已经
脱离了旁生身份，转生到了天界。
从这两个公案，我们也可以了解到，不仅好好听
受和学习这部《法华经》有很大功德，抄写法本的功
德也不可思议。希望大家有生之年，如果有条件，亲
手抄写此经是很好的；或者，现在也有各种复印机、
印刷机，多印一些也很好；如果这些都做不到，请
一本《法华经》供在佛堂也很好，现在有各种精装法
本。这些善法功德，我们都要尽力积累，从一点一滴
做起。
看看历史上，唐代修行人对《法华经》是怎样重
视的；宋朝、元朝和明朝，也有那么多人弘扬；清朝
以来，弘扬力度稍微弱一些。现在汉地某些寺院中，
1192

第37课
虽然也有讲法，但真正讲大经大论，或系统学习的，
恐怕还是少。因此，如今对《法华经》的弘扬可能还
不太够。我也希望，这次听课的法师们，以后有机缘
时，尽力弘扬《法华经》。
有了传承以后，弘扬就更方便了。学院这边，最
近个别道友不得不下去，如果中间断了传承，比如第
三品到第五品断了，自己要记下来，以后某位堪布、
堪姆或法师如果有这个传承，可以到他们那里补，不
一定要补整部经。在藏传佛教中，以前的高僧大德一
般都是这样——某段话、某些字如果没听清楚，自己
先做个记号，以后因缘成熟时，遇到哪位法师有这些
传承，“您能不能把这段给我念一下？”这样就把传
承补上了，这个很重要。
有了传承以后，要尽量弘扬。昨前天也讲了，我
们佛学院三十多年以来，出去的法师特别多。汉地许
多地方，讲法的氛围不是特别浓；在藏地，从佛学院
1193

第37课
出去的法师，只要能讲法，大家都纷纷抢着邀请。不
说是大堪布，“中堪布”现在都请不到，然后个别“小
堪布”现在都比较傲慢。一些堪布、堪姆，藏地许多
寺院一直排队等着。但汉地某些道场，可能有历史原
因吧，讲闻的风气不是很兴盛。寺院都有大雄宝殿，
但真正的讲堂，除了个别寺院以外，并不太多。
我这几年去汉地寺院时，也跟他们说：首先，造
大雄宝殿是必要的，这个很重要；此外，一定要有讲
堂。藏传寺院有许多经堂，专门用来学习，也可以说
是教室。总之，大家以后在各地寺院，有条件的话，
要讲经说法。
这部《法华经》，如果各地想请法师去讲，也可
以给我写信。首先，保证人身安全，饮食方面也照顾
一下——这应该不用专门说，法师肯定不会被饿死。
如果路费实在没办法，我可以出。我们这几年派一些
法师出去，有些穷法师，我就给他们安排路费；有些
1194

第37课
“胖”一点的法师，自己有这个能力。如果有这方面
需求，比如“我们寺院需要请人，讲两个月《法华
经》，能不能派一位法师过来”，那可以发正式的邀
请信，我们可以设法安排。如果长期住在那边，人家
也许不方便，我们主要负责的堪布、堪姆也不知有没
有时间，要看各方面的因缘。但是，在一段时间内讲
《法华经》，这个应该没问题。
如果没人祈请，我们也不可能说：“喂，同志
你过来，要不要我给你传一下佛法？”许多法师有意
乐，但有时汉地环境也不太允许。藏地人那么少，但
哪怕是一些小寺院，也经常请法师讲法，经常向别的
寺院祈请。我们佛学院也是，我不是管藏族教务的，
但来我面前请求的人特别多。
在汉传佛教中，我们有许多现成的法师，一批批
毕业了，但没有人请，这也是一件可悲的事。这里的
法师一般也不求什么地位、钱财，无论是居士团体还
1195

第37课
是寺院，只要能保证两个月期间每天有一堂课，我们
就可以想办法安排，到时可以排队申请。
你们讲一遍《法华经》，对我来说，是最大的曼
茶罗供养。你们供养金银曼茶罗，我也不知该放在哪
里，有时也很痛苦，但如果讲一遍这部经，就是殊胜
的法供养，我非常欢喜。所以，法师和辅导员们，将
来都需要这样发愿。这是一件事。
还有就是刚才讲的，如果有条件，多抄写《法华
经》，字体尽量工整，哪怕一辈子只抄一遍也很好。
尤其是老年人，经常抄经，不容易得老年痴呆症。藏
地基本没有所谓的老年痴呆症，因为大家都有信仰，
好多老年人每天特别忙，要念咒，要用转经轮，又要
绕塔、绕寺院，感觉他们好像比年轻人还忙。而且忙
得很开心，为信仰和来世做准备。而世间中那些没有
信仰的老人，整天怨天尤人，不停抱怨，说这个说那
个，苦恼的往事时常浮现在脑海中，边哭边叹气……
1196

第37课
这也会给自他带来不良影响。
今天我说了两件事。第一，大家要创造以弘扬
《法华经》为主的讲经说法的机缘；第二，自己有
条件就多印经书，或者请书，或者抄写这部《法华
经》，这是很有意义、很有功德的。
接下来我们继续学习。前面说，许多声闻弟子已
获得授记，还有两位特殊人物，佛陀会亲自授记。
授学无学人记品第九
|   尔时，阿难、罗睺罗而作是念：“我等每自思惟，
设得受记，不亦快乎。”即从座起到于佛前，头面礼
足，俱白佛言：“世尊，我等于此亦应有分。唯有
如来，我等所归。又我等为一切世间天人阿修罗所见
知识。
1197

第37课
当时，阿难和罗睺罗心想：“我们经常这样想：
如果也能获得授记，那多快乐啊！”这样想过之后，
他们从座位上起身，来到佛前，以头顶礼佛足，向佛
陀说道：“世尊啊，很多弟子都获得了授记，我们也
应该有份吧。只有如来是我们的皈依处，我们也被当
作一切世间人、天、阿修罗的善知识。”
“所见知识”的意思是：我们也可以成为他们的
导师，成为他们的善知识——具足善见解的引导者。
|   阿难常为侍者，护持法藏。
“阿难常做佛陀的侍者，护持佛陀的法藏。”
阿难做侍者二十五年。佛陀圆寂前，舍利子、
目犍连和许多阿罗汉尊者先圆寂了；之后随佛陀一起
圆寂的，还有一万二千位阿罗汉。当时许多天人说：
“现在的佛教，就像火熄灭了的烟一样，什么都没有
1198

第37课
了。”这时，很多具有不忘陀罗尼的阿罗汉，为了护
持教法，集聚在七叶窟里 226——我们很多人都去过，
山洞挺大的，就在王舍城旁边，也叫聂卓达。
这就是三藏的第一次结集：阿难结集经藏，优波
离结集律藏，大迦叶结集论藏。当时有五百位尊者，
其中只有阿难没获得阿罗汉果。四百九十九位阿罗汉
都进入洞窟了（一些资料说，要以神通穿过一条很小的缝隙才能
进去），唯有阿难还在外面。当时他特别难过，心想：
“我在佛前当侍者二十五年，他们都获得了阿罗汉
果，我却没有，真惭愧啊！”他一边忏悔，一边痛哭
祈祷，当天就获得了阿罗汉果。
第二天正式结集时，阿难也以神通进去了——以
前的阿罗汉不需要刷卡，用“神通卡”就进去了。所
226	《三戒论释》：“佛涅槃后教法是如何结集的呢？佛涅槃后总共有三次结集。
其中第一次结集：当时，与佛陀一同趋入涅槃的有八万一千阿罗汉，与舍利子
一起圆寂的有八万阿罗汉，与目犍连一道圆寂的有七万阿罗汉。诸天人不禁冷
嘲热讽地说：现在有境界的比丘都已涅槃，正法也成了火灭之烟而已，诸如此
类。为了遣除这种讽刺之语，佛涅槃后的第二年，在摩揭陀国王舍城的七叶行
窟内，未生怨王做施主，供养资具，迦叶等五百罗汉集聚一堂，由阿难结集经
藏、优波离结集律藏、大迦叶结集论藏。”
1199

第37课
以说，阿难尊者一直护持佛法，《毗奈耶经》里有许
多他的故事，我很早以前看过，时间长就有些忘了。
他们当时说：世尊啊，我俩跟您的缘分很特殊，
我们也想获得授记。
|   罗睺罗是佛之子。若佛见 227 授阿耨多罗三藐三菩
提记者，我愿既满，众望亦足。”尔时，学无学声闻
弟子二千人，皆从座起，偏袒右肩，到于佛前，一心
合掌，瞻仰世尊，如阿难、罗睺罗所愿，住立一面。
“罗睺罗是佛陀的儿子。如果佛给予我们阿耨多
罗三藐三菩提的授记，一方面能满足我俩的愿望，另
一方面，也能满足大众的愿望。”这时，有学道和无
学道的两千声闻，都从座位上起身，偏袒右肩，来到
佛面前，一心合掌，目不转睛地望着佛的尊容，就如
阿难和罗睺罗尊者所期望的那样，站在一旁——他们
227	这里的“见”不是见到，藏文中是“能给予我们”的意思。
1200

第37课
没有直接说什么，但也有共同的心愿。
阿难是提婆达多的亲弟弟，是佛陀的堂弟。世尊
成道当天，阿难降生，他父亲叫白饭王，身旁有一个
看相师。古印度有相师，汉地也是，古代这方面很厉
害，通过看相能察知命运。《法华传记》中有许多公
案，通过面相能看出人的寿命。现在不太好说，真真
假假都有，但也不能一概说看相全是假的。如今确实
也有一些奇特的人，对他人的未来预测得比较准。
当时，看相师见到阿难就说：“他将来会成为
释迦牟尼佛的侍者。”他父亲特别不愿意，也许他们
家有些特殊情况吧——有故事说提婆达多的母亲嫉妒
心特别强。总之，他父亲不乐意。因此，每当佛来到
这座城市，白饭王就把阿难派往外地，听说佛陀离开
了，才让他回来，不让他见佛。白饭王心想：“只要
不让他见到佛，他就不会成为侍者。不然我和净饭王
身份差不多，我的孩子却给他儿子当侍者，那多丢脸
1201

第37课
啊！”他一直这样想。
后来有一次，佛陀知道度化阿难的机缘成熟，就
封锁消息，突然降临到白饭王的宫殿里。白饭王措手
不及，就把阿难藏在一间屋子里，把门锁上。佛陀来
了以后，以神通让门自然打开，阿难从里面出来。以
前世的因缘，他见到佛之后无比欢喜，不停地顶礼。
佛陀为他讲经说法之后，将要离开时，阿难也想跟着
走，但他家人不太愿意。最后佛陀说：“你还是跟我
走吧。”就带他回去了。
其实，许多经典里说 228，阿难前世发过两个愿：
第一，要长期当释迦牟尼佛的侍者，生生世世不离。
我们有些女众说：“我要是个男众该多好！我很想给
上师当侍者。”从前，阿难尊者就发过这个愿，要当
228	《根本说一切有部毗奈耶破僧事》：“佛告诸苾刍。往昔之时于贤劫中。于时
有情寿二万岁。有佛世尊。号迦摄波。出现于世。在波罗痆斯城仙人堕处施鹿
林中。佛有一弟子。多闻不忘聪明第一。彼有弟子。从出家来常修梵行。乃至
命终不获圣果。临终之时一心发愿。所作善根。愿当来之世。与释迦如来为亲
侍弟子。如今无异。于弟子之中聪明第一。愿释迦如来与我授记。如彼无异。
汝诸苾刍。彼弟子者。今阿难陀是。以先世善心发愿力故。今于我弟子中聪明
第一。”
1202

第37课
佛的侍者；还有一个发愿，就是成为佛弟子中智慧卓
越者。
阿难特别有善巧方便，能让人欢喜，这也很难
得。我们有时为别人解惑之后，虽然怀疑遣除了，但
对方很不高兴，也有这样的。如果说话不善巧，会给
人带来痛苦，好像一句话说完以后，许多人心里都不
舒服，这可能跟前世因缘有关。阿难每次说法，人们
都非常欢喜。
有经典说，阿难的心特别能专注，尤其是听法
时。应该是《毗奈耶经》里讲的，有一次阿难的背部
生了脓疮，有点严重，佛陀让医生把脓疮切除。当时
也没有麻药，医生就想各种办法，后来他想到每次阿
难听法时都很专注，就打算利用这期间做手术。有一
次佛陀正在讲法，他就从阿难背后用刀把疮割开，把
里面的脓血等清除掉，再把伤口缝合。手术全部做完
后，医生非常赞叹阿难。阿难说：“这不算什么。为
1203

第37课
了听闻佛法，我的身体如芝麻般碎成无数片，也不觉
得疼痛。”
现在有些世间人听课，不要说做手术，就算是
安安静静坐在那里，心也经常走散了。但阿难确实不
同，虽然他还没有获得阿罗汉果。
《三国演义》里也有刮骨疗毒的故事。当时，
关羽右臂中了毒箭，毒渗入到骨头，必须把胳膊上的
肉划开，然后把骨头上面的毒刮掉。华佗为他做手术
时，关羽一边跟人下棋，一边喝酒，谈笑风生。华佗
把骨头上的毒全部刮完，并且把伤口缝合。当时血流
了好大一盆，但关公好像没感觉一样。华佗赞叹道：
“您真是圣人，了不起！”这些英雄确实跟我们一般
人不同。
我们有些人，没有任何理由也会害怕。在医院体
检，光是抽个血，很多人都不敢看。有一次，我看到
一个特别壮的小伙子，身材高大，声音也很有力，看
1204

第37课
起来特别威猛，结果抽血时，他看到针刺入身体，就
吓得跳起来了。
《入行论》中说，脆弱者见他人流血，自己就昏
了；勇敢者见到自身流血，却更加英勇。有些人哪怕
遇到大的变故，内心始终很坚强：“无论怎样，这件
事都会发生。痛苦会发生，不痛苦也会发生，那不如
坚强面对。”还有些人，根本都没发生什么，心里就
一直有各种恐慌。
有些人与生俱来就胆小，但有时通过学习，包括
学一些心理学知识，心也会慢慢变得强大。比如某些
人以前没学佛时，特别容易害怕，脆弱得不得了，碰
到一点事就崩溃了，觉得受到很大的打击：“我太倒
霉了！”学佛之后，即使发生天大的事，也能宠辱不
惊、坦然面对，这跟修行也有关系。
以上顺便讲了一下阿难跟佛陀的因缘。虽然阿难
当时没获得阿罗汉果，但还是很了不起，跟我们很多
1205

第37课
人相比，的确不同凡响。
|   尔时，佛告阿难：“汝于来世当得作佛，号山海
慧自在通王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世
间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世尊。当供养
六十二亿诸佛，护持法藏，然后得阿耨多罗三藐三菩
提。教化二十千万亿恒河沙诸菩萨等，令成阿耨多罗
三藐三菩提。国名常立胜幡，其土清净，瑠璃为地。
劫名妙音遍满。其佛寿命，无量千万亿阿僧祇劫，若
人于千万亿无量阿僧祇劫中算数校计，不能得知，正
法住世倍于寿命，像法住世复倍正法。
当时，佛告诉阿难：“你未来会成佛，名为山海
慧自在通王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世
间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世尊。将来你
会供养六十二亿尊佛，护持这些佛的法藏，然后得到
阿耨多罗三藐三菩提果，教化二十千万亿恒河沙数的
菩萨等，让他们成就大菩提。你成佛的国土，名为常
1206

第37课
立胜幡，刹土非常清净，以琉璃为地，劫名叫妙音遍
满。佛的寿命无量千万亿阿僧祇劫，假使人们在千万
亿无量阿僧祇劫中计算，也无法得知。正法住世的时
间是佛陀寿命的两倍，像法住世的时间是正法住世时
间的两倍。”
这尊佛的寿命之长，令人难以想象。其实，不仅
是未来佛的情况，现实生活中的某些事，有些人也觉
得：“这个不可能啊，怎么会呢？”我们不是专业人
员，有时候不一定清楚，包括每天都在使用的物品，
要是让你分析它的有关原理，也很困难。
比如，这个茶杯，我用了好几年。如果问我它
什么材料做的，虽然我天天在用，但不一定能说得出
来。包括这支笔，它的构成原料、制作工艺、设计理
念，很多人也不了解。本来很多东西与我们日常生活
息息相关，但要从理论上解释它，很多人也只知其一
不知其二。包括现在的电脑、手机，如何将世界各地
1207

第37课
发生的事情，在短时间内展现在我们眼前，这些原理
要说清楚的话，非专业人士确实有困难。
同样，佛教中不可思议的现象，以一般的分别
念也很难揣测，如果有人对此持有怀疑，那可能是福
报不够。因为世间的很多现象，你明明一无所知，却
也从不怀疑。然而，对于佛教中因果正见这些，有点
不明白就马上怀疑，甚至排斥、诽谤，这其实并不
合理。
所以，对于未知的事物，不要急于否定。我们还
有许多不知道的东西，如果有怀疑，可以一并研究；
如果要排斥，为什么不统统排斥？我去过东南西北许
多国家，也问过当地一些人，其实他们国家的各种
情况，他自己都不清楚，那对这些为什么不怀疑？所
以，我们在这方面还是要多思考。
|   阿难，是山海慧自在通王佛，为十方无量千万亿
1208

第37课
恒河沙等诸佛如来，所共赞叹，称其功德。”
佛陀说：“阿难，这位山海慧自在通王佛，为十
方无量千万亿恒河沙数的如来所共同赞叹，称赞他的
功德。”
阿难将来成佛时，有无数佛会赞叹他。
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“我今僧中说，阿难持法者，
当供养诸佛，然后成正觉，
号曰山海慧，自在通王佛。
其国土清净，名常立胜幡，
教化诸菩萨，其数如恒沙。
佛有大威德，名闻满十方，
寿命无有量，以愍众生故，
正法倍寿命，像法复倍是。
1209

第37课
如恒河沙等，无数诸众生，
于此佛法中，种佛道因缘。”
这时，世尊为了重新宣说这些含义，以偈颂方式
说道：“我今天在僧众中宣说，护持佛法者阿难，将
来会供养无数诸佛如来，然后成就正等觉，名为山海
慧自在通王佛。他的国土非常清净，叫常立胜幡，教
化的菩萨数量如恒河沙。这尊佛有大威德，美名遍满
十方世界，寿命无有限量，以悲悯众生的缘故，他正
法住世的时间，比寿命还要长一倍，像法住世的时间
也比正法住世时间多一倍。恒河沙数的无量众生，将
在这尊佛的教法中，种下佛道的因缘。”
这是对阿难的授记。
|   尔时，会中新发意菩萨八千人，咸作是念：“我
等尚不闻诸大菩萨得如是记，有何因缘而诸声闻得如
是决？”
1210

第37课
这时，会中有八千位新发心菩萨 229，他们都这样
想：“我们还没听到诸大菩萨获得这样的授记，这些
声闻却已经得到了，这是什么因缘呢？”
在场有许多“新发意菩萨”，刚刚发菩提心。一
些初发心者，怀疑比较多。我们这里也是，一些人刚
来时，疑问特别多，后来变成“老油条”，好像什么
疑惑都没有了，是也可以，不是也可以，只要能吃能
睡就行。但刚开始，尤其是刚从大学毕业的年轻人，
好奇心、求知欲特别强，总喜欢问为什么。这些我也
有过。
原来我刚出家，学《大圆满前行》时，遇到有
关皈依的问题，就向一位喇嘛请教，他说自己闻思过
十二年。但我问完之后，他并没有给出令人满意的答
复。我当时心想：“这个人好像不太聪明，闻思十二
年的人，怎么答得那么差劲，我以后可不能变成这
229	藏文中是百千人，也就是“很多”的意思。
1211

第37课
样。”但到了一定年龄，许多事就觉得没什么了。
现在一些年轻人，刚从学校毕业时，心想：
“我每月工资至少要十万以上。两万、三万我绝对不
干。”有些人刚出家时，也是豪情万丈，“我一定要
即身成佛，我一定要……”但过了十年八年，慢慢就
没有这些想法了。
刚才讲到，一些初发心菩萨产生怀疑：那么多证
悟二无我的大菩萨都还没获得授记，这些声闻怎么就
得到了？佛陀是不是有点偏心，因为阿难当侍者时间
长，比较关心他，就给他授记？
|   尔时，世尊知诸菩萨心之所念，
当时，世尊完全知道他们内心的想法。
佛陀马上就知道了，“哦，他们在这样想。”
不像我们，需要靠推理来了知。我们一般开会时，看
1212

第37课
大家的表情和眼神，就能猜到有多少人反对、多少人
支持。
|   而告之曰：“诸善男子，我与阿难等，于空王佛
所，同时发阿耨多罗三藐三菩提心。阿难常乐多闻，
我常勤精进。是故我已得成阿耨多罗三藐三菩提，
佛告诉他们：“诸位善男子，我和阿难等人，其
实在空王如来面前（很早很早以前的一尊佛），就同时发了
阿耨多罗三藐三菩提心。阿难喜爱多闻，我则非常精
进，所以我已获得了阿耨多罗三藐三菩提。”
“精进”和“多闻”的关系，是个重要的课题。
世尊已经成佛了，阿难却还没得阿罗汉果，原因是什
么呢？他们在空王如来面前，同时发了菩提心，但因
为世尊特别精进，率先成佛。所以，精进真的很重
要，两个人同时来学院，智慧各方面都差不多，但
一个人后来并没有特别突出，另一个精进者却进步
1213

第37课
很大。
人的智慧虽然有差别，但长期精进的力量不可
忽视。《大宝积经》里讲：“常行精进者，菩提则不
难。”长期精进的人，获得佛果并不困难。就像世
尊，和阿难同时发菩提心，但由于精进的缘故，提前
成佛了，差别真的很大！
所以，我们应该要精进，不要整天睡懒觉，或者
一直散漫，这样不太好。这些内容大家一定要记住，
要认识到精进的重要性。
|   而阿难护持我法，亦护将来诸佛法藏，教化成就
诸菩萨众。其本愿如是，故获斯记。”
“阿难护持我的教法，也会护持未来很多佛的
法藏，教化并成就许多菩萨。因为他从前的发愿是这
样，所以获得了这样的授记。”
1214

第37课
有些经典也提到 230，阿难前世曽发愿，生生世世
护持佛陀。
“所以，新发心的菩萨们，你们不要有想法。我
和他之间的因缘，不仅仅是今生，前世也有特殊的缘
分。”
|   阿难面于佛前，自闻授记及国土庄严，所愿具
足，心大欢喜，得未曾有。即时忆念过去无量千万亿
诸佛法藏，通达无碍如今所闻，亦识本愿。
阿难在佛前，听闻这样的授记，包括将来国土的
庄严、前世的发愿因缘，内心前所未有地欢喜。他当
下忆起了过去在无量千万亿佛面前所听闻的法藏，对
这些全部通达无碍，就像今日刚听到一样 231，同时也
忆起了从前所发的誓愿。
230	《根本说一切有部毗奈耶破僧事》：“日智问曰。谁合说法。独觉报云。汝知
应正等觉出世之时。当说种种圆满妙法。太子闻此。发如是愿愿以此善根。未
来之世与佛作弟。又得出家亲承供养。闻法领记获大总持。”
231	藏文中“如今所闻”四字不太明显，但也可以这样解释。
1215

第37课
佛陀宣说他前世的因缘。他对所有的一切，就全
部回忆起来了。
|   尔时，阿难而说偈言：
“世尊甚希有，令我念过去，
无量诸佛法，如今日所闻。
我今无复疑，安住于佛道，
这时，阿难以偈颂的方式说道：“世尊非常稀
有，让我忆念起过去在无量佛面前听闻的正法，就像
今天刚听到一样。如今我不再有任何怀疑，将安住于
佛道中。”
我也希望道友们，对法不要怀疑。有怀疑的话，
生不起信心，精进不下去，修行也没法成就；如果无
有疑惑，修行进展会很快。所以，我们也应当发愿：
即生乃至生生世世，不要对佛法有怀疑，要真正安住
1216

第37课
在佛法的境界中。
方便为侍者，护持诸佛法。”
他继续说：“我愿以善巧方便，做您的侍者，护
持诸佛正法。”
阿难特别有善巧。不像现在有些上师的侍者，
把人都得罪完了，就因为没有善巧方便，口碑特别不
好。别人一提到他，“这就是某某上师身边的那个谁，
脾气很糟糕。”“这人办事不行，傲慢得很。”“他
特别不愿意别人接近上师。”
其实，在上师身边当侍者，还是有很多需要注意
的。有一次，我遇到某位上师的侍者，他说：“您有
没有什么教言给我？”我说：“有是有一点，要不要
说呢？”“请说吧。”我说：“我曾经也在上师面前，
做过几个月的侍者。上师去印度、美国、新加坡，包
括去五台山、藏地的许多地方，我都在他身边承侍。
1217

第37课
当时我一方面尽力照顾上师，另一方面也没有傲慢
心，尽量满大家的愿。许多人想见上师，他们的心情
我很理解，也会尽量为他们安排。根据以往的经验，
我觉得，侍者虽然不太好做，但一定不要得罪其他
人。我的教言就是这些，怎么样？”他说：“嗯，我
考虑考虑。”
我也希望大家，无论在堪布、堪姆、法师，还是
哪位大德身边，都要像阿难一样，“方便为侍者”。
不然“不方便为侍者”的话，可能有点麻烦。原来有
个人，曾当过法王的侍者，他给一位堪布说：“你对
别人的脾气应该好一点。”那位堪布说：“你在上师
如意宝面前当侍者时，如果知道这句话该多好！”他
当时口碑不太好，只考虑上师，不考虑下面的人，“上
师身体不好，不见！”其实有些人请上师签个字、摸
个顶、结个缘，都是出于信心、欢喜心，如果上师身
边的人粗暴地说：“出去！出去！”这样就会伤到别
人的心。阿难尊者就不会这样。
1218

第37课
此外，阿难生生世世护持正法，这也非常重要。
护持正法是什么意思？就是为佛法发心。比如，参与
佛教团体的管理，或者为了弘扬正法提供道场等。现
在汉地许多施主，把自己的房子提供给大家学习、共
修，功德确实非常大，这就是护持佛法。《地藏十轮
经》中讲过：“如日放光明，恒除世间暗，如是护法
者，常普照世间。”就像太阳放出光明，遣除世间黑
暗一样，长期护持佛法，也会以智慧的光芒普照世
间。我们以前专门讲过，护持大乘佛教的功德巨大。
所以说，在有生之年，为佛法做一点事情，还是很重
要的。《佛说如来不可思议秘密大乘经》里讲：“护
持正法福无边，毕竟不知其边际。”护持正法的福
德，根本无法衡量。
我们在护持佛法方面，像阿难尊者那样结集教
法可能有困难，但作为某位上师的弟子，应该努力把
他的教法传承下去。一旦这位上师离开了世间，最好
把他的著作、教言等流传人间。《地藏十轮经》里也
1219

第37课
讲 232，修塔、修寺院，功德是很大的，但护持佛法的
功德比这些更大。
在座许多人，在护持佛法方面，应该还可以。上
世纪 90 年代，我去某个地方时，每个人的袖子上都写
着“护法”两个字，可见，很多人都是可以护法的。
既然要当护法，心里就要发愿：有生之年要为佛教做
一些事，哪怕是一点点贡献也好。阿难尊者就是这样
一位护持佛法的人，大家应该记住。
总之，今天要强调的是：作为上师的弟子，包括
侍者，有些事情一定要注意。有些人不好好为上师做
事，每天拉帮结派、说是道非，给佛教和上师抹黑，
确实不太好。作为修行人，应该让上师安心，不然，
上师如果烦恼了，自己可能过失很大，同时，也要尽
量为他人着想。有些人真正能做到让上者满意、让下
者欢喜，如此护持弘法利生的事业，就是好弟子、好
232	《大集地藏十轮经》：造佛窣堵波，量等三千界，彼所获福聚，不如护佛法。
1220

第37课
侍者。否则，你在某种意义上有一点贡献，做了些有
意义的事，但因为人际关系搞不好，最后让佛教团体
内乱，也不太好。
总体上讲，现在还可以，各教派的道友们相处
和睦。但是，也不要过分赞叹自方，这没必要。大家
应该谈论佛法，不要讲太多个人崇拜。应该依法不依
人，个人崇拜是行不通的。
在学习佛法的同时，培养人才也很关键，否则，
佛教将来会后继无人。寺院再金碧辉煌、道场再庄严
夺目，如果没有人才，也没用。而且这些人培养出来
以后，一个个不能很傲慢，好像根本没法弯下腰，
像得了强直性脊柱炎一样，这也不太好，应该谦虚、
恭敬。
我也希望法师们，不要只是嘴巴会说，更重要的
是，要实际做一些事。现在许多法师就像国王一样，
命令别人为自己服务，从来不愿意亲自动手。讲的时
1221

第37课
候夸夸其谈，做事的时候，什么都推给别人：“你
给我安排这个。”“来，把碗端过来。”“弟子们，
过来，在这里给我规规矩矩坐下，我是你们的金刚上
师！”这样不太像个修行人。佛教并不是会讲法就可
以了，还是要亲自去做事。
我今天对一些道友也说：“大家将来要放下架
子，随顺众生、服务众生。在他人需要帮助时，要亲
自去做。”否则，光是在会议记录上写个“安排”，
然后什么都不管，让每个人在等着，也不行。有些小
组长，在大组长没来之前，一副很了不起的样子；大
组长来的时候，又开始卑躬屈膝、巴结讨好，“啊，
您来了啊！”就像世间有些领导，本来副局长很厉
害，一接到局长的电话，态度马上完全不同。佛教团
体的发心人员，不应该这样，对谁都要一视同仁。我
不讲了，不然没时间了。
下面是对罗睺罗尊者授记。
1222

第37课
|   尔时，佛告罗睺罗：“汝于来世当得作佛，号蹈
七宝华如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间
解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世尊。当供养十
世界微尘等数诸佛如来，常为诸佛而作长子，犹如今
也。是蹈七宝华佛，国土庄严，寿命劫数，所化弟
子，正法像法，亦如山海慧自在通王如来无异，亦为
此佛而作长子，过是已后，当得阿耨多罗三藐三菩
提。”
这时，佛告诉罗睺罗：“你未来世将获得佛果，
名为蹈七宝华如来、应供、正遍知、明行足、善逝、
世间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世尊。你将
来会供养十个世界微尘数的诸佛如来，常作为他们的
长子，就像现在的罗睺罗一样。这位蹈七宝华佛的国
土非常庄严，他的寿命、所化弟子、正法和像法住世
时间等，跟之前的山海慧自在通王如来一模一样，而
且也会成为这尊佛的长子，之后获得阿耨多罗三藐三
1223

第37课
菩提。”
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“我为太子时，罗睺为长子，
我今成佛道，受法为法子。
于未来世中，见无量亿佛，
皆为其长子，一心求佛道。
罗睺罗密行，唯我能知之，
现为我长子，以示诸众生，
这时，世尊为了重新宣说这些内容，以偈颂说
道：“我以前当太子时，罗睺罗是我的长子，如今我
成佛之后，他领受佛法，成为我的法子。未来世他会
见到无量亿佛陀，也会成为他们的长子，一心一意地
寻求佛道。罗睺罗的密行境界（他是密行第一），唯有佛
陀我才能知晓。他在众生面前，示现为我的长子。”
1224

第37课
罗睺罗显现上是声闻、小乘行者，实际上有大菩
萨的秘密境界。看起来是阿罗汉，内在境界远远超过
这些，他是密行第一。
无量亿千万，功德不可数，
安住于佛法，以求无上道。”
“他具有无量千万亿功德，不可思议，安住于佛
法中，寻求无上佛道。”
对罗睺罗的授记就是这些。
|   尔时，世尊见学无学二千人，其意柔软，寂然清
净，一心观佛，
此时，世尊见到有学道和无学道的两千人，心意
非常柔软、寂静、清净，一心观佛。
上述两个代表人物已获得授记，其他两千人一
1225

第37课
直很寂静。其实，有些印度人性格就是这样，特别寂
静。他们一心观佛，没有说话。
|   佛告阿难：“汝见是学无学二千人不？”
“唯然，已见。”
“阿难，是诸人等，当供养五十世界微尘数诸
佛如来，恭敬尊重，护持法藏，末后同时于十方国各
得成佛，皆同一号，名曰宝相如来、应供、正遍知、
明行足、善逝、世间解、无上士调御丈夫、天人师、
佛、世尊。寿命一劫，国土庄严，声闻菩萨，正法像
法，皆悉同等。”
佛陀告诉阿难：“你见到这里两千位有学道和无
学道的行人没有？”阿难说：“是的，见到了 233。”
佛陀说：“阿难，这些人将来会供养五十个世界微
尘数的诸佛如来，恭敬、尊重、护持佛法。之后，他
们在同一时间，各于十方不同刹土中成佛，名号都一
233	藏文中有两个“见到了，佛陀”。
1226

第37课
样，叫宝相如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世
间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世尊。寿命都
是一个劫，国土非常庄严，其声闻和菩萨的情况、正
法和像法住世的时间，都一样。”
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“是二千声闻，今于我前住，
悉皆与授记，未来当成佛。
所供养诸佛，如上说尘数，
护持其法藏，后当成正觉。
各于十方国，悉同一名号，
俱时坐道场，以证无上慧。
皆名为宝相。国土及弟子，
正法与像法，悉等无有异。
咸以诸神通，度十方众生，
名闻普周遍，渐入于涅槃。”
1227

第37课
尔时，学无学二千人，闻佛授记欢喜踊跃，而说
偈言：
“世尊慧灯明，我闻授记音，
心欢喜充满，如甘露见灌。”
这时，世尊为了重新宣说这些内容，以偈颂说
道：“今天，在我面前的这两千位声闻，都获得了我
的授记，他们未来都会成佛。他们所供养的诸佛，如
前所说，有五十个刹土的微尘数，并能护持这些如来
的教法，最后获得正等觉果位。他们各自在十方不同
的国土中成佛，具有同一个名号，同一时间安住菩提
道场 234，现证无上正等觉的智慧。他们的名号都叫宝
相佛，其国土、弟子、正法和像法的住世情况，都没
有差别。他们以神通度化十方众生，美名遍于整个世
界，后来逐渐入于涅槃。”
234	藏文里说是在菩提树下，各自坐道场。
1228

第37课
这时，有学道、无学道的两千人，听到佛陀的授
记后，都欢喜踊跃，异口同声以偈颂说道：“世尊，
您是真正的智慧明灯，我们今天听闻您授记的金刚妙
音，内心非常欢喜，法喜充满，就像获得了甘露灌
顶。”
在我们的灌顶场合，喝一点甘露水时，特别拥
挤，“来来来，给我给我！”这里也提到了甘露灌顶。
当时这些人都得到了授记，是很欢喜的一件事。
以上讲完了第九品，刚好一节课讲一品。
1229

第38课
第 38 课
2017年4月24日
（念诵藏文传承）
今天开始讲《法华经》的“法师品”。这一品主
要宣说念诵、受持、宣讲《法华经》者的功德。其中
提到，这样的人是十分严厉的对境，如果对他供养、
赞叹、恭敬、欢喜，不知不觉就能得到很大功德；如
果进行毁谤或轻蔑，过失也非常大。
（现场有鸟叫声）
以前，上师如意宝讲课时，现场经常有乌鸦叫。
后来其他堪布讲课，录音里也能听到乌鸦声。其实这
样很好。我原来听过一位上师讲法的录音——当时他
1230

第38课
已经圆寂，录音中那只乌鸦一直在叫，仿佛身在现场
一样。昨天他们还问我：“经堂那个窗户总有乌鸦叫，
要不要堵上？”我说：“不堵好一点，开着吧。虽然
有时有点影响，但它们一会儿就睡着了，睡前听听法
音也很好。”
我院子里有许多小麻雀，大概几百只。有时很
吵，我一打开窗户，就叽叽喳喳地叫。我大声说：“别
闹！”所有小鸟就全部静下来，但不到几秒钟，又开
始叫了。那些小鸟也有灵性，如果说它们几句，它们
就很安静。就像不听话的孩子，一直闹个不停，大人
稍微吓唬一下，他就消停一会儿，之后又开始闹起
来了。
我们这里的鸟儿，都可以来听听课。包括临时来
的游客、网上偶尔听直播的人，即使没有信心，暂时
听一两句也可以。其实一节课只有一个小时，很快就
过去了。但让这些人完整听完，他们不一定愿意，所
1231

第38课
以我做了特殊开许。哪怕他们听到一句话，在阿赖耶
上也会种下善根，对生生世世都有利。
《法华传记》中讲过一个公案：有个人对《法
华经》特别有信心，一直顶礼这个法本。开始时，他
是在类似坟墓一样的地方，后来去到一个山洞里。也
许山洞比较潮湿，他整个身体肿得厉害，但他还是不
断地礼拜，后来自然就消肿了。之后有一次，他梦见
普贤菩萨加持融入自身，醒来以后，所有病痛都消失
了，心情也很好，而且通达了《法华经》的意义，以
前不懂的都懂了。
传记里还说，有些人脖子上有特别大的肿块，通
过努力读诵《法华经》，肿块自然消失；有人患有类
似麻风病的传染病，也通过读诵《法华经》痊愈了；
有一些哑人，本来不能说话，依靠《法华经》的加
持，完全恢复；还有些人得了疟疾——这在现代也算
比较厉害的疾病，前几年有个诺贝尔奖得主做过这方
1232

第38课
面的研究，这种病在过去很难治，但一些重病患者也
通过《法华经》的加持，完全康复了。
与《法华经》结缘，确实会发生许多常人难以想
象的现象，邪见者可能根本不信。无论怎样，通过这
部佛经的加持和自己的信心，因缘聚合的情况下，每
个人都会有非常大的改变，这些是真实不虚的。
学一部经典时，要多翻阅相关资料，这个很重
要。比如，我以前学中观，把跟中观有关的资料全部
摆在一起阅读，心里特别欢喜，觉得这是人生中最幸
福的事。或者，我要学《大幻化网》，跟它有关的资
料，也搜集在一起，这样也很好。
这次学《法华经》，我没时间看很多资料，不
过也尽量参阅了一些古代注释，包括唐朝的《法华传
记》、宋朝和明朝的《法华经》感应录。现在许多人
忙于世间法，能静下心学习的人越来越少，近一百
年来，汉地佛教中非常有价值的书籍、作品也越来
1233

第38课
越少。
《法华传记》等资料，都非常可靠，是古人研
究经论的成果，而现在许多人，内心被各种外在事物
迷住了，不太关注这些。世间的各种事物并不可靠，
作为修行人，最好不要把太多时间用在这方面。尤其
是对佛教有一定造诣的法师、居士，在智慧尚未衰退
前，要像古人一样，争取为世间留下一些有价值的著
作。现在学院里也安排法师牵头，专门对净土、中
观、戒律等方面进行探索，开展了很多研究。
还有很重要的一点，是关于佛教中与科学有关的
研究。因为现在大多数人都信赖科学，虽然一些人的
信赖有迷信成分，但他们并没有察觉。每个时代都有
自己的历史，有自己的故事，人们的价值观也不同。
在这个时代，大多数人信赖科学，在这种背景下，佛
教教义本身，并不需要我们拼命将它与科学撮合，只
不过其中许多内容，跟现在的科学不谋而合。
1234

第38课
当然，佛法本身不需要科学来证明，佛教的甚深
境界，可以把科学界的许多新发现都囊括其中。太虚
法师说过：“科学愈发达，佛教的真意愈显。”的确
如此，科学，尤其心灵科学越发达，佛教教义就越显
发。但并不是说佛教的甚深境界，必须用目前的科研
方式来通达，也并不是因为我是佛教徒，就站在佛教
的立场说话。我们通过具有思辨、非常严密的逻辑进
行观察，就事论事，应该都会比较清楚。
正式讲课之前，还想跟大家说的是，我们对《法
华经》的学习态度很重要。大家在学习时，一定要有
难得之心，听闻佛法的机会并不常有。一个人一生
中，也许有十几年能学法，有些只有几个月，而有些
人只有听一节课的机缘。所以，我们每个人都应该好
好思维人身难得、佛法难遇的道理。
下面开始讲“法师品”，其中讲了受持《法华
经》的许多功德。
1235

第38课
法师品第十
|   尔时，世尊因药王菩萨，告八万大士：“药王，
汝见是大众中无量诸天龙王、夜叉、乾闼婆、阿修
罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人与非人，及比
丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，求声闻者，求辟支佛
者，求佛道者，如是等类，咸于佛前，闻妙法华经，
一偈一句，乃至一念随喜者，我皆与授记，当得阿耨
多罗三藐三菩提。”
这时，佛陀借由药王菩萨，告诉八万大士：“药
王，你见到大众中这么多众生没有 235 ？其中有无量
天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、
摩睺罗伽、人与非人，还有比丘、比丘尼、优婆塞、
优婆夷、求声闻道者、求辟支佛道者、求佛道者，这
些众生都在佛前听闻《妙法莲华经》，哪怕只听一个
235	藏文中意思是：“药王，你看见了没有？这么多众生来到我面前听法。”药王
菩萨回答说：“世尊啊，这么多众生我都看见了。”
1236

第38课
偈颂、一句话，乃至一念随喜，我授记他们将来都会
获得阿耨多罗三藐三菩提。”
佛陀宣讲《法华经》，人和非人等众生都在听。
人类是其中一部分，包括四众弟子。我们此次听众
中，也有比丘、比丘尼、优婆塞和优婆夷，还有我们
肉眼看不到的，像阿修罗、紧那罗等，许多众生都在
听受。
我自己觉得，这次听《法华经》的人，应该算
比较多。以前无论汉地、藏地，一位法师讲经时，可
能有几十、几百、几千人在听。而现在因为科技发
达，有很多便利，这次有这么多听众同时听闻，在历
史上并不多见。这应该不算夸张。如果翻开历史，像
隋朝、唐朝、元朝、明朝时，汉地对《法华经》的弘
扬特别兴盛，一些资料中说，有些法师讲经时，有几
百、几千人听闻。而我们这次的人数远超过这些，也
许是最多的，如果全部集中在一起，场面应该特别
1237

第38课
壮观。
去年我们在香港开“度母法会”，有一万多人
参加，当时就觉得人山人海，场面壮观。而现在，听
众之中且不说阿修罗、人、非人、摩睺罗伽等，他们
肯定会以各种方式、各种形象来听；单单是人类中的
四众弟子数量，不夸张地讲，在历史上可能也无出
其右。
从开讲到现在，大多数人都很重视《法华经》，
我也非常欢喜，因为这部经的功德实在太大了！朵芒
寺附近有两个居士林，一个有八十多人，另一个有两
百多人，都有专门的堪布负责传法。去年我跟那两位
堪布说：“你们能不能找时间，把《法华经》的传承
给大家念一遍？这部经的功德特别不可思议，他们能
听到的话，今生获得人身也有意义了。”之所以只念
传承，也是因为当地老乡大多不识字，不一定懂得
其中内容，不像我们这里的人，90% 以上的字面意思
1238

第38课
都懂。
我以前看过《法华经》的藏文版，后来又看过汉
文版，觉得有生之年能给大家讲一遍，是最有意义的
事了。就我个人而言，今生想做的事情很多，而在这
其中，宣讲《法华经》是最重要的事情之一。
这里说，哪怕只听到《法华经》的一个偈颂、
一句经文，或者听说别人听闻、读诵、抄写《法华
经》，而产生一念随喜心，这样的功德也不可思议，
佛陀授记他们将会成佛。
|   佛告药王：“又如来灭度之后，若有人闻妙法华
经，乃至一偈一句，一念随喜者，我亦与授阿耨多罗
三藐三菩提记。
佛告诉药王菩萨：“还有，如来灭度之后，如
果有人听闻《妙法莲华经》，哪怕是一个偈颂、一句
话，甚至产生一念的随喜心，这样的人，我也给予阿
1239

第38课
耨多罗三藐三菩提授记。”
看到那些尊者得授记，我们很羡慕。但实际上，
我们现在这样听闻《法华经》，也得到了佛陀授记。
本来听法的话，最好把整部经从头到尾听完，这
是最好、最理想的。但如果因缘不足，比如有些不信
佛的人到学院旅游，戴个黑色大墨镜，到处看一看，
拿个照相机拍一拍，他们哪怕只听了一个偈颂，实际
上，佛陀对他们也有加持和授记。
有些人自己没机会听闻，但有随喜心，功德也
不可思议。本来，我们经常说随喜的功德特别大，对
别人行持善法应该欢喜，不要有嫉妒心。我有时看历
史，包括一些影视剧中，好像有些佛教徒的嫉妒心特
别强，并没有真正的随喜心，只是口头上说“随喜功
德”，但心中燃烧着嗔恨和嫉妒的烈火。
真正的随喜心产生之后，就像《杂阿含经》讲
1240

第38课
的：“常生随喜心，喜乐转胜进，以心欢喜故，速究
竟苦边。”如果常常生起随喜心，就会有一种喜乐、
欢喜；以有喜乐心的缘故，生活中的痛苦会自然消
失。为什么有些人经常愁眉苦脸、心里不舒服、情绪
不好？可能是因为没有随喜心。如果有的话，应该很
快乐，哪怕人生中遇到一些大的痛苦、折磨，都有办
法应对。
那天，好像是加州大学一位教授说：现在好莱坞
拍电影，要求他们写剧本的时候，快乐的内容尽量不
超过五分钟，因为人生本来是痛苦的。如果一部电影
的内容很快乐，许多人就觉得太假；如果让大家觉得
好惨、好可怜，他们就比较能接受。这也算是“苦才
是人生”的一种解读吧。
总之，我们应该多一些随喜心。无论法师还是居
士，学习《法华经》都很好，有无量无边的功德，应
该欢喜。这里说，哪怕只听闻一句一偈，乃至一念随
1241

第38课
喜，世尊都授记他未来成佛。而且，这里说的是佛灭
度后的情况，是针对我们这些人讲的——听闻一句一
偈以上，我们肯定是有的。
我听说，这次许多人听了《法华经》，慢慢对此
经产生了信心，逐渐开始抄写、读诵等。我也希望大
家都好好发愿，看能不能在一生中，至少读一遍《法
华经》。现在听课时看一遍，全部讲完以后，至少从
头到尾再读一遍，这个工程量不算大，应该能做到。
你们在内心这样发愿，对生生世世都有很大的意义。
此外，有条件的人，能不能抄写一遍？如果不
方便，打字也可以；如果连这个也做不到，就请一本
《法华经》供起来，功德也很大。包括以后，对这部
《法华经》，无论谁读诵、书写，或以其他方式受
持、弘扬，我们都要发自内心地随喜。不过有些人，
遇到别人听课，“你去学吧，我随喜功德。我喝酒去
了。”佛教徒也有一些学得比较“渣”的。但也可以
1242

第38课
吧，暂时只有这样。
|   若复有人，受持读诵，解说书写妙法华经，乃至
一偈，于此经卷敬视如佛，种种供养，华香、璎珞、
末香、涂香、烧香、缯盖、幢幡、衣服、伎乐，乃至
合掌恭敬。
“如果有人受持、读诵、解说、书写《妙法莲华
经》，乃至一个偈颂；以恭敬心把这部经当作真正的
佛陀，供养种种华香、璎珞、末香、烧香、涂香、缯
盖、幢幡、衣服、乐器等，乃至合掌恭敬。”
在佛堂里，要尽量供奉《法华经》。现在汉地一
些有福报的人，把佛堂打造得非常庄严精美，从尼泊
尔或成都请来佛像供奉。1993 年，我在大陆的居士家
中很少能见到佛像，后来去了美国和台湾，发现许多
人家里的佛堂特别庄严。有些大老板把整栋大房子全
做成佛堂，里面有许多尼泊尔的唐卡。我看了以后，
1243

第38课
心想：“以后内地也有这么大的佛堂多好啊！”
那边的佛教中心，有些虽然只是三室一厅的小房
子，但在当地还是很出名。法王和我们住在白玉派的
中心里，是贝诺法王的。当时我又想：“在汉地，哪
怕一两座城市里，有这样的佛教中心该多好！”一直
这样发愿。
如今，我们也有了不少家庭式的佛教中心，有些
人提供房子，有些人在电费、吃住等方面给予支持，
大家这样相互帮助，还是挺好的，不然很多人可能会
有经济上的压力。毕竟许多人都是以微薄的收入生
活着，能活在这个世上，就已经很不容易了。这个时
代，竞争那么激烈，吃的穿的并不好找，这时候，有
道友发心提供道场、饮食，供大家学习，每个人都应
该有一种感恩之心。
刚才说，除了佛像以外，大家在佛堂里，也要
供《法华经》。这些佛经要尽量放在高处，经常供
1244

第38课
灯、供香、供水等。如果没有条件，现在也有一些精
美的供品，如七宝、八吉祥的摆件，都可以供养。有
些懒惰的佛教徒，连这些都不供，佛堂里的灰尘都没
擦过，供品放了很多年，落满了灰尘，这是尘土里的
佛堂啊！其实佛堂本来是很庄严的地方，华智仁波切
在《前行》里讲过，如果供品看起来悦意、舒服、庄
严，那功德也特别大。
这里还提到了“衣服”，用妙衣供养《法华经》
也很有功德。藏传佛教中，会用上等的布料包裹经
书。上次他们给我找了一种包经布，我说这个质量不
太好，又重新选了一种。给《法华经》应该“穿”最
好的“衣服”，对吧？（众笑）
还有乐器供养。现在有些人工智能，你让它唱
歌，它马上就唱起来了。但也有些机器人比较迟钝，
让它唱《想念上师》，它好长时间都反应不过来，但
慢慢还是会唱。这样的机器人，也可以放在佛堂里，
1245

第38课
让它天天唱歌。
|   药王当知，是诸人等，已曾供养十万亿佛，于诸
佛所成就大愿，愍众生故生此人间。
“药王，你应该知道，这些人不简单，他们曾经
供养过十万亿佛，也在诸佛面前成就大愿，为了利益
众生的缘故才来到人间。”
他们都是真正的大菩萨来到人间。如果对这部
《法华经》生起信心、供养、受持，实际上他就是再
来人，以愿力来到人间。看起来，我们许多人应该都
是得到授记的，感觉很有希望。
|   药王，若有人问，何等众生于未来世当得作佛？
应示是诸人等于未来世必得作佛。何以故？若善男
子、善女人，于法华经乃至一句，受持读诵，解说书
写，种种供养经卷，华香、璎珞、末香、涂香、烧
1246

第38课
香、缯盖、幢幡、衣服、伎乐，合掌恭敬，是人一切
世间所应瞻奉，应以如来供养而供养之。当知此人是
大菩萨，成就阿耨多罗三藐三菩提，哀愍众生愿生
此间，广演分别妙法华经，何况尽能受持，种种供
养者。
“药王，如果有人问，什么样的众生在未来可以
成佛？你应当这样回答：这些人于未来世必定成佛。
为什么呢？如果有善男子、善女人，哪怕对《法华
经》其中一句，能读诵、受持、解说、书写，以种种
方式供养经卷，包括用花香、璎珞、末香、涂香、烧
香、缯盖、幢幡、衣服、乐器，乃至合掌恭敬，这样
的人，世间所有众生都应当瞻奉、供养，供养他要像
供养如来一样。应该知道，此人就是大菩萨，将成就
阿耨多罗三藐三菩提，以悲悯众生的大愿来到人间，
分别广说《妙法莲华经》。这些人有如此功德，更何
况那些能完整受持、做种种供养的人了。”
1247

第38课
哪怕仅读诵《法华经》一个偈颂、一句话，佛说
他们就是大菩萨，非常了不起，可以说是再来人，有
这么大的功德。那如果真正对整部《法华经》读诵、
讲解、听闻、学习、恭敬供养等，就更不用说了，他
们是真正的大菩萨，未来必定作佛。
|   药王当知，是人自舍清净业报，于我灭度后，愍
众生故，生于恶世，广演此经。若是善男子善女人，
我灭度后，能窃为一人说法华经，乃至一句，当知是
人则如来使，如来所遣，行如来事，何况于大众中广
为人说。
佛陀又说：“药王，你应当知道，这个人舍弃
了清净的业报，在我灭度之后，以悲悯众生的缘故，
生于五浊恶世，为众生广说这部经。如果善男子、善
女人在我灭度之后，能私下给一个人讲《法华经》，
哪怕只宣说其中一句，应当知道，此人就是如来的使
者，是如来所派遣的，他在行持如来的事业，更何况
1248

第38课
于大众中广为人说了。”
为别人宣说或辅导《法华经》，功德非常大。因
此，希望法师们也应该发愿：在未来的岁月里，一方
面自己要好好读诵、学习这部经；另一方面，因缘具
足时，哪怕给一两个人，也要宣讲。
你看，私下对一个人宣讲，功德都这么不可思
议——他就是如来事业的弘扬者，是真正的弘法利
生者。
|   药王，若有恶人以不善心，于一劫中现于佛前，
常毁骂佛，其罪尚轻。
“药王，如果有恶人以不善之心，于一大劫中在
佛面前长期诋毁、辱骂佛陀，这样的罪业比较而言还
算是轻的。”
其实，这种罪业非常严重。试想，假如某个恶人
1249

第38课
对释迦牟尼佛、药师佛、迦叶佛口出秽语，不是一百
年、一千年，而是长达一个大劫，一直不断地诽谤
佛，那真的太可怕了。
|   若人以一恶言，毁訾在家出家读诵法华经者，其
罪甚重。
“但如果有人，以一句恶语诋毁出家或在家读诵
《法华经》的人，这个罪业比前面的更严重。”
所以，对讲解、读诵、受持《法华经》的人，最
好不要毁谤——我不是说我自己啊。（众笑）
你们读诵、听闻等，都包括在十法行 236 中。弥勒
菩萨在《辩中边论》中讲：“行十法行者，获福聚无
量，胜故无尽故，由摄他不息。”行持这十种法行的
人，不管是读诵、抄写，所得的功德都不可思议、无
量无边。原因是什么呢？因为它能摄受众生、饶益众
236	十法行：书写、供养、施他、谛听、宣说、受持、开演、讽诵、思惟、修习。
1250

第38课
生，令利他事业恒久不息，超过了其他许多功德。所
以，大家在有生之年要怎样受持和弘扬这部经，应该
好好想一想。
同时要注意的是，对于读诵、书写、受持《法华
经》的人，千万不要诽谤，这是极其严厉的对境。藏
文中的意思是：不管你诽谤的事情是真是假，是有因
诽谤还是无因诽谤，罪业都非常大。
本来，谤佛的过失就极大，但这里说，哪怕短
时间内诽谤受持这部经的人，过失更大。去年我刚讲
《法华经》时，也有人说各种各样的话，现在想想，
他们真的很可怜。
这里提到，无论在家、出家，只要读诵、听闻、
传讲这部经，都不能诽谤。所以，道友之间最好不要
说过失，现在大家都在学习《法华经》，双方都是严
厉的对境，都是菩萨，所以尽量不要诋毁。印光法师
也讲过，如果恭敬读诵经典的人，功德不可思议；如
1251

第38课
果以恶语来诽谤，过失也特别可怕。关于这方面的功
过，他讲过许多教言。
|   药王，其有读诵法华经者，当知是人，以佛庄严
而自庄严，则为如来肩所荷担。
“药王，如果有读诵《法华经》的人，应当知道
这个人，以佛陀的庄严成为自己的庄严，如来把他荷
担在自己的肩上。”
如果一个人读诵《法华经》，功德大到佛都可以
把他扛在肩上。所以，我们要经常读诵此经，如果包
里经常带着《法华经》，也可以说如来的真身一直在
里面。
|   其所至方，应随向礼，一心合掌，恭敬供养，尊
重赞叹，华香、璎珞、末香、涂香、烧香、缯盖、幢
幡、衣服、肴馔，作诸伎乐，人中上供，而供养之。
1252

第38课
应持天宝而以散之，天上宝聚应以奉献。
“这个人无论在何方，众生都应朝他所在的方向
合掌顶礼、恭敬供养、尊重赞叹，以鲜花、璎珞、末
香、涂香、烧香、缯盖、幢幡、衣服、佳肴、乐器等
人间最好的供品，对他进行供养。应持天界的珍宝撒
在这个人的身上，以天界的各种珍宝聚在一起供奉给
他。”
我每讲一部经，经常让你们随身携带这个法本，
讲《药师经》的时候也是如此。有些人什么都不带；
一些有信心的人，每次出去都带许多法本，我自己也
是这样。不过，有时候我有点“喜新厌旧”：以前讲
《般若摄颂》时，两三年内我一直带着《般若摄颂》；
讲《上师心滴》时，有段时间也一直带着它，就像法
王如意宝，到哪里都带着《上师心滴》。
刚才有个藏族学者说：“请您给我传《上师心
1253

第38课
滴》。”手里还拿着这本书。我说：“这需要灌顶，
很多条件可能没有那么简单，以后再说吧。”他已经
修过加行，还是不错。现在一些学者，不但要研究
理论，还要实地修行，不然只是口头上会说，确实
不够。
如果读诵、受持乃至带着《法华经》，所有人都
应该对他恭敬、顶礼、供养。
|   所以者何？是人欢喜说法，须臾闻之，即得究竟
阿耨多罗三藐三菩提故。”
“为什么呢？因为这个人乐于说法，哪怕须臾间
听闻此法，也能获得究竟的阿耨多罗三藐三菩提。”
为什么要恭敬这种人呢？因为他不但自己受持
《法华经》，还喜欢将它传给别人。所以，哪怕他在
短时间内只听闻其中一个偈颂、一句话，依靠不可思
议的因缘，也必定能成佛。而且在成佛之前，他暂时
1254

第38课
的生活和修行，也能获得极大的利益和转变。
生活与修行要结合，不能脱离。有些佛教徒，修
行时不能生活，生活时不能修行。如果随时随地都能
把修行融入生活，那你始终都有修行的时间。否则，
非要抛弃了生活才修行，除了个别人以外，大多数人
都做不到。既然我们离不开生活，就要学会在生活中
修行。
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“若欲住佛道，成就自然智，
常当勤供养，受持法华者。
其有欲疾得，一切种智慧，
当受持是经，并供养持者。
这时，世尊为了重新宣说这些含义，以偈颂方式
说道：“如果想安住于佛道，成就自然本智，应经常
1255

第38课
勤于供养受持《法华经》的人。若想迅速获得一切种
智，就应受持 237 这部经，并供养受持这部经的人——
即使他不是圣者。”
有一个教言说 238，父母、说法者、长期患病者，
及最后有者，这四种人都是福田，即使有些对境不是
圣者，对其供养的福德也无量无边。所以，供养说法
者，功德无量无边；供养父母，功德也很大。有些父
母经常引用这个教证，告诉孩子：“堪布说了，《俱
舍论》里讲，供养父母的功德很大。为了圆满你的福
慧资粮，多给我供养一点。”这也是可以的，父母确
实是殊胜福田。（众笑）
这里说，对于受持《法华经》的人，应该供养。
若有能受持，妙法华经者，
237	受持的范围比较广，念诵、恭敬、读写、持诵、听闻等都包括其中。
238	《俱舍论》：“虽非圣者然而于，父母病人说法者，最后有者之菩萨，供养功
德无有量。”
1256

第38课
当知佛所使，愍念诸众生。
诸有能受持，妙法华经者，
舍于清净土，愍众故生此。
“若有人能受持《妙法莲华经》，应当知道，这
个人是佛派遣的使者，悲悯众生而来到世间。能受持
此经的人，是舍弃了清净刹土，怜悯众生而投生于这
个世界的。”
这种人是再来人，是真正的菩萨，是从极乐世界
或现喜刹土等净土投生而来的。
你们很多人应该都是这样：原本以为自己业力
深重，但现在看来，你们是舍弃了清净刹土的一切享
受、待遇，因为悲悯众生，才来到这个世界的。因为
你们都在听闻、受持《法华经》。
当知如是人，自在所欲生，
1257

第38课
能于此恶世，广说无上法。
应以天华香，及天宝衣服，
天上妙宝聚，供养说法者。
吾灭后恶世，能持是经者，
当合掌礼敬，如供养世尊。
“应当知道，这个人在轮回中投生是完全自在
的。他能在这个五浊恶世，广说这样的无上妙法。众
生应以天界的鲜花、妙香、宝衣、各种上妙珍宝聚，
供养这位说法者。我灭度之后，五浊恶世之中，若有
人能受持这部经，应当对他合掌礼敬，就像供养佛陀
我一样。”
佛在世时，以佛为师；佛灭度后，以戒为师。同
样，如来灭度后，可以把这部《法华经》当作佛陀来
依止。
上馔众甘美，及种种衣服，
1258

第38课
供养是佛子，冀得须臾闻。
若能于后世，受持是经者，
我遣在人中，行于如来事。
“应当以上等的美味佳肴、甘美饮食、种种衣
服，供养这位佛子，以期能于短时间内听闻这部法，
获得真实的利益。如果后世有人能受持这部经，他就
是我派遣到人间行持如来事业的。”
在后世中，受持此经的功德非常大。
若于一劫中，常怀不善心，
作色而骂佛，获无量重罪。
其有读诵持，是法华经者，
须臾加恶言，其罪复过彼。
“如果在一劫之中，常怀不善之心，以恶劣的表
情和态度辱骂佛陀，这将造下无量无边的严重罪业。
1259

第38课
但如果对读诵、受持《法华经》的人，刹那间以恶语
诽谤、谩骂，这种罪过远远超过前者。”
我们要特别注意，不要诽谤《法华经》及受持此
经者！
我原来也说过，在这个末法时代，弘扬、修持佛
法的人，本来就很少，再去诽谤他们的话，更是不应
该。不管是哪个教派的正法，我们都应该弘扬，都应
该观清净心。
有人求佛道，而于一劫中，
合掌在我前，以无数偈赞，
由是赞佛故，得无量功德。
叹美持经者，其福复过彼。
佛说：“如果有人希求佛道，于一劫之中，在我
面前合掌，用无数偈颂赞叹我，以此因缘，他将获得
1260

第38课
无量无边的功德。但赞美受持这部经的人，所获的福
德超过了前者。”
许多大德，都用美妙的词句赞叹过佛陀，比如
马鸣菩萨的《一百五十赞佛颂》、德雪达波论师的
《胜出天神赞》等。藏地、汉地有许多赞佛的诗词和
歌曲。其实，如果你们文笔不错，也可以多写一些赞
佛的歌，放在网上供人欣赏。这个时代不像以前，以
前你写一本书，只有少数人看得到；而现在是网络时
代，如果你写一些好文章、好诗歌，就会正面影响很
多人。
以前法王如意宝说过，在学习诗学时，为了圆
满自己的资粮，可以多写赞叹上师和佛陀的内容。当
时，许多人都写了上师赞颂文，从身口意各方面进行
赞叹。尤其是去古屋神山时，法王给大家布置作业，
每天都写赞叹上师和文殊菩萨的偈颂。本来藏地诗
学有很多修饰手法，特别适合用来赞美，但嘎多堪
1261

第38课
布不太懂这些，所以闹了一些笑话，其中有一句最出
名——以后方便时再给大家翻译。（众笑）
于八十亿劫，以最妙色声，
及与香味触，供养持经者，
如是供养已，若得须臾闻，
则应自欣庆，我今获大利。
“在八十亿劫中，以最美妙的色声香味触，供养
受持这部经的人。这样供养以后，如果能在须臾间听
闻这部经，自己应当欢喜、庆幸，意识到我今天获得
了广大的利益。”
受持此经者，是安乐的来源。我们通过各种方式
赞叹、供养他，如果他在短时间内给我们讲一下《法
华经》，依靠此经不可思议的加持，我们也能得到广
大、真实的利益。
1262

第38课
药王今告汝，我所说诸经，
而于此经中，法华最第一。”
佛陀说：“药王啊，我今天要告诉你，我所宣说
的一切经典中，《法华经》最为第一。”
其他有些佛经，也说自己是第一，比如《般若
经》是第一，《华严经》是第一，而这里说《法华经》
是“最”第一。
有些居士喜欢把上师们称为“最最”“大大”。
这部《法华经》就是“最最”殊胜、“最最”好的。
佛说的每部经都特别殊胜，对众生都有特殊利益，而
这部《法华经》是所有经典中最好、最妙、最深、最
广、最有意义、最有加持的。
所以，对于《法华经》，大家在平时，应该把它
当作生命中最重要的一部法来受持。
1263

第38课
世间书店有各种书，但像《法华经》这样的书，
的确非常罕见。为什么呢？因为它在理论的背后，有
一种加持；在加持的背后，有一种感应；在感应的背
后，有一种证悟。
像密法大圆满中，有依靠见解来证悟的，这通过
闻思而实现；有通过修行来证悟的，这通过禅修而实
现；还有一种，就是通过加持来证悟的——虽然自己
没怎么修，但传承上师、诸佛菩萨的加持直接注入你
内心最深处，不知不觉之间就开启了许多伏藏，智慧
自然流露。在大圆满传承中，智悲光尊者和无垢光尊
者所讲的开悟方法，也是这三种。
所以，我们应该承认加持。研习经典也一样。
我最近翻译月称菩萨的《显句论》，但以前没得过这
部法的传承，好多地方都不太懂。我昨天对一位堪布
说：“可能是没有得过传承的缘故，凭自己的智慧，
有些地方确实看不明白。而许多经论，如果有了传
1264

第38课
承，传承的加持融入自心时，很多意思自然就通达
了。”有些唯物论者，不一定承认这种加持力，“光
是耳边听一下声音，有什么用呢？”但不承认也没办
法，你不承认的，并不代表不存在。
这部《法华经》，字面意思不太难懂，但我认
为，它有特殊的加持力，在这种力量的背后，有不可
思议的功德力。这些功德，我们凡夫用肉眼不一定看
得到，用分别念不一定想得通，但也许将来你达到一
定境界时，才会知道《法华经》原来如此无与伦比。
这句话大家要记住：“我（佛陀）所说的一切经典
中，这部《法华经》最为第一。”
1265

第39课
第 39 课
2017年4月25日
（念诵藏文传承）
继续讲《法华经》“法师品”。在这一品中，佛
陀对药王菩萨宣讲了受持此经者的诸多功德。
《法华经》有殊胜的加持力。有信心的人就不
用说了，即使你没有多大信心，如果在生活中遇到违
缘，无论是疾病、灾难，依靠此经的加持也能遣除。
唐朝时有个人，多年患有痛风，非常煎熬。父母
特别担心他，吃不好、睡不好。这个孩子比较孝顺，
觉得父母长期这样不行，为了消除自他的痛苦，他准
备抄写《法华经》的第一卷。但因为手不听使唤，他
1266

第39课
只能请人抄写。在一卷还没写完时，他就去世了。死
后，他在中阴界见到了阎罗卒，了解到他之所以患有
痛风，是因为今生曾杀过一只老鼠，以此恶业而感受
现世报。狱卒又说：“你缮写《法华经》，做了大善
事。以此功德，可以返回人间，寿命可达 82 岁，你父
母也能活到 90 岁。”当时他断气之后，尸体还没处
理，胸口也是暖暖的。经过一天一夜，他苏醒了。醒
来之后，他深信因果，舍弃自己的家财，抄写了十部
《法华经》。
生活中有些人的病，医生治不好，吃药没效果，
他们动不动就去打卦，其实也没必要。从因果的角度
来说，任何痛苦自有因缘。当你身体不好、工作不
顺、家庭不和时，应该意识到这是前世恶业所致，是
暂时难以扭转的异熟果，有些业要通过忏悔、放生、
念经等来改变。
事实上，找人打卦、算命，还不如自己观察更
1267

第39课
准，我经常有这种感觉。虽然我也会打卦，但平时不
怎么打，有时觉得：“此次生病可能跟某方面有关，
应该念什么经。”许多时候，人的第一念，就是对未
来的授记，这方面可以自己抉择。
法王如意宝也讲过，遇到有些事时，你会有一
种感觉：“这可能是前世杀生的缘故，多念经会好一
些。”“这次不顺，应该是欠人家太多了，要做忏悔
之类的善事。”打卦的话，部分人打得准，其他人只
是碰运气，不敢保证百分之百准确。但我们通过了解
善恶因果进行取舍，读诵、供养这部《法华经》，这
个方法肯定有效。
关于课前讲公案，许多上师都有这个传统。我刚
来学院时，听一位堪布讲《弥勒五论》，印象很深。
当年是夏天，法王讲完《中观庄严论释》就去新龙
了，其间两三个月不在学院。我刚来一两个月，也不
可能跟着出去，那时没有通讯设备，大家就给法王写
1268

第39课
信。学院人很少，那位堪布让我帮忙写，第一句话是
“我们这里没什么强盗”——也不知道这封信法王收
到没有。（众笑）
当时学院非常寂静，每天都有课。那位堪布上
课前，经常根据相关内容，讲弥勒菩萨的公案。有时
我很喜欢听，有时不太喜欢；有时对故事很生信心，
有时没那么大的信心，毕竟自己刚来，分别念比较重
吧。但不管怎么样，堪布讲公案时，我表面上还是会
聚精会神地听。
以前我们学《金刚经》时，每天我也会讲一个公
案。而这次讲《法华经》，我引用了唐朝、宋朝、元
朝的不少感应故事。后面部分如果方便，还会给大家
多讲一些。
刚才简单讲了《法华经》的功德，让大家生信
心。其实有些疾病，通过医学可能一辈子都治不好，
每天看病吃药也很痛苦，遇到此类情况，可以通过书
1269

第39课
写、读诵、顶礼《法华经》的方式，消除身体的病痛
以及心灵的痛苦。
|   尔时，佛复告药王菩萨摩诃萨：“我所说经典无
量千万亿，
这时，佛又告诉药王菩萨摩诃萨：“我所说的经
典无量无边，有千万亿那么多。”
其实，佛所说的经典，传到藏地和汉地的，只是
一小部分。我讲《俱舍论》和《现观庄严论》时也说
过，佛陀八万四千法蕴中，流传人间的只是一部分，
有些被迎请到龙宫，有些被迎请到天界，再加上印度
出现过三次灭佛运动，在没译成其他文字之前，许多
经典在印度本土也找不到了。所以，阿底峡尊者来藏
地后，在桑耶寺看到许多经论续部时，说这些在印度
都很罕见。
总之，佛陀所说的经典非常多。
1270

第39课
|   已说、今说、当说，而于其中，此法华经最为难
信难解。
“在这么多经典中，有些是以前讲过的（如一转法
轮的《阿含经》、二转法轮的《般若经》等），有些是正在宣说
的（如《法华经》），有些是未来会宣说的（如《大般涅槃
经》）。在这些经典中，这部《法华经》是最难信、最
难解的。”
《法华经》因为太深了，有不可思议的功德和加
持，许多人难以相信。还有关于究竟一乘和空性的内
容，很多人也难以通达。
佛陀三时所宣讲的经典中，这部《法华经》是最
难懂、最难解释、众生最难信的一部法。如今我们大
多数人都能信受它，这也非常不可思议。
|   药王，此经是诸佛秘要之藏，不可分布妄授与
人。诸佛世尊之所守护，从昔已来未曾显说。而此经
1271

第39课
者，如来现在犹多怨嫉，况灭度后。
佛陀说：“药王，这部经典是诸佛最深、最精要
的密藏，不可以随便授予他人。所有十方诸佛一直守
护着它，从来也没有把其中甚深的意义，特别明显地
对那些非法器宣讲。现在如来住世期间，尚且有很多
人舍弃、怨嫉这部经，何况如来灭度之后了 239。”
前面也提到，佛在开讲此经时，有五千人离场。
这种情况在佛世都有，何况如来灭度之后了。所以，
现在也有人不能接受，听到之后心情非常复杂。我们
去年开讲时，大家也清楚，有些人非常欢喜，有些
人特别痛苦，甚至阿赖耶上的许多烦恼种子都翻了
出来。
另一方面，我们常说密法不能随便传，不仅仅是
密法，实际上大乘的甚深法要，也不能随意传授。此
239	藏文中说，佛在世时，许多人舍弃这部经，因为它极其深奥，他们没法接受。
1272

第39课
处也说：诸佛如来一直守护着。并非这些法有过失，
或有什么不可告人之处，而是因为有些众生不能接
受。众生的智慧还是有差别：有些智慧不错，对甚深
道理都能接受；有些暂时没办法，只能先给他讲普通
的教言。所以，在显宗中，也有保密的要求。
密宗里常说“三昧耶，印印印”，就是要印持这
部法，不能随意轻传的意思。其实，许多时候，如果
能保密修持，自己会获得更多加持。比如这部《法华
经》，在弘扬因缘不具足的情况下，你可以自己好好
修行，通过这种特殊的护持，自然会给你带来无穷的
力量和加持。这是一种客观规律。
|   药王当知，如来灭后，其能书持、读诵、供养、
为他人说者，如来则为以衣覆之，又为他方现在诸佛
之所护念。
佛陀说：“药王，你要知道，如来灭度之后，如
1273

第39课
果有人能书写、受持、读诵 240、供养、为他人宣说，
如来就用法衣覆盖他的身体，他也会获得他方世界住
世诸佛的护念。”
此处提到的书写、受持、读诵、供养、为人宣
说，有些人具足其中一两项，有些人则全部具足。若
能如此，如来会用智慧法衣覆盖此人，也就是说，如
来的加持会始终保护他，令其获得十方诸佛的护念，
不受邪魔外道的阻扰。
“护念”，在藏文中是十方诸佛的真实加持，有
一种关注、保护、加持的意思。我看到鸠摩罗什的译
著中，经常有“护念”这个词，通常就是加持之义。
受持《法华经》的人，诸佛菩萨会经常加持他。
|   是人有大信力及志愿力、诸善根力，
240	看着法本念，叫读；把它背下来，叫诵。
1274

第39课
“这个人具有大信力、大愿力，及各种大善根
力。”
这个人很喜欢这部经，所以有大信心力，对大乘
有极大的信心；有大志愿力，前世和今生的发愿非常
宏大；有大善根力，他以大乘菩提心摄持的善根，普
通善根无法与之相比。
|   当知是人与如来共宿，则为如来手摩其头。
“应当知道，这个人和如来共同居住，如来亲自
对他摸顶加持。”
很多人说：“我要见某某上师，想获得他的摸
顶、灌顶。”其实他们并不知道什么是灌顶，什么是
摸顶。我有时走在路上，突然就被一个人拦下，“你
快给我灌个顶！”然后我给他摸一下头，“对对对，
我得到灌顶了！”（众笑）其实，灌顶和摸顶还是有差
1275

第39课
别，要有一定资格的人才可以灌顶。
这里说，如果我们受持《法华经》，会获得如来
摸顶和加持，而且跟佛陀同住一处。
|   药王，在在处处，若说若读若诵若书，若经卷所
住处，皆应起七宝塔，极令高广严饰，不须复安舍
利。所以者何？此中已有如来全身。
“药王，无论在任何地方，如果有人宣说、读
诵、书写《法华经》，或者此经所在的地方，都应当
建立七宝塔，让它尽可能地高大、庄严。而且塔中不
需要用如来舍利装藏，为什么呢？因为其中已有如来
的全身舍利。”
如果某人宣说、读诵、书写《法华经》，实际上
此处已具足如来全身舍利宝塔；或者可以解释为，如
果一个人在某处受持《法华经》，就应该在此处建造
佛塔，这座佛塔应该用《法华经》进行装藏，这与如
1276

第39课
来全身舍利装藏一样。
通常来说，塔中装有佛舍利是最好的。但如果你
没有佛舍利，放一本《法华经》在里面，就跟如来真
身舍利装藏没有差别。
|   此塔应以一切华香、璎珞、缯盖、幢幡、伎乐歌
颂，供养恭敬，尊重赞叹。若有人得见此塔礼拜供
养，当知是等皆近阿耨多罗三藐三菩提。
“这座宝塔，应该用一切花香、妙香、璎珞、缯
盖、幢幡、伎乐、歌舞，进行供养、恭敬、尊重和赞
叹。如果有人见到这座宝塔，进行礼拜和供养，当知
此人已接近获得阿耨多罗三藐三菩提果。”
恭敬、受持、弘扬《法华经》的人，离佛果非
常近。同时，若有人与《法华经》装藏的宝塔结下善
缘，如转绕、顶礼、供养等，此人离菩提果也很近。
1277

第39课
|   药王，多有人在家出家行菩萨道，若不能得见
闻、读诵、书持、供养是法华经者，当知是人未善行
菩萨道。
佛陀继续说：“药王，许多在家、出家行菩萨道
的人，如果不能见闻、读诵、书写、供养这部《法华
经》，应当知道，此人实际上还没有善行菩萨道。”
如果有人想“《法华经》我不想听，不想写，
不想读诵、受持”，说明他没有善行菩萨道。我们此
次共同闻思修《法华经》的，应该说，都是好修行
人。如果有人认为“我是修密法的，没空听《法华
经》”，就像密法班的个别人，只听密法，不听显宗
法，偏向性特别重，这也是自己孤陋寡闻的表现。
有些人对密宗、显宗的每门课，都特别有信心，
很愿意学修。但有些人在听密法时，突然就冒出来
了，平时听显宗法的话，他觉得“我是密法根基”，
1278

第39课
从来不跟大家一起听。但因为对显宗法没有闻思修，
许多基础特别差，他也无法用密法调伏自相续，连显
宗的根基都不具备。
这里说，不愿意受持、闻思修《法华经》者，
“未善行菩萨道”，无法很好地行持大乘道。
|   若有得闻是经典者，乃能善行菩萨之道。
“反过来说，如果能听闻这部经典（包括读诵、书
写、供养等），才能善行菩萨之道。”
汉地有一部《法华经安乐行义》，其中说：
“欲求无上道，修学法华经，身心证甘露，清净妙法
门。”如果想获得无上道，就应该修学《法华经》，
这能获得什么境界呢？身心无有痛苦，证得如甘露般
的清净妙法门，获得最高境界。所以，无论谁想获得
无上道，一定要闻思修行《法华经》。如果好好受持
此经，身心各方面会有大转变。
1279

第39课
此次听《法华经》的人中，有些之前没什么信
仰，只是以好奇心来听，但现在已成了真正的佛教
徒，每天缮写经典、供灯等。其实，哪怕能背诵一个
偈颂，也可以与此经结上善缘。我们对善法一点一滴
的积累，非常有意义。
|   其有众生求佛道者，若见若闻是法华经，闻已信
解受持者，当知是人得近阿耨多罗三藐三菩提。
“那些希求佛道的众生，如果能见到、听到这部
《法华经》，之后信解、受持，应当知道，此人接近
获得阿耨多罗三藐三菩提。”
说实话，这次大家都很有福报，能结上这个法
缘。哪怕是没有信仰的人，偶尔来旅游，我都开许听
一听，在阿赖耶上种下善根，这个种子终究会开花
结果。
凡是见到、听到这部法的众生，包括能得到《法
1280

第39课
华经》传承的人，离佛果都非常近。
|   药王，譬如有人渴乏须水，于彼高原穿凿求之，
犹见干土，知水尚远。施功不已，转见湿土，遂渐至
泥，其心决定知水必近。
佛说：“药王，譬如有人非常干渴，需要喝水，
就在高原上穿凿，希望能挖出水来。他挖的时候，如
果见到的仍是干燥的土壤，就知道离水源还远。他继
续不断努力，转而见到了潮湿的土壤，后来又逐渐见
到了泥土，这时他心里完全确定，知道离水已经很近
了。”
现在挖井是用机器，给一两万块钱，一挖二三十
米深，很快就挖好了。古人不是这样，是一点一点地
挖。刚开始土层很干，根本没有水；后来遇到潮湿的
土层；然后会挖到泥土，再挖下去就能见到水。所
以，虽然还没见到水，但只要挖到泥土，就知道离水
1281

第39课
不远了。
《般若摄颂》中也说 241：譬如有个人在荒野中迷
路，如果看到牧牛人及花园，就说明已脱离险境，离
城市很近了；同样，遇到《般若经》也是获得解脱的
前兆。这里也一样。
|   菩萨亦复如是，若未闻未解，未能修习是法华经
者，当知是人去阿耨多罗三藐三菩提尚远。若得闻解
思惟修习，必知得近阿耨多罗三藐三菩提。
“菩萨也是如此，如果没有听闻、没有了解、没
有修行《法华经》，应当知道，此人距离阿耨多罗三
藐三菩提还很遥远。如果能听闻、理解、思维、修行
这部经，必定当知距离阿耨多罗三藐三菩提很近。”
藏传佛教经常讲“闻思修”，《法华经》也提到
241	《般若摄颂》：“入多由旬荒道人，见牧牛人交界林，思乃临近村城兆，得安
慰无盗匪惧。如是寻觅菩提时，得闻诸佛此般若，彼得慰藉无畏惧，非罗汉果
缘觉地。”
1282

第39课
“闻解、思惟、修习”。
有些人说：“‘闻思修’在汉地怎么没有？”
其实汉地也有闻思修的传统和说法，只不过这个词用
得不像藏地那么多。一般来说，无论僧人还是居士，
如果没有闻思修，就算不上好的佛教徒。一定要先听
闻；然后思考，包括辩论、讨论等；最后要修行——
修行有观察修和安住修，有具分别和无分别的修法。
对《法华经》先听闻、后思维、再修行的人，
我们可以确定，他距离佛果很近，就像见到泥土的比
喻一样。我们此次学习，也属于对《法华经》的闻思
修，所以获得解脱还是有希望的，这是佛陀亲口宣说
的金刚语。
|   所以者何？一切菩萨阿耨多罗三藐三菩提皆属此
经，此经开方便门，示真实相。是法华经藏，深固
幽远，
1283

第39课
“原因是什么呢？一切菩萨阿耨多罗三藐三菩
提，都属于这部经。此经开方便之门，显示真实相。
这部法华经藏，非常深奥、坚固、幽远、广大。”
获得无上正等觉的一切道理，在《法华经》中全
部涵盖了，而且此经宣说了三乘不了义、一乘了义的
道理，开示了最究竟、最深奥的密意。所以，它特别
甚深，没有一定的智慧则无法通达；它特别坚固，无
论文字也好，内容也好，愚钝之人没办法进入；它特
别幽远，其中内容涉及方方面面，广大无边。
|   无人能到，今佛教化成就菩萨而为开示。
“一般人没法触及。今天佛陀以方便方法，为了
教化成就菩萨们，开示这部经。”
开示《法华经》非常不容易。这部经非常深，佛
陀为了教化菩萨们，才宣讲了这个最殊胜的法门。
1284

第39课
一般来讲，人刚吃完饭容易犯困。但我在现场没
看到有人打瞌睡，还比较不错，说明大家对这部经有
信心，对吧？
对《法华经》应该要有信心，要经常读诵、闻思
修。我那天看到一部《法华显应录》，其中说，有个
出家人在三十年中，念诵了三万七千遍《法华经》。
三十年间，他的住处有许多飞禽、野兽常来听法，还
有乌鸦抓取食物供养他。后来有大德赞叹他：“三万
莲经三十春，半生不蹈院门尘。”意思是，他用了
三十个春秋念诵三万多遍《法华经》，下半生从未踏
出过寺门。古人不像现在有些人，今天想一个，明天
想一个；今天跑到这里，明天跑到那里。对《法华
经》的修持，古人非常重视，而现在某些人，心思比
较浮躁吧，不一定能长期专注。
|   药王，若有菩萨闻是法华经惊疑怖畏，当知是为
新发意菩萨。
1285

第39课
佛陀说：“药王，如果有菩萨听闻这部《法华
经》而产生恐惧、怀疑 242，应当知道，这就是新发心
的菩萨。”
有些刚发心的修行人，怀疑比较多，恐惧感也
多；那些老菩萨，有丰富的修行经验，听闻这些法的
时候，不会害怕。
|   若声闻人闻是经惊疑怖畏，当知是为增上慢者。
“如果有声闻行者，听闻这部经后，产生怀疑和
恐惧，应当知道这是增上慢人。”
增上慢人，就是没有那些功德，但自认为有功德
的人。
|   药王，若有善男子、善女人，如来灭后，欲为四
众说是法华经者，云何应说？是善男子、善女人，
242	藏文中没有“怀疑”，说是恐惧和嗔恨心。
1286

第39课
入如来室，著如来衣，坐如来座，尔乃应为四众广说
斯经。
佛陀说：“药王，如果有善男子、善女人，在如
来灭度之后，想为四众弟子宣说这部《法华经》，应
该怎么宣说呢？这些善男子、善女人，应当进入如来
的居室，穿着如来的衣服，坐如来的法座，然后为四
众弟子广说这部经。”
其实，不仅是讲《法华经》，我们讲任何一部
法，都应该进入如来的居室，穿着如来的衣服，坐着
如来的法座，认真地宣讲。
|   如来室者，一切众生中大慈悲心是。
“如来的居室，就是对一切众生的大悲心。”
“入如来室”是什么意思？就是讲课时，并不
是为了自己获得名声和供养，而是为了让所有众生觉
1287

第39课
悟，以大悲心驱使而宣讲。
|   如来衣者，柔和忍辱心是。
“如来的衣服，就是柔和心、安忍心。”
我们在讲法和修行过程中，要有安忍心。特别
是传法的法师一定要修安忍，不然讲课过程中，有时
“道高一尺魔高一丈”，会有许多违缘，无论是身体
生病，还是有外在的阻扰，这时候，要有一颗坚定的
心。如果有坚忍心，说明你穿着如来的衣服。
讲法的第一个条件是什么？对众生要有大悲心，
这叫进入如来的居室；第二，要有安忍心，这叫穿着
如来的衣服，就像身披坚韧的铠甲，邪魔外道根本没
法损害。
我自己这三十多年来，有没有遇到困难、危害
呢？可以说遇到了很多很多，有时是自己身体不好，
1288

第39课
有时是外在环境不行，有时是四众道友有各种说法。
人类很复杂，有时我想讲法，一些人以嫉妒心引发，
也会发生各种事情。这时候，如果没有坚忍心，不要
说传法很多年，一个学期也不能坚持。
所以说，传法者一定要安忍，这就是穿着如来
的衣服。有的人很脆弱：“我本来想给大家讲《佛子
行三十七颂》，讲到第二十三颂时，遇到特别大的违
缘，好像所有人都反对我，所以我讲不下去了。实在
对不起，我退了。”这样还是不行。
|   如来座者，一切法空是。
“如来的法座，就是一切法空性。”
讲法时，要以空性慧摄持，要通达一切法空。如
来教法的根本理念，就是万法皆空。如果没有把握这
一点，虽然有些人喜欢做一些善法，但并没有抓住佛
法的核心精髓。
1289

第39课
讲法的心，一定要清净，这个很重要。《十住
毗婆沙论》里讲：“复有四法，一不轻自身，二不轻
听者，三不轻所说，四不为利养。”说法有四方面要
注意：
第一，不轻毁自己。对自己要有信心，不要觉
得：“我这种人怎么能说法呢？”该讲的时候怯懦，
轻毁自己，这样不行。
第二，不轻毁听者。对听众要有信心，不要总
是觉得：“听课的全是坏人、野蛮人，全是六根不
调伏的。我的因缘不在这里。”《四百论》中有一
个教证说 243，真正善巧的菩萨，所有众生都是他的所
化——偶尔有个别邪见者，除此之外，99.9% 应该都
是好人。
第三，不能轻毁所说之法，无论是空性、大悲，
还是其他法。我好像无论讲什么法，都很有信心。
243	《四百论》：“如善巧良医，少有不治症；获巧力菩萨，非所化甚少。”
1290

第39课
第四，不为利养，也就是讲法的发心，不是为了
获得供养。现在一些情况比较复杂，有些人说法、开
法会，都是为了获得利养，这样动机就有问题，不一
定很好。
所以，我们讲法时，要具足三种条件：要有大悲
心、安忍心，还要安住空性。这几点希望大家记住，
每天课程的重点要牢记。以后我们给别人讲课也好，
自己听课也好，修行也好，一定要对众生有大悲心、
安忍心，还要重视空性，这三点非常重要。
|   安住是中，然后以不懈怠心，为诸菩萨及四众广
说是法华经。药王，我于余国遣化人为其集听法众，
亦遣化比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷听其说法。
“安住在这样的境界中，然后以不懈怠心，为菩
萨及四众弟子广说这部《法华经》。药王，我会在其
他国土中，派遣幻化人，为他召集听众，也会派遣并
1291

第39课
幻化很多比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷前去听他说
法。”
一个人讲《法华经》时，佛会派许多听众前去听
法，包括比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，很多都是
佛派遣、幻化、安排的。
|   是诸化人，闻法信受，随顺不逆。若说法者在
空闲处，我时广遣天龙鬼神，乾闼婆阿修罗等听其
说法。
“这些幻化的人，闻法以后，以信心接受，并随
顺如法而行，不会违逆。如果这位说法者，身在人烟
稀少的山洞等空闲处，没有很多人，我就会派遣很多
天、龙、鬼神、乾闼婆、阿修罗等众生前去听法。”
这次听众还是很多，我也觉得不可思议。原来，
我刚开始讲课时，觉得有几百人、几千人就可以了，
1292

第39课
但后来突然冒出来的人特别多。所以你们当中，很多
都是佛派来的，我相信这一点。
|   我虽在异国，时时令说法者得见我身。若于此经
忘失句读，我还为说令得具足。”
佛陀说：“我虽然在其他国土中，但时时刻刻能
让说法者见到我的真身。如果对这部经的内容有所忘
失，我也会为他宣说指点，令他具足。”
原来漏掉、忘掉的文字词句等，可以让他梦
见，或在一些境界中见到，然后就能补上，让他全部
具足。
有时我们念传承，可能个别词念漏了，或在读诵
时有一些漏字、忘失，佛陀也会用各种方式，让你圆
满补足。
这次讲《法华经》期间，个别人由于种种原因，
1293

第39课
传承没听全：有些是为了学院发心；有些是身体原
因；有些是网络断了，个别词句没听到。一般情况
下，一节课如果总体上都听了，应该没有大问题。即
使藏文传承听得不全，但我用汉文讲解时，内容也
都讲了，不会有漏掉的；如果你听汉文讲解时，信
号不好中断了，但只要听过前面的藏文，也就得到了
传承。
传承圆满是很重要的。如果藏汉文都断了，那要
尽量在有传承的人那里补上。对传承一定要重视，即
使有些人不是高僧大德，但他有清净的传承，只要不
是坏人，一般都可以在他面前听闻；如果太坏的话，
或许将来他以此做文章，也不好说——但这种情况一
般是没有的，我们对人应该有信心，如果除了自己以
外全都看作坏人，那自己就变成坏人了。
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
1294

第39课
“欲舍诸懈怠，应当听此经，
是经难得闻，信受者亦难。
这时，佛陀为了重新宣说这些意义，以偈颂的方
式说道：“如果想舍弃一切懈怠，应当听受这部经。
能听闻这部经非常难得，听闻之后能信受也是很难得
的。”
藏文中是舍弃一切“欲望”而接受这部经，汉文
中是舍弃一切“懈怠”而接受这部经。不管怎么样，
我们都要舍弃懈怠，舍弃欲望、烦恼。
如果没有舍弃懈怠，听一节课都很困难。不过这
次听课期间，大家还是很不错，特别是现场的人比较
专注，非常感谢大家。因为这方面对我也有一种直接
影响，如果现场的人听得不专注，我可能讲得也不用
心。有些人看上去虽然没有讲考班那样投入，但也不
错。人的注意力，还是需要一种因缘来维护。我对大
1295

第39课
多数人都比较满意。
这里说，这部法特别难以听到，对它产生信心也
非常不容易。下面是一个比喻。
如人渴须水，穿凿于高原，
犹见干燥土，知去水尚远，
渐见湿土泥，决定知近水。
药王汝当知，如是诸人等，
不闻法华经，去佛智甚远，
“就像有人干渴时，需要找水喝，然后他在高原
上穿凿、挖井。刚开始见到一些干燥的土壤，知道离
水还比较远。后来，逐渐发现了潮湿的泥土，这时他
就能确定离水很近了。药王你应当知道，如果有人，
不听闻《法华经》，说明距离佛的智慧很遥远。”
如果旁边有人不听课，可以对他说：“你不听
1296

第39课
《法华经》，距离佛果还是很远的；如果听闻《法华
经》，离菩提就很近了。”
若闻是深经，决了声闻法。
是诸经之王，闻已谛思惟，
当知此人等，近于佛智慧。
“如果听闻这部甚深经典，就会知道声闻乘是暂
时的方便法。此经是一切经中之王，听闻之后若能认
真思维、修行，应当知道，此人已经接近获得佛的智
慧。”
所以听闻要认真，修行也要认真，该思考时要思
考。听完以后，你们也多想一想：为什么这部《法华
经》有这么大的功德？
若人说此经，应入如来室，
著于如来衣，而坐如来座，
1297

第39课
处众无所畏，广为分别说。
大慈悲为室，柔和忍辱衣，
诸法空为座，处此为说法。
“如果有人要宣说这部经，应当进入如来的居
室，穿着如来的衣服，坐在如来的法座上，于大众
中，无有畏惧地分别广说。大慈悲心，就是如来的
居室；柔和心和安忍心，就是如来的衣服；一切法
皆空，就是如来的法座。应当安住于这样的境界说
法。”
大家要记住这些教言。这里有许多人，将来会成
为大法师。那天也有个人说：“我现在不出名，没有
获得很高的境界。但我相信，凭我的智慧、人格、精
进、戒律、安忍等诸如此类的功德，我将来一定会成
为非常了不起的大法师。”我也相信你们当中会涌现
很多大法师。作为法师，一定要具足上面所讲的慈悲
心、安忍心、空性慧。历史上那些成功的高僧大德，
1298

第39课
都具足这些特质。
首先，如果对众生没有大悲，到了一定时候，说
法的意乐就会退失；其次，如果没有坚强的意志，遇
到某种违缘就坚持不下了，因为在末法时代，弘法利
生确实不易；最后，如果没有空性境界，讲法者自身
的力量和深度还不够。若对空性有一定觉受和证悟，
哪怕说一句特别简单的世间言语，也有不可思议的加
持和深义。
回顾历史，从许多大德的传记来看，就会发现
他们都具足这三点：如来之室、如来之衣、如来之法
座。包括我们现在讲课，也需要经堂、需要法衣、需
要法座，有了这几点，利他的因缘才能够具足。
若说此经时，有人恶口骂，
加刀杖瓦石，念佛故应忍。
“宣说这部经时，如果遇到有人用恶口谩骂，
1299

第39课
以刀杖、瓦砾、石头进行攻击，应当忆念佛陀来修安
忍。”
“沙门四法”中说，遇到他人的谩骂，不能报复
对方。《大虚空藏菩萨所问经》也讲 244：如果别人骂
你，你不能报复，要知道这些恶语如虚空；如果别人
打你，你不能报复，要想到自他身体如虚空；如果别
人嗔恨你，你不能报复，要想到这颗心如虚空；如果
别人对你戏弄、挑剔、揭露过失，应该了知这一切都
如虚空。所以，按照这些原则，遇到别人打骂时，自
己都要安忍。
我千万亿土，现净坚固身，
于无量亿劫，为众生说法。
若我灭度后，能说此经者，
244	《大虚空藏菩萨所问经》：“善男子。若菩萨成就四法。修行忍辱波罗蜜多犹
若虚空。云何为四。所谓他骂不报知语如虚空。他打不报知身如虚空。他嗔不
报知心如虚空。掉戏不报知意如虚空。是为菩萨成就四法。修行忍辱波罗蜜多
犹若虚空。”
1300

第39课
我遣化四众，比丘比丘尼，
及清净士女，供养于法师，
引导诸众生，集之令听法。
若人欲加恶，刀杖及瓦石，
则遣变化人，为之作卫护。
佛陀说：“我在千万亿国土中，显现清净坚固
身，无量亿劫中为众生说法。我灭度之后，如果有人
能宣说这部经，我会派遣、幻化四众弟子——比丘、
比丘尼、优婆塞、优婆夷，供养这位法师，并引导许
多众生，召集他们前去听法。如果有人想损害法师，
或用刀杖、瓦石等进行攻击，我也会派遣幻化的人保
护他。”
给他们当“贴身警卫”，用武器来保护他们。
若说法之人，独在空闲处，
寂寞无人声，读诵此经典，
1301

第39课
我尔时为现，清净光明身。
若忘失章句，为说令通利。
若人具是德，或为四众说，
空处读诵经，皆得见我身。
佛陀说：“如果说法者独自在寂静无喧嚣的空
闲处读诵这部经，我在此时，会在他面前显现清净、
光明的身相。如果有人具足这些功德，无论为四众弟
子宣说，还是在空闲处读诵这部经，都能见到我的身
相。”
以前讲过吧，天台宗有一位慧思大师，曾对弟
子智者大师说：“我们往昔在灵山法会共同闻法。”
后来有一次，智者大师念到“药王菩萨本事品”时，
忽然入定。在他的禅定境界中，见到佛在灵鹫山宣说
《法华经》的场面。出定后，他把这些境界告诉师父
慧思大师。师父说：“非汝弗证，非我莫识。”意思
1302

第39课
是，如果不是你这样的人，证不到这样的境界；如果
不是我这样的人，认不出这样的境界。你所见到的，
都是真实的。智者大师后来造了许多论典，整个天台
宗的法脉，依靠他的证悟和加持而弘扬开来。
所以，在空闲地或众会中读诵、思维这些法义
时，如来会亲自显现，就像智者大师亲见佛陀一样。
以前我们去印度灵鹫山时，我在山脚下，也给上
师如意宝讲过这个公案。我说：“汉地的智者大师，
在境界中见到佛陀在灵鹫山讲法。”法王说：“仓央
嘉措到灵鹫山时，也有一些特殊的境界。”法王讲完
后，入定了很久……
若人在空闲，我遣天龙王，
夜叉鬼神等，为作听法众。
“如果有人在空闲的地方，宣说或读诵这部《法
华经》，我会派遣天人、龙王、夜叉、鬼神等前去听
1303

第39课
法。”
你们以后没有眷属的话，也不用着急，就在自
己的屋子里，或在寂静的山洞里，好好读诵《法华
经》。虽然你肉眼可能看不到，但佛陀肯定会派人，
包括天龙、鬼神等到你面前听法——你也不用害怕，
对吧。（众笑）
是人乐说法，分别无挂碍，
诸佛护念故，能令大众喜。
“这样的人，乐于说法，分别法义，没有任何挂
碍，以诸佛护念的缘故，能让大众心生欢喜。”
汉地有一部《安乐集》，在日本很受欢迎，其中
有许多净土宗的教言。如云：“有二种人，得福无量
无边。何等为二？一者乐说法人，二者乐听法人。”
有两种人能获得无量福德，哪两种呢？一种是乐于说
1304

第39课
法之人，一种是乐于听法之人。也就是，一个人喜欢
讲，一个人喜欢听，看上去只有两个人，实际上功德
不可思议。
我们现在也一样，有些人听，有些人讲，包括课
后辅导都是这样。大家不要将听闻和传讲佛法看作一
般行为，这对生生世世都有重大意义。
若亲近法师，速得菩萨道，
随顺是师学，得见恒沙佛。”
“如果亲近这位法师，会迅速获得菩萨道。随顺
这样的法师学习，能见到恒河沙数佛陀。”
有些人对自己的法师说：“我要亲近你，一直跟
着你。你走一步，我就跟一步；你到哪里去，我都形
影不离，不会放过你。”（众笑）也不一定非要这样，
关键是你要跟法师学习，不学是不行的。
1305

第39课
现在许多人依止法师时，根本不清楚这一点。
其实，如果跟着法师好好学习，在很短的时间中，就
能见到恒河沙数如来。希望大家以后要跟着法师，随
学法师的功德，学他的戒律、学他的禅定、学他的智
慧，这样才算是真正依止善知识，真正追随法师的
足迹。
这一品已经讲完了，很圆满！
1306

第40课
第 40 课
2017年5月1日
（念诵藏文传承）
前面“法师品”已讲完了，主要讲受持《法华
经》者的功德，接下来是讲“见宝塔品”，从历史上
看，这也是非常特殊的一品。
《法华经显应录》里讲过一位大圆禅师的故事，
就与本品有关。他七岁出家，一直念《法华经》，特
别爱学习。有一次，他念诵“见宝塔品”时，在境界
中见到了本品描述的各种景象，比如世尊面前出现
一座七宝塔，其中有多宝如来，四方显现释迦牟尼佛
的分身……见到这些景象，他无比欢喜。之后的六年
1307

第40课
里，他一直在禅房闭关，从未出门。后来他发愿造一
座宝塔，并用自己的鲜血书写《法华经》，之后又用
黄金书写。平日里，他也特别注重弘扬《法华经》。
总之，这位禅师与本品有特殊因缘。我们读诵、学修
本品的话，根基较好的人，也会获得多宝如来的不共
加持。
还有个公案，出自《法华经持验记》：五代时
期，成都有一位法师，经常诵读《法华经》。一天，
他去青城山采药时，忽然见到一座奇特的楼阁，仆人
邀请他进屋诵经。法师进去之后，朗声念诵《法华
经》，一直念到“见宝塔品”。其间，有位老者双眉
垂肩，焚香倾听良久。随后，老者设宴款待他，斋饭
色香奇特，如甘露般美味，并供养他一些金子。仆人
送他回去的路上，法师询问主人姓名，仆人回答：“孙
思邈。”说完就消失不见了。法师因享用了那顿斋
饭，从此“身轻无疾”。
1308

第40课
我从前写的《五台山志》里，提到一座金阁寺，
离南台不远，一些感应故事与此类似。前辈大德留下
的感应录和传记中，通过读诵、受持此经，获得殊胜
感应和加持的案例，确实不可思议。我们也很有缘
分，在有生之年，能学习佛亲口宣说、一切如来共同
加持的《法华经》，真是很幸运！我每天都这样想。
我从小浸润在佛教氛围中，虽然儿时接触的内容
不太系统，有些类似民间信仰，但藏地的民间信仰应
该也很正，跟佛经、论典没什么相违。当时，我身边
虽然没有特别浓厚的闻思修氛围，但也有一种纯真的
虔诚，我就是在这种环境中长大的。
也许因为前世佛缘很深，自己从小对佛法的任何
道理，都只会欢喜，不会产生邪见；对给自己传授过
佛法的任何一位善知识，也不会生邪见，更没有任何
直接间接的冲突——以前没有，以后应该也不会有。
所以，就我个人而言，应该说，来到人间后，佛缘是
1309

第40课
比较深的，对《法华经》《大乘经庄严论》等大小乘
任何经论，都很有信心——这不是假装的，是从内心
深处油然而生。我也相信，你们当中很多人的信心，
远远都超过我。
今天所学的“见宝塔品”，有许多奇妙的内容，
也正因如此，佛陀才说此经难信难解。世间也有一些
神奇现象，常人分别念难以想象，但确实存在。
见宝塔品第十一
|    尔 时， 佛 前 有 七 宝 塔， 高 五 百 由 旬， 纵 广
二百五十由旬，从地涌出住在空中，种种宝物而庄校
之。五千栏楯，龛室千万，无数幢幡以为严饰，垂宝
璎珞，宝铃万亿而悬其上。四面皆出多摩罗跋栴檀之
香，充遍世界。
这时，佛陀面前出现一座由七宝所成之塔，高
1310

第40课
五百由旬，长宽二百五十由旬，从大地自然涌现出
来，住在虚空中，有种种宝物庄严，包括金、银、玛
瑙、珊瑚等。它有五千个栏杆，还有千万数龛室（就像
我们放香、放佛像的格子），以及无数幢幡庄严着，垂着各
种珍宝璎珞，万亿数珍宝铃铛悬挂在上面。宝塔的四
面，溢出多摩罗跋旃檀香，充满整个世界。
当时，出现了一座特别庄严、耀眼夺目、绚烂多
彩的佛塔。
|   其诸幡盖，以金银瑠璃、砗磲玛瑙、真珠玫瑰七
宝合成，高至四天王宫。三十三天雨天曼陀罗华，供
养宝塔。余诸天龙夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、
紧那罗、摩睺罗伽、人非人等千万亿众，以一切华香
璎珞、幡盖伎乐供养宝塔，恭敬尊重赞叹。
上面的各种幢盖，以金、银、琉璃、砗磲、玛
瑙、珍珠、玫瑰七种珍宝组成，其高度直达四大天王
1311

第40课
宫殿。从三十三天降下曼陀罗花供养宝塔，许多天人
都进行供养。其他世界中的天、龙、夜叉、乾闼婆、
阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人和非人等
千万亿众生，也以各种花香、璎珞、幢盖、伎乐等，
供养这座宝塔，并且恭敬、尊重、赞叹。
宝塔就这样出现了，然后众生做种种供养。
这个世界上，尤其是佛教兴盛的国家，有不同形
状、不同颜色、不同材料的佛塔。在南传佛教国家，
如缅甸、柬埔寨、泰国、老挝等，经常用金银建造佛
塔。藏地也有许多塔，经常是每走几公里、十几公
里，就会见到一座白塔。
藏地还随处可见玛尼石“嗡玛呢巴美吽”，其实
这个功德非常大，我小时候经常在石头上刻。“嗡玛
呢巴美吽”是观音心咒，凡是见闻忆触它的众生，利
根者当下就能解脱，钝根者至少也能种下善根。《玛
尼全集》《大乘庄严宝王经》中讲过这些利益，非
1312

第40课
常不可思议。所以，藏地很多人喜欢把六字真言刻下
来，堆放在山上。你们路过一些地方时，应该能清楚
地看见。
佛塔也是殊胜对境。以前我专门讲过右绕佛塔的
功德。佛塔是一切功德之源，见到佛塔时，就像《法
华经》中所说，哪怕以散乱心合个掌，也是迅速成佛
之因。所以，大家无论旅游、朝山，还是路过圣地，
只要见到佛塔，就应该转绕、顶礼。这是非常有福报
的，末法时代的一些众生，连这样的机会都没有。
我们常说，佛像是佛陀的身所依，佛经是语所
依，佛塔是意所依。所以，佛塔代表佛陀的智慧。塔
中有佛舍利，当然最好；如果实在没有，也应该用五
大咒语等装藏。现在汉地的东北、南方等地，也有各
种佛塔。在修建期间，关于塔的比例、尺寸等，最好
咨询专业人士，因为这方面有严格的标准。无论是寺
院还是道场，建大大小小的佛塔都很有意义。甚至在
1313

第40课
西方国家，也建了一些藏式佛塔，法国、英国都有。
现在我们学“见宝塔品”，可以了解到佛陀时代
就有佛塔，这一品中出现了非常庄严的宝塔。自古以
来，无论藏传、汉传还是南传佛教，许多佛塔虽然形
状不同，但大家普遍都恭敬顶戴。1990 年我们去尼泊
尔时，在香根佛塔旁，见过世亲论师的遗塔，它以小
乘风格建造，在当地很出名。不丹也有许多佛塔，少
数跟藏传风格略有不同，大多数都比较相似。
大家遇到佛塔时，至少应该磕三个头，转绕三
圈，用花、灯等进行供养，这样很有必要。现在个别
佛教徒，好像根本没有信仰一样，对佛塔、佛像、佛
经等三宝所依，随意跨越。我们经堂里，出家人把佛
像、法本放在那里观修，就有个别在家人直接从上面
“飞”过去，别人看了也不太舒服。但他们可能确实
不懂，也没办法。
不管怎样，这些还是要注意。比如，出家人的僧
1314

第40课
衣不能跨越、践踏；佛像、佛经、佛塔一定要放在干
净的地方，不能放在地板上——我也批评过一些人，
他们经常把佛像、佛塔放在法座旁的台阶上，本来踩
踏的地方就不太干净，把三宝所依直接放在那儿，非
常不恭敬。所以，作为佛教徒，一定要懂得佛教的基
本常识。
|   尔时，宝塔中出大音声叹言：“善哉，善哉。释
迦牟尼世尊，能以平等大慧教菩萨法，佛所护念，妙
法华经，为大众说。如是如是，释迦牟尼世尊，如所
说者，皆是真实。”
这时，宝塔中发出巨大的声音，赞叹道：“善
哉善哉，释迦牟尼世尊能以平等大智慧，为大众宣说
《妙法莲华经》，这是教化菩萨的法门，深受诸佛垂
念护持。就是这样，就是这样，释迦牟尼世尊所宣讲
的法，都真实不虚。”
1315

第40课
当时，宝塔中奇妙地出现声音说：释迦牟尼佛现
在宣讲的《法华经》，真实不虚，讲得特别好。
|   尔时，四众见大宝塔住在空中，又闻塔中所出
音声，
这时，四众弟子见到大宝塔住在虚空中，又听到
塔中出现这样的声音。
许多人通过听法、听佛教音乐、看佛教视频，真
正得到了加持。虽然我们彼此素未谋面，但通过佛法
的加持，他们真正生起了悲心和信心。这也是不可思
议、极其难得的。
|   皆得法喜，怪未曾有，从座而起，恭敬合掌，却
住一面。尔时，有菩萨摩诃萨名大乐说，知一切世间
天人阿修罗等心之所疑，而白佛言：“世尊，以何因
缘有此宝塔从地涌出，又于其中发是音声？”
1316

第40课
四众弟子都获得了法喜，也感到前所未有的稀
奇，大家从座位上起身，恭敬地合掌住在一面。这
时，有一位菩萨摩诃萨名叫大乐说 245，他知道一切世
间天、人、阿修罗等众生，内心有些疑惑。他就代表
大众对佛陀呈白：“世尊，以什么因缘，这座宝塔忽
然从地里涌出？并且发出这样的声音？”
这位大乐说菩萨问：突然出现这么一座宝塔，塔
里又发出这样的声音，这咋回事呢？这啥意思呢？（众
笑）佛陀就开始回答。
一问一答还是很重要。这些年，我去一些大学做
演讲时，基本是先讲一小时左右，有时间的话，再安
排一小时问答。有时听众问得好，自己也答得不错；
有时问得不太好，我答得也不太好。不管怎样，一个
问题提出来，代表的是许多人的疑惑，不仅仅是一个
人的。依靠这种方式，也能引发各种智慧的碰撞。
245	大乐说，也叫大辩才，藏文中是非常雄辩的一位菩萨。
1317

第40课
当然，这对回答者还是有一定挑战——没有提
前准备，就要直面各种人的提问。如果只是讲课，还
可以做点准备，但问答不一样，有些提问者是故意刁
难。听说个别人知道明年有讲座，今年就开始准备问
题，想让对方在众人面前难堪。所以说，现场答疑有
一定挑战性。但无论怎样，知道就知道，不知道就不
知道，也没什么。
希望法师们，以后在讲课期间，尽量安排一些问
答。当然，如果自己一点都没学，或学得不好，这也
是自讨苦吃。如果某法师名气很大，却连简单的问题
都答不上，听众可能是从某学院、寺院来的，对这个
团体的教育也会产生怀疑。所以，关于答疑，要从两
方面思考。
|   尔时，佛告大乐说菩萨：“此宝塔中有如来全身，
乃往过去东方无量千万亿阿僧祇世界，国名宝净，彼
中有佛，号曰多宝。其佛行菩萨道时，作大誓愿：‘若
1318

第40课
我成佛，灭度之后，于十方国土，有说法华经处，
我之塔庙为听是经故，涌现其前为作证明，赞言善
哉。’
当时，佛告诉大乐说菩萨：“这座宝塔中有如来
全身。从前，在越过东方无量千百亿阿僧祇世界的地
方，有一个国土名为宝净，其中有一尊佛，叫多宝如
来。他行菩萨道时，曾发过大愿：‘将来我成佛示现
涅槃后，在十方国土中，如果有宣说《法华经》的地
方，为听闻此经的缘故，我的塔庙会涌现在前方，为
作证明，并且赞叹说善哉。’246”
他因地时发过这个愿，所以一直值遇《法华
经》，最终成佛。
|   彼佛成道已，临灭度时，于天人大众中，告诸比
丘：‘我灭度后，欲供养我全身者，应起一大塔。’
246	藏文中前面还有一段内容：“我将来修菩萨道时，如果没有听闻《妙法莲华
经》，让我不要成佛。”
1319

第40课
“这位如来成佛后，临近灭度时，在天、人大众
中，告诉诸比丘：‘我灭度之后，你们如果要供养我
的全身，应当建一座大塔。’”
这座塔就像有神变一样，可以在十方世界宣说
《法华经》的地方涌现，并发出赞叹声，这在特别有
实执的众生眼里，简直是不可能的，因为佛塔在哪里
修的，就应该竖在哪里，一动不动。但实际上，我们
这个世界如梦如幻，并不真实，尤其在华严境界中，
大可以变成小，小可以变成大，万事万物都是不固定
的。这跟现代网络也有点类似，大千世界可以在小小
的屏幕中体现出来，虽然显现上非常逼真，但其实都
没有实体，让人更深刻地体会到万法如梦如幻。所
以，依靠现代科技的玄妙之处，我们也能相似体会到
这座佛塔的神奇。
|   其佛以神通愿力，十方世界在在处处，若有说法
华经者，彼之宝塔皆涌出其前，全身在于塔中，赞
1320

第40课
言：‘善哉，善哉。’大乐说，今多宝如来塔，闻说
法华经故，从地涌出，赞言：‘善哉，善哉。’”
“这位如来以神通、发愿的力量，于十方世界的
所有角落，只要有人 247 宣说《法华经》，他的宝塔就
会在其前涌现，佛全身住于塔中，并发出‘善哉、善
哉’的赞叹声。”
世尊说：“大乐说，今天多宝如来宝塔听到此
处宣说《法华经》，所以从地下涌现出来，并且赞叹
‘善哉、善哉’。”
|   是时，大乐说菩萨以如来神力故，白佛言：“世
尊，我等愿欲见此佛身。”
这时，大乐说菩萨以如来神力的加持，对佛陀
说：“世尊，我们很想见一见这位如来的身相。”
247	这可能指的是佛，不一定指一般人。
1321

第40课
有些提问者，是依靠佛加持而提出问题的。我们
这边也有人说：“我本来问不出这么好的问题，但依
靠上师您老人家的加持，我今天问得特别棒。不可思
议，您老人家是真正的佛菩萨，是真正的再来人。”
有些人嘴巴特别甜，内心肯定不是这样想。（众笑）
刚才佛陀提到，那座宝塔里有多宝如来全身。大
乐说菩萨的意思是，既然大家都知道了这段历史，那
可不可以让我们见一见多宝如来的身相？
|   佛告大乐说菩萨摩诃萨：“是多宝佛有深重愿：
‘若我宝塔为听法华经故，出于诸佛前时，其有欲以
我身示四众者，彼佛分身诸佛，在于十方世界说法，
尽还集一处，然后我身乃出现耳。’
佛告诉大乐说菩萨摩诃萨：“多宝如来有一个甚
深、重要的发愿：‘为了听闻《法华经》，我的宝塔
会出现在诸佛面前。若想让我在四众弟子面前展示身
1322

第40课
相，这位佛陀在十方世界分身说法的诸佛，都要集中
在一处，然后我的身相才会出现。’”
释迦牟尼佛等诸佛，在十方世界有无数分身，也
就是化身，类似我们所说的“活佛”。这些“活佛”
要全部聚在一起，相当于具足密码或钥匙，如此才能
见到多宝如来——这位如来不是随便就能见到的。
听说，汉地有些寺院的功德箱，有四把钥匙：旅
游局拿一把，宗教局拿一把，财政局拿一把，方丈拿
一把，要四方一起才能开启。
多宝佛的宝塔，并不是一说“我们想看看”，
就能马上打开。要等释迦牟尼佛十方分身全部集中在
一起，才能开启，否则没办法。这是多宝佛当初的
发愿。
|   大乐说，我分身诸佛，在于十方世界说法者，今
应当集。”
1323

第40课
佛陀说：“大乐说，我的分身诸佛正在十方世界
中说法，现在他们都会集中到这里。”
|   大乐说白佛言：“世尊，我等亦愿欲见世尊分身
诸佛，礼拜供养。”
大乐说菩萨对佛说：“世尊啊，我们也很想见一
见您的分身诸佛，想顶礼、供养他们。”
“快快快！我们也想见您的分身。包括多宝如
来，我们很想见一见！”下面的情节很不可思议。
这些不可思议的道理，希望大家好好思维，同时
多看《法华经》《涅槃经》等佛经，也多学一些论典。
因为对佛法的深奥意义，需要一种智慧，才能产生真
正的信心。
龙猛菩萨在《菩提资粮论》中说：“佛及诸佛
法，不应分别疑，法虽最难信，于中应信之。”对于
1324

第40课
佛和法，不应该产生怀疑或邪见，佛法虽然甚深难
信，但我们作为佛教徒应该有信心，并以智慧来接
受，最好不要迷信。
当时，大乐说菩萨有两个愿望：一是他们这些眷
属很希望宝塔能打开，想见见多宝如来；另一方面，
佛在十方的化身全部聚集时，他们也想对诸佛顶礼、
供养。
|   尔时，佛放白毫一光，即见东方五百万亿那由他
恒河沙等国土诸佛。彼诸国土皆以玻瓈为地，宝树宝
衣以为庄严，无数千万亿菩萨充满其中，遍张宝幔，
宝网罗上。彼国诸佛以大妙音而说诸法，及见无量
千万亿菩萨遍满诸国为众说法。南西北方，四维上
下，白毫相光所照之处，亦复如是。
这时，释迦牟尼佛的白毫放出光芒，大众即刻见
到东方五百万亿那由他恒河沙数国土的诸佛，那些国
1325

第40课
土都以玻璃为地，宝树和宝衣作为庄严，有无数千万
亿菩萨充满其中，整个国土挂满宝幔、宝网等。这些
刹土中的诸佛，以广大的妙音正在说法。还能见到无
量千万亿的菩萨遍满国土，为众生说法。这是东方世
界的情况，那些地方很清净、庄严，听不到诸如杀生
等不悦意的声音。还有，南方、西方、北方，四维上
下等十方，凡是白毫光芒照耀之处，也是如此，都能
见到无数如来、菩萨正在说法。
在道场中，说法是非常重要的。你看这些清净刹
土，佛菩萨们并没有一起喝咖啡，到舞厅去享乐，也
没有天天研究怎么挣钱。每位如来住持刹土时，都在
讲经说法。
世间中也是如此。如果你去美国，会想在那边
多学一些科技知识；如果去英国、法国，有些是做生
意，有些是想从这些发达国家吸取智慧的精华。我们
佛教徒也一样，如果去汉地、印度、尼泊尔，一方面
1326

第40课
是想朝拜圣地，另一方面是想多学点知识，哪怕了解
一些风土人情也很好。
其实，人去不同的地方，都应该学习新知识。你
去非洲时，不要认为：“这里很落后，人们身上连衣
服都没有，有什么可学的？”其实，他们也有值得学
习的地方。总之，有一种学习的心态很重要。
|   尔时，十方诸佛各告众菩萨言：“善男子，我
今应往娑婆世界释迦牟尼佛所，并供养多宝如来宝
塔。”
当时，十方分身诸佛，对各自的菩萨眷属说：
“善男子，我现在要去娑婆世界释迦牟尼佛那里，并
供养多宝如来的宝塔。”
刚才释迦牟尼佛放光，也代表一种邀请吧，有一
种沟通的意思。所以，诸佛对众弟子说：“你们也知
道，我刚收到了释迦牟尼佛的邀请函，这不是一般的
1327

第40课
光……”
|   时娑婆世界即变清净，瑠璃为地，
这时，娑婆世界当下变得清净无比，以琉璃
为地。
依靠佛力，刹土会变得清净、庄严。《华严经》
中讲过：“善逝威神力，为众转法轮，神变普充满，
令世皆清净。”佛陀以威神力为众生转法轮，依靠神
变令整个世界变得清净。
|   宝树庄严，黄金为绳，以界八道。无诸聚落、村
营城邑，大海江河、山川林薮。烧大宝香，曼陀罗华
遍布其地，以宝网幔罗覆其上，悬诸宝铃。唯留此会
众，移诸天人置于他土。
整个娑婆世界，遍满庄严的宝树，以黄金绳索
为界，分出八条大道。所谓的聚落、村落、城邑、大
1328

第40课
海、江河、山川、林薮等，这些全都消失了。大宝香
被点燃焚烧，曼陀罗花遍满大地，宝网和宝幔覆盖其
上，还悬挂着很多宝铃。只有此次参加法会的大众
留在这里，其余天、人等众生都被迁移到其他国土
中了。
举办奥运会或其他大型活动时，也会把周围居民
迁到别处。同样，当时参与法会的大众都留在这里，
其他众生依靠佛的神通力，以奇妙的方式暂时被迁往
别的刹土。
|   是时诸佛，各将一大菩萨以为侍者，至娑婆世
界，各到宝树下。一一宝树高五百由旬，枝叶华果次
第庄严。诸宝树下皆有师子之座，高五由旬，亦以大
宝而校饰之。尔时，诸佛各于此座结跏趺坐，如是展
转遍满三千大千世界，而于释迦牟尼佛一方所分之
身，犹故未尽。
1329

第40课
这时诸佛各带着一位大菩萨做侍者，来到娑婆
世界，各自到了宝树下。每棵宝树高五百由旬，枝、
叶、花、果次第排列，非常庄严。这些宝树下都有狮
子座，高五由旬，也以大珍宝严饰。这时，诸佛各
自在宝座上结跏趺坐，如此辗转遍满整个三千大千
世界。而释迦牟尼佛在一个方向的分身，都还没有
穷尽。
我们开法会，也要准备好几个经堂。去年还是前
年，经堂根本不够用，许多居士没地方住，后来又想
办法腾出一些地方。
|   时释迦牟尼佛，欲容受所分身诸佛故，八方各更
变二百万亿那由他国皆令清净，无有地狱饿鬼畜生及
阿修罗，又移诸天人置于他土所化之国。亦以瑠璃为
地，宝树庄严，树高五百由旬，枝叶华果次第严饰，
树下皆有宝师子座高五由旬，种种诸宝以为庄校。亦
无大海江河及目真邻陀山、摩诃目真邻陀山、铁围
1330

第40课
山、大铁围山、须弥山等诸山王，通为一佛国土。宝
地平正，宝交露幔遍覆其上，悬诸幡盖，烧大宝香，
诸天宝华遍布其地。
这时，释迦牟尼佛为了容纳所有分身，在八方
各幻化出二百万亿那由他的国土，令其清净，没有地
狱、饿鬼、旁生、阿修罗，并把天和人等众生都安置
于别的刹土。这些幻化刹土也以琉璃为地、宝树庄
严，树高五百由旬，枝、叶、花、果次第庄严，树下
有狮子座高五由旬，上面有种种宝物严饰。整个刹
土没有大海、江河、石山、大石山、铁围山、大铁围
山、须弥山等，完全是一尊佛住持的国土。宝地平
整，珍宝交织，很多露幔周遍覆盖，还悬挂着很多幡
盖，并且燃香，各种天界的宝花遍满大地。
藏传佛教中，迎请上师或大德时，经常有个人走
在前面，手里拿着香来领路，维那师在一旁唱诵。
1331

第40课
|   释迦牟尼佛为诸佛当来坐故，复于八方各更变
二百万亿那由他国皆令清净，无有地狱饿鬼畜生及阿
修罗，又移诸天人置于他土。所化之国，亦以瑠璃为
地，宝树庄严，树高五百由旬，枝叶华果次第庄严，
树下皆有宝师子座高五由旬，亦以大宝而校饰之。亦
无大海江河及目真邻陀山、摩诃目真邻陀山、铁围
山、大铁围山、须弥山等诸山王，通为一佛国土。宝
地平正，宝交露幔遍覆其上，悬诸幡盖，烧大宝香，
诸天宝华遍布其地。尔时，东方释迦牟尼所分之身，
百千万亿那由他恒河沙等国土中诸佛，各各说法来集
于此。
当时好像还是坐不下，释迦牟尼佛为了让更多分
身佛安坐，又在八方幻化出二百万亿那由他的国土，
再次令其清净，这些世界也没有地狱、饿鬼、旁生、
阿修罗，把天、人等迁移到了别的世界。空出来的这
些世界，也是以琉璃为地，宝树庄严，这些跟前面一
1332

第40课
样，各种庄严遍满整个国土。这时，释迦牟尼佛在东
方的这些分身，于百千万亿恒河沙数国土正在说法的
诸佛，全部来到这里。
|   如是次第十方诸佛，皆悉来集，坐于八方。尔
时，一一方四百万亿那由他国土，诸佛如来遍满其
中。是时诸佛各在宝树下坐师子座，皆遣侍者问讯释
迦牟尼佛，各赍宝华满掬而告之言：“善男子，汝往
诣耆阇崛山释迦牟尼佛所，
十方的分身诸佛，这样次第前来集合，在八方安
坐。这时，各个方向所有四百万亿那由他刹土中，诸
佛如来已经遍满，他们都坐在宝树下的狮子座上，各
自派遣侍者到释迦牟尼佛面前问讯。诸佛手里捧满宝
花，对侍者说：“善男子，你去印度王舍城的灵鹫山，
到释迦牟尼佛那里。”
刚才说，每尊佛都有大菩萨作为侍者，他们让侍
1333

第40课
者去问候释迦佛。就像有些重要客人来了，他前脚刚
住下，主人后脚就要派人把鲜花、礼品等送过去。
|   如我辞曰：‘少病少恼，气力安乐，及菩萨、声
闻众悉安隐不？’以此宝华散佛供养，而作是言：‘彼
某甲佛，与欲开此宝塔。’”诸佛遣使亦复如是。
诸佛对侍者说：“你到释迦牟尼佛面前这样问
候：‘您身体没什么疾病吧？心里没什么烦恼吧？您
的菩萨、声闻这些眷属都安乐吧？’然后将此宝花散
在佛身上做供养。并且要说：‘我们的某某佛来到这
里，也想打开这座宝塔。’”当时，所有分身诸佛都
这样派遣侍者，在释迦佛前问安。
这是一个很奇妙的法会。
以上就是今天的内容，藏文比汉文多一些。这
部《法华经》，有些内容我们明白，有些不明白，但
无论怎样，都要以一种恭敬心来接受，如此定能得到
1334

第40课
加持。
我看到《续高僧传》中有一个故事。从前有一位
法云禅师，他降生时，出现了殊胜的云彩和瑞相。他
七岁出家——看到这些我很羡慕，古代大德多是七八
岁出家，现在不知道有没有？一般要十八岁以上吧。
他出家后，三十岁就讲过许多遍《法华经》，梁
武帝也很恭敬他。有一次，禅师在山上闭关期间，很
想讲《法华经》，但身边没有眷属。他就以一排排石
头作为听众，为它们讲经——这种行为还是很稀有。
我们有些道友，将来也可以到草原上给牦牛讲《法华
经》。
当时的志公禅师，对他很有信心，有一次听了他
讲的课，赞叹道：“您讲得真是妙啊。”后来，法云
禅师来到大城市，眷属变得多了起来，众人都非常恭
敬他。此时国家出现旱灾，志公禅师让梁武帝请法云
禅师做法事，果然得以化解。
1335

第40课
总之，这部《法华经》，大家在受持、弘扬期
间，应该有一种信心。《华严经》在宣讲佛陀化身时，
提到了各种“不可说”——“彼佛法身不可说，彼佛
分身不可说，庄严无量不可说，往诣十方不可说。”
佛有无量分身，确实不可思议，一般语言很难描述。
这种境界，我讲得不一定很清楚，你们也不一定想得
很明白，但不管怎样，要知道佛陀不可思议的加持、
不可言说的力量。这一点，大家要有信心。
1336

第41课
第 41 课
2017年5月2日
（念诵藏文传承）
这次学习《法华经》，大多数听众，包括现场和
网上的道友，都在认真听受。相关发心人员，确实很
辛苦，但有时可能是厌倦还是什么原因，工作做得不
是那么细致。你们开始是怎么对待工作的，就应该长
期坚持，对法、对听众要有责任心。这么多人都依靠
你们的技术在听课，如果个别人稍微放松，对他们的
学习就会有影响。
现在传法，不像以前只能在现场听，很多人都
在网上看直播。所以，我对讲课的时间等方面非常注
1337

第41课
意。希望发心人员也能不忘初心，一直保持热情。如
果实在不能长期坚持，至少在学一部法、一部论期
间，发心也要善始善终，这是极为重要的。
正式讲课前，先讲一个《法华经显应录》中的公
案：以前有一位鸿楚法师，从小出家，一直修习《法
华经》。后来他非常出名，皇帝也敬重他，给他颁发
各种头衔，但这位法师一直不愿接受。他一生讲了许
多次《法华经》，当讲到第五十次时，讲堂中涌现出
稀有的莲花……《续高僧传》对此也有提及。
我看了之后，就想：现在的人跟古人相比，还是
不够精进。你们只是听一遍，我只是讲一遍，可能就
觉得了不起。但这位鸿楚法师，他讲了五十遍《法华
经》！
还有一位惟湛法师的公案：母亲还没生他时，做
了一个梦，梦到自己吞下一座宝塔，后来就怀孕了。
他自幼信奉三宝，很小就出家，常念《法华经》。他
1338

第41课
每天诵一遍《法华经》、两万遍佛号，一辈子都这
样坚持。到了夏天，他经常到草丛中，让蚊子叮咬身
体，一边以身体布施，一边念《法华经》。晚年时，
弟子劝他：“您这么大年龄了，再这样喂蚊子，对身
体不好。可不可以放下？”法师说：“你们不要阻止
我，这是我的修行。我用血布施蚊子，是为了让它们
听到《法华经》，将来能获得解脱。”
惟湛法师把血肉施给众生，令其与《法华经》结
上善缘，这种行为非常伟大。正如一些经论所说，这
些讲经说法的大菩萨，即使是他脚踩过的尘土，也会
有无数天人顶戴、恭敬、供养。惟湛法师每天都念一
遍《法华经》，快的话要五个小时，还要念两万遍佛
号，所以古代修行人真的很精进。相比之下，现在一
些佛教徒很散乱，差别还是非常大。
接下来，继续学习“见宝塔品”。前面讲到，为
了让大众见到多宝如来，本师释迦牟尼佛在东南西北
1339

第41课
十方的无数分身都来到现场，他们各自派侍者菩萨向
释迦佛问安。大家聚在一起，希望开启宝塔。
|   尔时，释迦牟尼佛见所分身佛悉已来集，各各坐
于师子之座，皆闻诸佛与欲同开宝塔，即从座起住
虚空中。一切四众起立合掌，一心观佛。于是释迦牟
尼佛以右指开七宝塔户，出大音声，如却关钥，开大
城门。
这时，释迦牟尼佛见到他的化身佛全都聚集在这
里，各自坐在庄严的狮子宝座上，并听到诸佛都希望
开启宝塔，于是他从座位上站起，升腾、安住在虚空
中（多宝宝塔也在空中）。所有四众弟子都站起身，合掌
恭敬，一心专注地仰望着佛。这时，释迦牟尼佛用右
手指打开七宝塔门，发出非常大的声音，就像打开城
门一样。
在古代的电影中，开城门的声音很大。我去监狱
1340

第41课
讲课时，那里的大门都是电子的，人一走近，门就开
了，其中有好多铁钉一样的东西，过后会自动关上。
但这只是院门，真正的城门非常高大，打开时要使劲
推，声音也非常大。你们在纪录片中也看过。
|   即时一切众会皆见多宝如来，于宝塔中坐师子
座，全身不散如入禅定。又闻其言：“善哉，善哉。
释迦牟尼佛，快说是法华经。我为听是经故而来至
此。”
这时，一切大众见到多宝如来在宝塔中坐在狮
子座上，全身没有坏散 248，就像入于禅定一样。又听
到多宝如来发出这样的声音：“善哉善哉，释迦牟尼
佛能善说《法华经》，我是为听闻这部经而来到这里
的。”
藏文中没有提到“快说”。汉地个别讲义，将
248	藏文中有一种干槁的意思，全身就像现在的肉身像。
1341

第41课
“快说”解释为快快宣说，但这个“快”字不一定是
速度快，否则，多宝如来好像很匆忙的样子，“快说，
快说，我要走了！”（众笑）这一段在藏文中的意思
是：“善哉，释迦牟尼佛！善哉，释迦牟尼佛！请善
妙宣说《法华经》，我这次是专门为了听这部经而来
的。”
多宝如来是过去佛，按照生命科学的观念，佛灭
度后除了舍利，就什么都没了。但事实上，灭度之后
的佛陀，还会度众生，也会来听法。这是一个值得思
考的课题。佛灭度之后，并不是什么都没了，他的智
慧身或精神一直存在，存在的方式也特别稀有。
|   尔时四众等，见过去无量千万亿劫灭度佛说如
是言，
这时，四众弟子等都见到了过去无量千万亿劫前
已灭度的多宝如来的身相，并听到了他的教言。
1342

第41课
藏文中只是提到，这时候大家都听到了。
|   叹未曾有，以天宝华聚，散多宝佛及释迦牟尼
佛上。
大家前所未有地惊叹，用各种天界的宝花供养，
散在多宝如来和释迦牟尼佛的身上。
宝塔打开后，这么久以前灭度的多宝如来，今天
出现在释迦佛的法会上，大家能见到他的真身、听到
他的声音，感觉非常稀有。
|   尔时，多宝佛于宝塔中，分半座与释迦牟尼佛，
而作是言：“释迦牟尼佛，可就此座。”
这时，多宝如来在佛塔中，分出一半的狮子座给
释迦牟尼佛，并这样说道：“释迦牟尼佛，您可以坐
在这里。”
1343

第41课
他让出一半的法座，请释迦牟尼佛到宝塔里一
同坐。
|   即时释迦牟尼佛，入其塔中坐其半座，结跏趺
坐。尔时，大众见二如来，在七宝塔中，师子座上结
跏趺坐，各作是念：“佛坐高远，惟愿如来以神通力，
令我等辈俱处虚空。”即时释迦牟尼佛，以神通力接
诸大众皆在虚空，以大音声普告四众：“谁能于此娑
婆国土广说妙法华经，今正是时。
于是释迦牟尼佛进入宝塔，在半个狮子座上结跏
趺坐。这时，大众见到两位如来在七宝塔中，于狮子
座上结跏趺坐，各自这样想：“佛陀坐的地方好高、
好远啊！希望如来以神通力加持我们，让我们也住于
虚空中。”
这时，释迦牟尼佛知道众生的心，以神通力加持
这些众生，让他们都腾到空中，然后以非常宏大的妙
1344

第41课
音告诉四众弟子：“谁能在此娑婆世界中广说《妙法
莲华经》呢？现在正是最好的时机。”
当时他们都已腾到虚空中，清楚地见到了多宝如
来和释迦牟尼佛，还有分身诸佛。世尊当时说：你们
谁能发愿？现在就可以发——“今正是时”，过去佛
在这里，现在诸佛也在场，机会难得。
|   如来不久当入涅槃，佛欲以此妙法华经，付嘱有
在。”
“如来不久之后，将入于涅槃。佛陀很想把这部
《法华经》交付下来。”
《法华经》和《涅槃经》讲完后，佛陀就接近
圆寂了。为了续佛慧命，让正法久住，当时世尊说：
“你们有谁能弘扬、广讲这部《法华经》？”世尊接
近涅槃时，并没有说：“我们今天在这里好好享受！”
1345

第41课
他最主要的期望是什么？就是让以《法华经》为主的
正法，久住于世。关于这一点，我们每个人都肩负
责任。
现在还可以，许多道友、法师，无论出去也好，
在学院也好，在任何地方，对自己的使命都比较清
楚。佛陀们在一起，是以讲经说法为主；我们佛教徒
集聚在一起，也不是为了吃喝玩乐、游山玩水，这些
有也可以，没有也可以。最主要、最根本的，就是要
提供修学佛法的方便。
包括一些居士，在因缘合适时，也可以互相传
授佛法。有些人觉得：“如果是大法师，他可以讲经
说法，但我作为一个普通居士，以在家身份去讲不合
理吧。”很多人习惯上这样怀疑，藏地、汉地都是如
此。其实，这没什么不合理，以前我也讲过：如果不
是为了名闻利养，没有不良目的，纯粹以一颗虔诚的
心，这是允许的。佛经里有这样的公案。
1346

第41课
《法句譬喻经》中有个公案：249 有一次，佛在给
孤独园讲法。那时，波斯匿王有个女儿叫金刚，长得
特别难看，后来佛陀加持她变好看了。她有一座私人
宫殿，但平时不能出宫，有五百侍女侍奉她。附近有
个卖化妆品之类的商店，店主是个老人家，叫度胜。
侍女们因为不能走远，经常在这家店买东西。
度胜听说佛正在给孤独园讲法，听法能解脱痛
苦，非常殊胜，他就准备去听。那些侍女知道后，虽
然也很想去听，但因为没有自由，就对度胜说：“我
们不能离开。你听法之后能不能为我们复述一遍？”
249	《法句譬喻经》：“昔佛在舍卫国给孤独精舍。为诸天人说法。时波斯匿王有
一寡女。名曰金刚。壮寡未归。父母哀愍别为宫舍作好舍宅。给五百妓女以娱
乐之。众中有一长老青衣。名曰度胜。恒行市买脂粉香华。时见男女无数大众
各赍香华出城诣佛。即问行人欲何所至。众人答言。佛出于世三界之尊。度脱
众生皆得泥洹。度胜闻之心悦意喜。即自念言。会老见佛宿世之福。便分香直
持买好华。随众人辈往到佛所。作礼却立散华烧香。一心听法。已过市取香。
因听法功德宿行所追。香气熏闻斤两倍前。嫌其迟晚而共诘之。度胜奉道即如
事言。世有圣师三界之尊。击无上法鼓震动三千。往听法者无央数人实随听
法。是以稽迟。金刚之徒闻说世尊法义深妙非世所闻。悚然心欢而自叹曰。吾
等何罪独自不闻。即报度胜试为我说之。度胜白曰。身贱口秽不敢便宣。乞更
咨受如命说之。即便遣出重告之曰。具受仪式度胜未还。金刚侍女侧息中庭如
子待母。佛告度胜。汝还说法多所度脱。说法之仪先施高座。度胜受敕具宣圣
旨皆大欢喜。各脱衣服一领。积为高座。度胜洗浴。承佛威神如应说法。金刚
之等五百余人。疑解破恶得须陀洹道。”
1347

第41课
度胜有些为难：“我这样的人，没有功德，身份也卑
微……”但她们再三请求，他就同意了。
后来，他去佛陀面前听法。佛陀讲完法后，特意
对度胜说：“你回去之后，可以给她们传讲，并且可
以坐在高座上宣说。”这也是为了体现法的殊胜，如
果平起平坐，可能大家觉得没什么了不起。其实，传
法还是要坐高一点的法座，这是有密意的。
其间，那些侍女好像孩子等母亲回来一样，眼
巴巴地盼着。他回来之后，五百侍女把一些衣服堆起
来，让度胜坐在上面为她们讲课——可能衣服比较薄
吧，印度还是很热的。度胜为她们讲法之后，所有人
都得到了须陀洹果。
从这个故事来看，在家人如果没有不净之心，
也可以用佛法教化众生，这是开许的。所以，我们无
论什么身份，以后有因缘时，都要弘扬《法华经》。
佛陀最大的期望就是让正法久住，我们每个人都有
1348

第41课
责任。
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“圣主世尊，虽久灭度，
在宝塔中，尚为法来，
诸人云何，不勤为法？
这时，佛陀为了重新宣说这些内容，以偈颂方式
说道：“圣主世尊多宝如来，虽然灭度很久了，但在
宝塔中尚且为了听法而来，诸位为什么不能为了正法
而勤奋呢？”
早已灭度的如来，以希求佛法的缘故，都会专
程来此听闻。诚如《正法念处经》中所讲：“听法功
德，出生死中，最为第一，常当亲近，专心听法。”
听法的功德非常大，在出离生死轮回方面，功德不可
思议，所以应当经常亲近善知识，聚精会神地听受佛
1349

第41课
法。你看，这里说“诸人云何，不勤为法”？这么久
之前圆寂的佛陀，现在都以这种方式来听法，我们为
什么不勤奋呢？
《正法念处经》中还说：“以闻正法故，能止于
恶法，以离恶法故，常得安隐处。”听闻正法以后，
能制止恶法，以远离恶法的缘故，常获得快乐。我也
经常说，有些人以前心很烦乱，但只要听了法，除了
少数人以外，都会平静下来。为什么呢？因为心会专
注于法。所以，大家应该欢喜受持正法，对闻思修的
积极性要提升。
此佛灭度，无央数劫，
处处听法，以难遇故。
彼佛本愿，我灭度后，
在在所往，常为听法。
“这尊佛灭度后，即使过了无数劫，只要有佛宣
1350

第41课
说《法华经》，无论在什么地方，他也会去听闻，因
为正法非常难遇。这尊佛的本愿就是：我灭度以后，
只要有宣说《法华经》的地方，我都前去听闻。”
发愿是很重要的。这尊佛虽已灭度，但仍会去各
处听法，这是他的愿力。我们也要发愿：“从今生乃
至生生世世，我要弘扬《法华经》。”发愿以后，就
算今生实在找不到听众，就像昨天讲的，哪怕对着石
堆讲《法华经》，也可以。或者在夏天时，去有许多
昆虫的地方，给草地上的蚂蚁传法、诵经，那你也是
一位大上师！
又我分身，无量诸佛，
如恒沙等，来欲听法。
释迦牟尼佛继续说：“此外，我的分身无量诸
佛，如恒河沙数一般，也为了听法来到这里。”
1351

第41课
佛在十方世界都有分身，如恒河沙数那么多，
他们也都来到这里听《法华经》。佛既然来听法，菩
萨就更不用说了，文殊菩萨、观音菩萨肯定会听；菩
萨都要听法，声闻、缘觉更不用说了；声闻、缘觉都
要听法，其他人更不用说了。所以，我们最好不要
傲慢。
有些居士，稍微有点智慧时，就觉得不用听课
了。有些法师也是这样，没当法师时还可以，后来当
了法师、堪布、堪姆，好像听法的兴趣都没了：“我
是讲法者，哪儿需要听法？”佛为了正法，尚且到另
一尊佛那里听闻，而我们有些人，没有获得佛菩萨果
位，只不过得到一个暂时的头衔，有什么可傲慢的？
包括居士辅导员中，有些也是傲气冲天，这一点不用
我们评价，无论是旁人还是自己，都应该一目了然。
他们到底是在弘扬佛法，还是比较傲慢地维持一种形
象，自己应该清楚。
1352

第41课
及见灭度，多宝如来，
各舍妙土，及弟子众，
天人龙神，诸供养事，
令法久住，故来至此。
“这些分身诸佛，为了拜见灭度的多宝如来，
各自离开美妙庄严的国土，与他们的弟子、天、人、
龙、神，进行各种供养，为了让佛法久住于世间，而
来到这里。”
这么多佛陀，为了正法久住，都来到我们这个
刹土。
为坐诸佛，以神通力，
移无量众，令国清净。
诸佛各各，诣宝树下，
如清净池，莲华庄严。
1353

第41课
“为了让诸佛安坐于此，释迦佛以神通力迁移
无量众生到其他国土，令整个娑婆世界变得清净。诸
佛各自来到菩提宝树下，如清净水池中的莲花一样庄
严。”
整个三千大千世界，不再高低不平，山川河流都
没了。这些佛陀安住在树下，如池中的一朵朵莲花般
特别庄严。
其宝树下，诸师子座，
佛坐其上，光明严饰，
如夜闇中，燃大炬火。
身出妙香，遍十方国，
众生蒙熏，喜不自胜。
譬如大风，吹小树枝，
以是方便，令法久住。
“宝树下的各个狮子座上，有诸佛一一安坐。每
1354

第41课
尊佛的身体以光芒严饰，犹如暗夜中燃烧的大火炬。
他们的身体散发出扑鼻的妙香，遍及十方国土。无数
众生闻到这些妙香后，心生大欢喜，好似被大风吹动
的小树枝般雀跃。诸佛以这样的善巧方便，令正法久
住于世。”
《大乘修行菩萨行门诸经要集》中说：“法久住
者，天人充满，恶道减少。”只要正法久住，人天众
生就会越来越多，恶道众生会越来越少。只要世上有
了正法，人们就会乐于行善，恶风气会慢慢消失。
我们之所以弘扬佛法，并不是想壮大自己的教
派，而是想为众生指明正确的道路。众生一旦步入正
途，自然会感到快乐；而让众生快乐，就是大乘佛教
的根本理念。因此，我们经常要求大家多学习佛法。
现在总体上讲，各地学习风气还不错，但也有个
别地方，一些人借用佛教的名义毁坏佛教，通过各种
宣传招揽许多人，最终，这些众生的相续并没有什么
1355

第41课
改善。
迷信和正信，我们要学会区分。要想学会区分，
就要通过学习，知道哪些是正法、哪些是邪法，哪些
是善知识、哪些是邪知识，要把这些问题弄明白。
我也希望一些佛教徒，不要太过迷茫。现在某些
地方，的确有假冒的上师、仁波切、大和尚等，有各
种不太好的现象。毕竟我们所在的世界黑白俱全，并
不像净土那样完美无缺。当然，恶法也不能太多了，
否则到处是邪气遍满，天人和人类越来越少，恶人和
恶趣众生越来越多，世界会变得痛苦不堪。我们希望
世界和平，但如今世间有种种战争、饥荒，一些国家
的状况真是特别可怜。所以，大家还是要有真正的智
慧，才能度化这些众生。
告诸大众，我灭度后，
谁能护持，读说斯经？
1356

第41课
今于佛前，自说誓言。
“佛陀告诉大众：我灭度之后，谁能护持、读
诵、演说这部经？今天在佛面前，应该自己宣说誓
愿。”
我们也要发愿：在有生之年，乃至生生世世，
都要弘扬《法华经》。内心深处有这么一个誓愿很
重要。
其多宝佛，虽久灭度，
以大誓愿，而师子吼。
多宝如来，及与我身，
所集化佛，当知此意。
诸佛子等，谁能护法？
当发大愿，令得久住。
“多宝如来虽已灭度很久，但他以大誓愿力，
1357

第41课
在宝塔中发出这样的狮吼声。多宝如来和我，以及我
所召集的化身诸佛，都知道其中意义。诸位佛子，你
们谁能护持这部妙法？应当发大愿，令正法得以久
住。”
我们一定要发誓愿：将来弘扬《法华经》！生生
世世不离《法华经》！
这次讲法，每天上课时我都很欢喜。一方面是，
你们很多人遇到了《法华经》；另一方面，我离开人
间之前，能讲一遍也很欢喜。如果没有特殊情况，这
部经应该能讲完。能将其讲一遍，或者读一遍、看一
遍，获得人身就特别有意义。
听闻佛法是非常难得的。《大方便佛报恩经》
中说：“世尊甚难遇，妙法亦难闻。”遇到如来是非
常难得的，听闻佛法也非常难得。虽然我们没能亲见
世尊，但他所传授的佛法，我们已经遇到了，所以应
该发下宏愿：“为了让正法久住，我要想方设法护持
1358

第41课
它。”
其有能护，此经法者，
则为供养，我及多宝。
此多宝佛，处于宝塔，
常游十方，为是经故，
亦复供养，诸来化佛，
“如果有人能护持这部经，就是供养我与多宝如
来。这位多宝如来处于宝塔中，经常云游十方世界，
也是为了护持这部经。如果护持《法华经》，则是供
养所有来到这里的化身佛。”
所以，我们平时要多读此经，多看一看。实在不
行，也要经常带着《法华经》。
我看到，现在许多人都随身携带《法华经》。不
过，以前我讲《般若摄颂》时，很多人也带着《般若
1359

第41课
摄颂》，现在就把《般若摄颂》置之一旁了；法王讲
《系解脱》的功德时，很多老道友都携带、念诵《系
解脱》，现在有些人也不念了。所以，有时候，人还
是会喜新厌旧。
庄严光饰，诸世界者。
若说此经，则为见我，
多宝如来，及诸化佛。
“这些化身佛是以光明庄严世界的尊者。如果有
人宣说这部经典，就是见到了我释迦牟尼佛，见到了
多宝如来，也见到了所有分身佛。”
只要谁传讲《法华经》，他就可以宣称：“我见
过释迦牟尼佛，还见过多宝如来和十方诸佛。”“啊，
你真的见到了？”“是啊。”“怎么见到的？”“因
为我讲过《法华经》。”“讲这部经怎么就见到佛了
呢？”“佛陀亲口说：‘若说此经，则为见我，多宝
1360

第41课
如来，及诸化佛。’”
这在因明上，谁都驳不倒。所以，今天我也承
认：我见到了释迦牟尼佛，见到了十方分身诸佛，还
有过去无数劫前涅槃的多宝如来。
你们也是读诵、护持《法华经》的人，见到了没
有？（众笑）
诸善男子，各谛思惟，
此为难事，宜发大愿。
诸余经典，数如恒沙，
虽说此等，未足为难。
若接须弥，掷置他方，
无数佛土，亦未为难。
若以足指，动大千界，
远掷他国，亦未为难。
若立有顶，为众演说，
1361

第41课
无量余经，亦未为难。
若佛灭后，于恶世中，
能说此经，是则为难。
佛陀说：“诸位善男子，你们应各自好好思维，
这是非常难的事，最好能发大愿。宣说其他恒河沙数
的经典，不足为难；把须弥山放在手中，抛到他方无
数佛土以外的地方，也不是很难；用脚趾震动三千大
千世界，并将其远远抛到另一个国土，也不是很难；
站立在三有的顶端（非想非非想天），为大众演说无量
其余经典，这也并不难。真正难的是什么？就是在佛
灭度之后，在恶世中能宣说这部经典，这是极其困难
的。”
在这浊世之中，弘扬《法华经》确实是非常困难
的，违缘重重。去年我刚讲这部经的时候，发生了很
多事情，就连平时对我很好的、听了十几年课的人，
也说变就变。有一段时间，我想过要不要放弃，觉得
1362

第41课
要不要不讲了。
这部法的功德特别大，所以违缘也特别大。我
讲经说法三十多年了，即使是传讲很多密法，也从未
遇到过如此大的困难，差点都讲不下去了。后来在关
键时刻——有些事也许可以说吧，依靠梦中上师的加
持，以及一些护法神的护持，我最终没有放弃，还是
捡起来继续讲。
那段时间，我不知道怎么办才好。以前遇到各种
违缘时，我都觉得没什么，但这次的很多事情让人难
以接受。所以，我对这段内容深有感触。讲其他课并
没有那么难，但是讲《法华经》，尤其在这个末法时
代，确实有难以想象的困难。
假使有人，手把虚空，
而以游行，亦未为难。
于我灭后，若自书持，
1363

第41课
若使人书，是则为难。
若以大地，置足甲上，
升于梵天，亦未为难。
佛灭度后，于恶世中，
暂读此经，是则为难。
“假使有人用手把持住虚空进行游行，这不算
难，真正难的是什么？在我灭度后，如果自己书写并
受持这部经，或让别人书写，这是很难的。假使把大
地全部放在脚的趾甲上，升到梵天界，这也不算难，
真正难的是什么？在佛灭度后，于恶世中，哪怕在短
时间中，读诵这部经典，也是非常难的。”
这些假设是常人难以想象的，但从另一个角度
看，也可以体现此经的与众不同——讲其他经、读其
他经都不算难，诸多佛经之中，如《法华经》般有这
么多佛陀如此重视、护念的，极其罕见。
1364

第41课
所以说，我们都比较幸运。大家一方面要欢喜，
同时也应该在有生之年，尽力弘扬《法华经》，一定
要发这个愿。我们回顾汉地历史，像隋、唐、宋、
元、明、清时期，相对来说，此经都弘扬得不错，但
在这个时代，对《法华经》弘扬得特别不够。所以，
我们应该扩大范围，想尽一切办法去弘扬。
如果世界上的每个人，都有机缘学习《法华
经》，那该多好啊！大家一定要努力。我看到在唐朝
时，汉地寺院的说法风气很不错，就像公案中说的那
样，一个人讲过五十次《法华经》。但现在，人心
的确变了，加上碎片文化盛行，各种短视频被刷来
刷去，人们喜欢以这种方式学习，其实这完全不够。
希望大家多看一些长篇幅的书，多听一些系统性的
课程。
不过，此次学习《法华经》的佛友，应该还不
错，一直都在坚持着。我也一直在关注，如果今天缺
1365

第41课
了一个人，我就想：“这个人跑到哪里去了？是不是
五一假期去喝酒了？”“某人应该又去散乱了。”“今
天他虽然外出，但还坚持在手机上听，很可爱。”所
以，我通过各种方式，在了解大家的学习情况。
这次，大多数人都很好，我比较满意。与此同
时，对于这种学法的机缘，我们还要不断地扩大、弘
扬，自己要学得深一点、踏实一点。如果自己学得
好，甚至梦中也想着给众生传讲，那是很好的。如果
实在找不到眷属，给家人弘扬也可以。
现在的听众中，在家人占大多数，应该有几万
人。如果有五万在家人，其中两三万人应该都是香火
传承者，是“亲生弟子”。希望将来有更多的年轻人
能弘法利生。跟我同龄的法师，还能活多久也不知
道，希望那些十几岁、二十几岁的人，以后在全世界
弘扬《法华经》，大家可以多考虑一下。
1366

第42课
第 42 课
2017年5月8日
（念诵藏文传承）
下面继续讲“见宝塔品”。
这一品功德很大。《弘赞法华传》里说，有一位
法智法师，从小出家，特别喜欢读《法华经》，常在
静处禅修、行持善法。后来他到了一座寂静的寺院，
有天晚上读《法华经》，读到“见宝塔品”时，忽然
雷电交加，电闪雷鸣，像下暴雨一样。寺院的人都看
到法师上方的虚空中，出现一座特别明显的宝塔，大
家都生起极大信心。
前辈大德修持《法华经》，历史上有许多公案。
1367

第42课
《法华经》的每一品都有不同的修持感应，“见宝塔
品”还有很多感应故事，这是其中之一。
汉地的清凉国师，他历经九朝，当过七位皇帝
的国师，是一位了不起的大德。我看过他所发的十大
愿，其中有：常诵《法华经》，常读大乘经典，常
讲《华严经》。历史上记载，他讲过五十遍《华严
经》。这些大德真的了不起。现在讲《华严经》的应
该很少吧？以前净空老法师讲过，梦参老和尚九十多
岁时也讲过。有些老法师讲这部经，要五六年才讲得
完，因为篇幅太广。看到这些大德的事迹，我们也应
该想一想：“他们是修行人，我也是修行人，只不过
时代不同。他们需要解脱，我也需要解脱，这没什么
差别，为什么我不能精进？”
很多大德还经常夜不倒单，终身不退转。古人
意志坚定，不像现在一些人，开心时发各种愿，伤心
时就都退了，甚至以各种借口谤法，诽谤上师、道友
1368

第42课
等。末法时代的众生，心态特别不稳，就像水中的花
纹，一会儿出现一个涟漪，一会儿又消失不见了。跟
古人比起来，我们的确非常惭愧。
昨天讲到，佛灭度后，在恶世中，即使短暂读诵
《法华经》也很难。今天接着讲：
假使劫烧，担负干草，
入中不烧，亦未为难。
“假使末劫火燃烧时，背着一堆干草，进入火中
不被烧着，这不算特别难。”
不说末劫火，森林火灾都很厉害。前段时间，东
北某地着火，三千人扑火，一直都灭不了，最后上面
拨款四千万，还出动了直升机，才把火给灭了。像这
样的森林大火，其实不算很厉害，经论中说，末劫火
的温度更高。
1369

第42课
如果有人背着很大的干草堆，进入末劫火里，通
常是没法存活的。但他可能通过一些神通，能不被焚
烧。这都不算难。
我灭度后，若持此经，
为一人说，是则为难。
“真正难的是什么？在我灭度以后，如果有人
能受持这部经，哪怕为一个人宣说，这也是非常难
的。”
我们应该发愿：以后哪怕给一个人，也要讲法。
我也说过吧，以前我讲《俱舍论大疏》时，只
有一个人听。现在汉地许多地方，好像没有求法的习
惯，几乎没人说：“我要求法，你可不可以给我讲一
遍？”很多人只喜欢做些佛事、求个加持，除此之
外，对闻思修不太希求，也很令人遗憾。
1370

第42课
唐代、宋代、元代、明代时，许多寺院都会讲经
说法，古代法师会把一部经讲很多次，这方面我们要
多随学。
若持八万，四千法藏，
十二部经，为人演说，
令诸听者，得六神通，
虽能如是，亦未为难。
“如果受持八万四千法藏及十二部经，并为许多
人宣说，让他们都获得六种神通，即使能这样，也不
算很难。”
对我们来讲，这肯定很难：八万四千法蕴和三藏
十二部经，全部宣说，并让听众依此获得六通，是不
容易的。但佛陀说这个不算难，真正难的是什么？
于我灭后，听受此经，
1371

第42课
问其义趣，是则为难。
“我灭度以后，如果有人听闻这部经，并探讨其
中的甚深意义，这是很难的 250。”
我们平时研讨、辅导也应如此，如果自己不懂，
就要请教其他道友，以询问或对答的方式，理解它的
甚深意义，这是很需要的。
若人说法，令千万亿，
无量无数，恒沙众生，
得阿罗汉，具六神通，
虽有是益，亦未为难。
于我灭后，若能奉持，
如斯经典，是则为难。
“如果有人说法，令千万亿、无量无边、恒河
250	藏文中是：我灭度以后，如果有人听受这部经典，并对经中的内容产生信心，
这是很难的。
1372

第42课
沙数的众生，都获得阿罗汉果，具足六种神通，虽然
有这样的饶益，但也并不算难。真正难的是什么？在
我灭度以后，如果有人能奉持像《法华经》这样的经
典，这是很难的。”
读诵、供养、携带、宣讲、书写，都可以称为
“奉持”。
我们在离开人间之前，遇到了这部经，应该珍
惜。如果没有大乘的缘分，对此可能没感觉；如果对
大乘的功德或教义有所了解，应该会有一种感触和
信心。
我为佛道，于无量土，
从始至今，广说诸经，
而于其中，此经第一，
佛陀接着说：“为了让众生成就佛道，我在无量
1373

第42课
刹土中，从开始到现在 251，广泛宣说了诸多经典。在
所有这些经典中，这部《法华经》是第一。”
佛亲口说：过去、现在、未来所宣说的所有经典
中，这部经是第一。如果你不信仰佛教，可能觉得无
所谓；如果你真正相信本师释迦牟尼佛的金刚语，那
对这部《法华经》不得不重视！佛陀亲口这样赞叹，
确实非常罕见。
若有能持，则持佛身。
“如果有人能受持，那就是受持佛身（相当于法身舍
利）。”
如果随身带着这部法本，就是带着佛陀真身。
因此，以后大家要实地行持，不能光是口头说
说，这不是真正修行人的表现。通过这次学《法华
251	藏文中是：过去宣说了很多经典，未来也会宣说很多经典。
1374

第42课
经》，很多人应该都有不同的感觉，也希望以后这样
的热情、发愿不要退失。
诸善男子，于我灭后，
谁能受持，读诵此经？
今于佛前，自说誓言。
佛陀说：“诸位善男子，在我灭度以后，谁能受
持、读诵这部经，今天应该在佛前自己宣说誓言。”
这次讲《法华经》，从开始到现在，不少人都
在自觉地抄经，学院这边也有很多，我并没有特意
发动，但许多人在做。那天在楼梯口，我看到好多
道友一边喘气，一边背着大包裹，我问：“这是什
么？”“《法华经》的手抄本。”各地也有很多人在
抄写此经，其实这样很好。我昨天在法师会议上也讲
了，不用特意要求，不然担心有人有压力。但毕竟我
们这次这么多人一起听、一起学，学习之后，还是应
1375

第42课
该有些实际行动，在有生之年和这部法结上善缘。
这里说，佛灭度后，无论谁想受持、读诵，今
天就在佛面前“自说誓言”。我们也可以“自说誓
言”，受持、书写、背诵、朗读、宣讲、随身携带，
都可以。如果实在不便，就供在佛堂里，也可以。
这都是我们发愿的内容。也算是一个缘起吧，有生
之年，谁愿意这样做就举手！哪怕只能做到一个也
可以。
（大家纷纷举手发愿……）
这是你们自己发愿的，不是我要求的哦。（众笑）
此经难持，若暂持者，
我则欢喜，诸佛亦然，
如是之人，诸佛所叹。
“这部经典难以受持，如果谁能短暂地受持，我
1376

第42课
会非常欢喜，过去、现在、未来诸佛也会如此。对于
这样的人，一切佛都会赞叹的。”
藏地也有许多人对《法华经》有信心，但从历史
上看，似乎不像汉地那样广泛受持，没有这种习惯。
通常而言，藏地在请僧众读《大藏经》时，会读到
《法华经》，个别人诵《法华经》的情况也有，但不
像汉地那样多。
受持《法华经》的人，不仅是释迦牟尼佛，所有
十方佛都非常欢喜，他们在刹土中也经常赞叹：“这
个人讲《法华经》，这个人读《法华经》，这个人抄
《法华经》……”
是则勇猛，是则精进，
是名持戒，行头陀者，
则为疾得，无上佛道。
能于来世，读持此经，
1377

第42课
是真佛子，住淳善地。
“是怎么赞叹的呢？这是勇猛的人，是精进的
人，他可以称为真正的持戒者、头陀行者，将迅速获
得无上佛果。如果有谁能在未来世，读诵受持这部
经，他就是真正的佛子，住于纯善之地 252。”
《法华传记》有个公案：有一位沙门，他住在
山里，经常读《法华经》。当时山里有一百多只猕
猴——快到我们学院的路旁有一座阿拉神山，山下有
个地方专门养猴子，好像跟峨眉山没什么差别。到时
在路上看到猴子，也可以给它们念念《法华经》。
刚才这位沙门，经常给猴子念《法华经》。后来
有一只老猴子去世。第二天，晚上半夜三更时，空中
发出微妙的天人声，对沙门说：“我以听闻《法华经》
的功德，转生到了天界。为了报答你的恩德，我有十
252	即清净、善妙之地，也就是圣者果位。
1378

第42课
颗天界的夜明珠供养你，放在山洞门口。”后来沙门
果然找到了这些宝珠。古人依靠信心，获得的感应非
常多。
对于《法华经》，我们除了自己受持，也可以用
来超度众生。比如亲朋好友去世了，你如果经常想念
他，就可以多念这部经回向。在我们学院，有些老人
去世时很吉祥，比如当天念了几万遍佛号，之后安详
离开。好多修行人离世时，并不像世间人那样边哭边
闹，非常痛苦地离开，家人也很不安宁。修行人一辈
子修行，真正让生命得到了不可思议的升华。
总之，如果遇到有众生离世，为这些中阴身念诵
《法华经》很重要。包括那些活着的动物，也可以在
它耳边念诵此经，如果不能全部念，只念其中几品，
也有非常大的利益。
佛灭度后，能解其义，
1379

第42课
是诸天人，世间之眼。
“佛灭度以后，如果有谁能明白《法华经》的意
义，这个人就是世间人天众生的明目。”
有些大译师，也常被称为“世间之眼”，像贝
若扎那译师、宝贤译师等，藏地佛教徒对他们无比感
恩。如果没有他们的翻译，印度许多殊胜的经论，没
办法在藏地这样黑暗的世界放出光芒。所以，这些译
师都可以叫“世间明目”。
这里说，如果能精通《法华经》的意义，也可以
叫世间明目；如果对法义不了解，则称为盲人。曾有
个加拿大的女士说：“你引用过萨迦班智达的一句话，
说除了学佛的人以外，普通人都没有高深的智慧。这
种说法我不认可。”一方面她的想法我也理解，但另
一方面，如果对万法的真相没有听过、没有学过、没
有了解，某种意义上，也可以称为盲人。
1380

第42课
《正法念处经》中说：“远离见闻法，是则为盲
人。”一旦远离了听闻正法，就可以叫盲人。即使他
有肉眼、看得见事物，但他的心却见不到万法实相。
当然，在胜义中，诚如《显句论》所说，眼睛能见到
色法是不成立的，眼睛见不到色法也不成立，但在世
俗中，这些都可以成立。如果不知万法真相，这些人
可以说是盲人。
于恐畏世，能须臾说，
一切天人，皆应供养。”
“在恐怖的浊世中，有人哪怕在须臾间宣说《法
华经》，一切天人和人等众生，都应当对他进行供
养。”
只讲一堂课，也超过“须臾”了。这样的人，哪
怕是他踩过的微尘，也有许多众生供养。
无论宣说大乘法、小乘法，法师即使不是圣者，
1381

第42课
但如果对他供养，果报也不可思议。《阿毘达磨顺正
理论》中讲：“父母病法师，最后生菩萨，设非证圣
者，施果亦无量。”父母、病人、法师、最后有菩
萨，即使还不是圣者，对他们供养或布施，功德也
无量无边，我们学《俱舍论》第四品时提到过。刚
才引用的是玄奘译本，译法有点不同，实际上意思都
一样。
有人说：“我对法师实在生不起信心。他应该不
是成就者，我觉得他烦恼挺重！”即使法师烦恼重，
只要他说的是正法，你就应该观清净心；即使他没有
证果，对他供养的功德也无量。有些人还说：“比
较而言，好像我的烦恼还少点。上师你不知道，我们
的法师脾气有点大，但他一直忍着，我知道他很痛
苦。”这些人的心态有问题，不观察功德，总喜欢观
过失。就像显微镜只能看微小的东西、望远镜只能看
远处的东西，他们的眼睛，也只能看到过失。
1382

第42课
其实，一个人兼具功德和过失。但有些人的“心
眼”，不会观功德，只会观过失，一直吸收负能量，
自己也很痛苦。别人的过失哪怕只有一小点，在他看
来也是天大的问题；别人的功德纵然非常大，他也根
本没感觉。这种人对快乐很麻木，将痛苦却不断放大
再放大，最后自己都承受不了。
人的烦恼，跟前世业缘有关。但无论法师烦恼重
不重，你都不要观他的过失，应该多观察功德。作为
法师，不一定非得是成就者、圣者，佛经并没有这么
要求，善知识的法相中也没有这么讲。所以，法师有
点烦恼也正常，知道吧？（众笑）
提婆达多品第十二
下面讲“提婆达多品”。在藏文中，本品内容不
是单独一品，而是归属于上一品。
1383

第42课
“提婆达多品”的功德也很大。我看过一个公
案。从前有个富人，他有两个妻子。大老婆平时爱读
《法华经》“提婆达多品”，喜欢修行；小老婆比较
懒惰，不爱看书，但有很大的嫉妒心。有一次大老婆
不在家，她趁机把《法华经》“提婆达多品”的法本，
用脚踩踏、毁坏了。
三天后她突然死了。家人觉得她很过分，也不打
算葬她。她的神识去了阎罗法王那里，阎罗王发现她
做过坏事，但脚下又有金光。阎罗王对她说：“这是
《法华经》‘提婆达多品’的文字。你在人间踩踏经
文，经文移到你脚下，反过来救了你。”于是就让她
还阳了。复活后，她忏悔往昔的罪过，以恭敬心经常
读经，后来出家为尼。
有时候，即使以恶心缘《法华经》，也能结下
佛缘。她当时是对“人”有嫉妒心，对经典倒没有。
有些女人的嫉妒心确实厉害，很多影视剧也是这样演
1384

第42课
的，尤其是一个皇帝有几个妃子时，往往会因为嫉妒
心而引发各种事端。
前面的“方便品”中也讲：“若人散乱心，入于
塔庙中，一称南无佛，皆已成佛道。”以散乱心甚至
恶心，只要跟三宝结缘，都有大利益。包括孩童玩游
戏时，用沙子、木块做成佛像，最终也会入于佛道。
所以，有些因缘难以想象，不可思议。
你们可能看到“提婆达多”几个字有点害怕，我
最开始都想：“‘提婆达多品’到底是什么内容啊？”
其实，学了以后才发现，其中的意义一定要明白。
|   尔时，佛告诸菩萨及天人四众：“吾于过去无量
劫中，求法华经无有懈倦。于多劫中常作国王，发愿
求于无上菩提，心不退转。为欲满足六波罗蜜，勤行
布施，心无吝惜，象马七珍，国城妻子，奴婢仆从，
头目髓脑，身肉手足，不惜躯命。
1385

第42课
这时，佛陀告诉诸位菩萨、天人等四众弟子：
“我在过去无量劫中，希求《法华经》没有懈怠、厌
倦。在很多劫中常做国王，发愿求取无上菩提，心无
退转。为了圆满六波罗蜜多，精勤布施，没有吝啬。
诸如大象、骏马等七轮宝，还有国家、城市、妻子、
儿女、奴仆，乃至自己的头目脑髓、血肉手足，对这
些都毫不吝惜地统统布施。”
佛陀为了求法，不惜一切代价。《大宝积经》
说：“为求法故，不惜身命，修诸善根，心无厌足。”
为了求法而不惜身体、性命，日日夜夜修行积累善
根，千百万劫中从未厌倦，这是佛陀最崇高、最伟大
的精神。
现在许多凡夫，无论是求法，还是做其他事，
最初两三天还可以，时间久了，喜新厌旧的习气就发
作了，不能长期坚持。佛陀不是这样，他因地常做国
王，发无上菩提心，为了圆满六度，行持那么多布
1386

第42课
施，无论是外在的财物，还是内在的身体，都从不
吝惜。
|   时世人民寿命无量。为于法故，捐舍国位，委政
太子，击鼓宣令，四方求法：‘谁能为我说大乘者，
吾当终身供给走使。’
“佛陀有一世成为国王时，当时人们寿命是无
量岁。国王为了佛法，舍弃王位，将国政委托给太
子 253，然后他击鼓宣令，向四方求法：‘谁能为我宣
说大乘佛法，我愿终身当他的仆人，为他做事，供他
使唤。’”
有些人的文凭、才华、颜值比较高，就觉得自
己很了不起，因为有了傲慢心，身体自然僵直，不愿
弯下去顶礼，也不愿恭敬听法。亚洲国家我去得不太
多，但大家的恭敬心还可以。西方国家的有些人，比
253	藏文中说，还举行了灌顶仪式。古印度太子登基时，都需要灌顶。
1387

第42课
较傲慢，听法时没有恭敬心——当然，一旦他们真正
信仰了，还是很认真的。佛陀不是这样，当时他为了
佛法，舍弃一切荣华富贵，愿意终身给别人当仆人。
|   时有仙人来白王言：‘我有大乘，名妙法华经。
若不违我，当为宣说。’
“这时有一位仙人前来，对国王说：‘我有大
乘佛法，名叫《妙法莲华经》。如果你不违背我的心
意，我可以为你宣说。’”
如果是现在，某个国王想求法，可能很多人都会
报名：“我给你传，我有传承。”即使没有传承，也
会说自己有，因为想当国师。
当时那位仙人说自己有这部法，可以理解为他有
传承，不然光有法本，他未必会这样说。有些人对传
承的重要性不太了解。古人遇到求法者，就会说：“我
有这部法。”意思是我得过这部法。它一脉相承地传
1388

第42课
下来，就是传承。
佛经中经常提到，佛陀在因地时，有人对他说：
“我有这部法。”这句话指的是不是法本呢？不一
定，法本很多人都有，你自己请一本，然后说“我有
这部法，要给国王你讲一讲”，国王也不一定听：“你
光是有法本的话，我作为国王，难道请不起一本经书
吗？”所以，“我有这部法”这句话，应该说明他有
这个传承。
去年我去非洲时，某个小国王也说想求法，是比
较随意说的。然后我说，为了缘起，到时可以给他讲
一点，《法华经》可能没时间讲，可以给他念个“嗡
玛呢巴美吽”。所以，以后你们遇到一些国王，必
要时也可以给他讲大乘法。大国王不一定愿意听你讲
课，有些小国王还是可以的。
|   王闻仙言，欢喜踊跃，即随仙人供给所须，采果
1389

第42课
汲水，拾薪设食，乃至以身而为床座，身心无倦。
于时奉事，经于千岁。为于法故，精勤给侍，令无所
乏。”
“国王听到仙人的话后，欢喜踊跃，马上为仙人
供给所需物资，采水果、打水、捡木柴、安排饮食，
乃至用身体给他当床榻和座椅 254，如此行持，身心没
有任何倦怠。这样侍奉，经过了一千年。为了求法，
他精勤地供养、承侍，令仙人没有任何匮乏。”
这位国王为了得法，千年之中一直很努力。所
以，在依止善知识的过程中，自己的侍奉应该没有厌
倦心。
《诸法集要经》里讲：“有智亲智人，当舍离无
智，以智德修身，斯人甚希有。”智者会依止其他智
者，远离无知的人，通过智慧和道德修身养性，这种
254	藏文中说还为他当门卫。
1390

第42课
人在世间非常稀有。所以，我们要依止善知识，要依
止有智慧的人，这样自己也能得到各种功德。
这里讲了世尊当时的求法精神。
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“我念过去劫，为求大法故，
虽作世国王，不贪五欲乐，
椎钟告四方，谁有大法者，
若为我解说，身当为奴仆。
这时，世尊为了重新宣说这些含义，以偈颂方式
说道：“我回忆起过去许多劫之前，为了求大法，我
虽然身为国王，但并不贪爱五欲之乐。当时我击鼓鸣
钟，告诉四方大众：‘谁有大乘佛法？如果能为我解
说，我可以当他的奴仆。’”
“若为我解说，身当为奴仆”，我们以后求法
1391

第42课
时，也应卸下傲慢心，做一个虔诚、恭敬的人。其
实，这种人现在也特别多，包括此次听众中，有著名
的教授、科学家，他们对人类社会非常有贡献，但听
课时也特别认真。他们有些在北京、上海，有些在国
外，在专业领域十分有建树，但他们自己也知道，对
出世间的道理需要系统学习，如果没有佛法智慧，光
依靠世间学问则无法解脱。所以，他们虽然在世间拥
有各种头衔、地位，但并没有因此傲慢，而是放下一
切架子，恭恭敬敬、欢欢喜喜地听受大乘法。
我有时出去，见到一些教授的世间学问极高，
自己觉得有点惭愧，但为了交流佛法，我也会和他们
畅所欲言——有些教授学佛法十几年了，从来没有间
断过。尤其是现在的听众中，大学师生的比例很高。
可能是因为我们的闻思比较系统，在世出世间许多方
面，真诚地为大家提供解脱法，而不是事先做各种宣
传，结果背后是空洞的。我们唯一的目的就是让大家
受益，对此很多人也清楚。
1392

第42课
这里说，国王把自己当成仆人，向仙人求法。仙
人名叫阿私，所以被称为“阿私仙”。
时有阿私仙，来白于大王，
我有微妙法，世间所希有，
若能修行者，吾当为汝说。
时王闻仙言，心生大喜悦，
即便随仙人，供给于所须，
采薪及果蓏，随时恭敬与，
情存妙法故，身心无懈倦。
“这时，有一位阿私仙人，前来对国王说：‘我
有甚深微妙的佛法，在世间非常稀有，如果你能修
持，我可以为你宣说。’当时国王听到仙人的话，产
生极大的欢喜心，就随顺仙人，为他供养所需资具，
捡拾薪柴，采摘果蓏，随时恭敬供给。因为国王心中
系念妙法，身心没有懈怠、疲厌。”
1393

第42课
我们许多人也是这样，因为心系妙法，闻法时间
再长也没关系，再累也不要紧，天气再冷也没事，身
体再有病痛也可以忍。
去年我刚做完手术不久，因为发愿要讲《法华
经》，就在朵芒寺一位老喇嘛那里，听受这部经的传
承。当时伤口还没愈合，特别痛，但一想起此经有大
功德，为了得传承，再难受也可以忍。那位老喇嘛
说：“不要紧，你实在不行就躺着。”我说：“躺着
肯定不行，我一定要好好坐着。”这一辈子，能听闻
《法华经》还是很不容易的。所以，心里如果有法，
许多事情并不是太难。
普为诸众生，勤求于大法，
亦不为己身，及以五欲乐。
“为了广度一切众生，我精勤求取大法，不贪执
自己的身体和五欲之乐。”
1394

第42课
贪著五欲会非常痛苦。《诸法集要经》里讲：
“若人于五欲，常生其渴爱，由彼心动乱，诸恶此随
转。”如果贪恋五欲，就会让内心动摇，从而造下各
种恶业。所以，净土宗常讲“一心不乱”，若能一心
一意求法，障碍违缘不会扰乱你的心。否则，沉溺于
外境的色声香味触，天天都会非常苦恼。
心里有佛法的人，生活会很快乐。为了求法，
自己怎样都可以。如今许多人不需要苦行，打开电脑
就能闻法，对比我们早年在学院的经历，现在的众生
确实有福报。如果没有网络，有些在家人这辈子都听
不到正法，被家庭琐事一直缠缚着，哪有时间出去求
法？学院经常有人来朝拜，待一天转 108 圈坛城，马
上就回去了，因为孩子要读书，他要上班挣钱。对大
多数人来讲，长期待在寂静地，安心求法，是很困难
的，他们不可能为了求某部法，两年之中把工作辞
掉。但现在，通过网络给大家直播，只要你挤出一点
时间，坐在家里就能听受。所以，千万不要身在福中
1395

第42课
不知福。
这位国王，为了求法如此坚决，连王位都不
要了。
故为大国王，勤求获此法，
遂致得成佛，今故为汝说。”
“所以，当时我作为国王，精勤求得了这样的妙
法，后来逐渐得以成佛。这个经过，我今天告诉了你
们。”
|   佛告诸比丘：“尔时王者，则我身是，时仙人者，
今提婆达多是。由提婆达多善知识故，令我具足六波
罗蜜，慈悲喜舍，三十二相，八十种好，紫磨金色，
十力四无所畏四摄法，十八不共神通道力，成等正
觉，广度众生，皆因提婆达多善知识故。”
“佛告诉诸比丘：当时的国王就是我，那时的仙
1396

第42课
人就是现在的提婆达多。因为提婆达多这位善知识，
令我具足了六波罗蜜、慈悲喜舍、三十二相、八十随
好、紫磨金色、十力、四无所畏、四摄、十八不共
法、神通道力等。我之所以能成就正等觉，广度众
生，都是因为善知识提婆达多的缘故。”
佛的意思是：“如果没有提婆达多，就没有现在
的我。”以前有个人给我发信息：“我是某某上师的
侍者，现在很了不起了。没有当年的你，就没有今天
的我。很感恩你！”这跟佛陀的意思有点像。
1397

第43课
第 43 课
2017年5月9日
（念诵藏文传承）
今天继续讲“提婆达多品”。在藏文中，本品的
内容属于“见宝塔品”，先讲宝塔的功德，然后授记
提婆达多，接着讲龙女八岁成佛，这些都是同一品的
内容。
“提婆达多品”功德很大，此经的每一品都有不
同的感应公案。《法华传记》里说，唐朝时有位印度
僧人，名叫法贤，喜欢读《法华经》，他相貌庄严，
声音也很好听。有个女人被他的长相、才华吸引，
很想亲近他，某天夜里，专门来到他的僧舍附近。当
1398

第43课
时，他正在用梵语念《法华经》“提婆达多品”。这
个女人听到之后很欢喜，染污心顿时消失，后来她就
回去了。
途中过海时，船被浪打翻了，仿佛有人把她托
到岸边，她不仅活了下来，衣服也没有湿。后来她做
梦，有个人说：因为她听闻“提婆达多品”时产生净
信，才能躲过命难。她醒来之后，真心忏悔，后来到
五台山出家为尼，名叫空慧。
众生听到一些法音、传承时，虽然不一定懂得其
义，但只要听到，就会得到不可思议的加持。就像我
们念百字明，虽然不懂意思，但这些咒音自然有它的
威力。昨天也跟大家提过，在藏传佛教中，看某人有
没有这部法，指的就是他有没有传承。如果有传承，
就有资格传给别人。
所以，不仅是《法华经》，《贤愚经》《百业经》
中也经常提到，佛在因地时，为了求得一个偈颂，甘
1399

第43课
愿舍弃身体、财物、子女等一切。所以，在佛教历
史、大德传记中，都有传承的内涵。有了传承之后，
再去修持，会跟以往完全不同。在座的人，应该也有
这种感觉：如果只是看书，不一定有很大感触，但如
果获得了传承，听完以后再看，就会有不同感悟。
法王如意宝以前讲过世尊广传《白莲花论》。
最开始时，我心想：“这本书我看过，这些故事有什
么可讲的呢？应该多讲一些深法。”但后来，当我听
到法王讲每个公案时，感觉都非常真实，大受触动。
之前自己看的时候，虽然懂得字句，但对有些内容半
信半疑。听了法王讲的，我对释迦牟尼佛因地时的付
出，生起极大信心，产生了坚固的定解。
所以，我想说的是，传承还是很重要，这也是藏
传佛教的特点之一。你们每个人也应该有种执著：“这
部法我有传承。”“那部法我没得过，以后希望得
到。”我讲《修心八颂》时说过，恰卡瓦格西为了求
1400

第43课
两句法的传承，专程从康巴赶到拉萨地区。所以，通
常所谓的“得法”，并不是只得法本就可以了，还需
要传承。这里跟大家再次强调一下。
昨天讲到，提婆达多其实是佛的善知识，是佛
陀获得六波罗蜜、四无畏、相好圆满等所有功德的来
源。《大乘十法经》中也讲过 255，因为提婆达多的缘
故，佛陀的许多功德得以展现。比如，提婆达多为了
害佛，放出醉象，佛陀以神通感化大象，当时的场面
很震撼，许多人因此皈依三宝。这也是一种缘起，因
为提婆达多的不断加害，佛陀不断地修安忍等波罗
蜜，其间，佛的各种功德自然而然得以展现。《大乘
255	《大乘十法经》：“提婆达多是善知识。复是如来久远亲近是怨家者。善男子。
若无提婆达多善知识者。不显如来诸佛功德。善男子。是以提婆达多善知识。
共如来诤伎等道德。示怨家等事。然是显如来诸大智功德。善男子。若提婆达
多承王教已。于大众中放护财大象。此象若往堪害如来。而如来力令降伏善
调。尔时无量人众见彼象调伏已。生希有希有心。即归依三宝。所谓佛宝法宝
僧宝。是名提婆达多善知识之相。然有愚痴之人如说而取。提婆达多者是如来
怨家。如是五百世中现菩萨行。是提婆达多所示现者。显如来道德。然愚痴众
生随教而取。提婆达多者是如来怨家害者。以是因缘。舍身堕阿鼻地狱饿鬼畜
生之处。何以故。善男子。提婆达多者善集诸行。善集诸善根。以曾供养无量
诸佛。于诸佛所种诸善根及大乘行。正学菩提。顺向菩提。不退于大菩提。近
阿耨多罗三藐三菩提。是诸众生偏起恶故。于命终后堕阿鼻地狱饿鬼畜生之中
历受诸苦。”
1401

第43课
十法经》还说 256，不应该认为提婆达多是佛的怨敌。
这部《法华经》，其实我很早就看过。刚出家第
二年，我去马尔康的一座寺院安居，当时就看过这部
经，知道八岁龙女成佛等内容，但那时的感触和后来
真正学习时有点不同。再后来，我翻译《白莲花论》
时，在许多故事里经常见到提婆达多，心想“又是
他，又是他”，对他很有意见。其实，他也是一种示
现，只不过我们从前不知道。
印度有一部连续剧叫《佛陀》，可能你们看过。
里面从头到尾，提婆达多都扮演坏人，不断地陷害佛
陀，佛陀不断地修安忍。有一次，在一座花园里，悉
达多太子狠狠地打了他，净饭王就很高兴，因为他一
直觉得太子太慈悲，没有男子汉气概。剧情里，提婆
达多的父母也总想害悉达多，怕他当上国王，不断地
制造障碍。这个连续剧是印度人拍的，跟藏传佛教中
256	《大乘十法经》：“提婆达多是如来久远害者怨家，不应随说而取。”
1402

第43课
十二相成道的内容很接近，只不过为了吸引人，增加
了一些内容。
很多佛教徒，对提婆达多还是有偏见，觉得他天
天害佛。实际上这是误解，《大乘十法经》中讲得很
清楚。以前，如果觉得提婆达多是坏人，通过这次学
《法华经》，一定要知道他原来非常了不起。
|   告诸四众：“提婆达多却后过无量劫，当得成佛，
号曰天王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间
解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世尊，世界名
天道。
佛告诉四众弟子：“提婆达多再过无量劫后会
成佛，名为天王如来 257、应供、正遍知、明行足、善
逝、世间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世尊，
其世界名为天道。”
257	提婆达多又叫天授。
1403

第43课
因缘不可思议。为什么提婆达多不断地加害佛
陀？有一部《佛说兴起行经》，就讲了许多事情的起
因，例如孙陀罗等人诽谤佛陀，这是佛在过去世曾
诽谤别人的缘故，后来即使获得佛果，还会有这些
余报。
佛与提婆达多的因缘，佛陀也亲自讲过 258：很久
以前，某个富贵人家，有同父异母的两兄弟。父亲临
死时，兄弟俩对遗产都很执著。哥哥觉得，如果弟弟
活着，以后可能会夺走财物。于是他就在灵鹫山顶，
把弟弟推下深渊摔死，还在尸体上压了很多石头。当
时的哥哥，就是释迦牟尼佛很早的一个前世，弟弟就
258	《佛说地婆达兜掷石缘经》：“闻如是。一时佛在阿耨大泉。与大比丘众五百
人俱。皆是阿罗汉。六通神足。唯除一比丘。阿难也。是时佛告舍利弗。往
昔过去世。于罗阅只城。有长者名曰须檀。大富多饶。财宝象马七珍。僮仆侍
使。产业备足。子名须摩提。其父须檀。奄然命终。须摩提有异母弟。名修耶
舍。摩提心念。我当云何设计不与修耶舍分。须摩提复念。唯当杀之。乃得
不与耳。须摩提语修耶舍。大弟共诣耆阇崛山上。有所论说去来。修耶舍曰可
尔。须摩提。即执弟手上山。既上山已。将至绝高崖头。便推置崖底。以石堆
之。便即命绝。佛语舍利弗。汝知尔时长者须檀者不。则今父王真净是也。尔
时子须摩提者。则我身是。弟修耶舍者。则今地婆达兜是。佛语舍利弗。我尔
时贪财害弟。以是罪故。无数千岁。在地狱中烧煮。为铁山所堆。尔时残缘。
今虽得阿惟三佛。故不能免此宿对。”
1404

第43课
是提婆达多的前世。总之，由于这样的因缘，本师释
迦牟尼佛在很多世中，受到了提婆达多的损害。
|   时天王佛，住世二十中劫，广为众生说于妙法。
恒河沙众生得阿罗汉果，无量众生发缘觉心，恒河沙
众生发无上道心，得无生忍至不退转。
“那时的天王佛，住世二十中劫，为众生广说妙
法。恒河沙数的众生获得了阿罗汉果，无量无边众生
发了缘觉心，还有恒河沙数的众生发了无上菩提心，
获得无生法忍，达到不退转的果位。”
有些佛教徒常说“你就是提婆达多”，比如某上
师身边，有人不太听话、经常捣乱，旁人就会说“这
人是提婆达多”。从某种意义上，按照共同乘的观
念，也可以这样说。但这部《法华经》有许多不共的
法义，是我们从前不了解的。
或许有人会问：“《法华经》一直在讲各种功
1405

第43课
德，到底要讲什么？”其实，这部经主要讲了在共同
乘未曾讲过的、最秘密、最深的内容，以及究竟一乘
的道理。
|   时天王佛般涅槃后，正法住世二十中劫。全身舍
利起七宝塔，高六十由旬，纵广四十由旬。诸天人民
悉以杂华末香，烧香涂香，衣服璎珞，幢幡宝盖，伎
乐歌颂，礼拜供养七宝妙塔。无量众生得阿罗汉果，
无量众生悟辟支佛，不可思议众生发菩提心至不退
转。”
“当时天王佛涅槃后，正法住世二十中劫。以
佛全身舍利建起的七宝塔，高六十由旬，纵广四十由
旬，诸天人和人用各种杂花、末香、烧香、涂香、衣
服、璎珞、幢幡、宝盖、伎乐、歌颂等做供养，礼拜
这座七宝塔。依此，无量众生获得阿罗汉果，无量众
生悟得辟支佛果，不可思议的众生发无上菩提心，乃
至获得不退转果位。”
1406

第43课
原来提婆达多是很厉害的，这方面以后要注意一
下。其实，我个人对提婆达多时有不满，许多道友也
是这样。我们在临死前，能认识到真相还是很重要，
所以，今天一起念 100 遍金刚萨埵心咒忏悔：“嗡班
匝 萨埵吽……”
儿
刚才讲到，这尊佛圆寂后，遗塔也能度化无量众
生。所谓的遗塔，如《大般涅槃经》所讲 259，声闻、
缘觉、真正的成就者，圆寂后可以建塔；《华严经探
玄记》中也说 260，声闻、缘觉和菩萨圆寂之后，可以
建遗塔。
现在，汉地也好、藏地也好，有些所谓的上师圆
寂后，弟子给他修塔，把他的头发等都放进去。这方
面，法王如意宝是很反对的。如果不是大成就者，或
259	《大般涅槃经》：“阿难当知。一切四众起佛舍利七宝塔已。应当更起三塔供
养。所谓辟支佛塔。阿罗汉塔。转轮王塔。为令世间知归依故。”
260	《华严经探玄记》：“依长阿含经四人应起塔。一佛。二辟支。三声闻。四轮
王。真谛三藏引十二因缘经八人应起塔。一如来露盘八重已上。是佛塔。二菩
萨七盘。三缘觉六盘。四罗汉五盘。五那含四盘。六斯陀含三盘。七须陀洹二
盘。八轮王一盘。若见不得礼以非圣塔故。”
1407

第43课
没有特殊必要的话，最好不要这样做。如果是获得成
就的声闻、缘觉、菩萨，那没问题。现在汉地一些寺
院，只要是长老去世，就给他修一座塔，把他的遗物
放在里面，以至于“祖师林”特别多，这样合不合理
也不好说。
以前，达摩祖师有一位弟子，叫总持。她一辈子
修《法华经》，二十年未出过寺院门，共念诵了一万
遍。后来她在深山里圆寂，很久没人发现。人们发现
以后，把她的身体做成塔。再后来，这座塔里长出莲
花，人们顺着莲花寻找，发现莲花根就是她的舌根，
可能是她一生修诵《法华经》的功德和加持吧。后来
官府批准，在遗塔所在地修了一座“法华寺”。
所以，真正的大成就者、大修行人圆寂后，可以
建宝塔。除此之外，我的建议是，一般的上师，包括
我们普通人，最好不要建塔。如果将来你成为某某寺
院的住持、方丈，在你死之前，最好还是对弟子们说
1408

第43课
一下：“不要把我的遗体放在塔里。”如果你不是成
就者，这对你不一定有利。
造塔时，有佛舍利当然很好；如果没有佛舍利，
也可以按照传承仪轨装藏，要如理如法。现在有些
人，什么都往塔里装，在转经轮里也是放这样那样的
东西。其实，有些东西，一般是不能随便放入塔里
的。特别是，如果某位上师还在世，在塔里放他的头
发、指甲等，对他可能会有害。关于这些问题，作为
佛教徒，应该有全面的认识，不能太随意。“这是上
师的头发，统统都装进去”，这不一定如法，最好是
以经论或传承上师的教言为依据。
|   佛告诸比丘：“未来世中，若有善男子善女人，
闻此妙法莲华经品，净心信敬不生疑惑者，不堕地狱
饿鬼畜生，
佛告诉诸位比丘：“未来世中，如果有善男子、
1409

第43课
善女人，听闻这个《妙法莲花经·提婆达多品》，生
起清净信心、恭敬心，不产生疑惑，此人不会堕入地
狱、饿鬼、旁生界。”
这个很重要。因为“提婆达多品”的有些内容，
跟我们以往的认知不同，不生怀疑可能有点难。如果
能完全信受，不产生怀疑，并且有恭敬心，这样的人
不会堕入三恶趣。
|   生十方佛前，所生之处常闻此经。若生人天中，
受胜妙乐，
“将来会生在十方诸佛面前，所生的地方经常
能听到这部经。如果生于人天中，也能感受殊胜的妙
乐。”
到时候，你想要什么就有什么，不会是想要这
个那个，却始终得不到。这样不能如愿以偿，也很
1410

第43课
痛苦。
|   若在佛前，莲华化生。”
“如果生在佛前，就会从莲花中化生。”
不会有胎生之苦，这就是信受本品的功德。
|   于时，下方多宝世尊所从菩萨，名曰智积，白多
宝佛：“当还本土。”
这时，跟随下方多宝如来而来的一位菩萨，名叫
智积，他对多宝如来说：“应该回去了。”
有些注释说，他是多宝如来的随从、侍者。具体
不太清楚。多宝佛圆寂那么久了，他的侍者一直没圆
寂吗？当然，作为菩萨，也可以这样示现。他说：“我
们来这里参加法会已经圆满了，现在该回自己的刹土
了。”
1411

第43课
|   释迦牟尼佛告智积曰：“善男子，且待须臾。此
有菩萨，名文殊师利，可与相见，论说妙法，可还本
土。”
释迦牟尼佛告诉智积菩萨：“善男子，请稍微等
一等。我们这里有一位菩萨，名叫文殊师利，你们两
位可以见面，谈谈佛法，然后你们再回去也不迟。”
“既然都来了，你最好跟文殊菩萨也交流一
下。”当时智积菩萨也答应了。
|   尔时，文殊师利坐千叶莲华，大如车轮，俱来菩
萨亦坐宝莲华，从于大海娑竭罗龙宫自然涌出，住虚
空中，诣灵鹫山。从莲华下至于佛所，头面敬礼二世
尊足。修敬已毕，往智积所，共相慰问，却坐一面。
这时，文殊菩萨坐在千叶莲花上，莲花大如车
轮，跟他一起来的菩萨们也坐在宝莲花上，从大海娑
1412

第43课
竭罗龙宫 261 里自然涌出，之后他们安住在虚空中，前
往灵鹫山。文殊菩萨从莲花上下来，来到佛前，在释
迦佛和多宝佛两位世尊足下顶礼。顶礼之后，他来到
智积菩萨面前，互相问安，之后就坐在一边。
|   智积菩萨问文殊师利：“仁往龙宫所化众生，其
数几何？”
这时，智积菩萨向文殊菩萨询问：“您去龙宫度
化了多少众生？”
世间人最喜欢问的是：“某地有什么好吃的？好
不好赚钱？如果能赚钱，我也想去。”但佛菩萨对这
些没兴趣。菩萨们的对话，对衣食住行、世间法不一
定谈很多，有时也会为了随顺众生说一些，但并没有
这方面的贪执。
当时，智积菩萨问文殊菩萨：您这次去龙宫，弘
261	堪布也曾讲过《娑伽罗龙王请问经》。
1413

第43课
法利生的事业怎样？度化了多少众生？
|   文殊师利言：“其数无量不可称计，非口所宣，
非心所测。且待须臾，自当证知。”所言未竟，无数
菩萨坐宝莲华从海涌出，诣灵鹫山，住在虚空。此诸
菩萨皆是文殊师利之所化度，
文殊菩萨说：“我此次度化的众生数量无法计
算，不能用语言宣说，也不能用分别念衡量。你稍微
等一等，自然就会知道。”话还没说完，无数菩萨坐
在宝莲花上，从大海中涌现出来，前往灵鹫山，住于
虚空中。这些菩萨都是文殊菩萨所度化的。
语言无法形容，分别念难以衡量，其数量无量无
边——这么多的菩萨，都是文殊菩萨此次去龙宫所度
化的。
我们出去一趟，经常找不到人皈依，偶尔找到几
个，他们过段时间就退失了。
1414

第43课
|   具菩萨行，皆共论说六波罗蜜。本声闻人，在虚
空中说声闻行，
有些菩萨具有菩萨行，共同谈论六波罗蜜多的法
义。还有一部分菩萨，本来是声闻行者，他们在虚空
中还是宣讲声闻行。
这些菩萨分为两类：一类始终是大乘根基，一
直谈论大乘六波罗蜜多的道理；还有一类，本来是声
闻，但文殊菩萨去了以后，他们皈依大乘，成了菩
萨。藏文中也是这样。
有时，藏传和汉传的佛友在一起交流时，学汉
传的人讲汉传的道理，学藏传的人讲自己修学藏传的
经历。你看，文殊菩萨的这些弟子，在龙宫时就有两
类，一类是大乘行者，另一类是小乘行者，入了大乘
之后，因为原来的习气、爱好还在，到了那里，还在
宣说一些声闻行。
1415

第43课
这样也挺好。我以前遇到过一些汉地的老法师，
他们年轻时入藏求学，现在提起藏传佛教，一直滔滔
不绝，仍特别有感觉。如果他完全在汉传环境中受教
育，这方面串习比较多，也会一直谈论汉传佛教。所
以，文殊菩萨的眷属也是这样。
|   今皆修行大乘空义。
如今他们都修行大乘空性法义 262。
有些菩萨一直是大乘根基；有些之前是小乘根
基，如今都在修大乘法。
刚才，智积菩萨和文殊师利菩萨对话的过程中，
来了这么多菩萨，全是文殊菩萨所度化的。
|   文殊师利谓智积曰：“于海教化其事如是。”
262	藏文中还讲，他们如今不仅精通大乘法，而且都修行大乘空性法门。
1416

第43课
文殊菩萨对智积菩萨说：“我到大海里教化众生
的情况，就是这样。”
|   尔时，智积菩萨以偈赞曰：
“大智德勇健，化度无量众，
今此诸大会，及我皆已见。
演畅实相义，开阐一乘法，
广导诸众生，令速成菩提。”
这时，智积菩萨以偈颂赞叹道：“具有大智慧、
大功德、大勇猛的尊者，您度化的众生无量无边。如
今在场的大众，包括我智积，都已亲眼见到。您演说
实相的意义，开阐一乘法门（这是《法华经》最殊胜的地
方），广泛引导众生，让他们迅速成就菩提果。”
智积菩萨觉得文殊菩萨确实了不起，特别赞
叹——“没想到啊，刚才我差点回去了，幸好释迦牟
1417

第43课
尼佛让我等一等。”
|   文殊师利言：“我于海中唯常宣说妙法华经。”
文殊菩萨说：“我在大海中，常常唯一宣讲《妙
法莲华经》。”
文殊菩萨通过宣讲《法华经》，这次有这么多众
生得度，获得了成就。
文殊菩萨功德不可思议。有一部《佛说文殊师
利般涅槃经》里讲 263，如果能见到文殊菩萨的形象，
千百万劫都不会堕入三恶趣。前两天也讲了，你们把
这个上师、那个上师的头像挂在脖子上，不如挂文殊
菩萨等佛菩萨的像。当然，如果是挂我的像，我更不
愿意，特别反对。如果你们真对佛教有信仰，像文殊
菩萨、释迦牟尼佛的挂件，还有上师如意宝这样大成
263	《佛说文殊师利般涅槃经》：“佛灭度后一切众生。其有得闻文殊师利名者见
形像者。百千劫中不堕恶道。若有受持读诵文殊师利名者。设有重障。不堕阿
鼻极恶猛火。常生他方清净国土。值佛闻法得无生忍。”
1418

第43课
就者的像，戴在身上是很好的。
经典中说，文殊菩萨是过去佛，十方诸佛都依靠
他而发菩提心，他也是现在佛，未来还会示现成佛。
在不同经典里，都有不同的记载。我去年翻译了《八
大菩萨传》，其中讲了文殊菩萨的许多功德。以前我
写过一本《五台山志》，这方面的介绍也特别多，当
时我专门引用了许多教证，讲了对其见闻接触者在菩
提道中不退转等。在所有的菩萨中，我们念文殊菩萨
的名号“曼殊师利”，或者念他的咒语“嗡阿 Ra 巴匝
纳德”，这对于开启智慧、不堕三恶趣等，有特别大
的利益。
上师如意宝在 1986 年还没去五台山时，要求藏
汉众弟子念文殊心咒一亿遍，或念一百万、一千万遍
不等——当时汉族弟子比较少，1987 年才开始正式
结缘。我们今年上半年，也劝大家多念文殊心咒，生
生世世都不离具有这样智慧的文殊菩萨。有时，文殊
1419

第43课
菩萨在什么地方我们很难知晓，尤其朝拜五台山时，
许多公案和历史中都说：“凡是朝拜五台山的人，都
能见到文殊菩萨。”他不一定是持着宝剑和经函的形
象，可以化现各种形象让你见到。
《法华传记》里有个公案：有个姓高的小居士，
十六岁左右，遇到一位海云法师，大概五六十岁，他
们共住了一段时间。后来，海云法师带他去了五台
山，还教他念《法华经》。法师有个朋友，是印度来
的一位胡僧，经常来找海云法师畅谈。有一次，海云
对小居士说：“你知道这位僧人是谁？”小居士说：
“我不知道。”海云以开玩笑的语气说：“他就是文
殊菩萨。”可能因为居士年纪太小，当时也没有太
在意。
后来有一次，小居士要到城里去，海云告诉他：
“你这次进城，一定要守护好根门，千万不要接触女
人，女人是万恶之本！”反复叮嘱他。他记住师父的
1420

第43课
话，进城时，恰好遇到一个十四岁的女孩，相貌端
严，穿着华丽。当时她骑着一匹白马，那匹马很野，
一直控制不住。女孩求小居士：“你可不可以帮帮我，
我想从马上下来，但没办法控制它。”小居士一直记
着师父的话，就不理睬她。但骑马的小女孩一直追着
他，追了几里路。小居士一直埋头往前跑，后来回到
茅棚时，师父非常赞叹他，说：“虽然她是文殊菩萨
的化现，但你这次做得很好。”
又过了三年，小居士把《法华经》念得很熟了。
他听说长安某地可以剃度出家，就很想去。师父告诉
他：“我们俩相处这么久，以后不一定能再见。如果
你真想出家，就要依止善知识。长安某寺院有一位卧
伦禅师，你可以去依止他。”
后来，小居士就到了卧伦禅师那里。禅师问：
“你从哪里来？”“我从五台山来。”“你师父是
谁？”“我的师父叫海云。”卧伦禅师说：“好可惜
1421

第43课
啊，他就是《华严经》里善财童子五十三参的第三位
善知识——海云比丘。你怎么不好好依止他？”
小居士恍然大悟，连夜返回五台山。结果，他
回到原来茅棚所在地，发现茅棚和禅师都不见了，什
么都没有了——我们这里也有些道友，动不动就想回
去，说：“我出家三年了，父母都不知道，这次可不
可以悄悄回去一趟？父母也许高兴，也许伤心，因为
我原来头发很长，现在都没有了……”（众笑）
朝拜五台山时，会有许多奇妙经历。以前我在
《五台山志》里也写过，菩萨有时是大德的形象，有
时是一般人的形象，还有一些比较奇怪的形象，包括
乞丐、残疾人等，菩萨会以各种方式与众生结缘。所
以遇到任何人时，我们都应该观清净心。
当年我去五台山，路过成都时，看到许多农民在
种地，我就想：“可能是文殊菩萨示现在种田。”到
了山西太原，见到有些工人在修路，当时是夏天，特
1422

第43课
别热，每次看到戴安全帽的工人，我就想：“可能是
文殊菩萨示现为工人的形象。”其实，观清净心是有
好处的，对吧？
此处讲到文殊菩萨的功德。这个因缘很好，大家
应该多多忆念。当时，文殊菩萨度化这么多众生，靠
的是什么？就是这部《法华经》。
|   智积问文殊师利言：“此经甚深微妙，诸经中宝，
世所希有。颇有众生，勤加精进，修行此经，速得佛
不？”
这时，智积菩萨问文殊菩萨：“这部经甚深微
妙，是所有经典中的如意宝，在世间非常稀有。若有
众生精进修持这部经，是否能很快成佛？”
智积菩萨问，这部《法华经》那么殊胜，众生修
持能很快成佛吗？
1423

第43课
|   文殊师利言：“有娑竭罗龙王女，年始八岁，智
慧利根，善知众生诸根行业，得陀罗尼，诸佛所说
甚深秘藏，悉能受持，深入禅定，了达诸法，于刹那
顷发菩提心，得不退转，辩才无碍，慈念众生犹如赤
子，功德具足，心念口演，微妙广大，慈悲仁让，志
意和雅 264，能至菩提。”
文殊菩萨说：“娑竭罗龙王有一个女儿，年方
八岁，智慧敏锐，善知一切众生的根、行、业等，获
得陀罗尼，能受持诸佛菩萨所说的甚深秘藏，能入甚
深禅定，了达万法实相，并于一刹那中，发起无上菩
提心，获得不退转果位。她辩才无碍，怜悯众生犹如
赤子，具足诸多功德。她内心所念和口中所说，都微
妙广大，具有慈悲、仁爱、谦让的品德，内心和蔼温
和，能获得无上菩提。”
当时，文殊菩萨宣说了这位龙女的功德。
264	藏文中是发宏愿。
1424

第43课
|   智积菩萨言：“我见释迦如来，于无量劫难行苦
行，积功累德，求菩提道，未曾止息。观三千大千
世界，乃至无有如芥子许，非是菩萨舍身命处。为众
生故，然后乃得成菩提道。不信此女于须臾顷便成正
觉。”
智积菩萨说：“我见释迦牟尼佛在无量劫中苦
行，积累许多功德以求菩提道，从未停止。遍观整个
三千大千世界，没有一处芥子大的地方，不是菩萨布
施身体的地方。佛陀为了众生而这样行持，然后才能
获得菩提果。我不相信这位龙女须臾间就能成佛。”
智积菩萨显现上不相信龙女受持《法华经》就
能这么快成佛。以前也有许多人，对于密法的“即身
成佛”有类似疑问；有些人对禅宗的见性成佛，也持
有同样怀疑。实际上，有些佛是经过三大阿僧祇劫才
成道的，但佛经中也讲过一些快速成就的情况，就像
《中般若经》中说，一地菩萨如果愿意，七天就可以
1425

第43课
成佛。
无垢光尊者在《大幻化网》的注释里分析过，所
谓三大阿僧祇劫，是针对众生的不同信解、根基、意
乐而宣说的，并不是必须一天、两天一直数到三大阿
僧祇劫那么久。实际上，具缘的利根者在短时间中就
能成佛。可以这样来理解。
为什么这部《法华经》不能随便宣说？为什么它
的功德这么大？因为其中的很多理念，是共同乘没有
的。密宗有即身成佛的甚深窍诀，禅宗也有见性成佛
的窍诀，这些法之所以特别深，原因就在这里。
智积菩萨说：“我不信这位龙女能在这么短的
时间中成佛。你看释迦牟尼佛都需要这么长时间，整
个三千大千世界，没有一个是他不曾布施过身体的地
方，最终他才成佛。这个龙女成佛太简单了吧？”他
显现上有点不信。
1426

第43课
世间中，有些人喜欢用一个标准来套一切，但有
些地方，并不能一概而论。世间都有不同的情况，何
况佛法？
|   言论未讫，时龙王女忽现于前，头面礼敬，却住
一面，以偈赞曰：
“深达罪福相，遍照于十方，
微妙净法身，具相三十二，
以八十种好，用庄严法身，
天人所戴仰，龙神咸恭敬，
一切众生类，无不宗奉者。
他还没有说完，这时龙女忽然显现在大众面前，
以头顶礼佛陀，安住在一面，以偈颂赞叹说：“佛陀
深入通达罪福的实相，智慧遍照十方世界，法身微妙
清净，具足三十二相、八十随好，用这些来庄严法
身，天、人都顶戴敬仰，龙、神也都恭敬，一切众生
1427

第43课
无不信奉佛。”
如来的身体，无论释迦牟尼佛也好、多宝如来
也好，都具足三十二相、八十随好的色身，并与法身
双运。
又闻成菩提，唯佛当证知，
我阐大乘教，度脱苦众生。”
龙女说：“我还听说，修成菩提这件事，唯有
佛能证知。我也能阐释大乘妙法，度化无量痛苦众
生。”
|   时舍利弗语龙女言：“汝谓不久得无上道，是事
难信。所以者何？女身垢秽，非是法器，云何能得无
上菩提？佛道悬旷，经无量劫勤苦积行，具修诸度，
然后乃成。又女人身，犹有五障，一者不得作梵天
王，二者帝释，三者魔王，四者转轮圣王，五者佛
1428

第43课
身。云何女身速得成佛？”
这时，舍利子对龙女说：“你说不久就会获得无
上道，这让人难以相信。为什么呢？因为女身有许多
垢染，不是法器，怎么可能获得无上菩提？佛道的修
行很漫长，要经过无量劫苦行，修行六度之后，才可
以成就。再加上女身有五种障碍：一、不能得梵天果
位；二、不能获得帝释天果位；三、不能成为魔王；
四、不能成为转轮圣王；五、不能作佛。既然如此，
女身怎么可能迅速成佛呢？”
这时舍利子站出来，提了一个尖锐的问题。今天
发言的人比较多。
|   尔时，龙女有一宝珠，价值三千大千世界，持以
上佛，佛即受之。龙女谓智积菩萨、尊者舍利弗言：
“我献宝珠，世尊纳受，是事疾不？”答言：“甚
疾。”女言：“以汝神力观我成佛，复速于此。”
1429

第43课
当时，龙女有一颗宝珠，价值三千大千世界。她
持着这颗宝珠供养佛陀，佛当即接受。龙女对智积菩
萨和舍利子说：“我刚才供养宝珠，世尊接受，你们
说这个过程快不快？”他们回答：“很快。”龙女说：
“你们以神通力观察我成佛的过程，比这个还快。”
藏文中稍微有点差别，当时龙女说：“我以神
通力现前成佛，你们以神通力观察我成佛的整个过
程。”
|   当时众会皆见龙女，忽然之间变成男子，具菩萨
行，即往南方无垢世界，坐宝莲华成等正觉，三十二
相八十种好，普为十方一切众生演说妙法。
当时在场的大众，都见到龙女忽然变成了男子，
具足菩萨行，当下前往南方的无垢世界，坐在珍宝莲
花座上，成就正等觉，具足三十二相、八十随好，广
泛为十方一切众生演说妙法，转妙法轮。
1430

第43课
大众都看到她前往南方无垢世界，成佛，转
法轮。
《菩萨从兜术天降神母胎说广普经》中说 265，有
一个世界叫火焰，里面全是女众，成佛者的数量有
七十万二千亿。
所以，我们要学习不同的教理，学会理解佛经
的各种密意，这是很重要的。你不相信佛经就另当别
论，如果信的话，这部佛经就宣说了八岁龙女成佛，
这是真实了义的观点。
|   尔时，娑婆世界菩萨声闻，天龙八部，人与非
人，皆遥见彼龙女成佛，普为时会人天说法，心大欢
喜，悉遥敬礼。
这时，娑婆世界的菩萨、声闻、天龙八部、人与
265	《菩萨从兜术天降神母胎说广普经》：“有世界名曰火焰……彼土人民，悉受
女身……时有七十万二千亿女。在大旷野，非人行处。齐同一行，解空无相无
愿之法。一日一时三等通达。即成佛道，众相具足。”
1431

第43课
非人遥见龙女成佛，并为其所在世界的人天等众生说
法，大家都心生欢喜，远远地敬礼。
你看，龙女说法时，其他世界的众生在远方都
见到了，这也是奇妙的因缘。我们现在依靠网络的因
缘，东南西北各个国家的人都能听法，这也是三宝不
可思议的加持，让每个人既得到传承，又得到加持和
力量，就像当时法会大众一样欢喜。
过去的人可能会想：“如果没有神通，怎么能做
到这些呢？”但因缘具足时，确实是可以的。现在不
同地方，通过网络都能接受传法，在短暂的人生中，
有机会结上这样的善缘，每个人都应该欢喜。
我个人很珍惜这样的因缘。现在通过网络传法，
如果没有出现违缘，确实很方便。相关发心人员，以
后也要想办法，不断提升直播效果。世界变化太快
了，如果我们的技术没有更新，过段时间可能就跟不
上了。这十年间，我们在网络弘法的过程中，换了无
1432

第43课
数工具和平台，也算是与时俱进吧。
但发心人员还要不断学习，希望广大佛教徒也
一样。我看到许多七八十岁的人，为了听法而学习上
网，这种精神很可嘉。你看英国女王九十多岁了，还
开着车到处跑，那你们为了听法，八九十岁还在学上
网，也是很时尚的。
|   无量众生闻法解悟得不退转，无量众生得受道
记，无垢世界六反震动，娑婆世界三千众生住不退
地，三千众生发菩提心而得受记。智积菩萨及舍利
弗，一切众会默然信受。
龙女在南方无垢世界传法，无量众生闻法解悟之
后，获得了不退转果位，无量众生得到了授记，无垢
世界发生六种震动，娑婆世界的三千众生安住于不退
转果位，三千众生发起无上菩提心而得到授记。智积
菩萨、舍利子及一切大众，对此默然信受。
1433

第43课
刚才许多人还有疑惑，现在都接受了。这也是个
很好的因缘。
所以说，《法华经》的确是大乘妙法。常人难以
相信的许多道理，能让很多众生接受。
1434

第44课
第 44 课
2017年5月15日
（念诵藏文传承）
今天学第十三品“劝持品”，藏文中是第十二
品。讲课之前，还是先讲一下《法华经》的功德。
《法华显应录》里有个公案，说是有一位法忍
法师，从小对《法华经》很有信心，每天念一遍《法
华经》和《维摩诘经》，如此坚持了三十年之久。他
平时住的屋子特别小，粮食短缺时，就以水果维生，
有时七天才吃一顿饭，一辈子都这样修行。他圆寂的
前几天，有人看到一头大象进入他的茅棚。后来，他
示现圆寂，出现了许多瑞相……他每天都念《维摩诘
1435

第44课
经》和《法华经》，还是很不容易。我们很多道友，
通常都是几品几品地念，偶尔跟僧众一起共诵，很少
能做到每天念一遍。
《弘赞法华传》里也有一个公案：有个人从小
眼盲，看不见东西。他母亲特别慈悲，教他念《法华
经》，一句一句地教。在他十三岁时，已能背诵整部
《法华经》，昼夜专心诵习，背了一万七千遍——古
人的精进不可思议！后来，他的眼根虽然没有恢复，
但在无人引导的情况下，他能单独出行，甚至可以缝
衣织席。他离世后，鸟兽不敢吃他的遗体。后来，遗
体的舌部，长出一尺多长的莲花，久而不烂。可见，
依靠此经的加持，会出现不可思议的奇迹，无论古
代、现代都有。
其实，与《法华经》相关的案例、感应，如果我
们像整理《博士访谈录》那样一一记录，现代也会有
特别多。我也经常听说，很多人通过修持《法华经》
1436

第44课
改变了人生，有些还在梦中获得启示，此类现象不胜
枚举。所以，不仅是古人对《法华经》有感应，现代
人也一样，这些加持绝对是有的。
以上讲了两个公案：一个是终身每天念诵两部
经，一个是天盲依靠信心胜过明眼人。这方面值得我
们深思。
今天开始讲“劝持品”。“劝持”在藏文中有一
种欢喜受持的意思。其中“持”是受持；“劝”是不
仅自己受持，还劝他人受持。
劝持品第十三
|   尔时，药王菩萨摩诃萨及大乐说菩萨摩诃萨，与
二万菩萨眷属俱，皆于佛前作是誓言：“惟愿世尊不
以为虑，我等于佛灭后，当奉持读诵说此经典。
1437

第44课
这时，药王菩萨摩诃萨、大乐说菩萨摩诃萨和
二万菩萨眷属一起，都在佛前发愿：“请世尊您不用
担心，不必忧虑，我们在佛灭度后，一定会好好地奉
持、读诵、宣说这部经典。”
佛陀在世时，对《法华经》非常重视。不仅是
佛陀，所有高僧大德，一生的愿望就是弘扬佛法、利
益众生，也非常在意他离世后佛法的传播和弘扬情
况。世间人经常执著死后遗产怎么分、传宗接代怎么
办，而我们作为佛教徒，最需要重视的是什么？就是
弘法。
你看这里，大菩萨们并没有问：“佛陀您圆寂
后，房子怎么处理？”这些都没提，而是说：“我们
一定会好好弘扬这部法。”《大集经》中讲过：“虽
施无量国珍宝，不如至心诵一偈，法施最妙胜食施，
是故智者应护法。”用无量国土的珍宝布施给别人，
不如真心诵一个偈颂，这种法施最妙、最深，胜过其
1438

第44课
他很多布施，所以智者应该护持正法。
护持正法非常非常重要。将来，不仅我们自己，
对任何一个佛教徒而言，如果想报答自己上师的恩
德，在上师离开后，都要护持正法。做其他的，我觉
得不一定很重要，多做弘法利生的事才最重要！
此处，佛陀接近圆寂时，弟子们都说：“我们以
后会好好弘扬这部经。”
|   后恶世众生，善根转少，多增上慢，贪利供养，
增不善根，远离解脱。虽难可教化，我等当起大忍力
读诵此经，
他们继续说：“未来恶世的众生，善根变少，
多有增上慢，贪著名闻利养，增长不善根，远离解脱
道。虽然这些众生难以教化，但我等一定要生起大安
忍力，读诵并弘扬这部经。”
1439

第44课
以安忍力来读诵此经，这个很重要。我们以后弘
扬《法华经》时，肯定有许多违缘、障碍，包括自己
平时弘法，会有各种不如意之事，这时应该有大安忍
力。在弘法、修行、生活之中，肯定有这样那样的困
难，要以安忍力来读诵这部经。
|   持说书写，种种供养，不惜身命。”
“并且受持、宣说、书写，以种种供品供养，不
吝惜付出自己的身体和生命。”
他们愿意付出生命代价，护持这样的正法。
在浊世之中弘扬佛法，确实很难，但以安忍力可
以扛过去。在座各位也是一样，以后每个人在修行、
生活中，在弘法利生时，不一定会一帆风顺，因为我
们所处的环境，是浊世。有些道友常跟我抱怨，比如
上级的管理不好，下属的性格不好，生活条件不好，
方方面面有诸多不满。我有时就说：我们应该学会接
1440

第44课
受。接受什么？接受我们所处的环境。如果我们身在
净土，也许可以抱怨：“净土哪有这样的？”“这不
是净土吗？哪儿会有烦恼众生、各种负面的事？”但
我们现在所处的环境，就是浊世。浊世有这些现象，
再正常不过了。
所以，你身边的人不好，非常正常。包括我们
自己也一样，可能自认为是好人，但用善法标准来
衡量，结果并不是。有些人总觉得自己特别对、特
别好，这也许是增上慢——你看这里也提到“增上
慢”，意思是明明没有那些功德，却自认为已经得到
了，有这种错觉和傲慢。
律藏中有一个公案：优婆鞠多尊者有个弟子，认
为自己获得了阿罗汉果，每天不修行，特别懒惰。尊
者劝他好好修，他就说：“我获得了阿罗汉果，烦恼
都没了，修什么呢？”后来尊者说：“我们附近有个
卖酒女，她也是个增上慢者，不知道你见过没有？”
1441

第44课
弟子说：“没见过。”“那你去见一下吧，她跟你差
不多。”
然后，这个弟子就跑到卖酒女那里。这个女人长
得比较好看，他没有断除烦恼，就生起了贪欲。那个
卖酒女，本来也以为自己获得了阿罗汉果，结果看到
这个僧人时，她也生起了贪欲。这时，他们彼此都笑
了。那个女人一笑就露出牙齿，因为僧人平时主修不
净观，一看到她的牙齿，就想起白骨。他安住在那种
境界中，当下获得了阿罗汉果（众笑）。律藏里是这样
讲的 266，但不知道那个卖酒女获得阿罗汉果没有？
增上慢者，确实不知道自己的斤两，真的认为
“我非常厉害”。就像现在有些人，认为自己修行很
266	《经律异相》：“摩偷罗国有一男子。从优波笈多出家。闻说不净观等。以不
净观摧伏烦恼。谓已作所作。笈多言。汝当精进勿作懈想。答言。曰我已得阿
罗汉。笈多语言。汝见干陀罗国（翻地持）沽酒女人不。此女人。自言得道。如
汝不异。烦恼未断而自言断。是增上慢。汝今观此女人为得道不。答曰。我未
能见。欲向彼国。师即听之。是时比丘。至干陀罗国。治下土石寺消息。早起
着衣持钵入聚落乞食。时沽酒女取食欲与。比丘见女。淫欲爱心便自取钵中糗
酪。与此女人。女人见之。亦淫欲变心露齿而笑。比丘即入不净观。乃至观身
作白骨想。从于是观得罗汉果。”（出《阿育王经》第十卷）
1442

第44课
好，都属于增上慢。这样的众生在世间中，并不是没
有。在如此恶劣的时代中，这些菩萨发愿用安忍力来
护持正法。
大家以后也要有心理准备。有些道友想得特别
天真：“我去弘法没问题。”一出去才发现，有些事
并不是所想象的那样。其实，做任何事情都一样，如
果没有耐心、没有安忍，确实做不下去。到时你一碰
壁就倒下了，开始抱怨世界不好、环境不好、待遇不
好，还有身边的人不好，有一肚子怨气。因此，我们
要认清周围的环境。
我有时哪怕身体再差，也会想：“这个骨肉之
躯、有漏的身体，前世这么多恶业全部积聚在上面，
现在出现病痛，非常正常。”遇到周围人脾气不好，
也非常正常。就像昨天讲的一样，凡夫人生嗔恨心，
这是自然现象。所以大家对于生活，不要看得特别美
好。否则，等你意识到了，会特别失望。
1443

第44课
现在很多年轻人得抑郁症、自杀等，有些可能是
前世业力，很难改变，但有些学了佛以后，就会有脱
胎换骨的变化，他自己也认为：“如果不学佛，就没
有我的今天。”当然，有些即使学了佛，最后选择的
路也不太好，这种现象不是没有。
所以这方面，我们应该好好想一想。末法时代，
恶人比较多。《阿难问事佛吉凶经》里说：“末世诸
恶人，不信多狐疑，愚痴不别道。”末法时代的许多
众生，没有信心，怀疑特别多，而且非常愚笨，根本
分不清好坏，没有取舍的智慧。所以，我们处在这样
的大环境中，不要认为周围一切都非常美好。
|   尔时，众中五百阿罗汉得受记者白佛言：“世尊，
我等亦自誓愿，于异国土广说此经。”
这时，大众中五百位获得授记的阿罗汉，对佛陀
说：“世尊，我们也发誓愿，在其他国土中广说这部
1444

第44课
经典。”
有些道友也说：“我不回家乡，要去别的地方
弘法。”这五百阿罗汉可能也觉得：娑婆世界太麻烦
了，很难度众生。
|   复有学无学八千人得受记者，从座而起，合掌向
佛，作是誓言：“世尊，我等亦当于他国土广说此经。
所以者何？是娑婆国中，人多弊恶，怀增上慢，
还有有学、无学获得授记的八千人，他们也从座
位上起身，向佛合掌，这样发愿道：“世尊，我们也
要到其他刹土，广说这部经。原因是什么呢？因为这
个娑婆世界，人太恶劣了，怀有增上慢。”
娑婆世界的很多众生，的确品性不好。当初，
其他许多佛都不选择娑婆世界，释迦牟尼佛却发愿度
化这里的众生，也很稀有，我们学过《释迦牟尼佛广
1445

第44课
传》第一、二品，对此都比较清楚。
这里说，娑婆世界的许多众生，一是品性不好，
二是有增上慢。
|   功德浅薄，嗔浊谄曲，心不实故。”
“功德微薄，善根薄弱，嗔恨心、染污心很重，
谄曲心也特别多，心不真实。”
如果善根深厚，各种功德自然具足；如果善根薄
弱，什么恶习都会有。由于娑婆世界的人善根薄弱，
所以，许多修行人不愿选择这里。《大法鼓经》也有
类似的内容 267，当时迦叶尊者说：“我宁可变成聋哑
残疾人，也不愿意听到有人坏戒律、谤法、灭法，甚
267	《大法鼓经》：“迦叶白佛言。世尊。我终不能摄彼恶人。宁以两肩荷负须
弥至百千劫。不能堪忍听彼恶人犯戒灭法谤法污法。如是诸恶非法音声。世
尊。我宁属他为其仆使。不能堪忍听彼恶人犯戒背法远法坏法。如是诸恶非
法音声。世尊。我宁顶戴大地山海经百千劫。不能堪忍听彼恶人犯戒灭法自高
毁他。如是诸恶非法音声。世尊。我宁恒受聋盲喑哑。不能堪忍听彼恶人毁犯
净戒。为利出家受他信施。如是诸恶非法音声。世尊。我宁舍身疾般涅槃。不
能堪忍听彼恶人犯毁净戒蠡声之行。而身行谄曲口言虚妄。如是诸恶非法音
声。”
1446

第44课
至以邪命养活，打着佛教旗号给别人说法……”听到
对末法时代众生恶行的授记，他难以接受。
我们身处末法时代，旁人惹你生气，或突然发脾
气，包括偷盗、邪淫、杀生等，这些都非常正常。因
为，这些众生的福报、根基仅此而已。所以说，了解
这个世界很重要。
你可以观察，自己处于什么环境中？如果你在
一所监狱，里面是一群罪犯，他们动不动就打你、骂
你，你会觉得这很正常；如果你住在圣者群体中，全
是一地以上的菩萨，他们肯定不会伤害你；如果周围
全是阿罗汉，他们也都如理如法，怎么会莫名其妙就
生气？
所以，这样思维后，对这个世界，我们越来越
理解。包括有时看到学院的一些现象，也会觉得“还
可以吧”，个别道友算是幸存者，挺好的，会有这种
感觉。
1447

第44课
|   尔时，佛姨母摩诃波阇波提比丘尼，
这时，佛的姨母摩诃波阇波提比丘尼……
佛的姨母，就是大爱道比丘尼。印度连续剧《佛
陀》中，佛的姨母、提婆达多的母亲，好多演员一直
不换，年轻时是那样，老了还是那么年轻。
|   与学无学比丘尼六千人俱，从座而起，一心合
掌，瞻仰尊颜，目不暂舍。于时，世尊告憍昙弥：“何
故忧色而视如来？汝心将无谓我不说汝名，授阿耨多
罗三藐三菩提记耶？
与有学、无学比丘尼六千人一起，她们从座位上
起身，一心合掌，目不转睛地看着世尊。这时，世尊
对憍昙弥 268 说：“你为什么以忧愁的眼神看着如来？
你不会是觉得为什么我不提你的名字，为你赐予阿耨
268	即大爱道比丘尼，也就是我们常说的“郭达摩”。
1448

第44课
多罗三藐三菩提的授记吧？”
以前，个别女众也喜欢专注盯着灌顶或讲法的师
父。有的法师要求她必须坐到十三排之后，她说：“如
果要坐这么远，我就不听课了。”有这种说法，不知
是否属实。
|   憍昙弥，我先总说一切声闻皆已授记。今汝欲知
记者，将来之世，当于六万八千亿诸佛法中为大法
师，及六千学无学比丘尼俱为法师。汝如是渐渐具菩
萨道，当得作佛，号一切众生喜见如来、应供、正遍
知、明行足、善逝、世间解、无上士调御丈夫、天人
师、佛、世尊。憍昙弥，是一切众生喜见佛，及六千
菩萨，转次授记得阿耨多罗三藐三菩提。”
佛陀说：“憍昙弥，我先总说了一切声闻所得的
授记，其中肯定也包括你。如今你想知道你的授记，
在未来世中，你会在六万八千亿诸佛教法中，成为大
1449

第44课
法师，还有六千有学、无学比丘尼都会成为法师。你
这样逐渐具足菩萨道，然后成佛，名为一切众生喜见
如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上
士调御丈夫、天人师、佛、世尊。憍昙弥，这位一切
众生喜见佛，以及六千位菩萨，会以次第授记的方
式，最终都获得阿耨多罗三藐三菩提。”
这是授记大爱道比丘尼。
|   尔时，罗睺罗母耶输陀罗比丘尼作是念：“世尊
于授记中，独不说我名。”
这时，罗睺罗的母亲耶输陀罗比丘尼这样想：
“世尊给那么多人都授记了，唯独不提我的名字。”
关于佛示现入世的因缘，《佛说大方广善巧方便
经》里讲了很多，比如，佛陀最初为什么示现成家？
如果不这样，许多世间人会诽谤佛不具足男性的生育
1450

第44课
能力，为了遣除这些邪见，太子示现娶妻生子。而
且，耶输陀罗在前世也发过愿，要和佛陀成为夫妻，
佛陀为了满她前世的夙愿，成道之前有这么一段经
历 269。
我翻译的《藏密佛教史》中，前面部分提到过，
关于佛陀当时的示现，共同乘、不共乘、密乘各有不
同的解释。当然，有些人可能连共同乘的说法都不太
清楚，他们眼中的佛陀，这辈子刚开始就是个凡夫，
过着世俗生活，人很聪明，苦行六年后成道。他们
对于《白莲花论》中提到的佛多生累劫圆满六度资粮
等，一点概念都没有。
关于共同乘和不共乘的说法，我们作为佛教徒，
269	《佛说大方广善巧方便经》：“所谓菩萨虽同世间起如是相。而非菩萨生贪爱
心。何以故。菩萨正士已离贪爱。于贪爱中随所施作。而无其实所有。菩萨纳
耶输陀罗而为妻者。菩萨为欲令耶输陀罗满宿愿故。彼耶输陀罗。往昔曾于燃
灯佛所。发是愿言。愿我当于释迦牟尼佛法中为释种女种诸善根。以彼宿世无
虚妄言。是故我今纳以为妻。令彼速得善根成就。随世间相虽复如是。而菩萨
心不生过失。后当弃舍出家修道。所有生罗睺罗子者。谓世间人作是谤言。若
无子息生育相继者。彼非丈夫。菩萨息是谤故。乃令耶输陀罗释种之女即时产
生罗睺罗子。而此罗睺罗者。不从父母羯逻蓝等秽污所生。当知从天中没化相
生此。”
1451

第44课
自己一定要清楚。别人怎么想就不说了，我们至少应
该知道，佛是以什么身份示现成道的，而不能认为：
“佛跟凡夫一模一样，只因为他非常聪明、运气好，
在印度修了六年就成佛了。”不是那么简单的。其
实，佛成道前的各种示现，都是为了引导众生。
在藏传佛教中，世尊的生平，跟印度拍的电视剧
《佛陀》里的情节比较接近。印度人对待传统文化，
不像中国、韩国的某些导演，把佛教拍得特别低俗，
他们还是有一定涵养的，拍的内容也比较深刻，把佛
法直接或间接融入其中。
其实，在不同人的眼里，对佛的认知完全不同，
艺术家有艺术家的视角，哲学家有哲学家的角度，包
括气功师、心灵大师等，他们心中也有不同形象。所
以，从不同角度来认识佛陀也很重要。
|   佛告耶输陀罗：“汝于来世百千万亿诸佛法中，
1452

第44课
修菩萨行，为大法师，渐具佛道。于善国中当得作
佛，号具足千万光相如来、应供、正遍知、明行足、
善逝、世间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世
尊。佛寿无量阿僧祇劫。”
佛告诉耶输陀罗：“你于未来世，会在百千万
亿诸佛的教法中，修菩萨行，成为大法师，逐渐具足
佛道。将来你刹土的名字叫善，你在善国中成佛，名
为具足千万光相 270 如来、应供、正遍知、明行足、善
逝、世间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世尊。
这尊佛的寿量是无量阿僧祇劫。”
这是对耶输陀罗的授记。
|   尔时，摩诃波阇波提比丘尼及耶输陀罗比丘尼，
并其眷属，皆大欢喜，得未曾有。即于佛前，而说
偈言：
270	这里的“相”，藏文中经常有“幢”的意思。
1453

第44课
“世尊导师，安隐天人，
我等闻记，心安具足。”
诸比丘尼说是偈已，白佛言：“世尊，我等亦能
于他方国土广宣此经。”
这时，摩诃波阇波提比丘尼和耶输陀罗比丘尼，
以及她们的眷属，都产生未曾有过的大欢喜。她们在
佛前以偈颂方式说：“世尊导师，您让所有人和天人
都得到安稳和快乐，我们今天听闻授记之后，心里
非常安乐。”诸比丘尼说完这个偈颂之后，又对佛陀
说：“世尊，我们也可以在其他国土，广泛宣说这部
经。”
她们也害怕娑婆世界，所以发愿：“我们以后会
在其他国土，宣讲这部《法华经》。”佛身边的许多
阿罗汉，还有比丘尼，对于在娑婆世界弘法都觉得很
难。我们这里有些道友，可能以后也会发愿：“我不
在这里，要去别的地方。”
1454

第44课
|   尔时，世尊视八十万亿那由他诸菩萨摩诃萨。是
诸菩萨皆是阿惟越致，转不退法轮，得诸陀罗尼。即
从座起，至于佛前，一心合掌，而作是念：“若世尊
告敕我等持说此经者，当如佛教，广宣斯法。”复作
是念：“佛今默然不见告敕，我当云何？”
这时，世尊注视着八十万亿那由他的菩萨摩诃
萨，他们都获得了不退转果位，能转不退转法轮，还
获得了各种陀罗尼。这些菩萨从座位上起身，来到佛
前，一心合掌，心里这样想：“如果世尊要求我们受
持、宣说这部经，那么我们一定依教奉行，广说这部
法。”他们又想：“可是，如今佛陀默然，没有这样
要求，我们该怎么做呢？”
他们一开始是这么想的：“那些阿罗汉都不愿在
此世界弘法。如果佛要求我们的话，我们当然依教奉
行。”又想：“但佛好像也没有这么命令我们，我们
该怎么做呢？是自己发愿，还是等佛陀指示呢？”
1455

第44课
|   时诸菩萨敬顺佛意，并欲自满本愿，便于佛前作
师子吼，
这时，这些菩萨恭敬随顺佛的密意，也想圆满自
己从前弘扬佛法的发愿，就在佛面前作狮子吼。
他们开始自己发愿了。我们也能看到，在佛的眷
属中，修行人的发愿都不同。任何一位善知识在人间
转法轮时，每个弟子根据自身因缘不同，可能有不同
的发愿：有些发愿特别大；有些发一般的愿；有些甚
至产生恶念，最后走上歧途——这也正常。所以，从
这些内容中，可以发现修行的许多规律。
|   而发誓言：“世尊，我等于如来灭后，周旋往反
十方世界，能令众生书写此经，受持读诵、解说其
义、如法修行、正忆念，皆是佛之威力。惟愿世尊，
在于他方遥见守护。”
1456

第44课
他们一起发愿道：“世尊，我们将来在如来灭
度之后，周旋往返于十方世界，能令众生书写这部经
典，受持读诵、解说经义、如理如法地修行，并以正
知正念摄持，这些都源自佛的威力。祈愿世尊您，在
他方远远地加持我们、守护我们。”
这种发愿非常重要！他们在别人不敢发大愿时，
自己还是发了强大的誓愿。前面许多修行人都不愿在
娑婆世界弘法，但他们还是愿意在十方世界弘扬，尤
其对这个娑婆世界，并没有特别排斥。《大乘起信
论》中说：“于诸善事，心不懈退，立志坚强，远离
怯弱。”我们作为修行人，在行持善法方面一定要坚
定，不要懈怠、退失，要远离懦弱之心。
其实，一个人性格坚强与否，取决于自己。如果
自己特别坚强，即使某件事特别难，也可以面对，很
多问题都能解决。这些菩萨真的很伟大、很了不起，
那么多修行人都不敢发愿，他们却说：“无论遇到什
1457

第44课
么，我们都愿意依教奉行，弘扬这部法。”
|   即时，诸菩萨俱同发声，而说偈言：
这时，这些菩萨异口同声地宣说偈颂。
下面这些内容，虽然是这些菩萨的发愿，但也
有许多跟我们有关的内容，包括弘法利生和平时修行
过程中，常常会遇见的事，讲得特别真实，大家可以
看看。
“惟愿不为虑，于佛灭度后，
恐怖恶世中，我等当广说。
“希望世尊您放心，不必忧虑，佛灭度之后，在
恐怖的五浊恶世中，我们会广说《妙法莲华经》。”
他们首先做了一个承诺。
这个世界很恐怖，看看现在的恐怖事件就知道
1458

第44课
了。我今天看到一个数字：光是一年之内，在高速公
路上死亡的人，全世界就有 125 万人。还有一些恐怖
分子杀害平民的事件。前段时间，我在微博上也讲
过，有时真觉得这个世界非常可怕，每天都会听到很
多不好的消息。
以前我去过非洲，从此之后就觉得：我们亚洲的
某些贫穷生活，也不算什么，非洲有些地方真是和饿
鬼世界一模一样，所以，佛经说“恐怖恶世中”。但
这些菩萨，明知这个环境并不美妙，还是发愿在这里
弘扬大乘妙法。
其实，现在许多人，都处于一种不安的状态。不
说什么恐怖主义，现在各个国家的人，尤其稍微有点
学问的人，都特别担心“人工智能”，担心人们因此
而失业。现在有些宾馆里，全是智能服务：你进来的
时候，机器人带着你；做登记的也是机器人；到了房
间里，给你汇报的，全是机器人。在一家酒店里，除
1459

第44课
了顾客之外根本见不到人。以后，包括老师、律师、
翻译、医生等很多职业，都可能被机器人取代。
以前“工业革命”出现后，机器替代了工人、农
民的体力劳动。原来修路那么难，现在挖掘机、推土
机一来，在短时间内，原先需要几百人才能完成的建
筑，几台机器就搞定了。现在“人工智能”和“大数
据”技术一出现，很多脑力劳动的岗位也会被替代，
将来许多有文化的人都会失业。
一旦资源只集中在少数人手中，再过二三十年，
整个人类会变成什么样？那时如何正常生活？很多人
都担忧。当然，这也许是杞人忧天，没那么严重，但
也许会真的发生。现在世界变化特别特别快，所以有
时候，人们没有安全感也情有可原。这里也说是“恐
怖恶世”，虽然不一定有恐怖分子在身旁持刀威胁，
但实际上，还有很多其他的不确定因素。
有诸无智人，恶口骂詈等，
1460

第44课
及加刀杖者，我等皆当忍。
恶世中比丘，邪智心谄曲，
未得谓为得，我慢心充满。
“那些没有智慧的人，他们会恶口谩骂，并用
刀、杖等兵器施加伤害，对这些我们都能安忍。浊世
中有个别比丘，充满邪知邪见和谄曲，没有获得功德
却自认为获得，我慢之心充满整个相续。”
《佛遗教经》中说：“谄曲之心，与道相违，是
故宜应，质直其心。”谄曲心与正道完全相违，所以
应当有一颗正直、纯真的心。
这里提到，在末法时代，有许多邪知邪见者。
或有阿练若，纳衣在空闲，
自谓行真道，轻贱人间者，
贪著利养故，与白衣说法，
1461

第44课
为世所恭敬，如六通罗汉。
“他们有些在寂静的阿兰若，穿着百衲衣、粪扫
衣，自认为是修行正道，并且轻贱、贬低其他人。他
们贪执利养，为了获得供养，为一些在家人说法，从
而受到世人恭敬，如具足六通的阿罗汉一样。”
末法时代，确实有一些人，表面装作修行人，但
内心对佛法根本不信，没有修证，甚至经常以嫉妒心
谩骂、攻击他人。
是人怀恶心，常念世俗事，
假名阿练若，好出我等过，
而作如是言，此诸比丘等，
为贪利养故，说外道论义，
自作此经典，诳惑世间人，
为求名闻故，分别于是经。
常在大众中，欲毁我等故，
1462

第44课
向国王大臣，婆罗门居士，
及余比丘众，诽谤说我恶，
“这些人怀着恶意，常常念着世间俗事，假装住
在寂静的阿兰若，经常诽谤我们，说我们的过失。他
们诽谤说：‘这些比丘为了利养的缘故，宣说外道的
论典。’还说：‘这是他们自己造的经典，诱骗世间
人，为了追求名闻利养，才宣讲这样的佛经。’这些
人常在大众中，为了诋毁我们，向国王、大臣、婆罗
门、居士，及其余比丘众，宣说我们的过失。”
对宣讲《法华经》的法师，这些恶人经常诽谤：
“你们这是外道的说法，这部经是你们自己造的。”
甚至有些人向政府举报，给传法者制造障碍。
确实，在末法时代，有些佛教徒，尤其是穿着出
家衣服的人，因为害怕对自己的利养有影响，为了打
击其他法师，就出来发表一些“看法”。对于这些，
1463

第44课
佛陀早有授记。
谓是邪见人，说外道论义。
我等敬佛故，悉忍是诸恶，
为斯所轻言。汝等皆是佛，
如此轻慢言，皆当忍受之。
“他们还诽谤我们：‘这些是具有邪知邪见的
人，宣说外道的论义。’我们由于恭敬佛的缘故，对
这些恶行全都能安忍。他们还会用轻慢、讽刺的语言
来挖苦我们：‘啊？你们都是佛啊！’对于这样的轻
蔑的语言，我们都能忍受。”
去年讲《法华经》时，很多人都站出来攻击。有
些道友哭着问：“我们可以找到很多证据，要不要反
驳他们？”我要求大家集体静默，任何人不得以牙还
牙，做无谓的唇齿之战。当时参与攻击的人非常多，
后来好像没什么声音了，他们又跑过来听课。包括今
1464

第44课
天听课的人中，当时攻击我的某些人，又装作特别恭
敬的样子。其实，人有时候还是有点拜高踩低，看哪
边高，就站到哪边，现在觉得这边比较方便，又悄悄
跑回来，装作没事一样。这种现象也比较正常。
《法华传记》里有个公案：以前有个比丘弘扬
“三阶教”。这个“三阶教”于隋朝创立，在汉地存
在了三百年左右，是个非常可怕的组织。他们声称，
不能读诵大乘佛法，否则会堕入大地狱，其信徒都穿
粪扫衣、日中一食等，形象方面还可以。所谓“三
阶”，就是把佛陀教法分为三个阶段：第一是教法
期，第二是像法期，第三是末法期。他们认为在末法
期只有形象，除此之外什么都没有，还说大乘佛法是
不存在的。他们宣称谁念《法华经》，一定会堕入
地狱。因为信仰这个宗教，原来念《法华经》的一些
人，就不敢再念了。
有一次，这个组织的僧人，在上万人的群体中正
1465

第44课
在讲“三阶教”。有个女居士心想：“他说的是邪法，
佛法不是这样的。《法华经》的功德不可思议，如果
受持此经符合佛意，愿这些人马上得怪病。”她这样
动念之后，法座上的那个僧人，马上不能说话了，同
时，其他弘扬“三阶教”的五个法师也不能说话，变
成哑巴一样，好多天一直如此。后来大众幡然醒悟，
知道这些人是邪见者。
从历史上看，无论弘扬《法华经》，还是其他正
法，都会遭人诽谤。包括现在，邪知邪见者更多，势
力也更加强大。你看，那时都有上万人集聚在一起，
现在网络时代就更不用说了。而且，现在很多人智慧
肤浅，只要有个讲师特别会说，许多人都会相信，从
而人云亦云。所以，我们佛教徒需要有智慧，即使分
不清哪个法师讲得对、哪个法师讲得不对，至少对佛
陀应该有坚定的信念，要看看佛语是怎么说的。
刚才讲到，很多人都不敢发愿在娑婆世界弘法。
1466

第44课
我们有些道友也是这样：“哎，现在哪里都不能弘扬
佛法，我还是自己念咒算了，或者去深山里打坐，浊
世众生真的很难度化。”这一点我也特别理解。如果
你没怎么接触人，看谁都觉得很好，可你一旦接触之
后，有时感觉非常恐怖。所以，在这些时候，大家应
该披上安忍的铠甲。
浊劫恶世中，多有诸恐怖，
恶鬼入其身，骂詈毁辱我。
我等敬信佛，当著忍辱铠，
为说是经故，忍此诸难事。
菩萨们继续说：“在五浊恶世，会有各种恐怖
现象，包括有恶魔、恶鬼入于一些比丘和修行人的体
内，谩骂、诽谤、侮辱我们。我们由于恭敬信仰佛
陀，会披上忍辱的铠甲，为了弘扬、宣说这部经，能
安忍诸如此类的所有难事。”
1467

第44课
我们也要这样。如果对弘法有坚定的信念，面对
他人造谣、诽谤、疾病等各种违缘时，这些都不是难
事，一定能安忍。
我不爱身命，但惜无上道，
我等于来世，护持佛所嘱。
“我们不爱惜自己的身体和生命，只爱惜《法华
经》所指示的无上妙道。我们在未来世，一定会护持
佛陀所宣说、嘱托的《妙法莲华经》。”
大家都要护持佛陀所嘱托的《法华经》。前两
天我发了一条微博：“《法华经》被佛陀亲口誉为
‘经中之王’，极为超胜，若能与此结缘，功德不可
思议。您这一生中，如果发愿看一遍，或读一遍，或
抄一遍，或讲一遍，或听一遍，或背下来，或用灯、
水、香等长期供养此经，或长期随身携带它，只要做
到其中一种，请按下右下角的‘赞’来报名，到时候
1468

第44课
我们会将此功德做大回向。”学院里很多人平时不上
网，可能不知道。今天我看了一下，五天时间有 2.1
万人报名，54.5 万人阅读。
我那个微博，发一些世人喜欢的心灵鸡汤，就有
几百万阅读量，而对于这些内容，因为很多人没有信
仰，所以阅读量没有那么多，但哪怕给大家种一个善
根也好。有时候只是点个赞、共同发个愿，看起来是
一件很简单的事，也许将来几百万年后，依靠这个小
小的发愿力，对我们会是一种很好的缘起。
世尊自当知，浊世恶比丘，
不知佛方便，随宜所说法，
恶口而颦蹙，数数见摈出，
远离于塔寺，如是等众恶，
念佛告敕故，皆当忍是事。
他们继续说：“世尊您是知道的，浊世的这些恶
1469

第44课
比丘，不了解佛陀随顺众生传法的善巧方便，以恶口
谩骂、恶眼颦蹙，多次将我们摒出僧团，远离塔庙和
寺院。这样的恶事不胜枚举。我们忆念佛陀的教诫与
嘱托，对这些事情都能安忍。”
末法时代的僧团中，经常会有此类事件，佛陀早
就预言了。对于这些，我们都应该忍下来。作为修行
人，如果时时刻刻都能安忍，那不管遇到什么事，都
是很有意义的修行，对吧？
诸聚落城邑，其有求法者，
我皆到其所，说佛所嘱法。
“无论是在村落还是城市，如果有希求《法华
经》的人，我们一定想方设法到他那里去，宣说佛陀
所托付之法。”
我们也应当这样发愿：以后哪怕只有一个人求
1470

第44课
《法华经》，无论他是什么人，只要因缘具足，自己
都要去弘扬这部法。
我们共同学习的这种因缘，未来可能突然消失，
总有一天你们会知道：当初一起学《法华经》的整个
过程，真的像一场梦。但如果你们发了这些愿，会令
自己的生生世世结上善缘。
我是世尊使，处众无所畏，
我当善说法，愿佛安隐住。
“我们是世尊的使者，在大众中能无所畏惧地善
说佛法，希望佛陀您放心。”
一方面可能是因为佛快圆寂了，这些菩萨们这样
发愿。
我于世尊前，诸来十方佛，
发如是誓言，佛自知我心。”
1471

第44课
菩萨们说：“我们在世尊和十方诸佛面前，发下
这样的誓言，佛陀您一定明白我们的心。”
这里的“佛自知”，藏语中是“桑杰钦”。我们
平时说的“上师知”，藏语中是“喇嘛钦”；“莲花
生大士知”，藏语中是“格热仁波切钦”。“佛陀知”
的意思就是：佛陀您知道我们的心，您会加被我们，
我们的誓愿您非常清楚，您是最了解我的。
前面讲过，我们去各地弘扬佛法时，佛在远方
也会加持我们、护佑我们。作为佛教徒，对佛应该有
虔诚的信心。麦彭仁波切在《七句祈祷文》的注疏中
说：如果我们特别感动、激动，以这样的心来发愿和
祈祷，佛菩萨会立即降临给你加持。所以，希望大家
在诸佛菩萨面前，尤其是等会儿念《普贤行愿品》
时，要好好发愿。发愿非常非常重要，这对生生世世
都很重要！
我个人的话，每天回向时一边念《普贤行愿
1472

第44课
品》，一边用转经轮。有时需要接待，口里的念诵舍
不得停下，手里的转经轮也舍不得放下。不过，我那
天专门练习过，口中不间断念诵，右手摇转经轮，同
时用左手给他们加持。最后接待结束了，《普贤行愿
品》也念完了，这边手痛，那边手也痛，但心里非常
高兴，觉得很有意义。
大家念《普贤行愿品》时，最好要发出声，这没
什么舍不得的，同时要用转经轮。我们学院的道友，
稍微好一点，但也有人可能买不起转经轮吧，很长时
间都不用。在网上听课的道友，我感觉你们不太用转
经轮。你们这方面的“信心”还是非常坚固的，我都
提醒你们近十次了，如果是个乞丐，一直这样央求，
有善心的人也会给点钱。我一直求你们“用转经轮、
用转经轮”，说了那么多次，如果你们还不重视，那
在其他方面依教奉行，也是不可能的。
当然，用不用转经轮，这完全是你们自己的事。
1473

第44课
网上请一个转经轮那么简单，一边念《普贤行愿品》
一边用，应该没有那么困难。如果某些场合实在不方
便，或者你的家庭环境比较特殊，周围全是信其他宗
教或特殊身份的人，我也不强求。但有些人明明有条
件，很方便，为什么不用呢？我稍微有一点意见。
大家在回向时，要观想在十方诸佛菩萨、释迦
牟尼佛面前，发愿从今天乃至生生世世，好好弘扬以
《法华经》为主的大乘经典，希望诸佛、护法神、传
承祖师多多加持。如果我们的心堪能，许多事情能顺
利成办，许多困难会迎刃而解。下面一起来发愿……
1474

第45课
第 45 课
2017年5月16日
（念诵藏文传承）
今天讲《法华经》第十四品“安乐行品”，主
要是身、语、意、誓愿四种安乐行。在此之前讲个
公案。
《法华经显应录》中记载：高丽国有一位玄光
禅师，来中国求法，遇到慧思大师为他宣讲“安乐行
品”。他根基很利，很快证得了法华三昧，并获得印
证。后来，他乘船回国途中，空中出现声音说，天帝
请他传法。他被迎请到一座宫殿，七天内为天界众生
讲《法华经》。他回到人间后，成为一位了不起的大
1475

第45课
德。他的弟子中，有些证得水光三昧，有些证得火光
三昧，许多人获得了成就。可见，这个“安乐行品”
有特殊加持。
还有一个公案说，唐代有个修行人，经常修持
“安乐行品”里的四法。他以前是一个官员，到哪里
都骑着马，后来对众生产生悲心，下决心再也不骑
马。他去世十年后，妻子也亡故，合葬时，人们开启
坟墓，发现经常持《法华经》的这个人，骨肉都已腐
坏，唯独舌头还是鲜红的。
在古代，很多大德都是舌根不坏。翻译这部《法
华经》的鸠摩罗什，圆寂后也是如此。我们之前讲过
的许多公案中，常有这种显现。一般来讲，念《法华
经》时，主要是舌根起作用，因为此经有极大的加持
力，舌头与其他部位相比，也有不同的力量。有信心
的人，应该了解《法华经》的特殊加持。
通过学习这两个公案，我们也知道，受持《法华
1476

第45课
经》的“安乐行品”，会得到许多三摩地，获得殊胜
加持。所以，平时我们应该经常念诵，哪怕不能念整
部经，像这里的“见宝塔品”“安乐行品”等，只是
偶尔读一读，也有很大的功德。
另外，我讲这部经的期间，也有许多人在同步
笔录，我刚刚讲完，网上就有文字出来了；还有一些
人，跟着我们的进度在制作动画片，听说也做得不
错。这些都让人非常赞叹。
但在做的过程中，尤其是文字上，一定要慎重。
藏传佛教中，经常引用世亲论师的一句话：“讲辩著”
中的“讲”和“辩”，可以比较放松，不需要那么严
格，但“著”必须没有错误，要有决定性。
我们在讲法时，考虑到调节气氛等，会有很多现
场发挥，用世人易懂的语言介绍佛法，也难免会有一
些口语。但落在文字上之后，需要整理干净，不要把
“口水话”保留得太多。就像有些领导讲话，也没必
1477

第45课
要把所有语言都记下来。
整理文字时，一定要准确，而且不一定要保留所
有口语。比如，我们平时说“什么的话”“很好”等，
类似的表达保留也可以，但不一定要特别多。
一方面，我特别感谢有些道友对《法华经》、
对我所讲课程的重视，他们通过即时整理，给大家的
闻思修提供了顺缘，许多人为此下了很大功夫。但同
时也要知道，现在的文字一经上网，会有成千上万的
人看，我们的表达也许有些口误，不一定马上听得出
来，但落在文字上就完全不同了。因此，以后不管是
讲什么法，文字上的资料一定要认真对待。除了外面
的人，我们这边整理法本的人也一样。
此外，我讲的一些公案，应该都有出处，但在整
理时，最好再核对一下原文。我讲课期间，有时看到
某人不好好听、打瞌睡，自己会产生分别念，可能思
路就断了，某个关键词就掉了，后期要进行适当的调
1478

第45课
整，这也很重要。
安乐行品第十四
|   尔时，文殊师利法王子菩萨摩诃萨白佛言：“世
尊，是诸菩萨甚为难有，敬顺佛故发大誓愿，于后
恶世，护持读说是法华经。世尊，菩萨摩诃萨于后恶
世，云何能说是经？”
这时，文殊师利法王子菩萨摩诃萨对佛陀说：
“世尊，这些菩萨非常稀有，他们敬顺佛的密意，发
下了广大誓愿，在未来的恶世中，将会护持、读诵、
宣说这部《法华经》。世尊，菩萨摩诃萨在以后的恶
世中，怎样才能宣说这部经典呢？”
这些菩萨非常稀有，我们也要随学他们的愿行。
学了上一品，大家应该都有种感受：真正的菩萨
1479

第45课
和大成就者，他们在弘法利生的过程中，几乎没有不
遭受违缘的。不仅仅是弘扬《法华经》，包括很多传
承祖师、大恩上师，从他们的人生经历来看，确实遇
到了很多坎坷。但他们没有畏惧，也没有放弃，而是
一直坚持走下去。
同样，我们在座的各位，将来在弘法利生的过程
中，也不可能没有违缘、障碍、困难，这个时候，应
该如何行持？文殊菩萨代表大家，向佛陀请教了这个
问题。
|   佛告文殊师利：“若菩萨摩诃萨于后恶世欲说是
经，当安住四法：
佛告诉文殊菩萨：“如果有菩萨摩诃萨，在未来
的恶世中想宣说这部经，应当安住于这四种法。”
也就是：身安乐行、语安乐行、意安乐行、发愿
安乐行。首先讲身安乐行。
1480

第45课
|   一者，安住菩萨行处亲近处，能为众生演说
是经。
“第一，安住于菩萨行处和菩萨亲近处，就能为
众生宣说这部经。”
这里的“处”，意思是必须依靠它。
前面提到，凡是弘扬或修行《法华经》的人，要
进入如来住处、穿着如来法衣、坐如来法座——如来
住处是大悲心；如来法衣是安忍；如来法座是空性。
这三者非常重要。如果没有大悲心，不可能为众生说
法；如果没有安忍、不够坚强，中间可能会产生厌倦
心而退失；如果没有证悟空性，或者没有空性观，只
是给大家讲些世俗法，对众生的利益不是很大，因为
一般的世俗知识，无法从根本上解决我们生老病死的
大苦，只有证悟了空性，才是唯一的方法。前面讲过
这三种窍诀。
1481

第45课
这里提到安乐行的四种法，也许今天能讲完第一
个。如果你们不打瞌睡，我就讲完；如果一个人打瞌
睡，我就不讲了。我也有点困，如果睡着了，要叫醒
我啊——可以洒一瓶水！（众笑）
其实，对于这部《法华经》，最重要的是内心
觉悟，尤其是获得法华三昧。憨山大师在《梦游集》
里也讲过 271，对于这部经，不仅要从文字语言上受
持，更要让心安住在法华三昧中，讲了许多这方面的
道理。
下面宣说什么是行处和亲近处。
|   文殊师利，云何名菩萨摩诃萨行处？若菩萨摩诃
萨，住忍辱地，柔和善顺而不卒暴，心亦不惊。又复
于法无所行，而观诸法如实相，亦不行，不分别，是
271	《憨山老人梦游集》：“是知持者。不在纸墨文字。而在离言妙契佛心。佛之
慧命。由是相续而不断者。宜其功德殊胜然矣。某人受持此经。于安乐行中。
有所契入。故专持之。此乃世尊教诸末法。持经弟子第一妙行。即如来之家法
也。从是而入法华三昧。悟佛知见。固无难矣。”
1482

第45课
名菩萨摩诃萨行处。
佛陀说：“文殊师利，什么叫菩萨摩诃萨的行
处呢 272 ？如果菩萨摩诃萨住于安忍地，特别柔和、善
良、温顺、不暴躁，心也不惊慌，对于一切相不执
著，而谛观诸法的实相。在对境方面，无行；在有境
方面，无分别。这就是菩萨摩诃萨的行处。”
在菩萨的行处中，最关键的是什么？心不动摇，
也就是安忍。
以后我们弘扬《法华经》时，从世俗谛来讲，
心要柔和，不急躁，遇到什么事，稍微缓一缓，考虑
一下；从胜义谛来讲，实相中万法无有本体，都是空
性，无论遇到什么事，都不必特别在意。永嘉大师在
《证道歌》里说：“从他谤，任他非，把火烧天徒自
疲，我闻恰似饮甘露。”别人诽谤我，就像用火烧虚
272	这里的“行处”，藏文中说是“仪轨”，也可以说是一种“威仪”。
1483

第45课
空一样，对虚空没有任何损害，无论听到什么流言蜚
语，都像饮用甘露般快乐。
所以，真正的证悟者，不管是遇到网络上的诽
谤，还是当面、背后的各种攻击，就像火无法焚烧虚
空一样，心不会受到任何损害。大成就者的心灵世
界，真的让人羡慕。他们的心灵是如是宽广、自在、
洒脱、自由，没有任何障碍，“心无挂碍，远离颠倒
梦想”，而我们因为有挂碍，经常处于喜忧不定的状
态中。
这里提到了菩萨的第一个行处，就是安忍，其
中也包括安住空性的法忍。下面讲第二个——“亲近
处”。
|   云何名菩萨摩诃萨亲近处？菩萨摩诃萨不亲近国
王、王子、大臣、官长。
“什么是菩萨摩诃萨的亲近处呢？菩萨摩诃萨不
1484

第45课
应当亲近国王、王子、大臣、长官。”
当然，一些修行人为了弘法利生，也不得不接触
某些领导、官员，但如果没有这个必要，整天和他们
一起喝茶、旅游，可能不太好。
我见过一些和尚，口口声声说：“我跟局长关
系很好，他现在对我……”把对方当作佛菩萨一样。
过于亲近他们，也是修行的障碍。但如果为了利益众
生，无论是国家部门、世间官员，和他们接触、沟通
也可以，这是善巧方便。
我最近在看《维摩诘经》，第二品是“方便
品”，讲了许多大乘的善巧方便行。其中提到，维摩
诘居士跟什么人都能接触。比如面对国王，他说国王
能接受的语言；跟孩童在一起，他说孩童熟悉的语
言；包括跟屠夫、妓女在一起，他也能找到共同话
题。无论面对什么人，他都有善巧方便。这是特别妙
的做法，很多人都做不到。
1485

第45课
这里的意思是，如果有机会度化他、利益他，
你可以接触；如果没有度化众生的必要，从修行角度
讲，不一定非要跟这些人特别亲近。
|   不亲近诸外道、梵志、尼揵子等，及造世俗文
笔、赞咏外书，及路伽耶陀、逆路伽耶陀者。亦不亲
近诸有凶戏、相叉相扑及那罗等种种变现之戏。
“不应亲近各种外道、婆罗门、尼揵子（裸行外
道）等，不应撰写世俗文章以及赞叹外道的书籍，不
应亲近路伽耶陀（顺世外道）、逆路伽耶陀者（左顺世外
道），不应亲近各种凶暴的游戏、相叉相扑、那罗（捔
力戏）等表演和幻术。”
真正的修行人，不应参与拳击、相扑等——据说
相扑是从中国传到日本的，在日本特别受重视。诸如
此类的游戏、表演，与修道相违，会损坏道行。
1486

第45课
|   又不亲近旃陀罗，及畜猪羊鸡狗，畋猎渔捕，诸
恶律仪，如是人等。
“也不应亲近旃陀罗（屠夫等），以及畜养猪、
羊、鸡、狗的人（养殖场的人），还有狩猎、捕鱼、受持
各种恶律仪和恶行的人等。”
当然，如果能真正度化他们，有这种特殊必要，
适当交往也可以，但平时一般不要接触。
《长阿含经》里说：“道当自守，戏笑非道，
道当精进，懈怠非道。”修道人需要有一种不放逸的
正念，戏笑、玩耍、看节目，包括像《亲友书》里所
讲的损害名誉的六种法 273，这些都与修道相违。修行
需要日夜精进，懈怠和散乱则是非道，修行人不应该
这样。
273	《亲友书》：“赌博以及看聚会，懒惰依附恶劣友，饮酒夜晚入村落，断毁名
誉之六法。”
1487

第45课
无论出家、在家，大家都要时常守护根门，以正
知、正念、不放逸护持自心。有些人，该去的地方不
去，不该去的地方天天去。包括学会的个别道友，我
们推出新课程时，不愿听；世间出了一部新电影，他
非要到电影院去看，世间习气还是有点重。
有些人在世间很有福报，但出世间方面，无论
是听法、修行、放生，经常有各种理由——“我不
空”“我身体不好”“单位特别忙”“最近家里有好
多事”……有时我翻看考勤纪录，个别人经常以各种
理由缺席。但若跟他谈起热播剧、恐怖片之类的，他
可以说无所不知，好像已经获得了“遍知”果位。
其实在修行中，若没有特殊必要，最好不要接
触这些。初学者的心容易被诱惑。如果你已闻思修行
一二十年，偶尔看一下应该没事，因为底子厚实，不
会轻易随转。但若前世的习气非常强大，今生又在染
污的环境中长大，对佛法只是偶尔接触，就像云间透
1488

第45课
出阳光一样短暂，信心、解脱等出世间福报像风中灯
火一样脆弱，那如果没有保护好自己，很可能在短时
间内，好不容易积累的善根都会付之东流。所以，每
个人还是应该多注意。
|   或时来者，则为说法，无所希望。
“这些人来的时候，则会为他们说法，但内心无
所希望 274。”
你不要期待：“他已经皈依了，肯定很不错，马
上会成就。”这不一定。
|   又不亲近求声闻比丘、比丘尼、优婆塞、优婆
夷，亦不问讯。若于房中，若经行处，若在讲堂中，
不共住止。
“不应亲近希求声闻道的比丘、比丘尼、优婆
274	“无所希望”在藏文中没有。
1489

第45课
塞、优婆夷，也不用和他们问讯。无论在房屋中，或
经行途中，或在讲堂中，都没必要和他们共住。”
如果跟这些人长期接触，你的大乘见解和发心可
能会逐渐退失，对修行大乘道有害。
|   或时来者，随宜说法，无所希求。
“如果遇到这些人前来，也可以随顺根基为他们
说法，内心无所希求。”
有时候，希望越大，失望越大。对我来说，一
般不会对别人有太大希望，比如讲考班的某个人讲得
好，我会想：“他今天讲得确实不错，但不知道能不
能长期待下去？不知道他人格怎么样？”会考虑很多
方面。有些人刚开始特别好，慢慢就变坏了，有这种
可能。
所以，有时不能期望太高，如果抱有太多希望，
1490

第45课
最后可能很难受。“原来这个人多好啊！他应该能被
培养成什么，但最终连真正的见解都不一定有！”对
这样的结果，我们会特别失望。
|   文殊师利，又菩萨摩诃萨，不应于女人身，取能
生欲想相，而为说法，亦不乐见。若入他家，不与小
女、处女、寡女等共语，
佛陀说：“文殊师利，菩萨摩诃萨也不应贪著
女人的身体，不应对女身产生欲望，虽然可以为她说
法，但内心不能乐于和她见面。如果进入别人家，不
应该和少女、处女、寡妇等共同言语，否则可能会破
戒、毁坏道心等。”
作为男性修行人，尤其是出家人，应该这样要求
自己。反之，如果是女性出家人，对男身也同样不能
贪著。
1491

第45课
|   亦复不近五种不男之人，以为亲厚。
“也不应接近五种不男之人，不应和他们发展深
厚的关系。”
不男之人，即黄门，戒律中对此也有提及。许多
讲义都解释了，黄门共有五种，有些没有男根，有些
男根被毁无用，有些是变性，等等。
|   不独入他家，若有因缘须独入时，但一心念佛。
“不应独自入于别人家，如果需要化缘等有特殊
因缘需要独入，就要一心一意祈祷佛陀。”
下面还说，如果要去别人家化缘，最好有另一个
出家人同行；如果实在没有，就一心祈祷佛。
不仅仅是独自去别人家，实际上我们出门时，都
要经常祈祷佛、祈祷上师。我每次离开学院，比如出
1492

第45课
去讲课，一出门就开始祈祷：“希望我能顺利回来，
不要在路上死了，不要在外面再也回不来。”人生变
化特别快，无常什么时候、以什么方式到来，谁也不
好说。
不过，我现在管理汉僧快圆满三十年了。人这
一生中，有三十年的弘法历程，即使以后没有很大的
事业，我觉得也算可以了。毕竟《释尊广传》里，有
些菩萨一辈子只利益一个众生，或者一辈子只做一
件事。
无论怎样，无论去哪里，无论做什么，都要经常
忆念佛、祈祷佛。祈祷上师三宝很重要。
|   若为女人说法，不露齿笑，不现胸臆，乃至为
法，犹不亲厚，况复余事？
“如果为女人说法，不能露出牙齿笑，也不能袒
胸露腹，乃至为了传法，也不能过于亲密，更何况是
1493

第45课
做其他的事了？”
讲法尚且需要这样，其他时候更不用说了。
|   不乐畜年少弟子、沙弥、小儿，亦不乐与同师。
“不要喜欢畜养年少弟子、沙弥、小孩，也不要
乐于和他们一起拜师。”
我刚来学院时，有亲戚希望我帮忙带孩子。当时
我也是发悲心吧，“可以，我带几个月”，结果他们
太调皮、很麻烦，后来这个慈悲心就变成嗔恨心了，
再也不敢带了。原来法王如意宝也讲过：“有一次有
一只放生的鸡，我就养它，结果它天天都让我生气，
特别不好弄。”有时候，慈悲心真的会变成嗔恨心。
所以说，一些年幼的弟子、沙弥、小孩，不应该经常
带着他们。要管教他们，有时也很难，可能对修行有
影响。
1494

第45课
还有，不应该跟这些人一起拜师。现在很多人
是这样：“来来来，小和尚，我们一起去见某某上
师。路上三顿饭钱你出，其他我来出。”刚开始发愿
很好，结果路上因为一件小事，回来时几乎都不说话
了。所以，不建议一起拜师。
有时候，亲近这些人，对修行有很大影响。《正
法念处经》中讲：“若近不善人，令人速轻贱。”如
果亲近了不善之人，包括小人、恶人、外道、屠夫
等，就会遭人非议。比如，我特别爱小孩的话，很多
人会说：“他天天跟小孩一起玩，不像个堪布。”如
果我跟渔夫交往，“他们可能在一起捕鱼。”所以，
别人会对你有各种评价。
有时虽然以菩萨心肠，应该关心这些人，但如果
我们和某些坏人特别亲近，别人可能会诋毁你，自己
的道行也容易退失。
1495

第45课
|   常好坐禅，在于闲处，修摄其心。
“应该经常喜欢坐禅，安住于寂静地方，修持自
己的心。”
威仪方面先有约束，心才能静下来，闻思修的智
慧也能开发。《楞严经》里讲：“因戒生定，因定发
慧，是则名为，三无漏学。”由戒律产生禅定，由禅
定引发智慧，所以说，戒是一切功德之根本。
人应该要有威仪，对自己要有约束。一些有智慧
的人，他会提醒自己：“我不能去这些地方。”“我
不能见这些人。”“我不能跟这种人交往，不然以后
肯定没法修行。”我看到男女僧众中都有这样的人：
对自身的威仪和人格，有一定的保护措施，这就叫戒
律。有了这些，你的心能定下来，这叫禅定。有了威
仪和禅定，智慧自然会增长。
有些人二十多年来，闻思修为什么一点违缘都
1496

第45课
没有？因为他很好地护持戒律，心能定下来，不会今
天跑到这边，明天跑到那边，特别散乱。如果一直散
乱，戒律就会出问题，纵然你想继续闻思修，身份也
已经不允许了，最后不得不离开。
所以，戒定慧三学，对每个修行人都非常重
要。其实世间人也需要这些：首先要有基本的威仪
和素养；有了这些，心就能安定下来；如果心定了，
工作、家庭不容易出问题。所以，这方面值得我们
重视。
|   文殊师利，是名初亲近处。
“文殊师利，这称为最初的亲近处。”
第一个亲近处，属于世俗谛的范畴。下面是关于
胜义方面。
|   复次，菩萨摩诃萨观一切法空，如实相，不颠
1497

第45课
倒、不动、不退、不转，
“另外，菩萨摩诃萨应观一切法为空性，这是真
正的实相，不颠倒、不动摇、不退、不转。”
《涅槃经》中提到过十八种空性，比如胜义空、
外空、内空、一切法空、有为法空、无为法空等。我
们学《入中论》时，也学过十六法空。不管是哪一种
空，这种实相远离一切执著，是不颠倒、不动、不
退、不转的。
|   如虚空，无所有性，一切语言道断，
“如虚空一样，本性无所有，一切语言都无法描
述。”
《中观根本慧论》里讲：“诸法实相者，心行
言语断，无生亦无灭，法性如涅槃。”诸法的实相，
是言语和分别念无法触及的，它无生也无灭，就像佛
1498

第45课
菩萨所证悟的涅槃境界一样。其实，万法本性跟涅槃
没有差别，只不过我们因分别念的动摇，始终没有
领悟。
|   不生、不出、不起，无名无相，实无所有，无量
无边，无碍无障。
“不生、不出、不起，没有名，没有相，真实无
所有，无量无边，无碍无障。”
《法华文句》将此与十八种空性一一对应 275。
十八种空性，其实是空性的十八个侧面，比如，它是
275	《法华文句》：“初一句总。后十八句对大品十八空。如实相即第一义空。不
颠倒即内空。内无六入我我所。不颠倒不动即外空。外不为六尘流动也。不退
者即内外空。十二入空故。故言不退。不转即空空。空破诸法。诸法是所破。
空是能破。无复诸法唯有空在。此空亦空故言空空。空既空故无复能转。故言
不转也。如虚空即是大空。执方计破故言如虚空。无所有性即毕竟空。诸法无
遗余故。名毕竟空。以毕竟空故。无所有性也。一切言语道断即一切空。一切
空不可说故言语道断。不生即有为空。有为是因缘和合。既不合即不生。不出
即无为空。无名出离。出离法空故名不出。不起即无始空。求原初不可得故无
起。无名即性空可解。无相即相空。实无所有即不可得空。无量即有法空。有
法即有量。有量既空故言无量。无边即无法空。无法则是边表。今空故则无
边。无碍即有法无法空。二不可得故言无碍。无障即散空。妨障不可得故言无
障。十八空皆是中道正慧。皆名为空。随十八种境故言十八耳。大经云。如来
常修十八空义故。故用十八空。用释十八句也。”
1499

第45课
不颠倒的，从未动摇过，没有什么可退的，也没有什
么可转的，如同虚空一样……
诸法的实相，就是空性与光明无二无别。要想
通达这一点，必须懂得第二转法轮的空性，以及第三
转法轮的光明。其实我很想讲《维摩诘经》，里面许
多内容接近密宗的见解，麦彭仁波切在《大幻化网总
说·光明藏论》的第一品也引用过。所以，我可能
先讲《维摩诘经》，再讲《金刚经》，可以吗？（众
鼓掌）
我是很想讲，因为此经涉及密宗的见解，包括声
闻乘和共同乘根本没提过的甚深见。如果对《维摩诘
经》能理解，烦恼即菩提、自性清净、如来藏本具等
道理，你都会明白。当时维摩诘居士示现生病，佛要
求十大弟子前去探望，他们都说：“我不敢去。因为
我以前跟维摩诘居士接触时，发现他的境界如何如何
高，我无法企及。”
1500

第45课
《维摩诘经》的观点，相当于显宗与密宗之间的
桥梁，如果想进一步了解空性与光明无别之义，学习
这部显宗经典是特别好的。还有，现在大多数听众是
在家居士，所以，我们也应该对在家人有信心，他们
当中也有非常了不起的。维摩诘居士就是在家身份，
许多出家阿罗汉的见解都不如他，虽然有些在家人并
没有他的见解和境界，但至少身份一样。（众笑）
等《法华经》讲完，再看看因缘吧，具体还不确
定。有时我想讲一部法，暂时有点冲动，过段时间，
这种热情又没了。
《维摩诘经》在汉地有鸠摩罗什的译本，还有
唐玄奘的译本，历史上有七种译本，但好多已经失传
了。讲这部经的话，我们学藏传佛教的人，也许能把
某些观点讲得更清楚，因为它与《大幻化网》、大圆
满的见解比较接近，如果与密宗结合起来讲，应该能
真正开显此经的意义。
1501

第45课
|   但以因缘有，从颠倒生故说。常乐观如是法相，
是名菩萨摩诃萨第二亲近处。”
“诸法只是以因缘假立而有，从颠倒的分别念中
产生。若能经常乐于观修如是法相，这叫菩萨摩诃萨
的第二亲近处。”
第一个亲近处是从世俗角度讲的，第二个是从胜
义角度讲的。
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“若有菩萨，于后恶世，
无怖畏心，欲说是经，
这时，佛陀为了重宣此义，以偈颂方式说：“如
果有菩萨，于后来的恶劣浊世中，无有怖畏心，想要
宣说这部经。”
1502

第45课
无有畏惧地宣说，这个很重要。大家平时不要有
太多害怕、担忧，我的想法是：就勇敢地讲，即使不
成功，也没事。干坏事不必勇敢，但干好事要勇敢。
应入行处，及亲近处。
常离国王，及国王子，
大臣官长，凶险戏者，
及旃陀罗，外道梵志。
亦不亲近，增上慢人，
贪著小乘，三藏学者，
破戒比丘，名字罗汉，
及比丘尼，好戏笑者。
“应入于行处和亲近处。常常远离国王、王子、
大臣、长官，还有凶险戏者、旃陀罗、外道婆罗门
等。也不应亲近增上慢人、贪著小乘的三藏学者、破
戒比丘、名相阿罗汉（实际并不是），以及比丘尼（针对男
1503

第45课
性出家者），还有爱好戏笑者。”
经常嘻嘻哈哈、不好好修行的人，不应该亲近。
深著五欲，求现灭度，
诸优婆夷，皆勿亲近。
“还有深深耽著五欲，希求快速获得灭度（小乘涅
槃），这样的女居士也不应该亲近。”
特别贪著世间妙欲，一点都不愿意修行，及希求
小乘寂灭的人，都不应该亲近。
若是人等，以好心来，
到菩萨所，为闻佛道，
菩萨则以，无所畏心，
不怀希望，而为说法。
“如果这些人以求法心、求解脱心而来，到菩萨
1504

第45课
的住处是为了听闻佛道，菩萨也可以怀着无所畏惧的
心，不要抱有很大的希望，为他们说法。”
这些人如果已经来了，你不要有畏惧心，“啊，
这是女人，这是外道，不能跟他们说话！”有时在某
种意义上，心应该开放一点。我经常告诉佛教徒，不
要随便吓唬初学者：“你不能坐这边，不能坐那边！
不可以做这个，不可以做那个！”这样说得太多，别
人会害怕。无论怎样，还是尽量让对方种下善根，要
以包容、开放的心来对待每个人。
其实，我们一些佛教徒，真的不善巧，要么绷得
太紧了，什么都不行；要么又太开放了，好像什么都
不需要，不需要灌顶就听密法，觉得不用任何约束，
随便违越规矩，这也不是很好。
寡女处女，及诸不男，
皆勿亲近，以为亲厚。
1505

第45课
亦莫亲近，屠儿魁脍，
畋猎渔捕，为利杀害，
贩肉自活，衒卖女色，
如是之人，皆勿亲近。
凶险相扑，种种嬉戏，
诸淫女等，尽勿亲近。
莫独屏处，为女说法，
若说法时，无得戏笑。
“不要亲近寡妇、处女、不男之人，不能与他们
有亲密的关系；也不要亲近屠夫、刽子手、猎人、渔
夫等为了自利而杀害众生的人；还有贩卖肉类养活自
己、出卖女色的人，都不应亲近；从事凶戏（如西班牙
斗牛、泰国拳击）、相扑、种种嬉戏（玩电子游戏）的人，以
及淫女等，这些人也不能亲近；不应独自在有遮障的
地方，为女人说法，如果说法时，不得戏笑。”
1506

第45课
《旧杂譬喻经》里讲了一个公案：276 某地有一个
男人，长得非常庄严，他造了一尊金像，对父母说：
“如果能找到这样的女人，我可以娶她为妻。”另一
个国家，也有个女人长得很美，她也造了一尊金像，
对父母说：“如果有男人长成这样，我可以嫁给他。”
后来，他们彼此听说对方之后，就结成了夫妻。当
时，有个国王也长得特别好看，他照着镜子问大臣
们：“世上有没有像我这么好看的人？”众人回答：
“有啊，听说某地有个男人非常庄严。”于是国王派
了一个使者，去请他过来。
这个男人因为是国王下令，不得不去，但他转
276	《旧杂譬喻经》：“昔有大姓家子端正。以金作女像语父母。有女如此者乃当
娶也。时他国有女人亦端正。亦以金作男像白父母。有人如此乃当嫁之耳。父
母各闻有是。便远娉合此二人为夫妇。时国王举镜自照谓群臣。天下人颜容宁
有如我不。答曰臣闻彼国有男子端正无比。则遣使请之。使者至以王告之。王
欲见贤者。则严车进。去已自念。王以我明达故来相呼。则还取书籍之要术而
见。妇与客为奸。怅然怀感为之结气。颜色衰耗惟怪更丑。臣见其如此人行道
轗轲颜色痟瘦。便断马厩以安措之。夜于厩中见王正夫人出与马下人通。心乃
自悟。王夫人当如此。何况我妇乎。意解颜色如故。则与王相见。王曰。何因
止外三日。答曰。臣来相迎。我有所忘道还归取之。而见妇与客为奸。意忿为
之惨怒颜色衰变。住厩中三日。昨于厩见正夫人来与养马儿私通。夫人乃尔。
何况余乎。意解颜色复故。王言。我妇尚尔。何况凡女人。两人俱便入山除须
发作沙门。思惟女人不可与从事。精进不懈俱得辟支佛道也。”
1507

第45课
念一想：“国王一方面要看我的长相，另一方面也会
观察我的素养，我还是带几本书吧。”于是他返回家
中，准备拿几本书，结果发现妻子正在与人厮混。他
特别伤心，以此因缘，容貌憔悴，变得难看了。
使者见他容貌衰损，就让他在马厩休息三天。
晚上，他发现国王的王妃与马夫私通。这时，他若有
所悟，心想：“王妃尚且如此，那我的妻子更不用说
了。”他心情一好，长相又恢复如初了。
待到国王跟前时，国王问他：“你为什么耽误了
三天？”他如实地告诉了国王。然后，他们俩都觉得
世间感情不可靠，就出家了。
佛经里有这样的故事，好多电影也是这样拍
的——实在生厌烦心了，最后就出家了。（众笑）
入里乞食，将一比丘，
若无比丘，一心念佛。
1508

第45课
是则名为，行处近处，
以此二处，能安乐说。
“如果去村镇化缘，应带上另一位比丘。如果没
有比丘同行，就一心忆念佛陀。这就是行处和近处，
依靠这两处，能安乐说法。”
1509

第46课
第 46 课
2017年5月22日
（念诵藏文传承）
本品主要讲四种安乐行，包括身、语、意的规
范，以及发愿。无论是什么人，只要如是安住，就一
定能弘扬《法华经》。
其中的身安乐行包括两方面：一个是行处，另一
个是亲近处。“行处”主要是安忍，在世俗谛层面，
不畏惧任何困难；在胜义谛层面，通达一切了不可
得、无有取舍。所谓的“亲近处”，在世俗谛层面，
是远离不清净之人、歌舞等散乱因素、嘈杂的环境
等；在胜义谛层面，讲了十八种空性。
1510

第46课
上节课主要讲了这些道理。
又复不行，上中下法，
有为无为，实不实法，
亦不分别，是男是女，
不得诸法，不知不见，
是则名为，菩萨行处。
“不行于上中下法、有为无为法、有实无实法，
也不分别是男是女，一切法了不可得，没什么可知
的，也没什么可见的，这就叫菩萨行处。”
《定解宝灯论》中说：一无所见，是最殊胜的
见 277。《维摩诘经》有一品专门讲“不二法门”，
三十二位菩萨宣说各自的见解，其中最后一位是文殊
菩萨，所说的意义与此相似。总之，有无、是非、男
女等二元对立，在究竟的法性中，根本不成立。
277	《定解宝灯论》：“未见殊胜见之义，见义不堕于一方。”
1511

第46课
《长阿含经》里讲：“若学决定法，知诸法无
我，此为法中上，智慧转法轮。”所谓的以智慧转法
轮，即通达诸法无我、空性、无实，也就是《入行
论·智慧品》中的无相境界，这也是菩萨行处。
一切诸法，空无所有，
无有常住，亦无起灭，
是名智者，所亲近处。
“诸法是空性的，一无所有，不会长住，也没有
生灭，这就叫智者的亲近处。”
智者的亲近处，是空无所得。如《中观根本慧
论》中云：“如梦亦如幻，如乾达婆城，所说生住灭，
其相亦如是。”这个颂词的意义很深。现实生活中，
一切法到底有没有？有。有什么？虚幻的显现。有真
实的存在吗？没有。
任何一个事物，在世俗中看似存在，但若以中
1512

第46课
观智慧剖析，确实了不可得。无论是男相女相、红色
白色，或任何一个名称和概念，在真实义中统统找不
到。所以，我们应以十二大幻化等譬喻，通达万法如
梦如幻，这是证悟空性的方便法。
颠倒分别，诸法有无，
是实非实，是生非生。
在于闲处，修摄其心。
安住不动，如须弥山，
观一切法，皆无所有，
犹如虚空，无有坚固，
不生不出，不动不退，
常住一相，是名近处。
“执著于诸法有或没有、真实或非真实、生或非
生，这些都是颠倒分别 278。应安住于清净的寂静处，
278	藏文中的意思是：没有颠倒分别，没有诸法，没有实和非实，没有生和不生。
1513

第46课
修摄自心，如如不动，犹如须弥山王。观一切法的本
性了不可得，如同虚空，并不坚固，不生不出，不动
不退，恒常住于一相，这叫菩萨的近处。”
这是远离四边八戏、等净无二的境界。
麦彭仁波切讲过 279，如同直视面前的虚空时，虚
空了不可得，同样，起心动念时反观自心，心的本体
也不可得。在这种境界中，一切诸法都得不到，但凡
夫被幻觉所迷，不知道这些并不真实。
我们要想修行，就应尽量安住在寂静地，远离各
种扰乱。当然，修行好的人，境界比较稳固，即使有
干扰也无妨，嘈杂的环境并不会障碍他。
我的境界虽不高，但外出住旅店时，晚上经常
有各种车辆声，也不影响睡觉，不管到哪里都一样。
这并不是什么修行，也许比较累吧。他们说：“这个
279	《定解宝灯论》：“尔时如视前虚空，自心正在动念时，亦为空性之定解，必
须深深而生起。”
1514

第46课
宾馆好吵，睡不着，很痛苦。”“楼下有舞厅，吵得
很。”有些修行人觉得很烦，但我好像可以接受，听
着那些妙音，也挺好，把它当作背景音乐。有些宾馆
的房间，隔音效果差，周围跳的、唱的全都听得到，
但对睡觉也没什么影响——对修行是否有影响我还没
有专门测试，应该影响不大。
《大乘理趣六波罗蜜多经》里讲：“于得失无
著，忧喜不能动，安住如须弥，是名真智者。”不执
著得失、喜忧，不为其所动，像须弥山一样安住，就
是真正的智者。修到这种境界，应该非常快乐。
我前几天发了条微博：“修行好的人，一切都是
顺缘；修行不好的人，一切都是违缘。”我们身边的
人、事、物，所发生的一切，对修行不好的人来讲，
都是痛苦的因缘；而修行好的人，把所有境遇都当成
顺缘。人间最苦的是监狱，但修行人即使身陷囹圄，
也觉得“在这里可以修忏悔，可以观空性，可以观慈
1515

第46课
悲心，可以净除前世的罪业，可以禅修和安住”，把
它当作闭关房。反之，如果修行不好，即使住五星级
宾馆、七星级宾馆，也会心烦意乱。我看到西方一些
条件优越的人，似乎一刹那的快乐都没有。
所谓的幸福和痛苦，并非全部依赖于对境，大多
观待自心。在修行好的人眼里，外境没有多大影响。
《圣善住意天子所问经》中说：“一切法如幻，皆从
分别起，此非决定有。”一切事物皆如梦幻，从分别
念所起。由于我们的分别念作怪，以至于各种苦乐不
断地显现。
若有比丘，于我灭后，
入是行处，及亲近处，
说斯经时，无有怯弱。
佛陀说：“我灭度之后，如果有比丘、比丘尼
入于这样的行处和亲近处，宣说这部经时，就不会怯
1516

第46课
懦、软弱。”
有了空性见，住于这些行处、亲近处，无论到哪
里讲《法华经》，或者传讲其他经论，都不会畏惧。
否则，有些人特别紧张：“我明天准备出去讲
课，您要加持我，我心里没有安全感，不知道这次能
不能成功？万一不成功怎么办？昨晚我都没睡好，今
天也睡不着，特别担心。”如果你达到了一定境界，
尤其是具有这些行处和亲近处的空性见解，无论何时
何地，都不会有恐惧、怯懦之心。
菩萨有时，入于静室，
以正忆念，随义观法。
“菩萨有时入于寂静的房舍，以正知正念忆念佛
陀，随顺佛所讲的法义进行观修。”
我们独自修行也好，讲经说法也好，无论做什么
1517

第46课
事，首先祈祷很重要。如果祈祷根本上师，祈祷诸佛
菩萨和护法神，心就能安住下来。
现在西方有些企业家，在上班、开会之前，都会
先静坐一会儿。乔布斯就是这样，上班前会打坐，让
心安住，他们称为“息心瑜伽”。同样，我们弘法利
生时，包括平时念诵时，之前也应好好祈祷、观修。
从禅定起，为诸国王，
王子臣民，婆罗门等，
“从这样的禅定中起定后，为诸位国王、王子、
臣民、婆罗门等……”
无论是面对商人、领导、公安、消防等，都可以
给他说法，只要对方有信心。
这里还提到了“婆罗门”。有些人说：“我只给
佛教徒讲法，不给其他宗教的人讲。”其实，给外道
1518

第46课
讲法也没什么，要尽量让每个众生都结上善缘。
开化演畅，说斯经典，
其心安隐，无有怯弱。
“为他们开演、宣说《法华经》，内心安稳，没
有怯懦恐惧。”
讲法之前，先祈祷、安住，发心要清净——不是
为了求财，也不是为了名声，这样说法时，就不会恐
惧。如果夹杂私心，发心不清净，那就很难说了。如
果以清净的方式，对任何众生都可以讲法。
现在网络确实方便，有了这样的机缘，大家哪
怕听一节课也很好。以前汉地有一种“无遮法会”，
没有任何遮止，什么身份的人都可以参与。有些无遮
法会是布施八宝粥、菜汤等，这可能不是很重要，喝
一碗汤、一碗粥，有也可以，没有也可以，最关键的
是，我们来到这世上，如果能听到摧毁我执的大乘空
1519

第46课
性法门，这才是最难得的。
尤其是现在，通过网络听受佛法，也算是一种
“无遮法会”。前人求法，要克服各种困难，跋山涉
水，才有机会听闻，而现在的人，无论是哪堂课的内
容，通过网络都可以听闻，真是一种福报。
具足这种机缘时，大家不要轻易放弃。有些人
福报不够，人格不稳重，动不动就想退，其实这很可
惜。你最初心态是什么样，中间是什么样，最后又是
什么样，不用别人说，自己可以观察。也许你有一些
相似的理由，但无论怎样，自己决定要做的事，还是
应该坚持下去。
文殊师利，是名菩萨，
安住初法，能于后世，
说法华经。
佛陀说：“文殊师利，这叫菩萨所应安住的初
1520

第46课
法。这样行持，就能在未来世中宣说《法华经》。”
以上是四安乐行中的第一个。
每个安乐行都有长行文，再加一段偈颂。最后一
个稍长些。这些讲完，本品就结束了。
|   又文殊师利，如来灭后，于末法中欲说是经，
应住安乐行。若口宣说，若读经时，不乐说人及经
典过。
佛陀接着说：“还有，文殊师利，如来灭度后，
在末法时代如果想宣讲这部经，应当住于安乐行中。
无论是口中宣说，还是读诵经典，都不要乐于讲说他
人和经典的过失。”
这是语安乐行。
讲《法华经》，或讲其他法时，尽量不要说
是非。
1521

第46课
|   亦不轻慢诸余法师，
“也不应轻慢其他法师。”
有些人讲课时，该讲的法不讲，天天讲这个法师
不行、那个法师不好。
|   不说他人好恶长短，
“也不应说他人的好坏长短。”
其实“长”的方面，偶尔赞叹一下也可以。但爱
说是非的人，总爱说别人的“短”。
|   于声闻人亦不称名说其过恶，亦不称名赞叹其
美，又亦不生怨嫌之心。
“对声闻行者，既不点名说他们的过失，也不特
意点名赞美他们，对他们不生抱怨、嫌弃之心。”
1522

第46课
前段时间说过，任何一个群体，特别是佛教团
体，整体素质很重要。有些人经常抱怨：“我们这里
很乱，特别麻烦。”其实，这往往是自己的分别心作
怪。无论环境如何，修行好的人，不会有那么多麻
烦。尤其我们现在的学佛团体，我认为比较单纯，
不涉及任何政治、经济等，只是非常简单的学习平
台——希望大家通过学习佛法真理，解决人生的各种
问题。如果有人经常在团体中说别人的过失，确实不
太好。
《贤愚经》中讲：“世间恶人，闻善人名，心生
憎嫉，闻恶欢喜。”世间的恶人，听到好人的名字，
就产生嫉妒和憎恨；听到恶人的名字，就特别欢喜雀
跃。确实，现在也有个别人，该修的法不好好修，
不该讲的是非整天讲。如果爱讲是非，说明自己修
行差。
《六祖坛经》中说：“若真修道人，不见世间
1523

第46课
过，若见他人非，自非却是左。”真正的修行人，不
会观察世间的过患，在他眼里，众生都像佛菩萨一
样。如果爱观察他人的过失，那是自己有问题。
当然，有时是为了管理，也不得不说某些人的
问题。否则，只是旁敲侧击，不直接指出，他不一定
明白；直接说的话，也许他会有所改进。但从自身修
行来讲，毕竟菩萨的示现多种多样，真正的修行人不
会观察过失。如果心里全是各种是非，说明自己有
问题。
现在学会中，百分之八九十的人，闻思修特别
好，也不会搞很多是非。但有个别人，一直制造各种
麻烦，这种情况自古以来就有。有些人告诉我：“我
们这个地方很乱，很复杂。”那说明包括他自己在内
也很复杂——爱说这种话的人，自己也在其中。有些
人修行特别差，再加上有私心杂念，就看不惯别人的
一切，这没什么说的。还有些人的人格不好，最初似
1524

第46课
乎有点希望，但越到后面，越暴露本性，就像吃甘蔗
一样。
希望这些人能学的话，就好好学；实在不能学，
也不要给道友添麻烦，自己默默退出就好。
|   善修如是安乐心故，诸有听者不逆其意。有所难
问，不以小乘法答，但以大乘而为解说，令得一切种
智。”
佛陀说：“因为菩萨能善加修持这样的安乐心，
因此，所有听者不会违背他的心意。如果有人提出疑
问，菩萨不会以小乘方式作答，唯一以大乘见解为他
解说，让他获得一切种智。”
这方面，我可能做得不太好。以前觉得某些人根
基不够，只跟他讲一些生活佛教，不敢讲大乘，更不
敢讲密法，就用小乘或世间的观念来回应：“可以可
以，你暂时这样，慢慢会好吧。”
1525

第46课
但此处的观点是，如果别人提问，应该以大乘的
理念来回应，虽然有些人可能不接受，但有些人通过
这种方式能获益。
因此，我们遇到别人提问，不要一味地迎合他，
不管他接不接受，作为大乘行者，还是要尽量用大乘
理念为他解答。
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“菩萨常乐，安隐说法，
这时，世尊为了重宣此义，以偈颂的方式说道：
“菩萨经常喜欢说法。”
说法，对菩萨来说是享受，是非常欢喜的一件
事，而不是痛苦的、勉强的、很有压力的事情。
于清净地，而施床座，
1526

第46课
以油涂身，澡浴尘秽，
著新净衣，内外俱净，
安处法座，随问为说。
“菩萨应在清净的地方，安置法座，在身上涂抹
油，沐浴洗净所有尘垢，穿着崭新干净的妙衣，内外
都很洁净。之后，安然地坐在法座上，随众生所问，
宣说妙法。”
作为说法者，宣讲大乘佛法时，内外都要清净：
首先要清理场地，打扫灰尘；然后自己要沐浴更衣。
有些人身上洗得挺干净，但衣服袖子上有许多污垢。
前两天，我给藏族人讲了怎样刷牙。表面上大
家都会每天刷牙，但其中还是有讲究的。有些人刷牙
时，我在旁边看着，感觉不太科学。
昨天我还讲了怎样洗澡。这些本来不用我这个
出家人讲，但很多人确实不太懂。以前藏地的卫生理
1527

第46课
念比较差，现在条件好了，有些观念也需要改变。本
来，藏族是个特别可爱的民族，但因为条件所限，包
括高原气候等，有些习惯不是很理想，有必要跟大家
讲一讲。
包括洗手，不仅是藏族人，许多汉族人似乎也
不太清楚。昨天我讲了，科学家发现，如果一两天没
洗手，手上会有八十多万个细菌，指甲不干净的话，
其中也有四五万个细菌，总计一百五十多种。如果吃
饭时，不洗手就直接拿食物，很多病菌会直接进入体
内，特别可怕。像印度人，他们喝水时，有个类似茶
壶的工具，远远地喷到嘴里；虽然吃饭时用手抓，但
他们有个好习惯——经常洗手。
我们藏族人吃糌粑时，也是直接用手，包括吃汉
族的食物，经常用手抓，但如果没有洗手，还是不健
康。欧美的某些地方，以前人均寿命三四十岁，现在
因为医学发达，人们的卫生观念也强，平均年龄都在
1528

第46课
七八十岁以上。这跟卫生习惯还是有关系。
其实，无论是显宗戒律，还是密宗修法，对清
洁卫生都讲过很多。这里也说，内外都要干净。尤其
是来藏地求学的一些法师，希望经常洗洗澡，衣服也
要穿干净点，这方面女众还不错，男众有待加强。当
年我们去五台山，卫生条件比较差，在坐公交车时，
很多乘客都捂着鼻子，实在有点不好意思。所以，来
藏地求学的居士、出家人，也要经常洗澡、洗衣服。
以前不洗是条件所限，但现在，应该没有这方面的困
难了。
尤其是天气热的地方，像我们去印度，很多地方
没有空调，每天要洗三次澡，包括法王如意宝也是这
样。所以，天气热的时候，大家更应该注意卫生。
这里讲的虽然是传法者，但对每个修行人都很重
要。这方面不用多说吧，反正你们都懂。
1529

第46课
若有比丘，及比丘尼，
诸优婆塞，及优婆夷，
国王王子，群臣士民，
以微妙义，和颜为说。
“如果有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，还有
国王、王子、群臣、平民百姓来听法，菩萨应将微妙
的法义，通过和悦的态度，为他们讲说。”
讲法的内容要有深度。如果只讲些笑话，博大家
一乐，却没有结合佛教甚深微妙的法义，讲完也就仅
此而已。
与此同时，讲法的表情、态度也很重要。如果你
态度特别不好，一直板着脸，听众也会不舒服。有时
我下课之后，有人会问：“你怎么今天板着脸？”包
括微信、微博上也有人说：“今天他怎么了？好痛苦
的样子，发生了什么事？”所以现在，我有时虽然不
1530

第46课
开心，但也装着开心（众笑）。是不是有点假？有时，
你们也看不出我到底开不开心。今天的话，没有开
心，也没有不开心，只是有点累而已。
若有难问，随义而答，
因缘譬喻，敷演分别，
以是方便，皆使发心，
渐渐增益，入于佛道。
“如果有人提出问题，菩萨要随顺法义作答，通
过各种因缘、譬喻进行开演解释，让他们发起无上菩
提心，并逐渐增上，趋入佛道。”
如果法师讲得好，也善于答疑，听众会觉得：
“这个人还可以，我也要发菩提心，也要出家。”尤
其是去学校等场合，让大家随便提问，法师若能真正
解除他们的疑惑，很多人就会对佛法感兴趣，学佛的
意乐逐渐增上，最终入于解脱道。
1531

第46课
《大智度论》中也讲，众生得度有两种因缘：
“一者，内有正见。二者，外有善说法者。”一是自
己有正确的见解；还有一个是外缘，要遇到能善说佛
法的人。
所以，解答别人的疑惑很重要。当然，如果自
己实在答不上来，也没办法，毕竟有些人是故意刁
难。比如，你明年要去某个国家，法讯提前几个月发
布，有些人知道之后，就准备了六个月，一直寻找各
种难题，他提问时也特别激动。我去一些地方时就碰
到过。“听说佛学院有堪布要来，这次一定要让他难
堪！”但实际上，他提的问题也没什么难度，我们毕
竟学过因明辩论，很容易应付种种刁难。
不过，个别人虽然动机不纯，但大多数提问者确
实是有疑惑的。所以，法师在下课之后，有必要安排
问答环节，为大家答疑解惑。这里也说，如果遇到有
人提问，菩萨要以各种因缘、比喻、案例为他解答，
1532

第46课
让他接受，他会因此而发起菩提心，逐渐趋入佛道。
除懒惰意，及懈怠想，
离诸忧恼，慈心说法。
“菩萨要断除懒惰、懈怠的想法，远离一切忧
恼，以慈心来说法。”
断除懒惰和懈怠，在藏文中的意思是，断除懒
惰、断除疲厌心，有两个意思。在汉文的一些解释
中，懒惰和懈怠是一个意思。
法师引导众生时，首先不要懒惰，“我太累了，
算了吧，不去了”；也不要厌倦，“这些人挺麻烦
的”。这两种想法都不对。
还有些法师经常心情不好，动不动就不开心，
这也不太好。应该以慈悲心宣讲佛法，有了慈悲心，
再苦、再累、再难都不要紧，因为对你来说，这是人
1533

第46课
生中很重要的事。就像前两天学的《大乘经庄严论》
中，讲过一棵树的比喻，其中树根是利益众生的悲
心，有了它，才会有茎、枝、花、果。因此，以慈悲
心讲法非常重要。
昼夜常说，无上道教，
以诸因缘，无量譬喻，
开示众生，咸令欢喜。
“菩萨要不分昼夜，经常宣说无上道法，以各种
因缘、无量比喻为众生开示，让他们生起欢喜心。”
众生的根基虽然不同，但菩萨要尽量让他们
欢喜。讲法时，如果听者没有欢喜心，可能会听得
很累。
《华严经》中说：“随心根所好，说法令欢
喜。”意思是，法师应随顺众生的意乐、根基、喜
好，宣说令他们欢喜之法。如果他们欢喜，就容易接
1534

第46课
受。尤其是，如果依靠所听之法改变了人生，他会更
愿意听。
若不能解决实际问题，他就不一定有意乐。虽然
我也不求他们来听，“今晚我要讲法，求你了，可不
可以来听？”“如果你听一堂课，我给你 333 块钱，
好不好？”这是不可能的。但如果你能解决他生活中
的一些困惑，让他每次都有收获，他就会欢喜，就乐
于接受。
衣服卧具，饮食医药，
而于其中，无所希望。
“在讲法过程中，菩萨对衣服、卧具、饮食、医
药等，应该没有希求。”
现在有些法师看似在传法，实则在化缘、募捐
等，这种行为不是很好，相当于把佛法当成买卖，过
失特别大。
1535

第46课
但一心念，说法因缘，
愿成佛道，令众亦尔。
是则大利，安乐供养。
“菩萨应该只是一心忆念，通过说法的因缘，愿
自己成就佛道，愿众生也成就佛道。这才是真正的大
利益，是让自他都获得安乐的一种法供养。”
讲法时，心中只有一个想法：让众生得到真正的
利益。
《维摩诘经》中说，在所有供养之中，法供养
是最上、最妙、最好的。所以，不应在讲法时夹杂不
清净的念头，要以真正想利益众生的发心，为他人
说法。
我灭度后，若有比丘，
能演说斯，妙法华经，
1536

第46课
心无嫉恚，诸恼障碍，
亦无忧愁，及骂詈者，
又无怖畏，加刀杖等，
亦无摈出，安住忍故。
智者如是，善修其心，
能住安乐，如我上说。
佛陀说：“我灭度之后，如果有比丘能演说这
部《妙法莲华经》，心中就不会有嫉妒等各种烦恼障
碍，也没有忧愁，不会遭到别人谩骂，也不会有恐
惧，乃至不会遇到有人用兵器、刀杖等损害他，也不
会被摈出。为什么呢？说法者住于安忍的缘故。有智
慧的人如是善修自心，就能住于安乐中，如我之前所
说的一样。”
如果能安忍，在说法期间，不会有什么真正的
违缘。
1537

第46课
其人功德，千万亿劫，
算数譬喻，说不能尽。
“此人的功德非常大，千百万劫以算数譬喻说不
尽、道不完。”
这是第二个安乐行。接下来讲第三个。
|   又文殊师利，菩萨摩诃萨于后末世法欲灭时，受
持读诵斯经典者，无怀嫉妒谄诳之心，亦勿轻骂学佛
道者求其长短。
佛陀说：“此外，文殊师利，菩萨摩诃萨在未来
的末法时代、法将要灭尽时，如果受持、读诵这部经
典，不要怀有嫉妒、谄曲、欺诳之心，也不应轻毁谩
骂其他修学佛道者，说他们的长短。”
这是讲意安乐行，某些内容与语安乐行有点类
似。比如，语安乐行中也有对意识的约束，意安乐行
1538

第46课
中也有对语言的规范。
当然，身、语、意三种安乐行的侧重点不同。
|   若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，求声闻者，
求辟支佛者，求菩萨道者，无得恼之令其疑悔，
“无论是对比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，还
是求声闻道者、求辟支佛道者、求菩萨道者，都不应
该触恼他们，让他们心生疑悔。”
无论他们求什么道，都应该顺其自然，不要令其
后悔。否则，这在菩萨戒中，属于四黑法之一：让余
乘行者心生后悔，犯根本戒。
|   语其人言：‘汝等去道甚远，终不能得一切种智。
所以者何？汝是放逸之人，于道懈怠故。’
“不应该对他们说：‘你们距离解脱道还很远，
1539

第46课
最终不能获得一切种智。为什么呢？因为你们是放逸
者，对修道比较懈怠。”
我们见别人修学小乘，要随喜；见别人学藏传
佛教，要赞叹，“你学藏传佛教啊！恭喜恭喜，非常
好”；见别人学净土宗，“净土法门真棒！我也经常
念阿弥陀佛”；见别人学禅宗，“哇，禅宗非常了不
起，你将来肯定会开悟！我也看过《楞严经》，讲得
特别好”。应该要这样，而不要对他说：“你怎么学
这个？这样不行的，离成佛很远。”
其实，一个人的佛教水平如何，作为闻思过的
人，听他说话就听得出来。有些人根本不懂佛法，但
在别人面前装腔作势，似乎特别精通的样子：“你不
要学了，这个不行。”如此诋毁正法，很不好。
|   又亦不应戏论诸法有所诤竞。
“也不应执著于诸法的戏论，为此争执不
1540

第46课
息 280。”
真正的修行人，最重视的应该是修行。我们藏
传佛教中，不仅出家人会辩经，现在许多居士、老乡
也喜欢辩论，“啪——啪”。但我觉得，有时不如念
100 遍金刚萨埵心咒。表面上看，他们探讨法义很精
彩，但以这种方式整天争论，对修行不一定有利。
包括我们学院的个别人，一直陷在学术执著里
出不来，偏堕于此，以前有些人确实在戏论方面着魔
了。有时候，着魔也是很容易的，包括学院的个别法
师、得过学士证的人，一直耽著戏论，偏离正见，慢
慢就着魔了，离解脱道越来越远，最后谁也救不了。
我们大经堂门口贴着“不要进去看辩论”，不
然，有些在家人看后太著相，也很麻烦。我们安排了
一个老乡，天天在经堂门口守着：“阿勒（喂），不要
进去。”当然，偶尔看看也可以，可以了解一下藏传
280	此处的“戏论”，在藏文中是一直辩论的意思。
1541

第46课
佛教。但很多人也看不懂，不知道在辩什么，光拍个
照片也没什么用。
我们最重要的是什么？就是修行。那些增上分别
念、贪嗔痴的戏论，没有多大用处。当然，合理的学
术研究和探讨，在某种意义上是有价值的，但过分执
著也不好。有些人戏论习气很重，分别念特别强，让
他念《普贤行愿品》，基本都不念，或者念到中间就
产生邪分别，特别可怜——真的，可怜得要命！
|   当于一切众生起大悲想，于诸如来起慈父想，于
诸菩萨起大师想，于十方诸大菩萨常应深心恭敬礼
拜，于一切众生平等说法。以顺法故不多不少，
“应该对一切有情生起大悲心，对一切如来生起
慈父想，对一切菩萨生起大师想，对十方诸大菩萨深
心恭敬礼拜，对一切众生平等说法，随顺法的意义，
不增不减、不多不少。”
1542

第46课
对于该说的法，要好好宣说，不要夹杂太多分别
念。所说的语言要符合经意，符合佛菩萨的密意，这
些不能少；而多余的分别念，没必要乱加。
|   乃至深爱法者，亦不为多说。
“乃至对于特别希求法的人，也不要对他多
说。”
在汉传大德的注释中，对此句有不同解释。我个
人的理解是，即使对特别爱法者，也不要说得太多。
有些人对法师说：“我很喜欢听你讲，一个偈颂
能不能给我讲三天？”“没问题，没问题。”以前有
些法师，为了展示口才，拼命地讲很多。其实，只要
做一点准备，谁都可以说东说西，我们藏传佛教中也
有这样的人，但这并不值得赞叹。
说法的时候，要相应听众的根基和意乐，要看听
1543

第46课
众能接收多少。如果你讲得太广，只为了表现自己广
闻博学，发心就不太清净了，而且听众也很难消化。
|   文殊师利，是菩萨摩诃萨于后末世，法欲灭时，
有成就是第三安乐行者，说是法时无能恼乱，得好同
学共读诵是经，亦得大众而来听受，听已能持，持已
能诵，诵已能说，说已能书，若使人书，供养经卷，
恭敬尊重赞叹。”
佛陀接着说：“文殊师利，菩萨摩诃萨在后来
的末法时代、法将要灭尽时，如果成就这第三种安乐
行，宣说这部《法华经》时，不会被扰乱，会遇到许
多善道友共同读诵此经，也能得到大众欢喜听受。他
们听受以后，能受持；受持以后，能讽诵；讽诵以
后，能为别人宣讲；此外还能自己书写，并让别人书
写，供奉经卷，恭敬、尊重、赞叹这部经。”
下面用偈颂再讲一遍。
1544

第46课
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“若欲说是经，当舍嫉恚慢，
谄诳邪伪心，常修质直行。
这时，世尊为了重宣此义，以偈颂方式说道：
“如果想宣说这部经，应当舍弃嫉妒、嗔恨、傲慢、
谄曲、欺诳、虚伪等邪心，经常修持正直的心行。”
讲法者的心要正直，行为要如法，不要谄曲，不
要整天处于烦恼、痛苦、邪行中。听法者也是一样。
听闻这部法之后，能不能让傲慢、邪见、嫉妒等烦恼
少一些？比如，你有一百斤烦恼，能不能减至二三十
斤？就像很多人减肥一样，慢慢让自己瘦下来。
我们这次讲闻《法华经》，应该会有六十多
堂课。如果你原来的烦恼有八十斤，看能不能减少
二十斤？
1545

第46课
不轻蔑于人，亦不戏论法，
“不轻蔑他人，也不耽著诸法的戏论。”
有些人不爱修行，整天讲些似是而非的理论。尤
其是学历高的人，有时候分别念特别重。
我们学院有个别法师，以前稍微学过一些知识，
邪见非常多。刚开始，他稍微随顺一下大家，但后
来，各种习气暴露得特别快。
所以说，不要整天沉浸在戏论中。
不令他疑悔，云汝不得佛。
是佛子说法，常柔和能忍，
慈悲于一切，不生懈怠心。
“不应该让别人产生疑惑和后悔，对他们说‘你
不能成佛’等。这些菩萨在说法时，言语要柔和，要
1546

第46课
具有安忍心，慈悲一切众生，不生懈怠心。”
菩萨要言语柔和，能安忍，这个很重要。不要
遇到一点点事，就马上改变主意、放弃传法，不应该
这样。
十方大菩萨，愍众故行道，
应生恭敬心，是则我大师。
“十方大菩萨以悲悯众生的缘故，行持大乘佛
道，对他们应产生极大的恭敬心，把他们当作自己的
导师。”
在各地讲经说法的法师、菩萨，我们都要恭敬，
不要有分别。
于诸佛世尊，生无上父想，
破于憍慢心，说法无障碍。
1547

第46课
“对诸佛世尊生起无上慈父想，破除自己的傲
慢，如是说法就没有障碍。”
如果你以恭敬心经常祈祷莲花生大士，修持空
性、大悲心，在修行过程中，就不容易出违缘。
反之，若没有经常观修、祈祷，每天只有一种
形象，内心根本没有融入正法，就算表面上看起来不
错，实际上一定会有障碍：有时戒律不清净，有时做
事违缘重重……其实，很多违缘跟自己的心是否坚
定、虔诚有关。如果你经常以坚定的心真诚祈祷，许
多违缘自然会烟消云散。
第三法如是，智者应守护，
一心安乐行，无量众所敬。
“第三种安乐行就是这些，有智慧的人应当守
护。若能一心住于安乐行，无量众生都会恭敬他。”
1548

第46课
日常生活中也看得出来，如果是一个好人，身边
的朋友、同事、领导等，都会经常帮助他。同样，一
心行持安乐行的人，也会有无量众生特别恭敬他——
不仅是人，甚至天人、阿修罗也会如此。
1549

第47课
第 47 课
2017年5月23日
（念诵藏文传承）
先讲一下《法华经》的功德。无论什么身份的
人，只要听闻此经，即使没有懂得内容，功德也不可
思议。
《法华传记》里的一个公案：以前有一个富贵
人家，刚开始没有孩子，通过祈求神灵，生了一个男
孩。孩子很小就能背诵《法华经》的第三卷和第四
卷，但其余部分就不会了。后来，这个孩子出家，他
经常觉得自己对这两卷经文很精通，但学习其他法义
有点吃力。有一次，他梦到自己前世是寺院里的一只
1550

第47课
老鼠，曾在经堂里听人念《法华经》，后来僧众发现
并赶走了它，当时只听过那两卷。以此因缘，老鼠转
生为人以后，就有特殊的习气。
有个别道友，今生可能不如某些堪布、堪姆那样
精通佛法，但对于所有课程都有信心，至少比老鼠听
得认真，那以后肯定会成为智者。我看了这个故事以
后，还是觉得自己很幸运，能听到这么多佛法。
还有个公案，本来昨天想讲，今天算是补一下，
也是《法华传记》里的。说有一位慧如法师，平日主
修禅定，空余时间常念《法华经》。有一次他讲法之
后，连续入定七天，旁人不敢碰他。七天之后，他睁
开双眼，泪流满面，而且脚掌都被烧焦了。众人问怎
么回事，他说：“我入定时，收到阎王使者的邀请，
让我去地狱里讲《法华经》。我就去讲了七天。讲完
以后，阎王很高兴，供养我一些财物，并说：‘您有
没有想见的亡人？’我就说了两个熟人的名字。结
1551

第47课
果，其中一人已变成乌龟，过来舔一舔我的脚，就流
着泪走了；还有一个人，被关在地狱的铁室里，狱卒
告诉我不能靠近门。虽然我没有靠近，但当那扇门打
开时，从中喷出火苗，直接烧到我的脚。我想见一见
那个朋友，但里面全是火，根本没办法，只好返回。
后来阎罗法王说，地狱就是这样，唯有《法华经》的
力量才能救度。”法师讲完这段经历后，众人感慨
万千。
人间的痛苦，跟地狱、饿鬼、旁生比起来，真的
不算什么。有时稍微想一想地狱的景象，就觉得特别
恐怖。因此，如果我们从前造过堕地狱的恶业，在命
终之前，一定要忏悔干净。
接下来继续讲《法华经》，前面身、语、意三种
安乐行已经讲完，今天讲第四个。
|   又文殊师利，菩萨摩诃萨于后末世法欲灭时，有
1552

第47课
持是法华经者，于在家、出家人中生大慈心，于非菩
萨人中生大悲心，
佛陀说：“此外，文殊师利，菩萨摩诃萨在未
来末法时代、佛法将要灭尽时，如果受持这部《法华
经》，对于在家人、出家人应生起大慈心，对于不是
菩萨的人应生起大悲心。”
“非菩萨”在《法华会义》中解释为非佛教徒，
因为在家和出家前文都已讲过。对于非菩萨或非佛教
徒，应该生起大悲心，希望他们远离一切痛苦，并且
要在心里发愿。
第四个安乐行主要以发愿为主。
|   应作是念：‘如是之人则为大失，如来方便随宜
说法，不闻不知，不觉不问，不信不解。其人虽不问
不信不解是经，我得阿耨多罗三藐三菩提时，随在何
地，以神通力、智慧力，引之令得住是法中。’
1553

第47课
“心里应这样想：‘这些人特别可怜，损失太
大了。如来出世，根据不同众生的根基、意乐，以善
巧方便宣说了殊胜法门，但他们却不闻不知、不觉不
问、不信不解。对于《法华经》这样殊胜的法门，
虽然他们不问、不信、不解，但我发愿：当我得到
阿耨多罗三藐三菩提时，随时随地，通过神通力、
智慧力、善巧方便力，引导他们安住于这样的正法
中 281。’”
我们一边学《法华经》，也要一边发愿：通过自
己的智慧和能力，努力让身边的人皈依、学习佛法。
还有一部分人，确实如此处所说“不闻不知，不觉不
问，不信不解”，可能这辈子都没法转变，但我们还
是要发愿，将来度化他们。
曾经有一次，我去青海放生。那个屠宰场里，
大多数动物都被放了，但剩下一部分没放，因为钱不
281	藏文中是，发愿要成熟这些众生。
1554

第47课
够。那时不像现在可以网上转账，放生钱用完了，就
没办法了。我边哭边发愿：“这辈子没办法，你们可
能明天就被杀了，但我发愿来世度你们！”
有时候，我们身边一些众生，在短暂的今生，没
因缘皈依、学佛、学《法华经》，但对于这些人，我
们可以在心里发愿——缘所有众生也可以，针对具体
的人也可以。比如自己的伴侣、亲戚、舅舅、奶奶、
姨母等，他们很可怜，不但不信三宝，而且反对、诽
谤，造了许多恶业，“但愿我通过各种威力，让他们
在来世获得解脱，而且我获得菩提果时，也要度化他
们”。这些发愿很重要。
|   文殊师利，是菩萨摩诃萨于如来灭后，有成就此
第四法者，说是法时无有过失。
佛陀说：“文殊师利，这样的菩萨摩诃萨，在如
来灭度后，如果成就这第四法，宣说这部法时不会有
1555

第47课
过失。”
说法是非常重要的，但尽量不要产生过失。有些
人表面看来是在说法，但如果为了利养而做各种事，
实际上可能产生过失。
我刚来学院时，一点钱都没有。当时学院如果哪
位堪布讲课，经常会有人供养一些钱。有一次，我讲
藏文语法，心想：“这次能不能得到一点供养？”后
来好像得到了三块钱。那时我还是很高兴，因为经常
没有吃的，三块钱还是很有用。为了利养而传法的情
况有没有呢？我是有过的。
《十住毗婆沙论》中说 282，说法者要具足四
种法：
第一是不轻自身。“我这样的人怎么能讲法？我
肯定不行”，不能这样轻蔑自己。
282	《十住毗婆沙论》：“复有四法。一不自轻身。二不轻听者。三不轻所说。四
不为利养。”
1556

第47课
第二是不能轻蔑听者。“你这么恶劣，你这个坏
人”，不要这样轻毁他人。
第三是不轻所说之法。对法要有恭敬心，欢喜
赞叹。
第四是不为利养。如果说法者有其他目的，想获
得供养等，那发心就不对了，一定要断除贪求利养，
这才是最好的一种转法轮。
这里讲，若成就第四种安乐行，说法则无有过
失。也就是说，要发愿让众生安住正法，尤其是那些
没有信仰的人，愿他们获得真正的解脱。这种发心很
重要。
|   常为比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、国王王
子、大臣人民、婆罗门居士等，供养恭敬，尊重赞
叹，虚空诸天为听法故亦常随侍。
1557

第47课
“这样的菩萨，常为比丘、比丘尼、优婆塞、优
婆夷、国王、王子、大臣、百姓、婆罗门、居士等，
所供养、恭敬、尊重、赞叹。虚空中也有很多天人为
听法而来到现场，常常对他保护和承侍。”
法王曾说，前辈大德们讲过：在传法时，通常
要多报一些人数，比如现场有三万人，要说是六万
人。原来也跟你们讲过吧，我刚来的时候，法王说：
“我们学院现在有三百多人。”我一看，好像没有这
么多，只有一百多还是五十多人吧，讲课也不需要话
筒。后来才知道，善知识在讲法期间，像非人、阿修
罗、紧那罗等，有很多众生都会来听闻，时常遍满虚
空。人不一定那么多，但加上阿修罗、罗刹等众生，
数量就很多了。
说法者如果没有追求利养之心，清净地为人传授
佛法，所有诸天护法，包括我们经常念修的护法神，
像格萨尔王、紫玛护法、单坚护法、阿仲玛、绕哈拉
1558

第47课
护法等，还有四大天王、吉祥天女及各种天众都会保
护他。对于真正的大德、真正的说法者，他们都会尽
力护持。
《诸法集要经》中说：“若具足正法，诸天咸尊
重，是人当获得，最上寂静处。”如果具足正法，许
多天人都会尊重、赞叹、保护他，此人会获得最上寂
静处。“最上寂静处”不一定是外在，应该是内在的
禅定，一种最高、最妙的境界。
《二规教言论》中也讲过：如理如法的修行者，
诸天白法护法神，都会特别赞叹和护持。我就有这种
感觉，没讲课的时候，身体经常不好，有各种状况；
一讲课以后，可能诸天人和护法比较支持吧，各种病
痛不足为患，许多事也非常顺利。
|   若在聚落、城邑、空闲林中，有人来欲难问者，
诸天昼夜常为法故而卫护之，能令听者皆得欢喜。
1559

第47课
“如果在城镇、村落、寂静的山林中，有人想去
刁难这位菩萨，诸天昼夜守护这部法的缘故，也会守
护他，并能让听者都很欢喜。”
每位法师、辅导员、修行人，应该有一颗真诚的
心，不要经常想着：“别人会不会赞叹我？”有些人
讲法别有目的，为了名声、利养、赞叹，这样不是很
好。如果以真诚之心行持，所有听众都会欢喜，护法
神也欢喜。
|   所以者何？此经是一切过去未来现在诸佛神力所
护故。
“为什么呢？此经是过去、未来、现在一切诸
佛，以威神力守护的缘故。”
过去一切佛，是此经的护拥者；现在、未来一切
佛，也会以威神力守护它。所以，我们随身携带这个
1560

第47课
法本，是很好的。
我刚才见到一个老喇嘛，他二十年前得过《大圆
胜慧》，此后法本从不离身，就装在法衣里。我们以
后无论去哪里，也应尽量带上《法华经》。像过去、
现在、未来一切如来护持的经典，在密法中都非常
罕见。
这里的“所护”，在藏文中是“所加持”。鸠
摩罗什翻译时，很少用“加持”一词，经常用“垂
念”“护念”“守护”，意思都差不多。有人可能不
知道什么是加持，按鸠摩罗什的风格，就是护持、保
护的意思。
我念传承的时候，相当一部分人不听，讲课时才
来，你们有点“坏”哦！念传承只有几分钟，听一听
也没什么。不知道是不是网络问题，你们非要在讲课
时才上线，这么珍惜时间、争分夺秒，很好！在这之
前的几分钟，我相信你们做了非常有意义的事。
1561

第47课
有时候我也纳闷，是不是我们这边系统有问题，
许多人开讲时才出现，之前一直躲着。你们实在有特
殊情况，不来也可以，但如果没有，听课只有一两个
小时，最好还是善始善终，我比较守时，一般也不会
拖堂。
本来讲法的话，一次性讲完比较好，但有时在夏
天、冬天，我也不得不出去。
记得 1985 年，我刚来佛学院不久，法王讲完
《中观庄严论》后，带着一群弟子，好像是在学院里
辅导过一年以上的堪布辅导员，去了新龙。我还不够
资格，只好乖乖待在学院。当时有一位堪布嘎多，他
说：“法王又跑了，我们自己待下来吧，没办法。”
后来在 1988 年，法王再次去了新龙，回来后收到
中国藏语系高级佛学院的邀请，秋天可能又要出去。
当时法王说：“我虽然收到了邀请函，但去还是不去，
希望你们商量一下。”这时，堪布嘎多就站起来，很
1562

第47课
大声地说：“你这个夏天到处乱跑，现在刚回来还没
几天，又要出去。如果你去了北京，能不能回来也不
知道，这样我们佛学院就散了。我干脆到霍西的曲恰
堪布那儿去吧！”
法王听后，说：“那么，堪布德巴、堪布金旺，
你们商量一下，我到底去还是不去？”他们是资历比
较老的堪布，一直坐在法王跟前。当天法王没有多
说什么。第二天，法王造了一首《悲哀之歌》283，让
一位堪布念给大家听。大意是，无论上师对弟子多么
好，下面的弟子不但不报恩，反而有各种意见。这次
不去的话，上面的领导不高兴；去的话，下面的弟子
不高兴……法王显现上，生起很大的厌离心。然后，
堪布嘎多又站起来，大声地说：“完蛋了！我昨天说
错了。我可能破了誓言，我要忏悔，发愿念一亿遍金
刚萨埵心咒！”（众笑）
283	这首道歌，现收录在《法王全集》里。
1563

第47课
有时，我也会中途停课出去，到国内外的大学
做演讲。学院中爱闻思的个别道友，可能对此也有想
法，“回来后又要走？”就像堪布嘎多说的那样，“你
一夏天跑到新龙去，刚回来又要去北京，那我们就走
了！”法王第二天显得很不高兴：“我也没让你们非
要待在这里，不管是谁，想去哪儿就去吧。我原来也
说过，色达上方有个尼拉活佛，他也有大圆满窍诀，
你们最好到那里去。霍西也有个很好的曲恰堪布，你
们去就去吧，我从没说过你们非要在这里。”当时，
法王显得特别不悦，很多弟子都非常害怕。后来，堪
布德巴他们共同商量，从大局着想，法王还是去比
较好。于是法王就去了北京，这是发生在 1988 年的
故事。
今天，在藏历中，是堪布德巴的圆寂纪念日。等
会儿念《普贤行愿品》时，希望大家好好作意，回向
他老人家遗愿圆满。
1564

第47课
|   文殊师利，是法华经于无量国中，乃至名字不可
得闻，何况得见受持读诵？
佛陀说：“文殊师利，这部《法华经》，在无量
国土中连名字都听不到，更何况是见到、受持、读诵
了？”
我们真的很幸运，不但听到了经名，更是得到了
传承，至少比之前那只老鼠强。即使你打瞌睡、不专
注，也肯定比旁生好多了。你不信因果就另当别论，
如果相信因果，自己的确非常有福报。如果进一步还
能受持、读诵、顶礼、为别人宣说这部经，功德更是
不可思议。
下面以转轮王的比喻，讲述此经不同于其他
经典。
|   文殊师利，譬如强力转轮圣王，欲以威势降伏诸
国，而诸小王不顺其命，时转轮王起种种兵而往讨
1565

第47课
伐。王见兵众战有功者，即大欢喜随功赏赐，或与田
宅、聚落、城邑，或与衣服严身之具，或与种种珍
宝，金银瑠璃、砗磲玛瑙、珊瑚琥珀，
“文殊师利，譬如一位强有力的转轮圣王，他
想通过威势降伏别国，而这些小国王并不归顺。这
时，转轮王发动军队前去讨伐。其间，他见到一些将
士作战勇猛，立有战功，非常欢喜，根据他们不同
的贡献，给予赏赐：有些赐予田地、豪宅、村落、
城邑；有些赐予衣服、庄严身体的饰物；有些赐予
各种珍宝，如金、银、琉璃、玛瑙、砗磲、珊瑚、琥
珀 284。”
在所有珠宝中，我们藏族人最喜欢珊瑚和琥珀。
现在很多城里人，对这些没感觉，但古人尤其是在家
人，对此特别珍爱。我去年到过石渠，那边几乎每个
女人头顶都有一颗大大的琥珀，当作发髻。我讲课
284	藏文中有项链等很多不同的饰物。
1566

第47课
时，大多数听众是女性，从法座上朝下看，仿佛置身
在黄色的花园里。
|   象马车乘、奴婢人民，唯髻中明珠不以与之。
“还有象、马、车辆、奴婢、人民，但唯独他宝
髻中的明珠不能送人。”
转轮王对于立下战功者，要么给他划一块地，
要么赐给车乘，要么给一串念珠……唯独他顶上的宝
珠，不能送人。
|   所以者何？独王顶上有此一珠。若以与之，王诸
眷属必大惊怪。文殊师利，如来亦复如是，以禅定智
慧力得法国土，王于三界，而诸魔王不肯顺伏。
“为什么呢？转轮王头上只有这一颗宝珠。如果
给了别人，那国王的眷属们会非常惊讶。文殊师利，
如来也是一样，以禅定、智慧获得了佛法的国土，慑
1567

第47课
服了整个三界，在此期间，有些魔王不肯顺伏。”
佛是三界之王，如同转轮王；他摄受三界的过程
中，有些魔王不顺服。
|   如来贤圣诸将，与之共战，其有功者心亦欢喜，
于四众中为说诸经令其心悦，赐以禅定、解脱、无漏
根力诸法之财，又复赐与涅槃之城，言得灭度，引导
其心令皆欢喜，而不为说是法华经。
“如来的诸位圣者将领们，与这些烦恼魔军作
战。对于有功劳的人，法王佛陀也很欢喜，便在四众
弟子中，宣说各种经典，让他们心生喜悦，赐予禅
定、解脱，及无漏的五根、五力等三十七道品相关的
佛法财富，并相应赐予涅槃之城，对他们说‘你们已
经获得了灭度，获得了涅槃’，引导这些众生心生欢
喜，但并没有为他们宣说这部《法华经》。”
1568

第47课
就像那位转轮王，除了顶上的宝珠，其他所有
财富都会赐予；而在与魔军作战的过程中，其他许多
法，佛都为那些弟子讲说，但唯独没有宣讲《法华
经》。
|   文殊师利，如转轮王见诸兵众有大功者心甚欢
喜，以此难信之珠久在髻中，不妄与人，而今与之。
佛说：“文殊师利，就像这位转轮王，见到个
别士兵立下大战功，心中无比欢喜。那颗难以置信、
很久以来戴在顶髻中的宝珠，本来转轮王不会随便给
人，但如今也会赐予他们。”
对于极个别厉害的人，转轮王也会赐予这颗
宝珠。
|   如来亦复如是，于三界中为大法王，以法教化一
切众生，见贤圣军与五阴魔、烦恼魔、死魔共战有大
1569

第47课
功勋，
“如来也是如此，在三界中成为大法王，以法教
化一切众生，见到个别有缘的贤圣将领，与五阴魔、
烦恼魔、死魔奋战的过程中，立下了赫赫功勋。”
所谓“贤圣军”，包括一切与烦恼作战者，我们
也算在其中，因为我们得到了这部《法华经》。
有些领导经常说：“你们在这期间，态度应该
积极一些。如果谁表现好，之前是副局长，我一定想
办法让他当局长，或者厅级干部。看你们这次的表现
吧。”此类情况，许多国家都一样，过去、现在、未
来都是如此。
|   灭三毒，出三界，破魔网，尔时如来亦大欢喜，
此法华经能令众生至一切智，一切世间多怨难信，先
所未说而今说之。
1570

第47课
“他们灭尽三毒、超离三界、撕破魔网，此时，
如来也是心生大欢喜。这部《法华经》能令众生获得
一切智智的果位，世间众生常有许多怨言、怀疑、难
以信受，这部先前从未宣说过的法，佛陀如今也已宣
说。”
对于个别功臣，转轮王会把自己最珍爱、长期戴
着的宝珠赐给他，同样，如来在说法的四十多年中，
种种法门都已宣说，但唯独没有说《法华经》，直到
后来接近涅槃时，才开始宣讲。
许多善知识也是这样。在一般眷属面前，不一
定讲这部法，对那些最重要、最特别的弟子，才宣讲
《法华经》。这部经是很多人难以信受的，他们可能
有各种怨言、诽谤，也是前所未有的，有时法越高，
他们越无法接受。对于这样的法，如来会赐予有缘
弟子。
1571

第47课
|   文殊师利，此法华经，是诸如来第一之说，于诸
说中最为甚深，末后赐与。如彼强力之王，久护明
珠今乃与之。文殊师利，此法华经，诸佛如来秘密
之藏，
佛陀说：“文殊师利，这部《法华经》是一切如
来的第一法，在所说的经典中，它最妙、最深，最后
才会赐予 285。就像那位具有强大力量的转轮王，他遇
到立下极大功勋的战士，才会赏赐自己长久以来守护
着的明珠。文殊师利，这部《法华经》是一切如来的
秘密之藏。”
前面也说过，显宗也有“密法”，《法华经》就
是佛陀秘藏之法。
|   于诸经中最在其上，长夜守护不妄宣说。
285	一般是要接近涅槃，或者说在最重要的时刻才宣说。
1572

第47课
“在所有经典中，它最上、最妙、最深、最好，
被诸佛长期守护，不会妄加宣说。”
佛陀对个别经典也很保密，我们对于大圆满等密
法，要求有些人暂时不能听，因为没得过灌顶，也没
修加行，他们为什么不高兴呢？“我凭什么不能听？
你们怎么这样！”有些人真是这样，刚皈依就非要听
密法，不让听的话，他就一大堆抱怨：“你为什么这
样？我也是个虔诚的佛教徒，我也是众生。你连慈悲
心都没有，还讲什么密法？”
实际上，许多密法，包括伏藏法，都会要求：遇
到有缘者之后，才可以给他讲。但有些人，连基本的
要求都不具足，确实没办法听。很多时候，我们看不
出谁与某个法有没有缘，但只要这个人比较虔诚，也
修完了加行，应该就有资格听。毕竟修五十万加行不
是那么容易的，他们经过那么长时间努力，应该算是
法器吧。
1573

第47课
以前有些大德，马上能观察出对方的根基，但我
怎么也看不出来。刚开始觉得他肯定很好，但过一段
时间，就像昨天说的吃甘蔗一样，变得让你都不认识
了，正如藏地谚语所说，“乌鸦的孩子越来越黑”。
而有些人，刚开始让你觉得很差，甚至快被开除了，
在学院都待不下去，但他却可以幡然醒悟，最后成为
了不起的大德。
虽说有些古人善于识人，但一般来讲，观察一
个人还是很难的。相对而言，我还算比较会识人，但
有时也没把握。所以，现在主要通过修五十万加行来
抉择。在大多数情况下，依此能看出一个人的信心
如何。
这里说，《法华经》是诸佛秘藏，于诸经之中最
上，诸佛长夜守护，不妄宣说。它确实是特别深的一
部法。
1574

第47课
|   始于今日，乃与汝等而敷演之。”
佛陀最后说：“到了今天，才为你们宣说。”
“敷演”就是开示的意思。
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“常行忍辱，哀愍一切，
乃能演说，佛所赞经。
这时，世尊为了重宣此义，以偈颂方式说道：
“常常行持安忍、悲悯一切众生的人，才能宣说佛所
赞叹的《法华经》。”
前面说过，讲法者要有慈悲心、安忍心、空
性见，才能宣说此经。这里又提到“安忍”和“慈
愍”，这两者很重要。
我们说法时，要能安忍，不然刚开始信誓旦旦，
1575

第47课
结果在说法过程中，遇到一点事就忍不了，这也不是
很好。此外，慈悲心也必不可少，《正法念处经》里
讲：“若人心柔软，悲心自庄严，为一切所护，众
人所称叹。”如果有柔软、慈悲之心，世人都会赞叹
你，也会保护你。大家可以观察自己是否具足这些
功德。
说法的基础，就是安忍心、慈悲心。如果没有
这些，可能坚持不了多久，最多讲几堂课、讲几年的
法。我们佛学院这边，金刚降魔洲培养的堪布、堪姆
中，我大概看了一下，一部分有安忍心、慈悲心，不
间断地说法，无论遇到什么，都一直坚持，如果他们
缺少一个条件，比如没有慈悲心，用不了多久就退
了。包括选上的堪布、堪姆中，连一堂课都没讲过的
人也有。我有时看他们的名单，对一两个人，觉得
“不太好”；又看到个别人的名字，“嗯，还不错”。
其实，无论是什么社会团体中，都有此类情况，
1576

第47课
不仅是佛学院。我在美国，遇到一些名校教授，问他
学生的成才率如何。他说：“个别学生特别好，个别
学生很差。”我看他的表情，觉得世间学校也一样。
包括法王在世时，在培养人才的过程中，有时示现非
常开心，有时也会示现厌倦。
后末世时，持此经者，
于家出家，及非菩萨，
应生慈悲。
“未来的末法时代，如果有人受持这部经，对于
在家人、出家人，还有非菩萨、非佛教徒，都应当生
起悲心。”
我们已经遇到了这么好的法，但很多人还没遇
到；有些人即使遇到了，也没有好好修学。此次传
法，我希望大家都能圆满。但有一部分人，从开始到
现在都没听；另一部分人，讲到“五千人退出”时，
1577

第47课
他们跟着一起退了——这也是个很好的缘起；还有一
部分人，是后来才加入的。无论怎样，我们希望更多
人听闻，这对他们的今生来世及长远的解脱，肯定会
有很大利益。
斯等不闻，不信是经，
则为大失。我得佛道，
以诸方便，为说此法，
令住其中。
“应该这样思维：这些众生不听、不信这部经，
是极大的损失。我获得佛道时，要通过各种善巧方
便，宣说这部法，让他们安住其中。”
这是一种发愿的“安乐行”。下面以比喻宣说。
譬如强力，转轮之王，
兵战有功，赏赐诸物，
1578

第47课
象马车乘，严身之具，
及诸田宅，聚落城邑，
或与衣服，种种珍宝，
奴婢财物，欢喜赐与。
“譬如有一位强有力的转轮王，在作战期间，
有些士兵立有战功，转轮王会对他们赏赐各种财物：
象、马、车乘、庄严身体的资具，还有田地、豪宅、
村落、城邑，以及各种衣服、珍宝、奴仆、财物，转
轮王会欢喜地赐予他们。”
无论是古代人、现代人，只要得奖了，一般都很
欢喜。我们每年年底时，会发一些加持品，佛像、唐
卡之类的。我看到每个人脸上都洋溢着笑容，除了极
个别不爱笑的，表情都还可以。
个别人，可能性格就是这样，每天都是紧锁眉
头，也许在思维轮回痛苦吧。有时还是笑一笑好，获
1579

第47课
得善趣人身也不容易，没必要一直愁眉苦脸。
如有勇揵，能为难事，
王解髻中，明珠赐之。
如来亦尔，为诸法王，
忍辱大力，智慧宝藏，
以大慈悲，如法化世。
见一切人，受诸苦恼，
欲求解脱，与诸魔战，
为是众生，说种种法，
以大方便，说此诸经。
既知众生，得其力已，
末后乃为，说是法华，
如王解髻，明珠与之。
此经为尊，众经中上，
我常守护，不妄开示，
1580

第47课
今正是时，为汝等说。
“如果有特别厉害的勇士，做到了一般人难以
做到的事，这时转轮王会从自己的顶髻中，解下最珍
贵的明珠赐给他。如来也是一样，作为三界法王，他
具足忍辱、大力、智慧的宝藏，以大慈悲心用佛法调
化世间众生。见到一些众生在轮回中遭遇各种痛苦，
想要获得解脱，与各种魔军奋力作战时，佛陀会为这
些像士兵般的众生，宣说种种法，以大方便讲各种经
典。佛陀知道一些众生获得相应的能力后，到最后时
刻，才为他们宣说这部《法华经》，就像转轮王解开
顶髻赐予明珠一样。这部《法华经》尊贵无比，在所
有经典中是最无上的，我和三世诸佛常常守护它，不
会随意宣说。如今时机成熟，才开始为你们宣讲。”
现在正是时候——因缘成熟了，才正式为弟子
宣说。
1581

第47课
国外的一行禅师，他经常去各地讲一些正念禅
修。后来，好像因为他反对战争，被驱逐出境，当时
他说：“现在正是修行之时。”佛陀在这里也说：现
在正好可以为你们宣讲，因为因缘已经具足。
有时，因缘真的很奇妙。像有些法，我二十年前
就想讲，但这个心愿一直没实现，直到因缘具足了才
讲成。
我灭度后，求佛道者，
欲得安隐，演说斯经，
应当亲近，如是四法。
读是经者，常无忧恼，
又无病痛，颜色鲜白。
佛陀说：“我灭度之后，求佛道者如果想让自
他众生获得安稳，准备演说这部经典，应亲近、安住
于这四种安乐行。读诵这部经典的人（包括受持、宣讲
1582

第47课
等），恒常不会有烦恼，也没有疾病、痛苦，容颜非常
洁白、庄严。”
许多人想美容，那就多受持《法华经》；很多人
希望快乐、不得忧郁症，也是一样。你看这里说“常
无忧恼”，不会有各种疾病，像头痛、脚痛、腰酸背
痛，天天各种痛痛痛，如果多讲、多看《法华经》，
马上就好了，也不用吃药。
不生贫穷，卑贱丑陋，
众生乐见，如慕贤圣。
天诸童子，以为给使。
“不会转生为贫穷、卑贱、丑陋者。众生很喜欢
见到他，就像仰慕圣者一样。还有许多天界的童子，
作为他的侍者。”
虽然肉眼可能看不到，但真正弘扬正法，包括读
1583

第47课
诵、宣讲、受持《法华经》的人，许多天尊、护法神
都会经常跟随他、护持他。
刀杖不加，毒不能害，
若人恶骂，口则闭塞，
游行无畏，如师子王。
智慧光明，如日之照。
“以这部经及护法神的加持，别人无法用刀杖加
害他；毒药也不能损害他；如果有人用恶语谩骂他，
这个人会变成哑巴，说不出话来。无论他去哪里，都
不会有畏惧，犹如狮子王一样。他的智慧光芒，像日
光一样照耀整个世间。”
下面讲，持诵《法华经》的人，梦中有许多
瑞相。
若于梦中，但见妙事，
1584

第47课
见诸如来，坐师子座，
诸比丘众，围绕说法。
又见龙神，阿修罗等，
数如恒沙，恭敬合掌，
自见其身，而为说法。
“如果在梦中，他只会见到美妙的景象：见到
诸位如来坐在狮子座上，被众比丘围绕着，为他们说
法；还会梦见天神、龙、夜叉、阿修罗等恒河沙数的
众生，对他恭敬合掌，见到他自身为他们说法 286。”
昨天，我做了一个关于无常的梦，梦到自己在从
前很熟悉的某地，有一面破旧的墙壁，我心想：“原
来我读小学时，这是谁的家，那是谁的家，现在全成
了废墟……”早上起来后，有一种忧伤之感，梦中
的感觉很真实，那些人确实已去世，现在只有残留的
286	藏文中说：自己坐在狮子座上，为他们说法。
1585

第47课
废墟。
这只是一般的梦，白天观无常，晚上也会做无常
的梦。其实在所有修法中，我觉得观无常最重要。如
果无常观得好，修什么都容易；如果无常观不好，修
密法、净土法可能都很难。
又见诸佛，身相金色，
放无量光，照于一切，
以梵音声，演说诸法。
佛为四众，说无上法，
见身处中，合掌赞佛，
闻法欢喜，而为供养，
得陀罗尼，证不退智。
佛知其心，深入佛道，
即为授记，成最正觉。
汝善男子，当于来世，
1586

第47课
得无量智，佛之大道，
国土严净，广大无比，
亦有四众，合掌听法。
又见自身，在山林中，
修习善法，证诸实相，
深入禅定，见十方佛。
“又见到诸佛身相金色，发出无量光芒普照一
切，用六十种梵音演说佛法。见到佛陀为四众弟子演
说无上妙法，自身也在众会之中，合掌赞叹佛陀，闻
佛说法，心生欢喜，供养佛陀，获得各种陀罗尼，证
得了不退转的智慧。佛陀知道自己和众生之心能深入
佛道，就给予授记，将来成就正等觉佛果：‘善男子，
你在未来某时将获得无量智慧，成就广大佛道。那时
你的国土庄严清净、广大无比，也会有四众弟子合掌
听法。’会给予这样的授记。还会见到自己在清净的
山林中修习善法，并且证得实相，入于甚深的禅定，
1587

第47课
亲见十方诸佛。”
大家一定要好好修，光讲理论是不够的。比如对
于无常，真正要有体会。刚开始观修时有点难，慢慢
就没问题了。所以一定要修。
诸佛身金色，百福相庄严，
闻法为人说，常有是好梦。
“见到十方诸佛的身体是金色，以百般福德相好
所庄严，自己听闻佛法之后，也会为别人宣说。常有
这些好梦。”
有时是在佛前听法，有时是自己在法座上说法，
有各种善梦。
又梦作国王，舍宫殿眷属，
及上妙五欲，行诣于道场。
在菩提树下，而处师子座，
1588

第47课
求道过七日，得诸佛之智。
“又梦到自己变成国王，舍弃所有的王宫、眷
属、王妃，及各种美妙的五欲享受，前往清净的道
场。在菩提树下，坐在狮子座上希求佛道，七天之后
就获得了佛的智慧。”
梦到自己舍弃王位，出家而获得佛果。
成无上道已，起而转法轮，
为四众说法，经千万亿劫，
说无漏妙法，度无量众生，
后当入涅槃，如烟尽灯灭。
“成就无上道之后，起身转无上妙法轮，为四
众弟子，在千万亿劫中宣说无漏妙法，度化无量无边
的众生，最后入于涅槃，就像烟尽灯灭一样（无余涅
槃）。”
1589

第47课
受持《法华经》的人，会有这些善梦。
若后恶世中，说是第一法，
是人得大利，如上诸功德。”
“总而言之，如果在未来的恶世中，能宣说此第
一之法，此人会获得极大利益，具足以上所讲的各种
功德。”
我们一定要有清净心，才能获得这些功德。否
则，诚如《华手经》所说：“若人以利养，为大众说
法，依于世利故，则为法所害。”如果在说法期间，
怀有贪求利养之心，以此会损害自他众生，这是非常
不利的。所以，今天要特别强调的是：一定要以清
净心说法，断除贪求利养之心，如此才会具足上述
功德。
总之，以四种安乐行的方式讲法，人生会具有大
义、大利，得到无量功德。
1590

第47课
以上《法华经》第十四品宣讲圆满。第十五品，
到七月初再讲，藏文里应该是第十四品。
大家一定要好好忏悔，好好修行。人生很短，
如果这辈子自欺欺人，真的特别可惜。你们虽然要过
世间生活，但也要珍惜自己闻法的福报。尤其是大城
市里的人，生活压力大，很容易失去信心，这时要经
常鼓励自己，要多祈祷上师三宝，多祈祷、供养护法
神，要有一颗坚定的心。不然，有些人见解不稳，容
易随时间、环境而改变。在遇到一些恶缘时，闪电般
的信心特别容易消失。有福报的人，信心能坚持很多
年；没有福报的人，就算想做个好人，各方面因缘也
不具足。
所以，我今天再三希望大家要坚持，尤其讲《法
华经》下一堂课时，大家最好能继续听闻。这部经已
经讲了三分之二了。去年 6 月 6 号开始讲的，明年 6
月 6 号之前，应该会讲完。我的想法是，《法华经》
1591

第47课
讲完以后，看能不能讲《维摩诘经》。但人生是无常
的，说法者我是无常的，你们听法者也是无常的，现
在有这样如梦如幻、暂时的机缘，大家都应该珍惜。
有时，我中间停课两三个月，有些人就消失了，
再也找不到了。本来一部法能听圆满是最好的，但如
果因缘实在不具足，偶尔上网来听一下，我们也欢
迎，哪怕只听一堂课、听一品，功德也很大。我们这
次讲了那么多公案，有人只是听受《法华经》某一
品，对人生也有巨大的转变。
所以，我希望通过这次学习，大家都有很好的变
化。虽然各位都比较忙，每个人都有做不完的事，但
我们在有生之年，应该把有限的精力和时间，投入到
闻思修和讲经说法方面，这是人生中最重要的事。
好吧，今天我有点啰嗦了，但偶尔这样说一下，
也是允许的，对吧？
1592

第48课
第 48 课
2017年7月3日
（念诵藏文传承）
今天讲《法华经》第十五品“从地涌出品”。
先讲一下功德。修持《法华经》有许多感应，持
诵此经者，不惧邪魔扰乱。
隋朝智者大师有一位弟子，叫智璪法师，常诵
《法华经》。有天晚上，他看见从地里出现一条九头
龙，飞腾到空中。他很惊讶，就去询问智者大师。大
师说：“这是调伏九道众生的象征，众生听闻《法华
经》，将会破除无明；入于虚空，表示证悟空性。”
后来，智璪法师不断修行，其间常有魔众干扰，甚至
1593

第48课
晚上在他睡觉时敲门，但他始终如如不动。后来，这
些魔众转而赞叹他“善哉”。
修《般若》《法华》的人，不惧魔众和违缘。很
多人经常处于恐惧、疑虑的状态中，如果还没证悟空
性，多念一些《法华经》的话，也不会患得患失。
还有个公案：唐朝有一位僧隆法师，他游学印度
时，得到一部《法华经》梵文本，自己经常读诵，并
到各地宣讲（他懂梵语）。后来他在印度去世了，死后
到了阴间，阎王问他：“你活着的时候，做过什么功
德？”他说：“其他功德倒不多，就是经常读《法华
经》，还常为人宣讲。”阎王说：“你念诵《法华经》
还是不错，但如果用分别念宣讲，这能有多大功德
呢？”法师说：“我诵《法华经》能获得自利，此外
还以智慧布施他人，利他是大乘行者的本分，怎么能
说没有功德呢？”阎王很欢喜，从宝座上下来，要求
他坐上去讲《法华经》。
1594

第48课
法师就登上宝座宣讲，讲着讲着，恶趣众生身上
的枷锁自然解开，纷纷解脱。阎王赶紧让他停止，并
说：“你的寿命还没尽，可以回人间了。”法师就醒
过来了。他讲述这段经历时，许多弟子都生起信心，
后来一直学修《法华经》。
确实，在汉传佛教中，受持此经而获益的公案
特别多。汉地历史上，对于《法华经》的弘扬非常
成功。
下面接着讲：
从地涌出品第十五
|   尔时，他方国土诸来菩萨摩诃萨，过八恒河沙
数，于大众中起，合掌作礼，而白佛言：“世尊，若
听我等于佛灭后，在此娑婆世界，勤加精进，护持读
诵，书写供养是经典者，当于此土而广说之。”
1595

第48课
这时，从他方国土前来的菩萨摩诃萨，超过八
个恒河沙数，他们在大众中起身，合掌作礼，对佛陀
说：“世尊，请听我们说，佛灭度后，我们愿意在此
娑婆世界中，不断精进修行，护持、读诵、书写、供
养这部经典，在这个刹土中广说此经。”
这些外来的菩萨，在佛前说：“您灭度之后，我
们会好好弘扬此经。”
|   尔时，佛告诸菩萨摩诃萨众：“止，善男子，不
须汝等护持此经。
这时，佛告诉这些菩萨摩诃萨：“不用了，善男
子，不用你们护持此经。”
有些人经常问：“佛教徒怎么还分自他呢？”其
实佛在世时也分。还有人说：“一切上师都是一样的，
都是佛菩萨的化现，对我来讲没什么分别。”安住的
1596

第48课
实相境界中，确实无有分别，但在度化众生时，佛陀
都会区分自方、他方。
当时，八万恒河沙数从他方来的菩萨，发愿在娑
婆世界弘扬此经，佛陀制止道：“不用你们护持。”
|   所以者何？我娑婆世界，自有六万恒河沙等菩萨
摩诃萨，一一菩萨各有六万恒河沙眷属，是诸人等能
于我灭后，护持读诵，广说此经。”
佛陀说：“为什么呢？我的娑婆世界中，自有
六万 287 恒河沙数菩萨摩诃萨，每位菩萨各自有六万恒
河沙数眷属，这些菩萨会在我灭度之后，护持、读
诵、广说这部经。”
当时，佛并没有说：“好啊，你们也是菩萨，大
家都加入我们的团队，一起弘扬。”没有这么讲。显
现上，那些菩萨可能也比较尴尬，因为他们都来了，
287	藏文中说是六十万、五十万、四十万、三十万、二十万、十万。
1597

第48课
还专门在佛面前转绕、顶礼，然后发了这个愿。
其实护持教法非常重要。《大般若经》中讲 288：
佛所赞叹、功德不可思议的有三种法，哪三种呢？第
一是发菩提心；第二是护持正法；第三是依教修行。
此三法是十方诸佛菩萨所赞叹的，功德至高无上。
我们也应该先发愿，中间不退转，最后真正护持
正法。《华手经》里讲：“三时守护法，初中及最后，
常为佛所赞，能大利众生。”初、中、后三时都要护
持正法，这样的话，诸佛常常赞叹，众生也会得到大
利益。
有些人刚出家、刚发菩提心时，“我要弘扬佛
法！”两三天都不睡觉，听光盘等特别认真；到了中
间，新鲜劲儿就过了；最后，不反对佛教就算不错
288	《大般若波罗蜜多经》：“尔时佛告彼天王言。天王当知。诸欲供养佛世尊者
当修三法。一者发菩提心。二者护持正法。三者如教修行。天王当知。若能修
学此三法者。乃得名为真供养佛。假使如来一劫住世。说此供养所获功德亦不
能尽。”
1598

第48课
了——有些人不要说护持佛法，甚至会摧毁佛教，个
别人的心态特别可怕。无论怎样，我们都应该像这些
菩萨那样发愿：有生之年，如果自己有能力，一定好
好护持、弘扬正法。所有功德中，发菩提心、如理修
行、护持正法，这三者功德无上，大家要尽量行持。
刚才佛陀说：“不用你们，我自己有菩萨护持、
读诵、广说此经。”
这方面，希望各教派的佛教徒们，都能了解。虽
然从广义上讲，所有众生都有如来藏，一切佛法都是
本师教法，不分别也可以，但从缘起上讲，不同群体
有不同的传统。藏传佛教、汉传佛教各有许多教派，
就个人来说，如果修持某个教派、某个道场、某个
上师的法脉，令自心转变乃至证悟，这是一种特殊的
因缘。
有些人在学佛时，只是笼统地随便学学，没有宗
派归属，就像西方的无宗派主义一样。这样虽然比较
1599

第48课
自由，但最终可能学不到精华。每个教派在修行时，
观本尊、修上师瑜伽、念诵仪轨的方式不太一样，
如果你选定了一个教派，一生中没必要变来变去，否
则，最后可能什么都抓不到。
表面上看，什么“自由”“随缘”等口号很好
听，但这只会让自身缺乏约束，修行也没有侧重点，
这是个大问题。包括发心人员，也应该着重在某个专
业领域发心，否则，这里也做、那里也做，最后两边
都没做好，什么事也没做成。
|   佛说是时，娑婆世界三千大千国土，地皆振裂，
而于其中有无量千万亿菩萨摩诃萨同时涌出。
佛讲这些话的时候，娑婆世界三千大千国土的
大地震动、裂开，从中同时涌现出无量千万亿菩萨摩
诃萨。
以现代宇宙观来讲，地球就在空中，所以，大地
1600

第48课
下方能容纳无数个世界。当时大地就裂开了，无数菩
萨从地里涌现。
|   是诸菩萨，身皆金色，三十二相，无量光明，先
尽在此娑婆世界之下，此界虚空中住。是诸菩萨，闻
释迦牟尼佛所说音声，从下发来。
这些菩萨，身体是金色，具足三十二相，有无量
光明。他们先前都在此娑婆世界下方的虚空中安住。
当听到释迦牟尼佛所说的话语，就从下方前来。
当时，佛说：“我这里有很多菩萨。”他们就都
过来了。
|   一一菩萨皆是大众唱导之首，各将六万恒河沙眷
属，况 289 将五万、四万、三万、二万、一万恒河沙等
眷属者，况复乃至一恒河沙、半恒河沙、四分之一乃
289	这里的“况”是“又如”“又有”的意思。藏文也是这样，是“还有”“或者
有”的意思。
1601

第48课
至千万亿那由他分之一，况复千万亿那由他眷属，况
复亿万眷属，况复千万、百万乃至一万，况复一千、
一百乃至一十，况复将五四三二一弟子者，况复单己
乐远离行。
这些菩萨都是大众的引导者，各自带领六万恒河
沙数眷属，或是五万、四万、三万、二万、一万恒河
沙数眷属，或是一个、半个、四分之一乃至千万那由
他分之一恒河沙数眷属，或是千万亿那由他眷属，或
是亿万、千万、百万乃至一万眷属，或是一千、一百
乃至一十眷属，或是五、四、三、二、一个眷属，或
是只有自己一个人，喜欢独行。
有些出家道友，不太合群；居士中也有独来独往
的。其实，独行者有两种：一种修行特别好，喜欢独
自观修、念诵、参禅等；另一种是性格不好，看不惯
别人，别人也不喜欢他，最后只好独行，没办法。
1602

第48课
|   如是等比，无量无边算数譬喻所不能知。是诸菩
萨从地出已，各诣虚空七宝妙塔多宝如来、释迦牟
尼佛所。到已，向二世尊头面礼足，及至诸宝树下师
子座上佛所，亦皆作礼，右绕三匝，合掌恭敬，以诸
菩萨种种赞法而以赞叹，住在一面，欣乐瞻仰于二
世尊。
如是这么多菩萨，无量无边，用算数和譬喻没
法描述。他们从地涌出后，前往虚空中的七宝塔，来
到多宝如来和释迦牟尼佛前，以头顶礼两位世尊的双
足。当时还有很多化身佛，坐在各自的宝座上，菩
萨们也来到宝树下狮子座上的诸佛前，一一顶礼，
右绕三匝 290，他们合掌、恭敬，以种种菩萨的赞法进
行赞叹，然后住在一边，以非常欢喜的神情看着两位
世尊。
他们赞叹佛陀时，右绕三匝——右绕（顺时针）很
290	藏文中是转绕成百上千次。
1603

第48课
重要，有些人不太懂。比如，在某地遇到佛塔时，至
少要右绕三圈。遇到寺院、经堂、佛像时也是一样。
有一次，我遇到一些领导，他们很想转坛城，但
碍于身份，不方便明说。某人先绕了一圈，然后说：
“为了把学院看得更清楚些，我们再转过去看看！”
这种说法还是很善巧，因为只转一圈，看不太仔细，
为了看得更清楚，就再多转几圈。
我们见到一座佛塔时，实在没时间，那没办法；
如果有时间，至少要右绕三圈，这个很重要。包括遇
到佛像、佛塔时，有时间就至少顶礼三次，这是佛教
徒常见的习惯。如果没时间转一百零八圈、一千圈，
那就尽量转绕三圈以上。但我看很多人好像不太重
视，也可以说不懂。
佛经明明说右绕三匝。其他人不懂情有可原，但
作为佛教徒，有些人也闻思过，到了圣地遇到佛塔，
要么不转绕，要么只绕一圈就走——明明你已经绕了
1604

第48课
一圈，多绕两圈应该没问题，但有些人对这方面不太
重视。
遇到佛塔、佛像、寺院时，除了转绕，赞叹也很
重要。《大智度论》中说：“赞佛实功德，令一切欢
喜，以此功德故，世世常端正。”赞叹佛的功德，令
一切众生欢喜，以此功德，自己生生世世相貌端严。
现在许多人都希求相貌庄严，但这也并非无因无
缘。如果你希望长得好看，就不要说他人的过失。如
果天天用蔑视的眼光侮辱人，经常发脾气，今生就会
有许多皱纹，来世也会变得难看。如果想相貌端严，
要经常赞叹佛、供养佛，并且随喜他人的功德。
《大智度论》中还提到，经常赞佛者，众人喜欢
他，他生生世世具足财富，还具有辩才无碍等功德，
有很多这方面的偈颂，我刚才只引用了一个。就像我
们以前学过的《胜出天神赞》，还有《如意藤树》
等，如果以这些内容经常赞佛，自己生生世世会相貌
1605

第48课
庄严。
如果不信因果，就不说了；如果信因果，那今生
造的许多恶业要尽量对治，各种善法要尽量行持。为
什么？因为自己所做的一切，最终一定会感果。这辈
子获得人身，如果没有断恶行善，确实很愚痴。这方
面大家要记住。
|   是诸菩萨摩诃萨从初涌出，以诸菩萨种种赞法而
赞于佛，如是时间经五十小劫。是时释迦牟尼佛默然
而坐，及诸四众亦皆默然五十小劫。佛神力故，令诸
大众谓如半日。
这些菩萨摩诃萨，刚刚从地涌出，就以种种赞法
赞叹佛陀，这样经过了五十小劫。当时，释迦牟尼佛
默然安坐，在这五十小劫期间，四众弟子也都默然不
语，以佛陀神力加持的缘故，大众感觉才过了半天。
五十小劫本来很长，以佛的神力，大家感觉只过
1606

第48课
了半天。藏文中说是五十中劫，那就更长了。小劫、
中劫、大劫分别是多少，对这些佛教术语，大家要清
楚，学过《俱舍论》的人都知道。
时间和空间，在幻化的世界中，可以有不同的
显现。比如《维摩诘经》中说，维摩诘居士的住处特
别小，长宽只有一丈。文殊菩萨带很多眷属前去，在
这小小的屋子里，安放了三万二千个座位，屋子没变
大，座位也没缩小，都能容纳。常人很难理解，但实
际上，就像爱因斯坦所说：“时间和空间只是人们的
错觉。”
所以，半天的时间，可以变成五十小劫或中劫；
五十小劫也可以缩短为半天。在实相中，时间本无长
短。对这些道理，学过空性的人应该明白。
|   尔时，四众亦以佛神力故，见诸菩萨遍满无量
百千万亿国土虚空。是菩萨众中有四导师，一名上
1607

第48课
行，二名无边行，三名净行，四名安立行。是四菩萨
于其众中，最为上首唱导之师，在大众前各共合掌，
观释迦牟尼佛，而问讯言：“世尊，少病少恼安乐行
不？所应度者受教易不？不令世尊生疲劳耶？”
这时，四众弟子依靠佛的神力，见到这些菩萨遍
满于无量无边、百千万亿国土的虚空中。这些菩萨众
中有四位导师，第一位叫上行，第二位叫无边行，第
三位叫净行，第四位叫安乐行。这四位菩萨是他们中
最权威、最主要的引导者，他们在大众中合掌，望着
释迦牟尼佛，问讯道：“世尊，您好。您最近身体怎
么样，没有生病吧？心情怎么样，没有烦恼吧？最近
快不快乐？所化众生听不听话？度化他们容易吗，他
们没有让世尊您劳累吧？”
这种礼貌很重要。菩萨对佛的问候，都带有一
种关怀、恭敬。本来，佛已断除一切烦恼，远离一切
过患，按理来讲没必要问：您有没有烦恼？有没有生
1608

第48课
病？有没有劳累？但显现上，菩萨们还是会这样问。
所以，我们许多道友在沟通方面，也要注意，不然现
在人与人之间，好像越来越冷漠了。
那天我走在楼梯上，遇到某人，他明明认识我，
但气呼呼地转身就走。我看了半天，心想：“他怎么
了？”我还对他点点头，他却不理我。可能你们也遇
到过吧。有些人以前对你特别好，突然就不理人了，
变化特别快。也许是他烦恼重，想太多，再加上各种
原因，连招呼都不打。
一般来讲，如果过于热情，见面就抱着不放，
也很麻烦，但如果彼此熟悉，至少应该打个招呼。现
在，居士中此类现象很多，放生、开法会、去见上师
时，以前明明认识某人，这次遇到了，他根本不理
你。这种人连基本的礼貌都没有，更别说修行了。
如果他真是眼花，没看清楚，因明里叫“现而不
定识”——虽然看到了，但没有引生决定的心识，没
1609

第48课
认出来。但有些人不是这样，明明已经看到，却扭头
就走，走一段路之后，还往回看，到很远的地方再回
头看一下……（众笑）
佛菩萨之间都是亲切、温馨地相互问候。律藏里
也提到，佛陀遇到病人、比丘时，会打招呼；比丘即
使遇到素不相识的人，也会打招呼。但我们有些佛教
徒，可能是心理问题，患有抑郁症之类的，明明认识
别人，中间也没发生什么，何必视而不见呢？还有些
人，看到别人打来电话，就故意不接。其中，也许有
什么恩恩怨怨，但作为发了菩提心的菩萨，不应该舍
弃众生。《菩提资粮论》里讲：“菩萨于众生，无缘
能教化，当起大慈悲，不应便弃舍。”即便你跟他暂
时没缘分，也应该生慈悲心，不要舍弃他，不要置之
不理。如果看到对方时，瞪一眼反身就走，还学什么
大乘佛法？
我经常去其他宗教团体，或没有信仰的社会群
1610

第48课
体，感觉他们还是很和睦，互相之间没这么多烦恼。
当然，烦恼肯定多少都有，那些群体中也有是是非
非，但有时看上去，确实我们佛教徒比较难度化——
很多人不会协调人际关系，不会跟上下级相处，跟周
围人的关系也不好，最后自己特别孤立。有些人，上
面的领导不理你，下属和同事也不喜欢你，你认为整
个世界都不好，其实是自身的问题。
佛菩萨相互都这样亲切问候，很难想象我们这些
凡夫，没有那些功德，为什么不跟人打招呼？为什么
不跟人说话？
|   尔时，四大菩萨而说偈言：
“世尊安乐，少病少恼，
教化众生，得无疲倦？
又诸众生，受化易不？
不令世尊，生疲劳耶？”
1611

第48课
这时，这四位大菩萨以偈颂方式说道：“世尊，
您安乐吗？法体没什么疾病吧？没有烦恼吧？教化众
生没有疲劳吧？这些众生度化起来容易吗？不会让世
尊您劳累、疲倦吧？”
度化众生的话，其实有很多方式。《菩萨地持
经》讲 291，在调伏众生时，有佛的调化、菩萨的调
化、声闻缘觉的调化；有软语的调化，有呵斥的调
化；还有近调化、远调化，比如在近处讲经说法，或
在远处通过不同方式教化，多种多样。
|   尔时，世尊于菩萨大众中，而作是言：“如是，
如是，诸善男子，如来安乐，少病少恼，诸众生等易
可化度，无有疲劳。所以者何？是诸众生，世世已来
常受我化，亦于过去诸佛恭敬尊重，种诸善根。
291	《菩萨地持经》：“复有九种。一者如来调伏。二者声闻缘觉调伏。三者菩萨
调伏。四者难调伏。五者易调伏。六者软语调伏。七者呵责调伏。八者远调
伏。九者近调伏。”
1612

第48课
这时，世尊在菩萨众中，这样说道：“是的是
的，诸位善男子，如来很安乐，没有疾病也没有烦
恼，这些众生易于度化，没有疲劳。为什么呢？因为
他们生生世世以来，经常接受我的教化，而且在过去
诸佛面前，也曾恭敬、承侍、尊重，种下过许多善
根。”
这些眷属都容易调化。佛陀说：没事，你们不用
担心，因为他们许多世都与我有缘。
|   此诸众生，始见我身，闻我所说，即皆信受入如
来慧，
“这些众生，一见到我的身相、听到我的法语，
就会立即产生信心，融入如来的智慧中。”
那些众生一见到佛陀、听到法语，此后就从未退
转。有些人依止上师也是如此，从最早皈依以来，一
1613

第48课
直学上师的法，长期追随。
|   除先修习学小乘者。如是之人，我今亦令得闻是
经，入于佛慧。”
“除了先前一直学小乘法的个别人。这样的人，
我今天也让他们听闻此经，入于佛的智慧。”
《大智度论》里有个比喻 292，说一座宝山有许多
珍宝，但要去那里却非常困难。一位有智慧的国王做
了个梯子，让七岁孩童都能顺着梯子，爬到上面，获
得珍宝。同样，如来的实相法宝，就像珍宝山，一
般人很难攀登，但如来以八万四千法门作为梯子，连
七岁沙弥都能通过梯子入于宝山，获取相应的实相
法宝。
292	《大智度论》：“譬如雪山中有宝山。宝山顶有如意宝珠种种宝物。多有人欲
上或有半道还者。有近而还者。有一大德国王。怜愍众生为作大梯。人民大小
乃至七岁小儿。皆得上山随意取如意珠等种种宝物。佛亦如是世间诸法实相宝
山。九十六种异道皆不能得。乃至梵天王求诸法实相亦不能得。何况余人。佛
以大慈悲怜愍众生故。具足六波罗蜜。得一切智慧方便。说十二部经八万四千
法聚梯。阿若憍陈如舍利弗目犍连摩诃迦叶。乃至七岁沙弥苏摩等。皆得诸无
漏法根力觉道实相。实相虽微妙。一切众生皆蒙佛恩故得。”
1614

第48课
佛陀的恩德非常深重，如《大般若经》中所
说 293，即使我们用血肉供养，也没法报答。在座的许
多人，暂且不说什么证悟，如果没有遇到佛法，自己
现在或许依旧很苦恼，还要继续沉溺在轮回中，感
受更多痛苦。如今学了佛以后，虽然不敢说有什么
境界，但人生已有巨大的转变。这就是佛陀智慧的
威力。
|   尔时，诸大菩萨而说偈言：
“善哉善哉，大雄世尊，
诸众生等，易可化度。
能问诸佛，甚深智慧，
闻已信行，我等随喜。”
这时，这些大菩萨以偈颂说道：“善哉善哉，大
293	《大般若波罗蜜多经》：“诸佛恩德实为深重。假使有人以己肉血。供养诸佛
亦不能报。”
1615

第48课
雄世尊，这些众生很容易度化。他们能问诸佛的甚深
智慧，听闻以后，能产生信心，并实际修持，我们都
非常随喜。”
此处的“问”可能是“闻”。藏文中是“闻”。
在汉文的古文中，“问”也可以是“闻”的通假字。
这些菩萨说：众生听闻佛的甚深智慧后，生起信
心而修行，我们对此很随喜。
|   于时，世尊赞叹上首诸大菩萨：“善哉，善哉。
善男子，汝等能于如来发随喜心。”
这时，世尊赞叹上首诸位大菩萨说：“善哉，善
哉。善男子，你们能对如来这样随喜。”
《杂阿含经》里说 294：有了随喜心，就会欢喜；
心情欢悦，身体能得到休息；身体好了，会有乐的觉
294	《杂阿含经》：“于此如来事生随喜心。随喜已。心欢悦。心欢悦已。身猗息。
身猗息已。觉受乐。觉受乐已。三昧定。三昧定已。圣弟子作如是学。”
1616

第48课
受，如此善根自然增上。所以，我们要有随喜心，这
样功德不可思议。
|   尔时，弥勒菩萨及八千恒河沙诸菩萨众，皆作是
念：“我等从昔已来，不见不闻如是大菩萨摩诃萨众，
从地涌出住世尊前，合掌供养问讯如来。”
这时，弥勒菩萨和八千恒河沙数菩萨都这样想：
“我们从往昔以来，从未见过、从未听说过这些菩萨
摩诃萨，他们从地里涌出，在世尊面前合掌、供养，
问讯如来。”
他们想：“这么多菩萨今天突然就来了，以前都
没见过。”
|   时弥勒菩萨摩诃萨，知八千恒河沙诸菩萨等心之
所念，并欲自决所疑，合掌向佛，以偈问曰：
这时，弥勒菩萨摩诃萨知道八千恒河沙数菩萨内
1617

第48课
心的想法，同时也想遣除自己的疑惑，于是在佛前合
掌，以偈颂方式提问。
“今天怎么突然来了这么多菩萨，我们都不认
识。他们到底是从哪儿来的，是什么情况？”
“无量千万亿，大众诸菩萨，
昔所未曾见，愿两足尊说。
是从何所来，以何因缘集？
巨身大神通，智慧叵思议，
其志念坚固，有大忍辱力，
众生所乐见，为从何所来？
他说：“无量千万亿菩萨众，我们从未见过，
愿两足尊佛陀为我们解说。他们是从什么地方来的？
以什么因缘集聚在这里？他们的身体如此高大，具有
广大神通，智慧不可思议，他们的心力、正念都很坚
固，有大安忍力，众生见后很欢喜，他们到底是从哪
1618

第48课
里来的？”
“不要问我从哪里来……”——我唱起来了。
（众笑）
一一诸菩萨，所将诸眷属，
其数无有量，如恒河沙等。
或有大菩萨，将六万恒沙，
如是诸大众，一心求佛道。
是诸大师等，六万恒河沙，
俱来供养佛，及护持是经。
将五万恒沙，其数过于是，
四万及三万，二万至一万，
一千一百等，乃至一恒沙，
半及三四分，亿万分之一，
千万那由他，万亿诸弟子，
乃至于半亿，其数复过上。
1619

第48课
百万至一万，一千及一百，
五十与一十，乃至三二一，
单己无眷属，乐于独处者，
俱来至佛所，其数转过上。
“这些菩萨携带的眷属无量无边，如恒河沙数。
有些大菩萨有六万恒河沙数眷属，他们一心一意寻求
佛道，这些大菩萨和六万恒河沙数的眷属，一起来供
养佛陀，护持这部经。还有一些菩萨，有五万恒河沙
数眷属，数量超过上述。有些有四万、三万、二万、
一万，还有一千、一百恒河沙数，乃至一个恒河沙数
眷属，及半个恒河沙数或三分之一、四分之一，乃至
亿万分之一恒河沙数眷属。还有一些菩萨，有千万那
由他、万亿眷属，乃至有半亿眷属，这些数目超过
了前面。还有些菩萨有百万、一万、一千、一百、
五十、十，乃至三、二、一个眷属。有些菩萨没有眷
属，乐于独处。他们一起来到佛所安住的地方，这些
1620

第48课
数目超过上述。295”
如是诸大众，若人行筹数，
过于恒沙劫，犹不能尽知。
是诸大威德，精进菩萨众，
谁为其说法，教化而成就？
从谁初发心？称扬何佛法？
受持行谁经？修习何佛道？
如是诸菩萨，神通大智力，
四方地振裂，皆从中涌出。
“这些大众的数量，如果有人在超过恒河沙数劫
中计算，都没法了知。这些具有大威德、大精进的菩
萨众，是谁为他们宣说佛法的？是谁教化他们获得成
就的？他们最初是在哪里发菩提心？他们弘扬的佛法
是什么？受持什么样的经典？修行什么样的佛道？这
295	藏文中这里有很多数目，包括十万、二十万那由他等。
1621

第48课
些菩萨具有大神通和大智慧，四方大地裂开后，他们
就从中涌现出来。”
世尊我昔来，未曾见是事，
愿说其所从，国土之名号。
我常游诸国，未曾见是众，
我于此众中，乃不识一人，
弥勒菩萨说：“世尊，我从往昔以来，从未见
过这样的情形。希望佛陀宣说这些菩萨所在国土的名
称。我经常周游各个国土，但从未见过他们。这些菩
萨众中，我一个都不认识。”
这些菩萨也不是一般的。我们有些道友天天出
国，弥勒菩萨也经常出入各个刹土，但对这些菩萨一
个都不认识。
忽然从地出，愿说其因缘。
1622

第48课
今此之大会，无量百千亿，
是诸菩萨等，皆欲知此事。
“今天忽然从地下出现这么多菩萨，愿世尊为我
们宣说其中因缘。如今大会中，有无量百千亿菩萨，
都想了解这些情况。”
弥勒菩萨代表大家提问，很多菩萨都想了解这
些。他们经常在恒河沙数世界中周游，但都不认识
这些菩萨。大家都想知道，这些菩萨到底是从哪里
来的？
是诸菩萨众，本末之因缘，
无量德世尊，惟愿决众疑。”
“这些菩萨众，他们过去到现在的种种因缘，大
家都想了解。具足无量功德的世尊，请您遣除我们这
些大众的疑惑。”
1623

第49课
第 49 课
2017年7月4日
（念诵藏文传承）
听传承很重要。网上听课的个别人，对此不太重
视，我也理解，因为以前没有这种习惯、概念，认为
只要把经文的意义了解一下，就可以了，对传承加持
的重要性不太在意。其中有两类情况：
一部分人，尤其是学术界的，他们只想了解：
《法华经》的思想是什么，它的观点跟其他佛经思想
有哪些异同……侧重点就在这方面。这些人只想听听
课而已。
还有一部分人，是佛教徒。他们除了理解法义之
1624

第49课
外，应当承认传承的加持。就像传戒时有一种戒体，
我们虽然肉眼看不见，但受戒者的相续中可以得到。
一般来说，宣讲经论最好有传承。获得传承，就
像获得了戒体，有一种特殊的法脉延续，智慧和悲心
的加持会不断植入你的相续。对个人而言，可以获得
加持，同时也获得了这种未曾间断的传承，以后就有
资格传给别人；如果听传承时断了，那你的传承是残
缺的，是不完整的。这一点，大家应该要明白。
总体来讲，这次学习《法华经》，大家都比较重
视，很不错。因为一年多的课程，通常有些人会慢慢
退失，但这次并没有，中途还有很多人加入。包括之
前退出的“五千人”，也有部分回来了。
今天先讲一下功德。持诵《法华经》的人，遇到
任何罗刹、夜叉及非人损害，都能获得解脱。
有一位僧人，经常持诵《法华经》。后来有个
1625

第49课
罗刹女，显现美女形象勾引他，跟他发生了关系。过
后，僧人很懊悔。此时这个罗刹女加持他昏过去，带
他在空中飞行——很多故事中，罗刹女都是直接带人
飞走，藏地历史上也有。
当时，她带着僧人飞越一座寺院的上空。寺内有
人正在念《法华经》，依靠缘起力，声音传入昏厥僧
人的耳中。因为他以前常诵《法华经》，通过声音的
提醒，他就默默地跟着念。刚开始是一字一字地念，
后来他更为清醒，就持续念诵。罗刹女感觉他的身体
越来越重，有点带不动了。后来她实在没办法，就把
他扔在寺院门口，自行离开了。
僧人醒过来后，很想待在这座寺院，因为他距离
原来的住处，已有两千多里远。但他又觉得，自己已
失毁戒律，没资格和僧众共住。就在他特别痛苦时，
寺院的上座比丘开许他住下，说：“你被魔女诱惑，
神志不清，实际上并没有破戒。”进而摄受了他。
1626

第49课
后来，僧人住在这座寺院里，长期不断地修行、弘扬
《法华经》。这是一个真实的故事。
所以，在日常生活中，如果我们经常念《法华
经》，带着法本，就能遣除非人、魔众的干扰，以及
各种不吉祥的征兆。
现在居士团体中，许多人在念《法华经》，我
们这边一些带班法师也是如此。世界上任何群体都是
这样——领导者起很大作用。比如，我是某班的堪布
或堪姆，如果我对此经很有信心，劝大家：“我们要
不要一起念《法华经》？”大家就会开始念。如果我
不怎么重视：“没事，慢慢来吧，以后再说。”那大
家也不一定积极。这方面，每个人的心态、意乐都不
同，所以，这次我也没有特意要求，怎么做都是自愿
的。但大家要知道，在所有经典之中，《法华经》的
功德与众不同。
前面讲到，当时释迦牟尼佛面前，来了很多他方
1627

第49课
世界的菩萨，发愿要弘扬这部经。佛陀说不用你们，
我自己有很多菩萨可以弘扬。然后，从地下涌出许多
菩萨。弥勒菩萨代表八千恒河沙数菩萨问佛陀，他们
到底是从哪里来的。现在接着讲：
|   尔时，释迦牟尼分身诸佛，从无量千万亿他方国
土来者，在于八方诸宝树下，师子座上结跏趺坐。其
佛侍者，各各见是菩萨大众，于三千大千世界四方，
从地涌出住于虚空，
当时，释迦牟尼佛的分身——从无量无边千万亿
他方国土前来的诸佛，在八方（东南西北四方、四隅）的
宝树下、狮子座上，结金刚跏趺坐。正在此时，这些
佛的侍者，见到这么多大菩萨，在三千大千世界的四
方，从地下涌出，安住于虚空中。
这些菩萨出现时，不只在一个地方，应该是在多
地同时出现的。
1628

第49课
|   各白其佛言：“世尊，此诸无量无边阿僧祇菩萨
大众，从何所来？”
这些侍者菩萨询问各自的佛陀：“世尊，这些无
量无边阿僧祇数的菩萨，到底是从什么地方来的？”
之前弥勒菩萨问释迦佛：这些菩萨是从哪里来
的？他们修的法是什么？他们的国土是什么？同样，
这些分身佛的侍者们，也有这个疑问。诸佛肯定是清
楚的，但这些菩萨毕竟还不是遍知，所以都很好奇。
|   尔时，诸佛各告侍者：“诸善男子，且待须臾。
有菩萨摩诃萨，名曰弥勒，释迦牟尼佛之所授记，
次后作佛，已问斯事，佛今答之。汝等自当因是得
闻。”
这时，诸佛各自告诉侍者：“诸位善男子，你们
稍微等一等。有一位菩萨摩诃萨名为弥勒，他是释迦
1629

第49课
牟尼佛授记的下一尊佛。他已向释迦佛问过此事，佛
很快会回答，你们自会得到答案。”
我看这段经文时在想：佛的智慧和功德真是不可
思议，经文中有许多甚深意义和精彩情节，世间的影
视剧根本比不上。而且，佛经文采卓越，无论长行文
还是偈颂，都非常精妙。经典的结集者很伟大，以前
的译师也很了不起。有些内容，如果用现在的文字来
表达，也许很费劲。
其实，从诗学、辞藻学的角度，对比佛经与其
他古文学、古诗词时，就会发现：佛经有许多甚深内
涵。因此，我们不但要学习现代知识和弘法方式，同
时也应该学习和弘扬古代佛经的表达方式，其中有非
常奇妙的风格。
这些侍者问佛时，诸佛都说，你们听听释迦牟尼
佛对弥勒菩萨的回答就可以了。
1630

第49课
|   尔时，释迦牟尼佛告弥勒菩萨：“善哉，善哉，
阿逸多。
这时，释迦牟尼佛告诉弥勒菩萨：“善哉，善
哉，阿逸多。”
阿逸多，是不败之义，藏语为“玛彭巴”（མ་ཕམ་
པ），也就是弥勒菩萨。
“阿逸多”本身是梵语：“阿”是不的意思，“逸
多”是失败的意思，合在一起，就是“不败”或“无
能胜”。
弥勒菩萨又叫“慈氏”，藏语为“轩巴”（བྱམས་
པ），具慈心者的意思。
|   乃能问佛如是大事。
“能向佛请教这样的大事。”
1631

第49课
不同的提问者，所提的问题还是有差别：如果提
问者有智慧，能掌握分寸，并且他所问的对象也有智
慧，就能挖掘出有价值的答案；如果问得很肤浅，不
但没什么收获，甚至会得罪对方。
有时我接受一些采访时，对采访者的学问、素养
也很关心。如果他以前采访别人的问题有价值，那与
他对话也许有意义；如果他过去的提问特别无聊，采
访效果就不一定好。真正优秀的记者，在采访某人的
前一两年，就会开始准备。
|   汝等当共一心，被精进铠，发坚固意。
“你们应当专心致志，披上精进铠甲，发起坚固
的心。”
佛就要正式回答了，所以具备这三点很重要。
如果听者不认真，就无法理解所答的内容；如果听者
不精进，回答之后，他可能也用不上；如果没有坚固
1632

第49课
的心，也不会长久，刚开始稍微关注一下，再过段时
间，根本想不起问了什么、答了什么。
有些人提问题，只是玩一玩，真正要问什么，自
己并没有深入思考，或者只是为了炫耀：“我向某人
提过问题。”另外有些人，确实在生活、修行中产生
了疑惑，一直没有解决，这样发问还是很有意义。
佛陀告诉他们：我要马上回答了，你们一定要发
起精进、坚固的心，专心听闻。我们作为后学者，这
些完全适用。平时遇到一位上师，或堪布、堪姆、法
师，无论任何一个讲者，当他讲法时，自己要专注、
精进，还要有一颗坚固的心。
如果有坚固之心，对方所讲的道理，过了几十
年，甚至在临终时，自己都还记得清清楚楚。藏地老
一辈的许多高僧大德，他们二十几岁在某位上师那里
听过什么课，当时是怎么讲的，后来一直记在心里，
七八十岁时还记忆犹新，真的让人羡慕。
1633

第49课
|   如来今欲显发宣示诸佛智慧，诸佛自在神通之
力，诸佛师子奋迅之力，诸佛威猛大势之力。”
“如来准备开显、宣示诸佛智慧，诸佛自在神通
之力 296，诸佛师子奋迅之力，诸佛威猛大势之力。”
“自在神通之力”，是佛陀显示种种神变。
“师子奋迅之力”，学《现观庄严论》时也讲过
“狮子奋迅等持”，意思是：狮子最初是趴着的，它
准备跳跃时，身毛竖立起来，群兽都被震慑；狮子具
有勇猛、无畏的特质，代表如来无畏的大智慧力。
“威猛大势之力”，是指法身智慧能降伏一切魔
众，降伏众生各种烦恼、分别念的大势力。
这一段，《法华经义记》中解释为过去、现在、
未来 297——神通之力指过去，奋迅之力指现在，威猛
296	藏文中说是游舞力。
297	《法华经义记》：“诸佛自在神通之力此明如来过去神力益物；诸佛师子奋迅
1634

第49课
之力指未来，分别对应三时。
总而言之，佛陀以他的智慧，能让众生无有畏
惧、降伏烦恼、获得自在。这么一个甚深道理，马上
要跟大家宣讲。
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“当精进一心，我欲说此事，
勿得有疑悔，佛智叵思议。
这时，世尊以偈颂方式，重新宣讲这些道理：
“你们应当一心精进，我将要回答这些问题，不要有
怀疑 298，佛的智慧难以测度、不可思议。”
大家一定要专注，不要有疑心。有个台湾教授
说：中国人的疑心是最多的，对谁都不信，对谁都怀
之力此明如来现在益物之力；诸佛威猛大势之力此明如来未来益物之力。此中
密明此三种义端至寿量中方显此义。”
298	藏文中是不要有怯懦心。
1635

第49课
疑。如果别人对他好一点，他会怀疑：“为什么对我
好？他应该别有目的。”如果别人对他不好：“为什
么这样对我？是不是我得罪了他。”疑心特别多。但
可能不仅是中国人，很多西方人疑心也挺重。有时，
凡夫对不正确的邪见容易轻信，对真理却经常怀疑。
佛陀不一样，《大乘密严经》里讲：“佛智不思
议，一切皆圆满，得自在无畏，人天等归依。”佛的
智慧不可思议，他一切功德都已圆满——有些人觉得
自己大学毕业了，如何如何了不起，始终有一种傲慢
心，但其实他只懂世间知识的一小部分，与佛的智慧
无法相提并论。
佛也没有任何畏惧，不像世间人，经常有一种不
安、恐惧。为什么那么多人被佛的智慧所折服？因为
即使是非佛教徒，也可以通过佛的智慧，获得无有畏
惧、离苦得乐的境界。
所以，我们应尽量遣除怀疑，对佛陀不可思议的
1636

第49课
智慧，进行探索和研究。
汝今出信力，住于忍善中，
佛陀说：“如今，你们要拿出信心的力量，住于
安忍和善的境界中。”
对佛陀将要宣讲的内容，大家要有信心，要有如
谛察法忍般、真正能信受的智慧。
昔所未闻法，今皆当得闻。
“你们昔日未曾听闻过的道理，今天都会听
到。”
我们听课时，有些道理先前已听过，有些是前所
未闻，但无论如何，只要多听，就会有新的收获。所
以在听受时，一定要认真对待。
我今安慰汝，勿得怀疑惧，
1637

第49课
佛无不实语，智慧不可量，
所得第一法，甚深叵分别，
如是今当说，汝等一心听。”
佛说：“我今天安慰你们，不要有怀疑和畏惧，
佛不会说妄语，智慧不可思量，佛所得的第一法（胜义
谛），甚深而无法以分别念揣测，这些今天都会宣说，
你们应当一心一意听受。”
为什么佛不会说妄语？因为他没有说妄语的因。
为什么佛精通一切法？因为他具有尽所有智和如所有
智，通达了实相。
有些人想：“世间到底有没有真相？”我们根据
佛所讲的法，可以对般若空性进行思维，世间任何学
者和智者，也可以对此探索，在此期间，自然会发现
真相。我遇到过许多举世公认的东西方学者，从世间
层面讲，他们是最顶尖的，但当他们对佛所宣说的胜
1638

第49课
义空性理进行观察后，不得不甘拜下风，承认它的科
学性、真实性。
一个人只要讲道理，就可以观察万物的体性，也
可以跟佛的智慧进行比较。并不是说：“佛是一位古
代圣者，他曾出现于世，现在我们只能崇拜他，不能
观察他。”不是这样。他的智慧，现在还以文字的方
式存于世间，我们可以从各方面观察。且不说佛的智
慧，像龙猛菩萨在《中观根本慧论》里的推理方法，
任何学者进行观察时，也不得不承认。
以前我讲《中观根本慧论》时，很想找一个排
斥空性的傲慢学者，但一直没找到。其中每一品的观
察方法，比如“接触”是如何不成立的，有为法是如
何不存在的……在唯物论者面前，我们放下各自的信
仰，就用那些道理来辨析时，他们也会明白：原来，
佛的智慧真的不可思议。
1639

第49课
|   尔时，世尊说此偈已，告弥勒菩萨：“我今于此
大众，宣告汝等。阿逸多，是诸大菩萨摩诃萨，无量
无数阿僧祇从地涌出，汝等昔所未见者。我于是娑婆
世界得阿耨多罗三藐三菩提已，教化示导是诸菩萨，
调伏其心令发道意。此诸菩萨，皆于是娑婆世界之
下，此界虚空中住，
这时，世尊宣说这些偈颂之后，对弥勒菩萨说：
“我今天在大众中告诉你们。阿逸多，这些无量无
边、阿僧祇数的大菩萨摩诃萨，从地里涌现出来，都
是你们从未见过的。我在娑婆世界获得阿耨多罗三藐
三菩提后，教化、开导这些菩萨，调伏其心，让他们
发道意（发菩提心）。这些菩萨，都在娑婆世界下方的
虚空中安住着。”
很多人关心这些菩萨从哪里来的，是什么身份，
背景是什么……有各种疑问。佛陀说：“他们不是别
人，就是我的眷属。”
1640

第49课
|   于诸经典读诵通利，思惟分别，正忆念。
“他们对于各种经典，能读诵通利，思维其中的
意义，并不断修行。”
藏文中说，他们经常读诵经典、接受传承。“通
利”就是记住所听闻的。
有些注疏中，把“通利”“思维分别”“正忆
念”，分别与闻、思、修对应，我觉得这样很好。窥
基大师的《法华玄赞》里讲：“通利闻慧，思惟思慧，
忆念修慧。”“通利”是闻慧，“思维”是思慧，“忆
念”是修慧，与法王《忠言心之明点》中所说一样，
要产生闻慧、思慧、修慧，即所谓的“闻思修”。
当时佛说：“这些菩萨们，都在闻思修行。”
所以，对于闻思修，大家不要认为，只是个别道场需
要，或认为只是藏传佛教才有，汉传佛教没有闻思
修，这种说法不对。
1641

第49课
凡是道场，都要闻思修行，否则，可能只是徒
有道场之名而已。如果只有建筑，本身也不能代表佛
法。我们到意大利、法国时，那边几百年、几千年前
的建筑完好无损，非常庄严地一直矗立在城市中，保
护得特别好，但他们的古文明不知道继承得怎么样。
如果我们建一座寺院，花了几千万、几个亿，但
里面什么闻思修都没有，那可以叫“空道场”。在座
各位，可以说是佛教未来的栋梁，以后肯定有许多了
不起的大德。那时，如果你只是修一座富丽堂皇的大
殿，里面除了念点经以外，什么都没有，这不太够。
当时弥勒菩萨问：这些菩萨从哪里来？主要做
什么？佛回答说：他们住在下方，都是我的眷属，平
时就是闻思修行。他们并没有天天卖门票，去这里化
缘，又去那里化缘……
我是这么想的：现在藏传佛教的很多寺院，最缺
的并不是钱。如今最关键的是，佛法传承不能丢、不
1642

第49课
能断。否则，某个传承如果断了几十年，乃至一个世
纪，此后可能就会彻底消失。《世界文明史》的作者
杜兰特，他在书里说：世界上任何文明，只要中断一
个世纪，那这个文明的传承就永远死去了。
所以，我非常担心。现在藏传佛教很多古老的、
珍贵的、闻思修方面的传承，许多人都不关注，却非
要建个什么——当然三宝所依，如佛塔、佛像、经
堂，建这些也很重要；但另一方面，如果跟闻思修比
起来，跟接受传承、传讲佛法比起来，后者更重要。
寺院修得再好，和其他建筑也差不多；某座寺院虽然
很破旧，但里面有真正的高僧大德，有真正闻思修的
传承，不断延续，这才是值得赞叹的。
其实我们佛学院，法王如意宝在世时，二十多
年中，大家都住得很简陋，大多是住在草坯房里，却
培养出了许多僧才。所以，有时道场不一定要特别壮
观，这些如果因缘具足，也是积累功德资粮的平台，
1643

第49课
如果没有，也不会真正损失什么。在道场中，若没有
传承、没有闻思修，那佛陀所赐予的慧命，就没法真
正延续下去。
所以，大家要清楚，按照窥基大师《法华玄赞》
中的意思，“通利”是闻慧，“思维”是思慧，“忆念”
是修慧。汉传佛教也认为闻思修很重要。
当时的这些菩萨，主要就是闻思修行。
|   阿逸多，是诸善男子等，不乐在众，多有所说，
常乐静处，勤行精进未曾休息。亦不依止人天而住，
常乐深智无有障碍，亦常乐于诸佛之法，一心精进求
无上慧。”
佛陀说：“阿逸多，这些善男子菩萨们，他们不
爱跟很多人在一起说是非，长期乐于住在寂静处，精
进修行，而且没有休息，也不依止一些散乱的人天而
住，他们希求甚深智慧，没有任何障碍，常常乐于诸
1644

第49课
佛的妙法，一心精进希求无上智慧。”
《虚空藏菩萨经》中也说：“佛智真实，度生死
海，速求佛智，得尽诸苦。”佛的智慧真实不虚，能
渡越生死大海，应速速求得佛的智慧，如此定会离苦
得乐，得到究竟、真实的境界。
此处，佛陀宣说了好修行人的法相，我们也要对
照自身，去除邪分别。有些修行人，对世间各种无意
义的知识完全没兴趣，只喜欢深度闻思修，对甚深智
慧方面通达无碍。
真正的修行人，能将世间法全都舍弃。但有些人
很难做到，比如，作为在家人，把生活、感情、工作
完全舍弃，确实有一定困难，暂时实现不了。但是，
对这些也不能特别执著。我们有些佛教徒，好像比一
些没学佛的人还要贪著世间，习气坚固，痛苦也很强
烈，这说明在学法方面，没有进入比较深的层次。到
了一定时候，应该像这些菩萨那样，向往寂静处；即
1645

第49课
使需要随顺世间，跟世人一样说笑，包括世间的某些
恩爱都有，但他内心不会特别在意。
《佛所行赞》中说：“不存世恩爱，深崇离欲
德，折伏轻躁意，栖心寂静处。”内心不要存有世俗
的恩恩爱爱，很多人特别耽著这些，宁可舍弃自己的
生命。如果对这些一直放不下，作为修行人也值得惭
愧。这里还说，应该深深尊崇离欲的功德，远离灯红
酒绿、世间妙欲，追求真实的解脱，并要调伏这颗浮
躁的心，让心停留在寂静、安宁、放松、洒脱的境
界中。
这样一来，即使你表面上跟世人一样需要吃饭、
睡觉，生活中也会遇到各种事，但内在境界完全不
同。作为一个居士，很需要这样。否则，有些佛教
徒，好像越学越痛苦、越执著、越麻烦，人性中的负
面种子不断爆发，给周围人也带来不良影响，这的确
不太好。大家作为修行人，在不同的场合，即使不能
1646

第49课
断掉所有的五欲妙乐，也不能像从来没有听过大乘佛
法的人那样，特别坚固地执著世间。
我真的很羡慕这些菩萨！他们能深入修行，喜欢
住在寂静处。现在很多在家人，可能没这个条件，但
即使在城市里，也可以时常反观自心。总之，不要太
执著、太烦恼，否则越来越痛苦，最后把整个身心都
搞坏了。
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“阿逸汝当知，是诸大菩萨，
从无数劫来，修习佛智慧，
悉是我所化，令发大道心。
此等是我子，依止是世界，
常行头陀事，志乐于静处，
舍大众愦闹，不乐多所说。
如是诸子等，学习我道法，
1647

第49课
昼夜常精进。为求佛道故，
在娑婆世界，下方空中住。
志念力坚固，常勤求智慧，
说种种妙法，其心无所畏。
这时，世尊为了重宣此义，以偈颂方式说：“阿
逸多，你应该知道，这些大菩萨从无数劫以来，修习
佛的智慧。他们都是我度化的，我让他们发起无上菩
提心。这些菩萨都是我的弟子，他们依止这个娑婆世
界，经常行头陀行，乐于住在寂静处，舍弃大众愦闹
之地，不愿说是非。我的这些弟子，学习我的道法，
日日夜夜精进修持。为了求得佛道，在娑婆世界下方
的虚空中安住。他们的志念力非常坚固，常常勤求佛
的智慧，经常宣说种种妙法，内心无所畏惧。”
“志念力坚固，常勤求智慧，说种种妙法，其心
无所畏”，我很喜欢这一颂。大家也应该记住，我们
1648

第49课
做任何事时：意志力要坚固，这是第一；第二，要长
期精进，希求佛智，要有学习精神；第三，不要太封
闭，要多帮助别人、多讲法，在此期间，遇到困难不
要畏惧，不要厌倦。这是很多人需要铭记的一句话，
在以后弘法、利生、修行的过程中，都很重要。
有人说我比较精进，还有人说我比较坚强，无论
怎样，我自己比较喜欢意志坚强的人，也喜欢长期精
进的人——不是熬夜两三天，然后一睡四五天，这没
什么用。
另外，我们懂得的道理，不要一直藏着掖着，要
尽力分享给别人。其间，不要有畏惧、疲厌。只要去
弘法，只要去利益众生，肯定会遇到各种事情，我们
要勇于面对。
以上，佛陀宣说了这些菩萨弟子的特点。我们
也是佛的传承弟子，也应该有这种坚强的心、精进的
心、利乐说法的心、无有畏惧的心。这四心，大家一
1649

第49课
定要记住！
我于伽耶城，菩提树下坐，
得成最正觉，转无上法轮，
尔乃教化之，令初发道心。
今皆住不退，悉当得成佛。
我今说实语，汝等一心信，
我从久远来，教化是等众。”
佛继续说：“我在伽耶城 299 的菩提树下，成就了
无上正觉果位，转了无上妙法轮，那时教化了这些菩
萨，让他们初发菩提心。如今，他们获得了不退转果
位，将来都会成佛。我今天宣说的这些真实语，你
们应当一心信受，我从久远以来，一直教化这些菩
萨。”
一方面，佛成道转法轮时，让他们最初发起菩提
299	伽耶城有不同说法，但应该是在摩竭陀国，就是菩提伽耶附近的一座城市。
1650

第49课
心；另一方面，佛久远以来就曾教化这些菩萨。后面
也会提到，这些菩萨跟释迦牟尼佛因缘深厚，生生世
世都是佛的弟子。
|   尔时，弥勒菩萨摩诃萨及无数诸菩萨等，心生疑
惑，怪未曾有，而作是念：“云何世尊于少时间，教
化如是无量无边阿僧祇诸大菩萨，令住阿耨多罗三藐
三菩提？”
这时，弥勒菩萨摩诃萨与无数菩萨等 300，产生从
未有过的疑惑，心里这样想：“为什么世尊在这么短
的时间中，教化了这么多、无数无边阿僧祇数的大菩
萨，让他们安住于阿耨多罗三藐三菩提？”
佛成道并没有多长时间，在这么短的时间中，竟
然教化了这么多菩萨。对此，许多人都有疑惑。
300	藏文中只说是弥勒菩萨。
1651

第49课
|   即白佛言：“世尊，如来为太子时，出于释宫去
伽耶城不远，坐于道场得成阿耨多罗三藐三菩提，从
是已来始过四十余年。
他们对佛陀说：“世尊，如来当太子时，离开
了王宫，在距伽耶城不远的地方，坐在菩提树下的道
场，成就了阿耨多罗三藐三菩提。从那时到现在，才
过了四十多年。”
按《阿含经》《俱舍论》的观点，佛陀 29 岁出
家，经过 6 年苦行，35 岁成道转法轮。佛一生传法的
时间，有些说是 45 年，有些说是 49 年，而且《法华
经》讲了 8 年，这样推算的话，佛陀从成道到现在，
最多只有 40 多年的时间。
|   世尊，云何于此少时大作佛事，以佛势力，以佛
功德，教化如是无量大菩萨众当成阿耨多罗三藐三
菩提？
1652

第49课
“世尊，您怎么能在这么短的时间中，做这么大
的佛事，以佛的势力和功德，教化了如此无量的大菩
萨众，让他们将来成就阿耨多罗三藐三菩提？”
佛陀成道短短几十年，却培养了这么多菩萨，他
们都有点不敢相信。
|   世尊，此大菩萨众，假使有人于千万亿劫，数不
能尽，不得其边。斯等久远已来，于无量无边诸佛所
植诸善根，成就菩萨道，常修梵行。
他们继续说：“世尊，这些大菩萨众，假使有
人用千万亿劫来数，也数不清，不能得其边际。而且
他们久远以来，在无量无边的佛面前，种下过种种善
根，成就了菩萨道，常常修持梵行。”
他们觉得，这不是佛您一人度化的吧？还是有点
怀疑。
1653

第49课
|   世尊，如此之事，世所难信。譬如有人，色美发
黑，年二十五，指百岁人言是我子，其百岁人亦指年
少，言是我父，生育我等，是事难信。
“世尊，这种事情，世人难以相信。譬如有个人
相貌端严，头发乌黑，刚满二十五岁，他指着一个百
岁老人说‘这是我的儿子’，这个百岁老人也指着少
年说‘他是我的父亲，他生育了我’，这让人难以相
信。”
一个二十五岁的年轻人，生了一个百岁老人，而
且互相承认父子关系，这种事是有点不好接受。
|   佛亦如是，得道已来其实未久，而此大众诸菩萨
等，已于无量千万亿劫，为佛道故勤行精进，善入
出住无量百千万亿三昧，得大神通，久修梵行，善能
次第习诸善法，巧于问答，人中之宝，一切世间甚为
希有。
1654

第49课
他们说：“佛也是如此，成道其实没有很长时
间，而这些大菩萨已在无量千万亿劫中，为了佛道而
精进修行，善于出入无量百千万亿三昧境界，并且得
到大神通，长期修梵净行，善能次第修习一切善法，
能善巧回答别人的提问。他们是人中之宝，在一切世
间中，非常稀有。”
这些菩萨，个个都是人中之宝，都是“仁波
切”，也就是如意宝。
|   今日世尊方云得佛道时，初令发心，教化示导，
令向阿耨多罗三藐三菩提。世尊得佛未久，乃能作此
大功德事。我等虽复信佛随宜所说，佛所出言未曾虚
妄，佛所知者皆悉通达，
“今天世尊您刚才说，您成道时，让他们初发
菩提心，教化、示导他们，令其趣入阿耨多罗三藐三
菩提。世尊成道并没有多久，怎么能做这么大的功德
1655

第49课
事？我们这些人虽然也相信佛应机施教，佛所说的语
言从无虚妄，而且佛无所不知，精通一切。”
“可是呢……”——弥勒菩萨也很善巧。
有些人说：“我是完全相信您的。只不过，有
些人还是很关注这方面，我担心他们有想法，对您不
好。您也知道，我都跟着您那么久了，肯定没问题。
我也没别的意思，就是关心您。所以，您还是要考虑
考虑，万一他们误解也不太好。您不知道，现在这个
社会特别复杂……”（众笑）
|   然诸新发意菩萨，于佛灭后，若闻是语或不信
受，而起破法罪业因缘。唯然世尊，愿为解说除我等
疑，及未来世诸善男子，闻此事已亦不生疑。”
“可是，有些初发心菩萨，在佛灭度后，如果听
到这样的语言，也许难以信受。如果他们不信，就会
产生毁谤、破坏佛法的罪业因缘。所以，我们还是请
1656

第49课
求世尊您，解除我们的疑惑，也让未来的善男子、善
女子听闻这些内容后，不生怀疑。”
其他注疏中说，弥勒菩萨是不会有怀疑的，他是
代别人发问。
|   尔时，弥勒菩萨欲重宣此义，而说偈言：
“佛昔从释种，出家近伽耶，
坐于菩提树，尔来尚未久。
此诸佛子等，其数不可量，
久已行佛道，住于神通力，
善学菩萨道，不染世间法，
如莲华在水，从地而涌出，
皆起恭敬心，住于世尊前。
是事难思议，云何而可信？
佛得道甚近，所成就甚多，
1657

第49课
愿为除众疑，如实分别说。
譬如少壮人，年始二十五，
示人百岁子，发白而面皱，
是等我所生，子亦说是父，
父少而子老，举世所不信。
世尊亦如是，得道来甚近。
是诸菩萨等，志固无怯弱，
从无量劫来，而行菩萨道，
巧于难问答，其心无所畏，
忍辱心决定，端正有威德，
十方佛所赞，善能分别说，
不乐在人众，常好在禅定，
为求佛道故，于下空中住。
这时，弥勒菩萨为了重宣此义，用偈颂方式说：
“佛陀早年是释迦族种姓，出家后在伽耶城附近，坐
1658

第49课
在菩提树下，获得了圆满正等觉果位。从那时到现
在，并不是很久，而这些菩萨的数目无法估量。他们
长久以来，修行佛道，安住于神通力，善于学习大乘
菩萨道，不染世间法，如莲华出淤泥而不染。这些菩
萨从地里突然涌出，恭敬地安住在佛面前。此事难以
思议，怎能让人相信呢？因为佛得道的时间很短，而
成就的菩萨却这么多。所以，为了遣除众人的疑惑，
希望佛陀您如理如实地分别宣说这些道理。
譬如一个年少力壮的人，刚刚二十五岁，他指着
白发苍苍、满面皱纹的百岁老人说：‘他是我生的。’
而这个老人也承认：‘他就是我的父亲。’这种事
情，世人很难相信。世尊也是如此，您得道的时间那
么短，而您所培养出来的这些菩萨，意志力坚固，无
有怯弱心，无量劫以来行持菩萨道，善巧回答各种问
题，而且无有畏惧，安忍心也很坚定，相貌端严，有
度化众生的威德力，十方佛都赞叹。他们善能分别宣
1659

第49课
说佛法，不乐于在散乱大众中说是非，长期住在寂静
地，喜欢安住禅定，为了求佛道的缘故，常常住在下
方的虚空中，闻思修行。”
我等从佛闻，于此事无疑，
愿佛为未来，演说令开解。
若有于此经，生疑不信者，
即当堕恶道。愿今为解说，
是无量菩萨，云何于少时，
教化令发心，而住不退地？”
“我们听到佛的话语，对此没有任何怀疑，但
未来那些新菩萨不好说。希望佛陀您，为了让未来这
些众生遣除怀疑，请您一定要演说，解开这样的疑
惑。如果对此经产生怀疑、不信，以此罪业会堕入三
恶道。所以，希望世尊您解说相关密意：这些无量菩
萨，您是怎样在短时间内教化他们发菩提心，让他们
1660

第49课
都获得了不退转果位？”
以上这一品就结束了。打个广告吧，下节课讲
“如来寿量品”。
1661

第50课
第 50 课
2017年7月10日
（念诵藏文传承）
今天开始讲《法华经》第十六品“如来寿量
品”。
先讲一下功德，《法华传记》中说：在迦叶佛
时代，有一个商人，准备跟其他商人一起去大海取
宝。他们来到海边，在码头停了下来，这时，附近寺
院传出犍椎声——僧众集中时，通常会吹海螺、打犍
椎。这个商人很有善根，他听到之后，知道僧众聚集
可能会讲法，就想带商人们一起去，但其他人都不愿
意，他就独自前往。当时，寺院正在讲《法华经》，
1662

第50课
正好讲到“如来寿量品”。他把本品圆满听完，就回
去了。
之后大家一起坐船出海。在海上遇到大浪，其他
商人都被淹死了，唯独那位商主幸存。他回到岸上，
有一天做梦，有人告诉他：“你此次幸免遇难，就是
听一堂《法华经》的功德所致。”
所以说，发生地水火风四大灾害时，依靠佛经的
谛实力、不可思议的功德力，能免除一切灾难。这个
公案与本品有关，所以在这里讲一下。
前面讲到，许多他方菩萨发愿护持《法华经》，
佛说不用，我自有很多菩萨。尔后，有无量恒河沙数
菩萨从地涌出。佛陀说：这些菩萨都是我成道后度化
的。这时，很多人觉得不可能，佛成道才四十几年，
怎能在短短的时间中，培养出这么多菩萨？就像一
个二十五岁的人，指着一个百岁老人，说他就是我儿
子，这令人难以置信。下面这一品，佛会回答这个
1663

第50课
问题。
其实，度化这么多菩萨，也并非不可能，因为如
来有不同的示现。
佛在共同所化面前示现为：2500 多年前，印度出
生了一位悉达多太子，他如何修道、成佛。这是在共
同所化前的显现。
还有不共示现：在大乘所化面前，世尊很早以前
就成佛了，并不是在 2500 多年前的印度才成道的——
这就是今天要讲的内容，也是大乘佛教中非常重要的
话题。
佛在不同众生前，有各种示现，宣说了深浅不同
的法，这在其他任何宗教中都非常罕见。我们作为佛
教徒，一定要懂得大乘佛法的甚深实相。否则，自己
只有共同乘的见解，甚至跟世间学术界的说法一样，
这说明还没有深入经藏。
1664

第50课
今天的内容，字面上不难理解，但意义极为甚
深。由于每个人根基不同，有些人对此深信不疑，从
中得到很大的收获；有些人半信半疑；有些人则完全
不信，只相信自己的分别念，不相信如来智慧，也不
相信事势理。
当然，你不相信也可以，但偶尔应该反思一下：
“我的分别念可不可靠？对整个世界，对浩瀚宇宙，
我了解多少？不说过去、未来，就算是现在的各种知
识和奥秘，我又懂几分？”平时自认为了不起的一些
“智者”，有必要反观自心。
接下来，我从字面上，给大家简单介绍一下。
如来寿量品第十六
|   尔时，佛告诸菩萨及一切大众：“诸善男子，汝
等当信解如来诚谛之语。”
1665

第50课
这时，佛告诉诸菩萨和一切大众：“诸位善男
子，你们应当信解如来真诚、谛实的语言。”
如来的金刚语、谛实语，我们要能够信受。为
什么佛再三这样讲？因为下面有些道理，不说普通凡
夫，即使是一些菩萨，有时也难以相信。因此，对特
别重要的事情，佛陀会再三强调。
|   复告大众：“汝等当信解如来诚谛之语。”又复
告诸大众：“汝等当信解如来诚谛之语。”
佛再次告诉大众：“你们应当信解如来真诚、谛
实的语言。”又再次告诉大众：“你们应当信解如来
真诚、谛实的语言。”
汉文、藏文都是这样，再三强调——重要的事情
说三遍。
以前我们去拜见本焕老和尚，我前面有个人说：
1666

第50课
“我想发财。”老和尚就用一个类似棍棒的东西，边
给他加持边说：“发财、发财、发大财！”之后轮到
我，我也求加持。他就说：“发心、发心、发大心！”
这也是“重要的事情说三遍”吧？（众笑）
佛陀说，你们一定要信受我的真实语。如是说了
三遍。
|   是时菩萨大众，弥勒为首，合掌白佛言：“世尊，
惟愿说之，我等当信受佛语。”如是三白已，复言：
“惟愿说之，我等当信受佛语。”
这时，弥勒菩萨为首的菩萨大众，合掌对佛说：
“世尊，请您说吧，我们一定信受佛语。”这样说了
三遍，再再说道：“请您说吧，我们一定信受佛语。”
古大德也讲过：非常重要的话语，可以重复
多次。
1667

第50课
法王如意宝在《忠言心之明点》中，先讲了闻所
生慧、思所生慧，当讲到修所生慧时，说：“博通宗
派大法师，未调自心如鹦鹉，死亡骤至懊悔因，教义
入心诸心友。佛说浩瀚众法理，唯调自心之方便。复
次劝请莫耽句，胜深要义融心底。”法王反复强调，
要大家闻思修行，否则，即使是精通各种理论的大学
者，如果没有调伏自相续，那也像鹦鹉学舌一样。所
以，一定要调伏自心。
可见，无论是世间的语言，还是前辈大德的教
言，非常重要的事都可以反复强调，这很有必要。包
括法师们讲法时，有些教证可以引用两三遍，这样记
忆会比较深刻。
以前法王如意宝讲课时，有些教证今天用，明天
也用。昨天我讲了一个故事，说在法王如意宝身边，
有个警察是如何修百字明的。一个道友说：“这个公
案你至少讲过三遍了。”这说明很重要！连这种身份
1668

第50课
的人都修百字明，我们为什么不修？但很多人没有这
么想，反而觉得：“怎么这么重复啊？在我这么聪明
的人面前，没必要啊！”
当时，佛说：你们一定要相信。弟子们说：我们
一定信受，不会产生怀疑。
|   尔时，世尊知诸菩萨三请不止，而告之言：“汝
等谛听，如来秘密神通之力，一切世间天人及阿修
罗，皆谓今释迦牟尼佛出释氏宫，去伽耶城不远坐于
道场，得阿耨多罗三藐三菩提。
这时，世尊见到菩萨们再三祈请，就告诉他们：
“你们应当好好谛听，关于如来秘密神通之力。一切
世间的天、人、阿修罗等众生都认为：如今的释迦牟
尼佛，当时离开释迦族的王宫，在距离伽耶城不远的
地方，坐在菩提树下的道场中，获得了阿耨多罗三藐
三菩提。”
1669

第50课
世间多数人都这么认为。我原来也讲过，学了
《释迦牟尼佛广传·白莲花论》后，才知道：“佛陀
看上去是悉达多太子，出家以后成道，但这是在一般
众生面前的示现。实际上，在其他所化众生面前，佛
陀还有多生累劫中圆满六度和二资粮的过程，这些是
大乘的不共观点。”
现在很多人，不管是表演释迦牟尼佛的歌舞还是
电影，都认为佛陀只有悉达多太子这一世。有个领导
去印度出差回来，给部分僧人带了些念珠，说：“你
们佛教的悉多多王子，这就是他悟道处的念珠。”
所以，世间人觉得，佛只是一位“悉多多”王子，通
过苦行六年而开悟。他们的想法特别简单，再没有
更多。
|   然善男子，我实成佛已来，无量无边百千万亿那
由他劫。譬如五百千万亿那由他阿僧祇三千大千世
界，假使有人抹为微尘，过于东方五百千万亿那由他
1670

第50课
阿僧祇国，乃下一尘，如是东行尽是微尘。诸善男
子，于意云何？是诸世界，可得思惟校计，知其数
不？”
佛继续说：“然而，善男子，我实际成佛以
来，距今已有无量无边百千万亿那由他劫。譬如，有
五百千万亿那由他阿僧祇数的三千大千世界，假使有
人把所有这些世界磨成细小的微尘，带着这些微尘前
往东方，每经过五百千万亿那由他阿僧祇数的国土，
就扔下一个微尘，然后又往东方不断前行，直至最
后把所有这些微尘全部扔完。善男子，你们是怎么想
的，这些世界的数量能以思维数得清吗？”
一个三千大千世界，学过《俱舍论》的人都知
道，范围特别大，而这里有五百千万亿那由他阿僧祇
个这样的世界。把这么多的世界全部磨成微尘，每经
过五百千万亿那由他阿僧祇国土，就扔下一个微尘；
又不断往前，经过刚才那么多国土，再扔下一个微
1671

第50课
尘……就这样不断地扔，直到最后，把所有微尘全部
扔完。如果计算所经过的国土数量，这个数字多到不
可思议、没法想象，用最先进的计算机也无法计算。
|   弥勒菩萨等俱白佛言：“世尊，是诸世界无量无
边，非算数所知，亦非心力所及。一切声闻辟支佛以
无漏智，不能思惟知其限数。我等住阿惟越致地，于
是事中亦所不达。世尊，如是诸世界无量无边。”
这时，弥勒菩萨等人都对佛说：“世尊，这些世
界无量无边，我们没法算清楚，它不是思维所能触及
的。不仅是我们，所有声闻、辟支佛，以他们的无漏
智慧去思维，也不能了知这个结果。我们这些安住于
不退转地的菩萨，用自己的智慧去计算，也没办法算
清。世尊，这样的世界无量无边。”
|   尔时，佛告大菩萨众：“诸善男子，今当分明宣
语汝等。是诸世界，若著微尘及不著者，尽以为尘，
1672

第50课
一尘一劫，我成佛已来，复过于此百千万亿那由他阿
僧祇劫。
这时，佛告诉大菩萨们：“各位善男子，今天
我非常明确地告诉你们。这些世界，无论是扔过微尘
的，还是没有扔过的，全部合在一起磨成微尘，一
个微尘算作一个劫。我成佛以来的时间，超过了它
百千万亿那由他阿僧祇劫。”
刚才讲，把五百千万亿那由他阿僧祇个三千大千
世界，磨成微尘，往东每经过五百千万亿那由他阿僧
祇劫个世界，就扔下一个微尘，这样不断地扔……其
中，有些世界被扔过微尘，有些世界没有扔过微尘，
但无论有没有扔过微尘，把所有这些世界全部合在一
起，再磨成微尘。每个微尘，算作一个劫，这个数字
肯定特别多。而佛陀成佛以来的时间，比这些劫还要
超出百千万亿那由他阿僧祇劫。
1673

第50课
这样看来，根本没法计算。无论是我们的分别
念，还是声闻缘觉的智慧，乃至住于不退转地菩萨的
智慧，都无法衡量。
|   自从是来，我常在此娑婆世界说法教化，亦于余
处百千万亿那由他阿僧祇国导利众生。
佛陀说：“我自从成佛以来，常常住在这个娑婆
世界，说法教化众生；也在其他百千万亿那由他阿僧
祇国土中，一直引导、利益众生。”
佛成道这么长时间以来，在这么多的世界中，
一直以种种方式利益众生。既然如此，度化那些从地
涌出的菩萨，就很正常了。那些恒河沙数的菩萨虽
然多，但跟佛成佛以来的时间和事业相比，也不算
什么。
不仅世尊成佛以来的时间极长，他的寿命以大地
微尘也无法比喻。《合部金光明经》中说：“一切大
1674

第50课
地，可知尘数，无有能算，释尊寿命。”整个大地微
尘的数量可以了知，但本师释迦牟尼佛的寿命，却没
法计算。
佛无始以来以种种方式度众生，的确不可思议。
在《大宝积经》中，佛陀说：“有一位因陀幢王如来，
你们知道他是谁吗？”当时很多眷属都答不出来。最
后，文殊菩萨说：“他就是世尊您。”还说：“不舍
初发心，彼彼处处现，更于未来世，示现无量佛。”
佛过去在不同的世界，显现不同的经历和身相；在未
来世，也将示现无量无边的身相。
这里主要想说什么呢？很多人认为，佛成道转法
轮，离现在只有 2500 多年。在共同所化的众生面前，
可以这么讲。不过，从大乘了义的角度而言，佛成道
以来的时间，没办法计算。但这一点，许多人都不
明白。
世间人不了解，尚且情有可原，而我们作为大乘
1675

第50课
佛教徒，不了解就有点说不过去了。如果认为“佛刚
开始就是个凡夫，后来他苦行成道，是比较能干的一
个青年”，持这种见解的话，某种意义上，可以说是
邪见。现在很多佛教徒，因为没学过这些大乘经典，
也没有学习密宗，一直都这么认为。其实，在密宗的
续部中，还有更多不可思议的解释方法。
所以，我们智慧有限，《四十二章经》也说：“慎
无信汝意，意终不可信。”不要太相信自己的分别
念了。
|   诸善男子，于是中间，我说燃灯佛等，又复言其
入于涅槃，如是皆以方便分别。
佛陀继续说：“诸位善男子，在这期间，我曾
讲过我在燃灯佛等世尊面前的经历，又说他们入于涅
槃，这些都是以方便而分别宣说的。”
1676

第50课
佛在其他经典中说 301，燃灯佛曾授记他，过
九十一劫后获得佛果，名为释迦牟尼。其实这些是不
了义的，是为了度化众生而方便宣说的。虽然佛有这
些示现，但并不是最究竟的真相。
|   诸善男子，若有众生来至我所，我以佛眼观其信
等诸根利钝，随所应度，处处自说名字不同、年纪大
小，亦复现言当入涅槃。
佛陀说：“诸位善男子，如果有众生来到我面
前，我会以佛的智慧眼观察他的根基利钝，随他的因
缘予以度化，在不同场合，我会宣说不同的名字、
不同的年纪大小，也曾像现在一样宣说我将趋入涅
槃。”
佛陀被公认为住世 80 年，一些小乘经典也有说
301	《佛说太子瑞应本起经》：“佛知至意。赞菩萨言。汝无数劫。所学清净。降
心弃命。舍欲守空。不起不灭。无猗之慈。积德行愿。今得之矣。因记之曰。
汝自是后。九十一劫。劫号为贤。汝当作佛。名释迦文。”
1677

第50课
佛住世 79 年，这只是对部分众生示现的。佛示现不
同名称、不同身相、不同寿量，都是有的，这样也有
必要。
不仅是佛陀，我们有时在不同地方，也有不同
名称。我去一些大学做演讲时，有些人觉得叫堪布不
太方便，就问：“能否称呼您为教授？”我说：“可
以。”因为我在一些学校里，确实得过“客座教授”
的头衔。所以，他们有时叫我“索教授”，有时叫我
“老师”，有时叫我“堪布”。还有人问：“能否叫
仁波切？”我说：“最好不要这么叫。”还有一次，
有个老师把“堪布”误念成“湛布”，把我称为“湛
布吉达索”——藏族人的名字比较难念，一些非佛教
徒可能事先没准备，读到一半就忘了，然后又看，看
完又读错了。（众笑）
所以，我在不同的场合，也有不同的名字。在藏
族的环境中，叫“堪布”好一点；在汉地某些寺院，
1678

第50课
很多人不懂什么是堪布，叫“法师”也可以。只要不
是太过分，他们喜欢怎么叫都可以。
我们有些道友，去汉地时也用各种名字：回到
家里，用一个名字；在亲朋好友面前，用另一个名
字。现在年轻人在网上，也会取些奇怪的名字，什么
小猫、小狗、小猪，甚至一些很难听的词，谁都认不
出来。
|   又以种种方便说微妙法，能令众生发欢喜心。诸
善男子，如来见诸众生乐于小法，德薄垢重者，为是
人说：‘我少出家，得阿耨多罗三藐三菩提。’
佛继续说：“如来又以种种方便，宣说微妙法，
能令众生生起欢喜心。诸位善男子，如来见到有些
众生乐于小法，福德浅薄，烦恼深重，就对这些人
说：‘我年少时出家，后来获得了阿耨多罗三藐三菩
提。’”
1679

第50课
佛经常说自己 29 岁出家，6 年苦行，45 年说法，
最后示现涅槃。这是对哪种众生示现的呢？乐于小法
者。包括现在有些人，除了历史、政治、法律等，对
更深的道理没法信受，相续中烦恼很重，福德浅薄。
在这些人面前，佛是这样示现的。
|   然我实成佛已来久远若斯，但以方便教化众生令
入佛道，作如是说。
“然而，自我成佛以来，已经有这么长时间了，
只是以善巧方便，为了度化众生进入佛道，才这样宣
说。”
在大乘佛教中，这是很重要的话题。学过大乘甚
深经典和密乘的人都会明白，但对其他人来说，也许
是一个新知识。
|   诸善男子，如来所演经典，皆为度脱众生，或说
1680

第50课
己身，或说他身，
“诸位善男子，如来宣说不同的经典，都是为了
度化众生。其中，有些说自身，有些说他身。”
佛经中，有些是讲佛自己的事迹、经历；有些是
讲他身，比如讲弥勒菩萨、阿弥陀佛的情况等。
|   或示己身，或示他身，或示己事，或示他事，诸
所言说皆实不虚。
“有些示现自己的身相，有些示现其他众生的身
相；有些示现自己的事迹，有些示现其他佛菩萨的事
迹。总之，经中所说的这一切，都是真实的语言，没
有任何虚妄。”
“示己身”：示现自己的各种形象，比如有些盲
人祈祷后，佛陀亲自显现，在空中说法等。
1681

第50课
“示他身”：示现其他形象，比如婆罗门、天
神等。
“示己事”：宣讲自己行持六度等各种事迹。
“示他事”：宣说其他佛菩萨的超胜事迹。
无论是哪一种，都无有虚妄。因为佛陀断除了一
切烦恼障、所知障，具足一切智。《大集经》说：“如
来智慧无边际，远离三种有为相，佛智无上甚深奥，
一切众生不能知。”如来智慧无边无际，完全知道一
切，远离生、住、灭的法相，佛智极其深奥，众生难
以测度、衡量。
|   所以者何？如来如实知见三界之相，无有生死若
退若出，亦无在世及灭度者，非实非虚，非如非异，
不如三界见于三界。
佛陀说：“为什么呢？因为如来如实了知三界的
1682

第50课
相——没有生和死，没有退和出，没有在世和灭度，
没有真实和虚妄，也没有一体和他体。佛陀不与三界
同体，而能现见三界的一切。”
凡夫所见的三界，犹如火坑；佛陀所见的三界，
是大平等、大清净，除了如来藏的妙用之外，没有
其他。
|   如斯之事，如来明见无有错谬。以诸众生有种种
性、种种欲、种种行、种种忆想分别故，欲令生诸善
根，以若干因缘、譬喻言辞、种种说法，所作佛事未
曾暂废。
“这些情况，如来完全明了并照见，没有任何错
乱。由于众生的根基、欲望、行为、想法不同，为了
让他们增长善根，如来就以因缘、譬喻、言辞等各种
方式说法。如来的事业不曾间断。”
1683

第50课
佛陀是应机说法。我们每个人，给身边的人传递
如来智慧时，也要先了解众生的特点：有些人行为高
尚，有些人行为低劣；有些人根性很好，有些人根性
很差；有些人爱吃东西，有些人爱睡懒觉；有些人爱
讲是非，有些人爱行善。哪怕是十个人在一起，各自
的习性也都不同。
由于每个人根基不一样，你要讲法的话，虽不可
能让所有人都接受，但至少也要让多数人喜欢——从
众生的关注点出发来宣讲，如此他们就能获益。千万
不要以自己的分别念和爱好为准绳，要求所有人必须
接受你的观点，这是不行的。众生的烦恼、习气、爱
好、行为千差万别，所以一定要了解众生的根基，这
非常重要。
为什么前辈大德中，有些人弘法特别成功，摄受
弟子、教化众生的事业非常圆满？因为他能以善巧方
便相应众生。如果他什么都不管，全凭个人想象，不
1684

第50课
合己意就呵斥，这是行不通的。
我希望大家将来在弘法利生时，也要像大慈大
悲的佛陀这样。为什么佛宣讲了那么多比喻、公案和
道理，因为众生不同，讲法就不能千篇一律。否则，
只讲一部经、只说一个比喻就可以了，实际上这是不
够的。
此外，每个地区都有各自的习俗，把这些与佛教
教义相结合，也很重要。我经常跟一些道友说，在外
弘法办道场时，一定要先了解当地的风土人情。即使
你不是弘法，只是去旅游，只在那边待一段时间，也
应该了解当地人的习惯。
原来我也讲过，法王如意宝无论去哪个国家，
包括坐车时都经常打听：“这里的人们最关心什么？
现在经济状况如何？社会风气怎么样？这里最好看的
人是什么样？最难看的人是什么样？”方方面面都会
直接询问、了解，这确实很有必要。不像我们有些堪
1685

第50课
布、堪姆，去某个地方时，好像装在口袋里一样，什
么都不了解。有些人可能是傲慢所致，有些人可能是
比较愚笨，到了那边，只在法座上讲一会儿，下来什
么都不知道。因为他太封闭，大家都觉得：“他到底
在说什么？好像跟我们不太相应。”人们很难接受。
所以，我们有必要多了解一些情况。比如藏地、
蒙古、汉地、新疆，不同民族的风俗习惯有很大差
别，需要入乡随俗。在这个世界上，应机说法真的很
重要。你们闻思多年以后，应该会逐渐明白。
|   如是我成佛已来甚大久远，寿命无量，阿僧祇劫
常住不灭。
佛陀说：“就是这样，我成佛以来，已有很长时
间，寿命无有限量，在阿僧祇劫中常住不灭。”
《金刚经》中说：“如来者，无所从来，亦无所
去，故名如来。”佛陀无来无去，这是了义的观点。
1686

第50课
《法华经》后面还会提到，如来恒时宣说妙法，不会
入灭。
此处的意思是，佛成道以来，虽然经过这么长
时间，但他常住不灭，只不过在某些众生面前会示现
涅槃，佛法也会示现隐没。就像在一些众生面前，某
位上师会圆寂，他的法也会逐渐消失，但如果这位上
师真正与佛无别，那他从未离开过，并没有圆寂，他
的法也不会隐没。对于这些道理，闻思过大乘深法的
人，理解起来会比较容易。
|   诸善男子，我本行菩萨道所成寿命，今犹未尽，
复倍上数。
佛陀说：“诸位善男子，我从前在因地行菩萨道
时，所修成的寿命，直到今天也没有穷尽，是上述时
间的两倍。”
|   然今非实灭度，而便唱言当取灭度，如来以是方
1687

第50课
便教化众生。所以者何？若佛久住于世，薄德之人不
种善根，贫穷下贱贪著五欲，入于忆想妄见网中，若
见如来常在不灭，便起憍恣而怀厌怠，不能生难遭之
想、恭敬之心，是故如来以方便说。
“虽然我不会真实入灭，但我也会宣说自己即
将灭度 302。如来以此方便方法教化众生，为什么要这
样呢？佛如果长久住于世间，一些福德浅薄者，没有
积累善根，贫穷下贱，贪著五欲，经常沉溺在妄想的
分别网中，若见如来恒常住世，没有灭度，就会骄慢
放逸，从而怀有厌倦心、懈怠心，不会对佛产生难遇
之想，也不会产生恭敬心。所以，如来以方便如此宣
说。”
这一点很关键。比如，某位上师一直住世，有些
弟子就不容易生起无常感。所以，根基较好的弟子，
每次见到一位上师示寂，就会明白：“上师示现圆寂，
302	《法华经》宣讲的时间是“如来不久当入涅槃”。
1688

第50课
是因为我们的常执太重。万法都是无常的，为了指示
这一点，上师这才示现圆寂。实际上，他的金刚身、
金刚智都是不生不灭的。”对如佛一般的上师示现圆
寂，我们应该这样看待。
藏传佛教中有些大德的传记中，写着写着就说：
某位上师多少岁时，为了度化具有常见的众生，为了
令其生起无常感，示现涅槃，融入法界。许多传记都
有这样的口吻。
事实的确如此。比如我自己，每次想起上师们，
就会发自内心地感叹：“曾经最幸福的日子，就是跟
上师一起闻思修行。在这座经堂里，有多么美好的回
忆。现在想起来，真是无常啊！”上师示现无常，比
起父母离世，更能让人印象深刻。
上师如意宝示现圆寂之后，自己一方面觉得，这
个世界变得空空荡荡的，有种无依无靠、孤苦伶仃的
感觉；另一方面也觉得，原来我心目中具有金刚身的
1689

第50课
上师，在短短的时间中就示现涅槃，那其他的亲朋好
友、山河大地，有何常有可言？自然对无常产生深刻
的信念。
佛陀在这里也讲：如来若不示现涅槃，许多众生
会产生懈怠心。
|   比丘当知，诸佛出世难可值遇。所以者何？诸薄
德人，过无量百千万亿劫，或有见佛，或不见者。以
此事故，我作是言：‘诸比丘，如来难可得见。’斯
众生等闻如是语，必当生于难遭之想，心怀恋慕渴仰
于佛，
“诸位比丘，你们应当知道，诸佛出世难以值
遇。为什么呢？因为福报浅薄者，经过无量百千万亿
劫后，有些能见到佛，有些仍然见不到。以此缘故，
我会说：‘诸比丘，如来是难以见到的。’这些众生
听到这样的语言，就会产生难得之想，对佛陀怀有仰
1690

第50课
慕之心。”
有些道友在法王住世时，有幸见过。但很多人因
为没有见过法王，就会觉得特别遗憾：“哎，法王在
世时，我还小，好可惜啊！”“法王在的时候，我正
陷入迷茫，还没学佛。不过现在遇到了上师的教法，
我还是很有福报的。”
所以，如来示现涅槃，是有特殊意义的。懂道理
的人，会对这些有所思考；不懂道理的人，觉得如来
在不在世都一样。
|   便种善根。是故如来虽不实灭而言灭度。
“他们会因此种下善根。所以，如来虽然没有真
实灭度，但也会宣说自己要灭度。”
明明没有圆寂，却在众生面前说自己会圆寂，
这是不是妄语呢？一些人可能有疑问。下面用比喻来
1691

第50课
回答。
|   又善男子，诸佛如来法皆如是，为度众生皆实不
虚。譬如良医智慧聪达，明练方药，善治众病。其人
多诸子息，若十、二十乃至百数。以有事缘，远至余
国，诸子于后饮他毒药，药发闷乱，宛转于地。
佛陀说：“此外，善男子，诸佛如来之法，都是
如此，想要度化众生是真实不虚的。譬如，一位智慧
的医生，精通各种药方，善于治疗各种疾病。他有许
多孩子，十个、二十个乃至一百个 303。有一次，医生
因为有事，去往远方的国度。这些孩子在家时，不小
心喝了毒药，毒性发作，非常痛苦、迷乱，在地上打
滚。”
以前我们学院有几个女众，去山上挖野菜吃，结
果全部中毒。我去看望时，有些人口吐白沫，有些人
303	藏文中说有一千个。
1692

第50课
喊痛……后来就好了。那是很早以前了，学院到处有
野菜，但现在没有了。
|   是时其父还来归家。诸子饮毒，或失本心，或不
失者，遥见其父皆大欢喜，拜跪问讯：‘善安隐归。
我等愚痴误服毒药，愿见救疗更赐寿命。’父见子等
苦恼如是，依诸经方求好药草，色香美味皆悉具足，
捣筛和合与子令服，而作是言：‘此大良药，色香美
味皆悉具足。汝等可服，速除苦恼，无复众患。’
“这时，父亲回来了。这些孩子吃毒药后，有些
已经迷乱，有些比较清醒，他们远远见到父亲回来，
都很高兴，赶紧跑过去磕头，问讯道：‘您平安回来
就太好了。我们因为愚痴，吃了毒药，现在痛得厉
害。父亲您是医生，请为我们治疗，赐予寿命。’父
亲见这些孩子如此痛苦，就依照经方，找到一些疗效
好的草药，药的色香美味具足。他把这些草药捣碎、
过筛、调和，让孩子们服用，并说：‘这是很好的药，
1693

第50课
色香美味具足，你们吃了以后，很快就会消除痛苦，
不再有任何病症。’”
有些药看起来黑黑的，一看就不想吃；有些药看
起来很好看，味道也不错。真正高明的医生，会把药
的味道、颜色调好，否则病人一看就想吐。
|   其诸子中不失心者，见此良药色香俱好，即便服
之，病尽除愈。余失心者，见其父来，虽亦欢喜问
讯求索治病，然与其药而不肯服。所以者何？毒气深
入，失本心故，于此好色香药而谓不美。
“一些没有失去心智的孩子，看到这些药的色香
味都很好，立即吃下去，很快痊愈了。其他那些失去
心智的孩子，看到父亲回来，虽然也欢喜问候，也希
望父亲为他们治疗，但就是不肯服药。为什么呢？因
为这些孩子，毒气在体内侵入太深，失去了心智，所
以对这样好看又好闻的妙药，反而认为是不好的。”
1694

第50课
有些众生就是这样，给他再怎么讲佛法、讲道
理，因为他迷失得太严重，毒气浸入得太深，就是不
肯接受。
|   父作是念：‘此子可愍，为毒所中，心皆颠倒。
虽见我喜，求索救疗，如是好药而不肯服。我今当
设方便令服此药。’即作是言：‘汝等当知，我今衰
老，死时已至。是好良药今留在此，汝可取服，勿忧
不差。’作是教已，复至他国，遣使还告：‘汝父已
死。’
“这时，父亲心想：‘这些孩子真可怜，中毒
之后，心已颠倒，虽然见我回来很欢喜，也希望自己
得到治疗，但这么好的药却不肯吃，我要想一个办法
让他们吃药。’于是，他对这些孩子说：‘你们应当
知道，我已经老了，马上就要死了。这些良药放在这
里，你们可以自己服用，不用担心治不好。’说完之
后，就前往其他国度。然后派一个人回来，告诉这些
1695

第50课
孩子：‘你们的父亲已经死了。’”
父亲明明没死，却装作死了，还派人给他们捎
口信。
|   是时诸子闻父背丧，心大忧恼而作是念：‘若父
在者，慈愍我等能见救护。今者舍我远丧他国，自
惟孤露，无复恃怙。’常怀悲感，心遂醒悟，乃知此
药色香美味，即取服之，毒病皆愈。其父闻子悉已得
差，寻便来归，咸使见之。
“这时，这些孩子听说父亲去世了，心里特别
忧伤，心想：‘如果父亲在世，他会用慈悯心救护我
们，可现在他已经离开了我们，在别的国家去世了。
现在我们被孤苦伶仃地留在这里，无依无靠，怎么办
呢？’他们心里常怀悲伤、绝望，这时就清醒过来
了，才知道这些药色香美味具足。他们拿来吃了下
去，病痛很快痊愈了。父亲知道他们都已康复，就很
1696

第50课
快回来和大家见面。”
这时，父亲回来说：“其实我没死，只是为了让
你们吃药而已。”也许他们气坏了，或者高兴坏了，
反正病都好了。
|   诸善男子，于意云何？颇有人能说此良医虚妄罪
不？”
佛陀说：“诸位善男子，你们是怎么想的，会有
人说这位医生犯了妄语罪吗？”
这并不是妄语。妄语的前提是，心里真正想骗
他、害他。而这位父亲并非如此，如果他不这么做，
那些孩子不会吃药；父亲这样做，只是为了利益孩
子，让他们不死。
同样，佛在很多场合说“我将要涅槃”，实际
上佛不会离开，但在众生面前说要涅槃，就像父亲托
1697

第50课
人带话说自己去世了，其实他还在一样。如果他不这
样说，孩子就不愿吃药，同样，如果佛不示现涅槃，
众生始终不会修法，没有无常感。所以，以这种方便
法，可以调化这些众生。
|   “不也，世尊。”佛言：“我亦如是，成佛已来，
无量无边百千万亿那由他阿僧祇劫。为众生故，以方
便力言当灭度，亦无有能如法说我虚妄过者。”
弟子们回答：“不会的，世尊。”佛说：“我也
是如此。我成佛以来，已过了无量无边百千万亿那由
他阿僧祇劫，始终没有灭度。但为了利益众生，我以
善巧方便说会灭度。虽然这样宣说，但也没有人能有
理有据地说我犯了妄语罪。”
所以，要通达什么是“了义”、什么是“不了
义”，这个很关键。希望大家要学得深一点，再三思
维这个比喻。
1698

第50课
总之，今天我们要了解的是：一、佛从未涅槃，
这是一种新的认知；二、佛说自己会涅槃，有没有妄
语的过失呢？没有，就像刚才的比喻一样。这个比喻
有甚深意义，大家一定要多体会。
1699

第51课
第 51 课
2017年7月11日
讲课之前，用十几分钟念今天的传承。在此期
间，大家可以默念咒语，也可以看书，但不要出声。
某种意义上，听课和听传承这两者，听传承更重要。
因为得到传承之后，有一种授权，以后可以为他人传
授。所以，听传承非常重要。
（念诵藏文传承）
讲课之前，先讲一下《法华经》的功德。
《法华传记》里说，有个出家人叫妙莲，喜欢读
《法华经》，发愿以此功德往生兜率天。道友们也鼓
励他说：“佛经中讲，修持此殊胜的经典，必定往生
1700

第51课
清净刹土。”他非常欢喜，一辈子精进念诵。到了 70
岁时，他示现生病，最后坐着往生了。
往生兜率天后，弥勒菩萨对他说：“你以持诵
《法华经》的功德，转生此处。你还要回一趟人间，
为众生宣说它的功德。”当时他说：“我回去之后，
如何令人相信呢？”弥勒菩萨就在他手上涂了妙香。
三天后，妙莲法师复活，身体的妙香“遍满一
州”，并且为众人宣说了这些功德，大家都生起极大
信心。不久后，他示现圆寂，人们为他造了一座遗
塔，塔上也有妙香。无论谁接触塔壁，身上香味三天
不散。
下面开始讲课。昨天提到，佛陀宣讲了一个比
喻，接下来是偈颂：
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“自我得佛来，所经诸劫数，
1701

第51课
无量百千万，亿载阿僧祇。
这时，世尊为了重新宣说这个道理，以偈颂方
式说：“自从我成佛以来，所经历的劫数，有无量
百千万亿阿僧祇。”
佛成道以来，不只是四十多年，而是有无量
百千万亿阿僧祇劫。
常说法教化，无数亿众生，
令入于佛道，尔来无量劫。
“我常宣说以《法华经》为主的佛法，教化无量
无数亿的众生，让他们趋入佛道。如此到现在，已有
无量劫。”
究竟意义上，佛没有圆寂，但为了度化众生，
也会示现涅槃。《胜天王般若波罗蜜经》中说：“无
量善巧，种种方便，以为众生，令得利益。”佛陀为
1702

第51课
利益众生，示现各种善巧方便。具体是怎样的？有时
示现涅槃；有时示现降生；有时示现转法轮；有时示
现整个十二相……佛显示各种方便行，都是为了度
众生。
佛实际上并没有入灭，涅槃只是度化众生的方
便示现。对有些人来讲，这是个新鲜的概念。智慧卓
越者，如文殊菩萨、智者大师，对此不会有疑惑，但
像我们这样的凡夫，内心能不能接受，每个人情况都
不同。
为度众生故，方便现涅槃，
而实不灭度，常住此说法。
我常住于此，以诸神通力，
令颠倒众生，虽近而不见。
佛陀继续讲：“为了度化众生，我方便示现涅
槃，但实际上并没有灭度，常住于此说法。我常常住
1703

第51课
在这个娑婆世界，以各种神通力 304，令这些颠倒、愚
痴的众生，虽然距离非常近，却见不到我。”
《佛说罗摩伽经》里讲：“诸佛如来，不生不
没，不灭不住……法性清净，不可坏故。”真正的如
来无有生灭，原因是什么？因为法性清净。佛已证悟
法性，而法性不可毁坏，不增不减、不常不断。在众
生面前，佛陀可以显现种种生灭，但实际上这些都
没有。
虽然佛常住于世，愚痴的众生却看不见。就像那
位医生，从未舍弃过他的孩子，只是为了让他们有所
触动，稍微走开了一会儿。《心地观经》中讲：“佛
日千光恒照世，利益群生度有缘，无缘不睹佛慈光，
犹如盲者无所见。”佛能度化有缘众生，没有缘分
者，见不到如来的慈悲光芒，如盲人般一无所见。
虽然佛法光明照耀世间，但许多可怜众生，根
304	藏文中是通过各种各样的加持力。
1704

第51课
本见不到。大乘佛教有许多甚深奥义，像这里所说的
“如来不涅槃、佛法不隐没”的道理，唯有具足大乘
慧眼者，才能见得到、听得懂，而如盲人般的愚者，
根本没法接受。
众见我灭度，广供养舍利，
咸皆怀恋慕，而生渴仰心。
众生既信伏，质直意柔软，
一心欲见佛，不自惜身命。
“众生见到我灭度之后，广泛供养舍利塔，他们
都对佛陀怀有欢喜、仰慕之心，有一种渴望。如此一
来，众生产生了信心，相续得以调柔，变得正直、柔
软，一心一意想见佛陀，不惜生命代价。”
为什么佛这样示现，会让众生产生清净心呢？如
果佛陀一直住世，许多人可能就觉得，佛没什么了不
起。就像某位上师，出世一段时间，转法轮若干年，
1705

第51课
示现圆寂后，许多人才认识到：“哦，上师住世转法
轮很难得，可是现在没有了。”我常有这种感觉，一
想到法王如意宝和许多大德，当时自己跟他们在一起
时，确实很欢喜，心里也想永远不离，可是，无常谁
也没法阻挡，最后必定分离。此时，才更觉得珍贵。
诸佛示现无常，也是这个道理。历代高僧大德
出世，如冬日生起的太阳，最终将逐渐隐没于西山，
这是谁也无法推翻的规律。到那时，人们会有种珍惜
感。如果这位上师永远常在，他们不一定有那么大信
心。这是我们结合自身也想得到的。
有时我想：以前有过法恩的许多上师，如今在地
球上哪个角落都找不到了，如果他们还在某地住世，
那我不惜一切代价也要去拜见……但没办法，在我们
的肉眼面前，上师的色身，到一定时候，确确实实已
经消失了。了义的层面，上师不会离开，我在口头上
也说“不离”，但内心还是觉得已经离开十三年，离
1706

第51课
开好久了。总之，上师们圆寂后，自己心里还是有一
种很不同的感觉。
所以说，在我们这些愚痴众生面前，佛陀、上
师、佛法离开的景象，会一幕幕地展现。
时我及众僧，俱出灵鹫山，
我时语众生，常在此不灭，
以方便力故，现有灭不灭。
佛陀说：“这时，我和僧众都出现在灵鹫山，那
时我告诉众生：我常住在这里，没有入灭，只不过以
方便力显现有灭与不灭。”
智者大师于净观中，见到佛一直在灵鹫山宣讲
《法华经》，从未离开。所以，佛陀和僧众恒时安
住着。但在众生面前，以方便示现有灭和不灭的现
象——暂时不灭，最终入灭。
1707

第51课
余国有众生，恭敬信乐者，
我复于彼中，为说无上法，
汝等不闻此，但谓我灭度。
“其他国土中，如果有众生具有恭敬心、信乐
心，我也会显现在那些刹土的众生面前，为他们宣说
无上法。这时你们娑婆世界的众生，听不到这些，就
认为我已经灭度了。”
佛陀在八十岁左右，示现圆寂。《大般涅槃经》
里讲 305，当佛要示现涅槃之时，阿阇世王昏厥在地。
佛安慰他说：“我为了你，在无量劫之中住世、不
涅槃。”眷属们都感觉很稀有，问：“您应该是为无
量众生而不涅槃，为什么说是为了阿阇世王呢？”佛
说：“因为阿阇世王很可怜，他认为我入灭以后，就
305	《大般涅槃经》：“尔时世尊。在双树间见阿阇世闷绝躄地。即告大众。我今
当为是王住世至无量劫不入涅槃。迦叶菩萨白佛言。世尊。如来当为无量众
生。不入涅槃。何故独为阿阇世王。佛言。善男子。是大众中无有一人谓我毕
定入于涅槃。阿阇世王定谓我当毕竟永灭。是故闷绝自投于地。善男子。如我
所言。为阿阇世不入涅槃。如是密义汝未能解。”
1708

第51课
完全断灭了，再也没有了。而你们并不像他那样执为
断灭。”
有时，世间人也是这样。自己的亲人离开后，
从此觉得，他如灰飞烟灭，再也没有了，由此无比伤
心。如果我们告诉他，虽然人已经去世，但他的灵魂
还在，这样可能心里还是有一种安慰。
前段时间，我在某个地方，见到我母亲特别喜
欢的一种红花。小时候，她经常给我看这种花，后来
我出去时，也经常采回家带给她，一直到她老了。那
天，我看到这些花，想到今年夏天她已经不在了，我
拿起花看了看，感觉很伤心，后来我就念“嗡玛呢巴
美吽”做回向。
藏地都有这种习惯。比如，想起某个亡者，马
上念一些“嗡玛呢巴美吽”回向。这样做的意义是什
么？其实他的灵魂还在，通过念咒能帮到他。所以，
每当想念某个亡者时，大家都习惯性地念“嗡玛呢巴
1709

第51课
美吽、嗡玛呢巴美吽……”但如果我们像顺世外道那
样，不承认来世，觉得人死后灰飞烟灭，永远消失，
最后也没为亡者做点什么，那亡者真是极度绝望。
藏地的无著菩萨，最后要离开时，许多弟子特别
伤心，说：“您为了利益众生应该住世。”他说：“利
益众生不一定必须在此处，我到其他刹土也可以利益
众生。”这句话的间接含义是：某位上师示现圆寂，
说明他在这里的利生事业暂时告一段落，但在另一个
地方，有其他眷属正等待他度化。
我想，阿阇世王当时可能闻思不太够，在佛的所
有眷属中，他特别伤心，认为佛再也没有了，就晕了
过去。所以，佛对他说：“其实我没有灭，我是常住
的。”
我见诸众生，没在于苦恼，
故不为现身，令其生渴仰，
1710

第51课
因其心恋慕，乃出为说法。
佛接着说：“我见到这些众生，湮没在烦恼和痛
苦中，所以暂时不在他们面前现身。待他们产生渴望
之心，心里有一种仰慕时，我才现身为他们说法。”
当众生相续中有了无常感，有了信心，此时为他
们说法是有利的。如果他们觉得“佛永远都在”，就
不会有难得之心。
藏地有一种说法：“拉萨的老妇女，从没见过觉
沃佛。”其他地方的人，都千里迢迢磕大头去朝拜，
但拉萨本地的一些人，却不太希求。我原来问过一个
拉萨老太太：“你见过觉沃佛像没有？”她说：“没
见过。”我说：“我们藏族俗语说‘拉萨的老太婆，
就是不去见觉沃佛’，是不是说你啊？”她说：“我
比较忙。很多人经常朝拜，我没有到过里面，只在外
面磕过大头。”
1711

第51课
有一部电影，叫《冈仁波齐》。最近很多人都在
谈论它，感叹藏族人的虔诚之心。这部电影确实有一
些内涵，也比较真实。现在很多人，仍然有虔诚的信
仰，没有退化，这也会给生活带来快乐。否则，如果
特别敏感脆弱，无论什么样的人，都会有很多痛苦。
所以，到一定时候，应该大智若愚，稍微糊涂点，对
什么事都不要特别在意、执著——当然，也不能盲
目、懈怠、睡懒觉，这样也不行。
我刚才想说，觉沃佛像那么殊胜，但个别拉萨人
不一定觉得稀有。以前，法王如意宝在世时，国内外
许多信徒，不远万里前来拜见，哪怕只见一分钟都很
欢喜。特别是法王晚年基本不怎么见人，当时许多人
都特别渴求。但我们本地、色达周围的一些人，就没
有那么大的信心。确实，人有时是这样的。
如果佛陀一直不涅槃，有些印度人可能觉得佛没
什么，但示现圆寂之后，大家才会供奉佛像。这其中
1712

第51课
有甚深的密意。我们作为佛教徒，要知道这不是一种
说法，要从内心深处了解佛的密意。从这些教言里，
我们也能见到日常生活中许多人的影子，这些现象应
该引人深思。
神通力如是，于阿僧祇劫，
常在灵鹫山，及余诸住处。
众生见劫尽，大火所烧时，
我此土安隐，天人常充满。
园林诸堂阁，种种宝庄严，
宝树多华果，众生所游乐。
诸天击天鼓，常作众伎乐，
雨曼陀罗华，散佛及大众。
我净土不毁，而众见烧尽，
忧怖诸苦恼，如是悉充满。
是诸罪众生，以恶业因缘，
1713

第51课
过阿僧祇劫，不闻三宝名。
诸有修功德，柔和质直者，
则皆见我身，在此而说法。
佛说：“我的神通力就是如此，于阿僧祇劫中，
常住在灵鹫山和其他地方。一般凡夫众生，见到劫末
火焚烧世界时，我这个刹土始终安隐，天人、人类充
满其中，有各种园林、楼阁，及种种珍宝庄严，有许
多宝树、花果，众生自在享受快乐。还有很多天人鸣
击天鼓，经常奏响动听的音乐，降下曼陀罗花，撒在
佛和大众身上。我的净土不曾毁坏，而这些众生却见
到世界被火烧，充满忧愁、恐怖、烦恼、痛苦。这些
罪业深重的众生，以恶业因缘，在阿僧祇劫中，都听
不到佛法僧三宝的名字。而那些修积功德者，性格柔
和、正直，他们能见到我的身体安住此处说法。”
佛的本体，既不是常有，也不是断灭，但示现在
众生面前，时有时灭。《入楞伽经》说：“远离常无
1714

第51课
常，而现常无常，如是恒观佛，不生于恶见。”佛已
超离了常与无常，但可以示现这一切。所以，我们要
观佛无有常断，如此能远离恶见，否则，就见不到真
正的如来。
在座的许多人，还没学过《中观根本慧论》，也
没学过《大方广善巧方便经》，所以，佛到底是什么
样，可能不太清楚。我在这里大概解释了一点，讲得
不是很广。
或时为此众，说佛寿无量，
久乃见佛者，为说佛难值。
佛陀说：“有时，我为这里的众生宣说佛寿命无
量；对于很久才能见到佛陀一次的众生，则为他们宣
说佛非常难以遇到。”
这些不同说法，有了义和不了义之别。有些经典
说，佛住世无量劫，寿命特别长，在一些众生面前确
1715

第51课
实如此；另有经典说，若干个暗劫过后，佛才出现一
次，遇到佛陀非常难得。
我智力如是，慧光照无量，
寿命无数劫，久修业所得。
“我的智慧力就是如此，智慧光芒照耀无量众
生，寿命是无数劫，这也是在因地时多生累劫修行所
获得的。”
佛在众生面前，有各种示现。比如我是个演员，
可以在观众面前演各种节目，同样，佛在众生面前，
依靠他的加持力，可以有种种显现。
汝等有智者，勿于此生疑，
当断令永尽，佛语实不虚。
如医善方便，为治狂子故，
实在而言死，无能说虚妄。
1716

第51课
我亦为世父，救诸苦患者，
为凡夫颠倒，实在而言灭。
以常见我故，而生憍恣心，
放逸著五欲，堕于恶道中。
我常知众生，行道不行道，
随所应可度，为说种种法。
佛陀说：“你们这些智者，对此不要产生怀疑，
要永远断除疑惑，佛的金刚语无有任何虚妄。譬如一
位善巧的医生，他为了治疗癫狂的孩子，本来没死，
却说自己已经去世，这并没有妄语的过失。同样，我
也是世间的慈父，要救度这些患有痛苦疾病的众生。
在这些颠倒凡夫面前，我本来不灭，但对他们说自己
会入灭。因为这些众生如果常常能见到我，就会傲
慢、放逸，执著五欲，将来会堕入三恶趣。我了解
这些众生，知道哪些是能行的道、哪些是不能行的
道，于是随顺他们的根基，以各种方式说法来度化他
1717

第51课
们。”
《法华经》中，提到了许多善巧方便。我们在
不同场合、在不同人面前，也要学会说话，这并不是
虚伪。
其实，且不说离苦得乐、往生净土得解脱，就是
做人方面，会说话也很重要。现在许多年轻人，说话
太直，无论什么场合，心里想什么就脱口而出，最后
惹了很多麻烦。而有些人又太狡猾，一直说妄语，本
来已经到了，却说“我刚出发”，这样久而久之，别
人也觉得他不可靠。
古人说一句话，要看所有人的脸色。比如我打算
讲什么，先观察整个场合中，哪些人容易得罪，哪些
人不容易得罪，哪些话该说，哪些话不该说，对哪些
人要柔和，对哪些人要威猛，否则，想用一句话就完
全调伏所有众生，有一定困难。如果你具足善巧，在
不同场合所说的话，大多数人都会认可。
1718

第51课
麦彭仁波切的《君规教言论》中，专门有一个
“观察语言品”。我讲这部法是 2001 年，当时佛学院
正面临“大整顿”，我们凌晨 3 点多讲《金刚经》和
这部论，因为是特殊时期，所以讲得不是很广，但大
家都很重视。希望在座各位，无论有没有信仰，无论
身处东西南北何处，在不同的场合说话时，要了解不
同人的习惯和特性，这个很重要。
佛陀就是这样，在不同众生面前，会宣说不同
的法。其实，说法就是通过语言让众生断除烦恼，获
得快乐。麦彭仁波切在《君规教言论》中也说 306，世
间大多数恩恩怨怨，都是语言造成的。两个人关系好
或不好，都是语言导致的。国与国的关系也一样，答
记者问、开交流会、谈判等，都跟语言有关。乃至两
个人的结婚、离婚，后来两人反目成仇，甚至互相陷
害，也是语言引发的。
306	《君规教言论》：“通常成为亲怨者，余事促成极少见，多由言词所导致，故
当慎察再出言。”
1719

第51课
所以，麦彭仁波切在“观察语言品”里说：如果
我们的语言得当、应机，哪怕是一句普通的话语，也
会给众生带来大利益；如果语言分寸掌握不好，即使
你坐在法座上，或在任何一个群体中宣说佛法，很多
人不但不生信心，反而产生苦恼和邪见。所以，今后
在这方面，大家要稍微注意一下。
每自作是意，以何令众生，
得入无上慧，速成就佛身。”
佛说：“我经常这样想：以什么方法，能让众生
趋入无上的智慧，迅速成就佛身？”
虽然佛没有分别念，但可以这样示现。
我们发了菩提心，也要经常思考：“通过什么方
法，能让众生获得利益？能帮到他们？”不要一天到
晚总想着：“我怎样才能过得好？”然后经常看别人
过失。心里满满的全是私心杂念，以及嗔心、贪心、
1720

第51课
嫉妒等，根本和随眠烦恼全装在心里，这样不太好。
凡夫人虽然偶尔难免会这样，但是大多数心念，最好
是想着利益众生，希望通过各种方式，让他们暂时获
得声闻、缘觉、菩萨的果位，究竟迅速获得佛果。
我们也看得到，老一辈的上师无论做什么事，
心里装的全是众生。凡夫人总想着自己的生活，为了
自己的利益，跟人吵架、跟人争辩，活在世上，就是
为自己。而具有菩提心的上师、修行人，在自身生活
方面，有也可以，没有也可以；别人赞叹可以，诽谤
也可以，只要这个肉体能生存下来就行，没有更多要
求。他们更看重的是怎样让有缘和无缘的众生，获得
真实利益。利益的主要方式，是通过讲经说法，让他
们破迷开悟，始终有这么一个目标。如果能这样活
着，人生真的很有意义。
接下来讲第十七品。
1721

第51课
分别功德品第十七
|   尔时，大会闻佛说寿命劫数长远如是，无量无边
阿僧祇众生得大饶益。于时，世尊告弥勒菩萨摩诃
萨：“阿逸多，我说是如来寿命长远时，六百八十万
亿那由他恒河沙众生得无生法忍。复有千倍菩萨摩诃
萨得闻持陀罗尼门。复有一世界微尘数菩萨摩诃萨
得乐说无碍辩才。复有一世界微尘数菩萨摩诃萨得
百千万亿无量旋陀罗尼。复有三千大千世界微尘数菩
萨摩诃萨能转不退法轮。复有二千中国土微尘数菩萨
摩诃萨能转清净法轮。复有小千国土微尘数菩萨摩诃
萨，八生当得阿耨多罗三藐三菩提。复有四四天下微
尘数菩萨摩诃萨，四生当得阿耨多罗三藐三菩提。复
有三四天下微尘数菩萨摩诃萨，三生当得阿耨多罗三
藐三菩提。复有二四天下微尘数菩萨摩诃萨，二生当
得阿耨多罗三藐三菩提。复有一四天下微尘数菩萨摩
诃萨，一生当得阿耨多罗三藐三菩提。复有八世界微
1722

第51课
尘数众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。”
这时，大众听到佛陀宣说自己的寿命劫数如此
长久后，无量无边阿僧祇众生得到了大饶益。这时，
世尊告诉弥勒菩萨：“阿逸多，我刚刚宣说如来寿命
长远时，有六百八十万亿那由他恒河沙数众生得到了
无生法忍，千倍菩萨摩诃萨获得了闻持陀罗尼门，一
世界微尘数的菩萨摩诃萨得到了乐说无碍辩才，一世
界微尘数的菩萨摩诃萨获得了百千万亿无量旋陀罗
尼 307，三千大千世界微尘数的菩萨摩诃萨获得了能转
不退转法轮的境界，两千中世界微尘数的菩萨摩诃萨
获得了能转清净法轮的境界，小千世界微尘数的菩萨
摩诃萨在八生中会获得阿耨多罗三藐三菩提，四个四
天下 308 微尘数的菩萨摩诃萨在四生中会获得阿耨多罗
三藐三菩提，三个四天下微尘数的菩萨摩诃萨在三生
307	旋陀罗尼：是一种无生无灭、恒时安住、自在无碍的陀罗尼辩才。
308	四天下：指四天王天以下的四大洲，即东胜身州、南赡部洲、西牛货洲、北俱
卢洲。
1723

第51课
中会获得阿耨多罗三藐三菩提，两个四天下微尘数的
菩萨摩诃萨在两生中会获得阿耨多罗三藐三菩提，一
个四天下微尘数的菩萨摩诃萨在一生中会获得阿耨多
罗三藐三菩提，此外，还有八个世界微尘数的众生都
发了阿耨多罗三藐三菩提心。”
无数的菩萨和众生，都获得了不凡的境界。
|   佛说是诸菩萨摩诃萨得大法利时，于虚空中，雨
曼陀罗华、摩诃曼陀罗华，以散无量百千万亿宝树
下师子座上诸佛，并散七宝塔中师子座上释迦牟尼佛
及久灭度多宝如来，亦散一切诸大菩萨及四部众。又
雨细末栴檀、沉水香等。于虚空中，天鼓自鸣妙声深
远。又雨千种天衣，垂诸璎珞，真珠璎珞、摩尼珠璎
珞、如意珠璎珞，遍于九方。众宝香炉烧无价香，自
然周至，供养大会。一一佛上，有诸菩萨执持幡盖，
次第而上至于梵天。是诸菩萨以妙音声歌无量颂，赞
叹诸佛。
1724

第51课
佛宣说这些菩萨摩诃萨获得了广大法利。这时，
在虚空中，降下曼陀罗花、大曼陀罗花，撒在无量
百千万亿宝树下、狮子座上的诸佛身上，还撒在七宝
塔中狮子座上的释迦牟尼佛，及灭度很久的多宝如来
身上，并且撒在一切菩萨和四众眷属身上，还如雨般
降下细末旃檀、沉水香等。
虚空中，自然传出悠远的天鼓妙音，降下上千种
垂着各种璎珞的天衣，如珍珠、摩尼珠、如意珠璎珞
等，遍于九方（四方四隅和上方）。在许多宝香炉中，燃
起无价的妙香，香气自然周遍，供养与会大众。每一
尊佛的上方，有许多菩萨持着幡盖，依次而上，直达
梵天。这些菩萨以各种妙音，唱诵无量的赞颂文，赞
叹诸佛。
上师如意宝在世时，弟子们经常写赞颂文。我用
藏文写过很多，在印度也写过，当时还在法王面前念
了一遍——那是 1990 年，之后再没人知道了。至今
1725

第51课
二十多年了，一直放着，前两天我拿出来看了一下。
1987 年去五台山时，我们许多堪布也写了赞颂偈。有
些偈颂，三十年来也没人看，就藏在一个笔记本里。
有时候，自己写的东西，如伏藏品般一直保存
着，偶尔看看也可以。以前上师如意宝，特别喜欢
一些弟子的赞颂文，经常让声音好听的人在大众中
唱诵。
这里也说，菩萨们以各种偈颂赞叹诸佛。
1726

第52课
第 52 课
2017年7月17日
（念诵藏文传承）
先讲一下功德。对这部《法华经》，无论听闻还
是念诵，功德都特别大。
《弘赞法华传》记载：有一位正则法师，从小念
诵《法华经》，终身坚持不懈。有一次，他跟其他僧
人同住。当天晚上，他习惯性地高声诵经。隔壁僧人
有点意见，起身准备劝他，朝外一看，寺中有成千上
万天兵，身披铠甲、手拿兵器。僧人见后有点害怕，
才知道，原来正则法师念经时，天人都来听。
大家住在一起时，如果不注意，大声打电话或
1727

第52课
念经，容易让别人产生烦恼。以前我读书时，住上下
铺，有些学生不好好学习，经常大声唱歌，确实影响
别人。所以，有智慧的人，会顾及他人的感受，这是
很重要的。当然，如果你们有正则法师的能力，大声
念经也可以。高声念诵《法华经》的话，对许多非
人、天界众生，都有很大利益。这也体现了此经的殊
胜功德。
我们继续学习“分别功德品”。前面讲到，佛陀
为了遣除菩萨们的疑惑，宣说自己寿命无量，久远劫
来一直住世转法轮。
|   尔时，弥勒菩萨从座而起，偏袒右肩，合掌向
佛，而说偈言：
“佛说希有法，昔所未曾闻，
世尊有大力，寿命不可量。
无数诸佛子，闻世尊分别，
1728

第52课
说得法利者，欢喜充遍身。
这时，弥勒菩萨从座位上起身，偏袒右肩，向佛
陀合掌，以偈颂的方式说道：“佛所说的法非常稀有，
过去从未听闻过。世尊具有大力，寿命无有限量。有
无数佛子听到世尊分别宣说听众得到佛法利益的情
况，身心都充满了欢喜。”
前面讲了“如来不涅槃，佛法不隐没”，由此众
弟子获得法益，欢喜无量，身心遍满法乐。
在佛前听受教诲，身心肯定快乐。我们虽未能亲
见世尊，但还是很有缘分，因为遇到了与佛陀无二无
别的经典，能品味到佛法甘露，所以非常值得欢喜。
佛法的加持充满我们内心时，生活中烦恼、痛苦自然
会消除。鸠摩罗什翻译过一部《十诵律》，里面说：
“决定见法味，法味息烦恼，除热离众恶，服法喜法
味。”品尝妙法的甘露味，能息灭一切烦恼，遣除所
1729

第52课
有热恼、罪恶，因此，服用佛法妙药能得到真正的
喜乐。
在座各位，有些尝到了法味；有些只尝到了文字
的妙味，意义上的美味佳肴未曾享用。希望大家无论
学习、给别人讲课，还是自己修行，都能体会到佛法
的殊胜妙味。
藏地大德经常说：如果广闻博学，相续会得以调
伏，学佛最主要的作用，就是让行为寂静调柔。你修
到一定境界，烦恼就会削弱。比如你以前脾气暴躁，
通过修行，即使没有根除烦恼，至少也会越来越少。
如果你闭关两三年，脾气更差了，烦恼更多了，那说
明可能修偏了。
正如刚才所讲，真正品尝到佛法妙味时，内心
始终会有一种喜乐，不会再被烦恼折磨，这有别于世
间的快乐。以前我们在上师如意宝及其他上师面前听
课时，听到有感触的公案或教言，身心经常产生不可
1730

第52课
言说的欢乐，持续很久。而上师离开之后，除了梦中
以外，很少这样。但有时看到、听到上师的音视频和
教言，仍会觉得熟悉而亲切，触发从前的许多记忆。
以前上师在甘多拉经堂讲课时，我多年来习惯坐在右
边。那时的场面、氛围回想起来，真是幸福无比，可
以说是人生的奢侈品。现在，除了回忆以外，也没有
留下什么特别的东西。
在座各位，应该都有闻法的意乐，不然，听不听
都是自由的，也不可能有这么多人。尤其是 21 世纪的
今天，大家都那么忙，关起门来听课，很不容易。古
代大德讲“闭门即深山”，关上房门就相当于住在寂
静深山里，而现在的人，是“关机即深山”。其实关
机一个小时很舒服，没有烦恼。但等会儿下课后，很
多人马上要打开看看：这一个小时，来过什么电话没
有？有什么新消息？
现在许多人都被手机控制着，它虽然没有眼睛、
1731

第52课
没有手脚，但你白天晚上都要听它的，如果它不开
腔，你就会不安。它有种强大的力量，让人失去自
由。这到底是魔力，还是佛力？从许多方面来看，我
不敢说是佛力，因其带来的影响多数是负面的，对出
离心、修行、解脱不一定有利。
但也没办法，人类永远回不去了，谁也没法扭
转。有些信奉传统文化的人，努力想逆转潮流，但这
种如江河般奔腾咆哮的趋势，确实难以阻挡。全世界
七十多亿人，都随着这股力量不停地忙碌。这时，哪
怕用一小时来听课学习佛法，领受如来的智慧和加
持，对这个时代的我们而言，也是非常难得的。
刚才说，佛陀讲法之后，众弟子都获得了法益。
我昨天也讲了，如果佛法没什么利益，即使我本人是
佛教徒，也不会着力弘扬。但的确是自己尝到了法
味，情不自禁地就想分享，好像不分享给别人，良心
上过不去。
1732

第52课
所以，我们提供这个平台，没什么自私自利的念
头，是以清净的发心，希望更多人通过学习，身心获
得喜乐。这种快乐，是金钱买不到的。金钱买得到各
种商品，但不一定买得到内心的健康，不一定买得到
智慧和慈悲。因此，大家应以各种方式接受佛法。
或住不退地，或得陀罗尼，
或无碍乐说，万亿旋总持。
或有大千界，微尘数菩萨，
各各皆能转，不退之法轮。
复有中千界，微尘数菩萨，
各各皆能转，清净之法轮。
弥勒菩萨继续说：“许多菩萨住于不退转地，有
些得到陀罗尼，或无碍乐说 309，或万亿旋总持 310。还
309	无碍乐说：在讲辩著方面没有任何障碍、应用自如。
310	旋总持：始终不会停止、一直不断起作用的总持。
1733

第52课
有大千世界微尘数的菩萨，各自能转不退转法轮 311；
中千世界微尘数菩萨，各自能转清净的法轮。”
“不退转法轮”，可以对应第二、第三转法轮；
“清净法轮”，可以理解为类似密法，密宗也常讲大
平等、大清净。
复有小千界，微尘数菩萨，
余各八生在，当得成佛道。
复有四三二，如此四天下，
微尘诸菩萨，随数生成佛。
或一四天下，微尘数菩萨，
余有一生在，当成一切智。
“还有小千世界微尘数的菩萨，各自经过八世，
会成就佛道；四个、三个、两个四大部洲微尘数的菩
萨，随各自根基，在四、三、两世中，会成就佛果；
311	不退转法轮：是非常了义的法，得到这种法之后，在修行中不会退转。
1734

第52课
一个四天下微尘数的菩萨，只剩下最后一世，在一生
之中，会成就一切智。”
“余有一生在，当成一切智”，可见，显宗也有
即生成佛的。个别人对于密宗的即身成佛，始终存有
怀疑。但从这里看，显宗也有一生成就佛果的。个别
利根者如果遇到了佛菩萨，或特殊的善知识，今生就
会获得最高成就。
如是等众生，闻佛寿长远，
得无量无漏，清净之果报。
复有八世界，微尘数众生，
闻佛说寿命，皆发无上心。
世尊说无量，不可思议法，
多有所饶益，如虚空无边。
“这么多众生听闻了佛陀寿命长远的道理后，得
到了无量、无漏、清净的果报。还有八个世界微尘数
1735

第52课
的众生，听闻佛陀宣说寿命无量的道理后，都发起了
无上菩提心。世尊宣说无量无边、不可思议的法，令
无量众生得到饶益，他们像虚空一样无边无际，无法
衡量。”
佛法不可思议，众生听后有极大的利益。因此，
我经常要求大家，因缘具足时，尽量以佛法跟他人结
缘。本师饶益众生最主要的手段，就是说法。包括后
来的印度“二胜六庄严”，及其他高僧大德，他们度
众生的主要方法，也不是显神通，不是算命，就是宣
说佛法真理，让众生破迷开悟。
因此，在这方面，大家应该有一些计划。包括我
们佛学院，每年也会安排戒律清净、利他心足、具足
意乐、善于说法的法师，到各地讲课。无论国内还是
国外，去了以后，大多数反响都很好。所以，对于弘
扬佛法，我们不能放弃。
包括我自己，有时说要出去弘法，又觉得学院听
1736

第52课
课的人很多，舍不得放下，不知道出去好还是不出去
好。出去之后，好处是什么？许多人见到我这个新面
孔，有种新鲜感，不容易打瞌睡。不出去的好处是什
么？这里的道友比较稳重，学修基础不错，带起来比
较容易。有时出不出去，是我自己选择；有时是业风
吹动，我好像也没什么自由。
在座的法师们，如果因缘具足，比如这个冬天，
或将来什么时候，也有必要在各地，以各种语言宣讲
佛法。在此期间，不要为名声操劳，不要为利养奔
波，要有一颗清净心。我自己多年来一直如此，出去
时包括买机票、住宾馆，全是自己出钱，这样的话，
心里觉得很清净，哪怕是讲一堂课也很单纯，这是我
自己的原则。
如果我们传法时，给别人添很多麻烦，对方会觉
得有压力，以后再遇到他们时，若没有反过来照顾周
全，他们也许会不高兴。无论怎样，我们传法时，意
1737

第52课
乐要清净，这样行为也会如法。这些居士们最需要的
就是法。
以后大家应该会有因缘的，希望那时把握住机
会。在藏地，迎请法师传法的习惯和传统很常见，只
要有善知识住世，大家都会祈请。其实，请法不应该
有其他目的，法师不要利用眷属做别的，眷属也不要
利用法师做别的，大家应以真诚的心，听受清净的佛
法，不要掺杂名闻利养的成分。否则，如果掺杂其他
目的，即使刚开始看不出来，但慢慢地，双方都会清
楚：“他说是要传法，但实际是为了……”
我就遇到过此类情况，说是请我去传法，我也
欣然答应了，但后来发现不对劲。一般来讲，遇到有
人请法，也需要观察，但有时用肉眼看不出来——有
些人能说会道，讲得特别好，让你觉得去传法很好，
结果，过段时间才知道，他请你过去不是为了利益众
生，而是自己有各种目的。
1738

第52课
我们在各地选拔辅导员时，也要注重他们发心
是否清净。如果心不清净，把佛法当作商品买卖，像
现在一些“文化产业链”，以文化名义养活自身，这
没有必要。佛法作为心灵妙药，并不是用来买卖的，
否则，佛教逐渐就变质了。所以，法师、辅导员和相
关负责人，包括每个人，都要对佛教负责、对社会负
责、对自己负责，这方面大家要多观察。
这里说，世尊宣说不可思议的妙法后，如虚空
般无边的众生获得了利益。我们虽然做不到这样，但
如果心真诚，有时依靠网络，出乎意料也有许多人来
听。尤其是现在，世界各个角落基本都有互联网。当
然也有其他情况：非洲个别地方应该没网；尼泊尔有
个别地方，信号较差；印度的信号也不太好；美国有
些地方信号也不行。但不管怎样，只要自己有意乐，
都能想办法听到佛法。
以前的大德们，特别重视听法。如今这个社会，
1739

第52课
不知什么原因，也许是资讯太多了，各种知识能轻易
获取，很多人反而不珍惜了。不管怎样，大家能听到
《法华经》，还是很幸运的。我个人可能因为从小就
熏习佛法，看到这么多人有机会闻法，心里真是数数
欢喜。
雨天曼陀罗，摩诃曼陀罗，
释梵如恒沙，无数佛土来，
雨栴檀沉水，缤纷而乱坠，
如鸟飞空下，供散于诸佛。
天鼓虚空中，自然出妙声，
天衣千万种，旋转而来下，
众宝妙香炉，烧无价之香，
自然悉周遍，供养诸世尊。
其大菩萨众，执七宝幡盖，
高妙万亿种，次第至梵天。
1740

第52课
一一诸佛前，宝幢悬胜幡，
亦以千万偈，歌咏诸如来。
弥勒菩萨继续说：“天上降下了曼陀罗花、大曼
陀罗花，梵天、帝释天等恒河沙数的天人，从无数国
土来到这里。旃檀、沉香像飞禽从空中飞下来一样，
纷纷坠落，全部撒在诸佛身上。天鼓在虚空中自然发
出四法印等微妙声音；千万种颜色、样式的天界衣服
旋转而下；各种珍宝香炉，燃烧着无价的宝香，香气
弥满四围。以这些供品，供养诸佛菩萨。从地中涌出
的大菩萨们，每人都持着七宝幢、伞盖，这些供物高
广、胜妙，有无量千万种，直达梵天。每尊佛前都有
宝幢，还悬挂着各种胜幡。菩萨们以千百万偈颂，歌
咏、赞颂诸佛如来。”
法王如意宝要求，学院每天念《普贤行愿品》的
同时完成五供 312，每一供不少于三千个。现在也一直
312	五供：鲜花、熏香、酥油灯、香水、神馐。
1741

第52课
这样，到目前为止，从来没有间断过。过段时间将举
行“普贤云供法会”，到时也会做各种大型供养，场
面非常壮观。
对于开法会，无论是金刚降魔洲的道友，还是各
地的佛友，都很有意乐。但有些方面，要稍微注意一
下。比如，如果供灯不小心，可能会引起火灾；还有
个别人不要到处化缘。原来我们开法会时，网上有各
种信息，说什么要供僧，把钱打到哪里。但这些到底
是真是假？很难说。以前也出现过各种情况，有些说
是买花，有些说是买酥油，有些说是供僧、供斋……
如果你个人有因缘，怎么行持善法都没问题，
但如果要组织大家，那无论跟寺院还是政府，都需要
办理相关手续，要共同协商。像我们佛学院，如果要
对外做什么事，必须共同商议才能决定。否则，以前
有个别居士，随意在网上发消息，虽然心是好的，但
打着学院旗号化缘，在社会上也造成了不良影响。所
1742

第52课
以，我们学院一直以来严格禁止化缘，不仅是开法
会，包括修经堂等建筑，也从未以化缘的方式筹款，
没这个必要。
最近我倒没听说有这种现象，但以前每次举办
法会，佛学院的管家都会收到不同的信息。现在化缘
非常容易，但举报也很方便，他们把这些信息发给管
家，管家调查后发现：有些是骗人的；有些是佛教徒
的个人行为，“我只想做一点功德，可自己又没什
么能力。我忏悔，特别不好意思！”以前有过各种
情况。
总之，学院无论开法会，还是做其他事，除了有
一个公开的念经账号以外，其他的都不承认，这方面
大家要注意。现在网络非常方便，这个一方面很好，
另一方面也特别不好——骗人太容易了。大家都知
道，现在网络诈骗分子有多少，前段时间也抓了好多
人，都是依靠各种平台行骗的。
1743

第52课
还有一些人，装作佛教徒、出家人，以高僧大德
的名义来化缘，这也不是佛教的本来面目。佛教本身
不是这样，但个别人故意以佛教徒的形象败坏佛教，
对此，佛教徒和非佛教徒一定要仔细观察，不然很容
易被迷惑。
如是种种事，昔所未曾有，
闻佛寿无量，一切皆欢喜。
佛名闻十方，广饶益众生，
一切具善根，以助无上心。”
“这种种事情，前所未有。听闻佛寿量无限，大
家都非常欢喜。佛的美名遍于十方世界，广大饶益众
生，令一切众生具足善根，发起无上菩提心。”
十方众生听闻佛号之后，都会获得利益——有些
是种下善根，有些是善根增上，有些是善根成熟，有
些是获得解脱。佛陀名号的功德不可思议。《大悲经》
1744

第52课
中讲：“一称佛名，以是善根，入涅槃界，不可穷
尽。”念一句佛号的善根，乃至获得涅槃之间也不会
穷尽。有些人觉得念诵“南无释迦牟尼佛”“南无阿
弥陀佛”，好像很简单，但实际上功德特别大。
善导大师讲过 313：“自余众行，虽名是善，若比
念佛者，全非比校也。”其他一些善行，虽然也是
善，但与忆念佛陀、念佛号的功德相比，根本没法比
较。善导大师非常了不起，他着重弘扬念佛法门，所
以后世净土宗的修行人，对持诵佛号也非常重视。我
们今生有幸听闻佛号、见到佛像，都很有福报。
|   尔时，佛告弥勒菩萨摩诃萨：“阿逸多，其有众
生，闻佛寿命长远如是，乃至能生一念信解，所得功
德无有限量。
这时，佛告诉弥勒菩萨摩诃萨：“阿逸多，如
313	《观经四帖疏》：“自余众行。虽名是善。若比念佛者。全非比校也。是故诸
经中处处广赞念佛功能。”
1745

第52课
果众生听到佛的寿命如此长远，乃至对此产生一念信
解，所得的功德无量无边。”
如果我们觉得：“佛真是不可思议，他的寿量那
么长。”产生这一念信心，功德都不可限量。怎么不
可限量呢？
|   若有善男子、善女人，为阿耨多罗三藐三菩提
故，于八十万亿那由他劫，行五波罗蜜，檀波罗蜜、
尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗
蜜，除般若波罗蜜。以是功德比前功德，百分、千
分、百千万亿分不及其一，乃至算数譬喻所不能知。
若善男子、善女人有如是功德，于阿耨多罗三藐三菩
提退者，无有是处。”
“如果有善男子、善女人，为了获得阿耨多罗
三藐三菩提，在八十万亿那由他劫中，行持五种波罗
蜜多——布施波罗蜜、持戒波罗蜜、安忍波罗蜜、精
1746

第52课
进波罗蜜、禅定波罗蜜，除去般若波罗蜜。这些和上
述功德相比，还不如前者的百分之一、千分之一、
百千万亿分之一，乃至用算数、譬喻也没法衡量。如
果有善男子、善女人具足这些功德，在菩提道中退失
是不可能的。”
只要对“如来寿量无边”产生一刹那的信心，功
德就非常非常大，连在八十万亿那由他劫中行持五度
的功德，都无法相比！
《华严经》中讲：“如来自在力，无量劫难遇，
若生一念信，速登无上道。”如来的自在力，我们在
无量劫中也难以值遇，对此产生一念信心，就能迅速
获得无上道。所以，作为修行人，对于如来的寿命、
妙力、行持、发愿等，应该经常思维和忆念。
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“若人求佛慧，于八十万亿，
1747

第52课
那由他劫数，行五波罗蜜。
于是诸劫中，布施供养佛，
及缘觉弟子，并诸菩萨众，
珍异之饮食，上服与卧具，
栴檀立精舍，以园林庄严，
如是等布施，种种皆微妙，
尽此诸劫数，以回向佛道。
这时，世尊为了重宣此义，以偈颂方式说道：
“如果有人希求佛的智慧，在八十万亿那由他劫中，
行持五波罗蜜，布施佛陀、缘觉、声闻、菩萨，包括
用各种珍贵稀有的饮食、衣服、卧具，以及以旃檀所
建造的精舍、以园林所庄严的道场，用种种微妙供品
在这么多劫中布施，以此回向于佛道（布施）。”
如此布施，功德当然很大。但如果有人在短短的
时间中，思维如来寿量无限，对其产生信心，功德远
1748

第52课
胜前者。
若复持禁戒，清净无缺漏，
求于无上道，诸佛之所叹。
若复行忍辱，住于调柔地，
设众恶来加，其心不倾动。
诸有得法者，怀于增上慢，
为斯所轻恼，如是亦能忍。
若复勤精进，志念常坚固，
于无量亿劫，一心不懈息。
“这些人还守持清净的戒律，无有缺漏，希求无
上道，这些功德都是诸佛所赞叹的（持戒）；他们内心
具足安忍，住于调柔的境界，假使有恶劣众生前来加
害，他们的心一点都不动摇，对那些得过法的众生，
以增上慢来轻毁、触恼自己，他们也完全能安忍（安
忍）；他们非常精进，意志恒常坚固，在无量亿劫中不
1749

第52课
会懈怠，也不会休息（精进）。”
长期精进是非常难得的。最近我去一些堪布、堪
姆、法师的家，看到有些人还可以，家里比较简单，
除了书，没什么多余的东西，看上去比较精进。希望
大家不要把生活搞得太复杂，人际关系不要太复杂，
心也不要太复杂。作为弘法利生者，除了修行和弘法
以外，其他方面，过得去就行。
我自己就是这样，可以说是过来人了。在我的人
生中，说实话，遇到过各种事情，见到过各种现象，
但我仍坚持简单的生活、简单的人际关系、简单的思
维方式，对其他不是很重视。唯一重视的是什么？就
是传法、翻译，这在我每天的生活中占得最多。我也
希望法师们，在五光十色、花花绿绿的世界中，应该
选择一个重点。否则，觉得这个重要、那个也重要，
到最后自己会累死。一个人应精进于最重要的事。
此处说，即使那么精进，也无法与对“佛陀寿命
1750

第52课
无量”产生信念的功德相比。下面讲禅定。
又于无数劫，住于空闲处，
若坐若经行，除睡常摄心。
“这些人在无数劫中，住于空闲的静处，要么
打坐，要么经行，除了睡觉之外，经常摄持自己的
心。”
睡觉时，一般没办法摄心。
很多道友对这种“禅定”修得不错，甚至上课都
能入定，而其他禅定，拼命修都入不了定。（众笑）
以是因缘故，能生诸禅定，
八十亿万劫，安住心不乱。
持此一心福，愿求无上道，
我得一切智，尽诸禅定际。
1751

第52课
“以这样的因缘，他们能生起真正的禅定，在
八十亿万劫中，安住于一心不乱。以此一心修定的福
德，回向于获得无上道，得到一切智智，穷尽一切禅
定的边际（禅定）。”
以此禅修的功德回向菩提，功德特别大，但与上
述产生一念信心的功德也没法相比。
是人于百千，万亿劫数中，
行此诸功德，如上之所说。
有善男女等，闻我说寿命，
乃至一念信，其福过于彼。
“此人在百千万亿劫中，行持上述五度功德。如
果有善男子、善女人听闻我说‘如来寿量无边’后，
对这样的道理，哪怕生起一念的信心，福德已超越了
前者。”
1752

第52课
修持五波罗蜜，也很重要，但更重要的是，大家
应通过各种因缘，想方设法对“如来寿量无边”生起
定解：“佛陀无论是法身也好，色身也好，原来都不
会灭尽。”
“如来寿量品”，主要就是讲如来住世时间无有
限量。对这个道理，如果我们清晰地了知，以信心接
受，功德也无有限量。
若人悉无有，一切诸疑悔，
深心须臾信，其福为如此。
“如果一个人没有任何怀疑，在须臾之间，对如
来寿量无边产生深深的信心，产生的福德就是如此之
多。”
《大悲经》里讲：“诸佛不可思，如来法亦然，
能信不思者，必获不思报。”藏文《随念三宝经》后
面，也有这个偈颂。意思是，诸佛不可思议，如来正
1753

第52课
法不可思议，如果对不可思议的佛宝、法宝产生信
心，功德和果报也不可思议。所以，我们要具足真正
的信心，而不是表面上的。
平时大家如果有机缘，应多念一念《随念三宝
经》，或者《悲华经》。《悲华经》里讲了如来的许
多不可思议，《释迦牟尼佛广传·白莲花论》中的许
多公案都出自这部经。作为凡夫人，我们不可能每天
都修得很好，但当你真正产生信心时，自然会入道。
原来有一次我们去台湾，有个“蒙藏会”的领导
说：“你们这些人来台湾参观，我是很欢迎的。你们
以后开心的时候，各方面具足顺缘的时候，可以来这
里参观参观。”所以，凡夫人也是这样，对佛陀、佛
法产生欢喜心时，各方面具足顺缘的时候，无论哪部
经，都会自觉读诵的。否则，即使硬性规定，也不一
定管用。
学佛最好是靠自觉：“我作为佛教徒，今年要读
1754

第52课
哪几本书，要修什么法，要念多少咒语。”每年都对
自己有一些安排。否则，一直浑浑噩噩的，转眼就会
过了十年，又过了十年……作为佛教徒，当自己离开
世间时，至少要跟佛法有所相应。
其有诸菩萨，无量劫行道，
闻我说寿命，是则能信受。
“有些菩萨在无量劫中修行佛道，听闻我宣说佛
的寿命无量，就能信受。”
有些人善根厚、底子好，自然而然会生信。而有
些人，因为善根的“库存”较少，负面业障较多，很
难生起信心。人是有差别的，包括我们学会划分小组
时选负责人，如果这个人满满的都是正能量，就算遇
到少许负面的东西，对他的危害也不大；如果他全是
负能量，来一点点正能量，对他的影响也不是很大。
有些人的因缘、境遇不太好，接触的几乎都是坏
1755

第52课
人，听到的也都是坏消息；有些人则是正面、负面各
种都有；有些人就特别好，无论接触谁，都会给自他
带来快乐——即使某人非常痛苦，对生活彻底绝望，
想自杀，他跟这个人聊一会儿，通过善巧方便，也能
令他重拾信心。
《十诵律》里说：“圣人不乐恶，恶人不乐
善。”真正的智者、圣人，不喜欢恶法，喜欢的全是
善法；而恶人，不喜欢善法，喜欢的全是不善法——
“不乐善”。这句话很有道理。每个人根基不同，有
时大家商量事情、一起出行的过程中，不知是前世还
是今生的原因，有些人一直传播各种负能量，对周围
带来负面影响，这样其实不太好。对此，希望每个人
要认识自己。
如是诸人等，顶受此经典，
愿我于未来，长寿度众生，
如今日世尊，诸释中之王，
1756

第52课
道场师子吼，说法无所畏。
我等未来世，一切所尊敬，
坐于道场时，说寿亦如是。
若有深心者，清净而质直，
多闻能总持，随义解佛语，
如是诸人等，于此无有疑。
“这样的人，会顶戴、接受这部《法华经》。
而且他们也会发愿：‘愿我在未来获得长寿，长期度
化众生，就像如今的世尊，他在释迦族中是最了不起
的释迦之王，他在道场中发出狮吼声，转了三次法
轮，在任何众生面前说法都没有畏惧。我们发愿，在
未来世，也要为一切众生所尊敬，像本师释迦牟尼佛
一样，将来坐于道场时，也要这样宣说寿命无量的道
理。’如果有人具足深深的信心，行为和心态都很清
净、正直，广闻博学，具足辩才、总持，能随佛经的
意义了解佛语，这些人对此理不会有疑惑。”
1757

第52课
对于佛的语言，我们不能望文生义，要懂得其中
密意。如果我们有高超的智慧、贤善的人格、强烈的
信心，还有善知识的摄受，到了一定时候，自己就会
具足辩才；有了辩才之后，就能深入了解佛陀最深的
密意。因为佛法有了义、不了义之分，能通达佛陀究
竟密意的人并不多，就像世人说的，“真理掌握在少
数人手里”。
现在的佛教徒中，行持善法的多，皈依的多，
“跑跑居士”也多——有些居士，这边背个大口袋，
那边也背一个，到处都去，这种人比比皆是。但是，
真正通达佛陀智慧和慈悲的有多少呢？我们也可以扪
心自问：“佛陀的智慧和悲心，我感受到了没有？通
过什么途径来获得这些？”——我们常说，要通过闻
思修才能得到，明白这一点很重要。
此处说，善根深厚者在修行期间，没有任何疑
惑，因为智慧极其纯净，能遣除一切怀疑，也能让与
1758

第52课
他结缘的众生走上解脱道。他们不断地利益无边众
生，给整个世界带来光明和美好。
其实，如果善人越来越多，散发真、善、美的
光，这会给整个世界增上美好，增加正能量；如果恶
人充满，那他们散发的全是恶气，堕落者也会越来越
多。所以，我们一定要依靠佛的加持、善知识的威
力，加上自身清净的缘起力，以佛法的真理度化无量
众生。
1759

第53课
第 53 课
2017年7月18日
今天继续讲《法华经》。这节课讲完之后，先告
一段落，然后到 8 月中旬再继续讲。如果后面速度比
较快，争取今年 10 月份之前讲完。
这次讲《法华经》，学院大多数堪布、堪姆、法
师，都亲自来现场听课，这种闻法态度、恭敬心还是
很好。各地佛教徒也比较不错，在闻法威仪方面，大
家都可以，希望后面部分的学习，大家也能如理如法
地完成。你们有了这部经的传承和教授，以后在任何
地方都可以弘扬。
（念诵藏文传承）
1760

第53课
现在学的“分别功德品”，主要宣说对“如来寿
量无边”生信及受持此经的功德。
先讲一个公案。《法华经持验记》里说：晋朝
时期，长沙附近的一个地方，长出了两朵稀有的青莲
花，瑞相纷呈。众人觉得很稀奇，就顺着莲花往下
挖，结果发现莲根生在一口瓦制棺材里，其中有一具
遗体，莲花是从遗体口中长出的。当地老人说，过去
有一位僧人，生前持诵《法华经》万余部，后来无疾
而终，圆寂后葬在瓦棺里。后来，大家就在那里建了
一座寺院，名为瓦官（棺）寺。
前面也讲过多次，许多人持诵《法华经》离世
后，口中会长出莲花。也许与“妙法莲华（花）”这个
名字有关。莲花是非常清净的，出淤泥而不染，有许
多象征意义。其实，这方面的公案特别多，只不过现
在许多人不重视而已。
继续讲正文：
1761

第53课
|   又阿逸多，若有闻佛寿命长远解其言趣，是人
所得功德无有限量，能起如来无上之慧，何况广闻
是经。
佛告诉弥勒菩萨：“此外，阿逸多，如果有人听
闻佛陀的寿命如此长远后，生起坚定的信解——不是
人云亦云的迷信，是真正理解并产生信心。此人所获
得的功德无有限量，能生起如来的无上智慧，更何况
是广泛听闻这部经了。”
|   若教人闻，若自持、若教人持，若自书、若教人
书，若以华香、璎珞、幢幡、缯盖、香油、苏灯供养
经卷，是人功德无量无边，能生一切种智。
“如果教别人听闻；自己受持，并让别人受持；
自己书写，并让别人书写；用各种花、香、璎珞、幢
幡、伞盖、香油、酥油灯等供养经卷，此人所获得的
功德无量无边，能生出一切种智。”
1762

第53课
不仅是《法华经》，其他大乘经典，自己读诵、
让别人读诵，或常行法布施，宣讲其中的偈颂、公
案、道理，这样的功德也很大。《法苑珠林》中引用
佛经说：“三界诸乐具，尽持施一人，不如一偈施，
功德为最胜。”把三界所有资具布施给某个人，不如
把大乘经典中的一个偈颂，给他讲解作为法布施，功
德更为超胜。另一方面讲，将三界资具送人，不容易
做到；把一个偈颂讲给别人听，并不是很难。
有些人对于讲课、辅导不那么重视，可能是对因
果没有生信。如果深信因果，应该知道这个功德不可
思议。正如此处所说，自己听闻，也让别人听闻；自
己书写，也让别人书写；自己修持，也让别人修持。
这些功德都非常大。
《不退转法轮经》中说：“佛法中智人，自信
劝他信，如是展转教，增长诸功德。”有智慧的佛教
徒，在自己信仰的同时，让别人也信仰，这样辗转教
1763

第53课
授，功德不可思议。而有些人不愿意分享，这不是很
好，你自己看书、听课、修行的同时，对身边人也应
该有一种帮助。
比如，作为父母，可以教导孩子，让他多看《法
华经》，或让他抄写；作为老板、经理，对自己的员
工，不仅要给予薪资，更重要的是让他在心灵方面有
所提升。哪怕你自己身份卑微，但肯定也有和你同
等，或比你更弱势的人，甚至对于上者，也可以真诚
地推荐：“这本书我看过，特别好，您有空要不要看
看？”请一些经书送给他人，这些都是法布施。
《大圆满前行》里讲过：行善方面，随口、随
心就能积累善根；作恶方面，随时随地也可以造下恶
业。所以，我们在行善方面，不一定非要限定时间，
“我明天才能行持善法”，应该随时随地行善、帮助
他人，要有这种习惯。此处提到的劝人听闻、书写
等，许多人都做得到，而且一定要做。
1764

第53课
《法华传记》里说，鸠摩罗什大师译完此经后，
皇帝问他：“供养经卷有怎样的功德？”大师就讲了
很多公案，其中一个是：有个婆罗门造了三个无间罪
（杀父、杀母、杀阿罗汉），后来他很后悔，用香花供养
《法华经》，以此消除了大部分罪业。当他以余业堕
入地狱时，不但没有因猛火而感受痛苦，反而像泡温
泉一样舒适，身上还发出奇特的香味，闻到的众生都
脱离地狱，转生善趣。
可见，即使是造了多个无间罪的人，通过供养
《法华经》，也能解脱。所以，将来听完这部《法华
经》，希望大家在有生之年，对于它要经常供养、受
持，由此让别人也结上善缘，这很重要。
|   阿逸多，若善男子、善女人闻我说寿命长远，深
心信解，则为见佛常在耆阇崛山，共大菩萨、诸声闻
众围绕说法。
1765

第53课
佛陀说：“阿逸多，如果有善男子、善女人听我
宣说如来寿命长远，深深地生起信解。那此人已见到
佛常住于灵鹫山，为许多大菩萨、声闻众围绕着，一
直在说法。”
就像智者大师一样，见到“灵山一会，俨然未
散”。
在凡夫面前，如来已涅槃，佛法也接近隐没。
但此处反复强调：如果有人对“如来寿命长远”，生
起不可动摇的信心，那他始终会见到法华法会的庄严
场景。
|   又见此娑婆世界，其地瑠璃，坦然平正，阎浮檀
金以界八道，宝树行列，诸台楼观皆悉宝成，其菩萨
众咸处其中。若有能如是观者，当知是为深信解相。
“而且能见到此娑婆世界以琉璃为地，非常平坦
方正，以阎浮檀金作为八条大道的分界，宝树一行行
1766

第53课
整齐排列，各种楼阁由珍宝组成，菩萨们安住其中。
如果能这样观见，应当知道，这是获得甚深信解的
相。”
在凡夫的境界中，娑婆世界很不清净。但实际
上，心净则国土净，如果对这个道理生起信心，就会
见到清净相，不会见到特别不清净，或者烦恼深重的
现象，就像《维摩诘经》第一品所讲的那样。
|   又复如来灭后，若闻是经而不毁訾，起随喜心，
当知已为深信解相，
佛陀说：“如来灭度后，如果有人听闻这部经，
不作毁谤，并产生随喜心，应当知道，这也是获得甚
深信解的相。”
大家都听到了这部经，要对“如来寿命长久”，
不但不毁谤，而且很欢喜，觉得佛并没有入灭——我
1767

第53课
们还是有希望的，这也是对《法华经》生起信心的
功德。
|   何况读诵受持之者，斯人则为顶戴如来。
“更何况读诵、受持这部经，此人是真正的顶戴
如来 314。”
如果对《法华经》不但生起信心，而且读诵、受
持、弘扬、为人讲说、印制法本等，此人很有福报，
诸佛会恒时加持、垂念，安住在他头顶，与他形影不
离。对有信心的人来说，这部经就是“系解脱”。
《法华传记》中说，众生遇到《法华经》，若能
经常受持、读诵、书写等，在弥勒佛出世转法轮时，
会成为他第二会的弟子，并出家修行，证得圣果。
以前讲过，在释迦牟尼佛的教法下，如果受持别
314	藏文中是把如来扛在肩上。
1768

第53课
解脱戒，最迟在弥勒佛出世时，会得到解脱。《法华
传记》里也说，如果对《法华经》生信、受持，最晚
在弥勒佛转法轮时，会获得解脱，远离轮回的痛苦。
|   阿逸多，是善男子、善女人不须为我复起塔寺，
及作僧坊，以四事供养众僧。
佛告诉弥勒菩萨：“阿逸多，这样的善男子、善
女人，不需要另外为我造佛塔、造僧坊，以四事 315 供
养僧众。”
如果读诵、受持《法华经》，就不用为了造佛
塔、造经堂而到处募款。建到一半没钱了，又到处化
缘；在化缘的过程中，还遇到各种违缘。这没有必
要。因为你读诵《法华经》，实际上和建造塔寺是一
样的。
有些人，一年建一层楼，五年才把经堂的宝顶
315	四事：供养衣服、饮食、药物、床榻。
1769

第53课
装上，的确非常辛苦，付出了许多代价，其间还有各
种风言风语。而有些人每天读一遍《法华经》，什么
建筑都不用管，不用天天顶着大太阳监工，也不用跟
工程队、设计员吵架，明天你们发心人员都回去，念
《法华经》就好了——开玩笑啊，这是不了义的说
法。（众笑）
|   所以者何？是善男子、善女人受持读诵是经典
者，为已起塔，造立僧坊，供养众僧，则为以佛舍利
起七宝塔，高广渐小至于梵天，悬诸幡盖及众宝铃，
华香、璎珞、末香、涂香、烧香、众鼓伎乐、箫、
笛、箜篌、种种舞戏，以妙音声歌呗赞颂，则为于无
量千万亿劫作是供养已。
佛陀说：“为什么呢？这样的善男子、善女人
受持读诵此经，实际上已造了佛塔、经堂和僧坊，供
养了僧众。他们相当于用佛舍利建起七宝塔，塔身高
广，往上逐渐变小，直抵梵天界。其上悬挂着各种幡
1770

第53课
盖、宝铃，供养花香、璎珞、末香、烧香、涂香，还
有各种天鼓、箫、笛、箜篌及种种伎乐、舞戏，以种
种妙音进行赞颂。这样的人，相当于已在无量千万亿
劫中，做了这些供养。”
如果有人以七宝建造佛舍利塔，极其高大，还以
各种珍宝和妙音供养赞叹，在百千万劫中这样行持，
功德非常非常大。而如果读诵、受持《法华经》，就
等于已经这样做了，没有任何差别。
上世纪 80 年代，法王如意宝通过各种方式修建
佛塔。道孚、色达的一些大塔，都是上师去那些地方
时，如果有人供养，上师就让他们造塔。青海班玛县
的那座佛塔，也是这么建起来的。色达这边以前要建
一座大佛塔，法王也参与了，但到了最后，名义上就
变成是别人建的了，就像现在有些建筑一样。
当时，法王发愿造两万多座佛塔——具体数目记
不清了，后来在各地都建了很多，并专门做了装藏。
1771

第53课
我刚来佛学院时，藏地的佛塔非常少，几乎没有。但
法王等大德发起之后，白色的佛塔越来越多。现在，
每隔几十公里，就能看到一座佛塔。当然，没有像缅
甸、泰国、柬埔寨那么多。
我经常想：在末法时代，能见到这些佛塔、佛
经、僧人，确实是很大的福报。这方面如果广讲，可
以说很多。总之，大家应该欢喜。佛教完全隐没时，
众生非常可怜，在自相续中，连一点一滴佛缘都无法
种下。但现在，只要我们不是特别差劲，外在还有很
多因缘，受持大乘经典的功德也那么大。
|   阿逸多，若我灭后，闻是经典，有能受持，若自
书、若教人书，则为起立僧坊，以赤栴檀作诸殿堂
三十有二，高八多罗树，高广严好，百千比丘于其中
止，园林、浴池、经行禅窟，衣服、饮食、床褥、汤
药，一切乐具充满其中。
1772

第53课
佛陀说：“阿逸多，我灭度后，如果有人听闻此
经，能受持它，自己书写，或教别人书写，那此人已
经建立了僧坊，用红色旃檀造了三十二间的殿堂，高
八多罗树 316。这些殿堂高且宽，非常庄严，百千位比
丘住在里面，还有各种园林、浴池、禅修的地方 317，
以及僧众受用的衣服、饮食、床褥、汤药，一切让人
欢喜的资具，充满其中。”
如果读诵、受持《法华经》，就是为僧众建造了
经堂、宿舍。现在，许多人在各地建佛塔、建经堂、
供僧，这些都很好，但即使这方面因缘不足，你读诵
《法华经》的功德也是一样。
现在造塔的人比较多。按照目前的新政策，造露
天佛像不容易获得批准，造塔也是一样。曾有一段时
间，许多地方造佛塔是比较容易的。建塔时，所有尺
316	藏文中是八层。
317	类似我们常说的附属工程。
1773

第53课
寸、高度等都要如理如法。在藏传佛教中，造佛像、
造佛塔、造寺院都是这样。即使是汉传和南传的佛
塔，也有相关尺寸标准。
现在，许多稍微有能力的人，都用各自的资财建
造佛堂。有些虽然没有条件造大寺院，但也为各地佛
友提供了一些临时佛堂，其实这些功德也一样。佛堂
主要起什么作用？就是闻思修。居士团体中，无论个
人提供，还是大家集体租房，在里面闻思修行，功德
确实很大。
我有时想，有些人在香港、深圳、上海都有空房
子，在加拿大、澳大利亚也有，今天住这里，明天住
那里，可能也没有必要。不如把个别空房借给当地佛
教徒，做共修道场，哪怕共修一个月，这个房子也是
有价值的。
此处主要是讲《法华经》的功德，但同时我们也
要强调：有条件时，还是要尽量供养三宝。现在还是
1774

第53课
挺好，我们去汉地城市，见到一些有福报的人，公司
里都有佛堂，其中供着庄严的佛像，而且供品、供养
方式都比较如法。上个世纪 90 年代，我们去香港和
台湾，包括美国等地的道场，见到他们的佛堂，感觉
很羡慕。当时在内地，佛堂比较少。但现在完全不同
了，很随喜大家。
即使你没有闻思修的条件，把家里空一间屋子出
来作为佛堂，也是很好的；如果这个条件也没有，那
就在卧室或别的地方，供一些佛像，中间用帘子稍微
隔开，这样也可以。这些功德大家一定要了解。
|   如是僧坊、堂阁，若干百千万亿，其数无量，以
此现前供养于我及比丘僧。
“这样建造的僧房、经堂有百千万亿，无量无
边，以此现前供养给我和比丘众 318。”
318	藏文意思是，不仅供养佛和僧众，而且他们也享用了。
1775

第53课
读诵《法华经》，完全能获得如是功德。
|   是故我说如来灭后，若有受持读诵，为他人说，
若自书、若教人书，供养经卷，不须复起塔寺及造僧
坊供养众僧。况复有人能持是经，兼行布施、持戒、
忍辱、精进、一心、智慧，其德最胜，无量无边。
“所以我说，如来灭度后，若有人读诵、受持
这部《法华经》，对别人宣说，自己书写或让别人书
写，及供养经卷，那就不需要另外建造佛塔、寺院，
包括造僧坊、供养僧众。更何况有人能在读诵、受持
此经的同时，行持布施、持戒、安忍、精进、禅定和
智慧，这样的功德最为殊胜，无量无边。”
受持《法华经》的同时，也要尽量修持六波罗
蜜，这样一起行持的功德，更不可思议。下面讲一个
比喻。
1776

第53课
|   譬如虚空东西南北、四维上下无量无边，是人功
德亦复如是无量无边，疾至一切种智。若人读诵受持
是经，为他人说，若自书、若教人书，复能起塔及造
僧坊，供养赞叹声闻众僧，亦以百千万亿赞叹之法赞
叹菩萨功德，又为他人种种因缘随义解说此法华经，
复能清净持戒，与柔和者而共同止，忍辱无嗔，志念
坚固，常贵坐禅得诸深定，精进勇猛摄诸善法，利根
智慧善答问难。
“譬如，虚空的东南西北、四方四隅上下是无
量无边、没有边际的，此人功德也一样无量无边，会
迅速获得佛陀的一切种智。如果有人读诵、受持这部
经，给别人宣讲，自己书写，让别人书写，并且建造
佛塔、僧坊，供养、赞叹声闻僧众，还以百千万种方
法赞叹菩萨的功德，以各种因缘、譬喻解说这部《法
华经》（布施）；同时能守持清净戒律（持戒）；和柔和
者一起共住，内心安忍，没有嗔恨心（安忍）；意志极
1777

第53课
其坚固，长期处于坐禅的状态，获得甚深的禅定（禅
定）；精进勇猛地摄持一切善法（精进）；以敏锐的智
慧，善能回答别人的提问（智慧）。”
六度很重要。若与《法华经》同时修持，功德
更大。
|   阿逸多，若我灭后，诸善男子、善女人受持读诵
是经典者，复有如是诸善功德，当知是人已趣道场，
近阿耨多罗三藐三菩提，坐道树下。
佛告诉弥勒菩萨：“阿逸多，如果我灭度之后，
诸位善男子、善女人能受持、读诵此经，且具足上述
这些善法的功德，应当知道，此人已经趣入菩提道
场，接近获得阿耨多罗三藐三菩提，他已坐在菩提树
下了。”
如果读诵、受持《法华经》，并且行持六度，就
1778

第53课
离成佛不远了。
|   阿逸多，是善男子、善女人，若坐、若立、若行
处，此中便应起塔，一切天人皆应供养如佛之塔。”
“阿逸多，这样的善男子、善女人，坐着、站
着、行走的地方，都应该建起宝塔，一切天、人都应
当供养，就像对待佛陀的宝塔一样。”
以后，如果有人着重弘扬《法华经》，他所在之
处可以建一座佛塔，让无量众生结善缘，可以叫“法
华塔”。
我们讲《法华经》的地方，可以叫“法华讲
堂”。上世纪 90 年代，大经堂最上面有一间小屋，法
王在那里讲《句义宝藏论》时，因为此论又叫《光明
宝藏论》，法王就把那间小屋子称为“光明宫”。后
来，法王在他老人家的住处，也就是三楼上面的一间
小玻璃房，讲了《法界宝藏论》，法王称这间玻璃房
1779

第53课
为“法界宫”。
总之，各位将来弘法利生时，如果在某地讲《法
华经》，就可以在那里建一座“法华塔”——表面看
来是菩提塔，但也可以这样称呼。
我刚出家时，德巴堪布给我们讲过《大圆满前
行》。我后来经常想，那个地方很有纪念意义。因为
大德讲过课的地方，不要说人类，连鬼神非人也经常
顶戴、恭敬、顶礼。
此处提到，宣说《法华经》的人，无论男女，
他坐过的地方、站立的地方、行走的地方、躺卧的地
方——藏文有提到这四种威仪，都值得供养。
下面是偈颂：
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“若我灭度后，能奉持此经，
1780

第53课
斯人福无量，如上之所说，
是则为具足，一切诸供养。
以舍利起塔，七宝而庄严，
表刹甚高广，渐小至梵天，
宝铃千万亿，风动出妙音。
又于无量劫，而供养此塔，
华香诸璎珞，天衣众伎乐，
燃香油苏灯，周匝常照明。
这时，世尊为了重宣此义，以偈颂方式说道：
“如果我灭度之后，能供奉、受持这部经典，此人获
得的福德无量无边，如前所说，已经具足了一切供
养，相当于建造舍利塔，以七宝而成，非常庄严，表
刹十分高广，越往上越小，直达梵天界。佛塔上有
千万亿宝铃，风吹动时发出悦耳的妙音。并在无量劫
中，供养这座佛塔，用花、香、璎珞、天衣、各种乐
舞，还有香油、酥油灯等供养，照亮周围的环境。”
1781

第53课
佛学院的坛城、经堂，晚上都有照明灯，非常庄
严壮观。
恶世法末时，能持是经者，
则为已如上，具足诸供养。
若能持此经，则如佛现在，
以牛头栴檀，起僧坊供养，
“在末法恶世时，如果有人能受持这部经，那已
具足了上述所有供养的功德。如果能受持此经，就像
在佛住世时，以牛头旃檀建造僧坊进行供养一样。”
印度有几种特殊的檀香木，非常名贵。其中一种
是牛头檀香，还有蛇头旃檀等。
堂有三十二，高八多罗树，
上馔妙衣服，床卧皆具足，
百千众住处，园林诸浴池，
1782

第53课
“这座僧坊有三十二间殿堂，高八多罗树，里
面有各种上妙的美味佳肴，具足善妙的衣服、床榻、
卧具等，住处能容纳百千众人，周围还有园林、浴
池。”
世间的城市规划、园林设计等，在佛经里也有。
如经堂的建筑、周围的附属工程，包括池塘、绿化、
道路排列、各种围栏等，最上等、最庄严的这些设
施，在佛经里都有描述。
经行及禅窟，种种皆严好。
若有信解心，受持读诵书，
若复教人书，及供养经卷，
散华香末香，以须曼薝蔔，
阿提目多伽，薰油常燃之，
“包括行走、禅修的地方，都非常庄严。如果有
人以信解心受持、读诵、书写此经，还教别人书写，
1783

第53课
及供养经卷，散各种花香、末香，常常以须曼花、薝
蔔花（薝蔔花是黄颜色）、阿提目多伽（又名詹巴嘎，是天界的
花，类似青莲花）这些花的精油做香薰供养。”
藏文说是用这三种花供养经书。你们可以查一下
这几种不同的花，应该能查得到。这三种花都很香，
可以提炼精油，用其做香薰供养非常好。
如是供养者，得无量功德，
如虚空无边，其福亦如是。
况复持此经，兼布施持戒，
忍辱乐禅定，不嗔不恶口，
“这样供养的人，能得到无量无边功德，就像虚
空没有边际一样，他的福德也没有边际。更何况在持
诵此经的同时，行持布施、持戒、忍辱、禅定，不嗔
恨、不恶口骂人。”
1784

第53课
我们作为佛教徒，这方面一定要注意。素质较低
的人，开口就骂人，平时也常说各种难听的语言，这
些都要遮止。
恭敬于塔庙，谦下诸比丘，
远离自高心，常思惟智慧，
有问难不嗔，
“并且恭敬佛塔、寺庙，恭敬所有比丘等出家
人，内心远离贡高我慢，经常以智慧如理思维，遇到
有人提问，不生嗔恨心。”
遇到别人提问，很真诚地回答，这就是转法轮。
许多经论中，谈及智慧度时，指的就是答疑。因
为人们确实有各种疑惑，用智慧宝剑将它解开，是非
常重要的。对听众来讲，有时在大众中听法，不如答
疑的作用大，甚至有人会因此步入正道。所以，遇到
别人提问时，不能生嗔心。
1785

第53课
以前一些大德，对所有问题都耐心解答，提问者
也很重视，马上记下来。但有时候，某人向我提问，
我很认真地回答，但讲着讲着，他都睡着了（众笑）。
其他人不重视我们也能理解，但提问的人，他有责任
专注，不管对回答满不满意，都应该认真听。有些人
不知道是别人让他问的，还是什么原因，到中间他的
心就散了。我们自己很专注，尽量想办法解答，但一
边回答一边看他表情，他好像并不重视。
有时，虽然是一个人提问，但也许代表着很多人
的疑惑。比如，一个 80 后提出疑问，许多同龄人都有
这个疑团；或者他是一个年长的人，很多年长者也都
有类似疑问。所以，我们在讲课或演讲时，留出一个
提问环节，是很好的。
学院的有些堪布、堪姆，对这方面很重视，也给
大家时间提问。有些却说：“我只讲课，不想答疑。”
这样也可以，我们不可能强迫你，随缘吧。但一般来
1786

第53课
讲，尤其是法师，确实需要遣除他人的疑惑。
回答问题，有一定的挑战性。讲课的话，自己可
以决定讲什么，但回答问题，不知道对方会问什么，
也不可能提前指定某人“你来提问”。而且，有些人
是真诚发问，有些则是怀有各种目的，甚至看到法讯
后，提前准备难题想刁难说法者。
这里是说，不管遇到什么样的提问，都不能生嗔
恨心。
随顺为解说，若能行是行，
功德不可量。若见此法师，
成就如是德，应以天华散，
天衣覆其身，
“然后随顺他们，很耐心地解说。如果能行持这
些，功德不可估量。如果见到这样的法师，成就这些
功德，应当以天界的花朵散在他身上，用天界的衣服
1787

第53课
覆盖他的身体。”
在藏地，如果一个歌手唱歌，许多人会给他献哈
达，最后他变成一大堆哈达，看不出样子了。（众笑）
头面接足礼，生心如佛想。
“并且在他脚下，以头恭敬顶礼，心里产生‘如
佛一般’的想法。”
“视师如佛”的观念，不仅是密宗才有。
密宗讲“皈依师、皈依佛、皈依法、皈依僧”，
有人说：“你们怎么还要皈依师？视师如佛不合理。”
但这里也说，受持、读诵、弘扬《法华经》，并且行
持六度的人，用天人的衣服供养他，是值得的；还应
该在他面前顶礼，把他当作真正的佛。
又应作是念，不久诣道树，
1788

第53课
得无漏无为，广利诸人天。
“还应当这样想：这个人不久会前往菩提树下，
获得无漏无为的智慧，广泛利益天人等众生。”
对于弘扬《法华经》者，我们都要以恭敬心赞
叹、随喜，不能诽谤，否则，自己会感受恶果，带来
许多痛苦。无论在任何地方，对受持此经的法师，应
当如佛那样来对待。
其所住止处，经行若坐卧，
乃至说一偈，是中应起塔，
“他所住的地方，行走、躺卧的地方，乃至宣说
《法华经》中一个偈颂的地方，都应该建立宝塔。”
为了表示纪念，建这些塔都有必要。
现在，学院可能没办法建塔。在山门口，我们
1789

第53课
以前也建了一些塔。你们以后在各地，比如在某座寺
院，讲过《法华经》的话，可以在那里建一座法华
塔，这很有必要。这是佛经讲的，哪怕是讲一个偈颂
的地方，都应当建塔。如果讲一个偈颂的地方建塔
有困难，那讲了整部法的地方，还是应该造一座纪
念塔。
以前一些大德也是这样。比如，法王如意宝的
一位上师，叫“玛尼喇嘛”班玛思德，他在各地弘扬
观音心咒。后来，藏地凡是他讲过法的地方，大多都
建起佛塔，包括我们紫青山沟下面，路边就有一座佛
塔。法王说他很小的时候，在那里听玛尼上师讲过一
堂课，所以那里应该建纪念塔，法王在世时也专门去
过。还有一些大德，他降生、圆寂和转法轮的地方，
都可以建塔，尤其是讲《法华经》的地方。
以后，如果一些法师在别的寺院，真正能弘扬
《法华经》，那是值得纪念的。我们学院因为所传的
1790

第53课
法比较多，一个个纪念可能没办法。但大家应该了解
这方面的重要性。
庄严令妙好，种种以供养。
佛子住此地，则是佛受用，
常在于其中，经行及坐卧。”
“这座塔要尽可能庄严、妙好，以各种供品供
养。这位佛子安住的地方，佛陀也在受用，常常在其
中行走、坐卧。”
如果有一位佛子讲《法华经》，他住的地方、休
息的地方，所有行住坐卧之处，佛都在加持、受用，
也常在那里行住坐卧。这是需要建塔的原因之一。
这一品讲了《法华经》的很多功德。我希望，
大家对于如来寿命无量，一定要生起定解。在以后的
日子里，看能不能在自己的佛堂里，准备两本《法华
经》：一本用来阅读、念诵；另一本供在佛堂，作为
1791

第53课
顶礼、供养的对境。就像我们供曼扎，一个是所修曼
扎，一个是所供曼扎。
《法华传记》里说，有一个人经常书写、读诵此
经，但没有供养。后来他死后，到了中阴界，阎罗王
对他说：“你虽然手写《法华经》，但还没有供养，
你还是回到人间，多行持供养吧。”后来他回到人
间，不断地供养《法华经》。所以，我们要把法本供
在佛堂里，经常用花、香等供养。
通过这次学习，也希望很多人对这部《法华经》
产生信心。包括我自己，以前虽然看过，但印象不
深，这次每天一段段地学，对其中每个道理有所认
识，所以我也很欢喜。
确实，这次学《法华经》，就我自己而言，收
获很大。我相信，除了个别断善根者以外，大多数人
都对这部大乘法产生了极大信心。有了信心之后，在
实际行动中，也应该经常读诵、供养，对这部《法华
1792

第53课
经》要经常做各方面的承侍。
更重要的是，你们每个人身边还有许多人，有些
有信仰，有些没有信仰，也需要你慢慢感化，通过你
自身的感受和收获，度化他们。刚才我在楼道上，听
到一个人打电话：“你一定要念观音心咒！你听到没
有？一定要念！”感觉他的煽动力比较强。（众笑）
有时，我们对亲友要软硬结合，看通过什么方式
能度化。有些人，可能嘴巴会说，能力比较强，方法
也多，心也善良，这样一来，可以通过各种方式对别
人讲：“你读一读《法华经》吧。现在你可能不知道，
以后就会了解的。如果你看一遍，我给你一盒很好的
巧克力！”用各种方法，慢慢让他们受持。
以上这一品已经圆满。
1793

第54课
第 54 课
2017年8月21日
（念诵藏文传承）
今天紧接着讲第十八品“随喜功德品”。这一品
也很重要，在历史上，有不少与此相关的公案。
《法华灵验传》记载：有一位法师，幼龄出家
时就发愿念《法华经》，三个月内“通贯”，每天能
念诵七遍。二十岁时，他到京城准备受戒。当时，唐
肃宗（唐朝第七位皇帝）晚上做了一个梦，梦到有个出家
人以吴音念《法华经》，口中发出五色光。第二天早
晨，他下令召集京城能诵《法华经》的僧人，共来
了两百多位出家人，皇帝一一察看，都不是梦中的
1794

第54课
僧人。
当时，那位法师刚进城，门卫询问他情况，他
说：“我常念《法华经》，来此准备受戒。”众人上
报后，皇帝开许召见，一眼就认出了他，“朕昨晚梦
到的就是你！”随后，请他坐在妙高法座上，诵《法
华经》。当他念到“随喜功德品”时，口中放出五色
光，出现各种瑞相。
见此，皇帝和眷属生起极大的信心，安排他住在
千福寺，还专门另设戒坛，供他受戒，赐名为大光法
师。后来，这位法师回到家乡，当地某官员不信佛，
但有一次见到法师念经时面门放光，此后便对他恭敬
有加。
还有，《法华传记》里说，有个人无恶不作，
他死后到了阎罗王那里，狱卒统计他一生所行，发现
恶业极多，装满三车。当时，阎罗王要求再仔细看看
他有没有善法，那些狱卒说：“没有其他什么善法，
1795

第54课
只是曾在某地、某法师那里，短暂听过一点《法华
经》，除此之外，什么善法都没有。”阎罗王告诉那
人：“虽然你的恶业很多，但抵不过这一善。这个善
根能摧毁你以前所造的恶业。”本来他是一个特别
坏的人，一辈子造恶业，但因为短暂听闻过《法华
经》，阎罗王也让他返回人间。这个人后来深信因
果，念了很多遍《法华经》。
持诵《法华经》者，在度众生方面，无论在国
王、领导还是其他人面前，都有一种特殊的威力。要
想调伏众生，自身应该有一种加持力，这个很重要。
如果身口意没有获得上师三宝的加持，即使嘴巴很会
说，长得也好看，做事也勤快，但调伏众生的事业不
一定广大。
如果经常读诵、受持《法华经》，经常祈祷根本
上师、护法神，因缘具足时，看上去你是个普通人，
但实际能力不一般。佛教中常讲，除了我们肉眼所见
1796

第54课
之外，还存在一种无形的力量，这种力量，我们依靠
自身努力可以获取。
这个“随喜功德品”，主要讲随喜他人听闻、学
习、宣讲《法华经》的功德非常大。我们对佛陀金刚
语要有一种虔诚、不变的信心，其中有些道理很深，
个别人智慧狭隘，除了自己的分别念，对这些不可思
议的深广境界很难信受。所以，我们应该笃信佛语，
以虔诚的信心，结合自己的智慧来接受。
随喜功德品第十八
|   尔时，弥勒菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，若有善
男子、善女人，闻是法华经随喜者，得几所福？”而
说偈言：
“世尊灭度后，其有闻是经，
若能随喜者，为得几所福？”
1797

第54课
这时，弥勒菩萨摩诃萨对佛说：“世尊，如果有
善男子、善女人，听闻这部《法华经》，产生随喜的
心，那他所得的福德、功德有多少？”接着又用偈颂
的方式说：“世尊您灭度后，有人听闻这部经，如果
能随喜，会获得多少福德？”
要是对世间人说“你死后如何如何”，对方可能
会生气，但佛陀不会。
其实佛教徒，对于世间人关注的话题，比如死后
财产怎么处理等，不会很在意，但对于法宝的流传，
大家都很重视。包括上师如意宝在世时，在课堂上经
常讲：“一旦我离开世间，你们对喇荣道场应该怎样
护持。如果有知恩报恩者，还会继续待在这里，会想
起我这个老父亲的教言……”经常这样说。所以，佛
教徒在这方面，跟世间人不同。
|   尔时，佛告弥勒菩萨摩诃萨：“阿逸多，如来灭
1798

第54课
后，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，及余智者若
长若幼，闻是经随喜已，从法会出至于余处，若在僧
坊，若空闲地，若城邑、巷陌、聚落、田里，
这时，佛告诉弥勒菩萨摩诃萨：“阿逸多，如
来灭度后，如果有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，
及其他智者，其中有年长的、年幼的，他们听闻这部
《法华经》，心中产生随喜之后，离开法会现场，到
其他地方，无论去经堂、寺院的僧坊，还是空闲的地
方，或城市、街头巷陌、村落、田野里。”
许多道友，以后会到各个地方。有些出国，有些
去大城市，有些去小村落，有些去寺院，有些去空旷
的地方——像若尔盖草原、甘孜草原、金马草原等，
在广阔无垠的草原上，就这样一个人打坐。
|   如其所闻，为父母、宗亲、善友知识随力演说，
1799

第54课
“无论去哪里，把自己所听闻的《法华经》，为
父母、亲人、善友、善知识随力宣说。”
“随力”的意思是，随自身的能力，不一定要完
全通达所有甚深意义。
大家回到各地，可以在父母、亲朋好友前宣说：
“我在某个地方，得到了《法华经》。这部经很好，
要不要我给你们讲一下？不用供养，可以免费听。”
不过，现在免费的课程，很多人都不来，认为“可能
没什么价值，否则哪有免费的午餐？”如果收门票，
比如一堂课几百美金、几百人民币，他们才会踊跃
报名。
|   是诸人等闻已，随喜复行转教，余人闻已，亦随
喜转教，如是展转至第五十。
“这些人听到后，内心随喜，转告其他人。其他
人听到之后也随喜，又转告另外的人……就这样一直
1800

第54课
辗转到第五十个人。”
比如，一个藏族人转告汉族人，汉族人转告蒙
古人，蒙古人又转告其他人……这样一直到第五十个
人，每个人都随喜。
其实，如果因缘具足，在短短的时间中，就能影
响很多人，尤其在这个信息时代。我昨晚发了几张照
片，五分钟内阅读量已经上万。现在，无论好的、不
好的信息，哪怕是简单的吃喝、没什么意义的东西，
众人也能很快看到。
传播佛法很重要，我们每个人都有责任。大家不
要认为：“我不是法师，又没有堪布、堪姆的证书，
怎么能讲课呢？”但有时，得到证书也未必可靠，有
些人得到后马上跑了，目的不是很纯正，这个证书以
后也起不到什么作用。有些人虽然没有证书，但心很
虔诚，有信心和悲心，自然能利益众生。
1801

第54课
无论是谁，只要通达佛法，众人都应该恭敬他。
这一点，藏传佛教确实很好，不管是谁，只要具足讲
法能力、戒律清净等，大家都很恭敬，其实这很重
要。《大般涅槃经》中讲：“有知法者，若老若少，
故应供养，恭敬礼拜。”真正了知佛法奥义的人，无
论年老、年轻，长得好看、不好看，为了尊重佛法，
都应该恭敬、供养、顶礼他。
我以前提过多次，如果发心清净，居士也可以弘
扬佛法。民国时期，在汉地城市里，有许多著名的居
士。但如今居士群体之中，非常出名、精通佛法、具
有影响力的人比较少。其实，在家和出家从戒律等方
面来说，出家人是有一些特殊的权利，而如果从其他
层面来讲，只要是佛教徒，许多方面都同样开许。
此处提到“随力演说”，这一点很重要。有人觉
得：“自己没有证悟，相续中还有烦恼，怎么能讲经
说法呢？”其实也可以。《成实论》里说：“若人但
1802

第54课
能为他说法，是名利他；是人虽不自随法行，为他说
故，自亦得利。”如果能为他人说法，这就叫利他；
自己虽然没有随顺、安住于法性，没有完全依那些境
界行持，但为他人说法的缘故，自己也能获益。
好心好意为人说法，没有害处，不但自己获益，
对别人也有利。所以，得法之后，可以回到家乡，对
父母、亲友、善知识等，随力说法。“随力演说”这
句话大家一定要记住。为别人说法，就是自利利他；
以佛法饶益自他，是最为重要的，能真正断除自他的
无明烦恼。
刚才讲，那个人听到《法华经》后，到其他地方
告诉别人，一直传到第五十人。这第五十人，有些注
疏中说，跟前面四十九人相比，他的功德不是很大，
为什么？因为他没有再传给别人。
前面的四十九人，既听法又随喜，还传给他人，
所以有多重功德；而第五十个人，他听到后很欢喜，
1803

第54课
但还没有传给别人，所以功德相对少一些，因为只是
单向的。但虽说如此，他的功德也很大。这个公案叫
“佛赞五十随喜”，是个经典的案例。
|   阿逸多，其第五十善男子、善女人随喜功德，我
今说之，汝当善听。
佛说：“阿逸多，这第五十个善男子、善女人，
随喜的功德，我今天告诉你们，你们好好听一听。”
相对而言，他的功德不如前面四十九人，但也不
可思议、难以思量。
|   若四百万亿阿僧祇世界，六趣四生众生，卵生、
胎生、湿生、化生，
“如果有四百万亿阿僧祇劫数的世界，其中有六
道、四生的众生，包括卵生、胎生、湿生、化生。”
1804

第54课
欲界中，四生都有；在色界，一般是化生。像地
狱中，全部是化生；饿鬼、旁生中，四生都有。
|   若有形、无形、有想、无想、非有想非无想、无
足、二足、四足、多足，如是等在众生数者，有人求
福，随其所欲娱乐之具，皆给与之。
“这些众生，有些是有形的（欲界和色界），有些是
无形的（无色界）；有些有想，有些无想（无色界中的空无
边处、识无边处、无所有处），还有些是非想非无想；有无
足的（如蚯蚓）、两足的（如人类、鸟类）、四足的（如许多
旁生）、多足的（如昆虫），像这样的各种众生，如果有
人希望获得福德，随这些众生的所欲，给予各种娱乐
用具。”
这么多众生，想要什么，就给他什么。比如说蚯
蚓，它喜欢土壤，天天给它吃黑土。但蚯蚓有种吝啬
心，总担心把大地都吃完了，所以舍不得吃，所以它
1805

第54课
还是很节约的。
|   一一众生与满阎浮提金、银、瑠璃、砗磲、玛
瑙、珊瑚、琥珀、诸妙珍宝，及象马车乘、七宝所成
宫殿楼阁等。是大施主，如是布施满八十年已，而作
是念：‘我已施众生娱乐之具，随意所欲。然此众生
皆已衰老，年过八十，发白面皱，将死不久，我当以
佛法而训导之。’即集此众生，宣布法化，示教利
喜，一时皆得须陀洹道、斯陀含道、阿那含道、阿罗
汉道，尽诸有漏，于深禅定皆得自在，具八解脱。于
汝意云何？是大施主所得功德，宁为多不？”
“对每个众生，都已经给予了遍满整个阎浮提的
物品，有金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚、琥珀，
还有各种珍宝、象车、马车，以及七宝所成的宫殿、
楼阁等 319。这位大施主对所有这些众生，这样布施了
319	对人类、天界众生布施，可能是以金银财宝为主；像旁生等，不一定以七宝
为主。
1806

第54课
八十年，此时他心想：‘我对这些众生，随他们的心
意，已经布施了各种娱乐资具，但这些众生也已衰
老，白发苍苍、满面皱纹，离死亡不远了，我应该用
佛法来训导他们。’然后他召集这些众生宣说佛法，
示教利喜，这些众生次第获得了须陀洹果、斯陀含果
（一来果）、阿那含果（不来果）、阿罗汉果，断除了一
切有漏烦恼，于甚深禅定获得自在，具足八种解脱的
功德。”佛陀问弥勒菩萨：“你是怎么想的？这位大
施主，他所得的功德多不多？”
八十年间，对以人类为主的所有众生，先布施各
种财物，最后以佛法饶益，让他们都获得阿罗汉果。
一般来讲，这不太可能，可以说是一种假设。这样的
功德，你说多不多？
|   弥勒白佛言：“世尊，是人功德甚多，无量无边。
若是施主，但施众生一切乐具，功德无量，何况令得
阿罗汉果。”
1807

第54课
弥勒菩萨对佛陀说：“世尊，此人的功德非常
多，无量无边。就算这位施主仅仅对众生给予一切娱
乐资具，功德都是无量，更何况让他们获得阿罗汉
果？”
有些人两三年做一点慈善，搞个什么活动，
“哇，我做了很大功德！”参加一次放生，“我很了
不起，我要跟鱼儿合影。”现在很多人都这样，喜欢
炫耀。
八十年中不断地布施，功德无量无边，更何况让
这么多众生断除人我执、获得阿罗汉果，那功德更不
可思议。
|   佛告弥勒：“我今分明语汝，是人以一切乐具，
施于四百万亿阿僧祇世界六趣众生，又令得阿罗汉
果，所得功德，不如是第五十人，闻法华经一偈随喜
功德，百分、千分、百千万亿分不及其一，乃至算数
1808

第54课
譬喻所不能知。
佛告诉弥勒菩萨：“我今天明白地告诉你，这个
人以一切乐具，布施给四百万亿阿僧祇数世界的六道
众生，并让他们获得阿罗汉果，此人所获得的功德，
不如前面的第五十个人，仅仅听闻《法华经》一个偈
颂后，内心随喜的功德，连这个功德的百分之一、千
分之一、百千万亿分之一都不能比，甚至用算数和比
喻也没法了知。”
我们这次听《法华经》，功德真是很大。如果你
不信佛语，那没办法；如果前世具有大乘善根，就不
容易生疑；如果前世待在邪见群体中，今生也容易生
邪见。如果没有邪见，以正信接受，并且在因缘具足
时传给他人，无论他听没听懂，只要有一种随喜心、
欢喜心，他又告诉其他人，这样辗转到第五十个人。
相对而言，最后这个人功德最小，但让无数刹土的众
生都获得阿罗汉果的功德，也没法与之相比。这真是
1809

第54课
不可思议。
此次讲课期间，我经常想，如果当年请法王如意
宝来宣讲《法华经》，应该更加感人。因为，法王以
前讲过《释迦牟尼佛广传》，还有《百业经》《贤愚
经》《八大菩萨传》等，哪怕是一个看上去很简单的
公案，因为他老人家是大菩萨，跟凡夫不同，对很多
内容都有真实体验和境界，讲到相关公案和场景时，
也有一些自己的回忆、不同的感触，以至于听课的人
在很长时间中，那种感觉不易散去，对内心的影响非
常大。
平时我们自己翻翻书，大概知道那些公案的意
思，而真正具有加持的善知识讲法，效果完全不同。
如果是我自己看书，稍微感动一会儿，就很快消失
了，但听上师讲过之后，对自己的一生，乃至生生世
世，都有巨大影响。这方面差别很大。
1810

第54课
|   阿逸多，如是第五十人展转闻法华经随喜功德，
尚无量无边阿僧祇，何况最初于会中闻而随喜者，其
福复胜无量无边阿僧祇，不可得比。
佛告诉弥勒菩萨：“阿逸多，这第五十个人，
他辗转听闻《法华经》而随喜的功德，尚且是无量无
边阿僧祇，更何况是最初在法会中听闻而随喜的人
了 320，他的功德更是超过无量无边阿僧祇，是不可比
拟的。”
大乘佛法确实不可思议。《憨山老人梦游集》里
说：“见闻瞻礼者，赞叹及称扬，一念随喜心，顿成
无上种。”凡是见到、听到、礼赞、称扬，甚至一念
随喜，都将成为无上菩提的种子。
佛教中一些看似简单的行持，蕴含着甚深的意
义和功德，但许多人并不了解。比如，顶礼有多少功
320	因为第一个人最初在善知识面前听闻，他的传承最近。
1811

第54课
德，赞佛有多少功德，包括我们念《普贤行愿品》时
供花、供水等，看似简单，实际功德巨大。有人觉
得，听一堂《法华经》的课、看一看法本，“这个有
什么嘛？我听不听都一样，看不看也一样。”实则完
全不同。其中一些微妙的因缘，凡夫不一定清楚，尤
其是没有信心、没有皈依、没有闻思过的人，对心灵
方面的功德和因缘，很难了解。
有些甚深法义，唯有依靠善知识才能通达。宗喀
巴大师《缘起赞》的后面有一句话：“无上导师之圣
教，有幸值遇源师恩，此善回向无余众，承蒙正师摄
受因。”意思是，我们遇到佛法，并懂得其中含义，
是上师的恩德，以此善根回向众生，愿他们都得到善
知识摄受。有了善知识摄受，修行就有方向，否则，
即使遇到佛法，他们也不一定懂。这是《缘起赞》的
结语，我刚来佛学院时，觉得这个颂词很重要。
我非常感恩德巴堪布，因为他让我遇到了法王
1812

第54课
如意宝。我来到佛学院后，法王每天开示佛法，我觉
得：“在茫茫世间，如果我像我的同学那样，成为老
师，就不会遇到这些。”当时的信心，还是比较不
错，也经常念那个教证。
这个偈颂你们好好看看，就在《缘起赞》里，
以前也给大家引用过。平时要经常这样发愿，包括我
们今天听法、讲法的功德，愿那些还没有遇到善知
识、漂泊在轮回大海里的可怜众生，真正得到善知识
摄受。
|   又阿逸多，若人为是经故，往诣僧坊，若坐若
立，须臾听受，
“还有，阿逸多，如果有人为了这部经，到一些
寺院、经堂里，无论站着也好、坐着也好，在须臾间
听受。”
新来的游客，坐一会儿脚就特别痛，实在坐不
1813

第54课
住，这边撑一下、那边撑一下，好像很痛苦……刚才
就有好几个人，应该是临时过来旅游的。
|   缘是功德转身所生，得好上妙象马车乘、珍宝辇
舆及乘天宫。
“以此功德，将来转生之后，会获得上妙的象马
车乘，以及珍宝辇舆，还能乘坐美妙的天宫。”
现在马车、象车很少，也许他们以后会拥有豪
车，如奔驰、宝马、莱斯劳斯，还有人工智能汽车、
直升机、豪华游轮等。
听说比尔·盖茨在上世纪 90 年代，就享受着类似
人工智能的各种设施。
|   若复有人，于讲法处坐，更有人来，劝令坐听，
若分座令坐，
1814

第54课
“如果有人坐在宣讲《法华经》的地方，见到另
外有人前来，劝别人也坐在那里听闻，或让出自己一
半的座位给他。”
有些人很执著座位，“这是我的地方，起来！”
这样不行。应该把座位分给别人，遇到一个新来的，
“来来，坐坐！”
|   是人功德转身，得帝释坐处，若梵王坐处，若转
轮圣王所坐之处。
“以此功德，这个人将来转生之后，会获得帝释
天的坐处、梵天坐处、转轮王的坐处。”
不仅是帝释天、梵天的坐处，还包括国家总统、
主席，或局长、科长等，总之会获得领导的位置。反
过来，如果听课时，把别人的位置抢了，自己也容易
下台。（众笑）
1815

第54课
有人想升官发财，但始终不如意；有些人因缘奇
妙，虽然能力一般，但就是有福报。我有时遇到一些
高管、领导，心里总是想：“这些人以前肯定做过什
么功德。就像阿育王，也是因为前世供养佛陀，才成
为大国王。”
因缘真的不可思议。今生抢别人的位置、害别
人，那自己在未来的生活中，也会遭遇各种违缘。有
些人一直不顺，处处碰壁；而有些人一直很顺，只要
稍微动念，并没有特意争取，也能自然获得，这是一
种福报。但许多众生不了解这些因果，因此，我们劝
别人行持善法的功德很大。
前面也引用过《不退转法轮经》的教证：“佛法
中智人，自信劝他心，如是展转教，增长诸功德。”
佛法中有智慧的人，自己信佛，劝别人也信，如此辗
转教导他人，能增长各种功德。因此，我们所懂得的
教言，要经常分享给别人，劝人行善的功德很大。
1816

第54课
这是一层意思，下面还有一层。
|   阿逸多，若复有人语余人言：‘有经名法华，可
共往听。’
佛告诉弥勒菩萨：“阿逸多，如果有人对其他人
说：‘有一部经，名为《法华经》，我们可以一起去
听。’”
刚才是见有人来，给他让座；此处应该是指，
还没到讲堂时，劝人听闻，“我们一起去听《法华
经》”。
|   即受其教，乃至须臾间闻，
“这个人也接受他的建议，一起去听经，哪怕只
是须臾之间听闻。”
短短几分钟，也有作用。我那天说，上师如意宝
1817

第54课
讲一些经典时开许，哪怕只听一个公案、听几堂课也
可以。
此次所学的《法华经》，功德太大了，你们哪怕
只听一节课也可以。如果实在做不到，比如中间拉肚
子，或有其他事情，也允许离开——当然，不允许也
没办法。（众笑）
|   是人功德转身，得与陀罗尼菩萨共生一处。
“这个人以这样的功德，转世之后，会和陀罗尼
菩萨共同生活在一起。”
有些人经常跟善知识在一起，从小就是这样。我
原来也说过，觉得自己很有福报：读小学、中学时，
很多善知识都在身边出现；在不同阶段，包括放牦牛
时，也遇到很好的出家人。所以，我一生之中，一直
在遇到善知识。
1818

第54课
有些人前世确实积累过福报，也许曾经带人到经
堂听《法华经》，这样一路走来，身边都是善知识。
|   利根智慧，百千万世终不瘖痖，口气不臭，舌常
无病，口亦无病。齿不垢黑，不黄不疏，亦不缺落，
不差不曲。唇不下垂，亦不褰缩，不粗涩，不疮胗，
“而且根性很利，智慧敏锐，在百千万世中，
不会变成瘖痖；口中不会有臭气，舌头没有疾病，也
没有口腔病；牙齿不黑、不黄、不疏，也不残缺、脱
落，不会有不整齐的情况；嘴唇不下垂、不褰缩 321、
不粗涩，也没有其他问题。”
有些地区的人觉得，嘴唇粗一点好看，对美丑有
不同标准。有些人嘴唇经常破，个别居士刚到藏地，
高原反应时，嘴唇一直裂口，回去就好了。
如果劝别人一起去听《法华经》，以此因缘，他
321	褰缩：上下嘴唇很不均匀。
1819

第54课
的嘴唇、牙齿、舌头会非常健康和庄严。
|   亦不缺坏，亦不呙斜，不厚不大，亦不黧黑，无
诸可恶。
“嘴唇不会缺坏（兔唇），嘴也不会歪斜，不厚不
大，不黧黑，没有各种可恶的相。”
前面是不厚不粗，这里是不厚不大。现在有些
人感觉嘴唇太厚，就涂点口红遮掩，很多男人也是
这样。
|   鼻不匾㔸，亦不曲戾。面色不黑，亦不狭长，亦
不窊曲，无有一切不可喜相。唇、舌、牙、齿悉皆严
好，鼻修高直，面貌圆满，眉高而长，额广平正，人
相具足，
“鼻子不塌，也不歪曲。面色不黑、不狭长、
不窊曲，没有任何令人不喜之相。嘴唇、舌头、牙齿
1820

第54课
都非常庄严；鼻尖高挺、端直；面貌圆满，眉毛高而
长；额头广阔平正，人相具足。”
总而言之，这种人面相庄严。
所以，还是要多劝人听课。有些人这辈子想变
好看，可能有点难，但为了下辈子好看，还是多劝劝
别人，路上看到一个人：“过来过来，我们一起去听
课。”你们要赶紧劝，不然《法华经》都快讲完了。
也许以后在经堂门口见到一个人，很多人都抢着
劝！（众笑）
|   世世所生，见佛闻法，信受教诲。
“生生世世所生的地方，能见到佛，听闻佛法，
并以信心接受教诲。”
因为前世与《法华经》结上善缘，生生世世都能
见佛、闻法，自己也不生邪见，具足信心。
1821

第54课
闻法的功德很大。《正法念处经》中说：“听法
功德，于一切功德，最胜最上。”闻法功德，在所有
功德中是最胜、最上的。所以，如果劝人听法，这个
功德也是最胜、最上的。
|   阿逸多，汝且观是劝于一人令往听法，功德如
此，何况一心听说读诵，而于大众为人分别，如说修
行。”
佛陀告诉弥勒菩萨：“阿逸多，你看看，劝一
个人前去听法的功德都这么大，何况一心一意听闻、
读诵，在大众中为人分别宣说，以及如理如法地修
持？”
《诸经要集》里说 322，有一位沙门，日夜读诵大
乘经典。他住处有只小狗，天天听他诵经。小狗死
322	《诸经要集》：“又旧杂譬喻经云。昔有沙门昼夜诵经。有狗伏床下。一心听
经不复念食。如是积年。命尽得人形。生舍卫国中。作女人长大。见沙门分
卫。便走自持饭与沙门欢喜。后作比丘尼得应道果。”
1822

第54课
后，转生为舍卫城的一个女人。她长大之后，以前世
的因缘，又遇到那位法师。后来她也出家，获得圣
果。现在我们有些出家人，天天抱着一只小狗，可能
也想给它转法轮吧。总之，听受正法，确实有很大
功德。
下面是重宣此义：
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“若人于法会，得闻是经典，
乃至于一偈，随喜为他说，
如是展转教，至于第五十，
最后人获福，今当分别之。
如有大施主，供给无量众，
具满八十岁，随意之所欲。
见彼衰老相，发白而面皱，
齿疏形枯竭，念其死不久，
1823

第54课
我今应当教，令得于道果，
即为方便说，涅槃真实法，
这时，世尊为了重宣此义，以偈颂方式说：“如
果有人，在法会中听闻了这部经，乃至一个偈颂，随
喜并为他人宣说，这样辗转传授到第五十个人，最后
这个人所获得的功德，我现在告诉你们：譬如一位大
施主，他供给无量众生，在八十年中一直满足众生的
意愿。后来他见到这些众生老了，白发苍苍、满面皱
纹，牙齿也已脱落，容颜枯槁，他心想：‘这些众生
不久会离开世间，我应该用佛法来教化，让他们获得
道果。’就以善巧方便宣说涅槃的真实法。”
有些企业家，也要有一种责任感：“我现在帮
助员工就业，将来还要在精神层面，给他们种下善
根。”
世皆不牢固，如水沫泡焰，
1824

第54课
汝等咸应当，疾生厌离心。
“他说：‘世间的一切都不牢固，就像水泡和阳
焰，你们应当快快对世间生起厌离心。’”
这个偈颂，大家一定要记住。
世间的名声、地位、才华、感情，就像镜中花、
水中月，暂时有所显现，但并不稳固。无论你遇到多
美的对境，都会无常；遇到多丑的对境，也是一样。
因此，没必要特别在意、执著，为此痛苦。作为佛教
徒，要了解世间的本质。
这个比喻中，老尊者宣说此理之后，众生都获
得了阿罗汉果。现在想得阿罗汉果，也许有点难，但
我们至少要对佛法有所认识。《正法念处经》说：
“以闻正法故，能知真法相，是故有智者，当勤听正
法。”由于听闻正法，会了解万法的真相。三界轮回
的众生，都因不解真相而迷惑，如果通达真相，就不
1825

第54课
会有痛苦。这个教证真的特别好！
通过听闻正法，就会了解真相；以能了解真相的
缘故，智者会欢喜听法，不会听着听着就跑了，也不
会听一节课就再也不想听了——这种人想从轮回中苏
醒过来，还有很长的距离。
诸人闻是法，皆得阿罗汉，
具足六神通，三明八解脱。
最后第五十，闻一偈随喜，
是人福胜彼，不可为譬喻。
如是展转闻，其福尚无量，
何况于法会，初闻随喜者。
若有劝一人，将引听法华，
言此经深妙，千万劫难遇，
即受教往听，乃至须臾闻，
斯人之福报，今当分别说。
1826

第54课
世世无口患，齿不疏黄黑，
唇不厚褰缺，无有可恶相。
舌不干黑短，
“这些人听闻此法后，都获得了阿罗汉果，具足
六通、三明、八解脱。最后的第五十个人，听闻此经
一个偈颂而随喜的功德，就超过了这些，不可思议，
没法用比喻来形容。这样辗转而来，听闻随喜，福德
尚且无量，更何况在法会最初听闻而随喜的人，功德
更不用说了。如果有人劝另一个人听受《法华经》，
告诉他：‘这部《法华经》非常难得，在百千万劫中
也难以遇到，你好好去听。’此人接受教诲，到经堂
里乃至须臾间听闻这部法，这样劝人听闻的功德，我
今天也告诉你们：生生世世中，口中没有疾病，牙齿
不疏、不黄、不黑，嘴唇不厚、不缺、不褰，没有可
恶相。”
人的嘴还是很重要的。鼻子、眼睛、舌头也很重
1827

第54课
要——如果舌头太短，话都说不清楚。
鼻高修且直，额广而平正，
面目悉端严，为人所喜见，
“鼻子高、修长、端直，额头广阔、平正，面貌
端严，令人欢喜。”
这也是前世的福报。一些相貌庄严的人，还要再
接再厉，如果经常生嗔恨心，谩骂他人，下辈子就很
危险了。
所以，今生好看的人，如果不注意，来世也许很
难看；今生不太好看的人，只要好好修行，下辈子也
许特别庄严。
口气无臭秽，优钵华之香，
常从其口出。若故诣僧坊，
欲听法华经，须臾闻欢喜，
1828

第54课
今当说其福。后生天人中，
得妙象马车，珍宝之辇舆，
及乘天宫殿。
“口气没有臭秽，常有莲华的芳香从中出现。
如果特意前往僧坊、经堂，为了听《法华经》，在须
臾间听闻这部经，内心产生欢喜，这个福德也在这里
告诉你们：他以后会转生在人、天中，获得美妙的象
车、马车、珍宝辇舆，还可以乘着殊胜的天宫。”
一些修行人有福报，拥有各种上好资具，住处也
是无勤获得。有些人可能是福报不够，不断地搬家再
搬家，一会儿在牛粪棚住几天，一会儿在别人家住几
天，这都跟自己前世有关。
不过，有些人的房子像宫殿，但“宫殿”被拆
时，就很伤心；有些人住牛粪棚，牛粪棚被拆时，没
什么痛苦。
1829

第54课
若于讲法处，劝人坐听经，
是福因缘得，释梵转轮座。
何况一心听，解说其义趣，
如说而修行，其福不可限。”
“如果在讲法的地方，劝别人坐下来听经，以此
福德因缘，会获得梵天、帝释天、转轮王的坐处。更
何况一心听闻，为人解说其中的法义，如理如法地修
行，这样的福德不可限量。”
1830

第55课
第 55 课
2017年8月22日
《影尘回忆录》里 323，有一个关于谛闲法师的公
案。法师 28 岁时，在杭州讲《法华经》，有一次讲着
讲着就入定了。出定后，他舌上长出一朵莲花，获得
了语言三昧，顿时智慧通达、辩才无碍。此后他讲经
说法，无需勤作，从悲心和智慧中自然流露。他一生
都在不断讲经，非常了不起。
从历史上看，持诵《法华经》的人圆寂之后，舌
头长出莲花的案例比较多，像谛闲法师这样的相对少
323	《影尘回忆录》：“因为谛老夙世善根深厚，本是大权示现，乘愿再来的人。
他在未出家以前，也曾习过医生，二十岁出家，二十六岁就在平湖福臻寺替
敏曦老法师代座复讲。说起话来，口若悬河。二十八岁，在杭州六通寺开大座
讲法华经，有一天，讲到舍利弗授记品，自己寂然入定，默无一言。等出定之
后，在舌上生出一朵莲花来。自此之后，深得语言三昧，一生说法，辩才无
碍。这种修持工夫，与专门学习记诵者，绝不相同。”
1831

第55课
一些。总之，读诵、受持《法华经》，会有许多难以
想象、不可思议的功德。
各位学习大乘佛法时，应该有一种见解：“其
中有些内容，因为我智慧有限，暂时无法通达也很正
常。”其实，对于天文、地理，内在的心法、外面的
色法，我们的了解都很有限。所以，对自己狭隘的分
别念不要过于相信，如佛经所说，不要太相信你的意
识。要以这种方式接受佛法。
前面的“法师品”主要讲此经的功德，以及受
持此经的法师具有怎样的功德；今天要讲的“法师功
德品”，主要是说无论受持、宣说还是读诵此经，这
位受持者的眼耳鼻舌身意六根，会获得特殊能力。其
中有些内容，我们容易接受，有些也许超乎我们的想
象，但无论怎样，都要以信受佛金刚语的心态谛听。
我一节课讲五十多分钟，最多一小时左右。在此
1832

第55课
期间，若没有特殊情况，希望大家仔细听闻。我们前
面学过一些公案，说哪怕一辈子没做别的善事，只听
过一堂《法华经》的课，今生和来世的命运，也会有
极大转变。
人还是有差别：深信因果者，更重视来世；不信
因果、半信半疑的人，只看重今生。我经常接触藏地
的老修行人，他们无论出家、在家，都很重视来世。
他们始终觉得，今生不能造恶业，一定要行善，否则
生生世世感受痛苦非常可怕，对此深信不疑，同时在
日常生活中，对今生的一切并不关心。
确实，从长远来看，来世更为重要。我们学
习《法华经》就有两方面利益——今生安乐，来世
获益。
接着往下讲：
1833

第55课
法师功德品第十九
|   尔时，佛告常精进菩萨摩诃萨：
这时，佛陀告诉常精进菩萨摩诃萨……
这位菩萨非常精进，无论白天晚上、年少年老，
都是如此。不像我们个别道友，有时精进，有时懈
怠，这不太好，还是要长期精进。当然，有些人可能
身体确实不行。
前段时间，我们去五台山，大家都比较累，听
说回来之后，有些人睡了好几天；然后我又去泰国，
在那边更累，活动结束后，有些人又在那里睡了好几
天。我带着一群人，不停地去这儿去那儿，他们中间
不断地休息，我有时候就想：“比较而言，我也不算
特别精进吧，但可能是这么多年锻炼出来了，比他们
还强一些。”
1834

第55课
你们每天上课之前，可以休息一下，而我上课前
的时间都排满了；课后，你们也可以休息，但我经常
还要开会、处理各种事。可能是命不太好吧，也没办
法，不怪谁。（众笑）
有些人常说：“我发心太累，没有时间。”但我
以自己来衡量，觉得应该有时间，无论闻思、看书、
休息，多少都会有一些时间，关键看你怎么用。
|   “若善男子、善女人受持是法华经，若读若诵，
若解说，若书写，是人当得八百眼功德、千二百耳
功德、八百鼻功德、千二百舌功德、八百身功德、
千二百意功德，以是功德庄严六根皆令清净。
佛陀对常精进菩萨说：“如果善男子、善女
人受持这部《法华经》，无论读或诵，或为别人
解说，以及书写，这些人都会获得八百个眼根的
功德，一千二百个耳根的功德，八百个鼻根的功
1835

第55课
德，一千二百个舌根的功德，八百个身根的功德，
一千二百个意根的功德。以这些功德庄严，让六根都
得以清净。”
佛法不可思议，心专注于此，会获得大功德。
这个“法师功德品”主要是说：受持《法华经》
者，由于心很纯洁、清净，能获得许多功德，所以称
为“法师”。《法华通义》里也讲：“持经之人，必
精心纯一，永离懈怠，有进无退，方称法师。”心清
净又纯一，远离懈怠、懒惰，只有进步，无有退转，
这样的人才堪称“法师”。
此次的听众，不但没减少，反而增多了。我原来
想：“刚开始肯定比较多，然后会慢慢减少，最后会
不会只剩下一个人？”但现在人越来越多了，这样也
很好。虽然我们不一定具足法师的功德，但至少给很
多人种下了善根。
1836

第55课
|   是善男子、善女人，父母所生清净肉眼，
“这些善男子、善女人，以父母所生的清净肉
眼……”
首先从肉眼开始，逐个宣讲六根。
以种下善根的缘故，父母所生的肉眼非常清净，
能见到很多景象。以前的舍利子，入定时能见到一万
世界；目犍连能见到八千世界 324，但他们只能在定中
见到，或依靠四禅的境界而生。但这里说的，不是靠
自己修行，是依此经的加持而产生。
|   见于三千大千世界内外所有山林河海，下至阿鼻
地狱，上至有顶，亦见其中一切众生，及业因缘果报
生处，悉见悉知。”
324	《法华会义》：“又目犍连以八千三昧。能见八千世界。舍利弗以一万三昧。
能见一万世界等。并由入定方见。出定则不见。今明父母所生肉眼。见于大千
内外上下。并非他教所诠。当知即是圆融肉眼。”
1837

第55课
“能见到三千大千世界内外所有的山林、河海，
下至无间地狱，上至最高的有顶（无色界最高层）；也能
见到其中所有众生，包括他们的业力、果报和投生之
处，对这些全部能照见、了知。”
受持《法华经》的人，即生相当于具有天眼，
但又与天眼不同。上师如意宝常说：“不要随便说神
通，得天眼不是那么容易的，需要有四禅的境界才可
以。”获得四禅对我们欲界众生来讲，非常非常难，
学过《俱舍论》的人都知道。
所以，不要随便说“我见到了佛菩萨”“你后面
有个鬼跟着”等神通。现在稍微好一点，我们佛学院
和学会的道友都学得比较正，一般没有乱说神通的。
在佛陀制定的四根本戒中，这属于大妄语——没有神
通却说有神通，犯大妄语罪。以前有人经常爱说所谓
的“神通”。如果自己真的梦到了，把梦境稍微说一
下也可以，但智悲光尊者说过，最好不要把善梦说出
1838

第55课
来，否则，一些境界以后就不会显现了。因此，也没
必要说很多。
最好是把佛法当作系统的课程，当成劝人向善的
教育理念，这样世人才容易接受。有些人喜欢胡说八
道，经常对别人说这里有鬼、那里有神，其实，他连
眼前的很多东西都看不清，更别说见鬼见神这些更高
深的境界了。
希望大家在佛教团体中，不要神神叨叨，否则
周围人可能都变成这样，这对于闻思修和自相续还是
有影响。华智仁波切在《前行》中也讲 325，爱这么说
的人，一些厉鬼也会跟着他，导致他暂时好像有点神
通、有特异功能，但不会长久。因此，在佛教团体
中，大家一定要注意。
还听说有个别医生，给人把个脉，就说：“你
325	《大圆满前行》：“当这个时候，鬼神饿鬼们得知这种情形之后便缠着他们，
他们走到哪里，鬼神便跟到哪里，如影随形般不离左右。”
1839

第55课
罪业很重，以前是不是杀过鸡？你的病不太好治，还
是去忏悔吧。”如果她真有神通，那不用把脉，直接
说就可以了。或者她这种“神通”，要通过把脉来实
现，不摸病人手就不知道——也许是这样，我还是观
清净心吧。
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“若于大众中，以无所畏心，
说是法华经，
这时，世尊把这些意义，以偈颂方式重新宣
说：“如果在大众中，以无畏的心，宣说这部《法华
经》。”
无论别人怎么说你，都要勇敢、无畏地宣讲《法
华经》。
以后你们讲这部经时，尤其刚开始可能有一些违
1840

第55课
缘，因缘不可思议，也许会有。但大家不要退缩，这
没什么，要以无畏心坚持讲下去。
汝听其功德。是人得八百，
功德殊胜眼，以是庄严故，
其目甚清净。父母所生眼，
悉见三千界，内外弥楼山，
须弥及铁围，并诸余山林，
大海江河水，下至阿鼻狱，
上至有顶处，其中诸众生，
一切皆悉见。虽未得天眼，
肉眼力如是。
“此人的功德，你们好好听一听：他会获得八百
个殊胜的眼功德，以这些功德庄严，他的眼目非常清
净。依靠父母所生的眼根，能见到三千大千世界的内
1841

第55课
外，包括弥楼山 326、须弥山、铁围山，及其他很多山
林、大海、江河等，下至阿鼻地狱，上至有顶，对所
有众生的心识、业力一目了然，全部能照见。虽然他
没有获得天眼，但肉眼就能具有如此威力。”
这是《法华经》的功德带来的。
以前也有类似的案例。《藏密佛教史》讲过 327，
酿·定增桑波尊者在桑耶青浦时，以肉眼见到印度的
布玛莫札等大成就者，然后劝说国王派人前去迎请。
所以，通过学习历史、观察现实，我们也会了解到，
确实有此类不可思议的现象。
|   复次，常精进，若善男子、善女人受持此经，若
读若诵，若解说，若书写，得千二百耳功德。以是清
净耳，闻三千大千世界，下至阿鼻地狱，上至有顶，
326	按照《俱舍论》的说法，弥楼山是七大金山之一。
327	《藏密佛教史》：“酿·登珍桑波七年里在一座禅定中如如不动，以肉眼同时
照见整个四大部洲，为国王预言并且劝告（他迎请布玛莫札）。于是国王派遣
噶瓦拜则、焦若鲁坚赞二位译师携带纯金礼品前去迎请。”
1842

第55课
其中内外种种语言音声，
佛接着说：“此外，常精进，如果善男子、善女
人受持这部经，无论读、诵、解说还是书写，能获得
一千二百个耳根的功德。以这样清净的耳根，能听到
三千大千世界，下至阿鼻地狱，上至有顶，内外所有
各种各样的语言、声音。”
应该是想听就听，不想听就不听，不然一直都听
着，会有点麻烦。就像我们在电脑上，想播放什么歌
曲，随时可以点击，肯定有办法。
具体包括什么声音呢？
|   象声、马声、牛声、车声，
“包括象的声音、马的声音、牛的声音、车的声
音。”
1843

第55课
以前是马车、牛车、羊车，现在有各种汽车。我
对汽车一点不了解，在路上看到各种车辆，都认不出
来，经常问身边的喇嘛或居士：“这是什么车？”他
们好像很懂，也许平时比较关心吧。
我只知道这是卡车，那是拖拉机，具体就不太清
楚了，喇叭声倒是听得到。
|   啼哭声、愁叹声，螺声、鼓声、钟声、铃声，笑
声、语声，男声、女声、童子声、童女声，
“还有哭声、忧愁叹气声、海螺声、鼓声、钟
声、铃声、笑声、说话声、男声、女声、童子声、童
女声。”
|   法声、非法声，
“正法的声音、非法的声音。”
1844

第55课
《显句论》第十七品中，对“法”的概念做解释
时，说它有三种意思：执受事物自相；能从恶趣中脱
离；能从六道中脱离。
世间学校传授的人工智能、环保理念等，都属于
“持执事物自相”，所以，世界上存在的任何事物，
都可以叫“法”。而佛教中的法，一方面能把众生从
恶趣中救脱；另一方面，能让有情产生出离心、菩提
心，最后得到解脱，这方面的声音、文字、意义都叫
“法”。与此相反的是“非法”。
|   苦声、乐声，凡夫声、圣人声，
“还能听到苦声、乐声、凡夫声、圣者声。”
有时我都想，天天听闻圣者的声音多好，不想听
凡夫的声音。圣者没有烦恼，而许多凡夫，为一点无
意义的小事，天天“呜呜呜”……
1845

第55课
|   喜声、不喜声，天声、龙声、夜叉声、乾闼婆
声、阿修罗声、迦楼罗声、紧那罗声、摩睺罗伽声，
火声、水声、风声，地狱声、畜生声、饿鬼声，比丘
声、比丘尼声，声闻声、辟支佛声、菩萨声、佛声，
以要言之，三千大千世界中，一切内外所有诸声，虽
未得天耳，以父母所生清净常耳，皆悉闻知，如是分
别种种音声而不坏耳根。”
“欢喜声、不欢喜声，还有天、龙、夜叉、乾闼
婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽的声音，以
及火声、水声、风声，地狱声、畜生声、饿鬼声，比
丘声、比丘尼声，声闻声、缘觉声、菩萨声、佛声，
总而言之，三千大千世界里里外外的一切声音，都听
得到。虽然没有获得天耳，但以父母所生的清净的平
常耳根也能听到这些声音，而且如是辨别种种声音的
同时，不会毁坏耳根 328。”
328	藏文中说，能非常清楚地辨别，但不会对它执著、陶醉，耳根也不会毁坏。
1846

第55课
一般人听这么多声音，耳朵都快聋了，但此处不
会这样。
其实，我们现在也能听到各种声音，打开网络，
世界各地的许多声音都听得到，除了天界和地狱的。
包括大学教授的演讲，法师的讲经说法，甚至在家人
吵架的声音，在网上搜寻时，都能得到。所以，我们
现在也拥有某种特殊的耳根。
这个电脑，也是我们听受《法华经》、获得不坏
耳根的方便。
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“父母所生耳，清净无浊秽，
以此常耳闻，三千世界声。
象马车牛声，钟铃螺鼓声，
琴瑟箜篌声，箫笛之音声，
清净好歌声，听之而不著。
1847

第55课
这时，世尊把这些道理，重新以偈颂方式宣说：
“父母所生的耳根，清净无有垢秽，常能听到三千大
千世界的各种声音，包括象、马、车、牛的声音，还
有钟、铃、螺、鼓、琴瑟、箜篌、箫笛的声音，以及
清净美妙的歌声，听到后也不会执著。”
我们听到好听的声音，就会“哇，这歌唱得真
好，再放一遍！”然后执著、迷恋，产生各种烦恼。
但以受持此经的功德，听闻各种美妙声音时，不会
执著。
无数种人声，闻悉能解了。
又闻诸天声，微妙之歌音，
及闻男女声，童子童女声，
山川险谷中，迦陵频伽声，
命命等诸鸟，悉闻其音声。
地狱众苦痛，种种楚毒声，
1848

第55课
饿鬼饥渴逼，求索饮食声，
诸阿修罗等，居在大海边，
自共言语时，出于大音声。
“无数种人类的声音，听到之后都能理解。还能
听到天人的声音，微妙的歌声，及男声、女声、童子
声、童女声，山川险谷中迦陵频伽的声音、命命等鸟
类的声音。还有地狱中各种痛苦的声音、饿鬼被饥渴
所迫求索饮食的声音，以及阿修罗等居在大海边，自
己和他众讲话时所发出的洪大声音。”
有些阿修罗，身体高大，声音也大。刚才，我在
下面遇到一个人：“不管怎么样，我要找堪布！”他
是不是阿修罗转世？是特别高大的一个人，我就从他
腋窝下，悄悄跑掉了。（众笑）
如是说法者，安住于此间，
遥闻是众声，而不坏耳根。
1849

第55课
十方世界中，禽兽鸣相呼，
其说法之人，于此悉闻之。
“这样的说法者，安住于此处，远远听到各种声
音的同时，耳根不会毁坏。十方世界中，所有禽兽的
鸣叫、呼唤等，这位说法者在此处都能听得到。”
现在世界上，也有人能辨别飞禽的声音，很多人
都觉得奇怪。但众生前世业力和异熟果不同，也会有
各种情况。
其诸梵天上，光音及遍净，
乃至有顶天，言语之音声，
法师住于此，悉皆得闻之。
一切比丘众，及诸比丘尼，
若读诵经典，若为他人说，
法师住于此，悉皆得闻之。
1850

第55课
“包括梵天之上，光音天、遍净天乃至有顶，所
有天人言语的声音，法师安住在这里都能听到。一切
比丘、比丘尼读诵经典，或为别人说法的声音，法师
在这里也能全部听到。”
无色界，有没有语言？没有是吧。他们一直入
定，但语言的习气肯定有。《俱舍论》还是要学一学，
对吧？
复有诸菩萨，读诵于经法，
若为他人说，撰集解其义，
如是诸音声，悉皆得闻之。
“还有诸位菩萨读诵经典，或为别人宣说，撰
集、解说其中意义，这些声音也都能听得到。”
比如文殊菩萨、地藏菩萨等，他们在不同刹土
中，为众人宣说佛法的声音，这位法师也能听到。
1851

第55课
诸佛大圣尊，教化众生者，
于诸大会中，演说微妙法，
持此法华者，悉皆得闻之。
“诸佛圣尊教化众生，在大会中演说微妙的佛
法，受持这部《法华经》的人也能听得到。”
一般来讲，获得大资粮道时，能在梦中前往其他
刹土，在诸佛菩萨面前听法。但这里的境界更高，在
白天就能听得到。
三千大千界，内外诸音声，
下至阿鼻狱，上至有顶天，
皆闻其音声，而不坏耳根，
其耳聪利故，悉能分别知。
持是法华者，虽未得天耳，
但用所生耳，功德已如是。
1852

第55课
“三千大千世界内外所有声音，下至阿鼻地狱，
上至有顶，在不坏耳根的情况下，都能听到，由于耳
根非常聪利，能辨别所有这些声音的内容。受持《法
华经》者虽然没有获得天耳，但依靠父母所生的耳
根，就已具足这样的功德。”
有些大德，确实能听到极微小的声音。宋朝有一
部《法华合论》提到 329，有一位印度僧人，叫无畏。
他来长安时，正是唐玄宗执政期间，皇帝对他礼遇有
加。他听说道宣律师持戒精严，要求拜见，皇帝就安
排他俩会面——相当于不同国家僧人之间的交流，过
去应该是关于修证的交流，现在有些是签合同、出席
仪式等。
他们在一起的时候，道宣律师威仪清净，无论
329	《法华合论》：唐西域僧无畏者，以开元中至长安，明皇延见加礼敬焉。问
曰：“法师远来良苦欲何所止住？”对曰：“闻西明寺僧道宣持律甚严，愿往
亲近。”于是明皇诏馆于西明。宣燕坐一室，清如冰雪。而无畏饮啖无所择，
尝醉吐坐褥，諠笑无度，宣厌苦之。一夕扪虱投于地，无畏绝叫曰：“律师扑
杀佛子，我闻其声，不忍其苦。”于是宣起作礼，知其神异，而师事之。无畏
亦父母所生之常耳也。
1853

第55课
吃饭、说话，都很寂静，并且夜不倒单。而这位无畏
法师，在行持方面，看上去特别粗糙，律师也有点反
感。当天晚上，道宣律师把一只虱子扔到地上，无畏
法师当即大喊：“律师你怎么可以扑杀众生！我听见
它哀号的声音，实在无法忍受！”这时，道宣律师才
意识到对方是大成就者，立即起身顶礼。《法华合论》
里说，无畏法师听到小虱子的声音，不是天耳通，也
是靠父母所生之耳。
十多年前我写《悲惨世界》时，也引用过道宣律
师的一个故事，说是窥基大师跟他睡在一间屋子里，
然后他把虱子扔到外面，窥基大师就没睡好。
夜不倒单时，确实会有虱子。我刚来学院时，晚
上不松腰带，腰间也容易生虱子。那时，没有衣服可
换，也没有条件洗澡。当时道宣律师，可能也有类似
情况吧。
1854

第55课
|   复次，常精进，若善男子、善女人受持是经，若
读若诵，若解说，若书写，成就八百鼻功德。以是清
净鼻根，闻于三千大千世界上下内外种种诸香，须曼
那华香、阇提华香、末利华香、薝蔔华香、波罗罗华
香、赤莲华香、青莲华香、白莲华香、华树香、果树
香、栴檀香、沉水香、多摩罗跋香、多伽罗香，
佛陀说：“还有，常精进，如果善男子、善女
人受持此经，包括读诵、解说、书写，能获得八百个
鼻根的功德。通过这样的清净鼻根，能闻到三千大千
世界上下内外的各种香味，包括须曼那花香（野芋花
香）、阇提花香（金钱花香）、茉莉花香、薝蔔花香（金
色花香）、波罗罗花香、赤莲花香、青莲花香、白莲花
香、华树香、果树香、旃檀香、沉香、多摩罗跋香、
多伽罗香。”
法国有不少香水，我去那里时大概了解过。他们
有种特殊的香水，涂抹到身上时，最初是一种香味，
1855

第55课
中间是一种香味，过一会儿又是一种香味，最后还有
一种香味……数小时内，不断发出不同的香味，因
此众人都很希求。也许他们广告打得好吧，这些都是
妙香。
当然，根据《俱舍论》的观点，臭气、香气都属
于“香”。如果有了这样的鼻根，什么都闻得到。
|   及千万种和香、若末若丸若涂香，持是经者，于
此间住悉能分别。又复别知众生之香，象香、马香、
牛羊等香，
“以及千万种和合的香，包括末香、丸香、涂
香。凡是受持此经者，住在某地的同时，都能分别闻
到。另外还能了知不同众生的香，如象香、马香、牛
香、羊香等。”
有些人觉得，牛、羊的气味不太好闻。其实还可
以，我小时候放牛时，到了晚上，尤其下大雨、特别
1856

第55课
冷的时候，把几头小牛拴在一起，躺在中间很暖和、
很舒服，睡得很香。
|   男香、女香、童子香、童女香，及草木丛林香，
若近若远所有诸香，悉皆得闻，分别不错。持是经
者，虽住于此，亦闻天上诸天之香，波利质多罗、拘
鞞陀罗树香，及曼陀罗华香、摩诃曼陀罗华香、曼殊
沙华香、摩诃曼殊沙华香，
“还有男香、女香、童子香、童女香、草木香、
丛林香，若近若远的所有香味，都能闻得到，而且分
别不错乱。受持此经者，虽然住在人间，也能闻到天
上诸天人的香，包括波利质多罗、拘鞞陀罗树香、曼
陀罗花香、大曼陀罗花香、曼殊沙华香、大曼殊沙花
香。”
|   栴檀、沉水、种种末香，诸杂华香，如是等天
香，和合所出之香，无不闻知。
1857

第55课
“以及旃檀香、沉水香、种种末香、各种杂花
香，所有这些天香、和合香，全都能闻到并了知。”
我的院子里有十几种花，特别香——但女众不能
上来。有些人的行为不太妥当，尤其是个别女众，应
该遵守学院的纪律。包括男众的一些法师、管家、工
作人员，学院有什么样的纪律，也应该清楚。虽然从
去年开始，有什么拆房之类的事，但有些人还是要注
意界限，否则不太像个佛学院。
汉地的佛学院、寺庙、闭关中心，在特定区域也
会标注“游客止步”“女众止步”，我们佛学院也一
样。虽然女众区的个别建筑在施工期间，也有男众的
发心人员、工人进出，但男居士不能到女众区，这是
佛学院的规定。
我们上课时，管家要求男女居士分开。但我也
说过，听课倒不一定非要严格区分。昨天有个女居士
说：“男众管家不让我坐在这边，怎么办？”我说：
1858

第55课
“可以坐。”然后，她就气势汹汹地跑到男众那边坐
下了。（众笑）
法王如意宝以前也说，学院中除了特殊的灌顶、
活动以外，无论堪布、堪姆、法师、居士，大家在座
位方面，并没有怎么分。举办某些特殊仪式时，出家
和在家要分开，除此以外，不用特别区分。当然，
从出家人的纪律来讲，男女僧人混坐不太好。但如果
是在家人，尤其刚到学院的居士，也没必要刻意这
样分。
关于学院纪律，最主要的就是：男众区和女众
区，男众宿舍和女众宿舍，这些不能越界。居士们到
了学院后，这里有什么样的纪律，也需要了解。
刚才本想讲一下我的院子，后面又不敢讲了。
（众笑）
|   又闻诸天身香，释提桓因在胜殿上五欲娱乐嬉戏
1859

第55课
时香，若在妙法堂上为忉利诸天说法时香，若于诸
园游戏时香，及余天等男女身香，皆悉遥闻。如是展
转乃至梵世，上至有顶诸天身香，亦皆闻之。并闻诸
天所烧之香，及声闻香、辟支佛香、菩萨香、诸佛身
香，亦皆遥闻，知其所在。虽闻此香，然于鼻根不坏
不错。若欲分别为他人说，忆念不谬。”
“能闻到天人身上的香味，像帝释天在尊胜宫
殿中享用五欲娱乐时的香味，他在妙法堂上为忉利天
的天人们说法时的香味，他在各种花园里游乐时的香
味，包括其他天子、天女身上的香味，都能在遥远的
地方闻到。这样辗转乃至梵天界，上至有顶，所有天
界的天人身上的香味，都能清清楚楚地闻到。还有诸
天人所烧的香，声闻、辟支佛、菩萨、佛陀身上的妙
香，都能远远地闻到，而且知道他们的所在之处。虽
然闻到这些香，但鼻根不会损坏，也不会错乱 330，能
330	藏文中说，不会沉迷其中，不像一般人闻到香会陶醉。
1860

第55课
为人分别宣说，而且忆念时，不会有任何错谬。”
龙猛菩萨的传记里说 331，当他在襁褓中喝奶时，
一位婆罗门宣说四吠陀（有四万个偈颂），他就听得清清
楚楚，并了达其中意义。他少年成名，和三个同伴一
起，对世间许多知识融会贯通，自己也很傲慢，就想
到皇宫里玩玩。
他们找到一位大师，问：“我们可否向您学习隐
身术？”这位大师心想：“这几个人很出名，如果我
摄受他们为弟子，当然很好。但他们太聪明，如果学
完后不理我了，那可不行。我先做一些丸子，每次他
们需要时，我就给一颗丸子，这样他们每次必须到我
这里拿。”他就做了一些隐身丸。
以前法王如意宝讲过，他在洛若时，有一个喇嘛
修隐身术，这个人名字忘了，但确有其事。当时，大
家都知道他在修这个法。有一次，某个调皮的喇嘛，
331	详见《龙树菩萨传》，姚秦三藏法师鸠摩罗什译。
1861

第55课
进入他的房间，明明见他坐在那里，但故意说：“啊，
人怎么不见了？”然后，这个喇嘛觉得自己隐身术修
成了。后来，某次开法会时，他就一丝不挂地出来
了。（众笑）
当时，那位大师给了他们每人一个丸子。龙猛菩
萨一闻，马上知道它由七十种药材组成，包括每味药
材的分量，全都一清二楚。他说：“我可以自己做。”
就把药还给了大师，大师也无可奈何。
然后，他们几个跑到王宫里玩乐，跟嫔妃们发生
关系。很多王妃怀孕后，国王特别生气。看相的人观
察说，此处应该有会隐身术的人。然后，国王下令封
锁整个王宫，并派士兵挥刀空砍。这时，那三个同伴
没有躲过，全被砍死了——虽然别人看不到，但他们
身体还在那儿。
在此期间，龙猛菩萨一直躲在国王身后，士兵不
敢朝国王挥刀。他默默发愿：“若能躲过此劫，我就
1862

第55课
出家为僧。”最终他顺利逃脱，随即剃度出家，后来
为佛教做出了很大贡献。
所以，龙猛菩萨辨别香味的能力，也很厉害，对
吧？“虽闻此香，忆念不谬。”
1863

第56课
第 56 课
2017年8月28日
（念诵藏文传承）
本来今晚不上课也可以，但我想机会难得，刚才
就在车上备课。大家也知道，藏地安居时，专门有一
天，晚上通宵讲法。有些道友，清晨上课也比较早，
还是可以的，人都需要锻炼。
今天继续讲鼻根的功德，前面长行文已经讲
完了。
首先简单讲一个公案。《法华传记》里说，有一
位出家人，经常念《法华经》。就像净土宗的有些法
师只念佛一样，他只念《法华经》，其他的一个字都
1864

第56课
不念，一直专修。他圆寂之后，弟子见到一些瑞相，
托梦说是他已往生极乐世界，但因为生前念《法华
经》时，不懂意思，是上品中生，如果他懂得意思，
就会是上品上生。
有些人即使不太懂此经的内容，但只要认真念
诵，都会有很大功德。我也听说，这次听众中，无论
是喇荣的道友，还是外面的居士，最近念《法华经》
的人越来越多，这样很好！只要与这部经结上善缘，
都有无量无边的功德。
下面我简单从字面上解释一下。有些内容，或许
超越想象，但无论怎样，这是佛陀的金刚语，而且这
些功德，我们也有机会得到。
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“是人鼻清净，于此世界中，
若香若臭物，种种悉闻知。
1865

第56课
须曼那阇提，多摩罗栴檀，
沉水及桂香，种种华果香，
及知众生香，男子女人香，
说法者远住，闻香知所在。
大势转轮王，小转轮及子，
群臣诸宫人，闻香知所在。
身所著珍宝，及地中宝藏，
转轮王宝女，闻香知所在。
诸人严身具，衣服及璎珞，
种种所涂香，闻香知其身。
诸天若行坐，游戏及神变，
持是法华者，闻香悉能知。
诸树华果实，及酥油香气，
持经者住此，悉知其所在。
这时，世尊为了重宣此义，以偈颂方式说道：
1866

第56课
“这样的人，以鼻根清净的缘故，在这个世间，无论
是好的、不好的气味，都能闻见。包括须曼那花、阇
提花、多摩罗旃檀，还有沉水、桂香、种种花果的
香，都能闻到。还能闻知种种众生的不同气味。世
间的男子香、女子香等，这位说法者（受持《法华经》
者）虽住在很远的地方，也能闻到，并且知道他们住
在哪里。大势力的转轮王 332、小转轮王、太子们、群
臣、宫人等，也是闻到气味就知道他们的所在。人们
身上的珍宝、地下的宝藏、转轮王的宝女，也是通过
闻香就知其所在。人们身上的各种装饰，包括衣服、
璎珞、种种涂香，这些也是通过闻香，就知道这个人
的身份和处所。天人们行、坐、游戏、神变等，持这
部《法华经》的人，通过闻香也能知道他们的相关情
况。各种各样的树、花、果实，及酥油香气等，对于
这些，持此经者安住在这里，也知道它们的所在。”
332	大转轮王统治整个四洲，小转轮王比如银转轮王、铜转轮王，统治一二三个
洲。转轮王有好几种，许多都有一千个太子。
1867

第56课
就像龙猛菩萨，通过闻药丸的香气，就能推知它
由多少种药材组成。
诸山深险处，栴檀树华敷，
众生在中者，闻香悉能知。
“深山险处的檀香、树、花，包括其中的众生，
通过闻香都能够知晓。”
有些人，身处险境却不自知。前段时间，一些藏
族喇嘛去河边耍坝子。那条河曾被挖过河沙，留有大
坑，积水很深，两个喇嘛不知是去游泳还是洗澡，就
被淹死了。那个带班堪布，本来为了安全，特意选择
在附近，怕包车去太远的地方容易出事。但没想到，
那些挖砂石的井，看上去是个小水池，结果里面特
别深。
所以，我们各个班级、部门，也要注意一下。
有些法师特别爱跑，包车到处去。如果你带人出去，
1868

第56课
万一出事，还是有责任的。那个堪布，想着带大家在
附近玩一下就行，没想到搭完帐篷，刚坐一会儿，就
出事了。
不仅是出家人，在家人也要注意。现在藏地的路
还不错，但有些司机可能是技术问题，摩托车、汽车
出事的很多很多，许多人在根本没有预料的情况下，
就翻车了。这方面，该注意时要注意。包括正在带
班的法师，不要天天往外跑。如果没有特殊情况，我
都不敢带队做什么，万一出事，对个人、对集体都不
好，所以要注意。
铁围山大海，地中诸众生，
持经者闻香，悉知其所在，
阿修罗男女，及其诸眷属，
斗诤游戏时，闻香皆能知。
旷野险隘处，师子象虎狼，
1869

第56课
野牛水牛等，闻香知所在。
若有怀妊者，未辨其男女，
无根及非人，闻香悉能知。
以闻香力故，知其初怀妊，
成就不成就，安乐产福子。
“还有铁围山、大海、大地中的各种众生，持经
者闻香就能知其所在。阿修罗男女及眷属争斗、游戏
时，通过闻香能知道他们的状况。旷野、险隘等地，
狮子、老虎、大象、豺狼、野牛、水牛、牦牛等，通
过闻香也知道它们的所在。还有一些孕妇，包括她怀
的孩子是男是女，是无根还是非人，这些通过闻香也
能知道，并依靠闻香的方法，知道刚开始是如何入胎
的，最后能不能安全产下有福德的孩子，诸如此类，
通过闻香都能了知。”
不用去医院拍 B 超或打卦了。
1870

第56课
以闻香力故，知男女所念，
染欲痴恚心，亦知修善者。
地中众伏藏，金银诸珍宝，
铜器之所盛，闻香悉能知。
种种诸璎珞，无能识其价，
闻香知贵贱，出处及所在。
天上诸华等，曼陀曼殊沙，
波利质多树，闻香悉能知。
天上诸宫殿，上中下差别，
众宝华庄严，闻香悉能知。
天园林胜殿，诸观妙法堂，
在中而娱乐，闻香悉能知。
诸天若听法，或受五欲时，
来往行坐卧，闻香悉能知。
天女所著衣，好华香庄严，
1871

第56课
周旋游戏时，闻香悉能知。
如是展转上，乃至于梵世，
入禅出禅者，闻香悉能知。
光音遍净天，乃至于有顶，
初生及退没，闻香悉能知。
诸比丘众等，于法常精进，
若坐若经行，及读诵经典，
或在林树下，专精而坐禅，
持经者闻香，悉知其所在。
菩萨志坚固，坐禅若读诵，
或为人说法，闻香悉能知，
在在方世尊，一切所恭敬，
愍众而说法，闻香悉能知。
众生在佛前，闻经皆欢喜，
如法而修行，闻香悉能知。
1872

第56课
虽未得菩萨，无漏法生鼻，
而是持经者，先得此鼻相。
“通过闻香能知道男男女女的起心动念，包括
贪心、嗔心、痴心，及他们心里产生的菩提心和善心
等。地下埋藏的金子、银子、珠宝，及铜器中所装的
各种东西，通过闻香也可以知道。种种璎珞，人们不
知道它的价值，但通过闻香能知道它的价值高低，及
其出处和所在。天上有很多鲜花，像曼陀罗花、曼殊
沙花、波利质多树等，这些闻香也能知道。
天上的宫殿有上中下的差别，由各种珍宝花所庄
严，闻香也能够了知。在天界有很多园林和尊胜宫，
很多观阁及妙法堂（经堂），其中各种娱乐、讲课的
状况，闻香都能知道。诸天人听法，或者享用五种欲
妙，或者来来往往、行住坐卧，这些所有的状态，闻
香都能知道。还有天女所穿的衣服，包括各种花、香
庄严，她们游戏、娱乐的情况，通过闻香也能知道。
1873

第56课
如是辗转向上，乃至梵天世界的所有天人，包括他们
入定、出定的状况也能了知。光音天和遍净天，乃至
有顶的所有天人，最初降生、最后死亡的情况，这些
通过闻香都能知道。
人间的诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等，
他们经常精进地修行佛法，包括安坐、行走、读诵经
典，或在森林树下专注禅修等，持这部《法华经》的
人，通过闻香也知其所在。还有意志特别坚定的菩
萨，他们的智慧和意乐，以及坐禅、诵经、为别人宣
说经典的情况，持经者闻香也能知道。
各个地方，诸佛世尊为一切众生所恭敬，他们
以悲悯心为众生说法，通过闻香也能知道。众生在佛
前听闻经典后非常欢喜，并如理如法地修行，这些通
过闻香也能知道。虽然还没有真正获得菩萨的无漏鼻
根，但以持此经典的缘故，能提前获得这些鼻根的功
德相。”
1874

第56课
这些真的不可思议。《法华会义》中还讲了，通
过鼻根，可以获得其他诸根的作用 333。
|   复次，常精进，若善男子、善女人受持是经，若
读若诵，若解说，若书写，得千二百舌功德。
佛陀说：“还有，常精进，如果有善男子、善女
人受持此经，无论读、诵，还是解说、书写，都能得
到一千二百个舌根的功德。”
今天把舌根、意根功德全部讲完。不着急，晚上
慢慢讲，为了佛法，稍微累一点也好，能消除业障。
我们很多人罪业比较重，在世间法方面，看连续剧、
电影，跟朋友吃夜宵，这方面很精进，一直到凌晨
三四点，都不觉得累，而听闻佛法、打坐、念经，一
333	《法华会义》：“父母所生即肉鼻，大千内外即天鼻，不染不著即慧鼻，分别
不谬即法鼻，一时互用即佛鼻。此章明互用。知好恶，别贵贱，辨天宫庄严
等，即鼻有眼用；读经说法，闻香能知，即鼻有耳用；诸树华果实及酥油香
气，即鼻有舌用；入禅出禅，禅有八触，五欲嬉戏，亦是触尘，即鼻有身用；
染欲痴恚心，亦知修善者，即鼻有意用。”
1875

第56课
个小时就觉得非常疲倦。所以，我们要把这不好的习
气，通过强迫的方式断掉。
接下来讲舌根的功德。
|   若好若丑，若美不美，及诸苦涩物，在其舌根，
皆变成上味，如天甘露，无不美者。
“无论好的、坏的，美的、不美的，及苦的、涩
的食物，在他的舌根面前，都变成上妙的美味佳肴，
如天人的甘露般，无一不美味。”
舌根好的人，吃什么都香。昨天我去学校，觉得
他们饭做得不错，我对做饭的人说：“能不能给我们
学院的厨师培训一下？”他说：“我就是从你们那边
学来的！”（众笑）我说：“可能是我饿了吧。”我吃
了两次，觉得挺好。
|   若以舌根，于大众中有所演说，出深妙声能入其
1876

第56课
心，皆令欢喜快乐。
“如果以舌根，在大众中演说佛法，能发出甚深
微妙的声音，入于众生的心田，让众生特别欢喜、快
乐。”
有些法师讲经，大众特别爱听；而有些法师讲
的，不听也不行，听又觉得特别累，每次都带着一种
烦恼心：“哎哟，又要听课了，嗡班匝 萨埵吽。”
儿
所以，人的舌根方面，还是有差别。读诵、受持
《法华经》的法师，无论讲世间法、出世间法，听众
都是一种享受，几个小时好似一弹指，过得特别快；
有些法师虽然只讲十分钟，但听众不停地看表，一直
盼着结束。
|   又诸天子天女、释梵诸天，闻是深妙音声，有所
演说言论次第，皆悉来听。及诸龙、龙女、夜叉、夜
叉女、乾闼婆、乾闼婆女、阿修罗、阿修罗女、迦楼
1877

第56课
罗、迦楼罗女、紧那罗、紧那罗女、摩睺罗伽、摩睺
罗伽女，为听法故，皆来亲近，恭敬供养，
“还有诸位天子、天女、帝释、梵天等，听到这
种妙音后，都很欢喜，对他所演说的道理、次第，喜
欢前去听受。龙、龙女、夜叉、夜叉女、乾闼婆、乾
闼婆女、阿修罗、阿修罗女、迦楼罗、迦楼罗女、紧
那罗、紧那罗女、摩睺罗伽、摩睺罗伽女，他们为了
听法，也都去亲近、恭敬、供养法师。”
我们讲法时，一定要想到其他道的众生，他们
肯定存在，而且数量远超人类。比如，一百个人听课
时，很多阿修罗、阿修罗女、紧那罗、紧那罗女等，
这些肉眼看不到的众生，也都在听。
|   及比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、国王、王
子、群臣眷属、小转轮王、大转轮王、七宝千子、内
外眷属，乘其宫殿俱来听法，以是菩萨善说法故。
1878

第56课
“还有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、国王、
王子、群臣、眷属、小转轮王、大转轮王、七宝千子
（转轮王有七宝千子）、内外眷属，他们都坐在宫殿里前
来听法，因为这位菩萨善于说法。”
转轮王有这个福报。现在科技发达，听说有种新
型飞机，从美国到中国，只需要四小时。不过，只是
试验成功，还没有正式运营。以后这个世界，人们虽
然没有转轮王的功德，但基本上也差不多了。
他们为什么过来呢？因为这位法师善于说法。当
然，我们平时说法，不能光是口头上说得漂亮，所说
的内容要尽量落实在行动上，这个很重要。不然，菩
提心讲得特别好，但对众生特别恶劣，那可能不行。
|   婆罗门、居士、国内人民，尽其形寿，随侍供
养。又诸声闻、辟支佛、菩萨、诸佛，常乐见之。
“还有婆罗门、居士、国内人民，他们在有生之
1879

第56课
年，都会随顺承侍、供养法师。还有声闻、辟支佛、
菩萨、诸佛，他们也常常欢喜见到这位法师。”
有些菩萨，由于前世福报，谁见到他都很欢喜；
有些由于前世业力，谁见到他都不太舒服，饭也不
想吃。
|   是人所在方面，诸佛皆向其处说法，悉能受持一
切佛法，又能出于深妙法音。”
“这个人所在的地方，诸佛菩萨也朝他的住处
说法，他能受持一切佛法，并发出甚深、微妙的法
音。”
如此有福报的人，诸佛、上师也会对他说法，很
多顺缘自然具足。
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
1880

第56课
“是人舌根净，终不受恶味，
这时，世尊为了重宣此义，以偈颂方式说道：
“此人舌根清净，终究不会感受恶劣的味道。”
就像经典中说 334，佛陀曾示现以业力感召，在三
个月内享用马麦，但这些犹如天人甘露般美味。
其有所食噉，悉皆成甘露。
334	《大宝积经》：“以何缘故。如来及僧。在于婆罗门毘兰若聚落。三月之中食
马麦耶。善男子。我于昔时知此婆罗门。必舍初始请佛僧心。不给饮食。而故
往受请。何以故。为彼五百马故。此五百马于先世中。已学菩萨乘。已曾供养
过去诸佛。近恶知识作恶业缘。恶业缘故堕畜生中。五百马中有一大马。名曰
日藏。是大菩萨。是日藏菩萨。于过去世在人道中。已曾劝是五百小马。发菩
提心。为欲度此五百马故现生马中。由大马威德故。令五百马自识宿命。本所
失心而令还得。善男子。我愍彼五百菩萨堕马中者。欲令得脱离于畜生。是故
如来知故受请。善男子。是时五百马减所食麦半持施僧。大马半分奉施如来。
尔时大马为五百马。以马音声而为说法亦教悔过。今当礼佛及比丘僧。说此事
已复作是言。汝等当以所食半分供养于僧。尔时五百马悔过已。于佛及僧生净
信心。过三月已。其后不久是五百马命终生于兜术天上。彼五百天子。即从天
来至于佛所供养如来。尔时如来即为说法。闻说法已。必定得成阿耨多罗三藐
三菩提。彼时五百马子。善调伏其心。于将来世得辟支佛。彼日藏大马。于当
来世供养无量诸佛。得成助菩提法。然后作佛号曰善调如来应供正遍知。善男
子。无有世中上妙美味而如来不得。善男子。如来虽食草木土块瓦砾。三千大
千世界中。无如是味似如来所食。草木土块瓦砾味者。何以故。善男子。如来
大人得味中上味相。若如来以最麤食着口中已。其所得味胜天妙食。善男子。
以是故知如来所食最是胜妙。善男子。尔时阿难心生忧恼。转轮圣王种出家学
道。如下贱人食此马麦。我于尔时见阿难心。见阿难心已。即与阿难一粒麦。
语阿难言。汝尝此麦味为何如。阿难尝已生稀有心。白佛言世尊。我生王家长
大王家。未曾得如是之味。阿难食此麦已。七日七夜更不饮食无饥渴想。善男
子。是故当知。是如来方便。非是业障。”
1881

第56课
以深净妙声，于大众说法，
以诸因缘喻，引导众生心，
闻者皆欢喜，设诸上供养。
诸天龙夜叉，及阿修罗等，
皆以恭敬心，而共来听法。
是说法之人，若欲以妙音，
遍满三千界，随意即能至。
“所吃的食物，都变成甘露。以甚深、清净的妙
音，在大众中说法，以各种因缘和比喻来引导众生的
心，这些听者非常欢喜，陈设各种上妙供养。很多天
龙、夜叉、阿修罗等，皆以恭敬心来听他说法。这样
的说法者，如果想以妙音传遍三千大千世界，随意就
能到达。”
在网络时代，一个人说法，整个地球的人同一时
间都能听到，很不可思议。所以，佛教徒一定要借助
1882

第56课
科技的力量，包括音频、视频、网络，来接受佛法。
这对很多人真的特别方便。不然，由于福报、生活、
处境不同，要去寂静处亲近善知识求法，某些人这辈
子都不一定有机会。而现在依靠科技带来的便利，有
很好的闻法机遇，这是以往任何时代没有过的。所以
说，这是一个令人震撼的时代，也是一个带来冲击的
时代。
大小转轮王，及千子眷属，
合掌恭敬心，常来听受法。
诸天龙夜叉，罗刹毗舍阇，
亦以欢喜心，常乐来供养。
梵天王魔王，自在大自在，
如是诸天众，常来至其所。
“大小转轮王及其千子、眷属，他们都合掌恭
敬，常来听法。天、龙、夜叉、罗刹、毗舍阇，他们
1883

第56课
也以欢喜心常来供养。梵天、魔王、自在天、大自在
天，这些天人也常来他安住的地方。”
舌根清净者，无论天、龙、夜叉，乃至不信佛的
众生，都会被他感化。一些没有信仰的人，对佛教略
感好奇，本来他是来视察工作的，或专门来这里找你
的过失，然后听着听着，觉得很有价值，慢慢就皈依
佛门了，也有这样的。
诸佛及弟子，闻其说法音，
常念而守护，或时为现身。
“诸佛及佛弟子们，听到他说法的声音，常常垂
念并守护，或在他面前现身。”
对于说法者，护法神会恒时守护。
我希望很多堪布、堪姆、辅导员，不要觉得说法
累，一定要有积极性和欢喜心，这样许多护法神和白
1884

第56课
法天尊会始终保护你，这是绝对的。这样的道理，以
前我也引用很多教证讲过。虽然在这期间，可能有违
缘——就连无垢光尊者传法时，也出现过一些违缘，
但这其实很正常。
汉地有“生公说法，顽石点头”的公案。当时，
鸠摩罗什的一位高足道生法师，他 15 岁就上堂讲法，
20 岁时声名大振。因为当时《大般涅槃经》还没有
完整翻译出来，而“一阐提不能成佛”的观点在汉地
普遍流行。但这位道生法师，坚持说“一阐提能成
佛”，许多人都反对他，说他是邪见者，并将其摒除
僧团。
后来，他去了苏州虎丘山，身边没有眷属——就
像现在网络时代，原来听课的人特别多，一旦有负面
传闻，很多人马上就远离。当时，他独自到山顶上，
对着石头说法，石头对他点头示礼。到后来，昙无谶
等译师把《大般涅槃经》的后面部分翻译出来，大家
1885

第56课
才知道，原来一阐提也可以成佛。当时，他也是以舌
根的功德，宣说正法妙音，让很多无情物都被感化。
以前，无垢光尊者被寺院开除时，他沿着那条路
走到山沟下面，写了一首名为《杰拉康底》的金刚道
歌，对这座寺院进行严厉批评。所以，有些大德也会
经历这样的事。
刚才这里讲，护法神一直保护说法者，有时也会
现身。
|   复次，常精进，若善男子、善女人受持是经，若
读若诵，若解说，若书写，得八百身功德，得清净
身如净瑠璃，众生喜见。其身净故，三千大千世界众
生，生时死时，上下好丑，生善处恶处，悉于中现。
及铁围山、大铁围山、弥楼山、摩诃弥楼山等诸山，
及其中众生，悉于中现。
佛继续说：“还有，常精进，如果有善男子、善
1886

第56课
女人受持此经，无论读诵，还是解说、书写，都会获
得八百个身功德。身体清净，如琉璃一般，众生乐于
见到。以身体清净的缘故，三千大千世界所有众生，
他们的生、死、上、下、好、坏，包括生于善趣和恶
趣的情况，都能在身体之中显现。还有铁围山、大铁
围山、弥楼山、大弥楼山等所有的山，及其中所有众
生，都能在自己的身体中显现。”
南北朝时，有一位佛图澄大师，在他的身体中，
也能看到过去、现在、未来的很多状况，历史上有记
载。现在很多石窟中，都有关于他的壁画，他当时看
到了许多景象。所以，人类之中也有非常奇特的，我
们不能因为没见到就认为没有。
|   下至阿鼻地狱，上至有顶，所有及众生，悉于中
现。若声闻、辟支佛、菩萨、诸佛说法，皆于身中现
其色像。”
1887

第56课
“下至阿鼻地狱，上至有顶，所有众生都在其中
显现。无论是声闻、辟支佛、菩萨、诸佛说法，都能
在自己的身体中，显现他们的形相。”
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“若持法华者，其身甚清净，
如彼净琉璃，众生皆喜见。
又如净明镜，悉见诸色像，
菩萨于净身，皆见世所有，
唯独自明了，余人所不见。
三千世界中，一切诸群萌，
天人阿修罗，地狱鬼畜生，
如是诸色像，皆于身中现。
诸天等宫殿，乃至于有顶，
铁围及弥楼，摩诃弥楼山，
诸大海水等，皆于身中现。
1888

第56课
这时，世尊为了重宣此义，以偈颂方式说道：
“如果有人受持《法华经》，他的身体非常清净，如
清净的琉璃一般，众生都乐于见到。又好似清净的明
镜般，在其中能见到所有色像。菩萨在这样清净的身
体中，可以见到世间所有景象，唯独自己能见，别人
都见不到。三千大千世界的一切众生，包括人、天、
阿修罗、地狱、饿鬼、旁生，他们的形相在自己的身
体中都可以显现。所有诸天的天宫，乃至有顶、铁围
山、弥楼山、大弥楼山、大海水等所有的状况，在自
己的身体中也可以显现。”
确实不可思议。
诸佛及声闻，佛子菩萨等，
若独若在众，说法悉皆现。
虽未得无漏，法性之妙身，
以清净常体，一切于中现。
1889

第56课
“诸佛、声闻、缘觉、佛子菩萨等，无论他们是
独自安住，还是在大众中说法，这些景象都能在其中
显现。虽然还没有获得无漏法性的妙身，但依靠这种
清净的身体，一切都能在其中显现。”
以上是身根的功德，下面是意根。很快你们就可
以睡觉了。
|   复次，常精进，若善男子、善女人，如来灭后受
持是经，若读若诵，若解说，若书写，得千二百意功
德。以是清净意根，乃至闻一偈一句，通达无量无边
之义。
“还有，常精进，如果有善男子、善女人，在
如来灭度后，受持此经，无论读、诵、解说，还是书
写，都能获得一千二百个意功德。以意根清净的缘
故，乃至听闻一个偈颂或一句话，都能通达无量无边
的意义。”
1890

第56课
智者大师讲《妙法莲华经》时，经名中的“妙”
字，讲了三个多月还没讲完。所以，我们今天也应该
多讲点，对吧？但是，我还没得到这种境界，否则，
肯定不让你们睡觉。（众笑）
|   解是义已，能演说一句一偈，至于一月、四月乃
至一岁。
“理解这些意义后，演说一句话、一个偈颂，能
讲一个月、四个月，乃至一年。”
比如“诸法无我”“有漏皆空”，这么一句话，
就能讲一个月甚至一年。
|   诸所说法，随其义趣，皆与实相不相违背。若说
俗间经书、治世语言、资生业等，皆顺正法。
“他所说的法，随其义趣不同，都不会违背实
相胜义谛。如果他宣说世俗的经书（如四书五经等）、
1891

第56课
治世的格言、资生事业（商业、管理学等），都能顺应佛
法。”
意根清净者，随便说一句话，既随顺世间法，
也契合佛法。否则，可能既违越了世规，又违背了
佛理。
|   三千大千世界六趣众生，心之所行，心所动作，
心所戏论，皆悉知之。虽未得无漏智慧，而其意根清
净如此。是人有所思惟筹量言说，皆是佛法，无不真
实，亦是先佛经中所说。”
“三千大千世界的六道众生，心中所行，各种
起心动念、所想所思，心里的各种戏论，他全部知
道 335，虽然还没有获得到真正的无漏智慧，但他的意
根已是如此清净。这个人所有的思维、筹划或想法，
包括他所说的语言，都是佛法，没有一个不真实的，
335	就像阿弥陀佛昼夜六时照见众生的各种分别念一样。
1892

第56课
而且在以前佛所说的经里，都有提及。”
前辈的大德们，就算跟世间人说话，也始终符
合佛陀的教义；而我们很多人，甚至宣说佛法时，都
不太符合佛意，令人非常遗憾。因此，我们要广闻博
学，如果佛学知识丰富，所说的语言，也会比较契合
佛的密意。
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“是人意清净，明利无浊秽，
这时，佛陀为了重宣此义，以偈颂方式说道：
“这样的人意根清净，智慧明了锐利，没有浊染。”
有些人，可能是前世业力，思维特别浑沌，话
也说不清。昨天我们去中学接收学生时，有的学生一
眼看过去，就让人觉得他很聪明，包括说话、走路，
看着就不错，而有的学生虽然也读书，但一看就成绩
1893

第56课
不好。所以，通过一个人外在的长相、说话等，往往
也能看出其内在的素质——人与人之间的差别还是很
大的。
以此妙意根，知上中下法。
乃至闻一偈，通达无量义，
次第如法说，月四月至岁。
“以这样胜妙的意根，能了知上中下所有法，乃
至听闻一个偈颂，也能通达无量意义，而且能次第、
如理如实地说法，在一个月、四个月，乃至一年之
中，都能宣讲。”
这方面，确实跟前世福报有关。在闻思修的过程
中，有些人特别努力，但背过就忘了，什么都不剩，
然而对世间乱七八糟的东西，他稍微听一下，就记得
清清楚楚，根深蒂固。有些人则不是这样。
以前，法王如意宝也讲过：“我对世间法方面，
1894

第56课
人老了以后很多都忘了，记不清楚。但就出世间的佛
法而言，我还是记得一清二楚。”当时法王已接近
七十岁了，但引用教证、讲解法义的要点，特别超
胜，我们现在听那些讲法录音，还有这种感觉。
我经常觉得，他老人家讲法的精神很可嘉。从
1990 年去印度开始，法王的眼睛就不好，看不到文
字，从那时直到 2004 年圆寂，这十几年一直是依靠
录音机讲课。比如讲《定解宝灯论》时，让一个人先
念一遍原文录下来，然后法王听录音，根据所听的内
容，进行讲解。其实这很不容易，我自己也想过，如
果我晚年眼睛看不见了，以这种方式来讲法，肯定很
费劲。
所以，对于大菩萨们的行为，我们应该好好思
维。因为我们以前对佛法方面，没怎么串习，今生一
听到这些，很容易忘记，但越是这样，越要加倍努
力。萨迦班智达在《格言宝藏论》中讲：因为前世没
1895

第56课
有好好闻思，今生比较愚笨；今生已经这么愚笨了，
为了后世，要加倍努力地闻思修行。
是世界内外，一切诸众生，
若天龙及人，夜叉鬼神等，
其在六趣中，所念若干种，
持法华之报，一时皆悉知。
十方无数佛，百福庄严相，
为众生说法，悉闻能受持。
思惟无量义，说法亦无量，
终始不忘错，以持法华故。
悉知诸法相，随义识次第，
达名字语言，如所知演说。
“整个世界内外一切众生，包括天、龙、人、
夜叉、鬼神等，六趣所有众生的起心动念，以从前受
持《法华经》的善妙果报，在同一时间中都能了知。
1896

第56课
十方无数的佛陀，他们具足百种福德所成的庄严相，
这些佛陀们为众生说法的所有声音，都能听到，并且
受持。能思维无量意义，也能宣说无量法，始终不会
忘掉、记错，这也是受持《法华经》的缘故。能通达
万法的法相，随其意义能了知次第，并通达词句和
文字。不但对文字和意义通达无碍，还能为别人讲
说。”
我们有时候，连一个公案都讲不清楚，有时如果
得到特殊加持，好像还可以。
《弘赞法华传》里说，有个居士，在寺院里听法
师讲《法华经》第六卷，一直讲到“六根功德”。他
听后觉得非常殊胜，此后一直念诵第六卷。他也想闻
思其余卷，但苦于无人教授，暂时没有条件到别处寻
找上师，就在心里一直期盼遇到明师。数年之后的某
天，有一个婆罗门僧敲门，对他说：“能否给我一些
食物？”居士就恭敬地为他供斋。
1897

第56课
斋饭过后，僧人对他说：“你如果想得受《法
华经》，可以把法本拿过来。”之后为他讲授了整部
经。居士听闻期间一字不漏，全部记得清清楚楚。讲
完经之后，僧人忽然消失，整个屋子弥漫着奇特的香
味，数日不散。
所以有时候，我们通过祈祷，也会有诸佛菩萨的
化身，直接给你讲课，对吧？
此人有所说，皆是先佛法，
以演此法故，于众无所畏。
“这个人所说的法，都是先前佛陀所说的。以演
说此法的缘故，在大众中没有畏惧。”
这也是前世福报。我们有些人，讲考时一直发
抖，不断地念“喇嘛钦”，心里很想讲，但紧张得说
不出话来。
1898

第56课
以前上师如意宝在世时，在他面前讲考，对我们
任何人来说都是巨大的考验。面对老人家的威力、摄
持力，我们自己都感觉特别害怕。我们去见上师前，
心里经常想：“今天不应该害怕，没什么怕的。”但
真正到了跟前，很多人连话也不敢说，该说的话全都
忘了。
持法华经者，意根净若斯，
虽未得无漏，先有如是相。
是人持此经，安住希有地，
“受持《法华经》者，意根如此清净，虽然还没
有获得无漏的智慧，但已提前具足了这些功德相。此
人持这部经，安住于稀有的境地。”
他所获的功德，确实不可思议，无论意根、耳根
等，都跟寻常人不同。
1899

第56课
为一切众生，欢喜而爱敬，
能以千万种，善巧之语言，
分别而说法，持法华经故。”
“他被一切众生欢喜和爱敬，能以千百万种善
巧的语言，为众生分别宣说佛法，这也是受持《法华
经》的缘故。”
每个人看起来都一样，但确实有差别，法师们也
有差别。有些法师讲法，大家都特别欢喜，他有各种
善巧，哪怕是讲一个世间公案，也非常精彩。
刚才《普贤行愿品》已经念完了，现在念“此福
已得一切智”的偈颂回向就可以。
1900

第57课
第 57 课
2017年8月29日
（念诵藏文传承）
先讲个公案。《法华传记》里说，有一位法空比
丘尼，住在五台山附近，常念《法华经》。在她之前
有一位道超法师，专持此经，二十年不出山门，圆寂
后转生到兜率天，天人对他说：“你在人间时，唯一
念诵《法华经》，依靠文殊菩萨的力量，得以转生此
处，你要再回一趟人间，宣说此事。”后来道超法师
以天人的身份，重返人间，为众人宣示此功德。这位
和尚所在地叫“华严寺”。武则天在位期间，着重弘
扬《华严经》，那时叫华严寺，后来改名为显通寺，
应位于台怀镇中央。
1901

第57课
法空比丘尼听到这些功德后，发愿在华严寺附近
搭茅棚修行。当时，出现一个老人对她说：“你在此
修行，必定成就。”说完就不见了。
以前的公案里，很多人都是忽然不见了。以前我
们去五台山，也有过这种经历。当时我们朝东台，路
上稍微停了一下，结果司机没踩刹车，车就往后滑，
快要翻车的样子，大家都吓坏了，纷纷跳下来。这
时，忽然来了一个人……过后我们到处找，本来那里
很空旷，可以看得到很远，但人就不见了，大家觉得
很神奇。那一次，我们共有三四个人，有的现在已圆
寂了。
因为那位老人说完话就不见了，法空比丘尼觉
得，这是大圣者对她的启示，于是不断修持、念诵
《法华经》。五年后的一天，她把全部财物分给弟
子，告诉大家：“我要往生净土了。”说完就坐化了，
荼毗后出现一千多颗舍利，有许多瑞相。所以，念诵
1902

第57课
其他经典固然很好，如果没有的话，以信心唯一修持
这部《法华经》，会很快成就。
以前的修行人很虔诚，二十年修一个法，从不出
山门，真的很了不起。现在很多人做不到。那天在五
台山上，我也是为了提醒大家，说：“三十年前，法
王如意宝让我为汉族弟子讲法。因为这一句话，我坚
持了三十年。”这是我自己的真实经历。
有些人，无论上师要求、道友劝说，还是自己
发愿，都坚持不了多久。有些是两三天、有些是两三
年，就像《亲友书》所说 336，人的心有三种：有些如
水中的花纹，有些像在土里写的文字，有些如石头上
刻的字。坚定誓言很重要，藏族有种说法：“你来到
人间时的一句话，离开人间时，如果还刻在心田里，
那说明是大丈夫。”我们小时候的决心，到死时是否
还存在，确实不好说，但是自己在修行过程中发过的
336	《亲友书》：“当知心如于水面，土石之上绘图画，其中具惑如初者，诸求胜
法如末者。”
1903

第57课
愿，尽量不要变。
这位修行人，二十年坚持念修一部经，很不容
易。我们也要像他一样坚定誓言。我以前讲过，可以
用一个常用的东西当作誓言物，比如上师给的一颗念
珠，或者随身携带的一本书，或者自己的结婚戒指，
每次看到它，就会提醒自己所发的誓言。
不过，有些人一辈子换好几个结婚戒指，最后就
干脆不戴了。人的心态，随着环境和时代都在变化。
虽然我们处在无常的世界中，不得不变，但修行还是
要坚定誓言，这个很重要。
下面讲第二十品“常不轻菩萨品”。这一品是
佛陀跟大势至菩萨对话。就像电视剧，每一集的情节
都不同，不同品中，主要的请法者也不同，现在大势
至菩萨来了。《法华通义》说 337，前面的六根功德是
337	《法华通义》：“法师虽能善持得六根清净，不能化彼强暴，但能自利而不能
利他，今常不轻，以佛性遍记四众，今增上慢，皆转邪心而生正信，而自亦得
六根清净，所谓自利利他二行具足。”
1904

第57课
以自利为主，此处常不轻菩萨的行持，是具足自他
二利。
常不轻菩萨品第二十
|   尔时，佛告得大势菩萨摩诃萨：“汝今当知，若
比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，持法华经者，若有
恶口骂詈诽谤，获大罪报，如前所说，其所得功德，
如向所说，眼耳鼻舌身意清净。
当时，佛告诉大势至菩萨：“你现在应当知道，
如果比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷受持这部《法华
经》，有人恶口谩骂、诽谤他，会造下无量无边的罪
业，如前所说。若是赞叹他或自己受持读诵等，所获
得的功德也非常大，正如前面所讲，眼耳鼻舌身意六
根清净。”
1905

第57课
有很多不可思议的功德。
|   得大势，乃往古昔，过无量无边不可思议阿僧祇
劫，有佛名威音王如来、应供、正遍知、明行足、善
逝、世间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世尊，
劫名离衰，国名大成。其威音王佛，于彼世中，为天
人阿修罗说法。为求声闻者，说应四谛法，度生老病
死，究竟涅槃。为求辟支佛者，说应十二因缘法。为
诸菩萨因阿耨多罗三藐三菩提，说应六波罗蜜法，究
竟佛慧。
佛陀说：“得大势，很早很早以前，距今有无
量无边不可思议阿僧祇劫，有一尊佛，名为威音王如
来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士
调御丈夫、天人师、佛、世尊，当时劫名为离衰，国
土名叫大成。威音王如来在世间为人、天、阿修罗说
法。对于求声闻乘的众生，给他们宣讲苦集灭道四谛
1906

第57课
法门，让他们脱离生老病死 338，获得解脱，最后获得
究竟涅槃（就声闻乘而言）；对求辟支佛乘的众生，宣说
从无明到老死之间的十二因缘法门，让他们也获得究
竟涅槃；为求菩萨乘的行者，让他们发阿耨多罗三藐
三菩提心，宣说从布施到智慧之间的六波罗蜜多，究
竟获得佛的智慧。当时威音王如来，给三乘众生传了
不同的法。”
“得大势”就是大势至的意思，《法华玄赞》339
和《注维摩诘经》340 都提到，大势至菩萨无论到哪个
刹土，都极具震撼力，能震动整个世界，让众生相续
中生起信心、息灭苦恼等，有很多功德，所以叫大势
至。在大势至菩萨的传记中，也讲过他无论去任何地
方，都能起到很大作用。
338	藏文中还讲到，从哀号等各种痛苦的声音中脱离。
339	《法华玄赞》：“得大势者。所至之处世界振动有大威势。众生遇者自然苦息。
获大胜乐有前二能。”
340	《注维摩诘经》：“得大势菩萨。什曰。有大势力也。以大神力飞到十方。所
至之国六反振动恶趣休息也。”
1907

第57课
以前，上师如意宝去过许多国家，到现在都一
直有影响力。如果是普通人，去五十次都不一定有效
果，但上师只去一次，影响力就特别大。这也跟大菩
萨前世的发愿有关，能让当地许多众生行善断恶。
|   得大势，是威音王佛，寿四十万亿那由他恒河沙
劫，正法住世劫数如一阎浮提微尘，像法住世劫数如
四天下微尘。
佛陀说：“得大势，这位威音王如来，寿量
四十万亿那由他恒河沙劫，正法住世的劫数有如一
个阎浮提的微尘数，像法住世的劫数是四天下的微尘
数。”
也许真是这么多，也许是印度的表达习惯吧。
|   其佛饶益众生已，然后灭度。正法像法灭尽之
后，于此国土复有佛出，亦号威音王如来、应供、正
1908

第57课
遍知、明行足、善逝、世间解、无上士调御丈夫、天
人师、佛、世尊，如是次第有二万亿佛皆同一号。最
初威音王如来既已灭度，正法灭后于像法中，增上慢
比丘有大势力。尔时，有一菩萨比丘，名常不轻。
“这尊佛饶益众生后示现灭度。正法和像法灭尽
之后，在这个国土中又有佛出世，也叫威音王如来、
应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士调御
丈夫、天人师、佛、世尊。这样次第出现了两万亿
尊佛陀，都有相同的名号。最初那位威音王如来，灭
度之后，正法已经灭尽，在像法时期，一些增上慢比
丘，有很大的势力。这时，有一位菩萨比丘，名叫常
不轻。”
昨晚也通知大家了，因为我昨天事情比较多，差
点取消了课程，但有些人可能没听到。以后不管是我
的哪一堂课，如果有调整，希望大家稍微留意一下。
如果我实在无法按时赶回，就先念《普贤行愿品》，
1909

第57课
念完后如果一直有“大自在祈祷文”的念诵，说明后
面还有课，大家就等我几分钟。
我想尽量在九月底之前，把整部《法华经》《大
乘经庄严论》今年要讲的部分讲完。这次学习一年多
了，大家都还在认真听闻，许多人一次都没断过传
承，很不错。我也非常努力，因为这是个大工程。对
你们来讲也是，有些人是第一次听《法华经》，也许
是这辈子最后一次。
这部法的功德特别大，最好能圆满全部传承。刚
才有些游客说：“你有没有什么可以加持的？”我说：
“别的没什么，等会儿我讲一堂课，也许你听不懂，
会觉得难熬，但只要一直待着、忍着，就会得到加
持。”世间人习惯坐凳子，从来没有盘过腿，而且经
堂里的人比较多，脚也没法伸出来，可能膝盖很痛，
如果实在不行，可以变换各种其他的坐式。（众笑）
1910

第57课
|   得大势，以何因缘名常不轻？是比丘凡有所见，
若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，皆悉礼拜赞叹，
而作是言：‘我深敬汝等，不敢轻慢。所以者何？汝
等皆行菩萨道，当得作佛。’
佛陀说：“得大势，以什么因缘叫常不轻呢？这
位比丘只要见到人，无论是比丘、比丘尼、优婆塞、
优婆夷，他就到跟前向他们礼拜、赞叹，并且这样
说：‘我深深地恭敬你们，不敢有轻慢。为什么呢？
因为你们都行持菩萨道，将来会作佛。’”
此处没有提到非佛教徒，应该是以佛教徒为主。
他主要说了四个方面：一是“我很恭敬你们”，二
是“我不敢轻毁你们”，第三是“你们都行持菩萨
道”，第四是“你们将来会成佛”。
其实我们对任何道友，也可以这么说：“我很恭
敬你。”但有些人表面上说“你很了不起，你很不错
1911

第57课
啊”，心里却看不惯对方。常不轻菩萨不是这样，他
是真正发自内心恭敬对方，然后说：“我不敢轻毁你，
因为你现在行菩萨道，将来会成佛。”
这也是事实。一切众生都有如来藏，最近学的
密法中讲得很清楚。汉地的《宗镜录》里引用佛经
说 341：“一切众生，悉有佛性……一切众生，得般涅
槃。”一切众生都有佛性；一切众生，就如常不轻菩
萨所说，必定会成佛。
|   而是比丘不专读诵经典，但行礼拜，
“这位比丘，不专门读诵经典，只是行持礼
拜。”
他好像什么修行都没有，遇到人就说：“我不敢
轻毁你，你修菩萨行，将来会成佛。”可能很多人都
341	《宗镜录》：“大法鼓经云。一切众生。悉有佛性。无量相好。庄严照明。以
彼性故。一切众生得般涅槃。”
1912

第57课
有点看不惯。
|   乃至远见四众，亦复故往，礼拜赞叹而作是言：
‘我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。’四众之中，有
生嗔恚心不净者，恶口骂詈言：‘是无智比丘，从何
所来？自言我不轻汝，而与我等授记当得作佛？我等
不用如是虚妄授记。’
“乃至在很远的地方看到四众弟子，他也专门去
那里礼拜、赞叹，说道：‘我不敢轻毁你们，你们都
会作佛。’四众弟子中的有些人，对他产生嗔恚等不
净之心，恶口谩骂道：‘你这个无智的比丘，从什么
地方来的？你说不敢轻毁我们，还为我们授记将来成
佛。我们不需要这样虚妄的授记。’”
常不轻菩萨好心好意，在他们面前这样恭敬，但
很多人并不认可，觉得这个人太讨厌、太假了，“你
自己成不成佛都还不知道呢，还来给我们授记！”如
1913

第57课
果心态不太好，对于别人所说的话，不但不能接受，
反而挑毛病，甚至谩骂。
此时，不管别人恭不恭敬，你都要看自己的修
行境界如何。以前，居士林有位堪布，给藏族老乡讲
课，很受欢迎。他经常说：“语言如虚空一样，不要
生嗔恨心。”其实，这句话在《大虚空藏菩萨所问
经》里也有：“闻彼恶言不嗔恚，知语言性如虚空，
修习身心空亦然。”听到别人的恶言，没必要生嗔恨
心，要了知这种谩骂的本性就像虚空（有些经典讲语言就
像空谷声），我们的身心也同样如虚空。用虚空来比喻
最好不过了，《法界宝藏论》从身、口、意方面，讲
了很多虚空的比喻。
|   如此经历多年，常被骂詈不生嗔恚，常作是言：
‘汝当作佛。’
“这样经过了很多年，他常被谩骂，但从不生嗔
1914

第57课
恨心。他仍然经常这样说：‘你们都会作佛。’”
有些畅销书中，要求我们经常说“对不起”“我
爱你”之类的话，但这里说的是“你们都会作佛”。
如果在非佛教徒，尤其是其他宗教徒面前说“你会成
佛”，他们不一定认可。佛教徒相对容易接受。
无论怎样，现在很多人都能接受《法华经》。有
一位芝加哥大学的教授 342，把《法华经》翻译成了英
文。他在北京大学当访问学者时说：“《法华经》无
论在中国，还是英国、美国、日本，在任何国家、用
任何一种语言来讲述它时，都非常有益。不仅是佛教
徒，其他包括伊斯兰教、基督教的信徒，也应该学习
《法华经》。它不需要任何国家、宗教或其他标签，
按照它的真实意义去学习，对每个人都有很大的利
益。”
这位教授还坦诚地说：“我是一个佛教徒。”当
342	正因教授（Dr.Gene Reeves），曾任美国芝加哥大学神学院院长。
1915

第57课
然，他并不是以佛教徒身份来说的，而是确实认为，
《法华经》对全人类都有非常大的利益。所以，西方
许多学者和佛教徒，通过英文或其他语言文字，也在
弘扬、学习、修行此经。
这次很多人通过不同的语言，都在学《法华
经》，我很开心。希望你们以后对不同的众生，也能
用他们熟悉的语言和方式来弘扬此经。有些国家没有
此经的译本，如果你们在文字方面没什么问题，最好
能将其翻译出来，流传后世。这是对《法华经》最好
的一种弘扬。
我们有漏的身体是无常的，到了一定时候，都
会离开人间，但如果落成文字，就能千古流传，源源
不断一直弘扬下去。所以，大家应该在这方面多考虑
一下，不仅仅是自己学就可以了。哪怕身边只有一个
人，也要慢慢感化他。如果广弘的因缘不具足，哪
怕只分享其中一品、几个偈颂，对他们也有很大的
1916

第57课
利益。
|   说是语时，众人或以杖木瓦石而打掷之，避走远
住，犹高声唱言：‘我不敢轻于汝等，汝等皆当作
佛。’
“常不轻菩萨这样说时，众人用拐杖、木棍、瓦
片、石头，扔到他身上打他。他就远远地躲开，仍然
高声说：‘我不敢轻毁你们，你们将来都会作佛。’”
他一边跑一边这样说，好可怜。其实他也没干什
么坏事，只是说“你们将来会作佛”，那些人就不高
兴。昨天讲过关于一阐提的公案，道生和尚说“一阐
提可以成佛”，很多人就不接受。同样，“你们将来
会作佛”这句话，在当时的环境下，即便是佛教的四
众弟子，许多人也不接受，跟现在一样。
现在的佛教徒中，为来世考虑的并不多。许多人
对现世生活很重视，“出家很舒服”“我当居士，在
1917

第57课
寺院里吃得不错”。听说有些居士住寺院里，只是为
了图个清静，根本没有因果正见。
可能当时也有类似情况。不然，他们是大乘佛
教徒，也知道众生都有佛性，常不轻菩萨说的话并没
错，“你们将来会作佛”，理论上是站得住的，那为
什么还要这么不讲理，用棍棒打他？当时他也好可
怜，边跑边高声说：“你们将来会作佛！”总之，这
句话他是不会放弃的，不管遇到什么情况。
|   以其常作是语故，增上慢比丘、比丘尼、优婆
塞、优婆夷，号之为常不轻。
“以他经常说这句话的缘故，这些增上慢比丘、
比丘尼、优婆塞、优婆夷，就称呼他为常不轻。”
“常不轻”在藏文中是“常轻毁”，因为他常常
受到他人的轻慢、诋毁。汉文的名字里，有个否定词
“不”，虽然别人轻毁他，但他从不轻慢他人，可能
1918

第57课
是从这个层面讲的。
我在厦门翻译《释迦牟尼佛广传》时，在“精进
品”中也见过这个公案。当时我发现，从藏文本义来
讲，是“常轻毁”，别人经常攻击他，他经常受到轻
慢；但在汉文中译为“常不轻”，可能是说他从不轻
毁别人。
梵文不知道是怎么说的？你们懂梵语的可以看
看。那天也讲了，这部经有七十多种不同版本。总
之，两方面都可以解释。
|   是比丘临欲终时，于虚空中，具闻威音王佛先所
说法华经，二十千万亿偈悉能受持，
“这位比丘临终时，在虚空中，他听到了威音王
如来之前所说的《法华经》，并对其中二十千万亿个
偈颂都能受持。”
1919

第57课
关于“二十千万亿偈”，可能有两种情况：一种
是这部《法华经》还有许多内容，我们现在得到的只
是部分，而常不轻菩萨，在虚空中听到的内容是比较
全的；还有一种情况是，也许这是夸张的表示方法。
具体也不是特别清楚，可能两方面都成立吧，每个众
生得到的法义都不同。
|   即得如上眼根清净、耳鼻舌身意根清净。得是六
根清净已，更增寿命二百万亿那由他岁，
“他立即获得了如上所说的眼根清净，耳根、鼻
根、舌根、身根、意根全部得以清净。六根清净后，
他的寿命又延长了二百万亿那由他岁。”
他本来接近命终，结果不但没死，寿命反而更
长了。那些看不惯他的人可能很意外——他竟然成
就了！
1920

第57课
|   广为人说是法华经。于时，增上慢四众，比丘、
比丘尼、优婆塞、优婆夷，轻贱是人为作‘不轻’名
者，见其得大神通力、乐说辩力、大善寂力，
“他为众人广泛宣说这部《法华经》。当时，那
些增上慢的四众弟子，比丘、比丘尼、优婆塞和优婆
夷，轻贱他、给他起名叫‘不轻’的那些人，见到他
获得了大神通力、乐说辩才力、大善寂力。”
这三种力量，根据《法华文句》的解释 343，分别
对应身、语、意：身体有大神通力；语言有乐说辩才
力，一句话可以宣说不尽，如四无碍解里的辩无碍
解；意有大善寂力，是远离戏论分别的寂灭智慧。
常不轻菩萨获得了佛陀的传承、加持，一下子
“打了翻身仗”。（众笑）
|   闻其所说，皆信伏随从。是菩萨复化千万亿众令
343	《法华文句》：“神通力是身业净。乐说辩力是口业净。善寂力是意业净。”
1921

第57课
住阿耨多罗三藐三菩提，命终之后得值二千亿佛，
皆号日月灯明，于其法中说是法华经。以是因缘复值
二千亿佛，同号云自在灯王，于此诸佛法中受持读
诵，为诸四众说此经典故，得是常眼清净、耳鼻舌身
意诸根清净，于四众中说法心无所畏。
“原来反对他的人，听闻他所说的法，都信受、
服从。常不轻菩萨又度化了千万亿众生，令他们发菩
提心，安住于阿耨多罗三藐三菩提道，命终后遇到了
两千亿尊佛陀，这些佛都叫日月灯明，也在这些佛的
教法下宣说此《法华经》。以此因缘又遇到了两千亿
尊佛，佛号都叫云自在灯王，他在这些佛的教法中，
受持、读诵，为四众弟子宣说这部经的缘故，得到了
恒常眼根清净，及耳鼻舌身意诸根清净，在四众中说
法，内心无有畏惧。”
如果心力不够，说法时就会畏惧、厌烦，甚至舍
弃众生。如果有坚定的意志，就像《守护国界主陀罗
1922

第57课
尼经》里讲的四个方面，我觉得特别好：“于一切时
无厌倦”，任何时候，对于度众生没有厌倦，这是第
一；“未曾一念舍众生”，从不舍弃众生，这是第二；
“常住三昧无动摇”，长期安住在三摩地中，或至少
处于稳重的状态中，发心也好，修行也好，无论做什
么，不是一天一变，这是第三；第四是“为利众生演
妙法”，为了利益众生，长期演说妙法，无有厌倦
心。这就是《守护国界主陀罗尼经》里讲到的四点：
不厌倦，不舍众生，心无动摇，宣说妙法。对修学大
乘的人来讲，这些非常重要。否则，我们凡夫人，有
时做着、做着，最后自己都没什么信心，没有安全
感，以至于修行没有坚持下来，给别人演说佛法也没
能坚持下来。
我们为什么不能用佛法来利益众生？因为慈悲心
不够。《华手经》里有一句话很好，我对照藏文，基
本上一样：“于苦恼众生，而起大慈悲，当一心说法，
为利众生故。”为什么要传法呢？看到众生很可怜，
1923

第57课
生起大慈悲，然后为了利益众生，一心说法。
利益众生的主要方法是什么？就是说法。如果给
予财富，或给他们安慰等，这些有没有利益？暂时有
一些，但若想真正断除众生的无明烦恼，就要说法，
以弘扬佛法的方式才能实现。
我们一直强调，在各个道场中，大家稍微累点、
苦点没事，不要因为一点点事就放弃弘法。去年，从
学院清退的人中，有些人我原先期望很大，觉得他们
闻思修这么多年，在不同道场中，无论再苦、再累，
一定会弘扬佛法。但后来，好像很多人的想法是：“我
不想待在这里，这里虽然道场、因缘各方面还可以，
但没有什么享受。”所以，我对很多人真的失去信
心了。
原本我以为，这么多年苦口婆心地讲经说法，
他们应该比较不错。像以前的大天比丘，到了边地弘
法，让许多人获得阿罗汉果。他一个破戒比丘都能这
1924

第57课
样，那我们有些出家人，去不同地方，哪怕三年、五
年之中讲经说法，应该没问题。但结果呢，有些堪
布、堪姆、辅导员，平时很会说，但实际上并没有生
起菩提心。有些说：“我累啦，我痛！”其实这种累
和痛，我也照样有，一直有各种疾病，无论白天晚
上，都有很多难治的病痛。但如果真对众生有利，不
应该以小小的借口退缩。所以，今年有些法师所做的
事，让人觉得很遗憾。
有些人根本没有弘法利生的意乐，好像只追求个
人享受，除此之外，并没有想：“这个地方很偏僻，
我应该给众生种下善根。”反而认为：“我待一个月
就可以了，你们派其他人来。”其实弘法不需要有人
来安排。如果必须等人安排，说明你没有自觉性，不
算真正的大乘佛子。
所以我有时看到，这么多人听课，但大多数都自
私自利，只是种下一些善根而已，并没有想要弘法利
1925

第57课
生。如果实在没因缘，就另当别论，但有时因缘很不
错，有些法师却连一天都待不下去，这也很可笑。“路
遥知马力，日久见人心”，人应该慢慢观察，遇到一
些事情时，才知道你相续中有没有菩提心，有没有弘
法利生的责任感。
常不轻菩萨，无论别人怎么待他，他都以他的方
式弘扬佛法。我们一些人是什么样的呢？自己应该清
楚，也许就是想要很多待遇、金钱。那些偏僻地方的
道场，哪怕有十个、二十个人，讲讲法也好啊！有些
法师并没什么了不起，本身是非常普通的人，只不过
我们给了一个头衔而已。有些都不知道为什么出家，
也许就像电影里演的，走投无路才出家的，不是来学
习、弘扬大乘佛法的。
所以，有些出家人，弘法利生的意乐非常欠缺，
没有自觉性，可以说是个失败者！“堪布给我安排一
下嘛”，你都这么大的人了，还要别人给你安排？包
1926

第57课
括居士团体里，有些人也天天依赖外界，自己没有主
动弘法利生和修行的心，闻思修这么多年，还像幼稚
孩童一样，没一点长进，确实令人遗憾。
我本人 1985 年出家，第二年就去安居、讲课，
虽然条件特别艰苦，包括要长时间徒步，有时还要骑
马，但还是自觉地到一些山里、到偏远地区，弘扬佛
法，并没有想过自己要得到什么。而我们这里的一些
人，弘法利生的积极性特别差，甚至一直讨价还价：
“我想回来！”你回来干什么，在这里待了这么久，
现在这里都快住不下了，正处在清退人的时候。
其实，如果没有利他心，再有一万、十万个出
家人也没多大用；如果有利他心，真正想转法轮，哪
怕只有两三个人，佛法也有希望。所以，大家应该好
好反省自己。你当一个法师，法师是干什么的？并不
是天天吃喝玩乐、有很多人吹捧，只有弘法者才叫法
师。有些人稍微有点名声、有点供养，人就变了，觉
1927

第57课
得自己做什么都是如法的。作为法师，你们应该做什
么，自己最清楚。
昨天也讲了，法王如意宝从 1990 年开始，眼睛看
不到文字，但一直讲经说法，从未间断。我们经常口
口声声说自己是法王的弟子，但这方面做得怎么样，
还是要思考，我就不多说了，好吧。
|   得大势，是常不轻菩萨摩诃萨供养如是若干诸
佛，恭敬尊重赞叹，种诸善根，于后复值千万亿佛，
亦于诸佛法中说是经典，功德成就，当得作佛。
佛陀说：“得大势，这位常不轻菩萨摩诃萨，供
养那么多的佛陀，恭敬、尊重、赞叹，种下了种种善
根。后来又遇到了千万亿佛，也在他们的教法中宣说
《法华经》。他功德成就，当得作佛。”
|   得大势，于意云何？尔时常不轻菩萨，岂异人
乎？则我身是。若我于宿世不受持读诵此经、为他人
1928

第57课
说者，不能疾得阿耨多罗三藐三菩提。我于先佛所受
持读诵此经，为人说故，疾得阿耨多罗三藐三菩提。
“得大势，你是怎么想的，那时的常不轻菩萨，
难道是其他人吗？就是我释迦牟尼佛。如果我在宿世
中，没有受持、读诵、为他人宣说此经，不可能迅速
获得阿耨多罗三藐三菩提。我在过去佛的教法下，受
持、读诵此经，并为人宣说，以这样的缘故，迅速获
得了阿耨多罗三藐三菩提。”
世尊亲口说，如果他当时没有得到、受持、弘扬
这部经，就不会这么快成佛。所以，我们今生遇到此
经，也不是那么简单的，大家要珍惜。有些人遇到一
点事，就说“这是难得的机会”。这些难不难得我不
太清楚，但能遇到这部法，并且听闻、学习，在我们
的生命中，的确非常难得。
同时，我们每天以《普贤行愿品》摄持，回向
1929

第57课
善根，这在千百万劫中也非常难得。以前学院大概一
两千人时，上师如意宝经常讲：“我们这么多的人，
大家念一遍《普贤行愿品》的功德无量无边，所以我
舍不得断课。”有时，法王示现法体欠安，但哪怕讲
十分钟，也要念一遍《普贤行愿品》，很多老道友都
清楚。
“老道友”，不是说你们老，是待的时间长。有
些人很忌讳说老，所以，你老人家不要生气啊。但有
些就算不说，也看得出来，这些人正低着头，说明已
经认可了。（众笑）
|   得大势，彼时四众，比丘、比丘尼、优婆塞、优
婆夷，以嗔恚意轻贱我故，二百亿劫常不值佛、不闻
法、不见僧，千劫于阿鼻地狱受大苦恼。
佛陀接着说：“得大势，当时的那些四众弟子，
比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，以嗔恨心轻毁我的
1930

第57课
缘故，在二百亿劫中，经常遇不到佛、听不到佛法、
见不到僧众，千劫中在阿鼻地狱，感受极大痛苦。”
所以，我们最好不要轻毁他人，谁是菩萨很难
判断。
当时那些人，用石头、棍棒殴打菩萨，后果非常
可怕。我们平时应该注意，尤其是对菩萨、发菩提心
者，就像《入行论》里讲的，不要以嗔恨心谩骂、轻
毁。《根本说一切有部毗奈耶经》也说：“若以恶心
语，谤毁于善人，由斯恶业缘，当堕于地狱。”如果
以恶心和恶语诽谤、诋毁善人，以此恶业的因缘，会
在地狱中感受百千万劫痛苦。
这位常不轻菩萨，当时轻毁、打骂过他的人，后
来很长时间都遇不到三宝，在地狱里受了很多苦。
|   毕是罪已，复遇常不轻菩萨教化阿耨多罗三藐三
菩提。得大势，于汝意云何？尔时四众常轻是菩萨
1931

第57课
者，岂异人乎？
“后来他们罪业减轻后，因为前世的因缘，又遇
到了常不轻菩萨，菩萨教化他们修持阿耨多罗三藐三
菩提。得大势，你是怎么想的，当时四众中经常轻毁
菩萨的这些人，难道是其他人吗？”
他们也在这次法会中，之前是坏人，现在都是
菩萨。
|   今此会中跋陀婆罗等五百菩萨，师子月等五百比
丘尼，思佛等五百优婆塞，皆于阿耨多罗三藐三菩
提不退转者是。得大势，当知是法华经，大饶益诸菩
萨摩诃萨，能令至于阿耨多罗三藐三菩提。是故诸菩
萨摩诃萨，于如来灭后，常应受持读诵，解说书写是
经。”
1932

第57课
“就是今天法会中的跋陀婆罗 344 等五百位菩萨、
师子月等五百位比丘尼、思佛等五百位优婆塞 345，他
们已在阿耨多罗三藐三菩提中不退转。得大势，你应
当知道，这部《法华经》，能广大饶益诸大菩萨摩诃
萨，能令菩萨获得阿耨多罗三藐三菩提。所以，诸位
菩萨摩诃萨，于佛灭度后，应当经常受持、读诵、解
说、书写此经。”
《法华会义》里说 346，受持、读、诵、解说、书
写，这五种是法师的行为。“受持”，即接受并奉行，
比如听传承，或经常带着法本；“读”是念；“诵”
是背诵，藏文中说是精通；“解说”是为别人宣讲；
还有自己“书写”。这些都很重要。我们争取五个都
要有，如果实在不行，也要具足部分。
344	意为贤护，藏语是“桑炯”。
345	优婆塞是男居士，藏文中说是女居士。
346	《法华会义》：“一受持。二读。三诵。四解说。五书写。即是五种法师。”
1933

第57课
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“过去有佛，号威音王，
神智无量，将导一切，
天人龙神，所共供养。
是佛灭后，法欲尽时，
有一菩萨，名常不轻。
时诸四众，计著于法，
不轻菩萨，往到其所，
而语之言，我不轻汝，
汝等行道，皆当作佛。
诸人闻已，轻毁骂詈，
不轻菩萨，能忍受之。
这时，世尊为了重宣此义，以偈颂方式说道：
“过去有一尊佛出世，名为威音王如来，他神通无量
无边，引导一切众生，为天龙、夜叉等众生所共同供
1934

第57课
养。这尊佛灭度之后，法即将灭尽时，有一位菩萨叫
常不轻。这时，四众弟子中有些人执著法相，常不轻
菩萨经常到他们面前说：‘我不敢轻毁你们，你们行
菩萨道，将来都会作佛。’这些人听到之后，经常谩
骂、轻毁他。常不轻菩萨都能忍受。”
他安忍修得很好，哪怕别人用石头打他，也从
来不报复。不像我们，就算没有人打，稍微碰一下，
也狠狠瞪对方一眼，就像路上有些司机拼命按喇叭
一样。
其罪毕已，临命终时，
得闻此经，六根清净，
神通力故，增益寿命，
复为诸人，广说是经。
“菩萨受完这些罪之后，他临命终时，听闻到这
部《法华经》，六根获得清净，具足大神通力，由此
1935

第57课
寿命也延长了。他又为众生广说此经。”
什么叫护法？什么叫弘法？就是前后反复提及的
“广说是经”。所以，大家这次有了传承后，希望多
多弘扬——谁有这方面的法缘，也给我说一下。原来
有些人说，如果实在找不到人听自己讲经，就到山上
给石头、草木宣讲，或者找些小狗、小鸟、鹦鹉，给
它们讲一遍、念一遍传承，这也很好。当然，如果能
找到人，还是要多讲，要好好弘扬佛法。
《大般涅槃经》说：“言护法者，谓具正见，能
广宣说，大乘经典。”具足正见，能广说大乘经典，
就是所谓的“护法”。汉地很多居士，胳膊上经常戴
着红色的“护法”二字，但是爱用棍棒打人，这不
一定叫护法。真正的护法，是具有正见，能宣说大乘
佛法。
这位常不轻菩萨，后来一直给人宣说佛法。
1936

第57课
诸著法众，皆蒙菩萨，
教化成就，令住佛道。
不轻命终，值无数佛，
说是经故，得无量福，
渐具功德，疾成佛道。
彼时不轻，则我身是。
时四部众，著法之者，
闻不轻言，汝当作佛，
以是因缘，值无数佛。
“所有这些执著法相的众生，都蒙受菩萨的教
化而成就，菩萨令他们安住于佛道。常不轻菩萨命终
后，值遇无数佛陀，以宣说此经的缘故，获得了无量
无边的福德，渐渐具足功德，迅速成就阿耨多罗三藐
三菩提。那时的常不轻菩萨，就是我释迦牟尼佛。当
时四众弟子中的著法者，听到常不轻菩萨说‘你们都
会作佛’，以这个因缘值遇了无数的佛。”
1937

第57课
有时，我们在众生面前，哪怕简单说一句“你将
来会作佛”或“嗡玛呢巴美吽”“南无阿弥陀佛”，
对他们也有很大利益。
当时，常不轻菩萨边跑边说“你们会作佛”，给
众生种下善根，后来他们也遇到了无数佛。因缘不可
思议，大家一定要认识到。
此会菩萨，五百之众，
并及四部，清信士女，
今于我前，听法者是。
“他们就是今天法会中的五百位菩萨，以及四众
弟子，有些是男居士，有些是女居士，今天都在我面
前听法。”
当时你们天天侮辱我，好意思吗？我当时远远地
跑开，你们还拿棍棒追我。现在却规规矩矩的，在我
面前听法，你们真是！（众笑）
1938

第57课
我于前世，劝是诸人，
听受斯经，第一之法，
开示教人，令住涅槃，
世世受持，如是经典。
“我在前世劝这些人听闻这部无上之法，开示教
化众人，令他们安住于涅槃，生生世世受持这部《法
华经》。”
佛陀生生世世弘扬此法，我们也应该发愿：从今
生开始，乃至生生世世，都要弘扬这部经。
亿亿万劫，至不可议，
时乃得闻，是法华经。
亿亿万劫，至不可议，
诸佛世尊，时说是经。
“经过亿亿万劫，乃至不可思议劫，才能听闻到
1939

第57课
这部《法华经》。经过亿亿万劫，乃至不可思议劫，
诸佛世尊才会宣说此经。”
在亿亿万不可思议劫中，诸佛并不常说此法，
过了亿亿万不可思议劫之后，才会有佛宣说《法华
经》。所以，我们遇到这部经，真的非常非常幸运。
这里有两个“亿亿万劫，至不可议”，意思是，
经过非常多的劫、不可思议的漫长时间。
藏文中这个偈颂很好背，有两句：一是，经过
百千万劫，才能听到《法华经》；二是，经过百万千
劫，有不可思议的佛出世，才能遇到有佛宣说《法华
经》。所以，这种机会非常难得。
是故行者，于佛灭后，
闻如是经，勿生疑惑。
“所以，诸位修行人，在佛灭度之后，听到这部
1940

第57课
经时，不要产生疑惑。”
有些人的分别念很奇怪，该生信心时不生信心，
不该怀疑时却拼命怀疑，这对修行来讲，是最大的障
碍。所以，不要产生怀疑。
应当一心，广说此经，
世世值佛，疾成佛道。”
“应当一心广说这部经，这样生生世世都会遇到
佛陀，迅速成就佛道。”
我们这样学习，还是很有意义的。今天讲得稍微
多一点，但能把这品讲完也很好。一节课完成一品。
1941

第58课
第 58 课
2017年9月4日
我们很多人对这部经还是很重视。包括我出去的
时候，经常为了讲课就连夜赶回来；许多道友在办事
时，为了不耽误课，白天晚上也都在赶路。这是很重
要的！
如果你对它越重视，获得的加持就越快；如果
你对它越不在乎——对传法上师不在乎，对法本不在
乎，对讲课时间不在乎，那这部法对你所起到的作
用，可能会越来越小。所以，信心是非常关键的。如
果你对它有信心、欢喜心，它直接或间接，一定会给
你带来真实的加持和利益。
1942

第58课
本来还有几件事要说，结果现在全忘了。昨天我
连夜回来，今天好像还没醒过来，暂时就说这些吧。
等一会儿念传承的时候，想起来再给大家补充。
（念诵藏文传承）
每天所讲的内容，先念一下传承。
如果你们听整部《大藏经》的传承，不知是什么
感觉：从早晨 6 点钟，一直到中午，休息半小时后，
再继续听到晚上九、十点钟。就这样持续六个月。
我们寺院的帝察活佛，一辈子念过三次《大藏
经》的传承。1986 年，上师如意宝邀请他在佛学院念
过一次。当时我随上师外出弘法，没有听到。后来，
他在朵芒寺也传过两次。他很了不起，非常精进！
（继续念传承）
这一品，在藏文中叫“交付品”，在汉文中叫
“嘱累品”。藏文中它是最后一品，但按鸠摩罗什译
1943

第58课
本的顺序，今天就提前念了传承。今天讲的内容不
多，只有两品。（众笑）
还想说一件事：发心人员很辛苦，各班法师也要
多关照。有时边发心边闻思，是很累、很难的，要尽
量帮助他们、理解他们。我昨天去了朵芒寺，发现发
心人员在那边听传承的条件有限，因为经常没网。学
校和寺院里，也有我安排的个别发心人员，他们一边
闻思一边教书，包括负责各种建筑，身体也不好，确
实很不容易。
大家看看有什么办法帮到他们，因为我自己特别
忙，关心得不多。他们真的很不容易，尤其藏地冬天
特别冷，身体不好，工作量又大，如果不是特别坚强
的人，很难坚持下去。
先讲一个公案。《弘赞法华传》里说：有个人年
轻时，性情粗暴。到了 30 岁时，他如梦初醒，开始学
佛，长住于寺院，吃素、做功德，常念《法华经》。
1944

第58课
后来他得了重病，于是发愿造一百部《法华经》以忏
悔业障——现在印一百本书不难，古代相当不容易，
他为此还专门筹钱。有一次，遇到强盗劫财，他说：
“我没有其他财物，只有一些造佛经的钱。”那些人
就不敢拿，某些盗贼也有悲心吧。后来，他如愿以
偿，造了一百部《法华经》，疾病也有所好转。最
后，他无疾而终，往生到了极乐世界。
所以，要想往生极乐世界，想为来世积累功德，
今生就要受持、供奉、书写、印刷《法华经》。这些
看似简单，实际上功德巨大。作为修行人，生活在娑
婆世界中，有些人觉得自己经常生恶念、造恶业，
好像对自己都没信心了。但从另一个角度看，我们生
在佛法兴盛之地，遇到了三宝所依，还和这么殊胜的
《法华经》结上善缘，就像无垢光尊者所说：即使只
住在这个娑婆世界，心里也没有什么忧愁了。
遇到这部法，对我们来讲特别重要。今天讲
1945

第58课
第二十一品“如来神力品”，主要是佛陀示现特殊
神变。
如来神力品第二十一
|   尔时，千世界微尘等菩萨摩诃萨从地涌出者，皆
于佛前，一心合掌，瞻仰尊颜，而白佛言：“世尊，
我等于佛灭后，世尊分身所在国土，灭度之处，当广
说此经。
这时，千世界微尘数从地涌出的菩萨摩诃萨，都
在佛面前一心合掌，瞻仰世尊，异口同声对佛说：“世
尊，我们在您灭度后，包括您分身所在的国土中，于
他们灭度之处，都会广大弘扬、宣说这部经。”
他们没什么忌讳，要是对世间人说：“你去世
后，我们会如何如何。”对方可能不高兴：“我还没
1946

第58课
死呢，说这些干嘛？”但在佛教中，大家对死亡都不
避讳，觉得这是正常现象。很多上师也经常讲：“我
死了以后怎样怎样。”但有些上师一直住世，后来很
多弟子都觉得：“哦，他不会离开。”可能是上师们
示现无常观吧。
有一位老上师，每次法会都说：“我这次想尽办
法来，这是我最后一次了。”下次又说：“这是我最
后一次参加法会。”好像有很多最后一次。刚开始很
多人想：“上师是全知，可能他马上要离世了。”后
来听多了就觉得：“上师好像也不知道自己什么时候
离开，或者有什么密意我们也不懂。”
|   所以者何？我等亦自欲得是真净大法，受持读
诵，解说书写而供养之。”
他们说：“您灭度后，我们会好好弘扬此经。为
什么呢？因为我们自己也想获得这部真实、清净的大
1947

第58课
法，并受持、读诵、解说、书写、供养它。”
他们显现上没有说“为了利益众生”。就像《入
行论》开头所说 347，为了自己修行此法，所以要受
持、读诵，包括在佛陀您分身灭度的地方，我们都会
好好弘扬。
|   尔时，世尊于文殊师利等无量百千万亿旧住娑婆
世界菩萨摩诃萨，及诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆
夷、天龙夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、
摩睺罗伽、人非人等，一切众前，现大神力，
这时，世尊对文殊菩萨等无量百千万亿、以往
一直住在娑婆世界的菩萨摩诃萨，及比丘、比丘尼、
优婆塞、优婆夷，还有天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修
罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽以及人非人等，在所
有一切众生面前，示现大神变。
347	《入行论》：“此论未宣昔所无，诗韵吾亦不善巧，是故未敢言利他，为修自
心撰此论。”
1948

第58课
刚才这些菩萨在佛前说：“我们要弘扬《法华
经》。”这时，佛对以文殊菩萨为主的菩萨们，包括
天龙夜叉等所有众生，示现大神变。是什么样的呢？
大家要好好看法本，有些情节变得比较快。
|   出广长舌上至梵世，
伸出广长舌相 348，上至梵天世界。
《阿弥陀经要解》里说 349，如果三世不妄语，舌
头可以触到鼻子；如果三个阿僧祇劫不妄语，就像佛
一样，舌头能覆盖在脸上。凡夫根本没办法做到。
|   一切毛孔放于无量无数色光，皆悉遍照十方世
界。众宝树下师子座上诸佛亦复如是，出广长舌，放
无量光。释迦牟尼佛及宝树下诸佛，现神力时满百千
348	藏文中说，释迦牟尼佛和多宝如来，两尊佛陀都示现神通。
349	《阿弥陀经要解》：“言广长舌相者。寻常之人三世不妄语则舌能至鼻。藏头
果佛三大阿僧祇劫久不妄语。故舌薄而广长出可覆面。”
1949

第58课
岁，然后还摄舌相。
一切毛孔中放出无量无数种颜色的光芒，普遍照
耀十方世界。在众宝树下狮子座上的诸佛，也一样伸
出广长舌相，放出无量光芒。释迦牟尼佛和宝树下的
诸佛，示现这样的神通，长达百千年之久，然后把神
通收了回来。
这一品主要讲“如来神力”。当时释迦牟尼佛，
以及宝树下的化身诸佛，都示现了不可思议的神通。
|   一时謦欬，俱共弹指，是二音声，遍至十方诸佛
世界，地皆六种震动。
诸佛同时謦欬，并共同弹指，声音遍及十方诸佛
世界，大地都发生六种震动。
“謦欬”相当于咳嗽几声来清理嗓子。有时上师
如意宝讲课过程中，也有一些咳嗽声。以前不知是纽
1950

第58课
西龙多还是他的弟子，在对自己上师的描述中，包括
咳嗽都记录下来。一些对上师有恭敬心的人，对此会
有不同的认知，哪怕上师只是开个玩笑、咳嗽几声，
弟子在清净心的摄持下，也觉得这些都有密意。
这里，诸佛发出两种声音，震动了十方世界。
|   其中众生，天龙夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼
罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，以佛神力故，皆
见此娑婆世界无量无边百千万亿众宝树下师子座上诸
佛，及见释迦牟尼佛共多宝如来在宝塔中坐师子座，
又见无量无边百千万亿菩萨摩诃萨，及诸四众恭敬围
绕释迦牟尼佛。既见是已，皆大欢喜，得未曾有。
十方世界中的众生，包括天、龙、夜叉、乾闼
婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽以及人非人
等众生，依靠佛陀神通力的加持，都见到此娑婆世界
无量无边百千万亿的宝树下、狮子座上的诸佛，见到
1951

第58课
释迦牟尼佛和多宝如来在宝塔中坐在狮子座上，还见
到无量无边百千万亿的菩萨摩诃萨，以及四众弟子恭
敬围绕着释迦牟尼佛。见到这些景象后，大家都非常
欢喜，前所未有。
当时，十方众生依靠佛的神通力，见到了诸佛及
所有眷属，整个场面精彩、壮观，真是超乎想象。我
们能以信心接受，也很难得。
|   即时，诸天于虚空中高声唱言：“过此无量无边
百千万亿阿僧祇世界，有国名娑婆，是中有佛，名释
迦牟尼，今为诸菩萨摩诃萨说大乘经，名妙法莲华，
教菩萨法佛所护念。汝等当深心随喜，亦当礼拜供养
释迦牟尼佛。”彼诸众生闻虚空中声已，合掌向娑婆
世界，作如是言：“南无释迦牟尼佛，南无释迦牟尼
佛。”
这时，天人们在虚空中发出大音声说：“在无
1952

第58课
量无边百千万亿阿僧祇世界以外，有一个世界名为娑
婆，其中有佛名为释迦牟尼，如今正在给菩萨摩诃萨
宣讲大乘经典，名为妙法莲华、教菩萨护法、佛所护
念。你们应当好好随喜，并顶礼供养释迦牟尼佛。”
其他刹土的众生听到虚空中的声音，都向娑婆世界合
掌，异口同声说：“南无释迦牟尼佛，南无释迦牟尼
佛。”
他们没有说“本师”，因为释迦佛是我们的
本师。
我们在课前会念诵“顶礼供养皈依释迦牟尼如
来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士
调御丈夫、天人师、佛、世尊”，其中有如来十号，
我们每天都念七遍，还是很有福报。《菩萨本生鬘论》
里讲 350：念一遍“南无释迦牟尼佛”，能清净八十亿
350	《菩萨本生鬘论》：“尔时世尊以梵音声谓诸女言。汝今可称我之名字。南无
释迦牟尼佛。南无释迦牟尼佛。由称我名观我身相。即得解脱八十亿劫生死之
罪。”
1953

第58课
劫罪业。因此大家不能小看，“只念七遍佛号有什么
的”，千万不能这么想。每天课前课后的念诵，非常
重要。
《大毗婆沙论》中讲 351：对于有坚定信心者，及
无有信心者，都不需要显神通。因为前者即使你没有
显神通，他的信心也已足够；而后者根本不信，你再
怎么示现，他也不接受。此外还有一部分人，半信半
疑，若示现神通，他会起信心，否则就不信。有这么
一群众生，所以佛会示现种种神变。
同理，对于佛号、心咒、开法会的功德等，有
一部分人根本不信，怎么讲也没用；有些人很有信
心，不用说他也明白；还有一部分人，如果不给他讲
明白，他就不愿修，如果讲清楚了，他就会信仰。总
之，人的根基不同。
351	《阿毗达磨大毗婆沙论》：“令多有情深心信伏。引入正法故名示导。问应为
何等补特伽罗现神变事。答若于佛法决定信者。及不信者不应为现。若不定者
应为现之引入正法。除此更无余方便故。”
1954

第58课
这里讲，其他世界的这些众生，都念诵“南无释
迦牟尼佛”。这样功德很大。
|   以种种华香璎珞幡盖及诸严身之具、珍宝妙物，
皆共遥散娑婆世界。所散诸物从十方来，譬如云集变
成宝帐，遍覆此间诸佛之上。于时，十方世界通达无
碍如一佛土。
他们以种种花香、璎珞、伞盖，还有各种庄严身
体的资具、珍宝妙物，远远地抛撒到娑婆世界。所撒
的物品，从十方而来，如云朵聚集般变成宝帐，覆盖
此处所有诸佛的上方。十方世界也变得通达无碍，犹
如一个佛刹。
这是当时的盛况。
|   尔时，佛告上行等菩萨大众：“诸佛神力，如
是无量无边不可思议。若我以是神力，于无量无边
1955

第58课
百千万亿阿僧祇劫，为嘱累故说此经功德，犹不能
尽。以要言之，如来一切所有之法，如来一切自在神
力，如来一切秘要之藏，如来一切甚深之事，皆于此
经宣示显说。
这时，佛陀对上行菩萨等众菩萨说：“诸佛的神
通力就是如此，无量无边、不可思议。如果我以神通
力，在无量无边百千亿劫中，为交付而宣说此经的功
德，仍然说之不尽。概括而言，如来的一切所有法、
如来的一切自在神通力、如来的一切秘要之藏、如来
的一切甚深之事，全都在这部《法华经》中开显、宣
说了。”
三世诸佛的法，都在《法华经》里了。无论显
宗、密宗，甚至密法中的《时轮金刚》《法界宝藏论》
等大圆满法，也以间接的方式包括其中了。这里还是
讲得很特殊。
1956

第58课
|   是故汝等于如来灭后，应一心受持读诵，解说书
写，如说修行。所在国土，若有受持读诵，解说书
写，如说修行，若经卷所住之处，若于园中，若于林
中，若于树下，若于僧坊，若白衣舍，若在殿堂，若
山谷旷野，是中皆应起塔供养。
“所以，你们在如来灭度后，应当一心一意受
持、读诵、解说、书写，并且如理如法地修行。所在
国土中，若有众生能受持、读诵、解说、书写、如理
如法修行，此法宝所在之处，无论是花园、森林、树
下、僧舍、在家人的房屋、经堂、山谷、旷野，那里
都应当建立宝塔进行供养。”
前面提到，此经无论在何处，都和佛塔、佛身
一样。这里说，此经所在之处，都应该建起佛塔。比
如我家有一部《法华经》，那我家也应该建一座小
佛塔。
1957

第58课
|   所以者何？当知是处即是道场，诸佛于此得阿耨
多罗三藐三菩提，诸佛于此转于法轮，诸佛于此而般
涅槃。”
“为什么呢？因为此经所在之处，就是道场。诸
佛在这里获得佛果（初），诸佛在这里转法轮（中），
诸佛在这里示现涅槃（末），所以应该建塔。”
许多上师降生、圆寂之处，都会建塔。曾有人
问：“你们藏族人为什么不重视生日？”我经常回
答：“庆祝生日也可以，但比起出生，藏族人更重视
死亡，所以通常会记得去世的日子，不一定记得生
日。”这其中有甚深的意义。人只要来到世间，肯定
会死，今生活着的时间很短，死后的时间很漫长，因
此对死亡要更加重视。
《法华经》所在之处，为什么要建塔呢？因为此
处与佛成道、转法轮、涅槃的圣地一模一样。如果一
1958

第58课
尊佛在此成道、转法轮、涅槃，肯定要在这里建塔。
所以，《法华经》所在的地方，无论是佛堂、房间，
还是任何地方，建塔都是很好的。因为，此处就是道
场。道场的意思是什么？就是佛成道、转法轮、涅槃
的圣地。
此经及其法本的功德，真是不可思议！大家不要
觉得：“这本经书跟《红楼梦》《三国演义》没什么
差别，《三国演义》可能更精彩。”
|   尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“诸佛救世者，住于大神通，
为悦众生故，现无量神力，
舌相至梵天，身放无数光，
为求佛道者，现此希有事。
这时，世尊为了重宣此义，以偈颂方式说：“诸
1959

第58课
佛是救世者，安住于大神通的境界，为了让众生欢
喜，示现无量神变，广长舌相上至梵天，身体放出无
量光芒。为希求佛道者，显现如此稀有之事。”
诸佛謦欬声，及弹指之声，
周闻十方国，地皆六种动。
以佛灭度后，能持是经故，
诸佛皆欢喜，现无量神力。
嘱累是经故，赞美受持者，
于无量劫中，犹故不能尽。
是人之功德，无边无有穷，
如十方虚空，不可得边际。
能持是经者，则为已见我，
亦见多宝佛，及诸分身者，
又见我今日，教化诸菩萨。
“诸佛謦欬和弹指的声音，十方国土都能听到，
1960

第58课
大地会六种震动 352。由于在佛灭度后能受持此经，所
以诸佛非常欢喜，显现无量神变。如果为了交付此经
而赞美受持者，在无量劫中说之不尽，此人的功德无
边无穷，如虚空般见不到边际。能受持这部经的人，
已经见到了我，见到了多宝如来，见到了无量分身
佛，还见到了我今日教化诸位菩萨。”
当时法会中佛陀教化菩萨们的场面，将来谁受持
《法华经》，谁就能见到这一切。从功德方面讲，和
亲见佛陀一样。
有时我会想：我曾见过与真佛无别的上师如意
宝，也跟上师去过许多国家，承侍过很长时间，信心
可以说比较大。但有时我们凡夫好像会把上师当作一
个了不起的世间人物，也有过这种不清净的心。所
以，即使我们真的见到世尊，会有怎样的信心也很难
说。佛陀时代的印度，有一部分人信佛，还有很多人
352	藏文中讲了是哪六种震动。
1961

第58课
不但不信，还特别反对。所以，就算真的见到佛陀，
也要看自己有没有信心。
其实，我们现在已经见到如来了，这是非常有福
报的。
能持是经者，令我及分身，
灭度多宝佛，一切皆欢喜。
佛陀说：“能受持此经的人，让我和我的分身、
灭度的多宝如来，都非常欢喜。”
佛陀在显现上会欢喜。如果我们想让诸佛菩萨欢
喜、获得加持，那对于这部经，要恭敬、供养，经常
顶礼，这和亲见佛陀没有差别。
信心很关键，有些业力深重者，即使见到佛的金
身，也不一定起信心。善知识也是一样，那些了不起
上师，真的跟佛没有差别，但有些人因为业障，就是
1962

第58课
生不起信心。
十方现在佛，并过去未来，
亦见亦供养，亦令得欢喜。
诸佛坐道场，所得秘要法，
能持是经者，不久亦当得。
“也见到并供养了十方现在、过去、未来诸佛，
令他们非常欢喜。诸佛坐于道场中所获得的秘要之
法，能受持这部经典的人，不久的将来都会获得。”
诸佛菩萨的智慧和悲心等功德，依靠受持此经都
能获得。
能持是经者，于诸法之义，
名字及言辞，乐说无穷尽，
如风于空中，一切无障碍。
1963

第58课
“能持这部经的人，对于诸法的意义、名字、词
句，具有无穷的乐说辩才，就像风在空中无有阻碍一
样。”
我们学习这部经典，对开启智慧、辩才方面，会
有非常大的助益。
于如来灭后，知佛所说经，
因缘及次第，随义如实说，
“在如来灭度后，能了知佛所说的经典，包括其
中的因缘和次第，能跟随其意义而如实宣说。”
在佛灭度后，要宣说这部《法华经》。我们这里
很多法师都发愿了，有些说讲三遍，有些说讲一遍，
都非常好。我虽然没怎么记录，但还是很开心。你们
所发的愿，我想无论怎样，有生之年一定会实现；即
使没有实现，也应该多发善愿，这样在未来的生生世
1964

第58课
世中，会不离殊胜的大乘佛法。
台湾的证严法师说“愿大，力就大”，确实如
此。发愿的力量真是不可思议。就像我那天讲的，十
年前，我们发愿通过日月标志利益全球众生，后来各
地的事业自然起现，在无勤之中，让很多人获得了佛
法的真实利益。所以，这样发愿很好。
如日月光明，能除诸幽冥，
斯人行世间，能灭众生闇，
教无量菩萨，毕竟住一乘。
是故有智者，闻此功德利，
于我灭度后，应受持斯经，
是人于佛道，决定无有疑。”
“就像日月的光明能遣除一切黑暗，此人行于
世间时，能灭除众生的愚痴黑暗，教化无量菩萨，究
竟安住于一乘。所以，有智慧的人，听闻了这部经典
1965

第58课
的功德利益，在佛陀灭度后，应当受持这部《法华
经》。此人将成就佛道，决定没有任何怀疑。”
这种人在短时间内，会成就佛果。
下面讲“嘱累品”。
嘱累品第二十二
当年，鸠摩罗什的译经院中，有两三千人。翻译
完此经之后，国王姚兴拿《法华经》的旧译本（竺法护
译）逐字对照，发现两个版本不太一样，不同之处涉及
好几品。例如“嘱累品”，其他译本中是在最后，而
鸠摩罗什版是在中间。国王问这是什么原因，鸠摩罗
什回答：“我曾依止印度的须利耶苏摩大师，他将此
法本交付给我，并说：当初世亲论师为《法华经》造
论释时，用的就是这个版本，它虽然有点特别，但后
人可以直接使用。”在《法华翻经后记》中，就有他
1966

第58课
与国王的这段对话。
其实，《法华经》的梵文版、英文版，跟藏文
版比较接近。而鸠摩罗什的译本，还是比较特别，他
自己也这么认为。他曾得到授记说，在印度东北方
（汉地），《法华经》将得到广泛弘扬，所以他很有信
心，即使有些内容和其他版本不同，他还是选择这个
版本。
在藏文中，“嘱累品”是最后一品，其他很多版
本也是这样。我刚开始想把本品放在最后，但遭到了
很多人的强烈反对。后来我也承诺，如果大家觉得没
必要调整，这次就按照鸠摩罗什的译本来讲。其实，
有些情况，你们可以多了解一下，有些地方还是值得
思考。
|   尔时，释迦牟尼佛从法座起，现大神力，以右手
摩无量菩萨摩诃萨顶，
1967

第58课
这时，释迦牟尼佛从法座起身，显现大神变，以
右手摸无量菩萨摩诃萨的头顶。
在藏传佛教中，经常有大德摸顶。历史上，有佛
陀给菩萨摸顶的情况，也有凡夫给凡夫摸顶的情况。
如果是凡夫摸顶，不知道作用如何，有时通过念咒加
持等，可能会有些作用。
昨天我给一个人摸顶时，是用经书使劲给他拍一
下，那人可能印象比较深。原来我在桑耶青浦，见过
一位上师，他给我摸顶时，手特别重，后来我一直印
象深刻；以前在有些上师面前接受摸顶时，好像轻飘
飘的，一点感觉都没有。
这里说，佛为菩萨们摸顶。
|   而作是言：“我于无量百千万亿阿僧祇劫，修习
是难得阿耨多罗三藐三菩提法，今以付嘱汝等，汝等
应当一心流布此法，广令增益。”
1968

第58课
然后佛这样说：“我于无量无边百千万亿阿僧
祇，修习了如此难以获得的阿耨多罗三藐三菩提法，
今天交付给你们 353。你们应当一心一意弘传此法，让
它在世间发扬光大。”
这是交付。在密法中，最后都有这样的交付；
显宗中也有，很多经典到最后，佛会将此法交付于菩
萨等。
|   如是三摩诸菩萨摩诃萨顶，而作是言：“我于无
量百千万亿阿僧祇劫，修习是难得阿耨多罗三藐三菩
提法，今以付嘱汝等，汝等当受持读诵，广宣此法，
令一切众生普得闻知。
佛陀就这样三次摸了这些菩萨摩诃萨的头顶，并
且这样说：“我于无量百千万亿的阿僧祇劫中，修持
如此难以获得的阿耨多罗三藐三菩提法，今天交付于
353	藏文中说了好几遍“已经交付给你们”。
1969

第58课
你们，你们应当好好受持、读诵、广宣此法，令一切
众生都能听闻并了知。”
佛当时要求，一定要让很多众生与之结缘，同时
给菩萨摸了三次顶。许多上师传法时也会这样说：这
部法传授给你，希望你以后传给更多的人。这就是交
付，世世代代都是如此。
|   所以者何？如来有大慈悲，无诸悭吝，亦无所
畏，能与众生佛之智慧、如来智慧、自然智慧。
“为什么呢？因为如来具有大慈大悲，没有悭
吝，也没有畏惧，能给予一切众生佛的智慧、如来的
智慧、自然的智慧。”
许多凡夫人，自己所知道的，害怕被别人知道，
各种吝啬、担心，佛不会这样，他得到了四无畏。他
给予众生的是什么？一个是如来的智慧；一个是开启
1970

第58课
众生本具的智慧，就像密法所讲的那样，也叫自然本
智，让众生的智慧与佛智相应。
|   如来是一切众生之大施主，
“如来是一切众生的大施主。”
平时我们提到“施主”时，是指有钱的大居士。
而如来是真正的大施主，为什么？因为他对一切众生
无有吝啬、无有畏惧地给予智慧。
|   汝等亦应随学如来之法，勿生悭吝。
“你们也应当随学如来的法，不要有悭吝。”
有些人听法时，非常吝啬，我都见过。念诵的
时候，旁边的新人很想看一下正在念什么，但他就不
给别人看法本。有些人还是可以，自己会背诵，法本
就放在那儿给别人看，如果别人中间念漏了，会帮着
1971

第58课
指点一下，这是很好的。别人也会因此有不同印象：
“这个人很好，我曾坐在他身旁，他很慈悲，拿书给
我看。”“那个人很不好，一直不让我看书，当时我
也不懂。”虽然是一件小事，但给人留下的印象差别
很大。
其实，学佛和做人比起来，后者似乎更难。有
时我感觉学佛不是很难，比如学因明，只要认认真真
学，早晚都会精通。但做人方面，上下左右的关系很
复杂。那天我在北京讲“走出人际关系的雾霾”，当
时也说过，一个人需要扮演多重角色，有时我感觉，
做人还是很累的。对上面的人，要有对上的态度；对
下面的人、平等的人，也要有不同的态度。你觉得他
是你的下属，他不一定这样认为，反而认为你是他的
下属。面对家人、道友、同事时，如果一个人很自
私，会把所有人都得罪光，他自己好像问心无愧，但
实际上谁都看不惯他。因此，很多佛教徒，还是要学
会做人。
1972

第58课
现在的应试教育，关于做人方面，几乎没有教
过。很多人就是学 ABC、1234，长大之后，甚至即将
离世时，还不懂得如何做人。大乘佛教的做人，就先
不说了，是非常高的境界，但即使是基本的做人，也
是不容易的。所以，我觉得学五部大论不是很难，但
做人不一样。无论你在什么群体、什么场合，哪怕和
别人待在一间屋子里，同住一个晚上，也很考验一个
人的性格。
|   于未来世，若有善男子、善女人，信如来智慧
者，当为演说此法华经，
“在未来世，如果有善男子、善女人信仰如来的
智慧，应当为他们演说这部《法华经》。”
我们也一样。如果将来遇到这样的人，还是要
讲一讲，哪怕不能讲整部经，摘出几个教证讲一下也
很好。
1973

第58课
|   使得闻知，为令其人得佛慧故。若有众生不信受
者，当于如来余深法中，示教利喜。
“让他们听闻并了知，以便让他们获得如来智
慧。如果有众生不信受此法，应当对他们宣讲如来所
说的其余深法，让他们获得利益而欢喜。”
可 以 推 荐《 般 若 经》， 或 者“ 嗡 玛 呢 巴 美
吽”“嗡班匝 萨埵吽”等，看他对这些法有没有
儿
信心。
“你看过《法华经》没有？”“这部经我不太
喜欢。”“哦，那《般若摄颂》《金刚经》看过没
有？”“《金刚经》我也不太喜欢。”“那你觉得《心
经》怎么样？”……如果哪部他能接受，就可以宣
讲，示教利喜，这个很重要。
有个居士说，她每次听课时，就强迫老公坐在电
视机前。老公特别痛苦，她也很痛苦，说是“为了利
1974

第58课
益他”。但这样可能不行，强迫未必是什么好方法，
对吧？
|   汝等若能如是，则为已报诸佛之恩。”
“你们如果能这样做，那就已经报答了诸佛的恩
德。”
|   时诸菩萨摩诃萨，闻佛作是说已，皆大欢喜遍满
其身，益加恭敬曲躬低头，合掌向佛，俱发声言：“如
世尊敕，当具奉行。唯然，世尊，愿不有虑。”诸菩
萨摩诃萨众如是三反，俱发声言：“如世尊敕，当具
奉行。唯然，世尊，愿不有虑。”
当时，诸位菩萨摩诃萨听到佛陀这样宣说以后，
大家身心都非常愉快，欢喜充满，更加恭敬地低头，
合掌向佛，异口同声说：“世尊的这些教诲，我们都
会依教奉行。世尊，请您不要有任何顾虑。”诸位菩
1975

第58课
萨摩诃萨这样说了三遍，都出声说道：“世尊的这些
教诲，我们都会依教奉行。世尊，请您不要有任何顾
虑。”
佛陀再三嘱咐他们：你们以后一定要好好弘扬
《法华经》，如果众生对它没有信心，就宣讲其他
法。这一点还是很重要，我们不能强迫他人必须接受
某部法。
|   尔时，释迦牟尼佛令十方来诸分身佛各还本土，
而作是言：“诸佛各随所安，多宝佛塔还可如故。”
这时，释迦牟尼佛让十方前来的分身诸佛，各自
返回自己的刹土，说道：“诸佛请各随所安。多宝佛
塔也可以恢复原状。”
有些注释中说：“普门品”里提到，当时观世音
菩萨把自己的璎珞，供养多宝如来和释迦牟尼佛，所
1976

第58课
以“嘱累品”应该是放在最后。不然，多宝如来都已
经返回了，怎么供养给他呢？
历史上，智者大师、湛然大师、窥基大师，对此
有不同的解释，一些大德之间也有辩论。比如，有些
大德说：像《金刚经》，就是“嘱累品”放在中间；
还有《大宝积经》，好多会的“嘱累品”也在中间，
所以这是合理的。
无论怎样，只要是诸佛菩萨的金刚语，都可
以吧。
|   说是语时，十方无量分身诸佛，坐宝树下师子座
上者，及多宝佛，并上行等无边阿僧祇菩萨大众，舍
利弗等声闻四众，及一切世间天人阿修罗等，闻佛所
说，皆大欢喜。
释迦牟尼佛这样宣说时，十方无量的分身诸佛，
坐在宝树下师子座上的这些佛，都回去了。多宝佛也
1977

第58课
返回到自己的刹土——有些说是宝塔闭合。上行菩萨
等（上行是这里有代表性的一位菩萨）无边阿僧祇的菩萨大
众、舍利子等声闻四众弟子，以及一切世间天、人、
阿修罗等，听到佛陀所说，皆大欢喜。
这就是“嘱累品”，藏文是最后一品，鸠摩罗什
版是第二十二品。今天把这一品讲完了。
1978

第59课
第 59 课
2017年9月5日
（念诵藏文传承）
今天讲第二十三品“药王菩萨本事品”，这一品
也有很多相关公案。
《法华传记》里说，有一个女人，父母很早就
去世了，她长大后时常思念双亲。她从一位比丘尼那
里，得受了“药王菩萨本事品”，之后昼夜念诵，为
父母祈福。后来她梦到一个僧人对她说：“以你念诵
‘药王菩萨本事品’的功德，你父母已往生到了净
土。”
今天是“盂兰盆节”。想超度亡者的话，就算不
1979

第59课
能念整部《法华经》，只念“药王菩萨本事品”，功
德也很大。众生离开世间时，什么都带不走，如果为
他做善法回向，这对他是真正有益的。
《法华传记》中，许多公案都与本品有关。比如
我们提过的，智者大师见到灵山一会未散，就是他念
“药王菩萨本事品”时出现的境界。《法华传记》还
提到，道宣律师和天人对话时，天人说，慧思大师是
观世音菩萨，智者大师是药王菩萨。所以，汉传佛教
中也有类似“转世活佛”的案例。很多大德，被公认
为观世音菩萨、药王菩萨的化身，此外也有大势至菩
萨、文殊菩萨的化身。
《法华经》还有四节课就讲完了，比原计划多
了几堂，传承和讲解很快就圆满了，真是很欢喜。去
年开讲时，我有很多顾虑，考虑到自身和外在的因
缘，担心能不能完成。现在只剩四节课了，我想尽快
讲完。
1980

第59课
下面讲第二十三品。
药王菩萨本事品第二十三
|   尔时，宿王华菩萨白佛言：“世尊，药王菩萨云
何游于娑婆世界？世尊，是药王菩萨，有若干百千万
亿那由他难行苦行。善哉，世尊。愿少解说。诸天龙
神、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺
罗伽、人非人等，又他国土诸来菩萨，及此声闻众，
闻皆欢喜。”
这时，宿王华菩萨对佛陀说：“世尊，药王菩萨
是如何在娑婆世界云游的？世尊，这位药王菩萨，有
若干百千万亿那由他种难行苦行，善哉，世尊，您能
不能给我们稍微解说一下？这里的天、龙、夜叉、乾
闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人和非
人等，以及其他国土来的菩萨、声闻众，都会欢喜听
1981

第59课
闻。”
对于药王菩萨的苦行经历，大家都想知道。
下面的内容说，药王菩萨曾在某尊佛前，苦行多
年，后来他燃烧自身做供养，因此而离世；他再次转
世时，这尊佛还在世，他又继续供养；后来佛陀圆寂
后，他又供养佛的舍利塔。就像禅宗二祖断臂求法一
样，他曾燃烧两只手臂来供养。
他多生多世中，都曾经燃身供养，以此求法，
并令佛欢喜。有些非佛教徒，或对佛教不了解的人，
或许难以接受，但我们作为佛教徒，也有相关的解释
方法。
|   尔时，佛告宿王华菩萨：“乃往过去无量恒河沙
劫，有佛号日月净明德如来、应供、正遍知、明行
足、善逝、世间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、
世尊。其佛有八十亿大菩萨摩诃萨，七十二恒河沙大
1982

第59课
声闻众。佛寿四万二千劫，菩萨寿命亦等。彼国无有
女人、地狱、饿鬼、畜生、阿修罗等及以诸难，
这时，佛陀告诉宿王华菩萨：“过去无量恒河
沙劫前，有一尊佛名为日月净明德如来、应供、正遍
知、明行足、善逝、世间解、无上士调御丈夫、天人
师、佛、世尊。这尊佛有八十亿菩萨摩诃萨，还有
七十二恒河沙数的大声闻弟子。他的寿命是四万二千
劫，菩萨们的寿命也一样。他的国土没有女人、地
狱、饿鬼、畜生、阿修罗等，也没有八无暇等各种难
处。”
“无有女人”，并非性别歧视。因为净土的人们
是莲花化生，无需通过男女接触来繁衍，生活方式很
清净，一切资具也自然具足。
世间人可能觉得：“如果没有女人，肯定活不下
去。”我坐出租车时，司机对这个话题最关心。
1983

第59课
|   地平如掌，瑠璃所成，宝树庄严，宝帐覆上，垂
宝华幡，宝瓶香炉周遍国界。七宝为台，一树一台，
其树去台尽一箭道。
“这位如来的刹土，地平如掌，由琉璃组成，宝
树庄严，宝帐覆盖其上，很多珍宝幡盖垂下来，还有
许多宝瓶、香炉遍满整个国界。以金银等七宝作为高
台，每一棵宝树上配着一座宝台，这些树木和宝台之
间有一支箭的射程（有些解释为一百二十步）。”
现在，像迪拜等地方，也好似清净刹土的器世界
一样。很多人有时连人间的庄严，都没有完全领略。
其实，作为佛教徒，既要了解佛刹的庄严，也
要了解当今世界的状况。过去，人类社会变化不大，
佛教徒中的在家居士和出家人会以各自的方式过一辈
子，自己的生活和所见的世界，没有多大改变。但现
在完全不同了，世界变得太快，寂静山谷里的许多修
1984

第59课
行人并不了解。
刚才说到迪拜，现在是什么样呢？听说那边的
无人飞机，今年七月试飞，在手机上一按就飞过来，
按时把你运到目的地。一方面，他们为了展现富豪气
质，另一方面，现在城市经常堵车，以后人们可以选
择坐飞机，在目的地办完事之后，随时叫飞机载自己
回去，就像打车一样方便。
现在国内一些城市，不仅有共享自行车，还有共
享汽车，比如宝马、奔驰都可以共享，沈阳、武汉、
北京等地，正在尝试。有些地方，坐飞机时刷脸就
行，因为身份证可以作假，不如刷脸方便。现在还有
无人快餐，未来还会有无人汽车……到一定时候，世
界会变得不可思议。但很多人都没有做好准备，就像
《未来简史》所担心的那样，自己可能会变成无用之
人。所以，我们佛教徒还是要睁开眼睛，看看世界的
变化，否则，等我们回过神来，发现自己身在另一个
1985

第59课
世界，那时可能连走路、吃饭都不会了。
现在，国家把 AI 技术纳入高校课程，甚至从幼
儿园就开始培养，原因是什么呢？世界变化太快，以
前的教育快跟不上了。但我们有些佛教徒呢，每天只
是念个经，就一直这样待着。我那天在泰国也说，将
来可能有很多人失业，出家人会越来越多——这是开
玩笑，其实世界各地的出家人都在变少，并不是很乐
观。比如，原来有两百人的寺院，现在只有一百人、
五十人左右了。泰国、缅甸、斯里兰卡，都存在类似
情况。佛教将来会面临什么局面？需要如何思考和规
划呢？
一讲起清静刹土时，都是很美好的。但我们身处
的世界，确实变化太快，各位也要留意。
|   此诸宝树，皆有菩萨声闻而坐其下。诸宝台上，
各有百亿诸天作天伎乐，歌叹于佛以为供养。
1986

第59课
“这些宝树，都有很多菩萨和声闻在树下安坐。
宝台上，各自有许多天人，演奏天界的音乐，以歌咏
赞叹佛陀，作为供养。”
日月净明德佛的刹土，就是这样。
|   尔时，彼佛为一切众生喜见菩萨及众菩萨、诸声
闻众说法华经。是一切众生喜见菩萨乐习苦行，于日
月净明德佛法中，精进经行，
“这时，这尊佛为一切众生喜见菩萨为主的菩
萨和声闻众，宣讲了《法华经》。这位菩萨很喜欢苦
行，在日月净明德佛的教法中，非常精进。”
苦行是很重要的。无论居士、出家人，在生活
中都不要贪图享受。尤其是求学期间，经历过苦行的
话，会令修行有很大进步。否则，就像现在藏地有些
寺院，条件太好了，闻思修却不大理想，他们一分到
1987

第59课
钱，马上到城里享受去了。
以前，我们的条件比较艰苦，跟前辈大德相比当
然算不上，但和现在比起来，的确算是苦行。今天，
慈诚罗珠堪布在微博上发了一张照片，是我俩早年去
五台山拍的。回想起来，那时最好吃的食物，就是
橘子罐头。当天好像法王不在，我俩买了两瓶橘子罐
头，待在法王的房间里，心想：“今天要好好享受一
下！”以前，法王如意宝讲课后，有时会吃一瓶橘子
罐头，我们在下面感觉很馋，但当时是八毛钱一瓶，
一般吃不起。当天的场景，我们一看照片就回忆起来
了，都觉得那时吃得特别香，对佛法也很精进。
所以，求学期间，身体或心理上有过苦行是很
好的。有一部《佛说立世阿毘昙论》，其实它是一部
经，说：“苦行善业好，现在无悔心，未来受果报，
欢喜恒安乐。”苦行是一种善业，令人终究不后悔，
无论今世、来世，果报都很快乐。而且，我们要做众
1988

第59课
生的仆人，服务众生的话，苦行也是很好的。很多修
行人，做什么都很勤快；有些始终等着别人来服务，
一直摆架子，居士中有，出家人中也有。
你看药王菩萨的前世——一切众生喜见菩萨，
他就非常喜爱苦行，在日月净明德佛的教法中，非常
精进。
|   一心求佛，满万二千岁已，得现一切色身三昧。
得此三昧已，心大欢喜，即作念言：‘我得现一切色
身三昧，皆是得闻法华经力。我今当供养日月净明德
佛及法华经。’
“他一心求佛道，经过一万二千年后，获得了现
一切色身三昧。得此三昧之后，他非常欢喜，心想：
‘我获得了现一切色身三昧，全是依靠听闻《法华
经》的功德而来。如今，我应当供养日月净明德佛和
《法华经》。’”
1989

第59课
他获得成就时，第一是感恩佛陀善知识；第二是
感恩法宝。我们也应该这样。华智仁波切通过《法界
宝藏论》开悟后，永远感恩无垢光尊者和这部论。我
们上师如意宝，依靠麦彭仁波切的《直指心性》开悟
后，一辈子对《直指心性》和麦彭仁波切无比尊重；
此外，由于许多法来自托嘎如意宝，他对托噶如意宝
的感恩心，也有目共睹。
不仅佛教中是这样，世间有些名人，对于传授自
己技艺、知识的老师，也永远感激涕零，这是贤善人
格的体现。
|   即时入是三昧，于虚空中雨曼陀罗华、摩诃曼陀
罗华、细末坚黑栴檀，满虚空中如云而下。又雨海此
岸栴檀之香，此香六铢价值娑婆世界，以供养佛。
“当时，他入于这种三昧。在虚空中，降下曼
陀罗花、摩诃曼陀罗花、细末坚黑旃檀的雨，遍满虚
1990

第59课
空，如云朵一样；还降下海此岸旃檀之香，此香特别
贵重，六铢的价值就相当于整个娑婆世界，他都用来
供养佛陀。”
他入定后，以示现神通的方式供养佛。
|   作是供养已，从三昧起，而自念言：‘我虽以神
力供养于佛，不如以身供养。’
“这样供养以后，他从三昧中起定，又想：‘我
虽然以神通力供佛，不如用身体来供养。’”
他想燃烧身体供养佛陀。《楞严经》里也讲过，
如果菩萨焚烧自己的全部或部分身体，或在身上燃香
柱，有极大的功德。汉地一些出家人，头上有戒疤，
也是出自这里。好像是虚云老和尚还是谁，他烧戒疤
时，接触到了一些神经，很长时间都迷迷糊糊的，当
时有点感染。听说现在通常不允许烧戒疤。
1991

第59课
《楞严经》里说 354，以此燃身供养，能净除罪
障，包括无始以来的宿债，都能偿清；还说 355，佛陀
在因地时，如果能这么做，成佛后就不用示现感受业
果，如食用马麦之类的，都不会有。
按照佛教的观点，若对身体无有执著，是可以这
样做的。但如果有执著，以前上师如意宝等大德，对
此并不开许。听说以前在麦彭仁波切面前，有个人准
备燃指供佛，麦彭仁波切说：“作为凡夫人，如果供
养身体，在特别疼痛时，容易产生后悔心，这样就没
有多大功德。所以，没有证得一地菩萨之前，最好不
要这样做。虽然佛经里有这些内容，但很多都是菩萨
的游舞和示现，凡夫人一般做不到。”以前乔美仁波
切的故事 356，法王如意宝也讲过。
354	《楞严经》：“若我灭后其有比丘。发心决定修三摩提。能于如来形像之前。
身然一灯烧一指节。及于身上爇一香炷。我说是人无始宿债一时酬毕。”
355	《楞严经》：“若不为此舍身微因。纵成无为必还生人酬其宿债。如我马麦正
等无异。”
356	以前乔美仁波切到红帽噶玛巴——秋吉旺修（法自在）面前发心燃指，噶玛巴问
他：“你的禅定好不好？如果修得不好，正在燃指的时候，恐怕受不了。”乔
美仁波切说：“我有非常清净的禅定，哪怕身体割成一块一块，我也不会产生
1992

第59课
虚云和尚的《年谱》记载，他降生时是个肉球，
母亲因此惊骇而死，他每次想起母亲，都很心痛。后
来，他看到佛经提到，可以燃指供佛报父母恩，他就
来到阿育王寺准备燃指。当时，他生了很大一场病，
大家都劝阻他：“你现在身体特别差，再这样下去肯
定不行。”但他坚持要做。
当天，老和尚被人搀扶着，到佛舍利前，作了
燃指供养，在他的境界中并没有痛苦……供养之后他
病就好了，都不用人扶。我记得《年谱》里是这样讲
的 357。汉传佛教中有很多类似的案例。
分别念。”噶玛巴要求他安住在禅定境界中，然后接受了他的燃指供养。
357	《虚云和尚自述年谱》：至十一月初大病顿发。全不能拜。病近沉重。进如意
寮。服药罔效。卧不能坐。此时承显亲首座。宗亮监院。与卢姑娘等。多方施
救。费财费力。终不见效。众皆以为世缘尽矣。予亦听之。第以燃指不成。心
生焦虑。
	 至十六日有八人入寮视予。皆为燃指来者。以为予病尚不重而求伴也。予闻
之。知明日为燃指期。坚请参加。首座等皆不赞许。恐危险。予不觉泪如泉
涌。曰。“生死谁能免者。我欲报母恩。发愿燃指。倘因病中止。生亦何益。
愿以死为休矣。”宗亮监院。时年祇二十一岁闻之。亦流泪曰。“你不要烦
恼。我助你成就。明日斋归我请。我先为你布置。”予合掌谢之。
	 十七早。宗亮请他师弟宗信帮燃。数人轮流扶上大殿礼佛。经种种仪节礼诵。
及大众念忏悔文。予一心念佛。超度慈母。初尚觉痛苦。继而心渐清定。终而
智觉朗然。念至“法界藏身阿弥陀佛”，予全身八万四千毛孔。一齐竖起。指
已燃毕。予自起立礼佛。不用人扶。此时不知自己之有病也。于是步行酬谢大
众。回寮。咸叹希有。即日迁出如意寮。翌日入盐水泡一天。亦未流血。不数
1993

第59课
以前在我面前，也有个别道友说要燃指，但我很
害怕，说：“在我面前这样是不行的，你找其他大德
吧。”（众笑）
当时，这位菩萨觉得，神通供养还不足够，不如
用身体供养。
|   即服诸香、栴檀、薰陆、兜楼婆、毕力迦、沉
水、胶香，又饮薝蔔诸华香油，满千二百岁已，香油
涂身，于日月净明德佛前，以天宝衣而自缠身，灌诸
香油，以神通力愿而自燃身，光明遍照八十亿恒河沙
世界。其中诸佛同时赞言：‘善哉，善哉。善男子，
是真精进，是名真法供养如来。
“然后，他服用各种香，包括旃檀、薰陆、兜楼
婆、毕力迦、沉水、胶香等，还有薝蔔等诸花香油，
经过一千二百年后 358，把这些香油涂在身上，然后在
日肤肉完复。渐渐恢复礼拜。留住阿育王寺过年。
358	藏文中是十二年。
1994

第59课
日月净明德如来面前，用天衣裹着身体，并灌满香
油，以神通力发愿燃烧身体 359，此光明遍照八十亿恒
河沙世界。这些世界中的诸佛同时赞叹：‘善哉善哉，
善男子，这是真正的精进，堪称真正对如来做法供
养。’”
身体是一切执著之源。《入行论》中说，要把我
们的身体、受用，无有吝惜地供养诸佛。人最执著的
就是财物、身体和善根，这些都要供养出去，以此断
除一切贪执。《无所有菩萨经》也说：“所有诸悭著，
皆由住自身，我已舍一切，今供养导师。”所有的悭
吝、贪著都依赖于自己的身体，我舍弃以身体为主的
一切，今天在导师面前做供养。
当然，真正布施身体，需要一定境界才行。就像
《入行论》里讲的，到了一定时候，布施身体就像布
施蔬菜，没有任何感觉；《入中论》里说，一地菩萨
359	藏文中没有提到神通力，说他当时喝了很多油，在身上也涂了很多，最后用火
燃烧自己的身体。
1995

第59课
即使把身体一块块割下来做布施，他也特别欢喜，因
为能利益众生。此时供养身体是合理的，我是这么理
解的。
|   若以华香、璎珞、烧香、末香、涂香、天缯、幡
盖及海此岸栴檀之香，如是等种种诸物供养，所不能
及。假使国城、妻子布施亦所不及。善男子，是名第
一之施，于诸施中最尊最上，以法供养诸如来故。’
“‘如果以花香、璎珞、烧香、末香、涂香、天
缯、伞盖，及海此岸旃檀香，如是等物品做供养，都
比不上用身体供养。假使用国家、城市、妻子、儿女
这些做布施，也无法与之相比。善男子，你此次以身
体供养，这是第一大布施，在所有的布施中，这是最
尊贵、最无上的，因为以法供养了诸如来。’”
一般意义上的法供养，是讲经说法；这里供养
身体，也是非常殊胜的法供养，因为他内心断除了贪
1996

第59课
爱，具有远离二取的智慧，这是无上之法，也是以法
供养如来。
|   作是语已而各默然，其身火燃千二百岁，过是已
后，其身乃尽。一切众生喜见菩萨作如是法供养已，
命终之后，
“这样说完以后，诸佛都保持沉默。他身上的火
一直燃烧，经过一千二百年，身体才烧尽。一切众生
喜见菩萨这样法供养圆满，命终之后……”
这是第一个过程。药王菩萨的前世，把肉身供养
佛陀，燃烧了很多年。通常情况下，燃烧一个人的身
体，不需要很久，半小时就烧完了。这应该是一种示
现吧。
|   复生日月净明德佛国中。于净德王家，结跏趺
坐，忽然化生，即为其父而说偈言：
1997

第59课
“然后，他又降生在日月净明德佛的刹土中，
这尊佛还没圆寂。在这个国家中，于净德王的家里，
他以金刚跏趺坐的姿势忽然化生，然后对父王宣说偈
颂 360。”
他是化生，本来没有父母，但可能是为了表示尊
重吧。
大王今当知，我经行彼处，
即时得一切，现诸身三昧，
勤行大精进，舍所爱之身。
他对父王说：“大王，您今天应当知道，我在这
位如来面前，曾有过苦行，获得了能显现一切色身的
三昧（也许因为他修这个三昧，想在哪里出现、降生都没问题）。
我行持广大的精进，舍弃了自己所爱的身体。”
360	藏文中是对父母宣说偈颂。
1998

第59课
他以前通过苦行获得三昧，之后非常精进，还把
身体供养如来。
|   说是偈已，而白父言：‘日月净明德佛，今故现
在，我先供养佛已，得解一切众生语言陀罗尼，
“说完偈颂后，他继续对父王说：‘日月净明德
如来至今还在世，我先前供养佛之后，获得了解一切
众生语言的陀罗尼。’”
他精通所有语言，包括英语、汉语、藏语等。有
些人学英语，两天后就还给老师了；有些人学藏语，
念三遍拼音就放弃了……因为没有获得这种陀罗尼。
当时，那个婴儿一出生就说：“我通达世间一切
众生的语言。”不仅是人类的语言。
|   复闻是法华经，八百千万亿那由他甄迦罗、频婆
罗、阿閦婆等偈。
1999

第59课
“‘他又再次听闻这部《法华经》，有八百千万
亿那由他甄迦罗（七字偈）、频婆罗（五字偈）、阿閦婆
（四字偈）等偈颂 361。’”
偈颂有四字、五字、七字、九字等很多种。总
之，他听闻了《法华经》的许多偈颂。
|   大王，我今当还供养此佛。’白已即坐七宝之
台，上升虚空高七多罗树，
他继续说：“大王，我今天一定要回去供养这位
如来。”说完以后，他就坐在七宝台上，飞升到虚空
中，有七棵多罗树那么高。
他像坐直升飞机一样。昨天我跟一位女飞行员
对话，她还是很有专业素养的。每次我遇到一个人，
很喜欢问他的情况：遇到乞丐时，问乞丐的生活；遇
361	《法华经疏》：“甄迦罗七言偈。频婆罗五言偈。阿閦娑等四言偈。”
2000

第59课
到医生时，问医生的日常；遇到飞行员时，就问开飞
机的情形。如果遇到这个小孩，我可能会问：“你在
宝台上，感觉怎么样？”当时，他升到空中，呜地飞
走了。
世界上，确实有各种奇特现象，我们也觉得不可
思议，但只要因缘具足，这些也很正常。像现在的无
人飞机，如同佛经里不可思议的神通。以前，我们也
许会想：“人坐在宝座上飞行，这怎么可能？”但将
来这些都会有，只不过看“宝座”是以什么方式设计
的。就像迪拜的那个飞机，这些现代科技产物，在某
些古人看来，也许完全不信。
如今的生活，如果讲给爷爷辈的人听，他们可能
认为是在说谎。包括卫星地图，随时能查询地球每个
角落的状况，这些很难以想象。不过，一切法是空性
的，因缘具足时，什么都可以显现。希望大家多了解
佛学的甚深道理，不要认为：“这不可能，是传说！
2001

第59课
是神话！”其实，你正过着神话般的生活，很多事物
你虽然不清楚原理，但毕竟正在享用着，也不得不
承认。
|   往到佛所，头面礼足，合十指爪，以偈赞佛：
容颜甚奇妙，光明照十方，
我适曾供养，今复还亲觐。
尔时，一切众生喜见菩萨说是偈已，而白佛言：
‘世尊，世尊，犹故在世。’尔时，日月净明德佛告
一切众生喜见菩萨：‘善男子，我涅槃时到，
“他到了佛那里。在佛前以头面顶礼佛足，然后
合掌以偈颂赞叹佛：‘您的尊容非常奇妙，您的光明
遍照十方，我先前曾对您做过供养，如今再次来拜见
您。’这时，一切众生喜见菩萨（他名字没变）说完偈颂
后，继续对佛说：‘世尊，世尊，您现在仍住世啊。’
这时，日月净明德如来告诉一切众生喜见菩萨：‘善
2002

第59课
男子，我涅槃的时间到了。’”
他刚说：“您还在世啊！”对方就说：“我马上
要圆寂了。”不知道是什么因缘。如果是我们，可能
很难过，心想：“要是我不说这句话，他也许不会圆
寂。”
我很小的时候，炉霍县城有一位日多活佛，父
亲对他特别有信心。我对父亲说：“能否带我去拜见
一下那位活佛？”好几年之中，他都不同意。后来终
于同意了，我们俩就骑着马走了很远，刚到活佛家门
口，就听到他家人在哭，说活佛刚刚圆寂了。
我跟父亲在他家住了三天。最后，活佛遗体被放
入河里，说这是他生前要求的。又过了一段时间，炉
霍发生了大地震，很多尸体都被投入那条河，他之前
可能有一些密意。所以，我当时只见到了遗体，这位
菩萨还是见到了佛。
2003

第59课
|   灭尽时至。汝可安施床座，我于今夜当般涅
槃。’又敕一切众生喜见菩萨：‘善男子，我以佛法
嘱累于汝，及诸菩萨大弟子，并阿耨多罗三藐三菩
提法，亦以三千大千七宝世界诸宝树宝台，及给侍诸
天，悉付于汝。我灭度后，所有舍利亦付嘱汝，当令
流布广设供养，应起若干千塔。’如是日月净明德
佛，敕一切众生喜见菩萨已，于夜后分入于涅槃。尔
时，一切众生喜见菩萨见佛灭度，悲感懊恼，恋慕于
佛，即以海此岸栴檀为𧂐，供养佛身而以烧之。火
灭已后，收取舍利，作八万四千宝瓶，以起八万四千
塔，高三世界，表刹庄严，垂诸幡盖，悬众宝铃。
“如来说：‘灭尽的时候到了。你把床座准备
好，我今晚就会涅槃。’又告诉一切众生喜见菩萨：
‘善男子，我将佛法交付于你和诸位菩萨大弟子。同
时，阿耨多罗三藐三菩提法，三千大千世界所有宝
树、宝台，以及承侍我的天人，全部交付于你。我灭
2004

第59课
度后，所有舍利也交付于你，希望你将其在全世界流
布，造很多舍利塔。’这位日月净明德佛对一切众生
喜见菩萨交付完以后，当天晚上后夜时分入于涅槃。
这时，一切众生喜见菩萨见到佛灭度，非常伤
心。他一直思念佛陀，以海此岸旃檀作为木材，火化
了如来的色身。火化后收取了很多舍利，他将舍利放
入八万四千宝瓶中，造了八万四千座塔，高达三个世
界，非常庄严，垂着各种宝盖、宝铃。”
|   尔时，一切众生喜见菩萨复自念言：‘我虽作是
供养，心犹未足，我今当更供养舍利。’便语诸菩
萨大弟子，及天龙夜叉等一切大众：‘汝等当一心
念，我今供养日月净明德佛舍利。’作是语已，即于
八万四千塔前，燃百福庄严臂，
“这时，一切众生喜见菩萨心想：‘我虽然做了
这些供养，但还不够，我应当继续供养舍利。’他就
2005

第59课
告诉诸弟子及天龙夜叉等一切众生：‘你们要一心一
意专注，我今天要供养日月净明德如来的舍利。’说
完以后，他就在八万四千塔前，燃烧自己百福庄严的
双臂。”
他前一世是燃烧全身，这一世是燃烧双臂。
|   七万二千岁而以供养，令无数求声闻众、无量阿
僧祇人发阿耨多罗三藐三菩提心，皆使得住现一切色
身三昧。尔时，诸菩萨、天人阿修罗等，见其无臂，
忧恼悲哀，而作是言：‘此一切众生喜见菩萨，是我
等师，教化我者，而今烧臂，身不具足。’
“他在七万二千年中供养，令无数的声闻众、无
量阿僧祇人发起阿耨多罗三藐三菩提心，都得到了现
一切色身三昧。这时，诸天人、阿修罗等，见到菩萨
两个手臂都没了，无比伤心，说道：‘这位一切众生
喜见菩萨是我们的导师，是教化我们的人。今天燃烧
2006

第59课
了双臂，身体都不完整了。’”
|   于时，一切众生喜见菩萨于大众中，立此誓言：
‘我舍两臂，必当得佛金色之身。若实不虚，令我两
臂还复如故。’作是誓已，自然还复，由斯菩萨福德
智慧淳厚所致。当尔之时，三千大千世界六种震动，
天雨宝华，一切人天得未曾有。”
“这时，一切众生喜见菩萨在大众中，立下誓言
（宣说谛实语）：‘我舍弃两臂，必定会获得佛陀的金色
身。若此誓愿真实不虚，就令我两臂恢复如初。’说
完誓言以后，双臂自然恢复，这是菩萨淳厚的福德和
智慧所致。这时，三千大千世界六种震动，降下各种
花雨，一切人天都感到未曾有过的稀有。”
|   佛告宿王华菩萨：“于汝意云何？一切众生喜见
菩萨，岂异人乎？今药王菩萨是也。其所舍身布施，
如是无量百千万亿那由他数。宿王华，若有发心欲得
2007

第59课
阿耨多罗三藐三菩提者，能燃手指乃至足一指供养佛
塔，胜以国城、妻子及三千大千国土山林河池、诸珍
宝物而供养者。若复有人，以七宝满三千大千世界，
供养于佛及大菩萨、辟支佛、阿罗汉，是人所得功
德，不如受持此法华经，乃至一四句偈，其福最多。
佛告诉宿王华菩萨：“你是怎么想的，一切众
生喜见菩萨，难道是其他人吗？就是今天的药王菩
萨。他舍弃身体做布施，数量多达无量百千万亿那由
他。宿王华，如果有人发心希望获得阿耨多罗三藐三
菩提，能燃烧自己的手指乃至一根脚趾，以此供养佛
塔，胜过用城市、妻子、儿女及三千大千世界的山
林、江河、珍宝做供养。如果有人以遍满三千大千世
界的七宝，供养佛陀、大菩萨、辟支佛、阿罗汉，这
个功德不如受持此《法华经》，乃至一个四句偈颂，
如此福德是最多的。”
很多人没有什么珍宝，就算稍微有一点，也怀
2008

第59课
有吝啬心。拿出一个小小的戒指、耳环，“这是金
子，你不要搞丢哦！”他供养的佛像在哪里，他的执
著就一直跟在那里，但这样不如受持《法华经》的功
德大。
这里说，用遍满三千大千世界的七宝做供养，不
如受持《法华经》。
|   宿王华，譬如一切川流江河诸水之中，海为第
一，此法华经亦复如是，于诸如来所说经中，最为深
大。又如土山黑山、小铁围山、大铁围山及十宝山，
众山之中须弥山为第一，此法华经亦复如是，于诸经
中最为其上。
“宿王华，就像一切江河等水中，大海是第一，
这部《法华经》也是如此，在一切如来所说的经典
中，它是最甚深、最广大的。又比如，所有土山、黑
山、小铁围山、大铁围山、十宝山，在这些山之中，
2009

第59课
须弥山是第一，这部《法华经》也是如此，在佛宣说
的所有经典中，它是最无上的。”
这是佛的金刚语。从去年到现在，大家有机会共
同闻思修行这部《法华经》，真是非常殊胜。
有些人说：“我给孩子买了一套房子，现在死而
无憾了！”这到底有没有遗憾我也不知道，但能遇到
这部《法华经》，我们的确此生无憾。
|   又如众星之中，月天子最为第一，此法华经亦复
如是，于千万亿种诸经法中，最为照明。又如日天
子能除诸闇，此经亦复如是，能破一切不善之闇。又
如诸小王中，转轮圣王最为第一，此经亦复如是，于
众经中最为其尊。又如帝释，于三十三天中王，此经
亦复如是，诸经中王。又如大梵天王，一切众生之
父，此经亦复如是，一切贤圣学无学，及发菩萨心者
之父。
2010

第59课
“在所有星辰中，月天子是第一，这部《法华
经》也是如此，在千万亿种法宝中，它是最明亮的。
就像日天子能除一切黑暗，这部经也是如此，能破一
切不善的黑暗。在所有的小王中，转轮王是第一，这
部经也是如此，在所有经典中是第一。在三十三天
中，帝释天是天王，这部经也是如此，是所有经典的
王者。就像大梵天王是一切众生之父（因为他比较早出
现，当时其他众生都还没有），这部经也是如此，是一切有
学、无学的圣贤及发菩萨心者的父亲。”
这部《法华经》的历史确实很久远，诸佛都曾得
受此法。我们死之前能学一遍，真是很好。
|   又如一切凡夫人中，须陀洹、斯陀含、阿那含、
阿罗汉、辟支佛为第一，此经亦复如是，一切如来所
说，若菩萨所说，若声闻所说，诸经法中最为第一。
有能受持是经典者，亦复如是，于一切众生中亦为第
一。一切声闻、辟支佛中，菩萨为第一，此经亦复如
2011

第59课
是，于一切诸经法中最为第一。如佛为诸法王，此经
亦复如是，诸经中王。
“在一切凡夫人中，须陀洹、斯陀含、阿那含、
阿罗汉、辟支佛是第一，这部经也是如此，在一切如
来所说、菩萨所说、声闻所说的经典中是第一。受持
此经者也是如此，在一切众生中是第一。一切声闻、
辟支佛中，菩萨是第一，这部经也是如此，在一切
经典中最为第一。就像佛陀是法王，这部经典也是如
此，是经中之王。”
2012

第60课
第 60 课
2017年9月18日
（念诵藏文传承）
我们继续学“药王菩萨本事品”。上节课讲了
药王菩萨前世的经历，包括燃身供佛的功德，还提到
《法华经》是经中之王。
|   宿王华，此经能救一切众生者，此经能令一切众
生离诸苦恼，此经能大饶益一切众生，充满其愿。
佛陀接着说：“宿王华，此经能救一切众生，能
令一切众生远离各种苦恼，能广大饶益一切众生，满
足他们的愿望。”
2013

第60课
这部经能遣除一切痛苦，救护一切众生。
|   如清凉池能满一切诸渴乏者，如寒者得火，如裸
者得衣，如商人得主，
“此经就像清凉的水池，能满足一切干渴者，像
寒冷者得到了火，像裸体的人获得了衣服，像商人遇
到了商主。”
去大海取宝时，没有商主引领很危险。
|   如子得母，如渡得船，如病得医，如闇得灯，如
贫得宝，如民得王，如贾客得海，如炬除闇，
“像游荡的孩子遇到了母亲，像欲渡河者得到了
船只，像病患遇到了良医，像黑暗中获得了明灯，像
贫穷者获得了如意宝，像平民得到了国王庇护，像商
人遇到了大海（可以前去取宝），像火炬遣除了一切黑
暗。”
2014

第60课
这部《法华经》能让一切众生获得满足，在他最
需要的时候，如雪中送炭。
|   此法华经亦复如是，能令众生离一切苦、一切病
痛，能解一切生死之缚。若人得闻此法华经，若自
书，若使人书，所得功德，以佛智慧筹量多少，不得
其边。
“《法华经》也是如此，能让众生远离一切苦、
一切病痛，能解开一切生死束缚。如果有人听闻此
《法华经》，无论自己书写，还是让别人书写，所获
得的功德，以佛的智慧衡量，也无法穷尽其边际。”
下面讲一个公案，是书写经文的功德。《法华
传记》说：有两个出家人，一个叫僧法，修持法华三
昧；一个叫僧行，修学附佛外道。他们关系很好，同
住一间屋子，彼此约定：“谁先离世，谁就要告知转
生之处。”后来，受持邪见的僧行去世了。僧法等了
2015

第60课
三年多，一点梦境都没有。他思念朋友心切，就以禁
食斋戒的方式，祈祷观世音菩萨开示。
过了五天，他梦到一个出家人，带他去见僧行。
结果到了地狱，狱卒指着一块烧焦的黑炭说：“这就
是僧行。”僧法表示怀疑，狱卒加持之后，显现出僧
行的身相。僧法问：“你怎么会这样？”僧行说：“我
因受持邪见而堕入地狱。如果你在一天之内，为我造
一部《法华经》，我才能解脱。”僧法说：“一天怎
么能做到？”古代不像现在可以复印。僧行说：“若
没有这种强大的善根力，很难灭除痛苦。”
僧法醒来以后，非常伤心，当即变卖所有资具，
请了四十位书生——当时不是人人都识字，藏地也
是，只有少数人会写经书。他请四十位书生，在一天
之内抄完了《法华经》。当天晚上，他又做了一个
梦，之前的那位出家人（应该是观世音菩萨化现）告诉他，
僧行已脱离地狱，转生天界了。
2016

第60课
通过这个公案，我们一是要了解《法华经》的功
德；二是要意识到受持邪见的过患，有些人身穿僧衣
却宣扬邪法，危害了许多人；三是要明白，某些严重
的罪业，以强大的善业才能对治，有时需要密集、猛
厉的行持。比如开法会时，从早到晚专修某个法，一
天内把所有力量集中在某种善法上，这能产生很大作
用。类似于汉地的打禅七。
看了这个故事，我很有感触。那天我去玉树，因
为日程排不开，一天讲了八节课，确实有点累。但无
论如何，一天之中能密集地行持善法，非常有意义。
|   若书是经卷，华香、璎珞、烧香、末香、涂香、
幡盖、衣服，种种之灯，苏灯、油灯、诸香油灯、薝
蔔油灯、须曼那油灯、波罗罗油灯、婆利师迦油灯、
那婆摩利油灯供养，所得功德亦复无量。
“如果书写这部经后，用花香、璎珞、烧香、
2017

第60课
末香、涂香、幡盖、衣服，及种种灯，包括酥灯、油
灯、各种香油灯、薝蔔油灯、须曼那油灯、波罗罗油
灯、婆利师迦油灯、那婆摩利油灯等，对此进行供
养，所得的功德也是无量。”
《法华经》的法本，大家最好随身带着，至少也
要供在佛堂上。那个“在线供佛”平台，不知道其中
有没有《法华经》，没有的话要加上。有些人家里不
信佛，实在没条件设佛堂，就可以在网上供养。小小
的供养，看似简单，但足以改变人的命运。
《法华传记》里有个公案：某国有座铁塔，塔中
有《法华经》等许多经书，一位天女每天夜里都去供
养。有一次，某云游僧夜宿铁塔，见到天女过来——
可能她白天比较忙，或者因为她是侍女。就像有些公
司员工，白天要上班，晚上才能转绕、念经、上课。
僧人问：“你是谁？为什么来这里供养？”天
女说：“我上辈子是个乞丐，当时，我乞讨之处附近
2018

第60课
有个莲花池，很多善男信女摘莲花供养三宝。有一次
我也发起微小的信心，拿了两朵莲花，供养这座塔中
的《法华经》等。以此因缘，我转生到天界，成为帝
释天的侍女。所以，为了感恩，我天天前来供养。”
僧人听后生起信心，也变卖资具，买花供养佛塔和
经卷。
在佛像、经书、佛塔前供两朵花，是轻而易举
的。那个贫女，仅做一点点供养，功德就那么大。在
佛教中，供养三宝所依的感应不可计数，确实会改变
今生和来世的命运。世间人对这些不理解也没办法。
所以，大家要重视供养，我已经提过好几次了。
希望你们今后把一本《法华经》放在佛堂，经常供
灯、供水、供香、供花，另一本随身带着。这么一个
简单的行为，就能积累广大资粮。
|   宿王华，若有人闻是药王菩萨本事品者，亦得无
2019

第60课
量无边功德。若有女人闻是药王菩萨本事品能受持
者，尽是女身后不复受。
佛陀说：“宿王华，如果有人听闻此‘药王菩
萨本事品’，也会获得无量无边功德。若有女人听闻
此‘药王菩萨本事品’，并且能受持，当期生命结束
后，未来不会再受生为女身。”
有些人愿意转为女身，那也不用担心，生生世
世变成空行母也没问题。但有些人，确实觉得做女人
很不容易——我那天跟一些女企业家聊天，她们看似
很成功，其实内心有各种担忧，比如钱的事、员工的
事、政策的事、环境的事，还包括感情、婚姻等各
种事。
有些女人称“我是女权主义者，男女平等，没
有任何差别”，但实际上，做女人还是会有不共的痛
苦。佛陀在《玉耶女经》里讲了很多女性的特殊过
2020

第60课
患、痛苦——这么说可能得罪人，但我接触人群时，
能感觉得到，有些女人确实烦恼比较重，不需要担忧
的事，她一直担忧。比较而言，男人可能少一些。比
如，男人不太在乎自身的容貌和衰老，但许多女人，
尤其是西方人，特别在意自己的外貌，对感情非常执
著。现在离婚率高，一旦离了婚，男人相对好过些，
有些单亲妈妈生活艰难——自己没有收入，社会经验
也欠缺，特别不容易。
我可能看得比较多，昨天我还跟一个堪布说：
“也许你们遇不到，但我见过形形色色的人和事，经
常觉得还是做出家人好，外面的很多人都没有安全
感。”最近还有新闻说，北京、上海、广州等地，离
婚率已高达 50%，天津是 60%，西藏比较低，好像是
10% 左右。
现在，结婚人数越来越少，离婚率越来越高，
整个社会结构也在发生巨大改变。尤其有了二胎以
2021

第60课
后，父母离婚后，两个孩子都变成孤儿一样。他们的
读书、生活，最初是家庭的问题，后来演变成社会问
题。面临这些情况时，男人稍微好一点，女人可能苦
不堪言，虽然表面装作没有烦恼，但内心有各种不可
言说的痛苦——可能有，也可能没有，我的判断也许
会错，但愿是错的。
无论如何，佛经的教言就是如此，许多发愿文也
是一样。总之，这个娑婆世界，无论男女老幼，都有
各种痛苦。如果有信仰的归宿，尤其是证悟空性的智
慧，就能坦然应对一切。
|   若如来灭后，后五百岁中，若有女人闻是经典如
说修行，于此命终，即往安乐世界，阿弥陀佛、大
菩萨众围绕住处，生莲华中宝座之上，不复为贪欲所
恼，亦复不为嗔恚愚痴所恼，亦复不为憍慢嫉妒诸垢
所恼，得菩萨神通无生法忍。
2022

第60课
佛继续说：“如来灭度后，末法五百年中，如
果有女人听闻此《法华经》，并如说修行，她在此世
界命终后，会立即往生到极乐世界，面见阿弥陀佛，
还有大菩萨众围绕，在莲花的宝座上化生，不再为贪
欲、嗔恚、愚痴、憍慢、嫉妒等垢染所恼，获得菩萨
的神通和无生法忍。”
《法华传记》里有个偈颂：“若闻法华经，专
心而讽诵，圣众来授手，必生净土中。”听闻《法华
经》后，若专心念诵，西方三圣会前来加持、摄受，
此人必定往生净土。所以，无论男人、女人，读诵此
经，都能往生极乐世界。
《法华传记》还说，某国有个女人，经常抄写、
受持《法华经》。有一次，她到寺院里，读诵“药王
菩萨本事品”，在厌患女身的悲感中睡着了。醒来
后，发现自己变成了男人。寺院的人吓坏了，问他怎
么回事。他说：“因为我受持《法华经》，发愿转成
2023

第60课
男身。”他们还是不信，又问他：“你到底是什么
人？”他说：“我是某某地方，善生婆罗门的女儿，
从前我所抄写的《法华经》藏在某处，你们可以去调
查。”众人一一求证，确实如他所说。他回家之后，
父母也大感稀有，就把家宅腾出来，建了一座寺院，
名为“丈夫寺”。所以，受持《法华经》，有些人能
即身转女成男。
|    得 是 忍 已， 眼 根 清 净， 以 是 清 净 眼 根， 见
七百万二千亿那由他恒河沙等诸佛如来。是时诸佛遥
共赞言：‘善哉，善哉。善男子，汝能于释迦牟尼佛
法中，受持读诵思惟是经，为他人说，所得福德无量
无边，火不能焚，水不能漂。汝之功德，千佛共说不
能令尽。汝今已能破诸魔贼，坏生死军，诸余怨敌皆
悉摧灭。善男子，百千诸佛以神通力共守护汝。
“获得这样的法忍后，眼根得以清净，通过这
样清净的眼根，能见到七百万二千亿那由他恒河沙数
2024

第60课
的诸佛如来。这时，诸佛也在远方共同赞叹：‘善哉
善哉，善男子，你能在释迦牟尼佛的教法中，受持、
读诵、思维（闻思修）此《法华经》，并为他人宣说，
所得福德不可估量、不可思议，火不能烧，水不能
淹。你的功德，假设由千佛共同宣说，也没办法说
尽。你已能击破一切魔贼，毁坏生死的魔军，摧毁所
有的怨敌。善男子，百千位佛陀会以神通力共同保护
你。’”
前面也讲了，受持《法华经》者，白法护法神
都会护持。我自己感觉，这次宣讲期间，还是有很多
护法神保护——希望你们不仅是在讲《法华经》时保
护，以后还要长期护持，我们达成共识，要一起签合
同。我们刚讲完经，刚听完课，你们就走了的话，也
太现实了。希望你们在我们乃至成就菩提果之间，经
常予以保护，对吧？
|   于一切世间天人之中无如汝者，唯除如来。其诸
2025

第60课
声闻、辟支佛乃至菩萨智慧禅定，无有与汝等者。’
“在一切世间天、人中，没有像你这样的。除了
如来，其他声闻、辟支佛，乃至菩萨的智慧、禅定，
也没办法与你相比。”
|   宿王华，此菩萨成就如是功德智慧之力。若有人
闻是药王菩萨本事品，能随喜赞善者，是人现世，口
中常出青莲华香，
佛陀说：“宿王华，这位菩萨成就如此功德智
慧之力。如果有人听闻这一‘药王菩萨本事品’，并
能随喜赞叹，此人现世中，口里会经常发出青莲花
香。”
多念《法华经》，不用吃口香糖，口气就会
芬芳。
|   身毛孔中常出牛头栴檀之香，所得功德如上所
2026

第60课
说。是故，宿王华，以此药王菩萨本事品，嘱累于
汝。我灭度后，后五百岁中，广宣流布于阎浮提，无
令断绝，
“身上毛孔中，也经常发出牛头旃檀香，所得的
功德如前所说。所以，宿王华，我以此‘药王菩萨本
事品’交付于你。我灭度之后，最后五百年中，你应
当广传流布于整个南赡部洲，不要令其断绝。”
人一代一代都要离去。我们老一辈的这些人离开
后，希望你们年轻人得到这个传承之后，千万不要让
它断绝。在世间，哪怕对一个人，也要弘扬！
|   恶魔魔民、诸天龙夜叉、鸠槃茶等得其便也。
“不要让恶魔、魔民，还有天、龙、夜叉、鸠槃
荼等趁机破坏，中断这个传承。”
在弘法方面，要有一种力量，要勇敢。软弱无
2027

第60课
力者，难以护持佛法。在这个世间，要么是魔一方胜
利，要么是佛一方胜利。“文革”期间，佛教基本上
都被毁灭了，有这种因缘的变化。所以，我们作为
佛教徒，一定要努力护持正法。前辈高僧大德都是
这样。
我自己也经常想，不管是什么时候离开世间，之
前要一直努力。我是 1985 年来学院的，当年就讲过
《藏文文法三十颂》，辅导过《入行论》。前几天的
“教师节”，我写了条微博祝贺自己，没人说我是老
师，我就自己说当了老师多少年。确实，从刚来学院
的那一年，我就开始讲法，一直到现在。
我只是个微不足道的小人物。读师范时，本想
成为一名普通教师，哪怕只有五个学生，也会尽力去
教他们。我的同学基本跟我一样，有些人的智慧、能
力远胜于我，我也清楚自己如何。但后来，依靠上师
加持和自己努力，我与众生稍微结了一些善缘，才有
2028

第60课
了今日的一点成就。所以，每个人都应该努力。人活
在世上，不要小看自己，应该发挥出应有的智慧和
潜力。
|   宿王华，汝当以神通之力守护是经。所以者何？
此经则为阎浮提人病之良药。若人有病，得闻是经，
病即消灭，不老不死。
佛陀说：“宿王华，你应以神通力保护此经。为
什么呢？这部经是南赡部洲人们治病的良药。如果有
人患病，得闻此经，病痛会得以消除，不老不死。”
汉文的意思是，不会病、不会老、不会死；藏文
稍有不同，意思是如果听闻此经，偶患之病会痊愈，
不会有非时衰老（不该老的时候老了），也不会有非时死
亡（不该死的时候死了）。
如果寿命尽了，那没什么说的。但非时而死的违
缘，依靠听闻此经就能消除。
2029

第60课
|   宿王华，汝若见有受持是经者，应以青莲华盛满
末香供散其上。
佛陀说：“宿王华，如果有人见到受持此经者，
应当以青莲花盛满末香，撒在他身上做供养。”
见到谁受持、读诵、宣说《法华经》，就要以青
莲花盛着香粉撒在他身上。千万不能诽谤，或以嫉妒
心说他的过失。
|   散已，作是念言：‘此人不久，必当取草，坐于
道场，破诸魔军，当吹法螺，击大法鼓，度脱一切众
生老病死海。’
“抛撒后，应当这样想：‘他不久的将来，一
定会收取吉祥草，坐在金刚座的道场中，破坏一切魔
军，会吹响法螺，击大法鼓，转法轮，度一切众生脱
离生老病死的苦海。’”
2030

第60课
这个人读诵、书写、受持《法华经》，很快会成
佛转法轮，他就是未来佛。
|   是故求佛道者，见有受持是经典人，应当如是生
恭敬心。”
“所以，凡是求佛道者，见到受持《法华经》的
人，应当这样生起恭敬心。”
我希望各位佛教徒，尤其是学会的道友，不要经
常说是非：这个上师、那个教派、那个弟子，包括团
队内部的是非，都不要讲。那天，有个人跟我说：“你
们学会的人很团结。”我当时很高兴，这真是法王如
意宝传承的一种加持，不然，哪怕十几个人的团体，
可能是非也很多。凡夫喜欢盯着负面不放，对清净面
却视而不见。
说实话，现在的佛教徒中，有些人很麻烦，包
括去政府等机关单位告状，很多是佛教内部的人员搞
2031

第60课
的。比如，个别汉传的僧人，状告其他僧人，最后使
其被各方关注；藏传佛教中，一些人也有嫉妒心。有
时，我们也没想到佛教团体里会有这样的人。
居士群体中，本来大家都好好学佛，但偏偏有人
阻挠。如果是非佛教人士告状，那情有可原，毕竟信
仰不同。但恰恰是佛教内部的个别人不满，宣扬各种
谣言，让大家的闻思修中断。表面看来，大家都皈依
大乘佛教，实际上，不同上师的弟子之间，也有各种
事情。比如说，他是某某上师的弟子，对另一位上师
不满，就去告他们，这也是末法时代的乱相。
那天，我参加世间的一个论坛，有个八旗老人出
来说了一些话。他刚开始想挑我的毛病，但后来说没
找到。不过他还是说了个别出家人的不如法行为。有
时候，这种批评很有必要。有些佛教徒听到批评就不
高兴，其实有些行为，可以直接点出来。
本来没有功德，却装作有功德；本来不该在各种
2032

第60课
场合出现，却非要代表佛教亮相；本来不该在人群中
制造冲突，却因为个人的烦恼，抹黑他人。这样的佛
教徒有多少啊？包括我们学会中，个别负责人也比较
坏，对自己的“对手”怀恨在心，始终耿耿于怀，依
靠自己的势力攻击对方，甚至随便开除人……听到有
些佛教徒的行为，真的很寒心。当一些非佛教徒指出
这些现象时，我觉得也应该这样。
佛教不同教派的信徒中，有些嫉妒心特别强。比
如这个教派的徒众多，那个教派的弟子就不高兴；这
里有闻思修，那里一些人就不满。按理来讲，不管是
哪里有闻思修，让大众懂得佛理，佛教徒应该高兴才
对。但现在这个社会，表面看来没什么事，一些人内
心却藏着毒蛇。这些毒蛇随时散发毒气，伤害他人，
最终也害了自己。如果你发了菩提心，但在行为上，
对不喜欢的人一害到底，自己也失毁菩萨戒。所以，
作为佛教徒，哪怕做不出什么贡献，也不要玷污、毁
坏佛教。
2033

第60课
有些人看到别人讲法、修行，心里就不舒服，这
说明自己修行太差。别人若是犯了错误，你在好心好
意的情况下，该说的可以当面说，同时要掌握分寸，
最好不要以恶心伤害别人。
现在各个道场，包括藏传佛教中，各教派的一些
上师，有各种情况；汉传佛教中，也有许多破坏佛教
的事，是佛教徒自己搞出来的。有些内幕，你们也许
不太清楚。我就说这么多，其他的你们自己猜，有智
慧的人能猜到，没智慧的人也许会乱猜。
|   说是药王菩萨本事品时，八万四千菩萨得解一切
众生语言陀罗尼。多宝如来于宝塔中，赞宿王华菩萨
言：“善哉，善哉。宿王华，汝成就不可思议功德，
乃能问释迦牟尼佛如此之事，利益无量一切众生。”
宣说这一“药王菩萨本事品”时，八万四千位菩
萨获得解一切众生语言陀罗尼。多宝如来在宝塔中，
2034

第60课
赞叹宿王华菩萨：“善哉，善哉。宿王华，你成就了
不可思议的功德，能问释迦牟尼佛这些事情，利益了
无量众生。”
如果“嘱累品”在中间，“嘱累品”里说多宝
如来已经回去了，但现在还在这儿，就有点不好解
释……后面好几品也是这样。
当时，多宝如来特别赞叹宿王华菩萨问了这么重
要的问题，佛也依靠此因缘回答，利益了无量众生。
提出问题，尤其是针对现实状况提问，是很重
要的。我有时候，讲到一半喜欢停下来，让他们边提
问题、边分享；有时也会说一些事情，包括“八旗老
人”抨击的那些乱象、他的不满。能让众生说出心里
的烦恼、痛苦，这很重要，对吧？
今天可能多讲一些，把下一品全部讲完。接下来
是第二十四品。
2035

第60课
妙音菩萨品第二十四
|   尔时，释迦牟尼佛放大人相肉髻光明，及放眉间
白毫相光，遍照东方百八万亿那由他恒河沙等诸佛世
界。过是数已，有世界名净光庄严，其国有佛，号净
华宿王智如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间
解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世尊，为无量无
边菩萨大众恭敬围绕而为说法。释迦牟尼佛白毫光明
遍照其国。
这时，释迦牟尼佛大人相之一的肉髻中，放出光
明，眉间白毫也放出光芒，照耀东方百八万亿那由他
恒河沙诸佛世界。经过这些世界以后，有一个世界名
为净光庄严，这里有佛名为净华宿王智如来、应供、
正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士调御丈夫、
天人师、佛、世尊，他为无量恭敬围绕着的菩萨大众
说法。释迦牟尼佛的白毫光明遍照于这个国土。
2036

第60课
|   尔时，一切净光庄严国中，有一菩萨名曰妙音，
久已植众德本，供养亲近无量百千万亿诸佛，而悉成
就甚深智慧，得妙幢相三昧、法华三昧、净德三昧、
宿王戏三昧、无缘三昧、智印三昧、解一切众生语言
三昧、集一切功德三昧、清净三昧、神通游戏三昧、
慧炬三昧、庄严王三昧、净光明三昧、净藏三昧、不
共三昧、日旋三昧，得如是等百千万亿恒河沙等诸大
三昧。
当时，在一切净光庄严国中，有一位菩萨名叫妙
音，很早以前就种下诸多善根，亲近供养过百千万亿
佛陀，成就了甚深智慧，并获得了许多三昧禅定。都
有哪些呢？有妙幢相三昧、法华三昧、净德三昧、宿
王戏三昧、无缘三昧、智印三昧、解一切众生语言三
昧、集一切功德三昧、清净三昧、神通游戏三昧、慧
炬三昧、庄严王三昧、净光明三昧、净藏三昧、不共
三昧、日旋三昧等，得到了如是百千万亿恒河沙数三
2037

第60课
昧。”
这位菩萨，智慧高深，还拥有无数三昧。其实佛
的智慧大海中，有无量三昧，如果获得这些，就能开
发出不同的智慧。
|   释迦牟尼佛光照其身，即白净华宿王智佛言：“世
尊，我当往诣娑婆世界，礼拜亲近供养释迦牟尼佛，
及见文殊师利法王子菩萨、药王菩萨、勇施菩萨、宿
王华菩萨、上行意菩萨、庄严王菩萨、药上菩萨。”
这时，释迦牟尼佛的光照耀到妙音菩萨身上。妙
音菩萨就对净华宿王智如来说：“世尊，我应当前往
娑婆世界，礼拜、亲近、供养释迦牟尼佛，并面见文
殊菩萨法王子菩萨、药王菩萨、勇施菩萨、宿王华菩
萨、上行意菩萨、庄严王菩萨、药上菩萨。”
有些弟子，想去拜见其他上师，就悄悄地离开，
2038

第60课
也不吭声，怕自己法师嫉妒心强的话，可能不同意，
所以跟堪布、堪姆连招呼都不打。最后法师才发现，
他好久没来上课了，原来是跑出去见一些活佛、格
西、上师了。但这些菩萨都会打招呼：“我想到娑婆
世界去，拜见释迦牟尼佛，您同不同意？”
|   尔时，净华宿王智佛告妙音菩萨：“汝莫轻彼国
生下劣想。善男子，彼娑婆世界，高下不平，土石诸
山秽恶充满，
这时，净华宿王智佛对妙音菩萨说：“你到了娑
婆世界时，千万不要轻视他们，不要有下劣之想。善
男子，那个娑婆世界不像我们这里，它高低不平，有
土石、山丘，充满很多垢秽。”
走路也不方便，尤其是修路、修下水道时，泥巴
到处都是，有点脏乱差。
2039

第60课
|   佛身卑小，
“而且，那里的佛陀，身体也比较小。”
跟我们普通人相比，世尊身体是很高大的，但和
那个刹土的佛身比起来很小。
|   诸菩萨众其形亦小。而汝身四万二千由旬，我身
六百八十万由旬。汝身第一端正，百千万福，光明殊
妙。是故汝往，莫轻彼国，若佛菩萨及国土，生下劣
想。”
“菩萨的身形也小。而你的身体高四万二千由
旬，我的身体高六百八十万由旬。你的身体也特别庄
严，有百种福德、光明照耀。所以，你到那边的时
候，不要轻毁那个刹土，包括对那里的佛菩萨和国
土，千万不要产生下劣之想。”
现在很多人，经常以貌取人，喜欢所谓的“高颜
2040

第60课
值”。一个人长得好看、有钱，大家都认可；反之，
大家都轻视。这不太合理。
上师如意宝讲过，藏地著名的布顿大师，他小时
候很难看，鼻子大，嘴也大，他母亲担心：“我只有
这么一个儿子，如果被人看到，大家都会笑话。”她
就设法把孩子藏起来。但布顿自己说：“我可以给人
看，没事。”后来父母就同意了。“布顿”的“布”
是儿子的意思，“顿”就是给人看的意思。他长大之
后，智慧超群，是历史上著名的佛教改革家。包括以
前诸葛亮的妻子黄阿丑也很难看，但非常有智慧。
汉地的道安法师，长相也不太好看。他刚出家
时，因其貌不扬，被安排在田地里干活。但他智慧卓
绝，只看一两遍经文，就能背诵，后来成为一代高
僧。汉传佛教中出家人都姓“释”，最初就是他的主
张。当时出家人的称呼五花八门，他主张“大师之
本，莫尊释迦，乃以释命氏”，导师中没有超过释迦
2041

第60课
牟尼佛的，每个出家人都应该姓“释”。后来《增一
阿含经》被翻译出来，其中有一句：“四河入海，无
复河名，四姓为沙门，皆称释种。”江河流入大海之
后，就不再有江河之名；同样，各种姓氏的人出家
后，都称为释种。道安法师的事业广布，净土宗初祖
慧远大师就是他的弟子。所以，长相不能完全代表一
个人。
当然，在妙音菩萨看来，娑婆世界的释迦牟尼
佛、文殊菩萨都非常庄严，但当时佛陀特意提醒他：
“你到娑婆世界是可以的，但一定要观清净心。”很
多弟子离开时，佛和善知识都会赐予教言。
|   妙音菩萨白其佛言：“世尊，我今诣娑婆世界，
皆是如来之力、如来神通游戏、如来功德智慧庄
严。”
这时，妙音菩萨对这尊佛说：“世尊，我今天能
2042

第60课
前往娑婆世界，都是如来的力量、如来的神通游戏、
如来的功德庄严智慧力所致。”
他的意思是，这不是我自己的本事。佛菩萨之间
的关系，就是这样。
有些出家人刚开始很谦卑，自己有点名气后，根
本不把原来的上师放在眼里。如果自己的上师出名，
他可能会提一下；如果不太出名，他怕丢脸，从不愿
提及。世间人有这种恶习。
但当时的妙音菩萨说，我能去那里，都是佛陀您
的恩德。
|   于是妙音菩萨不起于座，身不动摇而入三昧，以
三昧力于耆阇崛山去法座不远，化作八万四千众宝莲
华，阎浮檀金为茎，白银为叶，金刚为须，甄叔迦宝
以为其台。
2043

第60课
当时，妙音菩萨没有离开法座，在身体不动摇
的情况下，入于三昧，依靠三昧之力，在耆阇崛山距
离法座不远的地方，化现了八万四千个珍宝莲华座。
这些莲花以赡部洲的金子为茎，白银为叶，金刚为花
蕊，甄叔迦宝（红宝石）为台座。”
他入定之后，在印度灵鹫山佛陀的法座附近，出
现了许多稀有的莲花。
|   尔时，文殊师利法王子见是莲华，而白佛言：“世
尊，是何因缘先现此瑞，有若干千万莲华，阎浮檀金
为茎，白银为叶，金刚为须，甄叔迦宝以为其台？”
这时，文殊菩萨见到这些莲花，就问佛陀：“世
尊，以什么因缘今天出现如此瑞相，有若干千万朵莲
花，以阎浮檀金为茎，白银为叶，金刚为须，甄叔迦
宝为台？”
2044

第60课
|   尔时，释迦牟尼佛告文殊师利：“是妙音菩萨摩
诃萨，欲从净华宿王智佛国，与八万四千菩萨围绕，
而来至此娑婆世界，供养亲近礼拜于我，亦欲供养听
法华经。”
释迦牟尼佛告诉文殊菩萨：“这是妙音菩萨摩
诃萨，从净华宿王智佛的国土带着八万四千菩萨，来
到我们的娑婆世界，想亲近、供养、礼拜我，也想供
养、听闻《法华经》。”
“他和眷属一起，可能马上就到了，我们给他们
订好宾馆”——宾馆应该不用，都是在莲花上。
|   文殊师利白佛言：“世尊，是菩萨种何善本，修
何功德，而能有是大神通力？行何三昧？愿为我等说
是三昧名字，我等亦欲勤修行之。
文殊菩萨对佛陀说：“世尊，这位菩萨从前种了
2045

第60课
什么善根、修了什么功德，能有这么大的神通力？他
行持什么三昧？您可不可以跟我们说一下这个三昧的
名称，我们也想好好修一修。”
文殊菩萨很感兴趣，看到这些莲花，他就觉得：
这位妙音菩萨肯定了不起，他的三昧很厉害。
|   行此三昧，乃能见是菩萨色相大小、威仪进止。
惟愿世尊，以神通力，彼菩萨来，令我得见。”
他继续说：“行持此三昧，才能见到这位菩萨的
色相、身体大小及威仪等。希望世尊您通过神通力，
当这位菩萨来到这里时，让我们也见一见。”
|   尔时，释迦牟尼佛告文殊师利：“此久灭度多宝
如来，当为汝等而现其相。”
这时，释迦牟尼佛告诉文殊菩萨：“此处灭度
很久的多宝如来，他会帮你们让妙音菩萨显现他的身
2046

第60课
相。”
这其中可能有特殊因缘。
我们有时遇到事情，也会说：“我不太方便，你
跟那个管家说一下。”“这件事，你让堪布、堪姆在
中间协调比较好。”
这里，文殊菩萨请求世尊：“我想见妙音菩
萨。”佛陀说：“多宝如来会想办法让你见到的。”
|   时多宝佛告彼菩萨：“善男子，来。文殊师利法
王子欲见汝身。”
这时，多宝如来对那位妙音菩萨说：“善男子，
来。文殊师利法王子菩萨，想见见你的身相。”
|   于时妙音菩萨于彼国没，与八万四千菩萨俱共发
来，所经诸国六种震动，皆悉雨于七宝莲华，百千
天乐不鼓自鸣。是菩萨目如广大青莲华叶，正使和合
2047

第60课
百千万月，其面貌端正复过于此。
这时，妙音菩萨在他的国土中隐没，和八万四千
位眷属一起出发，所经过的刹土有六种震动，降下七
宝莲花的花雨，百千种天人的音乐自然奏响。这位菩
萨，他的双目如广大青莲花叶一般，就算汇集百千万
个月轮，也无法超越他端正的面貌。
白度母的面容，犹如一百个秋天的满月聚在一
起，也有类似的比喻。
妙音菩萨长得很好看，先前那尊佛让他有心理准
备：“你到了那里，千万不要小看他们。”
|   身真金色，无量百千功德庄严，威德炽盛，光明
照曜，诸相具足，如那罗延坚固之身。入七宝台，上
升虚空去地七多罗树，诸菩萨众恭敬围绕，而来诣此
娑婆世界耆阇崛山。到已，下七宝台，以价值百千璎
珞，持至释迦牟尼佛所，头面礼足，奉上璎珞，
2048

第60课
他的身体是金色，有无量百千功德庄严，威德炽
盛，光明照耀，所有相好全部具足，具有宛如那罗延
天子的坚固之身。他的身体站在七宝莲台上，腾空在
七多罗树高的地方，由诸多菩萨所围绕，他们一起来
到这个娑婆世界的耆阇崛山。到了以后，他从七宝台
上下来，把价值连城的百千璎珞，带到释迦牟尼佛面
前 362。在佛足下顶礼，并奉上他从那个刹土带来的璎
珞，供养世尊。
《佛陀》电视剧里，每个演员都戴着璎珞，印度
人特别喜欢。
|   而白佛言：“世尊，净华宿王智佛，问讯世尊：
‘少病少恼，起居轻利，安乐行不？四大调和不？世
事可忍不？众生易度不？无多贪欲嗔恚愚痴嫉妒悭慢
不？无不孝父母、不敬沙门、邪见不善、心不摄五情
362	藏文中说，妙音菩萨离开时，先对他们的佛陀顶礼三次，转绕三遍再启程。来
到这里时，也是对世尊转绕七圈。
2049

第60课
不？世尊，众生能降伏诸魔怨不？久灭度多宝如来，
在七宝塔中来听法不？’
他对佛陀说：“世尊，净华宿王智佛问候世尊
您：‘您的身体好不好？起居生活快乐吗？四大有没
有不调？此世界有没有什么难以忍受的？众生度化
起来容易吗？他们没有很多贪心、嗔心、嫉妒和傲
慢吧？没有不孝顺父母、不敬沙门、持邪见、五根
不调柔的众生吧？世尊，这些众生能降伏各种魔众
吗？灭度多年的多宝如来，是不是也从宝塔中前来听
法？’”
他的这些问题，有些是代表佛陀问的，有些可能
不是。
如果突然提问，一般人很难回答，因为没有提前
准备。当然佛没问题。
|   又问讯多宝如来：‘安隐少恼堪忍久住不？’世
2050

第60课
尊，我今欲见多宝佛身。惟愿世尊，示我令见。”
妙音菩萨又问候多宝如来：“您还好吗？没什么
烦恼吧？能久住在这里吗（因为他是从别国来的）？”然后
妙音菩萨说：“世尊，我今天想见见多宝如来的身相。
希望世尊您为我指示，让我见一下。”
|   尔时，释迦牟尼佛语多宝佛：“是妙音菩萨欲得
相见。”
这时，释迦牟尼佛对多宝如来说：“这位妙音菩
萨想见您。”
刚才，多宝如来对妙音菩萨说：“文殊菩萨想见
你。”现在，释迦牟尼佛对多宝如来说：“妙音菩萨
想见您。”
|   时多宝佛告妙音言：“善哉，善哉。汝能为供养
释迦牟尼佛，及听法华经，并见文殊师利等，故来至
2051

第60课
此。”
这时，多宝如来告诉妙音菩萨：“善哉，善哉。
你能为了供养释迦牟尼佛，并听闻《法华经》，以及
面见文殊菩萨等，来到这里。”
|   尔时，华德菩萨白佛言：“世尊，是妙音菩萨种
何善根，修何功德，有是神力？”
这时，有一位华德菩萨，对佛陀说：“世尊，这
位妙音菩萨种了什么善根，修行什么功德，有这么大
的神通力？”
这个问题，刚才文殊菩萨也问了，但释迦佛没有
直接回答。这位华德菩萨，可能一直想着这个问题，
就再次提问。
|   佛告华德菩萨：“过去有佛，名云雷音王多陀阿
伽度阿罗诃三藐三佛陀，国名现一切世间，劫名喜
2052

第60课
见。妙音菩萨于万二千岁，以十万种伎乐供养云雷音
王佛，并奉上八万四千七宝钵，以是因缘果报，今生
净华宿王智佛国有是神力。
佛告诉华德菩萨：“过去有一尊佛陀，名为云
雷音王多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀，他的国土
名为现一切世间，劫名喜见。妙音菩萨在一万两千年
中，以十万种伎乐来供养如来，而且供奉了八万四千
个七宝所做的钵盂，以此因缘果报，今生他转生到净
华宿王智佛的刹土里，拥有如此神通之力。”
有两个因缘：一是供养伎乐，二是供养钵盂。
|   华德，于汝意云何？尔时云雷音王佛所，妙音菩
萨伎乐供养奉上宝器者，岂异人乎？今此妙音菩萨
摩诃萨是。华德，是妙音菩萨，已曾供养亲近无量诸
佛，久植德本，又值恒河沙等百千万亿那由他佛。
2053

第60课
佛陀说：“华德菩萨，你是怎么想的，那时在云
雷音王如来面前，供养音乐和钵盂的妙音菩萨，难道
是其他人吗？就是现在这位妙音菩萨摩诃萨。他曾经
供养、亲近无量诸佛，长久以来种了很多善根，又遇
到了恒河沙数百千万亿那由他佛。”
|   华德，汝但见妙音菩萨其身在此，而是菩萨现种
种身，处处为诸众生说是经典。
佛说：“华德，你只见到妙音菩萨身在此处，但
实际上，他同时显现种种身相，在各地为众生宣说此
经。”
妙音菩萨很厉害，他的真身来到娑婆世界，但同
时以无数化身在各地宣讲《法华经》。
我们这个世界，应该也有妙音菩萨的化身。所
以，我们要经常顶礼妙音菩萨，有些祈祷文中也有。
2054

第60课
|   或现梵王身，或现帝释身，或现自在天身，或现
大自在天身，或现天大将军身，或现毗沙门天王身，
或现转轮圣王身，或现诸小王身，或现长者身，或现
居士身，或现宰官身，或现婆罗门身，或现比丘、比
丘尼、优婆塞、优婆夷身，或现长者、居士妇女身，
或现宰官妇女身，或现婆罗门妇女身，或现童男童女
身，或现天龙夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那
罗、摩睺罗伽、人非人等身，而说是经。诸有地狱饿
鬼畜生，及众难处，皆能救济。乃至于王后宫，变为
女身而说是经。
“有些是梵王的形象，有些是帝释的形象，有
些是自在天的形象，有些是大自在天的形象，有些是
天大将军的身相，有些是毗沙门天王的身相，有些是
大转轮王的身相，有些是小转轮王的身相，有些是长
者的身相，有些是居士的身相，有些是宰官、婆罗门
的形象，有些是比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷的形
2055

第60课
象，有些是长者、居士家的妇女身相，有些是宰官家
的妇女形象，有些是婆罗门的妇女相，有些是童男、
童女相，有些是天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦
楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人和非人等的身相，都在
宣说这部经。在所有地狱、饿鬼、旁生界，以及八难
等各种难处中的众生，都能得以救度。乃至在国王的
后宫中，会变为王妃、宫女等女身来宣说此经。”
有些是正式宣说，有些是用其他方式宣说。
现在很多年轻人喜欢说：“我有我的生活方
式。”这位菩萨也有各种方式，有婆罗门的方式，
有阿修罗的方式……所以，我们有时候看到的“阿
修罗”，也许是这位妙音菩萨的化现，不要对他们有
敌意。
|   华德，是妙音菩萨，能救护娑婆世界诸众生者。
是妙音菩萨，如是种种变化现身，在此娑婆国土为诸
2056

第60课
众生说是经典，于神通变化智慧无所损减。
“华德，妙音菩萨能救护娑婆世界的许多众生。
这位妙音菩萨变化出这么多化身，在这个娑婆世界为
众生宣说此经，同时他的神通、变化、智慧没有任何
损减。”
如果能讲经说法，自己不但没有损失，而且会增
长智慧。
|   是菩萨以若干智慧明照娑婆世界，令一切众生各
得所知，于十方恒河沙世界中亦复如是。若应以声
闻形得度者，现声闻形而为说法，应以辟支佛形得度
者，现辟支佛形而为说法，应以菩萨形得度者，现菩
萨形而为说法，应以佛形得度者，即现佛形而为说
法。如是种种随所应度而为现形，乃至应以灭度而得
度者，示现灭度。
2057

第60课
“菩萨以若干种智慧，照亮娑婆世界，令一切众
生各自得到智慧，在十方恒河沙数世界中也是如此。
如果众生能以声闻的形象得度，他就以声闻的形象来
说法；能以辟支佛的形象得度，就以辟支佛的形象
来说法；能以菩萨的形象得度，就显现菩萨的形象而
为说法；能以如来的形象得度，就以如来的形象来说
法。如是以种种显现随顺众生的根基予以度化，乃至
能以灭度的方式得度者，他就示现灭度。”
有些众生，如果佛菩萨、上师以住世的方式无
法调化，就以示现圆寂的方式来度化。所以，示现圆
寂也是度众生的一种方法。藏传佛教的很多上师圆寂
时，传记里常会说：他为了让无量众生，断除常有的
执著，才示现圆寂的。所以，圆寂也有圆寂的作用。
|   华德，妙音菩萨摩诃萨成就大神通智慧之力，其
事如是。”
2058

第60课
佛陀说：“华德，妙音菩萨摩诃萨成就广大神通
和智慧力的情况，就是这样。”
|   尔时，华德菩萨白佛言：“世尊，是妙音菩萨深
种善根。世尊，是菩萨住何三昧，而能如是在所变
现，度脱众生？”
这时，华德菩萨对佛说：“世尊，这位妙音菩
萨种下了深厚的善根。世尊，这位菩萨安住于什么三
昧，才能在所住之三昧中变现一切，度化众生？”
|   佛告华德菩萨：“善男子，其三昧名现一切色身。
妙音菩萨住是三昧中，能如是饶益无量众生。”
佛告诉华德菩萨：“善男子，他安住的三昧，名
叫现一切色身（前面也提过）。妙音菩萨安住于此三昧
中，能如是饶益无量众生。”
|   说是妙音菩萨品时，与妙音菩萨俱来者八万四千
2059

第60课
人，皆得现一切色身三昧。
宣说这一“妙音菩萨品”时，与妙音菩萨一同前
来的八万四千人，都得到了现一切色身三昧。
他们起初还没得到这个三昧，这时都得到了。
|   此娑婆世界无量菩萨，亦得是三昧及陀罗尼。尔
时，妙音菩萨摩诃萨，供养释迦牟尼佛及多宝佛塔
已，还归本土。
这个娑婆世界的无量菩萨，也得到了这个三昧和
陀罗尼。这时，妙音菩萨摩诃萨供养释迦牟尼佛和多
宝佛塔后，返回了他的本土。
他出国工作已经圆满，就回国了，护照也没有
丢，还可以。（众笑）
|   所经诸国六种震动，雨宝莲华，作百千万亿种种
2060

第60课
伎乐。既到本国，与八万四千菩萨围绕，至净华宿王
智佛所，
他所经过的刹土又出现六种震动，降下珍宝
莲花雨，百千万亿种伎乐奏响。他回到本国后，被
八万四千位菩萨围绕着，他们一起来到净华宿王智如
来面前。
他们回来也会打招呼。不像有些人，离开时不
打招呼，回来时也不吭声，“啊，你回来这么长时间
了？”不过，弟子太多的话，不打招呼也好一点，不
然上师有点累。但有些人是没有礼貌。做人还是要有
礼仪，你看，佛菩萨之间都会这样问候。
其实，佛菩萨本身不需要问安、打招呼、请假
等，但这是做人的基本礼貌，所以他们也会这样示
现。有些佛教徒不要太随心所欲，“一切都不用执著，
我想走就走，想来就来！”人的素质，还是要具备。
2061

第60课
|   白佛言：“世尊，我到娑婆世界饶益众生，见释
迦牟尼佛，及见多宝佛塔礼拜供养。又见文殊师利法
王子菩萨，及见药王菩萨、得勤精进力菩萨、勇施菩
萨等，亦令是八万四千菩萨得现一切色身三昧。”说
是妙音菩萨来往品时，四万二千天子得无生法忍，华
德菩萨得法华三昧。
妙音菩萨对佛说：“世尊，我去娑婆世界饶益众
生，见到了释迦牟尼佛，见到了多宝佛塔，都做了顶
礼、供养。还见到了文殊师利法王子菩萨，及药王菩
萨、得勤精进力菩萨、勇施菩萨等，也让这八万四千
位菩萨获得了现一切色身三昧。”
宣说这一“妙音菩萨来往品”时，有四万二千位
天子得到无生法忍，华德菩萨获得了法华三昧。
2062

第61课
第 61 课
2017年9月19日
（念诵藏文传承）
今天要讲的“普门品”，在汉地非常出名，就
像《华严经》中普贤菩萨的发愿文《普贤行愿品》一
样，广受欢迎。无论是念诵、印小册子、高僧大德讲
述，包括文艺人士表演，都经常引用“普门品”的内
容，以各种形式饶益有情。在汉传佛教中，这是弘传
广泛、非常流行的一个法门。
此次讲《法华经》期间，能讲解这一品，我很欢
喜。以后在座各位，如果讲不了整部《法华经》，单
独讲“普门品”也很好，算是创造一个缘起。
2063

第61课
为什么汉地把这一品单独列出来？《法华传记》
提到，十六国时期，北凉的国王叫沮渠蒙逊，当时他
病得很重，各种医药治疗无效，祈求鬼神也没起色。
后来，从西域来了一位法师，国王问他有什么治病
的窍诀。他说：“唯一的办法就是念‘普门品’。”
国王依教奉行，读诵“普门品”，疾病就痊愈了。此
后，他把本品单独摘出来，广泛弘扬，在汉地一直流
行至今。
这个“普门品”，文字不难懂。关键是，大家要
对观世音菩萨生起信心。无论藏地、汉地、印度，还
是其他地方，信仰观世音菩萨的人，非常非常多。
有些人不信佛，但是信观世音菩萨。尤其是南
方一代，有些人不知道什么是佛，但会祈求观世音菩
萨，甚至偷盗、钓鱼时也不例外。藏地以前的很多小
偷，偷东西时也会祈祷度母和观世音菩萨。
其实，干坏事时祈祷观世音菩萨，菩萨对偷盗、
2064

第61课
杀生等不会认同，但以虔诚心祈祷，对那个人肯定是
好事，可以和菩萨结缘。就像去求一个领导，他对某
件事本身并不认可，但因为你和领导关系好，他在某
些方面也会对你关照。有时候，我们跟佛菩萨的关系
也是这样。
人与人之间，关系比较重要。如果你跟某人关系
好，他干了一件坏事，你明知这种行为不好，但在人
前提及他时：“这个人是有缺点，不过大多数时候，
他是个好人。”我每遇到一个人，都会先观察他跟别
人关系如何：如果他们关系好，无论怎样，他不会说
那人的坏话；如果关系不好，语言可能就有偏差了。
关于这一点，在座的道友也要学会观察。平时跟
上师、道友、同事相处，因为语言掌握在各人手里，
完全是可以加工的。就像画笔握在画家手里，他可以
将这个人丑化，也可以美化。
总之，如果我们真诚祈祷，跟菩萨建立深厚的
2065

第61课
缘分，就能经常获得菩萨的加持和保佑。这确实很
重要。
观世音菩萨普门品第二十五
|   尔时，无尽意菩萨即从座起，偏袒右肩，合掌向
佛，而作是言：“世尊，观世音菩萨，以何因缘名观
世音？”
这时，有一位无尽意菩萨，从座位上起身，偏袒
右肩，合掌面向佛陀，这样说道：“世尊，观世音菩
萨，以什么因缘名为观世音呢？”
后面还会以偈颂方式宣说。
|   佛告无尽意菩萨：“善男子，若有无量百千万亿
众生受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音
菩萨即时观其音声，皆得解脱。
2066

第61课
佛告诉无尽意菩萨：“善男子，若有无量百千万
亿众生，感受各种痛苦时，听闻这位观世音菩萨的名
号，一心称念他的名字，观世音菩萨会马上听到他的
声音，令他的痛苦得以解脱。”
无论有多少众生，同一时间祈祷观世音菩萨，都
能立刻获得加持。
《楞严经》中说 363，观世音菩萨曾在古佛座下发
菩提心，并闻思修行。当时，这尊佛也赞叹他：你以
后可以叫观世音。
无论是谁，遇到痛苦时，祈祷观世音菩萨是非常
灵验的。藏地也是这样，藏族老年人中，念一亿遍以
上观音心咒的人特别多，大家稍微遇到一点困难都会
祈祷观世音菩萨。上师如意宝创立佛学院，至今 37 年
的历程中，今天这个事，明天那个事，经常有违缘，
363	《楞严经》：“世尊。彼佛如来。叹我善得圆通法门。于大会中授记我为观世
音号。由我观听十方圆明。故观音名遍十方界。”
2067

第61课
这些时候，学院僧众要么祈祷度母，要么祈祷观世音
菩萨。以此因缘，一开始好像要“打雷”“下冰雹”
了，后来慢慢就消散了，各种违缘化为乌有。观世音
菩萨的加持，确实不可思议。
从我自身经验来讲，也是如此。以前我心脏痛，
小时候就经常有。特别痛的时候，我拼命祈祷观世音
菩萨和莲花生大士，很快就好了。这是长久以来的习
惯，也许是父母引导、家庭教育的原因，我很小的时
候就懂这些，每次遇到痛苦、违缘，甚至吃止痛药之
前，也先祈祷。
念观世音菩萨，特别特别重要。
|   若有持是观世音菩萨名者，设入大火，火不
能烧。
“如果有人持这位观世音菩萨的名号，假设入于
大火，不会被火焚烧。”
2068

第61课
以前，美国有个很大的别墅区，全部被火焚烧，
只有一个学佛、常念观音者的房子完好。我在网上看
过，几百栋房子全都烧光了，只有这一栋留了下来。
也许有人不承认，但确实有些事情很神奇，那种力
量，就算你不承认，也是存在的。
|   由是菩萨威神力故，若为大水所漂，称其名号即
得浅处。
“以这位菩萨威神力的缘故，如果被大水所
漂，称念菩萨的名号，马上就会到达岸边、水浅的地
方。”
包括洪水、海啸等。印尼海啸时，李连杰正在海
边。他自己讲，当时觉得快没命了，就竭力祈祷观世
音菩萨和佛陀，发誓如果躲得过，以后一定好好弘扬
佛法。他还是很虔诚的，包括他在内的一些明星确实
不光是口头说说，还是很认真地在学佛。
2069

第61课
|   若有百千万亿众生，为求金、银、瑠璃、砗磲、
玛瑙、珊瑚、琥珀、真珠等宝入于大海，假使黑风
吹其船舫，飘堕罗刹鬼国，其中若有乃至一人称观世
音菩萨名者，是诸人等，皆得解脱罗刹之难。以是因
缘，名观世音。
“若有百千万亿众生，为求得金、银、琉璃、砗
磲、玛瑙、珊瑚、琥珀、珍珠等珍宝，入于大海中，
假使遇到黑风吹动船只，飘到了罗刹鬼国。其中若有
哪怕一个人，称念观世音菩萨名号，这些人都能从罗
刹的危难中得到解脱。以此因缘，名为观世音。”
“观世音”，藏语为“先瑞希”，意思是，眼睛
时刻关注着众生。每分每秒不间断地观视世间一切众
生，所以叫观世音。
此外，《悲华经》说 364，他曾在宝藏如来座下发
364	《悲华经》：“尔时宝藏佛寻为授记。善男子。汝观天人及三恶道一切众生。
生大悲心欲断众生诸苦恼故。欲断众生诸烦恼故。欲令众生住安乐故。善男
2070

第61课
愿，宝藏如来给他取名为观世音。
|   若复有人临当被害，称观世音菩萨名者，彼所执
刀杖寻段段坏，而得解脱。若三千大千国土满中夜
叉、罗刹欲来恼人，闻其称观世音菩萨名者，是诸恶
鬼尚不能以恶眼视之，况复加害？设复有人，若有
罪、若无罪，杻械枷锁检系其身，称观世音菩萨名
者，皆悉断坏，即得解脱。
“如果有人面临被杀害，称念观世音菩萨之后，
对方手里拿着的刀、杖等兵器，自然坏成多段，从
而获得解脱 365。如果三千大千世界的国土中，充满夜
叉、罗刹，想要害人，他们如果听到人们称念观世音
菩萨的名号，这些夜叉、恶鬼、罗刹尚且不能用恶眼
看这些人，更何况真的伤害他们？还有些人无论有
罪、没罪，杻械和枷锁束缚着他的身体，如果称念观
子。今当字汝为观世音。善男子。汝行菩萨道时。已有百千无量亿那由他众生
得离苦恼。汝为菩萨时已能大作佛事。”
365	我们藏地，听说以前打架时，有人边念观音心咒边打。
2071

第61课
世音菩萨的名号，这些镣铐全部断坏，从而获得解
脱。”
以前，监狱里的修行人，有些是念佛菩萨名号，
有些是自己显示神通，从而获得解脱。前辈修行人的
信心很强，因此有许多成就相。
我很早以前也讲过，一些高僧大德在监狱里时，
把镣铐揉成铁球放在那儿，然后一直坐着。狱卒们很
害怕，就释放了他。历史上，藏传佛教的高僧大德
中，这样的案例特别多。
|   若三千大千国土满中怨贼，有一商主将诸商人，
赍持重宝经过险路，其中一人作是唱言：‘诸善男子，
勿得恐怖。
“假设三千大千世界的国土中，充满了怨贼、
强盗。有一个商主带领许多商人，带着贵重的财宝经
过险路，其中一人高声说：‘善男子，你们不用害
2072

第61课
怕。’”
以前，上师如意宝去玛尼喇嘛那里求法的路上，
遇到了野狼等各种违缘。好像当时上师是念观音心咒
还是什么，也是通过祈祷而遣除的。
平安无事时，很多人都觉得：“祈祷有什么
用？”一旦真正遇到危难，甚至没有信仰的人，那时
候都很虔诚。有些人马上要出事、被调查了，就偷偷
到寺院里祈求。本来他什么都不信，那时就开始打
卦、念经……
|   汝等应当一心称观世音菩萨名号，是菩萨能以无
畏施于众生。汝等若称名者，于此怨贼当得解脱。’
遇到危险时，其中一个人告诉大家：“‘你们应
当一心一意称念观世音菩萨的名号，这位菩萨能赐予
众生无畏。你们如果称念他的名号，一定能从这些怨
贼中获得解脱。’”
2073

第61课
我们经过险路，或遇到危险时，都可以祈祷。有
人甚至晚上睡觉不开灯也会害怕，此时，如果祈祷观
世音菩萨，肯定有作用。
|   众商人闻俱发声言：‘南无观世音菩萨。’称其
名故即得解脱。
“当时，众商人都异口同声地念：‘南无观世音
菩萨。’由于称念名号的缘故，当下得到解脱 366。”
汉地很多人遇到事情时，就念“南无观世音菩
萨”，这个习惯很好。藏地也是一样。大家祈祷之
后，感应真是不可思议。
很多人比较害怕的，一个是洪水，一个是空难。
听说前段时间，法师们从五台山回来，飞机遇到气流
剧烈颠簸，个别法师脸色都变了。去年有一次，我从
日本坐飞机回来，颠簸得也很厉害。从那以后，每次
366	藏文中有两遍，“南无观世音菩萨、南无观世音菩萨”。
2074

第61课
遇到气流颠簸，心里就有点不舒服，后来我特意看了
这方面的书，知道这是正常现象，也起到一点作用，
但最好还是多祈祷观世音菩萨。
以前的黄念祖老居士，是一位物理学家。他的
《心声录》里，记载了一个真实的故事：有一个访美
留学生，他有一次坐飞机，飞到一半时，机长说：“飞
机出现机械故障，我没本事让飞机到达目的地了，你
们听天由命吧。”此时机舱里哭成一片。那个人心
想：“我刚结婚生子，现在就这样死了，怎么办啊？”
这是第一个念头。
紧接着出现第二个念头。他以前并不信佛，但
从小听说过观世音菩萨，他心想：“我们中国不是经
常有人祈祷观世音菩萨吗？也许能起作用。”他就非
常虔诚地念。念着念着，他看见观世音菩萨现身了。
然后他对大家说：“大家不要哭，我已经看见观世音
菩萨了，决定是有，我们大家一块儿念。”这时大家
2075

第61课
一想，现在也没有别的办法，就念吧。所以全舱就都
念了。
过了一会儿，飞机安然降落。大家打开驾驶舱，
发现机长早已昏过去了。被送到医院后，机长睁开眼
第一句话就是：“你去问后舱的人做了什么？今天我
是绝对没办法把飞机着陆的，不知他们做什么了。”
后来，得到的答复是：“我们在念菩萨。”
黄念祖是一位严谨的科学家，他所记录的应该可
靠。所以，观世音菩萨的加持，确实不可思议。
还有一个案例：1990年10月，在广州白云机场，
一架从厦门飞广州的飞机被劫持，撞到机场上的另
一架飞机，128 人当场死亡，只有 3 人幸存。这 3 个
人上飞机前，曾去寺院做了“普佛”，而且被劫持期
间，一心一意祈祷观世音菩萨。后来记者采访时，他
们是这样回忆的 367。
367	详见《广州空难幸存者：冯锦标自述》。
2076

第61课
此外，2014 年 7 月 23 日，台湾发生了一起空
难 368，死亡四十余人，幸存者总共十人，其中两人只
受了轻伤。那两人接受采访时说，当时自己一心一意
祈祷观世音菩萨。关于这个案例，网上有详细资料，
大家可以看一下。这不是什么传说，在当时是非常轰
动的新闻。其他人全死了，极少数幸存者，都祈祷过
观世音菩萨。
我们每个人，以后多多少少都会遇到一些事，在
那时，念诵“南无观世音菩萨”，非常非常重要。
其实，各种交通工具中，飞机算是最安全的，但
如果发生空难，还是不一样。我去美国时，在海上飞
了好长时间，看着飞机的翅膀，我心想：“它也是有
为法，以因缘而生，会不会掉下去？如果掉下去了，
茫茫大海，可能连尸体都找不到。”有时会产生这种
分别念。但有时又觉得：“身边不学佛的人都那么平
368	2014年7月23日，台湾复兴航空ATR72型客机在澎湖发生空难。
2077

第61课
静，我担心什么？而且我还有观世音菩萨呢。”然后
就开始祈祷。所以，有时外出也比较麻烦，如果不是
对众生有一点饶益，还真不如坐在家里好。
|   无尽意，观世音菩萨摩诃萨，威神之力巍巍如
是。若有众生多于淫欲，常念恭敬观世音菩萨便得
离欲。
佛陀说：“无尽意，观世音菩萨摩诃萨，他的威
神力如此广大。如果众生多有淫欲心，经常忆念、恭
敬观世音菩萨，就能离欲。”
如果有人说：“我对感情放不下，怎么办？”
那就多念观音心咒和名号。藏文说是“顶礼”观世音
菩萨，此处说是“常念”和“恭敬”，恭敬也有顶礼
的意思。总之，贪欲严重的人，祈祷观世音菩萨就能
平息。
2078

第61课
|   若多嗔恚，常念恭敬观世音菩萨便得离嗔。若多
愚痴，常念恭敬观世音菩萨便得离痴。
“如果嗔恚心非常严重，常常忆念和恭敬观世音
菩萨，也能离开嗔恨。如果很愚痴，常念恭敬观世音
菩萨，就能脱离痴心。”
有的人脾气不好，造口业很重，始终改不过来。
还有人说：“我太笨了，要去五台山拜一拜，看有没
有办法改善。”这些人都可以多祈祷观世音菩萨。
|   无尽意，观世音菩萨有如是等大威神力，多所饶
益，是故众生常应心念。若有女人设欲求男，礼拜供
养观世音菩萨，便生福德智慧之男。
佛陀说：“无尽意，观世音菩萨具有如此大威神
力，通过各种方式饶益众生，所以，众生应当经常在
心里忆念他。如果有女人想诞下男孩，顶礼、供养观
2079

第61课
世音菩萨，很快就能生下具有福德、智慧的男孩。”
那天有个人说，他对某尊佛像极有信心。我问
为什么，他说：“我家人特别想要个男孩，但实在得
不到。我就祈祷这尊佛像，后来得到了。然后我又觉
得，光有男孩不够，还想要个女孩，又在那尊像前祈
祷，过了一段时间，又得到了。我觉得不可思议，
跟朋友介绍时，他们也很惊讶。本来他们不信任何
宗教，但还是信仰男孩、女孩，他们听说之后，也开
始信佛了。”这是前段时间，我在北京听到的“新
闻”。
|   设欲求女，便生端正有相之女，宿植德本，众人
爱敬。
“如果想要女孩，也能生下非常端正、具有相
好的女孩，她宿世积累过善根，人们都喜欢她、敬重
她。”
2080

第61课
就像祈祷药师佛和地藏菩萨一样，祈祷观世音菩
萨也能满愿，他们具有满足众生愿望的智慧和能力。
|   无尽意，观世音菩萨有如是力。若有众生恭敬礼
拜观世音菩萨，福不唐捐，是故众生皆应受持观世音
菩萨名号。
佛陀说：“无尽意，观世音菩萨有这样的威力。
如果有众生恭敬、礼拜观世音菩萨，福德永远不会唐
捐。所以，众生都应当受持观世音菩萨的名号。”
你们平时的念诵任务也多，但这次我希望，大家
有时间的话，共同念一万遍以上“普门品”。这么多
人一起念诵、祈祷，愿所有人都能获得观世音菩萨相
续中的智慧和悲心。这次听闻《法华经》，祈祷观世
音菩萨，跟菩萨结上善缘，这是很重要的！
在世间，如果你平时跟某人关系密切，遇事直
接找他就行了；如果你平时不理他，需要时才找他，
2081

第61课
自己都不好意思。平时对人家好一点，需要帮忙时去
找他，他也不会觉得你很现实。这也是世间的做人
之道。
这一次，我们共同念诵，功德会非常大。既然听
众这么多，大家共同参与，念一万遍也不是那么难。
我们今生何时离世也不好说，在此之前，多修观世音
菩萨很重要。
|   无尽意，若有人受持六十二亿恒河沙菩萨名字，
复尽形供养饮食衣服卧具医药。于汝意云何？是善男
子、善女人功德多不？”
“无尽意，如果有人受持六十二亿恒河沙数菩萨
的名号，并在有生之年对其供养饮食、衣服、卧具、
药物，你是怎么想的，这样的善男子、善女人，功德
多不多？”
念诵六十二亿恒河沙菩萨的名字，在有生之年进
2082

第61课
行供养，功德肯定很大。
|   无尽意言：“甚多，世尊。”佛言：“若复有人
受持观世音菩萨名号，乃至一时礼拜供养，是二人
福，正等无异，于百千万亿劫不可穷尽。
无尽意菩萨说：“非常多，世尊。”佛陀说：“如
果有人持观世音菩萨的名号，乃至在短短的时间中对
其礼拜、供养，这两个人的福德完全一样。这些功德
在千万亿劫中，都不会穷尽。”
前面的那个人，一辈子做这么多供养；后面这个
人，仅在短短的时间中，顶礼、供养观世音菩萨。但
二者功德是一样的。
汉地的很多人信仰观世音菩萨。我在各地坐出租
车时，问司机信不信佛，他说：“不信。”“那你为
什么挂观音像？”“求平安呗！”“你都不信佛，怎
么求她保平安呢？”“虽然我不信佛，但我觉得观世
2083

第61课
音菩萨应该是存在的。”
连世间人都这样，那我们出家人、居士更不用说
了，大家要多多念诵。在这方面，汉地习惯念名号，
藏地习惯念心咒。藏地的很多修行人，四五十岁之
后，就一心念观音心咒。
那天，我去一座寺院，那里有个喇嘛，二十多年
来一直闭关。他每天念观音心咒，一辈子就是“嗡玛
呢巴美吽、嗡玛呢巴美吽……”，其他什么都不念，
应该念了好几亿。我当时心想：“他还是很幸福的，
今生做了很大的功德。我一直讲经说法，表面上是在
弘扬佛法，但自己的心能不能清净也不好说。如果能
一辈子闭关修观音心咒，多好啊！”
|   无尽意，受持观世音菩萨名号，得如是无量无边
福德之利。”
无尽意菩萨白佛言：“世尊，观世音菩萨，云何
2084

第61课
游此娑婆世界？云何而为众生说法？方便之力，其事
云何？”
“无尽意，受持观世音菩萨的名号，能获得这样
无量无边的福德利益。”无尽意菩萨对佛陀说：“世
尊，观世音菩萨是怎样在这个娑婆世界中云游的？是
怎样为众生说法的？他的善巧方便力是什么样的？”
|   佛告无尽意菩萨：“善男子，若有国土众生应以
佛身得度者，观世音菩萨即现佛身而为说法。应以辟
支佛身得度者，即现辟支佛身而为说法。应以声闻身
得度者，即现声闻身而为说法。应以梵王身得度者，
即现梵王身而为说法。应以帝释身得度者，即现帝释
身而为说法。应以自在天身得度者，即现自在天身而
为说法。应以大自在天身得度者，即现大自在天身而
为说法。应以天大将军身得度者，即现天大将军身而
为说法。
2085

第61课
佛告诉无尽意菩萨：“善男子，观世音菩萨以
各种方式利益众生。如果国土中，有众生应当以佛身
相得度，观世音菩萨就显现佛的身相为他说法；如果
应当以辟支佛的形象得度，他就显现辟支佛的形象为
他说法；如果应当以声闻身相得度，就显现声闻身相
为他说法；如果应当以梵天王的身相得度，就以梵天
王的身相为他说法；如果应当以帝释天的身相得度，
就显现帝释天的身相为他说法；如果应当以自在天的
身相得度，就显现自在天的身相为他说法；如果应当
以大自在天的身相得度，就以大自在天的身相为他说
法；如果应当以天大将军（天人中的大将军）的身相得度
化，就显现天大将军的身相为他说法。”
昨天有个人对我说：“我代表多少万解放军，祈
请你一定要度化众生。”有时某人看着挺凶，或者爱
打架，或者是军人、警察，也可能是菩萨化现。松赞
干布的传记中，佛菩萨的形象各式各样，我们很难推
2086

第61课
测。所以，对众生观清净心很重要。
他是以将军形象说法。当然，说法的方式，不
一定是坐在法座上这么正式。有时，也许要用他们的
方式。
|   应以毗沙门身得度者，即现毗沙门身而为说法。
应以小王身得度者，即现小王身而为说法。应以长
者身得度者，即现长者身而为说法。应以居士身得度
者，即现居士身而为说法。应以宰官身得度者，即现
宰官身而为说法。应以婆罗门身得度者，即现婆罗门
身而为说法。应以比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身
得度者，即现比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身而为
说法。应以长者、居士、宰官、婆罗门妇女身得度
者，即现妇女身而为说法。
“如果应当以毗沙门的身相得度，就显现毗沙门
的身相为他说法；如果应当以小王的身相得度，就以
2087

第61课
小王身相来说法；如果应当以长者身相得度，就以长
者身相来说法；如果应当以居士身相得度，就以居士
身相而为说法；如果应当以宰官的身相得度，就以宰
官的身相来说法；如果应当以婆罗门的身相得度，就
显现婆罗门身相说法；如果应当以比丘、比丘尼、优
婆塞、优婆夷的身相得度，就显现比丘、比丘尼、优
婆塞、优婆夷的身相说法；如果应当以长者、居士、
宰官和婆罗门家的妇人身相得度，就显现妇女的身相
来说法。”
有些人是某位领导的太太、某位长官的妻子，但
其中也有观世音菩萨的化身。即使看上去脾气不好，
或者很普通，但可能是菩萨化现，而且一辈子都不显
露真实身份。以前，我们学的《极乐愿文大疏》里，
也讲过类似的公案 369。
369	《极乐愿文大疏》：阿底峡尊者初来藏地时，一位伏藏大师前去谒见尊者，当
时尊者住所的门口有一个白发苍苍拄着拐杖的老妇人。因为那位伏藏大师的排
场很讲究，所以他的眷属僧人们用石头棍棒驱赶路上的人们，那位老妇人来不
及躲避而被打倒在地。后来那位伏藏大师圆寂后往生到铜色吉祥山。当时一位
女子挡住他，不让进入持明者的行列中。他问：“你是谁呀？为何阻拦我？”
2088

第61课
有时，看到一些上师身边的侍者，好像特别凶，
“哎呀，这个人坏得很！”很多人都看不惯。但他是
不是观世音菩萨的化身也不好说，还是要观清净心。
不过话说回来，上师身边的某些人，还是要注
意。有些人还不错，但容易被别人嫉妒，他对人家
好，人家反过来诽谤他；有些人很傲慢，作为侍者，
很多事不好好转达。一般来讲，很多人会通过侍者的
行为来观察上师，也有人因见到侍者很差，从而对这
个上师产生邪见。
当然，要满所有人的愿，确实很难。每个人的要
求都不一样，有些人越被满足，他越过分，“这个加
持一下，那个加持一下，再和我拍个照！”好像怎么
努力也满足不了他，所以我经常很累，筋疲力尽。
有些时候，讲课很简单，但要管理人事，会比较
女子答道：“我是空行母益西措嘉，阿底峡尊者到藏地弘扬佛法时，我为了防
止他出违缘而在他的门口守护，你们当时轻蔑了我，因此我现在阻拦你。”
2089

第61课
复杂。如果你比较柔和，他觉得你好欺负；如果强硬
一点，他又认为你太霸道；如果你很有积极性，“他
太积极了，肯定别有目的”。所以，管人还是很难。
但无论怎样，该做的事一定要做。
我刚才跟一些发心人员讲，大家还是要努力。因
为有时候不努力的话，机会就溜走了。不能因为别人
不高兴、说几句，我们就倒下。有些人越说他，他越
坚强，把别人的批评当成赞叹，越挨批评，越要继续
做事，这时对方可能就没办法了。
我刚才不知道讲到哪里去了？从侍者讲到管理，
我是有针对性的，大多数人可能不知道是给谁说的。
|   应以童男童女身得度者，即现童男童女身而为
说法。
“如果应当以童男童女的身相得度，就显现这些
身相来说法。”
2090

第61课
以前，上师去五台山时，七位童子忽然出现，很
快又不见了。照片里，他们都是很可爱的。
|   应以天龙夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那
罗、摩睺罗伽、人非人等身得度者，即皆现之而为
说法。
“如果应当以天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、
迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等身份得度，就
显现这些身相来说法。”
观世音菩萨会以这些形象说法，还能以牛、羊等
旁生的形象，用各种方式度众生。
|   应以执金刚神得度者，即现执金刚神而为说法。
无尽意，是观世音菩萨成就如是功德，以种种形游
诸国土度脱众生。是故汝等，应当一心供养观世音菩
萨。是观世音菩萨摩诃萨，于怖畏急难之中能施无
2091

第61课
畏，是故此娑婆世界皆号之为施无畏者。”
“如果应当以执金刚神的身相得度，就显现执
金刚神的身相说法。无尽意，观世音菩萨，成就这样
不可思议的功德，以种种形象云游各个刹土，度化众
生。所以，你们应当一心一意地供养观世音菩萨。这
位观世音菩萨摩诃萨，在所有的畏惧、恐怖、艰难
中，能给众生带来无畏，所以，在这个娑婆世界中，
大家都称之为施无畏者。”
每个众生，都会遇到恐怖和苦难。尤其是一些
妇女生产时，非常痛苦。印光大师文钞里，讲了许多
公案。华智仁波切的《前行》里也讲过，孩子生下来
后，母子俩相当于从中阴界回来了。男人一般体会不
到这些，所以，现在美国等西方人会做一些模拟，让
男人感受类似分娩的痛苦。很多人体验过后，觉得当
女人太不容易，从此更加尊重女性。
2092

第61课
印光大师说 370，孕妇难产时，要大声念观世音菩
萨名号，不仅她自己念，身边的家属也要念。很多案
例中说，本来某人非常危险，通过祈祷念诵，平安生
下了孩子。今后，各位在弘扬生活佛教时，也要劝大
家多祈祷观世音菩萨，这是一种妙药，应该推广。
|   无尽意菩萨白佛言：“世尊，我今当供养观世音
菩萨。”即解颈众宝珠璎珞，价值百千两金而以与
之，作是言：“仁者，受此法施珍宝璎珞。”时观世
音菩萨不肯受之。无尽意复白观世音菩萨言：“仁者，
愍我等故受此璎珞。”
无尽意菩萨对佛说：“世尊，我今天想供养观世
音菩萨。”他解下脖子上的各种宝珠璎珞，价值百千
两黄金，作为供养，说道：“仁者，请您接受我如法
供养的珍宝璎珞。”
370	《印光法师文钞》：“纵难产之极，人已将死，教本产妇，及在旁照应者，同
皆出声念观世音。家人虽在别房，亦可为念。决定不须一刻工夫，即得安然而
生。”
2093

第61课
这时，观世音菩萨不肯接受。无尽意又对观世音
菩萨说：“仁者，请您慈悲我等，接受这些璎珞。”
|   尔时，佛告观世音菩萨：“当愍此无尽意菩萨，
及四众天龙夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那
罗、摩睺罗伽、人非人等故，受是璎珞。”即时观世
音菩萨愍诸四众，及于天龙，人非人等，受其璎珞，
分作二分，一分奉释迦牟尼佛，一分奉多宝佛塔。
这时，佛告诉观世音菩萨：“你应当悲悯无尽
意菩萨，以及他所代表的四众弟子，包括天、龙、夜
叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、
人非人等众生。接受这些璎珞吧。”
这时，观世音菩萨悲悯四众弟子及天、龙、人非
人等，接受了璎珞。他把璎珞分作两份，一份供养释
迦牟尼佛，一份供养多宝如来的佛塔。
你看，这时多宝如来还没走，所以“嘱累品”如
2094

第61课
果放在最后，可能更好解释。
|   “无尽意，观世音菩萨，有如是自在神力，游于
娑婆世界。”
尔时，无尽意菩萨以偈问曰：
“世尊妙相具，我今重问彼，
佛子何因缘，名为观世音？”
具足妙相尊，偈答无尽意：
“汝听观音行，
佛陀说：“无尽意，观世音菩萨有如此自在的神
通力，云游于娑婆世界。”这时，无尽意菩萨以偈颂
方式问道：“具有妙相的世尊，我今天再次请问一下，
这位佛子以什么因缘名为观世音？”具足妙相的世
尊，以偈颂的方式回答无尽意菩萨：“你应当谛听这
位观世音菩萨的行持。”
2095

第61课
我是怕你们累，所以讲得比较快，但好像也没
必要吧。实在累的话，你们睡觉就可以，我也没要求
不许睡觉，网络上的人更不用说了，把电脑关掉就可
以。但最好不要这样，对吧？我们听一节课不容易，
而且只有两堂课了。
下周二，《法华经》应该能讲完，到时做一个简
单的会供。学院这边，会供品已经备好了。他们最近
天天跟我说：“会供品已经准备了。”我昨天问：“都
有什么？”“一瓶饮料、两三颗糖，还有一点饼干。”
我说：“这点东西，干嘛提这么多次呢？”他们还是
比较执著。其他地方的人，各自也准备一下，提前买
点供品。下周二在网上，大家一起会供。
整部《法华经》的学习，马上就圆满了！
　　　　　　善应诸方所，
弘誓深如海，历劫不思议，
2096

第61课
侍多千亿佛，发大清净愿。
我为汝略说，闻名及见身，
心念不空过，能灭诸有苦。
佛对无尽意菩萨说：“观世音菩萨善能应化于各
地，他的弘愿深如大海，在不可思议劫之中，承侍了
百千亿佛陀，发了广大、清净的誓愿。我为你们简单
宣说一下，凡是听到他的名字、见到他的身相，心中
念念不忘，不断祈祷、不断观想，能灭除三有的一切
痛苦。”
我们能听到观世音菩萨的名号，非常有缘。
观世音菩萨的身相，汉传佛教有特定的形象，
藏传佛教也有四臂观音、二臂观音等。我从小对观世
音菩萨就有坚定的信心，非常虔诚。有时，也可以说
关系比较好吧……我那天想，以后方便时，再给大家
讲一下四臂观音的修法。我们学院每天念“颇瓦法”
2097

第61课
时，前面就有这个修法。
总之，能见到观世音菩萨的身相，是非常幸运
的。如果心里一直忆念，各种痛苦都会消除。
假使兴害意，推落大火坑，
念彼观音力，火坑变成池。
或漂流巨海，龙鱼诸鬼难，
念彼观音力，波浪不能没。
“假使被心怀恶意之人推落到大火坑里，依靠忆
念 371 观世音菩萨的力量，火坑会变成水池。如果漂流
到大海中，有龙、鱼、罗刹鬼等各种危难，依靠忆念
观世音菩萨的力量，也不会被波浪淹没。”
这方面有很多案例，你们可以上网看看。通过
祈祷观世音菩萨救苦救难而获得解脱的公案，比比皆
371	这里的“念”，藏文中是忆念的意思，主要是心里念着他，不仅是口里念诵。
2098

第61课
是，非常非常多。这些确实是在现实中发生过的。
或在须弥峰，为人所推堕，
念彼观音力，如日虚空住。
或被恶人逐，堕落金刚山，
念彼观音力，不能损一毛。
或值怨贼绕，各执刀加害，
念彼观音力，咸即起慈心。
或遭王难苦，临刑欲寿终，
念彼观音力，刀寻段段坏。
“如果在须弥山顶上，被人推落悬崖，依靠忆念
观世音菩萨的力量，就像太阳安住在虚空一样，不会
摔死。如果被恶人追逐，掉落到金刚山中，依靠忆念
观世音菩萨的力量，连一根汗毛都不会受损。如果遇
到怨贼、强盗，他们各自拿着兵器前来加害，依靠忆
念观世音菩萨的威力，这些盗贼立即会产生慈悲心。
2099

第61课
如果遭受国王和法律的惩罚，被判死刑，生命即将结
束时，依靠忆念观世音菩萨的力量，行刑的刀具会一
段段地毁坏。”
好多被判死刑的人，祈祷观世音菩萨后，会免于
死亡。
或囚禁枷锁，手足被杻械，
念彼观音力，释然得解脱。
咒诅诸毒药，所欲害身者，
念彼观音力，还著于本人。
“如果被枷锁囚禁，手和脚被捆绑起来，依靠忆
念观世音菩萨的力量，自然会获得解脱。如果被人诅
咒或下毒，身体即将被伤害（包括被附体），依靠忆念观
世音菩萨的力量，这一切会反噬于加害者自身。”
本来想害他人，结果害了自己——自己误吃了毒
2100

第61课
药，武器也落到自己身上。
或遇恶罗刹，毒龙诸鬼等，
念彼观音力，时悉不敢害。
“如果遇到凶狠恶劣的罗刹、毒龙、鬼神等，依
靠忆念观世音菩萨的力量，这些都不敢害他。”
有些人不相信有鬼神，这是不对的。有些人做噩
梦，或在自己的感觉中，被鬼压到，这是很多人都有
的。听说美国白宫里的鬼故事特别多，我很会讲哦。
（众笑）
若恶兽围绕，利牙爪可怖，
念彼观音力，疾走无边方。
蚖蛇及蝮蝎，气毒烟火燃，
念彼观音力，寻声自回去。
2101

第61课
“如果被凶恶的猛兽围绕，锐利的爪子和牙齿非
常可怕，依靠忆念观世音菩萨的力量，它们很快就逃
走了。如果遇到蚖蛇、蝎子释放毒气，以及遇到各种
毒烟、毒火（包括现在的化学武器、核导弹、核泄漏等），依靠
忆念观世音菩萨的力量，这些寻声就回去了。”
“寻声”就是顺着声音。顺着你祈祷的声音，这
些恐怖自然就消失了。蝮蛇、蚖蛇都不会害你，自行
离去了。
云雷鼓掣电，降雹澍 372 大雨，
念彼观音力，应时得消散。
“如果遇到雷电交加，降下冰雹或倾盆大雨，依
靠忆念菩萨的力量，这些会迅速消散。”
前段时间，成都下了大冰雹，很多骑自行车的人
372	澍，是降下大雨。
2102

第61课
被砸伤了。藏地也经常下冰雹，那天色达附近，有鸡
蛋那么大的冰雹，好多鸟类、牦牛、羊都被砸死了。
这几年来，自然灾害一直在增加，比往年有更
多不确定的因素。也许是因为现在资讯发达，发生什
么都看得到。但世界上地水火风的灾难频频发生，死
伤也越来越多，不免让人担忧。前两天美国也出现大
风灾，特朗普做了点好事，捐了一百万美金。他笑了
笑，觉得自己还可以，做了很大的功德。
众生被困厄，
“众生遇到困难时……”
很多人说：“我现在遇到困难，处于瓶颈期，快
熬不住了。”反正，每个人都有很多痛苦。尤其在人
工智能时代，人们面临各种无常，原来过得踏实的，
一下子没了安全感，不知该何去何从，生存都成了
问题。
2103

第61课
　　　　　　无量苦逼身，
观音妙智力，能救世间苦。
具足神通力，广修智方便，
十方诸国土，无刹不现身。
“众生被无量痛苦逼迫身心时，观世音菩萨以深
妙的智慧力，能救护世间一切痛苦。他具足广大的神
通力，广修智慧和方便，在十方的国土中，没有一个
刹土不现身。”
有些人想：“在中国可以，在不丹也可以，但
我现在在美国，这里行不行啊？”无论在哪里，无论
哪个刹土，只要你祈祷，观世音菩萨都会通过各种方
式，解除你的痛苦。
种种诸恶趣，地狱鬼畜生，
生老病死苦，以渐悉令灭。
2104

第61课
“各种恶趣，包括地狱、旁生、饿鬼，及生老
病死的痛苦，依靠观世音菩萨的威力，都能逐渐灭
尽。”
颂词部分难懂一些，你们稍微注意一下。
真观清净观 373，广大智慧观，
悲观及慈观，常愿常瞻仰。
“观世音菩萨具有真实、慈爱众生的善眼，及善
巧方便的清净眼、广大智慧的眼睛、以悲心拔除众生
痛苦的眼睛、以慈心给予众生快乐的眼睛，观世音菩
萨具足以上这些眼目。因为他有这种观众生的能力，
所以众生应常常祈祷、顶礼观世音菩萨。”
观世音菩萨具足这五眼，或五种观，时刻关注着
众生。如果我们经常忆念观世音菩萨，那我们和他之
373	这里“观”，藏文是“眼睛”的意思，即“真实善眼”。
2105

第61课
间，就有一种很好的联结。
无垢清净光，慧日破诸闇，
能伏灾风火，普明照世间。
“观世音菩萨还具有无垢、清净的光，他的智慧
就像日光一样，破除一切黑暗，能调伏地水火风的各
种灾难，光芒普照整个世间。”
悲体戒雷震，慈意妙大云，
澍甘露法雨，灭除烦恼焰。
“观世音菩萨具有大悲的本体，清净的戒律如雷
电一般，从慈悲善意的妙云中降下甘露法雨，灭除一
切众生的烦恼烈焰。”
有了大云以后，就有雷电，然后降雨，能熄灭火
焰。同样，观世音菩萨有慈悲和善意的妙云，从大悲
和净戒的雷电中，能降下度化众生的妙法甘露雨。
2106

第61课
诤讼经官处，怖畏军阵中，
念彼观音力，众怨悉退散。
妙音观世音，梵音海潮音，
胜彼世间音，是故须常念。
“在处理诤讼、官司的地方（类似法院），或恐怖
的军阵中，依靠忆念观世音菩萨的力量，所有怨敌都
会退散。观世音菩萨具有妙音、梵音、海潮音，超越
世间一切声音。所以，众生应当经常忆念他。”
这是一种赞叹，意思是，这位观世音菩萨，他
具有微妙梵音，如海潮一般的声音，超越世间各种
声音。
念念勿生疑，观世音净圣，
于苦恼死厄，能为作依怙，
具一切功德，慈眼视众生，
福聚海无量，是故应顶礼。”
2107

第61课
“大家要对此念念不忘，不要怀疑。观世音菩
萨是清净的大圣者，在烦恼死厄中能作为依怙，具足
一切功德，慈悲的眼目时刻注视一切众生，具有如海
般的无量福德。所以，众生应当经常顶礼观世音菩
萨。”
藏文在这段的后面，还有一段偈颂，《添品妙法
莲华经》等汉文译本里都没有，大概有七八个颂词。
主要是说，观世音菩萨在阿弥陀佛的身边，观世音菩
萨将来如何成佛，观世音菩萨对众生如何慈悲等。藏
文有这么一段，刚才念传承时都念了。
|   尔时，持地菩萨即从座起，前白佛言：“世尊，
若有众生，闻是观世音菩萨品自在之业、普门示现神
通力者，当知是人功德不少。”
这时，有一位持地菩萨，从座位上站起，向前对
佛陀说：“世尊，如果有众生听闻了这一观世音菩萨
2108

第61课
品、自在之业、普门示现神通力，应当知道，这个人
的功德不少。”
“普门”，就是以普及、周遍的方式，示现种种
神力。
如果听闻“普门品”，能获得极大功德。在座的
人，确实“功德不少”。我也希望，大家以后即使不
能讲整部《法华经》，也可以用两三节课，单独讲这
一品。听闻“普门品”的人，福报非常大，汉地历来
都非常重视。
唐代的文宗皇帝，喜欢吃贝壳 374。有一次，某个
贝壳就是打不开，他诧异之下祈祷，贝壳就变为菩萨
的形象。身边人都不知道怎么回事，后来有一位禅师
374	《景德传灯录》：“唐大和中文宗嗜蛤蜊。沿海官吏先时递进。人亦劳止。一
日御馔中有擘不张者。帝以其异即焚香祷之。俄变为菩萨形。梵相具足。即
贮以金粟檀香合覆以美锦。赐兴善寺。令众僧瞻礼。因问群臣。斯何祥也。或
言太一山有惟政禅师。深明佛法博闻强识。帝即令召至问其事。师曰。臣闻物
无虚应。此乃启陛下之信心耳。故契经云。应以此身得度者。即现此身而为
说法。帝曰。菩萨身已现。且未闻说法。师曰。陛下睹此为常非常耶。信非信
耶。帝曰。希奇之事朕深信焉。师曰。陛下已闻说法了。时皇情悦豫得未曾
有。诏天下寺院各立观音像以答殊休。”
2109

第61课
说：“这是观世音菩萨化现，在为你说法。”他说：
“怎么给我说法呢？又没有声音。”和尚说：“说法
不一定要出声，让你对佛法产生信心，就是说法。”
这位皇帝大喜，就在全国各地修观音庙、造观音像。
所以，观世音菩萨有各种化现，甚至在贝壳里也
会有。你们海边的人，以前吃过很多海鲜，可能把观
世音菩萨都吃下去很多次了，要好好忏悔。
观世音菩萨“普门品”的信仰，在汉地兴盛已
久，历代帝王都着重弘扬。现在也是，在各地寺院
中，修观音法、祈祷观世音菩萨的人特别多，这是非
常重要的。因此，我再三提醒大家，如果在短时间内
讲课，讲“普门品”是很好的。这次有了传承，你们
也更有加持了。
|   佛说是普门品时，众中八万四千众生，皆发无等
等阿耨多罗三藐三菩提心。
2110

第61课
佛陀宣说这一“普门品”时，大众中有八万四千
众生，都发了无上的阿耨多罗三藐三菩提心。
2111

第62课
第 62 课
2017年9月25日
（念诵藏文传承）
今天慢慢讲，你们别着急。也许要讲到 12 点，要
做好思想准备（众笑）。很多大德讲课，不算念传承，
就要两三个小时，四五个小时也有。以前德巴堪布讲
课，从早上 8 点开始，一直讲到下午 2 点。
今天讲《法华经》“陀罗尼品”。先讲个公案：
以前，有一位宝通法师，常念“陀罗尼品”，成就了
神通。某村有个女人被附体，法师去了现场，见到一
个鬼神，就说道：“你们既然生活在村里，应该为民
造福，为何反而害人？”鬼神说：“不好意思，是我
2112

第62课
的手下干的。”法师令他把手下小鬼带来责罚，那个
女人立刻就恢复了。
过了一段时间，那个女人又被附体了，连续数日
胡乱唱歌。法师来到现场，又看见那个小鬼。法师呵
斥道：“之前已经警告过你，你怎么又来？如果还不
走，我就念咒，让你的头碎成七块！”小鬼哀求着逃
走了，从此那个女人再没有犯病。所以，当众生业力
现前时，确实会有附体和魔障，此时持咒非常关键。
还有个公案：龟兹国有一位法贤法师，早年学小
乘，后来在一位法师面前听了《法华经》，生起极大
信心，从此皈依大乘。他每天念五遍《法华经》，到
后来，四大天王也经常守护他。因为天人身体发光，
有人误以为法师住处起火了。
他圆寂前对弟子说，他从前受持的小乘见解，还
不究竟，后来读了《法华经》，才知道大乘的功德。
还说，他诵此经三年亲见普贤菩萨，获得了不退转授
2113

第62课
记，如果你们专持《法华经》，最多不过三世，必定
成就……他荼毗后的遗塔，雨淋不湿，飞鸟也不敢落
脚，非常神奇。
学修《法华经》的感应无量无边，《法华传记》
《弘赞法华传》等中记载的就有很多，我只是象征性
地讲一些。
接着开始讲《法华经》第二十六品。
陀罗尼品第二十六
|   尔时，药王菩萨即从座起，偏袒右肩，合掌向
佛，而白佛言：“世尊，若善男子、善女人，有能
受持法华经者，若读诵通利，若书写经卷，得几所
福？”
这时，药王菩萨从座位上起身，偏袒右肩，合掌
2114

第62课
面向佛陀，这样说道：“世尊，若有善男子、善女人
能受持 375《法华经》，或非常流利地读诵，或书写经
卷，能获得多少福德？”
|   佛告药王：“若有善男子、善女人，供养八百万
亿那由他恒河沙等诸佛。于汝意云何？其所得福，宁
为多不？”
“甚多，世尊。”
佛言：“若善男子、善女人，能于是经乃至受持
一四句偈，读诵解义，如说修行，功德甚多。”
佛告诉药王菩萨：“如果有善男子、善女人供养
八百万亿那由他恒河沙数的佛陀，你觉得怎么样，他
们所获得的福德多不多？”药王菩萨说：“非常多，
世尊。”佛说：“如果有善男子、善女人对于这部经，
乃至受持一个四句的偈颂，读诵、解义（包括佩戴），
如理修行，功德远远超过前者。”
375	藏文中说是佩戴在身上。
2115

第62课
通过一年多的学习，大家都了解到为何汉地对
《法华经》如此重视了。这次很多听众听闻传承一直
没有断，网上的个别人，有时藏文断了一点，有时汉
文断了一点，但只要两者没有都断，就能互相弥补。
因为我用藏语完整念了一遍，汉语方面，基本也没漏
过，应该没问题。
|   尔时，药王菩萨白佛言：“世尊，我今当与说法
者陀罗尼咒，以守护之。”即说咒曰：
“安尔（一）　曼尔（二）　摩祢（三）　摩摩祢
（四）　旨隶（五）　遮梨第（六）　赊（诗遮切）咩（莫者
切）（七）　赊履多玮（八）　膻（尸连切）帝（九）　目
帝（十）　目多履（十一）　娑履（十二）　阿玮娑履
（十三）　桑履（十四）　娑履（十五）　叉裔（十六）　阿
叉裔（十七）　阿耆腻（十八）　膻帝（十九）　赊履
（二十）　陀罗尼（二十一）　阿卢伽婆娑（苏奈切）簸蔗
毗叉腻（二十二）　祢毗剃（二十三）　阿便哆逻祢履剃
2116

第62课
（二十四）　阿亶（多罕切）哆波隶输地（二十五）　欧究
隶（二十六）　牟究隶（二十七）　阿罗隶（二十八）　波
罗隶（二十九）　首迦差（初几切）（三十）　阿三磨三履
（三十一）　佛陀毗吉利袠（音姪）帝（三十二）　达磨波
利差（猜离切）帝（三十三）　僧伽涅瞿沙祢（三十四）　婆
舍婆舍输地（三十五）　曼哆逻（三十六）　曼哆逻叉夜
多（三十七）　邮（音尤）楼哆（三十八）　邮楼哆憍舍
略（来加切）（三十九）　恶叉逻（四十）　恶叉冶多冶
（四十一）　阿婆卢（四十二）　阿摩若（荏蔗切）那多夜
（四十三）
这时，药王菩萨对佛说：“世尊，我现在想给说
法者一个陀罗尼咒，以护持他们……”
今天内容比较多，这段我就不念了，刚才念传承
时已经念过了。
|   世尊，是陀罗尼神咒，六十二亿恒河沙等诸佛所
2117

第62课
说。若有侵毁此法师者，则为侵毁是诸佛已。”
药王菩萨宣说此陀罗尼后，继续说：“世尊，这
个陀罗尼神咒，是六十二亿恒河沙数诸佛所说。如果
有谁侵毁这位法师（说法者或受持者），则等于侵毁了这
些佛陀。”
佛经中的有些数字，一部分是具体数量；还有一
部分，应该是虚数。就像我们读中学时，有一套丛书
叫《十万个为什么》376，其实并没有十万个问题。我
有次在炉霍的书店，买了这套书，现在都还在，这些
书保存得可以。当时我心想：“如果精通这《十万个
为什么》，那我肯定变成一个智者。”这套书在当时
很有吸引力，据说俄国经常把十万作为虚数，表示数
量很多。
376	《十万个为什么》的名称是借用了苏联科学文艺作家伊林的科普读物《十万个
为什么》。伊林又是取自英国作家、1907年诺贝尔文学奖获得者约瑟夫·鲁
德亚德·吉卜林的一个诗句：“五千个在哪里？七千个怎么办？十万个为什
么？”“十万”是一个虚指，用来形容许多。
2118

第62课
所以，这里也许是很多佛的意思，可以从不同层
面理解吧。
|   时释迦牟尼佛赞药王菩萨言：“善哉，善哉。药
王，汝愍念拥护此法师故说是陀罗尼，于诸众生多所
饶益。”
当时，释迦牟尼佛赞叹药王菩萨：“善哉善哉，
药王，你能悲悯、拥护这些法师，所以宣说这个陀罗
尼，对众生有非常多的饶益。”
念咒语很有必要。《楞严经》说 377：乃至习气没
有根除，要一心念诵咒语。通过诵咒，相续中很多业
障、习气，都可以断除。
|   尔时，勇施菩萨白佛言：“世尊，我亦为拥护读
诵受持法华经者，说陀罗尼。若此法师得是陀罗尼，
377	《楞严经》：“若有宿习不能灭除。汝教是人一心诵我佛顶光明摩诃萨怛多般
怛啰无上神咒。”
2119

第62课
若夜叉、若罗刹、若富单那、若吉蔗、若鸠槃茶、
若饿鬼等，伺求其短，无能得便。”即于佛前，而说
咒曰：
“痤（誓螺切）隶（一）　摩诃痤隶（二）　郁枳（音
纸）（三）　目枳（四）　阿隶（五）　阿罗婆第（六）　
涅隶第（七）　涅隶多婆第（八）　伊緻（者利切）柅（女
纸切）（九）  韦緻柅（十）　旨緻柅（十一）　涅隶墀柅
（十二）　涅犁墀婆底（十三）
这时，勇施菩萨对佛说：“世尊，我也为拥护
读诵、受持《法华经》的人，说一个陀罗尼。如果这
位法师得此陀罗尼，无论是夜叉、罗刹、富单那、吉
蔗、鸠槃荼、饿鬼等，如果想寻求法师的短处，不可
能得逞。”他就在佛前说了这个咒语……
“陀罗尼品”共有五个陀罗尼咒，这是第二个。
|   世尊，是陀罗尼神咒，恒河沙等诸佛所说，亦皆
2120

第62课
随喜。若有侵毁此法师者，则为侵毁是诸佛已。”
勇施菩萨说：“世尊，这个陀罗尼神咒，是恒河
沙数佛陀所说，他们也对此非常随喜。如果有谁侵毁
这位法师，则等于侵毁了这些诸佛。”
因为尊重佛法，也要尊重法师，比如，说法者
要坐在高位，要对他恭敬顶礼。为什么？一方面是对
人的尊重；另一方面，是对法的恭敬。尊重法师，等
于尊重真理。有些西方人经常说：“人人平等，为什
么要恭敬老师？”其实，这只是西方个别学者的一种
想法，是后来才出现的。如果我们恭敬法，对说法的
人，也不得不恭敬。《杂阿含经》说：“过去等正觉，
及未来诸佛，现在佛世尊，能除众生忧。一切恭敬
法，依正法而住，如是恭敬者，是则诸佛法。”三世
诸佛都恭敬正法、依止正法，这就是佛所行之道。
有些人经常问：“为什么要恭敬阿阇黎？尤其是
2121

第62课
密宗，为什么要视师如佛，对上师如此恭敬？”这是
个很好的问题。我们要恭敬法，并依止这个法，那法
是谁传的呢？就是法师。所以这里也讲了，诸佛菩萨
对《法华经》的弘扬者非常关注，恒时予以保护。
希望道友们对法师、辅导员要恭敬。虽然这跟西
方某些观念不同，但还是要重视。就个人而言，凡是
对我有法恩的上师和老师，包括小学老师，我都发自
内心地恭敬。
我读初中时，一位老师讲过一堂简单的数学课。
后来我每次看到他，心里就想：“虽然他只讲过一堂
课，但也是我的老师。”所以还是很恭敬他。当时，
我们数学老师不在，请他临时代课。但他讲的，一
半错、一半对，我记得很清楚，还当场指出来了，那
个分子、分母的加减讲错了。但他毕竟讲过一堂课，
就是我的老师。如果是佛法方面的老师，就更应恭
敬了。
2122

第62课
现在有些人思想比较奇怪。如果你学的是西方知
识，那可以遵循西方的观念，但你现在修学的是东方
智慧，尤其是大乘佛法，应该遵循东方的传统。
此处说，诸佛会护持这位法师，或许有人想：
“为什么不护持其他人？你们佛教不是说一切众生平
等吗，怎么还特别保护某些人？你们有偏袒心！”众
生的分别念层出不穷，我们也不可能一一辩论。
|   尔时，毗沙门天王护世者白佛言：“世尊，我
亦为愍念众生拥护此法师故，说是陀罗尼。”即说
咒曰：
“阿梨（一）　那梨（二）　㝹那梨（三）　阿那卢
（四）　那履（五）　拘那履（六）
世尊，以是神咒拥护法师，我亦自当拥护持是经
者，令百由旬内无诸衰患。”
这时，护持世间的毗沙门天王，对佛陀说：“世
2123

第62课
尊，我也为了悲悯、拥护这些法师，宣说一个陀罗
尼……”说完此咒后，他接着说：“世尊，以这个神
咒来拥护法师，我自己也会拥护受持此经者，令他周
围一百由旬以内，不会遭受衰损、忧患。”
这个陀罗尼比较短，以后我们可以多念。
念咒语很重要。法王如意宝在世时，对这方面
就很重视。包括去年一段时间，我们念过忿怒莲师心
咒、金刚萨埵心咒、观音心咒、文殊心咒等，以前还
念过解缚咒、金刚铠甲咒等。尤其是现在，邪魔外道
等各种违缘比较猖獗，要多念这些。
|   尔时，持国天王在此会中，与千万亿那由他乾闼
婆众恭敬围绕，前诣佛所，合掌白佛言：“世尊，我
亦以陀罗尼神咒，拥护持法华经者。”即说咒曰：
“阿伽祢（一）　伽祢（二）　瞿利（三）　乾（音
虔）陀利（四）　旃陀利（五）　摩蹬（音邓）耆（六）　常
2124

第62课
求利（七）　浮楼莎柅（八）　頞（音遏）底（九）
这时，持国天王在法会中，被千万亿那由他乾闼
婆所恭敬围绕，来到佛前，合掌对佛陀说：“世尊，
我也以陀罗尼神咒，拥护受持《法华经》的人。”然
后宣说了一个陀罗尼……
|   世尊，是陀罗尼神咒，四十二亿诸佛所说。若有
侵毁此法师者，则为侵毁是诸佛已。”
说完咒语后，他继续说：“世尊，此陀罗尼神
咒，是四十二亿诸佛所说。如果谁侵毁这位法师，则
等于侵毁了这些佛。”
“如果侵毁法师，相当于侵毁了诸佛”，这一
点，我们以前可能没想过，觉得法师是法师、佛就是
佛，大家对佛都很恭敬，但对于法师，经常欺负、欺
骗、看不惯，背后说过失。
2125

第62课
其实，宣说大乘佛法者，哪怕看起来很平凡，但
经论中都说，他是值得尊敬、保护的。平时一些喇嘛
来找我，我不一定从坐垫上起来，但如果听说来人是
某班的法师，我都恭敬有加。为什么？因为他是说法
师，跟其他人不同。
我们今后对于宣说、弘扬《法华经》的人，包
括所有弘扬大乘佛法者，一定要尊重。如果你实在做
不到恭敬、赞叹，也尽量不要诽谤，不要吹毛求疵。
现在很多人喜欢捕风捉影，根本没有的事，常常强加
在别人头上。当然，也有些居士挺好，无论对哪个教
派的上师，一听到别人谈论他的过失，就说：“其实
那些上师很好，真的很有功德……”好像对每位上师
都有恭敬心，还是需要这样。不然，这个看不惯，那
个看不惯，说过失时特别擅长，说功德时口才就没有
了，这样可能会造很大恶业。
|   尔时，有罗刹女等，一名蓝婆，二名毗蓝婆，三
2126

第62课
名曲齿，四名华齿，五名黑齿，六名多发，七名无厌
足，八名持璎珞，九名皋帝，十名夺一切众生精气。
是十罗刹女，与鬼子母并其子及眷属，俱诣佛所，同
声白佛言：“世尊，我等亦欲拥护读诵受持法华经者，
除其衰患。若有伺求法师短者，令不得便。”即于佛
前，而说咒曰：
“伊提履（一）　伊提泯（二）　伊提履（三）　阿
提履（四）　伊提履（五）　泥履（六）　泥履（七）　泥
履（八）　泥履（九）　泥履（十）　楼醯（呼奚切）（十一）　
楼醯（十二）　楼醯（十三）　楼醯（十四）　多醯（十五）　
多醯（十六）　多醯（十七）　兜醯（十八）　㝹醯（十九）
这时有很多罗刹女：第一位叫蓝婆，第二位叫
毗蓝婆，第三位叫曲齿，第四位叫华齿，第五位叫黑
齿，第六位叫多发，第七位叫无厌足，第八位叫持璎
珞，第九位叫皋帝（这位是她们的首领，比较重要），第十
位叫夺一切众生精气。这十位罗刹女，和鬼子母（我们
2127

第62课
念烟施时会提到）及其孩子和眷属，都来到佛陀面前，异
口同声地对佛陀说：“我们也想拥护读诵、受持《法
华经》的人，断除他们的衰患。如果有伺求法师过失
的人，不会让他得逞。”然后于佛前宣说了一个咒
语……
你看，最好不要说法师的过失，不然，罗刹女也
会制裁他。
有些人确实会出事。我家乡有些人，某次放生
期间一直谩骂法师，特别过分。后来，在短短的时间
中，有些人自尽了，有些人锒铛入狱。去年，我也对
当地老乡说：“你们自己想一想，不要肆无忌惮地说
出家人、法师的过失。”有些人对因果满不在乎，在
网上拼命诋毁法师，但不久就遭殃了，成熟了痛苦的
果报。
所以，即使为了保护自己，也要注意自己的嘴
巴。不然，一些罗刹女会悄悄把你的精气吃没了。
2128

第62课
|   宁上我头上，莫恼于法师。若夜叉、若罗刹、若
饿鬼、若富单那、若吉蔗、若毗陀罗、若揵驮、若乌
摩勒伽、若阿跋摩罗、若夜叉吉蔗、若人吉蔗、若热
病，若一日、若二日、若三日、若四日若至七日若常
热病，若男形、若女形、若童男形、若童女形，乃至
梦中亦复莫恼。”
念完咒语后，她们说：“宁可践踏在我们头上，
也不能损害这些法师。如果有夜叉、罗刹、饿鬼、富
单那、吉蔗、毗陀罗、揵驮、乌摩勒伽、阿跋摩罗、
夜叉吉蔗、人吉蔗、热病（有些热病也是鬼神所扰），无论
是一日、二日、三日、四日，乃至七日，或者经常有
热病，有些以男人的形象，有些以女人的形象，有些
以童男的形象、有些以童女的形象，乃至在梦中也不
要扰乱法师。”
念诵此咒，就能遣除这些。有些人经常做恶梦，
有时梦到以前熟悉的亡人，有时梦到不熟悉的恐怖面
2129

第62课
孔，此时最好多念这个咒语。
其实，世间有很多罗刹、夜叉、饿鬼，可以让人
生病。有些是白天在对方眼前出现，制造违缘；有些
是晚上让他做恶梦。好多人都有这种经历，比如，你
明天要感冒，今天会先做个恶梦；或者这几天身体特
别不好，连续做几次恶梦，梦见有些是去世的熟人，
有些是魔鬼的形象。
无神论者认为，鬼神不存在，但这并不是你否
认就没有了——确实有的人做了恶梦后，身体就不好
了，或者生活出现很大的变动。包括我们心情不好
时，也会有各种恶梦。所以，大家一定要有念咒语的
习惯，正在做恶梦时，念一些咒语，马上就能遣除。
去年讲《药师经》时，我也讲过一些咒语的功
德。如果做了不吉祥的恶梦，醒来后先念缘起咒，然
后念这些咒语，在空性中安住，修大悲心，对鬼神、
病魔观修自他交换。这样一来，除了即生难以逆转的
2130

第62课
异熟果，各种违缘都能遣除。许多高僧大德都有一套
自己的方法，对治修行中身心的各种违缘，这是很重
要的。
|   即于佛前，而说偈言：
“若不顺我咒，恼乱说法者，
头破作七分，如阿梨树枝。
她们就在佛前宣说偈颂：“如果不随顺我的咒
语 378，恼乱这些说法者，他们的头会裂成七块，就像
阿梨树枝一样 379。”
可见，显宗也有降伏法。你看此处说，如果扰乱
说法者，就把他的头裂成七块，这就是一种降伏。
有人说：“佛教不都是慈悲的嘛，你们密宗怎么
378	藏文中说，如果听了我的咒语，还要去害法师，那我要炸坏你们的头，通过咒
语的力量，把你们降伏。
379	阿梨树有很多分枝。
2131

第62课
还有降伏法？”但在这里，把那些众生的头，裂成像
阿梨树枝一样，显宗对此也有开许。
你们以后遇到有人质疑，可以问他：“《法华
经》中是不是有这么一句话，你说它怎么解释？”有
时需要做好辩论的准备，不然遇到别人提问就逃避，
也不太好。一些常见的问题，还是应该有所准备。
如杀父母罪，亦如压油殃，
斗秤欺诳人，调达破僧罪，
犯此法师者，当获如是殃。”
“这些众生就像犯了杀父母的罪，也如同压油
殃、斗秤欺诳他人、提婆达多破和合僧的罪业。扰乱
这位法师的众生，会获得这样的灾殃。”
|   诸罗刹女说此偈已，白佛言：“世尊，我等亦当
身自拥护受持读诵修行是经者，令得安隐，离诸衰
患，消众毒药。”
2132

第62课
诸位罗刹女宣说完偈颂后，对佛陀说：“世尊，
我们也会亲自拥护受持、读诵、修行这部经的行者，
让他获得安稳，远离一切违缘、障碍和过患，消除一
切毒药。”
念这个咒语，有这些功德。
|   佛告诸罗刹女：“善哉，善哉。汝等但能拥护受
持法华名者，福不可量，何况拥护具足受持供养经
卷，华香、璎珞、末香、涂香、烧香、幡盖、伎乐，
燃种种灯，苏灯、油灯、诸香油灯、苏摩那华油灯、
薝蔔华油灯、婆师迦华油灯、优钵罗华油灯，如是等
百千种供养者。皋帝，汝等及眷属，应当拥护如是法
师。”说是陀罗尼品时，六万八千人得无生法忍。
佛陀告诉这些罗刹女：“善哉，善哉。你们仅仅
拥护受持《法华经》名称的人，福德都不可思议，更
何况拥护那些完整受持、供养经卷，用华香、璎珞、
2133

第62课
末香、涂香、烧香、幡盖、伎乐，燃种种灯，包括酥
灯、油灯、诸香油灯、苏摩那花油灯、薝蔔花油灯、
婆师迦花油灯、优钵罗花油灯等，做百千种供养者，
拥护他们的功德更是不可思议。皋帝（她们主要的负责
人），你们及眷属，应当拥护这些法师。”
宣说这一“陀罗尼品”时，有六万八千人获得了
无生法忍。
以上讲完了“陀罗尼品”。下面是第二十七品。
妙庄严王本事品第二十七
|   尔时，佛告诸大众：“乃往古世，过无量无边不
可思议阿僧祇劫，有佛名云雷音宿王华智多陀阿伽
度阿罗诃三藐三佛陀，国名光明庄严，劫名喜见。彼
佛法中有王，名妙庄严。其王夫人，名曰净德。有二
2134

第62课
子，一名净藏，二名净眼。
这时，佛陀告诉大众：“很久以前，距今无量无
边不可思议阿僧祇劫，有一尊佛，名为云雷音宿王华
智多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀，国土名为光明
庄严，劫名喜见。在这尊佛的教法中，有一位国王名
为妙庄严，国王夫人名为净德。他们有两位王子，一
位叫净藏，另一位叫净眼。”
两位王子不叫“妙”什么，而随母亲姓“净”，
可能是当时的习俗。
|   是二子有大神力福德智慧，久修菩萨所行之道，
所谓檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗离耶
波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜、方便波罗蜜、慈悲
喜舍，乃至三十七品助道法，皆悉明了通达。又得菩
萨净三昧、日星宿三昧、净光三昧、净色三昧、净照
明三昧、长庄严三昧、大威德藏三昧，于此三昧亦悉
2135

第62课
通达。
“这两位王子有大神通力、福德力、智慧力，
长时间修菩萨行，包括布施波罗蜜、持戒波罗蜜、安
忍波罗蜜、精进波罗蜜、静虑波罗蜜、智慧波罗蜜、
方便波罗蜜以及慈悲喜舍，乃至对三十七道品的所有
法，全部明了通达。还获得许多三昧，包括菩萨净三
昧、日星宿三昧、净光三昧、净色三昧、净照明三
昧、长庄严三昧、大威德藏三昧，对这些三昧全部通
达。”
精通六度，了达三十七道品，还拥有这么多三
摩地，这两位王子很不一般。不像现在有些王子，开
豪车到处玩儿，每天都浑浑噩噩的。非洲某国王有
二十六个王子，但他们没有那么好的条件，生活中也
有各种烦恼。
人就是这样，在生活中，有高低、喜嫉、贫富、
2136

第62课
美丑等很多执著；每个时代都有各自的烦恼和竞争，
这个时代也一样。比如，两个卖豆腐的人，彼此竞
争；两个乞丐互相竞争；两个国王也有竞争……
|   尔时，彼佛欲引导妙庄严王，及愍念众生故，说
是法华经。时净藏、净眼二子，到其母所，合十指爪
掌白言：‘愿母往诣云雷音宿王华智佛所，我等亦当
侍从亲近、供养礼拜。
“当时，这尊佛为了引导妙庄严国王，及悲悯众
生的缘故，准备宣说《法华经》。这时，净藏和净眼
两位王子到母亲那里，合掌请求道：‘希望母亲到云
雷音宿王华智如来那里去，我们也陪您一起去亲近、
供养、礼拜。’”
佛陀转法轮很难得，他们请求母亲一起去听闻。
藏地一般也是这样，如果某某上师传法，孝顺的孩子
经常带父母去听，而有些孩子自己不去，也会让父
2137

第62课
母去。
《毗奈耶经》和很多经典里讲，即使把父母扛在
肩上，日夜转绕大千世界，也不能报答父母恩，唯一
让父母受持佛法才可以。我们讲《极乐愿文大疏》时
也说 380，让父母行持佛法，才能报答恩德。以前还引
用过《不思议光菩萨所说经》的教证：“非饮食及宝，
能报父母恩，引导向正法，便为供二亲。”不是用饮
食或买房买车就能报父母恩，若引导父母趋入正法，
包括让他行善，乃至皈依、出家，这对双亲是上等的
供养，也是真正的报恩。
当然，有些父母思想非常顽固，想尽办法也不
听。二十年前就有人说：“我很想让父母皈依。”如
今他还在努力。
380	《极乐愿文大疏》：“由此可见，父母是多么严厉的对境。譬如，若用世间的
财物、辛勤劳作报答父母的恩德，那么儿子将父母扛在双肩上于百年之中转
绕四大部洲也报答不了父母之恩，以遍满大地的七宝供养也无以报答恩德。倘
若让父母信仰佛法、受持戒律、生起智慧等以及趋入佛门，则可回报父母的恩
德。”
2138

第62课
当时，两位王子很孝顺，求母亲去听法。
|   所以者何？此佛于一切天人众中说法华经，宜应
听受。’母告子言：‘汝父信受外道，深著婆罗门法，
汝等应往白父，与共俱去。’
“两位王子说：‘为什么去呢？因为这尊佛
要在一切众生面前宣说《法华经》，我们应该去听
受。’当时，母亲告诉两个孩子：‘你们的父亲信受
外道，深深执著婆罗门教法，你们应该到父亲那里请
求，如果这次他的思想能转变过来，我们一起去多好
啊！’”
“你跟你爸说一下……”（众笑）
|   净藏、净眼合十指爪掌，白母：‘我等是法王子，
而生此邪见家。’母告子言：‘汝等当忧念汝父，为
现神变。若得见者，心必清净，或听我等，往至佛
2139

第62课
所。’
“净藏和净眼合掌对母亲说：‘我们俩是法王
子，却生于这样的邪见家庭 381。’母亲告诉两个孩
子：‘你们应当悲悯、忧念父亲，最好在他面前示现
一些神变。他见到以后，心会变得清净，也许会答应
和我们一起去。’”
一般来说，母亲喜欢给儿女出主意，这是家庭的
秘密。（众笑）
|   于是二子念其父故，涌在虚空高七多罗树，现种
种神变。于虚空中行住坐卧，身上出水，身下出火，
身下出水，身上出火，或现大身满虚空中，而复现
小，小复现大，于空中灭忽然在地，入地如水，履水
如地。现如是等种种神变，令其父王心净信解。时父
见子神力如是，心大欢喜，得未曾有，合掌向子言：
381	藏文中有个否定词，说：“为什么我们俩不是法王子，却生于这样的邪见家
庭？”两方面都可以解释。
2140

第62课
‘汝等师为是谁，谁之弟子？’
“这两个孩子悲悯父亲，飞到虚空中（前面讲了，
他们有大神通力），在高七棵多罗树的地方，显现种种
神变，在虚空中行、住、坐、卧；上身出水、下身燃
火；然后下身出水、上身出火；一会儿让身体变得巨
大，遍满虚空；一会儿又变得特别小，紧接着又变
大；从空中消失，忽然出现在地上；在地里如同在水
里一样自由穿梭；在水里好像在地上一样不沉下去。
就这样显现种种神变，让父亲内心变得清净，生
起了信解。当时，父亲见到儿子具有这样的神通力，
产生了前所未有的欢喜，合掌向儿子说：‘你们的老
师是谁？你们是谁的弟子？’”
有些道友出家时，父母特别不理解，他们通过各
种方式打听：“你们的教派是什么？你们的老师是谁？
我也想见见那位法王如意宝。”
2141

第62课
以前，有个人在这里出家。刚开始父母很生气，
准备去法王面前理论，结果排队见了法王后，生起信
心，自己也发愿出家了。
|   二子白言：‘大王，彼云雷音宿王华智佛，今在
七宝菩提树下法座上坐，于一切世间天人众中广说法
华经，是我等师，我是弟子。’
“两个儿子说：‘大王，有一位云雷音宿王华智
如来，如今正在七宝菩提树下的法座上，对一切世间
天人大众广说《法华经》。他就是我们的老师，我们
是他的弟子。’”
身为佛弟子，他们很自豪，说：“我就是佛陀的
弟子！”
|   父语子言：‘我今亦欲见汝等师，可共俱往。’
于是二子从空中下，到其母所，合掌白母：‘父王今
2142

第62课
已信解，堪任发阿耨多罗三藐三菩提心。我等为父已
作佛事，愿母见听，于彼佛所出家修道。’
“父亲对儿子说：‘我也想去见一下你们的老
师，我们一起去吧！’于是，两个儿子从空中下来，
到了母亲那里，合掌对母亲说：‘父王如今已产生
了信解，堪能发阿耨多罗三藐三菩提心。我们已为
父王做了佛事，愿母亲同意我们在佛陀座下出家修
道。’”
两位王子准备出家。
|   尔时，二子欲重宣其意，以偈白母：
‘愿母放我等，出家作沙门，
诸佛甚难值，我等随佛学。
如优昙钵华，值佛复难是，
脱诸难亦难，愿听我出家。’
2143

第62课
“这时，两个儿子为了重宣此义，以偈颂方式对
母亲说：‘愿母亲开许我们出家做沙门。诸佛非常难
以值遇，我们很想追随佛陀，出家修学。就像优昙钵
花在世间难以遇到一样，遇到佛陀更难，脱离各种难
处也很难 382，希望您开许我们出家。’”
他们要出家时，讲了两个原因：一是佛陀难遇，
二是人身难得。
佛经中经常赞叹出家的功德。《大宝积经》里
讲：“出家不放逸，白法恒增长，不坏众善根，远离
诸烦恼。”出家有许多行善的顺缘，能增长白法，出
了家以后，善根不会毁坏，可以远离各种烦恼。
出家和在家确实有差别。虽然我不敢着力倡导，
因为有人出家也可能有很多痛苦，但无论如何，在佛
陀教法中出家为僧，确实有非常大的功德。
382	意思是获得暇满人身很难，暇满就是远离八难——八种无暇。
2144

第62课
我们佛学院这边，很多人出家后，基本上都很
清净。有时跟其他个别寺院比起来，这里的出家人还
是不同。他们其中有很多人，已享受过世间的各种妙
欲，出家后，无论是守持清净戒律，还是闻思修行，
各方面都非常出色。
因此，如果有人想出家，最好不要制造违缘，不
然过失很大。《佛说出家功德经》里说 383，见到有人
出家，若为其提供顺缘，此功德之大，佛在百年中都
宣说不尽。比如，有人刚出家时，没有地方住，你帮
他借房子；没钱买僧衣，你帮他买一套，为他创造顺
缘，这些功德不可思议。
|   母即告言：‘听汝出家。所以者何？佛难值故。’
383	《佛说出家功德经》：“尔时阿难。叉手白佛言。世尊。若当有人放人出家。
若有出家者。任其所须。得几所福。若复有人。毁破他人出家因缘。受何罪
报。唯愿世尊。具尽告示。佛告阿难。汝若具满于百岁中。问我此事。我以无
尽智慧。除饮食时。满百岁中。广为汝说。此人功德。犹不能尽。是人恒生天
上人中。常为国王。受天人乐。若有于此沙门法中使人出家。若复营佐出家因
缘。于生死中。常受快乐。我满百岁。说其福德。不可穷尽。是故阿难。汝满
百岁。尽寿问我。我至涅槃。说此功德。亦不能尽。”
2145

第62课
于是二子白父母言：‘善哉父母。愿时往诣云雷
音宿王华智佛所亲近供养。所以者何？佛难得值，如
优昙钵罗华，又如一眼之龟值浮木孔。而我等宿福深
厚，生值佛法，是故父母当听我等令得出家。所以者
何？诸佛难值，时亦难遇。’
“母亲回答：‘我同意你们出家。为什么呢？因
为佛陀难以值遇。’
这时，两个儿子对父母说：‘善哉，父母，希
望你们抽时间，到云雷音宿王华智佛面前亲近供养。
为什么呢？因为佛陀非常难以遇到，就像昙花出世一
般，也像独眼盲龟钻入木轭孔一样。而我等由于宿世
的因缘，今生遇到了佛法，所以，父母应开许我们出
家。为什么呢？诸佛难遇，时机也很难得。’”
|   彼时妙庄严王，后宫八万四千人，皆悉堪任受持
是法华经。净眼菩萨于法华三昧久已通达。净藏菩萨
2146

第62课
已于无量百千万亿劫，通达离诸恶趣三昧，欲令一切
众生离诸恶趣故。其王夫人，得诸佛集三昧，能知诸
佛秘密之藏。
“这时，妙庄严王及其后宫八万四千人，堪为受
持《法华经》的法器。净眼菩萨，对法华三昧早已通
达。净藏菩萨，已在无量百千万亿劫中，通达了离诸
恶趣三昧，想让一切众生远离恶趣。国王的夫人，获
得了诸佛集三昧，能了知一切佛的秘密藏。”
他们的母亲看似普通女人，经常给孩子出主意，
实际上也是大菩萨。
|   二子如是以方便力善化其父，令心信解好乐佛
法。于是妙庄严王与群臣眷属俱，净德夫人与后宫婇
女眷属俱，其王二子与四万二千人俱，一时共诣佛
所，到已头面礼足，绕佛三匝，却住一面。
2147

第62课
“两位王子如是以善巧方便度化父亲，让他对佛
法产生了信心、欢喜心。于是，妙庄严王带着群臣、
眷属一起，净德夫人带着后宫婇女、眷属一起，两位
王子带着四万二千人一起，同一时间中，浩浩荡荡地
前往佛陀那里。到了以后，他们在佛面前顶礼，转绕
三匝 384，然后站在一边。”
整个队伍到了佛前，大家站在一边。
|   尔时，彼佛为王说法，示教利喜，王大欢悦。尔
时，妙庄严王及其夫人，解颈真珠璎珞价值百千，
以散佛上，于虚空中化成四柱宝台。台中有大宝床，
敷百千万天衣，其上有佛，结跏趺坐，放大光明。尔
时，妙庄严王作是念：‘佛身希有端严殊特，成就第
一微妙之色。’
“当时，这尊佛为国王说法，示教利喜，国王非
384	藏文中说是七匝。
2148

第62课
常高兴。这时，妙庄严王及其夫人解下脖子上价值连
城的璎珞，撒在佛陀身上。结果，这些璎珞在虚空中
变成一个四柱宝台，宝台中有大宝床，铺着百千万天
衣，上面有佛，结着跏趺坐，放出大光明。
这时候，妙庄严王这样想：‘佛陀的身体端正庄
严，非常殊胜，成就了世间第一微妙色。’”
佛陀的庄严身相，微妙难以思议，哪怕在一刹
那间观想，功德也无法想象。我每次见到佛像，都会
心生欢喜，经常把它放在触目可及的地方。《亲友
书》里说，佛像就算是木制的，有智慧的人也会非常
恭敬。
《大庄严论经》里记载，从前，优婆麴多尊者
说法时，魔王准备干扰他。后因优婆麴多显现神通，
魔王被降伏，只好求饶：“请您放过我。您以后有任
何要求，我都照办。”优婆麴多说：“我没有见过佛
2149

第62课
陀（他在佛灭度后才出世），你却见过，你变成佛让我看
看。”魔王说：“那您要先答应我，千万不能顶礼。
否则我承受不起。”
尊者答应了。然后魔王跑到森林里，像美女化
妆一样，变得跟佛一模一样，相好庄严，舍利子和目
犍连在两侧，阿难等人随后，就这样浩浩荡荡地出来
了。尊者见后，生起极大信心，以各种偈颂赞佛，到
后来，干脆五体投地，向他顶礼。
此时魔王说：“啊！不是跟你说了嘛，不能顶
礼！”尊者说：“我不是顶礼你，而是顶礼佛。就像
顶礼木制佛像，并不是顶礼木头。”魔王无可奈何，
最后只好离开。
对于有信心的人，不要说是真佛，见到佛像也觉
得很庄严。
|   时云雷音宿王华智佛告四众言：‘汝等见是妙庄
2150

第62课
严王于我前合掌立不？此王于我法中作比丘，精勤修
习助佛道法，当得作佛，号娑罗树王，
“这时，云雷音宿王华智佛告诉四众弟子：
‘你们见到这位妙庄严王在我面前合掌站立吗？这
位国王，会在我的教法中成为比丘，并且精进修持，
协助佛陀弘扬道法。他将来会作佛，名号为娑罗树
王。’”
昨天有个人，拿着三斤苹果和一个香蕉，让我
马上给他授记，我说：“授记也不是那么容易的。”
（众笑）
|   国名大光，劫名大高王。其娑罗树王佛，有无量
菩萨众，及无量声闻，其国平正，功德如是。’其
王即时以国付弟，与夫人、二子并诸眷属，于佛法中
出家修道。王出家已，于八万四千岁常勤精进，修行
妙法华经。过是已后，得一切净功德庄严三昧，即升
2151

第62课
虚空高七多罗树，而白佛言：‘世尊，此我二子已作
佛事，
“‘国土名为大光，劫名大高王。娑罗树王佛有
无量的菩萨和声闻众，他的刹土大地平正，有很多功
德。’
佛陀对国王这样授记后，当时国王把王位传给弟
弟，然后和夫人、两个儿子还有众多眷属一起，在佛
的教法中出家。国王出家后，在八万四千年中，精进
修持《妙法莲华经》。之后，他获得了一切净功德庄
严三昧，当即升到虚空中七多罗树高的地方，对佛陀
说：‘世尊，我这两个儿子已经做了佛事。’”
忆念佛陀或佛法，能获得各种神通等出世间功
德。《华严经》也说：“若能须臾念如来，乃至一念
功德力，永得远离众恶趣。”乃至一刹那忆念佛，以
此功德，能永远脱离恶趣。
2152

第62课
|   以神通变化转我邪心，令得安住于佛法中，得见
世尊。此二子者是我善知识，为欲发起宿世善根，饶
益我故，来生我家。’
“‘他们以神通变化，转化我的邪心和邪见，让
我安住在佛法中，才能有幸得见世尊。这两个儿子，
是我的善知识，为了激发我宿世的善根、饶益我，才
转生到我家。’”
两个儿子刚开始很伤心：“我们为什么生于邪见
之家？”国王这时候感觉很荣幸：“两个儿子是我的
善知识。”
《佛说巨力长者所问大乘经》说：“若有众生，
善根成熟，自然亲近，诸善知识。”如果众生善根成
熟，自然会亲近善知识。所以，我们能遇到上师和佛
陀，也是因为自己善根成熟。这是个很好的教证。
我经常这样想：“我真的很有福报。年轻时遇到
2153

第62课
了上师如意宝，还有很多了不起的高僧大德。有生之
年遇到佛法，与有缘的道友们结上善缘，多年来能以
佛法跟大家交流，今生没有白费！”
当时国王说：“他们是我的善知识，为了让我发
起殊胜善根，转生到我的家族中。”
|   尔时，云雷音宿王华智佛告妙庄严王言：‘如是
如是，如汝所言。若善男子、善女人种善根故，世世
得善知识。其善知识，能作佛事，示教利喜，令入阿
耨多罗三藐三菩提。大王当知，善知识者是大因缘，
所谓化导令得见佛，发阿耨多罗三藐三菩提心。大
王，汝见此二子不？此二子已曾供养六十五百千万亿
那由他恒河沙诸佛，亲近恭敬，于诸佛所受持法华
经，愍念邪见众生，令住正见。’
“这时，云雷音宿王华智佛对妙庄严王说：‘是
这样的，是这样的，如你所说。若有善男子、善女人
2154

第62课
种下善根，生生世世都能遇到善知识。这些善知识能
做佛事，示教利喜，令众生入于阿耨多罗三藐三菩
提。大王你应当知道，善知识是很大的因缘，能引
导众生见到佛陀，发起阿耨多罗三藐三菩提心。大
王，你见到这两个儿子没有？这两个儿子，曾供养过
六十五百千万亿那由他恒河沙数诸佛，并且亲近、恭
敬他们，在这些佛的教法下受持《法华经》，同时
悲悯那些持有邪见的众生，想方设法让他们住于正
见。’”
不仅是这次断除你的邪见，在断邪见方面，他俩
是“专家”。
有些人说：“我在水泥工程方面是专家，是专
门学这个的。”“你学了多久？”“学了两年。”两
年不太可能变成专家。你看这两个王子，那是真正的
专家。
2155

第62课
|   妙庄严王即从虚空中下，而白佛言：‘世尊，如
来甚希有。以功德智慧故，顶上肉髻光明显照，其
眼长广而绀青色，眉间毫相白如珂月，齿白齐密常有
光明，唇色赤好如频婆果。’尔时，妙庄严王赞叹佛
如是等无量百千万亿功德已，于如来前一心合掌，复
白佛言：‘世尊，未曾有也。如来之法，具足成就不
可思议微妙功德，教戒所行，安隐快善。我从今日不
复自随心行，不生邪见憍慢嗔恚诸恶之心。’说是语
已，礼佛而出。”
“妙庄严王从虚空中下来，对佛陀说：‘世尊，
如来非常稀有，由于具足功德和智慧，顶上肉髻的光
芒照耀十方；双眼又长又广，是绀青色的；眉间的白
毫，像皎洁的月亮；牙齿又齐又密，常放光芒；嘴唇
颜色红润，如频婆果一样。’
这时，妙庄严王赞叹佛陀具有的无量千万百亿功
德后，在如来面前一心合掌，再次说道：‘世尊，从
2156

第62课
未有过啊！如来的妙法，具足成就不可思议微妙的功
德，教诫、指导众生的所行，让众生获得安稳快乐。
我从今天开始，不再随着自己的分别念行动，不再
产生邪见、憍慢、贪、嗔、痴等恶心。’这样说完以
后，礼佛而离开。”
以上是妙庄严王的经历。
|   佛告大众：“于意云何？妙庄严王岂异人乎？今
华德菩萨是。其净德夫人，今佛前光照庄严相菩萨
是，哀愍妙庄严王及诸眷属故，于彼中生。
释迦牟尼佛告诉大众：“你们是怎么想的，妙庄
严王难道是其他人吗？就是现在的华德菩萨。那位净
德夫人，就是今天佛前的光照庄严相菩萨，他怜愍妙
庄严王及诸眷属，生在他们的家族中。”
|   其二子者，今药王菩萨、药上菩萨是。是药王、
2157

第62课
药上菩萨，成就如此诸大功德，已于无量百千万亿诸
佛所植众德本，成就不可思议诸善功德。若有人识是
二菩萨名字者，一切世间诸天人民亦应礼拜。”
“他们的两个儿子，就是如今的药王菩萨、药上
菩萨。药王菩萨和药上菩萨成就如此广大的功德，在
无量百千万亿诸佛面前种下善根，成就不可思议的善
根和功德。如果有人识得这两位菩萨的名字，一切世
间诸天和人民也应礼敬。”
光是知道两位菩萨的名字，功德也很大。
|   佛说是妙庄严王本事品时，八万四千人远尘离
垢，于诸法中得法眼净。
佛宣说这一“妙庄严王本事品”时，有八万四千
人远离尘垢，于诸法中获得了法眼净。
2158

第63课
第 63 课
2017年9月26日
今天讲《法华经》最后一堂课。课后，做个简单
的会供。
道友们无论是共修，还是一个人在电脑前，都可
以准备食物、饮料，随大家共诵“会供仪轨”，再一
起享用供品。以前，上师如意宝在世时，一部大法传
完以后，就和僧众一起做会供，有这个传统。这次真
的很欢喜，经过一年多时间，你们终于听完了，我也
终于讲完了！
刚开始，说要讲的时候，我的身体出了些状况，
学院的事情也非常多，是在困难时期开讲的。到今天
2159

第63课
已经圆满了。等会儿在会供期间，特别感谢我们的护
法神，也感谢所有发心人员，我这里就不一一点名
了。总之，对于各个地方显现或不显现的护法众、人
与非人等，都特别感谢，正因为大家的付出，我们终
于圆满了！
（念诵藏文传承）
此经的藏文传承已念诵圆满。下面用汉语讲解最
后一品。
普贤菩萨劝发品第二十八
|   尔时，普贤菩萨以自在神通力，威德名闻，与大
菩萨无量无边不可称数，从东方来。所经诸国，普皆
震动，雨宝莲华，作无量百千万亿种种伎乐。又与无
数诸天龙夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、
摩睺罗伽、人非人等，大众围绕，各现威德神通之
2160

第63课
力，到娑婆世界耆阇崛山中，头面礼释迦牟尼佛，右
绕七匝，白佛言：“世尊，我于宝威德上王佛国，遥
闻此娑婆世界说法华经，与无量无边百千万亿诸菩萨
众共来听受。惟愿世尊，当为说之。若善男子、善女
人，于如来灭后，云何能得是法华经？”
这时，普贤菩萨以自在的神通力、威德、名闻，
与无量无边不可称数的大菩萨一起，从东方国土来到
娑婆世界。他们所经过的国土，大地六种震动，降下
宝莲花雨，作无量百千万亿种种歌舞、音乐等。无数
天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、
摩睺罗伽及人非人等，这些大众围绕着普贤菩萨，各
自显现威德和神通力，来到娑婆世界的灵鹫山。普贤
菩萨在佛前顶礼，右绕七匝后，对佛陀说：“世尊，
我在宝威德上王如来的国土，远远听到此娑婆世界正
在宣说《法华经》，就与无量无边百千万亿菩萨一起
前来听受。祈愿世尊为我们宣说，如果有善男子、
2161

第63课
善女人，在如来灭度后，怎样才能获得这部《法华
经》？”
他们从很远的刹土来到这里，不知道开头的时候
在不在？我看今天有很多道友，也是在讲完的时候专
门来一趟？
普贤菩萨来了以后，一是请释迦牟尼佛给他们宣
讲《法华经》；同时也很关心佛陀在涅槃后，众生怎
么样才能得到《法华经》。
|   佛告普贤菩萨：“若善男子、善女人成就四法，
于如来灭后，当得是法华经。一者、为诸佛护念，二
者、植众德本，三者、入正定聚，四者、发救一切众
生之心。
佛告诉普贤菩萨：“如果善男子、善女人成就四
种法，在如来灭度后，会得到此《法华经》。哪四种
法呢？一是为诸佛所护念；二是种过各种善根；三是
2162

第63课
入于正定聚；四是发起救一切众生之心。”
普贤菩萨问，什么样的人在如来灭度后，能得到
《法华经》？佛陀回答说，具足四种条件就可以。哪
四种呢？
第一，为诸佛所护念。如果经常祈祷佛陀，就会
获得佛的加持和护念，也会得到《法华经》。我们常
说的“六随念”，就包括随念三宝，如果经常念佛、
念法、念僧，时时刻刻有念佛、观佛、祈祷佛的习
惯，依靠这种因缘，佛的加持自然会融入你的心。
第二，需要大量善根。世俗谛中，如念经、祈
祷、转绕、修加行、放生等，这些善根要多积累。有
些人爱说大话：“万法皆空，不用执著。”他们平时
在生活中，一天连一句佛都不念，一个头也不磕，什
么善事都不做，浑浑噩噩，散乱放逸，这样不行。种
善根很重要。
2163

第63课
第三，入于正定聚。即经常入于胜妙的禅定中，
修持正法。修行过程中，有时修有相的法，有时修无
相的法，要经常入于正定中。这方面，注疏中有不
同的解释，但结合藏文和汉文的意思，这样比较好
理解。
第四，发菩提心。就是我们经常讲的，为救护一
切众生，发起希求无上圆满正等觉之心。
|   善男子、善女人，如是成就四法，于如来灭后必
得是经。”
“如果善男子和善女人成就这四种法，在如来灭
度以后，必定会获得此经。”
“必得是经”的“得”字，包括得到它的传承、
密意、教授、加持和智慧。在座的各位，在佛陀涅
槃 2500 多年后的今天，我们也获得了《法华经》，
大多数人都非常圆满，少数人是最后一堂课得到的。
2164

第63课
（众笑）
今天，我一方面很高兴，来了很多人；另一方
面，也有点不高兴，你们之前都不来，今天突然出现
了——要么是想吃会供品，要么是想看看最后一天是
什么样，觉得好奇而来。作为修行人，如果不愿意长
期闻思修，只在第一天和最后一天各听一堂课，可能
也不是很好。你们平时有没有闻思修？是太忙了，还
是觉得没意义？也许去年“法华事件”中的“五千
人”，今天也回来了。有时真觉得，人是特别现实的
一种动物。
此处说要具足四种条件，我们也应以此对照自
身。第一，要经常祈祷如来；第二，无论什么善根，
有生之年要多积累；第三，光有世俗善根不够，还要
入于正定，就像前两天强调的，一定要反复观修所学
之法，最好一天四座，至少也修两座，如果实在太
忙，就在日常生活中、作息之间尽量观修；第四，作
2165

第63课
为大乘行者，所作的善根，要以菩提心摄持。
最后一堂课的这四种法，大家一定要记住！平时
我们说要往生极乐世界，也有往生四因：忆念净土的
器情庄严；发菩提心；积资净障；发清净愿，这是往
生之因。此处也提到了四种因，如果善男子、善女人
具足这些，将来必定会得到《法华经》。
今天，很多人专门来听最后一堂课。如果你们一
直这样学习，多好啊！
|   尔时，普贤菩萨白佛言：“世尊于后五百岁浊恶
世中，其有受持是经典者，我当守护，除其衰患令得
安隐，使无伺求得其便者。若魔、若魔子、若魔女、
若魔民、若为魔所著者，若夜叉、若罗刹、若鸠槃
茶、若毗舍阇、若吉蔗、
这时，普贤菩萨对佛陀说：“世尊，未来末法
五百岁的浊世中，如果有人受持此经，我会护持他，
2166

第63课
遣除他们所有的衰败、过患，让他们得到快乐、安
稳，让所有邪魔外道无机可乘（不让他遭遇违缘），包括
魔王、魔子、魔女、魔民，还有一些着魔者（被魔所控
制的人），以及夜叉、罗刹、鸠槃荼、毗舍阇（吸精血的
鬼）、吉蔗。”
“吉蔗”就是起尸鬼。有些人死后，半夜三更，
尸体忽然就起来了。世间有很多僵尸片，西方也吸血
鬼的传说，听说现在一些地方，也有关于起尸鬼的很
多故事，尤其是非洲、阿拉伯国家。
以前我在晚上守过一个尸体，听到一点风吹草
动，就有些害怕。那是我在读中学时，有个亲戚死
了，晚上让我念经。他的尸体前面有一盏小油灯，后
来灯越来越暗，慢慢熄灭，整个房间黑黢黢的。我只
好出去又找了一盏油灯，放在前面。如果有很多人
在，就不太怕，但一个人的话，担心尸体会不会突然
站起来。（众笑）
2167

第63课
|   若富单那、若韦陀罗等诸恼人者，皆不得便。
“还有富单那（是臭饿鬼）、韦陀罗（也是一种妖魔鬼
怪）等，这些喜欢恼乱人的鬼神，都不会得逞。”
无论你承不承认，鬼神确实存在。有些人被附体
时，确实有一股力量，尤其是有些附体特别凶，我给
他用经书加持时，身上有比较特殊的感应。这种人被
鬼神缠缚后，真的能听到莫名的声音，看到奇特的现
象，有各种情况。
包括我们自己，有时生病了，通过念经、忏悔，
很明显地感到有些鬼神就离开了。因此，我们生病或
出现违缘时，用不同的方法对治也很重要。一方面要
看病，通过中医、西医、藏医等医学来治疗。有些
人觉得只要念个经就行，这不一定行，一定要结合科
学。但与此同时，如果有难治的疾病和特殊的障碍，
就需要做佛事。有时你经常梦到某个人，说明与此人
2168

第63课
有关的鬼神以他的形象来扰乱你。这时，可以把他的
名字写下，请僧众念经回向。这非常有必要。
闻思修行期间，有时也会遇到鬼神干扰。有些是
身体上的，有些是心理上的。心理方面的扰乱，比如
让人不得自在，罹患精神疾病，甚至发疯等。如果心
得不到自在，身体就更不用说了。
此处说，受持《法华经》者，鬼神无法扰乱他。
|   是人若行若立读诵此经，我尔时乘六牙白象王，
与大菩萨众俱诣其所，而自现身，供养守护，安慰其
心，亦为供养法华经故。
普贤菩萨继续说：“此人无论是走着还是站着
读诵这部经，我都会骑着六牙白象王，和众多菩萨一
起来到他所在的地方，显现出我的身相，对他供养、
守护，安慰他的心。这也是为了供养《法华经》的缘
故。”
2169

第63课
一方面是保护这个人，另一方面也是供养《法华
经》。
对法师恭敬、保护，实际上是保护佛法。我们经
常说“愿持教大德长久住世”，是因为大德们持有正
法，如果他们住世，佛教就不会毁灭，有很多缘起和
必要。
|   是人若坐思惟此经，尔时我复乘白象王现其人
前。其人若于法华经，有所忘失一句一偈，我当教
之，与共读诵，还令通利。
“这个人如果坐着思维此经的意义，这时我还会
乘着白象王，显现在他面前。此人对《法华经》的内
容，包括一句话、一个偈颂，如果有所忘失，我会教
导他，和他共同读诵，让他通达。”
昨天《法华经》有一句话，我没有看懂。问左
边的堪姆，她们很迷惑；问右边的堪布，他们也搞不
2170

第63课
懂。我虽然没有见到普贤菩萨，但应该是普贤菩萨的
加持吧，我突然产生一个念头——要看藏文译本。最
后我们大家共同努力，终于把它弄懂了。
其实，我备课时还是看懂了，但讲课时不知道为
什么，确实忘失了。可能人比较多，我有点紧张吧（众
笑）。多亏普贤菩萨的加持！
|   尔时受持读诵法华经者，得见我身，甚大欢喜，
转复精进。以见我故，即得三昧及陀罗尼，名为旋陀
罗尼、百千万亿旋陀罗尼、法音方便陀罗尼，得如是
等陀罗尼。
“这时，受持、读诵《法华经》的人，见到我的
身体，会生起大欢喜心，从而更加精进。以见到我的
缘故，他当下会获得三昧和陀罗尼，名为旋陀罗尼、
百千万亿旋陀罗尼、法音方便陀罗尼等，得到这些陀
罗尼。”
2171

第63课
受持《法华经》的人，会得到普贤菩萨加持，获
得各种陀罗尼。
通过闻思《法华经》和其他经论，真的会开智
慧。我们学院中，有些人刚来时，对佛法一窍不通，
后来通过自身的努力，和诸佛菩萨的加持，他开启了
智慧，成为了不起的大法师。虽然做不到过目不忘，
但对法义的理解很有深度，并铭记在心。这样的人有
很多。
|   世尊，若后世后五百岁浊恶世中，比丘、比丘
尼、优婆塞、优婆夷，求索者、受持者、读诵者、书
写者，欲修习是法华经，于三七日中应一心精进。满
三七日已，我当乘六牙白象，与无量菩萨而自围绕，
以一切众生所喜见身，现其人前，而为说法，示教
利喜。
普贤菩萨说：“世尊，在将来五浊恶世的五百
2172

第63课
年中，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，如果有求索
者 385、受持者、读诵者、写书者，想要修习这部《法
华经》，在二十一天中，应当一心精进。满二十一天
之后，我会乘着六牙白象，被无量菩萨所围绕，以一
切众生喜见的身相，显现在此人面前，为他说法，示
教利喜。”
普贤菩萨说，如果精进修持《法华经》二十一
天，他会骑着六牙白象现身。《法华玄赞》说 386，
二十一天对应最上根者；第二等是七七四十九天，也
能见到普贤菩萨；第三等是今生能见到；第四等是两
世能见到；第五等是三世能见到。昨天所讲的法贤法
师，他也说，念修《法华经》者，最晚三世会成就。
简单讲个公案。《法华传记》里说：天台宗的
慧思大师，儿时就梦见梵僧劝他入佛门，后来又梦见
385	藏文中“求索者”的意思是，想获得传承的人。
386	《法华玄赞》：“于三七日一心精进者。普贤观经明行法有五。一三七日即见。
二七七日得见。三一生得见。四二生得见。五三生得见。”
2173

第63课
有人教他日中一食。有一天，他见到朋友念《法华
经》，心中无比欢喜。他就借了一本，无论在家里、
山洞中、树下，昼夜反复阅读，还时常对着经书流
泪、顶礼，但对其中有些内容并不太懂。
有一天，他梦见普贤菩萨骑着白象，为他摸顶
加持。醒来之后，他通达了《法华经》的所有内容，
菩萨摸顶之处还长出了肉髻。后来，他获得了法华三
昧。所以，通过信心祈祷，就能获得各种加持，包括
在梦中，也会得到普贤菩萨摄受。
还有，《弘赞法华传》里说：北齐（南北朝时期）有
座灵岩寺，其中有一位僧人，常念《法华经》，一直
想得到验相。他专注地念修，最初，有蟒蛇等动物前
来听他念经，念完才离开；中间，有山神供养他；最
后，他也亲见了普贤菩萨。
所以，对于普贤菩萨，有缘者都能见到，并得到
加持。我们 1987 年去峨眉山时，到过金顶。《峨眉
2174

第63课
山志》里说，只要见到那里的彩虹，说明见到了普贤
菩萨的光。当时，德巴堪布和我们都去了。刚到那里
时，云海特别美，彩虹也极为清晰，很多游客都忙着
拍照，我们一边祈祷一边念《普贤行愿品》。
法王如意宝也去过峨眉山：最初去五台山时，曾
路过万年寺；1990 年从印度回来后，又去了万年寺；
1997 年去鸡足山之前，也到过万年寺。但法王只到万
年寺，没有再上去。
去五台山那一次，法王去了乐山和万年寺；回来
的时候，去了报国寺，晚上住在那里，第二天一早返
回藏地。本来是早上 6 点出发，法王 5 点就起来了，
当时我们睡在报国寺的屋檐下。法王说：“啊，你们
现在还睡着，还不起来啊？”大家都吓坏了，马上起
来，大概 5 点半上车。那时全部是大货车。
当天上午，我们在塔公吃了一顿饭。到了道孚，
有几个汉族喇嘛高原反应很严重，实在无法继续赶
2175

第63课
路，法王说：“那你就陪着他们吧。”然后我就留下
来了，跟他们在一起，心想：“法王这次从五台山回
来，学院肯定会很隆重地迎接，我还是想跟法王一起
上去。”但也没办法。
这是从前的故事。
|   亦复与其陀罗尼咒，得是陀罗尼故，无有非人能
破坏者，
普贤菩萨说：“我也会赐予他陀罗尼咒。以得此
陀罗尼的缘故，没有非人能损害他。”
刚才我念过传承，你们已获得这个陀罗尼了，各
种鬼神、非人都无法搞破坏。
|   亦不为女人之所惑乱，我身亦自常护是人。惟愿
世尊，听我说此陀罗尼咒。”
2176

第63课
“也不会被女人所迷惑。我自己也会经常保护这
个人，愿世尊听我宣说这个陀罗尼咒。”
有时，魔会入于一些女人的心。经论中讲过，有
些女人的心很善变，容易产生嗔恨心、嫉妒心，她们
的行为也会扰乱一些修行人。
|   即于佛前，而说咒曰：
“阿檀地（一）　檀陀婆地（二）　檀陀婆帝（三）　
檀陀鸠舍隶（四）　檀陀修陀隶（五）　修陀隶（六）　
修陀罗婆底（七）　佛驮波膻祢（八）　萨婆陀罗尼阿
婆多尼（九）　萨婆婆沙阿婆多尼（十）　修阿婆多尼
（十一）　僧伽婆履叉尼（十二）　僧伽涅伽陀尼（十三）　
阿僧祇（十四）　僧伽婆伽地（十五）　帝隶阿惰僧伽
兜略（卢遮切）阿罗帝波罗帝（十六）　萨婆僧伽地三摩
地伽兰地（十七）　萨婆达磨修波利刹帝（十八）　萨
婆萨埵楼驮憍舍略阿㝹伽地（十九）　辛阿毗吉利地帝
（二十）
2177

第63课
当时，普贤菩萨在佛前宣说了这个陀罗尼咒……
刚才我念的时候，你们都听到了吧？我按泰国人
的说话方式来念，还是很有感觉的，但听的人容易打
瞌睡。
|   世尊，若有菩萨得闻是陀罗尼者，当知普贤神通
之力。若法华经行阎浮提，有受持者，应作此念：‘皆
是普贤威神之力。’
宣讲完咒语后，普贤菩萨说：“世尊，如果有菩
萨得闻此陀罗尼，应当知道这是普贤的神力。如果这
部《法华经》在南赡部洲流行，受持它的人应当这样
想：‘这都是普贤菩萨的威神力、加持力。’”
你们刚才听到了传承，这就是普贤菩萨的加持。
在南赡部洲，如果有人真正受持此经，都是普贤菩萨
加持。
2178

第63课
在座各位都是受持《法华经》者，不管你们之
前有没有修行，反正今天来了很多人，也是与《法华
经》有缘，至少和最后一堂课有缘。我希望你们以后
要好好学习，光听一节课是不够的，学佛不是看电视
节目。现在，很多年轻人跳着看连续剧，前面看一
点，到最后一集再看一下，“原来结局是这样的”。
不管怎么样，我还是很开心，希望你们每个人
都和《法华经》结缘。你们自己也要多祈祷，把法本
放在佛堂里，经常供养。的的确确，通过这次学习，
我们才知道，《法华经》的功德真是不可思议！如果
你不相信加持、不相信功德、不相信超越的力量，那
就不谈了；若是相信佛法的功德和加持，那应该知
道，此经在所有经典中，是非常非常殊胜和具有加持
力的。
|   若有受持读诵，正忆念，解其义趣，如说修行，
当知是人，行普贤行，于无量无边诸佛所，深种善
2179

第63课
根，为诸如来手摩其头。若但书写，是人命终当生忉
利天上，是时八万四千天女作众伎乐而来迎之，其人
即著七宝冠于婇女中娱乐快乐，何况受持读诵、正忆
念、解其义趣、如说修行。
“如果有人受持、读诵，正忆念，了解它的义
趣，如理如实地修行，应当知道，此人在行持普贤
行，他曾在无量无边诸佛前种下了深厚的善根，诸如
来会手用摸他的头。
哪怕只是写书此经，这个人临命终时，会转生
到忉利天（三十三天），八万四千位天女以各种音乐来
迎接他。此人戴着七宝冠帽，在无数天女中，享受天
界的快乐。只是印刷、书写，就会得到这些功德，更
何况受持、读诵、正忆念、理解其意义、如理修行
了。”
所以，大家以后有条件，要多印一些《法华
2180

第63课
经》。
你们可以把法本印得好一些，与有因缘的众生
和佛教徒结缘。去年我们印了一部分，但有点容易散
架，一打开就“啪”，很多纸都掉下来。本来说要印
好一点，但有时确实不理想。我喜欢书可以直接摊
开，不用特别使劲，但这次好像一使劲，就“彻底”
打开了（众笑）。虽然这次法本印得质量不太好，但我
们对它有感情，很多人都愿意保存。就像我那本《法
界宝藏论》，虽然字都看不清了，但因为当初是看着
这本书得到传承的，所以一直保存到现在。
以后，你们也可以在不同的佛教团体中，多多
弘扬《法华经》。你看，只是书写法本就有这么多功
德，那读诵、修行、宣讲就更不用说了。
|   若有人受持读诵，解其义趣，是人命终为千佛
授手，令不恐怖，不堕恶趣，即往兜率天上弥勒菩
2181

第63课
萨所，
“如果有人受持读诵，了解其义，此人临命终
时，千佛会伸手加持他，令他不生恐怖，不堕三恶
趣，当即往生到兜率天弥勒菩萨的刹土。”
《法华会义》里说 387，根据自己的意乐，发愿转
生到哪个刹土，都能实现：如果愿意转生兜率天，可
以往生；如果愿意往生极乐世界，也完全可以。
|   弥勒菩萨有三十二相，大菩萨众所共围绕，有
百千万亿天女眷属，而于中生。有如是等功德利益，
是故智者应当一心自书，若使人书，受持读诵，正忆
念，如说修行。
“弥勒菩萨具有三十二相、八十随好，无数大
菩萨围绕着他，有百千万亿的天女眷属，此人可以转
387	《法华会义》：“答。若发净愿。则随其观行浅深。生四种安乐土。”
2182

第63课
生其中。受持此经，有如是功德和利益，所以，有智
慧的人，自己应当一心一意地书写 388，或者让别人书
写，以及受持、读诵、正忆念、如理修行。”
没有智慧的人，遇到这部经，甚至会诽谤，因为
真理只掌握在少数有智慧的人手里。
你看现在世间的电影，有多少亿票房？多少人
看？但这些有没有真正的意义？世间层面也许有它的
价值，但如果想真正解脱轮回，唯有修持佛法。所
以，关心来世的人，一定要修这样的大法。
|   世尊，我今以神通力故，守护是经，于如来灭
后，阎浮提内广令流布，使不断绝。”
普贤菩萨说：“世尊，我今天以我的神通力，保
护这部经典在如来灭度后，于南赡部洲广为流传，让
它不要断绝。”
388	藏文中这里说是得传承。
2183

第63课
今天是最后一堂课，我也再三祈请大家。
本来“嘱累品”是佛陀作交付，我想按藏文的
品序给大家讲。这次《法华经》的全部传承已经念
了，内容基本没什么差别。只不过，就像我在序言里
讲的，“药草喻品”“提婆达多品”等个别地方不太
一样。
不管怎么样，今天传承都圆满了。我希望在座
各位，有了传承以后，在未来的生活、修行中，一定
要广为流传，不要让传承断绝。在这个世界上，如果
《法华经》的传承、念诵和修行断绝，那是非常非常
可惜的。所以，我们大家一定要共同努力护持它。
|   尔时，释迦牟尼佛赞言：“善哉，善哉。普贤，
汝能护助是经，令多所众生安乐利益。
这时，释迦牟尼佛赞叹说：“善哉善哉，普贤菩
萨，你能护持这部经典非常好，这能让很多众生得到
2184

第63课
安乐和利益。”
我觉得，我们这次学习的缘起不可思议。这部
《法华经》从鸠摩罗什翻译至今，应该有 1600 多年
了 389，在这么长的时间中，这次听闻此法的人数，也
许是最多的一次。以前，虽然也有很多高僧大德宣讲
过，但当时没有网络等这么便利的条件，同一个时间
有几十万听众，应该是很少见的。
所以，这次确实不可思议！这种清净的传承，
给很多人的相续种下了善根。我也特别感谢大家，有
了你们的参与，我们才有共同的因缘一起学习《法华
经》。否则，在这个末法时代，很难有这么好的机缘
广弘此经。
|   汝已成就不可思议功德，深大慈悲，从久远来发
阿耨多罗三藐三菩提意，而能作是神通之愿，守护
389	鸠摩罗什是344年到413年之间住世。
2185

第63课
是经。
佛陀对普贤菩萨说：“你已成就了不可思议的
功德，具有甚深的大慈大悲，从久远以来发了阿耨多
罗三藐三菩提心，所以能发如是神通之愿，护持此
经。”
普贤菩萨的愿力不可思议。我们看《普贤行愿
品》《八大菩萨传》时，都非常清楚。学院开“普贤
云供法会”，原因也是如此。
|   我当以神通力，守护能受持普贤菩萨名者。
佛说：“我也会以神通力，守护能受持普贤菩萨
名号的人。”
普贤菩萨发愿守护此经，佛陀也亲口说，要亲自
守护能受持普贤名号之人。
2186

第63课
我们要经常祈祷普贤菩萨，普贤菩萨的藏语名
字是“根德桑波”，我们常会念“香秋森华森华钦波
根德桑波”，每次开法会也一直念《普贤行愿品》。
无论是自己受持、让别人行持，念普贤菩萨名号的功
德都很大。大家在日常生活中，应该多积累善根，做
这些善事很重要。龙猛菩萨在《菩提资粮论》中说：
“佛所赞深经，自诵亦教他，及为分别说，是名福德
聚。”佛所赞叹的这些甚深经典，自己念诵，或让别
人念诵，或对他人宣说，这就叫“福德聚”，功德非
常大。
现在很多人还不错，各地的人在念诵时，开头都
是“嗡桑巴 Ra 桑巴 Ra……”，然后用汉语或藏语继
续念。有些众生，依靠念诵来度化；有些众生，依靠
禅修来度化；有些众生，是通过讲经说法来度化。
听说有一个堪布，经常对人说话很难听，另一位
堪布说：“你作为法师，语言要文明一点。”他说：
2187

第63课
“我度化众生的方式就是这样。”（众笑）是真是假，
我们也不太清楚，很多人觉得他性格有问题。但无论
怎样，众生的根基确实千差万别。
现在，汉地很多地方的念诵还是很好，大家基本
上都会念《大自在祈祷文》，很多人学了两三个月就
会背了。我去每一个地方，当他们念诵时，通过观察
口型，可以看出这个人学佛多久——有些人什么都不
会，念诵时一直痛苦地埋着头，念完后就抬起头来，
不好意思地看着我。
现在藏地的一些年轻人，由于特殊原因，不会
藏文，他们就用汉文念诵，这也是非常有必要的。就
像前天开示所说，以不同的文字语言来修行、弘扬佛
法，这个很重要。这些方面，大家一定要努力。今天
人比较多，所以我再三强调。
过段时间，国庆期间可能会有一个简单开示，关
于在家人如何取舍因果，或是如何发菩提心，或是如
2188

第63课
何皈依，具体还没想好，初步定于 10 月 1 日晚上，主
要是针对在家人、初学者。作为初学者，尤其是刚皈
依和发心的人，真的要多了解佛法。
现在总体上还不错。有统计说，中国现在有 4 亿
佛教徒，这个数字也许比较夸张，也许是真的。无论
怎样，现在有很多人在学藏传佛教，学汉传和南传的
人也非常多。无论学哪个教派，都值得随喜。
如果你与某个法门相应，就要好好地学。作为佛
教徒，一定要学习。不学习就不懂佛理；不懂佛理就
不会修行，也无法给他人弘扬，最后自己可能变成迷
信。所以，大家一定要认真学，只参加一两次法会，
称不上是真正的佛教徒。
|   普贤，若有受持读诵，正忆念，修习书写是法华
经者，当知是人则见释迦牟尼佛，
佛陀继续说：“普贤，如果有人受持、读诵、正
2189

第63课
忆念、修行、书写这部《法华经》，应当知道，此人
已经见到了释迦牟尼佛。”
我看佛经时，经常边流泪边想：“我来到人间
时，佛已经圆寂，幸好遇到了上师。”尤其是去印度
朝拜圣地时，在很多地方，都一边流泪一边祈祷。但
现在看来，虽然没能见到佛陀，但释迦牟尼佛亲口
说：如果读诵、受持《法华经》，和亲自见到我没有
任何差别。
|   如从佛口闻此经典，当知是人供养释迦牟尼佛，
当知是人佛赞善哉，当知是人为释迦牟尼佛手摩
其头，
“与从佛陀口中亲耳听闻这部经一样，应当知
道，此人已经供养了释迦牟尼佛；也应当知道，此人
被佛赞叹说善哉；还应当知道，此人被释迦牟尼佛亲
自摸顶。”
2190

第63课
总之，学习这部《法华经》，相当于已见到了释
迦牟尼佛，听到了佛陀传法，在佛前亲自供养，得到
他赞叹，并获得他亲自摸顶加持。
末法五百年，在这个浊世，我们作为佛教徒，死
前遇到这部经，和见到佛一模一样，和得到佛亲自传
讲、加持一模一样，这是佛陀亲口说的。我完全相信
这一点。确实，我下午看书时，非常非常欢喜。今天
也圆满讲完了这部法，佛的加持不可思议。
|   当知是人为释迦牟尼佛衣之所覆。如是之人，不
复贪著世乐，不好外道经书手笔，亦复不喜亲近其人
及诸恶者，
“应当知道，此人已被释迦牟尼佛的法衣所覆
盖，得到了佛陀的保护和加持。这个人从今以后，不
再贪著世间的快乐，不喜好外道的书本，也不喜欢亲
近外道徒及其他恶人。”
2191

第63课
有些人是习气的原因，特别喜欢亲近一些恶人，
但将来就不会了。
|   若屠儿、若畜猪羊鸡狗、若猎师、若衒卖女色。
是人心意质直，有正忆念，有福德力。
“比如屠夫、养猪羊鸡狗的人、猎人、衒卖女
色者。自己的心特别正直，有正知正念，具有福德
力。”
当然，作为凡夫，作为初学者，一下子要远离所
有贪嗔痴，有一定困难。但依靠这种加持力，会逐渐
变好。
|   是人不为三毒所恼，亦复不为嫉妒我慢邪慢增上
慢所恼。是人少欲知足，能修普贤之行。
“这个人不再被贪嗔痴三毒所恼，也不会被嫉
妒、我慢、邪慢、增上慢所恼。此人少欲知足，能真
2192

第63课
正修持普贤行愿。”
我们每天都念《普贤行愿品》，肯定也有一定的
因缘吧。
|   普贤，若如来灭后后五百岁，若有人见受持读诵
法华经者，应作是念：‘此人不久当诣道场，破诸魔
众，得阿耨多罗三藐三菩提，转法轮，击法鼓，吹法
螺，雨法雨，当坐天人大众中师子法座上。’
佛陀说：“普贤，如来灭度后，末法五百年中，
如果有人见到能受持、读诵《法华经》者，应当这么
想：‘此人不久的将来，一定会前往菩提道场，摧破
所有魔众，得到阿耨多罗三藐三菩提，然后转法轮，
击法鼓，吹法螺，降法雨。他会在大众中，坐在狮子
座上。’”
我们见到读诵、受持《法华经》者，心里应该这
2193

第63课
样想：“他不久的将来，会像释迦牟尼佛当年一样，
示现十二相成道，前往菩提道场、摧魔军、得成就、
转法轮、利众生……这一系列的事情，在他身上必定
会很快发生。”将来无论在哪里，遇到《法华经》的
弘扬者、读诵者，一定要发自内心地随喜，不要对他
不满：“我要不要在网上骂他？通过什么方法来害
他？”这样不是很好。
有些佛教徒，穿着出家衣服，或者受持皈依戒、
居士戒，随身带着居士证，却到处召集各种人，见到
某地有《法华经》，就把它烧掉。这不一定能害到别
人，但一定会害了自己。如果你们有过这种行为，或
参与过此类事，会造很大恶业，要通过念修金刚萨埵
等好好忏悔。在因果面前，谁都逃不过去。所以，大
家要反观自己。
|   普贤，若于后世受持读诵是经典者，是人不复贪
著衣服、卧具、饮食、资生之物，所愿不虚，亦于现
2194

第63课
世得其福报。若有人轻毁之言：‘汝狂人耳，空作是
行，终无所获。’如是罪报当世世无眼。若有供养赞
叹之者，当于今世得现果报。若复见受持是经者，出
其过恶，若实若不实，此人现世得白癞病。
佛陀说：“普贤，如果后世有人受持、读诵这部
经，此人不会再贪著衣服、卧具、饮食、资具，他所
发的愿不会虚耗，今生也会得到很多福报。如果有人
轻毁他，说：‘你真是狂人，白白做这些行为，没什
么意义。’这样的罪报，是此人生生世世没有眼睛。
如果有人供养赞叹受持、弘扬《法华经》者，今世也
会得到善报。如果见到受持此经者，说他的过失，无
论真实与否，这个人现世会得白癞病。
世间有各种奇怪的皮肤病。对于受持、弘扬《法
华经》的人，无论你真实地说他过失，还是不真实地
诽谤，都会感受这些果报。
2195

第63课
|   若轻笑之者，当世世牙齿疏缺，丑唇平鼻，手脚
缭戾，眼目角睐，身体臭秽，恶疮脓血，水腹短气，
诸恶重病。是故普贤，若见受持是经典者，当起远
迎，当如敬佛。”
“如果对受持者轻蔑、讥笑，此人生生世世牙齿
疏缺，嘴唇丑陋，鼻子塌陷，手脚残缺扭曲，眼睛歪
斜，身体散发臭味，还患有恶疮、脓血、腹水、气短
等严重疾病。所以，普贤，如果见到受持《法华经》
者，应当起身，远远地迎接，像恭敬佛陀一样恭敬
他。”
受持《法华经》的人，在世间是非常了不起的。
所以，如果别人不恭敬你，你可以说：“我是受持《法
华经》的，你们要注意啊！要对我恭敬，不然对你们
不好！”（众笑）
|   说是普贤劝发品时，恒河沙等无量无边菩萨得
2196

第63课
百千万亿旋陀罗尼，三千大千世界微尘等诸菩萨具普
贤道。佛说是经时，普贤等诸菩萨，舍利弗等诸声
闻，及诸天龙人非人等，一切大会皆大欢喜，受持佛
语，作礼而去。
佛陀宣说这一“普贤菩萨劝发品”时，恒河沙等
无量无边的菩萨得到了百千万亿旋陀罗尼，三千大千
世界微尘数的菩萨具足了普贤道。
佛陀说完此经时，普贤等很多菩萨，舍利子等诸
多声闻，还有天、龙、人和非人等，一切大众皆大欢
喜，受持佛语，作礼而去。
《法华经》的最后部分，就是这样。
关于这一品，再讲一个公案。《法华传记》说：
有一位叫普明的僧人，性格纯真、寂静，日常吃素，
穿着布衣，常修忏悔。他主要修两个法：一个是《法
华经》，一个是《维摩诘经》。他修这两部法时，穿
2197

第63课
不同的衣服，在不同的法座上修行。后来他修到什么
程度？念《法华经》，每念到“普贤菩萨劝发品”，
就见到普贤菩萨站在面前；念《维摩诘经》时，常听
到空中有奇特的妙音，自己有不同的觉受和证悟，最
后获得了殊胜成就。
以上，这次《法华经》的学习已经圆满。
结文
我在这里讲一下：《法华经》从去年 6 月开始，
到今天，已经非常圆满地讲完了。如果没有特殊情
况，除了《大乘经庄严论》以外，我这一两个月没有
别的课。之后可能会讲《维摩诘经》，到时会提前通
知。但讲这部《维摩诘经》，也许有一些要求，不一
定让所有人都听。如果太公开，特别希望大家来，有
些人不一定重视，应该互相都有约束，但这个约束也
比较简单。
2198

第63课
这部《维摩诘经》，玄奘有一个译本叫《说无
垢称经》，我们藏文译本叫《无垢称经》。禅宗有些
大德说，《维摩诘经》《楞伽经》《圆觉经》是“禅
门三大经”。在禅宗中，想要开悟，要依靠这三部经
典。因此，接下来打算讲《维摩诘经》。但寿命是无
常的，你们每个人的因缘也是无常的，到底能否实
现，谁也无法确定。
今天特别感谢大家。这一年多来，在特殊时期，
我们直播听课顺利地完成了。这次能在网上非常顺利
地给大家提供，是各位发心人员的功劳，也是护法神
的功劳。所以，等一会儿念会供时，要祈求护法神：
“将来我们想传的这些法，也希望您们一如既往地支
持。”我们依靠护法神加持等因缘，应该会圆满。
我刚才专门讲了一个公案，那位法师修《法华
经》，见到了普贤菩萨；修《维摩诘经》，得到了成
就相。麦彭仁波切在《光明藏论》的前面，引用过螺
2199

第63课
髻梵王的公案，就出自《维摩诘经》第一品。所以，
《维摩诘经》中有很多不可思议的密法见解，以及把
烦恼转为道用的认识方法。
“道高一尺，魔高一丈”，法深之时，违缘也
多。我们这次讲的《法华经》非常殊胜，每个人刚开
始听闻时，也遇到了一些事；包括我个人，传法三十
多年来，像去年那样的事几乎没有过，但这次就遇到
了。以后，讲《维摩诘经》有没有这些呢？不好说，
大家要做好心理准备。不管怎样，我们在有生之年，
乃至生生世世，为了大乘佛法，要不顾一切！
我个人而言，对世间的名声、地位、财富，包
括自己的身体，没什么可贪执的。只要能弘扬大乘佛
法，让大家和大乘佛法结上善缘，个人的得失都是
小事。
今天我很欢喜，非常圆满地结束了这次学习。
特别感谢这一年多来，一堂课都没有间断、非常有耐
2200

第63课
心的听法者；同时也特别感谢今天来享受会供、新来
的、非常热情、非常有信心的这些道友，我很长时间
没有见到你们了，这次能来也很好，不管怎么样，我
们大家一起享用会供，做上供下施。最后回向时，要
念一下《前译教法兴盛发愿文》《普贤行愿品》等，
念诵时间不会很长。今天是一个非常殊胜的日子，我
们将这一年多来的讲闻善根，回向一切众生，供养诸
佛菩萨。
其他没什么了，我就不多说了。希望大家开心！
这个时代，人人都要开心、自信、勇猛精进，同时要
对所有人观清净心，不要有各宗派之间的纷争。作为
一个修行人，不要造身口意的恶业，要尽心尽力地护
持佛法。
下面，我们用全知麦彭仁波切的《七句祈祷文会
供仪轨》，进行供养。会供的功德非常大，如果曾经
毁坏誓言，修行中有各种过失，通过会供，在三根本
2201

第63课
面前，该忏悔的要忏悔清净，该得的悉地都能得到。
如果有人没有准备供品，用矿泉水也可以。
大家和所有僧众一起观想：今天参与的所有人，
无论在世界哪个角落，都要离苦得乐。同时，依靠诸
佛菩萨不共的加持力、金刚语的加持力、清净发心的
加持力、缘起不可思议的加持力，以及我们诚挚信
心的加持力，还有诸佛菩萨不可思议的神变力，让我
们所缘的这些食物和饮料，全部成为会供品，凡是尝
到、得到、感受到的众生，都能获得暂时的安乐和究
竟的解脱。
大家以欢喜之心、成功之心、满足之心、供养之
心，一起参与会供的盛会！谢谢你们！（鼓掌）
2202

相关阅读
		索达吉堪布全集43｜译作	 《般若摄颂释》
		索达吉堪布全集46｜译作	 《百业经》
		索达吉堪布全集52｜课程	 《心经讲解》
		索达吉堪布全集53｜课程	 《金刚经讲解》
		索达吉堪布全集54｜课程	 《般若摄颂讲解》
		索达吉堪布全集55｜课程	 《六祖坛经讲解》
		索达吉堪布全集56｜课程	 《药师七佛经讲解》
		索达吉堪布全集57｜课程	 《维摩诘经讲解》
		索达吉堪布全集59｜课程	 《地藏经讲解》
		索达吉堪布全集60｜课程	 《圣大解脱经讲解》
		索达吉堪布全集61｜课程	 《佛遗教经讲解》

		索达吉堪布全集62｜课程	 《十善业道经讲解》
		索达吉堪布全集63｜课程	 《善生经讲解》
		索达吉堪布全集64｜课程	 《赞僧功德经讲解》
		索达吉堪布全集65｜课程	 《大乘方广总持经讲解》
		索达吉堪布全集66｜课程	 《发起菩萨殊胜志乐经讲解》
		索达吉堪布全集67｜课程	 《大乘庄严宝王经讲解》
		索达吉堪布全集68｜课程	 《楞严经讲解》
		索达吉堪布全集69｜课程	 《佛经讲解合集》
  ○ 《圣大乘临终智慧经讲解》
  ○ 《圣大乘三归依经讲解》
  ○ 《父母经讲解》
  ○ 《父母恩难报经讲解》
  ○ 《吉祥经讲解》
  ○ 《摩邓女经讲解》
  ○ 《盂兰盆经讲解》
  ○ 《佛说十一想经讲解》
  ○ 《一字般若修法》



