

南无本师释迦牟尼佛

T H E   T R E A T I S E   O N   T H E   M O D E S
O F   A   R U L E R
君 规 教 言 论 讲 解
麦彭仁波切·造论
索达吉堪布·译讲
开讲时间：2001年
版本：2023年12月

目   录
第一品　不放逸	 010
第二品　观察智者	 042
第三品　观察行为	 103
第四品　观察语言	 178
第五品　观察眷属	 265
第六品　观察作法	 363
第七品　观察具德	 439
第八品　观察正行	 466
第九品　稳重精进	 479
第十品　观察调柔	 537
第十一品	观察平等	 564
第十二品	观察慈悲	 646
第十三品	观察自护	 718

顶礼句
君规教言论讲解
麦彭仁波切·造论
索达吉堪布·译讲
梵语：日查呢德善章布玛巴拉色阿朗呷 Ra 纳吗
藏语：加波奴记单久萨西炯为坚吉夏瓦
汉语：君主法规——护地庄严论
“日查”是君主，意为殊胜高尚，即对世间有道
德有智慧的国王君主与出世间品行高尚的高僧大德的
总称；“呢德”是法规，包括世间法规与出世法规；
“善章”是论，具有改造和救护的作用；“布玛巴拉
色阿朗呷 Ra”是指保护大地的庄严；“纳吗”是所
001

顶礼句
谓。
论首冠以梵语名称，是因为佛教源于印度，而
梵语是印度四大语言中最殊胜清净的天人语言，也是
三世诸佛示现成佛转法轮时用的语言。这能令闻者相
续中种下善根，忆念佛陀的恩德，能遣除闻者修法中
的一切违缘，获得加持等诸多必要。所以藏地历代高
僧大德无论是翻译经论还是造论，开始均冠以梵语名
称。
为什么要取论名呢？佛在《楞伽经》中云：
“若不立名称，世间皆迷蒙，故佛巧方便，诸法立异
名。”有了论名，上根者可依此理解论中内容，中根
者可依此理解大意，下根者依此也易于查找。
顶礼上师怙主妙吉祥！
文殊菩萨是三世诸佛智慧的总集，能赐予众生无
漏的智慧，能遣除造论过程中的违缘，故作者首先顶
002

顶礼句
礼与众生怙主文殊师利菩萨无二无别的蒋扬钦哲旺波
等一切传承上师。
胜者本师量士夫，解脱津梁佛法宝，
持教圣众世间饰，恭敬顶礼三宝尊。
三界导师人天怙主释迦牟尼佛，令一切众生获得
解脱之妙法宝及住持佛教的圣贤僧众，这些都是世间
的庄严，于此三宝尊前我恭敬地顶礼。
此偈颂是对佛法僧三宝作总赞礼。首先从三种
不同的角度赞颂了佛的功德：佛陀于菩提树下战胜四
魔，圆满了断证功德，现前无上正等正觉，已超胜三
界，为最殊胜无上智者，故堪称“胜者”；于此娑婆
世界，唯有圆满一切断证功德的佛陀，能以广大悲心
引导沉溺于轮回中的众生趋入究竟解脱道，故称为
“本师”；在世出世间的众多士夫中，唯有佛陀能遍
知一切真理并究竟自他二利，故堪称为“量士夫”。
003

顶礼句
陈那论师在《集量论》中也如是赞叹：“敬礼定量欲
利生，大师善逝救护者。”所以应恭敬顶礼佛陀。
三界众生无始劫来为烦恼所缚，不断流转于轮
回之中，而渡越茫茫苦海、从此中获得究竟解脱的唯
一渡口和桥梁就是佛陀所宣说的妙法宝，它能赐予众
生暂时与究竟的安乐。《宝性论》中说一位登地以上
的菩萨可许为僧众，而共同乘则将四个或四个以上具
有别解脱戒的比丘称为僧众。这些住持佛陀教法的僧
众、佛法及本师释迦牟尼佛，是众生的福田、世间的
庄严，是众生真正皈依处。
在《宝性论》中，三宝的本体以珍宝的六种特点
作了广说。此处作者则是从世出世间及自他二利的不
同侧面而作赞叹，并以三门作恭敬的顶礼。同时，提
醒后学者，应恒时不忘顶礼忆念三宝，究竟成办自他
二利，积累广大的福德资粮。
004

顶礼句
等空智慧光芒者，能除诸众之意暗，
文殊室利善说日，常护众生慧莲园。
文殊菩萨等空无二的智慧即是法界本性，他智慧
的光芒能遣除众生的无明痴暗，文殊菩萨善说之甚深
法要犹如杲日，能恒常护持众生相续中本有的智慧莲
园。
作者在此又分别顶礼了文殊菩萨。因为从本体来
说文殊菩萨就是等空无二的法界，从显现上来说，文
殊菩萨的智慧如虚空无有边际。这如同日轮的智慧光
芒，能遣除众生心相续中无始以来的无明痴暗。如果
欲求解脱，欲求究竟的智慧，就应当精进闻思修持文
殊菩萨善说的甚深法要，并至诚祈祷文殊菩萨，如是
即能遣除自相续中的疑惑，也能证悟与文殊菩萨无别
的法界等性智慧。
文殊菩萨善说的甚深法要犹如千光之日，而众生
005

顶礼句
本来具足的智慧好似莲蕾，依靠日光才能启开绽放，
所以祈求文殊菩萨赐加持，令我们智慧莲苞早日绽
放，让远近的蜜蜂云集于莲花上享受那智慧的花汁。
从古至今很多大德皆以祈祷文殊菩萨启开智慧，而具
足文殊无畏善说等力量，摄受了无量的众生，这都是
文殊菩萨常护众生智慧莲园的结果。所以，在此我们
应当诚挚地祈祷文殊菩萨赐予加持。
诸佛菩萨大圣者，现为众生之怙主，
殊胜人天自在尊，世间护法赐吉祥。
诸佛菩萨大圣者之法身是如如不动的自然本智，
以大悲力显现为三界轮回众生的怙主，获得人天自在
等殊胜尊者，以及一切护法神众，如是三宝三根本，
我至诚地祈请赐予造论圆满吉祥。
三世所有断证功德圆满的佛陀，彻证二无我智
慧的大菩萨，以及证悟人无我的声闻缘觉诸大圣者，
006

顶礼句
为救度漂流三界、无依无靠的众生得到暂时究竟的解
脱，而化现为世间的依怙主，祈请您等一定加持我的
相续。天界中的大自在天、帝释天、四大天王等，以
及人间的大圣者、具足梵行的沙门，此等具足能力威
望的人天自在尊，祈请赐予顺缘。还有七十二大护
法、十二地母等世间护法神，请赐予吉祥，加持我于
造论过程中不出现任何违缘。我们也同时祈请世出世
间的所有应供处，加持此论译释圆满。
此处利乐善道门，皆以正士诸行故，
为诸君主平凡众，如愿成就自他利，
我从圣者大菩萨，及诸智者论典中，
汇集精华以悲心，易懂语句作明示。
正士的高尚行为是一切众生利乐的善道门，为了
使君主和平凡众生如愿成就自他二利，我今汇集诸佛
菩萨及大智者经教论典中的精华，以悲悯之心用浅显
易懂的语言明了地作宣示。
007

顶礼句
世间上的平民百姓，若能遵纪守法，生活自然会
安稳；君主以正法治国则会国泰民安，如果同时依佛
法护持国政，则他的眷民们都将得到人天福报。在修
行人中，无论普通的居士或福慧具足的上师大德，欲
求声缘菩萨三乘解脱果位，则更应具足相应取舍的戒
行和六度等贤善行为。
沉溺于轮回中的一切众生，因对世间法规和出世
间修行方法一无所知，为了使他们能如愿地获得人天
利乐和究竟解脱，在此我撷取了觉行圆满的佛陀和诸
大菩萨经教中的甘露醍醐，以及印藏诸大智者们殊胜
论典中的窍诀，将既切实又极为重要的甚深教言汇集
一处，用浅显易懂的语言明示此理，以摄要的方法撰
成此论。
这部凡圣同沾利益的论著，大家在学习时应触
类旁通，借此遣除相续中的邪见，断除一切邪行。同
时，对本论作甚深的观察，将会使自己的行为越来越
008

顶礼句
贤善，一切世出世间的事业将能圆满成办。
009

第一品　不放逸
第一品　不放逸
从前有两个魔鬼，一个皈依了三宝，另一个未皈
依。一天，它俩外出遇见两位行路的比丘，未皈依者
马上要夺取他们的性命。皈依者说：“别急，看他们
讲不讲佛法，是否有修持，如果他们有这些功德，请
不要害他们，否则再下手也不迟。”它们便一直尾随
其后，那两位比丘很散乱，一路上都是谈论世事，没
谈一句佛法，到了分手时才互相祝愿：“慎勿放逸！”
未皈依者说：“看！他们始终未讲一句佛法，可以害
他们了吧！”皈依者说：“不能，他们已经讲了甚深
的佛法，只是你不懂而已。”接着皈依者讲述了：何
为身不放逸，何为语不放逸，何为意不放逸，不放逸
具足何等功德……未皈依者听它讲得有理有据的，不
010

第一品　不放逸
禁连连称是，生起了很大的信心，并发心皈依三宝。
这两位比丘仅以“慎勿放逸”一句而远离了魔鬼的损
害，同时，使另一个魔鬼也皈依了佛门。可见不放逸
是何等重要。
智慧聪颖如日轮，不违二规稳如山，
等慈眷民如大地，广积福德如海洋，
如是应赞之君主，无论住于任何处，
诸眷众人生存因。
如果具有杲日般的聪颖智慧，行为不违世出世之
二规，如山王一样极为稳重，像大地一样平等慈爱一
切众生，积累如海般的广大资粮，如是应称赞的君主
和大德是世间的庄严，无论住于何处都是众人走上如
法生存之道的因。
具相君主做任何一件事都有其相应的智慧，能合
情合理地取舍，解开人们的疑网。如世人所言：世间
011

第一品　不放逸
明灯就是智慧。无论是修行人还是非修行人都必须具
足聪颖和智慧，因为它像太阳一样能遣除一切黑暗。
即使仅有世间智慧，也会比较圆满地处理世事。一个
明达的世间人，遇到生活中的大小违缘，能想得开放
得下，就不会有很大的痛苦。所以君主平民都必须先
具足智慧才能成办一切，如达瓦王子以智慧救了暂桑
的今生来世，邹忌以智慧使齐王战胜诸国。
以智慧作先导，则所作所为不至于违反世出世的
规则。若有违于世规，则难以生存；若违于佛规，今
生来世必然会遭受种种痛苦。所以，无论是君主还是
凡夫，无论何时何地，他人知不知见不见之时处，都
应自行稳重，像山王一样不为任何外境所转。
君主对待自己的下属，亲疏平等慈悲爱护，则不
会有偏爱和嫉恨。就像大地一样平等如一，无论是对
达官显贵还是平民乞丐都是一视同仁。他们在积累资
粮时，上供下施、严持戒律，乃至念诵观音心咒的善
012

第一品　不放逸
根都不轻视懈怠、尽心竭力，所积累的福德像大海一
样的深广，就像《格言宝藏论》中所讲：“大海不厌
河水多，国库不厌珠宝多，欲者不厌受用多，学者不
厌格言多。”同样，我们在积累资粮时，不应满足于
现有的修法和功德而浅尝辄止。
具足以上四种法相的人，不论是否有很高的名誉
地位，都值得世人称赞。无论在哪里，众人都会如众
星捧月般地云集投归身旁，成为众人的依怙。
爱学一切取舍理，善于依法而行持，
此君善良众生乐，君劣眷民受痛苦。
爱好学习一切世出世正法之规，懂得正确取舍的
道理，一切行为善于依靠正法而行持，如此贤善的君
主是众生真正的依怙，眷民依其今生来世均能安乐，
否则，若君主恶劣，则眷属会遭受很大的痛苦。
善良君主与恶劣君主有很大差别。前者为一切
013

第一品　不放逸
众生暂时和究竟安乐，而喜爱学习一切正确取舍道
理。从生活中小小言行、为人处世，乃至解脱生死的
道理，他都非常乐于学习，了知之后，并极能善巧依
法付诸于实际行动，遇到要事之时，也能依法妥善处
理，使所有的眷民，口服心服如此善良君主，使其眷
民亦知善恶取舍之道，今生来世皆得安乐。如开元
盛世的李世民，既勤于学习治国之道，又真诚推尚佛
法，盛唐因依靠这样善良明达的君主而四海安宁极兴
一时。而后者因不乐于学习，世理不知，佛法不晓，
所作所为，无法无天，智慧低劣，品德败坏，只为自
己的私欲，恣意妄为，其眷民依靠他也是无一日之
乐，不得不在今生来世感受种种痛苦。如某位总统任
职七年，与八个国家交兵作战，致使国无宁日，民不
聊生。所以作为君主无论贤劣，理当善学一切取舍之
理，并能依法行持！
较诸普通之人士，君主更为严峻故，
彼等所作所为中，引起重大利害事。
014

第一品　不放逸
君主乃众视察处，是故一切诸君王，
所作善恶虽细微，世人评说并关注。
君主与普通的人士相比较，则是更为严厉的对
境，他的一切所作所为，都关系到所有眷民的重大利
益和损害，君主身居高位是众人的视察处，所以，一
切君主所做的善恶事即便是很细微，也会成为世人所
关注评说的主要话题。
在众人的心目中，普通人士与君主的所作所为是
不一而论的。君主的善恶之举非但关系到举国臣民的
重大利益和损害，甚至细微举动也为众人所关注，成
为人们街头巷尾、茶余饭后的热门话题。正如唐朝女
皇武则天因她自己对三宝敬仰而带动了当时的文臣武
将，平民百姓都对佛法很敬重而为后人所称道。又如
“楚王好细腰，国中多饿人”。所以说，君主是极为
严厉的对境，是众人的观察处，无论大小善恶之行，
都会引人注目，众人也是倍加关心。摄受众多眷属的
015

第一品　不放逸
大德也是一样，他的日常起居，穿着言谈，甚至开一
个玩笑，弟众们也会十分关注，引起重视。所以，君
主们为了利益众人，应当对自己的微言细行，都要注
意于人们心目中的影响而谨慎从事！
具有智慧之君主，极其热衷高尚行，
具足千光之太阳，于此世界极庄严。
真正具有智慧的君主，非常热衷于高尚的行为，
就像具足千光的太阳，成为世界的真实庄严。
具有智慧的君主极为喜欢利益他人，他的行为
能给人们的生活及内心带来光明，犹如千光之太阳，
成为世间真正的庄严。像泰国的国王，特别注重断恶
行善的行为，以佛法执政，其国内公民都有出家学习
经律的机会，赢得了举国的爱戴和崇敬。因此公民们
常作大规模的放生受戒活动，将功德回向于他能长久
住世。公民们都觉得这样的贤善国王，是他们心目中
016

第一品　不放逸
不可缺少的太阳。具智修行人也同样喜欢高尚行为，
如藏土被人们称为讲法最绝妙者的邬金丹增诺吾，他
一生中最乐于为众人讲经传法，总其一生中为众生所
传之法多达几十种，有的论典传讲过四、五百遍。又
如有史以来世人共称的印度六大庄严，他们精于闻思
修，善于讲辩著，将如海的甚深要诀著成如宝灯般的
论典，照亮人们通往菩提的路，遣除了后学者相续中
的种种疑惑与无明痴暗，在无数修行人的心目中，觉
得这些圣者是众生依怙，是生生世世不愿舍离的怙
主。
若于贤善正士行，毫无兴趣劣种者，
则诸凡人亦非理，何况说是众君主？
如果对贤善高尚的正士行为没有丝毫兴趣，此乃
恶劣种姓，对凡夫俗子来说也是不应理的，更何况是
众人的君主呢？
017

第一品　不放逸
君主在思想境界等各方面要比平凡人更胜一筹。
平凡人若是对贤善正士之行为索然寡味，尚不应理，
何况是君主？一个普通的修行人若是对闻思持戒等没
兴趣，只是对谈生意看电视搞非法行，兴趣十足，津
津乐道，则不及一个世间有修养的人，更不用说是一
个寺院住持如是行持。人的兴趣往往与其各自的种姓
有相当大的关系，如大德们非常热衷于闻法传法行菩
提道等忘我利他的殊胜行为。有些大德在幼年玩耍
时，也扮演佛菩萨形象，保护小生命等。而其中的卑
劣者，却喜欢伤害小生命、偷盗、不孝顺等，对伦理
道德贤善行为毫无兴趣，就像老狗前摆上青草一样。
这些劣种的行为，对平凡人来说也不应为，何况身居
显位的高贵种姓之人？
若与劣种士夫众，同流合污共相处，
谁亦不会恭敬彼，遭众欺侮及诽谤。
如果经常与卑劣的凡夫众生同流合污、共同相
018

第一品　不放逸
处，谁也不会恭敬他，甚至还会遭到众人的欺侮和诽
谤。
人们常说“近朱者赤，近墨者黑”，本来修行很
不错的人，若经常结交一些品行下劣者，不但不能调
伏他们，反而变成一丘之貉，并勤于非法行。即便其
见解行为没有明显的改变，但因常与恶人共处，别人
也会敬而远之。所以，应该远离恶友、恶知识，如果
不能远离，也应经常亲近善知识。这样，犹如蓬生于
麻中，不必扶持而自直。
世间那些有权有势有财的人，如果因一时的得
意而忘形，便不谨慎自己的行为，随同恶友出入妓院
赌场，不久这些风流韵事已见诸报端，传言于街头巷
尾，甚者锒铛入狱，当初的“红人”此时也为众人所
唾弃，遭到添枝加叶地非议诽谤。犹如芳香茉莉花，
若落粪坑中，定会遭众人嫌弃和践踏，所以切莫结交
恶友！
019

第一品　不放逸
具有财富权势者，多数君主因放逸，
漂泊流浪如狂象，彼眷亦成如是也。
具有财富权势的大多数君主都因放逸的缘故，终
将如狂象般漂泊流浪，他的眷属也会如是流浪无有定
处。
历史上，创业的君主打下江山后，财富权势具
足，一时犹如大树成为众生的依怙处，为臣民所敬
重。但有些因此冲昏了头脑，一反常态，放逸无度，
以至于天下大乱，导致失去王位，民众也流离失所。
如闯王李自成创下基业后，认为是一劳永逸，便放逸
散乱，不认真护持国政，后来他与眷民不得不漂流异
乡。当今的一些富商，拥有高级的轿车，豪华的别
墅，最初众人都很羡慕、恭敬他，后来他自以为大权
在握，便恣意妄为，致使公司倒闭，甚至负债累累、
家破人亡，其手下的职员们也随之下岗到处流浪。
020

第一品　不放逸
作为大德高僧也是一样，有些因往昔的福德因
缘，具足财富地位，却不能恒时以正知正念护持自相
续，自认为圆满具足了一切，不再反观自心，为所欲
为，结果，身败名裂，到处漂泊。某地有一位老和
尚，任一寺院的住持，本来名誉、地位、属眷等比较
圆满，却因为在女居士前不拘小节，别人添油加醋地
编造一些奇闻，一传十，十传百，众口铄金，最终他
只得到处流浪，弟子更是四处奔跑。所以，作为修行
人应常观自心，慎勿放逸！
此外国王君主众，善恶诸行为如何，
一切眷属效仿之，彼等之行亦复然。
一些世间国王或高僧大德，他们的行为是善是
恶，其一切眷属也随之效仿，他们的行为也会随君主
而趋向善恶。
人们常说“上梁不正下梁歪”，意思是说君主
021

第一品　不放逸
行得正，下面的人也行得正，反之亦然。如君主注重
道德教育，民众也会如是实行；若国王只重视发展经
济，则整个社会风气也是一切向钱看。国王若很贤
明，言行慎微，如理取舍善恶，则他的臣民也是见贤
思齐，奉行善法。另一方面，修学人更应该随学上师
的言行和意趣，努力使自己的行为与上师相应，犹如
印模里取出的塔像一样。如一个道场的住持，虽然已
是年逾古稀，但每天仍然坚持传法，他所培养的法师
们，也是从不间断传法；上师平易近人、乐于赈贫济
穷，他的弟众也是和蔼可亲、乐于助人……因此作为
一寺之主，为了利于后学者的言行和相续，理当大行
也顾细谨！
设若国王贪财物，以财将毁其王法，
君主若喜淫乐事，娼妇女众气焰高。
如果国王贪执财物，以此必将毁坏其王法，如果
喜好淫乐之事，娼妇女众就会趾高气扬，不可一世。
022

第一品　不放逸
国王导致国破家亡的悲剧，大都取决于其自身的
两个原因：一是贪财导致毁坏王法，二是因溺于淫乐
事，使红颜女人妄自尊大，左右国事，危及朝政。有
一定权位者，若依仗权势明目张胆地贪污钱财，其欲
壑难填，今日贪一千明日贪一万，贪心犹如喝盐水一
样，越贪越厉害，不能自制，终有一天，会走进监狱
的大门，毁灭自己。另一方面本来足智多谋的君主，
往往因贪淫好色而导致朝纲大乱，失去江山，如历史
上的唐玄宗，为讨得贵妃的欢心，而有“一骑红尘妃
子笑，无人知是荔枝来”，招致民众怨声鼎沸。一般
娼妇女人，若得宠幸，会以自私的狭窄心胸，控制国
王的行为，不顾国家百姓的存亡，以此使天下大乱。
若听离间遭挑拨，不知观察受妄诱，
倘若轻信为众动，若喜面谀闻诈语。
如是此等狡诈者，发现君主乐于此，
彼等依此寻时机，想方设法欺骗之。
023

第一品　不放逸
如果喜爱听信离间语就会遭到是非的挑拨，不知
道详细观察就很容易受妄语的引诱；容易轻信别人就
会为他人所动摇，若喜欢表面上的阿谀奉承就会经常
听到狡诈语。这样，那些狡诈的人，一旦发现君主喜
欢这些，他们就会寻找机会想方设法欺骗君主。
狡诈者最善于察言观色，投其所好，寻机图谋私
利。君主如果喜欢听离间语，则那狡诈者就会在金刚
道友之间，金刚道友与金刚上师之间，金刚上师之间
“不辞辛劳来往传音”，使彼此误解，产生不必要的
矛盾。有些狡诈者观知上师慈愍病人，喜于放生，他
们便以此为借口，“下山看病”“为了上师长久住世
去大城市内大量放生”而放弃自己的闻思，在外面却
胡作非为。对这类似的花言巧语，上师若不加观察就
很容易被妄语所引诱。如果君主没有主见，轻易相信
他人，经常会因为众说不一而不能做主，处理事情总
是左右为难、举棋不定。如果君主没有一定智慧鉴别
024

第一品　不放逸
他人所说的话是真是伪，喜欢听当面的赞叹，自然就
听不到真实语，只能听到那些狡诈者的阿谀奉承。所
以，作为君主应该行得正坐得稳，让他们无机可乘。
对人的性情详加观察，对人的语言莫易轻信，以智慧
抉择取舍，无论他们如何想方设法，也欺骗不了君
主。
众人想法各不一，国王乃是诸众主，
彼王若未善观察，最终亦将毁国政。
众人的想法各有不一，如果作为众人依怙的君
主，对此若未善加观察，最终会因此毁坏国政。
一国之内，有不同民族不同层次各色各样的人，
他们想法各有不同，正如古人说“三十个人有三十颗
心，三十头牛有六十个角”，其中有的希望君贤民善
风调雨顺，有的却是自私自利，心存不轨企图乱政。
因此，国王若不善加观察而用人不当，则终将毁掉国
025

第一品　不放逸
政。在修行人中，或是为一切如母众生发无上菩提心
而修学，或是好奇而试着剃光头，有的是为骗取钱财
而假冒僧人。因此住持若不识别真伪一律摄受为眷
属，则终将毁灭佛法。
修行人在见修比较稳固、不会被世间种种迷乱
现象所转时，仍然需要依靠各种途径了知世间人的各
种思想动态，如是对自己的修行会有一定的帮助。上
师住持更应该对人事全方位地了解，因为各宗的见解
行为都不尽相同，世人皈依、出家的目的各有所异，
所以对任何事情的抉择都需要详加观察。否则，一个
道场中即使仅有一个伪劣者，也将对整个道场带来很
不良的影响，甚至毁坏整个道场。目前，有些大佛学
院和名山大寺，道风败坏，不注重闻思修，其原因大
多基于此。因此，大德住持们应该时刻善加观察，防
微杜渐，一旦发现某种不良苗头、心存恶意的假冒僧
人，应马上想法制止，使其不得蔓延。同时在很正常
026

第一品　不放逸
的时候，应经常了解掌握各人的不同想法，防患于未
然，在关键的时候，应自己依法为据当机立断，这样
才能于僧团无害。
于诸身处高位者，恶劣眷众常面赞，
过失亦说为功德，是故难辨功与过。
在那些身处高位的君主前，恶劣的眷众经常喜欢
当面称赞，把过失也说成功德，因此，不具自知之明
的君主是很难辨别功德与过失的。
如果是身居要职之人，应该以智慧辨别他人的赞
语，别人在歌功颂德时，应不为所动。如法师、活佛
等，其眷众中之恶劣者，他们不会实话实说，常当面
赞叹：您老人家真是了不起，当初佛陀初转法轮才五
位比丘，而您摄受的眷属是如此的广大；您与萨绕哈
大成就者一样，杀盗淫妄都是功德……对这些只要稍
作观察，无论他们如何吹捧，自己也不会因难辨功过
027

第一品　不放逸
而作非法行。一位德高望重的宗教领袖，曾深有体会
地开示道：所幸的是我出生于贫穷家庭，如今生活在
享乐中也能体谅穷苦人；幸亏自幼我依止过两位大善
知识，有了一定的智慧，如今无论人们如何称赞我，
我也能明知自己的不足之处。所以真正的大德对称谀
赞叹不会执著，面对非议诽谤也能了知自己，对自己
的功过很善于辨别，“不因赞称而高兴，不因辱骂而
忧伤，善持自之功德者，此乃正士之法相”。
从前在讽刺幽默的报栏中，有一个没长头脑的上
级和一个讨好卖乖的职员。一天领导欲外出游乐，领
导说：“今天我们坐车去。”职员说：“坐车很好，
别人一看这车，就知道您是如何的富有。”“不，开
车油费太贵，我们步行。”“步行很好，别人一看您
的西装革履，就知道您肯定是个大老董。”“路不好
走步行不稳，你再想个好办法。”“爬行肯定不至于
跌倒。”“不，爬行太慢。”“那就滚，又稳又快又
028

第一品　不放逸
省油。”结果，他们一齐开始滚着游乐。这虽然是一
则讽刺与幽默，但也确实说明了面赞者与无智者都是
如此的可笑。所以，一般的国王领导们都会听到如雪
花一样多的赞叹语，若不加观察，则很容易受恶劣眷
众蒙蔽。
尤其具诤之浊世，眷属之中卑者多，
过失亦视为功德，以自私心骗君主。
在此五浊兴盛的时代，眷属中多数是卑劣者，把
过失也看成功德，以自私自利心去欺骗君主。
如今有声望的大德们摄受了很多眷属，其中肯定
有很多劣慧者，因为时处烦恼炽盛邪见深重的恶世，
自己不深入经藏，未解如来的真实义，把非法行、世
人的成见认为是功德学处。如美国人共许：出家极不
好，破戒很光荣。那些见解很高的法师侨居美国后，
深受他们的影响，见解也变了，根本不敢讲《入菩萨
029

第一品　不放逸
行论》等一些经论中的真实义，违心地宣讲一些迎合
他们心理的观点。反把真正具功德的传承渐渐灭尽，
兴盛恶见恶行。这些深刻应时的教言，人们若能融入
自相续，则很多道场的住持都不至于受蒙骗而不能弘
扬真正的教法。世间人于此道更精，下属们因存自私
心、畏惧心而将上级的过失说成功德，企图骗取钱财
地位。从前有一个织布人，他毛遂自荐对皇帝说，自
己织的布是如何如何华丽，一般人是看不见的。结
果，大臣们实际上什么也看不见，为了迎合皇帝，也
说“布很华丽”，给皇帝做新装，又让皇帝穿上“新
装”游街，其实皇帝裸身于大街示众。这样一层层互
骗，皇帝也是出尽洋相。如今类似的骗局屡见不鲜，
下属们一味地溜须拍马，顺着领导的心意，颠倒黑
白，对他们贪赃枉法、胡作非为也倍加赞叹，自己
也当作功德而随学，一时春风得意，如是不能持重之
人，其名位必不能持久。
思维集体众利益，如是之人极罕见，
030

第一品　不放逸
君主善加观察后，听取实语舍非语。
如今很少有人为集体利益着想，思维利益众生的
人就更为罕见。所以君主应善加观察后，听取真实有
利之言词，舍弃一切非理语言。
君主在抉择任何事情时，应采纳真实利众的意
见，舍去不合理的提议。因为，真正为集体着想，发
心令一切众生得到暂时和究竟利益的人，寥若晨星，
极为稀少。如今末时的众生中，真正能考虑到整个佛
教前途、提高整个人类文化素质的人，也是极为难
得。大多数只重视自己的利益，见到什么样的众生都
是“好好好”，从不指出任何人的缺点，普通的学佛
人更是如此。所以，真正住持正法者，对众人所陈
白的意见，一定要详加观察，辨其真伪而作取舍。因
为，他们大多是以自私的发心反映问题，若认真追问
其理据，只需几个问答他就会理屈词穷露出马脚，由
此可推知所反映的也是属虚假臆造。所以，我们以后
031

第一品　不放逸
在因缘具足、住持道场、摄受弟众时，应铭记这个教
言，听取真实言舍弃非理语。
君主不会受穷困，亦不缺乏面赞语，
不应欢喜能诱财，以及面谀狡诈语。
君主根本不会感受穷困，也不会缺乏种种面赞
语，因此，不应该对诱人的财产和狡诈者的表面赞叹
产生欢喜心。
君主为人处世应断除两种过失：一是不应贪财，
二是不应信狡诈语。因为君主以其往昔的福德因缘，
如今地位显赫，福报具足，一生中绝不会感受贫困。
作为寺院的住持，若能严持净戒，慈悯众生，财产名
位不用追求便唾手可得。因为，佛经中说：真正的修
行人，即便到了在家人于指甲上耕种的时候，也不会
感受困苦。所以不应该对诱惑自己坠入轮回的钱财生
起贪喜之心。再者，身居高位的人，因为眷属中各有
032

第一品　不放逸
所求，不敢违上，会用花言巧语竭力逢迎，当面伪心
赞叹一番，以讨君主的欢心，所以君主前的好话多如
满山的鲜花。君主若不观察，就很难觉察到自己的过
失。有智慧的君主，对那些善说动听悦耳之语的狡诈
者，应详察其动机，不要因别人奉承两句便心花怒
放，上当受骗后才悔恨当初。
所有一切诸君主，恒时应当慎思维：
所属此等诸眷众，一切苦乐皆依我，
故我必须利彼等，首先我若不了知，
何为应理何非理，尔时不能自做主。
世间的君主应时时刻刻细心思维：眷属能安居
乐业是依靠我，造业受苦也是观待于我，所以我必须
尽心尽力饶益他们。为此，如果我事先不了知何为应
取、何为应舍之理，就不能抉择辨别是非取舍而利益
他们。
033

第一品　不放逸
国王若想利益一国之臣民，首先必须明晓世理，
精通治国之道。否则，应取则舍、该舍却取，颠三倒
四，即使是名遍三界，位同梵天，但遇到处理具体事
情时，不能如法决断，即便是想如理为民众造善，
也只能是枉费心思，甚至适得其反。如清末的慈禧太
后，既不懂世法之规，又无治国之术，遇到八国联军
瓜分中国时，听信李鸿章卖国求荣的下策，今日割一
地，明日卖一城，苟且求得几日的安乐，这样的卖国
君主谈何利益民众呢？
修行人要利益天边无际的众生，自始至终以智慧
来充实自己，对任何根基的人都能应机施教，既合世
间人情，又合佛法道理。如当今的有些大德，几岁便
亲近善知识，对戒律的开遮持犯了如指掌，对甚深的
法要了了分明，在遇到任何违缘时自有高见，根本不
会进入任何圈套。这样让人心悦诚服的圣者，不论是
其眷属，还是心存不轨的恶人，只要有缘亲近他，都
034

第一品　不放逸
会得到今生和来世的利益。这才是众望所归的君主。
成办诸众取舍事，故当闻佛菩萨众，
所造君规经论中，所说一切诸教义，
专心思察所闻义，于此获得定解时，
此君即能护众故，赞为怙主或众目。
君主如果想引导众生断恶行善，就应当听闻此汇
集诸佛菩萨智慧之窍诀——君规论典，并专心致志地
观察思维一切教义，对此获得稳固的定解时，方能护
持众生的三门，也堪誉为众生怙主、人天眼目。
修行人若要救度普天下之众生得到究竟解脱，就
必须闻思诸佛菩萨的经论教理并获得甚深的定解，才
能如法成办自他二利。有些高僧大德精通三藏十二部
经论，以及印藏历代祖师的教规格言，若随时随地向
他请教，他都会正确无误地引导众生修持甚深法要。
这样的大德虽是藏在深山不离坐垫，也会有众人舍弃
035

第一品　不放逸
自己的高官地位，放下自己的荣华富贵，不远万里，
飞洋渡海纷至沓来，归投于他的足下，如群兽敬畏雪
狮般地紧依在他的身旁。
我虽未胜平凡者，岂能等同卑劣者，
如是观察不放逸，此君名副其实也。
君主应恒时如是反省自己：虽然我的见解行为没
有超胜平凡人，但岂能同于卑劣者的行为？如是反复
观察自己的言行而不放逸，才堪为名副其实的君主。
作为君主，在实际生活中，言行举止应恒时不
放逸。自己虽然没有超凡入圣的境界，是一个烦恼所
缚的凡夫异生，但不能不注意自己的所作所为，不能
像一个世间的卑劣者一样，任随自己的分别念作非法
行。至少也应该像世间有道德、有修养、有学识的人
一样，时刻观察自己的三门，毫不放逸，并以种种学
处和威仪约束自己的行为，以正知正念束缚自己如狂
036

第一品　不放逸
象般的心。如是，才能成为真正的君主或修行人。如
汉地寺院每天晚课结束时，一定要念警众偈：“大众，
当勤精进，如救头燃，但念无常，慎勿放逸。”如此
日日以此警策，暂时虽是一介凡夫，但日增道长，也
必将成为名副其实的圣者。
君主若具善功德，则彼所有眷属众，
始终无有以私欲，为非作歹之时机。
君主如果具足善妙功德，那么他身边的所有眷
属，自始至终都不可能有以自私心胡作非为的机会。
君主具有威德是弟子不作非法行的关键。具足
智慧和修证等功德的上师，如严持净戒，具有殊胜闻
思修行之功德，处理事情具有非凡的能力，摄受弟子
具有无比的威力，则他所有的眷属就不可能造恶业。
即使是成千上万的弟众，也没有造杀盗淫妄等恶业的
机会，一天到晚，一年到头，都是在上师身边忙于闻
037

第一品　不放逸
法、诵咒、顶礼、转绕、背诵经论等善法。反之，若
上师不具威德，则眷属会造下无量的贪嗔恶业，甚至
认为自己胜过上师，利欲熏心，任意妄为，将戒律置
于脑后，对甚深法义不闻不问，行为放荡，做尽坏
事。世间君王若具善功德，其眷属也唯有断恶行善，
如斯里兰卡前任总统，他具足学识、威德，又虔信佛
教，每天要求大臣等早晨三点起床，与他一起坐禅、
诵经。他手下的眷属唯有行持善法，根本没有作恶的
机会。所以，眷属们造善造恶，关键取决于君主是否
具德。
不求任何学问者，仅以高位起傲慢，
并害自己之眷众，虽为君主亦将毁。
若君主不希求世出世间的一切学问，仅凭借自己
的高位权势，起大傲慢心，因无善心而加害自己的眷
属，他虽然一时成为君主，但最终必将身败名裂，失
毁其已得的地位。
038

第一品　不放逸
君主不能稳坐其位的原因有：不求学问、恃权
傲慢、恶心害众。就修行人而言，有些人通过一番努
力和种种因缘，成为活佛、法师，得了这样一个假名
学位后，就止步不前，心高气傲，觉得已经是出人头
地，像得到梵天果位、见道位或佛果一样，生起很大
的傲慢心，以此为资本再不愿追求学问、进一步深
造。自恃名位、傲气凌人摆出一副官架子，却想去成
办大事，无疑是不可能成功的。智者得到学位后，应
以更高的准则要求自己：行为不违于二规，定解越来
越稳固。绝不能如同世间人求得学位就裹足不前。另
一方面，一寺之主，一国之君，如果对眷属毫无悲悯
心，就像凶手或阎罗卒一样，凶巴巴的蛮不讲理。而
眷众如水，君主如舟，水能载舟亦能覆舟，君主若总
是伤害眷众，虽一时贵为君主，因不得民心，则终有
一天会失去王位。所以君主当学习一切学问，为人谦
下，待人慈善，自然会稳坐宝座！
君主威力之大小，皆随眷属之盛衰，
039

第一品　不放逸
是故善加观察后，为民造福即明君。
君主威望势力的大小，均观待其眷属的兴盛和衰
败。所以君主善加观察了知此理后，应为眷民造福才
是明智的善举。
高僧大德的威望高、弘法事业广大，是因为他
们所摄弟众越来越多的缘故。若其眷属越来越少，也
许其内证很高，但弘法事业不会广大。就像当今的具
相上师，他利生事业如太阳普照大地一样，整个世间
无与伦比，其原因就是他摄受了数以万计的眷属，其
他人也只能是望洋兴叹。所以，明智之君主能以精诣
之识，对任何事情善加观察，教导眷众广行善法，造
福于后世。之后，能正确详细地引导弟众对衣食住
行、学识修证如法取舍，使其身语意恒时清净，培福
修慧，不造少许恶业。这样的君主才是为民造福的明
君，他自然会有如海般的眷属云集，有了如海的眷
属，弘法事业势必广大，因为弟子的盛衰与上师的事
040

第一品　不放逸
业兴衰是相辅相成的。所以，智者若想广弘佛法，
必须拥有众多具信心、智慧、悲心等功德的弟众。同
样，国王若想令国家立于强国之林，必须拥有一大批
德才兼备的眷属，学贯古今的文臣，智勇双全的武
将，才能使国富民强。
041

第二品　观察智者
第二品　观察智者
一切殊胜诸君主，为知合理非理事，
当学种种诸论典，并依具有功德者。
一切殊胜的君主，为能了知合理与非理的事理，
应当学习诸大智者所著有关二规的各种论典，并应如
理依止那些具有功德者。
此明殊胜君主所应为之事。对于修行人来说，为
了救度无边众生，得到究竟解脱，必须了知应理与非
理的界限，经云：“如法应修行，非法不应受。”但
能区分法与非法者犹如晨星，极为稀少，有者甚至对
显密的教法也分不清。因此，必须依止具法相的善知
识，学习二规的各种格言、五部大论等显密法要。这
042

第二品　观察智者
样才能使自己的智慧圆满，善能辨别合理非理之事。
同样，世间国君古来就有依止国师之美德，为了对国
家对人民有利，处理大事合情合理，依止国师，学习
伦理道德、治国之术、五戒十善之学处等，从而使自
己成为众人崇敬的贤善君主。
若未精通诸论义，仅以浅薄之智慧，
不能广辨取舍处，故当先阅经论疏。
如果没有精通浩如烟海的论典，也未掌握其要
义，仅仅依靠自己的浅薄智慧就不能广泛辨别取舍种
种学处，所以首先应广阅佛经论典及善疏。
只有博览群经，精通世出世间的贤善教法，才
能真正利益众生。佛陀浩瀚的教法中，有大小乘、显
密宗等诸多经论，如果不能精通此博大精深的教法，
仅以自己孤陋寡闻的智慧抉择事理，于成办弘法事业
只是心有余而力不足，纵有慈济众生之心，却没有智
043

第二品　观察智者
慧力，也只能是枉费心机。现在有些寺院的住持，只
会读诵《金刚经》《法华经》等几部经论，三藏十二
部的经名目录都未能全知，律藏分几部一无所晓，格
言教规从未拜读过，怎么能圆满地如法取舍呢？有些
大善知识，自幼学习经论，依止善知识，既精通经论
教理，又明了待人世规，无论他遇到王法难还是梵行
难，都能如理地取舍，再大的违缘，以其广博的智慧
也能善巧遣除。同样，对于一位名副其实的贤君，为
了造福于民众，又有什么理由不广阅经论，提高自己
的智慧呢？
求取任何学问时，断除傲慢依上师，
若恒依止诸正士，则彼功德如夏潮。
无论希求任何学问，必须要断除傲慢以谦卑心依
止上师，如果能恒时依止具德上师，则他的功德会如
夏潮般迅猛地增长。
044

第二品　观察智者
因海洋性气候风向及空气高压，海水在夏季时会
猛涨，三尺浪头，一浪高过一浪。同理，一个普通的
人，若恒时依止德行具足的高尚正士，则其相续中的
功德就会如夏潮一般的猛涨。但其中必须断除慢心，
具足恒心，如云：“断除我慢如扫帚，舍骄慢如断角
牛，契经所说依法师，故应恒时依止师。”只有于师
前谦卑无慢，上师相续的功德才能融入心相续。以
前，莲师在摄受藏王赤松德赞时，先以神通调伏其慢
心，之后，才摄受他，他自己的一生中因莲师的加持
而未损众生的一根汗毛，积集了无量功德。那么，如
今幸遇具相如意宝上师，应恒时依止乃至命终也不能
远离，以此能使自己的智慧修证如夏潮一般猛增。
见与不见之一切，功德根本即智慧，
若无智慧于眷众，仅以慈心不能护。
见与不见的一切功德之根本是智慧，如果世间的
君主或高僧大德不具足智慧，仅仅以慈悲心是不能护
045

第二品　观察智者
持眷属与臣民的。
闻思修所能现量见到的验相为“见”之功德，如
闻思后马上能了知取舍断除疑惑，念咒修仪轨后病马
上痊愈等。“不见”之功德有两种：如供养一束花或
发愿成佛等，有可能在百千万劫后才成熟其果报而不
能现见；有些果报虽当下成熟，但因没有相应的智慧
却不能现见，如无著菩萨至诚祈祷弥勒菩萨时，尊者
虽已现身他却不能现见，因为这些不见之功德只有依
靠智慧才能了知。
一般的智慧是指能够取舍辨别的意识，而《智者
入门》中将智慧分为世间和出世间两种。《大智度论》
《成唯识论》却将其分为闻思修三种。这里指大善知
识在护持道场、摄受眷属时，应具备的摄受能力和处
理事务的智慧。否则，上师仅以慈悲心劝弟众修善断
恶，却不具足辨别取舍的能力，则如“断臂之老母救
不了落水之独子”一样，就不能很好地护持彼等身口
046

第二品　观察智者
意之所作所为，即使只有三个弟子也会吵嘴打架的。
而那些悲智双运的大德，善于观察鉴别人格，具有引
导弟众修学提高智慧的善巧方便，其弟众即便是成千
上万，身心也调柔得如棉花一样。
同样，世间的大小事情能否成办，其根源也是智
慧。如具足世间广博学识，又爱护民众的君主，其民
众所享受的安乐，这是“见之功德”；若国王既精通
世法又虔信佛法，引导民众行持善法，来世享乐的果
报是“不见之功德”。反之君主无智慧无慈心，往往
会为私利而劳民伤财，或因一念嗔心而使臣民遭受生
灵涂炭之苦。所以，只有像梁武帝、松赞干布这样的
贤君，像太虚大师、华智仁波切这样的圣主，方能真
正如法地护持眷民。
若具智慧做何事，无有不能成办者，
依智力亦能成佛，何况说是其他事？
047

第二品　观察智者
如果具足智慧，则无有不能成办之事，依靠智
慧力既然能圆满成就佛果，更何况说去成办其他事情
呢？
《大乘义章经》中说：“照见名为智，解了称
为慧。”意为照见诸法之本相为智，辨别了解诸法差
别等称为慧。具足智慧即能彻见事情的原委而如理取
舍，所以大小难易的事情没有不能成办的。一切事情
中，没有比成佛更难的，但若具足智慧，明了诸法实
相，以智慧摄持修持五度就能圆满成就佛果。经云：
“五度如盲，智慧如眼。”佛陀也是依靠智慧，圆满
了一切断证功德。既然依智慧能成佛道，则共同与不
共同的事业自然会任运成办。
同样，国君以智慧来治理国家，就能妥善处理举
国上下的大事小情，而且对臣民的来世也有很大的利
益。所以，智慧是成办一切事情的根本近取因，世间
人应广闻博学，使自己具足取舍的智慧。我们更应多
048

第二品　观察智者
闻教法，实修窍诀，显现出我们本有的无漏智慧。
广增智慧唯一门，即是听闻正法义，
是故不勤闻法者，忙碌琐事有何用？
能增上深广智慧的唯一途径就是听闻正法，并思
维法义使其融入自心，所以，不精勤闻法而忙于日常
生活琐事，则此人生将有什么意义呢？
古德说：“愚者求财产，智者求智慧。”愚者一
生中仅为财产而忙碌，智者一生中唯于智慧真理而上
下求索，行住坐卧都是对智慧的探寻。许多具德上师
的弟众，几十年常随师尊听闻佛法，有些听闻过两三
遍《大藏经》的传承，其闻思妙慧自然与日俱增而成
为大智者。往昔常啼菩萨为求智慧波罗蜜多，七年内
未安坐与睡眠。欲求究竟的智慧，只有像古德先贤那
样精进闻法，将法义融入自相续，才能现证最了义的
智慧。
049

第二品　观察智者
如果没有闻思的智慧而不知取舍，却忙于修庙、
化缘等无意义的琐事，只修庙不修心，乃至于死也未
能闻思佛法。比如有些道友来到学院不是先闻法而是
先化缘造房子，把房子做得坚实又华丽，待万缘俱备
时，他自己却被业风吹走了，一个传承也没圆满。这
样的忙碌又有何义？更谈不上增长智慧。所以，如今
我们得到人身宝，遇到了善知识，应当精勤于生生世
世有意义的大事——听闻正法，切不能因为无义琐事
而空耗一生！
法财欲果四圆满，彼等之源即智慧，
虽赐增智之善论，不需之人岂非畜？
圆满得到世间的财食欲妙，以及出世之胜法果位
的根源是智慧，虽然赐予增长智慧的善论却不希求，
这样的人与畜生又有何异？
世间所求得的受用财产为财圆满；色声香味触
050

第二品　观察智者
之五种欲妙为欲圆满；使热恼得到清凉的甘露妙法为
佛法圆满；求解脱所得到的声闻、缘觉、菩萨、佛为
果圆满。这四种圆满唯一依靠智慧才能得到。圆满受
持佛法，获得清净的财产，享受人天福报和欲妙，以
及从轮回中获得解脱都来源于智慧，而智慧存在于具
证上师的论著和增长智慧的善疏中。就像本论这些殊
胜的窍诀，能赐予你很多智慧，若不希求、生不起信
心、弃之不理、束之高阁，就如同萨迦班智达所说：
“不察有益和无益，不求智慧不闻法，唯有寻求充腹
者，真实一头无毛猪。”所以，应依止善知识闻思修
持圣者的善说，自然能得到圆满的智慧。
具慧一个亦能胜，强有势力怨敌众，
犹如光芒璀璨日，震慑一切诸星辰。
具足殊胜智慧者，即便是一人也能战胜强有势力
的众多怨敌，犹如万丈光芒的太阳出现于虚空中时，
能震慑一切星宿之光芒，使之隐而不现。
051

第二品　观察智者
太阳亦名千光轮，辞藻学中亦称之为一切星宿之
主尊，此喻智者一人亦能震慑无智诸众。因具慧者有
各种善巧方便，可以毫无畏惧地战胜一切怨魔敌众，
并能使彼等信服皈依于自己。如释迦世尊在圆满无上
正等正觉前，不计其数的魔众施尽伎俩欲加害扰乱，
世尊毫无畏惧，如如不动。又如莲花生大士在入藏的
途中，各种恶魔化为人形、旁生形、山形等欲夺莲师
之性命，而莲师毫不费力全都慑服了他们，使彼等发
愿护持佛法。还有米拉日巴尊者等都是以悲智慑服了
怨敌魔军。如是具有智慧的人，能调伏一切愚昧无知
的众生，也能以智慧的宝剑斩断自相续一切烦恼魔
敌。
同样，世间具有智慧者，即使一人也能敌过强盛
的大国，如大唐的文成公主与藏王松赞干布联姻，当
时有达日、格色格等很多国家强欲聘娶公主，但藏王
的大臣拥卜呷当巴，以智慧和善巧方便为藏王巧娶了
052

第二品　观察智者
文成公主。此犹如千光日仅一轮亦能震慑空中的一切
星辰。
无智虽具财富等，亦与敌众共享用，
虽有势力成他仆，犹如象为铁钩驯。
无智慧的人，虽然具足丰富的财物，也会与敌
众共同享用，即使拥有强大的势力也会变成他人的奴
仆，犹如狂象力量虽大，一旦被铁钩驯服后，孩童也
能役使。
有些人因往昔些许善业成熟的果报，今生富如
多闻天子，但因他不具足取舍善恶的智慧，舍不得上
供下施积累资粮，只是贪得无厌地积累，一生处于积
财、守财、失财的痛苦中，而不能自拔。有些世间人
本来拥有大批的钱财和眷属，但由于没有智慧，交一
些狐朋狗友，行为放逸，最终财物耗尽时，反沦为他
人的奴仆。就像印度的狂象，虽威猛无比，令人畏
053

第二品　观察智者
惧，若为人驯服之后谁都可随意役使。
若具足智慧，即可将有漏的财富转变成无漏的福
报。如藏地犹如太阳般的伏藏大师蒋扬钦哲旺波，其
财富圆满具足是无与伦比的。但尊者都用于济贫供僧
等有益的善法方面，他虽然具有取之不竭的财富，而
圆寂后，弟众中没有因财产引起微小的争论。
何人若欲成智者，每日当记一偈颂，
如是不断渐积累，则智增如上弦月。
任何一个人，如果想成为智者，每天应当牢记一
首偈颂，这样不间断地日积月累，则其智慧就如上弦
月一样能明显增上。
如果一个人具有持之以恒的精进及正确的修学
方法，必定会成为智者。《萨迦格言》中云：“智者
知识虽渊博，亦取他人之微德，长期如是行持者，速
成一切智智位。”有些修行人自幼背诵讲辩经论，到
054

第二品　观察智者
十五六岁就成为精通五部大论的智者。有些大成就者
在摄受弟子时，采取一种同修共学的方法，每日让大
众在一起闻法、背诵、辩论等，以种种善巧方便促使
彼等不断增上智慧。因为滴水可以盈器，聚沙能够成
塔。
同样，世间学识渊博的人，也是依靠不断积累
而得来的，如科学家爱迪生无有间断地每天记一句名
言、作一篇日记而成为名扬世界的智者，类似的科学
家、文学家也都是通过渐渐积累才有累累的硕果。所
以，世间学问和出世智慧都需要有正确的方法，加上
滴水穿石、坚忍不拔的恒心精进修学，才会有成果。
无精打采不学者，纵过百年无进步，
若欲获得智者位，则当刻苦勤奋学。
无精打采懈怠散乱而不求学问的人，纵使经过百
年也没有进步，如果想获得智者的学位，则应当刻苦
055

第二品　观察智者
勤奋地学修。
如果一个人对学法、求法没有一点兴趣，即使修
学一百年也如水中泡石，到死时还不会明白修学的目
的。如贡塘大师《水木格言》中所说：“若不求学者，
则如水泡石，纵经百年后，性干不会变。”
同样，世间人要想获得硕士、博士学位，也是需
要多年的刻苦勤奋，“不经一番寒彻骨，怎得梅花扑
鼻香”，“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟”，都
说明了智者之位是来自于勤奋。如科学家爱因斯坦、
数学家陈景润等，他们无不是从刻苦钻研、昼夜勤
奋、精研细读中博得超群绝类的智慧。
若不精进无学问，无学问者虽向往，
荣华富贵亦无果，犹如冬季之树木。
如果没有精进是不可能有学问的，若没有学问，
虽向往荣华富贵也无法得到，如同冬季的枯树不可能
056

第二品　观察智者
开花结果。
世间的地位权势、荣华富贵是由学问得来的，学
问是由精进而成就的。如果一点学问也没有，却希望
得到王位等，就如同向往空中花园一般。从前，有一
个乞丐躺在城门的过道上，妄想：国王的头断掉，自
己做君王。结果，他自己的头被国王的车乘辗断了。
不造任何福德、不希求学识的人，怎么可能梦想成真
呢？
如果自己精进求学，其学问与日俱增，则名声、
地位、财富等将不求自得。所谓“法本无主人，谁勤
谁得大”，正说明了精进是获得学问必不可缺的助
缘。如果自己以铁杵磨成针的毅力精进学法，智慧则
如上弦月一样日日增上，虽不希求也自然能得到学
位、名誉、权势、财富等。若不精进希求学问，一切
所欲则如冬季枯树，绝不可能呈现枝繁叶茂之景。所
以作为佛子应发起决心，勇猛精进闻思修法。
057

第二品　观察智者
若是具有学问者，暂时纵然受衰败，
不久享受安乐果，犹如春季之妙树。
如果相续中具有学问，纵然暂时受到挫折衰败，
但不久就会享受其智慧所赐的安乐果，犹如春季的妙
树一般，生机盎然结出硕果。
具有定解和证悟的高僧大德，不为世间八风所
动，纵遇命难也毫不气馁，就像皓月被罗睺罗所食一
样，很快就能得以解脱，恢复圆明。如“文革”期
间，本焕老和尚、清定上师等前辈大德，虽然被关进
监狱，仍然不间断修持佛法，并以悲心教化有情。他
们如雪狮无论如何饥饿也不会食不净物，在逆境中根
本不会造任何恶业，后来依旧东山再起，住持教法，
如愿地广度众生，使各地的佛教如妙树回春般地再次
呈现出欣欣向荣的景象，使众生共沾法喜，同享法
乐。这里所说的证悟并非是看到观音菩萨、见到明点
了……而是将不可思议的佛法融入心间，有一定的正
058

第二品　观察智者
见和智慧。这样的智者犹如纯金，任其千锤百炼，其
本性也不会改变，即便在逆缘困境中，自利利他之行
也不会改变，待因缘成熟之时，仍然享受正法之乐。
自境众人敬君主，智者他境亦受敬，
君主自己便可求，较国政重之学问。
君主只受自己境内众人的尊敬，而智者在他国异
土也会备受敬爱顶戴等，所以君主应该希求较国政更
重的学问。
一般来说，任何一位君主只会受到自己国内臣民
的敬重，或者是畏惧其权位尊他为上，唯命是从，或
者对君主的英明决策，如理执政而心悦诚服，衷心祈
愿他长久在位。但不同的是智者非但在其本国境内，
而且居于异国他乡也是信受敬重。比如科学家，无论
去到哪个国家都会受到众人的另眼相待，有智慧的大
法师无论到哪里，皈依拜见者都是如蜂云集。上自国
059

第二品　观察智者
王下至平民百姓，若有了学问自然就会享誉全球，但
仅以王位不一定能得到他境众人的敬重。所以任何人
都应该追求比国政还重要的学问。
本来功德自可得，然自不愿求学问，
反而嗔怒具德者，呜呼业力所感也！
本来功德只要通过自己的努力是可以得到的，然
而有的人不愿求学问，反而嗔怒具有智慧功德的人，
此等愚人真是往昔的业力所感！
有一种人，自己缺才少德，不愿勤学苦读，积功
累德，反而以嫉妒心对那些德才兼备者嗔恨恼怒。此
实为业力所致！其实智慧等各种功德本来没有主人，
何人精勤何人都会有收获，有些人不明此理，在自己
望尘莫及之时，不虚心求学，也不随喜别人的功德，
便自暴自弃，再不愿追求学问。其中有不甘自弃者，
无法提高自己的学问，没能力使自己更上一层楼，便
060

第二品　观察智者
生起很大嫉妒心，以种种言行诋毁具德者。其实，嗔
怒并不会使智者减少任何功德或受到丝毫损害，唯有
使自己造下不可思议的罪业，如《华严经》云：“一
念嗔心起，百万障门开。”静静地想一下，嗔恚而害
他，只能是引来痛苦之果，若将这功夫转用在学习
上，自己也会渐成智者，何必去嗔怒他人？
古来学富之人即有“一字之师”“三人行必有我
师”的严谨求学态度，具有程门立雪的求学美德，何
曾对待智者心存丝毫的嗔怒？思及至此，不得不令人
从内心发出呜呼的悲叹，自不求学反嗔具德者的业力
是何等的深重，无疑将感受恶趣无量的苦报。
设若远离智慧力，虽聚众人亦无益，
如同狮子与象群，被一山兔所制服。
如果没有殊胜智慧能力的人，无论集聚再多也没
有很大益处，如同雪狮摧毁庞大的象群，具足智慧的
061

第二品　观察智者
一人也能制服众多怨敌。
做任何事情，必须要具足辨别取舍等能力，不但
一个人无智慧不能成办事，即使集聚成千上万的无智
者也不能共同成办一件事情，所以智慧是成办一切事
情的根本。若整个佛教界都是不具智慧的人，对将来
振兴佛教、弘法利生也不会有很大的利益。培养僧才
也是如此，如能培养出一个具足智慧的人，以其智慧
能力将能利益无量的众生。历史上大唐玄奘法师西行
前往印度求法，以其深藏智慧翻译了诸多经论，他如
同兽中之王——雪山雄狮能摧毁大象群一样，摧毁了
众多外道的邪见，救度了无量的众生。所以，大德高
僧一定要自己具足智慧，方能制服烦恼的狂心，在培
养僧才中，应该尤其注重培养具足智慧者方能续佛慧
命。
敌众虽有强势力，若具智慧能胜彼，
战时大鹏虽胜利，最后遍入天骑之。
062

第二品　观察智者
敌众虽然有强大势力，若是具慧者一人也能战胜
彼等，如同大鹏虽然战胜了遍入天，但最后却变成了
他的坐骑。
智慧既能制服外在的敌人，也能调伏相续中烦
恼魔军。修行人难免会遇到违缘和敌众，如果具足修
证智慧，再多的魔军制造违缘也无济于事，如果没有
智慧，即便听到一点点议论，马上就会退失信心或离
开善知识。若是具慧者“纵住恶人群，抑处女人窝，
勤律终不退”，遇到贪嗔痴的众生不会像鸵鸟一样逃
避，去寂静处闭关，但没有闻思修的智慧就不能断除
烦恼，绝不会有所成就。所以应该希求智慧，因它的
力量是无比强大的。具智者魔军尚不惧，何惧于外境
的敌人？
传说大鹏鸟与持轮者遍入天作战，大鹏以强大
的势力获胜，它骑在遍入天身上，并令其向自己求悉
地。遍入天说：“我是大者，大者永远不会向小者
063

第二品　观察智者
求悉地，你应向我求悉地。”大鹏问：“什么是大
者？”“能驮起小者就是大者。”“那，我是大者，
你骑在我身上吧。”“那好，我就骑在你身上了。”
这样，遍入天在作战时虽然失败了，但以其智慧，大
鹏鸟却成了他的坐骑。同样智者能将逆境转成顺缘而
不遭任何损害。
君王若具智慧力，则能保护诸国境，
即使孤身之一人，亦能统治全世界。
君王如果具有智慧，以其力量则能保护很多国
境，即使孤身一人也能统治整个世界。
具智者虽一人也能广护诸多众生。往昔藏王松
赞干布执政时，依其智慧，统治了南赡部洲的三分之
一。成吉思汗等也是以其智慧，以区区十万之众，几
乎统治了整个欧亚大陆。同样，具证的圣者大德，不
仅能保护其本地的佛法，甚至整个世界的佛法，依靠
064

第二品　观察智者
他一人的能力也能得以兴盛，世间众生只要有信心都
能得到他的加持，依止他闻思佛法，享受法乐。有的
虽然暂时遭受违缘，但凭借其智慧之力很快能转为修
道的助缘。如是悲智具足的正士纵在异国他乡，其眷
属也会如夏潮一样，迅速发展壮大起来。如宣化上人
等，都是凭一人之智慧力量，保护了众多人的精神世
界。
若人持有智慧灯，则彼无有衰败暗，
通达经论之智者，世间庄严如明日。
若人持有智慧之明灯，那么他就无有衰败与痴
暗，通达了如宝灯般的显密经论的大智者，会犹如明
日一样成为世间的庄严。
智者不会有衰败和痴暗，犹如灯火上不会存在黑
暗一样。因为，他已经通达了经论真义，具有明智的
取舍和作为，能赐予众生安乐，犹如太阳东升之时，
065

第二品　观察智者
能赐给众生以安乐和新生。通达经论的智者，能以甚
深妙法滋润一切众生的相续，遣除一切疑惑与无明痴
暗，但若只能讲经说法，却不懂得一点事理，也会受
到很多不必要的违缘。所以，应该具足事理融通的智
慧，具有良好的人格，才算是真正的世间庄严。
一切世出世善聚，悉皆依靠智慧力，
故当先求智慧眼，复次再办诸所欲。
世出世间一切善妙的功德，全都依靠智慧力而成
就，所以，我们首先应寻求如眼的智慧，然后再去成
办一切所欲之事。
作为一个修行人，无论是弘法利生还是自断烦
恼，都必须先闻思佛法并修持其要义，如是才能如法
顺利地成办自他二利。如果不具足闻思妙慧及不共的
功德，却做弘法利生的黄粱美梦，岂不是空中楼阁？
古训有“出家伊始，当依师学律五年，然后再参禅学
066

第二品　观察智者
教……”，有些人刚出家就想去度人，这未免操之过
急，若真想度人则应先求智慧，有了智慧才能以其力
量成办一切善法。历史上的无垢光尊者等大德，显现
上都是先闻思佛法修习禅观，增长智慧后，方利益众
生的。作为一般根基的修行者，想成办自己所欲之
事，则应当求智慧，它如明目一样能识别、抉择应修
之道及其方便方法，否则一盲引众盲，将如“盲人骑
瞎马，夜半临深池”一样的危险。
若不知理非理事，则彼纵然极精勤，
区区小事亦难成，何况成办重大事？
如果不了知何为应理与不应理之事，虽然外在的
行为极为精勤，小小的事情也难以成办，更何况是重
大事情？
成办事情的关键在于事先对应理与非理了如指
掌，否则，纵然行为非常精进，小事也很难成办。如
067

第二品　观察智者
人们个个都想寻求安乐，但是其中有些人根本不了知
应理应取的行善方法，却去裸体苦行，闭目臆想练习
吐纳，或者做火烧水溺、食不净粪等各种苦行，所为
皆与所求背道而驰，这绝对成办不了解脱痛苦的大
事。又日常生活中，有些人因分不清应理与非理的界
限，对自己该不该暂时回去一趟也抉择不了；若是
智者，对任何事情了知取舍之理，明了解决的方法窍
诀，轻而易举就能圆满成办。凡欲成办大事，首先必
须以智慧如理抉择，之后再精勤，才能如愿以偿。
凡人未能成之事，智者则以方便成，
富楼那未调裸众，具智文殊调伏之。
凡夫长时间内竭尽全力也不能成办的事情，智者
以善巧方便，能轻易地成办；富楼那尊者说法未能调
伏的裸体外道，具足大智慧的文殊菩萨以善巧方便调
伏了他们。
068

第二品　观察智者
没有智慧的凡夫，抓不住事情的关键所在，又不
具足善巧方便，处理事情时大动干戈，反而弄成一团
糟；而智者先分析了知事情的关键要点，善巧回护，
排除一切不利的因素，即使是很棘手的事情也能很容
易成办。
在弘法利生的过程中，必须因机施教，具有善
巧方便才能成办他利。如佛陀十大弟子中讲法最绝妙
的富楼那尊者，为了度化裸形外道，于六个月精进地
宣讲世尊堪为量士夫的功德，而外道变得更为刚强难
调，根本度化不了。佛陀便派大智文殊菩萨前往调
伏，不同的是，文殊菩萨先赞叹外道本师的功德，语
气上好像诽谤佛陀，外道就很乐意接受文殊菩萨的观
点。之后，文殊菩萨渐渐以观察佛陀经教方式而引导
他们阅佛经，最后，用佛陀的善说与他们辩论，使外
道心悦诚服，不得不共赞世尊的巍巍功德而皈依佛
陀。所以具足善巧方便极为重要，同样对于那些不信
069

第二品　观察智者
佛的老顽固直接讲法，往往是劳而无功，只有先相合
于他们根基说话，再渐次引导才能度化。所以度众非
仅仅依于佛言祖语，需以种种方便才能广度不同根基
的众生。
广大智慧若增上，一切事情无阻碍，
千数盲人难行道，明目一人亦能过。
如果具有广大智慧的人，对于一切事情都能无碍
成办，犹如数千盲人相聚一起也难通行之道，但明目
一人即能畅行无阻。
智者不间断闻法使自己的智慧不断增上，无论是
遇到生活中还是修行中的违缘都能处理得非常圆融，
所谓无智者千人难办之事，智者一人亦能成办，其自
心无有忧恼也不会扰乱别人。若没有智慧即使生活中
不足挂齿的小事都无法处理，更何况是修行中的艰难
和违缘，所以唯有求得深广的智慧，才能无碍地成办
070

第二品　观察智者
一切。
以前佛在王舍城时，有五百盲人，听说若能闻
到佛的声音便能复明，就很急切地想去拜见佛陀，但
没人愿意带他们。于是他们沿街乞讨，得到五百嘎夏
巴，雇了一个有眼人，带他们手拉手前往王舍城，谁
知佛陀已往别地，此人把众盲人弃于河边，独自走
了。他们历尽艰辛，连续追赶了七个地方才幸遇佛
陀。佛陀作了加持，五百盲人得以复明，并于佛前出
家证得罗汉果。修行也如同行路，唯有如眼的智慧摄
持才能通向究竟解脱道。
智者仅仅说一句，亦成众人之大事，
镜面国王言说少，令诸众生得安乐。
智者仅仅说一句话也能成办众生的重大事情，
犹如镜面国王以极少的言语，而令其眷民得到人天安
乐。
071

第二品　观察智者
大智者们以深广智慧，彻见众生暂时究竟的利
益，如有些大德劝大家念诵阿弥陀佛名号一百万，虽
然只是一句话，但很多众生都依教奉行，无量众生能
因此最终往生极乐世界。
世尊在因地为镜面国王时，与生俱来身色金黄，
相好庄严。他的父王有五百太子，父王驾崩后遗诏中
写到：继位者当具足身色金黄、头顶宝髻、掌有法轮
等十种妙相。当时，只有镜面太子圆满具足，故继
承了王位。之后，以其福德力，国内自然出现了七轮
宝。镜面王想：若想利于臣民必须积累资粮。于是他
观想祈祷，朝四方礼拜后，迎请了四方共八万独觉入
宫，并令手下八万四千小国的人们马上皈依供养，举
国上下遵命行持，以此功德，彼等皆获得了天人的福
报。这里镜面王仅迎请独觉入宫，以令人们供养的片
言只语，便令眷民得到了暂时和究竟的安乐。如是具
有智慧德行的君主和高僧大德，虽然只用简单的一句
072

第二品　观察智者
话，也能成办不计其数众生的利益。
智者不厌足善说，正士不厌足功德，
大海不厌足江河，凡夫不厌足欲妙。
智者不厌足地寻求种种善说，正士对功德的希求
永不厌足，大海从不厌足江河多，而凡夫对世间欲妙
永无厌足。
萨迦班智达也有如是善说：“大海不厌河水多，
国库不厌珠宝多，欲者不厌受用多，学者不厌格言
多。”智者是活到老学到老，从不会因几十年的修学
而厌足，也不会自满而止步不前。他们对诸佛菩萨的
经论、高僧大德的善说会如饥似渴，孜孜不倦地学
修。具足高尚行为的正士都很重视身语意方面的功
德，如严持净戒，言谈举止，一言一行都谨小慎微，
故堪为人天师表。他们犹如万川汇归的大海从不满
足，恒时接纳那些源源不断的江河一样，不厌其烦地
073

第二品　观察智者
积累大小善行功德。凡夫对色声香味触之世间妙欲始
终不会厌足，如《佛子行》云：“一切妙欲如盐水，
愈享受之愈增贪。”对这些切实妙理，我们应常以此
反观对照自己是智者正士还是愚者凡夫？从而鞭策自
己，使自己有善法欲的正确希求。
一切功德与过患，以及应时与非时，
智者愚者差别等，智者能辨愚非尔。
对一切功德与过患，以及应时与非时，智者与愚
者之间的差别，智者能正确辨别，然而愚者却不能了
知。
智者能了知真正的功德是闻思修，而愚者却认
为偷盗、杀生、邪淫等非法行为是功德，不以为耻，
反以为荣。具足智慧的大德在弘法利生时，能悉知什
么时候因缘成熟，该调化哪一方的众生，以其甚深智
慧抉择超凡出世的事情，并且会准确地应验。而那些
074

第二品　观察智者
刚落发的人连戒相的开遮持犯尚未明白了知，却急于
去度众生，这种不懂得何为应时何为非时的人，非但
度不了众生，反被众生度化了。何者相续中有真实的
智慧，何者相续中不具足定解，这也只有智者方能辨
别。正如《格言宝藏论》中说：“谁能了知过与德，
智者方能辨彼二，从牛挤奶皆能会，由水分奶唯天
鹅。”如从母牛身上挤奶人人都会，当牛奶与水融为
一体时，只有天鹅才有能力将纯奶吮出。唯有智者能
辨别是非，了知取舍之理，而愚者却恰恰相反。
若遇甚深论典义，或遇关键性问题，
则知智愚之差别，外相彼二即相同。
虽然智者与愚者外表相同，但在遇到理解甚深论
典之要义时，或遇到处理关键性问题时，则能了知智
者与愚者之间的差别。
在判断一些小事上，并不能显现出智者与愚者的
075

第二品　观察智者
差别，如果遇到像大圆满、大幻化网等甚深论典时，
就能知道智者和愚者的差别。智者就像获得如意宝一
样，经过精进的闻思，并通达其甚深要义，而依此
修持，最终必定能获得解脱。对愚者来说即使遇到了
甚深的法宝，也会如土石般地舍弃，更何况去闻思修
呢？在处理关键事情时，智者与愚者的差别也是自有
分晓、显而易见，在藏地动乱期间，佛法遭到严重的
损害，当时有人逼迫所有僧人舍戒还俗，具有智慧的
僧人，在如此艰难的环境中，不但未还俗，并且始终
未舍善法。而某些僧人因没有正知正见，就随顺当时
的形势舍戒还俗了，更有甚者跟随他们摧毁佛法。这
二者之外相没有太大差别，也许愚者容貌还漂亮些，
外表根本分不清智者愚者，只有在体解甚深经论，处
理关键性问题时才见分晓。
智者弃过取功德，愚者弃德取过患，
愚者虽讥讽智者，智者却悲悯愚者。
076

第二品　观察智者
智者舍弃种种过患纳取一切功德，愚者舍弃诸功
德取受种种过患，愚者虽然讥讽智者，智者对其却生
起悲悯心。
在修行的过程中，难免会遇到贪嗔痴等烦恼及梵
行难等违缘，此时智者马上能快刀斩乱麻断除它，并
能严持律仪，精进修持愿行菩提心、四念处乃至大空
性等甚深法要。在行为上谨小慎微，即使微不足道的
供一杯水之功德也尽力行持。愚者反其道而行之，对
贪嗔等话题就像打开了伏藏的大门般滔滔不绝，对酗
酒等从不厌弃，相续与行为中充满了过患，就像谚语
中所说的“已坏得具足了十三种恶事”，善业方面，
连观音心咒也不念。本来出家是随顺于遍知佛陀的行
为，他们却看不惯，说这些人是走投无路了，学佛学
糊涂了，不享受世间的快乐，偏去自讨苦吃……这类
愚人就像萨迦班智达所说“犹如老猴抓住人，嘲笑说
他无尾巴”一样。这种可怜的人，所言所行都是非常
077

第二品　观察智者
的愚痴，一点不知取舍，不了知应理与非理，不但自
己以邪命空耗人生，还要讥讽诽谤智者的如法行为。
可智者对那些愚者不会憎恨，反而从内心生起强烈的
悲悯，并以善根回向，愿彼等愚者生生世世断除邪
见，获得无漏智慧！
愚者无论再富裕，亦如竹果必将灭，
智者无论再衰败，亦如良种必将增。
愚者无论多么富裕，也会像竹果一样终将毁灭，
智者无论当下多么衰败，必将如已种下的良种成熟而
增上。
愚昧无知的人，因往昔的善业成熟，暂时的福德
力现前，财物比较富有，但他们不懂善巧支配，不知
上供下施结缘于有情，反用来杀生邪淫等，今生来世
都不会有很好的后果。如有些愚者，假冒某人名誉贩
卖佛像经书化缘等，虽然暂时积累了很多财产，但不
078

第二品　观察智者
久就会身败名裂，这种人就像竹子开花结果实一样，
立即就会枯死，自己原有的财产和善根最终都会毁
灭，而堕入恶趣感受无边痛苦。
智者虽以前世的业缘，暂时受到违缘，如贫苦、
疾病等，但不久就会烟消云散，赢得众人的爱戴和尊
敬。如某大德一时遭受诽谤而轰动了整个佛教界，但
以其本来不变的行为和智慧，很快让人们明了真伪，
而消除一切非议。像在“文革”期间被关进监狱的
高僧大德，最终仍能成办利生的事业。正如良种已种
下，虽然暂时被埋没，因缘一旦成熟，必定会开花结
果。
具有学问诸智者，愚人前亦闻善说，
贡高我慢诸愚者，值遇智者即逃避。
具有学问智慧的人，在稍有传承的愚人前也会去
听闻善说，而贡高我慢的愚者，遇到了智者却立即逃
079

第二品　观察智者
避。
智者依法不依人，不耻下问而求学，如《宝箧
经》中记载：世尊曾于低劣者前得求六字真言的传
承。世尊曾说：“诸法依靠善知识，功德胜主佛所
说。”因为了知正法的人非常难得，除了虚伪狡诈者
以外，若屠夫拥有一句佛法也应当向他请求，如不净
物中只要有如意宝就应该掘取。哲钦仁波切在《功德
藏》讲义中，所讲的印度八十位大成就者中，很多人
是在低劣者前求得一些学问的。历史上有一种说法：
现在的《大藏经》传承是一位大德在一位卑微的老妇
人前求得而脉脉相承下来的。因此，只要对自他相续
有利的善说，无论是何人传讲都一定要恭敬听闻。
相反，那些自以为出类拔萃的愚人，像高山一样
什么法水都注不进，一旦遇到智者就会逃之夭夭，绝
不肯去亲近聆听教言。如前几年藏地有一位精通藏密
的法师应邀去了某地，当地一位经常自称“藏传气功
080

第二品　观察智者
大师”者，闻风躲而不见；另有一位自诩为临济正宗
的传人，待到真正临济正宗的大德光临他的寺院时，
他却借口下山办事去了。这些人可能连一句法也不会
解释，却自封为“大师”“祖师”，待真人驾到却溜
之大吉，胆怯而不敢亲近请教。这些人正如萨迦班智
达所说那样，“愚者之中欢欣游，学者之前怯而躲”。
良言相告心不悦，宣说深义不愿闻，
无义琐事特精进，此等即是愚者相。
对劝告之良言心存不悦，宣说甚深法义不愿意听
闻，对无意义的琐事特别精进，这些就是愚者相。
沉溺在轮回中的众生炽盛的五毒烦恼，只有依佛
法和智者的格言，破除我执证悟二空才能遣除。这些
有益的善言犹如良药一样，吃的时候味道不甜，但能
真正根除无始劫来的轮回病苦，智者会将“忠言逆耳
利于行”作为座右铭。而愚者听到揭露自己的过失，
081

第二品　观察智者
马上变成黑长脸，或者是负气而走。若是宣说甚深切
实的人规学、大中观、大圆满，他却借口要闭关修道
场，到处去拜见什么大成就者而到处飘荡……反正只
要与闻思修无切实利益的事，他很起劲，饶有兴趣，
这都是愚者具足的相。在此，每个人都应观照自己是
否具足这些愚者相？有则改之，无则加勉。
唐捐有义之教言，尤为信任狡诈者，
内心憎恨诸大德，此等即是愚者相。
对有益的教言弃之不理，却非常信任狡诈的人，
而内心憎恨大德长老，这些就是愚者相。
圣者的窍诀、大德的格言都是具有真实意义的教
言，是初劫的如意树所不能比及的，因为如意树只能
赐予众生暂时的安乐，而甚深法义融入相续则不仅能
成办今生的利益，成就究竟的佛果也是易如反掌。但
愚者对这些法义如老狗弃草，根本不在乎，反而对狡
082

第二品　观察智者
诈者，尤为信任，也不观察利弊，只要稍加诱劝马上
信以为真。就像米拉日巴尊者所哀叹的：末法时代的
人不求善人求恶人，不求智者求狡诈者。近代的根登
群佩也说过：不信真实语而信狡诈者是凡夫愚者。愚
者非但不学教言，却信任狡诈者，而且经常内心憎恨
诸大德，殊不知大德是非常严厉的对境，如《极乐愿
文》中说：“诽谤诸菩萨之罪，较杀三界有情重。”
如果这样，今生会有诸多不祥，来世遭受违缘等果
报，上述三者都是愚人的法相。当然，愚痴的人如果
不断学习教典，远离狡诈者，以清净心依止善知识，
久之也会变成智者。
若说实语不相信，欺诈引诱随彼行，
仅以面谀令生喜，此等即是愚者相。
如果不相信真实语，却信任欺诈之言，随顺他人
的引诱而行，仅仅听到当面的阿谀奉承即心生欢喜，
这些都是愚者之相。
083

第二品　观察智者
世间众生无始劫来都是颠倒行持，每个人也可能
有过亲身体验：明明你是对他真诚相待，毫不隐瞒地
讲实话，他却不相信，反而对那些欺骗引诱他的人，
非常信赖并随顺其行为，到了财法两空、走火入魔
时，才恍然大悟：“噢！我上当了。”如果有人当面
恭维：“你以前是如何的辉煌，现在事业是如何的广
大，你是人间的庄严……”于是生起无比的欢喜心，
正如《萨迦格言》所说：“慢者夸奖即欢喜。”这只
是一般的愚者，更有甚者不相信世尊所宣说的因果不
虚、四谛十二因缘等法要，反倒爱好气功、歪门邪
道、情侠小说等。
愚者对佛法教言从来不信奉受持，将假我执为
实有、不净执为净、无常执为常、苦执为乐等，但对
那些做杀盗淫妄的卑劣行为、引诱趣入三恶道的污言
秽语想方设法地去仿效，别人当面虚情假意地阿谀一
番，就高兴得不知自己的姓名，真是可怜！这些金刚
084

第二品　观察智者
句，确实有很深的内外密意，应详察细审，深加体
会，肯定大有利于自相续。
初见何人皆信赖，听闻何语皆当真，
无论何事皆参与，此等即是愚者相。
初次见到任何人都非常信赖，听到任何语言都信
以为真，无论什么事都要参与，这些就是愚者相。
智者对任何人、事、语言都先做仔细的观察比较
鉴别之后再抉择，或依循教言而决定，决不会轻易相
信一个人、一句话，也不会轻易承诺很多事。愚者截
然不同，对一个陌生人也是一见如故。如有些信众只
要听到一个活佛的名字，根本一点也不了解，就匆匆
忙忙地求灌顶作供养，事过不久又后悔。莲师说过：
“不察上师如饮毒。”比如有些人见到一个过路的老
僧人，说“活佛，活佛”，老僧人也糊糊涂涂、哼哼
哈哈地应着笑着过去了。这种愚者见蠢人的情形真让
085

第二品　观察智者
人啼笑皆非！还有一些人极为轻浮，就像棉絮一样随
风吹荡，本来正在好好闻法，突然听说某某地方有什
么修法、练功等，不辨别真伪，立即就断传承奔赴而
去。别人做什么事都少不了他，任何事情都参与，修
法想修八万四千法门，灌顶欲求八百三十六个，结果
却一事无成。正如谚语所说：男人杀牛的地方也要
去，女人洗衣服的地方也要看。我们无论是做事修
法，还是依止上师，首先应仔细观察，谨慎取舍，不
要像《格言宝藏论》中所说：“同时启做百样事，
一件事亦未究竟，狡黠之人如老狗，常于村间乱窜
游。”
承诺无能为力事，不察人云自亦云，
信口胡说未知义，此等即是愚者相。
承诺自己没有能力做到的事情，不察真伪，人云
亦云地随和他人，根本不懂、不理解真实义而信口胡
说，这些就是愚者相。
086

第二品　观察智者
愚者往往自不量力承诺一些事情，之后又作很多
非法行。先是谎言说自己能做，中间做不下去时，打
着上师三宝的招牌到处欺诳别人，这种既打妄语又出
卖上师三宝的人，虽然勉强做成了一件事，却造下了
很多恶业，使信众退失信心。愚者对任何事情从不观
察，妄加评论或人云亦云，一点也没主见。当有人驳
斥佛教为迷信时，那些人不加观察也随声附和信以为
真。后来形势改变，佛教得以恢复，他马上变成佛弟
子。就如《格言宝藏论》中所说：“智者自己能观察，
愚者总是随声行，如同老狗狂乱吠，群狗亦是随声
奔。”愚者虽未了知法义却信口胡说，一点因果道理
也不懂。如同《龙王鼓声经》中所云：“愚人说法者，
摧毁诸善法，甚多有情众，地狱受痛苦。”所以我们
在为人处世时，应以此来提醒自己舍弃愚者相。
他人未问宣自德，无缘无故害他众，
自高自大辱有情，此等亦是愚者相。
087

第二品　观察智者
他人并没有请问却宣说自己的功德，无缘无故地
伤害其他众生，自己贡高我慢，轻视侮辱一些有情，
这些也是愚者相。
作为修行人，别人还未问自己的功德，便兴致
勃勃地宣扬：自己的人格是怎样的善良，有多高的境
界，有多少弟子等等。有些人如猎人、屠夫无异，无
缘无故去杀害众生，有的甚至为了取乐而伤害众生，
尽管对自己没有任何利益，这种人就“犹如毒蛇虽食
气，遇见他众尚咬死”一样，还认为自己很了不起，
有些人还把侮辱别人作为是自己了不起的象征，殊不
知大德高僧遇到旁生路过也会退避。如《法华经》中
的常不轻菩萨，对所有人作顶礼，别人打他，他一边
跑一边说：“我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。”如
果这样对照一下，自己凭什么去伤害众生侮辱有情？
愚者之相虽无量，然诸智者依此相，
易知愚者之本质，智者与之相反也。
088

第二品　观察智者
愚者之相虽然无量无边，然而智者依此即能了知
愚者的本质，智者却完全与其相反。
如果一一将愚者之表相列举出来，则如陈那论
师所说：“邪道无边故，一一说不尽。”萨迦班智达
曾对愚者用了很多旁生作比喻，若各自反观，则可了
知自己是人还是旁生。在这里仅仅列举了几项愚者最
主要的相，智者能举一反三，依此也会了知愚者的本
质，智者的取舍完全与之相反，其结果也是完全不同
的。唯愿我们生生世世都能成为智者，以文殊菩萨的
加持，今生能圆满显现无漏的智慧。
远离傲慢之愚者，昏庸暴君与劣妻，
一切恶劣之环境，则已获得诸安乐。
如果远离了傲慢的愚痴者、昏庸无能而恶劣的暴
君和不贤淑的妻子，以及一切恶劣的环境，则已经获
得了一切安乐。
089

第二品　观察智者
这里说明了必须远离的四种对境。首先是傲慢之
愚者，如云：“慢如高山法水不注，谦如大海能纳百
川。”往往傲慢的人，自以为是，目中无人，不认真
闻思经论，对甚深窍诀不潜心修学。这种人往往不以
佛法调服自相续，却以世间学历作资本，认为自己是
科大、南大、北大等高等学府培养出来的“高才”而
贡高我慢，心中无有丝毫慈悲喜舍之心，在讲辩著上
毫无进展，根本没有利他的能力。正如萨迦班智达所
说：“卑劣恶人之学问……彼等难以利他人。”对这
类愚者应远离。
同样，对不明事理、不知因果取舍、无德无才、
蛮横武断的君主应该远离。因为在这样的昏君统领
下，今世不得安闲度日并造种种罪业，来世只有感受
无边痛苦，真是伴君如伴虎。而贤明君王，能使眷民
造福积资，今生来世都能共享安乐。《格言宝藏论》
中亦有：“劣妻恶友及暴君，此三谁人肯亲近？”言
090

第二品　观察智者
及世间平凡之人，以往昔的业缘，遇到了极为恶劣的
妻子，不得不与之朝夕相处，心里从未舒畅过，感受
着难忍的痛苦。所以遇到这样的愚人，理应生起出离
心，去寻求解脱轮回的正法，龙猛菩萨在《亲友书》
中也如是忠告奉劝过乐行国王。
无论是平凡人还是修行者，凡是增长贪嗔痴的恶
劣环境都应远离，如博朵瓦格西说自己的故乡如荆棘
丛，若不远离则生活不得安宁，修行者减退道心。故
当寻求寂静处，依止善知识精修解脱法。
若依贤明之君主，调柔稳重之智者，
善良亲友及妙境，则自获得诸喜乐。
远离了上述恶劣的环境，则已趋入了安乐之道。
然而在现实生活中，我们若要无勤地获得安乐，则需
要依止那些贤善明智的君主，自心调柔而稳重的智者
善知识，心地善良的亲友，与远离损恼充满善妙因缘
091

第二品　观察智者
的环境。依止了这些善妙的因缘，则能自然地使自己
的身心趋入善道，恒时处于喜乐之中。
是故当知愚者过，及与智者之功德，
精通君主之法规，应取智者之功德。
一个明智的君主，应当如实地了知愚者的过患，
智者的功德，并要努力使自己精通作为君主的有关法
规，于日常中精进修习，吸取诸智者的种种功德。一
个人要使自己向上发展，这是必须要做到的几点，作
为一个出世的修行人，要成为真正的出世大君主，这
更是不可违背的修行原则。
当学世间诸技艺，尤其君主法规论，
工巧医方声明学，因明内明等典籍。
作为君主，必须以智慧武装自己，才能成为真正
合格的明君。而要获得智慧，其途径便是学习世出世
间的知识，这些知识在古印度归纳为五明：工巧明、
092

第二品　观察智者
医方明、声明、因明、内明。工巧明是有关手工技艺
建筑工程等方面的知识，医方明即医学知识，声明是
有关语言文学方面的学问，因明是逻辑推理辩论的学
问，内明即佛教方面的明处。若能通达这些学问，则
从做人治国到出世解脱方面皆可通晓，成为真正的智
者。
天文诗学声律等，凡于一切所知处，
君主智者无不学，君主胜饰即智慧。
具足智慧的君主对天文、诗学、声律、辞藻、戏
剧等，凡是有关世间学识的一切所知处，没有不愿意
求学的，因为君主最殊胜的严饰即是智慧。
正因为智慧是胜饰，所以智者对一切学识极感兴
趣。就藏地而言，无论是文艺界或宗教界，对五明都
非常重视并有所了知，尤其是大法师们没有一个不精
通五明的，如此不仅有助于他们自己的修行，在摄受
093

第二品　观察智者
弟子时也成为相当大的助缘。如华智仁波切对五明的
精通，从他的诗篇论著中表露无遗，为各寺院及普通
民众所津津乐道，无形中熏习了他们的相续。
天文学是有关季节的变化、日月星宿的运行等
历算之学问。主要依据《时轮金刚》中独特的推算方
式，不需要借助其他任何科学的推测，便能准确无误
地推知几千年前到现在，直至贤劫以后很多劫的天文
气象、天体运行等变化。
诗学是包括颂词和散文两方面的文学。藏地非常
重视诗学，最著名的是单扎所作的《诗镜论》，据说
在印度他手持棍棒四处寻人兴诗答对，民间流传着很
多关于他的有趣故事。他的名著在众生怙主八思巴时
期，于萨迦殿内由译师雄顿多吉花译出。麦彭尊者作
了讲义，曾对藏地诗学起了很大的提高和促进作用。
后世诗人中有著名的六世达赖喇嘛、全知无垢光尊者
等很多诗学家。直至如今，很多寺院都对诗学专开一
094

第二品　观察智者
课。
声律学只讲诗颂词，不讲散文。以元音辅音的音
调平仄不同，使颂词有规律的押韵。其中《声律学宝
藏论》最为著名。
辞藻学也称名词学，专门讲辞藻的多名多意。多
名包括数量名称和事物名称，事物名称又分本身名称
和附加名称。如太阳又名日亲、七骥尊者、千光轮等
很多异名。所以辞藻学若不懂，藏文内容则很难弄明
白，因此，很多藏语系学院对此特别重视。有关辞藻
的用法规律，在名著《甘露藏》中都讲得十分清楚。
戏剧学，是用文艺方式表达某一殊胜的主题，
这方面的学问多流行于民间。它的来源是：在初劫过
后，整个人类遭受很大的痛苦，天人见到人间如此痛
苦，生起了厌烦和忧愁之心，便请求梵天作一部令人
们开心的论典，梵天开许并为其作了戏剧。之后，天
095

第二品　观察智者
人开始表演精彩的文娱节目，最后传到人间，并日趋
兴盛。藏传佛教中，戏剧也比较多，如《莲苑歌舞》
《智美更登传记》等。汉地的《西游记》等都是意义
深刻、人们又易于接受的著名剧本，它将哲理、智慧
与生活融为一体。
小五明是有利于开发智力、助进修行的学问，
凡是智者都会很感兴趣，乐于学习的。正如佛在经中
也讲过：对自己有利的学问都可学习，为断除外道邪
见，对外道论典亦可稍学，但以不染自相续为界。多
学不但能使自己多才多艺，也是度化各个层次众生的
方便，所以我们应当广学多闻。
尤其若学佛经典，以及一切论疏义，
则于一切所知处，获得无畏之辩才。
君主通达五明固然可赞，尤其应再进一步潜心学
习佛经论疏的深广密意，则能精通一切所知法，并获
096

第二品　观察智者
得无碍的辩才。
在一切学问中，学习经论是最重要的。历代的
明君都很重视佛陀所宣说的经典，像国王赤松德赞，
在幼年时，就开始研习经论。据五世达赖喇嘛所著的
《西藏王臣集》中记载，他不但学习很多经典，并且
令其手下一汉族大臣将《稻秆经》《十善法经》《金
刚经》等译成汉文，意在使藏汉臣民皆能有目共睹。
如今世界上的首脑人物若真正对佛经稍有领悟，肯定
会对普天下的臣民造福行善起到举足轻重的作用。对
于经论，君主即使不能精通无余，但对那些摄要的观
点应有所了知，如此必定能增长辩才。如麦彭仁波切
《诗镜论讲义》的开头引用佛经的教证：“欲得佛果，
必学十明。”萨迦、宁玛等诸派有许多很了不起的大
成就者也都引用过此教证，并付诸实践。作为君主和
智者若能勤于学习经论疏义，无须怀疑必定能获得无
碍辩才。
097

第二品　观察智者
如是具慧胜君主，大地无等之庄严，
能除黑暗之明日，亦与此君不可比。
如是具足智慧的殊胜君主，是大地上无与伦比
之庄严，即便是能遣除黑暗的太阳，也不可能相提并
论。
具有超群智慧绝伦辩才的圣者非普照大地的太阳
所能比及。如既精通大小五明又彻通博晓三藏的二胜
六庄严，以其卓越的智慧成为世间的严饰；见识广博
智慧深邃的国王，在他的国土上也是无人能比的唯一
庄严。众所周知，整个众生为两种黑暗所障蔽，一是
外境的黑暗，以太阳即能遣除，太阳因而成为世间的
庄严。另一种是众生相续中无始以来的无明痴暗，非
普照大地的阳光所能遣除，只有依靠圣者宣讲佛法，
点燃起人们内心的智慧明灯明了取舍，才不致迷茫于
轮回的漆黑暗夜中。《楞伽经》中授记的阿育王，也
称为法育王，在佛灭度百年后，年至八十七岁开始广
098

第二品　观察智者
弘佛法，并于天上人间建八万四千佛塔，使佛法得以
广泛地传播，以此遣除了人们的种种疑惑，同时也遣
除了人们生活中的灾难。这样具智慧之君主，太阳是
根本无法相比的。
太阳亦是未能除，诸众内藏之痴暗，
君主日光能遣除，故彼君主诚稀有。
流转于轮回的众生内在所隐藏的无明痴暗，千光
之轮的太阳也不能遣除，只有依靠君主无漏智慧之光
方能根除无余。所以说，这样的君主实属稀有。
有史以来具有智慧的君主极为罕见。因为慧光
能遣除众生相续中的痛苦及苦因，若君王既有真知灼
见，又推崇传扬佛法，就一定能遣除众生的无明痴暗
而显现本有光明。就像藏地法王松赞干布统领藏土
时，当时藏地并没有文字和佛法，这位贤明仁慈的君
主，派年仅十五岁的囤弥桑布札前往印度求学，他学
099

第二品　观察智者
业圆满返回藏地创造了文字，翻译了二十一种观自在
续等。一日，王臣聚会时，他在法王前唱道：“黑暗
的藏土上，诸智者中的先驱，遣除无明痴暗的明灯，
于藏人最有恩德者，若不是我还有谁？”诚然，如此
君主如此智者，自古以来，又有几多？恐怕是凤毛麟
角寥寥无几！
再打开中国历史的篇章，我们也可以发现《佛
国游记》的作者法显法师，为了汉地众生能得到慧光
普照，六十九岁西行赴往印度求法，七十九岁行满功
成，返回东土，八十岁着手翻译经典，给后人留下了
宝灯般的经论。纵观历史，作为先贤古德的追随者，
为启开如母众生的智慧眼，遣除相续中的意暗，我们
有什么理由不励力求法，继大德之后，接过慧炬并代
代相传下去呢？
天上地上与地下，所有智者之慧莲，
皆依君主日绽放，是故三地增吉祥。
100

第二品　观察智者
天上人间及龙宫的所有智者之智慧莲花，都是依
靠君主的慧日才能绽放，所以有了这样的君主，整个
三界都能增上吉祥。
真正现前修证智慧的大德，三地的众生都会得
到怙依。在世尊降临人间度化时，曾有八万天子齐来
闻法，并同时获得了解脱轮回的智慧；道宣律祖住世
时，不仅修行人能依法行持得到其大悲智慧的护持，
而且在家人也受持五戒，奉行十善，断尽恶业，绽开
了取舍之慧莲。月光国王以佛法护持臣民行善断恶而
命终大都升于天上。地下的龙王如翳罗叶龙王化作转
轮王的形象，来到世尊前请教；又虚云老和尚在传戒
时，龙化作人的形象前来受戒。《僧护经》中记载：
一龙王化作比丘的形象前来人间求法，僧护比丘也去
龙宫为不同业障的龙子传相应的法。这些如日轮之圣
者，均以其不共的智慧光芒，照彻三地，使众生能得
到解脱的清凉，绽放智慧之莲花。这样的君主，只要
101

第二品　观察智者
有一位降临于人世间，必会饶益无量众生，为众人所
仰止，龙天所护持。
102

第三品　观察行为
第三品　观察行为
一切君主诸行为，详察细审慎行持，
诸多未经观察行，虽小亦成毁名因。
君主的一切行为，都应事先详细观察，尔后谨慎
行持，若不经观察而贸然行事，就会因极小的事情成
为失毁名声的因。
作为众目所瞻的君主，乃至细小举止都应先详细
观察，再小心从事。因为世事多因疏忽细节、掉以轻
心而铸成千古恨。若事先观察，则如行路之前先看清
大道的弯曲不平，就不致跌跤或坠入坑中一样，做事
大胆而细心，无论成功与否，自己绝不会后悔。萨迦
大德也如是说：智者与愚者之别是事先能否作观察，
103

第三品　观察行为
愚笨的人对现量所见也要查三问四，盲从于他人，事
后生悔。智者则无论事情的大小，先详细审察，依法
抉择，尔后慎于行持。如雄狮扑杀象兔，皆平等对
待，无有弛张。谚语中也有：说一句话，看一百个人
的脸。事情无论大小，虽无关大局，但若不观察，皆
为愚者之举。古往今来，有很多帝王将相，因区区小
事未经观察而成为众人唾骂的因。如周幽王因为溺爱
宠妃，欲讨得一笑，竟然烽火戏诸侯，使他臭名昭
彰，遗臭万载。同样，很多大德往往因为细枝末节的
举动稍不注意，眷属们传来传去，越传越变，因其眷
属“变本加厉”的传言，致使他们的事业和前途失毁
于流言蜚语中。从前，众臣簇拥着一位皇帝外游，途
中皇上吐了一口唾沫，由“一口唾沫”传成“一口兔
毛”，到最后说成“口中吐出一只兔子”。君主若对
此类不起眼的小事，不加小心难免也会闹得满城风
雨。所以我们每个修行人，为能真实地利益众生，
凡事一定要三思而后行，令一切言行成为众生欢喜的
104

第三品　观察行为
因。
君主当住自宫中，如同隐蔽之宝珠，
诚如世间俗话说，国王不应离自座。
有身份的人应当安住于自己的深宅之中，就像隐
蔽的如意宝珠一样，不为世人所常见，诚如世间俗语
所说，国王不应离开自己的宝座。
个人的行为应与其身份相应是非常重要的。作
为修行人，无论其相续中具有多么不可思议的功德和
渊博学识，若经常出入于街头市场，已为人们司空见
惯，在众人的心目中自然会降低对他的敬重与崇信。
尤其是大君主应像转轮王的如意宝一样深藏不露，才
能使人们倍加珍爱。俗语亦有“国王不离自宝座，上
师不离自坐垫”。如是之君主方能增上威望，于尊严
无损。上师更应如此，不能跑破鞋垫，而应坐破坐
垫，精进于修道。华智仁波切亦如是警策：“身体恒
105

第三品　观察行为
时应有心，床榻恒时应有身。”据西藏史中如是记
载：十四世达赖喇嘛自幼深居于拉卜楞寺，即使父母
来探望时，也只能从窗牖之口看一看，至于他人则更
是难得一见。如今某寺一位具相上师，自幼至今二十
年左右，恒时安住于她那简陋的一丈见方的小屋内，
从未单独外出过，宛如珍宝明珠一样，深藏若虚，一
年中仅能幸见几次，她才是“上师不离自坐垫”的真
实写照。同样，世间的国王也是政不离位，才能与自
己的身份相合。为了增长深广智慧而真实修证，我们
应以大德君主的行为来严以律己，慎勿放逸。
深居简出皆恭敬，多被见闻同凡人，
君主私事及国事，切莫让人熟知也。
君主若不经常露面，则人人都会恭敬，若被人多
见多闻，则视同于平凡人无异；同时，君主的秘密私
事及国家机密要事，切不可被别人熟悉了知。
106

第三品　观察行为
君主平时应不常露面、善于保密。修行人应该静
居阿兰若，不宜于串街走巷、跑东窜西，否则，就如
谚语所说的“常露面者如同狗”。尤其是末法时代的
上师，在度化众生时，更不能频繁与弟子共同吃喝外
游，只能让他们见到法座上的上师，其敬畏之心才会
随之增长。否则，上师极为仁慈，对弟子样样操心包
办，事必躬亲，则弟子对待上师就会像我乳转轮王对
待三十七代帝释天一样，共一宝座平分秋色，不分高
下。末法浊世之劣慧者，多以世智辩聪恃才傲物，稍
有一点世间的聪明，就看不起上师，视上师的身教如
凡夫俗子而不恭敬。所以上师不应轻易露面，否则有
失威严，不受人敬重。只有偶尔出马，一言慑众，一
举服人，弟子亦既畏惧又欢喜。
再者，国王有一国之机密要事，绝不能让任何
人知道，否则，一旦泄露秘密，很多图谋不轨者会钻
穴越墙，对国对民百害无利。修行人有很多私事和道
107

第三品　观察行为
场内部机密之事，一定不能告与人，若平时将自己秘
密在高兴时对人一吐为快，过几天，关系失常翻脸吵
骂，会给自己带来很多不必要的麻烦。所以，应如华
智仁波切所说的“于谁亦莫说密语”，如此奉行，将
会解决很多修法中的困难和生活中的痛苦。
国王离宫外出时，偕同军队显威风，
如举胜幢皆簇拥，非时绝不能漂泊。
国王偶尔离宫外出时，应偕带着军队随从，显出
不同凡俗的威仪，如高举胜幢簇拥而行。但在非时绝
不能随便出宫，四处飘荡。
国王若应时外出，应当威风十足；非时不应离
开宝座，外出漂泊。众望所归的国王应有其相应的威
严，在很有必要外出巡游时，一定要偕同戒备森严的
军队，前拥后簇的随从，使众人望而诚服。同样，高
僧大德往往为了某种甚深的密意，也会如此示现。当
108

第三品　观察行为
初在佛教开始恢复时，法王如意宝晋美彭措为了重振
佛教，去各方名寺，都是率领衣装威严的大众，浩浩
荡荡前去善加教化整顿僧团。有识之士及孺妇老幼一
见如此威势，皆油然而生起敬信，在人们的心目中，
无形地树立起佛教的威望。本来释子沙门要常安居于
兰若静处，舍弃名望而专事修持，但不同的众生其根
界意乐各有异同，显示威风可以调伏相应根基的众
生。所以，视野不广、智慧不深的人不应对高僧大德
的任何言行产生邪见。
君主在非时不宜离宫出游，因为鸡毛蒜皮的小事
便亲自出马，这也没有必要，若常在平凡人中出面，
只能降低自己的威信，给人不会有很好的影响。如是
作为高僧大德，更不应随时出入，应安住而无勤利益
一切众生。
即使国王无傲慢，亦莫丧失威严相，
若失尊严同凡人，导致失去其威望。
109

第三品　观察行为
国王即使内心不存丝毫的傲慢，但在平时的行为
上，也不能失去自己的威严相，若失去尊严则和平凡
人一样，必将导致失去在众人心目中应有的威望。
高位者具足其威严是十分重要的，因为要统领众
人就应具超乎凡人的威望，如是在处理大小事情时，
方能得心应手。如众人仰止的某一法王，与弟子说话
或吩咐大小事时，都非常护持自己的威严，措辞言简
意赅，逻辑极为严密，语气温和严肃，这样众人虽然
很畏惧，但内心又存有难以言表的敬意。否则，在弟
众前经常不拘言笑，信口乱言，对弟众的请教也是马
马虎虎搪塞几句，日久必对住持道场摄受眷属带来不
良影响。有些心无傲慢的君主，虽然是广学博识，资
深望重，但经常挑水扫地，洗碗端菜，本来应是他人
干的寻常小事，反而经常自己代劳，这样有损于自己
的威严。毕竟位置有高低，应做有不同，各人皆有相
应的分内事，不能越俎代庖。如古人说：“人抬人变
110

第三品　观察行为
成王和臣，柱顶柱变成柱和梁。”二者地位截然不
同，自有高下之别。若是众望所归之大君主，行为若
与平凡人毫无差别，也就不会受人恭敬，自己威风扫
地，眷属亦大失所望。如此于人于己皆无利益，所以
君主不能等同于凡人，应当是威德兼备，方能震慑四
海。
外表行为极威风，犹如烈火令人惧，
亲近柔和如融酥，智者应当如是行。
外在的言行举止等行为威风凛凛，像熊熊烈火一
样让人们心存畏惧，一旦别人来亲近时，其性情却如
同融酥一样的柔和，具足智慧的君主应当这样行持。
君主待人当内柔外刚。如有志于广利群生的大
德，面对的是五浊恶世的刚强众生，难调难伏，若想
调伏他们，则必须以大威力镇服他们，使其望而生
畏，畏而生信，不敢轻举妄动。所言所行，犹如火燃
111

第三品　观察行为
森林之势，令其有不敢越雷池半步之畏。然而，众弟
子真正亲近之时，应像融化了的酥油一样柔和可亲。
融化的酥油汤，老幼妇孺人人皆乐于畅饮，具相大德
也是同样让人百见不厌。如一位几千僧众的大管家，
在讲纪律时，字字如钉，严厉可怕，简直比忿怒金刚
还凶，让人心惊胆战，可是私下接触他时，却像弥勒
菩萨一样笑眯眯的，与先前相比简直判若两人，别人
爬在他的背上，他也不会发脾气，给人一种可亲可敬
的感觉。具智君主都应如是外如烈火内如莲花，让人
既畏又敬。
国王若能极恭敬，上师沙门婆罗门，
以及长老等应供，则自威信将提高。
国王如果能非常恭敬自己的上师、释子沙门、梵
志婆罗门以及具德长老父母等一切应供处，那么自己
的威信也会自然提高。
112

第三品　观察行为
无论是谁欲提高自己的威望，就应极为恭敬应
供处。纵阅人类历史，便能了知藏汉印、东西方国土
上的明君均有自己的国师，君王对国师极为敬重。如
泰国国王虽然大权在握，但有关佛教方面的规划管理
条例，一律由僧王做主，国王只是依教奉行。以此而
国泰民安，臣民自然对国王十分敬爱。国王、王妃经
常恭请出家沙门应供，平时也供以受用资具等。婆罗
门是印度四大种姓中的应供者，他们有很高的学识，
有些具足世出世的功德；具德之长老，善于抉择取
舍，处事非常圆融，犹如老马识途，凭其经历与阅历
遵照其提议去实行均是万无一失，堪为信赖；父母养
育自己，供自己吃穿求学，有很大的恩德，这些都是
大福田，是恭敬承侍的对境。如不丹国王曾偕同王妃
眷属，前往森林听经的途中，他见自己的母亲不小心
绊倒了，立刻一边叫着母亲一边跑去搀扶，他的王妃
大臣们看在眼里敬佩在心里。《亲友书》中云：“何
者孝敬父母亲，彼族具梵阿阇黎，供养彼等今名扬，
113

第三品　观察行为
他世亦转善趣中。”《俱舍论》中亦有：父母虽非为
圣者，供其必得大功德。因此，对这些殊胜的应供处
恭敬，国王的威信必将日有所增，其福德也是日有所
增。
倘若小士妄自居，大士失去自尊严，
此二世人讥笑处，故君主当适宜行。
倘若是低劣者妄自居大，高位者却失去尊严，这
两种人都会被世人所讥笑，所以君主的行为应当与各
自的身份相应。
在行为上小者不应妄自为大，大者不应妄失尊
严。人们常说：“狐狸莫学狮子跃悬崖，落得坠入悬
崖深谷下。”像那些才疏学浅无功少德智慧浅薄的
人，自高自大，自矜博雅，凭空恃才傲物，必为众人
所讥笑。诸如有些不如法的修行人求得堪布学位，
又求活佛之名，仍不满足，复妄想别人称其为“法
114

第三品　观察行为
王”，其实，他尊自己若菩萨，人人视他如粪土。
曾有一个人自视为上师坐在法座上，喊别人向她求灌
顶，其实连“阿贝肯扎”都不会念。类似这样的人，
如狐狸猴子去演狮子大象的角色，除了给世人增添笑
柄之外，再也没有什么。
反之，真正学贯古今、功圆德臻、智慧深广的
人，凡事不能畏缩后退，对分内之事，应敢说敢做。
如果该说的不说，该做的不做，自然会引起他人的非
议和讥嫌。在其位必谋其政，不能不顾高位委身下
行。
所以，各人之言行必须相应于自己的身份，适
可而止，不能过低也不可太高，所言所行，当恰如其
分！
设若自心不放逸，则于身口诸行为，
无有不能纠正者，故当恒时谨慎行。
115

第三品　观察行为
假如能善护自心而不放逸，则身语之一切行为没
有不能纠正的，所以应于二六时中恒常谨慎行持。
如古人说“身口皆是心之奴仆”，所有的善恶
行为均由心主导。若没有以正知正念善护自心，必然
会导致身语作出一系列的非理行为。若以智慧摄持自
心，则能使身语精进于善法，不杀生、偷盗、邪淫，
不说妄语、绮语、粗恶语及离间语，如此身心必然会
调柔，从而专注于善法与正念之中。所以一切行持以
观心最为重要，麦彭仁波切曾说“外观百法，不如内
观一法”，此一法就是观照内心。若长期摄持自心，
则我们外在行为上的过失是没有不能改正的。如有些
人刚到寺院出家，性情刚强，行为粗鲁，智慧鲜少，
如狂象一样极不调顺，但依止师父一段时间后，依三
宝的加持熏陶，其心稍得调伏时，智慧日日增上，行
为也有很大的改观。所以于一切行持中，摄持自心，
恒不放逸，至为关要。以前的尼登堪布凡开讲前，惯
116

第三品　观察行为
于以《入行论》中的“应先观自心，安稳如理行”作
开经偈，意思就是要首先观察自己的心相续，心稳
定下来，才能行持一切善法。如是日日经久不断地串
习，时时刻刻谨慎行持，必将臻于至善的境界。
若人往昔虽放逸，尔后行为不放逸，
此亦如同离云月，犹如难陀具见等。
如果有人以前因烦恼业力所驱而放荡无拘，非法
乱行，此后能知取舍，改邪归正，再不放逸，就如皎
月远离了阴霾，也同难陀、央具等尊者一样。
古人云：君子之过犹如月上云，显现时人皆见
之，消失时人皆仰之。沉溺于轮回中的一切有情，没
有一个不为业力所牵，故身心不得自在，以无明痴暗
造下了种种恶业，如杀生、偷盗、邪淫、失坏戒律等
等。虽然如此，一旦善缘现前，值遇上师三宝，依止
善士后，深明因果道理了知取舍，行为也会由放荡转
117

第三品　观察行为
变为不放逸，进而成为行为如法的修行人。如“石弃
海中必沉，乘于舟上必越”，意为再小的石头投进海
中必定会下沉，再大的石头借着船这个顺缘必定不会
沉底，得以到达彼岸。同样，罪业之人若无善缘，必
将沉溺入轮回的苦海中，若幸遇善士仁者，引导其断
恶忏悔，肯定会脱离苦海。从前的阿育王依佛法善缘
而“放下屠刀，立地成佛”，如同被层层乌云笼罩的
月亮，待风过云散，依旧清辉遍散大地，正所谓：“如
月离云极绚丽。”往昔的难陀、央具等，初被贪嗔等
无明所覆，一旦依止正法，改过自新，仍是超凡入
圣。
世尊住世时，以方便劝导弟弟难陀出家了，可
他“人在朝，心在外”，总是思念昔日丽质姝容的妻
子班扎日嘎，佛陀以神变使他上天堂去地狱，目睹了
一切，知道了自己以后的果报，其贪心便烟消云散，
一心办道，最终证得罗汉果位。央具理摩罗被外道所
118

第三品　观察行为
骗，愚昧地认为杀死一千人就能获悉地，于是见人就
杀，杀红了眼，连自己的母亲也不准备放过。嗔心极
重的未生怨王杀父囚母也是如此。他们虽于最初行为
放逸造大恶业，而幸遇佛陀，施教调化后，弃恶从
善，最终证得圣果位，解脱了轮回。
这样典型而生动的事例，在当今世界俯仰皆是，
故我等后学者不宜妄自菲薄，仅执著过去的放荡行为
而内疚不已，更重要的是，从今以后应依靠正法使自
己趋入究竟的境地。
依人言行装束等，推知未来贤劣事，
是故皆不应违越，昔日优良之习俗。
历来的古德先贤，皆依人们的语言行为装束等方
面，推知未来将发生的好事或坏事，因此世人不应当
轻易违越，舍弃遗留至今的优良传统和习俗。
通过人们的言行，的确可以推知未来的祸福和
119

第三品　观察行为
佛法的兴衰。莲师说：人不变心变，心变则会身语相
应作不如法的行为。历史上的刘伯温就是从小孩子们
口中所说的和身体所作的，分析预知国家未来的军事
形势政治格局。以前藏地也是这样，像罗科玛部有一
个名叫杰特的孩子，在玩耍时，一边杀虫，一边说：
“哎哎……你看，杀了罗科玛的大官，魔军来到，毁
了寺院……”“我父亲很厉害，跟他们拼斗，杀死
三百三十人……”当时的人观察到这些时，内心很担
忧。果然，后来这些都一一应验了。另一方面，世人
的言行服装变化多端，将预示着社会有出人预料的变
化。出家人穿着僧俗不分、戴草帽等是佛法衰败的征
兆。故如今的大德在住持道场、摄受弟众时，一直很
重视并再三强调：一定要遵循世尊和先圣的足迹，绝
不能改变。虽然世风日下，人心不古，但佛教僧团清
规净戒等以三宝的加持力，几千年来在人们的心中亘
古未衰，尤其是诸佛菩萨化现的历代高僧大德，遵照
世尊的金口所宣苦口教诫，以生命继佛慧命，终使几
120

第三品　观察行为
经沧桑的佛法再弘于人间，广利有情，普济群生。
内在虽具诸功德，装束若劣众人欺，
是故依照自财力，衣饰随顺高尚者。
内心相续中虽然具有很多功德，装束若过于低
劣，也会遭到众人的欺凌，因此，要根据自己的财
力，衣着装饰尽量随顺高尚者。
明人智者对自己具足的功德，从来不于众人前
炫耀，对自己严持净戒、甚深修证等更是藏而不露。
但凡事皆宜适中不失偏颇，在衣着上也应相应，若衣
衫褴褛或随顺恶俗，则会遭到别人奚落和凌辱。这
样，即便你已内证大圆满，具足菩提心，但别人一见
到你就不屑理睬，甚至生起邪见，怎么可能有度化别
人的机会呢？当今物质发达的西方国家，有些高官老
董，由于内心的空虚，白天西装革履指挥上下，晚上
却身着乞丐服，露宿于街头……这种颠倒行为，当然
121

第三品　观察行为
会遭到公共的谴责怀疑。以前某法师不讲究穿着，
有个人以讽刺的口吻对他说：“哎，我该怎么称呼
你，看上衣应称你为‘同志’，看下裙应称你为‘师
父’……”所以，我们应依照佛陀的教诫，量自己的
财力，尽力使自己穿得如法而得体，一位上师曾在众
人前严厉呵责喜着破衣的弟子说：“如果你的内心我
执未破，外面穿着再破有什么用？”所以内心专注修
持，外表尽力随顺高尚者，比较让人容易接受。
喜欢打扮之穷人，身着破衣之富者，
此二世人所笑处，故当适宜用衣饰。
过于喜欢打扮的穷人，故意身穿破烂的富者，这
两种人是世人所讥笑处，所以在穿着服饰上应与自己
相适合。
在此娑婆世界，众生的业感千差万别。有两种
人会遭世人讥笑。一种是往昔没有积累福报，今生贫
122

第三品　观察行为
困，却又喜欢以打扮来满足虚荣心。像有些人把面粉
卖了饿肚皮，把换来的香粉涂在黑黝黝的脸上，一看
上去，就像冬天早晨牛粪上挂的一层白霜。自己以为
很美，别人看了忍不住捂嘴大笑，真是“无财而欲着
妙衣，于人乞讨又自慢，不懂经论想辩论，此三众人
所笑处”。另有一种人虽然财富圆满，对自己很刻
薄节衣缩食，完全是个守财奴。世界名剧中的欧也
妮·葛朗台与高老头，自己庄园里存放多年的面粉已
结成粉块也舍不得吃，竟然跟老鼠抢夺食品，衣着更
是一塌糊涂。以前，有个拥有上百头牦牛的富人，装
着很穷酸的样子，整天穿着一件上百个补丁的衣服，
当地的人都称他“百疱富人”。在修行人中，有些刚
出家几天的僧人，为了标榜自己是苦行大德，成天穿
一件价值昂贵补丁规则的“百衲衣”。所以在如今看
衣不看人的潮流中，无论是在家还是出家众，既不要
过于打扮，也不要过分地显得寒酸，而要适合自己的
身份，出家人穿着如法，在家人要随俗随份。否则，
123

第三品　观察行为
对出家人来说则会有损于自己的弘法事业及整个佛教
的尊严，对在家人来说，将会影响到自己的前途。
眷属服饰若美丽，则知君主极大方，
如驹佩上胜装饰，亦为主人增光彩。
眷属的衣服装饰如果精美华丽，则可推知其君主
非常大方，犹如骏马良驹佩带殊胜的装饰也是为主人
增光添彩。
若上级国君慷慨大方，毫不吝啬，其属下也会金
玉满堂，锦衣美食。如云：“眷属若得诸圆满，此乃
长官之光彩，为马严饰璎珞者，岂非主人之庄严？”
像那些藏蒙等民族的人们，对自己的衣食并不太重
视，而十分注重马的配饰，若谁家有高头大马，并配
以金鞍子、银辔头、铜铃子的装饰，那么周围的人都
会觉得马主人富有而另眼相看。
同理，若臣民装束服饰整齐精美，就说明他们的
124

第三品　观察行为
君主肯定极为大方；若是破衣烂衫，衣不蔽体，从眷
属的衣饰行为就可以推知其君主心胸狭小。当然对智
者来说，虽不会有很大的执著，但可推知作为众人的
君主是什么样的胸怀，具有如何的行持。所以，君主
应该有大方好施的善行，给他人带来方便也增添自己
的光彩！
言说种种其他语，罗刹诸众不满意，
若说罗刹之语言，则令彼等生欢喜。
如是世间浅慧众，不知内在之功德，
外表善于随顺行，则令世人心满意。
对罗刹说种种其他的语言，他们是不会满意的，
如果用罗刹语与之交谈，就能令他们生起欢喜心。同
样，世间上那些智慧浅薄的众生，不能了知他人相续
中的功德，唯有外表上暂时随顺他们去做，才能使他
们心满意足。
125

第三品　观察行为
这里以比喻和道理来说明：度人要观待其根基，
善巧方便，才能使自他都满意。罗刹是很恐怖的，看
起来与魔鬼没有差别，他有一种特性，如果对他说人
天人等语言，他们都不乐意接受，若对他以罗刹语交
谈，他就会非常高兴。世人也有这个怪习气，若一见
面就用对方的土话方言打招呼，彼此就有一种莫名其
妙的亲切感，所以，我们若有语言的天才，对什么人
说什么方言，则那些愚昧刚强的人会满心欢喜地接受
教言，也就容易调化很多众生。因为他们智慧浅薄，
没有修证神通，也没有学过教理，根本不知道敬仰具
足内证智慧的大德，只知顺己意则纳之，违己意则舍
之。所以应先随顺他们的言行，正像美国乌尔赖博士
说：“讲话是一门极高超的艺术。要抓住对方的心
理，站在对方的立场，否则开口闭口都是我，让别人
很不耐烦，根本不愿意听下去，怎么可能去说服对方
呢？”就像我们刚学佛时有很大信心，却不知道世人
很愚痴，一味想让别人信佛，若没有说话的技巧是
126

第三品　观察行为
绝对不行的。从前，有一位大法师辞亲割爱，弃尘
出家，埋头修学几年，满腹经纶返回故里探望昔日亲
友，先到挚友家去，想劝其学佛，他的好朋友纯粹是
个老顽固，两个人各执己见，寸步不让。结果非但没
有劝服老友反而在深更半夜被赶出门外。所以，对待
世间的愚人就像对待罗刹一样，先让他们欢喜接纳自
己的观点，才能逐渐度化他们。
是故诸胜大菩萨，虽无刻意打扮心，
然为引导世间人，故意身着妙装束。
是故诸多殊胜的大菩萨，虽然无心刻意打扮一
番，然而为了方便引导世间人，有时候还是故意身着
美妙的衣服装束。
无论是哪一阶层的人，其言行随合于大众是至关
重要的。尤其是学佛的人，对自己的亲朋邻里一定要
和睦相处，而其中的关要便是随顺他人。世间人本来
127

第三品　观察行为
很愚痴，若想劝他转心学佛，应先顺着他们的观点，
再渐渐破析他的邪见，引其向善；行为也同样要随顺
大家，并与佛法相应，正如月称菩萨所说：“我虽无
承认，随世说种种。”大菩萨已远离对自己的身体名
声等执著，根本不像世间凡夫，每天贪执装饰自身。
那些大菩萨只精进于办道，虽根本不存打扮之心，但
为了引导众生，在必要时，也会穿上华贵的妙衣，配
上昂贵的珍饰。以前，一位老喇嘛每次开法会时，都
刻意打扮一番，有些顽皮的僧人故意去跟他饶舌，他
便顺口说出这首偈子作盾牌。当然我们不能以此作借
口特意穿着华丽服饰来引人注目，真正的大德在有甚
深密意和必要时，也会身着妙衣。因为大德精通合理
与非理、应时与非时的一切学识，在应时的时候，为
了某种缘起，大德自然会在装束上有不为凡夫俗子所
理解的各种显现。所以，对大菩萨的一切显现不能以
分别念执著为如不如法，而应深信其中必定有密意，
当生大信喜心。
128

第三品　观察行为
智者地位若升高，则彼行为愈善妙，
如宝若供于幢顶，如意赐予诸所需。
有智慧的人，地位若能高升，则他的行为就会愈
加如法，犹如如意宝若能高高地供在幢顶上，必定能
如意赐予一切所需。
明智的人，不会因为其地位的晋升而滋生傲慢忘
乎所以，而是更进一步地严格要求自己，反观自心，
所作所为能与地位相符合，越来越趋于善妙，以谨慎
不放逸而行，所承办之事也能因此而圆满。如云：“若
立正士为高官，既能成事又得乐。”确实，世间有些
人被推选为厂长市长后，对人们的生活经济环境交通
等方面，以种种方便极力改善。有些出家人做法师之
后，他自身的言行较前更加如法，犹如将如意宝供在
高高的幢幡之顶，作祈祷供养，随着我们至诚祈祷赞
叹的增上，它对我们的利益会越来越大，乃至赐予我
们一切资具和共同悉地。而今我们已幸遇像如意宝一
129

第三品　观察行为
样的善知识，就应三门清净对其恭敬供养承事赞颂，
无疑他们会赐予我们今生来世暂时究竟安乐的悉地。
卑者若置高位上，为非作歹更猖狂，
如奉独角鬼为神，怨毒诡计日益盛。
如果把卑劣者高置于官位上，他会更加猖狂地做
尽坏事，丧尽天良，如同把独角鬼供奉为神一样，害
人之怨毒诡计会日益增盛。
卑劣的人若是身无半职或地位低下时，也许对别
人不会有太大的损害，若稍有一点地位名声，则开始
滋长各种奢望，积累财富，巩固地位，欺凌眷属，蒙
骗主人，随之而来的便是嫉妒烦恼自以为是，骄矜自
负。如此之人，今日他做官明日民受苦，只许自己放
火，不许百姓点灯，正如古人云：“恶人当官，众人
受苦。”如商纣王之施行暴政，臣民简直是生活在水
深火热之中，无一时之乐，这样的恶劣暴君就像独角
130

第三品　观察行为
鬼一样。独角鬼有两个特点：一是心黑，二是易怒，
专门损害别人，见到富人没子孙，见到穷人子成群，
它特别高兴。它喜怒无常，对待供养它的人第一刹那
欢歌跃舞，第二刹那怒目切齿，别人也摸不着头脑，
它稍不高兴就加害依止它的人，故凡依止它的人，内
心根本无有畅快之时。卑劣的人做官，也与此相同，
始终不能使眷属得到快乐。
所以推举官员评选执事时，不能使劣者得位，
应用人唯贤；处理人事时应抑恶扬善，不能让小人得
势。
举止行为卑劣者，不应摄之为眷属，
恶劣眷仆之过患，使得君主遭讥毁。
举止行为卑下恶劣的人，我们不应该把他摄为自
己的眷属，因为往往由于他们的过患而使君主遭到人
们的讥讽和嫌弃。
131

第三品　观察行为
卑劣者由于业力所牵，做损人利己的事非常有兴
趣，既聪明又能干，若是谈及断恶行善之事，他也会
索然寡味，佯装不知而故意避开话头，这样的人，不
应摄为自己的眷属，不能假以慈悲心，一时冲动收留
为僧人。慈悲莫过于佛陀，而佛陀教诫我们对劣者不
能施以方便，因为方便只能出下流，犹如狮乳不能注
劣器，否则，器破乳洒两无益。不仅如此，对僧团中
个别不如法的人也必须摈除。往往因为僧团中有极少
的劣人而遭到在家人的讥嫌，对三宝生不起信心，既
损害了僧团，又毁坏了他人相续。如是恶劣者自己之
过失，总是染污于他人，如云：“乌鸦自食不净嘴，
使劲擦于干净处。”
所以，在摄受眷属时要为长远利益着想，为整个
佛教着想，是非分明，好坏分清，不能眉毛胡子一把
抓。若不依戒律，无论什么人都摄入佛门，只能对佛
教有百害而无一利。若摄受的眷属人品高尚，心地善
132

第三品　观察行为
良堪为佛门栋梁，则会对世人有殊胜利益。
若见贤眷品行善，诸众亦会生欢喜，
故当唯摄高尚士，作为自己之眷属。
如果众人见到君主的眷属行为贤善，品行端正，
他们都会生起很大的欢喜心，所以应当把高尚的人士
摄为自己的眷属。
君主手下的眷属，上师足下的弟众，若是智慧
高、言行善，众人会见而生喜，生起敬仰之心，非常
愿意接近他们，所以在摄受眷属时，详观其品行是极
为重要的。像国内外有许多人创办学院，住持寺院，
但在摄受弟众的过程中，往往会出现难以调和的矛
盾，致使教学中断，道场零散，其原因就是没能懂得
这些窍诀。大家可以翻开历史看一看，历来事业广大
的传承上师，其弟众绝大多数品德高尚，戒律清净，
左辅右弼更是佼佼可赞，智慧超群，为人处世周密严
133

第三品　观察行为
谨、悲心深广，这些贤良圣士为上师的弘法事业起到
了推波助澜的作用。反之，上师不加观察，什么人都
收留，只能是毁坏自己的事业，众人也会渐渐远离。
前不久《台州佛教》刊登了某学院本来办得很好，中
间以各种违缘不得不停办。其原因就是某些住持人不
择贤劣，把一些品行低劣、道德败坏的人当作至尊至
善的菩萨，结果只有以停办告结。劣者不能摄受为身
边久住的眷属，否则就如同把蛇放在怀里，最终会伤
自生命。对劣者应该稍作惠施后即驱逐使其远离，不
要顾及世人暂时的评论是非，要把眼光放远一点，为
佛教未来的前途着想，只能摄受品行高尚的人作为佛
门释子，方能真正利益众人。所以现在大家都应该铭
记这个教言，虽然眼下还没显现广大的利生事业，也
许将来有一日，不忍目睹佛教日趋衰败，而自己传法
利益众生能起到很大作用时，肯定会毅然站出来，担
负起如来的家业，救护如母众生，到那时，能对传承
上师的这些甘露教言运用自如的话，必然能体会到其
134

第三品　观察行为
威力不可思议，进而深深感恩于传承上师们。
除非欢度节日外，平时散逸游乐事，
纵为凡人亦失事，何况说是诸君主？
在欢度佳节时，可以尽情欢娱，此外，若于平时
也是散乱放逸，喜于游乐之事，即使凡夫人也会因此
失毁正事，更何况说是诸君主呢？
无论在家人还是出家人，除特殊时间，都不应该
放逸自己的行为。作为修行人，时时以正知正念来提
醒自己，从朝至暮凡一切行为，以各种威仪来束缚自
己的行为，使自己凡事出入有节。在特殊情况下，如
若是解夏出游或参加金刚娱乐法会时，可以适当地去
山清水秀的名山圣地赏心悦目处放松一下。由各人的
根界意乐不同，适时放松可以增上修行的觉受。平时
应抓紧闻思，不应沉溺于欢歌笑语中，若常串习这些
违品，很容易失去正念，在家人看到，会因此失去恭
135

第三品　观察行为
敬心。所以，除了必要时开许外，时时应以正知正念
护持自心，使自己行为如法。尤其是大德更应该精进
不放逸，只是在顺应弟众不同的根基时，应时外出，
借以对外境观修，使自己增上觉受等这是应理的。若
是平时，就不能今日观黄山，明日游西湖，坐垫上无
人坐，鞋垫跑破了几双，这样对一个贫僧清众也不应
理，更不用说是大君主了。如此只能是荒废自己的道
业，遭来世人的讥嫌，切记莫为！
同样，世间那些事业心很强的人，虽一心想宏展
大业，而自己却天天吃喝玩乐，这里去旅游那里去观
光，若是职工也肯定要下岗，作为领导，必定是一事
无成。所以，除了适时的娱乐以外，平时不应该散乱
放逸虚度此珍宝人身！
饮酒放逸生淫心，失毁一切取舍行，
自心迷于黑暗中，愚人以此为安乐。
136

第三品　观察行为
若耽著饮酒，放逸无度，生起淫欲之心，必将失
毁一切行为之取舍，自己的心迷失于黑暗之中，这样
为愚痴蒙蔽自心的人，反自以此为安稳快乐。
佛陀曾经明示：饮滴酒者，非我弟子。律藏中
曾有这样一个故事，一位戒律清净的居士误将酒为水
喝下，酒醉之后，偷杀了邻居家的鸡，又奸淫了上门
找鸡的女主人，进了官府又矢口否认所做的一切恶
行，这样五戒全犯了。平时酒杯里泡日子，闲聊中度
时光，从言谈中经常撩拨起自己的淫欲之心，又没有
正念来对治，久而久之，心态失常，不顾羞耻，作非
法行，失毁戒体。这样的人不知取舍，耽执于非法
行为，还认为是文化潮流，其心却飘荡在黑暗的旷野
中，根本没见过智慧的光明，认为自己英雄能干、无
所事事，日子过得很清闲，把如疯似癫的行为认为是
极大的快乐，却如痴如醉地执迷不悟。从前，古欧洲
有一个古老的国家，只制定了一条极残酷的刑罚，
137

第三品　观察行为
就是将犯人吊在大树上，脚底抹上蜂蜜，让羊不断
地舔其脚底，初始犯人因痒而笑，最后，一直狂笑至
死……我们嗜欲为乐，就如同正受致命的刑罚一样，
乐在其中却不知苦在其后？有智慧的人不应将愚人之
乐执为乐，而应以智人之乐为所求。
白昼之时四处走，身为君主不庄严，
夜间犹如魑魅鬼，到处漂泊何堪言？
身为君主白天四处游走也谈不上庄严，何况在夜
间像魑魅鬼一样漂泊游荡呢？
君主均应深居宫中，精勤于治国之道，不宜出入
频繁。像有些长官要职之人经常出入街头，人们司空
见惯，根本不会尊敬他，本有的威望也会失去大半。
尤其是那些大总统，经常于公众场合露面，人们当然
是褒贬不一，毁誉不同。如果他们认为自己是万人之
上的大人物，便随意去霓虹灯下起舞，到星级宾馆耗
138

第三品　观察行为
时光，何谈得上“庄严”二字？国王应深居简出，才
能树起威信，庄严自身。
修行人欲求解脱，跳出轮回的火坑，必须先调
伏身心，不能白日游逛商店，晚上到处窜游如鼠，整
天身不在家，魂不守舍，像无垢光尊者所说的康巴人
一样，“白天东奔西跑，夜间舍空无人，见此康巴众
人，自心生起厌烦”。戒律上也有详细的规定，应时
才能出入，我们出家人应以戒为师，解脱才有希望。
否则像魑魅鬼一样，白天睡觉，黑夜漂泊，心散乱身
放逸，不要说成佛，人都成不了，成鬼还差不多。所
以修行人应把心静下来，身稳下来，集中精力闻思修
行，安住道场以智慧功德来庄严自身，如寂天菩萨
云：“愿诸菩萨众，安住闻法眷，各以妙功德，庄严
此大地！”
每日尽力以念知，持戒诵咒及修习，
体察民众之利益，懒散失毁诸事业。
139

第三品　观察行为
作为大德君主及每个修行人，应当每天尽力以正
知正念精进持戒诵咒和修习种种善法；亦当体恤明察
每位民众暂时与究竟的利益。若整日懒散懈怠，必将
会失毁一切事业。
古来世人都将心地善良有智慧的人称为君子；
佛教大乘许为：凡是发了大乘菩提心的因地菩萨为法
太子。太子必将成为君主，故君主可泛指我们每个修
行人。君主最重要的是恒时以正知正念护持三门。如
云：守口如瓶，守身如玉，守意如城。南北朝的梁武
帝，几乎每天坚持去同泰寺作早晚功课，日日礼佛诵
咒，吃素念佛，断除酒肉，过午不食，曾四次弃舍王
位献身佛教，在群臣劝他回宫时，他说：“正是为了
臣民消灾祈福，才如是去做。”当今南传佛教国家的
有些总统，不仅自己习惯于早起诵经参禅等，还将这
些优良习惯传于下一代，使他们在幼小时都能早起学
习。古刹名寺的修行人，历来都是有条不紊地依次作
140

第三品　观察行为
早课、过堂、讲经、诵经、念佛、晚课、坐禅，始终
如一，大众日日如是熏修，个个都是严以律己，慈善
待人。这些如法的修持，其目的是为了早日成就广利
众生。为此我们应当经常对周围的人们问寒问暖，了
知他们所缺乏的衣食和精神食粮，即便是不能全部应
其所需，也尽自己力所能及，为大众做一些如搭桥补
路等小事，或以悲心诵几句咒语为彼等回向。我们应
经常如是串习，不要在上师或别人强调时才勉强持
续几天，一放松不提，便置于脑后，就像炼炉中的溶
液，一离开火马上就凝固了一样。修行中的最大障碍
就是懒惰散漫，因为它会使自己的闻思修和弘法事业
很快失毁，所以，我们应勤于护持三门，恒时行持善
法。
倘若依止罪恶友，如同树干为虫蚀，
衰减善资增罪业，诸过根源即劣友。
假如依止了行为不如法的恶友，就如同树干为虫
141

第三品　观察行为
蚁噬蚀一空，一切善法功德渐渐趋于减灭，诸多罪业
日日增上。所以说，一切过患的根源是劣友。
若修行人，结交罪恶深重之恶友，一切都会毁之
殆尽，如同可做栋梁的参天大树，被虫蚀成朽木而不
可雕也。一个戒律清净、心地善良、精进闻思者，本
来可以成为佛教界的佼佼者，但因长期与恶友相处，
如同久入鲍鱼之肆，不可能不患染一些不良习气，
行为随之越来越不如法：对闻法无所谓，逛商场做买
卖，口哼流行歌，走路踏舞步……道心渐退，恶业日
见增长，来世只有下堕。对这样的劣友，应渐渐远
离，如《佛子行》中云：“交往恶人增三毒，失坏闻
思修事业，令成无有慈悲者，远离恶友佛子行。”
同样，世间历来多少英雄豪杰，因与奸人为伍、
恶人为党，致使大业灰飞烟灭。如今的一些商人财
主，事业本来是红红火火，但因结交恶友，常出入于
酒肆红楼中，久之则玩物丧志福德耗尽，所做事业不
142

第三品　观察行为
得不关门倒闭。所以，无论何人，皆当远离恶友，亲
近良友。
观看众人聚会等，放荡不羁不稳住，
犹如柳絮随风飘，君主此行岂庄严？
经常观看众人聚会、娱乐，行为没有一点约束，
极不稳重，就像柳絮一样随风左摇右摆、飘浮不定，
君主若有这种行为，岂不是很不庄严吗？
世人往往由于内心空虚，无法打发时间，经常借
助各种娱乐活动来消遣，出入舞厅参加晚会，观看运
动会，游逛赛马场等公共场所，东看西瞧凑热闹，所
作所为无拘无束。如果君主也像这些愚人一样出入无
度，肯定对自己的言行有不良的影响，沾染上这些习
气，使自己放逸散乱，不能集中精力处理要事，威望
将一落千丈。世间素质较好的学者文人，都不会这样
做，他们很少离开书案，以学识充实自心，以高尚品
143

第三品　观察行为
德熏陶人格，身心极为稳重。而现在的某些修行人，
连这些在家人也不如，白天穿和尚服去寺院念经挣
钱，晚上西装革履在酒桌上谈生意做买卖，从来不检
点自己，且不说了知戒相，连一般做人教言的名词也
没听过，一天到晚，如风拂之杨柳一样，随着其相续
中的烦恼驱使，业风吹动，飘来飘去，没有身心自在
的时候，这样的君主，别人嗤之以鼻，羞于为伍，哪
里还称得上庄严？
时值末法恶世，了知此教言并如理实修者，犹
如指甲上的微尘，极为稀少，大家如今幸遇这些金刚
语，当励力悔过自新，使自己的身心稳如泰山。
是故怙主龙树尊，于亲友书中宣说：
赌博看会与懈怠，饮酒依止恶劣友，
以及夜间入村落，毁坏名声六种因。
应以此等为范例，断除一切非法事。
144

第三品　观察行为
所以，众生怙主龙树菩萨，在《亲友书》中宣说
了：赌博、看会、懈怠、饮酒、依止恶劣友，以及夜
间出入村落，是毁坏名声的六种因。
佛教中第二大怙主龙树尊者，为教诫其挚友乐行
国王，在《亲友书》中至诚劝他，平时行为应注意六
个方面。第一是赌博，如打牌下棋搓麻将等，世间人
身心无聊，常常借此来消磨时光，本来是负有盛名、
家财万贯之人，一旦染上赌瘾，终将声名狼藉，倾家
荡产。以前一位大资本家的纨绔子弟，乐于赌博。最
后连自己的妻子和小妾都输给了别人，之后只好流浪
街头。第二是看会，包括琴棋书画看戏等热闹的地
方，古人云：“玩物丧志”，若耽于其乐，君主则顾
及不了国政，修行人则心不安稳，随境而转，荒废道
业，自心为贪嗔所染，不思修行，故应听受华智仁波
切说：“怨仇争处不可去，众人聚处不可去，玩乐之
处不可去。”有智慧的人都会远离这些愦闹处。第三
145

第三品　观察行为
是懈怠，即是不精进修学善法，对甚深佛法生不起
信心，日复一日地拖延，精进于无益琐事，正如《入
行论》云：“贪图懒乐味，习卧嗜睡眠，不厌轮回
苦，频生强懈怠。”第四是饮酒，如《宝鬘论》云：
“饮酒世间蔑，误事亦耗财，痴迷行非事，是故恒戒
酒。”饮酒有众多过失，《圣欢喜经》中将其归纳为
三十六条，余经有七十二条之说。饮酒为众病之门，
致使智慧丧失，能力减弱，舍弃正法而取非法，如疯
似癫，啼笑无常成为众人谈笑的话柄。在某地有一营
长，经常贪于饮酒，人称“酒疯子”，一次，他喝得
醉如烂泥，躺在道边，呕吐狼藉，一群狗跑来吃完呕
吐物，舔他的嘴，他也舔狗的舌头迷迷糊糊地说：
“哼……这面片真好吃……”后来，因酒醉做了些失
职之事只得贬职回乡。第五是结交恶友，犹如白纱入
缁不染自黑，贤良之人若与恶友为群，自然会随之作
非法行，增长恶业，失坏一切善法，成为堕入恶趣的
基石，故当远离。第六是夜入村落，遭人讥嫌。佛在
146

第三品　观察行为
世时，因阿罗汉邬陀夷，夜入村落而遭难，故而制
戒。如今修行人不能逛夜市、吃夜宵，即使不会有梵
行难，也会遭来世人的讥嫌，不应像魑魅鬼一样，应
该安住舍内参禅拜佛等。
以上六因是失毁名声的行为，以此为例，智者
应举一反三，凡非法事悉应断除，不要以不知或因别
人都乐于此而放逸随行。在没有证悟空性之前，谁都
会对名声有执著，要想有美名，除非己莫为，古人也
说：“好事不出门，丑事传千里。”若自己某些行为
引起他人的嫌疑，将会使名声受到很大损害，而带来
不必要的烦恼。所以，我等当励力如法行持，断除一
切非法，行持一切善法。
行持应理非理事，长久串习增功过，
故以念知不放逸，调正自续则成善。
行持应理之事，经久串习则会增长功德，若常行
147

第三品　观察行为
非理之事就会增长过患。因此，我们若善于以正知正
念护持身心，所作所为不放逸，惯于调自相续，则一
切行为都能成为善法。
每个人的功过增长与串习有相当大的关系。如
从前，印度的扎堪婆罗门为调伏自心，使自己念念相
应于善法，专门用黑白石子作测判，尽力对治，使自
己不生恶心，最初全是黑石子，中间黑白均等，直至
最终全是白石子。由此看来，善恶完全在于串习，正
如龙树菩萨的《养生篇》中说：“一切众生之功过，
皆以串习为根本，习惯亦依赖自己，是故串习德最
胜。”如我们出家之前，三点钟肯定睡得正香，出家
后，每天早晨不得不三点钟起床，刚开始不习惯，久
而久之，三点自然会醒。像有些刚到佛学院，不习惯
于整天闻法，总想往外跑，渐渐才习以为常。其中的
关键就是善于以正知正念摄持自己。同样，一个人好
做坏事，也是与他的习气有关，若从小喜欢杀小虫，
148

第三品　观察行为
长大乐于杀猪杀狗，由此可知，应理非理皆由习气所
致，只要以正念正知常护自心，自然能如法行持。历
代传承上师强调诸行之中，皆以调伏相续最为关要。
得此窍诀，我们应该充满信心，只要观察自心，励
力于转恶成善，则如上弦月一样，最终肯定会德行圆
满。
行为小心谨慎者，博得诸众之恭敬，
诸放逸者见彼时，亦会畏惧被慑服。
言行谨慎、小心取舍的人能博得众人的恭敬，那
些放逸身心行为轻浮的人，一见到他就会非常害怕而
被其威慑力所镇服。
做任何事情，若能以戒律世规来衡量约束自己，
则必然会赢得众人的赞叹恭敬。但世人不了知这些，
本来心地善良，只因为平时说话做事欠思考，冒然而
行，致使众人对他印象不良，甚至认为他是个恶劣的
149

第三品　观察行为
人。修行人中，尤其是刚学佛者，本来一直在放逸中
度日，根本没有一点寂静相，说话也是高谈阔论，像
在商店里大街上一样大吵大嚷抢嘴快舌，走路一蹦三
丈高，左摇右晃，横冲直撞，对年迈上座也不知恭让
道旁。这些人一旦突然撞到具足威仪、严持净戒者，
恨不得马上钻到地缝里躲起来，羞愧无比。所以，我
们平时应学习先贤大德的四威仪，行如风、站如松、
坐如钟、卧如弓，让后学者能效仿并生起敬畏之心。
贪欲诸祸之根本，佛陀说为木鳖果，
虽未断除诸贪执，却莫贪得无厌也！
贪欲是一切祸患的根本，佛陀将它比喻成木鳖
果，所以我们暂时虽然不能断除一切贪欲执著，但也
应尽量对治，不能使自己贪得无厌。
世间有情被无明痴心所惑，无始劫来，耽著饮食
住宅、儿女情长、荣华富贵、享受快乐等等，产生了
150

第三品　观察行为
难以满足的贪欲之心。因今生享乐造业，来世感受痛
苦，《妙法莲华经》中告诫我们：“汝等莫贪欲，贪
如木鳖果。”木鳖果子外看色鲜形美，芳香袭人，令
人垂涎，但若食用，马上会断送性命。同理，世人享
受妙乐，满足了自己一时的贪欲，但最终都要去阎王
前清算债账，受苦无量。
作为欲界众生，无法使自己刹那断尽所有的欲
望，但绝不能和世间从未被正法调化的有情一样，受
贪欲的驱使疯狂地追求欲望来满足自己。以五欲妙乐
来断除欲望，犹如渴者饮用盐水不能解渴一样，永无
尽时，反而会带来更多的痛苦。如一个穷人贪恋于公
主，因无法满足致使精神失常。可叹的是，世人为了
财色名食睡，日夜贪执，在所不惜，“犹如自造箭，
还自伤其体，内箭亦如是，爱箭伤有情”。修行人明
知轮回由贪执而生，反将珍宝人身浪费于畜禽淫欲之
乐，岂不枉费人身？如《四百论》云：“犬等亦所共，
151

第三品　观察行为
恶慧汝何贪。”修行人虽不能立刻尽断贪种子，也不
能太暴露，一旦贪心退消，自己会为一时的贪欲而面
红汗颜。所以稍有理智的人，应竭力对治自己的贪
心！
具足梵行居士戒，君主世间之庄严，
犹如群星中明月，诸众生起欢喜心。
君主如果严守居士净戒，具足清净梵净行，就成
为整个世间的真正庄严，犹如千万颗群星中清凉皎洁
的明月，能使众人生起极大的欢喜心。
梵行居士戒，是指在家男女所行持的断除淫欲等
五条居士圆满戒，如康熙帝、文人学者中的苏东坡、
范仲淹等，大多自己持梵净行，同时也影响到其周围
人崇尚道德。他们能真正地为民众带来利益，犹如明
月，成为人心沉迷于无明黑夜中的所依，是世间的庄
严，深为众人拥护爱戴。
152

第三品　观察行为
同样，修行人中，若是戒行清净，如大成就者托
嘎如意宝，且不说他自身受人倍加恭敬，即使是在他
座下闻思修的弟子，别人都会另眼相待，一时在世人
心中崇敬无比，僧人们都争相亲近，而成为时代的庄
严。
所以，无论是什么人，只要如法持戒，众人一定
会视如日月般的庄严，欢心拥戴而鸾翔凤集。
君主除非自己妻，若与他人行邪淫，
今世损坏自声誉，来世堕入恶趣中。
君主若不节制贪欲，于自妻不能满足欲望，仍与
其他女人行邪淫，不但毁坏其今生今世的荣誉声望，
来世必将堕入恶趣，感受业报苦果。
邪淫的过失非常大，如《诸婆罗门经》中说：
“佩带装饰他人妻，犹如烈焰当舍弃，获得自妻应满
足，邪淫如毒切莫行。”为贪欲所驱使的人，不会顾
153

第三品　观察行为
忌名声地位与廉耻，在贪欲增上时，早已将伦理道德
抛在九霄云外，简直变成了贪心的奴仆，把别人的妻
室带在身边，寸步不离，却自以为满足。正如《中观
四百论》中所说：“非愚孰妄执，唯妇为乐因？”愚
痴到别人都觉得面红，引起众人的轻蔑与公共舆论的
抨击，致使名声扫地。几年前某一总统，类似的丑闻
报道一直延续至今，他为了转移公众的目标，又与别
国交兵，遭到世界人民的指责，与其初任相比，名声
自然是一落千丈，这都是非法行带来的今世结果。再
看当今社会，一些内在空虚的人，沉迷低级庸俗的东
西，一些腐败的权贵，或稍有几个臭钱的人，将出入
妓院作为一种时尚，或者通宵在黄色录像厅中度过，
这些恶习已经蔓延到大街小巷，偏僻山沟，腐蚀着每
个人本来善良的心灵。有智之士，为什么还不深思：
人类为后代将留下什么样的物质文明与精神文明？
前几年虔信佛教的不丹国王，曾祈求法王晋美
154

第三品　观察行为
彭措大德传一殊胜法要，法王便要求他学习此君规教
言。诚然，一个君主，即便只能铭记奉行遵循这一
偈，也会不失众望，来世会享受安乐。
若为贪欲铁钩缚，虽是君主无自在，
大象虽身强力壮，若上铁钩听使唤。
假若被贪欲的铁钩所牵，此人虽然是万人之上的
君主，其身心也无法得到自在，大象虽然身强力壮，
若被铁钩所驯服，也会任听使唤。
为业力所主宰的人们，是无法认识到贪欲的过
患，并将其转为道用的。贪欲犹如铁钩，当它束缚了
人们的自相续时，人们只能束手就擒，无论贫富贵贱
将平等受害。纵为君主，也是难逃此关，只能随铁钩
将彼牵引到贪心丛生的沼泽中，而不能自拔，无力对
治。从前的大天，曾为贪心役使，欲与母亲邪淫，杀
了父亲，后来丧尽天良，居然又杀了母亲。若君主大
155

第三品　观察行为
德，不检点身心对治贪欲，也难免像大天一样身无自
主而无恶不作。如同大象虽然力大无比，若为铁钩所
缚，孩童也能随意役使。如今对某些高官人士如是传
言：众人前高高在上，妇人前唯命是从。其中就是因
被贪欲所使，而成为孺妇之奴仆，买菜做饭也哼着小
曲，倒痰盂也高兴得脚不点地，否则，会招来妇人的
白眼责骂，真是“贪欲无常恒受责……愚者恒时依贪
欲”。
修行人更应该注意，因为魔王波旬会常常放出
贪欲的毒箭，企图损坏出家人的相续，一旦染上此剧
毒，很快遍及全身，自此就如印光大师所说：“正知
正念的智慧，此时也是无济于事。”所以，修行人应
经常修白骨观，依缘起性空甚深之理来观诸法之本
性，对治自己的贪欲，或者经常闻思中观经论，如
《入中论》《中观四百论》《入菩萨行论·智慧品》
等，再三深思。能于自相续中生起真实的定解，则无
156

第三品　观察行为
论魔王波旬射来怎样的乱箭，有了这些如铜似壁的挡
箭牌，就不会像驯服的大象任人主宰，而能如雪狮一
般巍巍安住于正见的雪山中如如不动。
恒时若依诸贪欲，如火加薪日炽盛，
彼毁盛德声誉等，是故知足则安乐。
如果常依各种贪欲奢望来满足自己，就如同在
火上加柴薪愈趋旺盛，结果只能是毁坏相续中的盛德
和世人共赞的美誉等。是故应以知足少欲为所行之准
则，必然会自得其乐。
世人对财、色、名、食、睡的贪执都是无止境
的，如《四百论》云：“虽经久受用，境无穷尽际，
如恶医治病，汝身劳无果。如有依土虫，爱土终不
息，如是爱欲人，欲望增亦尔。”如乾隆帝之大臣和
珅，所贪之财胜过国库之多，仍不厌足，后被清查，
没收充公，将其囚于牢狱，他才反省深思悔叹道：“人
157

第三品　观察行为
生百年如一梦，多年贪财岂应理，至今思之遂已晚，
为财贻误此生事！”几年前的某歌手，曾因贪女色而
三番五次成为狱中囚，其“悔恨歌”流行一时，警诫
世人。有些人为了贪名声地位，而趋炎附势或以钱买
官，讨好卖乖，拉着领导的鞋后跟往上爬，失去了正
常的人格，遭来世人的讥讽。这些人对其各自所贪，
起初贪一份，后来无法自制，得寸进尺，得尺进丈，
贪欲心之增长犹如于旺火上加薪之势，日胜一日，往
昔的盛德威望等一切，皆被贪欲之火化为灰烬。以贪
累形，得不偿失，今生失毁一切威德盛誉，来世也
只有自食其果，所以应以知足常乐、少欲安心为座右
铭。古人颜回一瓢一食尚足矣，古德亦有山洞三衣为
依者。凡贤圣人中，家财万贯妻妾成群者，曾见有几
多？因此，大家应如噶当大德所说：“心依于法，法
依于贫……”这样，今生德望增长，来世安乐无疑。
一人虽具大地上，所有欲妙诸受用，
不得满足复生贪，故当少欲知足也。
158

第三品　观察行为
一个人虽然拥有了大地上所有的欲妙，具足一切
受用，但仍然不能满足其欲望希求之心，还会生起更
强烈的贪求心，所以应当遏止贪欲，知足少欲才是。
世间凡夫常以自己的错觉而误将所寻得的暂时
满足作为一种快乐。然而欲望犹如无底洞，除了少欲
知足以外，没有任何东西能填满它，得十贪百，得万
希亿。除了真正的大成就者，无论是穷富都会有粗细
不等的贪欲烦恼。像南方某市的一位老总，他的固定
资产上亿，高级豪华轿车有七辆，每天的消费耗资几
千，但他还是每天像绿头苍蝇一样，唯利是图，忙着
交易，没吃过一顿安宁饭。看上去他一点也不厌烦，
没有半点满足感，有可能把地球装在口袋里，他还嫌
不够，更希求得到月球一样。正如《因缘品》云：“天
降粮食珠宝雨，多贪凡夫也难足，智者以此知欲乐，
无穷过患之害性。”有些地方的出家人，自己拥有小
车、别墅、大哥大，存款上万，施主供养至少上千才
159

第三品　观察行为
肯接受，还拼命白天赶经忏、打水陆，交叉做几堂佛
事，晚上还高价为人超度……又不舍得上供下施，贪
这么多钱可能去贿赂阎王爷吧，否则干什么用呢？除
了增添防盗之烦恼，肯定对道心毫无助长。所以，这
些贪财鬼守财奴应反思一下：究竟这些钱财对你的今
生来世有什么帮助？事实上，真正的快乐不是贪求得
来的，而是像佛陀和历代大德那样知足少欲才能获
得。
具有知足胜财富，了知分寸胜行为，
始终如一情谊长，具大慈心胜尊主。
具足知足少欲则是拥有了世上最胜妙的财富，言
行掌握分寸则是极殊胜的行为；自始至终情谊绵长，
并且具大慈悲心，这才是世间最尊贵的君主。
世人谁都希望自己富有，然而最殊胜的财富，唯
有知足者才拥有，因对自己的现状满足，别无所求，
160

第三品　观察行为
故无有缺少。否则，即使具有三千大千世界的财富，
他仍不满足，还是觉得自己很贫穷，心里很痛苦。深
居山洞的米拉日巴尊者，虽然小偷在洞里也难找到食
品，他自己的内心却很富有。现代有些大法师，言行
有分寸，说话恰到好处，为人处世适可而止，对等同
的人十分谦让，不会喜新厌旧，随便结交，对待亲近
他的人，他很善于根据各人的性格习气，以不同的方
法调伏。对待弟子中那些身心疾病十分严重者，特别
悲悯，常在百忙中抽出时间与他们交流心得，拿出钱
财药物广作惠施；看到小蜘蛛也轻轻将它放进房间火
炉旁边，以免它冻死。平时，他为救出屠宰场中待宰
的牦牛而费尽周折，尽施己财，竭力放生，以至于不
知其大名的人们，只要一说“放生堪布”，便会知
晓。如是慈悲的胜尊，只要一提到他，个个都是赞不
绝口。
人们视为日月的圣君，对人们深具慈悯并且情长
161

第三品　观察行为
如流水，亦像山王一样稳固可靠。正如俗话说“衣服
是新的好，人是旧的好”，也是说明故交老友可靠的
为人准则。这一点，佛教僧团内是励力提倡的，师徒
永不分离，到老死乃至生生世世，这是最长的佛法情
谊，也是大家所共同祈求期盼的。像历来很多大成就
者均是依止善知识几十年，善知识也始终如一，慈心
护持弟众的慧命。这样的怙主才是最殊胜的尊主。所
以，修学大乘的行人，以后理应知足少欲，行为掌握
分寸来严以律己，具大慈心来善待他人。
是故谨慎不放逸，一切威仪当如法，
佛陀亦依善威仪，调伏多数所化众。
所以，平时当谨慎而行，不放逸而为，一切行为
如理如法，释迦佛陀当年也是依靠至善的威仪，调伏
了许多有缘的众生。
众生的根界意乐有种种差别，调化的因缘和方式
162

第三品　观察行为
也应各个不同。如世尊足下智慧第一的舍利子，初始
持外道行，在见到威仪第一的马胜比丘时生起信心而
转入圣道。又如，世尊曾托钵入城中乞食，那些种姓
恶劣的娼妓屠夫等，为佛陀三十二相八十随好慑人的
威仪而折服。如今的有些大德，在亚洲荣获诺贝尔奖
的众人聚会时，发表演讲，许多非佛教徒，因其威仪
堂堂而对佛教生信。因此，佛陀为我们制定了三千威
仪八万细行，其目的在于依此能使修行人身心调柔，
寂静威严，同时使他人能见而生信。
有些身心放逸的人，会强词夺理辩解道：只要调
伏了自心，外在的一切大可不必那么束缚。然而末法
时代的恶劣众生，福浅慧薄，大多数人只凭仪表的第
一印象来妄断一个人的好坏，所以许多大德经常在教
化弟众时，再三地强调：即使有瑜伽士的证悟，也必
须外行小乘别解脱戒的律仪，为慈悯于广大众生故。
确实，觉行圆满的佛陀，尚且善以威仪调化众生，何
163

第三品　观察行为
况如今的后学行人？
目光仅视一木轭，步履适中缓慢行，
行时如法极庄严，眷中犹如大象王。
行走时，目光只能向前看一木轭远，步伐不快不
慢急缓适中，这样如法而行，犹如大象王一样稳重而
极为庄严。
作为修行人来说，行走的威仪有具体要求，律
藏《积集经》等经中有云：“目视前方一轭许，不应
左顾与右盼，亦勿瞻前及顾后。”《入行论》亦云：
“吾终不应当，无义散漫望，决志当恒常，垂眼向下
看。”平时当具仪而行，在特殊时才有开许。出家人
在众人中行走时，如果不注意，会丑态百出。有一
次，去朝山，一个小沙弥一蹦三跳跑在前面，回头高
兴地喊叫后面的同行人，结果不小心，一脚踏空，下
汤圆一样滚到山沟里……类似这样不顾威仪的跑跳都
164

第三品　观察行为
是不如法的。在南传佛教国家，僧侣们每每都是手持
钵盂，缓步去乞食，否则将会空饿肚皮，遭来讥嫌。
除了有虎豹豺狼威胁到生命时，才开许急行快跑，
平时所见到的都是威仪具足十分令人生信的沙门。同
样，君主若是体恤民情出巡时，毫不顾及自己的行为
而左摇右摆，或是坐无坐相、站无站相，肯定会为眷
民暗地耻笑。若是行走步履稳重，站时四平八稳，坐
时端端正正，众人一见便能心生敬畏且被潜移默化。
所以，每个人应该学习这些道理并尽力如法行持，整
个人类就会十分文明！
垫上如如端直住，举止悠然而文雅，
坐时犹如金山王，如是稳重极庄严。
安住在坐垫上时身体端直如如不动，言谈举止悠
然而文雅，坐在何处也犹如金山王巍然自如，这样的
稳重者，在众人眼目中是极为庄严的。
165

第三品　观察行为
佛陀为我们制定过，昼夜六时于四威仪中应恒时
护持三门。在平时也不应东倒西歪，倚柱靠墙，背背
相靠，左摇右晃。尤其是法会时间过长而显得疲倦，
不愿端身正坐，此在百众学篇中明示为犯恶作罪。有
些大德，对这些学处善于身教，亲自作表率，平时亦
是于僧众中一直端住，像雄狮坐在雪地上甚为威严，
僧众们也是敬仰而随行。同时，一个极为稳重的人，
谈吐非凡，慢条斯理，举止落落大方，悠然自得，恰
到好处，无形中流露出高贵儒雅的气质，见闻者不禁
肃然起敬。安坐时就同如如不动的金山王，一切时
处，与安放的佛像无别，在人们的心目中，都把他视
为大地上的庄严而钦佩随学。
同样，一个世间君主，他的行住坐都非常稳重，
举止温文尔雅，给人一种可靠信赖感，世人也将他看
作人中的庄严而敬佩爱戴。所以，无论世人还是僧
人，只要稳如金山，举止文雅，便是人中的庄严。
166

第三品　观察行为
进餐适量不乱逛，穿戴整齐晨早起，
口中出言合适宜，如此君主具安乐。
饮食适度，威仪具足，穿戴整齐，日日早起，说
话轻重适度，高低快慢适中，这样的君主必然具足安
乐。
无论何人做何事，皆以适中为佳。如吃饭进餐当
有节制，人们常言：饭吃八分饱，人活百岁老。蒋扬
钦哲仁波切说：如法食以无贪印持。饭食过量，身体
重易昏沉，过少则削弱体质，做事无力，坐禅观修生
不起，故要应量而食，对观修和身体皆无妨碍。吃饭
时，要文明、如法，不能像乞丐一样，边走边吃，或
者谈笑风生，碗钵作响，像弹奏交响曲一样。或者口
中发出“咂咂”“唏唏”等声音，像饥荒年没吃过饭
一样。这些在律仪门及四分律中都有广明，皆当如法
而行。否则，既不文明也不如法，平时应该注意。
167

第三品　观察行为
穿衣要整齐，适合身份，各人有各人的穿着打
扮，在家人穿在家人的服装，出家人着出家人的法
衣，都要简朴、大方、得体、净洁、整齐。尤其是出
家人，汉装有穿汉装的规矩，小和尚与大和尚的穿
法，颜色都有不同，藏装下裙的高低长短不一，不能
内长外短，左高右低等，有七个不准，否则别人会笑
话或对之不恭。
事业的成功和修行增上的根源是精进不懈，日日
早起。如人们常说：“一日之计在于晨，一年之计在
于春。”一般寺院都规定三点起床作早课，再打坐、
背诵等，学校里也规定有早读等。如今人们都颠倒乱
为，晚上像夜猫子，逛夜市、吃夜宵、打牌等，白天
呼呼大睡，时间全都浪费了，事业一无所成。
说话是一门艺术，内容、措辞、音调若都很适
中，听者会觉得是一种享受，也易于纳受对方的观
点。说话时所说的是真心实话，语气委婉柔和，语调
168

第三品　观察行为
不高不低，说者很悦意，听者也很入耳。彼此语言的
交流，其实是心与心的相契。
如果君主、修行人吃饭适量，穿衣整洁，起居定
时，谈吐适中，肯定他的生活充满快乐。
君主何时不应将，猎人屠夫及娼妓，
摄为自己之眷属，亦不独自行林中。
君主在任何时候都不应将恶劣种姓的猎人、屠夫
和娼妇妓女，摄受为自己的眷属，也不应该独自一人
漫游于林中。
对那些手持猎枪、撒网罟、挖陷阱，用尽手段杀
害无辜山禽野兽的猎人；高举屠刀，手拿绑绳，心肠
歹毒，宰杀牛羊鸡鱼的屠夫；不顾廉耻，以色卖淫，
诱惑人心的娼妇妓女，所有的君主，绝不能把这些恶
劣者摄收为自己的眷属。一方国土中，猎人和屠夫众
多，整个环境都被杀气腾腾的氛围所笼罩，有说不出
169

第三品　观察行为
的阴森感。现在请大家睁开眼睛看一看，在一些西方
国家地区，竟然有这种现象：屠夫猎人联手开公司，
特制一套砍杀武器，里面传出的是阵阵撕心裂肺的惨
叫，简直是狱卒来到人间，不得不让人联想到“人间
地狱”；妓女猖獗，横行于市，伤风败俗，一城一镇
之内，妓院竞相争抢路人宿客，分出层次，活动于酒
桌旁卡拉厅，妓女一条龙，政府发“证书”，居然每
月交税正式营业，并互相祝贺“生意兴隆”，真让人
痛心疾首！若君主稍微明智一点，应该统统将这号人
物加以改造，以免污染了大地，给人类带来晦气。
国王不应独自去林中打猎游逛，以免不幸遇上猛
兽和歹徒，身家性命难保。修行人若是能独自调伏禽
兽猎人等，去林中静修也无妨；若是为了消遣散心，
尤其是女众，最好不要独往林中，以免不测，而应安
坐垫上，漫游在书林中，方能真正地善伏自心。
无有意义渡大江，玩耍毒蛇猛兽等，
170

第三品　观察行为
乘骑不驯野马等，若行此事毁自己。
在没有很大意义的情况下，不要横渡汹涌澎湃的
大江、玩耍毒蛇猛兽、乘骑未驯服的野马等，君主如
果乐于行持这些无聊的事，则很快会毁坏自己。
现在许多人从来不涉阅经论，也不索求人生的真
谛，内心极为空虚无聊，往往赖以外境寻欢作乐，寻
求刺激而消磨时光。夏天带着救生圈去游泳度假，经
常是好游者多死于水中，成为弄潮者毕竟为数甚少。
无所事事时，玩耍毒蛇、挑逗狮子老虎等，一不小心
就会刹那间送命归西。还有些人骑烈马开快车，结果
没有找到快乐，反而摔得粉身碎骨，车毁人亡……这
些人为什么不用这珍贵的人身寻找佛法的渡舟，去横
渡茫茫无涯的生死大海？为什么不在经论中寻找智慧
的准绳，去调伏自己嗔心的毒蛇？为什么不从大中观
中找来空性的斧头降伏烦恼的猛兽？为什么不拜读经
论找到正知正念的马鞭调驯自心的意马？只可惜，他
171

第三品　观察行为
们仅仅借着外境的玩乐而枉费自己的人生，踉跄惨跌
于轮回的痛苦深渊中！
是故国王众君主，一切事业诸行为，
当依佛经论典中，所说严谨而守护。
所以国王及众君主的一切事业与所有行为，应当
谨依佛经及论典中所宣说的去严谨守护。
国王的事业是治理国家，使臣民百姓安居乐业，
行持善法，国家繁荣昌盛。若能执行仁政，以佛法治
国则是民众的福星，因为这样不仅对民众今生有利，
而且于来世也受益匪浅。历史上的明君在治理朝政
时，均有精通三藏经论的国师相辅，当抉择国事时，
君主皆征询国师之意，学富五车的国师会一一引经据
典详作取舍，君主才依此奉行。古代圣贤君主赤松德
赞依止西藏佛教的祖师莲花生大士，谨遵其教言统领
臣民，如今泰国的国王大臣们对国家大小政策的制
172

第三品　观察行为
定，必先请示僧王，经开许后，才定案实行。若是每
一君主都能如此行持，那才是真正利益人民的圣明君
主。
高僧大德的事业是依据佛法行持一切事业，真
正地利乐一切有情，其所作所为，一举一动皆谨依教
典严格行持，无有违犯，这样才能成为世间极为殊胜
的庄严。如今的寺院住持，依照佛经摄受弟子，调伏
其相续，遵照论典格言处理世事，什么事情都会处理
得很圆满，以此欲成办弘法利生的事业自然会得心应
手，所作所为也深得人心。若寺院住持，行为取舍仅
以自己的分别念，既无根据也不严谨，将经论束之高
阁，作为礼拜的对境，而不把它作为取舍的所依，结
果人走鸟飞，哪里谈得上利益度化他人？所以，谨依
经教论典主办一切事业是利乐有情的根本保证。
仅见亦能生欢喜，月亮位于虚空中，
诸众眼前倍绚丽，君主庄严此大地。
173

第三品　观察行为
仅见就能生起欢喜心的月亮，您住于群星集聚的
虚空中；在众人眼目中显得分外绚丽的君主，您庄严
于众人依存的大地上，二者仅仅是位置的差别而已。
每当月半十五吉日良宵，夜幕降临之时，东方
那一轮皎月冉冉升起，悄悄给辛劳的人们在夜间送来
光明，默默地勾起诗人墨客诱人的遐想，使他们笔下
生花，给独在异乡为异客的漂泊者，寄一份“千里共
婵娟”的思乡之情……万千思绪的人们，或苦思冥想
的禅修者，一旦看见一直微笑的您，心情会倍加舒
畅，难怪诗人称您是甘露丸，凡是身心热恼痛苦的人
见到您，都会得到快慰和清凉。您也曾送与许多静修
者证悟真谛的无言启示，在整个大地上，有谁见您而
不生欢喜呢？您是群星的主尊，您是虚空的庄严！同
样，众人仰慕的上师，地上那些利欲熏心的人们，见
到您就会不由自主地布施供养；那些贡高我慢的凡夫
后学，见到您就会身不由己地五体投地；那些妄念纷
174

第三品　观察行为
飞、不能调伏自心的老僧，见到您就会万念俱寂，顿
忘人法证真空。只要您出现在众人中，八十岁的老翁
也会像孩童一样，欣慰难忍。您的慈心，您的智慧，
令人们的智慧莲心争相绽放，绚丽馨香。正如诗学中
常喻：“天上的月亮，地上的君王，位置有上下，其
余无不同。”君主的功德如圆月无有缺少，君主的品
德如皎月洁白无瑕。真正的君主，即是地上的明月，
时时刻刻都会遣除人们内心的热恼。
眷众群星所围绕，住于善规虚空中，
高尚品行光辉者，宛如满月之君主；
天界诸天能生喜，何况说是人间众？
是故善行之君主，住于何处增吉祥。
如群星般众多的眷属周匝围绕，行为安住于善规
的虚空中，这种品行高尚、完美无缺的君主犹如遍洒
光辉的满月，天界的各个天尊都能生大欢喜，何况说
是他所统领的人间眷众呢？因此，具足善行的君主，
175

第三品　观察行为
无论住于何处都能增上吉祥。
本品终结的两偈，若此君主以上师而言，就是
扼要地总括了具相上师的德行，并从方方面面说明了
犹如满月的上师所具足的高尚行为。如满月居群星之
首，为群星所捧服，上师则为众生之无上导师，是菩
提道上的引路先驱为众人所敬仰；宁静的夜晚，满月
周围的群星光芒闪烁，静静的深夜，君主足下的眷众
拜读经论教典的各色电灯漫山遍野，五彩斑斓；满月
安住于无风的晴空中给行路人默默地照明，君主则安
住于世法与佛法的善行中引导人们走出内心的黑暗，
趋向法界的光明；月亮的光辉洒遍大地，上师的教法
普照并滋润着人们的心田……天人本因行善才感生天
界，他们见此尽善尽美的君主，自然忍不住生起大欢
喜，励力护持，受诸天护持怎能不增上吉祥？
现在这个时代的众生，仅仅依靠大圆满的证悟
是很难调伏的，要有很多善巧方便才行，否则，弟众
176

第三品　观察行为
中会以嫉妒等产生各种烦恼。若不精通这些教言，很
难合众人意，初始，弟众可能是成千上万，但渐渐会
越来越少，也可能只剩下光杆司令一个。有些寺院住
持，从幼年就学习二规教言及经律论等，到度生因缘
成熟，就如日月运行于空中一样畅行无阻，天顺人
愿，一切遂意，这样的君主，四大天王、梵天、帝释
日日善护，乃至如《事师五十颂》中云：“十方世界
中所住，如来三时敬顶礼。”人间的大德、国王、臣
民百姓，无不从内心深处依怙他，无论他住在何处或
莅临何地，人们都会如百川汇大海般竞相投归。甚至
邀请信函，多如雪花，因为他每到一处，都会奉劝众
多人们：戒杀放生，奉行五戒十善；整顿僧团，倡导
以戒为师等赐予发自肺腑的甘露教言，凡到之处人们
都会受益匪浅，免除很多天灾人祸，整个地方都是吉
祥如意。具相之君主，自始至终如满月一样，给人天
增上吉祥。
177

第四品　观察语言
第四品　观察语言
世间一切取舍事，皆从言中可了知，
是故无论任何语，当思功过而言说。
世间上一切取舍之事，都可以从话语中了知，所
以，无论对任何语言，应当先思维其功德与过失，尔
后再言说。
语言是人们互相了解的渠道，世出世间的一切
取舍事，都是从语言中了知的。如法师在传法过程
中，经常强调因果、人格、戒律、闻思修，就可了知
这位上师是遵循世尊的足迹引导众生趋向善道，值得
依止，对他作恭敬赞叹依止都是功德，应当对别人也
如实宣说其本有的功德。若是来路不明，自封的“上
178

第四品　观察语言
师”，说话瞒头盖尾，讲神通，攀缘找钱，基本的八
无暇也讲不清道不明，其人品如何也就不言而喻了。
因此，平时处处留心某人的语言，就可抉择出自己该
取该舍的对境。特别是众人面前，说一句话，要看十
个人的脸，反复思维，因为说出去的话如泼出的水，
是收不回来的。若是对众人有功德就一定要说，若给
佛教僧团会带来不利，话来嘴边也不要出口。尤其道
友之间，不能说话不长头脑，管它三七二十一，哗啦
哗啦，不管别人生邪见，也不怕自己造口业，嘴巴不
为前途着想，到了查追原因时，哭哭啼啼离开了道友
僧众，只是痛悔自己的语言把自己赶走了。所以，我
们说话一定要再三思维，不能图一时的口快而自食其
果。本人曾几次发心讲此语言品，今日机缘成熟，与
大家共学，唯愿都能受益。
有时缄默不成事，有时默言成办事，
若不了知应说否，信口雌黄多过患。
179

第四品　观察语言
在处理事情的过程中，有时沉默缄言无法成办事
情，有时以此却能成办事情，若是不了知应说不应说
的时间，信口开河，乱说一气，则必定会引生众多过
患。
有些人认为言多必失，适时也不说话，什么时候
都保持沉默是金的态度，或者又有认为道理不讲他人
不明，什么事情都要说清楚道明白，这两种观点都不
正确，该说的一定要说，事情才能办成，不该说的一
定不说，到了一定的时候再说，才不会影响事情的成
办。
尤其是一个部门的负责人或寺院的住持，不能
像佛像一样，风吹灭了油灯也是笑眯眯的，狗叼走了
神馐供品还是笑眯眯的，从来没有过明确的表态，让
众人莫衷一是，无所适从，事情也只好一拖再拖，一
误再误，结果一无所成。在该抉择的时候，一定要理
直气壮，按照戒律及教言中的准则讲明，即使那些不
180

第四品　观察语言
如法不懂戒规的少数人不高兴，也不能顾及，否则，
整个僧众做得不如法，其过失自然归于负责人。比如
大家要求背诵某部大论，向法师请求时，法师只字不
提，只是笑一笑，大家也不敢冒然行事，因为没有明
确的开许，就放下来不背诵，结果耽搁下来又是一年
浪费过去，什么事情也没办成。
有些时候做事情又忌讳过早张扬，就是常人所
说的滴雨未下雷声震天，特别是某些大德打算去某地
传讲甚深法要之前，几年的筹备工作最多一两个人知
道，直到百分之九十九成功了，才对大众宣布。这
样，就避免了很不必要的麻烦，事情也顺利办成了。
很多事情不到时候，随便一传十，十传百，肯
定会弄巧成拙的，并留下很多后患。因此，要分清说
话的界限，不能不分时间、地点、对象，像留声机一
样，说个不停，或者像雕塑一样一言不发，这都会引
来不必要的过患。应该当仁不让，该说的一定说，不
181

第四品　观察语言
该说的到海枯石烂也不要说出来。
实语乃为胜功德，故君主当说实语，
言说实语应赞叹，妄语受责当舍弃。
说真实语是最为殊胜的功德，所以，君主应当说
谛实语。说实语理应受到赞叹，打妄语必然会遭到众
人的责备，所以应当舍弃。
如《阿弥陀经》中云：“如是等恒河沙数诸佛，
各于其国出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实
言。”意为说诚实语，能具如是舌相功德，使三千大
千世界众生为诸佛所护念，一时同得无上正等正觉。
所以凡是发心为三界轮回众生得到究竟解脱的君主
们，应当遵佛之言教而说谛实语，谛实语确实具足很
多殊胜功德。
说实语经常会受到当时人们的共同赞叹，正如人
们经常赞叹说：“那个人所说的百分百可靠，像纯金
182

第四品　观察语言
一样的，一丁点也不会有假。”就像有些人，看上去
很笨，说话也没有技巧，老实巴交的，一是一，二是
二，这样的人，一开始，别人会有其他看法，但日久
见人心，久而久之，对他所说的话，大家特别相信，
经常会称赞随喜他的功德。那些油嘴滑舌的人，虽然
说的比唱的还好听，都是瞎编一套，张口是谎言，闭
口是妄语，不过几天或几次交道，马脚露出来了，其
必然受到众人的责备或敬而远之，甚至引起公愤，这
样的不良习气，无论是以现世果报还是来世的果报来
衡量，都为应舍弃之处。尤其是身为佛子，不能因为
一时逢迎别人而谎话连篇，致使毁坏了自相续，对自
己的今生来世肯定无益，在家白衣也不易起信心。我
们对诚实的众生都应该彼此以发自肺腑之言来友好相
待，舍弃一切不实语。
应保密事虽未说，有必要故无过错，
非尔一切平常语，妄说少许亦卑劣。
183

第四品　观察语言
理应保密的事，即使没有实言相告，因为有此必
要，所以也没有过失。如果不是这样，在平常的语言
中，仅说少许的妄语也是非常卑劣的。
最好大小事情都不要说妄语，但其中理应保密
的不说也无过失。日常生活谁都有秘密，如嘱托密、
修法密等等。有许多人不明白这一点，往往在回答父
母师长的问话时，总是为难，说也不行，不说也不
行，其实也没什么难处，只要你明说是“受人委托保
密，恕我不能奉告”，明智的父母上师肯定不会追问
下去，自己也不会有过失，这是智者的做法。像修法
中的秘密，有的只能本人知道，谁也不告诉的，如一
位上师修了四十年的一个法，连日日夜夜共住的道友
也不知道。在誓言中有明确规定，有些修法，上师也
不必告诉，对于这些类似应理的保密是没有任何过失
的。
如果没有很大的必要，平常也不能随便乱说一
184

第四品　观察语言
气。以前一个牧童，在山上边玩边唱：“狼来了，狼
来了，狼来山上吃羊了。”别人听后，信以为真，气
喘吁吁跑到了山上，才知道他是信口乱唱的。第二
天，狼真的来了，他又同昨天一样叫，却没有一个人
来，结果狼真的吃了羊，这就是乱说的后果。尤其是
我们身为人天师表，言行上要为人表率，对待上师道
友、一面之交的过客，不能说妄语。若对上师说妄
语，根本骗不了上师，只是自己形成不良的习气，造
下恶业；若对众生说妄语，本来就愚痴的众生被你坑
害了，自己也犯了自性戒及佛制戒。所以，无论对任
何人，都没有必要说妄语。在西方国家有一个比较良
好的传统方式，就是总统在上任之前一定起誓，并有
特级法官专门监督他的言行，这样有一定的约束，既
不敢妄语也不敢妄为，人品就会愈趋完美高尚。
于具智慧正直士，直言相告令生喜，
于狡诈行之愚者，亦无必要说直语。
185

第四品　观察语言
对具足智慧正直者前，直言不讳，实语相告，能
令他生起欢喜心，但对那些口是心非的狡诈愚人，也
没有必要对他直话直说。
在智慧正直者前，最聪明的做法就是诚实。具足
智慧的人，他一眼就能洞查事情的究竟实质，对他不
必要用不了义权巧方便的悦耳语与他绕口舌，如果一
语道破，直截了当，他会特别高兴。正直的人本来就
喜欢直来直去，讨厌拐弯抹角，所以对他直话直说，
他就觉得你人品很好，也会特别高兴。尤其是在依止
上师的过程中，有些人会担心若是说了实话，上师会
对自己印象不好，或者让上师不高兴有罪过等，类似
的顾虑，大可不必。因为上师从来都是以真心利益弟
众，从调伏弟子的相续出发，对弟子十分真诚极为可
靠。如果弟子直言相告，上师会用智慧来作出正确抉
择，对自他暂时究竟都会有极大利益，上师心里会欢
喜无比。
186

第四品　观察语言
但是对那些花言巧语、心怀鬼胎的狡诈者而言，
不必要说直话，因为狡诈的人，有时故意试探别人的
口气，像特务一样，然后从中添油加醋、断章取义、
臆造一些子虚乌有的是非，与这种人打交道不必多磨
牙，随便应付几句就可以，对他说实话确实是浪费口
舌。狡诈的人表面上好像很关心某人，问长问短，之
后却取笑别人。对待这种人，最好对他禁语，没必要
理睬。所以，我们说话一定要分清对境，哪些是智者
哪些是愚者。
于忠心依自己者，直言不讳勿歪曲，
于为试探口气者，不必直说适当叙。
对忠心依止自己的人，应当推心置腹有话直说，
不必隐讳，对那些试探自己的人，就没有必要直接说
什么，适当说一些无关紧要的话就可以了。
说话的对境是很重要的。如果别人诚心诚意依
187

第四品　观察语言
止自己，请问一些佛法的教理或做人的道理，自己就
应一心一意地根据教证理证详加回答，以佛陀的智慧
宝剑拨开迷雾，尽量让他彻底明白。若是道友或萍水
相逢的朋友，他们也是想解除生活中的疑难才会请教
的，为了帮助他们走出困惑的深谷，那么自己也应该
诚心诚意地为其未来究竟利益着想而奉劝或者直指缺
点，以免他一错再错，跌倒在人生的旅途上。
但是对那些口亲心疏、好探口气的长舌妇，应少
加理睬。这种人有两种：一种是有口无心的多事鬼，
今天打听这个，明天打听那个，在一起大摆龙门阵，
言多必失，传来传去，话都说变了原味，“传承不清
净”是非就出来了，对这样的无聊鬼，随便说一些上
不沾天、下不着地的事，三言两语打发就了事了。另
一种是司马昭之心路人皆知，言在此意在彼，口里说
晏子周围的人，心里想的却是晏子，总想从对方口里
抓住把柄，对他作一番批斗，带个“帽子”才罢休，
188

第四品　观察语言
对这种人，也不要与他直心交谈，随着他转圈子谈一
谈，乌鸦黑白狗猫玩耍的事就足矣。对什么人要说什
么话，不能一视同仁，厚薄不分。
除非无利无害语，心中斟酌之大事，
若于非时脱口出，众人皆知事不成。
除了无关利害的事情外，若是心中斟酌筹量的重
大事情，在非时脱口而出，大家知道后，这件事情就
很难办成。
人们常说：“众人之中说话难。”若是一些无关
大局的话，倒没有太大的关系，若是机密要事不小心
脱口而出，就会节外生枝，很难圆满。在众人中一定
不能将未来筹划一一道出。有智慧的人，未来几年的
计划步骤早已胸有成竹，但根本不会说出来。譬如，
想建一个道场，先把所有手续办好资金筹备齐全，建
筑工人联系好，万事俱备再对大家宣布何时奠基，正
189

第四品　观察语言
式动工，这样一气呵成，不会有违缘。否则，仅有一
个想法，其余的一无所有，就逢人便说，建道场修寺
院，大家你一个主意，我一个“高见”，还没开始，
便闹一肚子不快，事情也只能如梦幻泡影。所以，应
依寂天菩萨的《入行论》所说：“水鸥猫盗贼，无声
行隐蔽，故成所欲事，能仁如是行。”
应当极其保密语，切莫泄露任何人，
密友复传其密友，最终传遍全世界。
应当极为保密的话语，切记不能对任何一个人泄
露，因为若传给自己的密友，他又会传给他另外的密
友，辗转互传，最终必将秘密传遍整个世界。
若是有智慧懂得世规的人都会深刻地了知，秘密
对任何亲人，甚至是上师也是不能讲的，否则，也就
无秘密可言了。这在人们的习惯中也是首肯的，在密
续中也有明确的开许。因为每个人都有密友，一个秘
190

第四品　观察语言
密，在密友之间互相密传，最终就成为公开的秘密。
这样，对世间人来说，容易伤和气，修行人之间就犯
了密乘戒。
像世间大多数的朋友最多只是和好几年，因为世
人心不稳定，又唯利是图，而受人小惠盛情款待时，
愿意把心里话倾吐殆尽，特别是酒醉饭饱之后，最易
吐真言，把秘密全都泄露，还说：“咱们朋友一场，
依你我多年的交情，今天我什么都没保留，全跟你说
了，你千万不要跟别人说。”可过了两三天之后，对
方在别人面前，同样的戏又重演。这样，你我他之
间，什么秘密全都知道了，大家都闹得不欢而散，事
情没有办成。最好是像美国人的生活方式：即便是夫
妻，也允许有各自的秘密，密不相告，彼此也不责
怪，很能谅解。
像修行人中，有些很不稳重的人，是“狗猫放不
住剩豆腐”，心里一点话也存不住，什么话总要跟他
191

第四品　观察语言
人一吐为快，受别人委托的秘密，一会儿便到自己的
密友那里一一汇报，之后加上保密键——这是秘密，
只告你一个人，不要透露给任何人。一顿饭之后，密
友又奔走相告，一夜之间，秘密胫走，满城知晓。待
查根问底时，顷刻间各个反目成仇，金刚道友之间的
三昧耶戒毁于一旦。
有智慧的金刚道友是极能保密的，无论是上师嘱
咐，还是道友拜托，你用山珍海味款待他，或者威胁
他，不管怎样，他也不会吐出半个字，这样的人是真
正密友。
无论关系再密切，无有必要莫泄密，
因向女人说密语，多数身败名裂矣。
关系无论多么密切，没有特别的必要，切莫向彼
泄露自己的秘密，因为向自己关系密切的女人说了密
语的缘故，大多数都是因此而身败名裂。
192

第四品　观察语言
世间人常说：“这两个人好得无话不说……”
但世人除了十分殊胜的因缘，没有永恒不变的密切。
尤其是水性杨花的女人，今天高兴了，身口意全都唯
命是从，愿意保密；明天不高兴，翻脸不认人，危及
性命的事情也会抖搂出来。从前某地一个官员与一个
女人私通勾结，贪污受贿，先是一唱一和，打得火
热。没过几年，两个人缘分尽了，关系破裂，那个女
人一气之下，跑到公安局一五一十地将事情原原本本
报告了公安局，这个官员不得不束手就擒。历代的国
王们，国破身亡，大多数就是因为女人，在为女色所
困时，那些刁女要挟他说机密要事才得以满足，之后
她又以此为资本，玩弄权术，结果祸及臣民，殃及自
身。
尤其是某些大德，对未来极为重要的秘密，千万
不要跟那些祸水女人透露，除非是具相大智慧女，能
守口如瓶，否则会破坏缘起，整个众生的利益事业不
193

第四品　观察语言
能成办。如前几年，一位大德对一个女人说了句未来
弘法因缘的事情，这个女人经不住别人的诱惑，全都
倾吐出来，结果闹得全球风雨，大德的威望一时一落
千丈，大事因缘也因此不了了之。在我们还没有了知
有无必要性之时，无论如何，“于谁亦莫说密语”。
无需保密之诸语，到处宣扬亦非理，
时机成熟商讨时，断除傲慢说要义。
对根本不需要保密的所有话语，去到处宣扬也是
不应理的。时机成熟，大家共同商量讨论时，应该断
除一切傲慢，简略地陈说自己的要义。
一般不用保密的话，也不用特别保密，但也不
应该大肆宣扬，因往往从此会带来出人意料的麻烦。
说者无心，听者有意，添枝加叶传来传去，就容易生
出是非来。即使想褒扬一个人，也应该得当，不应捕
风捉影，以致间接地贬低另外一个人来抬高其身价，
194

第四品　观察语言
这是极不应理的。如某位大德显现病重，有很多高僧
都前来探望，其中有一位高僧的弟众，只知其一不
知其二，便大力广泛宣称“我们的上师加持如何如
何，某位大德若不是我们上师的加持，早就怎么怎么
了……”，这类无关紧要的事情，若过于脱质张扬是
极不公平的。
在大家共同商讨时，或在群言堂里，这个时候，
不能闭目思维，一言不发，显得十分傲慢，而背后，
却像打开语言伏藏的大门，关不住闸一样，滔滔不
绝，此时应归纳要点毫不保留地说出来。智者在修行
的时候，一心诵经修行，商量事情时，全部放下，集
中精力商讨，从来不会三心二意，都是该干什么就专
心干什么。
赞叹可令世人喜，来世自己亦安乐，
故于他人之功德，不应怀恨当赞美。
195

第四品　观察语言
如果很乐于赞叹他人，使世人因此而生起欢喜
心，这对自己来说，来世也会获得无边的安乐。所
以，对于他人的功德，不应心怀嫉恨而应随喜赞美。
世人没有不乐于接受赞叹的，如果我们挚心对
真实具足功德者作赞叹，他人闻之生起欢喜心，自己
也会因此而增上功德，来世获得安乐，如云：“赞叹
佛菩萨，来世得胜利。”尤其是三世诸佛总集的大德
们，以优美纯净的语言出自于内心的赞叹，世人因此
会对上师三宝生起信心和欢喜心，自己依此也积累了
极大的福德。像某位大德，凡是一提起自己的恩师都
是合掌含泪，以种种言语真诚赞叹其功德，以此恭敬
心他本人也得到意传加持，有很高的成就，享受世人
共不共的安乐。如今也现见，凡是对金刚上师具相大
德至诚赞叹的人，人们都会很喜欢亲近他，他的修证
也与日俱增，如《极乐愿文》等经论中所说的那样，
自己来世也会获得与彼同等之功德。为了究竟自利，
196

第四品　观察语言
也不应嫉恨他人所作的功德，应对他人行善感到欣
喜，为自己不能成办善法而感到后悔惭愧，于他人所
行之善即使自己仅能尽微薄之力，也鼎力相助，实在
无能为力，就赞叹随喜。因为佛曾说过：“他人亲自
做，自己观想做，亦可同得到，等于彼功德。”由于
业报不虚，我们今世赞叹他人，已为自己储备了来世
的安乐。嫉恨他人，他人并不因此减少功德，自己反
而多世堕成蛇等恶趣旁生；赞美他人，一份功德可变
成两份乃至更多。
如若赞扬其他人，自己亦为他人赞，
越是讥毁其他人，自己越受他人讥。
如果能够赞叹称扬他人，自己也能受到他人的赞
叹，越是讥讽诋毁他人，自己越是遭受他人的讥毁。
这个甚深窍诀如果大家能铭刻于心，则终身受
益无尽。如有些道场为具相法师住持，基本上，所有
197

第四品　观察语言
的弟众行为如法，心也比较清净，师徒之间、道友之
间相处极为和睦，犹如水乳融为一体，无论是对年逾
八十的老僧，还是对年轻的后起之秀，凡具德相者，
都是赞叹不已。这样，整个僧团的美名也名闻遐迩，
世人也因此对三宝赞叹而增上福德。就像我们的上
师，从来没有听见他在任何地方说别人的过失，若别
人在他耳旁说某人不好，他总会说：“不要这么说，
他可能是佛菩萨的化现。”若听到别人在赞扬某人，
他则是最忠实的听众，并欢喜无比，因此无论去哪个
道场，人们都会对他交口称赞。
反之，有些人希望能得到别人的赞扬，却去讥
毁别人，这样适得其反，非但没能抬高自己，反而遭
到众人的非议。从前，一位相当有名气的活佛，千方
百计攻击另一位大德，除了自己诽谤诋毁以外，还唆
使他周围的人到政府那里捏造事实汇报，结果不到五
年，他自己声名扫地，世人渐渐远离他，感受现世果
198

第四品　观察语言
报，远近的人们都讥毁他。我们对任何人都不能轻视
讥毁，彼等各有不共之功德，并皆有佛性故。
嫉妒心强福浅者，恒时只会谤他人，
依此于他无损害，却将毁坏自声誉。
福报浅薄嫉妒心极强的人，恒时只会诽谤别人，
依此卑劣的行为对他人无有丝毫损害，反而毁坏了他
自己的声誉。
具诤的末法时代，众生福报极为浅薄，性情恶
劣，行为显现的全是非法行，如云“尽福之时生恶
念”，因被强烈嫉妒烦恼所障蔽，根本看不到他人的
功德。如果反观自己，每个人肯定都有粗细不同的嫉
妒心，华智仁波切说过：“嫉妒心最易生起最难发
现。”所以，很多人根本不承认自己有嫉妒心，其检
验的唯一标准是看自己有没有生起“别人不如法”的
心念，若有，则如六祖所说：看别人的过失，本身就
199

第四品　观察语言
是一种过失，不是真正的修行人。所以，我们不要看
别人的过失，说他人的是非。每个人都有各自不共
的烦恼和功德，包括自己也是同样，每当说他人过失
时，先反观一下自己是否十全十美，再与对方比较，
肯定会发现对方有很多值得我们赞叹的地方，若实在
赞不出口，可以一言不发，没必要说其过失。否则，
自己容易形成不良的串习，会常常只看到众人的过
失。犹如患胆病之人，见到白色的海螺也成黄色，就
像外道的俄仲，他看佛陀也具有十八丑相极不庄严。
同样，修行差的人，福报浅嫉妒强，只能见人之过而
诽谤，但是他人并不因此而受到损减，反而增上声望
美誉。从前，一位非常重视名声的活佛，他不能容忍
任何人的名声超过他。当他得知一位大德受不计其数
的世人与僧人恭敬时，他便将这位大德及其左膀右臂
的名字全埋在地下，念一些损害他们的经文仪轨。结
果，非但没有损坏他们的一根毫毛，这位大德的事业
反而越来越广大，至今已将佛法弘遍全球。而他自己
200

第四品　观察语言
的名声从此一落千丈，追悔莫及。所以，尤其是修行
人要逐渐断尽嫉妒心，才能增上福德。
具有智慧福德者，他人微小之功德，
亦出嘉言作赞叹，依此自己获美名。
具有甚深智慧与广大福德的人，他人非常微小的
功德也能看见，并以美妙动听之言辞诚作赞叹，依此
自己也同样得到他人的称赞而名扬四海。
具足福慧者有一种自我推销的技巧，那便是对
他人微小的功德善用种种方式方法美言赞叹，大地上
也回响着对他的赞扬声。每个人都有其一技之长或不
共的功德，皆有值得称赞之处，但是因为嫉妒的缘
故，很多人不愿意赞叹别人。只有那些福报大智慧高
的人，内心很清净，对他人的微小善举，如顺手搀扶
擦肩而过的老人，拾走一块绊脚石，对心情不愉快者
的一句安慰话等等日常生活中利人行为，他都会不由
201

第四品　观察语言
自主随喜。像《访雪域大师》的作者，虽然他走进西
藏雪域为时不长，但他自心清净，对雪域的三宝、藏
民、山水草木，都看得尽善尽美，发自内心地赞叹三
宝，无偏无私地宣扬藏土的优良文化。他自己因此声
名鹊起，致使海外拜读过他著作的信士们，在他的上
师前请求道：我们很想拜见他……而那些本来有较大
名声的人，专门对某些大德作书诽谤，将功德看成过
失，结果他自己落得声名狼藉，引起公愤，遭到众人
谴责。由此可见，诽谤他人只有自食其果，赞叹别人
即是广扬自己。另外，有些人因人缘不好，即便做得
很好，别人也会在鸡蛋里挑骨头，吹毛求疵，总是得
不到别人的赞叹，自己也不乐意赞叹他人。这种为人
的方法不对，无论别人与自己私人的关系如何，若看
他对待众人平等慈善，也应予以公正的评价，切实的
赞叹，这样对自他的相续都会有一定的利益。所以，
应善于观察发现他人的长处而真心实意地赞叹他人。
对于这甚深的窍诀，要实践于我们的具体行为上，融
202

第四品　观察语言
入相续中是十分关要的。否则，会像《格言宝藏论》
中所说：“放在书中的学问，无有守护的戒体，散失
零落的财物，急需之时用不上。”故当励力于实际体
行上。
称赞虽为世间饰，于慢愚者却如毒，
无论何时于何人，莫以妄语作赞叹。
称扬赞叹他人，虽然是世间的一种严饰，然而对
于傲慢者来说，却像毒药一样危害他，所以任何时候
对任何人，切莫以妄语作赞叹。
赞叹真实具足功德者，不仅令见闻者生信欢喜，
自己也因此获得无量功德。佛在世时，罗睺华哦专门
作了赞叹文，对佛陀的慈悲智慧功德作赞叹，他自此
成为非常著名的诗学家。如今汉地流行的《三宝歌》
《清凉歌》《何其自性》等称叹三宝的梵呗，以其优
美和雅的旋律，切实深广的内容而成为世间的庄严。
203

第四品　观察语言
但赞叹对傲慢的愚者来说却如剧毒，这可从两方面来
说：一是对具功德者赞叹，傲慢的愚者忍不住内心的
不满、嫉妒，难以抑制满腔的怨愤，总认为自己胜过
别人，为什么得不到名位美誉？岂不知他自己被傲慢
和愚痴所障，根本看不到自己的过失和他人的功德，
却愤愤不平，就如中毒者一样痛苦极了。二是对傲慢
者某方面作赞叹，他一旦得到赞叹，就认为自己功成
名就，德行圆满，再不需要进一步学习，而自高自
大，天下独尊，从此人格修学迅速下降，等同凡人。
此外，对任何人在任何时候赞叹的准则，当是据实称
赞。如对自己很具信心的大德，对其赞叹诚然是无可
厚非的，但若不诚实，反而犯了妄语戒。若如板上钉
钉真实可靠，有根有据，他人也会因此生起信心，欢
喜随学大德之言行。我们应时刻真心实意对他人功德
据实赞叹，断除自己的傲慢嫉妒和痴心。
当面赞颂暗诋毁，犹如两舌之毒蛇，
此等卑者切莫依，说有意语世间饰。
204

第四品　观察语言
当面赞颂某人之功德，私下却暗地诽谤诋毁，这
样的人，犹如具有药舌和毒舌的毒蛇一样，如是卑劣
者，无论如何是不能依止的。故而唯有宣说有意义的
话语才是世间之严饰。
毒蛇的两舌，一是白舌为药舌，具有解毒之妙
用，一是黑舌为毒舌，触之则伤命。那些卑劣的人就
像毒蛇一样，由于业力所牵，当面对别人伸出白舌，
赞叹他智慧超人，能力非凡，人品高尚，忍辱精进
等。但转脸背后倒伸出黑舌，却嗤之以鼻，反而骂他
狡猾毒辣，以权压人，恃才傲物，心地不良等等，甚
至把他对人宣讲五戒十善也看成是求名求利之举。这
种口蜜腹剑的人，就如毒蛇一样，黑白都由他那两
张皮的嘴巴，说话如手鼓有正反两面，像铃子左右摇
动，极为卑劣，这种人绝不能依止。一个稍微正直的
人，在谈论别人时，老老实实的，对就是对，不对就
是不对，不会变来变去。尤其是在私下暗地，没有第
205

第四品　观察语言
三个人时，比较容易谈别人的过失，这是很不好的习
惯，应该发愿对任何人观清净心。就像从前有两位大
德，因彼此交谈很契合，便经常在一起谈笑，后来当
他们意识到其中难免谈论别人过失时，这两位大德便
发愿：从此只讲他人功德，不讲别人过失。并互相监
督，久之他们言谈中，只是探讨戒律、中观、因明、
禅定、大成就者的传记等等话题，从来不会谈及任何
人的过失。正是因为这些有利于修心、增长智慧的交
谈探讨，使得他们的智慧与日俱增，他们自己以智慧
庄严了自己，同时他们也成为僧众的庄严之一。《法
集要颂经》云：“如说佛言者，是吉得灭度，为能断
苦际，是谓言中上。”故我们恒时远离卑劣者之闲言
碎语，而宣说有意义的佛陀教言，才是言谈中的上品
语言。
虽以施等广饶益，若说粗语令人嫌，
虽未布施未护利，依靠爱语摄世人。
206

第四品　观察语言
有些人虽然以布施等对人广作饶益，若常对人说
粗语也会令人嫌弃；有些人虽然没有对别人布施，也
未曾护持其利益，仅依靠爱语却已摄受了世间的许多
众生。
一般的世间人，对其生存所需的财物等十分重
视，若有人对他们布施这些，理应对施主极为高兴和
鸣谢。但其中有一种施主却是“刀子嘴豆腐心”，往
往因为对受施者说一些过分的粗语，而令众人讨厌嫌
弃。世间有些高位者，心地善良又正直，对眷属福利
各方面考虑得非常周到，就是说话不够委婉，呵责他
人办事不仔细不周密，下属心里很难受，经年累月，
承受不了，不得不辞职而远去了。同样，调化末法时
代的众生，也只能用爱语，正如无垢光尊者在《三十
忠告论》中说的：“于此浊时野蛮眷众前，当面呵责
纵然是善意，依彼生起烦恼之因故，言谈平和即是吾
忠告。”确实如此，像现在调化弟众的过程中，本来
207

第四品　观察语言
骂他能使他断除很多世俗的习气和轮回的种子，他反
而负气离开善知识。平时，若是平等地给每位生活费
及日日传显密法要，很少人生起感恩戴德之想，也没
有觉得上师非常慈悲。若是单独对某个人说几句赞叹
的话，或问些与修法无关的事情，反而觉得上师细心
周到，无微不至，很愿意亲近。殊不知阿底峡尊者如
是开示过：“殊胜上师为揭露罪恶，殊胜窍诀为击中
要害。”然而，众生根基一代不如一代，哪里能从心
中信奉这些窍诀呢？也只有遵从马尔巴上师对至尊米
拉日巴尊者的教言：以后切不可用我调伏你的方法去
调伏弟子，因为后来者像你这样根器的人很难得。反
之，有些人对周围的人并没有布施财物，只是适时地
以悦耳的爱语使他们欣慰，很多人自然集聚在他的身
边。因此，在摄受调化众生时，爱语是四摄之一，也
是摄受弟子的方便方法的关要所在。
未发中要害兵器，未饮沁人肺腑药，
未尝迷人蜂蜜味，语言具有此特点。
208

第四品　观察语言
未见发射却能击中要害，犹如兵器般锋利；未有
酣饮却能沁人心脾，犹如妙药般馨香；未加品尝却似
迷饮甘饴，犹如蜂蜜般甘甜，语言具有这些特点。
语言确实有很多特殊的功能。如世人云：刀伤
易合，心伤难愈。往往人与人之间因为出言伤人，几
年甚至一辈子也难以忘怀，虽然是无形的，但它胜过
伤人的利箭，让对方久久不能复合。以前有一位教师
这样对学生说：“你们只是相处几年就分手，平时一
定要说话和气，切莫伤害对方，小时候，一位老人骂
我的话，我至今已经二十多年了仍旧记忆犹新。”可
见，言语谨慎是何等的重要。但无意伤人也是难免，
不过在别人伤害了自己时，应知道语言是一种假象，
不值得执著，若是各以舌剑展开大战，后果是很难想
象的。
另一方面妙语能使人心旷神怡，如饮甘露，犹食
蜂蜜。假如对某个人的利众之举，以非常赞同的态度
209

第四品　观察语言
加以称叹，他会像喝了人参汤一样，身心特别舒服。
以前，我们上师法王如意宝晋美彭措在美国华盛顿，
对大家宣讲了爱心与慈悲方面的法，与会者均有很
大收获，都觉得像吃了甘露妙药一样，有说不出的快
慰。同样，优美切实的语言能让人们如品尝蜂蜜一样
悦耳舒心，如云：“佛说语言有三种，称心真实颠倒
说，犹如蜂蜜鲜花粪，唯一当弃最末者。”尤其是那
些优美的散文诗篇，读起来简直是一种享受，能吸引
每个人，正唱赞时，在座的个个全神贯注，行人会止
步恭听，全都沉浸其中，心里美不可言。因此，在日
常生活中，我们尽量用甘露妙语，交流彼此的心声，
大家肯定都会生活在充满爱的世界中。
通常成为亲怨者，余事促成极少见，
多由言词所导致，故当慎察再出言。
通常由其余的因缘促使彼此成为亲人或怨敌者
很少，而多数是由言词所造成的，所以应当详细观察
210

第四品　观察语言
后，再作言说。
世间结成亲怨的来源，除语言以外是极为罕见
的。若素不相识的人初次见面交谈时，都以友好的态
度互相问候，彼此都有好感，就会觉得值得一交，你
来我往，久之关系密切就成了亲人。反之，即便以前
是亲友，期间因为几句难听的话，也会翻脸无情，反
目成仇，就像有两个亲姐妹，成家立业后都相当富
有，好胜心也很强。一天，回娘家互相交谈时，一个
对另一个说了一句“肯定你家买不起显像电话机”，
姊妹俩仅因一句话吵得不可开交，连她们的孩子见面
也像陌生人一样不打招呼。大家若稍仔细观察便可知
道：世间的亲亲怨怨都由语言结成的，以身和意促成
者极少，全是以语言为先导。如现在美国的两位候选
总统戈尔和布什，为了中选而四处广作讲演，若谁的
语言深得众人之心，谁就会胜过对方。同样，国与
国、家与家、人与人之间的关系，大多都是凭语言来
211

第四品　观察语言
进行交流的，好坏亲疏，语言起着决定性的作用。所
以话在出口前应详作观察，尔后出言使人人悦意，这
是智者的作为。
不合时宜之话语，随意出口遭众辱，
切合时机又应理，善言妙语利自他。
说话欠考虑，不应说的话随便出口，这样会遭到
众人的侮辱，若是切时又应理的善言妙语则能利益自
他。
我们平时说话时，一定先观察时机成熟否，若
是不该说的时候，却站起来抢人话头，下面很多人会
很讨厌的，自己当时振振有词，哗哗宣讲，事后自己
也会觉得好笑又害羞。就像以前，有位藏族牧民的孩
子，考入师范学校就读，第一天，老师召集全体同学
开会，之后征求大家的意见，当时他以其强悍正直纯
真的天性，首先站出来一口气提出了很多建议。在几
212

第四品　观察语言
十位的新生中，只有他穿着带补丁的破藏袍，说的话
不藏不汉，又不是普通话，大家都以不同的目光打量
着他……正如刚到寺院的很多人一样，连三宝的名字
都不知道，却认为自己的想法全是正确的，便口若悬
河，说东道西，别人会很讨厌。所以话不适时半句
多，若通过观察后，是该讲的时候，所言又契合于佛
法和世法之理，这时应说出善言妙语，对大家会有利
益。了知应时，所言应理，宣说时，言之有理，既言
则中，如此非但能利益自他，而且受到他人的尊重。
若降瓢泼之大雨，小容器中岂容纳？
虽然教诫劣根者，却亦无法获大利。
如果把降下瓢泼大雨的水量，用小小容器来盛，
怎能完全容纳呢？同样，对劣根者无论如何教诫，也
是无法使他获得大利益的。
现实生活中，大家都知道，用一个碗想全部盛
213

第四品　观察语言
完倾盆大雨的降雨量，是绝对不可能的，因为容器有
限。另外由于器皿的容量大小，质量优劣，也决定着
所容有别，如狮乳不能注入土器中，否则立刻会器裂
乳洒。同样，极为殊胜的教言密法，对下根劣器者，
无论怎样宣说，他都不能受益。每当在传讲或独自静
静思维本论时，我不由自主地会想到：如果你们的智
慧不是很好，对此论你们可能是收效甚微，就像小器
中所盛的雨水一样，只能记住一两句，其余的大多都
会流走，若是智慧人格稍好，可能全部内容能铭记心
中，并成为行动的指南，为人处世时会运用自如。根
基确实有上中下之别的缘故，对劣根者宣说甚深之
法，彼等也像对牛弹琴一样，他的相续丝毫未有受
益，如《法华经》中世尊在宣说甚深空性时五百人接
受不了而退出法席。而对上根利器者，仅讲一些共
同显宗教言，就能深受法益。所以，我们每个人应观
察：这么甚深的教言，自己的容器中盛入了多少？若
是小器、漏器全都流走了是很可惜的。正像夏绕瓦格
214

第四品　观察语言
西曾对恰卡瓦格西说：你所求的法深浅且不论，你若
不想成佛也不说，若想成佛，此法必不可少。同样，
你们若已超越人世，就无所谓了，若住在人间，本论
实在是日常生活中绝不可缺的。
心地善良之正士，旁敲侧击大有益，
宛如妙药之忠言，说者听者皆罕见。
心地善良的正直人士，用若明若暗的语言稍作提
醒就能起到很大的作用，获得大利，宛如妙药一样的
真语忠言，能说的人和能听的人，如今极为罕见。
由于宿世的一种因缘，有些人天生心地善良，
纯真正直，有相当的智慧。对某些问题，不用直截了
当地指出，只要对别人指出毛病缺点，他马上能拿来
对照自己，或者稍微暗示他，他就会引以为戒不再重
犯，在行为和相续中渐渐有很大改变。如果人格很不
好，即使给他讲最深的道理，他也是把“好心当成驴
215

第四品　观察语言
肝肺”，根本不会接受，反而以逆反的心理行为变得
更糟。修法上也是同样，正直心善者，只得到一部
法，修行也很好，略作表示，他就能证悟，因此心地
善良正直是一切善法的根本，正是古德所说的“直心
是道场”。
《格言宝藏论》中云：“树木纵使极众多，生长
檀香林极少，如是学者虽众多，能说格言学者少。”
同理，如今犹如妙药一样的忠言，像《忠言心之明
点》《三十忠告论》等，这样能解除现今当来痛苦的
甘露教诲，忠言心语，能宣说的仁者极为稀少，能听
闻者更是白昼的星辰。真正对自己有利的教言，直接
指出自己过失的人，真心实意忠告劝谏对方的人极
少，大多都是出于某种目的，当面赞叹奉承，背后说
人过失。即便有这样忠劝者，能入耳入心善于接纳的
人也是千载难逢、百年难遇。可能是由于这些原因，
有些大德觉得对末法时代众生讲法没有多大益处，心
216

第四品　观察语言
生厌烦而隐居深山或退居自修。所以如今幸闻此窍
诀，我们应该诚心纳受，竭力行持，方能利于自他，
令诸佛化现的善知识得以欣慰。
挑拨离间诸话语，尚不应闻何况言？
假设理应听闻语，亦当观察至确实。
对挑拨离间的种种话语，尚且不应听闻，更何况
自己言说？假设是理应听闻的话语，也应当观察是否
属实。
世间上，喜欢说挑拨离间语的人非常多，无论是
公开离间语还是暗中离间语，依上等世间道德准则与
佛教的戒规来说，这些都是不应听闻的。尤其是僧团
中，道友、师徒之间，对他人挑拨的语言都不能听，
《小甘露丸》一文主要是这方面的对症良药，大家服
用之后，可能会立刻见效。有些人自己没有主见，听
了一些离间语后，生起很大的烦恼，对其修行危害很
217

第四品　观察语言
大，所以不能听更不能说不利于双方的话。不但是这
些不应理的话不应听或说，即使是应听的语言，如见
解修行方面的建议，或别人传说某人的过失等，听后
不应马上信以为真，立刻有所表示，而应进一步确认
是否属实。往往道听途说的见解修法与有传承的善知
识前所闻得的有很大差异；听说某人的过失，与自己
亲自了解所得的结论也是大相径庭。特别是一寺之
主，对所有的话都应详加观察，证实后再抉择，才会
万无一失。否则，往往会因此误使别人离开善知识，
退失信心，造诸恶业，或者没有确凿的证据而将别人
摈除僧团，当真相大白时，自己会后悔莫及的。再三
思维这些金刚语，将会成为我们人生旅途和修行道路
上的指南。
粗语若多诸眷离，妄言毁坏自他众，
绮语招致事衰损，是故应当断彼等。
粗语若过多则致使眷属远离，无实的妄言毁坏自
218

第四品　观察语言
他相续，无义的绮语招致事情损衰，所以应当断除那
些有过失的语言。
这里是讲十不善中的语过失。若君主惯以粗语谩
骂、恶语中伤，则眷属们到了忍无可忍的地步，不得
不远离君主。君主应该遵从无垢光尊者的教言：对眷
属讲一些温和语，对他们的相续才会有很大的利益。
若粗语过多把眷属都骂跑了，没有度化的对境，何谈
利益众生呢？曾有七个小和尚依止一位老和尚，老和
尚恨铁不成钢，天天骂他们，他们一开始挨骂时还编
了一首顺口溜嬉笑自慰：白天见到白天骂，晚上见到
晚上骂，一天到晚跟着他，肯定会被骂死了。后来实
在招架不住了，一个个全跑了。
如今世风总是向下行，好像唯有妄语才能生存
一样，尔虞我诈，引来天灾人祸惩治人类，到时候再
挽救，已为时晚矣。现在社会上很多人对各类报纸有
一种说法：除了日期是真的以外，其他都应倒着看，
219

第四品　观察语言
全是假的。但我们作为修行人，不能随顺他们，应该
像麦彭仁波切所说的：“虽此大地满恶人，然自当持
高尚行。”不管自己因此是失败还是胜利，一定要说
实话，不打妄语，不能因今世暂时的蝇头小利而毁坏
了自相续。要像古人一样，说话如板上钉钉，真实可
靠，不要像现代人一样，唯钱是命，唯财是情，连自
己的父母亲朋也不会以诚相待，妄语连篇，结果只能
使整个人类一代不如一代。
再者，修行人平时若不能以正知正念护持三门，
经常聚集在太阳下或饭桌旁，如同那些工人和老农民
一样，从早到晚东拉西扯，尽是一些无意义的闲聊，
谈久了就谈出是非长短。大家不要把一去不复返的流
水光阴，浪费在无义的闲谈上，对这个宝贵人身来说
是得不偿失的，非常可惜！确实不耐烦时，可以转经
绕佛，不要找人闲聊，耽误他人宝贵时间。就像平
时，本来安排紧紧的日程，突然来个人聊天，自己心
220

第四品　观察语言
里非常讨厌，时间都浪费了，不能用在修法上，内心
很可惜。
总之，我们对人说话应温和诚实有意义，不能粗
语伤人、妄语骗人、绮语误人，除宣说佛法劝人为善
外，应经常念咒或禁语，肯定会远离语不善业，得口
吐金莲的善果。
以此为主一切语，功德过患有多种，
各自进行分析后，当知说与不说界。
以上述为主的一切语言，分别有种种功德与过
患，通过对其各自进行分析后，则当了知应说不应说
的界限。
上面列举了一些不同语言的主要功过，以此为
主具足功过的语言还有很多。语言是人类互相交流彼
此沟通必不可少的工具，它能体现出各人的智慧，在
成办事情时，也是成败的关键。我们平时在话欲出口
221

第四品　观察语言
之前，应以智慧详加分析，如何言说才具足功德，说
什么样的话会有过患，如是了知了该不该说的界限，
会对自己的修行和事业有很大的帮助。尤其是一国君
王，能这样做，则会使国家不受别国的欺凌践踏。
同样，一个寺院的住持，摄受近万的弟众，管理
庞大的道场，只有精通了说话的技巧，明了说话的深
浅界限，才能使上上下下的领导和徒众心服口服，弟
众对各种根基的道友也能容忍和睦相处，清净行持，
有条有理循序渐进地学修。上师慈悲摄受，弟众一心
恭敬依教行持，上下顺和，同心协力，使其弘法事业
如虎添翼，任运度生，把正法的甘露遍洒于有情，真
正的佛法再度弘扬于人间。
泱泱大国之中有，各种各样贤劣士，
故于愚笨野蛮众，以饶益语难调伏。
最初即当宣告之：国法公平为准绳，
触犯法律之众人，将受如是之惩罚。
222

第四品　观察语言
泱泱大国中有各种各样贤劣不等的人士，所以对
其中愚昧野蛮的民众，仅仅以饶益语是很难调伏的，
为此，必须在最初就应当对整个臣民作宣告：凡事皆
以公平的国法为准绳，若是触犯法律的人，必将依法
惩罚。
每一个疆域辽阔的大国中都有诸多眷民，其中
肯定良莠不齐鱼龙混杂。贤士劣者行为迥异，贤者品
行高尚，温和言语即可教化，而对那些俱生无智的愚
者、性情刚强难化的野蛮众，以良言相教肯定无济于
事，根本无法调伏。像僧团中大部分是好的修行人，
这是不可否定的，然而，正如《四百论释》中所说：
吉祥女的后面决定伴随着黑耳女。其中，肯定有极少
部分刚强难化的“黑耳女”，对他们仅以慈悲的和声
细语来调化，是很难奏效的。若大家以后住持道场
时，遇到这种情况怎么办？那就是建立寺院之初，首
先诵戒讲戒，并根据现实情况，制定切实的规章制
223

第四品　观察语言
度，对众人宣告，必须遵守这些规则，凡违犯戒律条
例者按照各人所犯戒的轻重，相应地给予对首忏、责
心忏、僧中忏、以体力劳动惩罚，或者摈除僧团等，
到时一定要如是惩罚。为了整个僧团，“言必行，
行必果”，不能像有些老糊涂，一味地当老好人，凶
手、盗贼、娼男妓女、骗子、酒鬼都收容在僧团里，
也没有奖惩，结果他们会更加猖狂。对他们就应有言
在先，执法如山，不能谦让一步。
同样，国王对那些刁民愚者，为了让他们遵纪守
法，先宣明告示宪法刑法等一系列的法律条例，法律
面前人人平等，若有违犯，惩处不误。就像前几年，
边缘地区的一群野蛮人，三番五次种植贩卖鸦片大
烟，政府对他们怎样教化，都是屡教不改，结果政府
对他们宣读法律后，用几十架坦克，把他们整个地区
房屋鸦片地全部碾成大平原，自此附近的人们再也不
敢轻举妄动。不知道近几年来，对那些吃喝嫖赌、贪
224

第四品　观察语言
污盗窃等触犯法律的罪犯是否绳之以法？否则，会不
会殃及整个国家的命运？每个明智的君主当深思再深
思。
于彼屡教不改者，若不施予相应刑，
野蛮人增毁国故，当依初订而执行。
对那些屡教不改的人，如果不施予相应的刑罚，
则野蛮的人会愈增愈多，终将贻毁国政，因此应当依
据当初所制订的一切规范公约而依法执行。
在每一个国度里，都难免会有恶劣之众，野蛮
之徒，由于恶习业力所牵，常常是屡教不改，重蹈覆
辙。如有人刚从狱中释放，又去抢劫偷盗，再次光临
监牢，如此几进几出的犯人，在如今社会中屡见不
鲜。君主若不予以严厉的制裁，这类人肯定会越来越
多，终究会毁坏整个国家，影响民情，危及国君，故
当对这类人以法处罚。凡触犯法律者，不依人情当依
225

第四品　观察语言
法治，依照最初制定的国家法律来惩办，有法必执执
法必严，才能给整个国家带来安定团结的局面。
同样，在住持道场时，必须半月诵戒，以戒律
的开遮持犯对不同的人给予分明的奖惩，才能树立起
道风，为以后广泛弘扬佛法打下坚实的基础。但很多
住持不明此理，仅以慈悲心摄持一切人，使一些恶人
歹徒有机可乘，经常破坏僧团和合，致使许多道场无
法维持下去……若是具有调化恶人能力的大德则无可
非议。但作为一般的住持则一定要有取舍，并按章办
事，遵循因果规律，对那些野蛮有情按具体情况予以
惩处是十分应理的。如此治理道场，许多难题会迎刃
而解。大家在以后住持道场必定会遇到这类问题，那
时候从自己智慧的宝库里取出这则教言，则如探囊取
物，不费吹灰之力即可解决。像具足智慧的大德住持
道场几十年来，从没有出现过解决不了的事情，其中
的窍诀就是凡事先依佛陀教言制定纪律，然后以此
226

第四品　观察语言
执行，自始至终使整个僧团清净和合，个个精进于闻
思。所以，在护持国政住持道场时，必须具备这些方
便，才不至于使那些野蛮劣者无法无天，怙恶不悛。
百般利护眷民等，有利国家大事者，
了知是谁于彼等，当以益语作赞扬。
君主应当善于明察，对那些想方设法保护利益
眷民、真正有利于国家大事的人，先了知是哪些人之
后，应当以有益的善言赞叹他的功德。
有些能人贤士高官大臣，对上忠心耿耿，对整个
民众百般饶益，他的所作所为对整个国家有莫大的利
益。道场僧团中的住持对那些普通僧人平常留心，若
能从内心为一切如母众生暂时和究竟的利益着想，为
整个佛教的前途着想，这样的人一定要拥立他担任负
责一些重大事务，并适时地加以鼓励和赞叹。对那些
爱护道友，为集体利益着想的人，推选为执事，在大
227

第四品　观察语言
众中加以赞叹，一方面是鼓励他再接再厉，另一方面
是让大家有一个学习的楷模，也有积极促进作用。君
主明察到这样的贤善者时，应作赞叹！
虽被封为执事官，若唯自私执偏袒，
则当击中其要害，告诫今后断此行。
对那些虽然被册封为执事长官的人，若他们唯以
自私心偏袒而行，君主当直接揭露他的过失，明确地
告诫他应该断除这样的非法行。
君主属下的文武百官，虽依其品行能力已册封
高位，但人心易变。也如常人所说的“新官上任三把
火”，三把火之后，渐渐利欲熏心，变得自私自利，
处理事情时，以我为圆心，以利益为半径，把国家法
律和人民利益置之度外，做任何事情都唯一为自己利
益而转，偏护自己亲友，无形中损害别人。这时国王
应毫不隐讳地揭露他的过失，击中他恶心的要害，明
228

第四品　观察语言
明白白告诫他应断除这些不合情理的非法行，否则将
导致不良的后果。
在僧团中，大家经过详细观察后，一致认为某某
人在处事方面公平认真才被选为管家等，但有些人起
初还大公无私，平等对待，但渐渐就放松下来，有偏
袒之举，故主管法师也就应毫不客气地直指其缺点，
并期望他能改进，这也是上师殊胜的所在——揭露弟
子的过失，促使他能自省。殊胜君主当如是行。
奉行佛法诸君主，慈爱眷属如子故，
首先柔和教诲之，绝非最初即呵责。
奉行佛法的君主们，慈心爱护眷属犹如慈母怜爱
独子的缘故，对已犯过失的眷属，首先以柔和细语谆
谆教诲，绝不一开始就严加呵责。
高僧大德在摄受眷属时，难免会遇到少数烦恼
深重的弟子，但对他们不能一开始就劈头盖脸痛骂一
229

第四品　观察语言
阵，《四百论》中说：“如母于病儿，特别觉痛爱，
如是诸菩萨，特意愍恶者。”如是能对他以柔和之语
循循善诱，使其认识到自己的错误，真实地从内心忏
悔，像母亲对待自己的子女一样，无论子女怎样无理
取闹，她也能忍耐，不会嗔怒谩骂，而是好声好气地
劝导。同样，善持诸佛微妙法的大菩萨们，对待眷属
倍加慈爱，不能依止伊始，便骂得弟众不知所措而生
起退失心。
一国之君对待其眷属也应该先教育引导，不能对
那些法盲们先不教其学法知法，一旦触犯法律，马上
惩罚治罪，他们不但不会心悦诚服，反而更加败坏。
君主在位当如一家之长，以仁慈之心，慈爱眷民。
如是亦可能救脱，多数步入歧途者，
即使无法被挽救，其亦不会恨君主。
如此依法执行也可能会解救多数已经步入歧途
230

第四品　观察语言
的人，即使他们无法被挽救，但也不会因此而憎恨君
主。
初入道的大多数人都带着种种习气与不良行为，
举止粗鲁，语言尖锐。作为大德君主在摄受之初，多
以爱语教诲，对所注意的事项以柔和语气慢慢道来，
使其能充分接纳，如此使许多本来已误入歧途、踏上
邪道的人，能幡然悔悟，回头转入正道，脱离趋向痛
苦的歧途。若是业力深重者，纵然无法被挽救，至少
也不会因此对大德心存嫉恨，免引后世的苦报。一般
对那些野蛮愚者，一见面就呵责他，即便是千真万确
的教理格言，他们也会断然不理毫不接受的，不但对
大德恨之入骨，甚至对佛法僧三宝也会一股脑地全
骂。
若以善言相慰，先肯定对方的优点特长，逐渐
指其不足之处，让人心服口服地接受，能让那些犹豫
在人生十字路口的人觉察到自之过失，并能悬崖勒
231

第四品　观察语言
马，回归到佛法的金光大道上来。即使如此这般地善
导，仍无法挽救，至少人与人之间少一份怨恨，这对
大乘菩萨来说是应该做的。由于已经发了度化无边无
际众生之大愿，故对任何人都要结上善缘，以待来世
能很好地教化他们，如今尽量让他们少对殊胜对境起
嗔心，竭尽全力挽救他们，是我们义不容辞的分内要
事。
应赞一切高尚士，谴责一切卑劣者，
明辨贤劣之君主，无论住于任何处，
高尚胜士生欢喜，卑鄙之徒亦谨慎，
否则恶劣下流辈，遍满大地毁国政。
明辨贤劣的君主，对一切高尚人士应赞叹，对所
有卑劣者当谴责，这样他无论住在哪里，高尚胜士会
生起欢喜心，卑鄙之徒也变得小心谨慎，否则恶劣下
流之辈会遍满整个大地而毁坏国政。
232

第四品　观察语言
明达的君主应时刻观察眷属的贤劣，对高尚的人
理应赞叹，如有些人人品好、心地善良、精进学修，
一心为大众集体着想，默默无闻地任劳任怨，这样的
人应该在大众及个人前经常赞叹。对那些不专心闻思
懒散懈怠，好生是非等品行低劣者应公开或单独地谴
责。有些人认为：大家都是平等的，不必对他们各有
褒贬吧。这不对，就像俗语中有：“不赞好人彼失望，
不谴恶人彼气扬。”因此，对好人要赞叹，对恶人要
谴责，不能把“豌豆粉与青稞面混在一起”，否则让
人味同嚼蜡难以下咽。在佛教开放之初，有的大德为
了重振道风，对某一部分人猛显忿怒相，毫不留情呵
责他们不如法的作为，当时觉得很难忍受。但对另一
些人再三赞叹，他们甚觉快慰，高兴得三天也不想吃
饭。如此善恶分明的君主，他长期安住一处，亦有很
多知名人士、大德高僧几十年都愿意常随不离，天天
法喜充满。少数卑鄙者亲近他老人家以后也行为谨
慎，不敢放逸，渐渐变成佛教的栋梁。如果大善知识
233

第四品　观察语言
不称贤抑劣，任那些恶劣者下流辈滋生蔓延，久而久
之这种人会遍满整个道场，则会如狮子身上虫自食狮
子肉，很快将僧团毁坏无余。
同样，一国之中，学校没有德育课，单位不提倡
公正廉洁，把吃喝嫖赌贪污浪费作为时尚，君主又不
惩恶扬善，人们就愈趋下行，整个国民的素质下降，
这个国家必然为时不久。
君主善加观察后，出口之言不应变，
世间众人皆共称：国王金口言一次。
君主经善加观察后，所说之言是不应该再有改
变的，这样世间众人都会共同称赞：国王真是金口玉
言，仅说一次就算数。
俗话说：“君子一言，驷马难追。”一般有地位
权势之人，平时言行举止当观察而行，已决定的不能
随意改动。在座各位多是释迦教法下的大乘佛子，是
234

第四品　观察语言
佛教的君主，故对自己的发愿随行不应该经常更改，
在佛菩萨前已经发心出家，发愿成佛，在恩师前亲口
承诺为三宝效劳等，就不能三心二意，今天受了一点
点苦，明天就想回俗家享受，上午上师训了几句，中
午就退失发心不想干下去。在三宝前说话也不算数，
自己失毁了誓言，所承办事业及修法也是成就无望，
怎能算得上位君主呢？同样，世间的君主要治理整个
国家，举国上下，凡所作为无一不是以国君的法令作
准则，所以国君对一切决策，在未宣告于众之前，一
定要经过深入仔细的观察方能决定，之后一旦公之于
众是不能随变更改的，应如刻在石板上的字，始终不
变。若是事先不慎思，随便制定一些宪法法律，再有
眷属请求更改，自己也无主心骨，改来改去，政策像
新闻一样，让下属们左右为难，执行时也是犹豫不
决，难断是非，致使整个臣民对政府失去信任，国王
的尊严也因此受到影响，更不可能治理好整个国家。
235

第四品　观察语言
末法时代的众生，心情不稳，像流水一样毫不可
靠，此时发誓言彼时失毁之。唯经常在闻思道场熏习
的道友，将法融入了心中，才能在人格修行上拾级而
上，不至于像城中的那些人一样。藉佛法不可思议的
加持力，大家能长久闻思佛法，必能根除自己类似的
不良习气。一般的凡夫俗子信口乱言倒无关大局，而
君主之金口玉言不同，正如古谚有“国王出言定无有
变化，已出绝不可能再收回，犹如山上滚下的石头，
永不可能滚回山顶上”。一般人们对君主所言是坚信
不移的，无疑君主也应该是众人所望的誓言坚固者，
方算是真正的君主。
历代明君之王法，不能随意更改之，
倘若更改已定法，则法不会受重视。
历代明君所制定的王法，是不能随意更改的，假
若更改已经决定的王法，则所制定的法规就不会受到
人们的重视。
236

第四品　观察语言
代代相承的法则若是经常改变，谁也不会去重
视执行。因为当人们认真执行时，不知哪一天又要更
改，根本无所适从。像古老文明国家的国君，都是循
规蹈矩，谨承先贤之王法。泰国的第五世国王，他曾
于本国宣告：“佛法与国法是平等的，国法须以佛法
衡量。”这种传承至今未断，延至第九世国王，仍然
遵循此规，所有的公民始终对国法相当重视，从来不
敢掉以轻心。可是，如今某些国家，所制定的宪法，
三年改一次，五载重新立，民心很难稳定。
住持一个道场也是如此，延续佛陀与历代祖师
的清规戒律，才能使道风纯正，经久不衰。现在汉地
比较如法的寺院，大都是承依古代的“百丈清规”，
其寺院的僧人依此如法行持，因而佛教界及社会各界
人士都会另眼垂青，不敢轻视。但有些寺院刚出家的
人便自命不凡，以自己的小聪明妄改古寺清规，结果
非但没有改进僧人的素质，反而闹出很多笑话。人品
237

第四品　观察语言
古板的老修行者最忌讳这类人，如以前有位年青僧人
在去一个大佛学院参学之前，一位老僧对他说：“你
去佛学院，那里肯定有许多新的院规，但我只有一个
希望：你回来以后，一定不能改变我们寺院的祖传清
规……”可见大德们都注重谨遵古训住持道场。我们
也应该效仿古德先贤，将圣贤所制之法规承接下来，
再传下去，才能真实地住持道场培养僧人。
擅长辞令之君主，犹如璀璨之日轮，
光芒照耀世间界，成办一切诸所愿。
极为擅长辞令的君主，犹如璀璨的太阳，其善说
之光芒能普照整个世间，也能成办世人的一切所愿之
事业。
在语言方面，了知应说不应说的界限，又有很强
的表达能力，所言能恰如其分，这样的君主，是遣除
眷民怀疑的智慧日轮。正如古印度的圣天菩萨以其无
238

第四品　观察语言
碍的辩才，击败了外道邪见的同时，也为后人留下了
如日的善说，照亮了人们的内心世界，犹如璀璨的日
轮，照耀人间、光彩夺目。人类离不开他的善说就像
离不开太阳一样，因为万物生长靠太阳，善行滋长依
善士，依照善知识指点迷津，人们能成办暂时与究竟
的所愿。很多有一定修证的人，对语言的学习都是饶
有兴趣的。所以希望大家能用心学好这一语言品，对
自己将来弘法事业肯定会带来很多顺缘。
无有神通之士夫，依靠语言而了知，
世间一切善恶事，故当慎察所说语。
一般无有五眼六通的士夫，只有依据人们的语言
了知世间的一切善恶之事，所以应当谨慎观察彼等所
说的话语。
语言是人类交流思想彼此沟通互相了解的工具，
架接心灵的桥梁，无论是观察某个人善恶，还是预知
239

第四品　观察语言
事情发展的动态，对于没有神通的人来说，只有从人
们的所言而推知。如若欲了知某个道场的道风如何，
则可从僧人平常的言谈而推知，若是开口闭口都是有
关经律论典大德教言，则毫无疑问，这个道场十分注
重闻思。如果行走安坐谈的是张三李四、你长我短，
不必多问，这个道场的道风不良。至于世事则更须依
靠语言来推断善恶，如果在某一个国度里，只听到街
头巷尾的人们，怨声沸腾叫苦不迭，自然会联想到此
国的政策肯定不够完善；若是再踏进另一片国土，听
到的是文明用语，互赞美德，随喜行善，谈论经论中
的问题，从他们的言谈中，会情不自禁地推想到这肯
定是一个高度文明的佛国……一切善恶之事，借语言
完全能了然于胸。所以，我们在说话时应慎思，在听
别人所言时也全神贯注，这是很有必要的。
世人想法各异故，所说之语亦不同，
多数心地虽善良，愚痴之故胡乱言。
240

第四品　观察语言
因世人想法各个相异的缘故，故各自所说的话语
也不尽相同，多数人虽然心地善良，但因愚痴之故却
经常胡言乱语。
世人各自的意识形态千奇百怪，随之便有
千千万万的语言形态。其中有的人由于说话的语气委
婉而动听，有因语气粗硬而厌闻。有些人心地善良，
却不善于言辞，好心好意想赞叹别人一番，结果别人
感觉是在讽刺他，因此一言，互不愉快；有些人本想
陈白某件事，心中毫无恶意，而不善于表达，结果引
起上师道友的不悦和误会，事情弄巧成拙。故在语言
中，需要学习的地方很多，要看对方能以何种语言才
能接受建议，这一点很重要。有些人开口让人讨厌，
闭口让人心烦，其实并非心地不善，多是由于愚痴的
缘故，才至于说话不能契理契机。
我们对上师道友或他人说话时，应先抓住对方说
话的要点，首肯对方的观点，尤其是对上师，无论如
241

第四品　观察语言
何一定要随顺师意，不得言辞粗硬语态顽固，执持己
见，应该仔细观察谨慎言说，令上师生欢喜心。
狡诈之徒为成办，私事而出欺骗词，
多数虚伪嫉妒者，唯说伤害他人语。
世间狡诈奸猾之徒，往往为了成办自己的私事，
经常口出谎言，欺骗他人；大多数虚伪嫉妒的人唯说
伤害他人之话。
世上那些不诚实的狡诈人，经常口出欺诳之言，
仿佛是他们的“正业”，任何时候无论做任何事，总
是惯于谎话连篇，不知羞耻，其目的无非是成办私
事，满足私欲，为了一件小事，欺骗了道友上师等很
多人。如有一位道友本来不喜欢长住一处，闻思修
行，打算买一台电视机来消遣，去上师前请假说去外
地放生，跟道友说是为经堂重修化缘，跟居士们说，
几千人的大经堂上课楼上楼下急需电视机……对上上
242

第四品　观察语言
下下的人都说妄语。如今时代，这类人的队伍日益壮
大，影响深广，我们一定要警惕自己不要沾染上这种
恶习。世间那些人为了身上穿得俏，口里吃得香，从
来都是不顾一切地尔虞我诈，凭两张嘴皮，变相地掏
人钱包据为己有……在与人接触做事的过程，一定要
仔细分析，否则，很容易上当受骗。另外有许多虚伪
之人，嫉妒难忍之徒，经常无法忍受他人的顺利、安
乐及成功，而不择手段对他人伤害。确实，在人与人
交往相处的过程中，若是嫉妒心极强的人，甚至对方
说话、穿着、走路等正常的言行，他都看不惯，挑毛
拣刺，刻意出言伤人，这种人的语言是不能信任的，
否则只是损害自他的相续而已。故我一直强调，金刚
道友之间，说话时要尽量避免伤害他人，毕竟世事无
常，如今大家能相聚一处，共同亲聆佛祖教法、善士
教诲，为时多久谁人也难断定，故应该珍惜彼此的缘
分。像某些人闻法多年以来，与众人如盐融入水，始
终和睦相处，从未与任何人有过不快，大家也都称他
243

第四品　观察语言
是大菩萨、真实的修行人。凡是想做一个上等人，应
该诚实大度。
尤其于此浊世中，无因妄语毁国土，
是故何人说何语，亦莫盲目而跟随。
尤其是在这个五浊恶世中，由许多无因妄语而毁
坏整个国土的事例层出不穷，所以对任何人说什么样
的语言，我们也都不能盲目信从，随其所言去做。
上古的人们说话都是讲道理，而且出言句真话
实，但现在的人们全不可靠，正如德巴堪布所说那
样：“依佛说，诸法在胜义谛中皆为无实有的假象。
而如今，显现的器情在名言谛中也全是虚假无实的，
人与人之间很少有守信用者。”人们的话大多是虚假
无实的，既无根据亦无道理。往往因妄语，充塞了大
街小巷，最后会把一个国家毁灭。作为君主，众人都
在传言某人某事，当传到君主耳旁时，切忌马上盲目
244

第四品　观察语言
信从，尤其是有关整个国家的政治、经济、宗教方面
的问题，一定要进行广泛深入的了解与调查，否则，
若实属无因妄语，盲从将有极大的危害性。
对于那些无因诽谤、有意妄语及对恶化事态的种
种语言当禁止言说，若将无中生有的话传来传去，四
处流布，只能是殃及自他。上师经常教导我们：“现
在很多人的话都不可靠，他们为了自己的利益，对上
对下都是一派胡言，真正去调查事实，则纯属子虚乌
有，一旦你们遇到他人谈论国家大事时，一定要仔细
观察，千万不要盲从他人，否则，肯定会后悔的。”
因此，无论是私事还是国事都应以智慧先观察其真实
与否，若不加观察而盲从于人，将会后悔莫及。我们
平时应当少言为佳，对他人所言更要善加分析，才不
至于贸然而行。
亦勿视诸言皆妄，无论是真抑或假，
弄清之前记心中，明确之后再实行。
245

第四品　观察语言
君主也不要将所有的语言都断定为妄语，凡是
所听到的话，无论是真还是假，应该自己通过观察，
在弄清事实真相之前，牢记心中，待事情真相大白之
后，再据实执行。
老人和大德们经常这样语重心长地教诫我们：
现在的世道，人们多说妄语，乐于说大妄语，一点没
有可靠性。因此，对一切言说皆应加分析。那么如何
分析呢？这里就告诉我们：当听到各方反映情况，无
论是个人或集体，先不作全盘的否定。如有人对君主
说某某是盗贼，君主认为是假的，也不进一步核实，
就置若罔闻，这种做法不应理。待事实如此时，才悔
恨当初不该忽视他人提醒之话语。人们常说：若有水
音，必有水坑。人们既然有某种说话，可能会有一定
的道理，先不要马上传开，立即采取措施，而应先
放在心里，详作观察，到一定时候，纸是包不住火
的，终有一天真相大白，再据实处理也为时不晚。另
246

第四品　观察语言
外，在听到别人的反映时也不能马上全盘肯定，立
刻处置，这也是不应该的。对别人所传言的某人犯
了杀戒、淫戒、酒戒等，我们都不能马上将其摈除
僧团，先放在心中，一步步地核实，若是事实再将其
开除，稍晚几天也会使他自己服气；若是实有而未查
出来，但在临死之前，不会没有明显的某些征兆，自
会感受果报。反之，若纯属传言编造，我们也应该慢
慢观察，给他一个清白。这样，才能对自他真正的有
利益。总之，在处理事情之前，先弄清真假再加以奖
惩，才会深得人心。
民众苦乐诸申诉，莫因言巧靠山强，
以及词拙靠山弱，随声附和或舍弃。
君主属下的众人各有不同的苦乐，当他们申诉
时，君主不能因为某人善于巧言花语，有很大的靠
山，就随声附和他们的观点，或因为有些人笨口拙
舌，没有强大的依靠而欺负、舍弃他们。
247

第四品　观察语言
泱泱大国中的众多眷民有各种各样的人，就言谈
话语方面来讲，有的人是伶牙俐齿、善于狡辩，无理
也能讲三分。另一种是生而涩于言论，不善为辞，十
层的道理讲不出一层。君主在处理事情时，针对不同
的人应有不同的方法，公平对待。若是有说话的技巧
又比较聪明的人，虽一时说得天花乱坠，振振有词，
对这种人的语言也不能全信，对他说话应注意留心，
详加观察再予以肯定或否定。反之，对没有口才、不
善言表的人，要耐心询问事情的原委，给予一定的照
顾，若是仅凭他自己的嘴巴，肯定要被人欺负的，所
以对口拙者之言词，也应认真听取，不能置之不理。
君主在处理事情过程中，还会遇到一种情况，就
是有权有势有靠山的人，如今社会里往往会因某种关
系而偏向一方，这也不应理，应平等相待，以法律为
准则。如一个人杀了两个人只坐了半个月的监狱，另
外一个人抢了一元钱却坐了七年的监狱。主要是因为
248

第四品　观察语言
前者是高官家的子弟，前后左右都是靠山；后者是一
个平头百姓，抬头只识父母、低头只识锅灶的人，拿
钱也没处送礼，哪里谈得上靠山。君主若这样执法，
只能使世人越来越多的哀叹和世风的腐败。身为君
主，犹如一家之长，对待眷民如父母待子女，应平等
慈爱，不能舍弃羸弱之人，偏向势强之人，否则，犹
如保护手掌心的肉，割掉了手背上的肉一样，是极为
愚蠢的做法。故君主当公平正直，秉公执法，据实抉
择，不应有所偏向而作取舍。
究竟真假应详察，依此可知民贤劣，
进谏大臣之秉性，自己精通诸法律。
君主欲对事情的真伪查根寻底，就应该详细观
察，在观察的过程中，可以了知民众中谁为贤士谁为
劣者，进谏大臣秉性是否贤良，同时促使自己精进学
习了知各种法律法规的应取应舍。
249

第四品　观察语言
对人对事先了解很重要，因为由此可以直接了知
间接推知各人的人格如何。如同时发生在二个人身上
的一件事，君主派一个人协助另外一个人去调查主办
这件事。之后，分别对这四个人单独了解情况，基本
上可以知道：这个人诚实，那个人狡猾，此人对工作
认真，公平正直，彼者有点偏袒、无主见。如有一桩
民事纠纷，检查院长的一个外甥把别人眼睛打瞎了，
他派了手下两位检察官，分别去调查，其中一个惯于
溜须的人，调查实况上写了很多肇事者的理由，被打
者是如何的无理；另一位则是将事情的经过原原本本
地记下来。
同样，僧团中的事情，两个管家同时处理调查，
从他们各自的结果，完全可以断定，一个是从悲心出
发，一个是无所谓的态度。因此，通过一些事情能知
事情的真相，各人的心地如何，也会促使自己更进一
步精进学习戒律的开遮，增长智慧。
250

第四品　观察语言
初未了知新知识，有利取舍之要语，
纵然出自疯人口，具慧智者亦接受。
对自己从不了知的新知识，以及有利于取舍的
法要良言，即使出自疯人之口，具有智慧的人也会接
受。
具智慧的人，对一切世间出世间的知识和善法，
无论是什么身份的人宣说，他都欢喜纳受。像印度
八十位大成就者中，他们的上师有猎人、妓女、屠夫
等身份极为低劣者，为了成就解脱，他们都是悉心依
止，最终证得了共不共的果位。近代东南亚某国的一
位享有盛誉的大德，他的《楞伽经》传承，是从一位
当时人们不屑一顾的疯僧那里得到的。据说，当时大
德到他所在的寺院参学，本来这座名寺锦衣堂皇的老
和尚们有千人云集，而这位疯僧衣衫邋遢，时笑时
哭，寺院的人个个嫌弃之至，想摈除又苦于找不到借
口，只有勉勉强强让他待下来，大德独具慧眼，去为
251

第四品　观察语言
他洗尘除垢，端洗脚水，精心侍候完毕，疯僧就口诵
经文加以略解对他宣讲。同样，大家若是留心身边的
同参道友，也许表面令人讨嫌的人，他有众人所不共
的智慧，所言具有不共的哲理，我们绝不能因其无名
无位无身份而不加理睬。不管是古人大德还是世间有
一定学识的人，对有助于解脱的法语及做人良言，皆
不会择其名分高低而垂首听闻欣然接受，我们为了自
己的人格完美，智慧圆满，也应该如是。
随之而行于自他，暂时究竟有害语，
即使出自上师口，亦应舍弃况他言？
有些语言，若依之而行持，则对自他暂时与究
竟都有害，这样的话，即使是出自上师之金口也应舍
弃，何况是其他平凡人口出的如是之语呢？
这里用“即使”一词作让步语，来进一步强调详
细观察他人语言的重要性。“他人”包括父母亲朋、
252

第四品　观察语言
良师益友等，他们的话若对自己积福修慧等各方面毫
无利益，对他人的身心皆有害，而且生生世世不能利
益自他，即使是上师所说也应该舍弃。如一位上师让
你杀一头猪宰一头牛，你自己是一个凡夫，还未达到
能杀所杀及杀法三轮体空的境界，一听就知道对自他
的今生来世肯定丝毫无益，毋庸置疑，绝不能依之而
行持，更何况其余那些没有学过宗派的人所言呢？正
因为如此，故《事师五十颂释》中云：“师之言教若
违法，汝当依法而行持。”不过，上师只要认真观察
之后的言教是绝不会相违教法的，这里只是为了突出
观察语言的准则是绝不能因人而变，应依法为据。因
为，凡所行持都必须一定的智慧，最高的智慧莫过于
上师，有些言教，以我们凡夫的分别心是很难断定未
来是否对大众普遍有益，所以应该依教奉行。但是，
若明知已违背了因果，对自他无利，却又担心破誓
言，这是不必要的顾虑。如果是平凡人对自己乱指挥
瞎命令，就应该有头脑，坚定立场，不能随他人胡言
253

第四品　观察语言
乱语去行持非法，否则只能有损于自他。所以做事之
前，应先以智慧观察，而后再行持将于事有所裨益。
境内苦乐功过事，多从闲言中可知，
询问察访诚实人，多从碎语中解义。
自己境内的苦乐功过等事，多数从人们的闲谈中
可以了知，如果对诚实的人询问情况察访民情，大多
可以从他们的闲言碎语中能了解到真实情况。
如果想了知一个国家、一个单位或一方民众的
苦乐，生活情趣，风土人情，则可从他们平时的闲聊
中推知八九。比如踏上某个国土或某个区域，这方的
人们开口闭口都念“嗡嘛呢呗咪吽”，互相摆谈的都
是某某大德的功德事迹、刻心咒、印经、转绕神山等
等的话语，由此可了知他们所生活的是一片净土，乐
从中来。如果再到另一个国度，只听到街头的老少、
途中的旅客彼此都互相叹道：“唉！现在这个社会，
254

第四品　观察语言
有钱能使鬼推磨，这个世道的人们都是一代不如一代
了……”从中可推知人们肯定是生活在怨声沸腾的世
界中，苦不堪言！这些苦乐之事若是郑重其事去调查
那些油嘴滑舌的人，肯定很难如实了知，只要跟那些
老实巴交的人随便问一问，聊一聊，就可以知道下面
人真实的喜乐忧恼。所以，日常生活中，应与一些诚
实人聊聊天，确知他们的悲欢，方能利益他们。
是故贤明诸君主，多方询问诸情况，
切莫傲慢默不语，适宜问津智者要。
所以真正贤明的君主们，应多方询问各种情况，
切莫因为心存傲慢而经常沉默不语，适宜之时过问下
属们的状况，这是智者处事的秘要。
若君主堪称贤明，则具足道德才能，任何事情
如掌上观纹一清二楚，而这些要依靠适宜问津询问多
方。如我们上师无论去哪一个地方，接触哪一个人，
255

第四品　观察语言
都要问很多问题：这个地方叫什么，有什么风俗习
惯，这方人的性情善恶，有什么名寺名人等等；这个
人性格如何，亲近善知识有多久，有什么特长，喜欢
结交哪些人等。这样，掌握了实际情况，遇到事情就
可以处理得当，既合佛法又合人情。在安住一处住持
道场时，上师经常询问弟众在闻思修学何经何论，进
展如何，各人学习的程度如何，僧众遵守纪律如何，
上课下课大家的言行怎样，生活是否有困难，方方面
面的巨细事情。从而切实地教诲僧众应该如何改进才
能提高戒慧、定慧、智慧，这样近万数僧人的生活学
习修行人格等都在不同程度上大有进展。然而往往有
些管家，稍有一点名位，便认为自己了不起，眯眼端
坐，一旦出现点问题，心里就很烦恼，不知如何处
理，对于这些行为，有一定身份的人应该避免。应该
把自己看成与大众一样的身份，只是有一个为大众服
务的机会和职责而已，在合时投机时，了解属下的生
活、修学、待人的方法等是非常有必要的。必要时对
256

第四品　观察语言
所属道友嘘寒问暖，即能大概了知某人的品格优劣，
行持是否如法，可以告诉其不足之处，使之有所改
进。凡是愿意为一切众生得到究竟安乐的君主们，理
当在因缘成熟时，对他人询问了解实情，方是智者之
举。
于内部人以杂念，对己赞叹或诽谤，
顺其自然莫问询，若具实义当过问。
如果眷属以分别念对自己作赞叹或诽谤，作为君
主则不必过问，顺其自然即可，若是有关实质性或重
大意义的赞诽应当过问。
每个人都是评论者和被评论者，一般来说作为
君主，对那些无利无害无关紧要的好坏评论不必寻根
问底。因为，君主属下肯定有很多人做事，这些人的
根基想法各异、其中难免有人杂以自己的分别念，对
君主作各种赞叹或诽谤，对此君主不必大张旗鼓地去
257

第四品　观察语言
明察暗访。如一位讲经说法的上师，其弟众济济一
堂，其中肯定会有人赞叹上师的深恩巨德，但也必然
会有人说上师不好，这时，上师不必去质问个究竟，
这些都不值得斤斤计较，盘根问底。若是后果比较严
重，对僧众有很大影响的原则性问题，有必要查个究
竟，如说上师偷了三宝的财产、饮酒等这类破根本戒
的传言，这一定要问个明白，澄清事实，以免给僧团
带来不良影响。同样，一位大君主，对别人说其夫人
不美，称赞君主的头发眉毛好看，这些无关政局的问
题，随便别人怎么说，都不必过问，若问个究竟倒显
得君主度量小、心胸窄。若是谈及某个地方要篡权，
这肯定要细问详察，以免扰乱民心。君主应对眷民之
言掌握好分寸，不能小题大做，大题不做。
从人所言话语中，大概推知其内心，
从而自己便通晓，多数应理非理事。
从每个人所言说的话语中，大概能推知其内心所
258

第四品　观察语言
思，以此自己便能知晓很多应理不应理做的事。
一般人皆以语言来表达自己的思想，由语言大
概能知其内心。如我们与素不相识的人交谈几分钟，
就能大概了知对方性格的贤劣，学识的深浅，狡猾或
稳重。同时自己也可以知道哪些话该说与不该说，哪
些事该做与不该做。如以前有一位老居士带一位刚入
佛门信众来学院求法，这位刚信佛的居士欲常住，就
找块地基盖房子，因地基与别人发生了冲突，她一时
特别生气，大动肝火，想与别人打骂，但这老居士很
温和地对她说：“我们是学佛的人，佛在因地修忍辱
时，别人索要佛陀的眼手身肢等，佛陀也是欣然施
予……”她听后，想了一会儿，便平静下来与别人和
解，作了恰到好处的取舍。世间人为了事业顺利成
功，在办事的过程中，尤其注重对方说话语气的急
缓、轻重，从而推知对方的兴趣，再投其所好，给以
合意的恩惠，不合理的事情办起来也变得顺理成章。
259

第四品　观察语言
所以说，除了狡猾人以外，了知别人语言，对我们如
理取舍有很大的帮助。
自己通达言语理，亦晓他说理非理，
恰如其分出言词，如妙音女得美名。
如果自己能通达语言之道理，也知晓他人所说的
应理与非理，再恰如其分地宣说自己所要讲的话，则
会如妙音女一样能得美名。
大家在日常生活中不难发现，有些人非但是在
赞叹某种功德时，众人乐于闻听，即使是他呵责别人
的话，也让人欣然笑纳。其中的窍诀，就是因为他自
己热衷于学习掌握言语的道理及说话的技巧，同时了
知他人语言应理与非理的界限。如身为一位法师，大
家在讨论闻思修行的计划时，他不哼不哈、沉默不
言，在其他人谈一些政治、建筑、买卖时，他却滔滔
不绝，高谈阔论。或者是在上师一句话还没讲完，他
260

第四品　观察语言
打断话头，说一阵不着边际的话，或者问与他有关某
人某事时，他却支支吾吾，半天吐不出一个字，这都
是不懂说话的道理所致。从前，省上的领导们下乡去
视察工作，召集大家开个群众大会，有市县乡各阶层
领导陪同着，才讲到一半，一位愣头愣脑的老农民跑
上去，高声对大家说：“今天领导和大家都在场，你
们说，我家媳妇天天让我做饭合不合道理？”大家听
了，都哭笑不得。同样，我们如果不懂得讲话的场
合、时间、对境等，所言也不加思索便脱口而出，
则与这位老农民又有什么两样？反之，在众人前讲话
时，所言能恰到好处，各个层次的人都乐于接受，就
会起到很大作用。在印藏古老文化中，诗学家、智者
常用妙音天女来对精通语言者作比喻赞叹，因为她的
语言十分优美动听，所以在兴诗作词著文之前先顶礼
妙音天女：祈愿您智慧的月光，清澈地遍洒在我智慧
的海面上。像有些法师如妙音天女一样讲法时，合于
众人意乐又善言夺人，只要他一开口，众人都会有不
261

第四品　观察语言
共的恭敬心、信喜心。
无形却动他人心，无施却集众多士，
无光却除内心暗，良言具多奇妙相。
良言虽无形但能打动他人的心，虽然未布施却能
招集很多人士，虽然没有光亮却能遣除人们内心的痴
暗，它具有如是等众多奇妙之相。
日常生活中，如上师对我们宣说甚深法义或大成
就者的传记时，我们会情不自禁地合掌流泪；或者为
了调伏某人的我慢烦恼，狠狠地呵斥，被斥者马上蒙
上披单，咧着嘴巴哭起来了。这些语言虽都没有方圆
之形，一旦传播到他人心里，立刻会有一种有形的反
映。一天，上师对大家宣说了转经轮的种种功德，全
体僧众个个重视，梦中也在考虑转经筒，众人之心为
之而动。有些人自己虽然没有作任何布施，却因善于
言谈，很多人愿意围在他身边，或者因他的话极富哲
262

第四品　观察语言
理，给人启发，或者所谈极为幽默，给人乐趣，故很
多人都愿意集聚在他的身旁。良言并非像日月一样，
具足光明，但依靠它的力量，能遣除人们的怀疑。良
言一句胜过良药一副，一旦服用，立刻见效，正是
“良言一句三九暖，恶言一句三伏寒”。如有些人因
某种原因对上师三宝生起邪见，如果拜读《小甘露
丸》一文，立刻就会遣除自己内心的一些不如法的恶
念。古德寒山、拾得二位，也曾有过类似的良言“处
方”，已医好了很多人的贪病、嗔病、我慢病、嫉妒
病等等我执病症。所以，良言具有如此之多的奇妙功
德，有心者当尽心学习谈吐的窍诀。
擅长言辞之君主，光芒胜日照世间，
遣除众生意黑暗，开启喜宴大莲园。
擅长言辞的君主，他的功德慧光，已胜过普照世
间的太阳之光，能遣除众生相续的意暗，令其内心安
乐，开启彼等智慧莲园。
263

第四品　观察语言
我们都知道，身体的寒冷和夜间的黑暗只要太
阳照到便立即能遣除，但是人们内心的愚痴黑暗，是
十万个太阳也遣除不了的。但只要幸遇擅长言辞的君
主，对其宣说世规的良言或佛法的甘露，一语道破，
即能遣除多世累劫的疑惑。如从前一位老腊，乐于参
禅，但悟性不高，盘腿打坐几十年，苦苦禅观“一切
唯心造”的“心”，直至年逾七旬仍未能悟道，疑团
难除，他便去朝山参访，见到一位高僧，对他劈头就
问：“哪里有心？”老腊听此一言，便恍然大悟，疑
云顿散。同样，古今很多仁人志士，以其善说之光
芒，射入人心，遣除了人们的内外很多疑暗，给人们
带来现世与来世的安乐，这乐园之慧莲只有靠君主的
善说日光才能启开。
264

第五品　观察眷属
第五品　观察眷属
作为一地之君主，为使境民得安乐，
对于品行高尚者，应当予以合理位。
作为一方君主，为了使所辖域内的眷民生活安
乐，就应该把品行高尚的人，适当封予一定的权位以
便辅政。
君主对自己的眷属应该详加观察。无论是大国
小国地方官员，还是寺院住持，为了使自己的眷民安
居乐业，对左辅右弼助政要人，一定要多经详察，将
其中品德高尚者，赐予合理的地位。根据各人的特
长、兴趣、能力、智慧等，给予他总管的范围也应与
这些相应，合理安排，适合他的能力兴趣。如国王朝
265

第五品　观察眷属
中那些肩负重任的文臣武将们，都应各任其职，各负
其责，适合其能力，不可让文臣率军作战，武将兴诗
作赋。又如僧团中推选荷担如来家业的法师僧执时，
不可能将无利益众生之发心、不通一经不明一论的人
选任法师。也不可能把一个吐词不清的口吃者选作维
那师，而是应观知有相应特长、具有随顺高僧大德智
者的行为，选举时要用人唯贤，唯才是举。这样，君
王有了得力的左膀右臂，则如虎添翼，眷民会安然度
日，整个国度会国泰民安，僧团会大众安和，正法兴
盛。
若封正士为大官，则更慈爱自眷民，
依此国政得稳固，此君犹如众敬王。
若将贤善正士封为大官，他会更加慈爱自己属
下的眷民，依此能够稳固国政，君主也会像众敬王一
样，为诸众人所敬爱。
266

第五品　观察眷属
众敬王是由受远近众人尊敬爱戴而得名。劫初
时无国王的印度人共推一位深受众人敬重者作为他们
的初始皇帝，主要是因为他特别慈爱善待投靠他的每
位平民。如今也是同样，国王把有智慧、品行高的正
士册封为大长官，他会利用自己的权势更理智地博爱
护持臣民眷属，因此民众安乐，君臣合顺，皆慈心向
善，决不会挑衅寻事，交兵兴战。人们夜不闭户，路
不拾遗，官清民乐。寺院住持若将具足大悲心的智者
提拔荐举为大管家，他会从学习、生活、为人处世等
方方面面为大众着想，真心实意地护持整个僧众的身
语意三业，使小善无疏忽，小恶少有犯，整个僧团和
合安顺，个个法喜充满。大家因此身心安稳、道业兴
隆，自然对住持长老生起无比的恭敬信喜之心，多年
依止，不愿离开，犹如众敬王一样为众人称誉敬重。
若将卑者置高位，则更残害自属下，
犹如蓝皮之狐狸，最终甚至毁自己。
267

第五品　观察眷属
如果将卑劣的人置于高位，他反而会更加残害自
己的下属，甚至最终会毁坏自身，犹如蓝色的狐狸一
样。
高位长官绝不能由卑劣者充任。因为这种人相
续中没有慈悲心念，经常生起不如法的傲慢心、嫉妒
心、竞争心、自私心等，为此而残害下面的眷属，说
话出口伤人，做事也是只顾自己，丝毫不为众人着
想。如果别人不小心，无意中说了一句不合意的话，
他便仗自己一时的权势，寻找机会给别人穿小鞋，图
报复，像世俗人一样非赢别人不可；别人若是某方面
稍胜过他，他会强找伤人的理由，埋没别人的功德，
即便别人提出再好的意见，他也会全盘否认，毫不采
纳。如是唯我独尊，则终有一日因此毁坏自己。这种
人就如蓝皮狐狸一样，落得伤自性命。从前，有一只
狐狸，途中落到染色锅里，爬出来后，全身染得花
里胡哨的，狼问它从哪里来，它自诩是“天上来的兽
268

第五品　观察眷属
王”，兽中一传十，十传百，众兽信以为真，都对它
非常恭敬，连狮子也来恭维它。它恬不知耻地骑在狮
子的背上，得意地吼叫，这时狮子发现它是狐狸，极
为震怒，大吼一声，狐狸当时就吓昏了，众兽将它周
身的毛一拔而光。同样，没有内在的菩提心和智慧方
便，仅仅凭借一时的高位生起傲慢，狐假虎威恣意妄
为，一旦被人们识破，对他是不会加以理睬的，他亦
因此毁坏了自相续。所以，为了真实利益众生，绝不
能不择贤劣，把狐狸高置于狮子座上。
心胸宽广有远见，善察如理取舍事，
私欲鲜少爱民众，如是之人当大臣。
那些心胸宽广、卓有远见、善察诸事、如理取
舍、私欲鲜寡、深爱民众的人，应当授以大臣之重
任。
若是大臣则必具足大臣的法相。如谓“宰相肚
269

第五品　观察眷属
里能撑船”，意为君主手下的重任大臣，要心胸开阔
豁达大度，既为整个民众着想，又不会斤斤计较迁怒
于上下。同时，要有长远的计划，为君臣民众今生来
世的利益着想，对他们的衣食住行，物质精神所需所
求当明察秋毫，谙悉巨细，依照法律遵照因果，合理
辅助君主，切实调整，不能心存自私，而是真正从爱
护他们的善心出发。若是寺院的大管家，理当具足无
上大悲心，为无边无际的众生究竟获得解脱而发心，
精通戒律的开遮持犯，如法取舍，凡处理大小事皆是
平等地善护每个众生，引导他们举止动念皆以三善摄
持，时时刻刻，积资累福。这才是住持的得力助弼。
知惭有愧种姓高，举止文雅行善法，
合意行为优良者，理应迎娶作王妃。
如果是知惭有愧、种姓高贵、举止有节、温文尔
雅、好行善法、称心如意、品行优良的淑女，理应迎
娶她作为国王的王妃。
270

第五品　观察眷属
众人之上的国王，他的王妃所具足的品行一定要
与其相称，不能是普通的俗女。佛在经中讲过，普通
的女人有很多过失和不共的烦恼，故王妃应有许多俗
人所不具备的贤善品行。如凡所作为依于世出世之二
规等有惭愧心，同时，出生于名门大家，家教好，有
修养，或者祖祖代代都是帝王之族，“龙生龙，凤生
凤，老鼠生来会打洞”，出污泥而不染的只是少数，
一般人的贤劣与其种姓大多数是休戚相关的。高贵种
姓者，言辞有理，举止不凡，温顺贤良，气质高雅，
心地善良，能安分守己、恪守妇道、忠于国王，不以
私欲要挟国王行持恶业，善待君臣平民，这样的高贵
女子，可以迎娶作为王妃。
依教奉行品行好，尊敬君主闲言少，
语言真实诸士夫，当作身边之侍者。
君主的言教能依之奉行，品行贤善，尊敬君主，
闲言碎语很少，说话真实，这样的人可以胜任君主身
271

第五品　观察眷属
边的侍者。
君主身边的侍者，对上师的任何教言都能依教奉
行，唯命是从，在执行的时候，也是不违师言，毫无
怨言。平时对外面的人从不多嘴多舌，也不恃仗有上
师做靠山而自居，不会把上师不拘小节的生活细节，
拿出来炫耀作谈资。对上师是真心实意，言语真实可
靠，自己的起心动念，老老实实地禀白上师，他人的
好坏，凡上师问及的，都会原原本本、一五一十地陈
白，从不添加个人的看法，以袒护或偏见的语气来面
答上师所问。这样，上师抉择的会比较切实，别人也
不会生邪见。否则，若是对上师的教言不理不睬，品
行恶劣，上不敬师长下不顺道友，又有一张乌鸦嘴，
有事无事是关不住绮语的大门，十句中有九句是无稽
之谈，这样即使一时的因缘为上师身边侍者，但对自
他也不会有太大的利益，甚至会造一些严重的恶业。
所以，对君主尽力效劳的侍者们，应励力使自己具备
272

第五品　观察眷属
这些优良的条件，才会对君主和自己都有利。
知晓文法诸论典，了达诗韵等学问，
极为擅长书法者，此人适合做秘书。
若人广知博晓藏汉等文法及出世之种种论典，
对诗学等多方面的学问有一定的造诣，又极为擅长书
法，这样的人比较适合作君主的秘书。
作为泱泱大国的君主，他的秘书应是博学多才，
于世法出世法均有一定的了知通晓。如君主要主持召
开全国重大会议，发表讲话，讲稿首先由秘书执笔，
在这个过程中，会涉及到政治、经济、文化、宗教、
民族、军事及外交等方方面面的国事，内容既要普及
面大又要有重点，行文要流畅，语言要有力度，善用
多种表达方式。尤其是像藏文中的《三十颂》《自性
论》等中的文法口诀要谙熟，也要掌握其他民族的语
言特点要诀，这样无论是有关哪一个民族的习俗，讲
273

第五品　观察眷属
出来既切实又中听。特别是诗学运用讲演中，人们都
会乐闻的。再者，每个民族又有其各自的文字，都有
各自的字体和写法，秘书对此要悉知能鉴别，并且自
己有一手相当好的字体，因为字是知识的门面，若书
不成体，他人也会妄断高低的。若这些基本条件都具
足，肯定能胜任秘书之职。
如理布施不吝啬，不令财物空损耗，
审时度势具智慧，应作掌管财物者。
若人能如理布施，无有吝啬心，也从不令财物
白白损耗浪费，具有智慧，能审时度势，理应掌管财
物。
在如理如法供养布施时，不能夹杂着吝啬的心
念，这样容易毁坏自己供施的善根。平时，对上师三
宝的财物犹如护眼一样，经常清点物品，不至于因物
品过期故旧、腐烂不能用而浪费；也不能随随便便互
274

第五品　观察眷属
用、挪用、借用。应观察时机，估量形势，不能太死
板，只在规定的几天内供施，在遇到殊胜的供养对
境，或是非常喜悦的大法会等，也应酌情安排，这要
具足一定的智慧。无有取舍，任意浪费，会有很大过
失的，如《二规教言论》中云：“虽无舍财布施心，
不擅掌管自财食，非空似空禁行者，此乃放逸之过
失。”
在没有达到一定境界之前，对财食无所谓不在
乎，一点也不珍惜别人的劳动力，这是没有慈悲心的
体现。因此对个人和三宝的财物，账目清楚，实物对
账，不能糊里糊涂，必须具有智慧。同样，财政部部
长们对整个国家的财物，合理分配，切实应需，不能
让民众饿肚皮却去兴建五星级的宾馆或歌舞厅，而空
耗民脂民膏，要有善良的心和一定智慧，才能充任财
物管理长官。
精通法律不偏袒，公正不阿慎审察，
275

第五品　观察眷属
注重因果取舍理，此人适宜作法官。
若人精通法律，没有偏袒心，公平正直，不捧上
压下，对事之大小都是谨慎审察，注重因果，合理取
舍，则适合作法官。
每个国家都有宪法、刑法、民法、宗教法等各
种法律，法官一定要精通这些，准确地掌握处治的界
限。依法执行时，不能受人贿赂偏袒某一方，也不能
存有私心，像现在的某些法官，自己的儿子杀了人，
抢了钱财，通过关系后门，象征性地关了五天，就释
放出狱；一个平民的儿子偷了三百元钱，却判了五
年。这样于法律、于因果都是无法交代的，法官在检
查案件的整个过程中，不能马虎，应据实详审细察，
依法律合理惩处。尤其是寺院的法官即大管家们，处
理任何事情都应陈白大众，以戒律为准绳取舍就会无
误，不能因与某人关系不好，便大显愤怒横加指责，
也不能因与某人关系密切，便迁就包容，一带而过，
276

第五品　观察眷属
应该给予应有的处分，这样才能堪任法官和管家。
意志坚强具魄力，了知伏敌之技巧，
心情稳固无变化，适任军队之首领。
为人意志坚强，具有魄力，了知摧伏敌人的技
巧，心性稳固，不会轻易变化，这样的人适合充任军
队的首领。
一个国家必须有保卫国家的军队，以便抵抗外
来的侵略，保护国内臣民的安全，那么这个军队的首
领必须意志坚强，英勇果断。若是非常脆弱，遇到紧
急军情，优柔寡断，会延误军中要事，与国家存亡息
息相关。同时首领要有魄力，能威慑全军上下，军令
一出如山倒之势威不可挡。并善于指挥调兵，能做到
兵家所提倡的“知己知彼，百战百胜”，对敌方了然
于心，以我之长攻其之短，若是胸无成竹，冒然碰运
气，那是很难取胜的。同时，首领要心情稳固，不能
277

第五品　观察眷属
对国不忠，叛变敌方。具足这些条件者可以胜任首领
之职。
同样，寺院的门卫，保卫僧团三宝财产的首领，
对付那些居心不良的强盗，不能看到对方拿刀子就吓
倒了，也不能强拼死斗，要善巧收拾他们。同时，不
能因贪财而转为与他们同流合污，这是不行的。所以
对一个国家来说，军队的首领要具足以上的法相，类
似门卫、保卫寺院财产者也应如是。
智慧广大心善良，运气亨通福德广，
本尊护法加持者，适为协商之友伴。
若人具有广大的智慧，心地善良，红运亨通，福
德深广，本尊亲摄，护法加持，就适合作为与自己协
商诸事的友伴。
一国之内，肯定会有许多大事要抉择，此时国
王须跟有智慧的人协商，不管是哪一方面的问题只要
278

第五品　观察眷属
与诸智者商量，都会迎刃而解。这些智者要有一颗善
良心，否则就会如世间名人所言：“不具善良的智
者，是高级破坏分子。”若是心怀叵测者，以某种手
腕获得国王信任后，他会趁机作难，危及国政。再者
如云：“具有福德者，成就诸所愿。”协商者一生中
做事都极顺利，凡有所欲皆会万缘齐备，一蹴而就，
具有很大福德。并经常祈祷本尊护法，得到圣尊的加
持，藉此佛力，办事时一帆风顺不费吹灰之力。这样
的人作自己的友伴，常常互相商谈抉择要事自然会圆
满成办。
具戒多闻瑜伽士，专心致志行佛法，
从不参与政治事，此士理当为国师。
具足清净戒律、广闻博学、具证之瑜伽士，一心
一意行持佛法，从不参与政治国事，这样的正士应当
选举为国师。
279

第五品　观察眷属
国师是指在佛法方面堪为一国之君的导师，他
必须具足高尚的人格，以及戒定慧三学功德。若不本
分，国王的什么事他都干涉，像个多事佬，那是很不
受人欢迎的；若很本分，言行有分寸，只管分内之
事，与国王相安共处，王臣眷民都会恭之若佛。国师
只要自己一心一意行持佛法，帮助国王有关佛法方面
作出抉择就足矣。如不丹国师顶果钦哲仁波切，成年
累月，从早到晚，唯一致心专注于研究佛法，修持
善行，弘扬正法，除此之外，对任何国事家事不闻不
问，仅仅注重自己的多闻与实证，观照自心是否与实
相法性本智相应。这样的真实瑜伽士，国王可以封其
为国师，将会对王臣民众现世来世都有利。
精通历算天文学，医术精湛名医等，
通达一切论典者，时常安置皇宫中。
君主的宫中应时常安置各种贤能之人，如精通历
算天文者，医术精湛高明的名医，通达一切论典的智
280

第五品　观察眷属
者等。
精勤于朝政的国王，不能杜绝别人接近自己，
像闭关一样，身边应配备方方面面的常随智者。如国
王总统应邀出访他国时，必须有天文学家挑选吉日良
辰，因为古来事业的成功多与“天时地利人和”有极
密切的关系，天时也是因缘的妙用之一。同时，国王
身边必须有医术精良的名医担任御医，君王安住宫中
或出巡某地都应常带在身边，否则国王的龙体若是欠
安，大家仅是面面相对束手无策，会贻误大事的。再
者，因国王所辖之疆域辽阔，民族繁多，什么样的问
题都会出现，尤其是这个业感的所依世界无奇不有，
若仅依世间智慧不一定能圆满解决。所以，若是国王
自己不精通论典，则必须要有精通显密世出世论典的
大师，方能有利于统治多民族的国家。
同样，由以往及如今的道场可推知，都有精通
天文历算、医术高明的长老，对显密的一切论续都谙
281

第五品　观察眷属
悉具证，弘法事业自然驾轻就熟顺利圆满。所以，大
家以后在住持道场时，也应该齐备多才多艺的各类能
人，集聚群英会于一堂，将会如当今的某些大德一
样，将佛法广弘于人间，普利于群生含灵。
门卫以及诸宦官，信使仆人执事等，
依照各自之能力，将其置于相应位。
君主在安排执事时，应该依据各个的能力特长，
将门卫以及上上下下各个官员、信使仆人执事等，分
别安置与其相应的位置上。
一朝之内有许多不同层次的大小官员，如国王
的侍卫，内三层外三层，贴身还要许多人，他们这些
人有的需要会武功，有的需文武双全等相应的特长。
信使仆人必须勤快，能见机行事，心灵手巧，不辞辛
劳，毫无怨言。朝中重臣要职者，智慧福报具足，要
与国王同心协力。这样，每位官员都在自己能力相应
282

第五品　观察眷属
的职位上，发挥自己的才干，各得其所。
同样，僧团内也有许多才华横溢、各有千秋之僧
才，如住持的门卫有内外密三层，骨干机构有全院管
家到各区、各组的管家，体系又有教务、戒律、财务
各部的负责人与成员。在选这些人的时候，一定要观
察他们是否能胜任，根据各自的爱好、特长、能力、
人格、智慧等方面，将其安排在不同的部门发心积累
资粮。这样会使整个僧团有条不紊，井然有序。
一切因果不错乱，对人具有平等心，
若将此人封为官，一切城邑均安宁。
若因果不错乱，对他人具有平等心，将其封为长
官，则一切城邑均会安宁祥和。
作为文臣武将，很重要的一个条件就是不错乱因
果。如果根本不信因果，则无论做任何事都不会圆满
而留下后遗症，令众人心不服，口上议论纷纷。像寺
283

第五品　观察眷属
院里经堂的香灯师、斋堂的典座师、医务发心人员等
各部门的负责人，首先要不错乱因果，不至于在来世
感受果报。同时长官对任何人都要有平等善待的心，
否则到某处处理完一件事情后，便有几个地方起争
论，报怨不平，整个城民哪里谈得上安宁？如果长官
公平对待他们，处理事情不偏护任何一方，人们心服
口服，无话可说，大小城邑的人们都能安乐踏实地生
活。寺院里住持管家，以平等心对待每位眷属，大家
会心里踏踏实实，毫无顾虑，常住兴隆，海众安和。
但今非昔比，有些寺院吃的是佛前供佛的油，
用的是功德箱里的信施……处理事凭关系网和红包的
大小，尤其是对外来参学僧人，更不会平等善待，正
如人们所流传的“朝中无人莫做官，庙里无人莫挂
单”。那些社会上的官员有个潮流，就是偷国家的金
库，吃人民的脂膏，哪管什么因果？哪管他人的苦
乐？不信请大家看一看，高高在上的人大腹便便、腰
284

第五品　观察眷属
阔八尺，而穷乡僻壤的家乡人则是瘦骨嶙峋，细如杨
柳，官老爷们完全是把自己的幸福建立在别人的痛苦
之上，不知道这些人目睹这一击中要害的良言时会不
会有所反省？
若与上述皆相反，任意封官赐地位，
不能成办各自事，将成国政腐败因。
若与上述所讲的都已相反，任随自己的好恶意识
封赐予他人不同的官位，则他们不能成办各自的分内
事情，将成为国政腐败的根源。
国王在选拔各种官员执事等，应该根据各自的
特点和功德，恰当分配，若与上述所讲的各自应具备
的条件相反：大臣不具大臣相，秘书不具秘书相，乃
至仆人也不具仆人相……只凭自己的第六感觉，不切
合其才干人品等，自己看上去顺眼合意就让他大权在
握，呼风唤雨；跟自己关系差一点，任他才高八斗，
285

第五品　观察眷属
菩萨心肠，也永远不会赐给个芝麻官。结果，整个国
政乱成一团糟，国民素质提不上去，社会风气日趋下
降，道德观念淡薄，贪污浪费成风等等。这些凭关系
登高位的庸人，成事不足败事有余，导致国贫民弱，
国家被糟蹋得越来越不成体统。
僧团也是如此，在请职时，四大班首八大执事，
如果个个是无智无慧，无才无德，法师讲不来三皈五
戒，僧执不懂规矩，香灯师不知供佛施食仪轨……大
家在一起尽做一些颠三倒四的事，犹如狮子虫自食
狮子肉，只能自己败坏了自己。若是用人唯贤，举人
唯德，唯才是举，不以自私心封职，各自职责恰如其
分，英雄有用武之地，各施其长，各得其所，道业随
之会蓬勃兴隆。
是故贤明之君主，依照能力之层次，
分别予以适宜位，切莫随意赐官位。
286

第五品　观察眷属
所以说，贤善明达的君主，当依据他们各自不同
能力按层次分别赐予其适宜的权位，千万不能任随己
意乱赐官位。
君主在选任百官作骨干力量时，必须通过自己
的智慧进行多方面观察，因为众多智者中，各自的家
庭教养、社会教育、种姓贵贱、智慧能力及兴趣专长
等等又有不同，所以君主应据此赐予适合的地位。寺
院、单位等凡是团体都应采用这种方式分予职位，最
忌今日觉某人合意给他一个位置，明日见另一个人顺
眼又把他换上台，这样下属们对谁都不敢相信。也许
有人总认为自己以后不可能有住持道场或做老总的机
会，但人的机缘是很难说的，知道这些窍诀肯定在未
来的生涯中相当有用。一旦因缘成熟，重任在身，信
手拈来，运用于实际安排人员上，不至于像如今某些
当权派，胸无点墨，只有狐狸的技能，却凭财势坐在
狮子的座上。正像某地有个高官，连自己的大名也不
287

第五品　观察眷属
会写又独揽主权，他手下的人，敢怒而不敢言，有什
么事，故意让他执笔签字，他就写一个歪歪斜斜的十
字，远近的人，经常把他的签字凭证拿出来，取笑一
阵。如果君主将这样的蠢货捧出来作长官，叫他昏君
也不过分。所以明君圣主，理应官才任贤，群贤必
举。
犹如对症而下药，若具各自之特长，
则可成办所欲事，成诸事者实罕见。
正像对症下药一样，如果依据各自的特长去做相
应的事情，就能成办所希望的事，能同时成办许多事
情的人确实是极为罕见的。
君主册封官位，如同医生摸脉，了知病症而后对
症下药，患者病情不一，施药就不同。君主明察百官
中各自的特长不同，此人能成办此事，彼人能成办彼
事，这样如数家宝，成竹在胸，再赐予不同的权位，
288

第五品　观察眷属
任其发挥特长，展现才能，无论是哪一方面的事，都
会圆满成办。如大臣、法官、国师、门卫等等，各以
其能，专人专职，则国王能顺利成办一切所愿。否
则，随便让一个人做很多事，肯定是不可能的。就像
有些法师，讲经说法能得心应手，而请他修收音机就
不一定会，若不依其专长，将其置于冷门之位，他也
无法施展自己的特长，无有用武之地。萨迦班智达说
过：“眼识无论多明亮，只能见到诸色法，如是余法
不能缘。”因此，安排官员时，相应其特长是相当重
要的。
浊世一切诸君主，于诸相合己意者，
一切所作随其转，最终自他生悔心。
五浊恶世的君主们，一切所作都随顺于那些与自
己情投意合者的观点，随他们转的结果是最终自他都
会生起后悔心。
289

第五品　观察眷属
按理说，君主应该依据经论的教言实行仁政，有
自己完整的一套统领方案和宗旨。但是浊世之君主唯
一对自己合意的人，另眼垂青，独加重用，如一个人
仅能俯首从命之外，没有任何学识和其他功德，就让
他任要职，以致国政大乱。大家以后住持道场、担任
会长，不能像如今所谓的大和尚们，主次不分、层次
不明，整个机构乱七八糟，佛教徒见而生起厌烦心，
非佛教徒更是不屑一顾。所以凡事要有主见具智慧，
详察果断，不能随他人转。否则，把自己相好的人付
以重任，凡事由他代劳，听他传言，自己从不过问真
假，照搬照抄他的抉择，结果自己后悔莫及。近日据
一报刊登载：一个古老的道场被毁坏得不堪入目，原
因就是道场主事权全在居士手上，住持要完全听从他
的安排，任其所为，而居士又没有一点见解，结果只
有以哀叹可惜而告终！
同样，如今的有些权威人物，把自己合意的人安
290

第五品　观察眷属
排为左膀右臂，根本不考虑国家和人民的利益，军事
政治财政大权独揽。结果，国家不能富强，人民不能
安康，真是恶人掌权众人遭殃，其根源就是没有主心
骨的昏君任人扭转，当被民众推下台时，才悔恨当初
自己没有主见。作为君主，不能徇私情办国事，应该
公正有主见。
具有智慧诸君主，恒时令己有主权，
虽不将权施他人，亦能善巧令他喜。
具有智慧的各位君主，应恒时使自己大权在握，
虽然没有将主权施与他人，但也能以善巧方便令他人
生起欢喜心。
明智的君主亦有明智之举，当他自己在位时，主
权只是自己恒时拥有。否则，君主若无权，那肯定是
一事无成。如俗语说：“做成圆球滚下去，做成扁片
贴墙上，权都在于他。”就是说一切事情他有百分之
291

第五品　观察眷属
百的权力，谁也无法主宰。就像有些君主，军政大权
在握，谁也不敢轻举妄动，以他为中心，大家步调一
致，国家还是比较稳定。若是分与大臣，久之臣不服
君，君不悦臣，甚至发生内乱也是很难料定。历史上
的很多内乱都是掌有一定大权之重臣，才胆大妄为，
无权也就无力反抗。寺院的住持也是同样，自己精通
开遮持犯，了知何为如理如法，凡事皆自己依法奖
惩，不能任听各人所持的观点。但在这同时，以种种
不同的方便令周围人生欢喜心，不能争得面红耳赤，
不欢而散，否则也不能圆满成办大事。所以，君主能
自己做主又能让他们高兴，一切愿望就会如意实现。
身上饰品佩适宜，恰当安排仆人众，
派遣信使用工具，皆当相称适宜事。
人们身上的装饰应与其身份相称，对仆众也应
恰当安排，以及派遣信使，使用工具，都应当非常相
称，于事合宜。
292

第五品　观察眷属
身装服饰要大方得体，像臂环不能做耳环，耳环
不能做头饰。各个装饰要适得其所，不得移位乱佩，
否则，会闹笑话的。以前有个人，她本身不懂印度的
梳妆打扮，又偏偏虚荣爱美，去拉萨参加赛卫节盛
会，她想把自己精心打扮成印度少女，结果，把眼睛
画得又蓝又黑像被人打伤了一样，脚环带在耳朵上，
鼻上虽痛仍把耳环卡上……出家人也是同样，不能喜
欢穿在家人的服饰，若这个习惯一直难改，可说是不
想改在家的行业。他人见到不僧不俗的，也不会敬重
和生信心。所以，出家人应如法穿着。“仆人”，这
里可以指所有做事的人。君主依据他们的智慧能力将
他们要做的事妥当安排，恰如其分，在古代，君王一
声令下，大臣立刻在各个地方派遣信使，信使又各有
不同，有的是负责机密要事的，有的是一般的信使，
都应将其放在相应的位置。如果主人在做饭，信使在
指挥，这都是与各自身份极不相称的，凡是配备的一
切衣着用具一定相应，不能用木棒打蚊子、用锯子搔
293

第五品　观察眷属
痒，应该适度恰当。
凡为君主做事者，不可草率而任命，
如从石中挑选金，具有功德当重用。
凡是为君主承办大小事情的人，不能随随便便地
任命，应该犹如从石中挑选金子一样，应当重用具有
功德的人。
众人之上的君主，总领一国，肯定会有许多要事
需人承办，故对承事之人就不能不作详察，随便一个
清洁工或炊事员去传军令作报告。即便是安排扫地种
花之人也不能随便，否则他悄悄了知后，可能败坏大
事。用人不能随意，选人要慎始虑终，仔仔细细地观
察，犹如沙中淘金，就是先挑选测知含金的石子，再
取出为自己所用的金子，把沙子石头堆在一边；精选
君主身边的办事人也是同样，先选出所有德才兼备的
人，再从中挑出优中之优的佼佼者，为自己承事，这
294

第五品　观察眷属
就不至于有很多隐患。因为他们人品道德才干样样出
众，为君主办事顺利圆满，臣民生活怡然安宁。
同样，寺院住持在任命未来的法师等人时，一
定要从人格、发心、福德、智慧等多方面精选，不能
随便任命，否则会给住持和僧众带来很多不必要的麻
烦。
成百上千人之中，具大功德仅少数，
如同井蛙不见海，庸人不知此道理。
百千大众之中，真正具足广大功德的人仅是少
数，如同井底之蛙从未见过大海，庸俗之人不知道这
个道理。
君主在选用人时，一定要认真。因为芸芸人海
中，愚者劣者比比皆是，真正具足广大功德的是寥寥
无几，犹如凤毛麟角，稀有难得。愚者根本不懂此
理，犹如井底之蛙没有见过大海一样，不知道“天外
295

第五品　观察眷属
有天，人外有人”。从前井蛙问海蛙：大海是否有自
己井的四分之一大、二分之一大……海蛙说根本不可
相提并论，井蛙不信，便一同前往目睹大海，当它们
到达海边时，井蛙见到一望无际的大海，立刻吓得头
崩脑裂。像这样只知其一不知其二的愚者，如今社会
也是不乏其人，致使社会混乱复杂的一无是处。同样
某些寺院出现一些各种各样的复杂琐事，主因就是真
正具足闻思修证、广大功德的人极少。大家现在学好
这些道理，以便自己因缘成熟做住持时，不至于成为
井蛙之上师，用人也会得当。
好坏事或贤劣人，显露之时人皆知，
犹如种子之能力，事先若知为智者。
对事情的好坏、人品的贤劣，到明显表露出来的
时候谁都会知道，犹如种子的能力，事先若能知道的
才是智者。
296

第五品　观察眷属
智者能未卜先知，由微小之因能推知未来之果。
一般的人，只能是在事情有了结果以后才明白所以
然。一个人是贤是劣，初始之时，根本不知道，待其
卓有成就或受到处罚之时才明白后果。如大德晋美彭
措在石渠求学之时，圣一老法师在南华寺做香灯师
时，谁都不知道他们能成为未来的一代高僧大德，就
像种子的能力没有显现之前，很多人都不知道，若能
知道，就是智者。如云：“凡夫畏果，菩萨畏因。”
意即菩萨了知因，而凡夫只知果。因此，有智慧的人
首先要考虑：某人可能是恶劣者，某事可能是坏事，
目前虽不明显，但从其言行和事情发展的动态可推
知。大家虽未明说，但某事肯定不能做，对某人应该
敲个警钟。善于由因推果，防微杜渐，方是智者之所
为。
骏马以及殊胜士，不能一般来对待，
卑劣之徒罗刹女，不能视为稀有处。
297

第五品　观察眷属
骏马和具足殊胜功德之士夫，不能像平常人一样
对待他们；卑劣之徒和罗刹女，也不能将其视为稀有
之处。
世间有贤劣各种不同层次的人物，在世俗中不能
一律相待，一视同仁。一日能行千里之良马常有，但
世人像伯乐一样善于识马，而善护良马的人很少，正
因为作一般之马匹来对待的缘故，良马也成了普通之
马。所以，对良马的驯服喂养等护理工作，也不能与
一般的马相同，毕竟良马有很多不共特点，如云“老
马识途”，它能给主人带来吉祥，温顺耐劳等。像格
萨尔王的马，举世稀有，这样的马就应该有别于一般
马的善待。同样，对那些具足修证功德的高僧大德、
智者名人，不能像对待平常人一样，因为他们是普通
人的恭敬供养处，敬之则获福无边，失敬则罪业无
穷，故应敬重殊胜士夫。
反之，对那些卑劣者，以及貌美如同“似人非
298

第五品　观察眷属
人”的罗刹女，不能视为稀有而亲近善待他们。因为
“江山易改本性难移”，卑劣之人慧劣行邪，不能因
他一时伪装的如法行为就重用他，他的善行为时不
久，就会原形毕露，终究会毁坏自他，后悔不及。美
貌罗刹女，初始极为柔顺，但若贪其姝容温顺，总有
一天，她会把你吃掉。所以，我们要分清善恶，不能
平等一如，善当善待，恶作恶待。
具有智慧通经论，福德广大品行高，
此士国境之庄严，是故君主当喜之。
若人具足智慧，通达经论，福德广大，品行高
尚，此士堪为国境之庄严，因此君主理当欣喜。
庄严可以从两方面来解释，一是外境富丽堂皇，
如道场庄严等；二是内在具足福慧德行，如印度的六
大庄严。后者是真正的庄严，如果某一国境之内，出
现这样的庄严者，君主应当极为欢喜。因为具足此四
299

第五品　观察眷属
相之圣人，寥若晨星，实属稀有之宝。正如中国的一
位大德应邀去异国他乡传讲佛法时，上至世界宗教领
袖、总统高官，下至平民百姓，争相于其座下亲聆教
授，当时的一位驻印大使馆的先生十分激动，真诚喜
悦地说：“您是中国的光荣，您是中国大地上的庄严，
您的智慧是那么的深广，您对经论是如此的通达，具
足大福报的您，言行是那么的和蔼高尚……”确实，
如今具足智慧、通达释迦牟尼佛所宣的经律论三藏的
人很少。同时，福德广大，即生做任何事情都很顺
利，身口意三门所作之业如理如法，品行高尚，且不
说超胜于世俗之人，即使是在整个佛教界中也是极为
难得，非但是自己国境内的庄严，无论其足迹踏遍哪
里，那里的人们都会甚感荣幸！君主应以自己境内有
如此庄严而生大欢喜，应经常亲近这些人，与他们交
谈也是增长智慧的良机。否则，常结交一些卑劣者自
己也会近墨者黑。所以君主应重视具相圣士，更应亲
近他，则对自己和民众有暂时和究竟之利。
300

第五品　观察眷属
正士喜爱具德者，劣者喜猎爱盗诈，
好色之徒爱娼妓，吝啬之人爱财食。
正士唯喜爱具德之人，恶劣者却喜爱盗贼、猎人
和狡诈者，好色之人钟爱娼妇妓女，吝啬之人贪爱钱
财饮食。
如常言道：“物以类聚，人以群分。”除了成就
者有密意度化众生外，一般都是智者喜欢智者，愚者
喜欢愚者。像具足道德、布施、持戒、忍辱、精进、
智慧等各种功德的正士，就非常喜欢亲近具德者，又
非常爱护具德者。相反，性情恶劣行为低劣的人，最
喜欢结交强盗屠夫猎人，以及以妄语活命的下劣者，
就如同苍蝇总喜欢往厕所里钻一样，贪心重的好色之
徒，喜欢去妓院，找那些娼妓寻欢作乐。视财如命的
小气鬼，整天为财食牵着鼻子转，从不上供下施，对
衣饰、房屋、财产、美味佳肴特别贪执，“如有依土
虫，爱土终不息”。我们了知这些后，在以后的生活
301

第五品　观察眷属
中，一定要喜欢亲近具德者，远离那些卑劣之人，使
自己的人格愈趋善美。
浊世大多数君主，于行善者不赞评，
于作恶者不惩罚，善良之人皆失望。
五浊恶世的大多数君主，对行为贤善的人不予以
赞叹和相应的好评，于作恶业的人也不采取措施进行
惩罚，善良的人因此都很失望。
在末法时代，五浊炽盛的世间，大多数的君主所
作所为能如理如法是极为稀少的。有些君主，在他面
前杀人与放生，偷盗与布施，做循规蹈矩本本分分与
行为卑劣邪淫嫖娼等恶行为，他也从不赞罚奖惩，犹
如在老狗面前摆放珍宝和青草一样，无所谓好坏，这
种君主要么是傀儡，要么是昏君。以常规来说，应该
惩恶扬善、奖罚分明，否则，正如古人说：“不赞好
人会失望，不惩坏人会增多。”这样整个国家肯定会
302

第五品　观察眷属
一天不如一天地垮下去。作为君主，对济贫赈灾、公
正廉洁、助人为乐等社会好现象，要通过各种方式赞
叹宣扬是很有必要的。
僧团也是同样，遍知的佛陀早已在律藏中有明确
的规定，戒腊长者行坐要居首位，在各方面都排在前
面，对破戒者有一定的惩罚界限，乃至摈除僧团。像
有的道场对违犯戒律者没有做到及时清理，恶习渐渐
蔓延，致使蔚然成风，住持人不可收拾，不得不离开
道场，漂泊他方。好人站不住脚，坏人也维持不长，
弟众也是如空中浮云，来去不定，各奔东西。反之有
几千人常住的道场，住持人经常对精进闻思修者称赞
及赐予相应的学位，对违犯本院院规者给予严厉的批
评，重者开除。这样，几十年来，道场一直兴隆，道
风纯正。所以，国君和寺主都应惩恶扬善，才能使所
辖之境如法持久。
一切贤明之君主，倘若慈爱行善者，
303

第五品　观察眷属
善良之人心欢喜，作恶之人亦变善。
倘若那些贤善明智的君主，非常慈爱行为贤善的
人，那么善良的人会因此而心生欢喜，作恶之人也会
随之转变为贤善者。
这里的“一切”是泛指一般的。意为一般来说，
明智之君主所统领的广袤国境中，肯定会有各种各样
的人，有一部分人是具大慈悲心、行为高尚、从不越
轨的贤善者。如果君主经常对这一类人很重视，特别
慈爱，物资钱财名誉上给予一定的奖赏赞叹，他们会
很高兴，仍继续行持善法，行恶业之人也会受优良的
世风影响而渐渐转恶成善。如乐行王、唐太宗因其本
人崇尚善法，慈爱敬重高僧贤者，致使整个印度、大
唐时代的人们普遍以行善为荣，恶人因受社会风气的
熏染而自趋行善。
道场也是同样，僧人来自社会各个阶层，道德修
304

第五品　观察眷属
养不一，在入佛门之前，不全是行善之人。若是某些
习恶者经常听到见到行善之人受住持者慈爱，他们也
会善与同行，改过从善的。所以住持及在座每位都应
对善者赞叹欢喜，将促使自他的行为日趋向善。
一切昏庸之君主，倘若仁慈作恶者，
恶劣之辈心喜悦，行善之人亦变劣。
昏庸的君主们，假若特别仁慈那些作恶之辈，则
他们会心生欢喜，而行善之人却因此转变为行为低劣
者。
历来都是有福报的人们会感得明君圣主，没有
福报的一代会感得昏庸无能的君主。这些庸君根本不
懂世理，自己的行为也不如法，对行持二规善行的人
们如眼中钉，却对那些与他臭味相投的杀盗淫等无恶
不作之人倍加仁慈，赞叹他们，随顺他们，使他们心
里无比喜悦，那些贤善之人心里明知不应理，也不敢
305

第五品　观察眷属
言语。世间人因为不得不生存，为了生存他们不得不
违心地随学。初始，对杀盗淫之不善行还内有愧疚，
久而久之正如古人曾言“入鲍鱼之肆，久而不闻其
臭”，干尽坏事也毫无羞愧之心。这样本来自己品行
各方面很不错，若不幸遇到昏君引导国民走邪道，自
己就像掉到一个乱七八糟的大染缸里，不染自黑。所
以，国君至少当以人规善护自己的民众，不能给他们
行恶的机会。
同样，寺院住持若是个老糊涂，不懂因果规律，
不知戒相持犯，对那些求世间八法的戏论者经常予以
称赞夸奖，大多数不懂佛理者也依之而行，本来依止
善知识可以成龙者，因误依恶知识却变成虫，毁坏了
善根。所以为人天之导师者，当善引后来之学者，抑
制恶行之人。
业力所感诸君王，虽然慈爱某些人，
应当合理令生喜，切莫授以非理权。
306

第五品　观察眷属
由业力所感的君主们，虽然特别慈爱某些人，但
应当用合理的方式令其生欢喜，切莫授予他非理的权
势。
一般的君主多是业感轮回中的众生之一，因往
昔的业缘成熟，可能会对自己手下的大臣或某些眷属
特别喜爱。但是一国之君，要以大局为重，从所有民
众利益出发，绝不能假公济私，凭借自己所爱将可意
之人赐予高官显位。如果他本身具足大臣法官等条件
且不说，若不具足，将会对整个国政大有不良影响，
所以不必以这种方法来表示对某人的喜爱。若特别慈
爱的话，可以从个人的角度，送一些财物让他衣食丰
足，称心如意。千万不能以国权授予他，以免对自他
和国家带来不利。
同样，寺院住持不能因慈爱自己的六亲眷属，就
让他们各霸一方，不明一论也勉强封作法师，这是极
为愚蠢的做法。可以投其所好，以个人的钱财满足他
307

第五品　观察眷属
们令其欢喜，不能授以不合理的权力。
内部一切眷属众，即使行事不如理，
亦莫严厉惩罚之，以和缓式驱远处。
对自己内部所有眷属，即使他们行事极不如理，
也不能过于严厉地惩罚，应以和缓的方式驱之远去。
一国之内众多眷属中，贤劣不等，若有人因行为
不轨触犯了王法，做了很多如贪赃枉法不合理之事，
君主不能立刻严厉惩罚，应念在他于自己部下尽力效
劳了多年，没有功劳也有苦劳，语重心长地指出他
的不应理处，鼓励他应重新做人等等，再解除他的职
权。这样虽然因公而开除了，但仍保留一份彼此私人
之间的友好，才不失为贤君之举。
同样，偌大的僧团中，不可能个个都是菩萨，十
全十美，其中难免有一两个烦恼深重业障现前者犯根
本戒，住持法师只有依戒摈除。但是在方式上不能过
308

第五品　观察眷属
于粗暴，马上当众点名，命手下大管家们立刻拆掉他
的房子，而是给他一段时间，好言相劝，在其他地方
仍需修持善法，同时精进忏悔，这样，他自己走得高
高兴兴，也没有对法师三宝生大嗔恨心，以后还有修
持善法的机缘，这就十分妥当，真正地护持了眷属的
相续。所以，对各自眷属当中不如理如法者，应和缓
善处治，才是比较适宜的做法。
于诸亲近之眷属，勿因小事而发怒，
若爱眷属如爱子，则众亦视君如父。
对那些亲近自己的眷属，不要因为区区小事就对
他们发怒，如果对待眷属如慈爱自己的子女一样，则
眷众也会将君主像父亲一样看待。
君主应以大慈大悲心爱护自己的眷属，不能仅仅
因为微不足道的小事怒发冲冠，否则他们非常痛苦。
如《格言宝藏论》中云：“若在恶人当管下……则会
309

第五品　观察眷属
时时心生惧。”若君主犹如烈火一样粗暴，手下的眷
属且不说将他看成父亲，不在背后骂他是独角鬼，敬
而远之，就算是他往昔修来的福分。反之君主能善待
群臣如子，以种种方法保护他们、帮助他们，解决他
们的身心及生活中的各种痛苦，就像父亲疼爱自己的
儿子一样。人毕竟都有一颗知恩报恩的善良心，群臣
因承蒙君主厚爱，而对君主如自己的父亲那样恒常恭
敬供养承事效劳。这样，君臣互敬互爱、上下和合、
同心同德，则疆域之内的巨细人事也都能圆满处理。
同样，上师对弟子也应以大慈悲心摄受，本来师
徒之间要胜过一般的父子关系，因为一般的父子只是
往昔亲怨缘分而互为一世之亲，而师徒是师父将永恒
不变的真实智慧加持融入弟子心相续，成为其生生世
世的慧命之父。而上师的这种慈悲也不同于世间之君
王，仅仅给予物质金钱上的照顾，而是从弟子究竟安
乐着想，对弟子有时是传讲显密甚深教法，有时则以
310

第五品　观察眷属
另一种方式痛骂其毛病习气。所以，无论何时弟子应
恒时视上师为永时的依怙主，恒作顶戴礼敬之处。
于诸大臣做事者，当以慈心恒爱护，
因为君主诸苦乐，皆掌握于眷手中。
君主对属下的大臣及各个承事者，应当恒常以慈
悲心爱护，因为君主的一切苦乐都掌握在眷属手中。
君主乃一国之主，他的苦乐绝大多数是观待于
整个国政是否顺泰，而国政是否顺泰取决于大臣及诸
做事者是否与他同心协力，这又取决于君主是否慈爱
彼等，所以君主欲得安乐的窍诀就是时时刻刻爱护众
臣，他们蒙受君主的一片慈心，便会经常拥护爱戴自
己的君主。以此因缘，君主的一切事情也得以圆满成
办。从这一角度来说，君主的声誉威望、高位权势、
生活苦乐等各方面都掌握在眷属手中，君主当然应慈
悲善待他们，否则违上抗命，君主还是有许多麻烦和
311

第五品　观察眷属
痛苦的。对于发了大乘菩提心的君主们，是绝对恒以
慈心爱护弟众的，他们的苦乐完全取决于众生，如经
云：令众生欢喜则菩萨欢喜，令众生恼苦则菩萨恼
苦。所以说，此君主是以众生苦乐而有苦乐的，这是
圣君主所不共的苦乐观。
君主于诸做事者，合理所得之薪资，
成办善事之喜宴，此等一切莫遮止。
君主对各个做事的人，合理所得的薪资，成办喜
事的聚会，都不能遮止。
君主对下人每月辛劳所得之薪水工资，应予合理
的支付，不能像现在的某些单位领导人，为了养肥自
己，找借口无理扣发他人的血汗钱，这样是极不应理
的。另外，对他们卓有成效的劳动成果应予以奖励，
为了庆贺，可以适当地摆宴欢聚一堂，这样能提高大
家的积极性，对工作更感兴趣，使以后什么事情都能
312

第五品　观察眷属
非常顺利成办。所以，对这些合理的做法，君主不能
一味地遮止。
同样，住持道场时，对于认真闻思修者合理给
予生活费；或者像结夏安居圆满，讲辩著大会考成绩
显著等有意义的大法会，成办了定期的某项重大事情
时，整个寺院供斋，开茶话会，这也是可以开许的，
一张一弛是文武之道，不紧不松是修法之要。
切切莫忘诸恩德，感恩图报并称赞，
若普平等慈眷属，眷众云集成诸事。
君主不能忘记他人的恩德，应常有感恩图报之
想，并称赞其德行，如果能将平等慈爱遍及于每一个
眷属，则众多眷属自然如云集聚在君主身边，因而能
成办诸事。
《格言宝藏论》中云：“主人经常爱护人，则彼
易得自眷仆，如于莲花盛开湖，水鸭亦会自然聚。”
313

第五品　观察眷属
确实如此，我们可从历来的大德传记及如今大德的行
为中，不难发现每位大德虽然已证悟了甚深空性，
但对名言中的念恩报恩仍旧十分注重。如“上报四重
恩，下济三途苦”“将此身心奉尘刹，是则名为报佛
恩”等等，报历代传承上师十方三宝之鸿恩，养育自
己的父母之恩，所依生存的国土恩，所化对境的众生
恩，并且经常称赞其各自的不共功德和恩德。尤其是
佛恩、师恩、法恩，我们不能人在人情在、人在报恩
德，人走则如茶凉，将恩德抛在九霄云外，这不是真
正的报恩，从世间的道德及欲今生成就的角度来说，
都不能忘记这些恩德。
如果上师对待眷属无有亲疏远近之分，平等地
慈悲眷属，则如莲花所在处蜜蜂自然云集一样，很多
贤能圣者都会云集在他身旁，再无需任何方便。正如
“桃李无言，下自成蹊”，如当今的法王晋美彭措，
未曾以钱财聘请过任何一个人，只是他老人家那片慈
314

第五品　观察眷属
心，且不说遍及每个人，甚至不忍心听到狗等旁生的
苦叫声，他那犹如日轮的慈光遍及每位众生，故上万
弟子云集于他的身边。
世间的君主若想统治世界，其窍诀就是以平等慈
爱之心博爱这个世界的所有人，求乐之心人皆有之，
人们自然会像归投众敬王一样，纷至沓来争相归投，
还有什么国事不能成办的？所以，君主们应广阅古今
中外的历史，重踏先代圣王的足迹，以慈心来善待自
己的眷属。
一切眷属亦应当，拥戴君主如独子，
眷属享有之幸福，皆源君主之福德。
所有的眷属也应当像爱护独子一样拥护爱戴君
主，因为眷属所拥有的幸福，全都来源于君主的福
德。
众所周知，如果一个大家庭中，仅有一个独子，
315

第五品　观察眷属
无论如何，其父母家人也是特别爱护他。同理，一国
无二主，这唯一的君主犹如独子一样，一切眷属亦当
悉心爱护。为何呢？因为整个国土上的眷民所拥有
的幸福快乐完全依赖于君主，是君主福报的显现。同
样，一个穷乡僻壤的喇荣沟里，在法王晋美彭措上师
的慈悲摄受下，有七八千的清净僧人，天天能享受佛
法的甘露，其主要根源就是上师本身福德力所现，如
果没有相当的福德，几十年如一日的清净闻思修的生
活肯定难以维持，所愿也难以成办。如今藏汉地国内
外，很多地方的住持大德都曾有过很大的发心，并拥
有雄厚的资金，欲创办佛学院培养僧才，但由于福德
因缘不够，大多为时不久，便中途停办，大德的事业
也因此难以宏展。所以上师是我们的顶戴处，是我们
暂时究竟的福德源泉。
若是世间的君王有大福德，信奉五戒十善大仁
大慈的话，上上下下的民众肯定是韬戈偃武，国泰民
316

第五品　观察眷属
安。反之，君主无福德，今日与这个国家不融，发动
战争，明日与那个国家不睦，交兵作战，眷属只得随
之卖命，身无一日安，心无一日宁。所以，君王无福
民受苦，君王具福民安乐，一切苦乐均来源于君王。
纵是粗暴之君主，眷属亦应尽力护，
倘若眼中出现病，不应挖眼当医治。
纵然君主非常粗暴，眷属也应该尽力护持彼；假
设眼中生病，不应挖去眼睛而应尽力医治之，此二者
道理相同。
各个福德因缘不同的君主，他们的性情也是千
差万别。有的君主明智果断，性情温和；有的则性情
粗暴，放逸易怒，对眷属也是漠不关心，甚至经常侵
犯他人的人身权或危害其生命，使他们感受很大的痛
苦。但是无论君主如何乖戾，眷属也应尽心尽力保护
他，切莫有谋杀驱逐或暗害的念头。因为国无主政必
317

第五品　观察眷属
乱，对整个人民决定无益，再者，会招来像荆轲刺秦
王的后果——行刺未遂，反身家性命难保。这个道理
如同我们的眼睛有了眼病，不能把整个眼睛都挖掉一
样，而是应当就医治疗，好好保护，以免因一时的疼
痛难忍挖掉弃之，之后成了盲人。
那么，寺院的住持大德有时因遇到刚强难调之众
生，难免显现忿怒相，大骂或踢打，但不能因此把他
罢课，这样只有自己造很严重的恶业。且不说大德内
相续从无嗔心害人，即便是无缘无故地嗔怒，我们也
不能有非理之妄念。古德尚有“不以一眚掩大德”，
何况是白玉上的些许瑕疵呢？所以，无论从哪一方面
讲，弟子都应真心敬爱保护大德们。
一切大臣及法官，应当合法辨善恶，
若看情面受贿赂，则将摧毁全国家。
一切大臣及法官们，应当以法合理辨别善恶，如
318

第五品　观察眷属
果看情面或接受贿赂，则必将摧毁整个国家。
对一个国家来说，必须有法可依、执法必严、
依法治国、依法处理，如此则关系到大臣及法官们在
具体处理国事时，应该合理合法地辨别善恶，再作定
案。不能看某人的情面，也不能看高级蛋糕夹着十万
元的大红包，而偏袒执事，这样，“上梁不正下梁
歪”，层层效仿，整个社会受贿成风，“后门”常
开。现在，贿赂者和受贿者都是心有灵犀一点通，某
人上门拜托某事，法官们托词说“看一看，研究研究
再说，过两天再来”，他们就心照不宣，彼此心里有
数，会意为送“香烟”和请“喝酒”，过两天之后，
请法官喝上一顿，酩酊大醉，拿着上千元一包的香
烟，要办的事也就妥了。大官们长此以往，恐怕“国
将不国矣”！
同样，寺院的大管家，要遵戒律讲因果，对个
别真正犯了根本戒必须摈除者，不能因私下送你很多
319

第五品　观察眷属
礼品而盛情难却，拉不开情面，就不了了之。这对整
个僧团会有极大的不良影响，一粒老鼠粪会毁坏一锅
汤。作为大管家大法师，一定要为僧众着想，辨清善
恶，以法惩处，方是应理所为。
不顾国王重大事，私欲强者若为臣，
盗贼猎人及娼妓，岂不亦可做大臣？
如果那些不顾及国家大事、私欲极强的人可以做
大臣的话，则卑劣的盗贼猎人以及娼妓，岂不是也可
以做大臣吗？
位居一人之下、万人之上的大臣理当以国事为
重，为人民着想。若将国事置之度外，执意追求自己
私欲，全心全意寻求自利，这种心胸狭小鼠目寸光之
辈、私利之徒是不配做大臣的。不然，那些为世人所
鄙夷，以邪命而活的盗贼、猎人和妓女做大臣也未尝
不可，因为大臣像他们一样卑劣，又有什么不可以
320

第五品　观察眷属
的？真正的大臣若在其位必谋其政，对国事当深谋远
虑，对人民样样关心，才是称职的大臣。
同样，道场的负责人究竟要为一切众生的生死大
事着想，负责人要发广大利人之心才能令自他积累资
粮。暂时要护持整个道场僧众的身心利益，若仅仅是
为名誉、供养、恭敬，倒不如自动辞职让他人取而代
之为妙，以免徒增恶业。
一心为国无私心，平等待人即大臣，
想方设法令国安，私利自然便圆满。
一心一意为国家，无有私心利自己，平等善待
诸民众，此即具相之大臣。彼仅仅想方设法使国泰民
安，则其私利因此自然无求亦能圆满。
合格的大臣自私自利心鲜少是很重要的，这样
他会想尽方法使国家富强、社会稳定，其个人的生
活、财富、名声等切身利益也会随之圆满。因为我为
321

第五品　观察眷属
人人，人人必会为我，也正如上师如意宝在《胜利道
歌》中这样说：“若欲长久利己者，暂时利他乃窍
诀。”像我等大师释迦世尊无量劫来为利益无边的众
生而发心，以六度等种种方便行给予众生暂时与究竟
的安乐，正因为无丝毫的自利而行持利他，平等慈悲
众生的广大善行而圆满了自利证得佛果。
同样，如今的大德也是循此足迹而身体力行，
他们成年累月、日日夜夜为法忘躯，为弟众的闻思及
调伏心相续而废寝忘食、呕心沥血，很少很少考虑自
己的衣食财物，乃至法体也全然不顾。然而，自己的
一切也都会无勤具足。反之，我们不难发现，许多人
整日为自己的吃穿四处奔波，却未见得能如愿争得财
食。所以，无论是大臣还是大德，只要一心利他，则
如“燃薪烧水，炭自会有”一样，自己的一切也就自
然圆满。
一切如理大臣宝，即使仅仅有一人，
322

第五品　观察眷属
亦利君主事业故，于彼国家尤为重。
一切行为如理如法像如意宝般的大臣，即使仅仅
有一个，也能有利于君主事业，故而对其国家来说彼
尤为重要。
真正懂得法律法规、一切行为皆依世理国法行
持的大臣，就像如意宝一样，这样的大臣纵使仅只一
人，也足以辅佐其君主的事业。像一人的才智，对国
内的政治军事等各方面都起着举足轻重的作用，在国
际上也会备受世界各国人士的由衷敬佩，这样的重臣
宛若君主的臂膀，对国家的存亡有着不可低估的作
用。
同样，弘扬佛法的高僧大德，座下只要有一个
出类拔萃的高徒，他的弘法事业就会如烈火熊燃燎原
之势，能蓬勃发展起来。如印度大法王座下因为有一
位德才福慧兼备的堪布，他处理世事时，以世规安排
323

第五品　观察眷属
得极为得当，在僧团内，他讲经说法是一绝，戒律的
行持遮止又娴熟，无论什么事，他都是法王的得力助
手，使其事业就在世界各地宏展兴旺。像这样具智慧
能力的如意宝，对国家和道场来说，是无可代替必不
可缺的顶梁柱。
形形色色贤劣人，尽管口中言种种，
然从行动可确知，内在具有功与过。
各种各样的贤者劣人，尽管他们口中能说出各种
巧言与恶语，然而从他们的行动中可以确切地了知，
彼等各自内相续中所具有的功德或者过失。
在这个业感世界中，人有贤有劣有智有愚，形
形色色，尤其是如今的世人，虽然口诵如流，却是口
不应心，智者是不会随便听信其花言巧语的，而会通
过实际行动来观察其内在究竟如何。正是依古人所说
的“说一百遍，不如做一件事”能让人了知。譬如一
324

第五品　观察眷属
个人自吹如何乐于布施，忍辱修得好，但是看到圣者
和乞丐时，会闭门或绕道而行，别人对他说“你偷了
很多东西”，马上跳起来去找人质对……人的内相续
有真实的功德或过患不在于口头上说的如何，而从他
的实际行动中可推知。正像《十轮经》中有一个推理
说：衡量一个修行人修证如何，一个人品行好坏，不
要听他所说的话，只听说话是没有很大意义的。因
此，我们平时听到别人的话，不能信以为真，先看说
者的行为是否可靠，否则会后悔莫及的。故应从所作
所为中得出切实的功过结论，不应听信空口之言。
是故君主选大臣，应看此人适合否，
全面观察再抉择，草率任用损国政。
所以，君主在选任大臣时，应先看这个人是否适
合做大臣，通过全面观察后再抉择，若是草率任用一
个人，则必将有损于国政。
325

第五品　观察眷属
古人说：“君主随大臣转，丈夫随妻子转。”
因为对君主来说，大臣是他事业的助弼，处理主要的
事情还是依靠他。因此君主在选大臣时应观察他的法
相，具不具备担任大臣的条件，是否适合做大臣，全
面观察后再决定，千万不能不加细致观察随便重用一
个人，不然必定有损于国政。
同样，对弘法道场中主要负责的上师来说也一定
要全面观察。若不认真挑选，顺手指使一个人承担重
任，自己以后会后悔的。若仔细观察之后再任命，一
般是不会出问题的，一旦有某些不足之处，自己也不
后悔，毕竟自己尽心尽力了。若因智慧有限，业力现
前，也无愧于三宝和僧众，这一点至关重要。
欲使国泰民安乐，君主如是了知后，
应当授权予善士，切莫予权与劣者。
为了使国家泰顺人民安乐，君主在了知如是之理
326

第五品　观察眷属
后，应当授权予正直贤善之士，切不可将主权授予卑
劣者。
如是国王真正想利益国家，使之稳定发展，人
民能生活安乐，就应先以智慧观察国泰民安的根本所
在，之后把大臣法官等各种权力授予行为如法品德高
尚的人。因为人有好坏贤劣之别，正如“山有高低不
一”一样。若从人中选拔善士担任重大职务，他们能
如愿成办君主之事业。千万不要把权力给予那些卑劣
愚痴不懂二规的人，这样的人为了某种不良目的，他
可能暂时伪装如法的行为，但狗终究改不了吃屎的本
性，劣者也是很难改掉他不良的根性，其行为是不稳
固的。人的秉性有很大的差别，有些善良的人，虽然
暂时会显出忿怒相或一些不如法的行为，但实际上，
他的本质如纯金一样，无论如何是根本变不了的。
但是劣者呢？除了极少数由高僧大德强力加持转善以
外，一般来说弃恶从善是相当困难的。因此，君主平
327

第五品　观察眷属
时一定要注意，依据《格言宝藏论》等教规来衡量各
人，授权善士对君主来说是事业成败的关键。
一切上等之君主，主要虔信行佛法，
亦勤治国安邦策，令国政如上弦月。
一切上等的贤明君主，主要是能够虔信行持佛
法，精勤于国家安宁之决策，使国政像上弦月一样，
不断增上圆满。
若以君主法规衡量的话，上等君主与一般的君主
具有不共的智慧，他会主要以至诚的信心信仰行持佛
法，以佛法治国，就像泰国五世国王于宪法上明确规
定：从此以后，本国的所有国王总理，必须先皈依佛
门，受短期的出家戒，尔后才有资格担任国王总理之
职。这样的上等君主昔日有松赞干布、赤松德赞等，
以佛法令国家安宁，从现世与来世两方面利益着想，
而精勤于依此制定政策法律，使得整个国家的政治、
328

第五品　观察眷属
经济、文化、民族素质等方面犹如上弦月一样，增上
圆满。像佛在因地为君王时，以佛法统领天下，所有
人民暂时得到安乐，来世也不离正法，真是“往昔诸
善王，护世如爱子”。
同样，佛法道场上高僧大德以闻思修为主，以福
德力和智慧力，使整个眷属外不被衣食所困，内不为
烦恼所惑，这样如来之家业自然会愈来愈增上圆满。
一切中等诸君主，着重兴盛福禄法，
善护自己之眷民，依此国政久稳固。
所有中等的君主们，着重于兴盛福禄法上下功
夫，以福禄善护自己的眷民，依此国政能得以长久稳
固。
中等的君主不能顾及到暂时究竟二利，不以佛法
持政，而着重于国民们今生能富强安乐，在政治经济
上精进行持。如有些国家改革开放，提倡经济发展，
329

第五品　观察眷属
目的都是使人民生活快乐善护眷民，这些能使政治恒
久稳固，有关社会稳定、民族未来利益等方面制定相
应的可施之法。这些是中等君主的做法。
作为中等的大德，虽然不能致力于闻思修行，但
是，道场也能修建的金碧辉煌，眷属团结和合，经常
上供下施等做一些培福之善举，在一定程度上让大部
分中下根基的人们相应种下福田，生起信心，寺院比
较单纯而稳定地维持下去。
一切下等诸君主，贪财不思民众利，
犹如烂根之树木，依此国政速毁灭。
凡是下等的君主们，不为民众着想，唯一贪执财
物，就像烂根的树木一样，依此国政会迅速毁灭。
下等的君主没有智慧，行为不如法，像印度往昔
有很多恶劣的国王，根本不考虑民众的利益，贪污国
家的财产自己享受。如今某些国家也是因总统贪污闹
330

第五品　观察眷属
得很凶，这样犹如根已腐烂的大树，是不可能开花结
果一样，居心不良，何谈国政稳固、人民富裕安宁？
同样，一个道场的住持既不注重闻思修行，也没
有能力使僧众和合，不顾道场庄严与否，每日都忙碌
于贪财贪名，不念一句咒，不观起心动念是善是恶。
这样，头羊向山下跑，羊群也只能随之向下，道场也
不可能真正兴盛佛法，这样的低僧小德还不如依止上
等善知识做个默默无闻的清众，以免造作恶业。
暴力惩治诸民众，所获之财供君主，
昏君依此而欢悦，浊世之人诚可悲！
依靠暴力惩治民众，以掠夺来的财产供养君主，
昏庸的君主依此将生起欢悦之心，浊世的众生实在是
可怜！
浊世的恶君对眷属没有善良的心，行为不如法，
从来都是以自己的分别念，今日一个主意，明日一个
331

第五品　观察眷属
政策，没有一个可依的治国准则，民众动不动就莫名
其妙地触犯了君主手下的高官们。他们也是如同君
主一样的性情，常以暴力来惩处那些无辜的民众。历
来也不乏此例，长官以蛮横的武力掠夺民众的财产牲
畜，剥夺他人的信仰权，横征暴敛，为了自己捞个乌
纱帽，把那些赃财贡献于君主，昏庸无悲的君主以此
生起欢喜心，骑在人民的头上作威作福。每当耳闻目
睹这些，不得不从内心像作者一样悲哀地叹道：“浊
世之人诚可怜！”这些无依无怙的人们，他们满心指
望君主护持其应有的权力，给予他们应有的自由，然
而昏君们却以践踏来满足他们的期盼，是何等的令人
心寒！
同样，作为道场的执事们，不能经常不加言教
便以大骂、拳脚相加，或者对财物贪执心强，应给僧
众的财物一个人独吞，或者借花献佛，把那些非理获
得的钱财上供大法师等，明智者是不会因此生欢喜心
332

第五品　观察眷属
的。而那些伞盖下的上师对此会生起欢喜心，真是让
人很悲哀。
人类佛法极重要，正法利益现后世，
其次权势名重要，依此今生享安乐。
对人类来说佛法极为重要，以正法可以利益今生
和后世，其次才是权势名位重要，依此今世可以享受
安乐。
无论承认与否，整个人类社会最极重要的就是佛
法，它是人类不可缺少的生命动力。释迦牟尼佛的教
法不仅能解决人们今生的精神痛苦财富缺乏，乃至于
生活中的大大小小问题，以及来世超离生死苦海的根
本也是依赖佛法。
其次，当是无勤中获得的权势名位极为重要，因
为依此能令所辖国土或大小范围内的所有人们积福累
德。同样，如果一位发心普利天下有情的僧人，又荣
333

第五品　观察眷属
获相应的学位，以此对他利众事业有很大的帮助，如
法师的号召力肯定胜过不起眼的僧人，法师只要宣说
印经有功德、闻思修是正法、放生为诸功德之最……
众人都会因为是法师的金口玉言而奉行。若是普通的
僧人，不一定有法师信誉度高。所以，不要认为名声
不必要，只不过是不必过于执著。如果无勤中拥有名
声，即生可以圆满衣食财宝，同时可以借此行持广大
的善法。
于此二者不注重，看重财富乱王法，
不适合任众生主，勿置高位授大权。
如果对佛法和名声两者都不注重，仅仅看重财
富，乱施王法，这种人不适合作众生之君主，绝不能
封他高位或授予大权。
浊世的恶君，不仅不懂一点佛法，而且极力反
对中等君主的做法，也不以实际言行去设法维护自己
334

第五品　观察眷属
尊严，根本不顾自己的名声、地位而肆意妄为，对世
出世之善行毫无兴趣，只看重财富，一切向钱看，日
日增长自己的贪心，由于贪心的驱使，使王法日趋愈
下，这样的人，不是名副其实的君主。
同样，作为法师管家，首先以佛法为重，次要
的是自己的名声地位。否则，既与世间人无别，又对
道场弘法无益，这种人无论其他方面如何出众，也不
能让他大权在握，否则尽管一时道场兴隆，但不能恒
久，究竟对众无有利益。因此，我们选举未来的法师
时，首先衡量他是否重视此二者，再册封权位。
无论国王或大臣，抑或地方之长官，
应当接受合理财，切莫贪图非法财。
无论是国王大臣抑或地方的长官，理所应当接受
合理的财产，千万不要贪图那些非法之财。
常言道“无功不受禄”，意为没有贡献而接受
335

第五品　观察眷属
报酬是不合理的。一国之中上至帝王将相、下至一村
一落之长官，不管他是何种身份，一定要付出一定的
体力或心血，才能接受钱财，不能坐享其成、不劳而
获，或依权强取豪夺，假公济私，同流合污。若是大
官大贪、中官中贪、小官小贪，所得的赃财则都属于
非法之财，是不能享用的。
同样，作为道场的住持乃至大小执事，不合理的
财物更是不能受用。“合理”即是为常住发心付出体
力或脑力劳动及用功办道闻思等方面，如云：“食存
五观，斗金易化；散心杂话，滴水难消。”否则，每
天吃的是信财，每月用的是十方来的财物，都是不如
法的。所以，若是自己身语意三门没有闻思修或未为
僧众发心，千万不要借助名位而额外受人供养，这是
戒律上也遮止的。
人中显赫之高位，纵以黄金亦难买，
任何身居显位者，皆是君主所恩赐。
336

第五品　观察眷属
凡是名声显赫的高位，纵然是黄金也是难以买到
的，不过，任何一个身居显位者，都是君主的恩赐。
对提拔自己为高官的君主应该作感恩戴德想。
因为世间很多富豪，财富犹如多闻天子，而难以买到
一官半职；再者说明是君主对自己的信任，同时对提
高自己素质有一定的利益。如有的道友被大法师选为
法嗣或管家，很多人会赞叹羡慕，别人拿珍宝黄金也
求不得，并且以此对自己在各方面有很大促进，自己
在言行中会严以律己，反观自心。若是借此名誉行讲
经说法放生等一切善法，将是一个很大的助缘，借此
能救护很多众生的宝贵生命和延续很多佛子的慧命。
若是想到这些功德，内心就不由自主对此生起极大的
欢喜心和感恩心，正如俗语中所说的“乞丐念观音心
咒——一举两得”，自己得到钱财，积累资粮，施
主也得到功德，同理，身居高位者借此自己能积功累
德，他人同沾利益。无论从哪个角度来说，都应该感
337

第五品　观察眷属
谢君主。同样，古来世人有许多君臣之情胜过父子，
就是大臣始终鸣谢国君对自己的提拔之恩而肝胆相
照，相敬犹如父子。一些没有智慧的人，不要只看到
为众人做事是一种压力和负担，而应心存报恩，以认
真负责回报君主之鸿恩。
于饥饿者食为重，于富裕人宝为重，
于高尚士地位重，故当维护彼地位。
对饥饿者来说饮食至为重要，富裕的人则是以宝
为重，而高尚之士以地位为要，所以应当维护自己的
地位。
大千世界的芸芸众生，各人的业感不同，故而各
自的所需皆有差异。如有的人衣不蔽体，食不果腹，
一见到饮食，就饥不择食，饮食对他来说十分需要。
就像有些年长的老人在饥荒年景，吃白土啃树皮，甚
至看见糠糟之食也不顾一切地饱餐一顿。我们读中学
338

第五品　观察眷属
时，中午的最后一堂课，肚子在咕噜咕噜地叫，心里
一直意幻饮食，放学后，迫不及待地往回跑去吃饭，
这是饥饿者最迫切的头等大事。
而富裕的人虽不为饥渴所困，但他对财富非常重
视，对珍宝特别贪执，有一种多多益善的不共心态。
正如藏族谚语云：“富人财越多越贪，牦牛草越多越
贪。”然而高尚士对前两者都不那么重视，却对自己
的地位极为注重。有了地位必定要处理很多人事，在
这个过程中，会遇到很多棘手的事情，自己能从中渐
渐明白为人处世的道理，见贤思齐，见劣戒己，从而
完善自己的人格，积累资粮。可是很多人没有依止过
善知识，根本不明白这个道理，恰恰与此相反，非常
讨厌地位，持这种观点的人，要么是真正的修行人，
像噶当派的格西一样，终身修持四依法；要么是低劣
的种姓，希望自己不当权，这不是高尚行。
获得职位当思维，如何方能利他众，
339

第五品　观察眷属
应当生起布施心，切莫产生掠夺意。
如果获得职位时应当思维，究竟怎样做才能利益
他人，应当生起布施之心，切忌生起掠夺之意。
如云“若在其位必谋其政”，也就是说获得了任
何一个职位，必须要负起职权范围内的责任，始终保
持一颗利益他人牺牲自己的大布施心，不能借权掠夺
他人的衣食钱财，剥夺他人信仰自由等人身权利。布
施有财施、法施、无畏施三种，对于世间人来说大权
在握之际，应该想方设法直接或间接给予自己属下钱
财、食物、乘骑，如世尊在因地为义成王子，布施钱
财妻子儿女。对出家人来说，获得法师位之后，应尽
自己之能力对众生传讲相应的教法，乃至救护有情之
生命，满一切众生之愿，作其怙主。发起无上悲心，
以忘我的精神饶益众生，若是依仗大权，贪污豪夺他
人的所得，那是极为不人道的。
340

第五品　观察眷属
一切处于高位者，倘若如理护他人，
不拢食财自然集，即使无财位亦稳。
凡是身居高位者，假若能如理护持他人，虽然
不刻意聚拢财食，财食亦能自然聚集，即使得不到财
产，地位也会很稳固。
宗喀巴大师云：“若以大慈大悲心，善于护理自
眷众，虽无刻意求财物，彼亦自然能聚集。”世间的
财富犹如夏季的彩虹，虽然悦意，但愈求愈远，始终
不能得到，但有一个窍诀不求它会自然聚拢来，那就
是好心好意利益别人。为了使他们不造恶业，对他们
开示一切法要，解开他们内心的迷网，无勤中他们会
以多种钱财食物来报答你的恩德。如果自己从不教他
人断恶行善的法要，没有任何福德资粮，却一心钻在
钱眼里，也不一定能如愿。若是一心一意为众生的利
益奔波劳累，即使得不到钱财，也不会失去自己在众
人心目中的地位。而某些有一定地位身份的人，只有
341

第五品　观察眷属
一颗求财的心，到处去攀缘找钱，致使很多行为极不
如法，这样很多人对他都改变了原来的看法。如今许
多人不想利益他人，日夜想求财，结果所求之钱财名
位都一无所获。想得到钱财、求得高位最佳的途径便
是如理护持他人。
是故地位显赫者，应于如理如法中，
全心全意唯考虑，利国以及君主事。
所以，身处显赫地位者，应当于如理如法中，全
心全意唯一考虑有利于国家和君主的重大事业。
所谓的如理如法，即是合于世间之理，遵照出
世之法。作为上师的弟子，承蒙上师恩赐，自己身处
高位，此时应尽心尽力弘扬佛法，救度无怙的可怜众
生，为成办上师的事业助一臂之力。这样一心一意为
集体着想，无勤能满足自己的钱财名誉等各方面的所
愿。一般来说，高位者在未就职之前为大众的利益考
342

第五品　观察眷属
虑的较多，但由于无始以来的我执深重，一旦任高官
之后，渐渐转为自己求名求利，往往很多人难过金钱
关。因此，无论现在未来经常以此论作为明镜，反观
自己的身心，就不至于行为不如法，同时，因为一心
利他而圆满自利。
如法而行君主前，彼之一切亲属眷，
勿以种种偏执心，进行非理说情也。
在如法行持的君主前，他的一切亲友眷属，不能
以种种偏袒执著之心，去为别人非理说情。
当君主在依法处理某事时，其中比较麻烦的就是
自己的亲友眷属为彼说情，扰乱君主的心。此时，君
主不能仅看私人情面，接受不合理的意见，一旦大家
共同决定该惩处的人，还是应照章办事，眼光放在整
个国家的利益上，为长远着想，假如开了这个先例，
以后处理事情时是很难摆平的。而作为君主的眷属，
343

第五品　观察眷属
一般不要干涉君主处理国事，要理智地为君主着想，
不能以偏袒之心，置君主与国家不顾，一味地袒护某
人，提出无理的缘由，故意为难君主，这是不应理的
做法。
同样，在一位如法如律行持的上师、管家前，不
能因为自己对某人有执著而前去非理地求情，这对他
不一定是有利的帮助，或许以后恃仗有人求情而更加
放肆。所以，君主的亲眷不能乱求情，君主也不能乱
慈悲，对他们的请求一定要详细分析取舍。
纵使上师或父母，若提非理之要求，
君主向彼解释清，切莫开许违法事。
纵然是自己的上师或父母，若是提出非理的要
求，此时君主向他们解释清楚就可以了，千万不要因
为是他们而开许违法的事。
君主对待不可违逆的上师和父母所提出的非理要
344

第五品　观察眷属
求，只能是耐心详解，不能随顺他们而违越超章。如
某人确实严重地违犯了国法，依法必须打入监牢，此
时国师或父母前来要求释放，那么君主一定要明察实
情，对其非理的提议一一解释清楚，把国法的规定、
罪犯肇事的原委、对国家人民的利害等等多方面详加
说明，让他们口服心服，不能碍于情面开许那些非理
的要求。若是通达事理的人都会纳受的，因为大国之
内，国法有国法的尊严，国王有国王的治罚，国家要
维持下去，就要有奖惩的准绳，不能违法胡作，乱法
治人。不然，以后类似的事情出现时是很难处理的。
一般来说，上师父母各有专职，不应插手与自己无关
的政治问题，只能有合理的进谏，不能有非理的要
求。
同样，住持一个道场，处理人事时，只要按照
戒律和道场规定去执行，应该让不同的忏悔者必须忏
悔，不能碍于上师父母非理要求而从宽处理，只要向
345

第五品　观察眷属
他们解释清楚即可。大君主判断处理事情，只能依法
依理，不能依人依情。
不违法律与法规，应当尽己之所能，
饶益亲戚及眷属，满足彼等一切愿。
在不违背法律与法规的基础上，在自己力所能及
的范围内饶益亲友和眷属，满足他们的一切愿望。
国王满足自己亲友眷属的愿望是天经地义的，但
必须合情合理，首先不能违背国家的法律，不能非法
赐予其权位，将他人之厚禄据为亲眷所有，只能从自
己分内私人小金库里取给。再者，不能相违于世规和
出世之规，授权时必据其真实的德才，予财时必慎于
是否符合因果。对这两条不能不管不顾，私情为重，
只顾满足私欲，不顾法律法规，而应在不违二者的情
况下，尽力以衣食和佛法满足他们，尽心饶益他们。
毕竟他们与自己有一定的因缘，不能不睬不理。虽然
346

第五品　观察眷属
不能全部满足，但应在一定范围内尽己所能尽力而
为，也不失为美德的体现。
凡与君主协商者，莫言私心偏袒语，
如理呈禀自所知，好坏取舍诸事宜。
凡是与君主协商要事的人，切不可宣讲私心偏袒
的语言，应如理呈白禀告自己所知的原委，君主据事
情的好坏，取舍都很方便。
凡是与君主协商任何事情时，目的都是协助君主
将事情切实地安排妥当。这就需要下属们以无私的心
老老实实把自己的所知呈禀君主，即便是汇报与自己
关系不太融洽者的人事，也不能夸大事实，偏袒另一
方。做人应是公归公，私归私，不能以公事报私仇，
这是卑劣的小人之举。并且不切实的反映情况，会对
君主的抉择取舍有不良的影响。现在，很多人说话是
很不真实的，围绕自己的利益或袒护亲友，对某事不
347

第五品　观察眷属
满便随便托词找理由，这是很不应理的。
尤其是对待自己上师的问话，在询问有关取舍之
事时，身边的人可能会由于智慧有限，所言不一定顺
耳，但绝不能隐瞒事情的真相，也不必夸张，原原本
本地把自己所知道的情况如实禀上即可。这样上师可
以根据实情，是好是坏都能如实取舍，作出最适宜的
决定，众人会很服气的。
君主奉为国师者，应深思维慎考虑，
令彼君王现后世，获得安乐之方法。
君主敬奉为国师的人，应深深地思维谨慎地考
虑，能令君主现生及后世获得安乐的方法。
历来凡封为国师者，都具备戒律清净、智慧超
人、传承清净、处事老成等方方面面的功德。身为国
师，应放下自己的一切，时时刻刻深思：国王今生后
世的安乐全依赖于我，我应想方设法善导他现生立行
348

第五品　观察眷属
佛法，如为使他今生事业圆满成办，教他修什么法、
供什么护法神等，为使他来世安乐，教他行持善法，
断除恶业，以佛法治国。佛法是现来安乐的源泉，像
历史上的大唐及佛国藏地雪域的君主均有国师，依此
君主不会造极重的恶业。
君主若持非法行，应当告之此非理，
于诸一切合法事，尽力而为令彼行。
君主若作非法行时，国师应当敬告他此乃非理之
行，对一切合法如理之事，尽力劝他奉行。
君主虽然身居高位，仍是如常人一样有贪嗔痴
等烦恼，难免平日中会杀生、邪淫、妄语、饮酒等，
行持一些非法恶行。这时若君主信奉佛法，一时沉迷
于非法行，国师应当告诉他：“如王分权利，不能分
罪恶，智者谁为他，自摧毁后世。”莲师入藏地对藏
王赤松德赞亦有如此教言。汉地的清凉国师，对当时
349

第五品　观察眷属
的皇帝也有很殊胜的开示，如令他修复佛塔、供养僧
众、行持佛法，尽力使他行持有益的善法。如今的君
主们在人规世间智慧方面还是相当不错，若再有国师
的循循善诱，肯定会不亚于先代的君王，但愿君主们
有国师作自己的先导。
除非死刑惩罚等，少数不违正规外，
一切世间法律事，上师切莫托情也。
国王对犯人处以死刑，以挖眼断手等酷刑，还有
少数合于正规的事情，上师可以劝阻，除此之外，一
切世间法律之事，上师不要经常于国王前托情。
在《百业经》及佛陀的传记中都有这样的公案，
以前，国王正对犯人处以死刑，佛陀率其眷属前往劝
阻，尔后国王释放了犯人，犯人于佛陀教下出家获证
罗汉果位。如果一个国家判极刑的人数过多，并不是
很好的兆头。在西方文明国度里处死刑者极少，甚至
350

第五品　观察眷属
像缅甸国家明确的规定从不对任何人判死刑，最严重
的判决是无期徒刑，这从佛法角度来讲也是开许的。
另外，若有少数不违正规的事，有必要特殊开许的，
国师亲自出马劝谏是可以的，国王开许也不违法规。
如果国师天天去皇宫要求把这个人放了，那个人不要
治罚，如是屡屡求情，是不应理的。因为家有家规，
国有国法，若不对那些野蛮恶劣的人予以相应的制
裁，整个国家肯定会因此遭受损害。所以，国师当尽
力做好分内之事，不要于国王前非理托情。
上师严厉对境故，违其教言不应理，
彼若多次提要求，亦成君主为难处。
上师是严厉对境的缘故，违背其教言是极为不应
理的，所以，上师若多次对国王提出要求，亦成为国
王的为难之处。
从佛法的角度来讲，上师是严厉的对境，国王
351

第五品　观察眷属
也是毫不例外，违背上师的教言或生嗔恨心都会遭来
严重的后果。因此，国师不能对大小如麻的繁琐之事
样样过问，对国王强加干涉，这时国王不做国事也不
行，违背上师之教言更不行，前面是悬崖，后面是深
渊，让国王进退为难。所以上师安住于自己的宝座，
过问有关佛法方面的要事，就完事了，不要命令国王
今天放宽政策，明天重制法律，后天将犯人统统释
放，简直让国王骑虎难下，不知如何是好。国师应精
进于自己的修行，常常加持国王及眷属行持如法就可
以了，不要成天以区区小事亲临皇宫麻烦国王，否则
终有一天，国师之位也恐难保。所以，国王与国师各
负其责不必互相牵扯干涉，安和相处。
是故上师护君主，君主亦能敬上师，
今生和谐又吉祥，来世亦将享安乐。
所以，上师尽心尽力护持君主，君主也能敬重上
师，今生彼此和谐，诸事吉祥，来世也将享受安乐。
352

第五品　观察眷属
君主只是以往昔的因缘，一时统领四海，但他
毕竟是一介凡夫，他的见解行为决策方案只是分别
念，很容易坠入深渊中。作为上师，从大慈大悲心出
发，君主的行为极为违背二规时，国师一定要以智慧
对他明智地保护。这样国王会少造很多恶业，为此他
也会十分敬重自己的大恩上师。像某些国王若是上师
驾到，他会立刻下宝座合掌恭敬顶礼请安，平日也会
供养恭敬，彼此敬爱。国王今生的一切事情因此得以
吉祥圆满，整个人民因依止这样的国王，今生幸福美
满，来世可以享受人天福报，也有往生极乐世界的机
会，如往昔的镜面王等，依止国师令人们广行善法，
而得安乐的果位。
君主所慈任何人，彼亦一心为君主，
成办一切有益事，言说君主慈悯我。
若君主对任何人都慈悯，他也会一心为君主着
想，去成办一切有益的事，并言说是君主对自己极为
353

第五品　观察眷属
慈悯。
高高在上的国王必须对下属各阶层的人慈悯，他
们才会诚心成办对国王有益的事来作报答，无论是哪
一条战线上的人，都竭尽全力为国王效劳，并且言说
君主仁慈悯念于自己而毫无怨言。
同样，若一位大法师以无上菩提心善待所有的
人，他足下的弟众也会不顾一切地协助他去成办弘法
事业。凡是有利于自他的传法、放生、著论译经等诸
事，无论是谁来阻止造违缘，自己也会全然不顾，坚
决去成办。而且，能从中深刻地体会到法师对自己的
深切慈悯之心，口中也不由自主地如是赞言。所以，
仁慈的君主将赢得下属们真心诚意地顺从自己，全心
为自己为众人效力。
提出种种己私事，致使君主行非理，
此人无有惭愧故，君主知后应舍弃。
354

第五品　观察眷属
若人常在君主前提出自己的私事，使君主行持非
理之法，则彼无有惭愧，君主了知后，应当舍弃他。
君主应时时观察自己的行为，以及眷属谈话禀陈
事情时的动机，是否是为国为民为君为臣着想，是否
在兜圈子为自己的私事开脱，企图能打动君主的心，
使君主随行非理之事。此时君主要稳住，不能随转
趋向非理，自己要长头脑，明白取舍，不能随顺这种
人。因为这种人为了达到自己的目的，不择手段，也
不顾有愧于自心及羞惭于他人，背理弃义。不管这种
人如何吹风，国王都应风雨不动安如山，并且确知其
实属无惭无愧者之后，不要再重用他。
同样，凡是发了无上菩提心的修行人，他人在要
求自己协助其做私事时，不能因为他的美言和情面而
随之作非法行，要有甚深的定解，不要亲近摄受这种
无惭愧之人，否则，久之易随其行持非理之事，直接
或间接遭到种种诽谤和挫折。很多具相大德在摄受弟
355

第五品　观察眷属
子之前，最先询问的就是具不具足惭愧心，对这方面
非常重视。所以，若是这种无惭愧之人，便应舍弃不
加摄受。
相续清净如纯金，君主及其眷属众，
应为护佑诸众生，详阅正教法规论。
相续中清净得犹如纯金一般的君臣诸众，应该为
了护佑一切众生，而详阅内道正教法规论典。
我们应时刻内观自心，若内外都无杂染，像纯
金一样极为清净，这样的君臣会经常饶益有情，若是
内相续含有很多私欲名利的杂质，就很难利益很多众
生。如今大多数人是含多种“元素”的杂矿厂，口是
心非利欲熏心，正如一位高等学府的大教授曾三番五
次地呼吁：“……用脑要卫生，用脑有卫生……”意
为极力警诫世人打扫心灵的肮脏物，做人不能太虚
伪。世人往往为了自己，什么事都能捏造出假象，虽
356

第五品　观察眷属
然他们没学过宗派不了知世间的一切是假的，但他们
的所作所为都是假的。基本的世规一无所晓，还自以
为聪明过人，哪里谈得上护持众生的身口意三门？所
以，真心为护佑众生的君臣们当阅正规诸论，依之如
法执政。
同样，真正的大德们相续如白玉无瑕，除了利
益众生以外任何事都不会忆念，不像某些冒牌的“政
治和尚”“经济方丈”，口头上说得堂皇，实际上打
着众生的招牌，把钱揣进自己腰包里。然而如法修行
人，内外都是透明清净老实的修行人，为了将天下的
苍生从无明愚痴邪见中解救出来，经常安住一处，恒
时学习如宝灯般的教典，以及人规教言论典，如理如
法地护持众生的身语意及其相续，使其与论典正规相
应。
如是具福之君主，以智观察诸人士，
具德眷属妙庄严，如芸香树高耸立。
357

第五品　观察眷属
如是具足福德的君主，以自己甚深智慧观察各
个人士，具德眷属极为庄严，就像芸香树般地高高耸
立。
如云“福至慧启”，意即极大福报能开启智慧。
当然，具有宿世福德的君主本身具有超人的颖慧，不
是以分别心来枉断一个人，而是以智慧来观察很多
人，他要详细观察各人的智慧、性格，看何人适合做
大臣，谁人堪能担任文秘等，这些具足各有所长的眷
属们，对君主来说非常庄严。像我的上师如意宝向来
都是以智慧观察眷众，定期整顿僧团，将那些不如法
的少数人全开除，目前，本学院之所以是南赡部洲的
庄严，就是因为住持学院的上师是具福德的仁者，以
其无漏的智慧摄受了数千名贤善眷属，聚拢在他智慧
的百花园里，弟众们的莲蕾在他的慧日遍照下，争芳
斗艳，他自己犹如参天的芸香树一样，高高耸立于百
花盛开的莲园中，为世人所瞻仰。
358

第五品　观察眷属
倘若具有贤眷属，纵是卑者等胜主，
君主眷属若皆善，则能肩负广大地。
倘若拥有贤善之眷属，君主纵然是卑者也会因此
等同于殊胜君主。如果君主眷属都极贤善，则必定能
肩负起广大地。
纵观历史，我们可以看到并非所有的帝王都是
具有殊胜的智慧和福德，其中有些慧卑德劣者，也会
因为自己属下极为贤善而使国家繁荣昌盛。又有王臣
均是贤士善者，如盛唐君主李世民其本人非常英明，
加之王朝中属下有魏征等正直群臣的鼎力相助，使整
个大唐从政治、经济、文化极盛一时，出现历史上的
“贞观之治”。
同样，历来僧团教内有些人因其有高德而人们把
其奉为明师，有些师徒皆为圣贤，使僧团极为兴盛。
君主一人难抉择，世界人民之贤劣，
359

第五品　观察眷属
若摄贤者为眷属，则诸眷民皆成善。
君主仅是一个人很难抉择世间所有人的贤劣，如
果能摄受贤者为眷属，则眷民们都会转向贤善。
原颂中的“世界”，仅指国王所统领下的领域。
对这众多的眷民他们的贤劣善恶究竟如何，仅凭国王
一人的智慧去了解抉择那是很困难的。国王虽然有不
共的威力、福报和智慧，但毕竟一个人的力量有限，
必须有大臣将相的大力帮助和支持。正像俗语说“独
木难成林，独柴火难旺”，如果国王将各有特长和能
力的人全都集在一起，共治国家，使所有的眷民幸福
安乐，那仅仅是举手之劳的小事。
同样，一个道场几千人，不可能上师亲自去了解
每个人的品行修学，只要他手下的四大班首八大执事
各负其责，分管一片，则整个僧众都被管理得规规矩
矩，大家都高高兴兴地为道场的振兴、众生的利益各
360

第五品　观察眷属
尽所能，整天会法喜充满，乐在其中。所以，君主手
下摄受的全是贤者，则对其成办事业与利益大众是极
为关要的。
君主善护眷属众，眷属拥戴彼君主，
同时可使全国家，充满幸福与安乐。
君主善护自己的眷属，眷众则拥护爱戴自己的
君主，同时可以使整个国家的民众充满幸福，生活安
宁。
历来帝王打江山治国家都讲究“天时地利人
和”，并说：天时不如地利，地利不如人和。看来人
和是关键，对于一个国家来说只要上和下顺，自然会
充满安乐。这首先必从君主做起，君主要以大悲心真
实地为自己的眷民着想，制定上好的国策，强化国家
的实力，使他们今生不受余国的欺凌，不造恶业，来
世也能享受安乐。眷属应对仁慈的君主唯命是从，积
361

第五品　观察眷属
极响应君主的号召，大小事情，凡是君主之命立刻
去执行。这样君民互相拥护，上下相敬如宾，其乐融
融，事情就很容易圆满成办，国民能生活在这样的国
度里，今生安乐，来世享福。
同样，一位大慈大悲的上师悉心护持弟众的身口
意，善调彼等的自相续，每天教导他们如何持戒，关
心他们的生活，日日不断讲法，在闻思修佛法等方方
面面详作观察，细加熟虑，一心扑在弟众今生来世的
利乐上。弟众因在上师的慈光下精勤闻思持戒，视上
师如佛，恒作顶戴，昼夜六时恒作祈祷，凡上师吩咐
之事，宁舍生命也尽力成办。这样整个道场师徒同心
同德，竭力为度众生的事业共同努力，广天下的众生
也因此共沾法益，享乐无尽。
362

第六品　观察作法
第六品　观察作法
宣说方便幻化经，明曰主尊大菩萨，
示现调伏外道相。真实语者佛陀前，
猛光国王询问言：一切国王诸君主，
应当如何护众生？此经所说诸意义，
于此论中明宣说，诸君主当敬谛听！
在《宣说方便幻化经》中宣说了：主尊大菩萨于
示现种种方便调伏外道时，有各种不同的做法，现多
种相，此时，猛光国王在具足真实语功德的佛陀前，
请教问道：至尊佛陀，所有的国王及各个君主，应该
如何保护众生呢？具体处理诸事该怎样如理行持才对
众生有利？以此询问之缘起，佛陀应时为众等宣说此
经，其中所宣说的各种意义，在本论中作者已作了广
363

第六品　观察作法
泛明白的宣说，是故，各位诸大君主应当于此时恭敬
谛听！
所谓众生即五蕴，四生所摄诸有情，
五大所摄器世界，护众方法有二种：
各自业力而护持，君主保护诸众生。
所谓的国王，他应保护众生和国境，众生即是五
蕴和四生所摄的一切有情含灵。这些有情先有蕴执，
再有我执，以我执起惑造业，而流转轮回。如《宝鬘
论》云：“何时有蕴执，尔时有我执，有我执有业，
有业亦有生。”四生即湿生、胎生、卵生、化生这四
生所摄之含灵，这些全涵盖在国王所保护的对境中。
但很多君主仅仅将人作为所保护的对境，其余的很多
众生却忽略了，其实它们与人一样有苦乐感，需要帮
助保护。像先代帝王们不仅仅是为人民服务，而是为
一切众生服务；他们非但保护那些有能力的人，而且
保护牦牛等家禽野兽；同时，对那些无情的地水火风
364

第六品　观察作法
空五大所组成的器世界也应保护。否则，整个大自然
界会失去生态平衡，如水土流失严重、破坏防护林、
风沙大、污染空气等等，必然会给人类带来旱涝虫
灾、无名怪病等，故应了知器情世界均是保护的对
境。护众方法有：一种是藉各自宿世的福德善缘力而
自护，另一种是依靠君主的各种善巧方便而保护。
初如北俱卢洲者，以及初劫之人众，
具足受用无贫穷，相互无争无损害；
此为以自业所护者，就如北俱卢洲的人，《俱舍
论》中有如是讲述：北俱卢洲的众生以前世的福德现
生具足一切享用，庄稼自然生长成熟，不需耕种，人
们之间互相没有任何不悦意的言谈。初劫时，人们个
个自身具光，无有争论，以自生的自然香稻为食，人
们的安全等皆不需借外缘保护，而以自己的福德力自
护，也没有国王领导人们，想法脱贫致富。他们本身
具足受用，根本不会感受贫穷之苦，从来不会因财产
365

第六品　观察作法
等生活所需品而产生纠纷争斗互相损害，根本没有口
是心非，表面和蔼可亲、内心恨之入骨的现象，完全
生活在自在、祥和、安乐、怡悦的环境中。
贤劫之时人类众，孝敬父母行善法，
虽未安立诸国王，然靠各自业享乐。
颂中的“贤劫”指初劫之时，时际贤善，而非具
斗争的浊世，不是指我们现在所处的贤劫，因为还没
有到浊劫增劫，不是一劫、二劫中最初之劫。这个贤
劫是最好的劫，那时人行持善法，尽力奉养父母，顺
从其意，恪守孝道，将父母视为至尊的恩德主，没有
任何做十不善业的。不像现在的人把父母视为怨敌，
把老父老母赶在楼下蜷曲弯腰，无奈地熬着那难耐的
晚年，自己却安住在装潢富丽的高楼大厦中。此劫的
人们虽然从不安立国王、选举总统，仅靠他们各人的
善业自然能保护边疆不受任何人侵犯，整个境内的众
生都平等地享受天伦之乐。
366

第六品　观察作法
除此二种护持外，称为君主护众生。
此又分为转轮王，大国王及一国主，
小国君王四种也。
除了上述北俱卢洲人和初劫人以自己的福德能自
护以外，其余的众生都需依靠君主来护持。君主又分
为四种：转轮王、大国王、中等国王、小国君王。最
先整个众生都依靠转轮王保护，后来分成几百个小国
总由一个大国王来保护，像古印度就是一个大国王统
领几百个小国。还有中等的国主，统辖几个小国者，
又一州一郡一县都各自为政，诸侯称国，统领者是小
小的一国之君。
其中主尊金轮王，人寿八万时出现，
赐予诸众胜灌顶，胜伏边境四大洲，
自处十善法道中，是故奉行诸正法，
令他行善即法王。
367

第六品　观察作法
转轮王有金、银、铜、铁四种。《明镜史》中
对金轮王具足的福报、出现的方式有广述。此金转轮
王，于人寿八万岁时出现，以其自身的福德使众生获
得殊胜的灌顶，能胜伏统摄南赡部洲、北俱卢洲、西
牛货洲、东胜身洲四大部洲，他自己恒时行持十善
法，断绝身三口四意三的杀盗淫等十不善法，以是奉
行一切正法，同时教人广行善法，这是真正的法王。
彼具七种轮王宝：能胜诸方之轮宝，
胜骑稀有白象宝，殊胜嬉乐玉女宝，
照明资具胜珠宝，具足受用施主宝，
智勇双全大臣宝，顺利行程绀马宝。
转轮王具足七种殊胜的轮王宝，以自之福德而显
现。轮宝是转轮王在皇宫上祈祷，即从东方升起的轮
宝，轮王和眷属可以乘坐轮宝任意到四大部洲等所欲
之地。正如以前的圣者丹增意吾布美与其眷属共坐轮
宝上，任去四部洲广施佛法，深受各洲的欢迎。白象
368

第六品　观察作法
宝是轮王具有的六牙大象，它具有一千头大象的强大
力量，所向披靡无不获胜，凡是轮王所不能摧毁者，
皆以此大象助其威力而成办。玉女宝是轮王的妃子，
她不是普通的女人，相续中不存凡夫俗女的贪嗔痴嫉
慢五种过患，轮王见之即能生起欢喜心，对轮王一颦
一笑即能令轮王生起极大的乐受。照明的胜珠宝，它
能发出八万由旬的宝光，赐予四部洲众生所需的一切
财产，令他们财富资具满足享用无穷。施主宝的福报
非常大，犹如多闻天子，若是轮王要求他赐予整个三
地众生财富，他便可以瞬间把大地变成黄金。大臣宝
智勇双全，非常英勇，轮王若要降伏某个敌人，只要
他拿出弓箭向对方一指，敌方已是魂失魄飞，立刻被
伏。绀马宝非一般的骏马能相比，只要它乐意，一天
中便可绕南赡部洲三圈。这七轮宝完全是福德所能现
前的，若手捧此七宝谨作供养，功德极大。但如今我
们没有轮王的功德不能现量以此供养，但可意幻供
养，也是有很大的功德。
369

第六品　观察作法
诸转轮王所统辖，一切地方如何护？
既无外来侵略者，亦无与之抗衡者，
既无严重损害者，亦无兵害惩罚迫，
无三非理以正法，不堕偏袒平等护。
各个转轮王所统辖的一切地方是如何护持的呢？
他的护持方法外无需防犯侵略者，内无需担心与他作
对的小人、灾难等祸殃。不像如今的国家，互相侵
略，驻军边疆，虎视眈眈地注视着邻国的动静，而是
真正的国泰民安，根本不会出现七国共敌、八国联军
共同出兵侵略一国的现象，更谈不上出兵互相战死杀
死等各种违害。所依的国土上不会有严重的自然灾
害、环境污染等一系列的损害，内心也不会为种种不
悦之苦恼所迫。国境内没有三种非理而是以正法，不
偏袒任何人，皆以平等心护持。
所有居于四大洲，大国小国之君主，
于转轮王前呈禀：请您纳受我财富，
370

第六品　观察作法
遍满民众我国境，敬请轮王护吾等，
我等希望跟随您。随即恭敬作顶礼。
凡是身居在四大洲的大小国家君主们，全都云集
于转轮王前恭敬陈白：祈请您接受四大部洲各个国家
的所有财富，我国境内所有的民众都属于您的，敬请
您以广大的慈心，深切的悲心护持吾等，我等是苦是
乐是穷是富全依赖于您，因此我们满心希望跟随您，
随学您的行持而行善法，借您的福德，得到您的护
卫。于彼前作如是祈请并恭敬顶礼。
转轮王亦告诸王：各自统辖国土者，
依法治国止非法，切莫喜爱非法行，
平等护持诸眷属，汝等皆为我随从。
转轮王也告慰各位国王：你们各自统辖国土时，
当依法治国，切莫行持非法行，对非法行不能心存点
滴的欣喜。如果你们能为众生全心全意地服务，强弱
371

第六品　观察作法
老幼妇孺鳏寡皆能平等护持，这样的行为能满我之本
怀，称我心意，那么我会开许汝等为我的随从。金轮
王的福德是不可思议的，不像如今仅仅统领南赡部洲
的十分之一便妄自尊大，不可一世，即使是统治了整
个南赡部洲，也只不过是金轮王所统辖国土四分之一
的地盘。财富的圆满，人们的和睦，更是不可相提并
论。所以仅有的一点地位，有什么值得贪执？正如圣
天菩萨所说：“自在所起慢，当观他有势，若等若增
盛，善士心不起。”所以，有权势者，不应贪执自己
的地位而起慢心。
除此之外诸国王，有因继承自种姓，
或以福力得王位，成为统治彼境主。
除了上述的转轮王以福德力护持自国之外，如
今其余大小诸国之王治国方式有二种：一种是世袭王
位制，因为自己是帝王种姓，父传子，子传孙，如是
代代继承王位，承办大业。像现在的老挝、柬埔寨等
372

第六品　观察作法
许多国家，父王必将王位传于自己的太子。另一种是
以自己的福德因缘，通过民主选举，民众公认堪以绍
隆帝业者。正如佛教历史上记载，很多国王都是因前
世供佛持戒等善行而感得国王之位。南韩总统以推行
“阳光政策”而使南北朝鲜形势走向和平统一，以此
荣获诺贝尔和平奖，他谦虚地说：“这是我们朝鲜人
民的福报，不是我个人的名誉。”无论是以其中任何
一种方式而成为国王，都称为统治一国之内的君主。
诸位国王依何法，护持国境诸众生？
除去转轮王之外，君王当依诸论典，
如理护持诸众生。如此而行何以故？
诸转轮王出世时，无有三种非理故。
那么诸位国王依于何法来保护自己的国境和民
众，使他们皆行善法，共享安乐呢？除了转轮王之
外，其余的种姓国王与福德国王，上等者则依佛法论
典护持国政，中等者以世法使人们安居乐业，下等者
373

第六品　观察作法
以自己的分别念实行武断的暴政。所以，国王应当依
据论典中的言教来尽心护持世间众生，那为什么如此
行持呢？因为各个转轮王出世时，人们自然行持善
法，无有三种非理之故，其余的业感众生多行持非法
之行，故必依典治国。
何谓三种非理耶？极其喜欢十恶业，
此乃非法之贪心；于自财富不知足，
此乃非理大贪欲；依止颠倒邪论典，
即是所谓行邪法。
什么是三种非理呢？所辖境内的众生，非常喜
欢行持十恶业，这种叫非法之贪心，转轮王时代，根
本不会有行持十恶的人，也就无非法之贪心。第二种
是他们对自己所拥有的财富从不满足，具有极大的贪
心，转轮王时代的人们以轮王的照明资具殊胜珠宝而
使财富随意满足，没有谁不满足。第三种是他们依止
颠倒的邪教论典，行持邪法，转轮王自处十种善法
374

第六品　观察作法
中，并且亦能令他人行持。不像现在什么东功、西
功、中功、法轮功……常有邪法魔法出现，但在转轮
王时，根本不会出现这些非理之邪行。
如是彼时未曾有，行三非理之众生。
因为一切转轮王，本身地位威望高，
是故众生亦未有，违其心意法令者。
如是在转轮王时，未曾出现过行持三种非理的众
生。本论一方面是讲了国王们随着历史的演变而且有
时代的迥然差别，另一方面又讲了佛教世规的道理。
此颂讲了初始的众生之所以没有非理的行持，是因为
所有的转轮王本身地位威望极高，根本不会有违背其
心意违约违法的众生，他们不会满腹怨言地做任何事
情。但后来的君主，名位虽高却没有慑服众人的威
望，那些业感的众生们，不由自主作很多非法行，鄙
视君主，无视君主所规定的法律法规。
375

第六品　观察作法
轮王所行无勤中，相合众人心愿故，
无而观待诸论典。
转轮王的所行无勤中能满足众生的心愿，因为
他具有不可思议的福德威望，凭其福报能令众人享用
丰美的衣食，以其德行和威望令众人和睦相处，与人
为善，彼此悦意其乐融融，行持的都是十善法行，不
需论典来规范他们的行为，他们本身都行持得十分如
法。其他的君主不具备这些福德因缘，必须依靠论
典，才能如法护持众生。
次后一切诸众生，具有非法贪等时，
具足智悲之佛陀，为利一切诸君主，
令知合理与非理，并且铭记心中故，
撰造君主法规论。
此后，一切众生因无明烦恼的与日俱增，逐渐
生起很多非法的贪心、嗔心、嫉妒等五毒烦恼，正如
376

第六品　观察作法
《四百论释》中所说：劫初之人福德愈来愈消减，自
然香稻有人偷，出现行持非法行，以贪染心出现男女
相，渐渐行持不净行。为此，大慈大悲大遍知的无上
智者佛陀，为利益所有的君主，以免他们为普天下的
众生行持非法而被迫随转，使他们了知世间的道理，
何为应行、何为遮止，预防非法行蔓延下去，同时为
了他们能铭记于心，故而撰写许多君规教言的经论。
何谓护持诸众生，君规教言之论典？
对治非理之贪心，以及嗔心与痴心，
即是无有贪嗔痴，宣说自性三对治，
彼等分类及功德。
世间上书林如海，五花八门，无可计数，为什么
不将其作为君主所行之规范教言，而将此论作为真正
护持众生的君主法规论典呢？这是因为它是对治贪嗔
痴之过患的论典，依据此论对治之后，能救护众生脱
离轮回与改造众生的三毒成三学，除尽三毒之烦恼。
377

第六品　观察作法
正如《中观宝鬘论》中有云：“贪嗔痴及彼，所生业
不善，无有贪嗔痴，及彼生业善。”贪嗔痴所摄一切
业为非福德业，为了对治彼等，故宣说对治之自性，
以及对治方法分类和对治后的功德。作为君主，断除
三毒之自性，就是断除彼等之因。那么它有多少分类
及断除后的功德将于下文有宣说。
三种对治之等起：乃是慈悲不放逸。
“等起”即发心之意。也就是首先以什么样的发
心来对治国王相续中的贪嗔痴烦恼呢？那就是要依慈
悲心和不放逸的正念时时警策自己。
所谓不放逸为何？一切君主如是想：
受用无常如云飘，我亦终将会死亡，
恒时处于正念中，了知贪欲之过患，
并以希求出离心，享用一切诸受用，
严谨依法而治国。
378

第六品　观察作法
所谓的不放逸，此处所指与余处不同，而仅是针
对君主享用财产、保护国家方面而言，像《入行论》
中主要是从不舍菩提心方面讲的，《亲友书》中是指
不造恶方面，戒律中是从守持别解脱戒方面而讲的。
“不放逸”犹如麦彭仁波切在《澄清宝珠论》中的
“色达瓦”的声音，在不同的时间、环境有不同的理
解。
一切君主应恒时作如是想：世间的一切受用没有
长久的，宛如空中时隐时现的浮云，倏尔消失。仔细
观察现实生活中的贫富变化，很容易得出结论：世间
的受用没有一点实有长存不变的。乃至自身终有一天
也必然死亡，只是死缘不定而已。每一个人都如夕阳
西下，在世之日无有几多？在死魔无期来临之时，是
否有善法作保障？若是没有，则一味地耽执世间八法
有何用呢？此时此刻以正念关照，了知贪欲的过患，
平时当以寻求出离心的方式警策自己：我何时能从生
379

第六品　观察作法
死轮回中获得解脱呢？所享用的这些财产地位等在关
键时刻都没有半点帮助。国王如是以正念严谨依法治
国。作为修行人更应依此常串习。
所谓大慈大悲心：莫享非己之受用；
非时不享自财富，即使时间极适合，
损害贫者不享用。
所谓的大慈大悲心就是君主不能享受不属于自己
的财富，不要觉得自己不受什么约束，而尽情享用国
库里的财物；即便是自己分内应得的财富，非时享用
也等于浪费，没有任何实义，同时君主若根本不珍惜
眷属们的劳动力，是一种不爱护眷民的体现；再者，
纵然时间因缘等比较成熟，若是自己的享用给他人直
接或间接带来身心的损害，那是与大悲心直接相违
的，极不应理，是不能享用的。所以，君主应时时刻
刻以对眷民予乐拔苦为发心来享用财富。
380

第六品　观察作法
饥馑灾时救他人，制止盗匪抢劫之，
互相害时行饶益，赈济贫困无怙者。
对于业感的君王和臣民们，难免有年景饥荒、
遭受自然灾害等难以预料的各种损害，而感受身心的
恐惧与痛苦。在这困难之时，国王应想方设法救护他
们，解除他们的饥寒困境。同时，制止一切盗贼土匪
的暗偷明抢的劫夺行为，使眷民辛勤劳动的财产有保
障，不会提心吊胆，担惊受怕，行住不得安宁。当国
境中有因财产牲畜地盘等发生纠纷，互不相让，以害
心杀打等，此时国王一定要尽心尽力公平地息灭这些
斗争而饶益他们。对那些无依无靠穷困潦倒者，尽量
发放布施解除他们的痛苦。
于诸蛮横凶恶者，施以正当之制裁，
应当依此护众生。
对国境中的野蛮者、横不讲理者、凶恶不良的分
381

第六品　观察作法
子，应当施以合法正当的制裁，依据国法合理地保护
众生。因为他们不可能自觉地遵守国法和乐于行持做
人的善法，为了公众的利益，不得不强行一些措施，
使他们改邪归正。像一般的僧团内通过传承上师和三
宝的加持，一般没有这类人作恶，但一旦发现也会立
即以戒律处理，更何况是那野蛮刁民呢？若有所犯，
必须予以适当的处理。
如何依靠诸惩罚，制裁蛮横凶恶者？
正当应时及具义，适量慈悲共五种，
君主以此行制裁。
对蛮横凶恶者如果没有采取有力的措施，他们是
不会如法而行的。那么，君主应以如何的惩罚方式来
对治他们的不良行为呢？就是以正当的手段，不是武
断不合理的惩治，正当、应时、具义、适量、慈悲这
五种方式来制裁。
382

第六品　观察作法
第一正当之制裁：理应处罚狡诈者，
倘若惩治无辜者，将成极为颠倒处。
第一正确恰当的制裁就是处罚的对象理应是那些
狡诈者，这就必须对处罚者作观察，是否是真实的奸
狡诈骗之人，若事实确凿，实属狡诈者，理应予以相
应的惩处。假如对那些善良无依无靠的无罪贫民，没
有详察其所做之事是善是恶的真伪，而冒失惩处，这
是极为颠倒的做法，所以君主一定要据实公正处理，
确知应惩处的是狡诈者，此为第一条。
第二应时之制裁：如若君主具威力，
应据罪情来处治，否则将成为非时。
第二应时之制裁就是具有威力之君主应适时处
治恶者。作为君主要有能压服人的威力，否则下属犯
上，反惩君王也很难讲。具有威力之君王，应根据犯
人情节的轻重来相应地处罚，若是犯小过作大处分，
383

第六品　观察作法
犯大过作轻处理，那是极为不应理也不合乎人情的。
这里的应时即是君王依法规法律，情节的轻重及时予
以惩罚，相反则为非时，比如一个老农民仅偷了别人
一个萝卜，过了几天后，去把他抓进监狱；一个僧人
走路跳了几下，不合律仪，马上开除僧团，这都是不
应时的做法。所以，作为世间国王或寺院的住持理当
应时制裁恶者。
第三具义之制裁：当按初订条例行，
随心所欲违法规，将成不具意义也。
第三种是凡行制裁要具有重大意义，也就是依
法惩治，则将对国家安宁人民和乐有很大的促进。那
么，制裁的依据就是按照最初大家共同定案的宪法、
法律等一系列的规章制度去实行，若是随心所欲，无
有定准，违反法规去惩罚，则成为不具意义，所制定
的规章也成了无实义的空头文字。
384

第六品　观察作法
第四仅仅以批评，不能起到作用者，
虽然理应予制裁，亦莫断肢杀除根。
第四种就是有些人仅仅以批评教育起不到作用，
就要采取一些强力措施，不过，若是合理的制裁，也
不应过分。不能像有些恶王一样，挖眼睛、剁手脚、
除去男根等残酷的刑罚，更不能像古代的五马分尸等
的残杀犯人之酷刑。只要适当地加以皮肉之苦，使他
们舍弃恶行、趋于善法就达到目的了。具体惩处方法
如下：
慈悲绑缚入牢狱，殴打恐吓作损害，
没收财产驱出境，应当合理来制裁。
对那些不听言教之辈，以悲心为怀，将其捆绑关
入监狱，在不使其致命的情况下，可以对其狠狠地殴
打恐吓，让他们感受身心上的痛苦，或者没收他们的
财产，将其驱逐出境，使其生起悔过之心。这些必须
385

第六品　观察作法
依慈悲心来行持，就像藏王松赞干布对幻人施行砍头
断肢等种种酷刑，显现种种方便，调伏藏土那些恶劣
难调之众，但他是以慈悲心摄持，从未真正伤害过众
生的一根汗毛。如今虽然不能全部效仿去如是行持，
但也不能以嗔心虐待这些可怜的恶业众生。
倘若越此施暴力，则将成为粗暴行。
君主乃护众生故，如若屠杀野蛮人，
彼等多数以嗔心，死后堕入恶趣中，
久远生生世世中，亦将结上仇恨缘。
倘若超越了上述范围，施以暴力行为，则成为粗
暴的恶行。君主不能有如此过分的恶行，不然对国家
民众都没有很大的利益。君主本来是众人的依怙主救
护处，慈心保护所有的众生是君主义不容辞的天职，
必须以悲智方便善巧摄受，加以保护，若仅仅以杀了
之，则是极不应理的。那些野蛮人在被杀时以嗔心为
因，命终会堕入地狱的。如《入中论》中云：“不忍
386

第六品　观察作法
令速堕恶趣。”华智仁波切也说过：嗔心重者死后堕
入地狱，贪心重者死后堕入饿鬼。这样以嗔心下堕，
将在久远的生生世世中结上仇恨，冤冤相报。《念处
经》中有：若杀一有情，一中劫住地狱，地狱业尽，
倘得人身仍需五百次偿命。故而，君主杀人实属不理
智之作为，果报自受，这在《极乐愿文》中有详细的
例证。
倘若断肢根残废，尔后不能得恢复，
此外绑缚殴打等，能恢复故可施行。
对待严重的犯人，如果将其判死刑，则会因嗔
心结成生生世世的怨仇，这是不可行的。若是截断手
肢脚腿耳根等肢体，这样的残忍刑罚实施后，彼不能
恢复，故而不宜行。除了那些不能恢复的酷刑外，像
捆绑殴打等一些可以恢复的惩罚，都可以用来调伏那
些野蛮犯人。甚至对旁生断肢残根不得恢复的做法也
与慈心相违，与因果不符。像藏族古来有个传统，把
387

第六品　观察作法
放生牦牛的耳朵割下一块打记号，以防以后而遭到命
难，论典中说：“若杀一头放生的牦牛，就有杀一百
头普通牦牛的过失。”我认为割耳朵的这种传统做
法，是不能恢复的残废刑罚，也是不宜施行的。
假设于诸野蛮者，未以慈悲心护持，
则护众生之事业，君主未曾圆满也。
君主行持保护众生的事业，也算是大菩萨的行
为，故应保护每一位众生。但是君主往往乐于保护善
良的人，而非常厌恶那些野蛮的人，并加以惩治，且
认为这样做是理所当然的。事实上，那些野蛮的恶劣
者是为愚昧无知所感、极为可怜的众生，更应该以大
慈大悲心爱护帮助保护他们。正如圣天论师所说：
“若作罪众生，非是所悲悯，则愚夫异生，皆非所庇
护。”故君主不应舍弃恶劣者而应保护他们，就像慈
母对患病的儿子，倍加痛爱，也就是“如母于病儿，
特别觉痛爱，如是诸菩萨，特意愍恶者”。否则，只
388

第六品　观察作法
是一味地对他们残杀处刑，则说明君主护生的事业做
得不够圆满。
第五何谓以慈悲，粗暴惩治野蛮众？
譬如父于蛮横儿，为制止其造罪业，
并非残酷杀害之，而是殴打呵责等。
无害心之调伏法，必定无有罪过也。
保护众生的方便刑施第五条讲到，如何才是以大
慈悲心摄持，用粗暴的方法惩处那些野蛮之徒呢？先
以譬喻来说明：例如父亲对自己儿子，为了制止他造
罪业会采取各种各样的方便方法，或对他殴打责骂或
将其交于法律，投入监狱进行劳改，绝不会残杀他。
同样，对那些众生，君主亦如严父善待爱子一般，不
能心存任何损害，而是慈怀悲悯，语言上对其呵责大
骂，行为上对其殴打等调伏他，这肯定没有任何罪
过。像古来的大丛林，经常有人挨香板，但现在住持
们因为不懂得这一点，一味地慈悲，致使很多人对上
389

第六品　观察作法
不敬，对下不顺。如今只有少数大德以其本具的功德
威力住持道场，不必用这种方法就能调伏弟众，但大
多数还是需要这种方法。
理应依法予制裁，蛮横之人有五种：
于彼君主作损害，彼此之间互残害，
不听君主之教言，依靠邪命过生活，
步入邪道之诸人，搅得世间不安宁。
从道理上讲，依法予以制裁的蛮横之人有五种：
一是对君主作损害的人，有些人自己不通事理，对君
主所制定的一切法规都不愿遵守，整天满腹牢骚，以
舆论伤害君主，心里嗔恨，想尽各种方法损害君主。
二是下属彼此之间不能和睦相处，经常互相残害，把
下面人搅得像一团浑水。三是不听从君主的教言，经
常违背君主言教，故意与其作对，扰乱其心，无缘无
故地令其不高兴。四是依靠不正当的手段谋取财利，
以邪命过活，如《佛遗教经》中讲的以算命卜卦赌博
390

第六品　观察作法
等类似的挣钱方法来维持生活的人。五是步入邪道
者，如跳大神、练这种功那种功的人。以上这五种人
搅得整个世间不得安宁，所以国王应将这些人予以制
裁，或者施以皮肉之刑，或者流放僻野，若是道场中
有这号人物，或者在不同场合予以批评令其当众忏
悔，或者摈除僧团，以免对众生不利。下面一一广
说：
首先谋害君主命，侮辱王妃毁财等，
予以讥讽不保密，造作此等损害者。
首先是那些经常蓄意谋害国王生命的人，他们伤
害国王、侮辱王妃，对国王眷属作大大小小的损害，
毁坏国王或国家的财产等，或者对国王进行有因无因
诽谤讥讽，该保密的要事不作保密，反而大肆宣扬。
对这种进行损害的人，国王必须谴责呵斥，采取严厉
的措施，使其不得方便。
391

第六品　观察作法
应据罪情予惩罚，呵责批评没收财，
绑缚驱逐出境等，如是今后无损害。
对损害君主的人，应该根据其情节轻重、罪业的
大小予以不同的惩罚，可以对其批评，呵斥指责其过
失，或者没收其家产归为国有，或者将其捆绑投入牢
狱，或者将其流放到荒无人烟之处，依此方法既不损
害他的性命也不会有因果报应。若对劣者作相应的惩
罚，将对国家和人民有很大的意义。像道场中的个别
业障现前者、严重诽谤上师者，同样应给予相应的忏
悔，重者摈除僧团。
相互之间损害者，应施责骂恐吓害，
殴打关入监狱等，依此惩罚可阻止。
第二在团体中互作损害的人，应公开当众批评，
斥责质问吓唬他们，重者殴打拘留关入监狱等，依此
惩罚可以制止他们以后再犯，给旁观者有警告的作
392

第六品　观察作法
用，能杀一儆百，杜绝以后再有类似的问题出现。
虽在自己所属境，不听君主吩咐者，
依靠威力制服之，莫将彼等逐出境。
第三有些人虽然生活在君主所统领的国境中，
但从不听从君主的吩咐，对君主吩咐一件小小的事情
也不认真承办，敷衍了事，对此应以自己的威力压服
他。但因不是很严重，也不必将其驱逐出境。这类可
怜的众生，为无明愚痴恶业习气所使，难免有种种不
如法之行为，若是还可救药者，君主宜用种种方便来
调伏他们。
因自未被驱出境，于君主生报恩心，
以恐吓令众人服，君主名扬获福德。
此人若稍有智慧，自己会独自内心感谢君主，因
为未被君主驱逐出境，自己得以生存，而生欢喜心和
报恩心，并且会以实际行动以君主教言去做，或以如
393

第六品　观察作法
法行持令君主欢喜。君主以此恐吓方法，能使劣者会
受到教训生起畏惧之心，之后谨遵言教不敢妄为，正
如有一句古话“若杀绵等时，山羊亦害怕”，周围的
人也会因此止恶防非，销患于未然，这样君主会名声
遍扬，获得殊胜福德。
猎人屠夫娼妓等，不持戒律恒作恶，
于以邪命过活者，威严厉声告诫说：
今后切莫如此行，否则必受此制裁，
应当如此遮罪行。
第四对那些邪命养活者，如国土中凶残的猎人
屠夫，无耻的娼妓，他们以其见不得人的伎俩骗取钱
财，腐蚀人们的美好心灵，不守任何道德规范及清净
戒规，唯以造业活命。君主对这些人应严厉地谴责，
告诫这些恶劣种姓的人，以后不能再犯，若是屡教不
改者，一定强制处罚。但如今的世道，大家睁开明亮
的眼睛看一看：猎人屠夫娼男妓女，已遍布到穷乡僻
394

第六品　观察作法
壤，还对这些腐败恶劣现象竟然依法保护，对那些利
于人类文明的文化、明智的信仰却三番五次不厌其烦
地整顿治理。具有正常理智的人都应为人类着想：这
样为自己的后代子孙留下的将是什么样的“家产”？
诸如持执非理见，失毁戒律邪命活，
一切步入邪道者，想方设法令改过。
世上还有不信因果、执持邪见、非理见者，也有
已入正道，但由业力现前而失毁戒律非法行持者，邪
命过活者，对这些步入邪道者，要想方设法令其改过
自新。这种现象在东西方国家都有不同程度的恶性影
响力，时时在蛊惑着那些无知的人们，他们自己也无
力改变。如果不加以强力方便制止，必将扰乱国政。
于诸破戒邪命活，丧失威仪邪见者，
僧众协商欲摈除，即使各自已承诺，
若时无法摈除彼，君主善加观察后，
395

第六品　观察作法
应当支持僧众方。
对那些破戒者、邪命自活者、失坏威仪者、破失
见解趣入邪见者，僧众共同协商把他摈除，并且各方
都如是承诺一定依照决策去做。但到了真正实行时，
他又以种种理由找借口不愿离开，大众一时也没有一
个很好的方法马上让他离开。在这种情况下，君主要
通过详细观察后，应站在僧众一方，不能支持邪见破
戒者那一方。
倘若双方之僧众，争论出现毁戒等，
君主如若知佛法，则应自行而解决。
假若在僧团中有僧众之间发生争论，如历史上
屡屡出现的一院之内见解不和，不同寺院之间的宗派
分歧，以及失坏见解戒律或誓言者勾结一些非法者与
僧众之间争执不休，在烦恼心生起的时候，把菩萨戒
和别解脱戒放在一边，彼此毫不示弱……出现这样的
396

第六品　观察作法
失毁威仪戒律和见解等非理时，如果君主对佛法的见
行方面非常精通，由自己解决就可以了。在这个过程
中，君主能明确了知谁为合理者、谁为非理者，无误
地判断后，再和平调伏双方的矛盾，化干戈为玉帛。
抑或召集本境内，沙门以及婆罗门，
精通佛法高尚士，平息彼等之争论。
国境内若有僧众双方争执不休，国王本人对佛法
不精通、难以如法调解的情况下，应当马上公开地召
集自己境内有学问的沙门婆罗门、精通佛法的高尚之
士会集一起，共同协商之后，以最佳方法来解除他们
之间的争执。沙门精通佛法，婆罗门中也有对佛法教
法极为精通的人，这些人无论是大臣或是平民，只要
擅以佛法如理和解争执者，就召集他们集聚一堂，国
王对大家宣布所要解决的问题，要求大家遵照佛法如
理调解这场争执，这样依照智者们的抉择，即能如理
如法地息灭彼此的争论。
397

第六品　观察作法
尔时君主应支持，合情合理之一方，
当以恐吓逐出等，阻止对方入歧途。
在如法抉择完毕之后，君主应当站在合情合理
的一方予以支持，对非理者采取开除恐吓等方式尽力
制止对方误入歧途，使他们能改邪归正。因为，对有
些人若不以强行措施阻止他的恶行，由于他本身非常
愚痴的缘故，根本不知道自己已误入歧途，反而自以
为口才非凡，自己很英雄。其实到了战场上是否真英
雄，可以看《萨迦格言》中是如何宣说的，所以，大
家平时的言语行为一定要尽量严以律己，以免造很多
不必要的恶业。
行法君主国境中，父母老时不孝敬，
不施亲友奴仆等，合理饮食与财物，
指使做事极辛苦，此等野蛮者属于，
五种不驯善何种？
398

第六品　观察作法
行持佛法的君主，他国境中有些人对年老体衰的
老父老母不孝顺，不恭敬不赡养，更舍不得对亲朋好
友以及尽力为自己效劳的奴仆等，给予合理的分内应
得之财物饮食等，却经常毫无慈善之心指使他们从事
超体力的辛劳之事，类似这样的野蛮者，究竟属于前
面所讲的五种不驯善人中的哪一种呢？世间上确有这
种没良心的人，非但不敬养老父老母，反而欺负他们
年老无力，忍心对面做盗贼，明拿暗取父母一辈子积
攒的财富，这种当予以何种惩罚，包括在哪一条？在
下文有明说。
于彼饶益自己者，不予合理之布施，
所有财产自享用，乃为大邪命之故，
属于邪命不驯善。
这种人包括于邪命不驯善者之中。因为他只知
道一心维护自己的利益，做尽损人利己的事，对自己
的大恩人也不愿作合理的布施，所有的家财全都自己
399

第六品　观察作法
一人享用。正像有个单巴人，他到一个寺院找到自己
的一位喇嘛亲戚作担保，向寺院借了五千元钱，奉还
期到，这位喇嘛去向他索要借款时，才知道他早已将
自家的牦牛全都卖光了，家财席卷一空，不知去向何
方，只留下他自己孤苦无靠的老母在无可奈何地哀叹
自己的儿子“太坏了”。这就是属于那种不驯善的大
邪命者。
出言不逊恶语伤，乞食沙门婆罗门，
邀请做客后断食，违法供斋殴打等，
不敬理应承侍处，此等即是大邪道，
是故诸如此类者，属于步入邪道也。
世间上有的人不知天高地厚，对人没有一点恭
敬心，对尊贵的应供处也常常出言不逊，正如人们常
说的“狗嘴吐不出象牙”，他们从来都是恶语伤人，
什么都不懂，对殊胜对境也是出口不吉，以“乞食沙
门”“光头沙门”等轻蔑的语言污辱他们。还有居心
400

第六品　观察作法
不良者，竟先将沙门婆罗门迎请于家中做客，待用斋
之时，却不供给食物，或者待到午时已过非时之时，
对他们供给饮食，或者故意供给不净肉食，或者对他
们违法地殴打辱骂等，这样对理应承事恭敬处作不敬
言行之徒，都属于大邪道者。另外，此处所未言及
的，诸如常常责骂别人、杀害别人等非理之行为者，
都可以包括在大邪道之中。
当知以此为范例，非理邪命邪道者，
彼等皆可包括于，后二不驯善之中。
在此应了知只是略举一二的例子而已，至于世间
上凡是行持既不合于佛法又违于世间人规的行为，不
可胜举详明，邪命者、入邪道者、持邪见者，都包括
在不驯善之中，都是应处罚之对境。凡对号有座者，
当谨戒自己。
任何国境区域内，步入歧途者若多，
401

第六品　观察作法
天众应时不降雨，成为饥馑荒凉地。
无论是任何一个国境内，若行持善法的人越来越
少，步入歧途者越来越多，诸天众则不生欢喜，就会
不应时降雨，致使彼境感受旱灾之苦，逐渐成为饥馑
荒凉之地，故应恒时行持善法为要。
非天散发瘟疫等，遭受种种之危害，
寿减财损健康衰，是故止彼国境善。
一般来说，得病有两种原因：一种是前世的业
力感召，一种是暂时为非天所损害。非天损害就是对
非法行者散发各种瘟疫病，使他们丧失生命、减短阳
寿，或者损耗其财产、使健康衰退等。所以，若制止
他们的不善行，不会感召诸天与非天造出诸如此类的
损害，从而国境安稳，人民康乐，愈行善法则安乐亦
愈增上。
假设一切诸君主，成为野蛮凶残者，
402

第六品　观察作法
谁人于彼作惩罚？君主本人惩罚己。
假设世间上的君主，本身野蛮凶残，杀人与杀
牦牛好像没有很大的差别，点滴的大悲心也没有，杀
人对他来说是无所谓的，根本不会意识到他们是生命
同样会感受身心上的痛苦。这样的国王虽然造了很大
的恶业，但他身为一国之主，谁敢主持公道惩罚于他
呢？像如今的有些国王，专设有举上之过的机构，而
大部分国家的臣民是千万千万不能说君主过失的，不
然的话，非但说者自己很危险，甚至株连九族。那
么，又有谁来惩罚他呢？别人也不敢惩罚，即使惩
罚，他也不服气，所以，只有君主自己惩罚自己。
如何惩治自己耶？自若放逸无悲心，
则以智慧观察后，思维恶名恶趣畏。
那么国王以何种方式来惩治自己呢？是不是把自
己关于监狱，以刀鞭杀打自己呢？并非如此。而是应
403

第六品　观察作法
详察自相续是否很放逸，具不具悲心，有没有解除眷
属根本痛苦的发心，如是以智慧观察后发现自己行为
不如法，无有慈愍之心，长此下去则恶名传遍天下，
将使许多人受苦，来世也只有三恶趣是去处，一想到
现来归处的可畏可怖，便立即调正自相续，改正自己
的行为。
行法君主一切时，应向自己国境中，
被人誉为高尚士，精明沙门婆罗门，
具有知识之学者，请教何善何不善，
如何而行成善妙，如何而行成罪恶，
赐予说法之时机。
真正愿意行持佛法的国王，在自己国境内，对那
些被众人公认为德行高尚的人士，精通一切经论明处
的沙门大德和婆罗门，凡是具有一定学问的学者前应
请教：哪些是善法？哪些为非善法？怎样行持才能成
为真正善妙的君主？行持什么样的法会成为恶业？如
404

第六品　观察作法
是在善知识前断除我慢，虔心请教，并赐予说法的机
会。因为国王威望高，任何人都不敢轻言妄谈，随便
对国王教导宣讲不合国王心意的想法，所以君主应赐
给他们说法的机会并虚心请教，才有可能了知如法与
非法之行。
彼等亦应于君主，宣讲古代贤善理，
若待允许以和言，指出彼王诸过失。
那些高尚的贤善大德、广博学识者，应对君主宣
讲古代一直流传至今为人类所信奉的贤善道理，像福
德圆满的佛陀所宣说的经论，大德们所作的对国王身
心等各方面有益的贤善论典和格言。在机缘成熟、国
王心情愉悦时，应以和缓的语气指出国王的过失，如
不能杀人、不能饮酒等，此皆不合经论，且后世必感
受痛苦之果报，以有利于国王今生来世的经论善巧地
遮止国王的罪业。
405

第六品　观察作法
如此依外善知识，内在己之智慧力，
杜绝自己蛮横行。
君主自己调伏自己，就是外缘依止具足法相的善
知识调伏自己蛮横的行为，内缘依靠自己的智慧力调
伏自己的相续。这二者缺一不可，因为外缘只有通过
内因才能起作用，完全依靠外缘善知识也不可能从根
本上断除自己的野蛮行为。像我们修行人，上师固然
十分重要，但上师只能引导我们走向解脱，而绝不可
能像抛石块一样，直接把我们投到清净刹土，主要还
是依靠我们自己的智慧力精进圆满福慧资粮。否则，
会如《格言宝藏论》中说：“常依他人扶持者，一旦
此人会遭殃，犹如天鹅携乌龟，终于摔死于地上。”
又由于佛法极为深广，没有善知识的开导也不能以自
力契佛密意，所谓“佛法无人宣，虽智莫能解”，因
此，国王欲杜绝自己的蛮横行也是同样，一定要依止
国师，自己从内心断除贪嗔痴，生起大悲心，才是比
406

第六品　观察作法
较有效的调伏方法。
奉行佛法之君主，保护器世有情法：
当以不焚不毁等，如理如法而护持。
奉行佛法的君主，保护器世界及有情众生的方
法：应当是不焚烧不毁坏，如对器世界的山河大地，
在未有水土严重流失，生态仍是平衡时，就应该设防
护林、生物保护圈，防患于未然；对有情众生不能焚
毁他们的精神食粮，不能像历史上的暴君为了禁锢人
们的思想而“焚书坑儒”，应遵照佛法中所讲的世规
去做，绝不应妨碍人类的经济发展和生活稳定。
即使君主发怒时，毁诸嗔恨之外境，
焚烧大小之城邑，毁池坏境伐果树，
破坏庄稼毁佛塔，摧毁一切游览地，
修行圣处风景区，优美环境皆非理。
某些愚昧无知的君主，当嗔恨心正在发作时，迁
407

第六品　观察作法
怒于无情的外境——器世界，焚烧大大小小的城邑，
毁坏净池，砍伐果树，破坏优美的环境，糟蹋庄稼，
摧毁佛塔，以及那些幽雅宜人、赏心悦目的游览胜
地，乃至失去理智地毁坏修行者静处灵地、名山名水
的风景区等优美的环境，这些都是不应理的。类似这
些愚蠢行为，无异于无能的妻子对丈夫无奈或窝囊的
丈夫拿刁妻没办法时，只有摔锅砸碗一样的可笑。然
而恶君魔王常常都是这样，在不高兴的时候，会做出
各种坏事，自己还认为以此逞了威风。
彼诸实物嗔恨境，他众赖以生存处，
彼等并未造罪恶，此外家宅等之处，
住有天神旁生众，毁坏诸多无辜者，
令其不喜或遭殃。
君主所嗔恨的实物外境，都是其他众生所依赖生
存的处所，家宅的四周等环境，多住有天神和旁生，
他们并未惹你生气，也没有造任何罪恶，无缘无故遭
408

第六品　观察作法
受灭顶之灾，肯定是有非常难忍的痛苦。他们因遭受
不幸而不欢喜，对国王生大嗔心，做一些不祥之事，
使国王遭殃，这些于己于他都是不利的。
若未毁坏诸外境，护持外境器世界，
所摄一切诸众生，如是保护众有情，
尽善尽美行利益。
如果没有毁坏上述的那些外境，说明君主保护了
器世界，同时也保护了器世界所依存的一切众生。应
该如理如法地保护有情和无情世界，尽自己的一切力
量来利益他们，合理地保护环境、爱护动物等等都是
君王爱护器情的很好体现。
应当如何来保护，住于国境之天众？
若未损毁诸方处，并且布施食子等，
则已保护诸众生，杜绝一切蛮横者，
无有一切诸罪过，后世增长诸福德。
409

第六品　观察作法
那么，应当如何保护住在自己国境内的天人呢？
就是对那些村落户邑、聚落城舍、田林树丛，凡所依
怙之处皆不作损毁，对依彼的众生经常布施供品食子
等，保证给予他们饮食，使他们生起欢喜心，同时杜
绝一些野蛮者伤害他们，爱护小生命，如此执政则无
有任何罪过，一切事业都能成功，也为后世积累了很
大的福德。像寺院中，每天都供养护法神，护法神众
会在你成办事情过程中尽力赐予顺缘。
为成众生各自利，君主如理护有情，
彼国境中诸财物，非属国王一人有。
为了成办众生各自的利益，君主应如理如法护持
有情，在力所能及的情况下满足他们的需求，除了国
境中的人以外，对非人旁生等同样要尽力善加护持。
国境中的一切财产并非国王一人拥有，而是所有众生
的共业所感，国王的一切是“随所负责任，要待他授
给”，有责任护持而不能任意享用。否则，遇到反腐
410

第六品　观察作法
败的大风，还是极为危险的。国王不能把国产认为是
自己私人拥有的，若有这样的想法，自己的行持很难
如法，久之连支配的权力也会失去。故而国王一定要
谨慎行持。
有财却不向君主，交付合理之税收，
纵然非是不与取，亦成吝啬之罪业。
作为君主的眷属，拥有相当多的财富，却不向君
主交合理的税收，虽然这不是不与取，但也会成为吝
啬的罪业，是应该忏悔之处。在自己有钱财时，对合
理的国税应交纳。
有财不付合理税，即使君主强暴取，
亦如受薪之比喻，不会成为不与取。
在每一个国境中，都有一批富裕之人，有些富
商做人是老老实实规规矩矩的，但其中少数人，越富
裕越吝啬，连合理的税收也不愿意交纳，对这种人，
411

第六品　观察作法
君主以暴力取得赋税也是没有过失的。就像仆人给主
人做了定期的工作，理当有相应的劳动报酬，仆人应
该索取，主人应该付给，这没有什么不合理的，与此
相同，国王强取合理的税收不会成为不与取，不成为
不善业。若是一位行持佛法的君主，不懂得这些开遮
处，欲将处理世事与行持佛法同时做得如理，内心会
很矛盾的。这里作者以其甚深广大的智慧作了明示，
对君主来说是很应需的。
强行收取贫者税，分为有罪与无罪，
为止赌徒娼妓等，挥霍非法之受用，
如是收取成二利，说此即为无罪过。
国王强行收取贫穷者的税收，可分为有罪与无罪
两种。那么，何等情况属于有罪？何种又属无罪呢？
无罪者就是对那些以赌博娼淫为业的邪命之徒，为了
制止他们无度地挥霍非法受用，国王理应采取暴力的
方式，没收他们的财产。这样，一方面强制了他们的
412

第六品　观察作法
非法行，使他们不得不改邪归正，对他们的今生来世
有很大利益。另一方面，国家财政上也有一笔可观的
收入，可以用来济贫救苦方面，是一举两得。而今却
并非如此，对赌博卖淫等现象，个别地方的执法人员
不但不极力制止，反而在明处暗处给予各种支持，目
睹此情此景，不得不令明智的人们感慨道：千古历来
真君少！
何人财遭火焚等，损耗之时尚收税，
于彼走投无路众，不加保护成罪业。
国王对何者收税成罪业？就是对那些横遭水灾、
火灾、风灾等自然灾害者，他们的财产受到很大的损
失，几乎已沦为乞丐，连基本的生活资具也依靠他人
资助，若国王仍旧照收不误，这就是极大的错误。而
应在他们走投无路时给予物质上的帮助和精神上的安
慰，不如是加以保护遭难者定成罪业。
413

第六品　观察作法
具有悲心不放逸，君主具足何条件，
方可被人共称为，一切圆满之法王？
若如上所述，君主已具有悲心和不放逸，那么还
需要具足哪些条件，才能被世人共称同誉为一切圆满
的法王呢？此即如下所说。
一切福泽皆圆满，眷属调顺智慧胜，
精进恭敬通事理，柔和明晓世间行，
能够忍受诸不幸，受持佛法不颠倒，
具此十种条件者，称为圆满之法王。
圆满的法王具足十种条件：福泽圆满，眷属调
顺，智慧殊胜，勇猛精进，恭敬有情，通达事理，柔
顺和蔼，明晓世行，忍诸不幸，受持佛法无颠倒。具
此十条方堪称为圆满法王。
以其本身福德力，国境臣等一切人，
健康无害具乐财，称为福泽圆满也。
414

第六品　观察作法
初者，君王以其本身俱来的福德力，使国中的
大臣、王妃、眷民等所有人均是健康无病，不受任何
自然灾害和人为的损害，都生活在和乐的氛围里，财
富受用不短缺，这就可称为福泽圆满。如往昔，净饭
王在位时，古印度的人们家家富如多闻天子，信奉善
法，过着安乐的生活。今日的法王晋美彭措安住在一
个偏僻寂静的山沟里，几千眷属个个都能衣食无缺，
整天沉浸在法乐中，这些都是福泽圆满的法王福德力
所现。
具有贤善之眷属，君主无勤享安乐，
不失国王之地位，赞其眷属调顺也。
真正的法王所拥有的眷属，都极为调顺贤善，
彼此和合，不会为贪嗔痴等所缚而生种种烦恼，自心
调伏得像棉花一样的柔软，因此君主不需辛劳而无勤
享受安乐。眷属对君主所吩咐的事都是非常乐意地圆
满承办，君王不必像如今的总统想尽办法维护王位，
415

第六品　观察作法
担心被改选下台，而是以其福德受眷众推崇，稳坐江
山，这样的眷属可称为调顺者。像末法时代的人们，
由于业力所感，很少人能顺从上师之意，一个寺院里
虽然仅有三四个僧人，却劳驾阿阇黎天天批评，管家
拿着棍棒打人，下面人还是拿着刀子狠对管家。而某
些地方在大德摄持下，几千个人欢聚一处从不会出现
类似的野蛮行为。
不依他人之君主，了知以法护众理，
及诸善巧方便行，即是智慧圆满也。
智慧圆满的君主，自己有合情合理的见解和主
张，不需要依赖他人，心中对如法护持众生的道理极
为明了通晓，在实施时非常善巧，众人都乐于接受，
完全能相应众生的各自根基。否则，就会像《格言宝
藏论》中所说的“智慧方便若不具，纵然小事难成
办”，所以，贵为君主必须智慧圆满方便具足，才能
真正以法护众。
416

第六品　观察作法
于自所做任何事，如理精进之君主，
敌不能害欢喜住，财增宝藏皆圆满。
对自己所做的大小任何事，皆能如理精进不懈
的君主，会如人们常言的“精诚所至，金石为开”，
外境的敌人内心的烦恼都是不能毁坏他的，有这样的
能增上诸宝藏的精进，君主一切作为都会圆满。尤其
是具证之长老，常常精进于利众，任何邪魔敌人违缘
都损害不了他，他安住在修证的境界中，相续充满欢
喜。
恭敬佛法之君主，从不失毁诸福德，
杜绝一切蛮横故，即是如法而行持。
恭敬佛法的大君主，做任何事情都能以佛法为
重，以佛法为准则，以此从来都不会失毁今生来世的
福德，因为仰仗佛法的威力和加持力，能杜绝世间一
切蛮横行为之故，因此他的行为极为如法。依靠佛法
417

第六品　观察作法
中很多调伏野蛮众生的方便法能调伏那些蛮横之人，
这样善恶之人都能行持正道，彼此都不会损耗福德，
否则于刹那间就造极大的罪业。所以只有对佛法恭
敬，才能如法而行。
精通事理之君主，做事持久不失败，
时时观察所做事，一切心愿速实现。
已经精通事理的君主，做任何事情都会有一个恒
心，持久不退转之坚固心，根本不会半途而废而使自
己失败。像某些道场闻思修的纯正道风，几十年如一
日经久未衰，其主因就是住持者有持之以恒的精神。
并且大君主处处留心时时观察自己和他人所做的一切
事情，从中总结成败的主因所在，自己能回避不利之
因，蹈从顺利之因，这样心中的清净愿在很短时间内
都能实现。这个窍诀，无论是广摄众生还是静居独
修，都是必不可少的顺缘。
418

第六品　观察作法
相续柔和之君主，无论住于任何处，
彼境众人可依赖，一切众生皆云集。
作为众生怙主的君王，相续必须调柔，自相续要
与法相应，只有与法相应，才能柔和调顺。相续柔和
者，无论安住于任何地方，都可作这一方众生的依赖
处，能解除他们的身心痛苦，凡是柔和的大德怙主所
在之处，诸众自然云集。相续不调柔的人，无论住在
哪里，就会像毒蛇一样，心生烦恼发出毒气，或者因
不留心说了一句不称意的话，他也很容易被触怒而大
发雷霆，谁人也都是敬而远之，不敢靠近。可见，君
主相续理应柔和，方能广利群生。
所谓明晓世间行，了知合理与非理，
任何时候亦不会，断绝僧众之受用。
所谓的明白通晓世间如法行的大君主，他能了知
合理与非理的学处，了知开遮持犯一切戒律，平时自
419

第六品　观察作法
不用说，即使是在饥馑之年或自心烦恼之时，都不会
断绝僧众的受用，因为彼为严厉的对境故，若断绝其
所需的四资具，过失非常大，若通达世出世间的应理
处，绝不会损害僧众。
堪忍不幸之君主，毫不畏惧诸痛苦，
国中一切重要事，皆能圆满而成办。
世上的每个人在成办大大小小事中都不可能一帆
风顺，都会遇到不同程度的违缘，此时各人所采取的
态度是不相同的。像大君主所不共同的就是能堪忍一
切不幸，从而圆满国家中一切重要大事，也正是俗语
所谓的“忍得了多大的气，就能成得了多大的器”。
无论是佛法还是世间法，不经过任何磨难也能圆满成
办者是极为罕见的，甚至是诸佛菩萨化现的大圣者，
在其修行度化有情的生涯中，同样会遭遇到平凡人所
难忍的违缘，也正如有一句名言说“不平凡的人一定
有不平凡的坎坷经历”，而他能堪忍这些违缘和不
420

第六品　观察作法
幸，依靠种种方便战胜违缘，对一切痛苦毫不畏惧，
事实证实此理不虚。作为君主，在不幸痛苦前应毫不
委馁，示现出大家风范，才能圆满诸事。
自己能够安住于，趋至胜果之道中，
恒时不离善知识，即不颠倒持正法。
君主因具有别人所不共的智慧福德，心定一处，
能够安住于趋向胜果的道行中，有甚深的取舍定解，
而恒时不远离善知识。因为他自己非常明白：一旦远
离善知识及其真实有益的言教，必然不会有光明的前
途。以善知识的教诲甘露，来冲洗自己无始劫来的分
别念，能避免自己随着外境转，这样就不会颠倒行持
正法。
假设圆满行佛法，彼君主之国境内，
发生战争冲突时，应当如何郑重行？
假设彼国君主在自境内圆满行持佛法，而其边境
421

第六品　观察作法
上或境内爆发战争，此时君主该如何对待？置之不理
或是奋勇抗击？究竟应当如何郑重行事呢？
最初中间最终时，当以三种巧方便，
不离佛法之规则，保护自己之国境。
在发生战争冲突的初中后三个阶段，应当以三
种善巧方便，来保护自己的国境，其宗旨是不离佛法
的规则，不能认为自己行持佛法而不能迎战，坐以待
毙。
何为三种巧方便？最初自己或臣等，
当依友爱作调解，或行饶益指责等，
种种善巧方便法，息灭无必要战争。
那么三种善巧方便是哪些呢？即是战争冲突初
始，君主自己亲自出马或差遣重臣等首要人物出面，
想法以友好方式、慈悲的爱心和平调解，或者饶益对
方，好言善劝，或者联合主张正义之邦国，共同制止
422

第六品　观察作法
对方的策划和行动，等等之类的种种善巧方便，竭力
息灭祸国殃民的无必要战争。
依此亦无法化解，中间之时诸法王，
当作三种思维后，回击不可避免战。
倘若已用友爱、饶益、谴责等方式不能化解这场
战争时，面对这种情况的诸位法王，应当作三种思维
发心之后，回击这场不可避免的战争。
第一自言法王我：诸众今受此灾难，
我应制止诸敌害，如是发心护众生。
第一种思维，国王当言：我国土上所有的众生，
无缘无故遭受这场不幸的战争灾难，我有责任，应想
尽办法制止外来敌方的侵害。以这种正确的发心来保
护众生，不为自己求得苟安，也不把战争作为儿戏或
耍威风去还击对方，而是为了保护国内人们的生命和
财产作自我保卫之还击。
423

第六品　观察作法
第二考虑可制胜，侵略之敌诸战策。
第三慎重而思维，保护诸众之生命，
向自四军队下令：排兵布阵来应战。
第二步应该考虑的是可以制伏来犯之敌人的策
略，以能够制胜对方的战略战术来反侵略；第三要慎
重思维，为了保护国境中所有众生的生命，我应向自
己的四大军队传下军令：马上排兵布阵，准备与敌方
应战。
最后自己军队中，一切下等勇士众，
应排在前当先锋，中等勇士列其后，
当将一切骑兵众，于此二者后派出。
最后，应该出兵之时，将自己军队中那些力量较
为薄弱的诸勇士，排到前面作先锋，再将一些中等勇
士紧随其后列阵而出，复次将骑兵勇士在下中等二者
后面派出。
424

第六品　观察作法
一切上等英雄众，君主同行之军兵，
住于彼后则安全，一切步兵亦掩护，
诸军遂顺得胜利。
一切上等的英勇雄壮之士众，紧随君主左右，与
王同行的强悍军兵住于他们的后面压住阵脚，这样比
较安全，所有的步兵也为国王作掩护，各个军队就能
顺利取得胜利。
如此善巧布阵列，诸军敬畏彼君主，
并以感恩图报心，不能当面令不喜。
国王如是善巧排兵布阵之后，诸军无论上中下
等之士兵都会对国王有敬畏之心，并且有感恩图报之
心。因国王对他们非常爱护，为保护自己国家的百
姓，国王御驾亲征，眷民们所爱戴的君主能亲自督
战，为民为众不顾自身，故全军都会齐心协力，为保
国家而奋勇作战，从内心里不愿做令国王不欢喜的逃
425

第六品　观察作法
兵，为报恩令国王生喜，他们会奋不顾身勇往直前地
痛击敌方。
后方军具威风故，依彼进攻对方敌，
尽力反击莫后退，战略得当方便巧，
天众相助得胜利。
冲锋陷阵的军队要毫无畏惧，因为后面有强有
力的军队——上等英勇之主力军，国王和重臣们压后
阵，仗此势力，全力以赴地迎头痛击，谁也不能后
退。作战之上策是一鼓作气，只能前进，不能后退，
历史上的军家兵法也多是承许依此窍诀能获胜。布兵
列阵得当、方便善巧，护法天众也会相助，从而易于
取胜。据说，藏地有两个部落打仗时，其中的一个部
落受美青护法神以吉祥草的帮助，未伤死一人而大获
全胜，对方却是一败涂地。
如是依靠巧方便，排兵布阵之君主，
426

第六品　观察作法
虽使对方兵死伤，然其罪过极轻微，
亦不一定受果报。
如果国王依靠种种善巧方便，排兵布阵对抗敌
方，虽然让对方遭到惨重的死亡，乃至全军覆没，而
其罪过也是极为轻微的。真正的法王确实很需要这个
方法，否则是很矛盾的。若他国来犯，自己是位持戒
的居士，不去迎战，任敌方摧毁城堡殃及无辜民众，
这是有过失的。若是发心非常清净，早作如是善巧安
排，在自卫还击的战争中杀伤人马也是轻罪或无罪。
历史上几度灭佛的运动中，某些修行人为了保护佛教
让他人杀死很多人，也是掌握了这个窍诀。
若谓如此为何故？因彼依靠大悲心，
光兵而与敌方战。
如果有人问：与对方作战杀害那么多众生却没有
很大罪过，这是为何？此是因为君主依靠大慈大悲之
427

第六品　观察作法
心，用兵迎战的缘故。
君主为护诸众生，子妻家族之利益，
舍弃自己及受用，以此所作为基础，
所具福德更增长。
君主为了保护国境内的所有众生、家族中的子女
妻眷等的利益，将自己置之度外，舍弃一切受用而率
军亲征，以此利益诸民众之大悲心为基础，如是发心
清净，不但没有过失，反而其福德力更加增长。正如
佛陀在因地为商主时，以悲心杀了欲夺五百商人之生
命的短矛黑人，而积累了七万劫的资粮一样。
奉行佛法国境中，不由自主起战争，
国王应当如是行。
真正信奉佛法的国境上，若不由自主地遇到了战
争，国君绞尽脑汁也想不出办法和解时，就应当如是
作战。
428

第六品　观察作法
一切君主恒时中，应当如何作观想？
此即依靠八种想：先于所属诸众生，
生起自己亲子想，犹如父亲教化子，
即使杜绝蛮横者，不舍悲心第一想。
凡是为一切如母众生离苦得乐的君主们，在昼夜
六时中，应当如何观想思维呢？即是依靠八种观想：
首先是对自己的眷属诸众生，生起全是自己的亲生子
女想。众所周知，父亲教化孩子时，表面上示现种种
粗暴恶狠的行为，恨铁不成钢，为了自己孩子能成才
成器，对他严厉地责骂殴打，但实际上，对他的悲心
一刹那也未舍离过。同理，君主的内心对那些野蛮者
的悲心，犹如大海和波浪一样一刻也不能舍弃。作为
君主，如果不经常这样思维观察自己悲心是否常在，
就很容易失去德行或毁坏戒律。所以说首要的乃是不
舍悲心。
于诸蛮横不驯者，生起染病患者想，
429

第六品　观察作法
不作损害不嗔怒，断除其过第二想。
君主对那些行为蛮横刚强不驯的众生，应生起彼
为患染重疴的病人之想。当然，一个重病者或精神不
正常的患者，已经失去理智，像日常生活中每当目睹
那些麻风病及精神病患者，不管他对自己或周围的人
如何的谩骂或追打，都不应对他生气，而应生起同情
心、怜悯心，绝不应对他作断指等损害，只是想尽量
断除他的过失。
于诸痛苦之众生，生起慈悲之想后，
断除损害尽己力，行饶益事第三想。
君主对这些毫无自在、随业牵转恒时痛苦的众
生，时常思维彼等所感受的种种痛苦，生起强烈的慈
爱悲悯之心，此后自己尽心尽力断除损害他们的想法
和减少刑罚，行饶益彼等之一切善法。凡夫众生都有
身心上的各种不共的痛苦，如云：“诸苦众生沉溺于
430

第六品　观察作法
分别念之波浪中，安乐机会实难得。”确实如此，凡
是在风心尚未获得自在之人，必然有痛苦。所以，大
家在短短共住的日子里，常应相互体贴安慰，不要有
别人兴旺发达时去抬举拍马，偶遇不顺时再踩上一脚
的世俗小人之举，自己要有一个与人为善、平等利益
他人之准则和行为。
于诸具足乐财众，应当生起欢喜想，
毫无贪心嫉妒心，欣然随喜第四想。
对那些具足安乐和财富的人，应当生起欢喜心，
不要对彼生贪心，企图将其财产据为己有，也不能生
嫉妒心，以不正当手段损害他，希望他不得安乐或者
其财富损耗殆尽。往往那些嫉妒心重的人会做出很
多愚蠢的非法行，自己还不以为然，旁观者看得一清
二楚，对他提醒时他也是执迷不悟，所以大家常观自
心，常修随喜，积累这一分不需要花费任何精力和财
富的功德。
431

第六品　观察作法
敌众虽然加害我，彼无自由嗔恨等，
以过患因造罪业，断惑爱敌第五想。
俗语云：“无论是多么完美的人也会有三个敌
人，无论是多么恶劣的人也有三个好友。”也就是说
世人谁都会不同程度地被人加害，这是难免的，那么
在遇到难免的加害时，我们是不是应以牙还牙呢？不
是。因为他对我生嗔心是他为烦恼所左右，没有一点
自由，以烦恼过患为因而造作种种罪业，害我、打
我、辱骂我、冤枉我……此时我们不能以嗔恨心来变
本加厉对他更凶，而应以友爱的方式忍辱或劝阻，使
他断除嗔恼，从而善巧地保护他的善根福德。不能一
语未称心便怒发冲冠，所以大家要好好修忍辱，圣天
菩萨云：“若忍无劬劳，能得大福德，若于忍作障，
有谁愚同彼。”至少，从某一角度上来说，不要因小
事把自己搞得很辛苦，一定要和睦相处。
爱护知心密友想，以前如何友爱者，
432

第六品　观察作法
后亦慈爱情稳固，慈爱诸众第六想。
君主对待一切众生的慈爱，应像爱护自己的知心
密友一样，常把他们作为自己的密友想，昔日是如何
的友爱关心，现在还是保持以往的爱心，以后也是如
此，彼此的情谊始终如一，稳固不移。往往人格的好
坏，可以从交友中得到很好的说明，人格好的人性情
稳固，不易喜新厌旧，几十年一直保持友好的关系。
人格坏的人，朝三暮四，今日一个朋友，明日一个挚
交，如狗熊挖雪猪一样，抱一个丢一个。先辈大德像
阿底峡尊者等，都特别强调这一点：情谊要长久稳
固。所以，大家平时共处时，不要过冷过热常犯冷热
病，要像古人所说的“君子之交淡如水”，关系将要
出现僵局，互让一步修忍辱，不要换密友像换洗衣服
一样的频繁。君主对众生也应这样保持无有变迁的慈
爱。
于彼一切诸受用，当起犹如妙药想，
433

第六品　观察作法
不以贪欲邪享用，不贪而享第七想。
我们知道：妙药对疾病有起死回生的作用，然后
病愈之后，谁也不愿意再服用。那么，同样我们对待
衣食住处等一切受用，应像病人对待妙药一样不能贪
执，它只是帮助我们生存下去的资具助缘，没有必要
贪执，不能将它看得特别重，否则一旦业力现前，顷
刻间一失尽光，自己会痛苦难忍的。再者，也不能颠
倒享用，像以非法手段邪道所获或违背因果等获取的
财富，用来自己享受都属于邪享用。对这生不带来、
死不带去的身外之物，应如过眼烟云，不能也不应过
分贪执。
于己生起无我想，寻求法义依法师，
精勤听闻佛法后，如法行持第八想。
君主对自己的五蕴之身不能执著，要生起无我之
想，“我”实际上不存在实体，应尽力借此假身寻求
434

第六品　观察作法
佛法之真义，依止善知识精勤听闻佛法，为今生不作
恶后世不受苦准备资粮，听闻佛法后，了知积累资粮
的方法和应做，之后如法行持，是君主的第八想。
具足此等八种想，奉行佛法之君主，
依靠他人之供养，亦使宝库渐增长。
其他非法之君主，依靠谄诳狡诈法，
亦比不上其一分。
具足如上所述八种想、完全信奉佛法如理行持的
君主，他所积累的资粮也是与人不共的，依此别人会
对他恭敬供养，从而也能使国家的宝库渐渐增长。其
他那些行持非法的国王，依靠谄诳狡诈等种种非法手
段，企图维护自己的财富名位，但与奉行佛法的君主
相比，亦是不及一分。因为行持佛法的国王对自己和
众生的今生来世都有很大的利益，而狡诈的国王，每
天对大量的众生唯作残忍的杀害，只是对自己所喜爱
的那几个人有一点私利，二者确实无法相比。正像如
435

第六品　观察作法
今自以为是的国王觉得做得很满意，但与古代先贤圣
王以佛法护国相比，真是不及一分。
如是具足八想者，天众及时降雨水，
庄稼丰收无饥荒，不会失毁诸受用。
无有凶猛野兽等，威胁不幸之逼迫。
这样，具足八想的君主所统辖的国境内，天众拥
护，能应人们所需而及时降下适量的雨水，使得五谷
丰登，无有饥馑等灾荒之年景，谁都不会失毁各种衣
食受用，境内的野兽也都非常温顺，互不伤害，没有
大鱼吃小鱼、小鱼吃毛虾的势力大者威胁弱小者的不
幸逼迫，人与人、人与动物、动物与动物都是祥和相
处。这样的国境才是极圆满的。
加害君主诸怨敌，自然而然无勤中，
亦为自罪所毁灭，尔后无有怨敌也。
有些为业力所牵的人，对自己的大恩君主，非但
436

第六品　观察作法
不报恩，反而心起歹意，妄图加害于君主，君主是不
是需要组织强大的力量来对付他，进行打击呢？大可
不必。因为这种人会为其罪业所使，自然而然中将自
己毁坏。像“文革”中某些愚昧的人，原本蓄意加害
于有些大德，结果却是自取其害。所以，人要正，若
不正自然会遭到非人、天众、护法神的暗中惩治，徒
然自食其果。有鉴于此，任何人对持正法的君主切莫
妄起歹意。
如是依法护众生，君主于此世间界，
无论何人皆成善，无有任何罪恶业，
后世转生善趣中，生于天界成天子，
生生世世皆安乐，诸君主当如是行。
君主依法护持众生，对这个世界的任何人都能以
权威令其行善，不造任何罪业，彼王后世不会堕入恶
道，而转生善趣中。正如《亲友书》中所讲的从明至
明者，彼于后世中，成为天界子，享无量安乐，君主
437

第六品　观察作法
生生世世无苦唯乐，故奉劝各位大君主当如是行持。
438

第七品　观察具德
第七品　观察具德
正法念处经中说，一切遍知释迦佛，
以其愿力为遣除，天众放逸转天界。
《正法念处经》中如是说：已了知万法本性的遍
知释迦牟尼佛，以他自己的发愿力，为了遣除天界众
生放逸的过失，而转生于天界。
名为鹅王贤时尊，昔于顶髻佛陀前，
亲耳聆听善妙说，一切君主行佛法。
彼将此等诸佛法，传与夜摩天天王。
当时，世尊名为鹅王贤时尊，回忆起往昔曾于顶
髻佛前，亲耳聆听过佛陀所宣说的一切君主应行持佛
法的善说，并将这些教言如理如实地传给夜摩天众及
439

第七品　观察具德
天王。
总结善妙教言义，上下次第作排列，
当以简明语宣说，诸位君主请谛听！
对夜摩天王所传的教言全载于《正法念处经》
中，尊者将其中所载总结成言简意赅的善妙教言，从
上到下顺着次第重新作了排列。因为，如今的人一见
到浩如烟海的藏经，不乐翻阅，习惯从简了知，故尊
者应机说法，为了我们方便拜读，将经义用窍诀性的
简明金刚语作了归纳宣说，诸位君主请认真听闻！
今世来世欲获得，广大善妙诸功德，
君主应当慎行持，此三十五条佛法。
君主若想获得今生来世的广大善妙功德，则必须
谨慎行持此经中所讲的三十五条佛法。这三十五条对
已经发了大乘菩提心的君主们尤为切要，因为你们中
极少部分人的信心、智慧、人格都具足，而绝大部分
440

第七品　观察具德
是此三中缺一，故而很有必要常以此三十五条衡量自
己的相续，逐渐使法融入自心。
今生来世诸善妙，根本即是智慧故，
于诸真实之智慧，恒常串习第一条。
现世能见到的一切善妙功德和来世的各种善妙功
德，其根本即是智慧，这种智慧或以宿世积累今世因
缘成熟而显现的，或是即生以闻思修行而现量获得。
像古人读私塾，先是死背硬记多年再听讲解。古来的
寺院僧人亦是有背诵经论的良好传统，这都是智慧熏
习的根本做法，但又贵在恒常串习，若是一曝十寒，
肯定不会于相续中生起真实的智慧，唯有如水滴日日
降于器中，功若恒久则渐渐能盈。智慧的积累亦复如
是，贵在于恒常串习，此为第一条。
何人今生来世中，于诸美好善妙事，
深思熟虑而行持，内心功德第二条。
441

第七品　观察具德
无论是明君圣主，还是一介凡夫，对今生来世的
美好善妙之事，首先深思熟虑、胸有成竹之后，再有
计划按步骤如理行持，这是内心的功德。像某些大德
为了从根本上救护众生，首先他并不要求一个赖以吃
肉生存的民族马上吃素，而是先提倡放生，持续几处
大量放生之后，再提倡戒杀，再宣传吃素，大家都能
顺理成章地接受，改变旧日的恶习，这就是大德的内
心功德。
恭敬供养诸上师，依此通达胜义谛，
谨依具相善知识，获得圆满第三条。
君主若有幸遇到具缘殊胜的所依具相上师，就应
该尽心尽财尽力供养恭敬上师，依此因缘，自己能通
达胜义谛的真实义。像《事师五十颂》中所要求的那
样，谨小慎微地依止具相善知识，他能有许多智慧方
便使自己今生的事业如愿，来世圆满福慧资粮成就佛
果。
442

第七品　观察具德
将诸断见或邪行，以及恶见说为法，
此等卑劣之恶友，完全舍弃第四条。
君主要彻底断除恶友，对那些认为前世没有来世
不存在、不承认因果的断见者，或者如胜论派、数论
派等以及世上五花八门的歪门邪道者，把不可思议的
恶见自诩为甚深的妙法，将自己的贪心无耻地蒙上密
宗双运的面罩，自己肮脏的灵魂把万事万物都看成贪
嗔痴的对境，自己没有勇气胆量面对，反以佛法做挡
箭牌，这样的卑劣恶友应当完全舍弃。
诽谤业力及因果，严重颠倒之邪见，
一切罪业之根源，舍弃邪见第五条。
诽谤业力及因果，生起严重的颠倒邪见，这些邪
见是一切罪业的根源，如云“宁毁犯尸罗，不损坏正
见，尸罗生善趣，正见得涅槃”“十不善中邪见重”
等，邪见的罪业在正见未生起之前，纵忏也难清净，
443

第七品　观察具德
所以务必要舍弃邪见。否则，生邪见之人，如善星比
丘，虽在佛身边也未能得救而堕为花园中的饿鬼，是
故君主应为之。第五条是舍弃邪见。
内外一切有为法，悉皆依因而产生，
了知因果道非道，具足正见第六条。
凡是内有情众生、外器世界无情物的一切有为
法，都是依靠种种因缘聚合而产生的，这些因缘所生
之法中，有正道与非道之别，若能依自己的智慧辨别
出何为正道何为非道，如法取舍因果之理者，即具足
了正见，此为第六条。
具有功德高尚士，以及劣者之特点，
毫不混淆而通晓，知人特性第七条。
常言道：“善用人之人可为帅，善战之人可为
将。”意为作为统率众人之君主关键在于会用人之
长。能用人之长就要确知各人之特性，如有些人具有
444

第七品　观察具德
高尚的人格，渊博的学识，他人所不共的内外密功
德，所作所为极为如律如法；有些人品格极为卑劣，
对整个人类，以及佛教都非常有害。作为君主，虽有
如海之度量可以容纳他们，但一定要做到心中有数，
绝不能混淆。无论是任何环境里，难免鱼龙混杂，君
主一定不能像整天喝糊涂汤一样总是稀里糊涂的。对
某些没有辨别智慧的人，常有不要执著好坏之托词，
若好坏已无有执著，那么，厕所里的不净粪与餐厅里
的美食应该一起进口吧。所以，高尚者和卑劣者之特
性不能混淆而应通晓。
各种想法众人语，不能一概视为实，
接受应理具义语，明辨真妄第八条。
大千世界无所不有，种种人种种想法众多不一，
说法更是不同，同样的一句话，十个人就可从十个角
度言诠，正如人们常说：“菜有几切，话有几说。”
这就无形中要求主事者有明辨的智慧，不能轻信他人
445

第七品　观察具德
之语，要识破对方所言的动机目的，以粗细情节详加
观察分析抉择，舍弃无益和非理之语，接受应理和有
意义之言语。君主必须具备明辨真假的智慧，否则事
情很难成办，即便是成办也是几经周折。所以，君主
应该使自己具备明辨真妄的智慧，这是第八条。
拥有持法行饶益，可靠稳固之朋友，
君主胜伏全世界，具此功德第九条。
如云：“一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮。”
一个人无论如何具有勇智，必定要有得力的好友相
助。而好友首先要有做人的优良品德，依世法和佛法
而行持，并且有一颗饶益他人的善良慈悲之心，性格
稳固，无论外境是胜是劣，自己始终不变，极为可
靠。若君主拥有这样的朋友，一定能胜伏全世界人们
的狂心邪念，至少也能慑服自己周围的人们。拥有具
德之友，此为君主法则第九条。
446

第七品　观察具德
君主如若恒舍离，非理狡诈不可靠，
不行饶益不稳友，获得安乐第十条。
与上一条相反，君主如果恒常远离那些发心不
正、行为狡诈、性情不可靠、从来不为别人着想、不
饶益别人、如杨柳一样不定的朋友，必然会获得安
乐。这样的人，且不说与他为朋友，即便是大家共处
的团体中有这么一个人，心里就有难言之味，只要有
他存在，总会有让人不快乐的节目出演。所以，君主
当远离这种恶友。
所谓自眷民清净，善察今生与来世，
合法君主与眷属，相续清净十一条。
在一个国境内，作为君主仅仅本人行持如法是不
够的，同时要求所属之眷民相续清净方为圆满。这个
相续清净就是他们身语意的发心和行为，都以二规衡
量，对今生和来世是否真正有意义，仔细观察取舍之
447

第七品　观察具德
后依理如法而行，这样，内心世界清净透明，外在行
为如法如律。如行菩萨道者所受持的菩萨戒中，以爱
护众生为中心，那么大菩萨善教其所化眷属众戒杀放
生吃素，眷众马上从心里和行为上发心吃素，这也是
眷属依教奉行相续清净的标志之一。这样君主以法宣
化，弟子如教慎行是真正如法清净之行。
依靠布施与爱语，以及同行等四摄，
君主自己之声誉，名扬天下十二条。
如云：“三世诸佛方便道，是为四摄法之精。”
也就是说君主们今世名扬天下，来世成佛的方便乃是
奉行四摄法，即布施、爱语、利行、同事。首先以财
法二施能令弟子身心安乐，爱语能让人们生起欢喜
心，利行是所作所为全饶益别人，同事则是平等地与
众人打成一片，无有高下与众相合。这些是过去诸佛
已行之方便，现在诸佛正行之方便，未来诸佛必行之
方便，君主如是行四摄法必定能誉满三千。
448

第七品　观察具德
增上功德之大敌，乃是懒惰懈怠故，
为成今生来世利，断除懈怠十三条。
无论是何人都希望自己成为功德圆满之人，而功
德圆满的窍诀就是精进积累点点滴滴的功德，如云：
“法本无主人，谁勤谁得大。”从反面说明增上功德
的最大敌人是懒惰懈怠。老猪它不懂事理整天吃了
睡、睡了吃，考虑不到今生来世的利益，更谈不上功
德二字，但作为正常思维的人，闻慧不增上，思慧无
见长，修慧没一分，穷其原因，并不是智商极低，而
是在与老猪比赛愚痴之故。所以，若真正为现来利益
着想，应当断除懈怠，这是第十三条。
无论成办任何事，时间不应拖过长，
倘若集中精力做，圆满诸愿十四条。
所谓“夜长梦多”，意为做事不宜拖长，拖长容
易改变主意，办事情过程中易节外生枝，不易成办。
449

第七品　观察具德
因此无论承办任何事情，都要一鼓作气，不能拖拖拉
拉，如十万大礼拜八个月还没磕一半，五十万加行三
年也完不成，有些难得之法也就没有因缘听闻。若是
集中精力，全力以赴地去做，很快就能完成，就像精
进的人最多五、六个月必定能圆满五加行。所以不管
任何事情，只要集中精力去做都能圆满成办。
如若过分贪饮食，则致身心不堪忍，
断除贪执适度食，应行此法十五条。
饮食对欲界众生来说是必不可少的，但绝不能过
于贪执，若过于贪，不利于身体心理的健康。像贪著
美味佳肴的人，成天为饮食而奔波忙碌，连做梦也在
想如何找到称心可口的佳肴，且不说昼夜思维法义，
甚至在经堂上课时也在打妄想，吃什么喝什么，哪
里谈得上调伏自心？有一定思想的人应该断除贪执饮
食，寻求精神食粮，像加哲仁波切所说：“合法食以
无贪印持。”应行此法是第十五条。
450

第七品　观察具德
放逸毁事因睡眠，倘若断除此垢染，
神清志明事圆满，君主功德十六条。
使自己放逸，以及毁坏一切事情的因就是睡眠，
如果贪著睡眠必然导致身心放逸，致使事情无暇成
办。由于睡眠之因是无明的缘故，若能断除这个垢
染，则能神志清明，做事就有主有次有条不紊，加上
昼夜的精进，事情就很容易圆满。当然，对治睡眠要
有科学方法，在一些常识与窍诀中都有详明，不能晚
上开夜车，白天睡大觉，这样不一定于事有益。应该
断除贪眠，劳逸结合，才能头脑清醒精进成事，这是
君主功德第十六条。
嫉妒狡诈不稳固，诸多罪过之来源，
是故不随女人转，君主法则十七条。
一般来说，女人有很多男人所不共的烦恼，女
人嫉妒心非常强，有时因为一个细微的表情或不引人
451

第七品　观察具德
注目的一件小事便生起难耐之心，而造成大大小小的
诸多事端。女人往往因为心量窄小，在企图达到自己
私利的过程中耍小聪明。世人也常以“水性杨花”来
形容女人的性情不稳固，因受这些烦恼的驱使，女人
是诸多罪业的来源。若是随她们转，功德很难增上，
事业很难圆满，是故当远离为业及烦恼所缚的女人，
这是君主的法则。作为已出家的女众，应该认识到这
些，从最初的众生主母出家以来，大德们无不是发了
难行能行之菩提行愿，摄受了可怜的你们，你们自己
当珍惜这个出家机缘，根除自己的烦恼习气，否则就
很难从轮回的苦海中得到解脱。确实，你们是令人发
起强烈厌离心的对境，但看到你们炽盛的烦恼，又让
人生起强烈的悲悯，希望你们能在三宝前至诚发愿，
仰仗三宝加持力，以后生生世世中再也不转为业障和
烦恼炽盛的女身。
不为愚者能诱惑，五种欲妙所束缚，
如理如法具自由，君主胜法十八条。
452

第七品　观察具德
君主不应相信愚笨的人，被他们所诱惑，也不
应被外境的色声香味触五种欲妙所束缚。若被欲妙牵
着转，身心不由自主地追求它，那绝不会成为自由的
人，在人世间肯定免不了身心的痛苦。浊世之众生，
个个为五欲忙忙碌碌，没有一日的安闲，难得一宿的
安眠，哪里有自由可言？反之，若能顿断五欲束缚，
如理如法行持，非但今生拥有自由，来世亦将拥有自
在，这是君主应行之胜法第十八条。
若能遮止贪嗔心，所生愤恨桀骜力，
则诸君主亦调柔，获得胜德十九条。
君主如果能遮遣制止自己的贪心嗔心，以及依
此所生的愤恨、桀骜不驯之心，则其相续和行为肯定
是比较调柔的，否则，将会具有《入行论》中所讲的
诸多过失。因此，作为君主应调伏自相续中的三毒烦
恼，使自己获得殊胜的功德，这是第十九条。
453

第七品　观察具德
摧毁愤怒嗔心后，彻底断除害他行，
赞为具有安忍者，君主法则二十条。
作为发了大乘菩提心的君主必须断除损害众生之
心行，广修安忍。若从利益众生出发，首先必须摧毁
相续中的愤怒嗔恨之心。世间名人尚有“若杀害众生
者，绝对是坏人”之说，以大乘教法来说，对任何一
个众生都必须恭敬，各种窍诀教言中都一致认为要彻
底断除对众生的危害。因此，君主必须做到这一步，
人们才会赞其为安忍者。即使目前难以真实做到，也
可以发殊胜愿，在殊胜的上师三宝前哪怕做点滴的福
德，发愿以此功德，自己生生世世不害任何众生，成
为具安忍者，这是君主法则第二十条。
随顺一切人心意，言说温柔动听语，
令诸众人皆满意，君主法规廿一条。
普贤菩萨十大愿王中的第九大愿是恒顺众生，
454

第七品　观察具德
作为一个好的大乘修行人，他会随顺一切人的心意，
所言温柔动听，对方容易纳受，使别人有正说出自己
心怀的同感，既坚持了原则，又温暖人心。目前，对
我们自己来说，大家共处同参，自身与外境都是无常
的，故而彼此应互相随顺他人，不要扰乱别人的心，
如古人云：“宁搅千江水，不动道人心。”故应常观
自心顺众人意，是君主法则二十一条。
恒时言说真实语，于诸天众世间界，
堪为理应信赖处，具此胜德廿二条。
恒时言说真实语的人，天众以及世间人众都会
视其为珍贵的信赖处，其余教言亦有“真实语者，天
人护法常护持”的明示。如演说真实语的世尊，六道
众生皆视为究竟的皈依投靠之处。乃至后来的历代大
德们，众生如海鸥翔集于大海上一样依赖在他们的身
边，就是因为以真实利生之语善导众生之故。此是君
主具胜德之二十二条。
455

第七品　观察具德
所谓无有偏袒心，平待敬众如父母，
从不偏堕自亲方，具此胜德廿三条。
所谓的无有偏袒之心，就是平等对待众生，如恭
敬父母一样，从不偏爱袒护自己的亲戚朋友，从因果
的角度来说，一切众生都曾做过自己的父母，若对亲
人偏爱，则也应偏爱所有众生。有些目光短浅者，不
思过去未来，前后左右，只顾眼皮下的刹那，对他人
不能公正善待，对自己不友好者，千方百计挑毛病，
鸡蛋中也要挑出骨头，对自己关系融洽者，千般为其
辩护，正如俗语云：“自己脸上的水牛看不见，却看
得见他人脸上的虱子。”公正不偏，这是君主应具之
二十三条。
心稳定故诸资财，不会暴涨或暴落，
恒时处于平衡中，具此功德廿四条。
若是君主的心非常稳，不暴喜暴怒，那么他所受
456

第七品　观察具德
用的资具钱财也不会暴涨暴落。他不会因为社会环境
的变化而一时富如多闻天子，一时穷如无怙的流浪乞
丐，他始终不会过分贪求钱财，无论人们怎样重视金
钱，他不会在心里卷起经济暴发的狂潮，仍是心安理
得地挣自己合理的那份资财，他的心一直处于很平衡
稳固的状态中。君主当具此功德。
恒说享用合法财，唯一收取合理税，
莫缴少许非理税，君主此法廿五条。
国王应恒时宣讲：我国境中的眷属们应享用合理
合法的财物。因戒律上也有：若是合法之财产，一天
享用一百两黄金也没有任何过失。对眷民所收的税收
也应该唯一是合理的，不能以权威令民众缴纳少许非
理的人头税，否则会有很大过失。若详阅因果经或公
案，便可详细地了知。所以，君主对眷民的享用和税
收都应做到合理合法，这是应奉行之第二十五条。
457

第七品　观察具德
刚强难化劣行者，若置自境增过患，
摈除此人则国安，君主法规廿六条。
在君主所统领的泱泱大国中，那些刚强难化、品
行低劣者，应把他们驱逐出境，否则，整个国境内胡
作非为之事将层出不穷，只有增长过患而已。摈除这
些人，国家才会得以安宁。像僧团中也是同样，对个
别难化之人，遍知佛陀在戒律中有摈除的明示，谁也
无权开许，以免搅乱了整个僧团，此为君主应行之第
二十六条法则。
遵照祖祖辈辈等，一切优良之传统，
热衷于此复延传，具此功德廿七条。
君主在位时，不能将古老的传统全盘抛弃，不采
纳和发扬其优良的所在，应该遵照经得起检验、祖祖
辈辈奉行流传至今的一切优良传统，依照行持并热衷
于辗转延传下去。但尤其要注意的是优良二字，不能
458

第七品　观察具德
沿袭外道邪道边地陋习等恶习，要像藏王赤松德赞有
延传先圣们广弘佛法的积德之举。对众生有益的优良
传统延传下去才堪称具德的行持，此为第二十七条。
若极勤于行财施，正法以及无畏施，
则可统治全世界，君主法规廿八条。
如果君主能精勤地对众生作财物布施、正法布
施及无畏布施，有这三大布施，则可以统治全世界，
以此能满足众生所需的生活资具和精神食粮，获得很
大安乐。而今却是反其道而行之，寺院的功德款成为
满足物欲的来源，真正的佛法难以弘扬，清净的佛寺
受到无故骚扰，无辜的众生得不到保护，甚至连人类
众生也无法得到全部救护。若以此条来寻找合格的君
主，恐怕很难找到一两个，故行布施是君主法规第
二十八条。
供养世间胜三宝，慷慨布施他众生，
459

第七品　观察具德
具有智慧福德者，如月明君廿九条。
如明月一样的君主，具有智慧福德，这福慧主要
来源于君主能恒常供养世间最殊胜的佛法僧三宝，对
下慷慨地布施。这样常行上供下施，君主的功德犹如
上弦月不断地增上，乃至圆满如十五的满月，遣除人
们的热恼，送给众人清凉和安乐。此为君主应具之第
二十九条。
具有善业福德者，天众精勤作助缘，
供养赐吉祥安乐，此为三十条功德。
具有宿世善业福德的君主，今生也能精勤善业，
其所作所为皆为善法，像七十五吉祥怙主等护法天众
也精勤对其保护帮助供养，并赐予吉祥，使其获得安
乐。如《二规教言论》中所说的如理行持之人，一生
中守神战神身神肩神等诸护法天众经常保护他、安慰
他，赐予见不见的吉祥。故常修善业为君主应奉之第
460

第七品　观察具德
三十条。
极爱自之子女等，故当令彼享安乐，
使其入于善妙道，应行此法卅一条。
若君主对自己的公主太子十分慈爱，精心地养育
他们，那么就要为他们暂时和究竟的安乐着想，安乐
的源泉便是使其从幼年起就能趣入善道，修习正法不
入邪道。这是君主应行的第三十一条。
详细思维利民众，想方设法赐安慰，
令诸眷民享安乐，统治世界卅二条。
君主应时时刻刻思维民众的利益，想方设法对
不幸遭受痛苦的人们赐予安慰。如地震遇难者、流落
他乡者、天灾人祸落难者等，君主不能仅是假惺惺地
为了维护自己的声誉地位去关心安抚，而应真正地从
物力财力上予以切实的援救赞助，解决他们的生活困
难。君主如是以大悲心为自己所统辖的人们无私地着
461

第七品　观察具德
想，那就比较容易统治自己所辖的世界。故悲心利民
为君主应行之第三十二条。
应当如法护众生，切莫入于非法中，
具法君主于世间，璀璨如日卅三条。
君主应当如理如法护持众生，一定不能让他们
趣入非法的邪道中。因为众生一旦入于非法邪道中，
以其业力现前很难从中把他们解救出来，君主有责任
防患未然，更有责任以各种方便把他们从沉沦中拉出
来。具有胜法的君主是世间的庄严，犹如璀璨之日，
光芒四射，给整个人类带来光明和欣喜。能遣除众生
意热恼，在他们心中升起慧日的君主是如日一样的稀
少可贵。
自己住于十善道，亦令他人入此道，
今生以及来世中，眷属得乐卅四条。
君主自己常住于三皈五戒等十善道中，同时也尽
462

第七品　观察具德
量令他人趣入此善道，他自己今生非常快乐，其作为
全是有利的，在此世间多住一天也有很大意义。来世
他自己及其眷属也能获得安乐，有莫大的利益。只可
惜，历来有很多帝王总统，不知行持佛法，在位两三
年，却造下了弥天大罪，地狱有份，善道无缘，这是
非常亏本的生意，很悲惨的一赌，故君主当行十善为
第三十四条。
恒时善为人宣说，了义殊胜之正法，
即是利他持教士，此乃功德卅五条。
大君主具有恒时与人为善之心，常以极善之妙语
为他人宣说大乘经论中的了义正法，如往昔古印度及
藏地的国王们，尽心尽力利益众生，高举佛教法幢，
行持佛陀的教法，这是君主的第三十五条功德。后来
的君主们即使不能自己宣说正法，只要能明达地做到
不反对也是十分英明之举，像松赞干布那样的国王，
从未损害过任何众生的汗毛，恐怕是后无来者吧！
463

第七品　观察具德
若具此等中一德，现世亦将获名声，
及财富等诸多德，后世趣入天界中。
如上所述三十五条功德中，若谁人能具足其中一
德，则彼现世的名声美誉也能传遍世界、获得财富等
很多功德，后世无疑趣入天界，享受安乐欲妙。
法王于此世间中，令诸众生享安乐，
越过安乐之圣道，趣入真实安乐处。
对于世间人来说，一般国王能给予他们衣食住行
娱乐等一些安乐，而法王不仅能令众生享此人世间的
妙乐，复能以其智慧福德力，越过这些世人共享的安
乐，趣入佛陀圣道中的大乐，这种无与伦比的圣道之
乐是最究竟的真实安乐处。
此等各自之功德，一切广泛之赞颂，
念处经中已说故，诸具慧者当拜阅！
464

第七品　观察具德
如此所述各种功德，对其所作的广泛赞颂，在
《正法念处经》中已作宣说，诸位具慧者，欲使自己
成为完美的君主，应当拜读彼经而了知。
465

第八品　观察正行
第八品　观察正行
圣者殊胜金光经，所云天王之妙语，
君主法规论之中，所宣诸义当明说！
《正圣殊胜金光经》中载有天王妙语所宣说的
君主法规，此论中所涉及的各种要义，在此为我等简
明地概述！诸有缘者当谛听！这部经，藏文版本中也
有，藏地牧民们往往为了一年中家里能平安顺利，尤
为重视念诵此经，每年至少在家中念上一遍祈求加
持。
昔日天王梵天前，天界诸众祈问言：
为何人间之君主，称为天人与天子？
天界之中诸天人，如何成为人主尊？
466

第八品　观察正行
昔日，在天王大梵天前，天界诸众兴会一堂，向
大天王询问道：为什么人间的君主国王们被称为天人
或天子呢？藏族古来就有眷属习惯将国王称为天或天
人，华夏史上的历代帝王也是均以天子自称。为何我
们的名字他们同样可以引用呢？那么，又为什么说天
界的诸天人是人间的主尊呢？请您一一明示。
于护世间诸天众，天王梵天作答言：
天界尊主天王等，保护世间诸天众，
为止非法造罪业，依法治理国境故，
加持人间之尊主，故称国王为天人，
抑或称之为天子，名声传遍天界中。
大慈大悲的天王梵天，他视所有众生为自己之爱
子，常护世间众生及诸天众，其慈心无量。如是慈善
的天王回答说：譬如天界的主尊天王等，他们乐意保
护所有的天众，而世间人们的尊主同样是为了保护人
们不造罪业，遮止人们的非法行，这样如理依法治理
467

第八品　观察正行
国家的缘故，取名为天子或天人。
这里采用了藏族文化中优美的诗学风格来宣说：
天王常加持人间的尊主，以此原因可称他为天人抑或
天子，他的名声已传遍天界。从而说明了人间尊主与
天子的相同之处是具有保护的作用，堪可如是称名。
为示今生行善业，作恶犯罪之诸人，
异熟果报现前故，任封人间之君主。
为了显示今生行持善业能得安乐，作恶造罪者即
生感受自作自受的果报，以及现前异熟果报的缘故，
所以封其为人间的君主。有了君主，他就会对杀人
犯、盗窃犯等违法者判以徒刑，关进牢狱等相应的皮
肉之苦使其现前受报。对那些舍身救人、赈灾济贫等
作善之人给予金钱名位上的奖励和赞扬，使他们现世
得到身体的安怡和心里的快乐。册封君主这是对人们
示现因果报应的必要。
468

第八品　观察正行
何时君主依法律，合理制裁诸罪犯，
以及为非作歹众，如若不能制止彼，
则此君主国境中，非法之徒日益增，
频发战争多动荡，天等众生起争斗，
为此目的诸天众，封为人间之君主。
尔时被封为众人所依的君主，依照国法合理地制
裁那些罪犯以及为非作歹之徒。如果不制止彼等，任
其胡作妄为，则君主所主宰的国境中，非法行会日益
增多，国境之内内乱频发、战火连绵、政局动荡，人
民不能安心度日，天界也因人间多行不善的原因，非
天的气焰嚣张，与天界挑衅作战。为此，诸天众允许
人间可立国王，保护众生，以免他们做一些非法行。
旨在防止罪人增，舍弃善业力所致，
非时狂风与暴雨，敌军侵略疾疫多。
在人间册封君主，其宗旨是为了防止造罪的人增
469

第八品　观察正行
多，若是罪人增多造诸恶业，势必会引起非时狂风与
暴雨损害人们的住宅庄稼等；邻邦敌国无端地侵犯，
殃及苍生，人们的生命如坠于涂炭，无法生存；非天
不悦，各种瘟疫一时俱起，这些都是舍弃善业所导致
的后果。
并且凶恶星曜等，不祥噩兆时出现，
鲜花叶果不成熟，盗匪雷雹与饥荒，
各种各样诸横死，伤忧畏惧屡发生，
施主以及阿阇黎，一切眷属行非法。
由于业力现前，空中出现凶星恶兆，流星屡屡出
现，如东方的燃火星、南方的螺头星等很多不吉祥的
星曜；人群中会出现女人打架、号哭等八十一种不吉
祥的征兆；植物中鲜花萎落，叶果不成熟；道途中多
有盗贼拦截，土匪抢劫；天公不作美，降下冰雹打坏
庄稼，饥荒连年等等；各种各样的横死接连不断；平
民百姓整天忧伤度日，畏人惧兽，甚至以前行善的施
470

第八品　观察正行
主、品优的阿阇黎以及眷属们也会行持非法。
尔时彼等诸君主，亦于非法者供养，
制裁奉行正法者，行法者若遭惩罚，
出现洪水星风灾；恭敬非法之人故，
众生光彩正法藏，大地精华皆毁灭。
若于尔时不幸值遇彼等昏庸君主，颠倒是非，不
知理与非理，对非法行者恭敬供养，对奉行正法却横
加制裁，若如此惩善扬恶，国境中则会遭洪水之灾、
流星恶兆、狂风侵袭等人与非人所作的危害。同时，
由于恭敬非法人的缘故，众生光彩的正法宝藏，大地
的精华悉皆毁灭。
叶果不具精华味，虽食亦不得饱足，
众生丑陋不安乐，无欢喜心不安稳，
百种烦恼扰乱心，行持非法之君主，
远离一切喜悦后，遭受种种难忍苦。
471

第八品　观察正行
国王若行持非法，则大地上的叶果不具有精华
美味，人们虽然经常享用饮食，但始终也觉得不能饱
足，其眷众相貌丑陋，性情乖戾，心不安乐，无论做
什么都没有欢喜心，身心不安稳，各种各样的烦恼扰
乱其心，难得片刻的安宁。如此君主，今世喜悦与他
无缘，来世种种难忍之苦与他有份，总是伴随不去。
任封君主徒无义，天界诸众议论言：
此乃非法之君主，天众减少恶趣增。
任意封赐造诸恶业者为君主，他对众生的三门行
持善法徒劳无益，天界诸众也纷纷议论说：这是一个
非法行之君主，恶君不能引导人们避恶向善，致使作
恶者渐增，行善者愈来愈鲜少，如此天众越发减少，
堕入恶趣者日有所增。这样的君主，天众皆大为不
悦。
君主所做诸事业，未满天众之心愿，
472

第八品　观察正行
是故并非天子也，天王父辈天界中，
亦成具有罪业境，天界胜众亦失望，
尔后舍弃彼昏君，故此国境速毁灭。
若君主所做的各种事业，未能满天众好善的心
愿，则成了魔子，并非是天子，以从恶弃善故。
如此整个天王父辈所在的天界中，因为天众减
少，非天兴盛而染污了天界，而成为具有罪业的天
境，天界中所有的胜众见君主行持非法招致诸多不祥
之事，也非常失望。尔后，他们都舍弃此昏君，不再
护佑帮助他，因此他统领的国境会迅速毁灭。
倘若制裁非法者，依靠正法护自境，
亦无偏袒心护持，其他境中诸眷属，
则彼具法之君主，声誉传遍三界中。
如果君主依法制裁非法者，断除非法行，依靠正
法护持国境，也没有任何偏袒心，平等护持其他任何
473

第八品　观察正行
国境内的众生，所亲近他的人都具足法相，那么这位
君主的美名就会传遍于三界中。
住于三十三天中，天王满心欢喜说：
南赡部洲我等子，如是行法之国王，
依法治理国家故，地上人类转生此。
安住在三十三天的天王见到地上行持善法的情
景，满心欢喜地说：南赡部洲的某某君王，真是我等
天界之子，他能将佛法弘扬一方，依法治国，众生多
造善业，守持净戒，殁后将转生于三十三天，天人会
越来越多。
从而遍满诸天界，如此行法之君主，
天王眷属生欢喜，恒时护之如亲子。
以持善法故，天人增多得遍满整个天界。如果天
王和天众对行持佛法的君主都生起欢喜心，则会恒时
护持国王如自己的亲生儿子一样，以此君主的事业会
474

第八品　观察正行
顺利圆满，声誉财富等一切欲妙受用都会称心如意。
彼境运行善星曜，遣除非时暴风雨，
上述所说诸过患，出现极多胜功德。
为诸天所护持的缘故，彼境之内空中出现很多吉
祥星曜，遣除非时的暴风雨之灾难等上述各种过患，
出现许多吉利的事情，增长殊胜的功德。
是故此等诸君主，纵遇命难亦不舍，
一切世间安乐因，珍贵难得之法宝。
因此，像这样的君主，纵遇生命之难也不舍弃世
出世之安乐因，即极为珍贵难得的法宝。任何人无论
遭遇怎样的不幸也不能舍弃正法，舍法之人，只能是
离命之行尸走肉，不会受任何神灵的护佑。若是不违
背佛法，承蒙佛力的加被，则痛苦和违缘如梦一场，
醒来一无所有，痛苦不会增上。一切安乐的因是法
宝，故永时不能舍弃。
475

第八品　观察正行
依靠具法功德后，当以正法护眷境，
恒时断除非法行，亦应正确宣佛法。
君主自身依靠佛法功德后，复当以正法如理护持
自己的眷属国境，恒时断除自私自利、贪污邪念、杀
生邪淫、饮酒妄语等一切非法行，也应以正确如理的
方法为民众宣说佛法。
令诸众生行善法，避免造罪行恶业，
不可避免造罪者，如理惩罚可调化，
君主获得美名声，国境繁荣又昌盛，
一切众生亦安乐。上述之义当铭记！
君主尽量让所有的众生行持善法，尽力避免他们
造五逆十恶之罪业。其中那些野蛮者不可避免地造一
些恶业时，也应以佛陀的教言如理处罚，方可调伏。
如此善恶之人同时向善，则整个大地上会回响着君
主的美名，整个国境繁荣昌盛，一切众生都能获得今
476

第八品　观察正行
生来世的快乐。上述之义，君主们当刻骨铭心不忘行
持！
世尊郑重而宣说：曾于昔日久远时，
我转生为力王顶，国王太子庄严顶，
于父王前聆听此，君规教言之论典。
世尊当时十分郑重地对眷属众说：曾经在久远的
过去，我成为力王顶国王的太子，名为庄严顶，那时
我于父王前亲聆此君规教言的论典。
依此法理于往昔，直至二万年期间，
身为国王一刹那，亦未行持非法事，
如今一切诸君主，皆当忆念导师言。
依照此论中所宣说的道理，于往昔执持国政直至
二万年期间，身为国王，我一刹那也没有行持过于世
理不合、于佛法相违的任何非法事。如今的一切贵为
苍生之上的大君主们，皆当恒时忆念导师释迦牟尼佛
477

第八品　观察正行
所传的此甚深教言！
478

第九品　稳重精进
第九品　稳重精进
犹如浩瀚之海洋，无有增涨与减少，
如是贤明诸君主，何时亦不违二规。
众生共仰的贤明君主们，其胸怀宽广犹如海洋
无增无减，其性情稳固如大海无有涨退，他的一生中
无论遇到如何不幸，始终不会违越二规之法，苟且偷
生。犹如雪山之雄狮，无论如何饥饿，不会食不净物
一样，他们的行为，不会在高兴时乐行佛法，在不悦
时违背二规，只会如大海一样的稳重，无论八风如何
地狂吹，他们对三宝的信心不会有丝毫的退减，而稳
步行持正法利人之事。
父辈祖辈之传统，属于新旧何宗派，
479

第九品　稳重精进
主要受持彼一门，若变他宗增不幸。
一国之君主，对父王及祖辈历代所传下来的宗
派，无论是格鲁、噶举等新宗派，还是宁玛巴旧宗，
自己应主要受持自己种姓祖上所传下来的一门。也就
是精通一门，兼学他宗，如果没有自宗坚定的见修行
果之法，变来变去，肯定会给自己增添很多修法不圆
满等不幸。这里并非是排斥他宗，而是强调对自己所
认准修学的宗派有一个定解，否则此宗的见，彼宗的
修，自宗的行，这样七零八落拼凑起来，肯定不会有
一个很好的果。正如麦彭仁波切曾说过：“本来所有
的宗派不相违，但我已生于宁玛巴中，因此我必须建
立起自宗的教法。”所以，作为修行人，不要今天学
白教，明天学黄教，后天学红教，最后真正成了“花
教”，一点不纯，对任何一个宗派都没有一个完整系
统的见修行，那就根本谈不上证果了。要记住“若变
他宗增不幸”，希望大家幸运！
480

第九品　稳重精进
拥有地位之臣等，自始至终若能够，
奉行家族善习俗，不违先例极善妙。
君主手下的大臣及所有拥有地位的大小官吏们，
若能自始至终奉行祖传善习、家族的良好传统，对有
史以来家族所信奉的教法及殊胜对境，常作资财力等
方方面面的护持，就会不失先例，所行极为善妙。
像有些弟子虽然以各种因缘不在自己的恩师身边，但
经常不忘记忆念，打电话、写信、寄一些物品聊慰师
心，说明他没有忘记以前的恩师及其言教，这样不忘
恩负义至少没有失去做人的美德。
布施及与国政规，应依历代之风范，
前所未有非理事，若增上即毁灭相。
君主在自己的国境中，常作布施以及料理国政诸
要事等的决策中，应依据古代的优良风范，不要随社
会潮流发展，顺应人们的分别念做一些前所未有的新
481

第九品　稳重精进
鲜怪事。如果社会或者某人，其行为装饰言谈突然反
差很大，这是不良的兆头，往往是毁坏自己或者某一
团体的因。所以我们的身心服饰最好不要有很大的改
变。
何者违越自规范，于谁亦非为善妙，
尤其国王诸君主，不越法规胜功德。
无论是任何人，若违越了为人的规范或自己已受
的戒律，那么无论他是任何身份的人，都不是善妙之
行。尤其是一国之主的君王，自身不正欲正人是不可
能的，比如一个总统自己犯规，贪财好色饮酒赌博，
虽然别人敢怒而不敢言，但于其自身肯定是自性罪难
逃，若是居士那又犯了佛制罪。若自己严持净戒，真
学实修对治三毒，无论他人知不知、赞不赞，其功德
肯定是蒸蒸日上。一旦违规，别人即便不知晓，但因
果绝对不虚，其果报肯定是在劫难逃。所以，人以自
知之明为贵，不能迁就自己，守好自规则不失为殊胜
482

第九品　稳重精进
之功德。
浊世恶劣之众人，动辄欢喜动辄忧，
时傲时卑柔暴等，行为日日多变化。
五浊恶世的业感众生，大多数人所受的教育也
是学习杀盗淫妄的技术，所得的是聪明邪慧世智辩
聪，行为多不如法，以狡猾变化多端为处世圆滑的美
称。动辄以蜗名蝇利生大欢喜心，高兴得忘了自己的
姓名，一会儿又会因小事一桩以泪洗面，有时生起大
傲慢犹如断证圆满的佛陀，天上天下唯我独尊，有时
又自卑得像天塌下来一样，有时慈悲得胜过观世音菩
萨，有时粗暴得胜过阎罗王。当然，高僧大德为调化
不同根基的刚强众生而有种种显现，那是另当别论，
但看他们的悲心和利生的宏大事业，虚空纵坏也不会
改变的，这是他们不共的应机方便，我们不能以自己
的凡夫肉眼，将圣凡相提并论。对凡夫学者来说，必
须要稳重可靠。
483

第九品　稳重精进
最初之时易相处，久而久之不可靠，
令人生起厌烦者，称为不稳重恶友。
有一种为业力所牵的人，初交之时虽很容易友好
相处，与其交谈共事都觉得很融洽，却为时不久便不
可靠，没一个人使他称心如意，与这个人成怨，跟那
个结仇，很多人听到他的名字就生起厌烦之心，这样
的人，是不稳重的恶友。在不能调化转变他之前，是
应当远离舍弃的。
首先难以融洽处，诚心交往将成为，
莫逆之交情稳固，称为稳重之善友。
有一种人就像古德所说的“先小人后君子”，
就是最初与他打交道很难相处，探讨共事很难融洽，
总觉得他太死板不通人情，但路遥知马力，若常以诚
心与他交往时，渐渐则与自己情投意合，友情始终不
变，且越来越称心如意，成为莫逆之交，这样的稳重
484

第九品　稳重精进
善友值得深交，但愿大家铭记这一教言使自己成为别
人的善友。
稍逢顺缘生喜慢，稍遇逆境心躁怯，
如秤杆般恶劣者，即是卑鄙之徒也。
众所周知，秤杆是衡量物质多少的工具，加上
或减少一点点东西，它马上就会有高低的显现，同样
那些城府浅修养差的人，稍遇顺逆马上就会有很明显
的喜怒哀乐。这种人衣食饱暖受人称誉时，便欣喜若
狂；若是稍听到别人的两句谣言便立刻垂头丧气，焦
躁不安，痛苦不堪，这样的人就是卑劣者。作为人，
一生中谁都会有喜怒哀乐之事，如同月有阴晴圆缺一
样，首先要从理性上认识到这一点；再者当以圣者的
教言：在遇到快乐时应当稳重，在感受痛苦时一定要
坚强。因为善持自之功德者，方是正士之法相，不要
做秤杆，而要稳如山。
485

第九品　稳重精进
于诸合理与非理，一切事及话语等，
事先表态如猕猴，即是无有主见者。
在处理人事关系时，会遭到许多合理与非理的事
情和话语等，这个时候不能不加思考，信口开河。而
有智慧的人，即使心里非常明白理与非理，也要观察
众多因缘，方表达自己的高见，不像浅薄之人如猕猴
一样，心中所想马上表演出来，没有头脑没有主见。
而那些大成就者与此相反，无论多么悲伤或欢喜的
事，在他的表情上毫无显露。所以，我们应该学圣者
的明智之举，不能演无主见的猕猴把戏。
多数柔粗赞毁语，好似谷声瞬间逝，
然如噪声所惊犬，浅慧枉然为其扰。
大多数的智者对赞叹毁谤柔和粗暴之语，可以
像对待空谷回声一样，于心无迹，瞬间即逝，高僧大
德们都可以如是面对。然而一些愚昧之徒，对善恶之
486

第九品　稳重精进
语，就像噪声把狗惊动了一样，立刻就会狂叫起来，
余处群狗也是无端地乱哄共吠，干叫一气。愚人就是
这样毫无理智地对别人所说的话执著而妄扰自心，像
没有学过任何宗派教理的人一样，整天不注重法义而
只注重凡夫人无聊的闲言话语。
快乐痛苦不定故，轮回显现如梦境，
虽富亦莫生傲慢，纵衰亦莫起畏心。
在这个业感的人世间，没有任何一个人一生中全
是快乐，也没有任何一个人一生中全是痛苦，快乐与
痛苦总是如吉祥与黑耳一样伴随而来，无有定准。而
且轮回中的种种显现就如梦境一样，都是无实有的，
只是自己的迷乱执著而已。因此，即便是拥有财富、
学识、地位、名声、权势等世上的荣华富贵，也没什
么值得生起傲慢心的；纵然是业力现前，衰败沦落为
乞丐，也没有什么可畏惧的。苦乐的不定性，决定着
我们不必耽著它，不耽著也就不会有苦乐可言，自然
487

第九品　稳重精进
于自性的认识与体验渐渐有所提高。
一切忘恩负义者，即为人中最劣辈，
知恩图报之诸人，护法神亦恒守护。
世间的人，有一种是知恩图报者，有一种是忘恩
负义者，忘恩负义者是众人中最为卑鄙下劣的。这种
对父母师长真正有恩德的人，从来不忆念他们对自己
的养育之恩，得涌泉之恩也不以滴水相报，这种人就
是“父母上师长老等，利己人前不报恩，护法诸天耻
笑彼，失却助伴如僵尸”。与此相反的知恩图报者，
受人滴水之恩必以涌泉相报，整个大地上回响着他的
美名，护法神众亦恒时守护，真是“人亦设法饶益
彼，诸天利之何须说”。故此，历代的大德不仅是利
济现世恩人，并且以无上的菩提心，上报四重恩，对
报恩尤为重视。
于诸微小饶益者，虽可任其表心意，
488

第九品　稳重精进
然如蹄迹中之水，君主切莫轻易喜。
常言道：小器易盈。如牛蹄迹中，少许水便能
装满。同样，一个城府浅的人，对他做一点称心的小
事，他马上便高兴得手舞足蹈。别人的小小礼物虽然
能表他的一片心意，自己看上去也觉得极为可目可
意，但绝不能高兴得难以抑制。若为小事易生喜，则
必然微事亦易生怒，这对一个修行者、大君主来说是
极为不相称的行为，所以君主不应以小利而生喜，亦
不以小弊而嗔怒。
犹如海上之船筏，卑劣之徒易转变，
稳如山王之君主，于此世间最殊胜。
海上的船筏，只要稍遇微风，立刻就会转向，同
理，卑劣的人稍遇违缘马上就退失信心，改变主意，
毫不稳定。若是稳如须弥山王一样的君主，既不会因
称誉等顺境而笑容难抑，也不会因讥诽等违缘而停止
489

第九品　稳重精进
利生之大事，无论顺逆，他总是安然若无地把握自己
的正见不为所动，如山王一样的稳重庄严。这些教言
是尊者宝藏里珍藏的如意宝，借此可以打开智慧之
门，希望大家能撷取到这个如意宝，常赐予各自的所
求。
恰似年迈之长者，观看孩童之游戏，
于诸愚者之行为，君主莫生喜怒心。
正如世上那些饱经沧桑、具足睿智的年迈长老，
观看幼稚孩童为游戏中的成功而高兴，为其中的坏失
而痛苦，同样，圣者君主观看愚痴的世人因种种执著
而喜忧，犹如儿戏一场，不能因此而徒生喜怒。对愚
者的行为，智者当观为游舞幻化，如梦无实，何来忧
喜？
一切实语高尚士，承诺之事纵微小，
亦不反悔况大事，及已盟誓之诸事。
490

第九品　稳重精进
说实话的高尚士，对任何事情都不会轻易地承
诺，一旦他用智慧作了详细的观察，已经应允，无论
事情大小他肯定不会反悔的，更何况他已经结盟发誓
坚决承办之事呢？这种人说出的话如石头上刻的字，
“君子一言，驷马难追”，无论遇到什么样的困难和
违缘，都会以顽强的毅力去履行自己的诺言。修行人
更应如是，已经在三宝前发愿度化无边无际的如母众
生，就是宁舍生命，也不能舍此誓言，应难行而行，
难忍而忍！
语言行为无可靠，谁亦不会恭敬彼，
出言具义者之语，众人皆不会违越。
人由于根界意乐的差别，有的人言行各方面都圆
满，稳重可靠；有些人如扶风杨柳，一点不可靠，如
俗语所说的一样：落到悬崖下的疯人，什么话都说得
出来。语言不可靠，行为无定准，谁都不敢相信他，
即便他暂时拥有财产、名声、权位等，但得不到别人
491

第九品　稳重精进
内心的恭敬。若是出言具有一定意义的话，那么，人
们谁也不会违越的。因此说话不能像乌鸦一样不定时
不稳重，要具有意义的话才适时而语。
倘若誓言稳如山，成办自己诸所需，
成为众生依赖处，发威天人亦生畏。
倘若一个人的誓言能像泰山一样稳固，依此能圆
满成办自己的一切所需之事，复能为众人所信服，视
为可靠的依赖处。誓愿坚固者，终无退转，他若发威
且不说魔众人类，连天人也会畏惧几分。
情绪不稳之君主，法政皆不会究竟，
所做繁多成功少，许诺广大结果小。
人做任何事，首先情绪必须稳重，否则所做诸
事都不会究竟。世尊说过“诸法之前意先行，意者迅
速意为主”，思想是行为的先导，如果意不稳，身口
就很难稳，如是情绪不稳的君主，其法政都不可能究
492

第九品　稳重精进
竟。像有些人，自己没个主心骨，今天依止一个上
师，明天又另投名师，一直挑选到鸡皮鹤发，还没
决定自己的依止师，没得到一日的安闲，没有一分成
功，每位善知识前都有广大的承诺，但没有芝麻许的
成果。其根源就是不稳，所以“稳”字极重要。
心稳固者做何事，持之以恒勤努力，
如积水滴成大海，最终成就广大果。
做任何事，心一定要稳固。一般来说，不稳的主
要原因一是未受过这方面的教育比较愚笨，二是前世
谤法的业障现前。这种人做事，或者有头无尾或者虎
头蛇尾。大成就者则具有不同的惊人毅力，既然认准
了重大利益之事，就日日努力积累资粮，犹如水滴虽
小却会渐积成海，因为从不放弃，故能最终成就广利
众生的硕果。所以，诸位应有持之以恒的精神，渐渐
消除分分烦恼，日日增长分分智慧，最终必能成就广
大之果。
493

第九品　稳重精进
于诸心绪不稳者，如若付与少功德，
犹如石上冰片味，不会久存即消失。
对那些心绪不稳的人，虽然暂时付与他一些功
德，譬如一段时间传给《四百论》及此论，使相续中
生起了一些中观空性的定解和做人的世规，但不过三
个月，就会像在石头上放着宜人的冰片，馨香不久就
会消失殆尽。同样，心若不稳，法义则不能融入自相
续，随着颂词讲完，在你们的脑海里随之画上一个句
号，作为伏藏品一样，不会常常应用于自己的言行
中。
想法种种之人士，不能何语皆跟随，
自己善加观察后，应理之义莫违背。
世间人想法种种，说法也不同，作为君主面对
纷繁复杂的世界观、人生观以及种种社会言论要善加
观察，用二规的检查器来过滤，提取其中应理具义之
494

第九品　稳重精进
精华，为我利众之用。否则，那些世智辩聪的人往往
根据自己的想法，为了达到自己的目的，以种种细枝
末节的相似理据来自圆其说，好像是无懈可击，没智
慧不详察者，最易被蛊惑，随其所转。但作为君主以
自己的智慧，对该不该说、应不应行详察之后，对自
他现来均有意义的事，不管他人怎样说都不应违背推
托，对无聊的事，即使是父母的指派也不能随顺，否
则一件事上“彼既无益我，吾亦未利彼”，且“伴愚
必然生，自赞毁他过”。因此，不能顺人所说，违背
具义良言。
无有心力如水泡，二规何者亦不成，
当如金刚不可破，顺利成诸合理事。
水泡稍被微风轻吹，马上就破灭；金刚任为何物
所摧，也不会变坏。同样，世人有一种如水泡者，心
力非常脆弱，经不起任何风雨，遇到雨天雪地稀泥路
乱时，法也不去闻受，宁愿断传承，这样什么事都没
495

第九品　稳重精进
有圆满成功的可能。另外有一种如金刚不败的大君主
们，他们一旦对成办二利的事业抉择后，无论遇到再
大的违缘，心都会如坚固的金刚一样，丝毫不改变动
摇，也正因为如此，任何善事都能顺利成办。
如大地中不动摇，金刚铁围须弥山，
君主稳重不越规，地上诸士中最胜。
世人因须弥山坚稳不动而称之为山王，它安住于
大地上，由金刚铁围山所围绕，而成为地上之庄严。
同样，君主之所以能为众人仰止，就是在他的言行发
心中，不违世规和法规，以此二规为准则，其言行非
常稳重，故堪为人中之最胜者。在座的大乘行者也应
该如山王一样稳重，不能如秋叶随风所飘，以智慧德
行来庄严自己，无形中就会使自己成为人中的胜饰。
不为恶友波涛动，不随分别骤风飘，
较此稳固之山王，无心之峰更殊胜。
496

第九品　稳重精进
在整个无情器世界的大地上，须弥山以稳固而
成为庄严的山王，而在有心识的有情人类中，真实贤
善的君主比这无心山王更为殊胜。因为，他不会为世
上的外道恶友的邪知邪见等狂风所掀起的汹涌波涛卷
动，也不会随凡夫分别念的骤风所吹动飘浮。当然，
“三岁的孩童说得到，八十岁的老翁难做到”，一般
人虽然尽力去做，却往往有人会为一些恶友的花言巧
语诱惑，不愿闻思，到处漂流他方，真是盲目怎么好
行路？有时又“福尽恶念生”，今天生贪心，明天生
嗔心，后天生慢心，一天到晚像一个航海员，驾着分
别念的大船，天天出航于生死的大海上，遇到骤风
时，总是摇晃不定。而圣者君王常常都是安住在智慧
的宫殿里，从来不会遭受分别念的狂风与恶友的巨浪
侵袭，稳坐法乐的江山，这就是他更胜山王一筹的所
在。
何者具有稳固心，毅力坚定勤不散，
于己所为任何事，亦永勿生怯弱心。
497

第九品　稳重精进
无论是任何人能具有稳固的上进心、坚忍不拔的
毅力、始终如一的精进、于事持正念不散乱，那么对
他自己所承办的任何事情也永远不会生怯弱之心，正
如世人名言有“世上无难事，只怕有心人”“世上无
难事，只要肯攀登”。意为世上任何事只要用心努力
去做，没有什么难办之事，都可以成功。所以，只要
稳固坚强加上精进不散乱，没有什么事不能如愿的。
倘若不舍所做事，大事亦可逐渐成，
磐石虽难以动摇，渐次能移至山顶。
如云：“锲而不舍，金石可镂；锲而舍之，朽
木不折。”正是说明了凡是所做的事情只要能坚持不
懈，即便是金石也可雕刻成功，同样，只要不停地努
力，大事也可逐渐成办，如愚公移山、精卫填海都说
明了不舍的可贵精神。我们知道大磐石很难动摇，若
能不断地努力，照样可以逐渐将其移于高高的山顶之
巅，就像米拉日巴尊者谨遵师言修房消业，奉师命一
498

第九品　稳重精进
个人把大石头多次移到山巅作建房基石，由大罪业之
人而现前佛位之果，只要有不舍的精神，谁都可以成
为后来的米拉日巴尊者！
愚者所许诺之事，最初紧张最终松，
智者心中筹划事，最初松弛最终紧。
一个人是愚是智不必多言，从做事上便可了了
分明。愚人对自己所许诺的事，最初抓得特别紧，中
间稍有违缘就如泄气的皮球，全都松懈下来，什么都
消于法界中。而智者对自己所应允之事，先是比较放
松，渐渐地越来越紧，最终圆满自己所筹划的大小
事。在此你们应该反观自己，是愚智二者的哪个位
置？若是愚者，是否应该努力移座于智者之位？
圣者首先难承诺，一旦承诺则彼事，
犹如石上刻图案，死亦不会有改变。
正如龙树菩萨云：“如于水土石，人心尽彼
499

第九品　稳重精进
同。”圣者的承诺就如同石上刻图案一样，终无改
变。“圣者”是指有一定智慧的人，彼对一件事不会
很快承诺下来，首先经过一段时间的观察思维，之后
才抉择定案，一旦已承诺，就如石上刻图，纵然经年
累月，风吹雨蚀，也会如很多上千年的石刻经文，清
晰如初，永不改变。圣者对自己所承诺的事，即使遇
到生命危险也一定要在一生中圆满，决不会有其他的
改变。大家要学圣者，不要用自己的行为给人们留下
“我是愚者”的无形字号！
倘若具有大精心，山之顶巅亦不高，
大海深处亦变浅，具足如此精进者，
天人尚生畏惧心，何况说是人间士？
犹如商主名大施，精进舀尽大海水。
真正具有大精进心者，高山之巅也不视为高，
大海之渊不视为深，具有这样精进的人，天众护法都
会对他生起畏惧之心，遇到违缘时，他也毫不畏缩，
500

第九品　稳重精进
尤为精进，对这样的人，且不说魔众外道和众人，连
天人护法神也畏惧三分。就像《贤愚经》中所载：从
前，佛在因地为大施商主时，为了拯救整个国境的贫
困之难，赴海取宝，待到岸边，如意宝却被龙王取回
了龙宫，他便发誓：直至海枯之间，我的精进决不退
转。之后，他就以龟壳舀取海水，发誓舀尽海水。尔
时，诸天人为其有如此大的精进心所感动，随以神力
相助，使海水迅速减少，龙王见此大为恐惧，乖乖地
将如意宝奉还，并祈请大施商主再勿舀取海水。
如此精进者，海水尚可舀尽，何况区区小事？大
精进者，无往而不胜。
具有一切精进者，应当依止善知识，
勤学诸多经论典，以闻获得智慧眼。
具有精进的人，应当依止善知识，因为除了菩萨
化现以外，一般的人，无师自成者寥寥无几，仅以自
501

第九品　稳重精进
己有限的智慧不能正确地抉择一切，并且没有依善知
识的窍诀开通得那么迅速。然而若是依止了善知识的
引导，再加上自己的精进，就犹如明目善行之人，是
很容易到达目的地的。在善知识前，勤学诸多经论教
典，遣除相续中的增益损减，以圣者的智慧熏习自己
的无明相续，久而久之便能启开自己智慧之眼。
于诸合理应理事，关系重大之道理，
依狮子式无恐惧，当行应做之事业。
一生中的诸多事，有一个轻重主次，对那些合理
应理如解脱生死度化有情之重大事，就要置于主要之
首位。这些应做的事业，在决心做的过程中，好事难
免多磨，但不能因此中断畏缩，而应如雪山雄狮无所
恐惧。作为智者对凡是有深远意义应做的大事，都应
该以狮子无畏的精神勇敢地面对承办。
依止劣者毁众人，依止中者平庸住，
502

第九品　稳重精进
依止胜众成正士，故当依止胜主尊。
在世间无论是大小团体或个人，若依止了下等恶
劣之人，将会毁灭众人，像有些人自身和各方面还可
以，但因依止了恶性劣慧者，不把闻思当作一回事，
渐渐地见解也变了，行为也时髦了，结果只有被摈除
僧团了。若依止了智慧人格等各方面与自己不相上下
的道友，自己的功德不增不减同步前进，无利无害，
平庸而住。若是依止了具有学问修证的具相善知识，
就如青藤翠蔓依止参天大树而成为高尚正士。《功德
藏》中对依止胜尊有如是教言：“如玛拉雅树林中，
漂落普通一节木，枝叶滋润出妙香，依止上师亦随
行。”如是依于善知识，自己也能渐渐熏习成贤善
者，所以为使各自的功德至臻圆满，我们应当依止胜
主尊！
功德皆具极罕见，功德皆无亦鲜少，
依止功德为主者，当舍过患取功德。
503

第九品　稳重精进
一般来说，人都有其功德和过患。十全十美的
人，除了佛菩萨化现之外是极其罕见的，但全是过患
没有任何功德者也极为鲜少。所以，我们在结交道友
和依止上师之前，一定要一分为二来分析、观察，若
是比自己功德多就可以依止，因为在末法时代具足一
切功德的上师是极为难得的。宗喀巴大师在《事师
五十颂释》中也讲到：所有功德皆具者除佛陀及圣者
以外是很难得的，而一分功德也不具足者也是极为鲜
少。即便很恶劣的人，闻思不行，放生却很有能力，
有的智慧不行，但人格很稳，有的持戒清净，有的信
心具足，有的悲心具足，但其他方面不够，人总是有
各自不共的功德和不足。所以，我们依止时主要学取
上师的功德，舍弃其不足之处，这样自己的相续渐渐
地就会积累很多功德。
如瓶仅装一半水，置于头顶不稳定，
孤陋寡闻傲慢高，多数极其难承侍。
504

第九品　稳重精进
常言道“半瓶水响叮当”，就是有一种学未究竟
的人，就像半瓶水一样，无论怎样安放，它也是荡来
荡去，一点也不稳。这样的人，自己一知半解，如井
底之蛙孤陋寡闻，却非常傲慢，很难承侍他，整天把
他顶在头上，他也是挑三拣四，与此人不合，与彼人
不睦，这种人应该舍弃的。
卑者乃至贫困间，心地善良本性贤，
一旦获得名利时，立刻现出高傲相。
卑者之所以卑劣就是因为他品性不高尚，在贫困
的时候不得不伪装得善良贤惠，一旦获得名誉地位财
产时，就扬眉吐气，“得势诸天亦役使”，自认为了
不起，把何人都不放在眼里，眼睛也移到头顶上，高
傲得不得了。现在这类人有很多，在福报不够时，不
得不苦行，待有一天，穷日子过去富日子来临了，说
话的声调、看人的眼势都变了，很多人在背后都会谈
论取笑他。大家当各自内省，千万不要变成一个高傲
505

第九品　稳重精进
的卑者。
虽然年幼却敬老，虽为智者无我慢，
虽具威望却柔和，地位愈高愈无慢。
智者具有行他人所不能行的特点。他在年幼之时
能恭敬老人谦让幼童；纵然智慧超群、举世无双，却
为人谦下，毫无慢心。虽威望极高，纵能呼风唤雨，
但从不厉声下令、妄加指使言语，却是和风细雨，不
会对任何人说不悦耳的粗语，乃至智慧地位威望德行
到了登峰造极的地步，也像平凡人一样的谦虚，从不
宣扬自己具足的功德。具足以上功德者，大多都是超
出凡尘的大德，世间极为难得如是的具德者。所以，
每位都应该如理行持，使自己成为具德者。
若依具有威力者，谁人不会得高位，
犹如连接花鬘线，能够系于人头顶。
常言道：“朝中有人好做官。”欲求高位者必
506

第九品　稳重精进
须依赖上层权威人物的提拔。如果依靠具有威力者，
有谁不能借光晋升高位呢？就像生长在众人足下的花
朵，依靠串成花鬘的丝线，就能够系在高高的人头
上，作为顶饰佩戴。人要晋升，花要系顶，必须借助
一种因缘。像古代有很多仁人志士都怀才不遇，不能
得志，无有用武之地，虽然自己才智德行犹如千里良
驹，但没有识别任用提拔他的伯乐，也就只好是默然
老死于陋巷山野。
倘若依止诸正士，自相续将具功德，
如与果德巴同在，石头亦可成黄金。
世人不同的人和物具有不同的力用。如一种点
金剂果德巴，把石头与它同放一处，则可以变成珍贵
的黄金。同样，若是不具功德的人，依止了真正的高
僧大德、博学多识的圣贤者，通过大德正士的加持，
其自相续一定会具足不可思议的功德。就像米拉日巴
尊者在遇到马尔巴上师之后，一切分别念俱灭，相续
507

第九品　稳重精进
中具足了上师智慧的一切精要。如今有些人依止了具
德上师后，相续中的出离心、信心、悲心、智慧、人
格等样样功德，都犹如从上师的模子里刻出的印泥一
样，全都具足，其弘法利生事业也随之任运自成。
花鬘于驴有何用？美食于猪有何用？
光于盲或歌于聋，法于愚者有何用？
有情由于其根界意乐的不同，各自的享受也不
同。如五颜六色鲜美怡人的花鬘挂在驴的颈项上，它
没有半点的欢喜心，如何打扮它也无动于衷，有何用
呢？若把美味佳肴盛于金银器皿中，摆在老猪的面
前，它根本不知道享用，反跑去找不净粪，美食也不
会解除它的饥饿。七彩的光芒使人目不暇接，兴奋不
已，但于盲者却安然无事；动听悦耳的歌声使人们陶
醉其中，但于聋者却是置若罔闻。同样，甚深的解脱
之法，赐予人们安乐，但对于为了养家糊口而忙碌的
愚人又有什么用呢？他们为了安乐，却如驴猪盲聋者
508

第九品　稳重精进
远离真正安乐的因，怎能不让人怜悯痛心？大家反思
一下，自己属于哪一类型？
佛说如若不恭敬，仅赐一句法上师，
百世连续转为狗，复转生于劣种中。
佛陀在经中说：如果自己在某位上师前得闻一
句法，受持其义，也要对彼恭恭敬敬，否则，将在
一百世中连续转为狗身。若从旁生中解脱出来，转生
为人，又会转生为人中的恶劣种姓，成为屠夫、妓女
等。所以，我们一定要对赐予自己佛法的上师恭敬。
年轻之时学知识，冬季之时饲养牛，
春天之时耕田地，此三成熟果之因。
凡是欲成果者，必须先种下因。如人欲得晚年
的幸福、来世的安乐，那么必须在青年韶华之际，潜
心博学积累福慧资粮，否则，不学无术，虚度少年，
成了耆年老叟时，只有哀叹“少壮不努力，老大徒伤
509

第九品　稳重精进
悲”。对牧民来说，他们的所有财富就是牦牛，为了
它们能顺利度过春天，在草枯严寒的冬季，给它们喂
养黄豆等饲料，使它们养精蓄锐，开春之时能抵御反
春之风雪酷寒等外境。对于农民来说，一年之计在于
春，春天耕耘夏日播种，秋季收成，这是生物成熟的
必然规律，若是春季不耕，夏播种则很难生根发芽，
又何谈秋收成果？世人为了生活，尚需“晴备雨伞暖
备衣”，要从因上着手，那么修行人为什么自由自
在地活着时不为死作准备呢？应该在自己菩提的心田
中，趁得人身之美好时光，以大乘行持之耕牛，精进
地耕耘，则毕竟功不唐捐。
蚁穴蜂蜜上弦月，学习知识之智慧，
国王以及乞丐财，依次逐渐得增长。
无论世间财富或圣者七财，都是依靠今生的不
断积累或前世至今的积累而得。如常见的蚁穴是经无
数的蚂蚁不停搬运，以嘴啃齿啮的辛劳才渐渐成为安
510

第九品　稳重精进
乐之居穴。一罐罐香甜可口的蜂蜜，都是小小的蜜蜂
日日时时点滴酿造出来的。月半的满月，圆满无缺，
也是每日的不断增长，方有圆月之现。同样，国王的
宝库七宝聚集，并不是顷刻间由天降满，也是逐渐积
累而来的，乞丐手捧满满的饭碗饱餐一顿，也是他沿
街挨家挨户乞讨而来的，并非一次性讨来的。同理，
我们想圆满佛果，不是今天得一个法，明天立证普贤
王果位，也需多生累世不断积累二种资粮，福慧具足
后，才现前佛果的。所以，初学者不要性急，要学习
释迦世尊在因地，没有一寸他未曾修过六度万行的土
地，那么，一介凡夫具足了多少资粮，为什么还不愿
学习蜜蜂的精神脚踏实地积资忏罪呢？
应当勤奋求功德，显露傲相有何用？
无有功德傲慢者，只会贬低自己也。
具功德者是世上最殊胜的庄严，而此功德来自于
勤奋的学习、谦下的修习。世人的学识也是为谦下勤
511

第九品　稳重精进
奋者所拥有，出世的智慧德行也是。如果一个人想得
到成佛的窍诀，却在上师前高高在上，满肚是摧毁功
德的傲气，这种人犹如覆瓶不可能装进甘露一样，不
可能得到点滴的智慧。如是毫无功德者，将头抬得再
高，别人也会忍不住大笑。所以，在未得佛果之前，
没有任何资本和必要显露自己的傲慢相来贬低自己，
当勤奋谦下求学。
无义安逸散乱者，岂能生起大功德？
是故求学功德时，当不顾及一切苦。
有史以来，在安闲放逸中获得功德者从未见闻
过，故而请问后来的学人，无义安逸散乱中，难道会
生起大功德吗？因此，大家在求得学识积累功德过程
中，应当不顾一切苦行，专心致志。不能外面有动
静，便如坐针毡，刻不容缓地向外冲。还有一种人，
贪图享乐，不肯吃苦，有点头痛发烧，便如四大分
散一样，要求十几个人护理，这样什么功德都生不起
512

第九品　稳重精进
来。在求学功德过程中，一定要忍受身心所难忍的一
切痛苦，善以正知谨护根门，方能获得真实的功德。
殊胜经论与明处，未曾听闻不了知，
依闻于诸取舍理，睁开智慧之明眸。
一般来说，于诸殊胜经论及大小五明学处，不
依师解无师自通的人极少，凡经论明处都必须在善知
识座下闻受，方能确知其中甚深不共之密意，及无字
处的窍诀所在，依此自己在实际中可以准确无误地取
舍，打开智慧的明眸。像世人及未闻思过经论的出家
人，由于不知取舍，很多事情的抉择都是模棱两可，
含糊不清。若是听闻拜读过很多经论，不用请教别人
也能一清二楚地如理抉择，所以，闻法是极关要的。
如云：“闻可增智慧，若具有闻思，从中定生修，获
无上成就。”闻具有言说不尽之功德。
未依智者阿阇黎，彼之所学诸知识，
513

第九品　稳重精进
犹如娼妇之儿子，不具清净之来源。
世间的学识技术未依靠智者的正统传教是不够地
道的，出世的学修若未依止规范正行的善知识，则所
学必定不具有传承的窍诀。这类似的现象是很多现代
无师之宗派所共有的，他们东拼西凑，剽窃佛教的咒
语，抄写道家的功夫，偷学儒家的理论，结合社会主
义政策，就冠冕堂皇地开辟出一个宗派，将自己冠冕
为某宗派的创始人。殊不知他无形中给自己贴上一个
“杂种”的标号，犹如娼妇妓女的儿子，不知他父亲
到底是谁，没有一个清净的来源。所以，若是正宗的
释子后学，当效仿先贤们，凡传法必须要有清净的传
承，再传授于后学。
依止高贵种族者，智者以及殊胜士，
抑或以其为根据，亦可赢得他人敬。
赢得他人恭敬的窍诀之一便是自己的言行有根
514

第九品　稳重精进
有据，不是自作主张。如果一个普通人依止了高贵的
种姓者，人们都会因为他有清净的传承而相信他的见
解窍诀；或者依止了智者殊胜士夫，如某人依止了全
知麦彭仁波切，某人依止过第十三祖印光大师，或根
据圣者们的教证为依据，别人就会刮目相看，不敢怠
慢。最可笑的是往往有些无知的人为了抬举自己，所
有的传承上师一个都不要，妄言是释迦佛从梦中直接
给他传佛法，听者也是半信半疑，有智慧鉴别的人会
禁不住捧腹大笑。所以，大家一定要恭敬具有传承加
持的所有上师智者及其言教，才会对自己有究竟的切
身利益。
设使学问至究竟，虽知一论亦如日，
若具怀疑学多论，亦如星宿终散失。
如云：“智者学习诸知识，究竟一门通世间，
愚者虽是见识广，不能照明如星光。”也就是说一位
学问臻至究竟的智者，他一通百通，虽然仅知一部论
515

第九品　稳重精进
典，却能遣除相续中的众多黑暗，犹如空中丽日虽仅
一轮，却能遣除器情界中诸多众生的黑暗。相反，若
是有怀疑的人，纵然博学古今，广知经论，于自相续
也无甚多利益，犹如群星虽成千上万，然不如一轮红
日能遣除黑暗一样，很难真实遣除自己的疑难。
一心专注所闻义，通过理证作分析，
若未获得思定解，多数闻诵如鹦鹉。
无论是世间学识还是佛法，在上师前闻受后，
一定要通过自己的思维以理分析，于相续中生起真正
的定解，才能成为自己所拥有的智慧。否则，只是人
云亦云，与鹦鹉学舌无异。譬如汉地常讽诵的《金刚
经》，自己在上师前听闻过后，若只是如数家珍般地
说，行住坐卧也不作思维，那根本与调伏自相续无
干，仅仅有一个闻法功德而已。若反复思维读诵，久
而久之，此经的真义将自然显现于自相续中，自己有
一种不同的觉受，即使是一句普通的法句，也会有一
516

第九品　稳重精进
次比一次深刻的领悟。为了稳固自己的见解，每位当
于经义思维再思维，将会受益无穷！
无察合理非理慧，不求听闻福德义，
仅以交媾饱度日，彼与畜生有何别？
世间俗人，本身没有观察合理与非理的智慧，如
盲如聋，亦不知希求，不欲听闻与增长福德具真实义
等有关的佛法世规之胜典，一生始终碌碌无为，白日
为求美食锦衣而殚精竭虑，晚间唯作不净行而空耗精
气，这与猪狗畜生又有何异？因此，生存于世贵为人
者，理应希求有意义之事。有缘依止善士者，当精勤
于生死大事，才不虚掷人生。
即使老态龙钟矣，亦勤求学闻思慧，
依此熏染彼相续，来世将成为智者。
人们常说“活到老学到老”，学无止境，即便是
已近黄昏的龙钟老人，也应精勤求学闻思智慧。因为
517

第九品　稳重精进
以闻法之功德可以熏染自相续，于阿赖耶中种下智慧
的种子，以此在以后的生生世世中因缘成熟之时，必
将成为总集无量度生法门的大智者。古人云：“朝闻
道，夕死可矣。”也说明所学所闻并非仅仅用于换取
自己今生求得生存的廉价物品，而是为最终成佛须多
生多世储蓄资粮，故何时都不能放弃闻思。
置于书中之学问，未经修持之密咒，
未曾保管诸资具，需要之时难应急。
应急的学问必须平时铭记于心相续，到时才能
信手拈来，不费功夫，若将学问置于书本中，束之高
阁，那也不可能每到一处背上大大的书橱以备查阅。
就好像在“文革”的十几年浩劫中，那些没能将法义
融入自心的人，不得不虚度十载黄金般的岁月。而法
义了然于胸的大德们，从慧海中任意取出一个修法，
狱中生活倒真正地成了他闭关修行的良机。密咒，其
加持力固然不可思议，但若未圆满诵修仪轨中所规定
518

第九品　稳重精进
的数量，并亲修证得相应的验相，那是绝不可能显现
其本具的妙用，只有实证亲修了，才可能在承办息、
增、怀、诛事业时，如数家珍得心应手，马上可以现
前密咒的功用。自己的资具如文房的笔墨纸砚法本笔
记等，平时也不归类，床上、地上、灶上到处乱扔一
气，待急需之时，翻箱倒柜，大闹天宫，也不一定能
找到。平时应善加保管，就不至于临渴掘井，措手不
及！
君主恒时当策励，自己现后世善资，
以及庶民诸利益，莫以懈怠而推迟。
作为君主应时时刻刻观察自己今生的所为、来世
所趋，勇于鞭策鼓励自己，为自己今生后世的善处积
累资粮。若不能反省自己，仅藉自己一时的权位，便
作威作福，好像不受因果限制一样，恐怕因果是六亲
不认、龙门铁面无私，到时只有送你去三恶趣报到。
所以君主对自己要长远考虑，同时要对自己所属的庶
519

第九品　稳重精进
民负责，考虑到他们的贴身利益与长远利益，并且为
此天天精勤不懈，不放逸推迟，否则明日复明日，万
事成蹉跎，何谈成二利？
倘若无有精进心，纵为小事亦难成，
若具精进诸功德，如同握于手掌中。
假如没有精进心，纵然去做很小的事情也很难成
办。比如背一部并不难的论典，若不精进，一天一个
偈颂也懒得去背，今天拖到明天，明天又找个借口迁
就自己，发愿后天再背，这样，一部论典三百六十天
也背不会。而精进者，相同的时间内既为僧众发心，
又背书等三四样事情都能同时圆满完成。以精进力的
功德，任何事情都像握在自己手掌中一样的容易，所
以，我们不能培养自己的惰性，要习惯于精进，很多
事情才能如愿。
自己即为自怙主，其他谁能成依怙，
520

第九品　稳重精进
是故了知利己者，当备精勤取功德。
如云：“我为汝说解脱法，当知解脱依自己。”
应了知唯有自己才是自己的真实怙主，不可能如乌龟
总驮在鸟背上，恒时依赖别人和上师的开示守护督
促，自己应自策自励，其余有谁能成为自己的依怙
呢？因此，了知利益自己的人，当精勤受取功德。藉
此暇满人身，唯一断恶行善，应如世尊在因地时所说
那样：因为人身短暂，我绝不借此造恶，正因为短暂
的人身，故我不惜任何代价，励力行善积德。世尊
成就自利利他之无上佛果，其根本就是依于自己的精
进。
若欲隔离怨敌者，自己当具诸功德，
依靠嗔心与粗语，不能调他反害己。
如果一个人想隔离怨敌，最佳方法就是使自己本
身具足种种功德，以不共功德力，怨敌自然远离你而
521

第九品　稳重精进
不能损害。如果某人本来嗔心很大，你再用嗔心去反
击他，则犹如火上浇油，绝不可能息灭对方的嗔恼，
只有自己具足调柔忍辱的功德，使对方相形见绌，自
觉惭愧，只好悄悄溜之大吉，这种寂静柔和的方法使
对方不会对自己起嗔恼心。若唯以粗语伤害他众，对
方会以牙还牙，恶口对骂，并且旁观者会认为自己人
格不好，同时摧毁自己的善根，是两败俱伤的蠢举。
欲离诸怨敌、调伏他人者，当使自己具足功德方足以
成。
胜士衰败困苦时，毅力更强智愈高，
黑暗笼罩越沉重，灯盏愈加放光芒。
如云：“正士虽然遭衰失，行为显得更如法，犹
如火把向下垂，火焰一直向上燃。”殊胜的正士，倘
遇逆境困苦衰败之时，反能更加坚毅，激发出更耀眼
的慧光。俗语有云：“在其家死了人以后，就能推知
他究竟怎样。”此时，可以看出他是否冷静理智，是
522

第九品　稳重精进
否乱了手脚，束手无策者，只有悲伤痛苦。在漫长艰
辛的菩提道上，同样会遭遇各种令人痛苦之事，此亦
唯依坚强方能走到尽头。如同大地越黑暗，灯盏就愈
发光亮，胜士之慧灯亦是如此，无明愚暗越是黑沉，
胜士之慧日光芒越发灿烂照人。
何者嗔怒无畏惧，纵然欢喜亦无利，
无有制伏摄受力，此人喜怒有何用？
有一种人生嗔心发怒时，也没有什么可惧的，令
他欢喜，他也不会对别人有什么利益，根本没有制伏
能力和摄受能力。不像殊胜的善士，且不说发怒，即
便表情上略显不悦，就把人吓得汗毛竖立，担心来世
不生善处，他具极强制伏力；若是令彼欢喜，则会对
众人今生来世有极大生死攸关的利益，具有很大的摄
受力。若是喜怒于人无利无害，那又有何用？故作为
人应具有殊胜的能力。
523

第九品　稳重精进
于饶益者不报恩，于损害者不报仇，
犹如路旁之假人，无能力者众人辱。
我们知道路旁的稻草人或商店里的假人模特，别
人如何对它横眉冷对、百般欺辱，它也不知报仇；对
它倍加关怀尽情饶益，它也是漠然不理，不知报恩。
世间上有一种人就是这样，尽管他人如何欺凌，他也
如大菩萨一样如如不动，不思还报，当别人对他生活
给予物质资助、心灵给予净化安慰、赐予佛法甘露尽
力饶益时，他也从不理会，不思报恩，自己没有一定
境界前，这是极不应理的。因为菩萨就是因为报众生
曾为父母之恩才发起无上大悲心的，继而生起无伪菩
提心，故而不能没有报恩之心，像假人一样，此如假
人般必然会遭受众人的凌辱。作为佛教徒，报仇固不
应理，而力济三途苦，誓报四重恩，不违出世间之正
理。
于具胜慧诸菩萨，虽做小事报大恩，
524

第九品　稳重精进
纵常加害无忿恼，宛如大地安然住，
然未获得彼智前，了知他人之利害，
具有制伏摄受力，此人赢得众人敬。
一般精明之世人，对恩怨尤为分明，也善于报恩
与报仇。但真正具慧殊胜菩萨仅是对报恩方面尤为重
视，对报仇方面毫不提倡。且不说他的常随弟众对他
做微小之事，即使是一面之交的陌生人对他稍尽一点
心力去做一件小事，大菩萨或以财物回报或诵经加持
彼等，尽力报恩。而对那些诡诈之徒的无因毁谤，甚
至企图谋命者的无理损害，大菩萨却从不嗔怒，身心
宛如大地般毫无所动，一如既往地安然而住，反而会
对他们生起悲悯之心。然而不同的是，在自己尚未证
得与大菩萨相同的智慧境界之前，应了知别人对自己
的饶益和危害，对作害者应有能力把他们调制得服服
帖帖，让他再不敢有害人的鬼把戏重演。对那些常行
饶益者应以爱语等各种方式摄受他们，这样能赢得众
525

第九品　稳重精进
人的恭敬。像有些寺院的大管家，小偷听到他名字就
吓得浑身发抖，懈于闻思修行者也不敢与其相对，而
乐于闻思者听到他的名字油然而生一种安全感，乐于
见闻，真正具足此二力，众人都从内心钦佩他。
发怒能够断人头，欢喜亦能施国政，
若不具足此大力，共称君主无意义。
君主就要有不共威力，他若龙颜动怒，断取人头
伏尸百万也毫不费力，他若心情舒悦，施以国政亦能
自主。君王生喜，则对眷众大有利益，若令其生怒，
则能显现极大危害。如果令人闻而丧胆，望而生畏，
具足威力者，堪称为君主，否则，不具如此威力者，
共称其为君主又有何义？若其堪称君主，乞丐有何不
能？故而，君主不能唯唯诺诺，要具有极大能力来惩
恶扬善。
不能承担之事情，他人唆使亦莫办，
526

第九品　稳重精进
他人虽说善善哉，谁会跳入烈火中？
凡事应量力而行，不能“打肿脸充胖子”，对
于自己无能为力之事，无论他人怎样劝说，也不能逞
强去做。愚者往往是对所做之事不加考虑，对自己根
本无力承办的事，经他人一番巧言相劝便马上答应去
做，结果费尽心力也无济于事，这不是智者所为的善
妙之行。正如他人宣扬跳入烈火是如何的善哉，但谁
又会纵身火中呢？虽有外道赞说“入火坑可得殊胜果
位”，然而事实却是毁焚自身，坠入邪道而已，并无
真实的解脱。做什么事都不能为人所转，要有以智慧
辨别取舍的主见。
若知善巧方便法，纵难亦能成办事，
他人阻止亦莫退，如同智者取珍宝。
无论做任何事，当先以智慧善加观察，若观察
到这一件事确实有很大意义，虽然始初会暂遇困难违
527

第九品　稳重精进
缘，但以善巧方便法终究能成办，那么，他人如何阻
止也不能退转。应如大智商主到海中取宝，纵有多人
劝说阻止，而他绝不会因此而放弃，最终还是乘风破
浪直抵宝洲，满载而归。特别在如今时代修学正法，
周围会有很多愚昧无知的人，种种劝阻，层层设障，
而对这关键时刻，就应像大智商主，毅然前往取宝一
样，直踏菩提路，渡越生死海，获取解脱宝。
如从毒蛇顶取宝，即使区区之小事，
亦当谨慎而办理，何时切莫草率行。
何时做何事都应谨慎，不可掉以轻心。就像于
毒蛇顶上取宝一样，若安全取到则享乐一生，若不小
心被毒蛇的黑舌所触，则必丧命无疑，因而，毒蛇头
上取宝时，定要小心翼翼，倍加谨慎。同理，我们在
做重大或细小之事时都应有严谨的态度，不要以为小
事而轻之，往往一棋走错，全盘皆输。生活中不能对
小事草草了事，否则会悔之莫及。尤其是修行人，无
528

第九品　稳重精进
论见解多么高，但外在一定要如律行持，兼顾三千威
仪八万细行，不然有人会因此而生邪见或诽谤，这不
护众生相续的不如法行为，会使他人间接造下谤僧重
罪。所以，修行人应如新媳妇初嫁到丈夫家一样小心
谨慎而护持身心。
如麻风患者触火，即将导致诸灾难，
一切危险之事情，具慧智者不应做。
《亲友书》云：“如麻风病虫蠕动，为得乐受
皆依火，非但不息苦更增。”就是说麻风病的患者为
求得暂时的安乐，就近火边抵御病痛，但不幸的是，
随后将有更加难以忍受的剧痛。世人为了满足暂时的
贪欲而贩毒吸毒等，其灾难后果亦是不堪设想的。那
么，具有智慧的人，对诸如此类能给自己带来大难的
危险之事，是不会冒然而行的。
犹如进餐适宜者，依靠食物无疾病，
529

第九品　稳重精进
认真细致观察后，所作所为过患少。
如人们饮食适时适量，依靠食物能很好地养护自
己的身体，不至于产生疾病。同样，所作所为认真观
察后，适合二规去行持，则所作所为的过患是极微小
的。事先观察很重要，如云：“事前细致作观察，无
悔而住极为要。”很多罪患的来源都是事前未作详察
而出现漏洞，导致一系列的不良后果，凡事三思而后
行，则无差错，纵有差错亦无悔。
贪执微小利益者，不会获得大安乐，
故当尽力发大心，争取获得大功德。
无论从哪个角度来说，贪小都会失大。无始劫来
轮回中的无明众生，因贪执一生一世衣食行之微利，
而始终不能获得无苦之大安乐。古往今来的诸佛菩萨
大善知识们，彻底舍弃了自我的小利益，发起无上的
菩提心，真心实意地为他人着想，他们却都获得了众
530

第九品　稳重精进
人望尘莫及的大功德。寂天菩萨云：“何需更繁叙，
凡愚求自利，牟尼唯利他，且观此二别。”所以，我
们应当了知，欲得大安乐必须发大心，仅贪小利者，
绝不会如愿。
若修天尊亦成就，若毁岩石亦粉碎，
故当恒时倍精进，切莫生起怯弱心。
人若精进则没有不能成办之事，如天尊本来极
难修成，但若能恒时精进，以铁杵磨成针的毅力，刻
意进取，任何本尊都能修成。龙猛菩萨的一位弟子观
修牛角，也真的长了出来；鹿野苑的一老妇，以观修
力而现前老虎身。若能精进不懈，再坚硬的大山岩石
亦可碎成粉，所以，我们对闻思背诵讲考等积集资粮
有意义之大事，更不能有畏惧怯弱之心，只要恒时精
进，什么困难也能克服，什么大事也能圆满。
如若长期而串习，则无难以成办事，
531

第九品　稳重精进
鹰喜尸林鹅喜海，皆为串习所导致。
秃鹰喜聚于尸陀林处，争食人肉；天鹅惯于翔
集在广袤无垠的大海上，尽情嬉游，它们之所以各有
所好，皆以往昔的串习力所致。同样，世人认为很难
成办的事情，甚至累世积资才能证果之究竟大事，只
要恒久串习没有不能圆满的。习惯成自然，譬如北方
人调到南方去工作，最初不习惯，但一住十几年后，
也就适应了。原来从事木工，改行学电脑，久之也由
生到熟，由熟生巧，并不是想象中那么难。又出家人
刚到寺院，觉得寺院里的规矩威仪，以及见解修行，
与自己以前的世界观及举止行为都是格格不入，但经
过几年的熏习，就变成了威仪具足、正见坚定的大法
师。可见只要恒于串习，什么难事都是可以成办的。
恒食血肉威猛狮，每年一次不净行，
干吞微尘诸驴子，恒时放逸行交媾。
532

第九品　稳重精进
凡有情动物含灵，其各自的行为嗜好，都是由
其串习力所导致，如恒时吞食血肉的威猛雄狮，并没
有很强的贪心，于一年中，仅作一次不净行就已经满
足。而干吞微尘的驴子，虽不像雄狮那样尽食血肉，
却仍恒时放逸行交媾，于贪心没有满足的时候。这是
它们不同的串习而有如此的差别。
如离贪者厌欲望，众生皆随自心转，
自心亦随串习转，故调自心求悉地。
欲界的一般有情无不为欲望所缚，但是真正修
习圣道远离了贪欲的圣者，由于清净的自心习气，非
常厌恶财色等欲望。而众生同样无一不是随自心习气
而转，可是有情的心识习气都是随着日常串习而转变
的，因此要获得悉地，必须调伏自心，清除往昔串习
起来的贪嗔习气。无论要获得世间或出世间的成就，
调整自心即是根本，当自心克服障碍，趋入坚强勇
毅、正直善良充满机智之境时，你即会成为世间伟
533

第九品　稳重精进
人；而能真实调伏自心、断除一切束缚时，你即能成
为一个充满智慧与慈悲的大自在圣者！
众生悉随业力转，是故多数无自由，
业力亦由心安立，故当精勤调自心。
三界众生由于不知出世解脱正道，因而皆随着
自己的业力而流转于无明轮回之中，绝大多数有情被
业力紧紧束缚，毫无自由而言。而业力也是由迷乱心
识安立的，如经云：业从心生由心造，心若灭时罪亦
亡。若要从业力瀑流的苦境中解脱，应当精勤调伏自
心，灭除一切迷乱分别执著。
自言自语当思维：于此地上人世间，
痛苦安乐无偏堕，成办世间出世间，
任何事皆依自己，故莫依赖于他人，
独我之事应究竟，此士堪为人中狮。
若要使自己精进向上的君主，当自我警言与思
534

第九品　稳重精进
维：在此大地上的人世间，痛苦安乐自身并无任何偏
堕分别，只是有情自己的作为不同而招致苦乐；要成
办世出世间的任何事业，都必须要依靠自己的精勤奋
斗，因此千万不要产生依赖他人的想法；自己的事业
自己应当勇毅承担，直至究竟圆满。有这种决心的人
堪称为人中之狮。
火借风势更盛燃，能焚茂密之森林，
具有方便精进者，胜伏不和敌对方。
星星之火借着风势，能愈燃愈盛，乃至茂密无垠
的密林，也能焚成灰烬。同样，具有方便精进力为助
缘，一定能胜伏外境与己不和的敌方，而且，能焚毁
自相续中与正见不和的邪见密林。
依善法梯趋善趣，拥有如海财福德，
三界众生集为客，亦如掌握于手中。
如果谁人能依于教法经典的真义如理如法断恶趋
535

第九品　稳重精进
善，藉此善法之天梯，将来必定能趋入人天善趣，并
且能拥有如海般的广大财富福德，乃至终究获证菩提
圣果，成为众生的依怙。即便将三界众生集聚一堂，
宴请为客，也是如掌握于手中一样的轻而易举。这都
全靠自己行持善法而来，因为佛子辞亲割爱、舍弃世
法，所求证的法财远非世财千万分能及其一，它是自
己以及无边的如母众生享用不尽的圣财，所以善法是
通往善趣及解脱的金刚不坏之阶梯。
536

第十品　观察调柔
第十品　观察调柔
福德财富皆圆满，贤明君主倍调柔，
犹如星鬘所绕月，现于无云虚空中。
每当中秋月圆之夜，一轮皓月当空，悄无声息
地散发出柔和的月光，群星虽如鬘层层环绕，而唯有
满月耀眼，安详地住于万里无云的虚空中，令人油然
而生起一种祥和之感。同样，福德财富皆圆满、贤惠
明达的君主，犹如这满月一般，始终给人一种平易近
人、调顺柔和之感。如历史上的法王赤松德赞世出世
法精通无碍，总持国政法政，从没有傲对任何众生；
有名的法王还特意将自己的头发上缀上大片的绸缎，
顶礼时铺于地面，请僧人在上面来往和安住；如今的
一些大德，虽然自己于三乘佛法二规教理任用自如，
537

第十品　观察调柔
但行为从来都是如千瓣白莲一样的寂静调柔……正是
这样完美无缺的大君主，犹如无云虚空中的满月安住
在人间，为人们所仰止，凡是他们所在之处都有一种
祥和愉悦难以言表的快乐。
学问鲜少我慢高，具胜功德极谦逊，
如穗成长头高昂，成熟硕果垂头住。
一般来说世间学问未臻圆满者，虽然略知一二
却非常傲慢，相反，那些具有殊胜功德的圣贤极为谦
逊。犹如谷物正在成长、尚未饱满之时，一直是高昂
着头，而到谷穗成熟粒粒饱满之时，硕果累累却是垂
头弯腰。如是谦逊的正士功德愈具足则愈谦虚，如全
知无垢光尊者在他的著作中自谦道：“除我以外的所
有传承上师都是大成就者……”世间名人亦有如是名
言：“越学越觉得自己才学浅薄……”真正德才兼备、
功德具足者都极其谦逊，只有那些一知半解不知天高
地厚的井底之蛙才会自满，显出昂首阔步之态。
538

第十品　观察调柔
自己于己作赞叹，纵是帝释亦不佳，
应当深沉如大海，不为碎语所动摇。
凡夫做一点善事恐为天下人所不晓，直接间接
对人宣说赞叹，以芝麻许的功德而矜慢自喜，逢人便
说，自赞不绝。而三界中神通神变自由自在者莫过帝
释天了，但是帝释天如果目中无人自我赞叹不已，也
不会被人们视为妙行佳处。因此，在没有必要之时，
还是要遵守“未问不说自经历”的教言，护持自己的
妄语根本戒。如今的人们却并非如此，信口胡言子虚
乌有之事，好像自己的境界比佛还高，此类语言是极
不可靠极不如法的。即使真有利益众生的善心、智慧
和能力，也应如深沉的大海，无论他人如何抬举自己
是某某佛菩萨也不为所动，以无声的言行，虽不自我
矜夸，自然会誉满三千。
慢于德者尤成敌，令位高者成卑下，
彼不见自诸过患，无有与慢相比罪。
539

第十品　观察调柔
具功德者最大的敌人就是傲慢。没有任何特长和
功德的人，没有傲慢的资本，不易生起傲慢，只会常
处卑位，傲不起来。但稍有功德者最易生起摧毁一切
功德的慢心，往往因此自觉高人一等，不愿与众人平
起平坐，自我抬举，众人也就看不顺眼，很难对彼生
起欢喜心，他纵居高位也不能持久，必会渐转卑位。
因此，纵然方方面面超人，但外表上也不要显出傲慢
相，常言道：“只可有傲骨，不可有傲态。”傲慢之
人不易发现自己的过失，也看不到他人的功德，甚至
自己上师的鸿恩巨德也不见，而妄自尊大，这样，上
师相续中的加持点滴都得不到，此乃过失中无与伦比
的大过，谁愿“得享”，既不愿得，那么就必须力争
断除我慢。
慢魔入于慢者心，他人一见即生厌，
众人不满其福德，遭受种种凌与蔑。
傲慢的人，别人一见到他就会生起厌烦心，连
540

第十品　观察调柔
他走路吃饭都看不惯，很多人会在背后悄悄说他的坏
话。若是他福报现前，获得钱财名利，得到高升重
用，别人也都睨眼视之，不随喜不言为妙，内心极不
欢喜，不愿理他。他自己不易察觉自己的慢过，仍是
在众人前趾高气扬，所言所行也无所顾忌，自然就难
免遭到别人的轻蔑诋毁。自命不凡，认为自己胜过任
何人，而不知回头改悔者，这就是慢魔入了慢者的
心，着外魔以咒可降魔，慢魔纵使密咒也难调伏。
余魔以咒能降伏，若于慢者说美语，
如以牛奶喂毒蛇，此法不能息灭之。
除慢魔之外的余魔，用咒语是能够降伏的，但若
是慢魔入心者，念咒不管用，好言美语相劝更不行，
即使是大上师善言劝导，他也是火冒三丈，反教训上
师一番。犹如给毒蛇喂食牛奶一样，本来人饮用牛奶
会生起甜美感恩之想，于蛇则反增嗔毒，如是喜言于
慢者，不仅不生欢喜心反而会起反作用，就像得了绝
541

第十品　观察调柔
症的患者一样，不可救药。
虽薰檀麝冰片香，大蒜臭味不能除，
纵学诸多圣者论，恶劣秉性难舍弃。
如云：纵经年月洗黑炭，终不能使变成白。此
其本性使然。犹如秉性恶劣者无论学习多少圣者的论
典，也如水泡石，纵经百年不见其改变，以其恶性难
舍之故。世谓“江山易改，本性难移”，这样的人，
犹如臭气冲天的大蒜，无论你用旃檀香、麝香、冰片
怎么熏染它，仍然不能根除其臭味。以前，一位僧人
拜了明师教其参禅静坐，他从命静坐一支香，下来后
兴冲冲地对老禅师说：“坐禅真好，今天在静坐中助
我回忆起以前的邻居借我一千元钱，还没还我……”
这就是典型的世俗陋习。虽然如此，我们仍要持续不
断地以教言熏习改变自相续中对三毒的串习，日久必
见真功。
542

第十品　观察调柔
了知善说敬应理，轻蔑一切非理时，
气魄高如山王巅，彼士我慢如装饰。
如上所述，凡夫人起自相慢心本不该有，但圣
者因某种必要，有时是很需要显现傲慢的。对圣者来
说，配上傲慢之饰品，反成一种庄严，表面上看起来
很傲慢，但实际上却会摧毁很多人的邪见。因为，他
们了知佛经论典善说之密意，并且恭敬一切应理处，
无论是出世高僧还是世间具德凡夫，凡有一定人品功
德者，都能非常恭敬。但他面对一切非理，所显的威
望气魄应如山王一般。“以文殊室利理智火，烧尽邪
说之密林”的无垢光尊者，常于善论后跋小字中注有
“精通显密之胜乘大瑜伽士”及“修习无上法乘，戒
法如空离垢，慧日无量光显，能启众生慧莲”，看上
去好似尊者毫不谦虚地自夸，实际上，他是为了清除
及震慑世间的邪说邪见者，在他们的面前就要如实地
显示出自己的智慧神通等，这对众生有很大的利益，
543

第十品　观察调柔
犹如盛装严饰一样，是极为得体的佩饰。
安乐富足气焰高，拒谏于众贱如草，
出现畏怖极怯弱，此士显露下劣相。
世间有一种下劣的愚者，在安乐富足、事事顺
利、称心如意时，便气焰嚣张、忘乎所以，显露出一
副傲气十足的姿态，在别人面前高声厉吼，任何人的
良言善谏都不屑一顾，拒之千里。在他的心目中，别
人都卑贱得犹如人畜所践踏之路边草一般。而一旦自
身遇到危险畏怖，生活上稍有不顺时，却怯弱得如秋
草一样，以鸵鸟式的逃避不敢面对，甚至连活下去的
勇气也没有了，这就是愚劣之相。所以，我再次奉劝
各位：当你感受快乐时应当稳重，当你遇到痛苦时一
定要坚强。
依赖他人求美食，以乞维生傲慢高，
不晓论典欲辩论，此三世间耻笑因。
544

第十品　观察调柔
萨迦班智达亦如是云：“无财而欲着妙衣，于人
乞讨又自慢，不懂经论想辩论，此三众人所笑处。”
有些人衣食住用唯一依靠他人恩赐，过着寄人篱下的
生活，还挑三拣四，求食美餐。有者虽以乞讨维生，
还于施主及余人前生起傲慢。有者根本不通晓经论，
却跃跃欲试，欲大展辩才雄风，实际上佛法的基本常
识不了知，辩论的方式规矩也不晓，说是辩论，其实
是以贪嗔心去吵架，确实是非常可笑！总之，凡为人
处世皆应相合自己的身份处境等，才不至于成为众人
的笑料！
恭敬供养诸愚者，令生傲慢遮诸过，
犹如母骡怀骡子，劣者将为承侍毁。
愚者在没有名位、不被人尊崇承侍供养时，他
的人格还显不出那么恶劣。一旦以某种因缘受人恭敬
供养、倍为推崇时，马上生起傲慢，好像已跳出三界
不受因果轮回的束缚，浑然超脱一般的自由自在。这
545

第十品　观察调柔
种傲慢生起后，会遮障自己所有的过失，使自己不会
现见，不能省察，为一时的外缘迷失方向，在人格言
行方面都只是向下转变。犹如母骡一旦怀上子骡，必
死无疑，愚者会因受人敬养而彻底毁坏自己。所以，
我们在受人恭敬供养时，应马上反问自己是否德行具
足，堪受人恭敬供养否？以免一时的得意，而致使无
穷的后患，那是很赔本的行当，稍有理智者不应如此
自欺欺人。
圣者地位愈升高，愈加调柔勤利他，
各处人们均宣扬，令彼声誉遍诸方。
有智慧的人，地位晋升得越来越高时，他的心则
更加调柔，言行上也越来越精勤于利他，较以前利他
心更强。利他心非常重要，如云：“唯大公方能无私，
唯无私方能无畏。”不自私者做事会比较顺当，无所
畏惧，众人对自己的评价也很高，各处人们一定会宣
扬自己的功德。即使自己无有希求，他人的赞叹之声
546

第十品　观察调柔
也会不胫而走，令声誉美名遍满十方。
花香仅散风飘处，胜士芳香遍十方，
自己调柔虽隐德，他众辗转作宣扬。
满山遍野盛开的鲜花，悄悄地送给人们沁人心
脾的芬馥芳香，但只有风吹到的地方才有香味，无风
吹处绝无馥香。而具有戒慧芳香的胜士，他的美德馨
香远远胜过山花之芬芳，自然遍满十方。相续如融酥
般的调柔者，虽然极为隐藏自己的功德，不愿宣扬自
己，但以其福德力的感召，人们甚至天人也是从未停
止争传其德行。
愚笨贡高我慢士，以种貌闻等微德，
犹如井蛙起傲慢，虽尤詈骂诸圣者，
然不遮止圣者德，灭尽自之后世德，
如同火炬向下持，火焰将会烧自手。
世上贡高我慢的愚笨士夫，常以自己的出身种
547

第十品　观察调柔
姓、端严相貌、稍稍闻法等微小功德而生起傲慢，犹
如井底之蛙，孤陋寡闻，并没有真实的功德却生傲
慢。因为愚慢者看不惯智者的行为，使尽浑身解数詈
骂毁谤诸具智圣者，虽然如此，但这根本不能遮止诸
圣者的功德。本来有福报的人，死后仍有很大的阴
德，于后世能继续享受，但以烦恼心辱骂大圣者，这
些福报全都被口业葬送了。就如同向下倒拿火炬，
向上的火焰必然会烧痛自己的手，同样，愚者想诽谤
人，找别人的过失，其实丝毫损害不了他人，只有毁
坏自己的今生来世。因此有智慧的人，尽量不要障碍
他人利生的事业，不要诽谤詈骂他人，对他人功德应
生起随喜心，并以种种方法，使自己具足功德，如是
方能得到真正的安乐。
种姓色财闻等德，蒸蒸日上圆满者，
于诸浅慧种等者，竞争我慢极迷惑。
有的人天生种姓高贵、容貌端严、拥有财富、
548

第十品　观察调柔
具足多闻多学等各方面的功德，并且稳步上升渐趋圆
满，在这样“春风得意马蹄疾”的时候，切不可生起
我慢心，睥睨他人，与人竞争，因为这是一般人最容
易犯的毛病：嫉妒胜己者，鄙视不如己者，竞争不相
上下者。在自己具足一些功德时，最忌讳这些不如法
的心态和行为，在自己大有进步之时，一定要明察自
心了知自己，若存在竞争我慢等发心，那是为烦恼心
所惑极为愚蠢的，称为“迷茫浅慧者”。因此，在人
生的旅途中，自己的功德确实超胜他人时，要自我警
言：自己还没到达成佛的终点，不能浅尝辄止，应该
继续努力。
不以我慢凌辱人，功德纵微亦显大，
虽然富足多闻等，若杂慢毒变微小。
有的人生来就具有极为谦虚卑下的优良人品，不
曾以我慢凌辱别人，总是给人平易近人和蔼可亲的感
觉，他虽然不具有惊天动地的大功德，仅仅是让座于
549

第十品　观察调柔
别人或说一句安慰劝勉他人的话，在人们心目中好像
也具有很大的功德。像国外有些著名的大德，他相续
中的学识境界及其身份地位都高于常人，但他的言行
从来都像平凡人一样，挑水做饭没有半点傲态，由此
在人们心目中地位威望宛如东升之日愈来愈高。我们
在平时为人时，要尽量压制自己的烦恼和我慢，若以
我慢抑制侮辱别人，无论有多大的功德，别人也看不
惯。就好像有的人，财富圆满，智慧广大，对人们的
利益和贡献也非常大，而心杂慢毒，在众人的心目中
也就觉得一般。由此二者的差别告诉我们：自相续中
有慢毒者，一定要依靠教言对症下药根除它。
贪欲盲人不见罪，天盲不见诸色法，
傲慢之人不见过，自执己见不见性。
贪欲心强的人以贪欲眼翳遮障了慧眼，如盲人
一样，根本见不到自身的罪业，像有的人财迷心窍，
有的人色牵心魂，整天根本不知道自己处于什么状
550

第十品　观察调柔
态。特别是一些涉世不深、未经历过甜酸苦辣的人，
一直有一种贪色贪财之心，身在福中不知福，妄想去
成家立业，闯荡一番，若是良师益友不加劝导，待他
真的去闯得焦头烂额之时才后悔不及！有些盲者，来
到这个世界后，从未见过绚丽的阳光，世间形形色色
的事物根本看不到。同样，傲慢的人自命不凡、不察
自心，犹如天盲不见色法一样，根本见不到自己的过
失。以此类推，我执萨迦耶见非常重的人则根本见不
到诸法的真性，以其执法为实有故。因此，大家应认
真以教言熏修自相续，除去贪慢执，拨开智慧眼。
具有智慧贵族者，恭敬对境劣者辱，
智者顶礼之佛塔，乌鸦以此为坐垫。
如云：“佛像纵然以木雕，无论如何智者供。”
具有智慧、种姓高贵的人，对上师、佛像、佛塔等应
供之处，无论其是优是劣都会非常恭敬，而无智劣慧
者对此却无端加以侮辱。比如众人视如真佛的大善知
551

第十品　观察调柔
识，常为人们皈依礼拜供养，而无知愚昧的劣者却妄
加诽谤侮辱，狂言其过。有人对佛像的分支、经文少
许字片也珍藏顶礼，有者却毁坏庄严的佛像，犹如为
人共嫌的乌鸦一样，常在佛塔之上撒下粪秽污染践
踏，当作坐垫，受人厌弃。劣者就是这么可怜可恶！
如向空中撒脏物，必将落于自己头，
若依低劣傲慢者，则令依者定遭殃。
有些愚者犹如无知的幼童，手持不净粪抛向空
中，结果这些脏物自然回落在他自己身上。同理，我
们在结交道友的过程中，如果他本身文化素养低又极
为傲慢，则不可依止，否则终有一天，他会引来很多
不必要的麻烦和违缘，必然使自己遭殃，失毁自己今
生的善业和来世的善根。若不幸遇此，当设法敬而远
之，不然最后反目成仇。依止这种慢者是没有什么必
要和意义的，大家在尚未成就之前，一定要选择善士
交往。
552

第十品　观察调柔
仅依具有胜智慧，相续调柔高尚士，
依者德福名声增，宛如宝珠饰顶上。
如果一心一意仅仅依止具有殊胜智慧、相续调
柔的高尚正士，则自己的功德福报名声会犹如上弦月
一样越来越增上，宛如如意宝珠装饰在头顶上，会有
不共的加持和能力，同样依止胜士者会获得殊胜的功
德和财福。我们理应依止一位具相上师，就像一些很
不起眼的僧人依止了大德以后，几十个春秋里耳濡目
染，依止者本身从生活、智慧和人格等各方面都有很
好的转变，全心全意饶益众生，只要他的弘法足迹踏
到哪里，就会成为哪里的庄严胜饰，人们欢喜无比。
如持密主之名号，可护一切诸魔众，
结缘贵族具慧者，亦将受到众人敬。
此处“密主”是指金刚手菩萨，如果谁人持诵彼
名号，则一切魔众外道避之不及，这样可以防护魔众
553

第十品　观察调柔
危害自己。持大菩萨大君主的名号有不可思议的能力
和功德，甚至一些十分野蛮、不明事理的人，只要听
到他们的名号也都变得规规矩矩。如果能和贵族具慧
者结上缘，也会受到众人恭敬。如有的人为大君王做
饭、看病、译经等，周围的人对他也是非常敬重，甚
至像如同恭敬君王一样的敬重，从人格和因果方面来
衡量都是极为应理的。
大士傲慢何必要？无有我慢更庄严，
劣者傲慢有何用？若有我慢更受辱。
作为大士智者本来戒定慧各方面非常圆满，众人
都非常钦佩仰慕，根本没有必要生起我慢，这样更为
庄严。而劣者呢？自己相续中本来没有少许的功德，
即使有冲天的傲慢又有何用？任何人绝不会因生起傲
慢而增上少许功德，反而遭到别人的欺辱毁谤。本来
劣者默默不言也没有太大利害，不是很讨人嫌，若自
己却无惭愧反生慢心，以此别人会更加嫌弃。
554

第十品　观察调柔
具有我慢嫉妒心，狡诈三过诸愚者，
若亲近之增痛苦，若远离之得安乐。
若自己有傲慢等烦恼，不仅有莫大的损害，而且
具有傲慢、嫉妒、狡诈三种过失的愚者，自己若去亲
近，则必定会增加自己的痛苦，若能远离，则能获得
安乐。由此看来，傲慢、嫉妒、狡诈这些过失，不仅
会自害，而且会害他，若要成为智者善士，诚应远离
这一切。
宁愿与贤士结怨，若善调解可饶益，
切莫亲近较毒蛇，更为厉害之劣士。
如若慈爱反生嗔，诚心饶益反报仇，
若说实语反相讥，此野蛮者不可救。
具有傲慢等过失的劣者，是不可亲近的。作为
凡夫宁愿与贤善正直之士结怨，也不能与这些劣士交
友，因为与贤善之士结怨后，若能如法善为调解，贤
555

第十品　观察调柔
士必会以他高尚的人格与智慧使你获得饶益，可是劣
士，却是比毒蛇更为可怕的有害对境。如果你去以慈
爱之心帮助对待劣士，他们反而会生起嗔恚；你诚心
诚意去饶益他，他会恩将仇报；以实语相劝告，他们
定会反唇相讥。这样野蛮刚强愚痴的有情，实是不可
救药之人。
智者了知此理后，莫以温和式招引，
如胆病需粗疗法，当以善巧粗暴行。
智者君主以智慧了知如上所说的道理后，对那些
恶劣的人便不应用温和的方式去接引度化；而应像胆
病患者需用粗猛的药方去医疗一样，采取善巧的粗暴
刚猛方法，以强力使劣者得以制服。无论是世间或出
世间的君主，在治理国家眷属时，针对不同的众生，
或要粗猛或要柔和，即使针对同一众生，刚柔相济是
必不可少的手段。要不然，唯以柔和的方式，许多劣
者自己不仅要越来越堕落，而且要影响更多的有情。
556

第十品　观察调柔
摧灭多数正直者，侮辱多数温柔者，
是故和蔼正直士，亦应适宜制愚人。
世上有一种愚人，耍小聪明、用歪心眼，摧灭打
击很多正直的人，散布种种谣言，借助一些无头脑人
的嘴巴，侮辱很多温柔者。他们知道正直的人，不屑
以小人的暗箭射人伎俩报复对方，温柔者一向与人为
善，不会给人颜色看，所以这种人乘虚而入，欺负正
直温柔者。因此那些和蔼正直之善士，在一定程度和
某种必要时，不能一味地让步，若任他们为所欲为，
猖狂无度，会影响到一个团体的风气向不良方向发
展。鉴于利弊，应适宜地给予制伏，不能让这号人物
高抬头盛气凌人，要压下他，把真正的正士抬起来，
才能使众人舒心信服。
劣士黄金及与鼓，傲慢女人及野马，
若打五者可调顺，柔和治彼不合理。
557

第十品　观察调柔
世间有五种应打击的对境。像恶劣的人，“不
打则不成才”，要狠狠地锤炼改造，才能趋入正途。
黄金要经过十六次的提炼才出真金，即便是纯金要成
器，也必须由匠师的锤打方可成形。鼓不打不响，不
知其声音是圆润还是粗破，也没什么用。傲慢的女
人，对上不孝对下不顺，不打则不温顺，谁都会远离
这种人，只有狠狠地打，她才调顺。未驯服的野马，
桀骜不驯，任意狂奔，只有鞭子才是它的上师，才能
使它驯服。这五种对境若以柔和方式对待则是不合乎
道理的，只有以与彼等相应的方式才能调顺彼者。
贵族面上无莲花，劣种头上未长角，
依靠行为之差别，娼妓子姓可明显。
一个人是贵族还是贱种，不需要任何标志或自
我标榜，只要根据他的行为、体态这无声的语言，便
足以表明。因为高尚的贵族种姓者，他的脸面上并没
有鲜美怡人的莲花而受人喜爱，乐于让人见闻称道；
558

第十品　观察调柔
而劣姓贱种者，其头上也未长有不能相合的牛角，还
有可能像白面书生一样的清秀。然而二者的行为却截
然不同：世间高尚士及发了大乘菩提心的佛子，他的
行为符合二规，所作所为适合众人之意，如“桃李无
言，下自成蹊”，这样高尚的人谁都会投以崇敬的良
言和微笑。相反，那些劣姓之辈，行为不道德，作为
不如法，谁人见了就如见了不净粪一样，想法绕道避
开，犹如见到牦牛尽量躲开。他不需表白自己，别人
都会心中有数，一清二楚，犹如娼妓的儿子，不必追
究他的父亲是谁，久之从其行为上便能确知他是贵还
是贱。同样，各种各样的修行人共聚一处，只要观察
其各自的行为，便可了知各自所依止的上师如何，以
及各人在同一座下闻思时领悟的如何。每位为了不愧
于如佛一样的恩师，应该广学立行。
诸善良士未布施，慢者亦未夺他财，
然以各自功或过，令人欢喜或嗔恨。
559

第十品　观察调柔
一个人赢得众人的欢喜绝非仅仅是以财施人，
同样被他人嗔恨也绝非是因强夺他人之财，而是以各
自的功过所致。心地贤善、人格优良者，处处为众人
着想，身口为大众所欢喜，天上地上都回响着他的美
名，为人天所称道。而目空一切的慢者，虽然没有明
抢暗偷他人的财产，然而他的相续中唯我独尊，唯我
至上，任何有益之语注不进他的心田，众人个个弃之
如不净。这就是二者所引起的迥异反响，有鉴于此，
诸位首当除慢，调柔自心。
若交谦逊温和者，安乐友爱极稳固，
如于果树浓荫处，休憩之人得安乐。
世人常言“大树下面好乘凉”，当炎炎的烈日暴
晒、酷暑炎热难忍之时，若躲在大树下的浓荫凉处，
自然是很惬意的。而如大树之大君主，在他的福德威
力浓荫庇护下，也能得种种安乐。这样的大君主，他
具有谦虚的美德，温和的品性，与他同参共处，总是
560

第十品　观察调柔
处在法乐中，甚至是默默无言静坐，也有一种舒心的
快慰。他以友爱待人，性格稳重，人人都与他如水与
盐，相合无隔，他的功德犹如硕果累累的大树，枝叶
茂密，凉荫浓浓，凡是有烦恼热痛者，若前来其功德
树下乘凉，乃至过路小憩之人，都能享受浓荫下的一
片清凉，皆能感受到无上法味。自古至今，历来的前
辈大德们都如浓荫大树，使热恼众生得到清凉安乐。
慢大不调之诸士，虽生贵族于依者，
如微云影无利益，故当依止谦逊士。
烈日当空酷暑炎炎之时，空中仅飘有一丝白云，
以此想解除酷热是绝不可能的，那些傲慢自大相续不
调柔的人士也是如此，虽然他生于贵族名门，但对依
止他的道友眷属绝不会有任何利益。所以，应当依止
谦逊善士，方对自他有利。傲慢的人，很难依止，所
作所为也很难使他称心如意。他自身对上不敬，对中
不合，对下不利，相续中很难具足功德，依止他也如
561

第十品　观察调柔
空瓶，最终一无所获，故何时何地依止谦逊者才是保
险的选择。
调柔正士虽非月，亦令三界众生乐，
纵然非为甘露池，若依极乐胜津梁。
虽非天人之乐园，亦为有情喜往处，
纵然非为无量宫，亦启现来百乐门。
这里以藏文诗学中所不共的修饰方法，共称同赞
了相续调柔的大德正士，虽然不是虚空中的皓月，但
他的功德圆满无缺与满月无别，能赐予三界众生以清
凉，能遣除六道之痴暗。纵然他不是具八功德水之甘
露莲池，然而他能以佛法的甘美玉露滋润热恼众生的
心田，他是能令含灵踏向解脱的殊胜津梁。虽然，他
身居凡尘浊世，非为天人之乐园，但他仅以相续调柔
之胜德吸引了千千万万的有缘人，冲破重重障难，不
远万里与之欢聚一堂。纵然其处非为无尽庄严的无量
宫殿，但他却能大摆法宴以飨异生，令其各解其苦，
562

第十品　观察调柔
并以显密正法，启迪人们心性本具的百乐之门，通向
究竟安乐的大乐宫。如是调柔胜士之德，言不能尽，
除愚不可及者，谁不愿意亲近彼？
563

第十一品 观察平等
第十一品	观察平等
身居显位诸君主，于己一切眷民众，
无有偏袒心平等，犹如广阔之大地。
身居高位的君主，对于自己所有的眷属和民众，
应以一种无有偏袒的平等心来对待，这种心犹如广阔
的大地一般。
譬如，一个班里有五十名学生，作为该班的老
师，应该公平对待所有的学生，对他们一视同仁，不
能有偏袒心，觉得这是我的亲戚，我要好好待他，那
是我仇人的儿子，我不必管他……千万不能这样想。
又如，一位法师下面有一百名眷属，其中肯定
564

第十一品 观察平等
有与他因缘较好的。虽然彼此在个人感情方面会好一
点，但法师在处理公事的时候，不应对他们有偏袒
心，应以公正、平等的心来对待所有的眷属。
这样的平等心犹如广阔的大地一般。为何以大
地比喻呢？因为不管好人还是坏人，任何人站在大地
上，大地都不会有丝毫分别心，不会想这个人很好，
可以让他在我上面自由行走；那个人很坏，不能让他
在我上面迈出一步……
未来，大家也会摄受眷属或者住持寺院，那个时
候，千万不能以一种不平等心来对待身边的人和事，
不能认为亲怨分明很正确。这种分别实际并不可取，
平等的心才是智慧的心。
我感觉任何人都很有必要学习《君规教言论》。
明年如果因缘具足，希望各班都能学一下。如果不懂
得《君规教言论》所讲的做人道理，怎能成为一名好
565

第十一品 观察平等
修行人呢？
“文革”时期，有位上师被一群人批斗，逼他交
代问题。他对那些人说：你们像小狗一样只会叫，根
本不讲道理，我不和小狗说话，只和人说话。我们生
活在这个世间，如果不懂得做人的基本规则，的确不
能算一个真正的人。
即使同上一只船，具偏袒者尚不和，
何况成为众多人，一生之中大商主？
一个人如果具有偏袒心，即使与人同乘一只船去
往他处，过程中也会产生诸多不和合，更何况是影响
众多人一生的大君主呢？
譬如，几个人一起乘船从宁波去往普陀山，去
的过程中，如果一个人具有偏袒心，只关心自己的亲
友，对其他人不管不顾，这样他们之间肯定不和合。
566

第十一品 观察平等
不管在哪个团体当中，具有偏袒心的人都会与他
人合不拢，更何况是统领民众的大君主？如果君主偏
袒心很严重，内部必定会矛盾重重，这样他的臣民很
难安心地长期依止他。
这里的君主可以指国王，也可以指大大小小的领
导。像十个人的负责人或者十亿人的国家领导，都可
以称作君主，范围是不定的。
我们一定要懂得做人的基本规则，否则很难与人
和睦相处。有的人在和别人一起发心或一起外出的时
候，经常与人闹得很不愉快。我外出时一般都特别注
意与人搞好关系。以前，自己无论跟随上师去哪里，
从未与人发生过矛盾，可能因为学过这些道理吧。
如果不懂得处世之道，在一个小小的团体当中，
都能惹出很多麻烦。去年我这边设了一个藏文编辑
室，有位发心人员在一年当中不仅给我惹了很多麻
567

第十一品 观察平等
烦，也给其他发心人员添了不少烦恼。今年他离开之
后，编辑室的每个人都倍感轻松。
人和人表面看差不多，都有两只手、两只脚，
但内在却差别很大。不会处事的人，会给集体的上上
下下带来各种麻烦，即便在一辆车里、一艘船里、一
间教室里，在短短的时间当中也会与别人产生很多摩
擦；会处事的人，能把所有矛盾都平息下来，无论在
一个集体里待多少年，都不会与任何人产生不和。
这部论的颂词非常具有针对性，很多道理都能与
我们自身的经历相结合。结合之后，就会知道自己以
往在发心或处事的过程中，哪里做得不好，以后应怎
样改正。如果自己真想成为一名好修行人，这样的调
整必不可少。
自己所属诸眷众，同等依止彼尊主，
故当平等保护之，若不平等令失望。
568

第十一品 观察平等
君主所属的一切眷属，是在同一个时间、同一个
环境，以同一种方式前来依止君主，因此，君主应当
以平等的方式保护他们，如果不平等对待，会令他们
非常失望。
同样，一位法师讲法的时候，下面的四五十位听
众都是在同一个时间、同一个环境，以同一种方式前
来依止他，听他讲法。如果他以平等的方式对待每一
个人，大家都会非常安心地学法；如果他为了自己的
利益或者某人的利益，以不平等的方式对待，比如两
位道友发生矛盾时，他维护其中一人而排斥另一人，
处理得不公正，那么整个和谐气氛就会被打破。
作为君主，一定要平等对待自己的臣民。麦彭
仁波切住世时，一直要求当地的国王公正执法，这对
每个民众来讲非常重要。不过，现代社会这种平等经
常被打破，有时一位领导明明知道是某人的责任，但
因为与自身利益息息相关，所以极力袒护；明明知道
569

第十一品 观察平等
某人没有错，却把责任推在他身上，这种现象非常普
遍。
我们作为修行人，以后处理事情的时候，千万不
能因为顾及自身利益而偏袒某一方。我都经常提醒自
己，说话做事一定要尽量做到平等。正因为有这样的
提醒，所以我管理学院的时候，从没有因为某人对我
恩德很大，另一人与我交情不深而有失公允。
作为一名管理者，如果以不平等心来处理问题，
会让下面的人非常失望。希望大家以后在实际操作过
程中，都能尽量做到平等。
慈爱具有功德者，惩治恶毒残暴者，
为示各自因果故，此行并非不平等。
对具功德的眷属非常慈爱，对恶毒残暴的眷属严
厉惩治，这种行为并非不平等，因为要彰显各自所造
之业的果报。
570

第十一品 观察平等
有些眷属不仅具有智慧和悲心，而且戒律也很
清净，你对他们稍微有点执著，经常赞叹或重用，都
是可以的；有些眷属性格特别粗暴，经常破坏纪律，
整天吊儿郎当，你对他们严厉批评或惩罚，也是合理
的，这样做并非不平等。
为什么呢？因为这样做可以彰显因果：一个人行
持善法，就会得到赞扬和奖励；造作恶业，就会受到
批评和惩罚。这并非不平等，而是非常平等。
所以，我们如果不是为了自己的利益，而是以
公平公正的态度赞叹具功德者、惩罚恶毒残暴者是非
常合理的。这样一来，具功德者不会因为没有受到赞
叹而觉得不平等；恶劣者也不会因为受到惩罚而觉得
不平等，因为他知道自己有问题，受到惩罚也理所当
然。
各自劳作所得份，对此有何可分配？
571

第十一品 观察平等
于诸遵纪守法者，若有亲疏非平等。
眷属依靠各自劳作所得到的受用，君主有什么必
要对其进行分配呢？对于所有遵纪守法的人，君主如
果有亲疏之别，这并非平等。
君主有众多不同的眷属，每位眷属依靠自己的缘
分和劳作所得的受用，他自己完全可以享用，君主没
有必要将其分配给大家。
藏文中有另一种解释：每个人具有不同的业力，
依此感召的果报各不相同，有些人在财富等方面会好
一些。作为君主，为了做到平等而把眷属的私有财产
分给大家，这种行为并不合理。
比如，法师不能为了追求平等，要求班里比较富
裕的人拿出三千元分给班里的其他人，这样做肯定不
合理。每个人依靠业力感得的一切，他自己完全可以
享用。
572

第十一品 观察平等
此外，对于所有遵纪守法的人，如果君主有亲疏
之别，比如，对某些人很好，对某些人不好，这样差
别对待也非常不好，这是一种不平等的行为。平等对
待自己的子民，应该是君主做人的一个原则。
对于所谓的平等，很多人会有一些误解。像有些
法师在管理学院的时候，觉得不能得罪任何人，不管
是好人还是坏人，都要平等对待。其实这种平等观是
错误的。昨天讲过，如果眷属具有功德，言行等各方
面都非常如法，应该赞叹表扬；如果行为特别恶劣，
一定要批评惩罚。对这两种人需要区别对待。如果信
守所谓的平等，不论眷属的行为是好是坏，全部同样
对待，会造成很不好的后果，这种平等完全是错误
的。
现在有些企业家和领导，对世间一些基本的管
理一窍不通。有时候我很想让他们学一学《君规教言
论》，因为这部论不但讲了如何做人、做事、接人待
573

第十一品 观察平等
物，还讲了很多管理方法，这对他们肯定有帮助。管
理一方面要有经验，另一方面要有智慧，如果欠缺了
这两点，管理起来会非常痛苦。
昨天一个人说他的头特别痛，开始我以为他生病
了，劝他到扶贫医院看一下，后来才知道他是对一件
管理上的事头疼。如果有人也像他这样头疼，可以把
这部《君规教言论》当作止痛片来服用。
君主应当尽力护，自己统辖之领域，
免遭怨敌损害毁，未护一者非君主。
作为君主，应该尽心尽力保护自己管辖范围内的
所有人，使他们免遭怨敌等的损毁，如果一个众生都
不保护，说明他根本不是君主。
不管是君主，还是其他任何管理者，当他自己管
辖范围内的人受到怨敌的损害，或者生病、遭遇灾难
的时候，都应该尽心尽力予以保护。如果没有保护，
574

第十一品 观察平等
说明他不是一位好君主。
法王如意宝刚建学院的时候，眷属不是很多，
上师会从方方面面保护我们。有时候在学院买不到牛
粪，只能用煤油烧火，但煤油也很难买。为了解决我
们的困难，上师老人家经常亲自与色达县的相关负责
人联系，从外面购买一些煤油。当时上师为我们做了
很多很多事，包括与地方政府建立良好的关系等。
不说上师如意宝出世间的功德和境界，就世间
基本做人方面而言，也非常了不起。我一生中见过很
多人，像法王老人家这样细心照顾下属的人并不是很
多。
我们作为法王的传承弟子，不仅要懂得菩提心、
无我空性等修行的道理，也要懂得世间为人处世的道
理。因为佛教的境界虽然甚深，但在处理世间事务的
时候，很难以佛教的空性观来对待，这种情况下，通
575

第十一品 观察平等
达世间之道至关重要。
前些天我对法师们说，现在我一个人管理这么
多人，想全部了解谁有困难、谁身体不好、谁精神不
好，并一一解决非常困难。所以，我特别希望堪布堪
姆们能负起责任，关心自己班里的每一个人，尽心尽
力保护他们，让他们的智慧得以成熟。如果班里有人
生病了，希望其他道友也能予以关心和照顾。
当然，如果有个别人品行特别恶劣，整天搞破
坏，这时我们收留他对自他都不一定有利，这时采取
相应的惩罚也是有必要的。但对真正在这里闻思修行
的人，我们一定要尽心尽力地保护。
希望学院的法师、管家，以及各个部门的管理
者，一定要把这些道理搞清楚。你们可以把自己观作
一个小小的君主，把所学的道理尽量用在日常管理
中。
576

第十一品 观察平等
既然君主要保护每一个人，那怎样保护呢？下面
就讲这个道理。
守护方法应告诉，不知自利无能者，
此乃应作莫违背，制定法律而护持。
保护方法是：告诉那些不知道如何自利和没有能
力的人，哪些应该做，哪些不能违背，同时制定相应
的法律进行护持。
有些人完全不知道做哪些事对自己有帮助，比
如，不清楚闻思修行、发菩提心、守持清净戒律会对
自己的今生来世有很大利益。还有些人没有什么能
力，内心非常脆弱。
作为君主，应该告诉这些人怎样做合理，怎样做
不合理，哪些事可以做，哪些事不能做，一个一个交
代清楚，并用制定法律法规的方式加以护持。
577

第十一品 观察平等
无论何人违法律，皆当同等受惩罚，
惩罚不应有轻重，若如是行法平等。
无论任何人违犯法律，都应当同等受到惩罚，惩
罚不应该有轻重之别，这样执法才是平等的。
任何人违犯法律，作为君主，都应当以同等的
方式予以处罚，不能因为某人与自己关系好而减轻惩
罚，某人与自己关系差而加重惩罚，这样徇情枉法极
不合理。国法面前，人人平等。
法律平等执行后，维护众生安乐故，
君主丰年以恩泽，亦收六分之一税。
君主平等执法的目的，是为了维护所有众生的安
乐；以此恩泽，君主可以在丰收年收取百姓年收入的
六分之一作为税金。
君主如理如实执法的目的，是为了保护自己所有
578

第十一品 观察平等
的子民，让他们过上安乐幸福的生活，这也是贤明君
主一生所应追求的。作为回报，君主可以在丰收年收
取百姓整年收入的六分之一作为税金。
可能古时候君主的受用比较高吧。现在我国政策
比较宽松，尤其今年，农民的很多税都被减免了，国
家领导在这方面做得比以前的君王要好一些。
浊世一切诸君主，皆不如理护众生，
贪执差徭与租税，如同无愧之奴仆。
浊世的所有君主，都不会如理如实地保护民众，
经常强迫他们无偿服兵役、服劳役，或者交纳名目繁
多的税赋，如同没有惭愧心的奴仆一般。
现在有个别领导也是这样，通过贪污受贿、压
榨百姓获取大量赃款，过着铺张浪费、挥霍无度的生
活，极其腐败，就像没有惭愧心的奴仆一样。
579

第十一品 观察平等
为什么用奴仆比喻呢？如颂云：
无有惭愧诸奴仆，若见饮食踊跃聚，
若见难事设法逃，不愿做事求薪资。
没有惭愧心的奴仆，如果看见主人面前有美味佳
肴，就会以最快的速度聚集过来；如果看见有难办之
事，则会想方设法逃避，不愿做事却想求得酬劳。
《萨迦格言》中也讲：“若有饮食至彼处，委托
办事时逃避。”意思是，有的人哪里有吃有喝就往哪
里去，委托他办事，他却想方设法逃避。
我们这里个别人也是这样，每次发东西的时候，
他身体好像变得特别好，会以最快的速度过来领取，
而一旦让他做事，比如帮商店卸货或者搬运东西，他
总以自己生病、身体不好等各种理由推辞。
今年我们分配任务的时候确实有这种现象，尤
580

第十一品 观察平等
其女众这边，身体不好的比较多，需要下货的时候，
有些人总说有病不能参加。当然，大部分人还是很好
的，那天我去看了一下，有一个班下货用了将近三个
小时，很多道友都特别积极，法师也参加了，这样非
常好。在我们学院当中，所有人都是平等的。
以前，法王如意宝经常强调，学院当中无论是
堪布、活佛，还是普通僧人，都一律平等。这应该是
学院迄今为止最好的一个传统。在这里任何人都没有
必要搞特殊，不能觉得自己是上师、活佛、堪布、堪
姆，非常了不起，可以做什么，不必做什么……实际
上，除了传法所需的规定外，其他方面他们应该与众
人完全平等，也需要参加各种劳动。
这样的平等理念对培养僧人的品格非常重要。我
们学院培养出来的高僧大德在外出弘法时，从来不摆
任何架子，与普通僧人一模一样。有些地方出来的人
不是这样，不但坐的位置要高，走路时左右也要有人
581

第十一品 观察平等
搀扶，各个方面都要显得与众不同。
那天商店卸货的时候，有些道友没有参加。我觉
得如果身体没有很严重的疾病，最好还是参与一下，
因为一方面我们在这里享用财产，为僧众做一点事也
是理所应当的，另一方面，你们依此也可以清净罪业
和积累资粮。以前，很多禅宗大德在依止上师和修法
的过程中，都会经历很多苦行，我们现在如果什么苦
行都不经受，修行将很难有进步。
希望大家，尤其女众在这方面能够勇猛精进。不
过，有时候女众也是很厉害的，那天我看到十几位女
众一起搬运一个特别大的油桶，当时我还担心油桶会
不会滚出去，结果她们把它稳稳地放好了。
虽收合理之赋税，亦应根据贫与富，
次第适合而收取，不相应收岂平等？
君主虽然可以收一些合理的赋税，但也应该根据
582

第十一品 观察平等
人们生活的贫富情况，次第适当地收取。如果不相应
实际情况，一律以一个标准收取，怎么能算平等呢？
现今，大部分国家都是根据民众贫富不同，收
取不同的税金，比如，一家店生意兴隆，它每个月交
纳的税金就会多一些；另一家店经营惨淡，每个月交
的税金就会少一些。这方面古代与现代的做法基本相
同。这样收税非常合理，如果无论贫富都交同样的税
金，显然是不平等的。
现在的税金主要有国税和地税，国税用于国民经
济发展等各个方面；地税归于地方政府的财政收入，
用于基本公共服务、经济建设等；还有一些林业税、
资源税、机场建设费等税种。
在座有些人可能想，我又不是税务局的人，没必
要了解这些吧。一方面也可以这样讲，但另一方面，
我们作为大乘佛教徒，需要了解世间所有的真理和非
583

第十一品 观察平等
理，因此，了知领导者怎样管理合理，怎样管理不合
理，还是非常有必要的。
于诸为税催索民，按照境时与经济，
不损家产而收取，不能承受莫逼迫。
不能为了收税而极力催逼民众，应该根据当时的
环境、时代，以及百姓的经济收入，在不损害他们家
产的情况下适当收取，如果有些人实在不能承受，不
能强行征收。
纵观古今中外历史，很多君主都没能做到这一
点，有时农民或商人一分钱都没有赚到，也要交纳沉
重的税赋，最后被逼得走投无路。按照本论的教言，
如果百姓实在不能承受税赋，就不应该逼迫他们。
当如采花挤牛奶，切莫毁坏其根本，
假若令彼根失毁，君主尔后向谁取？
584

第十一品 观察平等
收税时应当像采花、挤牛奶那样，切莫毁坏其根
本，假如摧毁了百姓生存的根本，那君主以后向谁收
取税赋呢？
众所周知，采摘花朵时，不能伤害植物的根茎，
否则，植物不日便会死去；挤牛奶时，不能把牛奶全
部挤干净，否则，小牛就会因为没有食物而夭折。同
样，国家征税时，如果税赋过高，致使百姓生活贫
困，无以为继，那国王以后向谁收税呢？
如今，我们国家在这方面做得比较好，给农民
和牧民减免了不少税，以前他们每年都需要交纳很多
税。在家人生活压力很大，活得确实很累。
很多出家人，尤其出家多年的一些人，对于在家
人的痛苦和困难了解的比较少。如果知道了他们的真
实状况，很容易对他们生起悲悯心，并会更加珍惜自
己现在的清净生活。
585

第十一品 观察平等
一切庶民依自力，所得微薄之受用，
每年不考虑饮食，衣物之财极稀少。
所有的平民百姓，依靠自己劳动所得的微薄财产
中，每年不用于考虑饮食和衣物等必需品的金额，是
极其稀少的。
不管是农民、牧民、工人还是商人，大部分老百
姓依靠自己的劳动，只能得到微薄的收入。虽然现在
大城市人生活还不错，但那些生活在偏远地区的人，
生活仍然很艰苦。
像藏地很多牧民虽然家里人口众多，但只能依靠
几头牦牛过生活，没有其他的经济来源。一年微薄的
收入，不要说大吃大喝，有时连买基本的食物——盐
和茶都挺拮据。这些牧民对生活的要求并不高，有了
一百元钱，就觉得很富裕了，但一百元于他们而言，
也很难得到。他们很难靠打工挣钱，因为语言不通，
586

第十一品 观察平等
无处可去；也无法像知识分子那样靠智慧挣钱，因为
文化水平普遍很低。
如果大家知道这些人的生活状况，肯定很有感
触。前一段时间，我们家乡一个人的母亲去世了，他
还有一位老父亲、妻子和七八个孩子。我和一些领导
去慰问他的时候，看到他家里除了一点糌粑，几乎什
么吃的都没有，他的孩子一个个面黄肌瘦。有位领导
看到后泪流满面地感叹说：“我在上世纪六十年代的
时候，看到过这样的人，这些孩子真可怜啊……”
这并非一家的个别现象，现在不少藏民的生活都
是这样。有些人可能觉得他们挖虫草应该很挣钱吧。
实际上，挖虫草并不容易，像色达县上面的一个村
子，每年出产很多虫草，但想要去那里挖，必须事先
交给当地人一千或九百元钱。交完之后，才被允许在
那里挖一段时间，到了最后，也挣不到多少钱。有些
人在那里待了一个月，最后只挣了两三百元。
587

第十一品 观察平等
去年，我见到一些老同学，他们对我讲了自己的
现状，我听后感触很深。他们说，他们每年都需要考
虑当年挣的钱够不够买糌粑、茶叶等食品和必备的衣
物，有时连买这些都很困难。
藏汉两地在经济方面差别很大。去年我们去杭州
的时候，看到浙江一带的农民家家住别墅，好像人人
都很有钱，这与藏地牧民的生活截然不同。
作为一名君主，一定要了解下面百姓的生活，也
要尽量帮助生活困难的人。现在，政府虽然经常发放
扶贫款，但有些地方执行的并不好，经常挪作他用，
致使需要的人根本得不到。
人们因贫困产生的痛苦，我们作为出家人，是很
难解决的，只能通过念经给予加持，让他们的内心得
到佛法的滋润，获得一种精神的力量。
数多城邑之赋税，纵征少许合而多，
588

第十一品 观察平等
是故君主于眷众，当怀慈心征收税。
君主管辖范围内有大大小小很多城邑、乡镇，
虽然每个地方只需交纳少许税赋，但税金合起来却会
非常多，作为君主，应该怀着一颗慈悲心向所有民众
收税。
现今，很多国家的财政也是这样，像中国有九亿
多农民，每个人交纳一点税，最后国家财政收入就会
非常可观。小国尽管地少人稀，但将各地的税金合在
一起，金额也不容小觑。
作为君主，在向所有民众收税的时候，应该怀
有一颗慈悲心，不能像以前的有些暴君那样，只管谋
取自己的利益，完全不顾百姓的死活，把敛财当成了
他从政最重要的事。如果这样行事，不但治理不好国
家，自己也会不得善终。
下面宣讲，真正护持佛法的国王应该如何行持。
589

第十一品 观察平等
服徭役及做事等，于利君主行事者，
同等当差众眷属，悲喜平等则安乐。
君主手下有服徭役、当差做事等各种各样的人，
这些人都有利于君主行事。作为君主，应当平等对待
所有的眷属，对他们的痛苦和快乐也要平等地关照和
维护，这样民众才会过得安稳、喜乐。
有者所行具自由，有者恒为他控制，
各不相同诸多境，众生心情不安定。
如果在一个国家当中，有些人肆意妄为，行为不
受任何约束，有些人毫无自由，恒时受到他人控制，
这样完全不同的境况经常发生，那么该国民众的内心
将不会安定。
如果一位君主在管理国家的过程中，既不公平公
正，也没有善巧方法，致使在自己的国家当中，有些
人做事不受法律约束，肆意妄为，有些人做什么都受
590

第十一品 观察平等
他人控制，没有一点人权和自由。在这种境况下，人
们会倍感压抑和痛苦，内心始终忐忑不安。
这种现象不仅在一个国家当中有，在一个团体当
中也经常出现。比如，有些部门领导经常包庇“自己
的人”，任由他们胡作非为，即使他们违犯规定，也
不做惩罚；有些人虽然非常有能力，对待工作一丝不
苟，但始终不被重用，一直受到打压。
大家不要认为自己已经出家了，以后不会再有机
会参加社会团体或机构，因此什么都不必管、不必知
道，只要一心念佛就可以了。如果具有这种心态，修
行不一定会很成功。为什么呢？因为我们出家修行的
目的，不仅仅是为了自己获得解脱，也是为了让众生
获得利益。既然如此，我们把自己与整个社会和人群
隔开，以这种方式发菩提心，最后不一定会成功。
很多道友虽然现在没有法师的头衔，但再过十年
591

第十一品 观察平等
二十年，可能会在各个地方讲经说法、摄受弟子，建
立一些道场或中心。过程中，你们必定要与很多人打
交道，而交往需要善巧，没有善巧的话，各个方面都
会出现问题，最后使自己陷入困境。所以，想要当好
一名法师，必须要懂得为人处世的道理。
以前，法王如意宝讲《君规教言论》的时候阐述
得特别广，有时一堂课能讲三四个小时。我当时没能
把法王的教言全部记下来，现在感到特别遗憾。虽然
那时自己也有难得之心，但总觉得法王会一直陪在我
们身边，这些法经常可以听到。因为我当时没做太多
记录，现在印象最深的只是法王如意宝特别重视《君
规教言论》和《二规教言论》。
世上办佛学院的人很多，但在开展佛教教育、弘
扬佛法方面，我们学院应该是最成功的佛学院之一。
上师如意宝为什么能摄受这么多弟子呢？因为，法王
如意宝不仅通达了出世间法，也通达了所有的世间
592

第十一品 观察平等
法。
我们作为法王的传承弟子，一方面要好好闻思
修行，另一方面也要学习一些管理，了知世间的为人
处世之道。哪怕自己当一个三人的小组长，对待这三
个人也应该平等、公正。如果自己与其中一人关系很
好，对他特殊照顾，其他二人肯定心里不满。
当然，有时自己明明办事很公正，但下面的人因
为业力现前而看不惯、挑毛病，这时自己只要凭良心
和智慧做事即可，不必顾虑太多。
我经常看到很多老板因为没有智慧和善巧方法，
在办企业的过程中特别痛苦。每当这时我都会想，如
果他们能学习《君规教言论》该多好啊。然而他们很
多人却不这么想，觉得佛教的道理与自己没有什么关
系。
承侍殊胜供养处，施予应奖之恩泽，
593

第十一品 观察平等
民众虽不应竞争，君主平等护为妙。
君主应该承侍殊胜的供养处，对做出贡献的人，
应以发放奖金等形式予以奖励；普通民众虽然不应该
与这些人竞争，但君主最好平等地维护他们。
作为君主，应该承侍殊胜的供养处。像比丘、国
师等都是殊胜的对境，非常值得恭敬供养。现今，泰
国仍然保留这一传统，国王和总理经常去寺院参拜。
此外，对国家和民众做出较大贡献的人，如一些
功臣、科学家等，君主也应该给予一些奖赏和特殊的
待遇，这样做非常有必要。
民众虽然不应该与这些人竞争，但作为君主，只
顾上、不顾下，也不合理。从平等维护的角度讲，君
主应该对上上下下的人都照顾到。
众生因业力感召，一切苦乐皆等同，
594

第十一品 观察平等
佛陀尚不能做到，何况其余诸君主？
众生受各自不同的业力感召，想令他们承受相同
的苦乐，佛陀尚且无法做到，更何况是世间的君主？
众生因为前世造了不同的业，故会感召不同的
果，比如，有些人前世造了很多善业，即生当中不仅
声名显赫，而且智慧过人；有些人前世造了诸多恶
业，今生不仅穷困潦倒，而且病痛缠身。
想让所有众生的苦乐完全等同，不要说凡夫人，
即使功德最为圆满、无有任何过失的佛陀也无法做
到。我们看一些比丘、比丘尼的公案就会发现，佛陀
住世期间，僧人们的状况各不相同，有些快乐无忧，
有些痛苦难安，有些受用充足，有些食不果腹……
可见，即使佛陀也无法做到让所有众生平等，更
何况世间的君主呢？虽然有些君主很想让自己的百姓
全部富起来，彻底消除贫困，但这根本无法实现。
595

第十一品 观察平等
以前，藏地有位国王一生当中搞了三次运动，每
一次他都把所有民众的财富进行平等分配，但每次都
是分配后不久，以前贫穷的家庭又开始逐渐衰落，以
前富裕的家庭又开始日益兴盛。这位国王在临终的时
候，对佛陀的教言生起了极大的信心。
同样的道理，谁也无法使在座所有道友感受平等
的苦乐。在一个班里，有些人性情开朗，乐观积极；
有些人郁郁寡欢，悲观厌世；有些人身强力壮；有些
人体弱多病。很多时候，对于道友们身体和精神上的
痛苦，法师们再怎么帮助也收效甚微。就像我这样病
殃殃的身体，根本无法完全康复，如同用了十多年快
报废的车一样。
因为人们今生感受的一切，都与他们的前世密切
相关，所以，任何一位君主、领导或者法师，都做不
到让自己的眷属感受同等的苦乐。
596

第十一品 观察平等
前一段时间，炉霍县有三个人犯了重罪，他们
到马尔康强奸杀人，前天被判处了死刑。昨天有人找
我，想让我帮忙找一下相关的人，但这时他们的业力
已经成熟，谁都没有办法。我一方面觉得这些人特别
恶劣，为了一点钱就行凶杀人，另一方面觉得他们非
常可怜。《君规教言论》中讲，对于重罪之人最好不
要杀害而是判无期徒刑。
要想做一名好的君主或者领导，确实需要学一下
《君规教言论》。这部论不仅教我们如何做人，也讲
了世间方方面面的甚深道理，通达之后，处理世间的
任何一件事都会非常圆满。
有些人稍微遇到一点挫折，就怨天尤人，哀叹老
天爷对自己不公、自己运气太差……各种不好的念头
纷纷涌现。如果他们学过佛法，知道因果的道理，就
不会有这种痛苦和迷惑了。
597

第十一品 观察平等
然于暂时之事宜，倘若一味而对待，
不堕偏袒平等行，尊卑众人皆听从。
然而，对于一些暂时的事宜，君主却应该平等
一味地对待，不偏堕于任何一方平等地行持，如若这
样，上上下下所有的人都会对君主非常顺从。
虽然君主无法使众生的苦乐完全平等，但在处理
一些平常、普通的事务时，却应该做到对上上下下所
有的眷属平等对待，不偏堕于任何一方。假如眷属们
做的事情一模一样，国王因为个人偏好而故意赞叹某
人，漠视其他人，则非常不合理。
如果君主无论对上面尊贵的人，还是下面贫贱的
人都平等一味地对待，那么对于君主的任何吩咐，眷
属们都会洗耳恭听并竭力相助。
大家平时做事也应该尽量平等，不管你是一位管
家，还是一位法师，或者将来当了非常了不起的高僧
598

第十一品 观察平等
大德，都应该始终保持一颗平等心。
当然，有时自己明明做得很公正，但有的人却认
为你偏向了哪一方。对于他人的误解，自己只要对自
他负责，以智慧和良心定出标准即可，不必太在意。
比如，两个人发生纠纷时，自己应该首先详细了解二
人的情况，然后用智慧深入分析，在努力达到一个平
等的标准后，依此处理即可。如果没有这样分析，只
是凭感觉判断，不一定很合理。
我上小学五年级的时候，有一次与班里的一名同
学打架。明明是他先打我，我没有什么错，但因为这
位同学是老师的亲戚，老师便把所有的错都推到我头
上。去年我去炉霍的时候，在街上遇见了这位老师，
他很恭敬地请我为他摸顶加持，我给他摸顶的时候，
心里还想着这件事。（众笑）
君主诸众之怙主，是故行为莫偏袒，
599

第十一品 观察平等
勿说偏执之语言，纵布施亦莫徇私。
君主是所有民众的怙主，因此，不应该做偏袒任
何一方的行为，也不应该说偏执的语言，更不应在发
放布施的时候徇私情。
君主作为所有民众的依靠处，其行为千万不能偏
堕于某一方，说话也要公平正直，不能因为某人与自
己合得来，就经常赞叹夸奖；某人自己看不惯，即使
他没有错，也天天批评呵斥。
此外，在发放布施的时候，一定要秉持公正的原
则，不能徇私情。我们作为出家人，在分发僧众财物
的时候，更要注意这一点。
去年，我听说有些小管家每次分东西的时候，都
会特别照顾与自己关系较好的一些人，比如分荟供品
的时候，会给他们多分一点，以此作为彼此关系好的
一种表示。实际上，这种做法非常不如法。如果你们
600

第十一品 观察平等
私人关系较好，可以用自己的东西来表示，千万不能
用僧众的财物做人情，不能把世间人的处事方法拿到
佛教中来。
希望大家以后一定要谨慎对待僧众的财物，每
个人该分多少就分多少。不该分的，千万不要利用自
己的权力为对方开方便之门，这样做对自他都非常不
利。
主要受持自宗派，尽己所能利佛教，
其他宗派若嗔彼，非君主过眷属过。
作为君主，应该主要受持自己所信奉的宗派，在
力所能及的情况下尽量弘扬佛教，在此过程中，其他
宗教徒如果产生嗔恨心，这并非君主的过失，而是这
些眷属的过失。
之所以建议君主弘扬佛教，是因为佛教秉持的是
利他精神，这与有些宗教完全不同。前两天伊拉克发
601

第十一品 观察平等
生了一起暴力事件，两个教派的教徒在一座教堂发生
冲突，导致一百三十多人死亡。现在世间有些极端宗
教分子经常以武力解决问题，而佛教从不提倡以武力
征服，她主张慈悲为怀，拔众生苦痛。此外，佛教利
益的对象不仅仅是人类，而是旁生在内的一切众生。
如果君主是一名佛教徒，那在自己的国家弘扬佛
教应该是一件最荣幸、最有意义的事。过程中，如果
其他教徒对此不满，那并非君主的过失，而是这些眷
属业力现前，这时即使他们不高兴，君主也要坚持。
重视自己之宗派，如若损害他宗派，
从中出现诸危害，非眷属过君主过。
作为君主，在重视自己所信宗派的同时，如果损
害了其他宗派，由此出现了诸多危机和过患，这并非
眷属的过失，而是君主的过失。
如果君主自己信奉佛教，他在弘扬佛教的过程
602

第十一品 观察平等
中，对其他宗教经常排斥或打压，由此产生了诸多过
患和危机，这并非眷属的过失，而是君主的过失，因
为他处理方式有问题。
作为君主，应该尽量让所有的宗教和睦相处。现
在很多国家都奉行这种宗教政策，这样治理国家非常
重要。
我们作为佛教徒，一定要有自己的见修行果，
这方面不能与其他宗教混为一谈，但尽量不要排斥他
们，否则会出现很多违缘。
现今，很多国家领导人都有宗教信仰，像美国
等西方国家的总统或总理，一般都信天主教或者基督
教。作为国家领导人，有宗教信仰是一件非常好的
事。
是故诸外道在内，君主境中所存在，
历代一切诸宗派，遵照各自传统护。
603

第十一品 观察平等
在君主的境域内，不仅有佛教，还有各种外道，
对于这些宗教，君主应该遵照他们各自的传统进行
维护。
前面讲过，君主有自己的信仰非常重要，但不论
信仰哪一个宗教，都不应该排斥其他宗教。这一颂是
说，作为君主，不但不应该排斥其他宗教，还应该尊
重他们历代的传统，以法律的形式予以保护。
我们作为佛教徒，应该与其他宗教和睦相处，虽
然可以稍微了解一下他们的教义，但首先应该受持自
宗的教法。
对于佛教各个教派，这个道理同样适用。有些道
友特别热心地帮助其他教派弘扬，当然，如果你是圣
者，有特殊密意，那另当别论，如果不是，最好先修
持和弘扬自宗的教法。
麦彭仁波切与丹秋的辩论书后面也讲：虽然在藏
604

第十一品 观察平等
地雪域，有全知无垢光尊者等前译派高僧大德的善说
和注疏，也有宗喀巴大师等后译派高僧大德们的善说
和理论，但我自己（麦彭仁波切）这一生降生在宁玛派的
教法下，故我一定要受持宁玛巴的教法。
法王如意宝经常引用麦彭仁波切的这句教言，很
多老弟子都非常熟悉。我们应该按照上师们的传统来
受持，不要一会儿学宁玛巴，一会儿学格鲁派，一会
儿改学萨迦派……如果总是换来换去，最后，自己都
没有真正的自宗了。
彼此勿混为一谈，相互切莫作损害，
倘若不毁各自护，即护众生之原则。
切勿将各宗教的教义混为一谈，也千万不要让各
宗教互相损害，倘若各宗教彼此不损毁，在各自的领
域内能受到庇护，这就是君主保护众生的原则。
有些学术界的人，很爱把中国传统文化三大主流
605

第十一品 观察平等
儒、释、道的教义合在一起著书立说。然而他们自身
的立命之学到底是什么呢？可能在他们的相续当中，
儒教、道教和佛教的见解都不是很稳固，这对自身其
实并不好。
当然，从融合中国古文化的角度讲，这样做值得
肯定，但在见解方面，最好不要把三家混为一谈。如
果宣说一家之言时觉得有必要提及其他，稍微提一下
也未尝不可，但一定要把它们各自的教义分清楚。
那天我遇到一个熟人，我问他：“你到底信哪个
宗教？”他回答：“我什么教都信。”我说：“你觉
得最好的宗教是什么？心里有没有一个倾向呢？”他
说：“我觉得道教、儒教和佛教都很好……”其实，
他之所以这么说，是因为对儒释道的教义并未深入研
究，相续当中没有生起殊胜的定解，如果他真正深入
研究了，自然会辨析清楚它们的不同，做出选择。
606

第十一品 观察平等
希望我们佛教徒以后不管写书还是传法，最好不
要把各教派的教义混为一谈，这样做没有很大必要。
各个教派虽然教义不同，但应该彼此尊重，切莫
互相损害。作为君主，应该让各教派彼此不毁损，在
各自的领域中都受到保护，这也是保护众生的一个原
则。
除非特殊之时外，部落派别及地位，
无有必要偶然中，切莫草率增或减。
作为君主，除了在特殊时期外，对城镇、各教
派，以及眷属的权益和地位等，没有特殊必要时，切
勿随意改变，草率地增减。
作为君主，一定要对自己的所作所为负责，做任
何一件事情之前，比如，管理城镇、安置居民之前，
首先应该详细观察自己的做法是否合适，如果经过认
真观察，觉得没有什么问题，就应当以法规的形式确
607

第十一品 观察平等
定下来，予以执行。
君主下面有群臣百官，进谏之言多如牛毛。作
为君主，如果今天这个人说一句就动心了，明天那个
人说一句就改变主意，对自己原先下达的规定改来改
去，肯定不合理。
不仅君主，一名好的管理者，也应该稳重自持。
我以前讲过，我们这里的发心人员最好能持续发心一
年。部门负责人首先应该好好观察和考虑，对某件事
或某个人确定下来之后，没有特殊情况，最好不要轻
易改变、频繁换人。当然，如果发心人员中途有特殊
事情，比如严重违犯了纪律或者犯戒了，继续让他发
心肯定有困难，若非如此，最好不要换来换去。如果
轻易改变，不仅会使很多工作陷入混乱，也会使自己
的话语失去分量。
在座很多人以后都会成为优秀的法师，你们在培
608

第十一品 观察平等
养僧才或者与世人交往、做事的过程中，很需要知道
这些规则。如果不懂，在实际操作时，肯定会遇到很
多麻烦和困难。
偶尔奖赏布施等，若能无偏堕而行，
则令诸众皆满意，赞说君主无偏私。
君主应该偶尔奖励那些做出贡献的人，并对可怜
的人发放布施，若能无有任何偏堕地行持，会令所有
的民众感到满意，他们会赞叹君主公正无私。
有必要时，君主应该奖励那些为社会做出贡献的
人，并对生活贫困者发放布施。做的过程中，应该怀
着慈悲心和平等心，无有任何偏堕地行持。
若能如此，举国上下所有的民众都会皆大欢喜，
赞叹他是一位公正无私的贤明君主。
服饰以及威仪等，切莫不伦不类也，
609

第十一品 观察平等
若常平衡而谐调，乃为高尚者风格。
作为君主，穿的服装、戴的饰品、行住坐卧的
威仪等，切莫不伦不类；如果平时穿戴得体，威仪庄
严，整体显得平衡而谐调，这即是高尚者的风范。
以前，学院有位女众经常穿花花绿绿的衣服，特
别扎眼。本来她没做过什么特别的事，但大家看她的
着装，总感觉她好像精神有点问题。如果君主穿戴不
得体，显得不伦不类，民众肯定也会这样想。
我们作为修行人，平时一定要注意自己的威仪，
行住坐卧应该相应自己的身份，相合当地的习俗，尽
量达到一种平衡。自己如果是在家人，就穿在家人的
衣服；如果是出家人，在汉地就穿汉地的僧服，在
藏地就穿藏地的僧服。千万不能在家人穿出家人的衣
服，出家人穿在家人的衣服，或者把汉藏两地的僧服
混穿。如果不伦不类地穿衣，会显得很不庄严。
610

第十一品 观察平等
在穿着方面，我觉得在座道友都挺好。以前有极
个别人穿得比较花哨，现在几乎没有这种现象了。
昨前天，女众这边开了一些教务方面的会议，会
上各班法师就女众威仪提了很多建议，比如，出家人
不应该化妆；到了一定时间就要剃发，等等。如果谁
实在做不到或者舍不得，那她的身份只能改变了，否
则会让很多人产生邪见。当然，这只是针对极个别人
而言，绝大多数人都没有这样的问题。
希望在座各位金刚道友，平时一定要注意自己的
威仪，穿着应该整洁、得体、如法，让人看着顺眼，
这一点非常重要！有个别人可能装作瑜伽士，故意穿
得破破烂烂。昨天，我在路上看见一位道友，他穿得
特别邋遢，内裙都拖到地上了，我很想踩在上面，但
没有成功。（众笑）
人的威仪非常重要，它与修证也有一定关系，因
611

第十一品 观察平等
为外在的一切都是内心的显现。一般来讲，一个人若
修证不好，他的威仪也不会好；若修证很好，具有一
定的境界，其威仪也会很如法。很多时候，通过一个
人的外表，也可以看出他内在的修证境界。
希望大家平时能注意自己的着装，观察自己的言
行举止，保持一种良好的威仪，这一点非常重要！
若赞不露骄慢相，若辱不生怯畏心，
恒时平等而安住，如是君主具威望。
作为君主，如果听到别人赞叹，不显露骄傲自
满之相，受到别人侮辱，不产生怯懦畏惧之心，内心
恒时坦然、平等地安住，这样的君主会具有很高的
威望。
不管君主、上师还是其他管理者，周围肯定会
萦绕很多赞叹声，这时千万不能骄傲自满，显露出傲
慢相。因为有些人赞叹是发自真心，觉得你真有如是
612

第十一品 观察平等
功德，而有些人赞叹并非出于本意，只是为了讨你欢
心。
以前，石渠有位上师个子比较矮，骑马姿势很难
看。有些弟子为了讨好上师，夸奖他说：“您骑马的
时候，英姿飒爽，特别庄严……”上师信以为真，自
此喜欢上骑马，每天都会骑一会儿。可见，不要说在
世间，在佛教当中也有曲意逢迎的人。这个时候，自
己一定要用智慧辨别。
反之，当有人侮辱、诋毁、诽谤你的时候，也不
能心生怯懦，要知道，经受这些是非常正常的现象。
前段时间我讲过，作为一名法师，不能因为班
里一两个人对你不恭敬，诋毁诽谤，就认为其他所有
人都对你不好，由此生起怯懦心或厌离心，自此不再
管了。我们不应该这样，应该坦然处之，不为这些所
扰。《萨迦格言》也讲：“不因赞称而高兴，不因辱
613

第十一品 观察平等
骂而忧伤，善持自之功德者，此乃正士之法相。”不
要因为他人的赞扬而心生欢喜，也不要因为他人的辱
骂而忧伤难过，善加护持自己的功德，努力达到一种
平衡的心态，这就是正士的法相。
作为管理者，具有一种平和的心态非常重要。当
然，口头上说来简单，凡夫人真正遇到对境时，做起
来还是相当困难的。虽然困难，但只要懂得了道理，
努力之后还是可以做到。
此外，在管理的过程中，运用智慧分析也很重
要。如果没有智慧，下面的人说什么都相信，会造成
很不好的结果。尤其一些大管家，在管理僧众的时
候，有时需要坚持自己的观点，在此基础上，再分析
他人的种种说法。
麦彭仁波切的七大教言也说：末法时代，人们的
很多语言不一定可信，因为他们是为了维护自身利益
614

第十一品 观察平等
而说，如果听到之后不加抉择，全然相信，最后往往
与事实相差甚远。
希望大家能学会独立思考，在遇到问题时，能运
用智慧详细分析，不轻易随他人语言而转。具有这样
一种比较坚固、不易改变的个性非常重要。当然，这
与我们平时所说的刚强难化不同，所谓刚强难化，是
指对于正理也不接受。如果道理正确仍不接受，肯定
不合理。
如果君主不易被别人左右，内心达到了一种平
等、坦然的状态，他一定会具有很高的威望。
以富远见之目光，于敌亦如子护故，
最终慑服诸怨敌，此乃心胸宽广德。
富有远见的君主具有长远目光，对待敌人就如同
保护自己的儿子一样，最终可以慑服所有的怨敌，这
是君主心胸宽广的功德所致。
615

第十一品 观察平等
君主如果富有远见，高瞻远瞩，他就会像呵护自
己的亲生骨肉那样对待敌人。如果他的这种行为能持
续下去，最终所有怨敌都会臣服于他，因为心胸宽广
的美德会受到所有人的恭敬。
当然，只有具有远见的人才能做到这一点，一般
人做起来非常困难，但我们作为大乘行人，再困难也
要不断努力。
一百多年前，藏地色达有位著名的玉科上师。有
一次，他的一位弟子的妹妹被人杀害了，不久后，那
位凶手因病而死。凶手的家人把他的尸体拉到玉科上
师的寺院进行超度。僧人们念经超度的时候，这位弟
子拒绝参加。玉科上师问他：“你为什么不给亡者超
度呢？”弟子答：“我的妹妹被他杀害了，我给他超
度心里不舒服，别人也会说我。”上师听后不高兴地
说：“你是学习大乘佛法的人，要视一切众生平等，
不该再有亲怨的执著啊……”弟子听后生起了惭愧
616

第十一品 观察平等
心，马上去为亡者超度。
我们每个人可以结合自身想一想：如果自己的
亲人被人杀害了，凶手的尸体就放在你面前，你是否
会心甘情愿地为他超度？如果心里想：他也是众生之
一，他杀我家人是被烦恼控制，非常可怜，现在他受
难，我应该以大慈大悲心为他超度……如果能这样
想，这样做，你就是真正心胸宽广的大乘佛子。如果
心里想：这个人杀我家人，真是可恨至极，我肯定不
会给他念经……如果有这种想法，那你还不算真正的
大乘修行人。
智慧如海宽广者，愚夫无法衡量之，
不随惊传声动摇，如此士夫行稀有。
智慧如大海一样宽广的智者，其行为和心量愚者
根本无法衡量，他们的内心不会随着各种惊动声而动
摇，如此稳重行事的人极为稀有。
617

第十一品 观察平等
对于大智者的很多行为，一般人根本揣测不出其
中的密意。以前学院修显密经堂的时候，我和六七个
人一起做规划，我当时设计的经堂只有几根柱子，大
约能容纳一百人。法王看了设计图后说：“你设计的
经堂太小了，需容纳两百人以上才行。”我听后心里
想：“哪里会有那么多人啊，建那么大的经堂没有必
要吧。”但经堂建成后不久，来学院的人便越来越多
了，这时我才知道法王的密意。
具有智慧的人内心不会随他人传出的惊动声而
动摇，身体也不会随它们而跑。我们有的道友就是这
样，当别人对他说：“今天来了一位瑜伽士，咱们去
他那里打个卦吧”，他听了之后很淡然，然后委婉拒
绝，内心始终如泰山一样不动摇。有些道友就不是这
样，听到之后兴奋不已，饭也顾不上吃，把碗筷一放
就迫不及待地跑去了。
末法时代，这样智慧深广、内心坚定、稳重行事
618

第十一品 观察平等
的人非常稀有。
为成大事求显位，切莫着眼于琐事，
若为统辖诸领域，财富皆施亦情愿。
为了成办大事或者求得显赫的地位，切莫着眼于
一些细微的琐事；若为统辖整个领域，把自己所有的
财富全部布施，也应该心甘情愿。
一个人要想成就一番事业，求得显赫的地位，就
不能着眼于一些无关紧要的琐事。如果耽著在一些小
事上，将难成大业。
如果能统辖整个境域，布施自己全部财产也应该
心甘情愿。一般来讲，世间人为了办成重要的事或者
求得名声、地位等，都会甘愿放弃自己的一些财富。
前几天，影像组的道友向我要钱买设备，我说：
“现在没有钱啊。”他们说：“您现在要成办大事，
619

第十一品 观察平等
必须在设备方面投入一些钱，不能吝惜啊。”我听后
只得说：“好好好。”（众笑）
现在，很多搞房地产开发的人，为了买地、盖
房，都会从银行贷很多款，甘愿付出一大笔利息。为
了成办大事，失去一些小的利益，也是理所当然的。
襟怀广袤者行为，心胸狭窄者难忍，
目光短浅之士夫，今日较明日重要。
胸襟宽广之人的行为，心胸狭隘之人是极难忍受
的，目光短浅的人会觉得今日比明日更重要。
前面讲过，心胸宽广的人会真诚对待自己的怨
敌，就像对待自己的儿子一样，而心胸狭隘的人一般
爱憎分明，斤斤计较，睚眦必报，对一些小事耿耿于
怀。他们对心胸宽广之人的行为不能理解，也不愿意
接受，认为怎么能善待自己的怨敌呢？天下哪有这样
的事！
620

第十一品 观察平等
我们作为大乘修行人，一定要宽以待人，尤其金
刚道友之间，不能因为对方曾对自己说过什么、做过
什么，就一直耿耿于怀，以后看他的眼神都不一样。
这其实是心胸狭隘的一种表现，真正心胸宽广的人不
会特别在乎这些。
鼠目寸光的人因为没有长远眼光，所以只看重眼
前的一切，觉得今日的事最重要，以后的事无所谓，
不愿花心思作长远打算。
很多世间人都是这样，心心念念想的都是自己
今生如何发财、升官、过得幸福等等，对来世毫不关
心。有些人甚至只注重现在的生活，挥霍无度，一点
不为晚年做准备，觉得以后怎样无所谓。
人具有长远目光非常重要，有智慧的人会考虑自
己的生生世世，并为它们做好各种准备。
如蚕作茧而自缚，愚者着重繁杂事，
621

第十一品 观察平等
于诸要事不成办，恒时自己误自己。
就如蚕作茧自缚一般，愚者会着重做一些繁杂无
意义的事，对于诸多紧要之事却不去成办，一直自己
耽误自己。
蚕因为业力现前，会用口里吐出的丝把自己的
身体包裹起来，以此束缚自己。同样，愚者经常耽著
在吃喝玩乐等无意义的事上，一直自己耽误自己。正
如陆游的《书叹》中所说：“人生如春蚕，作茧自缠
裹……”
在我们佛学院，有智慧的人最看重闻思修行；没
有智慧的人每天上完课，便忙于一些无意义的琐事，
对于自相续如何生起出离心、菩提心等重要的事根本
不考虑，好像对他而言无所谓一样。从对待闻思修的
态度上，就可以区分出谁是智者，谁是愚者。愚者总
以各种理由耽误自己。
622

第十一品 观察平等
大多数世间人也是如此，要么耽着吃喝玩乐，
要么被各种琐事缠缚，庸庸碌碌地过生活，所作所为
大都为了今世短暂的受用。不要说学习出世间的解脱
法，就连世间的人规道理都不愿意了解。
劝他们学习佛法，他们总以没时间、没精力等
各种理由推辞。事实上，如果详细观察，他们一天
二十四小时当中，大部分时间都在造恶业，修善法的
时间少之又少。如果一天当中连半小时闻思的时间都
没有，可想而知，他们的未来会是什么样，将会非常
可怜。
财物招致诸财富，由事可生余事故，
成办大事审视时，智者不误诸机缘。
用一些财物可以招致诸多财富，由某件事可以引
发其他事。若审视发现成办大事的时机已到，智者绝
不会耽误各种机缘。
623

第十一品 观察平等
在世间，人们用金钱可以换取各种物品，如用人
民币购买吃穿用品，也可以用金钱换取自认为更有价
值的一种财富，如购买理财产品。
同样的道理，我们要想做成一件事，也需要依靠
另外一些事，比如，修行人努力闻思修行，才能获得
解脱；学生刻苦读书，将来才能找到好工作。依靠一
些事引生另外一件事，是一种自然规律。
智者通过详细审视，若发现成办大事的机缘已经
成熟，这时他绝不会错失良机。比如，有的道友运用
智慧详详细细、反反复复观察，确认出家是自己一生
当中最重要的事之后，他就会马上出家。这时无论别
人说什么或做什么，比如，说出家生活如何艰苦、出
家断绝情感是没有良心、不孝顺的行为，或者在他面
前哭闹，阻拦他出家，逼迫他回家，等等，他都不会
为之所动，这就是智者的一种选择。
624

第十一品 观察平等
又如，有智慧的道友经过深入思维和观察，知道
了闻思修对自己的解脱最有利益之后，他就会在这方
面下功夫，这时无论他人怎样劝阻，说闻思修没有意
义，他也不会改变心意。这应该是智者们普遍具有的
一种特征。
现今是网络时代，通过网络传法会使很多人接触
到佛法。虽然这件事做起来很辛苦，但如果我们通过
深入观察，发现做了之后，会使很多人的相续得到利
益，这时就一定要抓住机会，不要错过。
我虽然不是什么智者，但每当别人说我讲经说法
没有意义，劝我不要再讲了，或者劝我做一些世间事
的时候，我都不会为之所动。因为我经过深入观察之
后，真正觉得在自己的一生当中，通过讲经说法或者
翻译经论来引导一些人学佛，才是最重要的事情，对
其他一些不相关的事情，我肯定不会去做。
625

第十一品 观察平等
总之，智者会选择最有价值和意义的事情去做，
当他详细观察好前后的因缘，发现用一些事物可以换
取另一种对自己更有意义、更有价值的事物时，智
者一定不会错失良机。正所谓“机不可失，时不再
来”。在付诸行动之后，智者永远不会退转。
首先详察断怀疑，中间无畏行诸事，
最后无论对或错，智者无悔恒安乐。
做事之前，应该详细观察，断除一切怀疑；做
的过程中不要有畏惧心；最后，无论事情做得对还是
错，智者都不会后悔，恒时住于安乐的状态中。
智者做任何一件事情之前，首先会详详细细地观
察，观察之后，如果发现过程中会有很多违缘，或者
觉得自己意乐不够，中间可能会退，这时他就不会着
手去做。如果他断除了一切怀疑，下定决心做，做的
过程中就会因为有一定把握而无有畏惧心，坦然而坚
626

第十一品 观察平等
定地行持。
这就如同燕子筑巢一样，大圆满里常用这个比
喻。燕子筑巢之前，首先会认真观察周围有没有蛇、
老鼠等天敌或者其他违缘，发现没有之后，它才会动
工。筑窝过程中，虽然来来回回很辛苦，但它没有丝
毫畏惧心。最后将窝造好之后，燕子便会放心地直接
入窝。
我们个别发心人员正好相反，刚开始什么也不
观察，话说得特别漂亮：“我一定会好好发心，我一
定会听您的安排……”可是没过多久，就因为遇到困
难、心情不好等各种原因退下来了。这样行事会给别
人留下很不好的印象。
大家参加讲考班也应如此，首先要观察这对自己
有没有意义，对别人有没有意义，可能会遇到什么困
难……经过详细观察决定加入之后，中间就不应该无
627

第十一品 观察平等
缘无故退出。如果想退就退，别人肯定会觉得你没有
恒心、不够稳重。
我们所做之事由于因缘不同，最终可能做得对，
也可能做得不对，可能成功，也可能不成功。无论结
果如何，智者都不会感到后悔遗憾，内心始终安乐自
在。因为他之前已经详细观察过，中间也尽心尽力
了，最终结果只是一种因缘变化而已。
这些道理非常重要，希望大家能够真正明白。
有些道友虽然精通佛法，但对世间法却不求甚解，这
样其实不太合理。麦彭仁波切曾写过一部《二规教言
论》，专门讲了为人处世的道理，以后方便的时候我
很想给大家讲一下。
愚者无论作何事，无畏无悔无疑少，
智者所作多数事，无此三故心安乐。
愚者无论做什么事，过程中很少不产生畏惧心、
628

第十一品 观察平等
后悔心和怀疑心；智者做大多数事的过程中，都没有
这三种心态，故而内心非常安乐。
愚者不管做什么事，最初都不好好观察，以致开
始做了仍然疑虑重重，没有很强的信心；做到中间遇
到违缘，便会心生畏惧，有各种担忧；最后事情如果
没有做成，又会天天后悔。
智者与之相反。比如我们有些道友，在做某个重
要发心工作之前，他会深思熟虑、详细观察；因为一
开始远离了各种怀疑，所以做到中间不会感到畏惧；
最后无论结果怎样，他都不会后悔，内心始终安乐自
在。
时间仓促无妙策，成办大事极困难，
时间充足策略高，若行无有不成事。
如果时间仓促，也没有妙策，想成办大事是极其
困难的；如果时间充足，也有很好的策略，想成办大
629

第十一品 观察平等
事，则没有办不成的。
无论成办世间法，还是出世间法，如果此事重
大，那时间不能太紧迫，并且要有很好的计划和策
略，否则将很难成办。比如，想修建一座大经堂，首
先一定要做一些策划，有一些安排，时间起码要两
年。如果想在一年内完工，也不做任何计划和安排，
是相当困难的。
不过，法王如意宝做事不一定依照这个规律。上
师老人家有时心特别急，很多事情都要求我们尽快完
成，下面的人有时忙得不得了。我们修这座经堂时，
法王说没有时间等到明年，今年开春前必须完工。在
法王的加持下，当时确实按时完成了。但现在我们都
没有这样的能力，如果时间不充足，也没有计划和妙
策，想成办大事确实很困难。
从前天开始，我们这里开始接受报名学习《入菩
630

第十一品 观察平等
萨行论》，听说很多人都打电话过来咨询。这次报名
的时间比较充足，最后我们会集中看一下情况。过了
这段时间就不一定再接收，因为以后还有其他的学习
计划。
总之，如果时间仓促，又没有好的策略，将很
难成办大事；如果时间充足，策略也很完善，办成大
事的几率就会非常高。智者和愚者的做事方式完全不
同。
诸高尚士重地位，详细观察能增上，
成就功德与多闻，福德权势法为何？
很多高尚人士都非常重视自己的地位，他会详详
细细地观察：能增上自己的成就、功德与多闻，以及
福德权势的最好方法是什么？
为什么贤明君主等高尚人士会重视地位呢？因为
如果没有地位，世出世间的很多事情都难以成办。比
631

第十一品 观察平等
如，高僧大德有了地位之后，会具有一定的影响力，
这样人们很容易对他生起恭敬心，他弘法利生会非常
方便。如果他没有什么地位，办起事来不一定会如是
顺利。现在很多人努力读书，也是为了以后能在社会
上获得一定的地位。
重视地位的同时，高尚人士还会详细观察：增
上自己的成就与功德、令自己广闻多学、积累福德资
粮、获得权势的最好方法是什么？
人活在世间，通过一些方式方法，的确会影响和
改变很多人和事。有些高僧大德虽然内心当中对人间
的地位等毫无兴趣，但为了更好地弘法利生，有时会
运用一些方便方法，显现上也会获得一定的名声和财
富。
虽然他们经常说什么都不需要，但实际上，有了
这些之后办起事来确实方便很多。以后大家与世间人
632

第十一品 观察平等
交往时，说话也要掌握一定的分寸。以前法王如意宝
说过：太谦虚不一定是真正的谦虚。
为所成办之诸事，饮食财富如草舍，
不顾遭受诸不幸，身亦如仆被役使。
为了所成办的诸多大事，值得把自己的食物、财
富像茅草一样舍弃，不惧怕遭受各种痛苦不幸，身体
也可以像奴仆一样被人役使。
比如，我们为了修行成就，把家里所有的饮食和
财产像茅草一样全部舍弃，不怕别人诋毁，无惧各种
不幸，身体像仆人一样受人驱使，都是非常值得的。
因为经过这些苦行之后，很容易获得成就。
世间人为了成办一些大事，得到自己所求的事
物，有时也会倾尽全部财产。比如在美国，竞选总统
需要花费巨额资金，有些人为了参加竞选，在银行贷
了很多款，但如果他们竞选失败，余生就会为偿还巨
633

第十一品 观察平等
债而倍感痛苦。
很多时候，我们只看到一个人的成功，看不到他
成功背后的真相。无论出家人还是在家人，想要成办
任何一件大事，都要付出很多、忍受很多。
唯有了知积财者，舍弃食物守财产，
卑劣之徒弃他事，详细观察诸食品。
唯有那些知道积累财富的人，才会舍弃对饮食等
小事不必要的关注，日日夜夜寻求财富；而智慧低劣
的人，则会将重要的事情全部放下，一心一意研究饮
食等琐事。
此颂是以比喻的方式说明智者和愚者的区别。有
些人对闻思修行、行持善法、积累功德等真正的财富
特别重视，对于饮食等一些小事，则不会投入很多精
力。但愚笨的人却把重要的事搁置一旁，一心一意专
注一些琐事，天天想着吃什么、蔬菜多少钱一斤、水
634

第十一品 观察平等
果多少钱一斤……一辈子就这样庸庸碌碌地过去，直
到临终也没能尝到真正的“美味”。
农业时节细致行，需要之时随意用，
懂得积财之智者，积财不享痛苦因。
若在春天农耕时节特别细心地耕耘灌溉，到了秋
季便可以随意享用果实，不必再为生活犯愁；懂得如
何积累财富的的智者，如果仅会积财而不会善用，那
财富已经成了今生来世痛苦的因。
全知麦彭仁波切在其他论典中说：一个人有上中
下三种财富，上等财富用于上供下施；中等财富用于
自己享用；下等财富用于造作恶业，由此而成为今生
来世痛苦的因。
如果我们辛辛苦苦积累了财产却没有善用它们，
那么财产已经成了今生来世痛苦的因，于自己而言一
无是处，没有任何实义。
635

第十一品 观察平等
行为虽如尘精细，胸怀却广如大地，
善恶似虹极分明，心宽如空最殊胜。
行为虽如微尘一般精细，胸怀却宽广如大地，对
善恶分辨得清清楚楚，就像彩虹一样层次分明，心胸
宽阔如广大的虚空，如此最为殊胜。
“行为虽如尘精细，胸怀却广如大地”，做任何
一件事的时候，行为应该像微尘一样非常细致，心胸
则要像广阔的大地一般。为何这么说呢？因为一个人
如果做事特别认真细致，就会非常挑剔，觉得别人这
样做也不好，那样做也不对，最后什么事都看不惯。
这样不太好。做事虽然应该认真细致，不能随随便
便、敷衍了事，但心胸却应该如广袤的大地一般，能
承载世间万物。
人做事的风格与自身的性格和习气有一定的关
系。有些人做事之前考虑得很周全，做的过程中一丝
636

第十一品 观察平等
不苟；有些人做事之前一点不考虑，做起来经常有头
无尾、迷迷糊糊，这样草率行事非常不好。
当然，做事应如微尘一般细致，主要是指处理一
些重大的事情，在一些小事上则不必细究。中国有句
俗语也说：“大事清楚，小事糊涂。”
有些领导特别在乎一些小事，比如，看不惯这个
人的穿戴、嫌那个人说话声音大、不满某人的想法与
自己不一样，等等，这样不仅自己容易生烦恼，也经
常让别人心情烦乱。作为领导，应该包容一些小事，
扩展自己的心量，使之如大地一样能够承载万物。当
然，对于重大的事情不能得过且过，必须及时处理、
认真对待。
“善恶似虹极分明”，对于每件事的善恶、好
坏，应该分得清清楚楚，就如彩虹一样层次分明。虽
然心里清楚，但嘴上不一定要说出来。像有些领导会
637

第十一品 观察平等
通过各种途径观察下属的行为，每个人好的或不好的
行为，都会在他的阿赖耶上留下种子。有些种子是真
实的，有些种子经过润色和改造不一定真实，可能会
有虚假的成分，但不管怎么样，他心里会对善恶、好
坏分辨得清清楚楚。虽然他心如明镜，但在开会的时
候，不会把了知的事情全部说出来，只会去繁就简，
说一些重点。
希望大家平时在说话之前能够详细观察，说的时
候，无需把知道的全部说出来，说完之后，就必须要
做到。平时观察自己非常重要！
“心宽如空最殊胜”，分辨的同时，内心要如广
大的虚空一般，这是最殊胜的。如果内心不能像虚空
一样无有挂碍，而是把所知之事都牢牢地装在心里，
最后忍不住滔滔不绝地说出来，也是不合理的。华智
仁波切也有如是教言。
638

第十一品 观察平等
饮食威仪若适中，四大调合安无病，
于诸众生若平等，四方众生聚恭敬。
如果饮食和威仪比较适中，四大就会非常调和，
这会使人内心安乐，身体无病；如果能以平等心慈悲
爱护所有的众生，四方众生就会集聚在他面前，向他
恭敬顶礼。
人的饮食应该定时定量，威仪需要如理如法。
前些天，大家一起发愿早晨六点开始观修《入菩萨行
论》，这样每天早晨五点五十分就应该开始修行，最
迟晚五分钟。我昨天问了几位道友修得怎么样，有的
说昨天早晨睡过头了，有的说昨天早晨有事耽误了。
由此可以看出，有些人并没有把修行当作一件很重要
的事。
既然我们已在十方诸佛和上师面前发了愿，就应
该努力做到，不能轻易违背，否则，三宝不会保护我
639

第十一品 观察平等
们，护法神也会舍弃我们。所谓发愿，并非口头上说
一下，觉得自己能做就做，不能做就不做。那天我们
一起发了什么样的愿，每个人都很清楚。当然，我偶
尔也会有早晨没起来落了修行的情况，但我一定会尽
量在当天别的时间补上，希望大家也能把落下的及时
补上。
如果在饮食、威仪、睡眠等方面都做到了适中，
四大就会非常调和，这样不仅内心安乐，身体也会健
康。
“于诸众生若平等，四方众生聚恭敬。”如果对
亲戚、朋友、怨敌等任何众生，都能以平等心对待，
用大慈大悲心保护，那四方众生就会集聚在他面前，
向他恭敬顶礼。
平等对待苦与乐，恒时舍忧享安乐，
不执边际心若平，住法性义具正见。
640

第十一品 观察平等
如果能平等地对待苦乐，恒时舍弃不喜忧愁、
喜享快乐的恶念，不执著这些边际，内心真正趋于平
静，那么此人已经住于法性的意义当中，这是世间最
殊胜的正见。
此处讲了一种很高的境界，告诉我们，对于苦
和乐，应该平等地对待，不能在得到梦寐以求的事物
时，就高兴得手舞足蹈，特别耽著；当遇到悲伤难过
的事情时，就失声痛哭、怨天尤人，应该时时用佛法
的教言内观自心。
我们可以观察：自己快乐的时候，这颗快乐的心
是否长久；痛苦的时候，痛苦的心是否常有；快乐和
痛苦的心究竟在哪里……大圆满和《修行七要》里都
讲了这种内观自心的窍诀。如果自己经常这样内观，
对于生活中的苦与乐，就能逐渐平等地对待。
很多高僧大德不管值遇顺缘还是遭遇违缘，不管
641

第十一品 观察平等
身体强壮还是疾病缠身，都会一如既往地弘法利生，
不会受到任何影响，恒时舍弃了“我要远离痛苦、安
享快乐”的念头。而一般世间人却不是这样，每天都
在追求快乐，逃避痛苦。我们作为大乘修行人，应该
平等地对待苦与乐，不要总在生活中患得患失。
“不执边际心若平，住法性义具正见”，如果
不执著边际，心真正达到了平静而住于法性的意义当
中，这是世间最殊胜的正见。
如果一个人将心安住在法性义当中，那么无论别
人对他恭敬供养，还是诋毁伤害，他的内心都会非常
淡定，不会为此而欢喜或者苦恼。
不偏平等众主尊，具此功德堪君主，
偏袒亲友不平等，成为违法多害因。
不偏袒而平等护持所有的众生，具足此种殊胜功
德才堪为君主；如果经常偏袒自己的亲友，对众生不
642

第十一品 观察平等
平等，将会出现各种违缘，这些违缘会成为危害自己
的因。
作为君主，做事公正才会受到众人的拥戴，否
则，将会出现各种违缘。麦彭仁波切在本品中再三强
调了这一点。
无论佛教徒还是世间人，做任何事都要凭良心。
假如你是一位管家，正在处理一桩打架的事情，这时
即便你发现打架的一方是你的好友，也不能偏袒他，
一定要公平公正地处理。你如果和他私人关系好，可
以在其他方面关照他，但绝不能利用自己的职权袒护
他。
我非常希望我们的管家、堪布和堪姆，在管理学
院的过程中，能够秉持公平公正的原则。以前，个别
人对你们处理问题的公平性也有一些说法，以后你们
在这方面一定要注意。当然，这些说法不一定都是真
643

第十一品 观察平等
实的，有些只是发泄情绪而已。像我也经常遇到这种
情况，处理一件事时，双方都不满意，但不满意也没
办法，因为我是凭良心认真处理的。
不仅在我们学院，以后大家不管去哪里弘法利
生，遇到一些需要解决、评判的事情时，都要尽量做
到公平公正。哪怕自己的家人吵架，你在中间给他们
当“法官”，也不能偏袒哪一方，应该平等护持每一
个人。公正地做事非常重要！
平等如地之君主，世间众生所依处，
乃为广大诸功德，善妙果报之源泉。
如同大地一般平等对待民众的君主，是世间众生
的依靠处，他是各种广大功德和善妙果报的来源。
作为君主，如果能平等地维护每一位众生，不偏
于任何一方，就像大地平等孕育万物一般，他就会受
到所有民众的拥戴，成为众生的怙主和依靠处。这样
644

第十一品 观察平等
的君主是一切广大功德、善妙果报的来源。
希望大家平时做人做事的时候，都能尽量做到平
等、公正。
645

第十二品 观察慈悲
第十二品	观察慈悲
具有大悲诸君主，慈爱民众如独子，
舍弃自命与财物，倍加保护诸眷属。
具有大慈大悲心的君主会非常慈爱民众，对待他
们就像对待自己的独子一般；有些君主甚至会舍弃自
己的生命和财产，倍加保护所有的眷属。
当代中国，大部分家庭都是独生子女，父母对
唯一的孩子非常执著，会把所有的爱都给予他。大悲
心很强的君主非常慈爱民众，就像对待自己的独子一
般。有时他们甚至会舍弃自己最宝贵的生命，放弃最
珍爱的财产来保护民众。
646

第十二品 观察慈悲
《释迦牟尼佛广传·白莲花论》中讲了很多世尊
在因地转生为国王时，为了保护民众而做出牺牲的公
案，哪怕他转生成猴王，也会拼死保护猴群。真正有
智慧、有慈悲心的君主，都会非常爱护自己的眷属。
今天，我听说我们学院有一个人不辞而别，他的
师父昨天去县上找了他好几趟。这位法师并没有对他
放任不管，觉得走就走吧，无所谓，这一点我还是很
感激的。作为法师，关心下面每一个人非常重要。但
这个人可能与他的师父缘分尽了吧，最后还是离开去
了别的地方。
现今，有些国家的领导人只在乎自己的地位是否
稳固，如何压榨百姓的血汗钱，除此以外，丝毫不考
虑怎样护国佑民，即使民众遭遇天灾人祸，他们也视
若无睹，这样的统治者和政治制度非常不好。作为君
主，一定要慈悲爱护百姓。
647

第十二品 观察慈悲
依靠家畜维生者，亦慈牲畜若不护，
岂不遭受衰败耶？了知自利当护眷。
依靠家畜维生的人，会非常爱护自己的牲畜，如
若不保护，生活岂能不遭受衰败？同样，了知自利的
人应当保护自己的眷属。
在藏地，牧民一般都依靠几头牦牛维持生活，我
当过牧民，对此深有感触。牧民都特别执著家里的牦
牛，对待它们就像对待自己的亲生骨肉一样。如果遇
到雪灾，牦牛被冻死了，或者不幸被猛兽吞食了，这
些牧民就只能沦为乞丐。现今，藏地很多牧民的生活
仍然非常艰苦。
昨天我的大妹过来看我，说想从色达买几头牦
牛带回去。她住的地方离色达县有几百公里，需要一
路吆喝把牦牛赶回去。作为牧民，即便再辛苦、再困
难，也会极力保护好自己的牦牛，这就是他们的生活
648

第十二品 观察慈悲
方式。如果没有保护好致使牦牛死亡，他们的生活将
会失去保障。
你们只是听我说，没有很深的感触，如果真正到
了一些牧场，亲眼见到牧民的生活，就会知道他们生
活的艰难，很多方面都不是我们所能想象的。比如，
他们一年四季都住在帐篷里，在天寒地冻、大雪纷飞
的严冬，住在帐篷里是非常痛苦的，你们恐怕住一晚
都难以忍受。很多道友夏天去草原玩，住一两天帐篷
都受不了。
作为牧民，再难再累也要保护好自己的家畜，否
则，就失去了生活的依靠。同样的道理，国王依靠民
众过生活，如果民众遭遇违缘生活衰败了，国王也就
走到了穷途末路。所以，了知自利的人都会保护好自
己的眷属。
上师如意宝的《胜利道歌》中也讲：“若欲长
649

第十二品 观察慈悲
久利己者，暂时利他乃窍诀。”如果你想长久利益自
己，暂时利益他众是最好的窍诀。如果我们能一直对
别人很好，最后自己在生活等各方面也会有一种安全
感。
古代君王很怕被后人称为暴君。但作为君主，如
果不保护自己的民众，做得特别不如法，实际已与暴
君无异。
树木枝繁叶茂盛，乃为树木之威风，
一切眷属皆圆满，即是君主之荣耀。
一棵树的枝、叶、果如果非常茂盛，说明这棵树
生机盎然，威风挺拔，同样的道理，如果所有眷属的
生活等各方面非常圆满，说明君主不仅具有能力和威
望，也具有慈悲心，这即是君主的荣耀。
我们从世界各国民众的生活状况，就大致可以看
出各国的总统、首相如何。
650

第十二品 观察慈悲
现在各国普遍奉行对外开放的外交政策，这与几
十年前的状况完全不同。各国之间互相学习，取长补
短，这对各自发展起到了一定的积极作用。从某个角
度讲，这也是各国领导的一个进步。
所谓世间之君主，依靠民众而得名，
独自孤身之一人，谁人称之为君主？
所谓的世间君主，是依靠民众的选举、认可而得
名，如果他是孤身一人，那谁称他为君主呢？
所谓的世间君主，是依靠民众而得名。假如他
失去了民心，那谁会认他作国王？他又如何治理国家
呢？
现今，很多国家的总统、总理都由民主选举产
生。实际上，不管民主还是不民主，对于领导人而
言，让民众能够自由快乐地生活才是最重要的。如果
他做不到这一点，那谁会愿意让他做领导？
651

第十二品 观察慈悲
我们个别法师也要注意，如果自己的眷属越来越
少，就应该看一下自己是否对眷属关心较少，哪里做
得不到位……这样反省很有必要。
麦彭仁波切在此处间接告诉我们：作为君主，应
当以慈悲心来维护自己的眷属，这样才能受到众人的
拥戴。这部《君规教言论》是麦彭仁波切对当时德格
一位国王宣讲的。法王如意宝以前传讲的时候说，如
果世人都按照《君规教言论》的教言行事，对于整个
人类会有很大的利益。
以前上师如意宝去不丹时，不丹国王请求法王
为他传授一部甚深的法。法王对他说：“这次我们在
不丹只能待七天，没有很长时间，如果你真想以佛
法治理国家，最好学一下麦彭仁波切的《君规教言
论》。”
浊世一切诸君主，视民众如食饲料，
652

第十二品 观察慈悲
好似恶蝎之幼崽，视母为食而享用。
五浊恶世的诸位君主，看待民众就像家畜看待面
前的饲料一样，他们好似恶蝎的幼崽一般，把自己的
母亲视作食物而享用。
在五浊兴盛的末法时代，很多君主一直想着怎
样搜刮民财、压榨百姓，心里毫无保护民众的想法。
这样的恶君看待百姓就像家畜看待喂食它们的草料一
样，其行为就像恶蝎的幼崽把自己的母亲当作食物吞
食一般。飞禽中的喜鹊也有这种恶习，其幼崽长大以
后，会把自己的母亲当作食物吃掉。它们认为这是在
报答恩德，实际上，母亲对孩子有养育之恩，这种行
为极为残忍。
对于君主而言，生活资具、权力地位等各个方
面，都是依靠民众而得到的。如果他不好好维护百
姓，反而压榨、残害他们，实际已经毁坏了自己。
653

第十二品 观察慈悲
现今，有些官员也是如此，对于百姓的冷暖漠不
关心，只管自己谋私利，利用职务之便贪污受贿、以
权谋私。这种行为非常恶劣。
昔日崇法诸君主，舍弃性命受用后，
维护自己之民众，呜唉且观智差别！
往昔很多具有高尚品德、崇敬信仰佛法的君主，
会舍弃自己最宝贵的生命和财物受用，一心一意维护
自己的民众。我们应该详细观察以上两种君主智慧的
差别！
《释迦牟尼佛广传·白莲花论》中讲了很多世尊
在因地的公案，其中一个讲，释迦牟尼佛有一世示现
为西吾国王，恒时将自身所拥有的一切布施给所有众
生，以满其所愿，特别对病苦者，更是关爱有加。
末法时代的君主，根本不具有这样的菩萨行，他
们不仅对民众的疾苦漠不关心，还想方设法侵吞其财
654

第十二品 观察慈悲
产用于挥霍享乐。我们应该详细观察这两种君主智慧
的差别。
从藏地一些领导的行为，也可以看出两种人格的
差别。前几年，甘孜色达县调来了一位新县长，他在
任职的五六年间，从不考虑自己的事情，一心一意帮
助百姓。不仅非常关心民众的物质生活和切身利益，
注重提高他们的生活水平，对那些最穷、最苦的人予
以特殊照顾，还非常关心百姓的精神生活，会依照国
家政策尽量帮助寺院和出家人，帮助弘扬佛法。经过
他短短几年的治理，色达县老百姓的生活、宗教信仰
环境等各方面，都得到了很大改善。
几年之后，他被调到其他县任职，在他离开的那
一天，色达县几乎所有人都自发赶来为他送行，送行
队伍绵延了将近九公里。很多人看到这位县长时都忍
不住流下眼泪，摘帽向他行礼，就像对待活佛一样。
后来，石渠县也出现过这样一位爱护百姓的领导。我
655

第十二品 观察慈悲
觉得这样的领导非常了不起。
不过，藏地也有一些领导，不但对百姓的疾苦漠
不关心、视若无睹，而且滥用职权，贪污受贿，此外
还特别排斥、约束佛教。可以说，他们在任期间，老
百姓没有得到任何利益。
其实，这些人排斥佛教对其自身发展不一定有
利。因为佛教提倡的是利益众生，官员们要做的是为
人民服务，两者非但不相违，而且非常相合。并且，
作为领导，如果遵守佛教戒律，就不会有贪污、腐败
等不良行为。再者，如今国家提倡建立和谐社会，想
让人与人之间和谐共处，从佛教慈悲观的角度来协调
应该是最好的。
对于领导而言，最该被制止的就是欺压百姓、搜
刮民财的恶劣行为。有些官员一直压着上面给困难群
众的扶贫款或救济物质，想方设法侵吞占用，不予发
656

第十二品 观察慈悲
放，就像风雪交加的冬日，大风把雪花吹到空中，一
直不让它落地一样。
这些领导的行为不仅损害了群众，对自己也非常
不利。实际上，以佛教的慈悲观来对待民众，才会对
自他最有利。
放下自利求利他，谁人不愿皈依彼？
硕果妙树悦意水，一切众生喜爱处。
作为君主，若能放下自己的利益，唯求利益他
众，那谁不愿意皈依他呢？就像硕果累累的妙树和澄
清悦意的泉水，是一切众生的喜爱之处一样。
不论在家人，还是出家人，任何人如果能全然
放下自己的利益，一心一意帮助他人，那在这个世界
上，谁不愿意投靠他、皈依他呢？
这样的人当然值得皈依，也值得恭敬，就像任何
657

第十二品 观察慈悲
人都喜欢硕果累累的妙树和澄清悦意的泉水一样，包
括牦牛在内，一见到澄清的水，都显得特别高兴。
反之，不管是在家人，还是出家人，如果整日只
为自己的名声、地位、财富或者解脱奔波忙碌，不愿
帮助众生，这样自私的人很难成为众人的依止处。
在座各位以后都会有自己的眷属，对于麦彭仁波
切《君规教言论》的教言，一定要好好思维。越深入
思考，越会对你修行和将来弘法利生有帮助。
注重自利舍他众，谁执他为皈依处？
无果枯树不净水，具智慧者谁依止？
如果只注重自己的利益，全然不顾他人的利益，
谁会将他执为皈依处？就像没有枝叶花果的枯树和不
清净的浊水，有智慧的人谁会依止？
这次我们一起发愿学习《入菩萨行论》，在这个
658

第十二品 观察慈悲
过程中，很多道友发心特别累。他们做这些并非为了
自己，而是为了更多人能够学到佛法。
所谓菩萨心肠，即没有任何条件地利益众生。利
益众生，实际就是大乘菩萨的利益。世间其他学说或
者精神不一定这样提倡，但我们作为大乘修行人，一
定要找到自己人生的目标，千万不要迷失方向。
我很希望大家学完《入菩萨行论》以后，原来
自私自利的心能减少一点，如果以前自私心有八十斤
重，能不能减到七十八斤或者七十五斤呢？我的要求
不是很高，相信每一个人都能做到，就像要求特别胖
的人一下子减几十斤不太现实，但减几斤还是可以做
到一样。不过，我在上海遇到过一个人，他以前有
270 多斤，后来通过吃减肥药，每天跑步、磕头，减
了特别多。
我们的我执若能通过各种方法大幅减少，当然非
659

第十二品 观察慈悲
常让人欢喜；如若不能，减一点点也是可以的，这就
是我们这次学习《入菩萨行论》的目标。
不论世间的领导、君主，还是出家人，任何一个
人如果自私自利心特别强，每天所思所想、所作所为
全部为了自我发展、自我利益，丝毫不考虑他人，那
谁愿意依止他呢？就像没有枝叶花果的枯树和不清净
的浊水，旁生都不愿靠近一样。
依止何者获圆满，福德名声财安乐，
依止犹如摩尼宝，妙瓶胜士胜一切。
若能依止一位好君主，自己今生来世将会获得
圆满的福德，不仅名声远扬，而且财富具足、快乐无
忧，如同依止一位如摩尼宝或妙瓶一般的胜士，便能
胜过一切。
依止一位好上师亦是如此。不过，在依止上师或
者某位世间人之前，一定要详细观察，如果依止的对
660

第十二品 观察慈悲
境非常殊胜，自己的今生来世都会很圆满。
有时我会想，如果自己没有遇到法王如意宝，而
是遇到一些没有正知正念的上师，恐怕自己的一生都
毁了还不自知。也不知道自己前世造过什么善业，今
生能遇到这么好的上师。虽然自己修得不太好，但修
行的方向已经清楚了，这应该是我此生最幸运的一件
事。
世间人也是这样，如果依止了一位好君主或者优
秀的领导，生活的方方面面都会非常顺利、圆满。如
果有幸依止了一位虔信佛教的君主，不仅今生快乐无
忧，来世还会逐渐获得解脱。
若依以嗔贪婪等，罪业所感毁眷属，
如哈拉树毒水池，谁人依止恶君主？
如果依止了被严重的嗔恨心、贪婪心等罪业所
染的君主，成为其眷属，最终必定会被毁坏，就像被
661

第十二品 观察慈悲
哈拉树毒水污染的水池，谁接触它马上会中毒身亡一
样，谁会依止这样恶毒的君主呢？
被严重的嗔心、贪心等罪业所染的君主，会毁掉
自己所有的眷属，就像与希特勒结缘的人，都会尽数
被毁一样。这样的君主如同被哈拉树毒染污的水池（哈
拉树毒被称为毒王，是毒性最强的毒药之一），谁碰到它马上会
中毒身亡。有智慧的人谁愿依止这样烦恼深重的君主
呢？如果依止他，自己的今生来世都会被毁坏无余。
现今，有些愚笨的佛教徒不仅依止公开破誓言的
人——密宗中破誓言是极为严重的罪业，还对他们倾
囊供养，非常可怜。有些所谓的上师，明明知道自己
已经破誓言了，却还在继续危害他人，这种行为非常
恶劣。人在没有正知正念的时候，虽然所作所为已经
颠倒，但也没有办法，只能承受可怕的果报。
君主想凡依我者，令其离苦得安乐，
662

第十二品 观察慈悲
详细思考而度日，如是明君具实义。
“凡是依靠我的人，我一定要想方设法让他们远
离痛苦，获得安乐”，如果一位君主能日日夜夜这样
详细思维而度日，这就是贤明君主极具实义的行为。
很多好上师也会这样，会详细思考以什么办法才
能帮助、饶益这些依靠自己的人。比如，法王如意宝
会日日夜夜思考，怎样从最关键的智慧法身方面利益
大家。当然，法王也会帮助大家解决生活上的一些困
难和痛苦，但他最重视的还是怎样让所有人超离三界
轮回，因为这样才能究竟地离苦得乐。
明君与昏君的度日方式完全不同。昨天讲过，
恶劣的君主整天想的都是怎样压榨百姓，怎样挥霍享
受。现在有些领导就是这样，一门心思想着怎样把集
体或他人的财物据为己有。每次节假日，他们都会以
发奖金、礼品为借口乱用公款，谋取私利。
663

第十二品 观察慈悲
而贤明的君主并非如此，他们几乎不考虑自己，
日日夜夜、心心念念想的都是众生的利益，想着怎样
利用自己的时间和财物帮助他们。
真正的君主和高僧大德，活在世间具有重大的现
实意义和深远的历史意义，哪怕他们住世一天，都会
给整个世界带来安乐。
即使思维自利益，为善成办自利益，
君主除护诸眷属，岂有其余重大事？
即使君主想自己获得利益，做善事也是为了成办
自己的利益，最好的方法就是保护所有的眷属，除此
之外，再没有更重要的事情了。
为何这么说呢？因为，如果君主对眷属非常好，
自己的地位、名声、财力等各方面自然而然会提升。
世间较有智慧的人也懂得这个道理，比如，有些
664

第十二品 观察慈悲
企业家对下属非常好，给他们的待遇很高，这样员工
都会一心一意追随他、帮助他。虽然这些企业家不一
定真有帮助员工的想法，这么做只是为了达到自己的
目的，使企业更好地发展，但他们运用的方法还是很
对的。
这种现象不仅在世间团体中有，在佛教团体中也
会有。那我们应不应该这样做呢？
上师如意宝的《胜利道歌》中讲：“若欲长久
利己者，暂时利他乃窍诀。”意思是，如果想利益自
己，帮助别人是最好的一种窍诀方法。反推则是，不
帮助他人、每天做不如法的事，将会给自己带来很大
危害。因此，即便想成办自己的利益，最好的方法也
是好好维护眷属。
当然，这样的发心并不特别值得赞叹，因为还是
在谋求自利，但作为凡夫人，求自利也在所难免。不
665

第十二品 观察慈悲
过，真正发了菩提心的人绝非如此，他不仅表面上对
众生特别好，内心也真正想利益众生。两者在发心方
面有很大差别。
世间的君主、企业家或者领导，有没有这样的菩
提心很难说，对于暂时没有发起菩提心的人而言，此
颂也是一种教言。
如无果树干涸海，一切鸟类不集聚，
国政威望已丧失，一切众生抛弃彼。
如果树木没有枝叶花果，湖泊全部干涸了，那么
一切鸟类都不会集聚于此，同样，如果君主丧失了威
望和政权，所有众生都会把他抛弃。
我院子里有一棵树，几年前枝繁叶茂，那时每天
早晨天还没亮，很多小鸟就在上面叽叽喳喳地叫。可
能因为地势的原因，这棵树慢慢枯死了，自那以后，
一只鸟儿也不来了。人类也是这样，一个人飞黄腾达
666

第十二品 观察慈悲
的时候，很多人都会恭维他、承侍他，好像他踩过的
地方都有加持力一样，可一旦他没落了，谁都不愿再
与他接触。
作为君主，如果失去了政权和威望，没有政治地
位，他的眷属也会将他抛弃。从现今各国总统、总理
的身上就可以看出这一点，无论他们执政期间政绩多
么辉煌、有多少拥戴者，一旦下台，就无人问津了。
以前有位领导对我说：“你们出家人还是要攒点
钱啊，不然，以后老了生活会很困难的。像我们任职
的时候，很多人都对我们特别好，一旦退休，就没人
理了。你们出家人也要考虑这个问题呀。”虽然从世
间人的角度看，他的话有一定道理，但出家人和世间
人并不相同，没有退休一说。
兴盛天人亦聚集，衰败亲子亦逃避，
是故君主当尽力，令自境眷福如海。
667

第十二品 观察慈悲
当一个人兴盛发达的时候，人和天人都会集聚到
他身边；当他衰败没落的时候，亲生儿子也会避而远
之。因此，作为君主，应当竭尽全力治理好国家，令
自己领土内的眷属具有如大海一样的福德。
一个人如果在事业、地位、名声等方面非常成
功，很多人都会集聚到他身边，与他攀亲道故：“咱
们是xx时候的同学啊”“咱俩是xx学校的校友”“我
在 xx 时候见过你”……同时，也会对他特别热情，哪
怕和他握一下手，都会觉得荣幸之至，就像现在很多
年轻人看到自己的偶像，和他拍照、握手，便会喜不
自胜一样。
一旦这个人各方面衰败了，比如得了非常严重的
疾病或者犯了错被贬职，很多人便不愿再亲近他，态
度完全转变，甚至他的亲生儿子也会逐渐疏远他。实
际上，他还是原来那个人，本质上没有任何不同。
668

第十二品 观察慈悲
作为一名君主，应当想尽一切办法治理好国家，
保护好自己的国土，使眷属的福德等各方面不断增
长。因为，一旦国家衰落，很多事情都将无法成办。
作为修行人也应如此，假如你准备常年在山里闭
关修行，不接触任何人，那名声、地位等对你而言当
然不重要。但如果你想广结善缘，度化众生，那善护
自己的威望和名声，就非常有必要。如果你一直默默
无闻，或者名声受到损害，别人只把你看作一个普通
人，甚至失败者，你想弘法利生，将会非常困难。
以前，上师如意宝对学院的管理和闻思修行非
常重视。以普通人的眼光看，他老人家好像对自己的
眷属、名声等有些方面比较执著，但实际上，上师只
是随顺世间而已。这样的随顺很有必要，如果学院现
在的教学、条件、名声都不尽如人意，从学院出来的
很多弟子都不一定愿意常回学院；如果学院各方面都
繁荣兴盛，大家也会乐意经常聚一聚。所以，当我们
669

第十二品 观察慈悲
有能力的时候，应该尽量维护自己的国家、自己的道
场。
虽然麦彭仁波切的《君规教言论》主要是针对君
主宣讲的，但我前面再三说过，该论的教言同样适用
于家庭、道场、寺院和单位的管理者，以此类推，非
常好。
作为君主，一定要保护好自己的国家和民众，
这样做非常有必要。很多高僧大德也对自己的道场、
宗派非常重视，会采取各种方法令自己的事业不断扩
展。
眷属财产若富足，君主岂非具威力？
富足之时众人亲，衰败之际皆成敌。
如果君主的眷属财产富足，各方面非常圆满，他
怎会不具有威德力呢？当人富足的时候，所有人都会
成为他的亲人；当他衰败之际，亲生骨肉也可能会成
670

第十二品 观察慈悲
为怨敌。
我去一些寺院、道场参观的时候，如果看到这里
非常重视闻思修行、纪律特别好、内外卫生和设施条
件都不错，便会觉得这个道场的住持人很了不起，具
有威德力；如果各方面都比较差，便会觉得这位住持
人有点糟糕，自然而然会产生这种想法。
“富足之时众人亲，衰败之际皆成敌”，当一个
人生活富足、财力雄厚、地位显赫，各方面都比较圆
满时，好像所有人都变成了他的亲人。原来不是他亲
戚的人，也会想方设法和他套近乎，说他爷爷的父亲
是从什么地方出来的，算下来两家也有亲缘关系……
反之，如果他在事业、财富、健康等各方面陷入困
境，乃至他的亲生骨肉也有可能将他抛弃。现在很多
子女都对又穷又病的父母弃之不管。人世间这种现象
屡见不鲜。
671

第十二品 观察慈悲
所以，如果我们不想当一名一辈子住山洞、知
足少欲的修行人，而想广结善缘、弘法利生，就很有
必要随顺世间，让自己很多方面尽量圆满。如果把财
富、地位、名声、管理等世间法全部空掉，丝毫不希
求，想成办利生事业将会非常困难，很多事情都无法
展开。
在座的道友当中，有些可能想专心修行，如果这
样，学不学《君规教言论》都是可以的。因为你在寂
静处见不到什么人，用《君规教言论》来约束自己没
有太大必要，整天安住在光明境界中就好。
但也有一部分道友，以后会面对很多出家人和在
家人，处理各种各样的事务，这样学习这些道理就非
常有必要，因为你不但要了知众生的心态，当他们这
样做的时候，也要学会接受。
实际上，《君规教言论》的内容不仅对我们弘
672

第十二品 观察慈悲
法有帮助，对我们修行也非常有帮助。如果真正懂得
了此颂所讲的道理，自己事业蓬勃发展的时候，别人
对我们再仰慕、再恭敬，我们也不会妄自尊大，因为
已把它视为平常事。当自己穷途末路，无人理睬的时
候，也不会伤心难过，因为已把它看作自然现象——
知道人生就是这样，无需对此感怀。
君主当思彼国境，诸贫饥危苦难者，
此等无依无怙众，非我谁为彼依处。
作为君主，应当时刻思维：自己国境当中所有
被贫困、饥饿、天灾等苦难逼迫，无依无怙的可怜民
众，除了我以外，谁是他们的依靠处？
既然自己是他人的依处，就应该想尽办法帮助对
方。我们虽然不是君王，但当自己稍微有点力量的时
候，很多人自然而然会依靠我们。这个时候，如果他
们生活贫困，内心痛苦，我们能帮的应该尽量帮。
673

第十二品 观察慈悲
当然，想解决所有眷属的痛苦非常困难，这一点
连佛陀也办不到。但即便有困难，我们也应该怀着一
种责任心竭尽所能地帮助。
于诸极其野蛮者，君主当想彼辱我，
乃因罪业蒙蔽故，心中不应生嗔怒。
对于那些非常野蛮的人，君主应当这样想：他们
侮辱我，是因为受前世罪业的蒙蔽，自己不应该对此
生嗔恨心。
当有些刚强难化的野蛮者出现在君主面前，对他
制造各种违缘的时候，君主应当这样想：他这次伤害
我、侮辱我并非无缘无故，自己前世肯定害过这个众
生，他现在才会被罪业蒙蔽加害我，众生的业力谁也
无法阻挡，所以，他的行为很正常。
如果能这样思维，君主不但不会嗔恨此人，反而
对他更加慈悲。
674

第十二品 观察慈悲
愚人轻毁自父母，亦会损害三宝物，
彼等坏灭己安乐，于此为何不悲愍？
愚痴之人不但会轻毁自己的父母，还会损害三宝
物品，他们连自己的安乐都能摧毁，对于这样的人为
何不生悲悯心呢？
从世间角度讲，对我们恩德最大的莫过于父母，
但有些罪业深重、刚强难化的愚痴众生，不但不报父
母恩，反而轻毁甚至杀害他们。三宝是一切功德的源
泉，应该值得尊重、恭敬，但有些愚痴的人却经常毁
坏三宝物品。
有时候，我们会遇到这样非常野蛮、愚痴的众
生，对他们好，他们不但不领情，反而加害我们。这
个时候，应该想：他们连自己的安乐都不顾惜，又怎
会尊重别人呢？这样的人非常可怜，应该对他们更加
生悲悯心。
675

第十二品 观察慈悲
如无眼目跳崖者，不应辱骂彼悬崖，
以自业力毁自己，无有自在受此苦。
就像双目失明的人跳下悬崖，不应该辱骂悬崖一
样，一个人以自己的业力毁坏自己，是因为被业力控
制，没有自由，他也不愿遭受这样的痛苦。
双目失明的人本来对自己的身体和生命很执著，
但被烦恼控制时，却会从悬崖上跳下去，毁灭自己，
这时我们不应该责骂悬崖。
很多人业力现前的时候，会生起强烈的嗔恨心，
做一些伤害自己和他人的事，这时他们根本控制不住
自己，无有自在地感受痛苦。作为君主，明白这样的
人是受业力控制，没有任何自由之后，就不应该嗔恨
他们，而应对他们生起悲悯心。
如是于诸蛮横众，生起慈悲心之后，
当如父亲教化子，呵责难调驱出境。
676

第十二品 观察慈悲
对野蛮的众生生起慈悲心之后，应当像父亲教育
孩子那样，通过呵责、批评等方式加以调伏，如果仍
难调伏，就要将他驱逐出境。
作为君主，遇到野蛮众生的时候，应该尽量对他
们生悲心。当然，也不能任由其作恶，应该像父亲教
育孩子那样，通过呵责、惩罚等各种方式加以调伏。
如果仍不见效，就要将其驱逐出境，因为他们若继续
作为你的眷属留在境内，对自他都非常不利，只有让
他们离开才是最好的解决方法。
有些人可能觉得，寺院或佛学院开除人，说明里
面的负责人没有慈悲心。实际并非如此，他们之所以
采取这种方式，是因为这样才会对双方最有利。
相貌丑陋受人欺，负债累累依恶友，
见其贫穷亲离者，非火焚身五种人。
相貌非常丑陋、经常受人欺辱、负债累累、依止
677

第十二品 观察慈悲
恶友、亲友嫌其贫穷而远离，这五种人虽然没有火灼
烧他们的身体，但内心却像被火烧一样非常痛苦。
世间有五种可怜人：
一是相貌丑陋的人。他们一般都很自卑。国外
有位法师在一次讲法的时候说：长得丑的女人走在街
上，没有人会看她，她们很多人都有容貌焦虑。
二是常受欺辱的人。这种人因为没有权势、财富
或者智慧，经常被人欺骗或凌辱，内心非常脆弱、痛
苦。
三是负债累累的人。他们经常向别人借钱，最后
债台高筑，无力偿还。
四是依止恶友的人。他们整天跟不三不四的人混
在一起，与之同流合污，最后思想和行为彻底堕落。
678

第十二品 观察慈悲
五是因为贫穷而被亲友疏远的人。就像前面所
讲，当一个人有名声、财富、权势的时候，很多人都
会想方设法亲近他，一旦他衰败，很多亲朋好友，乃
至他的亲生骨肉都会疏远他。
对于以上相貌丑陋、受人欺辱、负债累累、依止
恶友、因贫穷被亲友远离的这五种人，虽然没有火烧
他们的身体，但他们的内心却像被火灼烧一般饱受痛
苦。
当看见这些可怜人的时候，我们应该生起慈悲
心，尽量给予帮助。因为他们是被业力所缚，不得不
遭受这些痛苦。
当然，这五种人当中，有些我们可以帮，有些却
很难帮。比如，看到有人交往恶友时，我们可以及时
劝阻，但看到有人相貌丑陋，想帮他今生改变却是非
常困难的，因为他今生之所以长得丑，是因为前世没
679

第十二品 观察慈悲
有好好修忍辱，经常嗔恨、蔑视他人，对人吹胡瞪眼
造成的，想让他今生就变得庄严非常困难。这时我们
应该体会他内心的痛苦，尽量给予安慰。
世间人一般都会远离贫穷、衰败、疾病缠身的
人，包括他们的很多亲人也会嫌弃并疏远他们，但我
们作为大乘修行人却不能这样做，应该平等关爱每一
个人。
我以前说过，希望我们商店的发心人员能恭敬每
一位顾客，不要看见领导、上师或者活佛，就极为恭
敬；看见可怜的众生，就比较冷漠。虽然对上面的人
有恭敬心非常好，但不能仅止于此，对下面的人应该
同样恭敬，这样做不仅可以缓解他们内心的痛苦，功
德也非常大。
佛教徒的做人方法与世间人有相同之处，也有不
同之处。世间人是否这样行事呢？我想在座很多人都
680

第十二品 观察慈悲
在世间混了半辈子或大半辈子，对此非常清楚。
于诸老幼病弱者，无计可施衰败者，
国王所弃无依众，无有悲心不称人。
对于那些年迈体衰的老人、可怜的孤儿、严重的
病人、弱小者、穷途末路的衰败者、被国王抛弃而无
依无靠的人，如果不生丝毫悲心，完全不在乎，就不
能称作人。
麦彭仁波切在此处告诫我们，当这样可怜的对境
在我们面前出现时，如果不生悲悯心，不愿意帮助，
甚至欺辱，不要说大乘修行人，连人的法相都不具
足。生而为人，至少要有一颗同情心。
我们学院也有一些病人、老人和弱者，大家遇
见时，应该尽量给予帮助。当有人违犯学院纪律的时
候，如果他的态度特别恶劣，那不得不采取一些必要
措施；如果没有很严重，最好以比较温和的方式对
681

第十二品 观察慈悲
待。虽然有人严重犯戒之后，依照规定他不能再与僧
众共住，但我们可通过个人的财产和关系尽量帮助
他，安置他去别的地方。
于思吾为众怙主，一切悲惨可怜者，
泣不成声呈禀事，舍弃彼等岂忍心？
君主应当思考：自己作为一切众生的怙主，当看
见悲惨可怜的人泣不成声地陈述一些事实时，怎能忍
心舍弃他？
作为众生的怙主，如果遇到特别可怜的人，应
该关心照顾他们，绝不能舍弃他们。如果舍弃，那还
有人性和智慧吗？然而，世间有些领导却经常这样行
事，像有的下属遇到困难，在领导面前诉说痛苦的时
候，领导根本不当一回事。
希望我们学院的管家或法师千万不要有这种行
为，应该认真了解下面人的情况，尽量帮助他们。我
682

第十二品 观察慈悲
们现在正在学《入菩萨行论》，一定要把所学的道理
落实到行动中。
当然，落实的过程中，想把自己的很多习气马
上改过来，有时也比较困难。前些天我心比较急，说
了很多人。昨天有人对我说：“您现在正在讲《入菩
萨行论》，为什么还这样发脾气呢？”我说：“虽然
发脾气不符合《入菩萨行论》的教言，但我也没有办
法。”以前，曲恰堪布有一次与僧众一起为亡人念破
瓦。之后他说：“这次每个人都得到了供养，我却什
么都没得到，结束之后你们还让我打这么多金刚结，
我都有点不想打了。这种想法虽然违背了菩萨的精
神，但我也没有办法。”
大家想马上改变自己的有些习气，可能也会比较
困难，但在理论上懂得这些道理之后，渐渐地，行为
上肯定会有所转变。
683

第十二品 观察慈悲
虽然我有时会批评一些人，但我也有一个优点，
就是对某人某事当面批评完之后，再不会记在心上，
不会想他以前做过什么事，人品怎么样。有的人可能
不是这样，某人以前稍微做了点坏事，自此以后，怎
么看他都不顺眼，一直冷眼相对，这样其实不太好。
事实上，造恶业的人都是被愚痴蒙蔽，非常可
怜，就像昨天讲的双目失明的人跳悬崖一样，虽然他
自己不愿意，但也无力摆脱。《入菩萨行论》后面还
会讲，一个人如果因烦恼现前侵害了你，你若一直耿
耿于怀，把他视为坏人，当成怨敌，这不是菩萨的行
为。
那天开会的时候，好几位堪布堪姆劝我以后不要
随便给别人签字，不要一看到某人哭就马上心软，同
意他的请求。一方面我觉得他们的批评是对的，自己
确实有这种软弱的特点，一看见别人哭，就特别不忍
心，不管怎样就同意了，可能自己以前受苦的时候，
684

第十二品 观察慈悲
曾感受过无人帮助的痛苦，所以很能感同身受；另一
方面，我觉得如果有人在别处得不到帮助，哭着求我
们，我们还是应该尽力帮助。
现在我基本上把权力都下放给了法师，希望法师
们处理问题的时候一定要有慈悲心。当别人向你陈述
一件事的时候，应该认真地聆听、思考，并尽量帮助
解决。如果不予理睬，甚至带有轻视的态度或口出侮
辱的语言，是非常不应理的。当然，下面的人也要如
理如法地依止法师，依止主要为了求法，而不是建立
世间你依靠我、我依靠你的人际关系。
众多极为脆弱者，不敢禀报自实情，
时时于民众苦乐，如理思察为智者。
许多内心非常脆弱的人，不敢在君主面前禀报自
己的真实情况，能时时对民众的苦乐如理如实地观察
和思维，这就是智者的法相。
685

第十二品 观察慈悲
很多人内心非常脆弱，当在饮食、生活、工作等
方面遇到困难的时候，他们不敢在国王、官员或者德
高望重的上师等大人物面前如实禀报，讲述自己的忧
愁和痛苦，甚至在自己的好友面前，也不愿诉说。
以前，上师如意宝曾特别提醒我们应该呵护这样
的人。有时候，一些表达能力特别差、胆子很小的人
见到上师之后，一句话都说不出来。这个时候，作为
侍者，不应该马上让他们离开，因为他们可能有很多
话想说，只是业力现前，身体和语言受到束缚，需要
时间缓和一下而已。
昨天，我遇到一个修路灯的人，我俩一起从我家
门口走到经堂。路上他说了半天，我却没听懂一句他
的意思，人与人的表达能力差别确实很大。当看见这
样可怜众生的时候，我们应该理解、包容。
作为君主，需要时刻关注民众的苦乐，了解下面
686

第十二品 观察慈悲
的实际情况。如果不知道百姓的疾苦，就随随便便做
决策，长此以往必定会失去民心。能如理如实地思维
观察，这就是智者的法相。
大家若能仔细认真地学习《君规教言论》，就能
通达里面的很多甚深道理。以后为人处世时，如果能
以这些道理要求自己，对自己的今生来世都会有很大
利益。
多数自己享乐者，关心他人极稀少，
犹如入于他心中，明知实情乃智者。
大多数人只注重自己享受快乐，很少关心他人；
只有那些好似入于他人的内心，对他人的真实情况非
常清楚的人，才是真正的智者。
大部分人只求自己过得快乐，很少关心他人，像
很多贪官在有了一定地位之后，只顾自己享乐，鲜少
关心民众。
687

第十二品 观察慈悲
真正的智者与之相反，他能入于他人的内心。何
谓“入于他心”呢？即知道对方心里所想，对其困难
和痛苦清清楚楚，好像已经进入他的内心一样。
有智慧的君主，能真正入于民众的内心，对他们
的困难、需求等各方面了解得一清二楚。如果对百姓
的疾苦一无所知，想怎么决定就怎么抉定，肯定不是
智者的行为。
细心观察全世界，胜过爱己未曾见，
如是他众各爱己，故爱己者莫害他。
如果细心观察整个世界，很难找到爱他众胜过爱
自己的人，而他众都各爱自己，因此，爱自己的人莫
要伤害他人。
此颂讲了修持自他交换菩提心非常殊胜的窍诀。
如果细心观察整个世界，自会得出这样一个结论：每
个人最爱自己的生命，当遇到生命危险时，宁可舍弃
688

第十二品 观察慈悲
自己的一切来保全性命（这是针对凡夫人而言，菩萨不一定如
此）。不仅人类珍惜、执著自己的生命，包括蚊蚁以上
的小动物，乃至梵天、转轮王等所有众生，也都如是
爱惜、执著自己的生命。因此，喜欢自己的人千万不
要伤害其他众生。
这是一个很好的推理，《入菩萨行论》第八品也
讲过这个道理。《放生功德文》里也以散文的方式做
过表述。
我们经过再三思维，才能真正体悟这个道理，意
识到：自己的生命受到一点点威胁都会痛苦万分，其
他众生亦是如此。然而，自己以前却残忍地杀害了那
么多众生，因此自己一定要励力忏悔，并在有生之年
尽量不害任何众生。
学院个别道友虽然自认为是修行人，却仍然没有
摆脱自私自利的心，做事通常只考虑自己的利益，比
689

第十二品 观察慈悲
如，装修房子只想自己方便，根本不考虑邻居的作息
时间；为了方便，经常把脏水泼在路上或别人的院子
里……这些都是菩提心修得不好的标志。实际上，你
珍视自己，对自己如是爱护，别人也是生命，理应对
他们同样爱护。世间人发生纠纷的时候，人们也常劝
他们站在另一方的角度，彼此理解，和平谈判。
如果真正站在别人角度看问题，就会明白自己对
自己怎样执著，别人也有同样的执著，这时自然不愿
再伤害他人。
欲得安乐不欲苦，此点诸众皆相同，
观察自己情形后，于极贫者起怜悯。
自己希望得到安乐，不愿遭受痛苦，这一点所有
众生皆相同，观察自己的情形之后，对那些特别贫困
的人自然会生起悲悯心。
既然自己希望得到安乐，喜欢自己的院子干干净
690

第十二品 观察慈悲
净，就不应该恼害他人，把脏水泼到别人的院子里。
避苦求乐这一点，一切众生都是相同的。
当我们看清自己内心的真实状况——渴望得到
快乐，不愿忍受痛苦，推己及人，就会知道他人同样
如此。若能经常这样换位思考，当看见那些物质上贫
穷、精神上贫瘠、没有权势的可怜人时，就不但不会
伤害他们，反而还会生起悲悯心，尽己所能地帮助他
们。
君主当思我为怙，此诸众生指望我，
故宁舍弃自性命，切莫抛弃此等众。
君主应当经常思维：我作为怙主，所有的众生
都要依靠我，指望我，所以，我宁可舍弃自己最珍贵
的生命，也不能抛弃这些众生，应该尽心尽力地维护
他们。
作为君主，具有这样的利他心极为重要！
691

第十二品 观察慈悲
于无依者不为怙，纵有能力不慰藉，
搜刮民财不爱民，若有惭愧谁无愧。
君主若对无依无靠者不予护佑，纵然有能力也不
帮助他们，搜刮民财自己享用却不爱护民众，如果他
有知惭有愧者的名称，那世界上谁才是无愧者？
作为君主，如果不能成为无依无靠者的依怙，
自己即使有能力也不愿意为他们做任何事，比如不愿
用财力帮助他们、用智慧教导他们，也不愿从精神上
安慰他们，并且为了自己享乐大肆搜刮民财，对百姓
不管不顾，如果这样恶劣的君主被称作具有惭愧心的
人，那么世界上就没有无愧者了。
人类历史上出现过很多这样的恶君，现在也有不
少这样的贪官。从世间角度讲，他们这种行为非常恶
劣。
身为君主，应当爱护黎民百姓，因为他们暂时
692

第十二品 观察慈悲
都要依靠你。为何说暂时呢？因为君主的寿命、能力
是有限的，只能执政一段时间，不可能永远坐在宝座
上，像现在很多国家的总统或总理在位时间一般只有
十年八年。我们学院的堪布堪姆也会更新换代。我刚
来学院的时候，各班都由一些老堪布带，后来换了一
批年轻的堪布，当他们慢慢变老之后，又会换另一批
人。
不管君主、法师还是世间领导，虽然都只能领导
一段时间，但在这个过程中，理当对怎样爱护眷属的
问题做认真思考。
若依具有功德者，纵遇命难不舍彼，
犹如八支狮子王，悉力保护猴幼子。
如果你依止了一位具有慈心、悲心等功德的君
主，那么他纵然遇到生命危险，也不会舍弃你，就
像八支狮子王竭尽全力保护小猴子，使之免受灾厄
693

第十二品 观察慈悲
一样。
一般来讲，如果你投靠的君主或其他世间人具
有强烈的慈悲心，他在接纳你之后，便会想尽一切办
法照顾你、保护你，即使放弃他的地位、财产等，也
不会舍弃你，就像肢具狮子王不遗余力保护小猴子那
样。《释迦牟尼佛广传·白莲花论》里讲过这个公案：
无量劫前，释迦牟尼佛曾转生为一头狮子，名叫
肢具，它对一切众生均有大慈大悲心。肢具以水果、
树叶为生，住在人迹罕至的山洞中。
之后有一对公猴和母猴，它俩生下两只小猴之
后，便将猴崽交与狮子，自己前往别处。一日，一只
名叫宝剑的老鹰王将两只猴崽叼至山岩上欲加吞食，
肢具狮子见状，以偈颂对老鹰王说：“皈依我之两猴
崽，望你切勿吞食之。”老鹰王刁难说：“你是兽中
之王，若能舍弃兽王之身，我便将两只小猴奉还，否
694

第十二品 观察慈悲
则定要吃掉它们。待我吃完后飞入虚空，你又能奈我
何？”
狮子对鹰王说：“我宁可舍弃自己，也要救下
这两只小猴。自我发菩提心后，从未说过妄语。为了
利益众生，我今天甘愿舍身。”老鹰王见其菩提心坚
定，便将两只小猴归还于它，并钦佩地说道：“大兽
王，你无需舍弃肉身。”言毕便飞逝不见。
当时的公猴和母猴，即为后来的迦叶尊者和释迦
贤姆；两小猴即为后来的罗睺罗与阿难尊者；老鹰王
宝剑即是后来的贤鬘比丘。
如果我们能依止这样的君主，内心就会充满安全
感，各方面也会逐渐圆满。
即使如何利恶人，遇外缘时彼相欺，
如热热兽救劣人，脱离水难出卖之。
695

第十二品 观察慈悲
对于有些恶人，即使你怎样帮助利益他们，他们
遇到外缘时也会欺骗损害你，就像热热兽把恶劣之人
从水中救出之后，反被他出卖一样。
性格恶劣、心狠手辣的人在遇到外缘时，会彻
底舍弃自己的誓言，对于有恩于自己的人也会欺骗、
损害。在“文革”期间，就有一些恶劣的弟子批斗自
己的根本上师。他们忘记了上师为他们传法、付出的
恩德，只记得上师批评过他，一直怀恨在心，有了机
会，便马上报复。
恶人因为心绪不稳定，当遇到一些外缘的时候，
欺骗损害对方的念头就会马上冒出来，随后恶行就开
始显露，就像《释迦牟尼佛广传·白莲花论》里热热
兽的公案一样。
释迦牟尼佛在因地曾示现为一只身呈金色、相貌
美丽之热热野兽。一日，于一水流湍急的大河中，有
696

第十二品 观察慈悲
一人正被急流挟裹而下，他因濒临绝境而惊恐哭叫。
热热立即跃入水中将其救出，此人千恩万谢道：“你
是我的救命恩人，我该如何报答？请你尽管吩咐。”
热热野兽对他说：“不要将此事对外宣扬，就是
对我最大报恩，如此才能保护好我的生命安全，因为
我的身肉会被人贪著吃掉，而皮毛亦会有人欲据为己
有。”被救之人爽快应允道：“我一定照办。”然后
就顶礼告别。
当地国王的王妃历来以梦兆准确而著称，一日她
感得一梦：梦中，吉祥野兽热热正坐于宝座上向国王
及其眷属传讲佛法。王妃将梦境报与国王后，国王下
决心一定要找到此兽，随即鼓动众猎人说：“谁能得
知此野兽之准确信息，便奖励他四十座城市及众多美
女。”
被救之人听闻此消息之后，贪欲大增，急忙向国
697

第十二品 观察慈悲
王表功说：“我曾亲眼目睹过热热野兽。”随即他在
前领路，国王率大军一同跟随前往。
众人将野兽所居森林团团围住，被救者则引领
国王等人马深入森林。当他发现热热踪影，正举手为
国王指点时，右手忽然断掉，坠落在地。国王愈发想
捕获这头野兽，他就一边张弓搭箭，一边逐渐接近热
热。
野兽此刻心想：整个森林到处充斥着人马杂沓
声，想必此处已被包围，无处可逃了。于是它用人语
对国王说：“大国王，你不必焦急冒进，我现已是你
囊中之物。只是我想知道我在此地的消息是谁向你透
露的？”国王用弓箭指向一人。
野兽马上辨认出此人，并向国王禀明了救此人的
整个经过。国王听罢对他忘恩负义之举深表义愤，一
边斥责他背叛的行为，一边欲用箭将其射杀。
698

第十二品 观察慈悲
热热野兽赶忙劝阻：“大国王，他是受贪欲驱
使才来至此地。由此而起的坏名声已将他今生全部毁
灭，非福德之过亦会毁坏他的来世。你实在应对他生
起悲心，万勿射杀他。如果国王今后对我有何要求，
我定当依教奉行。”
国王闻已不禁以恭敬心连声赞叹，又将之迎请到
王宫。于是热热便在王宫为众人宣讲佛法，国王、大
臣、王妃、城市中人都对它生起信心，并精进修持它
所传教法，众人也发愿从今往后一定对所有飞禽走兽
广行无畏布施。
不越自之国境内，无论如何野蛮众，
亦属自己统辖故，莫忧彼辱尽力调。
无论多么野蛮的众生，如果没有越出国境，仍在
君主统辖范围内，作为君主，就不能因为受到他们的
扰乱而将其舍弃，应该想尽一切办法加以调伏。
699

第十二品 观察慈悲
作为君主，不能因为受到某些人的扰乱，就残忍
将其杀害，这样做并不合理。如果他们仍在自己的管
辖范围内，最好不要舍弃，应该想尽一切办法加以调
伏。如果实在无法调伏，可以将其驱逐出境。
我们佛学院也有这种情况，有的人严重违犯了纪
律，已经不具足继续留院的条件，这时任何人都没有
办法，只能把他开除。但如果只是行为稍微有些不如
法，或者性格比较特殊，则要尽量帮助、教化他们。
众生的根基千差万别。有时候，法师觉得某人
能接受教导，结果他却不接受；认为某人听到有些话
会高兴，结果他却不高兴……有各种各样的情况。我
希望法师们不要因为小小的事情就心生厌离，或者把
事情严重化，这样没有必要，应该尽量帮助、教化众
生。
这样做非常重要，因为众生的确很可怜，学佛之
700

第十二品 观察慈悲
前，脑子里装的都是世间八法，想让他们一下子改过
来非常困难。只有依靠法师、金刚道友的耐心帮助，
他们才会逐渐提升信心，扭转自己的行为。如果都能
马上变成好人，我们也没必要在这里长期学习了。
人与人发生冲突时，因为互相不理解而说了一些
不好听的话，也是正常现象。如果依此就将对方定性
为坏人，认为不可救药了，彼此关系彻底破裂，也不
一定合理。
作为君主，不应该把别人说过的不顺耳的话、
做过的不称心的事永远记在心里。我们也应如此，不
能把背过的论典全部忘了，反而把别人说的一两句坏
话、做的一两件坏事永远记在心里。应该把心里不好
的东西全部清空，把好的东西装进心房，具有这种能
力非常重要！
凡夫人有个特点，就是好的东西只在心里住一
701

第十二品 观察慈悲
会儿，便不翼而飞；不好的东西，却可以长驻于心。
我们发现自己这个毛病之后，很有必要挑战它、对治
它。
超过自之范围外，加害如何惩治彼？
若遭凌辱则辱他，如若嗔恨当嗔之。
有些恶人超出了自己管辖的范围，这时如果他们
加害自己，自己该怎样惩治他们呢？如果遭到凌辱，
则凌辱他们；如果他们嗔恨你，你也当嗔恨他们。
世间规则与大乘佛法有些地方相同，有些地方有
很大差异。譬如此处，如果按照大乘菩提心教言，大
乘修行人无论遭到别人怎样欺辱或损害，都不应该反
抗，也不应该对其惩罚。
世间君主不一定要遵从这样的教言，因为他要
保护自己的国家。如果遭受侵略时什么都不做，将统
治权拱手相让，最后国家将会遭受灭顶之灾，人民也
702

第十二品 观察慈悲
将会饱受战乱之苦。因此，在这种情况下，别人欺辱
你，你以欺辱对抗；别人嗔恨你，你以嗔心反抗，都
是合理的。
有些论师认为，虽然此时行为上要降伏对方，但
内心应该始终怀有一颗慈悲心。
如人若为毒蛇缚，畏恐毒气上升故，
纵然自己之手指，亦会心甘情愿断。
如果有人被毒蛇咬伤手指并遭其缠缚，因为害怕
蛇毒会蔓延全身中毒身亡，为了保命，他纵然砍断自
己的手指，也会心甘情愿。
在遇到这种情况时，世间很多人都会这样做，只
要能保住性命，宁愿砍断自己的手或脚，乃至更换内
脏，他也可以接受。
不可救药蛮横众，无论住于任何处，
703

第十二品 观察慈悲
皆令彼境受痛苦，故当驱逐出自境。
不可救药、特别野蛮的众生无论居于何处，都会
令与之接触的对方倍感痛苦，因此，应当将其驱除出
他自己所在的境域。
不可救药、野蛮粗暴的人，无论居于哪个团体、
哪个人群当中，都会把他恶劣的习气带入其中，令所
有与他接触的人都痛苦不堪。
我们学院个别人也是如此，身上有很多恶劣的
习气，不惩罚他吧，他认为自己很了不起，别人都怕
他，一直搞破坏；惩罚他吧，他也屡教不改，这个时
候，就应该把他摒除出团体，不让他再与僧众共住，
因为他的行为会给团体带来极坏的影响。
品行高尚的人会给整个世间、整个团体带来积极
的影响，从很多高僧大德的人生经历就可以看出，而
恶劣的人与之相反，不管居于何处，他身上的破坏力
704

第十二品 观察慈悲
和负能量会使与他接触的每个人都倍感痛苦。如果只
是一两个人与他关系不好，可能是其他原因所致，但
如果每个人都特别讨厌他，那这个人肯定有问题。
对于这样的人，最初应当慈悲劝导，假如屡次劝
导，他仍不悔改，继续造恶，就不能再一味迁就，否
则他会更加嚣张，这时应把他驱逐出团体或者自己的
管辖范围，这样一来，他的恶行才有可能被制止。
好人和坏人的待遇不应该完全等同。在我们学
院，不一定所有人都很好，也会有少数恶劣的人。希
望法师和管家们看一下，如果有人经常违犯纪律，警
告几次之后，他仍不悔改，这时就要对他做相应的惩
罚，可以暂时留院观察，再犯一次就必须离院。为何
这样处理呢？因为他继续留院会毁坏大家的法身慧
命，对自他都没有任何意义，就像为了保护自己的生
命，断一根腐烂的手指也是有必要的。
705

第十二品 观察慈悲
于己国境诸有情，设若为非作歹时，
虽应合理惩罚之，归属自故当悲悯。
作为君主，如果自己国境内的有些人为非作歹，
这时虽然应该合理地惩罚他们，但他们毕竟是自己的
子民，还是应该以慈悲心来对待。
无有悲心粗暴者，纵是母亲子尚离，
何况其余眷属众，眷减君主威望低。
没有慈悲心、行为极其粗暴的人，纵然她是母
亲，孩子尚且会远离她，更何况是其他眷属；君主若
如此，他的眷属将会越来越少，威望也会越来越低。
一个人的相续当中如果没有慈悲心，行为非常粗
暴野蛮，那谁都不会恭敬他，即使他最亲的人，到了
一定时候也会纷纷远离他。
本来于儿子而言，母亲是最有恩德的人，但如果
706

第十二品 观察慈悲
母亲的性格特别粗暴，动辄大发雷霆，儿子也会因为
害怕而不愿待在她身边，她身边的其他人就更不用说
了，唯恐避之不及。
同样，君主如果性情非常暴虐，他身边的大臣刚
开始顾忌他的威德不得不恭敬，但到了一定时候，他
们也会因无法忍受而离开，不会永远忍耐他的恶行，
其他人就更不用说了，都会渐渐远离他。
有些性格不太好的寺院住持也会遭遇这种情况。
我认识的一位老和尚，他好像从来没有高兴的时候。
他的寺院最初有十几个和尚，后来陆陆续续都走了，
只剩下他老人家一个人。
在座有些道友以后也会成为高僧大德或者寺院住
持，那时内心千万不要失去慈悲，言行也不能粗暴。
不然，刚开始你觉得自己有几十名或几百名眷属，很
了不起，但渐渐地他们都会离你而去。如果你眷属越
707

第十二品 观察慈悲
来越少，最后成了孤家寡人，那谈何威望？谈何度众
生？
当然，作为领导，该批评的时候也要批评，如
果一直和颜悦色，下面的人无论做什么都笑眯眯地附
和，不加指正，他们的恶习就会逐渐抬头，最后将很
难管理。不过，该慈悲的时候也应该慈悲。如果总以
粗暴的方式对待身边人，最后谁都受不了，这个尺度
一定要掌握好。
总之，管理的时候，有时需要显现忿怒相，有时
需要显现慈悲相，这样做非常有必要。
于暂居住自境中，宾客以及难民众，
应当尽力而保护，置之度外不合理。
作为君主，对于暂时住在自己境内的宾客和难
民，应当尽力保护，歧视或者置之度外非常不合理。
708

第十二品 观察慈悲
在君主管辖的国境内，经常会来一些宾客或者流
民，如旅游者、灾民、打工者等。作为君主，应当尽
力保护这些入境者，不应该轻视他们，不能觉得怎样
对待他们都可以。
作为君主，一言一行会受到很多人的关注，如果
他平等爱护包括外来人员在内的一切民众，他将会受
到所有人的尊敬，深得民心。这样一来，他不管施行
政务，还是弘法利生，都会非常顺利。如果君主轻视
或欺辱他国子民，则会严重有损自己的声望，并且，
这些人当中有些很有能力，将来可能大有作为，轻视
他们不仅会失去宝贵的人才，还可能会为自己树立强
敌。
无论高僧大德，还是世间大人物，都不应该歧视
那些生活贫穷、身份低微的人。如果轻视他们，必定
会给自己造成直接或间接的危害。
709

第十二品 观察慈悲
若欲圆满自利益，成办他利为方便，
饶益他众诸士夫，虽非君主似君主。
若想圆满自己的利益，最好的方便方法就是成办
他人的利益；利益众生者虽然不是真正的君主，但却
好似君主。
法王如意宝的《胜利道歌》中也讲：“若欲长久
利己者，暂时利他乃窍诀。”如果一个人究竟的目的
是想成办自利，比如，想获得一些名声、威望或者财
富等，那么他通过打压或者损害他人，能否得到呢？
当然不能。他只有尽心尽力帮助别人，自己的利益才
会自然成办。此处是反过来推，即使一个人究竟的目
的是为了自己，那暂时帮助他人也是一种很好的方
法。
利益众生的人虽然不是真正的君主，但实际已与
君主无异。比如，一位君主整天只考虑自己的利益，
710

第十二品 观察慈悲
不顾百姓死活，他下面的一位大臣勤政爱民、体恤百
姓，那民众对大臣的恭敬和尊重程度肯定超过了君
主，已然将他视为自己的怙主。又如，一位领导特别
自私，只顾自己的利益，他的副手利他心特别重，总
为大家考虑，那众人肯定更恭敬后者，将他视为自己
的依靠。
诤时一切诸昏君，若见眷属极富足，
生起难忍嫉妒心，如现死相成颠倒。
末法浊世，很多愚笨的昏君见到自己的眷属非常
富足，会生起难以忍受的嫉妒心，这时他就如同现了
死相一般颠倒。
以前是圆满劫，现在是浊世诤劫。在此末法时
代，很多没有智慧的恶劣昏君，见到自己有些眷属具
有智慧、财富，功成名就，心里会生起难以忍受的嫉
妒心。
711

第十二品 观察慈悲
这是一种极不好的现象。作为君主，当看到自己
的眷属福慧具足，应该高兴才对，不应该嫉妒、嗔恨
甚至打压，这样行事非常颠倒。如果他的内心燃起了
猛烈的嫉妒之火，那么死相已经提前现前了，未来必
定命途多舛。
以前我读中专的时候，有位老师对我特别不好。
我当时看上去可能有点傲慢，这一点我也承认，但我
每次成绩好一点时，他就好像怒不可遏，一直在课堂
上批评我，甚至批判我的家庭、我的父母和祖辈。他
的话令我非常难堪，但我只能忍气吞声，对此毫无办
法。
作为君主，眷属如果真有一些傲慢相，必要时理
应批评指正，但在他们各方面都很好的时候，心里应
该为之高兴。
具有慈悯殊胜士，于他国家圆满德，
712

第十二品 观察慈悲
亦会欣乐而随喜，依此增长自圆满。
具有慈悲和智慧的殊胜君主，在见到其他国家经
济繁荣、社会稳定，各方面都很圆满的时候，会欣然
随喜，依靠这种随喜心，君主自身的福报和功德将会
日益增上，渐趋圆满。
佛教徒之间也是如此，如果某位上师经常对其他
上师的事业、功德随喜赞叹，他自己的威望、福德等
各方面也会逐渐圆满。反之，如果他出于嫉妒，经常
贬低、嘲讽别人，那么他自己的名声、福德等将会受
到很大影响。
了知诸法本性后，纵于一切怨敌众，
亦遍仁慈之君主，无余统摄全世界。
知道了一切万法的本体无可信赖，皆如幻如梦之
后，纵然对一切怨敌，也会以慈悲心加以维护，这样
仁慈的君主，终将一统天下。
713

第十二品 观察慈悲
为什么这么说呢？因为君主在通达空性，了知万
法皆如梦如幻之后，对难以忍受的怨敌，也能以慈心
维护。长此以往，怨敌便会因为羞愧而放弃对抗，最
终成为他的眷属。他因为具有广大的慈悲心，故能摄
受越来越多的人，最终一统天下。
现今，国内外很多高僧大德也是这样，因为相续
中真正生起了菩提心，对诽谤、加害他的人不但不会
嗔恨，反而还会维护。只要接触过他们的人，都会被
他们慈悲的言行所感染，进而生起恭敬心。
恒时具有仁慈心，以布施及爱语等，
利益民众彼君主，名声传遍三界中。
作为君主，若能恒时具有慈悲心，以布施、爱
语、利行、同事这四种摄受方法饶益民众，他的名声
将会传遍整个三界。
何者拥有慈心德，以福德力诸天喜，
714

第十二品 观察慈悲
一切非人尚保护，何况人类诸有情？
任何人拥有了慈悲心的功德，以其福德力都会
令诸天欢喜，一切非人尚且会保护他，更何况是人类
有情？
任何人如果拥有了慈心和悲心的功德，以这种智
慧福德力，会令四大天王、帝释、梵天等天王，以及
护持善法的天众护法神生起欢喜心。世间的罗刹、夜
叉、鬼神等非人尚且会保护他，更何况是人类有情，
更会予以保护。当然，他的相续中如果有了菩提心，
这些众生对他的爱护就更不必说了。
具足慈悲君主境，财富增如夏潮水，
一切敌众不能害，诸众欢喜国安宁。
在具有慈悲心的君主所管辖的境域中，民众的财
富、智慧以及眷属数量等，就如夏季江河的潮水一般
与日俱增，一切敌众都无法损害，国家非常安定，民
715

第十二品 观察慈悲
众皆大欢喜。
释迦牟尼佛在因地当慈力王时，因为慈心广大并
极力推行十善，使得整个国家繁荣昌盛，人们生活安
定祥和，由此，任何敌众都无法对其造成损害。
仁慈君主如月光，普照众生福德时，
彼境具有怙主故，赞说君主悯眷众。
仁慈的君主就如清凉、皎洁的月光普照大地一
般，会让所有众生获得殊胜的福德。如果国中有这样
一位怙主，人们都会赞叹他是真正慈悯眷属的贤明
君主。
一个国家的君主，如现在各国的总统、主席、首
相等，相续当中如果有了慈悲心，那么他的所言所行
对整个国家，乃至整个世界所起的作用都是不可估量
的。
716

第十二品 观察慈悲
同样，心相续中具有菩提心的高僧大德，对众
生所起的作用也无法估量。像上师如意宝利益了汉藏
两地无数众生，让他们获得了智慧和悲心等殊胜的功
德。由此，他们都视上师如意宝为自己真正的怙主和
依靠处。
717

第十三品 观察自护
第十三品	观察自护
稳重贤善又平等，具有悲心之君主，
当思合理治自国，采取众多方便法。
性情稳重、人格贤善、平等对待一切众生并且具
有慈悲心的君主，应当经常思维，以怎样合理的方式
治理自己的国家，治理过程中，可以采取各种各样的
方便方法。
令众生乐为策略，遮止恶行即法律，
使世安宁依法规，二种途径护有情。
为令众生安乐而制定的计划，称为策略；为遮止
恶行而制定的规范，称为法律。为使世人过得安宁快
718

第十三品 观察自护
乐，需要依靠策略和法律，依靠这两种途径可以维护
一切有情。
维护有情有两种方法：
一是让自己国家的所有众生，包括人、非人、旁
生等获得快乐。比如，为百姓建一些花园、乐园、健
身场所、购物中心等，让他们快乐无忧地生活。这方
面的计划叫做策略。
所谓政策，并不是为了控制、压迫民众，或者为
了剥夺他们的快乐而制定的规范，真正的策略是为了
让人们生活得快乐无忧。像我国制定了全面建设小康
社会的宏伟目标，提倡建立和谐社会，这些与古代君
规的有些规范有很多相合之处，这些都叫做策略。
二是需要遮止恶行。如果一个国家频频发生偷
盗、抢劫、杀人等犯罪事件，民众就会一直生活在恐
慌之中，这会导致社会动荡，各种灾难频繁发生。为
719

第十三品 观察自护
了遮止某些人的恶行，国家必须制定相应的法律。
不仅一个国家需要制定策略和法规，佛学院乃至
世间任何一个团体，也要制定这两种方案。一方面，
应想方设法让众人舒心悦意，另一方面，要对某些人
的恶行加以遮止。
总之，对于君主或管理者而言，依靠策略和法律
这两种途径来维护眷属极为重要。当然，若能依靠佛
法让众生快乐、遮止恶行，则是最好不过的。
君主欲护自领域，首先善加护自己，
自己尚不能保护，如何护持其他众？
君主要想保护自己的国家和人民，首先应该善
加保护自己，若尚不能保护自己，又如何护持其他众
生呢？
作为君主，应该从各方面对自己的身口意做好
720

第十三品 观察自护
防护，如果自己尚且保护不好自己，经常处于危险状
态，又如何维护其他众生呢？
最初应当勤守持，令自寿命与身体，
四种圆满之根本，久存稳固之方便。
作为君主，首先应该勤加护持自己的寿命和身
体，因为它们是四种圆满——法圆满、欲圆满、财圆
满和果圆满的根本，故应想方设法找到使之长久、稳
固的方便方法。
翻开第二世敦珠法王的《藏密佛教史》，我们会
发现，藏地很多君主的寿命都比较短，有时政权更迭
得特别快。可见，于君主而言，拥有较长的寿命和健
康的身体非常重要。
作为君主，应该通过佛法、医药等各种方法让自
己身体健康、寿命长久，这样做非常有必要。如果君
主的身体和寿命都没有保障，不能长久住世，想获得
721

第十三品 观察自护
四种圆满就成了天方夜谭。可以说，四种圆满的根本
就是寿命和身体。不仅君主，普通人想达成自己的心
愿，也要依靠寿命和身体。
四种圆满是指法圆满、欲圆满、财圆满和果圆
满。一个国家兴盛的标准，即是否获得了这四种圆
满。
法圆满，是指佛法非常兴盛，一个国家如果佛
法不兴盛，任何圆满都无法获得；欲圆满，“欲”指
欲妙，即享用色声香味等欲妙的物资达到圆满；财圆
满，是指国家财富非常圆满；果圆满，是指证得果
位。《智者入门》中讲过这四种圆满。
四种圆满的根本是什么呢？是身体和寿命。因
此，君主应该想尽一切办法令自己身体健康，寿命稳
固，很有必要在这方面下功夫。
722

第十三品 观察自护
当依修炼妙宝药，明咒风脉瑜伽等，
具有方便之仪轨，精心保护自身体。
君主应当依靠锻炼身体、食用妙药、持诵咒语、
修持禅定或风脉瑜伽等方便方法来精心保护自己的
身体。
前面讲过，君主的寿命和身体是四圆满的根本，
一定要长久稳固。以什么方法稳固呢？
平时应该锻炼身体，生病了需要吃一些妙药。很
多练法轮功的人生病后不去医院，也不吃药，我们不
能这样做，应该通过西医、中医或者藏医积极治疗。
众生的业力不同，有的病西药治不了，中药能治，有
时两种药都没有效，藏药却能发挥作用。平时还应该
持诵一些咒语，因为我们的身体是由四大和合而成，
会遇到很多违缘。有些违缘依靠妙药可以解除，有些
必须通过忏悔或者念诵金钢铠甲、解缚咒等咒语才能
723

第十三品 观察自护
遣除。此外，还可以通过修禅定、风脉明点瑜伽等方
法稳固而住。
“具有方便之仪轨”，这里的仪轨是指做法、方
法。意思是，应该依靠妙药、咒语、修行等方便方法
来精心保护自己的身体。
修行人也应该如此。如果在这方面不重视，修行
过程中很容易出现违缘。我一般每讲一部法都会专门
请僧众念十万遍《普获悉地祈祷文》，一方面是为了
遣除自身的违缘，另一方面是为了遣除讲法过程中的
其他违缘。
我们每学一部法都想将其圆满，但有时身体不
好，有时心情烦乱，会遇到各种各样的违缘。这时光
吃药不一定能解决，念诵一些咒语或佛经也很有必
要。有些经论讲，妙药和咒语是依靠佛菩萨的加持现
前的，也可以说，它们是佛菩萨的一种化现，大家平
724

第十三品 观察自护
时最好经常这样观想。
总之，保护身体很有必要。有些修行人对身体漠
不关心，最后健康也没了，法也没有学圆满，这是非
常遗憾的。
依靠福德今来乐，若具福德成所愿，
是故当勤积福德，且阅福力王传记。
依靠福德，今生来世都会获得快乐，如果具有福
德，所有愿望都能达成，是故君主应当精勤地积累福
德，并经常阅读福力王子的传记。
一个人如果具有福德，今生来世都会快乐无忧。
为什么呢？因为他福报具足，相续中不会有很多烦恼
和痛苦，所以今生能经常保持快乐的心境；因为自身
具有福德力，热衷行善，所以来世也不离快乐。
反之，一个人如果不具福德，今生来世都会苦不
725

第十三品 观察自护
堪言。今生会因为身体不好、诸事不顺而心情烦闷。
在别人帮助或者劝慰之后，情况也许稍微有所好转，
自己也想以后好好生活，但没过几天又会被烦恼笼
罩，愁眉不展。
一个人快乐与否，的确与他个人的福德有关，这
一点从道友们的身上也能看出。有福报的人十多年来
闻思修行从不间断，每天都快乐自在，从来不会心烦
意乱；没有福报的人经常心神不宁，今天情绪还挺正
常，几天之后就变得焦躁不安。
有福报的人求财富得财富，求名声得名声……一
切所求皆会如愿。所以，无论君主还是修行人，积累
福报都非常重要。
此外，君主还应该阅读福力王子的传记。《释迦
牟尼佛广传·白莲花论》中讲了福力王子的公案：
以前，有一位明力国王，他有五位王子——福力
726

第十三品 观察自护
王子、精进王子、智慧王子、色力王子、裁缝王子。
色力王子因为相貌庄严，众人见而生喜，因此他认为
世间当中美丽的容貌最重要；精进王子认为，依靠精
进力可以做成别人做不了的事，故精进最重要；裁缝
王子认为，有了一门手艺才可以维生，故而手艺最重
要；智慧王子认为，有了智慧才可以化解人与人之间
的矛盾，让百姓安居乐业，故智慧最重要。
福力王子对他们说：“虽然你们的精进、智慧、
美色、技艺会让你们心生欢喜，并获得赞叹，但假如
没有福德，这些又从何而来？所以，最值得喜爱、最
重要的非福德莫属。依之能令人得满足、内心生欢
喜、愿望皆实现，福德之功德言之不尽……”
人与人的差距归根结底是福报的差距。很多人
渴望得到财富、名声、地位，希望拥有完美的身材、
美丽的容颜，但如果没有福报，再怎样希求也无济于
事，即便得到了，也会很快失去。像有些演员虽然相
727

第十三品 观察自护
貌出众，但因为福报不够，一直默默无闻，或者昙花
一现便从人们的视野中消失了；很多在官场或商场打
拼的人也是如此，因为没有福报，所希求的财富、地
位或者始终得不到，或者得到之后很快便失去。
对于修行人而言，福报同样重要。没有福报的人
连闻思的机会都没有，即使有了闻法机会，也不懂法
义或者精进不起来。大约十多年前，学院有几位法师
智慧过人，可惜他们因为其他方面的福报不够，最后
业力现前离开了学院。后来，他们的智慧不但没用在
弘法利生上，连世间法方面也没能用上。
以前，上师如意宝讲《君规教言论》的时候，对
这个问题做过深入的分析。记得当时是夏天，虽然天
气非常炎热，但我们都听得特别入神。法王劝导我们
一定要多积累福德，缺少了福报，什么事都办不成。
怎样积累福德呢？并非把自己所有的财物供养三
728

第十三品 观察自护
宝就叫积累福德，在心里发愿同样重要。我们应当发
愿：自己生生世世缘任何法的时候，都能以菩提心摄
持，愿所缘的诸法都能圆满。如果这样发愿，有些愿
望即生就能实现，有些来世会实现。如果没有发愿，
很多事情成办起来都会非常困难。
犹如天龙如意宝，以福德力无勤获，
一切慧位事友物，诸如此等之功德。
就如天人和龙王的如意宝，依靠福德力能无勤获
得智慧、地位、所求之事、朋友、财物等诸如此类的
一切功德。
依靠如意宝的力量，能无勤获得一切圆满的功
德，同样，依靠福德的力量，能轻而易举地获得智
慧、地位、所求之事、友人、财物等世间一切功德。
如果缺少了福德力，一个人即使现在腰缠万贯、地位
显赫，也不会长久稳固，很快这些就会化为泡影，消
729

第十三品 观察自护
失无踪。
当以正念与正知，不放逸护心功德，
精勤运用令彼德，日益增上之方法。
作为君主，应当时刻以正知正念，不放逸地护持
自心的功德，精勤地运用一些方便方法，令这些功德
日益增上。
我们的相续当中有空性见、菩提心、信心等很多
出世间的功德，也有关爱他人、相信因果等世间的功
德。如果平时未以正知正念护持，一旦出现违缘，尽
管自身有诸多功德，却可能因为无法超越而被摧毁。
所以，时刻以正知正念护持自心的功德非常重要！
此外，应该精勤地运用一些方便方法，令这些功
德日益增上，如背诵一些经论来提升自己的智慧等，
千万不能让它们日益减少。
730

第十三品 观察自护
昨天我召集一些辅导员开会，想了解一下大家的
闻思情况，当得知现在除了极个别人，大多数人都在
自愿听《入菩萨行论》辅导时，我心里非常高兴。大
家具有这样的信心非常难得。
其实，你们学得好不好于我而言无利也无害，但
我心里的确希望每个人都能多串习《入菩萨行论》的
内容，这样肯定会有所收获。如果听完之后便再也不
看、不想，想转变自己的相续将会非常困难，因为你
们的相续长期被社会习气浸染，想通过听一两堂课就
与佛法相应是非常困难的，只有通过长期串习，才有
可能转变过来。
听说很多女众每天早晨五点多就开始背书，非常
精进，男众这方面要差一点。大家都是欲界众生，晚
上听课的时间一模一样，为什么有些道友早晨可以那
么早起来背书，而有些道友直到六七点钟才起床呢？
我觉得主要是精进力方面存在差异，希望大家都能够
731

第十三品 观察自护
精进起来。
各班法师应该想办法把道友的闻思和背诵抓起
来。你们可以互相切磋一下，吸取好的管理经验。现
在世间人特别重视交流，哪里有好的经验或技术，很
多人便会专门组团前去考察学习，学习之后肯定会有
一些收获。
另外需要注意的是，大家闻思过程中千万不要
虎头蛇尾。有些道友刚开始特别精进，一段时间之后
热情就退了。有的辅导小组刚开始有十几个人，但今
天少一人，半个月后又少一人，这样逐渐减少非常可
惜。
藏地有一个故事，以前有个牧民特别爱吃肉，他
家饲养了十头牦牛。他很想吃牦牛肉，便对妻子说：
“养十头牦牛不吉祥，养九头才吉祥。”妻子信以为
真。他杀了一头牦牛把肉吃光后，又对妻子说：“古
732

第十三品 观察自护
籍里说养九头牦牛不吉祥，养八头才吉祥”……这个
人抓住妻子的弱点，用吉祥不吉祥的托词，最后把牦
牛全部杀光了。
希望大家都能像刚开始一样精进，认认真真地
参加辅导、闻思和背诵，不要最后以各种托词全部退
了。
若于师前得传承，大量供养承侍后，
恒时读诵并思维，圣者殊胜金光经，
广大游舞总持经，以及地藏十轮经，
与文殊根本续等，如来一切诸经典，
则令君主福德增。
作为君主，如果能在上师面前得一些显密教法的
传承，同时对上师三宝做供养承侍，并恒时读诵、思
维《圣者殊胜金光经》《广大游舞经》，以及《地藏
十轮经》《文殊根本续》等如来各种经典，这样一来，
733

第十三品 观察自护
君主的福德将会与日俱增。
有些君主对世间法研究颇深，但对佛法却知之甚
少，实际上，了解佛法也很有必要。作为君主，最好
能依止一位或几位上师求得一些显密教法的传承，像
很多佛教兴盛国家的国王、总统或者总理都有自己的
经师。在因缘具足时，也可以对佛法僧三宝做承侍供
养。
在这些方面，不丹、斯里兰卡、泰国等国家的
君主做得非常如法。虽然以世人的眼光看，这些国家
经济不太发达，但从虔信佛教的角度讲，却值得赞叹
随喜。他们的电视台播放新闻时，首条往往是报道国
王、总统或总理到哪位上师面前供养、听法，或者到
哪座寺院供养出家人等佛教方面的事情，之后再播报
世间领导之间会晤等国家大事。从中也能看出，在这
些国家的领导和民众心目中，佛教的地位是至高无上
的，这与其他不信佛教的国家截然不同。
734

第十三品 观察自护
作为君主，还应经常读诵、思维一些佛教经典，
如《圣者殊胜金光经》《广大游舞经》（汉译是《方广大
庄严经》，法尊法师译为《广大游戏经》）、《总持经》、《地
藏十轮经》（《地藏十轮经》里讲了很多与佛法结缘的功德）。
还可以学习北宋天息灾译师翻译的《文殊师利根本仪
轨经》（藏译《文殊根本续》），有些论典说这部经属于密
宗教法。
君主日理万机，想一一阅读《大藏经》非常困
难，但至少应该阅读以上几部经论，因为他们对于君
主应该怎样保护民众、怎样行持善法、怎样供养三宝
等方面的道理，讲得非常清楚。作为君主，应该对此
有所了解。学习并依此行持之后，君主的福德将会越
来越增上。
君主若以信善入，密宗众多之坛城，
获得灌顶守誓言，寿命福德名声增。
735

第十三品 观察自护
君主若能以信心很好地趋入密宗众多坛城、获得
密宗灌顶并遵守誓言，那么寿命、福德、名声等各方
面都会得以增长。
《君规教言论》还从反面讲过：如果君主毁坏寺
院、破坏出家人的道轨，那么自己的寿命、福德等将
会日渐减少，不仅今生会遭受各种苦厄，生生世世都
会堕入恶趣，感受无量无边的痛苦。
作为君主，应该在自己短暂的一生中大力弘扬佛
法，因为这会使自他的财富、寿命、福德等都得以增
长。
乃至未成贪欲者，即是清净之功德，
若已生起大贪欲，岂具清净之功德？
自相续中如果尚未生起贪婪的欲望，这即是清净
的功德；如果已经生起了很大的贪欲，怎会具有清净
的功德呢？
736

第十三品 观察自护
作为君主，千万不能生起强烈的贪欲，否则，清
净道轨、贤善人格等一切功德，都会被摧毁无余。
像很多世间的领导，如果没有贪婪之心，就能
把持住自己，不被利益熏染，即使智慧不高、能力不
强，也可以平稳度日，而一旦他相续中生起了强烈的
贪欲，所有的一切都将毁于一旦。
无论对人、对财物，还是对名声地位，我们都不
应该生起强烈的贪心。如果相续中生起了难以克制的
贪欲，所求之物于自己就会有一种致命的诱惑力，在
不知不觉当中，自己就会失去底线，最后一败涂地。
不管是佛教徒，还是世间人，都应该克制自己，
不能让相续中的贪欲膨胀。麦彭仁波切曾说：作为凡
夫人，一点贪心都不生非常困难，但千万不能变成大
贪欲者，否则，行为将会失去控制。
这一点同样适用于君主，如果君主成为大贪欲
737

第十三品 观察自护
者，他相续中的清净功德将会毁于一旦。所以，以清
净心约束自己非常有必要。
倘若无惭彼功德，被人称颂增诽谤，
是故当以有惭愧，护持自己之功德。
人如果没有惭愧心，即使能力、辩才等很多方面
具有一些功德，人们赞叹其功德的同时，也会以各种
语言加以毁谤，因此，君主应当以知惭有愧的心来护
持自己的功德。
知惭，即恭敬功德与具功德者，是依靠对方而生
起；有愧，即畏惧罪业，是从守护自心的角度讲的。
作为身处高位的人，理应知惭有愧。如果具有了
知惭有愧的功德，就能保护好自己；如果不具这种功
德，觉得别人说我就说我吧，没什么不好意思的，下
地狱就下地狱吧，没什么大不了的，如果这样想，就
已经无药可救了。
738

第十三品 观察自护
经说昔日宅燃火，具惭愧心身虽焚，
死后亦转梵天界，如是赞叹惭功德。
佛经讲：以前，有个人在房屋着火的时候，因为
具有惭愧心始终不肯把烧着的衣服脱下，最后他的身
体被烈火焚毁，以此功德，他死后转生到梵天。佛陀
如是再三赞叹了具有惭愧心的功德。
麦彭仁波切在《二规教言论》中也讲了很多有惭
有愧的功德和无惭无愧的过患。
不管出家人还是在家人，最好不要成为无惭无愧
者，否则就无药可救了。作为修行人，平时肯定也会
生烦恼，这时一定要有惭愧心，不能觉得无所谓、很
正常，得过且过，长此以往，贪嗔痴等烦恼会愈发强
烈，最后甚至会恶口骂人，像发疯一样做恶事，当恢
复正常之后，自己一辈子都会为此而后悔。这就是无
惭愧导致的。
739

第十三品 观察自护
虽然我们生起烦恼时，偶尔会有情绪失控的时
候，这一点很难避免，但应该尽量控制自己的情绪。
现在有些小孩特别爱吵架、打仗，作为家长和老师，
应该及时制止并教育，不能让孩子任性而为，否则，
他们长大之后就会成为无惭无愧者。
当然，有些小孩只是调皮，并非不知惭愧。上
师如意宝说过，他以前在石渠求学的时候，也特别调
皮，但他从来都不害别人，也从不伤别人的感情。这
是上师老人家孩童时期的一个特点。
前些天，我见到了上师如意宝小时候的一位学
友，他告诉我：以前，他们每天中午都会去斋堂领一
些酸奶，上师当时虽然年龄很小，却是一位非常著名
的活佛。他每次都会拿一个大饭缸去领酸奶，喝完之
后，就把饭缸顶在头上，高高兴兴地走回去，而这个
饭缸从未掉下来过。上师老人家虽然小时候显现上有
点调皮，但他因为具有强烈的慈悲心，所以从没有扰
740

第十三品 观察自护
乱过他人，这与世间顽劣的小孩完全不同。
不管小孩还是大人，如果不约束自己，到了一定
时候，就会成为无惭无愧者。去年，这里有个别人为
了自己的房子与别人吵架。实际上，作为修行人，不
应该再对房子有很大执著，应把它看作与不净粪没有
什么差别。在真正修行人的眼里，所有的有漏财产，
包括自己的身体，都不值得去执著。如果为了一些小
小的事情一直与别人争执不息，只会显露出自己内在
的境界很低。我讲这部论的时候，没说好听的客气
话，而是直截了当地点出了一些人的过失，这样应该
也是有必要的。
佛陀曾多次赞叹过知惭有愧的功德。相信在座各
位都具有一定的惭愧心，如果一点惭愧心都没有，那
连基本的人格都不会具足，不可能在这里学习大乘佛
法。
741

第十三品 观察自护
仅具惭心尚获得，如此广大之功德，
何况知惭有愧者，护持一切诸功德？
仅仅相续中具有惭愧心，都能获得梵天等广大的
果位功德，更何况以知惭有愧之心来护持自己的一切
功德？功德更不可思议。
无论出家人还是在家人，无论修行人还是世间
人，对任何人而言，知惭有愧都非常重要。如果没有
惭愧心，觉得自己堕落就堕落，被开除就被开除，被
处罚就被处罚吧……经常显露出这样的言行和心态是
极其愚痴的，这也预示着自己快要病入膏肓了。
无有惭愧之众人，如何装饰亦不美，
尤其显赫大人物，知惭有愧最重要。
无有惭愧心的人，再如何装饰自己，也不会显得
美丽庄严，尤其地位显赫的大人物，相续中具有惭愧
最为重要。
742

第十三品 观察自护
没有惭愧心的人，即使外表装饰得再美丽，比
如，佩戴金银钻石饰品，穿着镶嵌珍珠玛瑙的礼服等
等，实际都与装饰一具腐尸没有什么差别，任何人看
了都不会觉得美好。
尤其地位显赫的大人物，如国家领导、企业高
管、高僧大德等，相续当中具有惭愧最为重要。有些
大人物平时待人接物特别有分寸，但喝酒之后便丑态
百出，什么话都说，惭愧心丧失殆尽，这种行为很容
易毁掉自己的一切。
大人倘若不知惭，无惭小人谁调伏？
怙主害人谁能救？水中燃火谁能灭？
大人物如果不知惭有愧，那么世间无有惭愧心
的小人物由谁来调伏？如果怙主害某人，那谁才能救
他？如果水中燃火，那用什么才能灭火？
作为君主，本来可以度化自领域内许多无惭愧
743

第十三品 观察自护
者，但如果他自己从不观察自心，不具足知惭有愧的
功德，那谁能度化这些可怜人呢？
怙主如果想害某人，谁都救不了。自古以来，
这种现象经常发生，比如，古时候主人虐待自己的奴
仆，谁都无能为力；父母打骂自己的孩子，谁也不好
管；一个团体的主要负责人如果诬陷某成员，其他人
都毫无办法。
这就像水中如果燃起了大火，很难有办法把火扑
灭一样。本来水能克火，当其他物质起火时，用水可
以灭火，但如果水自身着火了，再浇水也无济于事。
大家以后不管成为法师、寺院当家师，还是其他
团体的负责人，相续当中一定要具足惭愧心，如果缺
失了，就与世间品行恶劣之人没有什么差别了，下面
的人很难有被救度的希望。
无惭愧者遭诽谤，尽管地位已降低，
744

第十三品 观察自护
然不了知自现况，贡高自傲诚迷惑。
无有惭愧心的人会遭受各种诽谤，尽管他的声
誉、地位已逐步下降，却全然不知自己的现状，仍然
贡高我慢，这种人实在太迷惑了。
没有惭愧心的人，会受到众人的歧视，遭受各
种各样的诽谤，如此一来，其地位和威望必然每况愈
下。然而，他对自己的现状却全然无知，仍然妄自尊
大，继续造恶业。这样的人实际已被自己的妄念所迷
惑，非常愚痴可怜。
很多人都会犯这种错误，比如，有些人在电脑
等世间技能方面，或者在因明等佛法方面稍微通达之
后，就开始贡高我慢，目中无人，当有人向他请教问
题时，他也不愿回答。这样已给别人留下很不好的印
象，然而他自己却并未察觉。希望大家这方面一定要
注意。
745

第十三品 观察自护
事实上，我们即使对某些知识有所了知，但可能
并未彻底通达，所以请教别人还是很有必要的，彼此
交流一下对自己智慧的提升很有助益。况且，把自己
懂得的知识无条件授予他人，是修行人理应做的。如
果贡高我慢，吝法不说，不但会对他人有损害，对自
己也非常不利。尤其作为一名法师，应该认真对待下
面人的提问，经常与之交流。
山上很多发心道友需要经常与山下的居士联系。
沟通过程中，希望大家一定要注意自己说话的语气。
对于该说的话、该做的事，应该如理如实地去说、去
做，尽量给他人留下好印象。否则，山下的居士，尤
其刚刚学佛的人很容易生起邪见或者嗔心。
为贪所逼无惭愧，为饥所迫无力泽，
为病所缠无眠乐，故当谨慎贪欲处。
若被贪欲所逼，就会没有惭愧心；若被饥饿所
746

第十三品 观察自护
迫，身体就会没有力气，面色无有光泽；若被疾病所
缠，夜晚就会失眠，内心无有安乐，因此，应当时刻
小心谨慎，防止自己的贪欲膨胀。
一个人如果贪欲越来越炽盛，对财物、地位、名
声等所求就会越来越执著。一旦被贪欲束缚，他就会
逐渐丧失惭愧心，进而不择手段地谋取。这时他听不
进任何劝诫的话，不管别人说他什么，他都不在乎，
最后什么无耻之事都能做出来，由此陷入痛苦的泥
沼，这即是贪爱的过患。这就像人被饥饿所迫，就会
面无光泽、周身无力；被重病所缠，就会辗转难眠，
心神不安。
我们应该时刻关注自己的内心，不让贪欲膨胀，
否则，自己的所作所为就会失控，做出很多不如法的
事。这方面大家一定要注意！
最近，我发现个别道友在发心过程中使用三宝
747

第十三品 观察自护
财物不是很注意。今天我想在这里特别强调一下，三
宝财物是极为严厉的对境，大家千万不能随随便便处
理。
很多道友刚出家不久，没学过《百业经》或者戒
律，还用以前在世间单位或机构处理财物的方法来对
待上师、三宝的财物，对其随便决定甚至浪费，完全
不晓得其中的利害关系，不知道这样做自己会承受严
重的果报。记得以前有位道友讲：“法王如意宝的供
养很多，使用或浪费一点不要紧的。”法王知道后，
在课堂上批评了这位道友。
《百业经》里讲过很多这类公案。比如，迦叶
佛时，有一位执事僧把僧众冬季的衣食费用与夏季的
衣食费用随意互用，同时私自享用僧物，并将其随意
赠与他人。由此，他生生世世转生为具有两个上身一
个下身的饿鬼，浑身烈火炽燃，被铁嘴的老虎、狮子
等猛兽撕咬，且被幻化的恶兽追逐砍杀，其状惨不忍
748

第十三品 观察自护
睹。
上师如意宝住世时非常重视戒律，为了让大家重
视因果报应，经常传讲《百业经》和《贤愚经》，并
用很多戒律来约束四众弟子。
我想，既然大家能来到这里闻思修行，谁心里都
不会想故意缘三宝造恶业，只是对有些地方不太清楚
而已。希望你们以后在这方面一定要多注意。
今年有些法师讲了《百业经》，很多道友听了之
后对因果生起了诚信，做事特别谨小慎微，这样非常
好。但有些道友又有点过了，什么事都不敢做，发心
工作餐也不敢吃，每月几十元钱的补助也不敢领。这
样其实也没有必要，既然僧众已经同意你可以享用，
那享用就不会有任何过失。我们做事不能走极端，否
则很多事情都做不好，结果也不一定对自己有利。
无有如欲之淤泥，无有如嗔之损害，
749

第十三品 观察自护
无有如痴之网罟，无有如爱之河流，
整个世间，没有像欲望那样的淤泥，没有像嗔心
那样的损害，没有像愚痴那样的网罟，没有像贪爱那
样的河流。
“无有如欲之淤泥”，不论对人、对财物，还是
对地位，欲望愈大，在世间的淤泥里就会陷得愈深。
一旦深陷其中，很难享受到人生的快乐，只有减少欲
望，才能自在惬意地生活。
“无有如嗔之损害”，整个世间没有比嗔恨更
能损害自他。因为，嗔恨不仅能毁坏一个人今世的善
根，也能将他来世的安乐摧毁无余。可以说，嗔心
重的人今生来世都无有快乐。对于生活中最大的危
害——嗔恨心，我们一定要尽量化解。
“无有如痴之网罟”，愚痴而不知取舍的心态，
对人的生存有很大危害，会使自己陷入一张可怕的巨
750

第十三品 观察自护
网当中。大多数世间人一直沉迷于感情、地位、名声
等世间法，至死也不能醒悟。我们给他们讲佛法的道
理，他们会认为我们在给他讲神话故事，尤其那些对
佛法颇有成见的人，根本不相信。他们被愚痴之网紧
紧地缠缚而无法超脱，就像被判了无期徒刑，很难从
监狱里出来一样。
“无有如爱之河流”，十二缘起中的“爱”是指
世人对感情、财物等的贪爱，它如同奔腾咆哮的河流
一般，如果被卷入其中，便会溺水而亡，失去解脱的
机会。
无有如贪之垢染，无有如嫉妒害他，
没有如贪心那样的垢染，没有如嫉妒那样能害他
之法。
无论对任何事物，如果生起了特别强烈的贪心，
都会给内心造成极大染污。
751

第十三品 观察自护
没有比嫉妒心更能损害自他的了。在一个群体当
中，如果某个人的嫉妒心特别强，他会对超过自己的
人怀揣很大的恶意，继而做出严重伤害他们的事。事
实上，他在损害他人的同时，也毁掉了自己。
无有如乞之亲友，无有等施之财物，
没有像乞丐那样的亲友，没有像布施那样的
财物。
世界上没有像乞丐那样的亲友。为何这么说呢？
因为乞丐通常非常可怜，为了生存四处向人乞讨，一
般人见状都会生起怜悯心，布施给他们一些财物。而
布施不仅是自己财富、受用的来源和途径，也可以
圆满大乘修行的资粮，因此说，乞丐是我们最好的亲
友。
大家看到乞丐的时候，千万不要生起厌烦心，应
该根据自己的能力多少布施一些。大部分乞丐都很可
752

第十三品 观察自护
怜，如果不是生活困难或者走投无路，谁愿意在路边
乞讨呢？
真正发起菩提心的菩萨，不管别人向他讨要什
么，他都会欢喜布施。很多佛菩萨的传记中讲，乃至
有人向菩萨索要他的亲人或者眼珠，他也会布施给对
方。
因为财富等很多福报源于布施，所以，我们若想
今生来世都快乐无忧，就一定要学会布施，应该经常
帮助穷人、病人等可怜者，或者供养三宝、父母等殊
胜的对境。付出必有回报，就像你如果经常请朋友吃
饭，那随便去谁那里，对方都会回请你；如果你从来
不请客，那别人也不会招待你。
无似智慧之眼目，无似闻法善知识，
没有像智慧那样好的眼目，没有像闻法那样好的
善知识。
753

第十三品 观察自护
智慧就像双目一样，如果具足，无论去哪里都会
畅通无阻，否则将举步维艰。有些人不爱学习，智慧
不足，到外面就像盲人一样茫然无措，很多事情都做
不好，而那些知识渊博的人，无论去世界什么地方都
没有阻碍。他们去西方，可以讲英语；来中国，可以
讲汉语；到藏地，可以说藏语……
没有比闻法更好的善知识，因为你闻法的时候，
真正的善知识已经来到了你的身边。
无如功德装饰故，慎思功过护自己。
没有像功德那样的装饰，应该谨慎思维功德和过
失，以此来保护自己。
金银饰品并非最好的装饰，最好的装饰是一个
人相续当中的功德。有些父母会给子女留很多金银财
物，而有智慧的父母一般不会给子女留很多，会把大
部分钱用来供孩子读书。
754

第十三品 观察自护
我觉得让孩子读书、明理非常重要，因为依此获
得的智慧会伴其一生，成为他人生的指路明灯。如果
孩子不明事理、愚痴顽劣，父母无论给他留多少钱，
买怎样好的房子或车子，他也会很快败光。
功德才是一个人最殊胜的庄严。作为佛教徒，应
用佛法来装饰自己。如果通达了佛法，以后不管去哪
里，不仅自己快乐自在，也会对众生非常有利，这时
他即使穿戴很普通，也会显得尊贵庄严。反之，如果
他对佛法一窍不通，连什么是出离心都不会解释，内
心空空如也，即使穿得再庄严，也只是徒有其表。
“慎思功过护自己”，作为修行人，应该深入思
维以上这些功德和过失，善加护持自己。
人法根本为正直，多数品行高尚者，
不为狡垢所遮蔽，宛如纯金极昭然。
不论世间的人规，还是出世间的法规，其根本都
755

第十三品 观察自护
是正直善良，大多数品行高尚的人，内心都未被狡诈
的垢秽遮蔽，宛如纯金一般纯净灿然。
在世出世间的所有法中，最难得、最珍贵的是什
么呢？就是正直善良。《二规教言论》中专门讲过正
直，劝导人们一定要正直善良，不要狡诈。
此处所讲的正直，是指身语意都要正，即心术
要正，语言要正，行为也要正，不夹杂任何狡诈的成
分。
现在很多人为了维护自己的利益或者达到某种目
的，经常曲意逢迎，嘴上说一套，心里想另一套，鲜
有正直的语言和行为，这样其实非常不好。《格言宝
藏论》中说：“心里思维一件事，口上言说另一事，
此乃名为狡猾者，亦是愚人装学者。”
作为大乘修行人，在无利他必要的时候，应该
尽量做到直言不讳。前几天我在商店门口遇见一位道
756

第十三品 观察自护
友，他本想去逛商店，见我问他去哪里，便推说去龙
泉水办事。其实，说这种假话没有必要，别人一眼就
能看出来。我说谁不正直的时候，不少道友好像有点
害怕，不愿意看我；我说谁很好的时候，很多人都一
直注视着我，觉得自己应该是最好的。（众笑）
以前，曲恰堪布在表扬或批评弟子的时候，通
常会点名，并用“佛”“菩萨”“证悟者”等词来赞
扬一些优秀的弟子，说他们很快会成就；用“着魔
了”“遇违缘”等语言来鞭策那些顽劣的弟子。
这里为什么说人和法的根本是正直呢？因为内心
如果被狡诈的垢秽染污、遮盖，万法的实相将永远显
现不出来。
当然，如果有利他的特殊必要，有时候也不得
不说妄语，但若无必要，希望大家以后尽量说正直的
语言。如果经常说妄语，时间久了就会养成一种坏习
757

第十三品 观察自护
惯。
在座有些道友以前经过商，因为做生意的需要，
养成了一种夸大其词的毛病，现在说的很多话都无法
让人全信，有些话还会前后矛盾。虽然你们这个习惯
已经根深蒂固了，想彻底断除，让心完全正直比较困
难，但既然现在学了佛，还是应该尽量纠正自己的言
行，不欺惑他人。如果一直不改，始终以此“加持”
自己的语言，并不是很庄严。
平时我不太说这些，但其实我对你们有些人的语
言不是很满意。对于一件事，直接回答我就可以了，
没必要拐弯抹角，人与人之间的交流不必如此。
大家若想规范自己的语言，可以学一下《君规教
言论》的《观察语言品》，里面讲了很多相关教言。
“宛如纯金极昭然”，品行高尚的人内心没有被
狡诈的垢秽所染，宛如纯金一般纯净灿然。此处用纯
758

第十三品 观察自护
金来比喻一个人内心的纯善。
如果自己以前养成了很多坏习惯，现在应该逐
渐改掉，平时与人交流时，没必要绕圈子，以平和的
语言直接说就好。此外，与人说话时，也不要经常反
驳对方，这样不太礼貌。希望大家说话方面一定要注
意。
以前，上师如意宝该说的时候会直接说，不管对
身处高位还是身处低位的人，都会以真诚的语言与之
交流，交谈的时候态度十分热情、和蔼，而且语言非
常契机。
依靠狡诈寻财食，获得不如失去好，
欺骗亲附者众人，纵然生存非命活。
若依靠一些狡诈的手段来寻求财物或食品，那获
得了还不如失去好；若欺骗自己的亲人、眷属，纵然
能够生存，还不如死了好。
759

第十三品 观察自护
比如，一个人如果通过贪污、诈骗等非正当途
径，获得了一百万元，于他而言，不如丢失了一百万
比较好。又如，一个人通过买卖佛经赚了很多钱，对
他来讲，不如赔了这些钱比较好。无论从世间角度，
还是佛教角度皆是如此。
懂得因果取舍的人，会很在乎财物的来源是否
清净，如果不太清净，即使摆在他面前，他也不会接
受。以前“文革”期间，藏地出现了严重的饥荒，有
些戒律清净的人宁可饥饿而死，也不愿用杀生、偷盗
等非正当手段获取食物。即使别人把赃物送到他面
前，他也会严词拒绝，说自己一辈子没用邪命养活，
用了不如死了好。
“欺骗亲附者众人，纵然生存非命活。”如果
欺骗自己的亲人或者一心一意依止自己的人，纵然生
存，却不如死了好。作为君主或领导，下面会有很多
眷属，如果通过欺骗他们使自己过上锦衣玉食的生
760

第十三品 观察自护
活，这样生存还不如死了好，因为这对自己的今生来
世没有任何实义。
因果不虚必定有，天眼无法障蔽故，
狡诈之徒罪恶过，今来世中屡感受。
因果不虚的规律必定存在，在天眼面前一切都无
法遮蔽，狡诈者的罪恶丝毫也隐藏不住，今生来世一
定会感受果报。
因果报应毫厘不爽，善有善报、恶有恶报是一种
自然规律。诸佛菩萨、上师、天人们都有天眼通，在
其面前任何罪业都无法隐藏。
狡诈者通常表里不一，他们觉得只要把自己做的
不如法之事隐藏住，任何人都不会知道。实际上，这
些罪业在天眼前早已暴露无遗，并会使他在今生来世
屡屡感受苦果。
761

第十三品 观察自护
天眼作证信业果，一切自心清净者，
于诸天界人间中，如净圆月极庄严。
以天眼作证从未做过违背因果之事，自心极为清
净的人，无论在天界还是在人间都如清净、圆满的月
亮一般极为庄严。
做人理应如此，但想真正做到并不容易，像上师
如意宝那样一辈子都特别清净的修行人非常罕见。
我们平时在言行方面，应该尽量做到表里如一，
不要做一些违犯戒律、违犯因果法则的事，更不要做
了之后隐藏，应该始终保持自心的清净，如果能够做
到，就会像满月一样庄严。
有些教言说：上等者，天人会作证他从未做过
恶事；中等者，在人前没做过恶事，但在人后做过一
些；下等者，即使人前也造了很多弥天大罪，更何况
在人后。
762

第十三品 观察自护
希望大家都能争取做上等者，以天眼作证，不违
犯戒律，不做任何违背因果的事。这样不但天人会常
伴自己左右，自己也会像圆满的月亮一样成为世间的
庄严。
倘若自己未作恶，帝释亦无法诽谤，
毫无恶行之正士，理应调伏恶行者。
倘若自己从未做过恶事，即使帝释天也无法诽
谤，言行举止非常如法的正士，理应调伏行为恶劣
的人。
如果一个人洁身自爱，无有过失，那么无论别人
说他什么，对他而言都不会造成真正的伤害。不要说
世间人，即使帝释天也无法以诽谤的方式损害他。
有些道友经常觉得自己本来非常清净，没做过什
么不好的事，但别人总是说自己。实际上，如果你真
的清清白白，那别人的话就像空中的云雾一样一会儿
763

第十三品 观察自护
就消散了，你大可不必为此痛苦。
言行举止非常如法的正士，理应调伏一些恶行
者，因为他自身清净无暇，语言非常具有力量。如果
他自身污浊不堪，则肯定调伏不了，就像学院管家如
果天天去色达玩，那他们要求别人不要去色达，谁都
不会听。
弃善从事卑劣行，恶人如同滤水器，
断恶奉行贤善事，高尚士如吸铁石。
舍弃善行从事恶行的人，如同滤水器一样，漏掉
了精华，留下了糟粕；断除恶行、奉行善法的高尚人
士，就像吸铁石一样，吸出了金属，排除了杂陈。
此颂以两个比喻说明了好人与坏人的差别。恶劣
之人舍弃了自己的善心善行，放弃了闻思修行，沉迷
于各种卑劣之事。这种人就像滤水器一样，漏掉了自
相续的精华，留下了糟粕和渣子。
764

第十三品 观察自护
有些人真正该具有的智慧功德一点都没有，像
有的年轻人虽然智慧很不错，却连一部论典都背不下
来，相反，他们对一些恶劣的事却兴趣浓厚，一学就
会。长此以往，他们相续当中的恶法将一应俱全，善
法则漏尽无余，与滤水器没有什么差别。
有些人虽然智慧一般，却对善法很有信心，在遵
守戒律、闻思修行等各方面都会非常精进地行持。他
们有的人虽然背书较慢，甚至背了就忘，但始终不放
弃。这样努力断恶，积极行善的人就像吸铁石一样，
把精华全部吸出，把劣法全部排除。
我们作为修行人，一定要尽力吸取智慧、悲心
等所有世出世间的精华，全力排除负面、低劣的一切
法，这样才能把自己的身语意调整过来，成为一个清
净的修行人，千万不能舍弃善法，整天想一些不好的
事情。
765

第十三品 观察自护
倘若通晓自利益，恒时奉持高尚行，
宛如宝灯璀璨光，不为狂风所熄灭。
若真正通晓了什么对自身有益，就会恒时受持高
尚的行为，这种人就像宝灯的璀璨光芒一样，不会被
狂风所熄灭。
一个人如果真为自身利益考虑，知道了什么才
对自己的生生世世有帮助，他就会恒时受持高尚的行
为。哪怕世间所有人都在造恶，他也不为所动，仍然
保持自己高风亮节的清净行为。他无论遇到再大的困
难，处于怎样的逆境，都不会受到影响，行为始终如
理如法，就像宝灯的璀璨灯光一样，不会被狂风都所
熄灭。
当今时代各种资讯纷繁复杂，修行人身处其中不
免受其影响。有些居士不但自己沉溺于网络或电视，
遇到出家人时还要“劝请”他们看一下，帮助他们休
766

第十三品 观察自护
闲放松。其实修行人接触这些非常不好，会使自己的
修行逐渐松懈下来。希望大家能对自己有所控制，尽
量远离这些违缘。
恒时受持高尚行为的人不会受环境的影响，遇到
再大的违缘，行为也会如理如法，这与一般人有很大
差别。我们大部分人在寂静地修行还可以，一到喧嚣
的城市，行为就无法控制，受到严重影响。
这些教言非常好，希望每位道友都能重视起来。
我历来都特别重视基础的佛法，因为修行人如果基本
的行为都做不好，想修行高法是极为困难的。
如若未言他未谏，由神态等知他心，
了知所成一切事，不失时机为智者。
如果他人并未说什么，也未劝谏，自己通过观
察他人的神态知道其心意，并了知自己该成办的一切
事，且不失机缘地去办，这就是智者。
767

第十三品 观察自护
很多时候，法师们都会劝下面的人好好闻思，好
好背诵。刚说的时候会起一些作用，但几天之后，有
的人就懈怠了，这时法师又要劝。《萨迦格言》中讲：
“即使嘱咐又催促，虽是旁生亦能知，他人未说亦未
催，自觉领会方智者。”如果一再劝说和催促，即使
旁生也能了知，如果不经人劝自愿行持善妙的行为，
这就是智者的法相。
我们很多道友即使没人劝他们，他们也知道自己
该成办哪些事，比如，知道自己现在应该好好闻思，
知道闻思不但对自己有利，也对日后弘扬佛法、帮助
众生非常有利。当清楚这些后，他就会不失时机地认
真行持。这样的人即可称为智者。如果像幼儿园的孩
子一样，老师管教、劝说时表现得还可以，老师一离
开就涣散了，那肯定不是智者。
有些道友的年龄与某些国家领导人相仿，已是
四五十岁的人了，没有必要天天被人劝。如果能够做
768

第十三品 观察自护
到自觉，就具有了智者的法相。
我们基本上每天会讲一堂课，课后应该做什么，
每个人一定要心中有数。“自觉”是每个人都应具备
的能力，如果没有自觉的行为，总是依靠别人督促才
能动起来，时间长了谁都会生厌烦心，自己也不会有
很大进步。一个人具有自觉性非常重要！
知平凡人难了达，智士行境为智者，
如虫树上刻字纹，侥幸成事非智者。
知晓平凡人难以了达的智者行境，才能被称为智
者，像小虫在树上咬出一些字纹，是无意当中侥幸成
办的，并非智者。
普通人对神秘、甚深的问题不一定去探索，即使
探索，也很难找出真相。如果通过正确的方法，并依
靠自己的智慧深入分析，通达了平凡人很难了达的一
些事实，这种人就可以被称为智者。
769

第十三品 观察自护
智者和愚者在很多方面有所不同。《格言宝藏
论》中针对智者和愚者专门讲了一品。有智慧的人思
维能力比较强，很多人没有考虑到的，他已经考虑得
非常周全；很多人没有通达的，比如一些难题或者一
部甚深的论典，他却能很快通达。
学习中观、因明、俱舍的时候就能看出来，虽然
很多人一起学，但有智慧的人很快就通达了里面的内
容。不过，如果他仅仅知道这些道理，讲考和笔考成
绩优异，也不一定就是智者，因为有时他只是死记硬
背，并未把法真正融入自相续，这样的高分对他而言
不一定是好事。
有时偶尔碰运气把事情办圆满，也不是智者的标
准。就像树上的小虫啃树木，有时无意当中会啃出一
些文字的形状，如一二三，或者阿字等，这只是一种
偶然，并非智慧的行为。
770

第十三品 观察自护
真正的智者会始终处于一种稳重、平衡的状态，
平时无论学习还是做其他任何事，都不会轻易随他人
而转。有些人今天学这个，明天学那个，心里始终忐
忑不安，变来变去，这样很难对一门学问深入进去。
事实上，当我们选择好今生最有意义的事情之后，就
应该培养自己这方面的兴趣，并将这份热情一直保持
下去。
不知何人具利益，以及损害能力故，
若于谁亦不轻蔑，尽力利他增自利。
不知道将来谁会对自己有利益，谁会对自己有损
害，如果不轻蔑任何人，尽量利益他人，定会增上自
己的利益。
世界上有很多神秘的事物，比如未来的景象。普
通人对此一无所知，不知道自己将来会变成什么样，
也不知道哪些人会对自己有利，哪些人会对自己有
771

第十三品 观察自护
害。
再过二十年，在座有些人可能会非常有能力，
对学院、佛教、众生利益非常大；有些人不但一事无
成，甚至还会对上师、道友、佛教乃至整个人类造成
一定的损害。每一个人都隐藏着不共的能力，将来怎
么样，谁都不知晓。
有的人觉得某位法师很了不起，对他非常恭敬，
什么都依靠他，但这位法师的见解、行为会随着时间
一点点变化，将来他是否真对自己有利很难说；某位
道友现在看起来有些玩劣，但他以后可能弘法事业非
常成功，对自己帮助很大。以后每个人会怎么样，真
的很难预测。因此，我们平时接人待物，千万不能轻
视任何人。
我在学院教学管理了二十多年，对此深有体会。
以前学麦彭仁波切这个教言时，觉得特别有道理，要
772

第十三品 观察自护
求自己一定要照此行事。但后来在实践的过程中，有
时因为业力现前、烦恼深重，并没有做到对所有人都
非常恭敬，现在回顾自己的人生，确有这样的遗憾。
不过，在道理上我还是非常懂的，也深信里面的甚深
意义。
当然，在处理事情的时候，也不能对好人好事不
做赞扬，对坏人坏事不做批评，全部一视同仁。这样
做事就会有失公允，对整个团体产生诸多负面影响。
平时我们与人交往时，应该尽量守持平等的原
则。我接见居士或出家人的时候，经常感觉人和人差
别很大——有些人看起来有权有势，有些看起来精明
强干，有些看上去穷困潦倒，有些看起来气势汹汹，
好像专门来害我一样。但不管对方怎么样，我都会以
慈心相待，这也是我与人相处的方式和原则。
诸位道友以后肯定也会遇到各种各样的人。在这
773

第十三品 观察自护
个过程中，千万不要觉得某人很差而轻视他，也不要
觉得某人很好而特别信任他。十多年前，有位道友看
起来非常优秀，我们都认为他很有培养前途，但后来
他却慢慢变了，不但无所作为，反而给学院惹了很多
麻烦，而当时有些特别顽劣的道友，大家都觉得他们
日后肯定会给学院造成不好的影响，然而他们后来却
成了优秀的法师、了不起的大德。
可见，谁以后会变成什么样，具有什么能力，现
在很难看出来。所以，我们对任何人都不能轻视，在
怀揣恭敬心的同时，应该尽力给予帮助。这样做才会
对自己真正有利。
《君规教言论》的内容非常殊胜，只通达这一
颂，都会对自己此生，乃至生生世世有很大帮助。
智者布施为未来，愚者布施为自利，
布施虽同于后世，果报大小却各异。
774

第十三品 观察自护
智者布施是为了未来成佛、度化众生，愚者布施
是为了自己眼前的利益，虽然都是布施，但他们后世
的果报却相差悬殊。
智者布施时，想的是自己生生世世不离佛法，
早日获得佛果，利益无量无边的众生。不管他做法布
施、财布施，还是无畏布施，都是为了这个目的。而
愚者布施，只想让自己今生获得一些暂时的利益，比
如身体健康、事业有成、家庭幸福等等。
因为发心不同，果报会截然不同。以前学《修
心七要》的时候我讲过，四个人同样供养十元钱，对
境同样是佛学院，但第一个人发愿利益所有的众生，
愿众生都能获得佛果；第二个人希望自己尽快获得成
就的果位；第三个人愿自己今生来世获得财富、快乐
等；第四个人发愿自己将来变成恶魔害众生。因为他
们发愿不同，最后所得的果报迥然不同。
775

第十三品 观察自护
实际上，发恶愿将来也会成熟。以前新龙地区有
一位修行人，当地很多人经常侮辱伤害他，他实在忍
受不了，便念了一亿遍玛哈嘎拉心咒，并发愿自己以
后要变成一个拥有强大力量的残暴者。后来他成了新
龙地区的一位大长官，一辈子杀害了很多人。
玛哈嘎拉是观音菩萨的一种忿怒像，但因为他当
时发的是恶愿，因此念了之后变成了一个极其凶残的
人。可见，即使行持的是善法，但如果内心发的是恶
愿，最后也会随着恶愿而得到恶果。
大家现在同样在听课，有些人是为了一切众生而
听，有些是为了自己而听，有些在听法过程中，对法
师和金刚道友特别不满，甚至看到佛像也心生不悦，
这样，他们各自所得到的果报便会大相径庭，后者甚
至还会依此得到恶果。
智者尊重利己者，愚者敬具财位者，
776

第十三品 观察自护
仁人观察大众利，小人观察饮食事。
智者尊重帮助过自己的人，愚者崇敬具有财富和
地位的人，仁者时刻观察大众的利益，小人特别在乎
自己的饮食等事。
智者非常尊重对自己有恩的人，觉得不管他们现
状如何，自己都应该尽心尽力地帮助他们，始终怀着
一颗报恩之心。愚者根本不想谁曾帮过自己，谁对自
己有恩，只恭敬现在有权力、财富或地位的人，渴望
从他们身上得到好处。现在很多人都有这种愚痴的心
态。
具有远见和智慧，并且品德高尚的人，会时时刻
刻思维大众的利益，像贤明的君主会经常思维以什么
方式让民众获得良好的教育，让他们衣食无忧，生活
幸福；高僧大德们会一直思维怎样让众生的心相续生
起佛法的智慧，怎样提升他们的慈悲心……相反，他
777

第十三品 观察自护
们对于自己的利益考虑得非常少。
一些鼠目寸光的小人物与之不同，他们根本不
管他人怎么样，只考虑自己如何吃得好、住得舒服。
与人交谈时，一般都是围绕蔬菜多少钱一斤、房子多
少钱一平等话题。除此之外，什么都不愿想。如果一
个人只在乎这些，那与牦牛等动物也没有什么差别，
因为动物每天也会很努力地让自己吃饱喝足，睡得舒
服。
真正有智慧、有远见的人，对于自己的饮食等生
活琐事很少提及，因为觉得不值一提，他们关心重视
的是众生的利益。
有一种说法：上等智慧的人对整个人类有帮助；
中等智慧的人对自己的家庭有帮助；下等智慧的人对
自己有帮助；没有智慧的人对自他都有害。
关于什么是高尚者，什么是智者和愚者，世间教
778

第十三品 观察自护
育说得不一定很清楚，但佛教却把这些分析得非常透
彻，像《君规教言论》和《格言宝藏论》中都有这方
面甚深的教言。
希望大家首先一定要学会做人，懂得世间的各种
道理。以前的一些高僧大德终其一生在山洞或寂静处
修行，但现在我们很难做到，经常要与世人打交道，
并且，想弘扬佛法也不得不融入世间。这样一来，就
必须了解世间人的所思所想，懂得做人的基本道理，
具足一定的修养、品德和智慧。
当自己成为一个好人之后，还应该学习一些显密
经论并实际修行，这样我们学佛才会有希望。如果没
有一个好的人格，不仅自己修行不会成功，将来弘法
利生也会非常困难。
在弘法过程中，希望大家能尽量保住自己的身
份、福德和智慧，如果失去是非常可惜的，就像自己
779

第十三品 观察自护
不会游泳便下水救人，最后溺亡十分可惜一样。有的
出家人一点境界都没有，便回去度化亲友，最后反被
他们慢慢同化了，特别可怜。
此外，我们弘法不能只局限于一个寺院、一个
道场等很小的范围，应该想尽一切办法把佛教思想传
播到每一个家庭、每一个角落。以前，佛教基本上只
在寺院里弘扬，范围并不大，藏传佛教寺院虽然稍微
多一点，像甘孜州有 515 座寺院，但我总觉得还不足
够。寺院里的一二百名僧人虽然天天闻法，但外面成
千上万名信众连基本的皈依都不懂，这样光有一个信
仰是远远不够的。汉传佛教的情况也是如此，只有个
别佛学院有讲闻佛法，其他地方基本没有。
按理来讲，佛学院是一种学校，既然有针对出
家人的佛学院，也应该有针对在家人的佛学院。古时
候，寺院不仅是烧香拜佛的地方，里面的出家人也会
为信众传授佛法，教导他们念佛禅修。可惜现今只有
780

第十三品 观察自护
个别寺院还在这样做，范围并不大。我去汉地的时
候，这种感觉特别强烈。如今这么多人信仰佛教，然
而教导他们的法师却很少，这是非常遗憾的。
希望大家，首先一定要清楚什么是好人，什么
是坏人，哪些是高尚的行为，哪些是下劣的行为，然
后，就要依此调整自己的身语意，使自己逐渐成为一
个好人。
如果你做人很成功，弘扬佛法也会很容易；如
果做人很差，即使学了很多法，通过各种宣传让自己
名声远扬，时间长了，你不当的言行也会降低你的威
望，眷属也会纷纷远离。像以前很多气功师虽然名噪
一时，但后来都销声匿迹了，而佛教真正的高僧大德
却一直备受世人敬仰，这与他们高尚的品行有着密切
的关系。
总之，我们要想弘扬佛法，首先一定要懂得怎样
781

第十三品 观察自护
做人。《君规教言论》和《格言宝藏论》中讲了很多
佛法与世间法相结合的道理，学习之后就会懂得这方
面的道理。
亲密良友衰时助，亲密恶友盛时护，
护助虽同智者观，护持方式却各异。
关系密切的良友会在你衰败的时候给予帮助，
关系亲密的恶友则会在你兴盛的时候予以护持，虽然
表面看同是帮助，但在智者看来护持的方式却完全
不同。
当一个人穷苦潦倒的时候，与他关系亲密的良
友会竭尽全力帮助他，那些平时关系很好的恶友却会
远离甚至看不起他，而当他兴旺发达的时候，他的良
友不一定特别接近他，那些恶友则会纷纷护持、帮助
他。
表面上看，良友和恶友都会给予帮助，但有智慧
782

第十三品 观察自护
的人观察之后完全了知，两种帮助的性质截然不同。
前者是无条件地真心帮助，目的是希望他摆脱困境；
后者是以自私自利心来帮助，目的是希望从他身上获
得好处。
有的道友也会遇到这种情况，平时吃喝玩乐的时
候与很多人关系都不错，一旦自己生了重病或者遭遇
其他不幸，很多好友便自此消失了，这时，有些平时
交往不是很频繁的友人却会出现在自己身边，给予安
慰和帮助，陪自己度过最艰难的时期。
由此便可以看出谁是良友，谁是恶友。以此为标
准，也可以检验出自己是一个好人，还是一个坏人。
英雄对外作战争，懦夫于内起争论，
争论虽同外人观，争论方式却各异。
英雄对外作战非常勇猛，懦夫对内争吵异常激
烈，虽然同是争斗，但在外人看来，方式却有天壤
783

第十三品 观察自护
之别。
愚者首先寻乐果，智者最初寻乐因，
寻求虽同智者观，寻求方式却各异。
愚者首先寻求快乐之果，智者最初寻找快乐之
因，虽然他们都在寻求快乐，但在智者眼中，他们寻
求的方式却完全不同。
愚笨的人只想马上得到乐果，根本不考虑自己之
前是否造了善因。现在很多世间人都是这样。但智者
并非如此，他会首先创造安乐之因，然后静心等待安
乐之果。智者和愚者表面看都在寻求快乐，但寻求的
方式却有天壤之别。
像现在有些农村地区的父母不让孩子读书，把
他们留在家里干农活，虽然这样做能暂缓家里劳动力
缺乏的现状，但不能从根本上解决家庭贫困的问题。
而一些有远见的父母无论怎样困难都供孩子读书，当
784

第十三品 观察自护
孩子学成就业之后，家庭的经济状况很快就得到了改
善。
依靠诸如此类事，不同差别知贤劣，
无有功德一千友，不如具德一友胜。
依靠以上所讲的诸如此类之差别，就会知道何为
智者，何为愚者，谁是贤者，谁是劣者。交往一千个
没有功德的恶友，不如交往一个具有功德的善友。
前面讲了智者和愚者、贤者和劣者的很多特点，
了知这些特点之后，我们通过观察身边人的言行举
止，就能毫无困难地辨别出谁是贤善之人，谁是恶劣
之人，谁是智者，谁是愚者，也可以看出一个人的品
行、修养如何。
有些人很爱交朋友，但事实上，交往一千个自私
自利、不具功德的朋友，对自己也没有真正的价值，
像有些道友的同学或朋友非常反对佛教，自己不但度
785

第十三品 观察自护
不了他们，反而很容易受他们影响，被其同化。这样
的朋友即使有一千个，对自己也毫无益处，不如交往
一个对三宝有信心、戒律清净、发了菩提心的道友。
虽有一敌亦众多，纵有百友亦鲜少，
是故当多结亲友，于谁亦莫成怨敌。
虽然只有一个敌人，也会觉得非常多，纵然有
一百个朋友，也会觉得特别少，因此应当多结交朋
友，与谁都不要结怨仇。
一个人哪怕只有一个敌人，也会觉得特别多，因
为经常担心他会加害自己。我上学之前每天都要上山
放牦牛，当时有一个人经常欺负我，我每次放牛的时
候，都祈祷三宝不要遇到他。
不过，一个人出家以后，他原来的仇敌一般就消
失了。以前奔公甲在家时即使腰间佩带三把刀，仍然
觉得防备不足，他出家以后丢下了所有的防身武器，
786

第十三品 观察自护
仇人反倒一个都没有了。
一个人纵然有一百个好友，还经常觉得不够，因
为如果他好友遍天下，无论到哪里都会有人相助。就
像在座各位虽然都是金刚道友，但很多人还想再结识
一些菩提学会的道友。
“是故当多结亲友，于谁亦莫成怨敌。”因此，
应该多结交朋友，与任何人都不要结怨。尤其作为发
菩提心的人，心里对某些人有抵触或者经常与他人产
生矛盾，都是非常不好的。
希望我们的发心人员务必要注意，平时应与道
友处好关系，心胸不能太狭窄。这其实与自己的修行
境界有一定的关系。当然，这需要一个过程，如果一
个人原来心胸很狭窄，现在让他马上扩展是非常困难
的。但也不能一直不改变，如果总是对什么事都特别
敏感，包容不下别人，与人产生摩擦后就把工作撂下
787

第十三品 观察自护
不管，肯定不能算一个好修行人。
前不久，我安排一些道友做事情，他们答应第二
天做完，但一个礼拜过去了还没有完成，原因是彼此
之间产生了矛盾，无法协调。我想，他们是不是要像
燧木燧垫那样彼此摩擦，最后全部烧尽之后才能完成
工作呢？希望这些道友能够互相配合，发心的第一个
条件就是配合，与谁都不要结怨，否则，于自于他都
没有任何利益。
若护敌亦成亲友，若害子亦成仇怨，
谁人亦非亲与怨，多数自己所造成。
如果一直保护，怨敌也会成为亲友；如果经常伤
害，儿子也会成为仇敌。事实上，谁也不是真正的亲
人和怨敌，亲怨关系大多数都是自己造成的。
如果经常保护怨敌，到了一定时候，怨敌也会变
成你的亲友，因为对方毕竟是有血有肉的人，如果你
788

第十三品 观察自护
一直对他特别好，他也会不好意思再与你为敌，最后
冰释前嫌，成为你的好友。
反之，如果你天天伤害别人，即使对方是你的
亲生骨肉，最后也会变成你的仇敌。那天有位道友对
我说，他的母亲特别恨他，小时候天天打他，现在总
是骂他，他观想菩提心的时候，实在观不出母亲的恩
德，一想到她就难受，很想远远地躲开她。
“谁人亦非亲与怨，多数自己所造成。”从本质
上讲，任何人既非自己真正的亲人，也非自己真正的
怨敌，大多数亲怨关系都是由自己的业力和心态造成
的。对某人发恶心并损害，就会与之结上仇怨；对某
人发善心并帮助，就会与其结上善缘，成为好友。
有些人觉得自己与某位道友吵过架，虽然表面上
念金刚萨埵心咒悔忏了，但彼此的关系永远不会好，
心里始终像装着一块大石头一样沉重。其实不应该这
789

第十三品 观察自护
么想，因为大家毕竟是金刚道友，在一个坛城当中得
过灌顶和大乘佛法，密宗誓言要求金刚道友之间必须
团结和合。希望大家一定要摒除这种心念，否则后果
是很可怕的，这方面一定要注意。
柔和尚能调粗暴，何况说是温雅者？
性柔智慧敏锐者，诸敌亦难以胜伏。
性情柔和的人连性情粗暴的人都能调伏，更何况
那些温文尔雅、身心寂静之人？那些心性柔和、智慧
敏锐的人，诸怨敌都难以胜伏他们。
作为修行人，应该让自己的心性越来越柔和，
智慧越来越敏锐。修行好的人一般说话都比较圆融，
让人听着很舒服，并且讲的字字句句都蕴含深刻的道
理，令人回味无穷。即使性情极其粗暴的人，也会被
他调伏，更何况那些温和寂静之人。
当然，大多数时候，以柔和的言行能够调伏粗
790

第十三品 观察自护
暴者，但有些时候则不一定，这时就要有一些善巧方
便。如果一直对他们柔声细语，顽劣的人会更加蛮横
无理。
前一段时间，我和一位堪布拜见一位领导，讨论
学院方面的一些问题，过程中我们发生了一些分歧，
争论了很久。后来他安慰我们说：“穿僧衣的人应该
放松一点，随顺一点嘛。”我说：“虽然我们穿着僧
衣，但有些事情如果不太公平，也不能不争取呀。”
以柔和的方式待人接物，既需要有善巧方便，也
需要掌握分寸。
怨敌轻蔑之温柔，亲避粗暴有何用？
何人具有寂猛力，方为众人共赞颂。
如果太温柔，怨敌会轻毁你；如果太粗暴，亲人
会躲避你，这样的温柔和粗暴有什么用呢？谁同时具
有寂静和威猛的力量，才会被世人交口称赞。
791

第十三品 观察自护
一个人如果性情太温顺，整天笑眯眯、软绵绵
的，仿佛好坏都与他无关，人皮下面没有骨肉一样，
那么他的怨敌就会经常欺辱他。这样的温柔有什么用
呢？如果一个人性情粗暴，好似一条毒蛇变成人形一
样，稍不如意马上大发雷霆，这样的人连他的亲友也
会远离他，一刹那都不愿待在他身边。这样的粗暴有
什么用呢？
作为修行人，不能偏堕一方，应该同时具有寂
静和威猛的力量。以前上师如意宝讲这个颂词的时候
说：绕桑管家这方面做得很好，他平时给人很随和的
感觉，笑眯眯的很可爱，但管理的时候，脸上一显不
高兴，所有人都特别害怕，做人应该像他这样。
一个人既要有寂静的一面，也要有威猛的一面。
如果只有寂静相，好似一直戴着微笑面具，什么事都
不管，最后就会成为“老好人”，不分是非，不讲原
则；如果只有威猛相，遇事总爱生气发火，最后谁都
792

第十三品 观察自护
不敢接近他。只有将二者很好地结合起来，才会受到
世人的恭敬和赞叹。
自己无有诸罪责，恒时住于正道中，
于彼无故损害者，不应屈服当稳重。
如果自己没有任何罪责，一直住于正道当中，那
么就不应当屈服于无缘无故损害自己的人，而应当稳
重地安住。
如果你没有犯什么错误，一直坚守正道，当有
人无缘无故诋毁、损害你的时候，你就不应该感到伤
心。为什么呢？因为，如果你一直遵循正道，问心无
愧，即使帝释天也诋毁不了，所有谣言很快就会不攻
自破。
这时你应该对自己有一种信任感，无需难过，也
不必与人争辩，只需稳重地安住。做人的方式理应如
此。
793

第十三品 观察自护
具德怨敌化为亲，恶徒虽亲亦背弃，
于中者当平等视，若知此理常得乐。
如果一个人具有功德，即使他是自己的怨敌，
也要想尽办法化敌为友；如果一个人性情恶劣，即使
他是自己的亲友，也应逐渐远离；对于中等品行的
人，应以平等的方式对待。如果了知此理，就会常得
安乐。
何处有能力超群、功德深厚的人，即使他是自己
的怨敌，也应当亲近、帮助，使之成为自己的密友；
如果一个人品行恶劣，即使他是自己的亲友，也应当
逐渐远离；对于没有太大功德，也没有太大过患的中
等人，应以平等的方式，即不亲不热的态度来对待。
如果明白了这个道理，就会常得安乐，诸事顺意。
首先慎重作思考，将来此事变如何，
凡事应当有结果，一切事后莫懊悔。
794

第十三品 观察自护
首先应该慎重思考，自己所做之事将来会变得怎
么样，凡做一件事都应当有一个结果，最后对一切事
都不后悔。
不管做任何一件事，首先应该慎重考虑做这件事
的条件具不具足，做的过程中可能会发生什么，最后
结果会怎样，应该对前前后后做详细的观察。考虑成
熟决定做之后，就要尽力取得一些成果，最后不论结
果怎样，都不应该后悔。
我办一些重要事情时也会这样，先会反反复复地
观察，看办这件事的因缘是否成熟了，成办之后就会
尽量取得一些成果。
我们现在的弘法事业凝聚着许许多多发心人员
的心血，我很希望每个人的发心都能圆满，在遇到违
缘的时候能够坚强。我不愿意看到任何一个人在里面
搞破坏。当然，大部分发心人员都比较懂人规，做得
795

第十三品 观察自护
也如法，不像有些世间人那样做事没有头绪，经常搞
内讧。不过，大家在协作方面还存在一些不足，有些
人爱计较，尤其学法不久的道友，经常把一些小事放
大，令自他心里都不舒服，这样其实没有必要。
大家发心做事最好能圆满，如果中间要退，应该
提前做一个交代，否则会影响整体的发心工作，不仅
会给他人带来很多麻烦，还严重损害了众生的利益，
因为你虽然没用刀子杀众生，却损害了众生的慧命。
昨天我询问时发现，有些发心工作被推来推去，
下面的人说法师不管，法师说下面的人不配合……这
个问题的根源应该查清楚，不能一直互相推诿，是谁
的问题，谁就应该负起责任。在一个团体当中，不管
哪个人身上出了问题，整体工作都会受到影响。
希望大家在发心过程中不要把自己懒惰、拖延等
不好的习气带进去。首先，应该认真考虑自己是否愿
796

第十三品 观察自护
意做这份工作，如果愿做，就应该有始有终，不要中
断。作为大乘修行人，应该尽量把利益众生的事情做
圆满，有一个较好的结果。如果自己尽了力，中间因
为出现一些违缘没有成功，也没有什么可遗憾的。
时机成熟一切事，无需辛苦亦成办，
错过时机或提前，百般勤作多难成。
如果时机成熟，毫不费力就可以成办任何事；
如果错过了时机或者提前了，即使百般勤作也难以
成办。
这次弘扬《入菩萨行论》，我是凭自己的分别
念观察，觉得时机已经成熟，如果没有出现大的违
缘，应该会有一些结果。当然，我不是菩萨，作为凡
夫人，一方面发心不稳定，另一方面也需要很多人配
合，但我会尽全力做好。
希望大家不要错过现在的好因缘，尽心尽力地发
797

第十三品 观察自护
心。如果能抓住这次机会，很多事情都能自然成办，
帮到很多众生；如果错过了，以后即使再努力，也很
难有好的结果。
今生君主之法律，来世异熟之果报，
谁亦无法逃避故，若不相信请尝试。
若行非法之事，今生会受到国家法律的制裁，来
世会承受异熟果报，谁也无法逃避，如果不相信，就
请尝试。
如果一个人做偷盗等非法的事，今生会被关进监
狱，来世也要承受可怕的异熟果报，任何人都无法逃
避。很多愚者完全不清楚这些危害，有些人虽然知道
今生会受到法律的惩罚，但对来世需承受的恶果却一
无所知。
麦彭仁波切告诫说：如果不相信，就请尝试，看
看自己今生被关进监狱，来世承受异熟果报的时候，
798

第十三品 观察自护
到底苦不苦。
虽有见他人眼目，若观自己时需镜，
倘若不内观自心，难以现见自过失。
世人虽有见他人的眼目，却没有见自己的眼目，
若想观察自己，需要一面镜子，倘若不内观自心，很
难发现自己的过失。
很多人总爱看别人的过失，经常说这人不好，
那人不好，却从来不观察自己的过失，不清楚自己到
底怎么样。实际上，他们很有必要用“正知正念的镜
子”来观察自己。
倘若不内观自己的心，就不会清楚自己的所言、
所行、所想到底如不如法。如果不了知自己的过失，
就会认为别人对自己不公平，欺负自己，将过失全部
算在他人头上。
799

第十三品 观察自护
愚者认为诸苦乐，皆从他缘而产生，
恒时散于取舍境，贪嗔浪涛杂念中。
愚者认为所有的苦乐都是从外缘当中产生，故
而一直在外境上做取舍，沉浸在如浪涛般的贪嗔杂念
当中。
智慧不够的人会认为，自己生活中所感受的所有
痛苦和快乐，都是依靠外缘产生的，根本不知道这是
由自己前世的业力或今世的分别念造成的。
他们一旦遭遇不幸，就爱怨别人、怨外境，觉得
别人对自己不公平，外在的环境太恶劣……虽然他们
有时嘴上说怪自己，但只是自我安慰罢了，心里并没
有真正这么想。
因为把自己的痛苦和安乐全部依附于外境上，所
以，他们会不断地做取舍，尽己所能地排斥怨敌、拉
拢亲友，认为以这种方式自己才能过上安乐的生活。
800

第十三品 观察自护
平时，心念要么处于贪心当中，要么处于嗔心当中，
随着分别念汹涌的浪涛一刻不停地翻转，很难保持平
和的心境。
我觉得这个颂词特别好。以前有位法师给我打电
话说在医院照顾母亲，因为医院条件太差，母亲病得
又很重，他心里感到非常痛苦。我说：“《君规教言
论》里有个颂词特别好，给你读一下吧。”他听了之
后感叹说：“确实如此啊，现在我必须调整自己的心
念，这个颂词给了我很大启示！”
如果我们遇到好事，就笑逐颜开，遇到坏事，就
愁眉不展，心一直被外境牵着走，实际已经失去了自
由。
智者了知诸苦乐，悉皆来源于自身，
恒时向内观自心，审视自己不放逸。
智者了知所有的苦乐都来源于自身，因此他始终
801

第十三品 观察自护
向内观察自心，审察自己的相续，丝毫不放逸。
智者知道，痛苦与快乐都是自心的一种妙用和显
现，与自己的心态有着直接的关系，与外在的事物并
无必然的联系。
这一颂也可以用大圆满或大中观的方法解释，不
过这样解释就太深了，我们这里只做字面解释。希望
大家能经常审察自己的相续，始终不放逸。
以上两个颂词非常好，大家最好能背下来并反反
复复地思维，背诵两个颂词应该很容易。听说很多道
友早晨四点半就起来背书，特别精进，现在已经背了
很多论典，但也有一些道友比较懒惰，总以各种理由
推诿。
如果背不了一整部论，背颂里面几个重要的偈
颂也很好。像有些道友背了《中观庄严论》里一些关
键的颂词，这样就不能说他们没有背过《中观庄严
802

第十三品 观察自护
论》，就像一个人喝了一口海水，就不能说他没喝过
大海水一样。
无论享乐受痛苦，智者深思有促进，
纵然百见苦与乐，无心愚者无收益。
无论享受快乐还是感受痛苦，智者都会深入思
考，使之对自己有促进作用；无心的愚者纵然百般感
受痛苦与快乐，也没有任何收益。
智者不管享受快乐，还是感受痛苦，都会对感受
的一切做深入思考，这会对他的生活和修行有很大的
促进作用。
以前，很多大德在生活条件、名声地位都不错
的时候，不会特别欢喜或者心生傲慢，而会时时警醒
自己；在被捕入狱、重病缠身或者遭遇其他违缘的时
候，也不会悲伤难过，而会把违缘转为道用。对他们
而言，所经历的一切都是修行的机会。
803

第十三品 观察自护
以前我讲《快乐之歌》的时候说过，有智慧的
人，尤其真正的大乘修行人，生病也可以，不生病也
可以；有钱也可以，没钱也可以；遭遇违缘也可以，
遇到顺缘也可以，怎么样都可以，因为他会把顺缘和
违缘都转为道用。
所以，我们不应该整天祈求三宝让自己快乐、
发财、健康、不要痛苦、不要破财、不要生病……一
直有很多期望与担忧。这样没有必要，作为大乘修行
人，应该以对众生、对佛法负责的态度过生活，当出
现一些不可避免的违缘时，应该抱着无所谓的态度坦
然面对，并尽量把它转为道用。
愚者与之相反，当处于顺境或逆境的时候，只是
单纯地感受着快乐或痛苦，从来不思考自己能从中得
到什么启示，有什么收益。这会使他在生活和修行上
停滞不前。
804

第十三品 观察自护
从某个角度讲，人的一生也很漫长，每个人在生
命的旅途中会有各种各样的经历。不管是快乐幸福，
还是悲伤痛苦，我们都应该将它视作修行的助缘，运
用到修行当中。
如同种种摩尼宝，智者根据他时位，
显出各种方式也，如石愚者岂变色？
如同种种摩尼宝一样，智者会根据不同的时间、
不同的环境，以各种各样的方式显现，而愚者则如石
头一样，怎么会变色呢？
这里是以比喻来说明智者和愚者的区别。有一种
珍宝叫做“种种摩尼宝”，如果把它放在高处并恭敬
祈祷，时机成熟时，它就会赐予祈祷者悉地。人们以
不同的态度对它，它便会以相应的方式显现。
同样，智者在不同场合、不同人面前也会有不
同的显现，所起的作用也不相同。比如，佛陀教导世
805

第十三品 观察自护
间人，会宣说基础的佛法；教导出家众，会宣说甚深
的解脱法。对于不同的人群，佛陀所起的作用并不相
同。别人对他恭敬，他会还以恭敬；别人恶意相向，
他会还以静默。
愚者则像石头一样，在任何时间、任何环境当中
都不会改变。别人恭敬供养他，他显得无所谓，好像
理所当然；别人辱骂诋毁他，他也无所谓，好像于己
无关。
智者和愚者差别确实很大。智者去不同的地方，
面对不同的人，说话、做事等各方面都有一种灵活
性；愚者则全部用一种方式对待。
虽具势力广大财，不应非理害他人，
倘若胜利知分寸，君主恒时得胜利。
虽然具有强大的势力和广大的财富，但不应该无
缘无故害任何人，作为君主，倘若取得胜利之后能把
806

第十三品 观察自护
握好分寸，就会常胜不败。
我上小学的时候，有一位同学打架特别厉害，
但他能够掌握分寸，获胜之后就不再欺负别人。而另
一位同学不是这样，取胜之后还天天欺负别人。最后
被欺负的小孩实在没办法，找来其他人把他痛打了一
顿。
智者一般都知晓分寸，获胜之后，便不再做过分
的事。
莽莽森林所请客，熊熊烈火谁不避？
应时降雨之雷声，乌云闪电众人喜。
莽莽森林虽然邀请来了众多住客，但如果森林燃
起了熊熊烈火，那谁不被吓得四处逃避？如果这时众
人听到了能及时降雨的雷鸣声，看到了乌云闪电，都
会皆大欢喜。
807

第十三品 观察自护
此处把森林拟作主人，虽然主人邀请了众多宾
客，但如果他嗔心很重，经常大发雷霆，那客人都会
想方设法离开，不愿与他共住。此时，如果众人听到
能息灭嗔心的妙语，看到能断除嗔心的教言，内心都
会非常欢喜。
最近内地持续高温，令人酷热难耐，但我们学院
却温度适宜，让人神清气爽。这里不但空气清新，蔬
菜也很新鲜，都是不含农药自然长成的。呼吸清新的
空气、吃着新鲜的蔬菜、学习息灭嗔心的妙法，这样
的生活简单又美好。
获利得胜诸愚者，贪婪如火速炽燃，
纵然利增胜他人，智者谨慎如云爽。
愚者在获得利益，取得胜利之后，贪婪心会像烈
火一样迅速炽燃；智者纵然利益增加，胜过他人，也
会非常谨慎，如云一般清爽。
808

第十三品 观察自护
愚者在获得财富、名声或者地位之后，因为无法
克制自己的烦恼，贪心会愈发膨胀，如烈火一样迅速
炽燃，就像现在很多腐败分子，贪污一次还会贪污第
二次、第三次……无有穷尽。
智者在功成名就或者战胜他人之后，不会贪得
无厌，趾高气扬，而会小心翼翼地掌握分寸，低调行
事，就像天空的云雾一样给自他的内心带来清凉。
摧残践踏恶劣者，与持咒僧结怨仇，
纵为君主不应行，若行此事毁自因。
摧残践踏行为恶劣的人，或者与持诵咒语的僧人
结上仇怨，纵然身为君主，也不应该如此行事。如若
做这些事，就造下了毁坏自己的因。
作为君主，不能过于打压特别野蛮的人，因为越
压迫他们，他们反抗得越激烈。有智慧的人一般不会
招惹这些极端恶劣之人，因为他们根本不知惭愧，不
809

第十三品 观察自护
讲真理。
古印度时期，很多婆罗门和僧侣诵咒特别厉害，
一般人都不敢与他们结怨，因为如果加害他们，他们
可能会通过念恶咒或者做降伏仪式进行反抗。《释迦
牟尼佛广传·白莲花论》里就有很多这方面的记载。
现今，包括苯波教在内的有些外道也擅长持咒，
大家最好不要与他们结怨，一旦结上，他们很可能会
念一些恶咒来降伏你。除了生死自在的大成就者，一
般人很难不被恶咒摧毁。大家在遇到持咒者时，一定
要格外小心，不要轻辱他们。
学院管理也应这样，对于那些精神不正常或者特
别野蛮的人，不能特别严格地执行管理，应该缓和处
理，慢慢地解决。因为他们的思维与正常人不一样，
如果严厉地处分或者直接开除，他们可能因为接受不
了而做出极端的事，毁坏自他。
810

第十三品 观察自护
旧怨负债火势等，微小之时应遮止，
犹如飞鸟逃出网，过后再行难有效。
当旧怨、负债、火势等还很微小的时候，应及时
予以遮止，否则将难以控制，就像飞鸟如果已经逃出
网罟，事后再怎么追捕也难有成效。
自己如果曾与人结下仇怨，应该在仇怨较小，尚
未发展到不可收拾的地步前，尽量把它化解，不要畏
缩逃避，任其恶化，否则必会自食恶果。
自己如果欠了一些债，在金额不大的时候，应
该及时还清，如果一直拖着不还，最后可能会负债累
累，陷入绝境。
前一段时间，这附近有一个年轻人因为欠债 30
万，最终无力偿还自杀身亡，他的母亲在绝望之际，
用刀子刺入自己的胸口，随他而去。听说这个年轻人
最初只欠了 3 万元，但因为一直拖着不还，利息翻倍
811

第十三品 观察自护
增长，最后债务变成了 30 万。如果这个年轻人当初能
及时还清债务，就不会酿成这一悲剧。
发生火灾时，在火势较小的时候，应该及时扑
灭，避免火势蔓延。一旦失控，会造成难以估量的损
失。前不久东北森林燃起了大火，虽然有成千上万人
赶去救火，但因为火势太大无法靠近，谁都无能为
力，只能望火兴叹。
如果不在违缘初显时及时遮止，事后再怎么补
救，功效也会微乎其微。就像飞鸟如果已经逃出网
笼，飞入高空，再想捕捉它极其困难一样。
如若重视并恭敬，应当如是予温和，
倘若轻蔑并损害，理应如是施粗暴。
如果别人特别重视、恭敬自己，自己应当以温和
的态度待之；倘若别人轻蔑并损害自己，自己理应以
如是粗暴的方式待之。
812

第十三品 观察自护
如果有人特别重视、恭敬我们，我们不能由此而
妄自尊大、骄傲自满，以蛮横的态度“回敬”对方，
而应以一种清净、温和的态度慈悲地对待。
如果有人一直欺负、迫害我们，即使我们再温
和、再忍耐，他也毫不收敛，甚至变本加厉，这时就
应该在他面前显示出自己的威猛，以粗暴的方式还
击。
我很小的时候，家附近有一个叫加作秋阳的人，
他平时穿得破破烂烂，看起来很可怜。有一次，一群
年轻人用一些难听的话挑逗他。刚开始，加作秋阳不
说任何话，一直默默地念咒语。这些年轻人见状，就
变本加厉地羞辱他、甚至推搡他。最后他实在没有办
法，拿出一把长刀，大声呵斥道：“我看你们谁有本
事，谁再敢说……”这些年轻人见他恼羞成怒，都不
敢再作声了。有的时候，别人如果欺人太甚，显示出
一点威猛相也是可以的。
813

第十三品 观察自护
若敬嗔怒蔑柔和，有力杀天无供魔，
若战逃避礼残害，智者谁喜此恶人。
如果别人恭敬他，他以嗔恨的态度对待；别人
轻毁他，他以柔和的态度对待；有力量时连天人也杀
害，没有力量时连恶魔也供养；与敌人作战时退缩逃
避，对礼敬自己的人加以残害。有智慧的人谁会喜欢
这样的恶劣者呢？
恶劣者具有哪些特点呢？
当别人对他恭敬有加的时候，他不知道尊重对
方，反而摆出一副盛气凌人的傲慢相，气势汹汹地对
待别人。当别人轻侮、加害他的时候，他不但不反
抗，反而唯命是从，温和柔顺。
他一旦有了能力，不要说对人，即使对天人也会
加害；没有能力的时候，对谁都恭恭敬敬，纵然魔鬼
来到他面前，他也会恭敬供养。
814

第十三品 观察自护
与敌人作战时，他会逃之夭夭；别人恭敬他时，
他却残害对方。
这样的恶人，有智慧的人谁会喜欢呢？因为他根
本不知好坏、不辨是非。
人活在世间，一定要懂得做人的基本规则。如果
不明事理，整天只知道吃喝玩乐，那与牦牛也没有什
么差别——牦牛饿了也会寻找吃的，渴了也会喝水，
到了秋天，它们也会在山间花丛嬉戏玩乐。
做人不应该仅限于此，一定要明辨是非。别人对
你恭敬，你应还以恭敬，不能傲慢无理；别人对你无
端欺辱，你不能太懦弱，也要有点骨气。
怨敌纵辱如水饮，眷属虽利却加害，
颠倒取舍行为者，饶益亲友亦远离。
怨敌纵然侮辱他，他却如同饮水；眷属虽然利益
815

第十三品 观察自护
他，他却对其加害。这样颠倒取舍行事的人，包括饶
益他的亲友也会远离他。
智者盛时慈低者，他人衰时敌亦护，
此行合理又庄严，同时圆满二规德。
智者在兴盛的时候，会非常慈爱下面的人，当看
到他人衰败时，即使是敌人也会予以保护，这样的行
为既合理又庄严，同时能圆满世出世间二规的功德。
智者兴旺发达的时候，会特别关心爱护下面的
人，当别人处境困难时，他会及时伸出援助之手，即
使是自己的怨敌，也会予以保护。
愚者恰恰相反，自己有钱有势的时候，对下面的
人不仅漠不关心，还总爱挑毛病；自己的怨敌如果衰
败了，他会幸灾乐祸，甚至落井下石。
一个人如果能像智者那样行事，不仅非常合理，
816

第十三品 观察自护
也会彰显出一种贤者风范，他不论身在何处，都会成
为世间的庄严。由此，还能逐渐圆满世间和出世间二
规的功德——从世间角度讲，以此贤善的品行能圆满
财富、健康、名声、地位等人天福报；从出世间角度
讲，能够发起菩提心、行持菩萨道，最终成就佛果。
于亲布施说柔语，知晓随顺他意法，
无勤成事增己力，德如山旗极显著。
如果能对自己的亲友经常做布施，并说一些柔和
的语言，同时知晓随顺他人心意的方法，就能无勤当
中成办自己的事情，增上自己的力量，所获得的功德
就如山上的经旗一样极为显著。
我们应该怎样与身边人相处呢？一方面应做财布
施，经常用钱和物帮助他们，另一方面要做法布施，
经常对他们说一些柔和、有意义的语言，此外，也要
学会随顺他们。当然，随顺并非什么事都答应，头脑
817

第十三品 观察自护
简单地听从，而是对不太重要的事不计较。如果别人
说中午吃米饭，自己偏要吃馒头；别人说炒白菜，自
己偏要炒黄瓜。这样连在一起吃顿饭都非常麻烦。
做任何一件事，都应尽量不与他人产生矛盾，适
度随顺对方。以前上师如意宝经常说，平时我们在言
行举止方面随顺道友很重要，如果一个问题不是很严
重，别人想这么办，自己非要那么办，争来争去没有
多大意义。
性格不好的人哪怕与别人同坐一辆车或同乘一艘
船，也会与对方争执不休。爱闹矛盾的人，不管在哪
个群体当中，都会搅得大家鸡犬不宁。希望每位道友
都能尽量完善自己的人格品行，把不当的言行改正过
来。
无怨中夺国政等，业力不可变仇敌，
恶众静法有何用？是故必当施暴力。
818

第十三品 观察自护
如果君主与人并无仇怨，是对方无缘无故侵略
他的国家，妄想夺取政权，对于这样业力导致不可改
变的仇敌或恶人，用寂静的方法对待有什么用呢？因
此，很有必要以暴力还击。
作为君主，有时会遇到其他国家无端发动侵略战
争，或者狼子野心的人夺取自己政权的情况，在这种
不可扭转的业力面前，用寂静的方法根本调伏不了这
些恶人。就像二战时期，日本发动对外侵略战争，这
时各国领导用和谈的方式根本解决不了。
这个时候，作为君主应该勇敢地站出来，向侵略
者宣战，对其猛力回击，千万不能把百姓推到前面，
自己站到最后伺机逃跑。贤明的君主在这种关键时刻
会现出威猛的一面，这样做还是有必要的。
若作亲友大饶益，若成怨敌能损害，
何人堪为亲与怨，当今浊世极罕见！
819

第十三品 观察自护
如果成为他人的亲友，会对他人做极大的饶益；
如果成为他人的怨敌，能对他人做严重的损害。这样
能堪为亲友与怨敌的人，在当今浊世极为罕见。
做人应该明辨是非、了知亲怨。如果一个人能
竭力饶益身边的人，在财物等各方面无私帮助，他就
堪为众生的亲友；如果他能痛击敌人，阻止其继续作
恶，他就堪为英雄。
末法时代，这样的人极为罕见，很多人对眷属的
困苦漠不关心，对敌人的损害无动于衷。表面看他好
似亲怨平等，实际上，他只是以一种无所谓的态度对
待亲人和怨敌而已，并非真正修行很好，因为他根本
没有发起菩提心。
我们作为发菩提心的大乘行人，当然不能以嗔恨
心对待敌人，但也不能任其造恶而放任不管。做人应
该明辨是非，有人的味道，不能像牦牛一样吃饱喝足
820

第十三品 观察自护
之后什么都不管，也不能像棉花一样，被怎样践踏都
软绵绵的。如果这样，不要说整个国家，就连一个小
小的团体也难以在世间立足。
很希望一些老板、企业家能学习这部《君规教言
论》，如果不懂得里面的道理，很难把企业经营好。
以前，上师如意宝讲这个颂词的时候很有感触，
强调说不管作为上师，还是作为君主，任何一个人都
应该有人的性情，不能对什么都无动于衷。如果你修
行特别好，真的有了菩萨心肠，做到了亲怨平等，那
当然非常好，但大多数人并非如此，只是不明是非，
糊里糊涂而已。
真正了不起的人会像上师如意宝那样，把亲怨看
得很清楚。大家作为修行人，一定要明白这个道理。
不受凌辱人根本，受辱得财有何用？
不具能作亲怨力，虽名为人较畜劣。
821

第十三品 观察自护
不受他人凌辱是做人的根本，如果受到侮辱，即
使得到财富又有什么用呢？不具有能作为他人亲友或
怨敌的力量，虽然被称为人，却比畜生还低劣。
作为一个人，应该尽量使自己不受到他人的凌
辱，这是做人的基本准则。如果经常被人侮辱、歧
视，不仅身心备受煎熬，做人的根本也已经失去了。
如果天天被人羞辱，即使得到了财富又有什么
用呢？现在很多人为了能赚到钱，不惜出卖自己的人
格。这样他即使赚得盆满钵满，别人也不会把他看作
一个人。如今，有个别人以佛教的名义欺骗信众，或
许他会得到轿车、别墅等很多财产，但以这种不清净
的途径获得财富，迟早会被人揭穿，最后落得众叛亲
离、声名狼藉的下场。这样即使得到了财富，又有什
么用呢？一些贪官通过不正当的途径敛财，但得到之
后，他却从此背负上了深重的罪业和骂名，这对他的
今生来世没有任何意义。
822

第十三品 观察自护
“不具能作亲怨力，虽名为人较畜劣。”人应
该具足亲和怨的能力。如果亲友对他再好，他也无所
谓，怨敌即使踩到他头上，他也不在乎，这样的人名
称上叫人，实际比牦牛还低劣。作为人，应该具有人
的情感，否则，就只剩人的形象，而没有人的实质
了。
我们作为发菩提心的人，虽然不能找怨敌报仇，
但一定要有辨别善恶、是非的能力，并能配以相应的
语言和行为。上师如意宝非常精通这个道理，在与人
交往的过程中也运用自如。他对与自己有缘的四众弟
子非常慈爱，会从各方面予以照顾；与不友好、经常
制造违缘的人说话时，经常不客气地直接把问题点出
来，给予批评指正。
人一定要具足人的法相——知言解义。如果只知
道吃饭穿衣，那不叫人，有些小猴子也会穿衣服，给
它好吃的，它也很乖，让上就上，让下就下。这个道
823

第十三品 观察自护
理大家一定要明白。
君主渠水及藤树，女人与天盲五者，
佛说易随他缘转，是故切莫随他转。
佛陀说，君主、渠水、藤树、女人、天盲这五者
很容易随他缘而转，切莫像它们一样随他法而转。
佛经中说，有五种法很容易随外缘而转，是哪五
种呢？
第一是君主。君主身边围绕着各式各样的人，
今天有人这么说，明天有人那么说，各种声音此起彼
伏，直接影响到他的思维和决策，这会使他做事经常
变来变去。如果我们伴在某位大人物身旁，说话做事
一定要小心谨慎。
有些上师弟子较多，其中不乏有智慧、能力超
群的人，这样的人说话一定要谨慎。如果在上师面前
824

第十三品 观察自护
信口开河或者欺骗隐瞒，不仅会给自己带来不好的后
果，还会给他人制造不必要的麻烦。
第二是渠水。水渠通向何处，水便流往何处。
喇荣山沟到洛若乡有一个水渠，今年政府准备花钱把
水渠改到上面，直接将水引入河里。这样非常好，否
则，很多垃圾被堆在水渠边，看起来很不美观。
有些领导做事经常被下属牵着走，下属们怎样引
导他，他就怎样做决策，最后很容易决策失误。实际
上，作为领导，应该有自己的主见，不能事事顺从别
人。包括我们的法师和管家也应如此，不能别人说什
么都盲目听信，因为有些人虽然语重心长地劝告，但
却缺乏智慧；有些人貌似言辞恳切，实际是为了自己
的利益。
作为君主或者管理人员，既不能对下面的人言听
计从，轻易就被他人转变，也不能自以为是，听不进
825

第十三品 观察自护
别人的任何意见。有智慧的人会掌握好分寸，一方面
会参考、接纳他人的一些建议，一方面也有自己的主
张，不会轻易被他人所转。上师如意宝即是如此，我
们向老人家请示事情的时候，他会很认真地听我们汇
报，然后以智慧详详细细地思考，最后才做抉择，并
非听谁说怎么样，马上就做决定。
第三个易被外缘转的是藤树。藤树自身不能直立
生长，需要缠绕或攀附在其他物体上生长，其他物体
倒向哪里，它便随之倒向哪里，完全随着他物而转。
第四个容易转的是女人。女众道友听了不要不高
兴啊。女众一般比较感性，听说哪位上师很好，经常
不观察就跟着说好，马上去拜见供养；听说哪里有灌
顶，经常不加思考就去接受。男众比女众相对稳重一
些，佛经当中也有这方面的教言。
第五个是天盲。盲人看不见一丝光亮，想去一个
826

第十三品 观察自护
地方不得不求助他人。别人怎样引导他，他便会怎样
走，自己没有辨别方向的能力。
佛经中说，以上五者很容易随他缘而转。我们不
能像这五者一样，随随便便就跟着他法而转，应该独
立自主、自信稳重。
狡诈之徒现恭敬，为目的喜非真喜，
未经观察知底前，切莫信赖任何人。
狡诈之人表面上对别人非常恭敬，实际上是为了
达到自己的目的，并非真的喜欢、恭敬对方，所以，
在没有经过详细观察，未彻底了知一个人之前，切莫
信赖任何人。
有人对照自身后，能够推己及他众，
有因劣者生厌故，于圣者亦不信任。
有些人在对照自身之后，能够推己及人；有些
827

第十三品 观察自护
人因为遇到恶劣的人而生起厌离心，由此对圣者也不
信任。
有些人对照自身之后，认为别人也是这样，比
如，有的人自己喜欢偷盗，便认为很多人也会喜欢偷
盗；有的人自己特别爱睡懒觉，便认为别人也爱睡懒
觉，和自己一样早上七点还不起床。他们经常以自己
的感受来推断别人，但事实不一定如他们所想。
有的人见到某人的恶劣行为之后，对其生起厌烦
心，之后即使见到圣者，也会生邪见。比如，汉地有
些居士因为见到某位活佛或堪布的行为不如法，一两
次之后便生起了厌离心，从此即使见到真正的高僧大
德，也满腹狐疑，不愿相信。其实这也不一定，不能
自己上当一次，就把所有的人视为坏人，应该详细地
辨别分析。
智者若经详观察，如天鹅从水取奶，
828

第十三品 观察自护
通达一切贤劣义，于应行事不愚昧。
智者如果经过详细观察，就像天鹅能从水乳混
合的水中吸取出牛奶一样，通达所有贤善和恶劣的意
义，对于自己应行之事不会有一丝愚昧。
智者首先会详详细细地观察、分析，辨别出谁是
贤善之人，谁是恶劣之人，就像天鹅能从水乳交融的
水中吸取出牛奶一样。
真正有智慧的人，因为通达了一切贤善和恶劣的
意义，故能在良莠混杂的人和事中准确地做出判断和
区分，做事过程中不夹杂一丝愚痴的成分，结果非常
圆满。
愚者与之相反，要么附和别人，要么是非不分，
对一件小小的事情也不会推断，辨别不出其中的利害
关系。
829

第十三品 观察自护
有者依止露善颜，巧言狡诈旧怨者，
未察新友则毁己，如乌鸦焚猫鹰巢。
当你依止他人的时候，有的人会显露出和善的笑
容，有的人会花言巧语哄骗你，有的人与你有旧怨，
你如果未经详察就交往新友，很容易毁坏自己，就如
乌鸦焚毁猫头鹰的巢穴一样。
我们依止他人的时候，应该从各方面详细观察，
不能只看表面，因为，有的人表面上对你露出和善的
笑容，实际却不一定有慈悲心；有的人为了达到自己
的目的，会巧语花言哄骗你；有的人与你有隐藏的旧
怨。如果你不经观察就依止某位上师或者交往某位朋
友，很有可能会对自己造成严重的损害。
《格言宝藏论》中讲：“情深老友不应舍，亦勿
信任诸新友，鸱鸮王依乌鸦臣，最终摧毁自己也。”
猫头鹰把原来的好友全部舍弃，交往一些新朋友，后
830

第十三品 观察自护
来它和乌鸦成了好友，相交甚密，然而，它却不知晓
自己与乌鸦累世有仇。最后，乌鸦把猫头鹰的巢穴全
部摧毁。可见，在与任何人深交之前，都应该详细观
察对方。
如狮为其体虫毁，自己属下较怨乱，
于诸大士更多害，故当详察眷属民。
就像狮子会被自己身上的寄生虫损毁，对于诸多
大士而言，有时下属要比怨敌对自己的损害更严重，
因此，应当详细观察自己眷属的情况。
狮子被称为兽中之王，其他野兽很难对它造成伤
害，但狮子身上的寄生虫却能啃噬狮子的血肉，致其
死亡。
同样的道理，君主、高僧大德或者其他世间伟
人，下面的眷属有时会比怨敌对他们的损害更严重。
因为眷属对他的事情了如指掌，并且谋害的机会非常
831

第十三品 观察自护
多。自古以来，很多风云人物都不是败在敌人手里，
而是栽在自己人手里。
佛经中也讲，僧团不和合或者僧人迫害自己的
上师，会使佛教逐渐走向衰落。如果怨敌、非人破坏
佛教，我们想方设法避开即可，但如果出家人自己做
了不如法的事，并且不知道反躬自省，那谁也挽救不
了。
作为领导者，一定要经常观察自己身边的眷属。
如果不经观察就轻信或者重用，很可能会酿成大祸。
财产以及诸能力，了知要点大精进，
可与自己抗衡者，若不提防易受毁。
如果某人具有财富和各种能力，并且智慧敏锐，
了知诸事的要点，同时非常精进，完全可与自己抗
衡，那么一定要对他多加防备，若不提防，很容易受
到伤害。
832

第十三品 观察自护
对于与自己在财富、能力等各方面相等的人，人
往往容易产生嫉妒心，比如，同行业两个实力相当的
企业家，经常彼此心存敌意，激烈竞争。
如果对方欠缺智慧，抓不到事物的要点，糊里糊
涂，可能不具备伤害你的能力，但如果他智慧敏锐，
善于抓住问题的要害，并且具有与你抗衡的各种能
力，那么你就一定要小心提防，如果疏忽大意，很可
能会被他伤害。
若无利益亲亦疏，纵是他方利则亲，
如与身体共存病，疗愈所需乃妙药。
如果没有利益，即使亲友也会疏远你，如果具有
利益，即使远方的陌生人也会成为你的亲友，就像你
生病的时候，虽然疾病与你身体共住，但你会极力将
其祛除，妙药即使远在他方，你也会竭力求取。
如果对自身没有利益，哪怕是你的亲戚朋友，乃
833

第十三品 观察自护
至亲生骨肉，也会逐渐远离你。现今，因为父母财产
分配的问题，很多兄弟姐妹关系破裂，常年不联系，
与陌生人没有什么差别，这种现象非常普遍。相反，
如果对自身有利，即使远方的陌生人，也会对你特别
热情，就像你的亲人一样。
颂词后两句是以比喻来说明：这就像人生病的时
候，虽然疾病与身体一味一体，但因为疾病对自身有
害，所以人们会想方设法祛除疾病；妙药即使在遥远
的他方，病人也会千方百计前去求取。
报恩以及不误解，明知利害之道理，
以此一要可了知，彼士之德智慧量。
报答恩德、不生误解、明确知道利害的道理，通
过这三点，就可以了知一个人是否具有功德和智慧。
有智慧的人一般都具有三个特点：
834

第十三品 观察自护
一是知恩报恩。别人对他有滴水之恩，他都会铭
记在心，想方设法报答。
二是不生误解。有智慧的人不会今天对这件事生
误解，明天对那个人起邪见，也不会认为别人都错，
只有自己对，或者别人都是坏人，唯有自己是好人。
因为他知道这些想法都是颠倒的。
三是明知利害。他明确知道谁对自己有帮助，谁
对自己有损害，或者怎样做对自己有利，怎样做对自
己有害。比如，他能辨别出哪些上师或道友对自己的
修行有帮助，哪些对自己的修行有损害。很多人根本
搞不清楚利害关系。
如果一个人能知恩报恩、不生误解、明知利害，
就说明他具有一定的功德和智慧，非常了不起。表面
上看，做到这三点似乎很容易，实际上，除了智者以
外，一般人很难真正做到。
835

第十三品 观察自护
衰时密友亦抛弃，盛时怨敌亦供养，
如是劣人虽敬己，具智慧者谁欢喜？
有人衰败时，即使对方是他的密友，他也会将其
抛弃；有人兴盛时，即使对方是他的怨敌，他也会前
去供养。这样恶劣的人虽然恭敬自己，但具有智慧的
人谁会喜欢他呢？
世间有这样一种人，当别人衰败的时候，即使对
方是他的密友，他也会无情地将其抛弃；当别人兴旺
发达的时候，即使对方是他的怨敌，他也会恭恭敬敬
前去供养。
这样恶劣的人虽然表面特别恭敬、尊重你，实际
他有自己的目的。具有智慧的人谁会欢喜他呢？当然
不会喜欢，因为这种人不会感念恩德，即使你对他再
好，当你遇到违缘时，他也不会伸出援手，只会远远
地躲开你。
836

第十三品 观察自护
意合住远亦亲近，不合住身边亦远，
余肉以利刃斩断，妙饰可占有身体。
若与某人心意相合，即使他住得很远，也会感觉
很亲近；若心意不相合，即使他住在身边，也会觉得
很遥远。就像对于身上多余的肉，很想用利刃斩除；
对于美妙的饰品，很想永远戴在身上。
如果自己与某人情投意合，即使对方住在美国、
加拿大等遥远的国度，彼此也会觉得很亲近，通过各
种方式联系。如果与某人意趣不合，即使住一个屋檐
下，彼此也好似相隔万里。
我认识一对关系不太好的兄弟，虽然他俩住在一
栋房子里，一人住一个房间，但一个月也说不上几句
话，不管烧茶还是做饭都是各顾各的。两人虽然只隔
了一道墙，却好似隔了千山万水。
这就像身上如果长了肿瘤，虽然它是自己身上的
837

第十三品 观察自护
肉，却迫不及待地想让医生把它切除；身上珍贵的饰
物，如金银钻石、嘎乌盒、系解脱等，虽然不是身体
自有的东西，却想永远戴在身上，白天晚上都不愿取
下来。
表面上看，以上几个颂词好像在讲世间普通的
道理，实际上，里面蕴含着甚深的意义。麦彭仁波切
在此讲了人与人之间的关系、人与事物之间的关系、
智者的法相、愚者的法相、如何辨别智者和愚者、如
何处理与他们的关系等。希望大家一定要懂得这些道
理。
一切愚者与智者，共相处亦不融合，
若二智者虽遥远，和睦如日与莲园。
一切愚者与智者相处起来都不会太融洽。两位智
者即使相隔遥远，彼此也能心意相通，就像缕缕阳光
洒向莲园时，莲花会自然绽放出灿烂的笑容。
838

第十三品 观察自护
愚者和智者因为没有共同爱好，所以相处起来
比较困难，关系很难融洽。就像一个人特别爱看书，
喜欢在安静的环境里品读文字，另一个人不爱看书，
喜欢唱歌跳舞，如果两人合住一间房，彼此肯定不适
应，难以和睦相处。喜欢看书的人讨厌对方天天唱歌
打扰自己；喜欢唱歌的人看不惯整天看书的人，觉得
他特别闷。
如果两个人同是智者，就算他们相隔万里，也会
心意相通，和谐融洽，就像清晨缕缕阳光洒向莲园的
时候，朵朵莲花便会悄然绽放，展露出动人的微笑。
如同日轮升起时，具目之人见色法，
智者倘若遇智者，一句可见议中心。
如同清晨太阳升起时，具有眼睛的人能彻见色
法，智者倘若遇到智者，有时通过一句话便可了知彼
此的共同点，进而相谈甚欢。
839

第十三品 观察自护
当清晨的阳光洒向大地，万物褪去了黑色阴影
时，具有眼睛的人能把一切看得清清楚楚。同样的道
理，智者如果遇到智者，有时通过简单几句话就能找
到彼此的共同点，进而互相吸引。比如，两个精通中
观的人如果相遇，聊几句就会发现彼此都学过中观，
进一步沟通，就会找到共同的语言和共同的兴趣。
纵然饶益或损害，愚人内心无反应，
犹如暗中投掷石。
不管别人对他做饶益还是损害，愚者的内心都无
有任何反应，就像朝暗处投掷石头一样。
很多愚者，别人帮助他，他没有任何回应；别人
加害他，他也毫无反应，好像对别人的饶益和加害都
无所谓，整天处于一种混混沌沌的状态。
当然，作为发菩提心的人，对于别人的加害耿
耿于怀，一直想报仇雪恨是不应理的，但作为智者，
840

第十三品 观察自护
一定要有辨别是非的能力，知道哪些是善友，会对自
己修行等各方面有帮助，哪些是恶友，会对自己的见
解、行为有损害、造违缘。如果对利害不做辨析，对
自他都没有任何利益。
有的出家人可能觉得，对于在家人来讲，辨别利
害很有必要，但自己已经出家了，分辨这些没有什么
用。我觉得这种想法并不合理，因为作为出家人，需
要了知任何一法的真相，对于一些基本的人规法，更
应该了如指掌，知道什么对自他有益，什么对自他有
害。
虽然修行到最后，自他悉皆平等，利害皆为等
性，在这种境界当中，一切都会融入法界光明，但尚
未达到这个境界之前，还是应该善加取舍，这一点非
常重要！
不忘昔日利害事，现今勤作具义事，
841

第十三品 观察自护
小心警惕未来事，智者善观三时事。
不忘记往昔别人对自己所做的利害之事，现今精
勤行持具有意义的事，小心警惕未来之事，智者会善
加观察三时之事。
对于过去、现在、未来三时之事，智者会以三种
方式对待。
他永远不会忘记别人以前怎样对待自己，比如，
自己陷入困境时谁帮过自己，谁引导自己进入佛门，
谁为自己受戒、传皈依、传佛法、灌顶……谁在自己
困难的时候弃之不管甚至落井下石，谁在自己修行
路上制造违缘……对于别人的恩情，他会一直铭记在
心；对于别人的损害，他会用来警醒自己。我们也应
该这样，不能什么都不在乎，把往昔的一切都抛之脑
后。
现在，智者会集中精力做一些有意义的事。在做
842

第十三品 观察自护
某事之前，他会认真考虑做这件事对自己的今生来世
有什么意义。如果都具有重大的意义，智者便会义无
反顾、努力不懈地去做。
希望各位道友能依照这些教言认真地观察自己，
看看自己每天所做的事情有什么意义。学院道友几乎
每天都在闻思修行，有些人还在发心做事或者讲经说
法。他们所做的这些都是人生当中最重要的事，因为
它们不仅能提升我们今生的人格、智慧和悲心，对来
世获得解脱也具有不可估量的意义。
我作为出家人，一生当中能做的事情很多，可以
整天诵经、每天帮助穷苦者，或者常年闭关……可能
会有一百多个选项吧，但我个人认为，以讲经说法的
方式度过自己的一生应该是最有意义的。
我听说最近很多道友都在认真地闻思《中观庄
严论》，连一次辅导都没落下。这样闻思特别好，会
843

第十三品 观察自护
让你们的生命非常有意义。虽然有些人没有通达《中
观庄严论》的全部内容，但自相续也种下了善妙的习
气，这对你们的来世极为重要。闻思修行应该是你们
今生当中最重要的事，以此获得的智慧财富，谁都夺
不走。
智者会在今世选择最重要的事情去做，不会在无
意义的事上浪费自己的时间和精力。
对于未来之事，智者会小心防备，提前做好各种
准备，使自己在学佛、修行等各方面尽量少出违缘。
智慧广大又高超，聪明伶俐晓诸事，
如是之人胜珍宝，百千之中仅零星。
有些人具有广大、超凡的智慧，聪明伶俐，能通
晓各种各样的事，这样的人就如同殊胜的珍宝一样，
百千人当中仅有零星几个。
844

第十三品 观察自护
有些人具有超凡的智慧，能对甚深和广大之法通
达无碍，并能对每一法无误取舍。他非常聪明，不管
做什么都能很快掌握，但他会选择最有意义的事情去
做，不会在无意义的事上浪费时间。
这样的智者就像如意宝一样稀少，尤其兼具利他
心、责任心和智慧的人更是廖若星辰。有些人虽然心
善，但没有智慧和能力；有些人虽然聪明，但将聪明
大部分用在自己的事上，很少考虑怎样利他。
像法王如意宝这样的大德，在当今时代可以说
屈指可数。我不是因为法王是自己的上师而赞叹，他
老人家确实具有如上所说的所有功德。麦彭仁波切曾
说：如果一个人不具有功德，即使他是自己的根本上
师，也不应该以妄语来赞颂。
尤其现在末法时代，虽然人口众多，但真正具有
这些功德的人却极为罕见。有些人表面看德才兼备，
845

第十三品 观察自护
但接触一段时间之后，就会发现他的诸多不足。
犹如大龙可知晓，大地微尘海水滴，
智者了知人心力，上中下等之心量。
就像龙王能够知晓大地的微尘数和大海的水滴数
一样，智者能够洞悉人心，了知上、中、下三等人的
心量。
海龙王因为具有一种业力神通，能够了知大地的
微尘数和大海的水滴数，同样，智者能够知晓人心，
知道一个人是上、中、下哪等人。
智慧不够的人往往看一个人暂时表现不错，就觉
得他很好，没过多久就对他大失所望。像我就经常选
错人，有时看一个人各方面不错，也愿意发心，就让
他在部门做一些工作，但过了不久，他就暴露出很多
问题，或者性格不好，或者智慧和能力不足，或者不
稳重。我经常感觉找一个特别优秀的人很难，当然，
846

第十三品 观察自护
大部分人 60 分及格水平还是能达到的。
我希望从今年开始，大家能把发心工作尽量做圆
满。发心过程中，首先要能配合别人，其次要性格稳
重，不能今天想做，明天不想做，这样不太好，并且
要与道友和睦相处，处理好人际关系，否则会给管理
人员带来很多麻烦。我都经常遇到这种情况，两个人
发生矛盾时，我不管怎样处理，二人都不满意，认为
我偏向了对方。事实上，我是了解了双方的情况后，
凭智慧做出的决定，尽量做到了公平公正。我处理问
题的原则就是这样，只要问心无愧，别人高兴或者不
高兴，最终都只能如此。
作为大乘修行人，应该具有一种为众生做事的
力量。我希望大家能把以前在世间学习或做事的智慧
用在发心上，比如，以前自己在外语或电脑方面刻苦
专研，现在对发心工作也应该这样专研。至于那些对
众生没有利益，对自己意义不大的事情，则要尽量放
847

第十三品 观察自护
弃。发心的同时，也要努力提高自己出世间的智慧，
这一点非常重要！
“智者了知人心力，上中下等之心量。”智者能
够洞悉人心，了知上、中、下三等人的心量。我觉得
自己没有智者这种法相，通过各种途径长期观察，才
会知道谁比较优秀。不过，以这种方式选人也相对较
准，像我们这些年选出的法师，百分之八九十都非常
优秀。
恶劣者如小水池，一日一月可测底，
长久依德如海士，然愈深邃不可测。
恶劣者就像小水池一样，别人经过一日一月即可
测出其深度；而越长久依止功德如大海般的大士，越
会觉得他深不可测。
恶劣的人就像一个小水池，与他接触一日或一月
之后，就能把他了解得一清二楚。比如，与他同住一
848

第十三品 观察自护
个宾馆随便聊一会儿，他就能把自己的一切滔滔不绝
地说出来，告诉别人他的爱好、特长，甚至他以前做
过的一些坏事，如偷东西、邪淫等，还自认为很了不
起。
具有功德的人并非如此，尤其那些德高望重的
大人物，他们就像大海一样深不可测。普通人怎样观
察，也无法测出他们智慧的深度，即使与他们亲密接
触，也揣测不出他们的想法。
做人其实需要这样，麦彭仁波切在《君规教言
论》的前面也说：人不一定要把自己心里想的全部说
出来，全部说出是愚者的象征。
具饶益心说粗语，狡诈之徒露笑容，
此二智者能分辨，一切愚者不了知。
具有饶益心的人，有时会为了利他而说一些粗
语；狡诈之徒，有时会为了自利而露出笑容。智者能
849

第十三品 观察自护
够辨别这两种人，而所有愚者却对此一无所知。
贤善之人为了调伏、警醒他人，有时会说一些不
太动听的粗语；狡诈之徒为了达到自己的目的，常会
展露亲切的笑容。
智者能够辨别出谁是贤善者，谁是狡诈者，因为
他对任何一件事都能分辨得清清楚楚，而愚者却辨别
不清，会把狡诈者的笑容或敬语当作友好的标志，继
而上当受骗。可见，智者和愚者的辨别力截然不同。
如同山兔惊恐众，愚者闻声便盲从，
宛如火炼之纯金，智者观察后抉择。
就像山兔听到咕咚声便会惊恐地跟随他众逃跑
一样，愚者听到别人的话便会盲目跟从。智者完全不
同，他会像用火提炼纯金一般，经过深思熟虑、详细
观察之后才做抉择。
850

第十三品 观察自护
愚者就像咕咚故事里的小动物一样，山兔听见
“咕咚”声，吓得撒腿就跑，边跑边喊：“快逃命啊，
咕咚来了，它可怕极了。”其他动物听见后也跟着逃
跑，只有野牛问：“‘咕咚’是什么？”大家听后哑
口无言，回去一看，才知道“咕咚”原来是木瓜掉到
湖里发出的声音。
这个故事告诉我们遇事不能偏听偏信，在没有弄
清事实之前，不应妄下结论。愚者一般别人说什么，
便随着别人而转，没有自己的主见。别人说某位上师
很了不起，他便马上相信，跟着一起去拜见、接受灌
顶；别人说某人坏话，他不加辨别也跟着到处说。
智者并非如此，他在深思熟虑、详细观察之后才
会发表言论或者采取行动，就像以火提炼纯金一般，
这就是智者的法相。
暂时有利虽悦意，永久也许有损害，
851

第十三品 观察自护
暂时有害虽不喜，倘若相处蒙受益，
有些人虽然暂时对你有利，令你舒心悦意，但
长远来看，却会对你有损害；有些人虽然暂时对你有
害，令你心生不悦，但若长久相处，却会令你受益。
有智慧的人能辨别出谁是真正利益自己的人，而
智慧不够的人则很难分辨。
故勿顷刻成密友，须臾又变成陌路，
短暂相处应快乐，长远情当愈稳固。
因此，不要与他人顷刻间就成为密友，转瞬间又
成为陌路人，短暂的相处应当快乐，长远的情谊应当
愈发稳固。
有些人表面看对你有帮助，实际却有损害，而有
些人表面看对你有损害，实际却有帮助，因此，不应
该由一两件事就断定一个人是好是坏，更不应该刻间
852

第十三品 观察自护
就与他人成为密友，转瞬间又把他视作怨敌。
人与人之间应该怎样交往呢？要如噶当派的一
些教言所说：与人暂时相处时，尽量不要扰乱他人的
心，彼此要和睦；与人长久交往时，要让彼此的情谊
越来越稳固。这样做对自他都会有很大帮助。
具精进力大智者，天人亦惧况人士？
心善无诈不寻过，如是良友天亦喜。
具有精进力的大智者，天人也会畏惧，更何况世
间人？心地善良、无有狡诈心、不寻他人过失，这样
的人不仅世人把他当作良友，天人也会欢喜保护。
具有精进力的人，一般也会具有较强的智慧力。
如果具足这两种力，做任何一件事都不会很困难，否
则将很难成办。为什么呢？因为如果没有智慧力，就
不知道怎样才能把事情做圆满；没有精进力，即使知
道做某事对自己有利，中间也无法坚持下去。学佛也
853

第十三品 观察自护
同样需要这两种力。
一个人如果有了精进力和智慧力，不要说世间
人，即使天人也会对他非常敬畏。这样的人一般不会
轻易承诺做某事，一旦承诺，基本都能办成。希望大
家能不断提升自己的这两种力，将其融入修行当中。
“心善无诈不寻过，如是良友天亦喜。”一个人
如果具有心地善良、没有狡诈心、不寻他人过失这三
种功德，不仅世人会把他当作良友，天人也会非常欣
赏他。
做人一定要善良、正直。现在很多人说话做事非
常狡猾，在他们的观念中，一个人如果不狡诈，根本
无法在这个世间生存。实际上，世间环境再恶劣，也
应秉持高尚的行为，修行人更是如此。
此外，不应该寻找他人过失。有的人总爱在别人
身上找毛病，好像除了自己，所有人都很恶劣。以这
854

第十三品 观察自护
种眼光看别人肯定不合理。
作为修行人，应该尽量做到以上三点：一、心地
善良；二、不狡诈；三、不寻他人过失。
具有善友聪慧者，如有风时火更盛，
一切世间诸福德，全然握于自手中。
有良友相伴且非常聪慧的人，就像起风时火燃得
更盛，会把世间一切福德全部握在自己的手中。
一个人如果非常聪慧，做事具有善巧方便，并且
结交了许多良朋益友，那么他成办世间各种福德之事
就会非常容易，最后会将所有福德尽收囊中，就像着
火时如果有风助力，火势便会迅速蔓延。
有些人喜欢独自一人做事，不愿与任何人合作。
这种做事方法其实并不好，因为一个人的力量十分微
弱，想成办大事非常困难。平时，自己应该多结交一
855

第十三品 观察自护
些益友，做事的时候，先以智慧观察选出合适的人，
然后与之积极合作，这样才能做成很多对自他有利的
福德之事。
如若过分于仁慈，最终将成怨恨因，
倘若过分于狡诈，最终多数毁自己。
如果对某人过于慈爱，这种慈爱最终会成为彼此
之间仇恨的因；倘若行事过于狡诈，最终多数会毁坏
自己。
人与人之间不能太过亲密，否则，很容易反目为
仇。我们身边就常有这种现象，两个人刚开始关系特
别好，好像分不开一样，但没过多久就因为一些事情
闹得不开心，最后彼此疏远甚至成为仇人。
做人也不能过于狡诈，如果不择手段，终有一天
会毁了自己。像很多骗子刚开始通过一些手段骗了别
人很多钱，好像成功了，但随着他行骗次数的增多，
856

第十三品 观察自护
最终必定会被警方抓获。
犹如食量与药量，了知相合时宜度，
无论成办任何事，不为严重衰败损。
就像对于食量和药量，应了知适宜自己的度，无
论成办任何一件事，都应该知道它的限度，这样才不
会遭受严重的损害。
我们无论做任何一件事，都需要了知限度，如
果用力过猛或者用力不足，成办起来都会非常困难。
就像生病吃药，吃得过多，会有很多副作用，吃得太
少，则没有药效。吃饭也是如此，没有吃到一定量，
会觉得饿；吃得过多，会消化不了。
如果掌握了做事的限度，并抓住了因缘聚合的时
机，成办任何一件事都不会太困难，也不会遇到很大
的违缘或遭受严重的损害。
857

第十三品 观察自护
有些人做什么都能成功，而有些人却一事无成，
其实原因主要有两点：一、与自己前世的因缘有关；
二、与自己今世的智慧力、精进力和为人处世的方式
有关。
前世的因缘已无法改变，但今世的智慧等方面却
可以不断提升。希望大家能够经常思维：怎样提升自
己的智慧力和精进力，怎样与周围人更好地相处，怎
样把握好做事的时机和限度……
一般来讲，如果这些方面做得都很好，做事过程
就会比较顺畅，结果也相对圆满，否则，就会违缘重
重，徒劳无功。修行也是如此，有些人修行很成功，
而有些人修行始终没有长进，非常痛苦。
假设欲令友情久，切莫做此三种事：
赌博以及财联系，于自妻子说密语。
如果想与他人情谊长久，切莫做三种事：赌博、
858

第十三品 观察自护
与他人在财产上有纠纷、对自己的妻子说秘密。
如果想与别人建立长久的情谊，一定不能做下面
所说的三种事：
一、不能赌博，因为赌博会毁坏自相续的善根，
导致自己身败名裂，最后亲友也会纷纷远离。
作为修行人，不仅不能赌博，像打麻将、跳舞等
休闲活动也要尽量少参加。人生极为难得，如果整天
泡在麻将馆、歌舞厅等休闲场所，以此虚度自己宝贵
的人生非常可惜。
很多人认为人只有短短的一生，应该及时享乐。
事实上，人有极其漫长的前生和后世，并非只活一次
便消失于虚空，如果没有获得解脱，会永无止境地生
死轮转。
希望大家一定要再三思维，不能仅仅为了今世而
859

第十三品 观察自护
活，虽然今生也要关心家庭、工作等，但最重要的是
解决自己的生死大事。如果一点不考虑、不关心，说
明自己的智慧还不够。
二、不应与任何人尤其自己的下属，在财产方
面有亲密的联系，否则很容易不欢而散，甚至对簿公
堂。世间人经常在关系亲密的时候，将彼此的财产融
为一体，最终却因为纠葛不清而感情破裂。
三、不应对自己的妻子讲很多秘密。以前我们
学广论的时候，讲过这样一则公案。有位国王认为自
己的妻子非常贤善，于是对她讲了很多秘密，最终却
被她出卖。《释迦牟尼佛广传·白莲花论》里大药藏
孔雀的公案，也说明了这个道理。当你与妻子关系好
时，她会替你保守秘密，一旦关系破裂，她可能会把
所有的秘密全部说出来。
法王如意宝在一九九七年传讲过广论。我后来将
860

第十三品 观察自护
其翻译成汉文，当时对里面的公案记得非常清楚，现
在人老了，记忆力不行，不像很多年轻人。
《君规教言论》《二规教言论》和《萨迦格言》
中都讲了很多为人处世的道理。这些道理非常实用，
希望大家能认真学习，经常以此来衡量自己。
犹如战士知勇士，智者了知智者德，
愚者看待智与愚，石头珍宝皆同等。
就像战士能够了知谁是勇士，智者能够了知谁是
具功德的智者，而愚者却将智者和愚者、石头和珍宝
都视作等同。
战士因为经常作战，所以谁有胆量、谁是英雄，
他一看便知，同样，智者因为广闻博学，所以谁有学
问、谁是智者，他一目了然。然而，愚者却分辨不清
谁是智者，谁是愚者，甚至把石头和珍宝也视作等
同。
861

第十三品 观察自护
在愚者眼中，一切都是平等的，而这种平等并非
像佛菩萨和阿罗汉那样视牛粪和黄金完全平等的圣者
境界，只是他因为愚痴，不了知功德、知识、财宝的
价值而已。大家应该发愿生生世世不要变成这样的愚
者。
人活在世间，不但需要世间正见，还需要出世间
的智慧。怎样才能具有这两种智慧呢？可以先用研究
的方式，对因果、前后世、菩提心、空性见等佛教的
理论进行观察，渐渐地，自相续就会生起正见，之后
就要实际修持。
修行非常重要，如果不实修，只把道理停留在
口头上，就成了纸上谈兵，这对改变自己的相续没有
多大用处。不管我们学了多少佛法，都应该把所学落
实到生活中，在生活中去体会、领受。否则，即使学
佛十几年，乃至几十年，遇到小小的违缘也会痛苦不
堪，最终生起后悔之心。如果实际修持，佛法甘露一
862

第十三品 观察自护
定会融入自相续，这时对于疾病、衰老、死亡等任何
违缘，自己都能够坦然面对。
我们短暂的人生极为难得，过去在城市里很难
有学佛的机会，即便偶尔有，也大多停留在表面上、
形式上。现在你们有了这么难得的机会，不抓住是非
常可惜的。如果比较精进，短时间内也能取得很大进
步。如果懒惰懈怠，今年推明年，明年推后年，则始
终不会有进步，最后人生几十年一晃就过去了。
人身非常珍贵，胜过了十万如意宝。如果把这么
珍贵的人身浪费在世间八法或者一些琐事上是极为可
惜的。希望大家一定要再三思维，不是口头上，而是
真正认识到，世间再没有比学佛更重要的事了。
你们能信仰佛教难能可贵，这是不幸中的万幸，
自己应该为此感到庆幸，但只有信仰还不够，一定要
抓住机遇闻思修行。城市里纷繁嘈杂，充满了色声香
863

第十三品 观察自护
味的诱惑，你们微小的善心很容易淹没其中。凡夫人
学佛，一定要依止一位具有法相的善知识，否则，以
自力很难对抗内外的各种违缘。
这次大家来学院参加法会机会难得，最好能在广
大僧众面前好好发愿，愿自己今生能成为一名好修行
人。前两天我见到一位熟人，他十几年前来过学院，
当时他看起来很年轻，这次再见时，他已头发花白，
满脸皱纹。人的变化真的很快，人生一晃就过去了，
希望大家一定要抓紧时间闻思修行。
可能有些人认为学不学佛无所谓，只要办一个
皈依证就可以了。现在很多佛教徒都只停留在皈依阶
段，智慧、悲心等方面与世间人没有很大差别。虽然
皈依佛门非常值得随喜，因为在现今这么恶劣的环
境，能够醒悟过来很不容易，但如果不闻思修行，将
很难解决自己的生死大事，还会一直沉溺在轮回中。
自己在临终时，一定会为此而后悔。
864

第十三品 观察自护
智者自己会辨别怎样做对自己的今生来世最有
利；中等者在别人劝导之后，会有一定的醒悟；而愚
者，无论别人怎样劝，他都无动于衷，就像我们身边
很多刚强难化的众生一样。
我们学院是法王如意宝的道场，僧人云集，在
现今末法时代，很多人可能一辈子都没见过这么多僧
人。今天灌顶的时候，许多道友见到现场的壮观景象
后，都对学院生起了很大信心。大家在面对殊胜对境
的时候，一定要好好发愿，调整自己的心态，否则，
加持也不一定会特别快。
你们作为在家人，工作、生活等很多方面不得不
考虑，但考虑的同时，千万不能忽视自己今生最重要
的事情——闻思修行。一天当中，最好抽出两三个小
时学佛，至少也要保证一两个小时。如果大家这次认
真发了这个愿，以后一定可以做到。
865

第十三品 观察自护
愚者即使恒住于，具德智者之身边，
亦不知晓其功德，如日现时猫头鹰。
愚者即使一直待在具有功德的智者身边，也不知
晓他的功德，就像阳光出现时，猫头鹰看不见任何东
西一样。
有些愚者，即使一直待在具有智慧、悲心等诸多
功德的上师或者大德身边，也见不到他们的功德，生
不起信心，这是非常愚痴的。
我们有了亲近善知识的机会，一方面要认真学
法，另一方面也要知晓他们诸多不共的功德，生起恭
敬心。
具智慧者依言行，推知士夫之内心，
具备何种诸功德，如由烟相推知火。
具有智慧的人依靠某人的言行举止，就可以推知
866

第十三品 观察自护
他内心具有何种功德，就像某处有烟，就可以推知此
处有火一样。
一般来讲，智者通过观察一个人的语言和行为，
便可以知道他内心当中有没有信心、慈悲心、出离心
等功德，知道他是一个怎样的人，就如因明当中以果
推因的推理——“山上有火，有烟之故”。
我们平时也可以这样推，比如，一个人经常放
生，便可推知他相续当中具有慈悲心；一个人喜欢杀
生，即可推知他相续当中缺乏慈悲心。
赴沙场时知英雄，财富尽时知妻子，
衰败之时定了知，饶益者为亲密友。
当军队赶赴沙场时，能看出谁有胆量、谁是英
雄；当财富散尽时，能知晓妻子的品格，看出她是否
善良；在自己衰败时仍饶益自己的人，才是真正的
密友。
867

第十三品 观察自护
无利经商害自眷，乞讨生傲无财贪，
于少女说粗暴语，佛说士夫五邪行。
无利经商、损害自己的眷属、以乞讨过生活却心
生傲慢、没有财富却贪得无厌、对少女说粗暴语，佛
陀说这是人的五种邪行。
佛经讲了人的五种颠倒邪行：
一、做没有任何利润的生意。
二、损害自己的眷属。不管是出家人还是在家
人，都应该爱护自己的眷属，如果整天呵斥或者虐待
他们，肯定是一种邪行。
三、以乞讨过生活却产生傲慢心。
四、没有福报、生活贫困，却对很多事物贪得无
厌。
868

第十三品 观察自护
五、对思想智慧没有成熟的少女说粗暴语。
办理不能承担事，反具力者恨众人，
衷心信赖女人者，说为四种危险人。
成办自己无法承担的事、反对具有强大力量的对
手、嗔恨众多人、真诚信赖女人，佛说这四种行为非
常危险。
佛陀说，人有四种行为非常危险。
一、自己没有成办某事的能力，却承诺办理。
二、对抗具有强大力量的对手。
三、嗔恨众多人。当自己势单力薄，对方人多势
众的时候，嗔恨对方、宣泄怒火是极其危险的。
四、真心实意信赖女人。此处并不是讲女众的过
失，过分信赖男人同样危险。
869

第十三品 观察自护
一般来讲，女众在心性、力量等方面会比男众
弱一些，烦恼、痛苦和习气则会比男众多一些。我管
理学院多年，对此深有体会，经常感觉管理一百个男
众比管理五十个女众还容易，女众很多时候确实不好
管。《中观四百论》和《宝鬘论》中也讲，虽然凡夫
人都具有一定的过失，但相较而言，女众的过失稍微
多一点。
女众听到这些教言之后，应该对佛陀生起更大的
信心，因为只有大慈大悲的佛陀才会真正指出你们的
过失。而只有看清自己的问题，才能完善自己。希望
女众听了之后，能够勉励自己更加精进地修行。
通晓颠倒学问毒，长老依止幼童毒，
弃病不顾患者毒，穷人悠闲度日毒。
通晓颠倒的学问是一种毒，老年人依止幼童是一
种毒，患者放弃治疗是一种毒，穷人不思进取、悠闲
870

第十三品 观察自护
度日是一种毒。
有些学问对自己非常有害，如杀生、偷盗、邪淫
等。它们就如毒药一样，如果学习并通晓，会对自己
的今生，乃至生生世世造成严重的伤害。
有些老年人特别信赖一些孩童，实际上，孩童们
的心智不成熟，没有辨别和掌控能力，依止他们百无
一用，这是依止的一种毒。
有些人生病了不去医院，也不吃药，最后将小病
拖成大病，这也是一种毒。生病之后，一定要及时看
医生，积极治疗。
穷人本该努力工作，改善自己的生活状况，但有
些穷人整日游手好闲，无所事事。作为世间人，这种
行为并不合理，也是一种毒。
当然，作为佛教徒，不应该过分追求世间的财
871

第十三品 观察自护
富，但对于智慧的财富，则应该孜孜不倦地追求。我
看到有些居士不喜欢听法，也不愿意修行，一有时间
就与朋友聚会闲聊。实际上，修行人不应这样散乱，
一定要清楚什么对自己最重要，应把宝贵的时间用在
闻思修行上。
享不消化未熟食，白日交媾卧睡眠，
与老妇作不净行，丧失体力否增力。
吃不易消化或者未熟的食物、白天行房卧床昏
睡、与老妇作不净行，做这些事会耗尽体力，反之，
则会增强体力。
于谁亦无有利益，一切事情诸威仪，
饮食住处奴仆等，详细观察当舍弃。
智者应当详细观察，将那些对谁都没有利益的
一切事物，比如某些威仪、饮食、住处、奴仆等全部
舍弃。
872

第十三品 观察自护
若知征兆思行果，于己善妙具吉祥，
住处友人时间等，如意成办一切事。
如果某事有很好的前兆，做的过程中，思想、行
为和结果都很善妙吉祥，并且参与的人、时间和地点
等各方面也非常如意，具足这些条件之后，便可以圆
满成办任何一件事。
《君规教言论》主要教导君主和平凡人如何成办
自他二利，这些教言对于修行人也很有帮助。等我把
《君规教言论》上下两册整理出来之后，希望大家都
能认真学一下。
如果不懂《君规教言论》所讲的为人处世之理，
不管做世间事，还是学习佛法，都会有所欠缺。有些
人好高骛远，一开始就想学无上大圆满、大手印。虽
然希求高法非常值得随喜，但首先应该完善自己的人
格，如果没有打好学佛的基础，修行就会像冰上建筑
873

第十三品 观察自护
一样，最终不可能成功。
我本人特别赞叹那些依靠《格言宝藏论》《君规
教言论》《二规教言论》等论典完善自己人格的修行
人。修行的首要条件是做一个好人，不管你在世间哪
个团体，大家都觉得你人很好，在此基础上再学一些
显宗和密宗的理论，然后进行实修，这样你的修行才
有可能成功。如果你连一个好人还算不上，那修行之
路于你而言还极其漫长。
希望大家从现在开始，能以这些教言为标准，认
真检查自己的不足，逐渐改掉身上的坏习气。这样通
过两三年的调整之后，自己就会变成一个好人。这种
转变无论对自己的家庭、工作、修行，还是对他人和
社会，都会带来很大利益。
作为大乘修行人，应该从自身做起，从身边做
起，应该像一只灯泡一样，既照亮自己，又照亮他
874

第十三品 观察自护
人。实际上，无论自己有多大能力，都可以帮到别
人。有些人能力很强，能改变几百人、几千人的相
续，引导他们行持善法；有些人虽然没有这种能力，
却可以让家人、同事、朋友等身边人感受到自己的温
暖。
现在国家提倡建设和谐社会，而宗教要想与社会
和谐，需要每一个佛教徒付出自己的爱心。所以，希
望大家，首先一定要做一个好人，以慈悲心善待周围
的一切人事物，这样做对自他都非常有必要！
于亲亦莫过分慈，于怨亦莫过分害，
于诸国家之法律，切莫过松或过紧。
对待亲友切莫过分地慈悲，对待怨敌切莫过分地
损害。制定国家各项法律时，切莫过松或过紧。
对待亲友不能太过慈悲，否则，他们会对你要求
越来越高，最后因你无法满足而心生怨恨；对待怨敌
875

第十三品 观察自护
不能过分地嗔恨或损害，否则必会伤及自己。在生活
中，应该尽量用佛教的平等观对待所有人，这样才能
减少亲怨的搅扰，过得安然自在。
制定国家法律时，既不能过松，也不能过紧。过
于宽松，不足以惩戒违法行为，起不到威慑作用；过
于严苛，会限制人们的自由，使社会失去活力。
佛教团体的管理也要松紧适度，如果太松，大家
的进步会非常缓慢；如果太紧，很多人都会受不了而
选择退出。修行人的修行也应不紧亦不松。
876

相关阅读
		索达吉堪布全集6｜译作	 《亲友书释·白莲鬘》
		索达吉堪布全集10｜译作	 《格言合集》
		索达吉堪布全集35｜课程	 《格言宝藏论讲解》
		索达吉堪布全集36｜课程	 《水木格言讲解》
		索达吉堪布全集38｜课程	 《二规教言论讲解（2003年版）》
		索达吉堪布全集39｜课程	 《二规教言论讲解（2006年版）》
		索达吉堪布全集40｜课程	 《亲友书讲解（1997年版）》
		索达吉堪布全集41｜课程	 《亲友书讲解（2008年版）》
		索达吉堪布全集42｜课程	 《弟子规讲解》
		索达吉堪布全集43｜课程	 《孝经讲解》
		索达吉堪布全集44｜课程	 《论语讲解》
		索达吉堪布全集74｜课程	 《功德与过患》



