

南无本师释迦牟尼佛

V I M A L A K I R T I   S U T R A
维 摩 诘 经 讲 解
姚秦三藏法师鸠摩罗什·翻译
索达吉堪布·传讲
传讲日期：2018.3.27-2018.7.2
版本：2023年12月

目   录
第1课	 0002
佛国品第一
第2课	 0026
第3课	 0050
第4课	 0080
第5课	 0117
第6课	 0153
第7课	 0189
第8课	 0229
方便品第二
第9课	 0265
第10课	 0299
第11课	 0330
第12课	 0358
第13课	 0394

弟子品第三
第14课	 0433
第15课	 0476
第16课	 0509
第17课	 0550
第18课	 0588
第19课	 0627
第20课	 0670
第21课	 0714
菩萨品第四
第22课	 0758
第23课	 0803
第24课	 0853
第25课	 0898
文殊师利问疾品第五
第26课	 0945
第27课	 0983

第28课	 1018
第29课	 1048
第30课	 1084
不思议品第六
第31课	 1131
第32课	 1168
第33课	 1202
观众生品第七
第34课	 1237
第35课	 1265
第36课	 1298
第37课	 1334
第38课	 1372
第39课	 1407
佛道品第八
第40课	 1446
第41课	 1481

第42课	 1507
第43课	 1539
第44课	 1564
第45课	 1591
第46课	 1622
第47课	 1654
入不二法门品第九
第48课	 1690
第49课	 1722
第50课	 1759
第51课	 1791
香积佛品第十
第52课	 1828
第53课	 1862
第54课	 1896
第55课	 1930

菩萨行品第十一
第56课	 1965
第57课	 1990
第58课	 2021
第59课	 2054
第60课	 2091
第61课	 2127
见阿閦佛品第十二
第62课	 2158
第63课	 2195
法供养品第十三
第64课	 2235
第65课	 2271
嘱累品第十四
第66课	 2308

维摩诘经讲解
维摩诘经讲解
姚秦三藏法师鸠摩罗什·翻译
索达吉堪布·传讲
顶礼本师释迦牟尼佛：
酿吉钦布奏旦涅咪扬    大悲摄受具诤浊世刹
宗内门兰钦波鄂嘉达    尔后发下五百广大愿
巴嘎达鄂灿吐谢莫到    赞如白莲闻名不退转
敦巴特吉坚拉夏擦漏    恭敬顶礼本师大悲尊
无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，
我今见闻得受持，愿解如来真实义。
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
0001

第1课
第 1 课
2018年3月27日
今天开始讲《维摩诘经》。在正式讲课之前，先
说一些事情。
「听闻方式
」
大家在听课过程中，如果觉得某些内容比较有价
值，可以记下来；如果觉得我讲得不合理，也可以指
正、批评或举手提问。当然，如果你能将我讲的内容
都记在心里，就不需要做笔记；如果还能将经文了然
于心，连书都不用看，闭着眼睛听就可以了。如果不
是这样，就边看书边记笔记。
0002

第1课
有人说，在佛经上做笔记不太好。但是，藏传佛
教的许多前辈大德、传承上师，在闻思过程中都会在
书上做很多注解。若无不恭敬之心，为了方便对比原
文和讲解，这样做应该是合理的。当然，另外找一个
本子记录也可以。
以上是对听课方式的一些建议，大家也可以采用
自己喜欢的方式。
这次讲《维摩诘经》，我不一定完全遵循东方的
传法方式，可能会融合西方的讲课风格。如果有人实
在听不下去，可以参禅或睡觉，但最好不要聊天，否
则会影响周围的听众，也会影响我讲课。我最大的毛
病就是，只要下面有人说话，我就讲不下去了。我也
想改掉这个毛病，但一直没有成功，还在学习中。
「时间观念
」
本周只有一节《维摩诘经》的课，下周开始每周
0003

第1课
有两节课。如果你真想听这部法，就要重视起来，至
少要有时间观念。
大家平时坐飞机、乘火车都很守时，在单位上
班、开会也很准时。但在学习方面，无论学世间知识
还是学习佛法，都容易忽略时间观念，甚至忘记上
课。这说明，有些人对所学内容并不是很重视。所以
我想提醒大家：每次课前要准时到达听课地点，并做
好听课准备。
我讲课的时间（不含前后念诵）一般是一个小时左
右，最多超过五分钟。因为我知道大家的时间都像生
命一样宝贵，所以会尽量守时。当然，时间太短也讲
不出什么内容。
这两天，有些道友对时间掌握得不是很好，我都
讲到一半了，有人才拿着包、揉着眼睛，半睡半醒地
走进来。按理说，七八点钟还不是睡觉时间，可他好
像刚睡醒一样。国外的一些道友，可能要在凌晨两三
0004

第1课
点、四五点听课，确实要克服一些困难。还有些人会
在乘飞机时听课。以前，飞机上很少有信号，但现在
很多航空公司都开通了机上网络，也为出差的人听课
提供了便利。
总之，如果你想圆满听闻《维摩诘经》，就要重
视听课并掌握好时间，否则我们共同做这件事就没有
什么意义了。我本人不管做什么事，都有很强的时间
观念——这不是自我赞叹，而是实事求是的说法，如
果谁否认这一点，他就是在诽谤真理。（众笑）
「对海外听众的建议
」
这次我们还安排了英语和日语的同步翻译。虽然
国外的听众不是很多，但我还是跟翻译人员说：“一
方面，同步翻译是一个很好的缘起；另一方面，哪怕
只有极少数国外听众，我们也要尽量提供帮助，为其
传递古老的东方思想。”
0005

第1课
我也想对西方听众提一点希望或要求：无论是
学者还是修行人，在听《维摩诘经》之前都要清楚，
这是一部非常深奥的经典，诠释了东方古老的佛教思
想，有些内容也许与 21 世纪的西方文化（如自我主义）
相抵触，但最好能以开放的心态来接受。
当然，如果你对经中的某些思想持批判态度，我
也没有什么意见，只是这种心态不一定能让你在学习
中有很多收获。比方说，一个东方人对西方文化有强
烈的排斥心，并认为自己无法与之相合，带着这种心
态学习西方文化就不一定能学到什么。因此，我建议
西方听众在学习《维摩诘经》的过程中，将自己的思
想与经义相融，并反观自心。我不清楚西方听众能否
接受这部经典，但接受与否都是可以的。
其他地方的听众也是如此，不同民族、不同语
言、不同文化背景的人，只要对这部经有兴趣，觉得
它可以给自己带来一些利益，都可以听受，反之则可
0006

第1课
以放弃，这非常合理。因为众生的性格、心态、根
基、意乐都千差万别，有些人对这部经非常感兴趣，
有些人则不然。
但我相信，很多汉族人对《维摩诘经》是非常有
信心的。这一点，从历史上能得到证明，从现场和网
上听众的状态当中也看得出来。其实，汉地信众与其
他地方的佛教徒有所不同，他们自古以来就非常重视
《维摩诘经》，因此本经的汉语译本也最多。
「不同版本
」
《维摩诘经》已经被译成了多种语言：法语、德
语、俄语、蒙古语、满语、匈牙利语、英语、日语、
朝鲜语等。其中英语译本至少有 4 种，有些译自鸠摩
罗什大师译本，有些译自藏文《大藏经》中的版本。
◎ 汉文译本
0007

第1课
《维摩诘经》的汉语译本有 7 个，从汉朝到唐朝
依次是：
1．公元 188 年，东汉严佛调译本，名为《古维摩
诘经》。这是最早的汉语译本，在一段时期内有所弘
扬。
2．公元 233 年，三国吴支谦译本，名为《佛说
维摩诘经（维摩诘所说不思议法门之称一名佛法普入道门三昧
经）》1，这个译本现在仍存于世。
3．公元 291 年，西晋竺叔兰译本，名为《毗摩罗
诘经》。
4．公元 303 年，西晋竺法护译本，名为《维摩诘
所说法门经》。
5．东晋祗多蜜译本，名为《维摩诘经》。
6．公元 406 年，姚秦鸠摩罗什译本，名为《维摩
1  亦名《维摩诘经》。
0008

第1课
诘所说经》，即我们这次传讲所使用的版本。
7．公元 600 多年，玄奘法师译本，名为《说无垢
称经》。此译本与藏文译本最为接近。藏文本的经名
为《无垢称经》，有些译师也将其译为《净名经》。
此外还有一本《合维摩诘经》，是由几个译本汇
编而成的。
以上这些汉文译本，目前仍存于世的仅有吴支谦
译本、鸠摩罗什译本和玄奘法师译本，其他译本均已
经佚失。
◎ 藏文译本
藏文《无垢称经》收录在《大藏经》中，译师为
秋涅慈诚，他不是一位很出名的译师。有些英文资料
中说，敦煌古书中也有一本藏文《维摩诘经》，但我
还没有看到，藏文《大藏经》中也未收录。
0009

第1课
◎ 梵文本
多年来，全世界很多学者、修行人在寻找梵文本
《维摩诘经》，但一直没有找到，印度也没有。然而
在 1999 年，日本大正大学综合研究所的学者在西藏
布达拉宫的书库中发现了梵文本《维摩诘经》——在
一包标为《智光明庄严经》的梵文抄本中，有一部完
整的《维摩诘经》梵文抄本。2004 年，该研究所出版
了《梵藏汉对照 < 维摩经 >》。在这本书中，最上面
是梵文，中间是不同版本的汉文，最下面是藏文。现
在，汉地也有英文、汉文、藏文、梵文等几种文字的
《维摩诘经》。
对于不重视学问的人来说，找到《维摩诘经》的
梵文本并不是什么大事，他们可能对此无动于衷。而
对于重视智慧的人来说，这件事确实意义重大。
0010

第1课
「藏地宝库
」
世界各地的智者、学者们发现，藏地珍藏着非常
丰富且极具加持的宝典。20 多年来，他们将目光投向
了藏地的文化中心——寺院。拉萨许多寺院都有古老
的图书馆，收藏着译师和智者们从印度带回的佛教典
籍，有些已由印度大德翻译成了藏文，有些是尚未翻
译的梵文本。此外，听说青海、甘肃、云南等地也有
很多珍贵的佛教文献。
藏地部分寺院从未开放过自己的图书馆，因为历
代住持不愿让珍贵的佛经论典沾染现代商业气息，于
是一直以比较保守的态度守护着那些书籍。但也有一
些寺院愿意向社会公开他们的藏书。
「译本选择
」
在传讲过程中，我会给大家念藏文传承（藏文《大
0011

第1课
藏经》中的《无垢称经》），其篇幅比之前讲的《妙法莲华
经》要短一些。
去年 5 月，我仔细对照了《维摩诘经》的藏文、
汉文译本。发现玄奘法师译本基本上可以与藏文本逐
字逐句对应。但考虑到译本的加持力，我还是选择了
鸠摩罗什译本作为此次传讲所依。佛经不同于文学作
品或哲学书籍，它蕴含着一种无形的力量——加持。
当然，我并不是说玄奘法师译本没有加持。玄奘大师
是一位非常伟大的译师，在译经方面的功德永不磨
灭。但对我个人而言，鸠摩罗什译本好像更能贴近自
心，加持的感应也更为强烈。另外，在汉传佛教中，
无论出家人还是在家人，都对鸠摩罗什大师翻译的佛
经极具信心，茶余饭后经常谈论他所翻译的《金刚
经》《妙法莲华经》《维摩诘经》等经典。
《维摩诘经》的汉文译本有十四品，藏文译本有
十二品（与梵文本相同），因为汉文本中的第三品、第
0012

第1课
四品在藏文本中是第三品，汉文本中的第十三品、第
十四品在藏文本中是第十二品。因此，二者在内容上
完全可以对应。
另外，我们还为大家选择了译自鸠摩罗什译本的
英文本和日文本，供大家学习、参考。
「传讲缘起
」
不知大家是否记得，去年 5 月 9 日我说过：“如
果因缘具足，明年会给大家讲《维摩诘经》。”为什
么要讲这部经呢？有四个原因：
第一，《维摩诘经》宣讲了一个在家人如何将疾
病转为道用的教言。我们现在的听众，90% 以上都是
在家身份的佛教徒、佛学爱好者。他们应该如何对治
烦恼、获得成就呢？这部经中就有特别好的方法。
第二，《维摩诘经》是一部非常难得的显密圆融
0013

第1课
的经典，不用得受灌顶、修五十万加行就能听闻。与
《六祖坛经》相似，这部经也非常清楚地宣讲了密宗
最深的一些道理，如“心净则国土净”“烦恼即菩提”
等。精通显密佛法的法师、居士们在学习过程中会发
现，某些经文与无上大圆满直指心性的教言非常接
近，有时甚至难以区分。
第三，《维摩诘经》是直接揭示烦恼本性、有力
对治烦恼的窍诀书。在 21 世纪的今天，科技发达、欲
望泛滥，人们琐事繁多，烦恼空前炽盛。依靠这本智
慧书、窍诀书，很多人的生活、工作和修行也许会发
生很大改观。
第四，我本人有这部法的清净传承。在显密教法
中，清净传承非常重要。按照藏传佛教传统，严格来
讲，如果一个人没有某部法的传承，就没有资格给人
授予相应的灌顶、传授引导文等，只能做一些辅导。
我得过《维摩诘经》完整、清净的传承，这次会给大
0014

第1课
家圆满念诵，相信很多人得此传承后，会将《维摩诘
经》弘扬于世，令更多众生获得加持，懂得理论和实
修窍诀。
「闻法要求
」
我每天 8:00 开始念传承，然后再给大家讲解。我
知道城市里的人工作特别忙，但大家最好还是从 7:30
开始念诵，闻法结束时再念《普贤行愿品》回向，整
个过程将近两个小时。跟这么多人一起念《普贤行愿
品》，与僧众共同发愿，功德的确不可思议。当然，
如果你不相信佛教中所宣说的这些功德，就另当别论
了。
法王如意宝在世时，喇荣还没有网络，听课的人
也没有现在这么多。从五台山回来后，法王传讲《文
殊大圆满》，他老人家说：“现在听课的人非常多，
已经接近一千人了，大家一起念诵一遍《普贤行愿
0015

第1课
品》的话，每个人都可以获得一千遍的念诵功德，非
常不可思议。”可见，法王如意宝非常重视《普贤行
愿品》的念诵。后来法王讲《胜利道歌》时，学院已
经有五千多人了。上师仍经常强调：“你们即使完全
听不懂讲课内容，也要跟大家一起念一遍《普贤行愿
品》，这个功德不可思议。”这些话在上师的讲记、
著作中都有记载。我自己也觉得，课前课后念诵非常
重要，这种想法也许是受传承上师的影响，也许源自
对大乘佛法的信心。《维摩诘经》的课一周只有一两
堂，大家应该能接受。不过昨天有人跟我说：“您的
课太多了，一周五天都有课，可不可以减少一点？我
们不听的话有点舍不得，听的话又特别累，越来越烦
恼了！”我说：“不用烦恼，你不听就可以了，大家
完全是自由的。”
其实我觉得，人身很难得，大家应该珍惜。我们
刚到喇荣时，星期天都不休息，寒暑假也没有，除会
供、诵戒外，一年四季都在上课，连什么时候过年都
0016

第1课
不知道。现在，很多人越来越懒惰了，夏天盼着耍坝
子，冬天想早点放假。去年，法师们把开学时间推到
了 3 月 19 号，我说：“再不能这样推迟了，不然佛学
院的性质都变了。”我就召开了一个紧急会议，把开
课时间提前到了 3 月 12 号。
在这个时代，科技越来越发达，人们越来越懒
惰。当然，很多人还是喜欢听课的，因为听课的时候
比较放松。不管怎样，大家要时时记得生命无常。去
年我讲《妙法莲华经》时，有的佛教徒对我说：“您
明年讲《维摩诘经》的话，我一定要圆满传承！”但
生命的无常更早一步，我还没开始讲，他就离开了人
间。我熟悉的很多人都是这样。
我希望，自己的身体能坚持到《维摩诘经》传讲
圆满之时。这种愿望，并非源自对身体的贪执，而是
很想在有生之年圆满传讲这部经，了却一大心愿。我
也非常希望，各位道友都能圆满听闻《维摩诘经》。
0017

第1课
有些人可能因为家庭、工作等方面的原因，实
在无法参加前后念诵，或对念诵实在不感兴趣，那就
尽量在 8:00-9:00 之间完整地听课。就像有些人吃菜
时，只吃最好吃的那部分一样。如果你连这一个小时
也抽不出来，每天日理万机，忙得不可开交，那就把
十几分钟的藏文传承听完——我不敢说你是“下等
者”，但可以说是“最特殊的人”吧。其实，我也不
愿意你这样做，但你如果实在没时间，我也没办法。
另外，如果有些人在某一天遇到了特殊情况，确实无
法听课，那也可以在 8:00-8:15 左右听一下传承。
以上是我给大家提的三种要求：圆满念诵和听
闻、圆满听闻、圆满传承。这些刚开始就跟大家说清
楚比较好。
今天是开课第一天，来的人非常多，但有些人可
能是来“参观”的。到了第七八节课的时候，听众人
数就会比较稳定，那时留下来的是真正想听课的人。
0018

第1课
每次开讲一部法都会这样，刚开始我有点接受不了，
因为我觉得：如果你不想听的话，最好刚开始就不
听，讲课又不是唱歌、表演，没什么好试探的。我希
望，想学习《维摩诘经》的人都能够善始善终，毕竟
这是如此著名的一部经典。
「备受重视
」
《维摩诘经》为什么这么出名呢？有很多原因。
最近我对《维摩诘经》很感兴趣，也生起了很大
信心。一些历史文献中记载，汉地自古以来就非常重
视这部经。鲁迅先生曾说，南北朝时期，有学问的人
大多有三个爱好：吃药、清谈、说《维摩诘经》。可
见，《维摩诘经》在当时的社会生活中确实备受重视。
从鸠摩罗什大师的译本现世至今，已经过去了
1600 多年，《维摩诘经》的精神一直绵延不绝。它不
仅是一部佛学典籍，也蕴含着丰富的文化内涵——在
0019

第1课
雕刻、绘画、戏剧、影视、歌舞、壁画等各种艺术形
式中都有《维摩诘经》的内容；它不仅是佛学理论，
也是人们生活的一部分，即使是没有信仰的人，也会
将其作为一种文化来接受。那么我们作为佛教徒，就
更有必要去深入了解这部经典了。
另外我发现，《维摩诘经》与其他佛教经典有所
不同。像《金刚经》《般若摄颂》等经典，内容是比
较抽象的，以说理为主，没有一定文化水平的人很难
理解其甚深含义；《百业经》《贤愚经》等经典有很
精彩的故事情节，但逻辑分析和说理的成分不多。《维
摩诘经》则将叙事与说理相结合，在非常精彩的故事
情节中蕴含着对治烦恼的甚深窍诀。
对于这样的经典，大家应该会感兴趣的。当然，
刚开始听的时候，很多人都有兴趣，但最重要的是坚
持听下去。我希望，等到《维摩诘经》讲闻圆满之
时，大家都能获得很多利益。
0020

第1课
「祈祷发愿
」
我一直在默默祈祷：愿文殊菩萨、法王如意宝等
传承上师和白法天尊等护法神，护佑我们所有人讲闻
圆满！诸佛菩萨和护法神的力量绝非凡夫所能比拟，
虽然我们看不到他们，也听不到他们的声音，但我相
信，他们一定会在无形之中赐予我们很多方便。
我也希望诸佛菩萨加持每一个人，不仅通达这部
经的理论，还要领悟其甚深含义，真正将烦恼转为菩
提。现在的修行人很需要以这样的智慧来拓展心灵、
开阔心胸。
其实，很多人的烦恼都来源于自己狭隘的心
胸。有些人经常感到郁闷、精神紧张，有一颗“玻璃
心”，稍微碰一下就碎了。一些修行人也是如此，心
态绷得很紧，在为人处世、修行等方面都不是很理
想。原因是什么呢？可能还是自己学得不好、修得不
好。
0021

第1课
所以，我发愿：这次传讲能令所有结缘者获得真
实的利益。
「相关注疏
」
《维摩诘经》的讲义比较多。我去年说过，希望
大家在开讲之前做好准备，找些参考书。我自己找了
大概 27 本参考书，专门放在一个比较宽敞的地方，看
起来很舒服。当然，我不一定有时间全部看完。
僧肇大师的《维摩诘所说经注》（简称《注维摩诘
经》）是一部非常好的注疏。僧肇大师是鸠摩罗什身边
的弟子，他的文笔相当好，为众人所赞叹。我粗略地
看过这本书，网上也有电子版。
此外，慧远大师著有《维摩义记》，相当于一部
讲记；天台宗智者大师著有《维摩经玄疏》，其弟子
湛然大师将其删略成《维摩经略疏》——我们去年讲
《妙法莲华经》时也提到过湛然大师的注疏；吉藏大
0022

第1课
师也著有《净名玄论》。
除了这几部注疏以外，古代大德的注疏还有很
多。
近代也有法师讲过《维摩诘经》。在上世纪
七八十年代，南怀瑾先生在台湾讲过本经，有上下两
册讲记；慧律法师、圣严法师也讲过，圣严法师讲得
比较略；台湾佛光山的法师在新加坡用英语讲过几
堂课；美国有一位修学藏传佛教的老出家人叫土登秋
哲，也讲过本经；听说最近宗萨仁波切在印度也讲了
几堂课；慈诚罗珠堪布曾讲过五六堂课……不清楚他
们是否都有讲记，我得到的大多是古大德的注疏。
学习任何一部经论的过程中，最好大量参考相关
书籍。我们以前闻思时就有这样的习惯。比如上师明
年要讲中观，那我今年就会想办法找到好多参考书，
准备明年好好学习中观。
我们以前辩论的心态也比较强。学因明的时候会
0023

第1课
想：“我一定要推翻对方的观点，一定要战胜他！”
学中观时又会想：“萨迦派、格鲁派是怎么讲的？我
一定要用宁玛巴的观点驳倒他们。”当然，对于果仁
巴大师、萨迦班智达、宗喀巴大师等的观点，我们不
会去破斥，但会站在不同角度进行辩论。
现在可能是因为人老了，已经没有当年的勇气去
钻研五部大论了。我讲《俱舍论》时说：“以前学《俱
舍论》的时候，我参考了好多注释，但现在只翻阅两
三本就满足了。”不过，你们年轻人在闻思过程中，
还是应该把心专注在经论上，多看一些参考书，多听
听辅导。其实听辅导还是很重要的，现在课后的汉
语、英语辅导都在进行。
另外，我希望堪布、堪姆、法师、辅导员，在身
体等条件允许的情况下，尽量来现场听课。在家里听
与在现场听还是有差别的，现场听课效果好一些，对
以后自己弘扬这部法也会有不同影响。当然，如果你
0024

第1课
想在家里听也可以，我没有什么意见。去年讲《妙法
莲华经》时，来现场听的人比较多，可能是因为这部
经在汉地有比较多的弘扬机会吧。
总之，大家可以在现场听、用收音机听、通过网
络直播听，甚至在上班时偷偷地用手机听……今天就
讲到这里吧，第一堂课还是比较圆满的，下堂课开始
正式讲《维摩诘经》。
0025

第2课
第 2 课
2018年4月2日
我去年就准备讲《维摩诘经》，今年终于正式开
讲了。一开始，很多人都想来听一听。我之前说过，
听佛法不是看戏剧、看电影，不用这样尝试。如果是
看电影，你当下就能感受到剧情中的苦与乐，知道这
部电影拍得好不好。听经闻法则不然，往往需要长期
坚持才能看到效果。大家看看前辈大德的传记就会知
道，他们都把闻思修行当作生命中最重要的事情。作
为修行人，确实应该如此。
有些人刚刚对佛法生信或根本不了解佛法，一听
说《维摩诘经》很殊胜就想来听一听，看看有没有什
么感觉。对于这些人来说，真正要品尝到佛法的甚深
0026

第2课
美味还需要一些时间。刚开始说这些可能不是很好，
但我还是想提醒大家：学习佛法是一个比较漫长的过
程，只听一两节课不一定有很明显的收获。
我个人很重视这次传讲，大多数听众也是如此。
希望大家做任何事都有稳重的心态，善始善终，不要
半途而废。这些都是我的肺腑之言。以前，大恩上师
法王如意宝每次开讲一部法也会说这些。我们最初以
为，听法是一件很随意的事情；后来才发现，听法不
能随心所欲，不能想听就听、不想听就不听。要学习
就应该有学习的样子，这样自相续才会获得利益、发
生转变。如果仅以好奇心或试探的心来听一听，恐怕
不会有什么收获，因为最初的心态就不正确。
这几天，有些人来旁听也是可以的。再过几堂
课，听众人数就基本稳定了，那时我会详细讲解经中
的窍诀。因为这部经的开头只是开场白，介绍人物、
地点等五圆满，就像写作文时要先交代时间、地点等
0027

第2课
要素一样。中间部分开始讲能对治烦恼、息灭痛苦的
非常殊胜、尖锐的教言。
我这么说，并不是想要求很多人一直听下去，毕
竟大家都是非常自由的。在互联网时代，老师、家长
想控制孩子的心态都很难很难。我想，最好给每个人
留出自由空间。所以，我不会主张很多人来听，或希
望现有听众一个都不退，这是做不到的，我很清楚现
在众生的心态。但是我想，有些话说了以后，也许会
对个别人起到提醒作用。
上节课简单介绍了《维摩诘经》的重要性，下面
开始讲这部经的内容。
这部经的名称是：维摩诘所说经。
“维摩诘”是一位居士的名字，他依靠诸佛菩萨
的加持而宣说了这部经典中的内容，最后由佛陀予以
认可。
0028

第2课
「经名的安立
」
经名的安立方法比较多，有些依地名安立，如
《楞伽经》，“楞伽”是山名；有些依时间安立，如
《父子相会经》，这是佛陀成佛后与净饭王相会时所
说的经典；有些依祈请者的名字而安立，如《梵天请
问经》《龙王请问经》，后者记录了龙王请佛陀转法
轮时的对话；有些依意义而安立，如《十地经》，宣
讲了一地到十地菩萨的境界和功德；有些依偈颂数量
而安立，如《般若十万颂》《般若八千颂》；有些依
比喻而安立，如《金刚经》《妙法莲华经》；有些依
作者而安立，如《维摩诘经》，经中很多内容都是由
维摩诘居士宣说的。我们以前讲过的《心经》，也是
观世音菩萨依靠佛陀的加持而宣说的，其中讲了五蕴
皆空等道理。
0029

第2课
「维摩诘的身份
」
在本经中，维摩诘是一位居士菩萨；第十二品中
还讲，维摩诘居士是妙喜世界无动如来面前的一位菩
萨 2。也有经典中说，他是古佛再来，佛号金粟如来。
不同经典对文殊菩萨的身份也有不同宣说：有些
说他过去已经成佛，有些说他将于未来成佛，有些说
他现在正以佛的身份度化众生。
可见，诸佛菩萨的化现不可思议、非常微妙，无
法用分别念揣测。所以，我们要以超越的思维接受佛
菩萨的示现，这很重要。
《维摩诘经》又叫《不可思议解脱经》，因为这
部经中宣说了一些不可思议的道理，无法以二取分别
念衡量。由于凡夫人具烦恼障、所知障，面对经文之
义如同盲人摸象，无法完全了知。
2  《维摩诘所说经》：是时佛告舍利弗：“有国名妙喜，佛号无动。是维摩诘于
彼国没，而来生此。”
0030

第2课
关于维摩诘居士的身份，《大方等大集经》中
说：东方有国土名为无量，五功德佛正在转法轮。那
里有一位日密菩萨，他望向虚空，看见很多菩萨从东
方来、向西方去，就问如来：“他们为何舍净妙国而
趣向秽土？”佛陀告诉他：“西方有世界名为娑婆，
释迦牟尼佛正在转法轮，那些菩萨要去听法。我可以
为你宣说一个陀罗尼咒，你到娑婆世界去，为那里的
众生宣说，令其获得救护。”日密菩萨说：“娑婆世
界是五浊恶世，很脏很乱，我不敢去。”佛陀说：“你
不是娑婆世界的维摩诘吗？怎么会不敢去呢？”于是
日密菩萨默然不语，在佛陀的追问下，他才承认维摩
诘是与自己无二无别的化身 3。后来，佛陀为他宣说了
一个陀罗尼咒，让他前往娑婆世界。
3  《大方等大集经》：尔时日密菩萨摩诃萨白佛言。世尊。我能向彼宣说是咒。
但于彼土生怖畏想。何以故。如来向者为我宣说。彼土众生多诸弊恶。犹如生
聋生盲生哑随女人意。世尊。若有随顺女人意者。当知是人永断善根。佛言。
善男子。汝今不为现利后利。当为饶益一切众生。但往宣说勿生疑虑。善男
子。汝非彼土维摩诘耶。何故生怖。日密菩萨默然不对。善男子。何故默然。
日密言。世尊。彼维摩诘即我身也。世尊。我于彼土现白衣像。为诸众生宣说
法要。
0031

第2课
这种奇妙的境界可能有点难以想象，但也并非不
可接受。宗喀巴大师的传记中也说，他的化身在五台
山、兜率天等地均示现转法轮。因此，诸佛菩萨可以
一变多、多变一，我们应以开阔的思维来看待这些，
不应过于局限。
如果你对佛菩萨的示现持怀疑态度，我建议你不
要急着去否定。因为我们对世界的认知是很有限的，
大到银河系、小到微观世界，我们都知之甚少。有时
候，我觉得自己很有智慧；有时又觉得并非如此，因
为我连自己身体的详细结构都说不清楚，生病时更是
一片茫然，只能指望医生。如果我们连陪伴自己一生
的身体都如此不了解，就更不用说能彻知各类科学知
识、广阔无垠的宇宙和诸佛菩萨不可思议的示现了。
有些学者、大学老师认为自己非常有智慧，什么
都懂，于是心存傲慢。有自信、有佛慢是很好的，但
不能有傲慢，更不能凭分别念去怀疑一切。所以，大
0032

第2课
家对于《维摩诘经》中不可思议的道理，不能过早否
认；即使你想否认，也要有确凿依据。如果出于无知
而怀疑经中所说，进而做出某些断定，最后很可能像
莎士比亚所说的那样，要为此付出巨大代价 4。
总之，维摩诘居士的确是一位很特殊的人物，他
的种种示现也非常不可思议。《维摩诘所说经》即维
摩诘居士宣说的经典。在藏文、汉文、英文、日文等
译本中，这部经的经名也被译为《无垢称经》《维摩
诘经》等。“维摩诘”是音译，意为无有垢染。“无
垢称”中的“称”意为称扬。在藏文中，“哲玛美巴”
是无垢，“扎巴”是称扬、称赞，“丹比多”是所说
经。
这次讲《维摩诘经》，我可以慢慢地讲，不赶
进度，每天能讲多少就讲多少，哪怕一天讲四个偈颂
也是很好的。但也不会讲得太广。以前，智者大师讲
4  《仲夏夜之梦》（莎士比亚）：不要侮蔑你所不知道的真理，否则你将以生命
的危险重重补偿你的过失。
0033

第2课
《妙法莲华经》的“妙”字就讲了三个月，如果我也
把“维摩诘”三个字讲三个月，你们可能都跑了。
能讲成这部经典，我感到非常欢喜。特别感谢工
作人员和所有听众，大家利用宝贵时间共同学习《维
摩诘经》，是千百万劫中难能可贵的事。听闻大乘佛
法的功德不可思议，如《大宝积经》中讲，若有人以
七宝供养十方刹土一切佛菩萨，他的功德非常大，但
也远远比不上听闻四句大乘佛法之功德。
所以，我如果每天能讲四句以上的经文，就非常
满意了——前面有发菩提心，后面有发愿、回向，能
如此行持善法，获得人身也是有意义、有价值的。有
些人即使听课时比较散乱，仅能相似地发愿、回向，
所获功德、善根也非常不可思议，而且永远不会耗
尽。
0034

第2课
「译者鸠摩罗什
」
《维摩诘经》的译者是姚秦三藏法师鸠摩罗什，
大家应该比较熟悉，我们讲《妙法莲华经》时对他做
过简单介绍。鸠摩罗什是一位非常伟大的翻译家，为
汉传佛教四大译师（鸠摩罗什、真谛、玄奘和不空）之一。当
然，除了四大译师外，汉地还有其他一些了不起的译
师。
鸠摩罗什的父亲叫鸠摩罗炎，是印度一位丞相
的儿子。鸠摩罗炎相貌端严、智慧非凡，后来示现出
家、云游四方。来到龟兹国（现在新疆一带）后，国王的
妹妹耆婆看中了他，想尽办法让他还俗并与之成亲。
婚后不久她就怀了鸠摩罗什，怀孕后智慧更加超常
（像舍利弗的母亲一样），而且无师自通梵语，生起了前所
未有的慈悲心，性格也更加柔和、善良……总之相续
中生起了许多功德。鸠摩罗什降生后，从小就显现出
种种智者德相，比如看书过目不忘、具有慈悲菩提心
0035

第2课
等。
鸠摩罗什七岁时，母亲耆婆生起了特别强烈的
出离心，想要出家。鸠摩罗炎坚决反对，说：“我原
来是一个很好的出家人，你非要让我还俗。现在我还
俗了，你又要出家，太不负责任了！”他说的也有道
理。但是鸠摩罗什的母亲仍坚持出家，说：“你要是
不同意，我就绝食！”她并不是说说而已，而是真的
绝食了六天六夜。
可见，如果有人阻拦你出家的话，绝食是个很好
的办法，你就到他们看得到的地方去绝食，就像鸠摩
罗什的母亲一样（众笑）。不过这个方法有点残忍，还
是用温和的态度跟他们商量比较好。
鸠摩罗炎看耆婆已经奄奄一息了，只好答应了她
的要求。那个时候，鸠摩罗什还很小，他也想出家，
耆婆就想带他一起走。就像现在有些家庭一样，母亲
想出家，孩子也要一起去。当时，鸠摩罗炎应该很生
0036

第2课
气吧。不知道他后来有没有重新出家，我比较关心这
一点，但没有看到相关历史记载。
耆婆出家后就带着鸠摩罗什云游四方，他们到了
克什米尔、印度等地，拜了很多大小乘善知识，学了
很多佛法。后来，母亲用她特殊的智慧做了观察，并
对鸠摩罗什说：“如果你在东土弘扬佛法，将会做出
非常大的贡献，只是你自己的人生会经历很多坎坷和
磨难。”鸠摩罗什非常坚定地说：“只要能弘扬佛法、
利益众生，纵然入刀山下火海，我也心甘情愿！”于
是，母亲独自前往印度，不久证得了三果。
鸠摩罗什智慧超群、学识渊博，通达诸多显密经
论，当时的人们又非常崇尚功德和智慧，因此都把他
当国宝看待。但由于当时复杂的社会历史环境，鸠摩
罗什真正弘法的时间不算很长。所以，在他精通的诸
多显密论典中，被翻译出来的只占很小一部分。
前秦帝王苻坚听说鸠摩罗什在龟兹国后，非常想
0037

第2课
迎请他，但龟兹国王不同意。于是苻坚派大臣吕光率
七万军兵讨伐龟兹国，想把鸠摩罗什抢回来。后龟兹
国战败，国王被杀。吕光携鸠摩罗什返回，到达凉州
时，听说国王苻坚在淝水兵败，后被姚苌所杀，他就
在凉州自立为王。从此，鸠摩罗什便滞留在凉州弘扬
佛法。
吕氏王族并不十分信仰佛教，因此没有认识到鸠
摩罗什的价值。在吕氏政权掌控下的 17 年间，鸠摩罗
什几乎未能弘扬佛法，非常可惜，就像很多高僧大德
在“文革”期间未能行持任何弘法事业一样。
直到公元 401 年，后秦主姚兴派兵攻陷凉国，鸠
摩罗什才被迎请到长安。那一年，他已经 58 岁了。鸠
摩罗什在长安建立了中国历史上第一个译经场——草
堂寺，翻译佛经十余载，71 岁示现圆寂。现在，西安
草堂寺还有鸠摩罗什的舍利塔。
鸠摩罗什大师在佛经翻译方面做出了卓越贡献。
0038

第2课
汉传佛教中非常重要的经论，如《金刚经》《妙法莲
华经》《阿弥陀经》《中论》《十二门论》《百论》
等三百多卷经论，都为鸠摩罗什所译。
他的翻译风格与其他译师不同，他将佛经中一
些重复的语言以简约方式表达出来，文字非常优美。
当时有人对此提出质疑，认为他的译文与佛经不太相
符，没有原原本本、逐字逐句地翻译。他在圆寂前
说：“如果我的译文没有谬误，愿我火化之后，舌不
燋烂。”后来果然应验，他的法体荼毗后，舌头化为
坚硬的舍利。人们觉得非常稀有，也终于明白，大师
所译佛经皆为金刚语所成。
鸠摩罗什翻译的佛经影响非常深远。像《维摩诘
经》，虽有藏文、英文、日文、法文、蒙古文等很多
译本，但他的汉文译本是最受人们重视的。而且，净
土宗、禅宗、天台宗等宗派的传承祖师，都把鸠摩罗
什翻译的经论作为本派最根本的修学所依。
0039

第2课
有学者认为，鸠摩罗什翻译的《金刚经》《妙法
莲华经》《维摩诘经》等经典，为禅宗在中国的弘扬
打下了坚实基础。后来，达摩祖师来中国弘扬禅宗不
二法门时，人们就非常容易接受。事实上，禅宗之所
以兴盛至今，与鸠摩罗什的加持、发愿及其译作的特
殊力量有密切关系。
我自己也觉得，鸠摩罗什的译本非常富有加持
力。每次要传讲一部汉传佛教经论时，我都会对照藏
文本。在对照过程中我发现，玄奘法师译本几乎与藏
文本完全相合，甚至一个字都不差；鸠摩罗什译本读
起来特别顺，也会自然而然令人感受到一种特殊的加
持。所以，我们以前讲《金刚经》《妙法莲华经》等
经典时，都采用了鸠摩罗什译本。希望在座各位，以
后弘扬、学习佛法时，也要重视经论译本的加持力。
鸠摩罗什是一位非常了不起的圣者，他对后人
的发愿力及其译本所蕴含的加持力，确实与许多译师
0040

第2课
不同。藏传佛教中也有这样的译师，加持力非常大。
因此，不同译师之间还是有差别的。有些译者虽然能
将文字与意义翻译出来，但由于缺少强大发愿力与加
持力的印持，其作品就不一定能广泛、久远地流传下
去。总之，我们应该以欢喜心和不共的信心来学习鸠
摩罗什所翻译的《维摩诘经》。
有学者说，藏传佛教中的嘎玛拉西拉（莲花戒论师）
就是鸠摩罗什，这种说法不是很合理。因为二者的生
平年月及很多历史事件的时间都无法对应，而且嘎玛
拉西拉与达摩祖师在观点上有明显区别，鸠摩罗什大
师并非如此。
研究历史还是很有必要的，但我们这里研究历史
的人好像不太多，希望法师们多研究一下，多看一些
传记。我去国外时发现，西方最高学府的一些学者们
经常看藏传佛教历史和高僧大德传记，他们对此确实
很重视。
0041

第2课
学习一部经典时，应从佛教与学术的角度全面
了解译者，这很重要。一般来说，佛教修行人更关注
译者的修证功德，比如他离开世间时有没有留下舍利
等，侧重于信心方面；而学术界更关心译者的出生年
月、圆寂时间，在何种历史、文化背景下为社会做出
过何种贡献等。
佛国品第一
这一品主要讲“心净国土净”的道理。
|   如是我闻：一时，佛在毗耶离庵罗树园，与大比
丘众八千人俱，
我听闻佛陀这样说：在某时，佛陀在广严城的芒
果树园，与八千位大比丘在一起。
“如是我闻”，一般来说，佛经的开头都有这
0042

第2课
四个字。因为佛陀在《涅槃经》中对阿难尊者说：我
圆寂后，你们结集佛经时，可以在开头加上“如是我
闻”及讲法的时间、地点等内容，结尾加上“人、非
人、天人欢喜赞叹，依教奉行”等内容 5。可见，“如
是我闻”是佛陀开许的语言，意为：我当时在佛陀面
前听到这些教言。
这四个字看似简单，实则意义深刻。它表示，
结集者将自己当时听到的内容原原本本地做了记录，
没有夹杂自己的分别念。前段时间，我跟密法班的人
说：“上师如意宝以前就是这样传密法的，我现在也
如是传讲。”僧肇大师在《注维摩诘经》中也说：如
果不写“如是我闻”，后人就无法确定结集者记录的
内容是否真实可靠，从而引起各种争议 6。
5  《大般涅槃经后分》：“阿难！如汝所问，如来灭后，结集法藏，一切经初，
安何等语者？阿难！如来灭后，结集法藏，一切经初，当安‘如是我闻：一时
佛住某方、某处，与诸四众，而说是经。’”
6  《注维摩诘经》：如是。肇曰。如是信顺辞。夫信则所言之理顺。顺则师资之
道成。经无丰约。非信不传。故建言如是。我闻。什曰。若不言闻则是我自
有法。我自有法则情有所执。情有所执诤乱必兴。若言我闻则我无法．则无所
执。得失是非归于所闻。我既无执彼亦无竞。无执无竞诤何由生。又云爱有二
种。一、五欲爱。二、法爱。外道出家能断欲爱不断法爱。故情有所执。佛弟
0043

第2课
道友们在整理讲记时，也要奉行“如是我闻、如
实记录”的原则。当然，整理过程中需要对讲者的语
言做适当调整。因为讲课与写书不同，讲课时比较放
松，还要照顾当时的场合，有可能比较啰唆；但落到
文字上就要严谨一些，因为文字可以流传千古，如果
某些内容不准确，就会影响后人。
佛经中所记录的，大多是佛陀与弟子们的对话。
一些儒家典籍也是如此，像《论语》《孝经》中都有
“子曰”，表示这是孔子所说的话，其余一些内容是
其弟子的语言。这些记录都比较简要，可能两千多年
前的汉地还没有完整记录师徒对话的习惯。
“如是我闻”体现了佛经记录的高度准确性。因
为结集者阿难、迦叶尊者、优婆离尊者等，都是依靠
不忘陀罗尼将佛语立成文字的。那些圣者的不忘陀罗
尼，比现在录音设备的质量还好，他们并不是记个大
子兼除二爱。法爱既尽执竞都息。经始称我闻存于此也。肇曰。出经者明己亲
承圣旨无传闻之谬也。
0044

第2课
概，而是非常准确地记了下来。
「讲记整理
」
有些道友在整理我的讲记，一方面我非常感谢，
毕竟这是我辛辛苦苦讲的课，立成文字还是很好的；
另一方面，整理过程中不要加很多我根本没有说过的
话——以前有这种情况，现在好像没有了。做讲记的
过程中，最重要的是懂得讲者的意趣，否则记录的内
容就不一定准确。
总的来讲，有人辛辛苦苦地整理讲记，大家还
是应该赞叹和感谢，不要有这样那样的意见。有些人
提意见是出于嫉妒，有些人有意见是因为自己智慧不
足。不管怎样，作为旁观者，挑毛病总是很容易的，
但让他自己做的话，他就会说“没有时间啊，累啊，
文化水平不够啊”，有很多很多理由。
我们这里的堪布、堪姆、辅导员，如果讲得比较
0045

第2课
好，也可以把部分讲课内容立成文字。虽然整理者不
可能像佛陀的弟子一样，用不忘陀罗尼去“如是”记
录，但好心好意地去做也是一种善意的奉献。
以前一些大德的讲记，有些是在他们离世后被整
理出来的，有些是在他们在世时就整理出来了。大德
们离开人间后，弟子们收集资料、整理文字会比较困
难。像上师如意宝在世时，对这方面要求很严格，他
老人家说：“讲课与造论不同，讲课时是很放松的，
这些话不能立成文字。”但上师离开以后，我们觉得
他说的每一句话都很重要，于是到处找录音、磁带、
VCD、DVD 等。前段时间，我们在西方买到了一些音
频，非常开心。但要将其立成文字的话，还是有一定
困难，因为上师已经离开了，无从询问是否开许。
总之，“如是我闻”表示结集者完全如实地记录
了自己当时听到的内容，这一点很重要。
“一时”，这里并没有说某年某月某日，表面上
0046

第2课
看，这种表达很笼统，仿佛阿难尊者记不清到底是哪
一天了。实际上，“一时”具有甚深微妙的含义。因
为佛陀会观待根基，在天人、龙、人类等不同众生面
前宣说佛法，而不同众生的时间概念又不相同，所以
佛陀说法并无一个确定的时间，只能说“一时”。
爱因斯坦也曾说，时间和空间都是错觉。但很
多人并不理解。我们可以观察一下：时间是否具有确
定性？其实，不同星球有不同的时间概念，即使同在
地球上，经度差异也会导致时间的不同，因此产生了
“北京时间”“太平洋时间”“山地时间”“东部时
间”“中部时间”等不同的时间标准。这里现在是晚
上八点多，而在地球上的其他地方，也许正处于上
午、下午或午夜。因此，“一时”是一个很好的表达。
“佛在毗耶离庵罗树园”，当时，释迦牟尼佛在
毗耶离庵罗树园。“毗耶离”是广严城。“庵罗树园”
是庵罗树女的降生之处，她后来成了频婆娑罗王的一
0047

第2课
位王妃。
广严城曾是印度六大城市之一，现在已经不再繁
华，没有多少房屋，看起来也不是很大。我们以前去
印度时，有天下午去了广严城，在那看到了阿难尊者
的遗塔。从历史上看，广严城是个非常好的地方，释
迦牟尼佛在那里讲了《药师经》等显密经续。
庵罗树就是芒果树。《亲友书》中讲，人有外成
熟内未成熟、内成熟外未成熟、内外都成熟、内外都
未成熟这四种，就是以芒果来比喻的 7。印度人非常喜
欢芒果，经常用它做各种饮食，就像中国农民喜欢土
豆一样，我们在印度时也真切感受到了这一点。
庵罗树园即芒果树园，当时庵罗树女将其供养给
释迦牟尼佛做精舍用。
“与大比丘众八千人俱”，在庵罗树园中，有
7  《亲友书》：当知人类如芒果：外似成熟内未熟，内成熟外似未熟，内外未熟
内外熟。
0048

第2课
八千位比丘在场。藏文译本中还讲到了小乘果位的不
共特点，如这些比丘都是阿罗汉，已灭尽一切烦恼、
断除一切垢染，获得了解脱等。比丘有几种分类，包
括名相比丘、破惑比丘、近圆比丘等。当时在场的比
丘，大多数应该是破惑比丘。
0049

第3课
第 3 课
2018年4月3日
从明天开始，我们一起学习传统文化中的《孝
经》，大概每天讲一章。在传统文化方面，我不是专
业人士，但可以尝试用佛教思想对《孝经》做一些诠
释，就像以前讲《弟子规》一样。佛教当中也有宣讲
恭敬父母、报父母恩的经典，如《大方便佛报恩经》
《佛说父母恩难报经》等。汉地也有很多关于《孝
经》的分析和解说。这次我们可以探寻一下儒家文化
与佛教思想的共同点，或许能够对传统文化做一点解
读；即使不能，我们自己学一学也是可以的。
下面讲《维摩诘经》。昨天已经讲了宣说本经的
时间、地点和在场眷属——八千位比丘。除了八千比
0050

第3课
丘以外，还有三万二千位菩萨在场。下文将对这些菩
萨的功德做个总体性介绍，后面还提到了具有代表性
的菩萨。
「讲法方式
」
在藏传佛教中，讲经说法的方式有很多，我在讲
《入菩萨行论》时也介绍过，不知各位有没有印象。
归纳而言，这些讲法方式都不离那烂陀寺和戒香寺的
传统，比较常用的有三种：
一、如猛虎跳涧之科判摄义。猛虎跳涧并无一定
之规，它可以非常迅速地从一处跃至另一处。同样，
通过科判摄义也可以快速归摄经论中的诸多内容。
有些大德讲《维摩诘经》的时候，用两三节课
或五六节课就讲完了。如果是逐字逐句讲解，短时间
内肯定是讲不完的。但他们用“猛虎跳涧”的方式，
一两个小时就能讲很多内容，这也符合讲经说法的传
0051

第3课
统。
有时候，我们的思维需要活跃一点。有人跟我
讲：“您讲课时经常突然转换话题，跳得很快！”我
说：“这就是‘猛虎跳涧’。”老虎一般不讲规矩，
它有时会突然转身跳往另一个方向。
当然，我并不是赞叹自己的做法，讲经说法最
好遵循规律、层次分明、次第清晰。但有时候，我讲
到激动处或脑海里突然闪现一件事，就直接转换了话
题。其实我也不觉得这是一种过失，有些西方学者演
讲时也会这样，一些著名影片中也会突然闪现某个镜
头，但经常看电影的人会懂得其义。
二、如乌龟爬行之细解颂义。乌龟爬行时，会
一步一步慢慢往前挪，它不会跳过某处。同样，解释
颂文时也可以逐字逐句、详详细细地解说。有些人觉
得，这样太啰唆，字面意思大家都懂，归纳性地讲一
下就可以了。实际上，逐字讲解还是有必要的，因为
0052

第3课
众生根基不同，有些人就喜欢这样的讲解方式。
印度很多注疏也非常详尽。如月称论师在《中论
释·显句论》中，对《中观根本慧论》第二十五品中
的“灭一切戏论”反反复复做了宣说 8。学过中观的人
可能会想：“这样详细解释有必要吗？”嘎绕多吉在
《一子续》的注释中也讲：“戏论”就是分别念，“寂
灭”的“寂”是灭尽一切执著，“灭”是从根本上息
灭……能诠和所诠好像基本相同。但不管怎样，这样
的解释还是有必要的。
三、如雪山狮子之总义归纳。雪山狮子屹立于群
山之巅，其威严可以震慑群兽。同样，总义归纳（摄
8  《中论释·显句论》：诸法不可得，灭一切戏论，无人亦无处，佛亦无所说。
寂灭一切戏论相状，不流转，就是涅槃，寂灭本身就是寂灭，因为自性寂灭。
或者，因为寂灭了言词，寂灭了分别。或者，不生一切烦恼故是寂灭戏论，不
产生故为寂灭。或者，由于断除了烦恼的缘故是寂灭戏论，永远灭除无余习气
的缘故是寂灭。或者，不缘所知的缘故是寂灭戏论，不缘能知的缘故为寂灭。
如此佛陀出有坏如鹅王借助风力翱翔虚空，或者虚空非是一切的缘故风依于
虚空。同样，涅槃以寂灭一切戏论、不住、寂灭之本体而安住。不缘一切相
状，无论如何佛陀于天境或人间都没有为天人、人宣说一句染污或清净之法。
如《圣如来秘密经》中云：“寂慧，从某夜如来现前圆满无上正等菩提而成佛
至某夜无取而涅槃之间，如来未曾说一句法，不将宣说。”又云：“一切无文
句，本寂无垢空，谁知法如是，彼谓童子佛。”
0053

第3课
义）可以言简意赅地归摄所有要点。
有人说：“您每天讲完课应该做一个总结，概
括一下当天讲了哪几点。”但我想，我们的课是长期
性、连贯性的，每天都做摄义似乎没有必要；如果是
一次两次的演讲，就可以每次做个总结。
上述三种方法，前辈大德在讲经说法和造论时都
会运用。大家懂得这些道理后，在听经闻法时就不会
生邪见。不知我说过没有，以前我们上辅导课都是露
天而坐的，下大雪或下冰雹时也是如此。有一位老堪
布，辅导时根本不考虑我们是否在外面发抖，经常在
一个字上停留很长时间，他自己在屋子里又查字典又
翻资料。我们虽然特别着急，但也知道这是“乌龟爬
行”；有时他的思路比较跳跃，我们就想：“哦，这
是‘猛虎跳涧’了。”
那么，我们接下来是“猛虎跳崖”“乌龟爬行”
还是“雪山狮子”呢？反正不离这三者吧。
0054

第3课
|   菩萨三万二千，众所知识。
在场还有三万二千位菩萨，是众所周知的大善知
识，如太阳和月亮一般，有眼目的人都能看到。他们
具有殊胜的智慧、德行和利他心等功德，众人无不敬
仰。
无论过去、现在还是未来，无论佛陀在世时还是
佛陀灭度后，很多像文殊、观音这样的大菩萨不断出
现于世。他们以种种功德庄严自身，因而闻名于世。
在这个时代，有些人颇具商业头脑，因财富广大
而闻名于世；有些人则因长相庄严、才艺出众而成为
明星……然而，相续中具有种种世出世间功德的人却
不一定为人所知。可见，每个时代崇尚的价值观确实
不同。
那么，这些众所周知的菩萨具有何种功德呢？
0055

第3课
|   大智本行，皆悉成就；诸佛威神，之所建立。
这些菩萨依靠诸佛威神力而成就了大智慧和崇高
的行为。
在座各位也是发了大乘菩提心的人，立誓做三宝
弟子，因此一方面要了解诸位菩萨的功德，另一方面
要对照自相续。即使我们无法具足这些功德的全部，
也可以具足其中一部分。
“大智本行，皆悉成就”，这些菩萨已经完全成
就了大智慧和崇高的行为。“大智”即证悟空性、通
达万法真相的智慧，“本行”指六度万行、利益一切
众生的菩萨行为，简而言之即智与悲。如果一个人具
足这两点，他就具有非常大的功德。因为智与悲可以
涵盖大乘佛教的见、修、行、果：见即无我的智慧，
行即利他的行为，如此修持下去，最后会得到智悲双
运之果。
0056

第3课
“诸佛威神，之所建立”，这些功德都是诸佛的
威神力所建立。玄奘译本 9 和藏文译本中说，这些菩
萨都得到了诸佛威德的加持。玄奘时代有“加持”一
词，鸠摩罗什时代应该还没有，他经常用“威神力”
等词来表达这个意思，《妙法莲华经》中就是如此。
总之，这句话的意思是说，这些菩萨都得到了诸佛身
语意的殊胜加持。
「加持之线
」
可见，诸大菩萨都不能离开佛的加持。我想，他
们若缺少这种加持，在利益众生过程中可能也会困难
重重。由此可知，每个佛教徒都不能离开传承上师、
根本上师和诸佛菩萨的加持。否则，即使表面看起来
很有智慧、辩才和能力，也不一定具足长久利益众生
的威德力。
9  《说无垢称经》：大神通业修已成办。诸佛威德常所加持。
0057

第3课
有些人自己办道场、转法轮，好像很有能力。但
他们从来不祈祷上师三宝赐予加持，我就比较担心，
他们能否长久地做下去。反之，如果一个人能力很薄
弱，但对诸佛菩萨、传承上师、空行护法有特别虔诚
的信心，经常祈祷、承事、观想、供养，其相续中就
会摄集许多加持，并能依此成办弘法利生事业。如果
缺少了这种无形的加持，即使自己能力再强，弘法利
生也很难成办。
因此，缘起聚合是非常重要的。就像依靠阿弥陀
佛的发愿力和自己信心力的聚合，很容易往生西方极
乐世界一样，我们依靠上师三宝的加持力、自己的信
心力和前世因缘力的聚合，弘法利生也不会有什么困
难。因此，连得地菩萨都需要诸佛的威神力，我们这
些平凡人就更不用说了。所以，大家千万不要忘记祈
祷。
然而，有些人只是开心的时候念两句佛，平时
0058

第3课
一直忙着挣钱；有些人虽然在精进闻思，但从来不祈
祷，就像学校里讲佛教课的老师一样，只是单纯地看
看书、讲讲课、打打坐……内心并没有与佛菩萨相
应。这些人由于缺乏信心，也就无法借助加持之线与
诸佛菩萨相连。
事实上，即使你纯粹以学术方式研究佛法，也需
要具备恭敬心和虔诚的信心，这会使你所获得的知识
更具深度和广度。因为佛法蕴含着甚深的感性内涵，
与心密切相关，仅仅借助语言文字是很难通达的，只
有依靠强烈的信心、希求心才能全面领悟佛法的外内
密义。
|   为护法城，受持正法；
诸大菩萨为了护持法城而受持正法。
有些注释中说，“法城”指实相10，“受持正法”
10 如《注维摩诘经》云：什曰。法城即实相法也。使物无异见故言护也。复次一
0059

第3课
即安住实相，这可能是依照甚深般若义来解释的。其
字面意思是，诸位菩萨为了护持本师释迦牟尼佛为主
诸佛的佛法之城，通过闻思修行等方式受持正法（包括
教法和证法）。如果自己没有受持正法，就无法予以护
持。所以想在世间弘扬佛法的人，首先一定要通达佛
法的甚深意义。
「护持正法
」
在末法时代，护持正法的功德很大。《地藏十轮
经》中讲：“千俱胝劫中，智者勤修定，所生胜觉慧，
不如护我法。”智者在千百万劫中精勤修习禅定，生
起甚深觉慧的功德，根本比不上护持本师释迦牟尼佛
教法的功德。
护持正法的方法有很多，比如自己闻思修行、建
立道场，或在大学、企业建立学佛的社团、小组、研
切经法皆名法城。护持宣布令不坏也。有能持正法者亦兼护之也。肇曰。外为
护法之城。内有受持之固。
0060

第3课
究中心等。大家不要认为护持正法只是高僧大德的事
情，与自己无关。事实上，每一个佛教徒，尤其是学
习大乘佛法的人，都有弘法利生的重大责任。即使刚
刚皈依的人也是如此，就像一个刚成家的人，对自己
的家庭也有着不可推卸的责任一样。
因此，大家不要只当享受者，而要努力领悟佛法
内涵，再去尽力弘扬。哪怕只学了一部分内容，也可
以与人分享。而且，这样做并不是为了扩大我们的队
伍，而是发自内心地想让众生从轮回中获得解脱。这
样纯洁的心，不管在哪个时代、哪个国家，都是非常
正确的。
护持佛法很重要，《大般涅槃经》中也说，为了
护持佛法，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷四众弟子
可以使用刀杖等武器，但不能断众生性命，并称这种
行为是“第一持戒”11。
11 《大般涅槃经》：佛告迦叶菩萨。善男子。以是因缘故。比丘比丘尼优婆塞优
婆夷。应当勤加护持正法。护法果报广大无量。善男子。是故护法优婆塞等。
0061

第3课
如果不是为了护持佛法，比丘拿着枪等武器就
不合理了。我看到一些电影中，有比丘拿枪参加战争
的镜头，心里很不高兴，因为那是对出家人的一种侮
辱，我在不同场合也说过。因此，《大般涅槃经》中
所说的，并不是让我们拿着刀枪跟谁作战，而是说佛
教徒一定要非常努力地保护如来教法。
世界上的各个宗教都会护持自己的教法，有些宗
教甚至为此杀害其他众生。当然，这种做法很残忍，
佛教并不认可。但我们觉得，具有顽强生命力的宗教
文化确实值得护持，如果它们遭到毁坏，是很可惜
的。
（堪布喝水）我为什么笑呢？因为翻译人员跟我
应执刀杖拥护如是持法比丘。若有受持五戒之者。不得名为大乘人也。不受五
戒为护正法乃名大乘。护正法者。应当执持刀剑器仗侍说法者。迦叶白佛言。
世尊。若诸比丘与如是等诸优婆塞持刀杖者。共为伴侣为有师耶为无师乎。为
是持戒为是破戒。佛告迦叶。莫谓是等为破戒人。善男子。我涅槃后浊恶之世
国土荒乱。互相抄掠人民饥饿。尔时多有为饥饿故发心出家。如是之人名为秃
人。是秃人辈见有持戒威仪具足清净比丘护持正法。驱逐令出若杀若害。迦叶
菩萨复白佛言。世尊。是持戒人。护正法者。云何当得游行村落城邑教化。善
男子。是故我今听持戒人。依诸白衣持刀杖者以为伴侣。若诸国王大臣长者优
婆塞等。为护法故虽持刀杖。我说是等名为持戒。虽持刀杖不应断命。若能如
是即得名为第一持戒。
0062

第3课
说，我讲得太快了，让我至少喝四次水，现在已经喝
三次了（众笑）。以前我做同步翻译的时候，法王如
意宝的语速更快。1995 年我去新加坡，觉得同步翻
译特别好，就买了一些设备，回佛学院后开始使用。
当时，法王如意宝在讲全知麦彭仁波切和全知无垢光
尊者的教言，我根本跟不上，就有点后悔了——“哎
哟，我真是自讨苦吃啊！”那时还没有汉文法本，翻
译的难度就更大了。所以我清楚同步翻译是很难的，
但我们这次要求也不高，能大概翻译就可以，也是创
造一个缘起。
希望大家以后能通过不同语言、不同文化来弘
扬佛法。我每次出去的时候，都能强烈感觉到，外面
的人很需要佛法，所以我们一定要突破自己的“舒适
区”。现在，很多年轻人对于世间的英语、日语、阿
拉伯语、法语等已经掌握得非常不错了，希望大家再
多学一学佛法方面的外语，这很有必要。按照大乘佛
教理念，就像寂天菩萨在《学集论》中所说，只要能
0063

第3课
利益众生，我们什么行为都可以做。
这次我们象征性地做了同步翻译，效果还是很不
错的。通过日语和英语闻法的听众也很精进，我特别
地赞叹你们。你们有这样的态度，我们也非常愿意努
力。刚开始我还想，英语听众应该没有什么问题，但
日语听众会不会很少？于是跟翻译人员说：“哪怕只
有一个人听，也要转法轮；如果一个人都没有，就不
用翻译了。”但现在，我们已经不用担心这方面的问
题了，将来可能还会创造一些缘起。
|   能师子吼，名闻十方；
诸大菩萨能发出空性狮吼声，其名声遍于十方。
“能师子吼”，诸大菩萨的狮吼声，能震慑一切
具邪见众生。百兽之王狮子的吼声令群兽深感畏惧，
根本不敢向它发起进攻；同样，菩萨所证悟的空性智
慧，也没有一个人能够推翻。
0064

第3课
这一点不是我们自吹自擂，佛教的般若思想、
空性智慧确实如狮吼声一样，无人能够超越。我经常
要求大家多学一点中观，如果中观学得好乃至有所证
悟，到哪里去都不会感到畏惧；反之就会比较胆怯，
到佛教群体中去的时候，自己不敢提问，也害怕别人
提问。
学会这边，中观班还是要继续开。去年，学五
部大论的人不是很多，我们就减少了招生。以前我在
这个喇荣山沟讲过很多中观论典，比如《中观根本慧
论》《四百论》《入中论》等，当时听课的人比较少，
我讲得也比较简要，不知道那些录音全不全。
印度的堪布南卓曾跟我说：“我早期在南卓佛学
院讲过很多中观论典，现在那些小孩子们天天听我的
磁带。”堪布说的“小孩子们”，就是现在的一些年
轻人。不知道我们这边的“小孩子们”有没有听我以
前讲的中观课。总之我们要重视中观，因为它是佛教
0065

第3课
的核心思想。如果通达了中观，很多道理都非常容易
通达。像《中观根本慧论》《中观庄严论》《四百论》
这些论典，对于生活和修行特别有帮助。
“名闻十方”，诸位菩萨的名声遍于十方。像文
殊菩萨、观音菩萨等，下至地狱上至天界的众生都知
道他们的名字。
而人间的名人则不然：在美国很出名的人，中国
人不一定知道；在中国很出名的人，美国人不一定知
道；在印度很出名的人，日本人不一定知道……但诸
位菩萨，以其强大的威德力和发愿力而名扬十方。
同样，相续中真正具有威德力和三学功德的人，
名声也十分广大。一些不具内在功德的人，也许会心
生嫉妒和懊恼，但也没有办法，因为相续中强大的功
德力自然会使名声彰显于十方。
|   众人不请，友而安之；
0066

第3课
即使没有人祈请，菩萨也会成为众生的善知识，
并将其安置于安乐果位。
一般来说，世间人都要经人请求才愿意提供帮
助。而菩萨，只要是利乐有情之事就会自觉自愿地去
做。当然，有时候也需要一些特殊缘起，比如佛陀初
转法轮要经过帝释天祈请，这是为了表明佛法的甚深
与珍贵。但在利益众生方面，佛菩萨不会像凡夫人一
样——别人请我我才愿意去，别人不请我，我就不好
意思或者觉得没有必要去。
在座各位，在利益众生方面也不要等待别人劝
请，自己觉得因缘成熟了就好好发心。有些人总是有
很多顾虑和疑问，觉得“上面没有告诉我，下面没有
请我，我就不应该去”。实际上，真正的菩萨—相续
中具有菩提心的人，只要看到有人需要帮助，就会心
甘情愿、理所当然地去帮助他。而且，菩萨帮助的对
象不局限于自己的亲友，还包括素不相识的陌生人。
0067

第3课
因此，菩萨是一切众生不请而得的善知识、君主和友
伴。
|   绍隆三宝，能使不绝；
菩萨会继承三宝种姓，使之永不绝断。
“绍隆”指继承、弘扬；“三宝”是能令众生
获得身心安乐的觉悟者（佛）、教育思想（法）和团体
（僧）。
我相信，大多数佛教徒都是经过再三观察而步入
佛门的，那就应该尽己所能把三宝的种姓和事业延续
下去，令其世世代代永不间断。就大乘佛教而言，主
要的事业就是利益众生。
在弘扬教法过程中，遇到困难、障碍是正常的，
不能伤心欲绝或就此退失。每个人都会在人生中遇到
一些困难和障碍，在这个时候，要更加勇敢地去面对
0068

第3课
一切。其实，人越坚强，违缘障碍就越无法对你起作
用；反之，人越脆弱敏感，违缘障碍也就愈加纷至沓
来。
总之，绍隆三宝是每个佛教徒本有的职责，大家
应该清楚这一点。其实不仅佛教如此，各种宗教的教
徒都有其需要奉行的准则。
|   降伏魔怨，制诸外道。
诸位菩萨降伏了四魔，并制服了所有外道。
“降伏魔怨”，诸位菩萨降伏了四魔，即烦恼
魔、蕴魔、死魔和天子魔。菩萨证悟空性之后，以贪
嗔痴为主的烦恼魔就全部消失了；一旦烦恼消失，对
五蕴的执著——蕴魔也就消失了；没有蕴魔就不会有
死亡的恐惧，由此降服了死魔；如果连死亡都不怕，
那魔王波旬的危害——天子魔更不可能存在了。
0069

第3课
可见，所谓“降魔”并不是拿着各种兵器去摧毁
外在的魔军，而是消灭内心的种种执著。因为所有的
魔都是由内心的执著引发的，一旦执著灭尽，能给人
带来痛苦的魔也就自然被降伏了。
“制诸外道”，诸位菩萨可以制伏所有外道。古
印度有 96 种外道，如胜论外道、数论外道等。这里所
说的外道，总体上可以分为断见派和常见派。
断见派认为，一切现象只是昙花一现，其产生
不依赖任何因缘，消失后也就完全断灭了。这种见解
无疑是一种邪见，以缘起法来观察，众生并非没有前
后世，万事万物也都依赖因缘而生。常见派认为，万
法均为某种常有的造作者所造，或者万法的本质是常
有、不变的。但是，无论以佛教逻辑还是现代科学来
观察，恒常不变的法永远也找不到。而且，执持常见
还会招致诸多后患。
总之，不符合逻辑、真理和客观规律的宗派就是
0070

第3课
外道，我们没有必要去追随。有些人将外道狭义地解
释为“佛教以外的宗派”，这种说法是不合理的。
|   悉已清净，永离盖缠；
这些菩萨永远清净、远离了五盖与十缠。
“盖”指五盖，即贪欲、嗔恚、睡眠、掉悔、疑
五种烦恼；“缠”指十缠，即无惭、无愧、嫉妒、悭
吝、掉举、悔心、昏沉、睡眠、忿、覆。这些烦恼之
所以称为“盖”，是因为它们能覆盖行者的清净心，
使善心无法生起；之所以称为“缠”，按照《俱舍
论》等阿毗达磨论典的观点，是因为这些烦恼将众生
紧紧束缚，令其无法获得自由与解脱 12。
修行人要尽量减少烦恼。当然，凡夫人不可能
12 《俱舍论释》：能缠缚在轮回的囹圄中，或者这些如果存在，就会引起恶行，
因此称为缠，数量决定八种，其中戒律的违品是无惭、无愧，利他的违品有嫉
妒、悭吝，智慧的违品掉举、悔心，定的违品昏沉、睡眠，总共有此八种缠。
按照有部宗的观点，加上忿与覆，承许有十种。
0071

第3课
完全远离五盖、十缠，更不可能一皈依就断尽所有烦
恼。有些人学佛一段时间以后，发现自己还有烦恼，
就很伤心、很痛苦。其实也没有必要这样，“慢慢走、
快快到”，对吧？
|   心常安住，无碍解脱。念定总持，辩才不断；
诸位菩萨的心恒常安住于无碍解脱，正念、禅
定、总持、辩才在相续中不间断而存在。
“心常安住，无碍解脱”，诸大菩萨的心恒常安
住于法性，他们通达了万法实相，无有任何障碍而获
得解脱。藏文译本中说，这些菩萨都具足断除一切障
碍的解脱。《入菩萨行论》中讲“如树应安住”13，意
为遇到任何事都要如如不动地安住；还说“遭遇任何
事，莫扰欢喜心”，意为不管遇到什么事，都不要扰
13 《入菩萨行论》：掉举与讽刺，傲慢或骄矜，或欲评论他，或思伪与诈，或思
勤自赞，或欲诋毁他，粗言并离间，如树应安住。或思名利敬，若欲差仆役，
若欲人侍奉，如树应安住。欲削弃他利，或欲图己利，因是欲语时，如树应安
住。不耐懒与惧，无耻言无义，亲友爱若生，如树应安住。
0072

第3课
乱自己的欢喜心，我经常引用这个教证。但我今天在
工程会议上没做到这一点。有时候我是显现生气，今
天是真的生气，不然有些事情实在是做不下去。
对于我们来说，达到“心常安住无碍解脱”的境
界的确比较困难，但还是要努力，这很重要。
“念定总持，辩才不断”，“念”指正念，“定”
指禅定，“总持”指不忘陀罗尼等。也就是说，经常
观察三门、心系善法的正念，光明、空性无二无别的
禅定，各种总持及辩才，这些功德都在菩萨的相续中
不间断而存在。
「七种辩才
」
《大智度论》《大方广佛华严经疏》中讲了七种
辩才 14，我稍微给大家讲一下。
14 《大方广佛华严经疏》：辩才于所说法无住着故。即七辩中捷辩。须言即言故
无着也。二无断知即无断辩。谓相续连环终无竭故。三无痴者即是迅辩。明于
事理心无痴闇。言则迅疾如悬河故。四无异者即应辩也。应时应根无差异故。
0073

第3课
一、捷辩，由于菩萨通达一切法，无论别人问什
么问题，他都可以直接回答。
二、无断辩，菩萨在回答问题时滔滔不绝，思路
无有停顿。不像有些人，回答问题时要停顿很久。
三、迅辩，菩萨回答问题时非常迅速，没有丝毫
迟疑，他不会说“我休息一下再回答你”。
四、应辩，菩萨会根据对方的心态、文化背景及
不同的时间、地点等来回答问题。
这一点很重要，我们也要善于回答问题。如果是
世间人问问题，你就不能用佛教中的“胜义谛”“世
俗谛”等名词来回答，因为他根本听不懂；如果是东
方人问问题，你也不能用西方人的思路来回答。所
以，针对不同根基要有不同的“应辩”。
五、无错谬辩，即非常契合真相、与真理毫不相
五无失者即无错谬辩。凡说契理无差失故。六无量者即丰义味辩。名数事理皆
无量故。七无胜者。即一切世间最上妙辩。
0074

第3课
违的回答。
六、丰义味辩，即意义非常丰富的回答。对于某
个道理，菩萨可以从教证、理证、比喻、意义等很多
方面来宣说。
七、一切世间最上妙辩，即世间最好的回答方
法。它具有五种功德 15，如意义甚深如同雷音、声音
哀雅动听等等。
|   布施持戒忍辱精进禅定智慧及方便力，无不具
足；
这些菩萨都具足布施、持戒、忍辱、精进、禅
定、智慧、方便、力这几种波罗蜜多。
对于这些我就不广说了。有的译本中说，诸位
15 《大方广佛华严经疏》：即一切世间最上妙辩。此有五德。一甚深如雷。二清
彻远闻。三其声哀雅如迦陵频伽。四能令众生入心敬爱。五其有闻者欢喜无
厌。具斯五义故云无胜。
0075

第3课
菩萨具足十度（十波罗蜜多）16，即布施度、持戒度、安
忍度、精进度、禅定度、般若度、方便度、愿度、力
度、智度。此译本中的“无不具足”，应该也包括了
愿度等。
|   逮无所得，不起法忍。已能随顺，转不退轮，
这些菩萨已经到达了无有所得的空性境界，获得
了无生法忍，能随顺众生转不退转法轮。
“随顺”有随顺实相、随顺机缘等很多解释，此
处主要指随顺众生转不退转法轮。菩萨会随顺众生根
基、意乐转法轮，而且永不退转。他们不像凡夫人那
样，暂时会给别人转法轮，时间一长就要退了。
有些堪布、堪姆、辅导员，暂时看来很有智慧、
辩才和利他心，我就抱有很大希望，觉得他们以后可
16 如《说无垢称经》云：皆获第一布施调伏。寂静尸罗安忍正勤静虑般若方便善
巧。妙愿力智波罗蜜多。
0076

第3课
能会利益众生。但后来，也许是有些人的福报不够
吧，不要说转法轮，不转邪法轮都不错了。比较有智
慧又懂点佛法的人，转邪法轮可能也很厉害，还是有
点危险的。
还有一些法师，转法轮一段时间就转不动了，
“哎哟，现在该休息了，可以了！”但是转法轮真的
很重要，我也祈请大家转法轮。
|   善解法相，知众生根；盖诸大众，得无所畏。
菩萨善解诸法法相，了知众生根基，其智慧超越
众生而获得了无所畏惧的境界。
“善解法相”，菩萨能了解诸法的法相，包括
《俱舍论》中所讲的各种法相，《妙法莲华经》中也
用牛车、鹿车、羊车等比喻宣说不同乘的含义。
“知众生根”，菩萨能了知众生根基。这很重
0077

第3课
要，如果不知众生根基，很多事就无法成办。无论讲
显密佛法，还是处理世间的事情，如调解矛盾，都要
应机而行。众生的根基千差万别，多接触一些人还是
很有意义的。
“盖诸大众，得无所畏”，菩萨的智慧完全超越
众生，因此不会被众生所转，他们已经获得了无所畏
惧的境界。
菩萨具有无我的智慧，完全可以调伏众生，没有
丝毫畏惧。有些注释中说，佛有四种无畏，菩萨另有
四种无畏 17：一、得闻持总持无畏，总持即陀罗尼；
二、知众生根无畏，在了知众生根基方面无有畏惧；
三、能答无畏，能解答众生的各种疑问；四、除疑无
畏，能遣除一切怀疑。
如果大家学得比较好，也会无所畏惧。昨天课
后我看到大家在讲考，很多人都很年轻，智慧也很敏
17 如《注维摩诘经》云：肇曰。菩萨别有四无畏。一得闻持总持。二知众生根。
三不见有能难己使己不能答者。四随问能答善决众疑。
0078

第3课
锐，讲的时候也无有畏惧，我感到很高兴，希望你们
一直坚持下去。现在大家除了闻思修行，没有其他的
压力和顾虑，我也有过这种美好的经历。大家在讲考
过程中，可以将心中的怀疑、邪见都说出来，依靠大
众的智慧将其遣除，这对以后的弘法利生肯定很有帮
助。
今天就讲到这里吧，大家念《普贤行愿品》时记
得用转经轮。
刚才讲到了“盖诸大众得无所畏”，所谓的“无
所畏”并不是拿着武器跟别人打仗时不害怕，而是说
一旦内心获得了自在与智慧，就会无所畏惧。现在有
些人，在生活、工作、感情上都没有安全感，不敢跟
人做生意，不敢与人交往，也不敢走夜路……如果相
续中生起了无我的智慧，自然就会无所畏惧了。
0079

第4课
第 4 课
2018年4月10日
现在正在讲菩萨们的功德——直接讲在场
三万二千位菩萨的功德，间接说明发了菩提心、行持
大乘道的人也要努力具备这些功德。因此大家在听闻
过程中，既要对诸菩萨及其功德生起坚定信心，也要
将这些内容对照自相续，看看自己具足哪些功德，不
具足哪些功德，并更加严格地要求自己。其实，佛法
的每堂课、每段内容、每句话，都可以用来对照自相
续、调伏自相续，这非常重要。
|   功德智慧，以修其心；
菩萨以无量福德与智慧庄严自心。
0080

第4课
福德指有相的世俗善根，智慧指胜义空性慧所
摄的无漏善根，以这两种资粮严饰自心最为庄严、微
妙。在世间也是同样：心地善良的人，即使长相不
美，也会被称为好人；而心地不善的邪恶之人，即使
长得非常好看，也会被称为恶人。
|   相好严身，色像第一，舍诸世间所有饰好；
菩萨的相貌、身色最为美妙、庄严，他们舍弃了
世间所有装饰。
菩萨的心如此清净、慈悲，由此感得的相貌也非
常庄严，这就是“相由心生”的道理。
「相由心生
」
人的相貌与前世所造善恶业和所积资粮有直接关
系。如果你讨厌自己这一世的相貌，就要好好忏悔无
0081

第4课
始以来所造罪业，并努力遮止恶心，以免以后生生世
世变成相貌丑陋之人。
我们也要像菩萨一样，以内在的福德和智慧来严
饰身心。如果有了福德与智慧，即使身上没有钻石、
玛瑙、白银、黄金、珊瑚、松石等各种饰品，也会非
常庄严；反之，如果心不美甚至很肮脏，即使身上
挂满饰品，也不会很庄严。因此，心善才是一切的根
本。
「境由心造
」
外境也是由心所造。《入菩萨行论》中说：“有
情狱兵器，何人故意造？谁制烧铁地？女众从何出？
佛说彼一切，皆由恶心造，是故三界中，恐怖莫甚
心。”地狱的兵器是谁故意造的？燃烧的铁地又是由
谁制造的？铁柱山上的女人来自何处？其实，这些都
是由地狱众生的恶心所生。如果一个人活着时没有将
0082

第4课
贪心转为道用，造下严重的邪淫恶业，死后就会转生
地狱，看到美妙悦意的山上有美女形象的“恐怖分
子”召唤自己……
我们现在所感知的环境，也与自己的心密切相
关。有些人说：“我去哪个班都感觉不好，法师对我
不好，辅导员对我也不好……”这是因为他们的心不
清净，总觉得周围荆棘丛生，身心备受煎熬。有些人
则与之相反，因为他们会观清净心，觉得哪里都特别
好，每位法师都讲得很好，经常想：“这个人肯定是
菩萨，那个人很有功德……”在他们眼里，整个世界
都很美妙。
人际关系的好坏也与心直接相关。修行不好的
人，跟谁都处不好关系；而修行好的人，即使身体被
人砍割或被投入监狱，也会观清净心，他们会想：“那
些人在用各种方式调化自己，感谢他们让我有这么好
的机会清净无始以来所造罪业，那就再打一下吧！”
0083

第4课
基督教中也有这种说法：“如果有人打你的右脸，就
把左脸也转过来让他打。”我们佛教徒也应如此。但
有些人，别人还没有打他，他就准备用各种东西迎战
了——“有本事你就过来吧，我跟你打！”
总之，修行好的人，即使身处最恶劣的环境，也
能将其视为最美好的地方。他们也许没有世间的很多
装饰品，但仍然非常庄严。
大家听到这里，不要以为一旦成了佛教徒，就应
该摘下所有饰品，将其供养三宝，甚至连一件像样的
衣服都不留，穿得像个乞丐一样。现在有些乞丐都很
时尚，他们用苹果手机，收钱的时候还使用二维码。
而有些佛教徒，却连电脑、手机都不会用，穿得破破
烂烂，吃得马马虎虎，脸色也不好，看上去像得了重
病一样。
现在的世间人，往往看不到别人内在的境界。即
使你真有寂天菩萨、月称菩萨那样的境界，外表也不
0084

第4课
能太邋遢，否则会受人嫌弃、侮辱。还可能令很多人
对佛教产生邪见，以为一学佛就会像你一样，对外表
毫不修饰，这样不是很好，佛教徒还是要随顺众生。
《君规教言论》中说，菩萨虽然没有刻意打扮自己的
想法，但为了度化众生，他们也会身着妙衣，显得庄
严一些 18。
|   名称高远，踰于须弥；
菩萨的美名非常高远，超越了须弥山，下至无
间地狱的众生，上至无色界的天人，都听过他们的名
字。
观世音菩萨、文殊菩萨、大势至菩萨等就是如
此，他们不像人间的明星、官员，只在一定范围内为
人所知。在世间，有些菩萨、上师以善巧方便为众生
带来了无量利益。像无著菩萨、华智仁波切和汉地的
18 《君规教言论》：是故诸胜大菩萨，虽无刻意打扮心，然为引导世间人，故意
身着妙装束。
0085

第4课
很多高僧，人们仅仅听闻他们的名字，就能自然而然
生起信心、菩提心。
|   深信坚固，犹若金刚。
诸位菩萨对上师三宝的信心非常坚固，犹如金刚
钻石般不可摧毁。
藏文译本将这句话译为：“于佛法僧三宝深信坚
固。”唐译则是：“于诸佛法得不坏信。”没有提到
“僧”。鸠摩罗什的此译本中，未明确说明缘何者生
信。但一般来讲，信心的对境就是三宝、四谛和业因
果。
「信心与智慧
」
菩萨的信心源于智慧。倘若缺乏智慧，所谓信心
只能算是迷信，很容易改变，也不能饶益众生。有些
0086

第4课
佛教徒就不具备真正的信心，可以说，他们只是徒有
佛教徒的名称而已。
《宝性论》中说，胜义谛唯依信心而证悟19。《大
乘四法经论广释开决记》中也说：“有信心人，入法
得证，若无信者，虽解无益。”有信心的人，最初能
入于佛法，最终能获得证悟；没有信心的人，虽然暂
时能理解一些法义，但无法通达、证悟经论的究竟意
义。
「信心与佛教
」
从某种意义上说，佛教教理与世间知识完全不
同。学习世间知识，只要懂得其义就可以了。在大学
里，老师们不会考查学生对所学知识有无信心，只要
他们能答出试题即可。而佛教，是非常强调信心的。
其实每个宗教都是如此，无论信奉神、安拉还是天
19 《宝性论》：自然之胜义，是以信所证，日轮璀璨光，无目不得见。
0087

第4课
主，如果对其没有信心，就很难真正获得相关教法。
「信心与福德
」
如果对三宝具有坚固信心，所积聚的福德是非常
不可思议的。《大悲经》中说：“若有众生于诸佛所
一发信心，如是善根终不败亡。”如果有众生对诸佛
生起一刹那信心，其善根也始终不会消失。
我经常跟大家说，外出时要带佛像，到了住的地
方，哪怕对佛像一合十或短暂地忆念、生信，也很有
意义。在藏地，人们不管到哪里去，只要看到佛像、
经书或上师，都会说“嘉森且”，意为“皈依您”，
但藏文的本意好像更为深刻一些。
「信心与串习
」
作为佛教徒，要经常在佛陀的唐卡、佛像前供
0088

第4课
灯、供水、供香、顶礼，经常念佛号、咒语等，这些
行为功德很大。若能长期坚持，信心就会像金刚一样
坚固。若不常常串习，最初的信心就有可能逐渐消
失。
初学者的信心并不稳固，经常对三宝半信半疑。
有些人刚开始特别虔诚，见到上师就哭，看到释迦牟
尼佛的佛像也热泪盈眶、汗毛竖立；但过一段时间，
见到上师就嗤之以鼻了，看到佛像更是表情冷漠，这
样很可惜。
信心属于圣者七财 20，对于修行人来说很重要。
《胜道宝鬘论》中讲了“可惜之十法”，其中没有包
括信心，我想加上这一条：如果最初具有信心，而后
来失去了，委实可惜。
反观自心，我觉得自己的信心好像没有退。经过
20 七圣财：七种能使人转凡成圣的功德法财。宝积经说：“云何圣财？谓信（信
受正法）、戒（严持戒律）、闻（听闻正法）、惭（于己有惭）、愧（于人有
愧）、舍（舍离一切而无染著）、慧（以智慧照见事理），如是等法，是谓七
圣财。彼诸众生，不获此故，名极贫穷。
0089

第4课
长期的训练，虽然不像刚来学院时那样激动、积极，
但对三宝的信心越来越坚定了，心中没有什么怀疑。
大家也可以观察一下，看看自己的信心如何。
|   法宝普照，而雨甘露，于众言音，微妙第一；
诸菩萨能令佛法珍宝之光明普照十方，降下法
雨甘露，以各种语言、音声为众生宣说微妙第一的佛
法。
“法宝普照”，诸菩萨能令佛法珍宝之光明普
照十方，驱散无量众生心中的黑暗，为其指引光明大
道。
菩萨的智慧光芒确实能照亮众生的心。如果某地
有一位大德住世、转法轮，附近很多众生都能获得利
益，而不会愚昧。大概在 1986 年，我去马尔康的一座
小寺院，见到一位大德。他在“文革”期间仍悄悄给
僧人和百姓传法，因此那一带的人非常懂佛法，信心
0090

第4课
等方面也很不错。前段时间，那位大德圆寂了。他和
其他一些善知识，虽然没有大菩萨的名称，但一直在
行持大菩萨的行为。
“而雨甘露”，菩萨会降下法雨甘露，令众生的
心灵得到滋润，生长解脱苗芽——这预示着解脱有望
了。
如果我们即生没有听闻佛法，不知何时才能解
脱。《大智度论》中说：没有雨水的滋润，谷子就无
法生长；没有法雨的滋润，心灵就无法生长解脱的苗
芽 21。
因此，我们很有必要听受显密佛法，尤其是能摧
毁实执的甚深空性解脱法门，让相续中的解脱种子得
到滋润，并在未来某一世成熟。
另外，我们也要尽力以法雨滋润众生干涸的心
21 《大智度论》：又如地。先虽有谷子。无雨则不生。行者亦如是。虽有因缘不
得法雨发心者退。未发者住。若得法雨发心者增长。未发者发。以是故说如雨
法雨。
0091

第4课
灵。无论出家人还是在家人，有机缘时都要将佛法雨
露洒向有缘众生的心田，这就是度众生。所谓“度众
生”，并不局限于令众生从轮回中彻底解脱，也包括
以各种方式成熟众生，这是每个人都可以做到的。
“于众言音，微妙第一”，菩萨以各种语言、音
声为众生宣说微妙第一的佛法。“微”指甚深；“妙”
指广大、庄严，意为菩萨所宣说的法非常悦耳，令众
生闻而不厌。
有注释中说，佛陀说法有几种特点，如含义甚
深、引人入胜，令生殷重心、敬畏感，解除烦恼等。
对于佛菩萨的语言，凡夫人的确学不来，也许能重复
词句，但无法获得与之相同的效果。
众生有种种语言，菩萨便以种种语言为其宣说
妙法。像天人有天人的语言，人有人的语言；仅仅在
人类当中，也有很多种语言。我们今天的 PPT 上，也
有多种语言对照的经文，包括藏文、汉文、英文和日
0092

第4课
文。以后有因缘的话，可以再加上其他语言。
希望有语言天赋的人，在外语方面多下点功夫，
如果能在不同环境中使用不同语言，往往让人倍感亲
切。前几年我去荷兰、法国、挪威、瑞典等国家时，
就对此颇有感触。每个人听到自己的母语都会有一种
亲切感。如果其他民族的人对我说藏语，我也会很惊
喜——“你会说藏语，哇，你好棒啊！”有些汉族人
听我说汉语时，也会惊讶地说：“您会说汉语啊！
哇……但是您说得不好听。”后一句是我自己加的。
精通多种语言是很重要的，诸大菩萨就具有这
种能力。西方很多人也会说好几种语言，我去芝加哥
大学时，发现那里有一位教授精通五国语言，还有一
位教授精通七国语言。有位教授的家里，还收藏了藏
语、汉语、英语、阿拉伯语等各种语言的书。我想，
他在短暂的人生中，每天这样看书、学习还是很有意
义的。如果下辈子要转生的话，我也想精通多种语
0093

第4课
言；如果只会一种语言，甚至连本民族的语言都讲不
清楚，那就有点麻烦了。
总之，我们很有必要通过各种语言度化众生。
|   深入缘起，断诸邪见，有无二边，无复余习。
诸位菩萨通达了甚深的缘起空性法门，以此能断
除众生相续中的邪见、有无二边的执著，进而将所有
习气扫除无余。
众生相续中危害最严重的就是边执邪见，如果能
将其断除，所有习气也可一并扫除。为此，佛陀宣说
了缘起空性之理，这是佛教最主要的见解。藏传佛教
很多大德经常用《中观根本慧论》最后一个偈颂来顶
礼佛陀：“瞿昙大圣主，怜愍说正法，悉断一切见，
我今稽首礼！”意思是说，瞿昙大圣主，您悲悯一切
众生而宣说缘起性空之正法，令其断除常见、断见、
有见、无见等一切见，我今向您恭敬顶礼！可见，佛
0094

第4课
陀最突出的特点，就在于其悲悯众生的心和独到的空
性见解，并不在于他庄严的身相。
悲心与智慧，也是佛教与其他宗教的最大区别。
如果有人问你：“佛教与其他宗教有什么不同？”你
可以告诉他：“龙猛菩萨曾经说过：‘怜愍说正法，
悉断一切见。’这就是佛陀的功德，也是佛教的特
点：一是维护天下所有众生的悲心，二是证悟空性的
智慧。”的确，除佛教之外，还有哪个宗教真正具足
这两个特点呢？
|   演法无畏犹师子吼，其所讲说乃如雷震，
菩萨演说佛法无有畏惧，犹如狮子吼，他们宣讲
的空性与大悲教法如同雷震一般。
“演法无畏犹师子吼”，菩萨说法无有畏惧，如
狮子吼。狮子身处兽群之中不会有丝毫恐惧；同样，
菩萨处于世出世间任何群体都无任何畏惧，因其空性
0095

第4课
见解是无法驳斥的。
我们如果通达了般若空性，也会像菩萨一样无所
畏惧。有人问我：“您去大学里演讲不是很‘危险’
吗？因为您对世间知识也不是十分了解。”我说：
“我虽然不懂科技等方面的知识，但毕竟闻思大乘佛
法许多年了，对于他们提出的问题，我还是有点把握
的，即使不能给出完美的答案，也可以提供合理化建
议。”所以，我并没有那么鲁莽，毫无准备地冲到那
些“危险”的知识分子群体当中去。
总而言之，若能对空性法门有所了解和证悟，就
能对世界的真相有所了知。
“其所讲说乃如雷震”，菩萨所宣讲的空性与大
悲教法振聋发聩，如春雷般令人闻之如梦初醒。僧肇
大师在《注维摩诘经》中说：“法音远震开导萌牙，
犹春雷动于百草也。”
在藏地，第一声春雷是牧民眼中最好的缘起，这
0096

第4课
预示着小牛会很快降生，他们也可以喝到牛奶、吃到
酥油了。一般来说，春天是牧民最困难的时候，因为
去年积蓄的食物都吃完了，于是他们天天盼望着第一
声春雷响起。
|   无有量，已过量。
菩萨已超越有量与无量之法。
有些大德解释说：“无有量”意为菩萨的境界已
入于法界，心远离分别；“已过量”是指菩萨已远离
各种世俗之法。但这样解释稍微有点难懂。
在藏文译本中，此处是：菩萨已经超越了量与无
量之法。这种说法可能好懂一些，意为：菩萨超越了
世俗之量，如颜色、大小、轻重等；也超离了空性之
边。总之，量与无量二边都已超越。
窥基大师在《说无垢称经疏》中对这句经文也有
0097

第4课
解释 22，大家可以参考。窥基大师是玄奘法师的大弟
子，在玄奘座下听过《维摩诘经》，并做了记录。他
们将鸠摩罗什的某些译法做了调整和解释。鸠摩罗什
大师译完《维摩诘经》之后，可能也做了讲解。其弟
子僧肇大师做了记录和诠释，他在《注维摩诘经》中
用“什曰”表示“鸠摩罗什大师当时是这样讲的”。
当年，那些大译师身边都有非常了不起的弟子，真正
精通译者的意趣，大家可以参考他们所作的注释。
|   集众法宝，如海导师，
菩萨聚集了众多法宝，如同熟悉航线的商主一
般。
“法”指福德资粮和智慧资粮。菩萨精通诸多深
22 《说无垢称经疏》：经。不可称量过称量境。赞曰。此显德大妙逾心议殊胜功
德。称谓言说。量谓心度。谓大菩萨。圣德广大。微妙难知。言说不可称。情
度不可量。非七地已前说思所及。故非称量之境界也。此以下句。释于上句。
由过彼境故。言不可称量。八地以上。剎那剎那。转增进故。初一剎那。过前
二劫所修一倍。二念二倍。乃至上倍。过前无数。故非七地以前称量。旧经脱
称。义仍难解。
0098

第4课
广妙法，如同熟悉航线的商主具有丰富的航海经验一
样。
作为善知识，确实应该具有福德和智慧的财宝。
如果肚子里什么都没有，就很难引领弟子。只有真正
具足功德，才能引导众生，才有说服力，而不会欺惑
他人。
很多前辈大德都具足丰富的法宝。一方面，他们
前世广闻博学，即生很容易忆起；另一方面，他们即
生也很精进，如果年轻时努力求学，到老年时就可以
积累很多法宝。
希望大家在学习佛法方面对自己有所要求。学习
不是为别人，而是为自己，不用整天担心法师、辅导
员给自己记旷课，不要搞形式化。大家应该发自内心
地想：我要在年轻时、在求学期间、在闻思阶段，想
尽办法多学一点！如果有这样的精神，到中年或老年
时，相续中就会具足丰富的法宝。
0099

第4课
|   了达诸法深妙之义，善知众生往来所趣及心所
行。
菩萨了达诸法的甚深微妙之义，还善于了知众生
在六道中的流转情况和种种心态。
“了达诸法深妙之义”，菩萨了达诸法甚深微妙
的意义。
《华严经》中讲：“分别一切法，不取诸法相，
了达一切法，其心无所染。”菩萨能辨别一切法，但
不会取诸法之相；他们通过修行了达一切法，但不会
被诸法染污自心。
有些知识分子什么都会讲，然而其内心并不是
“无所染”，而是有所染，经常生邪见，比如认为某
部经是伪经，觉得某个人是假善知识……这样的人，
如果口才再好一点，可能会危害很多人。“知识分子”
曾经是一个褒义词，但现在好像专指那些口头上特别
0100

第4课
会讲的人。有些《维摩诘经》注疏中说，有智慧无辩
才或有辩才无智慧的人都称不上智者，只有同时具足
这二者的人才是真正的智者。而且，智者间的辩论并
非以输赢为目的的口舌之争。
“善知众生往来所趣及心所行”，菩萨善于了
知众生在六道中的流转情况和种种心态。众生流转
轮回，就像蜜蜂在一个大瓶子里上上下下地飞来飞
去——这一世是人，下一世是动物，再下一世又变成
天人；这一世是西方人，下一世就变成东方人了……
如果我们能够了知这些，就会深感轮回之苦，舍弃贪
执而寻求出离。反之，如果对轮回过患毫不了知，就
很难获得解脱。
「正见
」
现在有些出家人、修行人，连基本的因果正见都
没有，更不用说出离心、菩提心、无二慧了。见解上
0101

第4课
出问题还是很可怕的，因此在学佛之初，最重要的就
是建立世间正见。有了世间正见才可以进一步闻思修
行，才谈得上证悟、度化众生。如果见解错了，就会
像《亲友书》中所讲：“若持邪见纵行善，亦具难忍
之苦果。”持邪见的人，纵然行持善法，也会招致难
忍苦果。
以前，上师如意宝经常批评那些持邪见者，而且
批评得很厉害：“某个人在某个场合说了什么，这说
明他持有邪见。这种人不要说修行，连出家人都算不
上！因为邪见会截断善相续，还会令人失毁戒律。《俱
舍论》中说，持邪见者何时恢复了正见，何时才能延
续善行。所以，持邪见是非常可怕的！”我们听了法
王的话，都感到很害怕，一直反省：“今天法王是不
是在说我？千万不能持邪见！”
什么是邪见呢？《极乐愿文大疏》中说：邪见就
是对客观真理有颠倒认知，比如认为三宝不真实、业
0102

第4课
因果不存在等 23；持邪见的人，即使行持善法也会感
受无量痛苦。
|   近无等等佛自在慧，十力无畏，十八不共，
诸位菩萨具有与佛陀相近的自在智慧、十力、四
无畏、十八不共法。
“近无等等佛自在慧”，菩萨具有自在智慧，与
无与伦比的佛智相近。藏文译本中，此处是说：这些
菩萨获得了智慧的灌顶。唐译中也说：“获无等等佛
智灌顶。”
“十力无畏，十八不共”，菩萨具有与佛陀相近
23 《极乐愿文大疏》：邪见：是指对真理的颠倒认识。大邪见：说业因果不实
有、前后世不存在、三宝不真实，认为行善作恶都一样，或误认为父母杀害
众生是为了积善根，宰杀旁生作供施等，视损害为正法等奉持边地邪道的宗
派。与之类似的还有：口口声声说“饮酒吸烟等有什么过失，杀生没有那样的
罪过……”诋毁因果，尽管一善未作，唯造恶业，却认为不会堕入恶趣，肯定
能得人身，这是因果邪见。或者说：“僧众无有本尊，本尊无有加持力……”
侮辱三宝的威望，这种邪见与外道相同。同样，视上师僧人为有过失者也属于
大邪见之类。一切众生从自性方面来说都具有如来藏，对自己的孩子也毫无慈
悲心者在鹞鹰、豺狼等旁生中也没有，将任何众生都看成低劣者（与外道）一
样，视正法为非法、非法为正法等均是邪见。
0103

第4课
的十力、四无畏、十八不共法。
|   关闭一切诸恶趣门；而生五道以现其身，
菩萨能关闭一切恶趣之门，但常在五道当中度化
众生。
“关闭一切诸恶趣门”，能关闭一切恶趣之
门。加行道忍位的菩萨就不会堕入恶趣了，何况是这
三万二千位境界很高的菩萨呢？
“而生五道以现其身”，他们虽不会堕入恶趣，
但常在人、天（含阿修罗）、三恶趣这五道24中以各种形
象度化众生。
那么，菩萨度化众生的方式有哪些呢？
|   为大医王，善疗众病，应病与药，令得服行。
24 有时也说为六道。
0104

第4课
菩萨如同精通医术的大医王，善于运用各种方法
治疗众生疾病，对症下药，令其获得利益。
《华严经》中说：“智慧身无量，随应而示现，
普于一切趣，度脱诸群生。”菩萨的智慧身无量无
边，为度化众生，他们可以在五道当中随缘示现各种
形象。
圣天论师在《四百论》中也说：“如善巧良医，
少有不治症；获巧力菩萨，非所化甚少。”对于善巧
的良医来说，很少有无法治愈的疾病；同样，在获得
善巧力的菩萨面前，也很少有不能度化的众生。
然而现在，有些医生刚好相反，他们很少能真正
治愈众生的疾病。在有些地方，手术甚至成了很危险
的事情。前段时间，有个人跟我得了一样的病，不幸
的是，他在手术台上离开了人间。之前我做手术时，
医生也告诉过我，说我可能会在手术台上离开。那个
医生还是很好的，他在手术前一天，看到我独自待在
0105

第4课
房间里，就悄悄跟我说：“你要做好心理准备哦，今
天也许是你生命中最后一天了。你的病很严重，肿瘤
刚好长在一条脉旁边，稍微碰到就可能大出血。”我
听了，也没有感到害怕。第二天早上，我看着窗外，
心想：这可能是我生命中最后一次看到阳光了。但我
没有跟身边的人说什么，心里仍然没有恐惧。其实，
每个人都有必要为疾病等做些心理准备。
最近，我听到很多关于疾病与死亡的消息。有些
人出院不久，由于术后感染而离开了人世。如果他们
再住院十天、二十天，也就基本痊愈了，但医院由于
要接新病人等原因，让他们术后五六天就出院。于是
很多人死于术后感染，很悲惨，也很可怜。
这里讲到，对于真正的大菩萨来说，不能度的众
生是很少的。当然也有少数人，即使佛陀来到他们面
前也无济于事。但一般来说，特别了不起的菩萨、善
知识们，度化众生的能力特别强大，大多数人都能接
0106

第4课
受其法语。
现在有极少数人，经常妄加诽谤甚至辱骂高僧大
德，这可能源于他们前世的恶缘。不管怎样，我们看
到这种情况，应该用智慧观察，不能人云亦云。尤其
在这个特殊的网络时代，很多语言都是道听途说，背
后还可能有某些个人目的，并不可信。所以，我听到
什么都会先用智慧观察，而不会马上相信。
上师如意宝经常说：语言就像铁匠手中的铁，可
以随意变化。的确，铁匠凭借高超的技术和精巧的工
具，可以将一块铁随其心意做成镰刀、斧子、凿子、
锤子等各种东西。同样，有些人口中的语言也可以
随心所欲地变——对某个人不满时，他会用语言去攻
击；喜欢某个人时，他会大肆赞叹，尽管这个人根本
没有什么功德。
总之，我们要对各种言论持谨慎态度，这很重
要。
0107

第4课
|   无量功德皆成就，无量佛土皆严净，
诸位菩萨具有无量无边的功德，能清净无量刹
土。
任何众生看到他们的法相，听到他们的声音，都
能获得利益。有些菩萨、善知识虽已离开人间，但他
们的法本留存于世，仍利益着很多众生。我每次阅读
无垢光尊者的《七宝藏》或麦彭仁波切的著作时，都
会边读边想：“这些文字就是他的语言，虽然我没有
亲耳听过他的声音，但看到这些文字跟听到他的声音
没有差别。”
|   其见闻者无不蒙益，诸有所作亦不唐捐。
见闻忆念这些菩萨的众生，无不蒙受利益；菩萨
们的一切行为，也都不会唐捐。
可见，与诸大菩萨结缘，功德是非常大的。《华
0108

第4课
严经》说：“虚空可度量，海水可渧数，菩萨功德海，
无可为譬谕。”这是一个假设句——假设虚空可以度
量，大海的水滴能数清，菩萨的功德也难以衡量。一
般人也许难以想象并心生怀疑，但事实的确如此。
我所依止过的上师们，有些已离开人间，有些仍
然健在，他们的善行与功德都非常不可思议，虚空与
大海皆难以为喻。世间人常说：“世界上最辽阔的是
海洋，比海洋更辽阔的是天空，比天空更辽阔的是人
的胸怀。”我们也可以说：“大海是无边无际的，虚
空更加无边无际，而上师、菩萨们的功德远远超越虚
空。”许多菩萨不仅日日夜夜利益众生，还为众生留
下了为数可观的智慧法宝，其行为和功德非凡夫人所
能测度。
大家最好能记住《华严经》中的这个教证，常常
忆念菩萨们的功德。他们在无量劫中积累身口意之功
德，逐渐圆满福德资粮和智慧资粮，最终成就佛果，
0109

第4课
现前庄严身相；他们在不同刹土中显现各种形象，亲
近众生，令其见闻觉知；他们的所作所为都在利益众
生，就像智悲光尊者在《功德藏》中所说，上师的任
何微小行为都具有意义。
|   如是一切功德皆悉具足。
因此，菩萨具足无量功德。
唐译中，这一句被译为：“设经无量百千俱胝那
庾多劫，赞其功德亦不能尽。”藏文译本与此相同，
意为菩萨的功德无量无边，经过无量百千那由他劫也
说不尽。
以下是一些菩萨的名号，我就不详细介绍了。不
然，维摩诘居士什么时候才能出现呢？就像看一部电
影，如果主人公迟迟不出现，观众就搞不清主要情节
到底是什么。
0110

第4课
|   其名曰：等观菩萨、不等观菩萨、等不等观菩
萨、定自在王菩萨、法自在王菩萨、法相菩萨、光相
菩萨、光严菩萨、大严菩萨、宝积菩萨、辩积菩萨、
宝手菩萨、宝印手菩萨、常举手菩萨、常下手菩萨、
常惨菩萨、喜根菩萨、喜王菩萨、辩音菩萨、虚空藏
菩萨、执宝炬菩萨、宝勇菩萨、宝见菩萨、帝网菩
萨、明网菩萨、无缘观菩萨、慧积菩萨、宝胜菩萨、
天王菩萨、坏魔菩萨、电德菩萨、自在王菩萨、功德
相严菩萨、师子吼菩萨、雷音菩萨、山相击音菩萨、
香象菩萨、白香象菩萨、常精进菩萨、不休息菩萨、
妙生菩萨、华严菩萨、观世音菩萨、得大势菩萨、梵
网菩萨、宝杖菩萨、无胜菩萨、严土菩萨、金髻菩
萨、珠髻菩萨、弥勒菩萨、文殊师利法王子菩萨，如
是等三万二千人。
“法相菩萨”，有些译本中是“法幢菩萨”。
“常举手菩萨”，“常举手”，不是说这位菩
0111

第4课
萨每天举着一只手，而是说他常常向众生伸出慈悲之
手、援助之手，赐予众生安慰与解脱。
“常下手菩萨”，这位菩萨经常以慈悲心行持布
施。
“常惨菩萨”，这位菩萨见众生非常可怜，因此
心中常怀悲悯。
“喜根菩萨”，有些版本将其译为“常笑菩
萨”，意为常常笑着的菩萨。
在“喜王菩萨”之后，藏文译本和吴支谦译本
中还有“正愿至菩萨”。我们仅仅听闻这些菩萨的名
号，相续中也会生起诸多功德，非常有意义。
“不休息菩萨”，从不休息的菩萨，这很好——
晚上喝咖啡一直熬夜的菩萨。对于我们来说，“常精
进”也许能做到，“不休息”就不行了，但我们可以
发愿。有些人特别喜欢休息，一到星期天就很开心，
0112

第4课
因为可以睡得很香。
《注维摩诘经》中说，这些菩萨，越往后功德越
大，像弥勒菩萨、文殊菩萨就排在最后。这有点像西
方人发奖，先给第五名、第四名，然后是第三名、第
二名，最后才是第一名。另外，这两位是娑婆世界本
土的菩萨，非常重要 25。
“等”字代表三万二千位菩萨中其余的众多菩
萨。
「文殊菩萨
」
刚才讲了，菩萨的任何行为都在利益众生，尤其
是文殊菩萨。《文殊师利般涅槃经》中说，仅仅听到
文殊菩萨的名号，就能消十二亿劫生死之罪，百千劫
25 《注维摩诘经》：文殊师利法王子菩萨。什曰。秦言妙德也。数从小至大。故
二人在后。复次二人在此方为大。余方为小。亦应在后也。妙德以法身游方。
莫知其所生。又来补佛处。故言法王子也。
0113

第4课
中不堕恶趣 26。所以，我们要经常念文殊菩萨的名号
和心咒“嗡阿 RA 巴匝纳德”，常常祈祷文殊菩萨。
以前法王如意宝经常给我们讲文殊菩萨的功德，
我们也每每信心倍增。如果没有经常听闻这方面的教
言，信心就有可能慢慢减弱。法王如意宝最喜欢讲
《宝箧经》中的一个公案：佛陀在世时，僧众在给孤
独园夏三月安居。在这期间，谁都没有见到文殊菩
萨。安居即将结束，大家开始做羯磨仪式，圆满整个
安居。这时文殊菩萨出现了，大家看到他，都露出不
满的神情。
当时的大管家是迦叶尊者，他问文殊菩萨：“你
去哪里了？”文殊菩萨说：“我到波斯匿王的皇宫住
了一个月，又到童子学堂住了一个月，最后到淫女的
房舍住了一个月。”迦叶尊者一听，觉得文殊菩萨肯
定犯了堕罪，就准备开除他——有时候，大管家是很
26 《文殊师利般涅槃经》：若有众生但闻文殊师利名，除却十二亿劫生死之
罪……其有得闻文殊师利名者，见形像者，百千劫中不堕恶道。
0114

第4课
凶的。
迦叶尊者将犍槌放在肩膀上，开始击犍槌集僧。
犍槌就是诵戒、集僧时敲的一种长方形木板，戒律中
对其尺寸有明确规定，现在藏传佛教寺院中还在使
用。敲犍槌有点像学校里吹哨子或敲钟，我上小学
时，教室的屋檐下挂着一个铁片，学生们一听到敲铁
片声就会集合。
当迦叶尊者紧急召集僧众时，佛陀悄悄告诉文
殊菩萨：“迦叶尊者要开除你，你今天可以给这些声
闻展示一下菩萨的境界。”于是文殊菩萨入于现一切
佛土三昧，令恒河沙数诸佛世界显现在大众面前，每
一世界都有一位文殊菩萨，也有一位迦叶尊者在敲楗
槌——就像现在的 VR 特效一样。佛陀问迦叶尊者：
“你看，这么多文殊菩萨，你准备开除哪一位啊？”
迦叶尊者立即顶礼佛足，向佛陀忏悔：“我作为
声闻，不了解菩萨的行境，可能得罪了文殊菩萨。”
0115

第4课
佛陀说：“你们确实很难了解，文殊菩萨在这三个月，
到在家人的群体中度化了很多众生，包括波斯匿王宫
中的五百女人，以及五百童子、五百妓女等。”
迦叶尊者很惊讶，他说：“我要向文殊菩萨忏
悔，我想知道他是如何度化那些众生的。”佛陀说：
“你亲自去问吧。”于是迦叶尊者来到文殊菩萨面前
说：“菩萨可否告诉我，这三个月您是如何度化众生
的？”
刚才迦叶尊者想开除他，但没有成功，文殊菩
萨也没有生气，他告诉迦叶尊者：“不是所有众生都
能以讲经说法来度化，有些众生要用游戏、唱歌、跳
舞、贪求等方式度化；有些众生要用比较强硬的方式
来调伏，如现忿怒相、说粗恶语；有些众生要以寂静
的方式来调伏……总之，要先与众生结缘，再通过讲
经说法来利益他们。”
这个公案表明，文殊菩萨的功德确实不可思议。
0116

第5课
第 5 课
2018年4月16日
今天继续讲《维摩诘经》。这部法我不会用几节
课很快讲完，也不会像《大乘经庄严论》那样讲几年
时间。很多人在一开始都会对这部经有兴趣，但没有
系统闻思过、没有长期闻法习惯的人，不一定能坚持
听下去。根据网上的数据，我们也大体知道哪些人在
听，哪些人缺课了。不过怎么样都可以，我们也没有
收任何费用。如果交了费，很多人会觉得不听下去有
点可惜，既然没有交费，也就无所谓了。
我之前也说过，少数听众是在凌晨三四点听课
的，他们能坚持下去确实不容易，没有精进心是很难
的。有人跟我们反映：“你们怎么选择这个时间讲课，
0117

第5课
是不是故意‘害’我们？”事实上，我们考虑了各方
面的情况，觉得只有这个时间比较方便，也没办法改
变。
总之，不管是现场道友还是网上听众，大多数都
特别认真。有些人因为工作时间与听课时间冲突，实
在无法听课，就在第二天补上；有些人对于身体、家
庭等方面的困难也在努力克服。
听法确实需要耐心，因为佛教道理是无法轻易
通达的。有些人以为，得个灌顶、受个加持、参加个
法会，就算是学佛了。其实，这只是佛教中的一些形
式。要想对佛教教义有大致了解，至少要比较细致地
学习十几部经论。作为一个真正的佛教徒，不能满足
于做个皈依、念点咒语、打打坐，还要系统闻思，一
部经典、一部论典地去学。
在闻思过程中，有时会有明显收获，有时不会。
但时间长了，相续肯定会发生改变；即使没有明显改
0118

第5课
变，也已经种下了善根。古德说：“一历耳根，永为
道种。”仅仅听闻一次佛法，也会在阿赖耶上种下善
根，待因缘成熟定会开花结果，功德丝毫不会唐捐，
懂得因果的人自然明白。
所以，学习佛法一定要长期坚持。其实做任何事
都是如此，没有耐心与坚持是不可能成功的。有些人
经常无法善始善终，很多事做到一半就放弃了，令人
感到非常遗憾。
要想令学习善始善终，首先要有一种决心和承
诺，以此约束自己长期坚持下去。西方有些学者、修
行人，对很多事不会轻易承诺，而会先去观察；一旦
认可、接受了，就不会轻言放弃。当然，也不是所有
西方人都如此，但总体而言，他们确实比较稳重。有
些西方学者，专门研究藏文十年、二十年甚至四五十
年、六七十年，这种持之以恒的治学态度是很重要
的。
0119

第5课
大家在听闻《维摩诘经》的过程中，也可以观察
自己心态是否稳定。龙猛菩萨在《亲友书》中说：上
等者的誓言如石头上刻文字，非常坚固；中等者的誓
言如土粉上写字，无风之时尚可留存；一般俗人的誓
言则如水中花纹，很快就会消失无迹 27。我们要学习
上等者，具备稳固之誓言。
每个人在做一件事、听一部经或研究一门学问
的过程中，都应该观察自相续。我以前也说过，有些
人的心态一直飘忽不定，就像狂风中的落叶般不由自
主，没有一个稳定的落脚处，做什么都无法长久。作
为一个修行人，要有自己一贯奉行的原则，至少要在
修行上有规划，在生活上有目标；不仅要以佛法调伏
相续，也要在做人方面有所提升。
很多人根本不了解自己，也不清楚未来的方向。
在这个纷繁复杂的世界上，不一定有人经常指点你，
27 《亲友书》：当知心如于水面，土石之上绘图画，其中具惑如初者，诸求胜法
如末者。
0120

第5课
为你点亮引路明灯。不管怎么样，明确人生方向是非
常有必要的。
下面开始讲《维摩诘经》。我每天都在想，此生
遇到这样的大乘佛法，哪怕只能讲闻一次，获得人身
也非常有意义。昨天讲到，在这样的盛会中，有三万
两千位菩萨。下面讲，还有很多天人也来到了佛前听
闻佛法。
|   复有万梵天王尸弃等，从余四天下，来诣佛所而
听法。
在场的还有顶髻梵王等一万梵天，从其余四天 28
来到佛前听法。
“尸弃”是梵文，意为顶髻。
“余四天”，在藏文和玄奘译本中是“余方四大
28 如《注维摩诘经》云：肇曰。一佛土有百亿四天下。一四天下各有释梵。故言
余。亦或从他方佛土来。
0121

第5课
洲界”29。后者意为：在整个三千大千世界中，除了我
们所在的四大洲以外，还有很多四大部洲，这些梵天
就来自于此。两种说法都可以。
总之，有一万梵天从其余四天或其余四大洲来到
佛陀面前听受佛法。
|   复有万二千天帝，亦从余四天下，来在会坐；
还有一万两千位帝释天，从其余四天（或其余四洲）
来到佛前闻法。
天人有空居天和地居天，帝释天住在须弥山顶，
因此属于地居天。
总之，色界、欲界很多天人都来到了现场。此处
应该不包括无色界天人，因为他们没有身体，一直安
住于禅定。《俱舍论》中也说，无色界天人没有闻慧。
29 《说无垢称经》：复有万二千天帝。各从余方四大洲界。亦为瞻礼供养世尊及
听法故。来在会坐。
0122

第5课
但《地藏经》中讲过，无色界的天人也会到忉利天宫
听闻佛法 30。
|   并余大威力诸天龙神、夜叉、乾闼婆、阿修罗、
迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等，悉来会坐。
还有其他具大威力的诸天（如四大天王等天人）、
龙、神、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、
摩睺罗伽等，都来到了听法的行列。
“并余大威力诸天”，还有其他具大威力的诸
天，如四大天王等天人。
“龙”，指龙宫里的龙。龙有天上、地上、地下
30 《地藏菩萨本愿经》：出如是等不可说不可说音已，娑婆世界及他方国土，有
无量亿天龙鬼神，亦集到忉利天宫。所谓四天王天、忉利天、须焰摩天、兜率
陀天、化乐天、他化自在天、梵众天、梵辅天、大梵天、少光天、无量光天、
光音天、少净天、无量净天、遍净天、福生天、福爱天、广果天、无想天、无
烦天、无热天、善见天、善现天、色究竟天、摩醯首罗天，乃至非想非非想处
天，一切天众、龙众、鬼神等众，悉来集会。复有他方国土及娑婆世界，海
神、江神、河神、树神、山神、地神、川泽神、苗稼神、昼神、夜神、空神、
天神、饮食神、草木神，如是等神，皆来集会。复有他方国土及娑婆世界诸大
鬼王，所谓恶目鬼王、啖血鬼王、啖精气鬼王、啖胎卵鬼王、行病鬼王、摄毒
鬼王、慈心鬼王、福利鬼王、大爱敬鬼王，如是等鬼王，皆来集会。
0123

第5课
不同种类，有些具有神变。
“夜叉”，也叫“药叉”，飘于虚空。他们由于
往昔未守清净戒律而成为非人，守护天宫的城门。
“乾闼婆”，是天界的乐神。他们擅长音乐，心
很柔软、慈悲。
“阿修罗”，也叫“非天”“不饮酒神”。在护
法神当中，有些是饮酒的，有些不饮酒，阿修罗属于
后者。在阿修罗当中，一部分属于天界，男性身体粗
大、丑陋，女性则相貌庄严，因此常被天人抢夺，引
发阿修罗与天人之间的战争。《俱舍论》中讲六道时，
对阿修罗介绍得比较多。
“迦楼罗”，多指大鹏金翅鸟，有胎、卵、湿、
化四生，有圣者也有凡夫，有护法神也有世间鬼神。
不同经论对大鹏金翅鸟的类别都有介绍，伏藏法中也
有很多大鹏修法。
0124

第5课
“紧那罗”，即“人非人”，外形有点像人，但
头上有角，在行为上也与人不同。具天眼、有特殊缘
分的人能看到他们。
“摩睺罗伽”，也叫“腹行”，看起来有点像人
间的蟒蛇。藏文的“多杰钦波”就是“大腹行”，也
叫“大蟒神”。
其实，即使是同一种众生，也可能有多种类别，
有些属于天界，有些属于非天，有些属于旁生……不
同经典对此都有宣说。总之，天龙八部等众生都来到
了现场听闻佛法。
一些高僧大德讲法时，也有很多天龙八部前来
听闻。1985 年我刚来佛学院，有一次法王如意宝
说：“我们佛学院的规模已经很大了，现场有三百多
人。”我一看，根本没有三百多人。但过了一两年，
法王在一次法会上说：“我们每次要把僧众人数报
多一点，因为这里有很多肉眼看不到的天龙八部等众
0125

第5课
生。”那时我才明白，上师之前说的“三百多人”，
肯定是加上了天龙八部，那样的话，可能都不止三百
多人了。
我们讲《维摩诘经》的过程中，肯定也有很多天
龙八部在以不同方式听受。有神通的人能现量看到，
没有神通的人可以通过比量和圣教量来了知。我们平
时开法会，也有很多天龙八部来参加，所以会念供护
法等仪轨。
总之经文中说，当时菩萨、天界众生、龙王等都
聚集在佛陀面前。
「鬼神是否存在？
」
有些人可能想：“鬼神应该是迷信的说法，不
可能存在吧？”他们的理由仅仅是：人的肉眼无法见
到这些众生。其实，从古至今，东西方的人们都未完
全否认，在人和动物以外还有其他生命形态存在。某
0126

第5课
些现象的发生，也为非人、鬼神的存在提供了佐证。
比如，有些人在生病、做噩梦时会有异样的感觉，有
些人有非常明显的附体反应，一些险恶之地频繁发生
车祸等。如果经常念烟施仪轨、观音心咒或使用转经
轮，会在很大程度上饶益饿鬼、非人。
如果仅仅承认自己见闻觉知范围内的事物，就
跟唯物主义者没有差别了。其实，在人类无法见闻的
领域，还有许许多多隐秘的事物。佛经中对此有所描
述，但暂时来讲，大多数人只能从理论上去了知，只
有修行达到一定境界才会发现更甚深的意义。
|   诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，俱来会坐。
诸位比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷也都来到了
听法行列。
很多人类也在现场，这里讲到了佛陀的四众眷
属，大家应该清楚，我就不广说了。
0127

第5课
|   彼时佛与无量百千之众，恭敬围绕，而为说法，
那个时候，有无量千万众生无比恭敬、欢喜地围
绕着佛陀，佛陀将要为他们演说妙法。
|   譬如须弥山王显于大海，安处众宝师子之座，蔽
于一切诸来大众。
宛如须弥山王彰显于大海一般，佛陀安坐在众宝
所成的狮子座上，其光芒映蔽了在场大众所有的光。
在如此宏大的场面中，佛陀显得非常庄严。虽然
菩萨、天人的身体也会不同程度地发出光芒，但与佛
陀日月般的身光相比就显得十分微弱了，仿佛萤火虫
或星星的光一样。
我想起以前参加过的一些大法会，场面也非常壮
观。1993 年，上师如意宝在喇荣山沟组织极乐法会，
参加者有几十万人（关于具体数字有不同说法）。从照片上
0128

第5课
看，当时的喇荣山沟人群如海，草原上布满白色帐
篷，仿佛刚下过一场大雪，白茫茫的一片。
如今在一些佛教兴盛的国家，如缅甸、泰国、斯
里兰卡等，每逢重要的佛教活动，也有很多在家、出
家信众前往参加，他们围绕着讲经说法者，场面也非
常壮观。当然，这些都无法与佛陀在世时雄伟壮观的
场面相提并论。
以上讲了佛陀周围的眷属，交代了宣说《维摩诘
经》的一些缘起。
|   尔时，毗耶离城有长者子，名曰宝积，与五百长
者子，俱持七宝盖，来诣佛所，头面礼足，各以其盖
共供养佛。
这时，毗耶离城有一位长者之子，名叫宝积，他
带领五百位长者子，每人手中持着一顶七宝盖，来到
佛陀面前，恭敬顶礼佛陀莲足，并将伞盖欢喜地供养
0129

第5课
给本师释迦牟尼佛。
“长者”一般指具有大福德、大智慧、大才华的
人。“宝积”是众多长者子中具有代表性的一位，《大
宝积经》中的很多问答，就是他与佛陀的对话。
实际上，宝积是一位菩萨。有资料说，他与维
摩诘居士非常要好，二人经常一起到佛陀面前听闻大
乘佛法。这次宝积菩萨听说维摩诘居士病了，就准备
请佛陀转法轮。他并没有坐在菩萨的行列中，而是带
领五百长者子来到了佛陀面前。这五百长者子，用现
在的话来说，应该是“富二代”“官二代”等，是当
时各国最成功、最牛、最厉害、最有钱有势有能力的
人。
宝积菩萨与五百长者子有机会供养佛陀，是非常
有福报的。我看到佛经中的这些文字，不禁为自己感
到惋惜——佛陀在世时，我没有转生为人，无法亲见
佛陀；甚至连一只小蚂蚁都不是，否则也有机会聆听
0130

第5课
佛陀的音声。我还经常想，如果能听到龙猛菩萨、寂
天菩萨的法音，也多么有福报啊！
「供养宝盖
」
《业报差别经》中讲，供佛宝盖有十种功德，如
身心安稳、众人尊重、具大威势等 31。我们有机会时
也可以这样做，虽然无法见到真正的佛陀，但可以在
佛堂里供佛，将大小合适的宝盖放在释迦牟尼佛、觉
沃佛、莲师等佛像上方，这也有非常大的功德。
宝盖的形状与伞相似，但也有差别。在汉地，迎
请高僧大德时也会供养伞盖。以前，我们跟随法王如
意宝去一些寺院，有时他们供养的伞盖特别大，要好
几个人撑着，法王的车如果跑得快一点，他们都跟不
31 《业报差别经》：若有众生。奉施宝盖。得十种功德。一者处世如盖覆护众
生。二者身心安隐。离诸热恼。三者一切敬重。无敢轻慢。四者有大威势。五
者常得亲近诸佛菩萨大威德者。以为眷属。六者恒作转轮圣王。七者恒为上
首。修习善业。八者具大福报。九者命终生天。十者速证涅槃。是名奉施宝盖
得十种功德。
0131

第5课
上。
佛陀在世时，人们就有供养伞盖的习惯，到现在
仍然如此。为什么有些人总是受到众人尊敬爱戴，名
声非常好，自己的心态也很好？这与他们前世所积功
德有关。而有些人，经常受到别人的践踏、轻蔑，说
话也没有分量，这也是由于他们前世自高自大，经常
欺负、轻视别人所致。
|   佛之威神，令诸宝盖合成一盖，遍覆三千大千世
界。而此世界广长之相，悉于中现。
佛陀以威神力将所有宝盖合为一个非常大的宝
盖，遍覆整个三千大千世界，此娑婆世界的广长之相
全部显现于宝盖之中。
这种现象非常稀有。
|   又此三千大千世界诸须弥山、雪山、目真邻陀
0132

第5课
山、摩诃目真邻陀山、香山、宝山、金山、黑山、铁
围山、大铁围山，大海江河、川流泉源，及日月星
辰、天宫、龙宫、诸尊神宫，悉现于宝盖中。
在这大伞盖中，又显现出三千大千世界的不同
景象：诸须弥山、雪山、目真邻陀山、摩诃目真邻陀
山、香山、宝山、金山、黑山、铁围山、大铁围山，
还有大海江河、川流泉源，以及日月星辰、天宫、龙
宫、诸尊神的宫殿，全部显现在宝盖当中。
对于这些景象的描述，学过《俱舍论》等论典的
人应该比较清楚。佛陀以其威神力，完全可以显现这
些不可思议的景象，这有点像现在的虚拟现实—VR 技
术。鸠摩罗什大师说，佛陀之所以能显现这些，一是
因为其具有不可思议的甚深智慧力；二是表示，以善
巧方便做任何事，都会获得非常广大的微妙之果 32。
32 《注维摩诘经》：佛之威神令诸宝盖合成一盖遍覆三千大千世界。什曰。现此
神变其旨有二。一者现神变无量显智慧必深。二者宝积献其所珍必获可珍之
果。来世所成必若如此之妙。明因小而果大也。
0133

第5课
|   又十方诸佛，诸佛说法，亦现于宝盖中。
十方所有佛陀在四方、四隅、上下之刹土中为众
生宣说佛法的景象，也都无余显现在宝盖当中。
僧肇大师说，佛陀之所以显现这些景象，是因为
那些长者子还没有修清净刹土，佛陀想让他们发起修
净土之志。可以说，这是佛陀对他们的一种提醒和指
引 33。
总之，佛陀在大众面前，以不可思议的威神力显
现神变，让大家看到了十方世界的景象。类似缘起，
在很多佛经中都出现过。
|   尔时一切大众，睹佛神力，叹未曾有，合掌礼
佛，瞻仰尊颜，目不暂舍。
33 《注维摩诘经》：又十方诸佛诸佛说法亦现于宝盖中。肇曰。将显佛土殊好不
同故通现十方也。诸长者子皆久发道心而未修净土。欲说来供之情启发净土之
志。故因其盖而现之也。
0134

第5课
这时，在场的菩萨、天龙八部、人类等所有大
众，看到佛陀示现如此威神力，都纷纷赞叹此等场面
前所未见，向佛陀合掌、顶礼，目不转睛地瞻仰佛陀
尊颜。
人类和天人可以用合掌表示恭敬，而龙王等众生
可以用各自的身形来表示恭敬。
在场大众都目不转睛地看着佛陀。其实，目光是
可以反映信心的。很多人在听课时，刚开始都很认真
地看着讲者，但听着听着就睡着了。
|   于是长者子宝积即于佛前，以偈颂曰：
于是，长者子宝积在佛面前，以偈颂赞叹佛陀。
刚才宝积菩萨对佛陀做了财物供养，接下来他要
做法供养。或者说，之前供养伞盖是身力上的供养，
接下来是语言和心上的供养（赞叹佛陀），总摄身口意
0135

第5课
供养。
大家平时供养三宝，也可以总摄三门：以身体顶
礼、供奉鲜花、妙香等物；以语言念诵赞美三宝的偈
颂、仪轨；同时内心如理作意、随文入观。
「赞佛
」
文笔比较好的人，还可以创作赞叹三宝的诗歌或
偈颂。像马鸣菩萨、龙猛菩萨、麦彭仁波切、宗喀巴
大师、无垢光尊者、智悲光尊者、华智仁波切等诸多
印藏大德，都造过很多赞叹诸佛菩萨的偈颂。我们获
得了人身，也很有必要这样做，因其功德无量无边，
生生世世都不会耗尽。
即使自己的作品不能出版，无法广泛流传，也
没有关系。三十多年前，我在五台山写了一些偈颂，
写完之后的三十年间一直没有人看。后来我又去了五
台山，在那里给大家念了一遍那些偈颂，念完之后，
0136

第5课
它就又“睡着了”。的确，如果作者不出名，他的文
章基本是没人看的。但我们自己看一下、读一下也可
以，同样可以积累无边资粮。
另外，声音比较好的人，还可以经常唱赞佛歌，
汉地和藏地都有这样的歌曲。
上师如意宝在世时，经常让我们写一些偈颂来赞
叹文殊菩萨、妙音天女、释迦牟尼佛等佛菩萨。当时
我也很想写，但去了五台山以后，上师让我给汉人讲
课，我的汉语基础又比较薄弱，要花很多时间准备，
藏文写作就完全停止了，所以我的藏文作品很少。我
想，如果当时我在藏文写作上稍微下点功夫，应该会
有更多作品吧。我们学院的很多堪布，都在藏文方面
著述颇丰。总之，造颂赞叹佛陀，功德是很大的。
《大智度论》中说：“赞佛诸功德，令一切普
闻，以此果报故，而得大名誉。”赞叹佛陀的功德，
如果令很多人得以听闻，自己会生生世世美名远扬，
0137

第5课
不被恶名损害。虽然我们不求名声，但有时候，获得
名声也是有必要的。因为有名声的人说一句话，胜过
无名声的人说一百句。
汉传佛教的《佛本行经》中有一个赞佛偈：“天
上天下无如佛，十方世界亦无比，世间所有我尽见，
一切无有如佛者。”好多居士和出家人都会唱诵。藏
传佛教中也有类似偈颂。念诵这些赞颂文功德很大，
大家可以经常念。
下面，宝积菩萨用非常优美的文字来赞叹佛陀，
内容也相当殊胜。首先赞叹佛陀的身、心及其前世所
造善业。
“目净修广如青莲，心净已度诸禅定，
久积净业称无量，导众以寂故稽首。
佛陀的双目清净、修长，如同青莲花一般；他
的心极为清净，已经到达诸禅定之彼岸；他久远劫来
0138

第5课
积累了无量清净善业；他以寂灭法引导无量众生。因
此，我们要向佛陀恭敬顶礼。
“目净修广如青莲”，佛陀的双目清净修长，犹
如印度的青莲花般青白分明，非常庄严。如果有人不
知道佛陀的眼睛是什么样的，可以看看佛像的眼睛。
另外，佛像的眼睛一般是半闭的，我们打坐的
时候也要如此，这样效果好一些，不要把眼睛完全闭
上。否则，时间长了会影响禅修效果。
“心净已度诸禅定”，佛陀的心已远离一切障
碍，获得清净，到达了诸禅定之彼岸。这里的“度”
指到达彼岸，意为佛陀已超越明、乐、无念的世间禅
定，达至出世间禅定的最高境界。
“久积净业称无量”，佛陀的身庄严和心清净来
自什么呢？来自于他久远劫来（三大阿僧祇劫）积累的身
口意清净善业。
0139

第5课
“导众以寂故稽首”，佛陀以寂静法引导无量众
生。在这样的佛陀面前，我要恭敬顶礼。“稽首”就
是顶礼。
大家平时也可以经常念这个偈颂。作为佛教徒，
我们要了解佛陀——他的身相如何庄严，他的心如
何清净，他无始以来造了何种善业才感召这样的妙
果……
下面赞叹佛陀的神变。
既见大圣以神变，普现十方无量土，
其中诸佛演说法，于是一切悉见闻。
长者子宝积说：“我们已经见到大圣者以神变将
众多宝盖化为一个，涵盖整个三千大千世界，其中普
现十方无量刹土，每个刹土中又有无量佛陀演说甚深
佛法；对于这些，我们全都看到、听到了。”
0140

第5课
显示如此神变，绝非一般人所能为之，只有佛
陀才有如此威力。其实，神通神变并非佛教的最大特
点，其他宗教中也有。佛陀只是为了吸引众生、摄受
众生的心，才偶尔示现神变。一般世间人对此特别生
信，而真正有智慧的人，则对佛陀的正法更有兴趣。
法王法力超群生，常以法财施一切，
能善分别诸法相，于第一义而不动，
已于诸法得自在，是故稽首此法王。
佛陀被称为法王，他的法力超越群生，常常以佛
法之财富布施一切众生；他善于分别诸法的法相，安
住于胜义谛而不动摇；他已于诸法获得自在。所以，
我们要顶礼佛陀法王。
“法王法力超群生，常以法财施一切”，佛陀
之所以被称为“法王”，是因为他于一切法获得了自
在，就像国王大权在握一样。佛陀依靠佛法的力量救
0141

第5课
度众生，常对众生做法布施。这里的“法财”，不是
指法布施和财布施二者，而是指佛法财富。
“能善分别诸法相，于第一义而不动”，法布施
的内容是什么呢？在世俗谛方面，佛陀以尽所有智毫
无杂乱、了了分明地照见诸法的自相、总相、分类、
法相等，进而能清楚无误地为众生宣讲。其实，佛陀
对于世俗谛方面的道理讲得非常清楚，包括心理学、
生理学等都有宣说。
在胜义谛（第一义）方面，佛陀照见了万法的法
性，无论如来是否出世，法性都毫无动摇；并将这样
的胜义空性法门为众生宣讲。
“已于诸法得自在，是故稽首此法王”，总之，
佛陀将世俗与胜义之理讲得非常清楚，于法完全获得
了自在，因此宝积菩萨以最恭敬的方式顶礼佛陀法
王。
在藏文和吴支谦译本中，这六句偈被归纳为四
0142

第5课
句；玄奘译本和鸠摩罗什译本中都是六句。两种译法
的意思基本相同，只是风格有异，前者在字句上比较
浓缩。对此我们没有必要去分析对错，因为每位菩萨
译者都有自己的密意和目的，每种翻译都是非常合理
的。
这里讲到，佛陀以佛法饶益众生，这是他最为与
众不同之处。虽然佛陀的庄严、神变也无与伦比，但
相比之下，更重要的还是以佛法饶益有情。宗喀巴大
师在《菩提道次第广论》中引用教证说：“诸佛非以
水洗罪，非以手除众生苦，非移自证于余者，示法性
谛令解脱。”佛陀不是用水来清洗众生的罪业，不是
用手遣除众生的痛苦，也不是将自己相续中的证悟转
移给别人，他唯一是通过宣讲佛法真谛令众生获得解
脱。这个教证在藏传佛教中很受重视，很多大德经常
引用。我想把这个偈颂发在我的藏文微博中——我现
在每天发一条自己能背诵的喜欢的教证。
0143

第5课
的确，佛陀饶益众生的方式主要就是讲经说法。
我们作为后学者，也要以佛法来饶益有情，有时可以
讲一些世俗谛中比较简单的法，有时可以讲胜义谛方
面的法，但最根本的都是令众生懂得佛法。如果自己
实在不能讲，也可以给别人创造讲法的顺缘，让一些
真正具有法相的善知识来讲，这对众生很有意义。
佛教是一种教育学，而非神学，这种认识很重
要。有些人以为，所谓佛法就是依靠神的力量、借助
各种仪轨，遣除众生的疾病和痛苦。如果众生疾苦真
能这样轻而易举地遣除，倒也很好，但事实并非如
此。
说法不有亦不无，以因缘故诸法生，
无我无造无受者，善恶之业亦不亡。
佛陀宣说的到底是什么样的法呢？不堕常边也不
堕断边，在胜义中远离一切戏论，在世俗中依因缘而
0144

第5课
生；因此诸法没有我，没有造作者，也没有感受者，
唯有善恶业力永不耗尽。
这是佛教最根本的见解：诸法不常不断，在胜义
中是空性的，在世俗中无欺显现。《入中论》也说：
“如是一切法虽空，从空性中亦得生，二谛俱无自性
故，彼等非断亦非常。”虽然诸法是空性的，但空性
中也有显现。
我前几天引用了《显句论》的偈颂，月称论师对
于这个道理讲得很好。在课后辅导中，有些女众引用
了太虚大师对此偈的讲解，我感觉她们讲得还可以，
跟我们课上讲的比较相近。
另外，汉地的道宣律师造过《净心诫观法》，跟
藏传佛教的《亲友书》有相同之处，都是写给别人的
书信。其中有一句是：“虽无我人法，善恶亦不亡，
三界轮回苦，六道生死长。”虽然没有人我，也没有
法我，但善恶显现永远不会消亡；后面两句很押韵，
0145

第5课
三界轮回是痛苦的，六道生死也特别漫长。
的确如此，虽然“我”不存在，法也不存在，但
若没有通达人无我、法无我而获得解脱，善恶业报就
一定会显现。《永嘉证道歌》中也说：“梦里明明有
六趣，觉后空空无大千。”在轮回的大梦中，一切显
现都存在；但醒来后，三千大千世界都荡然无存。我
们现在也许很难达到这样的境界，还要好好修行。
始在佛树力降魔，得甘露灭觉道成，
已无心意无受行，而悉摧伏诸外道。
佛陀在菩提树下，依靠智慧力降伏一切魔众，成
就了无死甘露般的寂灭觉悟之道。这种证悟没有心、
没有意识、没有受和行，以此能摧伏一切外道。
这里讲了佛陀十二相成道中的部分内容。
佛陀证悟的境界是没有心、没有意识、没有受
0146

第5课
和行的，不像有些外道那样，承许有一个万物的造作
者。如果真有这样的造作者，他为什么要造乞丐、痛
苦的人？他明明有选择权，还要这样创造的话，岂不
是太没有慈悲心了？其实，万法并非由谁所造。
“而悉摧伏诸外道”，在藏文和玄奘译本中被译
为“外道群邪所不测”，意为外道无法通达以上所讲
的无有意识、无有受行之甚深法理。
佛陀摧伏外道的方式，并不是借助兵器和导弹。
前几天，特朗普在推特上发文说，要精准打击叙利
亚，于是英、美、法就扔过去一百多枚导弹。有人说
这些导弹已经被拦截了，有些人说没有。不管怎样，
这是一种很可怕的行为。佛陀的降伏方式与此完全不
同，我之前也讲过，佛陀是通过降伏自我，而令所有
外魔自然消失的。可见，这是一种充满慈悲的非暴力
降伏法门。
关于佛陀的十二相成道，我之前在耶鲁大学讲
0147

第5课
过 34，那天刚好是天降日，我觉得缘起很好。在藏地
寺院，安居结束当晚会通宵讲佛陀的十二相成道。这
里的道友，也要了解佛陀从出生到涅槃之间的十二
相。作为一个佛教徒，如果连这一点都不了解，就有
点说不过去了。我的很多上师都特别重视十二相，在
藏地，连不太精通经论的人基本都会讲。
三转法轮于大千，其轮本来常清净，
天人得道此为证，三宝于是现世间。
佛陀在三千大千世界转了三次法轮，这些法轮本
来恒常清净，无有能说所说。无量人、天依此而获得
证悟，于是三宝现于世间。
“三转法轮于大千”，佛陀获得证悟后，于整个
三千大千世界转了三次法轮：第一转四谛法轮、第二
转空性法轮、第三转实相法轮。
34 2014年11月13日，堪布仁波切在美国耶鲁大学做题为《佛陀的生平》的演
讲。
0148

第5课
“其轮本来常清净”，佛陀在经典中讲：从我获
得证悟直至涅槃，连一个字都没有说过，只是在众生
面前有所显现而已。因此，佛陀的三转法轮本体皆为
清净。
“天人得道此为证”，但在显现当中，人天众
生完全可以依靠三转法轮而现前证悟。比如，五比丘
和八万天子依靠初转法轮而证悟。吉藏大师说，当时
五比丘中只有憍陈如获得了初果，其他人还没有证
果 35。佛陀在灵鹫山转第二转法轮时，很多菩萨获得
了证悟。三转法轮时，也有很多众生证得无上果位。
“三宝于是现世间”，从那时起三宝出现于世。
佛宝即佛陀，法宝即佛陀宣说之法，僧宝即五比丘为
主的僧团。
关于佛陀降临此世界的准确时间，有不同的计算
方法，现在比较公认的是上座部的算法，他们认为今
35 《维摩经义疏》：人即陈如五人。闻转法轮。证初道也。吉藏依毗婆娑。五人
之内。但陈如一人。得初道。余四人。尔时住四善根。至夏初。方乃得道。
0149

第5课
年是佛历 2562 年。因此，在两千多年前，佛陀最初转
动法轮，三宝才得以出现于世。
以斯妙法济群生，一受不退常寂然，
度老病死大医王，当礼法海德无边。
佛陀以此妙法救济所有众生。众生一旦接受了
佛陀教法并获得最高果位，就不会再退转为凡夫了，
而且可以常常安住于无有分别、寂然光明的智慧境界
中。佛陀能令众生从生老病死之苦中彻底解脱，因此
堪称“大医王”。因此宝积菩萨非常恭敬地三门顶礼
佛陀。
世间的“医王”，哪怕医术再高，也只能遣除众
生身体上的疾病，无法遣除其内心的无明。而佛陀则
不然。
“法海德无边”，意为佛陀的功德无量无边。
玄奘法师将“当礼法海德无边”译为“稽首无边功德
0150

第5课
海”，藏文译本与此相近。
《华严经》中说：“善知众生病，起患之所由，
又知对治法，除灭众疑惑。”佛陀善知众生疾病，这
是了知苦谛；佛陀知道众生疾病因何而生，此为了知
集谛；佛陀还知道苦谛、集谛如何对治，这是了知
道谛；最后，佛陀知道通过修道能灭除所有痛苦和烦
恼，此为了知灭谛。可见，佛陀与世间任何教主都不
相同，根本区别就在于，唯有佛陀能宣说四谛法门、
十二缘起及缘起空性之义。
作为佛教徒，即使不能广闻博学，也要懂得四圣
谛、十二缘起、缘起空性这些关键法门。对此，藏传
佛教中有很多注释，大体意义都差不多，只要通达其
一，其余就很容易明白。作为佛教徒，如果只是办个
皈依证，相续中没有任何空性境界，对名言中的业因
果之理也未生起定解，确实是不行的。
我好像经常说大家的毛病，很少说功德。因为
0151

第5课
我觉得，功德已经具足，就不用说了；而毛病需要改
正，指出来会比较好。我自己也有很多毛病，只有自
己有毛病才会看到别人的毛病；如果自己没有任何毛
病，就看不到别人的毛病。所以，爱说毛病的人，他
自己的毛病也比较多。由此可知，说法者自己的心眼
是何等不清净——学过因明的人可能在这样推理，这
也很好。
0152

第6课
第 6 课
2018年4月17日
现在正在讲《维摩诘经》中对佛陀的赞颂。在
座各位有福报听经闻法，我由衷地感到高兴。有生之
年，我们有漏的身体还未被病魔所缠缚，未被违缘所
控制，的确很幸运。《大圆满前行》中讲了八种无
暇，无垢光尊者在《如意宝藏论》中还讲了十六种无
暇 36，这些都是闻思修行的障碍。在人世间，这些障
碍是非常容易出现的——有些人心不堪能，有些人受
到外在干扰，最后都无法学习佛法，这样的现象有很
多。
36 《大圆满前行》：此外，全知法王（无垢光尊者）在《如意宝藏论》中还讲述
了暂生缘八无暇及断缘心八无暇，不被这些逆缘所转也同样至关重要。《如意
宝藏论》云：“五毒愚痴魔所持，懈怠恶业如海涌，随他救怖伪法相，暂生缘
之八无暇。”又云：“紧缚现行极下劣，不厌轮回无少信，行持恶业心离法，
失坏律仪三昧耶，断缘心之八无暇。”
0153

第6课
我希望大家能珍惜闻思的机缘。从我们自身和外
部环境来看，共同学习佛法的机会非常稀有难得。也
希望院寺和学会的道友们，尤其是一些负责人、管理
人员，尽量给大家创造这种因缘。
我最近跟很多部门打交道，发现存在推诿现象，
对于一些必要的事情，会提出苛刻的要求。虽然各个
部门都有自己的原则和规则，但没必要特别苛刻。包
括学院的法师和学会的管理人员，手中都有一定的权
力，希望你们在不违反大原则的前提下，多为大家创
造好的因缘。
在学习方面，法师们不要给道友施加过多压力，
要合理安排时间。如果法师和发心部门都逼得特别
紧，道友们就会倍感压力。
我也要感谢一些发心部门，解决了很多人的吃饭
问题，所以我要在全世界面前对他们表示赞叹。
另外，希望各部门也能解决一些道友的住处问
0154

第6课
题——不局限于本部门的发心人员，对于其他有困难
的道友也要尽量帮助。不要像有些国家一样，对待外
国人特别苛刻，一天都不让待。这几年住房很紧张，
大家应该非常清楚，所以大家有必要互相帮助、作出
让步。
在这方面，我自己也在尽量帮助别人，如果有人
供养我一间房子，我就马上让有困难的道友去住，哪
怕能解决他一天的住处问题，我也觉得很有意义。因
为我刚来佛学院的时候受过很多苦，不仅没吃没穿，
还被很多人指责，他们说我不去工作，直接跑到这里
来了……所以我知道，很多人学佛确实很不容易，希
望大家在各方面给予支持。
下面继续讲《维摩诘经》。
毁誉不动如须弥，于善不善等以慈，
心行平等如虚空，孰闻人宝不敬承。
0155

第6课
佛陀面对赞叹与诋毁，心如须弥山王般如如不
动；对待善良的人和恶劣的人平等施以慈心；其心安
住于虚空般平等广大的境界中。对于这样的人中如意
宝，谁不会恭敬承侍呢？
“毁誉不动如须弥”，面对赞叹与诋毁，佛陀的
心如须弥山王一般不会动摇。此处的唐译为“八法不
动如山王”，意为佛陀面对世间八法毫不动摇。
我们凡夫人与此不同，面对一点点诽谤就无法承
受。但我现在好像锻炼出来了，别人说我什么，我不
但不生气，反而还有点开心。那天有人跟我讲，某个
人说我什么了。我说：“挺好，非常感谢他！”如果
别人供养我，我倒不一定会这样感谢他。虽然我没有
从根本上断掉嗔心，但遇到类似情况确实会得到一些
锻炼。
当然，在这方面，我们跟佛陀还相差甚远。佛经
中说，有五百婆罗门一直诋毁佛陀，但佛陀丝毫不为
0156

第6课
所动；他们就对佛陀生起了信心，以种种语言来赞叹
佛陀，但佛陀的心依然没有动摇。
“于善不善等以慈”，佛陀对特别善良的人和特
别恶劣的人（如行十恶业者），都平等护持、慈心饶益。
吴支谦将此处译为“无诫与诫等以慈”，意为对
具戒者和破戒者都慈心以待。一般来说，人们会善待
守戒者，轻视破戒者，但佛陀不会如此。
“心行平等如虚空”，无论入定还是出定，佛陀
的心都安住于虚空般平等广大的境界中。
“孰闻人宝不敬承”，对于具有上述功德的佛
陀——人中之如意宝，谁不恭敬承侍呢？
《出曜经》中说：“犹若安明山，不为风所动，
叡人亦如是，不为毁誉动。”就像须弥山不会被风所
动一样，智者（佛菩萨）也不会被诋毁和赞誉所动摇。
《佛本行经》中说：“调达怒放石，罗云立其
0157

第6课
前，俱以慈眼视，见毒栴檀等。”虽然提婆达多愤怒
地将石头从山顶滚向佛陀，但佛陀仍会以慈悲的目光
看着他，就像看站在其面前的罗睺罗一样；同样，在
佛陀眼里，毒树和旃檀香也完全等同。
有些人虽想随学佛陀，却成了《二规教言论》中
的“无愧者”，面对赞叹、诋毁、供养、善待、冷遇
等都没有任何感觉，这样并不是很好。佛陀所证悟的
境界绝非如此。
我这次讲《维摩诘经》，将藏文等几个译本做了
对照，也许会为你们以后的研究和修行提供方便。有
些人想修行《维摩诘经》，那就要完全通达经文和讲
义的意义。有些人想研究《维摩诘经》——毕竟这部
经在世界范围内如此出名，并被广泛研究——那就要
了解现存译本及其差异。
我们不必着急学完这部经，因为讲法并非为了凑
数字。有些地方稍微有点难懂，在讲解过程中，我会
0158

第6课
少讲一点世间故事，多讲一些大乘佛教及经文本意。
你们也可以对照英文和汉文的不同版本，很认真
地去学。我看到这边的道友们，在课后辅导时还是很
认真的，不知到最后一天是否也会如此。但我相信，
除了极个别人以外，只要有考试，大家肯定会认真学
习，因为考试有一种无形的力量。
堪布、堪姆们单独安排《维摩诘经》的课程和辅
导有一定困难，但也要督促大家好好学一学。菩提高
级讲考班的道友们在听课和辅导过程中，已经复习得
比较不错了；其他有些道友，听完课就把书合上，扔
到一边了，过一个礼拜再看一下，这是特别不负责任
的学习态度。
我自己从不会这样做，在任何上师面前听任何
法，至少会看几遍书，翻一翻讲义。因为即使是非常
聪明、利根的人，只听一遍也不一定能懂。我们要么
不学，要学就好好学，至少每天空出时间将当天的内
0159

第6课
容复习一下，这很重要。
今奉世尊此微盖，于中现我三千界，
诸天龙神所居宫，乾闼婆等及夜叉，
悉见世间诸所有，十力哀现是化变，
众睹希有皆叹佛，今我稽首三界尊。
我们向世尊供养了这些微不足道的伞盖，佛陀却
为我们在伞盖中显现了三千大千世界，其中有诸天龙
神所居住的宫殿和乾闼婆、夜叉等众生，世间所有景
象都显现在我们面前。这是佛陀以十力和哀愍之心所
化现的，众人见此情景都叹为稀有，并赞叹佛陀。所
以，我要向三界主尊佛陀恭敬顶礼。
“今奉世尊此微盖，于中现我三千界，诸天龙神
所居宫，乾闼婆等及夜叉，悉见世间诸所有”，宝积
菩萨向世尊供养了微不足道的七宝伞盖，却得到了出
世间的巨大功德，这就是缘起性空的作用：因很小，
0160

第6课
但得到的果很大。
佛陀使伞盖中显现了三千大千世界，梵天、帝
释天等天人，龙王及其居住的宫殿，还有乾闼婆、夜
叉、罗刹、阿修罗、人非人等众生，世间和出世间的
一切都显现在众人面前。
“十力哀现是化变”，这些都是佛陀以十力和哀
愍众生之心所化现的。
在我们这个时代，高科技的幻变也很不可思议，
跟这里讲的幻变比较相似。比如美国的人可以跟这里
的人视频聊天，这在以前是很难想象的，以前写一封
信都要很多天才能邮到，打一个电话也很困难。而
现在，这些根本不算什么。可能大城市里的人比较清
楚，一些科技工作者在计划登陆火星、制造海底客车
等。有报道说，新式超高音速飞机如果面世，从加拿
大到中国只需三个多小时。这些幻变的原理，除了发
明创造者以外，其他人几乎都无法解释，但这并不影
0161

第6课
响我们在幻化的世界中享受种种幻变带来的便利。
诸佛在世时是非常贤妙的时代，他们所显现的
幻变都具有善的力量。而现在的很多幻变则具有恶的
力量，比如以高科技大规模杀生等，使世界面临诸多
威胁。如果一个人动机不妙，一个电话就能给全人类
带来巨大痛苦。如果我们具有悲心，可能令无数众生
获得解脱；如果崇尚暴力，就可能给整个世界带来恐
怖和不安。国家、世界层面如此，个人、家庭层面亦
然。
“众睹希有皆叹佛”，在场的天人、人、非人
等亲眼目睹了佛陀的幻变后，都叹为稀有，并赞叹佛
陀。
“今我稽首三界尊”，所以宝积菩萨说：我要向
三界导师本师释迦牟尼佛恭恭敬敬地合掌顶礼。
以下赞佛偈在支谦译本中没有，而唐译、鸠摩罗
什译本和藏文译本中都有。
0162

第6课
大圣法王众所归，净心观佛靡不欣，
各见世尊在其前，斯则神力不共法。
佛陀是大圣者、大法王，是所有众生的皈依处。
任何人以清净心观佛，无论是亲自见到佛陀还是观庄
严的佛像，无不生起欢喜心。而且，每个众生在观
佛、祈祷、发愿时，都会见到世尊现在其前。这是什
么原因呢？就是由于佛陀具有不共的威神力，菩萨、
声闻、缘觉都没有这种能力。
佛陀虽已示现圆寂，但其幻化身仍然可以在众生
面前显现并赐予加持。《三摩地王经》中说：“妙相
庄严之佛像，无论行住与坐卧，何人观想彼佛陀，佛
于彼前恒安住。”《释迦佛修法仪轨》的小字部分也
有这个教证，但在翻译上有些差别，后者是：“散步
安坐站立卧，何人忆念能仁尊，本师恒时住彼前，彼
者将获广大果。”
0163

第6课
从 2002 年开始，我在课前念诵中加上了《释迦佛
修法仪轨》，平时也经常强调佛教徒要祈祷佛陀，原
因是：我觉得每个佛教徒都要对世尊有感恩之心，而
且，任何对世尊有信心的人都会得到他的加持。“千
江有水千江月，万里无云万里天。”无论大江小河，
只要空中有月轮，都会显现月影；但若空中有云的遮
障，月影就无法显现。这是宋朝一位禅师的偈颂，其
本意是说，每个众生都具有如来藏，就如同每条江河
都可以显现月影一样；当云雾般的烦恼尽去，虚空般
的佛性就可以现前。
总而言之，佛陀可以显现于不同众生面前。有清
净信心的人，看到佛陀或佛像会非常欢喜、恭敬。我
以前说过，大家外出时可以带一尊小佛像，现在小佛
像也不贵。我小的时候，经常用石头当佛像，在其面
前做供养。后来我看到《妙法莲华经》中的内容 37，
37 《妙法莲华经》：若于旷野中，积土成佛庙，乃至童子戏，聚沙为佛塔，如是
诸人等，皆已成佛道。
0164

第6课
才知道自己小时候还是有善根的。
作为佛教徒，至少要有一尊释迦牟尼佛的佛像，
经常依之观想、安住。莲花生大士说过：“我没有来
去，谁对我有信心，我就安住在谁的面前，赐予灌
顶、加持、传法。”同样，经常以恭敬心专注祈祷本
师释迦牟尼佛，也会获得加持。这一点是可以亲身感
受到的。当我们以强烈信心祈祷自己的根本上师、莲
花生大士等佛菩萨，确实能感受到他们的加持。这种
加持的获得，与自己的信心有关，也与佛菩萨的发愿
力及不可思议的缘起力有关。
一旦获得加持，修行就会非常顺利。如果缺少
信心，仅以研究的态度来学佛，就无法明了最根本的
道理；而以信心所获得的利益，可能远远胜过研究所
得。
佛以一音演说法，众生随类各得解，
皆谓世尊同其语，斯则神力不共法。
0165

第6课
佛陀以一种语言演说佛法，能令不同类别的众生
都理解其义，而且每个众生都觉得，世尊在以他们的
语言宣讲佛法。这也是佛陀不共的威神力。
在一些国际会议场合，一般需要很多语种的同
步翻译：英语、法语、德语、西班牙语、印度语、藏
语、蒙古语等。而佛陀在这么大的场合当中，仅用梵
语说法，就能使每个众生听懂其意——藏族人听到的
是藏语，汉族人听到的是汉语，蒙古族人听到的是蒙
古语，印度人、尼泊尔人听到的也是他们各自的语
言。
这是什么原因呢？其实，能通达各种语言的智
慧，在光明与空性无二无别的法界本基中自然具足，
否则我们就无法学会不同的语言。事实上，每个人都
有通达各种语言的因缘，只是自心还没有融入法界智
慧。而佛陀已经证悟了最甚深的现空无二之理，自然
通晓世俗中的各种语言。由此，佛陀以一种音声演说
0166

第6课
佛法时，每个众生都能以各自的语言领受并获得相应
利益。
佛以一音演说法，众生各各随所解，
普得受行获其利，斯则神力不共法。
佛陀以一种音声演说佛法，众生能随各自根基、
意乐、种性而了解法义，而且都能获得非常大的利
益。这也是佛陀不共的威神力。
也就是说，当佛陀说法时，喜欢持戒的众生会获
得戒律方面的智慧，喜欢布施的众生会获得布施方面
的智慧。
有些注释中说，此处所讲的是佛陀以一种形象显
现在众生面前，但不同众生会看到不同形象，获得不
同利益。比如我们面前这尊佛像，人看到的是人的形
象，天人看到的是天人的形象，旁生看到的是旁生的
形象……上一个偈颂侧重讲佛陀的声音，这个偈颂侧
0167

第6课
重讲佛的身相。
总之，佛陀通过演说佛法来遣除众生的痛苦，令
其获得真实的利益。
佛以一音演说法，或有恐畏或欢喜，
或生厌离或断疑，斯则神力不共法。
佛陀以一种音声演说佛法，能令众生生起恐惧
心、欢喜心、厌离心，或断除疑惑，这也是佛陀的威
神力不共法。
“佛以一音演说法，或有恐畏或欢喜，或生厌
离”，有些众生对轮回没有什么恐惧感，但佛陀一宣
说轮回的痛苦，他们就会立即生起恐怖之心。有这样
的心态很重要。有些人听课的时候什么感觉都没有，
心就像石头一样，没有高兴，没有痛苦，也没有恐
惧，每天糊里糊涂地坐在听法的行列当中，心态一点
也没有改变，这样不是很好。
0168

第6课
听了一节课以后，心态应该有所改变。比如上师
讲了轮回的恐怖，弟子应该感到毛骨悚然，心想：“我
要好好修行，不然再转生到这样恐怖的轮回当中该怎
么办啊？”上师讲了善趣和解脱的功德，弟子应该生
起欢喜心——“哇！我真的很荣幸、很快乐，今生遇
到了佛法，懂得了解脱之道。”上师讲轮回的过患，
对轮回特别执著的人应该生起厌离心——“我以后再
也不贪著轮回，从现在开始一定要生起出离心！”
“或断疑”，另外，有些人对世间、出世间的道
理心存疑惑，听了佛陀讲法，就会断除一切怀疑。
“斯则神力不共法”，这些就是佛陀的威神力不
共法。
凡夫人、阿罗汉或菩萨可能有某些相似的能力，
但真正能令众生获得上述利益的唯有佛陀。
0169

第6课
「感染力
」
我以前也讲过吧，上师如意宝讲课具有非常强大
的感染力。他讲《释迦牟尼佛广传》时，令众多弟子
对佛陀生起了强烈的信心；讲《亲友书》中的轮回痛
苦时，令听者对轮回生起了强烈的恐惧心；尤其是讲
戒律，会让人在持戒方面非常谨慎。1985 年我刚来佛
学院，上师在那个冬天讲了功德光尊者撰著的戒律论
典。我听了之后，那段时间做什么事情都特别谨慎，
连走路都小心翼翼。另外，上师讲出离心、菩提心等
道理时，感染力也非常强。
前几天我跟法师们说：“你们讲课的时候，首先
要感动自己，然后才能让别人有所触动。”但法师们
可能跟我比较像，自己内在没有什么证悟，也就无法
强迫听者感动。不过很多法师确实非常不错，都有多
年闻思修行的经历。
在讲课方面，我应该也不是很差吧。像《大乘经
0170

第6课
庄严论》，内容比较枯燥难懂，但我讲的过程中，也
没发现有人睡着。如果我讲得特别不好，应该有人经
常看表，但至少讲考班的基本没有人看表。这说明也
许我讲得还比较好，但也不敢这么说，跟佛菩萨、前
辈善知识相比还差得很远。
总之，大家在听法时要有一种意乐、有所感触。
该害怕时要害怕，该欢喜时要欢喜，该生厌离心时要
生厌离心……这很重要。
藏文译本与此处有所不同，偈颂中说：佛陀说法
会令一些人种下习气种子，令一些人获得证悟，令一
些人断除怀疑。但唐译与此处完全相同。
对于不同译本的特点，我们可以对照、分析，但
没有必要判断孰对孰错。因为大德们在翻译时，依据
的梵文本及翻译方法会有所不同，对此我们应该非常
尊重。即使发现错别字，在没有极大把握时，也尽量
不要改。
0171

第6课
稽首十力大精进，稽首已得无所畏，
稽首住于不共法，稽首一切大导师，
顶礼具足十力、大精进、四无畏、十八不共法等
一切功德的大导师佛陀。
此处是赞叹佛陀所具有的十力、四无畏、十八不
共法。
“稽首十力大精进”，顶礼具足十力、大精进的
佛陀。十力即了知处非处等38，《入中论》《大乘经庄
严论》中都讲过十力。
唐译中没有“大精进”39，藏文译本中也只说“稽
38 十力：如来之十力也。一、知觉处非处智力，处者道理之义，知物之道理非道
理之智力也。二、知三世业报智力，知一切众生三世因果业报之智力也。三、
知诸禅解脱三昧智力，知诸禅定及八解脱三三昧之智力也。四、知诸根胜劣智
力，知众生根性之胜劣与得果大小之智力。五、知种种解智力，知一切众生种
种知解之智力也。六、知种种界智力，于世间众生种种境界不同而如实普知之
智力也。七、知一切至所道智力，如五戒十善之行至人间天上八正道之无漏法
至涅槃等，各知其行因所至也。八、知天眼无碍智力，以天眼见众生生死及善
恶业缘无障碍之智力也。九、知宿命无漏智力，知众生宿命又知无漏涅槃之智
力也。十、知永断习气智力，于一切妄惑余气，永断不生能如实知之智力也。
39 《说无垢称经》：稽首十力谛勇猛。
0172

第6课
首具有十力者”，这样也比较好解释，意为顶礼具足
十力的佛陀。
“稽首已得无所畏”，顶礼已得四种无畏的佛
陀。四种无畏指正等觉无畏、漏尽无畏、说尽除道障
无畏、说尽苦无畏，涵摄自利、他利两方面。
“稽首住于不共法”，顶礼住于十八不共法的佛
陀。十八不共法即身清净、语清净、心清净等十八种
法 40。
40 十八不共法：是限于佛之十八种功德法也。限于佛而不共同于其他二乘菩萨，
故云不共法：一、身无失，佛自无量劫以来，常用戒定慧智慧慈悲，以修其
身，此功德满足之故，一切烦恼皆尽，是名身无失。二、口无失，佛具无量之
智慧辩才，所说之法随众之机宜而使皆得证悟，是名口无失。三、念无失，佛
修诸甚深之禅定，心不散乱，于诸法之中心无所著，得第一义之安稳，故名念
无失。四、无异想，佛于一切众生平等普度，心无简择，是名无异想。五、无
不定心，佛之行住坐卧常不离甚深之胜定，是名无不定心。六、无不知己舍，
佛于一切诸法皆悉照知而方舍。无有了知一法而不舍者，是名无不知己舍。
七、欲无灭，佛具众善常欲度诸众生，心无厌足，是名欲无灭，八、精进无
灭，佛之身心，精进满足，常度一切众生，无有休息，是名精进无灭。九、念
无灭，佛三世诸佛之法，一切智慧，相应满足，无有退转，是名念无灭。十、
慧无灭，佛具一切智慧，无量无际不可尽，故名慧无灭。十一、解脱无灭，佛
远离一切执著，具二种解脱，一者有为解脱，谓无漏智慧相应之解脱也，二者
无为解脱，谓一切烦恼净尽而无余也。是名解脱无灭。十二、解脱知见无灭，
佛于一切解脱中，知见明了，分别无碍，是名解脱知见无灭。十三、一切身业
随智慧行，佛现诸胜相调伏众生，称于智而演说一切诸法，各使解脱证入，是
名一切身业随智慧行。十四、一切口业随智慧行，佛以微妙清净之语随智而
转，化导利益一切众生，是名一切口业随智慧行。十五、一切意业随智慧行，
佛以清净之意业随智而转入于众生心，为说法而除灭其无明痴惑之膜，是名
一切意业随智慧行。十六、智慧知过去世无碍，佛以智慧照知过去世所有一
0173

第6课
“稽首一切大导师”，顶礼具有十力、四无畏、
十八不共法之功德的引导者——大导师本师释迦牟尼
佛。
稽首能断众结缚，稽首已到于彼岸，
稽首能度诸世间，稽首永离生死道。
顶礼断除一切结与缚、已经到达彼岸、能度化一
切众生、永离生死之道的佛陀。
“稽首能断众结缚”，顶礼断除了一切结与缚的
佛陀。众生有贪嗔痴等烦恼，《俱舍论》中说，结和
缚都是烦恼的异名。按照《入中论》的说法，萨迦耶
见、怀疑、戒禁取见这三结在获得一地时会断除，到
了佛地就更不用说了。
切，若者众生法，若者非众生法，悉能遍知而无碍，是名智慧知过去世无碍。
十七、智慧知未来世无碍，佛以智慧照知未来世所有一切，若者众生法，若者
非众生法，悉能遍知而无碍，是名智慧知未来世无碍，十八、智慧知现在世无
碍，佛以智慧照知现在世所有一切，若者众生法，若者非众生法，悉能遍知而
无碍，是名智慧知现在世无碍。
0174

第6课
“稽首已到于彼岸”，顶礼已到达彼岸的佛陀。
由于佛陀已圆满布施波罗蜜多到般若波罗蜜多的六
度，因此说为已到彼岸者。
“稽首能度诸世间”，顶礼能度一切世间众的佛
陀。佛陀不仅自己获得了证悟，还能度化天下无边的
众生。
“稽首永离生死道”，顶礼永离生死之道的佛
陀。一些外道修行人，虽然暂时离开了障碍，但也可
能退转，继续沉溺于轮回当中。佛陀则与之不同，他
已经断除了细微的所知障，斩断了一切生死之流。
悉知众生来去相，善于诸法得解脱，
不著世间如莲华，常善入于空寂行，
达诸法相无挂碍，稽首如空无所依。”
佛陀完全了知众生在轮回中的流转情况，善于从
诸法中获得解脱；佛陀如莲花出淤泥而不染一般，不
0175

第6课
会被轮回束缚。因为佛陀常常入于空性寂灭的境界，
通达了诸法的法相，因此心无挂碍。所以，我要顶礼
如虚空般无所依的佛陀。
“悉知众生来去相，善于诸法得解脱，不著世间
如莲华”，佛陀能了知众生的来去相，善于从诸法中
获得解脱。佛陀非常清楚众生在轮回中的流转情况。
他自己也可以住于轮回，但不会被轮回所束缚，因为
他善于从诸法中获得解脱，犹如莲花不染淤泥一般。
而众生则刚好相反。
“常善入于空寂行”，原因是什么呢？佛陀常常
入于空性寂灭的最深境界当中。而众生未证悟空性，
也就无法具足佛陀的行境。
“达诸法相无挂碍，稽首如空无所依”，佛陀通
达了诸法的法相，因此无有挂碍。于是宝积菩萨顶礼
安住在如虚空般无所依之境界的佛陀。
0176

第6课
虚空无有任何所依，佛陀心中也没有任何挂碍。
《心经》中说：“无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦
想，究竟涅槃。”如果心中没有挂碍，一切法也就不
会成为阻碍。
唐译和藏文译本中，“稽首如空无所依”之前
还有两句：“一切愿满无所愿，大威神力不思议。”
意思是说，佛陀已证悟最究竟的实相，达到了最高境
界，心中没有任何挂碍，一切愿望均已圆满，再无其
他所愿，而且具有不可思议的大威神力。这种神力，
凡夫人确实难以想象。
以上，宝积菩萨赞叹了佛陀的种种不共功德。
「为何要赞佛？
」
有些人可能会想：“我们赞叹佛陀，他也不会感
到高兴，为什么还要赞叹他呢？”这是因为，赞叹佛
功德是圆满资粮的很好方式，而且能令对佛教无信仰
0177

第6课
者或半信半疑者生起信心、趋入正道。所以，赞叹佛
陀非常有必要。
历史上有很多赞佛歌：《胜出天神赞》就是对佛
陀非常好的赞颂；著名的《殊胜赞》，我已经译成了
汉语，但还没有讲；马鸣菩萨所造的《佛所行赞》（共
28品）也很有名，讲述了从佛陀降生到涅槃后舍利传遍
整个世间的过程；善自在王所作的《如意树》，用具
有 108 个树枝的如意树做比喻，讲述了佛陀的 108 个
故事。
现在，释迦牟尼佛的很多唐卡都是依照《如意
树》来绘制的。在藏传佛教中，本师释迦牟尼佛的很
多广传中也包括 108 个故事。
20 世纪 90 年代，《如意树》被译成了汉文，名
为《如意藤树》。“藤”字不翻译出来也可以。在藏
文当中，诗学家经常用“藤”“月光”“微笑”等词
做修饰语。
0178

第6课
我们作为佛教徒，很有必要发自内心地从佛陀
的不共功德方面去赞叹他。宗喀巴大师所造的《缘起
赞》就是这样一篇赞颂文，麦彭仁波切也有类似的著
作。我本来想翻译一下，但人生实在短暂，想翻译的
论典确实无法全部翻译出来。我现在有一种紧迫感，
因为再过几年，可能眼睛也不行了，心也越来越糊
涂，还是想在身心完全老化之前再翻译一些。
翻译一部比较大的经论，还是需要很长时间的。
像《大乘经庄严论》用了四年，《藏密佛教史》用了
五年……不管怎样，我该翻译的基本上已经完成了，
还有一小部分吧。
十年前，厦门的济群法师到我家里来，对我说：
“堪布，您不要太累了，经论是翻译不完的，还是好
好休息吧！”当时我真的想休息，但在其后的十年
间，我还是翻译了一些经论，以后怎么样再看情况
吧。
0179

第6课
其实，藏传佛教中有一些特别好的经论还未译成
汉语，我觉得很可惜，也许是我多管闲事吧。但不管
怎样，无论人们是否重视这些经论，我都尽力做了翻
译，何时离开人间也不会感到遗憾。
|   尔时，长者子宝积说此偈已，白佛言：“世尊！
是五百长者子，皆已发阿耨多罗三藐三菩提心，愿闻
得佛国土清净，唯愿世尊说诸菩萨净土之行！”
长者子宝积说完这个偈颂后，陈白佛陀：“世
尊，这五百长者子已经发了无上圆满正等正觉之心，
希望听到佛陀刹土清净之理，愿您为其宣说菩萨修清
净刹土之方法。”
有大德说，这些长者子很久以前就发了无上菩提
心，因此现在要建立自己的佛国了。我们现在也发了
菩提心，但离修清净刹土还有一定的距离。
0180

第6课
|   佛言：“善哉！宝积！乃能为诸菩萨，问于如来
净土之行。谛听！谛听！善思念之，当为汝说！”于
是宝积及五百长者子受教而听。
佛陀说：“宝积，你能为诸位菩萨向如来请问修
净土的方法，问得很好！请仔细聆听，并好好思维，
念念不忘我所讲之法，我将为你们宣说。”于是，宝
积及五百长者子听受了佛陀的教言而欢喜听闻。
“佛言：‘善哉！宝积，乃能为诸菩萨问于如
来净土之行。’”，佛陀告诉眷属们：“宝积，你能
为五百长者子请问菩萨修清净刹土的方法，问得很
好！”
上堂课，我说这五百长者子相当于现在的“富二
代”“官二代”。但有些人不喜欢听，觉得这两个词
具有负面的含义。有些“官二代”“富二代”经常说：
“不要跟我提这个词，我是靠自己的能力建立了自
0181

第6课
己的王国，跟父母没有什么关系！”其实，我昨天说
五百长者子是“富二代”“官二代”只表达了相似的
意思，应该说他们是智慧的“富二代”。
“谛听谛听善思念之”，佛陀在经中经常说这句
话。“谛听谛听”代表闻慧，“善思”代表思慧，“念
之”是念念不忘法义，代表修慧。
我们听闻任何大德讲法，都需要“谛听谛听善思
念之”。首先谛听，其次思维，再次于日常生活中忆
念、串习。
“当为汝说”，佛陀说，我将为你们宣说。
“于是宝积及五百长者子，受教而听”，于是宝
积和五百长者子听受了佛陀教言，非常欢喜地闻法。
当然，除了他们以外，现场还有天人等众生也在谛
听。
|   佛言：“宝积！众生之类是菩萨佛土。所以者何？
0182

第6课
菩萨随所化众生而取佛土，随所调伏众生而取佛土，
随诸众生应以何国入佛智慧而取佛土，随诸众生应以
何国起菩萨根而取佛土。
佛陀说：“宝积，菩萨建立净土要观待众生的
类别。为什么呢？因为菩萨会随所化众生的根基意乐
而建立佛土；随所要调伏众生的特点而建立佛土；诸
众生应以何种国土而入佛智慧，菩萨就会建立何种佛
土；众生应以何种国土而生起圣根，菩萨就会建立何
种佛土。”
佛陀说，修清净刹土要依赖众生，这与我们以前
的了解有所不同。在阿弥陀佛的四十八大愿和药师佛
的十二大愿中，都是说佛陀首先受持一个国土，再令
众生转生于此。而此处强调，建立佛土最主要的是观
待众生的心态，这种观点与密宗非常相近。就像开瑜
伽馆，对于室内的摆设、装潢、功能区的设置等，都
要考虑顾客的需求和喜好。
0183

第6课
现在西方有很多香巴拉法会，他们根据《时轮金
刚》演绎智慧王国中的各种角色，以及时轮金刚军队
如何降伏魔众，香巴拉王国如何建立等。法王如意宝
去美国时，就看过这样的表演，当时还录了像。
“ 佛 言：‘ 宝 积， 众 生 之 类 是 菩 萨 佛
土……’”，藏文译本和唐译中说，有情刹土就是菩
萨的刹土。此处是说，菩萨根据众生的类别而建立佛
土。因此，菩萨要建立刹土的话，首先要看众生喜欢
什么。
“所以者何？”这是为什么呢？原因有四。
“菩萨随所化众生而取佛土”，第一，菩萨为了
饶益众生，会随所化众生的意乐而取佛土。如果众生
喜欢布施，他的刹土就充满七宝；如果众生想要圆满
戒律，他的刹土中就无有荆棘树，以便于持戒……因
此，所化众生的意乐不同，菩萨要取的刹土就不同。
“随所调伏众生而取佛土”，第二，菩萨随所调
0184

第6课
伏众生的根基和调伏他们的方法而取佛土。
菩萨善于调伏众生，因此会用布施、持戒等不同
方法来调伏他们。有些众生学佛的层次比较浅，菩萨
在其面前显现的相就不是很庄严；有些众生学得特别
深，菩萨在其前显现的相则比较庄严。有些众生贪心
大，有些众生痴心大，有些众生嗔心大……菩萨在其
面前所显现的相也就各不相同。
“取佛土”也说为“修刹土”，有的译本中说为
“受持刹土”，意为接受、修、创造刹土。
“随诸众生应以何国入佛智慧而取佛土”，第
三，众生来世以何种国土趋入佛的智慧，菩萨就取何
种刹土。比如有些众生修往生极乐世界的四因，将来
会往生清净刹土，菩萨就修持相应的刹土。
“随诸众生应以何国起菩萨根而取佛土”，第
四，菩萨根据众生在何国土生起稳固的圣根而取佛
土。“菩萨根”也叫圣根。另外，无二智慧也叫根，
0185

第6课
我们经常提到的信、进、念、定、慧也叫五根。
|   所以者何？菩萨取于净国，皆为饶益诸众生故。
譬如有人，欲于空地，造立宫室，随意无碍，若于
虚空，终不能成。菩萨如是，为成就众生故，愿取佛
国。愿取佛国者，非于空也。
为什么呢？因为菩萨建立净土都是为了饶益众
生。这就像建造宫殿或房屋，在空地上可以随意建
成，无有障碍；而在虚空中建造，则终究无法成功。
菩萨建立佛土也是一样，他们为了成就众生而建立佛
国，而佛国不能凭空建立。
“所以者何？菩萨取于净国，皆为饶益诸众生
故”，这是什么原因呢？因为菩萨取清净国土，都是
为了饶益众生。如果众生不会从中获得利益，菩萨就
不会受持自己的清净刹土。这一点很重要，菩萨建立
国土并不是为了自己享受，不像有些人买了别墅，整
0186

第6课
天在里面玩乐。同样，我们建立一个道场，初衷和宗
旨都是为了服务众生。
“譬如有人，欲于空地造立宫室，随意无碍；
若于虚空，终不能成。菩萨如是，为成就众生故，愿
取佛国；愿取佛国者，非于空也”，这里讲了一个比
喻：若在大地上建造宫殿，则可以随心所欲、无有障
碍；若在虚空中建造，就无法成功。菩萨为了成就众
生而取佛国，就像在大地上建宫殿一样可行；如果抛
开众生而取佛土，就如同建造空中楼阁一般，根本无
法成功。
在世间建立慈善机构也是如此，要根据人们的
需要来定位功能：是扶贫、助学还是医疗等方面。同
样，菩萨建立清净刹土也要考虑众生的需求，因为其
目的就是利益众生。
希望各位菩萨也准备取自己的国土，不要总想着
自己闭关，一个众生都不见。因为，不接触任何人，
0187

第6课
只是自己修个闭关房去修行，就像在空中建造楼阁一
样，是无法成功的。作为菩萨，应该考虑不同众生的
需求，去利益他们。当然，也有很多人经常想：以后
要建立一个道场，度化很多众生。这样的人还是有菩
萨善根的，以后也能有这种缘分，非常好。
0188

第7课
第 7 课
2018年4月23日
讲《维摩诘经》之前，我先说两件事情。
第一，今天是“世界读书日”。读书可以遣除
相续中的无明黑暗，我们应该多做一些书，也要多读
书，这很重要。
这是一个“娱乐至死”的时代，很多人整天耽著
各种视频、音频，很少去阅读有意义、有价值的书。
其实，无论个人还是群体，都应该认识到读书和学习
的重要性。我们今天也在学校里开展了一些读书活
动。
大家共同闻思《维摩诘经》，也是一种学习，借
0189

第7课
此可以提升智慧。在学习过程中，有必要看看古大德
和现代人对《维摩诘经》的解说，写写感想、体会或
小论文，也可以在每品结束时做个总结，这非常有意
义。我经常想：在短暂的人生当中，有机会读诵、思
维、修行这样的大乘经典，的确令人欢喜。
第二，21 世纪的佛教徒应该与以往时代有所不
同，不仅要延续传统的佛教仪式，还要顺应时代、崇
尚学习。
以前，人们的心很虔诚，要念佛就直接念佛，
要参禅就直接参禅；而且，很多地方都以念诵仪轨或
举行聚会的方式延续佛教生命。时至今日，全球文化
汇聚交融，各类信息极为开放，在这样一个特殊的时
代，懂得佛教教义就变得非常重要了。多年来，我们
一直在提倡佛法的闻思修行。作为现代人，如果不懂
得为什么要念佛、参禅就直接趋入，不仅在修行过程
中会产生疑惑，也无法应对非佛教徒的种种质疑，甚
0190

第7课
至容易被社会抛弃。
现在有些佛教徒，在闻思佛法方面很精进。有
些居士已经学习佛法十几年了。昨天，一个很有智慧
的人跟我说：“外面有些团体在学习佛法方面做得非
常好，无论小组研讨还是自己做作业，都非常认真，
这样的态度和行为在当今时代尤为难能可贵，令人钦
佩。”
我认为，佛教教义是跟得上时代的，它不会因为
科技发展而落伍或被淘汰。这一点，大家自己好好学
习就会清楚，我自己也深有体会。
我在 16 岁前一直是一个牧童，每天拿着转经轮和
念珠在山上放牦牛，在白云下、松树间游走，跟旱獭
嬉戏。后来就去学校读书了，但读得并不好。一是因
为没有好的学习环境，汉语学得不好，英语就更不用
说了，连藏语的学习也不尽人意；二是自己没有好好
学，整天打球、打架，有很多不愉快的记忆。每每想
0191

第7课
起珍贵的童年、少年时光就那样度过了，常常感到惋
惜。看到现在的小孩子都能从小读书，遇到很好的老
师，我就特别羡慕。我想，如果我也是从六七岁开始
读书，十几岁就中学毕业了，那该多好啊！
虽然在学校的读书很不成功，但出家后的学佛经
历却令我收获颇丰。自从 1985 年来到佛学院，我就一
直在很认真地学习，而且深深感到，佛法越学越深，
越学越有收获和体会。这些都是肺腑之言，没有任何
谄曲之心，也不是为了让大家来学佛才这样说的。
总之，现代佛教徒要热爱读书、学习——做一个
“终生学习、终生修行、终生利他”的佛教徒非常有
意义。
下面正式讲课，现在正在讲“心净则国土净”的
道理。当菩萨成佛时，其刹土到底是什么样呢？
|   宝积当知！直心是菩萨净土，菩萨成佛时，不谄
0192

第7课
众生来生其国；
佛陀告诉宝积菩萨：“你应该知道，直心是菩
萨刹土，当菩萨成佛时，不谄曲众生会转生到他的国
土。”
上节课讲到，菩萨修刹土离不开众生，就像在虚
空中无法建造大楼一样。世间人开瑜伽馆、咖啡厅，
也要考虑顾客的需求。这里讲，菩萨将来摄持何种刹
土，有何种众生转生于此，都取决于他因地的修行。
修行很重要。对于修行比较好的人来说，哪里
都是清净刹土，一切境遇都很美好——到了城市里，
感觉众生都像菩萨一样；住在寂静地方，也觉得很舒
服。反之，如果自己精神有问题，就会觉得每个人都
像魔鬼一样面目狰狞，任何环境都像荆棘屋一样恐
怖。可见，环境如何，很大程度上取决于自己的心
境。
0193

第7课
《维摩诘经》中讲，清净刹土是众生的自现，这
与密宗《大幻化网》中自现刹土的说法比较接近，但
也不完全相同。事实上，这种说法非常符合逻辑，如
果真有一个脱离众生自心的实质性刹土存在，应该在
净见量前显现，但净见量前并未如此显现。
“直心是菩萨净土”，所谓“直心”，是指无有
谄曲的心，这就是菩萨的刹土。关于谄曲的法相，在
《俱舍论》中有讲述 41。
“菩萨成佛时，不谄众生来生其国”，菩萨成佛
时，没有谄曲的众生会来到他的国土，因为他因地时
修了无有谄曲的心。在阿弥陀佛的刹土中，“诸上善
人俱会一处”，这与阿弥陀佛因地的修行和发愿力都
有密切关系。
41 《俱舍论释》：心术不正狡猾之谄。
0194

第7课
「真假直心
」
所谓直心，是指很正直、真诚、清净、纯真的
心，没有狡诈、谄诳与欺骗。《二规教言论》中有一
品专门讲“正直”。
有些人说：“我的心很直，就喜欢直来直去。”
他们会将自己的贪心、嗔心等内心的一切都表露在
外，看到别人有过失也直接说出来。其实这并非真正
的直心，而是没有智慧的表现。
有智慧的人会观察场合，即使性格直率，也不一
定会把心里所想的都说出来。华智仁波切曾说：心中
所想的不一定要说，口中所说的不一定要做。比如生
嗔恨心时，可能会说一些比较过分的话，但说过之后
不一定真要那么做。
修行人的心，是很正直的。就像沩山灵佑禅师
所说：“夫道人之心，质直无伪，无背无面，无诈妄
0195

第7课
心。”修行人的心非常正直、清净、纯真，他们不会
当面一套背后一套、表里不一，也没有诈妄之心。
总之，我们现在修直心，将来具有直心的众生
就会转生到自己的刹土。另外，前辈祖师还说，直心
是菩萨最根本的心，因为有了直心的基础才会生起深
心 42。
|   深心是菩萨净土，菩萨成佛时，具足功德众生来
生其国；
深心是菩萨的净土，当菩萨成佛时，具足功德的
众生会转生到他的刹土。
此处的“深心”，藏译本中为“胜解信”。“深
心”是指道心很坚固、稳重、专注，不易为他人所
转，并非特别浮躁、飘来飘去、无法安住的状态。有
42 如《注维摩诘经》云：肇曰。乘八万行兼载天下不遗一人大乘心也。上三心是
始学之次行也。夫欲弘大道要先直其心。心既真直然后入行能深。入行既深则
能广运无涯。此三心之次也。备此三心然后次修六度。
0196

第7课
了坚固的道心，福德资粮、智慧资粮及许多功德就会
自然涌现。
作为菩萨，首先要具有直心，这很重要；在此基
础上，还要有非常稳定、坚固、真诚的胜解信。这种
胜解信，并非浮于表面、挂在口头。《格言宝藏论》
中说：“愚者学问挂嘴上，智者学问藏心底，麦秸漂
于水面上，宝石沉没于水底。”智慧浅薄的人，稍懂
一点知识就夸夸其谈，像麦秸浮于水面一样；智者的
心，则深不见底、无法揣度，他们只在有必要时才会
展现辩才，绝不会随意炫耀、自我宣传，就像宝石沉
于水底一般。
总之，修行人首先要具有直心，其次要具有深
心，这是修行的一种次第。
|   菩提心是菩萨净土，菩萨成佛时，大乘众生来生
其国；
0197

第7课
菩提心是菩萨的净土，当菩萨成佛时，大乘佛子
转生其国土。
“菩提心是菩萨净土”，有了直心与深心，还要
发无上的菩提心，即发愿从现在开始，度化天下无边
的一切众生，令其获得圆满正等觉果位。这样的菩提
心，就是菩萨净土。
“菩萨成佛时，大乘众生来生其国”，当菩萨成
佛时，其刹土当中都是大乘佛子，没有小乘行人。就
像极乐世界一样，没有三恶趣、持邪见者以及真实的
声闻缘觉，全是具有利他心的菩萨。
菩提心就是道场。我们平时也经常说“自心即道
场”，但可能并不理解其甚深内涵，现在真正闻思了
相关经论，才清楚其特殊的意义。
关于菩提心，我在这里不广说，因为我们一直都
在强调菩提心。很多大乘论典中也宣说了菩提心的法
0198

第7课
相、分类、功德、利益等内容，大家应该清楚。
总之，如果我们现在修菩提心，将来受持的刹土
就是大乘佛国。
另外，直心、深心和菩提心，不仅是大乘菩萨的
修行次第，也是做人的一种要求：首先要人格正直，
不要谄曲、狡诈；其次，要具有深度的胜解信；再
次，按照大乘佛教的教义，还要具有菩提心。
有了这三种心，就可以行持六度万行了。
|   布施是菩萨净土，菩萨成佛时，一切能舍众生来
生其国；
布施是菩萨的净土，当菩萨成佛时，一切能布施
的众生会转生其刹土。
“布施是菩萨净土”，这种说法跟某些显宗经典
有所不同。但布施确实会创造刹土：将来成佛时，自
0199

第7课
己刹土中的众生都喜欢施舍，而不会吝啬。
藏族人有句俗话：“拔出鼻孔里的毛，眼里流下
血泪。”不知道汉语里有没有类似的说法。拔出鼻孔
里的毛是很疼的，比喻吝啬的人做布施时很心疼自己
的财物。比如有些人跟别人一起吃饭，拿出几块钱都
特别伤心。如果我们多多布施，将来成佛时，周围就
都是大方的人，吃完饭都抢着付钱。有些餐厅老板见
到这样的场面，干脆说：“要不今天你来付，明天他
来付，后天他来付……”大家听了，都觉得这是个好
主意，于是连着来了三天，老板也赚了三天的钱。
不管是法布施，还是财布施，都会为日后创造
一种善缘。湛然大师在《维摩经略疏》中也说，我们
成佛时，因地曾布施过的众生会转生到自己的清净刹
土 43。由此可知，如果有五百人共同做一件善事，他
43 《维摩经略疏》：是为四众帝王长者住檀无尽灯法门摄众生也。是诸所摄于未
来世还为眷属同生净土。值佛闻经正慧开发。是诸施主得无生忍。于有缘之国
示成正觉。昔布施所摄皆来其国修三乘道。若闻法华同入佛乘。
0200

第7课
们将来就会一起转生到某个清净刹土。法布施也是一
样，凡是与法结缘的众生，都有转生到某清净刹土的
善缘。《百业经》中也说，释迦牟尼佛在因地时曾以
身体布施五夜叉，当他成佛时，五夜叉就转生为当时
的五比丘。可见，我们现在的布施，会对未来成佛和
刹土的形成创造很好的因缘。
另外，布施还会令众生生欢喜心。《大智度论》
中说，无论大布施还是小布施，接受者无不欢喜；哪
怕对旁生或怨敌做布施，也会令其心生欢喜。所以，
摄受众生的最好方法之一就是布施。即使被布施者暂
时无有感恩之心，也总会有欢喜之心的。
我们寺院里有一个喇嘛，他每次看到我处理家里
一些乱七八糟的东西时就会说：“您把不能用的东西
给我，我给别人，他们会欢喜的。”我说：“可是这
些东西都不能用了啊？”他说：“没事，肯定有人需
要。”确实如此，有些东西这个人不需要，那个人也
0201

第7课
许需要，如果将其布施出去，就会直接或间接利益到
别人。
总之，我们在因地学会布施是很好的，将来自己
的国土中都是大方的人；否则，自己成佛时周围都是
吝啬鬼，就有点可怕了，对吧？
|   持戒是菩萨净土，菩萨成佛时，行十善道满愿众
生来生其国；
守持戒律就是菩萨的刹土，当菩萨成佛时，行十
善道满愿的众生会转生到他的国土。
这个讲法很好。僧肇大师也说，无量戒律归根结
底摄于十善道。也就是说，戒律的种类和条目虽然很
多，包括菩萨戒、别解脱戒等诸多内容，但最终都可
以归于十善业。
其实，十善业不仅是佛教教义，也是全人类共
0202

第7课
同遵循的道德规范、行为准则。对于杀生、偷盗、邪
淫、妄语、粗语、离间语、贪心、害心、邪见这十种
不善业，世界上任何一个国家都不会认可、纵容，因
此都制定了不同的防范措施。事实上，无论你是否为
佛教徒，无论你是否受持了戒律，只要行持这十种不
善业，都会在自己的心田上种下恶的种子；而行持相
反的十善业，则会为自己的生命造福。
总之，持戒是非常重要的，而持戒又以行持十善
为根本。这里并没有讲到菩萨戒、密乘戒，而是强调
了十善业道的重要性。
|   忍辱是菩萨净土，菩萨成佛时，三十二相庄严众
生来生其国；
忍辱是菩萨的净土，当菩萨成佛时，具足三十二
相的庄严众生会转生其刹土。
安忍确实很重要。经常修安忍的人，会生生世世
0203

第7课
感召庄严身相。月称论师在《入中论》中也说：“忍
感妙色善士喜。”修持忍辱会感得法相庄严，令人见
而生喜。而不修忍辱的人则与之相反，不仅相貌不庄
严，别人见了他也不会欢喜。
其实，无论古人还是现代人，都比较重视相貌。
虽然它只是一种假象，但对于男人或女人来说，相貌
都是比较重要的。当然，相貌庄严的人也容易生傲慢
心，但他们也许并不自知。
「“天使”与“恶魔”
」
我们经常说“相由心生”，意思是说，相貌庄严
与否取决于内心。西方有个故事也说明了这个道理。
有一位画家，想画两幅宗教题材的人像，一幅画“天
使”，一幅画“恶魔”。于是他四处寻找模特。很
快，画家找到了一个十岁的小男孩，他的相貌非常清
净庄严。画家就以他为模特，成功地画出了天使的样
0204

第7课
子。后来，他继续寻找“魔鬼”的模特，但一直没有
找到。十多年过去了，他在一间酒吧里发现了一个长
相丑陋又恐怖的人，画家就请他当模特，成功画出了
魔鬼的样子。
这两幅画都画得特别好。但令人意想不到的是，
那两幅画的模特居然是同一个人。十岁的小男孩之所
以看起来像天使一样美丽，是因为当时他的心很善
良。后来，由于所受教育等方面的影响，他开始酗
酒、赌博，无恶不作，成了一个流浪汉，相貌也变得
异常丑陋，就像魔鬼一样。
这个故事也许是真的，也许是假的，但不管怎
样，“万法唯心”的道理在现实生活中确实可以得到
印证。如果一个人心地善良、乐于助人，即使相貌并
不庄严，也会给人留下美好的印象。相反，如果一个
人无恶不作，即使他相貌非常端严，也会令人心生恐
惧，想要远离；久而久之，他自己都觉得自己像个魔
0205

第7课
鬼。
修安忍的确非常有意义。世间人总是热衷于追求
美貌、长寿等，但若未修安忍，这些愿望在今生来世
都很难实现。寂天菩萨在《入行论》中说：“生生修
忍得，貌美无病障，誉雅命久长，乐等转轮王。”如
果生生世世修持安忍，就会自然感得相貌庄严、健康
长寿、美名远扬、财富丰足，如同转轮王一样，种种
圆满无勤具足。
因此，在意自己相貌、健康、名声、寿命的人，
就不能经常发脾气，否则这些方面很难圆满。有些人
说：“你们要注意哦，不要让我发脾气，不然我可能
无法长久住世。”其实，自己的不良心态才是导致短
命、多病的直接原因，跟其他人没有太大关系。
|   精进是菩萨净土，菩萨成佛时，勤修一切功德众
生来生其国；
0206

第7课
精进是一切功德的来源，也是菩萨的刹土。当菩
萨成佛时，精进修持一切功德的众生会转生到他的国
土。
现实生活中，不同老师感召的学生也不相同。
有些老师的班里都是懒惰的学生，他们经常说：“你
们怎么都这么不精进？”有时甚至哭诉：“我怎么这
么倒霉？全校最不听话的学生都在我这里，他们又难
看、又愚笨……”实际上，这些都是自己的心感召
的，也许你前世就是一个不精进的人，所以现在的眷
属也都不精进。
同样，一个企业家手下的人水平如何，也与他自
己有很大关系。作为管理者，要经常观察自己所处的
环境，并反思自己。因为环境是否美好，与自己和他
人均有关系。
很多经论中讲，精进程度直接影响行持善法的效
果。《大乘理趣六波罗蜜多经》中说：“譬如风吹火，
0207

第7课
随小渐成大，精进亦复然，善法而增广。”很小的善
行，依靠精进会不断增盛，如同火苗借助风势会变成
熊熊烈火一样。精进的人，即使刚开始不是很聪明、
很厉害，也会在智慧、能力等方面迅速提升；反之，
一个特别懈怠的人，即使自认为很有智慧、很成功，
他在世间、出世间的很多方面也不会有什么进步。
因此，作为佛教徒不能特别懈怠，要在短暂的人
生当中精进行善。当然，对我们来讲，行持真正的精
进波罗蜜多也不是那么容易，但还是要努力。比如在
行持善法方面，每天给自己定一些任务，逐渐就能精
进起来。
人还是需要一些压力的。我很佩服其他国家的
一些听众，虽然跟我们有时差，但还是在想尽一切办
法听课，不管多累都在坚持。如果当天实在听不成，
就第二天补上，一堂课都不落下，这种精进心是很好
的。
0208

第7课
如果自己不精进，很多事情都无法成办。然而，
多数凡夫人就像不懂事的孩童一样，老师、父母不督
促的话，就不会去学习，只会天天玩，可能连小学都
读不完。我在微博中也说过：“轮回中的众生，都是
贪玩的小孩。”如果没有师长的指点，我们的确会整
天沉溺于五欲妙乐当中，没有一点自觉性。
如果你精进修行一段时间，就不会再懈怠了。
当你看到众生处于水深火热之中，并发觉人生如此短
暂，一定会尽最大努力去行持善法、利益众生。
|   禅定是菩萨净土，菩萨成佛时，摄心不乱众生来
生其国；
禅定是菩萨的净土，当菩萨成佛时，摄心不乱的
众生会转生其国土。
“摄心不乱”，在藏文译本和唐译中为“正念正
0209

第7课
知正定”44，意为以正知正念入定。也就是说，以正知
正念入定的众生将来会转生到菩萨的国土，与此处经
文意思一致。
「摄心不乱
」
摄心不乱是很重要的，若心一直散乱，什么事
都做不成。当然，“摄心不乱”也不是说必须整天安
住于禅定，而是指行持任何善法时都专心一意。比如
念咒时就好好念咒，听课时就好好听课，发心做事时
就很认真地做事。有些人做什么事都很专注。而有些
人，由于没有禅定力和正知正念，什么事都去做一
点，但都没头没尾，无法善始善终。
每个人来到这个世界上，都要认真履行自己的职
责。比如讲课的人，要很认真地讲好每一堂课；听法
的人，要善始善终地专注听闻一部法，不管遇到什么
44 《说无垢称经》：菩萨证得大菩提时。具足成就正念正知正定有情来生其国修
般若土。是为菩萨严净佛土。
0210

第7课
事都坚持下去。
大家在听闻《维摩诘经》的过程中，也要这样坚
持。有些道理也许不契合你的心，但这就是佛陀相续
中真正的智慧。其实，一些介绍东西方文化的书也是
如此，有些人刚开始可能会看不下去，但因为知道书
中肯定蕴含着某种意义，也就能专注其中了。
无专注，则事不成。有人说，这是一个“多任
务时代”。很多人可以开着电视、发着微信、看着微
博……同时做很多事。但在多任务同时进行的过程
中，人的心已经完全乱了，效率也不会高。如果把一
件事做完再去做另一件事，每件事都会做得很好。前
辈的格言中也说：走路时，要一只脚踩稳再抬起另一
只脚 45。然而，没有智慧的人经常同时做很多事情。
对于“摄心不乱”，现代人有很多解释方法，
这样也很好。就像有些禅修名词，已经被运用到了世
45 如《格言宝藏论》云：若未观察新境前，则彼不应弃旧境，一足尚未立稳时，
若举双足定跌倒。
0211

第7课
间不同领域。那么，我们应该在哪些方面做到“摄心
不乱”呢？我想，主要是修行和发心两个方面。对于
发心人员来说，做什么工作都是自愿选择的，没有任
何人强迫你，不像监狱里的服刑人员，自己不情愿，
却要去劳动。既然是自己的选择，就要很认真地去完
成，这很重要。
有些人经常说：“我是一个很认真的人。”但果
真如此吗？也不好说，还是要经常反观自心。我自己
的话，对于要讲的课、要做的翻译，都会尽最大的努
力去完成。
|   智慧是菩萨净土，菩萨成佛时，正定众生来生其
国；
智慧是菩萨的净土，当菩萨成佛时，具有正定的
众生会转生其国土。
窥基大师说，众生分为正定众生、邪定众生和不
0212

第7课
定众生 46，是说众生在智慧、禅定方面有所差别。的
确，有些人真正具有入定的境界和智慧，而有些人则
不具有。
这里的正定或智慧，并不是一般的聪明，而是证
悟空性的智慧。《宗镜录》中说：“故五度如盲，般
若如导。”前五度如同盲人，般若度如同导师。我觉
得这种说法很好。如果没有般若度的摄持，行持布施
的果报就会很快耗尽；持戒之果只能让人暂时转生善
趣，而无法维系生生世世的幸福；安忍所感得的相貌
端严，也许只能持续几世；精进积累的功德，会很快
消失殆尽；而且，没有般若度摄持的禅定，仅仅是世
间禅定、轮回之因，即使修行者自己不想，他也会转
生于色界或无色界，待善业力穷尽便会下堕于恶趣之
中。
46 《说无垢称经疏》：入正定者。得见道等。此聚有三。一正定聚。入见道故。
二邪定聚。诸邪见者。三不定聚。除二所余故。入正定即诸圣者正定。亦通凡
夫。信定亦名正定。于理未乖。
0213

第7课
如果证悟了般若，认识了心的本性，善根就会被
强大的力量印持，乃至成佛之间都不会耗尽。就像把
钱存在了非常可靠的银行里，不仅不会散失，还会获
得很多利息。《宗镜录》中说：“若万善无般若，空
成有漏因，不契无为果。”诸善若未被般若摄持，就
很容易成为有漏之因，果报也会很快耗尽。因此，我
们现在很需要般若波罗蜜多，以使善根长久存续。
为什么诸高僧大德经常强调般若波罗蜜多的重
要性呢？原因就是刚才所说的两点：一是若无般若波
罗蜜多摄持，布施、持戒等一切行为都不会有很大意
义；二是以空性智慧所摄持的善根功德永远不会耗
尽。
众生不断流转于六道，在这个过程中，色身不断
变换，有漏善根也终会耗尽，就像不够强大的发力会
令箭很快掉落一样。因此，作为福德资粮的布施，唯
有依靠智慧波罗蜜多才会一直延续下去，就像依靠足
0214

第7课
够强大的发力能把箭射得很远一样。
大家方便的时候可以看一下《宗镜录》，其中汇
集了诸多经论中的教证和前辈大德的珍贵教言。
|   四无量心是菩萨净土，菩萨成佛时，成就慈悲喜
舍众生来生其国；
四无量心是菩萨的净土，当菩萨成佛时，成就了
慈悲喜舍的众生会转生其国土。
修菩提心之前，首先要修四无量心。现在各个班
都在修四无量心，听说效果很好。阿琼堪布在《前行
备忘录》中，对这个修法的讲解非常细致，很有加持
力。这些内容比较好懂，我就不广说了。
|   四摄法是菩萨净土，菩萨成佛时，解脱所摄众生
来生其国；
0215

第7课
布施、爱语、利行、同事这四摄法是菩萨刹土，
当菩萨成佛时，依四摄解脱的众生会转生其刹土。
《大乘经庄严论》对四摄法的讲解很细致。有人
可能会想：六度中有布施，四摄中也有布施，二者有
何差别呢？六度中的布施，主要是遣除众生的贫穷之
苦；而四摄中的布施，不仅要遣除众生的贫穷之苦，
还要将众生安置于解脱道。
爱语是指说柔和语。当然，菩萨在利益众生的过
程中，并不一定时时处处都说温和、甜蜜的语言，只
要能度化众生、调伏众生就可以，为此目的所说的语
言都可以叫爱语。
利行和同事不用多做解释，大家应该清楚。
关于利行，我们做任何事，都要有利益他人的
心，这样就容易贴近众生。
同事，即以身作则。所谓“身教重于言教”，我
0216

第7课
们让众生做什么，自己也要去做什么。以老师为例，
如果他要求学生们好好学习，他自己就要特别爱学
习，这样学生们就会潜移默化地受到熏染；反之，如
果他自己天天到酒吧等场所去玩乐，学生们就不会听
他的话。
所以，对于发了菩提心、度化众生的菩萨来说，
很多事情亲力亲为非常重要。特别是一些重要的事
情，最好亲自去做，我最喜欢这样的人。光是在口头
上说说，效果不一定很好。
当然，口头上会说也重要。那天我跟一个堪布
说：“你口头上说得很好，想象力也很丰富，但你做
的事情很少。”我一方面是跟他开玩笑，另一方面也
说出了我的真实想法。那个堪布说：“能说得很好也
不错吧？如果心里空空如也，口中也不发一言，岂不
是更糟？”我说：“你说的也对，但最终还是要去做，
不能光是想一想、说一说。”
0217

第7课
很多事情是需要实际去做的。比如对于非常可怜
的众生，如果光是心里想一想他有多可怜，或者嘴上
说一说他有多悲惨，那他的痛苦是无法遣除的。
所以我们要勤快一点，亲自去做利他的事情，
哪怕只是很小的事情，这很重要。我觉得，很多菩萨
在这方面做得很好。像佛学院的道友们，大多数没有
什么傲慢心，也不摆架子。在利益众生方面，该做的
事情就尽量去做，实在做不了就直接说，不要一直推
托；也不要口头上答应，而内心根本不愿意去做，这
不是修行人的心态和行为。
|   方便是菩萨净土，菩萨成佛时，于一切法方便无
碍众生来生其国；
善巧方便是菩萨的净土，当菩萨成佛时，于一切
法具有无碍之善巧方便的众生会转生其国土。
“方便”即善巧方便，这是做任何事情都需要
0218

第7课
的。藏文本将其译为“善观察”，即善于观察；唐译
为“善巧观察诸法”47。
有了善巧方便，小事也会有大果。窥基大师在注
疏中提到了“回向”和“拔济”这两种善巧方便 48。
“拔济”指拔除众生痛苦，像放生、扶贫，都能一定
程度上解除众生的痛苦。
这里讲，菩萨在因地时若具有善巧方便，并善于
观察，等他获得佛果时，与其同样的众生就会转生到
他的刹土。
「善巧方便
」
善巧方便的确很重要。同样一件事，具有方便、
善于观察的人去做就容易成功，反之则容易失败。世
47 《说无垢称经》：菩萨证得大菩提时。善巧观察诸法有情来生其国。修三十七
菩提分土。是为菩萨严净佛土。
48 《说无垢称经疏》：赞曰。巧方便者。智慧之用。此有二种。一回向。二拔
济。合有十二。至下当说。由此回向拔济二巧。故得果时。善观诸法有情来
生。
0219

第7课
间事如此，修行亦然。比如，以三殊胜摄持去行持一
个很小的善行，果报会非常广大；反之，若无三殊胜
的摄持，修行就不会很圆满。
佛法中有很多善巧方便。经中说，仅仅见闻“嗡
玛呢巴美吽”这个咒语，也会获得非常大的功德。我
小的时候，经常在石头上、树上、悬崖上等不同地方
刻观音心咒。我想，在这个人人使用手机、电脑的时
代，大家可以借用电脑技术，使用音频、视频等多种
方式传播藏文的观音心咒。哪怕是对佛教没有信心的
人，见闻这个咒语也会获得很大利益。比如给别人回
信息时，发一句观音心咒也是很好的。我自己有时因
为太忙，不管别人爱不爱喝咖啡，都回他一杯咖啡
（ ）。其实，他看了咖啡也没有什么用，不如回一
句“嗡玛呢巴美吽”，至少能给他种下善根。
总之，有了善巧方便，以简单的行为就可以获得
很大利益。在显宗当中，发菩提心的功德非常大，以
0220

第7课
菩提心摄持善行就是很好的善巧方便；同样，在密宗
当中也有很多善巧方便。前两天我们讲《大乘经庄严
论》时也讲过：有智慧、没有方便是束缚，有方便、
没有智慧也是一种束缚 49。因此，智慧和方便都很重
要。
|   三十七道品是菩萨净土，菩萨成佛时，念处正勤
神足根力觉道众生，来生其国；
三十七道品是菩萨的净土，当菩萨成佛时，修持
四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支、八
正道的众生转生其刹土。
什么是三十七道品呢？大乘承许，小资粮道修四
念住，中资粮道修四正勤，大资粮道修四神足；加行
道暖位和顶位修五根，忍位和世第一法位修五力；见
49 《大乘经庄严论》：远离方便智慧任意一种对菩萨来说都是束缚，因此以了知
诸法空性的智慧、大悲心依靠四摄事成熟有情，这两者双融即是具足方便的智
慧，这就是诸位坚稳菩萨如理真实行六度。
0221

第7课
道（一地菩萨）修七觉支，修道（二地到十地）修八正道。
以上这些成就菩提之支分品类就是三十七道品。
《智者入门论》中说，大小乘的三十七道品在
修法上有所不同。比如四念住，小乘是观身不净、观
受是苦、观心无常、观法无我；大乘则为观身、受、
心、法皆无我。因为小乘认为苦、空、无我就是胜义
谛；大乘则认为，诸法在名言中如梦如幻，在胜义中
皆为空性，连苦、空、无我都不存在 50。
《智者入门论》的汉译本不知你们看了没有，是
很薄的一本，因为排版的时候把文字弄得很小。其实
50 《智者入门论》：大小乘三十七道品的修法差别：小乘在修行念住时，主要所
缘是缘于自相续的身体等，菩萨则缘于内外二身等，因此超胜。作意方式：小
乘唯一分别作意无常、苦、无我等，菩萨们在后得名言中，也能如是了知，以
不耽著如幻的方式趋入，于胜义中，远离常无常、苦不苦、我无我、空不空等
三十二种增益，以无分别智慧入定于法性，比小乘证悟境界更高超，由此能断
除所取能取所摄的一切分别，例如，能取包括实有与假有，所取分为取舍、染
污清净，连同它们的差别分类，见修所断的分别，如《般若经》《现观庄严
论》中所说，实有执著对圣者菩萨来说，在后得也不存在，只是有单单的假有
能取的取舍分别，然而在入定，单单的假有能取与取舍分别也予以遣除，清净
地，入定后得无分别智慧完全成熟，因此无有分别。应当通晓，如果获得了无
有取舍分别的无分别智慧，那么圆满、成熟、清净之义丝毫不虚，是无勤任运
获得的要义。获得：声闻、缘觉承许获得远离身等有漏下劣法的解脱，如是得
果。菩萨并不为了离不离身体等二者，与法性等性随同而修行，获得不住有寂
的涅槃果，因此超胜。如是以三种差别修行念住超胜，道越来越清净，由此可
知大乘超胜，现证道越来越增上的阶段，是通过后面的菩提分法来说明。
0222

第7课
这本书的内容是很多的，英译本好像有三册。英译本
应该早就有了，也不知道有没有人学。如果没有人学
的话，即使翻译出来也起不到什么作用；只有通过讲
闻，书的意义才能体现。
无论汉传佛教还是藏传佛教，都有很多佛经论典
的译本，但在有些地方，这些书都被束之高阁，根本
没有人去学，非常可惜。我去西方的时候，看到一些
大学里也有《中观庄严论释》《中观宝鬘论》《宝性
论》等书籍，我就问那里的教授：“《中观庄严论释》
的总义讲了什么内容？”有些教授就用“善巧方便”
来回答……其实我觉得，在短暂的人生当中，学习这
些论典并通达其义是非常有意义的。
|   回向心是菩萨净土，菩萨成佛时，得一切具足功
德国土；
回向心是菩萨净土，当菩萨成佛时，会获得一切
0223

第7课
具足功德的国土。
回向很重要。《华严经》中说：“菩萨愿力遍
一切，譬如真如无不在，若见不见念悉周，悉以功德
而回向。”意思是说，菩萨以愿力回向功德，能使见
得到和见不到的众生都获得利益。比如，我们今天以
《普贤行愿品》将功德回向给一切众生，众生就会无
余获得利益。
这里讲，菩萨在因地时修回向心，成佛时就会获
得具足一切功德的国土。
|   说除八难是菩萨净土，菩萨成佛时，国土无有三
恶八难；
说遣除八难之法是菩萨的净土，当菩萨成佛时，
其国土当中无有三恶趣和八难。
“八难”即八无暇。如果遣除了八无暇，就会获
0224

第7课
得修法的闲暇。若菩萨宣说除八难法，待其成佛时，
国土中就无有三恶趣和八难。
唐译中说：“善说息除八无暇土，是为菩萨严净
佛土。菩萨证得大菩提时，其国永离恶趣无暇。”藏
文中说“无一切恶趣”，应该也指无有八难。
所谓“八难”，包括三恶趣、长寿天、边鄙地、
佛不出世等。《大圆满前行》中说：“地狱饿鬼与旁
生，边鄙地与长寿天，邪见不遇佛出世，喑哑此等八
无暇。”
|   自守戒行，不讥彼阙是菩萨净土，菩萨成佛时，
国土无有犯禁之名；
自己守持戒律，也不说别人的缺点和过失，这就
是菩萨的刹土。当菩萨成佛时，其国土中连犯戒的名
称都不会有。
0225

第7课
“犯禁”即犯戒。有些守戒者很傲慢，经常说别
人戒律不清净，某些方面做得不够好。如果你是管理
者，有时候会面临不得不说别人的过失；但若不是，
最好不要说他人的过失。还有一些人，不仅自己经常
犯戒，还经常说别人戒律不清净，那他们将来的刹土
会变成什么样呢？
|   十善是菩萨净土，菩萨成佛时，命不中夭，大富
梵行，所言诚谛，常以软语，眷属不离，善和诤讼，
言必饶益，不嫉不恚，正见众生，来生其国。
十善是菩萨净土，当菩萨成佛时，不夭折、具有
大财富、行持梵行、所言诚实、常说柔和语、眷属不
离、善于调和争讼、所言必定饶益他人、不嫉妒、不
嗔恚、具有正见的众生会转生到其国土。
“命不中夭”，指不会夭折，是戒杀的果报。
“大富”，指具有大财富，是断除不予取的果
0226

第7课
报。
“梵行”，即梵净行，是不邪淫的果报。菩萨以
此行为，感得其国土中都是行清净梵行者。
“所言诚谛”，是不妄语的果报。
“常以软语”，常说柔和的语言，是不粗语的果
报。
“眷属不离”“善和诤讼”，是断除离间语的果
报。如果你以前不说离间语，你的善友、眷属就不会
离开，即使发生一些争论，也很容易调和。
“言必饶益”，是不说绮语的果报。
“不嫉”，不生嫉妒心，是不贪的果报，因为嫉
妒多由贪执自方而起。
“不恚”，即不嗔恚，是断除害心的果报。
“正见”，是断除邪见的果报。
0227

第7课
总之，菩萨在因地行持十善的话，成佛时就会感
召行持十善的众生转生他的国土。
0228

第8课
第 8 课
2018年4月30日
今天讲《维摩诘经·佛国品》的最后一节课。在
听课的一个小时里，大家应该放下心中的各种痛苦、
烦恼和不清净念头，以欢喜心和清净心专心致志地听
闻。
有些人也许会觉得某些道理与自己的思维方式
不太相应，那么可以翻阅诸位大德的注释，以增进理
解。当然，这些注释我也没有时间全部看完。我觉得
那些大德确实很了不起，像窥基大师、僧肇大师，都
在注释中直接阐释了《维摩诘经》的教义。
有些人将《维摩诘经》视为修行法门。密法当中
有很多本来清净的修法，本师释迦牟尼佛在这部显宗
0229

第8课
经典中也宣讲了万法清净的道理，大家学了之后应该
会明白。
另外，一些大学老师、学术界人士将《维摩诘
经》视为理论研究的对象。为了给研究者们提供参
考，我这次将三种汉文译本（鸠摩罗什译本、玄奘译本、吴支
谦译本）及藏文译本都做了对照——日文和英文译本多
译自这四个版本，翻译得也很好。由于时间关系，对
照部分的讲解不是特别细致。如果细致讲解的话，可
能好几年都讲不完。
生命是无常的，我也不敢拖太长时间。我们都是
生命中的过客，什么时候走不知道，但在走之前，最
好把这部经圆满。当然，一两节课肯定是讲不完的，
除非用“老虎跳涧”的方式。按照目前的讲法，即使
用再快的速度讲再简洁的窍诀，也很难在短时间内将
经文结构分析清楚、将道理阐述明白。像第一品，我
们用了 8 节课才讲完。不管怎样，这次传讲算是开创
0230

第8课
一个缘起，象征性地给大家讲一下也是很好的。
明天还是讲《维摩诘经》——重要的事情再说一
遍。有时候，我说了一两遍的事情，有些人还是不清
楚，可能他们当时正在做梦或心不在焉吧。
前两天，我提到过一位即将当堪布的人，他在 19
年间一节课都没有落过。而城市里的有些人，不要说
19 年，可能连 19 天不落课都有点困难。喇荣这边稍
微好一点，但有的人也是终年不见身影，我估计他们
是没有听课。
希望不闻思修行的出家人、在家人，最好不要
待在这里，想打工、赚钱的，可以到其他地方去。听
说这里有极少数居士，天天忙于装饰自己的房子；有
些出家人也不闻思。如果你觉得长期听课特别困难的
话，可以在开心的时候来听一次，对吧？
我们以后可以做一个考勤系统，大家听课时用电
脑或手机签到，这样就可以在电脑上清晰地显示出旷
0231

第8课
课情况，记录一直保留到一部法传讲圆满。但有些人
可能签个到就睡觉去了——现在的人都很聪明——那
我们可以做一些设置，确保每个人从头到尾都在听。
|   如是，宝积！菩萨随其直心，则能发行；
就像这样，宝积，菩萨随其直心能引发善行。
前面讲到，菩萨将来取受何种刹土，与其因地的
修行有密切关系。接下来，佛陀告诉宝积菩萨：无有
谄曲心的菩萨，随其直心能引发众多善行。
上师如意宝曾在教言中说：“三世一切佛，甚深
广大法，摄为善心行，有缘者当修。”十方三世诸佛
的深广法门可以归纳为心地善良和善妙行为，有缘者
当认真修行。这个教言很重要，方便的时候我会发在
藏文微博上 51。的确，心与行的关系极为密切，如果
发心为善，行为也会是善妙的。
51 见新浪微博“索达吉藏文化”（2018年5月30日）。
0232

第8课
|   随其发行，则得深心；
由其善妙行为，则能获得深心，即坚固不退的道
心。
|   随其深心，则意调伏；
由其坚固的道心，可以使意获得调伏。
菩萨要调化众生，首先要调伏自己相续中的贪嗔
痴等烦恼，弃恶从善。
|   随意调伏，则如说行；
如果心调伏了，则难行能行，再困难的事都能成
办。如此一来，就可以依教奉行，如理奉持佛陀、善
知识的教言。
|   随如说行，则能回向；
0233

第8课
既然能够依教奉行，也就能以大乘菩提心摄持利
益众生的行为，并将善根回向给众生，愿其获得菩提
果位。
窥基大师说，“直心”至“回向”之间体现了修
心的次第。我前面也说过，从人格贤善到发大乘菩提
心，再到回向众生之心，都是世间最善妙的心。
下面讲果法方面。
|   随其回向，则有方便；
有了大乘的回向，就会有大乘的方便。
以方便所摄持的善根，不会成为三有之因。鸠摩
罗什大师说，所谓“方便”有三种：一是自己行善的
方便；二是“不取证”，即不取声闻缘觉阿罗汉的证
悟；三是调化众生的方便 52。在这三者当中，以调伏
52 《注维摩诘经》：方便大要有三。一善于自行而不取相。二不取证。三善化众
生。具此三已则能成就众生。
0234

第8课
众生的方便为最主要，也是佛菩萨的最善巧之处。我
们在利益众生过程中，也需要具备各种方便方法。
|   随其方便，则成就众生；
菩萨有了方便方法，就可以为众生讲经说法，以
六波罗蜜多成熟众生。
|   随成就众生，则佛土净；
既然众生已经成熟，佛土也就得以清净了。
前面讲过，佛菩萨取受何种刹土要观待众生。
若所化众生的相续已经清净，菩萨的刹土一定会清净
的。
|   随佛土净，则说法净；
如果刹土清净，所说之法也会得以清净。
0235

第8课
如果佛刹已经清净，则刹土中众生的心也清净，
心清净则不会有闲言碎语或狡诈行为，所说之法也得
以清净。
|   随说法净；则智慧净；
如果说法清净，智慧也随之清净。
如果所说之法远离了世间八法的染污，众生的
智慧就会得以清净，证悟万法无常、无我、空性的自
性。
|   随智慧净，则其心净；
如果智慧清净，心也必然清净，因为智慧的来源
就是心。
|   随其心净，则一切功德净。
0236

第8课
如果心清净，所积累的一切功德、资粮（包括智慧
资粮和福德资粮）也一定会得以清净，因为这些都依赖于
心。
后面部分的经文，唐译与鸠摩罗什译本有所不
同，且增加了“随其清净妙慧则有清净妙智，随其清
净妙智则有清净妙行”等经文 53。藏文译本与鸠摩罗
什译本的内容基本相同。
《华严经》中说：“众生心净故，得见清净
刹。”如果众生的心清净，无论身在何方，所见都是
清净刹土。
|   是故，宝积！若菩萨欲得净土，当净其心，随其
心净，则佛土净。”
53 《说无垢称经》：诸善男子。如是菩萨随发菩提心则有纯净意乐。随其纯净意
乐则有妙善加行。随其妙善加行则有增上意乐。随其增上意乐则有止息。随其
止息则有发起。随其发起则有回向。随其回向则有寂静。随其寂静则有清净有
情。随其清净有情则有严净佛土。随其严净佛土则有清净法教。随其清净法教
即有清净妙福。随其清净妙福则有清净妙慧。随其清净妙慧则有清净妙智。随
其清净妙智则有清净妙行。随其清净妙行则有清净自心。随其清净自心则有清
净诸妙功德。
0237

第8课
所以，宝积，菩萨若想得到净土，首先要清净自
心；当自心清净了，佛土便随之而清净了。
「心净国土净
」
以上这句经文是整个《佛国品》的中心思想，大
家应该铭记在心。世间人也经常讲“心净国土净”，
其出处就是这里。事实上，真正懂得这句话含义的人
并不多。我自己认为，要想把《佛国品》讲清楚、讲
透彻，关键的前提是要懂得密法中本来清净的道理，
具备大圆满、大手印的基础或修行；如果对密宗的道
理一点都不懂，就不一定能讲得很有深度。这一点，
大家可以在今后的研究、学习过程中好好观察。
《大幻化网》中广泛宣说了五蕴 54 是五方佛、五
大 55 是五佛母的道理。另外，荣索班智达、无垢光尊
54 五蕴：色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴。
55 五大：地、水、火、风、空。
0238

第8课
者等祖师的教言中也清晰阐明了此理。如果明白了这
些教言，就非常容易理解“心净国土净”的甚深含
义。
显宗的《六祖坛经》也讲“烦恼即菩提”，但
没有细致分析和具体修法。而在密法当中，尤其是在
大圆满本来清净的教言如《法界宝藏论》等《七宝
藏》，一些实修引导及十七大续部当中，对本来清净
的道理讲得非常细致，而且提供了修法窍诀，依此可
以真正证悟“烦恼即菩提”“心净国土净”的境界。
因此，要想将这一品讲得比较清楚，一定要懂得
密法中的相关道理；仅仅依靠显宗经论，解释起来也
许有一定困难。当然，《维摩诘经》的注释是比较多
的，大家也可以参考、分析。
总之，若想清净国土，先要清净自心；只有自心
清净了，国土才能得以清净。
在历史上，由心清净而获得清净显现的例子也不
0239

第8课
胜枚举。
1987 年，我们随法王如意宝去五台山，法王说：
“凡是去五台山的人，都能见到文殊菩萨。”当时，
我翻阅了很多藏文、汉文资料，查阅了前辈大德的种
种授记，发现文殊菩萨确实这样承诺过。当然，他的
显现是多种多样的，人们见到的有可能是乞丐、农民
等形象。
我第一次去成都路过都江堰，看到稻田里的农
民，心里就想：“他肯定是文殊菩萨。”直到现在，
我每次从五台山回来，看到农民还是会这样想，因为
最初的信仰具有非常强大的引导力。一般来说，朝圣
者的心都很清净，而凡夫人只能偶尔产生这样的心。
其实，我们完全可以在日常生活中经常观清净心。当
心清净了，外境也就清净了；如果心不清净，即使文
殊菩萨站在面前，自己也无法见到。
0240

第8课
「文殊发塔
」
文殊发塔的来历就说明了这一点。北魏时期，大
孚灵鹫寺举行‘三月庙会’，设“无遮斋”，来者都
会得到素斋供养。有一天，一位贫女抱着一个婴儿，
领着一个小孩，还牵着一条狗来到了寺院，她说：“我
很贫穷，没有什么可供养的，就供养一点头发吧。”
对于古人来说，头发是很重要的。知客师给她、两个
孩子还有她的狗都分了食物。按照他们寺院的规定，
是不能给动物斋食的，但他还是应贫女的要求，给了
小狗一碗食物。
贫女说：“我腹中还有一个孩子，他也需要食
物。”知客师听了大发雷霆，说：“你怎么这么不讲
道理，给了你那么多食物，你还不满意！”贫女被呵
斥后腾空而起，化为文殊菩萨；两个孩子变成两位
童子，一前一后承侍菩萨；狗变成了文殊菩萨的坐
骑——绿毛狮子。知客师见到此情此景，不禁非常后
0241

第8课
悔、伤心。
文殊菩萨在空中吟诵：“众生学平等，心随乃
境波。百骸俱舍尽，其如憎爱何？”众生应该学平等
心，不要随外境而转；身体是无常的，终究要舍弃，
没有必要对其有爱憎之心。意思是告诉知客师：你没
有必要特别吝啬，连一碗饭都舍不得布施 56。
听说这个故事好像被刻在了石头上，我去五台山
的时候就到处打听，但没有找到。不管怎样，我在转
文殊发塔的过程中，竟能背诵《文殊礼赞》和《大圆
满愿词》了——以前是不会背的。我自己认为，这就
56 《清凉山志》：贫女乞斋传元魏大孚灵鹫寺，每春三月设无遮斋。不简道俗，
不别贵贱男女乞儿，悉令饱足。于食等者，于法亦等。有贫女，莫知所从，
携抱二子，一犬随之。身无余资，翦发以施。未遑众食，告主僧曰：“吾有急
务，遽就他行，请先分我食。”僧可之，与馔三分，意令二子俱足。女曰：
“吾犬亦当得食。”僧勉强与之。女曰：“我腹有子，更须分食。”僧怒曰：
“汝求僧食无厌。在腹未生，若为须食。滥饕之心，乃至此乎！”贫女被诃，
即说偈曰：“苦瓠连根苦，甜瓜彻蒂甜，三界无着处，致使阿师嫌。”即踊身
虚空，化菩萨相；犬为狮子，儿为二天童子，云光缥缈。复说偈曰：“众生学
平等，心随万境波，百骸俱舍尽，其如憎爱何？”时会千人，悲泣向空曰：
“大圣，愿示平等法门，我等奉行。”空中偈曰：“持心如大地，亦如水火
风，无二无分别，究竟如虚空。”会主自恨不识真圣，取刀欲剜其目，众遮乃
止。即以贫女所施之发，于身起处建塔供养。万历初，主僧圆广重加修饰。塔
下掘得圣发数绺，其色如金，视之不定。塔在大塔院寺东侧。
0242

第8课
是文殊菩萨的加持。
后来，知客师把文殊菩萨留下的头发供在塔里。
那是一座很小的塔，但极具加持，就在塔院寺的边
上。
这个公案告诉我们，在现实生活中，我们不一定
能认出诸佛菩萨的化现。
2011 年 7 月，香港中文大学让我给他们讲一讲
“心净国土净”的道理，当时我引用了《维摩诘经》
中的一些内容。在交流过程中我发现，他们主要是从
学术层面来研究“心净国土净”这个道理的。
如果从修行层面来阐释这个道理，也是很有意
义的，对修行会很有帮助。我们经常提到“观清净
心”，那所谓的“观清净心”，是不是将原本不清净
的东西观为清净呢？并非如此，否则观清净心就成了
一种假想。麦彭仁波切在《定解宝灯论》中说：“将
本不清净的东西观为清净，就像将装有呕吐物的瓶子
0243

第8课
观为清净一样。”57事实上，无论从众生本具如来藏的
角度，还是从五蕴为五佛的角度来看，众生都是本来
清净的。
希望大家要学就学得踏实一点，真正懂得“心净
国土净”的道理，不要仅仅停留在理论上。以前，我
讲麦彭仁波切的《大幻化网总说·光明藏论》第一品
时，感觉大家对本来清净的道理感悟比较深，尤其是
密法班的道友，应该对这个道理生起了定解。
|   尔时，舍利弗承佛威神作是念：“若菩萨心净，
则佛土净者，我世尊本为菩萨时，意岂不净，而是佛
土不净若此？”
这个时候，舍利弗承佛陀的威神力，产生了一个
分别念：“如果说菩萨的心净则佛土净，那我等大师
释迦牟尼佛在因地做菩萨时，是否心不清净呢？因为
57 《定解宝灯论》：假设未知此法理，认为轮回不清净，同时观为净天尊，亦如
吐物瓶涂香，修持等性金刚乘，如画灯火真可悲！
0244

第8课
他现前成佛的这个国土是如此不清净。”
的确，在这个五浊恶世当中，很多地方可以用
“脏乱差”来形容。像现在的印度，卫生条件就不是
很好。
|   佛知其念，即告之言：“于意云何？日月岂不净
耶？而盲者不见。”
佛陀知道了舍利弗的心念，就对他说了一个比
喻：“盲人看不见日月，是太阳和月亮的过失吗，是
它们本身不清净吗？”
在汉文（包括甲骨文）当中，“日”和“月”合起来
就是“明”，很有意思。大概在 1997 年，我在某个地
方用了这个“明”字，后来感觉缘起比较好。所以我
对“明”字比较有好感，按照西方人的说法就是比较
有兴趣。
0245

第8课
|   对曰：“不也，世尊！是盲者过，非日月咎。”
舍利弗对佛说：“不是这样的，世尊，盲人看不
到日月是盲人之过，而非太阳和月亮的过咎。”
大家都知道，盲人看不见虚空中的太阳和月亮，
是因为他们自己没有眼根。
|   “舍利弗！众生罪故，不见如来佛土严净，非如
来咎。舍利弗！我此土净，而汝不见。”
佛陀告诉舍利弗：“同样的道理，众生以罪业
的遮障，而见不到如来庄严清净的刹土，这并非如来
的过错。舍利弗，我的刹土本来清净，但你却无法见
到。”
也就是说，这个刹土显现为不清净，并不是由于
释迦牟尼佛因地时心不清净，而是因为舍利弗等声闻
行者不具备慧眼，才无法见到这个世界的真相。
0246

第8课
|   尔时，螺髻梵王语舍利弗：“勿作是意，谓此佛
土以为不净。所以者何？我见释迦牟尼佛土清净，譬
如自在天宫。”
这时，螺髻梵王对舍利弗说：“你不要认为这个
刹土不清净。为什么呢？我见到释迦牟尼佛的刹土非
常清净，就像自在天宫一样。”
“尔时，螺髻梵王语舍利弗”，听了佛陀和舍利
弗的交谈，螺髻梵王对舍利弗说了一些话。
螺髻梵王是从其他世界来到这里参加法会的一位
天王，《大幻化网总说·光明藏论》中称其为“具髻
梵天”，藏文本中为“绕巴坚”（“具髻梵天”），玄
奘法师将其译为“持髻梵王”，意思是具有发髻的梵
天或梵王。吴支谦将其译为“编发梵志”，“梵志”
指婆罗门。在印度的一些传说中，婆罗门是从梵天口
中出生的。关于印度四大种姓的来源，都有不同的故
0247

第8课
事。有些注释中说，“螺髻梵王”的发髻形似海螺，
英文译本中也是这样说的。
“勿作是意，谓此佛土以为不净”，螺髻梵王告
诉舍利弗：“你不要认为这个刹土是不清净的。”藏
文译本中说：“你不要说这个刹土是不清净的。”因
为舍利弗不仅想了，而且说了。不过，我们不用纠结
于文字的差别，古大德们的翻译有所不同是正常的。
这段内容在《大幻化网总说·光明藏论》中也
有。在该论中，麦彭仁波切从教证、理证两方面建立
了本来清净的见解，在以教证建立部分就引用了这段
内容。该论大量引用了显宗经典，以此可以打破认为
显密见解无法圆融的邪见。
通达显密的人清楚，若要透彻诠释某些显宗经
典，一定要借助密宗。比如，“烦恼即菩提”在很多
显宗经典中都有宣说，但并未详细分析。而且，仅以
显宗理论来推，还会出现矛盾之处。因为在显宗当
0248

第8课
中，贪嗔痴等烦恼均安立为所断——要么是见断，要
么是修断，如果说“烦恼即菩提”，那见断和修断就
是菩提了，这并不合理。
所以，排斥密宗是没有必要的。我这样说，并不
是因为我自己是学习密宗的，害怕你们攻击我。事实
上，要想真正通达佛教的道理，就要广泛闻思，对比
显密教义。通过对比自然会发现：显宗的有些道理可
以用自宗理论来诠释，而有些道理一定要借助密宗才
能解释清楚。
现在有些人，根本不去好好学习，就信口开河地
评论、诽谤密宗，这样不是很好。
如果你想成为一个真正的佛教徒，至少要花四五
年的时间系统学习显密经论，而不应满足于皈依佛
门。就像学外语一样，要想达到精通、自在运用的程
度，仅听一两堂课是远远不够的。因为语言是一个庞
大的体系，有智慧的人也要学习五六年才能掌握。
0249

第8课
如果你不想成为佛教徒，只是想否定佛教中的某
些观点，那也要学习五到十年才能具备这个资格。否
则，你射出去的箭很可能远远偏离靶心。藏地有一个
比喻：对于向空中射箭的人，谁都不会感到担忧。同
样，如果你评论密宗的语言一点都不专业，别人就会
觉得你根本不了解密宗，也就不会在意。
“所以者何？我见释迦牟尼佛土清净，譬如自在
天宫”，螺髻梵王的意思是，他亲眼见到了释迦牟尼
佛的刹土是清净的，这是一种无法否认的现量。
藏文译本中说：“我见到释迦牟尼佛的刹土像他
化自在天一样。”为什么以他化自在天来比喻呢？窥
基大师认为，虽然他化自在天是有漏的天宫，而且是
魔王波旬所在之处，但它是欲界最高一层天，受用最
圆满，用它来比喻是最为贴切的 58。我觉得这样解释
58 《说无垢称经疏》：赞曰。此持髻喻。显庄严已前举喻。我见已下正示。欲界
第六天。名他化自在。他为变化诸欲尘境。得大自在。而受用之。此最胜故。
寄以为喻。虽知有漏非无漏喻。举近况远。令易解故。
0250

第8课
也很好。
|   舍利弗言：“我见此土，丘陵坑坎，荆蕀沙砾，
土石诸山，秽恶充满。”
舍利弗还是不承认释迦牟尼佛的刹土是清净的，
他说：“我看到的刹土，满是丘陵、坑坎、荆棘、沙
砾、土石诸山，污秽不堪。”
我们所看到的世界确实不太美妙，有些地方灰尘
漫天，有些地方荆棘遍野。
在汉文和英文当中，“荆”和“棘”可以分开解
释：“荆”是不带刺的灌木，“棘”是带刺的灌木。
而在藏文当中，只有“才玛”这一个词，表示一种带
刺的荆棘树。
经文中的“沙”指沙子，“砾”指小碎石。此外
还提到了“丘陵”和“土石诸山”。
0251

第8课
我想起以前上地理课时，老师讲：“世界上有
平原、盆地、大海、沙漠，还有大洋洲，那里有新西
兰、澳大利亚等国家……”后来我去这些国家时，就
特别清晰地忆起中学老师给我们讲地理的情景。当
时，山里的孩子都傻傻的，听这些就像听神话一样，
特别好奇大海到底是什么样子，觉得平原、沙漠肯定
是特别特别大的，还有一种奇怪的动物叫“骆驼”。
那个时候还没有电视、手机，也没有电影，我上中学
以后才偶尔有人来放《地雷战》、南斯拉夫的老电影
《桥》等。所以，我们当时并不了解外面的世界。
有一次老师讲到丘陵，在黑板上画了一个圆陀。
我就想：“真有这样的山吗？”因为我们这里的山都
是尖尖的。老师还给我们画过阿尔卑斯山、落基山等
山脉的走势，讲地球上的水循环是如何发生的，大
海是何等无边无际，海洋环抱的国家有很多牛羊……
我们很奇怪：那些土地为什么不会沉到海里去呢？其
实，山里的孩子，心很单纯。
0252

第8课
那个时候，我最感兴趣的就是地理，但学得也
不太好。当时还没有现在这种统考，有些老师为了工
资、待遇等，会故意教我们作弊。在现在的教育工作
者看来，这是很耻辱的事情。
|   螺髻梵王言：“仁者心有高下，不依佛慧，故见
此土为不净耳！
螺髻梵王说：“仁者舍利弗，你的心有高下，而
且不依佛的智慧，所见的世界不可能是清净的。”
可见，世界清净与否，主要依赖自心。由于声闻
缘觉内在的境界低于佛菩萨的境界，他们也就无法见
到佛菩萨眼中的清净世界。
螺髻梵王是一位非常了不起的大菩萨。《注维摩
诘经》中说，他是一位法身大士 59。
59 《注维摩诘经》：梵王即法身大士也。依佛净慧故所见皆净。
0253

第8课
|   舍利弗！菩萨于一切众生，悉皆平等，深心清
净，依佛智慧，则能见此佛土清净。”
螺髻梵王告诉舍利弗：“在菩萨眼中，一切众生
本性悉皆平等；他们通过修行获得深心清净，并能依
靠佛的智慧现见佛土清净。”
《圆觉经》是一部非常重要的了义经典，其中也
讲道：“众生国土同一法性，地狱天宫皆为净土。”
意思是说，众生与国土都安住于法界性，地狱与天堂
皆与净土无别。
|   于是佛以足指按地，即时三千大千世界，若干
百千珍宝严饰，譬如宝庄严佛，无量功德宝庄严土，
于是佛陀以脚趾按压大地，令三千大千世界立即
变为清净，且以千百万珍宝所装饰，如宝庄严佛的刹
土一般——宝庄严佛的刹土非常清净，为无量功德宝
0254

第8课
所庄严。
螺髻梵王为舍利弗指点以后，佛陀以其威神力，
令众生暂时安住于心清净的境界中，亲眼目睹了此国
土的清净相。
这句经文，不同译本的翻译方式有所不同，吴支
谦的译法是：“于是佛即以足趾按地，此三千大千世
界皆为震动，若干百千珍宝积严，处处校饰，譬如众
宝罗列净好，如来境界无量严净于是悉现。”
总之，众生依靠佛陀的威神力，心获得清净，
完全能见到这个娑婆世界与宝庄严如来的刹土一模一
样。
|   一切大众叹未曾有！而皆自见坐宝莲华。
大家都异常欢喜，感叹这样的景象实在稀有。每
个人都见到自己坐在庄严的宝莲花上，烦恼也自然清
0255

第8课
净了。
类似的描述，在《大般涅槃经》中也有：佛陀以
其威神力，令三千大千世界变成了庄严清净的刹土，
仿佛极乐世界一般 60。这说明，在某些特殊时刻，佛
陀会加持众生，令其安住在清净的境界，如实见到世
界的清净相。
|   佛告舍利弗：“汝且观是佛土严净？”
佛陀对舍利弗说：“你看，这个佛土是否庄严清
净？”
|   舍利弗言：“唯然，世尊！本所不见，本所不闻，
今佛国土严净悉现。”
舍利弗回答：“确实如此，世尊。这个国土本来
60 《大般涅槃经》：尔时三千大千世界。以佛神力故地皆柔软。无有丘墟土沙砾
石荆棘毒草。众宝庄严犹如西方无量寿佛极乐世界。是时大众悉见十方如微尘
等诸佛世界。如于明镜自观己身。见诸佛土亦复如是。
0256

第8课
就如此清净庄严，我以前却未见、未闻，今天依靠佛
的威神力才得以见闻。”
心的确很关键。舍利弗依靠佛陀的加持，在清净
自心之后现见了清净佛刹，并承认了释迦牟尼佛的刹
土本即清净。
希望大家再三思维这些对话中蕴含的甚深道理，
不要像看电影、看小说一样，觉得看一遍就可以了，
这样肯定是消化不了的。也许你在二十几岁的时候听
闻了这部法，还不能完全领悟“心净国土净”的道
理，但只要一直研究下去，到四十几岁或六十几岁的
时候，也许就能真正领悟了。
|   佛语舍利弗：“我佛国土常净若此，为欲度斯下
劣人故，示是众恶不净土耳！
佛告诉舍利弗：“我的佛国常如此清净，只是为
了度化下劣众生才显现为肮脏不净而已！”
0257

第8课
这句话很重要，说明释迦牟尼佛的国土一直如此
清净。
|   譬如诸天，共宝器食，随其福德，饭色有异。
佛陀讲了一个比喻：天人吃饭时，虽共用一个宝
器，但每位天人得到的饮食却有颜色等方面的差异，
这是因为他们的禅定力、福德力都不相同的缘故。
天人虽然是吃“大锅饭”的，但是每个人拿到手
里的饮食却不相同。藏文译本中说：天人们得到的甘
露各不相同。虽然甘露皆为清净的自性，但也会因领
受者的福德不同而有差别。
《心地观经》中说：“心清净故世界清净，心杂
秽故世界杂秽。”事实的确如此。比如 10 个人一起吃
饭，其中 3 个人的心不清净，他们可能觉得饭菜非常
难吃，难以下咽；其余 7 个人，由于心非常清净，会
觉得饭菜像天人的甘露一样美味。
0258

第8课
「业感差异
」
再比如，不同的业感会令人们具有截然不同的审
美观与喜好。有一种花叫“球兰”，有些人喜爱它浓
郁的香气，喜欢将其养在家里；而有些人却觉得它的
气味非常难闻，绝对不会把它放在家里。榴莲也是如
此，有些人特别喜爱它，有些人则完全无法接受它的
气味——如果家里有榴莲，他们会以为哪里沾染了不
净粪。
动物与人眼中的美味也截然不同。猪或狗会将不
净粪视为美味，猫头鹰视老鼠为世间美味，而人类则
不会如此。我看过一个视频，有个外国人救了一只猫
头鹰，后来猫头鹰为了报答他，经常把死老鼠作为礼
物送给他。其实对人来说，死老鼠简直臭不可闻，根
本无法作为食物。
因此，确实如《心地观经》中所说：心若清净，
世界便清净；心若杂秽，世界便现杂秽之相。对于这
0259

第8课
样的道理，大家慢慢观察就会明白。天人的“大锅
饭”，我们可能不是特别了解；但对于人间的诸多现
象，我们应该是很清楚的。比如，不同的人来到喇
荣，会有截然不同的感受。今天我遇到一些客人，他
们对我说：“哇，这里好震撼啊！这里的人都好幸福、
好快乐啊！每个人看起来都很清净、很慈悲。”后来
我又遇到一拨人，他们说：“哎哟，这里好苦、好恐
怖哦！天气那么差，我太冷了，要马上下山，不然肯
定是死路一条！”
同样，我们这里的人到一个陌生的地方去，也可
能有不同感受。即使是同一个人，在不同时间到同一
个地方去，也可能会有不同的感觉。
由此，我们真的应该思考一下：这个世界的真相
到底是怎样的？这在密法当中是很甚深的问题。
0260

第8课
「佛印禅师与苏东坡
」
佛印禅师和苏东坡的公案也说明了“心净国土
净”的道理。有一天，佛印禅师教苏东坡坐禅，苏东
坡就穿起大袍，坐在佛印禅师对面。苏东坡问佛印禅
师：“你看我像什么？”佛印禅师说：“像一尊佛！”
佛印禅师又问苏东坡：“你看我像什么？”苏东坡说：
“像一堆牛粪。”
苏东坡沾沾自喜地回到家，把这件事告诉了苏
小妹，苏小妹很有智慧，她说：“大哥输了！禅师将
你看作佛，说明他的心很清净。而你将禅师看成不清
净物，说明你的心不清净啊！”表面上看，这个公案
只是两个人在斗机锋，实际上，其内涵还是非常深奥
的。
我们每个人都是一个国土。如果对自己充满信心
与欢喜心，即使遇到了烦恼、痛苦，也会将其转化为
菩提，增上智慧和勇气；如果整天陷于悲观、痛苦、
0261

第8课
自责等情绪中，那离“心净国土净”的境界还有点
远。
|   如是，舍利弗！若人心净，便见此土功德庄
严。”
佛陀对舍利弗说：“是的，舍利弗，如果人的心
清净，就会见到这个刹土的功德庄严。”
|   当佛现此国土严净之时，宝积所将五百长者子皆
得无生法忍，八万四千人皆发阿耨多罗三藐三菩提
心。
当佛陀显现此国土的庄严清净之时，宝积菩萨带
领的五百长者子都获得了无生法忍，在场的八万四千
人发了阿耨多罗三藐三菩提心。
“无生法忍”指证悟空性的智慧，是八地或一地
菩萨的境界。
0262

第8课
|   佛摄神足，于是世界还复如故。
佛陀收摄神通，整个世界就恢复如初了。
窥基大师说：佛陀可以加持在场的众生获得清净
心，见到世界的真相，但这毕竟是暂时性的；若想长
期、稳固地安住于“心净国土净”的境界中，还是要
依靠自己的修证 61。
|   求声闻乘三万二千天及人，知有为法皆悉无常，
远尘离垢，得法眼净；
求声闻乘的三万二千天人和人，通达了有为法皆
为无常的道理。由此远尘离垢，对外境不再执著；灭
除我见，断除了八十八结（烦恼），获得了法眼清净。
可见，对于有缘众生来说，修持无常也可以马上
61 《说无垢称经疏》：赞曰。下明众观。暂变彼心念为平等。故见坐花。见土亦
净。未久心净。故令暂见。久者必由行成。近者佛令可得。
0263

第8课
开悟。一般来说，“得法眼净”是指获得了须陀洹果
位，即见道。
|   八千比丘，不受诸法，漏尽意解。
八千位比丘断除了我执和我所执，灭尽了一切烦
恼，获得了阿罗汉果位。
在《佛国品》的结尾，我们看到，有这么多众生
获得了解脱。
这一品从国土层面讲了“清净”之理，与密法
本来清净的道理非常相近，大家要经常思维。由于时
间关系，我没有将二者做详细对照，只是为大家稍作
提示。关于清净的道理，后文还会从其他角度继续宣
说。
0264

第9课
第 9 课
2018年5月1日
按照古代一些注疏的分法，第一品《佛国品》是
序品，第二品到第十品是境品，第十一品是行品，最
后是果品和流通品62。《佛国品》讲万法清净，揭示了
“心净国土净”的道理。大乘佛教唯识宗认为万法唯
心造，心清净则外境自然清净。
所谓“清净”，是指没有烦恼染污和痛苦沾染、
空性与光明无二无别的境界。对于万法清净之理，密
法中讲得更为细致。因此若不了解密法，《佛国品》
62 如《说无垢称经疏》云：谓先要知所学之处。次应依彼如是而学。然后方成能
修学者。若不识知苦乐善恶。凡圣真妄一切境界。不能发起厌苦欣乐。修善断
恶。舍凡就圣。证真离妄种种胜行。行既不修。果何以获。故先知境。次修妙
行。后得果成。此经正宗。明大乘理。故从方便。终至香台。此九品。是菩萨
境。次菩萨行一品。是菩萨行。后观如来一品。是菩萨果。
0265

第9课
的内容就不是很好理解。比如有人可能会想：这一品
当中，有时讲佛菩萨要观待众生意乐而取刹土；有时
讲佛陀为度化恶劣众生而示现不清净刹土；有时候又
讲，若菩萨心净则整个世界都会变清净。这三种说法
是否矛盾呢？
实际上并不矛盾，因为这些说法有现相与实相之
别。轮回中的众生都在做梦，梦境是现相，梦醒是实
相。梦境中的人、事、物并非真实；醒觉后的所见才
是世界本面。而梦与醒，都依赖于自心。当众生陷于
迷梦之时，就无法见到世界的真相；一旦相续得以清
净，梦醒的当下就能见到世界的清净相。这些道理，
后面还会分析。
方便品第二
这一品也很重要。没有学佛、不懂教理的人，可
0266

第9课
能将“方便”仅仅理解为成办某件事情的简单、便利
之法，但这样的理解还比较粗浅。在佛教当中，“方
便”与“智慧”相对，指六度万行或大悲心的妙用，
意义非常深邃，一般人很难透彻诠释。
《方便品》主要讲菩萨的方便法，具体来说，就
是维摩诘居士如何以在家形象使其所作所为、所想所
思都成为自他二利之因。
窥基大师在其注释中，对方便法做了比较详细的
宣说。讲了自利方面的六种法，包括以大悲心不舍众
生、不染著轮回等；利他方面的六种法，包括布施、
断除众生嗔恨心、成熟有情相续、令有情获得解脱等
内容 63。
63 《说无垢称经疏》：菩萨方便善巧。有十二种。依内修证一切佛法。有其六
种。依外成熟一切有情。亦有六种。依内修证有六种者。一于有情。悲心俱
行。顾恋不舍。二于诸行。如实通知。三于无上菩提妙智。深心欣乐。四顾恋
有情不舍生死。五知诸行故轮转生死而心不染。六欣佛智故炽然精进。依外成
熟有六种者。一能令有情以少善根感无量果。谓劝有情。舍微劣物。乃至最下
唯二糗团示。施鄙秽田。乃至蠢动傍生之类。回求无上正等菩提。此施善根。
物田虽下。由回向力。感无量果二令有情以少功力引大善根。若信耶斋戒。为
说八支圣斋戒法。乃至为他宣示佛教。令生净信。彼但由此一念善信。尚能摄
爱广大善根。况其相续。能以供具及劝。他以供具供。养亦能遍喜十方一切诸
供养事。常修六念。音想归礼十方一切佛法僧宝。愿以自身。普代受苦。有所
0267

第9课
这一品还讲了维摩诘居士的功德、成就相。维摩
诘居士是本经的主要人物，他在第二品才真正出现。
就像一部十多集的电视剧，在第一集中，只是提到了
主人公的名字；到了第二集，他才真正登场。
我之前也说过，这次讲《维摩诘经》有几个原
因：
第一，现在很多人以为：要想学修佛法，就一定
要看破世间而出家修行，以在家身份是很难获得成就
的，更不用说去度化众生了。但事实并非如此。
按照《维摩诘经》的观点，佛教修行人有两种：
一种是完全舍弃俗家，前往寂静地出家修行，这是非
常好的做法，为佛教所赞叹；还有一种人，是以在家
身份修行、度化众生的。
违犯。想对诸佛。发露悔性。如是自作。亦观他为。又得菩萨胜神通者。化作
种种诸变化事。往于十方佛僧所摄大福聚。常修无量。亦劝他为。三于圣教憎
背有情。除其恚恼。四处中住者。令其趣入。五已趣入者。令其成熟。六已成
就者。令得解脱。
0268

第9课
所以，世间人心目中的佛教，有时并非真正的
佛教；而世间人心中的非佛教，反而可能是真正的佛
教。因此，世间人对佛教的评价、定位，还是存在偏
差的。
学了这部经我们会明白：在家人完全可以修行佛
法；如果修得好，其境界还会远远超过某些出家人。
对于这个道理，在本经的第二品到十一品之间几乎都
有阐述。比如，佛陀得知维摩诘居士生病后，就分别
让十大弟子前去探望，但他们都不敢去。因为他们知
道维摩诘居士的见解、境界非常高，自己完全无法与
之相比，在他面前也有过辩论失败的经历，不禁心存
敬畏。
所以我们首先要清楚，在家人也能获得很高的成
就。其次，出家人不能轻视在家人，因为在家人中有
很多了不起的居士菩萨，其境界远远胜过了声闻乘出
家人，我们理应对其恭敬顶戴。
0269

第9课
第二，作为在家修行人，虽然暂时还没有达到维
摩诘居士的境界，但也可以不断修持，最终具足其部
分功德——毕竟都是在家人。
第三，作为非佛教徒，对佛教感兴趣也好，排斥
也好，都可以用自己的智慧好好研究佛教的内容。佛
教并非有些人以分别念所揣测的那样，大家应该以理
服人，以智慧来观察、分析，这极为重要。
学习《方便品》，一方面可以对维摩诘居士生起
极大信心，你会发现他确实很了不起，能在不同场合
以不同形象利益众生；另一方面也会得到启发：只要
有足够的智慧和方便，任何行为都可以是修行。
|   尔时，毗耶离大城中有长者，名维摩诘。已曾供
养无量诸佛，深植善本；
当时，广严城中有一位长者，名叫维摩诘。他曾
供养过无量诸佛，已种植非常深厚的善根。
0270

第9课
维摩诘居士住在广严城，这是印度六大城市之
一。他曾经以身语意供养无量佛陀，并且从未厌倦。
《万善同归集》中说，菩萨有三种无厌：一为供佛，
二为闻法，三为供僧 64。维摩诘居士就是如此，生生
世世承侍、供养、护持如来，心无疲厌。
我们通过上师如意宝的言行也可推知，他老人家
肯定曾在无数佛菩萨面前发过心，做过承侍、供养，
乃至行持过无数转绕、放生、念经诵咒、供养僧众等
世俗善行，而且珍视每一个微小善根。作为上师如意
宝的海内外传承弟子们，也要随学上师，既重视胜义
谛的无漏善根，也要重视世俗谛的有漏善根，三门精
进修持。
上师如意宝经常讲：佛教徒手里要经常拿着念
珠，手不离念珠的人，说明他经常修本尊、念咒语、
忏悔等，每天都能完成一些念修任务，这很重要。
64 《万善同归集》：菩萨唯以三事无厌。一供养佛无厌。二闻法无厌。三供给僧
无厌。
0271

第9课
|   得无生忍；辩才无碍，游戏神通，逮诸总持；获
无所畏，降魔劳怨；
维摩诘居士获得了无生法忍，他辩才无碍，能够
游戏神通，获得了各种总持和无所畏惧的境界，降服
了所有魔众和怨敌。
“得无生忍”，维摩诘居士通过漫长的修行，获
得了万法不生不灭的境界，即无生法忍。
无生法忍指一地或八地菩萨的境界，对空性没有
丝毫恐惧，对无生之理完全堪忍。《阿弥陀经》中称
这种境界为“阿鞞跋致”65。到了无学地，获得的是
“无生”之境界，此时已没有“忍”的概念。
维摩诘居士对空性之理有深深的定解，境界的确
不一般，完全超越了资粮道、加行道的修行。
65 阿鞞跋致：亦名阿惟越致。此云不退转。不退有三义：入空位不退；入假行不
退；入中念不退。妙乐云：般若是位，离二死故；解脱是行，诸行具故；法身
是念，证实境故。智论云：无生忍法，即是阿鞞跋致地。
0272

第9课
下面是“辩才无碍，游戏神通，逮诸总持”，有
些注释中说，这三者依次为语言、身体和心灵方面的
超越功德 66。这样解释也是可以的。
“辩才无碍”，前面讲过的七种辩才 67，维摩诘
居士一一具足。所谓“辩才”，主要指口才、智慧、
辩论方面的才能。
具有辩才很重要。如果一个人智慧很高，但表达
不出来，也就无法与人分享、交流。维摩诘居士完全
可以将心中所了达的法义、证悟的境界，通过语言表
达出来，在辩论中也可以超越任何人。
“游戏神通”，在无有信心的钝根者面前，维摩
诘居士可以显示各种神通，以此度化他们。神通包括
五眼六通，以及身体腾空、发出火焰、借助各种声音
66 如《维摩经略疏》云：辨才至总持此三句是三叹三业功德。法身之德四辨法财
亦复无量。如世长者之大富也。辨才是口无碍。辨能摄一切口业功德法才。游
戏神通即身业。摄一切身业功德。逮诸总持即诸陀罗尼总持一切意业功德及余
一切功德法财。
67 《大方广佛华严经疏》中讲了七种辩才：捷辩、无断辩、迅辩、应辩、无错谬
辩、丰义味辩、一切世间最上妙辩。
0273

第9课
传播真理等。
“逮诸总持”，维摩诘居士获得了各种总持，即
不忘陀罗尼，这是一种非常超越的境界。
一些世间人也有比较特殊的记忆力，如对数字、
扑克牌的顺序等过目不忘。维摩诘居士的总持智慧与
此不同，他是对经藏、论藏的道理铭记于心。
“获无所畏，降魔劳怨”，维摩诘居士已达无所
畏惧之境地，且能降伏魔众和怨敌。
佛陀获得了十力、四无畏、十八不共法，依靠十
力降伏一切魔怨，而非用武器、炮弹来威胁别人。维
摩诘居士与之相似，他获得了无有任何恐惧的四种无
畏，能降伏以四魔 68 为主的一切魔怨。前面讲过，若
能通达无我，四魔当下皆被降伏，外在的魔怨也就自
然销声匿迹了。
68 四魔：烦恼魔、蕴魔、死魔、天魔。
0274

第9课
有些人经常谈论魔怨、魔障，怕自己着魔或受到
外魔干扰。而在现实生活中，就有很多显而易见的恐
怖，如某些突然袭击、恐怖分子的威胁，现在已受到
全球关注。
「警惕恐怖分子
」
有报道说，恐怖分子会以特殊手段诱导年轻人加
入其组织。比如依靠网络平台，以非常温和的方式，
吸引那些没有工作、没有理想的“宅男”“宅女”。
当然，他们根本不会说自己是恐怖组织，而是会伪装
成很有实力的大企业，宣扬国家利益和远大理想，描
绘美好蓝图。
西方很多年轻人受到蛊惑，终止了大学学业而
加入他们。但去了之后才发现，自己连人身自由都失
去了。有些人侥幸出逃，回到自己的国家，但当地民
众非常担忧，因为他们被种下了恶的种子，不知以后
0275

第9课
是否会重操旧业。但有些国家认为，他们毕竟是本国
公民，应该允许其留下来。而大多数加入那些组织的
人，是根本回不去的。
很多大学生或年轻打工者，对网上信息没有辨别
能力和防范意识，看到招聘中温馨、美好的工作环境
就信以为真了。后来才发现，等待自己的是高压政策
和非常严苛的训练。
「叙利亚局势
」
在叙利亚，ISIS（“伊拉克和大叙利亚的伊斯兰国”）也
是一个类似的组织。目前，叙利亚问题已经成了全世
界不得不关注的一个问题，听说今天已经在打了，但
不清楚打击者是谁。叙利亚的情况比较特殊，以前他
们各方面的情况都不错，现在却战火连年。这可能也
是众生的业力现前吧。
关于叙利亚问题的历史渊源，我在这里也说一
0276

第9课
下。叙利亚前国王哈菲兹·阿萨德本来想让大儿子继
承王位，但大儿子不幸车祸身亡。老国王年事已高，
只好让在英国学医的二儿子巴沙尔·阿萨德回国继承
王位。然而巴沙尔不懂政治和经济，在他执政期间，
国家一片混乱，民众纷纷反抗。2011 年 3 月，15 名少
年在墙壁上图画反政府涂鸦被逮捕。巴沙尔为了显示
政府威信，对 15 名少年实施酷刑，其中两名少年还被
肢解。
巴沙尔的初衷是威吓民众，但未曾想，有人将少
年被杀害的视频传到网上，招致民众的强烈愤怒和抗
议。在政权岌岌可危之际，巴沙尔前去投靠俄罗斯。
俄罗斯出于自身利益考虑，同意派兵保护叙利亚。而
美国则支援反政府组织。美俄之间就在叙利亚的土地
上展开了交战。
除了美国和俄罗斯，战争中还有一派势力，即
ISIS。那么 ISIS 到底是什么组织呢？早在萨达姆时
0277

第9课
期，他有一支训练极为有素的部队——共和国卫队。
萨达姆被美国杀死后，共和国卫队被本·拉登“收
购”。在本·拉登及基地组织的帮助下，共和国卫
队的残余势力成立了“伊拉克和黎凡特伊斯兰共和
国”，简称 ISIR。后来，ISIR 趁叙利亚内战之机到叙
利亚抢夺地盘。ISIR 和叙利亚反对派中最有实力的一
支结盟，成立了“伊拉克和大叙利亚的伊斯兰国”，
简称 ISIS。
所以，叙利亚内战之所以长期存续，一是由于
俄罗斯支持叙利亚政府，二是由于美国支持反政府组
织，三是由于恐怖组织 ISIS 的介入。在欧洲，ISIS
虽遭受重创，但仍十分顽强。
三种势力的抗衡，导致战事连年。而最初的导火
索，只是国王想展示政权的威力。他没有想到的是，
后来不仅他的政权岌岌可危，各方面的情况也更加复
杂，局势每况愈下。按照佛教观点，这也许是他故意
0278

第9课
杀人的果报。
叙利亚局势虽然受到全世界的关注，但或许没有
一个国家会无条件提供帮助。当然，提供帮助也需要
经历很复杂的过程。
其实，世间人的友好与敌对、恩爱与怨恨，多源
于很复杂的目的。由此，我们也愈发觉得佛教慈悲观
的稀有珍贵——对于任何众生，包括敌人，都不依武
器去降伏，而是平息他的嗔恨心，将其安顿在解脱的
花园中，这是一种特殊的“降伏法”。
事实上，我们在面对各种危害时，若能安住于
菩萨的无畏境界中，很多魔怨也就自然消失了。希望
大家都能获得这样的境界，遣除修行中的一切违缘魔
障。
另外，如果不是特别在意、执著违缘，违缘就会
自动消失；反之，如果非常担心、执著、紧张某些事
情，反复想自己到底会不会成功、不成功该怎么办，
0279

第9课
反而容易遇到很多障碍。
世间万法皆为虚幻，我们之所以会感受各种痛
苦，一是因为对“我”有执著，执著越强，痛苦越
多；二是因为不了解万法本体为空，将假相执为真
实，由此生起各种恐惧和痛苦。如果真正懂得外在的
一切法及内在的六根识均为假相，痛苦、魔障也就销
声匿迹了。
|   入深法门，善于智度，
维摩诘居士通达空性法门的甚深实相义。他证悟
了人无我和法无我，获证智慧度，在胜义层面认识了
万法的本来面目。
|   通达方便，大愿成就；
维摩诘居士通达了善巧方便法门，大愿已经成
就。
0280

第9课
在世俗层面，维摩诘居士通达了前五度之善巧方
便法门；其大愿力已经成就，这意味着他多生累世的
宏愿皆能实现，就像阿弥陀佛的四十八大愿、药师佛
的十二大愿皆已成就那样。
以上从世俗和胜义两方面，讲了维摩诘居士的善
根圆满。
|   明了众生心之所趣，
维摩诘居士了知众生心之所趣。
藏文和唐译中说：他能如实了知众生的意乐和
行为 69——“意乐”和“行为”是分开讲的。而鸠摩
罗什译本中只说“心之所趣”，因为心的动向也是一
种“行为”。总之，维摩诘居士完全了知众生的意
乐——他们喜欢什么，以及众生的种种善行、恶行。
69 《说无垢称经》：明了有情意乐及行。
0281

第9课
|   又能分别诸根利钝；
维摩诘居士知道众生的根基是利是钝。
对于凡夫人来说，是很难从表面上看出众生根基
的。我们觉得某个人很聪明，应该是利根者，后来才
发现，他的“利根”是邪慧的根——邪见非常重，可
能在破坏佛教方面很厉害；我们觉得某个人什么都不
懂，应该是钝根者，实际上他却凭借信心获得了开悟
的智慧。所以，没有他心通的人可能会看错人——对
其抱有很大希望的人，并没有成为弘法利生的人才；
不抱任何希望的人，却一鸣惊人成了很了不起的人
物。
维摩诘居士则不是这样，他非常清楚所有众生的
意乐、行为和根基。
藏文译本中还说，他会为众生宣说应机之法；唐
0282

第9课
译中也有类似内容 70。
|   久于佛道，心已纯淑 71，决定大乘；
维摩诘居士很久以前就安住于佛道，他的心已经
纯熟，决定是大乘种姓。
“久于佛道”，维摩诘居士在往昔的无量生世
中，都安住于佛道。可能今生也是从小学佛，不像个
别人一样，72 岁才皈依佛门，75 岁出家当比丘，这样
就不能久住于佛道了。当然，如果他的智慧很高，80
岁当堪布也不好说，82 岁圆寂。
“心已纯淑”，维摩诘居士的心已完全纯熟。
有些人的心是不堪能的，就像外熟内不熟的芒
果一样。虽是学佛多年的居士，内心还是一点都不堪
能；虽然出家多年，相续中还是会有强烈的嗔恨心，
70 《说无垢称经》：善知有情诸根胜劣。智度成办说法淳熟。
71 诸多注疏中为“纯熟”，玄奘大师译本中亦是“熟”义。
0283

第9课
行为也不太如法。
我经常接触藏传佛教的一些老修行人，在他们的
生活中，除了修行佛法以外，几乎没有别的事。多年
以来，我自己也一直在修行，但与之相比，还是自叹
弗如。他们默默无闻地修行，虽然没有什么名声和财
富，但内心已完全处于修法状态，非常了不起。维摩
诘居士也是这样。
“决定大乘”，藏文译本中说，维摩诘居士精进
于大乘佛法，确定是大乘种姓。《俱舍论》中说，不
定种姓的人，会在小乘与大乘之间转换，而决定种姓
者不会如此。维摩诘居士属于后者，他非常精进于菩
提心等大乘法要的修行。
「不退转
」
在短暂的人生中，希望大家不要有很多次改变。
没有皈依的人暂且不谈，已经皈依的人，一定要发下
0284

第9课
坚定誓愿：生生世世受持大乘佛法；至少在有生之
年，遇到任何事都不对大乘佛法退失信心。这一点很
重要。
其实，种姓的确定也要靠自己。有些人的誓愿
真的变得很快。以前，在佛学院的某个人，每天在佛
菩萨面前念发愿偈时，都是双手拿转经轮，因为他觉
得人身太难得了。我当时都有点儿自愧不如。但是后
来，不要说拿转经轮了，他连念珠都不拿了，甚至没
有了信仰，完全成了一个世间人。
听到这些事，我不禁感叹：“人的变化实在太快
了！”当年他双手拿转经轮念诵的画面，还时常浮现
在我的脑海中，可一想起他现在的变化，我晚上都睡
不着觉，半梦半醒之间还在想：“这个人真的退失了
吗？”
希望大家住于大乘种姓不要退转，学佛的境界不
要退失，所学之法也不要变来变去。有些人，今天跟
0285

第9课
这位上师说点好话，学一段时间；过些天又跟那位上
师学一学。到最后一无所得。
当然，我从来没有规定大家一定要跟随哪一位上
师、学哪一个教派。但是，你所依止的上师应该具有
法相，你所选择的法门应该清净无染，这很重要。
|   诸有所作，能善思量；
不管做世间事还是出世间事，维摩诘居士都会以
智慧为前导，详细观察、深思熟虑之后再做抉择，而
不会人云亦云、盲目行动。
这一点也很重要。我们做任何事情之前，最好
先用智慧观察，不要一看到什么就信以为真。不然可
能真的会误入恐怖分子的行列，就像我前面提到的那
样。有些年轻人在国外留学，听说哪里有赚大钱的机
会就相信，结果陷入了非常危险的境地。因为他们的
心态不定，没有观察的智慧和能力，才容易上当受
0286

第9课
骗，非常可惜。
在这个时代，人心越来越浮躁，很多人整天沉溺
于抖音、快手等软件。有些出家人也在玩这些。我也
并不是说你们完全不能玩，但是玩这些有没有价值？
你们要自己观察。
没有智慧的人经常沉溺于“快餐文化”，只要
一开始玩，两三个小时甚至半天都停不下来。有些平
台为了经济效益等各种目的，在背后有各种操控，会
向用户投其所好地推送信息。比如我今天在网上买了
某种水果，我的手机上就会出现很多相关信息、短视
频。这些到底有没有价值呢？在 21 世纪的今天，否定
这些可能也无济于事。
今年，我们佛学院喇嘛、觉姆的各个班都在收
手机。但是听说，这也是色达县手机卖得最好的一
年。因为很多人都要准备两个手机，一个交上去，一
个继续用。在这个时代，控制信息上的散乱还是有困
0287

第9课
难的。如果自己没有智慧和能力，不会选择，不善思
考，就会淹没在垃圾文化中，最终荒废一生。
今天也有同步翻译是吧？我刚才是不是讲得太快
了？以前我做法王如意宝的同步翻译时，也是经常跟
不上，有时连气都喘不过来。因为上师如意宝讲话特
别快，有时他老人家已经讲了好多内容，我还没有翻
译。当时的同步翻译是从 1999 年开始的，一直到法王
圆寂之前。在这个时期，法王的身体状况不太好，每
次讲课时间都比较短。我经常想，如果在最早的时候
（1987年）开始同步翻译就好了。
做任何善事都应该坚持，通过同步翻译听课的
人也是一样，不同文化、不同语言的众生要发大愿。
大家课后讲考的时候也可以用不同语言。昨天我看到
有些人在用英语、法语讲考，下面的人虽然听不懂，
但还是很好奇地听着，比听汉语还要认真，其实这也
是一种享受，对吧？众生欢喜佛欢喜，佛欢喜则获证
0288

第9课
悟。
|   住佛威仪，心大如海；
维摩诘居士住于诸佛的威仪中，心胸如大海般广
阔而深邃。
“住佛威仪”，维摩诘居士住于诸佛的威仪当
中，行住坐卧诸威仪都如理如法。他虽为居士，没有
受持出家比丘的二百五十条戒律，但其行为和威仪也
非常庄严、庄重。
有些人各种威仪都非常庄严，比如走路时会垂视
一木轭许，佛经中将这样的人比喻为大象或牛王。作
为在家人，也有必要注重威仪。如果经常蹦蹦跳跳、
嘻嘻哈哈，就不是很庄严了，我不是说现在不要笑
哦，笑可以排出肺部的很多疾病，还是很好的。
“心大如海”，维摩诘居士的心广大而深邃，犹
0289

第9课
如大海。
这是说他的境界非常高妙，不像我们那样心胸狭
隘、斤斤计较，经常情绪化，一句话都能让自己不开
心，甚至无缘无故地不高兴。
有些人的心态很不稳定，就像春天的天气一样，
一会儿很开心，一会儿又很痛苦，不知是前世业力还
是今生的外缘所致。这样不太好，我们的心应如大海
一样宽广包容。我前两天也讲了，作为修行人，一方
面要心胸宽广，另一方面要在戒律誓言上严谨保守，
这是无误之举 72。
《注维摩诘经》中，还提到了鸠摩罗什大师所
讲的大海之三种功德：一是深广无边；二是清净不受
杂秽——大海不容纳尸体等肮脏之物，非常清净；三
是具有丰富的宝藏 73。僧肇大师还讲了大海的五种功
72 《胜道宝鬘论》：心胸宽广、誓言保守是无误之举。
73 《注维摩诘经》：什曰。海有三德。一曰深广无边。二曰清净不受杂秽。三曰
藏积无量珍宝。菩萨三德义同海也。
0290

第9课
德 74，我对比了一下，这五种功德基本可以涵括在前
述三种功德中。
真正有境界的人，确实可以用“心如大海”来
形容。首先，他的心极具广度和深度，与大海一样深
广无边；其次，他的心像大海一样清净无染，连烦恼
的名称都找不到，因为究竟来讲，烦恼本身也是虚假
的；再次，他的心中具有诸多功德，如同大海一样具
有无尽宝藏。
对于凡夫人来说，可能无法完全与维摩诘居士
一样在行为上如理如法，唯一利益众生。但我们的心
和行为可以尽量往好的方面转变。比如，原来心胸狭
隘、容易情绪化的人，可以通过闻思修而变得心胸开
阔，对于很多事能看得开，不再那样敏感、执著、痛
苦、伤心、绝望，这样就很好。
74 《注维摩诘经》：肇曰。海有五德。一澄净不受死尸。二多出妙宝。三大龙注
雨滴如车轴受而不溢。四风日不能竭。五渊深难测。大士心净不受毁戒之尸出
慧明之宝。佛大法雨受而不溢。魔邪风日不能亏损。其智渊深莫能测者。故曰
心大如海。
0291

第9课
有些人控制不好自己的情绪，经常跟家人吵闹，
不仅自己痛苦，也给别人带来很多痛苦。作为佛教
徒，应该是心境舒适、能够享受法乐的。像很多高僧
大德，虽然也会面临压力、痛苦，也会示现生病，但
在众生面前，他们一直是非常和蔼、快乐、法喜充满
的，令人见之闻之都能获得一种难以描述的境界。
|   诸佛咨嗟；
维摩诘居士受到十方诸佛的赞叹，因为他在自身
功德及利益众生方面都非常超胜。
《方便品》主要讲维摩诘居士的超胜功德：一是
其他在家人不具备的功德；二是与他人共同的功德，
比如随顺众生，这一点我们也可以做到；三是受到人
天尊重，下节课会讲到，婆罗门、刹帝利等不同层次
的人，都对他非常敬重。
如果我们行为如法，心中常念利益众生，不管是
0292

第9课
什么身份，都会受到十方诸佛赞叹；如果心行极为恶
劣，经常有意无意地伤害众生，就会受到十方诸佛呵
斥，也会被世间人呵责。
我最近看了上师如意宝在极乐法会上劝大家戒杀
的录像，法王以强烈的悲心讲了杀生的过患，说当时
藏地的杀生现象非常严重，像人间地狱一样恐怖；在
城市里，每天的杀戮现象也特别严重。听了这些，不
禁让人感叹：如果这辈子以杀生行为来度过，还不如
早一点离开人间。
有位堪布曾跟我说：“此生虽然修行不是很好，
但幸好出了家，否则难免造下杀生罪业。”在座有些
居士、出家人也说：“我修行不好，烦恼很重，怎么
办啊？”即使你修行不是很好，至少也断除了杀害
众生的恶行。作为居士，你应该不会去点杀、故意杀
生；穿僧衣的人，更不可能拿着刀子去杀牦牛等动
物。仅凭这一分功德，也能得到诸佛菩萨的赞叹。因
0293

第9课
为他们最关注的就是众生的安乐，见到众生被杀害、
遭受痛苦，他们会非常伤心。
我一会儿讲维摩诘居士，一会儿讲我们自己，
这样也可以吧。因为讲课和造论不同，大论师旃扎古
昧说过，讲法和辩论是放松而开放的，不像造论那样
非常严格。另外，做讲记与造论也有差别，做讲记要
随顺讲者当时的情绪，只要逻辑上没有大的矛盾就可
以。
希望每一堂课都能令大家的相续有所转变，所
以我讲到维摩诘居士的功德时，总是与我们自身做对
照，看看哪些功德我们具有，哪些功德我们还不具
有。
|   弟子释梵世主所敬。
弟子、帝释天、梵天、世主都非常尊敬维摩诘居
士。
0294

第9课
《维摩经略疏》中说，“弟子”指声闻 75。但在
藏文和玄奘译本中 76 都没有“弟子”二字，吴支谦译
本中有 77。我想，这里的“弟子”也许指声闻，也许
不是，因为这里所说的帝释天、梵天、世主都是天
人。
“世主”即“护世”（玄奘大师译为“护世”），意为
保护世界的天人，如四大天王（藏文为“杰定炯瓦”）、
《药师经》中的十二大将等。
|   欲度人故，以善方便，居毗耶离。
维摩诘居士想要度化人间的众生，故以善巧方便
居住在毗耶离城。
帝释天、梵天、四大天王等世主，对维摩诘居士
75 《维摩经略疏》：弟子释梵世主所敬……弟子者谓诸声闻。释梵世主者即欲色
界主。
76 《说无垢称经》：释梵护世常所礼敬。
77 《维摩诘经》：弟子释梵世主所敬。
0295

第9课
都非常恭敬、欢喜。因此，维摩诘居士住在天宫应该
是没有问题的。但他特别喜欢我们人类，于是来到人
间的毗耶离城，以善巧方便度化人间的众生。
「善巧方便
」
关于善巧方便，后文还会讲很多。我对照藏文本
看到这里的时候想：所谓善巧方便就是这样！这里的
很多居士，虽然没有维摩诘居士那么高的境界，但也
能以各种角色利益众生。出家人也需要如此。当然，
别解脱戒对于守戒的要求非常严格。但在菩萨戒当
中，如果是以利益众生为目的，只要不违背佛陀所遮
止的重大戒律 78，很多行为是可以开许的。
比如，别解脱戒规定不能说妄语；但在菩萨戒当
中，如果你看到一只鹿子被猎人追杀，为了保护它，
你完全可以而且应该说妄语：“我没有看到鹿子。”
78 如根本戒。
0296

第9课
如果你为了守护不妄语戒而导致鹿子被猎人杀害，就
犯了菩萨戒。所以，不同乘的戒律在开遮方面是不同
的。
出家人也需要以不同形象利益众生，就像维摩诘
居士一样。后面会讲到，维摩诘居士不仅精通商业，
还熟悉政治，与商人、国王等身份的人打交道都游刃
有余。
希望每个佛教徒都具有利他心和证悟空性的境
界，至少有相似的境界；同时在行为上要有善巧方
便，并非只行持单一的行为。现在有些大学生不具有
善巧方便。比如学护士专业的，除了打针以外什么都
不会，找工作也很受局限。其实，专业之外的很多事
情也可以做。
更丰富的内容后文有述。比如在出世间法方面，
讲到维摩诘居士如何行持六波罗蜜多，虽为白衣仍严
持戒律、精进修行；在世间法方面，讲了他的成功之
0297

第9课
处。希望很多居士也像维摩诘居士那样，具有种种
善巧方便，发什么心、做什么事都可以，心能自在欢
喜，而不会太纠结、太拘束。
0298

第10课
第 10 课
2018年5月7日
我们现场的听众主要是出家人，网上的听众主要
是在家人，大家一方面要学习维摩诘居士度化众生的
善巧方便，另一方面也不能盲目效仿，在没有达到他
的境界之前，要谨慎行事。
学习《维摩诘经》有什么益处呢？我之前也提
过，现在很多人以为，佛教修行人一定要舍弃世间的
一切，出家寻求解脱；而且，出家人一定要到寂静地
隐居，穿破烂衣，过艰苦朴素的生活。当然，按照别
解脱戒的观点，大多数出家人应该这样行持，但也不
能一概而论。一切有部律开许出家众穿高档衣服、享
受美妙饮食、住豪华房屋，但有一个前提：一定要有
0299

第10课
清净的戒律和追求解脱的心。
我们很难从一个佛教徒的外在行为推断他的修行
境界，所以观清净心很重要。对大乘菩萨不可思议的
行为，如果暂时无法接受，也不要立即否定、诽谤、
排斥，否则会在无意中造下弥天大罪。
同时，我们也要清楚自己相续的状态，不要被烦
恼束缚。如果有自相烦恼，就行持声闻乘的行为，这
样非常保险。如果内在境界很低，行为却相当高，行
为与见解就南辕北辙了，最后很可能堕入恶趣感受痛
苦。
下面继续讲维摩诘居士的功德。作为佛教徒，非
常有必要深入了解这些功德。
去年，我为了准备《维摩诘经》的传讲，把藏文
译本和汉文译本做了对照。在对照过程中，我的心情
很激动，很期待能尽快讲这部经，深感在有生之年做
这件事是非常有意义的——很多佛教徒会因为听闻这
0300

第10课
部经而遣除邪见，许多非佛教徒也可由此斩断对佛教
的种种误解。
现在，我的那种新鲜感已有所减弱。不过，第一
次看到这部经的人可能会有很多感触。而且，有些人
也发现自己的种种疑问，在《维摩诘经》中都有明确
的答案。
总之，无论佛教徒还是非佛教徒，无论东方人还
是西方人，学习这部非常著名的、有价值的、千百年
来备受重视的经典，都非常有意义。为此，我们需要
牺牲一些个人时间，放下一些事情，以珍惜心、欢喜
心来接受，这也是学习经论应有的态度。
如果对本经有欢喜心和渴望心，就很容易克服
各种困难坚持听闻，再苦再累都不成问题。包括讲考
班的道友们，从家里来听课也不容易。有些人住在东
山，有些人住在西山，有些人住在南山，有些人住在
北山……“五台山”各个地方的都有。这里不像城
0301

第10课
市，可以开车，每个人都得依靠自己的“神通”过
来，但有些人可能没有神通，走路很慢的。尽管如
此，他们基本上都不会缺勤。
大家在听法方面还是很有兴趣的。其实兴趣很重
要，如果对一件事有兴趣，花再多时间、付出再多精
力都心甘情愿；如果没有兴趣，也没有足够的信心，
非常简单的事也难以成办。
|   资财无量，摄诸贫民；
维摩诘居士以无量资财摄受众多贫民。
维摩诘居士安住于大乘六波罗蜜多而摄受众生，
首先是布施度。
“摄受”，在英文译本中是“吸引”。汉语中
的“摄受”可以理解为，以自己的行为为他人树立榜
样，从而教化他人，令其不断学习。
0302

第10课
维摩诘居士很有福报，不仅具足智慧，而且资
财无边。其实这二者很难兼具，有些人有智慧而无资
财，有些人有资财却无智慧。维摩诘居士同时具足二
者，而且他的财富并非仅供自己享用，还会布施给那
些没有福报的贫穷之人，并以此摄受他们。
|   奉戒清净，摄诸毁禁；
维摩诘居士奉持清净戒律，对佛制罪、自性罪毫
不违犯，并以此摄受毁坏戒律者。
其实毁坏戒律者很可怜，所以维摩诘居士不会轻
视或舍弃他们。
|   以忍调行，摄诸恚怒；
他以安忍调伏自己的三门，并摄受具有嫉妒心、
害心、嗔恨心的众生。
0303

第10课
菩萨不仅自己修安忍，还会摄受那些嗔恨心重、
心胸狭隘的众生。
|   以大精进，摄诸懈怠；
维摩诘居士以大精进力摄受懈怠者。
维摩诘居士在利益众生方面非常勇敢、坚强，他
以大精进力摄受那些懈怠懒惰、不愿修行、不愿利益
众生、整天昏昧度日之人。也就是说，他以自己的精
进力督促、度化其他众生。
|   一心禅寂，摄诸乱意；
维摩诘居士一心安住于禅定，不离正知正念，以
此摄受心意散乱、无法安住、昏沉掉举的众生。
|   以决定慧，摄诸无智。
0304

第10课
以智慧抉择空性，证悟了人无我和法无我，以此
摄受无有智慧的愚痴众生。
以上讲了维摩诘居士以六波罗蜜多摄受众生。我
们也应该向他学习，尽量以六度摄受众生——有一些
财富时行持布施；具一分戒律时将功德回向众生，劝
可怜众生趋入正道；相续中有安忍、精进、禅定、智
慧的境界时，将其他众生安置于相应的道。这些行为
对于大乘行者来说必不可少。
大家在今后的修行过程中，万万不能舍弃利他精
神。对于大乘佛教徒来说，有两件事最为根本：一是
自己好好修行，二是尽量利益众生。这就是我们的志
向和人生目标。
|   虽为白衣，奉持沙门清净律行；
维摩诘居士虽然身为白衣，却奉持沙门的清净律
仪和行为。
0305

第10课
以前，印度的在家人一般都穿白色衣服。藏文中
的“迦嘎”（印度）就是“穿白衣服的民族”。到了现
在，他们已经不是都穿白色衣服了，但与其他民族相
比，还是穿白色衣服的多一点。
这里讲到，维摩诘居士虽然是在家身份，但他比
某些出家人还要清净。有些出家人在言行举止和修行
方面，确实不如清净的在家人，应该感到惭愧。现在
有些居士特别精进，不仅要忙于工作、生活，还会严
持皈依戒、八关斋戒、居士五戒等戒律，奉行各种善
法。藏地就有很多特别虔诚的居士，在他们面前我都
有点惭愧，自己虽然出家多年，可还没有他们精进。
|   虽处居家，不著三界；
维摩诘居士虽然住在家中，但并不耽著三界。
一般在家人非常执著自己的家庭和工作，耽著
世间各种欲妙。维摩诘居士与之不同，他对于欲界、
0306

第10课
色界、无色界的一切都不执著——无论是上界的禅定
妙味，还是欲界的名声、地位、财富等，他都毫不贪
执。这样的居士确实很了不起。
现实生活中，几乎每个人都有自己的执著。有些
人特别执著感情；有些人特别执著孩子；有些人特别
执著事业；有些人非常在意自己的相貌，生怕老之将
至，容颜不再；有些人特别执著地位，整天担心自己
下台。还有一些人，对什么都很执著，唯独不执著修
行，在修行方面非常“知足少欲”。
|   示有妻子，常修梵行；
维摩诘居士示现有妻子和孩子，但他常常修持梵
行。
藏文译本和吴支谦译本 79 中都说，维摩诘居士还
79 《维摩诘经》：有妻子妇。自随所乐常修梵行。
0307

第10课
有小妾，但唐译中没有这样说 80。
表面上看，维摩诘居士有世间的家庭，实际上他
常常修持梵行。所谓“梵行”，是在守持居士五戒的
基础上，过与出家人基本相同的生活。如此行持的居
士被称为“梵行居士”。《三戒论》中对此有讲解81。
自古以来，藏地就有严持戒律的密咒师，他们
为了某种缘起而摄受家眷，但其相续从未被烦恼染
污。像龙猛菩萨的上师萨绕哈巴、莲花生大士，以及
近代大德第一世敦珠法王、第二世敦珠法王等，虽然
示现在家形象，但其戒律纤尘不染。他们的亲生“佛
子”，也有非常殊胜的修证境界和相当广大的弘法利
生事业。
汉地历史上也有这样的大德。如鸠摩罗什大师，
80 《说无垢称经》：示有妻子，常修梵行。
81 《三戒论》：断尽杀盗淫妄酒，即是居士之戒律。随意承诺依数量，一戒二戒
多圆戒，戒除一二三五上，梵行居士断非梵。智者许此八戒士，非在家亦非出
家。
0308

第10课
他晚年时，很多人难以接受其某些行为，殊不知，大
师的境界确实非同一般。
同样，维摩诘居士虽然示现在家形象，也有在家
生活，但他一直守持着非常清净的戒律。
|   现有眷属，常乐远离；
维摩诘居士有侍者、弟子、亲戚、朋友等很多眷
属，但他不会因此而散乱，常常乐于寂静，远离红尘
的喧闹。
在藏文中，“远离”是“温巴”，有寂静之义。
吴支谦译本中为“闲居”82，意为维摩诘居士虽有很多
眷属，但眷属们不会整天闹哄哄的。
现在有些人天天散乱，经常看电影、看电视。包
括有些上师身边的弟子，除了吃喝玩乐以外什么都不
82 《维摩诘经》：虽有家属，常如闲居。
0309

第10课
做，也不修行。维摩诘居士的眷属就不是这样，他们
远离了贪嗔痴和散乱，喜欢寂静修行。
像维摩诘居士这些大成就者，与世间人有相同之
处，也有不同之处。现在的一些善知识也是如此，为
了随顺众生，他们示现与世间人相同的行为，但其内
在境界与世间人完全不同。《大圆满心性休息》中讲
上师法相时也说，大乘的殊胜善知识，为了引导世间
而示现与众生相同的一面，但其内在境界远远超胜世
间 83。因此，上师不能与众生完全相同，否则就成了
同流合污；也不能与众生完全不同，否则就无法度化
众生。
|   虽服宝饰，而以相好严身；
维摩诘居士虽有金银珠宝的装饰，但他主要以相
好和修行境界为庄严。
83 《大圆满心性休息》：若问上师之法相，为引世间与众同，超世间故与众殊，
三门诸行较众胜。
0310

第10课
画像里的维摩诘居士，看起来都比较老，而且特
别高大，这可能是画家心目中的维摩诘居士。昨天我
收到一幅几十米长的《法界源流图》，据说出自一位
著名画师的手笔。在这幅画中，维摩诘居士也是身材
高大，可能这样显得比较庄严吧。不知道西方人怎么
看，他们的审美观与我们不太相同。
「外在形象
」
佛教徒的外在形象很重要。当然，出家人不能打
扮，戒律中有规定。有些出家人虽然很想打扮，也没
有办法，最多把衣服洗一下。以前，我房子后面住着
一个喇嘛，现在已经圆寂了。他是比较传统的喇嘛，
每逢法会、会供等重要日子，他都早早起来，穿上一
件非常新的黄色衣服，里面穿件羔儿皮的内衣。
作为在家居士，是可以适当打扮的。有些人以
为，学了佛以后什么装饰品都不能戴。其实也不是。
0311

第10课
我以前说过，在家人不能在打扮上浪费太多时间，但
在人群中也要过得去。
佛教并不排斥装饰。在一些唐卡中，观世音菩
萨、文殊菩萨和报身佛的身上，都有很多装饰。报身
佛的十三种饰品 84，跟现在一些帅哥、美女的穿戴也
有相似之处。
有人可能会想：观世音菩萨、文殊菩萨身上有
这么多装饰，是因为他们非常爱打扮吗？并不是，他
们如此显现是为了令众生欢喜。像莲花生大士的帽子
也很好看。有学者认为，以前莲花生大士所在的邬金
国就是现在的阿富汗一带。那里有些官员和国王种姓
者，现在还戴着那种帽子。
总之，佛教人物的装束，是观待众生根基而呈现
的。汉地和印度的佛菩萨像，在装束上就不相同，因
为两地的生活习俗和审美观存在差异。
84 绫罗五衣：冕旒、肩披、飘带、腰带、裙子；珍宝八饰：五佛冠、耳环、项
链、臂钏、璎珞、手镯、脚镯、足环。
0312

第10课
作为在家居士，不要一学佛就把金项链、金手镯
都上供下施，最后变得像乞丐一样，让世间人觉得：
“这个人学佛以后那么穷，连基本的审美观都没有
了！”你看，维摩诘居士还是有一些装饰品的。
居士的穿着等要相应周围的环境和场合；也要观
待自己的福报，有条件就穿得好一点，住得好一点，
开好一点的车子。当然，在享受这些的同时，也没有
必要特别执著。
因为在这个世俗世界，真的没有什么可执著的。
一切都与水泡、阳焰无别，不像想象中那样稳固。所
以，在人世间享用有漏财富，只是为了随顺众生。我
们需要深深地了解：有漏法的本质均为空性与无常；
只要是无常的就会带来痛苦，这是必然规律。
|   虽复饮食，而以禅悦为味；
维摩诘大居士虽然可以享用各种美味佳肴，但他
0313

第10课
并不贪执，而是将禅定的喜悦作为自己的美味。
现在有些人天天想着吃，连做梦都在吃；朋友圈
里除了美食，基本没有别的话题了——每天三顿饭、
吃饭前的消毒都要发上去，也不知道有没有人看。在
这方面，出家人和修行人可能稍微好一点。
不执著饮食是很重要的。像汉地寺院，过堂前会
念一些偈颂 85，提醒自己不要贪著食物。
|   若至博弈戏处，辄以度人；
维摩诘居士经常去赌场和戏院，不是因为贪执赌
博、下棋或看戏，而是因为那些地方有很多众生需要
度化。
世间很多高僧，为了接触众生、度化众生，也
会去一些特殊场所，他们并不在乎别人的眼光。而我
85 比如：一、计功多少，量彼来处；二、忖己德行，全缺应供；三、防心离过，
贪等为宗；四、正事良药，为疗形枯；五、为成道业，应受此食。
0314

第10课
们，不要说进入那些场合，连路过都有顾虑。以前我
去马来西亚、澳门、新加坡的一些学校讲课，有时订
的宾馆刚好在赌场旁边，进出的时候别人会经常看
我。我很担心他们以为我要去赌场，就用披单蒙着
头匆匆走过。真正的菩萨不会这样，他们没有能取所
取，没有自我，完全能放下顾虑和执著。
《万善同归集》中提到，菩萨经常行持盗贼、屠
夫、妓女的行为，无所不做 86。可见，菩萨度化众生
的方式多种多样，我们不能认为：某个人到不清净的
场合去了，他的行为肯定不合理。
龙猛菩萨说，修行人不能行持六法 87。但真正的
菩萨已断尽我执，他们做这些事纯粹以利他为目的。
古往今来的很多大德，都以这种方式度化了许多众
生，维摩诘居士就是这样。
86 《万善同归集》：首楞严经云。菩萨同事。尚作奸偷屠贩淫女寡妇。靡所不
为。
87 如《亲友书》云：赌博以及看聚会，懒惰依附恶劣友，饮酒夜晚入村落，断毁
名誉之六法。
0315

第10课
|   受诸异道，不毁正信；
维摩诘居士接受各种外道，但不会毁坏正信。
他学习世间各种学派、外道，而不会沉迷其中。
现在有些佛教徒，还没有稳固的佛教见解就去学其他
宗教，学了之后觉得非常好，就入于其中了。这说
明，在基础不牢的时候无法辨别对错。我以前讲《弟
子规》时，有一个出家人觉得这部经典特别好，就放
弃学佛，专门去学儒家文化了。
了解不同的教法很重要，我们也在学、也在讲。
以前，富楼那尊者依靠佛教度化外道没有成功；文殊
菩萨去了之后，跟外道打成一片，以善巧方便成功度
化了他们。
这几天所讲的内容都强调善巧方便。在世间人看
来，菩萨的有些行为是不合理的。事实上，这些行为
不仅合理，而且应该那样做。
0316

第10课
|   虽明世典，常乐佛法。
维摩诘居士虽然明了世间典籍，但常常乐于佛
法。
前段时间讲《大乘经庄严论》，讲到了五明，其
中就包括各种世间知识。对于世间知识，维摩诘居士
虽然精通，但不会因此失去佛教见解。
「了解世间
」
若要度化众生，确实要了解世间，尤其在科技发
达的今天。如果一点世间法都不懂，度化众生方面确
实有点困难。有些人从小出家，一直在寺院里学习三
藏，一旦离开寺院的环境，就可能被世间知识吸引，
并对佛教产生怀疑。世间知识确实有一定的吸引力，
没有接触过的人往往无法抗拒，容易陷入其中、无法
自拔，使相续中的修行境界消失殆尽。
0317

第10课
像我这种年龄的人，基本上什么都看过、了解
过，因此会觉得世间的各种事物仅此而已，没什么吸
引力。但有些佛教徒，尤其是藏地的一些佛教徒，之
前一直处于信息比较闭塞的环境，从未了解过外面的
世界，一旦接触，就会觉得很新鲜、很有趣。
我的学生时代，大部分是在山里度过的，后来去
甘孜求学，第一次看到了电视，觉得特别新鲜。很多
同学都和我一样，以前只看过放映机放映的电影。那
时，只有每周日晚上可以看电视，一到看电视的时候
大家就特别开心。刚开始我也去看，后来就没有什么
兴趣了，更喜欢一个人看书。现在，我的一些老师还
会对我说：“你那时是一个很寂寞的人。”——在他
们眼里，我是一个很寂寞的人。（众笑）
我们经常说，印度的《四吠陀》等是外道论典。
其实，这些论典中的一些知识很契合现代人的价值
观，有一定的吸引力。比如医学、命理、养生、咒语
0318

第10课
等，跟人们的身体、心态非常相应。
了解世间知识也很重要。有些大德说：“这些都
是引生分别念的知识，是解脱的障碍，你们不要看、
不要听！”但是，一辈子都闭着眼睛、捂着耳朵也有
点困难。
《高僧传》中讲，慧远大师最初对中国传统文化
很感兴趣，也比较精通。后来他在道安法师座下听闻
《般若经》，或许是往昔善缘苏醒了，他觉得儒道等
九种流派就像糠秕一样没有价值—当然，很多人不一
定认同这种说法。但不管怎样，当时慧远大师确实觉
得，儒家、道家、墨家、法家、阴阳家等很多学说都
无法与般若空性相提并论。
《四百论》中说，如果对佛法的甚深道理心生
疑惑，最好先以空性法门了知佛陀的密意 88。慧远大
师应该就是依靠般若空性了知了佛陀的甚深密意，才
88 《四百论》：若于佛所说，深事以生疑，可依无相空，而生决定信。
0319

第10课
觉得其他知识皆如糠秕 89。当然，佛法以外的知识可
能会给不同众生带来利益，因此还是有营养、有价值
的。
|   一切见敬，为供养中最；
所有人见了他都心怀恭敬，经常对他做供养。
这句经文，不同译师有不同译法。吴支谦的译法
与此处相同。唐译为：“虽现一切邑会众中，而恒为
最说法上首。”藏文中说：“他虽处散乱人群，但常
受尊重、供养。”
这里要表达的主要意思是，维摩诘居士在不同人
群中都非常受欢迎。后文还会讲到，他不仅受到人类
的欢迎，还深受天人喜爱。这一方面源于他内在的修
行境界，另一方面是因为他跟所有人都合得来。这一
点，我们作为修行人也应该思考。
89 《高僧传》：后闻安讲波若经。豁然而悟。乃叹曰。儒道九流皆糠秕耳。
0320

第10课
「随顺众生
」
我之所以讲《维摩诘经》，也是因为有些佛教徒
不会随顺众生，除了跟一两个人玩得好以外，跟谁都
合不拢，甚至对谁都不愿意看。这是很大的错误，是
很可怕的，根本不像大乘佛教徒的行为。作为一个真
正的大乘佛教徒，与怨敌、恶魔都要合得拢。
南怀瑾居士曾批评过一身佛气、满口佛话的人，
还提到其他宗教的类似情况：有一次，一辆基督教的
宣传车开到他门口，给他讲了两个小时还不走。他就
给对方写了一张纸条：“上帝说，不要打扰别人的安
宁。”那些人看了以后就走了。
南怀瑾居士认为，作为佛教徒，过于固守自己
的形式不是很好。如果是在佛教团体中，满身佛气、
满口佛话也没什么不好，哪怕你讲中观、讲因明，大
家都听不懂也不要紧。但在其他场合就要有善巧方便
了。比如在特别排斥佛教的场合，或者在非佛教场合
0321

第10课
比如大学当中，拿着像我手里这种大大的转经轮就不
合适，可能会受到诽谤的。
所以，佛教徒不能做形式主义者，不要过于执著
外在的某种形象。现在有个别宗教徒，经常将其宗教
标志挂在脖子上，不管别人愿不愿意听，都要给人宣
传——看到站着的人站着说，看到坐着的人坐着说，
看到躺着的人躺着说，最后令人生起厌烦心。
有些佛教徒说：“他们宣传得那么好，我们要不
要也这么做？”不一定。在别人眼里，我们至少要做
一个正常人，过一种正常的生活，这很重要。
当然，出家人不需要为了过正常人的生活，为了
融入城市，就穿在家人衣服。虽然穿僧衣在世间显得
有点怪，但也没有办法。有些出家人到了城市里可能
会想：“我要是穿他们那样的衣服多好看啊！”在喇
荣就不一样了，这里大多数是出家人，都穿红色的僧
衣，在家人就很想融入这片红色的海洋。
0322

第10课
汉地出家人跟藏地出家人面临的情况有所不同，
有些人回汉地看望父母时，如果穿着僧衣可能会有一
些困难。但不管怎样，大的原则尽量不要变；实在不
行的话，也不能破坏戒律。具体应该如何行持，要观
待环境。佛陀没有开许的，谁也没有权力开许，但具
有善巧方便很重要。
|   执持正法，摄诸长幼；
维摩诘居士以世间真理、教育（不一定是佛法）来摄
受年长的人和年幼的人。
这里的“正法”，主要指世间礼仪、规矩，好几
个注释中都是这样讲的。藏文译本中说：维摩诘居士
以正法摄受三种年龄层次的人——年老的人、年幼的
人和青年人。
2018 年，世界卫生组织对年龄划分标准做了新
规定：65 岁以下都属于青年人。于是有些老人在微
0323

第10课
信群里互相安慰：“你还没有老，65 岁以下还是青
年人！”但不管怎样，到一定的时候也应该有自知之
明。（众笑）
依靠正法摄受不同年龄、不同层次的人很重要。
我们也很想通过佛法与不同层次的人结缘，不仅包括
出家人，也包括在家人；不仅包括在家人中的老年
人，也包括年幼的人。对于老年人，可以给他们建居
士林、传授正法；对于年幼的人，可以为其讲《弟子
规》等经典，以各种方式摄受他们。
「发广大愿
」
无论是出家人还是在家人，都要有广大的信心，
一定要想：“我应该能！”不要总想着：“我自己学
一点就可以了，我自己不生烦恼、没有痛苦就可以
了，喇嘛钦！这辈子这样过就满足了……”有些人特
别畏缩，总觉得自己这也不行、那也不行。长此以
0324

第10课
往，心会慢慢缩小，身体也会慢慢缩小，最后很容易
“虹身成就”的。大家还是要扩大心量，愿大力大，
心的力量不可思议！
日月之光普照万物，我们的发愿也要这般广大：
即使今生不能度化众生，来世乃至生生世世也要度化
众生；即使只能度化一个众生，也一定要竭尽全力！
有了这样的心态，在利益众生方面就不会有什么问
题。
有个段子说：“长相不是问题，马云可以证明；
学历不是问题，比尔·盖茨可以证明。”但有些人总
以很多理由畏缩不前，觉得自己很难看、没有学历、
没有知识，所以不能做这样那样的事情。其实没必要
这样想，我们应该从很多方面安慰自己，让自己生起
信心，进而去度化不同年龄、不同层次的人，就像维
摩诘居士一样。
|   一切治生谐偶，虽获俗利，不以喜悦；
0325

第10课
维摩诘居士在做生意方面没有任何困难，而且非
常擅长。他虽然获得了丰厚的利润，但并不以此为喜
悦。
维摩诘居士很有智慧，商业头脑也非常不错。在
别人眼中，他总是悠闲地躺在一张大床上。实际上，
他经商所得的利润比谁都高。
有些人可能会想：“维摩诘居士很有钱，他应该
过得很开心！”实际上，赚钱只是他利益众生的一种
方便，他完全清楚金钱的过患，并不会因为获得财富
而喜出望外。
《入行论》中说：“贪金涣散人，脱苦遥无
期。”贪执金钱会令人心散乱、解脱遥遥无期。庞居
士也说过：“世人多重金，我爱刹那静，金多乱人心，
静见真如性。”因此，世间财富确实没有什么可执著
的。
0326

第10课
「合理维生
」
按照佛教观点，在家居士可以做生意，因为他们
需要生存，应该有自己的维生方式。我很关心佛教徒
的生活，包括出家人的医疗、养老问题，昨天我们还
商量了很长时间。
现在网上有很多医疗保险、养老保险的广告，
我不知道这些是否可靠。后来我们还是选择了线下保
险的方式，打算在个别部门先做试点。希望有能力的
人也尽量提供帮助。金钱无法带往后世，不如将手中
的资源与人分享。这样的善行，会令今生没有福报、
生活困难的人免除后顾之忧，他们的健康和晚年生活
将会得到保障。出家人是什么都不执著，他们没有家
庭，也不追求金钱，但大家还是有必要关心他们的生
活。
另外，现在各个地方有一些居士团体和组织。
一方面，这些组织的存在能防止人才流失，是弘扬佛
0327

第10课
法的方便；另一方面，团体的维系也需要多方面的支
持。
有些人学了佛以后，就什么都不想做了，总想由
别人来养着，这样不是很好。即使是出家人，也要亲
自做一些事情。汉地丛林有这样的说法：为了自己的
生存而发一点心，享用三宝财产才不会有过失。
总之，在家佛教徒为了生存而经商是完全合理
的。当然，在经商过程中，不能故意去欺骗别人。
|   游诸四衢，饶益众生；
维摩诘居士游方四衢去饶益众生。
玄奘将此处译为：“为益含识游诸市衢。”藏
文译本中说：维摩诘居士经常去一些十字路口、三岔
路口。可能是说，他经常去四通八达的城市或云游四
方，就像现在有些人今天去深圳，明天去华盛顿，后
0328

第10课
天去新德里一样。维摩诘居士到处云游的目的是什么
呢？并不是为了游山玩水或消费，而是为了利益、引
导各个地方的众生。而现在有些条件比较好的人，经
常出国消费、到处游玩、朝拜名胜古迹，仅仅为了在
人前炫耀自己去过很多地方。
维摩诘居士的确很忙，如果不是因为生病，他肯
定会去很多地方的。今天就讲到这吧，这个缘起比较
好，我要向维摩诘居士学习。
0329

第11课
第 11 课
2018年5月8日
下周有两堂《维摩诘经》，然后就告一段落，8
月份继续讲。因为过段时间有金刚萨埵法会，但这是
内部法会，各个地方的人最好在当地共修。
这周还有关于素食的简单开示。因为藏历四月是
萨迦月，是行持善法的重要时间，我们想提倡大家在
此期间吃素。虽然 90% 以上的佛教徒都在吃素，但大
家仍可踊跃参与“素食月”活动。
至于《维摩诘经》的传讲，只要我的寿命能坚
持，就一定会讲下去，哪怕只有一个人听也会讲完。
我估计应该不会没有人听的，而且听众可能越来越
多，尤其到了最后一天，人肯定会很多。
0330

第11课
我相信，只要我们努力，《维摩诘经》就一定会
圆满完成——以前我们连一两百堂课的法都圆满完成
过。
下面继续讲《维摩诘经·方便品》。
无论自己修行、弘法利生还是做世间事，都需要
善巧方便。同样一件事，有善巧方便就会办得非常完
美；没有善巧方便就很难成办，即使成办了结果也不
一定很好。
所以，做任何事之前都要善于观察，以智慧再
三分析之后再做决定。而一旦决定了，就不要变来变
去，应该非常坚定、善始善终地完成。这是智者行事
的基本原则。
在《维摩诘经》中，有很多道理值得我们佛教徒
学习。对于这些道理，大家要在生活和修行中活学活
用，不要生搬硬套；也不要学完就放在一边，否则起
不到什么作用。
0331

第11课
我们每天闻思，主要目的有两个：一是使未调伏
的相续得以调伏，已调伏的使境界更加稳固；二是通
过各种方式，将所学大乘佛法用于利益众生，哪怕与
众生分享一点一滴，都会成为真正的菩提之因，暂时
也会给社会和众生带来利益。我想，任何民族、任何
宗教的人都需要这样的帮助。
昨天讲了，维摩诘居士经常云游四方，以各种方
式饶益有情。我们也要依靠善巧方便，在不同场合、
不同人群中，为人们传播相应的真理，这很重要。至
于具体方式，就要观待场合、众生的意乐根基和实际
需要了——有时以比较高的身份与人分享，有时以平
等或卑微的身份与人交流。总之，我们要通过各种方
式为人们提供精神和物质上的帮助。
人，无非是身体和心识的结合体。身体需要依靠
物质财富来获得满足，心识则需要依靠信仰和心灵层
面的教育才能得到快乐。
0332

第11课
很多人以为，只要物质上获得满足，人就会感到
快乐，这种想法是比较幼稚的。纵观全世界，在科技
非常发达、物质极为丰富的地方，人们并没有获得永
久的安宁和幸福，他们内心的痛苦不仅没有减少，反
而在日益增多。像很多科学家、上层人物，其内心的
痛苦远远超过普通人。而在经济和科技不太发达的地
方，人们的内心却有着真正的自在和快乐。
世界上的人们，都在日日夜夜为幸福快乐而奔
波，就连蚂蚁和蚯蚓都在为此忙碌，但有哪个众生真
正实现了这个目标呢？
其实，要想真正获得幸福、快乐，唯有依靠佛
法。依靠大乘佛法，可以轻而易举地获得无法言喻的
快乐，这种快乐是物质无法带来的，而且会永恒存
在。所以，我们很有必要共同学习、思考，以智慧来
抉择佛法奥义。
|   入治政法，救护一切；
0333

第11课
维摩诘居士通过参与治政法律活动而救护众生。
此处的“治政”，相当于现在政府中的司法部门
和执法部门，比如法院、检察院、监狱、公安局、看
守所等。
这些部门，我们佛教徒有没有必要去呢？有些人
可能想：政府部门跟我没有任何关系，政府工作人员
跟我也不是一类人，最好不接触。
但维摩诘居士没有这样想，有的译本中说他参与
政治，有的译本说他参与政府部门的管理。对此，日
文和英文的翻译方式与藏文译本相似。
维摩诘居士去这些政府部门干什么呢？并不是帮
他们领工资或惩罚民众，而是去监督他们，提高执法
公正度、透明度，维护苦难众生的合法权利，让他们
享受到自由与平等。
从古至今，无论是什么性质的国家、政党，都有
0334

第11课
许多管理者。学了大乘佛法的人，以善巧方便与政府
管理者和谐相处是非常有必要的。当然，我们没有必
要与之完全相融，因为那与修行人的身份并不相符，
但也没有必要与之水火不容、格格不入。我们需要把
握一个合适的度：与之保持良好关系，并运用自己的
智慧，借助他们的力量帮助一些人。
作为佛教徒，我们有必要去关心社会底层的人。
近几年来，很多佛教徒对于监狱、看守所中的群体给
予了关心，这非常有意义。希望诸位居士、老师，经
常去监狱做些讲座。那些服刑人员虽然做过坏事，但
已经受到了惩罚，确实很可怜。我去过很多监狱，有
些人天天担心自己的孩子无法读书，因为他的家人遭
到了很多歧视。如果我们向其施以援手，他们就有振
作起来的机会，这也是一种菩萨行为。
|   入讲论处，导以大乘；
0335

第11课
维摩诘居士经常去讲法和辩论之处，引导人们入
于大乘。
印度有很多教派，他们都认为自己的教义最殊
胜，于是经常辩论，胜利者成为主人，失败者就要为
其服务。维摩诘居士去了这些场合后，为那些人宣说
大乘不共的慈悲理念，令其逐渐趋入大乘。
对于我们来说，可以通过研讨会、论坛等形式，
与不同的人展开交流。在思想的交锋与碰撞中，我们
会学到一些东西，也有机会与人分享自己的智慧和经
验，为其种下善根，令其入于大乘。
有些修行人的思想比较保守，他们可能会想：
“参加这些交流有必要吗？”我们佛学院里的一些堪
布堪姆就特别排斥这些活动，如果班里有人请假去参
加论坛，他会说：“参加论坛干什么？你好好修加行，
好好念咒语。”其实，也不一定所有的人都必须每天
念“嗡玛尼巴美吽、嗡玛尼巴美吽……”，因为我们
0336

第11课
还有弘法利生的责任。
如果大家都有无私奉献的精神，就可以在各个地
方建立道场。我去年参加了一个研讨会，有位法师对
我说：“您应该在这里建一个‘国际佛学院’。”我
说：“‘国际佛学院’能否由我来建立呢？不过这个
缘起还是很好的，即使这辈子不能实现，以后也可以
实现。”
现在的世界是很开放的，一个小小的三层楼都
可以叫“国际酒店”“国际会所”，尽管那里面一个
外国人都看不到。所以，一些佛学院、文化团体以
“国际”二字来命名也是可以的。上世纪九十年代的
时候，中国佛教协会会长赵朴初来到我们佛学院，还
给我们题了“国际学经会”的字，那幅字现在还在。
当时法王如意宝很开心，说这是一个好的缘起。尽管
那时佛学院没有什么外国人，只有从朝鲜来的一对夫
妻，天天用朝鲜语吵架。当然，“国际学经会”只是
0337

第11课
个虚名，如果真要在国际上注册还是有点困难的。但
不管怎样，只要我们经常发大愿，就能将很多人引入
大乘。
|   入诸学堂，诱开童蒙；
维摩诘居士经常入于学堂（相当于现在的幼儿园、小
学、中学或大学），启蒙孩童，引导青年。
我在 10 年前就说过，让孩童从小接受传统文化教
育是很有意义的。近年来，我们也在“学仁社”等平
台弘扬传统文化。希望大家以后在这方面共同努力。
现在，我们学会的管理有点偏堕：要么放弃闻思
修行，只弘扬传统文化；要么只闻思修行，支分事业
全部放弃。事实上，做任何一件事情，走极端都不是
很好。
总的来看，我们对学校、老师弘扬传统文化，
0338

第11课
还是起到了很大作用。以后，学会这边在闻思修行、
弘扬传统文化、放生、慈善等统筹方面，要制定两种
方案。像我们佛学院，就有着重闻思的五论班和兼顾
发心的闻思班。一方面，我们要坚持闻思修行这个原
则，另一方面也要兼顾那些闻思有困难，但做善事很
热情、很能干的人，不能完全放弃他们。现在很多人
看我们做了很长时间，也出了一些成果，就想来“收
割”，这样不一定很好。我们有必要调整一下，这是
我的一个建议。当然，执行起来不是那么容易，但可
以慢慢来。
总之，对年轻人进行教育是很有必要的。佛经
中讲，500 释迦族童子随悉达多太子入学堂，在学堂
里，太子问了老师 64 个问题，老师都没有答上来，可
见太子的善根与智慧确实与众不同。我们倒不一定能
摄受这么有善根的孩子，但坚持去做就很有意义，这
种意乐也是富有活力的。
0339

第11课
昨天讲了，我们要学习维摩诘居士，去摄受老
年人、中年人和年轻人；今天讲要摄受最年轻的小菩
萨们，因为将来的世界必定属于他们。等他们长大以
后，如果眼里只有钱，连最基本的信用都没有，那真
的很可怕。
西方人特别重视诚信，如果一个人说了妄语，人
们对他的印象就特别不好。我遇到过一些人，由于小
时候没有受过良好的教育，长大后满口妄语，今天说
得好好的事情，明天就完全变了。我们这里的很多法
师，天天沉浸在中观、因明的海洋里，以为有理就能
走遍天下，但现实并非如此。在这个世界上，有很多
爱说妄语、非常不讲信用的人，因为他们小时候没有
接受过善法的教育。
所以，我们很有必要在儿童教育方面努力，而且
要坚持下去。有些人刚开始很有热情，开会时能提出
很多建议，好像让他当美国总统都没有问题一样，但
0340

第11课
过段时间，遇到一点小小的事情就销声匿迹了，再也
看不到他的人影。
我们不应该这样，刚开始不那么热情也可以，从
逆向思维的角度提出反对意见也可以，但在做事的过
程中要非常稳妥、按部就班，让人觉得你这个人很可
靠。修行需要这样的品质，做事也需要这样的品质。
总之，弘法利生也好，引导孩童也好，都是很有
意义的事，只要坚持去做就会有很多收获。
|   入诸淫舍，示欲之过；
维摩诘居士入于妓院等场所，为那里的人示现贪
欲的过患。
维摩诘大居士去妓院，并非由于他道德败坏。而
是因为，妓院是贪欲强烈者的聚集处，在那里，他有
机会以善巧方便令人们认识到贪欲的过患。
0341

第11课
「妙金光女
」
僧肇大师在《注维摩诘经》中提到了妙金光妓
女的故事 90。妙金光是一个著名的妓女，她的身体呈
现美丽的金色。有一天，一位商主之子花了一千两金
子，约她到竹林游玩。文殊菩萨发现度化他们的因缘
已成熟，就化现为一个衣着异常庄严美妙的男子。
妙金光看到文殊菩萨的幻化，立即生起了贪心，
于是舍弃了商主之子，对幻化人说：“你可否把你的
衣服给我？”化人说：“可以，但有一个条件：你要
发菩提心。”“什么是菩提心？”化人说：“你的身
体就是菩提心。”“为什么说我的身体是菩提心？”
化人答：“因为菩提心是空性的，你的身体也是空性
的。”由于妙金光曾在迦叶佛前听过空性法门，此时
90 《注维摩诘经》：什曰。外国有一女人。身体金色。有长者子名达暮多罗。以
千两金要入竹林。同载而去。文殊师利于中道变身为白衣。身着宝衣衣甚严
好。女人见之贪心内发。文殊言。汝欲得衣者当发菩提心。女曰。何等为菩提
心。答曰。汝身是也。问曰。云何是。答曰。菩提性空。汝身亦空。以此故是
此女曾于迦叶佛所宿殖善本修智慧。闻是说即得无生法忍。得无生法忍已将示
欲之过。还与长者子入竹林。入林中已自现身死膀胀臭烂。长者子见已甚大怖
畏。往诣佛所。佛为说法亦得法忍。示欲之过有如是利益也。
0342

第11课
听到化人的宣说，立即证得了无生法忍。
获得无生法忍后，妙金光很想跟随文殊菩萨出
家，但文殊菩萨不肯，他说：“你还是跟商主之子走
吧。”于是，妙金光与商主之子返回了竹林。在竹林
当中，妙金光突然间死了，商主之子非常伤心地抱着
她的尸体。但没有想到，尸体很快开始腐烂，并发出
恶臭，还变成了白骨。商主之子感到很害怕，跑去见
佛陀，佛陀为他宣说佛法，令他也获得了无生法忍。
在这个公案中，文殊菩萨先以化人度化了妙金
光，妙金光又化为尸体度化了商主之子（她其实并没有
死）。
「空性法门
」
前世闻思过空性法门的人，今生再次听到的话，
就会苏醒善根，就像《入中论》中所说，有眼泪直
0343

第11课
流、汗毛竖立等反应 91。
《四百论》中讲：“若于佛所说，深事以生疑，
可依无相空，而生决定信。”如果对佛法有怀疑，可
以依靠闻思空性来断除疑惑，生起决定的信心。希望
大家能背诵这个偈颂。的确，如果你对轮回、业因
果、前后世等道理心存疑惑，可以将其暂时搁置，先
去学一学中观六论、《般若经》等。学了两三年你就
会发现：佛陀竟然抉择了这么甚深的道理，他的确是
一位智者，对于前世今生、业因果等相对简单的道
理，他肯定更能抉择了。这是建立信心很好的方法。
在青海的一个研讨会上，我用藏语发言时引用
了《四百论》的这个教证，还引用了法称论师《释量
论》中的著名教证：“彻知取舍性，及其方法者，许
彼为正量，而非知一切。”“取”指灭谛，“舍”指
91 《入中论》：若异生位闻空性，内心数数发欢喜，由喜引生泪流注，周身毛孔
自动竖。彼身已有佛慧种是可宣说真性器，当为彼说胜义谛，其胜义相如下
说。
0344

第11课
苦谛和集谛，“方便”指道谛，由于佛陀彻知苦集灭
道这四谛，故许佛陀为量士夫。
要成立佛陀是量士夫，不必证明佛陀了知一切，
比如草木的数量等，因为这些并非遍知的能立。《释
量论》中还有一个教证，我暂不引用。这些是藏传佛
教中成立佛陀为量士夫最主要的依据，大家可以再三
思维。
「启发
」
刚才讲到的妙金光妓女的公案，可以给我们带
来一些启发。大多数人认为，妓院是非常不清净的地
方，去这种场所的人应该是道德败坏的。尤其是国家
总统等上层人物，如果有这样的行为，就会招来各种
负面评价。然而，去赌场等场所好像就没有那么恶劣
了。
其实，在某些地方，妓院是一种社交场所。在中
0345

第11课
国古代，有些妓院是社会上层人物才能去的地方。当
然，各个国家的传统、制度都不相同，妓院的社会属
性和功能也不尽相同。
维摩诘居士入于妓院，并未被烦恼染污，事业也
未受影响，而且在那里度化了很多众生。以前，印度
很多大成就者也有许多类似的事迹。
|   入诸酒肆，能立其志；
维摩诘居士还经常去“酒吧”，让那里的人树立
起人生志向。
“酒肆”就是喝酒、卖酒的地方。维摩诘居士入
于酒肆，不会像别人一样喝得昏天黑地。他去那里，
是为了让那些醉生梦死的人清醒过来，为其传播良善
理念，令其获得智慧。
有些注释中讲，酒肆中有歌舞伎等各种各样的人
0346

第11课
集聚一处，维摩诘居士为了利益这些人而出入酒肆。
现在，大多数佛教徒都不喝酒。出家人自不必
言，很多居士守持三皈五戒也是滴酒不沾，这样很
好。但如果到了一定的境界，就可以借助方便方法去
度化众生。当然，这样做也有一些危险性。俗话说：
“慈悲生祸害，方便出下流。”有些方便法用不好的
话，到底是“风流”还是“下流”也不好说。有些人
以为自己不会被烦恼染污，结果真的被染污了。而真
正的菩萨是无论如何不会被染污的。
佛经中说，饮酒有很多过失。《大萨遮尼乾子所
说经》中讲：“饮酒多放逸，现世常愚痴，忘失一切
事，常被智者呵。”饮酒的人非常放逸，经常说愚昧
之语，看起来非常愚痴；而且会忘记正理，受智者呵
斥。佛陀在戒律中也说过：凡皈依我者，连草尖露珠
许的酒都不能喝，否则我不是他的本师，他也不是我
0347

第11课
的声闻 92。
但是作为成就者，确实能依靠美酒来提升自己
的境界，尤其是一些大圆满修行人、瑜伽士。我看过
创巴仁波切的故事，有些声闻乘修行人、守持清净戒
律者说他行为不如法，看不惯他。站在他们的角度来
看，有些密宗修行人的行为是不如法；但另一方面，
声闻乘修行人无法度化的众生，像当时西方的一些嬉
皮士，就是依靠创巴仁波切这样的大德来度化的。
有一次，创巴仁波切对弟子们说：“谁有大麻？
拿来，我们一起开 party ！”弟子们很高兴，心想：
“今天要跟上师一起好好地玩！”没想到，等他们到
了以后，上师让他们把口袋里的大麻都拿出来，扔
进了火炉，还一边扔一边说：“这就是我们的我执！
这就是我们的贪欲！”看到上师这样做，有些人很高
92 如《沙弥五十颂释》云：放逸失戒律，故当忆佛言，酒能增罪业，不饮草尖
许……佛曾说：“凡皈依我者草尖露珠许酒亦不饮不灌，设若饮用，则彼非我
声闻，我亦非彼本师。”
0348

第11课
兴，有些人很伤心——自己在家里都舍不得抽的大
麻，给上师拿过来了，结果上师也没有用上，真是很
浪费！
对于这些善巧方便，很多人无法理解。当然，
有些行为到底是善巧方便还是疯狂行为，的确难以分
辨，就像《胜道宝鬘论》中所讲：成就者和骗子容易
混淆。但对于维摩诘居士利益众生的善巧方便，我们
确实非常随喜，希望有朝一日自己也能像他一样，没
有任何执著地帮助那些沉溺于欲妙的众生。若真能帮
助到他们，的确是非常好的，但也有一定的危险性：
如果自己还没有超越烦恼，也没有足够的正知正念，
就有可能被卷入其中。这也是需要注意的。
|   若在长者，长者中尊，为说胜法；
维摩诘居士在长者当中也受到尊重，他会为其宣
说出世间的殊胜妙法。
0349

第11课
“长者”指大商主，即现在的商人。很多商人
虽然暂时有一些人天福报，但他们非常贪恋财物，无
明也比较深重，不求解脱法门，可能只会求财神。所
以，维摩诘居士与那些商人搞好关系，不是为了自己
发财，而是为了对其宣说解脱法门，使其获得利益。
|   若在居士，居士中尊，断其贪著；
维摩诘居士在居士中也受到尊重，他会断除居士
们的贪著心。
这里的“居士”，是七轮宝中的“施主宝”，不
是商人。他们福报深厚、具足财富（可能有上亿甚至几十亿
资产），而且信仰佛法。
维摩诘居士在哪里都很受尊重，我们也很需要这
样。如果除了自己所在的群体，谁都不理、谁都看不
惯，会很痛苦的。我们应该什么群体都能融入，跟老
板可以谈股票等，跟卖酒的人、妓女也有共同话题，
0350

第11课
这就是菩萨的善巧方便。
学了《维摩诘经》，我们也要稍微灵活一点，
不要那么僵硬。当然，为了守护别解脱戒的律仪，走
路、说话都比较谨慎、严肃是很好的。但从大乘菩萨
的层面来讲，就要善于变通，在不同的场合要会说不
同的话、做不同的事，具有不同的善巧方便。这样的
菩萨可以真正饶益有情。
这里讲到，维摩诘居士能断除居士们的贪念。
有些居士很执著自己的财富，不愿上供下施，维摩诘
居士就为其讲解贪念的过患，劝其多做布施、多行善
事。
有财富的人，在离开人间之前，最好做一些上
供下施。因为一旦离开，所有财富就只能被他人享用
了。当然，做上供下施时，也不能连基本的生活费都
不留，最后导致自己生存困难，这样不是很好，还是
应该好好考虑一下将来的生活。现在的世界变化特别
0351

第11课
快，以前叫“瞬息万变”，现在可以叫“瞬息千万
变”——虽然你现在有一些钱财，但如果没有规划
好，资产可能很快就蒸发了。
|   若在刹利，刹利中尊，教以忍辱；
维摩诘居士在刹帝利当中也受到尊重和恭敬，他
教其修持安忍。
刹帝利是国王种姓，很有权力，就像现在的政
府工作人员一样。他们经常面对不同意见与反抗，容
易生起很大的嗔恨心。所以，当官的人非常需要修安
忍。如果没有一点安忍心，面对各种反抗时天天在推
特上发“这个人很糟糕”“那个人非常不好”，也是
很痛苦的。
《阿育王经》中讲，优婆鞠多尊者是阿育王的国
师，他想在某个国家造一百多座寺院，但那里的国王
经常刁难他。尊者实在做不下去了，就去找阿育王。
0352

第11课
阿育王见到尊者非常高兴，就问：“您有没有什么
事情需要我做？”他说：“我在某个地方建寺院，但
是那个国王太坏了，天天给我制造违缘，你有没有办
法？”
阿育王听了很生气，他说：“我马上把他杀
掉！”阿育王以前是个暴君，皈依优婆鞠多尊者以后
好了一些。尊者对阿育王说：“我这次之所以亲自来，
而没有找人捎口信，就是想劝你千万不要杀人，你要
想办法，看能不能协调一下？”于是阿育王给那个国
王写了一封亲笔信，并盖上了他的牙印——他用牙齿
做印章，可能是咬一下吧。那位国王收到信后，事情
就顺利解决了，他再也不敢乱来了，因为上面的领导
已经发话，再乱来肯定很危险的。
总之，地位高贵、有权有势的人，经常面对下属
的不同意见，很需要修持安忍法门。
|   若在婆罗门，婆罗门中尊，除其我慢；
0353

第11课
维摩诘居士在婆罗门当中也受到尊重，他为其讲
断除我慢之法。
婆罗门种姓高贵，学识丰富，是非常优秀的人，
因此特别受人尊重。但他们也难免傲慢，所以维摩诘
居士为其宣讲断除我慢之法。
|   若在大臣，大臣中尊，教以正法；
维摩诘居士在大臣当中也受到尊重，他为大臣们
宣讲公正之法。
大臣需要执行国王命令，管理百姓之事，有时还
要惩罚百姓。所以，维摩诘居士给他们讲公正无私的
法门。
|   若在王子，王子中尊，示以忠孝；
维摩诘居士在王子当中也受到尊重，他为王子们
0354

第11课
宣讲忠孝之法。
|   若在内官，内官中尊，化正宫女；
维摩诘居士在国王的宫内，受到宫女们（后宫嫔
妃）的尊重，为其宣说善法，以教化她们。
一般女性都有一些小的烦恼和邪行，比如嫉妒
等。为此，维摩诘居士为其说法，调化她们。
|   若在庶民，庶民中尊，令兴福力；
维摩诘居士在普通老百姓中也受到尊重，他想方
设法令其增上福报力。
僧肇大师在《注维摩诘经》中提到一个公案：有
一贫者，看到一位富贵的人骑着高头大马，佩戴各种
精美装饰，连声说了三遍“不好”。富人问：“我这
么庄严，你为什么说‘不好’呢？”穷人说：“我不
0355

第11课
是说你不好，而是说我自己不好。因为我业力深重，
以前没有积累福德，也没有好好修行，所以比不上
你，非常惭愧。”93
现在有些人，看到别人开好车、住豪宅、相貌庄
严，觉得自己比不上他，可能也会在心里说“不好、
不好、不好”其实这个时候应该鼓励自己，多行持善
法以增上福德。
行持世俗善法是很重要的。在这方面，藏传佛教
很重视转绕佛塔。阿底峡尊者的传记中说，有一次，
仲敦巴问阿底峡尊者：“为什么在所有的功德中，您
对转绕最为重视？”阿底峡尊者说：“在世间有为善
法中，没有比转绕所获福德更大的了，因为它积聚了
身口意三方面的善业。在印度，有转绕城市而获得成
就的人，有转绕圣殿而获得成就的人，也有转绕卡萨
93 《注维摩诘经》：什曰。昔有一贱人来入城邑。见一人服饰严净乘大马执宝
盖。唱言不好。乃至再三。彼人怪而问曰。我严净如是。汝何言不好耶。贱人
曰。君宿殖德本获此果报。威德被服人所宗仰。我昔不种福。鄙陋如是。以我
比君犹如禽兽。故自言不好耳。非毁君也。贱人因是感厉广修福业。形尊悟物
所益以弘。况以道法化人哉。
0356

第11课
巴挪观音圣像而病体康复、获得成就的人……因此，
大家应该精进转绕！”
之后仲敦巴尊者依教奉行，发愿一辈子转绕。到
晚年时，虽然身体特别不好，但仍依靠乘骑（可能类似
于现在的三轮车）来转绕。直至圆寂，他都每天至少转绕
三圈佛塔。
总之，藏传佛教的修行人非常重视转坛城、转佛
塔、转寺院、转神山等，以此能在身口意三方面积累
世俗谛的福德资粮，这很重要。
0357

第12课
第 12 课
2018年6月25日
本来计划这段时间去一些学校和寺院讲课，8 月
初再继续讲《维摩诘经》。但是没有去成，也许对他
们有一些影响，但也没办法，这就是无常。无常是生
活中的常客，俗话说“计划不如变化快”，这是一个
规律。
我准备在一两年内讲完《维摩诘经》，大家在听
法过程中要有耐心。以前有很多大德，讲《涅槃经》
《华严经》等经典花了几年时间——有的用 5 年，有
的用 10 年，也有很多人一直不断传承坚持听闻。我们
可能没有这么大的勇气，用那么长时间去讲闻一部经
典。不管怎样，去年我讲《妙法莲华经》时，很多人
0358

第12课
都善始善终地听闻了，这种精神非常不错；《大乘经
庄严论》的传讲也跨越了 4 年时间，相当一部分人圆
满了传承。
今年开讲《维摩诘经》时，网上有些“云游僧”
以好奇心来看一看；到现在，真正沉下心来听闻的也
有相当一部分人。我希望，如果没有遇到特殊因缘，
大家还是很认真地听下去。
这次《维摩诘经》提前开课了，喇荣的大多数
人应该能接受，因为大部分人是喜欢闻法修行的。不
知道城市里的人如何，应该也有很多人愿意听课，因
为他们也觉得，在短暂的生命中，听一天课也很有意
义。
◎ 如理听闻
大家在听《维摩诘经》或其他任何佛法的时候，
都要反观自心：我为什么要听这部法？听了之后，即
0359

第12课
生或来世怎样利益众生？每次都要观察。最好从家里
来听课时就发菩提心；如果一开始忘了发心，那么
到经堂或听法之前也要转变心态。佛经中讲过四种难
得：人身难得，中土难生，明师难遇，佛法难闻 94。
也就是说，获得能够听闻佛法的暇满人身、转生到佛
法兴盛之地、遇到具相善知识都非常难得，而有机会
听闻大乘佛法则难上加难。
所以，现场和网络上听课的人，都应该有难得
之心。很多人觉得，在现场听课与在网络上听课的效
果不同，还是在现场听比较有感觉。而且，依靠网络
听课的人，有时会比较随意，可能边听课边吃东西、
走动、聊天，很不如法。大家最好将前后课诵都念圆
满，听课时注重威仪、专注听闻，这样会获得完全不
同的效果和加持。
我自己觉得，去年讲的《妙法莲华经》是一部
94 如《增一阿含经》云：比丘。如来出现世间。甚为难值。人身难得。生正国
中。亦复难遭。与善知识相遇。亦复如是。闻说法言。亦不可遇。
0360

第12课
非常有加持力的经典，我在讲课过程中介绍过其殊胜
功德；今年讲的《维摩诘经》也是一部非常重要的经
典，很多人听闻之后会在生活和修行上有所转变。比
如以前不懂怎样依靠大乘佛法调心的人，应该懂得如
何调心了；有些人则发愿，以后要像维摩诘居士一
样，以善巧方便去度化众生。
◎ 以智、悲、力度众生
大乘佛法中经常提到“智、悲、力”三种功德。
前段时间，我给大家看了日月徽章，从文化层面对其
做了解说。智慧就像日光一样，能遣除众生内心的无
明黑暗；大悲心像清凉的月光，能遣除众生的无量剧
苦和酷热，并为其带来真实的安乐；力量就像大地，
因为大地有不共的能力，它不仅能承载世间万物，而
且能为所有动物和植物提供赖以生存的养料。
我们要发愿，生生世世具有智、悲、力三大功德
0361

第12课
并以此度化众生。从本性上说，我们的心是没有阻碍
的，而且像日、月和大地一样无私。但愿每一个大乘
行人，都能具有全知上师们的智慧、悲心和能力，并
以此利益众生，就像华智仁波切在《击要三句》中所
说的那样。总之，我们要发愿：让自己的智慧、悲心
和力量周遍三界众生。
下面继续讲《维摩诘经》。前面已经讲了 11 节
课：第一品《佛国品》，讲心净国土净的道理，相当
于密宗的清净观；第二品《方便品》，主要讲维摩诘
居士度化众生的善巧方便——在白衣群体中受到尊
重，为其传讲适合他们的圣法；在刹帝利、婆罗门乃
至人和天人当中，也受到恭敬和供养，以不同身份讲
授佛法。
大家听完这些法要铭记在心，也要运用到实际
生活中去。比如随学维摩诘居士，在生活中不能太僵
硬，否则就无法融入社会，学到的知识也没办法用
0362

第12课
上。
现在很多人特别害怕面对生活，包括有些出家
人，住在深山或寺院里还可以，一接触世间人就非常
苦恼，觉得环境特别恐怖，于是不敢发心做事。有些
人则不会把握尺度，要么跟世间人完全同流合污，毫
无控制能力；要么只跟自己喜欢的人打交道，其他人
一概不理，这不符合大乘佛教的思想。
「在不同环境中利益众生
」
事实上，作为一个真正的大乘佛教徒，可以与
不同的众生相应，而且不是装的。无论遇到医生、警
察还是了不起的修行人，都能与之交往；甚至遇到乞
丐，也可以跟他一起生活。我们这里也有乞丐，不知
道他晚上住在哪里，我一直比较担心。我那天问了，
但是他不说，可能害怕我把他撵走，他还是很机灵
的，我问他：“你住在哪里？”他犹豫了一下，说：
0363

第12课
“嗯……我有住的地方。”
总之，大乘佛教徒遇到不同职业的人——我们不
能说上、中、下三等职业，因为现在的人对职业上的
称呼还是很在意的——应该都能与之打交道。然而，
有些出家人，在出家群体中会说话、会做事，一旦
离开这个“舒适区”就会束手无策；有些居士也是一
样，在佛教徒的群体中还能活得下去，一离开这个环
境，就像鱼儿离开了水一样无法适应。之所以出现这
样的情况，就是因为有些人不具足大乘佛教的善巧方
便，也缺乏维摩诘居士的风范、智慧和能力。
真正有智慧、有能力的人，会像《胜道宝鬘论》
中所说的那样：可以独自安住，又能处众不乱 95。这
就是大乘佛教善巧方便的体现。
现在的人真的很需要具备这种能力。许多年轻人
特别害怕面对生活，完全不想接触外界，很容易得抑
95 《胜道宝鬘论》：能独自安住又能处众不乱是无误之举。
0364

第12课
郁症、焦虑症等心理疾病；还有一些修行人，没有一
点修行境界，无法将违缘转为道用，这是很可怕的。
前面讲了，维摩诘居士去赌场等任何场所都能利
益众生，我发自内心羡慕这样的行为，因为我们每个
人都不可能永远待在一个群体当中。
我希望，在藏地、印度或西方求学的人，既要
通达他们的古老智慧、先进理念，又要秉承自己的传
统，将那些有价值、有温度、有力量、有营养的知识
传递下去。如果放弃了这些，可能会变成非常极端的
人。环境彻底改变一个人的例子是非常多的。当然，
有时候我们也需要一些改变，如果特别僵硬的话，什
么知识都学不到；但也不能改变得太离谱，把握中道
很重要。
有些人听了维摩诘居士的诸多善巧方便，就很崇
拜他，将他视为自己的偶像，这也很好。虽然现在我
们还没有他那样的能力，但可以发愿将来具足。
0365

第12课
还有些人可能想出家，如果具足因缘，出家当然
是很好的。也有一些人，死活都不想出家，如果被人
强迫剃了头发，他就很快把头发留起来。藏地有些父
母非常想让自己的孩子出家，一定要把他送到寺院里
去。不知道城市里有没有这种情况。还有一些人说：
“我暂时不会出家，等到 80 岁以后再出家。”
其实，不出家也是可以的（城市里的大多数人，可能只
有以在家身份来学佛），因为没有一定因缘的话，出家人
也不好当。如果无法守持清净戒律，也不闻思修行，
享用僧财就不一定很好。不如做一个在家人，一边过
清净的生活，一边学修佛法。
出家人也应该将维摩诘居士视为榜样。后面会讲
到，很多出家人在维摩诘居士面前都特别不好意思，
因为他的修证境界、度化众生的善巧方便确实非常了
不起。
在藏传佛教历史上，智悲光尊者、麦彭仁波切等
0366

第12课
很多大德，显现上都是在家人，但其修行境界和度化
众生的能力远远超过很多出家人，我在这里就不广说
了。
|   若在梵天，梵天中尊，诲以胜慧；
在梵天界当中，维摩诘居士也受到尊重、恭敬、
供养，他为梵天众生传授殊胜的智慧。
梵天界有无量众生，他们有殊胜的禅定，但以寂
止为主，缺少证悟人无我的胜观智慧。所以，维摩诘
居士为其传授殊胜的智慧。
有些道场只学习一种法门，我们也可以为其补充
他们专业之外的法。比如有些人在念佛方面非常好，
但不太懂因果之理和胜义谛，我们就可以为其传授这
些法，有时他们也能接受。
当然，我去净土道场的时候，为了相应他们的心
0367

第12课
态就传一些净土宗的法；去天台宗的道场时，为了让
他们乐于接受就传天台宗的法。其实，如果他们不排
斥，讲一些他们比较欠缺的法，会令其更加受益。
|   若在帝释，帝释中尊，示现无常；
维摩诘居士在帝释天当中也受到尊重、爱戴和承
侍，他为其宣讲无常之理。
帝释天属于欲界天，可以享用丰富的五欲妙乐，
因此那里的有些众生整日沉溺其中，不思出离。维摩
诘居士就为其宣讲无常之理：色声香味触都是无常
的，一切快乐、游戏、美妙的音乐、歌声也是无常
的……
世间一些富贵的人，生活优渥、安逸，也很需要
了解无常。他们以为，人生会永远这样过下去，一旦
自己的官位、财富、名声、容貌出现无常，就很难接
受。
0368

第12课
一般来说，在世间比较成功的人，往往对无常观
得不好。有人说：“我要投资五百个亿，准备去什么
国家……”像我这样“邪见”比较重的人，不用三分
钟就能知道，他没有什么无常观，心里会想：“哎哟，
生命无常，什么五百亿、三百亿？你的寿命能有多长
呢？”有些人身体一直不好，经常吃中药，看起来都
活不了多长时间，但是他们的心如金刚钻石一般，以
为自己会永住世间。对这些人讲一下无常是很好的。
|   若在护世，护世中尊，护诸众生。
维摩诘居士在四大天王当中也特别受尊重，他以
佛法守护其相续。
“护世”即欲界的四大天王，其他译本中直接译
为“四大天王”。藏文译本中说，维摩诘居士以佛法
来成熟四大天王的相续。
经文的意思是说，由于四大天王天的一些众生经
0369

第12课
常处于散乱状态，维摩诘居士就为其传授与之相应的
甚深法，以此守护其心相续。
「四大天王
」
佛传中讲，四大天王曾承诺保护佛法，《药师
经》中也有相关内容 96。在藏传佛教和汉传佛教的寺
庙中，都有四大天王的塑像或唐卡，但风格有所不
同。藏传佛教寺庙中，四大天王的唐卡或壁画设于门
厅（经堂门口处）；在汉传佛教寺庙中，进门处是笑眯
眯的弥勒菩萨，两边是四大天王，后面有韦陀菩萨，
再进去就是大雄宝殿——相当于真正的佛坛城。在汉
传和藏传佛教中，人们经常祈祷四大天王，念《药师
经》时也会念他们的祈祷文。
在南传佛教寺庙中，护法神、菩萨的像都比较
96 《药师琉璃光如来本愿功德经》：尔时四大天王与其眷属及余无量百千天众，
皆诣其所供养守护。世尊，若此经宝流行之处有能受持，以彼世尊药师琉璃光
如来本愿功德及闻名号，当知是处无复横死，亦复不为诸恶鬼神夺其精气；设
已夺者，还得如故，身心安乐。
0370

第12课
少，只有个别寺院中才有，四大天王的像也很少见。
「护法神
」
汉地寺庙供奉的韦陀菩萨是一位护法神，人们经
常念诵他的仪轨。据说在宋代，一位禅师在悬崖上修
行，由于昏沉而从悬崖坠落，当即被一位菩萨接住。
他问是谁救了他，空中答曰：“护法韦陀。”因为韦
陀菩萨曾经发愿，要护持千佛教法。
在藏传佛教中，人们供奉的护法神是比较多的。
像我们学院的传承中，就有格萨尔王、三大护法、紫
玛护法神等，每一位护法神都有很多故事。
念修护法很重要。从大的方面来讲，护法神在护
持正法方面能起到非常大的作用；从个人层面来讲，
要想使修行善始善终、不遇违缘，祈祷护法也非常关
键。没有信仰的人，不一定能感受到护法神的力量；
但有信仰、有传承、有信心的人，应该会相信护法神
0371

第12课
的强大力量。
在我们佛学院，僧众会定期、不定期地供护法。
以前，敦珠法王在这里时，跟土地神发生了一些矛
盾，后来他向土地神承诺每年供护法。直到现在，我
们喇荣寺、佛学院，在每年藏历 6 月 26 号都会举行集
体供护法活动。
在金刚降魔洲，每次课前都会念供护法仪轨，这
跟我有一定的关系。因为我没来喇荣之前，当学生时
就经常念护法。我们每天这样念诵，在遇到一些大的
事情时，确实有不同的感觉。去年有一位堪布说：“你
们天天念护法，在很多方面应该有优势。”后来发生
的一些事，果然证实了他的说法。在座各位不一定都
能接受这样的观点，但如果你经常祈祷，护法神确实
会赐予保护。
有些人很担心，怕间断了供护法会发生不吉祥
的事，其实也不会。护法神有世间护法神和智慧护法
0372

第12课
神。世间护法神基本上跟人一样，如果你经常呼唤
他、供养他，他也会经常帮助你；如果你没有供养
他，他也不会对你怎么样。就像人与人之间，如果你
经常给我买礼物、打电话、发信息，我也会跟你相应
地互动；如果你平时对我不理不睬，只有需要帮助的
时候才想起给我打电话，我就会觉得你太现实了。有
些世间护法神也是这样。
但出世间的智慧护法神就不会这样想，只要你
请求，他们就会随时随地给予帮助。上师如意宝也讲
过：念护法时需要一些供品，空口高喊可能没有什么
作用，因为他们增上力量需要一些缘起物。
在城市里供护法时，使用白酒和很多食物不一定
方便，尤其在奉行显宗传统的地方。在这种情况下，
用护法杯供一点水、饼干、水果或糖就可以了。一般
来讲，供护法要有吃的和喝的，有一点代表性的饮食
就可以——我们之所以要供护法，并不是因为他们特
0373

第12课
别饿，所以不一定要供很多食物。
莲花生大士等金刚上师们，在降服十二护地母等
护法神时做过承诺：你们以后竭力护持我们的教法，
我们也会尽量对你们做供养和赞颂。由此，他们后来
确实需要依靠缘起物来增上力量。就像人与人之间，
借助一些物质沟通起来就很容易。
护法神有夜叉种姓、罗刹种姓和非人种姓。有些
人很纳闷：为什么护法神都长得怪怪的？如果你看过
莲师降伏鬼神的故事就会明白，他们以前制造违缘时
就是那种形象，被降服后，金刚上师为其传授甚深密
法，他们也承诺护持教法。
上师如意宝在著作中说，他在特殊的年代曾修
持、祈祷十二地母：“现在藏地佛法有了变化，请你
们务必从智慧法界中忆起往昔所发誓愿！”后来，她
们确实在不同场合中起到了作用。
不知道维摩诘居士是否供护法，我个人感觉，住
0374

第12课
在世间确实需要护法神的加持，很多修行人可能也有
同感。
我随法王如意宝去不丹时，紫玛护法神亲自降临
到一个人的身体中。那个人以前根本不会说藏语（不
丹语和藏语有很大差别，属于两个语系），但紫玛护法神降临
后，他却说了很多藏语，在场的人都感到非常稀有。
当时，法王如意宝给我们传了莲师除障法和灌顶，后
来法王还造了紫玛护法神的仪轨。从那以后，我也有
一些不同的感受。
总之，希望你们以后多供护法，但不要特别公开
地念。很多法最好是自己私下修行，这样会遣除个人
生活、修行、弘扬佛法过程中的违缘、增上顺缘，令
风脉明点堪能、智慧与悲心得以增上，依靠护法神的
加持，很多方面都会得到利益。
我们佛学院和喇荣寺，在传密法和会供时会念修
护法，此外没有很多念诵。但金刚降魔洲这边有点不
0375

第12课
同，以前我也再三考虑过：有没有必要每天念护法？
后来觉得还是有必要的。刚开始，我们念的是格萨尔
王和三大护法的长仪轨：“阿 央类耶希让夏沃……”
还有“结荣震布仲切华杰热……”但后来因为增加了
《释迦牟尼佛修法仪轨》，就改念简短的四句仪轨
了。在这方面，你们有特殊的传承，我今天再念一
下。
（堪布念供护法仪轨传承）
护法神的力量的确不可思议。
|   长者维摩诘，以如是等无量方便，饶益众生。
长者维摩诘以无量无边的善巧方便饶益了很多众
生。
前面讲了，维摩诘居士在不同人群中以不同方
式利益众生。希望大家在利益众生过程中，也一定要
0376

第12课
有善巧方便。首先自己要能融入社会。在融入社会方
面，出家人有出家人的方式，在家人有在家人的方
式。作为出家人，没有必要为了融入社会而还俗，或
者像西方人一样穿西装和高跟鞋。
另外我们还要了解，不同地方的人有不同的业
力、生活习惯和爱好，甚至两个相邻山沟里的人都不
相同。以前我去马尔康安居，每个山谷尽管只有十几
户人家，但都有自己的规矩和语言。我们若能随学维
摩诘居士，就能入乡随俗，接受差别的存在，而不会
固执地认为一者正确一者错误。
“读万卷书，行万里路”的确是有意义的。随着
我去的地方越来越多，也越发感觉到，众生的业力不
可思议。刚才昌都来的几个老姑娘，头上都戴满了银
子、绸缎、珊瑚、松石。如果不是那个地方的人，就
会觉得：“这些东西太重了吧！”但如果我们是转生
到那里的姑娘，肯定从小会想：“我什么时候能买一
0377

第12课
个珊瑚或松石啊？”
|   其以方便，现身有疾。
维摩诘居士以其方便，示现身体生病。
生病也是菩萨的一种善巧方便。这个善巧方便
包括两方面：一是身体上示现疾病，很多人就会来看
他；二是语言上的善巧方便，很多人来看他的话，他
就有机会传授佛法。
有时候，生病是度化众生的良好机缘。不说维摩
诘居士吧，我自己都觉得，在医院里能找到所化众生
或能结缘的众生。前段时间我住院，遇到一个癌症晚
期的藏族病人，他让我给他念个经。他的家人说不要
念破瓦法，因为他不知道自己马上就要死了。我依照
他们的意愿念了长寿法，还念了一些佛号。
他说：“再过一个月我就完全好了，到时候就能
0378

第12课
出院了。”但实际上，医生跟其他人说的是：“他一
个月之内肯定会离开人间，因为癌细胞已经扩散到全
身了。”在医院里，经常能遇到一些特别的众生。
以前的大德们，示现生病时可以度很多病人，因
为他们有共同的感受；也可以召集无病的众生来到自
己面前，为其宣讲佛法。所以，生病是度化众生的好
机会。
|   以其疾故，国王大臣，长者居士婆罗门等，及诸
王子并余官属，无数千人，皆往问疾。
由于他生病的缘故，国王、大臣、长者（大富
翁）、居士、婆罗门等，以及诸位王子、其他官员，
各个阶层的无数千百万人，都来到维摩诘居士家里探
望。
可见，当时维摩诘居士的威望很大，连国王都
亲自来看他。在东方，很多人到医院看望病人时喜欢
0379

第12课
送鲜花，但西方人好像没有这个习惯。一方面，西方
人很少长期住院，基本上做完手术以后，第二天就出
院了。另一方面，去医院看望病人的也很少，即使邻
居、朋友去看，也只是在卡片上写几句话，或者让孩
子画一张画，祝他早日康复。
这几年我发现一个现象：人们去医院看望病人时
拿的水果篮，里面全是纸盒子，只有最上面放一些水
果，看起来好像装了满满的一篮——很多形式越来越
特别了。
这里讲到，维摩诘居士生病时，全国的高层人士
都去看望，一方面是因为他很有威望，另一方面，也
许是因为他自己之前也经常去看望别人。
「关怀病人和临终者
」
有些人生病时没有人看，原因是什么呢？因为他
自己健康的时候，谁也不去看，一旦他病倒了，别人
0380

第12课
也就不会来看他。如果平时经常帮助别人，那自己生
病时肯定会有人来看望的。
前段时间，我家乡有两个人生病了，他们的家
庭状况差不多。但其中一个人卧床不起时有很多人来
看；而另一个人，连他自己的儿子都不来看。这可能
跟他们自己的因缘有关系。
我希望，有道友生病的时候，大家还是去看一
下。佛陀在世时也是这样做的。当时有一个比丘生病
了，没有人照顾，他很伤心，一直哭着说：“我没有
怙主，没有依靠……”佛陀来到他面前，说：“你怎
么没有怙主啊？我就是你的怙主，你不要哭。”然后
佛陀亲自给他治疗，还把他的房间打扫干净。连佛陀
都亲自照顾病人，我们为什么不这样做呢？希望各位
道友，尤其是居士们，不管是你的家人、亲人还是同
修道友生病，都要去帮助一下。
有些人生病时不需要帮助，那我们就不用去看，
0381

第12课
否则人太多了也影响他休息；但有些人生病时确实需
要帮助，我们就要以悲心去关怀。《梵网经》中说：
“见一切疾病人，常应供养如佛无异，八福田中看病
福田第一福田。”我们应该供养、护持病人，就像供
养佛陀那样；在八大福田当中，病人是第一福田。
有能力的人，还可以建立扶助病人的基金会。虽
然现在很多人都有医疗保险，但有些穷人还是没钱看
病。好像在四川，有一些人专门帮助来自偏远地区的
贫困病人，这种帮助是很重要的。
国外也有“安宁疗护”“临终关怀”服务。在
加拿大、美国等国家，医院会设置专门的病房，里面
有佛堂或其他宗教的神像等。癌症晚期病人会被安排
在这种特殊病房，用止痛剂帮他止痛，并根据他的信
仰给予安慰。这不同于安乐死，也不同于在生命最后
阶段用粗暴的方式去抢救，而是让人平静、安乐地离
开世间。现在，一些私人慈善机构和医院都有这项服
0382

第12课
务。对临终者来说，这种关怀很有必要。
「身体的本质
」
|   其往者，维摩诘因以身疾广为说法：
“诸仁者！是身无常无强无力无坚，速朽之法，不可信
也！为苦为恼，众病所集。
对于来探病的人，维摩诘居士以自身疾病为其广
说佛法：“诸位仁者，这个身体是无常、无强、无力、
无坚的，是迅速坏灭之法，不可信赖；它是痛苦、烦
恼的来源和根本，是各种疾病的聚集之处。”
“诸仁者”，在藏文译本中是“诸位朋友”，因
为很多人可能是以朋友身份来看望他的。
下面的内容很重要，讲了佛教对身体的剖析方
法：先讲无常，然后讲苦，再讲空性和无我。
0383

第12课
“是身无常”，总的来讲，身体是无常的。后面
会以很多比喻来讲这个道理。
“无强”，人老了以后，身体特别脆弱，一点都
不强壮。
“无力”，人生病时，身体是无力的，连吃饭、
走路都很费劲，不生病的时候不知道这一点。
华智仁波切在《大圆满前行》中说：人生病后，
身体就像被石头击中的麻雀一样 97。有些人稍微有点
感冒就受不了——“不行，我不能翻身，给我拿一
点药。”“我不想喝，我不想吃，我要死了，哎哟
哟！”你们很多人说“哎哟哟”，我们藏地人说“阿
热热”，就是很痛的意思。
“无坚”，人死后，身体一点都不坚实。去过尸
陀林的人知道，天葬师用刀和斧子可以很快将尸体分
97 《大圆满前行》：就算是精力充沛、容光焕发、神采奕奕、精明强干的壮年
人，可是一旦不幸染上疾患，也会像被石头击中的鸟雀一样身衰力竭，无精打
采，甚至卧床不起，身体稍作运动也很困难。
0384

第12课
解。但人们活着的时候，都认为自己的身体很坚实。
当年，悉达多太子从四门出城，也看到了众生
的老、病、死：有的人老了，身体特别脆弱；有的人
病了，身体非常无力；有的人死了，尸体被喂给了秃
鹫。
有些注释中，将无强、无力、无坚分别对应欲
界、无色界和色界 98。我觉得，这样对应的话，不如
将其理解为对身体无常的不同描述。
“速朽之法，不可信也”，当我们老了、病了、
死了，身体就会很快腐朽，因此不可信赖。
《正法念处经》中说：“一切众生命，如电旋火
轮，如乾闼婆城，速过不暂停。”众生的生命就像闪
电、旋火轮、乾闼婆城一样，会很快消逝，不可能刹
那停留。生命如此，身体亦然。
98 如《说无垢称经疏》云：又欲界身无强。色界身无坚。无色界身无力。
0385

第12课
《菩提道次第广论》中引用《大游戏经》中的
教证说：“三有无常如秋云，众生生死等观戏，众生
寿行如空电，犹崖瀑布速疾行。”三界都是无常的，
如秋云一般；众生的生死也是无常的，如同观戏一
样。这个教证在《大圆满心性休息大车疏》中也引用
过 99。
不管什么身份的人，在身体健康、强壮的时候，
都要懂得无常。因为百年之内，每一个人的身体都会
在世间消失。面对疾病与死亡，懂得无常的人会非常
坚强、坦然；而没有学过无常的人，即使是对社会做
出过极大贡献的科学家，也会叫苦连天、双手抓胸，
在痛苦和绝望中离开。所以，懂得无常是很重要的。
“为苦为恼，众病所集”，身体是痛苦、烦恼的
来源和根本，也是各种疾病的聚集处。
佛经中说，人有 404 种疾病，地、水、火、风每
99 《大圆满心性休息大车疏》：《广大游舞经》中云：“三有无常如秋云，有情
生死如舞者，士夫寿命如闪电，如陡坡水飞速逝。”
0386

第12课
一种能引起101种疾病。《大宝积经》中讲，风、黄、
痰每一种各能引起 101 种疾病，三者和合引起 101 种
疾病，这 404 种疾病常常逼恼着我们的身体 100。
有些译本中，这句经文后还有一句话：身体有很
多过患，是变坏之法 101。
|   诸仁者！如此身，明智者所不怙。
维摩诘居士说：“诸位仁者！对于这样的身体，
有智慧的人不会一直执著。”
“诸仁者”是维摩诘居士对别人的尊称。从一
个人对别人的称呼上，可以体现他的素质和人格。很
多道友在这方面做得不错。华智仁波切在《大圆满前
行》中讲过一句话，我记得很清楚，他说：“但愿我
在辗转投生的生生世世中，就连其他有情的一根毛孔
100 《大宝积经》：复有百一心黄之病。百一风病。百一痰病。风黄痰等和合共
起。复有百一。如是四百四病逼切其身名为内苦。
101 如《说无垢称经》云：为苦为恼众病之器。多诸过患变坏之法。
0387

第12课
也不损害，一心一意利益他们。”我们也要以此为人
生准则，这样就不会经常对别人有意见、有损害之
心，还会时时帮助他们。
“如此身，明智者所不怙”，下面会讲，即使
你再执著这个身体，最终也难以把握。有些注释中还
说，圣者了知身体为大患，愚者对身体死执不厌 102。
当死亡来临时，身体再好看都没有用。
《四百论》中说：“虽见身如怨，然应保护身，
具戒久存活，能作大福德。”身体就像怨敌，不值得
去执著，但为了修持善法，可以对它加以保护。
现在很多人非常执著身体，因此特别害怕衰老，
经常担心自己老了怎么办，脸上有皱纹怎么办。还有
一些人，因为没有修行境界，疾病来临时就难以应
对，但这也是比较正常的。
102 如《维摩诘略疏》云：了了见苦无暂时乐是名智者。若三事假身常为三苦所
苦。无一乐者何可恃怙。故瑞应云圣人常以身为患。而愚者保之至死无厌。
0388

第12课
|   是身如聚沫，不可撮摩；
这个身体就像聚沫一样，是抓不住的。
我们小时候经常到水里去抓水沫，但一抓，它就
马上消失了。同样，很多人虽然努力保养，吃各种保
健药，但最后都归于徒劳。这个窍诀我们要懂得。
|   是身如泡，不得久立；
身体就像水泡一样，不可能在世间久住。
水泡被阳光一照射就会破裂，身体也是这样脆
弱，不可能长久安住。我那天看到一个视频：一个年
轻人的脸，在短短几秒钟内就布满了皱纹。每个人的
衰老何尝不是如此呢？从青年到中年再到老年，几十
年的生命如白驹过隙、转瞬即逝。
|   是身如炎，从渴爱生；
0389

第12课
身体如同阳焰，是从爱的执著中产生的。
阳焰水由渴望之心产生，当人在沙漠中口渴难耐
时，就会看到水的幻象。同样，身体也是依靠强烈爱
执而暂时呈现的五蕴假合，并非实有，无可执著。
|   是身如芭蕉，中无有坚；
身体如同芭蕉树，内里并不坚实。
芭蕉树的树干是一层一层的，如果去剖析就会发
现，它并不坚实。《中论》《四百论》中都以芭蕉树
的比喻来诠释万法无实。如果用中观的智慧来观察，
会发现从头到脚都找不到一个实有的“身体”。
藏文译本中还说，身体是由筋肉连在一起的骨
架，就像一部机器。日文译本（译自梵文）也有这个内
容，但汉文译本中没有。就像机器是由各种零件和连
接线组成的一样，身体也是由筋络、血肉和骨架组成
0390

第12课
的。在尸陀林或南传佛教的一些观修图片中，我们能
清楚看到这一点。
|   是身如幻，从颠倒起；
人的身体就像幻化物一般，是从颠倒而起的。
人们以为，五蕴假合的身体实有存在，事实并非
如此。就好像电视、电影中的人，看起来有真实的身
体，事实上却绝无可能。
|   是身如梦，为虚妄见；
这个身体就像梦境一般，是虚妄所见。
在藏文译本中，这些比喻都是放在后面的，好像
更好懂一些，比如：“身体是虚妄所见，如同梦境。”
在没有醒觉之前，梦境确实存在；可一旦醒来就会发
现，梦中的一切都是假的。同样，我们现在认为自
0391

第12课
己的身体是真实的，实际上，它跟梦中的身体没有区
别——梦中也有身体，有时它还会变成天人等形象，
可醒来之后就会明白，这些根本就不存在。
|   是身如影，从业缘现；
身体犹如影子，是由业缘而现前的。
我们的身体有高矮胖瘦，影子也有高矮胖瘦。
同样，前世的业有善恶之分，今世的身体也有美丑之
别。所以，这一世你的身体无论好看还是难看，自己
满意还是不满意，都要归结于前世的业，而不能怪罪
父母，因为他们只是提供了助缘而已。
大家一定要记住这一点，不要去抱怨父母。有些
人长得比较难看，就天天恨父母；有些人对自己的相
貌非常满意，就特别感谢父母。实际上，如果父母真
能决定孩子的长相，每对父母都会把自己的孩子生得
很好看。决定自己长相的，唯一是自己前世的业。
0392

第12课
这确实是一个很好的教言，对我们来讲很重要。
人们在长相、福报、健康等很多方面都有差别。有些
人一辈子都不生病，从来不用打针，非常健康；有些
人相貌非常端严，有些人则长得不怎么样。这些都与
其前世所造的业有关。对此，《瑜伽师地论》中也讲
了很多。
“是身如影，从业缘现”，这句话大家要记住，
好好地想一想：自己的身体是在前世的“工厂”里造
的，父母只负责运输，就像佛像在工厂里造好后再由
司机运过来一样。所以，如果佛像本身有瑕疵，是不
能怪司机的。
0393

第13课
第 13 课
2018年6月26日
在正式讲《维摩诘经》之前，先说两件事情。
第一件事，我们讲任何经典、论典的过程中，
都有很多人在非常认真地发心，为我们创造各方面的
因缘。我代表所有听众，感谢在传讲过程中提供任何
资源、方便、因缘、助缘的人，如果没有你们，很多
人不一定有这么殊胜的闻法机会。希望所有僧众也发
自内心地加持他们、感谢他们，等会儿念《普贤行愿
品》的时候，把部分善根回向给他们——全部回向的
话，自己辛辛苦苦听课的功德都没有了。（众笑）
第二件事，不管我在不在现场，希望大家都能一
如既往地支持我们的各种活动，比如讲课、讲座、法
0394

第13课
会等。
我不在佛学院时，法师们会一如既往地讲经说
法，管家们也会特别认真地管理。希望外面的人也一
样，不管我在不在当地，都要好好发心。如果我在的
时候特别认真，我不在的时候做事就很没效率、拖拖
拉拉，就不是很好了。其实，从一个人做事的态度也
能看出他的人品、发心和能力。
就我个人而言，以前上师、管家不在的时候，我
会更加努力地做事。包括这几天，很多喇嘛和觉姆要
去其他地方灌顶，凡是需要我参与的地方，我都在努
力。今天有一个人哭着说：“您以后不要参与太多活
动了，要爱惜自己的身体，别管太多事情。”
我们藏族有种说法：“这个人很厉害，因为他是
背后也能靠得住的人。”当面谁都能做得比较好，但
是背后能靠得住、做事稳妥的话，说明他人格稳重、
心地善良，具足各种功德。
0395

第13课
下面讲《维摩诘经》。我之前再三说过，人身
难得、寿命无常，大家应该以非常认真的态度听闻佛
法，不要仅以好奇心来听一听。自古以来，传承上
师、高僧大德们都非常重视闻法轨理，对于听课时的
发心等，也有很严格的要求。
现在，城市里的人可以依靠科技手段，坐在家
里接受大乘甚深妙法，这是非常方便的。但在家里听
法的一些人，闻法行为并不是很如法，比如不准时听
闻，不是那么用心、精进、重视、专注。
每个人的生命都很有限，每个人的时间也很珍
贵，你们既然已经选择了听法，就要准时来听。其他
事情，该处理的处理，该放下的放下，该调整的调
整，不要经常忘记上课。否则，说明你并不重视听
课，这对一个佛教徒来说，是非常值得惭愧的事情。
说实在的，对于部分佛教徒的闻思意乐、听法
态度和方式，我是不满意的。不要说前辈高僧大德们
0396

第13课
的求法精神，就连我们这一代的区区小人，年轻时对
求法都非常重视，将闻法作为生命中最重要、最有意
义、最有价值的事。希望大家也能重视闻法。
昨天讲了佛教对身体的看法。在讲解过程中，我
并不想赶进度，因为我希望，每一个人都能对身体有
新的认识。比如以前对身体有错误认知的人，听闻这
些道理后要调整过来；以前对身体的本质不太了解的
人，这次要更深入地了解它、认识它。
昨天讲到，身体就像影子，是前世业力的产物。
可见，我们自己就是身体的造作者。我昨天也再三讲
了，希望大家不要抱怨父母把自己生得不好看。如果
你有本事，可以把自己的孩子生得好看一点。但你有
没有这个能力呢？抱怨父母把自己生得丑的人，大多
对自己生下的孩子也不是很满意，这就是佛教所讲的
因果不虚。
对于父母长相好看而孩子不好看的现象，一些
0397

第13课
科学家和医学工作者的解释是：父母的基因是非常好
的，但由于某些因缘而发生了基因突变，孩子就变得
比较丑了。实际上，这种说法不一定合理。
相信业因果的人会清楚：身体的形成，除了依赖
父母的不净种子外，还要依靠孩子自身的因缘，而且
后者才是他身体的真正造作者。所以，好看的父母不
一定会生出好看的孩子。有些长相非常好的明星，孩
子却不怎么好看；而一些相貌普通的父母，下一代却
长相出众。这些现象，用业因果来解释比较合理，而
基因学不一定能解释清楚。
所以，这一世是否相貌端严、身体健壮，都要
归因于自己前世所造的业。如果要抱怨也只能抱怨自
己：“我前世造的恶业太多了，干的坏事太多了，所
以现在天天生病！”的确，很多无法治愈的疾病，都
可以追溯到前世所造的恶业。
“是身如影，从业缘现”这个教言非常好，我把
0398

第13课
它的藏文单独记下来了。每个人都如此重视、执著自
己的身体，但很多人根本不知道，它是被很多因缘所
束缚的。
下面，维摩诘居士继续以种种比喻，为国王、大
臣、婆罗门等各种层次的人诠释身体的本质。
|   是身如响，属诸因缘；
身体就像空谷声一样，依赖各种因缘而成。
身体的形成，并非依赖某种单一的因缘，而是需
要内外种种因缘集聚，比如自己心相续中的无明、善
恶业，此世的父精母血、四大等。
不仅身体如此，我们的感受以及生活中的很多事
物，都要依靠多种因缘聚合才能形成。这就是“诸法
因缘生”的甚深道理，《缘起赞》等论典中对此有所
宣说，佛陀亲口宣说的经典中也有阐述，比如《浴佛
0399

第13课
功德经》中说：“诸法从缘起，如来说是因，彼法因
缘尽，是大沙门说。”以前给大家发过释迦牟尼佛的
唐卡，下面有两个偈颂，一个是“诸恶莫作，诸善奉
行，自净其意，是诸佛教”，还有一个就是《浴佛功
德经》中的这个教证。
佛陀在宣说因缘法方面非常善巧，他在经典中
清楚阐明了众生出现身心疾病的原因。比如，有些人
的身体疾病是由于暂时的四大不调；而有些人常年生
病，念经、做善事都不见好转，这种疾病不一定源自
今生的因缘，有可能要追溯到前一世、前两世乃至几
百年、几千年、几万年之前。所以，因缘真的很不可
思议。
懂得了这一点，面对生活中的很多不如意，也就
不会特别伤心了——身体不好、长相不端严、生活不
尽如人意等，都是因缘的产物，而且这些因缘都是自
己造的，这样想也就释然了。
0400

第13课
|   是身如浮云，须臾变灭；
身体如同浮云，须臾间就会改变、消失。
天上的云，变化多端。若不仔细观察，一朵朵的
云变化并不大，但若仔细观察一会儿，就会发现：白
云很快会变成乌云，大朵的云会变成小块的云，万里
无云的晴空会突然间乌云密布……
身体也是这般无常。有些人可能会想：“我的
身体没有变化啊，为什么说它须臾间就改变了呢？”
实际上，身体的确在刹那刹那变化，只是我们很难察
觉。有些人年轻时很瘦，年老了就胖起来了；有些人
年轻时很好看，年老时就特别难看；有些人刚好相
反，越老越好看——这可能不正常。总之，身体的确
是有变化的。
我看自己照片的时候，有时很失望，有时觉得还
可以，尤其是年轻的时候——不过，现在怎么变成这
0401

第13课
样了？藏地人好像没有保存照片的习惯，我五六岁、
十几岁的照片都没有了。
世界上一些非常有名的伟人，小时候的样子跟长
大后差别很大，光看他孩提时的照片，根本想不到他
以后会发生这么大的变化。可见，身体的改变在一两
天内看不出来，但时间一长就会显现巨大变化，的确
跟天上的云没有什么差别。
城市里的一些人，天天称体重，轻了就很高
兴——“我这个月已经减了十三斤半！”重了又很伤
心——“我现在不能吃饭了，这两天长了好多肉！”
其实，身体就像浮云一般变化无常，没有必要为此伤
心或开心——你看到云聚或云散的时候，会感到欣喜
或悲伤吗？
|   是身如电，念念不住。
身体像闪电一样，是刹那变化的。
0402

第13课
闪电骤然显现，又瞬间消失，身体亦然。《大般
涅槃经》中说：“是身无常念念不住，犹如电光暴水
幻炎，亦如画水随画随合。是身易坏犹如河岸临峻大
树。”身体在刹那刹那变化，就像闪电、光、瀑布、
水、阳焰、幻术一样，世间有很多比喻可以形容身体
的无常性。
有些人可能想：“身体怎么会像闪电那样迅速消
逝呢？”其实是有可能的，比如猝死，其中因为过度
劳累而死亡的叫过劳死，这个词源自日本。猝死的特
点，是在短时间内突然死亡，包括心源性猝死（心脏性
猝死）和非心源性猝死。
据统计，中国每年有 180 万人猝死，因心脏病而
猝死的，每天就有 1400 人。生命真的很脆弱，看起
来很健康的人，可能会突然死去。现在有很多车祸就
是因为司机猝死而导致的，所以我每次坐车都有点害
怕，坐飞机时也会想：“这个飞机的机长会不会猝死
0403

第13课
啊？”
还有一些人，晚上睡觉的时候还好好的，第二天
早上就离开了，而且还保持着入睡时的姿势。去年，
香港有一个比较著名的演员，在舞台上表演时突然就
倒下了。
大家可以想一下：一个活蹦乱跳的人，死了以后
尸体停放两三天就要处理了，要么土葬，要么火葬，
要么天葬；从此之后，那个人就在世间消失了，连一
个微尘都看不到了。可见，这个身体的确不是恒常、
坚固的。明白这一点，不仅有助于修持无常，也能
让你在现实生活中坦然面对家人、朋友身上发生的无
常。
经常学修无常法的人，很容易接受自他的无常，
遇事时不会觉得天要塌了，也不会大声痛哭或哀叹命
运不公。其实这并不是命运的不公，而是万法的必然
规律。没有学过无常，也没有受过任何宗教教育的
0404

第13课
人，承受能力特别弱，一旦检查出癌症晚期，就很难
接受。而受过一些宗教教育的人，知道身体是无常的
本性，心里早有准备，不管医生告诉他能活 8 个月还
是 1 个月，都能非常平静地接受。
接下来，维摩诘居士用四大的比喻说明身体的无
常。
|   是身无主，为如地；
身体无有主人，就像大地一样。
这里的翻译方式与藏文本有点不同，但差别不
大。
大地没有固定的主人。随着历史的变迁，大到
各国的土地，小到我们喇荣修行人的房子，都在不断
地更换主人。所以，我们不要认为自己就是房子的主
人，会一直住在里面。《注维摩诘经》中说：“地无
0405

第13课
常主，强者得之。”103 土地并无恒常的主人，谁强大
谁会得到它。的确，世界上的很多土地都是被强者所
夺。
同样，身体也会随着各种因缘而发生变化：生病
的时候，身体被病魔支配；死亡的时候，身体属于死
魔……所以，不要认为身体会恒常不变。
有时候，有人跟我说他要买块地，我就会想：
“即使你把地买下来，它也不会永远属于你，等你离
开世间，它就要换主人了。”身体也是如此，当神识
离开，这个身体就是秃鹫的了，它们会吃得津津有
味。
前几天，一群没有信仰的游客去天葬台，回来之
后我问：“你们今天感觉怎么样？”她们说：“原来，
我们辛辛苦苦维护、美化的身体，以后将是这样的下
场啊！”的确，去过尸陀林的人，对身体的无常会有
103 《注维摩诘经》：什曰。地无常主。强者得之。身亦无主。随事而变。病至则
恼。死至则灭。聚散随缘不得自在也。
0406

第13课
很深感触。所以，寂天菩萨和月称菩萨都说，修行人
要去尸陀林看一看。
以前，我们都认为自己是身体的主人。学了这
些内容以后，希望每个人都摸着自己的心问一问：我
到底是不是这个身体的主人？我的身体是不是像火一
样、像闪电一样、像浮云一样？这样观想就是修行。
|   是身无我，为如火；
身体没有“我”，就像火一样。
因缘具足时，火会燃烧；因缘不具足时，火便不
存在。同样，因缘齐聚时，身体有“我”（藏文中是“身
体有命”）；因缘不具足时，身体就没有“我”。所谓
因缘不具足的情况，比如尸体，比如我们来到这个世
界之前。
|   是身无寿，为如风；
0407

第13课
身体没有固定的寿命，就像风一样。
寿命无定，如同风向难测。我们不要以为自己肯
定能活到 80 岁、100 岁、120 岁，其实是很难的，寿
命说没有就没有了。
“黄泉路上无老少”，年轻人也会离开世间。有
些人一直觉得，自己肯定会在白发苍苍、满面皱纹时
才死去——“现在还年轻着呢，不会死的！”不要这
么想。有些人今天还好好的，一点病都没有，明天早
上就醒不过来了，这是有可能的。就像刚刚还风和日
丽，下一秒就有可能狂风大作。
龙猛菩萨在《亲友书》中说：“寿命多害即无
常，犹如水泡为风吹，呼气吸气沉睡间，能得觉醒极
稀奇！”生命面临着很多损害，难免无常，它就像水
泡一样，被风一吹就破了；在呼气吸气的沉睡中，能
醒过来真是一件极为稀奇的事！刚才也说了，有些人
晚上还睡得好好的，第二天早上就没有了呼吸，请医
0408

第13课
生过来一看，人已经死了，就这么简单。
观无常比较好的噶当派格西们，晚上临睡前会将
自己的碗扣下，炉膛里的火也不会盖（以前藏地人习惯
在睡前将炉子里的火用灰盖住，第二天早上把灰拨开就可以重新点
燃），因为他们会想，明天早上自己肯定不在人间了。
有些人可能觉得这样太悲观了。实际上，无常观
得比较好的人会更快乐。不丹有句谚语：一天观五次
“这是我生命中的最后一次”，一定会更加快乐。事
实也是如此，观无常并不会使人悲观，恰恰相反，它
会给人带来非常积极的想法。大家也应该经常观修无
常。
|   是身无人，为如水；
身体无“人”，就像水一样。
这句话有两种解释：
0409

第13课
第一种：水中捞月，徒劳无功；身体中的“人
我”也是寻而不得。头不是我，脚不是我，心脏不是
我……这样一一观察就会发现，身体上根本没有“人
我”。
第二种：河水奔流不息，并无实有不变的本体。
“滚滚长江东逝水”，长江也好，湄公河也好，都在
日夜不停地流淌。有一次，在湄公河边，一位老妇人
向我介绍：“这是湄公河，我年轻的时候它就在。”
我心里想：“你年轻的时候，它肯定不在，连今天早
上的河水都不在这里了。”但是我不敢说，怕说了她
也听不懂。
身体与河流无异。表面上看来，昨天的身体现
在还在，其实它早已发生了变化。因此，身体并无实
质。
在地水火风的比喻之后，藏文译本中还有一个比
0410

第13课
喻：“身如虚空无自性。”唐译中也有104。意思是说，
身体就像虚空一样没有本性。地、水、火、风再加上
虚空，就是五大。但鸠摩罗什译本中没有虚空的比
喻。
|   是身不实，四大为家；
最后总结：身体并非实有，因为它是地水火风四
大的假合。
四大假合名为“身体”“我”，这个道理很重
要。佛经中说：“如支分积聚，故称之为车，如是依
诸蕴，俗谛名众生。”我刚来佛学院时很爱背这个教
证。《入中论》中也有类似教言 105。车是各种零件的
组合，有车轮、方向盘等，这些支分的积聚被称为
“车”；同样，在世俗谛当中，人们也将四大、五蕴
104 《说无垢称经》：是身无有补特伽罗与虚空等。
105 《入中论》：尔时支聚应名车，以车与我相等故。
0411

第13课
的积聚名为“众生”。而在胜义当中，依靠四大而命
名的“身体”和“我”都不存在。
|   是身为空，离我我所；
身体是空性的，远离了“我”和“我所”。
这里的“空”不是虚空，而是空性之义。以《入
行论·智慧品》《四百论》等论典中的理论来观察，
身体的确是空性的，没有任何实质。因此说，身体远
离了“我”，进而远离了“我所”。
|   是身无知，如草木瓦砾；
身体本身没有知觉，就像草木瓦砾一样。
现代科学也说，身体是由蛋白质、碳水化合物、
水等元素组成的。关于水在身体中的比例有不同说
法，有的说是 50%，有的说是 60% 或 70%（因为地球表面
0412

第13课
约有70%被水覆盖）；还有人说，男性和女性身体含水的
比例不同。
不管怎样，身体是由地水火风等各种元素组成
的，所以它本身没有知觉，就像草木瓦砾一样。只是
由于心识（五种根识、意识、阿赖耶识）的加入，身体才有
了知觉。
|   是身无作，风力所转。
身体本身无法运动，依靠风才能运转。
实际上，身体就像尸体一样，是不会动的。那我
们的身体为何会动呢？因为身体中有风，即佛教中讲
的风脉明点中的“风”，包括下行风、上行风、平行
风、持命风等，密宗对此讲得比较多。另外，分别念
的动摇也要依靠风。一旦离开了风，身体也就“如如
不动”了。
0413

第13课
现在很多人崇尚运动，但运动并不必然带来健
康。有些人运动过量，反而使身体机能受到了损害。
我去西方国家的时候，遇到了在我们佛学院待过的法
师、堪布。他们说：“你们应该好好运动！”可能是
受西方人的影响，他们也经常跑步，所以劝我们回
去以后好好弘扬“健身法”，而不说“好好弘扬佛
法”。有一个人还说：“我今天走了一万多步！”我
问他：“你没事吗？为什么不磕长头？这是全身性的
运动，应该是对身体最好的。”他说：“磕长头有点
累，但我可以跑步、登山、游泳……”有时候可能也
需要这些运动吧，我也不反对。
总之，身体离开了风就会完全停止运转，就像没
有风的大风车一样。荷兰是大风车最多的地方，那里
特别美，他们那种风车跟我们国家的风车不太相同。
《维摩诘经》的有些注释中说，身体如同机关，
一旦绳索断了，机关也就不能动了；同样，身体中没
0414

第13课
有风也无法运转 106。比如说，有些人成了植物人，身
体完全失去知觉；还有一些人是半身瘫痪，一部分肢
体不能活动。
|   是身不净，秽恶充满；
身体是不净的，充满了各种秽恶之物。
最初，身体来源于父母的不净种子；住胎时，依
于不净的母胎；出胎后，形成了由 36 种不净物组成的
身体。从作用上来看，它能产生不净物，也是不清净
的。
有些人可能会说：“你不要诽谤事实，身体是非
常干净的，涂了香水以后还非常香！”事实上，就像
《入行论》中说，那只是香水的香，而不是你身体的
106 如《维摩经略疏》云：故大集云。有风能上有风能下。心若念上随心牵起。心
若念下随心牵下。运转所作皆风随心作一切事。若风道不通手脚不遂。心虽有
念举动无从。譬如机关种种所作。其绳若断更无所为。当知皆是依风所作。
0415

第13课
香 107。如果身体真的非常清净，为什么清净的食物经
过身体以后，会变成不净粪而染污大地呢 108 ？《四百
论》中也说，既然一切清净的东西，与身体接触后都
变得不清净了，有智慧的人谁能说身体是清净的自性
呢 109 ？
如果为了安慰大家，我们可以说身体是清净的；
但若真正观察，身体并不清净，而且非常可怖。就像
米拉日巴尊者所说：“见而生畏之尸体，本为现在之
身体。”令人见而生畏的尸体，其实就是现在这个身
体。人们都觉得尸体很恐怖、很脏、很臭。喇荣的小
尸陀林每天都有好多尸体，有些道友经过的时候，用
披单一直捂着鼻子。事实上，我们现在这个身体就是
能行走的尸体，只是还没有倒下去而已。
|   是身为虚伪，虽假以澡浴衣食，必归磨灭；
107 《入行论》：涂身微妙香，旃檀非她身，何以因异香，贪着她身躯？
108 《入行论》：宜人冰片等，米饭或蔬菜，食已复排出，大地亦染污。
109 《四百论》：若一切净物，后触成不净，智人谁能说，彼中有净性。
0416

第13课
身体是虚假的，虽可借助沐浴、衣服、饮食来维
护、保养，但必将归于磨灭。
这个身体，无论怎样维护都会无常，吃再好的营
养品或健康食品都无法阻止无常的发生。况且，有些
所谓的健康食品也不一定对身体有利。
很多人为了永葆青春，一直在做各种努力。听说
在乌克兰，有一种针剂价格高达五十九万八千元，广
告里说，只要打几次就能年轻三十岁。实际上，这只
是商家的营销手段而已，很多人却信以为真。
还有很多人为了保持好身材而健身，比如有些
“小鲜肉”想练出八块腹肌，有些美女想练出“马甲
线”，这也使得瑜伽、健身服务的收费水涨船高。健
身是可以塑造身材，但运动过度也会透支身体。我们
的身体与外在的宇宙一样，都有其运转规律，最好还
是遵循这些规律。
0417

第13课
现在这个社会，年轻人特别占优势，大概百分之
八九十的广告、宣传片中都是年轻人的画面。然而，
社会群体是有各种年龄层次的，并不都是年轻人。在
年轻化的价值导向下，人们会觉得：一旦自己不再年
轻，就没有希望了，即使再有智慧、再有魅力、再有
道德，也不会被社会认可和重视。这是全世界都面临
的社会问题。
其实，这样的价值观是颠倒的。按理来讲，人
的价值不能以年龄来衡量。一个人的青春时光，可能
也就二三十年。但在一些商家的鼓动下，很多人不惜
一切代价去维护青春，有钱的人付出大量钱财去做美
容、健身，没有钱的人也经常去跳广场舞。
听说藏地有些人，转坛城、祈祷佛陀是为了让
自己更年轻、更健康，并不是为了弘扬佛法、利益众
生，这种发心不是很清净。
不过，藏族的老年人还是很受尊重的，这是由
0418

第13课
来已久的社会习惯。藏地人认为，老年人有丰富的智
慧、阅历和经验，所以对于任何身份的老年人都很尊
重。而且，人们也不会因为一个人年轻就格外赞叹
他。但现在，情况可能有一些变化。
最近有一个综艺节目叫《创造营》，召集来参
加表演的选手都是年轻人，该节目的播放量已达到了
四十多亿。看到这些，我们不得不思考：大众对这类
节目如此追捧，那真正有意义、有价值的文化谁来关
注，谁来行持，谁来弘扬？
|   是身为灾，百一病恼；
身体是累赘、是灾祸，被 101 种疾病所恼害。
藏文译本中说：“身体被 404 种疾病所缠缚。”
身体的确是一切祸害之根本。《法苑珠林》中
0419

第13课
说：“天下之苦莫过有身。”老子也有类似观点 110。
在现实生活中，很多痛苦都源自身体——今天生这个
病，明天得那个病；早上起来还好好的，下午就不舒
服了。很多人都有这样那样的身体疾病。
|   是身如丘井，为老所逼；
身体就像丘井，为衰老所逼迫。
丘井是断了水源的枯井，一天比一天干枯；每个
人的身体也是一样，日日被衰老所逼。
衰老的进程并不明显，因而不易被察觉。有些人
说，人是从 30 岁、40 岁或 50 岁才开始衰老的。事实
并非如此，人从来到这个世界的第一天起，就走向衰
老和死亡了。所以，衰老每天都在发生。人一天比一
天老，身体也不会一天比一天好，只会越来越像“风
干肉”，而不是“小鲜肉”。甘孜那边有把牦牛肉做
110 《老子》：吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患。
0420

第13课
成“风干肉”“四川腊肉”的，很多人老了以后，身
体就变成那个样子了。有时候，我看到来这里的一些
老乡，不禁感叹：“他年轻的时候应该很不错的，但
经过岁月的洗礼，品尝了生活的酸甜苦辣，现在已经
变成这个样子了。我们每一个人也是如此。”
这个比喻在藏文中有另外一种解释方法：井里的
阶梯一天比一天腐朽。但这个解释不太好懂。
|   是身无定，为要当死；
这个身体虽死期不定，但一定会死。
《入行论》中说：“若思今不死，安逸此非理，
吾生终归尽，死期必降临。”每一个人，终将在某一
天死去——你大可放心，这件事没有例外，世界上没
有任何一个人不会死。《解忧经》中说：“大地及天
上，三界与四生，未曾得见闻，不受无常者。”《大
圆满前行》中也有这样的公案。意思是说，无论在地
0421

第13课
上还是天上，无论三界还是四生，人们没有见到或听
说过一个不受无常、长生不老的众生。
秦始皇曾想借助道术等力量长生不老，于是到处
寻找长生不老药，但终未获得。即便是现在，也没有
这样的药。不要说长生不老了，人将死时，想稍微延
长一点寿命都不可能，哪怕是药师佛或世界上最出色
的医生来到你面前，也无济于事。因为，谁都无法抗
拒无常的力量，终究走向死亡。
|   是身如毒蛇，如怨贼，如空聚，阴界诸入所共合
成。
身体如同毒蛇、怨贼、空聚，为五蕴、十八界、
十二处共同合成。
这是一个总结。按照藏文的解释方法：身体受五
蕴控制，就像被毒蛇所缠缚一样，必定是死路一条；
身体由十八界所成，就像被怨贼所束缚一样；身体由
0422

第13课
十二处所成，如同空空的村落。也就是将毒蛇、怨
贼、空聚分别对应五蕴、十八界、十二处，这样解释
也可以。
《注维摩诘经》中还讲了一个故事。有一个人得
罪了国王，于是国王想将他秘密处死，就在一个盒子
里装了四条毒蛇，让他守护，又派了五个怨贼持刀看
守。这时，一位善知识告诉他：“快离开这个恐怖的
地方，否则你可能会没命的。”这人听了善知识的话
就逃跑了，来到一个空空的村落，准备住下来。此时
善知识又告诉他：“这里是很多恶贼居住的地方，你
快离开，恶贼很快就回来了。”那人又离开了村落，
来到一条大河边，做了一条小船，顺利渡河到达了彼
岸。
四条毒蛇表示四大，五怨贼表示五蕴，空聚中有
很多恶贼，表示十二处和十八界。那个人在险境中值
遇善知识，接受指引后，依八正道之船渡越了轮回大
0423

第13课
河，最终到达了解脱彼岸。
这些比喻告诉我们，身体有诸多过患。因此，维
摩诘居士对诸位仁者说：
|   诸仁者！此可患厌，当乐佛身。
诸位仁者，应当厌离这样的身体，而向往佛身。
有些注疏中说：通过无常、痛苦、空、无我、不
净五个方面的分析，应知身体祸患无穷，并对轮回生
起强烈的厌离心，向往具有三十二妙相、八十随好的
佛身。
|   所以者何？佛身者即法身也。
那么，佛身是什么呢？所谓佛身，就是法身。
实际上，佛身有色身和法身，最究竟、最坚固、
永不毁坏的就是法身。有些注疏中说，法身是色身的
0424

第13课
来源，这样解释也可以。
|   从无量功德智慧生，从戒定慧解脱解脱知见生，
佛的法身，从无量无边的功德和智慧资粮中产
生，从戒律、禅定、智慧、解脱、解脱知见中产生。
“解脱”是获得涅槃的境界，“解脱知见”的
“知”有时说为“智”。“解脱知见”，是指获得解
脱后所得到的尽所有智和如所有智。
总之，法身依种种功德现前，二者相辅相成。
|   从慈悲喜舍生，
法身从慈悲喜舍四无量心中产生。
菩萨在因地时会修持戒定慧、四无量心等修法，
《智者入门论》中对此讲得比较清楚。此外，《现观
庄严论》《宝性论》还有我们正在讲的《大乘经庄严
0425

第13课
论》中，都讲了佛陀的诸多功德，我在这里就不广说
了。这些暂时还不是我们的境界，只有现前了法身，
才会真正明白这些道理。很多人对于前面讲的身体之
法比较相应，讲佛菩萨的境界时不一定有感觉，所以
我就简单地讲。
|   从布施、持戒、忍辱、柔和、勤行、精进、禅
定、解脱、三昧、多闻、智慧诸波罗蜜生，
佛的法身从布施度、持戒度、安忍度（包括“忍
辱”“柔和”）、精进度（包括“勤行”“精进”），静虑度（包
括“禅定”“解脱”“三昧”）以及智慧度（包括“多闻”“智
慧”）中产生。
总的来说，佛陀的色身和法身是从六度中产生
的。
|   从方便生，从六通生，从三明生，
0426

第13课
法身从方便、六通、三明中产生。
“三明”指宿命明、天眼明和漏尽明。
|   从三十七道品生，从止观生，从十力四无所畏
十八不共法生，从断一切不善法、集一切善法生，
法身是从三十七道品、寂止、胜观、十力、四无
畏、十八不共法中产生的，也是从断除一切不善法、
集聚一切善法中产生的。
可见，佛陀的诸多功德并非轻易获得的，要积累
无边资粮、精勤净除罪障才能得到。有些人觉得，只
要修行就能马上成佛，其实没那么简单。
|   从真实生，从不放逸生。
从见解上看，法身是从正见（“真实”）中产生
的，因此要生生世世修持正见；从行为上看，法身是
0427

第13课
从不放逸中产生的，因此要生生世世修学菩萨道。
|   从如是无量清净法生如来身。
总之，如来身是从无量清净法中产生的。
无量清净法是一天一天积累而得的，并非一日之
功。因此，真正的佛教观点是：要经过多生累劫积累
资粮，才能使相续慢慢调柔。《菩提资粮论》中说：
“少少积聚福，不能得菩提，百须弥量福，聚胜乃能
得。”仅凭少量的福德资粮，是无法获得菩提的；只
有多生累劫精勤修行，积累如须弥山般广大的福德资
粮，才能得到佛陀色身和法身的果位。
有些人在学佛过程中很没有耐心，不管是行善积
资还是打坐观修，都无法长期坚持。“我已经皈依了，
听了一节课，看了一本书，磕了三个头，念了三遍
‘嗡嘛呢巴美吽’。”“我今天念了很多咒语，用念
珠念了三圈，你说我厉害吗？”
0428

第13课
真正的大德们，都是多生累劫中修持善法的，
并非像我们一样，蜻蜓点水地学一学，开心时转几圈
佛塔，没事时拿本书来看一看，还没看到一半就扔到
一百公尺以外的地方了。学佛的确需要耐心和长期坚
持，如果缺少耐心，不要说获得佛法成就了，连世间
事都难以成办。
总之，见解上要坚定稳固，行为上要不放逸，始
终小心谨慎，这样才能积累无量清净法，获得如来之
身。
|   诸仁者！欲得佛身，断一切众生病者，当发阿耨
多罗三藐三菩提心。”
诸位仁者，若想得到佛身，断除一切众生的疾
病，就要发阿耨多罗三藐三菩提心。
我们不仅要断除自己的疾病，也要断除众生的疾
病。有些人一生病就很害怕。我们寺院有一个喇嘛，
0429

第13课
身体一向健康，但前几天他生病了。医生说：“你需
要住院、输液。”“要住院多少天？”“可能要一个
星期。”他吓坏了，一直说：“那我怎么办？那我怎
么办？”
像我这样经常生病的人，好像就比较坚强，住
院、看医生都没有什么问题。而长期不生病的人，一
旦生病就特别害怕、担心。所以，有时候生病也不是
坏事。
我们生病的时候，要想到两件事：第一，我的身
体是无常的，这次生病，我要多修自他相换；第二，
在看病过程中，我一定要度医生、护士和身边的病
人。能这样想是很好的。
以前法王如意宝住院时，来看他的人、给他治病
的医生、护士，很多都成了虔诚的佛教徒。我希望，
道友们在生病时，要开开心心地去医院，就像维摩诘
居士一样，趁此机会把来看你的人都度了。
0430

第13课
|   如是长者维摩诘，为诸问疾者，如应说法，令无
数千人皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
就像这样，长者维摩诘为来探病的人宣说了相
应其根基的法，令无数千人发了阿耨多罗三藐三菩提
心。
前文中讲，维摩诘居士为大家宣说了与身体、疾
病、解脱、痛苦有关的法。可见，生病也是广结善缘
的良好契机。
很多人已经将维摩诘居士视为偶像了。当然，我
们健康的时候不一定能随学他的心行，但生病时还是
要想一想他是怎么做的。有些人一生病就天天哭，经
常问医生：“我什么时候好啊？”
我们这里也有很多医生，大家一定要很认真地
给人看病。我在城市里的时候，每次看到医生敷衍病
人，就有点不高兴。有些医生连一分钟都不在病房里
0431

第13课
待，到了病房门口才看一下病例，进去逛一逛就走
了，非常不负责任。希望我们这里的医生们好好发
心，尽量去治愈众生的疾病。对你们来讲，这是一个
很好的机会。
作为病人，也要向维摩诘居士学习。应该清楚身
体是痛苦的根源，有身体就肯定会生病的。我看过一
位高僧大德的传记，他 50 岁之前都没有打过针、吃过
药。但这种人应该是很少的。
维摩诘居士说法后，令无数千人发起了阿耨多罗
三藐三菩提心。希望我们也能像他一样，依靠种种方
便利益众生。
0432

第14课
第 14 课
2018年7月2日
喇荣的夏天有很多鲜花，住在这里的道友，星期
天应该出去看一看，不然有点可惜，因为藏地的花最
多开一个月。这些花都是我比较熟悉的“好朋友”，
这个是最香的。
下面开始讲《维摩诘经》。前面已经讲了第一品
《佛国品》和第二品《方便品》，这两品很重要。《佛
国品》讲一切万法皆为清净之理，大圆满中也抉择这
样的见解。《方便品》主要讲维摩诘居士度化众生的
善巧方便和不可思议行为，还讲了身体的本性。
大家听过以后要认真思维，这样也许能对佛教的
甚深道理生起不退转的信心。学习佛法不同于学习世
0433

第14课
间知识，因为通过观察、思维与修行法义，能真正转
变人们的人生观和价值观。当然，这种转变并非让人
变得消极、怠惰。相反，若大乘佛法真正入心，就会
使人更加快乐、坚强、积极，更加关心人类、关注社
会、关爱家人，绝不会变得更加自私、恶劣。所以，
有些世间人的担忧是杞人忧天。
另外，不管什么年龄、什么身份的人，坚持学习
都很重要。即使明日死，今日也要学习；即使水平很
高，也要不断学习。
在学习过程中，跟随好的老师尤为重要。《大圆
满前行》中引用智悲光尊者《功德藏》的教证说：“如
玛拉雅树林中，漂落普通一节木，枝叶滋润出妙香，
依止上师随行彼。”如同一节普通的木头掉落在玛拉
雅山林中，会被旃檀浸润而散发出妙香一样，我们依
止什么样的人就会变成什么样的人。
所以，无论在家人还是出家人，都会受到别人的
0434

第14课
影响，尤其是自己经常接触的人，毕竟很多人在显现
上是凡夫。如果你经常接触的人总爱说是非、持严重
邪见，你的心就会慢慢被他染污；如果接触的人具有
信心、智慧和悲心，你也会在潜移默化中被他熏染。
另外，《维摩诘经》也告诉我们：一、密宗所
讲的很多道理，在显宗当中也有明确宣说；二、在学
处、戒律方面，在家人可能不如出家人，但在见解
上，修行好的在家人是可以超越许多出家人的。因
此，修行人的身份不是最重要的。维摩诘居士虽为在
家人，但其修行境界却超胜佛的十大声闻弟子，包括
智慧第一的舍利弗、神通第一的目犍连，以及后面会
提到的迦叶尊者、须菩提尊者、富楼那尊者等。
所以，这部经可以为藏传佛教一些见解和行为的
合理性提供佐证；也可以说明，藏汉佛教中个别在家
身份的佛教徒，在见解和修行上超越某些出家人是合
理的。
0435

第14课
佛教徒应该明白这些道理。如果仅局限于自己的
狭隘空间，持着非常狭窄的见解，培养出来的人，在
智慧上也只能仅此而已。
我刚才一直想着眼前的这些花，所以还没有进入
主题。这个花是很香的，里面好像有一点“牛奶”，
很甜。以前我去放牛的时候，如果肚子特别饿，就把
这些花拿来吸，里面有一点点甜的花蜜。
弟子品第三
《弟子品》主要讲大乘与声闻乘在见解上的对
话。
|   尔时，长者维摩诘自念：“寝疾于床，世尊大慈，
宁不垂愍？”
这时，长者维摩诘居士心想：“我现在卧病在
0436

第14课
床，大慈大悲的世尊为什么不垂愍我呢？”
前面讲了，维摩诘居士生病后，国王、大臣、刹
帝利、婆罗门等都去看望，他也为众人宣讲了甚深佛
法，很多人因此而发了无上菩提心。这时，维摩诘居
士想起了佛陀。藏文译本中说：维摩诘居士心想：“佛
陀为什么没有派人来看我呢？”
有些讲义中说：当时，世尊正在毗耶离城，给
五百长者子为主的很多人传授佛法，维摩诘居士因病
无法去听，就比较伤心、焦急，他想：“佛陀是遍知，
悲悯所有众生，现在我病得那么严重，佛陀都不关心
我吗？”可能除了佛陀以外，国王等当地高层人物都
来看过他了。
|   佛知其意，即告舍利弗：“汝行诣维摩诘问疾。”
这个时候，佛陀知道了他的想法，就对智慧第
一的舍利弗尊者说：“你代表我去向维摩诘居士探病
0437

第14课
吧！”
这部分经文讲了佛教徒对病人应持有的态度：连
至高无上圆满正等觉佛陀都非常关心弟子，其他人更
应如此了。
《佛说处处经》中说，有四种法等同于供养佛
陀：一是布施无处觅食的可怜旁生，二是照顾无人看
望的病人，三是帮助贫穷孤独者，四是供养无有衣食
的独行修行人 111。
我们学了大乘佛法以后，看到有人生病了就要尽
量去帮助，不管以前认识还是不认识。可以为其做一
些力所能及的事情，也可以给予经济上的救济。有些
基金会在这方面做得非常不错，功德相当大。
我那天开玩笑说，如果你从来没有照顾过别人，
111 《佛说处处经》：复有四因缘。可从得福。一者畜生无所食。饲之令得命。二
者见人得疾病无瞻视者。当给与供养令得安隐。三者贫穷孤独当护视。四者人
独一身行禅念道无所衣食当给视之。是为四事布施持善意与之。其得福与佛等
无有异。
0438

第14课
你自己生病时也不一定有人照顾。如果我生病时别人
照顾过我，我就一直忘不了；后来我听说他生病了，
如果不能去照顾，心里就很过意不去。
生、老、病、死是人生中最大的坎，在这些时
候帮助别人，确实是雪中送炭。当然，这些事情不能
停留在口头上或文字上，而要实际去做。我的打算
是，以个人名义，将别人供养的钱设立一个病人救护
基金。不一定要成立“基金会”，因为相关的手续可
能很难办。这件事真正做起来不是那么容易，但不管
怎样，我做事不会喜新厌旧，一旦开始做，至少会五
年、十年地去努力。之所以有这样的打算，是因为我
看到，很多病人如果得到救助就能活下去，反之就要
面临死亡。所以，很想为他们提供一些帮助。但现在
还没有开始做，只是想：以后各方面因缘成熟了，要
设立一个救护病人的基金，哪怕自己离开了世间，这
个基金也可以继续发挥作用。
0439

第14课
另外，希望城市里的道友们，能去帮助城市中无
人照顾的出家人的父母和子女；同样，如果有居士遇
到困难，熟悉的道友们也要尽心尽力地给予帮助。
对健康的人来讲，看望病人不算什么难事。但
对于被病痛折磨的人来说，这时的问候就显得很重要
了。你看维摩诘居士那么了不起，生病时都会想：“佛
陀为什么不来看我？”可能他也不是非要佛陀来看，
但在显现上，作为病人难免有一种无助感。
所以佛经中讲，供养病人功德很大。《诸经要
集》中说：“若欲供养我者，应先供养病人。”佛陀
说：“如果你们想供养我，就先供养病人吧！”
其实，佛陀让十大弟子和菩萨们去看望维摩诘居
士是一种示现：这样可以彰显维摩诘居士最为高深的
见解。但大家不要把这种示现理解为一种“表演”，
因为这些事都是历史上真实发生过的，我们应该很认
真地对待。
0440

第14课
本经在汉传佛教和藏传佛教中都备受重视。学习
之后就能明白：对于密宗的甚深教义和大乘中观般若
思想，声闻乘行人是很难通达的。我们学习佛法，不
仅要了解一些佛教名词和传统说法，更重要的是懂得
佛法所传递的甚深意义。
|   舍利弗白佛言：“世尊！我不堪任诣彼问疾。
舍利弗对佛陀说：“世尊，我不能胜任向维摩诘
居士问疾。”
舍利弗不敢去看望维摩诘居士。事实上，不仅舍
利弗不敢去，好多佛弟子也不敢去。因为维摩诘居士
对他们的见解、修行、行为所提出的意见，令其无法
反驳。
大家学习这些内容，不要像看小说、看电视剧一
样，看过就算了。要深深思维这些情节背后的原因，
仔细思维维摩诘居士所宣说的道理。
0441

第14课
|   所以者何？忆念我昔，曾于林中，宴坐树下。时
维摩诘来谓我言：‘唯，舍利弗！不必是坐为宴坐也。
我为什么不敢去呢？记得有一次，我在树林中打
坐。这时，维摩诘居士来了，他对我说：“唯！舍利
弗，你这样坐禅是不对的。”
“宴坐”即安坐、打坐。“唯”是表示尊敬的呼
唤词，并非不太恭敬的“喂”。
舍利弗在树下坐禅肯定很庄严，他自己也认为
这样坐禅很好，但维摩诘居士竟然否定了他的坐禅方
法。
我们打坐的时候，可以用心性休息坐式，但最好
用毗卢七法，双手结定印。
|   夫宴坐者，不于三界现身意，是为宴坐；
真正的禅修，不于欲界、色界、无色界中现身意
0442

第14课
之相。
小乘的禅修，在坐式上有各种要求，比如双目闭
着、双手等印、双足金刚跏趺坐等；内心也有明想、
空想、不净想等很多观想。也就是说，他们的禅修，
不仅在身体上有相状，内心也会缘三界的某一处产生
相状。
因此维摩诘居士告诉舍利弗：你的禅修有身心上
的执著，并不是真正的禅修；远离身心一切相，才是
真正的禅修。
大乘修法中讲，禅修达至究竟时，内心没有明、
空之相，身体之相也不存在。禅宗和密宗修法中也
说，修到最后，缘身体和心的所有执著相都会消失，
这是真正的禅修。我们讲《六祖坛经》时也讲过这一
点，大家应该有所了解。
|   不起灭定而现诸威仪，是为宴坐；
0443

第14课
安住于灭尽定而起现种种威仪，是真正的禅坐。
小乘行人会入于灭尽定，这并非最好的禅修方
式。因为真正的禅修，是如如不动安住于灭定的同
时，显现行住坐卧各种威仪。即一方面不失去禅定的
正念，另一方面能自在行持诸威仪。但一般来说，小
乘行人做不到这一点，他们入定时就只能入定。我们
大多数人也是一样，无法在不舍弃禅定境界的同时说
话、吃饭、走路。
维摩诘居士所说的禅定，是动与静的结合：心入
于禅定毫不动摇，身体可以随意而行，而且诸威仪不
会扰乱禅定境界。这一点，很多修行人是做不到的。
|   不舍道法而现凡夫事，是为宴坐；
不舍弃内在的修行境界，并在凡夫群体中做各种
事，是真正的禅坐。
0444

第14课
不舍弃内在寂止、胜观的同时，在凡夫群体中做
各种事，比如唱歌、跳舞甚至入妓院、吸毒等，这是
真正的禅坐。以前的一些大成就者们就是这样，内在
的境界丝毫没有舍弃，外在还可以显现得像凡夫人一
样。
像印度的八十四位大成就者，确实具有殊胜成
就。而有些人，则像麦彭仁波切所说，内在没有超胜
境界，外在却有疯狂行为——内外都是凡夫人，还说
自己是大成就者，行持“无取无舍”的行为。
实际上，“不舍道法而现凡夫事”才是真正的
禅坐。即要内外结合，内在不舍弃胜法，外在现凡夫
事。这种禅坐境界很高，与大乘实相相合。
佛教思想广大且包容，很多菩萨会显现不同的相
来利益众生，我们不能认为，与自己行为不相符合的
都不合理。现在有个别教派的修行人，因为自己守持
比较清净的声闻乘戒律，而且没有闻思过其他领域的
0445

第14课
佛法，就觉得与自己不同的都是不对的，于是经常看
别人过失，这样不是很好。
|   心不住内亦不在外，是为宴坐；
心不住于内在的分别念，也不住于外在的任何
法，是真正的禅坐。
小乘行人禅坐时会观人无我、修寂止等，这些
都是“住于内”。“亦不在外”指心不住于外在的色
声香味触等法，藏文译本中说“不住于外在的色法
上”。《入行论释·善说海》中引用了《大宝积经》
的教证说：“心于内无有，于外亦无，二者亦无有且
不可得。”《华严经》中也有类似教证 112。
心的本性不住一切，真妄均无。《景德传灯录》
中说：“真妄本来不二，凡夫弃妄觅道。”由于凡夫
112 《华严经》：菩萨观心不在外，亦复不得在于内，知其心性无所有，我法皆离
永寂灭。
0446

第14课
未通达真妄不二之理，于是想断除虚妄，寻找最究竟
的正道。但在真正的修行中，内在的法得不到，外在
的法也得不到；真得不到，妄也得不到。虽然有些论
典中讲，要舍弃世俗谛、寻求胜义谛，但这只是暂时
的方便而已。在实相中，根本无法断除一个法、获得
一个法，学过《大圆满心性休息》的人应该清楚。
|   于诸见不动，而修行三十七品，是为宴坐；
不被诸见所动摇而修持三十七道品，是真正的禅
坐。
“见”包括外道的六十二种见解，比如断见、常
见、邪见等。维摩诘居士说：不被这些见所动摇，一
心一意修行三十七道品是真正的禅坐。
|   不断烦恼而入涅槃，是为宴坐。
不断除烦恼而入于涅槃，是真正的禅坐。
0447

第14课
在小乘道当中，修行人要断除贪、嗔、痴，追求
无贪、无嗔、无痴的涅槃法。实际上，烦恼的本性就
是菩提，并没有什么可断的。从究竟意义上来说，断
除烦恼而希求清净的涅槃法并不合理。《景德传灯录》
中说：“若欲断除烦恼，此是无明痴汉。烦恼即是菩
提，何用别求禅观。”禅宗有好多这样的偈颂。
的确，想断除烦恼的念头是一种无明。很多显
宗修行人可能会想：“应该断除烦恼啊，断了烦恼才
能获得菩提。”实际上，贪嗔痴等烦恼就是菩提。所
以，不要用其他方式来修行。可见，禅宗的一些修行
方法的确与密宗修法相同。
大家要记住这句话：“不断烦恼而入涅槃。”并
不是断了烦恼再入涅槃。文殊菩萨的传记中有很多这
方面的教证和公案，比如有些声闻乘修行人很想断除
烦恼而入涅槃，文殊菩萨不认可，他说：烦恼的本体
就是菩提，认识了烦恼也就成了菩萨或佛陀。
0448

第14课
|   若能如是坐者，佛所印可。’
如果能这样坐禅，就会得到佛陀的印可。
光在树下坐着并不算真正的坐禅，认识心的本性
才是真正的坐禅。
以上这些，都是维摩诘居士对舍利弗提出的修行
建议，下面还会对目犍连提出见解方面的建议。
在座的各位，可能也存在同样问题。比如认为自
己的禅修很好，但还没有去除对内外密之法的执著，
也无法将禅定与威仪、动与静、内与外以及不同层次
的见解相融合。
大家在学习过程中，要清楚维摩诘居士对每个人
物讲了什么，强调的是哪方面。佛陀让十大弟子去维
摩诘居士处问疾，并不像我们普通人去看望病人，比
如某个老师病了，于是十个人拿着鲜花去看望，看完
就回来了。
0449

第14课
维摩诘居士生病是有目的的，佛陀让这些声闻弟
子去探病也是有目的的。经中提到，维摩诘居士曾给
每位声闻行人讲了不同教言：有的解决了他修行上的
问题，有的解决了他见解上的问题，有的解决了他行
为上的问题，有的解开了他的疑惑等。
我们每讲完一品，都会有个总结性的讲考，大家
可以在讲考过程中，对整品内容做个归纳或延伸，这
种法供养是很好的。
这些教言虽然是维摩诘居士对舍利弗说的，但如
果我们遇到维摩诘居士，他也会对我们说一样的话。
他的语言不会过期，如同佛语般永远鲜活。所以我们
要想：“今天我跟舍利弗一起打坐，这时维摩诘居士
来了，给了我这样的建议，这就是佛的语言。”
|   时我，世尊！闻说是语，默然而止，不能加报，
故我不任诣彼问疾。”
0450

第14课
世尊，我听到维摩诘居士的话以后，什么都没有
说，因为我无法应答。所以，我不胜任去维摩诘居士
处问疾。
舍利弗之所以哑口无言，是因为他觉得维摩诘居
士说得非常有道理。同样，我们也没有能力推翻维摩
诘居士所说的禅修窍诀。有些人觉得自己修行很好，
那你能否反驳维摩诘居士呢？如果连智慧第一的舍利
弗都做不到，你可能就更不用说了。
维摩诘居士的话给舍利弗留下了深刻印象，他再
也不敢接近维摩诘居士了，所以他委婉地拒绝了佛陀
的要求。有些注释和西方学者说：佛陀让弟子做某件
事的时候，如果弟子实在无能为力，可以讲出理由，
佛陀也不会说“你必须去”。同样，善知识、上师对
弟子有一些吩咐和要求时，如果弟子实在无法做到，
也可以说明理由，上师也不会强迫弟子去做。比如一
位上师让弟子代他去看望什么人，弟子不想去，讲出
0451

第14课
一大堆理由，问：“我不去可以吗？”上师就不能说：
“你怎么不去啊？我是你的老师，我说了你还不听
吗？你是不是想违背誓言啊？”不能这样的，佛陀都
没有这么说，对吧？佛陀说：“你确实不敢去就不去
吧，我叫目犍连去。”——佛陀最先派的是他的左膀
右臂，声闻乘里的智慧第一和神通第一。
|   佛告大目揵连：“汝行诣维摩诘问疾。”
佛陀对目犍连说：“你去向维摩诘居士探病
吧！”
佛陀的意思是：舍利弗跟维摩诘居士发生过一些
事情，他不想去；但你是神通第一的目犍连，你去应
该没有什么问题吧？
这个故事还是挺好的，有没有拍成电影？有是
吧？我都没有看过。
0452

第14课
|   目连白佛言：“世尊！我不堪任诣彼问疾。所以
者何？忆念我昔入毗耶离大城，于里巷中，为诸居士
说法。时维摩诘来谓我言：‘唯，大目连！为白衣居
士说法，不当如仁者所说。
目犍连对佛陀说：“世尊，我也不能胜任这件
事。为什么呢？记得以前，我在毗耶离大城市的里巷
中为居士们讲法。这时维摩诘居士来了，他对我说：
‘目犍连你好！为白衣居士说法，不应该像你这样
说。”
“于里巷中”在藏文译本中是“在一个街道
口”，日文译本中好像与此相同。我在第一节课提
到，有日本学者找到了《维摩诘经》的梵文本，他们
后来把该版本译成了日语。藏文版本也译自梵文本，
所以二者的内容比较相近。本经的英文等不同语言译
本也比较多，有一个英文译本与藏文译本的内容基本
相同。而且，西方学者对于《维摩诘经》有很多学术
0453

第14课
上的研究，相关文献资料也比较多。
到目前为止，通过外语听课的人比较稳定。我刚
开始还想：“有没有必要同步翻译啊？”但又想：“哪
怕有一个人听，我们也要很认真地为他翻译。”事实
证明，西方听众的心态还是比较稳定的，态度也比较
坚定，从开始到现在一直在听。
对于这部分经文，有高僧大德解释说，维摩诘居
士认为目犍连在讲法方面有几个“不当”：法相不当，
未通达法的实相；应机不当，没有针对众生的根基而
讲法；佛意不当，未通达佛陀的真正密意 113。
|   夫说法者，当如法说。
113 如《维摩经略疏》云：时维摩下三正述被呵之事文为三。一总呵。二别呵。三
闻法得益。一总呵云不当如仁者所说。若用去声即是不当法相根缘。有三不
当。一不当法相。二不当根缘。三不当佛心。初不当法相者。法相即空那说破
折。此乖法相不当道理。二不当根缘者。大乘根缘须说大法。无以秽食置于宝
器。非唯不得大道又失小益。是为不当根缘。三不当佛意者。佛本意为大事
因缘。其不获已而用小接。今对大机即应说大。何忽以小化于大根。此不当佛
心。总此三意弹呵故云不当如仁者所说。良以目连禅定力浅法相不明。如水不
澄清珠相不现。又小定观根不知利钝。致有漏机之失。
0454

第14课
维摩诘居士说：“你如果真的想说法，就要如理
如法地宣说。”
神通第一的目犍连，好不容易在街头找到几个
居士，正在给他们讲课，结果被一个在家人当场驳斥
了。如果我们的一些法师遇到这种情况，可能气坏
了，“你这个居士，别管我！我正在转法轮，不要给
我制造违缘！”但目犍连没有生气，他还是很认真地
听维摩诘居士解说何为如法之讲法——舍利弗是在打
坐时被维摩诘居士看到了，维摩诘居士说他的禅修方
法不好，给他讲了禅修窍诀；目犍连是在讲课时被维
摩诘居士“抓到”了，维摩诘居士说他讲课的方法不
对，于是开始“教训”他。
平时讲经说法的辅导员、法师们也要想一想：如
果维摩诘居士听到你讲法会说些什么？我自己想了一
下：如果我讲中观，维摩诘居士可能会高兴，至少不
会特别不高兴；如果讲其他的法，就不一定了。不知
0455

第14课
道目犍连当时讲的是什么，反正维摩诘居士不高兴。
他告诉目犍连：说法时要说实相法，不要只讲简
单的法，要讲得深一点！有些人说：“要讲空性法门、
般若法门、涅槃法门，不用灌顶，可以直接讲！”我
脑海里浮现了一些人的画面。
|   法无众生，离众生垢故；法无有我，离我垢故；
法无寿命，离生死故；法无有人，前后际断故。
一切万法没有众生，因为已经离开了众生相的垢
染，即远离了人、天等相续的垢染；法没有“我”，
因为离开了五蕴的假合；万法没有寿命相，因为远离
了生死，也就没有同类相续的寿命；法没有人相，因
为前际后际都得不到。
《金刚经》中说：“是诸众生无复我相、人相、
众生相、寿者相。”莲花戒论师对此解释说：将五蕴
的假合执著为“我”叫做“我相”；由“我”执著的
0456

第14课
对境法为“人相”；今生为人，来世为天人，后世又
堕落为旁生……接连不断在轮回中流转的相续为“众
生相”；同类相续的寿命是“寿者相”，这是一种异
熟果，比如我这辈子是人就有人的寿命，下一辈子变
成天人就有天人的寿命。
维摩诘居士说，这四相其实都不存在。
“法无有我，离我垢故”，在藏文译本中是：
“法无有我，离贪垢故。”
|   法常寂然，灭诸相故；
一切法恒常寂灭，因为灭尽了有无是非等一切
相。
|   法离于相，无所缘故；
万法离于有无是非等相，因为没有所缘。
0457

第14课
如果能缘的心不存在，所缘的对境也不可能存
在。
|   法无名字，言语断故；
万法没有名字，因为实相中断除了一切语言。
在般若当中讲“远离言思波罗蜜多”，意为在实
相当中，语言和思维都不存在。
|   法无有说，离觉观故；
法不能用语言宣说，因为离开了知觉的观照。
所有语言的产生都是以分别念为前提的，如果分
别念不存在，言说也不可能存在。
|   法无形相，如虚空故；
一切万法，包括自己的心，都没有相状，因为万
0458

第14课
法在本体上与虚空无别。
|   法无戏论，毕竟空故；
法没有有无是非、白黄红蓝、酸甜苦辣等戏论执
著，因为从究竟上讲，诸法均为空性。
|   法无我所，离我所故；
万法没有我所，因为其远离了我所之故。
“离我所”，藏文本中是“离我所执”。
|   法无分别，离诸识故；
万法没有分别，因为其远离了心识。
对境的大小高矮等，都要依靠心识来执著、分
别，如果没有心识，也就没有分别。
0459

第14课
|   法无有比，无相待故；
一切法没有高低上下的对比，因为其没有相互观
待。
在世俗中，一切法都是观待而安立的；而在胜义
中，一切均为空性，不可能有观待。
这些道理并不仅仅是说法，而是万法的实相，学
修过《中观根本慧论》《入行论·智慧品》《大圆满
心性休息》《三自解脱》《法界宝藏论》的人，应该
会明白的，也能有一些体会。
如果基础比较薄弱，听了这些内容就不一定有什
么感受。在座有些人可能是来喇荣旅游的，像我一样
贪著鲜花，拍了几张照片发朋友圈，然后就迷迷糊糊
地下去喝酒了，他们可能觉得这样很快乐吧。这种人
听了上面的内容，可能会生厌烦心：“在说什么呀？
这些话听起来都是一样的。不知道为什么有那么多人
0460

第14课
在听，是不是有问题啊？耽误时间！”
的确，如果对般若空性没有定解，这些经文听起
来只是一再地重复而已。我以前说过吧，学过《中观
根本慧论》三次以上，就会对本来清净的心性和远离
四边八戏的空性之义产生一些定解。我的上师们讲过
很多中观的甚深窍诀，我现在始终忘不了。这些法义
已深入骨髓，有生之年，无论走到哪里都不会忘记。
我想乃至生生世世，无论自己变成何种形象，这种习
气也会一直延续下去。
总之，如果明白般若空性义，听《维摩诘经》就
会很有感觉。以后给别人讲解或自己修行时，也会觉
得这些教言非常重要。
|   法不属因，不在缘故；
诸法不由因生，因为诸法不从缘起之故。
0461

第14课
因和缘是无法真正建立的。表面上看，万法由因
缘而生，但若用智慧观察，因和缘都是空性。
《中观根本慧论》中说：“未曾有一法，不从因
缘生。是故一切法，无不是空者。”不从因缘而生的
法是不存在的，所以一切法无不是空性，故说缘起空
性。在现相当中，因和缘都存在；而在实相当中，因
和缘都不存在。因为，因果同时不成立，因果非同时
也不成立；多因产生一果不成立，一因产生多果也不
成立……通过金刚屑因、大缘起因等智慧来观察，所
谓“因缘法”只不过是分别念的安立而已。
|   法同法性，入诸法故；
万法与法性完全同一，因为都是入定的本性。
藏文本中说：万法与入定的本性无离无合。
|   法随于如，无所随故；
0462

第14课
万法随顺于胜义真如，因为不随顺于其他法之
故。
一切法都有名言真相和胜义真相，而且与如如不
动的胜义真如从未分离。真正去观察就会发现，诸法
不随顺于任何法。
|   法住实际，诸边不动故；
万法安住于真实性当中，因为一切边都不动摇。
有、无等边只是名言中的一种执著，事实上，在
所知范围内没有一个实有的法。
|   法无动摇，不依六尘故；
诸法从未动摇过，因为其不依靠色、声、香、
味、触、法。
0463

第14课
真正观察就会发现，色、声、香、味、触、法的
本体都是了不可得的。
|   法无去来，常不住故。
诸法没有去和来，因为其不住之故。
既然没有安住，也就无所谓去和来了。
|   法顺空，随无相，应无作；
万法不离三解脱门：法之自性为空性，其因无
相，其果为无愿（或无作）。
|   法离好丑；法无增损；法无生灭；
在法的本性当中，好与丑、增与损、生与灭都不
存在。
现在人很执著外相，表面看来人有美丑之别。
0464

第14课
但若以智慧观察，身体的形状与颜色都是由微尘组成
的，微尘的本体也是空性的，所以美丑只是人们的分
别念而已，由于不断串习这样的分别念而形成了习
气。
我在非洲的时候，很认真地思维过这一点。我
问当地人：“你们非洲人当中，最好看的男孩子是什
么样，最好看的女孩子是什么样？”他们就给我看：
“最帅的男人是这样的，最美的女人是这样的……”
我就想：“如果我转生为非洲人，可能也分不清亚洲
人的美与丑，同样会问：‘你们亚洲人里面，最好看
的人是什么样，最难看的人是什么样？’”我给他们
讲这些道理的时候，他们有点想不通，觉得好像不是
这样。不过我感觉，非洲人的性格跟我们还是很相合
的。
总之，只要我们还没有舍弃这个色身，就会一直
显现人的习气；一旦变成了另一种众生，与之相应的
0465

第14课
习气就会苏醒。所以，美丑、增减、生灭在本质上都
不存在。
|   法无所归；
诸法不能被归入到任何法当中去。
法的本体始终如如不动，因此诸法与其本体从来
没有过丝毫分离。
|   法过眼耳鼻舌身心；
诸法超越眼、耳、鼻、舌、身、意此六根的境
界。
此处的“心”指意根。
|   法无高下；
法在本体上没有高下之分。
0466

第14课
佛为引导众生，暂时安立了大乘与小乘。《妙法
莲华经》也提到：佛一开始讲三乘，然后讲一乘。但
究竟而言，一乘也不存在。
|   法常住不动；
无论诸佛是否出世，诸法都安住于法性中如如不
动，从未动摇。
|   法离一切观行。
诸法远离一切分别、勤作和能取、所取。
|   唯，大目连！法相如是，岂可说乎？
唯，大目犍连！诸法之相就是如此，怎可言说
呢？
维摩诘居士的意思是：要想给在家人说法，就要
这样说，目犍连你明白了没有？
0467

第14课
|   夫说法者，无说无示，
说法时也没有什么可说的，没有什么可表示的。
|   其听法者，无闻无得，
作为听法者，也没有什么可听闻的，也没有什么
可得到的。
因为诸法本体皆为空性，所以维摩诘居士说无可
闻亦无可得。
有些道友在听法过程中确实是“无闻无得”，
好像什么都没有听一样，一下课就赶紧收拾东西回去
睡大觉，第二天别人问：“昨天课上讲了什么？”他
全都不记得了，只知道上师说了“小鲜肉”“八块腹
肌”。这些倒不用通过听课去了解，手机上一搜就知
道了。
0468

第14课
|   譬如幻士，为幻人说法。当建是意，而为说法。
就像幻化师给幻化人说法一样，要建立这样的意
识，才是真正的说法。
维摩诘居士说得很好：一切都是幻化的，并非实
有，讲法亦然。讲经说法的法师们，至少要对中观、
般若、大圆满有分别念层面的定解。我这样说很不好
意思，因为我自己也没有什么修行境界。但不管怎
样，如果自己内心有这种定解，讲法就会比较深入，
也会令很多人真正受益。
现在有些辅导员，遇到深一点的法就讲不下去
了，只能讲一些笑话或特别浅显的故事。时间长了，
下面的人就不想听了。如果讲得比较有深度，大多数
人还是喜欢听的。
所以，讲经说法还是要尽量接近实相。如果从理
论上或修行上通达了万法的本性，那么讲法的分量、
0469

第14课
加持都会不同，听者也会自然而然获得利益。因此维
摩诘居士要求目犍连：你以后讲课要有深度，要依般
若空性之义来讲。
下面，维摩诘居士告诉目犍连，为众生说法要具
足下列条件，声闻乘行人可能比较欠缺这些。
|   当了众生根有利钝，
第一，应当了知众生根基的利钝而说法。
讲法时不能一概而论，要观待听众根基，天天讲
般若空性也不行。
|   善于知见无所挂碍，
第二，要有无碍通达万法的慧眼。
讲法者要通达空性之理，至少要有一些定解。
0470

第14课
|   以大悲心
第三，具有大悲心。
讲法不是为了自己出名、获得利养，而是为了饶
益众生。仲敦巴尊者也说：“我是希求解脱者，莫为
名闻利养缚。”
|   赞于大乘，
第四，赞叹大乘佛法。
大乘佛法的深广意义完全符合万法实相，在利益
众生方面也非常值得赞叹。
|   念报佛恩
第五，感念、报答佛恩。
传法不是为了宣扬自我，而是为了报答佛的恩
0471

第14课
德。如果本师释迦牟尼佛没有转三次法轮，我们还会
继续沉溺于迷茫的大海中。是佛陀开启了我们的智慧
眼目，所以要为报答佛恩而讲法。
藏文译本中还有下面两条，其他几个译本中也
有 114：
第六，意乐清净，完全是为了弘法利生而讲经说
法。
第七，善巧说法，如以四无碍解而说法。四无碍
解包括法无碍解、义无碍解、词无碍解、辩无碍解。
说法的过程中，不要说一句话就得罪所有人。如果第
一堂课狠狠地批评人，第二堂课谁都不来了。
世间一些老师的差别是很大的：如果讲得好，课
堂上就挤满了人；如果讲得不太好，第一天人是全部
来了，第二天人就都跑了。所以，“善巧说法”还是
很重要的。
114 如《说无垢称经》云：意乐清净法词善巧。
0472

第14课
|   不断三宝，
第八，为绍隆三宝而说法。
说法的目的，就是要让佛法僧三宝不断延续下
去，在这个黑暗的世间一直呈现光明。三宝的光明对
众生来说的确很重要。华智仁波切在《大圆满前行》
中也说，若未经常祈祷三宝，虽然暂时对佛法有一点
信心，但也很容易改变。
现在这个时代，人们的心很容易被各种诱人的外
境所转。暂时来看，有些居士、出家人的修行是很好
的，但若没有经常祈祷三宝，也可能因为“道高一尺
魔高一丈”而遇到比较重的违缘；反之，经常祈祷三
宝的人就会获得不可思议的加持。
总之，我们要为了延续三宝的智悲力而讲法，
并常常祈祷三宝。当然，这是大乘理念，小乘行人在
讲法、祈祷等修持过程中，可能带有一些自私自利的
0473

第14课
心。就像有些讲义中所说，小乘行人要远离四种心：
见心、痴心、小心、凡心 115。
|   然后说法。’
有了这八种心，就可以为他人说法。
目犍连听到这些话可能会有点不好意思，因为维
摩诘居士在间接说他不懂众生根基、没有大悲心、不
赞叹大乘等，说得比较严厉。
|   维摩诘说是法时，八百居士发阿耨多罗三藐三菩
提心。
维摩诘居士宣说了这些法后，八百位居士发了阿
耨多罗三藐三菩提心。
看来当时在场的人还是比较多的，而且目犍连尊
115 如《维摩义记》云：于中先教离四种心。然后说下结劝宣说。何者四心。一教
除见心。二当了下教离痴心。三以大悲不教舍小心。四念报恩下教远凡心。
0474

第14课
者应该性格很好，不然他可能会生维摩诘居士的气：
你让我在这么多人面前下不来台，现在我的弟子全跟
你发心去了！
|   我无此辩，是故不任诣彼问疾。”
目犍连说：“当时我无法跟他辩论，所以我不能
代表您去看望维摩诘居士。”
估计维摩诘居士得罪了好多佛弟子，而且把他们
都吓坏了。
0475

第15课
第 15 课
2018年7月3日
讲课之前先说一件事情。
7 月 9 号、7 月 10 号再讲两堂《维摩诘经》，之
后近一个月不讲，8 月 6 号继续讲下去。因为有些人
在夏天有出行的安排，我就提前说一下后面的讲课时
间，你们可以做计划、买机票、订宾馆、找旅游景点
等。
我本来打算下半年出去，但没有去成，就回来讲
讲课，这样也挺好的。最近《维摩诘经》的听众很稳
定，我想，佛学院的道友应该是比较稳重的。但可能
也有一些人从来不听课——我的课不听倒不要紧，其
他法师的课不能不听。
0476

第15课
请管家们了解一下，有没有长期不听课的人。这
里的住房那么紧张，如果一堂课都不听就没有必要待
在这里了，暂住也不允许——想听课的人可以在夏天
暂住一两个月。什么课都不听的人，在这里要么做生
意，要么做其他秘密工作，除此之外应该没有什么可
做的。
下面开始念《维摩诘经》的藏文传承。藏文传承
很重要，希望大家重视，不要觉得听不懂就不听了，
迟到也没关系，这种想法不太好。藏传佛教的传承，
在全世界范围内都非常稀有难得。在西方国家，有些
教授、科学家身份的修行人，特别喜欢接受灌顶和传
承，为了听某个法的教授，会提前三四年开始准备，
调整工作时间，非常努力。汉地的很多佛教徒也越来
越重视灌顶和传承。当然，大家在这方面不能偏堕，
只重视听传承而不重视思维法义也不是好的学佛方
法。
0477

第15课
（堪布念传承）
维摩诘居士的境界很高，远远超过了声闻乘行
人，可以说，他的境界与密宗、禅宗的境界无二无
别。这一点，大家在学习过程中应该能够发现，有智
慧的人也可以体会。
大家除了听这一个小时的课以外，还要参考、
对照一些讲义和译本，看一看英语、汉语、藏语的资
料，比如我之前提到的僧肇大师、窥基大师的注释，
玄奘法师和吴支谦的译本等。这样学习是很好的。
这边的道友们学得还可以，比较细致。下课后，
大家在这里共同探讨，有些班第二天还会做一些辅
导。我自己虽然很忙，但也在努力着。佛学院和喇荣
寺的事情确实非常多，我常常是早上、中午、下午都
要开会，备课的时间非常短。不管怎么样，我还是翻
阅了很多藏文、汉文资料，不懂的地方再让人帮忙查
一下外语译本。
0478

第15课
我想，这部经总有一天会圆满。通过学习这部极
具加持的经典，很多人应该会懂得经中之义，在心中
留下深刻的印象；有些人也许会对空性法门、大乘不
二法门生起不退转的定解，我们很需要这样的定解。
希望大家不要把听课当成一种形式，仅在表面上
听一听。在这个信息发达的时代，人们都越来越忙，
有些人甚至连吃饭、睡觉、上厕所的时间都没有。既
然大家已经空出时间来听课了，就要重视这部法，这
是对自己负责的行为。
重视听法的态度很重要。仅仅在形式上听一堂
课、看一本书不代表什么，最关键的是让自心与佛法
融合。我们现在所学的内容，源自两千五百多年前佛
陀的甚深智慧，至今仍有许多智者在探究。因此，听
闻这些法是非常有意义、有价值的，如果将其留在书
本上就有点可惜了。
我之前讲过，大家如果没有特殊情况，尽量空出
0479

第15课
一两个小时专注听法，这样定会得到传承加持，也会
理解所讲之义。佛法甚深难懂，有智慧的人专注听闻
都不容易弄明白，没有智慧的人以散乱的心行就更无
法领悟了。
前面讲到，释迦牟尼佛让自己最得意的两位弟
子——智慧第一的舍利弗和神通第一的目犍连去看望
维摩诘居士。但是他们都不敢去，因为那个老居士很
厉害——舍利弗在禅修时受到了他的教训，目犍连在
讲经时遭到了他的批评。
接下来，佛陀又让头陀行第一的迦叶尊者和解空
第一的须菩提尊者去看望维摩诘居士。
大迦叶尊者持戒非常清净，也是苦行者的代表，
他行持十二头陀行，包括树下坐、常坐不卧、着粪扫
衣、一坐食等十二种苦行。
须菩提尊者被称为“解空第一”，他是一位大
乘比丘，在空性方面有很高造诣，是证悟空性者的代
0480

第15课
表。《金刚经》《般若经》中的很多内容，都是佛陀
与他之间的对话。
尽管两位尊者这么了不起，还是受到了维摩诘居
士的“教训”。用有些人的话来说，他们是得到了维
摩诘居士的“窍诀”。有的发心人员跟我说：“您不
要生气哦，您想给我讲‘窍诀’也可以，我一直等着
呢。”他所说的“窍诀”，其实就是批评。
维摩诘居士针对两位尊者的特点，给他们讲了不
同的窍诀。迦叶尊者行为非常如法，就像现在南传佛
教的出家人一样，行为清净、知足少欲、精进苦行；
解空第一的须菩提，对很多方面不执著，这一点，从
他与佛陀、文殊菩萨的对话中也可见一斑。
另外，大迦叶尊者非常悲悯贫穷者，为了给其种
下善根，与之结上善缘，他经常到贫穷者家里化缘。
而须菩提则经常到富贵人家里化缘，所以他的施主多
数是大长者，相当于现在的“大老板”“富二代”等。
0481

第15课
总之，迦叶尊者是受持声闻乘清净行为的代表，
须菩提尊者是通达大乘空性见解的代表。我们以前讲
过，宁玛巴在见解上遵循龙猛菩萨的大乘空性见，在
行为上守持静命论师所奉行的别解脱戒。
下面先讲大迦叶尊者。
|   佛告大迦叶：“汝行诣维摩诘问疾。”
佛陀对大迦叶尊者说：“你代表我去看望维摩诘
居士吧！”
「迦叶尊者
」
释迦牟尼佛涅槃前，将佛法交付给迦叶尊者，迦
叶尊者又传给阿难尊者……一直绵延不绝传到今天。
《藏密佛教史》中说：按照显宗观点，迦叶尊者为佛
教七代付法藏师之首。
0482

第15课
迦叶尊者结集佛经并护持佛教四十多年，后在鸡
足山入灭，加持遗体不坏，直至弥勒成佛。那时候，
弥勒佛与其首批眷属来到鸡足山，他将迦叶尊者的遗
体放在掌中对眷属们说：“这是释迦佛声闻弟子中的
头陀第一，他身上披的就是释迦佛陀的祖衣。如今，
像这样奉持沙门头陀行的人已不复存在。”弥勒佛的
眷属们听到这些话而行持头陀行，并证得了阿罗汉果
位。
在这里，佛陀的意思是说：迦叶尊者，你是我将
来的传承人，你代表我向维摩诘居士探病应该没有问
题。
|   迦叶白佛言：“世尊！我不堪任诣彼问疾。所以
者何？忆念我昔，于贫里而行乞。时维摩诘来谓我
言：‘唯，大迦叶！有慈悲心而不能普，舍豪富，从
贫乞。
0483

第15课
迦叶尊者也同样回答佛陀：“世尊，我不敢向维
摩诘居士探病。为什么呢？记得很早以前，我到一个
贫穷的村里乞食。这时，维摩诘居士来了，他以很尊
敬的口吻对我说：‘大迦叶，你好！你虽有慈悲心，
但这种慈悲不能遍于所有众生，还存在偏堕。因为你
舍弃了豪富之人，从不去他们家里乞食，只去贫者家
乞食，这样不是很好。’”
藏文译本的内容与此相同。
迦叶尊者可能有点看不惯富贵者。现在有些修
行比较好的人也是这样，觉得富贵者会给自己的修行
带来障碍，就尽量避免接触他们。我家乡的一些修行
人，虽然生活上非常艰难，但一听说富人或领导来
了，就跑得远远的。很多人觉得，这样的修行人不爱
钱，应该是非常好的。但以大乘观点来看，这种行为
也有所偏堕。
汉传佛教、南传佛教和藏传佛教中，都有这样
0484

第15课
的修行人。像律宗的一些寺院，在穿着上要求比较严
格，僧人的衣料要多次在水里煮，脱色之后成为非常
浅的灰色。有些寺院的住持，如果看见僧人穿了件稍
微有点光亮的衣服，就会不高兴地说：“你看你穿的
是什么，像富贵人一样！”他们一定要让所有人都穿
颜色很浅的衣服，吃非常清淡的食物，说话也要轻声
细语。其实，外在的要求是比较容易做到的，但内心
与外表一致就不太容易了。不管怎么样，身体、语言
和心要结合起来。
对于只注重外在律仪的修行人，维摩诘居士不一
定满意，因为在他看来，贫也好，富也好，都要平等
对待。为什么呢？
|   迦叶！住平等法，应次行乞食；
迦叶，你不要太执著，应该安住在平等性中，次
第乞食。
0485

第15课
贫富、贵贱、好坏、明暗，一切都是平等的，因
为诸法在本性上并无差别。所以，对于富贵的人、贫
穷的人也没有必要分别，次第乞食即可。
有些人修行比较好，对很多事都不太执著。的
确，如果没有自私自利心，行为也会很放松，什么都
不计较。而有些人总是追求完美，殊不知太完美就会
呈现缺陷，行为上也就不自在、不平等、不合理了。
希望大家不要太执著外相，而要注重内在的修
行。修行中有很多甚深窍诀。我们的某些行为，若以
显宗标准来衡量，可能是如法的；但若以比较高的标
准来衡量，也许就是堕于执著之边了。
《菩萨善戒经》中说：“于诸众生其心平等，无
有贵贱尊卑之异。”众生的心是平等的，本性均为空
性与光明，所以世人眼中的贵贱与尊卑并不存在。
从世俗的显现上来说，很多事物也是“三年河
东，三年河西”——应该是“三十年河东，三十年河
0486

第15课
西”是吧？现在可能是“三年”了。以前，富贵与贫
穷大概在 30 年间发生转换；现在，只要股市一跌，不
用三天就变了，有些人甚至会一夜暴富。所以，我刚
才说的没错。
前段时间，有个人买彩票中了好多钱，高兴得
不得了，一直喊：“我怎么办啊？我升天啦！”也有
一些人，3 个小时之内就变成了富人，过 3 个小时又
变成了穷人。变穷以后，对他特别好的那些人全都变
了。
所以，我们对于贫穷与富贵都没必要执著，也不
必认为贫穷者才是自己的所化，这也是一种执著。在
汉地，人们看到穿得破破烂烂的出家人，就认为他是
个好和尚；看到穿得比较好的，就觉得他修行不好。
实际上，如果内心有证悟，穿得怎样都可以；如果内
心没有证悟，穿得再破再烂也不一定减损我执。
|   为不食故，应行乞食；
0487

第15课
要为获得涅槃而乞食。
有些讲义中说，“不食”“坏和合”“不受”都
有“涅槃”之义，因为获得涅槃以后，就不用依靠食
物维持生命了。
究竟而言，乞食是为了滋养法身、获得涅槃。所
以，维摩诘居士告诉迦叶尊者：乞食的目的，不是为
了自己吃得好一点，滋养这个肉身，而是为了获得不
住的涅槃果位。也就是说，维护假合的身体，只是乞
食的暂时目的。维摩诘居士给他的“教训”还是很有
意义的。
|   为坏和合相故，应取揣食；
为了毁坏和合相而取揣食。
“和合相”指五蕴假合之相，我们会将这个由血
肉、骨头、皮肤、筋络等组成的身体执为我或我所。
0488

第15课
因此要通过修行来破这个和合相（破我执），这是取揣
食的目的。
有的注释将“揣食”解释为“段食”，即一段一
段的进食方式 116。人类一般每天吃三顿饭，吃得快的
人可能五六分钟就吃完了。但其他众生不一定这样，
像牛和羊，只要有空就一直吃。我以前放牛的时候，
一直探索这个问题：“它们怎么整天都在吃啊？”
还有注释中说，“揣食”是用手拿食物进食，就
像印度人那样，藏族人吃糌粑的时候也是用手。
|   为不受故，应受彼食。
不是为了能取所取、能受所受而乞食，而是为了
获得三轮体空的境界接受饮食。
《礼记》中说：“饮食男女，人之大欲存焉。死
116 如《维摩经钞》云：此言揣食即段食也。有其形段可揣聚也。此食最麁。以香
味触三事为体。
0489

第15课
亡贫苦，人之大恶存焉。”人类生存于世，有饮食、
男女的基本需求。很多电影也以饮食和感情为题材，
但讲生死大义的很少，可能是不敢提及吧。不管怎
样，人类关心的话题主要是饮食、男女和生死等。
我们也要为了修行和利益众生而滋养自己的肉
身。有些苦行者整天不吃不喝，折磨身体，这是不合
理的。《四百论》中说：身体虽然像怨敌一样，但为
了修行也要保护它、爱惜它 117。
当然，对身体也不能太执著，还是要破和合的假
相。我对身体还是看得比较淡的，如果为了传法，也
想活得久一点，除此之外就没有什么希求；生病、打
针虽然很疼，但也不太执著，觉得死也可以，不死也
可以，这也许是麦彭仁波切所讲的无愧者之心态吧。
是佛法让我们得以洞察身体的本质——内外遍
满不净物，是无常的本性，不会维持很久。明白了这
117 《四百论》：虽见身如怨，然应保护身，具戒久存活，能作大福德。
0490

第15课
些，对身体的执著也会减轻。就像看清了一个恶友的
真面目，也就不会再耽著他了。
总之，取受食物是为了坏和合相，而不是为了接
受而接受。
|   以空聚想，入于聚落，
入于城市、村落时也不要特别执著，因为其本体
都是空性、无我、无常的。
唐译中说：“以空聚想，入于聚落，为欲成熟男
女大小，入诸城邑趣佛家想，诣乞食家为不受故，应
受彼食。”藏文中还说：接触男女时，也要将其观为
空性与无常。
有些修行人长期待在寂静山，偶尔到小城市去
就欢喜得不得了；有些人来佛学院开法会，回去时路
过马尔康或炉霍，在宾馆里洗个澡，很舒服，心里就
0491

第15课
想：“还是家里好，在藏地某个地方好苦哦，以后再
也不去了！”这些人，不仅没有把城市观空，反而将
其执著为特别美、特别好的地方。
我想，迦叶尊者入于城市的时候，肯定会观空性
的。我们这里的有些道友，经过长时间修行，应该也
做得不错。
当然，大家在这方面也不能太偏执了。有些道
友到了城市以后，谁都不想见，一直特别老实地念咒
语，让人觉得怪怪的。既然你已经从山里出去了，就
要随顺一下世间。你的内心可以安住于苦、空、无我
或四禅的境界，但衣服还是要洗得干净一点，说话自
然一点。
今年夏天，这边的道友们在着装方面还不错，
我比较满意。当然，坐在前面的都是讲考班的道友，
比较年轻，而且为了在众人面前讲考也会格外注意一
些。如果迦叶尊者要出现在镜头前，可能也会这样
0492

第15课
的。
下面讲，如何对待眼耳鼻舌身意六种根识。
|   所见色与盲等；
眼根见色法时，不要执著好、丑，要像盲人见色
法一样，无有辨别，完全平等。
|   所闻声与响等；
耳根听声音时，也不要执著，要像听到空谷声一
样。
人们知道，空谷声只是一种回响，不会由此生起
快乐、愤怒、仇恨等情绪。同样，当我们听到其他任
何声音时，也都无须在意。
|   所嗅香与风等；
0493

第15课
鼻子嗅到任何气味时，都没有必要执著，要像嗅
到风一样——风不会停留于何处，片刻便会离去。
这里的“香”不单指妙香，还包括所有气味。
这里所讲的修法，在大圆满当中都有，即通过
见、闻、嗅、尝、触好与不好的对境而认识本性。以
前，法王如意宝给我们灌顶时，先用收音机播放特别
美妙的音乐，接着又播放特别难听的音乐，让我们观
察二者之间有无差别；或者让我们先触摸特别粗糙的
麻布，再触摸天衣一样柔软的绸缎，然后感觉二者到
底有无差别。大家也可以自己尝试：先闻一闻玫瑰花
的香气，再闻一闻垃圾的气味，看看二者真正的本体
是什么。通过这样的观察就会发现，这些完全是平等
的。
现在，正念禅修在东西方比较流行，其理念有点
接近大乘空性。很多人觉得这种修法特别殊胜，甘愿
交五六万块钱参加为期 7 天的培训。其实，这些窍诀
0494

第15课
在大乘佛法中都有，不用交钱，我可以免费给你讲。
或者你自己看书，再稍微安住也可以。另外，密法当
中也有很多这类窍诀。
那么，诸多经续中为什么宣说这种窍诀呢？就是
因为，眼、耳、鼻、舌、身、意缘六境后，各种分别
念由此产生，进而生起仇恨、痛苦、快乐、欢喜等各
种情绪。
|   所食味不分别；
舌根品尝味道时，无论美味与否，都不要分别。
在有些修法中，借助品尝辣、咸、甜等味道去观
察其本体。有些西方人以前是比较挑剔的，通过这种
禅修他们发现，所有味道都是平等的，也就不会那么
挑剔了。反反复复交替品尝不同的味道，经过三四次
乃至十几次以后，的确会有这样的体会。
0495

第15课
其实，所谓的美味、妙色、妙音和令人舒适的触
感，只不过是我们的分别念而已。在大圆满的直指心
性中，这些道理被直接揭示出来，没有拐弯抹角，学
过密法的人应该清楚。
认识本性可以借助不同的方法，但结果都是相同
的，可谓殊途同归。
|   受诸触如智证；
身体接触所触，就像以智慧证悟实相一样。
也就是说，身体上的触觉，就像证悟空性的智慧
一样。身体所感受的柔软与粗糙、轻与重，都是分别
念的暂时显现，实际上并不存在。有些人在文身的时
候仿佛感觉不到疼痛，这应该跟人的价值观有很大关
系对吧？
|   知诸法如幻相，无自性无他性，
0496

第15课
在显现当中，诸法如梦、如幻、如阳焰；在胜义
当中，诸法无有自性。因为诸法不从自体产生，不从
他体产生，也不可能共生，更不可能无因生。
龙猛菩萨在《中观根本慧论》中说：“诸法不自
生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生。”这是
《中论》第一品最重要的颂词，意思是说，诸法不是
自生，不是他生，不是共生，也不是无因生，所以说
诸法无生。
|   本自不然，今则无灭。
通过中观的理证观察，诸法的确没有本体，因此
不可能有燃烧，也不可能有熄灭。
此处的“然”通“燃”。
有些注释中说：火有燃烧就有熄灭；诸法没有四
种生，就不可能有灭，相当于火焰最初没有燃起，最
0497

第15课
后也就不可能熄灭 118。
《中观根本慧论》第十品（《观燃可燃品》）专门观
察了火与木柴之间的关系。在名言中，火依木柴而燃
烧；但以智慧去观察，燃与可燃、火与木柴都是假立
的。同样，通过观察六根与六境是否接触，会得出万
法本体都不存在的结论。
这些道理与密法的观点非常相似。如果有些人不
想修加行，也得不到真实的灌顶，但还想求密法，想
当一个比较懒惰的“大成就者”，那就可以听《维摩
诘经》。听了这部经以后，得不到密法也没事。其实
如果没有信心，听了密法也没有多大效果。
西方有些上师、教授，不要求弟子修加行、得
灌顶，就直接给他们讲甚深的密法。我觉得这样是不
如法的。去年我在一所学校里直言不讳地说了：“我
们最好不要改革密法的传授方式。传承上师的智慧不
118 如《注维摩诘经》云：肇曰。如火有然故有灭耳。法性常空本自无起。今何所
灭。犹释意所对法也。
0498

第15课
可能低于我们，但他们都没有改革的权力，何况是我
们后人。如果想弘扬、学习密法，就应该如理如法地
做，尊重密法的传承。看看智悲光尊者、全知无垢光
尊者等传承上师，以前都是如何修加行、得灌顶，之
后再听闻密法的……”
在这方面，汉地很多佛教信徒做得非常不错。
很多人在有序闻思，虽然部分人因为工作等原因中途
放弃了，但大多数人还在坚持。藏地很多上师也很严
格，在传承方面非常严谨，这样比较好。
其实，所谓“开放”并不是无头无尾，所谓“自
由”也不是想做什么就做什么。世间的疯狂者应该是
最开放、最自由的，但他们却不一定能得到人们的尊
重。
|   迦叶！若能不舍八邪，入八解脱，以邪相入正
法；以一食施一切，供养诸佛，及众贤圣，然后可
食。
0499

第15课
维摩诘居士说：“迦叶，如果你能不舍八邪而入
八解脱，以邪相而入正法，以平等心去乞食、享用食
物，就是布施一切可怜众生，同时也供养了三世诸佛
及一地到十地的贤圣菩萨，这可以称为真正的乞食，
能做到这一点，你才可以享用斋食。”
八邪为八正道的反面，即邪见、邪思维、邪语、
邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定。按照声闻乘的观
点，要舍弃八邪才能入于八解脱（有些经论中说八解脱即八
正道，有些说二者不同），比如断除邪见而入于正见，断除
邪命而入于正命。他们认为邪见就是邪见，带着邪见
根本不会获得成就。但依大乘的特殊观点，可以在不
舍邪见的当下就入于正见。因为从本体上讲，邪见与
正见并无区别。
《守护国界主陀罗尼经》中说：“世及出世法，
此二亦平等，善及不善法，与涅槃平等。”世间法与
出世间法并无差别，善不善法也与涅槃平等。表面上
0500

第15课
看来，十不善业与十善业不可能是平等的，但从究竟
涅槃的角度来看，这二者完全等同。《中论》当中对
此也有分析。
由此可见，大乘佛教的理念要胜过人天乘。作为
佛教徒，要懂得比较深的佛法教义。如果只能讲世间
人的话题或非常简单的人天乘，说明佛法的究竟智慧
尚未融入他的相续。
“平等心”是维摩诘居士对迦叶尊者宣说的主要
窍诀，大家要记住。从本体上讲，轮回与涅槃平等，
凡夫与圣者平等，清净与不清净也是平等的。
这个教言，再讲深一点就是密法中的等性自解
脱。1995 年，法王如意宝在新加坡大众佛学会传授了
大圆满法《等性自解脱》。前两年我也讲过这部法，
还讲了《法性自解脱》。
|   如是食者，非有烦恼，非离烦恼；
0501

第15课
以平等心去乞食、享用食物，就没有烦恼，但也
不是离开了烦恼。
世间人认为烦恼存在，声闻行人认为断除贪嗔
痴等烦恼才能获得究竟果位，但这两者都落于一边。
因为，烦恼的本体并不存在；断除烦恼以后，烦恼不
存在的“空”也不存在，因此耽著这个“空”也不合
理。
那么，大乘的究竟思想是什么呢？大乘承许，
在实相中，不是有烦恼，也不是没有烦恼，不是这二
者并存，也不是这二者以外的法；胜义中远离一切戏
论，世俗中万法如梦如幻。
|   非入定意，非起定意；
享用食物时，不依入定心，也不依起定心。
世间人经常处于散心状态，声闻缘觉经常安住于
0502

第15课
禅定境界，其实这二者都偏堕一边。
|   非住世间，非住涅槃。
并非住于世间，也并非住于涅槃。
世间凡夫每天住在世间，声缘阿罗汉则住于寂灭
涅槃，二者都不合理。
|   其有施者，无大福，无小福；
受供养者若通达了平等，就不会执著布施者供养
得多就有大福报，供养得少就获得小福报。
藏文本还说：“无有中福，无有特福。”可能是
这句经文的延伸。
|   不为益，不为损。
若有平等心，就不会有增益和损减。
0503

第15课
“益”指将“没有”认为“有”，比如“我”是
不存在的，但人们都认为“我”存在。“损”指损减，
是将“存在”认为“不存在”，比如某人具有清净戒
律，有人却说他戒律不清净。
如果有平等心，就不可能执著不同布施者会获得
小福、中福、大福、特福的不同福报，也不可能有增
损之见。
|   是为正入佛道，不依声闻。
所以，要想正入佛道，就不能依靠声闻缘觉乘。
|   迦叶！若如是食，为不空食人之施也。’
迦叶，如果以平等心去乞食、享用食物，就不会
空耗信施。
如果没有一定的见解，确实很难消化信财——仅
0504

第15课
有清净戒律也不一定能消化。汉传佛教中常说：信施
难消，“施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披
毛戴角还”。施主供养的一粒米就像须弥山那么大，
即生若没有好好修行、通达空性境界，来世就要以旁
生的身份来偿还信施，很可怕的。当然，如果你有真
正的平等心、空性见，享用多少信财都没有关系。
所以，维摩诘居士告诉迦叶尊者：以无二的见解
去享用食物就不会空耗信财。这是大乘的乞食方法。
|   时我，世尊！闻说是语，得未曾有，即于一切菩
萨，深起敬心。
世尊，我听到这些话的时候感到非常稀有，并对
一切菩萨生起了极深的信心和恭敬心。
有些人刚开始听到密法等甚深法时，还没有生起
信心；一旦通达了相应的见解，就立即产生了信心。
这里讲到，迦叶尊者听了维摩诘居士简单的一堂课，
0505

第15课
就生起了很大信心，他还是很了不起的。
|   复作是念：‘斯有家名，辩才智慧乃能如是！其
谁闻此不发阿耨多罗三藐三菩提心？’
迦叶尊者又想：“这位在家居士真了不起啊，他
的辩才、智慧竟这样出色！他讲得那么好，谁听了不
会发阿耨多罗三藐三菩提心呢？”
有智慧的人，听一堂课就已经领悟了。像迦叶
尊者，一听到这些甚深教言就颇有感触。而且觉得，
维摩诘居士虽为在家人，但确实很了不起；自己作为
苦行第一的比丘，已经被他的智慧、辩才深深吸引。
我们有些人听了维摩诘居士的教言可能就没有什么感
觉，认为他讲得一般般而已。
很多人确实会因为讲法者的精彩演说，而对他产
生很好的印象，有些人还会在演讲结束后找他签名。
我自己也有这种感觉：参加一些研讨会的时候，如果
0506

第15课
有人讲得很不好，研讨会结束后就不想理他；如果有
些人讲得特别好，对他的印象就很好，觉得他真的很
厉害。
|   我从是来，不复劝人以声闻辟支佛行。是故不任
诣彼问疾。”
从那时开始，我再也不劝人学声闻缘觉乘了，
转而赞叹大乘佛法。所以，我不堪任向维摩诘居士问
疾。
《大宝积经》讲了大小乘之间的一些差别，比
如：“声闻如星宿，菩萨如满月，愍念众生故，示现
涅槃道。”声闻如同群星，无法遣除黑暗；菩萨则如
满月，完全可以遣除黑暗；菩萨由于悲悯众生的缘
故，经常示现涅槃之道。“涅槃”有证悟、成就、智
慧等很多含义，在这里不是指圆寂。总的来说，菩萨
为利益众生，会示现各种出世间道。
0507

第15课
迦叶尊者虽为声闻行人，但听了维摩诘居士的
窍诀后，就不再弘扬小乘道，开始着重弘扬大乘佛法
了。
这部佛经还是很有意思的。我想，很多人通过学
习，可能会对大乘中观思想有新的认识和觉悟。
0508

第16课
第 16 课
2018年7月9日
前面讲到，维摩诘居士生病了，佛陀让十大弟子
去看他。但神通第一的目犍连尊者、智慧第一的舍利
弗尊者和头陀行第一的迦叶尊者都不敢去，因为他们
曾经在讲课、禅修、化缘时遇到过维摩诘居士，领教
过他的智慧和辩才，知道他是很厉害的。所以，声闻
乘中最了不起的佛弟子们，都不敢去见维摩诘居士。
在很多画像中，维摩诘居士看起来非常老。有可
能他的年纪确实比较大吧，因为他有很高的威望，也
受到国王、大臣等众人尊重。如果是年轻人，就不一
定如此，不过有些成功的年轻人也很受人尊敬。
不管怎么样，维摩诘居士是这样一位在家菩萨，
0509

第16课
也是一个真正的修行人。从某种意义上说，佛教中的
在家身份与出家身份区别不大。如果修行比较好，以
在家身份也可以成为特别好的修行人；如果修行不
好，即使出了家，也不能解开佛的密意，行为上也不
一定如法。这种现象，自佛陀时代就有。
通过学习《维摩诘经》，我们要了解释迦牟尼
佛、维摩诘居士的甚深意趣，因此要从最了义的层面
去理解经义。在显宗经典当中，像《维摩诘经》这样
直接宣讲甚深了义法的非常罕见，今天要讲的内容更
加明显。最近这些内容都比较难懂，如果没有系统闻
思过佛法、没有大乘显密基础，可能听课时会走神或
打瞌睡，最后就听不下去了。
其实，是否有听法意乐，与人的缘分、智慧有
一定关系。如果有听法意乐，说明这个人在听法方面
有甚深因缘，至少他有听法的勇气。如果没有这种因
缘，即使佛法非常殊胜，他也会找各种借口不听——
0510

第16课
可能一开始会听一两节课，但也很难持之以恒地听下
去。
前面已经讲了几位大德的故事，都非常精彩、有
趣。希望各位放下所有的傲慢与我执，以虔诚心、欢
喜心和学习心来求这种智慧。虽然我口里吐不出什么
稀有之法，就像藏地人所说——“老狗口里吐不出黄
金”，但我一直在很认真地对照前辈大德的注释，并
利用自己懂藏文的优势，对照了藏文译本。我想，这
些资料可能会给研究、修行《维摩诘经》的人提供方
便。
大家的时间都很珍贵，用来学习佛法是很有意义
的。世间很多事看似有意义，但实际上，只有获得解
脱生死之法，生起对生生世世有利的智慧，才是生命
中最有意义的事。人生短暂，几年、几十年的时光转
瞬即逝，如果临终时还没有为后世积累足够的资粮，
确实会非常遗憾。
0511

第16课
「须菩提尊者
」
上节课提到，须菩提尊者与迦叶尊者不同，他
喜欢向有福报的大居士乞食。但他这样做，并不是为
了多得供养，而是为了给那些富人讲苦、空、无我之
法，尤其是无常法，令他们断除吝啬之心、摧毁傲慢
高山。因为，很多富翁、有福报的人就像欲界的一些
天人一样，整天享受荣华富贵，沉溺在欲妙之中，不
思出离。
慧远大师在《维摩经义记》中提到了《乐璎珞
庄严方便品经》（亦名《转女身菩萨问答经》），经中内容
与今天要讲的故事基本相同。经中说，有一次，须菩
提梦见一位如来对他说：“你今天将听闻未曾听闻之
法。”他醒来后就去请问佛陀：“这个梦是什么瑞
相？”佛陀说：“须菩提，这个梦代表善男子、善女
人将会听到以前未曾听过的稀有之法。”当天，须菩
提去王舍城次第乞食，来到一位长者家时，一位女菩
0512

第16课
萨出来了，须菩提就从这位女菩萨处得到了平等与空
性的教言，这些教言与维摩诘居士下面所要说的教言
很相似。
《维摩经义记》的作者慧远大师，与鸠摩罗什大
师生活在同一时代，据说二位大德有书信往来，不知
是否见过面。他们彼此非常尊重，不像有些同时代的
大德，在显现上互相嫉妒。
|   佛告须菩提：“汝行诣维摩诘问疾。”
佛陀对须菩提说：“你代我去向维摩诘居士探病
吧。”
须菩提尊者被称为“解空第一”，其他经论中也
讲过他的故事。尊者的出生比较特别，他诞生时，原
本富有的家一下就变空了，所有东西都不翼而飞。他
的父母有点害怕，不知这是怎么回事，就急忙去请教
相师。
0513

第16课
那个时候的相师是很厉害的，一位相师对须菩提
的父母说：“这个孩子长大后会成为很了不起的人，
能证悟空性，并成为‘解空第一’。”由此，他就被
取名为“须菩提”（梵语音译），意为“善现”。有些
《般若经》中就直接将其音译为“须菩提”，有些经
典中译为“善现”，藏文本中是“让炯”。
须菩提出生后，过了一段时间，家里的东西又
自然恢复了，他的父母也就放心了——跟那些瑞相相
比，父母可能更在乎家里的东西。
|   须菩提白佛言：“世尊！我不堪任诣彼问疾。所
以者何？忆念我昔，入其舍，从乞食。
须菩提陈白佛陀说：“世尊，我不敢向维摩诘居
士探病。原因是什么呢？我想起以前，我到维摩诘居
士家里乞食……”
“其舍”指维摩诘居士家。藏文本中说：须菩提
0514

第16课
直接进入了维摩诘居士家里乞食。他还是很厉害的，
直接找富贵的人乞食。因为他觉得，贫穷的人本来就
没有什么财富，做上供下施就更困难了，于是专门向
有福报的人乞食。
南传佛教很重视托钵乞食，在泰国、斯里兰卡、
缅甸、柬埔寨等地，僧人们会在清晨到城市中接受在
家居士的供养，这种行为非常庄严，至今仍在延续。
在汉传佛教和藏传佛教中，托钵乞食的行为很少见。
但在僧团安居、戒律仪式上，汉传、藏传、南传佛教
的传统都比较相似。
|   时维摩诘取我钵，盛满饭，谓我言：
这时，维摩诘居士接过我的钵盂，盛满了饭，对
我说：“……”
须菩提看得清清楚楚，维摩诘居士往他的钵里装
了很多好吃的东西——维摩诘居士家比较富裕，肯定
0515

第16课
有好吃的——但并没有给他，而是开始讲法。
维摩诘居士作为在家人，还是很恭敬出家人的，
因此先给须菩提的钵中装上食物再转法轮。《注维摩
诘经》中说：这样做也能防止别人说他吝啬；另外，
他为什么不马上把钵给须菩提呢？因为他怕须菩提拿
了钵就跑了，自己也就没有机会讲话了 119。
|   ‘唯，须菩提！若能于食等者，诸法亦等；诸法
等者，于食亦等。如是行乞，乃可取食。
维摩诘居士说：“唯！须菩提，你若能通达食物
的平等性，就能通达诸法平等；若能通达诸法平等，
就能通达食物的平等性。像这样乞食的话，你才可以
取我手中的食物。”
维摩诘居士想让须菩提懂得诸法平等之理。有大
119 《注维摩诘经》：生曰。维摩迹在居士有吝惜之嫌。若未与食便诘之者。物或
谓之然矣。故先取钵盛满饭而不授之者。恐须菩提得钵便去不尽言论也。
0516

第16课
德的注释中说，今天的内容讲了几种平等，如法与佛
平等、解脱与束缚平等、邪法与正法平等 120。维摩诘
居士说：“如果对食物通达了平等，也能通达诸法平
等。”之所以首先说食物的平等，是因为须菩提经常
去富人家乞食，不去穷人家，这是不平等的；另外，
他在接受食物时，可能也只接受好吃的东西。
有些道友吃饭也很挑剔，经常觉得这个不好吃，
那个也不好吃，“这个太辣了，那个太咸了、太淡
了……”，这说明他们没有通达食物的平等性。佛经
中说，佛陀即使吃马麦也如同品尝天人的甘露一般，
因为他有平等的境界。
如果通达了食物平等，就可依此类推诸法平等，
反之亦然。圣天论师在《中观四百论》中说：“说一
法见者，即一切见者，以一法空性，即一切空性。”
120 如《说无垢称经疏》云：经。尊者善现（至）乃可取食。赞曰。下正陈词。于
中有六。一陈等理。二显自迷。三明他慰。四彰已答。五述他教。六成利益。
初文复四。一显法佛平等。二显缚解平等。三显邪正平等。四显善恶平等。
0517

第16课
《金刚经》中也说：“是法平等，无有高下。”
表面上看来，维摩诘居士的问诘只关乎食物，实
际上，这其中蕴含着甚深的意义。
接下来，维摩诘居士继续给须菩提讲法。这些
教言相当于密法当中甚深的直指法，比如直指贪嗔痴
的本性无取无舍——无可取亦无可舍，它的本来面目
就是这样！懂得也好，不懂也好，万法的实相就是如
此！这种道理无法用语言文字表达，因为语言文字都
是苍白的。
|   若须菩提不断淫怒痴，亦不与俱；不坏于身，而
随一相；不灭痴爱，起于明脱；以五逆相而得解脱，
亦不解不缚。不见四谛，非不见谛；非得果，非不得
果；非凡夫，非离凡夫法；非圣人，非不圣人。虽成
就一切法，而离诸法相，乃可取食。
维摩诘居士说：“须菩提，你若能不断贪、嗔、
0518

第16课
痴，也不与之共存；不毁坏身见（萨迦耶见），而证悟
平等一味的实相；不灭无明愚痴和对五欲的爱执，
而获得三明、八解脱的功德；以五无间罪之相而获得
解脱，通达实相中无解脱也无束缚；通达名言中有见
四谛之说，而胜义中并无见四谛之理；通达得果不存
在，不得果也不存在；清楚凡夫不是实相，离凡夫之
法也不是实相；圣人不是实相，非圣人也不是实相。
虽成就一切法，但明白万法均如梦如幻地显现，远离
一切相，这样你才可以取我手中的食物。”
这里讲到了烦恼与智慧平等的道理。
“不断淫、怒、痴”，维摩诘居士告诉须菩提：
不用断除贪、嗔、痴。按照佛法的常规安立，要断除
贪、嗔、痴才能现前无贪、无嗔、无痴的智慧，从而
获得解脱。《中观宝鬘论》也说，由贪、嗔、痴所生
的一切业都是不善业 121。但此处所说与常理不同。
121 《中观宝鬘论》：贪嗔痴及彼，所生皆不善，无有贪嗔痴，及彼生业善。
0519

第16课
“亦不与俱”，那么，是不是要具足贪嗔痴、与
烦恼在一起呢？也不是。
既不断除，也不共存，那到底是怎样呢？实际
上，烦恼的本性就是不断不常、无取无舍的。
在一般的显宗当中，贪嗔痴是需要放弃的，由此
才能获得菩提。但在了义经典尤其是密法中说：贪嗔
痴的本体就是智慧。《六祖坛经》中讲：“凡夫即佛，
烦恼即菩提。前念迷即凡夫，后念悟即佛。前念著境
即烦恼，后念离境即菩提。”凡夫就是佛，烦恼就是
菩提；凡夫与佛只有一个念头的差别——前念迷的是
凡夫，后念悟了就是佛；前念执著对境是烦恼，后念
认识烦恼的本性就是菩提。
因此，从究竟实相上看，贪嗔痴不需要断除，也
并非与我们在一起。这个道理，只有大乘了义经典和
密宗当中有宣说。
0520

第16课
「文殊菩萨前世的故事
」
《杂譬喻经》中有一个故事。很久以前，有位菩
萨名叫喜根，常为人宣讲实相法。当时，文殊菩萨是
凡夫人，他出家修道，并精进行持十二头陀。听说有
人在讲法，他就前往听闻，当听到喜根菩萨讲“淫、
怒、痴（贪、嗔、痴）与道没有差别”时，他很难接受，
就离开了。
后来他到了喜根弟子家里，为其宣说恶露不净之
法，但喜根弟子以实相法反驳，并说了 70 个偈颂，每
一个偈颂都在赞叹实相法。头陀比丘听到一个偈颂就
增上一次嗔恨心，听完 70 个偈颂时已经增上了 70 次
嗔恨心。当下大地裂开，地狱显现，头陀比丘堕入其
中，过无量劫才罪尽解脱。后来，他因为听过实相法
门，而成了智慧第一的文殊菩萨 122。
122 《杂譬喻经》：在昔过世无量尘数之劫。时有菩萨名曰喜根。于大众中讲摩诃
衍。文殊师利时为凡人。出家修道专精苦行。行十二头陀福度一切。遇值讲法
因而过听。喜根菩萨说实相法。言淫怒痴与道不异。亦即是道亦是涅槃。文殊
尔时闻而不信即便舍去。到喜根弟子家。为说恶露不净之法。喜根弟子实时难
0521

第16课
可见，文殊菩萨也有这样的经历。以后你去五
台山的时候，如果文殊菩萨不肯见你，你就可以说：
“你记不记得，以前你对大乘佛法产生过邪见，还因
此而堕入了地狱，当时你好惨哦！现在你好像很提劲
了……”
《大智度论》中也说：“道及淫怒痴，是一法平
等，若人闻怖畏，去佛道甚远。”道与贪嗔痴是平等
的，所以不用舍弃。这是最甚深的法，有些人听了可
能会很害怕。有些显宗行人，尤其是比较合格的佛教
徒，一直奉行着“诸恶莫作，诸善奉行”的理念，尽
力断除贪、嗔、痴，突然听到这样的密法见解时，就
比较容易生邪见、比较害怕，其实也不用害怕。
“不坏于身，而随一相”，“一相”指平等一
味，是八地菩萨完全证悟空性与实相无二无别的境
曰。无所有者法之真也。诸法皆空云何当有净与不净。头陀比丘默然无对。含
瞋心内遂成愤结。时喜根弟子说七十偈赞实相法。头陀比丘闻一偈瞋恚生一
增。竟七十偈瞋恚七十增。说偈适竟地即劈裂。无择泥梨于是悉现。头陀比丘
即堕其中。过无量劫罪毕乃出。然后乃知不信妙法其罪重也。后为比丘专精学
问。得大智慧解空第一。此喻明佛说般若不信诽谤。今虽有损后大益也。
0522

第16课
界。一般来说，要毁坏萨迦耶见（我见）以后，才能证
悟无我的一相境界。但这里讲，不用毁坏萨迦耶见就
可以直接证悟一相。从常理来看，这很难令人接受。
“不灭痴爱，起于明脱”，本来应该毁灭愚痴和
爱的执著（十二缘起中的“爱”），才能获得三明和八解脱
的果。但这里说，不用灭无明愚痴，也不用灭对五欲
的爱执，就可以直接获得三明和八解脱的功德。这也
是很难想象的。
这里讲的很多道理，在《大圆满直指心性》《法
界宝藏论》《实相宝藏论》等密法中都有直接宣说。
而单纯学习显宗的人，对这些道理很难详细介绍。像
现代一些显宗讲义，讲到须菩提的故事时就特别略，
“飘”得特别快。我看南怀瑾先生对于前面部分讲得
比较广，还结合了传统文化，讲到这里时就很略了，
也不说好，也不说不好。有些英文讲义也是如此。他
们不是不懂，只是以前对这方面不是特别了解吧。
0523

第16课
维摩诘居士给须菩提讲的教言还是很深的。如
果没有密宗基础，讲者不一定讲得出来，听者不一定
能听懂，修者就更不用说了。但我们这次讲《维摩诘
经》，不管是讲者还是听者，至少对等净无二的密宗
见解有所了解，因此对这些内容还是比较有感觉的，
不但不用绕开，对每一句经文都能发挥很多。
“以五逆相而得解脱”，本来是断除五无间罪
（杀父、杀母、杀阿罗汉、出佛身血、破和合僧）才有机会获得
解脱，但此处说，依靠五无间罪的相就能获得解脱。
密宗“十二金刚大笑”中讲：造五无间罪者与供
养三世诸佛者完全平等，这是普贤王如来我宣说。一
般人很难接受，可能会想：“造五无间罪者怎么会与
供养诸佛平等呢？他们一点都不用忏悔吗？”
其实，五无间罪是心中的一种迷茫，一旦认识心
的本性，所谓的五无间罪就荡然无存了，由此便能获
得解脱。在一般的显宗经典中有没有这样的教言？大
0524

第16课
家也应该清楚。
“亦不解不缚”，显宗当中说，解脱烦恼障和
所知障等所有束缚后才能获得解脱。但在实相当中，
解和缚都不存在。《宝性论》中讲，执著三轮的习气
是所知障，吝啬等分别心是烦恼障 123。离开这两种束
缚才能得解脱。但在实相层面，解和缚是平等的。以
前上师如意宝在尼泊尔的扬列雪地方即兴唱过一首金
刚道歌，其中讲道：毛绳和金链同样束缚人 124。这说
明，执著解脱也是一种束缚。
“不见四谛，非不见谛”，名言中有见苦、集、
灭、道四谛之说；但究竟而言并没有什么可见的，因
为在本性当中，无见就是最殊胜的见。
那么，是不是说“不见四谛”是真实的呢？也
不是，既然见四谛不存在，那不见四谛的单空也不存
123 《宝性论》：分别三轮者，彼许所知障，分别悭吝等，彼许烦恼障。
124 《法王晋美彭措传》：希求今生安乐在家众，寻求来世乐果出家者，犹如金链
毛绳缚相等，摆脱此二桎梏有困难。
0525

第16课
在。
有些讲义中说，凡夫人虽然无法见到四谛，但四
谛跟生活完全相合。这种说法可能并不符合佛教的真
正教义，我们对于佛教教义不能随意更改。
总之，见四谛不成立，不见四谛也不成立——见
与不见，它就在那里。这是比较深的道理。
“非得果，非不得果”，声闻乘中有得一来果、
不来果、阿罗汉果等说法，但实际上，得果是不存在
的。那么，不得果是否存在呢？就像世间凡夫一样，
什么果都不得，每天只是吃喝玩乐，这样的状态是
否真实存在呢？也不存在。所谓“得果”与“不得
果”，只是分别念安立的“边”而已，在实相中都不
成立。
“非凡夫，非离凡夫法”，同样，凡夫与非凡夫
（离凡夫法）也是“边”。凡夫是不是真正的实相呢？
不是。离开凡夫之单空或非凡夫之法是不是实相呢？
0526

第16课
也不是。
“非圣人，非不圣人”，像文殊菩萨、普贤菩萨
那样的圣人是不是实相呢？不是。像我们凡夫一样的
非圣人是不是实相呢？也不是。圣人与非圣人、凡夫
与非凡夫，都是二边的造作而已。如《三摩地王经》
云：“所谓有无为二边，净与不净亦是边，是故尽断
二边后，智者亦不住中间。”
“虽成就一切法，而离诸法相”，虽然万法可以
如梦如幻地显现，但均远离一切相。《金刚经》中也
说：“若见诸相非相，则见如来。”如果通达所见之
相均非真实之相，就是见到了如来。《华严经》中也
说：“深达缘起，入诸法界，见有为法犹如镜像。”
通达缘起空性而入于法界时，心前虽有种种显现，但
就像观镜中影像一样，知其并无实质。
“乃可取食”，维摩诘居士说：“通达了这样的
道理，你就可以来接受我手中的钵盂。”当时须菩提
0527

第16课
可能一直想吃饭，但维摩诘居士一直在那儿一层一层
地讲。而且，维摩诘居士所说与他平时的见解不太一
样，他不是很明白，心里难免恐慌，可能也担心：“我
的饭会不会冷了？他会不会不给我啊？”
有些道友听课的时候，也是很拼命、很认真地
听，但一直听不懂。其实，世间大多数人记性都不是
很好，听完课就忘完了；真正的天才、智者并不是很
多。不过，有些人闻思的态度还是挺好的。
以上主要讲了平等方面的道理，还算稍微简单一
些，下面的内容，须菩提听了可能会更加害怕。维摩
诘居士之所以给须菩提讲这么深的教言，是因为他是
大乘比丘，空性法门的基础比较好。对迦叶尊者，维
摩诘居士就没有讲这么深的道理。
|   若须菩提不见佛，不闻法，彼外道六师，富兰那
迦叶、末伽梨拘赊梨子、删阇夜毘罗胝子、阿耆多翅
舍钦婆罗、迦罗鸠驮迦旃延、尼犍陀若提子等，是汝
0528

第16课
之师，因其出家，彼师所堕，汝亦随堕，乃可取食。
维摩诘居士继续说：“须菩提，如果你能不见
佛、不听佛法，将外道六师——富兰那迦叶、末伽梨
拘赊梨子、删阇夜毗罗胝子、阿耆多翅舍钦婆罗、
迦罗鸠驮迦旃延、尼犍陀若提子等作为上师，随其
出家，他们堕落，你也随之堕落，你就可以来取食
物。”
“若须菩提不见佛，不闻法”，维摩诘居士说：
“你不要去见佛，不要听佛法，也不要承侍僧众，你
就跟外道六师跑吧！”
须菩提听了这话肯定很害怕的，因为他是一个佛
教徒，而且是解空第一的比丘。如果我们去依止一位
上师，他却说：“你以后再也不要去见佛，不要听佛
法，也不要到僧众中去，你跟外道六本师走吧！”我
们会怎么想呢？
0529

第16课
“彼外道六师，富兰那迦叶、末伽梨拘赊梨子、
删阇夜毗罗胝子、阿耆多翅舍钦婆罗、迦罗鸠驮迦旃
延、尼犍陀若提子等”，外道六师，是指佛陀时代印
度势力较大的六种外道本师，后在神变月被佛陀以神
通一一降服。现在，印度还有纪念释迦牟尼佛降服外
道六师的佛塔。
外道六本师有哪些呢？
1．富兰那迦叶。他认为万法都是断灭性空，君
臣、父子、忠孝之道都不存在。
2．末伽梨拘赊梨子。他认为世间众生的一切苦
乐，皆无因而生。
现在有些人也是这样，总觉得老天爷对自己不
公平，遇到任何事都抱怨，从来不想自己的原因——
“我做了这么多好事，为什么还是这么命苦、这么倒
霉啊？”这是不懂因果的表现，他们不承认自己有前
世，也不懂得自己前世造过业，就像这类外道一样，
0530

第16课
承许苦乐是无因而生的。
3．删阇夜毘罗胝子。他认为众生不必求道，经
过漫长的生死轮回后，罪业会自然消除，并获得解
脱。
4．阿耆多翅舍钦婆罗。他将非因执为因，认为
在恒河中洗澡会净除罪业，以五火焚身能遣除障碍
等。
5．迦罗鸠驮迦旃延。他承许一切随顺世间，没
有自己的独特观点：世间有的，我也承认有；世间没
有的，我也承认没有。
6．尼犍陀若提子。他所创立的教派延续到现在
就是耆那教（裸形外道），他们认为修裸形会使往昔所
造罪业得以消除。另外，他们很重视因果，奉行不杀
生、不吃肉等行为准则，走路时在脚上系小铃以驱除
小虫等。
0531

第16课
“是汝之师，因其出家，彼师所堕，汝亦随堕，
乃可取食”，维摩诘居士对须菩提说：“你把外道六
师当作自己的上师吧，跟他们去出家，他们堕落你也
随之堕落。你有这个胆量的话，就过来拿饭吧！”
须菩提越来越害怕了。看来他比较惨，维摩诘居
士对他说的话已经触及信仰层面了，而对其他人讲的
教言都没有这么强烈的思想冲击。
有人说，他以前学过《维摩诘经》，但我不知
道他是否真的懂了这些甚深道理。对于一些佛教徒来
说，这些教言的确与自身见解有很大冲突。所以大家
也可以想一想，如果是你遇到这种情况，会如何对
待？比如你出去化缘时，把钵盂交给一个居士，但是
他盛了饭就一直拿着不给你，还让你皈依外道等，你
是把钵盂放在那就走呢，还是怎么做？
|   若须菩提入诸邪见，不到彼岸；住于八难，不得
无难；同于烦恼，离清净法；汝得无诤三昧，一切
0532

第16课
众生亦得是定；其施汝者，不名福田；供养汝者，堕
三恶道；为与众魔共一手，作诸劳侣；汝与众魔，及
诸尘劳，等无有异；于一切众生而有怨心；谤诸佛，
毁于法；不入众数；终不得灭度。汝若如是，乃可取
食。’
维摩诘居士又说：“须菩提，如果你能入于常
见、断见等六十二种邪见，不证悟空性并到达般若的
彼岸；住于八无暇当中，不获得暇满人身；与烦恼同
流合污，远离清净之法；清楚你所获得的无诤三昧，
一切众生都已得到；布施你的人不叫福田；供养你的
人会堕入三恶趣；与众魔携手并肩，成为合作伙伴；
你与众魔及一切烦恼无有差别；对一切众生有杀害之
心；诽谤诸佛、毁坏佛法；不入于僧众当中；始终不
得涅槃。如果你能这样做（或通达这样的道理），就可以
来取食物。”
“若须菩提入诸邪见，不到彼岸”，维摩诘居士
0533

第16课
又告诉须菩提：“要持断见、常见等六十二种邪见，
不要证悟般若空性、到达彼岸。”
“住于八难，不得无难”，你要住在八无暇当
中，不要获得修行佛法的闲暇。
“八无暇”指地狱、饿鬼、旁生、长寿天、边鄙
地、喑哑、执邪见和佛不出世。藏地有些父母骂孩子
的时候就说：“愿你堕入地狱，愿你转为旁生……”
“同于烦恼，离清净法”，你要与贪嗔痴共住，
与烦恼同流合污；远离清净的法，不要通达涅槃法、
解脱法。
“汝得无诤三昧，一切众生亦得是定”，如果你
获得了无有烦恼、争论的清净三昧，那一切众生也会
得到，不要认为只有你才能得到。
“其施汝者，不名福田”，布施你的人不是好
人，不叫福田，包括我维摩诘在内（因为他也准备供养须菩
0534

第16课
提斋饭）。
按理来讲，对解空第一的比丘做布施者，应该被
称为功德主、福田，但维摩诘居士从另一个角度说：
布施你的人是个坏人，不能被称为福田。
“供养汝者，堕三恶道”，如果有谁供养你，他
肯定会堕入三恶道。
“为与众魔共一手，作诸劳侣”，你要与魔众携
手并肩、共同合作，将其作为伴侣、合作伙伴。
“汝与众魔及诸尘劳等无有异”，在藏文译本、
吴支谦译本125和唐译126当中，这一句和前面一句是一
句话。像鸠摩罗什大师这样分开译应该也可以，后面
这句是说：你与众魔、一切烦恼无有差别。
125 《维摩诘经》：为还众魔共一手作众劳侣。
126 《说无垢称经》：而以尊者为与众魔共连一手，将诸烦恼作其伴侣。
0535

第16课
「实相中佛与魔无别
」
一般来说，我们都希望远离魔众，不愿与其共
住，但维摩诘居士让须菩提将魔众作为伴侣。希望大
家听到这样的甚深法时，不要心生邪见，觉得维摩诘
居士是个坏人、是个魔众、是个盗贼！其实，这些教
言恰恰是维摩诘居士对我们的赐福。有些人特别害怕
魔，看到可怕的东西就会想：“那是不是魔啊？”实
际上，魔也好，违缘也好，在实相中都不存在。对于
稍有证悟境界的人，遇到魔或违缘应该是非常好的事
情。
米拉日巴尊者传记和大圆满续部中都讲：在实相
当中，佛和魔完全是一体的；而在现相当中，二者各
有各的显现。
有些经典中说，他化自在天是一种魔王 127，他看
127 他化自在天：简称他化天，此天不用自己变现乐具，假下天化作，自在游戏，
故名他化自在，居欲界六天之顶，为欲界之主，与色界摩醯首罗天，同为妨害
正法之魔王，乃四魔中之天魔。
0536

第16课
到有人修色界、无色界禅定时不会害怕，看到欲界众
生获得世间成功时也不害怕，因为他觉得这些人仍是
他的眷属；他最害怕的，就是有人获得佛菩萨果位，
因为这些人会在他的视线中彻底消失。
从实相角度来看，佛和魔没有差别，因此维摩诘
居士说：“你跟魔住在一起吧！”有些人可能会说：
“我才不跟魔住在一起呢，你跟他住在一起吧！”就
像小孩子骂人的时候，一个人说：“你很难看！”对
方想不出怎样回骂，就说：“你也很难看！”其实，
对于通达等净无二的人来说，跟魔在一起也可以，跟
天人在一起也可以，跟佛在一起也可以，都没有什么
差别。
“等无有异”是说，烦恼的本性、魔的本性与自
己的本性都是相同的，无有差别。藏文当中也是这样
讲的。
“于一切众生而有怨心”，这些话听起来很可
0537

第16课
怕。很多经论中都教导我们不能杀害任何众生，连众
生的一个汗毛孔都不能损害。但维摩诘居士说：须菩
提，你以后产生害一切众生的心。
“谤诸佛、毁于法，不入众数，终不得灭度”，
你要诽谤佛陀、毁坏佛法，不要入于僧众的行列，要
经常跟有邪知邪见的人在一起，而且你始终得不到涅
槃。
这些教言已经远远超越了常理上的修行，对很
多人来说颇具挑战性。平时我们都觉得，谤佛、造五
无间罪是很可怕的事，对这方面也非常注意，维摩诘
居士所说似乎与此相反。实际上，他是相合密宗比较
高的境界而说的，学过相关道理的人应该完全能够接
受。
「一切显现均为空性妙力
」
即使没有学过密宗，对禅宗有所了解的人应该
0538

第16课
也能接受。禅宗当中有很多类似公案，比如“丹霞烧
佛”。在一个冬天，丹霞禅师把寺院里的木佛像烧了
取暖，院主问他：“你怎么把我的佛像烧了？”他说：
“我想从中取一点舍利。”还有马祖道一大师，他曾
经往佛像上吐痰，侍者问：“您为什么要把痰吐在佛
像上？”禅师反问：“虚空之中，到处都有法身，我
现在还要吐痰，你告诉我，应该往哪里吐？”
在藏传佛教历史上，有一位竹巴坤烈大师，他是
个非常神奇的人，做过许多稀有之事，跟汉地的济公
和尚很像。有一次，一位老妇人请了一幅非常好的唐
卡，想拿到寺院去请住持开光。路上，她遇到了竹巴
坤烈大师，大师问：“你去哪里？”老妇人回答：“我
请了一幅唐卡，想去寺院开光。”他请老妇人展开画
轴，让他看看。老妇人照办后，他竟对着唐卡撒尿。
他说：“我就是这样为佛像开光的！”老妇人非常难
以接受，伤心地带着唐卡去找寺院方丈。方丈听了她
的描述后，让她把唐卡打开看看。她展开卷轴一看，
0539

第16课
唐卡不仅没有损坏，还布满了细碎的金子。
一般人认为，烦恼就是烦恼，是“脏乱差”的。
但实际上，若以般若空性摄持，一切显现都是空性的
妙力，在这样的境界当中，染污法无可寻觅。
「生死自在
」
最近我在翻译的时候，看到了藏地一位大德古
钦活佛的故事，他非常清楚自己会在何时圆寂。有一
天，他的侍者去找色拉康卓空行母说：“我的上师今
早圆寂了，他让我把这些东西交给您。”空行母问：
“他是怎么圆寂的？”侍者就讲述了活佛圆寂的经
过。
起初，活佛的病情日渐严重。那天早上，他把
侍者叫到跟前，让他把“定刚”拿过来——藏地很多
大德都有“定刚”，是一种像嘎乌盒一样的匣子，用
来装三宝所依等。他打开匣子，里面有三个金刚橛。
0540

第16课
活佛拿出其中一个，说：“这是主尊橛，我要用它接
受普巴金刚的四灌顶。”于是将金刚橛对着自己身体
的四处，接受灌顶。剩下的两个金刚橛，一个是事业
橛，一个是降伏橛，他拿着做了不同手印和姿势，并
说：“这些金刚橛，我在这一世已经用完了，现在你
们可以自己用，也可以送给别人。”
古钦活佛又打开几个纸包，里面有上师的衣服
碎片、头发等，他将那些东西烧掉，把灰吃了……最
后，活佛把匣子放在枕头上，念着“阿阿阿”，就安
然自在地圆寂了。“阿”表示没有任何阻碍的空性，
他在念到第三个“阿”的时候吉祥示寂。
可见，有些前辈大德在生死方面非常自在，没有
任何阻碍。
|   时我，世尊！闻此语茫然，不识是何言，不知以
何答，便置钵欲出其舍。
0541

第16课
须菩提说：“世尊，我听到这些话，心中非常茫
然，不知维摩诘居士到底在说什么，也不知该如何回
答，就想把钵盂放在那，赶紧离开他的家。”
藏文等译本中说：当时，须菩提感到有种黑暗
笼罩在他的头上，令他不知所措、不辨方向 128。因为
维摩诘居士刚才给他讲了那么多禅机，他一时理解不
了；还让他诽谤佛陀、皈依外道，这对他来讲是个很
大的麻烦，就想赶紧离开。
|   维摩诘言：‘唯，须菩提！取钵勿惧。于意云何？
如来所作化人，若以是事诘，宁有惧不？’
维摩诘居士说：“唯！须菩提，来取钵啊，不要
害怕。你想一想，如果是如来幻化的人对你发出这样
的诘问，你会害怕吗？”
128 《说无垢称经》：时我世尊。得闻斯语犹拘重闇迷失诸方。不识是何言。不知
以何答。
0542

第16课
当时须菩提已经害怕了，正准备跑，维摩诘居士
就对他说：“唯！须菩提，不要跑、不要跑！你的钵
盂在这里！不要害怕，来取钵盂！如果是如来幻化的
人追问你这些问题，你怕不怕？”
|   我言：‘不也！’
我说：“不会害怕！”
须菩提听了维摩诘居士的话，心就稍微安静下来
了，他说：“如果是如来的幻化，我不会害怕。”他
的意思是说：如果刚才这些都是真实的，我会觉得特
别可怕，我也不可能跟外道去；但如果一切都是幻化
的，我就不会害怕。
|   维摩诘言：‘一切诸法，如幻化相，汝今不应有
所惧也。
维摩诘居士说：“一切诸法都是这样的幻化相，
0543

第16课
所以你不应该害怕。”
他的意思是说：如果我是如来的幻化你就不害
怕，那么我告诉你，你也是幻化的，刚才的一切也是
幻化的，乃至一切诸法都是幻化的，所以你不应该感
到害怕。
「幻化有何惧？
」
现在很多人没有安全感，时时感到恐惧。这种
恐惧也许来自外在事物，也许来自生活压力。不管怎
样，真正认识了空性或对中观有所闻思的人，应该不
会得恐惧症的。
有些佛教徒还担心自己得了抑郁症，听说有些
堪布、堪姆都很害怕。我想，给别人讲空性的人，自
己得了抑郁症，有点儿不好说吧？我觉得这是绝对不
可能的。有些辅导员、法师可能对生活、对人生太在
0544

第16课
意、太执著了。没有必要这样，只要以最大的努力去
做事就可以，最后幻化破灭了也无所谓。我们真的不
要对人生有非常大的实执，不妨将自己看成海边玩耍
的孩子，可以非常努力地堆沙屋，但是当沙屋倒塌
时，也不要在意。世俗中的任何法都不坚实，一旦倾
颓，也没有什么好恐惧的。
|   所以者何？一切言说不离是相，至于智者，不著
文字，故无所惧。
为什么不应恐惧呢？因为一切言说不离幻化之自
性，作为智者不会执著文字，所以听到任何语言都无
所畏惧。
《入楞伽经》中说：“譬如愚痴人，取指即是
月，如是乐名字，不知我实法。”愚痴的人不看月
亮，只看指月之指；同样，喜欢文字的人一直在文字
上下功夫，不去寻找文字背后的真正含义。为了避免
0545

第16课
这样的情况，禅宗就讲究不立文字。
从究竟意义上讲，文字也是一种魔说。沩山禅师
和仰山禅师对机锋时，沩山禅师问：“三藏十二部中，
多少是佛说，多少是魔说？”仰山禅师答：“全部是
魔说。”一般佛教徒可能会觉得这种说法很可怕。实
际上，文字相并不存在，佛陀从成道至涅槃之间一个
字都没有说，这就是最了义经典的观点。当然，很多
人不一定理解，他们还是在立文字、立法相，但要知
道这并不究竟。
|   何以故？文字性离，无有文字，是则解脱。解脱
相者，则诸法也。’
为什么呢？因为文字是远离自性的，实际上无有
文字，离开了文字的自性就获得了解脱；真正获得解
脱的人，也就证悟了诸法实相。
|   维摩诘说是法时，二百天子得法眼净。
0546

第16课
维摩诘居士说此法时，有两百天子获得了法眼
净。
日文、藏文译本中说：还有五百天人获得了顺法
忍。唐译中说：有两万天子获得了法眼净 129。不同译
本之间稍有差别是正常。就像一些新闻报道，对于同
一件事也会有不同的叙述。
总之，维摩诘居士讲法之后，在场很多人都获得
了解脱。
|   故我不任诣彼问疾。”
所以我不堪任向维摩诘居士问疾。
今天所讲的道理与密法非常契合。像贪嗔痴的本
性与智慧无别、外道本师与佛陀无别、造五无间罪与
供养三世诸佛无别等道理，唯在续部等甚深教言中有
129 《说无垢称经》：彼大居士说是法时，二万天子远尘离垢，于诸法中，得法眼
净，五百天子得顺法忍。
0547

第16课
宣讲。如果没有这方面的基础，对于今天的内容确实
很难理解。
有些人已经皈依十几年、二十几年了，天天念
佛，但一听到贪嗔痴不用舍弃的道理，也会像须菩提
一样想要逃离。但今天现场的听众没有想要逃离的，
我很开心。当然，你们的钵盂也不在我手上。不管怎
样，很多人应该能接受这样的道理。另外，很多人也
会发现，从究竟意义上说，显密佛理是完全一致的。
这次讲《维摩诘经》，我发自内心地感到高兴。
因为按照藏传佛教的传统，没有得灌顶、修加行的
人，是不开许听闻烦恼道用之甚深密法的。虽然我心
里很想讲，希望大家能学得深一点，通达万法实相，
并有足够的智慧和能力去面对烦恼、违缘与痛苦。但
受种种条件限制，讲闻密法的机缘是比较少的。而
《维摩诘经》属于显密共同的教言书，不受上述条件
限制，而且是佛陀和维摩诘居士亲口宣说的，非常有
0548

第16课
加持力。我想，很多人听闻后，也许会对大乘佛教建
立起不共的见解，这应该是每个人最重要的一种获
得。
0549

第17课
第 17 课
2018年7月10日
「对上节课的补充
」
今天继续讲《维摩诘经》第三品。上节课讲到，
维摩诘居士给须菩提讲了很多教言，比如造五无间罪
的同时能获得解脱、要皈依外道六师、诽谤佛陀、对
一切众生有杀害之心等。这些教言，对于没有系统闻
思过，或只学过显宗基本教义，尚未接受过显密桥梁
之第三转法轮教义乃至密法的人来说，可能是很难理
解的。
佛陀在第一转法轮中宣讲了四法印的道理：诸
行无常、有漏皆苦、诸法无我、涅槃寂静；接近涅槃
时又宣说了三转法轮中的《涅槃经》，通过常、乐、
0550

第17课
我、净之理对如来藏进行了阐释。总之，佛陀相应不
同众生的根基，而宣说了三转法轮，包括三藏十二部
经典、八万四千法蕴。
现在有些佛教徒，只是对佛法有好感、有兴趣、
有信仰而已，并没有真正系统地闻思修行过，也没有
仔细研究、探讨过佛法；还有一部分人，虽然皈依了
很长时间，对佛法也有所了解，但对大乘佛教的不
共思想几乎没有探究过，一直停留在四法印等声闻乘
道理上。这两种人，对于昨天所讲的内容不一定能理
解。
昨天所讲的内容，属于显宗当中比较深的道理，
与禅宗思想有相似之处。从未接触过禅宗中的参禅、
参话头或密法直指心性等教言的人，听到这些道理可
能会想：“我以前一直觉得，五无间罪是不能造的，
维摩诘居士为什么说造五无间罪的同时会获得解脱
呢？我以前一直认为，皈依佛陀以后不能与外道共
0551

第17课
住，维摩诘居士却让我舍弃三宝，跟随外道徒，这不
是非常矛盾吗？”他们有可能产生邪见，甚至放弃佛
法。
所以，我昨天讲的时候也有一些顾虑。原因是：
没有系统闻思过的人可能接受不了这些教言；另外，
本来就对大乘佛法有各种看法的人，听了一些公案、
教证以后，可能会断章取义、胡言乱语。当然，这也
是正常现象，我们也不怕。
后来经过深思熟虑，我觉得该讲的还是要讲，因
为这就是佛经的究竟实义。释迦牟尼佛在世时，也有
很多人无法接受佛陀的甚深教义；乃至在以往很多佛
的教法当中，也有很多人对大乘教义心生邪见而堕入
地狱。如果这次我不讲，很多听众就得不到佛教的究
竟意义，只停留在非常简单的人天乘教理上，对密法
所讲的实相义知之甚少。
◎ 真金不怕火炼
0552

第17课
这次传讲，对于你们听者和我讲者来说，都有
一定的挑战性。有些人也许无法理解和接受这样的教
言，这是非常正常的。还有一些人可能会诽谤大乘佛
教，但我们也没有必要对其生嗔恨心或以牙还牙。因
为真理越辩越明，智者在受到轻毁、诽谤时，智悲力
的功德也会自然显现。就像麦彭仁波切所说，有些违
缘会变成顺缘；有些顺缘也会变成违缘 130。所以，真
金不怕火炼，真理在任何一个时代、在任何人面前都
经得起观察，我们有这样的把握。
因此，大家在学习过程中，也应该很真诚、很细
心地去潜心研究、探索经中奥义。我觉得，作为佛教
徒，理应用自己最深细的智慧去追求最珍贵的真理，
这是非常有必要的。
◎ 实相与现相
130 如《君规教言论》云：表面多数之顺缘，许多成为诸违缘，表面多数之违缘，
亦有于己有利者。
0553

第17课
昨天所讲的道理，主要是就实相义而言。因为
从现象上看，名言当中有好有坏、有取有舍；但从空
性实相义上看，一切都是完全平等的。全知麦彭仁波
切在《大幻化网总说·光明藏论—见解品》中，引用
《妙法白莲花经》的教证讲了实相义上的平等。在现
相中相违之法，如空与不空、好与坏、美与丑，实相
义中不仅不相违，而且是一味一体的。
这些道理，依靠密宗和大乘显宗的究竟思想非
常容易诠释。而且，很多人会在修学过程中生起真正
的体悟，并非仅仅停留在美丽的词句上。随着修行的
深入，一些人也会对甚深实相义通达无碍，所谓“如
人饮水，冷暖自知”，这时你就绝对不会被任何人所
转。
◎ 审慎观察
听众中可能有一些初学者，以前接受的都是与
0554

第17课
自己的分别念、思维方式比较接近的浅显道理，基本
上没有接触过甚深教义。如果你们觉得这些教言无法
接受，也不要急于诽谤或舍弃，应该想：佛陀的智慧
不可思议，前辈大德、诸位成就者的智慧也很不可思
议，他们所宣说的教言一定会给我带来利益，所以我
暂时不能舍弃，还要不断观察，在观察过程中才能发
现真谛。的确，经过不断观察，会对空性、等性之义
有所了解，最终了悟胜义中万法远离一切戏论、好坏
善恶无有差别，世俗中如梦如幻的道理。
◎ 要义归纳
昨天讲了，须菩提听了维摩诘居士的教言非常害
怕，他想把钵盂放在那里自己跑回去。当时维摩诘居
士问他：“如果是佛的幻化身告诉你这些道理，你会
不会怕？”须菩提说：“那样我就不会害怕。”维摩
诘居士说：“就像这样，诸法都是如梦如幻的。”于
是给他讲了如梦如幻的教言。
0555

第17课
《现观庄严论》《般若摄颂》等大乘经论，以及
麦彭仁波切的诸多教言中都再三讲过：万法在胜义中
远离四边八戏，在世俗中如梦如幻。我在学习《现观
庄严论》注释时，对这个道理体会很深，这也是中观
应成派和自宗传承的甚深教言。我们要懂得，从色法
乃至一切智智之间的万法都应如此抉择。
总而言之，维摩诘居士给须菩提的教言可以这
样归纳：在胜义层面，善与恶都远离一切边、一切戏
论，是空性、等性的——有很多名称可以表达此意，
如不坏明点、殊胜胜义谛等；在世俗层面，五根识前
无欺显现的一切法均如梦如幻，在真正获得觉悟之
前，这些显现会一直存在。经过长期闻思，就会逐渐
明白这些道理。
以上是对昨天内容的补充。另外我再提醒一下：
如果你在昨天“看电影”的过程中受到了惊吓，希望
你能正面地面对，不要过于惊恐而昏厥，甚至叫救护
0556

第17课
车去医院。其实这个“病”不是很严重，你去看心理
医生的话，他会说：“你只是受到了惊吓，没事的。
晚上睡不着觉，是因为你的气血有点虚，吃点有营养
的东西或者用中药调理一下。这两天静一静，好好休
息一下，不要看电脑或手机，更不要看恐怖片，很快
就会完全恢复了。”这是我——一个刚任职的心理咨
询师对你的建议。
「次第修学
」
前面已经讲了智慧第一的舍利弗、神通第一的
目犍连、头陀行第一的迦叶尊者以及解空第一的须菩
提，今天讲说法第一的富楼那尊者。他在了解众生根
基方面首屈一指，但与维摩诘居士相比还有差距。所
谓“人外有人，天外有天”，富楼那尊者之上还有维
摩诘居士，维摩诘居士之上还有本师释迦牟尼佛。
昨天讲到，听了维摩诘居士的开示，两百天子得
0557

第17课
到了法眼净，五百天人得到了顺法忍，最后须菩提尊
者说：“我也不敢去看望维摩诘居士。”实际上，须
菩提是一位大乘比丘，《般若经》中的很多内容都是
他与佛陀之间的问答。因此与纯粹声闻根基的阿罗汉
相比，他的承受能力要强一些，维摩诘居士也就非常
善巧地给他讲了最难以接受的法。
听说有些居士、出家人，以前没有听过这么深的
法，昨天听完课以后有点睡不着觉，一直在想：“怎
么会这样呢？”以前，上师如意宝讲荣索班智达的
《入大乘论》时，我家乡一位刚出家的喇嘛在我的班
里听辅导。由于《入大乘论》直接宣讲了最了义的究
竟实相，比如三宝不存在、善恶不存在等，他就无法
理解。作为藏族人，他从小信仰佛教，也没有邪见，
而且他刚刚出家，很想好好学习佛法、守持清净戒
律，一听说六波罗蜜多都不成立，就感到非常困惑。
一天早上，他就跑到我家里来了。我问他怎么
0558

第17课
了，他说：“昨天晚上我想了很久也没有想明白：我
一直认为出家有很大功德，好不容易才出了家，但昨
天那堂课，几乎都在讲一切都不存在。我就特别担
心，不知道我现在要学什么？”我说：“不要紧，你
慢慢学，昨天讲的内容比较深……”
学修密法要讲究次第：先修加行，再学中观，最
后学密法。学中观是尤为重要的，如果在学中观的过
程中真正懂得了诸法实相，再学大圆满的本来清净或
大手印的教义就很容易接受。
有时候，我跟大家讲要打好闻思基础，有些人就
非常着急——“不行，我现在根本没有时间学中观，
也不想修加行，您可不可以给我写一个条，让我直接
进密法班听密法？我对密法特别有信心，根基也非常
不错！”
其实，如果对前面一层一层的道理还没有系统
地了解，对密法确实很难接受。就像初中一年级的学
0559

第17课
生，直接听高三或大三的课是很困难的，因为跳跃了
中间的很多环节。总之，佛教是次第性、系统性非常
强的教育，大家要次第修学。另外，密宗本身是很好
的，并无过失，之所以要保密，是因为根基尚未成熟
者很难接受其甚深教义。
|   佛告富楼那弥多罗尼子：“汝行诣维摩诘问疾。”
佛陀对富楼那弥多罗尼子尊者说：“你去向维摩
诘居士探病吧。”
「富楼那尊者
」
◎ 名字由来
富楼那尊者叫“弥多罗尼子”，因为他的母亲叫
“弥多罗尼”。以前，由于印度保留着母系社会的做
法，舍利弗、目犍连以及外道六本师中的一些人，都
0560

第17课
是以母亲的名字来命名的。在藏文中，目犍连是“目
嘎吉沃”，舍利弗是“夏日沃”，“沃”是子的意思。
对此，女权主义者可能有不同的解释方法吧。
“富楼那”是他自己的名字，藏文为“刚波”，
是“满”的意思。有的故事中说，富楼那尊者的父亲
曾到满江祈祷天尊求子，当晚他的母亲就梦见家里出
现很多珍宝，溢满七宝器而入于怀中。看相师说：“你
家里会出生一个非常有福报的孩子。”后来他降生
时，家里果然出现了很多珍宝——与须菩提的情况完
全相反。
在有些译本中，“富楼那”还被译为“满愿”，
因为天尊满足了他父亲的祈愿，他才得以降生；也被
译为“满”，因为他的出生使家中的宝器溢满珍宝。
总之，富楼那尊者是很了不起的。
◎ 讲法的勇气
0561

第17课
在讲法方面，富楼那尊者不仅能够应机施教，而
且非常富有勇气。有一次，他想去一个偏僻的地方讲
法，佛陀说：“那里的众生很野蛮，很难调化，如果
他们不听你的教化，反而对你破口大骂怎么办？”尊
者说：“没事，只要他们不用棍棒打我就行。”“如
果他们用棍棒打你怎么办？”“只要不用刀杖刺伤我
就行。”“如果他们用刀杖刺伤你呢？”“只要他们
不把我打死就行。”“如果他们把你打死呢？”富楼
那尊者说：“那我太感谢他们了，因为他们帮助我进
入涅槃，我已对这个肉身生起了厌烦心，离开世间也
是好事。”可见，富楼那尊者在讲经说法方面，总是
会看到正面的因素，非常富有勇气。
而有些人经常将好事想成坏事，不敢挑战，“我
不敢去，万一他们打我怎么办？杀我怎么办？万一我
死了怎么办？”作为修行人，学了这些法以后，还是
要令内心有所转变，这很重要。
0562

第17课
◎ 疗愈身心
富楼那尊者非常精通医学，经常给人治病，找他
看病的人也越来越多。他每次给人看完身体上的疾病
后，还要为其治疗心理疾病，他说：“光是身体健康
还不行，心理也要健康。”于是他以善巧方便应机施
教，宣讲殊胜佛法，彻底治愈了很多人的心病。
现代医学也认为，有两百多种身体疾病与情绪有
关——心情不好的话，身体也受影响。比如，爱生气
会导致肝不好，经常生贪心会让人患上肺等器官的疾
病。在这方面，医学与佛学是高度吻合的。
总之，想要身体健康的人，就要善于调整心态。
如果能经常处于慈悲、智慧、利他的心态当中，就不
会有很多负面情绪，机体的免疫力也会提升，很多疾
病无法入侵。
实际上，佛教并不仅仅是一种宗教，学习佛法
0563

第17课
应该是一个“洗心”的过程。现在，社会上虽然有很
多心理健康课、瑜伽课等，但当人们的心理出现问题
时，能开导的人还是非常少的。如果能将佛教的智慧
与慈悲运用到生活当中，就会看到翻天覆地的变化。
因为佛法能解开心中的很多结，令自心更加真诚、坚
强，很多问题也就迎刃而解了。可见，佛法解决问题
的力度与其他方式完全不同。
|   富楼那白佛言：“世尊！我不堪任诣彼问疾。所
以者何？忆念我昔于大林中，在一树下为诸新学比丘
说法。
富楼那尊者陈白佛陀：“世尊，我没有能力向维
摩诘居士问疾。原因是什么呢？我想起以前，我曾坐
在大森林中的一棵树下，为新学比丘们说法。”
佛经中经常提到“树”：佛陀在树下降生，在
尼连禅河边的树下苦行，在印度金刚座的菩提树下成
0564

第17课
道，在鹿野苑、灵鹫山、广严城等地的树林中转法
轮——佛陀转法轮的地方都有特别好的树，最后在娑
罗双树下示现涅槃。所以，很多佛教徒对树有很深厚
的感情。
我们也有必要多种一些树、多栽一些花。在这方
面，汉地做得还是不错的。现在藏地也在提倡绿化，
鼓励人们美化寺院和在家人的居住环境。这种理念还
要提升，因为环境的改善对人类健康非常有益。
|   时维摩诘来谓我言：‘唯，富楼那！先当入定，
观此人心，然后说法，无以秽食置于宝器。
这时，维摩诘居士来了，他对我说：“唯！富楼
那尊者，你应该先入定观听法者的心，然后再给他们
说法。千万不要将污秽的食物放在珍宝器当中。”
这句话是总说。“唯”字代表一种很尊敬的口
吻。
0565

第17课
“时维摩诘来谓我言”，富楼那尊者给新学比丘
讲法时，维摩诘居士又来了——他经常突然冒出来。
有些法师也是这样，在大家讲考的时候偷偷过来，看
大家讲得怎么样、学得怎么样。
「培养人才
」
希望法师们多关注一下班里的道友。有些法师
从来不看下面的人，他们死了也不管，活了也不管，
只管把自己的课讲完，这是不太好的法师。作为一个
法师，应该清楚自己班里的人智慧怎么样、悲心怎么
样、人格怎么样、戒律怎么样……方方面面都要了
解。虽然我们不能像维摩诘居士那样看出所有人的根
基和界性，但只要去了解，还是会清楚一些的。
我也在关注大家的讲考，我觉得有些人确实讲得
非常好、非常棒。听说很多人课前课后都在参考僧肇
大师、窥基大师、慧远大师的注释，一直在很认真地
0566

第17课
学习。如果这样学下去的话，将来佛教群体中应该会
涌现出相当多的无论是整体素质、文化水平等方面都
很优秀的高端人才。
每次抽道友讲考时，我都会看他的简历和学佛经
历。但我一个人了解这么多人还是有一定困难的，希
望各位法师、辅导员都把培养人才当作重中之重，这
对佛法的弘扬和兴盛有很大利益。
◎ 居士法师
不知你们是否记得，我讲《解义慧剑》时，专
门有一堂课讲过将来要培养“居士法师”。当时很多
佛教徒都目瞪口呆地问：“什么是‘居士法师’啊？
世界上有讲法的居士吗？”其实，维摩诘居士应该是
个很典型的“居士法师”，很多出家人都无法与之相
比。
我们也很有必要培养一批像维摩诘居士那样的
0567

第17课
“居士法师”。在西方国家，很多弘扬佛法者是在家
人，甚至有些出家人也会现居士相来讲法——我们平
常说的“现相”是指现出家相，但在西方，很多出家
人会“现相”变成维摩诘居士。
“唯！富楼那，先当入定，观此人心，然后说
法，无以秽食置于宝器”，本来，富楼那尊者是非常
精通应机施教之法的，但跟维摩诘居士相比，他还是
有一定的差距，因为他没有以入定智慧来抉择听者根
基。所以维摩诘居士告诉他：应该先观察每个人的意
乐、性格，再为其宣讲大乘法或小乘法；如果对大乘
根基的人讲追求自我解脱的声闻法，就像把有污染的
食物放在宝器中一样，会摧毁法器。因此，维摩诘居
士强调观察根器的重要性。
|   当知是比丘心之所念，无以琉璃同彼水精。
你应该知道比丘们的意乐，不要将琉璃等同水
0568

第17课
精。
维摩诘居士告诉富楼那尊者，要清楚比丘们的意
乐，了解他们喜欢大乘法还是小乘法，千万不要把琉
璃当成水精。琉璃是七宝之一，以前属于非常珍贵的
宝物，虽然有的水精也很昂贵，但无法与琉璃相比。
藏文译本中说：你不要把琉璃当成假宝。
人们的意乐确实不同，有些人爱大乘，有些人
爱小乘，有些人爱人天乘，有些人连人天乘都无法接
受。不同的意乐就像不同珍宝一样——大乘意乐如琉
璃般珍贵，声闻乘、人天乘的意乐都带有自私自利
心，就像普通水精一样，将其混为一谈是不合理的。
|   汝不能知众生根源，无得发起以小乘法。
你不能了知众生根基，就不要让他们发小乘心、
学小乘法。
0569

第17课
前面讲意乐，这里讲根基。众生的根基有很多
种，比如小乘根基、大乘根基等。维摩诘居士说，如
果不知道众生的根基，就直接让他们发小乘心、学声
闻法，是不合理的。
在富楼那尊者面前听法的这群新比丘，看起来是
刚刚出家的初学者，实际上他们很了不起，也很有福
报。后面会讲，他们曾在五百尊佛前种下善根，只是
这一世忘记了。对于这些，富楼那尊者并不知晓，而
维摩诘居士是完全清楚的。
不同法师、辅导员在讲法意乐上也有很大差别。
有些人喜欢修菩提心，就每天讲菩提心；有些人喜欢
修出离心，希求小乘解脱，尤其是经常心情不太好的
法师，对世间很厌烦、很反感，就每天讲出离心；有
些法师对密法的等净无二很有感触，在修行过程中收
获也比较大，就经常讲清净心。总之，不同法师的根
基不同，对于出离心、菩提心、清净心也有不同意
0570

第17课
乐。
「如何讲法？
」
◎ 准确
在课后辅导过程中，有些人确实讲得很好，能
讲出经文的甚深意义；而有些人是在乱讲，很多内容
都讲错了，自己还不知道，还很有把握地在那儿大声
讲，其实这个过失是很严重的，大家一定要注意。讲
法的时候不要太大胆了，要尽量按照传承上师的讲
法，不断对照经义，这样，即使讲错一点也是可以理
解的。
但有些人讲的完全不对，自己还非常有把握，听
的人有时候也在笑，心想：“这个人是从哪里学的这
些东西啊？他到底在讲什么啊？他举的公案跟经义完
全无法对应。”当然，有些人可能觉得讲法的机会比
0571

第17课
较难得，就抓紧时间把自己喜欢的内容都讲出来了。
◎ 应机
下面会讲到，声闻乘根基与大乘根基是不同的，
所以维摩诘居士告诉富楼那尊者：如果你不知道众生
的根基，就不要让他们发小乘心，不然会毁坏他们的
根器。《大法炬陀罗尼经》中也讲：“若不知根妄
说法者，令他失利增长颠倒。”如果不知道众生的根
基，却自以为很了不起，给他人妄说佛法，就会令其
失去利益，甚至增长颠倒分别念。
大家在讲法、辅导过程中一定要认真。如果无
意中讲错了、有口误，不会有很大过失，但不要故意
曲解佛法。另外，虽然我们现在没有他心通，很难了
解众生根基，但可以讲大家普遍喜欢、共同认可的道
理。
在讲法过程中，还可以采用种种方式。《佛说
0572

第17课
文殊师利现宝藏经》中说：“人之本行若干不同，亦
为说若干种法而得入道。”人的本行确实不同，要为
其宣说种种不同的法，所以讲法者要知道听众关心什
么。
我对这边好多道友的性格还是比较了解的，有
时候我想让他们笑起来的话还是可以做到的。当然，
每个人的笑点不同。比如看同一部电影，南方人的笑
点往往跟北方人不同。东方人与西方人差别更大，当
西方人哈哈大笑的时候，很多东方人都不笑；而当东
方人笑起来的时候，西方人又觉得他们莫名其妙。所
以，南方人与北方人，东方人与西方人，在根基上是
不相同的，我们很有必要了解这些。
|   彼自无疮，勿伤之也。
如果听法者的心本来没有任何疮伤，就不要使之
受伤。
0573

第17课
如果听者的心很健康，就不要讲一些他们接受不
了的法，令其感到害怕、伤心。有些人对密法一点信
心都没有，给他们讲密法的话，就会令其受到很大打
击。所以我都担心，昨天讲须菩提的故事会给很多人
带来严重创伤，他们可能接受不了，心想：“我是信
仰上师三宝的，但维摩诘居士却让我们诽谤佛法，跟
外道六师出家，我才不呢！如果这样的话，我以后不
学佛了！”这也正常，《法华经》中不是也说，当佛
陀讲到甚深法时，有五千人当即离席，而且不需要什
么理由 131。
表面上看，人都是一样的，但实际上，人的内心
完全不同。有些人的心理非常强大，有些人就特别脆
弱，一听到大乘空性的法音就很害怕。
下面以比喻进一步宣说。
131 《妙法莲华经》：尔时世尊告舍利弗：“汝已殷勤三请，岂得不说。汝今谛听，
善思念之，吾当为汝分别解说。”说此语时，会中有比丘、比丘尼、优婆塞、
优婆夷五千人等，即从座起，礼佛而退。所以者何？此辈罪根深重及增上慢，
未得谓得、未证谓证，有如此失，是以不住。世尊默然而不制止。
0574

第17课
|   欲行大道，莫示小径；
对于想走大路的人，不要给他指示小路。
意思是说，有些人是向往菩提大道的，那你就不
要给他开示小乘寂灭之道，否则他也无法接受。
|   无以大海，内于牛迹；
不要将大海水放在牛蹄迹当中。
因为牛蹄踩出的脚印很小，无法容纳大海之量。
《大宝积经》中说：“声闻道狭劣，犹如牛蹄迹，不
能灭众生，所有诸烦恼。”声闻道非常狭小，依此所
证悟的境界就像牛蹄迹中的水一样少，无法灭除众生
的所有烦恼。
藏文等译本中还说：须弥山不能放在芥子当
0575

第17课
中 132。因为山王非常高大，无法容纳在小小的芥子
中。鸠摩罗什译本中没有这个比喻。
|   无以日光，等彼萤火。
不要将太阳的光芒与萤火虫光相提并论。
这些比喻，有些侧重于大小乘在甚深义上的差
别，有些侧重于广大方面的差别，有些侧重于通达难
易上的比较。不同大德有不同的解释方法。
藏文等译本中还有一个比喻：不要将狮子的吼声
与野狐狸的叫声相提并论 133。狮吼声比喻大乘空性教
义。
|   富楼那！此比丘久发大乘心，中忘此意，如何以
小乘法而教导之？
132 如《说无垢称经》云：无以妙高山王内于芥子。
133 如《说无垢称经》云：无以大师子吼同野干鸣。
0576

第17课
富楼那，这些比丘在很久以前就发了大乘菩提
心，只是经过很多世以后，他们忘记了曾经的发心，
你为什么以小乘法来教导他们呢？
我们这里的很多人，可能也在很久以前就发了大
乘菩提心，只是由于转生过程中受胎障的遮蔽等原因
而遗忘了。
维摩诘居士有这个智慧，能了知众生往昔的发
心。富楼那尊者不知道这一点，也不能怪他。有时
候，不了解众生根基确实很麻烦。但一般情况下，我
们与人接触一段时间以后，基本上也能知道他对大乘
法有信心，还是对小乘法有信心……总之，每个众生
的根基意乐差别非常大。
|   我观小乘智慧微浅，犹如盲人，不能分别一切众
生根之利钝。’
我以智慧来观察：小乘行人智慧浅薄，就像盲人
0577

第17课
一样，无法辨别一切众生根基的利钝。
小乘行人的确很难观察一切众生的根基，只有依
靠大乘智慧才能做到这一点。
「应机调化
」
《大般涅槃经》中说，舍利弗曾摄受两位弟子，
他让一者修不净观，一者修呼吸法。但他们修了很多
年，一点成就都没有，于是生起了邪见，觉得佛道没
有任何意义。
后来佛陀观察到，舍利弗对两个弟子的教导颠倒
了——修呼吸法的人其实是修白骨观的根基，修白骨
观的人是修呼吸法的根基。因为前者经常洗衣服，对
清净与不清净很敏感，修不净观很容易成就；后者是
一个金匠，在做金饰的过程中非常专注、细致，呼吸
也很慢，因此是修呼吸法的根基。
0578

第17课
当时佛陀批评了舍利弗：“你不善于教导弟子，
给这两个人颠倒说法……”佛陀针对二人的根基说相
应法，他们立即获得了阿罗汉果位 134。
我们在摄受弟子或自己修法的过程中，有一些不
相应也是情有可原的。有些道友经常说：“我与这个
法不相应，与那个法不相应……”这也是正常现象。
不过，我们还是非常有必要找到与自己相应的法。
声闻乘与大乘在调伏众生的方法上不太相同，因
为前者的智慧与善巧方便都是有限的。
「佛功德超胜
」
《大智度论》中说，有一只鸽子被老鹰追逐，它
134 《大般涅槃经》：善男子。我昔住于波罗奈国时。舍利弗教二弟子。一观白
骨。一令数息。经历多年各不得定。以是因缘即生邪见。言无涅槃无漏之法。
设其有者我应得之。何以故。我能善持所受戒故。我于尔时见是比丘生此邪
心。唤舍利弗而呵责之汝不善教。云何乃为是二弟子颠倒说法。汝二弟子其性
各异。一主浣衣一是金师。金师之子应教数息。浣衣之人应教骨观。以汝错教
令是二人生于恶邪。我于尔时为是二人如应说法。二人闻已得阿罗汉果。是故
我为一切众生真善知识。非舍利弗目犍连等。
0579

第17课
因恐惧而到处躲藏。当时，舍利弗正在与佛陀一起经
行。鸽子飞到了佛陀身边，佛陀的影子覆盖在鸽子身
上时，鸽子的恐惧就完全消失了，感觉非常安稳。过
一会儿，舍利弗的影子盖住了鸽子，它又像之前那样
恐惧战栗了。舍利弗问佛陀这是什么原因，佛陀说：
“因为你的三毒习气还未断尽，而我已断尽了所有习
气。”
《大智度论》中还说，舍利弗对于这只鸽子的前
际后际了解有限，只能观察到它在此前的八万大劫当
过鸽子，在将来的八万大劫中还会当鸽子，其余情况
就不清楚了。而佛陀告诉他，这只鸽子会在恒河沙劫
中常作鸽身……最后获得人身并得到解脱。
可见，声闻行人的智慧和能力都是有限的，而佛
陀、菩萨的智慧与能力则非常不可思议。我以前也说
过，大家身上要带某种像的话，最好选择佛菩萨像，
而不要选择其他，除非是对你真正有法恩的根本上师
0580

第17课
的像。因为佛陀已经断尽了一切障碍、证得了一切智
慧，以不可思议的法性力，自然具有极大加持。刚才
的公案中也讲了，虽然佛陀的影子和舍利弗的影子看
起来没有差别，但佛陀的影子能解除鸽子的恐惧，舍
利弗的影子则不能。
对于菩萨和声闻来说，不能救度的众生是很多
的，一些善知识也是如此。虽然从观清净心的角度
来说，凡是对自己有法恩的人，我们都要“视师如
佛”，但实际上，是不是所有传法者都是真正的佛
呢？不一定。有些人可能连菩萨、阿罗汉甚至一个好
人的标准都达不到——一些所谓的大乘上师，是否像
世间的好老师那样，一心一意为弟子付出呢？大家也
是有目共睹的。如果连一个大学副教授的慈悲心都没
有，你还说他跟佛一模一样，就未免过于神圣化了。
我们评价任何人，都要以事实和真理为依据，不能神
圣化，也不能妖魔化。
0581

第17课
|   时维摩诘即入三昧，令此比丘自识宿命，曾于
五百佛所，植众德本，回向阿耨多罗三藐三菩提。即
时豁然，还得本心。
这时，维摩诘居士入了一个三摩地，令这些新
比丘了知宿命。他们知道了自己曾在五百尊佛前种下
善根，并回向阿耨多罗三藐三菩提。当时他们豁然开
朗，现前了发菩提心的所有经历。
这些新比丘在维摩诘居士的加持下，仿佛如梦初
醒一般，往昔发菩提心的所有经历历历在目，就像看
电影一样清晰。
|   于是诸比丘稽首礼维摩诘足。
这时，诸位比丘（包括富楼那尊者）特别感恩维摩诘
居士，向他的足下顶礼。
按照共同乘的说法，比丘、比丘尼不能向沙弥、
0582

第17课
沙弥尼顶礼，出家人不能向在家人顶礼。但维摩诘居
士是一位证悟者，在这种情况下，出家人也可以向他
顶礼。
「在家人能否接受出家人顶礼？
」
有些居士经常自称阿阇黎，看起来也非常傲慢。
如果有真正的证悟境界，自称阿阇黎是可以的；但若
没有，被很多弟子前呼后拥就不太合理了。以前一些
在家身份的伏藏大师（阿阇黎）是很谦虚的，他们觉得
自己没有什么功德，只不过是某个人的化身而已，他
们对出家人也非常恭敬，很害怕出家人向自己顶礼。
作为在家人，如果内证境界像维摩诘居士一样，
那完全可以接受出家人的顶礼。如果没有这种境界，
只是装成维摩诘居士的样子，接受出家人的顶礼就比
较可怕了。当然，那些上师、活佛们有没有修证境
界，他们自己应该知道。
0583

第17课
一般来讲，在家人还是严格以在家人的方式行事
比较好。有些在家人很有成就、很有功德，同时也非
常谦虚。从佛教的传统和规矩上说，即使是很了不起
的居士大德，也应该恭敬出家人，因为他们身上穿着
佛陀的法衣。
不管怎么样，内证境界很了不起的在家人，也可
以接受出家人的顶礼，这是允许的。
|   时维摩诘因为说法，于阿耨多罗三藐三菩提不复
退转。
这时，维摩诘居士为他们宣讲了大乘佛法，令其
在无上正等正觉中不退转，不退失大乘菩提心。
|   我念声闻不观人根，不应说法。
富楼那尊者说：“世尊，我是这样想的：声闻在
没有详细观察人的根基之前，最好不要说法。”
0584

第17课
原因是什么呢？藏文等译本中说，声闻与佛陀、
菩萨不同：一是声闻智慧有限，不能辨别根基胜劣；
二是他们不能像佛陀一样长期入定。所以，在未陈白
佛陀之前不应说法 135。
|   是故不任诣彼问疾。”
所以我不能去维摩诘居士处问疾。
佛陀派的并不是一般人，而是非常有代表性的
大德——神通第一、智慧第一、头陀行第一、解空第
一、说法第一……但他们都不敢去，因为维摩诘居士
曾对其发出不同的诘问。这种对比，可以反映出共同
乘与不共乘之间的一些差别，大家可以从各方面思
维。
另外，如果有些道理你暂时无法接受，可以发愿
135 如《说无垢称经》云：时我世尊。作如是念。诸声闻人不知有情根性差别。不
白如来不应辄尔为他说法。所以者何。诸声闻人不知有情诸根胜劣。非常在定
如佛世尊。故我不任诣彼问疾。
0585

第17课
早日通达佛陀和诸位高僧大德的甚深意趣，不要人云
亦云地说这些不合理，否则自他都会堕入恶趣。
人身很难得，以难得的人身听闻这样甚深的教
义，的确令人非常欢喜。而且，很多人也有接受这些
教言的水平和能力。我们在有生之年，与大乘甚深佛
法结上善缘、种下很好的种子，在自利利他两方面都
很有意义。
就我个人而言，最感兴趣的就是听闻佛法。我知
道大家的时间都很宝贵，每个人都忙得不得了，但还
是抽出时间来学习佛法，这也是一个很好的因缘。
另外，我也要感谢在藏语、汉语、日语、英语四
种语言上为大家提供方便的道友们，以及在讲经说法
过程中为大家提供各种方便的“小螺丝钉”。如果没
有你们的努力，这么多人集聚一堂听闻佛法是很难想
象的。现在哪怕是十个人、一百个人一起听一堂课，
都需要付出很多努力。很多事情并不是想象中那么简
0586

第17课
单的，大家应该珍惜这样的机缘。
那我们就下个月再见，希望 8 月初开始讲课的时
候，今天在场的以及网络上的所有听众，一个都不剩
下，都来参加。不知道那个时候还有没有这些花了。
昨天有人告诉我不要采花，其实不是我采的，是别人
采的。总之欢迎大家一起来学习，我们下个月继续开
开心心地学习《维摩诘经》。
0587

第18课
第 18 课
2018年8月6日
这部经典，我们讲到 9 月 10 号左右也许会停顿一
个月的时间。有些人可能有点烦，心想：“要讲就全
部讲完，要么就干脆别讲了。”但我也没办法，有时
候业力的风吹得很厉害，一会儿把我吹得很远，一会
儿吹得很近，一会儿又吹不动，就停下来了，这不是
我们一般人能预料到的。虽然我的业风跟你们共业的
风不同，但归根结底，这也是我们所有人的共业，不
得不接受。当然，我也在很努力地配合大家的时间。
这段时间（8月初-9月初）除了讲《维摩诘经》以
外，还会讲《孝经》和《胜道宝鬘论》等。大家一定
要把听课当作生命中很重要的事来对待。有了重视的
0588

第18课
态度，学习任何一种知识都能获得截然不同的加持与
收获。如果不重视，就会找各种理由不听课——今天
忘了，明天不想学，后天心情不好，或者听着听着就
睡着了，这样得到的结果就很一般。因此，大家应该
观察自己是否重视闻法，是否对所学之法有信心。
我听说很多人对《维摩诘经》很感兴趣，因为这
部经直接讲了烦恼转为道用的方法，诸多不共教言在
声闻乘等普通乘中根本听不到。对密法有信心的人，
对本经中近似密法的窍诀和修行方法也比较感兴趣。
另外，这部经不像因明或《现观庄严论》那样，
一个思路贯穿始终，而是由不同的人物、故事组成。
大家在听的过程中，可能会被精彩的故事情节所吸
引。前面已经讲了释迦牟尼佛的五大声闻弟子——舍
利弗尊者、目犍连尊者、迦叶尊者、须菩提尊者和富
楼那尊者的故事，每个故事中都有不同的修行方法。
今天讲嘎达亚那尊者和阿那律尊者的故事，后面
0589

第18课
还会讲优波离尊者、罗睺罗尊者和阿难尊者。总之，
这一品讲佛陀的十大声闻弟子——神通第一、智慧第
一、头陀行第一、解空第一……全部是第一名。下一
品会讲弥勒菩萨、文殊菩萨等大乘菩萨，他们与维摩
诘居士之间也有一些对话。
我看讲考班的道友们学得很认真——让他们不要
认真他们也会很认真的，因为在这么多人面前讲考的
话，大家一听就能听出来他讲得怎么样，还是有压力
的。有些道友用外语讲考，语种也比较多，我们虽然
不一定能听懂，但只要听他说得比较流畅，就会觉得
他讲得比较好，反之就觉得他可能讲得不是很好。
对于这部经，大家要慢慢消化，慢慢学下去，希
望每个人的相续中都能真正获得释迦牟尼佛和维摩诘
居士的加持。学完以后，大家也许会对大乘经典有概
括性的了解，生起一些定解，并对密宗、禅宗的甚深
行为建立不共的见解。
0590

第18课
这样的学习确实很重要。现在有很多人故意以
佛教徒的名义来毁坏佛教，他们的力量也比较大，这
种行为非常可怕。但很多人却对其心生欢喜、乐于接
受。在网络时代，这一点是有目共睹的。而长期学习
大乘佛法的人，就不会人云亦云。
今天的两个故事都比较简单，可能不需要详细讲
解。前面已经讲了富楼那尊者的故事。在藏文当中，
富楼那叫“刚波”，舍利弗叫“夏日沃”，目犍连叫
“目嘎吉沃”，迦叶尊者叫“沃忠”，须菩提叫“燃
觉”——我好像在教你们藏文。
「迦旃延尊者
」
“迦旃延”在藏文中是“嘎达亚那”，为梵语音
译。这位尊者在佛教界非常著名，他经常去旁生界、
饿鬼界、地狱界，了解恶趣众生前世今生的业力，给
他们讲一些窍诀后再返回人间。有点像现在人们所谓
0591

第18课
的“还魂师”，可以去阴间了解众生的苦乐感受。嘎
达亚那尊者就是这样一位了不起的阿罗汉。
有些佛教历史中说，释迦牟尼佛刚刚降生时，
阿私陀仙人给他看相，说他若出家会成为佛陀，不出
家则成为转轮王——那位仙人就是嘎达亚那尊者的舅
舅。
◎ 早期经历
嘎达亚那的家境很不错，父亲是位大国师，哥哥
是个很有智慧的人，拥有很多弟子。嘎达亚那尊者长
大后，也成了很有智慧的人，他哥哥的一些弟子就被
他吸引而来。他害怕自己抢了哥哥的弟子，就听从父
亲安排，到南方阿私陀仙人处学习去了。
当时，阿私陀仙人告诉他：“从现在开始，你要
每天祈祷佛陀，愿他早日开悟证果。待他成佛后，你
一定要好好依止他！”不久，阿私陀仙人因年迈而离
0592

第18课
开了人间，没有等到佛陀开悟。后来，嘎达亚那尊者
以各种因缘，想起了舅舅的叮嘱，才皈依了佛陀，在
佛教中出家修行并获得了阿罗汉果位。
◎ 善巧利众生
嘎达亚那尊者在利益众生方面具有特殊的善巧方
便。有一个公案我好像讲过：曾经有一个老仆女，经
常受到残暴主人的虐待，由于深感人生之苦，她很想
离开人间。有一天，她边哭，边背着一个瓶子到河边
去。嘎达亚那尊者问她：“您为什么在这里啼哭？”
老仆女说：“我特别痛苦，经常遭受虐待，衣食不周，
没有自由，觉得人生真的没有意义！”
有些悲观主义者也是这样，经常说：“人生没有
什么意义，我想死掉……”总是这样说不太好，应该
想人生还是很有意义的。有时对世间生起一些厌离心
是正常的，但不能常常这样。按照现代医学的说法，
0593

第18课
大概有两百多种疾病都与情绪有关，因此长期心情不
好会引发很多疾病。表面看来，身体疾病有其单独的
因缘，实际上身与心是相互关联的。
嘎达亚那尊者对老妇人说：“既然您是因为贫穷
而受苦，那就把它卖掉吧！”老妇人说：“哪有卖贫
穷的？如果贫穷可以卖，世间就没有穷人了。而且，
谁会买呢？”尊者说：“卖给我，我肯买！”“那怎
么卖呢？”“你布施我一钵水，你的贫穷就尽了。”
于是老妇人供养嘎达亚那尊者一钵水，尊者也为其做
了回向。以此功德，老妇人离开人间后转生到了天
界，生生世世远离贫穷。这就是因果的道理。
对于这样的道理，坚持西方思想的个别人不一定
承认。但我希望，大家还是要正面理解佛教历史和公
案，仅仅承认理性推理，此外什么都不承认是不合理
的。仅从个人层面而言，有些人的一生中也会发生一
些他人难以想象的故事，这是事实，无关推理，他人
0594

第18课
也无法否认。还有个别人对佛教持严重偏见，带着偏
见去思考问题的话，所获得的智慧也不全面。
◎ 论议第一
嘎达亚那尊者在历史上被称为“解义第一”或
“论议第一”，他非常擅长解说佛的密义，能解释佛
语之了义与不了义等很多道理。
|   佛告摩诃迦旃延：“汝行诣维摩诘问疾。”
佛陀对摩诃迦旃延说：“你去向维摩诘居士探问
疾病吧。”
佛陀的意思是：前面有五位大弟子都不敢去问
疾，那我就让嘎达亚那尊者去吧！他经常跑到地狱
界、饿鬼界等各种地方，今天应该代表我去看望维摩
诘居士，维摩诘居士这几天病得很严重，应该去看看
他。
0595

第18课
|   迦旃延白佛言：“世尊！我不堪任诣彼问疾。
嘎达亚那尊者陈白佛陀：“世尊，我也无法承担
这个重任，无法向维摩诘居士探病。”
|   所以者何？忆念昔者，佛为诸比丘略说法要，我
即于后，敷演其义，谓无常义、苦义、空义、无我
义、寂灭义。
原因是什么呢？我想起以前，佛为诸位比丘简略
宣说佛法精要（主要指四法印）后，我又对其加以叙说和
发挥，所说内容即无常义、苦义、空义、无我义、寂
灭义。
当时嘎达亚那尊者所做的事情，相当于现在辅导
员在法师课后进行的辅导。我看有些辅导员在辅导的
时候特别陶醉，好像在翩翩起舞一样。也可以吧，辅
导还是要有一种感觉，如果连自己都没有感觉，别人
听了也容易睡着。
0596

第18课
辅导还是很重要的。以前法王如意宝讲完课后，
我们有一个大的辅导，大辅导结束后又有小辅导。比
如我今天讲完一堂课以后，大家听一次辅导，明天上
午再听一次，这样一来，不管是非常简单的因果法，
还是甚深的中观和密法，反反复复辅导，效果就很
好。但我们现在时间有限，我也不敢耽误法师们的
课，只是让大家在课后轮流辅导 15 到 20 分钟，个别
人在辅导时还是有感觉的，大家都要重视起来。
「居士讲法
」
培养居士法师，由居士进行辅导也是有必要的。
佛教当中并没有要求讲法者一定是出家人。你看维摩
诘居士，不仅给居士讲法，也给出家人、阿罗汉讲
法，而且他们都心服口服。所以，有些居士也可以像
维摩诘那样给人讲法，比丘、比丘尼、堪布、堪姆都
在下面规规矩矩、恭恭敬敬地合掌、顶礼。
0597

第18课
不过，现在有些居士比较狂妄。真正要讲法的
话，最好有闻思修行的底子，不要什么都不懂就夸夸
其谈，那样没有意义。而真正懂得佛法的话，无论居
士还是出家人，都可以讲法。
听说在有些地方，居士也可以当“格西”和“格
西玛”（女格西叫格西玛）。宁玛派和噶举派是讲“堪
布”“堪姆”。以前，堪布、堪姆都是出家人，但以
后可能会有长着长长头发的堪布、堪姆。
当 然， 按 照 传 统 习 惯， 直 接 称 居 士 为“ 堪
布”“堪姆”也许不太方便；而改变传统又需要经过
一些改革，有可能出现反对的声音，所以这些不一定
能马上实行。但从佛法的教义上来看，从维摩诘居士
的故事中看，如果居士真正能讲经说法的话，出家人
也可以在他们面前听闻。
在藏传佛教当中，确实有这样的先例。有些在家
身份的持明者、密咒士非常了不起，像第一世敦珠法
0598

第18课
王、顶果钦哲仁波切、智悲光尊者等，都具有非比寻
常的智慧与能力。
所以，出家人也不要排斥居士，觉得他们地位
很低。有些人认为，在佛的四众弟子中，地位最高的
一定是比丘、比丘尼，其次是沙弥、沙弥尼，最后才
是优婆塞、优婆夷。其实也不一定，大家应该多思维
一下维摩诘居士的故事，也考虑一下将来如何弘扬佛
法。
现在，仅仅由出家人弘扬佛法是比较困难的，因
为出家人的人数有限，国内外都是如此。有些人说：
“我们这里很麻烦的，您可不可以派一些法师来？如
果法师能在这里常住，我们就有希望弘法利生，把
道场建得很好。如果法师不来，居士就都跑了，没办
法的……”实际上，居士可以用自己的方式来建立道
场、弘扬佛法。
当时，嘎达亚那尊者在辅导无常、苦、空、无
0599

第18课
我以及寂灭的意义，总共五层内容，这些内容在汉文
译本中都有。而在藏文和日文译本当中，没有空的意
义，这两个译本应该译自同一个梵文本。
|   时维摩诘来谓我言：‘唯，迦旃延！无以生灭心
行，说实相法。
这时，维摩诘居士来了，他对我说：“嘎达亚
那，你好！不要以生灭的心行说实相法。”
嘎达亚那尊者正在辅导的时候，维摩诘居士又来
了——他经常在各个地方出现。
「亲临现场
」
我们也应该像他这样，为了成办一些事情而亲
自到现场去。嘎达亚那尊者经常到地狱和饿鬼界了解
情况，回来后将因果取舍之理讲给世人；维摩诘居士
0600

第18课
也经常亲自去一些地方，他肯定是特意去的。作为法
师、辅导员或管理人员，在管理过程中最好也能亲自
到现场去。
我今天对个别发心人员讲，光是在办公室写写
文件、发个电子邮件、发条微信，很多事情是做不成
的。大家最好亲自参与，不要懒惰，这样做事效果会
完全不同。你看维摩诘居士，他并不是听别人说一说
就可以了，而是亲自去看别人如何讲课、如何禅修、
如何度众生。所以说他很了不起，平时肯定也很忙。
这是我们要学习的一个方面。
以后，我们的大法师、稍微有点身份的人，如果
越来越懒惰、越来越胖，就不是很好。无论住持道场
还是弘法利生，都要亲自去一些地方、做一些事情。
「接触不同人
」
而且，亲自去一些地方的话，也不是只去见自
0601

第18课
己喜欢的人。比如你爱好文艺，就只见文艺界的人；
你不喜欢底层或中层的人，就不去见他们。如果真想
度众生的话，就要什么层次的人都去见，而且态度要
非常和蔼，这样你会学到很多，众生也会获得利益。
现在有个别人，好像只对自己专业领域的人感兴趣。
比如我是学戒律的，就只愿意接触学戒律的法师、居
士，其他人都不去接触，觉得他们跟自己不相干。这
样不是很好。我们不能因为自己是学戒律的，就不摄
受甚至排斥不学戒律的人。要知道，每个人都有不同
的缘分，很多人的命运也无法立即发生改变，我们尽
力为众生提供解脱的方便方法就好。
包括一些高僧大德，也有喝酒的、吃肉的、行为
不如法的。对于这些，我们也许暂时不能改变，也许
没必要改变，但仍然可以跟他们找到共同语言。
维摩诘居士告诉嘎达亚那尊者，不应该以生灭
之心说实相法。藏文的“嘎”就是汉文中的“迦”，
0602

第18课
像尼泊尔首都的名称，在藏文中是“嘎德满都”，汉
文中是“加德满都”。因为梵语里的“嘎”译成中文
时，经常用“迦”来表示，也许他们发音不准，把
“嘎”说成了“迦”。藏文的“ra”，有些人也会
读成“ya”。总的来说，藏文的一些发音跟英文比较
像。不管怎样，读“迦达亚那”也可以，“嘎达亚那”
也可以，我是为了让你们多方面地了解，一会儿说
“嘎”，一会儿说“迦”。
|   迦旃延！诸法毕竟不生不灭，是无常义；
嘎达亚那，究竟而言，诸法是不生不灭的，这是
无常之义。
嘎达亚那尊者宣说的无常，是我们平时所理解的
无常：诸法先产生、后毁灭，比如人先前是活着的，
后来死了；花朵在夏天开放，秋天枯萎等。秋天虽然
还有一些花，但也会很快凋零。一般来说，每年到了
0603

第18课
护法节的时候，基本上就看不到鲜花了。但今年可能
因为雨水比较多，还能找到一些，藏地确实有很好的
花。总之，在声闻乘当中，诸法生灭迁流叫作无常。
但维摩诘居士对嘎达亚那尊者说：诸法不生不灭
才是无常。藏文中说：过去没有产生，现在不可能产
生，将来也不会产生，从三个方面讲的；既然没有生
就不可能有灭——过去没有灭，现在不可能灭，将来
也不会灭，这就是不生不灭的无常义。因为不生不灭
表明没有一个常有的东西。
你们以前可能没有听过这种说法，以为无常就是
指声闻乘所说的生灭迁流之法。但实际上，所谓的生
与灭只是一种分别心，在法性当中是没有生灭的。《大
集经》中也说：“法界之性虽无分别，而诸众生心颠
倒故生于分别。”《宝性论》中也说：在法性当中，
生与灭都不存在；而在世俗当中，在众生的虚妄颠倒
分别念前会显现生灭。
0604

第18课
很多法师以前也是这样解释无常的：“什么是无
常？这朵花现在正盛开，过段时间就会枯萎，这就是
无常；我的一个亲戚前两天刚刚死了，这也是无常，
喇嘛钦！”但是，他们跟嘎达亚那尊者一样讲得不究
竟，真正的无常是不生不灭，没有常有之法，这是很
深的教言。
总之，世俗当中的无常是大家平时所了解的那
样，而胜义的无常是没有生灭。这是维摩诘居士为嘎
达亚那尊者指出的第一个错误。
|   五受阴洞达空无所起，是苦义；
大乘菩萨通达五蕴为空性、本自无起，这是苦的
意义。
苦是什么意思呢？可能嘎达亚那尊者所讲的苦是
指无常之法，就像《四百论》所说：“无常定有损，
有损则非乐，故说凡无常，一切皆是苦。”凡无常之
0605

第18课
法都是苦的，比如从有到无的变化会带来痛苦——
“我长得越来越难看，好痛苦啊！”“我已经离婚了，
好痛苦啊！”很多痛苦都从无常而生，嘎达亚那尊者
认为这就是苦。
但实际上，通达色、受、想、行、识这五蕴为空
性、不生（“无所起”），才是苦的意义。所以，真正
的苦并不是苦苦、变苦、行苦，而是五蕴的本性为空
性，从来没有产生过。这是很深的道理。
|   诸法究竟无所有，是空义；
诸法的本体不存在，而且连空也不存在，这是空
的意义。
这句经文是前文意义的延续，在藏文等个别版本
中没有翻译出来。
声闻乘认为，一切万法在本性中不存在，这就是
0606

第18课
空的意义。但这里说，“诸法究竟无所有”，连空也
没有——空与不空都不存在，才是空的意义。
我们经常以比喻来诠释空性，就像《方广大庄严
经》中所讲：“言语路断心行处灭，不可譬喻平等如
空。”禅宗也讲“言语道断”。因为空性无法用语言
直接诠释，只能借助虚空的比喻来诠表，这是很好的
比喻。当然，虚空的空也不存在。
大家以后讲空性时，不要只讲单空。暂时讲单
空是可以的，但究竟的空性是连空也不存在，这很重
要。
|   于我无我而不二，是无我义；
了达我与无我平等不二，是无我的意义。
声闻乘将我与我所不存在称为“无我”。但从究
竟意义上讲，“我”与“无我”是不二、平等的，如
0607

第18课
果“我”不存在，那么观待它的“无我”也不存在。
就像《华严经》中所讲：“了达一切法，皆悉如虚空，
非我非无我，等觉一切法。”真正了达一切法如虚空
一般，“我”不存在，“无我”也不存在，就通达了
一切法的平等性，这是真正的无我。
这次我们学了维摩诘居士的教言，应该懂得这些
道理。
|   法本不然，今则无灭，是寂灭义。’
法没有产生，也就没有毁灭，这是寂灭的意义。
法没有自性，也没有他性，由此就不可能有炽
燃，此处“然”（通“燃”）意为产生。既然没有产生，
也就没有毁灭，这是寂灭之义。
因此，真正的寂灭就是不生不灭，通达不生不灭
是最高的一种境界。《入行论》中也说：“若实无实
0608

第18课
法，悉不住心前，彼时无余相，无缘最寂灭。”没有
一切相、不缘一切，就是真正的寂灭。《华严经》说：
“一切法无生，亦复无有灭，若能如是解，斯人见如
来。”诸法没有产生，也没有灭，若能真正通达这样
的道理，此人已经见到了如来。
很多人以为，如来是有眼、有鼻、有色相的，但
就像《金刚经》中所说：“若以色见我，以音声求我，
是人行邪道，不能见如来。”以色相与音声都不能见
到真正的如来，那怎样才能见到呢？以中观的智慧来
观察，通达无生无灭的境界，这就是见到了如来。
我们现在天天听居士的“直播课”，作为出家
人，心里有一点……但想到那些阿罗汉也在听，又会
感到一些安慰。
|   说是法时，彼诸比丘心得解脱。
维摩诘居士说这些法的时候，那些比丘的内心都
0609

第18课
获得了解脱。
刚才听迦旃延辅导的比丘们，听了维摩诘居士所
说的法，内心都获得了解脱。
《中观根本慧论》第十五品是“观有无品”，其
中讲道：“佛能灭有无，于化迦旃延，经中之所说，
离有亦离无。”麦彭仁波切在《中论释》当中，还引
用了《化迦旃延经》中的教证说：世间人时而耽著
有，时而耽著无，所以始终得不到解脱；因此有与无
都是边，一定要离开此二边 136。
藏传佛教的中观论师们，在辩论声闻有无证悟法
无我时，经常引用这个教证。认为声闻证悟了法无我
的论师说：嘎达亚那是声闻的代表，佛陀直接给他讲
了远离有无二边的法无我空性，像他那么利根的人，
136 《中论释》：已经证达了有实无实等一切所知的佛陀在《化迦旃延经》中这样
教诫道：“迦旃延，何以故？众多世间之人，对有无甚为耽执，故无力解脱于
生、老、病、死、忧患、悲叹、痛苦、不悦及烦乱争斗。纵然以死亦不可脱离
于焦躁苦痛。”这段佛语也将有无二者彻底地扫荡无余。
0610

第18课
不可能一点都不通达。可见，他们将这个教证作为声
闻证悟法无我的依据之一。
总而言之，当时很多比丘听闻了四法印的甚深道
理后都获得了解脱。我希望，各位法师和道友们也能
通达这样的道理，以后可以为他人宣讲或自己修行。
|   故我不任诣彼问疾。”
所以，我不胜任向维摩诘居士探问病情。
|   佛告阿那律：“汝行诣维摩诘问疾。”
佛对阿那律尊者说：“你去向维摩诘居士探问疾
病吧！”
「阿那律尊者
」
阿那律尊者是“天眼第一”，他是如何获得天眼
0611

第18课
的呢？我以前好像讲过，《佛本行集经》等经中说，
有一次佛陀讲法时，阿那律尊者特别困，一直在睡
觉，佛陀就呵斥他：“你这样睡觉，过失是很大的，
以后会转生为水里的贝壳、蛤、螺蛳一类的生物，千
年当中都见不到如来。你是不是因为畏惧盗贼和王法
才出家的？不是真正来闻思修行的吧？”
阿那律尊者感到特别惭愧，马上发愿以后再也不
睡觉了。他有一点极端，要么连听课的时候也睡，要
么连休息的时候都不睡。这样发愿以后，他就开始精
进修行，连续七天七夜没有睡觉，最后眼睛瞎了。
经典中说：人七天七夜不吃饭会死的，因为身
体得不到食物和营养；如果七天七夜不睡觉的话，眼
睛会受到损害，因为眼睛的食物就是睡眠。所以比较
懒惰的人眼睛很好，因为他们晚上睡得比较多；而经
常熬夜的人，眼睛就不太好，天天都要滴日本的眼药
水，有些都滴到鼻子里面去了。
0612

第18课
色拉康卓空行母的传记中说，她圆寂的时候，哲
美活佛哭得很伤心，一滴眼泪落到了她的耳朵里，这
滴泪好像刺进了她的心里一样，虽然此时外气已断，
但她又活了过来。可见，有时候一滴泪水的力量还是
很大的。刚才我插播了一个小广告。
阿那律失明后，佛陀给他传授了乐见照明金刚等
持，他依此而开了天眼，能够见到世间万物。这个故
事比较简单，我就不广说了。
|   阿那律白佛言：“世尊！我不堪任诣彼问疾。所
以者何？忆念我昔，于一处经行，时有梵王，名曰严
净，与万梵俱，放净光明，来诣我所，稽首作礼问我
言：‘几何阿那律天眼所见？’
阿那律尊者陈白佛陀：“世尊，我也不敢向维摩
诘居士探问疾病。原因是什么呢？我想起以前，我在
某处经行（于一定之地旋绕往来），严净梵王带领万名梵天
0613

第18课
的天人，放出清净的光明，来到了我所在的地方，对
我顶礼后问我：‘阿那律，听说你是天眼第一，那你
能看多远呢？’”
|   我即答言：‘仁者！吾见此释迦牟尼佛土三千大
千世界，如观掌中菴摩勒果。’
我回答说：“仁者，我能见到释迦牟尼佛教化的
三千大千世界，就像看手中的庵摩罗果一样清晰。”
“仁者”是对严净梵王的尊称，藏文中是“珠
布”，意为朋友。庵摩罗果是一种透明的水果，将其
放在手中的话，一眼就能看得清清楚楚。同样，阿那
律尊者可以将整个三千大千世界看得清清楚楚。这个
范围是很大的，一般人很难想象。
有些人一听到“三千大千世界”等佛教词语，
就觉得非常不可思议，听到佛教中的一些故事也无法
接受。对于这些不可思议的描述，我们也可以做些观
0614

第18课
察。
|   时维摩诘来谓我言：‘唯，阿那律！天眼所见，
为作相耶？无作相耶？假使作相，则与外道五通等；
若无作相，即是无为，不应有见。’
这时，维摩诘来了，他对我说：“唯！阿那律，
你的天眼所见是以因缘造作而见，还是非因缘造作而
见？如果是因缘造作而见，那你的天眼就与外道的五
通没有差别；如果是非因缘造作而见，那就是无为
法，不应有所见。”
维摩诘居士经常在最关键的时候突然出现。我
们也可以这样，在别人辅导或交谈的时候突然出来。
我有时会去“偷听”别人的辅导，觉得他们讲得还可
以。
以前我读师范的时候，有一个老师很喜欢偷听。
有一次，他听到一个非常调皮的女同学在宿舍里说他
0615

第18课
坏话。第二天，老师显得有点不高兴，想开除她。但
那个女生比较聪明，她对上铺的同学说：“如果今天
老师来偷听，你跟我示意一下。”果然，当天晚上又
是那个老师值班，他来偷听时，上铺的同学就给她示
意，她马上说：“哎哟，今天老师批评得真对，我这
辈子肯定再也遇不到这么好的老师了！他的智慧、他
的德行，都如此出众……”她讲了很长时间，那个老
师就回去了。后来他在班上说：“某某学生态度很不
错啊！”因为他觉得偷听到的话是最真实的，实际
上，那些话是别人故意说给他听的。
“唯！阿那律，天眼所见，为作相耶？无作相
耶？”维摩诘居士说：“唯！阿那律，你不是能见到
三千大千世界吗？那你的‘见’是因缘造作的，还是
非因缘造作的？”
“假使作相，则与外道五通等；若无作相，即
是无为，不应有见”，如果你的天眼是作相的，则与
0616

第18课
外道的五神通没有差别，即使能见到三千大千世界也
没有什么了不起的；如果你的天眼不作相，那就是无
为法，根本不可能有能见与所见，那你到底是怎么见
的？
维摩诘居士问了这么一个问题，阿那律就再也不
敢见他了。
窥基大师说，如果没有分别心，即使有相也是合
理的，因为这不是虚妄分别，而是智慧的辨别。像佛
菩萨能以净见量见到世俗万法，并无相违之处。如果
是虚妄分别，所见就不是真实的。我觉得窥基大师的
分析比较合理。
|   世尊！我时默然。
世尊，当时我就没有说什么。
阿那律尊者虽有天眼，但可能无法与维摩诘居士
0617

第18课
辩论，他就没有说什么，因为说有相也不行，说无相
也不行。他告诉世尊：“我当时没有说话。”——他
“默然”了。
|   彼诸梵闻其言，得未曾有，即为作礼而问曰：‘世
孰有真天眼者？’
诸位梵天听到这些话，感到非常稀有，就向维摩
诘居士顶礼，问道：“在这个世间，真正有天眼的人
是谁呢？”
|   维摩诘言：‘有佛世尊，得真天眼，常在三昧，
悉见诸佛国，不以二相。’
维摩诘居士说：“在这个世界上，真正得到了天
眼的就是佛世尊，他恒常安住于三昧当中，能见到诸
多佛国，不会有造作与不造作的两种相。”
《旧杂譬喻经》中有一个故事说，目犍连入定
0618

第18课
时能见到八千世界，他很得意地想：“可能佛陀都见
不到这么多世界。”于是很傲慢地以狮子步走到佛陀
面前，佛陀说：“你作为声闻，行为应该寂静一点，
今天怎么这样走路？”他说：“佛陀，我今天见到了
八千佛刹，我觉得我都超过您了。”佛陀说：“你能
见到这么多世界很好，但我能见到十方各十恒河沙数
的世界。”目犍连听了特别不好意思，依靠佛陀的加
持，他也见到了无量数千恒河沙数的世界。而且佛陀
说，他能见到的世界比目犍连现在看到的还要多无量
倍，目犍连立即扑倒在地，如大山崩一样。他放声大
哭，心想：“我今天才知道佛陀有这样的功德！以
后纵堕地狱，我也不会当声闻了……”他当时如此忏
悔、发愿 137。
137 《旧杂譬喻经》：时目揵连。即于佛前。见无央数千恒沙无边剎。其中所有如
佛前说。白佛言。佛属所说十恒沙剎。今佛所现乃尔所乎。佛语目连。用汝不
信故小说耳。今我所现如是之比不可胜计。摩诃目揵连闻说是事。身即躄地如
大山崩。举声大哭。我忆知佛有是功德今方如此。宁令我身入大泥犁。右胁见
者过于百劫不取罗汉。目连便言。诸在会者。世尊说我神足第一。尚不足言。
所作功德不及知此。何况未有所得者耶。发心所作当志如佛。莫得效我化为败
种。一切会者龙神人民无央数千。皆发无上平等度意。发大道心者即得阿惟越
致。已得不退转者皆悉逮得阿惟颜住也。
0619

第18课
「“不可思议”
」
我前面提到，有些人觉得佛经中的“恒河沙
数”“三千大千世界”等说法不合理，我们可以进行
观察。一些分别念比较重或者奉行西方思想的人可能
会想：“哪有‘三千大千世界’啊？”按照非专业人
的揣测，这确实有点不可思议，但若仔细研究，这也
并非稀有之事。
从生物学的角度讲，一个人如果没有洗手，手
指上会密密麻麻地布满 5 万个细菌，指甲缝内的细菌
更多。对此，一般人很难相信，可能会想：“哪会有
5 万个？指甲那么小，不可能藏那么多细菌吧？”但
在医学专业的人看来，这是很正常的，而且有证据证
明。
世间还有很多类似的概念，比如谷歌曾推出“10
的 100 次方”项目，天文学中也有非常多不可思议的
知识和理论。对于这些，人们都能接受，唯独对佛教
0620

第18课
中的“不可思议”持怀疑和排斥态度，有些人即使能
接受，也只是接受其中的一部分而已。
「学习态度
」
我对东方佛教徒学习佛法的态度比较满意，像
我讲《大圆满前行》的时候，除了个别有邪见的人以
外，大多数人都能全面接受。而西方一些人就截然不
同了，这确实是他们学习佛法方面一个很大的缺点。
我曾直言不讳地在西方很多学校说过这一点，最近出
来的一本《大学演讲》中也有相关记录。以前一些大
德并没有说过这些，但我觉得应该讲出来。
如果讲法完全随顺听众，只讲他们能接受的，
也不太合理。比如讲《大圆满前行》时，对于人身难
得的道理，只讲其中的一部分，跟天人、阿修罗等相
关的内容就不讲，因为他们不承认；对于寿命无常的
道理，基本上是可以讲的；对于轮回痛苦，基本上都
0621

第18课
不讲，因为他们不承认；对于业因果，现世现报的道
理可以讲一下，来世的道理就不能讲；对于皈依，也
只能讲一部分；发菩提心，只讲人类之间的慈悲与
爱，对所有众生尤其是动物也要发慈悲心的道理就不
讲……作为讲法者，这样做可能是因为自己没有能
力，也可能是迫于西方的强势文化；而作为听法者，
这样也学不到什么。
佛法有了义与不了义之分，对于了义部分，全盘
接受就可以。像藏传佛教当中，有些理论大家虽然不
一定能完全听懂，但还是可以接受的。如果首先就抱
持一种排斥的态度，那就根本无法接受了。
有些西方人虽然在科技方面有一些创意和发明，
但在佛法方面并不是很有智慧，对佛法也不是很了
解。更有甚者，西方个别人虽自诩为纯粹的佛教徒，
却不承认前后世；有的人还造了一些论典，翻译了
《入菩萨行论》等，还在藏传佛教寺院出过家，但他
0622

第18课
的很多行为的确是很可怜、很可悲、很愚痴的。然
而，很多刚学佛的佛教爱好者还是会追随他们。
还有一群人，将佛教内容断章取义，与“奥
修”、瑜伽等结合起来，自己创立一个主义，形成一
个派别。很多年轻人就觉得：“哇，你真的很有主张、
很有创意，你讲的道理很符合我的想法，我要参加你
这一派！”其实，这些人只是将佛教中的内容拼凑在
一起，就像组装零件一样，最后成了一个所谓的派
别。
还有一部分人，虽然声称自己是佛教徒，但只承
认佛教中符合自己观点的那部分内容，真正的佛教徒
不会如此。
如果有些人没有全面闻思修行过，又对佛教很有
信心，遇到这些人以后，就会深受影响。
有些人自己创立派别是为了获得经济利益，他
们通过各种方式打广告，吸引那些没有长期学习过佛
0623

第18课
法、没有依止过善知识、不懂佛教内容，只是对佛教
名称感兴趣的人。紧接着，他们会按照自己的方式传
教，并收取很多钱。有些人逐渐有了名声，也就有了
财富，因为名声和利养往往同时产生。这个时候，即
使他们宣说的不是真理，很多人也会接受。当然，大
多数佛教徒上当受骗的主要原因，还是自己没有智
慧，或只具有邪慧。
「智慧与邪慧
」
麦彭仁波切在《二规教言论》中有一个很好的教
言，希望大家记住，他说：“聪明智慧未究竟，聪明
邪慧狡猾因，诡计多端假精灵，此乃放逸之过失。”
意思是说，有些人虽然聪明，但智慧没有究竟，比如
看过一些因明论典，但并未通达；有些人的聪明会变
成狡猾之因，他们在干坏事方面特别聪明，知道众生
的弱点和喜好，并借此欺骗他人，比如将佛教内容与
0624

第18课
流行的网络用语结合起来蛊惑人心。法王如意宝以前
经常引用这个教证，希望年轻人好好背诵。
如果智慧已臻究竟，通达了显密佛理，就完全清
楚谁在骗你、谁在引诱你。如果没有通达五部大论等
显密佛理，智慧未达究竟，就很容易以邪慧、邪见而
变得非常狡猾，所作所为都与财富、名声等个人利益
挂钩，并做出各种坏事、恶事。这些事，有些会在即
生败露，有些也许一辈子都不会被发现。
总而言之，这些现象都是因为放逸、缺少正知正
念和智慧所导致的，佛教徒一定要注意这些情况。有
些人以前是出过家的，后来却成了不承认前后世和轮
回的“佛教徒”。现在西方有很多这样奇怪的人，但
也很受欢迎。
对于这些现象，个别高僧大德在网络等不同场
合说过，但也有一些佛教徒只是为了自己的利益而奔
波，什么都没有说过。他们也许是没有能力说，也许
0625

第18课
是不敢说，也许是不想说，也许认为不需要说，也许
没有机会说，也许不知道怎么回事……各种情况都有
吧！
|   于是严净梵王及其眷属五百梵天，皆发阿耨多罗
三藐三菩提心，礼维摩诘足已，忽然不现。故我不任
诣彼问疾。”
于是，严净梵王和他的五百个眷属都发了阿耨多
罗三藐三菩提心。他们顶礼维摩诘居士足后，忽然间
就不见了。由于发生过这样的事情，我不敢向维摩诘
居士探病。
藏文中说有一万个眷属发了菩提心，因为前面提
到严净梵王带来了一万名眷属。这里说是“五百”，
可能只有一部分眷属发了菩提心。
0626

第19课
第 19 课
2018年8月13日
刚才给大家念了传承，有些人可能不太懂得念
传承的意义，那你可以理解为，这是用佛经来给你祝
福——祝你平安，祝你发财，祝你健康，祝你长得越
来越好看……现在，这个世界上的人越来越好看了，
我觉得佛教徒也有必要好看一点。不然，我们身边的
人都变好看了，只有佛教徒还没有变的话也不太好。
我在考虑，佛教徒应该怎样变好看一些。时代变
了，大家也可以考虑一下，在对身体健康没有影响的
前提下，如何越来越好看。修福德是一种方法，所以
我每天用经文给大家加持。
今天继续讲维摩诘居士的教言。我们作为出家
0627

第19课
人，越来越觉得你们在家人很了不起。因为从这部经
的内容来看，有些出家人在见解、行为等很多方面都
不如在家人。
「在家人的弘法机缘
」
从全世界范围来看，出家人只占佛教徒的极少
数，而在家人是大多数。因此，在家人很有必要努力
成为有修证、有思想、有内涵、有智慧、有悲心的佛
教徒。因为你们身处在家群体，可以将自己的思想传
给身边的有缘众生。而出家人已经离开了家庭，也没
有子女，在弘扬佛法方面，面对的多数是不熟悉的
人，没有多少机会教化熟人。
在家人即使实在找不到眷属，得不到他人的认
可，也可以在家里弘扬佛法，给子女转法轮——在他
们长大之前是可以的，一旦他们长大了，就不一定听
你的法了。所以，在子女十五六岁之前，你可以自己
0628

第19课
起一个高高的法座给他们讲法。因此我觉得，在家人
在弘法利生方面有很多优势。这不是开玩笑，我这么
说的确是合乎道理的，有道理的话你们也应该承认，
对吧？
比如一个母亲，即使再没有智慧，要求子女做什
么的话，子女也会听的——从三四岁到十几岁之间，
你都可以教育他。而出家人有没有这样的机会就不好
说了。所以，在家人在弘扬佛法方面有很多机缘。
这次我们讲《维摩诘经》，也是想让很多在家人
意识到：自己是有机会弘扬佛法的。虽然大家可能达
不到维摩诘居士那样的境界，但也可以用相合自己身
份和境界的方式去利益众生，这是很重要的。
前面已经讲了智慧第一舍利弗尊者、神通第一目
犍连尊者、头陀行第一迦叶尊者、解空第一须菩提尊
者、说法第一富楼那尊者、论议第一嘎达亚那尊者和
天眼第一阿那律尊者。后面还有三位：优波离尊者、
0629

第19课
罗睺罗尊者、阿难尊者。
在藏文译本中，这一品跟后面的菩萨品是一品；
而汉文译本中，这两品是分开的。
佛陀的十大声闻弟子都是出家人，也是佛弟子中
的佼佼者、最优秀的智者，其地位有点类似于现在生
物学、物理学、医学等各个领域中的顶尖科学家。尽
管如此，他们的智慧都无法与维摩诘长者相比。
在藏传佛教当中，有一些居士身份的金刚上师，
在寺院做出家人的住持，历史上也有记载；有些教派
的祖师也是在家身份。一些声闻行人觉得这非常不合
理——一个在家人，怎么能做出家人的上座或上师
呢？按照声闻乘的观点，这确实不合理。在南传佛教
和汉传佛教的律宗当中，就别解脱戒自宗而言，的确
是出家人的身份最高。但在大乘显宗或密宗当中，就
不一定如此了。
这次我们学了维摩诘居士的教言，思路要更加开
0630

第19课
阔一些。如果只学一个宗派，其他宗派都不学的话，
对佛陀的圣教也不会有全面了解，对此大家应该深入
思维。
最近来旅游的人比较多，课堂纪律有点受影响。
老人和小孩是不能在此常住的，因为这毕竟是一个佛
学院，暂时来旅游、转坛城是可以的。现在是放暑假
期间，有些孩子就跟父母一起来了。在听法的时候，
小孩子可能比较吵闹，但这对他来说还是很重要的。
虽然他不一定听得懂，但这种经历会给他留下一种印
象，这种印象和习气可以伴随他的一生。
「优波离尊者
」
◎ 律藏结集者
“优波离”在藏文中是“涅哇阔 ”，他是持戒
儿
第一，守戒非常精严。我们讲《三戒论》和《金刚
0631

第19课
经》时也提过，佛陀圆寂以后，佛法由三位尊者结
集——阿难尊者结集经藏、迦叶尊者结集论藏、优波
离尊者结集律藏。所以，优波离是三藏的结集者之
一。
◎ 持戒第一
《根本说一切有部毗奈耶破僧事》中说，优波离
尊者不仅这一世持戒精严，他在迦摄波如来出世时也
曾精进持戒。当时他的上师是持戒第一，他自己虽终
身行持梵行，但没有获得果位，于是临终时发愿：愿
我在释迦牟尼佛出世时，做他持戒第一的弟子 138。
◎ 出家修行
138 《根本说一切有部毗奈耶破僧事》：佛言。其邬波离复有因缘。汝等善听。我
今为说。乃往过昔于贤劫中人寿二万岁。有佛世尊出现于世。号曰迦摄波如来
应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。时佛有一弟子。
是阿罗汉持律为最。时邬波离为彼弟子。终身梵行不获果利。临终之时而发誓
愿。我所持戒福业善根。愿我当来释迦牟尼如来出现世时。与彼世尊作持律弟
子。如我邬波驮耶无异。其弟子者。即邬波离是。为先发愿故。今获斯果。
0632

第19课
《法苑珠林》等很多大德的论著中都有优波离的
故事。优波离在出家前是一位理发师，专门给释迦族
的王子们理发。在当时的印度种姓制度中，他属于身
份比较低的人。释迦族的一些王子准备出家时，优波
离奉命去给他们剃除须发。后来，王子们把自己的上
衣和金银珠宝装饰品送给了优波离。优波离心想：“释
迦王子这么尊贵，都要在佛陀面前出家，那我这样低
贱的人为什么要贪著这些而不出家呢？”于是，他把
那些上妙衣服和金银装饰都挂在树上，也到佛陀那儿
去了。
跟优波离相比，阿难等人并不属于根基特别利
的人。因为优波离具有前世的殊胜因缘，他面见佛陀
后，佛陀以“善来比丘”令他须发自落、获得戒体（旧
仪轨139之一）。出家后，他很快就获得了阿罗汉果位。
后来，佛陀为了摧毁释迦族王子们的傲慢，在
139 《自性大圆满支分决定三戒论释》：旧仪轨：最初本师成佛之前、成佛之时、
成佛后不久以及涅槃之前受近圆戒的仪轨称为旧仪轨。
0633

第19课
做一些仪轨和仪式时，让优波离尊者坐在上座。阿难
等人不服，心想：“他以前是很低贱的人，给我们剃
头发的，现在却要我们向他顶礼……”心里根本不愿
意。
刚才说了，优波离请求出家后很快就得到了佛陀
的允许，而且在僧团中获得了很高的地位，但阿难等
人就要经过考察才能出家。我们这里有些出家人也是
这样，以前在学会里只是一般的居士，到这里以后马
上出家，又很快成为法师或管理者。下面有些人就有
点不服——“他就是那个人嘛，我清楚他的情况，他
现在怎么管我们这个地方呢？”
释迦族的王子们当时对优波离尊者也不服气，佛
陀就对他们说：“法无有贵贱，谁的戒律和修证超胜，
谁就是上座。”并让王子们好好向优波离尊者顶礼。
他们刚开始很不情愿，觉得优波离从一个剃头发的
人突然变成了上座比丘，而且颇受佛陀重视，实在难
0634

第19课
以接受。但是慢慢地，他们也可以在优波离面前顶礼
了。
总之，优波离尊者确实很了不起，由于前世持戒
精严的习气，这一世也成了持戒第一。
◎ 善巧利他
《法苑珠林》中还讲到，祇园精舍北有一个比
丘，病了 6 年都没有好，优波离尊者就想帮助他，但
比丘说：“我的病不好治，因为我需要的东西与佛陀
教言相违。”优波离问：“是什么？你说吧！”比丘
说：“我以前特别喜欢喝酒，现在只要喝 5 升酒，
病就好了。”优波离尊者说：“你等着，我去帮你
问佛。”他马上跑到佛陀面前问：“有一个特殊的比
丘，病得比较严重，需要以酒为药，不知他可不可以
喝？”佛陀说：“我所说的法，都是为了祛除众生的
病苦。”于是，优波离尊者拿了一些酒给比丘，让他
0635

第19课
作药想，比丘饮用后立即痊愈了。优波离尊者又给他
说法，令他获得了圣果。
现在有些喜欢喝酒的人，把酒当作会供品在坛城
上供一供，或者让上师加持一下，将酒作甘露想、作
药想等等，也许有一些依据——开玩笑，我不能这么
说，不然你们明天要开始喝了。
那位比丘获得圣果以后就再也不想喝酒了，因为
他已经没有那些烦恼了。后来佛陀赞叹优波离尊者，
并将戒律交付于他，让他以后好好弘扬 140。律藏当中
有许多优波离尊者的公案，我们以前也讲过一些。
|   佛告优波离：“汝行诣维摩诘问疾。”
140 《法苑珠林》：优波离自从佛受戒已来未曾犯如毫牦，故称持律第一。又祇园
精舍北有一比丘，得病经六年不差。波离往问：何所患苦？欲何所须？曰：
我有所须，以违佛教，故不可说。曰：但说无苦。曰：我唯思酒五升，病便除
愈。优波离曰：且住，我为汝问佛。还即问佛：有比丘病须酒为药，不审可得
饮不？世尊曰：我所制法，除病苦者。优波离即还，索酒与病比丘，病即除
愈，重与说法，得罗汉道。佛赞波离：汝问此事，使病比丘，得蒙除差，又使
得道。若不得度，后堕三涂，无有出斯，乃为将来比丘能设禁法，使知轻重，
得济危厄，汝真持律，以律付汝，勿令漏失，不可示以沙弥白衣。复称第一
也。
0636

第19课
佛陀告诉优波离尊者：“你去向维摩诘居士问
疾。”
|   优波离白佛言：“世尊！我不堪任诣彼问疾。所
以者何？忆念昔者，有二比丘犯律行，以为耻，不敢
问佛，来问我言：
优波离尊者陈白佛陀：“世尊，我不能胜任向维
摩诘居士探问病情。原因是什么呢？我想起以前，有
两位比丘犯了根本堕罪，他们觉得特别羞耻，不敢问
佛，就来问我。”
优波离尊者的意思是：前面七位尊者都不能胜
任，我就更不能胜任了，因为我还不如他们呢。
《止观辅行传弘决》141 中讲了这两位比丘犯戒的
情形。当时，他们二人在一个寂静的地方搭建茅棚，
在那里禅修。一天早上，一个比丘到外面去了，另一
141 唐湛然撰。释天台之摩诃止观。
0637

第19课
个比丘还在睡觉，他的衣着不是很整齐。一个捡木柴
的女人来到山上，看见茅棚的门开着，就进去看了一
下。她见比丘相貌庄严而生起贪欲，与之发生了不清
净的关系。这时另一个比丘回来了，那个女人就赶紧
跑了。比丘想知道是怎么回事，就开始追她，结果女
人在慌忙间掉进悬崖摔死了。所以，这两个比丘，一
者破了淫戒，一者破了杀戒。他们非常伤心，觉得在
寂静山里的修行很不成功。
有时候，修行人遇到违缘而犯戒，也并非他们
的初衷，只是欠缺考虑而为。你看这两个人，在短短
的一个上午，修行都出现了违缘。对于自己破戒之
事，他们在佛面前不好说，也不敢说。一是因为佛陀
非常威严，他们不敢轻易讲这件事；二是因为佛陀是
全知，了达万法真相。如果直接向佛陀请示，他们很
有可能在大众中受到呵斥，以后就没有机会继续待在
僧团中了。他们考虑了很多，虽然很想向佛陀好好忏
悔，但是到了佛陀面前就不敢说了。最后，他们打听
0638

第19课
到持戒第一的优波离尊者，就找到了他，向他询问。
|   ‘唯，优波离！我等犯律，诚以为耻，不敢问佛，
愿解疑悔，得免斯咎！’
“唯！优波离尊者，我们两个犯了戒律，深深
地感到羞耻，不敢去问佛，愿您解除我们的疑惑和懊
悔，让我们免除犯戒的过失和罪业。”
这两位比丘觉得：自己烦恼深重，犯了根本戒，
发自内心地感到羞愧——作为出家人，没有好好守持
戒律，实在不应该。他们还想有忏悔和恢复的机会，
但不敢问佛，于是来请教优波离尊者，想问问他们还
能否继续修行、获得解脱。
|   我即为其如法解说。
我就依照戒律为他们抉择了破戒的过患。
0639

第19课
优波离尊者是专门学戒律的，他肯定以自己的专
业知识讲了别解脱戒的自宗观点：“你们现在没有任
何希望了，因为戒律中说，破了根本戒，就像人的头
被砍断了一样，再好的良医也无法恢复；又像一棵树
断了树根，是永远无法长出枝叶、开花结果的。因此
破根本戒又叫他胜罪，意为恶法完全获胜，修行人完
全失败。所以你们一辈子都没有机会恢复了，一定会
堕入地狱当中感受无量无边的痛苦。”优波离尊者讲
了破根本戒的诸多过患。
有些注释中说，这两位比丘听了优波离尊者的
话，当即面目失色，陷入了绝望和痛苦之中。的确，
按照别解脱戒自宗的观点，连与不清净比丘共住一
晚，也要在六万年中感受地狱的痛苦；如果自己破了
根本戒，就要在好几亿年中感受热地狱、寒地狱、无
间地狱的痛苦了，可见破戒的过失非常严重。《比丘
珍爱经》中说：有些人的戒律是快乐之因，有些人的
0640

第19课
戒律是痛苦之因 142。
总之，讲戒律的人如果只懂别解脱戒而不懂其他
戒，就会像优波离尊者一样，只能为人开示小乘自宗
的观点。
|   时维摩诘来谓我言：‘唯，优波离！无重增此二
比丘罪！当直除灭，勿扰其心。
这时，维摩诘居士来了，他对我说：“唯！优波
离尊者，你不要再增加这二位比丘的罪了，应该当下
直接灭除他们所造的他胜罪，不要扰乱他们的心。”
维摩诘居士每次都在最关键的时刻出现。他让
优波离不要再增加这二位比丘的罪了，因为他们犯了
根本戒，罪业非常深重，已经够痛苦了。优波离这样
讲，只会让他们更加伤心，可能连忏悔的勇气都没有
了。
142 《比丘珍爱经》：有人受戒乐，有人受戒苦，具戒则安乐，毁戒则成苦。
0641

第19课
在末法时代，要求所有人都守持非常清净的居士
戒、出家戒有一定困难，因为人们在不同的环境中会
生起不同的烦恼。如果有人违犯了戒律，你就直接跟
他说：“你现在没有希望了，你已经完蛋了，你自杀
就对了……”这是不行的，应该想办法让他忏悔，尤
其要尽量安慰他，这很重要。
《大般涅槃经》中讲：“智者有二，一者不造
诸恶，二者作已忏悔。愚者亦二，一者作罪，二者覆
藏。”智者有两种，一种从来不造恶业，一种虽然
造了恶业但会忏悔，《地藏十轮经》中也有类似说
法 143。另外，愚者也有两种，一种是造罪者，一种是
造罪以后不向人发露，自己也不忏悔，甚至一点后悔
心都没有的人。
除了圣者以外，大多数人都不可能在一生中不沾
143 《地藏十轮经》：世尊告曰：善哉善哉，汝等乃能如是惭愧发露忏悔。于我法
中，有二种人名无所犯：一者禀性专精本来不犯；二者犯已惭愧发露忏悔。此
二种人于我法中，名为勇健得清净者。
0642

第19课
染任何罪业。所以，我们遇到有人造罪的情况，也应
该具有善巧方便。像维摩诘居士，就不让优波离尊者
吓唬那两个比丘，而是让他不要再增加他们的罪了。
“当直除灭，勿扰其心”，法王如意宝曾说：
“莫舍己道，勿扰他心。”不要舍弃自己的品行，也
不要扰乱别人的心。在这里，维摩诘居士告诉优波离
尊者：你应该当下灭除他们的罪业。因为按照大乘观
点，当一个人在梦中造罪而非常伤心时，我们不应让
他继续迷蒙，而应将其唤醒，这是解除其痛苦的最好
方法。另外，当一个人因犯戒而特别伤心的时候，也
不要再给他讲犯戒的过失了，而要给他讲一些功德
法。
《月灯三昧经》中也说：“若于大众中，见他
毁禁者，勿叹持戒德，当叹施等行。”如果在大众当
中发现有人破戒了，就不要赞叹持戒的功德，也不要
说犯戒的过失，而应该讲布施的功德。本来持戒的功
0643

第19课
德在布施之上，但如果有人实在无法持戒，已经破了
戒，我们就应该给他讲一些布施的功德。
比如一个出家人还俗了，那以后怎么办呢？虽然
他没有机会住在僧团当中，但可以做一个有信心的善
行居士，平时经常布施、修七支供、修加行等，我们
可以在这方面鼓励他。当然，最好是一开始就没有染
上罪业，一旦因业力现前而染上罪业，也要终身行持
善法。
「循序渐进
」
如果完全按照别解脱戒的要求来做，有时候确实
比较困难。所以我们面对一些初学佛者的时候，不要
说这个不行、那个不行，一开始不要要求太高了，而
要循序渐进，这样容易被人接受。现在很多人觉得佛
教的门槛太高、戒律太难守、条条框框太多，自己很
难与之相应，即使想学佛也会感到无能为力。
0644

第19课
「无权修改
」
当然，佛教中是有戒律的，而且不能随意更改。
现在在台湾，尤其在西方，有些道场和佛学院做得有
点过头了，只要法师们开个会说：“现代的比丘尼要
守现代的戒律。”就开始修改女众的独行戒、八敬法
等戒条，这是非常不合理的。戒律只能由佛陀来制定
和开遮，其他任何人都无权修改，时代再开放都是不
行的。
以前我去美国的一所学校，一个女权主义者跟
我讲了差不多一下午，她说：“你们一定要想办法，
尽快恢复藏传佛教的比丘尼戒。”我说：“这事没有
那么简单。”她说：“你们开个会，找几个人传一下
戒就可以了。”她主要是从男女平等的角度来考虑
的。我说：“戒律上的事，并不像公司改革一样，大
家开个会，想制定什么就制定什么，这是根本不允许
的。”
0645

第19课
佛陀圆寂前跟阿难尊者说：“以后，戒律的开遮
可以根据时代和环境的变化稍微放宽一些。”但由于
魔王波旬的干扰，阿难没有听到这句话，这件事就成
了佛教徒心中的一个遗憾——本来佛陀可能会告诉阿
难将来戒律的开遮情况，会有一些开许的。
但不管怎么样，希望藏传佛教、汉传佛教和南
传佛教的佛教徒都不要修改戒律。因为戒律与前世后
世的因果有关，只有佛陀能够制定和修改，其他人都
没有这个能力。如果是寺院的纪律、制度，我们是可
以改变的。比如经堂里面，原来这边是男众区，那边
是女众区，中间画一条线，挂上黄色的布；后来女众
太多了，中间线往这边移一点，这个是允许的，我们
根据情况调整就可以。但在戒律方面不能这样，比如
认为佛陀制定的十三种僧残罪不全面，应该再增加一
条；或者认为四根本戒中的某些戒条不好守，只守其
中一条就可以了。这些说法是非常可笑的，希望以后
的律师们注意这一点。
0646

第19课
好像很多人比较喜欢现代式的“改革”，他们觉
得传统戒律的条条框框比较多，就不完全遵照执行。
所以，有些人表面上看是个出家人，实际上也不守什
么戒律——能守的守，不能守的就不管。这样肯定是
不合理的。
上师如意宝在世时也说过：“对于戒律，只有遍
知前后世、业因果的佛陀才能开遮。”所以，我们要
以佛经、传承上师的仪轨为准，不能因为某个人比较
出名，就把寺院里的出家人都集中起来开会，举手表
决：因为时代需要，我们把戒律减少或增加一部分。
这样的说法非常荒唐，既不科学，也不符合戒律本身
的要求。做出这种行为，说明他确实不懂戒律，以为
戒律只是给别人看的形式而已。
我之前遇到的那位教授，在全世界非常著名的藏
学研究院任教，对藏学的贡献也非常大，但在戒律的
开遮和因果取舍方面，还是不太了解。对于佛陀制定
0647

第19课
的戒律，我们不能轻易改变。比如受比丘戒、比丘尼
戒，如果随意安排的话，受戒者是得不到戒的，辛辛
苦苦地举行仪式就成了一种形象，没有实际意义。
好像现代式的比丘、比丘尼、女众佛学院的一
些法师，一直想在戒律方面开一些绿灯，这听起来是
比较舒服，很多现代人也喜欢。但这样做是否符合佛
教教义呢？这一点，还需要懂戒律的人，尤其是律宗
专门学律的法师们指出来。你们不要因为害怕得罪人
就什么都不说，明明知道某些做法不如法，还不指出
来，只是在背后悄悄地说：“这是不如法的，但你
千万不要说是我说的，不然以后很麻烦的。”这样可
能不是很好，该说的就要说嘛，最后他们怎么攻击也
无所谓。
|   所以者何？彼罪性不在内，不在外，不在中间。
原因是什么呢？因为罪性不在内，不在外，也不
0648

第19课
在中间。
两位比丘所犯的根本罪、佛制罪并无自性，从胜
义层面观察：罪业不在比丘的自身当中，不在外面，
也不在身体和外境之间，因此罪业确实不存在。
《心地观经》中有一个相似的教证：“一切诸罪
性皆如，颠倒因缘妄心起，如是罪相本来空，三世之
中无所得。”所有罪相都是颠倒妄想，本来就是空性
的，因此罪相在未来、现在、过去都不可得，即过去
的罪不可得，现在的罪不可得，未来的罪也不可得，
就像《金刚经》中所说的一样。
《心地观经》中还讲：“非内非外非中间，性相
如如俱不动，真如妙理绝名言，唯有圣智能通达。”
罪不在内，不在外，也不在中间，它在本性上是如如
不动的，远离了语言和思维，只有圣者的智慧才能通
达。从罪业的本性上来讲，确实是内外都不可得。《大
圆满心性休息大车疏》中也引用教证说明了心在内、
0649

第19课
外、中间都不可得的道理。
|   如佛所说，心垢故众生垢，心净故众生净。
就像佛陀所说：如果心有垢染，众生就有垢染；
如果自心清净，众生的相续也就清净了。
在这里，维摩诘居士引用了声闻乘承认的一个教
证，因为优波离尊者和两位比丘都是学小乘法的。我
们在引用教证时，也要引用双方共同承认的。
维摩诘居士说：“佛陀讲过：如果心有垢染，众
生就有垢染，有分别妄想；一旦自心清净，众生的相
续也就清净了。”这方面的教言还有很多，比如“心
净国土净”“心净众生净”“心净烦恼净”。
以上讲了第一个方面的道理：罪性不可得，即罪
的自性在内外都找不到。
|   心亦不在内，不在外，不在中间。
0650

第19课
心也不在里面，不在外面，不在中间。
第二个方面讲罪业的所依不可得。罪业是依靠谁
而产生的呢？是依靠自己的心。然而，这颗心不在六
识聚里，不在外境的山河大地上，也不在二者之间，
因此心也了不可得。
|   如其心然，罪垢亦然，
就像心了不可得一样，罪垢的本体也了不可得。
这是第三个方面，讲罪的体性不存在：就像心在
内、外、中间都得不到一样，罪垢也是如此。这个道
理与第一个方面的内容比较相似。
《定解宝灯论》中说：“一切所净之垢染，本体
皆为清净性，此外无有不净故，自性光明平等性。”
所净除的罪障，本体皆为清净，此外没有丝毫不清净
之法，因为其自性是光明、平等、空性的。我刚来
0651

第19课
佛学院时就学了《定解宝灯论》，当时觉得这句话很
好，每天早上都拼命背这些教证。这部论是全知麦彭
仁波切七岁时造的，其中有很多关于清净和空性的甚
深窍诀。
|   诸法亦然，不出于如。
罪垢的本体是清净的，诸法也是一样，都不超出
真如。
也就是说，一切万法的本体与如来一模一样。之
前我们讲密法时引用了《圣宝箧经》的教证，讲了同
样的道理：“一切诸法如善逝。”
|   如优波离，以心相得解脱时，宁有垢不？’
优波离，如果完全通达了心的本性而自然解脱，
还有垢染吗？
0652

第19课
对于这个道理，密法当中讲得很清楚，有些大乘
显宗经论中也讲得很清楚。很多大乘根基的人觉得，
自己与这些教言特别相应，有道友说：“我听维摩诘
居士的教言，就像吃汤圆一样！”——吃汤圆有那么
舒服吗？
|   我言：‘不也！’
我说：“没有。”
优波离尊者说：“是是是，没有没有，以心性真
正得到解脱的时候哪有垢染啊？我现在对您老人家越
来越有信心了！我虽然是个出家人，但我觉得自己修
得一点都不好，听您这样一讲，我真的好惭愧哦！”
|   维摩诘言：‘一切众生心相无垢，亦复如是。
维摩诘居士说：“一切众生心的本性也无有垢
染，跟前面所说一样。”
0653

第19课
|   唯，优波离！妄想是垢，无妄想是净；
唯！优波离，妄想是垢染，无妄想是清净。
陈那论师说过，妄想是三界之因。《法苑珠林》
中也说：“一切业障海，皆由妄想生，若欲忏悔者，
当求真实相。”所有业障都由妄想而生，如果妄想比
较微弱，心相续就会比较清净；想忏悔业障的人，要
寻求并安住于真实性。这是比较高的忏悔方法，并不
容易做到。虽然这样说的时候比较舒服，但若没有这
种境界，就不能认为罪业都不存在而随便犯戒，否则
过失更大。
总之，妄想是垢染，没有妄想是清净。
|   颠倒是垢，无颠倒是净；
颠倒是垢染，无颠倒是清净。
0654

第19课
前面讲过，常、乐、我、净是颠倒，无常、痛
苦、无我、不净是无颠倒；或者从最究竟的层面而
言，常、乐、我、净也好，无常、痛苦、无我、不净
也好，都是颠倒的，最后远离四边八戏，光明与空性
无二无别的境界才是清净无倒的。
|   取我是垢，不取我是净。
以分别妄想执著我和我所是垢染，通达了人无我
和法无我是清净。
|   优波离！一切法生灭不住，如幻如电。
优波离，一切万法生灭不住，就像幻化和闪电一
样。
万法的产生就是坏灭。表面上看，某个法先产
生，中间安住一段时间，最后坏灭，因此声闻乘认为
有为法均有生、住、灭三个阶段。比如一个人出生
0655

第19课
后，活在人间几十年，最后死亡，这是比较粗大的观
察。若以大乘中观理来观察，有为法生的刹那、灭的
刹那及安住的过程都不成立，学过中观的人应该非常
清楚。
「系统闻思
」
我建议大家从显宗入手，学一学因明和中观，尤
其是年轻人，要多学一点。同时还要学一下戒律，在
家居士要懂得居士戒的戒条，出家人要清楚出家戒的
开遮持犯。
那天有道友讲《三戒论》中的菩萨戒，讲到了国
王五定罪、大臣五定罪、普通人八定罪，大家都学得
比较不错。戒律很重要，因此我们也要求学院这边的
道友先学戒律；学完戒律之后，为了对法相不愚昧，
了解佛教的名词等，要学习《俱舍论》；为了打开思
路、提升智慧、锻炼推理能力和辩才，要学习因明；
0656

第19课
为了通达空性，要学习中观；为了知诸佛菩萨的不共
境界，要学习《现观庄严论》；最后，为通达诸法本
体为清净、烦恼即菩提的甚深道理，要学习《大幻化
网》等。
从去年开始，堪布、堪姆们基本上都开始讲密
法了。以前，密宗课只有少数人在讲；现在，只要得
过一些灌顶，具足基本条件，就可以讲《大幻化网总
说·光明藏论》。讲课的效果还是很好的，大家确实
对密宗等净无二的见解有了进一步的认识。以后，法
师们可能还要讲一些大圆满的不共法。
今年，藏族男众那边有四五位堪布在讲《法界
宝藏论》，女众的情况我不太清楚。以后，堪布、堪
姆、法师们对于密宗的道理还要进一步学习。
总而言之，对于自己尚不了解的道理，大家不要
轻易诽谤、破斥。前辈大德们的智慧和思想远远超过
现在一些胡说八道的人，然而有些人经常在网上或私
0657

第19课
下诽谤上师和大乘显密佛法，他们并非以理辩论，也
没有自己的思想和主见，只是胡言乱语而已，由此影
响了很多人。
所以，系统闻思对每一个佛教徒来说都非常重
要。有时候，我会觉得有点遗憾——参加学会的人那
么多，但真正听课的人所占比例并不高，很多人没有
好好听课。如果连直播课都没有听的话，其他课可能
更不会听了。当然，在这样一个时代，有那么多人学
习佛法，我也感到比较欣慰。但从总体上讲，我还是
希望佛教徒不要太愚痴，要进一步学习。
其实，有些知识是可以通过自己的学习、修行而
获得的。闻思修行确实很重要。很多人心中的种种疑
惑和行为不如法，都是因为没有好好闻思修行、不懂
佛教教义。因此，佛教徒的综合水平还有待提高。
当然，我认识的一些佛教徒确实学得比较踏实，
已经发生了改变。他们提出的与藏传佛教、汉传佛教
0658

第19课
相关的问题，有些出家人都不敢回答，真的成了维摩
诘居士一样。
当然，学佛并不是为了给人挑毛病、胜伏别人。
有些人学因明只是为了在辩论中获胜，这样不是很
好。其实输赢都无所谓，最重要的是懂得佛教教义。
刚才讲到，诸法生灭不住，如同幻化。幻化之
法，生灭迅速，幻人、幻相都是如此。
藏文等译本中还有一个比喻：诸法如同浮云 144。
诸法就像天上的云一样，忽而出现，忽而消失，不知
所终。
生灭不住又如闪电。闪电的出现与消失都非常迅
速，万法的生灭也是如此。
144 如《说无垢称经》云：一切法性生灭不住。如幻如化如电如云。
0659

第19课
「世事如梦
」
人间的荣华富贵、财富、青春、相貌、地位、权
势，乃至人与人之间的情义等，无一不是无常、现而
无自性的本质。这个道理，我相信很多人比较明白。
大家口头上也经常说“如梦如幻”，但不知内心有
没有认真思考过，一切人与事，终究是如梦如幻的自
性。比如我自己的朋友、与父母同辈的亲戚，很多都
离开了人间；现在人特别执著的名闻利养，也跟梦境
没有任何差别，也许明天就会消失。就像无垢光尊者
所说：“昨天经历的事情就像昨天的梦，今天经历的
事就像今晚的梦，明天将要发生的事情就像明晚的梦
一样。”
|   诸法不相待，乃至一念不住。诸法皆妄见，如梦
如炎，如水中月，如镜中像，以妄想生。
诸法不会停留，乃至一刹那也不可能安住；诸法
0660

第19课
皆为妄见，即所见皆为现而无实，如梦、如阳焰、如
水中月、如镜中影像，均以妄想而生。
现实中的所有显现，包括罪业，无有一法真实。
因此，以幻化八喻、幻化十二喻来理解罪业与妄想的
本性是很重要的。
「勇施比丘
」
有一部佛经叫作《佛说净业障经》，是公元
三四百年，译出的一部经典，汉文大藏经中有，藏文
大藏经中没有找到。这部经的篇幅不是很长，讲了很
多罪业无自性、罪业如梦如幻的道理。
这部经中讲了勇施比丘的公案。有一天，勇施
比丘到城里化缘，一个女性看到他产生了贪念，并相
思成疾。母亲知道她的心思后，就找到勇施比丘，对
他说：“我女儿病得很严重，因为她很想在您面前听
0661

第19课
法，您能否给她传法？她听您讲法以后，病就会痊
愈。”——有些老母亲还是很聪明的。勇施比丘信以
为真，就去给她女儿传法。他们来往多了以后，勇施
比丘逐渐失去正念而破了戒。
女人的丈夫发现此事后非常不满，准备杀掉勇
施比丘。勇施比丘就让女人给她丈夫下毒，她的丈夫
就这样被毒死了。勇施比丘知道这个消息后，心里非
常后悔。他想：“自己本是很清净的比丘，现在犯了
淫戒，又犯了杀戒，怎么能算是比丘呢？我死后一定
会下地狱的。”他感到非常恐惧，就像疯子一样到处
走、到处说：“我是地狱人，我是大罪人……”
这时，他遇到了鼻揉多罗菩萨，菩萨把他带到
树林中，并腾空而起一多罗树高，对勇施比丘说：
“你对我生深信否？”勇施比丘说：“是的，我相信
您如同相信佛陀。”于是菩萨入于诸佛境界大乘妙门
如来宝印三昧，身上出无量佛身，诸佛同声说法，其
0662

第19课
中有一个很著名的偈颂是：“诸法同镜像，亦如水中
月，凡夫愚惑心，分别痴恚爱。法无作无处，如虚空
清净，亦无有觉知，虚诳不牢固。”诸法如同镜中影
像、水中之月，凡夫人却以愚惑之心妄加分别，产生
贪嗔痴诸烦恼。实际上，诸法无有能作、所作，本体
清净如同虚空。
勇施比丘的根基比较好，听闻此法后就获得了
大乘无生法忍。经中还说：当时的鼻揉多罗菩萨就是
后来的弥勒菩萨，当时的勇施比丘就是后来的宝月如
来，已在西方某刹土中成佛。
所以，触犯了戒律（包括出家戒）的人，如果遇到大
乘空性法门，依靠善知识直指本性，揭示贪嗔痴无自
性之理，也有获得成就的机会。像宝月如来，在弥勒
菩萨还未得佛果时，已经在西方世界成佛了。
所以，如果出家人、居士在行为上不清净，一方
面要念诵金刚萨埵心咒忏悔，另一方面要好好修持大
0663

第19课
乘空性法门和菩提心法门。如此一来，今后的修行旅
途中就不会有很大障碍。尤其是修持空性法门，对消
除罪业非常有效。
|   其知此者，是名奉律；
如果懂得了这样的道理，就叫作奉持戒律。
懂得了罪业如幻、如电、如梦、如炎、如水中
月、如镜中像等道理，就是真正的奉行戒律。
此处内容在很多译本中是相同的。在唐译中，
“如梦如焰”的后面还有“如健达婆城”145，其他内
容基本相同。
|   其知此者，是名善解。’
145 《说无垢称经》：一切法性不相顾待。乃至一念亦不暂住。一切法性皆虚妄
见。如梦如焰如健达婆城。一切法性皆分别心。所起影像如水中月如镜中像。
如是知者名善持律。如是知者名善调伏。
0664

第19课
真正了知此理者，就是善解戒律者。
总之，懂得诸法空性、如梦如幻的道理，就是最
好的行持戒律，也是真正懂得了戒律的意义。
“其知此者，是名善解”，在藏文和唐译中是：
能知道这样的道理，就叫作“善调伏”。因为通达了
罪的本性为如梦如幻，就是最好的调伏者。日语译本
中好像是“善教者”，稍有不同，但意思是一样的。
总之，违犯了戒律的人不要特别恐惧，只要不断
修行，就有解脱的机会。
|   于是二比丘言：‘上智哉！是优波离所不能及，
持律之上而不能说。’
这时两位比丘说：“维摩诘居士，您真的很有智
慧！优波离尊者无法与您相比，虽然佛陀说他是持戒
第一，但实际上他自己不能如此自称。”
0665

第19课
二位比丘听了维摩诘居士的开示，感到自己有希
望了。
“而不能说”在藏文、日文、梵文的版本中不是
很明显。藏文译本中说：“您这位在家居士真的很有
智慧！虽然佛陀说优波离尊者是持戒第一，但他无法
与您相比，不能称自己是持戒第一。”这两位比丘确
实认识了心的本性，因此知道优波离尊者在戒律方面
与维摩诘居士相差甚远。对于这种观点，心态比较狭
隘的人不一定能接受。当然，优波离尊者的戒行也是
很好的。
唐译中还说：“我即告言，汝勿于彼起居士
想。”优波离尊者告诉两位比丘：“你们不要把维摩
诘居士当成普通在家居士。”梵文本中也有这一句。
|   我即答言：‘自舍如来，未有声闻及菩萨，能制
其乐说之辩，其智慧明达，为若此也！’
0666

第19课
我回答说：“除了如来以外，任何声闻、菩萨
都不能制伏他的乐说辩才，他的智慧光明就是这么厉
害。”
所谓“乐说辩才”，是指非常有智慧的人辩才无
有限量，可以滔滔不绝地一直讲说。优波离尊者说：
除了佛陀，谁都说不过维摩诘居士，因为他的辩才、
智慧的确很厉害。
“明达”指光明，藏文等译本中就将其译为“光
明”。
刚才维摩诘居士在别人面前狠狠地说了优波离尊
者，但尊者是有智慧的人，并没有生气，还赞叹了维
摩诘居士。可见，对于有智慧的人来说，当面说他的
过失是很好的。我们也不要在背后说人过失，如果背
后说很多过失，当面又说得特别好听，“当面一盆火，
背后一把刀”，就不太好了。有什么就当面说，哪怕
对方不高兴，过一会儿就好了。
0667

第19课
|   时二比丘疑悔即除，发阿耨多罗三藐三菩提心，
这时，两位比丘的怀疑和后悔都遣除了，而且发
了阿耨多罗三藐三菩提心。
唐译 146 和藏文译本中说，两位比丘断除了忧恼和
后悔之心，而且发了三藐三菩提心，并向维摩诘居士
作礼。本来出家人不顶礼在家人，但因为维摩诘居士
确实很厉害，他们还是向其恭敬顶礼。
《维摩诘经》有梵文、藏文等很多版本，还有很
多讲义，我很想很好对照、学习，但因为时间有限，
确实无法一一翻阅，所以讲得也不好。你们有时间的
话，好好对照一下不同版本，其中蕴含着很多道理。
|   作是愿言：‘令一切众生皆得是辩。’
两位比丘在维摩诘居士面前发愿：“愿一切众生
146 《说无垢称经》：时二苾刍忧悔即除。皆发无上正等觉心。便为作礼而发愿
言。当令有情皆得如是殊胜慧辩。
0668

第19课
都获得您这样的辩才。”
这两位比丘非常开心，他们发了菩提心，并如是
发愿。
|   故我不任诣彼问疾。”
所以，我不能向维摩诘居士探问疾病。
优波离尊者一想起这件事，心里就有点不是滋
味，所以他也不敢向维摩诘居士问疾。作为持戒第一
的比丘，被一个居士说成了这个样子，也挺可怜的。
0669

第20课
第 20 课
2018年8月14日
今天我们继续讲著名的《维摩诘经》。对于这部
经，不一定所有人都能通达，但在讲闻过程中，无论
听者还是讲者，心里都比较舒服。因为这部经讲：‘一
切都是实相、空性与光明’。很多人听了，就感觉自
己也有这种境界，罪业好像跟自己没有关系，修行也
很有希望，所以大家都比较喜欢这部法。如果是讲业
因果，比如《百业经》《贤愚经》或戒律，大家每天
都会胆战心惊，觉得自己是个大罪人。
大家既要懂得因果取舍的细微道理，又要懂得
大乘空性、光明方面的不共教义，否则所了知的道理
就不全面，也不能称得上权威的修行人、佛教徒。现
0670

第20课
在，很多佛教徒对经论的闻思不是特别多。有些人虽
然看的书比较多，但没有上师的引导，光凭分别念揣
测也不一定能通达书中之义。所以我觉得，大家共同
学习很有必要。很多人以前可能学过《维摩诘经》，
听过个别上师的几堂课，但我们这次是比较系统、细
致地学习，可以遣除修学中的一些怀疑，并发现新的
思维空间。
我再三跟大家讲过：作为佛教徒，长期学习是
很重要的。不仅佛教徒如此，对于世间任何一个人来
说，学习知识都是人生中很重要的事情。虽然每个人
的习气和业力都不同——有些人从小就热爱学习；有
些人年轻时爱学习，晚年就不爱学习了；有些人从小
到大都不爱学习，而比较擅长打架、组织活动等——
但人是可以改变的，特别不爱学习的人也可以通过闻
思改变自心。
学习与修行，会解开人生中的很多疑惑，让不
0671

第20课
快乐的人获得心灵的平静，做事也会更加有条理。因
此，学习佛法对于每个人——青年人、中年人、老年
人，都是有意义的。
前面已经讲了，佛陀的八位弟子都不敢去看望维
摩诘居士，今天讲第九位——罗睺罗尊者。
维摩诘居士虽然是在家人，但在境界、辩才、学
问等方面远远超过很多出家人。所以，出家人没有必
要因为自己的出家身份而感到傲慢，对在家人不屑一
顾。要知道，真正有智慧、有悲心的在家人，功德远
远胜过形象上的出家人。而在家人也不要认为：“这
些出家人都不如我，我就是维摩诘居士！”这种想法
是很无聊、很愚痴的。有些出家人虽然没有很高的境
界，但他们看破了今世，行持沙门行为，也很不容
易。
现在汉地有一些居士自诩为阿阇黎，出行时有
人左右搀扶、簇拥着，旁边还有人专门拍照、宣传。
0672

第20课
他们的步态、坐姿看起来比较特殊，好像比出家人还
有威仪。我们没有慧眼，不知道他是否真如维摩诘居
士一样了不起。对于一些人，我也比较怀疑——他到
底有没有真正的功德？如果没有，只是自诩为阿阇黎
等，搞一些形式，就没有多大必要了，还是内在的功
德最重要。当然，有没有功德只有他自己知道，“如
人饮水，冷暖自知”，对吧？
|   佛告罗睺罗：“汝行诣维摩诘问疾。”
佛陀告诉罗睺罗：“你到维摩诘居士那里去，代
表我向他问疾。”
「罗睺罗尊者
」
我们以前讲《十六罗汉礼供文》时说过，罗睺
罗尊者住在唐古特青蓝洲，与许多阿罗汉一起弘扬佛
0673

第20课
法 147。
◎ 密行第一
罗睺罗是佛陀十大弟子中的密行第一。对于“密
行”有各种说法，我也不是特别明白，但我想，他的
“密行”可能不是指密宗的行为。以前有大德说，他
的功德非常超胜，但在行为上韬光养晦，不愿在众人
当中显露。还有一种说法是，他遇到任何艰难的事情
都有非常强大的安忍心，秘密地忍受了修行上的很多
困难。总之，显宗经典中说他是“密行第一”的阿罗
汉。
◎ 降生
罗睺罗的故事大家可能知道，《维摩诘经》的注
释当中也讲了一些。佛陀出家时，耶输陀罗刚刚怀上
147 《十六罗汉礼供文》：顶礼圣尊罗睺罗，居唐古特青蓝洲，一千一百罗汉绕，
手持珍宝之天冠。加持上师久住世，加持佛法遍兴盛。
0674

第20课
罗睺罗，但是直到佛陀成道，他才降生。
悉达多太子刚降生时，仙人对净饭王说：“将
来，如果太子没有出家，他会成为转轮王；如果出
家，则会成为佛陀。”于是，净饭王想尽一切办法阻
止太子出家，包括让很多宫女、妓女引诱他。后来，
太子跟耶输陀罗结婚，婚后不久，耶输陀罗就怀上了
罗睺罗。天人见到这些情景很不高兴，在悉达多太子
面前显示了令人厌离之相，比如将妓女变成死人，
令尸体腐烂等。太子见状，对世间生起了极大的厌离
心，后来他就离开王宫而出家了。
因为太子出家时，耶输陀罗刚好怀孕，太子的心
里就有障碍、有遮障，所以孩子降生后被取名为“罗
睺罗”，意为“覆障”。总之，佛陀出家时面临着比
较复杂的家庭关系。
后来，佛陀在尼莲禅河边苦行 6 年，最终在印度
金刚座成道。在这 6 年当中，罗睺罗一直没有出生。
0675

第20课
一般来讲，住胎十月就会降生，但罗睺罗在母胎中住
了 6 年。
有经典中说，罗睺罗降生时，释迦族的人都不承
认他是佛陀的亲生子，耶输陀罗就对他们说：“如果
这个孩子不是佛陀的亲生子，就让他淹死在湖中。”
于是她把罗睺罗放入水中，但罗睺罗并没有沉下去。
还有经典中说，在悉达多苦行的 6 年当中，耶输
陀罗也在苦行，她想：“既然我见不到佛陀，那我也
不要在王宫里享受奢华的生活。”因此她一直睡在王
宫的凉地上。后来，她在佛陀成道的当日生下了罗睺
罗，孩子的相貌与佛陀非常相像，净饭王也承认他是
佛陀之子。
◎ 出家
佛陀成道后摄受了罗睺罗，给他授了沙弥戒。
关于罗睺罗出家的年龄，《法苑珠林》中说是 9 岁，
0676

第20课
巴利文《大藏经》中说是 6 岁，一切有部的《毗奈耶
经》中说是 6 岁，《四分律》中说是 7 岁。不管怎么
样，罗睺罗应该是沙弥当中比较有代表性的一个人
物。
◎ 名字
“罗睺罗”在藏文中是“扎杰增”，意为月食，
因为他降生当晚刚好出现了月食。有些历史中说，他
在母胎中住了 6 年，这是一种遮障，与其前世业力有
关，所以他被取名为“罗睺罗”，意为覆障。也有人
将“罗睺罗”解释为“龙头”，有不同的解释方法。
总之，在佛教历史上，罗睺罗是公认的佛陀亲生
之子。佛陀的身子、语子、意子都不同。
有些人可能想：“悉达多太子既然要出家，为
什么还要示现在家生活呢？”按照一些佛经论典的解
释，太子之所以示现世间生活，是为了避免世间人的
0677

第20课
怀疑、猜测和诽谤。如果他直接出家，没有享受过皇
宫生活，世间人就会说他没有生活能力 148。所以佛陀
在众生面前示现的十二种相当中，就包括享受王宫生
活，这是非常有必要的。
总之，罗睺罗是一个从小出家，与佛陀有特殊关
系的沙门、阿罗汉。
|   罗睺罗白佛言：“世尊！我不堪任诣彼问疾。所
以者何？忆念昔时，毗耶离诸长者子来诣我所，稽首
作礼，问我言：‘唯，罗睺罗！汝佛之子，舍转轮王
位，出家为道。其出家者，有何等利？’
罗睺罗陈白佛陀：“世尊，我无法胜任向维摩诘
居士探问病情。原因是什么呢？我想起以前，毗耶离
的诸位长者子来到我所在的地方，向我顶礼，问我：
148 如《根本说一切有部毗奈耶破僧事》云：尔时菩萨。在于宫内嬉戏之处。私自
念言。我今有三夫人及六万婇女。若不与其为俗乐者。恐诸外人云。我不是丈
夫。我今当与耶输陀罗共为娱乐。其耶输陀罗因即有娠。
0678

第20课
‘唯！罗睺罗，你是佛的儿子，你舍弃了转轮王的王
位出家修道。那么，出家有什么利益呢？’”
“罗睺罗白佛言：‘世尊，我不堪任诣彼问
疾’”，罗睺罗尊者也不敢去看望维摩诘居士，他
想：前面八位佛弟子都做不到，我怎么能做到呢？
“所以者何？忆念昔时，毗耶离诸长者子来诣我
所，稽首作礼，问我言”，毗耶离是当时印度的主要
城市之一。在藏文译本中，毗耶离城市的名字与此处
有一点不同，但差别不大。
那些长者子，相当于“富二代”“官二代”，反
正是特别拽的小伙子。他们可能还是有信仰的，不像
现在世间的一些“长者子”，会让人比较害怕。
“唯，罗睺罗！汝佛之子，舍转轮王位出家为
道。其出家者，有何等利”，转轮王包括金转轮王、
银转轮王、铜转轮王和铁转轮王四种，分别具有不同
0679

第20课
的功德，《大乘经庄严论》中提到过这些。如果佛陀
没有出家，会获得金转轮王的王位；如果罗睺罗没有
出家，会获得铁转轮王的王位，可见他的福报也是非
常大的。但是，罗睺罗放弃了铁转轮王的王位和世间
所有荣华富贵，出家修道了。
那些长者子问罗睺罗：“你没有享受过皇宫生活
就出家修道，那出家有什么功德和利益呢？”我们也
经常遇到这样的问题，不管是坐车还是走路，喝茶还
是吃饭，都有很多人过来看，还问很多问题：“你是
出家人啊？出家有什么利益啊？出家不苦吗？能受得
了吗？过出家生活不是很可怜吗？”以后如果有人再
问这些问题，我们也可以像罗睺罗尊者这样回答。
|   我即如法为说出家功德之利。
我就以共同乘的观点，如理如法地为他们讲出家
功德。
0680

第20课
「出家功德
」
长期出家的功德是不可思议的。佛在经典中讲了
出家的很多功德，比如出家人的生活就像住在清凉的
屋子里，而在家人的生活则像住在燃烧的铁室中。
暂且不说长期出家，哪怕是出家一天，功德也不
可思议。《三摩地王经》中说，在末法时代守持一日
戒律的功德，就远远超过无量劫中用七宝供养诸佛菩
萨的功德。
《诸经要集》中说，有一个国王特别爱敬自己的
王妃，因为她不仅长相端正，而且德行十分出众。有
一次，王妃让国王弹琴，她为国王跳舞。国王善于看
相，她发现王妃死相已现，估计她的寿命不会超过 7
天了。
以前，印度一些看相的人看得特别准，说 7 天离
开就是 7 天离开。不像现在一些看相的人，只是吓唬
0681

第20课
人而已，说你有寿障，有什么不吉祥，结果什么事都
没发生，只不过是给你带来了一些心理压力而已。以
前，藏地也有看相比较厉害的人，但现在好像不是很
多，所以我们一般不会去问什么。
希望居士们也不要到处去问。比如朝山拜佛时，
看到路上有算命的，也不要去算。他们会故意观察你
的弱点，看你害怕什么。比如通过眼神发现你害怕生
病，就说你会生病，会短命，会出现违缘——“你在
十几岁的时候是不是发生过什么？你在二十岁、三十
岁的时候是不是有什么事情？”听的人就会顺着他的
思路想起一些事情，后来真的变出一些违缘，于是觉
得他说得很准，其实是你自己心里有了很多障碍。如
果真是他算得准，倒也可以去问。
国王发现王妃只剩下 7 天的寿命后，特别忧伤，
一直长长地叹息。王妃看到国王脸色不好，就问：“我
今天跳得不精彩吗？您为什么这么不高兴？”国王一
0682

第20课
直不说，后来王妃一再追问，他就不得不说：“你现
在只剩 7 天的时间了。”
王妃听了，心里非常忧愁、恐惧，她对国王说：
“我听石室比丘尼说过，如果以信心出家一天，就必
定生天。您看我要不要出家受戒？”国王说：“那我
们还可以好好生活五天，到第六天再出家吧。如果
你真的转生到天界，回来给我报个信，我也就不担心
了。”他们还是很珍惜时间的。
到了第六天，王妃受了八关斋戒，然后就出家
了。当天她饮用石蜜浆后，腹中绞结，第七天早晨就
去世了，当时她以出家功德而转生天界。后来她以天
人的形象来到王宫中，灿烂的光芒照耀十方。国王
问：“你是谁？”她说：“我是你的王妃。”国王非
常高兴，请她入座，但天女说：“您太臭了，不要接
近我。”后来国王自己也出家了，他觉得世间没有什
么意思，于是出家修道并证得阿罗汉果。
0683

第20课
这个故事是真实的历史。从中我们也可以看出，
前生后世是非常奇妙的，因果业力也很不可思议。在
没有非常充分的理由予以否定之前，最好以信心来接
受，这对自己的修行非常有利。
经论中对出家功德讲得比较多，比如龙猛菩萨在
《大智度论》中说：“孔雀虽有色严身，不如鸿雁能
远飞，白衣虽有富贵力，不如出家功德胜。”孔雀虽
然有庄严的身相，但它不会像鸿雁那样飞越很远的地
方；白衣虽然拥有富贵力，但他没有出家人的功德超
胜。
「出家不易
」
出家的功德的确超胜。有些人看到出家人生活比
较轻松，就很想出家，特别是跟家人吵架的时候，第
一个念头就是：“我要不要出家？”其实，这样的心
态并不是真正的出离心，还是不要因为忧愁而出家，
0684

第20课
这不是很好，佛陀也不开许。戒律中讲过，有些人因
为跟家里人关系不好，或者想逃避王法的惩罚，就跑
到寺院里出家，后来他的忧愁消散了，心也恢复到以
前的状态，就离开寺院而还俗了。所以，在没有生起
真实的出离心之前，对于是否出家，还是要好好地考
虑。
面对一些人的出家请求，我们也不会第一时间答
应：“好好好，你出家，你出家。”不能这么说。因
为出了家以后，想变回在家人也不是那么容易的。
我经常想，无论出家还是在家，无论出名还是
默默无闻，每个人的背后都有长长的故事。像我身边
的这些出家人，都很不容易。有些人从小出家，有些
人半路出家，但只要出家了，就要放弃很多东西，包
括自己以前喜欢的衣服、喜欢的发型、喜欢的亲朋好
友，全部要割舍掉，开始过另一种生活。
0685

第20课
十多年前我编过一本《智海浪花》149，后来用其
他名字出版了。当时我采访了很多出家人，都是大学
本科以上学历的知识分子。书中描述了他们出家时的
心理挣扎，面临的生活矛盾、复杂的工作关系和感
情纠葛等。大家看了以后深深感到，每个出家人都很
不容易，都有很精彩的故事。虽然他们不是很出名的
人，他们的经历也不会被载入史册，但这些故事确实
真实发生过。
很多在家人也有自己的故事，比如以前没有任何
信仰，后来因为一本书、一位善知识或一些看似偶然
的事情而对佛法生起了信心。一开始，他们的信心是
飘忽不定的，但慢慢就变成了坚定不移的信心，由此
改变了自己的人生，也改变了芸芸众生。
总之，出家的确有很大功德。我这是跟随罗睺罗
尊者的观点讲的，等会儿维摩诘居士肯定会破斥的，
149 《智海浪花》上下二册内容现收录于《没什么放不下》《有什么舍不得》《幸
好有烦恼》。
0686

第20课
在他没有出现之前我先讲一下，不然等会儿就没法说
话了。
|   时维摩诘来谓我言：‘唯，罗睺罗！不应说出家
功德之利。所以者何？无利无功德，是为出家。
这时，维摩诘居士来了，他对我说：“唯！尊者
罗睺罗，你不应该说出家功德之利。原因是什么呢？
因为，没有利益、没有功德就是真正的出家。”
你看，他这样一说，我们都不知道怎么回答了。
|   有为法者，可说有利有功德。夫出家者，为无为
法，无为法中，无利无功德。
有为法是有利益、有功德的；而出家是无为法，
无为法当中就没有利益，也没有功德。
《俱舍论》中说，有生、住、灭之法相的法叫作
0687

第20课
有为法，没有生、住、灭之法相的法叫作无为法。像
虚空、抉择灭、非抉择灭、真如就属于无为法。有些
论典讲无为法有三种，有些讲无为法有六种，下阿毗
达磨和上阿毗达磨的观点不同。
我是很久以前学的《俱舍论》，在专业人士面前
不敢说太多，不然可能会遭到驳斥。我们在演讲的时
候，有些人会提醒：“这个词是专业用语，你最好不
用，不然等一会儿别人问你这个词你怎么回答？”我
对《俱舍论》的一些专业词记得不是很清楚了，但有
为法、无为法应该还可以。
维摩诘居士说：“有为法有功德、利益，但出家
是无为法。”如果在平时，我们听到这样的话可能会
跟对方辩论。因为在世俗当中，出家是有为法，确实
是有功德的；而在胜义当中，或者从无为法的角度来
看，根本谈不上功德、利益。在这里，维摩诘居士对
出家的概念在世俗谛和胜义谛之间进行了转换。
0688

第20课
有些人认为，由于胜义谛中一切万法都不存在，
所以世俗谛中的功德也不存在。
《五灯会元》中说，达摩祖师刚来中国时，梁武
帝问他：“我主持编译了很多经书，修建了很多佛寺，
还发了不少度牒（当时出家需要度牒，就像现在的戒牒一样），
我有什么功德？”达摩祖师说：“没有功德。”梁武
帝问：“为什么没有功德？”达摩祖师说：“这些只
是人天小果，有漏之因，是不可靠的。”150 后来，达
摩祖师知道自己的法与梁武帝并不契机，就到少林寺
面壁了 9 年。
我们在 1998 年演过达摩祖师的故事吧，当时达
摩祖师是谁演的？那个和尚圆寂了吗？是浙江的师父
是吧？我们那些“著名的演员”，现在一个都找不到
了，他们只是演一次而已，不像世间的演员经常出
150 《五灯会元》：帝问曰：“朕即位已来，造寺写经，度僧不可胜纪，有何功
德？”祖曰：“并无功德。”帝曰：“何以无功德？”祖曰：“此但人天小果，
有漏之因，如影随形，虽有非实。”帝曰：“如何是真功德？”祖曰：“净智
妙圆，体自空寂，如是功德，不以世求。”
0689

第20课
现。对，是哦，是那个胡子长长的是吧？那位“达摩
祖师”可能真的回印度去了。
达摩祖师来汉地时，大乘佛法刚开始在汉地弘
扬，还不兴盛，所以很多人对空性并不理解。其实，
达摩祖师是从胜义层面讲梁武帝没有功德，不是说他
印经、造寺院这些行为在世俗谛中没有功德。万法在
胜义中为空性，但在世俗当中并非没有显现，希望大
家不要混淆。
麦彭仁波切在中观的一部辩论书中说：中观的有
些道理，表面上看好像只是在胜义中遮破的，实际上
在世俗当中也是驳斥的；有些推理看起来是在世俗当
中遮破的，实际上是在胜义中遮破的。这个道理可能
比较专业，这里不讲吧。
|   罗睺罗！出家者，无彼无此，亦无中间；
罗睺罗，所谓的出家，没有轮回，没有涅槃，也
0690

第20课
没有中间。
“彼”指轮回，“此”指涅槃。前面是对有为、
无为方面的分析。按照窥基大师和鸠摩罗什的观点，
这段文字主要讲大乘究竟实相上的出家。这不同于我
们平时所谓的出家——剃除须发，身着僧衣，成为一
名出家人。
本来，出家是指出离轮回之家而趋向涅槃。但
这里说，远离轮回和涅槃，住于实相，才是真正的出
家。
|   离六十二见，处于涅槃；智者所受，圣所行处。
真正的出家，是远离六十二种见，安住于究竟实
相，为智者所受持，是圣者的行境。
“离六十二见，处于涅槃”，真正的出家，远离
了常见、断见为主的六十二种见，并住于涅槃。
0691

第20课
唐译 151 和藏文等译本中说“诸见”，没有说
六十二种见。藏文译本中还说“离色非色”，“色”
指装饰等一切相状方面的法，“非色”指分别心方面
的法。
这里的“涅槃”，不是指阿罗汉的圆寂或佛陀的
涅槃，而是指达到究竟实相。《现观庄严论》中说，
涅槃有很多含义，如万法实相、诸佛示现涅槃等。
“智者所受，圣所行处”，自古以来，很多圣
者、智者都行持出家行为，贤劫千佛也以出家相而成
佛。所有圣者、十方菩萨都赞叹出家功德。当然，维
摩诘居士所说的“出家”指远离一切相的出家。
不同地方的人对于出家持不同态度。在南传佛
教的有些国家，法律规定男性在一生中必须出家一段
时间，这会给父母带来光荣。在藏地，如果家里有一
个孩子出家了，父母会感到特别荣幸；一旦他还俗，
151 《说无垢称经》：唯罗怙罗。夫出家者无彼无此亦无中间远离诸见。
0692

第20课
父母就非常伤心。人们对待出家的态度，与当地的历
史、传统有关。
在汉地，有些父母也非常支持孩子出家。当然，
并不是所有人都这样。有居士跟我说：“我的这个宝
宝，长大后一定会出家的，我现在已经开始给他做沙
弥的衣服了。”孩子才一两岁，将来穿的沙弥衣服就
做好了。我跟她说：“先不忙吧，他长大后也不一定
愿意出家。”如果孩子自己不想出家，父母强迫让他
去寺院的话，也不知道结果会如何。
在韩国、日本、缅甸、老挝等地有很多沙弥，不
知他们学得怎么样，但从照片上看，他们的心里好像
是比较清净的。即使他们长大后没有出家，早期的出
家经历也会成为人生的良好开端和一生的记忆。
总之，出家人在有些地方备受赞叹，在有些地方
则会遭到反感。我们去一些公共场合时，有些工作人
员态度很和蔼，有些人就显得特别不满。当然，这种
0693

第20课
情况都是容有的，毕竟出家人的身份比较特殊。在藏
地，因为出家人比较多，人们都觉得他们是很好的象
征。
出家人中也有一些行为不如法的，但他们不能代
表所有出家人。有些人在网上看到一些负面消息，就
对所有出家人失去了信心，这是非常愚笨的行为。在
世间，人们也不会因为听到一个贪官的故事，就对所
有官员失去信心。实际上，人类是一个非常复杂的群
体，每一个人都不相同，我们不能以偏概全。
而且，即使一个人出家后还俗了，他仍有当初出
家时的功德；还俗或犯戒时虽有过失，但他可能一直
在很低调地忏悔。因此，我们应该一分为二地去评价
一个人。
另外，当我们听到别人对一些大和尚、高僧大
德的评价时，也不能全部相信，因为那些事也许是真
的，也许是假的；即使是真的，也不能代表他的全
0694

第20课
部。
|   降伏众魔，度五道，净五眼，得五力，立五根，
真正的出家，是降伏各种分别执著和妄念，超越
五道，清净五眼，获得五力，建立（获得）五根。
“降伏众魔”，降伏了各种分别执著和妄念，违
缘也就减少了。
“度五道”，如果将非天和天界算为一道，总共
是五道，出家是超越这五道。
|   不恼于彼，离众杂恶。摧诸外道，超越假名，
真正的出家，是不损害任何众生，远离各种恶
念、恶行，摧毁一切外道，并超越假名。
“不恼于彼”，不损害任何众生。作为一个出家
人，至少不能伤害众生，一定要心清净、行为清净。
0695

第20课
我以前也讲过，千万不能心很黑地、思想很不好地一
直想害别人，这样还不如不出家。凡夫人偶尔产生
烦恼可以理解，但若穿着佛陀的法衣还始终有害人之
心，那就非常可怕了。
“离众杂恶”，出家是离开各种恶念、恶行。
“摧诸外道”，出家也是摧毁一切外道。所谓
“摧毁”，并不是用武力镇压。鸠摩罗什大师说：
太阳升起时，黑暗自会消除 152。《四百论》中也讲：
“诸佛虽无心，说摧他论法，而他论自坏，如野火焚
薪。”佛陀虽无害他之心，但在宣说真理时，他论自
然就被摧毁了，如野火焚薪一般。薪柴被焚毁并非因
为野火对他有害心、想故意摧毁它，而是它自然被
焚烧殆尽了。正如《入中论》所讲：“论中观察非好
诤，为解脱故显真理，若由解释真实义，他宗破坏亦
无咎。”中观论典当中的很多观察，并非出于喜欢争
152 《注维摩诘经》：什曰。出家不以摧物而诸恶自消。犹如日出众冥自灭也。
0696

第20课
论，而是为了获得解脱而开显真理；在解释自宗论典
而揭示真实义时，间接破斥了别人的观点，这并无过
咎。
所以，大家不要误解“摧毁”一词，以为我们真
的要摧毁外道。实际上，当真理展现之时，不符合真
理的观点会自然毁坏。
“超越假名”，真正的出家超越了假名。因为一
切假名都是因缘所生，在真实义中并不存在。
|   出淤泥，无系著，无我所，无所受，无扰乱，内
怀喜，护彼意，随禅定，离众过。
真正的出家，出离了在家人的欲泥和出家人的见
泥，没有系缚、执著，没有我与我所，没有所受，没
有散乱，内心欢喜，护持众生心，随顺于禅定，远离
一切过患。
0697

第20课
“出淤泥”，世间人陷于欲望之泥，出家人陷于
见解之泥，真正的出家远离了这二者，犹如莲花般出
淤泥而不染。
这里所说的“出家”超越了一般的层次，但我们
讲的时候也不用格外简别吧。我看鸠摩罗什译本、唐
译、《注维摩诘经》和窥基大师的注释中都是直接说
“出家”。
“无系著”，真正的出家没有执著。大家方便的
时候看一下《大宝积经》第 104 卷，其中讲了很多真
实出家的意义，比如：“汝今若不断除须发，如是汝
则真实出家。”如果你不断除须发的话，这是真正的
出家。后面还讲了很多。可见，真实的出家不一定要
剃个光头、穿个袈裟，显得威仪清净。当然，按照声
闻乘观点，这样做可以说是出家，但与大乘的承许有
一定差别。总之，不执著是真正的出家。
“无我所”，没有我与我所是真正的出家。
0698

第20课
“无所受”，“受”即取，包括爱取、戒取、见
取等。
“无扰乱”，“扰乱”有散乱之义，包括相的散
乱、分别的散乱、内散乱、外散乱等很多种。
“内怀喜”，内心怀有欢喜，包括解脱的欢喜、
求真理的欢喜等。
“护彼意”，护持其他众生的心。
唐译和藏文中说：“善调自心善护他心。”与此
处所说稍有差别，意为善于调伏自己的心，又善于护
持他人的意。法王如意宝也说：“莫舍己道，勿扰他
心。”
「善调自心，善护他意
」
我们自己永远都要开心，不要因为一点小事就
不高兴。大家学了这个法以后，在生活中遇到不愉快
0699

第20课
的事情时，至少要淡定一些。有些大德的传记中说，
他们遇到非常严重的违缘时都是很淡定的。而我们，
一旦嗔恨心、嫉妒心等烦恼来了，自己就陷于痛苦当
中，这样不太好。
表面看来，世间有很多成功人士，但真正开心、
快乐的并不多。修行人还好一点，长期修行的人，遇
到一些事情时并不是特别在意。所以，我们要通过修
行调伏自心。就像唐译和藏文译本中所说：“善调自
心”，善于调伏自己的心；“善护他心”，善于护持
别人的心，这很重要。佛陀教诫我们“自净其意”，
在藏文中，“自净其意”也是调伏自心的意思，这就
是佛陀真正的教言。
希望大家听了这堂课以后，不管生活中发生什么
事情，都不要特别急躁、马上就不开心。有些人经常
是上午开心，下午不开心，一会儿开心，一会儿不开
心。就像藏地的天气一样，一会儿万里无云，非常美
0700

第20课
丽；一会儿又乌云密布、电闪雷鸣、骤降冰雹，令所
有飞禽惊惶不已。
我院子里有好多小麻雀，它们特别会观天象，
天气比较好的时候都出来唱歌，天气稍微转阴就躲起
来。有一只麻雀可能是麻雀王，它经常往天上看。如
果它大声地叫，其他麻雀都会集合起来，赶紧找地方
躲藏，因为要下冰雹了嘛。
在有些发心部门，如果负责人心情不好，下面很
多人都不敢说话，一直想：“他今天怎么不开心啊？”
吃饭的时候都小心翼翼的，不敢发出声音。的确，领
导不开心的时候，下面的人是很难受的。因为领导还
是有一种威力吧，下属都会随他而转。有些人想：“今
天领导不开心，那我也跟着痛苦吧。”其实没必要，
他痛苦是他的事情，你不应该跟着痛苦。
“随禅定”，真正的出家是随顺禅定与修行。
“离众过”，真正的出家远离一切过患。
0701

第20课
|   若能如是，是真出家。’
如果能做到这些，就是真正的出家。
对于何为真正的出家，这里已经讲得非常清楚
了。《华手经》（藏文《大藏经》中也有此经）中说：“虽
不受禁戒，心常离诸恶，开定慧德行，是名真出
家。”虽然没有受持戒律，但心常远离诸恶，有智
慧、有禅定、有德行，这就叫作真正的出家。这部
经以很大篇幅讲了何为真出家，前面提到的《大宝积
经》也讲了很多何谓大乘出家。
这里讲到，所谓真出家是指自己的心不被烦恼染
污，经常处于智慧与禅定当中。有些人经常讲：“只
要心清净就可以了，出家不出家没有什么差别，执著
这些相干吗？”还有些人说：“我家里的人最好不要
出家，只要他心清净，好好学佛就可以了，这跟出家
是一模一样的。”这些说法跟维摩诘居士的观点比较
0702

第20课
像，可能他们已经达到维摩诘居士的境界了。其实他
们是很自私的，就是不想让家里人出家——“你们想
一想啊，那么多学佛的人都没有出家，他为什么非要
出家呢？我给他一定的自由，但最好不要出家，因为
出家不出家都是一样的，心净国土净……”他们经常
摆出一些高大上的词语，可能也不无道理吧。当然，
从大乘佛教最究竟的实相义而言，可以说出家与不出
家是一样的。
我总结一下，刚才的整个过程是这样的：毗耶离
的诸位长者子问罗睺罗尊者：“出家有何功德利益？”
罗睺罗尊者就给他们讲了出家的功德，这时维摩诘居
士打断了他，说：“你说的不是真正的出家，真正的
出家是……”他就讲了一大堆，罗睺罗尊者很尴尬，
在那傻傻地待着。最后，维摩诘居士把他的弟子都
“抢走”了。
|   于是维摩诘语诸长者子：‘汝等于正法中，宜共
0703

第20课
出家。所以者何？佛世难值！’
于是维摩诘居士对诸位长者子说：“你们应该
在佛陀教法中好好出家。为什么呢？因为佛世难以值
遇！”
这时，维摩诘居士开始劝那些长者子出家了。
有些人也经常劝别人出家。以前，我们学院有一个人
特别爱劝人出家。有一次，她从成都包车回佛学院，
车上有很多老太太。当时，从成都到佛学院要 3 天时
间，她就在 3 天当中一直劝她们出家。到了佛学院以
后，那些老太太全部出家了。那时，我们这边对出家
没有太多规定。但是，她们待了一个礼拜左右就受不
了了，又全都还俗，包车回去了。
藏文译本中还讲了“获人身难得”和“具有暇难
得”（具足暇满很难得），总共讲了三个“难得”：佛出
世难得；获人身难得；具有暇难得，即得人身后具有
0704

第20课
修法之闲暇更为难得。唐译中也有这三个理由 153，而
鸠摩罗什译本中只有一个“难得”。
不管怎样，能够出家的确是很有福报的事。不知
道我们以后还能不能获得人身，这次得到了人身，还
有出家机缘，穿上了佛陀的袈裟，的确很难得。有些
人剃头出家时哭得很厉害，不知道她是舍不得自己的
头发，还是觉得出家难得而感动。
我觉得，虽然人身难得、佛法难闻、善知识难
遇，修行佛法的机会也很稀有，但要出家的话，还是
不要冲动或人云亦云。别人说：“你出家吧，出家
吧。”你就说：“好好好，我出家。”别人说：“不
要出家，不要出家。”你也说：“噢，我不出家，不
出家。”这样不太好。每个人都要有自己的思想，这
很重要。如果是你自己决定的出家，以后也不容易改
变。如果自己没有主见，什么都听别人的，就不是很
153 《说无垢称经》：所以者何。佛出世难。离无暇难。得人身难。具足有暇第一
最难。
0705

第20课
好。
当时，维摩诘居士劝诸位长者子出家——他自己
是个在家人，但他劝别人出家。不知道他所说的这个
“出家”，是那种最高境界的出家，还是罗睺罗尊者
所说的出家。
|   诸长者子言：‘居士！我闻佛言，父母不听，不
得出家。’
诸位长者子说：“居士，我们听佛陀说过：如果
父母不开许，是不能出家的。”
|   维摩诘言：‘然！汝等便发阿耨多罗三藐三菩提
心，是即出家，是即具足。’
维摩诘居士说：“是这样的！但你们可以发阿耨
多罗三藐三菩提心，这就是真正的出家，这样便具足
了出家的戒行。”
0706

第20课
他所说的出家，跟我们平时所说的有点不同，他
认为发菩提心就是真正的出家。
「大乘出家
」
《大宝积经》中说：“若诸菩萨真出家者，谓
离诸相、处于三界成熟众生，方可名为真出家也。”
对于菩萨来说，真正的出家是：一要从见解上远离诸
相，证悟空性；二要住在三界当中，不离红尘；三要
在三界中成熟众生、利益有情。具足这三个条件，就
是真正的出家。
所以，大家不要狭隘地理解“出家”，以为只
有剃除须发才是出家、在生活中遇到困难的人才会出
家。作为真正的出家人，无论修学大乘法还是小乘
法，都肩负着一定的责任。首先，他要证悟空性，或
对佛教教义有所觉悟；其次，他要在不同的环境中帮
助别人。如果出家以后，仅仅自己在寺院里过得很舒
0707

第20课
服，就不是真正的出家。所以，出家人要尽量帮助别
人。我之前讲过吧，假如有 3000 个出家人，每一个出
家人都在精神上或物质上尽己所能地帮助身边人，至
少会给 3000 个人种下善根，这 3000 个人也许还会继
续帮助其周围的人。
所以，今天听课的人，不管是真出家还是假出
家，不管是维摩诘居士那样的出家还是罗睺罗尊者那
样的出家，都可以叫作出家。既然如此，大家就要学
修空性、住于三界、发愿利益众生，尽心尽力地帮助
社会、改变社会，这也是大乘菩提心的体现，非常重
要。
其实，维摩诘居士也承许：暂时来讲，守持出
家戒律非常重要；但究竟而言，如果没有缘分受持小
乘别解脱戒，就可以以离诸相、住于三界、成熟众生
的方式出家，这也是真正的出家。对于《大宝积经》
中的这个教证，大家要好好思维。如果你经常学修空
0708

第20课
性、常常想着利益众生，那么即使你身处红尘、有家
室儿女，也是维摩诘居士所提倡的出家。
所以，我们要发大乘菩提心，不断闻思空性法
门。更重要的是，每个人都要发挥自己的能力去帮助
别人。即使你什么能力都没有，也可以对身边的人心
怀善意，这样也非常好。总之，我们一定要有利他
心。真正有利他心的人，就是真正的出家人。如果没
有利他心，非常自私，可能会成为声闻乘中的出家
人，而不堪为大乘法器。
《大圆满前行》中讲，有两个威仪很好的比丘来
到阿底峡尊者面前，当尊者讽诵《心经》时，他们都
捂着耳朵跑了。尊者感慨地说：“如果没有以慈悲心、
菩提心修炼自心，对甚深法义不起诚信，仅仅依靠护
持一分清净戒律是不能获得任何成就的！”
现在，藏地和汉地都有这样的情况：有些女众道
场专门学习戒律，根门调伏得很好，对此我们也很随
0709

第20课
喜，但她们在行为上特别拘束，在利益众生方面的力
量也比较薄弱。
对于维摩诘居士的教言，每个人都应该好好思
维，如果真能那样去做，出家与在家就没有什么差别
了。而且，维摩诘居士所说的那种出家，也无需父母
开许。
「父母开许方得出家？
」
在别解脱戒当中，获得父母开许方得出家也是一
条戒。因为净饭王对释迦牟尼佛说过：“希望你的僧
团当中，不要有未经父母开许而出家的人。以前，我
想把王位交给你，结果你出家了；我又想把王位交给
难陀，但难陀也跟你出家了；后来我又对我的孙子罗
睺罗抱有很大希望，但他也出家了。”当时，佛陀可
能为了他的父王，就制定了这条戒。一切有部和《四
0710

第20课
分律》中都有这段制戒历史 154。
但违犯这条戒只得轻罪。有些父母说：“你们戒
律当中不是讲了吗，父母不允许不能出家！我都没有
允许，我的儿子（女儿）怎么已经出家了？”虽然戒条
是这样规定的，但是给他受戒的阿阇黎只犯一个小小
的罪，他本人得戒体也是没有问题的。
有些人一直认为：“在父母不同意的情况下出
家，就违背了佛陀的教言。”其实，当时佛陀可能是
为了照顾父王的面子，就做了一个小小的规定：出家
最好经父母开许。但佛陀也说了，父母没有开许而出
家，也能得到戒体。因为佛陀他自己出家的时候，父
母也没有开许。在这种情况下，授戒阿阇黎团队会犯
154 《四分律》：尔时输头檀那王。闻佛度罗睺罗出家。悲泣来僧伽蓝中至世尊
所。到已头面礼足在一面坐。一面坐已白世尊言。世尊出家。我有少望心。而
难陀童子当为家业。而世尊复度令出家。难陀既出家已。我复有少望心。罗睺
罗当为家业。绍嗣不绝。而今世尊复度出家。父母于子多所饶益。乳养瞻视逮
其成长。世人所观。而诸比丘。父母不听辄便度之。唯愿世尊。自今已去敕诸
比丘。父母不听。不得度令出家。尔时世尊。默然受王语。王见世尊默然受语
已。即从坐起。头面礼足遶三匝而去。尔时世尊。以此因缘集比丘僧。告诸比
丘。父母于子多所饶益。养育乳哺冀其长大。世人所观。而诸比丘。父母不听
辄便度之。自今已去。父母不听。不得度令出家。若度当如法治。
0711

第20课
一些轻罪，但这些罪可以在15号和30号诵戒（作布萨）
时得以清净。
有些人经常找我们说：“你们是不如法的，佛陀
都说过：父母不同意是不准出家的。”确实，父母能
同意是最好的，但如果父母实在不同意的话，也没有
办法，对吧？
|   尔时，三十二长者子，皆发阿耨多罗三藐三菩提
心。
这时，有三十二位长者子发了阿耨多罗三藐三菩
提心。
藏文译本中说有三千二百位长者子发了菩提心，
这应该是错字，其他版本中都没看到这种说法。
|   故我不任诣彼问疾。”
0712

第20课
罗睺罗尊者说：“所以，我不敢到维摩诘居士那
里去探病。”
声闻十大弟子中只剩下阿难尊者了，我们下次学
习。
0713

第21课
第 21 课
2018年8月20日
《维摩诘经》是大乘佛教中很重要的一部经。听
闻此经，对今生来世都有非常大的利益。
龙猛菩萨说：“慧为见不见，一切功德本，为
办此二故，应当摄受慧。”见与不见一切功德的根本
就是智慧，为了成办此二者，应当受持智慧。也就是
说，能见到的今世之功德，与见不到的来世之功德，
都来源于智慧，而智慧要依靠闻思获得。极少数人没
有忘失前世智慧，稍微忆念一下就恢复了；但大多数
人，由于受胎障遮蔽，已经忘失了前世智慧，这一世
还要努力闻思才能获得。
大家在最初学佛之时，就要树立正确的见解，否
0714

第21课
则，后面的修行会很困难。《首楞严经》中说：“因
地不真，果招纡曲。”若在因地没有树立正确目标，
最后得到的果也是迂回曲折、不正的。所以，大家不
要把佛教当成一种形式。否则，学佛很久乃至一生，
也学不到佛教的精髓，可能只会学到佛教的一部分或
形象而已。因此，学佛之初就依靠正确的引导而树立
正见非常重要。
建议大家在今后的生活中，尽量空出一些时间学
习佛法。其实，学习佛法并不是为了别人，而是为了
自己在今生乃至生生世世获得无量利益。从这个意义
上说，很多人应该对闻思佛法感兴趣。若不闻思，可
能皈依多年以后，仍然不懂佛教的基本见解、行为和
修法，非常可惜。
前面已经讲了佛陀的九大弟子：舍利弗、目犍
连、大迦叶、须菩提、富楼那、嘎达亚那、阿那律、
优波离和罗睺罗。今天讲阿难尊者。
0715

第21课
「阿难尊者
」
◎ 多闻第一
前面的九大弟子，在佛陀在世时都获得了阿罗
汉果位，唯有阿难尊者是在佛陀圆寂后才获得阿罗汉
果位的。他在佛教当中以“多闻第一”著称。历史上
说，阿难尊者不仅今生广闻三藏，而且生生世世都广
闻博学，这与他的发愿力等众多因缘有关。
◎ 名字由来
“阿难”在藏文中是“根噶沃”，意为“皆欢
喜”。他为什么叫这个名字呢？一种说法是，阿难降
生的那一天，刚好是佛陀的成道日，大家都非常欢
喜，于是将他取名为“阿难”。他是白饭王（净饭王弟
弟）的儿子，提婆达多的亲弟弟，也是佛陀的堂弟。
在印度电视剧《佛陀》当中，他们也是这样的关系。
0716

第21课
还有一种说法是，阿难长相非常庄严，面如满月、眼
如青莲花，谁看到他都非常欢喜，所以被取名为“阿
难”。
有些人的长相的确很有吸引力，能令任何众生见
而生喜；而有些人，只有部分人见之欢喜，部分人见
了则非常不欢喜；还有一些人，大家见了都不欢喜，
一看见他就不开心。其实，人的长相与前世因缘有很
大关系。
◎ 今生与往昔经历
阿难八岁出家，于二十七年间做佛的侍者，直至
佛陀圆寂，他也在身边，《佛陀》电视剧中也是这样
讲述的。对于阿难尊者在佛教历史上是何等人物，大
家应该是了解的。
《妙法莲华经》中说，往昔有二人在空王如来
前发菩提心：一位是释迦牟尼佛因地，由于他非常精
0717

第21课
进，现在已经成佛；还有一位是阿难尊者前世，他非
常广闻，但尚未成佛。尽管如此，他一直护持释迦牟
尼佛和其他如来的教法 155。
「恒常精进
」
从阿难尊者和释迦牟尼佛的故事来看，精进修行
非常重要。当然，广闻博学也很重要，但若只有广闻
而没有坚持修行，就会像阿难尊者一样——佛陀都已
经成道了，他还是一个凡夫侍者，佛陀涅槃后他才获
得阿罗汉果位。因此，精进与否差别是很大的。
有些佛教徒，虽然智慧不太高，但由于非常精
进，获得的修行境界也相当不错；有些人虽然具有智
慧、广闻博学，暂时各方面都比较不错，但由于不能
恒常精进，最后可能会倒退。我熟悉的佛教徒当中就
155 《妙法莲华经》：我与阿难等，于空王佛所，同时发阿耨多罗三藐三菩提心。
阿难常乐多闻，我常勤精进，是故我已得成阿耨多罗三藐三菩提，而阿难护持
我法，亦护将来诸佛法藏，教化成就诸菩萨众，其本愿如是，故获斯记。
0718

第21课
有这种情况，有的居士或出家人，虽然智慧很不错，
但无法坚持学修。
包括我身边讲考班的道友，有些人刚开始不是
特别有智慧，但因为一直很坚持，最后也获得了相应
学位。当然，学习不是为了名声，但获得学位也是某
种成就的证明。虽然在胜义当中不成立，但在世俗层
面，这也是由精进所获得的超越他人的成果。
◎ 不放弃
由于释迦牟尼佛在因地时的恒常精进，现在已经
成佛。希望大家也不要轻易放弃修学。大多数人放弃
的原因，要么是心情不好，要么是身体不好，要么是
特别忙，要么是遇到了一些阻扰。麦彭仁波切说过：
不要放弃修学，不要让违缘有机可乘，要获得文殊智
慧的加持，增上一切顺缘。
因此我们要发愿：在生生世世当中，都不要因为
0719

第21课
小小的违缘而放弃修行。人生在世，谁没有遇到过违
缘呢？连人们公认的菩萨、高僧大德，在修行和弘法
利生过程中，都或多或少遇到过违缘和不幸。但他们
一直在坚持，最后也确实取得了不错的成果。西方很
多科学家、领导人，最赞叹的就是锲而不舍的努力和
不畏艰难险阻的勇气——有些伟大的总统在就职仪式
上是这样说的；很多科学家也说，这些精神是支撑他
们持续研究的动力。
我想，把《维摩诘经》拍成电影还是很好的——
当然，这不是为了赚钱。以后如果举办金刚娱乐法
会，我们可以找十个人来扮演佛陀的十大弟子，他们
面对维摩诘居士时都很不好意思。
|   佛告阿难：“汝行诣维摩诘问疾。”
佛陀告诉阿难：“你应该去维摩诘居士那里探
病，看看他的病情如何。”
0720

第21课
「关心病人
」
连佛陀都经常让弟子们去看望病人维摩诘居士，
我们也应该效仿。如果身边有道友生病了，应该去看
望。今天，我在法师会议上也要求堪布堪姆：如果自
己身边的人生病了，要去探望、照顾，或想办法解决
其困难。
不管是什么身份的人，生病时都需要别人的关
心。当然，如果病人在各方面都没有担忧，也不必去
看，可以让他好好休息。如果今天这个人来，明天那
个人来，对他来讲，也是非常痛苦的事情。
但有些人是的确需要照顾的，大家可以根据具体
情况来看。如果病人实在不愿意见任何人，你们也不
要到他的门口去哭啊闹啊。他本来就身体不好，外面
还有很多哭声的话，只会让他的病痛更加强烈，以此
而示现什么也不好说。还有一些病人，会在生病过程
中给来访者讲一些教言，就像维摩诘居士一样。
0721

第21课
|   阿难白佛言：“世尊！我不堪任诣彼问疾。所以
者何？忆念昔时，世尊身小有疾，当用牛乳，我即持
钵，诣大婆罗门家门下立。
阿难陈白佛陀：“世尊，我不敢承担去看望维摩
诘居士的重任。原因是什么呢？我想起以前，世尊示
现身体有小病，需要用牛乳治疗，我就持着钵，来到
大婆罗门家的门口站着等候。”
当佛陀让阿难尊者去探病时，阿难尊者跟前面几
位一样，也说他不敢去。
有些注释中讲，佛陀当时示现的是风病。在藏医
当中，风、胆、涎是三大根本病。大多数风病能依靠
牛奶治疗，中医也说牛奶、羊奶能治风病，还有人说
马奶、骆驼奶有同样的疗效。
现在我们佛学院到处都是卖牛奶的。如果身体
缺少钙等营养，或者患有风湿病，就可以喝一些牛
0722

第21课
奶。以前我们藏地的老人，如果身体特别衰弱、气力
不足，就喝一些牛奶。没有提炼酥油的牛奶要更好一
些，因为酥油是牛奶的精华。
现在市面上的一些牛奶，质量怎么样也不好说。
以前有报道说，有些牛奶中添加了三聚氰胺。藏地的
牛奶应该没有这种情况，而且牦牛的生活环境也很
好。像新西兰和澳大利亚，奶牛都是在饲养场里喂养
的，很少在野外散养。藏地的牦牛都是吃山上的草，
喝清泉水。据说，这样的牦牛产出的奶更富营养。
以前我们去印度的时候，看到那边的牛跟藏地的
牛很不一样，印度牛更像汉地的奶牛。当时，我们在
印度待了好几个月，大家都比较想念藏地。有一天，
一个喇嘛看到了印度的奶牛，就非常欢喜地说：“你
看你看，我们的牛在那里啊！”我们过去一看，那头
牛跟藏地的牛完全不同，是大城市里的那种奶牛。我
们就开玩笑说：“你可能太思念家乡了，这不是藏地
0723

第21课
的牦牛，是印度的牛。”
「示现生病
」
实际上，世尊生病是一种示现。《大宝积经》中
讲：佛陀说自己背痛，也是为了让众生认识到病苦；
因为众生看到佛陀生病就会想到，连佛陀的金刚身都
会生病，那我和其他众生的身体就更不用说了 156。
有些上师、成就者也会示现生病。有邪见的人可
能会想：“他也会生病，看来他没什么修证，那我修
行肯定也没用了。”由此而放弃修行。有清净心的人
就知道，具大功德的上师、成就者们，是为了众生而
示现生病的。他们看到大成就者生病，就会想到自己
的有漏身体并不可靠，从而对轮回增上厌离，对行持
善法更具信心。对于这些人来说，大成就者示现生病
156 《大宝积经》：佛言。善男子。我观后世怜愍众生作如是说。言我背痛。令诸
病者作如是知。佛金刚身尚有背痛。何况我等及其余者。以是事故我说此言。
而诸愚人如实取之。谓佛有病有背痛等。则便自坏亦令他坏。
0724

第21课
是很有意义的。
当时，阿难尊者持着钵，来到了大婆罗门家。
唐译中说，阿难一大早就整理法衣，来到了婆罗门
家 157。
「《佛说乳光佛经》中的故事
」
《佛说乳光佛经》中也有这个故事，蕅益大师在
《阅藏知津》中有简略讲述。《佛说乳光佛经》在汉
文《大藏经》中有，是法护法师翻译的，你们方便的
时候看一下。藏文当中也许有，但我没有找到。
经中提到的这个婆罗门，也是需要佛陀教化的有
缘弟子。他是一个大家族的首领，有五万眷属，非常
有威望。但他很吝啬，不愿布施任何东西，甚至在其
豪宅的院子上方罩了一张网，防止飞禽来吃粮食。
157 《说无垢称经》：世尊身现少有所疾当用牛乳。我于晨朝整理常服执持衣钵。
诣广严城婆罗门家。
0725

第21课
那一天，婆罗门看到阿难尊者来化缘，就比较尴
尬——不给他牛奶吧，别人会说他吝啬；给他的话，
他毕竟是婆罗门种姓，供养释迦佛的弟子，可能会招
致同门的不满。于是他就耍了一个小聪明：在他喂养
的母牛中，有一头是特别野蛮的，他就对阿难说：“某
个地方有母牛，你自己去取奶吧！”他想：“如果阿
难去了，不仅得不到牛奶，还可能被狂躁的母牛伤害
甚至杀死。”
现在我们佛学院也有一些牦牛，你们不要亲近它
们。听说有些牦牛喝了供护法的酒，很厉害的。有的
道友经常到牦牛旁边去念“嗡嘛呢巴美吽”。你不要
想超度它，它把你“超度”了都不好说。
一般来说，野牛、野狗都千万不能亲近。有些道
友特别爱玩狗，看到野狗就逗它，但是等它朝你冲过
来的时候，你就“哇”地跑了，这样很危险的。
大家要学会保护自己，注意野猫、野狗、野牛、
0726

第21课
“野人”，这些都有危险性。首先你要观察，看它是
不是野的，一般是可以看出来的。但也有些动物看起
来比较温顺，接触一会儿它就突然生嗔恨心了。
我去西班牙的时候，听说那里每年都有很多人
在斗牛中丧生。在他们看来，这样死是很光荣的，人
们还会为其举行各种仪式。但我们这里可没有什么仪
式，如果你被牦牛害死了，只能把你送到尸陀林，给
你念一些“嗡嘛呢巴美吽”。
刚才讲到，阿难尊者要去母牛处取奶，路上遇到
了那个婆罗门的五百个弟子，他们正在诽谤佛陀：“佛
陀说‘天上天下唯我独尊’，而且要度一切众生超越
生老病死，可是现在，他连自己的病都无法超越，还
需要牛奶来治疗，那他怎么度众生呢？”
这时，维摩诘居士来了，他对阿难说：“你赶
快走，不然别人会说我们的……”他们之间有一些对
话。
0727

第21课
阿难听了维摩诘居士和那些婆罗门的话，心里有
点怀疑：“我亲近佛陀这么长时间，难道并没有领会
佛陀的密意吗？或者是我听错了？那我还要不要去取
牛奶呢？”
这时，空中有一个声音告诉他：“维摩诘居士说
得对，佛陀不会生病，但佛陀为众生而示现了生病，
所以你还是要去取牛奶，这对佛陀的身体有利。”于
是阿难就去取牛奶了。当他来到那头狂躁的母牛面
前，母牛不仅没攻击他，还对他特别恭敬，跪在他面
前用人的语言说：“我平时是吃草喝水的，如果我的
奶对佛陀身体有利，你就直接取吧！”母牛的小牛犊
也非常欢喜，同样跪在阿难面前说：“为了供养佛陀，
我可以不喝母亲的奶。”就这样，阿难顺利取到了牛
奶。至于后来发生了什么事情，佛陀有没有喝这些牛
奶，经中都没有明显宣说。由于当时的牛犊会成为将
来的乳光佛，这部经就以此而命名。
0728

第21课
「放下傲慢
」
佛教中有很多类似的示现，大家要好好思维。
在闻思过程中，我们需要具备理性的思维，而不
要一直觉得自己的分别念就是对的。在某些时候，我
们的分别念也许是非常片面、狭隘的。
有些人觉得，自己是某个大学毕业的、有博士头
衔、有“大师”的名号，就自然而然生起了傲慢心。
其实，即使你在世间是某个领域的专家，当你放眼宇
宙也许会发现，自己的智慧离究竟真理还有距离。
因此，大家应该放下名声、地位等所有外壳，以
普通求学者的身份来寻求真理，这样才能获得最究竟
的智慧。否则，傲慢的皮壳会直接障碍知识的获得。
总之，不管什么身份的人，都应该以谦虚、恭敬、欢
喜、公正、客观的心态接受真理，这很重要。
刚才我简要讲了《佛说乳光佛经》中的故事，这
0729

第21课
部经将维摩诘居士和阿难尊者之间的事情讲得比较清
楚。了解了整个故事情节后，今天的内容应该很好理
解。
|   时维摩诘来谓我言：‘唯，阿难！何为晨朝，持
钵住此？’
这时，维摩诘居士来了，他对阿难说：“唯！阿
难，你为什么这么早就持着钵站在这里呢？”
有注释中说，出家人日中一食，只有中午才出去
化缘，阿难这么早就在婆罗门家门口等着取牛奶，必
有原因。
现在，泰国、缅甸、老挝、柬埔寨等南传佛教的
出家人，都是早上去托钵乞食。他们乞食后，回到寺
院用早餐，再将其余食物交给居士执事整理，供僧众
中午享用。我去过的个别地方是这样，当时我也详细
了解了一下。不知现在有没有中午乞食的，斯里兰卡
0730

第21课
是不是这样？前段时间我想去斯里兰卡，结果没有去
成。
这里讲到，维摩诘居士问阿难：“这么早你在这
里干吗？”其实维摩诘居士来得也挺早，他可能经常
关注出家人在干什么，很厉害的，大家都比较怕他。
现在他是生病了，所以待在家里，没有生病的时候应
该跟很多人有交往。人就是这样，一旦生病，交往的
人就少了。
|   我言：‘居士！世尊身小有疾，当用牛乳，故来
至此。’
我说：“居士，世尊的身体有点不适，示现生病
了，需要用牛奶治疗，所以我来这里化缘。”
|   维摩诘言：‘止，止！阿难！莫作是语！如来身
者，金刚之体，诸恶已断，众善普会，当有何疾？当
有何恼？
0731

第21课
维摩诘居士说：“停！停！阿难，你不要这么
说。如来的身体是金刚之体，已经从根本上断除了所
有的恶，并具足一切善，怎么会有疾病和烦恼呢？”
维摩诘居士说：“住口！住口！阿难，你不要
这么说。”藏文当中只有“莫作是语”，没有“止！
止！”其他有些版本中有 158。
维摩诘居士不让阿难说如来生病了，主要有以下
两个原因：
第一，“如来身者，金刚之体”，如来的身体是
不坏的金刚之体。
窥基大师认为，这是从报身角度讲如来的身体不
坏，后面还会从法身角度来讲 159。
158 如《说无垢称经》云：时无垢称而谓我言。止止尊者。莫作是语勿谤世尊。无
以虚事诽谤如来。
  又如《维摩诘经》云：维摩诘言。止止。唯阿难。莫作是语。如来身者金刚之
数。众恶已断诸善普会。
159 《说无垢称经疏》：下理诘有二。初责其谤佛有疾。后显佛实无疾恼。或初显
报身无疾。后显法身无疾。
0732

第21课
金刚具有不摧、不坏、不变等七种功德。《大般
泥洹经》中说：“如来身者，是常住身，是不坏身，
是金刚身，非秽食身，是则法身当作是观。”如来的
身体是常住的，不会毁坏，就像金刚一样，不像人
的不净身由污秽食物滋养。总之，法身也好，报身也
好，都是不会被摧毁的。
第二，“诸恶已断，众善普会，当有何疾？当有
何恼？”佛陀在三个阿僧祇劫中励力修行，已经从根
本上断除了所有的恶（包括自性罪、佛制罪及其习气），并具
足了所有的善，还怎么会有疾病和烦恼呢？
「疾病之因
」
一般来说，生病的原因，要么是暂时的四大不
调，要么是自己造作的恶业成熟所致。如果某种恶业
成熟了，善法对治力又极其微弱，身体就会生病。而
如来没有这些因缘，是不会生病的。
0733

第21课
身体特别不好的人，可能是往昔造的恶业比较
多。有些病，吃药也不能缓解，打针也不起作用，按
摩也不起功效，用艾灸也不能好转……尽管每天都在
用各种方法治疗，但身体却越来越差，自己也很失
望，就怪医生：“你怎么不好好治病啊？我花了那么
多钱，身体还是没有好！”其实这也不能怪医生，应
该怪自己，如果你像如来一样，断了所有的恶，就不
会生病了。
坚意论师在《入大乘论》（此论为印度一部建立大乘为
正法的重要论典）中说：“如来身者，犹如金刚，诸恶已
灭，岂有疾乎？”如来的身体就像金刚一样，他早已
断除了所有的恶，怎么会生病呢？
「无病之因
」
◎ 行善
0734

第21课
行持善法会感召无病。《入大乘论》的长行文
部分讲到，婆拘罗比丘将药果供养同梵行者，结果于
九十劫中身常无病，最后一身活到八十岁，也是一辈
子没有生过病 160。可见，供养僧众药物非常有利于自
己的身体健康。当然，对其他众生布施药物也很好，
也会感得生生世世身体健康。
南怀瑾居士说，他年轻时遇到过一个七八十岁的
老人，一辈子没生过病；还有一个 68 岁的老人，从来
没做过梦，他问南老“什么叫梦”，南老可能也没办
法回答，感觉说了他也不一定能理解。
总之，世间的确有这样的人，一辈子没得过任何
病。
◎ 得圣果
另外，得到圣者果位也就不会生病了。弥勒菩
160 《入大乘论》：如婆拘罗比丘。于九十劫前。以一药果。施同梵行者。于九十
劫中。身常无病。于最后身。年至八十。初无微病。
0735

第21课
萨在《宝性论》中说：“圣者已根除，死病老痛苦，
以业惑感生，彼无故无彼。”这个教证经常被引用，
我在藏文微博里也发过。意思是说，圣者已经断除了
死、病、老这三大苦；因为这三苦是由业和烦恼所
生，如果没有业和烦恼，就不会有这三大苦。《宝性
论》中还说，如果看到圣者生病、死亡和衰老，要知
道这是他们在众生面前的示现 161。
|   默往，阿难！勿谤如来。莫使异人闻此粗言，无
令大威德诸天，及他方净土诸来菩萨得闻斯语。
不要去化缘了！阿难，不要诽谤如来，不要让外
人听到你这样的粗言，不要令有威德的诸天和从他方
净土来的菩萨听到你这样的话。
“粗言”是指阿难说佛陀生病的语言。
有些人对自己的上师没有信心，或信心太过激，
161 《宝性论》：真见真如故，已超越生等，然悲尊示现，生死及老病。
0736

第21课
听说上师生病了就伤心地哭闹，“上师马上要圆寂了，
马上要死了！”甚至手抓胸口、撕扯头发。这些人可
能是把上师当成凡夫人了。
法王如意宝在世时，有一段时间在住院，当时
阿秋法王也在住院，年龙佛母达热拉姆也在住院。有
个人就跟我讲：“你们不是说这些上师很了不起吗？
他们怎么连自己的身体都保不住？你看各个法王都在
不同的医院里住院。”我说：“医院里也有很多众生
需要度化，上师们依靠生病，可以度化很多众生。”
从我个人的见解来看，上师们示现生病的确是有目的
的。
当然，这是有信仰者的想法，没有信仰的人就
不一定会这么想。西方有些学者认为：“上师在佛法
专业方面是有功德、有特长的，他们会灌顶、会讲密
法、会讲窍诀。但在其他方面，上师们跟我也没有什
么差别。”
0737

第21课
在东西方，也有一些人具有视师如佛的信心。
他们明白，如果上师是跟自己一样的凡夫，那他的能
力、智慧和加持应该跟自己一样；但实际上，上师所
具有的有形无形的加持、度化众生的能力等，都与我
们截然不同。
事实的确如此，有些上师看起来普普通通的，
也要吃饭，也要睡觉，很多行为都跟普通人一样；但
实际上，他内在的境界、智慧与普通人完全不同。
《大圆满心性休息》中说：所谓上师，一方面与众人
相同，一方面又与众不同 162。如果缺乏信心，仅凭理
论或分别念来判断，就会觉得所有上师都跟普通人一
样。不用说世间人，连声闻行人也认为：佛陀的身体
是有漏的，不值得恭敬顶礼，应该顶礼的是佛陀的智
慧。总之我们应该清楚，佛陀与其他人是不相同的。
维摩诘居士告诉阿难不要诽谤如来，不然，有大
162 《大圆满心性休息》：若问上师之法相，为引世间与众同，超世间故与众殊，
三门诸行较众胜。
0738

第21课
威德的天人、清净刹土来的菩萨们听到多不好啊！其
实，天人和菩萨有天耳通，他们可能早就听到了。
|   阿难！转轮圣王，以少福故，尚得无病，岂况如
来无量福会普胜者哉！
阿难，转轮圣王以少分福德都不会生病，何况是
具有无量福慧资粮、胜过所有圣者的佛陀呢？
转轮王与佛陀有一些相同之处，比如长相庄严、
寿命绵长、身体无病、无有垢染等。他们以少分福德
都能感召身体无病，何况是多生累劫中积累无量福慧
资粮，完全胜过世间所有圣者的佛陀呢？他怎么会有
疾病呢？
|   行矣，阿难！勿使我等受斯耻也。
你回去吧！阿难，不要让我们受这样的耻辱。
0739

第21课
维摩诘居士说：“你干脆回去吧！阿难，不要让
我们感到惭愧，受这样的耻辱——你对别人说‘如来
生病了’，还到处化牛奶，让人多不好意思啊！”
现在有些人，以寺院、上师的名义去化缘，这
也是佛教徒的耻辱，特别令人不好意思，而且上师可
能根本没让他们去化缘。我是没有什么侍者的，但身
边的人经常跟人说：“堪布的家里要一块地毯，你能
不能做一下？”“堪布最近眼睛不好，你们能不能提
供一点眼药水？”“最近他好像吃得不太好，你们能
不能做一点泡菜？”虽然事情很小，但我会很烦的。
因为小事如此的话，大事也不好说，只要有权力、有
能力，肯定会经常跟人开口说需要这个、需要那个。
我读小学时，有一位老师说过：“小时偷针，大时偷
牛。”
汉地也有一些人，经常代表某个寺院、某位上
师去化缘。有时是侍者跟上师一起去，侍者说：“我
0740

第21课
们的上师很了不起，他是某尊佛、某位圣者的化身，
他现在特别需要一辆车。”——他虽然可以幻化出化
身，但走路还是很不方便。还有的侍者说：“上师很
需要在某个城市买一栋别墅，不然他弘法利生会特别
不方便！”有些上师身边比较得力的助手或居士，也
会以别人的名义说上师需要这个、需要那个。有些人
比较容易哄，听了那些人的话就很激动——“为了上
师长久住世，我一定要出这个钱，没有问题！”那天
有个人给我打电话，说他把银行存款都供养了，但现
在看来，结果并不是很好。
佛陀在世时，阿难应该是最懂佛陀意趣的人，可
他到城市化缘的时候也犯了一些错误吧。你看维摩诘
作为一个居士都说他：“你不要做耻辱的事情，多不
好啊！”
这也启发我们，如果不懂上师的密意和佛教教
义，就不要以上师和佛教的名义去化缘。有些上师身
0741

第21课
边的人还是挺好的，从来不跟别人说上师需要什么。
而有些人就经常给熟悉的人打电话，说这个地方需要
什么，那个地方需要什么。作为一个真正的修行人、
上师，是不需要依靠什么泡菜、咸菜、酸菜等等来维
持生活的，大家也没必要为此化缘。否则，上师看起
来多可怜啊！大家在这方面还是要注意一下，不然就
会像这里说的——“使我等受斯耻”。
|   外道梵志，若闻此语，当作是念：‘何名为师？
自疾不能救，而能救诸疾？’
如果外道婆罗门梵志听到此语，会这样想：“佛
陀不是人天导师、大医王吗？他连自己的疾病都无法
治疗，怎能治疗一切众生的身心疾病呢？”
我觉得，这部《维摩诘经》将很多烦恼讲得非
常清楚，我们作为佛教徒也要反观自心。你看阿难尊
者，有时也不是特别了解佛陀的密意。一方面可能因
0742

第21课
为他显现上是凡夫人的缘故；另一方面，佛陀的意趣
的确很甚深。
|   仁可密速去，勿使人闻。
仁者，你快悄悄地离开这里吧，不要让人听到。
“仁”指仁者阿难，“可密速去”意为你快悄无
声息地离开吧，不要在这化缘了。
有时候，我看到化缘的人也会当场遮止，在课
堂上也经常说，所以很多人都看不惯我。有人对我
说：“你阻挡了别人的财路，将来很危险啊！在这个
时代，如果你妨害了别人的利益，谁都不会对你客气
的。”
不管怎么样，我的初心是为了佛法，而且我大多
数是针对自己说的。传法这么多年，身边也有一些不
如法的人和事。不管是自己身边人的行为，还是其他
0743

第21课
人的行为，都会令人生起厌离心，就像全知无垢光尊
者在《三十忠告论》中所说的一样。所以，很多行为
的确让人觉得不是很乐观。
当时维摩诘居士说得也对——“化缘的人你赶快
离开，佛陀不需要这些！”以后，大家看到有人为上
师、为道场化缘，也要劝一下。即使是居士，也可以
劝来化缘的出家人：“那位上师不一定需要这些，他
需要的是正法、是利益众生，他想要的是遣除众生相
续中的黑暗。在真正有成就的上师看来，外在的物质
就像不净粪一样，不会去执著的。”
总之，大家不要到处帮上师化缘、募捐，说上
师要开法会，或者要为上师做什么事情。我遇到过一
位老法王，他现在已经圆寂了，当时我问他：“你们
寺院有没有人经常去汉地？他们去汉地对寺院很有利
吗？”他说：“他们去汉地对他自己是有利的，对寺
院——可能也有利吧。”所以，为上师或寺院化缘的
0744

第21课
行为，也许只是对化缘者自己有利而已，对其他人有
没有利不好说。
你们以后如果听到有人用我们的名义化缘，千万
不要相信。三十多年来，佛学院这么多建筑，包括经
堂，从来没有派人到外面去化缘。维摩诘居士说了阿
难尊者，间接也说了很多上师的弟子。有些人说：“上
师需要苹果 6、苹果 7，需要目前最新的那一款苹果手
机……”我听到这些，感到特别不可思议，上师们需
要这些干什么呢？
希望上师们也不要不高兴，还是应该想一想佛
法，对吧？当维摩诘居士说阿难尊者的时候，阿难也
没有生气。另外，作为居士，也应该用智慧来观察，
劝阻一些不如法的行为。
下面讲法身方面。
|   当知，阿难！诸如来身，即是法身，非思欲身；
0745

第21课
你应当知道，阿难，诸如来的身体是法身，不是
依靠欲界思维而产生的。
有些注释中说，如来的身体不是依靠普通食物来
滋养的，藏文译本也是这样讲的。
《华严经》中说：“法身恒寂静，清净无二相，
为化众生故，示现种种形。”佛陀的法身恒时寂静，
没有二取，但是为了利益众生，他也会显现各种各样
的相。所以，从佛陀究竟的法身来讲，是不会有疾病
的。
|   佛为世尊，过于三界；
佛陀为世间最尊贵、最超胜者，已经超越了欲
界、色界和无色界。
|   佛身无漏，诸漏已尽；
0746

第21课
佛身为无漏，诸有漏已经灭尽了。
佛陀的身体是不坏身，是无漏法。
何为有漏法呢？《大乘阿毗达磨》认为，与有漏
六门相连的法为有漏法，“有漏六门”指增长诸烦恼
杂染之因：漏自性、漏相属、漏所缚、漏相续、漏随
顺和漏所因。《阿毗达磨俱舍论》中说：有漏法是指，
以所缘或相应的方式，连续不断地增长一切有漏烦恼
之有为法。
佛陀的身体完全没有这种有漏法，故为无漏法。
|   佛身无为，不堕诸数。
佛的身体是无为法，不堕有为法。
藏文译本中说“远离有为法”，唐译中说“是无
为身离诸有为，出过众数诸数永寂”，都表达了佛身
远离一切边、一切相、一切有为法的意思。
0747

第21课
《大般涅槃经》中说：“以能护持正法因缘故，
得成就是金刚身。”以能护持正法的因缘而成就金刚
身。
总之，佛陀的身体不是有为法，而是无漏无为
法，是不坏金刚身。
「护持正法
」
前面《大般涅槃经》的教证说：“以能护持正
法因缘故，得成就是金刚身。”这部经中还有一个公
案，一位持戒比丘经常弘扬佛法，遭到破戒比丘的嫉
妒，他们想杀了说法比丘。当时的国王为了护持正
法，就去保护说法比丘，与破戒比丘作战。但由于破
戒诸恶比丘势力强大，国王在作战中遍体鳞伤。说法
比丘赞叹国王是护正法者，并说以后他的身体将成为
无量法器。国王命终转生阿閦佛国，成为阿閦佛的第
一弟子。这位国王就是佛陀因地中的一世，说法比丘
0748

第21课
则是迦叶佛因地的一世 163。
总的来讲，如果全力以赴地护持正法，即使这一
生不能战胜恶法——因为末法时代的恶法势力非常强
大，连国王都无法对抗——以后的生生世世也会有弘
扬佛法的机缘。
「不动摇的信心
」
人生是很奇妙的，每个人的因缘和前途都具有不
确定性。在离开人间之时，有些人的境遇合乎预期，
有些人则完全相反。但不管怎么样，当自他身上发生
一些出乎意料的事情时，大家都不能冲动，应该用智
163 《大般涅槃经》：尔时有一持戒比丘。名曰觉德。多有徒众眷属围遶能师子
吼。颁宣广说九部经典。制诸比丘不得畜养奴婢牛羊非法之物。尔时多有破戒
比丘。闻作是说。皆生恶心执持刀杖逼是法师。是时国王。名曰有德。闻是事
已为护法故。即便往至说法者所。与是破戒诸恶比丘极共战斗。令说法者得免
危害。王于尔时身被刀剑箭槊之疮。体无完处如芥子许。尔时觉德寻赞王言。
善哉善哉。王今真是护正法者。当来之世。此身当为无量法器。王于是时得闻
法已心大欢喜。寻即命终生阿閦佛国。而为彼佛作第一弟子。其王将从人民
眷属。有战斗者。有随喜者。一切不退菩提之心。命终悉生阿閦佛国。觉德比
丘。却后寿终亦得往生阿閦佛国。而为彼佛作声闻众中第二弟子。若有正法欲
灭尽时。应当如是受持拥护。迦叶。尔时王者则我身是。说法比丘迦叶佛是。
0749

第21课
慧和理性来对待。
以前也发生过这样的事情，当上师遇到一些事的
时候，很多人的信心就会动摇。这是很不好的。按理
来讲，不管你是哪个教派的，学的是什么，都要有非
常坚定的信心。有了这样的信心，当自己的法师、住
持发生一些事情时，你的心态就不会改变。
不过，很多人的信心的确容易改变。当一个人比
较成功、有名声、能给自己带来利益时，人们都对他
特别恭敬；一旦他失去了以前的声势，人们就对他非
常不恭敬，甚至会诽谤。
另外，每一位弟子，在上师在世时就要经常思
考：“一旦我的上师不在了，我应该怎样护持他的教
法？”你对上师的身体是无法护持的，但可以护持他
的法身慧命、他的智慧，令其延续下去，这是他真正
的不坏身。在这方面做诸多考虑和准备是很重要的。
因为一旦上师离开世间，哭是没有用的，那个时候就
0750

第21课
应该好好护持他的正法。
|   如此之身，当有何疾？当有何恼？’
这样的身体，怎么会有疾病？怎么会有烦恼？
|   时我，世尊！实怀惭愧，得无近佛而谬听耶？
世尊，当时我特别惭愧。我在想，难道我并没有
真正亲近佛陀而听错了佛陀的话吗？
按理来讲，侍者应该懂得上师的密意，但这时，
阿难开始怀疑自己是不是弄错了。
|   即闻空中声曰：‘阿难！如居士言。但为佛出五
浊恶世，现行斯法，度脱众生。行矣，阿难！取乳勿
惭。’
这时，我听到空中有声音说：“阿难，这位居士
0751

第21课
说的千真万确，但佛陀出现于五浊 164 恶世，示现生病
之法，目的是度脱众生。去吧！阿难，去取乳汁，不
要感到惭愧。”
对于空中的声音，窥基大师和鸠摩罗什大师都说
不知道是谁的声音，有可能是天人或佛菩萨的声音。
如果他们都不知道的话，我们就更无法确定了。
有些注释中说，“斯法”在梵文本中是“贫
法”，指示现疾病、需要化缘 165。
本来阿难还在犹豫，心想：是不是自己依止佛陀
的方法错了？窥基大师在唐译注释《说无垢称经疏》
中说：“我虽为侍，心智远佛，不能知佛。”阿难说：
“我虽然当侍者很长时间了，但自己的心好像离佛很
远，不知佛的密意。”
有些弟子也是这样，依止上师很多年了，却并
164 五浊：劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊。
165 如《注维摩诘经》云：现行斯法。什曰。梵本云贫法。现病行乞等是贫法也。
0752

第21课
不清楚上师心中所想，不知道上师喜欢什么，不喜欢
什么。像阿难尊者，多年做佛陀的侍者，还是不明白
佛的密意。如果连他都这样的话，其他人就更不用说
了。可见，身体亲近上师并不代表真正亲近上师。
空中的声音对阿难尊者进行安慰，阿难就继续去
取牛奶了，不然他会空手而归的。接下来的情节，就
如《佛说乳光佛经》中所讲，阿难遇到了母牛，也得
到了牛奶。
「“示现”之义
」
大家要理解“示现”的意义。《十诵律》中说，
有一次，佛陀病后初愈，阿难尊者跟随佛陀去应供。
阿难发现斋饭没有煮熟，担心佛陀消化不好，就去捡
木柴，把饭又煮了一下。这时佛陀看见了，就问：“阿
难，你在干什么？”阿难说：“饭没有熟，我再煮一
下，不然对您身体不利。”佛陀听了，并没有遮止
0753

第21课
他，而是说：“善哉善哉。”166
从这些细节上看，好像佛陀的生活与普通人一
样——虽然他是金刚身，但吃夹生饭也会影响消化。
所以，作为一个有智慧的佛弟子，要在方方面面懂得
取舍。
|   世尊！维摩诘智慧辩才，为若此也。是故不任诣
彼问疾。”
世尊，维摩诘居士的智慧、辩才就是这样的。所
以我不敢向他问疾。
|   如是五百大弟子各各向佛说其本缘，称述维摩诘
所言，皆曰，不任诣彼问疾。
就这样，佛陀的五百位大弟子，都向佛陀说了
166 《十诵律》：阿难先食迎佛食分。佛患差未久。饭不大熟。阿难思惟世尊若食
傥发冷患。即持薪火。于祇桓门间煮熟。时佛彷徉经行。见知而故问。阿难汝
作何等。答言饭不大熟。世尊若食恐动先患。我今更煮。佛言。善哉善哉。阿
难。是食如是更煮应法。从今食生听更煮。若生食听火净已得煮。
0754

第21课
各自的因缘，讲述了维摩诘居士对他们说过的话，都
说：“我不敢向维摩诘居士探病。”
以上讲了佛陀的十大弟子不敢向维摩诘居士问
疾。这十大弟子只是代表性的，另外还有佛陀的五百
大弟子，当佛陀要求他们去问疾时，每个人都说不敢
去，并讲了各自的因缘和维摩诘居士当时对他们讲的
教言。
但这些没有在经中逐一介绍，因为十大弟子的
故事都已经那么多了，再把五百个弟子的故事全部讲
一遍的话，《维摩诘经》的篇幅就太长了，可能好几
年都讲不完，只讲了有代表性的几位弟子。我们举行
密法灌顶的时候，也是先由一些人代表性地接受加持
物，之后再一一地传下去，看来这个传统是自古有之
的。
但我想，如果把五百个人的故事都讲出来，应该
很精彩。我们也许会听到以五百种教言对治五百种烦
0755

第21课
恼的方法，时间长一点也没事，我们可以慢慢讲。
维摩诘居士还是很厉害的，不单是前面的十大
弟子不敢去看他，另外的四百九十位佛弟子都说不敢
去。可见，居士当中有很厉害的人，作为出家人，不
要觉得自己很了不起，“你们这些居士给我跪下来，
你们是在家居士！”好像居士是很下等的人一样。在
别解脱戒当中，居士的身份确实没有出家人高；但在
大乘教法当中，地位高低主要以修行境界为准，如果
居士的境界很不错，他就是非常了不起的人。
《弟子品》已经讲完了。在梵文和藏文本中，
《弟子品》与后面的《菩萨品》是合为一品的；而在
吴支谦译本、玄奘法师译本等很多汉文译本中，这两
品是分开的。但二者差别不大，只是分品方式和品名
不同而已。
大家学习本经，既要从研究的层面去理解，也要
从信仰和修行层面去理解，这样才能全面通达经义。
0756

第21课
如果仅从研究层面理解，就无法通达与信仰相关的内
容；如果仅从信仰层面解释，也不一定了解不同版本
的说法和严密的逻辑。因此，希望大家以各种方式全
面接受这部经典。
0757

第22课
第 22 课
2018年8月21日
下周还是周一、周二讲《维摩诘经》，没有特
殊情况应该不会变。有些人没有正知正念，心比较散
乱，会忘记听课时间，所以我也一直在提醒。其实，
如果对求法非常重视的话，不一定需要每天提醒。不
管怎么样，希望大家在没有非常特殊的事情时，尽量
不要缺课。
去年我们圆满了《大乘经庄严论》，用了四年时
间；《妙法莲华经》用了两年多。这部《维摩诘经》，
也计划在两年内讲完。
在这个过程中，大家要有耐心，不要听分别念
的，否则可能就不想听课了。我自己也是，如果听分
0758

第22课
别念的话，我可能会不想讲课。因为讲课还是有压力
的，相当于每天在讲考，对吧？讲考班的道友清楚这
一点，我看他们听课时都非常认真，从来没人打瞌
睡。我讲课也是有压力的，因为有这么多双眼睛在
看，这么多双耳朵在听，讲好了没有人点赞，稍微有
一点没讲好就有人说：“你看，讲错了！”所以，讲
课很不容易。但我还是顶着压力，尽量给大家讲。不
一定讲得很好，但我想，给大家提供这样一种方便，
也许是有意义的。
我这么累、这么忙还在努力坚持，希望你们也要
坚持。每次讲一部法，刚开始听的人都特别多；中间
就有很多人退出，可能因为他们比较忙吧；到最后，
也有一部分人还在坚持。
有些人是想起来的时候听一听课，想不起来就不
听了，这种人应该说是比较差的。我不点名，你们自
己观察自己：是不是有兴趣的时候听一下，没有兴趣
0759

第22课
就不听了？是不是今天忘了，明天在忙，后天又有各
种事情，总有无数理由不听课，做一些坏事就有无数
的理由要去做？这些人确实是善根比较薄弱。
大家要自己争取听法的缘分，不然就会像萨迦班
智达所讲：“是因前世未求学，今见终身成愚者，因
恐后世成愚昧，今生再难亦勤闻。”由于前世没有好
好闻法，今生才变得这么愚笨，对法也没有信心。如
果再这样下去，来世可能会变成旁生了，所以今生再
难也要精勤闻法。
菩萨品第四
《维摩诘经》第四品是讲菩萨的故事。前面讲
了，佛陀让弟子们向维摩诘居士探病，但他们都不敢
去。这两品体现了声闻与一些大乘菩萨在甚深见解和
智慧方面都无法与维摩诘居士相比。
0760

第22课
今天的主要人物是弥勒菩萨，即佛陀的补处、贤
劫第五佛。他在显现上也曾被维摩诘居士诘问，所以
也不敢去看他。
鸠摩罗什时代的高僧大德们曾分析 167：到底是维
摩诘居士的境界高，还是弥勒菩萨的境界高？本经中
并未明示，也许他们为了突出某位菩萨的境界，才给
我们示现了这样的对话。我们作为后人，要想分析清
楚也有一定的困难。
有些人认为，其他菩萨不能与维摩诘居士相比还
好理解；但弥勒菩萨是最后有者，他这一世做释迦牟
尼佛的眷属，之后就升到兜率天，在一生当中又来到
人间成为贤劫第五佛。这样一位菩萨，还无法与维摩
诘居士相比的话，是很不可思议的。
167 如《注维摩诘经》云：什曰。弥勒既绍尊位。又当于此土而成佛。众情所宗故
先命之。弥勒维摩大小之量未可定也。或云。维摩虽大或有以而不成佛。或
云。弥勒虽大将有为而故辞行或此是分身弥勒非其正体。以此三缘故有致屈之
迹也。弥勒不堪便应超命文殊。而兼命余人者。将以一虽不堪众不可抑故。推
众求能广命之也。亦欲令各称所闻以尽维摩之美也。
0761

第22课
这一品讲了佛菩萨的很多境界，有些词语比较难
懂，不像前一品的有些故事和境界那样能引发我们共
鸣。比如破一切相的道理，大家听起来可能会感到不
是那么顺。不管怎么样，我们应该用最深细、最尖锐
的智慧进行分析。
希望大家听完课后，再参考一些注释。现在有
道友在记录我的讲课内容，我讲完两三天就会发到网
上，你们如果有些内容没记下来，可以参考他们的笔
录。以前我们闻思的时候，对每一堂课的内容都很重
视，不会听完就不管了。有些道友觉得听课是一件很
痛苦、很疲倦的事情，下课了就非常高兴，“噢，终
于讲完了，阿弥陀佛，好幸福啊！”不应该这样。
听课之前，大家要做好各方面的准备。尤其是晚
饭不要吃太多（有课的时候最好过午不食），不然会很撑，
身体沉重，心也昏沉，什么都记不住，可能连传承都
会断掉。少吃一点的话，身心都比较清爽。
0762

第22课
其实我讲课也不是特别啰唆吧，课堂上很难看到
有人打瞌睡。偶尔有人瞌睡的话，我就故意讲一个笑
话（有时候也想不出来，我就使劲想），大家一笑，正在做梦
的人就醒过来了。
|   于是佛告弥勒菩萨：“汝行诣维摩诘问疾。”
于是佛陀告诉弥勒菩萨：“你去向维摩诘居士探
问疾病！”
因为佛的声闻弟子都不敢去，佛就让弥勒菩萨
去。
「弥勒菩萨
」
◎ 化身
弥勒菩萨在汉传佛教中很著名。大家在很多寺院
里都能看到“大肚弥勒”，也以为这就是真正的弥勒
0763

第22课
菩萨，其实这是弥勒菩萨的化现。五代时期，他在浙
江化现为“布袋和尚”（“大肚弥勒”），深受人们的尊
敬和爱戴，很多寺院就立了他的塑像。一进寺院，首
先映入眼帘的就是弥勒和尚，对他恭敬顶礼也会与弥
勒法门结上甚深因缘。
我不太记得汉传佛教中弥勒菩萨真正的形象是什
么样的；在藏传佛教中，很多寺院的弥勒殿、弥勒佛
堂中供奉的弥勒菩萨都是端坐姿势。以前法王如意宝
在加拿大照过一张相，当时他老人家用的就是弥勒菩
萨的坐式。在藏传佛教格鲁派当中，几乎每个寺院都
有弥勒殿，这与宗喀巴大师转生到兜率天有关。在汉
传佛教中，太虚大师及其弟子等很多高僧大德也转生
到了兜率天。
◎ 授记
有些注释中说，弥勒菩萨等 17 人曾一起皈依佛
0764

第22课
陀，那 16 个人在佛陀面前发了小乘心，最后获得阿罗
汉果位；而弥勒菩萨发了大乘菩提心，他说：“我不
取阿罗汉果，我要作佛。”于是佛陀授记他为贤劫第
五佛 168。
弥勒菩萨的故事还有很多，《八大菩萨传》中也
讲得比较清楚。
◎ 法教
按照藏传佛教的说法，无著菩萨到兜率天接了弥
勒菩萨的法，即弥勒五论，包括《大乘经庄严论》《现
观庄严论》《宝性论》《辨中边论》和《辨法法性
论》，后来在人间弘扬。
汉传佛教历史中说，无著菩萨在坐禅期间，依靠
清净观来到弥勒菩萨面前，弥勒菩萨给他讲了《瑜伽
168 如《维摩经义疏》云：时婆离本读谶书。知有佛应出。则遣弥勒并十六人。观
佛。定有三十二相八十好。不久。令其默念作三问。一我为是谁。二问身几
相。佛悉知之。具答三问。时弥勒定知是佛。与十六人。从佛出家。十六人得
罗汉。而弥勒不取漏尽。愿求作佛。佛即授记。
0765

第22课
师地论》，后来由玄奘法师翻译成汉文。所以，汉传
佛教认为《瑜伽师地论》是弥勒菩萨宣说、无著菩萨
记录、玄奘法师翻译的。这方面有不同的说法 169。
不管怎样，若与弥勒菩萨的法结上善缘，就会在
弥勒菩萨来人间转法轮时成为他的首座弟子。
当然，在短时间内，弥勒菩萨还不会来到人间。
汉地有人弘扬《弥勒下生经》时说：“弥勒菩萨很快
就来人间了。”其实并非如此。净空法师也讲过，现
在距离弥勒佛出世还要五十六亿七千万年。这个时间
是很长很长的，用世间的年月很难描述，可以说是不
可思议。
◎ “弥勒”
“弥勒”，在藏文中是“香巴”，意为慈氏，即
具有慈心者。关于此名来源，有不同说法。《大乘本
169 另有说法是：《瑜伽师地论》的作者为无著菩萨。
0766

第22课
生心地观经》中说：弥勒菩萨最初发愿不吃肉时，就
被称为“慈氏”170。吉藏大师说，弥勒菩萨在做国王
时，见比丘入慈心三昧有十八种利益，于是发愿生生
世世对众生修慈悲心，由此得名“慈氏”171。
人们听闻“弥勒”（或藏文“香巴”、汉文“慈氏”）的
名字，或闻思与弥勒菩萨有关的经论，就会自然而然
生起慈悲菩提心。所以，经常学习诸佛菩萨、高僧大
德的教言、窍诀是非常有必要的；当自心生起邪分别
念、邪知邪见时，祈祷三根本和佛菩萨也十分管用。
大家不要觉得祈祷只是古代的做法，现在是科技非常
发达的 21 世纪，已经不需要祈祷了。这种想法是不对
的。
170 《大乘本生心地观经》：弥勒菩萨法王子，从初发心不食肉，以是因缘名慈
氏。
171 《维摩经义疏》：弥勒此翻为慈。南天竺婆罗门姓。以为名也。又过去作国
王。因见此丘入慈三昧。有十八利益。因发愿。世世行慈。又母怀之。即自慈
心。以是二缘。故名慈也。
0767

第22课
「关注佛教与科学
」
我今天也强调一下，对科学感兴趣的佛教徒，要
重视“佛教与科学”这一话题。大家不要认为，出家
人就不应该研究科学而完全放弃这方面的研究。作为
在家人，也不要放弃修行。
以前，我主编了一些探索宇宙奥秘方面的书，效
果还是很好的。从今年（2018年）开始，学会和佛学院
这边可以研究一下探索佛教与科学的论著，收集相关
资料，写一些创新性文章，将佛教与科学做个对比。
|   弥勒白佛言：“世尊！我不堪任诣彼问疾。
弥勒菩萨对佛陀说：“世尊，我不敢向维摩诘居
士问疾。”
|   所以者何？忆念我昔，为兜率天王及其眷属，说
不退转地之行。
0768

第22课
原因是什么呢？我想起以前，我为兜率天的天王
和眷属讲不退转地之行。
“不退转地之行”是大乘无生法忍方面的法，因
为真正的不退转，是八地或一地菩萨才能得到的。“兜
率天”也叫“欢喜天”，藏文是“噶定”，意为具足
欢喜。
|   时维摩诘来谓我言：‘弥勒！世尊授仁者记，一
生当得阿耨多罗三藐三菩提。为用何生得受记乎？过
去耶？未来耶？现在耶？
这时，维摩诘居士来了，他对我说：“弥勒，听
说世尊对仁者授记：您在一生就能获得阿耨多罗三藐
三菩提。所谓‘于一生受记’，这‘一生’到底是哪
一生呢？是过去的一生，未来的一生，还是现在的一
生？”
0769

第22课
当时，世尊授记弥勒菩萨一生成佛，也就是说，
他是最后有者，此生会升入兜率天，再来人间就成佛
了。
其实，维摩诘居士问的这个问题是着眼于实相角
度，即观察过去、现在、未来三时。后面还会从真如
角度、众生与佛平等的角度来提问。对此，单从世俗
现相角度来回答是不究竟的。因为，任何一个法都有
实相和现相两个方面，并不是单一的世俗有法。
|   若过去生，过去生已灭；若未来生，未来生未
至；若现在生，现在生无住。如佛所说：比丘！汝今
即时，亦生亦老亦灭。
如果你说是过去的一生受记，过去的法早已灭
尽；如果你说是未来的一生受记，那未来的法还未到
来；如果你说是现在的一生受记，现在法是不可能安
住的。就像佛陀所说：比丘，你所谓的现在，即当下
0770

第22课
这一刹那，既是生、老，也是灭。
过去的法早已灭尽，就像昨天的梦或昨天的鲜花
一样，到今天连一个微尘许都不存在；未来的法就像
石女的儿子一样，是不可能出生的；现在法也并非实
有，维摩诘居士还引用了佛陀教言来说明“现在”不
存在。
在藏文当中，“亦灭”后面还有投生和出现于他
处，即：当下的一刹那，是生、是老、是死，也是转
生他处与出现于他处。若从最细微的层面来分析，当
下这一刹那也不可得。
总之，维摩诘居士的意思是：如果你说过去的
一生得授记，那过去生不可得；如果你说未来的一生
得授记，未来生也不可得；如果你说现在的一生得授
记，现在生同样不可得。
我们也可以思考：自己是什么时候产生的？《金
0771

第22课
刚经》中说：“过去心不可得，现在心不可得，未来
心不可得。”在显现上，过去、现在、未来是存在
的；但在实相上，这些都不真实、不正确。三时都不
可得，才是万法的真相。
以上从过去、现在、未来三时进行了分析。
|   若以无生得受记者，无生即是正位，于正位中，
亦无受记，亦无得阿耨多罗三藐三菩提，云何弥勒受
一生记乎？
如果是在无生当中得授记，无生就是万法实相，
在实相中没有授记，也不可能获得阿耨多罗三藐三菩
提。那么，又怎么能说弥勒菩萨在一生当中得授记
呢？
“若以无生得受记者”，得授记的话，要么是在
一生当中得授记，要么是在无生当中得授记，除此之
外没有其他方式。刚才已经分析了，在过去生、现在
0772

第22课
生、未来生都无法得授记，那就应该在无生当中得授
记，但这更不可能了。
“无生即是正位”，无生就是空性，是一切法的
真相。
“于正位中，亦无受记，亦无得阿耨多罗三藐三
菩提”，无生当中没有任何法，那就不可能在无生中
得授记，也不可能获得阿耨多罗三藐三菩提。
“云何弥勒受一生记乎”，怎么能说弥勒菩萨得
一生授记呢？
「破实有
」
如果我们被人如此诘问，也是比较麻烦的。首
先他问你：“你是不是在一生当中得授记的？”你说
“是”。他又问：“那‘一生’指的是过去、现在、
未来哪一生？”从三时上分析就会发现，不可能在一
0773

第22课
生当中得授记。“那么是从无生当中得授记的吗？”
这更不可能了，因为无生是一切万法的实相，实相中
怎么会有授记呢？
其实，维摩诘居士并不是破显现中的授记，而
是破显现中实有的授记。因为有些人认为授记是实有
的。通过分析就能发现，这种实有的授记在任何情况
下都得不到。不仅实有的授记得不到，实有的佛果也
得不到，这些都是如幻如梦的。就像大圆满中所说，
一切法都是恍恍惚惚的、明然的、清然的，不可能具
有实质。
麦彭仁波切在《中观庄严论释》中说：“万法若
有一成实，诸所知成永不现，万法无一成实故，无边
所知了分明。”万法当中如果有一法成实，它就会阻
碍一切法的显现；正因为万法无一成实之故，无边所
知就像镜中影像或水中之月一样了了呈现。
以上讲了从生与无生中都无法得授记，下面分析
0774

第22课
从真如中能否得授记，其实这也是不可能的。
|   为从如生得受记耶？为从如灭得受记耶？若以如
生得受记者，如无有生；若以如灭得受记者，如无
有灭。一切众生皆如也，一切法亦如也，众圣贤亦如
也，至于弥勒亦如也。
是从真如之生得授记呢？还是从真如之灭得授
记？如果是从真如之生得授记，真如是没有生的；如
果是从真如之灭得授记，真如是没有灭的。从本体上
讲，一切众生都是真如，一切法也都是真如，众圣贤
同样是真如，乃至弥勒菩萨也是真如。
“为从如生得受记耶？为从如灭得受记耶”，从
真如之生得授记呢，还是从真如之灭得授记？从藏文
本和唐译的内容来看，这里的“如”也是指真如 172。
172 如《说无垢称经》云：无生、无灭真如理中无有授记。一切有情皆如也、一切
法亦如也、一切圣贤亦如也。至于慈氏亦如也。
0775

第22课
既然从显现中无法得授记——生与不生两个方面
都得不到，那是不是从万法之真如中得授记呢？如果
是，那么是从真如的生中得授记，还是从真如的灭中
得授记？弥勒菩萨有点被问住了。
我们有些道友也不敢到一些比较厉害的居士面前
去——“他请客的话我不去，今天身体不太好。”其
实他是害怕被问很多问题。当然，有些居士是为了显
示自己厉害而问的，比如他学过中观，就故意问中观
的问题。
以前我们去欧洲的时候，听说有些人提前 3 个
月就开始准备问题。他们提问的时候，从表情上也看
得出来是怎么回事。对于这种提问，不用很真诚地回
答，笑一笑就可以了，或者说一些相关的话题，稍微
表示一下就好。因为无论你从哪方面回答，他都准备
好了驳斥方法。只是稍微笑一笑的话，他自己也会不
好意思的。
0776

第22课
“若以如生得受记者，如无有生；若以如灭得受
记者，如无有灭”，如果是从真如的生中得授记，那
么真如是没有产生的，就像虚空一样。如果是从真如
的灭中得授记，那么真如无有灭。因此，万法的真如
是无生无灭的。
弥勒菩萨有点儿不知所措了，因为维摩诘居士对
他说：“既然真如无生无灭，你怎么会从真如中得到
授记呢？你是不是搞错啦？”
|   若弥勒得受记者，一切众生亦应受记。
如果你弥勒菩萨得授记的话，一切众生也应该得
授记。
这是从众生与佛平等的层面来分析的。
|   所以者何？夫如者，不二不异。
0777

第22课
原因是什么呢？因为真如是不二不异的。
所谓“不二不异”，是说众生的真如没有差别，
不能说这个众生有真如，那个众生没有真如；或者说
弥勒菩萨有真如，其他众生没有真如。因为真如遍于
所有众生，就像虚空遍于所有世间一样。《宝性论》
中也说，如来藏遍于所有众生。既然如此，若弥勒菩
萨从真如层面得到了授记，那所有众生也应该得到授
记了，他们都成了最后有者，在释迦牟尼佛后出世的
贤劫第五佛就有很多了。
|   若弥勒得阿耨多罗三藐三菩提者，一切众生皆亦
应得。所以者何？一切众生即菩提相。
如果弥勒菩萨得阿耨多罗三藐三菩提，一切众生
也应该得阿耨多罗三藐三菩提。原因是什么呢？因为
一切众生都具有菩提相。
0778

第22课
众生即是佛，显宗当中也有这样的教证。密宗也
经常讲：众生与佛无别，烦恼与菩提无别。从真如层
面来讲就是这样。
|   若弥勒得灭度者，一切众生亦应灭度。所以者
何？诸佛知一切众生毕竟寂灭，即涅槃相，不复更
灭。
如果弥勒菩萨得涅槃，一切众生也应该得涅槃。
原因是什么呢？因为诸佛了知一切众生究竟而言都是
寂灭的，这就是涅槃相，不会再次寂灭。
也就是说，弥勒菩萨将获得的究竟灭度之实相，
与一切众生最究竟的灭度之实相完全相同。这一点佛
陀是知道的，因为佛陀通达一切万法，彻知众生的究
竟实相与涅槃相无别。《法界宝藏论》中引用了很多
显宗教证来说明这一问题，如《圣宝箧经》中说：“一
切诸法如善逝。”万法都是涅槃的自性，因此众生绝
0779

第22课
对不可能从不涅槃、不灭度的自性而达到灭度。
这样的实相法，稍微有点难懂。但是，如果你想
真正懂得万法的究竟奥义，就应该从实相上来分析，
从世俗假相中是无法获得真相的。因为世俗法都是梦
幻泡影般现而无自性的显现，很快就会破灭，在这个
层面建立任何观点都不可靠。
所以，如果万法真实存在，就应该在实相中存
在；如果弥勒菩萨获得了实有的授记，也应该在实相
中获得。可见，维摩诘居士是通过得授记的问题来分
析诸法实相。
有些人可能会想：“这个问题很好回答：在显
现上得授记，在实相上没有得授记，因为实相中一切
法都是无生无灭的。”这一点弥勒菩萨也会说，但这
里主要是讲：在究竟实相上到底有没有微尘许的实有
法，如果有，应该以理成立；如果没有，就可以断定
名言中建立的法均为幻觉和假相。
0780

第22课
由此，我们对一切得失都没必要特别执著。应
该清楚，名声、才华等一切法，因缘具足时都可以显
现，但显现也是无自性的（现而无自性）；当这些显现发
生变化了、损减了、破灭了，也要明白，万法的相就
是这样。
老人见美丽的水泡破灭，是不会感到失望的。
因为他知道，这些事物本身就不坚实。但孩童会很在
乎，他辛辛苦苦地捞出一个水泡时会异常欢喜，水泡
破灭时又很伤心。我看过有些孩童在沙滩上吹泡泡，
泡泡破灭了他就伤心地哭，旁边的大人一直安慰。
世俗之法，包括我们的身体，都是无常的。《楞
严经》中记录了波斯匿王与佛陀关于恒河边的一段对
话。佛陀问波斯匿王：“您第一次看到恒河是什么时
候？”波斯匿王回答：“3 岁时，母亲带我路过这条
河。”“您现在 62 岁了，此时看到的恒河，与第一次
看到的是否一样？”“一样。”“您现在头发白了，
0781

第22课
脸上也有皱纹，与小的时候差别很大，但您看恒河的
‘见’是否有童耋之别？”“没有。”173
这个对话启发我们：真如不变，而显现一直在
变。真如实相是无减无损、不生不灭、不来不去的，
而显现并非如此。人们以为显现是常有的、相续不断
的，其实这是源于相似错乱因的一种错觉。所以，不
要将眼睛所见和心中所想当作真实。
其实，通过五根所得到的都是错觉。你觉得好看
的东西，是由很多微尘组成，只是这些微尘组成了你
喜欢的形状和颜色；你觉得好吃的东西，是由众多味
尘等组成，只是这些味尘比较适合你的舌根。
|   是故，弥勒！无以此法诱诸天子，实无发阿耨多
173 《楞严经》：佛言大王汝见变化迁改不停。悟知汝灭亦于灭时。知汝身中有不
灭耶。波斯匿王合掌白佛我实不知。佛言我今示汝不生灭性。大王汝年几时见
恒河水。王言我生三岁慈母携我。谒耆婆天经过此流。尔时即知是恒河水。佛
言大王如汝所说。二十之时衰于十岁。乃至六十日月岁时念念迁变。则汝三岁
见此河时。至年十三其水云何。王言如三岁时宛然无异。乃至于今年六十二亦
无有异。佛言汝今自伤发白面皱。其面必定皱于童年。则汝今时观此恒河。与
昔童时观河之见有童耄不。王言不也世尊。
0782

第22课
罗三藐三菩提心者，亦无退者。
所以，弥勒，不要以这样的法欺骗诸位天子了。
实际上并没有发阿耨多罗三藐三菩提心，也没有退转
者。
维摩诘居士总结说：“所以，弥勒菩萨，你不要
欺骗这些兜率天的天人了，不要在这里引诱他们。实
际上并没有什么发阿耨多罗三藐三菩提心，更没有你
正在传的这个不退转法，你完全是在骗人。”
这就是弥勒菩萨不敢去看维摩诘居士的原因：一
开始，弥勒菩萨还在很得意地给天人们讲不退转法；
后来，维摩诘居士用几个问题就把他问住了，还告诉
他不要欺骗那些天子。有些注释中讲，弥勒菩萨这一
世还要在兜率天住很长时间，兜率天的天子们对“一
生补处”“最后有者”之相非常执著，维摩诘居士要
破他们的执著相；另一方面，实相当中也确实没有真
0783

第22课
实的授记。
|   弥勒！当令此诸天子，舍于分别菩提之见。所以
者何？菩提者，不可以身得，不可以心得。
弥勒，应当令这些天子们舍弃分别菩提之见。
原因是什么呢？菩提不能以身体获得，也不能以心获
得。
维摩诘居士告诉弥勒菩萨：不要令这些天子们增
加很多束缚之见，因为菩提实际上是得不到的。《黄
檗断际禅师宛陵录》中说：“法本不有，莫作无见。
法本不无，莫作有见。有之与无尽是情见，犹如幻
翳。”法本来是没有的，不要持无见；法本来不是没
有，也不要持有见。宗喀巴大师在《三主要道论》中
也讲了这个道理 174。将万法执著为有或无都是偏见，
因为一切法都如眼翳者前显现的毛发，绝不可能真实
174 《三主要道论》：了知以现除有边，以空遣除无有边，缘起性空显现理，不为
边执见所夺。
0784

第22课
存在。
通达空性法门很重要。有些法师只喜欢讲简单
的修行法，深一点的都不想讲，怕别人生邪见。实际
上，即使他们生邪见，听闻之功德也不可思议。
「文殊菩萨讲空性
」
去年我翻译的《八大菩萨传》中，有《大乘文殊
安住经》（汉文《大藏经》中译为《文殊尸利行经》）中的公
案。文殊菩萨跟舍利弗探讨禅修法时，讲到了甚深真
如之理。在场的五百声闻听到无得、无来、无生等道
理时很害怕，并生起了邪见，他们说：“我们不想听
了，文殊菩萨说的太奇怪了！”因为那些比丘一直持
“善有善报、恶有恶报”的理念，当听到一切法都无
所得时就无法接受，站起来就要走。可见，文殊菩萨
在讲法时也会遇到困难。
比丘们异口同声地说：“我们不想见到文殊童子
0785

第22课
的身体，不想听到文殊童子的名字，不愿与文殊童子
共处一处……”文殊菩萨说：“善哉！你们说得对。
文殊童子非有，故不可得，无法被见到、听到，他所
在之处也并不存在。”比丘们觉得很奇怪，又问他：
“文殊童子，我们不明白你这样说是什么意思。”这
时，文殊菩萨就给他们讲了一些比较深奥的法，四百
比丘获得了不同的境界，其余一百比丘生起极大邪
见，堕入了大号叫地狱。
舍利弗非常着急，他说：“文殊菩萨，我们今天
干了坏事！你看，这么多比丘堕入了地狱，多可怜！
你要保护众生，不要这样说法。你今天的传法是失败
的，虽然有四百比丘获得了解脱，但还有一百比丘堕
入了地狱！”
这时释迦牟尼佛出现了，他赞叹文殊菩萨说：
“你这样做是对的，虽然一百比丘暂时堕入地狱受
苦，但他们会很快转生兜率天，获得阿罗汉果；若未
0786

第22课
听闻空性法门，即使皈依、受戒，也不可能这么快获
得解脱。”
这个时候舍利弗也反应过来了，他想：“原来
是这样，佛陀都赞叹文殊菩萨的行为，那我也应该赞
叹！”于是他说：“您为成熟有情，善说此法门，真
是稀奇！”
汉文《大藏经》中有这个故事，大家方便的时候
看一下。
传甚深法时，可能有人因生邪见而堕落，我也
有点担心。但想到文殊菩萨的公案，就觉得还是应该
讲。因为大多数人对密法和空性法是有信心的，只有
少数人会破誓言、生邪见，传这些深法，也许是有意
义的，后果不会那么严重，所以还是想尽量弘扬空性
法门。
“菩提者，不可以身得，不可以心得”，菩提
不可能依靠具有眼、耳、鼻、舌、身之五根的身体得
0787

第22课
到，也不可能依靠分别念得到。
《大乘顶王经》中说：“若分别菩提，不名求
菩提，行及于菩提，无有分别相。”如果分别菩提的
话，就不叫求菩提了；如果我们的行为、分别念有菩
提的相、菩提的执著，也不是真正的菩提。所以从究
竟实相上来讲，“菩提”“菩萨”都没有实质。
◎ 信心
万法无实，并不只是宗教当中的一种说法。若用
智慧观察，就会明白这一点。我经常让你们多看一些
中观论典，学习空性法门。因为如此串习的话，就会
逐渐对空性法门生起真正的信心，这种信心不依赖别
人，也不停留在表面，不会像有些人一样——“我看
到那位上师相貌很庄严，喇嘛钦，喇嘛钦……”有些
人的信心有点儿令人害怕，说他有真正的信心呢，好
像也不是；说他没有信心呢，他又很激动。不过，昨
0788

第22课
天大家的纪律很好，这说明人还是可以改变的。
我喜欢细水长流的信心，大家不要一下子把信
心都蒸发出来。有些人刚皈依时信心特别大，但很快
就变了，最后只剩一大堆邪见，这样不是很好。刚开
始，你可以没有很大的信心，但这种信心最好一直持
续，过十年、二十年仍然存在，这样就很好，我最喜
欢这种人。
当然，人的性格不同，稍微有点儿激情也是可以
的。但佛教徒的激情，还是文雅一些比较好。以后举
行一些佛教仪式时，主持人也不要太活泼了。佛教仪
式有其自身的特点，在别解脱戒当中，很多行为都要
注意，不要像演节目一样。当然，也不要特别死板，
什么表情都没有也不行。
总之，菩提无法通过身与心而获得。
下面会从多方面阐述菩提，不是特别难，我在
字面上解释一下。对于这些经文，藏文译本中没有用
0789

第22课
“……故”的表述，而是直接讲菩提是什么，其他有
些译本也是这样。鸠摩罗什译本中，是先讲立宗，再
讲原因，这样也可以。
|   寂灭是菩提，灭诸相故。
有无戏论全部寂灭就是菩提，因为菩提当中灭一
切相。
《金刚经》中也讲：“凡所有相，皆是虚妄。若
见诸相非相，则见如来。”大多数人只说前面一句，
其实后面一句也很重要，意思是说：如果见到诸相为
无相的话，就见到了如来的实相。
理解这个“相”是很重要的。汉传佛教中有一
部经叫《宝授菩萨菩提行经》，藏文当中没有找到，
不知是不是因为经名的翻译方式不同。这部经中说：
“众生本无相，诸法不可得，说有菩提相，愚迷非正
见。”众生本来没有相，所以诸法不可得；如果认为
0790

第22课
菩提有相，那这个人是笨蛋，他的见解并非正见。
|   不观是菩提，离诸缘故；
不观是菩提，因为菩提远离了一切所缘、能缘。
我们经常说“观佛像”“修不净观”等，实际
上，真正的菩提没有能观、所观。
|   不行是菩提，无忆念故。
分别心全部泯灭就是菩提，因为在菩提当中没有
分别念。
|   断是菩提，舍诸见故；
断是菩提，因为菩提舍弃了有、无、是、非等一
切见。
有些人认为，“断”是断见，是“没有”。其
0791

第22课
实，这里的“断”是指断尽烦恼障、所知障，这是真
正的菩提。
|   离是菩提，离诸妄想故；
远离是菩提，因为菩提远离了所有分别、妄想、
执著。
|   障是菩提，障诸愿故；
障是菩提，因为菩提障碍一切愿求。
我们平时所理解的“障”是指障碍——“我遇到
了一个障碍”，“我修行又出现障碍了”。而这里讲，
“障”是真正的菩提。所以，你以后遇到障碍的话，
就遇到了菩提。
为什么说障是菩提呢？因为在菩提当中，一切有
执著相的发愿、誓言都不存在，菩提遮障了所有愿求
0792

第22课
之相。这是从反面、离戏本空的角度来分析的。
|   不入是菩提，无贪著故。
不趋入是菩提，因为菩提无有贪著。
“不入”即不趋入、不进入、不接受，这就是
菩提。为什么呢？因为菩提远离了所有贪著，在菩提
当中哪有贪著和追求呢？所以，无有任何所求就是菩
提。
|   顺是菩提，顺于如故；
顺是菩提，因为菩提随顺于真如。
当然，这里的“顺”并不是指随顺于有相之法，
而是随顺于实相、法性、万法真如。
|   住是菩提，住法性故；
0793

第22课
住是菩提，因为菩提住于法性。
菩提住于不可思议的远离一切相之万法实相。
|   至是菩提，至实际故；
至是菩提，因为菩提达到了万法的究竟实相。
“至”即达到，这就是菩提，因为菩提达到了一
切万法最究竟的实相，也就是“到彼岸”。
|   不二是菩提，离意法故；
不二是菩提，因为菩提远离了意与法。
为什么说“不二”是菩提呢？因为菩提远离了二
法，“二法”指意识和外境方面的法，即能取和所取。
|   等是菩提，等虚空故；
0794

第22课
“等同”是菩提，因为菩提等同虚空。
菩提与虚空完全等同，虚空没有任何阻碍和相
状，菩提亦然。
|   无为是菩提，无生住灭故；
无为法是菩提，因为菩提没有生、住、灭。
有为法有生住灭之法相，而无为法没有。
|   知是菩提，了众生心行故；
了知的智慧是菩提，因为获得菩提能了知众生的
心和行为。
所以，菩提并非单空。在声闻乘当中，并没有明
确讲了了分明的自性光明。《金刚经》中说：“应无
所住而生其心。”空性中没有所住，但从空性中可以
0795

第22课
产生具有妙力的光明的心。因此说“知是菩提”，说
明菩提不同于无情法，也不同于其他的法。
|   不会是菩提，诸入不会故；
不交会是菩提，因为内六处与外六处不交会是菩
提相。
“会”即交会、融会，不交会、不融会就是菩
提。为什么呢？“诸入不会故。”“入”指十二处，
包括六根（内六处）、六境（外六处），这些都是空性
的，无法交会、接触。
|   不合是菩提，离烦恼习故。
不融合、不纠缠是菩提，因为菩提远离了所有烦
恼和细微习气。
|   无处是菩提，无形色故。
0796

第22课
没有任何处所就是菩提，因为菩提没有形色。
如《金刚经》所说：“若以色见我，以音声求
我，是人行邪道，不能见如来。”
|   假名是菩提，名字空故；
假名是菩提，因为菩提的名字是空性的。
《六祖坛经》中也讲：“菩提本无树，明镜亦非
台，本来无一物，何处惹尘埃。”惠能大师作这个偈
颂时，还没有完全通达本性，后经五祖指点，才真正
通达了心的本性。
|   如化是菩提，无取舍故；
如幻化之法是菩提，因为菩提没有取舍。
|   无乱是菩提，常自静故；
0797

第22课
无有戏论是菩提，因为菩提的自性恒常寂静，戏
论不会产生。
这里的“乱”不是指散乱、混乱，而是指不符合
实相的戏论。
|   善寂是菩提，性清净故；
善妙的寂灭是菩提，因为菩提自性清净。
“善寂”指善妙的寂灭，即超越声闻阿罗汉的寂
灭，这就是菩提，因为菩提自性清净的缘故。
|   无取是菩提，离攀缘故；
无取是菩提，因为菩提远离了一切攀缘，没有任
何相状。
|   无异是菩提，诸法等故。
0798

第22课
没有异体法是菩提，因为诸法在本体上完全等
同。
|   无比是菩提，无可喻故；
无可比喻是菩提，因为没有一法可以比喻菩提。
无有任何法可以比喻，这就是菩提。因为菩提不
像实有的法那样，可以用他法来比喻，菩提没有任何
参照物。虽然经中会用虚空来比喻菩提，但这种比喻
也是片面的。真正的实相无法以譬喻说明，只能以自
观自心来证得。
|   微妙是菩提，诸法难知故。’
微妙是菩提，因为诸法实相难以了知。
“微妙”表示细微，藏文当中也说“细微”。
最细微的是菩提，因为诸法实相很难证知、通达。经
0799

第22课
中也说，佛陀所证悟的境界是“深寂离戏光明无为
法”，它非常微妙，无法以粗大的分别念和散乱心而
通达，只有非常细微的智慧才能通达。
在这句经文之后，其他译本中还有不同内容：
唐译中说：菩提像虚空一样，遍于一切 175。
藏文本中说：菩提如虚空般遍于一切；身体如
草、如木、如枪、如刀、如阳焰，心无色、无有表
示、无有依靠等，即身与心都不可得。只有藏文本中
有这段话，英文、日文译本中都没有。
吴支谦译本中的内容比较少，没有这些内容 176。
总之，这部分经文在不同译本中稍有差别。我之
前讲过，藏文本译自梵文本，唐译跟梵文本的内容也
基本相同，但藏文本可能译自不同的梵文本。
175 《说无垢称经》：遍行是菩提。自性周遍如虚空故。至顶是菩提。至一切法最
上首故。无染是菩提。一切世法不能染故。如是菩提非身能证非心能证。
176 《维摩诘经》：无喻哉佛色好已舍。妙哉佛所觉甚远。当其世尊说是法时。彼
诸天众二百天人皆得不起法忍。故我不任诣彼问疾。
0800

第22课
对于这些差别，大家不要觉得有些译本正确，有
些译本不正确。因为佛陀所讲之法，由不同阿罗汉凭
不忘陀罗尼而记录，存在一些差别是正常的。就像一
位上师所讲的课，由三四个乃至十几个得力的弟子做
记录，再由不同的人翻译出来，内容会有一些差别。
《维摩诘经》《妙法莲华经》等经典，在印度都有很
多梵文本，我们不能说“这个版本是正确的，因为这
里多一些内容；那个版本是错误的……”
当年，寂天菩萨诵《入菩萨行论》时，在场得不
忘陀罗尼的人都记了下来，有人记了一千颂，有人记
了一千多颂，有人记了不到一千颂，最后寂天菩萨说
以某个版本为准，但他并没有说其他版本都不合理。
所以，我们对照一些版本、译本时，如果发现差
异，也没有必要改动，将不同版本作为参考就可以。
|   世尊！维摩诘说是法时，二百天子得无生法忍。
0801

第22课
世尊，维摩诘居士说这些法时，有两百天子获得
了无生法忍。
|   故我不任诣彼问疾。”
因为我遇到过这样的事情，所以不敢向维摩诘居
士问疾。
弥勒菩萨也不敢去看望维摩诘居士，因为在得
授记的问题上，弥勒菩萨的说法让维摩诘居士不太满
意，这让弥勒菩萨记忆犹新。可见，不仅佛陀的五百
声闻弟子无法回答维摩诘居士的诘问，连菩萨乘中一
些了不起的大德也是如此。
0802

第23课
第 23 课
2018年8月27日
在讲《维摩诘经》之前，先跟大家说两件事。
第一，喇荣及城市里各个道场的道友们，在学习
《维摩诘经》等经论过程中，最好不要喜新厌旧。
我们在管理上、方向上也在观察、分析、调整，
希望大家从总体的管理上考虑问题，一如既往地如理
行持。
我们这边的法师和管理人员，每天都在思考如
何提高大家的学习。做这些，不是为了获得名声和财
富，也没有其他什么目的。可以说，这完全是大乘佛
教的无私奉献。帮助你们学习，对我们而言，来世的
0803

第23课
功德应该有一些，这个我们完全承认；但从世间利益
的层面来讲，大家都没有得到什么，我们也不求这
个。对于世间八法，很多人早就看透了。所以，我们
的心是清净的。
也许在管理过程中，我们有些做法不妥当，那我
和所有法师随时都可以在道友们面前忏悔。当然，我
们现在也没有什么做得不合理的地方，学会各方面算
是比较正常的，而且正在往非常好的方向迈步。
但如果继续这样发展下去，目标定得越来越大
的话，大家都会很累，压力也比较大。所以我的想法
是：如果因缘特别具足，继续发展也未尝不可——无
量刹土当中有无量众生，能利益更多人也很好；但我
们不能像企业家一样不断扩张规模，到一定的时候就
要维持运行的平衡——保持现状就可以。这样我们的
压力就会小一些。所以，我们未来的方向是：佛教徒
在质量上要提高，数量上不一定要更多。
0804

第23课
第二，我们提供的课程等要适合现代人的情况。
今天上午，我跟相关管理人员就大学演讲的法本、讲
记、管理等方面做了一些商讨。对于自己的作品，我
没有做过什么宣传。但我想，这些资料也许会给当代
学佛者树立因果正见等方面提供一些帮助。
我们不仅要提供深层次的佛教专业教育，更重要
的是，要了解大学生、大学老师等知识分子的思想，
提供的东西要对他们的胃口，这也是我们的目标。为
此，我们每年都在学习如何适应人们的心态，结合现
代理念，依靠六度万行中的善巧方便去讲经说法。
但学会中的一些出家人、修行者可能觉得，这
些内容与自己的解脱没有直接关联。这种想法我也理
解，但如果你们换位思考：在这样的时代，应该如何
为现代人宣说佛法，以何种理念与之交流？我们也许
能找到共同点。对于这些问题，学会的人和在座的堪
布、堪姆、法师，都可以互相学习、探讨。
0805

第23课
今天要讲的内容与道场有关，我们也可以思考一
下：如何定位道场？在道场当中要推进什么？
今天继续讲《维摩诘经》，请大家发无上的菩提
心，如理如法地听闻。
听闻佛法，是百千万劫难遇之事。佛经中讲：
人身难得今已得，佛法难闻今已闻，善知识难遇今已
遇。的确如此，人身非常难得，佛法非常难闻，善知
识也非常难遇。但如今，在座各位已经遇到了大乘佛
法，真的很幸运。不知你们是否这样认为，我确实发
自内心地感到：即使对大乘教义没有那么精通，但今
生能够在耳边听闻，并在这样的道场中行持，也是非
常难得的机缘。
当然，在行持佛法方面，我也不是特别如法吧，
与前辈高僧大德和真正的修行人相比，还是非常惭愧
的。但自从来到佛学院，自从遇到上师，我觉得自己
就成了一个真正的佛教徒。在此之前，虽然心中有信
0806

第23课
仰，但还不能算是一个真正的佛教徒。从努力的层面
来讲，自己何时离开人间也没有任何后悔。因为在这
一生当中，我一直在尽心尽力地修行、讲法，以及形
象上地利益众生。
在座各位，可能每个人都追求过，获得过，也
享受过。但在所有的经历当中，遇到大乘佛法，也许
是对生生世世最有意义的事；学习大乘佛法，也许是
生命中最有价值的事。我之前讲过，不管你有没有信
仰，遇到佛法、遇到这样的文化，都应该是你人生中
很精彩的故事，大家也可以反思。
虽然我每天的讲课时间只有一个多小时，看似平
常，却会给你们的生命带来不平常的意义，在你们的
阿赖耶识上种下殊胜的种子。这些种子，也许不会马
上开花结果，但不代表什么都没有，它们会在你未来
的生命相续中一一发芽。在座各位都是有智慧的人，
应该清楚这一点。
0807

第23课
上节课讲了维摩诘居士与弥勒菩萨的对话，主要
围绕果法层面展开。今天要讲的人物比较特殊，他叫
光严童子。他与维摩诘居士的对话主要围绕修行即因
法层面展开。
「光严童子
」
光严童子在经典中出现的频率不高。有资料中
说，他跟前面提到的宝积菩萨是最好的朋友，是哥们
儿。所谓“童子”，不一定是指年龄很小、尚未成熟
的小孩。像文殊童子、善财童子和光严童子，早已获
得了殊胜的智慧，但由于他们处在最年轻、最旺盛的
生命状态，故称“童子”。
关于文殊菩萨为什么叫“文殊童子”，不同经论
中的说法不同：有些经典中说，他永远是 16 岁的童子
形象；有些经典说他度化众生的发心永不衰老；有些
经典说他的智慧青春永驻。而有些道友，随着年龄的
0808

第23课
增长和肉身的衰老，智力也在慢慢地衰退，这是不合
理的。
「愈加进步
」
作为一个居士、出家人，要随着年龄的增长，思
想越发成熟，烦恼日渐减少，智慧更加旺盛，这才是
真正的修行人。如果年轻时开始学佛，年老时烦恼更
重，脾气更火暴，各方面都不如从前的话，别人见了
你都不想学佛了。
有些人在道场待了十年、二十年，结果性格连一
般人都不如，这不是很好的现象。作为修行人，要越
学越好，越来越能与众生相合，烦恼越来越少。前几
天我们讲《胜道宝鬘论》时也说：我执与烦恼越来越
少，是上中下三种根基者的真正暖相。因此，学佛修
行日久，我执烦恼要日减，智慧和快乐要逐渐增长，
这才是修行真正的验相。
0809

第23课
希望在道场里待得比较久的人，即使你相续中
有烦恼和痛苦，也不要在别人面前无所顾忌地暴露出
来，否则对自他都不好。比如你首先自我介绍：“我
在喇荣已经待了 20 年。”大家都很崇拜——“哇，他
在喇荣待了 20 年，肯定得到了窍诀！”但等你跟大家
一起吃饭的时候，才聊了半个小时，他们就发现你满
腹烦恼痛苦，心想：“这个人还不如我，我刚学佛 20
天，刚刚皈依（有些人还没有皈依），我的心都很清净，
平时也很开心、很快乐。他学佛 20 年了还这样，那我
还是不学了，以后再说吧，再见！”
我很希望大家永远是童子相，什么样的童子相
呢？智慧的童子相、发心的童子相，不要发心两三天
就疲厌了。今天上午我跟发心人员开会，有些人表面
上没有情绪，其实心里有很多烦恼和痛苦，只是不好
意思在我面前表现出来，一旦遇到一个突破口，肯定
会海啸般地涌上来。
0810

第23课
当然，我并不是说他们修行不好，只是说我们每
个人都要反思。希望大家都能越修越好，发心也越做
越好，而不是越修越痛苦，越发心做得越差。无论如
何，人都应该不断进步，我很希望大家学习光严童子
的智慧。
|   佛告光严童子：“汝行诣维摩诘问疾。”
佛对光严童子说：“你去向维摩诘居士探问疾病
吧！”
佛陀的意思是：“光严童子，你去看看维摩诘居
士病得怎么样了，那么久都没有好，我已经派了五百
个人，又派了一位菩萨去看他——当然，他们都不敢
去。看来这个病人有点特殊，你去看望一下吧。”
|   光严白佛言：“世尊！我不堪任诣彼问疾。所以
者何？忆念我昔，出毗耶离大城。时维摩诘方入城，
0811

第23课
我即为作礼而问言：‘居士从何所来？’
光严童子陈白佛陀：“世尊，我不敢去看望维摩
诘居士。原因是什么呢？我想起以前，我出毗耶离大
城市，当时维摩诘居士正在进城，我向他顶礼，问：
‘居士，您从什么地方来？’”
光严童子对佛陀说：“世尊，我也确确实实不敢
去看维摩诘居士。为什么呢？我想起很早以前，我到
毗耶离大城市（即广严城）外面去找道场……”当时光
严童子很想好好地弘扬佛法，就出城去找道场，可能
城市里的房子比较贵吧，不好找。
这时，维摩诘居士刚好入城，他们就在城门
口——“高速公路的收费处”相遇了——开玩笑，当
时他们肯定没有坐车。
光严童子向维摩诘居士礼拜，问：“大居士、大
施主——广严城最有名、最有钱、最有势力、最有智
0812

第23课
慧、最有福报……最了不起的维摩诘大居士，您从什
么地方来？”
藏文译本中说：“我们在城市内外的交界处相遇
时，维摩诘居士对我很恭敬地说……”很多版本中没
有“很恭敬”这一表达。
这里讲到“我即为作礼而问言”，光严童子向维
摩诘居士顶礼，窥基大师在《说无垢称经疏》中讲：
维摩诘居士见到弥勒菩萨时向他顶礼，因为弥勒菩萨
是出家人；此处光严童子向维摩诘居士顶礼，因为光
严童子是在家人，且维摩诘居士在修证、行为上都很
了不起，于是他向维摩诘居士恭敬顶礼 177。
|   答我言：‘吾从道场来。’
维摩诘居士回答说：“我从道场来。”
177 《说无垢称经疏》：弥勒出家之相。彼便稽首。光严在俗之貌。故礼于他。
0813

第23课
因为光严童子正在寻找道场，维摩诘居士就如是
回答。
|   我问：‘道场者何所是？’
我问：“道场是什么，在哪里？”
这里“道场”的含义可能不是特别好懂。大家在
学习《维摩诘经》的过程中可能会感觉到，这部法比
因果法门或故事性的内容难懂一些。而且这一品主要
讲维摩诘居士与菩萨的对话，比上一品的内容也要难
懂一些。
「道场之义
」
“道场”在藏文中是“酿波”，有精华、醍醐、
精藏之义。“向却酿波”即菩提精华、菩提精藏。
“道场”这个词，不同译师的译法不同，玄奘
0814

第23课
法师将其译为“妙菩提”178。藏文本中说：“你从什
么地方来？”“我从菩提道场来。”“什么是菩提道
场？”在梵语中，这个词有精藏和道场的含义。但鸠
摩罗什只将其译为“道场”，其他译本也有这样翻译
的。总之，大家要从甚深义上理解“道场”，它有菩
提之藏或妙菩提的意思。
大多数人认为，道场是修道的地方——“道”是
修道，“场”是场所。这种场所，在不同宗教中有不
同的名称：儒家叫学堂、孔庙等，道教中叫道观，佛
教中叫寺、庙、僧舍或道场，基督教中叫教堂，伊斯
兰教中叫清真寺……总的来说，学道的场所就可以叫
作道场。有些发心人员也经常讲：“我们这里很需要
一个佛教道场……”
现在西方人也很重视实体道场。像藏地有近千年
历史的寺院，还有很多几百年历史的寺院，而西方就
178 《说无垢称经》：我为作礼问言。居士从何所来。彼答我言。从妙菩提来。
0815

第23课
没有这么多古老的寺院。在藏地，我们喇荣应该是最
年轻的一个寺院了，还不到 40 岁，但也算是为世人
所熟知吧。有了道场，道就可以修成。对于很多人来
说，不依靠道场，自己独自修行是很困难的。
现在西方人越来越重视实体道场。西方与藏地情
况不同，那里主要是家庭式、宿舍式及依靠个人捐助
而建立的道场，不像藏地有那么多寺院。
「建立道场
」
从世俗善根层面来讲，建立道场是非常重要的。
我今天也建议，有这方面条件、能力和福报的人，最
好在有生之年建立一个道场。不管这个道场能否永远
留存，都非常有意义——哪怕只能存续十年、二十
年，也是意义非凡的。
释迦牟尼佛在印度建立道场时，有弟子问：“如
果遇到地水火风之灾，道场无法长期存在怎么办？”
0816

第23课
佛陀说：“哪怕它只有一夜的寿命，我们也应建造。”
以前去印度时，我在资料中看到过这个内容。
1990 年，法王如意宝从印度回到喇荣，我们开始
建大经堂（甘多拉经堂），以前的甘多拉经堂是很小的。
当时，法王就引用这个教证说：“哪怕这个道场只能
存在一两年甚至一天，僧众也有必要努力建造。”后
来甘多拉经堂重建一新，时至今日，还有这么多僧人
在使用。
我觉得，有实力、有条件的人，可以建一些弘扬
佛法的道场。现在家庭式道场比较多，非常感谢提供
道场的人。如果没有这些道场，每年新入学的道友就
只能在网上学习。但在网络上学习比较散乱，可能想
下线就下线，不开心就关掉电脑到酒吧去了。在实体
道场就不一样，如果有谁没去，道友们就会问：“你
昨天怎么没有来？”那个时候所有人都看着他，他以
后就不好意思不来了，因为人都有惭愧心，除了无愧
0817

第23课
者。
总之，我们要重视道场。
「处处是道场
」
维摩诘居士认为，固定的道场不是最重要的，因
为六波罗蜜多、四种心、摄受众生之法才是真正的道
场。如果相续中具足这些，哪里都是道场。因此，维
摩诘居士所说的是一种特殊的道场。
以后，大家不要因为找不到道场而痛苦，“没有
道场，我回去以后怎么办啊？”有些出家人，对一些
道场不满意，第二天就跑回来了。如果你实在看不惯
实体道场，也无法在那里安住，就建立内心的道场，
这一点每个人都可以做到。
0818

第23课
「四心
」
什么是道场呢？维摩诘居士先讲了四种心：直
心、行心、深心和菩提心。
|   答曰：‘直心是道场，无虚假故；
维摩诘居士回答：“直心是道场，因为直心没有
虚假。”
直心是对修行非常纯直、清净的信心，这种心是
道场，因为它没有掺杂任何虚假的成分。
麦彭仁波切说：“公平正直天人道，虚伪狡诈
邪魔道。”真正的道场是清净、端直的心。《六祖坛
经》中也说：“心若险曲，即佛在众生中。一念平直，
即是众生成佛。”如果心很谄曲，佛性便堕于众生之
中；如果心很正直、没有烦恼，则能认识心的本性，
此时他看起来还是众生，其实他已经成佛。
0819

第23课
当然，这里的“直心”并不是口无遮拦，没有
自控能力地想什么就说什么，这是比较危险的行为。
麦彭仁波切说：心里想的不能全部说出来，即使说出
来也不一定要做出来。这是很重要的窍诀，大家要记
住。
|   发行是道场，能办事故；
发起行动是道场，能成办诸事之故。
在直心的基础上，要发自内心地去做事，要有实
际行动，就像行菩提心一样，这就是道场。
没有实际行动就不可能成办任何事，只有实际去
做才能成办自他二利。所以大家不要光在口头上说，
说得再漂亮，不实际行动也会错失良机。如果是个人
的事，做也可以，不做也可以。但在利益众生方面，
一定要抓住机会，只要因缘具足，就不要怕累；只要
自心清净，就不要怕别人怎么想、怎么说，这些都是
0820

第23课
无法控制的，自己努力去做就好。
有些人口头上特别会讲。当年弘法部刚成立时，
有一个道友讲得非常好，我还私下听了好几次他的
“课”，我想：“如果让这个人当负责人，肯定非常
非常棒。”于是做了一些调整，让他当了负责人。可
他上任之后还是一直在讲，并没有具体执行，导致工
作很难推进。幸好他干了两三天就走了，我也不用刻
意换人。所以，如果没有做事情，说得再好也没有
用。大家还是要在不离愿心的基础上去实际行动，这
很重要。
|   深心是道场，增益功德故；
深心是道场，因为深心能增上功德。
“深心”是指在修行或利他方面深入挖掘的甚深
之心。这种心就是道场，因为它会使功德日益增上。
0821

第23课
作为修行人或法师，一定要具有深心。若心很
浅，修行是不会成功的。有些佛教徒，越学心越飘、
越易生邪见，最后甚至会堕落，这种情况我很不愿意
看到。这都是没有深入学习、修行的结果，导致善法
无法增上。
对于这个问题，我要再三地讲一下。以讲经说
法者为例，若有深心，他的痛苦、烦恼会越来越少，
快乐会越来越多；若不具有深心，结果就不一定了。
就我自己而言，也许是人老了，确实比以前好一点，
别人说我什么我也不是很在意，尤其对上师和法的信
心，不但没有减退，反而越来越坚固。
直心和深心是很重要的。《佛说法集经》中讲：
“世尊，譬如树根腐败则不能生芽叶华果。世尊，菩
萨摩诃萨亦复如是，若无直心深心，则一切诸佛善法
不复生长。”如果树根已经腐烂，苗芽、树叶、树
果都无法生长；同样，若无直心和深心，其他善心也
0822

第23课
都无法生起。所谓直心，是一种基础的清净心；在直
心、行心、深心的基础上，才会生起出世间的菩提
心。
我今天着重讲了，修道人应该越来越进步，不
要越来越退步。如果真的退转了，你要找到原因，并
好好祈祷。有的法师刚来这里时非常虔诚，也很有信
心，经常说：“我要一天讲五堂课、六堂课，讲一堂
课是不行的。”但慢慢他就觉得累了——“哎哟，我
现在身体不好，烦恼也很重的！”这样让别人看到不
是很好，还是应该有进步。
当然，在智慧方面，很多人不一定会越来越进
步。因为随着年龄的增长，要增上智慧有一定的困
难。但你至少可以在信心与精神方面不断增上。我记
得，法王如意宝接近圆寂时是七十多岁，那个时候，
他每次讲法都非常有精神，思路也很活跃，这一点令
我至今仍印象深刻。
0823

第23课
总之，修行人不要在不该老的时候就老了，在不
该死的时候已经死了，这可能是很多发心人员、修行
人最不想面对的事情。
|   菩提心是道场，无错谬故。
菩提心是道场，因为菩提心没有错谬。
菩提心指认识本性的心或利益一切众生的心，这
就是道场，因为它是无有错谬的。
藏文中说：菩提心是没有忘失的。因为利益众生
的心，自从真正发起来的那一刻开始，就永远不会忘
失。《说无垢称经疏》中说，照见诸法实相的菩提心
无有错谬，因其见到了真实法性 179。以上讲了弘扬佛
法的四种心。在窥基大师的注释中，每一种心都有一
段解释，大家可以参考。
179 《说无垢称经疏》：广觉诸法。名大菩提心。恒照诸法故。能无忘失。旧云无
错谬觉法真理故。意义大同。
0824

第23课
「六度
」
|   布施是道场，不望报故；
布施是道场，因为真正的布施不希求回报。
藏文译本中说：“布施之道场，不望报故”，意
为布施之精华是不希求异熟果报；“持戒之道场，得
愿具故”，意为持戒的精华是圆满一切誓愿。
此处经文的意思是：布施是道场，因为布施者
不希求世间任何果报。这是最究竟的布施，不像有些
人，布施是为了自己获得快乐等果报。
|   持戒是道场，得愿具故；
持戒是道场，因为持戒者圆满一切愿。
《入菩萨行论》中说：“获断恶之心，说为戒度
圆。”获得了断恶之心，就是戒度圆满。圆满了什么
0825

第23课
呢？圆满了断除恶心的誓愿。
《大宝积经》中讲：“清净持戒者，所愿皆得
成，戒净多利益，菩提不为难。”清净戒律的人，所
愿皆能成就，诸多利益自然得到，获得菩提也不是难
事。因为戒是一切功德的根本，就像大地是万物赖以
生存的根本一样。所以，戒律很重要。
|   忍辱是道场，于诸众生心无碍故；
忍辱是道场，因为忍辱之人对众生没有嗔恨心。
“无碍”指无有嗔恨心。《大方广十轮经》中有
一个相似的教证：“众生皆一相，诸法空寂灭，心无
有所著，是忍最大利。”心没有阻碍，是修持安忍最
大的利益。
我们对于任何众生，包括伤害自己的人，都不要
生嗔恨心。仲敦巴曾问阿底峡尊者：“如果有人打我
0826

第23课
怎么办？”阿底峡尊者说：“你要好好修安忍。”仲
敦巴又问：“如果有人杀我怎么办？”尊者回答：“那
也是很好的。”
很多人可能都无法如此修安忍，尤其是刚刚开始
发心的人，有时脾气特别冲。今天我故意找了几个法
师，当面告诉他们：“别人说了你们什么……”以前
我觉得他们应该是修证很不错的人，可他们听到我的
话以后，一下子就火了，说：“别人告我啊！这个事
情不是这样的，这个事情是……”通过一些事情来发
现自己的习气还是很好的。
我们这里有一些天天讲经说法的堪布，遇到事
情时才发现，自己还是有一点嗔恨习气的，而且无法
接受他人的意见。在西方，很多人能接受不同意见。
因为他们有批判性思维：别人批评我，那我要观察
一下自己。而我们这边有些人，把别人提意见叫作
“告状”。只要有人稍微说一下他的事情，他就不愿
0827

第23课
意了——“今天这个人告我，在领导面前我是没办法
的，但是等我有机会，我一定要把告我的这个人批
死！”
我们暂且不谈大乘佛教思想，与西方人的思维方
式对比一下，也会发现这种想法是不对的。我觉得，
有机会的话，有些人还是很有必要到西方去看一看。
即使没有机会去弘法，也可以跟西方人交流一下。很
多西方人是非常冷静、理性的。而我们，有时候特别
激动、冲动。当然，他们在选举等场合也比较激动，
但总体来说还是比我们冷静一些。所以，东西方文化
当中都有值得我们学习之处。
最近我跟大家讲：“见某位上师时，不要太冲
动、太激动了。”这句话还是起到了作用的。有些人
见到上师时很想大声说“喇嘛钦！”但刚说出一个
“喇”字就停住了，因为她提起了正知正念，于是把
后面的字都咽下去了。就像奔公甲格西一样，到别人
0828

第23课
家偷茶叶时，手刚伸进茶叶袋子，就想起不能偷，于
是大声喊：“这里有个坏人在偷东西，你们快来把他
的手砍断！”
用正知正念摄持自己的行为是很好的，在修行
过程中发现自己的错误时，会马上冷静下来，控制自
己的行为。作为佛教徒，应该比较理性，而且要有常
性。我很喜欢“细水长流”这个比喻，无论世间法还
是出世间法方面，要想获得成功，一点一滴的坚持都
很重要。
另外，修持安忍也很重要，要对一切众生，尤其
是对你不好的、“告”你的人，具有无碍之心（无嗔恨
心）。当然，你听到有人“告”你的话，第一时间肯定
很生气，但要慢慢调整心态。今天上午开会的时候，
我跟他们说：“以后不说‘告’这个字好不好？说‘反
馈意见’比较好。”
|   精进是道场，不懈退故；
0829

第23课
精进是道场，不懈怠、不退转故。
《大宝积经》中说，菩萨要断除四种障碍：一、
懈怠；二、不信；三、我慢；四、嗔恚 180。这些是修
行过程中最大的障碍，何人有这四种法，修行就不会
进步。
有些人很容易退失，发心不久就要退，“我不想
干了，我累了！”这样不是很好。佛陀为什么要专门
讲《不退转法轮经》呢？也是有原因的。
|   禅定是道场，心调柔故；
禅定是道场，因为禅定使心柔软。
《正法念处经》中讲：“若人心柔软，悲心自庄
严，为一切所护，众人所称叹。”若人内心柔软，以
悲心庄严自身，一切天龙八部等众都会保护他、赞叹
180 《大宝积经》：菩萨有四种障道之法。何等为四。一者懈怠。二者不信。三者
我慢。四者瞋恚。
0830

第23课
他。
内心柔软是很好的，刚强粗暴则不太好，不会为
众人所赞叹。有些道友的心就很柔软，即使有烦恼和
痛苦，也不会抱怨什么，只是一个人默默流泪，泪水
仿佛长江、黄河般绵绵不绝。但这样也比较好，不像
有些人，人还没出现，粗暴的声音就先到了。
|   智慧是道场，现见诸法故。
智慧是道场，因为以智慧能现见诸法。
藏文译本中说：智慧的精华是现见诸法。
以上讲了六波罗蜜多，下面讲成熟有情的八种方
便道。
「成熟有情之八方便
」
|   慈是道场，等众生故；
0831

第23课
慈无量心是道场，因为慈心是愿所有众生同等获
得快乐。
|   悲是道场，忍疲苦故；
悲无量心是道场，因为以悲心能安忍所有疲劳和
痛苦。
悲心能拔除一切众生的痛苦，而且具有悲心的菩
萨能忍受一切疲劳和困苦，所以说悲心是道场。
|   喜是道场，悦乐法故；
喜无量心是道场，因为具有喜心的菩萨对所有解
脱法门都感兴趣、有意乐。
|   舍是道场，憎爱断故；
舍无量心是道场，因为以舍心能断除爱与憎。
0832

第23课
我们的心之所以不能平静，就是因为无法做到等
舍。如果将舍心作为道场，就完全可以清净对众生的
嗔恨与贪爱。
以上讲了四无量心。
|   神通是道场，成就六通故；
神通是道场，因为以此可以成就六通。
六通指天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足
通、漏尽通，其中有些是世间神通，有些是出世间神
通。
|   解脱是道场，能背舍故；
解脱是道场，因为依此能远离一切分别念。
此处的“解脱”，在藏文译本中是“八解脱”。
0833

第23课
|   方便是道场，教化众生故；
方便是道场，因为依靠善巧方便能教化众生。
|   四摄是道场，摄众生故。
四摄是道场，因为依靠四摄能摄受众生。
在《注维摩诘经》中，鸠摩罗什大师对四摄中的
每一种都做了两种解释：
布施，有下等的财布施和上等的法布施。
爱语，有下等的世间爱语，即温和的语言；也有
上等的出世间爱语，即宣说佛法的语言。
利行，有下等的以世间法利益众生之行，也有上
等的以出世间佛法利益众生的行为。
同事，不仅让别人做某件事，自己也同样行
持。一种是与恶人相处，为其种下善根，劝其行持善
0834

第23课
法。像文殊菩萨就经常到恶人中去，先与其“同流合
污”，再逐渐利益他们。还有一种是与善人同行，令
其善法功德逐渐增上 181。
大家以后有能力时，也应该以善巧方便摄受众
生。“善巧方便”是很重要的，因为众生的根基意乐
多种多样，不能用非常强硬、死板的某一种方法来教
化。所以佛陀宣说了摄受众生的四种方法，还是很有
必要的。
「具有善根之二法
」
窥基大师的注释中说，下面两句是“次二种名一
切善根”，意为下面两句讲具有善根之二法。
|   多闻是道场，如闻行故；
181 《注维摩诘经》：什曰。一惠施。惠施有二种。施下人以财。施上人以法施。
二爱语。爱语复有二种。于下人则以暖言将悦。于上人则以法语慰谕。皆以
爱心作爱语也。三利行。利行亦有二种。下人则为设方便令得俗利。上人则为
作方便令得法利。四同事。同事亦有二种。同恶人则诱以善法同善人则令增善
根。随类而入。事与彼同故名同事也。
0835

第23课
广闻博学是道场，因为努力修行与如理行持都要
依靠听闻。
当然，光听闻、不行持也不合理。僧肇大师在
《注维摩诘经》中说：“闻不能行，与禽兽同听也。”
多闻而不行持，与禽兽听闻没有什么差别。
关于多闻的利益，窥基大师在《说无垢称经疏》
中引用了一些教证来说明，如：“多闻能引乐，多闻
摄众善，多闻舍无义，多闻得涅槃。”我以前也引用
过这个教证，《法华经》的注释中说，这个偈颂出自
《华严经》182。
|   伏心是道场，正观诸法故；
思维是道场，依此可以观察诸法之故。
182 如《妙法莲华经玄赞》云：故华严云。譬如贫穷人昼夜数他宝自无半钱分。多
闻亦如是等……要假多闻为导引故复如经云。多闻能引乐。多闻摄众善。多闻
舍无义。多闻得涅槃。
0836

第23课
“伏心”意为思维，包括以事伏心和以理伏心。
这里讲到，思维是道场，因为以思维与智慧可以如理
如法地观察诸法。
◎ 何为“修”？
思维法义也是一种修行。西方很多人认为，只有
打坐才叫修行，思维法义不叫修行，其实这也叫修，
是观察修。像行住坐卧间缘念利益众生、思维空性
等，都是思维性的修行。
大家一定要明白，修行并非仅指禅修。所以，不
要仅以打坐水平来判断一个人修行好不好，而要结合
利他心等方面。像菩提心等修法，就不是一直安住。
“修行”在藏文中是“衮”，有串习之义；汉文
和英文的“修”也有这个意思，英文的“修”是从拉
丁语演化而来。
总之，“修”有思考、正思维之义。大家以后一
0837

第23课
定要懂得，所谓修行并非仅指打坐。其实，打坐是初
学者、声闻行者的修行方式，他们无法堪忍繁乱的外
境，于是关上门、闭上眼开始打坐。而修行比较好的
人，要特意到人群中去，到恶劣的环境中去，以此检
验自己的修行。
所以，我专门安排了佛学院修行比较好的法师，
整天跟居士、道场打交道。有些人经常听到负面信
息，最后就失败而逃；有些人则通过这样的修行，获
得了一些境界。
我特别感恩我的根本上师，如果当年他老人家没
把我安排在比较复杂的环境中，我现在可能根本不敢
接近人群，或者在遇到事情时会很伤心，马上就把自
己关在屋子里不出来了。但现在，我不管遇到什么事
情，都乐于接受。
所以，一个人要想成长，很需要在复杂的环境中
历练。对于声闻乘修行人来说，他可以离开所有复杂
0838

第23课
的环境，一个人修行。但菩萨乘修行人就不能这样，
他们需要尽量跟众生结缘、与众生交往，这是菩萨乘
的修行。可见，“修行”并非仅指安住。
以上讲了闻和思，接下来讲摄正法之六种法。
「摄受正法之六法
」
|   三十七品是道场，舍有为法故。
三十七道品是道场，因为它远离了有为法。
藏文和梵文本中说：三十七道品是最究竟的道
场，因为它远离了有为法和无为法。
|   谛是道场，不诳世间故；
实相是道场，因为它不欺诳世间。
无论二谛还是四谛，都是实相，不会欺诳世间
0839

第23课
有情。比如，世俗谛对世俗谛的所化不会欺诳，胜义
谛对胜义谛的所化不会欺诳；苦、集、灭、道四谛亦
然。
|   缘起是道场，无明乃至老死皆无尽故；
缘起是道场，因为从无明到老死之间皆没有穷尽
（或皆已灭尽）。
汉文译本中都是“无尽”，梵文与藏文本中都是
“灭尽”，意为从无明乃至老死之间都已断除。
窥基大师、慧远大师 183 等将“无尽”解释为轮回
无有穷尽，从这个角度也能勉强解释。但有些人分析
说，印度的梵文中没有否定词“阿”。如果是这样的
话，直接说“灭尽”可能好懂一点。
或者按汉文译本来解释：无明与无无明都不存
183 《维摩经义记》：菩萨知此轮转无际故曰无尽。
0840

第23课
在，乃至老死与无老死也不存在。这也许是从究竟实
相层面来讲的。但从整个句式来看，可能理解为“从
无明到老死之间都没有”更合适，因为缘起的究竟实
相就是缘起十二支均为空性。
|   诸烦恼是道场，知如实故；
诸烦恼是道场，因为烦恼的本体是实相。
有些版本中说“息诸烦恼是道场”，即息灭一切
烦恼是道场，这是从显现层面来讲的。按照此处经文
解释：烦恼即菩提，若如实了知此理，那么烦恼的本
体就是道场。
对于不同版本，哪一个更为究竟也不好说，但梵
文本中是说“息诸烦恼是道场”。
|   众生是道场，知无我故；
0841

第23课
众生是道场，因为众生的本体是无我。
众生的究竟实相是道场，因为众生的本体无我
相、无人相、无寿者相。每一个众生的“我”都是暂
时存在的，在究竟实相中并没有“我”。
|   一切法是道场，知诸法空故。
一切法是道场，因为了知诸法的究竟实相是空
性、寂灭的。
《宗镜录》中说：“一一诸法，一一诸心，当
处寂灭，当处是道场。”外在的法也好，内在的心也
好，都是空性的，这就是真正的道场。
「供养如来之六法
」
|   降魔是道场，不倾动故；
0842

第23课
降魔是道场，因为降魔者的心不会被动摇。
降魔者的修证境界无比坚固，不会被魔所动摇。
◎ 不动摇
不动摇是最好的降魔。在遇到违缘时，如果想
“我完了，我还是走吧”，而且心生邪见，这就无法
降魔。大家以后要时刻记住：当道场出现魔障时，弟
子的心不动摇是最关键的。无论遇到什么事，我对法
和上师的信心从未动摇过，以后也不会。其实，像法
王如意宝等诸位上师们，在弘法利生过程中，都遇到
过很多是是非非——只要身处这个世间，就会如此。
但只要自己的心一直不动摇，所有的魔都会被降伏。
对于佛教徒来讲，法与上师是最重要的。近两三
年来，全世界很多道场的情况不太乐观，师徒之间发
生了一些事情，原因就是弟子们学得不精、不扎实、
不稳固。有些弟子把自己的上师告了，导致上师入
0843

第23课
狱，最后谁都无法亲近上师。我想，如果我晚年住在
监狱里面，也许是更好的。当然，我这一世并没有造
过入狱之因，但若前世造过的话，这一世不犯法也会
入狱的。
其实，触犯法律而入狱是业力现前所致。我去过
很多监狱，那里有些犯人真的不具足犯罪之因，这种
情况在国内外都比较多。而没有被判刑的一些人，也
许真的具足犯罪之因，之所以还未入狱，只是因缘不
具足而已。
有一位大德叫阳塘活佛，他在监狱里待了将近 20
年。后来，他路过自己待过的监狱时说：“那是我‘读
大学’的地方。”开车的司机以为他真在那儿读过大
学，就跟我们说：“你们那个活佛待过的大学就在那
儿。”我不解地问：“什么？”司机回答：“阳塘活
佛亲自说过，他读大学的地方就在那儿。”
人心是否会动摇，依赖于修行。对法的信心不动
0844

第23课
摇，是最主要的降魔方法，这一点非常非常重要。尤
其在末法时代，人们对密法有各种各样的说法，但真
正闻思过、有修证的人是不会动摇的。
|   三界是道场，无所趣故；
三界是道场，因为从实相上看，三界并无所趣之
处。
|   师子吼是道场，无所畏故；
狮子吼是道场，依此而无所畏惧之故。
“师子吼”是宣说抉择空性之法，这就是道场，
因为依此在任何外道面前都无所畏惧。
|   力无畏、不共法是道场，无诸过故；
十力、四无畏、十八不共法是道场，这些都没有
0845

第23课
任何过患之故。
无论如何观察，佛的十力、四无畏、十八不共法
都没有任何过患。
|   三明是道场，无余碍故；
三明是道场，依此无有任何阻碍之故。
“三明”指宿命明、天眼明、漏尽明，分别能了
知过去、未来和一切烦恼的本性，这就是道场，因为
依靠三明就不会有任何阻碍。
|   一念知一切法是道场，成就一切智故。
一刹那了知一切万法是道场，依此可以成就一切
智智之故。
“一念”意为一刹那，一刹那间了知一切万法是
0846

第23课
佛陀最好的一种成就、智慧，这就是道场，因为依此
可以成就一切智智。佛陀是遍知，具有一切智智，能
够一刹那间照见一切万法。
按照《俱舍论》的说法，小乘有部承许 34 个心
（刹那）圆满后才能获得一切智；按照大乘观点，在一
刹那间就能了知万法实相，这就是一切智智。
|   如是，善男子！菩萨若应诸波罗蜜教化众生，
诸有所作，举足下足，当知皆从道场来，住于佛法
矣！’
像这样，善男子，你应当知道，菩萨若相应六波
罗蜜多而教化、成熟众生，所作所为、举足下足，都
是从菩提道场来，都住于佛法当中！
此处的翻译与其他版本稍有不同。
按照唐译，这里是总结以上六个方面的内容：四
0847

第23课
种心、六波罗蜜多、成熟有情之八法、具足一切善根
之二法、摄受正法之六法、供养如来之六法 184。
藏文译本比唐译少了两个内容，只有具足六波罗
蜜多、具足教化众生（成熟有情）、具足摄受正法、具
足一切善根。
不同译本表达的意思基本相同：如果菩萨具足以
上所说的六个方面，他的所作所为、举足下足、行住
坐卧，一切的一切都是道场。
今天讲的这个窍诀很重要。很多人经常说没有道
场，但若具足了四种心、六波罗蜜多，所作所为都为
利益众生，经常护持善根、受持正法等，这就具足了
道场。
这一段我们可以按照唐译来解释，因为唐译和
184 《说无垢称经》：如是善男子。若诸菩萨。真实发趣具足相应。波罗蜜多具足
相应。成熟有情具足相应。一切善根具足相应。摄受正法具足相应。供养如来
具足相应。诸有所作往来进止举足下足。一切皆从妙菩提来。一切皆从诸佛法
来。安住一切诸佛妙法。
0848

第23课
梵文本基本一致。也就是说，这一段内容总结了前
文——我要重复说一下，重要的事情要说两遍甚至三
遍：只要具足四种心、六波罗蜜多、成熟有情之八
法、具足一切善根之二法、摄受正法之六法、供养如
来之六法，你的举足下足——走路、睡觉……做任何
事都是处在道场当中。反之，如果不具足这六个方
面，即使你天天住在道场当中，把头剃得光光的，袈
裟穿得十分飘逸，你的心也不在道场当中。就像有些
老和尚，虽然住在道场，但脾气特别冲，经常跟居士
吵得很厉害。
这就是光严童子得到的教言。有些人经常说“我
要建立道场”，外在的道场是很重要，但心中的道场
更加重要。以后，如果你不具足各方面的因缘，没有
接寺院、建道场的福报，甚至连一个宿舍也找不到，
只要你具足这六条——具有四种心、六波罗蜜多、有
因缘时教化众生、整天护持正法、具足善根、供养如
来，那你就拥有了真正的道场。
0849

第23课
现在有些道友，连自己的小房子都没有，已经被
拆完了，好几个人住在一起，但只要你具足这些，也
就有了道场。反之，若不具足内心的道场，即使你居
住的道场特别大，花费了数亿元才建成，也不算真正
拥有道场。
国内外的一些道场，从外面看金碧辉煌、非常
庄严，里面却是空空的，没有讲经说法，最多有一尊
佛像，一两个人住在那儿，也不闻思修行。如果没有
闻思修行的话，佛法的高妙之理怎会平白无故地获得
呢？
所以，道场在心，这是我们最需要护持的道场。
|   说是法时，五百天人皆发阿耨多罗三藐三菩提
心。
维摩诘居士说此法时，五百天人都发了阿耨多罗
三藐三菩提心。
0850

第23课
今天维摩诘居士讲了特别重要的一种道场，令
五百天人发了阿耨多罗三藐三菩提心。我们这里也有
很多人，不知有没有五百个人发心。不管怎么样，大
家要发愿：以后真的要好好修行，无论身在何处，都
应具足四种心、六波罗蜜多、成熟众生的八种方法
等，这样也可以算是发了阿耨多罗三藐三菩提心。
|   故我不任诣彼问疾。”
所以我不堪任向维摩诘居士探问病情。
光严童子的意思是：维摩诘居士很厉害，关于道
场的问题，他给我讲了很多教言，所以我不敢去。
他们这些对话，都发生在城门口。这也说明，
以居士身份弘扬佛法是很好的，不受地点等条件的限
制。弘扬佛法确实需要借助各种方式。你看维摩诘居
士，在路上遇到光严童子，就马上给他传法，光严童
子也都记下来了。我们也很有必要这样做。比如在乘
0851

第23课
车时，你下去的时候他刚好上来，你就可以把他挡
住，马上给他转法轮，这样很好。
0852

第24课
第 24 课
2018年8月28日
学习《维摩诘经》这部经典，与学习论典不太
相同。因为经典本身就不是特别好懂，而且有些经义
不一定与现代生活理念相吻合。对于特别重视现世生
活、对佛教不是很有信心，而且对甚深教义没有什么
兴趣的人来说，长期听课是很困难的事。
但我想，这部经对于大多数佛教徒来说的确很重
要。因为它清楚宣说了大乘显密佛法的最深教义，而
且讲了很多对治烦恼与痛苦的窍诀。所以我建议，没
有特殊情况的话，大家都要坚持听下去。
在西方，政界、学界、商界、医学界等领域的成
功人士，都十分重视锲而不舍的精神。他们认为，如
0853

第24课
果一件事是有意义的，无论发生什么都要坚持到底、
勇往直前。我们学习大乘佛法的人，也要具备恒常精
进这种不可缺少的品质。
今天讲持世菩萨的故事。
《维摩经义疏》中说，持世菩萨是一位出家大
士，但他在入定时才能了知诸法，出定后就无法了
知了 185。下面会讲，魔王波旬伪装成帝释天，带着
一万二千名天女来到他身边诱惑他，他当时就没有认
出。后来，维摩诘居士看穿了魔王的伪装，给天女们
转法轮，让她们发菩提心，最后又令其返回魔宫。因
此，魔王的这一次神变没有成功。
这部经大多是维摩诘居士的教言，最后经佛陀认
可与赞叹。所以我们一直在学习的，是一位在家居士
的教言。我希望各个地方的在家居士，学了这部经以
后一定要担起责任：以清净的心来弘扬佛法。
185 《维摩经义疏》：命四菩萨为二双。弥勒。持世。出家大士也。光严。善德。
在家菩萨也……持世是定身菩萨。入定观则知。不入定观则不知。
0854

第24课
这次我为什么讲《维摩诘经》呢？因为在弘扬佛
法方面，居士比出家人更具优势：一是出家人的人数
有限；二是在世界各地的许多场合，出家人去弘法并
不是很方便。当然，在喇荣这个红色的世界，出家相
是比较庄严的。但在学校等场合，出家人去弘法就不
是很方便，无论是穿着红色僧衣、黄色僧衣，还是不
太显眼的灰色僧衣都是如此。而居士就不同，你们在
全世界各个地方弘扬佛法都比较方便，就像维摩诘居
士一样。
我去学校等地方演讲时，很多人建议：“您可不
可以在外面穿件红色大衣？”我说：“那我就不进去
了。”在大多数场合，人们还是看得惯在家装束。当
然，如果你是出家人，我也不建议你以在家人的形象
去弘法，否则也比较麻烦；如果你是在家人，也不要
以出家人的形象弘法。
现在有些在家人，经常装成出家人。比如藏地一
0855

第24课
些在家人，去汉地城市时就穿上僧衣。汉地也有这种
情况，像四大名山的寺院举行安居时，附近一些农民
为了得到供养，就剃去头发、穿上袈裟去安居，安居
结束后又回家务农。
|   佛告持世菩萨：“汝行诣维摩诘问疾。”
佛陀告诉持世菩萨：“你去向维摩诘居士探问病
情吧！”
|   持世白佛言：“世尊！我不堪任诣彼问疾。所以
者何？忆念我昔，住于静室，时魔波旬，从万二千天
女，状如帝释，鼓乐弦歌，来诣我所。
持世菩萨陈白佛陀：“世尊，我不敢去问维摩诘
居士的病情。原因是什么呢？我想起以前，我在寂静
地方禅修。这时魔王波旬带着一万两千名天女，装成
帝释天（忉利天的天主）的样子，鼓乐弦歌、声势浩大地
0856

第24课
来到我面前。”
有些人只知闭关、禅修的重要性，却没有意识
到，魔王波旬会对闭关者、实修者制造各种障碍，施
加各种损害。你看这位菩萨，正在寂静地禅修时，魔
王波旬就带着魔女来到了他面前。
“波旬”意为恶中恶。所谓“恶”有三种：第一种是
恶，别人害我，我就害他；第二种是大恶，别人没有害我，
我也要害他；第三种是恶中恶，别人对我很好，经常恭敬供
养等，但我还是要加害他，这是最大的一种恶1 。波旬就属
于第三种恶。“魔王波旬”的藏文是“嘚 得尽”（བདུད་སྡིིག་
的
ཅན།），“得尽”（སྡིིག་ཅན།）意为具有恶。“波旬”在梵语
中是“Papiyas”。
《佛说魔逆经》（法护法师译）中讲，天人问文殊菩
186 如《注维摩诘经》云：什曰。波旬秦言杀者。常欲断人慧命故名杀者。亦名为
恶中恶。恶有三种。一曰恶。二曰大恶。三曰恶中恶。若以恶加己还以恶报。
是名为恶。若人不侵己。无故加害。是名大恶。若人来供养恭敬。不念报恩而
反害之。是名恶中恶。恶中恶魔王。恶最甚也。诸佛常欲令众生安隐。而反坏
乱故言甚也。
0857

第24课
萨：“魔事住于何处？”文殊菩萨回答：“住在精进
当中。”《般若摄颂》中说，魔王波旬无法加害非常
精进的人。但按《佛说魔逆经》的观点，魔王特别喜
欢加害精进修善者，对懒惰懈怠者则无可奈何 187。
如果你在闻思修行过程中经常感到头痛、脚疼，
遇到各种违缘，说明你是精进修善者，魔王看不惯，
才给你制造违缘的。有些人在发心过程中退失信心，
这也是一种着魔。因为真正的魔不一定是瞪着眼、伸
着爪、张着嘴来吃你的可怕形象，而是自己的心在善
法方面一直无法进步，反而不断趋向恶法。
|   与其眷属，稽首我足，合掌恭敬于一面立。
魔王与其眷属，在我的足下顶礼后，合掌恭敬地
站在一边。
187 《佛说魔逆经》：大光问文殊曰。其魔事者为住何所。文殊答曰。住于精进。
又问。以何等故住于精进。文殊答曰。其精进者。乃为诸魔求其便耳。若懈怠
者。彼魔波旬当奈之何。
0858

第24课
魔王波旬装作帝释天，魔女们装作天女，都在我
的足下顶礼，并合掌恭敬地站在一边。
|   我意谓是帝释，而语之言：‘善来憍尸迦！虽福
应有，不当自恣。当观五欲无常，以求善本，于身命
财而修坚法。’
我以为他是帝释天，就对他说：“善来，憍尸
迦，你虽然有很大福报，但也不应该放纵，应当观五
欲是无常的，好好修持善法，将身体、寿命、财富修
成坚实法。”
“我意谓是帝释”，我以为他是真正的帝释天。
在汉地，帝释天被称为“玉皇大帝”。帝释天的
梵文是“Kausika”。有资料中说，“Kausika”是帝
释天前世的名字，汉文音译是“憍尸迦”。
我读中学时很喜欢看《孙悟空大闹天宫》，这
0859

第24课
是《西游记》中的一个故事，现在很多小孩也很喜欢
看。在这部动画片中，孙悟空大闹的天宫就是玉皇大
帝的宫殿。
“而语之言：‘善来，憍尸迦，虽福应有，不当
自恣。’”持世菩萨以为帝释天来了，就对他说：“你
来了很好，帝释天。虽然你很有福报，生活在三十三
天，有很多眷属和财富，但你不应该那么放纵。”
持世菩萨看他带着那么多美女，还鼓乐弦歌、载歌载
舞，就有点看不惯。
“当观五欲无常，以求善本，于身命财而修坚
法”，你应该观色、声、香、味、触五欲妙为无常，
好好求善法，将自己的身体、寿命、财富修成坚实
法。
「修坚实法
」
修坚实法很重要。因为有漏的身体、财富、寿
0860

第24课
命及世间欲妙都是空性的，很快就会现前无常，我们
要经常如是观修。而法身慧命、圣者七财永远都不会
耗尽。所以，每一个人应该将自己的身体变为法身，
将自己的心识转化成智慧，将自己的财富变成无尽宝
藏，这样就可以在生生世世中随意享用。这就是修坚
实法。
承认前生后世的人，有修坚实法的机缘。因为，
一想到即生行持善法，会使往后生生世世享用无尽善
果，就会努力去行善。若认为人只活一世，人死如灯
灭，当死亡来临之时，生命、财富等一切都会随之消
散，就不会为了后世而行持善法。
生而为人，应该比畜生活得高级。动物除了眼下
的生存，并无远大理想。如果我们也只顾今生、不顾
来世，就不是很有智慧的行为了。即使你是科学家、
思想家、对社会做出巨大贡献的人，若对来世非常迷
茫，也是十分遗憾的事。
0861

第24课
|   即语我言：‘正士！受是万二千天女，可备扫
洒。’
这时他对我说：“正士，请你接受这一万二千名
天女，让她们给你扫地洒水等。”
魔王假扮的帝释天对持世菩萨说：“正士，请
你接受这一万二千名天女，让她们做你的侍者，给
你打扫卫生、洗衣、做饭、提水，做各种各样的事
情。”《萨迦格言》中也经常提到“正士”。所谓“正
士”，是指智者、大师、先生等。
“帝释天”说，要把一万两千美女供养给持世菩
萨当侍者。但对一个修行人来说，一万两千侍者实在
太多了。有些历史记载，中国古代的皇帝有三宫六院
七十二嫔妃，印度国王也有成千上万的王妃——“成
千上万”也许是虚词，因为印度人喜欢用虚词。佛教
或其他宗教中也有一些非常庞大的数字，有些只是一
0862

第24课
种表示，有些则代表真实数量，对此，历史学家可以
慢慢探索。
有些注释中说，魔王若想引诱修行人，会施与美
色、钱财、地位等。面对这些诱惑时，有些修行人会
觉得自己遇到了顺缘，实际却是遇到了魔缘、违缘。
表面看来，拥有很高的名声，受到很多人的恭敬，是
成功的象征。但实际上，这些会使修行人失去正知正
念，行为也越来越放纵、不如法。到最后，所谓顺缘
与快乐就会变成违缘与痛苦。所以，修行人有了好的
境遇时，也要坚守自己的清净心，这非常重要。
|   我言：‘憍尸迦！无以此非法之物要我沙门释子，
此非我宜。’
我说：“憍尸迦，你不要将这些非法之物供养给
释迦沙门，这是不合理的。”
持世菩萨的意思是，对修行人供养女色是不应理
0863

第24课
的。窥基大师在《说无垢称经疏》中也说：女色和音
乐不应供养给修行人，因为这些会毁坏其清净心 188。
持世菩萨毕竟是在寂静地修行的清净出家人，要守持
出家戒律，帝释天供养他这么多天女，他肯定是不会
接受的，否则会毁坏自己的戒律和道心。
|   所言未讫，时维摩诘来谓我言：‘非帝释也，是
为魔来娆固汝耳！’
我们还没有说完，维摩诘居士就来了，他对我
说：“这不是帝释天，而是魔王，他是来扰乱你的！”
“所言未讫”，他们两个还没有说完——可能
“帝释天”一直说：“没事，一定要供养，一定要供
养！这样你多方便啊！”持世菩萨一直推脱：“不要，
不要……”
188 《说无垢称经疏》：如世尊说。音乐女色。不以施人。坏净心故。况以生死极
恶非法之物。施我沙门。非我宜也。
0864

第24课
正在这个时候，维摩诘居士来了，他告诉持世菩
萨：“你要注意哦，他不是帝释天，而是魔王波旬！
他要扰乱你、诱惑你、蛊惑你，你还不知道吗？怎么
这么笨啊！”
维摩诘居士还是很厉害的。有些注释中讲，魔王
有时会化为佛的形象为人说法，智慧浅薄的菩萨就无
法发觉。有些修行人在修行过程中遇到魔缘时，也会
因智慧有限而无法发觉。
|   即语魔言：‘是诸女等，可以与我，如我应受。’
维摩诘居士对魔王说：“这些天女，你可以给
我，像我这样的人可以接受。”
|   魔即惊惧，念：‘维摩诘将无恼我？’
魔王非常害怕，心想：“维摩诘居士肯定会对我
很恼怒吧？”
0865

第24课
“无恼”中的“无”不是否定词，而是反问词，
意为：这次维摩诘居士肯定会训斥我、阻挠我、对我
很恼怒的，肯定不会放过我的吧？藏文、梵文等译本
中都表达了这个意义。
|   欲隐形去，而不能隐，尽其神力，亦不得去。
魔王想要隐身而离开，但却无法隐身，尽其所有
神力也无法离开。
魔王心里这样嘀咕着，准备以神通力隐身而去，
却无法做到，还是保持着帝释天的模样，仿佛僵住了
一般，怎么也无法恢复成自己本来的样子。
|   即闻空中声曰：‘波旬！以女与之，乃可得去。’
这时虚空中发出声音说：“波旬，你应该把这些
天女供养给这位大士，这样你就能离开。”
0866

第24课
|   魔以畏故，俯仰而与。
魔王由于心中害怕，就很不情愿地把天女给了维
摩诘居士。
“俯仰而与”表示不愿意地、很周旋地、勉勉强
强地把天女供养给了维摩诘居士。
|   尔时，维摩诘语诸女言：‘魔以汝等与我，今汝
皆当发阿耨多罗三藐三菩提心。’
这时，维摩诘居士告诉天女们说：“你们的大老
板——魔王已经把你们给我了，现在你们都要发阿耨
多罗三藐三菩提心。”
|   即随所应而为说法，令发道意。
维摩诘居士相应其根基宣说了佛法，并让她们发
菩提心。
0867

第24课
《注维摩诘经》中引用鸠摩罗什的教言说：“作
为女人，会随主人而生起不同的心念。如果主人是
魔，她就随着魔而行持邪行；如果主人是菩萨，她则
会随菩萨而行菩萨道。”189
不仅女人如此，男人也是这样。如果他的领导
有信仰，他就会逐渐成为有信仰的人；如果他的领导
诽谤因果，他也多半会诽谤因果。所以，领导的影响
不可小觑。在一个国家当中，最高领导人的思想可以
带动全国上下；在一个企业或学校里，一把手的思想
影响着整个集体；在一个村落当中，村长的思想会直
接影响全体村民；在一座寺院，住持的思想也影响着
全寺僧尼；乃至在一个家庭当中，权力最大的“大老
板”的思想，也会影响家里的老老少少。可见，每个
人不论权力大小、地位高低，都会对周围的人起到作
用。
189 《注维摩诘经》：什曰。女人从主为心。属魔则受邪教。属菩萨则从道化。故
受而诲之。
0868

第24课
|   复言：‘汝等已发道意，有法乐可以自娱，不应
复乐五欲乐也。’
维摩诘居士又说：“你们已经发了菩提心，可以
享受正法的快乐，不应该再享受世间的五欲妙乐。”
世间的快乐的确与法乐不同。有些人可能认为：
“很多佛教徒不吃肉，也不做世间人喜欢的事情，生
活可能会非常痛苦、孤单、凄凉吧？”其实他们不知
道，佛教徒所享受的快乐远远胜过世间之乐。
《十诵律》中说：“已见世间过，见法不乐漏，
圣人不乐恶，恶人不乐善。”如果已经见到了世间的
过患，就不会再对有漏世间法感兴趣了；圣者不喜欢
造恶，恶人也不喜欢行善。
人的根性有很大差别。对于根基不太好的人，你
怎么给他讲出世间的快乐，他也无法接受，因为他没
有这个缘分，根本享受不了；而圣者种姓的人，从小
0869

第24课
就不喜欢造恶，并对行持善法有强烈的意乐。
我虽然不敢说自己是个了不起的僧人，但也许前
世对大乘佛法有一点意乐，也有一些出家习气，在我
小的时候，宗教政策尚未开放，自己也还没有上学，
就特别害怕造恶业，尤其是杀生。
每个人都有自己前世的故事，虽然不一定能想
起，但可以从同行等流果——这一世的行为来推知。
如果特别爱杀生，那前世可能也喜欢杀生；如果不喜
欢杀生，前世就可能守持过杀戒。我们可以这样观察
自己。
|   天女即问：‘何谓法乐？’
天女们就问：“什么是法乐？”
当维摩诘居士告诉天女们不应享受世间的快乐，
而应享受出世间的佛法之乐时，天女们问了这个问
0870

第24课
题。
「法乐
」
“法乐”是这部分内容的主题，很重要。我很希
望大家都能真正感受到法乐，因为品尝过法乐的美味
之后，自然不会对世间之乐死执不放、沉溺其中。
像我们佛学院有这么多出家人，享受的就是佛法
之乐。他们放弃了世间的快乐，是否生活得非常痛苦
呢？并不是。相反，如果没有选择这样的路，他们也
许更加痛苦。
我很喜欢《父子合集经》中的一个教证：“若于
法明了，则厌五欲乐，彼善降其心，能破诸烦恼。”
如果对佛法真正明了，就不会贪执世间的欲乐；这样
的人很容易调伏自心，摧毁相续中的贪嗔痴等一切烦
恼。
0871

第24课
所以，我们应该懂得何为法乐，下文对此有广
述。我很希望大家能享受法乐，将生活中的痛苦转为
快乐。本周日我想讲一下“如何将痛苦转为快乐”，
为什么要讲这个话题呢？因为我想，作为修行人，应
该过一种快乐的生活。虽然人生很痛苦——“苦才是
人生”，并没有什么快乐可言，但在这样痛苦的人生
当中，也应该去感受法乐、享受法味。当然，并不是
所有人都能享受这种出世间的快乐，只有部分修行人
能常常品味。
不管你是发心人员、法师还是居士，修行佛法以
后都应该越来越快乐。而不是刚开始特别热情，到后
来就得抑郁症了、得心脏病了、得精神分裂症了……
这样不是很好。我们的身体会随着四大的损减而逐
渐衰老，不会越来越强健，这是自然规律；但我们的
心，会因为享受出世间的法乐而越来越快乐。
希望大家听了《维摩诘经》以后，都能发自内心
0872

第24课
地，而不是假装感受到法乐。如果心中有法乐，无论
你身在何处，都是安住道场；无论你有何种际遇，都
可以感受到快乐。
|   答言：‘乐常信佛，乐欲听法，乐供养众。
维摩诘居士回答说：“所谓法乐，是对佛有不退
的信心，对法欢喜听闻，对僧众乐于供养。”
这些天女们很困惑，一会儿被供养给持世菩萨，
一会儿又被交给维摩诘居士，这么多人站在那里，不
知所措。她们就问维摩诘居士：“法乐到底是什么
啊？”
维摩诘居士回答说：“嗯哼！嗯哼！”（堪布模仿
维摩诘居士的语气）有的小朋友想吃佛台上莲花生大士像
前的苹果，就问莲师：“您的苹果可不可以给我？”
然后他又装成莲师说：“可以给你。”于是他把苹果
拿过来，吃完后又说：“谢谢莲花生大士，我把苹果
0873

第24课
吃了哦！”又模仿莲师对自己说：“噢，没事没事，
你以后好好修行哦！”
维摩诘居士回答天女：所谓法乐，首先可以归纳
为皈依三宝。因为信仰佛陀、听闻佛法、供养僧众、
与僧众共处，沐浴在三宝的光明之中，是世间最快乐
的事。
《福盖正行所集经》中讲：“诸佛出世乐，演说
正法乐，众僧和合乐，令修诸善行。”这个偈颂讲到
了三宝出现于世给众生带来的快乐：由诸佛出世会有
演说正法，进而有僧众和合，以此三宝光明可以遣除
世间黑暗，使众生明了取舍。
不信仰佛法的人不一定有这种感觉，但有信仰者
的确觉得，即生遇到上师三宝是人生中最有意义、最
幸福的事。有些人说：“今天过生日，这是我最幸福
的时刻！”很多人还会把自己最开心、最幸福、最快
乐的瞬间发在朋友圈里。其实与这些幸福相比，遇到
0874

第24课
三宝才是最幸福的事。
关于法乐，下面的经文中讲了很多。唐译有几处
与此不同，我不细述，大家自己看一看。
每一句开头的“乐”字，表示对某种行为（或事
物）有意乐、有兴趣。
|   乐离五欲。
喜欢远离五欲。
这相当于皈依三宝后守持清净戒律，不贪著世间
欲妙。
|   乐观五阴如怨贼，
喜欢观五蕴如怨贼。
怨贼令人被迫失去财富，五蕴也会让人们被迫感
0875

第24课
受痛苦。
|   乐观四大如毒蛇，
喜欢观四大如毒蛇。
唐译和藏文本中说：“观界如毒蛇。”无论是界
还是四大，都像毒蛇一般。毒蛇咬人后，毒素会蔓延
全身，令人痛苦不堪；四大或界也会令我们的相续感
受诸多痛苦。
|   乐观内入如空聚。
喜欢观内六处 190（或十二处191）如空空的村落。
我们应该经常观眼、耳、鼻、舌、身等十二处无
所有。若真正观察就会清楚，十二处的本体就像空空
190 六处：六根的别名。处是出生之义，谓六根缘六尘而生六识。
191 十二处：六根加六尘，合称为十二处。
0876

第24课
的城邑一样，没什么可贪执的。
|   乐随护道意，
喜欢随护道意。
这是讲不忘初心，要一直守护最初发的菩提心、
道心。而不是刚开始勇猛精进、很有清净心，越学成
见越深、邪见越重、烦恼越多，最后就放弃了，这是
很可惜的。
所以，每个人首先要学会保护自己的心态。作为
修行人，没有神通神变不要紧，但道心一定不能退，
直到生命的最后一刻——内气断的时候，还要信仰三
宝、守护戒律。这是一个底线，我想每个人都可以做
到，因为最初你有选择这条路的自由，最终也应该有
坚持这条路的权利。
那天我讲密法时也说了：“没有很高的成就和
0877

第24课
神通神变都不要紧，但内心的信仰永远不要退。”大
家也应该发愿：听《维摩诘经》时，我是一个信仰
三宝的人（即使没有真正的信仰，也是有正知正见的人）；十
年、二十年以后，乃至生命最后一刻，我应当还是这
样的人。不要像演员一样，一会儿演黑人，一会儿演
白人；一会儿演国王，一会儿演乞丐……在短暂的人
生中，没有必要扮演很多角色，因此护持道心十分重
要。
|   乐饶益众生，乐敬养师；
喜欢饶益有情，喜欢恭敬依止善知识。
“乐敬养师”讲的应该是依止世间导师。
下面讲乐于行持六波罗蜜多。
|   乐广行施，乐坚持戒，
0878

第24课
乐于广行布施，乐于坚定地守持戒律。
因为戒律是一切功德之根本。
「持戒则安乐
」
有人认为守戒是一种约束，很麻烦，所以奉行自
由主义，不愿持戒。实际上，守持戒律会让人更加快
乐。我的很多同学对我说过：“跟我们在家人相比，
你们出家人过得还是不错的。”从他们的话语中也可
以看出来，持戒不是痛苦、不是约束，更不是镣铐。
《佛说因缘僧护经》是一部专门赞叹僧众的经
典，其中讲道：“持戒最为乐，身不受诸恼，睡眠得
安乐，悟则心欢喜。”持戒是最快乐的，持戒之人，
身体不会受到种种恼害，睡眠也很安乐，由此获得证
悟，心中也会非常欢喜。
因此，守戒是很快乐的，并不像有些人说的那么
0879

第24课
痛苦。没有守戒的人，有可能担心别人来伤害自己。
而守戒之人就没有这种担忧，也没有什么压力，每天
晚上很早就睡了，而且整晚都睡得很香。因为睡得
好，人也越来越胖了，心情也很好。这样的话，可能
慢慢就证悟了，那时会更加欢喜，没有什么痛苦，世
间人迈不过去的坎，修行人非常轻松地就超越了。
所以，不要认为持戒是痛苦和约束。现在很多
人，尤其是一些西方人，经常驳斥戒律的合理性，认
为守皈依戒、出家戒对他们来说是没有必要的。其
实，社会的各个层面都存在戒律。企业家有企业家的
“戒律”，他们对自己有很高的要求；五星级宾馆也
有他们的“戒律”，对每一个工作环节都有严格审
核。
|   乐忍辱柔和，
喜欢安忍，语言和行为都很柔和。
0880

第24课
|   乐勤集善根，
喜欢精进，精勤地积累善根。
|   乐禅定不乱，
喜欢禅定，自心常常处于清净、不乱的状态。
|   乐离垢明慧；
喜欢智慧度，远离一切垢染，具有证悟人无我和
法无我的智慧。
|   乐广菩提心，
喜欢广大的菩提心。
|   乐降伏众魔，
喜欢降伏魔众。
0881

第24课
|   乐断诸烦恼，
喜欢断除一切烦恼。
|   乐净佛国土，
喜欢清净自己的国土。
以前我们朝印度金刚座时，法王如意宝曾带领
我们念诵《普贤行愿品》中的偈颂：“清净一切善业
力，摧灭一切烦恼力，降伏一切诸魔力，圆满普贤诸
行力。”念这个偈颂的功德非常大，大家也要经常念
诵。
以上四句经文，可以对应《普贤行愿品》中的这
个偈颂：“乐广菩提心”对应“清净一切善业力”，
“乐降伏众魔”对应“降伏一切诸魔力”，“乐断诸
烦恼”对应“摧灭一切烦恼力”，“乐净佛国土”对
应“圆满普贤诸行力”。
0882

第24课
其实，上师如意宝行善的心是很强烈的。我们在
金刚座转绕菩提塔时，法王如意宝一边念诵一边转，
走得非常快。有些道友在转坛城时也走得飞快，手里
拿着念珠，边转绕边念咒语。秋天和冬天的时候，坛
城上的风特别大，他们的衣服一直在飘。我都担心，
他们会不会飞到紫青山沟里去了。
|   乐成就相好故修诸功德，
喜欢成就相好，所以修种种功德。
|   乐严道场，
喜欢庄严道场。
僧肇大师说，这是指现实中的道场 192。有些注释
中说，这是在心上安立的道场，也就是我们昨天所讲
192 《注维摩诘经》：肇曰。道场如释迦文佛菩提树下初成道处三千二百里金刚地
为场。
0883

第24课
的那种更深层次的道场。
|   乐闻深法不畏，
喜欢听闻甚深法，不会对其生畏惧之心。
在听闻甚深的中观和密法时不会害怕，不会因
为无法接受而诽谤，这一点也很重要。在这方面，我
们佛学院还是挺好的，大家对闻法很有意乐。今天早
上，我去每个班门口“偷听”了一下，看看法师们讲
得怎么样，道友们听得怎么样。我在每个班的门缝里
听了大概五六分钟，心里很欢喜，因为看到这么多法
师有法布施的机会，也有这么多道友有享受佛法的机
缘。
以后，我们在使用经堂方面要很好地调配。在西
方，很多大学的教室都是轮流使用的，从早到晚不会
空着，连午饭时间都有人在用。比如 3:00-5:00 是一
个班使用，5:00-7:00 是另一个班使用，两个小时或
0884

第24课
一个半小时换一次。我们这里的教室和各个地方的道
场，也要尽量调配，充分使用。
大家一起学习的力量很强大。在全世界，人们学
习知识普遍要依赖集体。通过考试与竞争，人的智慧
能不断增上。有些人刚开始学佛时，信仰还摇摆不定
甚至摇摇欲坠，但参与集体学习一段时间以后，道心
就逐渐坚固了，最后获得了“不退转果位”。
|   乐三脱门，
喜欢三解脱门——无相、空性、无愿。
唐译中还讲：“于般涅槃正攀缘乐。”
|   不乐非时，
不喜欢声闻缘觉的非时涅槃。
|   乐近同学，
0885

第24课
喜欢接近同行道友、同缘分之人。
“同学”是指与自己道行合一、志同道合的人，
我们要经常接近这样的人。
|   乐于非同学中心无恚碍，
对于非与自己志同道合、信仰一致的人，也不生
嗔恨心。
有些人说：“我们是某个学会的人，我们是某
个寺院的人，我们是有信仰的人，他是哪个上师的弟
子，他是信仰其他宗教的，他是没有信仰的，不要管
他，走走走……”这样不太好，佛教徒要跟所有众生
相融合，这很重要。
|   乐将护恶知识，
乐于远离恶知识的干扰。
0886

第24课
藏文和梵文本中说“远离恶知识”，即不要亲近
恶知识，不然邪恶会在自相续中很快滋长。
|   乐亲近善知识，
喜欢亲近善知识。
这个道理我们以前也讲过。《如意宝藏论》中有
一品专门讲依止善知识，我翻译过这一品，还给大家
印了初稿。现在，很多人好像不懂如何亲近善知识。
其实，亲近善知识在修学佛法过程中是很重要的。
|   乐心喜清净，
乐于对法产生欢喜心和清净心。
藏文中说：乐于对正法产生欢喜心和清净心。
唐译中说：“于巧方便善摄受乐（喜欢以善巧方便摄
受众生）。于诸法中欢喜信乐。”
0887

第24课
|   乐修无量道品之法。
乐于修无量的三十七道品。
唐译中说：“于不放逸修习一切菩提分法最上妙
乐。”意为于不放逸中修无量道品。
|   是为菩萨法乐。’
这就是菩萨的法乐。
刚才天女们不知道什么是法乐，维摩诘居士就
为其如是宣说。通过他的宣说，我们也知道了何为法
乐，所以要感谢天女们的求法。不然，很多人只知求
佛法，却不知佛法之乐。
世间快乐转瞬即逝，如《正法念处经》所说：
“欲乐一念顷，非乐亦非常，转身受极苦，如是应舍
欲。”世间的欲乐刹那间就会消逝，并非真正的快
0888

第24课
乐，也并非常有，一转身就会变成痛苦，所以应该舍
弃对世间乐的贪欲。
夏天的时候，我偶尔也在草地上坐一会儿，看看
蓝天白云。当时觉得很快乐，到了晚上就浑身酸痛、
疲倦异常，于是深刻体会到：快乐很短暂，由它带来
的痛苦却很漫长。可见，若以智慧来观察，世人所追
逐的快乐并不那么真实。
对于这些道理，若无善知识指引，大家不一定能
懂。如《华严经》说：“佛法无人说，虽慧莫能了。”
佛法若无人宣说，即使有智慧也不一定能完全明了。
而依靠有经验、有智慧、有悲心的善知识指引，在短
短的时间内就能了达许多甚深道理。
维摩诘居士已经转了这么好的法轮，希望大家
再三观察，看看自己是否得到了真正的法乐。以六波
罗蜜多为例，有些人既不喜欢布施，也不喜欢持戒，
也不喜欢安忍……对什么善法都不感兴趣，只喜欢散
0889

第24课
乱、放逸、自由，好像与魔王波旬的行为特别相应。
如果是这样，我们就不是真实的修行人，已经成了魔
王的眷属、最得力的弟子。所以每个人都要看一看：
自己到底是维摩诘居士的弟子，还是魔王波旬的弟
子，应该如何选择？
|   于是波旬告诸女言：‘我欲与汝俱还天宫。’
于是魔王波旬告诉天女们：“我想和你们一起回
天宫。”
他的意思是说：该得的法已经得了，我们还是回
天宫吧！
|   诸女言：‘以我等与此居士，有法乐我等甚乐，
不复乐五欲乐也。’
天女们说：“你刚才不是把我们送给这位大居士
了吗？我们现在享受到了法乐，觉得非常殊胜，已经
0890

第24课
对世间五欲妙乐失去了兴趣，不想回去了。”
|   魔言：‘居士可舍此女？一切所有施于彼者，是
为菩萨。’
魔王说：“居士，可否舍弃这些天女？能布施一
切者，叫作菩萨。”
魔王波旬实在没办法，就跑到维摩诘居士面前
说：“居士啊，你可不可以舍弃这些天女？我刚才在
不得已的情况下把她们供养给你了，现在有点后悔，
你能否把她们舍弃？我听说你们这些菩萨（藏文中是“大
菩萨”）能布施一切啊！”
|   维摩诘言：‘我已舍矣！汝便将去，令一切众生
得法愿具足。’
维摩诘居士说：“我已经把天女布施给你了！你
把她们带走吧，但愿一切众生的法愿得以满足！”
0891

第24课
唐译中也说：“当令汝等一切有情法愿满足。”
其他译本也是这个意思。
维摩诘居士的意思是：我接受这些天女，只是
想给她们传法，度化她们，没有其他目的，现在目的
已经达成，你就把她们带走吧。我也希望通过这次因
缘，令所有众生满足一切所愿，心满意足。维摩诘居
士发了这样的愿。
|   于是诸女问维摩诘：‘我等云何止于魔宫？’
于是天女们问维摩诘居士：“我们回到魔宫以后
怎么生活呢？”
天女们想：“我们现在不是已经发了菩提心，成
为佛教徒了吗？怎么还让我们回到魔宫、回到红尘里
去呢？那样多尴尬、多痛苦啊？还是不去吧，在这里
多好啊！”
0892

第24课
|   维摩诘言：‘诸姊！有法门名无尽灯，汝等当学。
维摩诘居士说：“诸姊，有一个法门叫‘无尽
灯’，你们应该修学。”
“姊”是“姐姐”的意思，现在很多人不愿被称
为“姐姐”，喜欢被叫作“妹妹”“美女”。
|   无尽灯者，譬如一灯，燃百千灯，冥者皆明，明
终不尽。
什么是无尽灯呢？譬如一盏灯能点亮成百上千盏
灯，以光明遣除所有黑暗，这种光明始终不会灭尽。
维摩诘居士讲了灯的比喻。
|   如是，诸姊！夫一菩萨开导百千众生，令发阿耨
多罗三藐三菩提心，于其道意亦不灭尽，随所说法，
而自增益一切善法，是名无尽灯也。
0893

第24课
同样，诸姊，一位菩萨可以开导百千众生，令其
发阿耨多罗三藐三菩提心，而菩萨的道心不会灭尽，
随其为他人说法而增长一切善法，这就叫作无尽灯。
无尽灯就是菩提心法门。如同一盏灯能点亮无数
盏灯，其本身也不会毁坏一样；有了阿耨多罗三藐三
菩提心，就可以与魔宫中的很多众生结上善缘，令其
获得利益，同时自己的道心也不会毁坏。
很多修行人只想待在寺院，不想回到家乡，不
想到红尘中去，这种想法是不对的。当然，在自己尚
未获得一定的证悟时最好不要出去弘法，否则被别人
“弘”走了也不好说。但若真正有了一些道心，就可
以出去。像维摩诘居士告诉天女的：要以菩提心去饶
益魔宫里的众生，为其传授真理，一传十、十传百，
最后会使很多众生获得利益。她们也都依教奉行了。
如果连魔女都有这样的精神，那我们就更应如此了，
毕竟人间的环境比魔宫要好很多。
0894

第24课
有些人经常说：“这个人是魔女，那个人是魔
王。”把外境、显现都看成了魔，不应该这样。我们
学习佛法、发愿成佛，不是为了自己享受，而是为了
利益众生。所以，每个人都要为自己的家人、朋友及
与自己相关的人带来快乐。我那天也讲了，饶益有情
最好从自己的家乡、家庭、朋友开始，这很重要。
|   汝等虽住魔宫，以是无尽灯，令无数天子天女发
阿耨多罗三藐三菩提心者，为报佛恩，亦大饶益一切
众生。’
你们虽然住在魔宫，但也可以以无尽灯令无数天
子、天女发阿耨多罗三藐三菩提心，以此报答佛恩、
饶益一切有情。
《未曾有因缘经》中说：唯以佛法饶益有情，能
真正报答佛恩。哪怕只能饶益一个众生，也是真正的
0895

第24课
报答佛陀、上师的恩德 193。所以，报答佛恩的唯一方
法就是利益众生。
|   尔时，天女头面礼维摩诘足，随魔还宫，忽然不
现。
这时，天女们向维摩诘居士顶礼，随魔王回到魔
宫，忽然间就不见了。
唐译中说：“舍先制持恶魔神力。”因为刚才维
摩诘居士用神通定住了魔王，现在他收回神通，魔王
波旬就可以动了。他舒展了一下身体，说：“哎哟，
现在我该回去了！”于是带着天女回到了魔宫。
|   世尊！维摩诘有如是自在神力，智慧辩才，故我
不任诣彼问疾。”
193 《未曾有因缘经》：唯有一事。能报佛恩。何谓为一。常以慈心。以其所解。
一切善法。展转开化。乃至一人。令其信心成就智慧。展转教化。无有穷尽。
譬如一灯燃无量灯。如是行者。乃名为报师徒重恩。
0896

第24课
世尊，维摩诘居士有这样的神通力、智慧、辩
才，所以我不敢去向他探问疾病。
持世菩萨觉得维摩诘居士的自在神通力、智慧、
辩才都非常厉害，到现在还印象深刻，所以实在不敢
去问疾。
这几天我们每天都讲一个故事，不多不少，还不
错。
0897

第25课
第 25 课
2018年9月3日
今天讲这一品的最后一部分，前面几位菩萨都不
敢去看维摩诘居士，于是佛陀让善德菩萨去。
善德菩萨也叫给孤独长者、善施（善于布施），他
同样不敢向维摩诘居士问疾。因为之前，他在家乡做
大的财布施，七天圆满之时，维摩诘居士来了，对他
说：“你不应该作财布施，应该作法布施。”善德菩
萨问：“什么是法布施？”维摩诘居士就给他讲了四
无量心、六波罗蜜多、四摄等法。善德菩萨听了很欢
喜，在场的两百多个婆罗门也发了菩提心。
给孤独长者非常富裕，相当于印度舍卫国的李嘉
诚吧。他听闻维摩诘居士说法后，他就把自己的璎珞
0898

第25课
（颈饰）供养给维摩诘居士。一开始维摩诘居士没有接
受，给孤独长者就再三劝他，并说：“你不需要的话，
送给谁都可以。”后来维摩诘居士就接受了，并将其
做了上供下施。最后，城中最贫穷者也发了菩提心。
总之，今天主要是讲：与财布施相比，法布施更
为重要。
|   佛告长者子善德：“汝行诣维摩诘问疾。”
佛告诉长者子善德：“你去向维摩诘居士探问病
情吧。”
善德菩萨在当时是非常出名的，他的福报、发
心都很大。佛陀在世时，他向佛陀供养了精舍、园林
等。阿育王曾问诸比丘：“谁在如来法中行过大布
施？”诸比丘说：“给孤独长者行持的布施最广大。”
阿育王问：“他布施了多少宝物？”比丘回答：“他
以亿千金做了布施。”阿育王非常随喜善德的发心和
0899

第25课
福德，他想：“这位长者尚且能布施亿千金，我作为
国王，应当布施亿百千金。”194
|   善德白佛言：“世尊！我不堪任诣彼问疾。所以
者何？忆念我昔，自于父舍设大施会，供养一切沙门
婆罗门，及诸外道，贫穷下贱孤独乞人，期满七日。
善德菩萨陈白佛陀：“世尊，我不堪任向维摩
诘居士问疾。原因是什么呢？我想起以前，我在父亲
的房舍设立布施大会，供养一切沙门、婆罗门，还有
诸外道、贫穷者、下贱者、孤独者、乞人，圆满了七
天。”
“父舍”应该指他父辈或祖辈建造的祖宅。在
当时的印度，子女要继承家族种姓，所以一般都住在
父辈的舍宅中，不会像现代人一样自己造房子、买房
194 如《阿育王施半阿摩勒果因缘经》云：阿育王于如来法中得大敬信。时。王问
诸比丘言。谁于如来法中行大布施。诸比丘白王言。给孤独长者最行大施。王
复问曰。彼施几许宝物。比丘答曰。以亿千金。王闻已。如是思惟。彼长者尚
能舍亿千金。我今为王。何缘复以亿千金施。当以亿百千金施。
0900

第25课
子。
鸠摩罗什译本中说，给孤独长者供养的人总共有
七种，包括外道。“外道”在藏文本中不明显，好像
有“痛苦者”。“孤独者”指孤苦伶仃、无依无靠的
人。“乞人”可以泛指有所求者。世间人认为，“乞
人”“乞丐”是对低等人的称呼。其实在佛教当中，
比丘也被称为“乞士”，因为他们以托钵化缘来滋养
色身。
当时，善德菩萨做了大量的上供下施——上供沙
门、婆罗门，下施可怜的人，一直到七天圆满。
“七”在佛教中是一个比较吉祥的数字，很多时
间都与“七”有关。比如《佛说阿弥陀经》中说：“舍
利弗！若有善男子、善女人，闻说阿弥陀佛，执持名
号，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、
若六日、若七日，一心不乱。其人临命终时，阿弥陀
佛与诸圣众现在其前。”人死之后，一般也要念经
0901

第25课
七七四十九天。另外，汉地、藏地或印度举办法会的
时候，通常也以七天为限，像打禅七、开药师七佛法
会、地藏法会等都是七天。另外，佛教中的七轮宝也
是象征吉祥的宝物。
在国外，“七”也代表吉祥。但在国内，很多人
不喜欢“七”，选门牌号、车牌号时都不想用“四”
和“七”。我觉得这是一种分别念，选了“七”也不
一定会生气，选了“四”也不一定会死。
善德菩萨为什么要做七天的布施呢？这也是根据
婆罗门的传统，在三年当中积累财富，在七天当中做
大布施。当然，善德长者可能不需要很费力地积累财
富。
|   时维摩诘来入会中，谓我言：‘长者子！夫大施
会，不当如汝所设，当为法施之会，何用是财施会
为？’
0902

第25课
这时，维摩诘居士来到布施大会现场，对我说：
“长者子，大布施会不应当像你这样举办，应当开法
布施大会，举办这样的财布施会有什么用呢？”
以前，很多大施主会打开自己的宝库，让五湖四
海的人各取所需，做大布施。但维摩诘居士说，要开
就开法布施大会。
「财布施
」
其实财布施也是很重要的，大家要学会财布施。
很多人觉得，修寺院、供养上师、供养活佛很重要。
我觉得这些不一定那么重要。有些地方建寺院等可能
缺少金钱，但普遍来讲，那些可怜的病人、贫穷者更
需要帮助。他们或许与自己素不相识，但也不妨碍我
们施以援手。有了医药费，他们就能活下来，反之则
很可能离开人间。
0903

第25课
非洲的一些地方非常贫穷，我很想再去一下。
当然，到那里去是有一定挑战性的，要当心毒虫、毒
蚊子和强盗等。我之前去过一次，那里的治安不是很
好，路边经常有一群一群的强盗。我每次坐车出去的
时候，副驾驶上都坐着持枪的人，一有强盗，他们就
拿着枪下车，把那些人吓跑。刚开始，我们还不知道
外面那群小伙子是干什么的，后来才知道是强盗。总
之，那里的确有很多不安全的因素。我之前去的是非
洲比较偏僻的地方，到了那里确实能深深地感受到，
非洲个别贫穷的国家和村落就像饿鬼世界一样。
所以我觉得，以财物上供下施非常重要。当然，
今天要讲的内容并没有强调财布施的重要性，但我们
也不能不重视财布施。这部经中也讲，善德菩萨做了
七天财布施，然后维摩诘居士做了一个短短的法布
施，后来善德菩萨又对维摩诘居士做了财布施——维
摩诘居士一边说财布施不好，一边接受了供养。一开
始他还有点儿客气，说“不要不要”，但最后还是要
0904

第25课
了。所以，财布施还是比较重要的。
在西方，人们会将家庭财富的一定比例用于公益
慈善，每年或每个月都有这样的安排。前几天我们也
在开会商量：在僧众自愿的前提下，能否将念经钱的
1%-2% 用于公益。比如每 100 元钱中拿出 1 元——这
也不会影响什么——那么 1000 元中就能拿出 10 元，
2000 元钱中能拿出 20 元，以此可以进行长期的慈善
投入。
很多人觉得：财布施是有钱人的事，像我这样每
月只有几百元、一两千元收入的人，怎么能做财布施
呢？其实，即使你每月只有三四百元的收入，也可以
做财布施。比如每月拿出一毛钱或一块钱来布施，养
成习惯也是很好的。
全世界的人，不仅仅要关注自己，也要关注他
人，用剩余的财富做一些慈善。如果有可以信赖的慈
善机构，可以把钱放进去；如果没有，就自己去做，
0905

第25课
这样也比较放心。比如看到可怜的人，就亲手布施，
这就是真正的善事。
当然，与财布施相比，法布施更为重要。我以前
讲《入行论》时引用过《大宝积经》的教证：“施宝
福虽多，不及一法施，一偈福尚胜，况多难思议。”
财布施的功德虽大，但完全无法与法布施相比；布施
一个偈颂的福德尚且胜过以七宝供养诸佛，那么宣讲
《维摩诘经》《入菩萨行论》等很多经论的话，功德
就更加不可思议了。
按照《入中论》的观点：出家人以法布施为主，
在家人以财布施为主。但现在的情况可能有点颠倒，
有些出家人忙于财布施，在家人忙于法布施。当然，
如果有相应的能力，这样做也是可以的。
我们经常引用的《大丈夫论》中讲：“财施者
与愚人所爱，法施者为智者所爱。”因此，对一般的
世间人，要以财布施为主；对于智者，要以法布施为
0906

第25课
主。
|   我言：‘居士！何谓法施之会？’
我说：“居士，什么叫法施之会？”
善德菩萨问：“维摩诘大居士，法布施的法会到
底怎么开？我们以前从来没有开过，这七天都在开财
布施的法会。”
大家以后开法会时，也不要仅做财布施，还要有
讲经说法。在我们佛学院，不管是开极乐法会还是金
刚萨埵法会，都有讲经说法的传统。当然，一般的法
会也有念咒数量的要求，汉地举行的佛七等法会也有
这方面的规定。而且，像虚云老和尚、本焕老和尚，
在举行禅七法会时也会讲经说法，这是很重要的。
这里讲到，给孤独长者虽然很有钱，但他不懂
得什么是法布施。一般来讲，有钱人可能更重视财布
0907

第25课
施。
|   答曰：‘法施会者，无前无后，一时供养一切众
生，是名法施之会。’
维摩诘居士回答：“法布施的法会没有前后，在
同一时间供养一切众生，这就叫作法布施的法会。”
财布施是有前有后的，要先给这个人，后给那个
人。《大圆满前行》中也讲过，奔公甲看到别人供养
酸奶时，心想：“轮到我的时候，肯定已经没有了。”
但他马上发现了自己的恶念，就把碗扣下了。当别人
想给他盛酸奶时，他说：“我这个坏蛋早就喝完了。”
这是他对自己的惩罚。可见，财布施不可能一时供养
一切众生，在时间上有先后，在方位上有次第。
0908

第25课
「法布施
」
法布施就没有前后。《注维摩诘经》中说：以讲
经说法进行的法布施，所有听者可以在同一时间无有
障碍地接受佛法；以慈悲心进行的法布施，可以在起
心的当下遍于十方一切众生 195。如果一个法会当中有
一千人、一万人乃至十万人参加，那他们都能同时接
受法布施。从这个方面来看，法布施与财布施的差别
是比较大的。
《菩萨善戒经》中讲了财布施与法布施之间的很
多差别，比如：“财施不净法施清净，行财施者不名
无边，法施之施名无边施，财施易得法施难遇。”财
布施有边界，法布施没有边界；财布施容易得到，法
布施难以获得。因为相对而言，做财布施的人要多一
些，做法布施的人没有那么多。
195 《注维摩诘经》：什曰。财施不能一时周则有前后。若法施之会一时普至。若
一起慈心。则十方同缘。施中之等莫先于此。故曰无前后也。
0909

第25课
所以，大家在遇到法布施时，应该珍惜这千载难
逢的机会。对于每一个法，都要有百千万劫难遭遇之
心。不要觉得听课是很烦的事情，什么时候没有课就
开心得不得了。有些道友，一到星期天没有课就特别
开心，“啊，明天没有课啦！”然后把法本扔到一百
公尺以外的地方，听下音乐、吃个开心果，计划着怎
么吃火锅、到哪里去玩。当然，偶尔放松一下是可以
的，但也不能长期随着自己的习气而转。否则，很多
人自然而然不会精进于善法，对恶事却很容易成就，
这都与自己的习气有关。
总之，法布施没有前后，能同时让很多众生获得
利益。我们每一次讲法时，大家都会发菩提心，在菩
提心的摄持下，无论闻法还是讲法，都会令一切众生
无有先后地获得极大利益。所以，法布施是非常重要
的。
|   曰：‘何谓也？’
0910

第25课
我说：“什么是法布施？”
善德菩萨说：“请您说得具体一点、详细一点，
法布施到底是什么意思？”
下面，维摩诘居士就开始讲何为法布施，从四无
量心、六波罗蜜多、利他等方面做了介绍。按照慧远
大师和窥基大师的分析方法，首先讲利他方面的四无
量心。
「四无量心
」
|   谓以菩提，起于慈心；
愿众生快速获得菩提之乐，由此生起慈无量心；
第一是慈无量心。我们平时所说的慈心，是愿一
切众生获得快乐的心。而这里的慈心，是愿众生快速
获得菩提之乐的心愿，缘菩提而生起，这是真正的慈
0911

第25课
心。鸠摩罗什大师说生起慈心有三种情况：凡夫为生
梵天；二乘为求功德；菩萨为求佛度脱众生 196。
|   以救众生，起大悲心；
为了救度众生而生起大悲心；
第二是悲无量心，即愿一切众生从轮回的痛苦中
获得解脱。
|   以持正法，起于喜心；
愿众生受持解脱自相续之正法，由此生起喜心；
第三是喜无量心，此处的喜心与我们以前了解的
喜心不太相同。
很多道友看到众生行持正法时，也会觉得很开
196 《注维摩诘经》：谓以菩提起于慈心。什曰。起慈心也。有三种。凡夫为生梵
天。二乘则为求功德。菩萨则为求佛度脱众生。今欲令其为求佛道而起慈心。
自此已下随文求义。不必尽类。但令不乖法施耳。
0912

第25课
心。我出去的时候，看到很多地方的道友都跟以前不
一样了，大家都在很认真地闻思，我就自然而然生起
一种欢喜心。这种欢喜心，也许是这里讲的喜无量
心。
《诸法集要经》中讲：“若人于正法，常净心
爱乐，生生获快乐，离法无解脱。”若对正法生起爱
乐之心，生生世世都会获得快乐；如果离开了正法，
不受持正法，那解脱便遥不可及了。可见，依靠正法
才能获得解脱。作为红尘中的芸芸众生，若想获得解
脱就要昼夜不断地希求正法。看到其他众生行持正法
时，也应该感到欢喜。
最近，我与管理各个地方的法师们开会，发现有
些法师的相续中好像自然而然生起了菩提心。他们看
到很多人在真正地学习佛法，断除自相续的烦恼，励
力希求解脱道，就会发自内心地感到欢喜，这种欢喜
心确实很重要。
0913

第25课
我昨天也讲了，希望大家能开心地度过一生，不
要觉得利益众生是非常令人烦恼的事情。在发心过程
中，大家会接触根基各异、形形色色的众生，与之打
交道的方式和适用法门也自然应该有所不同。另外，
大家在弘扬佛法、利益众生的过程中要有主动性，不
要完全依赖某位法师、某位堪布，而要主动思考：在
自己负责的范围内，如何能让众生获得佛法的利益。
有些地方自己建立了闻思修行的团体，的确非常
好。做任何事情都要有自觉性，若缺乏自觉性，不要
说出世间法方面，连世间法都很难成办。我认识一个
小伙子，人是挺好的，好像也挑不出什么毛病，但就
是缺乏主动性、自觉性。妻子让他去哪他就去哪，别
人让他干什么他就干什么，非常听话，却让人不免担
忧，“唉，这个人怎么办啊？以后怎么能承担家庭的
责任呢？”他就整天看手机，也不出去工作、赚钱。
其实，作为一个在家人，尤其是一个男人，对于家庭
的维护、孩子的教育等方面，还是要有主见的。
0914

第25课
有些发心人员也缺乏主动性，什么都依赖主管、
负责人，这不是很好。在做事过程中，还是要主动一
些，要清楚方方面面的事情该如何去做。甚至在领
导、上师没有吩咐时，也能主动提一些建议，这样的
人才具有创造性。在西方的一些学校，老师会着重培
养学生的主动性、创造性。比如在写作方面，如果学
生没有循规蹈矩地写，老师就会很开心。
|   以摄智慧，行于舍心。
以智慧摄持，可以生起平等心。
「六度
」
|   以摄悭贪，起檀波罗蜜；
以破除悭吝和贪心而生起布施波罗蜜多。
|   以化犯戒，起尸罗波罗蜜；
0915

第25课
以教化犯戒的可怜众生（制止他们犯戒），而生起持
戒波罗蜜多。
出家人、在家人都有各自的戒律，像出家戒有
三千威仪、八万细行，菩萨戒、密乘戒中也有很多要
求。一旦破戒，无论是破密乘戒还是别解脱戒，都无
法继续待在清净的僧团当中。虽说破戒的众生的确很
可怜，但也无法开许与僧众共住。
|   以无我法，起羼提波罗蜜；
通达无我之法，可以生起安忍波罗蜜多。
嗔恨心由我执而起，若通达了无我，安忍波罗蜜
多便会生起。
|   以离身心相，起毗梨耶波罗蜜；
以离开身心之相而生起精进波罗蜜多。
0916

第25课
相执都是依靠身体和心而产生的，若远离了对此
二者的执著，就获得了无相之法，这是最好的精进波
罗蜜多。
|   以菩提相，起禅波罗蜜；
以获得佛果作为禅修的究竟目标，这样修习就叫
作禅波罗蜜多。
禅波罗蜜多可以令心不散乱，一直住于寂静状
态。
关于精进波罗蜜多和禅定波罗蜜多，唐译和鸠摩
罗什大师的译法相同，僧肇大师等在注释中的解释方
式也与此处经文一致。但梵文本和藏文、日文、英文
译本中，这两句话的前后部分调换了顺序，即“以离
身心相”对应禅定波罗蜜多，“以缘菩提相”对应精
进波罗蜜多。这样可能更好解释一些。因为精进是缘
善法的一种心态，以获得佛果之心精进修行是最究竟
0917

第25课
的精进波罗蜜多；远离二取的修行是最好的禅，所以
远离身心二相的修行是最好的禅波罗蜜多。当然，梵
文本可能不止一个，所以会有如上差别。
|   以一切智，起般若波罗蜜。
缘佛的一切智智会生起般若波罗蜜多。
此处的“般若波罗蜜多”指菩萨在因地的修持。
按照前辈大德的说法，四无量心属于利他方面，
六波罗蜜多属于自利方面，下面的内容属于利益众生
的行为，包括三解脱门、方便、四摄。
「三解脱门
」
三解脱门即因无相、体空性、果无愿。
|   教化众生，而起于空；
0918

第25课
在教化有缘众生的过程中，不能离开空性的摄
持。
这是讲体空性。有些大德说，如果没有证悟空
性，教化众生时就很容易产生疲厌心、厌烦心；如果
证悟了空性，教化众生就会非常有深度，而且不会疲
厌。
我有时候会想：有些堪布、堪姆，刚开始希望是
很大的，后来好像就慢慢退了，不知是不是因为他们
没有证悟空性。个别人连传法的兴趣都没有了，有可
能是因为病得比较严重吧，但听说也不是。据他身边
的人反映，他胃口还是很好的。当然，这也不一定代
表他没有生病。但他出现在不同场合的时候，气色还
是很不错的。我希望，以前讲经说法的法师们还是不
要放弃传法，应该终生以传法为主。要像前辈大德所
讲：证悟空性的人，教化众生无有疲厌。
证悟空性的人，在度化众生方面是比较特殊的。
0919

第25课
《佛说如来不思议秘密大乘经》中说：“虽为大法师，
不生于法想，解脱诸众生，而无众生想。”虽然身为
大法师，但对“法”、对“大”都不会有相的执著；
可能整天都在度众生，非常忙碌，但并没有人相、众
生相、寿者相，根本不会执著自己做了什么，也不会
觉得自己很了不起，更不会考虑要不要自我宣传一
下。
所以，教化众生的人，具有空性智慧是很重要
的。如果没有空性境界，就会耽著于相，教化众生只
是暂时的表演而已，不会有长期的意乐，而且讲法没
有深度，最后大家也听得出来。现在，人们对于人和
事的判断力还是很强的。比如买东西的时候，人们都
精于衡量性价比；在接受佛法方面，时间一长，人们
也有辨别的能力。
|   不舍有为法，而起无相；
0920

第25课
不舍弃有为法，而证悟无相。
这是讲因无相。有为法是因缘造作的，本体无有
相状。
|   示现受生，而起无作。
在轮回中示现受生而无有执著。
菩萨在轮回中示现受生，无论胎生还是卵生，都
像入于花园一样，因为他们对轮回不着相、无执著。
这是果无愿的表现。
以上是三解脱门。
|   护持正法，起方便力；
护持正法需要具有方便力。
若无方便，护持正法也并非易事。比如让众生
0921

第25课
思维法义、付诸修行，这算是真正的护持正法、度化
众生，只有具方便力的人才能做到，没有方便力则很
难。《华严经》中讲：“住如幻解脱，示现处贪嗔，
变化治恶人，皆令向佛道。”有方便行的人，可以安
住于如梦如幻的解脱境界中，并示现具有贪心、嗔
心、痴心。就像文殊菩萨一样，到外道群体中去度化
众生；或者像维摩诘居士一样，在度化众生方面有许
多善巧方便。这样的人，可以度化很多恶人，令其逐
渐趋向佛道。
这也启发我们，在度化众生时不能特别着急。对
于初学者，不要一开始就遮止他的很多行为，也不要
强迫他做很多事。有些道友非常热情，强迫自己的家
人、朋友进入佛门，“你快过来，跪下、跪下，磕头、
磕长头！”这样是不太合理的，如果他心里有傲慢，
肯定不愿意跪的。虽然当时会随顺你，但心里很不舒
服，回去肯定跟你算账。
0922

第25课
我也理解大家的急切心情：自己获得了法利，又
深感人身难得、正法难遇，就特别迫切地希望亲朋好
友都趋入佛门。但是，每个人的缘分不同，教育背景
不同，相续中的种子也不同。强迫那些善根、因缘还
未成熟的人学佛，也不合适。
对于善根、因缘成熟的人，即使不让他学佛，他
也会学的。我们这里有些法师，父母已经来找过好多
次了，有时候甚至把他的手脚都捆起来，放在车里，
到火车站让他上个卫生间，结果他就趁机跑了，又出
家去了。
总之，护持正法需要善巧方便力。
|   以度众生，起四摄法；
有了四摄法才可以度众生。
四摄即爱语、布施、利行、同事，这是度化众生
0923

第25课
最重要的方法。《华严经》中说：“若能具足四摄法，
则与众生无量利。”如果能具足四摄法，则会给众生
带来无量的利益；如果不具备四摄，度化众生可能非
常困难。
有些人很想去度众生，但对四摄的窍诀一点都不
懂。前辈大德和一些上师们，都非常擅长以四摄法度
众生。大家也可以观察一下，自己在四摄方面做得怎
么样。比如在语言方面，如果你一说话就把所有人都
得罪了，这就不是爱语。还有一些人虽然心很好，但
语言不是很清净，又不愿意布施——无论法布施还是
财布施都不愿意做，行为也不如法，没有利他心，这
样去度众生就有一定的困难。
|   以敬事一切，起除慢法；
以仆人、弟子的身份恭敬所有众生，断除自相续
的傲慢。
0924

第25课
|   于身命财，起三坚法；
于自己的身体、寿命、财富起三种坚实法。
如果没有依靠身体、寿命、财富好好行持善法，
这些就是不坚实法；如果以菩提心摄持而好好修行，
那么自己的身体、寿命和财富就成了三种坚实法，不
仅今生可以享用，乃至生生世世都会依此而获得快
乐。
与今生相比，佛教徒更重视来世，所以会为来
世而积累福德、行持善法、守持戒律。人的寿命、身
体、财富都是有限的，如果不利用这些去行持善法，
人死以后就什么都没有了。
|   于六念中，起思念法；
以六种随念而生起正念。
0925

第25课
“六念”指随念佛、随念法、随念僧、随念戒、
随念布施、随念本尊或天尊（白法天尊）。
现在，随念佛和随念法的人比较多，随念僧的
就不是那么多了。有些人说：“因为某个僧人的行为
不如法，所以我不愿意随念僧众，以后也不信仰僧
众——只信仰二宝，不信仰三宝。”这是很愚痴的说
法。如果你信仰佛的话，就应该信仰佛的法和佛的僧
众。而且，对个别僧人不起信心，也不妨碍你信仰僧
宝，因为三宝中的“僧宝”，是指像文殊菩萨那样的
大乘僧人。
《大智度论》中说：“若人爱敬佛，亦当爱敬
僧，不当有分别，同皆为宝故。”如果你爱敬佛陀，
就应该爱敬僧众，不应有所分别，因为佛与僧都是
宝。所以，只要你皈依了佛宝，僧宝和法宝也就不得
不皈依了。
现在有些人，看到个别僧人的行为不如法，就对
0926

第25课
所有僧众都失去了信心，这是不合理的。如果一个品
牌的牛奶出了问题，你是否再也不喝任何牛奶了呢？
而且，有些传闻也不一定真实，真真假假很难辨别。
作为真正的佛教徒，要对佛法僧有坚定的信心；如果
信心不坚定，可能随时随地会退失。
|   于六和敬，起质直心；
六和敬，即以慈心起身业、语业、意业，以及戒
律清净、布施、漏尽（灭尽有漏之法），对这六种法起质
直心。
|   正行善法，起于净命；
行持善法时，断除邪行和邪命养活，过清净的生
活。
在刚才讲的内容当中，四摄、四无量心等是利
0927

第25课
他的行为；六度、修诸相好等主要是个人的修行 197，
包括因地修行和果地修行。因地修行主要指凡夫地方
面，包括断除傲慢、三种坚实法、六随念、起质直
心、持清净行。接下来讲果地方面，主要指圣人的修
行。
|   心净欢喜，起近贤圣；
心清净且极为欢喜，由此生起亲近善知识之心。
这是一地菩萨的修行。此时心已清净，而且极为
欢喜。一地为极喜地，得地之后还是要依止善知识。
《巨力长者所问大乘经》中说：“若有众生，
善根成熟，自然亲近，诸善知识，心常修习，行二利
行。”无论得地与否，只要善根成熟，就会想要亲近
善知识，常常精进修行，做饶益有情之事。
197 如《说无垢称经疏》云：六到彼岸诸相好业菩提分等。名自利行。六种神通四
种无量四摄事等。名利他行。
0928

第25课
我刚才也讲了，善根已经成熟的人，别人如何阻
拦也没有用，他最后还是要走自己的路。所以，每当
有人问我：“我要出家吗？”“我要不要做什么？”
我经常说：“你自己再想一想，再考虑考虑。”如果
他有善根，对这句话自然有自己的理解；如果他没有
善根，也会有另一种理解方式。
下面是二地菩萨的功德。
|   不憎恶人，起调伏心；
不憎恨恶人，并对其生起调伏之心。
看到恶人时不会憎恨，而且会生起调伏之心，因
为他自己的心已经调伏了。不像我们，看到好人时就
去依止，看到恶人则生起厌烦、诽谤、憎恨之心。
|   以出家法，起于深心；
0929

第25课
对出家法有深心。
出家，不仅仅是剃除须发、披上袈裟，也不能今
天出家、明天犯戒。而应深入经藏，尤其是律藏。真
正的出家人，清楚自己的身份，会从戒律入手很认真
地修学，这很重要。
当然，我们并不要求很多人出家，也不希望很多
人出家。尤其是现在，独生子女一出家，将来父母就
没有依靠处，这也是个很大的困难。所以，在我们佛
学院，如果有人想出家，一般会有四个月的观察期，
看看他的心态是否稳固。当然，这几年我们也没有收
新的出家人。
《大般涅槃经》第三卷中有个很好的教证，与
我们的做法非常相合，经中说：“我涅槃后，如果有
外道想出家，你们不应立即开许，而应让他先在四个
月中好好读经书，观察他的性格等。如果觉得他的性
格比较柔和，对佛法确实有深深的意乐，才可开许出
0930

第25课
家。”198 所以，出家之前经过观察是很重要的。
下面是三地菩萨的修行，包括闻思修三个方面。
|   以如说行，起于多闻；
对佛所说的法要实际行持，这来源于多闻。
首先是闻慧。修行任何法，都来源于多闻，没有
多闻就无法修行。
|   以无诤法，起空闲处；
为了通达无诤法，要到空闲处如理思维。
其次是思慧。在善知识面前听闻佛法之后，要
到没有烦恼、没有争斗的空闲处好好思维。作为初学
者，到寂静的地方思维法义是很重要的。
198 《大般涅槃经》：我般涅槃后。若有外道。欲于我法求出家者。汝等不应便听
许之。先令四月诵习经典。观其意性为虚为实。若见其行质直柔软于我法中实
有深乐。然后方可听其出家。
0931

第25课
|   趣向佛慧，起于宴坐；
为了获得佛的智慧，要修持禅定。
最后是修慧。在寂静的地方安坐，如理如实地修
行，趣向佛的智慧。
佛经中讲，佛果智慧如意宝并非生于他处，唯出
生于禅定之大海。所以，为了获得佛果，我们应该打
坐；如果不打坐，不要说佛果，连一般的修行境界也
很难生起。
|   解众生缚，起修行地；
要为解开众生相续中的烦恼束缚而修行，此为修
持大乘佛法的根本目的。
这是四地到七地菩萨的修行。
|   以具相好，及净佛土，起福德业；
0932

第25课
为了获得相好、清净佛土而积累福德资粮。
这是八地菩萨的修行。到了八地不动地，器世
界会清净为佛的刹土，有情世界会转成具足相好的菩
萨，为此要积累福德资粮。
|   知一切众生心念，如应说法，起于智业；
为了知一切众生的心念、如理宣说佛法，而积累
智慧资粮。
这是九地菩萨的修行。到了九地善慧地，能了知
一切众生的心念，并且如理如法地宣说佛法，降下法
雨，这起源于智业，即智慧资粮。
藏文译本中，八、九、十地分别对应福德资粮、
身智资粮、妙慧资粮。
下面三个法，都可以安立为十地的功德或修行。
0933

第25课
|   知一切法，不取不舍，入一相门，起于慧业；
了知一切法，不舍不取，最后入于实相法门，这
起源于妙慧。
|   断一切烦恼，一切障碍，一切不善法，起一切善
业；
以断除一切烦恼障、所知障、不善法，而引发一
切善业。
|   以得一切智慧，一切善法，起于一切助佛道法。
若获得一切智慧、善法，则自然获得成佛之助缘
的道法。
前辈大德的解释方法有所不同，但是我想，此处
的解释方法跟有些大德的注释还是非常吻合的。
这些道理也可以结合自己的修行。在修行过程
0934

第25课
中，长期坚持是很重要的。《华严经》中讲：“如是
诸菩萨，在于无量劫，勤心常修习，一切诸善根。”
菩萨在无量劫当中，以精勤的心修行一切善根。无论
是修世俗善根，比如念咒语、放生，还是修出世间善
根，如入定观人无我、法无我，都要很精勤地修，不
要懈怠。
现在好多居士和出家人真的很不错，最近我看
大家很有积极向上的感觉。上一堂《维摩诘经》，听
的人比较少，今天人就比较多，我比较欢喜。可能你
们今天不太忙吧？佛学院这边听课的人数基本上是稳
定的，但网上听课的人就不是很固定。当然，大多数
人还是很不容易的，你们那么忙，要玩手机，还要休
息……现在很多人都有手机依赖症，有些道友藏在柱
子后面，等会儿念《普贤行愿品》的时候，就开始发
微信了。这也不怪你们，因为这个时代给人带来了普
遍的压力，仿佛每个人都被卷入了一场狂风之中。所
以并不是你们不好，你们应该是很好的，特别能相应
0935

第25课
时代——这个世界上的人们怎么做，你们也怎么做。
还是很有进步的，我也很随喜（众笑）。有些人跟我
说：“您不要这样放任他们，应该阻挡一下。”其实
阻挡也没有用，也许能阻挡几个人，但也不能阻挡所
有人，还是随顺吧，没办法。
|   如是，善男子！是为法施之会。若菩萨住是法施
会者，为大施主，亦为一切世间福田。’
就像这样，善男子，法布施的法会就是这样。
如果菩萨住于法布施，他就是大施主，也是世间的福
田。
“福田”就像田地一样，能令福德自然产生。佛
教中有很多这类比较特殊的词语，比如“福田”“悲
田”等。这里讲，做法布施的人可以叫作大施主、福
田。
0936

第25课
|   世尊！维摩诘说是法时，婆罗门众中二百人，皆
发阿耨多罗三藐三菩提心。我时心得清净，叹未曾
有，稽首礼维摩诘足。即解璎珞，价值百千以上之，
不肯取。
善德菩萨说：“世尊，维摩诘居士这样做法布
施时，婆罗门当中有两百人发了阿耨多罗三藐三菩提
心。我的心也获得了前所未有的清净（因为善德菩萨对维
摩诘居士所说的法特别有感触），于是我稽首顶礼维摩诘居
士的足下，解开自己颈上价值百千万的璎珞供养维摩
诘居士，但是他不肯接受。”
有时候，居士对居士顶礼也是可以的。在传统
当中，一般是居士给出家人顶礼，出家人很少给居士
顶礼，居士给居士顶礼的也很少。不过，现在有些居
士自己当阿阇黎，穿着深色的海青，接受很多弟子顶
礼，好像感觉很爽的。
0937

第25课
给孤独长者是一个大施主，非常有钱，他在闻
法后对维摩诘居士做财供养，但维摩诘居士不肯接
受——一开始他肯定不接受，因为他刚才告诉给孤独
长者不必做财布施，应该做法布施。
|   我言：‘居士！愿必纳受，随意所与。’
给孤独长者说：“居士，你一定要纳受，如果你
自己不要的话，可以随意地送给别人。”
|   维摩诘乃受璎珞，分作二分，持一分施此会中一
最下乞人，持一分奉彼难胜如来。
维摩诘居士就接受了璎珞，分成两份，一份布施
给法会当中最可怜的乞人，一份供养给难胜如来。
维摩诘居士说：“那好，我要。”他就接受了。
所以，如果有些人不接受供养，你就说“你可以随便
送人”，这样他就方便一点。
0938

第25课
那个璎珞是很贵重的，维摩诘居士将其分作两
份，一份布施给城中最可怜的乞人、穷人，一份供养
给难胜如来。
|   一切众会皆见光明国土难胜如来，又见珠璎在彼
佛上变成四柱宝台，四面严饰，不相障蔽。
依靠维摩诘居士的神变力，在场所有人都看见了
光明国土的难胜如来，又看见璎珞在难胜如来上方变
成了四柱宝台，四面有庄严的装饰，互相之间没有遮
障。
“光明国土”，有些译本中说是“阳焰国土”，
意为现而无自性的刹土。
关于“宝台”，藏文本中说，这相当于供旅游者
休息的亭子，上面有宝盖，周围有四根柱子，佛在其
中。宝台的四面有各种装饰庄严，而且没有遮蔽，不
会一边看得到另一边看不到。这是依靠维摩诘居士的
0939

第25课
加持和神变所显现的特殊现象。
|   时维摩诘现神变已，作是言：‘若施主等心施一
最下乞人，犹如如来福田之相，无所分别，等于大
悲，不求果报，是则名曰具足法施。’
维摩诘居士显现神变后，这样说道：“如果施主
以平等心布施一个最可怜的乞丐，如同供养如来一样
的福田，心中无所分别，并具有平等的大悲心，不求
果报，这就叫作具足法布施。”
这段经文字面上有点难解释，可以理解为，维摩
诘居士显现神变后，对法布施做了一个总结：无论是
供养乞丐，还是供养如来，心中都无有分别，具有平
等的大悲心，而且不求果报，这就是具足法布施。
有些注释中说，维摩诘居士将给孤独长者对他所
做的财布施转化成了法布施，因为他的上供下施是以
平等心、空性（三轮体空）来摄持的。有些人一辈子都
0940

第25课
在做慈善，但连一个三轮体空的回向都不会，对空性
一点都不了解，那只能是有相的慈善。
当然，做公益慈善也是需要的，不管有没有福报
都可以做，既要上供，也要下施。像维摩诘居士，就
将璎珞一部分供养了佛陀，一部分布施了乞丐。现在
有些人，一直往上看，只会向上供养；而有些人则一
直往下看，只会向下布施，这样也不行。既要上供又
要下施，所以要对财富合理分配。比如你有 20 元钱，
那你可以用 10 元钱供养三宝，10 元钱布施给可怜的
众生。用于上供下施的钱不一定很多，关键要有一颗
清净心。而且不要特别执著，最好用空性见解来摄
持，这很重要。
《维摩诘经》既讲了现相上的法布施、财布施，
也讲了其他很多显宗经典难以触及的甚深教言，这就
是《维摩诘经》的特点。
总之，财布施最终也可以归于法布施当中。
0941

第25课
|   城中一最下乞人，见是神力，闻其所说，皆发阿
耨多罗三藐三菩提心。
城中最贫穷的乞丐，见到维摩诘居士的神变力，
听了他宣说的佛法，也发了阿耨多罗三藐三菩提心。
|   故我不任诣彼问疾。”
所以我不敢向维摩诘居士问疾。
|   如是诸菩萨各各向佛说其本缘，称述维摩诘所
言，皆曰，不任诣彼问疾。
如是诸位菩萨都向佛陈述了各自不敢去的原因，
也讲述了维摩诘居士在当时所说的话，最后都说“不
敢去问疾”。
前面提到，有五百声闻不敢去看望维摩诘居士，
不知菩萨有多少，也许是五百，也许是一千，也许是
0942

第25课
一万多，反正没有一个敢去问疾的。最开始提到菩萨
有两万三千，但以上只讲了四位菩萨的故事。后面就
是文殊菩萨了，等到 10 月份我们才能看到。
最近有人给我发了一部关于维摩诘居士的连续
片，好像拍得不是很真实，经中最重要的意思没有突
显出来。但也可以吧，你们有兴趣可以看一看，好像
是很早以前拍的。如果拍得真实一些，对经义改变不
大的话，效果应该会很好。但若完全按现代人的理解
去改编，就失去了佛法的本意。
最后，非常感谢现场以及各个地方的发心人员。
希望大家在 10 月 20 号左右继续听文殊菩萨问疾的故
事，这个故事非常精彩，比前面任何一品都要精彩，
大家一定不要忘记，不要断了传承。我们虽然无法学
习《大藏经》的全部内容，但这一部经典应该可以善
始善终。我相信你们都有这个能力，有这个信心，有
这个智慧，有这种机会。
0943

第25课
在这一个月期间，我也看看能否以其他方式做
一些法布施。当然，我法布施的地方也许人很少，人
也很可怜，但不管怎么样，我也发一点相似的利他心
吧。希望大家在这一个月当中，也做一些有意义的事
情，好好闻思修行。非常感谢大家！
0944

第26课
第 26 课
2018年10月29日
现在继续讲《维摩诘经》。大家应该把心收回
来，放在闻思修行上，把闻思修行当作人生中最重要
的事情。有些人只是将听闻佛法当作世间普通的培训
课、学知识的课。我觉得，他们并没有真正明白佛法
的价值。
世间的知识，只能解决这一世的生活或生存问
题。而佛法，不仅对这一生有很大利益，更重要的
是，它能在相续中种下善根，令人生生世世离苦得
乐。所以，大家应该对佛法有渴望之心、难得之心、
欢喜之心，还要有一种热情。
做任何事，如果没有激情、热情或感触的话，都
0945

第26课
不会做得很好。有些佛教徒，刚开始热情似火，信心
日夜奔涌、无法按捺。但在岁月的风吹雨打下，信心
慢慢变得奄奄一息，只剩下小小的火苗在狂风中时隐
时现。我觉得这是非常不合理的。
「不忘初心
」
不管你信仰哪一个宗教、进入哪一个行业，始终
都应不忘初心，最初的温度和热情不能丢失。我遇到
过一些做企业的世间人，他们始终保有热情的心态和
勇猛的干劲，这一点真的很重要。
有些佛教徒，尤其是一些“老油条”，刚开始对
闻思修行特别精进，白天不休息、晚上不睡眠，只睡
三四个小时都觉得太可惜了；但是后来，他们的热情
慢慢消退，今天退一点，明天退一点，最后变得非常
冷漠。这样真的不行。
在发心方面，也要将热情坚持到底。很多人一
0946

第26课
开始热情高涨，什么都要参加。像我们藏族人，做事
之前先把一边的袖子撸起来，“我来，我参与！”可
是慢慢就不行了，他觉得天气很冷，就把袖子放下
来——当最初的勇气消失殆尽，他就退缩了。
修行方面也是如此，一如既往的坚持很重要。
另外，有些法师、辅导员一定要对法有兴趣。前
段时间，我跟学校里的老师们讲：要对教学有兴趣。
现在好多老师对教学没有什么意乐，只是为了吃这碗
饭，勉勉强强地应付而已，每天讲课的时候也没啥
感觉。如果老师都没有感觉的话，学生肯定也没有感
觉；如果老师活跃不起来，那学生也不可能活跃。
希望大家对学习有积极的态度。有些人的心态好
像软绵绵的，虽然没有死，但也不算活，一直在听法
的行列中得过且过、浑浑噩噩。命根还没有断，算是
比较不错了，但也跟死去的人没有什么差别，这样不
太好。
0947

第26课
总之，我希望大家把散乱的心收回来，不管是学
《维摩诘经》还是听其他课，都要一心一意、非常专
注。虽然我讲得不好，我也知道，但《维摩诘经》的
内容确实非常殊胜，对于这一点应该没有不承认的。
因此我们共同学习很有意义。如果我讲得不对，你也
可以举手，“那个地方讲错了，喂喂喂，不要再讲下
去！”然后我就听你讲，你讲完之后我再继续讲下
去。西方很多学校都是这样，他们的思想比较开放。
「前四品回顾
」
在《维摩诘经》中，第一品是《佛国品》，讲
“心净国土净”的道理，相当于序品、因缘品，宣说
了本经的宗旨；第二品是《方便品》，讲维摩诘居士
弘法利生的不可思议方便，对此我们都应该随学；第
三品是《弟子品》，讲佛陀让十大声闻弟子向维摩诘
居士问疾的故事；第四品是《菩萨品》，讲了弥勒菩
0948

第26课
萨、光严菩萨、持世菩萨和善德菩萨的故事。在第三
品和第四品当中，佛陀吩咐大小乘当中非常有名的弟
子去看望维摩诘居士，但他们都不敢去，并讲述了各
自与维摩诘居士之间的故事和维摩诘居士给他们的教
言。
可见，《维摩诘经》是一部非常有逻辑性的佛
经。本来经典不同于论典，其逻辑性不一定很明显，
结构也比较松散，所以有些人将佛经比喻成宝库，其
中的教言好像金银珠宝，松散地堆放在那里。而这部
经则不同，一层一层的逻辑十分清晰，至少前面的内
容是这样。
有些前辈大德说，这部经的前面部分主要讲折服
的内容，后面部分主要讲摄受的内容 199。
199 如《维摩经略疏》云：前明净名託疾兴教大判为二。前两品半是室外说法。今
此六品是室内说法。室外弹呵折服多用对治。室内引接摄受多用为人。俱令入
第一义。故胜鬘云以折服摄受故。令正法久住。得久住者即是入第一义。无漏
真法永无退失。已折服竟次明摄受。故有此品来也。
0949

第26课
「欢喜心
」
我之前讲过，《维摩诘经》在汉地非常出名，尤
其受到古大德的重视；在藏传佛教当中，很多大德也
经常引用本经中的教证。这次我给大家传授了本法的
传承，以后可能会有很多大德来弘扬，这一点现在也
许看不出来。不管怎样，大家有了这么好的传承，无
论是宣讲弘扬还是自己修行，都会有很大的利益。
大家在听闻佛法的过程中应该具有欢喜心，因
为这是人生中最有意义的事情。很多人认为，赚到大
钱、事业成功、相貌庄严、地位显赫等非常重要；但
我个人认为，通过佛法获得加持、觉受和证悟，是人
生当中最有意义的事。人到中年以后，这种感受尤为
强烈，也许与我的信仰、信心和从小所受的佛法熏染
有关。
0950

第26课
「专注听闻
」
希望大家在听闻佛法过程中，不要吃东西或做其
他事情。经堂里的道友们都能如理如法地听闻，但通
过网络听受的道友，可能会边听边吃东西、上网、看
手机等，这样不是很好。佛经的内容十分深奥，专注
听闻都不一定能懂，何况是以散乱心去听呢？哪怕是
看一部电视剧，如果没有专注的话，都可能错过关键
情节，比如演员之间的对视或某句话，导致后面的情
节都不清楚。
当然，如果有特殊情况，比如上夜班，那边上班
边听也是可以的。但如果有时间，最好专心致志地听
闻。因为对佛法越重视，获得的加持和利益就越大；
越不重视，获得的利益就越小。如果只是把听课当作
听世间人的演讲，随便看一看、听一听，不想听了就
“啪”地关掉电脑，开始听流行歌了，那么，你去看
其他节目也许会获得更多利益。
0951

第26课
文殊师利问疾品第五
「文殊菩萨
」
佛的大小乘弟子各有不同功德，但在智慧方面，
文殊菩萨是首屈一指的。
在显现上，他是菩萨相，但也有经论中说，他
是古佛再来。当然，不同经论有不同说法。我翻译的
《八大菩萨传》当中，介绍文殊菩萨的篇幅最广，其
中提到了《首楞严经》的记载：文殊菩萨在过去已经
成佛，名为龙种上如来 200。有些经典中说，他是未来
的佛；有些经典中说他是现在佛，名为欢喜藏摩尼宝
积如来、普见如来等。但大多数大乘经典中都说，文
200 《佛说首楞严三昧经》：尔时长老摩诃迦叶白佛言。世尊。我谓文殊师利法王
子。曾于先世已作佛事。现坐道场转于法轮。示诸众生入大灭度。佛言。如是
如是。如汝所说。迦叶。过去久远无量无边不可思议阿僧祇劫。尔时有佛。号
龙种上如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。于此
世界南方过于千佛国土。国名平等。无有山河沙砾瓦石丘陵堆阜。地平如掌。
生柔软草如迦陵伽。龙种上佛于彼世界。得阿耨多罗三藐三菩提。
0952

第26课
殊菩萨示现童子相，开启众生的智慧。
有些西方人认为，文殊菩萨只是智慧的象征，他
手中的宝剑能斩断无明。实际上，文殊菩萨不仅仅是
一种象征，他还是佛陀时代真实存在的一位菩萨，后
来在五台山等地、在不同众生面前示现各种身相度化
众生。
现在有些西方人好像对佛菩萨不是特别了解，
有些大德给他们宣说佛法时，就害怕他们将佛教故事
与其他宗教的神话故事混为一谈，经常告诉他们：观
音菩萨是一朵莲花，代表清净与大悲；文殊菩萨是智
慧的象征，能斩断无明……什么都用象征、表示来宣
说。这种“看图说话”的方式，也许能令某些人更容
易理解，我们有时也会这样讲。但是，要介绍佛陀的
话，就要将佛的故事真正讲好，不要讲成传说或神话
故事；讲菩萨的话，也要将菩萨的功德介绍清楚。
我也听过其他宗教的一些故事，有些是神话性
0953

第26课
的，有些则是人类历史上真实发生过的重要事件。任
何一个宗教，都有一些非常重要的故事、渊源，我们
一方面要尊重别人的历史和传统，另一方面也应该很
认真地观察自己的思想。否则，我们的看法就会受偏
见左右而不自知。
这些偏见是如何形成的呢？每个人小时候都是一
张白纸，没有自己的见解；长大后接受不同的教育，
受到身边人和环境的影响，心识上就积累了一些故
事，染上了一些颜色；这些颜色越来越深，最后就成
了心上的烙印。假设我出生在信奉无神论的家庭，从
小受这种思想的熏染，我就会对无神论深信不疑。
大家也要思考一下：自己的思想究竟是不是千真
万确、不容置疑的？佛陀说过：“无论出家人还是在
家人，都不要因为对我恭敬就接受我所说的法，而要
用智慧反复观察，就像提炼黄金一样。”这是佛教当
中很重要的格言。
0954

第26课
现在文殊菩萨要出场了，很多人都很期待。因为
前面的佛弟子都不敢去看维摩诘居士，大家都觉得，
文殊菩萨与维摩诘居士的智慧碰撞会十分精彩。
|   尔时，佛告文殊师利：“汝行诣维摩诘问疾。”
这时，佛告诉文殊师利菩萨：“你代我去向维摩
诘居士探问疾病吧。”
前面诸多大小乘佛弟子都不敢去问疾——当然，
有些人是示现的——而且，他们都曾在维摩诘居士处
得到过不同的智慧和教言。在前面的学习过程中，很
多人确实收获很大。包括我自己在内，以前对《维摩
诘经》的认识比较肤浅，这次依靠大家的因缘，有机
会对这部经专注地研究和挖掘，对经文的认识也更上
一层楼，非常感谢大家。
佛陀此时才让文殊菩萨去问疾，是一个很好的
安排。如果刚开始就派他去，以他的智慧，很多问题
0955

第26课
就会问得很清楚了，其他人有没有出场的机会也不好
说。所以，佛陀从舍利弗、目犍连开始，总共派了
五百位阿罗汉，然后是菩萨。前一品当中只讲了四位
菩萨，不知有没有派其他菩萨，经中不明显。但我
想，在场的菩萨特别多，可能不仅仅是这四位吧。不
管怎么样，文殊菩萨此时才出场。
|   文殊师利白佛言：“世尊！彼上人者，难为酬对。
深达实相，善说法要，辩才无滞，智慧无碍；一切菩
萨法式悉知，诸佛秘藏无不得入；降伏众魔，游戏神
通；其慧方便，皆已得度。虽然，当承佛圣旨，诣彼
问疾。”
文殊菩萨陈白佛陀：“世尊，这位上人非常难以
应对，他深深通达一切万法的究竟实相，而且善于为
有缘众生如理宣说、应机施教。他辩才无碍，智慧甚
深、无有间断。他对一切菩萨的事业了如指掌，对诸
佛等净无二的深密境界无不趋入。他善巧地降伏了四
0956

第26课
魔为主的所有魔众，具有各种神通，就像游戏一般。
他的智慧和方便都已到达彼岸。即便如此，我当承蒙
佛的加持，向维摩诘居士探问疾病。”
“文殊师利白佛言：‘世尊！彼上人者，难为酬
对……’”文殊菩萨对本师释迦牟尼佛说：“佛陀啊，
这位上人非常难以对付……”因为他知道前面有那么
多声闻和菩萨都不敢去，所以首先并没有说：“我去
没问题，您放心，我来解决，这件事对我来讲非常简
单！”而是说：“这位上人确实不简单！”
「上人
」
南怀瑾先生说，“上人”一词就源自《维摩诘
经》。在藏文译本中，“上人”一词不是很明显；唐
译将其译为“大士”201。其实，“上人”不仅在《维
摩诘经》中有，在其他经论中也出现过。比如小乘的
201 《说无垢称经》：世尊。彼大士者难为酬对。
0957

第26课
《增一阿含经》中说：人若能改过自新、忏悔过失，
就可以被称为“上人”202。《十诵律》中将人分为四
种，即麤人（“麤”同“粗”）、浊人、中间人、上上
人。同样，僧中有四种断事人：没有惭愧心，也不懂
文句和意义的人是“麤人”；没有惭愧心，但是懂得
文句和意义的人是“浊人”；有惭愧心，但不懂文句
和意义的人是“中间人”；既有惭愧心又懂得文句和
意义的是“上人”203。
当然，这里的“上人”，应该不仅具有惭愧心并
精通文句、意义，更重要的是具有舍己利他的精神。
《大智度论》中也说：“若自能舍己乐，但为一切众
生故行善法，是名上人。”抛弃一切自私自利的心，
一心一意为众生行持善法的人，就叫作上人。《华严
202 《增壹阿含经》：夫人处世。有过能自改者。斯名上人。于我法中。极为广
大。宜时忏悔。
203 《十诵律》：有四种人。一者麁人。二者浊人。三者中间人。四者上上人。如
是僧中。有四种断事人。有僧断事人。无羞不善义不善文句。有僧断事人。无
羞善义善文句。有僧断事人。有羞不善义不善文句。有僧断事人。有羞善义善
文句。若僧断事人。无羞不善义不善文句者。是名麤人。若僧断事人。无羞善
义善文句者。是名浊人。若僧断事人。有羞不善义不善文句者。是名中间人。
若僧断事人。有羞善义善文句者。是名上人。
0958

第26课
经》中讲：“不为自己求安乐，但愿众生得离苦。”
这就是菩萨精神。
心心念念想着众生，这个人就可以被称为上人。
在座各位是不是上人呢？大家可以自己观察，看看平
时的言行举止是否都为了利益众生。当然，一点都不
想自己的利益是不可能的，但作为一个大乘佛教徒，
也需要时时刻刻心系众生。
「加持与摄受
」
法王如意宝写过一个发愿文：“愿我从今乃至世
世中，上师殊胜本尊予摄受，三学功德海藏得自在，
易成弘法利生大事业。”意思是说，从今天开始，愿
我生生世世得到上师、本尊的摄受，精通三藏，最后
能弘法利生。佛学院的念诵集中有此愿文，僧众也经
常念诵。
我们在发愿的时候，也要祈愿生生世世得到上
0959

第26课
师、护法神的摄受。如果没有得到他们的加持和摄
受，光凭自己的智慧和能力去弘法利生，确实有一定
的困难。从我自己的修行和人生经验来看，缺少这种
加持的人，也许暂时讲得特别好，智慧很不错，得到
了很多人的认可，但将来能否真正成熟弘法利生的事
业也不好说。
有些人经常抱怨，对上师、对法、对负责人不
满，觉得某些事应该按他的想法去做。实际上，如果
没有上师、本尊的加持，单凭他的力量，可能过不了
两三年就会以失败告终。
所以，要想当一个真正的上人，还是需要上师和
本尊的加持。没有信仰的人不会承认这一点，他们只
承认明确的知识和实实在在的物质。在他们眼里，无
形的力量是非常遥远的事物。当然，我们也不要求他
们承认这种力量，但在座的各位的确需要思考。
下面是文殊菩萨对维摩诘居士境界的赞叹，也是
0960

第26课
对他的个人介绍吧。我出去讲课的时候，也经常有人
对我做介绍，但有些人是在乱说。如果真正要介绍一
个人的话，要讲他的智慧、弘法利生方面，而不是仅
仅说他在什么时候降生，吃的是什么、穿的是什么。
不过，现在人可能喜欢听这些吧。
“深达实相，善说法要，辩才无滞，智慧无
碍”，维摩诘居士深深通达一切万法的究竟实相，这
一点我们从前面的经文中也看得出来。他不仅自己精
通实相，而且善于为有缘众生如理如实地宣说法要，
为不同众生应机说法。在说法过程中，他辩才无碍，
智慧甚深、无有间断，在辩论、表达等方方面面都无
法被攻破。
关于“善说法要”，日文本和梵文本中好像是
“能善巧宣说一般与特殊之法”“宣说或分或合之
法”，跟藏文本的内容比较接近。不管怎样，这些经
文的意义应该是相同的。
0961

第26课
「善说
」
“善说”一词，在佛经论典中经常出现。有些人
既通达诸法实相，又善于为他人宣说；而有些人，虽
然确实通达了佛法的意义，修行也很不错，可是讲经
说法不善巧，常常是一出场就失败。
我也在思考：无论是出家身份的法师，还是在
家居士，都不能变成书呆子。一方面，能背出很多教
证、举出诸多理证是很好的；但另一方面，懂得众生
根基、善于与人交往也很重要。
有时候，我们会派一些很有希望的法师出去讲
法，但有的人在寺院里连三天都待不住，把所有人得
罪光就跑回来了——“哇，我终于回来了！”而且以
后也不想出去讲经说法了，觉得出去就像打仗一样，
特别可怕。
有些法师说，这种现象源于“山沟文化”，在
0962

第26课
小小的山沟里培养出来的人就是这样。其实也不是，
在喇荣这个山沟里，培养了很多对全世界做出贡献的
人，包括藏族人、汉族人和其他民族的人；也出现过
非常了不起的大德，现在也有，未来肯定也有。
我们也看得出来，其他一些地方的法师和居士，
好像更加包容一些，做人做事等很多方面都比较好。
我们这里的个别法师确实也很不错，在世间法与出世
间法方面，既有善巧方便，又有利益众生的发心。
麦彭仁波切的《君规教言论》中有一品是《观察
语言》，希望大家好好学习一下。真正的善说，不会
损害别人，也不会损害自己，而且对众生非常有利。
就像《四分律》中所说：“善说于言者，令己无热恼，
亦不侵他人，是言为善说。”所谓的善说，就是不会
让自己痛苦，也不会给别人带来烦恼、痛苦的语言。
而且，别人哪怕只听了他一堂课，也会受益匪浅、终
生难忘。在我自己的人生经历中，与藏传佛教的某些
0963

第26课
大德只有一面之缘，或在他们面前只听过一节课，但
其巨大加持却让我至今难忘。
总之，通达甚深实相很重要，语言的善巧也很重
要。作为一个修行人，即使没有法师的头衔，也要善
于与人交流。麦彭仁波切说过：世间的亲和怨，大多
源于语言 204。所以，语言是很关键的，它是沟通的工
具。如果语言把握得不好，可能一句话就会得罪无数
人。
希望各位居士、出家人，说法的时候也不要特别
自信，“啊，我说法肯定没问题，别人百分之百都认
可的！”也不能这么想，还是要经常观察自己，看看
自己的说法能力到底如何。
“智慧无碍”，在藏文译本中是“对众生无有嗔
恨的智慧”。有些注释中说，“辩才无滞”指世俗当
中的辩才无碍，“智慧无碍”指胜义智慧无有障碍。
204 如《君规教言论》云：通常成为亲怨者，余事促成极少见，多由言词所导致，
故当慎察再出言。
0964

第26课
“一切菩萨法式悉知，诸佛秘藏无不得入”，
从利他的角度来讲，维摩诘居士对一切菩萨的事业了
如指掌，在弘法利生方面非常善巧；从自利的角度而
言，维摩诘居士对诸佛（“诸佛”，在藏文本中是“诸佛菩
萨”）等净无二的深密境界无不趋入，无余通达。
“降伏众魔，游戏神通”，他善巧地降伏了四魔
（烦恼魔、蕴魔、死魔、天魔）为主的所有魔众，具有各种
神通，就像游戏一般，可以在众生界中自在示现，无
有阻碍。僧肇大师说他显现神通既可以度化别人，也
可以自娱自乐 205。
“其慧方便，皆已得度”，他的智慧和方便都已
到达彼岸。有了智慧与方便，度众生是很容易的。《大
宝积经》中有一句话非常好：“观此世间犹如化，智
者游行无所著。”菩萨观世间万法如梦如幻，不管到
哪里去都不会贪著，也就无有任何阻碍。
205 《注维摩诘经》：肇曰。游通化人。以之自娱。
0965

第26课
我以前也提到过法王如意宝的一个教言：“如
果真正具有证悟空性的智慧和利他的行为，就可以依
靠文殊菩萨的加持而云游世界。到那个时候，你会看
到一些非常悲伤的事情，也会见到令人非常欢喜的事
情，但都不会执著。”我想，如果大家真正通达了如
梦如幻的境界，就会发现这个世界并非实有。
「梦幻之吸引力
」
有些人觉得，佛所说的“如梦如幻”只表达了
虚无缥缈之义。实际上，“如梦如幻”还有更重要的
一层含义——梦幻具有一种非常特殊的吸引力。就像
梦，它虽然是假的，但在醒来之前，我们会一直沿着
梦的习气，将梦境当成实有；又像幻化，当我们进入
一个幻化的世界，虽然明知其为虚幻，但那种吸引力
让我们不愿从中出离。现在有些年轻人，一听说有新
电影上映，就一定要去看，即使没有钱，借钱也要到
0966

第26课
电影院里去看，甚至不吃、不喝、不睡都可以。他们
虽然明知电影、游戏是“幻”，但那种吸引力已经令
其沉醉其中。若以智慧观察，世间一切无不是梦、无
不是幻，但在真正苏醒之前，每个人都陷于梦幻之中
无法自拔。因此，佛教所说的“如梦如幻”，并非仅
指空和虚无。所谓梦与幻，自有一种吸引力，令无数
众生卷入其中而不自知，专注幻境而无法苏醒。
在这段经文之后，唐译当中还有一些内容 206，你
们方便的时候看一下。唐译中讲：维摩诘居士具有巧
便无碍，已经达到了最为胜妙无二无杂的境界；维摩
诘居士对于一切问答获得了无畏自在，并非下劣言词
所能抗对。
“虽然，当承佛圣旨，诣彼问疾”，即便如此，
我当承蒙佛的加持，向维摩诘居士问疾。
206 《说无垢称经》：善摄众魔巧便无碍。已到最胜无二无杂法界。所行究竟彼
岸。能于一相庄严法界。说无边相庄严法门。了达一切有情根行。善能游戏最
胜神通。到大智慧巧方便趣。已得一切问答决择无畏自在。非诸下劣言辩词锋
所能抗对。
0967

第26课
这里的“佛圣旨”可能有法之圣旨的意思，鸠摩
罗什大师在翻译过程中没有使用“加持”一词，这个
词是后来才出现的。这句经文真正的意思应该是说：
虽然维摩诘居士非常了不起，具有无量智慧方便，很
多人都无法回答他的诘问，但既然佛陀要求我去，我
还是要去的。大家最好再对照一下其他译本 207。
|   于是众中诸菩萨大弟子，释梵四天王等，咸作是
念：“今二大士，文殊师利维摩诘共谈，必说妙法！”
于是众中的诸位菩萨、大弟子、帝释天、梵天、
四大天王、人、天人等，心里都在想：“今天这两位
大士——文殊菩萨和维摩诘居士要对谈，肯定会宣说
妙法。”
大概在上个世纪 70 年代，有一个比较出名的在家
人叫嘎桑扎巴（昌都人，现已去世多年），他专门讲《格萨
207 如《说无垢称经》云：虽然我当承佛威神诣彼问疾。
0968

第26课
尔王传》。他的表情很丰富，声调和语气也令人很有
身临其境之感——“格萨尔王在哪里？”“正在这个
时候，他想到了……”他并不是完全按照传记去讲，
而是融入了自己的真情实感。前段时间我还听了他的
录音，方便的时候给你们放一下，但你们不懂藏语，
可能听了也没有什么感觉。我刚来喇荣的时候，宗教
政策刚刚开放，他就经常说唱《格萨尔王传》。法王
如意宝说，他的说唱给佛法兴盛带来了很好的缘起。
在场的天人、菩萨都想：文殊菩萨要去看维摩诘
居士了，他们的对话一定非常精彩，两位大士的智慧
碰撞，定会激发真正的善说火花。所以大家都特别期
待。
那个时候，大家都很重视智慧的碰撞。而现在，
人们对于辩论的输赢不一定很在乎。因为这是一个物
质的时代，人们特别执著的是财富、金钱。在我很小
的时候，人们还很重视智慧；时至今日，人们已经越
0969

第26课
来越看重有形有相的东西了。
|   即时八千菩萨，五百声闻，百千天人皆欲随从。
当时有八千菩萨、五百声闻、百千天人都想跟文
殊菩萨一起去。
他们可能是想当围观者，按现在的话说可能是
“吃瓜群众”。
|   于是文殊师利与诸菩萨大弟子众，及诸天人，恭
敬围绕，入毘耶离大城。
于是，诸位菩萨、佛陀的大弟子众还有诸位天
人，恭敬围绕着文殊菩萨，入于毗耶离大城（即广严
城）。
这个队伍浩浩荡荡，有八千菩萨、五百声闻，可
能现在的一个大型体育馆可以容纳，但广严城看起来
0970

第26课
并没有那么大，不知道怎么容纳了这么多人。
在藏地历史上，也有某座寺院中有十几万僧众
的说法，有些可能是真实的数字，有些可能是一种虚
词。我们平时也会说“成千上万”“无量无边”等词
语。
总之，文殊菩萨与维摩诘居士的会面是一件重要
的事情，大家都跟着去了。
|   尔时，长者维摩诘心念：“今文殊师利与大众俱
来！”即以神力空其室内，除去所有及诸侍者，唯置
一床，以疾而卧。
当时，长者维摩诘心里想：“今天文殊菩萨和天
人等大众都来了。”于是以神通力加持（藏文当中有“加
持”二字），使他的房间顿时空了，所有器具和侍者（器
世界和有情世界）都消失了，只留下了一张床，他自己以
病人的姿态躺在上面。
0971

第26课
维摩诘居士的房间原本装饰得非常庄严，但在他
的加持下，立即变空了。后面会讲，所有东西都消失
了表示法无我，所有的人都消失了表示人无我，留下
一张床表示涅槃的所依。维摩诘居士以病人的姿态躺
在床上，也是一种示现。我看画像上，维摩诘居士也
是卧着的。
在显现上，维摩诘居士拥有很多财富和眷属；实
际上，他既可以自在享用，也可以依靠等持力令其立
即消失。就像松赞干布，看似在边境杀了很多人，令
人无法理解，实际上，他是以幻化的军队杀了幻化的
人。所以，诸佛菩萨的境界的确不可思议。世间真正
具有法相的善知识、菩萨也可以如此幻化。
|   文殊师利既入其舍，见其室空，无诸所有，独寝
一床。
文殊菩萨进了维摩诘居士的屋子，发现里面什么
0972

第26课
都没有，只有他独自一人躺在一张床上。
可见，诸佛菩萨的示现也是很有意思的。
|   时维摩诘言：“善来，文殊师利！不来相而来，
不见相而见。”
这时，维摩诘居士说：“欢迎！文殊师利菩萨，
本来没有来之相而您来了，本来没有见之相但我们见
面了。”
他们还是挺有意思的，不像我们普通人，看到来
客人了就说：“欢迎光临！来，吃吃吃、喝喝喝！”
现在，维摩诘居士家里没有吃的也没有喝的，全都空
了。
“善来”表示非常欢迎的意思，这是维摩诘居士
对文殊菩萨的尊重。
“不来相而来”，从胜义层面讲没有什么来的，
0973

第26课
所以叫“不来”；但从世俗层面讲，文殊菩萨确实带
着这么多人来到了这里。
“不见相而见”，从胜义层面讲，互相见面是不
存在的，所以说“不见相”；但在世俗层面，文殊菩
萨的确与维摩诘居士在这样一个空室中见面了。
藏文当中还有“不闻相而闻”，意为在胜义当中
无可听闻，但在世俗当中，他们可以互相交流、彼此
听闻。
汉传佛教有些大德，对这段经文的解释方法与我
刚才说的比较接近。但天台宗的智者大师认为，不应
该从胜义和世俗（实相和现相）的角度去解释。他认为，
应该按照天台宗的“四不可说”法来解释，即生生不
可说、生不生不可说、不生生不可说、不生不生不可
说 208，类似于唯识宗的解释方法。
208 《维摩经玄疏》：从空入假观巧用悉檀即得道种智法眼也。中道第一义观巧用
四悉檀即得一切种智佛眼也。第五起四教者。即是于四不可说起四种说法教四
种众生也。此经净名默然杜口。即是大涅盘经明四不可说意也。四不可说者。
一生生不可说。二生不生不可说。三不生生不可说。四不生不生不可说。此即
0974

第26课
不管怎样，来和去在实相当中是不成立的。《金
刚经》中也说：“如来者，无所从来，亦无所去，故
名如来。”如来没有来，也没有去，这是从实相层面
而言的。
|   文殊师利言：“如是！居士！若来已，更不来；
若去已，更不去。所以者何？来者无所从来，去者无
所至，所可见者更不可见。
文殊菩萨说：“您说得对，大居士。如果已经来
了，就不会再来；如果已经去了，就不会再去。原因
是什么呢？因为来者无所从来，去者亦无所至，所可
见者更不可见。”
“文殊师利言：‘如是！居士！’”，文殊师利
菩萨回答说：“大居士维摩诘，您说的非常对！”
“若来已更不来”，如果已经来了，就无法再
是约心因缘生灭即空即假即中四句不可说也。
0975

第26课
来，因为过去的来已经过去了；没有来的话不可能
来，因为未生的法不可能来；正在来也不存在，因为
当下不可得之故。”
“若去已更不去”，已经去了就不可能去，因为
过去的去已经灭了；如果没有去的话就没办法去；正
在去也是不可能去的。
《中观根本慧论》第二品《观去来品》中也说：
“已去无有去，未去亦无去，离已去未去，去时亦无
去。”已经去了的没办法去，没有去的也不可能去，
除了已去和未去以外，哪里还有一个去呢？《观六情
品》中讲：“见不能有见，非见亦不见。”以前法王
如意宝讲《中论》的时候，道友们在路上碰到就经常
说这个教证。
以上是文殊菩萨对维摩诘居士的回应，意思是
说：去、来与见都不可得。
0976

第26课
|   且置是事，居士！是疾宁可忍不？疗治有损，不
至增乎？世尊殷勤致问无量。居士是疾，何所因起？
其生久如？当云何灭？”
先放置这些事，居士，您得的这个病可以忍受
吗？治疗以后病情有好转吗，不会更严重吧？世尊殷
勤地询问了您的很多情况！居士您的病是如何引起
的？病了多久了？应该如何灭除此病？
“且置是事”，这些事先放下来，我们暂时不辩
论吧！
他们刚见面就对来与去等问题进行了辩论，所以
文殊菩萨说：“这些事情暂时先不说吧，我是受佛陀
的委托来询问病情的，不是来辩论的。”
“居士！是疾宁可忍不”，居士，你病得怎么
样？能否忍受？
“病得怎么样”也许是印度的一种说法，有点像
0977

第26课
“你睡得怎么样”，我们藏族人经常说“仁萨阿滴”
（གཟིམས་ས་ཨེ་བདེ།）——“你睡好了没有？”你们汉族人
见了面经常说：“吃饭了没有？”北欧人见面会说：
“天气好不好？”按照我们的习惯，见到病人可能不
会首先问他：“你能不能忍？”
“疗治有损，不至增乎”，文殊菩萨继续问：
“病得严重吗？治疗有没有效果？病情有没有损减？
不会更严重吧？”
“世尊殷勤致问无量”，佛陀非常殷重地询问关
于您疾病的很多情况。
鸠摩罗什译本中只说了“致问无量”，藏文和
梵文本中还有很多内容，比如佛陀非常殷重地问：
“你身体怎么样？行动怎么样？好点没有？身心快乐
吗？”大家再看一下唐译 209。
209 《说无垢称经》：世尊殷勤致问无量。居士此病少得痊不。动止气力稍得安
不。
0978

第26课
「“该病的病了”
」
我们每个人都可能生病，对于疾病有正确的认知
很重要。博朵瓦格西说过这样一句话，我明天可以发
到藏文微博上，他说：“很多事情并不是不该发生，
不是不该病的病了、不该死的死了、不该倒霉的倒
霉了，而是该病的病了、该死的死了。生老病死的痛
苦，不是不该发生的突然发生了。若不想生老病死，
就要根除‘生’。要根除‘生’，就要断除烦恼。所
以，要与烦恼作战。”
大多数人都认为，很多事情是不该发生的，其实
并非如此。我觉得博朵瓦格西的这些话很重要。很多
人生病的时候觉得自己不该生病，临死的时候觉得自
己不应该现在就死。实际上，每个人的因缘不同，只
要有身体，就会在该病的时候病、该死的时候死。不
要说我们了，连真正的大德都不免疾病和死亡。
0979

第26课
「戒贤法师
」
我讲过戒贤大师的故事吧？他一百多岁时，在那
烂陀寺见到了玄奘法师，当时他哭得非常伤心。玄奘
法师问：“大师为什么哭啊？”侍者说：“三年前，
大师病得非常严重。当时文殊菩萨、观音菩萨、弥勒
菩萨在他的梦中现前，文殊菩萨告诉他：因为你以前
当国王时害了很多人，所以会感召这样的病痛。大师
问：‘那我的痛苦如何解除？’文殊菩萨告诉他：‘再
过三年，有一位大唐的僧人会来到这里拜你为师，如
果你把佛法交给他，你的病就好了。’”
当时戒贤大师是很想以自杀来解脱病痛的，但听
文殊菩萨这样说，他就一直等着，后来终于见到了玄
奘法师，他就把佛法传给了玄奘法师。
可见，作为修行人，想用法来对治病痛也是很困
难的。虽然我们知道“该病的病了，该死的死了”，
但真正落到自己头上的时候，就不是那么轻松了。
0980

第26课
「病痛难忍
」
《杂阿含经》中也讲过，佛陀时代有一个出家
人，病得非常严重，他很想自杀。舍利弗亲自去安慰
他，问：“你病得怎么样？能不能忍受？现在有没有
食欲？”他说：“我病得非常非常严重，特别痛，我
很想用刀自杀。”舍利弗说：“你不要这样，我会给
你很多饮食、财物、药物，带很多弟子来看你。”他
说：“这些我都不需要，饮食、药物、财物、弟子我
都有，但是这些无济于事，我还是特别痛，我想自
杀。”
舍利弗又给他讲人无我空性：“眼不是自己，耳
不是自己……”但是他病得实在太严重了，听这些也
无济于事，他说：“我懂得这些，但我还是很痛苦，
受不了了。”后来他真的自杀了。
其实自杀的过失很大。但现在，全世界有越来越
多的人，由于无法承受身体或心理的痛苦而自杀。如
0981

第26课
果我们修行稍微好一点，应该是不会自杀的。
这里讲，文殊菩萨询问维摩诘居士的病情，并转
达了佛陀对他的殷切关心。
“居士是疾，何所因起？其生久如？当云何
灭？”文殊菩萨问：“您的病是由什么原因而起？您
病了多久了？应该有很长时间了吧？听说国王大臣等
都来看过您了。您的病什么时候会好？”
对于文殊菩萨的询问，维摩诘居士准备明天回
答。
0982

第27课
第 27 课
2018年10月30日
今天继续讲《维摩诘经》第五品。昨天讲到，文
殊菩萨受佛陀的委托，带领庞大的队伍，来到了维摩
诘居士家里。他看到维摩诘居士屋里没有任何东西，
也没有仆人，只有他一个人躺在一张床上。文殊菩萨
首先转达了佛陀的关切和问候，问维摩诘居士病得怎
么样，病情有无好转等；又问维摩诘居士得病的因缘
是什么，病了多长时间，何时能痊愈。下面，维摩诘
居士开始回答这些问题。
维摩诘居士首先回答了他的病从何时开始、何
时痊愈以及病因。对于这部分经文，不同注释中有不
同的解释方法，我们这次按照个别古大德的注释来解
0983

第27课
释。
我不知道大家的学习情况如何，从每天晚上我
们这里极少数人的辅导情况来看，大多数人都比较重
视。不知大家有没有对照《维摩诘经》的不同译本和
注释。若对这部经真正有兴趣，就要多参考一些资
料。以前，无论上师讲什么法，我们都要提前找来一
大堆参考资料，从头到尾仔细地看——看其他大师是
怎么解释的，法师和辅导员是怎么讲的，自己又是如
何理解的，从始至终都非常认真地学习。而现在这个
时代可能比较特殊吧，我也不太清楚大家具体是怎样
学习的。但我想，大家应该将不同大德的解说、自己
的智慧和传承上师的讲法结合起来，这样应该能通达
《维摩诘经》的密意。
我经常想，在这样的浊世，有机会学习这么殊胜
的大乘经典，无论是真正通达还是大概了解，都是非
常难得、荣幸的事。
0984

第27课
|   维摩诘言：“从痴有爱，则我病生，
维摩诘居士回答：“我的病从有痴心开始的，有
了痴心就有爱，有了爱，我的病就产生了。”
“有”指三有，“有爱”即三有之爱。在十二缘
起 210 中，从无明开始，直至老死之间的缘起轮连续不
断。众生首先有无明愚痴；有了无明愚痴就有行、识
等，然后有爱；有了爱就开始造业，这样就有了生死
轮回；有了生死轮回，众生就有生、老、病、死。所
以维摩诘居士说：“自从有了愚痴，我就病了。”你
看，维摩诘居士并没有说：“我前两天吃得不好、晚
上没睡好、衣服没穿好、受凉了、被传染了，所以就
生病了。”不像一般世间人，是因为暂时的四大不调
等因缘而生病，维摩诘居士的病因比较特殊。
|   以一切众生病，是故我病。
210 十二缘起支：无明、行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死。
0985

第27课
因为一切众生病了，所以我病了。
他得病的原因，除了十二缘起中的无明，还有三
界众生的烦恼疾病。
|   若一切众生病灭，则我病灭。
如果一切众生的病灭除了，我的病也就灭除了。
那这样的病什么时候好呢？一切众生的病痊愈之
时，他的病也就痊愈了。
「菩萨之病与众生之病
」
有些注释中分析了菩萨之病与众生之病的差别，
主要包括病因、病果、病事三个方面：众生之病的病
因是无明烦恼，病果是色、受、想、行、识这五蕴，
病事（生病的状况）是头痛、脚痛等；菩萨之病的病因是
大悲心，病果是在世间显现各种幻化身（以大悲心而显
0986

第27课
现），病事则与众生相同，即显现头痛、脚痛等 211。
所以，单从病事上看，可能分不清何者是菩萨之
病，何者是众生之病。但从病因和病果上分析，维摩
诘居士的病与众生的病的确不同。
表面上看来，菩萨生病时也很可怜，好像跟普通
人生病是一样的。《大宝积经》中说：“病能摧势力，
劫夺勇猛心，坏诸根聚落，羸劣无依怙。”疾病能
摧毁人的势力，劫夺勇猛之心，毁坏诸根，让人十分
羸劣、无依无靠。凡夫如此，菩萨亦然，显现上也会
因疾病而失去能力。《大圆满前行》中也说，人一旦
生病，就像被石头击中的鸟雀一样身衰力竭，无精打
采 212。
211 如《维摩经疏》云：然众生病有三种。一者病因。痴爱烦恼。二者病果。五阴
报身。三者病事。头痛腹痛。菩萨病亦有三。一者病因。所谓大悲。二者病
果。六道化身。三者病事。亦有头痛腹痛。今言从痴有爱者。由彼众生有此病
因能招病果及以病事。则我病生者。菩萨大悲为现病果及以病事而教化之。
212 《大圆满前行》：就算是精力充沛、容光焕发、神采奕奕、精明强干的壮年
人，可是一旦不幸染上疾患，也会像被石头击中的鸟雀一样身衰力竭，无精打
采，甚至卧床不起，身体稍作运动也很困难。
0987

第27课
我们不清楚维摩诘居士生病时，是否也像凡夫人
一样有病痛的感受，但从显现上看，他当时的确躺在
床上，也有很多人去看望他，这些都跟凡夫人生病的
情况相似。
|   所以者何？菩萨为众生故入生死，有生死则有
病。若众生得离病者，则菩萨无复病。
这是什么原因呢？菩萨为了救度众生，虽然没
有无明烦恼，但也显现入于生死轮回，有了生死就一
定会生病；如果众生远离了疾病，那菩萨也就不会生
病。
所以，菩萨的病实际上就是众生的病。众生若有
病苦，菩萨就会显现生病。在法王如意宝的传记中，
就记录了他老人家的种种示现。不认识上师如意宝、
没在他身边待过的人，不一定清楚他超越世间的功德
和能力，也不一定认为他是菩萨。但我作为他的传承
0988

第27课
弟子，的确发自内心地认为他是一位大菩萨。这并非
特意赞叹，而是因为真切感受过他无比的威力和无形
的加持。他的所作所为完全符合大乘经论中所讲的菩
萨法相；他讲经说法的力量，让无数人的相续中生起
了真实无伪的菩提心，至少生起了相似的菩提心。此
外还有很多很多理由，让我们觉得，他确实是一位大
菩萨，在那个年代来到这个世界，在一段时间内转法
轮、度众生，然后又自由自在地前往清净刹土了。
法王如意宝看到众生生病、受苦时，就经常修自
他相换。有一段时间心脏病蔓延，法王如意宝就以自
他相换来接受众生的疾病，他老人家在显现上也特别
疼痛。藏文《不忘》中有这个内容，但汉文版没有，
因为有些人觉得这样写好像表示法王有自相烦恼一
样，就把这一段删了。去年他们将《不忘》翻译成英
文时，觉得这一段一定要加上，因为西方人会比较喜
欢——如果法王生病时都特别痛，那我们感受病痛也
是正常的，这会增强叙事的生动性和代入感。菩萨就
0989

第27课
是这样，会以自他相换的方式代受众生苦。以前，有
些小喇嘛用石头打野狗时，法王如意宝的身上也会很
痛，一些比较老的弟子都知道，我在这里不用多讲。
真正的菩萨，是依靠慈悲心居住在世间的，而且
会代受众生的很多业。《入大乘论》中说：“生死苦
长远，应当入涅槃，以大慈悲力，久住而不舍。”菩
萨本身完全有能力趋入涅槃，但当他看到众生如此可
怜，就不忍心舍弃他们，而以大慈悲力长久地住在世
间。如果有一位大菩萨住在这个世界上，刀兵、饥荒
等不吉祥事就会自然隐没。
当众生的疾病与业力减轻时，菩萨的病也会减
轻。所以，菩萨示现生病与众生有密切关系。不管怎
么样，真正的菩萨是生死自在的。有些大德确实是菩
萨转世，非常了不起；但有些人可能是因为弟子的追
捧，就变成了“菩萨”。
|   譬如长者，唯有一子，其子得病，父母亦病；若
0990

第27课
子病愈，父母亦愈。
譬如有一位长者，只有一个儿子，这个儿子病得
非常严重，那他的父母也会生病——由于心情不好，
身体和心也会生病的；如果儿子的病痊愈了，父母的
病也就痊愈了。
有些父母的独生子如果身患重病而住院了，他的
父母会非常难过，即使没有生病也跟病人差不多；如
果孩子的病痊愈了，父母的病也就好了。
藏地有一句俗话：“母心如水，子心如石。”
父母对于子女的心，是非常脆弱的，很容易动摇；而
子女对父母的心，就像石头一样坚硬，不易动摇。这
也是一种自然规律吧。《大圆满前行》中也讲：子女
生病时，很多父母宁愿以自己死去的代价来换取子女
的健康 213。因为自己死去还可以忍受，而子女生病的
213 《大圆满前行》：身为父母双亲都十分慈爱怜愍子女，一会儿担心他挨冻受
凉，一会儿顾及他饿了渴了，一会儿又忧虑他生病死亡。如果是宝贝儿子或女
儿生病，他们宁愿以自己死去的代价来换取子女的健康，他们挥之不去的唯一
0991

第27课
话，父母所感受的痛苦实在难以承受。
|   菩萨如是，于诸众生，爱之若子，众生病则菩萨
病；众生病愈，菩萨亦愈。
菩萨也是一样，他们爱所有的众生，就像父母疼
爱独生子一般。所以，众生若生病，菩萨也会生病；
众生若病愈，菩萨也就病愈了。
这个比喻很重要，能帮助我们理解：菩萨的心情
好不好、身体是否健康，都与众生的业力等有关系。
真正的菩萨肯定是这样的，即使是发了相似菩提心的
人，看到可怜众生时，心里也会不舒服。在座有些道
友也是这样，到一些非常糟糕的地方、看到特别可怜
的众生时，心里会非常痛苦。
前段时间，我去了非洲一些很偏僻的地方，心里
也有这种感受。虽然我没有真实无伪的菩提心，但毕
心事就是子女，总是为了孩子而劳心费神，含辛茹苦。
0992

第27课
竟学习过大乘佛法，看到那里饥荒不断、战争频仍、
疾病蔓延，再加上他们自身的愚昧和陋习不断涌现，
就很想为他们做一点事情，但深感无能为力，随时
能想起断臂母亲的故事——看到自己的独子被河水冲
走，心里虽然痛苦焦急，却也无计可施。在那里，想
做一些事情是很困难的，如果真的去做，自身安全都
会受到威胁。
有些时候，做事情不能光凭好心。麦彭仁波切也
说：利益众生需要具备善巧的智慧，否则最初的好心
很可能变成烦恼之因。世间也有这样的事情，像德国
总理默克尔，之前好心接受了很多难民，现在就要面
临诸多问题。当时，欧洲很多国家根本不接受难民，
我看到她接受难民的新闻时，也特别随喜她的发心。
有些人说，她接受难民是出于悲悯心，有些人说是出
于人道主义。但不管怎样，上百万难民有了安身之
所。可是现在，难民涌入不仅让德国面临很多难题，
也让整个欧洲面临着安全、卫生、环保、传染病、宗
0993

第27课
教等诸多方面的问题。
所以，好心好意不一定能带来令人满意的结果。
就像有些人，好心好意收留了流浪的动物或帮助身边
的人，到最后，这种悲心在现实生活中就受到了打
击。当然，我刚才说的德国接收难民的举措，不一定
是出于大乘佛教的悲心。
2013 年，我去了国外一些地方，了解到有上千万
的战争难民无家可归，觉得他们很可怜，我就想：“为
什么很多国家都不接收难民呢？”当时我也在不同的
演讲中说：同为地球上的人类，我们应该给予难民们
力所能及的帮助。但现在看来，接受难民还是带来
了一些问题，包括英国的脱欧、欧洲整体环境的变化
等。以前，欧洲就像天堂一样，非常安全，现在就有
了很大的变化。
当然，我并不是分析政治的，也没有这方面的兴
趣。但有些社会现实、人道主义举措也会引发我们大
0994

第27课
乘佛教徒的思考，那就是：若无智慧摄持，很好的善
心也可能给自己带来诸多隐患。比如有些道友，觉得
别人特别可怜，就热情地邀请他住在自己家里，但过
一段时间，自己由此生起了极大烦恼，也可能生起后
悔心。
|   又言是疾，何所因起？菩萨病者，以大悲起。”
维摩诘居士又说：“您刚才问我：‘我的病是什
么原因引起的？’菩萨的病，是由大悲心而起。”
前面讲何时病愈，此处讲病的起因。维摩诘居士
说：“我的病，是由大悲心而引起的。”——大悲心
太多了，所以生病了（开玩笑）。有一个藏文教证：诸
菩萨的病由大悲心而生。我觉得这句话很有意思。有
时候，我们觉得某位上师很了不起，心想他应该是一
位菩萨；但是当他生病时，就觉得他很可怜，很心疼
他。实际上，如果他是真正的菩萨，就不会有自相的
0995

第27课
烦恼和疾病。
有些经论中说，菩萨生病有几种情况：一是示
现，让很多人通过他的生病对生老病死有新的认识，
或借此因缘去放生、做善事；二是消除自他恶业及由
恶业造成的饥荒、疾病、痛苦等；三是遣除违缘，密
宗当中有很多这类公案。
有些菩萨会示现一些特殊的疾病，看起来特别痛
苦、惨烈。我家乡的人说：某位大德生病时，显现上
非常痛苦，甚至会痛得大喊大叫；但后来，当地诸多
外魔和障碍因此而得以消除。这有可能是信徒的一种
说法，也有可能是真实的。一些高僧大德的传记中也
讲，他生病、死亡时，看上去比凡夫人还要痛苦、可
怜；但实际上，他依靠这样的痛苦，给无量众生带来
了快乐。
基本上每个人都会生病，当疾病或死亡来临时，
我们应该像博朵瓦尊者所说的那样想：“该病的就病
0996

第27课
了，该死的就死了。”这两句话大家要记住。如果医
院给你下病危通知书，告诉你：“你可能活不了了，
再过一两个月就死了。”那你可以很淡定地说：“该
死的就死了。”对于很多人来说，这可能有点困难，
要看有没有修行境界。有修行境界的人可以淡定面对
死亡，而没有修行境界的人可能会说：“医生，求求
你，有没有办法啊？我想活在人间啊！”所以，我们
要提前修炼这方面的窍诀。
当然，我们还是要尊重生命的，不能忽视生命、
践踏生命，该看病就要看病，不能走向另一个极端。
有些修行人，对人世间没有什么兴趣，觉得死了更
好，这种想法不对。行善之人，哪怕活一天，也会使
善根增上，《四百论》中也是这样讲的。所以作为持
戒者、行善者，要尽量依靠医疗、养生、锻炼、念咒
语、修长寿法、健康饮食等方法来维护自己的生命。
现在世间有各种“健康食品”，但到底是否健康
0997

第27课
也不知道。不管怎样，大家确实要通过锻炼身体（比如
磕长头）、健康饮食、规律作息等来维护健康，另外还
要注意言行适宜、心态平和。其中最重要的是心态，
平和的心态能使人长寿，这是一个很好的秘诀。
总而言之，菩萨的病由大悲心而起，希望大家记
住这句话。以后看到某位很有修证的高僧大德、菩萨
生病时，也要想到：他们并没有自相的业，只是为了
众生而如此示现。《大般涅槃经》中讲：“菩萨摩诃
萨无地狱业，为众生故发大誓愿生地狱中。”大菩萨
并无堕地狱之业，但他们以悲心和誓愿力会生在地狱
当中。同样，大菩萨也没有世间凡夫的业，本来是不
会生病的，但由于他们的发愿力和对众生的慈悲心，
也会示现生病。经常如此忆念是很重要的。
我跟上师如意宝去过很多国家，算是有缘分经
常接触上师的。那时我看到上师如意宝经常吃一些西
药，比如晚上吃安眠药，胃不好时吃胃舒平，我就
0998

第27课
想：“西药有副作用，法王怎么不注意身体啊？”当
时生起过很多分别念，但现在看来，法王应该有甚深
的密意。
以上讲了菩萨的病因——大悲心，今天还要讲三
个问题：维摩诘居士的屋子为什么是空的？他当时为
什么没有侍者？他得的到底是什么病？
「屋室为何空？
」
|   文殊师利言：“居士此室，何以空无侍者？”
文殊菩萨说：“居士，你的房间为什么是空的，
为什么没有侍者？”
在有些译本当中，这两个问题是分开问的。
维摩诘居士知道文殊菩萨要来，早就准备好了，
他对侍者说：“有重要的客人要来，你们先出去，离
0999

第27课
得远远的，等他们走了我按呼叫器叫你们。”（开玩笑）
|   维摩诘言：“诸佛国土亦复皆空。”
维摩诘居士回答：“不仅我的屋子是空的，所有
佛陀的国土当中，器世界和有情世界都是空的。”
刚才文殊菩萨问的是：“你的屋子怎么是空的？
只有一张床，也没有侍者，人都到哪儿去了？”这是
一个很正常的问题，但维摩诘居士却从法义上回答，
说诸佛的国土也都是空的。我们以后也可以这样，比
如别人问你：“今天身体怎么样？”你就说：“你问
的是法身、报身还是化身？”
|   又问：“以何为空？”
文殊菩萨又问：“是怎么空的呢？”
1000

第27课
「“空”
」
对于“空”的概念，用汉语、英语等不同的文字
表达时，会让人有不同的理解，有时会被理解为一种
实有的空，这不是很好。在藏文中，“空性”是“东
巴涅的”，其表达的意义让人自然明白：万法本体为
空。因为“东巴”意为空，“涅的”有性质的意思，
二者结合起来意为万法的性质是空的。这样表达就比
较准确。
西方有些学者以为，所谓空性就是虚无缥缈。前
段时间，我去博茨瓦纳大学演讲，有位老师听我讲完
课后说：“我原来以为，佛教中的空性表示虚无，听
了您的演讲才明白并非如此。”
在汉文中，“空”字上面是一个洞穴的“穴”，
下面是一个人工的“工”，合起来就是人工挖出的
洞。给人的感觉是，“空”表示外有内空——外面是
有的，里面是空的。最早的时候，是用孔子的“孔”
1001

第27课
来表示空。这样自然会让人联想到：“空性”就像碗
里没有装水，或屋子里没有人。这样理解空性是不准
确的。
所谓空，分为相似的空和真实的空。相似的空指
单空，真实的空是指连空也不存在。
|   答曰：“以空空。”
维摩诘居士回答：“以空性而空。”
因为万法的本体就是空的。比如器世界，是以其
自己的本体而空，并非以他法摧毁变得一无所有才叫
空。
我们若想理解空性，的确很需要前辈大德的教言
和中观的推理方法。
|   又问：“空何用空？”
1002

第27课
文殊菩萨进一步问：“既然法的本体为空，还有
必要以空慧使之空吗？”
意思是说，如果器世界的本体是空的，那就不需
要借助空性智慧令其变空。
|   答曰：“以无分别空故空。”
维摩诘居士回答：“以圣者的无分别智慧了达空
性之时，万法的空性才会在心前呈现。”
世间万物虽本体为空，但以凡夫的心识不一定
能通达。只有具备了圣者的智慧，才能现前万法本体
为空。《三摩地王经》中也讲：“眼耳鼻非量，舌身
意亦非，若彼等为量，圣道复益谁？”如果眼、耳、
鼻、舌、身是真实的量，那圣道又有何用呢？所以，
空性要依靠无分别智慧才能通达。
|   又问：“空可分别耶？”
1003

第27课
文殊菩萨又问：“这种无分别的智慧有无分
别？”
|   答曰：“分别亦空。”
维摩诘居士回答：“空慧的‘分别’，本体也是
空的。”
如果无分别智慧的本体不空，就无法安立了。这
种剖析方法，在《入行论·智慧品》和《中观根本慧
论》中讲得比较细致。
以上经过层层剖析，讲了无分别智慧（即有境智慧）
也是空性的道理。
下面文殊菩萨继续问。有些小孩子也会问很多问
题：“这个世界有多大？为什么这么大？太阳在哪里？
它为什么会发光？”一个问题接着一个问题。文殊菩
萨也问了好多，刚开始他问：“你的屋子里为什么没
1004

第27课
有人呢？”由此他们讲到了空性，最后已经涉及圣者
的智慧了。可见文殊菩萨是非常善于问问题的，不知
道你们在这方面怎么样。
我遇到过一个西方人，他是我这辈子遇到的最会
问问题的人。大概在 2013 年左右，我经常跟他接触，
我发现，只要他一问问题，对方好像自然要讲一些比
较深的道理。所以，问问题还是很重要的，从中可以
看出一个人的水平。有时候，提问比回答还要难。
|   又问：“空当于何求？”
文殊菩萨又问：“无分别智慧的这种空性、证悟
胜义谛的空性智慧，要依靠什么方法才能求得呢？”
|   答曰：“当于六十二见中求。”
维摩诘居士回答说：“应该在六十二种见解中求
得。”
1005

第27课
对于六十二种见解，有不同的解说方法。
《俱舍论》中说，见有五种，包括身见（我见或坏
聚见）、边见、邪见、戒禁取见、见取见；每一种当
中又有不同的分类，总共是六十个；再加上断见和常
见，就是六十二种见。很多讲义是按照《大智度论》
等经论的观点来解释的：五蕴有过去、未来、现在三
时，过去的五蕴各有常、无常、常无常、非常非无常
四种，共二十种；现在之五蕴各有有边、无边、有边
无边、非有边非无边，共二十种；未来之五蕴各有如
去、不如去、如去不如去、非如去非不如去四种，共
二十种，合起来就是六十种。再加上常见和断见两
种，总共是六十二见。
总的来讲，这样的空性智慧是如何得到的呢？是
从六十二种邪见当中得到的。维摩诘居士并没有说，
要把这些邪见全部断除才能得到空性慧，而是说从这
六十二种见解中得到，类似于说“烦恼即菩提”。
1006

第27课
|   又问：“六十二见当于何求？”
文殊菩萨又问：“那六十二种见如何求得？”
|   答曰：“当于诸佛解脱中求。”
维摩诘居士回答：“应该在诸佛的解脱中求。”
也就是说，这些邪见应当从诸佛的解脱境界中得
到。
|   又问：“诸佛解脱当于何求？”
文殊菩萨又问：“佛的解脱如何获得？”
|   答曰：“当于一切众生心行中求。
维摩诘居士回答说：“应当从一切众生的心行中
求。”
1007

第27课
因为众生的心行是被束缚的，若通达一切心行的
本性，也就获得了解脱。
总而言之，空性见解依靠六十二种见而获得，
六十二种见依靠佛的解脱而获得，佛的解脱又依靠一
切众生的心和行为而获得。归根结底，就是要认识心
的本性。
有些注释中说，众生心的本体是“邪正同根”214
的，也就是说，邪和正是同一个根本，是自然解脱
的。当然，这个道理比较深，大家能理解吧？我们经
常说：中观的最高见解不离世间。与此处所说也比较
相似。
现在，很多人对于“佛法不离世间法”及佛教的
甚深见行有一些错解。其实，佛法的甚深境界并不等
同于平凡人的心和行为，这个道理我们方便的时候再
讲。
214 如《注维摩诘经》云：肇曰。众生心行即缚行也。缚行即解脱之所由生也。又
邪正同根解脱一门。本其真性未尝有异。故求佛解脱当于众生心行也。
1008

第27课
刚才维摩诘居士回答了“为什么屋子是空的”，
下面回答第二个问题。
「为何无侍者？
」
|   又仁者所问：‘何无侍者？’一切众魔及诸外道，
皆吾侍也。
维摩诘居士说：“仁者刚才还问：‘你为什么没
有侍者？’一切众魔和外道就是我的侍者。”
他的意思是说：我并非没有侍者，我的侍者有很
多啊，所有魔众和外道都是我的侍者。
以后如果有人问我有没有侍者，我就说：“有侍
者，魔众和外道都是我的侍者。”他们可能以为我回
答错了。
|   所以者何？众魔者乐生死，菩萨于生死而不舍；
1009

第27课
为什么这样讲呢？因为魔众喜欢生死，而菩萨也
不舍弃生死。
魔众特别喜欢制造各种各样的事情，让众生留住
在轮回中不得解脱，这是魔最喜欢的工作。那么菩萨
也随顺魔众，不离开轮回，一直在轮回中度众生。
藏文和梵文的内容与此处稍有不同，我就不详述
了。
|   外道者乐诸见，菩萨于诸见而不动。”
外道特别喜欢刚才提到的六十二种见解，而菩萨
不会被这些见解所动摇。
僧肇大师在《注维摩诘经》中说：“大士观生死
同涅槃，故能不舍；观邪见同于正见，故能不动。不
动不舍故能即之为侍也。”
维摩诘居士的侍者很多，就是魔众和外道。我们
1010

第27课
作为佛教徒，也要随顺魔众和外道，不要舍弃他们。
如果自己有很好的见解，根本不会被外道所动摇，也
不会受到魔众影响，还可以发现自己与他们之间有很
多相同的因缘。如果能这样做，我们也可以把外道和
魔众当成侍者。
暂且不说魔众，如果修行比较好的话，是可以
把恶劣的人摄为眷属的，因为他们不会对你有任何影
响。而且，这样的行为也符合大乘佛教的教义。
「所得何病？
」
|   文殊师利言：“居士所疾，为何等相？”
文殊菩萨问：“居士，您得的病到底是什么相
状？”
文殊菩萨想：“我这次主要是来询问病情的，
你到底生病了没有啊？一会儿说‘众生病了你才生
1011

第27课
病’，一会儿说‘你的侍者都是魔众’……”文殊菩
萨都有点儿晕了，就想知道他的病到底是什么样的。
|   维摩诘言：“我病无形不可见。”
维摩诘居士告诉他：“我的病没有形状、颜色，
是见不到的。”
僧肇大师解释说：“无缘则无相。”因为他的病
是由大悲心而起，大悲心无缘，无缘则无相，以无相
之大悲而生的病也就不可见。
不仅维摩诘居士的病无相，我们每个人的病也
可以说是无相的——即使某个部位特别痛，也是看不
见、摸不着的，但可以感受到。
|   又问：“此病身合耶？心合耶？”
文殊菩萨继续问：“那您的病是跟身体相结合
1012

第27课
的，还是跟心相结合的呢？”
意思是说：您的病是身病还是心病？因为有些疾
病是身病，有些疾病是心病。21 世纪的众生，得心病
的已经越来越多了。
|   答曰：“非身合，身相离故；
维摩诘居士回答：“不是身病，因为身体是离相
的。”
身体本身远离一切戏论，是空性的。因为身体
由微尘组成，再进一步观察的话，微尘也不存在。如
果身体本身都不成立，身体的疾病怎么会存在呢？所
以，不能说疾病是与身体结合的。
|   亦非心合，心如幻故。”
疾病也并非与心结合，因为心是如梦如幻的，本
1013

第27课
体也不成立。
我们生病时也可以观察：这个病是身体的病还是
心的病？如果是心病，那心是不可得的——过去心不
可得，现在心不可得，未来心不可得；如果是身病，
可以从无分微尘的角度来观察身体，最后发现身体也
不可得。
当然，道理上大家可能都明白，但生病时还是
比较煎熬。就像我们昨天讲的公案中所说，那位比丘
知道“我”不存在，但生病时还是很痛苦，甚至想自
杀。
有些人生气时也是一样，虽然明白嗔恨心的本体
肯定不成立，但当自己特别生气时，怎么样也控制不
住，好像嗔恨心马上要从身体里出来了一样。这可能
是因为我们修行比较差吧，如果长期修行的话，嗔恨
心等烦恼还是可以对治的。
1014

第27课
总之，维摩诘居士说，疾病不可能在身心上存
在，这是讲病所在之处不存在。下面讲病体，即病的
本体属于四大中的哪一个。
「病体
」
|   又问：“地大水大火大风大，于此四大，何大之
病？”
文殊菩萨又问：“您的病，属于地大、水大、火
大、风大这四大当中的哪一个呢？”
|   答曰：“是病非地大，亦不离地大；水火风大，
亦复如是。
维摩诘居士回答：“我的这个病，不是地大、也
不离地大，不是水大、也不离水大，不是火大、也不
离火大，不是风大、也不离风大。”
1015

第27课
有些版本中还讲了空大。
|   而众生病，从四大起，
而众生的病是从四大生起的。
从胜义中观察，众生的身体除了地水火风以外并
无其他，但从地水火风上一一分析时，疾病的本体无
从寻觅；若从地水火风以外去寻找，同样得不到。然
而在显现上，可以说众生的疾病是从四大而起。
《佛说五王经》中讲，有五位国王，其中一位
是有信仰的，其余四个人后来也皈依了佛陀。这部经
中说：“一大不调，百一病生，四大不调，四百四
病。”如果地水火风中有一大不调，一百零一种病就
会产生；如果四大都不调，四百零四种病就会出现。
可见，众生的身病与四大有密切关系。而众生内在的
病，则与自己的心有关。
1016

第27课
|   以其有病，是故我病。”
因为众生生病，所以我生病。
维摩诘居士的病与众生的病是有差别的。维摩诘
居士是因为众生生病而病的，我们是否如此呢？有些
人可能听说跟自己关系不太好的人生病而感到高兴，
自己的病就好了。有没有这样心恶的人呢？应该没有
吧。希望大家“众生生病我也生病，众生不病我也不
病”，而不要“众生不病我不高兴”。
1017

第28课
第 28 课
2018年11月5日
下面开始讲《维摩诘经》。前面讲到文殊菩萨询
问维摩诘居士的病情，今天继续讲两方面的内容：一
是如何安慰病人，二是病人如何调伏自心。按照湛然
大师的观点，如何安慰病人是对随信者（钝根者）的教
言，病人如何调心是对随法者（利根者）的教言 215。这
两方面内容涉及大乘佛教的甚深法要。
每个人都可能生病，也会去看望、照顾病人，
我们有没有教言可以用上？可能有些人有，而有些人
没有。如果有一些教言，而且能用得上，当然是最好
的，即使用不上也会得到很大加持。
215 《维摩经略疏》：所以然者初问云何慰喻。净名答以三教。慰喻即为信行人。
从问云何调伏。净名答用三观调伏。即为法行人。
1018

第28课
对于大乘佛法，任何人听闻都会获得非常大的功
德。《极乐愿文大疏》中引用《犍椎经》中的教证说：
“为示讲法时，击鼓敲犍椎，闻声获解脱，何况去听
闻？”为了通知大家讲经说法，会敲鼓、吹海螺、敲
犍椎，光是听到这些声音也能免堕恶趣、获得解脱，
何况听闻佛法呢？
另外，为了听闻大乘佛法，往经堂或其他听课
地点迈七步的功德也是不可思议的，《月灯三昧经》
等很多经典中都讲过这一点，以前上师如意宝也经常
引用这些教证。我刚来佛学院时，每次听课都要走很
远的路，但心里特别欢喜。现在很多道友也是这样，
为了听早上的课，要从雪地里走过来，或从冰上滑过
来，有时还会摔跤。我房子下面的那条路，是个很好
的“滑冰场”。我没有去过东北的滑冰场，就在这里
“滑冰”。年轻人以各种姿势滑下来应该是很好的，
为了听法，也是有功德的。城市里的道友们，开车或
走路去听课，花一些时间也非常有意义。
1019

第28课
在我们这里，每次讲法之前都会吹海螺；不知网
上是否方便，如果方便，也可以通过一些声音给大家
提示，让大家知道要开始讲法了。传法前的海螺声或
鼓声，不仅对人类有利，对其他众生也是有利的。像
喇荣山谷里的乌鸦、喜鹊等动物，听到这些声音，也
会在相续中种下善根。世亲论师诵《般若经》时，安
慧论师还是一只鸽子，它经常在屋檐下听经，转生为
人后，他的智慧就非常超胜。我的屋檐下也有一对乌
鸦，但我在家时没有吹过海螺，只是出门的时候给它
们念念咒语，它们就很认真地看着我——它们已经习
惯了，不会害怕。但是我觉得，我在下面、它们在上
面，这样传法似乎对法有点不恭敬。
|   尔时，文殊师利问维摩诘言：“菩萨应云何慰喻
有疾菩萨？”
这时，文殊菩萨问维摩诘居士：“菩萨应该如何
安慰生病的菩萨？”
1020

第28课
本来是文殊菩萨来看望维摩诘居士，他应该主动
安慰病人，但在显现上，文殊菩萨却问维摩诘居士如
何安慰病人。维摩诘居士或许应该反问：“不是你来
看我吗？你应该知道怎样安慰我啊！”但维摩诘居士
并没有这样说，他还讲了很多安慰病人的方法。
对于这个内容，古大德有不同的解释。多数观点
是：文殊菩萨之所以问维摩诘居士如何安慰病人，一
是因为病人自己最清楚病人的情况，他们知道如何安
慰病人是最好的，而没有生病的人没有亲身体验，也
就不清楚该如何安慰；二是从了义层面来讲，维摩诘
居士并未生病，他只是示现，所以文殊菩萨才这样问
他，否则这样的发问就显得有点不合理了。
|   维摩诘言：“说身无常，不说厌离于身；
维摩诘居士告诉文殊菩萨和在场的人：“安慰病
人时，要说身体是无常的，但不要说厌离身体。”
1021

第28课
“维摩诘言”在藏文中是“文殊菩萨言”，汉文
本的译法在逻辑上应该是合理的。
亲戚朋友生病时，我们也经常去看。有些人看望
病人时会拿一些鲜花，但参加葬礼时也会拿花，好像
没什么区别，我也不太懂。
维摩诘居士说，安慰病人时应该告诉他：身体是
刹那无常的，不要特别执著；同时还不能让他厌离身
体。说身体无常，是声闻乘的教言；不说厌离身体，
是防止他们舍弃身体而趋入涅槃，因为依靠假合之身
还可以利益众生，所以要不堕两边。
总之，安慰病人时，一方面要说身体是无常的，
另一方面还要说：“虽然身体是无常的，但你还是要
长久住世，心态要好一点，你的病肯定会好的，不要
厌离身体。”不然，像以前有些小乘比丘，一听说身
体有种种过失，就生起厌烦心而圆寂了。
1022

第28课
|   说身有苦，不说乐于涅槃；
要说身体是有苦的，但不能说乐于涅槃。
说身体有苦，是因为身体是无常变化的，肯定有
苦苦、行苦等，其本性就是苦。但若一味说苦，病人
可能会因此而趋入涅槃，所以不能说乐于涅槃。
有些小乘行人，由了知身苦而想以寂灭涅槃来
结束痛苦，这样就失去了利益众生的机会。因此不能
对病人说“乐于涅槃”，尤其是小乘的涅槃，一定不
能趋入。要安慰病人说：“虽然身体是苦的本性，人
生也是痛苦的，但千万不要趋入涅槃，一定要住在世
间，以己之苦去感受众生之苦，这样就能利益众生。
以后，我们还有很多合作的机会。”
|   说身无我，而说教导众生；
说身体无我，并说要教导众生。
1023

第28课
一方面，要说身体是无我的——从眼耳鼻舌身
各个部位来分析，都找不到一个“我”。因此，所谓
的“我”并非实有。另一方面，也不能一味地说“无
我”，否则病人可能会趋入无我寂灭的状态当中。
那要说什么呢？虽然身体无我，但也要如梦如幻
地教导众生、利益众生，因为世间还有很多众生不懂
无我之理，我们一定要安住在世间，讲经说法、常转
法轮。
|   说身空寂，不说毕竟寂灭。
要说身体是空性、寂灭的，但不说究竟寂灭。
要对病人说：身体是空性的，因为身体可以分成
不同的部分，每一部分还可以再分，直至分为微尘，
最后连微尘许也不存在。同时，这样的空性并非单
空，也非寂灭，因此“不说毕竟寂灭”。否则病人可
能会入灭尽定，堕入寂灭的状态，这是不合理的。
1024

第28课
以上针对身病讲了“无常、苦、空、无我”四法
印。
这些内容比较相似，最后都要对病人说：不能趋
入寂灭涅槃。那有没有重复的过失呢？按照僧肇大师
的观点，这样说并无重复之过。首先，众生的根基不
同，有些人会通过“身体是无常”的教言得到安慰，
有些人会通过“身体是苦”“身体无我”“身体空寂”
的教言得到安慰，所以从四个方面来宣说是有必要
的；其次，如果只讲一个道理，有些人不一定能完全
明白，从多方面来宣说，很多人就能明白了。
下面从心的方面来剖析。
|   说悔先罪，而不说入于过去。
要说忏悔以前的罪业，但不说过去的罪业实有存
在。
1025

第28课
罪业是在心上安立的，现在的疾病与痛苦，都
是过去所造罪业的果报。小乘经典中也讲：杀生会感
短命、多病等果报。同时，又不能对病人说：罪业是
实有的，前世的罪业一直存在，迁移到了现在的身体
上。否则，罪业就成为不空的了。
有些大德说：以上安慰病人的方法，是从智慧
角度来剖析的，针对利根者；下面的方法是从悲心角
度来分析的，针对钝根者。所谓以智慧剖析，是让病
人从方方面面观察身体，以此减轻痛苦；以悲心来分
析，是让病人多观众生之苦，引发悲心，这也很有意
义。
|   以己之疾，愍于彼疾，当识宿世无数劫苦，当念
饶益一切众生；
以自己的疾病、痛苦，去怜悯众生的病苦，应当
了知众生在过去无数劫中感受了诸多痛苦，并发愿实
1026

第28课
际饶益一切众生。
维摩诘居士说：还要这样安慰病人：以自己身
上的疾病、痛苦去怜悯众生的病苦，自己如何痛苦、
难受，众生亦然。过去、现在、未来都有很多众生生
病。由于在往昔无数劫中造了很多恶业，众生在地
狱、饿鬼、旁生三恶趣中感受了很多痛苦；现在来到
人间，还要感受余业的果报，由此而生起悲心。也就
是说，由自己所感受的痛苦而想起地狱、饿鬼、旁生
的痛苦。
这里的“无数劫”，唐译为“前际”216，有的版
本中是“数劫”。
恶趣痛苦非常难忍，《地藏经》中说：“万死千
生业感如是，动经亿劫求出无期。”众生在地狱中万
死千生，均为业力所感。实际上，在人间的一个简单
行为，就可能导致今后要在亿劫中感受地狱之苦，使
216 《说无垢称经》：劝以己疾愍诸有情令除彼疾，劝念前际所受众苦饶益有情。
1027

第28课
解脱遥遥无期。
总之，由自己生病，可以感受到众生的痛苦。如
果自己非常健康，则不一定能理解病人的痛苦。世间
一些政治家、艺术家等名人，也有经历大病之后开始
信仰佛教、献身慈善的，有些人还会帮助那些跟自己
得了同样疾病的人。
如果自己生了某种病，就会对这类病人的痛苦感
同身受。比如我头痛的话，看到头痛的众生就会觉得
他们很可怜；如果我的腿不好，看到腿不好的人就很
同情他们。有一段时间，我的脚特别痛，当时准备出
国，在机场走路都是一瘸一拐的。后来我的脚稍微好
一点了，又在机场看到一个走路一一瘸一拐的人，特
别能理解他的痛苦，心想：“如果有办法帮助他，我
一定要做。”因此，与病人感同身受能引发自己的悲
心。
“当念饶益一切众生”，不仅要对众生生悲心，
1028

第28课
还要在实际行动中饶益有情。
病人的确很可怜，我们若有能力，也要去帮助世
界上不同的病人。这种帮助，不一定要有组织，但一
定要有善巧方便，现在以病人名义骗钱的也比较多。
在这个时代，好像做恶事更顺利一些，做善事反而有
很多危险性。
|   忆所修福，念于净命；
作为病人，要忆念自己以前所修的福业，并忆念
清净的生活，远离一切邪命。
|   勿生忧恼，常起精进；
不要生忧恼之心，要对行持善法常常发起精进。
生病后的心态是很重要的，不要想：“我可能好
不了了，我完蛋了！”在北欧一些国家，由于医疗保
1029

第28课
障体系比较健全，人们生病后也比较想得开。而在美
国等国家，生病后很有可能从富人变成非常可怜的穷
人，病人的心情也会因此而受影响，导致病情加重。
因此，生病后忆念自己所修福业是很重要的，不能一
直想着痛苦、造恶等负面的事情。作为探望者，也应
该这样安慰病人：“你不要伤心，你的病会好的。即
使不好，你也一定会生到善趣的……”
《中阿含经》中说，给孤独长者曾病得十分严
重，他就派人去问候佛陀和舍利弗，并告诉舍利弗他
病得非常严重，很想见尊者一面。于是舍利弗就来看
望给孤独长者，并问他：“长者，你患的是什么病？
饮食多少？病情有没有减轻？”对病人问这些还是很
好的，因为不管是什么样的病人，都特别关心自己的
病。如果你问他：“你痛不痛啊？哪里痛？晚上睡得
怎么样？吃饭有没有胃口？最近心情怎么样？”就会
跟他找到共同语言。如果什么都不说，给个红包就
走，就不是很好。
1030

第28课
给孤独长者说：“我病得非常严重，无法饮食，
病情也是有增无减。”舍利弗就很善巧地对他说：“没
事，你很快就会好了。即使不好，你也不用害怕，因
为你造了这么大的福德，肯定不会堕入三恶趣的。你
的信心、善戒、多闻、布施、善慧、正见、正志、正
解、正脱、正智都与别人不同……”他讲了很多安慰
的语言。给孤独长者听了，发现的确如此，即使自己
离开人间也不用担心，于是心开意解，病也立即痊愈
了，甚至可以站起来走路了。于是他决定第二天要请
佛陀和僧众应供。
所以，安慰病人时要让他多忆念自己所造过的
善根功德，劝他过清净的生活，不要邪命而活。有些
修行人，在生病最严重时都不愿邪命养活。像净土宗
的慧远大师，接近圆寂时，医生让他喝药酒，他不肯
喝；让他喝米汁，但他因为过午不食而没有喝；后来
让他喝蜂蜜水，他就问旁边的僧人：“你看看戒律里
是否开许？”正当那位僧人查找戒律的时候，慧远大
1031

第28课
师就圆寂了。直到生命结束，大师都没有舍弃自己的
戒行，世寿 83 岁。所以，作为病人也要清净地活着，
这很重要。
当然，维护生命也很重要，如果确实病得非常
严重，在不直接杀生、不犯大的戒律的情况下，也可
以吃某些食物或药，但不能以疾病为借口满足口腹之
欲。
另外，让病人精进行持善法、利益众生，对他的
痊愈也有好处。
|   当作医王，疗治众病。
还要让病人发愿：像佛陀一样成为大医王，治疗
众生身体和心灵的疾病。
|   菩萨应如是慰喻有疾菩萨，令其欢喜。”
菩萨应该这样安慰病人，令其生起欢喜心。
1032

第28课
欢喜心能使很多疾病不治而愈，是很好的一种方
法。我们以后看望病人时，也一定要说些令其心生欢
喜的事。如果他的心结打开了，身体的疾病也就自然
好了。所以，心很关键。
若有利他心，就不会把病看得非常严重。我经常
有这种感觉：生病的时候，如果还想着翻译或讲课，
自己这种自私的病就自然消退了；如果我一直专注自
己的病，整天想：“我的身体怎么办啊？我会不会死
啊？阿弥陀佛，我千万不能死啊！”疾病反而会更加
严重。
「利他心是动力之源
」
所以我觉得，利他心是动力的源泉。前段时间
我也讲了：法师们讲课时要有热情。但光说“要有热
情”也不一定能热得起来，关键是要有利他心，有利
他心就一定会有热情的。比如一位老师，如果发现学
1033

第28课
生学得不好，很想让他们学得好一点，那他自然有动
力去提高教学质量；作为一个法师，如果觉得班里道
友的成绩不好，很想让他们提高，也一定有动力去帮
助他们；作为寺院的住持，若有利他心，就一定会在
方方面面去努力。但现在，汉地、藏地很多寺院的法
师好像没有热情，原因就是没有利他心。如果缺乏利
他心，不要说利益众生，连稳重地待在寺院都有困
难。
最近我发现，有些法师在寺院里待不下去。原因
是什么呢？可能他们并不觉得自己所在的道场能利益
众生，否则他们应该会有热情的。
热情是很重要的。现在，不仅有些佛教徒缺乏热
情，连北京大学的很多学生也是如此，对学习没有热
情，对生活没有热情，甚至对谈恋爱都没有热情，很
多人就整天玩手机、上网。于是有学者请了一些残疾
人，给那些大学生演讲、表演。有些残疾人还是很热
1034

第28课
情，他们的到来令学生们增加了学习热情。这个信息
在网上也有，是公开的。
我以前还担心：很多法师从这里毕业后找不到寺
院、道场怎么办？但现在已经没有这种担心了，因为
寺院有很多。在欧美，很多基督教堂都空了，甚至被
卖掉。与此类似，现在各个地方的寺院也多得很，别
人供养给我的也有很多，但我现在找不到法师。有些
法师去了以后没有热情，也待不下去。因为他不是想
着怎么利益众生，而是想着如何享受——“看这个破
庙，没有什么好吃的，也没有什么收入，也得不到恭
敬”，就不愿意待了。
其实，任何“创业”都不容易。刚开始，喇荣的
条件也不太好。那时我们在桑耶塔那边上课，听课的
只有几个人，个别人好像还有抑郁症。当时我们还不
知道“抑郁症”这个名词，但现在想想，有些人可能
是有抑郁症的。不管怎样，经过不断努力，我们才有
1035

第28课
了今天的发展。
现在各个地方都有很多空庙，这不是好事。有些
法师可能想还俗，有些法师想去别的地方享受、过自
由自在的生活，不愿被道场束缚。我刚才也说了，有
些法师很飘的，今天去这里，明天去那里，手里有点
钱就盘算着怎么享受。所以，很多佛教徒在道场里坐
不稳，对弘法利生事业没有热情。如果是这样，可能
连一个真正的发了菩提心的大乘佛子都算不上。
一般来说，如果真正有利他心，即使生病了，也
不会很严重；就算病得非常严重，只要临死之时想着
众生，病痛也会大大减轻。因此，安慰病人时可以让
他忆念众生而心生欢喜。当然，如果他是学大乘佛法
的，劝勉利他可以令其生欢喜心；如果他没有学过大
乘佛法，而且病得很严重，这种方法就不一定奏效。
那你可以拿个玩具来哄一哄，让他开心一点，但如果
他痛得不行了，也就不想看了。
1036

第28课
以上从菩提心方面讲安慰病人的方法，是对钝根
者的教言。下面是第二层意思，讲到了我与法均为假
立、灭法、空空等道理。
|   文殊师利言：“居士！有疾菩萨云何调伏其心？”
文殊菩萨说：“居士，生病的菩萨如何调伏自己
的心？”
这是针对境界比较高的人讲的。
|   维摩诘言：“有疾菩萨应作是念：‘今我此病，
皆从前世妄想颠倒诸烦恼生，无有实法，谁受病者！
维摩诘居士说：“生病的菩萨应该这样想：
‘如今我这个病，都是从往昔的妄想颠倒、无明烦
恼而产生的，并没有实法，又怎么会有感受疾病的人
呢？’”
1037

第28课
这里讲到了病的来源——每个众生都有很多妄
想、我执，这是依靠颠倒无明而生起的。颠倒无明要
依靠强有力的证悟来破除；要想获得证悟，就要清楚
剖析法的方法；要想通达法的剖析方法，首先要不执
著生死轮回。《佛说未曾有因缘经》中说：“善人乐
死，如囚出狱。恶人畏死，如囚入狱。”好的修行人
面对死亡时是很欢喜的，就像囚犯将要出狱一样；而
恶人特别害怕死亡，就像囚犯将要入狱一样。
以上讲了，世间具有颠倒妄念者并未通达万法本
性。
所谓“无有实法”，是说烦恼、颠倒妄想、病
苦等都不是实法，那也就不会有真实的感受者。这是
对利根者、随法行者讲的。《入菩萨行论》中说：
“相续与蕴聚，假名如军鬘；本无受苦者，谁复感彼
苦？”人的相续与五蕴的聚合就像军队、珠串一样，
均为假立，无有丝毫实质；既然如此，怎会有感受疾
1038

第28课
病与痛苦之人呢？又有谁会害怕各种痛苦呢？总之，
我们应该对病人说：病是由颠倒妄想而生，真正感受
病苦的人并不存在。如果这个病人对中观和密法有一
定的修行境界，稍作提醒他就会明白。密法中也讲：
当一个密宗修行人病得非常严重时，稍经提醒，他就
会安住于本位。
|   所以者何？四大合故，假名为身，四大无主，身
亦无我；
为什么没有感受疾病的人呢？因为身体是四大的
和合，以此假名为“身”而已。四大并无主宰，那么
身体也没有真正的“我”。
|   又此病起，皆由著我，是故于我，不应生著。’
疾病的产生，都是由我执而引起，所以不应对
“我”产生执著。
1039

第28课
|   既知病本，即除我想及众生想。
既然已经知道了病的根本，也就遣除了我想和众
生想。
如果断除了我想和众生想，就会通达《金刚
经》中所说的“无我相，无人相，无众生相，无寿者
相”。《入菩萨行论》中讲无我之理时也说：“实我
若稍存，于物则有惧，既无少分我，谁复生畏惧？”
如果实有的“我”少分存在，就会产生痛苦、畏惧；
但用人无我、法无我两种智慧去观察就会发现，“我”
的确不存在，如此一来怎会有畏惧和痛苦呢？
《景德传灯录》中讲了师子比丘的公案。师子比
丘在印度某地弘扬佛法非常成功，引起了两名外道的
嫉妒。他们本来就想谋乱，于是假扮成师子比丘潜入
皇宫，计划若谋乱不成就归罪于师子比丘。后来他们
果然失败，国王发现后非常生气。
1040

第28课
国王找到师子比丘，问他：“你是否证悟了五
蕴皆空？”比丘回答：“是的。”“你是否已离生
死？”“已离生死。”“既然你已离生死，可以把头
施给我。”师子比丘回答：“身体都不是我的，怎会
吝啬头？”于是国王用宝剑砍了他的头，当下从伤口
中涌出白色乳汁，国王的手臂立即断落，七天后离开
人世。这就是佛教中讲的真实谛的力量。
有些人并不清楚事情的真相，就以嫉妒与我慢说
佛教的坏话。就像这个公案一样，师子比丘已经通达
了无我的智慧，是非常了不起的修行人，却遭到陷害
而被国王杀害。现在也有类似的情况，有些不明真相
的人说佛教是一种隐患；网上也有人传播佛学院的各
种谣言，有些道友听了就很害怕，心想：“这些事会
不会真的发生啊？”他们的胆子真的很小，智慧也不
是很敏锐。其实，人活在世间，还是要明白世间的真
相，这很重要。
1041

第28课
以上讲的人无我是第一层意思，下面是第二层意
思：当起法想。
|   当起法想，应作是念：‘但以众法，合成此身，
起唯法起，灭唯法灭。
应当对身体起法想，如是思维：“身体只是由很
多法和合而成，产生唯是法在产生，毁灭也唯是法在
毁灭。”
“但以众法合成此身”，身体只是由血肉、骨
头、微尘等各种法组成的。
“起唯法起”，因缘聚合时，法就出现了。也就
是说，当因缘聚合时，只产生了构成身体的地、水、
火、风之四大和眼、耳、鼻、舌、身五根等法。
“灭唯法灭”，一旦因缘灭尽，法也会灭尽。
|   又此法者，各不相知，起时不言我起，灭时不言
1042

第28课
我灭。’
另外，这些法互相并不了知，生起时不会说“我
产生”，灭尽时也不会说“我毁灭”。
若以智慧观察，各个法之间不可能相互了知。
地、水、火、风，眼、耳、鼻、舌、身，乃至身体的
支分、微尘，各自之间都不相干。它们产生时不会
说：“我已经产生了。”毁灭时也不会说：“我已经
毁灭了。”这些因缘法只是自然地聚聚散散，即“诸
法因缘生，诸法因缘灭”。
既然身体是因缘和合而成，生病时也不用抱怨：
“我怎么这么倒霉啊？昨天还是好好的，今天站都站
不起来了，怎么办啊？”“现在什么都不想吃，一点
胃口没有。我都不相信因果了，我做了那么多好事，
一点好处都没有。”其实不是这样的，如果懂得了因
缘法，也就没有什么可执著了。
1043

第28课
|   彼有疾菩萨为灭法想，当作是念：‘此法想者，
亦是颠倒，颠倒者，是即大患，我应离之。
生病的菩萨为了灭除法想，应当如是思维：“刚
才的法想也是颠倒，颠倒就是极大的疾病，我应该远
离。”
唐译中说：“有疾菩萨应正了知如是法想。我此
法想即是颠倒。夫法想者。即是大患我应除灭。亦当
除灭一切有情如是大患。”与此处所说稍有差别，但
并不相违。
|   云何为离？离我我所。
如何远离？要远离我和我所。
这里的分析是一环扣一环的。
|   云何离我我所？谓离二法。
1044

第28课
如何远离我和我所呢？要远离二法。
所谓“二法”，是指能取、所取或内法、外法。
|   云何离二法？谓不念内外诸法，行于平等。
如何离二法呢？不念内法和外法，平等而行。
内法指六根，外法指六尘，二者包括一切法。要
想远离二法，就要做到内法、外法平等而行。
唐译中说：“云何二法毕竟不行？谓观平等无动
无摇无所观察。”
|   云何平等？为我等涅槃等。
如何平等呢？我平等、涅槃平等。
藏文中说：“从我平等乃至涅槃之间平等。”轮
回与涅槃平等，无有差别。《中观根本慧论》中也说：
1045

第28课
“涅槃与世间，无有少分别。世间与涅槃，亦无少分
别。”
|   所以者何？我及涅槃，此二皆空。
原因是什么呢？我与涅槃都是空性的，因此二者
平等。
|   以何为空？但以名字故空。
我与涅槃如何空呢？因为我与涅槃都是假名，除
了名称以外并无实质。
|   如此二法，无决定性。
这两种法，都没有实质，不是成实之法。
|   得是平等，无有余病，
证悟了这样的平等性，就没有其他疾病了。
1046

第28课
从最开始的大患，一直分析到证悟平等、空乐无
二、明空无二的境界，若通达了这样的境界，也就没
有其他疾病了。
|   唯有空病，空病亦空。’
唯有一个空病，这个空病也是空的，并不存在。
如果认为一切法都是空的，那你就染上了空病，
这是很严重的，无可救药。但是，若通达了空病的空
也不存在，这种病也就好了。
希望大家都不要有身体的疾病，也不要有心理的
疾病，今天就讲到这里。
1047

第29课
第 29 课
2018年11月6日
昨天给大家介绍了维摩诘居士对利根者和钝根者
的不同教言，包括菩萨生病时如何将疾病转为道用。
对于这一段经文，我每次讲的不是很多。原因是，文
殊菩萨与维摩诘居士的对话意义深刻，对于修行人也
具有实用性，所以我就没有赶进度，每天能讲多少就
讲多少。
这些法义很重要，希望大家对每天所讲的内容有
所领悟，这很关键。在末法时代，对如此殊胜的大乘
经典有所了解，是非常有意义的事。我看大家听完课
再辅导一遍的话，基本上都能明白。
在学习过程中，大家一定要有耐心和精进心。
1048

第29课
无论做世间事还是出世间事，耐心与精进心都非常重
要。有了这两种心，即使智慧不是很高，也一定会有
所成就的。
◎ 坚定
现在各个地方学习大乘佛法的道友比较多。有些
人在学习《大圆满前行》，有些人在学习五部大论，
有些人在学习经典。未来，大家要一如既往地闻思，
并如理修行。
在修学过程中，个人或各个地方的学佛群体内
部，肯定会有大大小小的违缘、障碍，这是必然规
律。但大家不要逃避，也不要恐慌。从我在喇荣这么
多年的经历来看，不管是上师们还是我们自己，在弘
扬佛法、闻思修行过程中都不是非常顺利，但我们一
直以坚定的心和善巧方便努力着，最后也会获得很好
的结果。
1049

第29课
现在学加行的道友比较多，学习其他课程的人也
比较不错。密法班的道友即将毕业，毕业后如果想继
续学习，我们也会给大家提供很好的方便。有些人可
能想重新学习以前学过的内容，有些人想学五部大论
等，我们会尽量给大家服务。当然，如果不愿继续学
下去，可以随时离开，我对任何一个人都没有控制，
大家的学习完全出于自愿，非常自由。
但在学习过程当中，大家不要有是非，应该跟所
有志同道合的道友和睦相处，不要产生很多烦恼。当
然，人是烦恼性的动物，偶尔莫名其妙地产生烦恼也
是正常现象。
◎ 坦然
大家遇事不要惊慌。有些人胆子特别小，稍微有
点风吹草动就胆战心惊，如果地上有个洞，恨不得马
上钻进去；如果有翅膀，恨不得马上飞走；经常有很
1050

第29课
多担忧，杞人忧天，这没有必要。
不管在哪个国家、哪个地区，正常闻思修行应该
是可以的。当然，如果用佛法来做生意、赚钱，就很
难说了。但我从 1987 年开始传法，2006 年开始在网
络上传法，至今都是完全免费的，包括到国外传法也
是如此——这与国外的习惯不太相同。现在，社会上
的一些学校或个人，哪怕是教个“嘎卡嘎锕”（ཀ་ཁ་ག་
ང་།）217 都要收钱，但我们不会这样。所以，在任何场
合，我的心都很坦然。参与学习的道友也应如此。在
任何地方，只要不违背法律、法规、政策，就不可能
突然天降霹雳，让你马上往生极乐世界。所以，大家
应该有一颗非常坚定的心。
在求学过程中，肯定会遇到一些困难，但就像续
部中所讲：“越过刀山与火海，舍身赴死求正法。”
即使越过刀山火海、遇到生命危险，也要寻觅殊胜的
217 藏文前四个辅音字母。
1051

第29课
如来正法。这是每一个修行者应尽的职责，大家应该
认真思考。
◎ 信心
昨天，我引用《犍椎经》的教证说明了闻法功
德之广大。今天，我想说一下信心的重要性。在闻法
时，首先一定要对正法具有正面的信心。若无信心，
虽然法很殊胜、上师很了不起，但自相续是无法获得
真实利益的。《大宝积经》中讲：“若不信之人，不
生诸白法，犹如烧种子，不生根芽等。”这个教证在
汉文《大藏经》中也有，与藏文的内容完全一致。如
果没有信心，的确得不到真实的加持。
莲花生大士说过：没有信心的人，大悲日光不
可能入于他心，就像朝北的山洞无法接受阳光的照射
一样。如果具有信心，则会自然获得上师与正法的加
持。《大圆满前行》中还引用莲花生大士的教言说：
1052

第29课
“具有坚信得加持，若离疑心成所愿。”具有坚定信
心的人会得到上师、佛、正法等一切加持，因为获得
加持主要依靠自己的信心。若无信心而一味求上师加
持，则不一定能得到感应。有些人说：“您给我加持
一下，使劲敲一下！不行，再敲一下！我还不痛，再
敲得狠一点儿！”如果你没有信心，即使上师给你敲
得头破血流，你也不一定能得到加持。反之，若有信
心，不需要用什么东西敲你的头，你自然能得到加
持。另外，通过闻思而远离怀疑，所修之法就会得以
成就。
因此，作为修行人，首先要通过各种方法增上信
心，再以种种方便方法闻思因明、中观等论典，遣除
各种怀疑，修行就会自然成就。如果没有系统闻思，
没有很好的善知识引导，即使皈依了很多年，修了很
多年，自相续也不会有半点进步，大家要好好思考一
下。
1053

第29课
昨天讲到，空病也是空的。今天讲，病苦要依
大乘教义来断除。可见，这部经典所宣讲的是大乘思
想。大家在听闻过程中，不一定每天都得到一个特别
明显的境界。但智慧的善根逐渐积累，最后会使相续
变得更加贤善。
|   是有疾菩萨，以无所受而受诸受，
生病的菩萨，以无所受的方式来感受各种病苦。
这里主要讲，生病的菩萨应如何对待病苦。疾病
所带来的痛苦，是五蕴中的受蕴。受有三种：乐受、
苦受和舍受。对于菩萨来讲，是没有所受的。因为从
各方面观察，受都是空性的。但为了利益众生，菩萨
在显现上也要感受头痛、脚痛等各种痛苦。
|   未具佛法，亦不灭受而取证也。
作为菩萨，如果不具足佛法，就不会入于灭尽定
1054

第29课
而趋入涅槃。
菩萨一定要具足佛法，才可以真实地度化众生。
僧肇大师说：“佛法未具，众生未度，不独灭三受而
取证也。”菩萨虽有很多功德，也具有入灭尽定的能
力，但在圆满地道功德、成办利益众生的事业之前，
不可能像声闻缘觉一样入灭尽定而趋入涅槃。
我们作为后学者，也要随学菩萨的行为。有些
人生了一点点病就要放弃利益众生——“我现在身体
很差，抵抗力越来越弱，可不可以请假下山？”不能
轻易地下山，因为没有圆满佛法之前，不能入于相似
的灭尽定。而有些道友只是想吃得好一点、住得好一
点，不用传法、不用学习，有施主供养，这应该属于
人间暂时的“灭尽定”。如果我想入于这种“灭尽
定”的话，去哪里都可以，但我觉得这样不是很好。
不知道你们怎么样，我如果自己出去休息的话，
就经常身体不好；如果是去发心、传法，身体基本上
1055

第29课
能维持；一旦放假了，哪怕是一天没有课，当天也会
身体不好。所以我觉得，闻思修行、弘法利生是最好
的治病方法。
|   设身有苦，念恶趣众生，起大悲心。
假设菩萨的身体有病苦，应该忆念地狱、饿鬼、
旁生，对其生起极大的悲心。
前面讲接受痛苦，这里讲忍受痛苦。当自己生病
时，不管是哪方面的病，都可以这样思维：“地狱众
生、饿鬼和旁生是更痛苦的。我现在连人间这么微小
的痛苦都无法忍受，以后如果转生到三恶趣的话，怎
么能忍受啊，就像《亲友书》中所讲的一样。所以，
三恶趣的众生真的很可怜！”由此生起大悲心。
看到可怜众生，会让人自然生起悲心。比如头痛
的人去医院时，发现那里有很多头痛的人；脚痛的人
去医院时，也发觉有很多人脚痛。由此自然而然就会
1056

第29课
生起悲心。
这是讲菩萨如何忍受痛苦，也就是说，要将自己
的痛苦与众生相连。
|   我既调伏，亦当调伏一切众生，
调伏了自己的心以后，还要调伏一切众生的心。
自己生病了，就要调伏自己的心。这里的“调
伏”，应该是通过将疾病转为道用的方法来消除痛
苦。当自己的心得以调伏后，还要以此方式解除众生
的痛苦。所以，我们应该力所能及地帮助身边的病
人、可怜人，哪怕能让一个众生得到暂时的快乐和安
慰，也是菩萨之所为。
|   但除其病，而不除法，
只断除众生的疾病，而不断除法。
1057

第29课
法如妙药，是一种方法，不用断除，要断除的是
众生的疾病、妄念和身心痛苦。
那如何断除呢？
|   为断病本而教导之。
为了断除疾病的根本，要以佛法来教导众生。
暂时来讲，我们可以给病人一些药来缓解痛苦，
像中药、西药、藏药、非洲的药……每个国家都有自
己传统的药。有些人在宣传药方面很厉害的——“这
个药丸很好，你吃一下，病肯定会好！”
但从根本上来讲，还是要断除疾病之本——贪、
嗔、痴、无明。为此，要以佛法教导众生，比如传授
无我的智慧等。所以，作为菩萨，要用调伏自相续的
方法来调伏众生，以此断除众生病之根本。
|   何谓病本？谓有攀缘，从有攀缘，则为病本。
1058

第29课
什么是病的根本呢？所谓病的根本就是攀缘，自
从有了攀缘，就有了病之根本。
有些法师经常讲“攀缘”。此处的攀缘是执著、
缘取之义。鸠摩罗什大师说：“心有所属名为攀缘。”
凡是心以能取所取的方式，对某个法进行缘取，就是
攀缘，此即病之根本。我们平时讲的爱、取、执著，
都是攀缘。众生的疾病主要是执著，一切痛苦的来源
也是执著。
如果证悟了人无我、法无我，通达了万法如梦如
幻的道理，所有的病也就根除了。就像阿罗汉，只会
暂时感受一些痛苦，而不会有生死轮回的真正痛苦。
|   何所攀缘？谓之三界。
攀缘什么呢？攀缘三界（即欲界、色界、无色界）的一
切法。
1059

第29课
比如缘色界、无色界的禅定，缘欲界的贪嗔痴
等，除了无漏法以外都会去攀缘。
|   云何断攀缘？以无所得，若无所得，则无攀缘。
那么如何断除攀缘呢？以无所得即空性的方法来
断。如果证得了一切万法皆为空性，就断除了能取与
所取，也就无有攀缘了。
|   何谓无所得？谓离二见。
什么是“无所得”呢？就是远离二见。
|   何谓二见？谓内见外见，是无所得。
什么是“二见”呢？就是内见与外见。内见指我
见，外见指我所见；或者内见指能取，外见指所取。
远离这两种见就是无所得。
归纳而言，“无所得”是指在修行过程中一无所
1060

第29课
得——得也没有，无得也没有，因为见与不见都不存
在。在禅宗和大圆满密法当中，一无所得是最高的境
界。
有一位国师的弟子叫遇安禅师。一天，遇安禅
师读《首楞严经》……前段时间，有位堪布给我寄了
《首楞严经》的藏文版本。我现在收集了很多资料，
以后有机缘的话，也想给大家讲一下《楞严经》。（掌
声）
现在还是没有电啊，最近他们色达电力、炉霍电
力和我们佛学院的所有发心人员，都在全力以赴地抢
修。刚才我上来之前问了停电原因，他们说：“这两
天好多人在寻找停电原因，但一直没有找到。”这就
叫“无所得”，不知道过两天他们会不会有所得。
刚才讲到，遇安禅师在读《楞严经》时，读到
“知见立知即无明本，知见无见斯即涅槃”时豁然开
悟。其实他当时断句断错了，但依靠经文和传承上师
1061

第29课
的加持，还是获得了开悟。这里讲，心的本体无所
见，这是真正的涅槃。前面也讲了，病的本体了不可
得。对中观、密法修行不是特别纯熟的人，将理论运
用于实际有一定的困难。如果平时修得很不错，就可
以用这些殊胜的窍诀来对治病痛，断除病的根本。
|   文殊师利！是为有疾菩萨调伏其心，为断老病死
苦，是菩萨菩提。
文殊菩萨，这就是有疾病的菩萨调伏自己和众生
心的方法，目的是为了断除老、病、死之苦，这就是
菩萨的菩提。
藏文和梵文中说：为断除众生生、老、病、死的
痛苦。有些版本中没有“生”。
真正的菩萨之道，就是调伏心并断除生、老、
病、死。这确实很重要。对于发了菩提心的人来说，
了脱生死是大事。而有些人，在弘扬人间佛教的过程
1062

第29课
中，只是强调如何放松；如何开心；如何做生意；如
何经营家庭；什么样的香水比较香；花鬘怎么做比较
漂亮……暂时来讲，这些特别相合人们的心态，因为
世间人看不到前生后世，只耽著五根前显现的有为法
而已。但讲这些是不是真正地弘扬正法呢？对于有善
巧方便的菩萨来说，这可以是他弘扬佛法的一种手
段；但对大多数人而言，讲这些话题并不是那么重
要，最重要的还是为他人传授了脱生死之法。
我昨天也讲了，有些法师、负责人，为了哄道
友们开心，经常给他们买花啊，带他们出去玩啊，这
也算是菩萨的方便方法，但更重要的是多给他们讲一
些法，讲一些甚深窍诀。如果令其通达中观的空性意
义、悟入实相，比给世间任何东西都重要。
以前，我从国外回来会给发心人员带一点东西。
但后来，我发现这样做特别累——给这个人的话，那
个人不高兴；给那个人的话，这个人又不高兴。还不
1063

第29课
如给他们讲一点了脱生死的法，对我而言比较简单，
他们也很开心，也许比带礼物更有意义。
断除生老病死，对于每个人来讲都很重要。我们
已经学习了佛法，有因缘了解生老病死，也知道如何
断除，这是很幸运的。因为，世界上大多数人根本不
清楚何为生老病死，一旦真正面对疾病和死亡，就恐
惧万分、束手无策、双手抓胸，但也无济于事。修行
人就不同，他们虽然也会老、会病、会死，但可以坦
然面对。哪怕是没有文化的老年人，即使是文盲，只
要掌握了面对死亡的殊胜窍诀，也可以胸有成竹地安
详离世。相比之下，一些有智慧的学者、科学家，虽
然一辈子都在研究高深的学问，但在面对衰老、死亡
和孤独时，并无很好的窍诀，非常可惜。
|   若不如是，己所修治，为无慧利。
如果不是这样，再勤奋修行也没有实义。
1064

第29课
有些人没有在断除生老病死方面努力，修这个
法、修那个法，甚至凭自己的分别念造各种修行方
法，实际上都是徒劳无益的。“无慧利”，在其他一
些版本中表达为无实义、徒劳无益 218。
下面通过比喻说明断除生老病死的重要性。
|   譬如胜怨，乃可为勇，如是兼除老病死者，菩萨
之谓也。
譬如，战胜了怨敌的人，被称为英雄、勇士；同
样，断除了老、病、死的人，也被称为菩萨。
我们家乡的习惯是：如果一个人打架失败了，就
会特别被人看不起，所以打架时千万不能失败，否则
会觉得活在这个世界上都没有什么意义了。我读书的
时候，大家都觉得打架获胜比学知识等任何事情都重
要，所以打架厉害的人会受到很多同学的羡慕。
218 如《说无垢称经》云：若不如是己所勤修即为虚弃。
1065

第29课
之前有一个老外问了我很多事情，我就讲了读小
学时打架的故事，读中学时打架的故事，读师范时基
本上就没有打过架了，故事也就结束了。到佛学院以
后也没打过架，但跟工程队吵架的故事是有的。
“兼除”二字，在支谦 219 等很多版本中都有。唐
译中说：“若能如是永断一切老病死苦，乃名菩萨。”
藏文中也说“断除”。意思是说，战胜怨敌者叫勇
士；若依佛法证悟了空性，根除了无明，也就断除了
生老病死，这样的人叫做菩萨。
当年，佛陀也因目睹老病死而出家。现在的很多
出家人、修行人，也是为了脱生死而修行。如果通过
修行而断除众生的生老病死，他就是菩萨。有些人稍
微上了点年纪，别人就叫他“老菩萨”。但不知道这
些“老菩萨”能不能断除生老病死，他们自己有时都
病得很严重，走几步路就喘得厉害。好多年轻人也是
219 《维摩诘经》：如是兼除老死苦者。
1066

第29课
这样，没走几步就开始喘，站在那里休息半天，再继
续走。
以上主要讲了菩萨病人如何断除众生的疾病。下
面讲，菩萨不应具有爱见，也就是不要对众生有实有
执著，而要具无缘的悲心。
|   彼有疾菩萨应复作是念：‘如我此病，非真非有，
众生病亦非真非有。’
有疾病的菩萨应该这样想：“我的疾病，其相并
非真实，其体并不存在；众生的疾病也是如此。”
头痛、脚痛、牙痛等所有的病都不是实有的。每
个人都生过病，有些人是身体生病，有些人是心理生
病。很多人认为，“精神病”是指精神上的疯癫或不
正常。其实，只要你的相续中有贪嗔痴烦恼，有很多
负面情绪，都可以说是精神上的病。所以，如果别人
说：“你是精神病。”（我们藏地好像没有“精神病”这个
1067

第29课
词），你也不用不高兴，你可以说：“是是是，我是精
神病，可能你也是吧？”
不管怎样，精神病也好，身体上的病也好，从
很多方面来观察的话，都不是真实的，但也不是不存
在。
|   作是观时，于诸众生，若起爱见大悲，即应舍
离。
这样观想时，如果对众生生起实有的大悲，则应
该舍离。
所谓“爱见大悲”是指，看到众生有身心疾病，
觉得他们真的很可怜，进而产生实有执著，认为众生
是实有的，他们的疾病是实有的，自己对他们生起的
悲心也是实有的。我去非洲时，看到每一个众生都觉
得他非常可怜，这就是一种“爱见悲心”。这种悲心
应该舍弃，或者说升华为无有执著的无缘大悲。
1068

第29课
|   所以者何？菩萨断除客尘烦恼而起大悲。
原因是什么呢？因为菩萨要断除客尘烦恼而生起
大悲心。
所谓“客尘烦恼”，是指实有的执著、相执。断
除这些执著而生起大悲，才是菩萨真正的悲心。
|   爱见悲者，则于生死有疲厌心，
如果对众生有实有的执著（有爱见悲心），就会对生
死轮回生起疲厌心。
若有实执心，发心时间长了就不愿意度众生，做
的事情多了就不高兴。有些人觉得流浪动物很可怜，
就带回家养，但当它不听话、给周围人带来烦恼时，
他就生起了烦恼。此时，他的悲心已经老了，变成了
嗔恨心，就像法王如意宝以前经常讲的：“悲心老嗔
恨。”
1069

第29课
|   若能离此，无有疲厌，在在所生，不为爱见之所
覆也。
如果能远离爱见悲心，也就无有疲厌，无论生在
哪里都不会为爱见所覆。
如果能将众生观为如梦如幻，如水月般现而无自
性，虽然也会觉得他们很可怜，但已远离了凡夫实有
的悲心，在度化众生过程中就不会厌倦。
因此，证悟空性是很重要的。如果没有证悟空
性，虽然偶尔会生起出离心、悲心，信誓旦旦地说：
“我一定要在这好好发心！”但过一段时间就厌倦
了。
有些菩萨可以长时间地发心，无有疲厌；有些
人则发心不久就累了。我身边的一些发心人员也说：
“哎哟，我现在不愿意发心，很想远离这里。堪布好
像不理解我们，众生也刚强难化，很多人还对我有意
1070

第29课
见！”脑海里有一大堆分别念，语言也很粗暴。因为
他们认为什么都是实有的，这样肯定会很快生起厌倦
心，这是必然规律。如果通达如梦如幻，并为唤醒众
生迷梦而发心，就不会有自相的烦恼和痛苦。
总之，远离了爱见悲心、具有无缘大悲的人，在
行持善法、度化众生过程中，生生世世都不会为爱见
所覆。《金刚经》中也说：“如是灭度无量无数无边
众生，实无众生得灭度者。”菩萨虽然度化无量无边
众生，但若以智慧来剖析，所谓众生并不存在。
|   所生无缚，能为众生说法解缚。
无论生在何处都无有束缚，并且能为众生说解缚
之法。
“所生”与前面的“在在所生”一样，都表示无
论生在何处之义。如果没有爱取执著，无论身在何处
都不会受束缚。有些人问：“我要不要下山弘法？要
1071

第29课
不要上山修行？”好像他正坐在半山腰一样。其实，
若通达了如幻，上山也好，下山也罢，都不会有任何
束缚，还可以为众生宣说解开束缚之法要。
大多数世间人是非常需要佛法的，因为众生的心
很需要解开束缚。当然，其他宗教徒也会认为，自己
所信仰的宗教对众生来说很重要，我非常赞叹这种想
法。但作为一个佛教徒，我发自内心地认为：如果不
明白佛法道理，即使是富有的人、有权势的人，也不
一定能得到真正的快乐，得到了也不长久。我经常遇
到在世间特别有福报的人，但他们并不快乐，反而有
一大堆痛苦。因为他们只是依靠前世的福报，获得了
很多资源、权力、才华，但这些并没有让他们感到快
乐。
表面看来，有些明星、领导很快乐。其实他们的
内心很痛苦，只是在人前装得特别快乐而已。他们把
所有的痛苦都隐藏起来，朋友圈里只发非常正面的内
1072

第29课
容，装得很成功、很开心。我问过一个人：“你为什
么要这样做呢？”他说：“没办法，因为我活在别人
的目光中，其实我内心很痛苦，很想自杀。”
佛法能给人无比的力量和快乐。不用说来世的
利益，即生当中也能让人过得很快乐。无论你有钱没
钱、长得好不好看，只要真正明白了佛法的意义，就
会获得源源不断的力量。这种力量，能让你坦然面对
一切痛苦与快乐。
经中讲到，没有束缚的菩萨可以为众生说法，因
为他们远离了执著。
|   如佛所说：‘若自有缚，能解彼缚，无有是处；
若自无缚，能解彼缚，斯有是处。’
就像佛陀所说：“如果自己有束缚，就不可能解
开别人的束缚；如果自己无有束缚，才可以解开别人
的束缚。”
1073

第29课
如果自己被业和烦恼捆得紧紧的，是无法帮助
别人解开束缚的。就像一个人的四肢被绳索捆得紧紧
的，他怎能帮别人解开绳索呢？
|   是故菩萨不应起缚。
所以菩萨不应该有各种束缚。
作为菩萨，对人、对事都不要特别执著，否则很
难度众生。除非你觉得，你可以在自身被束缚的情况
下解开众生的束缚。
我上小学时，有一个老师天天喝酒。每天下午，
我们都会观察他有没有喝酒，如果发现他喝了，我们
就很害怕。他经常醉醺醺地走进教室，说：“我是你
们的老师，我可以喝酒，但你们不能喝。”然后就要
打我们。有的同学对他说：“校长喊你有事。”他听
了，就慢慢出去了，随后全班同学都跑了。到了第二
天，他也忘了这回事。有些人可能跟这个老师有点
1074

第29课
像，觉得自己有束缚也可以，没束缚也可以，反正要
解开众生的束缚。
如果真正要度众生的话，还是要先解开自己的束
缚。虽然完全解开有一定的困难，但至少要对大乘佛
法有所了解，才能去传播佛教的真理。
在传播真理过程中，也不要特别执著。有些人做
事没有成功就很伤心，这没有必要。就像古德所说：
“宴坐水月道场，大作梦中佛事。”有这种心态比较
好。
上师如意宝去五台山时，有一次，僧众正在念
《普贤行愿品》中“犹如莲华不著水，亦如日月不住
空”这个偈颂，他刚好登上了法座。法王如意宝说：
“这个缘起很好，表明从现在开始，在五浊恶世利益
众生也能像日月不滞虚空那样无碍成就。”
总之，我们不要有很大的实执。昨天我说，大家
不要到处旅游，有些部门的负责人、堪布堪姆就取消
1075

第29课
了出行计划，这一点很好，比较听话。但我也听说，
很多人因为不能出去了就特别伤心，这就没有必要
了，因为一切都是如梦如幻的。
去年，我打算去欧洲的四五个国家，一切都准备
好了：计划下午 6:00 从成都飞到北京，第二天上午
11:00 从北京飞到欧洲；而且把一个多月当中每一天
的日程都安排好了。但在出发当天，我接到了一个通
知，让我下午 3:00 参加一个短会，我就背着旅行包过
去了。
进入会议室时，我发现大家都在看我的脸，我
就纳闷，这时有人告诉我：“你这次不能出国了。”
我想了一下，表现得很痛苦也没什么意义，就对他们
说：“可以，很好啊！”于是，在没有出国的日子里，
我翻译了《胜道宝鬘论》，也是可以的。
今年，我本来打算去日本、斯里兰卡、泰国、马
来西亚，也没有去成。但我也没有生烦恼，后来去了
1076

第29课
一趟非洲。
可见，一次因缘没能成功，不代表其他因缘不能
成功。而且一切都是如梦如幻的，道友们不要特别执
著。
总之，作为菩萨不应起缚，不要总是钻进牛角尖
里出不来——“到底是怎么回事啊？咋整啊？活着都
没有什么意义了！”这样想就没有必要了。
|   何谓缚？何谓解？
什么是束缚？什么是解脱？
下面讲束缚与解脱的差别。
|   贪著禅味，是菩萨缚；以方便生，是菩萨解。
贪著禅味是菩萨的束缚，以方便摄持禅定是菩萨
的解脱。
1077

第29课
贪著禅定中的明、乐、无念，是菩萨的束缚；若
以方便法来接受禅味，就是菩萨的解脱。所以，对禅
定也不能有实有执著。
《方广大庄严经》中说：“身心寂不动，亦不味
禅乐，而起大悲心，普为诸众生。”身心寂静不动，
也不贪著禅味，并对一切众生生起大悲心。这就是菩
萨的解脱。
这部经中还讲：“利益诸众生，其心如虚空。”
我很喜欢这个教证。为了利益众生，菩萨的心要如虚
空般广大。所以，大家在弘法利生过程中，不要动不
动就因为某件事而痛苦、伤心、烦恼。在度化众生的
时候，什么样的众生都能遇到，要有一颗包容的心。
如果对大多数众生看不惯，说明你修行不好；如果觉
得大多数人都是菩萨，说明你修行比较不错——偶尔
对一两个人看不惯，可能是你们之间前世的业力使
然。
1078

第29课
总之，大家要记住这个教证：“利益诸众生，其
心如虚空。”如果整天伤心，就没办法利益众生了，
对吧？
|   又无方便慧缚，有方便慧解；无慧方便缚，有慧
方便解。
无有方便摄持的智慧是束缚，有方便摄持的智慧
是解脱；无有智慧摄持的方便是束缚，有智慧摄持的
方便是解脱。
这里讲到了四种情况，大家要记住。下面一一解
说。
「无方便慧缚
」
|   何谓无方便慧缚？谓菩萨以爱见心庄严佛土，成
就众生，于空无相无作法中，而自调伏，是名无方便
1079

第29课
慧缚；
什么是“无方便慧缚”呢？作为菩萨，如果以实
有执著庄严佛土、成熟众生，于空、无相、无作法（三
解脱门）中调伏自心，就是无有方便摄持的智慧会受到
束缚之义。
首先是没有方便仅有智慧的情况，这是一种束
缚。为什么呢？因为他具有爱见，以实有执著去庄严
国土、成熟众生，这就是没有方便。但他还是有智慧
的，这种智慧可能是一种单空，最后还是束缚之因，
不能真实地解脱。
「有方便慧解
」
|   何谓有方便慧解？谓不以爱见心庄严佛土，成就
众生，于空无相无作法中，以自调伏，而不疲厌，是
名有方便慧解；
1080

第29课
什么是“有方便慧解”呢？不以实有执著去庄严
佛土、成熟众生，并于空、无相和无作中调伏自心，
这就是以方便摄持的智慧会得到解脱之义。
第二种情况，不以实有执著去修炼佛土、成熟有
情，这样去度众生不会疲倦，也会得到真实的解脱，
是非常好的。
「无慧方便缚
」
|   何谓无慧方便缚？谓菩萨住贪欲瞋恚邪见等诸烦
恼而植众德本，是名无慧方便缚；
什么是“无慧方便缚”呢？菩萨住于贪欲、嗔
恨、邪见等烦恼当中，并做很多善事、积累资粮，这
就是无有智慧摄持的方便会被束缚之义。
这是第三种情况。“方便”指积累资粮的行为，
1081

第29课
“慧”指空性智慧。有些菩萨在贪嗔痴烦恼和痛苦的
心态中做事，一点空性智慧都没有。比如在放生的时
候，一边发菩提心一边跟人吵架；供灯的时候也跟人
起冲突，心态很不好，但还是在努力地做事。这些人
就是没有智慧、仅有方便。也可以吧，也在做一点善
事。
「有慧方便解
」
|   何谓有慧方便解？谓离诸贪欲瞋恚邪见等诸烦
恼，而植众德本，回向阿耨多罗三藐三菩提，是名有
慧方便解。
什么是“有慧方便解”呢？远离了贪欲、嗔恨、
邪见等烦恼而种下诸多善根，并回向阿耨多罗三藐三
菩提，这就是以智慧摄持的方便会获得解脱之义。
这是第四种情况。一方面，自己远离了种种执
1082

第29课
著；另一方面，也积累了善根，并回向菩提。
以后大家做善事要善始善终，不管闻思还是念经
都要如此，这很重要。有些发心人员，每天都吵架—
有时候可能是工作需要吧；有些人每天都很伤心，心
态很不好，整天愁眉苦脸的，别人看见他也会心情不
好。这些人看起来在做善事，但也不知道是功德大还
是过失大。我不说是谁，大家都清楚的，“哦，这句
话是说这个人的，那句话是说那个人的……”我没有
点任何人的名字，你们自己去寻找。
1083

第30课
第 30 课
2018年11月12日
现在讲到，文殊菩萨向维摩诘居士询问病情，维
摩诘居士给他讲了很多教言，文殊菩萨可能也受益匪
浅。今天讲的内容，涉及大乘与小乘之间的差别。这
些教义都非常重要。前两天我也要求大家，有时间的
话要尽量听课，哪怕是听一堂课，也会有新的收获。
其实有些人对佛教并不是特别了解，虽然已经学佛、
修行很多年了，但对有些教义的理解还是比较模糊。
我自己在讲《维摩诘经》的过程中，每天也有
不同的感受。我是从小就开始学佛，真正闻思的时间
也有三十多年了，自认为对显宗、密宗的教义比较了
解，不敢说通达无碍，但至少在三十多年当中，凭自
1084

第30课
己的智慧和精进，一直徜徉在佛法的智慧大海中，始
终没有放弃。但现在每天学习《维摩诘经》，对大乘
佛教的思想又有了新的认识。
我相信，很多人也会通过听闻《维摩诘经》而获
得一些利益。当然，我也并不是希求有更多的人来听
课，现场多几个人、少几个人，我没有什么感觉；网
络上多几百个人、几千个人，对我来说也没有什么，
只是一个数据而已。但是我非常希望，很多人能对
佛教有个比较全面的认识，生起坚定的信心，这很重
要。
今天继续讲观身。
|   “文殊师利！彼有疾菩萨，应如是观诸法。
文殊菩萨，有疾病的菩萨应该这样观诸法。
|   又复观身无常苦空非我，是名为慧；
1085

第30课
另外，观身体无常、苦、空、无我，叫做智慧。
吉藏大师在《维摩经义疏》中说，无常和苦叫做
有慧，即三有当中的慧，应该是指世俗谛智慧；空和
无我叫做空慧，即胜义谛的智慧 220。可以说，懂得了
无常、苦、空、无我，就能对佛教有所了解。
在这四者当中，了知无常是很重要的。虽然很
多世间人经常谈论无常，连没有信仰的人也会说“一
切都是无常的”，但不一定所有人都能明白无常的真
谛。如果通达了无常的意义，对于苦、空、无我的道
理也很容易明白。所以，我们一定要通过修行和生活
中的体验，对无常有更深刻的认识。
《大般涅槃经》中有一个很好的教证：“壮年不
久停，盛色病所侵，命为死所吞，无有法常住。”意
思是说：壮年不会长久停留；美好的容颜会被疾病所
侵而变得憔悴、可怜；人们以为能长久住世的生命，
220 《维摩经义疏》：如照无常苦。即有慧也。照空无我。谓空慧也。
1086

第30课
终会被死魔所吞；所以，整个世间都无常有之法，因
此人们无有任何依靠处。如果对此有深刻认识，其他
境界也很容易生起。
「莲华出家
」
佛陀在《法句譬喻经》中讲过一个公案：有一个
妓女名叫莲华，相貌非常端正，很多人都喜欢她。有
一次，她生起了出家的念头，就想去见佛陀。路上，
她遇到流淌的泉水，便在那喝水、洗手。她以前可能
没有照过镜子，不知道自己的容貌有多美，这一次她
看到水中的倒影，觉得自己非常漂亮，心想：“像我
这么好看的人，出家太可惜了！”于是准备回去。
有些道友也是这样，出家之前一直照镜子，想
出家又不想出家，摆弄着自己的头发犹豫不决。大概
二十多年前，嘉绒那边有一个藏族妇女，她说：“如
果出家的话，其他我没什么舍不得的，只是舍不得我
1087

第30课
的头发。”
莲华（不是莲花色比丘尼）正在往回走的时候，佛陀
已经用智慧观察到，度化她的时机成熟了，于是幻化
为一个更漂亮的女子，与她同行，她们两个也比较有
共同语言。走着走着有点累了，她们就坐下来休息，
化人有点瞌睡，枕在莲华的膝上睡着了。不一会儿，
化人就死了，而且尸体很快腐烂，呈现肿胀、腐烂等
不净相。莲华非常害怕，生起了极大的出离心，于是
决定追随佛陀精进学道。
后来佛陀对莲华说：“有四件事不可依靠：一是
少壮终归衰老；二是强健终归死亡；三是亲朋好友的
集聚终归别离；四是财宝的积聚终会分散。”莲华得
到这样的教言后，便请求出家，佛陀也应允了。出家
后她精进修行，获得了阿罗汉果位 221。
221 《法句譬喻经》：佛告莲华。人有四事不可恃怙。何谓为四。一者少壮会当归
老。二者强健会当归死。三者六亲聚欢娱乐会当别离。四者财宝积聚要当分
散。
1088

第30课
可见，莲华生起无常观后，才开始思维轮回痛
苦，进而生起无我空性的智慧。可以说，无常观是
因，认识轮回痛苦、生起无我空性的智慧是果。为了
便于理解，我们可以建立这样的因果关系。
总之，观身无常、苦、空、无我是智慧。那什么
是方便呢？
|   虽身有疾，常在生死，饶益一切，而不厌倦，是
名方便。
虽然身体有疾病，但常在生死轮回中，饶益一切
众生而不厌倦，这叫做方便。
有些菩萨虽然经常生病、吃药、住院，但还是
住在轮回中。实际上，他们是通过自己生病来饶益众
生，让很多人对轮回生起厌离心，前往解脱道，非常
有意义。而且，他们在饶益众生的过程中无有疲厌。
1089

第30课
我有时会想起，上师如意宝在世时也显现法体非
常不健康，每天都要吃药。我们去印度、去美国的时
候，都带着好多药，医生也需要随行。现在，我每次
路过马尔康医院、成都三六三医院、华西医院、军区
医院等很多医院时都会想起：“以前上师如意宝曾在
那里饶益众生……”可当时并不理解，心想：“上师
怎么还会生病呢？今天上师又生病了，又要找医生、
做检查……”现在看来，上师当时在以这种方式饶益
众生。
当然，我这样想，也许是出于对上师的信心。
有些西方人不一定这样认为，他们可能会想：“不一
定吧？我也生病，他也生病，这有什么了不起的？我
们两个应该是一样的。”也许并不一样，你生病的时
候很痛苦，还会对身体、对众生、对很多事生起厌烦
心。而菩萨生病时，会饶益很多众生。
像维摩诘居士，在生病期间给来访者讲了很多教
1090

第30课
言。我们会不会这样呢？大家可以想一想：自己生病
时，给来看望的人讲过什么教言没有？也许你会狠狠
地骂他一顿：“我病了那么长时间，你怎么才来……”
令自他都感到痛苦。
所以我觉得，这句经文很好——菩萨虽然身有疾
病，但常在轮回度化众生。
|   又复观身，身不离病，病不离身，是病是身，非
新非故，是名为慧；
继续观察身体：身体不离疾病，疾病也不离身
体，病就是身体，身体就是病，二者没有先后、新
旧。这样观叫做智慧。
从字面上理解，好像身体就是病，病就是身体，
身体以外没有病，病以外没有身体，二者是同时产生
的。唐译中说：“又观身心及与诸疾展转相依无始流
转生灭无间非新非故，是名为慧。”身体、心和病，
1091

第30课
三者辗转相互依靠，没有新旧之别，这样观叫做智
慧。藏文内容与此相同。
从意义上看，所谓“身不离病，病不离身”，就
像僧肇大师所讲：“然离身无病，离病无身，众缘所
成。”疾病依靠身体，身体依靠五蕴假合之因缘，五
蕴假合之因缘也不离疾病。这里的“病”，可以指狭
义上的疾病，也可以指广义上的无常，因为只要有无
常就有损害。
总之，身心与病相互依赖，这是一种因缘的假
合，通达此理叫做智慧。
我讲《法华经》时好像引用过这个教证，当时我
身体不好，每天都在生病，就引用了“身不离病，病
不离身”这句经文。有些道友也经常生病，自从有身
体的那一天起，就常常感觉头痛、脚痛、心脏痛，每
天都有这样那样的痛苦。但若能依此而懂得身体与疾
病辗转相依的密切因缘，就生起了一种智慧。
1092

第30课
人生确实是比较苦的。暂时非常健康的人，也不
知能维持多久。以前我们经常问上师身体怎么样，上
师从不说“非常好”，只说“基本上是一样的”。因
为身体总是时好时坏吧，要被很多因缘左右。
|   设身有疾，而不永灭，是名方便。
即使身体有疾病，也不趋入寂灭，这叫做方便。
有些声闻行人会因为身体有疾病而生起厌离心，
进而趋入寂灭。别解脱戒中就有这样的公案，有些比
丘对自己的身体产生了极大的厌恶心，就舍弃肉身而
趋入了寂灭。
菩萨不会如此，他们虽然身体有疾，但会依靠它
去利益众生，使修行不断增上。因此，菩萨永远不会
趋入断灭的涅槃，这就是菩萨的方便。
老子曾说：“吾所以有大患者，为吾有身。”
1093

第30课
意思是说，我之所以有大患，就是因为我有身体。因
为身体会接连不断地带来许许多多过患和痛苦。菩萨
也清楚这一点，但他们对待身体的方式与小乘行人不
同。小乘行人认为，身体完全是有漏法，因此会通过
苦行等方式来折磨它；大乘菩萨则会依靠身体去闻思
修行、利益众生。
我们作为修行人，也不能特别讨厌自己的身体。
有些人觉得自己很难看、经常生病，就对身体特别不
满，以各种苦行虐待自己，有些人还会反反复复地整
容，结果越整越不好看，非常伤心，但也没办法。一
般来讲，容貌还是自然的比较好，但有必要的时候也
可以吧，喜欢什么就做什么吧。
|   文殊师利！有疾菩萨应如是调伏其心，不住其
中，亦复不住不调伏心。
文殊师利菩萨，有疾病的菩萨应该这样调伏自
1094

第30课
心：不安住在调伏的心当中，也不住在不调伏的心
中。
有一次，我讲课时没有喝茶，翻译人员就很有意
见。所以我今天要喝点茶，慢慢地讲。上个世纪 90 年
代末，我给法王如意宝做同步翻译。因为之前我在新
加坡看到同步翻译比较方便，回来之后告诉法王，法
王马上说也要做。在接下来的极乐法会灌顶时，我们
就用了同步翻译。当时法王的语速特别特别快，我在
翻译室里拼命地赶，有时我刚准备翻译一句，法王已
经讲了两三句，我就很着急。但总的来讲，我翻译得
好像还可以吧。我自己刚开始讲课的时候讲过《量理
宝藏论》，当时语速也特别快，现在还算比较不错，
对吧？我也可以慢慢地讲，就像有些法师一样。
有疾菩萨应该这样调伏心：首先是“不住其
中”，指不住于调伏的心当中，即不住于声闻的寂灭
定；其次，菩萨也不会住在不调伏的心当中。所谓不
1095

第30课
调伏的心，就像凡夫人的心一样，一刹那也无法安
住，像猴子一样特别散乱。
|   所以者何？若住不调伏心，是愚人法；
这是什么原因呢？如果安住在不调伏的心当中，
这是愚人之法。
凡夫人不懂万法真相，心经常散乱。现在的凡夫
人可能比以往任何时代都要散乱，因为现在有微信、
微博、抖音、“吃鸡”222 等各种网络娱乐方式。
「网瘾
」
所谓“网瘾”，跟毒品上瘾没有多大差别。有心
理学家、科学家通过动物实验发现：吸毒会使脑神经
异常活跃，导致很快上瘾，一旦上瘾就很难戒除。看
222 某网络游戏的代称。
1096

第30课
各种娱乐节目也会直接刺激脑神经，使其处于非常活
跃的状态。这也相当于一种吸毒，只不过是通过眼根
来吸收信息而导致上瘾。在这个时代，很多人每天都
在做一些非常无聊的事情，但他们无法自控，别人劝
说也没有用。
在佛学院，我们最开始就特别不愿意让大家使
用手机，网络就更不用说了。去年，为了管理上的需
要，喇嘛觉姆那边开始收手机，一开始很多人不适
应，经常习惯性地找手机。那天我开玩笑说：“这也
是一种无常变化。”当然，很多人离不开手机是因为
工作需要。除此之外，对手机的依赖就有点类似于吸
毒上瘾，这对人的思想还是有一定染污的。
总之，世间凡夫人是不调心的，菩萨不会住在这
种愚人之法上。
|   若住调伏心，是声闻法。
1097

第30课
如果安住在调伏的心当中，是声闻法。
“声闻法”是指，在很多万年或很多劫当中，安
住于寂灭安乐的状态，这也不是很好。
|   是故菩萨不当住于调伏不调伏心，离此二法，是
菩萨行。
所以，菩萨不应住于调伏和不调伏的心当中，远
离这两种法是菩萨行。
我们学习《维摩诘经》，一方面应该了解声闻乘
的见解、行为和修行方法；但更重要的是，要了解大
乘佛教的修行方法。
现在，大多数人对佛教的了解停留在声闻乘层
面，因其见、修、行与世间人的传统观念和道德比较
接近；而菩萨乘并非如此，所以很多人对菩萨乘的
见、修、行、果并不是非常了解。
1098

第30课
当然，这样也是很好的。因为声闻乘秉持非常
清净的佛教观念，对大多数初学者来说都十分适合。
但是，若想进一步修持利他心、证悟空性，就必须通
达菩萨乘；若想更全面地了解佛法，就要通达密乘。
因此，仅仅停留在声闻乘，是无法了解佛教全部密意
的。
所以我觉得，像藏传佛教中，跟我相同的人来讲
《维摩诘经》可能比较合适——这也许是一种自信，
也许是一种傲慢吧——因为要想讲出这部经的全部内
涵，既要学过声闻乘，也要学过大乘的显宗和密宗，
懂得如何将烦恼转为道用。
对于大多数人来说，声闻乘容易接受，也没有什
么争议。人们都觉得声闻乘的做法很好，像不杀生、
不偷盗、不邪淫、不说妄语、不说离间语等，完全符
合各国的法律规定和道德标准。而菩萨乘的有些行
为，虽然符合佛教教义，却不一定被一般人所接受。
1099

第30课
现在很多人对佛教是一知半解的，在这种情况下，还
是不要对佛教妄加评论。
我们今天讲的，都是菩萨乘与声闻乘之间的差
别，这个内容很重要。
|   在于生死，不为污行，住于涅槃，不永灭度，是
菩萨行；
菩萨在生死当中，但不会行持染污行；菩萨通达
万法实相，住于涅槃境界，但不会永远安住于寂灭，
还是会度化众生，这是菩萨行。
“在于生死，不为污行”，菩萨虽然身在轮回，
但不会像凡夫人一样被贪嗔痴烦恼和不良行为所染
污，导致无法继续修行。作为凡夫人，是很难不被世
间所染的，俗话说：“近朱者赤，近墨者黑。”一般
人都会受环境和周围人的影响，但菩萨不然。
1100

第30课
“住于涅槃，不永灭度，是菩萨行”，菩萨通达
万法实相，住于空性涅槃的境界中。这种境界不同于
声闻乘的寂灭涅槃，后者是对轮回生起厌离心而安住
于寂灭状态；菩萨则为利益众生，在轮回中以各种方
式度化众生。就像《华严经》所说：“不受一切世间
生，亦不解脱于世间。”《六祖坛经》中也说：“佛
法在世间，不离世间觉。”因此，菩萨会在世间以各
种方便方法度化众生。
声闻乘害怕被世间染污，故而趋入寂灭涅槃。有
些修行人也是这样，一直在寂静的寺院独自修行，不
敢接触世间，不敢接触社会上的人。菩萨则不会被轮
回染污，如同莲花不被淤泥所染一样，因此一直住在
世间、度化众生。这就是菩萨的行为。
|   非凡夫行，非贤圣行，是菩萨行；
菩萨的行为不是凡夫行，也不是声闻行。
1101

第30课
“非凡夫行”，菩萨的行为不是凡夫行。鸠摩罗
什大师在《注维摩诘经》中说：“凡夫行者有三种，
善不善无动行。”凡夫要么做善事，要么造恶业，要
么修不动业。而菩萨的行为超越了这三者。
“非贤圣行”，菩萨的行为也不是贤圣行。“贤
圣”指声闻的境界，即寂灭的解脱境界。
因此，菩萨既不像凡夫那样有执著的相，也不像
声闻缘觉那样一直住于寂灭的禅定当中。他们虽然有
证悟空性的境界，但也会在显现上利益众生，这就是
菩萨行。
|   非垢行，非净行，是菩萨行。
菩萨行并非有垢染的行为，也并非完全清净的行
为。
菩萨不会像凡夫人一样，以贪、嗔、痴烦恼去行
1102

第30课
持杀、盗、淫、妄等有垢染的非法行为；也不会完全
行持清净的行为，一直安住在清净的状态当中。
「全面认识佛教
」
现在大多数世间人觉得，佛教徒一定要有非常清
净的行为。但若特别执著清净行，也是堕入了一边。
很多人认为，如果一个出家人注重威仪、穿着简朴，
他就是个好出家人；如果他在行为上疯疯癫癫，尽管
饶益了无量众生，也不是真正佛教徒的做法。可见，
人们对于佛教徒的评判只着眼于外在，并没有看懂
“非净行”。
我以前也讲过吧，像金庸先生，一开始对佛教的
认识就不全面。1976 年，他的儿子自杀身亡，对他的
打击非常大，令他生起了极大的厌离心。他开始大量
阅读佛教书籍，尤其是英文版的原始佛经，他认为书
中的观点最为究竟，由此建立了自己的佛教观念。
1103

第30课
后来，他在小说及影视作品中，都将南传佛教定
位为最清净、最好的佛教标杆，对其他佛教派别都不
太认可。尤其是，他在不了解藏传佛教的情况下，对
藏传佛教做了一些丑化。当他年事已高之时认识到了
自己的错误，加之社会各界人士对他有一些攻击，他
对之前的行为做了忏悔。但那时已经来不及了，因为
他的作品传播量很大，早已遍及华人所在之处。
在七八十年代的中国，大多数人都认为南传佛教
是最好的，因为他们还不了解菩萨乘和密乘。
西方人与此不同，他们之所以接受佛教，不是因
为佛教徒的行为很端正，而是因为佛教中有很多善巧
方便，特别能了解人心，菩萨的一些行为也与世间人
相同——这是他们接受佛教的主要切入点。
很多人对佛教只知其一，不知其二，只会看佛教
徒穿得怎么样、走路怎么样——“哇，这个佛教徒很
清净，不抽烟！”在有些影片里，维摩诘居士骑着摩
1104

第30课
托车、抽着烟，有些人很喜欢这种形象，但也有人表
示不理解，心想：“佛教徒哪有抽烟的？还骑摩托车，
多难看啊！”因为他们对佛教的认识和定位不同。不
懂大乘佛教的人，会认为所谓佛教就是指南传佛教。
若对佛教有全面了解，观念就会更加开放。
汉地和南传佛教的很多人，对佛教的定位仅限
于高尚道德和清净行为方面，一讲起佛教就想到不吃
肉、不喝酒，从来不谈人无我、法无我、以善巧方便
度化众生、烦恼即菩提等。当然，人的根基有别，不
一定所有人都能接受更高的法。所以我刚才也说了，
学南传佛教是很保险的，没有什么危险性，能如理行
持也很好。但我们不能认为佛教中只有南传佛教，进
而排斥大乘佛教思想。
总之这里讲到，菩萨的行为不是垢染行，也不是
清净行。因此，认为佛教一味提倡清净行的观点并不
全面。
1105

第30课
|   虽过魔行，而现降众魔，是菩萨行；
虽然超越了魔的行为，但在众生面前示现降魔，
这就是菩萨行。
唐译中说：“若处示现四魔所行，而越一切魔事
所行，是则名为菩萨所行。”藏文中也有“示现四魔
所行”的说法。意思是说，菩萨虽然会示现四种魔的
行为，但他知道一切魔都只是心的幻化而已，因此超
越了魔的行为，同时也会在众生面前示现降魔，这就
是菩萨的行为。
有些人不理解菩萨为何要示现降魔。其实，如果
有众生实在无法用慈悲的方法来调伏，菩萨就会示现
威猛忿怒的形象来度化他。就像母亲打孩子一样，如
果孩子特别不听话，用温柔的语言根本无法调教，母
亲就会示现忿怒相，狠狠地打一打，孩子就听话了。
所以，诸佛菩萨并没有嗔恨心，但为了调伏魔众等，
1106

第30课
也会显现大威德金刚、忿怒莲师等形象。
所以，在世俗的相上，佛菩萨的示现是有差别
的，而且都不可缺少；但在究竟胜义当中，密宗所说
的降伏法等都不存在，清净与不清净也会达到平衡。
《万善同归集》中引用了《大般若经》的教证：“持
戒比丘不升天堂，破戒比丘不堕地狱。何以故？法界
中无持犯故。”对于清净行与不清净行、地狱与天
堂，菩萨都已超越，但在没有达到同等境界的众生面
前，他会示现与众生相应的行为，这就是菩萨行。
|   求一切智，无非时求，是菩萨行；
菩萨会求佛陀的一切智智，但不会像声闻缘觉一
样有非时求，这是菩萨行。
声闻缘觉有非时求，即时机未成熟时就趋入寂灭
涅槃。而菩萨不会如此，他们求一切智智等都是应时
的。
1107

第30课
在度化众生方面，菩萨也是在因缘成熟时才去度
的。就像前面所讲莲华的公案，佛陀在因缘成熟时化
现为一个美女，成功将其度化。声闻缘觉可能会在不
该度的时候去度，往往会导致失败。我们凡夫人更是
如此，有些道友想度父母，出家两三天就下去了，可
是到家后被父母关在房间里，出不来了。
所以，菩萨没有非时行为，凡夫和声闻经常有非
时行为，这会导致行为的不成功。
在这句经文之后，唐译中还有：“若求四谛妙智
所行，而不非时证谛所行，是则名为菩萨所行。若正
观察内证所行，而故摄受生死所行，是则名为菩萨所
行。”藏文和梵文本与此基本相同，鸠摩罗什大师的
译本，不知是漏掉了一些内容，还是译自不同版本。
你们方便的时候对一下唐译本。
|   虽观诸法不生，而不入正位，是菩萨行；
1108

第30课
菩萨虽然观诸法不生，但不会入于单空的寂灭
边，这是菩萨行。
菩萨虽然通达了诸法不生不灭的空性之理，但不
会入于“正位”（单空的寂灭边），不会一直住于空的境
界中出不来。
|   虽观十二缘起，而入诸邪见，是菩萨行；
菩萨虽然观十二缘起，但会入于一切见，这是菩
萨行。
有些译本中说，菩萨虽观十二缘起，但不会入诸
见，意为菩萨不会落入任何一种见当中，这一点不同
于声闻缘觉和世间人 223。
此处的“邪见”，不是与正见相对的邪见，而是
指一切见解。藏文中也是这个意思。
223 如《说无垢称经》云：若行一切缘起所行。而能远离见趣所行。是则名为菩萨
所行。
1109

第30课
|   虽摄一切众生，而不爱著，是菩萨行；
菩萨虽然摄受一切众生，但不会对其生爱著之
心，这是菩萨行。
菩萨以四摄法来摄受众生，但不会对其特别执
著，爱得不得了。有些道友对小狗小猫很爱著。包括
我，也很喜欢院子里的小麻雀。其实这样很不好，如
果整天执著它们，也无法解脱。当然，我倒没有整天
耽著它们，只是偶尔在早晨给它们撒一点米。有些道
友说：“我非常恨你，因为你经常能在院子里看到小
麻雀，我们都看不到！”（众笑）我不知道这个跟你有
什么关系。
总之，菩萨是不会爱著众生的，因为菩萨没有爱
见，我们前面讲过这一点。
|   虽乐远离，而不依身心尽，是菩萨行；
1110

第30课
菩萨虽然乐于远离身心散乱，但不会令身心入于
寂灭的状态，这是菩萨行。
菩萨在修行时，也喜欢远离嘈杂与散乱，但他不
会令身心入于寂灭。
现在有一个词叫“社交恐惧症”，有这种心态
的人不敢与人交往，谁都不敢面对。一些常年闭关的
修行人，独自修行时间长了，也不敢见人，不敢接电
话，不敢与人交谈，仿佛别人的语言能刺入他的心。
如果是这样，不如像我一样，什么人都见一见，到一
定的时候，不管好人坏人，在我眼中都是很好的人。
世间还有很多孤独症、自闭症、忧郁症患者，有些是
先天的，有些是后来受环境影响而得的。
菩萨则不同，他们虽然喜欢在寂静地修行，但只
要有利益众生的需要，他们的身心就可以融入社会，
这就是菩萨的行为。
1111

第30课
|   虽行三界，而不坏法性，是菩萨行；
菩萨虽然行于三界，但不会毁坏法性，这就是菩
萨行。
菩萨可以周游欲界、色界、无色界，接受三界
中的一切，但不会因此而毁坏法性。我们若到城市里
去，可能会受到一些影响。有些佛教徒在山里修行了
很长时间，可一到城市就被吸引住了，尤其是社会习
气比较重的人。菩萨就不会这样，他们可以接受三界
的一切，但其心性、法性不会毁坏。就像密法中所
讲，修行人护持自己所认识的觉性，不会受到外界影
响，一直是非常清净的。
「与三解脱门相关之菩萨行
」
|   虽行于空，而植众德本，是菩萨行；
1112

第30课
菩萨虽然证悟了空性，还是会积累各种善根，这
是菩萨的行为。
这一点大家一定要记住。有些人可能还没有证
悟空性，就认为自己已经证悟了，于是停止了所有善
行，不念咒、不诵经，这样真的很可怕。有些人学了
一些禅宗、大圆满，以为只要安住就可以了，什么善
行都不用做，这是传承上师非常不满意的行为。
大家一定要行持善法。即使你已经获得了莲花
生大士那样的境界，对于供灯、磕头、背诵、闻思等
一点一滴的善法还是要重视。连三地菩萨都要励力求
法，何况是我们呢？有些人得到一些大法以后，马上
就停止了所有善行，这样非常不好。
总之，菩萨虽已证悟空性，但是不会放弃积累善
根、行持善法，这就是菩萨的行为。
|   虽行无相，而度众生，是菩萨行；
1113

第30课
菩萨虽然没有任何执著，通达万法无相，但绝不
会放弃度化众生，这是菩萨行。
这是讲“无相”。菩萨即使证悟了空性，也永远
不会放弃度众生的行为。《华严经》中说：“常为利
益一切众生而修善法。”菩萨摩诃萨常常为了利益一
切众生而修持善法。我们作为大乘佛子，不管修行境
界如何，千万不能忘记度众生，哪怕明天就要离开世
间，今天也要发愿度化众生。
前段时间，我们学院以前的一位法师病得比较严
重，她在病中经常说：“如果我现在死了，还没有度
完众生……”发心还是挺好的。我们也应该这样：即
使明天就要离开人间，今天仍要牢记度众生的本分和
责任。
|   虽行无作，而现受身，是菩萨行；
菩萨虽然行于无作（即果无愿），还是会在轮回中
1114

第30课
受生，以种种方式利益众生，这就是菩萨行。
无论行持任何行为，都不能舍弃众生。《万善
同归集》中说：“虽观一切空，而不舍众生。虽怜愍
众生，不舍一切空。”意思是说，菩萨虽然证悟了空
性，但不会舍弃众生；虽然悲悯众生，但不会舍弃空
性。这二者之间的平衡很重要。
对于佛陀的一些示现，大小乘有不同的解读方
式。
历史上有佛陀食用马麦的示现。当时，毘兰若
婆罗门请佛陀及弟子去他们那里结夏安居，佛陀答应
了。但当佛陀到了那里的时候，婆罗门却不供养了。
此时再回去安居已经来不及了，佛陀和弟子们就接受
一位牧马人供养的马麦，在那生活了 3 个月。
声闻乘认为：佛陀在因地时谩骂过别人，让别人
去吃马麦，后来才会感受这种果报。
1115

第30课
而《大宝积经》对此有进一步解释：佛陀如此示
现，一方面是为众生显示因果不虚之理；另一方面，
那里有 500 匹马曾经是菩萨，由于受到恶友影响造了
恶业，这一世才堕落为畜生，佛陀为度化它们，令其
远离恶趣，就故意去了那里。其实佛陀明知婆罗门会
请而不供，但是为了度化众生，他还是去了 224。
对于佛菩萨传记中的一些故事，声闻乘行者往
往以因果不虚来解释，因为他们觉得佛陀是真的在受
苦，他们只能理解到这个层面。而菩萨乘则能超越这
样的认知，比如《大宝积经》对前面公案的分析：以
佛陀的智慧，完全了知婆罗门不会供养，不然他怎么
224 《大宝积经》：尔时净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言。世尊。如来昔在毘兰多
国。受毘兰若婆罗门请。而食麦者。此事云何。佛言。善男子。我亦愍念后世
众生故现是事。如来实知诸婆罗门居士等请而不供养。而受其请彼处安居。何
以故。善男子。彼安居处有五百马。所有食麦施与众僧。令至三月。善男子。
彼马悉是大菩萨也。宿殖德本而值恶友。造诸恶业生畜生中。善男子。彼五百
马有调马者。是日藏菩萨。以愿力故生在彼处。善男子。是日藏菩萨。劝五百
马发菩提心。为令得脱故生彼处。善男子。以彼善调马主力故。彼五百马皆忆
宿命。得菩提心还得本心。善男子。如来愍念彼五百马故。受彼请彼处安居。
调马人麦与如来食。五百马麦诸弟子食。善男子。彼调马者以马音声调五百
马。皆令忏悔劝其发心。复令彼马于佛法中。于三宝所起敬重心。善男子。过
三月已。彼五百马舍身生于三十三天。彼在畜生尚得是利。如来尔时为彼说
法。令得阿耨多罗三藐三菩提记。
1116

第30课
会是全知呢？既然知道还要去应供，完全是为了度化
那里的众生。
可见，菩萨的行为并非仅仅如普通人所见，其背
后有很多我们看不到的因缘。总之，菩萨虽然无作，
还是会在众生面前受身。
|   虽行无起，而起一切善行，是菩萨行；
菩萨虽然了达一切无有产生，还是会发起一切善
行，这是菩萨行。
按照慧远大师的观点，前面一句经文是讲果方
面，这一句是讲因方面 225。
“无起”在藏文中是“无行”，意为虽然无有所
行、能行，但在众生面前还是会行持一切善法。就像
有些高僧大德，虽然通达了一切善行在本性上无有能
225 《维摩经义记》：一三空门。余处说三。此中说四。谓空无相无作无起。于空
理中无果可为名为无作。无因可生说为无起。
1117

第30课
取、所取，在显现中还是会念很多很多咒语、做大量
的放生，这就是菩萨行为。
|   虽行六波罗蜜，而遍知众生心、心数法，是菩萨
行；
菩萨行六波罗蜜，同时也能遍知众生的心和心
所，这是菩萨行。
前半句与后半句之间不是完全的转折关系，这
里要表达的是：菩萨自己行持六波罗蜜多的同时，也
会了知众生的心和行为。声闻乘行人就并非如此，他
们行持布施、持戒等都是为了自己积累善根。不像菩
萨，在修持布施、持戒、安忍等六波罗蜜多时，会观
察众生的心行，觉得何种方式对众生有利，自己就如
何行持。
“心数法”在藏文中是“行为”。我看了不同的
版本，基本上也是这个意思：菩萨能遍知众生的心和
1118

第30课
行为，并随之而行持六度 226。
|   虽行六通，而不尽漏，是菩萨行；
菩萨虽然行持六通，但不会安住于寂灭状态，这
是菩萨行。
六通即六种神通 227。《般若经》中讲，神通之王
就是获得快乐，而菩萨觉得，在所有的快乐当中，利
益众生是最大的快乐。大乘佛子都是这样，对于自己
的疾病等并不是很关心，只要能利益众生，连堕地狱
都不怕，受多少苦都心甘情愿。
唐译中还讲：“若乐建立诸法所行，而不攀缘邪
道所行，是则名为菩萨所行。”藏文译本中也有这个
内容。意思是说，菩萨虽乐于建立诸法所行，但已远
离所有邪道，这就是菩萨的行为。
226 如《说无垢称经》云：若乐游履六度所行。而不趣向一切有情心行妙智彼岸所
行。
227 天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通、漏尽通。
1119

第30课
|   虽行四无量心，而不贪著生于梵世，是菩萨行；
菩萨虽然行持慈悲喜舍四无量心，但不贪著转生
天界，这是菩萨的行为。
唐译中还说：“若乐观察六念所行，而不随生诸
漏所行，是则名为菩萨所行。”所谓“六念”，是指
六随念，即随念佛、随念法、随念僧、随念戒、随念
施、随念本尊。
|   虽行禅定解脱三昧，而不随禅生，是菩萨行。
菩萨虽然行禅定、解脱、三昧定，但不会随禅定
而转生，这是菩萨的行为。
这些内容比较简单，我就不详细讲了。下面讲的
是三十七道品。
1120

第30课
「与三十七道品相关之菩萨行
」
|   虽行四念处，而不永离身受心法，是菩萨行；
菩萨虽然行四念处（身念处、受念处、心念处、法念
处），但不会永远离开身、受、心、法，这是菩萨的行
为。
声闻乘行人最后会远离身、受、心、法，而菩萨
不会，因为他们要依靠这四法来利益众生。
|   虽行四正勤，而不舍身心精进，是菩萨行；
菩萨虽然行持四正勤 228，但永远不会舍弃身心的
精进，这是菩萨的行为。
作为声闻乘行人，在四正勤修到最高标准时，
就不会再继续行持了。而菩萨不是这样，他们永远不
228 四正勤：已生恶令断灭、未生恶令不生、未生善令生起、已生善令增长。此四
正勤就是精进，精进努力修习此四种道法，以策励身口意，断恶生善。
1121

第30课
会舍弃身体和心的精进。所以，菩萨永远在精进的路
上。
大家不要觉得：“我已经毕业了，解脱了！”“我
的发心已经圆满了！”我们最近正在换届，有些人
换下来了就特别开心——“哇，终于可以全部放下
了！”也不要这样想，你看菩萨虽然圆满了四正勤，
还是不会休息。
|   虽行四如意足，而得自在神通，是菩萨行；
菩萨虽然示现学习四如意足（欲、勤、心、观），但
他们已经获得了大乘的自在神通，这是菩萨行。
声闻行人无法获得自在神通。当然，像罗睺罗尊
者等一直住在世间护持佛法，也有一些神通。但真正
得到自在神通的，就是大乘菩萨。
|   虽行五根，而分别众生诸根利钝，是菩萨行；
1122

第30课
菩萨虽然会像小乘行人一样修五根（信、进、念、
定、慧），但他们还会分别众生根基的利钝，这是菩萨
行。
声闻乘行人只是修自己的根，不会观察众生的根
基，因为他们的目标就是自己五根圆满。而菩萨则不
然，他们还要观察众生根基的利钝。
唐译中说：“若乐游履五根所行，而不分别一切
有情诸根胜劣妙智所行。”说的是“不分别”。藏文
本和鸠摩罗什译本中都是“分别”，可能说“分别”
好懂一点。
|   虽行五力，而乐求佛十力，是菩萨行；
菩萨虽然会像声闻一样行持五力，但他们还乐于
求佛的十力，这是菩萨的行为。
|   虽行七觉分，而分别佛之智慧，是菩萨行；
1123

第30课
菩萨虽然会像声闻一样行持七觉支，但他们还会
分别佛的智慧，这是菩萨行。
声闻乘行人只要获得七觉支就可以了，菩萨还会
为利众生而志求佛的智慧。
|   虽行八圣道，而乐行无量佛道，是菩萨行；
菩萨虽然会像声闻一样行持八圣道，但他们还乐
于行持无量佛道，这就是菩萨行。
作为声闻乘行人，获得八圣道就可以了；而菩萨
为了利益无量众生，还要行持无量佛道。
|   虽行止观助道之法，而不毕竟堕于寂灭，是菩萨
行；
菩萨虽然修持寂止和胜观这两种有助于获得涅槃
之法，但不会堕于寂灭，这是菩萨行。
1124

第30课
声闻乘修持寂止和胜观，最后会趋入寂灭涅槃。
菩萨不会如此，他们更重视胜观，由此会获得人无我
和法无我的智慧。
|   虽行诸法不生不灭，而以相好庄严其身，是菩萨
行；
菩萨虽然通达诸法不生不灭的空性，但他们还是
会以相好庄严自身，这就是菩萨行。
有些佛教徒也要注意一下形象。虽然我相信你
们有些人已经证悟了大圆满、大中观，但你们在穿着
上、行为上还是应该更加庄严一些。昨天，我在商店
门口看到一个道友，他穿的鞋好像济公和尚的鞋一
样。当时我就观清净心，相信他肯定是个成就者。
即使你已经证悟了空性，行为也要如理如法。
《大萨遮尼乾子所说经》中讲：“诸法自体空，寂静
及无相，为利益众生，相好庄严身。”虽然诸法的本
1125

第30课
体是空性、寂静、无相的，你也证悟了无相、无愿、
无我之法，但为了利益众生，还是要以相好庄严自
身。这也是佛陀如此相好庄严的原因之一。
尤其在现在这个社会，更要注意形象。因为很多
人都是“外貌协会”的，非常重视颜值。有些法师经
常说：“作为居士，在穿着上一定不能奢华……”一
方面，为了断除自己的贪心等染污作意，行为要尽量
清净，不应讲究穿着；但另一方面，也不能完全不讲
究这些。因为很多世间人无法了解你内在的境界，他
们只在意你外在的形象和行为。
总之，出家人应该奉行出家人的行为准则，在家
人也要有在家人的行为标准，不要以“空性”“寂灭”
等为借口而不洗脸、不梳头。现在藏地的条件还可
以，没必要一个月或一个礼拜才洗一次脸，不像在非
洲，洗脸、洗澡都有困难。
菩萨为了利益众生，穿好一点的衣服也是可以
1126

第30课
的。我小的时候，我们寺院里有一个特别喜欢打扮的
老喇嘛，他经常引用《君规教言论》的教证说：“是
故诸胜大菩萨，虽无刻意打扮心，然为引导世间人，
故意身着妙装束。”诸位大菩萨虽然没有刻意打扮之
心，但为了引导世间人，令其生起信心，还是会身着
妙好的装束。这一点也比较重要。
|   虽现声闻、辟支佛威仪，而不舍佛法，是菩萨
行；
虽然显现声闻缘觉、辟支佛的威仪，但不会舍弃
佛菩萨的行为，不会舍弃大乘显宗、密宗的行为，这
是菩萨行。
|   虽随诸法究竟净相，而随所应为现其身，是菩萨
行；
虽然已经证悟了诸法究竟清净的实相，但为了随
1127

第30课
顺众生，还是会显现各种身相，这就是菩萨行。
《普门品》中也说，观世音菩萨虽然已经证悟
了清净与空性之理，但为度化众生而显现三十二应化
身。
|   虽观诸佛国土永寂如空，而现种种清净佛土，是
菩萨行；
虽然观诸佛的刹土都是寂灭、空性的，但还会显
现种种清净的佛土，这是菩萨行。
有些人经常说：“你们佛教徒怎么也在意这些
啊？”其实，如果众生在意某些事，大乘佛教徒也不
得不在意。去年有个新闻记者一直问我：“你们喇荣
被称为‘佛国’，怎么还有咖啡馆啊？”因为他觉
得，佛教徒生活的地方应该像饿鬼界一样，什么都没
有。可见，现在的人们对于佛教徒和佛教道场并没有
1128

第30课
一个准确的认识。
|   虽得佛道，转于法轮，入于涅槃，而不舍于菩萨
之道，是菩萨行。”
虽然获得了佛道的功德，如转法轮、入于涅槃
等佛陀的十二相，但不会舍弃菩萨的道，这就是菩萨
行。
以上讲了维摩诘居士的甚深教言，包括三十七道
品等内容。由于时间关系，我只是做了大概的介绍，
但也应该讲得比较清楚了。
|   说是语时，文殊师利所将大众，其中八千天子，
皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
维摩诘居士说到这里时，文殊菩萨所带领的大众
当中，有八千天子发了阿耨多罗三藐三菩提心。
1129

第30课
唐译中说是“八亿天子”，藏文和其他译本中都
没有这种说法。
其实翻译佛经也不容易。像我们藏族的翻译家，
译风是非常严格的，但我们那天也看到，藏文译本中
有一处将“维摩诘言”写成了“文殊菩萨言”。在对
照不同版本的时候，也许会发现一些出入，但我们不
能过于挑剔。在我翻译的书中，如果有几个字不太准
确，有的人就说：“哇，你译错了！”其实没必要这
样。如果玄奘法师还在，你也不能跟他说：“你把
‘八千’写成‘八亿’了，哪有这样的？”数字上有
一些差别也是有可能的。我看了很多译本，基本上都
是“八千天子”。总之，这些天子都发了阿耨多罗三
藐三菩提心。
1130

第31课
第 31 课
2018年11月13日
《维摩诘经》已经讲了五品，按照藏文译本是讲
了四品，因为《弟子品》和《菩萨品》在藏文本中是
一品。梵文本的品数与藏文本相同；从汉语翻译成外
文的一些译本，品数与汉文本相同。下面要开始讲第
六品《不思议品》。
藏文本《维摩诘经》有一百二十多页，现在已经
讲到一半了。我相信，只要生命还在，各位都会听完
的，对吧？在历史上，很多人用五年、十年的时间听
《华严经》。我们不敢说也听那么长时间，但一两年
至少能坚持吧？这部经大概的讲课计划是：今年讲到
12 月 18 号左右，中间休息两个多月；如果各方面因
1131

第31课
缘成熟，2019 年 3 月中旬继续讲下去。
在这个过程中，大家要不间断地认真学习。每讲
一部经，很多人刚开始都喜欢听，到了中间就无法坚
持。我看高级讲考班的道友们，每天听课还是很认真
的。因为他们有讲考压力，不得不认真，从表情上也
看得出来。每天晚上讲考时，大家讲得也比较不错。
其他人的情况我不是特别清楚，但我相信大家也在很
认真地听受。
《维摩诘经》有古代、现代的一些注释，希望
道友们多参考一下。另外，乐园的佛学小组也在整理
我每天的讲课内容，前段时间我看了，还是很好的。
现场听课的道友们也在认真地记录，用蓝色、红色、
黑色等不同颜色的笔在书上做标记，这也是闻思当中
应有的态度吧。我觉得大家也应该很认真地学习这部
经，包括我前面念的传承，即使你听不懂，经文的加
持也是不可思议的，可以让你所做的事情更顺利，心
1132

第31课
情更快乐，身体更健康。
总的来讲，学习是一件很痛苦的事情，不管学习
佛法还是学世间知识都是如此。但学习确实会给我们
带来利益。《大学》中讲：“苟日新，日日新，又日
新。”如果自己真正能够精进，每天都会有进步，有
新的灵感和收获。这对学佛者、修行者来说是很重要
的。
所以，我也尽量每天给大家讲讲课。其实讲课
也是有压力的，不管讲显宗的课还是密宗的课，都要
花很长时间去备课，对照藏语、汉语译本等，否则是
对大家不负责任的态度。今天下午，喇荣的天气很不
错，我想如果有空的话，到外面晒晒太阳也是很好
的，但确实没有时间。我们每个人都喜欢放松、散
乱，所以确实需要一些压力来增上自己的智慧。
在学习《维摩诘经》的过程中，大多数人是非常
认真的，这种态度很重要。因为这是听佛经，不是听
1133

第31课
世间的培训课。在世间，人们交了一些费用去上英文
课、日文课、企业培训课等，都会非常专注，那学习
佛法就更应认真谛听了。听完课以后还要细细思维，
再数数修行，这叫做佛教的闻思修。
这样的闻思修不仅对你的相续有利，也会给你
的生活带来明显或不明显的利益。比如通过学习佛法
净化自心，会使你的生活质量越来越高，心情越来越
好，轻而易举地应对生活中的各种压力和困难。有些
人遇到一点点压力和痛苦就撑不下去了，而你通过学
习、修行佛法，天大的压力都能轻松面对。所以，暂
且不谈开悟或转生净土，即使从现世的利益来看，学
习佛法也会使你的生活、心态、社交等方面有非常大
的改观。
当然，大乘佛教徒更为关注的并非自己的快乐和
舒适，而是众生的利益。通过学习佛法，哪怕能在一
天或一个月当中为众生做一件事，也是有价值的。
1134

第31课
不思议品第六
《不思议品》不是特别好讲，你们听起来可能也
不好理解，因为这些道理与大家平时的思维方式不太
相同。听到这些观点时，有些人很可能不接受、不欢
喜或暂时没有兴趣。实际上，不仅学习佛法如此，学
习世间任何一种深奥的知识时都存在这样的问题。
这一品为什么叫《不思议品》呢？因为这里讲
到了佛法当中非常甚深的胜义谛道理，一般人难以想
象、难以言说、难以议论、难以思维。比如佛菩萨可
以借助神通神变，令很多事物容纳于一个有限的空
间，这与我们平时的思维方式完全不同。不管怎样，
我们可以尝试去了解诸佛菩萨的这种境界。
前面讲了文殊菩萨与维摩诘居士之间非常精彩
的对话。以后，我们可以把《维摩诘经》拍成比较有
意思的连续片或电影等，让很多人知道这部经的情
1135

第31课
节。比如，让十个人穿着声闻乘的衣服演佛陀的十大
弟子，让四个人穿着居士的服装演四位菩萨。这些都
可以表演，没有什么问题。但经中真正的内涵并不好
演，如果没有系统学习过这部经，确实演不出来；即
使演出来了，观众也可能看不懂、听不懂。
有些人之前也拍了一些作品，尽量还原两千五百
多年前的场景，也是很好的，给人一种现场感、代入
感，但佛经中真正的意义的确不好表现。像我们每天
拼命地思维法义，非常专注地学了 30 节课，也花了一
定时间去研究，但也不一定能完全讲出来，对相当一
部分内容还是似懂非懂的。
不管怎么样，以后有机会可以做这方面的尝试，
以前我们有些道友也为大家表演过《释尊广传》。当
然，这种形式无法全面体现经典的甚深含义。比如第
五品当中，文殊菩萨与维摩诘居士有很长的对话，如
果拍的话，可能只有几句话，这样肯定无法把所有意
1136

第31课
义都表达清楚。因此，要想通达维摩诘居士的密意，
一定要自己再三去学、去思维。
对于这次的学习，我是很欢喜的。因为大多数佛
教徒是在家人，他们以前认为：佛教仅指声闻乘所倡
导的教义，特别注重行为寂静等方面。但事实并非如
此，佛教的内涵十分深广。但我昨天也讲了，声闻乘
的教授对于初学者来讲是非常好的。正因为如此，藏
传佛教宁玛派的莲花生大士、静命论师都强调，要将
声闻乘行为与大乘佛教见解相结合，这才是宁玛派的
教规 229。
所以，大家以后不要看不起声闻乘，觉得自己是
学大乘、学密宗的，于是很傲慢。实际上，很多人可
能连声闻乘的境界都达不到。所以要一步一步来，从
声闻乘开始是非常好的。
我们平时看到声闻乘出家人、居士的行为非常寂
229 如《前译教法兴盛愿文》云：稀奇萨霍堪布之行为，无比具德龙树之见二，钦
定双融传承之教规，祈愿莲生大师教法兴。
1137

第31课
静，确实很羡慕、很随喜。但不能认为这就是佛教的
全部，这一点，大家学了《维摩诘经》也应该明白。
很多人以前对佛教的知见不太准确，很有必要通过这
部经典对佛教有一个新的认识。
|   尔时，舍利弗见此室中无有床座，作是念：“斯
诸菩萨、大弟子众，当于何坐？”
这时，舍利弗见到维摩诘居士的房间里没有床
座，心想：“这么多菩萨、大弟子众，应该坐在哪里
呢？”
前面讲了，维摩诘居士发现文殊菩萨的“团队”
来了，就以神通力将屋子变空。舍利弗看到后也不敢
问为什么，因为他胆子很小，但他心里在想：“这次
来了这么多菩萨和佛的声闻大弟子们，屋子里却只
有一张床榻，那我们坐在哪呢？”声闻行人对形式、
形象、威仪是比较重视的，所以舍利弗心里一直这样
1138

第31课
想。
「身安则道隆
」
从声闻乘或世间人的角度来讲，舍利弗的想法非
常合理。《注维摩诘经》中说：“声闻结业之形，心
虽乐法身有疲厌。”对于声闻行人来说，虽然心里有
求法的意乐，但身体还是会疲厌的。如果没有坐的地
方，心里就不太舒服，得到的法也会很少。所以，他
们还是想有一个很好的床榻或座位。
大乘显宗也有类似观点，如《大宝积经》中说：
“由身安故获得心安，由心安故息诸烦恼。”如果身
体安稳，心就会感到安逸，烦恼也会随之息灭。比如
修行人若有一个很好的经堂，听法时就会很快乐；如
果心很快乐，烦恼就会减少，修行也会增上。很多道
友说：“我要建一个闭关房，我要修一个小小的玻璃
房，这样我的身体就会安稳，身体安稳心就安稳，心
1139

第31课
安稳烦恼就会减少。”反之，如果连住的地方都没
有，修行确实会很困难。
1985 年我刚来佛学院，当时没有住的地方。1987
年秋天从五台山回来，地还没有上冻，我就自己建
了一座小木屋。先到洛若去背了一些板皮，又买到一
个玻璃窗，是学校里换下来的窗户，我问一位熟悉的
老师：“可不可以把换下来的玻璃窗户卖给我？”他
同意了。我跟他讨价还价半天，花三块五毛钱买了下
来，当时我特别高兴。背回来后，我就自己做木匠，
建了一个小板皮房。有些堪布很羡慕我，因为当时佛
学院的房子很少有玻璃窗——除了我的房子以外，还
有一个喇嘛的房子有玻璃窗。有了房子以后，身体就
安稳了，心也安稳了，烦恼也随之减少。而之前，我
一直在借房子住，就感到很不安。
我最近也在跟他们讲，要给新来的道友提供一些
方便。以前，有些道友刚来，没有房子住，我也亲自
1140

第31课
帮他们挖草皮、修房子，男众那边也有，女众这边也
有。现在他们想起这些事，仿佛是个古老的神话。
总之，作为修行人，有个安身之处是很重要的。
因此，声闻行人希求床座也非常合理。
玄奘法师在《大唐西域记》中说，维摩诘居士的
故居基址在广严城，不远处有一个用石头垒的小小的
神舍，是维摩诘居士示现生病和说法之处。附近还有
宝积菩萨、庵摩罗女、大爱道比丘尼的故居 230。
南怀瑾先生说，玄奘法师去过维摩诘居士的小
屋，但我觉得不一定。因为玄奘法师到印度时，距维
摩诘居士在世已经一千多年了，他的小屋还在不在也
不好说。他在《大唐西域记》中讲的是维摩诘居士故
居的处所。我问了以前去过印度广严城的道友：“现
230 《大唐西域记》：伽蓝东北三里有窣堵波。是毗摩罗诘（唐言无垢称。旧曰净
名。然净则无垢。名则是称。义虽取同。名乃有异。旧曰维摩诘讹略也）故宅
基趾。多有灵异。去此不远有一神舍。其状垒甎。传云积石。即无垢称长者现
疾说法之处。去此不远有窣堵波。长者子宝积之故宅也。去此不远有窣堵波。
是庵没罗女故宅。佛姨母等诸苾刍尼。于此证入涅槃。
1141

第31课
在那里还有没有维摩诘居士的故居？”很多人说没有
见过。我们这里有没有人见过？有的话举手，等会儿
给一个奖励。网上有没有？好像有。以后如果去印度
朝拜，要看看维摩诘居士的故居在哪里。
|   长者维摩诘知其意，语舍利弗言：“云何仁者！
为法来耶？求床座耶？”
维摩诘居士已经知道了舍利弗的想法，就对舍利
弗说：“仁者，你是来求法的，还是来求床座的？”
|   舍利弗言：“我为法来，非为床座。”
舍利弗说：“我为求法而来，不是为求床座。”
舍利弗是想求法的，因为他随文殊菩萨而来，是
想听听二位如何探讨甚深佛法。听到维摩诘居士这样
问，舍利弗可能很不好意思。
1142

第31课
这里的“法”，与我们平时的理解有所不同；
“床座”也有甚深的内涵，它代表一种所依——坐卧
需要所依，修行亦然。而维摩诘居士要破除这种对所
依的执著。很多人想通过修行现前某种境界，得到某
种超胜力量，心中始终有世俗层面形象化的东西，这
些要一一破除。经中的声闻乘代表普通修行人，维摩
诘居士代表境界更高的修行人，二者之间有很大差
距。
|   维摩诘言：“唯，舍利弗！夫求法者，不贪躯命，
何况床座？
维摩诘居士说：“唯！舍利弗，求法的人，连宝
贵的身躯寿命都不贪著，怎会贪著床座呢？”
这是维摩诘居士对舍利弗所说的甚深教言。我
想，在座各位在求法过程中也应该有这种精神。我前
面讲了，菩萨会越过刀山火海、不惜生命代价去求
1143

第31课
法，这确实很有意义。有些人来这里也许不是为了求
法，而是为了身体的安逸或心情的舒畅，但大多数人
的确是为了正法不惜一切代价。
「渴法情重
」
我自己上半生最重视的事就是求法。来佛学院之
前，我没有求过什么法，主要是在家放牧，在世间学
校读书，这样度过了人生中非常宝贵的一段时光，很
可惜。来到这里之后，就边求法边将自己懂得的道理
传递给别人，我觉得很有意义。对于每一堂课，我都
非常重视，因为不知道下堂课还有没有机会听。
之前我去非洲时，看到那里的人饭量特别大。
我问：“你们为什么吃那么多？”有人告诉我：“因
为他们都知道食物非常难得，下一顿还有没有得吃不
好说，很有可能饿死，所以遇到食物时一定要多吃一
点。”我看到连小学一年级、二年级的学生都吃得特
1144

第31课
别多，就问：“这么小的孩子，能吃这么多食物吗？”
有人告诉我说：“没问题，他们对于吃饭的观念就是
这样。”
作为求法者，在遇到佛法时，也应像非洲很多人
遇到食物一样，有难得、渴望之心。《菩萨善戒经》
中说：“菩萨至心求佛语时，渴法情重不惜身命，设
蹈热铁猛火之地不以为患。”菩萨在求佛法时，渴望
之心特别强烈，我们很需要这样一种精神。这不是理
论上说说而已，而是要发自内心地觉得：每一堂课都
很珍贵，不知下次还有没有机会听闻，所以要很认真
地听；开法会时也深感机会难得，所以要好好念诵。
我自己在翻译时也经常想：“不知这部法能否完成，
不管怎样，我希望每天翻译的一字一句都能令众生获
得利益。”
1145

第31课
「波斯匿王生起闻法意乐
」
《佛说未曾有因缘经》中讲了这样一个故事：波
斯匿王听说佛陀的儿子罗睺罗受沙弥戒出家了，就很
好奇地带着王妃大臣等一大群人去看——以前有些国
王好像比较闲。他们到了佛陀那里时，看到佛陀正在
说法，但罗睺罗不在现场。他们就坐在听法行列中，
但由于平时在王宫里散乱傲慢惯了，听法时就坐不
住，特别痛苦。我们这里刚来的佛教徒也是这样，听
课的时候一会儿把脚伸出来，一会儿又收回去，但听
了几堂课以后就适应了。
佛陀观察到波斯匿王的根基成熟了，就让阿难把
罗睺罗叫来。佛陀对罗睺罗说：“人身难得、佛法难
遇，你要好好听课。”当时罗睺罗还比较小，他说：
“我听不懂这些法，听也是浪费时间，您让我好好玩
吧，长大以后我再听法。”佛陀说：“你现在就要听，
因为不知无常何时到来，你以后也不一定有机会听
1146

第31课
法。”罗睺罗说：“我是佛陀之子，如果您好好加持
的话，我肯定不会那么早就死，以后应该有机会。”
佛陀说：“我自己都不知何时离开世间，又如何
加持你？”罗睺罗说：“但是我根本听不懂，听法以
后马上就忘了，又有什么意义呢？”佛陀说：“即便
如此，听法对自相续也非常有帮助。”佛陀又说：“般
若智慧，亦名甘露，亦名良药，亦名桥梁，亦名大
船，汝不闻乎？”罗睺罗便回答：“唯然世尊。”
这时，波斯匿王已经被佛陀与罗睺罗之间的对话
吸引住了，他也是有善根的人，听到般若空性的道理
非常欢喜。最终依靠佛陀的加持，他也明白了佛法难
闻之理 231。
231 《佛说未曾有因缘经》：佛告罗云。佛世难值。法难得闻。人命难保。得道亦
难。子今既得人身。值佛在世。何故懈怠。不听法耶。罗云白佛。佛法精妙。
小儿意粗。安能听受世尊法也。前已数闻。寻复忘失。徒劳精神。无所一获。
及今少年。且放情肆意。至年大时。自当小差堪任受法。佛告罗云。万物无
常。身亦难保。汝能保命。至年大不。唯然世尊罗云不能。佛岂不能保子命
耶。佛语罗云。我尚不能自保。岂保汝也。罗云白佛。徒劳听法。既不得道。
闻法之功。何益于人。佛告罗云。听法之功。虽于今身不能得道。五道受身。
多所利益。如我前说。波若智慧。亦名甘露。亦名良药。亦名桥梁。亦名大
船。汝不闻乎。罗云白佛。唯然世尊。时波斯匿王。长跪合掌。白天尊曰。如
佛所说。波若智慧。有四种名。其义云何。愿佛哀愍。为我说之。佛告王言。
1147

第31课
可见，对于有些人要直接传授佛法，对于有些人
要间接传授佛法。《色拉康卓自传》中说，有一次她
在某处转绕，听到上师正在给弟子们讲他自己上师的
功德，由此生起了极大信心，很想来康巴地区求法。
但她听不懂康巴话，在她看来，康巴好像边地一样。
因为拉萨话跟康巴话有很大差别，就像广东话跟四川
话截然不同一样。她曾想：“这些人说鬼话、穿皮衣，
肯定没有大圆满法。”不管怎样，她依靠上师的加持
而生起了信心。因此，不管是直接听闻佛法还是间接
听闻，对自相续都有非常大的利益。
《入大乘论》中说：“生得值法难，听说亦复
难，生死虽无际，听法故有边。”遇到佛法是非常难
的，听闻佛法较之更难；生死轮回虽如大海般无边无
际，但听闻佛法会在相续中种下解脱种子，待因缘成
熟时，这些种子就会依靠恭敬心的力量得以成熟，最
终让我们超越轮回。
欲得闻者。着心谛听。吾今说之。
1148

第31课
这些都是与闻法功德有关的教证、公案。我特别
喜欢看闻法功德，年轻时也背了很多这方面的教证。
当然，我们今天讲的内容都基于空性层面，但在达到
这么高的境界之前，还是要通过听闻去了解佛法的甚
深意义。
|   夫求法者，非有色受想行识之求，非有界入之
求，非有欲色无色之求。
真正的求法，不是以色、受、想、行、识来求，
不是以十八界、十二处来求，也不是以欲界、色界、
无色界来求。也就是说，求法并非以五蕴、十八界、
十二处、三界来求。
按照窥基大师的观点，下面这些内容，有些是讲
染污法无所求，有些是讲清净法无所求。首先是讲染
污法无所求。刚才讲的听闻佛法的功德，主要着眼于
有相层面。这里从空性实相的层面来讲，实际上并无
1149

第31课
所求，一并打破声闻行人和一般凡夫人的执著。
“夫求法者，非有色、受、想、行、识之求”，
求法不是以文字、上师、法本等色法来求，不是以感
受快乐等受来求，不是以心里的观想、相执等想来
求，不是以五蕴中的相应行来求，也不是以六识、八
识等识来求。因为这些法都是空性的。如《心经》所
说：“色即是空，空即是色，色不异空，空不异色，
受想行识亦复如是。”色等五蕴与空性无二无别，没
有真实的本体。所以，以五蕴来求法是不会成功的。
“非有界、入之求”，“界”是十八界，“入”
是十二处，求法也不是以十八界、十二处来求。十八
界包括六尘、六根、六识，十二处包括六尘、六根，
具体分类在《俱舍论》中有讲述。从世俗层面来讲，
求法肯定要借助蕴、界、处，这是不可缺少的。但在
真实义当中，蕴、界、处本身并不存在，又如何依此
来求法呢？
1150

第31课
“非有欲、色、无色之求”，也不是以欲界、色
界和无色界来求法。欲界包括地狱、饿鬼、旁生等；
色界包括第一禅天到第四禅天之间共十七层天；无色
界包括空无边处天、识无边处天、无所有处天、非想
非非想处天，最长的在八万大劫中安住禅定。究竟而
言，这些是没有任何相的，不可能从中得到真实义。
总之，五蕴、十八界、十二处这些染污法都是如
梦如幻的，以现而无自性的方式存在，但在实相上都
不可能成立。
下面讲，清净法也不成立。
|   唯，舍利弗！夫求法者，不著佛求，不著法求，
不著众求。
唯，舍利弗！真正的求法，不以执著佛陀、佛法
和僧众来求。
1151

第31课
下面会讲到三宝、四谛都无可求。三宝和四谛是
声闻乘清净法的根本，皈依三宝、修行四谛是很重要
的。但从了义层面来讲，这些也不成立。
所以，真正的求法者不会执著佛陀，因为究竟意
义上并无佛陀。《中观根本慧论》对于如来、涅槃等
清净法都有遮破。真正的求法者也不执著法。在名言
当中，法包括教法和证法；但在究竟实相义上，法也
不成立。“不著众”指不著僧众。在世俗层面，“僧”
指四位比丘以上的僧团或像文殊菩萨、观音菩萨那样
的大乘菩萨；但在究竟了义层面，僧也不成立，只是
如梦如幻的显现而已。
永明禅师说：“修习空花万行，宴坐水月道场，
降伏镜里魔军，大作梦中佛事。”修习如空中鲜花般
的六度万行，安坐于水月般的道场，降伏如镜中影像
般的魔军，最后究竟成佛、度化众生，这些无一不是
如梦如幻的显现。
1152

第31课
有些佛教徒没有好好闻思修行空性法门，所以实
执心很强。他们口头上经常说“一切有为法，如梦幻
泡影，如露亦如电”，但内心并未真正懂得这样的道
理，对三宝、四谛等非常执著，那不是究竟的求法。
|   夫求法者，无见苦求，无断集求，无造尽证修道
之求。
真正的求法，不以见苦求，不以断集求，不以证
灭谛、修道谛而求。
在世俗层面，声闻行人要了知苦谛、断除集谛、
现证灭谛、修行道谛；但在究竟意义上，见苦谛、断
集谛、证灭谛和修道谛都不存在。
|   所以者何？法无戏论。
为什么呢？因为这些都是戏论，而真正的法无有
戏论。
1153

第31课
所谓“戏论”，就像孩童的游戏，他们自己觉得
很有意义，其实只是一种假相，根本不存在。无论清
净法还是不清净法，未经观察时好似真实存在，真正
去观察就会发现一切都是戏论。“戏论”在藏文中叫
“珠巴”，意为用语言、文字或分别念假造出来的现
象。
|   若言我当见苦断集证灭修道，是则戏论，非求法
也。
如果说要见苦、断集、证灭和修道，这是戏论，
不是真正的修法。
现在大多数人对三宝、四谛等道理不是很在意，
他们最关心的就是生活如何过得更安逸，即使是禅
修，也要追求一些感觉。很多人甚至把倒世俗（与正世
俗相比，倒世俗更为颠倒）当作真实。
佛经中说“幻人说幻法”，意为幻化的人对另
1154

第31课
一个幻化的人说幻化之法，毫无实质可言。同样的道
理，三宝、四谛在究竟意义上也不成立，这是很甚深
的法。
今天讲的内容都属于空性层面，不知大家能否接
受，我从你们的表情上看不出来，也许很多人已经开
悟了。
以上讲了蕴界处、四谛在实相义上均为空性、不
能成立的道理。
|   “唯，舍利弗！法名寂灭，若行生灭，是求生灭，
非求法也。
唯，舍利弗！法是寂灭的，如果行生与灭，则是
求生与灭，不是求法。
法是寂灭的、寂静的，无实有本体。佛陀成道后
说，他所证悟的是“深寂离戏光明无为法”，这种法
1155

第31课
有甚深、寂灭、离戏、光明、无为五个特点。“法”
也有真相之义，所以求法就是求真理、求真相。
当然，真相有不同层次，也有主观与客观之别，
因为人们对于客观真相有不同的主观认识。客观上，
法的本体是寂灭的。如果主观认为法有产生和毁灭，
就不合理。通过中观推理和修行体悟都会发现，法最
初没有产生，最后也不可能有毁灭。所以，行生灭之
法不是究竟的求法，还停留在世俗层面。
|   法名无染，若染于法，乃至涅槃，是则染著，非
求法也；
法叫做无染，如果以贪嗔痴等烦恼障碍染于法，
乃至染于涅槃，这是染著，不是求法。
《般若经》中讲：“一切法如梦如幻，涅槃亦
如梦如幻。较涅槃有胜法者，此亦如梦如幻。”乃至
超越涅槃的法也是如梦如幻的，并非实有。“涅槃”
1156

第31课
是佛教中的一个专有名词，印度婆罗门教等宗教中也
有“涅槃”的说法。涅槃也叫真相、究竟实相，有寂
灭、趋入死亡的意思。这里讲，乃至最清净的究竟实
相的涅槃，也不能以执著来染污，否则就不是求正
法。
|   法无行处，若行于法，是则行处，非求法也；
法没有行处，如果行于法，就是行处，不是求
法。
法的对境是什么呢？并没有真实的对境，如果认
为有，就已经有缘、有相了，也不是真正的求法。
|   法无取舍，若取舍法，是则取舍，非求法也；
法没有取舍，如果取善舍恶，就是取舍，并非求
法。
1157

第31课
在名言中有取善断恶，但在本性中没有，这与
《法界宝藏论》《实相宝藏论》中所讲是高度一致的。
所以，有中观、密法基础的人听《维摩诘经》会有感
觉。如果没有这些基础，仅仅视佛法为世间道德，以
为佛教只是教人做好人、做好事，佛教徒只是很慈
悲、很善良、很开心、很快乐，听到今天的内容也许
会想：“以前我认为有的东西，怎么都没有了，甚至
成了非法？那我都不敢求法了。”
这里讲，取和舍都不存在。密法中也讲，十善、
十不善的自性不存在，因此无取无舍。听过密法的人
会明白这一点。如果在究竟义上还存在某种法，那它
就是不空的、成实的，但这无法安立。
我自己觉得，如果深入闻思修行佛法，就能真
正品尝到它的美味，这与世间其他知识不同。虽然我
不是一个广闻博学的人，但在出家前也学过不同的知
识，出家后也看过各种书籍，听过东西方一些大学教
1158

第31课
授、知识分子、学者的演讲。我确实感到，佛教的道
理最为特殊。当然，我并不是说他们写得不好或讲得
不好，只是自己与佛教的缘分更深吧。
总之，法是无有取舍的。如果取舍，则是求非
法，而不是求正法了。
|   法无处所，若著处所，是则著处，非求法也；
法没有处所，如果执著处所，则是执著处所，并
非求法。
有的译本中将“处所”译为阿赖耶，意为基、对
境。
有些人在修行过程中一定要达到什么目标，比如
往生净土。暂时来讲这是可以的，但如果心里一直抓
着一个实有的东西，就是不究竟的。
|   法名无相，若随相识，是则求相，非求法也；
1159

第31课
法叫做无相，如果意识随着外境而执著相，则是
求相，不是求法。
“识”指妄识、妄分别，如果以妄分别来求某种
相，就不是求法。
现在有些佛教徒特别著相，比如经常打卦，做事
情一定要用某种方式，甚至在寒冬腊月的时候半夜三
更起来在马路上捡“舍利”。这种精神是很可嘉的，
一边哆嗦着一边用电筒照沥青上透明的胶，抠下来后
再一颗颗地吞下去，非常不容易。（众笑）
外面很多人也经常打卦、算命。听说有些地方还
有“神通班”，专门教人开天眼等神通，告诉学员用
神通观别人的时候，眼神、心态应该如何。事实上，
那些老师自己都没有神通——不要说神通，可能连鬼
通都没有，但他们还是在带神通班。因为有些佛教徒
特别著相，修行时一定要得到某种感应，得不到就不
行；观修时也强调验相，一定要看到彩虹之类的东
1160

第31课
西。彩虹虽然代表一种缘起，但也不一定全部如此。
很多人坐飞机时，也会看到彩虹跨过云端，但这不代
表什么。
很多人不懂佛教的精髓，一听到空性、无相就开
始打瞌睡、做美梦，一听到神通就很兴奋。如果我今
天说：“我要开一个教天眼通的班，高级班学费 1000
元，初级班学费 500 元。”可能很多人都会报名——
“我要学神通！”在一些比较开放的地区，很多人打
着佛教旗号骗人，各种各样的事情特别多。
包括现在一些非常出名的书，懂佛教的人一看
就知道，他们只不过是用现代语言将佛教内容做了包
装，再推荐给特定读者。如果想打动西方人，他们就
用严密的逻辑做包装。因为西方人比较理性、喜欢逻
辑，这一点从英语的表达中也看得出来，他们在说话
时一定要讲道理，否则就很难被人接受。这样包装以
后，西方人看了就会觉得：“哇，这个真适合我的意
1161

第31课
乐，非常棒，非常好！”而东方人比较感性，只要让
他有感觉，他就会马上接受。于是有些人将佛教内容
装在感性的“盒子”里，用现代形式做包装，推荐给
东方人。因此，人们如果没有擦亮眼睛，是很难找到
正法的。
总之，执著相不是求法。
|   法不可住，若住于法，是则住法，非求法也；
法是不可住的，如果住于法，那是住法，不是求
法。
意识方面的法不可能住在外境，如果认为一定要
安住于某个法上，就不是求法。
|   法不可见闻觉知，若行见闻觉知，是则见闻觉
知，非求法也；
1162

第31课
法不可见、闻、觉、知，如果去见、闻、觉、
知，那是见、闻、觉、知，不是求法。
“见”指眼识了知对境，“闻”指耳识了知对
境，“觉”指鼻、舌、身识了知对境，“知”指意识
了知对境。六识了知对境即见、闻、觉、知，这些并
非真实存在。《金刚经》中说：“若以色见我，以音
声求我，是人行邪道，不能见如来。”真正的如来，
不能以眼睛看到，不能用耳朵听到，也不能以觉、知
而得。因为真正的如来就是认识心的本性、了达空性
的究竟意义，这也是究竟的法和僧。
总之，见、闻、觉、知不是真正的求法。
|   法名无为，若行有为，是求有为，非求法也。
法是无为的，如果行持有为，这是求有为，并非
真正求法。
1163

第31课
密法中也讲：认识心的本性，要以无为的方式，
而不是以有为的方式。有些人在修行过程中，觉得自
己的心比较舒服，或者听了心的来龙去脉、无著无作
等方面的法，就觉得自己已经开悟了。但开悟哪有那
么简单啊？也许你真的开悟了，也许你还要进一步学
习。有些人说：“我现在开悟了，不用学习了，只要
天天喝咖啡，做我喜欢的事就可以了。”但到底是不
是这样呢？也不好说。对于很多人来讲，暂时还是著
一些相比较好。
|   是故，舍利弗！若求法者，于一切法，应无所
求。”
所以，舍利弗，若想求法，应当于一切法无所
求。
维摩诘居士总结道：“于一切法应无所求。”
这句话很重要。当然，在世俗中，求法者并非没有所
1164

第31课
求。但究竟而言，就像《金刚经》所说：“应无所住
而生其心。”真正的求法，是没有所求、没有所住
的，一切实执相都没有。
不过，很多人还是比较重视外在的相。南怀瑾
先生说，他小时候在杭州灵隐寺那边读书。有一次班
禅大师来灵隐寺，他挤到了人群前面，亲眼看到大师
用手轻轻一送，手中的哈达就飘到一尊很高的佛像脖
子上。他感到特别稀奇，在场很多人也对此非常感兴
趣，无数人在他面前求皈依。用南怀瑾先生的话说，
当时活佛就火了。
班禅大师的这个行为可以从两方面理解：从究竟
实相上说，这只是一种相，没有什么实质；在世俗层
面，有些高僧大德会依靠佛的加持和自己的修证力，
示现与众不同的行为，引发人们的信心和感应。
前两天，大家在课堂上共同发愿往生西方极乐世
界，很多人都哭了，我就不敢再讲下去，不然可能所
1165

第31课
有人都要哭了。听说网上很多人也有不同的感应，平
时根本不爱哭的人，眼睛都是湿润的。这就是佛的加
持与僧众共同的发愿力聚集在一起所引发的感应。
但这些相不是最重要的，最重要的还是证悟空
性实相。“于一切法应无所求”，这句话很重要。如
果真正要求法，自己就要去平衡，不要永远执著在相
上，每天拿着黄色哈达到处跑。究竟来讲，还是要获
得空性和大悲的境界，这是求法当中最重要的。
|   说是语时，五百天子于诸法中得法眼净。
维摩诘居士说这些教言时，五百天子得到了法眼
净。
对于“法眼净”有不同说法：窥基大师说，清净
的法眼是小乘预流果的境界 232；僧肇大师说，法眼净
232 《说无垢称经疏》：经。说是法时（至）得眼净。赞曰。此第四段。时众获
益。得预流果。
1166

第31课
是大乘一地菩萨的境界 233。
233 《注维摩诘经》：说是语时五百天子于诸法中得法眼净。肇曰。大乘法眼净
也。
1167

第32课
第 32 课
2018年11月19日
上节课讲到，文殊菩萨等人去看望维摩诘居士。
在维摩诘居士的房间里，舍利弗心想：“怎么没有坐
的地方？”维摩诘居士就问：“你是来求法的，还是
来求床座的？”舍利弗说：“我是来求法的。”于是
维摩诘居士给他们讲了法，五百天子听后获得了法眼
净。窥基大师说，“法眼净”是预流果；僧肇大师说，
这是大乘见道的境界。
我们虽然没有得到法眼净，但已经得到了维摩
诘居士的教言。对于没有信仰、对佛法也无兴趣的人
来讲，这也许不算什么——他们可能根本没有听，即
使听了，也不一定有感觉和收获。但如果你对佛法有
1168

第32课
信心，对维摩诘居士有信心，我相信：虽然你没有在
两千五百多年前的现场亲闻佛法，但现在听到这些真
理，也会感到非常欢喜、很有意义。
今天主要讲“不可思议”，这些内容不像前面
的经文那样涉及佛法的甚深方面。按照前辈大德的注
释，下面总共讲了十三种不可思议，包括大小、广
狭、时间长短等方面。对于只承认客观世界、实执心
比较重的人来说，这些是很难想象的。当然，这也是
正常现象，“不可思议”的道理的确很难以分别念衡
量，很难以有限的语言表述清楚。
所以，大家首先要有心理准备，否则可能会觉
得不可思议法门超乎想象、无法接受。其实，我们的
想象力是很有限的，往往局限于自己所在的群体和时
空，难以摆脱常规性和经验性。而且，很多人并不确
定自己的想法符合万法实相。不说三千大千世界的宇
宙规律，我们连父母、伴侣等家人的身心规律都很难
1169

第32课
掌握，即使是自己的身体和心态，也很难控制。有些
人说：“我今天比较开心，但不敢保证明天也会这么
开心。”其实，谁都不想失去好心情，但当烦恼涌
现，很多人都无法控制情绪，就像精神病发作了一
样。
所以，我们不要特别高看自己，以为自己是全
知，认为自己想不通的道理就不对，觉得自己无法接
受的思想就不合理。其实不一定，可能还要多做一些
思考。有了这样的心态，我们开始讲今天的内容。
|   尔时，长者维摩诘，问文殊师利：“仁者游于无
量千万亿阿僧祇国，何等佛土有好上妙功德成就师子
之座？”
这时，长者维摩诘居士问文殊师利菩萨：“仁
者，您游方于无量千万亿阿僧祇国土，请问，什么佛
土中有上妙功德所成就的狮子宝座？”
1170

第32课
文殊菩萨有神通神变，因此特别喜欢“出国”，
曾经去过无量无边阿僧祇佛国。就像现在有些人，有
钱、有护照就可以云游全世界。有人说：“我已经
去过一百多个国家了，准备在有生之年走遍所有国
家。”有些护照不受限制，世界上一百八十多个国家
都可以去。同样，文殊菩萨已经获得了神变自在，各
个佛国都可以前往。
在这里，维摩诘居士问文殊菩萨：“您去过的地
方特别多，据您所知，哪位佛陀的国土中有善妙功德
所形成的特别好的狮子宝座？我想请一些，因为现在
来了那么多客人。”
|   文殊师利言：“居士！东方度三十六恒河沙国，
有世界名须弥相，其佛号须弥灯王，今现在。彼佛身
长八万四千由旬，其师子座高八万四千由旬，严饰第
一。”
1171

第32课
文殊师利菩萨回答：“居士，从这里往东方越过
三十六恒河沙数国土，有一个世界名叫‘须弥相’，
那里的佛陀叫做‘须弥灯王佛’，现在正安住世间、
转法轮。须弥灯王佛身长八万四千由旬，他的狮子宝
座也有八万四千由旬高，是最为庄严的。”
“居士”在有些外文译本中被译为“先生，您
好！”藏文译本中也是“居士”。
“三十六恒河沙”，在藏文本中是“三十二恒河
沙”，梵文本和其他译本中都是“三十六恒河沙”，
“三十六恒河沙”应该是准确的。不知藏文译本是否
译自不同的梵文本。
须弥灯王如来的身量非常高大，与其他一些佛陀
有很大区别。文殊菩萨为什么向维摩诘居士介绍须弥
灯王如来的法座呢？他想：“维摩诘居士不是需要上
妙功德所成的宝座吗？在我所去过的世界当中，这尊
佛的法座应该是最好的，而且特别高大，有八万四千
1172

第32课
由旬。”
《智者入门论》中说，一由旬是八闻距，相当于
十多公里。“由旬”是印度的长度单位。《大唐西域
记》中说：帝王在一天当中所行的路程为一由旬 234。
还有人说，由旬分为上、中、下三种。总而言之，
八万四千由旬的法座应该是非常高的。
关于法座高度，不同译本有不同说法。藏文译本
中是“八百四十万由旬”，支谦译本中是“六万八千
由旬”235，玄奘译本中是“六十八亿由旬”236。这些
也许译自不同的梵文版本，我们没有必要去探讨哪种
说法正确，只要知道须弥灯王如来的身量和法座都很
高就可以了。
有些译本中还讲：佛陀的眷属——菩萨的身量是
234 《大唐西域记》：逾缮那者，自古圣王一日军行也。旧传一逾缮那四十里矣，
印度国俗乃三十里。
235 《维摩诘经》：其佛身八万四千由延。佛师子座六万八千由延。
236 《说无垢称经》：其佛身长八十四亿逾膳那量。其师子座高六十八亿逾膳那
量。
1173

第32课
佛陀身量的一半，菩萨法座的高度是佛陀法座高度的
一半。
以现在的公里等长度单位衡量，须弥灯王佛的身
量和法座都非常高大，难以想象，可能已经超越了宇
宙范畴的概念。
对于“不可思议”，大乘佛教中讲过很多。《大
宝积经》中说，有一次，目犍连尊者想知道释迦牟尼
佛的声音能传多远，就依靠佛的神通力往西方越过
九十九恒河沙世界，到达了光明幡世界。那里的如来
叫做光明王如来，身长四十里，菩萨眷属身长二十
里，诸菩萨用的钵盂有一里高。目犍连尊者行走在钵
盂的边缘，很多菩萨看到后轻蔑地说：“这只小虫是
从哪来的？还穿着沙门的衣服，行走在钵盂边缘。”
光明王如来说：“你们千万不要轻慢这位贤者，他是
释迦牟尼佛的声闻大弟子——神通第一的目犍连尊
者。”
1174

第32课
《毗奈耶经》中讲，佛陀的身量比一般人都要
高大。佛陀的法衣、脚印、牙齿等也比其他人的大一
些。我去印度金刚座时看到过佛陀的脚印，去成都宝
光寺时看到过如来的牙齿，的确比一般人的大。当
然，与其他一些世界的佛陀相比，本师释迦牟尼佛的
身量就不是那么高大了。
这里讲，文殊菩萨向维摩诘居士介绍：东方刹土
中有很好的法座，在我见过的法座里，它是比较适合
的。也许文殊菩萨是想：“维摩诘居士应该请不到这
样的法座吧？即使能请到，他的小屋子也不一定装得
下。”于是故意给他介绍这些高大的法座。
|   于是长者维摩诘现神通力，即时彼佛遣三万二千
师子座，高广严净，来入维摩诘室。
于是，长者维摩诘居士示现神通力。当时，须弥
灯王如来立即将三万二千个又高又广、庄严清净的狮
1175

第32课
子宝座送到了维摩诘居士的屋子里。
所谓“遣三万二千师子座”，可能是指派一位菩
萨将宝座送了过来，但这里没有详细说。不管怎样，
他们运送这么多法座还是很轻松的。不像我们有些道
友，搬一个法座都觉得很累。前两天网络开示时，我
说：“我前面的这个桌子能不能搬走？放在这不是很
合适。”他们说：“不能搬，不然摄像组的人会抓狂
的。”你看，须弥灯王如来的弟子送这么多法座都没
有抓狂，很轻松地就把三万二千个高大、宽广、庄
严、清净的法座送到了维摩诘居士的屋子里，像电影
特效一样，如来一加持，“呜——”地一下就把法座
运过来了。
关于法座数量，梵文本中是“三百二十万”，
但大多数译本中是“三万二千”。三万二千个法座还
是很多的，世界上一些大型奥林匹克中心也只有几万
个座位。这么多高大庄严的法座来到了维摩诘居士家
1176

第32课
里，现在已经到处都是法座了。
|   诸菩萨大弟子，释梵四天王等，昔所未见。
诸菩萨、大弟子、帝释天、梵天、四大天王等，
都未曾见过这样的景象，觉得非常稀有。
|   其室广博，悉皆包容三万二千师子座，无所妨
碍；
维摩诘居士的屋子特别广大，能将三万二千个法
座无余容纳其中，而且没有任何障碍。
|   于毗毘离城，及阎浮提四天下，亦不迫迮，悉见
如故。
容纳了这么多法座后，维摩诘居士的屋子也没有
变大，并不会令广严城、南阎浮提四大天王天以下变
得很狭窄，因此，周围的环境还跟以前一模一样。
1177

第32课
这是很奇妙的景象：三万二千个法座出现在维
摩诘居士那小小的屋子里，但他的房间和周围的世界
并没有变化。湛然大师在《维摩经略疏》中说，以前
世间有一本书叫《灵鬼志》，书中说：有一只千年狐
狸，可以将车推进小小的坟墓中，而且车不会变小，
洞口也不会变大 237。这可能是民间的一种说法吧。但
不管怎样，时空的真相的确难以想象。
《华严经》中也讲过类似道理。摩耶夫人告诉善
财童子：“吾等大师释迦牟尼佛降临人间时，从兜率
天入母胎，将母胎加持成无量殿。无数世界的菩萨、
天人及有缘众生都随其来到了胎宫，他们供养佛陀、
请转法轮，佛陀就在胎宫中为其宣说妙法。而在这个
过程中，母胎的大小并没有变化。”
有些人可能想不通——“母胎这么小，佛陀怎么
237 《维摩经略疏》：即时至维摩诘室四彼佛遣座三万二千入于方丈小室能容不迫
迮者。住不思议神力故能尔也。即表果报无碍依土。问神力何由顿尔。答灵鬼
志云。千年狐能以车入冢。冢口无损车亦不坏。小魅尚尔况不思议菩萨神力。
1178

第32课
能在其中为众多菩萨和其他众生转法轮呢？”之所以
无法理解这些显现，是因为自己的分别念太过狭隘，
而且不了解相关的概念和理论。所以，大家还是要正
确看待这些不可思议的显现。
当然，我并不是要求大家必须接受佛教的一切理
论。因为每个人前世的福报、习气和这一世的成长环
境、教育背景等都不相同，要立即改变固有观念、接
受另一种知识并不容易。
当然，有些道理即使不被承认，也是事实。有学
者说过：佛教对于时空、地狱、天堂等的描述非常符
合科学的探究，而其他一些宗教则很难跟上科学的步
伐。
不管怎样，我觉得，每个宗教都有一些不可思议
的故事。像基督教的《圣经》等书中就有一些描述，
类似于我们所说的不可思议的加持、神通、神变等，
他们将其称为“神迹”。对此，有些人可能也无法接
1179

第32课
受吧。
《福音书》中说，有一天，耶稣在野外为五千多
人（男子有五千，另有不知数量的妇女和孩子）讲道。黄昏时
分，一个孩童供养耶稣五个大麦饼和两条鱼，耶稣就
想将其分给在场的人吃。众门徒说：“五千个人肯定
不够分，怎么办？”于是耶稣显示神迹（用我们的话说就
是做加持），他把五块饼掰开递给门徒，再分给众人，
结果五千多人都吃饱了，还剩下很多。
信奉唯物主义的人可能会想：“五块饼分给五千
个人，一千个人只吃一块，怎么能吃得饱呢？”可
是，如果他们获得了神和上帝的加被，就会有不可思
议的感受。到今天，西方人仍将饼视为被加持过的食
物来享用，就像我们享用会供品一样。
经中讲到，南赡部洲四大天王天以下的世界都未
被遮蔽，可以看得清清楚楚；同时，维摩诘居士的屋
子没有增大，法座也没有缩小，非常不可思议。
1180

第32课
|   尔时，维摩诘语文殊师利：“就师子座。与诸菩
萨上人俱坐，当自立身如彼座像。”
这时，维摩诘居士告诉文殊师利菩萨：“请于狮
子座上就座！诸位菩萨上人请同样就座，大家应根据
自己的身量，如彼土菩萨之像而坐。”
现在，法座已陈设，维摩诘居士就请诸位菩萨就
座。
之前很多声闻行人看到没有法座而发愁，现在有
了法座，他们又爬不上去，也是比较麻烦的事。实执
心比较重的人经常遇到麻烦。有些修行人觉得修这个
法也不行，修那个法也不行。我觉得，大家在修行过
程中，有没有得到神通神变都不要紧，关键是要抓住
根本要点——般若空性实相法门。
完全没接触过空性法门的人，不管学加行还是修
净土、禅宗法门，始终有根深蒂固的实执。比如觉得
1181

第32课
本尊是实有的，自己是实有的，一切都牢不可破，于
是很痛苦——“本尊来了怎么办？我们俩怎么互相融
入啊？”如果懂得了空性法门，在修行等方面就会比
较方便。
1987 年，法王如意宝应邀去中国高级佛学院讲
《定解宝灯论》。在此之前，他老人家在喇荣先讲了
一遍。当时他说，托嘎如意宝曾在他的梦境中赐予一
个最深的教言：“在什么都不是当中，什么都可以显
现。”这个教言很重要。
如果不懂空性，就会将一切当成实有。尤其是以
前唯物论学得比较成功的人，如果不学习中观的话，
破除实执就比较困难。所以，我经常让大家多学一些
空性法门，明白除了自己的分别念以外，什么都不
存在，连分别念也是空性的。很多人都可以证悟这一
点，并不是很困难。虽然这不同于依靠密法直指心性
而当下开悟，但以中观的轮番观察，也可以认识万法
1182

第32课
和自心的真相。不仅世间比较成功的知识分子可以依
靠中观得出万法空性的结论，具有一定观察能力的普
通人也可由此领悟空性的法义。
从经文中我们可以发现：声闻乘行人的分别念
非常多。这一点，我也感觉得到。有些道友的分别念
真的很重，经常是这样也不行、那样也不行，特别苦
恼。最近很多人问我：“我应该去哪个班？您可不可
以给我打个卦？”其实，你自己对哪一个法门、哪一
位法师有信心，就可以去哪个班。选班又不是参加阿
富汗战争或叙利亚战争，不用那么紧张。“那我可
不可以求个加持？中观我不敢学，对俱舍也没有信
心……”这几天，很多人在楼梯口挡着我问这些问
题。不过我也理解，刚来的人都这样。
有些讲记中说：“当自立身如彼座像”意为具
备相应的智慧、福报和能力才能坐在法座上。另外，
那些法座很高大，如果身体很小，坐在上面也不太合
1183

第32课
适——我这个法座好像也大了一点儿。
|   其得神通菩萨，即自变形为四万二千由旬，坐师
子座。
那些获得了神通的菩萨们，当即将自己的身体变
为四万二千由旬高，并坐在狮子座上。
本来娑婆世界的菩萨个子是很小的，但他们显现
神变，加持自己的身体变大，纷纷坐在了宝座上。
|   诸新发意菩萨及大弟子皆不能升。
诸位新发心的菩萨和声闻大弟子们都无法升到法
座上。
这些法座对他们来说实在太高了。藏文等个别译
本中说：一开始，新发意菩萨坐不上法座，维摩诘居
士就给他们讲法，令其获得神通而坐上了法座；但声
1184

第32课
闻弟子们还是坐不上去 238。
|   尔时，维摩诘语舍利弗：“就师子座。”
这时，维摩诘居士对舍利弗说：“请于狮子座上
就座！”
舍利弗之前一直担心没有地方坐，很想要法座。
现在已经有了法座，维摩诘居士就请他坐上去。
|   舍利弗言：“居士！此座高广，吾不能升。”
舍利弗说：“居士啊，这些法座太高了，我上不
去。”
智者大师说：“诸法空为座。”《妙法莲华经》
中也有这个教证 239。菩萨通达了诸法空性，就可以驾
238 如《说无垢称经》云：其新学菩萨皆不能升师子之座，时，无垢称为说法要，
令彼一切得五神通，即以神力各自变身为四十二亿踰膳那量，升师子座端严而
坐。其中复有诸大声闻，皆不能升师子之座。
239 《妙法莲华经》：大慈悲为室，柔和忍辱衣，诸法空为座，处此为说法。
1185

第32课
驭显现上很高的法座，有能力坐上去；而声闻尚未通
达法无我，没办法直接坐上去。
|   维摩诘言：“唯，舍利弗！为须弥灯王如来作礼，
乃可得坐。”
维摩诘居士说：“唯，舍利弗！你向须弥灯王如
来顶礼，就可以坐上狮子座了。”
维摩诘居士给舍利弗想了一个好办法：向须弥
灯王如来顶礼，依靠佛陀不可思议的加持力就能坐上
去。
|   于是新发意菩萨及大弟子，即为须弥灯王如来作
礼，便得坐师子座。
于是，新发心菩萨和舍利弗为主的声闻大弟子们
顶礼须弥灯王如来，依靠佛陀的加持，他们都坐上了
狮子座。
1186

第32课
一开始，他们看到很多菩萨已经坐上了法座，自
己还没有上去，心里很着急。就像有些道友找不到班
级一样——找不到班级倒不要紧，麻烦的是没有生活
费。但后来，他们在须弥灯王如来面前作礼，依靠佛
的加持而获得了坐上狮子座的能力。
窥基大师在《说无垢称经疏》中说：“显归敬者
愿必满故，显佛加持辨善事故。”依靠佛陀的加持，
不仅能满足所愿，还能成办善事。当然，没有信心的
人不一定能得到感应。但若确实具有这样的信心，
就能依靠佛陀加持而满足众生愿望，成办一切善的事
业。
《大幻化网续》中说：“何人敬三门，顶礼如来
身，福德若有形，世间不可容。”以身口意三门恭敬
顶礼如来的身体，所获福德若有形象，整个世间都无
法容纳。可见，顶礼如来的功德非常不可思议，就像
我们以前讲的皈依的功德一样。
1187

第32课
祈祷佛陀的确会获得不可思议的力量。我自己
也经常祈祷，比如晚上做了噩梦，醒来后就祈祷上师
三宝，确实能改变很多缘起；出远门前，不仅自己祈
祷，还会请僧众念经；生病时，也经常请僧众和大德
们加持。
大家也可以在佛像前，以身口意三门恭敬顶礼。
当自己的恭敬心和佛像不可思议的加持融汇为一股力
量时，就能改变厄运、心想事成、诸事圆满。你看声
闻行人和初发心菩萨爬不上高大的法座时，就通过
祈祷如来而得偿所愿，这是以信心获得加持的很好证
明。
按照前辈大德的观点，下面讲了几个方面的不可
思议，首先是大小方面的不可思议。
「大小自在
」
|   舍利弗言：“居士！未曾有也。如是小室，乃容
1188

第32课
受此高广之座，于毘耶离城无所妨碍，又于阎浮提
聚落城邑，及四天下诸天龙王，鬼神宫殿，亦不迫
迮。”
舍利弗说：“居士，我从未见过这样的景象！这
么小的屋子，竟能容纳这么多高广的法座。而且对于
毗耶离城无所妨碍，整个南赡部洲的村庄、城市及四
大天王天以下的诸天、龙王、鬼、神的宫殿也不会因
此而显得拥挤。”
这确实非常不可思议。《华严经》中也说：
“一身跏趺坐，充满无量刹，众生不迫迮，清净法身
力。”
|   维摩诘言：“唯，舍利弗！诸佛菩萨有解脱，名
不可思议。
维摩诘居士说：“唯！舍利弗，诸佛菩萨有解脱
1189

第32课
法门，叫做‘不可思议’。”
本品主要讲不可思议，下文就开始介绍不可思议
法门。
|   若菩萨住是解脱者，以须弥之高广内芥子中，无
所增减；须弥山王本相如故，而四天王、忉利诸天不
觉不知己之所入，唯应度者乃见须弥入芥子中，是名
住不思议解脱法门。
如果菩萨安住在不可思议解脱法门，他可以将高
广的须弥山容纳在一个小小的芥子中，须弥山没有减
小，芥子也没有增大，须弥山王就像以前一样，而四
大天王、忉利天的天人们已在不知不觉间入于芥子之
内了，唯有依靠菩萨示现神通能马上得度、获得解脱
的菩萨，能见到须弥山入于芥子当中，这叫做住不可
思议解脱法门。
1190

第32课
这是大小方面的不可思议：大如须弥山的事物完
全可以容纳于小如芥子般的事物当中。有些人可能很
难接受这样的道理，但若仔细思维，也会发现其合理
性。
科学界提出的全息理论与此处所讲道理就比较
类似。“全息”意为全部信息，上个世纪有人提出该
理论时，科学界人士感到非常惊讶。全息理论是说，
任何一个物体的粒子当中，都包含了该物体的全部信
息。比如一颗花籽、人体的一个细胞，已经具备了花
朵和人体的全部信息。有些人可能觉得这不太可能，
但科学界确实已经发现了这样的事实。
时间与空间的确很不可思议。唐朝时，李渤先生
问智常法师：“佛教中说须弥山可以容纳于芥子之中，
这是不是妄谈？”智常法师反问道：“听人说，您读
过万卷书籍，这是真的吗？”“是的。”“脑袋只有
椰子大小，万卷书籍能放得下吗？”李渤先生低头不
1191

第32课
语。如果他继续辩论：“放在脑袋里的是书的内容，
不是书本身。”那我们可以说：“书的内容也代表了
书本身，如果头脑中可以容纳万卷书，那芥子中也可
以容纳须弥山。”
大与小，只是人的分别念或习惯性的概念，如果
二者确实具有实质，就无法互相容纳。所以，最关键
的问题是：无论大的须弥山，还是小的粒子，都没有
实有的本质。很多科学家也发现了这一点。
然而，人们普遍认为五根前的显现是具有整体性
的法。若从微观层面观察就会发现：实有之法是不存
在的。《中观庄严论释》中也说：如果世间有一个实
有的法，这个世界就无法呈现 240。比如说，如果一种
美食是实有的，所有人都会觉得它很好吃，可事实并
非如此。
我以前给大家讲过米拉日巴和惹琼巴之间的故
240 《中观庄严论释》：万法若有一成实，诸所知成永不现，万法无一成实故，无
边所知了分明。
1192

第32课
事：下冰雹时，米拉日巴躲进了牛角里，但他的身体
并没有缩小，牛角也没有增大。米拉日巴让惹琼巴进
来躲一躲，但惹琼巴根本进不去。其实，米拉日巴是
想借此摧毁弟子的傲慢。因为惹琼巴曾到印度留学，
心里一直有一种傲慢。一般留学生都是这样，不管是
国外来中国留学的，还是中国到西方留学的，基本都
是如此。惹琼巴也不例外，他经常对上师米拉日巴尊
者不服气。当时，他们师徒二人的关系时好时坏。但
不管怎样，米拉日巴尊者圆寂时，惹琼巴还是对他的
上师生起了很大信心。
法王如意宝去印度时，曾讲过米拉日巴尊者赐予
惹琼巴的遗教，我记得比较清楚：“前后藏之四翼地，
舍了义寻不了义，请寻了义惹琼巴。多康六冈之地
域，不喜智者喜愚者，请依智者惹琼巴。”当时，整
个藏地分为上、中、下三个区域——上阿里有三地，
中卫藏的前藏和后藏叫四翼，下多康有六冈。米拉日
巴尊者说：“中间前后藏四翼的人们舍了义、寻不了
1193

第32课
义，请寻了义惹琼巴；下多康六冈之地域的人们，不
喜欢智者、喜欢愚者，请依智者惹琼巴。”以前法王
如意宝经常引用这个教证，我也希望大家求了义法，
依止有智慧的上师。
「广狭自在
」
|   又以四大海水入一毛孔，不娆鱼鳖鼋鼍水性之
属，而彼大海本相如故，诸龙鬼神阿修罗等，不觉不
知己之所入，于此众生亦无所娆。
又以四大海洋的水入于一个毛孔当中，不会扰
乱鱼鳖鼋鼍等水生动物，大海也如前一样如如不动，
诸龙、鬼、神、阿修罗等也没有察觉自己入于毛孔当
中，也未被扰乱。
这就好像印度洋、太平洋等所有大海水融入一
个毛孔，水中的动物都没被打扰，大海的本相也未改
1194

第32课
变，龙、鬼、神、阿修罗等大海里所有的众生在不知
不觉间入于一个毛孔，很不可思议。
这里讲的是广狭方面的不可思议。“广”指像大
海那样广阔，“狭”指像毛孔那般狭小。大海融入毛
孔时，大海并未缩小，毛孔也并未扩大。《文殊师利
发愿经》中说：“一一微尘中，见不思议剎，于一一
剎中，见不思议佛。”于一个微尘中可以见到不可思
议数的刹土，于一个刹土中可以见到不可思议数的佛
陀。这个偈颂与《普贤行愿品》的发愿偈比较相似。
有些人可能会想：“当所有大海入于一个毛孔
时，其中的众生怎么可能不知不觉呢？”其实这是可
能的。比如我们每天跟地球一起自转、公转，却丝毫
感觉不到，也不会有晕车的感觉。不像坐飞机，遇到
颠簸的时候会感到害怕，随地球而转没什么感觉，因
为我们只是理论上知道这回事而已。在几百几千年
前，人们甚至不会相信这一点。
1195

第32课
有人曾问：“关于须弥山的说法是不是很好
笑？”其实并不好笑，就像地球上的人类，有的头朝
上，有的头朝下，也没有什么好笑的。有时候，我看
着书房里的地球仪，心想：“北半球的人在地球的上
面，南极、澳大利亚、新西兰的人在地球的下面，但
他们却不会掉下去；地球上 70% 的面积被水覆盖，这
些水也不会掉下去，很不可思议。”
这里主要是讲，得到不可思议解脱境界的菩萨有
能力做这些事，而不是说这些事真的发生了。当然，
有些人对这种力量也不太相信。
对于宇宙的存在形式，人们有不同看法。有些人
认为：须弥山就是喜马拉雅山。而有人觉得，这种说
法要让人笑掉大牙了。现在，藏传佛教的一些法师也
在研究这个领域，基本上也认为须弥山就是喜马拉雅
山。至于这种观点是否合理，我也不是很清楚。还有
人说：须弥山就是银河系。有些人听到这种说法，是
1196

第32课
不是更要笑掉大牙了？老年人本来就没有几颗牙齿，
如果真的笑掉了，就安个假牙吧。
「身力自在
」
|   又，舍利弗！住不可思议解脱菩萨，断取三千大
千世界，如陶家轮，著右掌中，掷过恒河沙世界之
外，其中众生，不觉不知己之所往。又复还置本处，
都不使人有往来想，而此世界本相如故。
舍利弗，住不可思议解脱的菩萨，可以断取三千
大千世界，就像陶师将轮盘拿在手中一样。他将这些
世界放在右手掌中，扔到恒河沙世界以外，其中的众
生毫无感觉；菩萨还可以将这些世界放回原处，不会
令众生感觉自己有所往来。而且这些世界如前一样，
无有变化。
古时候的陶师做陶器时要用到轮盘，网上有一些
1197

第32课
图片，但好像不是很准确。《入中论》中也提到，陶
师旋转轮盘时，一开始需要勤作，到最后就不用勤作
了。就像陶师可以掌控轮盘一样，菩萨可以将三千大
千世界放在手中，再扔出去。藏文译本中说：“像陶
师将手中的轮盘转一转再扔出去一样。”可能只有这
样理解吧。
|   又，舍利弗！或有众生，乐久住世而可度者，菩
萨即延七日以为一劫，令彼众生谓之一劫；或有众生
不乐久住，而可度者，菩萨即促一劫以为七日，令彼
众生谓之七日。
还有，舍利弗，如果有众生乐于长久住在世间
而得度，菩萨就会将七日延长为一劫，令他感觉到住
世有一劫之久。如果有众生不乐于长久住在世间而得
度，菩萨就会将一劫缩短为七日，令他感觉自己住世
1198

第32课
只有七日。
这是讲时间长短方面的不可思议，主要讲菩萨可
以自在掌控时间，这个道理有点类似于爱因斯坦的相
对论。《华严经》中说：“无量无数劫，能作一念顷，
非长亦非短，解脱人所行。”无量无数劫可以当作一
念顷，这不是说菩萨会特意将时间延长或缩短，而是
说具有不可思议解脱境界的菩萨具有这样的行境。
有些人认为，所谓的时空隧道也有点像神话，这
其中也许有一些神秘的意义吧。据说有人曾进入时空
隧道，几年以后回来，相貌几乎没有变化。关于时间
的本质，科学界有各种说法。其中备受关注的是“双
生子悖论”，我在一所学校演讲时提到过。这是一个
思维实验：假设有一对双胞胎，哥哥开着接近光速的
飞船到宇宙中去，再回来时，他应该比弟弟年轻；但
这其中隐含着一个悖论：在哥哥看来，地球相对于他
的宇宙飞船也以接近光速转了一圈，这样看来，应该
1199

第32课
是弟弟更年轻。
这是什么原因呢？地球上的时间规律，也许与
另一个时空的规律截然不同。而地球上的很多人都认
为：时间在哪里都是一样的。但实际上，就像爱因斯
坦所讲，时间只是人们的错觉而已，并不固定。
如果时间是一种错觉，那佛经中所讲“一个刹
那当中有三时”的道理也可以理解。未来、现在、过
去只不过是人们的分别念。若时间实有，谁都无法改
变它的长短，但现代科学已为时间的相对性提供了佐
证。
今天讲的这些道理，有些会引起大家共鸣，有些
也许不会。不管怎样，我们还需要从佛教、科学和其
他宗教中研究相关问题。在西方宗教当中，也有很多
甚深理念值得学习，由此可以发现全新的知识领域。
如果一直待在熟悉的领域当中，就难免鼠目寸光、见
识短浅，最终所获得的知识也很有限。
1200

第32课
总之，获得不可思议解脱境界的菩萨可以改变众
生的寿命，这是时间长短方面的不可思议。
1201

第33课
第 33 课
2018年11月20日
《维摩诘经》又名《无垢称经》（藏文译本），不
同译本的名称不同。现在讲的是《不思议品》，其中
共有十三种不可思议。前面讲了大小不可思议、广狭
不可思议、身力不可思议、时间长短不可思议（七日变
为一劫、一劫又变为七日），今天开始讲第五个不可思议。
所谓“不可思议”，是指世间人的分别念很难想
象和接受的事物。对于这些“不可思议”，有些人不
一定能接受，但若没有充分理由，就不要轻易否定，
而要试着去理解。佛经中也说：“宣说甚深微妙法，
倘若于此未生信，亦不随意作诋毁，当念法性不思
议。”我在藏文微博上发过这个教言，意思是说：对
1202

第33课
于甚深微妙之法，即使没有生起信心，也不要轻易毁
谤，而应忆念法性的不可思议。毕竟我们的分别念、
智慧、能力等都是有限的，自己不理解的未必不合
理。
第五、第六个不可思议都属于示现自在方面。
「示现自在
」
|   又，舍利弗！住不可思议解脱菩萨，以一切佛土
严饰之事，集在一国，示于众生。
维摩诘居士说：“另外，舍利弗，住不可思议解
脱境界的菩萨，可以将一切佛土的功德庄严集聚在一
个刹土，并为众生示现。”
比如，将十方无量刹土的功德庄严都集聚在极乐
世界，并将其示现给众生，这确实很难想象。但大家
也不要认为：这些现象自己很难解释清楚，因此是不
1203

第33课
可能的。这种想法不合理。
《分别功德论》中讲了四种不可思议：众生不可
思议，世界不可思议，龙不可思议，佛不可思议。其
中，讲世界不可思议时提到了满愿子（即富楼那尊者，藏
文为“冈波”）与一位梵志的对话，梵志说：“有一次，
我在池水边打坐，见到四大军队融入一朵莲花的花蕊
中。我觉得很不可思议，就去问佛陀：‘是我眼睛花
了，还是确有此事？’佛陀告诉他：‘确有此事。当
时阿修罗在与天人作战，阿修罗战败后，就以神通躲
到了莲花当中。’”241
不了解这个世界的人，或者身在其他世界的人，
会觉得有些现象是不可能发生的。其实也不是。比如
我在这里给大家讲课，不仅现场的人能看到我的形
241 《分别功德论》：如来所说四不可思议。何谓四。众生不可思议。世界不可思
议。龙不可思议。佛不可思议。所以世界不可思议。昔满愿子与梵志共论。梵
志自云。我曾至池水上思惟。见有四种兵众。来入莲华孔中。即自惊怪。不知
我眼华为实有。是向人说之人皆不信。遂至佛所云所见。如是佛语。此是实事
非为虚妄。阿须轮兴四种兵与诸天斗。阿须轮不如。退入此莲华孔中自隐。此
非思度所及。故曰世界不可思议。
1204

第33课
象，听到我的声音，接收到我心中的法义，远隔千山
万水的人也能借助网络，在电脑或手机上接收同样的
讯息，而且我的身体没有缩小，你的电脑、手机也没
有变大。听起来很不可思议，但事实就是如此。
现在网络已经相当普及，有些人可能知道视频、
音频等要借助卫星信号传输，但很多人并不清楚具体
的工作原理。二三十年前，我们听说将来不同国家的
人可以通过视频聊天，都觉得这是根本不可能的事。
科学的发展，也许会让人们对佛教中不可思议的
境界有进一步认识。一位学者曾说：“关于地狱、天
堂，有些宗教说得比较清楚，有些宗教说得不是很清
楚。但在两千五百多年前，佛陀就对不可思议的宏观
宇宙、微观世界乃至最细微的空性道理，做了非常清
楚的宣说。”时至今日，科学探索的领域不断拓宽，
在某种程度上印证了佛教所讲的一些道理，有些学者
也一直在思考这方面的问题。
1205

第33课
刚才讲的第五个不可思议好像有点儿玄妙，但我
们要调整自心，不应执持固有的思维模式。因为，这
个世界并不一定是我们肉眼所见的那样。
|   又菩萨以一佛土众生置之右掌，飞到十方遍示一
切，而不动本处。
另外，菩萨可以将一个佛土的众生放在右手掌
上，依神变力飞到十方（四方、四隅、上下）世界，为他
们展示一切，而那些众生完全感觉不到动摇或震动。
这是第六个不可思议，虽然很难想象，但也无
可否定。有些人可能想：“如果我们在运动，不可能
感觉不到吧？”其实，像地球时刻在运动，而地球上
的众生却感觉不到；乘坐飞机时，如果飞行得非常平
稳，我们也几乎感觉不到它在运动，有时我甚至以为
飞机在空中停住了。同样，获得不可思议解脱境界的
菩萨，把所有众生放在手里，带他们云游世界并回到
1206

第33课
原处的整个过程中，众生也感觉不到任何动摇。
大约在公元三四百年时，古罗马帝国的北非努米
底亚有一位非常著名的神学家奥古斯汀，他信奉基督
教，写过很多关于忏悔的文章，是一位很有思想的作
家。今年我去非洲时，还去了南非的一所奥古斯汀学
院。他说过一句话：“奇迹的发生，并不违反大自然
的定律，只不过是违反了我们目前所知的大自然。”
也就是说，人们觉得奇怪的现象，实际上是非常正常
的，只不过是人类不了解而已。
有些人看到出家人没有头发，也觉得很奇怪；
看到其他肤色的人也觉得好奇——“哇，这里有黑人
啊！”亚洲人去了非洲也会被当地人围观——“哇，
这里有个奇怪的人！”可见，人们的见识受其生活范
围的限制，遇到自己没有见过的人和事就会觉得奇
怪。
不管怎样，大家要尽量去理解这一品所讲的不
1207

第33课
可思议境界。《大乘经庄严论》第二品中说：“以自
不了知，谓佛非知深，甚深何以故，非是寻思境？”
很多人以为自己不了知的甚深道理，佛陀肯定也不了
知；他们不明白，为何甚深之法不是寻思者的行境。
其实，盲人看不到太阳和山河大地，不代表具明目者
也看不到。
希望大家再看一下这个教证，这是我布置的作
业，下周一检查。对于学过的非常重要的教证，大家
应该经常看一看。前两天我还布置了阅读《菩提道次
第摄颂》的作业，也是下周一检查。到时候我会要求
没看的人举手，或站起来念一遍《文殊礼赞》或《释
迦牟尼佛修法仪轨》——看我的心情。在网上听课的
人也是一样，虽然我看不到你们，但我也可以要求没
看完的人站起来三分钟。到时候你就把电脑放在旁
边，自己站三分钟，这样也挺有意思的对吧？
另外，我还想给大家布置一个寒假作业。因为寒
1208

第33课
假有两个月左右，稍微有点压力可能比较好。当然，
作业不会很多，有可能让大家看一下《中观庄严论
释》。
现在很多人对闻思修行没有什么兴趣，长期看
书、听课的人也很少很少。大多数人只喜欢偶尔听一
堂课，所以每次有对外开示时，听众人数都会翻倍增
加。可以说，现在看连续片的人越来越多，听“连续
法”的人越来越少。像《妙法莲华经》，我讲了六十
多“集”；《维摩诘经》今天讲到三十多“集”了，
可能还要讲三十多“集”——这是维摩诘居士给大家
现场直播的一部“连续剧”。如果想真正懂得佛理，
这样的系统听闻是不可缺少的。
「容受自在
」
第七到第十个不可思议都属于容受自在。
1209

第33课
|   又，舍利弗！十方众生供养诸佛之具，菩萨于一
毛孔，皆令得见。
另外，舍利弗，菩萨可以将十方众生供养诸佛的
资具放在自己的一个毛孔当中，而且令人无余得见。
菩萨可以令十方众生供养诸佛的花鬘、灯、香、
日、月、水等七支供、八支供的所有清净供品，都入
于一个毛孔，并令其悉皆得见。
《普贤行愿品》等经典中说：一毛孔中示现无量
刹土，无量刹土中有无量佛，无量佛有无量眷属，无
量眷属做无量佛事。佛经中讲了很多这类不可思议的
境界。《大乘庄严宝王经》中讲：普贤菩萨入于观世
音菩萨的一个毛孔当中，12 年都找不到边际；观世音
菩萨有一个毛孔叫“光明毛孔”，其中有无数刹土与
佛陀。我们以为毛孔是很小的，其实菩萨的毛孔中有
很多不可思议的境界。
1210

第33课
我在翻译净土三经中的《观经》时，看到经中所
讲的不可思议境界，不禁感叹：“现在的众生不一定
能对此生起信心！”因为很多人只认可符合自己分别
念的道理，一旦有些理念超越了他们的思想，就要被
反驳，甚至有些经典还被说成伪经。
他们这样做，并无真实理由或严密推理，只是
凭自己的分别念妄加推断而已。很多人唯一的理由就
是：我觉得这不可能。但“你觉得”是不是正量呢？
如果你是遍知，无碍通达万法，那么“你觉得”肯定
是对的；但如果你没有这样的智慧而凭空否定经论或
高僧大德的教言，就不太合理了。
在藏传佛教中，几乎没听说过某部佛经被说成
伪经。而汉传佛教的情况有些不同，尤其在网络上，
有些人故意批驳藏传佛教，其实他们这样说是有目的
的，而且并无依据。
以上是第七个不可思议：十方众生供养佛陀的资
1211

第33课
具，可以全部呈现在菩萨的毛孔当中。
|   又十方国土所有日月星宿，于一毛孔普使见之。
十方国土当中所有的日月星宿，可以在菩萨的一
个毛孔中显现，令所有众生得以看见。
这是第八个不可思议，也是第二种“容收自在不
可思议”。
藏地的《时轮金刚》和汉地的历算，将太阳、月
亮、地球的运行轨迹及银河系中的二十八星宿等讲得
比较清楚，与《易经》和现代天文学的观点也比较相
符。
在菩萨小小的毛孔中，能呈现浩瀚无垠的日月星
宿，非常不可思议。不过就像我刚才所讲，随着科技
的发展，人们可以了解更多未知领域。据说，借助哈
勃望远镜，可以清晰地看到 1.6 万公里以外的一只萤
1212

第33课
火虫。
佛经中说：诸佛菩萨的神变不可思议，众生的
业力不可思议，世界亦不可思议。《华严经》云：
“无量诸佛刹，能入一世界，佛刹不增减，不思议所
行。”无量佛刹可以入于一个世界，而佛刹并无增
减，这是住不可思议解脱法门者的行境，其他人根本
无法趋入。
|   又，舍利弗！十方世界所有诸风，菩萨悉能吸著
口中，而身无损，外诸树木，亦不摧折。
另外，舍利弗，菩萨能将十方世界所有诸风吸入
自己口中，他们的身体不会受到损害，外境中的树木
也不会被摧毁、折断。
这是第九个不可思议，也是第三种“容受自在不
可思议”。“诸风”在有些版本中被译为“风轮”。
1213

第33课
自然界中有些风的力量非常大，如果将十方世界
所有的风都聚集起来，其力量更加难以想象。然而，
菩萨将所有的风都吸入口中时，他们的身体不会受到
任何损害，周围的环境也没有丝毫改变，这与台风登
陆所带来的强烈破坏力截然不同。
我以前从未见过台风，对于台风也没什么感觉。
今年去香港时，刚好遇到台风“山竹”登陆，就领受
到了它的可怕威力。当时我打算从成都经香港去非
洲，在成都乘坐去往香港的最后一班飞机，后面所有
航班都取消了。登机前，他们还告诉我，十几级的台
风要登陆香港，并问我是否确定要去。虽然我也有点
儿紧张，但我想：如果不去的话，非洲那边所有的行
程都要落空，计划在香港的讲课也会受影响，所以还
是要去。登机后，乘务员的态度跟平常不太一样，他
们一直告诉我们要注意。其实也没办法注意什么。
到了香港，我们听说港口已经停满了船舶；飞
1214

第33课
机场也停了九百多架飞机，第二天增加到一千九百多
架。大家都有点紧张。
机场附近的宾馆全部客满，我们只好到城市里去
找。到了城市里，发现原本熙熙攘攘的街道几乎没有
人了，只有路边加固广告牌和门窗的人在忙碌着。
我们在一家小宾馆住了下来。第二天早上，工
作人员不停地通知我们注意安全、不要开窗。客人很
少，但服务员都很紧张。台风登陆的情景真的有点儿
可怕。当时我发了一个微博，内容是阿底峡尊者遇到
海风时作的一个偈颂 242，转发率很高，估计当时很多
人都在念诵。
当天，我还要去香港亚洲博览馆讲课，有四十多
分钟的车程。出发后，因为风很大，车子一直在晃，
而且路上几乎没有其他车。当我们路过一座大桥时，
可以清楚地看见桥下波涛翻滚。我们的司机是佛教
242 顶礼救护八难母，顶礼吉祥炽燃母，顶礼免堕恶趣母，顶礼引导善趣母，祈愿
时时予护佑，不舍慈悲恒救度。
1215

第33课
徒，他边开车边大声念度母心咒。我感觉车子一靠近
路边就要翻掉，就告诉司机：“开到中间、中间！”
很幸运，我们及时到达了亚洲博览馆，讲课也没有耽
误。
三宝加持，那次台风的影响不是很大，死亡人数
也不多，只是原本美丽的香港变得一片狼藉。一个月
后，我从非洲回来，又经过香港，看到街上的情况已
经有所恢复。
与大自然的力量相比，人类确实很脆弱。而这里
讲，菩萨吸入所有的风都不会受到损害，说明其神变
不可思议。
|   又十方世界劫尽烧时，以一切火内于腹中，火事
如故，而不为害。
十方世界的劫末火燃烧之时，菩萨将其吸入腹
中，火仍如前一样旺盛地燃烧，菩萨却不会受到损
1216

第33课
害。
最近，美国加州发生了火灾，网上的报道中说，
这是加州历史上最具破坏性的一次火灾。火灾发生在
美丽的天堂镇。目前已有一千多人失踪，近一百人丧
生，一万多幢房屋被烧毁，受灾的人们非常可怜。
虽然这件事与菩萨不可思议的境界没有什么关
系，但作为大乘佛教徒，我们也要关注可怜众生。等
会儿念《普贤行愿品》的时候，大家一起将讲闻大乘
佛法的功德回向给他们，愿灾难早日消除，众生获得
安乐。
在地水火风等自然灾害和疾病面前，人类确实
非常脆弱。因此，一方面我们自己要做好各方面的准
备，另一方面要以善妙之心为可怜众生回向。
1217

第33课
「轻举自在
」
下面是第十一个神变——轻举自在神变。“轻
举”，意为可以轻松地举起。
|   又于下方过恒河沙等诸佛世界，取一佛土，举著
上方，过恒河沙无数世界，如持针锋举一枣叶，而无
所娆。
菩萨可以将下方距此恒河沙数世界一尊佛的刹土
举起，往上经过恒河沙数世界，就像拿着一枚针，针
上插着一片枣树叶一样轻松。而且在此过程中，下方
世界的众生不会受到任何损害。
对于菩萨来说，这种不可思议的神变非常简单，
因为他们可以安住于不可思议的等持。
1218

第33课
「己身自在
」
以上几种神变是器世界方面的，下面的第十二和
第十三个神变侧重于身体上不可思议的变化。
|   又，舍利弗！住不可思议解脱菩萨，能以神通现
作佛身，或现辟支佛身，或现声闻身，或现帝释身，
或现梵王身，或现世主身，或现转轮王身。
还有，舍利弗，住不可思议解脱法门的菩萨，
能以神通将自己的身体显现为佛身、辟支佛身、声闻
身、帝释身、梵王身、世主、转轮王身。
这是第十二个不可思议。维摩诘居士告诉舍利
弗：住不可思议解脱法门的菩萨，可以用神通将自己
的身体显现成释迦牟尼佛、阿弥陀佛等佛陀的形象。
藏文、梵文等译本中还有“或现菩萨身”，即菩萨可
以将自身显现为文殊菩萨、大势至菩萨等形象。还可
1219

第33课
以显现为辟支佛、声闻、帝释天、梵天王、世间主（即
四大天王）、转轮王的身相。
当菩萨获得神变与等持自在时，可以将自己和其
他众生的身体显现为各种形象。《宝云经》中讲：菩
萨能幻化为佛、菩萨、声闻、缘觉、婆罗门、魔、刹
帝利、长者等十种形象 243。
《大般若经》中说，佛陀在灵鹫山传法时，天人
赞叹道：佛陀于无量劫前，就以天人身相宣讲过般若
法门。当时有些弟子心中不解，他们想：“天人怎么
知道无量劫前的事情呢？那应该是佛的境界啊！”后
来佛陀说：“有些天人已经获得了不可思议解脱法门
之等持，依靠这种等持力，就能知道佛陀无量劫前的
经历。”包括佛陀自己，来到南赡部洲前也是天人身
243 《佛说宝云经》：善男子。菩萨复有十法名能成熟众生。何等为十。应见佛身
得度者即现佛身。应见菩萨身得度者即现菩萨身。应见缘觉身得度者即现缘觉
身。应见声闻身得度者即现声闻身。应见帝释身得度者即现帝释身。应见魔身
得度者即现魔身。应见梵王身得度者即现梵王身。应见婆罗门身得度者即现婆
罗门身。应见刹利身得度者即现刹利身。应见长者身得度者即现长者身。如是
等身随其所应悉为现之。善男子。具此十事。是名菩萨成熟众生。
1220

第33课
份，他当时也是依靠这种等持力观察过众生的很多情
况，这些在经典中都有记载。
宣讲大乘方便法门的经典中，经常讲菩萨的各
种显现。由此可知，不同肤色的人以及国王、大臣、
罪犯等不同身份的人，都有可能是佛菩萨的化身。所
以，大家不要以为别人都是凡夫，都比自己差，都比
自己坏。真正有清净心的菩萨，无论遇到什么样的众
生，都觉得他是佛菩萨的化身。包括在座有些人，看
起来好像不是菩萨，在背考、讲考等方面，智慧都不
怎么敏锐，其实他们有可能是菩萨伪装的，因为菩萨
也会显现成比较笨或比较难看的人。
所以，佛菩萨并不像有些人想象的那样，仅仅被
供在佛堂里或者在天空中飞，其实低劣的人群中也有
菩萨。后文会讲，有些佛菩萨身处魔众当中，有些佛
菩萨化现为乞丐、妓女、屠夫等低贱种姓。在这些人
群中，佛菩萨的化现非常多。一般来说，众生比较多
1221

第33课
的地方，佛菩萨的化现也比较多。
比如在医院里，到处是病人，看起来都是凡夫，
而且有些病人痛得要命，也很伤心。这其中就不乏菩
萨的化现，他们在以生病的方式度化众生。既然如
此，他们肯定要装得像真正的病人一样，就像特务，
如果装得不像就暴露了。也是由于这个原因，释迦牟
尼佛要以六能仁的形象在六道当中度化众生。
「音声自在
」
|   又十方世界所有众声，上中下音，皆能变之，令
作佛声，演出无常苦空无我之音。及十方诸佛所说种
种之法，皆于其中普令得闻。
获得不可思议解脱境界的菩萨，能将十方世界所
有众生上、中、下的声音变为佛声，演说无常、苦、
空、无我的法音；十方诸佛所说的种种佛法皆于前面
1222

第33课
所变声中，令众生普皆得闻。
这是最后一个不可思议，讲菩萨在声音方面获得
了自在，能将各种声音变为佛陀说法之声。
“众声上中下音”，在藏文译本中是“众生上中
下音”。藏文译本中还讲：菩萨可以加持这些声音变
为佛、法、僧三宝的声音，宣演无常、苦、空、无我
之四法印。唐译中说：菩萨将所有声音都变成佛、菩
萨、声闻缘觉的声音，并随众生意乐而演说佛法，令
一切有情得以听闻 244。藏译与唐译稍有不同。
总之，菩萨可以将所有声音变为三宝之声，让
整个世间传出四法印等微妙法音，并令有缘者得以听
闻。
对于懂得这种密意的人来说，空中的声音、地上
244 《说无垢称经》：或以神力。转变十方一切有情上中下品音声差别。皆作佛声
第一微妙。从此佛声演出无常苦空无我究竟涅槃寂静义等言词差别。乃至一切
诸佛菩萨声闻独觉。说法音声皆于中出。乃至十方诸佛说法。所有一切名句文
身音声差别。皆从如是佛声中出。普令一切有情得闻。随乘差别悉皆调伏。
1223

第33课
的声音、动物的声音、山河大地的声音都是法音。《色
拉康卓自传》中说：乌鸦、小鸟等动物会给她讲法，
悬崖下的恶狗会给她唱歌，甚至连植物也会给她说
法。如果菩萨真正具有一定的境界，世间万物都会为
其宣讲四法印，并令其获得解脱的利益。
|   舍利弗！我今略说菩萨不可思议解脱之力，若广
说者，穷劫不尽。”
舍利弗，我今天略说了菩萨不可思议的解脱之
力。如果广说，穷尽大劫也说不尽。
前面只讲了十三种不可思议，广讲的话肯定还有
很多。
|   是时大迦叶闻说菩萨不可思议解脱法门，叹未曾
有，谓舍利弗：“譬如有人，于盲者前现众色像，
非彼所见，一切声闻闻是不可思议解脱法门，不能解
1224

第33课
了，为若此也。
大迦叶尊者听到菩萨不可思议解脱法门后，非
常赞叹，对舍利弗说：“譬如有一个人，给天盲示现
很多色法，并告诉他‘这是植物、这是动物，这是有
形有色的’，天盲也根本看不见。同样，维摩诘居士
今天虽然讲了十三种不可思议解脱法门，讲得是非常
好，但一切声闻是无法了解的（因为他们只通达了人无我，
未通达法无我），他们只是听到而已。”
证悟人无我的声闻缘觉，尚且如天盲无法见色法
般不能通达这十三种不可思议，那凡夫人就更不用说
了。不知在座有没有声闻缘觉和菩萨，菩萨肯定能听
懂，凡夫人就不一定了，而且不一定能相信。
|   智者闻是，其谁不发阿耨多罗三藐三菩提心？
作为智者，听到这十三种不可思议，怎能不发阿
1225

第33课
耨多罗三藐三菩提心呢？
迦叶尊者对大乘佛法还是非常有信心的。有些经
论中说，迦叶尊者、舍利弗、目犍连等虽显现为小乘
行人，实际上却是大乘行人。很多经典当中也有佛陀
对他们的授记。
对于前述十三种不可思议，不知大家能否接受，
是否认为这些是容有的、合理的？如果能接受并通达
这样的真理，就会发起阿耨多罗三藐三菩提心。
|   我等何为永绝其根，于此大乘，已如败种！
但是，我等声闻永绝其根——慧根、信根等都有
限，于大乘佛法而言，可以说是焦芽败种。
他们无法了知大乘佛法，如同天盲无法见色，又
如已烧焦或腐烂的种子无法发芽，佛经中还有一些类
似的比喻。总之，由于声闻行人获得了灭尽定和声闻
1226

第33课
果，很多方面都有局限性。
|   一切声闻闻是不可思议解脱法门，皆应号泣，声
震三千大千世界。
一切声闻听到不可思议解脱法门时，都应该大声
哭泣，声音震动三千大千世界。
如果连声闻都要因为自己无法接受这样的法门而
大声哭泣，那我们应该怎么办呢？僧肇大师说，这是
一种形容手法，表示他们应该非常伤心 245。我们遇到
一些甚深法而实在无法接受时，可能也会很伤心、很
绝望，觉得自己毫无善根和慧根。
|   一切菩萨应大欣庆，顶受此法。若有菩萨信解不
可思议解脱法门者，一切魔众无如之何。”
245 《注维摩诘经》：肇曰。所乖处重故假言应号泣耳。二乘忧悲永除尚无微泣。
况震三千乎。
1227

第33课
一切菩萨听到这样的法门应该非常欢喜，顶戴受
持此法，如太子接受王权灌顶一样 246。如果菩萨信解
此不可思议解脱法门，所有魔众都对他无可奈何。
所以没有实执是很好的，而实执特别重就很容易
着魔。如果觉得一切都是不可思议的幻变，也不去执
著，魔众就拿你没办法。
|   大迦叶说是语时，三万二千天子皆发阿耨多罗三
藐三菩提心。
大迦叶尊者讲了这些之后，三万二千位天子发了
阿耨多罗三藐三菩提心。
前两天，藏地、汉地的很多地方请我去讲课。
有些地方我也很想去，但还是觉得这边的课程比较重
要，就一直闭着眼睛说：“不行、不行、不行，我不
246 如《说无垢称经》云：一切菩萨闻说如是不可思议解脱神力，皆应欣庆顶戴受
持，如王太子受灌顶位，生长坚固信解势力。
1228

第33课
空。”所以你们不要小看我哦，我还是有人请的！
今年大家还是要好好地学习，这很重要。我也不
容易，每天都在努力讲课；你们也不容易，尽管每天
都很忙，还是会空出一个多小时来听课。我觉得，大
家共同努力完成这些课程应该是很有意义的。
|   尔时，维摩诘语大迦叶：“仁者！十方无量阿僧
祇世界中作魔王者，多是住不可思议解脱菩萨，以方
便力，教化众生，现作魔王。
这时，维摩诘居士对大迦叶说：“仁者，十方
无量阿僧祇世界中作魔王者，大多是住不可思议解脱
境界的菩萨，他们以方便力来教化众生而显现为魔
王。”
此处维摩诘居士称迦叶尊者为“仁者”，前面跟
舍利弗说话时就直接说“唯！舍利弗……”好像有点
欺负他。
1229

第33课
这里讲，大多数魔王是菩萨的化现。平时，很
多人感觉自己心态不好或者做了噩梦，就赶紧交念经
钱以遣除魔障。但实际上，大多数魔王都是菩萨的化
现——这里虽然没有说所有的魔都是菩萨，但也说了
大多数是菩萨的化现。
《入大乘论》中说：魔有两种，一种是真正以
恶业所感，他们经常为害众生；另一种是菩萨的化
现，他们会以魔的形象试探初发心菩萨，使其更加精
进 247。菩萨在遇到魔障违缘时会立即发起精进，所以
初发心菩萨经常遇到违缘。有些人说：“以前我一直
是平平安安的，学佛以后违缘就很多。”这是因为，
菩萨会以魔王、疾病、违缘等形式试探你。面对这些
你不能害怕，更不要放弃，而应更加坚强。
我自己觉得，在我修学、翻译、讲法的历程
247 《入大乘论》：言魔扰乱。凡有二义。何等为二。一者实有恶业。为魔所扰。
二者为进新学。令心坚固。为魔逼试。实是菩萨。真善知识。现作魔来增益功
德。
1230

第33课
中，内心越脆弱就越容易遇到违缘；如果我什么都不
管——生病也好，遇到障碍也好，别人说我也好，都
根本不在乎，该做的事就要继续做下去，非常坚强地
面对，所有违缘都会消失的。这说明很多魔障都是菩
萨的显现。有些人说：“拆寺院的是魔众大军。”有
些人遇到违缘时也经常说“魔来了”。其实，如果你
经常遇到违缘，说明你经常有机会看到菩萨。
|   又，迦叶！十方无量菩萨，或有人从乞手足耳
鼻，头目髓脑，血肉皮骨，聚落城邑，妻子奴婢，象
马车乘，金银琉璃，砗磲玛瑙，珊瑚琥珀，真珠珂
贝，衣服饮食，如此乞者，多是住不可思议解脱菩
萨，以方便力，而往试之，令其坚固。
迦叶尊者，十方无量菩萨，有些会以乞丐的形
象向人乞讨手足耳鼻、头目脑髓、血肉皮骨，以及村
落、城邑、妻子、奴仆、象、马、车乘、金、银、琉
璃、车磲、玛瑙、珊瑚、琥珀、珍珠、珂贝、衣服、
1231

第33课
饮食等，他们大多数是住不可思议解脱境界的菩萨，
依靠方便力试探初发心菩萨，令其发心更为坚固。
如果有十个乞丐的话，至少有六个是菩萨的化
现——这是经中说的，不是我说的，因为经中说“多
是住不可思议解脱菩萨”。
《六度集经》中讲了一切施国王的公案。文殊菩
萨听说他能布施一切，就想看看他能否做到。文殊菩
萨化现为一个婆罗门，对一切施国王说：“我不需要
其他任何东西，只要您和王妃。”国王说：“我没问
题，但不知王妃是否同意，我要去问问她。”他问了
王妃以后，王妃也答应了。于是他们放弃一切，跟婆
罗门走了。婆罗门就幻化出两个人来护持国政。
由于王妃习惯了宫中的高贵生活，离开王宫以后
很不适应，受了很多苦，但她并没有抱怨。后来，婆
罗门又把国王和王妃分开布施给不同的人。王妃被布
施给一个富贵的女主人，但她很看不惯王妃，发现王
1232

第33课
妃有孕在身，后来还生了儿子，就更不高兴了。
王妃和国王经历了种种磨难后，文殊菩萨将幻化
解除，令他们二人相逢并回到王宫。他们回去后，发
现自己的儿子正在持王位。
总之，如果一个菩萨没有什么能力，大菩萨也不
会幻化出各种形象来要他的头目脑髓等，因为一般人
根本无法做这样的布施。
|   所以者何？住不可思议解脱菩萨，有威德力，故
现行逼迫，示诸众生如是难事；
为什么呢？因为住不可思议解脱境界的菩萨具
有威德力，能以种种方便逼迫那些菩萨做种种难行之
事，如布施头目脑髓、妻子儿女等。
有些乞丐问我们要一块钱，这样的布施并非难
事。而国王、菩萨们所做的大布施，对普通人来说却
1233

第33课
绝非易事，但那些菩萨会毫无执著地去布施，并以此
积累广大资粮。出现在我们面前的乞丐，也许就是佛
菩萨的化现，所以大家不要去谩骂、侮辱任何乞丐。
1987 年，我们随法王如意宝朝五台山，法王在课
堂上说：“如果有人去朝五台山，文殊菩萨会到一百
由旬以外去迎接。而且他会显现为婆罗门、乞丐等各
种形象。”那个时候，我们很多人比较天真，具有坚
定的信心，但也有点迷信。
在五台山的时候，一天晚上，有人说菩萨顶下
面有一个乞丐，行为很特殊，应该是文殊菩萨。一传
十、十传百，很多老乡都开始对他布施，结果他就发
财了。第二天，大家又听说他得到了很多钱以后就去
喝酒，还喝得酩酊大醉。我也不太清楚他到底是不是
文殊菩萨的显现，有可能是吧，但我当时也没有去布
施。
刚才讲了菩萨的两种幻化——魔众和乞丐，除此
1234

第33课
之外还有很多，包括显现上不太受人尊重的人。
|   凡夫下劣，无有力势，不能如是逼迫菩萨，
有威德的人可以如此化现，而凡夫下劣者没有这
种势力，就不能如此逼迫菩萨。
普通人在能力上无法与菩萨相匹敌，就不能要求
菩萨布施妻儿或头目脑髓等。
|   譬如龙象蹴踏，非驴所堪，
就像龙象作战时，驴子是无法参与的。
在这个比喻之前，藏译和梵文本中还有一个比
喻：凡夫无法与菩萨相比，就像萤火虫无法映蔽日轮
的光芒一样。
梵文本和藏文等译本中说：龙象与大象作战时，
驴子无法参与其中。与此译本的表述有所不同。“蹴
1235

第33课
踏”有行走、奔跑的意思。
同样，低劣者无法逼迫菩萨，只有上乘的菩萨可
以以乞丐等形象在菩萨面前示现行乞。
|   是名住不可思议解脱菩萨智慧方便之门。”
这就是住不可思议解脱菩萨智慧方便之门。
经典解释起来不太容易，但我觉得这样来理解也
是可以的。
1236

第34课
第 34 课
2018年11月26日
上周由于网络原因，大概断了一两分钟的传承，
但大家都没有反映，以后遇到这类情况要及时反映。
如果是个人原因而中断了传承，就没办法统一补了，
因为每个人的情况都不同。大家在听传承的过程中要
仔细看书，不要迷迷糊糊的。有些人可能觉得断了传
承也无所谓，而且不知道是在哪里断的。这样不行，
求法就要有求法的态度。
上星期我让大家看《菩提道次第摄颂浅释》，看
了的道友请举手……没有看的道友请举手，一个都没
有啊？如果真是这样还是比较好的。
1237

第34课
◎ 求法
大家作为佛教徒，对于该学的道理要尽量去学，
尤其是藏传佛教中愿菩提心、行菩提心的思想，藏地
有很多清净的传承。
在南传佛教中，人们非常重视清净的行为，也有
原始佛教的殊胜思想，但历来比较缺少大乘佛教的利
他思想和教义。
北传佛教虽属于大乘佛教，但由于历史原因，他
们不像藏地那样每座寺院都有讲经说法。当然，现在
也有个别寺院和高僧大德在努力改善现状。
从全世界范围来看，藏地完好无损地保存着藏传
佛教的大乘思想和清净传承，保留着具传承上师言传
加持的思想瑰宝和传家之宝，因此，对大乘佛教有意
乐、有希求心的人，纷纷前往藏地求法。这也是有目
共睹的事实，并非毫无依据的吹捧。
1238

第34课
印度作为佛教发源地，由于种种历史原因，本土
佛教已出现断层。后来虽经南传、北传及藏传佛教大
德们的努力，如修建寺院、讲经说法等，但原汁原味
的原始佛教并未恢复，了解历史的人应该非常清楚。
如今，大家有机缘听闻具有如此清净传承的佛
法，应该有渴望之心、难得之心。在求法的时候，也
应该有明确的目标——要得到这个法的传承。有些人
没事的时候才听一听，或者想听就听，不想听就不
听，这样不是很好。
另外，从 2017 年开始，佛学院、喇荣寺的人数
就完全饱和了，外来人员一个都不能接收。如果想学
习佛法的话，也不一定非要去一所佛学院，在网上听
课也是可以的。如果网上听课不方便，自己学习也可
以，现在获取各种资料都比较方便，同样能够了解大
乘佛教的究竟思想。
大家要认真对待目前学习佛法的机缘。世间人
1239

第34课
参加英语、日语等培训都非常重视，何况是学习佛法
呢？人身难得、佛法难闻、善知识难遇，如果将听受
佛法作为人生中非常重要的事情来看待，你也许随时
都能空出时间来学习。
对于有些人的学习态度，我并不是很满意。在他
们心目中，听法并不重要——今天忘了，明天没空，
后天有各种事情，总有理由不听课。当然，如果生病
了，或者工作、家庭上遇到特殊情况，是情有可原
的。总的来讲，大多数人对听法、修法还是非常重视
的，但也有一部分人可能不了解闻法、得受传承的重
要性，对这方面不是很重视。
我自己在每一位上师面前，听任何显密佛法都非
常认真，如果没有特殊情况，一定会善始善终，这一
点我非常确定。希望在座各位出家人、在家居士也能
重视听法，这种态度很重要。
《维摩诘经》已经讲了一半多，什么时候讲完还
1240

第34课
不确定。对于后面的课，希望大家重视起来。也许，
这次是你此生第一次听这部法，也是最后一次听。如
果没有听闻圆满，难免留下遗憾，种下听法不圆满的
种子，给下一世带来不好的缘起。
◎ 苦行
当然，大多数人还是很认真的，从开始到现在一
堂课都没有落过。外面有些道友在工作生活上要面临
很大压力，的确不容易，不像喇荣这边，有些人要面
对的最大困难就是从家里走到经堂。尤其是讲考班的
人，遇到刮大风、下大雪，或者路上结冰的时候，就
很伤心——“哎呦，我以前不报名多好啊！”其实这
也没什么吧？我每天也要来回走很多次，并不觉得这
是痛苦的事。想想前辈大德，去藏地、印度求法时经
历了多少艰辛？现在大家可能太舒适、太安逸了，求
法精神的确无法与前辈大德相比。
1241

第34课
我们以前刚来喇荣的时候，在求法过程中也经历
了一些苦行。但现在很多道友并不是那么精进。前几
天佛学院停电，好多人晚上根本没有看书，九点多就
睡了，这说明忍耐心不强。
为了求法，大家不要害怕痛苦，经历痛苦是在消
除业障。无始以来，我们无意义地受了那么多苦，辗
转于地狱、饿鬼、旁生或人间；现在，在行持善法过
程中经历一些痛苦，也是有意义的，大家应该感到欢
喜。
观众生品第七
《不思议品》主要讲能化者菩萨的功德，包括不
可思议的神变、法门等。第七品《观众生品》主要讲
所化众生。
在藏文译本和梵文本中，这一品叫做《观天女
1242

第34课
品》，因为前半部分讲文殊菩萨与维摩诘居士关于观
众生的对话，后半部分讲天女和舍利弗之间的对话。
在唐译中，这一品叫做《观有情品》。名称虽然不
同，但内容基本一致。
|   尔时，文殊师利问维摩诘言：“菩萨云何观于众
生？”
这时，文殊菩萨问维摩诘居士：“菩萨应该如何
观众生？”
菩萨具有不可思议的神变和法门是为了饶益众
生，这是菩萨最基本的目标和职责。那菩萨应该如何
看待众生呢？如果认为众生实有，度化众生的行为就
会被实执所摄。所以文殊菩萨问维摩诘居士：菩萨眼
中的众生到底是什么样的？
在凡夫人眼中，众生肯定是实有的。人类的大多
数情感，也是建立在实执的基础上；如果没有实执，
1243

第34课
就不会有凡夫人的情感；如果没有情感，人们也将失
去生活的动力。
菩萨则完全不同。一方面，菩萨平等关爱每一个
众生，就像慈母疼爱独子一般；另一方面，菩萨通达
了人无我、法无我，视众生为如梦如幻。这一点很重
要。如果实有执著非常坚固、猛厉，修悲心或度众生
时就会因为难以承受而引发心理疾病。实执的根本是
我执，如果没有打破我执，最后很可能放弃度化众生
的誓愿。所以，菩萨如何看待众生是一个非常重要的
问题。
有些人可能想：“既然众生是如梦如幻的，那
是否还有众生可度呢？”这是一种不必要的担心。若
用智慧细致观察，每一个众生，包括我们自己，在胜
义谛中都是远离四边八戏的，但在世俗中有如梦、如
幻、如阳焰般无自性的显现。因此，众生的本体有两
个层面：一是胜义谛层面，微尘许实有之法都得不
1244

第34课
到；二是世俗谛层面，在菩萨、众生面前有如梦如幻
的显现。
有些人不愿意将众生观为如梦如幻。其实，众
生的本体就是如梦如幻的，无论你观想与否，都是如
此。但有些人喜欢固守自己的思维模式，尤其西方
人，不愿意接受不符合其想法的道理，这是一个比较
大的毛病。还有一些人，一直执持自己从小到大信奉
的传统观念，即使以智慧观察得出了另外一种结论也
不愿接受，这样的固执己见可以说是一种邪见、偏
见。
在真理面前，我们应该敢于学习、敢于跨越，打
破原有的思维模式才有进步的机会。如果总觉得自己
很了不起，就容易故步自封，无法得到提升。像有些
所谓的学者、思想家，由于增上慢而一直无法跳出固
有的思维模式。
按照前辈大德的解释，下面维摩诘居士的回答主
1245

第34课
要涉及人无我和法无我——以十个现而无自性的比喻
宣讲人无我，以显空双运宣讲法无我。
「幻观
」
|   维摩诘言：“譬如幻师，见所幻人，菩萨观众生
为若此。
维摩诘居士说：“菩萨观众生，就像幻师见自己
幻化出来的人一样。”
幻化师见到幻人，不会将其执为实有，更不会
生起贪著之心，因为这些明明是自己幻化出来的。同
样，菩萨见到所化众生的各种显现，也清楚他们是现
而无自性的，与幻人无别。
《四百论》中说：“若谁见众生，如机关幻人，
彼等极明显，能趣入胜位。”如果有人见众生如机关
幻人（如人工智能机器人），那么很明显，这个人可以趣
1246

第34课
入圣者果位，因为他已通达一切相如幻化、无有自性
的道理。
以前讲《四百论》时，我讲过一个木匠和画师的
故事 248。有一次，木匠和画师比试技艺，木匠做了一
个机器美女，画师对她很着迷。到了晚上，画师去拥
抱那个美女，才发现她是假的，感到很不好意思。于
是，画师在墙壁上画了一幅自己上吊自杀的画，看起
来非常逼真。
第二天一早，木匠觉得自己已经胜券在握，就
来找画师。一进门，发现画师已经吊死了，他大惊失
色，立即伸手去解绳索。这时画师笑着从床底下出
来，说：“你的技艺确实不错，但我的也还可以吧？”
248 《中观四百论广释》：譬如说，以前有一个手艺高明的木匠，请他的画师朋友
来家中做客。为了显示自己高超的技艺，木匠做成了一个机器美女，让机器美
女端茶送饭，招待画师。画师见到这个风姿绰约的美女，不知是机器，反而生
起了贪心，到了晚上时画师去拥抱美女，才发现上当受骗，于是非常羞愧。他
决计向木匠报复，以显示自己的高明，于是提笔在卧室墙上画了一幅自己上吊
自杀的画。早晨那名木匠开门，见到栩栩如生的壁画，一时误认为真，不由大
惊失色，用手去解绳，结果撞在墙上才发现真相。同样，一切有情本身皆如同
机器美女与画像一样，迷妄不识真相时，众生会生起执著烦恼，若已知其真实
面目，则爱执自然消除，超越迷乱生死趣于胜义实相之境。故诸欲求解脱者，
应努力思维观察诸法实相，恒时串习诸法如梦如幻的修法。
1247

第34课
我觉得，现在的很多东西也可以说是幻化的，比
如通过高科技手段展现的虚拟世界等。
在梵文本和藏文等译本中，下面每个比喻的后面
都有“菩萨观众生为若此”这一句。但鸠摩罗什大师
在翻译过程中，根据汉地的语言习惯，将重复之处做
了删减。据说，鸠摩罗什大师之所以这样做，是因为
他在清净显现中得到了文殊菩萨的开许和加持。经过
对比不同译本，我发现藏文译本与梵文本非常相符，
也许是版本相同的原因吧。
|   如智者见水中月，
菩萨观众生，如同智者见水中月。
智者见到水中月影时，知其无有实质、现而无自
性。如《入中论》云：“众生犹如动水月，见其摇动
与性空。”菩萨观众生，也如水月般无有自性。
1248

第34课
|   如镜中见其面像，
菩萨观众生，如同见镜中面容。
镜中的面容，无微尘许实有之法。菩萨观众生
时，知其显现与镜中影像无有差别，若去寻找则一无
所得。
|   如热时焰，
菩萨观众生如热时阳焰。
天气炎热时，沙漠或平原上的浮尘为日光所照，
远看就像水在流动；走到近前，却找不到一滴水，才
发现是自己的眼识受到了迷惑。同样，在未经观察
时，众生似乎确实存在；但若以智慧详细观察，就会
发现众生如阳焰般少许都不存在。
|   如呼声响，
1249

第34课
菩萨观众生如空谷回声。
当你站在山谷边呼喊，会立即传来回音。未经观
察时，这种声音确乎存在；但若以智慧观察，里里外
外都得不到。同样，未以智慧观察时，众生面前似乎
有各种各样的显现；但经过详细观察就会发现，包括
自己在内的所有众生都像空谷回声一样，没有堪忍观
察的实质。
|   如空中云，
菩萨观众生如空中的云。
空中的云依因缘而聚，也会很快消失得无影无
踪。同样，众生依业和烦恼之因缘聚集于世间，也会
在很短的时间内像云一样消散无迹。
从整体的无常上来看，众生的确像一朵朵云，
很快就会消失；从细微处看，众生的财富、相貌、青
1250

第34课
春、服饰、思维、分别念等很多方面也会很快变化，
与云的比喻非常契合。因此，从粗大与细微两个层面
来观察，众生与天上的云都没有什么差别。
|   如水聚沫，
菩萨观众生如水沫之聚集。
很小的水沫集聚在一起，好像会形成一个整体，
其实它没有任何实质，也会很快消散。同样，表面看
来，众生是五蕴之聚合；但以智慧观察便可了知，众
生并无实质。
《增一阿含经》中说：“色如聚沫，受如浮泡，
想如野马，行如芭蕉，识为幻法。”五蕴中的色蕴如
同聚沫，受蕴就像水泡，想蕴仿佛寻香城或阳焰，行
蕴好似芭蕉，识蕴则如幻法。我们以前学《入中论》
时很喜欢引用这个教证，还经常就“声闻有无证悟法
无我”的问题展开激烈辩论。
1251

第34课
|   如水上泡，
菩萨观众生如同水泡。
水泡与水沫不太相同，微风吹动或阳光照射，都
会使水泡迅速破灭。同样，众生虽然可以依靠因缘暂
时安住世间，但就像《因缘品》所讲：今日活着的众
生，到明天就不一定还在了 249。可见，众生的确像水
泡一样容易消逝。
|   如芭蕉坚，
菩萨观众生如芭蕉一样不坚实。
从里里外外观察，芭蕉都不坚实。同样，经过详
细剖析，众生也无任何实质。
|   如电久住；
249 《因缘品》：上午见多士，午后有不见。午后见多士，翌晨有不见。
1252

第34课
菩萨观众生如闪电般不会久住。
闪电不久住，一闪即逝。同样，众生在因缘具
足时显现于世间，也会如闪电般迅速消逝。从历史上
看，人类代代更迭，无能长久驻留者。虽然众生的生
命看似可以停留一段时间，不像闪电那样迅速，但实
际上，众生的五蕴一直在刹那变化着，直至消失。
以上主要讲了人无我的道理。从中观的角度来
看，这是讲世俗当中的显现分，这种显现是无有自
性、如梦如幻的。《般若经》中说：诸法皆如梦如幻，
预流果、一来果、不来果、阿罗汉果乃至涅槃和佛
果，无一不是如梦如幻的显现。
声闻乘和大乘经论中都经常提到“如梦如幻”，
这确实是非常甚深的法。如果大家能对上述十种比喻
有深刻的理解，以后遇到任何事都能轻松面对。比如
生活当中有一些苦恼或所愿无法达成时，只要想到世
间万物无不是如梦如幻的自性，心境就会截然不同。
1253

第34课
「空观
」
刚才讲了众生是如梦如幻的显现，下面讲这种显
现也不存在，是空性的。
|   如第五大，
菩萨观众生如第五大。
按照声闻乘的观点，除了地水火风这四大以外，
第五大是不存在的，因为他们并不承认虚空是第五
大。众生也如第五大一样，根本不存在。
|   如第六阴，
菩萨观众生如第六蕴。
五蕴即色受想行识，除此之外并没有第六蕴。众
生就像这第六蕴一样，并不存在。
1254

第34课
这一比喻在藏文译本和梵文本中都没有。
|   如第七情，
菩萨观众生如第七情。
“第七情”，在藏文译本中是“第七处”，唐译
中是“第七根”，有的注释中解释为“第七识”。
六根（眼耳鼻舌身意）、六识、六处（可理解为色声香味
触这六尘）是存在的，但第七根、第七识或第七处并不
存在，众生亦然。
|   如十三入，如十九界，
菩萨观众生如第十三入、第十九界。
这两个比喻在藏文译本和梵文本中都没有，唐译
和鸠摩罗什译本中都有。
1255

第34课
“入”即处，“十二处”（六根、六尘）是存在的，
但第十三处并不存在，众生就像第十三处一样了不可
得。
同样，十八界（六根、六尘、六识）是存在的，但第
十九界不可能存在，众生亦然。
|   菩萨观众生为若此。
菩萨观众生就是这样，并不存在。
以上讲了菩萨将众生观为空性。这些比喻有点特
殊，跟我们以前接触过的有所不同。
总之，先观众生现而无自性，再观众生无实有。
如果没有这样观，而将众生执为实有，就会出现很多
问题。比如《诸法无行经》中说：“众生无众生，而
说有众生，住众生相中，则无有菩提。”实相中并无
众生，人们的分别念却以为有众生；如果一直落于众
1256

第34课
生相，就无法证得菩提。《金刚经》中也说：“无我
相，无人相，无众生相……”凡夫未证悟人无我，就
会视众生为实有，修行也无法圆满。因此，观空性是
很重要的。
有一位非常有文采的华裔女作家、历史学家，名
叫张纯如，生于1968年，30岁左右出版了一本书——
《南京暴行：被遗忘的大屠杀》，描述了南京大屠杀
的整个过程。该书出版后轰动一时，被认为是非常具
有历史意义的一本书。当时，她的状态还不错。但后
来，她准备写第二本相关题材的书时，在搜集资料过
程中无法忍受内心的痛苦，于 2004 年饮弹自尽，年仅
36 岁。
其实，无论你是出家人还是医生等做各种世间工
作的人，都需要懂得无众生相的道理。否则，即使你
在某些领域分析得很好，内心也可能会越来越执著，
从而感受很多痛苦。现在，心理、精神疾病愈加频
1257

第34课
发，大多数这类疾病源于对人、对事、对感情的实有
执著。有些人甚至因为别人说了一句话，就一直想不
通，最后心理崩溃，引发多种身心疾病。
佛陀在很多经典中说：唯一的甘露妙法就是空
性。如果懂得了空性，即使身体感受病痛，内心也能
很快将其转为道用。如果心很坚强，获得解脱也不成
问题。
所以，我们一方面要希求解脱，脚踏实地地去修
行；另一方面也要懂得，解脱也好，众生也好，自己
也好，都是如梦如幻的。如果对此有深入理解，修行
就会善始善终。如果不懂空性与如梦如幻的道理，可
能修着修着就着魔了，觉得身边的人都像魔一样要害
自己，将整个显现变成了魔怨，非常糟糕。
总之，大家一定要重视空性甘露妙法，这对自相
续非常有益。对于每一堂课的内容，如果能领悟其甚
深意义，也会非常有收获。
1258

第34课
下面开始讲法无我。有些注释中说，这些经文全
部是在讲空性。
|   如无色界色，
菩萨观众生如无色界的色法。
无色界的色法不可能存在，众生亦然。
《维摩经略疏》中说，这些比喻都是从空与不
空两个角度来分析的。从了义角度讲，无色界有微细
色法；从不了义的角度讲，无色界完全没有色法。所
以，一方面，无色界没有色法，这是讲空性；另一方
面，无色界有细微色，这是讲不空。
《如意宝藏论》中说：如果无色界完全没有色
法，那无色界的众生转生到色界或欲界时，后面产生
的色法就有无因生的过失。所以，无色界应该有细微
色法。
1259

第34课
|   如焦谷牙，
菩萨观众生如烧焦的谷子不可能生芽。
一般来讲，烧焦的谷子是不可能发芽的，这是讲
空性方面。但如果能以酥油灌溉，它也可以发芽，这
是讲不空方面。
其他译本中还有“龟毛衣服”的比喻 250，即乌龟
毛做成的衣服。智者大师对此没有分析，但我们可以
按照前面的思路来分析一下：一方面，龟毛做成的衣
服不可能存在，这是讲空性；另一方面，在某些情况
下，龟毛衣服的显现也可以存在，这是讲不空。
还有“死人享乐”的比喻 251。一般来说，临死之
人不可能享受欲乐，但修行境界比较高的人可以，也
讲了空与不空两方面的道理。
250 如《说无垢称经》云：观龟毛等所作衣服。
251 如《说无垢称经》云：观夭没者受欲戏乐。
1260

第34课
|   如须陀洹身见，
菩萨观众生如获得预流果者的身见。
一般来讲，获得预流果的圣人是不可能有身见
的；但特殊的预流果圣人偶尔也有身见。
在唐译中，这个比喻是“观一来果受第三有”。
一般来讲，一来果不可能第三次转生三有；但在特殊
的俱生因或烦恼因缘作用下，一来果也可以受第三
有。
|   如阿那含入胎，
菩萨观众生如阿那含入胎。
阿那含是不来果，不可能入胎转生欲界。“不
来”意为不来欲界。但也有特殊情况，比如菩萨特意
转生到欲界——虽然可以不来，但他还是来了。就像
1261

第34课
有些人说：“我再也不来了！”但过段时间他又来了。
所以，不来果入胎的情况也是存在的，但非普遍情
况。
|   如阿罗汉三毒，
菩萨观众生如阿罗汉相续中的三毒。
一般来说，阿罗汉已断除贪嗔痴三毒，这是讲空
性方面。但也有比较特殊的阿罗汉：虽无界内三毒，
但有界外细微习气，在未成佛前可能有贪嗔痴的显
现，这是讲不空方面。
|   如得忍菩萨贪恚毁禁，
菩萨观众生如得忍位菩萨以贪嗔烦恼毁坏戒律。
一般情况下，得忍位者不可能以贪心、嗔心等烦
恼破戒。但个别菩萨在显现上也有这样的行为。
1262

第34课
|   如佛烦恼习，
菩萨观众生如佛陀具有烦恼习气。
一般来讲，佛陀不可能有烦恼习气，这是讲空性
方面。但在有必要时，佛陀也会显现烦恼习气，这是
讲不空方面。
《大智度论》中说，有人问：“佛陀已断除烦
恼，为什么有时还会骂弟子愚痴？说提婆达多是‘死
人’？”佛陀说，谩骂有两种：一种是以烦恼心嗔
骂，一种是由怜悯众生而欲教化 252。
另外，佛陀的一些行为是为了随顺众生而示现
的。如《大般涅槃经》中说，迦叶尊者问佛：“您早
已渡越烦恼大海，当初为什么还要娶耶输陀罗为妻，
并生下罗睺罗？”佛陀回答：“无量劫前，我已渡越
252 《大智度论》：苦切语有二种：一者、垢心瞋骂；二者、怜愍众生，欲教化
故。离欲人无有垢心瞋骂，何况佛！佛怜愍教化故，有苦切语；有众生软语善
教，不入道检，要须苦切麁教，乃得入法。如良马见鞭影便去，钝驴得痛手乃
行。亦如有疮，得软药唾呪便差；有疮刀破出其恶肉，涂以恶药乃愈者。
1263

第34课
烦恼大海，但为了随顺众生，还要在世间显现这样的
相。”
总之，佛不可能有烦恼习气，但在显现上会如
此示现，要从两方面来解释。如果不了解这种解释方
法，就无法理解经文。
今天就讲到这里吧，这个章节没有讲完，但也不
着急。有时候，上师如意宝也会在某一品的中间停下
来，今天我们就学学上师。
1264

第35课
第 35 课
2018年11月27日
最近我们在讲空性和慈悲，有些佛教徒觉得，自
己什么都不用做，只要安住在广大的空性与慈悲境界
中就可以了。但仅仅安住可能不会有什么真切感受，
还是要实际去做些事情，这是我一直想说的。
◎ 就业
现在有些佛教徒非常有能力，自己有能力的话，
也应该去帮助周围的人，不管他们是佛教徒还是非佛
教徒。在佛教徒群体中，少数是出家人，他们可以依
靠信众供养而生活；而大多数居士还是要自己工作，
不可能终生依靠别人养活。但现在的工作越来越不好
1265

第35课
找了，在这种情况下，为他人创造就业机会就显得尤
为重要。
我到国外的时候，首先都会问一下当地的情
况，比如“这里有没有艾滋病？”“有没有自杀现
象？”“就业情况如何？”到了非洲，我也问了就业，
有人问我：“您作为一位出家人，为何不问人们的修
行，而是先问就业呢？”我说：“问修行也没有什么
用的，有些地方的人基本上没有修行，还是问就业比
较现实一点。”
刚才说到，作为佛教徒要尽量去帮助他人，哪怕
只能解决一两个人的生存问题也很好。我认识的一些
佛教徒，确实能解决很多人的生存问题。表面上看，
他们只是在单纯地做自己的事情，但实际上，如果
有一颗菩提心，会在很大程度上饶益他人。现在很多
人没有能力自主创业，如果佛教团体能给他们一些帮
扶，他们就可以生存下去。毕竟同为佛教徒，有共同
1266

第35课
的见解和行为，也能互相传递佛法的正能量。
大多数佛教徒还是需要正常的工作、生活，不可
能像出家人一样什么都不做。有些人可能刚开始有一
些暂时的出离心，想专心修行，但时间长了就不一定
能坚持。维系正常的生活就需要工作。希望能提供就
业机会的人，如果各方面条件具足，尽量给别人提供
好一点的待遇。作为工作人员也要敬业，不能好吃懒
做。
在佛学院，我也很关心发心人员的饮食等情况。
如果听说哪个部门的伙食不好，我就让道友悄悄地买
一份他们的工作餐，我自己感受感受。
◎ 往事
很早以前，两位新加坡法师来到佛学院。当时国
内的经济情况不是很好，两位法师临行前对我们说：
“新加坡的经济状况非常好，以后你们如果有需要，
1267

第35课
可以联系我们。尤其是修建经堂方面，我们可以提供
帮助。”我对此非常重视，一直保存着他们的电话号
码。
后来，我们要建一座小经堂，我就到成都去给
他们打电话。那时候打电话很麻烦，要到一座很高的
邮政大厦去排队。第一天没有打通，第二天下午打通
了，我说：“我是某某人，你原来说过有事情可以找
你。我们现在准备修一座小经堂，你可不可以给我们
提供一些帮助？”他说：“堪布啊，你不要这么说，
我们新加坡这边找钱也不是那么容易的哦！”
没办法，我就回来了。后来我找了几个喇嘛，建
了一座泥巴墙的小经堂，能容纳二三十人，当时看起
来还可以。这里最老的道友应该比较清楚。
◎ 帮助
比起汉地，藏地找工作更困难。去年，我问喇荣
1268

第35课
这边的一些部门能否解决附近藏民的就业问题，有些
部门已经安排了，非常感谢；有些部门可能觉得管理
上有一定难度，就没有安排。其实不能这样，只要发
慈悲心，不怕累，管理问题是可以解决的。
在人工智能日益发达的时代，大家一定要多考虑
身边的人，多为他们创造就业机会。现在，很多资源
掌握在少数有能力、有福报的人手里，如果他们一直
紧握手中的财富，不与他人分享，很多人就会面临生
存的困境——这是 21 世纪最突出的问题之一。
前段时间有人跟我说，他们准备经营一个小茶
馆，可以解决几个人的就业问题，我说“我非常赞
同”。我们作为出家人，生活比较简单，除了生大病
以外没有什么可顾虑的。在家人就不同了，他们有很
多要考虑的问题。所以，我呼吁佛教徒和非佛教徒，
尽量在就业上为人们提供帮助。在此过程中，不要仅
仅想着经济效益，还要想到饶益他人，这是最重要
1269

第35课
的。
◎ 珍惜
今天我跟一个人开玩笑说：“在喇荣山沟，发
心时间最久的可能是我，在一个岗位上坚持了三十多
年。”其实，我的身体也是无常的，并不是金刚。当
然，我还没有换工作的想法，也找不到其他工作，能
给大家讲讲课也挺有意义。
希望这里的每一位道友，特别是部门负责人，心
胸要稍微开阔一点，多关心道友们的工作和生活。
目前，其他国家的一些佛法中心面临很大困
境。在有些地方，建立一个十人的佛法中心都非常困
难——在日本基本上是办不到的；在美国和香港，房
租、水电费、税收是一笔不小的开支，导致很多佛教
团体无法长期维持。
希望各个部门的负责人也勤快一点，工作细致
1270

第35课
一点，不要有了身份以后就什么都不管了。《君规教
言论》中说，作为一个君主，应该能够入于别人的
心，真正去感受他们的生活，那才算是名副其实的君
主 253。
上节课讲了十个“幻观”，意为众生是幻化般的
显现；还讲了“空观”，众生如第五大、第六蕴等，
本体是空性的；后面还会讲“中观”。这里的“中
观”是唯识宗观点——既非空，也非不空，不堕于二
边，并非远离四边八戏的“中观”。我昨天讲的内
容，参考了《维摩经略疏》。
有些人觉得这些内容很难懂，与自己想象的不一
样。其实，我们每天所讲的内容，不一定能直接改变
你的生活、对治你的烦恼或与你的心相应。所以大家
在听课时，有时要着眼于对治烦恼，有时要着眼于汲
取知识，比如了解大乘教义、中观般若思想等。
253 如《君规教言论》云：多数自己享乐者，关心他人极稀少，犹如入于他心中，
明知实情乃智者。
1271

第35课
在世间，人们所学的知识也不一定都能立即用
上。比如上小学和中学所学的知识，就不一定能运用
在当下的生活中，因为那个时候还没有经历什么生
活。所以，学习任何知识都有这样的情况，有些是当
下就能用得上，有些是以后才用得上。
「“中观”
」
|   如盲者见色，
菩萨观众生如同盲人见色法。
一方面，盲人没有眼根，不能见到外境中的色
法；但另一方面，盲人可以见到内在的色，即意识形
态的、心中所感受的色法。
|   如入灭尽定出入息，
菩萨观众生如入灭尽定者的出入息。
1272

第35课
从“无”的角度讲，入了灭尽定就没有分别念，
也就没有出入息，因为出入息是由分别念动摇而引起
的。从“有”的角度讲，入灭尽定者还未断除习气，
尽管泯灭了粗大的分别念，还有细微意识存在，因此
他们有难以察觉的出入息。
|   如空中鸟迹，
菩萨观众生如空中鸟迹。
一方面，空中鸟迹是不存在的。鸟儿飞过时，空
中不可能显现其足印。另一方面，《维摩经略疏》中
引用经典说，有天眼者可以看到空中的鸟迹 254。还有
些人说，通过红外线设备可以看到鸟儿飞过的痕迹。
所以，鸟迹也非完全不存在。
其他译本中还有“黄门生男根”的比喻 255。从生
254 《维摩经略疏》：鸯掘经云天眼之人见空中鸟迹。
255 如《说无垢称经》云：观半择迦根有势用。
1273

第35课
理常识上讲，黄门不可能有男根。但另一方面，如果
因缘具足，黄门也可以生男根，尤其在这个医疗技术
非常发达的时代。
|   如石女儿，
菩萨观众生如石女之子。
从“无”的方面讲，就如中观论典所说，石女
儿不可能存在，因为石女根本不可能生出儿子。从
“有”的方面讲，如果石女的业报发生转化，她也可
以有儿子，那个时候她可能就不叫石女了，但有注释
中是这样讲的 256；或者说，借助一些医疗手段，石女
也许能够获得生育能力。
|   如化人起烦恼，
256 如《维摩经略疏》云：如石女儿者此终不生。女报若转亦可生也。如身子为女
女为身子。一切女身皆无定相。
1274

第35课
菩萨观众生如化人生烦恼。
有些注释中说，“化人”指佛的化身。从“无”
的方面讲，佛已断除一切业障，以悲愿（慈悲和夙愿）游
舞于世间，其化身不可能有业和烦恼。从“有”的方
面讲，佛的化身会在众生面前示现三毒烦恼。
|   如梦所见已寤，
菩萨观众生如同醒来后见到梦境（或梦见自己醒
来）。
这句经文有两种解释方法。
一、从“无”的方面讲，梦醒之后不可能见到梦
境；从“有”的方面讲，醒来后也可以回忆梦中的情
境。
二、从“无”的方面讲，正在做梦的时候，以为
自己醒了，其实此时并没有醒；从“有”的方面讲，
1275

第35课
梦中也有醒觉的感受。
有些译本中还有“断除妄想者烦恼”的比喻。
一方面，没有妄想就没有烦恼，所以断除妄想者不可
能有烦恼；另一方面，他们在显现上也可能有一些烦
恼。
|   如灭度者受身，
菩萨观众生如灭度者受身。
灭度者如阿罗汉，一般不可能再受身；但也有个
别阿罗汉，会在众生面前显现意识形式的意幻身，在
界外变易受生。
佛陀灭度后，迦叶尊者在鸡足山入了灭尽定。有
一位英国哲学家柏克森曾在鸡足山待了很长时间，并
在那得到了迦叶尊者的教授。他回去后，跟很多人讲
述了自己的经历。我在《佛教科学论》中也提到过这
1276

第35课
个案例。因此，入于灭尽定的迦叶尊者，在显现上也
有受身。
|   如无烟之火，
菩萨观众生如无烟之火。
“无烟之火”，在唐译 257 和藏译中是“无因之
火”，即不依因缘而生的火。梵文中是“未被点燃的
火”。
无论从烟方面推理，还是从因方面推理，在不
具足因缘的情况下，火都不可能存在。但另一方面，
即使不具足直接的因，火也可能存在。比如燃烧的铁
球，虽然有火，但并不具足烟 258。对此，因明学者有
各种说法。
257 《说无垢称经》：观不生火有所焚烧。
258 在因明中，烟是推出火存在之果因。
1277

第35课
|   菩萨观众生为若此。”
以上就是证悟空性的菩萨观众生的方式。
总的来说，前面十个比喻是说菩萨观众生如幻，
后面又讲菩萨观众生为空性。也就是说，众生在显现
上似乎存在，但本体上并不存在，是空性的。这里只
讲了有无二边，未涉及其他边。
有些人觉得，所谓众生就是指动物等有情，不包
括自己。其实，我们自己也是众生。那作为发了菩提
心的人，应该如何观自他一切众生呢？一方面，不要
觉得众生都是实有的，从而生起强烈执著，因为众生
毕竟是空性的；另一方面，也不要认为众生就像石女
儿一样根本不存在，从而漠不关心，因为众生毕竟有
如梦如幻的显现。在这两者之间，要把握一个合适的
度。
有些注释是以单空来解释后二十个比喻的。从经
1278

第35课
文字面上看，这样解释也比较好理解。以前我们都认
为，石女儿子、空中鸟迹都不可能存在，一些论典中
也是这样说的。但我刚才的解释方法（参照《维摩经略
疏》）就比较新颖：在“无”当中也蕴含着“有”。对
于长期闻思、喜欢钻研的人来说，这是一种比较有意
思的解释方法。
总之，大家一定不要对众生特别执著，否则不仅
自己痛苦，别人也会很痛苦。但也不要太冷漠无情，
有些人对父母子女都漠不关心，这样也不对。还是要
深刻理解诸佛菩萨的思想，不堕两边才能认识万法真
相，而且不会给自他带来痛苦。
「四无量心
」
以上讲了如何观众生，下面讲如何对众生修慈悲
喜舍四无量心。首先讲慈无量心，分三个方面：无缘
之慈心、缘法之慈心、缘众生之慈心。无缘之慈心即
1279

第35课
缘真如的慈心，按照窥基大师的解释，这一部分又分
为九个方面来宣说。
|   文殊师利言：“若菩萨作是观者，云何行慈？”
文殊菩萨问维摩诘居士：“对众生这样观的菩
萨，如何行持慈心？”
有些人也许会想：“既然观众生为幻化、为空
性、为无二，那又该如何对其修慈心呢？会不会生不
起慈心？”于是维摩诘居士摸一摸胡子，说：“不用
担心，有办法的！”有时候，我们要想解决困惑，还
是要向智者提出自己的问题。
|   维摩诘言：“菩萨作是观已，自念：‘我当为众
生说如斯法。’是即真实慈也。
维摩诘居士说：“菩萨这样观众生后，自己思
维：‘我应当为众生宣说这样的法。’这就是真实的
1280

第35课
慈心。”
为众生讲经说法，是最大的慈心。因为通过讲经
说法，可以让众生明白很多前所未知的道理。这也是
佛陀摄受众生的最主要的方法，是真正的慈心、无缘
的慈心。
《大法炬陀罗尼经》中说：“慈心说法成大功
德，能令佛法久住于世。”以慈悲心为众生说法，功
德是非常大的，不仅能令众生获得法利，还能令佛法
久住世间，这很重要。
在座各位以后也要尽量为人宣讲佛法。每次课
后，我看到这么多年轻人在讲考、研讨，非常有激情
地想把当天所讲内容全部表达出来，我都感到很开
心。不知道以后大家有没有宣说佛法的地方，如果因
缘具足应该会有。如果有很多人讲经说法，佛法也不
会隐没。
1281

第35课
弘扬佛法，并不是仅仅建个经堂、做场佛事而
已，更重要的是转动心中的法轮。现在很多地方还没
有讲经说法的传统，但我们仍要努力去做，一方面断
除人们相续中的邪知邪见，另一方面让人们对空性等
甘露妙法生起信心。
《大乘密严经》中说：“一切诸众生，生于种
种见，欲令断诸见，为说于空理。”众生相续中有常
见、断见等各种邪见，宣说空性之理是断除这些邪见
的最好方法。如果好好闻思《般若摄颂》《中观根本
慧论》《四百论》等经论，自然而然就能断除相续中
的实执，心理疾病也会不药而愈，因为很多心理疾病
都源于实执。因此，空性法门是治愈心病的甘露妙
药。
现在很多人，包括一些佛教徒，经常莫名其妙
地伤心，不知是因为实执还是因为食物。有些人情绪
变化很快，一会儿开心得不得了，一会儿又突然愣住
1282

第35课
了，开始发脾气、摔东西，两三个人都劝不住。我自
己倒不会这样。这是一个特别奇怪的时代，我很希望
大家能依靠空性法理来减少心理疾病的发生。
下面从九个方面宣说缘真如的慈心。
|   行寂灭慈，无所生故；
菩萨应当行持寂灭之慈心，因其了达万法寂灭无
生。
“寂灭慈”，指远离一切分别念的寂灭之心，缘
于真如的心没有能取所取。在真如当中，也没有基于
近取因而产生的具有实质的法。
|   行不热慈，无烦恼故；
菩萨应行持无热恼之慈心，因为菩萨已断除烦
恼。
1283

第35课
现在很多人烦恼非常炽盛，备受煎熬。而菩萨已
断除烦恼，对众生行慈心时也就不会有烦恼。
「无烦恼则无激情？
」
有些世间人说：“不要去学佛，学了佛以后就没
有烦恼了，没有烦恼也就失去激情了。”还有人说：
“佛教讲究平等，如果对一切众生都很平等，生活还
有什么意思呢？”
这些担忧可以说是杞人忧天。一方面，现在人
烦恼深重，学了佛也不会很快寂灭一切烦恼；另一方
面，即使劝很多人学佛，他们可能也不会学或学不进
去。但有些人之所以有如此担忧，是因为他们根本不
知道烦恼对自他相续的危害，也分辨不清何谓真正的
热情，何谓烦恼。
其实，唯有大乘佛教徒具有真正的热情，他们对
与自己毫不相干的众生都会尽力救度，热心于慈善事
1284

第35课
业和利益众生。这样的热情，远非一些世间名人所能
相比，有些名人只是浑浑噩噩过日子而已。
如果不去观察，有些人的言论似乎正确，但若详
细观察就站不住脚了——人们相续中的烦恼，会给自
己、他人和社会带来什么利益呢？为什么要担心学了
佛就没有烦恼呢？另外，他们也没有理解佛教中大慈
大悲心的含义，以为慈悲心会让人变得像石头一样没
有感情，这是对佛经的断章取义和误读。
真正的菩萨，不会被烦恼所烧灼，也不会给周围
人带来危害；他们的热情是温和的、温暖的。相比之
下，现在的很多人，不仅自相续被烦恼所烧，周围人
也深受影响。
|   行等之慈，等三世故；
菩萨行持平等的慈心，因其慈心周遍过去、现在
与未来，无有间断。
1285

第35课
大乘佛子发了菩提心以后，乃至生生世世都不会
退失，其慈心于三世平等存在。
|   行无诤慈，无所起故；
菩萨行持无诤之慈，争论无从产生之故。
菩萨已经断除了我执，无人我之争，故能行持无
诤论之慈心。如果没有断除我执，哪怕是最有威望的
人，也会为一己之利与他人争执不休。
|   行不二慈，内外不合故；
菩萨行持不二之慈，因其内在的慈心于外在的违
缘不相和合。
「佛教的慈悲观
」
有人说：与儒家的慈悲观相比，佛教的慈悲观没
1286

第35课
有立足点。他们还举了一个例子：假如释迦牟尼佛与
孔子同时站在河边，他们的母亲又同时掉进了河里。
按照儒教思想，孔子先救自己的母亲，再救佛陀的
母亲，是非常合情合理的。而佛陀就不好抉择了：如
果先救自己的母亲，就失去了平等慈，违背了佛教教
义；如果先救孔子的母亲，他就成了不孝之子。我听
了以后，悄悄地笑了一下，不敢大声笑。
首先，这个假设本身就不能成立。从时间上来
看，释迦牟尼佛和孔子都在两千五百多年前示现了圆
寂，佛陀的母亲摩耶夫人也在佛陀降生后不久就升天
了，她不可能与孔子的母亲同时出现。
其次，即使假设成立，对方的观点也不合理。按
照佛教教义，修持慈悲心时，要观待根基循序渐进。
以悲心为例，先观想自己的母亲处于苦难之中，从而
生起救度之心；然后扩大范围，对亲朋好友生起悲
心；再对素不相识的人、怨恨的敌人，乃至一切众生
1287

第35课
生起悲心。可见，佛教并没有要求人们一步登天，直
接舍弃家人、朋友，去度化其他众生。所以，有些人
只是孤陋寡闻，对佛教教义不了解而已。
另外，他们之所以会提出这样的问题，还因为对
佛陀的功德太不了解了。佛陀具有尽所有智和如所有
智，其智慧肯定高于普通人的分别念，知道在那样的
情况下应该先救谁。连世间的仙人、婆罗门都具足五
通，佛陀至少应该有他心通吧？如果认为佛陀会不知
所措地想：“先救孔子母亲的话，那我就完了！”难
免有点以小人之心度君子之腹了。
总之，如果大家认真思考佛教教义，就不会认为
佛教的慈悲心缺少立足点。而且，儒家思想也可以涵
摄于佛教教义，只是有些人没有去研究而已。
|   行不坏慈，毕竟尽故；
菩萨行持不坏之慈心，因为万法究竟而言为空
1288

第35课
性。
“不坏”指法身。菩萨证得了法身，通达万法为
不生不灭的空性，故可行持不坏之慈心。
|   行坚固慈，心无毁故；
菩萨行持坚固之慈，因其心如金刚，不会毁坏。
菩萨的慈悲心如金刚一般坚固，不为因缘所毁，
不为八风所动。或者说，菩萨证悟了心本来无自性的
道理，故称“坚士”。《大乘经庄严论》中也将菩萨
称为“坚稳者”。
《华严经》中说：“无量无数劫，观察众生界，
众生非众生，坚固士所行。”在无量无数劫中观察，
众生并非众生，这是坚固士——菩萨的行境，非一般
凡夫所能领会。
对于释迦牟尼佛的教义，我们需要全面了解才能
1289

第35课
通达。
|   行清净慈，诸法性净故；
菩萨行持清净之慈，因为诸法的本性就是清净
的。
菩萨对众生行持的慈心无有染污，相合胜义清
净之法，因为他们已经通达诸法实相。而凡夫的慈悲
心，有时会杂有我执、自私心等垢染。
|   行无边慈，如虚空故。
菩萨行持无边之慈，其慈心如虚空般广阔无边。
虚空没有边际，周遍一切万法；同样，菩萨的慈
心也遍及每一个众生。
有些人以为，佛教所讲的慈心是没有感情的。事
实并非如此，菩萨以大慈心爱着每一个众生——爱，
1290

第35课
也许是对慈心最贴切的表达。
以上讲了慈心的第一层内容：无缘之慈心。下面
讲第二层内容：缘法之慈心。
|   行阿罗汉慈，破结贼故；
菩萨行持阿罗汉之慈，因其已摧毁烦恼之贼。
“阿罗汉”在藏语中是“扎炯巴”，意为摧毁了
烦恼（“结”）贼者。菩萨要行持破烦恼贼之慈心，说
明他们需要循序渐进，从声闻乘的慈心开始，步步升
进，并不是一开始就行持大乘的慈心。
唐译中还有“修独觉慈”的内容 259。
|   行菩萨慈，安众生故；
菩萨行持菩萨之慈心，他们能安稳、成熟众生之
259 《说无垢称经》：修独觉慈不待师资故。
1291

第35课
故。
“安”即安稳或成熟众生，表示菩萨能圆满自他
二利。
|   行如来慈，得如相故；
菩萨行如来之慈，因其已证究竟实相。
菩萨虽未获得如来的全部功德，但也证得了实
相，得到了如来的部分功德。
|   行佛之慈，觉众生故；
菩萨行持佛之慈心，因其可以觉悟众生之故。
自觉觉他即谓佛。《宝星陀罗尼经》中说：
“唯佛得如是，世间第一觉，唯佛是世亲，愿布甘露
法。”佛是世间最高觉悟者，他利益众生最主要的方
1292

第35课
法就是宣说甘露妙法。
帮助众生的方法虽然多种多样，比如布施各种财
物，但最重要的还是讲经说法，这也是佛陀度化众生
的唯一方法。
《大般涅槃经》中讲，佛陀接近涅槃时对阿难
说：“娑罗林外有一位梵志，叫须跋陀，他已经 120
岁了，获得了五通和非想非非想定，但他却以为自己
获得了最高的觉悟。你去告诉他：‘如来出世如昙花
般稀有难得，而他今晚就要趋入涅槃，你要去听法就
快去，免得以后后悔。’我为他传法后，他便会得
度。之所以让你去，是因为你曾在五百世中做他的儿
子，你说话他会听的。”260
我们平时也能见到这种情况：只有某一个人出面
260 《大般涅槃经》：佛告阿难：“是娑罗林外，有一梵志，名须跋陀，其年极老，
已百二十，虽得五通未舍憍慢，获得非想非非想定，生一切智起涅槃想。汝可
往彼，语须跋言：‘如来出世如优昙华，于今中夜当般涅槃，若有所作可及时
作，莫于后日而生悔心。’阿难，汝之所说，彼定信受。何以故？汝曾往昔，
五百世中作须跋陀子，其人爱心习犹未尽，以是因缘信受汝语。”
1293

第35课
才能把事办成，其他人去都不行。这说明，这个人可
能和对方有深厚的因缘，有可能往昔是父子。
阿难一去，老婆罗门果然答应了，他也深感佛陀
难遇，就跟随阿难来到佛前听法，当即证得阿罗汉果
位。《大般涅槃经》中说，他是佛陀涅槃前度化的最
后一个众生。
佛陀的教言确实很珍贵。最近，我打算将《杂阿
含经》从汉语译成藏语。这部经的篇幅比较多，有两
函，包括 8491 部小经，主要记录了佛陀早期在给孤独
园给弟子们讲的法。现在很多人对大乘法比较重视，
对声闻乘经典重视不够。
有人听说我要翻译《杂阿含经》，就对我说：
“你的见解怎么越来越低了？以前学密法，后来讲大
乘法，现在要翻译小乘的《杂阿含经》了。”但不管
别人说什么，我还是要做。我的性格就是这样，我想
做的事，别人越反对我越要干。
1294

第35课
|   行自然慈，无因得故；
菩萨行持自然之慈心，这种慈心并非因缘所得。
“自然慈”指第一义谛、胜义谛的慈心，不依因
缘而成。菩萨的慈悲就是这样，是自然而然的流露。
有些世间人也说：“爱情是不需要理由的。”去
年 7 月份左右，我去五台山。在机场排队时，我看到
一位维持秩序的工作人员，他的衣服后面写着：“除
了爱情，都要排队。”我有点好奇，就走过去问：“你
衣服上的这句话是什么意思啊？”那个小伙子说：“我
也不知道，我觉得这衣服很不好，但领导要求我们
穿。”我没有得到答案，就又回去排队了。
|   行菩提慈，等一味故。
菩萨行持菩提之慈，因为万法在空性中一味一
体。
1295

第35课
|   行无等慈，断诸爱故；
菩萨行持无与伦比之慈心，因其已断一切爱。
凡夫人的爱，其实是很痛苦的，常常伴随着恨。
而菩萨的爱是一种无边的大爱，可谓大爱无疆，因为
他们已经断除了自私自利心。
|   行大悲慈，导以大乘故；
菩萨行持大悲之慈，因为他们能令众生获得大乘
之乐。
大悲心是拔除一切众生苦的誓愿。具备大悲心，
是趋入大乘的显著特点。
|   行无厌慈，观空无我故；
菩萨行持无有厌倦之慈心，因其观无我空性之
1296

第35课
故。
《说无垢称经疏》中说：“法性若有，便有厌
故。”如果法性真实存在，利益众生就会有厌倦心。
如果懂得了无我空性之理，则不容易生厌倦心。
有些道友在利益众生过程中毫不厌倦，这说明他
们有一些空性正见。如果每天都觉得很烦、很伤心，
可能还没有证悟空性。那天我遇到一个发心人员，就
问他：“你那边的情况怎么样？”他一边流着鼻涕一
边说：“烦得很！烦得很！”我想他可能还没有证悟
空性，但我不敢说，只是心里这样想。
以上讲完了缘真如的慈心和缘法的慈心。
1297

第36课
第 36 课
2018年12月3日
现在正在讲慈悲喜舍四无量心。其中慈无量心包
括缘真如、缘法、缘众生三个方面，前两个方面已经
讲完了，下面讲缘众生的慈心。
在大乘佛教中，缘众生的慈心是指愿众生获得快
乐、行持善法、消除执著、证悟空性等，包含很多内
容。这部经中所讲的慈心，与其他一些经论所讲有所
不同。但总的来讲，我们可以将慈心理解为对众生无
私的爱或同情心，有些译本中就是这样翻译的。
1298

第36课
「过度慈爱
」
慈心也体现在对众生的关爱上，但有些人没有
把握好慈爱的尺度，而且自己并未察觉。尤其是，很
多父母特别爱自己的孩子，于是时时刻刻关注他们，
一直在旁边喋喋不休，管得非常严。有些子女已经
三四十岁、五六十岁了，父母还在管，做子女的就会
很烦，不得不离开父母，否则他们与父母的关系可能
会越来越差。
父母关心子女是对的，但也要适度。藏传佛教中
讲：子女 16 岁之前，父母可以给予关爱、严格管教；
但子女 16 岁以后，父母就要给予自由空间。这样亲
子关系才会越来越好。毕竟子女已经成年，有了自觉
性，如果父母还是管得很严，就未免过于慈爱了。
同样，对伴侣、恋人的爱也要把握一个度。如
果对另一半特别爱、特别关心，对方一离开自己的视
线，自己就特别伤心，久而久之对方会觉得失去了自
1299

第36课
由，双方感情也会受到影响。
总之，对于家人和亲友，我们该关心时要关心，
尤其在重大的事情上，及时给予帮助是很重要的；但
在小事上，就不要一直管束了。藏地有句俗话：“我
不是懵懂的婴儿，也不是得了痴呆症的老年人，没必
要时刻关注我。”这说明，把握爱的分寸很重要。
如果没有把握好分寸，爱见过重，有可能自认
为是在关心别人，但在别人看来，却是一种束缚和压
力。我们最好不要让爱成为约束，有智慧、有良心的
人，也不会因为你不关注他就远离你的。
下面讲与六波罗蜜多相关的慈心。这些内容都是
缘众生的，比较重要，我会讲得稍微详细一些。《大
乘经庄严论》对六度也讲得相当细致，而本经的宣说
方式有所不同。
|   行法施慈，无遗惜故；
1300

第36课
菩萨对众生行法布施之慈心，因为菩萨的法布施
没有任何吝啬与保留。
这里讲布施时，是以法布施为主。菩萨行持法布
施时，毫无吝啬和保留，会将自己所知道的全部告诉
众生。
“无遗惜”，梵文是“阿察 Ra 雅”，意为老师、
上师将自己的知识毫无保留地传授给弟子。与之相反
即是吝啬，唐译中以“师捲”261 来形容这种心态。
现在，很多老师不会将自己的经验全部传授给学
生，怕学生超过自己。而在大乘佛教中，真正有菩提
心的上师在宣讲佛法时是毫无吝啬的。
世间人说：“教会徒弟，饿死师父。”比如一个
工匠，如果将自己的技术向徒弟倾囊相授，那年轻力
壮而又智慧敏锐的徒弟就会很快掌握要诀，并在此基
261 《说无垢称经》：修法施慈离师捲故。
1301

第36课
础上不断改进、超越师父，最后人们就都来找他干活
了。学医、学画画等也是这样，很多老师是有所保留
的，他们根据学生所交学费传授一点点东西，生怕学
生超越他，自己就活不下去了。
在这方面，大乘佛法与世间法完全不同，只要对
所化众生有利，上师不会有丝毫保留。
「法施无尽
」
为什么说法布施在一切布施中最为重要呢？因为
法布施真正能调化无量众生。《大智度论》中说：“财
施有量，法施无量；财施有尽，法施无尽。”可见，
财布施与法布施有很大差别。《大般涅槃经》中也讲：
“夫财施者则有竭尽，法施因缘不可尽也，法施无
尽多所利益。”财布施会穷尽，法布施的因缘不会穷
尽，其功德利益无量无边。因此，为他人宣讲少许法
理也非常有意义。
1302

第36课
「广义的法布施
」
传授世间法，也属于法布施，比如老师给学生传
授知识。以前有些老师问我：“我应该出家还是应该
当老师？”我一直回答：“你先当老师，以后再考虑
出家。”但有些人实在无法阻挡，还是出家了。不过
也很好，出家的功德也很大。
「法施功德无量
」
当老师确实是很有意义的，即使学生不认真听
课、不好好学习、走入邪道，甚至诽谤你，令你非常
烦恼、伤心，你也有很大的功德。就像《大法炬陀罗
尼经》中所说：法师若以清净心做法布施，即使听者
行为恶劣、中断闻法、不认真听闻，甚至诋毁法师，
这位法师还是有很大的功德。
《本事经》中说：“于诸惠施中，法施为最胜，
1303

第36课
净心演正法，诸佛所称誉。”在所有的布施当中，法
布施是最殊胜的；以清净心演说佛法者，诸佛菩萨时
时赞叹、护佑。这是一种自然规律，就像我们前几天
讲《孝经》时所说，心善者命运自然善妙，心恶者则
前途黑暗。
「佛法无隔阂
」
作为菩萨，一方面应毫无保留地为有缘众生开示
取舍之道；另一方面，在宣说佛法时，应平等对待不
同民族、不同国家及不同类别的众生，乃至旁生以上
都可以接受佛法。
大乘佛法如虚空般广阔无边，但在有些人眼中
可能也会变成有形有量的。因为有些佛教徒心胸非常
狭隘，只能接受极小范围内的佛法，除此之外都不接
受，这是非常悲哀的事情。
今天听课的法友，可能来自汉传佛教的净土宗、
1304

第36课
禅宗等八大宗派，也可能属于藏传佛教的宁玛、萨
迦、格鲁、觉囊等八大教派。不管是哪个教派的，我
都欢迎，因为藏传佛教的教义本身并无隔阂。但在现
实中，执著自宗的人也会制造很多分歧，排斥其他教
派。
我对闻法者是比较包容的，不管是什么样的人都
可以来听法，哪怕是没有信仰的人，我也很欢迎。而
且，我不会给听法者提什么要求，只要你想听，我就
无条件地为你讲。
但很多上师可能不是这样。在印度等地，藏传佛
教有些教派互相排斥得比较厉害。在藏地的拉萨、青
海、康区等地，一些寺院的大德在显现上也不接受其
他教派，更不会予以赞叹。如果自己的弟子学了其他
教派，他们会明显地显现忿怒相。这几年，有些寺院
的住持还说：“我们管辖区域的老百姓，只能由我们
教派的人传法，其他教派的人都不能进入。”也就是
1305

第36课
说，其他教派的格西、堪布等未经他们同意，就不能
给其寺院附近的老百姓传法。
从宏观的角度来看，这是一种很狭隘的地方保
护主义。而且，他们这种规定和限制，只是针对佛教
徒。对周围的屠宰场、妓院等非法场所，以及外道肆
无忌惮的活动，他们从不干涉——没有能力管，也不
想管。
对于这些，有些人并不了解，他们觉得藏传佛
教各教派都是一样的，也许并不是。有些人从不转发
微博、微信中其他宗派的教言，只转发自己传承的内
容。
一般来说，有什么样的上师，就有什么样的弟
子。我们受上师如意宝等传承上师的影响，不排斥佛
教的任何宗派，而且经常引用藏传、汉传、南传佛教
祖师大德的教言。有机缘时，还与其他宗教进行对
话。
1306

第36课
在这方面，如果自己的心态比较开放，就不会感
到拘束、痛苦。我去西方、东南亚的一些国家时，看
到个别中心、个别传承的佛教徒非常拘束。汉传佛教
的个别宗派里也有这种情况，现在可能好一些了。以
前，一些学净土宗的人除了本传上师的教言和几部经
典以外，什么都不学，什么都不关心；部分学禅宗的
人也是如此。对于这些现象，我一直比较关注。
我熟悉的一些人当中也有这样的情况，他们对
自己的上师有种个人崇拜。有些上师、格西或堪布，
在传法过程中从不引用其他教派的教证，也从不转发
其他教派的教言。他们也许是得到了本传承的不共加
持，于是专门依止一位上师、一个宗派、一座寺院，
专修某一种法，就像天天吃一种菜一样——不知道这
个比喻是否合理。不管怎样，我觉得不同教派的佛教
徒没必要特别狭隘地自我拘束。
刚才的经文中说“行法施慈，无遗惜故”，这是
1307

第36课
很重要的，按照佛教的教义，只要是众生，我们就可
以为其传授佛法，没有必要特别排斥。
从某种意义上说，有何种心量和视野，就会成
为什么样的人。我刚来喇荣时，对其他宗教的教言有
点排斥。但后来，我去了一些地方，包括不同的宗教
场所，也见了很多人，就深深地感觉到：藏传佛教也
好，汉传佛教也好，在地球上的所有宗教当中，都只
是很小很小的一部分；如果我们内部还要互相排斥、
制造分歧，实在非常不值得！
另外，有些上师非常执著自己的弟子，经常担
心他们跑了，为此痛苦、伤心、生嗔恨心，这完全没
有必要。如果弟子在弘法利生方面有特殊因缘，你可
以对他比较重视。但总的来讲，弟子对上师生贪心、
嗔恨心是不合理的，上师因执著弟子而生烦恼也不合
理。
总之，作为大乘佛教徒，一方面应该对所有佛法
1308

第36课
有信心，另一方面应如全知麦彭仁波切所讲：不应将
所有佛法混为一谈，要将与自己最有缘分的宗派作为
终生修行之所依。比如，我是南传佛教修行人的话，
我就终生修持本派佛法，但这不妨碍我去学习其他教
派、其他大德的教言；有必要时，我还可以与他人分
享这些道理。
今年，我每天在微博上发一个教言，摘自不同的
经典或论典，有印度的，也有藏地不同教派的。有些
执著自宗的人，在转发这些教言时，会将其他教派上
师的名字删掉。到底是什么原因呢？在这个科技比较
发达的时代也看得出来，有可能是他师父的原因，有
可能是其宗派内部的原因。
我们毕竟是佛教徒，还是不要有宗派上的偏执，
不然根本无法做真正的法布施。大乘的法布施是无有
偏执的，就像《说无垢称经》所说：“修法施慈离师
捲故。”作为老师，不应把知识紧紧攥在手里——
1309

第36课
“捲”这个字比较贴切，藏文和英文中都没有这么合
适的词。我们以后做法布施的时候，也不要吝啬，不
要有所保留。
|   行持戒慈，化毁禁故；
菩萨行持戒之慈心，因其教化毁坏戒律的众生。
与六波罗蜜多相关的慈心都涉及众生。在布施
方面，要对众生做无有吝啬的法布施。在持戒方面，
自己首先要守持清净戒律，不然就无法教化众生；但
更重要的，是通过各种方式教化其他众生守持清净戒
律。
众生的业力各不相同，对于业力特别深重的人来
说，不毁坏戒律是非常困难的。《大庄严论经》中说：
“见谛能持戒，斯事未为难，凡夫不毁禁，此乃名希
有。”得地菩萨守戒并不困难，而凡夫人若能守持清
净戒律，做到纤尘不染，则非常稀有难得。因为凡夫
1310

第36课
尚未毁坏贪嗔痴的烦恼种子，遇到悦意或不悦意的对
境时会产生非理作意，引发贪嗔之心而毁坏戒律。所
以说，凡夫很难守戒，很容易毁戒；菩萨则不然，他
们不仅自己不会毁坏戒律，还会教化众生守持戒律。
当然，有些人在显现上是凡夫，也能守持清净戒
律，并以此度化众生。《众经撰杂譬喻经》中讲，佛
陀涅槃后一百年，有国王经常用牛、羊、猪、鸡等动
物的血肉祭祀天神。这些动物由厨士宰杀，其中一位
优婆塞说：“我持佛戒，不能杀生。”厨监很生气，
就向国王告状，想治他的罪。
国王对优婆塞说：“你故意违犯王法，我要杀了
你。”优婆塞说：“我是佛弟子，受持了五戒，宁可
舍弃生命，也不能违背佛教而杀生。如果我服从王法
而杀生，死后会堕入地狱，感受无量无边的痛苦。获
得人身后，也会常常短命。如果我严持戒律而被国王
处死，来世会转生天界，享受无量福德。所以，我宁
1311

第36课
可死去也不会违犯戒律。”
国王说：“我给你七天时间，七天后会派大象
将你踩死。如果你到时候不会死，我就相信你说的
话。”
七天后，国王派来五百头野象。那位居士很了
不起，他将自己的身体变为佛身，五根手指化为五座
山，山间出现五头狮子。大象一看到狮子，纷纷惊慌
地匍匐在地。
国王见此情景，觉得这位优婆塞确实很了不起，
对佛法生起了很大信心。他废除了杀生祭祀，依止这
位居士学修佛法，还请他做国师，让他弘扬佛法 262。
262 《众经撰杂譬喻经》：佛般涅槃后百岁。有国王事天神。大祠祀用牛羊。猪豚
犬鸡各百头。皆付厨士杀牛羊。厨士中有一优婆塞言。我持佛戒不得杀生。厨
监大恚。即白佛言欲治之。王问曰。汝故欲违我教耶当杀汝。厨士答曰。我是
佛弟子受持五戒。宁自杀身不违佛教而便杀生。若随王教犯杀者死入地狱。巨
亿万岁罪竟乃出。常当短命。持戒不缺就王诛者。死转上天。天上得福所愿自
然。今假令当死。转此生身当受天上。罪福之报相去殊远。我以是故死死不犯
耳。王言。与七日期。当以象蹈杀汝。若不死者语乃有实。七日之后。士尽是
优婆塞。身作佛身相如佛形。以验五百象往蹈之。优婆塞如佛法。则举手五指
化为五岳山。一山间有一师子出。象见师子惶怖悉皆伏地。如佛在时。王尔乃
信知有佛。便罢祠祀。从此人受佛戒。臣吏人民亦皆从受戒。遂为国师。贤者
持戒度人如此。
1312

第36课
这个故事听起来有点不可思议，但也启发我们：
如果已经受了不杀生、不偷盗等戒律，就要好好守
持。一方面，这些戒律符合人类普遍的道德观念；另
一方面，受持戒律是非常难得的机缘。《别解脱经》
中说：获人身难得，出家更为难得，出家后受持圆
满、清净的戒律更加难得 263。以前，嘎多堪布给我们
授戒时经常念这个偈颂，方便的时候我也发在微博
上。以菩提心摄持去守持清净戒律，并以此教化众
生，的确非常难得。即使没有教化众生的机缘，自己
终生守持优婆塞或优婆夷的戒律也很好。就像《别解
脱经》所讲，在芸芸众生当中，真正有机会出家的
人是很少的；即使出了家，能善始善终的人也不是很
多；在此基础上，能圆满守持戒律的人就更稀有了。
因此，大家应以难得之心守持戒律。
|   行忍辱慈，护彼我故；
263 《别解脱经》：如来之名号，世间极罕见，人身极难得，出家亦为难，如是出
家众，净戒更为难。
1313

第36课
菩萨行持忍辱之慈心，因为菩萨会护持自他的
心。
“彼”指其他众生。菩萨要维护众生的心，不对
他人生嗔、不辱骂他人；也要护自己的心，如果没有
好好保护自心，想护别人的心也很困难。
《入行论》中说：“强行我不欲，或挠吾所欲，
得此不乐食，嗔盛毁自他。”生嗔恨心的原因主要有
二：一是别人强迫自己做不喜欢的事，二是他人阻挠
自己做喜欢的事。由此滋长嗔恨心，将善根全部摧
毁，非常可惜。了解这一点后，我们就要尽量调整自
己的心。我觉得这个教证还是很好的。
|   行精进慈，荷负众生故；
菩萨行持精进之慈，因为菩萨要荷负众生。
这里并没有说，天天磕头、天天念经是精进。
1314

第36课
而是说荷担如来家业，挑起众生之重担，时刻心系众
生，为众生做事，才是菩萨的精进。反之，对众生毫
不关心就并非精进。
所以，发了菩提心的菩萨，不要说天天睡懒觉、
散乱，就连走路缓慢都显得不庄严。《大乘经庄严论》
中讲：“首荷有情担，众尊缓行丑，自他种种缚，精
进当百倍。”头上荷担着有情重担的菩萨（印度人喜欢把
东西顶在头上走路），缓缓行走是有失庄严的；为使自他
从轮回和烦恼的束缚中解脱，应当百般精进。因此，
如果没有为众生而发起精进，就不算是在修行。所谓
大乘佛教徒的精进，就是精勤地饶益众生，除此之外
没有什么可做的，大家一定要清楚这一点。
如果散乱时能以这个教证提醒自己：“不要
懈怠、不要缓慢，应该多做一点事情，累一点也没
事！”这才是真正发了菩提心的人。
其实，整天无所事事会很心烦的。有些道友经常
1315

第36课
心烦，这说明他们没有什么事情做。一般来讲，得抑
郁症、心情不好的人是没什么利他心的。如果有利他
心，整天为利益众生而忙碌，就不会那么心烦了。
|   行禅定慈，不受味故；
菩萨行持禅定之慈心，不会耽著明、乐、无念的
禅味。
感受过禅味的人很喜欢打坐，因为安住于光明、
空性或大乐当中是非常舒服的。而修持大乘禅定的菩
萨不会一直耽著禅味，一定会出来度化众生。
堪布阿琼的自传中说，有一次，华智仁波切让弟
子们发愿，很多弟子都发愿闭关和禅修，上师显得特
别不高兴。后来纽西龙多等弟子发愿弘扬佛法，华智
仁波切就显得很开心。
的确，如果上师是一位有利他心的大菩萨，而弟
1316

第36课
子却都入了灭尽定，他们就无法与上师相应。《大圆
满前行》中说，弟子要成为上师的小擦擦 264。作为弟
子，相续中至少要有上师灌模中的部分花纹吧？如果
上师很有利他心，弟子却很自私，师徒之间是无法相
应的。
|   行智慧慈，无不知时故；
菩萨行持智慧之慈心，因为他们利益众生时，不
会有不知时的情形。
如何度化众生，在何时度化，菩萨全都清清楚
楚，既不会错过缘起，也不会在时机未成熟时就做。
《四百论》中说：“佛知作不作，应说不应说。”佛
陀完全知道一件事该不该做，一句话该不该说。
这里讲，菩萨在讲经说法、度化众生的过程中，
264 《大圆满前行》：我们依止上师的目的就是观察上师身语意的行为进而效仿随
学，正如世间的俗语也说：“一切事情即模仿，模仿之中能生巧。”自相续取
受上师所拥有的内外密功德，需要像泥塔小像从印模中取出来一样。
1317

第36课
对时机与分寸都掌握得很好。
以上讲了与六波罗蜜多相关的慈心。
|   行方便慈，一切示现故；
菩萨行持方便之慈心，因其可以善巧示现一切。
声闻行人度化众生时，有时并不是很善巧。而大
乘佛子具有各种善巧方便，可以在众生面前显现各种
形象。比如，在傲慢心强的人面前显现忿怒相，在贪
欲心或嗔恨心强的人面前显现与之相应的身相。以善
巧方便示现各种形象度化众生，这也是一种慈心。
唐译中还有愿、力、智、神通等五个方面的慈
心，藏文和梵文本中都没有。关于这五种慈心，唐译
中说：“修妙愿慈无量大愿所引发故；修大力慈能办
一切广大事故；修若那慈了知一切法性相故；修神
通慈不坏一切法性相故；修摄事慈方便摄益诸有情
1318

第36课
故。”
|   行无隐慈，直心清净故；
菩萨行持无任何隐藏之慈心，因其直心清净之
故。
菩萨没有什么要隐藏的，他们的心非常质直、
清净。当然，在利益众生过程中，菩萨也不乏善巧方
便。其实，不隐藏任何事也是一种极端。在西方，人
们稍微说一点不符合实际的话，就被认为是欺骗。而
按照大乘佛教思想，在对众生有利的情况下，适当的
隐瞒和隐藏也是有必要的。
所以，直心并不是指把所有事情都直言相告。如
果面对的是一个癌症晚期患者，医生将病情直接告诉
他的话，他可能很快就会死去；如果考虑到他的承受
力而暂时隐瞒，只告诉家属，病人就会以比较轻松的
心态接受治疗，身体也可能慢慢好转。
1319

第36课
很多西方人认为：与人交往时绝不能骗人，一定
要直接。其实这也不太合理。比如，有的人明明知道
国家机密，但别人询问相关信息时他是不会说的，有
时还会说一些方便妄语来应对。
总之，这里讲的直心，是指对众生有利的情况
下，不以狡诈、自私的心欺骗众生，而以正直、清净
之心真诚以待，这也是无隐之慈。
|   行深心慈，无杂行故；
菩萨行持深心之慈，无杂染行之故。
这句经文有两种解释方法：一、菩萨对众生的慈
心、爱心特别深切，因其没有自私自利之杂染心故；
二、菩萨具有深入缘起的空性智慧，因为这样的慈心
无有二边之杂染。
|   行无诳慈，不虚假故；
1320

第36课
菩萨行持无谄诳之慈心，因其不虚假之故。
菩萨的慈心不杂欺诳、谄曲或狡诈，他们不会为
了自己的目的而欺骗众生。
在这个时代，很多事是带有虚假成分的。比如
在新闻报道方面，媒体会站在各自立场而发表不同言
论；在广告宣传方面，商家对产品的介绍也不一定符
合实际；包括有些佛教徒对自己上师的赞叹，可能也
会有一些夸张的成分。全知麦彭仁波切等大德说过，
即使是赞叹自己的上师，也不能使用狡诈的语言。
这是一个商业时代，有些人由于实在赚不到钱，
就以各种欺骗手段来牟利，这样的行为已经渗透到医
疗等很多领域。以非法手段牟利的人，不仅今生会受
到法律惩罚，来世的果报也非常可怕。
《法苑珠林》中说，有些众生死后堕入地狱，身
体当中常有热铁针入出。现在有些医生欺骗病人，本
1321

第36课
来不需要扎针，他却用很粗的针给病人扎针或针灸。
以前我做过小针刀手术，特别特别痛，而且没有使用
麻药，眼泪一滴一滴地掉下来，但也只能忍着。
有些人以说法的方式欺骗众生，死后也会感受地
狱的果报。舍利弗尊者曾在地狱中看到，有些众生的
舌头特别大，其上还有很多人在耕耘。因为这些众生
在世时，曾以狡诈的语言传播邪法，令很多人趋入邪
道。
现在有些人得了口腔癌，舌头全部糜烂了，这也
与前世业力有关。他们可能已经在地狱、饿鬼道中感
受过痛苦，这一世转生为人还要承受余报。那天我在
网上看到，有一个人得了舌癌，身体其他部位还是健
康的，但嘴部已经全部没有了。他多年无法进食，只
能通过胃管输送食物来维持生命。众生业力的确不可
思议，我们也不得不好好思维。
在身心自在的时候，大家尽量不要做欺骗、杀
1322

第36课
生等违背因果之事。其实，因果规律并非佛教独创，
而是整个世间的规律。每个众生都有不同的苦乐，这
是现量可见的，其背后就是丝毫不爽的因果律在起作
用。
|   行安乐慈，令得佛乐故。
菩萨行持安乐之慈心，他们令众生获得佛果之安
乐故。
菩萨可以令众生逐渐圆满五道十地的功德，最终
获得佛果的安乐。
|   菩萨之慈，为若此也。”
菩萨的慈心就是这样的。
|   文殊师利又问：“何谓为悲？”
1323

第36课
文殊菩萨又问：“什么是菩萨的悲心？”
|   答曰：“菩萨所作功德，皆与一切众生共之。”
维摩诘居士回答：“菩萨将身口意所作一切功德
都回向众生，令其暂时获得快乐，究竟获得阿耨多罗
三藐三菩提果。”
此处对于悲心的解释，与其他一些大乘经论有所
不同。《六祖坛经》中也是如此，有些名词的含义与
惯常用法并不相同。可见，在不同的经论当中，同一
个名词可能有不同的含义。
|   “何谓为喜？”
“什么是菩萨的喜心？”
|   答曰：“有所饶益，欢喜无悔。”
维摩诘居士回答：“只要对众生有所饶益，就会
1324

第36课
非常欢喜，无怨无悔。”
此处的喜心也与众生相关：菩萨只要能饶益众生
就会非常欢喜，哪怕自己粉身碎骨、家破人亡也不后
悔。
在求法过程中，我们也应该有这样的心态：只要
对众生有利，自己历经苦行、遭受损失都无所谓。有
些佛教徒求法心切，在生活、工作上都有所牺牲，但
他们毫无怨言，也无任何后悔，这也是一种喜心。
|   “何谓为舍？”
“什么是菩萨的舍心？”
|   答曰：“所作福祐，无所悕望。”
维摩诘居士回答：“为众生赐予福祉及护佑，但
不期望任何回报。”
1325

第36课
菩萨帮助众生是不求回报的。而有些道友就不
是这样，他们经常说：“某人刚来的时候，我对他特
别好，他缺吃少穿我都帮他。可是最近啊，他当堪布
喽，不理我啦！”旁边的人马上说：“对对对，我也
遇到过这样的人！”“你说的是谁呀？来，我们喝个
咖啡，聊一聊……”——讲别人的过失多舒服啊！
作为凡夫人，只要付出就希求回报。其实这是一
种交易，并非无条件的利益众生。《文殊师利问经》
中说：“日月照诸花，无有恩报想，如来无可取，不
求报亦然。”太阳和月亮以光芒照耀大地上的花朵，
但从未想过要得到回报；同样，诸佛菩萨利益众生，
也从不希求任何回报。
以上讲了利根菩萨、得地以上的菩萨，如何缘
众生修慈心、悲心、喜心和舍心。对于慈心，从缘真
如、缘法、缘众生三个方面做了宣说，悲心、喜心和
舍心也可依此类推。
1326

第36课
下面以十二个问答，对初学菩萨进行教诫。
第一问：
|   文殊师利又问：“生死有畏，菩萨当何所依？”
文殊菩萨又问：“生死轮回非常可怕，菩萨应当
依靠什么来面对？”
前面讲了，菩萨应该度化众生，那么菩萨自己应
如何面对可怕的生死呢？
|   维摩诘言：“菩萨于生死畏中，当依如来功德之
力。”
维摩诘居士回答：“面对可怕的轮回，菩萨应当
依靠佛的功德之力。”
无论菩萨还是凡夫，都需要他力加持，这很重
要。“生死”代表轮回。面对轮回中的生老病死等痛
1327

第36课
苦，菩萨要依靠佛功德的加持。
最近我在翻译《杂阿含经》，其中讲道：“于
色不知、不明、不断、不离欲、心不解脱者，则不能
越生、老、病、死怖……于色若知、若明、若断、若
离欲，则能越生、老、病、死怖。诸比丘，若知、若
明、若离欲贪、心解脱者，则能越生、老、病、死
怖。”如果对色法没有了知、通达、断除、离欲，
就无法超越轮回中的生老病死之畏惧；如果对色法了
知、通达、断除、离欲，心就会获得解脱，一旦心获
得解脱，就能超越生、老、病、死之畏惧。受、想、
行、识依此类推。
按照声闻乘观点，要想从生、老、病、死的畏惧
中获得解脱，就要证悟五蕴为空性，断除对五蕴的贪
执，由此超越轮回。
而菩萨乘认为，依靠自力面对生死之苦有一定的
困难，还是要依靠如来功德的加持。
1328

第36课
第二问：
|   文殊师利又问：“菩萨欲依如来功德之力，当于
何住？”
文殊菩萨又问：“那菩萨应该如何依止如来功德
之力呢？”
如来的功德不可思议，十力、四无畏、十八不共
法等身体、语言和智慧方面的功德无量无边，菩萨应
该如何依止呢？
|   答曰：“菩萨欲依如来功德力者，当住度脱一切
众生。”
维摩诘居士回答：“菩萨若想依靠如来的功德
力、获得加持，就要救度一切众生。”
经常祈祷如来，是获得保佑和加持的一种方式。
1329

第36课
但若想真正与如来相应，就一定要度众生，这一点更
为重要。因为如来心系众生，如果我们尽心尽力地救
度众生，如来肯定会很欢喜的。反之，如果经常害众
生、讨厌众生、嗔恨众生，同时又求佛保佑，那就完
全无法与佛相应了。
以前有些盗贼，去偷东西之前经常求佛保佑自
己成功。南方很多渔夫也会在出海之前，去观音庙烧
香拜佛。这些杀生、偷盗的行为都与如来教法完全相
违。
若想获得如来和传承上师的加持，就要去利益
众生。因为他们心里想的，唯一就是利益众生。哪怕
我们只生起一刹那利他心，为众生做一点点事情，也
能与佛陀和传承上师相应。但若损害如来教法、伤害
众生，则完全无法与之相应。听说藏地有些比较愚痴
的人，把牦牛装在货车上运往屠宰场，他自己坐在车
上转转经轮，还拿着念珠念咒——他正在做害众生的
1330

第36课
事，拿多少个转经轮都无法改变这个事实。
所以大家要懂得，到底如何才能与佛陀、上师
相应。《胜道宝鬘论》中说：“恭敬心、信解心持之
以恒的行者，住在上师前很好，不住在上师前也很
好。”有些人就觉得：“那我现在可以离开了，没问
题了！”不知道他们到底有没有那么大的恭敬心。其
实有些人心里是很傲慢的，只是表面上比较恭敬而
已。真正的恭敬上师，就是去利益众生，由此也能获
得上师的加持。
「锤炼善心
」
有一次，阿底峡尊者对弟子仲敦巴说：“我的手
很痛，你给我加持一下，因为你有一颗善良的心。”
仲敦巴尊者的确非常善良，他经常去利益众生。
在有些道场中，佛教徒经常勾心斗角、相互排
斥，可能杀害对方都不会眨眼，这种心行已经完全违
1331

第36课
背了诸佛和上师们的意趣，也违背了大乘佛法的教
义。《观经》（《佛说观无量寿佛经》）中说：“诸佛心者，
大慈悲是。”诸佛的心，是大慈大悲的——对众生大
慈大悲，不是对自己大慈大悲。
有些人度众生的心还不是很自然，称不上是无伪
的菩提心。但心是可以训练的。就像运动员训练身体
一样，经过千百万次的训练，身体会变得非常柔软。
心经过千百万次的训练，不断地利益众生，将度化众
生作为人生中非常重要的事情，久而久之也会生起无
伪的菩提心。生起了这样的心，离成佛也就不远了。
因此《入行论》中说，求佛果和利益众生无有丝毫差
别。
这个教言很好，大家每天听课时，至少要记住
一两句重要的话，这很有意义。以前我学习时，都会
将重点词句、教证用不同颜色的笔做记号，还会摘抄
一些重要的句子。其实这是闻思应有的态度。每天积
1332

第36课
累一点点，学完一部法就会有很大收获。当然，如果
你能记住全部内容，就像得了不忘陀罗尼的阿罗汉一
样，那你不做标记、不记笔记都可以。不管怎样，大
家以后要好好利益众生，这是最重要的。
1333

第37课
第 37 课
2018年12月4日
今年还有三堂课，《维摩诘经》就告一段落了。
总体上讲，大家都听得很认真。大概有三分之一左右
的人没能坚持下来，原因可能是多种多样的：有些人
确实工作、生活非常繁忙，有些人则对佛法信心不
足。不管怎样，本次传讲《维摩诘经》还是比较顺利
的，也是历史上听众人数比较多的一次传讲。
◎ 闻法不易
每堂课圆满结束时，我都很欢喜。我这么说，并
不是故意想让大家开心，也没有别的目的，而是确实
有这样的感觉。
1334

第37课
现在这个时代是很复杂的。有些地方正经历饥
荒，成千上万人处于饥饿状态，大家看看国际新闻就
会比较清楚。这些人不要说听闻佛法，连基本的生
存都无法保证。还有些地方常年处于战乱之中，几
百万、几千万人受到影响；还有些地区被政治阴影所
笼罩，被复杂的思想、宗教势力所控制，那些人也都
无缘听闻佛法。
还有一些人身陷激烈的家庭战争，一直在打官
司，也很痛苦。《色拉康卓自传》中讲了她打官司的
经历。她是一位著名的伏藏大师，但也未能避免家庭
纠纷，与其前夫嘉哲活佛打了一场官司。
英文和藏文版传记对此记载有所不同。英文版
说，色拉康卓空行母赔偿前夫 12 锭银子。藏文版则
说，由于色拉康卓空行母在嘉哲活佛家辛苦劳作十多
年，她得到了 12 秤藏币的赔偿；她的小儿子不是嘉哲
活佛的亲生儿子（就像嘎绕多吉一样，是没有父亲的儿子），
1335

第37课
他们就要求色拉康卓空行母赔偿 14 秤藏币 265。民族
出版社出版的一本书中分析说，当时的一秤藏币可能
相当于现在的五十元人民币，十多秤藏币就相当于
五六百块钱。
在这方面，出家人稍微好一点。但也有一些人，
因为出家前的事情还没有完结，后来也会遇到某种违
缘。
所以我觉得，这么多人每天能圆满一节课，的
确很不容易。现在集中十几个人讲一堂课都不容易。
法王如意宝的传记中也讲过，当年讲闻佛法是多么艰
难。不信仰佛教的人可能觉得，一堂课听不听无所
谓；但真正懂得大乘佛法功德和闻法利益的人，会觉
得每一堂课都非常有意义。
265 《色拉康卓自传》：他们谈来谈去，最后裁定：因为我从世间法出世间法任何
方面都没有过错，所以他们要赔偿我十二秤藏币（旧时藏币，一秤相当于五十
两藏银）。虽然我的小儿子不是嘎绕家的，但暂时就当作是他家的，因此我又
要赔偿他们十四秤藏币。我说：“这样颠倒裁决，我绝对不服。”
1336

第37课
◎ 弘法有益
从学院出去的一些法师、堪布、堪姆及四众道
友，并未失毁戒、定、慧，一直在如理如法地行持。
有些人自己听课，有些人跟大家一起在合法道场中听
课，学得也很好。很多法师、堪布、堪姆，在弘法利
生、团队管理等方面做得非常棒。我想，这也算是将
违缘变成了顺缘。
如今，外面的人很需要佛法。希望在座各位不要
把喇荣当作永远的家。这里只是大家求学的地方，是
暂时的家。一旦得到了佛法，就要回到各自家乡或到
偏僻的地方、缺少佛法的地方去，哪怕在一个人的相
续中种下善根，也非常有意义。
藏地、汉地的高僧大德们，去印度那烂陀寺求
学时，并不会把那里当作永远的家，想要永远待在那
里。我们也是一样，虽然不一定会成为玄奘法师和法
显法师那样的人，但至少可以用自己所学利益周围的
1337

第37课
亲朋好友，这就是佛教利他思想的体现。
《维摩诘经》的主角是在家人。以前，我们出家
人觉得自己很了不起，这次学了《维摩诘经》，才知
道有些居士的境界很高，神通很厉害，弘法利生的能
力也很强，敬佩之心油然而生。
当然，要求大家都达到维摩诘居士的境界可能有
点困难。你看连佛的声闻弟子都无法与之对话，而且
他给每位声闻讲了甚深教言。文殊菩萨也一直在向维
摩诘居士问问题，我们无法揣测，到底是文殊菩萨的
境界高，还是维摩诘居士的境界高。
其实，如果真正有证悟的境界和利他心，在家或
出家的身份并不是很重要。作为出家人，如果没有好
好守持戒律、好好修行，对弘扬佛法也起不到什么作
用。而且出家人的身份比较明显，倘若行为不如法，
还会给佛教带来负面影响。
昨天讲到，文殊菩萨代表初学者，向维摩诘居
1338

第37课
士提出了十二个问题，前两个问题已经讲了：一、菩
萨如何面对生死？回答：要依靠如来的功德力。二、
若要依靠如来的功德力，应如何安住？回答：要度众
生。
对于这些内容，每位大德的解释有所不同。有大
德认为，前两个问题属于慈心的范畴，后面的问题属
于悲心、喜心、舍心的范畴。
第三问：
|   又问：“欲度众生，当何所除？”
文殊菩萨又问：“若要度化众生，应当断除什
么？”
所谓度众生，就是要解除众生的束缚。那么具
体来说，要断除众生的什么，才能真正使之得到救度
呢？
1339

第37课
|   答曰：“欲度众生，除其烦恼。”
维摩诘居士回答：“若要度众生，就要去除众生
的烦恼。”
我们经常讲，要通过讲经说法、做佛事等来度众
生，这些当然是度众生的方式。但最重要的，是断除
众生相续中的烦恼，达到这样的目的就是度众生。
我之前讲过，度众生是每个大乘佛教徒最重要的
任务。无论什么身份的佛教徒，内心一定要有利益众
生的誓愿。
汉地课诵中的四弘誓愿是说：“众生无边誓愿
度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓
愿成。”
“众生无边誓愿度”，是发愿度化众生，我们昨
天讲了这个道理。
1340

第37课
“烦恼无尽誓愿断”，就像刚才所讲，要发愿断
除众生烦恼。
“法门无量誓愿学”，要想断除众生烦恼，自己
要先学习无量法门，这非常重要。
“佛道无上誓愿成”，学修无量法门后，最终就
会如愿以偿，暂时获得人天之乐，究竟成办佛道，度
化无量众生。
可见，为了度化众生、断除自他烦恼，首先要
广闻博学显密佛法，在此基础上尽心尽力地修行。因
此，藏传佛教非常强调闻思修。念经、转绕、受持经
典、顶礼等行为虽然也有很大功德，也是非常重要的
世俗善行，但要真正断除烦恼的话，唯有通过闻思
修——要么以显宗方式建立空性正见，剖析烦恼本
质；要么以密宗方式认识本性，以此断除烦恼。
第四问：
1341

第37课
|   又问：“欲除烦恼，当何所行？”
文殊菩萨又问：“为了断除烦恼，应当行持什
么？”
|   答曰：“当行正念。”
维摩诘居士回答：“应当行持正念。”
“正念”，在藏文译本中的表达稍有不同，但鸠
摩罗什大师这样翻译也比较好理解。
若想断除烦恼，就要经常观察自己的三门，念念
不忘善心，这就是正念。比如，经常忆念：我是一个
大乘佛教徒，我是一个修行人，不能在别人面前随意
发脾气，不能毁坏佛弟子的形象。有这样的正念和觉
知非常重要。
《佛所行赞》中说：“正念存于心，众恶悉不
入。”如果我们经常心存正念，外在的邪魔外道和内
1342

第37课
在的贪嗔痴烦恼就没有可乘之机。因此，我们要时时
保有觉察。
禅宗很强调觉察，正所谓“不怕念起，只怕觉
迟”，产生分别念、烦恼不要紧，只要立即发现，就
能以很多方法来对治。
寂天菩萨说：“合掌诚劝请，欲护自心者，致力
恒守护，正念与正知。”他真诚地合掌劝请：想要守
护自心的人，要恒时守持正知与正念。因此，若想守
护自心，一定要具足正知正念，这样才能断除相续中
的烦恼。
第五问：
|   又问：“云何行于正念？”
文殊菩萨又问：“什么是行于正念？”
既然断除烦恼需要行正念，那什么才是行正念
1343

第37课
呢？
|   答曰：“当行不生不灭。”
维摩诘居士回答：“要行持不生不灭。”
这里的“不生不灭”，并非中观所讲的“不生不
灭”。
第六问：
|   又问：“何法不生？何法不灭？”
文殊菩萨又问：“什么法不生？什么法不灭？”
|   答曰：“不善不生，善法不灭。”
维摩诘居士回答：“不善法不生，善法不灭。”
维摩诘居士没有以中观的角度来回答，而是从世
1344

第37课
俗层面给出答案：未生的十不善等所有不善业，都不
要令其产生；已生的十善等一切善业，要令其不灭，
一直行持下去。
菩萨的四正勤中也说：已生恶令断，未生恶令不
生，未生善令生，已生善令增长。此处主要讲了不善
业的不生及已生善业的不灭。从世俗层面来讲，菩萨
应护持善行、断除恶行，这很重要。无论在家人还是
出家人，都应奉行。
佛经中说：“诸恶莫作，诸善奉行，自净其意，
是诸佛教。”第二句也有“众善奉行”的说法，不过
《大藏经》中都是“诸善奉行”。说“众善奉行”，
可能是为了押韵或避免重复吧。
按照藏传佛教的解释方法，此颂涉及三乘要义：
“诸恶莫作”，指声闻乘以断除身语意一切恶行
的方式来行持善法；
1345

第37课
“诸善奉行”，指菩萨乘在不做恶事的基础上，
奉行利益有情的大乘善法；
“自净其意”，指通过清净、平等的方式断除细
微分别念，这是无上密法的境界；
“是诸佛教”，这就是佛教之义。
其他经典和注疏中，也有声闻乘和菩萨乘的不同
解释方法。
这个偈颂出自《法句经》，在《大般涅槃经》第
十五卷和《毗奈耶经》中也有。
大概在公元 1 世纪，印度法救尊者将佛经中的短
小偈颂汇集起来，取名为《法句经》。为了解释《法
句经》，他又造了《出曜经》。因此《出曜经》是一
部论典，于公元2世纪或3世纪被翻译成汉语。另外，
法救菩萨还造了《法句譬喻经》，是在《法句经》的
基础上增加了一些譬喻和故事，也属于解释佛经的论
1346

第37课
典。
《出曜经》对“诸恶莫作，诸善奉行，自净其
意，是诸佛教”这个偈颂有详细解释，也是按照大乘
观点，将其归纳为三乘要义。另外，《法句经》中还
有很多声闻乘佛教的教义。
那天，几位藏族堪布跟我说：“人们经常提到
‘诸恶莫作，诸善奉行，自净其意，是诸佛教’，但
这个偈颂好像在《大藏经》里找不到。”我说：“在
《大藏经》里应该能找到，比如《法句经》和《涅槃
经》中都有。”当然，《涅槃经》的部分内容还未译
成藏文，以前有一位斯德班智达想翻译，但因缘一直
没有成熟。
我们学习这些教证、教理时，也要清楚其来源。
而且，不仅要通达大乘教义，还要明白声闻乘的教
理。最近我在看《杂阿含经》，有很多收获。有些人
可能想：“我是学大乘的、学密乘的，小乘经典与我
1347

第37课
没什么关系。”这种想法是错误的。从某种意义上
说，佛陀早期给声闻比丘们宣讲的教义，可能非常适
合我们的相续。
所以，我们需要不断学习，拓展思路。不要把自
己局限在一个很小的范围里，否则可能会感到窒息。
到最后，除了你和你的上师，周围已经没有任何人
了——没有其他弟子，也没有其他上师，你们会感到
特别孤单。
既然大家都是佛教徒，就要互相接纳、包容。很
多西方人跟我说过，如果两个信仰一致的人在火车上
相遇，他们从此就会成为好朋友。可是佛教徒就不一
定了。两个佛教徒关系如何，关键要看他们的上师。
如果一个人是学汉传佛教的，一个人是学藏传佛教
的，他们可能连招呼都不会打。
有些佛教徒口头上说得特别大：“一切有情都是
我的父母，我要救度他们！”但实际上，不要说慈爱
1348

第37课
一切众生，他们对佛教徒都要分得清清楚楚，心胸非
常狭隘——先把佛教分成藏传、南传和汉传，再把藏
传佛教分成各种教派，某一个教派又分成不同上师的
团体……最后分到细胞，乃至无分微尘。
其实，度众生要从身边的人开始。有些人对同一
个上师的道友都无法团结，他们与道友之间都是他体
关系，有些甚至是相违的他体，就像因明中讲的“不
并存相违”一样——你在的时候我不可能容有，你活
着的话我只有死去。如果这样与人相处，真的无法断
除烦恼。
当然，我也不是让大家毫无原则地将所有教派混
为一谈，甚至放弃自己的教派和传承到处跑，这是很
无聊的行为。做任何事都不能堕入两边，而且要遵循
世间规律。
我不知道怎么讲到这里来了。以前，法王住在
成都的中央花园。有一天，几个小孩在楼梯上玩，突
1349

第37课
然看见老师来了。有一个小孩很紧张，害怕老师批评
他，想说句妄语，可一时又想不出合理的借口，就
说：“我不知道怎么掉到这里来了……”我也是一样，
不知道怎么跑到这个话题上来了。
第七问：
|   又问：“善不善孰为本？”
文殊菩萨又问：“善法与不善法以什么为根
本？”
刚才讲，不善法不生、善法不灭，那善与恶到底
以什么为根本呢？
|   答曰：“身为本。”
维摩诘居士回答：“以身为根本。”
身见（萨迦耶见、我见和我所见）等见解和善恶之行为
1350

第37课
无不依身体而生，所以说善恶的根本是身体。
第八问：
|   又问：“身孰为本？”
文殊菩萨又问：“身体的根本是什么？”
|   答曰：“欲贪为本。”
维摩诘居士回答：“身体的根本是贪欲。”
贪心和欲望是身体的根本。这里所讲的贪欲，也
有无明的成分，因为一切烦恼的根本就是无明。众生
漂泊轮回的主要原因，是十二缘起中的爱（贪）。无明
与爱配合，力量是非常强大的，可以让众生在轮回中
永无出头之日。
刚才文殊菩萨一直追问，问题的答案归于萨迦耶
见。邪见有六十二种，其根本就是萨迦耶见（我见和我
1351

第37课
所见）。再探寻萨迦耶见的根源，就是贪欲。贪欲令众
生陷于轮回，尤其是欲界的贪欲，如果不断除，确实
很难解脱。
《法集要颂经》中说：“譬如自造箭，还自伤其
体，内箭亦如是，爱箭伤有情。”自己制造的箭，使
用不当就会伤害自己；有情内在的爱箭（贪欲），不仅
伤害自己，也伤害其他有情。
有些人中了爱箭以后非常痛苦，甚至失去了活
下去的勇气，而且很难从轮回中解脱。离欲者、梵行
者已远离爱箭，不仅今生内心清凉、轻松自在，来世
的解脱也不遥远。对于世间人来说，爱箭是很难逃脱
的，因为魔王波旬每天都向众生射出贪嗔痴慢疑五种
箭。
西方一些神话故事很有意思，像爱神丘比特手
中也拿着箭，这也是一种爱箭；太阳神与河神之女的
故事被画成了油画，并广为流传。东方一些宗教故事
1352

第37课
和民间故事也很有趣。我们不能认为这些完全是虚构
的。
谈到爱神丘比特，很多人可能不太清楚他的手
中有两支箭，一支是黄金做成的利箭，一支是铅做成
的钝箭。如果被金箭射中，心中会立刻燃起恋爱的热
情，步入婚姻殿堂；如果被铅箭射中，就会十分厌恶
爱情，由此导致婚姻的终结。所以，丘比特不仅仅代
表美好与浪漫，还看他会向人们射出哪种箭。
很多人将英国脱欧比作离婚。因为英国已经加入
欧盟（前身为欧共体）45 年，现在他们达成脱欧共识，相
当于结束了一段长达 45 年的婚姻。
佛教不会把爱完全美化成快乐、幸福与浪漫，也
不会将其统统定义为痛苦。因为在未经观察时，爱会
给众生带来暂时的快乐；但究竟而言，贪欲的确为生
死的根本，障碍众生从轮回中解脱。
第九问：
1353

第37课
|   又问：“欲贪孰为本？”
文殊菩萨又问：“贪欲的根本是什么？”
|   答曰：“虚妄分别为本。”
维摩诘居士回答：“虚妄分别为贪欲的根本。”
万法在本体上并无好坏，一切都依虚妄分别而安
立。正所谓“万法本闲，唯人自闹”，一切万法本自
安闲，只是人的分别念在妄自忧恼、此起彼伏而已。
《大悲经》中说：“谁是生者，谁是老者，谁是
死者，谁是流转，谁复还生？罗睺罗，皆是虚妄颠倒
取著。”生、老、病、死的创造者就是虚妄分别，一
切皆由分别念而取著。
第十问：
|   又问：“虚妄分别孰为本？”
1354

第37课
文殊菩萨又问：“虚妄分别念的根本是什么？”
|   答曰：“颠倒想为本。”
维摩诘居士回答：“虚妄分别的根本是颠倒
想。”
颠倒想指常、乐、我、净，这四种想是一切虚妄
分别念的根本。
第十一问：
|   又问：“颠倒想孰为本？”
文殊菩萨又问：“颠倒分别念的根本是什么？”
|   答曰：“无住为本。”
维摩诘居士回答：“无任何所住为颠倒想之根
本。”
1355

第37课
如果一一观察常、乐、我、净，会发现它们都
没有本体。若想详细了解这些道理，建议大家看一下
《杂阿含经》，现在我每天都要宣传这部经典。
《杂阿含经》一直没有藏文译本，《大藏经》中
虽有零散内容，但并不多。这部经详细讲了无常、无
我、苦等内容。其实，佛教声闻乘对于四颠倒想分析
得非常好，大家可以关注一下。
第十二问：
|   又问：“无住孰为本？”
文殊菩萨又问：“无住以何为根本？”
|   答曰：“无住则无本。文殊师利！从无住本，立
一切法。”
维摩诘居士回答：“无住并无根本。文殊师利菩
萨！从无住之本，安立一切法。”
1356

第37课
维摩诘居士最后如此总结。
“无住之本”，指一切万法的本体不常不断、远
离一切边，这是讲空性方面。
“立一切法”，虽然万法在本体上无任何实质，
但在有业感的众生面前，万法完全可以显现。
《入中论》中也说：“如是一切法虽空，从空
性中亦得生，二谛俱无自性故，彼等非断亦非常。”
我大概在 1989 年（去印度之前）背诵过这个教证。以前
有位堪布，经常在辩论中引用它，那时我们都还很年
轻。
这个教证讲得很好：万法虽然是空性的，但在空
性中可以产生万法。为什么空性可以生万法呢？《入
中论》虽然破了自生、他生、共生和无因生，但并不
否认在缘起显现中有产生。当然，这种产生并非实
有，学过中观的人应该比较清楚。没学过中观的人，
可能觉得这个道理有点相违或不可思议——“一会儿
1357

第37课
说无生，一会儿又说有生，到底是什么意思啊？”不
过没事，以后慢慢会明白的。
以上是维摩诘居士与文殊菩萨的对话，下面讲天
女与舍利弗之间的对话。
|   时维摩诘室有一天女，见诸大人，闻所说法，便
现其身。
维摩诘居士家里有一位天女，她见来了这么多大
人物，还听到他们与维摩诘居士的对话、说法，便显
现了身相。
《无垢称经》的注释中说，这位天女是八地菩
萨 266。僧肇大师说，她是一位法身大士 267。总之，这
位天女是个很了不起的人物，之前一直隐藏在维摩诘
266 如《说无垢称经疏》云：天女者，位居八地，示为女身故。故品末云，已能游
戏神通智慧，得无生忍，于无上觉，永不退转，乘本愿力，随欲成就一切有
情，故知非是凡神鬼也。
267 《注维摩诘经》：肇曰。天女即法身大士也。
1358

第37课
居士家，今天突然出现了。
我们上课的时候，一般也有很多天子天女。天子
坐在男众这边，天女坐在女众这边，他们也要遵守佛
学院的纪律，对吧？
|   即以天华散诸菩萨大弟子上，华至诸菩萨，即皆
堕落，至大弟子，便著不堕。
天女将天花撒在诸位菩萨、声闻大弟子身上。当
花落在菩萨身上时，即刻纷纷坠落在地；而落在声闻
大弟子身上时，就附着在他们身上，不会坠落。
天女想在这个说法的场合供养一些供品，于是飘
散朵朵天花。汉传佛教中有很多天女散花的故事，藏
传佛教中也有一些。
声闻比丘非常在意自己的身上有花，因为他们的
思想很拘束，平时的威仪也非常寂静。而菩萨对此就
1359

第37课
不太在意，所以花朵触身即落。
|   一切弟子神力去华，不能令去。
目犍连、舍利弗等比丘运用神通去除身上的花
朵，但都没有成功。
《杂譬喻经》中讲，一位比丘的耳朵上总是有一
朵花，即使在佛陀说法时也是如此。其他比丘觉得这
样不好，佛陀就让他把花取下来。但他取下之后，耳
边马上又长出一朵花。
佛陀说，九十一劫前，有一个人喝醉了酒，刚好
听到一位如来讲法，他生起了极大信心，就把耳朵上
戴的一朵花供养给了佛陀。从此以后的生生世世，他
耳边都会自然出现一朵花，那个人就是现在的这位比
丘 268。
268 《杂譬喻经》：时坐中有一比丘。耳中有须曼花。众坐皆疑。比丘之法离于花
饰。而此比丘着花何谓。天帝即白佛言。不审比丘何以着花。佛告比丘。遣耳
中花。比丘受教即手挽去其花。续复如故。如是取去其处故有。佛语比丘。以
1360

第37课
|   尔时，天女问舍利弗：“何故去华？”
这时，天女问舍利弗：“您为什么想要把花去
除？”
看来，天女和维摩诘居士是一伙的。
|   答曰：“此华不如法，是以去之。”
舍利弗回答：“身上有花不如法，所以我要去除
它们。”
舍利弗觉得，作为一名比丘，身上沾满鲜花很不
威仪。
我们去开世青会的时候，看到那些南传佛教的大
德十分注重威仪，与女众合影都非常忌讳，但他们并
神足去之。即以三昧力作数千万手。虚空中取耳中花。花故不尽。众坐乃知是
道德因缘非暂着花也。天帝白佛。愿说本末。使众会疑解。佛告天帝。昔惟卫
佛时从来九十一劫。时佛大会说法。有一醉客在会中听闻经。欢喜耳上着花取
散佛上作礼而去。命终之后九十一劫天上人中受福。不复更三恶道。欲知彼时
人者今此比丘是也。散一花福至今得道故未尽也。
1361

第37课
不觉得戴花鬘不如法。我们到机场时，南传佛教的比
丘会来献花鬘，他们自己也会戴花鬘。
「供花
」
佛教当中为何要供花呢？
一、佛陀曾以“拈花微笑”加持、示意弟子开
悟。
二、花朵的芬芳会带来好的气氛，掩盖臭秽之
气，遣除障碍。
三、花朵有庄严的作用，无论是供在佛堂，还是
供养给重要的人，都非常美观。
四、在缘起方面，供花有开花结果之义，有了花
就会结果。佛陀在因地经常供养鲜花，这是他获得开
悟、成就的缘起之一。我们以前也演过《释尊广传》
的故事，包括义成王子供花后发愿的情节。
1362

第37课
在佛堂供花，看起来是很小的事情，但功德确实
很大。《大智度论》中说，有个人曾对佛塔供花，由
此感得生生世世具足庄严饰品。大家有条件的话，也
要经常在佛像、佛塔、佛经及善知识面前供花。
|   天曰：“勿谓此华为不如法。所以者何？是华无
所分别，仁者自生分别想耳！
天女说：“您不要说这些花不如法。原因是什么
呢？这些花并没有分别念，是仁者您自己产生了分别
念而已。”
舍利弗认为身上有花不如法、不庄严，只是他自
己的分别念而已。实际上，花的本体上没有什么如法
不如法。
|   若于佛法出家，有所分别，为不如法；
如果在佛法中出家，还有所分别，才是不如法。
1363

第37课
天女所说的是大乘观点。舍利弗听了这些话，可
能会特别不好意思。
|   若无所分别，是则如法。观诸菩萨华不著者，已
断一切分别想故。
如果没有这些分别，才是如法的。您看菩萨身上
为什么不沾著花朵呢？因为他们已断除了一切分别，
内心非常清净。
天女所说的，是比较高的境界，我们不要轻易效
仿。如果内心的分别念一点没有减少，还妄自虚谈高
深境界，是不合理的。实际上，有些人的烦恼非常粗
重，根本无法与那些比丘相比。因此佛陀说，修行要
循序渐进、讲究次第，我们在这方面也要注意。
|   譬如人畏时，非人得其便，
就像人感到恐惧时，非人就有机会损害他。
1364

第37课
天女举了一个例子：如果一个人心里特别害怕，
他就容易遭受非人的损害。这个道理很重要。
如果心里经常恐惧、担忧、焦虑，就会招来很
多不吉祥的事。俗话也说：“怕什么，来什么。”比
如怕失去某个人，结果真的失去了。对此我也有切身
感受。曾有一段时间，我经常担心失去上师，结果也
是发生了。有些人对身体特别执著，经常担心自己生
病，后来他真的生病了。还有些人担心自己遇到恶
狗，结果在路上真的碰到一条恶狗，“嗷”地一声出
现在他面前。
《注维摩诘经》中说：有个罗刹变成一匹马的样
子，在路边伺机害人，有个人从此经过，就骑上了那
匹马。走了一会儿，马对那个人说：“朋友，你觉得
我这匹马怎么样？”那人一听，马上知道了这匹马是
罗刹变的，于是拿着长长的佩刀对马说：“朋友，你
看我这把刀怎么样？”罗刹一看这个人并不害怕，就
1365

第37课
不敢害他了 269。
怕鬼的人经常遇到鬼，怕失去的人经常失去。以
前我的身体很不好，刚到佛学院时经常吃药、打针。
但是好像越执著，就越容易生病；越是觉得无所谓，
身体就越好。后来我就该看病看病，该吃药吃药，心
态放轻松，死就死，没有什么好畏惧的，结果身体反
而比以前好了。这也是对待疾病的很好方法。
|   如是弟子畏生死故，色声香味触得其便也。
同样，如果佛弟子畏惧生死，色声香味触也就有
机会损害他们。
如果你特别害怕轮回中的显现，那么美妙的色、
声、香、味、触就会给你带来违缘。今天有位出家人
对我说：“我小的时候，父母就不太在乎我，我出家
269 《注维摩诘经》：什曰。如一罗刹变形为马。有一士夫乘之不疑。中道马问士
夫。马为好不。士夫拔刀示之问言。此刀好不。知其心正无畏竟不敢加害。若
不如是非人得其便也。生曰。恐畏之时情已怯弱故得便者矣。
1366

第37课
后也是一样，他们说：‘你爱还俗就还俗，反正你是
个很糟糕的人。’他们这样说，我自己也比较放松，
出家之路一直也比较顺利。”而有些人，经常被人劝
告：“你一定要注意啊，不然很危险的！”他们越是
这样紧张，修行人可能越会半途而废。
现在，佛学院藏族的喇嘛、觉姆都要上交手机，
我并没有这样要求大家，因为这样做也比较麻烦。我
想，如果每个人都有正知正念，用手机也没什么；如
果非要让大家交上来，有些人还是会想各种办法偷偷
地用。所以，用比较放松的心态，不破根本的底线，
以正知正念自我约束也许更好一些。人的分别念就是
这样：越阻挡，它越想出去看一下；如果比较放松，
一旦了解到世间欲妙不过如此，并没那么精彩，也就
不会去耽著了。
有些世间人特别害怕失败、失去名声。曾有人
劝我：“您现在有这么多弟子，一定要准备好危机公
1367

第37课
关。”我说：“不用吧，应该没什么事；即使有事也
无妨，失去名声也无所谓。”十多年前就有人劝我，
要建立一支强大的危机公关队伍，我说：“即使做了
这方面的准备，到时候能不能度过危机也不一定。”
这一点，从很多名人的经历当中也看得出来。
其实，世间事无可贪著。即使得到了，也会很快
失去；即使失去了，心情也会随时间平复。一切都会
灰飞烟灭，不如放松心情，生活也许更有意义。
|   已离畏者，一切五欲无能为也。
如果远离了畏惧，一切色声香味触都无法给你制
造违缘。
《佛说大方广善巧方便经》云：“阿难，当知
若有住菩萨乘者，不离一切智心，设于五欲法嬉戏而
行亦无过失。”“五欲境”指色声香味触。菩萨摩诃
萨认识了世间真相，在五欲中如何嬉戏都不会毁坏正
1368

第37课
行。
|   结习未尽，华著身耳；结习尽者，华不著也。”
声闻缘觉的烦恼习气没有断除，所以花会沾著于
身；大菩萨的烦恼习气已经断除，因此花不沾身。
声闻缘觉虽然证悟了人无我，断除了烦恼障，但
烦恼习气还未断除，因此花朵沾著于身。大菩萨不仅
证悟了人无我，还证悟了法无我，断除了烦恼习气，
只剩极细微的习气待成佛时断除，所以花不会沾著于
身。因此，菩萨在行为上是比较自在的，他们确实能
将烦恼转为道用。在这一点上，声闻无法与之相比。
这也启发我们：一方面，要尽量学习声闻的行
为；另一方面，也不能诈现威仪（五种邪命之一）。有些
人一直活在别人眼中，一点都不自在。其实，无论出
家人还是居士，都是放松一点比较好。
1369

第37课
另外，我们要与周围人融洽相处。暂且不谈戒律
的开遮，这还不是我们的行境。首先要做的，是佛教
徒内部要消除隔阂，大家可以很放松地相处，不要特
别拘束。其次，我们还可以与佛教徒以外的所有众生
融洽相处。大乘佛教讲“度化天下无边的众生”，对
于我们来说，这个范围可能有点大了，但我们至少要
与其他宗教和睦相处。
与其他宗教徒接触的时候，我感到，佛教徒完
全可以与他们融洽相处。佛教认为，每个众生都有佛
性，将来都可以成佛。只是现在，每个人暂时扮演着
不同的角色而已——有些人信基督教，有些人信伊斯
兰教，有些人没有任何宗教信仰……但我们承认，他
们都是与我们一样的众生。在这一点上，佛教与其他
一些宗教不同，不会杀害与自己信仰不同的教徒。以
前一些古宗教中有杀害异教徒的行为，现在可能好一
点了，但宗教冲突也很激烈。
1370

第37课
总之，希望佛教徒在行为上尽量如理如法，尤其
要有包容心，这样自己也会获得快乐。我觉得今天的
内容很好——将一切归为自己的分别念，这些道理确
实很值得学习。
人活在世，生命易逝。法王如意宝曾给我们留下
教言：“莫舍己道，勿扰他心。”如果在短暂的人生
中，每天都不扰乱别人的心，就是在弘扬佛法；同时
也不要舍弃自己的行为——我是佛教徒，就要有佛教
徒的行为，言行举止尽量如理如法；若有违犯，就及
时忏悔。这也是很好的修行方法。
1371

第38课
第 38 课
2018年12月10日
今天继续学习《维摩诘经》。如果因缘具足的
话，明年可能会讲《楞严经》。
上节课讲到，文殊菩萨与维摩诘居士对话后，
维摩诘居士家里出现了一位天女，她撒下天花供养声
闻尊者与菩萨们。当花朵落在大乘佛子身上时，会立
即掉落在地；而落在声闻身上时，却沾著于其法衣之
上，运用神通也无法去除，那些比丘觉得这样很不如
法。天女告诉他们：花朵没有分别念，所以不如法的
并不是花，而是你们的心。
天女还讲：如果一个人心存恐惧，非人就有机会
损害他；同样，佛弟子若对生死轮回心存畏惧，外在
1372

第38课
的色声香味触就会对他造成危害。
俗话说：“怕什么来什么。”在生活中，人们担
心的事的确很容易发生。这是因为，非人会常常观察
哪些人的内心比较脆弱、分别念比较重、常常生起恐
惧之心，对于这些人，他们会找到损害之机；如果一
个人非常精进、坚强，非人和鬼神就无机可乘。这个
道理非常重要。
“譬如人畏时，非人得其便，如是弟子畏生死
故，色声香味触得其便也”，这句话大家要好好思考
一下，在生活中要坚强、坚毅。
昨天我们讲了法显大师的精神，他的确非常了不
起，好多人比较有感触。有些人一直在哭，不知道是
为法显哭还是为自己而哭。法显大师已经圆寂 1600 多
年了，现在也没有必要再为他哭吧？那是不是为自己
而哭呢？我也不太清楚。反正个别人一直在哭，用了
好几包餐巾纸。后来我想，不能再讲了，不然太费纸
1373

第38课
巾。
坚定的信念，对于世间法和出世间法都很重要。
每个人在一生中都会遇到一些不顺心的事：有些来自
前世的业力，有些是这一世的因缘；有些可以避免，
有些无法逃避。但无论如何，我们要以智慧面对一
切；更重要的是要有利他心，这样会自然削弱自私自
利心，很多问题也会随之而消散。
|   舍利弗言：“天止此室，其已久如？”
舍利弗说：“天女，您住在维摩诘居士家有多长
时间了？”
吉藏大师说 270：舍利弗对天女有点不满，因为她
当众说声闻修行不好、分别念重，舍利弗就想反击，
但还没有找到机会，他心想：“你在维摩诘居士家到
270 《维摩经义疏》：初问意者。身子前有二失。一遣华不去。谓意业无通。次谓
华不如法。谓发言堕负。故今问止净名室。凡得几时。而神力妙辨。遂能如
此。又既以屈之。便嫌其止室为夫女。而不欲相指斥。故寄久近为问。
1374

第38课
底是干什么的？是他的妻子还是小妾？”他心里这
样想，但是不敢说出来，就委婉地问她在这里待多久
了。
|   答曰：“我止此室，如耆年解脱。”
天女回答：“我住在维摩诘居士家里的时间，与
长老您获得解脱的时间一样长。”
声闻乘的解脱是一种无为法。“耆年”就是老
年，意为年长者、长老、尊者。
天女的回答有两种理解方式：一、天女后来说她
在这里已经 12 年了，可能意味着舍利弗得阿罗汉果也
有 12 年了；二、从解脱是无为法的层面来理解，天女
住在这里的时间与舍利弗得解脱的时间相同，均无长
短之别。
|   舍利弗言：“止此久耶？”
1375

第38课
舍利弗问：“您在这里待了很久吗？”
天女是从实相角度来回答的，舍利弗还没反应过
来，就再次询问。
|   天曰：“耆年解脱，亦何如久？”
天女说：“您获得解脱也有这么久吗？”
此处天女反问舍利弗，好让他明白这个道理。
|   舍利弗默然不答。
舍利弗沉默不语。
此处的对话有点像禅宗的斗机锋。当时，舍利弗
在显现上懵住了，没有说话。因为他清楚，声闻乘的
解脱是无我、空性的，无法以时间长短来描述。
|   天曰：“如何耆旧大智而默？”
1376

第38课
天女说：“您这位长老、智慧第一的尊者，怎么
不说话了？”
|   答曰：“解脱者无所言说，故吾于是不知所云。”
舍利弗回答：“解脱不可思议，无法用语言文字
来描述，所以我不知道该怎么说。”
解脱确实无法用语言形容，舍利弗不知如何表
达。
|   天曰：“言说文字，皆解脱相。
天女说：“能言说的文字，也都是解脱相。”
天女笑一笑，让他不用担心。舍利弗认为，语言
文字是相，而解脱无相，故无法用语言文字来描述解
脱。但天女告诉他：解脱是可以说的，因为语言文字
的本体也是解脱相。
1377

第38课
|   所以者何？解脱者，不内不外，不在两间，文字
亦不内不外，不在两间。
为什么呢？因为解脱不在内、不在外、不在二者
之间，文字也是不在内、不在外、不在二者之间。
解脱于内、外、中间都不存在，如同空中鸟迹。
文字亦然，于内、外、中间都不可得，本自解脱。
|   是故，舍利弗！无离文字说解脱也。
所以，舍利弗！不用离开文字而说解脱。
事实上，离开文字也找不到任何宣说解脱的方
法。
|   所以者何？一切诸法是解脱相。”
为什么呢？因为一切万法都是解脱相。
1378

第38课
佛教中说：轮回和涅槃所摄的一切法或现有一
切万法都是解脱相。最近我们在讲密法的《本解脱
品》，其中说：轮回是本解脱，涅槃是本解脱，显现
是本解脱，心识是本解脱，烦恼是本解脱，解脱是本
解脱，束缚是本解脱……总之一切都是本解脱。由此
可知，语言文字、分别念也是本解脱。既然如此，还
有什么可耽著呢？
《维摩诘经》与其他一些显宗经典不太相同，经
常会讲到实相层面。比如，维摩诘居士与菩萨、声闻
的对话，以及此处舍利弗与天女的对话，最后都会归
于实相层面。
实相法门讲了大乘佛教最究竟、最甚深的意义，
诸佛菩萨都依此而证悟，声闻缘觉最终也要通达此
理。大家要明白这部经的宗旨和定位，细心闻思，再
对照自相续，这非常有意义。
我发自内心地感到：在这样的五浊恶世、末法时
1379

第38课
代，听一节课都非常稀有难得；我们有机会听闻这样
的大乘经典，如果很认真地学习，也能从头到尾在字
面上做解释，确实值得高兴。
如果我们六根不具，或者是其他身份的众生，
可能根本听不到这样的佛法；即使能听到，也可能无
法理解。所以，每当我看到道友们在认真地复习、讲
考、背考，都非常欢喜。也许因为我自己就是在这样
的学习环境中成长的，我的爱好就是这些；也许是因
为自己的大乘种姓有所苏醒，我始终觉得，在诸多世
间行业中，学修大乘佛法是最有意义的事，也是大乘
佛教徒不可推卸的责任。
天女与舍利弗之间的对话很有意思。一开始，舍
利弗只是问天女在这里待了多久，后来天女就讲到诸
法都是解脱相，让我们不知不觉进入了一个很深的境
界。关于“本解脱”“自解脱”“普解脱”等教义，
在密法中讲得非常直接、明了，我在这里不多说。
1380

第38课
|   舍利弗言：“不复以离淫怒痴为解脱乎？”
舍利弗说：“不是远离了贪嗔痴才能得到解脱
吗？”
舍利弗不太明白：为什么说诸法都是解脱相？
他想：像贪嗔痴这些法应该不是解脱相吧？在没有离
开贪嗔痴之前怎么能获得解脱呢？而且很多经论中都
说：要通过修行远离贪嗔痴，才能获得暂时和究竟的
解脱。前辈大德也说：“勤修三藏法，息灭贪嗔痴。”
精勤地修行三藏，才能息灭贪嗔痴。
有一部经典叫《佛说大乘随转宣说诸法经》，有
人说这部经和《诸法无行经》比较相似。但我看了一
下，二者的内容不太相同。《佛说大乘随转宣说诸法
经》中讲：“若有贪嗔痴，不修菩提行，菩提无贪性，
一切当远离。”如果有贪嗔痴，就无法修菩提行；因
为真正的菩提远离了贪嗔痴的本性，达到这种境界才
1381

第38课
是真正的解脱。
总之舍利弗认为，远离贪嗔痴才能获得解脱。这
也是大多数人的想法。
|   天曰：“佛为增上慢人，说离淫怒痴为解脱耳；
若无增上慢者，佛说淫怒痴性即是解脱。”
天女说：“佛陀为增上慢者宣说远离贪嗔痴为解
脱，为无增上慢者宣说贪嗔痴的本性就是解脱。”
《说无垢称经疏》等注释中说，这里的“增上慢
人”指声缘二乘，因为他们以为证悟人无我就获得了
究竟解脱，这是一种增上慢 271。《法华经》中也讲，
声闻认为自己获得的涅槃就是最究竟的解脱。所谓增
上慢，是指本来没有那么高的功德，却认为自己有。
佛陀对这些人说远离贪嗔痴就获得了解脱，这是有密
271 《说无垢称经疏》：二乘名为增上慢者。未得佛果。谓为第一。而更不求。小
得谓多。名增上慢。
1382

第38课
意的。
在这方面，我们也要随学佛陀，在不同场合要会
使用不同的语言。其实，佛陀的语言都有其甚深的密
意和目的，比如令个别众生暂时获得某种利益，再慢
慢趋入真实之道。
对于无增上慢者，如远离垢染的大乘行者，佛
陀说：贪嗔痴的本性就是解脱。《宗镜录》中也说：
“众生未成佛，菩提为烦恼。众生若成佛，烦恼为菩
提。”当众生未成佛时，还不认识烦恼的本体就是菩
提；若众生已经成佛，烦恼实际上就是菩提。
佛陀在《圆觉经》中也讲了何为证悟，这是一
部很重要的经典。我看过《圆觉经》的一些注释，但
没有找到相应的藏文版本。《圆觉经》说：“诸戒定
慧及淫怒痴，俱是梵行；众生、国土，同一法性；地
狱、天宫，皆为净土。”本来贪嗔痴不可能是梵净
行，但究竟而言，二者在本体上是相同的。一般的显
1383

第38课
宗经典中并没有这样的说法，但在密宗当中，天堂与
地狱一体、众生与佛一体、烦恼与菩提一体的说法是
很多的。有些人可能不太理解这些道理。其实，汉传
佛教的高僧大德们很重视这样的观点，《圆觉经》中
对此也讲得非常清楚。
我们以前也讲过，贪、嗔、痴、慢、嫉五毒的本
性就是五种智慧。当然，对尚未证悟的人来说，烦恼
不可能是五种智慧。未证悟烦恼本性的人，也不可以
滥用烦恼，随意行持烦恼行。
真正能将贪嗔痴转为智慧的无增上慢者，是泯灭
了分别心的大乘行人，这种人是很稀有的。《诸法无
行经》（汉文本译者为鸠摩罗什大师，藏译名为《诸法无生经》）
中说：“若人无分别，贪欲瞋恚痴，入三毒性故，则
为见菩提。”如果修行人对贪嗔痴没有分别，就真正
认识了三毒的本性，也就现见了菩提。因此，通达了
贪心、嗔心、痴心无有自性，就真正认识了三毒的本
1384

第38课
性，这时任何烦恼都不是烦恼，而是解脱之助缘。前
辈高僧大德、成就者都是在此基础上行持禁行、用特
殊方法调化众生的。当然，并不是所有人都能如此行
持。
「喜根比丘与胜意比丘
」
《诸法无行经》中讲了喜根比丘与胜意比丘的
故事。狮子吼鼓音王如来的教法当中有两位比丘，名
叫喜根与胜意。他们二人见解不同。喜根比丘境界很
高，常为众生宣说实相法，如贪嗔痴的本体即自性清
净的法性，而不太重视“知足少欲”“十二头陀行”
等法门。胜意比丘与之相反，他经常强调知足少欲，
并行持十二头陀行，为人宣说无贪、无嗔、无痴等声
闻乘法门。
有一次，胜意比丘入城乞食，不小心到了喜根
比丘弟子的家里，开始给他讲知足少欲等法，讲着讲
1385

第38课
着就开始诽谤喜根比丘。那位居士的境界比较高，听
到胜意比丘一直在讲断除烦恼之法，还说他上师的过
失，就不太高兴。
一般来说，弟子听到别人讲自己上师的过失都会
不高兴。有时候，我会故意在别人面前说他上师的过
失，看他对上师信心如何。有些人听了气得不得了，
甚至还气哭了。
那位居士问胜意比丘：“大德，您说贪欲是什么
法？”胜意比丘回答：“贪欲是烦恼。”居士又问：
“大德，那烦恼在内还是在外？”比丘回答：“不在
内，也不在外。”居士说：“大德，既然贪欲不在内、
不在外，不在东南西北四方四隅，也不在上下，十方
都不存在，那贪欲就是无生。如果贪欲无生，又怎能
说它是垢还是净呢？”
胜意比丘对于这些道理可能闻思得不太好，他无
法回答，特别生气，再次诽谤居士的上师喜根比丘，
1386

第38课
说他以妄语欺骗众人。说完他就离开了，可能连食物
都没有得到。回去之后，胜意比丘还是不断地诽谤喜
根比丘。
喜根比丘听到这些，并没有对胜意比丘生嗔恨
心，反而心生悲悯，很想救他，于是以偈颂方式宣说
了很多甚深法理。很多人听闻这些实相法都获得了证
悟，而胜意比丘当下堕入地狱，后来又在饿鬼等恶趣
中感受无量痛苦，获得人身后也在很长时间内非常愚
钝。这就是他诽谤大乘佛教和大乘说法上师的果报。
当时的胜意比丘就是文殊菩萨。文殊菩萨说，
他以前因为无法接受实相法而诽谤正法，多生累劫中
智慧特别愚钝，后来经过不断忏悔和修行才获得了大
乘菩萨的果位。当时的喜根比丘，已在宝庄严佛土成
佛。
这个公案很重要，大家可以自己查阅一下，好好
思维。各位都不是小孩子，不能仅仅听个故事，还要
1387

第38课
通过思维得到启发。
在修行过程中，大家可能会遇到不同的上师和
法门，即使不能接受也不要诽谤，因为别人可能有他
的密意或合理之处。很多人觉得，只有自己的上师和
自己所学的法是最好的。但实际上，佛法甚深不可思
议，佛菩萨的显现也多种多样，我们最好观清净心，
没必要以恶心诽谤他人和正法。《大乘经庄严论》中
说：对一般的色法都不能嗔恨，何况是对甚深佛法
呢 272 ？大家应该以这样的正知正念来守护根门。
总之大家要记住：贪嗔痴的本性即解脱；佛对有
增上慢者讲灭尽贪嗔痴才能解脱，对没有增上慢者讲
烦恼的本性就是解脱。
以上是天女给舍利弗直指本性的过程。
|   舍利弗言：“善哉，善哉！天女！汝何所得？以
272 《大乘经庄严论》：意罪自性恶，非理色非理，疑法何须说，等舍善无过。
1388

第38课
何为证？辩乃如是！”
舍利弗说：“太好了，太好了！天女！您得到了
什么境界和证悟？竟有如此辩才！”
看来舍利弗比较激动，他连连称赞天女。但在
我们一般人看来，天女只是说了贪嗔痴的本性就是解
脱，好像也没有什么辩才。
|   天曰：“我无得无证，故辩如是。所以者何？若
有得有证者，即于佛法为增上慢。”
天女说：“我没有得、没有证，才会有这样的辩
才。为什么呢？如果认为自己有得有证，就是一种增
上慢。”
这个天女还是很厉害的。有时候，不管是人女还
是天女，我都有点害怕。你看，智慧第一的舍利弗都
比不上这位天女。在《维摩诘经》当中，出家人经常
1389

第38课
显得有点失败；而在家人，无论男的还是女的，都比
较厉害。
|   舍利弗问天：“汝于三乘，为何志求？”
舍利弗问天女：“在声闻、缘觉、菩萨这三乘当
中，您是学哪一乘的？”
舍利弗觉得天女境界很高，就问她学的是哪一乘
佛法。
|   天曰：“以声闻法化众生故，我为声闻；以因缘
法化众生故，我为辟支佛；以大悲法化众生故，我为
大乘。
天女说：“如果以声闻法度化众生，我就是声
闻；如果以十二因缘法度化众生，我就是辟支佛；如
果以大慈大悲之法度化众生，我就是大乘菩萨。”
1390

第38课
天女告诉他：我所学的法，有对内和对外两个
方面；对外而言，我什么都学——如果以声闻法度化
众生，我学的就是声闻法；如果以十二因缘法度化众
生，我就是缘觉乘的修行者；如果以大慈大悲法度化
众生，我学的就是大乘法。天女并没有说她是固定学
哪一乘法的，这一点很重要。
以后如果有人问：“你是学密宗的还是学显宗
的？你是学藏传佛教的还是学汉传佛教的？”你也可
以说：“如果以显宗来利益众生，我就是学显宗的；
如果以密宗利益众生，我就是学密宗的；如果以藏传
佛教来利益众生，我就是学藏传佛教的；如果以汉传
佛教利益众生，我就是学汉传佛教的。”这样回答很
有意思。
我们确实会遇到不同的有缘众生，这时要为其宣
讲不同法要。比如在南传佛教寺院，我会讲声闻法，
包括大众部、上座部、一切有部的理论，对于密宗则
1391

第38课
只字不提，除非他们问相关问题；遇到其他宗派的
人，我也会讲与之相关的法。当然，我不会说“上帝
和穆罕默德都是释迦牟尼佛”，掌握分寸还是很重要
的。
对于不同根基的人要说不同的法，而且说话不能
太直。有些人自己是学密宗的，就告诉别人：“你们
学的这些法不好，应该舍弃，要跟我学！”这样很不
好。大乘佛教徒要随顺众生，具有善巧方便，不能强
迫别人。
别人本来不想皈依，有些人却非要强迫他们皈
依——“快快快，跪下来，跪下来，合掌，合掌！
给他皈依，取个法名……好，现在你已经是佛教徒
了！”两三分钟都不到，他还没反应过来就皈依了，
这样可能不行吧？
|   舍利弗！如人入瞻蔔林，唯嗅瞻蔔，不嗅余香。
1392

第38课
舍利弗！比如说，一个人入于瞻蔔林，他只能闻
到瞻蔔花的香味，而闻不到其他花香。
这是一个比喻。瞻蔔花，在藏文中是“赞巴
嘎”，我查了一些资料，好像是黄玉兰，但不是特别
确定。有些人说瞻蔔林就是檀香林，但应该不是。瞻
蔔花 273 应该是印度的一种花，以黄、红、白色为主。
好像窥基大师也说，中土没有这种花，印度中部才
有 274。唐译和一些注释中基本也是这样解释的，大家
可以再看看。
|   如是，若入此室，但闻佛功德之香，不乐闻声闻
辟支佛功德香也。
同样，如果进入了维摩诘居士的屋室，就只能闻
273 瞻波：（植物）Campaka，又作占婆，瞻婆，瞻匐，瞻博，旃波迦，瞻博迦，
睒婆。树名。译曰金色花树。其花有香气远熏。玄应音义二十一曰：“瞻博
花，旧言旃簸迦，或作瞻波花，亦作瞻匐，又作占婆花，皆方夏之差耳。此云
金色花，大论云黄花树也，树形高大，花亦甚香，其气逐风弥远也。”玄应音
义二曰：“睒婆又作覢婆，同式染反，此译云木绵。”
274 《说无垢称经疏》：瞻博迦者。旧云瞻卜。此土所无。香最第一也。
1393

第38课
到佛陀的功德之香，不会喜欢闻声闻、辟支佛的功德
之香了。
维摩诘居士的房舍是弘扬究竟一乘法的地方。因
此对内而言，天女唯一学习究竟一乘；对外而言，天
女学的就是各乘佛法。
|   舍利弗！其有释梵四天王，诸天龙鬼神等，入此
室者，闻斯上人讲说正法，皆乐佛功德之香，发心而
出。
舍利弗！帝释天、梵天、四大天王、天龙八部、
鬼神等也会来到维摩诘居士的屋室，他们听闻上人讲
说甚深大乘法，都喜欢佛陀的功德之香，并发起阿耨
多罗三藐三菩提心而离开。
来此求法的天龙八部等众生，并不是来求声闻法
或缘觉法的，而是来求大乘法的，因为维摩诘居士是
1394

第38课
大乘行人。
每个道场都有其教育理念。在弘扬大乘法的地
方，求学者会主要学习大乘法；在弘扬密法、戒律、
俱舍等法门的地方，求法者也会主要学习这方面的
法。而且在学到相应的精神和智慧以后，大家也会回
到各自的地方继续修习、弘扬。
|   舍利弗！吾止此室，十有二年，初不闻说声闻辟
支佛法，但闻菩萨大慈大悲，不可思议诸佛之法。
舍利弗！我在这里有十二年了，从开始到现在，
我都没有听过声闻、辟支佛之法，听的都是菩萨的大
慈大悲之法和不可思议的诸佛功德之法。
刚才舍利弗已经晕头转向了，现在天女开始好
好回答他的问题，告诉他：自己在这里待了有十二年
了，而且一直在听闻不可思议的大乘佛法，从没听过
其他法。
1395

第38课
有些注释中说：十二年对应十二地，即欢喜地到
十地，再加上欢喜地之前的种性住地、胜解行地，总
共十二地 275。这说明，天女已经获得了很高的境界。
前面也讲了，她其实是一位法身大士。
天女的意思是说：舍利弗，你不用担心，我不
会做不如法之事，因为我已经获得了十二地。也许有
这层含义，有些注释中是这样讲的。下面，天女讲了
维摩诘居士屋室的八种稀有难得之法，藏文译本中是
“八种稀有之法”。毕竟她在这里待了十二年，对这
里的情况应该很清楚。
|   舍利弗！此室常现八未曾有难得之法。
舍利弗！维摩诘居士的房舍常显现八种稀有难得
之法。
275 如《说无垢称经疏》云：十二年者。即是菩萨十二住也。谓种性胜解行极喜增
上。戒增上心三慧无相有功用无相无功用。及与无碍解最上菩萨住及与如来
住。前十二住。名为菩萨显入菩萨位。不曾闻说二乘法教。教理相顺。名曰相
应。不曾闻说二乘道理相顺之教。唯闻大乘相应法教。
1396

第38课
天女说，维摩诘居士的屋子有八种稀有功德和特
点——山美、水美、人更美（开玩笑），总之一切都很
美好。
|   何等为八？此室常以金色光照，昼夜无异，不以
日月所照为明，是为一未曾有难得之法；
哪八种难得之法呢？这个房舍当中常有金色的光
芒照耀，白天与黑夜无有差别。此光并非来自日月，
也非来自灯光。这是第一种未曾有难得之法。
维摩诘居士屋室里的光，不是日光、月光，也不
是酥油灯、煤油灯的光，而是他自心的光明，引申意
为：内在有智慧，外在就现出光明。
此处的屋室，不一定仅仅指他的房子，也可以
指他的心房。由于心自性为空性，光明就自然而然具
足。如《心经》所说：“色不异空，空不异色。”心
性的光明能遣除一切无明黑暗，因此称为光明。
1397

第38课
|   此室入者，不为诸垢之所恼也，是为二未曾有难
得之法；
进入这个屋室，就不会被任何垢染、烦恼所侵
害，这是第二种未曾有难得之法。
只要进入这间小房子，就不会有任何忧恼和痛
苦，心情非常愉快，也不会受到鬼神等侵害。
有些人非常怕鬼、怕土地神等。其实，如果你不
去执著，也就没什么可怕的。
还有一些人对佛教不了解，以为一旦请了佛像就
不能送走。因为民间有“请神容易送神难”的说法，
觉得一旦把佛像送走，他可能会害自己。实际上，如
果你想把佛菩萨送到别的地方，他们绝对不会有意
见，只要不放在肮脏之处就可以，不然自己会有过
失。
还有人想：“请一尊度母像，再请一尊释迦牟尼
1398

第38课
佛像，把他们放在一起的话，他们会不会打架？”这
种担心也是没有必要的，连两个性格比较好的人住在
一起都不会打架，何况是大慈大悲的佛菩萨呢？
因此，大家可以尽量与佛菩萨结上善缘，他们不
会对你有损害的。当然，在不具足条件的情况下，对
于密法的书籍不要翻阅。如果不小心翻看了也不会有
很大过失，但最好还是按佛教的要求去做，这对你个
人也比较好。
在东北那边，狐仙的故事特别多，我去了以后也
感觉到，那边跟其他地方有点不同。我想，最好的解
决方法就是给它们念观音心咒“嗡嘛呢巴美吽”。如
果用强硬的方式与之对抗，是有一定困难的。
这里讲到，维摩诘居士的屋室非常好，进去以后
心情很舒畅，不会有任何烦恼和侵害，就像我的小书
房一样。
1399

第38课
|   此室常有释梵四天王、他方菩萨来会不绝，是为
三未曾有难得之法；
常有帝释天、梵天、四大天王、他方菩萨来到
这个屋室当中，络绎不绝，这是第三种未曾有难得之
法。
如果一个人修行很好，护法神、诸佛菩萨就会经
常光临他的居所。麦彭仁波切在《二规教言论》中也
说，如果我们将自己的心打扫得很干净，土地神和护
法神会经常来护佑，就像花园自然吸引蜜蜂、大海自
然聚集海鸥一样 276。
|   此室常说六波罗蜜不退转法，是为四未曾有难得
之法；
在这个屋室当中，经常演说六波罗蜜多和不退转
276 《二规教言论》：是故一切护神众，居堡即为自身心，当扫不净恶行尘，陈设
善行之供品。其后虽未常祈求，自然聚会诸天神，犹如大海集海鸥，或如莲苑
聚蜜蜂。
1400

第38课
法，这是第四种未曾有难得之法。
有些宗派认为，不退转法包括四种：位不退转，
即所得果位不退转；信心不退转，即对三宝的信心不
退；还有证悟不退转和行为不退转。天台宗的讲法有
所不同。
|   此室常作天人第一之乐，弦出无量法化之声，是
为五未曾有难得之法；
在这个屋室当中，经常传出天人最美妙的音乐，
演奏出无量法音，这是第五种未曾有难得之法。
维摩诘居士的屋子里经常有鼓、琴等美妙的音
乐，还传出四法印等佛法的声音。
修行人心情不太好的时候，稍微听一点音乐也
是可以的，因为音乐可以让人心情舒畅。如果在佛学
院，放音乐的声音不能打扰到别人，不能让外面的人
1401

第38课
或隔壁的人听到。法王如意宝在世时也是这样讲的。
而且，大家不能天天耽著于音乐，偶尔听一下是
可以的，尤其是听一些证悟者的道歌，会对调节心情
有益。因为歌声就是心声。我们藏地高原上一些牧民
的歌，也给人非常辽阔的感觉。国外有些人说，这样
的歌声对遣除烦恼很有帮助。
有些人喜欢听西方音乐，但有些音乐好像会让人
自然生起烦恼。也许有些人喜欢增上烦恼吧，那你听
这样的音乐也可以。
|   此室有四大藏，众宝积满，赒穷济乏，求得无
尽，是为六未曾有难得之法；
这个屋室当中有四大宝藏，储藏了各种珍宝，
可以救济贫穷的众生，满足他们的一切所求而无有穷
尽，这是第六种未曾有难得之法。
1402

第38课
无论在家人还是出家人，布施财物都是很重要
的。但有时候，布施也不容易成办。
最近我看到，也门那边在打仗。网上有一张照
片备受国际关注，是一名记者在也门一个诊所里拍摄
的。照片中，一个七八岁的小女孩躺在病床上，因为
饥饿而瘦骨嶙峋。如果她之前得到一点点食物，也有
活下去的希望，但当时已为时已晚。几天后，当记者
再去看她时，她已经离开了人间。
也门约有两千八百万人口，目前已有一千四百
多万人处于饥荒当中，基本没有得到国际人道主义援
助。世界强国之间经常互相访问、合作，而世间的饥
荒，在众生业力现前时，根本不被关注。我们即使想
帮助，也没有途径、没有方法；而且在一千四百多万
人的大规模饥荒面前，个人力量也十分微弱。
另外，中东地区一直战火不断，很多国家以各种
目的发动战争。可见，我们所处的这个世界是很复杂
1403

第38课
的。在这种情况下，法布施与财布施都很重要。但当
众生业力现前时，佛陀的妙手也无能为力。有时候，
我们只能默默地为他们回向。
|   此室释迦牟尼佛、阿弥陀佛、阿閦佛、宝德、宝
炎、宝月、宝严、难胜、师子响、一切利成，如是等
十方无量诸佛，是上人念时，即皆为来，广说诸佛秘
要法藏，说已还去，是为七未曾有难得之法；
当维摩诘居士忆念释迦牟尼佛、阿弥陀佛、阿
閦佛、宝德佛、宝炎佛、宝月佛、宝严佛、难胜佛、
狮子响佛、一切利成佛等十方无量诸佛时，他们就会
来到这个屋室当中，详细宣说诸佛的秘密甚深法藏，
说完后再回到自己的刹土，这是第七种未曾有难得之
法。
藏文中还提到了狮子吼佛和多宝佛，不同译本中
的名称有所不同。总之，十方诸佛经常到维摩诘居士
1404

第38课
的屋室中说法。
|   此室一切诸天严饰宫殿，诸佛净土，皆于中现，
是为八未曾有难得之法。
一切天人美妙庄严的宫殿、诸佛的清净刹土，都
会在维摩诘居士的屋室中显现，这是第八种未曾有难
得之法。
极乐世界、现喜刹土、琉璃世界、宝生刹土等，
都会在此屋室自然显现。前面讲过，诸法无自性，于
无自性中可以显现一切，因此很多高大的法座、如来
等都可以容纳于这个小房子当中。
天女想：“舍利弗，你不是很想了解这个屋子
吗？不是很关心我什么时候来的吗？那我就给你好好
介绍一下。现在你这个声闻感觉如何？”舍利弗这时
可能已经吓坏了。
1405

第38课
|   舍利弗！此室常现八未曾有难得之法，谁有见斯
不思议事，而复乐于声闻法乎？”
舍利弗！这个屋室经常显现八种稀有难得之法，
如果有人见到了这些不可思议的事，还会对声闻法有
兴趣吗？
天女的意思是：经常享受这八种不可思议境界的
人，怎么还会喜欢声闻法呢？
以上就是天女给舍利弗介绍的情况。
1406

第39课
第 39 课
2018年12月11日
◎ 学习与利众
最近，我一直在看《维摩诘经》的注疏。我觉
得，在公元三百年到公元五六百年之间，汉地确实有
一些非常了不起的高僧大德。比如前两天给大家介绍
的法显译师，现在很多人开始追溯他的传记；还有鸠
摩罗什大师、窥基大师、吉藏大师、慧远大师、玄奘
大师等。
历史上有两位慧远大师，一位是净土宗的祖
1407

第39课
师 277，一位生活在公元五百多年 278，对《维摩诘经》
有比较系统的研究，撰著了《维摩经义记》。当时有
一位皇帝想要灭佛，后面这位慧远大师就站出来跟皇
帝辩论，幸好他没有受到什么惩罚，独自隐居去了。
在某些时代，的确会有很多高僧大德涌现于世。
如公元三百年到公元五六百年间，汉地的闻法、造论
气氛就很不错。虽然没有唐代兴盛，但从那时流传至
今的注疏、讲义确实非常好，像《维摩诘经》的注
疏、《妙法莲华经》的注疏，对佛陀和前辈大德的密
意都有深入研究。一千多年过去了，我们仍可从这些
论著中感受到，前辈大德对佛教真正是有研究、有修
行的。
现在的一些学佛者，在智慧和世间水平方面都
277 慧远：东晋高僧，居庐山，创立莲社，弘扬净土，为净土宗之始祖。雁门楼
烦（山西崞县）人，俗姓贾，为别于隋代净影寺之慧远，后世称为“庐山慧
远”。
278 慧远：（523-592）隋代僧，敦煌（甘肃）人，俗姓李，因住净影寺，故又称
“净影寺慧远”，以别于庐山慧远。著述甚多，其中，《大乘义章》二十六
卷，堪称当时佛教之百科全书。
1408

第39课
很不错，不知以后能否留下对佛教有贡献的译作或著
作。其实，无论居士还是出家人，都应为弘法利生做
些有意义的事。
当然，要想弘法利生，自己首先要学好。有些
人做事的意乐非常强烈，但自己的学修还未圆满、成
熟，如果此时就去弘法，可能无法胜任。所以，大家
一方面要不断发愿，另一方面要努力学习。像法显法
师七十多岁才开始学翻译，那我们也来得及。
希望大家发大愿，经常想到众生、想到佛法。远
见与宏愿，会让我们的学习更有意义，也能远离世间
八法和自私自利心的染污，不易被违缘、困难、魔障
所转。
在修学过程中，大家一定要有坚强的毅力。我
想，如果以后因缘成熟，我会把欧石楠当作我的“生
命之花”，学习它的精神。去年在欧洲，我一看到欧
石楠，就觉得自己和它有着特殊的缘分，虽然它只是
1409

第39课
一种植物。
◎ 传播佛法
有些学习传统文化、世间知识的人，比如大学老
师等，也在跟我们一起学习佛法。他们的学习无关信
仰，只是为了寻求真理。我希望，大家要对所学知识
有爱好、有兴趣，这一点很重要，对于佛教徒来说更
是如此。
另外，现在是信息时代，大家要用好自己的平
台。个别人因为工作、身份、家庭情况比较特殊，不
太方便传播佛法。但各方面比较方便的人，最好在有
机会的时候，将所学的佛教知识和精神，在不同平台
上弘扬。
有些人的身份虽然不是很敏感，但也从不发佛法
方面的内容，每天在朋友圈晒一些吃的、穿的，很无
聊。当然，偶尔发发自己的生活是可以的，但也不能
1410

第39课
天天发，不然根本看不出你是佛教徒，反倒像是各种
广告的代言人。
当然，大家在自己的平台上发什么内容都是自由
的，跟我也没什么关系。我只是说说个人的看法：每
个人如果有出去弘法的机会，就出去弘法；如果没有
这样的机会，也可以在自己的平台上发一些上师、善
知识的教言，哪怕是一个短短的教言，也能影响周围
的十个人、二十个人。
佛学院的很多道友每天都在听课，法师们也讲
得很好，但他们从来不发一句教言。其实，哪怕你拥
有一个小小的平台，也可以充分利用。对于发什么内
容，也要考虑一下。“十年寒窗无人问，一举成名天
下知”，有朝一日，你的平台可能会有十万人浏览，
如果那时你还发原来那些东西，就不太合适了。
生活在这个世俗世界，偶尔也有必要发一些世俗
的东西。但如果自己的身份不是很特殊，还是应该发
1411

第39课
一些与身份相符的教言和真理。哪怕能利益一个人，
也是很好的。
在这方面，有些人做得非常好，经常发具有传承
加持和正能量的知识。时间久了，就能一传十、十传
百，利益很多人。
另外，一些负面信息对众生并无利益，大家要
尽量删除，不要转发。在这方面，汉族道友做得还不
错。在藏地，很多人该转发的不转发，不该转发的，
比如谣言、诽谤则经常转发。很多人看到这方面的信
息时会比较好奇，但也难辨真假。所以还是尽量不转
发，我去年也给他们提过这样的建议。
平台有大小，但都可以发挥作用。你也可以建立
两个平台，一个专属于工作、爱好与生活，一个专门
用于弘法。在这个自由的世界，每个人都可以建立自
己的网络平台。有些人可能想：“弘扬佛法是堪布、
上师、法师们的事，跟我没什么关系，我只要依靠佛
1412

第39课
法来吃饭、生活就可以了。”如果这样想，可能真的
没有掌握大乘佛法的精髓。
下面开始讲《维摩诘经》。按照吉藏大师的观
点，舍利弗与天女的对话主要涉及七个方面 279：
一、天女散花，花落在声闻身上无法去除。
二、关于时间，舍利弗问天女来此多久了，天
女说：“我在这里的时间，与你获得解脱的时间一样
长。”
三、舍利弗问天女得到了何种证悟和果位。
四、舍利弗问天女志求为何，是声闻乘、缘觉乘
还是佛乘。
五、关于男女相。
六、舍利弗问天女死后会转生何处。
279 《维摩经义疏》：文为七意。一寄华论如法不如法。二论经久近。三论得证。
四论求志。五论男女。六论没生。七论菩提。
1413

第39课
七、舍利弗问天女何时获得阿耨多罗三藐三菩
提。
天女和舍利弗围绕这七个方面进行了比较广泛的
问答。对此，每位智者的解释方法都不相同。前四个
问题，我主要参照吉藏大师的分析方法为大家做了讲
解。今天开始讲第五个问题。
|   舍利弗言：“汝何以不转女身？”
舍利弗说：“你为什么不转女身为男身？”
由于刚才天女对舍利弗有一些调侃，在众人面前
对他不是很恭敬，舍利弗就一直耿耿于怀，问了一个
带有歧视意味的问题，表达他的些许不满。有些经论
中说，女身在修行上的障碍要比男身多一些。舍利弗
虽未直接说出这一点，但他的问题当中表达了这个意
思。
1414

第39课
|   天曰：“我从十二年来，求女人相了不可得，当
何所转？
天女说：“我在十二年间求女人相都了不可得，
又怎么转女身为男身呢？”
“天曰”中的“天”，都是指天女。藏文本中直
接译为“天女”，鸠摩罗什大师只写“天”一个字，
可能是为了节省纸张吧。这样也可以，意为这是人与
天之间的对话。
天女的意思是：如果有女人相，我转女身为男身
也可以；但十二年来，我一直求女人相都了不可得。
湛然大师说，这部分内容按次第宣说了不转、
转、非转非不转三方面的含义 280。首先是不转。在实
相中，女身相如石女儿、虚空般了不可得。既然如
此，也就没什么可转的。
280 《维摩经略疏》：天曰下二明天答文为三。一明不转。二明转。三明非转非不
转。正成此品观众生。入空不空非空非不空之三谛也。
1415

第39课
下面天女讲了一个比喻：
|   “譬如幻师化作幻女，若有人问：‘何以不转女
身？’是人为正问不？”
比如有一个幻化师，幻化出一个女人，如果有人
问：“这个女人为什么不转为男身？”他问得是否正
确？
再比如，电视屏幕里的一个女人，实际上并不存
在，如果有人问：“这个女人为什么不转为男身相？”
他问得是否合理？
|   舍利弗言：“不也！幻无定相，当何所转？”
舍利弗说：“不正确！幻化之法并无决定的相，
又如何转呢？”
舍利弗还是很了不起的，虽然在天女面前显得有
1416

第39课
点著相，但他毕竟是声闻中的智慧第一，已经证悟了
人无我。他说“不也”，这个问题问得不好，幻化的
女人没有可转之相。因为“幻无定相”，幻化之法没
有决定的自相。既然如此，又怎会转为他法呢？如果
女身有实有之相，可以说将其转为他相或变为无相。
但真正观察时，女身相根本得不到，也就无法转为他
相了。
「两性地位
」
有些佛经中确实讲过女身不如男身，但这并不
代表佛教重男轻女。两千五百多年前，佛陀在世时，
印度社会就有重男轻女思想。从东西方历史、文化来
看，亚洲、非洲、美洲、欧洲、大洋洲这五大洲都有
重男轻女现象。
◎ 女权主义
1417

第39课
我去国外的时候，会了解一下当地的文化和男女
平等方面的情况。据说，西方女权主义者对性别问题
非常敏感，如果在听演讲时，发现讲者稍微说了一点
女身的过失，她们就会一直举手。我倒是没遇到过这
种情况，但我们佛学院有些堪布遇到过。后来我在国
外一些学校演讲时，就故意说一些女性的过失，想看
看她们的反应，但当时也没人反对。
西方确实非常重视女权，1993 年我随法王如意
宝去国外时就感受到了这一点，当时觉得女权主义是
一种新的理念。这种思想一方面是很好的，但另一方
面，如果对此过于在意、敏感，也会显得不是很自
信。
◎ 女性地位低的原因
那么，为什么女性的社会地位普遍不如男性呢？
历史学家认为，早期的人类社会以农耕为主，体
1418

第39课
力劳动占重要地位。在这方面，男性比女性有优势。
因此主要由男性从事农业生产，女性承担家务劳动。
两性对农业生产的贡献不同，导致了二者在社会地位
上的差异。
从宗教上看，西方一些宗教对于两性存在差别
对待。但佛教对男性、女性一视同仁，比如在出家方
面，男女众都有平等的机会。
从现实角度来看，女性要想取得突出成就，确实
存在一些特殊的障碍。西方职场有“玻璃天花板”一
说，意思是：在政界、商界、艺术等领域，年轻女性
还比较优秀、富有创意，与男性的水平基本相同；但
到了更高层面时，女性就无法突破了，好像被一层透
明的天花板所阻挡。这种障碍，可能是生理上的，也
可能是心理上的，总之很难逾越。在一些高层会议，
比如国际性会议中，参会者多数是男性，女性可能还
不到三分之一或四分之一。瑞典等很多国家通过法律
1419

第39课
保证女性领导者人数，比如规定高层领导当中的女性
必须达到三分之一或四分之一。但在实际执行过程
中，有时也找不到这么多符合条件的女性。
以后，如果有人问你：“藏地是不是重男轻女？
佛教是不是重男轻女？”大家就可以从以上几方面分
析。
从益西措嘉空行母等女性成就者的传记中，的确
看得到重男轻女的现象，对此我们并不否认。但这是
一种社会现象，是全人类要面对的问题，佛教徒同样
要面对。
即使在 21 世纪的今天，由于种种因素的影响，要
求女性在能力、智商、情商、体力等方面与男性完全
等同也有一定的困难。这一点，从诺贝尔奖、科学创
新奖项得主的性别比例上也可见一斑。
◎ 女性成佛
1420

第39课
当然，女性也有超越男性之处，比如慈悲与爱方
面，诸佛菩萨也赞叹这一点。而且，佛教中也有女性
成佛的案例。佛陀在《大般涅槃经》中说：“我又示
现于阎浮提女身成佛，众人皆言：‘甚奇！女人能成
阿耨多罗三藐三菩提。’”佛陀说：为了利益众生，
我在南赡部洲示现以女身相成佛，很多人对此赞叹不
已、叹为稀有。
有些经典中说，女性若想成佛，先要转为男身。
也有经典中说，女身与男身在利益众生、成熟有情等
方面并无差别，都可以示现种种相。
《佛说转女身经》中说：“诸法悉如幻，但从
分别生，于第一义中，无有男女相。”一切法皆如幻
化，从分别念而生；在胜义中万法平等，并无男女相
之别。《入行论》中也有这样的教言。
总之，诸法如梦如幻，男相、女相都了不可得。
舍利弗通过比喻了解到，女身如幻化，没有什么可转
1421

第39课
的。
|   天曰：“一切诸法亦复如是，无有定相，云何乃
问不转女身？”
天女说：“一切诸法都是如此，没有决定的自
相，你为什么还要问我‘为何不转女身’的问题？”
天女的意思是：一切万法都没有自相，如幻化
一般，若通达此理，就不会问我为何不转女身的问题
了。
按照湛然大师的观点，以上讲了“不转”的道
理，即在实相当中，女身不可转为男身 281。以后如果
有人这样问你，你也可以如是回答。
下面讲“转”的道理——女身可以转为男身 282。
281 《维摩经略疏》：一不转者观众生。从世谛如幻等入真谛。如十九界等喻无有
转相。亦如身子上答天云解脱无有言说。此即上明真谛毕竟不可转也。
282 《维摩经略疏》：二转者。真永不转还入假名。引导众生得有转义。如幻化等
虽无定实不妨假名亦得言转。如上观众生俗谛假名如幻化等。
1422

第39课
|   即时天女以神通力，变舍利弗令如天女，天自化
身如舍利弗，而问言：“何以不转女身？”
当时，天女就以神通力，将舍利弗的身体变为
天女身，将自己的身体化为舍利弗的模样，并问舍利
弗：“你为什么不转女身为男身？”
天女霎时将舍利弗的身体变成了非常美丽的天女
身，并将自己变成了一位穿着袈裟的长老。她对舍利
弗说：“你现在为什么不转女身为男身？你有本事就
转吧！”
慧远大师说：八地菩萨可以将自己的身体与众生
的身体互换 283。一般的幻化师和八地以下圣者都没有
这个能力。这说明，天女已经得到了法忍、不退转果
位，而且可以转女成男。
现在，非常有德行、修行很清净、可以率领成千
283 如《维摩经义记》云：前中五句。一天女以力变舍利弗令如天女。天自化身如
舍利弗。此即八地能以自身作众生身。以众生身作自身矣。
1423

第39课
上万阿罗汉的长老舍利弗，已经变成了天女的形象，
不知在场的人作何感想。我们去南传佛教国家时，看
到那里的长老们威仪非常清净，与女性完全不碰触。
|   舍利弗以天女像而答言：“我今不知何转而变为
女身？”
舍利弗以天女的形象回答：“我不知道怎么变成
了女身。”
这时，舍利弗的声音变得很细，他对自己突然变
成女身感到非常莫名其妙。而天女则很欢喜，她已经
变成了舍利弗的形象。
|   天曰：“舍利弗！若能转此女身，则一切女人亦
当能转。
天女说：“舍利弗！如果你能将此女身转为男
身，那一切女人都能将自己的女身转为男身。”
1424

第39课
舍利弗变为女身，是天女的神通力所幻变。而世
间女性，是以业力投生为女身的，她们对此并无控制
力和选择权。
有些人经常说：“我下辈子一定要变成男性，您
加持我、加持我！”其实，要转为男身并没有那么简
单，如果真想转为男性，可能给这位天女打电话更有
用。
|   如舍利弗非女而现女身，一切女人亦复如是，虽
现女身，而非女也。是故佛说一切诸法非男非女。”
就像舍利弗不是女人而现为女身一样，一切女人
也都如此，虽然显现为女身，实际上并不是女人。所
以佛说，一切诸法既非男也非女。
舍利弗本来不是女人，现在已经变成了女人的形
象。其实，实相当中本来没有男相、女相，所有相都
只是显现而已。因此，不管是这时的舍利弗，还是世
1425

第39课
间所有女性，虽然显现为女相，实际上也不是女性。
这是很甚深的道理。
声闻圣者虽然证悟了人无我，非常了不起，但他
们对法有实有的执著，始终无法突破。当自己的身体
变为女身时，舍利弗马上就明白了：自己本身并不是
女性，现在却变成了女身相，这说明身相无有自性。
如果身相有自性，舍利弗就不可能从男相变为女相。
正由于无自性的身相与幻化之法无别，男身相才能变
为女身相，而且这种女身相也并不是实有的。
佛陀在经典中说：在实相中，一切法没有男相也
没有女相。《大乘本生心地观经》中说：“男女性相
本来空，妄执随缘生二相，如来永断妄想因，真性本
无男女相。”男女的本性皆为空性，由妄想执著而随
缘产生了男相和女相。尤其是欲界众生，对男相和女
相的执著非常严重。而如来早已断除了妄想——产生
相的因，通达了实相中并无男女相的道理。
1426

第39课
实相中不仅没有男女相，也没有好坏、轻重、有
无、是非等一切二元法。窥基大师说：“相有男女，
实无男女。”相上虽有男女，实际上并无男女。
总之，天女借助幻变和佛的教言，让舍利弗明白
了相不成立的道理。
|   即时天女还摄神力，舍利弗身还复如故。
这时，天女收回神变，舍利弗的身体便恢复如初
了。
不知舍利弗当时是什么感觉，是觉得女性不好
当，还是觉得变成女身也很舒服、轻飘飘的？
现在有些人，虽然外表是男性形象，心中却有
女性的烦恼；有些人虽然是女性形象，性格却酷似男
性。这些人的心态及可能存在的同性恋取向，都与前
世习气有一定关系。
1427

第39课
|   天问舍利弗：“女身色相，今何所在？”
天女问舍利弗：“女身的色相，现在在哪里？”
|   舍利弗言：“女身色相，无在无不在。”
舍利弗说：“女身的色相不存在，也并非不存
在。”
鸠摩罗什译本中是“无在无不在”，唐译、藏文
译本和梵文本中是“无在无变”，意为女身的色相不
存在，也无有变化。词句上有一点差别，但意思基本
相同。“无变”就是没有变化，也是一直存在的意思。
为什么说女身相“无在无不在”呢？因为现在
舍利弗的女身相已经不存在了，所以说“无在”；但
刚才舍利弗也确实变成了女身相，这是他现量感受到
的，所以说“无不在”。于“在”中有“不在”，于
“不在”中有“在”。
1428

第39课
若对万法实相稍有了解，就会懂得世俗显现只是
在众生迷迷糊糊的心识前存在而已，在胜义实相中根
本不存在。这一点，无论以中观理来观察，还是自己
修行、安住，都会明白。
按照湛然大师的解释，这一段属于“非转非不
转”的含义，意为转与不转皆不可得 284。
|   天曰：“一切诸法，亦复如是，无在无不在。夫
无在无不在者，佛所说也。”
天女说：“一切诸法也是如此——不存在，又并
非不存在，这个道理是佛陀所宣说的。”
一切诸法，包括器世界和有情世界、清净法和不
清净法，都是“无在无不在”，这是佛陀在经中宣说
的。佛经中说：在现相层面，诸法显现不灭，是存在
284 《维摩经略疏》：三非转非不转者。转不转皆不可得。转故不同真谛如十九
界。不转故不同幻化名字之转。离此二边则非转非不转。即是中道正观。
1429

第39课
的；但在实相层面，诸法都是不存在的。这就是“色
不异空，空不异色，色即是空，空即是色”的道理。
《中观根本慧论》中说：“定有则著常，定无
则著断，是故有智者，不应著有无。”如果执著有，
就会堕入常边；如果执著无，就会堕入断边。这两种
执著都不合理，因此智者守持中道，不会堕入有无二
边，这就是佛教宣说的真实意义。
大家学了这样的大乘经典，要对中观生起不同程
度的定解。真实的定解是永恒的精神财富，强盗无法
抢夺，小偷也无法偷走。如果没有生起定解，即使听
了很多法，也不会留下深刻印象。
当然，仅仅听法也有不可思议的功德。有时我会
想：如果有些道友在未圆满这部法时往生了，或者以
其他原因中断了闻法，他们下辈子再遇到这部法时，
听过的部分可能会自然精通，没听过的部分就不一定
能通达了。
1430

第39课
去年学《妙法莲华经》的时候，我讲过一个公
案：有位法师在讲这部经时，一只野鸡每天都去听
法。但听经还未圆满，野鸡就被杀了，它死后转生为
附近一户人家的女儿。后来，她在那位法师面前出
家，再次听闻《妙法莲华经》时，前世听过的部分很
快就精通了，没听过的部分就学不懂，因为没有前世
的习气力。
有些道友在讲考、背考等方面很努力，特别想好
好学习，但因为前世没有这方面的习气，总是反反复
复地记，又反反复复地忘。
今天，一个藏族喇嘛跟我聊天时说：“个别藏族
喇嘛特别努力，但又特别笨，我就跟他讲：‘你去打
扫经堂吧，像周利槃陀那样，最后你也可能开悟。不
然什么都学不会、记不住，努力也见不到效果。’”
有前世积累的人，学什么都容易通达、记住。
我觉得，自己前世对佛法应该也有一些串习，因为在
1431

第39课
闻思过程中，对于教理、公案等都比较容易通达、记
忆。随着年龄的增长，很多世间的事经常遗忘，但佛
法方面的内容还是不太容易忘记。
希望大家能与佛法结上善缘，听什么法都要善始
善终。《贤愚因缘经》中说，有两只鹦鹉在阿难面前
闻法，后被野狸所杀。阿难很伤心，问佛陀它们转生
到何处去了。佛陀说：“这两只鹦鹉已经转生天界，
以后还会转生为很有智慧的人，证得独觉果位。”可
见，哪怕以动物身份听法，也会获得很大利益。
以前，这个经堂上空总有很多乌鸦、鹦鹉等。现
在，工作人员已经用网罩住了楼顶，小鸟都被挡在了
外面。他们可能考虑到，很多鸟在上面飞来飞去，搞
卫生有点困难；另外，他们可能也害怕那些鸟听了法
以后会获得解脱，确实很有“思想”。
以上讲了万法并非有、也并非无的道理。下面讲
第六个问题：关于生死。
1432

第39课
|   舍利弗问天：“汝于此没，当生何所？”
舍利弗问天女：“你于这个世界死殁后，会转生
何处？”
舍利弗又问天女：“你死了以后，准备转生到什
么地方去？”舍利弗挺有意思的，问这个问题。
|   天曰：“佛化所生，吾如彼生。”
天女说：“我的转生，与佛陀化身的转生是一样
的。”
|   曰：“佛化所生，非没生也。”
舍利弗说：“佛的幻化身没有死也没有生。”
|   天曰：“众生犹然，无没生也。”
天女说：“众生也是如此，没有死也没有生。”
1433

第39课
“没”是死亡的意思。
舍利弗说：佛陀的身体是幻化身，并非真实存
在，因此没有死也没有生。
天女说：众生也是这样，在本性当中，既没有死
也没有生。
下面是第七个问题：天女何时得菩提？
|   舍利弗问天：“汝久如当得阿耨多罗三藐三菩
提？”
舍利弗问天女：“您什么时候会获得阿耨多罗三
藐三菩提？”
舍利弗问得越来越高了，因为他觉得天女还是
很了不起的，每一个问题都答得很好，可能离成佛不
远了，就问她还有多长时间成佛，舍利弗对此很感兴
趣。
1434

第39课
有些女权主义者，如果觉得有人不恭敬女性，也
应该像天女一样与对方辩论。如果对方是学佛的，你
就可以问：“听说佛教中‘智慧第一’的舍利弗，与
天女对话时被问得哑口无言。你说，到底是男性的智
慧高，还是女性的智慧高？”
|   天曰：“如舍利弗还为凡夫，我乃当成阿耨多罗
三藐三菩提。”
天女说：“舍利弗何时成为凡夫，我就何时证阿
耨多罗三藐三菩提。”
|   舍利弗言：“我作凡夫，无有是处。”
舍利弗说：“我不可能成为凡夫。”
舍利弗可能气坏了，因为他是公认的断除一切烦
恼的阿罗汉，不可能变为凡夫。他心想：“你是什么
意思啊？我已经现前了灭尽定与无为法的涅槃智慧，
1435

第39课
永远不可能变成凡夫的！”
|   天曰：“我得阿耨多罗三藐三菩提，亦无是处。
所以者何？菩提无住处，是故无有得者。”
天女说：“那我也不可能获得阿耨多罗三藐三菩
提。为什么呢？因为菩提没有住处，也就没有得菩提
者。”
从实相上说，获得阿耨多罗三藐三菩提（无上正等
正觉）无有是处。因为菩提没有处所，能住、所住都没
有，这说明菩提没有自相。既然没有自相，又如何被
获得呢？
学过中观等大乘教理的人，听到这样的道理可能
比较有感觉，也能挖掘出其中的甚深意义。而对佛教
完全不懂的人，听到这样的分析就觉得有点矛盾。他
们的想法与小乘观点比较接近。从某种意义上说，小
乘中的一些观点可以代表世间人的观点。
1436

第39课
我想跟大家分享《宗镜录》中的一些教证。《宗
镜录》由永明延寿禅师于公元九百多年编撰，其中引
证了《金刚经》《楞伽经》等禅宗经典及汉地很多禅
师的教言，全书大概八十多万字，在当时备受重视。
一千多年间，这本书曾有不同版本流通于世。现在网
上可以请到这套书，价格也不贵。
《宗镜录》中的一些教理、公案，与密宗禁行等
大圆满法理比较接近。像无缚无解等道理，我们最近
正在学习的密法中也有讲解。对此，一般的声闻行人
或大乘显宗行人可能很难接受。
《宗镜录》中说：“诸法无缚，本解脱故。诸法
无解，本无缚故。”诸法没有束缚，因其本自解脱；
既然没有束缚，也就谈不上解脱。束缚与解脱是互相
观待的，如果本性当中真有束缚，那也可以说有解
脱。但能束缚的烦恼障、所知障本体就是解脱的，束
缚与解脱怎会真实存在呢？
1437

第39课
《维摩诘经》中说，在真实义中，菩提不可得。
《宗镜录》中也有相似的教证：“真实之相，毕竟推
求，俱不可得，同于虚空。故菩提相，即虚空相。”
以中观理等如何观察，真实之相都了不可得，就像虚
空一样；所以在胜义中，菩提相根本不存在，就像虚
空相一样，说得到了菩提，就相当于说得到了虚空。
我们以前也引用过一个教证，意思是说，众生认为见
到了虚空，实际上这是不可能的，说见到了虚空，就
相当于说什么也没有见到。
有一部佛经叫做《大乘顶王经》，在汉地不是
很出名。其中说：“我不得一法，亦无法可说。我坐
道场时，不证一智慧。”佛陀说：我没有得到任何一
法，也没有任何可说之法；我坐道场时，没有证得任
何智慧。究竟而言，佛陀于 49 年所说之法了不可得，
于菩提树下安住之时也没有证得什么智慧。有些经典
中也说：从成佛到涅槃之间，佛陀一个字都没有宣
说。了义层面的确如此，但没有学过相应教义的人可
1438

第39课
能很难通达。
总之大家应该清楚，这一品的中心思想是：一切
了不可得。当然，这并不是说所有显现也不存在，下
面会遣除这个疑惑。
|   舍利弗言：“今诸佛得阿耨多罗三藐三菩提，已
得当得，如恒河沙，皆谓何乎？”
舍利弗说：“现在、过去、未来都有无数佛陀获
得了阿耨多罗三藐三菩提，这又如何解释？”
|   天曰：“皆以世俗文字数故，说有三世，非谓菩
提有去来今。”
天女说：“这些只是世俗的语言文字而已。在世
俗中可以说有过去、现在、未来三世，但这不代表菩
提真有过去、未来与现在。”
1439

第39课
在世俗当中，人们可以用假立的文字说：过去、
现在、未来三世，有恒河沙数佛陀获得了菩提。但在
实相了义层面，并没有过去、现在、未来的佛陀获得
了菩提的说法。
有些人可能会想：“既然佛都不存在，学佛也
就没有意义了。”其实，在现相层面是有佛陀与菩提
的。
汉地有一本书叫《释迦谱》，是汉地大德僧祐
编撰，收集了佛陀的很多传记。书中说：释迦牟尼佛
曾在妙光佛座下出家，听闻五十三佛名号时（汉地念诵
的八十八佛当中，包括三十五佛和五十三佛），生起了极大信
心，就劝人受持这些佛号。后来，有三千人常常持
诵，由此功德而成为过去千佛、现在千佛和未来千
佛。过去千佛，以花光佛为首，在庄严劫中成佛；现
在千佛，以拘留孙佛为首，在贤劫成佛；未来千佛，
1440

第39课
以日光佛为首，在星宿劫中成佛 285。我们也应经常礼
拜三十五佛、五十三佛或八十八佛。
佛陀于因地劝人持诵佛号，自己也修行佛法，帮
助了无数众生。我们也要将目光放长远一些，不仅仅
看今天、明天、今年、明年乃至几百年的时光，而要
发愿在漫长的岁月中，观照无数众生的生命和利益，
这才是大乘佛教的理念。
所以作为大乘佛教徒，不要以胜义中无菩提为借
口而断了一切世俗善根，而要尽心尽力地积累二资（福
德资粮、智慧资粮），遣除二障（烦恼障、所知障），最后定
能现前二身（法身、色身），这是必然规律。
|   天曰：“舍利弗！汝得阿罗汉道耶？”
285 《释迦谱》：释迦牟尼佛告大众言。我昔无数劫时。于妙光佛末法之中。出家
学道闻五十三佛名。闻已合掌心生欢喜。复教他人令得闻持。他人闻已展转相
教乃至三千人。此三千人异口同音。称诸佛名一心敬礼。以是因缘功德力故。
即得超越无数亿劫生死之罪。其千人者花光佛为首。下至毗舍。于庄严劫得成
佛道。过去千佛是也。此中千佛者拘留孙佛为首。下至楼至如来。于贤劫中次
第成佛。后千佛者日光如来为首。下至须弥相。于星宿劫中当得成佛。
1441

第39课
天女问：“舍利弗！您得到阿罗汉果了吗？”
|   曰：“无所得故而得。”
舍利弗说：“没有所得，故得到了阿罗汉果
位。”
小乘行人在入定中没有所得，大乘行人在入定中
和出定后都没有所得，获得了虚空般的境界。
|   天曰：“诸佛菩萨亦复如是，无所得故而得。”
天女说：“诸佛菩萨也是如此，无所得故而得到
了相应果位。”
如果阿罗汉果位无可得，那么佛和菩萨的果位也
无可得。
|   尔时，维摩诘语舍利弗：“是天女已曾供养
1442

第39课
九十二亿佛，已能游戏菩萨神通，所愿具足，得无生
忍，住不退转。以本愿故，随意能现，教化众生。”
这时，维摩诘居士告诉舍利弗：“这位天女已经
供养过九十二亿佛，获得菩萨神通自在，所愿已经圆
满，得到了无生忍，住于不退转地。她以自己的本愿
能随意显现，教化众生。”
任何人通过修行而获得成就，都需要上师印证。
此处维摩诘居士对天女进行印证：这位天女曾供养过
九十二亿佛，能游戏菩萨神通。
所谓“游戏”，不是指做游戏，而是说可以自在
显现各种神变。比如住在维摩诘居士家 12 年，谁都看
不到；将舍利弗的身体与自己的身体互换；以各种形
象度化众生等。
维摩诘居士还说：这位天女已获得无生法忍，住
于不退转地，表明她具有八地菩萨以上的境界；她以
1443

第39课
前世的宏愿力，可以随意示现各种身相来利益众生，
所以今天能够显现这些精彩的游戏。
维摩诘居士之所以要说这些，也是为了安慰在
辩论中处于下风的舍利弗。他听到这些就清楚了，自
己辩不赢也情有可原，虽然自己在小乘行人中很有威
望，但在大乘行人当中就不一定了，毕竟自己连大乘
一地果位都没有得到。有些法师也是这样，在某个小
圈子里显得很有智慧，但在更大的范围当中，其智慧
就无法凸显了。
《维摩诘经》第七品传讲圆满。
从今年 3 月 27 日开讲至今，总共讲了 39 节课，
完成了整部经约三分之二的内容。明年如果各方面比
较顺利，可能会在 3 月底或 4 月初继续讲第八品《佛
道品》。希望所有听众善始善终，听闻圆满。
非常感谢所有工作人员，每天为大家听课提供
技术支持和各种方便，很辛苦。也要感谢现场听众和
1444

第39课
空中与天女一起听课的人，你们一边享受着天人的生
活，一边依靠天人的神变来听课。虽然有些人时而
来、时而不来，但也情有可原，毕竟在家人的生活中
有各种烦恼。
其实网络时代没有什么隐私，谁来听课、谁没
来听课，我这里都看得清清楚楚。但我现在比较开
放，并没有特别批评大家。不过大家以后还是要注意
一下，听课要善始善终，不能断断续续，否则缘起不
太好。就像我今天提到的公案，野鸡因为听《妙法莲
华经》未圆满，后世出家再学习此经时，对于未听过
的部分就很难通达。我们毕竟是人，应该有自律的能
力，以后闻法要圆满，修行也要圆满。
1445

第40课
第 40 课
2019年3月25日
去年《维摩诘经》的最后一堂课是 12 月 11 日，
当时我说，如果因缘具足，今年 3 月底或 4 月初会继
续讲下去。依靠三宝的加持，现在我们有了继续学习
的机会，大家应该珍惜。生命无常，一切万法亦无任
何恒常性，都是说变就变。
最近，非洲遭受了飓风危害，莫桑比克、津巴
布韦、马拉维等国家都受到了影响。我以前去过那一
带，没发生任何灾难时，人们的生活已经非常贫穷
了，连基本的吃住都很困难。现在发生了这么严重的
灾难，情况更加不乐观，目前已有七百多人死亡，数
百人失踪。对此，国际上并没有给予特别关注，大家
1446

第40课
可能都在关注“通俄门”、新西兰暴力事件等。同为
居住在地球上的人类，媒体和爱心人士还是应该对非
洲灾害予以关注。
昨天晚上，我看到了受灾地区的一些照片，感到
很伤心，但也没办法，不知道通过什么途径能帮到他
们。如果你们有一些途径，也关注一下。好多众生真
的很可怜，据记者报道，他们现在已经没有食物了。
而且那边的很多房子都是泥土建的，现在遇到了十六
级飓风和洪水袭击，很多房子可能都垮塌了。
他们现在真的很需要帮助。我们没有什么组织，
如果有的话，施与援助会比较方便一点。但大家可以
为他们发愿、回向。虽然我们无法改变他们整体的业
力，但给予一点点帮助也是有必要的。
现在我们一起念观音心咒，依靠观音菩萨的加持
和很多爱心人士的发愿，希望这些可怜众生尽快摆脱
苦难，嗡嘛呢巴美吽……
1447

第40课
另外，2018 年，我每天都在微博上发一个藏文教
证，并附汉文翻译。现在已经结集成册了，我把它取
名为《365 颗钻石》。这些教证我基本上都能背诵，
不知道今年能否坚持每天发一条。
这本书是《当文化遇见佛学》，是我以前的大学
演讲。目前，2018 年之前的大学演讲基本已经整理出
来了，非常感谢发心人员。当时，我为了帮助当代一
些年轻人和东西方的知识界人士，到不同大学去做演
讲，也比较辛苦。但这种因缘在很多年当中也比较成
熟。
《维摩诘经》已传讲过半，不知今年能否讲完。
对于前面的内容，很多道友都听得很认真，希望后面
部分也能圆满，善始善终。不仅听受佛法如此，做世
间任何一件事都要有耐心和坚定的心，不能因为遇到
一些事就改变主意，半途而废。这样不是很好。
当然，有些人并不是故意断传承的，因为现在人
1448

第40课
们的工作、生活等方面都有很多不确定因素，我们的
学习也是如此。去年 12 月份，《维摩诘经》告一段
落时，我特别希望今年能继续讲下去。现在我们有了
这么殊胜的机缘，希望大家好好把握，以难得之心、
欢喜之心来听闻，以后还有没有这样的机会是很难说
的。
《大萨遮尼乾子所说经》中说：“如人夜执灯，
去处皆明了，生死黑闇中，慧明能度彼。”如果一个
人手持明灯，走到哪里都有光明；在生死轮回的漫长
黑暗中，如果有了闻慧、思慧和修慧，我们就能到达
轮回的彼岸。
人生在世，总有很多希求和目标。但我想，人
们最应该希求的，也许是佛法的智慧。因为由此能遣
除生死轮回中的苦恼和黑暗，真正走向光明。我经常
想，世间很多名人、成功者虽然也很了不起、值得羡
慕，但若缺少佛法智慧，同样无法解除人生中的种种
1449

第40课
痛苦。佛经中说：万法无常，涅槃寂灭。若能领悟这
些短短的经文，便能解决人生中的大问题。
佛道品第八
《观众生品》主要讲了文殊菩萨与维摩诘居士的
对话、天女与舍利弗的对话，涉及烦恼转为道用的修
法。
今天讲《佛道品》。我们经常说“上求佛道，下
化众生”，那么究竟何为佛道呢？这一品就介绍与佛
道相关的道理，包括三个方面：佛道、佛的种姓、佛
的眷属。佛道指正道，主要讲成佛的修行方法。
关于佛道，吉藏大师在本品注释的开头概括
说 286：若具足方便，无论做什么都会成为佛道；若不
286 《维摩经义疏》：若无方便。谓非道异道。但行道为道。行非道为非道。故道
与非道。悉成非道。若有方便。休道非道无有二相。非但行道为道。行于非
道。亦即是道。故道与非道。悉皆是道。如思益经云。一切法正。一切法邪。
即其事也。
1450

第40课
具足方便，所有行为都会成为非道。并引用《思益梵
天所问经》中的教证：“一切法正，一切法邪。”具
有智慧、方便的人，一切行为都会成为正道；反之，
表面上虽然在念佛、行善，实际上很可能在行持邪
道，难以成为解脱之因。这个道理很重要。
大家在学习过程中一定要深入法义，听课时不要
心思散乱，否则不一定能得到传承，也无法领会佛法
的真正意义——心专注的时候都不一定能领悟佛法的
甚深含义，心散乱时就更不用说了。所以，大家在听
课的一个多小时当中，一定要集中你所有的智慧，专
心致志、认真听受，这样才能品尝到殊胜的教义。
既然要学，就学得深一点、踏实一点，真正有收
获，这样以后才能利益众生、改变他相续。如果你自
己在听闻时马马虎虎、思维时迷迷糊糊、修行时浑浑
噩噩，以后根本谈不上利益众生。
这一品的内容很重要，若能通达，对密宗的甚深
1451

第40课
见解、修行和行为也容易通达。除了大圆满的直指心
性外，共同密宗和无上瑜伽所讲的主要内涵与本品基
本相同，并无更多内容。所以大家在学这一品时要更
加专注。
有些人以前一直学显宗，对密法一知半解、一窍
不通或仅有大概了解。学了《维摩诘经》，大家也许
会明白，佛陀的甘露妙法都是一味一体的，只是自己
以前学得比较片面，并未真正通达佛法深义。
这是今年的第一节课，人来得比较多，而且我相
信你们会很认真听闻的。因为大家往往对第一节课和
最后一节课比较感兴趣——听第一节课有新鲜感，听
最后一节课有成就感。
|   尔时，文殊师利问维摩诘言：“菩萨云何通达佛
道？”
这时，文殊菩萨问维摩诘居士：“作为菩萨，怎
1452

第40课
样才能通达成佛的修行之道呢？”
|   维摩诘言：“若菩萨行于非道，是为通达佛道。”
维摩诘居士说：“如果菩萨行于非道，就通达了
佛道。”
这样的回答有点不合常规。我们平时说的佛道，
就是发菩提心、修六度万行，此为大乘道；观修四
谛、十二缘起，此为声闻缘觉道。然而大乘佛教，尤
其是密宗的说法有所不同。
“诸恶莫作，诸善奉行”是公认的正道。很多出
家人、在家人都认为，佛教徒应该按照佛教声闻乘的
见解和规矩行持；如果突破了这样的规矩、定位和框
架，就是非法行。可以说，他们对于如法与非法的判
断，完全出自自己的理解。
一般来说，刚出家的人威仪非常如法，也特别
1453

第40课
精进，连走路都非常缓慢，吃饭时也没有声音。如果
看到旁边的老修行人吃饭时大声说话，他就会说人家
不如法；看到别人早上起得晚一点也会说：“佛教徒
怎么能睡懒觉呢？人身多么难得，解脱的机会多么稀
有！”可是再过十年、二十年，他可能就没有那么精
进了。
刚才讲到，维摩诘居士说：行于非道，就是通达
了佛道。那什么是非道呢？非道就是不正确之道，指
贪、嗔、痴、慢、疑、嫉这六毒或五毒、三毒。一些
显宗行人并不认为这就是正道，但实际上，不仅密宗
持此观点，显宗经论也有这种说法。
《诸法无行经》中说：“贪欲即是道，恚痴亦
复然，如是三事中，有无量佛法。”贪嗔痴就是正
道，此三者中有无量佛法。我们平时都以为，贪嗔痴
是一切恶的根本、是痛苦的根本，一定要断除。但对
于某些修行人来说，贪嗔痴中有无量佛道，因为依靠
1454

第40课
八万四千烦恼可以获得解脱；只要认识了贪嗔痴的本
体，它们并不可怕。
有些上师在道歌中也说：学习显宗时，觉得贪嗔
痴是非常可怕的敌人；而进入了密宗，以密法窍诀来
摄持，才发现贪嗔痴并不可怕，而且是解脱最好的助
缘。因此，贪嗔痴（非道）就是佛道。
大家在修行佛法过程中，要打开思路，不要一直
以固有的眼光看待佛教。而且，当自己真正明白了佛
法的甚深意义后，也要以善巧方便引导众生。很多众
生连基本的佛理都不懂，大乘佛法的甚深奥义就更不
用说了。
|   又问：“云何菩萨行于非道？”
文殊菩萨问：“菩萨应该如何行持非道？”
既然佛道是非道，那么如何行持呢？
1455

第40课
下面分别从凡夫行、圣者道、生死行、涅槃道来
解释菩萨的行道。首先讲凡夫行，又从五趣（五道）、
三毒、六度等方面宣说。
「示现凡夫行
」
◎ 五趣
一、人道
|   答曰：“若菩萨行五无间，而无恼恚；
维摩诘居士回答：菩萨虽造五无间罪，实际上并
无嗔恨之心。
五无间罪指杀父、杀母、杀阿罗汉、出佛身血、
破和合僧。《极乐愿文大疏》的说法略有不同 287。
287 《极乐愿文大疏》：杀师父母阿罗汉，恶心损害佛身体，发露忏悔无间罪。一
般来说，五无间罪是指如前所说的（杀父、杀母、杀罗汉、恶心出佛身血），
再加上破坏僧众和合。但是，此处按照《祖法金藏论》中所说，是指杀害父
1456

第40课
一般来讲，造五无间罪时没有嗔恨心是不太可能
的。但人道中的菩萨，看似造了五无间罪，其实并没
有造，他们从未生起过一刹那的嗔恨心。
《八大菩萨传》中讲了《佛说阿阇世王经》中的
一个公案：有一次，文殊菩萨遇到一个人，他杀了自
己的母亲，内心非常痛苦。文殊菩萨观察到度化他的
因缘已经成熟，就幻化出一个人，带着自己的父母在
路上走。对于要走哪条路，他与父母发生了争执，儿
子非常愤怒，就把父母杀了。
杀母之人觉得自己与这个人同病相怜，就跟他一
起走。幻化人杀了父母后也非常伤心，就去找佛陀。
佛陀为其宣说空性法门，他便获得了证悟并趋入涅
槃。
母、堪布、阿阇黎等具法眼之诸智者不经中阴直堕地狱。（此论说杀上师也属
于无间罪。）杀害父亲、母亲，或者杀害传授别解脱戒、菩萨戒、密乘戒等的
阿阇黎，以及杀害声闻、缘觉、阿罗汉，恶心弄伤佛的色身，自己亲自造或教
唆他人以及随喜他人造过这些罪业死后都将不经他世立即堕入无间地狱。因此
诚心诚意发露忏悔这五种无间罪业。
1457

第40课
杀母者心想：“这个人杀了父母，竟然也能证得
涅槃，而我只杀了母亲，为什么不能证得涅槃？”于
是他在佛前忏悔，佛陀如前一样教诲，最后他也获得
了证悟并趋入涅槃。
由此可知，有些菩萨看似造了很多恶业，实际上
并没有。一些非常凶恶的人也许是菩萨的化身，通过
造五无间罪等方式，令其他众生发起忏悔、清净罪障
并获得解脱。
二、地狱道
|   至于地狱，无诸罪垢；
菩萨虽身处地狱，但无有地狱众生的罪业和垢
染。
有些菩萨显现上在十八大地狱中感受无量痛苦，
实际上他们并没有自相的痛苦和垢染。《入大乘论》
1458

第40课
等经论中说，提婆达多看似非常可恶，造了很多恶
业，其实他在地狱中感受的是三禅之乐。
三、旁生道
|   至于畜生，无有无明骄慢等过；
菩萨显现于畜生道，却无愚痴、傲慢等过失。
本来旁生道是愚痴的象征，但菩萨转生为牛、
马、羊、狗等旁生时，并没有无明愚痴、傲慢等烦
恼，因为他们在以旁生形象利益众生。像“和气四
瑞”中的动物，也是佛菩萨的化现。
我讲《四百论》时提到过一个公案：有一个国
王，特别喜爱自己的马车。有一天，一只狗把马车上
的皮带咬坏了，国王特别心疼，就想把全国的狗都杀
掉。
这时，一位菩萨化现的狗以人的语言对国王说：
1459

第40课
“您为什么要杀掉所有的狗？”国王说：“因为有一
只狗咬坏了我的皮带。”那只狗又说：“那么，如果
一个人犯了法，您是否要杀掉全国的人呢？”国王想
了想，觉得自己的做法确实不对，就没有杀掉全国的
狗——这位领导还是比较讲道理的。
我们在佛菩萨的传记中也可以看到，他们经常
显现为大象、猴王、鱼、马王等形象利益众生，比如
观音菩萨就曾化现为玛哈巴拉骏马。他们显现为旁生
时，可能看起来非常愚痴、傲慢，但内心并无这些烦
恼。
藏文和唐译 288 中说：菩萨还会示现为阿修罗，显
现上十分傲慢，实际上并无傲慢之心。
四、饿鬼道
|   至于饿鬼，而具足功德。
288 《说无垢称经》：虽复行于阿素洛趣。而离一切傲慢憍逸。
1460

第40课
菩萨虽显现于饿鬼道，却具足智慧与福德之功
德。
《地藏菩萨本愿经》中讲了很多鬼王的名称，
其中无毒鬼王是财首菩萨 289，主命鬼王被佛陀授记成
佛 290。还有一些鬼王，就像阎罗王一样，在鬼道当中
利益众生。有些护法神显现为夜叉、罗刹的形象，看
起来不是那么好看，但这是他们利益众生的方便。
所以，我们真的不清楚佛菩萨在哪里。这些示现
凡夫行的菩萨，的确具有很大功德。
五、天道
|   行色无色界道，不以为胜。
289 《地藏菩萨本愿经》：佛告文殊师利：“时鬼王无毒者，当今财首菩萨是。婆
罗门女者，即地藏菩萨是。”
290 《地藏菩萨本愿经》：尔时，佛告地藏菩萨：“是大鬼王主命者，已曾经百千
生，作大鬼王，于生死中，拥护众生。是大士，慈悲愿故，现大鬼身，实非鬼
也。却后过一百七十劫，当得成佛，号曰无相如来。劫名安乐，世界名净住。
其佛寿命，不可计劫。地藏！是大鬼王，其事如是，不可思议，所度天人，亦
不可限量。”
1461

第40课
菩萨化现于色界、无色界，但不会贪著禅味。
色界十七禅天的天人及四种无色界天人，常以禅
定为乐、贪著禅味，并具有傲慢心。但化现于此的菩
萨不会如此，他们只是以天人的形象利益众生而已。
表面上看，六道当中未离八难的众生，连行持
佛法的机会都没有，更不用说去度化众生了。但实际
上，很多众生都是菩萨的化现，所以我们不能小看众
生。有些人认为：“这些畜生道的众生、造五无间罪
的众生、造恶业的黑社会的人和那些外道都是很低劣
的，肯定不如我，你看我天天拿着课诵集念诵，是个
了不起的修行人！”实际上，也许你相续中的贪嗔痴
非常猛厉，而那些显现为饿鬼、旁生或看似行为不如
法的人，内在境界可能远远超过你。因此，密宗非常
强调观清净心。
◎ 三毒
1462

第40课
下面从贪嗔痴三种道障的角度讲菩萨行。
一、贪心
|   示行贪欲，离诸染著；
菩萨示现行持贪欲，实际上远离种种染著。
有些菩萨看似有自相烦恼，像世间人一样贪欲强
烈，其实他们已远离一切杂染。
有些论师说，修道要遵循次第：最初有取有舍；
中间无相执；最后染净同性无别，可以直接行持染
行。密宗续部中讲，若认识了贪心的本来面目，就可
以将其转为道用。显宗也有类似教证，比如《大萨遮
尼乾子所说经》中讲：“菩萨常清净，方便利众生，
实无诸欲垢，示现行染行。”菩萨的相续恒常清净，
常以方便方法利益众生；他们的内心没有任何垢染，
但在众生面前会示现染行。对此，众生并不容易分
1463

第40课
辨。
《分别功德论》译者不详，似是《增一阿含经》
前四品的注释，其中记载了印度很多佛教徒的故事。
有一次，一位相貌庄严的比丘到城中化缘，一名女性
对他生起了极大的贪欲心。她想：“如果这位比丘跟
我一起生活，我一定会发无上菩提心。”比丘以他心
通了知了她的想法，就跟她一起生活了一段时间，并
给她宣讲空性法门，后来她的确获得了圣果。
持戒清净的阿难尊者看不惯那位比丘的行为，
就把这件事告诉了佛陀。但佛陀听后，并没有制止，
也没有赞叹。这时，阿难看见有一个比丘在空中飞，
就问那是谁，佛陀说：“那就是你刚才说的‘破戒比
丘’。”
因此，真正有境界、有神通的人，为了利益众
生，可以示现染行。但若没有这样的境界，还以密宗
为借口，以自相烦恼去行染污行，就轻毁了戒律和因
1464

第40课
果，过失很大。
在这个末法时代，有些人相续非常低劣，在别人
面前却装作境界很高，口头上经常说“染净无二”，
其实内心对此没有丝毫定解，这是非常可笑、可耻的
事情，大家要注意。
总之大家要明白，显密教义是有相同之处的。
二、嗔心
|   示行瞋恚，于诸众生，无有恚阂；
菩萨虽示现嗔恚心，但他们对所有众生无任何嗔
恨。
表面上看，菩萨的忿怒相非常可怕。实际上，他
们是用比较忿怒、野蛮、粗暴的形象利益众生。
《大圆满前行》中有松赞干布的公案。松赞干
布是观音菩萨的化现，当时他示现杀了好多人，从新
1465

第40课
疆来藏地的几个人见此情景而生起了邪见。后来他们
才知道，松赞干布国王连众生的一个毛孔都没有损害
过，只是在野蛮众生面前示现威猛忿怒相而已 291。
有这种境界的人，可以为了利益众生而装作生
嗔恨心；如果没有这种境界，真正生起了自相的嗔恨
心，还说自己在现忿怒相，就不合理了。听说有些道
友脾气很差，包括有些管理人员也动辄骂人，这样很
不好。最近我收到的纸条比较多，有人向我反映：
“我们部门的某个人脾气特别不好，每天都愁眉苦脸
的……”
部门的负责人都有一定的权力和影响力。如果他
很有慈悲心，下面的人也会有慈悲心；如果他嗔恨心
291 《大圆满前行》：从前，新疆地区的两个沙弥修持圣文殊法，结果面见了文殊
菩萨。文殊菩萨对他们说：“你们二人与我没有缘分，你们生生世世的具缘本
尊就是观世音菩萨，观音菩萨化现为吐蕃国王的形象，你们去亲近他吧。”于
是他们二人便来到了西藏。在拉萨药王山的后面，看到许多人被杀戮或者被逮
捕入狱。他们问：“这是什么原因呢？”人们告诉他们：“这是国王下令惩治
的。”二人心想：这位国王肯定不是观世音菩萨，我们俩也很可能被惩罚，还
是赶快逃走为好！国王知道他们二人要逃跑，便命人将他们喊回来，叫到面前
对他们说：“你们二人无需害怕，由于藏人刚强难调，所以我才显示幻化，我
下命令砍杀的这些人全是我自己幻变的。实际上我本人对一个众生的一个汗毛
孔也从来没有加害过。”
1466

第40课
严重，下面的人多少也能学会一些。
其实，以忿怒相利益众生并不容易。你示现忿怒
相，下面的人更厉害，给你现“超级忿怒相”；你拿
着刀，他就拿起枪。所以你要先想好，看怎么才能调
伏他，对吧？
三、痴心
|   示行愚痴，而以智慧，调伏其心。
菩萨虽现愚痴相，其实他们已经以智慧调伏了自
心。
有些菩萨看上去特别愚昧，笨笨的，什么都不
懂。实际上，他们以智慧调伏了自心，什么都知道，
正所谓“大智若愚，大巧若拙”，他们是非常有智
慧、有方便、有能力的。而那些经常炫耀自己有智慧
的人，可能反而没有什么智慧。
1467

第40课
总之，凡夫人认为贪嗔痴应该断除。而对于菩萨
来说，贪嗔痴不但不用舍弃，还可以用它利益、调伏
众生，同时自相续不会被遮障。
◎ 六度
下面从六度及其违品的角度讲菩萨行。
一、悭吝与布施
|   示行悭贪，而舍内外所有，不惜身命；
菩萨虽示现悭贪，但在布施时却能舍弃内外一
切，甚至不惜身命。
有些人看起来特别吝啬，就像葛朗台一样，有
一根蜡烛没有吹灭都死不瞑目。有些道友私下里说：
“某个人特别吝啬，跟别人一起去餐厅吃饭从来不出
钱。”但你们还是不要说他的坏话，说不定他是一位
1468

第40课
大菩萨，虽然聚餐时从不花钱，但他可能特别爱布
施，里里外外的一切都能舍弃，财富、身体、寿命什
么都不吝惜。
二、犯戒与持戒
|   示行毁禁，而安住净戒，乃至小罪，犹怀大惧；
菩萨示现毁坏戒律，实际上却安住于净戒，连细
微的戒律都谨慎护持。
有些菩萨显现上破了别解脱戒、菩萨戒，实际上
他们安住于清净戒律，没有丝毫违犯，对微小罪业也
非常畏惧，取舍相当谨慎。
唐译和藏文译本中还有行头陀行、知足少欲的内
容 292。
表面上看，有些人不好好守持戒律，经常破戒。
292 《说无垢称经》：虽复示行犯戒行趣。而能安立一切尸罗。杜多功德少欲知
足。于小罪中见大怖畏。
1469

第40课
实际上，这些也许是菩萨的示现，他们安住于自己的
境界中，从未因烦恼而堕落，常常知足少欲、特别重
视戒律，并行持十二头陀行，其超胜境界非一般人所
能相比。
三、嗔恚与安忍
|   示行瞋恚，而常慈忍；
菩萨示现嗔恚，实际上常以慈心修安忍。
有些人表面上没有安忍心，经常生嗔恨心，性格
也不好，总是跟人吵架、打架，这也可能是菩萨的示
现。
有些人真正跟人打架时，胆子就变得很小；有
些人则生来胆子很大，可能前世当过阿修罗。我小时
候特别爱打架，但这不是什么示现，而是出于自相烦
恼；现在确实不爱打架了，我觉得这是大乘佛法的力
1470

第40课
量。
有些菩萨显现上嗔恨心非常猛厉，实际上他们常
以慈爱心帮助众生，安住在安忍的境界中，我们也看
不出来。所以，有些脾气特别暴躁的人，也许真是文
殊菩萨、观音菩萨的化现。
我之前说过，在喇荣这边，管家要开除人的话，
还是让我知道一下。当然，我也不一定判断得特别
准。以前，阿底峡尊者把梅志巴这位大圣者开除了，
他后悔了一辈子，来藏地后天天做小擦擦像忏悔。
管理僧团确实不容易，但也不要轻易开除人，希
望各个佛教团体的负责人注意这一点。从总体上看，
现在的佛教团体还是很好的，但也不是没有不足之
处。比如有些负责人不懂佛法的戒律和行为，只精通
世间法，于是以世间法的方式发泄怨恨、公报私仇，
将佛法当作工具，以贪嗔痴对待道友，由此造成团队
内部不和。还有些地方的道友拉帮结派，背后说各种
1471

第40课
过失。这些现象确实令人痛心。
我有时候想：“他们学佛多年，但不要说观清
净心，连世间人的和睦相处都做不到。那些不学佛的
人，都愿意以平和的方式解决矛盾，佛教徒之间为什
么不能呢？”也许他们都是菩萨的化现，不然实在无
法令人接受。但他们看起来也不像菩萨，因为他们爆
发的嗔恨心不是一般的强烈。而菩萨只是表面上生嗔
恨心，实际上并没有自相的嗔心。
四、懈怠与精进
|   示行懈怠，而勤修功德；
菩萨虽示现懈怠懒惰，却非常精勤地修集功德。
寂天菩萨称自己为“三想者”，除了大小便、
吃饭、睡觉以外，没有别的事情。但实际上，他造了
很多论典，利益了无量众生。所以，表面上特别爱睡
1472

第40课
觉、特别懒惰的人，有可能是菩萨的化现。有些法师
上课时也看得出来，今天这个人迟到，明天那个人睡
觉打呼噜，也许他们已经云游到其他世界去度化众生
了。
五、散乱与禅定
|   示行乱意，而常念定；
菩萨虽示现心烦意乱，却常常安住于禅定。
有些菩萨看起来完全不会修禅定，经常产生各
种迷乱的分别念，心非常烦躁、疯狂、痛苦。但实际
上，他们常常安住于真正的禅定境界，特别精进。
六、愚痴与智慧
|   示行愚痴，而通达世间出世间慧；
菩萨示现愚痴之相，好像对世间法和出世间法
1473

第40课
一窍不通，实际上他们已经通达了世出世间的一切智
慧。
以上就是与六波罗蜜多相关的菩萨行。
|   示行谄伪，而善方便，随诸经义；
菩萨示现谄诳与虚伪，实际上是在以善巧方便利
益众生，他们的行为完全符合经典之义。
“谄”指诈现威仪，在别人面前装模作样；
“伪”指五种邪命当中的巧取讹索、表里不一、欺诳
众生。菩萨的这些示现，其实是利益众生的殊胜善巧
方便，完全符合了义与不了义的经典。
|   示行骄慢，而于众生，犹如桥梁；
菩萨示现骄慢，却又甘当众生的桥梁。
1474

第40课
有些菩萨具有名声、财富，会示现傲慢，但实际
上，他们为了利益众生，可以像桥梁、通道、阶梯一
样被人踩踏。
有些人看起来的确非常傲慢，不向任何人低头，
走路都趾高气扬的，很多人看不惯他们。但实际上，
这也许是菩萨的示现，在我们看不到的地方，他们在
像桥梁一样利益众生。
|   示行诸烦恼，而心常清净；
菩萨示现种种烦恼，而内心恒常清净。
有些菩萨在众生面前示现诸多烦恼，好像有真正
的贪心、嗔心一样。实际上，他们是为了利益众生而
如此示现的。《大乘集菩萨学论》中引用了《维摩诘
经》中的偈颂：“或现作淫女，引诸好色者，先以欲
钩牵，后令入佛智。”有些菩萨为了度化好色者，而
显现为妓女的形象。
1475

第40课
|   示入于魔，而顺佛智慧，不随他教。
菩萨示现入于魔道，却从未离开过佛的智慧，根
本不会随他教而转。
有些菩萨显现为魔王、魔的眷属来损害众生，实
际上他们刹那也没有离开过佛的智慧。像本师释迦牟
尼佛、文殊菩萨，都曾以魔众形象度化众生，他们是
不会随魔而转的。
“不随他教”，在藏文中是“不随他转”。菩萨
显现为魔王相，实际上并不是魔王。《维摩诘经》中
也讲了，大多数魔王都是菩萨的化现。
以上讲了菩萨如何以凡夫的形象和行为利益众
生。对于凡夫来说，这些都是需要舍弃的行为，但对
于菩萨来说就是佛道、正道。
1476

第40课
「示现声缘行
」
下面讲菩萨如何以圣者道利益众生。
一、声闻
|   示入声闻，而为众生，说未闻法；
菩萨示现声闻形象，是为了以这种形象利益众
生，为众生宣说未曾听闻之法。
有些人觉得自己是学大乘、学密乘的，就轻视声
闻道。实际上，声闻乘教法也是非常有意义的，因此
菩萨会以声闻形象度化众生。所谓声闻，就是通过听
闻来了解法义，进而获得解脱。如果有众生从未听闻
过四谛等法，菩萨就会化现为声闻形象为其宣说。
《入大乘论》中说，有人问：“罗睺罗是菩萨
吗？”答曰：“不仅罗睺罗是菩萨，阿难、难陀等都
1477

第40课
是菩萨 293。”《妙法莲华经》中也说，很多声闻都是
菩萨的化现。因此，《维摩诘经》中提到的很多声闻
弟子都是菩萨，他们主要以声闻乘佛法利益众生。
希望大家也能在藏传、汉传、南传佛教乃至其他
宗教的不同场合中，说不同的法。比如在声闻乘群体
中，就要以声闻乘的方式说法；在印度、非洲或拉丁
美洲的文化环境中，也要扮演与其相应的角色来利益
众生。
如果不能灵活变通，在任何场合都坚持自己的身
份，非要穿这身红色的衣服，就不一定成功。因此，
学藏传佛教的道友们，到汉地弘扬佛法时，可以穿汉
传佛教的僧衣；去南传佛教群体弘扬佛法时，可以穿
南传佛教的僧衣。同样，学汉传佛教的道友，来藏地
弘扬佛法时，也可以穿藏传佛教的衣服。但藏传佛教
293 《入大乘论》：问曰。罗睺罗是菩萨耶。答曰。不但罗睺罗独是菩萨。住迦毗
罗卫城诸释种童子。阿难难陀。提婆达多。阿耨楼驮等。皆是大力不退转菩
萨。
1478

第40课
的僧衣比较复杂，要穿就穿好一点，不然容易被人看
出来你是第一次穿。可能很多人觉得这身衣服穿上就
行，其实还是有技巧的。
二、缘觉
|   示入辟支佛，而成就大悲，教化众生。
菩萨虽显现为辟支佛形象，其实他们早已成就大
悲，能教化很多众生。
我们经常讲，声闻缘觉以自己解脱为主，不经常
度化众生。实际上，缘觉证悟了部分法无我，而且会
以各种神变度化众生。
文殊菩萨的传记中说，他曾在 360 亿世中以辟支
佛形象利益众生。有人问他：“您为什么在那么长的
时间当中以缘觉身份利益众生？”文殊菩萨说：“因
为当时那个世界的众生只承认缘觉，不承认佛陀。”
1479

第40课
大家以后去其他地方的话，也要随顺当地的习
惯。我以后如果住在南传佛教国家，就会穿当地的僧
衣。那里的天气一般都比较热，僧衣也比较简单，很
好穿。之前去泰国时，因为怕被人拍照，我就自己悄
悄试了一下，感觉还可以。
总之，菩萨会根据众生意乐而显现不同形象。
而凡夫人就很犟，不懂得变通，总是坚持自己的习
惯——“我就是学藏传佛教的！”众生的根基千差万
别，缺少灵活性是很难利益众生的。我们虽然不是证
悟了二无我的大菩萨，但作为菩萨的随学者，在不突
破底线的前提下，也可以有所变通，行持方便行，这
很重要。
1480

第41课
第 41 课
2019年3月26日
《佛道品》非常重要，我每天讲的经文会少一
些，因为我会多引用一些公案和教理，讲得广一点。
如果只是字面上过一下，就无法深入经义。所以，我
首先会很认真地思考，再给大家阐述我对经文的理
解。
大家在学习过程中，不仅要理解经文的字面意
思，还要参考僧肇大师、窥基大师、慧远大师等高僧
大德的注释，并认真思考、分析、探讨，而不是听一
遍了事。
在这么复杂的世界，我们有福报、有缘分闻思这
样的大乘佛法，了解其甚深密意，确实是千载难逢、
1481

第41课
极其难得的机缘。
前面已经对比了凡夫行与圣者行，接下来讲生死
行与涅槃行之间的对比。
「随生死行
」
|   示入贫穷，而有宝手，功德无尽；
菩萨示现为贫穷者，实际却如手中有如意宝一
样，功德无穷无尽。
有些菩萨看起来非常贫穷、身无分文、穷困潦
倒，其实他们的财富无穷无尽，就像手中有如意宝一
样，获得财富轻而易举。
有些人穿得也不好，脸色也不好，特别像很贫穷
的人。以前，藏地比较穷，人们经常根据别人的脸色
推测他的家境。每到春天，牧民们食物乏少，脸色自
1482

第41课
然会比较差。父母就经常告诉孩子：“出门前要在脸
上敷一点酥油，不然看起来很穷。”于是，我们就把
一小块酥油放在茶里融化，再涂在脸上，马上就变得
红光满面了，好像很有福报的样子。可见，光从外表
是看不出一个人有没有福报的。
据说，出资建造斯坦福大学的是一对夫妇。他们
的儿子在哈佛大学读书，但刚读一年就不幸去世。他
们找到哈佛大学的校长，说想在那里修建一座建筑，
纪念自己的儿子。校长看他们穿着普通，应该没有
这个能力，态度就不是很好。后来，这对夫妇去了加
州，在那建了斯坦福大学。
世间人往往看不出谁是真正有福报的人，更看
不出有些贫穷者是菩萨的示现。实际上，很多没钱的
人喜欢装成很有钱的样子，而很多有钱人又会穿得破
破烂烂。还有一些暴发户，脖子上戴着金项链，几个
手指上戴满了金戒指。有些藏地人还会戴特别大的金
1483

第41课
嘎乌盒，头上戴着金佛像，满口金牙。以前有一部电
影，讲述一个农民到城市赚到钱以后，为了显示自己
的富有，就把自己的牙齿全部拔掉换成了金牙。
我读中学时，藏地特别流行黄铜做的金牙套。
大概初一、初二的时候，我也安了一个，好像是一块
五或三块钱。出家以后，我还戴着它，因为自己也拿
不下来。去印度时，可能有人看不惯我戴金牙，回到
成都，他就向法王告状了，说我的金牙很难看。有一
次，法王对我说：“你作为一个出家人，是不是安了
金牙？我看得不是很清楚。”我说：“我以前就有。”
后来我很害怕，就跑到医院的牙科把它拿下来了。
当时，很多人之所以戴金牙，无非是希望自己看
起来很有福报罢了。但究竟有没有福报，自己是清楚
的。
总之，世间的贫穷者可能会装得很富有，富有者
也会装得很贫穷，那菩萨有各种示现就更不用说了。
1484

第41课
大家以后看到乞丐等可怜人时，不要轻视他们，因为
他们也许是菩萨的化现。
|   示入刑残，而具诸相好，以自庄严；
菩萨示现为诸根不具的人，其实他们具足种种相
好庄严。
刑残的“刑”，可能通形象的“形”。“刑残”
意为诸根残缺，比如聋、哑等情况。有些人看起来是
盲人或手足残缺，实际上却是非常有福报的佛菩萨。
经典中说，有一位菩萨，出生时是一个肉球，父
母就把他丢弃了。后来他又变成一个三头、八脚、八
手的怪物，父母觉得有这样的孩子很耻辱。最后，他
以各种方法令父母趋入了解脱道。
可见，长相不庄严、六根不具的残疾人不一定是
下劣众生。我们所看到的种种现象只是表象，背后的
1485

第41课
真相是无法用肉眼见到，也无法用分别心揣测的。
|   示入下贱，而生佛种姓中，具诸功德；
菩萨示现为非常下贱的人，实际上他们生于佛种
姓中，具足种种功德。
所谓身份下贱的人，是指妓女、屠夫等种姓低劣
者。善财童子五十三参的过程中，遇到的很多上师都
不是种姓高贵者，他们生活环境也比较特殊。
印度对种姓、阶级划分得非常分明，时至今日也
是如此。在大学里，高贵种姓的学生不会与低贱种姓
的学生交谈、来往。在亚洲其他国家，人们对仆人等
身份较低的人有一些蔑视，但不是那么明显。
种姓歧视是不合理的。很多了不起的大成就者，
也会显现为身份非常低劣的人。《大圆满前行》中引
用智悲光尊者《功德藏》的教证说：“何行皆莫起邪
1486

第41课
见，印度多数自在者，现贱屠夫恶人相，乃至极其低
劣身。”不要对任何行为起邪见，因为印度大多数身
心自在的瑜伽士、大成就者、智者，如萨绕哈巴、夏
巴绕等，都出生在屠夫、妓女等低贱种姓家族。但实
际上，他们是非常伟大的人物。印度八十四位大成就
者中，有相当一部分不是高贵种姓。所以，我们不能
以种姓、身份、相貌等轻视、诋毁别人。
南怀瑾先生讲，他的一位皈依师被称为“活罗
汉”，相貌不是很庄严，眼睛非常大，鼻子很小，嘴
巴长到两腮，眉毛只有一点点。他常年穿一件衣服，
从不洗澡，但他的房子周围却散发着一种清香。他的
身上有好多虱子，如果你看到他无缘无故动了一下，
说明虱子正在咬他。有一次，一个道友看见虱子在他
的衣服外面云游，就把它抓住了。和尚马上把虱子抢
过来，放回了衣服里。
他曾用两年时间，三步一拜从四川到了五台山。
1487

第41课
到了山脚下，他走错了路，本应从前门进，他却从后
山爬了上去。他到五台山的前一天，山顶上一位和尚
做了个梦，梦见有人告诉他：明天会有一位真正的阿
罗汉来到你们寺院，你们应以最隆重的方式迎接他。
第二天，住持就让大家穿好袈裟排着队迎接。后来，
确实来了这样一个和尚，但他死活不承认自己是阿罗
汉。不管怎样，后来人们都说他是一位阿罗汉。
最初，他住在成都的一座寺院，经常扫厕所。那
时没有卫生纸，僧人们就用竹签，用完后扔在桶里。
和尚把竹签洗干净，在自己的脸上划一划，看是否光
滑，会不会划伤别人的身体——这个意思你们懂了
吧？文字上不是这样写的，我说得比较隐晦。
藏地的传统比较保守，很多藏族人跟你们接触
时会很惊讶：“哇，你们居然说这样的话，太不可思
议了！”我跟汉族人接触的时间比较长，不会感到惊
讶。
1488

第41课
「差异遍在
」
世界上不同民族、不同地区的人，都有自己根深
蒂固的传统和道德规范。不了解这些的人，容易表现
得冒犯和不恭敬，实际上他们并无此意。
大乘佛教是非常包容的，如果我们真能深入经
藏，很多道理都可以融会贯通。而不同地区的政治、
文化、道德规范，却难以相融。比如东方文化与西方
文化就有很大差异。西方人认为，说谎、欺骗是令人
无法接受的行为。如果一个人有过学术造假，他的职
业生涯就会蒙上阴影。而在东方的某些国家，学术造
假是非常正常的，很多人都这么做。所以，我们要了
解不同国家的传统、文化和习俗。
不仅东西方文化存在差异，仅在东方，不同的民
族也有不同传统；在一个民族当中，不同的人群也有
不同习惯。比如在藏地，卫藏（拉萨一带）与安多地区
在很多方面都不相同；在汉地，南方与北方也有诸多
1489

第41课
差异。
在某个地方的人看来，不同的传统习俗、道德规
范等是很不可思议的。如果对这些缺乏了解，就会觉
得某种行为很低劣，因为世间人都觉得自己的传统、
文化是最正确的。
刚才提到，西方人最受不了的就是欺骗，一个人
一旦欺骗了别人，他就再也没有诚信了。但这只是普
通西方人的观念，到了政界、商界就不一定了——他
们国家总统所说的话，难道都是千真万确的吗？
亚洲一些国家则奉行“灰色文化”，对于某些
事，做也可以，不做也可以，好像没有感觉一样。还
有一些地方，上上下下都在造假。这些根深蒂固的传
统是很难改变的。在学校，学生们被告诫不能作弊，
这是很好的。但在有些地方，不作弊是行不通的，因
为整个体系一层一层都在作弊。所以，真正的量 294 到
294 量：有广狭二义，狭义而言，指认识事物之标准、根据；广义言之，则指认识
作用之形式、过程、结果，及判断知识真伪之标准等。
1490

第41课
底在哪里呢？很难找得到。
作为修行人，遇到违背自己观念的事也不要特
别苦恼。道德的确很重要，但你所认可的某种道德，
不一定是放之四海而皆准的真理。由于众生的业感不
同，他们所信奉的道德标准就不相同，你认为这种做
法最好，在别人看来却不一定。即使是文化背景相同
的人，对同一件事也会有不同看法，而且很可能觉
得，不按自己想法行事的人就是坏人，但事实也许并
非如此。这都源于众生不可思议的业感。
「抱怨无益
」
对于菩萨的种种幻化与示现，我们无从辨别；
即使是种种社会现象，我们也无法看穿。在这种情况
下，没有必要总是抱怨。
去年，我去了非洲，在最后一站停留了 3 天。当
时，我很想跟当地的老师们了解一下学校里的情况，
1491

第41课
但他们一直在抱怨政府的腐败，只要一开口就是：“我
们这里好腐败啊！全国总共有 200 万人，所有财富都
掌握在几个人手里。我们本来可以过得很幸福，现在
却非常痛苦。”在学校演讲时，他们问的也是这类问
题：“政府太腐败有什么解决办法？”我说：“你想
一想，鸡蛋碰石头能不能赢？如果能，你就去碰；如
果不能，就别碰了。”他一直点头，不知道录像里有
没有。
有些人总是抱怨环境，说这个不好、那个不好，
却根本不观察自己，这是修行不好的表现。事实上，
只要还未获得圣果，我们面前的显现就不可能是完美
的，事业、家庭、人生都是如此；即使得到了所谓的
完美，在完美当中也蕴含着缺陷。
总之，显现为下贱身份的人，不一定是下贱的，
就像那些印度大成就者一样。
|   示入羸劣丑陋，而得那罗延身，一切众生之所乐
1492

第41课
见；
菩萨示现为羸劣丑陋的身体，实际上他们已经获
得那罗延身，能令一切众生见而生喜。
有些人看起来特别瘦弱、丑陋，实际上他们具足
很大福报，具有那罗延身即金刚不坏身，特别强壮。
电影《巴霍巴利王》中就讲到了一个身体特别强壮的
人。
有些菩萨虽然显现为特别可怜、难看的形象，穿
着不怎么干净，行为也不太如法，但一切众生见到他
都很欢喜。刚才提到的“活罗汉”就是这样。我看有
些道友、法师也显现为这样的形象，但是他们有好多
眷属，眷属们也比较喜欢他，可能是业力现前吧。
|   示入老病，而永断病根，超越死畏；
菩萨示现衰老与疾病，其实他们已永远断除病之
1493

第41课
根本，超越了对死亡的畏惧。
有些菩萨看起来老得很厉害，还经常生病，实
际上他们已经远离了老、病与死。正如《宝性论》所
讲：真正的圣者，早已远离老、病、死 295。《大乘集
菩萨学论》中说：“或示老病死，成就诸群生，了知
如幻化，通达无有碍。”菩萨通达诸法在显现中如梦
如幻、在实相中为空性之理，但为了成就众生，他们
还是会示现衰老、疾病和死亡。
上师如意宝晚年时，就经常示现生病。我相信，
他老人家的每一次生病，都在为周围的人示现病苦，
并让医院里的很多众生得到解脱。大乘佛教中，有很
多这类度众生的理念。
对于不可避免的衰老，大家不必感到忧伤。很多
人担心自己会老，就拼命吃抗衰老药，其实吃药也不
一定有用。还有些人害怕生病，有些病痛确实难以忍
295 《宝性论》：圣者已根除，死病老痛苦，以业惑感生，彼无故无彼。
1494

第41课
受，但若前世业力现前，疾病也难以避免。
|   示有资生，而恒观无常，实无所贪；
菩萨示现为资具富足之人，但他们会恒观万法如
秋云般无常，对财富无有丝毫贪著。
有些菩萨看起来跟世间人一样，拥有很多财富，
其实他们对财富毫无贪执，与世间人完全不同。像蒋
扬钦哲旺波尊者，对自己所有财富的执著，都不及华
智仁波切对一个木碗的执著。
很多人觉得，非常贫穷、没有福报的人就是好修
行人，而衣食住行各方面比较不错的人就很腐败，没
什么修行。
世间人总是喜欢看表面现象，事实上，一个人拥
有财富的多少并不能代表他修行好坏，因为金钱只是
一种工具。有些人财富丰裕，就可以用其利益众生；
1495

第41课
有些人非常贫穷，也不一定利于修行，因为贫困可能
让他们感受很多痛苦，不得不在贫穷中熬日子。
僧肇大师在《注维摩诘经》中引用了《佛说太子
慕魄经》的公案。有一位太子长相非常庄严，一出生
就了知宿命，能忆起很多生世中发生的事。由于了知
宿命，他对世间生起了很大的出离心，13 岁之前都
闭口不言。国王很伤心，认为无人继承他的江山和国
政，非常可惜。
国王与大臣商议此事，有恶臣建议将太子扔进
地宫，再生一个太子来治理国家。国王听从了他的建
议，准备找个地方挖地宫。这时太子竟然说话了，他
说：“说话会造恶业，因此我不想说话。但是你们现
在要把我活活埋下去，这是更大的恶业，为了避免此
事发生，我才开口说话。”大家都很惊讶，问太子：
“为什么说话会造恶业呢？”太子说，他前世曾为国
王，属下请示他是否要杀很多众生时，他还没有好好
1496

第41课
观察就说“好吧”。由此恶业，他在地狱中受了很多
苦。这一世他为了少造恶业，就一直不说话。
僧肇大师说，这位太子虽然有丰富的资具，但他
对这些不但没有任何贪执，还会以无常观摄持自心。
有些人会以法律作为衡量是非对错的标准。其
实，法律也是人制定的。东方的法律与西方的法律不
同，英国的法律与美国的法律不同，世界上根本找不
到判断对错的统一标准。
当然，暂时来讲，法律、道德、传统等可以作为
衡量是非对错的标准，但究竟而言，从胜义空性的角
度来看，这些都是虚假的。仅从世俗层面来讲，衡量
一个事物也要综合多方面的因素。
所以，我们不要过于相信自己的分别念。因为分
别念连它自己都无法了解，比如你发愿从此以后再也
不发脾气，但过两天就又发脾气了；发愿一定要背诵
这部论典，但过两天实在背不下去，就不想背了，把
1497

第41课
法本扔到很远的地方。如果是这样的话，凭借分别念
又怎能了解别人的甚深意趣呢？
|   示有妻妾采女，而常远离五欲淤泥；
菩萨示现拥有妻妾、采女等很多女眷，实际上他
们已经远离了色、声、香、味、触五妙欲之淤泥。
世间男人大多有女眷。一般来说，男人按照法
律和传统只能有一个妻子，而有些菩萨示现有很多女
眷，这并不代表他们贪染心强烈，因为他们已经远离
了五欲。
人们通常会按照声闻乘的行为规范来要求出家
人，世间人也会按照某种制度彼此约束，但有些菩萨
会打破这种规则。《佛说大乘庄严宝王经》中就有这
样的公案。《佛说大乘庄严宝王经》是天息灾法师翻
译的，我对比过藏文译本，觉得法师翻译得非常好，
以后方便的话我也想讲一下。这部经主要讲六字真言
1498

第41课
的功德。经中说，虚空藏菩萨很想得到六字真言的传
承，佛陀就让他向一位法师去求取，并提醒他千万不
要对法师生邪见。虚空藏菩萨见到那位法师时，看到
他身边有很多女人围绕，身上的袈裟都被染污了，这
样的形象是一般人很难接受的。但由于佛陀告诫过虚
空藏菩萨：“你要视那位法师与佛陀无二无别。”虚
空藏菩萨就依教奉行，最终得到了观音菩萨六字真言
的传承。
菩萨的行为难以参透，但我们也要善加辨别，像
示现贪欲等行为，只有圣者才可以行持。
那么何为圣者行呢？从因上看，圣者已经断除了
内心的贪欲；从体上看，圣者已断除世间的不清净行
为；从果上看，圣者的行为能真正饶益众生。如果不
具备这三点，就是凡夫行，无有任何功德。现在有些
人以显宗或密宗的甚深境界为幌子欺骗他人，这种行
为非常不好。
1499

第41课
|   现于讷钝，而成就辩才，总持无失；
菩萨显现上木讷、愚钝，实际上已成就辩才，总
持已经圆满。
有些菩萨看起来笨笨的，比较迟钝，好像什么都
不知道，其实他们具足甚深智慧。《出曜经》中说：
“愚者自称愚，当知善黠慧，愚人自称智，是谓愚中
甚。”愚者若自称愚者，是具有智慧的表现；愚者若
自称智者，则极为愚痴。
有些愚者总觉得自己很了不起、很有智慧，甚至
觉得自己是圣者，经常在众人面前吹嘘自己的功德，
这是最愚蠢的行为。
作为佛教徒，如果的确具有智慧，对人说一点也
无妨；但若不具足智慧，却装成智者，自我吹嘘，那
今生来世的果报都非常可怕。
1500

第41课
|   示入邪济，而以正济，度诸众生；
菩萨示现入于邪道，实际却以正道度化众生。
佛经中讲，富楼那尊者曾入于外道群体，但实在
无法度化他们；文殊菩萨去了以后，就以善巧方便把
他们度化了。
其实，“外道”并非不恭敬之词。对佛教徒而
言，“外道”表示佛教以外的宗教，就像将本国以外
的国家称为“外国”一样。很多人觉得，外道肯定都
无法解脱。事实上，外道有不同程度的解脱，菩萨也
会入于外道度化众生。
|   现遍入诸道，而断其因缘。
菩萨显现入于一切道，并断除众生入于诸道之因
缘。
1501

第41课
菩萨会学习世间、出世间的各种知识。有些出
家人奉行非常保守的声闻乘行为，觉得这也不能做，
那也不能做，初学者可以这样。但作为大乘佛教徒，
在不被烦恼染污的前提下，还是要适当了解科学等有
意义的世间知识，并将其作为断除众生邪见的方便方
法，这非常重要。
菩萨虽然显现上入于很多道，实际上他们已经
断除了这种因。很多人认为，出家人就应该安住于寺
院当中。事实上，有些大德、菩萨经常去世间人的群
体，去一些不太如法的地方，做他人无法理解的事，
其实他们是有特殊目的的。
那么，我们平时应如何行持呢？大家可以把握以
下两点：一、以非常保守的思想，尽量原汁原味地行
持佛法；二、只要能利益众生，世间所有行为没有一
个不能行持的，当然，前提是自相续不被烦恼染污，
这一点非常重要。
1502

第41课
《佛说净业障经》中说：“菩萨观诸烦恼即是
佛法……一切烦恼同虚空性。”菩萨观所有烦恼都是
佛法；从本体上看，贪嗔痴等一切烦恼都只是分别念
的显现，如同虚空一般。很多经论中都说贪嗔痴是垢
染，但若认识了本性，贪嗔痴等烦恼便是解脱的助缘
和度化众生的方便。
以上讲了随生死行，下面讲入涅槃行。
「入涅槃行
」
|   现于涅槃，而不断生死。
菩萨显现入于涅槃，实际上他们为了度化众生，
在轮回中不断投生，就像入于花园一样欢喜自在。
佛菩萨会在众生面前示现涅槃，包括世间了不起
的大德，都会在一定年纪示现圆寂。法王如意宝是我
们身边真正的大菩萨，他老人家在 72 岁示现了涅槃，
1503

第41课
但他的法身、事业根本没有断灭。法王如意宝曾说，
他圆寂后，也许会以旁生身份度化众生。全知麦彭仁
波切也说过，他圆寂后会以鸟类的形象度化众生。
菩萨经常打破世俗规律，这是本品很重要的道
理，大家要常常思维。
|   “文殊师利！菩萨能如是行于非道，是为通达佛
道。”
文殊师利！如果菩萨能这样行于非道，就是通达
了佛道。
这是维摩诘居士对上述内容的总结。这些关于道
与非道的理念，与大家之前的观念有所不同。学习过
密宗、有一定闻思基础的人，很容易理解、接受；而
纯粹学习一般的显宗，尤其是只学修声闻乘的人就不
太容易接受，他们可能会想：“贪嗔痴怎么会是佛道？
造五无间罪为什么是正道呢？”其实，从甚深实相义
1504

第41课
来看，非道就是佛道，这才是佛法的究竟真义。
大家要通过深入思维培养真正的智慧，如果发现
以前的思维方式不是很合理，就要及时纠正。闻思佛
法的机会不一定很多，大家要珍惜。有些道友学佛的
时间很短，但很快就能与佛法相应，那些甚深法理对
他们而言似乎很熟悉，也很容易相应；有些人学了很
长时间，言行举止却逐渐偏离正轨，甚至心生邪见，
与佛法背道而驰，特别可怜；还有一些人，虽然进步
不是很明显，但始终在努力，也一直在进步。
三十多年来，我跟很多佛教徒打过交道，确实感
觉大家在学习的进步程度上有所不同。也许是因为人
的业力不同，也许是因为每个人选择的道路不同。
有些人闻思的时间很短，但就像闻思了几十年
一样，见、修、行方面都很不错；有些人学了二三十
年，不但没有进步，还总是特别痛苦的样子。我就
想：“学了这么多年，还是这个样子，怎么办啊？”
1505

第41课
人身难得，遇到殊胜的大乘佛法更为难得，大家
要珍惜每一次听法机会。也希望每位修行人都能顺利
成长，这样大家花在闻思上的时间、精力才有价值，
我在这里苦口婆心地讲也有意义。如果一直没有任何
进步，就不用学了，天天睡懒觉，只要能活下去就可
以——但人身的价值并非如此。总之，希望每一个人
都能不断进步，这很重要。
1506

第42课
第 42 课
2019年4月1日
上节课讲到，文殊菩萨问维摩诘居士：“何为佛
道？”维摩诘居士回答：“非道即佛道。”接下来，
维摩诘居士问文殊菩萨：“何为如来种？”文殊菩萨
回答：“非种为种。”我们以前认为：佛种（成佛之因）
就是行持十善法、修十二缘起、断除贪嗔痴等烦恼。
但这里讲烦恼是成佛之因，这是大乘佛教的甚深见
解。
表面上看，很多人在行持大乘佛法，实际上却
在行持小乘佛法。很多人心目中的佛教，也仅仅是声
闻乘佛教，因为他们对大乘佛法缺乏深入的学习、研
究，更谈不上修行了。
1507

第42课
|   于是维摩诘问文殊师利：“何等为如来种？”
于是维摩诘居士问文殊师利：“什么是如来
种？”
这是本品要讲的第二个问题。“种”即种子、因
缘。
有些人可能以为：在这部经中，所有问题都应该
由维摩诘居士来回答。实际上，圣者们的究竟密意是
一致的，所以此处由维摩诘居士发问、文殊菩萨来回
答也是可以的。
以下讲了十几种法，我们平时认为这些都是烦恼
法，但此处说均为如来种。
|   文殊师利言：“有身为种；
文殊师利说：“身体（或身见）为如来种。”
1508

第42课
“有身”有两种含义：
一、“有身”指五蕴和合的身体。声闻乘认为：
身体是有漏的，是苦器——盛装痛苦的器皿，不会给
众生带来利益，因此需要舍弃。但就像鸠摩罗什大师
所说：有身能行诸善。有身体就能行持诸多善法。
二、“有身”指身见，即我执和我所执，也叫
萨迦耶见。此处藏文译本中是“身见”。我执和我所
执是轮回的根本因，但此处说，这是如来种、成佛之
因。如果认识了身见的本性，它就是成佛之因。
|   无明有爱为种，
无明和有爱为如来种。
过去世的烦恼叫做“无明”，现在的烦恼叫做
“有爱”。《维摩经义疏》中引用了《大般涅槃经》
的教证说：“生死本际，凡有二种，一者无明，二者
1509

第42课
有爱。”生死轮回的根本有两种——无明和爱，此处
却说它们是成佛之因。如果认识了无明与爱均为空
性、清净的自性，它们就是如来的种子。
|   贪恚痴为种，
贪心、嗔心、痴心为如来种。
我们平时说贪、嗔、痴为三毒，是烦恼的根本和
轮回之因。但此处说，贪、嗔、痴是如来的种子。这
个道理，我们已经做过很多解释，此处不再赘述。
|   四颠倒为种，
常、乐、我、净四种颠倒为如来种。
我们讲四谛时说，四种颠倒执著属于集谛，是轮
回之因。但此处说，四颠倒为如来种。
1510

第42课
|   五盖为种；
贪欲、嗔恚、睡眠、掉悔、怀疑这五盖是如来
种。
《俱舍论》等阿毗达磨论典中说，五盖是禅修的
障碍。但此处说，五盖是如来种。
|   六入为种，
六入，即眼耳鼻舌身意这六根，是如来种。
|   七识处为种；
七识处为如来种。
七识处包括：欲界人天的心识，色界一禅、二
禅、三禅的心识，无色界空无边处、识无边处、无所
有处的心识。
1511

第42课
七识处中不包括无色界的非想非非想天和色界
第四禅的心识，因为此二心极其细微，无法安立为佛
种。《俱舍论》中说，除了这两种心识外，三界所有
心识都有分别念和动摇性，可令众生流转轮回。但此
处说，这七种心识是如来种子。
|   八邪法为种，
八种邪法为如来种。
八邪法与八正道相反。八正道是正见、正思维、
正语、正业、正命、正精进、正念、正定。八邪法是
邪见、邪思维、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、
邪定。这里讲，八种邪法为如来之因。
|   九恼处为种；
九恼处为如来种。
1512

第42课
《入行论·安忍品》中讲，在过去、现在、未
来这三时，他人诋毁我、诋毁我的亲友、赞叹我的敌
人，这九种法会使我非常苦恼、不痛快，因此称为九
种恼处。这些本来是烦恼、痛苦、造恶业之因，但此
处称为如来之因。
|   十不善道为种。
十不善道为如来种。
十不善道即杀、盗、淫、妄等身语意所造十不善
业，这些本来是轮回之因，但此处说为如来种。
|   以要言之，六十二见及一切烦恼，皆是佛种。
总而言之，六十二种见及一切烦恼都是佛种。
六十二见：外道对于五蕴中的每一蕴各有四种
见，观待过去、现在、未来，共有六十见，再加上断
1513

第42课
见和常见，总共有六十二种 296；或者按照《佛说梵网
六十二见经》的说法，观待过去有十八种见，观待未
来有四十四种见，共有六十二种 297。这里讲，与五蕴
或贪嗔痴相关的邪见和烦恼都是佛种。
对于初学者来说，这些说法确实难以接受，但
这就是如来的究竟密意。《宗镜录》中说：“如来法
身，住于一切众生身中……如来法身，遍在一切诸众
生中。”如来的法身（即如来藏），住在每个众生的身
体中，与众生从未分离；如来的法身，毫无差别地周
遍一切众生。因此，业力深重、被烦恼束缚的凡夫众
生，本自具足如来藏的所有功德。
很多修行人认为，贪嗔痴是非常可怕的，对修行
有很大障碍，相续中产生贪嗔痴等烦恼时就会特别痛
296 六十二见：（出自《大涅槃经》）谓外道之人，于色受想行识五阴法中，每一
阴起四种见，则成二十见。约过去、现在、未来三世论之，成六十见。此六十
见，以断、常二见，而为根本，则总成六十二见也。
297 《佛说梵网六十二见经》：佛言。若有异道人。于过去劫中。见过去事。于无
央数道各各异。在十八见中。彼诸异道人。于当来劫中。见当来事。于无央数
道。所说各异。在四十四见者。合皆在是六十二见。
1514

第42课
苦。但这里讲，一切烦恼都是如来种。
当然，烦恼所起的作用也要观待所受戒律。如
果受的是声闻乘戒律，生起三毒、六毒等烦恼确实有
害戒体；如果受的是菩萨乘戒律，被声闻乘视为魔障
的烦恼就可以转为菩提道用；如果受的是密乘戒，并
认识了心的本性、烦恼的本性，烦恼不仅不会障碍解
脱，还会成为解脱的助缘——没有它就无法解脱。
对于烦恼为佛种，有注释解释说：一、每个众生
都具足佛性，烦恼的本来面目就是佛性，因此烦恼为
成佛之因；二、有了烦恼，才会对烦恼生厌烦心，进
而希求解脱；三、烦恼是利益众生的助缘，因为自相
续有烦恼，我们可以对众生的烦恼痛苦感同身受，从
而更好地调伏众生的心，断除他们的烦恼 298。
298 如《维摩经义记》云：问曰。生死烦恼业等违障佛道。云何说之为如来种。泛
解有三。一佛性缘起集成凡夫不善五阴。此不善阴体。是真心能为如来正因
种子名如来种。故涅槃云。无明等结悉是佛性。性犹种也。二不善众生能厌生
死。上求佛道故名一切恶不善法为如来种。故地持云。以有烦恼乐求净法名以
有因。因犹种矣。三有烦恼者能行非道摄取众生。以此能起通佛道行名如来
种。
1515

第42课
|   曰：“何谓也？”
维摩诘居士问：“为什么说烦恼是成佛之因
呢？”
|   答曰：“若见无为入正位者，不能复发阿耨多罗
三藐三菩提心。
文殊菩萨回答：“如果持声闻乘的单空见，就不
能发起阿耨多罗三藐三菩提心。”
对于烦恼为佛种的原因，刚才讲了其他注释的观
点，此处文殊菩萨解释说：如果持声闻乘的单空见，
连产生烦恼的机会都没有，也就无法增上求菩提的愿
力，无法生起想要利益众生的心。可见，烦恼对于修
行人来说是很重要的。
有些人经常说自己烦恼深重，这说明他们修行特
别好。以后如果谁再说：“弟子烦恼深重，弟子烦恼
1516

第42课
深重！”说明他马上就要成佛了。（众笑）
文殊菩萨的意思是：烦恼深重的人会是修行很好
的人，因为没有烦恼就无法成佛、度众生，他们会像
阿罗汉一样整天安住于寂静的状态中。如果特别有激
情，烦恼很重，生嗔恨心时打架也很厉害，说明他有
获得菩提的因缘。
所谓“无为”，小乘承许三种无为法：虚空、
抉择灭、非抉择灭。如果依小乘的见解，安住于无为
法的状态，没有烦恼，五蕴也全部消失，处于寂灭状
态，就不能发起阿耨多罗三藐三菩提心。同样，我们
禅修时，如果一直闭着眼睛，什么都不观，也无法发
起菩提心。这有什么过失呢？不发菩提心就无法成就
正等觉，也就无法最大限度地度化众生。
|   譬如高原陆地，不生莲华，卑湿淤泥乃生此华，
在高原和陆地上不能生长莲花，在低洼湿润的淤
1517

第42课
泥中才能生长此花。
此处只说“莲花”，而藏文、唐译等几个译本
中还讲到了其他几种莲花，如青莲、红莲、白莲、睡
莲和香莲。日文译本中说，香莲花是一种有香味的东
西。五种莲花都生长在地势低洼的淤泥或水池之中，
不可能像格桑花那样长在青藏高原或雪山上。
|   如是见无为法入正位者，终不复能生于佛法，烦
恼泥中，乃有众生起佛法耳！
同样，安住于无为法单空见的人，始终不能生
起佛法；只有身处烦恼淤泥的众生，才能生起佛法功
德。
就像干旱的陆地上不能生长莲花一样，入于五蕴
空的单空见者，也无法生起如来的深广功德。唯有身
处贪嗔痴慢疑的烦恼淤泥中，才有机会生起菩萨的种
1518

第42课
种功德和如来的十力、四无畏、十八不共法。
在修行的某个阶段或层次，烦恼确实是有害的，
但有些时候，烦恼会对修行非常有益。这就好比，平
时人们都觉得不净粪很脏，没什么用处，但给庄稼施
肥时，不净粪就成了非常好的养料。因此，没必要一
味排斥烦恼。
《大迦叶问大宝积正法经》中说：“譬如粪壤
地，出生于甘蔗，倍常而肥盛，菩萨处烦恼，出生一
切智，其义亦如是。”这个教证很出名，意思是说：
含有粪肥的土壤对甘蔗生长非常有利，菩萨的烦恼也
是如此，如果能善加利用，就能出生如来的一切智
智。
所以在修道过程中，不是永远要断除烦恼。有些
显密修法是与烦恼相结合的，这对解脱非常有利。当
然，这种说法在共同乘经论中非常罕见，而《维摩诘
经》如是阐述，说明它是显密之桥梁。如果能好好学
1519

第42课
习此经，对密宗的见解完全可以明白。
总之，希望大家记住这个比喻：莲花只能生于淤
泥，而不会生长于高原，说明如来法只能从烦恼淤泥
中产生。
「续佛慧命
」
作为佛教徒，大家应该有弘扬佛法的大目标和共
同发愿。如果只想自己修行，最多给自己的上师打个
电话，其余什么都不管，这样的心远远不及其他很多
宗教的修行人。
其他宗教的修行人，为了教法的兴盛，不仅有
长远的规划和目标，还会出人、出力、出财，以前
是这样，现在也是这样。而我们佛教徒呢？很多人
平时谈论的就是：“你的上师长得好不好看？对你
慈悲吗？”“那次发的甘露丸好大一瓶哦，好不好
吃？”“我去印度金刚座时拿了片树叶回来，好漂亮
1520

第42课
哦！”“某个同学很不好，你不要和他接触！”
大家应该多谈论佛教的发展，比如：我们这里的
佛教团体，今年的现状如何，明年如何发展，二三十
年乃至一百年后的目标又是什么？我们这一代离开人
间后，新一代的年轻人应如何弘扬佛法？
有的佛教徒学佛多年，还不懂佛法，他说：“离
开了以前所在的团体，认识了现在的上师，才知道以
前真的学错了！”其实，他以前学的也是佛法，何谈
学错？但有些人只认识自己的上师，根本不知道佛法
到底在讲什么。
我们为什么要讲经典呢？因为经典中蕴含着很多
佛教思想，每个佛教徒不仅要自己行持，还要考虑如
何让这样的教法百千万年地延续下去。对此，每个人
都有一定的责任，都要做一些事情。
在这方面，有些居士、出家人做得很不错，对未
来的许多方面有长远规划，并在实际做一些事情。无
1521

第42课
论做得好与坏，都有必要去做。即使做得不太好，也
应该感到无怨无悔。世间人为了生存都要付出很多，
我们为了弘法利生，有所付出也是值得的。
总之，大家不要每天只关注自己的小烦恼，还要
多谈论与弘法利生有关的大事。
|   又如殖种于空，终不得生，粪壤之地，乃能滋
茂，如是入无为正位者，不生佛法，起于我见如须弥
山，犹能发于阿耨多罗三藐三菩提心，生佛法矣！
又如将种子种在空中终究不会生根发芽，种在含
有粪肥的土壤中才能得到滋养、茂盛生长。同样，安
住小乘单空的修行人，不可能生起如来的无量功德，
而生起须弥山般我见者，犹能发起阿耨多罗三藐三菩
提心，获得如来的无量功德。
一般来说，断除萨迦耶见（我见、我所见）才能获得
菩提。但此处讲，生起了如须弥山一般的我见也是可
1522

第42课
以的。为什么呢？因为这样的人能发起阿耨多罗三藐
三菩提心，并获得正等觉佛果。
《大集经》中说：“菩萨摩诃萨有二种力，一烦
恼力，二智慧力，菩萨若无烦恼力者，则不能共诸众
生行，亦不能知众生行处，亦当证于声闻缘觉。”菩
萨有两种能力：一种是烦恼力，一种是智慧力。若无
烦恼力，就不能与众生同行，也不知道众生的行处。
所以，要想证得菩提果，就需要借助烦恼力。
刚才讲了，没有烦恼力就无法度众生。如果对贪
嗔痴一无所知，就无法了解众生，就像从未贫穷过的
人无法体会穷人之苦一样。
以上两个比喻都说明，安住单空、离开烦恼是无
法成就的，因此证得菩提需要烦恼力。
|   是故当知，一切烦恼，为如来种。
所以，当知一切烦恼为如来种。
1523

第42课
这个教证很有名，大家要记住。此处总结道：所
有烦恼都是如来的种子。
有些人拼命想远离烦恼，其实也没有必要。很多
人觉得，产生烦恼是很痛苦、很烦的事。但就像阿底
峡尊者的上师所说：“如果认识了烦恼的本性，产生
一百个念头，就生起了一百个法身智慧。”
想远离烦恼也并不容易。澳大利亚有一首歌中
这样唱道：“无论你走到哪里，烦恼都形影不离，它
是最好的朋友，想躲也躲不掉……”的确，烦恼随时
随处可以出现，产生烦恼时，也没必要逃跑。因为烦
恼就像我们佛学院里的恶狗，你越跑它越追；如果你
手里拿个东西，站在那里，它就会停下来。同样，生
起烦恼时，如果你能安住自心，烦恼也会感到不好意
思，最后灰溜溜地走掉了。
在声闻乘看来，烦恼是非常可怕的，但只要认
识到它的本性，也没有那么可怕。《华严经》中说：
1524

第42课
“若有诸菩萨，不厌生死苦，具足普贤行，一切莫能
坏。”如果菩萨不厌烦生死轮回，并行持普贤行，世
界上就没有什么能损害他，生死轮回中的任何事都会
成为助缘。
人生中，有时诸事圆满，有时事事不遂人愿。一
切违缘痛苦都源于自私心，如果能认识到自私心的本
体，这个世界上就没有什么能损害你。
有些人经常害怕自己着魔、失毁道心、生起邪
见，整天在希望与担忧中忐忑不安、患得患失、作茧
自缚、徘徊苦恼。而有一定境界的修行人，虽然也会
因为前世的因缘而感受身体的疾病和心理的痛苦，但
因为已经认识了烦恼的本体，一切显现对他而言都是
无利无害的。这种境界，不管人们是否承认，就是佛
法的究竟内涵。
|   譬如不下巨海，不能得无价宝珠，如是不入烦恼
大海，则不能得一切智宝。”
1525

第42课
譬如不入汪洋大海，就无法获得无价的如意宝；
不勇敢地入于烦恼大海，也不能获得一切智宝。
这是个很好的比喻。很多人不敢接近烦恼，一产
生烦恼就特别害怕、担忧。但就像前面所讲，如果菩
萨摩诃萨认识了烦恼的本体，烦恼就像虚空一样了不
可得。
《菩萨善戒经》中说：“菩萨若于恒河沙等劫受
五欲乐，亦不失于菩萨禁戒，不名破戒，不名失戒，
不名不得菩提之果。”菩萨在恒河沙劫示现贪嗔痴烦
恼，享受五欲妙乐，也不会破戒、失戒，对获得菩提
果位也没有影响。
这些教证与密宗道理无别，我也只敢在这样的
场合引用。如果在其他场合讲，就担心被少数别有用
心的人利用。他们明明烦恼深重，连基本的对治力都
没有，还说自己已经开悟了，随意行持贪嗔痴等烦恼
行。因此，显宗的某些道理也需要保密。由于今天讲
1526

第42课
的是“烦恼转为道用”的道理，就不得不引用这方面
的教证。
以上以比喻说明了对于烦恼无取无舍的道理，大
家好好思考。
「佛教的真义
」
在佛教融入不同国家、民族、地域的文化后，
人们会将佛法与之混同。实际上，佛法与文化并不相
同。
文化的外延很广泛，涉及人们的生活方式、传
统习俗、道德观念等。很多人会认为好的习俗就是佛
法，比如生长在藏地的人会认为藏地的一些优良传统
是佛法，不好的就不是佛法，这样就将佛法与传统习
俗相混淆了。在法律、道德方面也是一样，很多人认
为合法、合乎道德的就是佛法，反之就不是佛法。
1527

第42课
作为佛教徒，应该清楚什么是真正的佛法。如果
所有人都分不清什么是佛法，什么是文化，在人间流
传的佛教教义就会发生改变。因此，长期闻思是很重
要的，能让人们清楚佛教的教义究竟是什么。
我经常想：人生中有很多有意义的事情可做，但
学习大乘佛法是最有意义的。修经堂、做慈善我也做
过一些，不知道有没有功德，我也不贪图功德，但与
这些事相比，我还是觉得与大家共同学习大乘佛法最
有意义。
在座各位对闻思也比较重视，但我感觉，大家对
显宗经典的重视程度不及密法。无论是喇荣的道友，
还是其他地方的道友，一提到密法都很积极。也许你
们都是密法根基，对密法很有信心；也许你们只是
听说密法很高，就以为自己的根基也很高，很相应密
法。
不管怎样，在智者看来，《维摩诘经》与密法
1528

第42课
别无二致；但对愚者而言，听密法时懵懵懂懂的，听
《维摩诘经》也是一样。大家以后要善于观察自相
续。
慧远大师、智者大师等大德，都在其注释中引用
了《涅槃经》的教证：“或有佛性一阐提有善根人无，
或有佛性善根人有一阐提无，或有佛性二人俱有，或
有佛性二人俱无。”“一阐提”指恶业深重、断绝善
根的人。这个教证是说：大乘佛教所讲的佛性，有些
是一阐提有，具善根的人没有，因为烦恼是佛种子；
有些是具善根的人有，而一阐提没有；有些是两者都
有；有些是两者都没有——具善根者已经证悟，断除
了烦恼，因此不具备如来之因。
今天的听众有各种情况，我们多引用一些教证
是很有必要的。有些人对佛经有信心；有些人没有信
心；有些人既有邪见又有信心；有些人没有邪见也没
有信心，早就开悟了，一上课就安住于光明境界——
1529

第42课
刚上课时睁一下眼睛，之后一直闭着眼睛睡觉，直到
念“所南德义……”回向才醒过来——这属于第四种
人，也值得赞叹。
以上就是维摩诘居士和文殊菩萨的对话，他们围
绕“烦恼即菩提”的道理讲了很多，这些比喻都非常
好，大家应好好思维。
对此，声闻乘的代表迦叶尊者如何表态呢？
|   尔时，大迦叶叹言：“善哉，善哉！文殊师利！
快说此语。
这时，迦叶尊者感叹道：“善哉，善哉！文殊师
利！您说得非常好，非常棒！”
本来我们还担心声闻行人难以接受这些法义，但
迦叶尊者的确与众不同，很了不起，他对此完全能接
受。
1530

第42课
|   诚如所言，尘劳之畴为如来种。我等今者，不复
堪任发阿耨多罗三藐三菩提心。
诚如您刚才所说，一切贪嗔痴烦恼都是如来种。
可惜我们声闻乘没有能力发起阿耨多罗三藐三菩提
心。
声闻入定于寂灭状态，没有烦恼，因此无法发菩
提心。
|   乃至五无间罪，犹能发意生于佛法，而今我等永
不能发。
乃至造了杀父杀母等五无间罪的人，如果值遇大
乘善知识，也可以发起菩提心，生起佛法功德。但我
们这些声闻行人，发了自我寂灭之心，入于人无我的
涅槃，永远无法发起菩提心。
《阿阇世王经》中讲：听闻芥子许大乘佛法，也
1531

第42课
能灭除如须弥山般的重罪。但经中并未说听闻声闻乘
佛法有这样的功德。当时，阿阇世王（未生怨王）听闻
大乘佛法后，观烦恼自性，立即断除了五无间罪的罪
障。
如今我们遇到了大乘佛法，应该特别感恩诸位传
承上师，也应该感到非常荣幸。如果没有遇到大乘佛
法，何时才能从茫茫苦海中解脱？如果遇到的是声闻
乘法，连发菩提心的机会都没有。
有人经常说：“我罪业深重啊！”其实，大乘
佛法中有许多殊胜的忏悔法，包括禅修的方法、空性
的修法、金刚萨埵的修法等等，依此可以忏除罪障。
就像《阿阇世王经》中所说，仅仅听闻密法等特别具
有加持力的大乘佛法，短短的几堂课也能迅速遣除罪
障。
|   譬如根败之士，其于五欲不能复利，如是声闻诸
结断者，于佛法中无所复益，永不志愿。
1532

第42课
比如没有眼耳鼻舌身五根的人，是无法享受色声
香味触五妙欲的；同样，已经断除一切烦恼结的声闻
行人，永远无法发起获得菩提和利益众生之志。
迦叶尊者讲了一个比喻：没有眼耳鼻舌身五根的
人比喻声闻行人，无法享受色生香味触五欲妙乐比喻
无法获得佛果。
那天讲考时，有位道友将色声香味触形容得绘声
绘色。自己发挥一点也是可以的，但不能过度。
“无所复益”，在藏文译本中是“没有能力”。
声闻行人没有利益众生的志向，只有看破红尘的心
态。
有些道友虽然不是声闻行人，也和声闻行人差不
多。他们总是觉得别人都很讨厌，于是不想接触任何
人，只是自己念“嗡玛尼巴美吽”，这不是菩萨的行
为。作为菩萨乘修行人，接触任何人都很欢喜，也愿
1533

第42课
意与很多人结下善缘。
所以，无论出家人还是居士，都要观察自己：是
否一心追求自我寂灭？如果是，就是声闻行人。有些
人一接触人就无法控制烦恼，只想一个人待着——只
要还没得自闭症，还算活得下去。这些人合群的能力
比较弱，越学越不愿意接触人。
|   是故，文殊师利！凡夫于佛法有返复，而声闻无
也。
所以，文殊师利！凡夫人都能生起报佛恩之心，
声闻乘却没有这样的心。
声闻乘只能安住于寂灭的境界，无法生起报佛恩
之心。
“返复”，在藏文和唐译 299 中都译为“报恩”。
299 《说无垢称经》：是故，异生能报佛恩，声闻、独觉终不能报。
1534

第42课
刚才讲了，我们能值遇大乘佛法真的十分荣幸，要对
佛陀和上师有感恩之心。
|   所以者何？凡夫闻佛法，能起无上道心，不断三
宝。
为什么呢？具有大乘种姓的凡夫人，听闻佛法后
便能发起无上道心，并将佛法弘扬下去，使三宝种姓
不断绝于世。
以后，各个地方的佛教徒要有一些联系。在世
间，同一个学校毕业的都会组织校友会，像哈佛校友
会、北京大学校友会等，就连我们那个小小的师范院
校，同学们毕业之后都有联系。可是我们佛教徒，一
起学习了那么多年，最后走了就走了——每个人拿着
书本，愁眉苦脸地离开了，后来不知道是死是活。
现在很多佛教徒越来越封闭，连世间人的团结和
凝聚力都没有，这样不是很好。为了不断三宝种姓、
1535

第42课
报答佛陀恩德、发无上道心，大家应该共同努力。当
然，我并不是要求大家立即组织什么或做什么，只是
说在弘扬佛法方面要有凝聚力。
世间人也说：一根筷子容易折断，一捆筷子就不
易折断。作为佛教徒，也应该团结起来，无论何时何
处，都没必要局限在自己的小圈子里，认为“这是我
的上师、我的教派、我的班级……”，上师与上师之
间“打仗”，弟子与弟子之间拉帮结派，不仅没有必
要，而且非常可笑。
大家如果真有能力，应该团结起来弘扬佛法、
利益众生，这是很有必要的。不论是南传佛教、汉传
佛教还是藏传佛教的佛教徒，都不要过于狭隘地围着
自己的小圈子打转。当然，组建一些小的群体也有必
要，否则大家飘落何处都无从得知。
|   正使声闻终身闻佛法，力无畏等，永不能发无上
道意。”
1536

第42课
即使声闻乘行人终身听闻佛法，听闻十力、四无
畏等佛果功德，也永远不能发起菩提心。
声闻乘与大乘还是有很大差别的。《维摩经义
记》中说：“声闻乐寂无苦可厌，不能随有悲念众生，
故不能发。”声闻乘行者非常喜欢寂灭，没有痛苦可
以令其生厌离，因此不能发起大悲心、菩提心。希望
大家了解轮回之苦，不要像声闻一样耽著寂灭。
与遭受苦难的人相处，会令我们有真切的感触。
去年，我本想闭关一两个月，但正当佛学院闭关时，
我去了非洲。在那里，我修了 15 天的大悲心，感觉比
闭关 3 个月的效果还好，所以并不觉得可惜。不知你
们闭关修得如何？
作为佛教徒，应敢于担当、敢于接触众生、利益
众生，不要总有各种担忧：担心身体不好，担心别人
不高兴……在这个世间，没有什么可担心的，也没有
什么可靠的，一切有漏法、一切美好都如梦幻泡影，
1537

第42课
唯有发菩提心、利益众生，才是生生世世对自他最有
意义的事。
大家在听闻如此殊胜、极具加持的佛经时，自己
也要发心、发愿。心的力量不可思议，每个人的菩提
心都会为世界增添一份爱。这样的爱，会为众生带来
暂时与究竟的利益。
1538

第43课
第 43 课
2019年4月2日
前面讲了维摩诘居士与文殊菩萨的问答，主要
涉及非道即佛道、非种即佛种的道理。最后迦叶尊者
说：声闻乘的修行境界不如大乘佛子，以后应多向菩
萨们学习。下面讲眷属、资具方面的内容。这个问题
也很重要，维摩诘居士应该会轻而易举给出很好的答
案。
|   尔时，会中有菩萨，名普现色身，问维摩诘言：
“居士！父母妻子、亲戚眷属、吏民知识，悉为是
谁？
这时，会中有一位菩萨，名叫普现色身，他问维
1539

第43课
摩诘居士：“居士！您的父母、妻子、儿女、亲戚、
眷属、吏民、善知识都是谁？”
普现色身菩萨为什么要问这个问题呢？
吉藏大师分析说：维摩诘居士依神变将房屋变
空，是示现万法空性；维摩诘居士具足眷属，是从
“有”的方面显示他具足功德；维摩诘虽显现为在家
居士，但修证境界已臻究竟，自然具足圆满的资具与
功德 300。
前面讲，维摩诘居士是有很多眷属和资具的，
但当他知道将有很多人来探望病情时，就以神变将房
间变空，只剩一张床。而普现色身菩萨听了维摩诘居
士与文殊菩萨、声闻弟子等人的对话后，觉得他的修
证境界不可思议，于是好奇地问：“您的父亲、母
300 《维摩经义疏》：问有三意。一远从空室义生。净名所以空室者。凡有二义。
一欲以空且显空。如云诸佛国土亦复皆空。二欲以室明人有。如云众魔外道
有吾侍者。文殊身子。以略问空室之意。未显法身备有众德。故今问之。二者
近从通达佛道义生。菩萨所以能遍入一切邪道而通达佛道者。良由内备众德故
也。三者净名权道无方。形同世俗。浅识不达。谓其实然。今欲显之。是故致
问。
1540

第43课
亲、妻子、儿女、亲戚、眷属、吏民、善知识分别是
谁？”“吏民”可能是他手下管民众的小官员。
从古至今，普通人的父母妻儿、亲戚朋友并不受
人重视；而各方面出类拔萃、非常优秀的名人，其家
族情况和亲朋好友就备受关注。
智者大师说：在印度，如果具足父母、眷属等，
说明这个人是世间身份高贵的人；不像声闻行人一
样，独自入于寂灭的状态，没有什么眷属。因此，普
现色身菩萨按照印度习俗问了这个问题。
藏地也有类似传统，比如高僧大德的传记中会记
载父母、祖父母等家族成员的情况，但一般都写好的
方面，如果家族中有个坏人就不一定写。历史上，有
些高僧大德与朗达玛有比较近的亲戚关系，但人们不
会将二者联系起来。
在东西方，名人的家人都会受到格外关注。比
如，当一个明星有了孩子，会有好多记者拿着长长的
1541

第43课
照相机、摄像机，白天晚上等在他家周围，试图拍到
点什么。
维摩诘居士在当时也是个名人，所以普现色身菩
萨很想知道他的父母、妻子、儿女到底是谁？如果他
生活在现在，人们还会关心他的儿子有没有读大学，
在哪个学校读的，成绩如何，和校长关系怎样等，刨
根问底地问很多。
|   奴婢僮仆、象马车乘，皆何所在？
您的奴婢、僮仆、象、马、车乘都在哪里？
“奴婢”包括男的和女的，“僮”包括门童、
书童等，“仆”指仆人。藏文译本和唐译中还有“御
人”301，即驾驭马车的车夫。象、马、车乘属于资具。
301 《说无垢称经》：尔时众中有一菩萨。名曰普现一切色身。问无垢称言。居
士。父母妻子奴婢仆使。亲友眷属一切侍卫。象马车乘御人等类悉为是谁皆何
所在。
1542

第43课
「珍惜闻法因缘
」
每次上课总是有这么几个人迟到，当然有的人确
实是工作原因。希望大家好好把握闻法因缘。佛经中
说：“人身难得已得，中土难生已生，佛法难闻已闻，
善知识难遇已遇。”汉地大德讲过这个偈颂，不同的
经论中也有，只是译法稍许不同。获得人身、遇到佛
法确实很不容易，现在大家有因缘一起听闻《维摩诘
经》、发菩提心、回向功德，这是非常有意义的事，
以后不一定有这样的机会，每个人都应珍惜。
就我个人而言，也许是受法王如意宝等上师们的
影响，对于闻法始终非常重视。那天有人跟我说，他
在原生家庭中没有得到足够的爱和温暖，所以成了一
个“冰块孩子”。我的情况可能跟他相反，我出生在
一个佛教家庭，从小到大都有善知识的陪伴，他们都
非常重视大乘佛法，因此我的价值观也与有些人不相
同。这样的价值观，对今生来世有很大利益，有些人
1543

第43课
现在不一定理解，但终有一天会明白的。
以前，很多人虽然有佛教信仰，但对人身价值和
佛法教义一窍不通；经过多年的日积月累和广泛闻思
以后才明白，在人生的诸多追求和梦想中，遇到大乘
佛法是人生中最幸运、最有意义的事。
「把握利生机缘
」
大家不仅仅要听闻大乘佛法，还有两件事要做：
一、将所学知识结合自相续，好好修行，不修行就很
容易变成法油子；二、尽量以自己所学回馈社会，做
对社会有利益的事。
在讲经说法方面，不同地方有不同的历史传统。
有些法师即使有智慧、有弘法的心愿，在特定的群体
中也不一定有讲法的机会。当然，这种情况也许会逐
渐转变，以后应该会有弘法因缘。在藏地，喇荣的堪
布、堪姆们可以说是“供不应求”，经常受到其他寺
1544

第43课
院的邀请。
另外，大家不一定非要追求堪布、堪姆的头衔，
在这方面随缘就好，否则自心也不是很清净。作为普
通学员、居士，利益众生的机缘也是非常多的。
作为大乘修行人，在烦恼中成长很重要，就像莲
花无法在陆地上生长，只能出生于淤泥一样。如果一
直安住在声闻乘无为法的境界中，是不会有什么进步
的。
但我发现，身边个别法师真的有点像声闻乘修
行人，他们的目标就是以后在一个寂静地方接个空
庙，自己好好禅修。现在汉地很多寺庙就是这样的情
况——“山里有个庙，庙里有个和尚”，有的和尚有
一个徒弟，这个徒弟有时还会跑掉。很少有人会想：
弘扬佛法、利益众生的机缘非常难得，以后有机会一
定要好好做，即使很苦很累，即使会产生烦恼，仍然
无怨无悔。这样的人有肯定有，但并不多。
1545

第43课
只想独自修行的想法不是很正确，我们要像维
摩诘居士所说，到烦恼中去锻炼，否则修行也无法进
步。然而，很多人即使学了空性等大乘佛法，还是不
敢接触人，觉得自己只要有吃有穿就行了，整天待在
家里不敢出来，像个小贼一样怕被人看到，这样不是
很好。
当然，弘扬佛法的前提是要具备一定能力。如
果一部论典还没学完，什么能力都没有就去弘法，是
非常困难的。有些人一开口就自我宣传，讲自己的梦
境，吹嘘自己有各种功德，说自己打卦很准等等，如
果所说与事实不符，就属于大妄语的范畴。其实，这
样骗人没有什么意义，并不是弘法利生。
真正有一些功德和境界的人，包括居士，就要把
握机会弘法利生。其实，很多高僧大德和菩萨都是居
士身份。我这次为什么要讲《维摩诘经》呢？因为这
部经的主人公是一位居士，而不是大比丘、比丘尼。
1546

第43课
如果连卧病在床的病人、除了一张床什么都没有的居
士都能利益众生，那你们身体很健康、各方面应有尽
有的人为什么不能利益众生呢？
|   于是维摩诘以偈答曰：
“智度菩萨母，方便以为父，
一切众导师，无不由是生。
于是，维摩诘居士以偈颂回答普现色身菩萨：智
度是菩萨的母亲，方便是菩萨的父亲，一切导师（包括
维摩诘居士在内的一切佛菩萨）无不由此二者所生。
维摩诘居士给出的答案比较特别，他说：证悟万
法空性的般若智慧为佛母，以大悲心摄受一切众生的
方便为佛父，由智悲双运的父母出生了诸佛菩萨。因
此，维摩诘居士有没有父亲呢？有，就是方便。有没
有母亲呢？有，就是智慧。
1547

第43课
《心经》中也说：“三世诸佛依般若波罗蜜多
故，得阿耨多罗三藐三菩提。”三世诸佛都由般若佛
母所生。而且，智慧佛母与方便佛父会一直陪伴着诸
佛菩萨。
僧肇大师说：“智为内照，权为外用。”智慧
是内在的母亲，权巧是度化众生的方便。在世间，父
母的家庭分工也有内外之别——带孩子、做家务主要
由母亲承担，赚钱养家主要是父亲的责任，当然这也
不绝对。另外，智慧与方便缺一不可，否则修行就无
法成功。在一个家庭当中，父母对孩子的教育缺一不
可，否则孩子的成长会受到一些影响。当然这也不是
绝对的，有些孤儿或单亲家庭的孩子，智慧、爱心等
方面都非常不错。
《万善同归集》中说：“般若无方便，溺无为之
坑。方便无般若，陷幻化之网。”有般若而无方便，
就会像声闻行人一样入于单空无为之坑；有方便而无
1548

第43课
般若，就会陷入幻化之网无法自拔。所以，行持善法
一定要以空性智慧摄持。如果执著众生、善法均为实
有，就很难获得解脱。
法喜以为妻，慈悲心为女，
善心诚实男，毕竟空寂舍。
我以法喜为妻，以慈悲心为女儿，以善心、诚实
为子，毕竟空性寂灭为房舍。
刚才普现色身菩萨询问维摩诘居士的妻子、儿
女、住房等情况，这可能也是世间人最关心的吧？维
摩诘居士回答：“有有有！妻子、女儿、儿子、房子，
什么都有！”
“法喜以为妻”，对大乘佛法的欢喜心就是维摩
诘居士的妻子。
一般来讲，妻子会令丈夫生欢喜心。同样，大乘
1549

第43课
佛法也会令维摩诘居士生起极大的欢喜心。世间的妻
子还会跟丈夫吵架，令丈夫不欢喜，而法喜则不会如
此。对女性修行人来说，对大乘佛法的欢喜心是她们
的丈夫。
“慈悲心为女”，慈心与悲心是维摩诘居士的女
儿。不偏不倚的慈悲心，通过希求大乘佛法、与法喜
相合而出生，具备爱与柔和性，令人见而生喜。
“善心诚实男”，善良、诚实是维摩诘居士的
儿子。诚实即不虚伪、不狡诈，是可以继承家业的品
质。善心能保证事业成功，如果缺少善心，即使有能
力，做事情也不会成功。所以，维摩诘居士与妻子所
生的儿子是善良与诚实。
“毕竟空寂舍”，维摩诘居士的房舍，是通达万
法毕竟空性寂灭的境界，也是妻子儿女的安身之所。
也就是说，法喜、慈悲心、诚实、善良的所依为万法
空性。可见，维摩诘居士是具足房舍和家室的。
1550

第43课
「家庭
」
大多数在家人都有家庭，家庭是社会最重要的细
胞，也是社会稳定、世界和平的源动力。如果家庭不
和谐，世界和平也会受到影响。
很多人在学佛之前，经常跟家人吵架、打架；学
佛后，家庭关系就越来越和谐了。藏族有句俗话：吵
架时母亲获胜，打架时父亲获胜。其实，夫妻之间经
常争吵是很不好的。《大圆满前行》中引用帕单巴尊
者的教言说：“夫妻无常犹如集市客，切莫恶语争吵
当热瓦 302。”家人们只是依靠暂时的因缘而聚集在一
起，最后定会分离，没必要经常争吵、互相谩骂。
「工作
」
另外，作为在家居士，在修行的同时也要工作。
302 当热瓦：音译，指当热地区的人。
1551

第43课
有些佛教徒一学佛就什么都不做了，天天拿着课本躲
在屋子里。现在社会竞争这么激烈，不工作怎么生
存？所以，该挣钱要挣钱，该上班要上班，该做事要
做事，不要越来越懒惰。如果所有佛教徒都靠别人养
活，那我们就成了一群乞丐，很可怜的。出家人自古
以来在寺庙生活，这是一种传统。如果居士也待在家
里，靠爱心人士养活，那整个社会的压力就比较大
了。
整个时代变化很快，许多工作也不稳定，让人没
有安全感。我遇到过一个佛教徒，他非常能干，但他
曾在一年内换过 9 次工作，差不多一个多月换一次，
很不容易。还好他并没有沮丧，一直在努力。
「心之眷属
」
很多人认为：人来到这个世界上，一定要结婚；
如果不结婚、不生孩子，人生就不完美，甚至会很痛
1552

第43课
苦。这种观念与媒体导向不无关系。有些父母拼命逼
婚，子女受不了压力，只好离开家。西方人在这方面
稍微好一些。
我之前讲过，将来的家庭结构也许会发生一些
变化。比如一部分人选择不结婚、不生育子女，在这
种情况下，如果能法喜充满，也就有了终身伴侣——
每天看看书就可以了；如果具有慈悲心、诚实善良的
心，这辈子的生活也不会有很大困难，相当于有了子
女。其实，现在很多子女都不孝顺，养儿也不一定能
防老。当然，住处还是需要的，否则光是观空性可能
还不行。
这几天喇荣一直在下雪，刚才上课前还下得特别
大，我担心外面的牦牛和飞禽找不到吃的。像这么冷
的天，如果没有住处，下课以后就观空性的话，也许
会像法显大师的弟子那样在雪山上冻死了。所以，观
空性固然重要，有个住处也是很有必要的。如果有了
1553

第43课
住处，没有妻子儿女也没什么问题。
精神财富很重要，现在很多世间人把希望寄托在
伴侣、儿女身上，这会带来很大的痛苦。在感情上依
赖他人，在别人身上寻找安全感是不可靠的。大家应
该随着自己的因缘，寻找真正的依靠处。很多人秉持
的传统观念是：丈夫、妻子不可缺少。但对于修行人
来说，没有丈夫、妻子也许更加快乐。
「恩爱生苦恼
」
《出曜经》中有一则公案，揭示了世间恩爱皆为
无常与痛苦的道理，可大多数世间人并不明白。
有一天，佛陀告诉一位婆罗门：他的忧愁苦恼
皆由恩爱所生。婆罗门不同意这种说法，他觉得世间
恩爱会给人带来欢乐。于是他离开佛陀，路经一座村
庄，见到两个人正在对坐博戏，婆罗门就问：“瞿昙
（婆罗门对佛陀没有恭敬心，故直呼佛陀的名字）说，世间人的
1554

第43课
恩爱都是痛苦的，你们认为如何？”博戏之人说：“世
间恩爱会给人带来欢乐。”婆罗门的想法得到了认
同，就很开心地离开了。
这件事辗转传到了波斯匿王的王宫里。当时波斯
匿王还未皈依佛陀，他问末利夫人：“你听瞿昙沙门
说过世间的恩爱、感情都会给人带来忧愁苦恼吗？”
夫人说：“确实如此，人与人之间的恩爱、聚合都会
带来忧愁苦恼。”国王说：“你是佛陀的弟子，肯定
认同他的说法。我觉得，世间感情应该是幸福、快乐
的。”
夫人问：“国王，请您想一想，以前您是不
是特别爱重流离大将军、婆耆利王女和禹翅剎利夫
人？”“是的。”“但是他们都已经离开了，您是不
是特别伤心？”国王回答：“是的。”末利夫人又问：
“您现在是不是特别爱我？”“是啊，我对你的爱远
远超过刚才那三个坏蛋！”——开玩笑，“坏蛋”是
1555

第43课
我自己加的。
夫人又问：“如果有一天我也发生了无常，或者
不爱您了，您会不会感到痛苦？”国王说：“肯定会
的！”“那您是不是特别爱国中的子民？”“是的，
我现在拥有的一切都来自人民的拥护。”“如果人民
都来反抗您，您还会爱他们吗？”“不会，我会非常
痛苦。”
这时夫人说：“大王，您现在已经自己证明了
‘恩爱生苦恼’的结论。就像佛陀所说：万法无常，
当变化发生时，曾经的幸福快乐就会消失得无影无
踪。”
这时国王心开意悟，口说偈言：“念喜生忧，
念喜生畏，无所念喜，何忧何畏？”执著快乐，就会
心生畏惧与担忧；若无执著，也就无所担忧、无所畏
惧。
世间人的家庭、爱情看似真实，然而，无论在东
1556

第43课
方还是西方，人们的梦想都与现实存在差距。很多年
轻人不明白，媒体宣扬的美好感情和天堂般快乐的生
活，在现实中并没有那么美好，而后者才是世界的真
相。
很多人认为，家庭是不可缺少的东西。实际上，
如果有维摩诘居士那样的境界，或者对精神生活比较
有追求，家庭也不一定是不可或缺的。像出家人就没
有家庭，但也照样过自己的日子；很多世间人也是如
此，在以自己喜欢的方式生活。因此，不是所有人都
要以同一种模式生活。当然，大多数人还是会遵循传
统的生活模式，这也是有必要的。
刚才我讲的公案发生在两千五百多年前，但到今
天仍不过时。因为还是有很多人认为家庭生活就是很
美好、很快乐的，如果你对他们说：“世间感情在本
质上并非快乐，而是痛苦之因。”他们会非常难以接
受，甚至会大发雷霆，觉得你精神有问题。现在很多
1557

第43课
人对佛教并不了解。不管到哪里，我一上出租车，司
机看到我没有头发，就会说：“哦，你是出家人啊？”
然后就问很多很多问题。
事实上，佛教徒也承认世间存在美好与快乐，并
不是说人们在任何时候都非常痛苦。但从更深的层面
来看，世间一切快乐都会消失，一切聚合都会分散，
那时人们是什么感受呢？
很多人最初对家庭生活很感兴趣，但渐渐就感受
到了家庭的痛苦。这是因为，他们对人的心态和生活
实相缺乏深入了解。如果对此深深思维就会明白，很
多事的发生都是必然的，因为一切都是无常的自性。
大家一起听课的因缘能维持多久也不一定，明天
还有没有这样的机会都非常难说，所以我每天讲完课
以后都会好好回向一下之前的所有功德。有些人觉得
我杞人忧天，其实也不是。因为很多事的发生都很突
然，如果早有准备，当变故来临时也不会有太大的遗
1558

第43课
憾和痛苦。
弟子众尘劳，随意之所转，
道品善知识，由是成正觉。
我的弟子就是众多烦恼，它们会随着我的心意而
转；我的善知识就是三十七道品，依靠三十七道品一
定会成就正等觉。
“弟子众尘劳，随意之所转”，维摩诘居士可以
对治、调伏诸烦恼，将其转为道用，故说诸烦恼是其
弟子。
智者大师说：八万四千烦恼都于三摩地当中得
以调伏。鸠摩罗什大师说：“众尘即尘劳众生。”303
这样解释的话，在意义上不是特别好理解。如果将
“众”解释为“众多”就比较好懂，意为“众多烦恼
303 《注维摩诘经》：弟子众尘劳。什曰。众尘即尘劳众生。化使从己令受正道
也。
1559

第43课
是维摩诘居士的弟子”——弟子都比较听上师的话，
同样，维摩诘居士可以很好地调伏贪嗔痴等八万四千
烦恼，所以说烦恼是他的弟子。
比如嗔恨心出来了，维摩诘居士就说：“你不要
过来，好好待着！”嗔恨心马上回答：“依教奉行！”
如果嫉妒心来了，他也能随意支配。我们的烦恼就不
这么听话了，它们想做什么就做什么，权力比较大。
“道品善知识，由是成正觉”，维摩诘居士的
善知识并非某位活佛、堪布，而是三十七道品。依照
三十七道品修持，最终一定会获得佛果。
诸度法等侣，四摄为伎女，
歌咏诵法言，以此为音乐。
维摩诘居士说：六度（或十度）是我的同伴，四摄
是我的歌舞伎，歌咏、念诵经典是我的音乐。
1560

第43课
“诸度法等侣”，“等侣”即同伴、伴侣；“诸
度”，在藏文和唐译中是“六度”，即布施波罗蜜多
到智慧波罗蜜多。“诸度”也可以指十波罗蜜多。
“四摄为伎女”，“伎女”意为歌伎、舞伎。以
前的富贵人家中，为了招待客人，经常请一些伎女来
唱歌跳舞。“四摄”即布施、爱语、利行、同事，这
些就是维摩诘居士吸引、招待客人的伎女。
“歌咏诵法言，以此为音乐”，有些人可能觉
得，没有音乐的生活会少很多乐趣，那么维摩诘居士
的生活中有没有音乐呢？有的，他的音乐就是读诵经
典。
对于山里的修行人来说，唱歌、跳舞、看电视剧
都是没有必要的，只要诵经就可以了。最近，佛学院
禁止所有商店出售连续剧光盘。我今天看了一下，有
些商店还在卖。
作为修行人，不能像世间人那样唱歌、跳舞、
1561

第43课
交朋友，有时连一个说话的人都没有，可能会有点孤
独、寂寞、伤感。但对于一个好修行人来说，诵经的
声音就是最好的音乐。如果自己实在不会念，听听前
辈大德或声音优美的人念诵经典也是可以的。
「妙音利众生
」
以动听的声音念诵经典，会利益很多众生。佛陀
在《根本说一切有部毘奈耶杂事》中讲了这样一个公
案：有位比丘名叫善和，佛陀称赞他是众比丘中诵经
声最优美的。他诵经时，梵天会经常来聆听；非人、
罗刹、旁生会被吸引，并种下解脱种子；其他僧人会
停下正在做的事情，专注听闻。
一天清晨，国王骑着大象出宫办事，途经善和
比丘所在寺院。大象听到善和比丘的诵经声就不肯走
了，驯象师用铁钩、鞭子打它都无济于事。国王说：
“它实在不走就算了，不要再打它了。”国王从大象
1562

第43课
身上下来，让它随意行走。于是，大象跑到寺院门
口去听善和比丘念经，直到念完回向文。那个回向
文的内容很好，大义是祈愿世界和平、息灭众生烦恼
等 304。
大象听完经，就规规矩矩地回来了。国王很好奇
地问驯象师：“刚才大象为什么不听话，现在又恢复
如初了？”驯象师说：“刚才寺院里有一位比丘正在
诵经，声音非常悦耳，连大象都很喜欢，所以它不想
走，一直在听。”国王说：“那我回来一定要拜见这
位比丘。”至于国王后来有没有去见善和比丘，我就
不是很清楚了。
总之，听闻佛经是非常有意义的，不仅对认识自
心有帮助，还会增添生活的乐趣。大家要好好思维这
些道理，并适当调整生活方式。
304 《根本说一切有部毗奈耶杂事》：善和苾刍诵经既了，便说四颂而发愿言：天
阿苏罗药叉等，来听法者应至心，拥护佛法使长存，各各勤行世尊教。诸有
听徒来至此，或在地上或居空，常于人世起慈心，昼夜自身依法住。愿诸世界
常安隐，无边福智益群生，所有罪业并销除，远离众苦归圆寂。恒用戒香涂莹
体，常持定服以资身，菩提妙花遍庄严，随所住处常安乐。
1563

第44课
第 44 课
2019年4月8日
前面讲到《佛道品》当中，普现色身菩萨问维摩
诘居士：“您的父母、妻儿、眷属是谁？您的仆人、
车马、大象在哪里？”对于眷属方面的提问，维摩诘
居士已经一一作答，今天继续讲资具方面。
前面讲了，维摩诘居士的房间看起来空空的，只
有一张大床。那他到底有没有其他资具和受用呢？其
实是有的。
每个人的生活方式都不相同，有些人从精神财富
中获得幸福，有些人从物质享受中获得快乐。但客观
地讲，物质财富只能解决人类的部分问题，心理上的
大问题是很难依靠物质来解决的。当然，生活确实需
1564

第44课
要物质基础，绝大多数人还没达到仅依精神食粮存活
的境界。但是，如果精神上非常匮乏，物质上再富足
也不一定会感到快乐。
维摩诘居士与普现色身菩萨之间的对话，听上
去像是开玩笑，实则蕴含着甚深的意义，如果没有深
入思考则很难领悟。若用心思考就会明白：生活中，
有些东西不可或缺，有些可有可无，有些则根本不需
要。但人们总觉得自己需要很多东西。实际上，有些
东西不仅毫无意义，还会给人带来更大的痛苦和麻
烦。
像我这台平板电脑，如果没有它，讲课就不太方
便，这属于必需品。但有些东西的确没什么用，人们
之所以希求，是出于心里的不满足，一直觉得自己需
要这个、需要那个。对于必需品，可以通过努力积累
财富而获得；但对于可有可无的东西，则应以平常心
对待。
1565

第44课
世间一些身份高贵的人，除了有父母、妻儿、
善知识、眷属、伎女之外，还有很多受用资具，比如
花园、树果等。那维摩诘居士有没有这些呢？也是有
的。
总持之园苑，无漏法林树，
觉意净妙华，解脱智慧果。
总持是我的花苑，其中有无漏法的林树、七觉支
的清净妙花、解脱的智慧果。
“总持之园苑”，世间有些富贵人有自己的别
墅，有特别大的花园，里面有各种各样的树。维摩诘
居士的花园与之不同，因为他的花园是不忘陀罗尼，
是不忘善法、舍弃恶法的总持之花园。
很多道友说自己记性不太好，昨天背书时记得很
清楚的内容，今天就忘得一干二净。不管怎样，通过
背书会在相续中种下很好的种子，即使这辈子不能成
1566

第44课
为智者，下一世也可能变成智者。而且，大家在贪嗔
痴方面已经串习得很多了，在清净法、涅槃法方面种
的种子却很少很少，所以应该多背书。但很多人没有
不忘陀罗尼，好像得了“忘记陀罗尼”一样，好不容
易记住的东西很快就忘掉了，也很可惜。
「不忘陀罗尼
」
每个人的记性不同，总持的力量也不同。麦彭仁
波切的著作中有不忘陀罗尼的修法，我刚来佛学院时
修过，但修得不太好。有些人依靠前世因缘而具有不
忘陀罗尼。比如总持第一的阿难尊者，天生就有不忘
的智慧。与他一起背书、受持法义的比丘很疑惑：为
什么阿难尊者的智慧与我们不同？于是请教佛陀，佛
陀说：“阿难不仅今世如此，往昔也是这样，因为他
曾对诸多圣者做过供养。”
往昔，有一位老比丘对身边的小沙弥管得非常
1567

第44课
严，要求他每天必须完成一定的诵经任务，否则就会
受到责罚。但由于小沙弥还要出去化缘，如果化缘顺
利，当天的课诵就能完成；如果不顺利，课诵就无法
完成，小沙弥就要挨骂。
有一次，小沙弥化缘耽误了很长时间，课诵就没
有完成，在路上大声地哭。这时路过一位长者，问他
为什么哭，小沙弥说：“我师父对我管得特别严，今
天没有化到缘，课诵也无法完成，师父肯定会责罚我
的。”长者说：“那你以后就到我家来化缘吧！”于
是，小沙弥每天都到长者家化缘。后来他的师父也来
了，师徒二人天天在长者家欢喜应供。
那位长者就是阿难尊者的前世，小沙弥就是释迦
牟尼佛的前世。由于阿难尊者前世曾供养圣者，后来
就获得了不忘陀罗尼，对于佛陀所讲法义不会忘失。
我每节课都会讲一些公案，一是因为，虽然有些
听众对佛经论典广闻博学，但也有一些听众只是精通
1568

第44课
世间知识，没有很多机会听闻佛学的理论分析和教证
公案。所以我尽量讲一些前辈高僧大德、大修行人的
经历，让大家生起清净的信心和欢喜心。《大圆满前
行》中讲，所谓清净信，就是当你步入寺庙、佛殿，
或看到高僧大德的传记时，油然而生的欢喜之心 305。
有了这种清净信，可以逐渐生起真正稳固的信心。
二是因为，有些人听闻甚深法理后会立即生起感
悟，有些人则对公案更容易接受。
三是因为，西方心理学的研究发现，如果演讲时
间比较长，每隔 5 到 20 分钟讲一个故事或案例，听者
更容易专注。
“无漏法林树”，清净的无漏法，是花园中茂密
的树林。
305 《大圆满前行》：清净信：当步入陈设许多佛像、经书、佛塔的佛殿或经堂
里，或者见到上师、善知识、高僧大德的尊颜，听到他们的丰功伟绩以及感人
事迹，依靠此类因缘，能够立即想到他们的悲心广大等等，这种由清净心引发
而生起的信心，就叫做清净信。
1569

第44课
无漏法就像树木，扎根深处、高大坚稳、枝叶繁
茂、果实累累。具足这样的无漏法，功德不可思议；
即使不具备，对大乘佛教有虔诚的信心也很了不起；
即使没有这样的信心，经常听闻佛法也极其难得。如
果外在因缘不具足，或自己的身体出现状况，就无法
听闻佛法。因此，大家拥有这些因缘时要有欢喜心，
我经常强调这一点。
其实，欢喜心也不是想生起就可以生起的，只
有真正懂得人身难得、佛法难闻等道理，才会发自内
心地生起这种欢喜心。很多人活到六十多岁都没听过
大乘佛法的名称，而且谁也无法确定自己能否活到
七八十岁。可见学习佛法的因缘就像云间日光一样短
暂，大家理应倍加珍惜。
华智仁波切在《见大乘经功德论》中说：“无愚
所染之佛经，于心赐加持日光，听一句灭累劫罪。”
大乘佛法为佛陀所宣说，未经凡夫愚者染污，能赐予
1570

第44课
人心加持之日光，仅听闻一句也能灭除累劫重罪。
学习大乘佛法，的确能让人获得无穷的力量，遣
除无量罪业。比如仅听闻《维摩诘经》的一句偈，就
能清净多生累劫所造的杀盗淫妄酒、五无间罪等自性
罪和佛制罪。
我们每个人都不敢说自己没有任何罪业。且不说
无始以来造作的所有罪业，从小到大所造的杀生罪业
都数不胜数。我经常想：大城市里的人能遇到佛法，
真是非常非常荣幸的事。如果没有皈依佛门、没有出
家、没有吃素，每个人会在餐桌上杀害多少众生？但
很多人皈依了佛门，遇到了大乘佛法，相续中也生起
了悲心和大乘菩提心，至少不会沾染杀生的罪业了。
有些人跟我说：“我业力深重，修行一点也
不好，早上还睡得特别香，真是非常惭愧、非常可
怜……”但我觉得，早上睡得香也是一种幸福吧？
现在很多人经常失眠，需要吃安眠药，而你睡得特别
1571

第44课
香，说明心里没有压力，应该是很幸福的人，而不是
很可怜的人。当然，有些人觉得睡太多是修行不好的
表现。其实，即使你修行不好，即生遇到大乘佛法也
是非常幸运的。
“觉意净妙华”，在总持的花园里，还有七觉
支——一地以上菩萨具有七种觉支。在无漏法的树林
当中还有清净的妙花，如感果之花、清净之花、庄严
之花。
最近很多人送给我茶杯，我都没有用，你们不要
不高兴，不是我不用，是他们都没有拿过来，我也管
不了这么多事情。以后我在课堂上说话要注意，你们
也最好不要给我买任何东西，因为我拿到手里最多两
分钟就给别人了。
很多人送给我东西以后，发现我给别人了，就特
别伤心，甚至会哭两三天。但东西多了我也没办法处
理，就跟下面的人说：“你们给慈慧也行，给寺庙也
1572

第44课
行……”就这样全部给出去了。所以，你们最好不要
给我东西，要给的话首先要想好：“这个肯定是给别
人的。”有这种心态的话，你们不会有烦恼，我也不
会有烦恼。
刚才提到了三种花：一、感果之花，是指断除烦
恼之花会获得解脱智慧之果；二、清净之花，下面会
讲到七种分类；三、庄严之花，下面会讲“深心为华
鬘”等内容 306。
“解脱智慧果”，总持的花园中鲜花盛开，它们
所结的果是远离了我执、我所执，证悟了人无我、法
无我的解脱智慧之果。
总之，花园里有花、果和树林，非常美丽。
很多世间人有了房子以后，还想有个院子。喇
荣有些道友也觉得有个院子很好。其实，修行比较好
的人是不需要这些的，他们觉得，在院子里种树、种
306 如《维摩经义疏》云：觉意净妙华。华有三义。一感果。二清净。三庄严。
1573

第44课
花很麻烦。世间有些人经常为了房子、院子等跟人吵
架、打官司，产生各种烦恼。真正的修行人，希求的
是总持、无漏法、七觉支、智慧和解脱妙果，不会去
追求世间的物质享受。当然，每个人的境界不同，愿
望也不相同。
八解之浴池，定水湛然满，
布以七净华，浴此无垢人。
八解脱的浴池中，禅定之水湛然盈满；水池周围
布满七种清净花朵；以此净水沐浴无垢之人。
“无垢”指维摩诘居士，他又被称为“无垢居
士”。“维摩诘”在藏文中是“志玛美巴扎巴”，意
为“无垢称”。
“八解之浴池”，所谓“八解脱”，《俱舍论
释》中说：“经中说解脱有八种，也就是内有色观外
1574

第44课
色解脱 307、内无色观外色解脱 308、净色解脱 309、四无
色解脱 310 与灭尽解脱 311。”修持八解脱可以远离三界
的贪心：对外境断除贪欲，对内在心识断除贪欲，对
欲界、色界、无色界逐渐断除贪欲，最后灭尽一切执
著，获得断除一切贪欲的禅定最高境界。
“定水湛然满”，八解脱的浴池当中，禅定之水
湛然盈满。禅定是指心安住于如如不动的境界中，这
种境界比喻为非常清澈、清净、圆满一切功德之水。
“布以七净华”，浴池周围以七种清净的花严
饰。所谓七种清净的花，是指七种清净的心行：一、
清净的戒律；二、清净的心；三、清净的见解，没有
307 内有色观外色解脱：先不灭除自内色想，即行观察外色是空的三摩地。
308 内无色观外色解脱：剖析灭除自内诸色成空，是内无色想，进而观察外色如
布、瓶等亦皆是空的三摩地。
309 净色解脱：喜化净色心生勤勉，不喜变化诸不净色心不勤勉，为求除治此种烦
恼所修禅定。
310 四无色解脱：能使智慧相应之四无色处等持，背舍色界及无色界自地以下诸有
漏贪之四种定：即空无边处解脱、识无边处解脱、无所有处解脱和非想非非想
处解脱。
311 灭尽解脱：能令心心所法寂静安住，粗分受想灭尽不生之道。
1575

第44课
妄想分别；四、清净断疑，即断除一切怀疑，见解深
则彻断疑惑；五、分别道与非道清净，即能区分道与
非道；六、行断知见清净，了知哪些行为可以行持，
哪些需要断除；七、涅槃清净。
对于这七种清净，智者大师与僧肇大师的解释稍
有不同，但大意一致。
总之，在远离贪执的环境中，以禅定水沐浴自
身，以禅定的修行庄严自心，则见解、戒律等都将获
得清净，如同水池边盛开了七种美丽的花朵一样。
“浴此无垢人”，在这样的环境中沐浴，能成为
无有垢染、非常清净的修行人。
作为修行人，不仅要闻思，更要修行。在所有修
行中，禅定的修行非常重要。如果没有禅修的功夫，
仅仅听闻佛法、分析理论，是很难解决生死大事的。
1576

第44课
「实修
」
希望在座各位，尤其是喇荣这边修心班的道友，
每天课前课后禅修一到两个小时。如果没有禅修，所
学的大多数理论会流于表面，意义不是很大。
为什么有些人的修行非常稳固？而有些人只是浮
于表面，一点都不深入？差别就在于是否好好修过。
在修行上，有些初学者几乎一片空白，以前什么都没
有修过；有些人一提起禅修，就认为是不起任何分别
念。我以前也讲过，刚开始禅修时要进行有分别的观
察修。比如对人身难得、寿命无常等道理一步一步地
思考，这很重要。
有些西方人也认为：禅修时必须闭着眼睛，心里
什么都不想，这是真正的禅修；而思维三宝的加持、
人身难得等道理不算禅修，因为这是有分别念的。其
实他们不太懂，真正修行时，首先要进行观察修。修
到一定的时候，《大圆满前行》等法义就会融入自心，
1577

第44课
对于暇满难得等道理的领悟会截然不同，这就是观察
修的力度。
如果只在理论上分析，虽然也可以讲出很多道
理，但内心不一定真的这样认为。只有实际修行过，
才会深切体会到人身难得、轮回痛苦和因果不虚，每
次想起这些道理，都会汗毛竖立、泪流满面，有许多
感应。
有了稳固的观察修的基础，再修寂止，最后修胜
观，进入大圆满密法的天堂。这样的修法非常具有次
第性。全知无垢光尊者、华智仁波切、法王如意宝等
前辈大德都很强调这样的修行次第。以前讲《大圆满
前行》时，我也要求大家每天至少禅修半小时。
这种禅修，一方面可以遣除业力，一方面可以增
上智慧。《大萨遮尼乾子所说经》中有很丰富的教理，
我经常引用，其中有一个偈颂是：“欲修无漏智，出
离欲淤泥，灭除诸业障，禅定最第一。”若想获得无
1578

第44课
漏智慧，出离五欲淤泥，灭除种种业障，遣除相续中
的分别、障碍，修禅定是最殊胜的方法。
作为大乘行者，一定要修习禅定。去年，我要求
大家每年至少闭关 7 天，平时在早上起来后、晚上睡
觉前或者课前课后也可以打坐。通过打坐获得的修行
境界，与未经打坐而得到的结果，是完全不同的。而
且，经常禅修的人身心非常调柔；平时不打坐的人，
身心则刹那无法安住，就像野猴子一样。所以，禅修
与否，差别真的很大。
经常禅修的人，生活也会过得很快乐。僧肇大师
在《注维摩诘经》中说：“闲宴嬉游，乐之至也，岂
等俗苑林水之欢乎？”禅修是最快乐的，这种快乐远
远超越世俗人游山玩水、旅游朝山之乐。
很多世间人一放假就要出去玩，这次去泰山，
下次去普陀山，到处旅游观光，但这样真能得到快乐
吗？其实我觉得，在节假日出去玩就是自讨苦吃。不
1579

第44课
仅机票、住宿费特别贵，而且没有什么快乐可言。
一些在家修行人，可以在清明、五一、国庆等假
日跟家人说：“我要去很远的地方旅游、朝山。”然
后你就买一点吃的准备闭关，在心灵的山林中游玩，
这样也许更快乐。
当然，很多人可能坐不住，看到朋友们开车去度
假或坐飞机到法国、泰国、非洲等地，自己也很想出
去。
其实，真正的修行人，内心可以体会所有的快
乐；而没有修行境界的人，虽然到处去玩，也不一定
有多么快乐。也许在出去玩的路上跟好朋友闹别扭
了，出现了比较大的矛盾，因为彼此见解、价值观不
同而吵得很厉害，回来时就各走各的，坐同一辆车都
不愿意，这样的出游是否快乐呢？
象马五通驰，大乘以为车，
1580

第44课
调御以一心，游于八正路。
五通是我的象、马，大乘佛法是我的车，以自心
调御象、马和车，游履于八正道。
维摩诘居士有没有大象和车呢？他说：“有有
有，什么都有。”
“象马五通驰”，当时印度的主要交通工具是大
象、骏马，维摩诘居士以五通即他心通、天耳通、天
眼通、神足通、宿命通作为他的象马。
“大乘以为车”，大乘是维摩诘居士的车。修持
大乘法要不仅可以度脱自己，也能度脱他人，令自他
都到达目的地。
“调御以一心”，有些译本中将“一心”译为
“菩提心”312，实际上此处的“一心”应该指能够调
御象马、驾驭车乘的心。
312 如《说无垢称经》云：神通为象马，大乘以为车，调御菩提心，游八道支路。
1581

第44课
“游于八正路”，有了象、马、车辆和驾车的
人，就可以游履于八正道，最后到达目的地。八正道
即正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念
和正定。
总之，维摩诘居士作为菩萨，具有五通、自利利
他的大乘妙法，还有调伏一切的心。所谓调御之心，
就像调控马车快慢的缰绳，当心过于散乱、掉举时就
把它收回来，当心昏沉、疲倦时就让它稍微放松。
有些人不仅需要房子、泳池，还需要车。尤其
是，现在的年轻人谈“合作”时，首先就从利益上去
衡量，一般都会问对方：“有没有房子？有没有车？
有没有工作？月工资多少？”就像我们依止善知识之
前，要观察他是否具足智慧、悲心和利他心一样。
以后如果有人问你：“有没有车啊？”你就可以
说：“有啊，有大乘的车！”“有没有大象？”“有啊，
我有神通！”即使没有神通，按照前辈大德的说法，
1582

第44课
清净戒律和慈悲心也相当于神通。
「神通
」
求神通不是很好，佛教徒以后不要经常追求神
通。有些修行人、气功师的确有他心通等神通，但大
家不要过于追捧这些。其实佛教徒有很多愚昧的心态
和行为，这让骗子有可乘之机。如果具备一定的智慧
和能力，就不容易受骗。
很多人特别喜欢伏藏法，于是出现了一些假伏
藏大师；很多人喜欢神通，于是有些人装作有神通来
欺骗别人。所以，即使你内心喜欢神通，也不要表现
得那么明显，见谁都马上起信心——“您示现一下神
通，帮我算个命吧！”
有些佛教徒，稍微生点病或家里出点事就到处打
卦，这样不好。有的寺院还专门开通了网络打卦。但
经常给别人打卦的一些人，遇到事情时还要请别人打
1583

第44课
卦，因为他对自己不是很有信心。
无论做任何事，都要用智慧抉择。有些佛教徒比
较愚昧，把没有神通的人当成有神通的人，还要帮他
四处宣传。这样一传十、十传百，最后假的也变成真
的了。还有些人，连喝的水烫不烫都要打卦问一下，
而且经常找那些打卦一点都不准的人问，根本没有必
要。
希望佛教徒要有取舍能力，懂得做事原则。当
然，私下打个卦也没什么，但不要过于相信神通和打
卦，否则有些人会趁机欺骗众生、损害佛法。
总之作为大乘行人，以神通为车是很好的，但也
要有取舍的智慧。
相具以严容，众好饰其姿，
惭愧之上服，深心为华鬘。
维摩诘居士以三十二相庄严自己的容貌，以八十
1584

第44课
随好严饰自己的姿态，以惭愧为上好的服饰，以深心
为花鬘。
维摩诘居士也有象征性的相好。“众好”指八十
种随好。他身穿知惭有愧的衣服，有通达一切法的深
心，以此作为自己的花鬘，这是我们前面提到的“庄
严之花”。
世间人很看重颜值，并不关注妙相与随好象征的
功德以及惭愧心等善心。
「惭愧如衣饰
」
以世间法和出世间法来衡量，违越佛教中的诸多
规则对自他都有损害，因此应该感到惭愧。这样的惭
愧心就像衣服，可以抵御寒冷、遮身蔽体。惭愧心也
是菩萨的庄严，让人明白行为上的取舍。前辈大德都
非常重视惭愧心。
1585

第44课
其实惭愧心属于基本的道德，对他人的尊重之
心是基本的人品，每个人都要具足。如果缺少这些，
别人对他的评价就不会很高。一般来说，亚洲人比较
重视惭愧心。而西方人则认为，人没必要特意掩盖本
性。尤其是欧洲一些地方，人们奉行“天体主义”，
在村落、商店、饭店等地方都会赤身裸体、一丝不
挂，他们觉得这样很浪漫。
裸体外道也认为：人来到这个世界时没穿任何衣
服，最后同样赤条条地离开，天地之间唯有身体是最
自然、最纯洁、最真实的，没有任何染污和掩盖；依
靠身体来吸收阳光和空气，是非常浪漫、快乐的事。
现在很多年轻人也觉得这种观点很有道理。
有些修行人做“区分有寂”时，头顶蓝天，脚踏
绿草，身上什么掩饰都没有。在这样清净的状态中安
住于自己的本来面目，也是很好的修法，对吧？
富有七财宝，教授以滋息，
1586

第44课
如所说修行，回向为大利。
维摩诘居士说：“我富有圣者七财之宝，向人们
传授这些道理可以增长利息，如说修行并回向菩提可
以获得大利益。”
圣者七财包括信心、持戒、布施、多闻、智慧、
知惭、有愧。为他人传讲相关道理，自他都会获得利
益，这叫做“滋息”，即获得利润。修行此理、回向
大菩提相当于投资，可以获得极大的利益。
在有些译本中，“大利”被译为大菩提。维摩诘
居士不仅拥有世间财富，还具足出世间的圣者七财。
大乘行人利益众生会获得大利益，而声闻、缘
觉、凡夫都无法获得这种利益，因为后者缺乏为一切
众生传授圣者七财的勇气、能力和志愿。
四禅为床座，从于净命生，
1587

第44课
多闻增智慧，以为自觉音。
我以四禅为床座，这种禅定从清净的生活中产
生；我依靠多闻增上智慧，以此作为唤醒自己的妙
音。
“四禅为床座，从于净命生”，四禅的床座从净
命中产生。“净命”指远离一切邪命的清净生活。
睡眠需要床榻，而维摩诘居士以四禅为床榻，四
禅之床榻依清净生活而生。
“多闻增智慧，以为自觉音”，在古代，富贵的
人依靠动听的妙音而醒觉。维摩诘居士依靠广闻大乘
佛法增上智慧，以此智慧妙音，让自己从清净的禅定
中出定。
声闻、缘觉始终安住于寂灭状态，在很长时间内
无人将其唤醒。而大乘行人具足多闻之智慧，不会在
禅定中安住太久，可以很轻松地出定。
1588

第44课
此处的藏译、唐译稍有不同。窥基大师也说，这
个偈颂的译文有点难懂。
甘露法之食，解脱味为浆，
净心以澡浴，戒品为涂香。
维摩诘居士说：“我以甘露妙法为食物，以解脱
味为饮料，以清净心为沐浴，以戒品为涂香。”
这里的比喻是：人们早上起来要吃早饭，沐浴涂
香，然后才出门上班。
“甘露法之食，解脱味为浆”，维摩诘居士以甘
露妙法、法喜、禅味等为食，以解脱味为饮料。“浆”
即饮料，“解脱味”指远离烦恼、出离轮回、具足禅
定之解脱。看来维摩诘居士的早餐很丰盛。
“净心以澡浴，戒品为涂香”，维摩诘居士以通
达佛法的清净心沐浴，以清净的戒律为涂香，浑身散
1589

第44课
发着戒律的妙香。
总之，维摩诘居士具足饮食、沐浴与涂香。
接下来，维摩诘居士会讲自利利他的道理：拥有
这些财富和眷属，不是为了独自享受，而是要利益众
生。
1590

第45课
第 45 课
2019年4月9日
昨天讲了维摩诘居士的眷属、资具等内容。这一
品和下一品都很重要，我每天不会讲很多经文。有些
经文不是很好懂，不同注释也有不同的解释方法，希
望现场和虚空中以方便方法听课的道友们认真听受。
每天下课后，道友们都在认真讲考，我看到每个
人的笔记都是密密麻麻的。我的笔记就没有那么多，
有时候只有两三个字。有些道友讲考时要拿好几个笔
记本，互相对照着讲。这样也可以，毕竟很多人的记
忆力是有限的，还没有获得不忘陀罗尼，通过各种方
式辅助记忆还是很好的。
其他道友会不会这样认真呢？对学习有兴趣、态
1591

第45课
度比较好的人，听课、记笔记都比较认真。而有些人
听课时比较散乱，不是很如法。如果对法缺少尊重，
闻法的功德也不会很大。
昨天讲了，听闻一句大乘佛法都能灭除数劫罪
业，获得无量功德。所以大家听闻任何法之前，都要
调整自心，以清净心、欢喜心、恭敬心如理如法地谛
听。
维摩诘居士作为菩萨，有很多眷属、资具，那么
他可以做些什么呢？
摧灭烦恼贼，勇健无能踰，
降伏四种魔，胜幡建道场。
菩萨能摧灭烦恼怨贼，他是勇健者、坚稳者，能
超越一切，而无人能超越他。菩萨能降服四种魔，并
树立胜幡，建立清净道场。
1592

第45课
“摧灭烦恼贼”，菩萨能摧灭自他相续中的贪嗔
痴等烦恼怨贼。
“勇健无能踰”，菩萨非常勇健、坚稳，可以超
越一切，而无人能超越他们。或者说，菩萨在烦恼、
怨敌、魔众面前永远不会失败。不像声闻缘觉，只是
在一定程度上超越了烦恼怨贼，在某些时候还是无法
超越，因为他们趋入了自私、寂灭的状态。
“降伏四种魔”，菩萨能降伏四种魔，即天魔、
蕴魔、死魔、烦恼魔。
“胜幡建道场”，菩萨获得了这些胜利之后，就
树立胜幡，建立清净道场。
这里所说的摧灭烦恼，是从根本上摧毁。
所谓降伏魔众，是指高僧大德依靠咒语、神通
神变等方式转变魔众的心——也许他们的形象还未转
变，但心已趋入善法。比如有些护法神，还是原来的
1593

第45课
身形，但其神识已被超度到清净刹土，不再是魔众的
心识。
“摧灭”和“降伏”有一些差别，所以这里讲
摧灭烦恼贼、降伏四魔。做到这些，修行会圆满成就
的。
我以前讲过，法王如意宝去印度时，边转绕金刚
座的佛塔边念诵《普贤行愿品》中的“清净一切善业
力，摧灭一切烦恼力，降伏一切诸魔力，圆满普贤诸
行力”。经常念诵《普贤行愿品》当然是最好的，如
果实在没时间，光念这四句偈也有很大功德。因为清
净善业、摧毁烦恼、降伏魔众、圆满普贤行愿，对于
修行人来说非常重要，我们要经常如此发愿。
所谓降伏魔众，主要是降伏自心的魔。密法中
讲，根本的魔有四种，支分的魔有二十八种，这些魔
归根结底还是分别念。如果认识了分别念的本性，所
有魔自然被降伏。如果没有认识自心的分别念，就会
1594

第45课
一直认为魔众在外面，这样修行是很难成功的。所
以，要想摧毁魔众，就要在认识自心本性上下功夫，
这是最好的降魔方法。
菩萨降伏魔众、获得胜利后，应该建立道场。
这可以从两方面理解：一是建立心中的道场，即每时
每刻不离修行；二是建立外在的道场，作为大乘佛教
徒，既要维护已有的道场，也要在不同地方建立一些
新道场。
所谓道场，也不一定是金碧辉煌、特别壮观的经
堂，只要有闻思修行，哪怕只能容纳四五个人，也是
非常好的道场。大概在上个世纪 90 年代，我们去了
国内外的一些道场，看到香港和西方国家的一些道场
虽然非常小，但培养了很多人才，他们的修行也很圆
满。
现在，汉地好多寺庙没有人住。本来寺院里的人
就不多，小和尚又不愿待在寺院，老和尚的身体也不
1595

第45课
太好。此外，有些寺庙还被居士们占据着。当然，建
立居士道场是很好的，但寺庙里没有出家人的话就比
较遗憾了。
最近很多人让我接道场，但我对此不是很感兴
趣，因为接道场并不容易。即使接过来了，后续的维
护也要付出很多努力。而且，有些人供养道场是有目
的的，他们自己维持不下去了，就找人来接，一旦我
们接过来、维护得很好，他们就会发起各种争论。
有些道友听到一些消息就头脑发热——“我要
放弃闻思修行，去汉地接道场，我马上要当大和尚
了！”女众当中有很多积极分子，这里的发心还未圆
满结束，就急着去接道场。若以弘法利生的清净心去
接，也许有一点意义；如果是为了名利而去，就没有
什么意义了。
在我的印象中，有的出家人去接道场以后就杳无
音信了，谁也不知道他接了什么道场，连人影都看不
1596

第45课
见了——是往生极乐世界了？还是去其他地方了？没
有人知道。如果他的弘法利生事业特别广大，那天边
的众生都应该知晓的。
所以，大家要以智慧取舍，不要听别人说“我这
里有个破寺院，你要不要接？”然后马上就想去接。
其实接了以后不一定会很好。以前从喇荣出去的有些
道友还算可以，虽然有些方面不是很方便，但一直很
重视自己的传承，对传承保有信心，这一点从他们的
行为中也看得出来。而有些人，稍微有一点名声就把
自己的传承忘记了。
也许是我的分别念比较重，经常通过不同途径打
听从喇荣出去的僧尼的现状——“某某人怎么样了？
他不是非常努力地想当佛教协会副会长吗？后来怎么
样？成功了没有？”有些人的确是以弘法利生的心做
一些事情，而有些人并非如此，他们最初的动机就不
是特别善妙，最后的结果也不会很好。
1597

第45课
要想建立道场，首先要有思想准备：在这个过程
中，肯定会产生很多烦恼，会遇到魔众干扰，不会很
容易的。在喇荣道场，我们在上师如意宝的加持下，
还算比较顺利，大家一起以修行度过了很多春秋，常
住道友心中有数。
在任何一个国家、一座城市，建立道场都不容
易。如果你真想接道场、弘扬佛法，首先要有一颗坚
定的心、英勇无畏的心，其次要有利他心，这样才可
能实现美好的梦想。
虽知无起灭，示彼故有生，
悉现诸国土，如日无不见。
菩萨虽彻知诸法无生无灭，但在众生面前会示现
有生有灭。他们可以显现诸国土、道场，令其如日轮
般无人不见——只要有眼根就能见到日轮，菩萨的示
现也是人人皆见。
1598

第45课
“虽知无起灭，示彼故有生”，菩萨具有证悟空
性的智慧，通达万法最初没有产生，最后没有毁灭，
中间也不可能安住。但是，因为众生被无明烦恼遮
蔽，没有通达此理，菩萨就为其示现有生有灭，并宣
讲有生有灭之法。
《佛子行》中说：“虽见诸法无来去，然唯精勤
利众者，胜师怙主观音前，三门恒时敬顶礼。”观音
菩萨虽然通达诸法无有来去，还是精勤地利益众生，
为众生示现生灭相。
1985 年我刚来喇荣，当时佛学院正在举办法会，
我和我们寺院的几十个人住在阴山摩尼宝区，在那搭
了帐篷。一位堪布对我们说：“《佛子行》是一切法
的根本，非常重要，法王如意宝也很重视。”
于是，我和另一个喇嘛每天去一位老堪布面前
听闻《佛子行》。我是早上背诵，白天开法会，晚上
去求这部法。现在，每次听到有人用藏文背诵《佛子
1599

第45课
行》，我的脑海里就会浮现出当年那顶帐篷。
“悉现诸国土，如日无不见”，胜义中万法无来
无去、无生无灭，但众生不懂此理，于是菩萨为其创
造了美妙的国土、道场，并宣说佛法。在有缘众生面
前，这些国土悉皆现前，如日光普照大地，万物蒙受
其恩。
我们依止过的很多上师，也完全通达万法无来无
去之实相，但在众生面前会示现生灭来去。为令我们
早日远离迷乱显现，他们不断地转法轮，传授甘露妙
法。
供养于十方，无量亿如来，
诸佛及己身，无有分别想。
供养东南西北四方、四隅、上下这十方的无量亿
如来，对于诸佛与自身无有分别想。
1600

第45课
“供养于十方，无量亿如来”，这里的“亿”代
表非常多，不一定是确切的一亿。维摩诘居士在无量
如来面前，以身口意作各种真实供养和意幻供养。
“诸佛及己身，无有分别想”，在实相当中，如
来法身与供养者的身体无二无别，维摩诘居士对此也
无他体之分别想。
在胜义层面，所供养的如来与能供养的众生无二
无别。在显宗当中，这种说法比较罕见，但《维摩诘
经》已宣讲了此理。
在密法当中，修上师瑜伽、观修本尊等生圆次第
修法中，一般是先观想供养佛菩萨，最后观佛菩萨融
入自己的身体，或自己融入佛菩萨，并安住于自心与
佛菩萨无二无别的境界中。
为什么观自心与本尊无二无别呢？因为外在显现
的清净刹土、诸佛菩萨，都是自心的妙用、妙力。为
什么要观想皈依境融入自己的心，自心又化为虚空，
1601

第45课
并安住于入定境界中呢？因为这就是万法实相。
尽管实相如此，在修行时观想诸佛菩萨的融入也
是有必要的，诸佛菩萨在世俗层面的显现也是有必要
的。若挖掘这些道理，就会发现很多甚深内涵。
虽知诸佛国，及与众生空，
而常修净土，教化于群生。
菩萨彻知清净刹土、不清净刹土及众生虽然在显
现上是存在的，但在实相上本体皆为空性的道理。尽
管如此，菩萨还是会常常修集净土、教化群生。
《中观根本慧论》中说：如来、佛国是空性的，
众生是空性的，烦恼、束缚等一切都是空性的。既然
如此，我们是不是什么都不用做了？并不是，在完全
证悟之前，还必须修善断恶、积资净障。同样道理，
菩萨虽证悟了万法空性，但他们还是常常修炼清净刹
土，并教化六道群生。六道众生由无明、烦恼、业障
1602

第45课
而沉溺轮回，感受无量痛苦，非常可怜，因此菩萨会
以各种方式饶益他们。
在这部分经文中，有几个偈颂都是先讲空性智慧
方面，然后讲世俗中积累资粮、修行等方便慧方面。
讲空慧时强调智慧不住轮回之边，讲方便慧时强调大
悲不住涅槃之边，二者都很重要。
从禅宗、大圆满、大手印的究竟意义上说，万法
的确是空性的。但很多人以为，既然万法为空性，那
么世俗中的积累资粮也就不需要了。像以前和尚摩诃
衍来藏地时，很多寺院的供灯就间断了。
无论修密法还是修禅宗，掌握究竟了义的法要固
然重要——万法无来无去、不生不灭，为显密公认之
理。但这并不是说，众生可以不做任何善事、不忏悔
罪业。因为胜义空性不代表世俗中的一切显现都不存
在，早上起来还是要洗漱、吃饭，晚上要睡觉，不睡
觉就会打瞌睡。
1603

第45课
因此，在泯灭世俗显现之前，不能用高大上的
词语装饰自己。一些别有用心的人经常说：“不用造
善业，一切都是空性的！”这种说法并不合理，你看
维摩诘居士也告诉我们：在菩萨的境界中，众生与佛
陀皆为空性；但他们在显现中还是常修净土、教化众
生。
诸有众生类，形声及威仪，
无畏力菩萨，一时能尽现。
众生的种类无量无边，其身相、声音、威仪也
多种多样。具有无畏力的菩萨，一时就能显现所有类
别。
“诸有众生类”，世间有无量无边的众生，有旁
生、人类等；人类当中也有东方人、西方人、黑人、
白人等不同类别。
“形”，众生的形体、身相各不相同，有些低
1604

第45课
劣，有些高贵，有些美妙，有些丑陋。
“声”，众生的声音多种多样，鸟有鸟的鸣叫，
人有人的语言，不同地方的人也有不同的语言。像马
尔康附近，一个小山沟就有一种方言，不同山沟里的
人都听不懂彼此的语言。一个国家、民族乃至全世界
范围内，语言的种类就更多了。
“威仪”，众生的威仪各不相同。不同地方的
人，行住坐卧之威仪也不相同，文化传统、宗教、习
俗等方面也有差别。
“无畏力菩萨，一时能尽现”，无所畏惧、坚定
勇敢的菩萨，能在一时尽现如上种种类别。
凡夫人就无法做到这一点，因为大多数人都愿意
待在自己的舒适区，与有缘的人相处。比如有些人只
想去比较高雅的场合，不愿去肮脏、贫穷的环境，跟
身份低劣、相貌丑陋的人打交道。菩萨就不是这样，
只要对众生有利，他们会出现在各种场合，与各种相
1605

第45课
貌、说各种语言的众生打交道。这样的行为，菩萨并
非偶尔为之。而我们有些人，一年只去一次贫困地区
见一见可怜众生，大多数时间还是待在与自己相应的
环境中。真正的菩萨，只要众生需要他、忆念他，他
就会显现在其面前。
《宗镜录》中说：“念念释迦出世，步步弥勒
下生。以自业所遮，对面不见。”虽然释迦牟尼佛涅
槃多年，但只要众生忆念，他就会在忆念者前显现；
虽然弥勒菩萨降临人间还要很长时间，但只要我们忆
念，他就会立即下生。可是众生被业力遮障，即使菩
萨就在眼前，也无法亲见。
莲花生大士说过：“若谁于我有信心，均有莲
师我现前。”在每个对莲师有信心的人面前，都有一
位莲师安住。菩萨的确能如此呈现在每个有缘众生面
前。汉地大德也说：“千江有水千江月。”无论有多
少具信众生忆念菩萨，菩萨都会显现在每个忆念者心
1606

第45课
中。
我们虽然没有那么高的境界，但也可以随学菩萨
发愿：在有生之年，只要众生需要，我就出现在不同
场合、不同群体当中，以善巧方便弘法利生。
这几年，很多道友依照一些堪布、堪姆的安排，
在四面八方的道场中弘法利生，做得还是挺好的。他
们也愿意待在以前的道场，但考虑到弘法的必要，还
是听从派遣去了其他道场。换了环境就要改变生活方
式，一开始可能有些不适应，但他们还是尽力随顺不
同道场的要求。作为具有无畏力的菩萨，面对这些是
不会畏惧的。
很多人害怕环境的改变会让自己在饮食、睡眠
等方面不习惯、不适应。但作为大乘行人，还是要想
到：尽管在其他地方不如待在家乡习惯，但只要能利
益众生，我还是要去。
我去非洲等地时，看到有些发了菩提心的居士、
1607

第45课
出家人，放弃了原来舒适的生活环境，在非常努力地
利益众生。我们每个大乘佛子也要有这样的愿力：我
要适应不同环境，融入形形色色的众生群体，并为其
传授佛法。这很重要。
「以不同语言利益众生
」
另外，以不同语言利益众生也是很有必要的，我
们要学习不同民族和国家的语言。有些外国人在国外
都能把藏语学得特别好，而我们这里的有些道友，从
“嘎卡嘎锕”开始学，觉得没什么进步就放弃了。其
实，大家有这样的环境，应该学学藏语。有了一定的
藏文基础，就可以帮助翻译、校对，自己念诵藏文仪
轨也不会困难。
英语、日语、韩语等语言也比较常用。有些道
友对于某种外语虽然不能完全听懂，但也略知一二；
有些道友的外语水平非常不错，但还要继续努力。因
1608

第45课
为学习任何一种语言或知识都要付出长期努力，并非
一两天或一两年就能熟练掌握，只有经过日积月累才
能精通，并依此利益众生。我们学习语言的目的是利
他，并不是为了自己获得回报。
现在有些专家、知识分子翻译的佛教经论不是特
别专业，有些地方是凭自己想象翻译的。我们毕竟是
佛教专业人士，以后可以纠正他们的观点，或用更加
专业的方式来弘法，这对整个民族、国家来说也是很
大的贡献。
充分利用自己在学校掌握的外语技能，也是报答
师恩的方式。但有些人对外语一点都不懂，或者词汇
量特别少，这样应用起来也有点困难，还是要先努力
学习。知识是非常有价值的，以后大家要研究提升外
语水平的方式，比如借助考试等手段。
总之，我们要在不同环境中，以不同语言、不同
方式去利益众生，这就是菩萨最好的善巧方便。
1609

第45课
觉知众魔事，而示随其行，
以善方便智，随意皆能现。
菩萨觉知一切魔众之事，并能示现随顺魔众的
行为，因为他们能以善巧方便之智慧随意示现各种行
为。
“觉知众魔事”，菩萨知道魔众的所有事业。
《现观庄严论》中讲了四十六种魔业，其中很多都表
现为弟子与上师之间心意相违，比如上师想传法时，
弟子不想听法。法王如意宝在世时也讲过这一点。
现在的情况好像更加颠倒，有些弟子的心很猖
狂，对上师要求很高，有些上师也很可怜。按理来
讲，应该是上师的地位高于弟子。在藏地，如果上师
不理弟子，弟子会很害怕。而在汉地，经常是弟子不
理上师，上师就很痛苦、很伤心、很脆弱。有些上师
还祈求弟子：“你能不能说句话？你不要这样啊！”
1610

第45课
这属于末法时代的魔事，我觉得上师们没有必要这样
做。
“而示随其行”，菩萨能在魔众面前示现魔的
行为，像文殊菩萨就经常以善巧方便在魔众中度化众
生。
作为真正的菩萨，不管是魔众群体，还是人间的
监狱等特殊场所，只要有需要自己去利益的众生，就
会义无反顾地前往那里。当然，监狱中的有些人虽然
不是菩萨，但也可以在那里利益众生。上世纪 90 年代
有一部电影，讲的就是一个人被诬陷杀妻，他在狱中
帮助管理人员做事，最后成功越狱的故事。
“以善方便智，随意皆能现”，作为菩萨，会用
善巧方便利益众生，包括以魔众的行为利益众生。
或示老病死，成就诸群生，
了知如幻化，通达无有碍。
1611

第45课
菩萨通过示现衰老、生病、死亡来利益众生。实
际上，菩萨并无生老病死之苦，因为他们已对万法如
梦如幻之理通达无碍。
《宝性论》中说：“圣者已断除，死病与老苦，
依业烦恼生，彼无故彼无。”圣者已经断除了生老病
死的痛苦，因为生老病死均由业和烦恼产生；如果没
有业和烦恼，生老病死也就不复存在。不知今年能否
讲成《宝性论》，这部论中有一品对菩萨已断生老病
死之理讲得比较详细。
菩萨虽然没有生老病死，但他们可以在众生面前
示现这些。很多高僧大德也是如此，这就是菩萨度化
众生的善巧方法。
《维摩诘经》的好多注释中，都提到了弗迦沙王
的公案。弗迦沙王是频婆娑罗王的朋友。频婆娑罗王
是一位特别虔诚的佛弟子，住在王舍城。不同注释对
“频婆娑罗王”的翻译不同，有的译为“瓶沙王”。
1612

第45课
弗迦沙王一开始不是佛教徒，但频婆娑罗王经
常给他讲佛的故事和功德，弗迦沙王就对佛生起了信
心，想跟随佛陀出家。他给频婆娑罗王写了一封信，
很久没收到回信。后来他召集群臣，将自己统治的 99
个小国交付太子，自己剃除须发，行作沙门。
弗迦沙穿着法衣、持着钵去找佛陀，路上在一户
人家借宿。佛陀以智慧观察，弗迦沙只剩一天的寿命
了。为了让他见到自己，佛陀示现神变，化为一个老
比丘，来到他借住的人家，问主人可否借住。主人就
让他与弗迦沙同住。
老比丘为弗迦沙讲了万法无常、无常皆苦，欲离
此苦，唯依佛法僧三宝等道理。弗迦沙王是利根者，
听闻之后即证得三果。于是佛陀为他显现光明相好的
佛身，弗迦沙惊喜踊跃地向佛陀顶礼。第二天，弗迦
沙王入城，在城门口被牛角顶到身体里死了。他死后
转生天界，后来还获得了阿罗汉果位。
1613

第45课
你们以后住宾馆时要注意啊，如果有人说：“我
可不可以跟你一起住？”他可能是佛菩萨的化现，专
门来度化你的。（众笑）
在这个公案中，佛陀发现弗迦沙王只有一天的
寿命了，就化为比丘形象为其传法，令其得度，但无
法延长他的寿命。有些人可能不太理解，觉得国王已
经出家了，怎么第二天还会被牛顶死呢？一些世间人
看到别人出家、行善，但仍不免某些灾祸，也无法理
解。其实，寿命就是无常的本性，佛陀也无法改变这
一点。佛陀所能做的，就是凭借弗迦沙王对他的信
心，提前出现，为其讲法。
总之，菩萨完全通达万法如梦如幻，但也会示现
生老病死。《入楞伽经》中说：“观察于三界，一切
如幻梦，若能如是观，修行得解脱。”若能通达三界
万法在世俗中现而无自性、如梦如幻，在实相中皆为
空性的道理，如是修行就能获得解脱。
1614

第45课
我觉得这些教证非常好，大家要好好思维，在不
同经论中寻找这些教证也不是那么容易。有时候，我
遇到一个好的教证就很想跟大家分享，不知你们听了
之后有没有什么感觉。有些人以好奇心把这些教证拍
了下来，但拍完后从来不看。我以前听一些演讲时，
觉得别人讲得很好，也会拍一些照片。但多年以后，
手机里的照片一眼都没看过，自己都有点失望。
或现劫尽烧，天地皆洞然，
众人有常想，照令知无常。
或者现劫末火，将天地之间焚烧殆尽，令有常执
的众生通达无常。
菩萨有时会示现劫末火、火灾、地震、洪水等，
毁坏天地之间的很多事物，看起来非常恐怖，但这会
令有常执的众生对人生有新的感悟，生起无常观。因
此有些灾难或不幸，也许真是菩萨的化现。如果我
1615

第45课
们一直很安逸地生活，永远都不会生起出离心和无常
观。一旦生活中出现一些麻烦事，有些人就会重新审
视人生，进而开始学佛、出家修行。
那天我跟一个道友说：“我非常明白无常，但明
白无常以后，除了修一点法以外，也做不了什么。”
今天吃早饭时，我还跟一个藏族喇嘛聊起小时候的
事。在我们藏地，一户牧民在一个山谷里搭帐篷，当
时我们都知道这个山谷里是哪一家，那个山谷里是哪
一家。我上学之前，也生活在山谷里。时至今日，当
年那些帐篷的主人全都无常了。到了 70 年代末，我去
罗科马村（现在是罗科马乡）读小学，那里有好多土坯房
子。三四十年后，那些房子的主人也全都无常了。大
家可以想一想：三四十年前直到今天，自己身边的人
是不是全都换了，就像大树换叶子一样。
藏传佛教非常重视无常，因为无常观是对修行
人很好的鞭策。《无常经》中说：“大地及日月，时
1616

第45课
至皆归尽，未曾有一事，不被无常吞。”在这个世界
上，大地、日月、山河等一切法都会归于无有，没有
任何一法不被无常吞没。所以，人生在世也没什么可
傲慢的——快乐是无常的，痛苦是无常的，一切都是
无常的。
无数亿众生，俱来请菩萨，
一时到其舍，化令向佛道。
如果无数众生同时请菩萨到自己家里做客，菩萨
就会化为各种形象去应供，并为其宣说妙法，教化他
们令入佛道。
得地菩萨可以在一刹那间化现出一百、一千、
一万、百万等数量的身相，满足不同众生的因缘。观
音菩萨的传记中也说，他能化现无数应化身以满众生
愿。不仅如此，菩萨还会令众生趋入佛道。
经书禁咒术，工巧诸伎艺，
1617

第45课
尽现行此事，饶益诸群生。
菩萨可以依靠经书（包括佛经、世间的吠陀等经典）、
咒术、工巧、艺术等各种形式和各种形象利益众生。
知识是无穷无尽的，除了佛教道理以外，世间很
多知识也可以利益众生。法王如意宝初建佛学院时，
有些比较传统的老修行人不理解：为什么不建立一个
佛教的修行道场，而要建立教授五明的佛学院，除了
内明佛教以外，还要学习工巧明、因明、声明、医方
明等世间知识？现在我们可以看出来，如果当时只是
建立佛教的修行道场，就只能接引佛教徒，无法饶益
世间各领域的智者。所以，真正的菩萨行为并不局限
于佛教范畴，而会以各种形式呈现。
《大宝积经》中说：“菩萨以坚心，住于无上
乘，亦能化众生，令住于此乘……经书章句义，文颂
算数事，皆悉善通达，众生中最上……怜愍众生故，
1618

第45课
生在于世间。”菩萨有非常坚稳、广大的智慧，也能
令众生住于无上乘；他们完全是以悲悯众生之心而住
于世间的。这个教证与此处经文也很吻合。菩萨怜悯
众生之故，常常生于世间，而很多佛教徒，却常想逃
离世间。
我那天也讲了，很多道友越学大乘佛教，越想自
己去一个小庙或在小屋子里闭关。闭关当然有很大功
德，但更重要的是以所学知识利益众生。所以，对于
各种世间知识、宗教教义，多少都要了解一些。这个
世界变化很快，如果什么都不了解，是很难融入世间
的。
世间众道法，悉于中出家，
因以解人惑，而不堕邪见。
菩萨可以在世间各种宗教、外道中示现佛教的出
家，为其解除疑惑，令其不堕邪见。
1619

第45课
“世间众道法，悉于中出家”，菩萨可以在数
论外道、胜论外道、顺世外道等群体中示现佛教的出
家。对于这句经文，不同注释有不同的解释方法，但
像上面这样解释可能好一点，意为在五花八门的道当
中，菩萨还是选择佛教的方式，身披袈裟出家修行。
“因以解人惑，而不堕邪见”，菩萨以佛教的智
慧为人讲经说法、解除疑惑，令其不堕邪见，后世不
生恶趣、转生善趣、获得快乐。
在这个时代，各种外道非常兴盛，佛教出家人
如莲花般出淤泥而不染，以出家相宣讲佛教的清净戒
律、慈悲心和大乘行为，很多众生被这些道理吸引，
心生欢喜，进而生起不退转的信心，最后不仅不堕邪
道，还会趋入正道，加入弘扬佛法的行列。
菩萨的行为不可思议，我们虽然没有得地菩萨和
维摩诘居士那样的智慧力，但毕竟在佛菩萨面前发了
坚定的誓言，成了佛菩萨的追随者，佛菩萨怎么走，
1620

第45课
我们就应该怎么走。当然，这有一定的困难，但我们
还是要努力去做。
小时候，我跟母亲去放牦牛，母亲的步伐比较
大，我跟不上她，尤其是下雪天。同样，菩萨在前面
走路，初发菩提心的人想完全跟上也比较困难。但我
们应该想各种办法，努力按照大乘佛子的标准去行
持。无论出家人还是居士，周围都有各种众生。大家
要为其显示大乘见解和行为，以各种善巧方便去饶益
他们。
1621

第46课
第 46 课
2019年4月15日
现在正在讲《维摩诘经》第八品《佛道品》，普
现色身菩萨问维摩诘居士：“您的妻子、儿女、眷属
是谁？仆人、资具等在哪里？”维摩诘居士以偈颂做
了回答。
按照慧远大师《维摩经义记》的观点，在讲眷
属、资具之后，又讲了维摩诘居士的幻变自在，即以
经典、咒术、工巧、伎艺和种种威仪利益众生，包括
在外道中以出家人形象令众生不堕邪见。今天继续
讲，维摩诘居士以器情世界的种种形象利益一切有
情。
大多数人认为：释迦牟尼佛就是两千五百多年前
1622

第46课
出生于印度的一位王子，出家修道后成为佛陀，是人
类历史上非常伟大的人物，他圆寂后也能在世间显现
种种形象。基督教中也有类似的故事。另外，很多人
眼中的菩萨，就是文殊菩萨、普贤菩萨、观音菩萨等
八大菩萨为主的了不起的人物，有些已示现圆寂，有
些还没有圆寂，他们跟人类当中的伟人差不多，经常
帮助众生、利益社会。
如果按大乘佛教教义进一步分析，佛菩萨的含
义不止于此。事实上，佛菩萨无处不在，世间万物都
蕴含着佛菩萨的灵性、强大力量和不共加持。而一般
世间人所理解的佛菩萨，跟共同乘佛教的观点比较相
似。佛教有不同层次：人天乘、共同乘、大乘显宗和
密宗。共同乘的理念与世间人的心态比较接近，不涉
及大乘佛教中不可思议、无法测度的道理。大乘佛教
的不共法确实广大无边、深奥难测，一般人很难接
受。因此，无论是甚深密法，还是广大的显宗法，都
不是所有人的行境。希望有信仰或没有信仰的人，能
1623

第46课
以深细的智慧去观察分析，否则难以窥测大乘佛法之
堂奥。
对于超越自己认知范畴的事物和思想，很多人要
么视为神话迷信而持怀疑态度，要么视为歪理邪说而
加以排斥。这并非智者的做法。真正的大乘行人、崇
尚逻辑思维的智者，在未经深入观察、得出可靠结论
之前，不会轻易接受或否定一种观点。他们会以甚深
智慧做抉择，不会道听途说、人云亦云、随声附和。
其实，不仅是佛法，像天体物理学、几何学、黑
洞学说等世间知识，很多人也难以想象。前段时间，
网上有一张黑洞的照片，很多人说照片上黑洞的形状
与我们以前随意画的日月比较像，不知是真是假。不
过，因缘缘起有时也是比较巧妙的。
对于黑洞、宇宙大爆炸等理论，非专业人确实很
难理解。同样，对于佛教中的甚深道理，非佛教专业
的人也很难想象。尤其是大乘佛法，如果学习时间比
1624

第46课
较短，没有下过功夫，或者自己智慧不够，就无法通
达其中的甚深意义。对此，大家应以公正的智慧来判
断。
下面接着讲经文。菩萨有时会变成有生命、有灵
魂的有情，有时会变成无情法来饶益众生。
或作日月天，梵王世界主，
或时作地水，或复作风火。
菩萨会化作太阳、月亮，帝释天（“梵王”）、自
在天（“世界主”）等天人，及地水火风的形象利益众
生。
慧远大师认为，这是在讲菩萨的变化自在。
“或作日月天”，菩萨会化作太阳、月亮照耀世
界，给众生带来光明、温暖和清凉。
“梵王世界主”，菩萨会显现为威力强大的天
1625

第46课
人，如大自在派、太阳派、月亮派、帝释天派的天人
等，以此形象利益众生。
“或时作地水，或复作风火”，菩萨有时会变成
地大、水大、风大、火大这四大来利益众生。
日月东升西落，给人带来光明。天文学、历算学
对此有各自的解释方法。而佛教认为，这些很有可能
是菩萨利益众生的方式。
有些人可能想：“菩萨怎么会变成地水火风
呢？”实际上，依靠菩萨的大愿力，这些是可以实现
的。汉地的《法苑珠林》中就有菩萨变成五大来利益
众生的发愿文，关于地大的发愿是：“愿我作大地，
广长无限量，为诸众生等，作真归依处。”愿我变成
广长无量的大地，成为众生的真实皈依处。此外还有
变成大水、大风、大火和虚空的发愿 313，大家方便的
313 《法苑珠林》：愿我作大水，具足八功德，唯洗众生心，烦恼诸垢秽，悉令毕
竟净，满足佛菩提。愿我作大火，日月诸星光，烧竭寒冰狱，普照闇冥国，
于彼诸众生，救摄无有余，悉令得见道，解脱一切过。愿我作大风，微密满虚
空，诸有热恼处，扇之以清凉，惔然受安乐。愿我作虚空，寂然无障碍，摄受
1626

第46课
时候可以看一看。《入行论》中也有类似的发愿文，
龙猛菩萨也作过这类愿文。
地水火风会给众生带来很多快乐，比如让众生感
受到温暖和光明，为众生解除干渴、贫困等。所以，
发了菩提心的大乘修行人，应该经常念诵这样的发愿
文。藏传佛教修行人就经常念诵这些愿文，此外还常
念《极乐愿文》（发愿往生极乐世界的愿文）、发愿往生弥
勒净土的愿文等。
这些愿文中蕴含着大乘佛教的甚深内涵，大家念
诵时要随文入观，观想自己将来变成地大、火大、水
大、风大以及道路、桥梁、床榻等利益众生。人们平
时并不认为这些事物是佛菩萨的化现，但我们在发愿
时要提醒自己如理作观。
按照慧远大师的观点，下面六个偈颂是讲菩萨救
诸众生，一切无有余，其有受用者，皆得二无我，以空三昧乐，而共相娱乐。
1627

第46课
苦的行为——将众生从不同的痛苦中救拔出来 314。首
先讲让众生脱离疾病之苦。
劫中有疾疫，现作诸药草，
若有服之者，除病消众毒。
疾疫劫出现时，菩萨会化现为各种药草，如果有
人服用，就能消除疾疫和病毒。
“劫中有疾疫”，人寿 10 岁时，会出现疾病、饥
荒、刀兵之灾，《俱舍论》对此有详细阐述。
疾疫劫是什么样呢？在人寿 10 岁时，世间的药力
几乎消失殆尽。此时会出现恶风，使世间发生瘟疫，
很多众生会身患恶病。在 7 个月零 7 天后，除了极
少数幸存者外，大多数众会生全部死亡。这就是疾疫
劫。
314 《维摩经义记》：自下第二明救苦行。有其六偈。初之四偈救济人苦。后之两
偈救恶道苦。
1628

第46课
这里的“劫”，可以指劫末，也可以指瘟疫、疾
病长期持续的时期。
“现作诸药草，若有服之者，除病消众毒”，菩
萨发愿：在这样的灾难中，愿我变成治愈众生疾病的
妙药，令其服用之后迅速痊愈。
「人药王子
」
《大宝积经》中说，人药王子与其他王子截然不
同，他降生以后，身体或手接触到任何病人，该病人
都会马上痊愈。所以人们称他为“人药”。
人药王子住世一千年，无数众生依其药力解除
了痛苦。他离开世间时，人们都非常难过。其实，不
仅人药王子的身体能够治病，他的骨灰、他荼毗地方
的泥土也能治病，乃至他身体接触过的风吹到病人身
上，病人也能痊愈；人们听到他的名字、看到他的形
象也都有治愈作用。总之，见闻接触人药王子的人，
1629

第46课
均能远离病苦。
人药王子就是释迦牟尼佛因地的一世。佛陀说：
“我在因地时，以人药王子的形象解除众生身体上的
病苦。我成佛后，用佛法的甘露妙药从根本上解除众
生的痛苦。”315 其他佛陀也有类似发愿。所以，当我
们生病或不舒服时，应该祈祷《药师经》中提到的七
位佛陀和释迦牟尼佛，念诵其名号和咒语，以此功德
会让我们远离疾病的困扰。
有些疾病是前世业力所现，很难逆转。但地水
火风四大不调或偶尔的鬼神作害，是可以依靠佛菩萨
的名号来遣除的。比如生病时，念一些药师咒、莲师
咒，往清净的水里吹气，饮用此水往往会有立竿见影
的效果。当然，效果如何与念咒者的谛实力有关。但
不管怎样，佛菩萨的力量确实很神奇。
315 《大宝积经》：目连，汝谓尔时人药王子，岂异人乎？勿作是念！即我身是。
我于多病苦恼众生无救无依，疗治其病。我今得阿耨多罗三藐三菩提，亦以
大智慧药治诸众生，毕竟尽苦。目连，我为众生受身，随可饶益即便饶益。目
连，以是因缘，当知故为众生受身而作饶益。
1630

第46课
「治愈心灵
」
很多医生只能治疗身体疾病，中医、西医或藏医
都是如此，他们借助不同药方的特殊力量，可以解除
病人的身苦，而对心灵或身心二者的治疗，他们就不
是很精通了。
以前有著名医生说过：“只能治疗身体疾病，无
法治疗心灵疾病的医生，不能算是真正的医生。”而
一些佛教修行人，确实有治愈心灵的能力。有些人不
一定相信这一点。实际上，佛法的治愈效果与人的信
心不无关系。以清净信心之缘起力，自己所得到的加
持也比较大。如果邪见非常重，所能领受的佛菩萨的
力量也就比较薄弱。
不仅佛教持此观点，基督教也这样认为。他们
会借助某些仪式给人治病，比如大家一起虔诚祈祷耶
稣、上帝，愿病人得以康复。至于治疗的结果，他们
认为这与病人的信心有很大关系：如果病人信心不
1631

第46课
足，祈祷的效果就会受影响。我们佛教徒也说：有上
等信心者会获得上等加持，有中等信心者会获得中等
加持，有下等信心者只会获得下等加持；如果一点信
心都没有，那就丝毫加持也得不到了。
《圣经》中有很多这样的故事：耶稣基督在世
时，人们以恭敬心虔诚祈祷，他就会赐予力量，令病
人得以康复，令濒死者转危为安。时至今日，仍有很
多教徒通过不同仪式遣除疾病。
「发愿与发心
」
总之，佛菩萨会以药王、医生等各种形象利益
众生。《入行论·回向品》中说：愿我成为医生、妙
药、护士等来度众生。刚才讲到《维摩诘经》中有一
句是“除病消众毒”，《法苑珠林》中也有这一句：
“愿作药树王，遍覆众生界，见闻及服药，除病消众
毒。”菩萨发愿说：愿我做药树王，遍于整个世界，
1632

第46课
令见闻及服用者都能消除一切病苦。
有些人说：长成人形的人参，药效会更强。不
管怎样，佛菩萨的确无处不在。如果大家看到众生生
病、感受痛苦，也要发愿自己将来变成妙药、医生、
护士来帮助他们。即使这辈子没学过医，无法用医药
知识直接利益众生，下辈子也可以当医生或护士。
不过现在很多学医的人不愿意做医生了，他们觉
得当医生太辛苦，也赚不了多少钱。其实，如果医生
做得好，真能利益很多众生。所以，有医药方面专业
知识的人，还是应该发发心，不是为了挣钱。当然，
基本的生活费还是需要的，因为人毕竟要生存。但不
要把行医当作赚钱工具，甚至为了钱卖假药，以非法
行为欺骗众生。
在医药领域，合情合理的收费是需要的，不然医
疗机构就无法长期运行。佛教领域也是如此，像一本
非常好的佛教书，也要收取基本的成本费用，不可能
1633

第46课
什么都免费。文化传播领域也是这样，谁也不可能完
全免费提供文化产品。因此，为他人提供专业服务的
人，获取基本的生活资具不会有任何过失。
很多医务工作者还是应该发心做事。如果将学
了很多年的专业知识还给老师，自己再去做其他领域
的专家，可能不太合理。我们这里有些人本来是学医
的，后来开始搞设计、监工，多年所学就没有用上。
世间有很多可怜的病人，非常需要医生。人们没
生病的时候，看见白大褂没啥感觉；一旦生病了，就
会把所有希望寄托在医生身上，觉得穿白大褂的都是
自己的救星，是“白衣天使”，是药师佛的化现。
教师、医生等都是对社会有利的职业，如果他们
长期得不到合理的待遇和评价，愿意从事这些职业的
人就会越来越少，整个社会也会越来越冷漠。
我认识很多学医的人，看病也看得很好。他们当
中，有些人一开始比较出名，后来慢慢就淡出了人们
1634

第46课
的视线，这也是一种规律。还有一些人，刚开始很慈
悲，一心为病人服务，但得到很多恭敬利养、有了名
气以后就开始傲慢了，谁都请不动，不再无条件给人
看病。当然，有些道友想以修行为主，这样的话我也
不好说什么；但若没有把时间都花在修行上，还是应
该给人看看病，这对众生非常有利。
有些医生看病很有把握——“吃我的药没问题，
吃两副就可以，如果还不好，再来找我一次。”这样
的医生要经常想想那些可怜的众生。现在很多人越来
越容易生病，不知道是不是因为吃垃圾食品或受空气
污染的影响。如果医生都不管这些病人，他们确实很
可怜。如果医生非常认真地给人看病，他们还是有希
望的。现在与以往不同的是，科学技术很发达，如果
好好利用，确实能延长人的寿命。有些疾病如果不
治，病人可能三十多岁就去世了。但在一些发达国
家，依靠医疗科技就能减少病死率。在日本、非洲等
不同地方，人们会依靠医药、科技、佛教仪式等很多
1635

第46课
方法令众生长寿。
昨天我没有念长寿法，因为我也不太在乎自己是
否长寿。佛学院的长寿法会已经有很多年的历史了，
第一次长寿法会，好像是法王如意宝生病在成都治疗
的那一年。当时法王说：“麦彭仁波切编辑的长寿
仪轨很有加持力。”后来，索顿管家将好多红色的长
寿丸装在一个盒子里，送给法王和我们。法王问他：
“这次法会的纪律怎么样？”索顿管家说：“在所有
法会中，长寿法会的纪律是最好的，管家都不用出来
维持纪律。因为很多人怕死，所以念诵仪轨时非常认
真。”我从来没有参加过长寿法会，自己长寿也可
以，短寿也可以。但好像越这样想越可能长寿，越想
着“我不要死、不要死”就越没有把握。当然，念诵
仪轨应该也能起到作用。
劫中有饥馑，现身作饮食，
先救彼饥渴，却以法语人。
1636

第46课
菩萨发愿在饥馑劫变成饮食，先令众生得到温
饱，远离饥寒交迫之苦，再以法语滋养其心灵。
“劫中有饥馑”，饥荒劫也发生在人寿 10 岁时。
《俱舍论》中说，人寿 10 岁时，到处干旱、颗粒无
收，人们饱受饥饿之苦。这时，有些人从地里挖出现
在人类的骨头，他们用这些骨头熬汤喝，用以维持生
命。还有些人从粮仓中找到一粒粮食，马上装在箧盒
中为后代保存。
清朝有一本书叫《镜花缘》，其中讲了很多故
事，提到了女人国等神秘地方，还讲到一位老人在海
外吃了 1 粒米以后，1 年当中都不思饮食。
前面讲到，疾疫劫会持续 7 个月 7 天，而饥馑劫
则要持续 7 年 7 个月 7 天。饥馑劫过后，幸存的人也
是极少的，之后人类寿命又会逐渐增长。
我们应该发愿：在这样的恶劫当中，愿自己变成
1637

第46课
粮食利益众生。
现在世界上也有很多特别可怜的众生。在非洲，
每年都有很多大人和儿童因饥饿死亡。最近也门在闹
饥荒。委内瑞拉也长期缺少粮食，本来他们依靠石油
出口，是世界上比较富裕的国家，但由于多年战乱，
现在所有城市都断电了，全国处于瘫痪状态，医院、
警察局无人工作，医院里尸体腐烂，臭气弥漫，全国
处于瘫痪状态。
因此，不用说将来会出现的饥馑劫、刀兵劫如
何，现在这个世界上就有很多人正处于黑暗和饥荒当
中。我到非洲时，经常想起《俱舍论》中的种种描
述。有时候，我们会给他们一点东西，但也解决不了
什么大问题。有一次，我们遇到一个老太太，她家里
有 9 口人，我们给她的食物只能令其家人维持七八
天，之后还是只有等死，让人非常绝望。这并非遥不
可及的神秘世界，而是从这里坐飞机 13 个小时就可以
1638

第46课
到达的地方。
如今，世界上发生战争、饥荒的地方特别多，
佛菩萨的种种发愿真的很有必要。当然，如果要去这
些地方利益众生，一定要有坚定的信念和强烈的利他
心。因为那里有很多不安全因素，比如病毒、瘟疫、
艾滋病、毒虫等，在那里利益众生并不容易，但这也
更能凸显菩萨的伟大。
利他心是非常珍贵的，我们也要尽量随学菩萨，
即使现在自己不能变成药或粮食，也可以做一些力所
能及的事帮助那些贫困者、可怜者。其实对于有能
力、有福报的人来讲，帮助一两个众生是轻而易举的
事。不管怎样，我们要经常发菩萨心，愿自己将来变
成饮食，让众生真正得到利益。
寂天菩萨在《入菩萨行论》中说：“盼天降食
雨，解除饥渴难，于彼灾荒劫，愿成充饥食。”祈盼
天降粮食雨，解除众生的饥渴之苦；出现灾荒时，愿
1639

第46课
自己变成可以充饥的食物，以满足众生的需要。因
此，饥荒时期出现的食物，也可以说就是佛菩萨的化
现。
上个世纪 60 年代闹饥荒，很多人没有粮食吃。刚
才从学校回来的路上，我对身边的人说：“那边有经
旗的地方，就是我外婆去世的地方。”他问：“您外
婆是怎么去世的？”我说：“听说是 60 年代闹饥荒时
饿死的。”很多人可能不太理解，人为什么会饿死。
其实在那个年代，饿死人是非常常见的事。
前几天，网上有一张照片备受关注，照片中一个
骨瘦如柴的也门女孩让全世界感到震撼。其实，她只
是众多苦难者的缩影，还有很多人在饥饿中挣扎着。
等会儿念《普贤行愿品》时，大家要发自内心地
为他们回向：愿以佛菩萨的加持力和他们自己的善业
力，令其早日远离痛苦。大家要时时刻刻发这样的善
心。作为大乘佛教徒，最关键的就是这颗心，如《功
1640

第46课
德藏》所说：“只随善恶意差别，不随善恶像大小。”
劫中有刀兵，为之起慈心，
化彼诸众生，令住无诤地。
愿我在刀兵劫时，对众生生起慈悲心，教化他们
令住无诤之地。
刀兵劫也出现在人寿 10 岁时，持续 7 天。在刀兵
劫时，众生恶念极度增长，使周围的所有东西都变成
了兵器，人们用这些兵器随意砍杀。此时，菩萨对众
生生起了慈悲心，教化他们，令其息灭争论。
现在也有类似刀兵劫的情况，比如一些家庭战
争。他们打架的时候，随手就拿起东西打人；吵架的
时候，把水瓶、碗等任何东西都要砸烂。作为菩萨的
化现，这个时候应该马上出来劝阻他们。
1641

第46课
「不打仗的士兵
」
戴斯蒙德·道斯是二战时期的美国军人，当时美
国和日本正在打仗，他决定奔赴前线，但父亲和妻子
都极力劝阻，因为家人以为他真的要去杀害敌人。实
际上，他是个非常非常善良的人。到了战场上以后，
他没有杀害一个人，而是拼命救人。据说，他总共救
了一百多人，有些历史上说他救了七十多个人。
后来，杜鲁门总统给他颁发了荣誉勋章。2006 年
戴斯蒙德·道斯去世，享年 87 岁。我看到他的传记
时，心里一直在想：“他是不是一位真正的菩萨啊？”
不管怎样，有些医生能救很多病人，有些战士也能在
战场上救很多人。
「劝解纠纷
」
在座各位，不一定有机会在第三次世界大战的
1642

第46课
战场上救人。但是，如果你看到身边的道友或家人吵
架，不要做旁观者。很多人看到别人吵架，不仅不去
劝解，还拿出手机拍摄。甚至别人都用刀来互相残杀
了，他还在那拍视频，这是非常不道德的行为。在保
证人身安全的前提下，还是应该尽量阻止暴力冲突的
发生。
有一次，我晚上坐车回佛学院，经过康定时看到
路边有几个人拿着刀正要打架。我准备下车劝阻，当
时车里有人说：“不要下去，他们可能是强盗。”但
我觉得他们不太像强盗，就下车去劝他们不要打架。
那些人看到我们是出家人，就听从劝告离开了。当
天，一场恶斗得以化解，我很开心。
大家以后遇到有人吵架、打架，也要去劝一劝，
这是菩萨的行为。我们虽然不敢自称是真正的菩萨，
但也要随学他们。
1643

第46课
「无诤
」
人群当中没有争论是最好的，尤其是佛教群体。
当然，一点冲突都没有不太可能。比如发心人员之
间，为了发心也会吵吵闹闹，但是吵过就算了，互相
之间不要记恨。作为大乘佛教徒，不应该把个人的仇
恨一直记在心里。
我出去的时候，看到其他地方的一些情况，会更
以喇荣的传承而感到骄傲、自豪。因为这里的气氛是
比较和平的，大家经常谈论闻思修行，不太计较个人
得失。好多地方就不是这样，人们谈论的几乎全是是
非、过错和别人的坏话。
其实，爱讲别人过失的人修行肯定不好，他们缺
少对众生一视同仁的大悲菩提心，也不会把很多时间
花在闻思修行上。大家可以想一想，如果一个人的利
他心很强，会不会经常讲众生的过失？实际上，凡夫
人肯定有很多毛病，行为不如法是非常正常的。在佛
1644

第46课
菩萨眼里，这些都可以包容。如果我们爱众生，就不
会记众生的仇，就像母亲看到孩子行为不如法，只会
想办法帮助他。
无有争论是很重要的。佛教徒之间，如果见解不
同、想法不一致，最好心平气和地解决。不管是家人
之间、朋友之间还是部落、国家之间的冲突，最好都
以和平方式解决，否则难以取得好的结果。而且，以
暴力解决矛盾也不符合大乘佛教的教义。
以上讲了菩萨针对三种恶劫所发的大愿。关于如
何避免转生此三劫，《瑜伽师地论略纂》中说：对僧
人供养一次食物，不会转生饥馑劫；对僧人供养一次
药物，不会转生疾疫劫 316；在一日一夜中受持不杀生
戒，不会转生刀兵劫。
若有大战阵，立之以等力，
316 《瑜伽师地论略纂》：有余经言：由施众僧一抟食故，不生饥馑劫中；由施众
僧一呵梨药，不堕疾病劫中；由一日夜持不杀戒，不堕刀兵劫中。
1645

第46课
菩萨现威势，降伏使和安。
如果有大战争发生，双方势均力敌，菩萨会以威
势降服他们，使之获得和平安宁。
“若有大战阵，立之以等力”，如果有大规模
战争发生，而且双方力量均衡，战争势必持续很长时
间。如果双方力量悬殊，这场战争就会很快结束。
“菩萨现威势，降伏使和安”，菩萨观察到，
在这种情况下，很多众生会在战争中死亡，他就会显
现非常有威势的形象来降伏他们，使之获得和平与安
宁。
有些众生往昔的业力和这一世的传统是很奇怪
的，比如在我的家乡，很多人都把在部落战争中取胜
作为生活中最重要的事。
以前印度也有这样的陋习，《杂阿含经》中记
载，一个婆罗门问佛陀：“瞿昙，古人说：在战争中
1646

第46课
摧伏怨敌的人会转生天界。你觉得这种说法对吗？”
佛陀没有回答他。
经过他的再三询问，佛陀说：“我问你：在战争
中杀害众生的人，是否起了伤害他人之心？”他说：
“肯定会的。”佛陀说：“以身口意三种恶业因缘，
命终不可能转生天界。而认为在战争中杀害他人者会
转生天界，是一种邪见。持邪见者，命终只能转生地
狱或旁生界。”
佛陀的语言很有加持力，那个婆罗门听到后，马
上哭了起来。佛陀说：“刚才我不说，你偏要我说，
现在你为什么哭？”他说：“我不是为自己哭，而是
为我们部落中的人哭。长期以来，我们部落都有打仗
的陋习，很多人在战争中杀害了别人。如果他们不能
升天反堕地狱，真是太可怜了！”后来，那个婆罗门
也皈依了三宝。
佛菩萨会在战争或争斗发生时出现，做和平的
1647

第46课
导师。前段时间我看到一个视频，八十多岁的教皇方
济各，为了平息南苏丹多年的内战，亲吻在场每一位
领导的鞋。按照基督教的说法，教皇这样做算是一种
加持或祈求吧。南苏丹的战争已经导致四十多万人死
亡，于是教皇请求各位领导人签署和平协议，停止内
战。作为一位八十多岁的老人，亲吻在场每位官员的
鞋，确实非常伟大。
我想：如果是我，能否为了平息战争而亲吻领导
人的鞋呢？也许能做到，但我最开始会不会想到这么
做呢？大家也可以想一想：如果你跟一个道友吵架，
为了和好，让你亲对方，你愿不愿意？我读小学时跟
同学打架，老师说：“如果你们互相亲对方一下，我
就让你们走。”但是当时，我们都不愿意，也不好意
思。
不管是道友之间、家庭内部还是国家之间，发生
矛盾或战争都会让人非常痛苦。所以，劝人和解是非
1648

第46课
常重要的事。有些人说：“你们佛教徒管好自己的修
行就可以了，干吗要掺和别人的事？”其实，作为菩
萨，是会“多管闲事”的。
有些管家、负责人根本不愿意帮人调解矛盾，
觉得很麻烦。这样的话，所谓的发心也只是停留在口
头上，祈愿世界和平也只是说说而已。作为真正的菩
萨，一定会示现威力阻止矛盾和战争。
一切国土中，诸有地狱处，
辄往到于彼，勉济其苦恼。
菩萨会前往一切国土的地狱中去救度众生，免除
他们的痛苦。
十八大地狱中，有很多众生在受苦，菩萨会速疾
前往地狱救度他们，解除其痛苦。《涅槃经》中说：
菩萨并非以业力转生地狱，而是以愿力前往彼处 317。
317 《大般涅槃经》：善男子，往昔众生寿百年时，恒沙众生受地狱报，我见是已
1649

第46课
因为菩萨具有救度众生的伟大誓愿，如地藏菩萨所
讲：“地狱不空，誓不成佛。”
当然，凡夫人发愿到地狱里度众生是很可怕的，
以前上师如意宝也说过：“你们口头上是这样说，实
际上肯定不敢。因为地狱之苦远远超过人间的苦，凡
夫人是无法承受的。”暂且不说地狱的痛苦，只是到
比较偏僻的地方发心，或者到缺少饮食的地方待一段
时间，很多人都难以承受。但对真正的菩萨来说，只
要能利益众生，再苦再累的事都能做，这就是菩萨的
行愿。
一切国土中，畜生相食噉，
皆现生于彼，为之作利益。
在一切国土当中，如果有畜生互相噉食，菩萨就
会变成旁生的形象来利益他们。
即发大愿受地狱身。菩萨尔时实无是业，为众生故受地狱果。我于尔时在地狱
中经无量岁，为诸罪人广开分别十二部经。诸人闻已，坏恶果报令地狱空，除
一阐提。是名菩萨摩诃萨非现生后受是恶业。
1650

第46课
“一切国土中，畜生相食噉”，旁生极其愚笨，
经常互相残杀、噉食，大旁生吞食小旁生，小旁生吃
更小的旁生，常常痛苦不堪。
“皆现生于彼，为之作利益”，菩萨变成牛、
羊、大象、骏马等不同旁生的形象来利益它们。
藏文译本中是“说法而利益”，意为以说法的
方式利益旁生。梵文本和日文译本中也有“说法”二
字。所谓说法，是指菩萨化现为旁生形象，用旁生的
语言来说法，而不是用人的语言说法。
我的院子里有很多麻雀，我经常想：它们的“大
老板”应该会说法吧？因为它们平时经常叽叽喳喳，
天还没亮就开始叫了。佛传中有“和气四瑞”的故
事，那些动物也是佛菩萨的化现。《大智度论》中是
“和气三瑞”318，你们方便的时候可以看看。这个故
318 《大智度论》：有时阎浮提人，不知礼敬。耆旧有德，以言化之，未可得度。
是时，菩萨自变其身，作迦频阇罗鸟。是鸟有二亲友：一者、大象，二者、猕
猴，共在必钵罗树下住。自相问言：“我等不知谁应为长？”象言：“我昔见
此树在我腹下，今大如是。以此推之，我应为长！”猕猴言：“我曾蹲地，手
1651

第46课
事是说，有一位菩萨想度当地的众生，但他们都不听
长老或出家人的话，这位菩萨就化现为鸟的形象。他
和大象、猴子商量，年轻者要恭敬承侍年长者。结果
发现大象最年轻，猴子其次，小鸟最年长。于是大象
背着猴子，猴子背着小鸟——幸好不是小鸟最年轻，
不然大象踩在它的身上它肯定受不了。其他佛经中，
这个故事里还有一只小兔子。
有一个猎人看到动物之间都懂得恭敬长者，就
告诉了其他人，后来举国上下都知道了这件事，国王
想：连旁生都尊老爱幼，我们人更应该如此了。后
来，尊敬老人的理念在全国弘扬开来。
所以，如果菩萨觉得以人的形象实在无法利益
众生，就会以动物的形象利益众生。我们在弘扬佛法
挽树头。以是推之，我应为长！”鸟言：“我于必钵罗林中，食此树果，子随
粪出，此树得生。以是推之，我应最长！”鸟复说言：“先生宿旧，礼应供
养！”实时大象背负猕猴，鸟在猴上，周游而行。一切禽兽见而问之：“何以
如此？”答曰：“以此恭敬供养长老！”禽兽受化，皆行礼敬，不侵民田，不
害物命。众人疑怪，一切禽兽不复为害。猎者入林，见象负猕猴，猕猴戴鸟，
行敬化物，物皆修善。传告国人，人各庆曰：“时将太平，鸟兽而仁！”人亦
效之，皆行礼敬。自古及今，化流万世。当知是为法身菩萨。
1652

第46课
的过程中，也不要太僵硬、太死板了，应该有善巧方
便。而且要低调，不要张扬。
在这个时代，弘扬佛法的方式要根据情况及时调
整。就像放牧的人，下雨时躲进山洞，天晴了就出来
晒太阳。比较愚笨的牧民就不懂这些，不管下雨还是
天晴都一直待在外面，衣服全都淋湿了。
总之，弘扬佛法要学会观察环境和时机。你看，
菩萨发现以人类的身份无法度化众生，就变成动物在
他们面前表演——大象背着猴子，猴子背着小鸟，这
样来推广人规。因此，弘法利生一定要有善巧方便，
下节课我们就讲善巧方便。
1653

第47课
第 47 课
2019年4月16日
《维摩诘经》已经讲到了第八品，剩下的内容不
是很多了。在学习这部经的过程中，大多数道友都比
较积极，基本上没有缺课，听课也很认真。希望大家
善始善终，即生遇到大乘佛法很不容易，遇到后最好
不破坏缘起，一部法一部法地圆满听完。
很多佛教徒学得还不够，佛经论典浩如烟海，
我们了解的却非常少。今后大家要对大乘佛法更加希
求，不能有满足心、厌烦心、懈怠心。如果今天听听
课，明天就放弃；或者随着自己的分别念，开心时听
一两节课，不开心时全部抛之脑后—这种态度连世间
工作都做不好，更不要说学习大乘佛法了。所以，每
1654

第47课
个人都应该对听法有珍惜之心。
对于一件事，如果不懂它的价值，就不会珍惜。
所以，没有信仰或对大乘佛法没有兴趣的人，不会珍
惜生命中听闻大乘佛法、了解大乘佛法的机会。但在
座很多人是懂得大乘佛法意义的。
《维摩诘经》宣说了很多甚深道理。大多数佛教
徒以前只听闻过佛教中四谛、十二缘起和六波罗蜜多
等基本法义，对于诸佛菩萨的善巧方便、万法实相的
甚深义了解不多。其实，如果想研究、学习、修行大
乘佛法，务必要学《维摩诘经》这样的经典。
《维摩诘经》自古以来就备受重视，尤其在汉
地。像《维摩诘经》《妙法莲华经》都是禅宗早期最
重要的典籍，后来的《六祖坛经》等也受到了《维摩
诘经》思想的影响。
但时过境迁，如今汉地寺院或佛教团体中，宣
讲、学习《维摩诘经》等甚深经典的人已经不多了。
1655

第47课
这次大家接受了这部法的藏传佛教传承，以后要尽力
弘扬。无论出家人还是在家人，都要发愿以后在不同
地方弘扬《维摩诘经》。我想，只要有这样的愿力，
以后一定有机会传讲。如果这一生没有机会，就发愿
来世弘扬。
在课后讲考过程中，听者要有再次听受《维摩诘
经》的心念，讲者要想：“我正在转法轮。”在平时
讲考时，大家可能没有发菩提心的习惯，但至少要对
讲考有欢喜心，不要总是祈祷诸佛菩萨：“今天打卦
不要打到我。”而要想：“希望文殊菩萨、护法神加
持，今天一定要打到我，我的眷属越多越好。”如果
实在没有打到你讲考，在小范围中轮到你的话，你也
应该很开心。我真的这样认为：哪怕只讲 5 分钟或 10
分钟，也是转大乘佛法的法轮，机会非常难得。如果
你的发心非常至诚，这个功德是无量无边的。
我们在轮回中沉溺了无数劫，做过各种各样的事
1656

第47课
情，但是将大乘佛法融入自心的机会并不多。所以，
大家要在平时经常探讨法义。更重要的是，以后要去
弘扬佛法。
我们这里的居士、出家人，以后肯定会去往各个
地方，哪怕你只能找到一个愚笨的徒弟，也要从头到
尾好好地给他讲。如果这个愚笨的徒弟中途睡着了，
你要想各种办法让他听完。
有讲法机会还是很好的，每个人都应发弘法之
愿。大家有没有这个心愿呢？有的话，以后就要抓住
机会好好弘扬，在云端听课的人也是如此。
大家以后一定要把《维摩诘经》传下去。如果你
临死时还没找到徒弟，就给身边的人念一遍传承，你
说：“我快不行了，但我有《维摩诘经》很好的传承，
我给你念一遍。”藏地很多人就是这样，自己实在没
有机会传道的话，就把某部法传给其他人，让他们传
下去，或者发愿自己下一世继续学习、传法。我想，
1657

第47课
如果这样代代弘传，《维摩诘经》应该更具加持。
下面讲菩萨以善巧方便显现各种形象饶益有情。
示受于五欲，亦复现行禅，
令魔心愦乱，不能得其便。
菩萨示现享受色声香味触五欲妙乐，同时又能
安住于禅定，这令魔众心意愦乱，无法对菩萨造成损
害。
“示受于五欲，亦复现行禅”，菩萨可以随意享
受世间的美色、妙音、美味、妙香等欲乐，同时可以
安住于禅定境界如如不动——在禅定中享受五欲，在
享受五欲时行禅。
“令魔心愦乱，不能得其便”，这会令魔众心思
愦乱，无机可乘。魔众本来想用专注的心危害菩萨，
给其制造违缘，但是因为菩萨在五欲妙乐中行禅，魔
1658

第47课
众就会感到伤心，纷乱溃败，根本无法对其造成危
害。
在凡夫人看来，一边唱歌跳舞一边禅修是不可能
的，一定要关起门、闭着眼非常正式地打坐，享受各
种欲乐的人不可能有禅修境界。实际上，菩萨的确可
以在享受欲乐的过程中行持禅定、利益众生。《诸经
要集》中有这样一个故事，须菩提问一位大夫人：“善
女人，你的夫婿今在何处？”她答道：“世间众生五
欲所缠戏乐习故，皆是我夫。”须菩提问：“何者是
善巧方便随意戏乐？”她说：“如果有众生贪求五欲，
我就给他们提供资具，并劝化他们发菩提；如果有众
生欲心炽盛，我就回施恣情戏乐。这就叫善巧方便随
意戏乐。”
须菩提问：“佛陀已经遮止了五欲，你这样做不
是违背佛的教义吗？”夫人回答：“不一定。一般来
说，你们比丘要做到琐事鲜少、知足少欲，不能有很
1659

第47课
多资具；但若为了利益他人，也可以接受施主供养的
上等资具。同样，为了利益众生，我也可以用五欲来
帮助他们。”
须菩提最后问：“您用这种方式利益了多少众
生？”她说：“多于天上繁星。”319
这个公案说明什么呢？有些菩萨看似在享受五
欲，其实他们在利益众生，这就是菩萨的示现和善巧
方便。所谓“令魔心愦乱”，意为让魔众羞愧难当，
无法再对修行人作害。《首楞严三昧经》中讲了行不
污（行为不染污）菩萨在魔界度化众生的公案。当时，魔
319 《大乘修行菩萨行门诸经要集》：尔时长老须菩提。告夫人言。善女人。汝之
夫婿今在何处。夫人答言。须菩提当知。我今非唯一夫。何以故。世间众生
五欲所缠戏乐习故。皆是我夫。须菩提言。何者是善巧方便随意戏乐。夫人答
言。须菩提当知。若有众生贪求五欲。我当则以资助奉施。然则劝化令发菩
提。若有众生欲心炽盛。我当回施恣情戏乐。是以名为善巧方便随意戏乐。须
菩提言。如来不许众生耽欲。夫人答言。如闻如来经中所说。若有比丘。受持
袈裟锡杖卧具病缘杂药什物之属。不应多畜。是其童子及诸檀越。就于聚落所
得上妙供具。供养师僧和尚同居僧徒随所乐受。若因此一物。恶行灭除而得长
道。以是义故。如来许其比丘受畜是物。须菩提言。诚如所说真实不虚。夫人
言。一切五欲耽着戏乐。如来以是方便。若有利故亦许不遮。须菩提言。善女
人。几何众生。因是善巧方便受诸戏乐。成熟无上菩提。夫人答言。若三千大
千世界。虚空所有星辰数量至于边际。尚知其数。若与我善巧方便受世戏乐。
调伏劝化故。皆发无上菩提。是等众生。其数多于虚空星数。
1660

第47课
众中有两百魔女深著淫欲，她们看到行不污菩萨身色
端严，就起了染爱心，说：“如果这个人能与我亲近，
我们都听他的教诲。”行不污菩萨化作两百个天子，
每个天子都相貌端严、功德圆满，显现在魔女面前。
这些魔女心想：“我愿与这位菩萨共相娱乐！”
于是，幻化的天子与其共同享受世间各种快乐，并逐
渐引导她们入道，发了无上菩提心 320。大家有时间可
以看一下这个公案。
「佛与魔
」
在人间、天界和魔宫都有菩萨化现的魔，他们看
起来好像是真正的魔一样。究竟而言，魔和佛无别，
禅宗就有这种说法。但小乘并不承许，他们认为佛教
320 《首楞严三昧经》：时魔界行不污菩萨，以神通力放大光明，现净妙身照于魔
宫，魔自见身无有威光犹如墨聚。时魔众中二百天女深著淫欲，见此菩萨身色
端正起染爱心，各作是言：“是人若能与我从事，我等皆当随顺其教。”时此
菩萨知诸天女宿缘应度，即时化作二百天子，色貌端严如身无异。又作二百宝
交露台胜魔宫观，是诸天女皆自见身在此宝台，各各自谓：“与此菩萨共相娱
乐！”所愿得满，淫欲意息，皆生深心爱敬菩萨。菩萨即时随其所应而为说
法，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
1661

第47课
徒只能修佛，不能修魔，否则就会着魔，完全与佛道
背道而驰了。
如果修行尚未达到一定境界，应该说魔就是魔、
佛就是佛，二者截然不同；一旦修行达到了一定境
界，魔就是心，佛也是心，因此佛魔无别。也就是
说，如果认识了自己的心，魔就会显现为佛；如果没
有认识自心，佛也会显现为魔。因此，对于修行境界
比较高的人来讲，魔是不存在的，显现中的魔众不会
给他的修行、生活带来丝毫影响。
火中生莲华，是可谓希有，
在欲而行禅，希有亦如是。
火中生长莲花是非常稀有的，而在享受五欲妙乐
时行持禅定也同样稀有。
这是一个比喻。一般来讲，莲花生长于水中，
特殊情况下也能生长于火中，这种莲花不仅不会被火
1662

第47课
烧毁，还会显得更加美丽，非常稀有。同样，一个人
在享受五欲的同时，还能入于禅定波罗蜜多也非常稀
有。
一般人都需要寂静的环境才能入定，在人群当
中肯定不行。所以，很多人要闭关的话，都要离开人
群，关上门，避免一切打扰，对环境要求很高。但修
行比较好的人（不一定是认识本性的人），只要有正知正
念，在特殊环境中也不会失坏律仪。
寂天菩萨在《入行论》中说：“若持此行为，纵
住恶人群，抑处女人窝，勤律士不毁。”若以正知正
念摄持，即使住在猎人、屠夫、女人等群体当中，其
清净戒律也不会毁坏。有些出家人虽身处世间不太如
法的群体当中，但其戒律永远清净；有些修行人虽处
于外道群体，但其见解也不会被左右。
有历史学家认为，《维摩诘经》在汉地的影响，
还表现为经文的一些词句经常出现在后来的文学界和
1663

第47课
学术界等领域。比如“火中生莲”的说法就曾出现在
诗词当中。白居易有诗云：“浮荣水划字，真谛火生
莲。”意思是说：世间的荣华富贵、名利地位极易变
化，没有什么价值，就像在水面上划文字，很快就消
失了；而真谛则如火中产生的莲花，是永恒、坚固
的，能够不被火烧毁，说明它极其坚固。苏东坡也曾
说：“陆地生花安足怪，而今更有火中莲。”陆地生
莲花不足为奇，火中生莲才显稀有。意思是说，真
理、智慧、修行境界都如火中莲花般稀有难得。
“火中生莲”超越了一般人的观念，但我们不能
以自己的想法来衡量真理，因为我们的知识和智慧都
是有限的。很多人在学习人天乘、小乘、共同乘的佛
法时，会将佛法局限在狭隘的框架中。学了大乘佛法
才发现，佛法是丰富多彩、包罗万象的。这时，自己
的视野得到了极大扩展，也受到很大启发，不会再轻
易对佛教的一些说法做判断。
1664

第47课
无论对人还是对法，要想做出准确的评价和判断
都比较困难。从人的方面来看，如果没有他心通就很
难了知人心。比如菩萨以各种方式利益众生，表面上
是很难看出来的。对法的判断也很难，我们连色法都
无法完全了知，何况是难以证悟的佛法呢？所以，广
闻博学以后才明白，平时应该谨慎守护根门，否则难
免造下恶业。
或现作淫女，引诸好色者，
先以欲钩牵，后令入佛道。
菩萨会显现为淫女，吸引世间的好色者，先以欲
望之钩牵引他们，再将其引入佛道。
菩萨显现为世间卖淫的女性，先以欲钩把他们
勾住，再次第引导他们入于佛道。就像用鱼饵吸引鱼
儿，并将其从水里捞出一样。这里的“欲”，对于贪
财的人来讲是金钱，对于贪色的人来讲是美色。
1665

第47课
这个偈颂说明，菩萨可以显现为世间比较低贱的
身份利益众生。一般来讲，东方比较重视传统，因此
在很多国家，卖淫被视为下劣者的非法行为。而在西
方个别国家，卖淫是一种合法职业。
不管怎样，菩萨可能以人们最看不起的行为利益
众生。有些佛教徒认为，佛教提倡远离贪嗔痴慢等一
切烦恼，因此应该断除不清净的男女关系。持此观点
的人，可能无法接受以贪欲利益众生的行为。
「婆须蜜多女
」
《华严经》善财童子五十三参中，讲到了婆须蜜
多女的故事，她是当地非常有名的妓女。
善财童子到处寻找婆须蜜多女。城中有人不知此
女功德智慧，就想：“善财童子如此庄严清净、智慧
明了，令人不由自主地心生恭敬与欢喜，不应迷恋这
个妓女。”因为当地人都觉得婆须蜜多女的职业很不
1666

第47课
好、很肮脏。
有一个人知道婆须蜜多女具足智慧，不是一般
人，就告诉善财童子，婆须蜜多女在城市北方某处。
善财童子依其指示找到了婆须蜜多女，他看到此女相
貌非常端严，皮肤金色，眼睛和头发都是绀青色，声
音动听超过梵天，欲界的人和天女都无法与之相提并
论。
善财童子顶礼其足，对婆须蜜多女说：“圣者，
我已发了阿耨多罗三藐三菩提心，但不知如何学菩萨
行、修菩萨道，请圣者为我宣说！”
婆须蜜多女说，众生见闻接触她之后都会获得不
同的三摩地，比如：“若有众生抱持于我，则离贪欲，
得菩萨摄一切众生恒不舍离三昧；若有众生亲吻我，
则离贪欲，得菩萨增长一切众生福德藏三昧。凡有众
生亲近于我，都会住于离贪际，入菩萨一切智地，现
1667

第47课
前无碍解脱。”321
善财童子五十三参的善知识中，有一些菩萨（包括
女性菩萨）的行为看起来不是那么如法，好像还没有远
离世间贪欲。其实他们可以通过这种行为度化众生，
比如令众生远离贪欲，获得三摩地。作为佛教徒，应
该明白其中的甚深含义。很多人以前受到的佛法教育
多属于声闻乘范畴，认为只要有贪欲行就算犯戒，而
不去分析其内在的本质如何。
当然，对于初学者来说，大乘佛法的有些教义是
比较难以理解的。需要注意的是，有些人明明不具足
断贪的能力，却假装已经离贪，欺骗众生。这并不是
321 《大方广佛华严经》：彼即告言：“善男子，我得菩萨解脱，名离贪欲际，随
其欲乐而为现身。若天见我，我为天女，形貌、光明殊胜无比；如是乃至人非
人等而见我者，我即为现人非人女，随其乐欲皆令得见。若有众生欲意所缠来
诣我所，我为说法，彼闻法已，则离贪欲，得菩萨无著境界三昧；若有众生暂
见于我，则离贪欲，得菩萨欢喜三昧；若有众生暂与我语，则离贪欲，得菩萨
无碍音声三昧；若有众生暂执我手，则离贪欲，得菩萨遍往一切佛刹三昧；若
有众生暂升我座，则离贪欲，得菩萨解脱光明三昧；若有众生暂观于我，则离
贪欲，得菩萨寂静庄严三昧；若有众生见我频申，则离贪欲，得菩萨摧伏外道
三昧；若有众生见我目瞬，则离贪欲，得菩萨佛境界光明三昧；若有众生抱持
于我，则离贪欲，得菩萨摄一切众生恒不舍离三昧；若有众生唼我唇吻，则离
贪欲，得菩萨增长一切众生福德藏三昧。凡有众生亲近于我，一切皆得住离贪
际，入菩萨一切智地现前无碍解脱。”
1668

第47课
大乘佛教的真正教义。
另外，很多人不理解佛教中的双身像、男女像，
因为大家都觉得佛教应该倡导离贪。其实，佛法与世
间法也有相通之处。孔子说：“饮食男女，人之大欲
存焉。”从这个层面来讲，贪欲是人之常情。从佛法
的角度来讲，佛菩萨行为的本质肯定是离贪的，但在
显现上不一定离贪。
因此，广闻博学之后会明白，佛法与世间法既
相同又不同。所谓不同体现在：世间人对贪欲无比执
著，由此感受诸多痛苦和烦恼；而大乘佛子可以将贪
嗔痴转为道用，或借助烦恼将初学者引入正道，令其
逐渐获得解脱。这样的行为，在大乘佛法中无处不
在。
或为邑中主，或作商人导，
国师及大臣，以祐利众生。
1669

第47课
菩萨会化现为城镇或县的最高领导、商主或大商
人、国师、大臣，以这种身份护佑、利益众生。
释迦牟尼佛的传记中就讲过他作为商主，带领大
家到大海中取宝的故事。
菩萨还会化现为国师。一些佛教国家就有国师，
中国历史上也有国师，如清凉国师、玉琳国师等，神
秀大师也曾显现为国师。他们以这种方式保佑众生、
利益众生。
其他译本对这个偈颂的翻译有所不同。唐译 322 与
鸠摩罗什的翻译基本一致。对于“国师”一词，支谦
译本中为“帝师”323，即皇帝的国师；日文译本和梵
文本中为“祭司”，指宗教方面的职位；藏文译本中
是“宰相”。文字上稍有不同，但意思大同小异。
总之，菩萨会以国君、领导者这种比较有话语
322 《说无垢称经》：或为城邑宰，商主及国师，臣僚辅相尊，利乐诸含识。
323 《维摩诘经》：求为世间将，宗长若帝师，辅上而怀下，以此安群黎。
1670

第47课
权和影响力的身份来利益众生，因为以这样的身份说
话、做事都比较有力度。比如国师说一句话，国王、
君主都会奉行，全国百姓也会在国王的倡导下行持；
商主说一句话，其他人也会听从，就像现在的大老
板、董事长要求大家学习《心经》，全公司的人都
会行动起来。我去过一些企业，领导要求员工念《心
经》，有些员工没有信仰，不想念，但是他的嘴还是
一直动，被迫在念，不然怕领导说他。
其实，在世间真的需要地位，作为佛教徒，也
不能说：“我不喜欢地位，我不要当官。”如果你有
机会升官的话，我还是随喜的。我以前有一个朋友，
当时他只是一般领导，后来遇到了提拔机会，他问我
要不要上，我说：“有机会的话可以。如果你以前是
秘书长，你说话别人不一定听；如果你当上了县委书
记、省委书记，别人对你的看法就不同了，你说话大
家都会听的。”后来他确实被提拔了，他自己也感觉
到：“虽然我这个人没变，但是有了更高的头衔以后，
1671

第47课
我说的话就完全不同了——以前我说一百遍他们都不
理我，现在我说话是一呼百应。”
所以，在这个世间学菩萨行，当官还是很好的。
有些佛教徒已经看破名利，不愿意当官——“让我当
普通人可以，千万不要给我领导的标签，不然我就不
干了。”发了菩提心的人，眼界更大，胸怀更宽，要
度化的是三千大千世界的众生，当然不会执著一个小
小的官位。但是，如果有了这个身份，也许会有点儿
不同的，对吧？你看连菩萨都会化现为世间的官员，
你们有机会当官还是可以当的。
但也有些人，虽然很想当官，却怎么也当不成。
我熟悉的一个人，以前是个很好的老师，但他很想当
官，遇到一个机会就从学校出来了。出来以后，他并
没有当上领导，学校也回不去了，就特别苦恼。我跟
他开玩笑说：“你挂在悬崖里了。”可见，刻意追求
名利也不一定成功。
1672

第47课
诸有贫穷者，现作无尽藏，
因以劝导之，令发菩提心。
在贫穷者面前，菩萨会化现为无尽藏，再劝导他
们发菩提心。
“诸有贫穷者，现作无尽藏”，在特别贫穷、可
怜的众生面前，菩萨会化现为无尽的宝藏，如宝库、
煤矿、金矿等无情法。世间那些富有的慈善家，也能
通过财富帮助千千万万人。
“因以劝导之，令发菩提心”，菩萨借助财布施
之因缘，可以慢慢劝导别人发菩提心。
我们如果有一些财富，应先解除众生的贫困，再
引导其思想。基督教就是这样，他们会在很多地方建
医院、建大学，再给人们传授基督教思想。作为大乘
佛子，也应该先令众生获得物质上的满足，再劝其发
菩提心。
1673

第47课
《入行论》中说：“为济贫困者，愿成无尽藏，
愿诸资生物，悉现彼等前。”为了救济贫困者，愿我
变成无尽藏，变成种种资具显现在众生面前——众生
需要金钱，菩萨就显现为金钱；众生需要饮食，菩萨
就显现为饮食，完全随顺众生的需要。
大家有条件的话也应该做一些慈善，将众人的爱
心汇聚一处，将一滴水融入菩萨事业的大海中，的确
能帮助很多众生，改变很多人的命运。虽然做的过程
比较辛苦、有压力，但努力的结果的确不可思议。所
以说，做与不做相比，确实还是做了好。当然，做慈
善也需要一定因缘，否则很难成功。
世间有特别多的贫困者，我们无法救济所有人，
但是能救多少救多少。我以前经常讲孩子在海边救小
鱼的故事，就像这样，哪怕我们一年救一个众生，也
是可以的。
做慈善需要智慧，否则也会举步维艰。以前我去
1674

第47课
欧洲时，觉得他们应该发菩提心，接纳难民。但当难
民纷纷涌入欧洲国家，就出现了治安等很多问题。可
见，光有好心是不行的，利益众生要以智慧摄持。佛
陀经常强调智慧，我们做任何事都要周密观察。如果
具有智慧，利益众生也会成功的。
我心骄慢者，为现大力士，
消伏诸贡高，令住无上道。
菩萨会在傲慢者面前显现为大力士，以此消除他
们的贡高我慢，令其住于无上道。
“大力士”指非常有力量、特别强大、厉害的
人。很多人在小范围的人群中特别傲慢，但当更厉害
的人出现时，他们的贡高我慢就立即消失了。
佛经中说，佛陀曾带金刚手菩萨去降服恶龙无稻
秆龙王，它曾给当地的人民制造很多危害。佛陀说：
“要想降伏这条恶龙，只有两个办法：一是令其生嗔
1675

第47课
恨心，二是令其生恐惧心。”金刚手菩萨摧毁了龙宫
里的一座山，山顶掉在龙王的水池里。无稻秆龙王想
从水中出来，佛陀就示现神变，将泉水变成大火，恶
龙想要逃跑，但世尊将它的头踩住，它无法逃离，只
好投降，最后皈依了三宝，还成了摩揭陀国最重要的
护法神。
可见，面对傲慢的龙王，菩萨可以显示威猛相
降服它们。但有时候，菩萨显现忿怒相时，有的众生
会更加忿怒。我就有过这样的经历，以忿怒相说一个
人，结果他发了更大的脾气，看起来有点儿不成功。
其有恐惧众，居前而慰安，
先施以无畏，后令发道心。
如果有众生产生了恐惧心，菩萨就会显现在他面
前给他安慰，对其赐予无畏，然后让他发菩提心。
可见，菩萨不会在众生处于恐惧中时马上让他念
1676

第47课
佛、发菩提心，因为他们还没有这个状态。菩萨首先
会安慰众生，令其心安定下来。
世间人有各种恐惧之心，《善生经》中也提到过
四种损害名誉之法：贪、嗔、痴、恐惧。有些人并未
遇到什么事，心里就会产生恐惧。有善巧方便的人，
会通过讲故事等方式消除他人的恐惧。面对无药可救
的病人，医生有时会给他们吃一些安慰剂，如巧克力
做的“药”，病人吃了以后心态就放松了，病情也有
好转的可能。
解除恐惧要借助各种方法，有时光是安慰也没有
用。因为有些恐怖行为、地水火风的灾难的确非常可
怕。
今天早上，我看到了世界著名建筑巴黎圣母院失
火的消息。我记得，在 1995 年 10 月 6 日我还参观过
巴黎圣母院、埃菲尔铁塔和协和广场，当时我非常惊
讶于那些建筑的悠久历史。巴黎圣母院历经两次世界
1677

第47课
大战都保留了下来，距今已有六百多年历史。但是昨
天，巴黎圣母院几乎被火吞没。视频里面，很多人远
远地跪在地上一直祈祷。见到此情此景，心中难免产
生恐惧。
面对地震、海啸、火灾等灾难或其他恐怖景象，
人们很难不心生恐惧，有两种方法可以帮助到他们：
一、亲自去那里，给他们带来安慰和快乐；二、如果
做不到，就祈祷诸佛菩萨赐予无畏，让他们免除恐
惧，这是很好的方式，因为佛菩萨的力量无比强大。
很多高僧大德的传记中说过，人们在发生火灾时祈祷
佛菩萨，会立即降下雨水，将大火息灭。
巴黎圣母院的上部全部陷入了火海，塔尖已经掉
下来了，但整体建筑没有完全毁坏，不知现在情况怎
样了。有人说，这场火灾是有人以嗔恨心点燃的，情
况是否属实还不太清楚。
我们作为佛教徒，也要有消防意识，这很重要。
1678

第47课
不管是个人还是集体，不管在城市的楼房还是山里的
小木屋，做供灯、火施时都要注意防火。在寺院、道
场当中，要有火灾应急预案，保证消防通道的畅通，
准备好消防器材、消防设备和消防车等，这些都非常
有必要。
火灾发生时确实非常恐怖。法王如意宝在世时，
这里发生过几次火灾，后来大家都格外警惕。如果没
有防火意识，没有提前做好准备，发生火灾时就很难
应对，大家只好在恐惧中颤抖，除此之外没有别的办
法。
有些城市里的佛教徒防火意识不是很强。其实，
消防意识、自我保护意识都很重要。如果没有智慧，
不具备敏感性，还有可能在不知不觉中触犯国家法律
或地方法规。当然，个别人有可能由于前世业力成
熟，自己根本没有任何违法行为，就遇到了牢狱之
灾。就像《大圆满前行》中的那个老比丘，在山里给
1679

第47课
法衣染色时，就被诬陷而关进监牢了 324。
不管怎样，做任何事都要有自我保护意识。就像
开车，如果不注意就会违反交通法规，警察会来处罚
你，这样也有点麻烦，对吧？但有些佛教徒特别不谨
慎，这样不是很好。
或现离淫欲，为五通仙人，
开导诸群生，令住戒忍慈。
菩萨会显现为远离一切贪欲、具有五种神通的仙
人，他们开导众生，令其安住于戒律、安忍和慈悲当
中。
有些仙人从小远离贪欲，具有五通，不像世间
324 《大圆满前行》：从前，在克什米尔地方，有一位具有神通神变的比丘，名叫
日瓦德，他座下的弟子为数不少。一日，正当他在林中煮染法衣袈裟时，附近
的一位主人家出门寻找丢失的牛犊，看见林间炊烟缭绕，于是顺此方向来到近
前，果真看到一位比丘正在生火，便问：“你在做什么？”日瓦德答言：“我
在煮染法衣。”主人打开染料的锅盖一看，发现里面煮的根本不是什么法衣，
而是肉，比丘自己也惊讶地看见了锅里的肉。主人推推搡搡把他带到国王面
前，呈禀道：“这位比丘偷了我的牛犊，请国王惩治。”国王不问事情始末便
将比丘打入监牢。
1680

第47课
人，每天享受贪欲还不满足。当然，每个人的烦恼程
度不同：有些人前世串习离贪，即生的贪欲就不严
重；有些人依靠前世的修行，这一生的嗔恨心不严
重。
总之，菩萨化现为远离贪欲的仙人，令众生守持
清净戒律、修行安忍、安住于慈悲心。
见须供事者，现为作僮仆，
既悦可其意，乃发以道心。
见到需要承侍的人，菩萨就化现为他的仆人，令
其心意得到满足，而后再劝其发菩提心。
“僮仆”意为仆人、仆女、服务者。菩萨化现为
众生的仆人，众生需要什么自己就做什么，以此令众
生开心、满足，再引导他们发菩提心。
大家以后看到离贪者或具贪者、领导或下属，都
1681

第47课
不能随意诽谤、轻视或虐待。因为这些人当中很可能
有菩萨的化现，他们在以不同方式利益众生。
我们这里有些道友，在世间获得了非常不错的
地位和学识，来到这里以后发心扫地、扫厕所。有些
发心人员确实很了不起，在他们面前我都有点不好意
思。有些大菩萨经常承侍别人，看起来身份很低，甚
至是笨笨的，其实他们在以这种方式利益众生，令人
逐渐生起菩提心。他们装得特别像，好像真的很低劣
一样，就像演员在牙齿上贴个东西，的确像缺了一颗
牙。
随彼之所须，得入于佛道，
以善方便力，皆能给足之。
菩萨以各种行为满足众生所需，并令其趋入佛
道。这是菩萨的善巧力，他们以这样的善巧力满足所
有众生。
1682

第47课
在藏文译本中，这个偈颂的前后两句顺序相反，
意为菩萨以善巧力满足所有众生需求，然后令其趋入
佛道，以这种方式利益众生。
大家学了《维摩诘经》以后，在利益众生过程中
一定要有灵活性，懂得在不同场合扮演不同角色，满
足不同众生需求，并令其逐渐获得觉悟。
如是道无量，所行无有涯，
智慧无边际，度脱无数众。
菩萨的道无量无边，其行为、智慧也无有边界，
以此度脱的众生亦无量无边。
《大般涅槃经》中说，佛陀在因地当过屠夫，
还当过具有贪嗔痴烦恼的边地人、女人、黄门和各种
外道徒，以此利益不同人群。这就是大乘佛教思想的
真正体现：菩萨可以在任何地方，以有情法、无情法
等任何形象，通过无量的道、无量的行为、无量的智
1683

第47课
慧、无量的方法来利益众生。
很多人眼中的大乘佛法，可能只是发菩提心、转
法轮或者做一些慈善活动。实际上，大乘佛法的范畴
极为丰富，也许我们眼中比较低劣的违法行为就是菩
萨利益众生的行为。我之前去监狱里讲过课，当时我
想：“这里可能有很多大菩萨，故意犯法才来到监狱
的，因为只有这样才能帮助、度化监狱里的人。”
在佛教的传播过程中，它难免受到不同国家、不
同民族的文化影响和制约，也会受到个人爱好和行为
的限制。如果你真能品尝到大乘佛教的教义，就会发
现其殊胜之处——只愿利益众生，无有自私自利；唯
求认识实相，没有其他所愿。除了佛教，世界上还哪
有这样的思想？哪有这样的修行之道？
世间有很多宗教，其中，对人类乃至所有众生都
满怀慈爱之心，具有无量修行之道、无量善巧行为和
无限智慧的宗教，可能很难找到。而大乘佛教就具有
1684

第47课
这些特点，因此修习大乘佛法、发菩提心的功德难以
言喻。如果没有明白这一点，可能还没有学懂《维摩
诘经》。
这部经不仅与密法有很多相同之处，而且与共
同乘不相违，更重要的是，其中宣讲了利益众生的无
量善巧方便。对于这样的道，如果没有发愿修习、行
持，就会像僧肇大师所说——与旁生无别。萨迦班智
达说，畜生仅能行持饮食等事，如果我们也仅仅是一
天吃三顿饭、晚上睡个觉，确实与旁生没有太大差
别，有些旁生可能还要更聪明一些。
假令一切佛，于无量亿劫，
赞叹其功德，犹尚不能尽。
大乘佛法的功德，所有佛陀在无量亿劫中以各种
方式赞叹都无法说尽。
大乘佛法的功德的确非常大，大家也应该有感受
1685

第47课
吧？
谁闻如是法，不发菩提心，
除彼不肖人，痴冥无智者。”
谁听闻了这样的大乘佛法，如果还不发菩提心的
话，只能是特别恶劣、特别愚痴的人了。
前面已经讲了佛陀和大乘佛法的那么多功德，
如果听闻者还不发菩提心，一直耽执自私自利的二乘
法，除了“不肖人”——特别恶劣、差劲的人以外，
只能是非常愚痴、没有智慧的人了。
“人类”的拉丁语是“homiens”，意为比动物
更有智慧、更懂得取舍的高级智慧群类。如果我们还
没有认识到大乘佛法的功德，可能真的跟其他众生相
同了。
还有一种可能，如果听了这样的大乘道而心生邪
1686

第47课
见，可能是下者的根基。僧肇大师在其注释中说：“下
士闻道大而笑之。”老子也说过这样的话，意为下士
听闻大道之时会大笑325。僧肇大师还说：“日月虽明，
何益瞽者？”日月虽然是光明的，但没有双目的人又
怎能看到呢？
总之，只要是有智慧、有心脏、有头脑的人，不
会不接受这样的大乘法。法王如意宝在加拿大做过一
次很精彩的演讲，我们下堂课要学习一下。当时法王
讲了佛陀的很多功德，并说：“有心脏、有大脑的人
应该会接受这些道理；如果不接受，他可能是无心无
脑的人。”
在座的很多人应该能接受这些道理，大家听闻之
后也应该好好发愿，以前没有发菩提心的人要好好发
菩提心。《维摩诘经》是非常有加持力的经典，我们
的传承也很清净。通过学习此经，大家要对大乘显密
325 《道德经》：上士闻道，勤而行之。中士闻道，若存若亡。下士闻道，大笑
之。不笑不足以为道。
1687

第47课
甚深法有更深刻的认识，这样闻思才有意义。
第八品已经讲完了，下一品是《入不二法门
品》，讲无二法门。这部经典真的很好，不知你们是
否已经领悟这些法义。如果能够领悟就会清楚，经中
处处都是美味。就像去了一个餐厅，觉得这个菜也好
吃、那个菜也好吃。刚开始维摩诘居士生病了，佛陀
让诸位声闻弟子去探望，他们的故事一个比一个精
彩。后来，文殊菩萨、天女、大迦叶尊者分别与维摩
诘居士对话，内容也都非常精彩。
希望在座的人发愿在有生之年好好弘扬佛法，利
益更多众生。如果这么多道友都如此发愿，以后肯定
有弘扬佛法的机会。作为在家人，如果实在没有机会
给别人讲，至少可以强迫自己的孩子听一听你的课。
在他没有长大、自己不能挣钱之前，你说话他会听
的。等他长大了，自己有赚钱能力了，他就不一定会
听你的了。所以，你最好在他工作之前给他传讲一遍
1688

第47课
《维摩诘经》。
1689

第48课
第 48 课
2019年4月22日
入不二法门品第九
《入不二法门品》非常精彩，宣讲了诸多甚深
教言和窍诀。很多前辈大德认为：这一品之前都是趋
入不二法门的阶梯，就像密法中的共同加行和不共加
行一样；这一品则相当于密法的正行，直接讲远离二
边的中道之法。还有大德认为：第八品和第九品宣讲
真实义，主要涉及自利；第八品侧重讲世俗法，这一
品侧重讲胜义法 326。为什么要讲无二证悟之自利法门
呢？因为这是利他的前提，自己没有证悟是无法真正
326 如《说无垢称经疏》云：菩提分品及此一品。真实义处。明自利门。前品真实
有为世俗事行。此品真实无为出世理行。利他之行。必自利故。欲证其理。先
修事故。
1690

第48课
利益众生的。
在这一品当中，31 位菩萨从不同角度讲了不二之
理，之后维摩诘居士、文殊菩萨也讲了相关道理。有
缘者听闻这些教言，很快就会获得顿悟。
佛法有世俗与胜义两方面。世俗方面包括轮回痛
苦、因果不虚等讲述现实世界规律的佛法，但仅凭这
些还不能证悟诸法实相，因此这里讲到了胜义方面的
佛法——最甚深的远离二边之法。
「不二法门
」
自从《维摩诘经》传入汉地，禅宗、天台宗就有
了“不二法门”的说法。汉地高僧大德经常讲不二法
门，汉地寺院也会宣讲这一道理。
那么，这一法门为什么称为“不二”呢？前辈注
释中讲：只要破了两个边，三边、四边、五边、六边
1691

第48课
等所有边都很容易破。为什么不说“不一法门”呢？
一般来讲，众生的执著多是二法——你和我、白和
黑、上和下、左和右、阴和阳等，如果破掉了这些二
元对立的法，其他所有法都很容易破掉。
那么，是否存在一个实有的“不二”呢？并不存
在。因为“有”不存在，“无”不存在，有无二俱、
有无二非都不存在，万法是远离四边八戏的。而且，
所谓“远离四边八戏”，也只是佛经或前辈大德为了
表示破除一切戏论、一切边的说法而已，并非实有。
“不二”是这一品最重要的内容。三十多位菩萨
通过宣讲不二之理，也讲述了自己的修行境界。其他
佛经也有类似内容，比如《楞严经》中的 25 位菩萨、
《圆觉经》中的 12 位菩萨以及一些高僧大德的传记中
都讲了各自的修行境界，有些传记中讲了莲花生大士
25 位弟子的修行窍诀，《印度八十四大成就者传》中
也讲了诸位成就者的窍诀和境界。
1692

第48课
在学习这一品的过程中，我们应该观想自己在
这些菩萨面前接受直指心性。有些人遇到一位上师就
说：“您可不可以给我加持一下？可不可以给我直指
心性？”有些人并不是什么大德，只是一般的凡夫，
但别人请他直指心性时，他就觉得自己真的会直指一
样，眼睛睁得很大，一直凝视虚空。德巴堪布说过：
“有些人在假装看虚空，却好像真在虚空中看到了什
么一样。”
而这一品中，提到的都是真正获得成就的大菩
萨。智者大师、慧远大师、吉藏大师、窥基大师在其
注释中对这些大菩萨有不同介绍。这些前辈大德确实
非常精通经义，你们以后学习《维摩诘经》时要多看
他们的注释。
|   尔时，维摩诘谓众菩萨言：“诸仁者！云何菩萨
入不二法门？各随所乐说之。”
1693

第48课
这时，维摩诘居士告诉在场众菩萨：“诸位仁
者！什么是菩萨入不二法门？请各位根据自己的意
乐、兴趣说一说。”
维摩诘居士让在场的菩萨“讲考”，讲一下自己
对不二法门的认识。前面维摩诘居士讲解的时候，那
些菩萨肯定很认真地听了。一般来说，有讲考任务的
人听课更认真一些，其他人就不一定很专注。
大家在闻思的时候，最好做一些记录。我昨天跟
堪布、堪姆们开会时也说了：“你们如果记性特别好，
什么都能记在心里，不用记录也是可以的。但如果像
我一样记性不太好，还是要记一下，不用记很多，有
时记一两个字就可以。”有些人在这方面做得不错。
其实记录很重要，东西方很多人都认为这是学习的最
好方法。
到底什么是不二法门呢？刚才讲了，“不二”
主要是指中道，在后文当中，每一位菩萨都会从不同
1694

第48课
层面讲不二法门。《文殊师利问经》中有一个教言：
“诸法无有二，亦复无有三，此中道具足，名为真实
道。”诸法没有二，也没有三，如果具足此中道，就
叫做真正的佛道，这也是中观道、般若波罗蜜多。所
谓“中观”的“中”，是指不堕两边的中间道，这并
非是像道路的中间一样，有个实有的东西存在。其实
“中”也不存在，但在名言上只能这么讲。
在《不二法门品》的开头，维摩诘居士抛出了这
样一个问题，让大家思考到底什么是不二法门。31 位
菩萨都讲得不错。在座各位也想一想，自己是如何理
解不二法门的？如果让你讲生灭不二，你会怎么讲？
听了这些菩萨的讲解，自己又有什么收获？
|   会中有菩萨名法自在，说言：“诸仁者！生灭为
二。法本不生，今则无灭，得此无生法忍，是为入不
二法门。”
1695

第48课
众会当中有一位菩萨名叫法自在，他说：“诸位
仁者！生和灭为二法。但万法本来没有产生，也就没
有毁灭，得到这种无生法忍，就是入于不二法门。”
对于法自在菩萨的名称，有大德解释说：身体无
病则身体自在，心无病则智慧自在。自在还是很重要
的。如果心不自在就难免烦恼，如果身不自在就无法
安住，这样很可怜。
“诸仁者！生灭为二”，法自在菩萨说：“诸位
仁者，生与灭是二法。”众生首先降生于世，最后又
离开世间，此为生灭二法。
“法本不生，今则无灭”，但若以智慧观察，万
法的本体从未产生过；如果没有产生，也就不可能有
灭亡。比如石女的儿子从未降生，我们就不能说“石
女的儿子在早上 3:00 死了，很多人哭了”。
“得此无生法忍”，了知无生无灭，就会获得无
1696

第48课
生法忍。加行道、见道、八地菩萨都有不同层次的无
生法忍。
我们的观念中有生与灭，但若真正去观察、实修
就会发现，生、灭都是不存在的。《中论》的开头说
道：“不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来
亦不去。”讲了远离八种戏论的境界。
“是为入不二法门”，不执著生灭二边的中道，
就是入不二法门。
这个道理很重要。在这个世界上，人们最执著的
可能就是生和灭了。我们总觉得，自身及世间的一切
法都是有生有灭的。实际上，生与灭都不成立。
关于无生，《诸法无行经》（鸠摩罗什译）对诸法无
有产生讲得很清楚。《中观根本慧论》《中观庄严论》
《入中论》等中观论典，也以破四边等方式揭示了无
生之理。比如《中论·观因缘品》中说：“诸法不自
生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生。”这个
1697

第48课
偈颂很重要。一切法如果有产生，要么自生，要么他
生，要么共生，要么无因生，除此之外没有其他产生
方式。虽然名言中说“产生”，但这些产生方式都经
不起观察。所以，诸法就如虚空一般无有产生。
其实，诸法无生并不仅仅是一种说法，大家通过
学习和观察，完全能明白诸法无生的甚深道理，并对
无二法门生起定解。
以上是第一位菩萨的教言：在世俗显现中有二
法；在胜义当中、在瑜伽士的修行境界中，是绝对不
可能存在二法的。
|   德守菩萨曰：“我我所为二。因有我故，便有我
所；若无有我，则无我所，是为入不二法门。”
德 守 菩 萨 说：“ 我 和 我 所 为 二 法。 因 为 有
‘我’，才有‘我所’；如果没有‘我’，也就不会
有‘我所’。通达此理为入不二法门。”
1698

第48课
德守菩萨的“德”指德相、实相，意为他能永远
守护自己证悟的胜义实相。不像我们，今天好像懂得
一点道理，明天没有守护，境界就消失了。
“我我所为二”，德守菩萨说：“我和我所为二
法。”在世俗显现中，“我”存在，我所法如我的衣
服、我的身体、我的家庭、我的工作等也存在。
“因有我故，便有我所”，因为有了“我”，便
会有我所。《入中论》开头部分讲道：“最初说我而
执我，次言我所则著法，如水车转无自在，缘生兴悲
我敬礼。”先有我执，然后有我所执，众生由此一直
流转于生死轮回。因此，在现象层面，“我”和“我
所”是存在的。
“若无有我，则无我所”，但通过中观理、禅修
或密法的修行方法来观察：如果没有我，我所也不可
能存在。
首先观察“我”是否存在。《中观宝鬘论》《入
1699

第48课
行论》等论典中，以人无我、法无我的方式观察，
“我”都是不存在的。如果“我”不存在，“我所”
也不可能存在。就像石女的儿子不存在，石女儿的衣
服也不存在一样。所以，“我所”是不存在的。
“是为入不二法门”，通达了“我”和“我所”
都不存在，则为入于不二法门。
这个道理很重要。《大宝积经》中说：“一切
内外法，我已知空幻，愚夫颠倒执，分别我我所。”
一切内外之法，在胜义中如虚空一般，在世俗中如梦
如幻。但世间凡夫具有颠倒执著，认为“我”和“我
所”存在。其实这是愚者的分别念，源于一种坚固的
习气，只有证悟实相才会打破它，令我执、我所执消
于法界。
以上是第二位菩萨的教言：“我”和“我所”不
存在。
1700

第48课
|   不眴菩萨曰：“受不受为二。若法不受，则不可
得；以不可得，故无取无舍，无作无行，是为入不二
法门。”
不眴菩萨说：“受与不受为二法。如果万法无
可取受，则不可得；因其不可得，则无取无舍，无作
者，也不可能流转轮回，这就是入不二法门。”
第三位菩萨名叫不眴菩萨。“眴”是指眨眼，“不
眴”就是不眨眼。藏文、英文、日文等外语译本中都
译为“不眨眼睛的菩萨”。他为什么不眨眼呢？因为
他经常观佛陀，而且他的慧眼永远不会闭合。不像我
们，慧眼总是被蒙蔽。
南怀瑾先生说，不眴菩萨的眼睛像鱼一样不眨，
因为鱼没有眼皮。不过，将菩萨比喻为鱼可能让人感
觉有点不舒服。但鱼的确不会闭眼睡觉，包括晚上，
所以汉地的木鱼代表昼夜精进。不像我们，天已经亮
1701

第48课
了，太阳都升起来了，眼睛还是睁不开——“我的手
机在哪儿？灯在哪儿？”
总之，不眴菩萨昼夜精进、慧眼不闭。
“受不受为二”，不眴菩萨说：“受和不受为二
法。”“受”指取受五蕴、流转轮回，也有染法的意
思；“不受”指获得涅槃，即五蕴已经寂灭，不会在
轮回中受生了。在世俗显现中是有二法的，有轮回与
涅槃、清净与不清净。
“若法不受，则不可得”，通过学习中观、安
住禅修就会明白，万法无可取受，究竟寂灭，了不可
得。
“以不可得，故无取无舍”，既然万法了不可
得，则无取无舍。不必取涅槃，也不必舍弃轮回、痛
苦、烦恼和业。
“无作无行”，既然无取无舍，则无作，即生死
1702

第48课
轮回的作者不存在；既然无作，则无行，即流转轮回
也不存在。
“是为入不二法门”，这就是入于不二法门。
这里主要是从轮回和涅槃、染污法和清净法这两
个方面讲的。在世俗显现中，这二法确实存在，但在
究竟意义上并不存在。关于二边之法不存在的道理，
学过《中观根本慧论》《入中论》《中观庄严论》等
论典的人自然比较明白。
|   德顶菩萨曰：“垢净为二。见垢实性，则无净相，
顺于灭相，是为入不二法门。”
德顶菩萨说：“垢染与清净为二法。见到垢染的
本性，就会了知无有净相，进而灭一切相，这就是入
于不二法门。”
第三位和第四位菩萨，在梵文本、藏文译本、支
1703

第48课
谦译本中的顺序，与唐译、鸠摩罗什译本不同，但也
不用调整，各个译本在菩萨的数量上没有差别。
第四位是德顶菩萨，为什么叫“德顶”呢？因为
他获得了最顶层的实相禅定之功德。
“垢净为二”，德顶菩萨说：在世俗名言中，垢
染和清净这二法是存在的。像美丽的衣服、鲜花被认
为是清净的，不净粪则被认为是肮脏的。因此，垢净
二者在现实生活中确实存在。
“见垢实性，则无净相”，但通过学习中观，
就会见到垢染的实相，即垢染毫不存在、远离一切戏
论；见到了垢染的实相，就会了知没有净相。在实相
当中，垢染不存在，净相也不可能存在，因为二者互
相观待。就像左不存在的话，右也不可能存在；东不
存在的话，西也不可能存在。
“顺于灭相，是为入不二法门”，如果净和垢
都不存在，就顺于灭一切相——净、垢、二俱、二非
1704

第48课
等所有相都泯灭了，这就是入于不二法门。如《般若
波罗蜜多心经》所讲：“是诸法空相，不生不灭，不
垢不净，不增不减。”清净和不清净都是分别念安立
的，因此，密法当中以享用五肉五甘露等禁行来增上
修行。
一般人对于净与不净还是有执著的。其实，人们
对于这里讲的每一种二法都有很强的执著。可以说，
几乎每一个凡夫都没有离开这些执著。
|   善宿菩萨曰：“是动是念为二。不动则无念，无
念则无分别。通达此者，是为入不二法门。”
善宿菩萨说：“动和念是二法。没有动则没有
念，没有念则无分别。通达了这个道理，就是入于不
二法门。”
第五位菩萨叫善宿，这个名字与善星比丘的名字
比较像，在藏文当中，这两个名字的译法基本相同。
1705

第48课
“是动是念为二”，善宿菩萨说：“动和念是二
法。”
对于“动”和“念”，高僧大德们的解释不太相
同，有些说：“动”指取外境的念头，即所取；“念”
指能取。有了对外境的执著相，执著它的念头就存
在。这是从能取所取的角度来安立的。或者说，“动”
指细微习气的散动——准备执著外境时，有一个比较
细微的念头产生。真正执著外境时，会产生比较粗大
的意念，这就是“念”。这是从粗细方面安立的。还
有些大德认为，“念”指意念，“动”指动摇、向外
散动。
“不动则无念，无念则无分别”，但若以智慧观
察，如果外境不存在，执著外境的所取心也不可能存
在；如果所取心不存在，依靠它而产生的能取的念头
也不会存在。这样一来，所有分别念都不存在。
“通达此者，是为入不二法门”，通达这个道理
1706

第48课
就叫做入不二法门。
此处所讲的道理在禅宗当中也比较重要。《六祖
坛经》中就有关于心动幡动的公案。经中说，六祖在
15 年间与猎人生活在一起，吃肉边菜。后来他准备
弘法，就离开猎人，来到广州法性寺，正值印宗法师
讲《涅槃经》，当时风吹幡动，一位僧人说：“是风
动。”一位僧人说：“是幡动。”二人争论不已。惠
能大师说：“既不是风动，也不是幡动，而是我们的
心在动。”大家都很惊讶。后来，六祖大师给他们讲
了很多法，包括甚深的不二法门，即常、断、罪、福
等一切法都是无二的。
通过动念可以认识本性。大手印教法让人们从
三个方面认识本性：一是心安住，二是动念，三是明
觉。所谓“动”和“念”，在修行初期是分开的，到
最后就会达到动念无二的境界。
|   善眼菩萨曰：“一相无相为二。若知一相即是无
1707

第48课
相，亦不取无相，入于平等，是为入不二法门。”
善眼菩萨说：“一相和无相为二法。如果了知一
相即是无相，并且不执著无相，入于平等境界，就是
入不二法门。”
第六位菩萨叫善眼，因为他以慧眼经常现见佛
陀。我们的所见，有时候是模模糊糊的，尤其随着年
龄的增长，视线会越来越不清楚。善眼菩萨不是这
样，他不仅能现见一切世俗法，还能彻见最究竟的实
相。
“一相无相为二”，善眼菩萨说：“一相和无相
为二法。”“一相”即有相，如白色的相、红色的相、
空的相、有的相等。“无相”指没有相，即空、有、
白、红等都没有相。这二者在世俗当中是存在的。
“若知一相即是无相，亦不取无相，入于平等，
是为入不二法门”，一相即是无相，《金刚经》中也
1708

第48课
说：“离一切诸相，则名诸佛。”既通达此理，也不
执著无相，就会入于真正的平等境界，这就是入不二
法门。
经中所说的相，有时指净与不净之相，有时指有
与无之相。《中观庄严论释》中引用了《三摩地王经》
的教证说：“所谓有无为二边，净与不净亦是边，是
故尽断二边后，智者亦不住中间。”
远离一切相的道理也比较重要。《金刚经》中
说：“凡所有相皆是虚妄，若见诸相非相，即见如
来”。表面上看，一切相都是存在的，但究竟而言并
不存在。
而且相与无相都是一样的。“相”也有行相之
意，分别念前有很多行相。我们经常说执著相、外境
有相状；《现观庄严论》中也讲，菩萨的境界中有所
缘相和能缘心识的相，对于这些相，菩萨等各乘修行
人都需要断掉。
1709

第48课
「执著令人脆弱
」
尤其是二法的相，如果特别执著，在生活中会
非常苦恼。很多人因为特别执著相，不明白此处所讲
道理，经常把一句话永远记在心里，甚至会因此而自
杀。很多新闻中说：某些人就因为别人对他说“你去
死吧！”他就马上跳楼自杀或跳桥自杀了。可见，没
学过不二法门的人真的特别可怜。
我那天看到一个病人在医院里写的微博：一个人
骑摩托车发生意外，被送到医院后很快死了，他的父
母都赶到医院，母亲责怪父亲：“你不该买摩托车，
其实是你该死！”于是父亲马上撞墙死了，母亲见
状也撞墙死了。他们一家三口人在短短的时间内都没
了。
世间人不懂中观和空性，对于简单的语言都特别
执著。有些父母骂孩子：“你该死！你无能！你这个
废人！”孩子就永远记住这句话，甚至离家出走，永
1710

第48课
远不理父母。
现在很多人为什么是“玻璃心”呢？确实是因为
没有受过中观空性的教育，即使有也只是停留在口头
上，没有融入内心。虽然我自己修行也很差，但看到
某些人的行为，就觉得自己即使处在他们的境地，也
绝对不会做出那种行为，多少还是有点安慰——这么
多年来，自己学习中观、密法，蒙受传承上师们的加
持，还是有效果的。
当今时代，很多年轻人的心特别脆弱，主要是受
媒体上一些音频、视频的影响，他们以为那就是真实
的生活。尤其是，有些人特别喜欢效仿明星、偶像的
行为。比如看到电影里，某个人事业不成功就跳楼自
杀了，他以后遇到类似的事情时也会去自杀。
虽然这个世界是虚幻的，但虚幻之法也会给我们
的人生带来实实在在的影响。对此，大家要静下心来
观察。佛法所讲，并非两千多年前的神话故事，而是
1711

第48课
活生生的现实生活。如果真能明白这些道理，就会在
很多方面受益匪浅。
但有些人可能像我一样，只是口头上会讲一些
道理，真正遇到事情时就不一定能转为道用了。佛教
的真理确实颠扑不破，我们的心却有很多与真理相违
之处。因为我们的习惯、生活和教育并不一定契合真
理，这会令人迷失方向。
|   妙臂菩萨曰：“菩萨心、声闻心为二。观心相
空，如幻化者，无菩萨心，无声闻心，是为入不二法
门。”
妙臂菩萨说：“菩萨心和声闻心为二法。若以智
慧观察，心的本体为空，如同幻化，菩萨心、声闻心
都不存在，通达此理即是入不二法门。”
第七位是妙臂菩萨，他有一双非常好的手臂，意
为他具有通达方便世俗谛和实相胜义谛的智慧。人有
1712

第48课
双手，做任何事都很方便。同样，通达了二谛之理，
在度化众生方面就非常能干。
“菩萨心、声闻心为二”，妙臂菩萨说：“在世
俗当中，大乘菩萨的心和小乘声闻的心是二法。”
“观心相空，如幻化者”，在实相当中，心相是
空性的，如同幻化。“心相空”，在有些译本中没有
“空”字，比如梵文本和藏文译本中就说：“心相如
幻化。”通过观察，心在本体上如虚空般了不可得，
在世俗当中则如幻化八喻所讲，以如梦如幻的方式存
在。
“无菩萨心，无声闻心，是为入不二法门”，这
时，大乘菩萨的心、小乘声闻的心都一无所有。《金
刚经》中说：“过去心不可得，现在心不可得，未来
心不可得。”从三时的角度观察，心都了不可得。
或者从来源、住处、去处、颜色、形状等很多方面观
察，心性也是了不可得。这就是入于不二法门。
1713

第48课
|   弗沙菩萨曰：“善不善为二。若不起善不善，入
无相际而通达者，是为入不二法门。”
弗沙菩萨说：“善与不善为二法。如果不起善与
不善，通达善恶都不存在，就会入于无相法，这就是
入于不二法门。”
第八位菩萨叫做弗沙菩萨，“弗沙”是梵语，为
28 种星宿中很吉祥的一个星宿名，意为胜、兴旺。佛
陀成道和降生时，天空中都出现了这颗星，弗沙菩萨
降生时也出现了这颗星。“弗沙菩萨”译成汉语就是
宿旺菩萨或宿胜菩萨。
“善不善为二”，弗沙菩萨说：“善和不善为二
法。”在名言现相中，十善、十恶都是存在的。
“若不起善不善”，但若用智慧观察，善的念
头或善法在实相中并不存在，那么不善法也不可能存
在，因为二者是互相观待的。
1714

第48课
“入无相际而通达者，是为入不二法门”，如果
通达善与不善都不存在，就会入于无相法，这就是入
于不二法门。
「六祖与惠明
」
一般来说，讲到实相的时候，都会讲断除善恶之
边。《六祖坛经》中说，六祖惠能得到衣钵之后，五
祖让他赶快跑，不然有人会害他。于是六祖拿着衣钵
就跑了。后来，大家知道惠能得了衣钵，就开始追。
有一个僧人叫惠明，在家时是将军，体力特别好，一
直追到山林当中。六祖将衣钵放在石头上，自己躲到
草丛中。惠明想拿起衣钵，却根本拿不动，他就说：
“我不是来抢衣钵的，是来求法的。”于是六祖就从
草丛里出来了。惠明说：“您能否给我直指？”六祖
说：“不思善，不思恶，正与么时，那个是明上座本
来面目？”——六祖称惠明为“明上座”。惠明顿时
1715

第48课
开悟，以后改名为“道明”327。
可见，禅宗也是善恶都破。密法中说：光明空性
无二无别的澄清之心，就是你的本来面目。此处经文
也讲：不起善也不起恶，入于无相际，就是真正的实
相。
「不昧因果
」
当然，在世俗当中，善恶因果还是存在的。百
丈禅师在百丈山讲佛法时，每天都有很多人来听，有
一位老人连续两三年从山后前来听法。有一次，老人
在听法之后留了下来，他对百丈禅师说：“我是一只
327 《六祖大师法宝坛经》：“惠能辞违祖已，发足南行。两月中间，至大庾岭
（五祖归，数日不上堂。众疑，诣问曰：‘和尚少病少恼否？’曰：‘病即
无。衣法已南矣。’问：‘谁人传授？’曰：‘能者得之。’众乃知焉）。
逐后数百人来，欲夺衣钵。一僧俗姓陈，名惠明，先是四品将军，性行粗慥，
极意参寻。为众人先，趁及惠能。惠能掷下衣钵于石上，云：‘此衣表信，可
力争耶？’能隐草莽中。惠明至，提掇不动，乃唤云：‘行者！行者！我为法
来，不为衣来。’惠能遂出，坐盘石上。惠明作礼云：‘望行者为我说法。’
惠能云：‘汝既为法而来，可屏息诸缘，勿生一念。吾为汝说。’明良久。惠
能云：‘不思善，不思恶，正与么时，那个是明上座本来面目？’惠明言下大
悟。”
1716

第48课
狐狸的幻化。之所以堕为野狐身，是因为我前世当法
师时讲错了法。当时一位云游僧问我：‘大修行人还
落因果否？’我说：‘不落因果。’由此五百世转为
旁生。我很痛苦，您能不能给我传无二法，让我得到
解脱？”百丈禅师说：“你来问我云游僧曾问你的问
题。”老人问道：“大修行人还落因果否？”百丈禅
师说：“不昧因果。”即因果不虚之义，百丈禅师纠
正了老人的说法。老人说：“依靠听法的功德和加持，
我现在已经解脱了，会很快离开人间，请您按照亡僧
的礼节帮我处理后事。”说完他就很高兴地回去了。
第二天，百丈禅师对大家说：“后山有一位道
友离开了人间，你们去取它的身体做荼毗吧。”法师
们来到后山，看到一个洞穴里有一只小牛大的狐狸尸
体。他们将法衣盖在它身上，将其火化了。
这则公案出自《五灯会元》328，其中情节与现在
328 《五灯会元》之百丈怀海禅师：师每上堂，有一老人随众听法。一日众退，唯
老人不去。师问：“汝是何人？”老人曰：“某非人也。于过去迦叶佛时，曾
1717

第48课
有些大德所讲不太相同。不管怎样，这个公案告诉我
们：如果稍微听到一点实相法、无二法，就认为因果
不存在、一切都是空无的，并不合理。你看那位法
师，说错一个字就五百世转为旁生。
以后，我们无论讲法还是修行，都不要弄错。尤
其是修行方面，一旦修错是很危险的。因此前辈大德
也说：“是故见比虚空高，取舍因果较粉细。”
|   师子菩萨曰：“罪福为二。若达罪性，则与福无
异，以金刚慧决了此相，无缚无解者，是为入不二法
门。”
狮子菩萨说：“罪和福为二法。如果通达罪性，
则罪与福无有差别，以金刚慧明了此相，就能通达无
住此山，因学人问：‘大修行人还落因果也无？’某对云：‘不落因果。’遂
五百生堕野狐身。今请和尚代一转语，贵脱野狐身。”师曰：“汝问。”老人
曰：“大修行人还落因果也无？”师曰：“不昧因果。”老人于言下大悟，作
礼曰：“某已脱野狐身，住在山后，敢乞依亡僧津送。”师令维那白椎告众，
食后送亡僧。大众聚议：“一众皆安，涅槃堂又无病人，何故如是？”食后师
领众至山后岩下，以杖挑出一死野狐，乃依法火葬。
1718

第48课
缚无解之理，这就是入不二法门。”
第九位菩萨叫做狮子菩萨，他通达了胜义谛和世
俗谛，无有任何畏惧，就像狮子在野兽当中非常有威
望一样。
“罪福为二”，狮子菩萨说：“罪和福为二
法。”佛制罪和十不善等自性罪，以及福德资粮，在
现相层面都是存在的。
“若达罪性，则与福无异”，但在实相层面，若
通达了罪的本性，则罪与福并非他体。
“以金刚慧决了此相”，以什么通达此理呢？用
金刚慧，金刚慧是通达实相的空性智慧。金刚从山顶
坠落，会直达金刚大地，没有任何东西可以阻碍它。
同样，金刚慧可以摧破从世俗到胜义的所有法，没有
一法经得起它的观察。
“无缚无解者”，这样的智慧能抉择什么呢？
1719

第48课
抉择罪福二者的实相——无缚无解。就像《法界宝藏
论》《实相宝藏论》中所讲，解与缚都是不存在的，
《中观根本慧论》中有一品也专门讲这个道理。
“是为入不二法门”，通达了无缚无解的道理，
就是入于不二法门。
《观普贤菩萨行法经》中也讲了罪业的实相：
“一切业障海，皆从妄想生，若欲忏悔者，端坐念实
相，众罪如霜露，慧日能消除。”所有罪业都是从妄
想而生，如果你真想忏悔，就端坐忆念实相，所有罪
业都会像白霜、露珠、阳焰般，在慧日光芒的照耀下
消失殆尽。这也是一种实相法门。
汉地经常有实相法门的修法，如实相念佛、实相
忏悔等，见到实相、安住实相时，一切罪障都可以消
除。罪福不二法门也可以如此修持。《永嘉真觉大师
证道歌》中说：“无罪福无损，寂灭性中莫问觅。”
没有罪和福，没有损和益，在寂灭的实相中，不要寻
1720

第48课
觅其本体。因为这些在实相中都了不可得。
愿我们在念修金刚萨埵等忏悔过程中，也能安
住在这样的境界，令相续中的罪业烟消云散、清净无
余。
1721

第49课
第 49 课
2019年4月23日
现在正在讲不二法门，有 31 位菩萨讲了相关道
理，昨天我们讲了 9 位菩萨的教言，今天继续讲第 10
位菩萨——狮子意菩萨的教言。
|   师子意菩萨曰：“有漏无漏为二。若得诸法等，
则不起漏不漏想，不著于相，亦不住无相，是为入不
二法门。”
狮子意菩萨说：“有漏和无漏为二法。如果获得
诸法平等，则不起有漏无漏之相，不会执著于相，也
不住于无相，这是入不二法门。”
1722

第49课
“有漏无漏为二”，狮子意菩萨说：“在世俗当
中，有漏法和无漏法为二法。”有漏法意为具有烦恼
之法，或与有漏六门 329 相连的法；无漏法意为无有烦
恼之法，或与有漏六门无关的法。
“若得诸法等，则不起漏不漏想”，若以空性智
慧去寻找诸法的本质，有漏法的本体得不到，无漏法
的本体也得不到，由此不会起漏与无漏之想。
“不著于相，亦不住无相，是为入不二法门”，
如果有漏无漏之想不存在，就不会执著其行相，也不
会住于无相，这就是入于不二法门。为什么最后也不
能住于无相呢？因为无相也是一种相。
在名言当中，有漏法是存在的。藏文的“岗萨”
就是补特伽罗，即有漏者。有些人听课的时候一点都
记不住，这也可以是有漏的比喻。
329 有漏六门：增长诸烦恼杂染之因：漏自性、漏相属、漏所缚、漏相续、漏随顺
和漏所因。
1723

第49课
《金光明经文句》（智者大师造）是《金光明经》的
一部注疏，其中讲了障碍闻思修的三种过患心：一、
散心，犹如覆器，障碍闻慧。就像汁液无法注入倒扣
的器皿一样，以散心无法听闻上师法语。二、忘心，
犹如漏器，障碍思慧。就像往漏器中倒多少液体都不
会存留一样，以忘心听闻上师法语会立即忘失。三、
倒心，犹如秽器，即有污秽的器皿，障碍修慧 330。
藏传佛教中也有这些内容，《大圆满前行》讲
闻法轨理时就讲到了这些过患心，只是《金光明经文
句》将三种过患心与闻思修三慧相对应：若心散乱，
不专心听闻，就无法获得闻慧；若听后不忘，就能获
得思慧，反之则无法获得；若无邪见、成见等烦恼杂
染，就可以生起修慧，反之则无法生起。
330 《金光明经文句》：一散心名覆器。无闻慧故。二忘心名漏器。虽得而失。无
思慧故。三倒心名秽器。非而谓是。无修慧故。阿难无三过。唯是善好器。
1724

第49课
「记录
」
无论是听闻佛法，还是听世间知识，包括参加
演讲、培训或会议，都要专心听闻，这代表一个人的
素质——要么不参加，既然参加了就认认真真地听；
如果记性好就记在心里，记性不太好就用文字记录下
来。
以后，各个部门、各个地方的发心人员，要重
视文字记录。用笔记本记也可以，用电脑记录也比较
方便。现在佛学院也要求僧人们经常做记录。前段时
间，我去我们那边的佛学院，我让他们多准备一些纸
笔用于记录。我们藏地人跟以前的印度人比较像，都
没有记录的习惯，但现在好一些了。汉地比较重视文
字记录，像玄奘大师和法显法师都在这方面做出过很
大贡献。
以前，印度的佛教曾被伊斯兰教摧毁无余，在
五六百年间，印度本土没有佛教，很多遗迹也找不到
1725

第49课
了。后来，一位英国学者依靠玄奘大师的《大唐西域
记》和法显法师的《佛国记》，恢复了鹿野苑、尼泊
尔的佛陀降生地、金刚座等遗址。这段历史非常精
彩。
可见，文字记录还是很重要的，大家也要经常做
一些记录。比如你在藏地或西方国家待了 5 年时间，
那你可以将这 5 年间的所见所闻都记录下来，到了晚
年再看到这些文字时，也许会觉得非常有意义。
我本来在讲无二法门，现在反而讲“有二法门”
了。这样也很好吧，有二无二都可以，两方面都对我
们的学习有帮助。
|   净解菩萨曰：“有为无为为二。若离一切数，则
心如虚空，以清净慧无所碍者，是为入不二法门。”
净解菩萨说：“有为和无为是二法。但若远离一
切数目，心就会像虚空一样，以此清净智慧令心无有
1726

第49课
障碍，就是入于不二法门。”
第 11 位是净解菩萨。“净解”意为清净的见解、
清净的胜解，有些译本中是“信解菩萨”。
“有为无为为二”，净解菩萨说：“有为和无
为是二法。”有为法是依靠因缘而生之法，或者是有
生、住、灭之法相的法；无为法是指没有生、住、灭
之法相的法。在现象层面，有为法和无为法是存在
的。比如人们认为：虚空、抉择灭是无为法，瓶子、
柱子是有为法。
“有为无为”在藏文等个别译本中是“快乐不快
乐”，二者要表达的意思基本一致，因为无为法不会
给人带来任何痛苦，有为法才会让人感到不快乐。“一
切有为法如梦幻泡影”，而泡影会迅速幻灭，当人们
执著的有为法破灭时，美好的梦想就变成了破碎的瓦
罐，令人感到痛苦、伤心。
1727

第49课
“若离一切数”，若以清净的智慧观察分析，有
为法、无为法都远离一切数。“数”在有些经典中表
示心所的“所”，但此处是指数目，藏文等很多译本
中都是“数目”。意为无论有为法、无为法有多少，
若用智慧观察，一、二、三、四乃至百千万的数目都
不存在。
“则心如虚空，以清净慧无所碍者，是为入不二
法门”，此时心如虚空一样，以这样的清净智慧令心
无有障碍，就是入了不二法门。
藏文译本中说：快乐、不快乐是二法，若以清净
智慧分析，快乐与不快乐都远离一切数目，此时心如
虚空，无有任何阻碍——“以清净慧”的内容是放在
前面的，这样也许更好懂一些。当然鸠摩罗什大师的
翻译也很好，也可以理解。
1728

第49课
「定解
」
在世俗当中，有为法和无为法是存在的；但若以
智慧观察，有为法与无为法是不二的，这是真正的实
相。这样的实相，是般若波罗蜜多之精华，希望每个
学习《维摩诘经》的人都能懂得此理。不仅在文字上
明白，内心也要有所感悟，这很重要。不然一旦遇到
邪师或不究竟的善知识，听他们讲各种各样的法理，
你也许就跟着他们走了，修行也就没什么希望了。
实际上，如果没有遇到无二法门，是很难获得解
脱的。虽然行持一些善法也很好，比如做慈善、修人
天善法会获得善果，但若想获得解脱还是要修不二法
门。
如果对不二法门没有定解，很可能被恶知识引
入歧途。佛陀在《大宝积经》中讲了这样一个公案：
以前有六位恶行比丘（跟六群比丘有点像），分别名为善
见、善乐、欢喜、调善、苏逾遮、火天授。他们并没
1729

第49课
有证悟空性，因此被邪法染污，经常说“有我、有
人、有常、有断”之邪说。
他们将自己的思想传播到不同的团体、家庭当
中，影响力非常大。他们还宣传：“谁说万法无我、
空性？谁说无人相、无众生相？这些说法都是邪法，
因为我们明明看到有感受者、有享受者……”他们讲
了很多相似的道理。
有一次，一位阿罗汉到那六位比丘化缘的地方
去，那些人把阿罗汉骂得很厉害，因为他们自己学的
与真实的佛法不相符。骂完阿罗汉，他们又开始诽谤
佛陀。后来，这六个人以持邪见、传播邪见的缘故，
全部堕入了阿鼻地狱。他们的那些“粉丝”，命终也
同样堕在了无间大地狱当中。
现在有些善知识，大家自己要学会观察。我之前
讲过，初学者刚遇到一位上师时不要“视师如佛”，
什么都听他的，而要“视师如凡夫”。因为，观察善
1730

第49课
知识是佛陀允许的。既然要观察，肯定是把他看作凡
夫人。如果已经确定他是佛了，还观察什么？所以，
初学者不能“视师如佛”，不然连观察的机会都没
有。如果一开始把他当成凡夫人，就可以观察他的所
作所为是否合理、如法，之后才能以清净心去依止。
「观察善知识
」
当然，如果某个人的势力比较大，很多人就不会
去观察。刚才讲的那六位比丘，在半个月的时间内，
每个人就发展了五百家眷属 331，影响非常大。现在也
有一些人，在不同国家和地区有很大影响力。如果是
在弘扬正能量、弘扬真正的佛法，影响力越大越好，
我并没有什么嫉妒心，因为现在缺少的就是真正能弘
法利生的人才。但是，如果他们有自己的私人目的，
连基本的无二法门都一窍不通，心里始终藏着世间八
331 《大宝积经》：舍利子，诸恶苾芻行如是化，于半月间人各诱得，满五百家归
从其见。
1731

第49课
法，等到最后原形毕露时，很多人就会后悔莫及，自
他相续都会毁坏，危害很大。有些人炒股亏本，受到
的经济损失只影响这一辈子；如果被邪知识引入歧
途，很多人的法身慧命就会受到损害，那是生生世世
的亏损。
所以，佛教徒一定要有清醒的头脑，不要一开始
谁都相信，到最后谁都不信，这样没有必要。最初就
要有警觉心和智慧，善于观察，这很重要。
无二法门对于一个善知识或普通佛教徒来讲都很
重要。因为一切佛法的精华就是般若思想，也就是无
二法门。对此大家至少要稍微有点感受。否则即使学
佛多年，也没有太大效果，所作所为与佛教的基本教
义毫不沾边，甚至完全背道而驰，非常可惜。
|   那罗延菩萨曰：“世间出世间为二。世间性空，
即是出世间。于其中不入不出，不溢不散，是为入不
二法门。”
1732

第49课
那罗延菩萨说：“世间和出世间为二法。世间的
本性为空性，这就是出世间。既然如此，就没有必要
从世间出离进入出世间；对于出世间不必增长，对于
世间也不必舍弃。这就是入于不二法门。”
第 12 位是那罗延菩萨。“那罗延”意为金刚大力
士，他不会被违缘动摇，非常坚强；也意为勇坚三摩
地，一种令人勇敢坚强的三摩地。
“世间出世间为二”，那罗延菩萨说：“世间和
出世间为二法。”现实生活中的所有现象叫世间，超
离生死轮回的空性、万法究竟实相叫出世间，名言当
中这两种法是存在的。
“世间性空，即是出世间”，若以智慧观察，世
间的本性是空性的，这就是出世间。实际上，世间和
出世间是一个本体，因为世间的本性就是出世间。比
如，贪嗔痴等心的现象叫世间，而证悟心的本性就达
到了出世间境界。也就是说，通达了世间的本性为空
1733

第49课
性即为出世间。
“不入不出”，世间的本体为空性，与出世间无
二无别，也就没必要出离世间进入出世间。藏文译本
中说：“不入不出，不来不去。”与此处经文意思基
本一致。
“不溢不散”，世间与出世间的本体均为空性，
也就没有必要增（“溢”）出世间、舍弃（“散”）世
间。
这就是入于不二法门。总之，世间和出世间在
显现上不平等，但在本体上平等。《守护国界主陀罗
尼经》中讲：“世及出世法，此二亦平等。”就说明
了世间法与出世间法的平等性。如果懂得了世间的本
性，就没有二法。
前面讲的有为法和无为法也是如此。因为修行达
到最高境界时，可以说获得了无为法，也被称为出世
间法，麦彭仁波切在中观教言中将其称为如来藏、出
1734

第49课
世间、无二慧等，有很多名称。
《中论》中说：“生住灭不成，故无有有为，有
为法无故，何得有无为？”有为法是具有生、住、灭
的，但生、住、灭并不成立，所以有为法也不成立；
既然有为法不成立，观待它的无为法也无法成立。同
样，世间法不存在，观待它的出世间法也不存在。总
之，世间与出世间不可能有真正的本体。
|   善意菩萨曰：“生死涅槃为二。若见生死性，则
无生死，无缚无解，不生不灭。如是解者，是为入不
二法门。”
善意菩萨说：“生死和涅槃为二法。若见到生死
的本性，则知没有生死，没有束缚和解脱，没有轮回
中的产生和涅槃的寂灭。通达了这个道理，就是入于
不二法门。”
第 13 位是善意菩萨。有些译本中称其为“调伏
1735

第49课
心识的菩萨”。他的心很善良，每天都很慈悲，看到
谁都笑呵呵的。不像我们有些人，生嗔恨心时就特别
不善良、心怀恶意；或者看到某些人时笑得像鲜花一
样，看到其他人就愁眉苦脸、特别痛苦、心生厌恶。
“生死涅槃为二”，善意菩萨说：“生死轮回和
涅槃是二法。”在未证悟者看来，生死和涅槃都是存
在的：生死就是流转轮回，涅槃就是修行后所获得的
大无为法。不管是声闻的涅槃，还是大乘的涅槃，都
是一种无为法。
“若见生死性，则无生死，无缚无解，不生不
灭”，若见到生死和轮回的本性就会明白：生死并不
存在，束缚和解脱也不存在，轮回中的产生和涅槃的
寂灭也不可能存在。
“如是解者，是为入不二法门”，如果通达这个
道理，就是入于不二法门。
《中论》《定解宝灯论》中都有相关教证，我以
1736

第49课
前引用过，这次就不引用了，大家应该比较清楚。关
于生死与涅槃，《华严经》中也有很好的教证，比如：
“生死及涅槃，二皆不可得，虚诳妄说者，生死涅槃
异。”在真正的菩萨、智者面前，生死和涅槃都了不
可得，而一些虚诳妄说者却声称生死和涅槃以异体方
式存在。
声闻乘等认为：生死轮回是凡夫人的境界，超凡
入圣后才会获得真实的涅槃。但究竟而言，生死轮回
与涅槃是不二的，是一体而非异体。若通达此理，修
行就会非常容易。其实，心的本体也称为涅槃，并非
人死以后才叫涅槃。我们平时经常讲“某位上师涅槃
了”，“佛涅槃了”，这只是涅槃的一种含义。
|   现见菩萨曰：“尽不尽为二。法若究竟尽，若不
尽，皆是无尽相。无尽相即是空，空则无有尽不尽
相。如是入者，是为入不二法门。”
1737

第49课
现见菩萨说：“尽与不尽为二法。但究竟而言，
尽和不尽都是无尽相。无尽相就是空性，空性则没有
尽与不尽之相。通达此理，就是入于不二法门。”
第 14 位是现见菩萨，他现量见到了诸法本性，是
一位非常了不起的菩萨。
“尽不尽为二”，善见菩萨说：“尽和不尽为二
法。”尽与不尽，指烦恼染污的灭尽与未灭尽。僧肇
大师说：有为法是虚假之法，是无常的，会灭尽，因
此叫做“尽”；实相无为法常住不灭，因此叫做“不
尽”332。比如钱可以用尽，茶杯里的水可以喝完，这
些无常性的有为法都可以用尽。而无为法则不然。因
此在世俗当中，尽与不尽是二法。
“法若究竟尽，若不尽，皆是无尽相”，究竟
而言，无常法的尽与常法的不尽均非实有，皆为无尽
332 《注维摩诘经》：肇曰。有为虚伪法。无常故名尽。实相无为法。常住故不
尽。
1738

第49课
相。
虽然我们经常讲“灭尽烦恼”，但烦恼究竟是如
何灭尽的呢？实际上，烦恼的本体就像石女儿一样，
根本无法灭尽。但是说“烦恼不尽”也不对。所以究
竟上讲，尽与不尽都是无尽相。
“无尽相即是空”，无尽相就是空性。
藏文、唐译中说，无尽相即刹那性，刹那性无
有尽与不尽相 333。这可能是译自不同的梵文本。实际
上，空性和刹那性表达的是一个意思，因为刹那性代
表刹那灭，也并非实有。
另外，所谓“无尽相即是空性”，这里的空性不
是单空，而是大空性。
“空则无有尽不尽相”，空性没有尽与不尽之
相。在名言当中，我们可以说尽与不尽、有尽与无
333 《说无垢称经》：又有尽者。谓一刹那一刹那中。定无有尽则是无尽。有尽无
故无尽亦无。了知有尽无尽性空。是为悟入不二法门。
1739

第49课
尽。但在实相当中，二者是一体的。
“如是入者，是为入不二法门”，这样趋入，就
是入于不二法门。
以后如果有人跟你说：“我的钱用完了。”你就
可以说：“用完了和没有用完都是空性、刹那性的。”
我那天说，有些人跟别人一起去餐厅吃饭，从来不掏
钱，因为他的钱已经尽了；而有些人就很大方，他的
钱仿佛取之不尽、用之不竭。
在胜义当中，尽与不尽是一样的。讲不二法时，
任何矛盾的事物都可以连在一起，比较方便。很多人
为什么喜欢大乘法呢？一方面，大乘法不太好理解；
但另一方面，大乘法也比较好理解，因为很多道理
跟分别念比较相应，大家会觉得很有逻辑性、无法推
翻，其实这些道理当中蕴含着很甚深的意义。
|   普守菩萨曰：“我无我为二。我尚不可得，非
1740

第49课
我何可得？见我实性者，不复起二，是为入不二法
门。”
普守菩萨说：“‘我’和‘无我’是二法。‘我’
尚且不可得，‘无我’又怎么可能得到？见到‘我’
的本性后，就不会再有‘我’和‘无我’之想，这就
是入于不二法门。”
第 15 位是普守菩萨。一方面，他特别善于守护实
相；另一方面，他在显现上还是会守护菩提心，故名
“普守”。
“我无我为二”，普守菩萨说：“‘我’和‘无
我’为二法。”在未证悟时有“我”，我们每天从早
到晚要说无数次“我”，开心时说：“我今天很开心，
天气很好！”不开心时说：“我今天身体不好，我胃
痛！我心脏痛！我觉得这个人很讨厌！”说“无我”
的次数就比较少。但在菩萨的境界中，“无我”就比
1741

第49课
较多一些。
“我尚不可得”，真正观察时，“我”是不可得
的。以观察人无我的方法，或者借助禅宗、大圆满的
修法，直接观“我”到底在哪里，就会发现“我”根
本得不到。
“非我何可得”，既然“我”得不到，“非我”
就更得不到了。
“见我实性者，不复起二，是为入不二法门”，
见到我的本性者，不会再产生“我”和“无我”这两
种见。这就是入于不二法门。
《宝行王正论》中讲：“我无我二义，如实捡
不得，是故如来遮，我无我二边。”通过观察抉择，
“我”和“无我”是得不到的；所以，诸佛菩萨都遮
止了“我”和“无我”这二边。
1742

第49课
「《宝行王正论》
」
《宝行王正论》是南北朝时期印度真谛法师翻译
的一部论典，《大藏经》中有。我对了半天，发现这
部论典就是《中观宝鬘论》，因为二者品数相同，第
一品和最后一品的内容也完全一样。我没有时间对比
全部内容，只对了这两品。以前的有些用词比较古，
像“增上生”被译为“乐因法”（快乐之因），“决定
胜”被译为“解脱法”（解脱之因）334。以前我翻译《中
观宝鬘论》时，只找到了一两本现代译本，古代汉语
译本怎么也找不到。这次终于发现了，大家方便的时
候也对一下。
我还没翻译《中观宝鬘论》时，在小经堂传讲过
一次。翻译以后就让堪布堪姆们讲，他们说有些内容
不是很好懂，其实应该是好懂的，而且当时给大家翻
译的注释也是很好的。
334 《中观宝鬘论》：先增上生法，后得决定胜，因获增上生，渐至决定胜。《宝
行王正论》：先说乐因法，后辩解脱法，众生前安乐，次后得解脱。
1743

第49课
汉文的文献中说，《宝行王正论》中没有注明作
者，只注明译者为真谛。而藏地文献中说，这部论的
作者是龙猛菩萨。当时我想：“‘宝行王’是不是‘乐
行王’啊，《宝行王正论》会不会是《亲友书》？”
结果发现，《宝行王正论》应该是《中观宝鬘论》。
真谛是一位很了不起的译师，他是中国佛教四大
译师（鸠摩罗什、玄奘法师、不空、真谛）之一。而且，真谛
是最早期的佛教译师之一，他是在公元五百多年由梁
武帝迎请来到中国的。真谛译师对佛教的贡献很大，
他翻译了《摄大乘论》《俱舍释论》等很多论典。但
是他的翻译不是特别好懂，可能因为那个时期的表达
方式就是如此。
「广泛阅读
」
研究中观的道友们，要学会翻阅和研究资料。我
看到，有些西方人会翻阅很多自己专业领域的书。比
1744

第49课
如要研究中观的话，他们就会广泛查找相关资料。我
去过西方的几所学校，看到有些大学教授的办公室里
有很多书，他们真的特别喜欢书。而我们很多道友不
喜欢书，尤其是一些居士，好像对书特别不感兴趣，
经常要把书处理掉、扔掉。对于一个修行人、一个崇
尚智慧的人来说，书应该是最好的伙伴吧？不管有没
有时间，还是要多看书。比如说你今年学中观，那就
多翻阅、研究与中观有关的论典，这很有意义。
你们以后如果要传讲《中观宝鬘论》，也可以参
考《宝行王正论》。我现在讲不同的经论时，也会尽
量对比不同译本。我听说讲考班的有些道友，每次课
前都会看一些参考书，对比不同的译本，这是很有必
要的。大家学任何法都要很认真地对待，因为学习不
是为了别人，而是为了自己更好地理解法义、如理修
行。
我年轻的时候，每次上师如意宝要讲一部论典，
1745

第49课
我都会拼命去找相关书籍。那个时候借书很困难，不
像现在，网络这么方便，书也很容易得到。有时候我
会想：“哎哟，现在没有时间也没有精力看书了。如
果有的话，想看什么书都特别方便。”
希望大家不要整天看一些无聊的信息，没有必
要，应该不断串习前辈大德们的智慧，逐渐积累、沉
淀。很多人刚学佛时，相续中满是世间的东西，出世
间的佛法不一定很多。但若慢慢积累，无论理论上还
是修行上，都会收获颇丰。当然，大家要有耐心，这
不是两三天、几个月或两三年就能做到的。在世间学
习某种专业知识，都需要好多年才能精通，何况是学
习出世间的佛法呢？
《中观宝鬘论》的古代译本找到了，是一件很
重要的事，也算是一个好消息。你看法显从印度回来
时，对法本是那么重视。我们也应该重视法胜过重视
金钱，对吧？
1746

第49课
|   电天菩萨曰：“明无明为二。无明实性即是明，
明亦不可取，离一切数，于其中平等无二者，是为入
不二法门。”
电天菩萨说：“明与无明是二法。无明的本性就
是明，明也不可得，由此远离十二缘起的一切支，入
于平等无二的境界，这就是入于不二法门。”
第 16 位是电天菩萨，“电天”是一种三摩地的名
称，这位菩萨具有电天三昧 335。
“明无明为二”，电天菩萨说：“明和无明是二
法。”明是智慧，无明是无明烦恼，乃十二缘起之开
端。在凡夫人面前，这两种法都是存在的。
“无明实性即是明，明亦不可取”，无明的实相
就是智慧（“明”），而且明也不可得。
“离一切数”，若无明不可得，观待它的明也不
335 《维摩经略疏》：电天者观第一义天发电天三昧见理为名。
1747

第49课
可得，由此远离十二缘起的一切支——从一到十二的
数目都不存在。
“于其中平等无二者，是为入不二法门”，于
十二缘起平等无二，就是入于不二法门。
关于十二缘起的实相，《大藏经》中有一部《有
德女所问大乘经》讲得比较清楚。有德婆罗门女问佛
陀：“十二缘起中的第一个是无明，这个无明存在于
内还是存在于外？”佛陀说：“都不是。”又问：“那
为什么说无明缘行？另外，有他世法来到今世吗？”
佛陀说：“没有。”有德女又问：“世尊，无明行相
是实有的吗？”佛陀说：“并非实有。无明的自性是
从虚妄分别产生的，非真实生；从颠倒而生，非如理
生。”
有德女说：“既然如此，则无无明，又为何有诸
行生起，乃至于众生在生死中受种种苦报？就好比树
没有根就没有枝叶花果等一样。无明没有自性，行等
1748

第49课
定不可得。”336
佛陀说：“万法是毕竟空的，但凡夫迷惑颠倒无
法理解此义，由此造种种业。有了众生，诸有就会产
生，在诸有中受到各种痛苦。在实相中没有诸业，也
没有诸有从业产生，也没有种种苦恼之事。所以我要
随顺世间，根据众生的根基来宣说诸法。”337
有德女听了佛陀的话非常开心。当时那些补特
伽罗真的很有善缘，佛陀一讲他们就明白了。有德女
说：“愿我以后也能像您一样转种种法轮。”大家有
336 《有德女所问大乘经》：尔时有德婆罗门女白佛言。世尊。所言无明为内有
耶。为外有乎。佛言不也。有德女言。世尊。若于内外无有无明。云何得有无
明缘行。复次世尊。有他世法。而来至于今世以不。佛言不也。有德女复白佛
言。世尊。无明行相是实有耶。佛言不也。无明自性从于虚妄分别而生。非真
实生。从颠倒生。非如理生。有德女复白佛言。世尊。若如是者则无无明。云
何得有诸行生起。于生死中受诸苦报。世尊。如树无根则无枝叶华果等物。如
是无明无自性故。行等生起定不可得。
337 《有德女所问大乘经》：佛言。有德女。一切诸法皆毕竟空。凡愚迷倒不闻空
义。设得闻之无智不了。由此具造种种诸业。既有众业诸有则生。于诸有中备
受众苦。第一义谛无有诸业。亦无诸有而从业生及以种种众苦恼事。有德女。
如来应正等觉。随顺世间。广为众生演说诸法。欲令悟解第一义故。有德女。
第一义者。亦随世间而立名字。何以故。实义之中能觉所觉。一切皆悉不可得
故。有德女。譬如诸佛化作于人。此所化人。复更化作种种诸物。其所化人虚
诳不实。所化之物亦无实事。此亦如是。所造诸业虚诳不实。从业有生亦无实
事。
1749

第49课
时间的话，也看一下《大藏经》中的这些经典。
总之，佛陀是根据所化众生根基、意乐不同而宣
说十二缘起的；在实相当中，十二缘起并不存在。
|   喜见菩萨曰：“色色空为二。色即是空，非色灭
空，色性自空；如是受想行；识识空为二，识即是
空，非识灭空，识性自空。于其中而通达者，是为入
不二法门。”
喜见菩萨说：“色和色空为二法。但实际上，
色即是空，并非色灭了之后才空，色自性就是空性；
受、想、行也是如此；识和识空为二法，但实际上，
识即是空，并非识灭了以后才空，识的自性就是空性
的。通达了这个道理，就是入于不二法门。”
第 17 位是喜见菩萨。我看到这个名字时心想：
“这位菩萨是不是特别有魅力，很多众生都很想见到
他？”后来看了古大德的注释，发现确实如此，喜见
1750

第49课
菩萨是一切众生都喜欢见到的菩萨。
每位菩萨的发愿确实不同，有些菩萨就不是所有
众生都想见到。不同上师之间也有这个差别。有些上
师，大家见不到就很伤心；而有些上师，大家见到以
后就不欢喜，远远地躲着。
喜见菩萨可能长得比较好看，他对色法还是有一
定研究的，他说：
“色色空为二”，色和色空为两种法。世间人
以为，自己看到的色法和色法的空是两个法，不明白
“色即是空、空即是色”的含义，他们认为色不是
空、空不是色。
“色即是空，非色灭空”，但若以智慧观察，
色就是空，并非色灭以后才变成空。用锤子将瓶子砸
碎，瓶子就没有了；有些道友特别喜欢自己的碗，但
不小心掉在地上摔碎了，他的碗就没有了，这种“没
有”并不是此处说的空性。
1751

第49课
“色性自空”，色的本体就是空性，这是自空，
不是他空。所以我们明显看到的这个茶杯，其本体就
是空性的，并不是等它灭了以后才空。很多人以为，
万法空性是指现在不空、灭后才空。但事实并非如
此。我们正在看到的、听到的、品尝到的、嗅到的、
触摸到的，六根前显现的六境，当下就是空的，只是
我们现在还未通达此理而已。
“如是受想行”，受、想、行也是一样，并非灭
后才空，而是其本性即空。
“识识空为二，识即是空，非识灭空，识性自
空”，很多人也将识和识空看成两种法。但实际上，
识即是空，并非识灭后才变成空，识的自性就是空
性。
“于其中而通达者，是为入不二法门”，如果通
达此理，就是入于不二法门。
《杂阿含经》讲五蕴空的时候，只讲开头的色
1752

第49课
法和最后的识法，中间的受、想、行一直不讲，我翻
成藏文时经常不知道该怎么办。这可能是印度佛教的
一种特殊做法吧——将色抉择为自空，识也抉择为自
空，中间的受、想、行就以此类推。
《心经》中讲：“色即是空，空即是色；色不异
空，空不异色。”其中确实蕴含着甚深道理。然而，
我们凡夫人口头上天天念《心经》，心里可能一直想
着“色就是色，空就是空；色不能变成空，空不能变
成色”。
《入楞伽经》也说：“色与空无异，无生亦复
然，不应执为异，成诸见过失。”色与空并非异体，
无生与生也是一样；如果将其执为异体，则是很大的
过失。但我们现在可能天天犯这个过失，认为色不是
空，空也不是色。
|   明相菩萨曰：“四种异、空种异为二。四种性即
是空种性，如前际后际空，故中际亦空。若能如是知
1753

第49课
诸种性者，是为入不二法门。”
明相菩萨说：“地水火风四大种与空大为二法。
但实际上，四大种的本体就是空大的自性，过去的四
大种、未来的四大种都为空性，故现在的四大种也为
空性。如果能通达此理，就是入于不二法门。”
第 18 位是明相菩萨，他已通达一切相之实相。
“四种异、空种异为二”，明相菩萨说：“地水
火风这四大种与空大是不同的，因此为二法。”世间
人认为，地水火风不是虚空，虚空也不是地水火风，
二者完全异体。
“四种性即是空种性”，但实际上，地水火风的
本性与虚空的本体无别，都是空性。
“如前际后际空，故中际亦空”，地水火风的
前际是虚空的自性。此处藏文译本说得更明显，前际
指以前、过去，意为过去的地水火风与虚空无别，是
1754

第49课
虚空的自性；后际即未来的地水火风也与虚空的本性
相同。所以，中际即现在的地水火风亦与虚空无二无
别。总之，虚空与地水火风并非别别分开之二法。
窥基大师的注释中说：前面十六位菩萨的教言，
都是讲以二法为二法，比如认为“我”和“无我”是
二法；从第十七位菩萨开始，讲以非二法为二法，如
认为四大与虚空为二法 338。
“若能如是知诸种性者，是为入不二法门”，如
果能通达地水火风和虚空的本体，就是真正入于不二
法门。
|   妙意菩萨曰：“眼色为二。若知眼性，于色不贪
不恚不痴，是名寂灭。如是耳声、鼻香、舌味、身
触、意法为二，若知意性，于法不贪不恚不痴，是名
寂灭，安住其中，是为入不二法门。”
338 《说无垢称经疏》：初有十六。菩萨以二为二。后有十五。以非二为二。
1755

第49课
妙意菩萨说：“眼根与色为二法。如果通达眼根
的本性为空性，就不会对色法生贪心、嗔心、痴心，
这叫寂灭。同样，耳根与声音、鼻根与香气、舌根与
味道、身根与所触、意根与法都是二法，但若了知意
根本性为空，就不会对法生贪心、嗔心、痴心，这叫
作寂灭，安住于这样的境界，就是入于不二法门。”
第 19 位是妙意菩萨。他的意乐非常善妙清明，
经常处于禅定和智慧当中。我们的意识就不总是很美
妙，经常处于贪嗔痴、后悔或睡眠当中。
“眼色为二”，妙意菩萨说：“眼和色为二
法。”很多人以为，自己的眼根与所见的白色、红色
等法是分开的，有二法的执著。
“若知眼性”，眼根的本性是空性的。眼根、耳
根、鼻根、舌根、身根都叫作净色根。
我以前学过的《俱舍论》，现在已经跑到虚空中
1756

第49课
去了，当时的智慧全部入于不二法门了。辛辛苦苦地
学、辛辛苦苦地背，最后全都忘了。如果你们也是这
样，不要伤心，你可以很开心地说：“我已经证悟《维
摩诘经》中的不二法门了！”我以前对《俱舍论》中
根识方面的道理看过、讲过、翻译过，但现在基本没
印象了。（众笑）
“于色不贪不恚不痴”，如果明白了根的本性，
就不会对色产生贪心、嗔心、痴心。
按照《俱舍论》和因明的观点，五根和五根识
都没有分别念，到了意识层面才有分别念。这里讲
到，如果你通达了色的本性，根识就不会积累习气，
也就不会产生贪嗔痴的分别执著，可能是这个意思。
因为五根识不会直接产生分别念，它取境后传达给意
识，意识才会生起贪嗔痴——“哇，刚才看到的色法
很好！”于是生起贪心，觉得此色法不好而生起嗔恨
心，或不懂色法的本质而生起愚昧之心。
1757

第49课
“是名寂灭”，这叫做寂灭。意思是说，根间接
产生贪嗔痴烦恼，但若懂得了根的本性，贪嗔痴就不
会依靠根而产生。
“如是耳声、鼻香、舌味、身触、意法为二，若
知意性，于法不贪不恚不痴，是名寂灭”，同样，在
世俗当中，耳根听声音，鼻根闻妙香，舌根尝味道，
身体接触所触，意根取对境之法，都是有二法的；但
若通达意性（此处没有讲中间三法，直接讲了意识），就不会
对法产生贪心、嗔心、痴心，这就是寂灭法。
“安住其中，是为入不二法门”，如果能安住其
中，就是入于不二法门。
《杂阿含经》中有很多类似的教言，也抉择了空
性，但与此处抉择的角度有所不同。此处主要通过抉
择法无我讲无二之理，《杂阿含经》主要是按声闻乘
的观点抉择人无我空性。
1758

第50课
第 50 课
2019年4月29日
现在正在讲不二法门，每位菩萨都从不同侧面做
了宣讲。这些教言看似相同，实则不同。而且众生根
基各异，有些众生听到“我”与“无我”的教言能证
悟，有些听到有漏与无漏的教言能证悟，有些听到有
为法与无为法的教言能证悟……于是大菩萨们据此宣
讲了诸多教言。
大家也可以看看自己对哪些教言感兴趣。31 位菩
萨加上文殊菩萨和维摩诘居士，总共有 33 位菩萨讲了
33 种教言。如果你听了之后都无动于衷，没有任何感
觉，可能你的心比较坚硬；如果这么多菩萨都给你讲
了最甚深的无二法门，你还是耽执迷乱显现，真的是
1759

第50课
比较迷茫了。
「网游
」
众生不仅有强烈的二取执著，更为严重的是，很
多人沉醉在幻化的迷乱中无法自拔。这几年我发现，
很多成年人、年轻人甚至儿童都沉迷于网络，非常可
怕。其中，沉迷于网络游戏更是没有任何实义。喇荣
应该没有这种情况，但城市里的好多学生、上班族等
各个层次的人，每天都打网络游戏，内容多是打打杀
杀。
网络游戏是现代人最可怕的杀手之一，有智慧的
人、真正懂得取舍的人是不会沉迷于此的。本来我们
已被二取执著的铁丝紧紧束缚，如果在此基础上更加
迷乱，自己的心识将处于非常可怕的境地。寂天菩萨
说：“自迷痴狂徒，呜呼满天下！”这句话用来形容
现在的世界也不为过。
1760

第50课
「难得
」
我们好不容易获得人身、闻到佛法、对佛法生起
信心，一定要想尽办法让自己趋入正法。前两天，我
看到藏文《大藏经》中有一部《业果成熟经》，其中
有一个偈颂很好，就分享在微博里了：“人身极难得，
佛法极难闻，善心极难生，正法极难证。”偈颂中提
到的四个方面的确都非常难得。
首先，人身很难得。世界上有这么多众生，又有
多少获得了暇满人身？
其次，得到人身者，又有多少能听闻佛法？全世
界有七十多亿人，其中佛教徒的人数，前几年是四五
亿左右，据说现在有一些增长，但这个比例还是很小
的。
第三，有些人虽然得到了人身、闻到了佛法，但
真正对佛法有信心、对闻思修感兴趣、内心堪能接受
1761

第50课
佛法的人又有多少？
最后，真正通达佛法，获得不同程度证悟的又有
多少？
当然，开悟并非易事，我们暂且不谈，仅仅是前
面的三点，也是非常非常难得的。所以，大家应以难
得之心听受佛法。
「珍惜
」
在座各位一直在坚持听闻《维摩诘经》，希望你
们每次听课都能这样想：这是我听到的最后一堂课或
最后一部法。这也许会帮你生起珍惜之心。
我们现在都是免费给大家提供闻法机会，有些人
就觉得免费的东西没什么价值。在西方，“免费”的
东西往往没有人听；如果需要出高价，人们就很喜欢
听。但是，后者的受众群体却很有限。
1762

第50课
其实，佛法课是很有价值的，虽然我讲者一般
般，但佛法的价值和意义无法衡量。像世间的一些网
络课都要花很多钱才能听，给中学生补课也是按小时
计费。
我并不是说我们的课也要以金钱衡量，这样很
不好。当然，在西方，有些法师实在没办法也会收一
些钱，这可以理解。我想说的是，大家有这么好的方
便，应该有难得之心——连世间课程都这么值钱，何
况是能让你从生死轮回中获得解脱的大乘妙法课程
呢？
所以，大家要尽量不断传承，即使断了，也要
从有传承的法师那里接上。比如，某一堂课你实在无
法听闻，就做好标记，以后在有传承的堪布、堪姆、
法师那里补上，这样就很圆满。藏地很多大德、修行
人，都非常重视传承。如此一来，所获得的加持和力
量也是完全不同的。
1763

第50课
不知道《维摩诘经》还会讲多久，能讲一天就
算一天吧。我对讲课常有难得之心，经常想：“今天
这堂课我已经讲圆满了，但下一堂课能不能讲还很难
说。”因为里里外外有很多不确定的因缘，比如我自
己的身体状况、在座各位的兴趣和信心等。所以，我
们每天能上一堂课都非常稀有难得。希望大家也能以
难得之心听受《维摩诘经》。
|   无尽意菩萨曰：“布施、回向一切智为二，布施
性即是回向一切智性；如是持戒忍辱精进禅定；智
慧、回向一切智为二，智慧性即是回向一切智性。于
其中入一相者，是为入不二法门。”
无尽意菩萨说：“布施与回向一切智是二法。
但究竟而言，布施的本性即是回向一切智的本性。同
样，持戒、忍辱、精进、禅定也与回向本体无别。在
世俗层面，智慧与回向一切智为二法，但究竟而言，
智慧的本性就是回向一切智的本性。能趋入这一味一
1764

第50课
相的境界，就是入于不二法门。”
第 20 位是无尽意菩萨，他具有无尽的智慧，通达
果不尽、因不尽、因缘不尽等诸多不可思议之理。
《无尽意菩萨经》讲了大乘甚深玄妙的空性等教
义，内容非常殊胜。大概在去年，我在欧洲遇到了一
位教授，他一直在研究这部经，不仅看梵文本，好像
也看德文等译本。他研究得特别好，当时因为时间关
系，我没来得及听他详细讲述。这件事我写在了日记
里，但后来没有找到。
汉文《大藏经》中也有《无尽意菩萨经》，这部
经非常有加持力，建议大家读一下。
「终生学修之法
」
有些西方人一辈子研究一部经典，要求大家也这
样做可能有点困难，但每个人最好找一两部对自己来
1765

第50课
说最重要的法，作为终生研究或修持之所依。比如有
些人将《大幻化网总说·光明藏论》当作最重要的论
典不断学习，有些人将《大圆满前行》《入行论》《维
摩诘经》《妙法莲华经》《金刚经》等经论作为自己
人生中最重要的经论。如果要在汉地弘扬，最好选择
汉地历史上比较出名、相应汉地众生根基的法门，自
己也终生受持，这很重要。
这就好像一个人纵然有很多朋友，但最重要的朋
友只有一两个，自己有什么心里话都想跟他说一说。
同样，佛法浩如烟海、无穷无尽，于其中寻找与自己
特别有缘、相应的法本作为终生研究、修持的对境也
很重要。
有些人比较重视法本。我到外面去的时候，看到
很多人都拿着《喇荣课诵集》，而且很多课诵集都掉
页了。我以为他们天天在念诵，心想：“这些人很精
进啊！”结果发现，是书的质量不好。以后我们要把
1766

第50课
书做得好一点。
当然，我相信，很多人的法本比较破旧，是因
为他们长期念诵、研究。长期熏修还是很重要的。就
像修本尊法，若想获得本尊悉地，就要经常念他的心
咒、观修他的身相等，并依靠本尊行持息增怀诛的事
业。
虽然今天是讲显宗课，但因为《维摩诘经》在很
多方面与密法相同，我也讲一下密宗的四种事业。在
显宗当中，很多修法比较分散，而在密宗当中，息增
怀诛四事业可以涵盖世间、出世间的所有修法。不仅
依靠本尊可以修持四事业，依靠自己特别有信心的法
本也可以修持——首先要跟它建立感情、结上因缘，
之后再慢慢修持，你将来的一切事业都可依之而成
办。比如我特别喜欢《大圆满前行》，那我人生中的
所作所为都可以摄于此书，修行如此，处理世间事也
是如此，平时可以经常带着这本书。当然，如果你还
1767

第50课
有其他喜欢的书，带几本也可以。
有些道友，每次听闻一部法，一两年内会非常重
视，但时间长了就放弃了，喜新厌旧地找一个新的法
本带一两年……经常抛弃旧友，依止新友。有些人的
心态就比较稳重，无论是朋友、所修之法还是上师，
都会长期依止。如此一来，他们从法和上师处所获得
的加持、感应也会很长久。
我认为，要想取得世间法或出世间法的成功，最
根本的在于自己的耐心和坚持。无论做任何事，如果
具有长期奋斗的精神，都会无往而不利。反之，仅仅
有两三天的热度，很激动地做一点事情，尝试之后就
放弃了，不仅世间事业不会成功，出世间的修行更是
难以成就。
“布施、回向一切智为二”，无尽意菩萨主要讲
六波罗蜜多方面，首先是布施。布施包括法布施、财
布施和无畏布施。回向一切智，是指布施后将善根回
1768

第50课
向一切众生，愿他们获得佛陀一切智智的果位。在世
俗当中，布施和回向一切智是他体法。
“布施性即是回向一切智性”，从无二义的层面
来讲，布施的本体就是三轮体空，回向一切众生获得
圆满正等觉果位的本体也是空性。因此，布施即是回
向，回向即是布施。
“如是持戒忍辱精进禅定”，持戒、安忍、精
进、禅定这四种波罗蜜多也是一样。从二法的角度
讲，四种法各有自己的本体；将其作为善根回向一切
智智时，每个法与回向也是他法。但究竟而言，四种
波罗蜜多与回向一切智智是一味一体的。
“智慧、回向一切智为二，智慧性即是回向一切
智性”，智慧波罗蜜多也是一样：在世俗层面，通过
闻思修行所获得的智慧波罗蜜多与回向众生获得一切
智智是二法；但究竟而言，二者一味一体。
“于其中入一相者，是为入不二法门”，谁能于
1769

第50课
其中趋入一味一相的境界，就是入于不二法门了。
《入中论》中也有类似的教言：名言当中三者都
存在，但在胜义当中三者皆为空性 339。或者说，暂时
来讲，布施等六波罗蜜多为因法，回向是果法，他们
之间有因果关系；但究竟而言因果同体，没有别别的
因和果，也没有别别的六波罗蜜多和以六波罗蜜多回
向功德之法，这就是不二法门。
|   深慧菩萨曰：“是空、是无相、是无作为二。空
即无相，无相即无作。若空无相无作，则无心意识，
于一解脱门即是三解脱门者，是为入不二法门。”
深慧菩萨说：“本体空性、因无相、果无愿是
他法。但在实相当中，本体空性就是因无相，因无相
就是果无愿。如果这三者均为空性，就没有心、意、
识，如此一来，一解脱门就是三解脱门，通达此理就
339 《入中论》：此中犹如已觉位，乃至未觉三皆有，如已觉后三非有，痴睡尽后
亦如是。
1770

第50课
是入于不二法门。”
第 21 位是深慧菩萨，他的智慧甚深难测。我们这
里有些道友，在讲考、背考等方面的智慧还是有深浅
之别的。有些人讲考时，对每一个法义都理解得非常
全面、透彻，分析也很深入。但有些人，不知是否受
前世因缘的影响，今世的智慧比较飘，讲出来的道理
似是而非，好像在跳舞一样，听起来比较好听，但并
未抓住根本，这说明他们还没有真正领悟。
“是空、是无相、是无作为二”，深慧菩萨的智
慧的确非常深邃，他讲了三解脱门，即因无相、体空
性、果无愿。他说：“本体空性、因无相和果无愿（或
果无作）这三法为他体。”
在后文当中，不同的菩萨讲了六法、四法或三
法，其中说这些法“为二”，都意为他体、非一体、
非空性。因为在有二法执著的人面前，这些法是互为
他体的。
1771

第50课
“空即无相，无相即无作”，实际上，本体空性
即是因无相，因无相即是果无作，三者在本体上是一
法。以显宗的方法来观察，因、果、体都不成立。
“若空无相无作，则无心意识”，如果在实相层
面是空、无相、无作，则心、意、识也不存在。
“于一解脱门即是三解脱门者，是为入不二法
门”，如此一来，三解脱门全部融入一个解脱法门当
中，比如全部融入于体空性，那三解脱法就是一个本
体了，这就是入于不二法门。
有些注释中讲了这样一个比喻：三个人通过不同
的门，最后到达了同一座城市。《心经》中也说：“是
诸法空相，不生不灭……”表面上看有三种解脱，实
则都蕴含于一法。
1772

第50课
「心、意、识
」
三解脱门之因、体、果均为空性，因此不会产生
心、意、识。心、意、识看似相同，实则有别。心，
包括 8 种心王、51 种心所，是根本的法。意，是指眼
耳鼻舌身意六根当中的意根执著其对境——法。识是
果法，是六根缘取六境而产生的六识。
有些论典将心、意、识作如下比喻：心就像大
海，意像大海中的波涛，识则如波涛上的浪花。三者
之间是有层次的：心是整个阿赖耶，处于最底层；意
（染污意识）位于其上，就像汹涌澎湃的波涛；最上层
是六识，经常在日常生活中显现，染污意识外现时也
会跑到六识中意识的层面。意识包括无分别和有分
别，有分别的意识又包括清净意识和不清净意识。《心
性休息大车疏》对此有不同的解释方法。
总之，如果懂得万法的因、果、体皆为空性，
分别执著它们的心、意、识也会消失，这就是无二法
1773

第50课
门。
由此可见，每位菩萨讲的都是破二边之法，并未
讲破第三边和第四边，这是一种窍诀。
|   寂根菩萨曰：“佛法众为二。佛即是法，法即是
众，是三宝皆无为相，与虚空等，一切法亦尔。能随
此行者，是为入不二法门。”
寂根菩萨说：“佛、法、僧为他法。但实际上，
佛就是法，法就是僧众，三宝都是无为之相，与虚空
无别，一切法亦然。能随此义而行持者，就是入于不
二法门。”
寂根菩萨的六根很清净、很寂静，不像我们有些
人，根不寂静、难以调伏，眼根、耳根、身根等都特
别敏感，很容易产生痛苦。声闻乘的马胜比丘就是诸
根清净的修行人，寂根菩萨也是如此。
1774

第50课
“佛法众为二”，寂根菩萨说：“在世俗当中，
佛、正法和僧众这三者是他体法。”
“佛即是法”，但实际上，佛就是法。因为佛
无有相，如《宝性论》所讲，从实相层面来讲，最究
竟的三宝是没有相的。而法是无为的，无相与无为一
体，因此说佛即是法。
“法即是众”，法就是僧众。因为僧众是无修
的，所以修者不存在。而法是无为的，故法与僧众并
非他体。
“是三宝皆无为相，与虚空等，一切法亦尔”，
在名言当中，佛法僧三宝都是存在的；但从实相义上
讲，三宝没有任何相状，就像虚空一样。不仅三宝如
此，一切法也是这样。
“能随此行者，是为入不二法门”，若能如此行
持，就是入于不二法门。
1775

第50课
慧远大师说：“若能观三宝常住同真谛。”如果
能从恒常的层面观佛法僧三宝，与见到真谛没有什么
差别。可见，真正的三宝并非形象上的。当然，在名
言当中还是要皈依三宝、祈祷三宝、修持三宝，这样
会积累无量功德，也定会获得无比的加持和利益。
经常念诵“皈依佛、皈依法、皈依僧”，确实能
遣除邪魔外道等危害。如果遇到一些艰难的事情，或
者做了恶梦，念 108 遍四皈依就能遣除违缘，除非前
世的异熟果成熟。所以，就像《随念三宝经》等经典
所讲，在世俗层面，三宝确实有无欺的功德，但在实
相当中，三宝与虚空无别。谁能证悟三宝的本体，就
是入于不二法门者。
|   心无碍菩萨曰：“身身灭为二。身即是身灭。所
以者何？见身实相者，不起见身及见灭身，身与灭
身无二无分别，于其中不惊不惧者，是为入不二法
门。”
1776

第50课
心无碍菩萨说：“身与身灭为二法。但在实相当
中，身就是身灭。为什么呢？如果见到了身的实相，
就不会认为身与身灭为二法，懂得身与身体的毁灭并
非他法，也不会起二法之分别。对于这个道理不惊
讶、不畏惧者，就是入于不二法门。”
第 23 位是心无碍菩萨。智者大师说：这位菩萨
对二谛、三谛通达无碍。天台宗经常观现（世俗谛）、
空（胜义谛）、无二此三谛。这位菩萨通达了二谛或三
谛。
“身身灭为二”，这位菩萨说：“身和身灭是二
法。”人们以为：人在世时，身体是实有存在的；人
死之后，身体被火葬、天葬或水葬，最后就没有了。
因此，身和身灭是他体法。
“身即是身灭”，但实际上，身就是身灭。这个
假合的身体，正在显现时，其本体也是灭法。因为它
是刹那性的，并非实有。
1777

第50课
“所以者何？见身实相者，不起见身及见灭身，
身与灭身无二无分别，于其中不惊不惧者，是为入不
二法门”，为什么这么讲呢？因为，若真正通达了身
体的本性，就根本不会生起萨迦耶见，也不会觉得身
体最后会毁灭，因为二者在本体上并非他法，心也不
会对其有所分别。如果对此理不惊讶、不恐惧，就是
入于不二法门了。
《入行论》中说：“如是身若无，岂有男女
相？”如果没有身体，怎么会有男相或女相呢？《大
宝积经》中也讲：“一切人身皆悉本空，以解身空，
意无所著。”如果了知身体为空性，就不会对它产
生很大的执著。然而，由于我们没有证悟身体的假合
性，就会认为“头是我的、脚是我的、手是我的”，
但若以智慧剖析，就会发现身体并不存在。《中观宝
鬘论》《入行论》等论典对此有宣说，《入中论》也
以七种推理方法做了观察。
1778

第50课
寂天论师在《入行论》中讲：“众缘聚合时，见
石状似人，如是于手等，亦见实有身。”人的身体，
就像人形的石头、田地里的稻草人或商店里的假人模
特一样，是各种因缘聚合的产物。有些假人模特做得
很逼真，经常让人误以为是真人。同样，当手、脚、
腿、头发等拼凑在一起时，我们就认为“这是我的身
体”。如果你去尸陀林看看天葬，也许就会明白：原
来自己执著的身体，并非那么真实。
对于假合的身体，不同论典中有不同的比喻，如
车、假人、人形石头或其他物类。不管怎样，对于真
正见到实相者而言，身体并没有真正的相。
“不惊不惧”，在梵文本、藏文译本等几个版
本中都是“不生不灭”，也有一些译本中是“不惊不
惧”，汉地几位古大德的注释中也是“不惊不惧”。
声闻缘觉听闻如上道理时会心生恐惧，但大乘行人不
会，因为他们通达空性之理，知道身体是不生不灭的
1779

第50课
本性。
在开讲时，我说过这部经的藏文译本、日文译
本与 1999 年在布达拉宫图书馆里发现的梵文本基本
相同。像此处的“不惊不惧”，在这三个版本中都是
“不生不灭”，意为身和身灭是不存在的。所谓“不
惊不惧”，正如古大德所解释的：如果通达了身与身
灭无二无别，不但不会对上述道理感到恐惧，而且乐
于接受，这就是入于不二法门。
汉文译本中，也有一个是直接从梵文本翻译过来
的，与日文译本基本相同。英文译本比较多，分别译
自藏文本、鸠摩罗什译本和法文本等。无论哪一种译
本，在内容上都大体相同。最早的英文译本可能出现
于 20 世纪 70 年代，因为在此之前，佛法研究在西方
尤其美国是比较罕见的。
1780

第50课
「对照不同译本
」
作为后辈的研究者，我们很有必要对比不同译
本，这个过程也很有意思。对照印度不同的梵文本、
不同阿罗汉或菩萨结集的版本，就很容易通达经义。
那天有一个堪布问我：“您在传讲《维摩诘经》
吗？您会讲吗？”他好像对我有一点怀疑或质疑。我
说：“应该可以的。因为我能读两种文字的译本，还
有很多版本可以对照，这对理解经文很有帮助。”
在学习佛经的过程中，会两种语言的人可以对
照、参考不同文字的译本，如果觉得一个译本不是很
好懂，就可以看看另一个译本是怎么说的。就像我们
学《中论》的时候，多看几种讲义，就会清楚某个道
理应该如何解释。
无论自己学习，还是给别人讲法，都要很认真
地对待。尤其是作为讲法者，不能不好好备课、不好
1781

第50课
好思考，想讲什么就讲什么，也不在乎讲得对不对，
就没有任何逻辑地将自己的分别念当作金刚语糊弄过
去，这样不太好。
讲法是一件非常重要的事，因为佛法是智慧的食
粮，对每个人来讲都很难得。所以，讲法者要对历史
负责，要让自己所讲之法对他人的心灵有益，在不失
传承教言原汁原味的前提下，尽量补充一些自己的理
解，这样讲法是很有意义的。
|   上善菩萨曰：“身口意善为二。是三业皆无作相，
身无作相，即口无作相，口无作相，即意无作相。是
三业无作相，即一切法无作相。能如是随无作慧者，
是为入不二法门。”
上善菩萨说：“身口意三种业为他体。这三种业
都无作相，身业无作相，就是口业无作相；口业无作
相，就是意业无作相。这三业无有作相，就是一切法
1782

第50课
无作相。能如是随顺三业无作之智慧者，就是入于不
二法门。”
第 24 位是上善菩萨，有些版本中是“善调顺菩
萨”，意为心容易调伏、善心易增上、通达善法且特
别爱行持善法的菩萨。有些人就不是这样，而是心如
野马、心似猿猴，一刹那都不肯听话，本来很想做个
好人，但是心不堪能。就像特别调皮的孩子，父母怎
么让他坐下他都不会坐下。
但有些人可能前世修得很好，这一世心就很寂
静。比如念诵的时候，有些道友就不会动来动去；而
有些道友心不调顺，经常动来动去，即使年纪比较大
了，动作也比较敏捷，这样也很可爱的，对吧？
“身口意善为二”，在世俗层面，身业、口业和
意业是他体法。
1783

第50课
此处的“善”在梵文本和藏文等译本中是“律”340
或“戒”，也有几个版本是“善”。其实这里讲的是
身业、口业和意业，“善”字没有也可以，否则不是
很好解释。因为身口意三业有善、不善和不动三种，
并非只有善业。但很多古大德的注释中也有“善”
字，因此我们没有必要改动。
“是三业皆无作相”，但从实相上说，身口意三
种业无有作相——业无自性，故无作相。
“身无作相，即口无作相，口无作相，即意无作
相”，身体无论造善业还是造恶业，都没有相。身业
无有造作之相，就是口业无造作之相；口业无造作之
相，就是意业无造作之相。
“是三业无作相”，身口意业均为空性，没有任
何相状，也没有法相、事相等。
340 如《说无垢称经》云：复有菩萨名善调顺。作如是言。是身语意三种律仪分别
为二。若诸菩萨了知如是三种律仪。皆无作相其相无二。
1784

第50课
“即一切法无作相”，如果身口意三业没有作
相，那么以此类推，一切法都没有作相。
“能如是随无作慧者，是为入不二法门”，真正
通达身口意业无有作相的意义，就是入于不二法门。
经过再三观察，我觉得经文中的“善”如果是
“律”比较好解释，因为身口意的业，实际上也是一
种戒律、一种净行（有些译本中是“净行”）。大家可以观
察一下，也可以翻阅一些资料。“身口意善”只表达
了身口意的善业没有作相之意，而身口意的恶业是否
有作相呢？
|   福田菩萨曰：“福行、罪行、不动行为二。三行
实性即是空，空则无福行，无罪行，无不动行。于此
三行而不起者，是为入不二法门。”
福田菩萨说：“善行、恶行、不动行为他体法。
但究竟而言，三行的本体为空性，是空性则无有善
1785

第50课
行、恶行、不动行。若不分别执著这三种行，就是入
于不二法门。”
第 25 位是福田菩萨。他是众生的福田，对其供
养、顶礼、祈祷会积累很大的福报，甚至诽谤他都会
种下解脱因缘，这一点真的很重要。因此他叫做“福
田菩萨”——积累福报之良田。
「行为如法
」
大家都知道，众生是悲田，佛菩萨、僧众、寺
庙是福田。作为福田，接受了别人的恭敬供养，自己
的行为要如理如法。有些人行为不如法是因为不懂戒
律，而有些是懂得却故意毁坏戒律。
现在大城市有各种情况，我们有时候也不得不
说，希望大家能以智慧观察。像藏传佛教，本身是很
纯洁的，但有些修行人的行为有点不伦不类。比如个
1786

第50课
别瑜伽士穿出家人衣服，就令人难以辨别其身份。所
以，我建议瑜伽士、瑜伽母最好不要穿僧衣，还是穿
在家衣服好一点。
在藏地，人们能接受也能分辨瑜伽士的身份。但
在佛法不太兴盛的地方，人们可能无法做到这一点。
如果你在这些地方弘扬藏传佛教，要么显现出家相，
要么显现在家相，不要一半是在家相，一半是出家
相——从上面看，头发很多，应该是个在家人；从穿
着上看，又是个出家人；从鞋子等方面看，不像出家
人也不像在家人，有点像打扮时髦的西方人。这样做
不一定对佛教有利。
当然，如果能依靠这种方式调化众生是可以的，
但这种情况会不会很少？世间很多人并不懂佛教戒
律，难免对佛教徒的一些行为产生误解。所以，佛教
徒在世人眼中有一个良好的形象是很重要的。
经常接受信财、亡财的人，更要注意形象，否
1787

第50课
则很容易摧毁信众的信心。本来很多人的心就是“玻
璃心”，遇到事情时很容易破碎，而信心比一般的玻
璃更易碎。生起信心非常不容易，就像《入行论》
所说，信心就像黑暗中的闪电一样，转瞬即逝 341。所
以，摧毁他人的信心，过失是比较大的。
大家不要以密宗或某一个教派的名义吃肉、喝
酒、抽烟。如果你们的上师有这些特殊行为，我们暂
时不去辨别。在藏地，人们普遍认为：那些自诩为大
成就者的人肯定不是大成就者；那些自称在行持大成
就者行为的人，其实是疯狂者。
也许他们真的是成就者，但我们不能去效仿。无
论其他人如何行持，自己都要行为如法，要么显现在
家佛教徒的形象，要么显现出家佛教徒的形象。有些
人以前是出家人，后来由于种种原因，无法继续当出
家人了，那么就做在家佛教徒，继续行持佛教徒的行
341 《入行论》：犹如乌云暗夜中，刹那闪电极明亮。如是因佛威德力，世人暂萌
修福意。
1788

第50课
为。
现在有些有影响、有势力的人，包括一些辅导
员，经常口说高妙之法，行为上却特别不如法；嘴上
讲得特别漂亮，心里却藏着另一种想法。有些人甚至
弘扬喝酒、抽烟、吃肉——“你抽烟、喝酒没事，我
一加持就可以了。”你的加持真的可以吗？我有点儿
怀疑，到底有没有事还是要以佛经为依据。而且，汉
地很多居士在吃素、受五戒方面特别精进。想断除烟
酒和肉食并非易事，有些人不但不鼓励，还让他们做
相反的事。其实这些不用教，众生自从来到人间，在
造业方面就很擅长。
所以，佛教徒的行为要如法，不要太低估自己，
也不能太高估自己。很多凡夫人容易走极端，还是行
持中道比较好，按照传承上师、佛菩萨的教言，尽心
尽力、力所能及地行持善法、利益众生，这就是佛教
徒真正的行为。
1789

第50课
“福行、罪行、不动行为二”，福田菩萨说：
“在世俗当中，行持善法的福行、恶法方面的罪行和
不动行是他体法。”所谓不动行，是指一些无记业，
或者是转生色界、无色界的业。最究竟的不动业是色
界第四禅以上的业，因为四禅以下还有欢喜、勤作等
细微的动摇。
“三行实性即是空，空则无福行，无罪行，无不
动行”，如果通达了三种业的实相为空性，就没有福
行、罪行和不动行。
“于此三行而不起者，是为入不二法门”，如果
对这三行不起任何分别执著，就是入了不二法门。
1790

第51课
第 51 课
2019年4月30日
现在正在讲 31 位菩萨的教言，前面已经讲了 25
位菩萨，今天继续讲第 26 位——华严菩萨。
|   华严菩萨曰：“从我起二为二。见我实相者，不
起二法。若不住二法，则无有识。无所识者，是为入
不二法门。”
华严菩萨说：“有了对‘我’的执著，就会有二
法。但若见到了‘我’的实相，就不会起二法。如果
不执著二法，就不会有关于‘我’的意识，这就是入
于不二法门。”
1791

第51课
所谓“华严”，正如《华严经》中所讲，意为花
的庄严。这位菩萨像鲜花一般庄严世界，让整个世界
更加美妙。
“从我起二为二”，华严菩萨说：“有了我执，
就会有缘‘我’而起的二法，这叫做二法。”这与德
守菩萨所讲的“我”和“我所”之二法有所不同。如
果认为有“我”，必然会对“我”生起执著，因为有
所取则有能取；或者说，有了我执，就会有我所执，
认为“这是我的想法、我的房屋”，由“我”而起各
种烦恼并不断造业。总之，只要认为有“我”，就会
有攀缘、有缘取，这叫做二法。
“见我实相者，不起二法”，如果见到了“我”
的实相——无我，就不会起二法。也就是说，如果通
达了无我之理，以“我”而起的所有二法都不存在。
“若不住二法，则无有识。无所识者，是为入不
二法门”，如果不住二法，就没有“我”的意识，即
1792

第51课
我执（萨迦耶见）、染污意识。这就是入于不二法门。
这是从不起我执的角度，讲何为入不二法门。
《维摩经略疏》中讲：“我性即佛性。”“我”
的本性就是佛性，佛性就是如来藏。何时见到了
“我”的本性，何时就见到了佛性如来藏。那时就不
会因“我”而起各种烦恼痛苦和形形色色的世界，因
为一切轮回显现的根本来源就是“我”。
「人际烦恼之源
」
◎ 我执炽盛
大家听到这些殊胜的窍诀，虽然无法当下完全通
达无我，但我们毕竟在学习大乘无二法门，能否由此
削弱一些我执、我见呢？
很多佛教徒特别优秀，比其他群体的人更有无我
利他、无私奉献的精神，这一点特别棒。但有些佛教
1793

第51课
徒也比较放任自己的习气。在一些世间团体当中，成
员的行为、表现与利益挂钩，所以他们对自己的行为
等方面有所约束。比如企业中有明确的奖惩制度，如
果员工行为不如法，他的待遇、名声、地位都会受影
响。在这种情况下，有些人即使不愿意被束缚，也不
得不遵守各项规定。毕竟人是很聪明的，知道超越界
限的行为对自己不利。
但佛教团体的发心人员大多是出于自愿免费发
心的，在这种情况下，很多人可能不会顾忌太多，也
不会刻意控制自己的烦恼习气，使得佛教团体中会出
现一些不和谐的事情，比如发心人员之间经常不和。
在世间的公司为什么不会有这种情况呢？因为他们清
楚：如果自己跟谁都不和，最后就会丧失待下去的空
间和机会。
佛教团体有非常好的方面：很多人能自觉遵守
相关制度，纪律也很好，还愿意免费发心。但我们也
1794

第51课
有不好的地方，那就是缺乏外在约束，不像世间的公
司，可以用利益来制约员工行为。像很多上班族，虽
然在单位里有很多烦恼和痛苦，但他们并不会经常抱
怨。
佛教徒没有这样的约束，但也要经常调整自己的
心态——要么不发心，要发心就尽量放下我执。完全
放下我执不太可能，但假装放下也可以，不要跟很多
人都合不拢，否则会让非佛教徒起邪见。
藏族有句俗话：“有些人身处人群，就像牛角放
在口袋里一样。”牛角的形状各不相同，一大堆牛角
放在口袋里就会七拱八翘。有些佛教徒就是这样，很
不好的。归根结底，大多数人际关系问题源自我执，
所以我们要尽量减少我执。
◎ 过度敏感
很多烦恼是由过度敏感造成的。有些人受电影、
1795

第51课
电视等媒体影响，内心非常敏感。在影视节目中，人
物内心敏感是一种需要，但在现实生活中，过度敏感
会让人非常痛苦。
◎ 心胸狭窄
有些人过于心胸狭窄，什么都无法包容，就像眼
睛里无法容纳细小的灰尘一样。心胸狭窄的人遇到事
情经常小题大做，让自己特别烦恼痛苦，别人也不得
安宁，这样非常不好。
◎ 视野狭小
有些人就像温室中的花朵，以前接触的人很少，
遇到一些不一样的人，就觉得他们都是坏人，其实也
不能这么想。
我去过很多地方，在欧美国家，我看到一些受
过高等教育、很有素养的人也有很多烦恼，只是他们
1796

第51课
生烦恼时不会跟人大声吵架，但会低声抱怨。他们不
高兴的时候，那种眼神特别奇怪。在非洲，我看到很
多人都没什么文化，一些偏僻地方的人甚至跟动物没
有太大区别，但他们也有很多是非、抱怨和痛苦。可
见，只要是人类所在之处，就会有矛盾，除非去极乐
世界。
这个世界上确实有很多烦恼和痛苦，希望佛教徒
能给周围的人带来快乐，不要经常与人不和。有些发
心部门虽然只有四五个人，却分成了好几个团体，这
样特别不好。一方面，你们发心很认真、很积极，这
很好；但另一方面，可能是你们的习气使然，有些人
才发心两三个月就弄出一大堆矛盾。原因可能是管理
者没有经验，而且发心者的习气会随时迸发，这使得
佛教徒团体看起来有点特殊。
以后不管是什么人，都要与人和睦相处，哪怕
你们只有两个人，也要发自内心地团结和合，而非表
1797

第51课
面上的和谐与合作。如果你经常跟这个过不去、跟那
个过不去，再过十年、二十年，当你回首往事，很可
能会为现在的行为而后悔。我读小学和中学时经常跟
同学打架，当时的确有强烈的自相烦恼，心想：“我
一定要跟他打，要么他失败，要么我失败，跟他拼
了！”但现在看来，那种行为特别没意思，非常可
笑、无知、幼稚。
希望东南西北各个地方的佛教徒，都不要有很多
是非。否则，该说的闻思修行、利益众生的建设性意
见提不出来，不该说的别人的过失每天都说，这种佛
教团体特别糟糕，根本无法利益众生。
造成这种情况的根本原因，就是我们今天讲的这
个道理——“从我起二为二法”。因为没有通达无我
空性的意义，我执越来越强烈，最后除了自己以外，
谁都看不惯。从认知科学的角度来讲，这种执著就像
把自己束缚在一个小小的洞里面，除了洞里的世界，
1798

第51课
其他什么都看不见。很多人不会以过去、现在、未来
的视角去看问题，也不会换位思考，只从自己出发去
考虑问题，就总觉得自己是对的，别人的行为都不合
理，甚至在跟自己作对。可见，从我执出发所做的判
断和决定基本上都是错的。
其实，如果学好了不二法门，对于做人也非常有
帮助。当然，不二法门的境界很高，很多人觉得，这
些法听起来是比较舒服，但跟自己没什么关系。在课
堂上确实觉得没有二法，但下课后二法就出来了。比
如在路上被人碰了一下，有些人可能会很生气地说：
“你没长眼睛啊！”
因为我们的内心还有我执，无始以来的习气很
难一下子被推翻。但不管怎么样，既然学了大乘佛
法，大家至少要有一些变化。比如以前你的心特别烦
恼、狭隘、敏感，很多事都接受不了；经过一段时间
的学习，你在工作、生活和家庭关系中，心态都有所
1799

第51课
改观，这样就比较好。如果学了很长时间，还没有任
何进步，就不太应该了。刚开始学《维摩诘经》的时
候，你的脾气还算不错，但越听法脾气越糟糕。如果
是这样，我的传法非常不成功，你的听法更不成功。
我们要以法本为镜，经常照照自己，看自己是
越来越黑还是越来越白，还是像恒常的无为法一样一
直保持原来的状态？有些人一二十年前就来到了喇荣
山沟，当时的性格就很不好，听了这么多大乘佛法以
后，他们的性格好像越来越差了，从走路的姿态都能
看出他们的傲慢和愚痴，这样不是很好。
佛教讲求自净其意，所以我们要调伏自心、净
化自心，这是最根本的。学佛以后，理应什么事都想
得通、看得开，对于世事的无常与变迁都能接受，这
就是修行增上之相。所以，大家不用把神通当作成就
相，我们也不想听到谁示现神通——“他飞到空中去
了！”“有人把松树种在石头上，松树马上就长起来
1800

第51课
了！”
|   德藏菩萨曰：“有所得相为二。若无所得，则无
取舍。无取舍者，是为入不二法门。”
德藏菩萨说：“有所得、有相是二法。如果没有
所得，也就不会有取舍。没有取舍者，是入于不二法
门。”
第 27 位是德藏菩萨。“藏”意为宝藏，这里指德
藏菩萨所具有的证德（证悟的功德）、断德（断除障碍的功
德）、恩德（报恩的功德）之宝藏。
“有所得相为二”，有所得、相为二法，“得”
指内在的“我”，“相”指外在的所缘相。《维摩经
义记》中说：“若有所缘对心说二，所缘既无不可将
之对心说二，故曰不二。”总之，有内在的得和外在
的所取相是二法。
1801

第51课
“若无所得，则无取舍。无取舍者，是为入不二
法门”，如果无所得——首先“我”不存在，就没有
所得。如果没有能取之得，那么所取之相也不存在。
如果得与相都没有，则无有取舍。这就是入于不二法
门。
《海意菩萨所问净印法门经》中说：“若法无所
得，彼即无分别，佛及诸佛法，一切法皆然。”如果
法没有所得，就无法去缘取、分别它，佛和佛法也是
一样。诸佛菩萨、佛法及世间万法莫不如此，本体上
均无有所得，进而无法缘取。
总之，通达无取无舍或无得无相之理，就是真正
入于不二法门。
|   月上菩萨曰：“闇与明为二。无闇无明，则无有
二。所以者何？如入灭受想定，无闇无明，一切法相
亦复如是。于其中平等入者，是为入不二法门。”
1802

第51课
月上菩萨说：“暗与明为二法。但在实相中并没
有暗或明，因此没有二法。为什么呢？就像入了灭尽
定的人，其境界中没有黑暗和光明，一切法相也是这
样。入于这样的平等境界，就是入于不二法门。”
第 28 位是月上菩萨。所谓“月上”是说，如同空
中的月亮可以投影于世间每一个角落的水器当中，这
位菩萨的功德和智慧也可以在每个众生心的水器中呈
现，非常能相应有缘众生的心。
“闇与明为二”，月上菩萨所讲教言与明暗有
关，他说：“在世俗当中，暗与明为二法。”夜晚的
黑暗与白昼的光明为二法，或众生心上的无明黑暗与
对治它的智慧光明是二法。
“无闇无明，则无有二”，但若真正观察，既没
有暗也没有明，因此无有二法。
“所以者何？如入灭受想定，无闇无明，一切
1803

第51课
法相亦复如是”，为什么呢？这里讲了一个比喻。入
于灭受想定（即灭尽定）时，已经灭尽了五蕴中的受和
想，此时没有明和暗。一切法相也是如此。
一般来说，在家人执著受，出家人执著想，二者
经常为此发生争执。但在入灭尽定时，只有非常细微
的心识，快乐、痛苦等感受都已灭尽，粗大、细微之
想也消失了。此时还有没有明和暗呢？没有。有些大
德将此处的灭尽定解释为二乘的灭尽定 342。
就像入灭尽定时没有暗和明一样，世间一切法也
没有明暗，也就是说，明和暗的本体并不存在。《说
无垢称经疏》中说：“了本真理，则无明暗。”了达
了真正的实相，就没有明和暗。
“于其中平等入者，是为入不二法门”，如果入
于无有明暗的平等境界，就已经入于不二法门了。
342 如《维摩经义疏》云：二乘入灭尽定。视听外忘。识和内灭。虽经昼夜。不觉
晦明。以喻菩萨无心于明闇。
1804

第51课
在现象层面，明和暗确实存在。但在实相层面，
明与暗、无明与智慧、黑与白等所有二元对立的法都
是平等的。
万法平等之理，完全可以通过推理而了达。很多
西方学者从小就喜欢逻辑推理，他们不一定能接受大
圆满的直指法而安住于不二的境界，但他们可以按照
《中观根本慧论》等中观论典中的观察方法来推理，
得出明暗无二的结论。
在我们的眼识面前，明和暗确实相违，但若以中
观理观察，光明和黑暗完全等同。这一点，学过中观
的道友们应该非常清楚。《中观根本慧论》中也有相
关教证。这部论大概是 2004 年到 2005 年讲的，十多
年过去了。本来我还想再讲一次，但现在可能没办法
讲了。另外还想讲一下《显句论》，但这部论的前面
部分很难懂。
|   宝印手菩萨曰：“乐涅槃、不乐世间为二。若不
1805

第51课
乐涅槃，不厌世间，则无有二。所以者何？若有缚，
则有解。若本无缚，其谁求解？无缚无解，则无乐
厌，是为入不二法门。”
宝印手菩萨说：“欣乐涅槃、厌弃世间为二法。
如果不欣乐涅槃，也不厌弃世间，则无有二法。为什
么呢？如果有束缚，则有解脱。如果本来就没有束
缚，又有谁会寻求解脱呢？如果无束缚也无解脱，就
没有欣乐和厌弃，这就是入于不二法门。”
第 29 位“选手”叫宝印手菩萨。他手持宝印，
“宝印”的深层含义是印持万法实相，永不改变，意
为他证悟的实相难以超越，就像金刚手菩萨的名字代
表他的手印能摧灭一切邪众一样。
“乐涅槃、不乐世间为二”，宝印手菩萨说：
“欣乐涅槃、厌离世间为二法。”小乘行人追求寂灭
涅槃，欲从世间出离。他们喜欢待在寂静的地方，不
1806

第51课
愿意待在杂乱的、引发各种分别念的环境中。对于他
们来说，二法是存在的。
“若不乐涅槃，不厌世间，则无有二”，若以大
乘空性智慧通达了不住轮涅之理，就不会乐于涅槃，
因为涅槃也是一种边；亦不会厌烦世间，在世间住多
少年都不会感到烦恼。达到这样的境界，就无有二
法。
“所以者何？若有缚，则有解。若本无缚，其谁
求解？无缚无解，则无乐厌，是为入不二法门”，为
什么呢？因为有束缚则有解脱，如果本来没有束缚，
谁求解脱呢？所以，从究竟意义上讲，没有束缚也没
有解脱。如此一来，就没有乐于涅槃与厌离世间，这
是真正入于不二法门。
「厌离世间之歧途
」
总之，对涅槃的欢喜和对轮回的厌离都是边。有
1807

第51课
些人为了修行，会特意远离人群，寻找寂静处。作为
初学者，理应如此为修行创造顺缘，但从大菩萨的行
境来讲，这也是一种歧途。
吉藏大师在《维摩经义疏》中引用了《华严经》
的教证343说：“生死非杂乱，云何而厌？涅槃非寂静，
云何而乐？”生死并非杂乱的，为什么要厌离它呢？
这个教证用得很好。
很多人认为轮回是可怕而又复杂的，由此频生厌
离。有些修行人跟人接触之后，更会这样想：“这些
人太复杂了！真不愿意跟他们接触，还是想一个人在
寂静处好好闭关，念念莲师心咒、观音心咒，看看大
圆满法，希求自我解脱，这才是真正的修行人。”
当然，这可以是修行人的一种追求。但真正的
菩萨不会如此厌烦世间，他们只要能利益众生，再复
343 《华严经》：不虚妄取我及我所。不虚妄取佛及诸佛法。不虚妄取佛刹及刹清
净。不虚妄取众生及调伏众生。不虚妄取诸业及取业报。不着意业及业果报。
不坏因果。不取有法不坏有法。生死非杂乱。涅槃非寂静。如来境界道非他所
作无法同止。
1808

第51课
杂、再混乱的环境甚至地狱界、饿鬼界都愿意去，住
在人间就更不用说了。所以，菩萨无论如何不会追求
寂灭涅槃。而且他们清楚，涅槃并非实有的寂静，只
是灭尽了所有执著而已。所以对菩萨来说，远离生死
轮回、希求自我解脱是一个大歧途。
在实相层面，束缚与解脱都不成立。龙猛菩萨也
讲：“缚者无有解，不缚亦无解，缚时有解者，缚解
则一时。”在名言当中，人们可以说：“这个人被束
缚了，最后获得了解脱。”但在胜义当中，这一点并
不成立。
我们可以以理观察：在胜义中，如果已经被束
缚，就不可能解脱，因为二者相违；如果未被束缚，
也不可能解脱——没有束缚怎么会解脱呢？解脱与束
缚同时存在也不可能。有些人可能想：“用绳子把一
个人捆起来，另一个人正在给他解开，此时是否就是
解缚同时呢？”并不是。相违之法同时存在的情况，
1809

第51课
在所知万法当中都不容有，就像光明与黑暗无法并存
一样。
龙猛菩萨在《中论》当中专门有一品讲解缚不存
在，以很尖锐的理论做了观察。
证悟实相者，对轮回和涅槃无有取舍。《中论》
中说：“涅槃无有生，轮回亦无灭。”涅槃无有产生，
轮回也没有毁灭。所以，“抛弃轮回、前往涅槃的新
世界”只是现相层面的说法而已，在实相当中并不成
立。
通过以上分析我们发现，将本经中的法义与般若
空性的教义相结合，理解起来会更容易一些。
|   珠顶王菩萨曰：“正道邪道为二。住正道者，则
不分别是邪是正，离此二者，是为入不二法门。”
珠顶王菩萨说：“正道和邪道为二法。但实际
上，住正道者不会去分别正与邪，远离正邪二者就是
1810

第51课
入于不二法门。”
第 30 位是珠顶王菩萨。顾名思义，这位菩萨有如
意珠之顶饰。但实际上，他不一定像龙王或龙猛菩萨
那样，头顶上真有如意珠，然而他能满足一切众生的
愿望，这一点非常了不起。
“正道邪道为二”，珠顶王菩萨说：“正道和邪
道是二法。”正定、正见等是八正道，邪定、邪见、
邪念等是八邪道。在名言当中，邪道与正道是存在
的。
“住正道者，则不分别是邪是正”，但真正住于
空性正道者，不会去分别邪与正。因为在实相当中，
邪与正并非二法。
“离此二者，是为入不二法门”，离开了邪与正
二者，就是真正入于不二法门了。
总之，在名言当中，正与邪——正见与邪见、正
1811

第51课
道与邪道等都是存在的。但到了一定的境界，这些都
不存在。
禅宗有一个公案：一次，紫柏禅师听见有僧人念
张拙的《见道偈》：“断除烦恼重增病，趣向真如亦
是邪。”当时他觉得这种说法不正确，就说：“应该
是‘断除妄想方无病，趣向真如不是邪。’”但那位
僧人告诉他：“你错他不错。”
紫柏禅师非常疑惑，云游到哪里都在认真思维此
偈，还将其挂在房间的墙壁上。一日吃完斋饭，禅师
突然开悟，明白了正与邪无二无别、在本质上并非他
体的道理。
《六祖坛经》中讲：“邪正俱不用，清净至无
余。”达至清净时，邪与正都不存在，邪即是正，正
即是邪。很多人认为，恶见、邪见特别可怕，但在实
相当中，这些都是不存在的。
对于刚接触大乘佛法的人来说，禅宗的见解和
1812

第51课
《维摩诘经》中的不二法门确实有点高。他们听到这
些法，就像刚刚来到了海拔四千米的藏地高原，有点
高原反应，迷迷糊糊的。但适应一段时间就好了，不
会总是感觉这么缺氧。
有些人觉得，“邪见不存在”的说法与自己平时
的观念有点儿矛盾。感觉矛盾是正常的，因为很多人
对万法真相知之甚少。不说其他，我们连名言中自己
的身体中有多少微尘都不得而知，那么对于胜义中身
体是实有还是空性，就更无法真正了达了。
所以，我们不要过于相信自己。尤其是读过大
学的人，依靠“研究生”“博士生”“博士生导师”
的假名长养了很多傲慢之心。反而是一些没有什么文
凭、头衔，比较自卑的人，可能会很快证悟。有些人
分别念特别重——“我是某个大学毕业的”“我是某
个企业的董事长”，一直觉得自己与众不同，于是高
高在上，其实这会直接障碍证悟实相。
1813

第51课
总之，在实相当中，正邪是平等的。
|   乐实菩萨曰：“实不实为二。实见者尚不见实，
何况非实！所以者何？非肉眼所见，慧眼乃能见，而
此慧眼，无见无不见，是为入不二法门。”
乐实菩萨说：“实与不实为二法。见到实相者都
不会见到实有之法，何况是非实有之法？为什么呢？
实相并非肉眼所见，而是慧眼所能见，但慧眼是无见
无不见的——无法见到实有之法，也没有什么不能照
见，这就是入于不二法门。”
最后一位菩萨叫乐实菩萨，他特别喜欢实相法
门。有些人不喜欢简单的法，天天看最深、最高的
法，这种人有点像乐实菩萨。
“实不实为二”，乐实菩萨说：“实有之法和非
实有之法是二法。”
1814

第51课
“实见者尚不见实，何况非实”，实际上，见
到实相者尚且无法见到实有之法，何况是非实有之法
呢？一无所见就是最殊胜的见，也就是说，无所见就
是究竟的实相。如果连实有都不可见，非实有就更不
用说了，因为二者观待而立。
“所以者何？非肉眼所见，慧眼乃能见”，为
什么呢？因为实相并非肉眼所见，只有慧眼才能见。
因此，声闻缘觉或一般的凡夫人，以肉眼所见是片面
的；菩萨和佛的所见才是全面的、整体性的，他们的
慧眼可以照见实相。
“而此慧眼，无见无不见，是为入不二法门”，
以慧眼见不到任何实有之法，但也没有什么不可照
见。见也不是，不见也不是，这就是真正入于不二法
门。
《中论》当中说：“一切实非实，亦实亦非实，
非实非非实，是名诸佛法。”很多道友比较熟悉这个
1815

第51课
偈颂。意思是说，学实相法门者有三种根基：一、初
学者认为万法无实，这是单空的见解；二、中等根基
者不会耽著空性，他们通达万法在名言中存在，而在
胜义中并不存在的道理；三、上等根基者已经证悟了
实相，他们知道万法并非实有，也并非非实有，实有
和非实二俱不存在，非二俱也不存在，即通达了远离
四边八戏的实相胜义，这就是我等大师释迦牟尼佛所
宣说的空性之义。
作为渐次根基者，先破有边，再破无边，再破
有无是非等所有的边，一层一层、阶梯式地破是最好
的。作为特别利根的人，如中观应成派的所化，不用
次第破实与非实，直接破掉所有的边就可以。而作为
密法根基者，不用推理来破执著，而是依靠证悟实相
的上师通过表示方法直指心性，当下认识心的本来面
目，并以此类推万法的本性不过如此。这也是最好的
一种方法。
1816

第51课
以上，31 位菩萨分别讲了关于无二法门最殊胜的
教言。
|   如是诸菩萨各各说已，问文殊师利：“何等是菩
萨入不二法门？”
这些菩萨宣说完毕后，就问文殊菩萨：“您能否
讲一下，什么是菩萨入不二法门？”
他们想：文殊菩萨智慧第一，他什么都不说，光
是我们在这儿演讲，有点不好意思，他最好说一下自
己的观点，到底什么是菩萨入不二法门？
|   文殊师利曰：“如我意者，于一切法无言无说，
无示无识，离诸问答，是为入不二法门。”
文殊菩萨回答：“我认为，万法无法用语言、文
字来表达，也无法用其他方法来表示，亦不能由心识
来思维，而且远离了所有的问和答，这就是入于不二
1817

第51课
法门。”
藏文译本、唐译等译本中，有“汝等所说名为二
法”等词句 344。意思是说，你们所说的全是二法，不
是无二。这样可能好理解一点。
文殊菩萨说：“按照我的想法，万法无法用声音
来宣说，无法用文字等方式来表达，也无法用心识思
维。你们刚才一直在问答，但问答也不存在。”文殊
菩萨否定了以上六个方面的戏论。就像《中论》中所
说：“诸法实相者，心行言语断。”这个偈颂很出名，
意思是说，诸法的实相无法言说，也无法思维。
文殊菩萨说：刚才你们 31 位菩萨都是以语言来宣
说“无二”的——先破一边，再破另一边，结论就是
无二，但这样的“二法”并不合理，因为宣说二法的
语言也不成立。可见，文殊菩萨的境界不同于 31 位菩
344 如《说无垢称经》云：时妙吉祥告诸菩萨。汝等所言虽皆是善。如我意者。汝
等此说犹名为二。若诸菩萨于一切法。无言无说无表无示。离诸戏论绝于分
别。是为悟入不二法门。
1818

第51课
萨，他的直指更进一步。
对于“无言无说”这一句，唐译、藏译的译法与
鸠摩罗什大师的译法有所不同，你们有兴趣的话可以
对比一下。
|   于是文殊师利问维摩诘：“我等各自说已，仁者
当说何等是菩萨入不二法门？”
于是文殊菩萨问维摩诘居士：“我们已经各自说
了自己的观点，仁者您说什么是菩萨入不二法门？”
菩萨们全部“讲考”完了，只剩维摩诘居士没有
讲。我们这里讲考班的道友，书中贴了很多纸条，上
面记满了笔记，不知道那些菩萨是不是这样。我有时
候觉得，你们讲考也比较辛苦。但你们只讲考几分钟
就可以了，我要讲很长时间，还是比较有压力的。所
以你们要对我发一点慈悲心。如果让你们每天像我这
样讲，不知道能不能受得了。《维摩诘经》我只有藏
1819

第51课
文传承，并没有学过，这次我们共同学习，也许是有
利益的。
其实不仅我们要讲，你看维摩诘居士和文殊菩萨
也要演讲。文殊菩萨对维摩诘居士说：“我们都已经
说过了，现在该你说了。”
讲考班的有些道友，一直没有轮到讲考，你们还
是要特意让他们讲一下。在我面前全部轮到肯定有困
难，但你们分组讲考的时候，可以在没有轮到的人里
面打个卦，尽量让大家都讲一下。不然个别人的“卦
相”太好了，久而久之就不看书了，因为他觉得自己
肯定不会被抽到。
|   时维摩诘默然无语。
这时，维摩诘居士默然无语。
其实，什么都不说是最高的境界。刚才文殊菩萨
1820

第51课
已经否定了前面 31 位菩萨的说法，并且说不二法门
是不可言说的——他又说了一大堆。轮到维摩诘居士
的时候，他就安住在特别寂静、远离四边八戏的境界
中。这是最高的境界。
禅宗有言：“开口便错，动念即乖。”一开口
就是错的，一动念就违背了真理。世间人也说：“沉
默是金。”所以，有时候什么话都不说反而更好。比
如讲考时，有些道友什么都不说，一直躲着，这说明
他们有很高的境界；有些人面对居士的提问、请转法
轮，也什么话都不说，就像维摩诘居士一样，这也是
很高的境界。我们以后也可以学一学维摩诘居士。
「胁比丘与马鸣菩萨
」
◎ 《注维摩诘经》中的记载
不二法门确实是不可言说的境界。在《注维摩诘
1821

第51课
经》中，鸠摩罗什大师引用了胁比丘的公案 345。
佛涅槃 600 年时，一位 60 岁才出家的老比丘精
通了三藏，并且觉得光学理论还不足够，一定要有禅
定境界。于是他夜不倒单，精进修行。“胁”是肋骨
的意思，因为他夜不倒单，一直坐着，人们就称其为
“胁比丘”。
通过精进修行，胁比丘获得了阿罗汉果位，在辩
论方面也很厉害。当时马鸣是学外道的，他听说胁比
丘的名声后，就带着弟子来找他，说：“一切论议都
可以遮破。如果我不能遮破你的言论，我就斩断自己
345 《注维摩诘经》：如佛泥洹后六百年有一人。年六十出家。未几时颂三藏都
尽。次作三藏论议。作论已思惟言。佛法中复有何事。唯有禅法我当行之。于
是受禅法。自作要誓。若不得道。不具一切禅定功德。终不寝息。胁不着地。
因名胁比丘。少时得成阿罗汉。具三明六通。有大辩才。善能论议。有外道
师。名曰马鸣。利根智慧一切经书皆悉明练。亦有大辩才。能破一切论议。闻
胁比丘名。将诸弟子往到其所。唱言一切论议悉皆可破。若我不能破汝言论。
当斩首谢屈。胁比丘闻是论。默然不言。马鸣即生憍慢。此人徒有空名。实无
所知。与其弟子舍之而去。中路思惟已。语弟子言。此人有甚深智慧。我堕负
处。弟子怪而问曰。云何尔。答曰。我言一切语言可破。即是自破。彼不言则
无所破。即还到其所。语胁比丘言。我堕负处。则是愚痴。愚痴之头。非我所
须。汝便斩之。若不斩我我当自斩。胁比丘言。不斩汝头。当斩汝结发。比于
世间。与死无异。即下发为胁比丘作弟子。智慧辩才世无及者。广造经论。大
弘佛法。时人谓之。为第二佛。夫默语虽殊。明宗一也。所会虽一。而迹有精
粗。有言于无言。未若无言于无言。故默然之论。论之妙也。
1822

第51课
的头。”胁比丘听了，什么话都没有说。马鸣以为胁
比丘徒有其名，什么都不知道，就带着弟子离开了。
走到半路，马鸣想明白了刚才的事，对弟子们
说：“胁比丘具有甚深智慧，是我输了。”弟子们很
奇怪地问：“您为什么这么说？”马鸣回答：“我说
一切语言都可遮破，而他不说话就无所破。”于是他
回去对胁比丘说：“我输了，这个愚痴之头我不需要，
请您将它砍下来。”
胁比丘说：“我不斩你的头，只需斩你的头
发。”于是马鸣剃发出家，在胁比丘面前皈依，后来
广造论典、利益众生。
◎ 《付法藏因缘经》中的记载
《付法藏因缘经》中也有这个故事，但情节有
些不同。其中讲到，胁比丘由于往昔业力，在母胎中
住了六十多年，降生时须发皆白。他离世前，将佛法
1823

第51课
交付给弟子富那奢。后来富那奢跟马鸣进行了一场辩
论，马鸣由此皈依佛门。
◎ 《马鸣菩萨传》中的记载
《马鸣菩萨传》（鸠摩罗什译）中说，胁比丘证果
后，依靠神通从北印度来到中印度。当时马鸣在那一
带比较猖狂，他说：“如果诸比丘能与我辩论，就可
以敲犍椎；如若不能，就不要敲犍椎受人供养。”比
丘们闻言不敢再敲犍槌。
胁比丘来到中印度后，对比丘们说：“你们敲
犍椎吧，如果马鸣来了，我跟他辩论。”于是他们敲
了犍槌，马鸣就来问他们：“今天为什么要敲这块木
头？”比丘们回答：“是北方一位长老沙门来此敲的
犍椎，不是我们敲的。”于是马鸣与胁比丘约定 7 天
后辩论。
7 天后，他们将国王、大臣、沙门、外道都召集
1824

第51课
起来，开始辩论。胁比丘说：“当令天下泰平、大王
长寿、国土丰乐、无诸灾患。”马鸣不知如何回答，
胁比丘就获胜了，马鸣也皈依了佛教。
以上三种记载有所不同，但结果都是马鸣菩萨
皈依了佛门。第一种记载中说，胁比丘获胜的根本原
因，就是他不说话——当然，他不说话并不是因为他
的年纪太大了。
「关于住胎时间
」
有些非佛教徒可能会想：“佛经中说，罗睺罗在
母胎中住了 6 年，胁比丘则住胎 60 年。而一般人最长
住胎一年多，他们怎么住胎那么久呢？”其实，不仅
佛教中有这样的人物，道家历史上也有这样的记载。
《史记正义》是唐代一部非常著名的史书，其中说：
老子出生时就 81 岁了。无论是胁比丘的母亲，还是
老子的母亲，都很不容易，他们更应该报答母恩。不
1825

第51课
过，他们降生时，母亲应该很老了，可能都快圆寂了
吧？具体情形我也不太清楚。
总之，万法实相无可言说。达摩祖师临终时，让
他的四位弟子说说自己的所得，三位弟子说了自己的
境界后，达摩祖师说他们分别得到了自己的骨、肉和
皮。轮到慧可时，他只是站在那里，什么都不说。达
摩祖师说：“汝得吾髓。”你们以后也不要问上师：
“心性是不是光明？是不是空性？”这说明你还没有
得到精髓。无论是印证自己的境界还是与人辩论，最
好学学胁比丘和维摩诘居士——什么都不说，这才是
最好的境界。
|   文殊师利叹曰：“善哉！善哉！乃至无有文字语
言，是真入不二法门。”
文殊菩萨赞叹维摩诘居士说：“善哉！善哉！乃
至没有文字、语言，才是真正入于不二法门。”
1826

第51课
这时文殊菩萨已经明白了维摩诘居士的密意。如
果是我们在现场，可能还没有明白，甚至会发脾气：
“我们三十多个人都讲了，你怎么不讲？快说啊，快
说啊！”但文殊菩萨不会这样，他赞叹了维摩诘居
士。
这一品最重要的总结是：31 位菩萨宣说的境界不
算很高，文殊菩萨所说的境界也不算很高，维摩诘居
士“默然无语”的境界才是最高的。等会儿你们讲考
的时候，谁不说话说明谁最厉害。
|   说是入不二法门品时，于此众中，五千菩萨皆入
不二法门，得无生法忍。
说《入不二法门品》时，众会当中有五千位菩萨
入于不二法门，获得了无生法忍。
1827

第52课
第 52 课
2019年5月6日
《入不二法门品》已经讲完了，包括维摩诘居士
在内的 33 位菩萨都给大家做了演讲、直指。其中，维
摩诘居士什么都没有说——“默然无语”，这四个字
大家要记住。达到最高境界或没必要说话时，确实需
要默然不语。麦彭仁波切在《观察语言品》中讲：在
任何场合，该说的话要说，不该说的话不能说，有时
候选择沉默更能成事。
总之，维摩诘居士给我们的教言就是“默然无
语”，意为在本性当中，不二法门无可言说。其他菩
萨也宣讲了不二法门，但文殊菩萨认为，他们的宣讲
落入了语言之戏论。
1828

第52课
香积佛品第十
香积佛是上方世界的一位如来。“香”指妙香，
“积”意为众多。智者大师说：“香”指远离秽垢，
“积”指积聚功德。总之，这一品主要讲食物的种种
妙香功德。
汉地有些寺院将饭香四溢的厨房命名为“香积
厨”，就是希望佛弟子们能够因饭香而悟道。大家也
可以把一些佛教道场的厨房、餐厅取名为“香积”。
当然，那里的饭菜要香，如果一点都不香，别人可能
会挑毛病——“你们这个地方叫‘香积’，做的饭却
恰恰相反。”这样也不太好，对吧？在汉地，《维摩
诘经》很早就流传于世了，经中的一些词语，也被人
们在日常生活或佛教道场中广泛使用。
这一品的品名，在梵文本和藏语等译本中是《化
身取食品》，因为本品讲了维摩诘居士幻化出一位菩
1829

第52课
萨，到上方世界取食物。唐译中是《香台佛品》。
|   于是舍利弗心念：“日时欲至，此诸菩萨当于何
食？”
于是舍利弗心想：“马上要到中午了，这么多菩
萨吃什么呢？”
舍利弗作为声闻，在饮食起居上很有规律，而且
奉行过午不食等戒律。而大乘菩萨的修行境界超胜声
闻，对欲界的食物也就没有那么执著，不会受饮食等
方面的限制。快到中午了，舍利弗可能已经饿了，他
看到维摩诘居士的屋子空空的，就担心在场这么多人
的午饭如何解决。
「求法中的苦行
」
有些法师讲课特别精彩，或者讲得比较激动，不
1830

第52课
知不觉就讲了很长时间，听课的人可能会比较着急。
我 1985 年刚来佛学院时，法王如意宝每天下午
2:00 开始讲课。有时法王讲课的时间会比较长。下课
后，一部分人去听辅导了，一部分人继续听法王讲故
事，直到天黑。法王有时会讲六七十年代的故事，有
时会讲他在石渠求学时的故事。当时，只有我们极少
数人坐在法王周围，接近 6:00 时，人更少了，到最后
只有几个人还在。法王回去时，天已经有点黑了，路
都看不太清。那时佛学院还没有路灯，室内照明的电
灯也没有。到了 1991 年，佛学院才有了电灯。
1987 年，法王讲因明论典《释量论》，我每天
中午都要做好讲考准备，去听课的路上都在想：“等
会儿抽到我的话，我应该怎么讲？”心里一直在“备
课”。
法王从印度回来后，我们修了大经堂，法王的
讲课时间就改到了上午 10:00。有时候，到了午饭时
1831

第52课
间法王还在讲，有时会讲到一点多钟。到 12:00 的时
候，大家就开始着急了。但每当法王讲到噶当派阿底
峡尊者的故事、仲敦巴大师的故事、法王如意宝前世
（莲花生大士弟子）多杰敦炯降魔金刚的故事时，他老人
家就越讲越广、越讲越广。我们当时又冷又饿，就把
藏文的经书全部收好，等着下课。
那个时候的大经堂，中间是露天的。下大雪时，
经堂的地上都是雪，我们就把雪稍微扫一下，直接坐
在水泥地上，没有垫子。如果现在是这种条件，很多
人也许听一堂课就不来了，现在的人可能更懒惰一
些。
我当时觉得，我们在苦行方面，远不如早年间去
石渠求学的前辈大德们。而现在的人，跟以前的我们
也有差别。总之，无论法讲得多好，讲课时间太长的
话，听者都难以专注。
马鸣菩萨的传记中说，当年月氏国王为了了知马
1832

第52课
鸣菩萨的境界，特意准备了7匹马，先饿了它们6天，
然后将其牵到马鸣菩萨讲法处，令其听法。结果这些
马听得非常专注，有的马还一直流泪，连喂到嘴边的
草都不想吃。讲法结束后，有的马用非常响亮的声音
鸣叫，赞叹马鸣菩萨。据说“马鸣”这个名称也由此
而来。可见，如果法师讲课特别精彩，听者就会听得
很专注，连动物都会专注谛听。
当然，普通人在听法时，会因为饥饿、寒冷而无
法专注，这很正常。但真正重视闻法、愿意为求法而
苦行的人，应该不会为了吃饭等事而耽误听法。
我们以前听法的时候，条件比较差，经堂里确
实比较寒冷，有时还会感到饥饿，总之要克服各种困
难，但我们还是有很强的闻法意乐。我也希望，各位
在闻法过程中，无论处于何种环境，遇到什么事情，
都要尽量坚持，不要因为一点小事就断传承，甚至完
全放弃闻法。
1833

第52课
其实，前辈大德、修行人的求法过程都很不容
易。相比之下，现在人的求法方式已经非常方便了。
如果大家没有好好利用这些方便，确实非常可惜。
大家在闻法过程中不要有很多担忧，也没必要
因此而放弃闻法。有些人因为环境不允许而放弃了听
法，有些人因为遇到身心上的违缘而放弃了闻法，这
样不太好。另外，听法过程中走来走去也不是很好，
闻法机缘十分难得，大家要尽量如理如法。
《大方便佛报恩经》中说：“为正法故，不畏
王难、饥渴、寒热、虎狼、恶兽、盗贼等事。先自调
伏烦恼诸根，然后听法……云何菩萨至心听法？听法
有四：一者至心，二者一心，三者一切心，四者善
心。”菩萨为了听法，不畏惧国王的惩罚、饥渴、寒
热、虎狼、恶兽、盗贼等一切事。先调伏自己相续中
的烦恼诸根，然后再去听法。菩萨以何种心态至心听
法呢？有四种心态：一是至心，即专心致志、毫不散
1834

第52课
乱；二是一心，即一心一意、遣除一切怀疑；三是一
切心，即放下所有的分别念和胡思乱想，唯一专注闻
法；四是善心，即不杂烦恼，以信心、恭敬心、欢喜
心、清净心来听受。
大家在听法过程中也应该具足这样的心行。有
些人在听课的时候，一会儿想吃饭，一会儿想玩儿，
身体坐在听法行列中，心早已飞到了其他世界，这样
不是很好。当然，《大方便佛报恩经》中的闻法要求
比较高，初学者不一定能完全做到，因为一般人的心
就像野猴子一样，特别调皮、散乱。但大家也不必恐
慌，慢慢调伏就好。
「宽容初学者
」
有些初学者，稍微有点散乱就很伤心，其实没有
必要。作为发心人员、法师、辅导员或负责人，也要
保护初学者的心，这很重要。因为他们的信心还比较
1835

第52课
脆弱，精进力也不稳固，尤其是，他们的智慧还不足
够，容易感到自卑。一些不具足善巧方便的人，如果
经常以各种方式批评他们，其善根就容易被毁坏。
前段时间我也说了，请管家们维持僧众纪律时
注意分寸，后来有些管家的确这样做了，很感谢，你
们也很辛苦。而有些管家把我放进了“黑名单”，觉
得我应该如何如何。这也情有可原，我能理解——虽
然我不像维摩诘居士一样有他心通，但我至少六根齐
全，是有判断力的。
有些堪布、堪姆、法师、各个地方的负责人，对
初学者要求很高，没有善巧方便，遇到一点事就以各
种方式刁难人，这样非常不好。有些佛教徒可能从来
没当过官，稍微有点地位就觉得自己特别了不起。其
实，名声和地位完全是假的，没有任何实质。
我很希望大家对初学者宽容一些。当然，这并
不是说要纵容他们破坏纪律的过分行为。对于不可容
1836

第52课
忍、屡次违犯纪律的行为，还是可以给予相应惩罚
的。
但有些法师、辅导员、负责人惩罚别人不是出于
这些原因，而是因为自己的心态有问题，不知道是不
是下面的人没有贿赂他。很多时候，大家看到领导突
然不高兴了，就都过来巴结他。佛教群体和世间群体
都有这种现象，下属经常看领导的脸色，唯领导马首
是瞻，这样不是很好。
作为法师、负责人身边的人，最好要有辨别力，
因为你的领导也不一定是权威，如果他说什么你都不
辨真假地去做，并不是很合理。我之前说过，佛学院
要开除人的话，一定要让我知道。但后来我发现，
有些人被开除了并没有跟我说，那我肯定会有我的方
法，相关的管家、堪布堪姆要受到惩罚。
有些法师开除人时，只有简单的一句话——“不
要你了”。大家应该清楚，领导的一句话会带来什么
1837

第52课
后果。以前有一个国王，他一句话就把一个人关了 6
天，后来他忘了时间，那个人就被饿死了。那么，国
王由此感召的业果是什么？
所以，当大领导有好处也有坏处。好处就是，
说一句话能影响无数人；而坏处是，他一个人也能摧
毁很多人学佛的信心。在城市里，由于个别人管理不
善，他管理的一大群人都湮没于人海当中，再无音讯
了。
现在很多人做事比较情绪化，尤其是初学者，
还无法用智慧取舍，只能凭感觉做决定，这样并不合
理。希望各个地方的负责人在管理过程中对自己有一
些要求，因为你说的每一句话、做的每一件事都是有
力量的，会对自他的今生来世造成影响。所以，大家
的言行要经得起观察，这很重要。
现在各个地方的情况都不相同，有些地方确实管
理得很好，负责人像爱护子女一样爱护下面的人，将
1838

第52课
自己的钱财、资源跟大家分享。有些法师也对眷属爱
护有加，能够包容那些性格不好的人。但有些管理者
就不是这样。其实，大家都是有辨别能力的，私下也
会做比较。
有些人觉得当负责人很好，尤其是这辈子从来
没当过领导的人，一旦有了名声和地位，真是特别快
乐——本来这辈子都没有机会当国王，现在却可以当
几个人的国王。我刚开始在佛学院讲藏文文法时，大
概有六七个喇嘛听，当时我就特别自信——“哇，我
终于当上老师了！”在世间没有当上老师，但在这里
当上了老师，心里特别自豪。
其实，当负责人还是有一定压力的，希望每个负
责人都能用爱心对待所有的人。《善生经》中讲，上
者要遵循自己的行为准则，下者亦然。并非像某些地
方一样，上面的人什么都可以做，下面的人什么自由
都没有。
1839

第52课
「考虑闻法者感受
」
刚才讲到，闻法者需要苦行，而传法者也要考
虑闻法者的感受。我算是上师如意宝的一个传承弟子
吧，很不合格的弟子，我讲法的时候确实不敢讲很长
时间，偶尔激动会说得多一些，但我总害怕听者接受
不了，所以会观察大家的心态，尽量给大家留下一些
时间。
前段时间，我跟法师们也说了，讲课不要拖很长
时间。当然我也管不了，我只是建议。有些人不要觉
得自己很了不起，一个教证都扯半天。其实，只要备
课时多做点准备，谁都可以讲很多。像我天天开会，
只有短短的时间备课，但我也能讲一两个小时。去年
我去一些学校演讲，上午下午都要讲，一天要讲 4 个
小时，也没有问题。
讲课时间太长不是很好，所以我给法师们提了一
些建议。不知道我的话起不起作用，不起作用也是正
1840

第52课
常现象，毕竟我自己人老了，说的话别人不一定听；
如果能起作用，我会感到一些安慰。后来我打听了一
下，发现大多数法师还是可以的。
|   时维摩诘知其意而语言：“佛说八解脱，仁者受
行，岂杂欲食而闻法乎？若欲食者，且待须臾，当令
汝得未曾有食。”
这时，维摩诘居士已经知道了舍利弗的想法，就
对他说：“佛陀说了八解脱法，您也依此奉行，为何
在闻法时还杂有想要吃饭的想法？如果您真的想吃，
稍微等一会儿，我一定会让你们得到前所未有的美
味。”
“时维摩诘知其意而语言：‘佛说八解脱，仁者
受行，岂杂欲食而闻法乎？’”，维摩诘居士了知舍
利弗的想法后，就在大众中说：“你们声闻乘行人受
持了佛所宣说的八种解脱法，怎么还会边听法边想着
1841

第52课
吃饭呢？这样多不如法啊？”
“若欲食者，且待须臾，当令汝得未曾有食”，
维摩诘居士一方面直接呵斥了声闻乘行者听法不专注
的心态，另一方面又安慰舍利弗说：“如果你真的想
吃，稍微等一下，我保证让你们得到从没吃过的美味
佳肴。”
总之，这里讲到，声闻乘行者还会耽著食物，而
大乘菩萨不会如此，因为他们在修行上已经超越了前
者。同时也说明，听法过程中杂染贪、嗔、嫉妒等心
态是不如法的。
「四食
」
很多注释在此处讲了四种食：段食、触食、思
食、识食。《俱舍论》也讲了这四种食。
所谓段食，也叫抟食，是指人或动物吃的一口一
1842

第52课
口、一段一段的食物。
触食，是指眼耳鼻舌身意六根缘取对境而生喜
乐，即将悦意对境当作食物来享用，也叫根乐食。比
如听到了悦耳的声音、美妙的音乐而感到开心，好长
时间都不用吃饭；接触美妙的所触、看到好看的连续
片等，也是如此。
思食也叫念食，是一种意念、思维、信念，以
第六意识缘某个事物，也可以维持生命。正所谓“有
情饮水饱”，有了情——信念，饮水都可以饱足。比
如饥荒年代，一位母亲把沙袋挂在房梁上，告诉孩子
们：“我们有很多粮食，你们不用担心。”孩子们觉
得还有吃的，就不会饿死。
识食，以第八识为体，也叫禅食，即禅定之食。
除了这四种世间之食，有些注释中还讲了五种出
世间的食物。
1843

第52课
《大毗婆沙论》中说，一般情况下，人不进食
最多可以活 7 天，即使是入于灭尽定，超过 7 天的
话，出定后也很可能离开人间。这部论中讲了一个公
案：一位比丘正准备去化缘，突然天降大雨，他想：
“我先入灭尽定，雨停了再去化缘吧。”于是他开始
入定。但雨下了半个月才停下来，也有说一个月才停
的，等他出定时就离开了人间 346。
《大毗婆沙论》中还有很多类似公案。当然，刚
才讲的是大多数声闻乘的情况，不能一概而论。
当年玄奘法师去印度取经时，路上看到一位老和
尚在洞里入定，他以引罄将其唤醒。老和尚说：“我
在等释迦牟尼佛出世。”玄奘法师告诉他：“释迦牟
尼佛已经出世并转过法轮，现已涅槃一千多年了。我
346 《阿毗达磨大毗婆沙论》：复有一苾刍得灭尽定。而常乞食。于日初分着衣持
钵方欲诣村。遇天大雨恐坏衣色少时停住。则作是念。我何为空过。此时不修
于善遂不观后际。则立誓愿入于灭定。乃至雨止当出。有说。尔时雨经半月。
有说。一月其雨方止。彼从定出则便命终。由此故知生于欲界。若久在定则在
定时身虽无损后出定时身便散坏。故住此定但应少时极久不得过七昼夜。色界
有情诸根大种不由段食之所任持故。住此定或经半劫。或经一劫或复过此。
1844

第52课
现在正要去印度求法。”老和尚说：“那我再入定，
等弥勒佛出世。”玄奘大师说：“你不要再入定了，
不然等弥勒佛出世时，你又要错过了。不如你去震旦
等我，将来我取经回来，你帮我弘扬佛法。”老和尚
答应了。玄奘法师说：“现在你到长安去，看到黄色
琉璃瓦的房子（皇宫），就到那里投胎，我从天竺回来
找你。”
后来，老和尚投胎到大臣家，因为大臣的府邸也
有黄色琉璃瓦。玄奘取经回来后，让他出家，起初他
不肯，说除非让他带一车酒、一车肉和一车美女，所
以他被称为“三车和尚”，他就是后来的窥基大师。
我这次看窥基大师对《维摩诘经》的注释，还是
讲得很好的。另外，吉藏大师、智者大师、慧远大师
的注释也很好。可见，他们当时对《维摩诘经》确实
很有研究。僧肇大师主要介绍鸠摩罗什大师的教言，
窥基大师主要讲玄奘大师的教言，他们都非常了不
1845

第52课
起。
《大毗婆沙论》中讲，人不进食只能活 7 天。其
他经论中讲，在入定情况下，几百年、几千年不进食
也是可以的。比如玄奘大师取经途中遇到的那位老和
尚，可能已经入定几千年了。还有正在鸡足山入定的
迦叶尊者，到弥勒佛出世时才会出定，在此期间他的
身体一直不坏。
佛教上的某些理论，对于人体生物学等科学界的
人来说可能是一种奥秘，他们不一定能接受。《一世
敦珠法王自传》中说，一世敦珠法王曾挖到一位阿罗
汉 347。我一直关心那个地方——从洛若乡下去，在河
347 《一世敦珠法王自传》：在同年的十二月十五那一天，我到“坡擦”的山坡
上，用镐挖风化石，在这期间，碰到一块小磐石，于是我就用棍子再三往上
撬，结果把它抛出去了。当时，山缝里面五光彩虹的璎珞缭绕，其中有美妙、
动人的五色明点的范围内一位庄严的比丘，身穿法衣、肩披袈裟，一手结说法
印，一手结定印，双足半跏趺坐，他面带笑容地说：“打开我的门干什么？我
与世隔绝在这里已经住了三千年，你依靠往昔的愿力才得以见到我。即使没有
见到我，但只要看到我的这个住所，就必定无疑证悟甚深空性义，因此该值得
高兴。我不住法界，万法皆五蕴，五蕴缘起法，一切观空性。”说完就从我的
视野中消失了。随后，我的爸爸和邻居家的嘉擦两人来喊我，当他们看见那个
窟窿时吓了一跳，惊惶失措地说：“哎哟哟，竟然把山体掀开了，这肯定不是
好事。”说完便手忙脚乱地用大量的石头和土把洞穴的口填上。
1846

第52课
对面，可能还没到洛若寺。从科学的层面来讲，这些
现象很难解释，但最好不用让科学介入，他们没办法
解释的。当然，我们相信科学。
|   时维摩诘即入三昧，以神通力示诸大众，上方界
分过四十二恒河沙佛土，有国名众香，佛号香积，今
现在。
这时维摩诘居士入于三摩地，以神通力让所有大
众看到：往上方经过四十二恒河沙数国土，有一个国
土名叫众香，佛号为香积，现在正住世。
“恒河沙”是指恒河边的沙子，四十二恒河沙
数是特别多的。藏文译本中还说，香积佛当时正在说
法。
|   其国香气，比于十方诸佛世界人天之香，最为第
一。彼土无有声闻辟支佛名，唯有清净大菩萨众，佛
1847

第52课
为说法。
众香世界的香气，超过了十方诸佛世界人天之
香，最为第一。那里没有声闻辟支佛的名称，唯有清
净的大菩萨众，佛陀为其演说妙法。
|   其界一切，皆以香作楼阁，经行香地，苑园皆
香，其食香气，周流十方无量世界。
香积世界到处是以香做的楼阁，菩萨经行之处，
有香气四溢的花苑、园林，此世界食物的香气周流于
十方无量世界。
“其界一切，皆以香作楼阁”，整个国土香气芬
馥，在十方所有佛国中，其香气为最。众香世界没有
声闻、辟支佛，唯有清净的大菩萨，佛陀为其演说佛
法。此世界中，到处是香做的楼阁。在藏文译本中，
此处的“香”好像指固体的香，比如涂香、烧香等，
但理解为香气也可以。
1848

第52课
“经行香地，苑园皆香，其食香气，周流十方无
量世界”，菩萨经行之处，有花苑园林，妙香四溢；
食物的香气周流于十方无量世界，使无量世界的众生
都能嗅到。
我们这里的有些道友，做的菜也比较香，别人路
过他家时能听到高压锅“呲呲呲”的声音，还能闻到
扑鼻的香味。
我小时候，家附近的伐木工人也会做很香的饭
菜，有些牧民的孩子就会去旁边看，他们看起来傻傻
的，经常流着鼻涕，衣服也很脏很破。有个小孩跟我
说，他看到那些工人做了特别好吃的面或菜，就故意
用脏手去摸他们的碗，他们嫌脏就把菜倒了，于是他
就能吃到了。但我们都不敢像他那样做。我印象中，
济公和尚好像也有这样的故事。
这里讲到，香积世界的食物也特别香，而且香味
都飘到其他世界去了。
1849

第52课
|   时彼佛与诸菩萨方共坐食，有诸天子皆号香严，
悉发阿耨多罗三藐三菩提心，供养彼佛及诸菩萨。此
诸大众，莫不目见。
当时，香积佛与诸位菩萨正坐在一起吃饭，那
里有很多天子都叫“香严”，他们都发了阿耨多罗三
藐三菩提心，并供养香积佛和诸位菩萨。对于这些情
景，在场的菩萨、声闻无不亲眼所见。
那里的天子名号都叫“香严”——国土叫“众
香”，佛陀名“香积”，天子叫“香严”，全部是香
香的。
在场大众依靠维摩诘居士的加持力，将香积世
界的情景看得清清楚楚，可见大菩萨的威力的确不可
思议。我们一般人，不要说四十二恒河沙数以外的世
界，连几公里以外都看不见，带几个眼镜都不管用。
1850

第52课
「“恒河沙数”
」
有些人可能对“恒河沙数”这个概念心存疑惑，
觉得这个数量太大了。当然，每个人都可以有自己的
想法，不一定必须承认佛教的说法。但大家可以思
考：在天文学领域，是否也有很多不可思议的数字？
科学家曾拍到一张黑洞的照片，有些人就想：
“黑洞是具有强大吸引力的能量漩涡，如果它离地球
很近，会不会把人类都吸进去？”但科学家解释说：
那个黑洞距离地球 5500 万光年，还是很远的，不必有
这样的担心。
“光年”到底是什么概念呢？可能很多人都学
过，光每秒行走 30 万公里，能绕地球七圈半，以这样
的速度行走 365 天的距离就是 1 光年，即 9.46 乘以
10 的 12 次方公里，约 9.4 兆公里。如果以 120 公里
的时速开车，要开 900 万年才能行驶 1 光年。这样的
距离实在难以想象。如果与这些数字相比较，佛教中
1851

第52课
的“恒河沙数”也不是那么难以理解。
去年，有科学家发现了三百亿光年以外的星
系——“三百亿”的确是个不可思议的数字。澳大利
亚天文学家曾说：在整个可见宇宙空间，大约有 700
万亿亿颗恒星（能发光发热的星体）。
有些人觉得，“不可思议”“大千世界”“恒河
沙数”都是佛教当中不科学的迷信说法。其实，这些
词语跟我们刚才提到的天文数字或用天文望远镜看到
的宇宙世界相比，也不是那么难以想象。这一点值得
大家深思。
在没有科学仪器的两千五百多年前，佛陀已经
对无边世界有了这样的了解。时至今日，科技高度发
达，前沿科学理念与佛教有了很多相合之处。当然，
二者要完全吻合有一定困难，因为很多科学家的观点
尚未统一。
总之，大家如果不太理解佛教中的一些说法，先
1852

第52课
别急着反驳，可以看看人类文明的其他领域是否有类
似说法，比如科学领域。现代人比较相信科学，但科
学界的很多说法也是普通人难以想象的。因为，在人
类六识前显现的世界是非常狭小的。
在宇宙观方面，科学家的看法与佛教的某些教义
比较相似，但也不是完全相同。在佛教当中，显宗与
密宗、《时轮金刚》与其他一些经典的说法也不相同。
正因为不同，才能彰显理论的玄妙，也能适应不同众
生的根基。这就好比，众生有不同的口味，比如我觉
得这个菜好吃，他觉得这个菜很难吃；不同地方的人
审美标准也不同，因为美丑的判断标准取决于众生业
感。比如非洲人公认的美人，在亚洲人看来可能会很
难看；亚洲公认的美人，非洲人或北美人也不一定认
可。所以，人们眼中的好坏和对时空的认知，都基于
不同的业识。
|   时维摩诘问众菩萨言：“诸仁者！谁能致彼佛
1853

第52课
饭？”
这时，维摩诘居士问诸位菩萨说：“诸位仁者！
谁能去香积世界带一些饭回来？”
可能他们都饿了，看到众香世界的佛陀和眷属吃
得很好，饭特别香，也想吃一些。
|   以文殊师利威神力故，咸皆默然。
在文殊菩萨威神力的加持下，此刻大家都沉默不
言。
文殊菩萨之所以加持大家不说话，主要有两个原
因：一、维摩诘居士是主人，其他人去拿饭不太好；
二、如果其他人去，维摩诘居士的神变就无法展示
了。文殊菩萨以智慧了知这些后，就加持大家沉默不
语。
1854

第52课
|   维摩诘言：“仁此大众，无乃可耻？”
维摩诘居士说：“诸位仁者，你们不感到可耻
吗？”
维摩诘居士呵斥在场的人，因为他们刚才讲无二
法门时都讲得很漂亮，现在让他们到众香世界去取食
物，就没人能去了。
按照吉藏大师的观点，此处是为了彰显维摩诘居
士的修行和不可思议的神变力。
|   文殊师利曰：“如佛所言，勿轻未学。”
文殊菩萨告诉维摩诘居士：“佛陀说过，不要轻
视未学者。”
我刚才也讲了，初学者好不容易生起一点信心，
你就说他“可耻、不要脸”的话，是不行的。而且佛
1855

第52课
陀说过，除了像佛一样的人外，谁都无法测度其他补
特伽罗的相续。
《佛祖历代通载》中讲：“勿轻未悟，一念回机
便同本有。”不要轻视未开悟的初学者，因为他只要
一念转机，便可通达本位。所以，我们不能诋毁初学
者。
《阿毗昙毗婆沙论》中有这样一个公案：一天傍
晚，一位比丘来到佛陀面前，请佛给他安排住处，佛
陀就让阿难去办。但那位比丘要求比较高，他对阿难
说：“请大德将屋子打扫得干干净净，除去瓦、石头
等物，被褥要柔软……”阿难有点接受不了，就问佛
陀怎么办，佛陀说：“他说怎么做，你就怎么做吧。”
于是阿难辛辛苦苦地给他安排了住处。
第二天早上，阿难发现那位比丘已经不在了，就
去告诉佛陀。佛陀说：“他已经获得阿罗汉果位，飞
走了。他刚来时还未得果，但因为昨天晚上有如此清
1856

第52课
净的环境，就证果了。”348
来我们这儿的一些客人，对食宿等方面也很挑
剔，这个不行、那个不行，要求特别高。如果你们看
到有些人非常难伺候，说不定他第二天会证得阿罗汉
果而飞走，不能轻视。如果他第二天还没有飞走，那
就不用理他了——开玩笑，还是要对他好一点。
《增一阿含经》中讲：“神龙虽现小，降雨随
时宜。学者年幼稚，度人无有量。”神龙显现上很
小，但它会随着时节而降下大雨。有些人看起来个子
很小，年龄也很小，好像很幼稚，实际上他们不可忽
视，以后可能会变成高僧大德。有些人年轻时看起来
348 《阿毗昙毗婆沙论》：曾闻有一比丘。以日没时。往诣佛所。从佛求房而住。
尔时佛告阿难。与此比丘房舍。阿难与之。尔时比丘语阿难言。大德严净此
房。除去瓦石粪扫之等。悬缯幡（巾*蓋）。散种种华。烧上妙香。敷细软卧
具。安置好枕。尔时阿难。具以是事往白世尊。佛告阿难。如彼比丘所言。尽
为办具。是时阿难。悉为具之。时彼比丘。即入房中。坐其床座。于夜初分。
起净解脱。次第起余解脱。尽一切漏。得阿罗汉果。兼起神通。于日清旦。以
神通力。从彼房舍。忽然而去。尔时阿难。以清旦时。诣彼房舍。见其门开。
不见比丘。即往白佛。具说是事。佛告阿难。汝于此比丘。莫生异想。昨夜初
分。而彼比丘。起净解脱。乃至修起神通。以神通力。从彼房去。阿难彼比
丘者。性乐鲜好。从性意天中。来生此间。若汝不为办具如是鲜好房舍卧具等
者。而彼比丘。则不能得胜进之法。
1857

第52课
很可怜，后来却成了国王、领导或高僧大德。所以，
我们不能因为别人年龄小、长相难看、出身贫寒就
瞧不起他，也许他是大菩萨身份的“特务”，很难说
的。
“如佛所言，勿轻未学”，这句话大家要记住，
以后不要轻视任何人。按照大乘佛教理念，对于每个
人，无论高低贵贱，都要有恭敬心和清净心。
|   于是维摩诘不起于座，居众会前，化作菩萨，相
好光明，威德殊胜，蔽于众会，而告之曰：“汝往上
方界分，度如四十二恒河沙佛土，有国名众香，佛号
香积，与诸菩萨方共坐食。汝往到彼，如我辞曰：‘维
摩诘稽首世尊足下！致敬无量，问讯起居，少病少
恼，气力安不？
这时，维摩诘居士在座位上没有起来，就在众
人面前幻化了一位菩萨。这位菩萨相好光明、威德殊
1858

第52课
胜，超过了在场所有人。维摩诘居士告诉幻化菩萨
说：“你往上方世界度过四十二恒河沙数佛土，有个
刹土名叫众香，佛号香积，他正在与诸位菩萨吃饭。
你到那儿之后，代我问候香积佛：‘维摩诘居士向世
尊足下顶礼！他向您致以无量的敬意，问候您的起居
情况，是否少病、少烦恼，气力是否安泰？’”
你看，维摩诘居士都会问候佛陀的身体健康状
况，问他晚上睡得好不好，心情如何。可见，人际关
系中是需要这些问候的。
而我们有些道友去看望别人时，好像总是愁眉
苦脸的，什么都不说，一点温度也没有，这样不是很
好。人与人之间需要有点人情味，境界再高也不例
外，何况有些人只是装作境界高而已。像维摩诘居士
境界那么高的人，都如此关切地问候香积佛：“您有
没有烦恼？”佛肯定没有烦恼，但他还是出于礼节而
问候了，还详细询问了佛陀的饮食起居情况。
1859

第52课
对于这段经文，希望道友们好好地想一想。以
后，即使你成了特别了不起的人物，也要这样做。我
自己也在尽量随学，路上看到一些人的时候，如果自
己心情不是特别糟糕，都会打招呼的。这些行为很有
必要，是基本的社交礼仪。
|   愿得世尊所食之余，当于娑婆世界施作佛事，令
此乐小法者得弘大道，亦使如来名声普闻。’”
维摩诘居士还告诉幻化菩萨：“你对香积佛说：
‘我愿得到世尊吃剩下的食物，拿回娑婆世界做佛
事，令那些喜欢小法的人趋入、弘扬大道，也使如来
您的名声被普遍听闻。’”
“愿得世尊所食之余，当于娑婆世界施作佛
事”，他的态度还是很好的，先问候佛陀：“您身体
好不好啊……”然后再说：“那您有没有吃剩下的食
物呢？我们娑婆世界有很多修行人还没有吃午饭，他
1860

第52课
们一直在等着，可不可以分一点给我们？”
“令此乐小法者得弘大道”，有些小乘行人没
有吃的就不高兴，如果吃得好，就会趋入大法、弘扬
大法。众香世界的饭肯定很好吃，声闻行人如果得到
这些食物，会对大乘菩萨不可思议的境界产生极大信
心。而且，他们吃到午饭以后会特别高兴，这对如来
的名声也有一定的宣传作用——“亦使如来名声普
闻”。
另外，娑婆世界的很多菩萨也会得到利益。后面
还会讲，众香世界有 900 万菩萨来到娑婆世界，以此
缘起，娑婆世界的众生也能得到上方世界如来、菩萨
的加持和悉地。
1861

第53课
第 53 课
2019年5月7日
昨天讲到，维摩诘居士派幻化菩萨去众香刹土取
食物，让娑婆世界的声闻、菩萨们享用午餐，接受加
持。
“娑婆”意为堪忍，因为在娑婆世界生存需要
坚强和忍耐，这与清净刹土的情况完全不同。佛经中
介绍了很多清净佛刹，比如西方极乐世界、东方琉璃
世界，《八吉祥经》中还讲了东方八佛名号及其清净
刹土，这些佛刹都非常庄严清净。由此，藏传佛教、
汉传佛教、南传佛教的寺院也都特别庄严、寂静、美
妙；很多修行人的佛堂、殿堂也被装扮得非常庄严。
1862

第53课
「庄严环境
」
佛教徒将环境装扮得清净庄严是很重要的。每个
人身上都有很多神，如命运神、财富神、智慧神等，
这并非民间传说，而是有教证、理证依据的。如果你
所处的环境非常庄严清净，天神（藏文叫“札巴”）就会
经常靠近你，令你的财富、运势等日益增上。
在现实生活中，有些人做什么都不顺利，经常倒
霉、遭遇衰败。这一方面与自己前世业力和今世行为
有关，另一方面也与护法本尊是否相助有关。所以，
清净环境、庄严国土很重要。
今年，我花了很多时间和精力在喇荣的环境美化
方面。我想，如果春天很努力地种树、种草、种花，
到了秋天应该看到明显效果吧？希望道友们也在这方
面努努力，现在喇荣这边种树比较方便。但有些道
友种树时有点漫不经心，要知道一棵树苗要两三百块
钱，你们要种就好好地种。
1863

第53课
有些人施肥时，直接把肥料倒在树根上，这样很
容易把树根烧坏。所以，肥料要离树根远一点。浇水
最好在早晚，避开阳光特别强的时间。种完树后，还
要在周围做个围栏。不然，那些非常厉害的“牦牛先
生”会去吃树叶、啃树干。我们寺院里有一只鹿子，
它特别喜欢吃树花。
如果每个道友都努力美化环境，整个道场就会更
加美丽，虽然无法与清净刹土相比，但至少会有很大
改观。为僧众的生活环境供养鲜花、树木，让僧众获
得美妙享受，自己今生来世都会获得很大功德。
修心班等闻思压力不是特别大的道友，经常在这
方面发发心是很好的。有些道友做得不错，但也有些
人只是以好奇心出去拍个照片、发个微博，其实那些
树不是他们种的，他们只是浇了点水而已。这样也可
以吧，但关键是做事时的发心。
希望各个道场的道友们，都能好好维护自己所在
1864

第53课
的寺院、佛殿、道场乃至私人学佛场地，不要觉得这
是别人的房子，自己就没必要管。既然是大家共同使
用的场所，就要共同搞好卫生、精心维护，这跟供养
经堂是一模一样的，功德非常大，大家要重视。
我们前面讲了不二法门。一讲到不二法门，很
多人可能会忘记，在世俗中，清净与不清净是二法。
另外，很多注释中讲，“不二”是因法，证悟了“不
二”，就能获得果法——清净刹土。也就是说，有了
“不二”的境界，在净见量中可以见到清净刹土、佛
菩萨和不可思议的境界。
|   时化菩萨即于会前，升于上方，举众皆见其去，
到众香界，礼彼佛足，
这时，维摩诘居士幻化的菩萨在众会面前慢慢升
高，在场大众都看到他去了众香世界，并顶礼香积佛
足。
1865

第53课
藏文译本中说：大众没有看见他去哪里，他就
突然显现在众香世界。意思是说，幻化菩萨向上升的
时候，慢慢在空中隐没，到了众香世界就显现了。可
能汉文译本的表达更好懂一些——大家都看见幻化菩
萨越升越高，最后到了四十二恒河沙数以外的众香世
界，他在那里向香积如来的足下顶礼。
|   又闻其言：“维摩诘稽首世尊足下！致敬无量，
问讯起居，少病少恼，气力安不？
大家又听到幻化菩萨说：“维摩诘居士稽首香积
如来的足下！他向您致以无量的敬意，并问讯您的起
居情况，是否少病、少烦恼，气力是否安泰？”
问讯的内容主要涉及三个方面：一是生活起居方
面。藏文等译本中说：“您最近生活起居如何？行动
是否轻松？”二是“少病少恼”，身体有无疾病，内
心有无烦恼？三是身体的气力方面。
1866

第53课
虽然这只是一种问候，但这也代表了维摩诘居
士对如来的尊重。上节课我也跟大家讲了：以后，大
家对熟悉或不熟悉的人，见了面最好点个头、打个招
呼。在西方，人们进电梯时，都会非常亲切地打招
呼。
但个别佛教徒不是这样，他们好像看到别人就
特别生气、伤心。有些人又走向了另一个极端，在路
上看到上师就五体投地的磕长头，就像去拉萨朝圣一
样。我每次看到这种情况都会马上走开，有时候我都
走很远了，那个人还在那儿磕头。其实，在公共场合
看到上师，没必要磕头或弯腰。
总之大家要走中道，人与人之间要有点温度，
不仅仅对领导或上师如此，对周围的人都要这样。在
世间的学校，学生看见老师也会说：“老师好！老师
好！”这是有必要的。大家学了这部经以后，在行为
上应该往好的方面改变。
1867

第53课
|   愿得世尊所食之余，欲于娑婆世界施作佛事，使
此乐小法者得弘大道，亦使如来名声普闻。”
幻化菩萨说：“愿我们得到世尊剩下的食物，拿
到娑婆世界做佛事，使乐于小法的人得以弘扬大道，
也使如来您的名声得以普遍传闻。”
喜欢人无我方面小法的声闻乘行者，得到这种食
物就能发无上菩提心，这是一种缘起力。他们看到幻
化菩萨在清净刹土得到了食物，也会觉得大乘佛法非
常殊胜，进而产生兴趣。
我们这里，有些人讲考后得到了奖品，其他人看
了也会很羡慕。今天我这里的奖品有念珠和不空羂索
佛像。乐于小法者、二乘行人得到众香世界的食物、
见到菩萨发愿成佛，他们也会发愿弘扬大道。
幻化菩萨说：“将众香世界的食物拿到娑婆世界
做佛事，还会使香积如来的名声在娑婆世界普传。”
1868

第53课
这有什么意义呢？众生听到香积如来的名号后，会获
得暂时的利益和究竟的解脱。佛号不同于世间普通名
人的名字，后者被我们听多少遍都没什么意义，而佛
的名号对众生有极大利益。因此，让香积如来的名号
在娑婆世界传扬具有无量功德。
以上讲了幻化菩萨到上方世界后，对香积佛问安
的情况。
|   彼诸大士见化菩萨，叹未曾有：“今此上人从何
所来？娑婆世界为在何许？云何名为乐小法者？”即
以问佛。
众香世界的菩萨们见到幻化菩萨，都感叹从未见
过：“这位上人是从哪里来的？娑婆世界在哪里？什
么是乐小法者？”他们以这些问题问香积佛。
众香世界的菩萨从未见过这样的幻化菩萨，也没
听过娑婆世界，于是开始议论纷纷。
1869

第53课
以前，有西方人来喇荣时，一些小喇嘛也会感到
特别稀有，一直围着他看。有些西方人个子比较高，
头发颜色也与我们不同，那些小喇嘛从来没见过这样
的人，就好奇地问：“他是从哪里来的？”我们告诉
他：“他是从加拿大来的。”“加拿大是哪里啊？”
有些人没学过地理，不知道加拿大在哪里。
那些菩萨不知道娑婆世界在哪里，“乐小法者”
对他们来讲也是一个新名词，因为众香世界都是大乘
菩萨。
|   佛告之曰：“下方度如四十二恒河沙佛土，有世
界名娑婆，佛号释迦牟尼，今现在于五浊恶世，为乐
小法众生敷演道教。
香积佛告诉他们：“从这里往下方越过四十二恒
河沙数刹土，有一个世界名为娑婆，此世界的佛陀号
释迦牟尼，现在正在五浊恶世为喜欢小法的众生敷演
1870

第53课
正道教法。”
娑婆世界的众生不都是大乘根基，很多人听不懂
特别深奥的密法或大乘显宗佛法，他们对人天乘特别
感兴趣，比如怎么赚钱、怎么修财神法、怎样获得长
寿等。于是，佛陀为喜欢小法的众生宣说相应其根基
的佛法。当然，娑婆世界也有密法和大乘显宗法。
《佛本行集经》中说：示诲幢佛教法下，有位转
轮王发了菩提心，并在一千年中供养示诲幢如来；示
诲幢佛圆寂后，他又为其建造舍利塔，以七宝庄严，
以香花灯烛等供养，并昼夜精勤发愿：“五浊恶世时，
很多众生不孝顺父母、不敬沙门和婆罗门、不信因
果、不信仰三宝、不尊重亲朋好友，贪嗔痴强烈，常
造十不善业等，愿我在这样的刹土示现如来相，救护
众生。”349 后来他的发愿成熟了，在五浊恶世成为本
349 《佛本行集经》：目犍连。我念往昔有一佛。名示诲幢如来。目犍连。我于彼
佛国土之中作转轮圣王。名曰牢弓。初发道心。种诸善根。求阿耨多罗三藐三
菩提。我时供养彼佛世尊。满一千年。及声闻众。恭敬尊重。礼拜赞叹。四事
充足。持五百具妙好衣裳一时布施。乃至彼佛般涅槃后起舍利塔。高一由旬广
1871

第53课
师释迦牟尼佛。
麦彭仁波切所造的《释迦佛修法仪轨》中说：
“大悲摄受具诤浊世刹，尔后发下五百广大愿，赞如
白莲闻名不退转，恭敬顶礼本师大悲尊。”《释迦牟
尼佛广传·白莲花论》中也说，很多菩萨觉得浊世众
生太野蛮难化，没有选择度化我们；唯有海尘婆罗门
（释迦牟尼佛因地）在宝藏如来面前发下五百大愿，摄受
我们浊世众生 350。由此可见，我们的佛陀是非常伟大
的。
上师如意宝讲《释迦牟尼佛广传·白莲花论》
半由旬。七宝庄严。所谓金银颇梨琉璃赤真珠等车磲马瑙而以挍饰。复持种种
幡盖幢铃香花灯烛。以用供养。目犍连。我设如是诸供养已。昼夜精勤发广大
誓愿。于当来得作佛时有诸众生。不孝父母。不敬沙门及婆罗门。不识家内亲
疏尊卑。无信敬心。不信三世因缘业果。不信现在有于圣人。无一法行。唯行
贪欲嗔恚愚痴。具足十恶。唯造杂业无一善事。愿我于彼世界之中。当得阿耨
多罗三藐三菩提。怜愍彼等诸众生故。说法教化作多利益。救护众生。慈悲拔
济令离诸苦。安置乐中。为彼天人广说于法。
350 《释迦牟尼佛广传·白莲花论》：海尘心生一念：我已于如来前劝无数眷属皆
发菩提心，众人均发广大愿住持各自刹土，所有菩萨皆舍弃浊世众生，唯除遍
入风。故我当为浊世众生发愿。如是发愿必有利于人天众生，诸佛菩萨亦必赞
叹。将来有大悲心之菩萨会行此道，十方菩萨亦将度化浊世可怜众生。我涅槃
后过不可思议劫，十方诸佛定赞叹我今日所发之愿，听闻后也当发愿住持浊世
刹土。我现今应发大愿、出狮吼声。
1872

第53课
时，在课堂上频频落泪，他说：“如果大慈大悲的佛
陀没有摄受我们，我们现在还沉睡于无明愚痴的黑暗
之中，非常可怜！”在座各位也要对本师释迦牟尼佛
增上信心，经常祈祷，这样自相续也会更加善妙。
|   彼有菩萨名维摩诘，住不可思议解脱，为诸菩萨
说法，故遣化来，称扬我名，并赞此土，令彼菩萨增
益功德。”
香积佛说：“娑婆世界有一位菩萨叫维摩诘，他
住于不可思议解脱境界，为诸菩萨说法。他派来一位
幻化菩萨，称扬赞叹我香积如来，并赞叹众香世界，
令娑婆世界的菩萨增长善根功德。”
这位幻化菩萨，是维摩诘居士派去与众香世界的
佛菩萨进行交流的。在世间，如果人们想派考察团出
去访问，也会先派一些人前去对接，由此很多合作可
以展开。当时，维摩诘居士派幻化菩萨到上方世界，
1873

第53课
让娑婆世界的菩萨们得见众香世界微妙庄严的刹土。
刚才众香世界的菩萨问了一大堆问题：“这个人
是从哪里来的？娑婆世界是什么？‘乐小法者’是什
么？”佛陀基本上都做了回答。“乐小法者”没有直
接讲，但香积如来已经告诉他们：释迦牟尼佛根据娑
婆世界某些众生根基所传的法是小法。他们应该也明
白了。
|   彼菩萨言：“其人何如，乃作是化？德力无畏，
神足若斯！”
众香世界的菩萨说：“维摩诘居士到底是什么样
的人，居然能作如是幻化？他的威德力、无畏力、神
足通竟然如此不可思议！”
“若斯”表示感叹和疑问的语气，因为维摩诘居
士能幻化出这样的菩萨，令他们感到非常惊讶。
1874

第53课
|   佛言：“甚大！一切十方皆遣化往，施作佛事，
饶益众生。”
香积佛说：“维摩诘居士的威德力非常大！他能
派无数幻化人前往十方世界，与众生结缘、做佛事，
饶益无量众生。”
香积佛告诉菩萨们：维摩诘居士很不一般，他不
仅能遣幻化人来到我们这个上方世界的小国家，还能
遣无数幻化人到东南西北四方、四隅、上下十方的世
界中去饶益无量无边的众生。
有大德说：一地菩萨一刹那间能震动一百个世
界，而维摩诘居士能在同一个时间显现诸多神变，派
幻化身到十方世界度化无量众生，这说明他至少是十
地以上的境界。
月称论师在《入中论》中讲：“智能起入百三
昧，能动能照百世界，神通教化百有情，复能往游百
1875

第53课
佛土。”一地菩萨一刹那能入一百种三摩地，震动
一百个世界，度化一百个众生，在一百个佛刹中云
游。二地到五地、七地到十地之间，菩萨的境界层层
递进，要用“微尘”“不可思议”“劫”等词语来表
示。因为世间的数量单位很有限，无法表示菩萨不可
思议的境界。
昨天我讲了，宇宙中有许多不可思议的现象，
同样，佛菩萨的功德也超出人们想象，这是可以理解
的。对于经典中的描述，大家应该生起信心。如果实
在生不起信心，也不要急着诽谤。首先要不断学习、
研究大乘教义，探究到底之后，才可能具备驳斥佛教
的资格。如果只看过《阿弥陀经》《金刚经》《维摩
诘经》《妙法莲华经》中的一两部，就去评判佛教，
这是坐井观天的做法。
如今，全世界很多宗教人士、科学家、心理学
家都认为佛教哲理甚深难测，是人类宝贵的精神财
1876

第53课
富。大家也应该以公正客观的态度和辩证思维来看待
佛教，不要以自己的信仰或感情来衡量佛教教义。当
然，要做到客观并不容易，有些人经常将自己的分别
念当作客观标准，这样很难做出正确判断。其实，最
好的判断标准是自己的修行境界。当然，修行境界如
何，与每个人前世的业力和今生因缘都有关系。但不
管怎样，大家不应对佛教做出草率评价。现在网上有
些人，包括一些专家，经常对佛教做出简单粗暴的论
断，特别不合理。我们对任何事做判断，都要首先经
过细心研究，这很重要。
|   于是香积如来以众香钵盛满香饭，与化菩萨。
于是，香积如来用众香做成的钵盂盛满了香饭，
给予幻化菩萨。
众香世界的菩萨们已经了解了幻化菩萨的情况，
他们也刚好吃完饭，香积如来就将香做的钵盂盛满
1877

第53课
饭，给了幻化菩萨——这也是幻化菩萨来此的主要目
的。
昨天我讲了，“众香钵”的“香”，也许是气体
的香，也许是固体的香，总之众香世界什么都是香做
的。就像印度南方，很多东西都是白檀香做的。在众
香世界中，钵盂也是香做的。
|   时彼九百万菩萨俱发声言：“我欲诣娑婆世界供
养释迦牟尼佛，并欲见维摩诘等诸菩萨众。”
这时，九百万菩萨异口同声地说：“我想去娑
婆世界供养释迦牟尼佛，还想见维摩诘居士等菩萨
众。”
“供养释迦牟尼佛”，在藏文译本中是“供养顶
礼释迦牟尼佛”。
众香世界的菩萨好像与释迦牟尼佛特别有缘，他
1878

第53课
们想来见见佛陀，还想见维摩诘居士等诸位菩萨。他
们觉得，维摩诘居士幻化的菩萨都如此厉害，那维摩
诘居士应该更厉害了。
吉藏大师在《维摩经义疏》中说：众香世界的
菩萨有些功德尚未圆满，如果来娑婆世界见到释迦牟
尼佛和维摩诘居士，其功德就能得以圆满；而且，他
们依靠佛力来到娑婆世界后，对此世界的众生也有利
益 351。这就是双赢、互惠互利。可见，菩萨们到其他
世界中去还是很有意义的。
总之，幻化菩萨得到了香积如来加持过的香饭，
众香世界的菩萨们也准备来娑婆世界。
|   佛言：“可往。摄汝身香，无令彼诸众生起惑著
心。
351 《维摩经义疏》：问。上方土胜化淳。何故来此。答。菩萨德犹未满。欲遍从
诸佛咨受未闻。宿有因缘。是故来也。二彼土有诸浅行。于此有缘。但未能自
往。须大菩萨引道令来。三此见彼来。有深利益。
1879

第53课
香积佛说：“可以去。但你们要收摄身体的香
气，不要令娑婆世界的众生生起烦恼心、耽著心。”
藏文译本中说：香积佛观察到时机已经成熟，因
缘也已齐聚，就同意菩萨们去娑婆世界。
香积佛告诉菩萨们：你们想去的话都可以去，但
有几个要求：第一是“摄汝身香”。众香世界的菩萨
周身都散发着香气，佛陀让他们收摄这种香气，以免
令娑婆世界的众生心生耽著。因为娑婆世界的众生大
多身体臭秽，如果突然见到那么多香香的菩萨，可能
会异常欢喜而生起耽著之心。当然，可能也会有人因
受不了这种气味而生起嗔恨心。
《注维摩诘经》中引用了鸠摩罗什大师的教言：
“大怒则狂，大喜亦迷，宜摄汝香，防其惑因。”也
就是说，如果有人闻到了菩萨们散发的香气而心生嗔
怒，可能会导致疯狂；如果有人对这种香气心生贪
爱，可能会迷失方向，因为贪心使人迷惑。所以香积
1880

第53课
如来让菩萨们收摄香气，以免引起这些烦恼。
「耽著香味的沙弥
」
史书和佛经中都有记载：一些众生因耽著香味而
失坏修学，并造下很大恶业。《法苑珠林》中说：有
一位很了不起的阿罗汉，经常依神通力去龙宫受供。
每次去龙宫时，他都会带上自己的绳床。有一次，他
的钵盂里剩了几粒龙宫的饭，侍者沙弥洗钵时就把这
几粒饭吃了，他觉得特别特别香，心想：“哇，师父
去的地方居然有这么香的食物！”
侍者很想去师父传法的地方看看，于是他等师父
再去龙宫时，就悄悄抓住师父的床脚，依靠师父的神
变飞到龙宫里去了。到了龙宫，龙王发现了他，就问
师父：“您怎么把没得道的人带来了？”师父说：“我
刚才没有发觉。”但是，既然沙弥已经去了，他们也
不好马上把他赶走，就让他跟师父一起应供了。
1881

第53课
沙弥觉得龙宫里的饭特别好吃，生了贪心；又看
到龙女非常美丽，身体散发着无比的妙香，又对龙女
生了极大的染着心。于是沙弥发下恶愿：将来我一定
要享受龙宫的生活，而且要把龙宫里的其他众生全部
杀掉，我要独自拥有一切。
沙弥回到人间后就开始精进修行，布施、持戒、
做各种大功德。修了一段时间以后，有一次他在转绕
寺庙时，看到脚下出现一个大水池，他觉得因缘已经
成熟，就用袈裟蒙着头跳入水池，当即转生为一条特
别可怕的恶龙，杀害了龙宫里的众生。
在此之前，寺院中有神通的修行人，包括他的
师父都发现了这件事，就呵斥他。但他说：“我的心
已经定了，心相也已经显现了。”确实，当因缘已经
确定，再有神通力的人都无法改变。沙弥修了很长
时间，果报已经成形，寺院里的师父们也没办法扭
1882

第53课
转 352。
出现这种结局的主要原因，就是沙弥耽著香饭。
有些道友也特别耽著美食，这不是很好。一方面，这
会令人吃饭特别挑剔，嫌这个人做得不好，嫌那个人
做得不好，这说明他们修行境界比较差。另一方面，
经常耽著饭香，以后不知道会变成什么样。作为修行
人，有食物吃就应该感到满足，不要特别挑剔。
「对修行人要求更高
」
作为修行人，即使对香味稍有耽著也有很大罪
过。《法苑珠林》中说，一比丘在莲花池边经行，闻
到莲花的味道特别香，于是心生贪著。这时，莲池里
352 《法苑珠林》：第三呵香欲过者。人谓着香少罪。染爱于香开结使门。虽复百
岁持戒。能一时坏之。如有阿罗汉常入龙宫食。食已以钵授与沙弥令洗。钵
中有残饭数粒。沙弥嗅之大香。食之甚美。便作方便入师绳床下。两手捉绳床
脚。其师至时与绳床俱入龙宫。龙言。此未得道。何以将来。师言。不觉。沙
弥得饮食已。又见龙女身体端正香妙无比。心大染着。即作恶愿。我当作福夺
此龙处居其宫殿。龙言后莫将此沙弥来。沙弥还已。一心布施持戒专求所愿。
愿早作龙。是时绕寺足下水出。自知必得作龙。径至师本入处大池边。以袈裟
覆头而入即死。变为大龙。福德大故即杀彼龙举池尽赤。未尔之前诸僧及师诃
之。沙弥言。我心已定。心相己出。将诸众僧就池观之。如是因缘由着香过。
1883

第53课
的神很不高兴地呵斥了他。过一会儿，来了一个恶
人，把莲花池里的花全部拔了出来，但池神什么都没
有说。
比丘有点不高兴，他说：“我刚才只是在池边
行走，你就呵斥我，说我偷你香气；现在有人把莲花
池弄得这样狼藉，你却什么都不说，这不公平。”池
神说：“世间恶人常常身处罪垢之粪中，不净之物已
没过头顶，我不跟他们说话；而你是修行人，耽著此
香会破坏你的修行，所以我呵责你。这就好像，白布
上有黑点，众人都能看见；而那个恶人，就像黑色的
衣服，用墨汁点在其上，人们都看不见，谁会说他
呢？”353
这个公案还是很有意思的。现在很多人的确对修
353 《法苑珠林》：复有一比丘。在于林中莲华池边经行。闻莲华香。鼻受心着。
池神语言。汝何以舍彼林下禅静坐处而偷我香。以着香故诸结卧者皆起。时更
有一人来入池中。多取其华。掘挽根茎狼藉而去。池神默无所言。比丘言。此
人破汝池华。汝都无言。我但池岸边行。便见呵骂。云我偷香。池神言。世间
恶人常在罪垢粪中。不净没头。我不共语也。汝是禅行好人。而着此香。破汝
好事。是故呵汝。譬如白氎鲜净而有黑物点污众人皆见。彼恶人者。譬如黑
衣。以墨点黑。人所不见。谁问之者。如是等种种因缘。是名呵香欲过失。
1884

第53课
行人要求比较高，可能也是出于这个原因。恶人无论
做什么，大家都没有感觉；但修行人，或人们心目中
的好人、偶像、明星，在行为上稍有越轨，大家就接
受不了。因为他们在人们心目中就像神或佛一样，一
旦他的白布上出现一个小黑点，人们就会指指点点。
|   又当舍汝本形，勿使彼国求菩萨者，而自鄙耻。
还要舍弃你们本身的形体，不要使娑婆世界求菩
萨道的人觉得自己很低劣、很羞耻。
这是香积如来给菩萨们提的第二个要求。众香世
界的菩萨都很高大庄严，因此香积如来让他们舍弃本
形，以免令娑婆世界的众生感到羞耻。
其实炫耀是很不好的。一些有钱有势的人经常
喜欢炫耀，买个好点的手机都要在别人面前摸来摸
去——“你看，这个是苹果 7 啊！”那有什么了不起
的？只有不懂有漏财产实质的人，才会经常炫耀。你
1885

第53课
看这位如来，在菩萨们临行前特意告诉他们：“不要
在娑婆世界的众生面前显现自己高大庄严的身体。因
为那里的人个子特别矮，长得也不太好看——大多数
都不好看。如果你们九百万人在那里庄严地出现，娑
婆世界的菩萨一对比自己，都会不好意思的。所以，
你们还是要随顺南赡部洲的众生。”
|   又汝于彼莫怀轻贱，而作碍想。
你们也不要对娑婆世界的众生怀有轻贱心，否则
会障碍自己的修行。
这是香积如来给菩萨们提的第三个要求。前面讲
过，我们不能轻视任何人。即使别人看起来学问不如
你、长相不如你、地位不如你、财富不如你……你也
不应该在言行上或内心中轻视他。如果你这一生随意
地轻毁、践踏别人，来世就很可能被人轻毁、践踏。
1886

第53课
|   所以者何？十方国土，皆如虚空。又诸佛为欲化
诸乐小法者，不尽现其清净土耳！”
为什么呢？因为十方国土在本质上都如虚空一
般。但诸佛为了度化喜欢小法的人，不会完全展现其
刹土之清净！
“十方国土，皆如虚空”，从空性的角度来讲，
十方国土皆如虚空，没有善恶、高下、美丑之别，因
为所有二元法都是平等的。
“又诸佛为欲化诸乐小法者，不尽现其清净土
耳”，从名言显现的角度讲，诸佛为了度化喜欢小法
的众生，不会尽显其清净刹土。比如在娑婆世界，很
多众生都喜欢小法，如果佛陀显现极乐世界那样的清
净刹土，很多众生就无法接受。所以，即使十方刹土
在本体上都是空性、清净的，但为了适应众生根基，
佛陀不会完全如此显现。而众香世界的菩萨都是乐大
1887

第53课
法者，香积如来就可以在其面前显现清净佛土。
以上讲了娑婆世界显现为不清净相的原因。如果
你去非洲比较偏僻的地方或面对一些素质不太高的群
体，就可以这样作意：这些可能是乐小法的众生，佛
陀不方便为其显现清净刹土。
|   时化菩萨既受钵饭，与彼九百万菩萨俱，承佛威
神，及维摩诘力，于彼世界，忽然不现，须臾之间，
至维摩诘舍。
这时，幻化菩萨已经接受了钵饭，与九百万菩萨
一起，承蒙佛的威神力和维摩诘居士的威德力，忽然
于众香世界隐没，须臾之间就到了维摩诘居士家里。
|   时维摩诘即化作九百万师子之座，严好如前，诸
菩萨皆坐其上。
这时，维摩诘居士立即幻化出九百万狮子座，这
1888

第53课
些狮子座跟之前幻化的一样非常庄严，诸位菩萨都坐
在了这些宝座上。
维摩诘居士一看突然来了九百万菩萨，就有点着
急了，但他马上幻化出九百万宝座，这对他来讲还是
比较容易的。不像有些人，来了两三个客人就手忙脚
乱，碗也没有，吃的也没有——“啊，要不要点外卖
啊？”但外卖一时半会儿也来不了。有时候，我家里
来一些客人的话，我就很着急，觉得特别麻烦，所以
你们以后不要到我家做客——开玩笑的。
维摩诘居士以神通力，马上幻化了九百万狮子
座，其庄严和圆满相与前面所讲一样。所有菩萨都坐
在法座上，场面很壮观。
|   是化菩萨以满钵香饭与维摩诘，饭香普熏毗耶离
城，及三千大千世界。
幻化菩萨将一满钵香饭交给维摩诘居士，饭的美
1889

第53课
妙香气弥漫了整个广严城乃至三千大千世界。
菩萨们等了很长时间，众香世界的饭终于来了，
而且这钵饭散发着异常美妙的香气。
|   时毗耶离婆罗门居士等，闻是香气，身意快然，
叹未曾有。
这时，毗耶离城的婆罗门、居士等人，闻到饭的
香气后都感到身心欢快，仿佛获得了禅定一般喜悦，
并赞叹从未闻过这样的香气。
可能他们还没有吃到饭，闻到香味就已经饱足
了。
|   于是长者主月盖从八万四千人，来入维摩诘舍。
见其室中菩萨甚多，诸师子座，高广严好，皆大欢
喜，礼众菩萨及大弟子，却住一面。
1890

第53课
于是长者主月盖率八万四千人来到维摩诘居士
家，他看到屋里有很多菩萨，狮子座也高大庄严妙
好，大家都非常欢喜，于是顶礼诸位菩萨和佛的大弟
子，并退到一边站立。
长者主是指诸位长者中地位最高的人。有注释中
讲，当时某个国家没有国王，只有五百个婆罗门护持
国政，他们就推举月盖作长者主 354。
现在维摩诘居士家里有很多菩萨，本来就有三万
两千位，刚才又来了九百万。
|   诸地神虚空神及欲色界诸天，闻此香气，亦皆来
入维摩诘舍。
很多地神、虚空神和欲界、色界的天人闻到饭香
后，也纷纷来到维摩诘居士家里。
354 《维摩经义疏》：长者主月盖者。彼国无王。唯五百长者。共治国政。月盖。
众所推重。故种为主。
1891

第53课
色界天人没有鼻识，但他们可以借用其他识来缘
取香气，有些注释中也讲到了这一点 355。
|   时维摩诘语舍利弗等诸大声闻：“仁者可食，
如来甘露味饭，大悲所熏，无以限意食之，使不消
也。”
这时，维摩诘居士告诉舍利弗等大声闻：“仁者
现在可以吃饭了，如来的甘露味饭是大悲所熏，不要
以有限的心来食用，否则将无法消化。”
刚才舍利弗很想吃饭，现在维摩诘居士就告诉他
们：“饭来了，可以吃饭了！但吃饭的时候，要以广
大菩提心或空性见摄持，这样才能消化；若以声闻的
执著心来吃，就无法消化，还会影响身体健康。”
声闻乘的教言中说：若无清净戒律和精进闻思，
355 如《维摩经义疏》云：小乘云。色界无鼻识。何由闻香。又云。借识故得闻
者。若前不闻。亦无因而借。
1892

第53课
就无法消化施主的信财。戒律中讲，一个富有的婆罗
门很吝啬，而且不信佛教，他听说：如果出家人戒律
不清净、修行不好，就无法消化施主供养的信财，将
来会变成牛马来还债。于是他在心里盘算：“如果我
供养了寺院里的五百个僧人，他们以后就会变成五百
头牛马来还债，这样我就很富裕了！”在他眼里，那
些僧人都不怎么样，肯定无法消化信财，自己供养他
们以后，就会得到很多牛马。
后来，他准备了斋饭供养僧人。僧团中有一位长
老具有神通，他知道了婆罗门的心思，就在应供当天
告诉僧众：“僧人在接受供养之后，一定要念回向偈，
这样就不会变成牛马来还债。念了回向偈以后，不要
说少许斋饭，连多如须弥山的信施都可以消化。”婆
罗门听了，明白这些话是说给自己听的，就特别惭愧
地向长老忏悔 356。
356 《经律异相》：昔有梵志。财富学问不信正道。数与沙门论不如。每闻沙门食
人信施不能精进。死后当作牛马还偿施家。便密作计设食。后世取之。使令
其治生。素性悭贪欻至寺中。寺中有五百道人便尽请之。加敬设食丰好胜他。
1893

第53课
另外经论中说，有了大乘菩提心也可以消化信
财。当然，此处所说的是如来赐予的食物，这也要以
菩提心摄持来食用。
智者大师讲了《涅槃经》中的一个比喻：吃了毒
药以后，不管你是否愿意，它都会发作；同样，吃了
如来以悲心熏染的食物后，无论你是否愿意，都会证
果，这是一种缘起力 357。因此，很多人都喜欢食用佛
菩萨加持过的东西。
无论什么众生，吃了如来以大悲心加持过的食
物，肯定会得到利益。当然，如果以小乘的发心食
用，可能暂时无法消化，等他发了菩提心才可以消
化，从而使身心获得利益。
必当图得五百牛马。上座一人已得四道罗汉。以知其念。便呼维那敕诸比丘。
皆当专心人说一偈即共善加敬。上座语曰。已偿债毕。不复得牛马矣。梵志
惊曰。道人神圣逆知我意。上座于是具告诸比丘。汝得食已。慈心念道诵一法
言。乃可吞须弥山尚能消之。况此小食。梵志甚惭愧。因为说法广陈要义。心
开受道即悟道迹（出诸经中要事）。
357 《维摩经玄疏》：又涅槃经云。譬如有人置毒于乳。乃至醍醐亦能杀人。此譬
应得两用。若对经教六味明义。处处皆得见佛性入涅槃也。此即是不定教门事
在下释。若是约位明杀人义。四位五味根缘不定随其大乘机发。即皆以如来灭
度而灭度之。故同杀人之义也。
1894

第53课
|   有异声闻念：“是饭少，而此大众人人当食？”
有些声闻心想：“这饭只有一钵，而现场有这么
多菩萨、声闻，怎么够每个人吃呢？”
对于这个问题，我们下节课再回答。
1895

第54课
第 54 课
2019年5月13日
上节课留了一个悬念：香积如来的饭只有一钵，
而在场大众则有成千上万，很多声闻就担心这钵饭不
够分。
|   化菩萨曰：“勿以声闻小德小智，称量如来无量
福慧！四海有竭，此饭无尽！
幻化菩萨说：“你不要以小乘声闻的小福德、小
智慧衡量如来无量无边的福德和智慧。即使四大海洋
有穷竭之时，香积如来给大家的那一钵饭也永远取之
不尽、用之不竭。”
1896

第54课
|   使一切人食，揣若须弥，乃至一劫，犹不能尽。
假使让所有人一起吃饭，他们能吃揣如须弥山那
么多的食物，而且并非吃一两天，也并非一日只吃三
餐，而是在一大劫中日夜不停地吃，这一碗饭仍然不
能穷尽。
|   所以者何？无尽戒定智慧，解脱解脱知见，功德
具足者，所食之余，终不可尽。”
这是什么原因呢？因为香积如来具有无尽的戒、
定、慧和解脱、解脱知见，具足这些功德的人吃剩的
食物终究不可用尽。
「无漏五蕴
」
有些初学者可能不太了解什么是无尽戒、定、
慧和解脱、解脱知见，其实这是无漏五蕴。为什么叫
“无漏五蕴”呢？因为有漏的色受想行识这五蕴，到
1897

第54课
佛地时会变成具有无尽功德的五蕴。
1．戒蕴，到佛地时，色蕴变成了戒蕴，佛陀在
不同众生面前显现各种形象，就像月影显现于不同水
器一样。
2．定蕴，到佛地时，有漏的感受——受蕴变成
了如如不动的定蕴，如来在任何情况下都不会动摇，
一直安住于禅定当中。
3．慧蕴，到佛地时，有漏的想蕴变成了慧蕴，
即尽所有智和如所有智。
4．解脱蕴，到佛地时，有漏的行蕴成为解脱
蕴，即断除了烦恼障和所知障的无漏蕴。
5．解脱知见蕴，到佛地时，有漏的识蕴变成无
漏的解脱知见蕴，以各别自证彻知万法真相。
麦彭仁波切的《智者入门论》和大小乘阿毗达
磨，都对无漏五蕴有所宣说。了知了无漏五蕴，我们
1898

第54课
就能明白，为什么佛陀的一碗饭可以供那么多人食
用，因为佛陀具有不可思议的功德。这并非我们有漏
的身体和有限的心识所能衡量，不要说我们这样非常
平凡的人，即使是证悟了人无我的声闻阿罗汉也无法
衡量。
「文殊菩萨与阿阇世王
」
文殊菩萨也曾加持阿阇世王用于供斋的饮食，令
其取之不尽，跟此处所说相似。
麦彭仁波切在《八大菩萨传》中讲文殊菩萨的功
德时，引用了《阿阇世王经》的故事。当时，阿阇世
王造了杀父的无间罪，他特别后悔，就到佛陀面前忏
悔。佛陀清楚，除了文殊菩萨以外，其他人都很难调
化阿阇世王，于是佛陀加持舍利弗对阿阇世王说：“如
果你想忏悔罪业，最好明天请文殊菩萨应供。”阿阇
世王同意了，他就邀请文殊菩萨明天来应供。同时，
1899

第54课
佛陀也私下告诉文殊菩萨：“如果阿阇世王请你应供，
你应该接受，这会使芸芸众生获得解脱。”
当天晚上，文殊菩萨入于一种特殊的三摩地，刹
那间越过东方八十百千佛土，到了吉祥如来的刹土，
他请求吉祥如来：“您能否派此刹土的诸大菩萨去娑
婆世界，赴阿阇世王之宴？”吉祥如来派了八万二千
菩萨跟文殊菩萨来到娑婆世界。初夜、中夜、后夜，
文殊菩萨对这些菩萨宣说了不同法门，令其获得了不
同的境界。
第二天早晨，迦叶尊者带着五百弟子来到文殊菩
萨前。文殊菩萨问：“你带这么多人去哪里啊？”迦
叶尊者说：“我要去化缘。”以前，僧众都是排队去
化缘的。文殊菩萨跟迦叶尊者是好朋友，他对迦叶尊
者说：“今天刚好阿阇世王请我去应供，那我们一起
去吧！”
当时迦叶尊者可能有点担心，因为他没有提前
1900

第54课
约，于是他说：“我为求法，不为求食，即便得不到
食物，我也会跟你一起去。因为在别人面前，听不到
你所传的法。”
于是，一支浩浩荡荡的队伍来到了阿阇世王的王
宫——文殊菩萨有八万二千眷属，迦叶尊者有五百眷
属，总共是八万二千五百位眷属。
阿阇世王看到来了这么多人，当时就吓坏了，因
为先前文殊菩萨对他说，大约有五百眷属前去应供，
所以他只准备了五百人的饮食。结果来了这么多人，
阿阇世王就很担心饮食不够。
这时，四大天王里的毗沙门对阿阇世王说：“大
王不用忧愁，今天不是有文殊菩萨在场吗？他很厉害
的，只要他一加持，仅以一抟食物也能使三千大千世
界的众生饱足，更何况这么几位眷属？他的布施方便
无穷无尽。”听到这些话，阿阇世王心花怒放。
随后，文殊菩萨请菩萨们入座，他们依靠神变而
1901

第54课
各自就座。阿阇世王想：“这些菩萨没带钵盂，怎么
用斋？”我们有些道友，家里来了很多客人时也会担
心碗不够，马上到商店里去买一些纸碗。但纸碗不是
很卫生，大家以后尽量少用。
正当阿阇世王担心菩萨们没有钵盂时，不知依
靠谁的加持，所有钵盂从菩萨们自己的刹土纷纷飞来
了。之后，阿阇世王开始供斋，依靠文殊菩萨的加
持，饮食一直取之不尽，大家都得到了饱足。
阿阇世王惊奇不已，马上跑到文殊菩萨面前请
教：“我今天只准备了五百人的饭，但是怎么一直取
之不尽啊？”文殊菩萨就以善巧的语言跟他说：“这
就像你那懊悔一样无有造作。”
众菩萨眷属用餐后，将钵盂一抛，那些钵盂竟然
都停在了空中。阿阇世王很惊讶，又问文殊菩萨：“空
中没有任何依处，那些钵盂为什么都能停在空中？”
文殊菩萨说：“你的恶行依何而住，它们就依何而住。
1902

第54课
它们虽然无所住，但在不坠落的同时，不著不住一切
法，也不堕于何者。”
随即，阿阇世王请求文殊菩萨：“我要遣除懊
悔。”文殊菩萨说：“你那个懊悔，恒河沙数佛陀也
无法遣除。”一听这话，阿阇世王觉得自己没有希望
了，本来今天供斋是为了清净罪业、遣除懊悔，但文
殊菩萨居然说，恒河沙数佛都无法做到这一点，他特
别伤心，马上栽倒在地。
大迦叶尊者连忙说：“大王不必惊惶，文殊菩萨
这样讲是有善巧密意的，您要问他密意何在。”阿阇
世王就请教文殊菩萨所说何意。文殊菩萨说：“佛陀
出有坏了知诸法无生如虚空，无法被染污，所遣懊悔
也无有自性，所以我说连佛陀也无法遣除。”由此，
阿阇世王明白了罪业无有自性，证得无生法忍并遣除
了懊悔。
刚才这个公案中，文殊菩萨加持五百人的饮食
1903

第54课
取之不尽。本经中也讲，香积如来可以加持一钵饭享
用不尽。以前我们佛学院供斋时，不算特别大的锅做
出来的斋饭，也可以满足几千僧众的需求，还是很稀
有的。当年我们去五台山时，看起来不是很大的清凉
石，也能容纳五百人——那时留下来会供的人大概有
五百多一点。后来我再去看的时候，觉得那块石头连
一百个人都容不下。
诸佛菩萨的加持不可思议，但没有信仰、实执
心比较重、尚未获得一定证悟的人可能不太相信，听
到这些还可能昏厥在地，所以我也不必多说。总而言
之，佛菩萨的密意确实很不可思议。
|   于是钵饭悉饱众会，犹故不𣩠𣩠。
这一钵饭令在场所有人获得饱足以后，仍然取之
不尽。
|   其诸菩萨声闻天人，食此饭者，身安快乐，譬如
1904

第54课
一切乐庄严国诸菩萨也。
所有菩萨、声闻、天人（藏文中提到帝释天、梵天、四
大天王）、人类，食用此饭以后，身心都非常快乐，就
像一切乐庄严国的菩萨一样。
众人吃了香饭以后身心愉悦，不像有些道友，吃
了饭以后感觉很不舒服，又是头痛，又是胃痛，又是
肚子痛。今天中午，我问几个道友：“你们身体怎么
样？”一个人说：“我经常头痛，特别不舒服。”一
个人说：“我晚上睡不着，即使睡着了也是经常做噩
梦。”还有一个人说：“我最近胃特别不好。”我们
娑婆世界的每个众生，真的有很多痛苦，看起来很好
的食物，不同的人吃下去以后会感受不同的痛苦。而
众香刹土的食物，人们吃完以后都身心快乐。
这种快乐，就像一切乐庄严国的菩萨们所感受的
一样。窥基大师说，“一切乐庄严国”指一切清净刹
1905

第54课
土，比如极乐世界，那里的菩萨们只有快乐，没有痛
苦 358。而我们人类，大多数感受是痛苦的，很多人经
常觉得自己命苦、倒霉，心里很苦，或者身体上很痛
苦。清净刹土的菩萨们则截然不同。
|   又诸毛孔皆出妙香，亦如众香国土诸树之香。
吃了香积如来的香饭以后，周身毛孔都散发出妙
香，这种香气就像众香国土的诸树之香。
众香国土有特别香的树，吃了香饭的人，身体也
散发这种香气。一般来说，戒律清净、获得圣果的菩
萨们，身体会散发功德妙香。古往今来的很多大德都
有这种功德相。虚云老和尚的一些介绍中说，他一年
最多洗一两次澡，但他的身体一直散发妙香。
358 《说无垢称经疏》：赞曰。五食已安乐。初法。后喻。妙食所持。圣威所引。
本为济物。故身安乐。举喻成言。食者此食者。譬如一切十方报土。安乐庄严
世界菩萨安定之身。胎悦无恼。与彼同故。不但西方极乐世界。十方一切安乐
世界。皆以为喻。
1906

第54课
据说，人们使用香水最初是为了掩盖体味。以
前，一些欧洲人不爱洗澡，时间长了身体就比较臭，
为了掩盖这种体味，他们就发明了香水。后来，香水
逐渐在市场上被售卖。
南怀瑾先生说他见过一位禅师，基本上一年都不
洗澡。有一次，南怀瑾先生去见他，南老心想：“他
肯定很臭的。”于是不敢接近。但那位禅师硬让他过
去，他只好到他的蚊帐里去，没想到他闻到了一种特
别的香味——一种不同于化学制剂的浓郁香气，一直
萦绕在禅师周围。
去年，我看到宗萨钦哲仁波切介绍顶果钦哲法王
的文章中说，顶果钦哲法王无论在他的佛堂、卧室还
是在机场等任何地方，身边都有一种并非人造的自然
香味，因为法王未在身上涂抹任何香。甚至法王圆寂
多年后，宗萨仁波切偷偷去闻他的法座、他的床，还
能闻到这种妙香。
1907

第54课
我完全相信他的说法，因为法王如意宝也是这
样。他老人家去印度时，我当随从，经常给上师洗衣
服。印度的天气特别热，一般人的衣服放几天就臭
了，但上师的衣服总有一种妙香。洗完衣服以后，我
手上芬芳的香味很长时间都不会消失。我这样说，并
非因为法王如意宝是我的上师，我就特意赞叹他，而
是事实就是这样。
我有上师一件东波 359 的袖子，里面是羔儿皮，外
面是紫色绸缎，上师可能没有洗过。多年以后，我打
开那件东波，还会闻到一股香气。方便的时候我可以
给你们证实一下，不然信奉唯物论的人不一定相信。
|   尔时，维摩诘问众香菩萨：“香积如来以何说
法？”
这时，维摩诘居士问众香刹土的菩萨：“香积如
359 藏传佛教僧人上衣外套。
1908

第54课
来以何种方式说法？”
|   彼菩萨曰：“我土如来无文字说，但以众香令诸
天人得入律行。菩萨各各坐香树下，闻斯妙香，即
获一切德藏三昧。得是三昧者，菩萨所有功德皆悉具
足。”
那些菩萨说：“我们国土的香积如来，不像你们
一样用语言文字说法。他的说法方式比较特殊，只是
以各种香令诸天人、人类得入律行。菩萨们各自坐在
香树下面闻其妙香，就会获得一切德藏三昧定。得此
三昧定的人就像获得了宝藏一样，自然具足大乘佛子
的戒定慧等所有功德。”
“得入律行”，在很多译本中是“调伏其心”，
意为通过香味令人心得以调伏并获得证悟。
香积如来不用语言说法，众香世界的菩萨也不像
娑婆世界的众生那样以耳根接受佛法。在我们这个世
1909

第54课
界，大多数人是通过耳根听闻上师、佛菩萨传法，慢
慢净化自心而得果的。但众香世界的菩萨，是通过鼻
根获取佛陀和刹土为其提供的妙香而得果，因为妙香
中自有法的意义。
在娑婆世界，人们也不完全是依靠耳根接受佛法
的。像如来密意传，就是如来通过意传的方式加持弟
子，令其获得上师的意趣。还有菩萨的持明表示传，
是通过表示方法让弟子认识心性。比如密宗灌顶中，
上师让弟子看水晶球而认识心性。莲花生大士的传记
中，莲师对弟子说：“虚空在那儿。”弟子就直视虚
空，由此认识自己的心。或者上师什么话都不说，就
像维摩诘居士一样默然不语，弟子在这种境界中也可
能获得证悟。
《五灯会元》中也有这样的公案。正值秋季桂花
盛开之时，黄庭坚来到寺院，一位禅师问他：“黄居
士！你闻到香味了吗？”黄庭坚一闻桂花的妙香，忽
1910

第54课
然就开悟了。
可见，娑婆世界也有依靠特殊方式而开悟的。密
宗上师进行灌顶、直指心性时，会让弟子闻柏树等香
气和牛角等比较臭的气味，然后问弟子：“这两种气
味有什么差别？”有些人就会依靠这种因缘而顿悟。
但娑婆世界毕竟不是众香世界，那里的菩萨吃的
也是香，如来说法也用香，直指心性也用香——那里
的香肯定好卖。可能很多人又要在网上说了：“这个
高香是香积如来加持的。”尤其在佛的节日，卖高香
可以赚大钱。
以上讲了香积如来传法和菩萨获得证悟的方式。
|   彼诸菩萨问维摩诘：“今世尊释迦牟尼以何说
法？”
众香世界的菩萨问维摩诘居士：“如今释迦牟尼
佛怎么说法呢？”
1911

第54课
现在众香世界的菩萨也问了同样的问题。我去
西方一些学校时，对他们的教学很感兴趣，会询问相
关情况。有些西方老师对我们这边也特别感兴趣，他
们有很多疑问，比如：“你们佛教大学是什么样的？
僧人的生活方式如何？他们吃什么？他们为什么都剃
了头发？”虽然东方和西方在同一个世界，但不同国
家、不同身份的人之间还是不太了解，认为对方有很
多玄妙之处，心中充满了疑问。同样，其他世界的菩
萨对娑婆世界的情况也非常好奇。
在宗教界，不同宗教人士互相交流时，一开始也
会感觉比较陌生，甚至有点排斥其他观点。但稍有接
触后，大家就会觉得其他宗教的教义也非常有意义。
所以，人在比较孤陋寡闻、尚未通达世出世间的很
多道理时，不能对某些事情信口开河地做出论断。否
则，等自己年龄成熟、见识丰富了，就会发现自己曾
因为见识短浅、智慧欠缺，对很多事做出过错误的判
断，而且有些错误很难弥补。
1912

第54课
|   维摩诘言：“此土众生刚强难化，故佛为说刚强
之语以调伏之。
维摩诘居士说：“这个刹土的众生刚强难化，所
以释迦牟尼佛为其说刚强之语来调伏他们。”
维摩诘居士告诉他们：释迦牟尼佛的所化众生跟
你们完全不同，因为我们这里是“发展中国家”，你
们那里是“发达国家”，什么都依靠香来解决。
释迦牟尼佛度化众生的精神非常伟大，法王如意
宝以前也经常说：“如果释迦牟尼佛没有发愿救度我
们，我们这些浊世众生就无人度化。”就像现在，条
件比较好的地方，很多善知识都会去；而条件不好的
野蛮之地，就很少有善知识去。当时，很多佛都发愿
度化清净刹土的众生，只有释迦牟尼佛选择了特别野
蛮、刚强难化的浊世众生。
因为此刹土的众生刚强难化，佛陀才以刚强的语
1913

第54课
言来调伏。鸠摩罗什大师说：佛陀的语言有三种，即
软善语（柔软的善语）、刚强语和杂说。对喜欢行持善
法、容易调伏者，以柔和、慈悲的语言来调伏；对野
蛮、刚强难化者，以刚强的语言来调伏，如显现忿怒
金刚语来呵斥；对于既柔和又比较野蛮的人，则用杂
语加以调化 360。有些道友就是这样，既批评又赞叹才
可以调伏。若一味赞叹，其野心就会越发增上；若一
味批评，他就无法坚持下去。
刚才众香菩萨问：释迦牟尼佛是如何说法的？按
照慧远大师的分析，维摩诘居士的回答可以归纳为苦
集灭道四谛法 361，及人乘、天乘、声闻缘觉乘、菩萨
乘的法要。首先讲苦谛。
|   言是地狱、是畜生、是饿鬼，是诸难处，是愚人
360 《注维摩诘经》：什曰。如来说法。其要有三。一软善语。二刚强语。三杂
说。善行乐果软善语也。恶行苦果刚强语也。赞善毁恶杂说也。
361 《维摩经义记》：于中初先众菩萨问维摩诘。释迦牟尼以何说法。维摩下答。
于中初总须别后结。此土众生刚强难化佛为说刚强之语。以调伏之。是初总
也。是地狱等是其别也。别中约就四谛分四。一苦二集三道四灭。
1914

第54课
生处。
说这是地狱众生、这是旁生、这是饿鬼界众生，
这是八难中除三恶趣以外的难处，这是诸根不具、特
别愚钝者所生之处。
这些是苦谛，后面还会讲苦因——集谛。佛陀在
《法句譬喻经》中讲：“行恶得恶，如种苦种。恶自
受罪，善自受福。亦各须熟，彼不相代。习善得善，
亦如种甜。”行恶会得到恶果，就像种下苦瓜等种子
会获得苦果一样。每个众生都会根据自己种下的因而
感受不同果报，无人能代受。行持善法会获得善妙和
快乐，就像种下甘蔗等种子会获得甜的果实一样。由
此可见，因果是丝毫不爽的。
地狱、饿鬼、旁生三恶趣，长寿天、边鄙地和诸
根不具等八无暇是苦果。其苦因——集谛是什么呢？
|   是身邪行，是身邪行报；是口邪行，是口邪行
1915

第54课
报；是意邪行，是意邪行报。
这是身体的邪行，这是身体邪行的果报；这是口
邪行，这是口邪行的果报；这是意邪行，这是意邪行
的果报。
此处略说了恶趣和六道的苦因——身口意之恶
行，后面还会广说。
这些也属于人乘的教法，即身体要断除杀、盗、
淫之邪行；语言要断除妄语等邪行；为断除意之邪
行，要断除饮酒，因为饮酒会令其他罪业悉皆现前。
|   是杀生，是杀生报；是不与取，是不与取报；是
邪淫，是邪淫报；是妄语，是妄语报；是两舌，是两
舌报；是恶口，是恶口报；是无义语，是无义语报；
是贪嫉，是贪嫉报；是瞋恼，是瞋恼报；是邪见，是
邪见报。
1916

第54课
这是杀生，这是杀生的果报；这是不与取，这是
不与取的果报；这是邪淫，这是邪淫的果报；这是妄
语，这是妄语的果报；这是两舌，这是两舌的果报；
这是恶口，这是恶口的果报；这是无义语，这是无义
语的果报；这是贪嫉，这是贪嫉的果报；这是嗔恼，
这是嗔恼的果报；这是邪见，这是邪见的果报。
这是讲天乘教法，即断除十种不善业。这个内容
我就不广说了，因为去年讲的《佛为娑伽罗龙王所说
大乘经》中对此讲得很清楚，比如杀生的果报为短命
等。
杀生、偷盗、邪淫是身体的三种罪业，妄语、两
舌、恶口、无义语（绮语）是语言的四种罪业，贪心、
嗔恼、邪见是心上的三种罪业，总共是十种不善业。
慧远大师在此处说“文皆可知”，意为看经文就能明
白，所以我也不解释了。
断除十不善业就会获得天乘的果位。
1917

第54课
|   是悭吝，是悭吝报；是毁戒，是毁戒报；是瞋
恚，是瞋恚报；是懈怠，是懈怠报；是乱意，是乱意
报；是愚痴，是愚痴报。
这是悭吝，这是悭吝的果报；这是毁戒，这是毁
戒的果报；这是嗔恚，这是嗔恚的果报；这是懈怠，
这是懈怠的果报；这是乱意，这是乱意的果报；这是
愚痴，这是愚痴的果报。
这些是六波罗蜜多的违品，比如悭吝是布施的违
品，毁戒是持戒的违品，嗔恚是安忍的违品，懈怠是
精进的违品。有些人这一世非常懈怠，因为他们前世
也很懈怠，这是一种等流果。前世很散乱的人，今生
也会散乱。一方面，前世的行为是此世果报之因；另
一方面，此世行为又是后世果报之因。所以，前世之
因和今世之果都是后后苦谛之因，属于集谛。
此外，乱意是禅定的违品，愚痴是智慧的违品。
1918

第54课
以上主要讲菩萨乘。
从“是身邪行”到“是愚痴报”之间都在宣说集
谛。
「业
」
不同的果报都有各自不同的因。《华严经》中
讲：“一切世间之所有，种种果报各不同，莫不皆由
业力成，若灭于业彼皆尽。”世间的一切现象，都是
种种不同的果报，没有一法不由业力所生，如果泯灭
了业，世间一切显现都会消失。
现实生活中，很多人会感到困惑：我们两个同样
创业，为什么我这么倒霉，他却那么成功？实际上，
世间种种差别，比如别人长得很好看、自己长得很难
看，别人特别富裕、自己特别贫穷，别人很受欢迎、
自己常被讨厌……原因是什么呢？都是由业力造成
的，非由业力所成之事，在这个世界上并不存在。
1919

第54课
所以，无论佛教徒还是非佛教徒，都不得不承
认，世界上有一种看不见摸不着的因缘叫业力。诗集
《天真的预言》为十八世纪英国诗人威廉·布莱克的
作品，其中有些诗句充满浪漫气息，其意义也与佛教
教义比较相合，比如“从一粒细沙中窥探世界，在一
朵野花里寻觅天堂”。他的诗中还讲了很多，比如杀
害虫类的话，虫类就会不高兴，而且会给人带来痛
苦；杀害野兔的话，这种恶行习气也会染污清净行
为。
西方能出现这样的诗歌作品，与其历史、宗教背
景不无关系。由此也可看出，西方很多智者对这个世
界的某些看法是合理的，不像有些人什么都不承认，
只觉得一切都是平白无故而发生的，遇到事情时只会
抱怨，完全不去追究现象背后的根源。
比如，有些人身体不好或心情不好的时候会怨天
尤人。其实，很多事情的发生不仅与显而易见的因缘
1920

第54课
有关，还与自己想不起来的因缘有关。比如一个人为
什么智慧不错？因为他的父母曾在他很小的时候精心
培育他，但他也许想不起来了。为什么有些事情可以
熟能生巧，而有些事情怎么样也学不会？其背后也有
一种无形的因缘，这就是业。
对业的认识特别重要。若能认识业，很多想不
通的问题都会迎刃而解。若对业没有丝毫认识，很多
问题都无法理解，进而不能原谅这个世界。比如你可
能想不通：为什么你那么善良，周围的人对你却是那
个态度？你是这么好的人，大家对你的评价却截然相
反？其实，这些现象的背后是有很多因缘的。如果我
们能学得深一点、透一点、细一点，很多深邃的奥秘
都会通达，这非常有意义。
|   是结戒，是持戒，是犯戒；是应作，是不应作；
是障碍，是不障碍；是得罪，是离罪。是净，是垢。
是有漏，是无漏。是邪道，是正道。
1921

第54课
这是戒律，这是持戒，这是犯戒；这是应作，
这是不应作；这是障碍，这是不障碍；这是得罪，这
是远离罪。这是清净，这是垢染。这是有漏，这是无
漏。这是邪道，这是正道。
这部分内容在讲道谛。
“是结戒，是持戒，是犯戒”，结戒指佛陀制定
的戒律。佛陀制定戒律后，何种行为属于守持戒律，
何种行为属于违犯戒律就比较清楚了。
“是应作，是不应作”，这是应该做的，这是不
应该做的。在佛陀的教言中，对于何为善法，应该行
持，何为恶法，不应行持，都说得很清楚。
“是净，是垢”，此为清净，比如智慧；此为垢
染，比如烦恼。
1922

第54课
「次第之道
」
佛教徒要懂得何为道、何为非道。现在有些西
方人，学习佛法是从上往下的，不像东方佛教徒，先
修加行，断除十不善、行持十善，遵循从下往上的次
第。很多上师刚开始比较爽快，直接给弟子直指心
性，告诉他们“一切无来无去”等道理，然后再让他
们学下面的法。一般来说，上师直指心性后，若弟子
真正认识了自心，就不用再讲下面的法了。但因为弟
子都没有懂，上师就又开始讲基础法。
前几天我遇到一些人，一点佛法基础都没有，但
特别喜欢高法。他们自认为是很善良的人，不用学基
础法，但实际上，十不善业中的杀盗淫妄、绮语恶语
粗语、贪嗔痴他们样样具足，只是自己不承认而已。
所以，基础法还是很重要的。
佛陀对于道谛讲得很清楚——何为清净行，何
为垢染；何为佛制罪，何为自性罪；何为障碍，何为
1923

第54课
解脱……这些在《俱舍论》等基础佛法中都有宣讲。
有些道友对基础法嗤之以鼻，认为那些不是他们的境
界，于是直接学中观、大圆满等高法。可在现实生活
中，他们对小乘法行持得特别不好。
|   是有为，是无为；是世间，是涅槃。
这是有为法，这是无为法；这是世间法，这是涅
槃法。
这是讲灭谛。灭谛是出世间的涅槃法、无为法，
并非因缘所造，可以通过世间法和有为法来了知。
|   以难化之人，心如猿猴，故以若干种法，制御其
心，乃可调伏。
难以调化的人，心就像猿猴一样（藏文译本中说“心
如野马”，可能译自不同的梵文本），因此需要若干种方法制
御其心，才可以被调伏。
1924

第54课
|   譬如象马，𢤱𢤱悷不调，加诸楚毒，乃至彻骨，然
后调伏。
就像特别野蛮、刚强、粗暴的狂象和野马，若想
驯服它们，驯象师和驯马师需要对其施加种种痛苦，
令其痛入骨髓才有效。
“加诸楚毒”，在藏文译本和梵文本中是“击中
要害”，意为在驯马和驯象过程中要使用各种方法，
如果它们实在不听话，就要击中其要害，令其痛入骨
髓，如此才可以令其调伏。
|   如是刚强难化众生，故以一切苦切之言，乃可入
律。
同样，对于刚强难化的众生，佛陀也要用苦切的
语言令其心得以调伏。
1925

第54课
鸠摩罗什大师讲了这样的比喻 362：马有五种：一
种是看到主人的鞭影就被驯服了；二是光看到鞭影还
不行，还要被鞭子抽打才可以；三是要被利器刺入皮
肤；四是要被利器刺入肉里；第五种最为野蛮，要被
利器刺入骨髓才能被驯服。
同样，人也有五种：第一种见到他人的无常就
能了悟，就像看到鞭影立即被驯服的马一样。有些人
看到一些新闻报道，就能明白一切都是无常的自性。
第二种人看到自己的老师、善知识示现无常，自己才
会了悟。第三种人看到兄弟姐妹、亲朋好友出现无常
时才会了悟。第四种人，见到父母去世才能明白无常
之义。第五种人，只有自身出现无常时，才能体悟无
常。这种人就像最难调伏的马，要被利器刺入骨髓才
能被驯服。有些人的确如此，当自己的身体已经不行
362 《注维摩诘经》：什曰。马有五种。第一见鞭影。即时调伏。第二得鞭乃伏。
第三以利锥。刺皮乃伏。第四穿肌乃伏。第五彻骨乃伏。众生利钝亦有五品。
第一但见他无常。其心便悟。第二见知识无常。其心乃悟。第三见兄弟亲戚无
常。其心乃悟。第四见父母无常。其心乃悟。第五自身无常。极受苦恼。复加
以苦言。然后乃悟也。
1926

第54课
了，被送到医院才懂得无常；有些人等到家里发生重
大无常时，才真正了悟无常。
我觉得上面这个比喻很好，今天由于时间关系，
我讲得不是很细致，希望大家再好好思考一下。有些
人稍微听一下《前行》等法，就懂得了佛教的意义。
而有些人，善知识再怎么给他讲，哪怕是深入骨髓，
他们还是执迷不悟。
所谓“苦切之语”，就像调伏最野蛮的马要使用
铁器、利器和最粗暴的手段一样，调伏刚强难化的众
生也需要用令其感到最痛苦的语言，比如直接讲苦的
真相，或者用呵斥的语言击中其要害。
总之，娑婆世界的众生与众香世界的菩萨不同，
不是嗅一嗅香气就能开悟的，他们待在娑婆世界还是
很痛苦的。
有些道友想发心当法师，急着转法轮。其实，法
轮也不是那么好转的啊！你看看这个世界的众生，并
1927

第54课
不容易调化。也许你转法轮一两年就转不动了，最后
法轮停在那里，你自己跑了。
经中说，娑婆世界的众生要用苦切之语调化，但
有些众生根本不会接受苦切之语。我跟这边的道友说
过：“以后若想弘法，首先要做好心理准备。就像上
战场之前，要清楚对方的军队不会轻易被打败，你要
先准备好各种武器弹药。”
从来没有转过法轮的人，还以为转法轮是特别舒
服的事。事实并非如此。娑婆世界的众生刚强难化，
不要以为这里是众香世界，用香水喷一喷，大家就都
开悟了，或者让他们在树下坐一会儿，起来时就变成
菩萨了。
在我们这个世界，可能你转了十几年的法轮以
后，发现那些众生越来越刚强难化，你不禁会想：“他
们的心刚开始还比较柔软，听了这么多法以后，心却
越来越硬了，比金刚钻石还硬。”那个时候，你可能
1928

第54课
就没有兴趣继续转法轮了。大家要有这样的心理准
备。
以上介绍了释迦牟尼佛在娑婆世界转法轮的情
况，下面的内容明天再讲。
1929

第55课
第 55 课
2019年5月14日
汉传佛教中“刚强难化”这个词来自《维摩诘
经》，形容非常难以度化的众生。他们即使遇到了很
了不起的善知识、佛菩萨化现，听闻了声闻乘、大乘
显宗乃至密宗大圆满、大手印等殊胜教法，内心都无
动于衷，丝毫不会变得更柔软一些。对于这些众生，
佛陀会用苦切之言来调化。
「驯马之喻
」
昨天因为时间关系，驯马之喻讲得不是很详细，
希望大家能再三思考。
1930

第55课
鸠摩罗什大师说：马有五种，有些马看到鞭影便
会驯服，有些被鞭打才会驯服，有些则要被利器刺入
皮肤、筋肉乃至骨头才肯驯服；同样，人也有五种，
以对无常的领悟为例，有些人看到一般人的无常就能
了悟，有些人看到善知识、兄弟姐妹、父母乃至自身
的无常才能了悟，对于不同的人要以不同的方法来度
化。而且，有些人是无法以简单行为来调化的。
在度化众生过程中，大家不能有疲倦心。有些人
在引导众生方面下过一番功夫，但不见成效就特别失
望——“我对他说了那么多，做了那么多努力，但他
没有任何进步！”
就像前面的比喻所讲，众生根基确实不同。利根
者特别容易度化，因为他们与佛法有宿缘，能很快相
应佛法教义。比如有些人只出家一年多，就能很好地
适应出家生活，穿着如法、威仪寂静。而有些人，虽
已出家多年，却显得越来越野蛮，身口意非但没有调
1931

第55课
柔，反而越来越粗暴。
在家佛教徒也是如此。有些居士学佛时间不长，
只听了一两部法，就能与教言相应；或者刚学一两年
就能融入学佛团体，非常精进，看起来像多年修行的
老菩萨一样。而有些人，虽然学佛很长时间，也听了
很多法，但相续还是无法转变。
我很赞叹驯马之喻。这么多年来，我也有特别失
望的时候。其实我不算脆弱的人，不然早就放弃了。
在引导众生过程中，什么样的人我都遇到过，有些人
真的很让人失望——给他讲了那么长时间，世间法、
出世间法乃至最甚深的法都讲了，但对他越好他越野
蛮。而有些人，虽然得法不多，只听了两三年，但他
们在度化众生、发心做事等方面都做得特别好。这种
差别，可能源于每个人的根基、底蕴和前世积累的不
同。
由于每个众生的情况不同，大家在度化众生时也
1932

第55课
不能一概而论。有些人，即使你苦口婆心、耗尽所有
精力来帮助他，暂时也是没有希望的；而有些人则截
然相反。
正因为有些众生刚强难化，佛陀才会以苦切之
言严厉呵斥。对于这样的弟子，善知识在讲教言或调
化过程中，也会采用击中要害的方式。上师的寥寥数
语，往往能令弟子终生难忘，无论是指点迷津还是赞
叹鼓励，都会说到弟子的心坎上，令其真正调伏。当
然，这也要视人的根基而定。有些人听到上师的一些
普通语言，看到佛经里简单的一句话，都会受益匪
浅，由此从轮回的深渊里得到解脱。
希望大家每天听课、学习时都非常专注地听、认
真地看，这样才不会错过对自己最重要的窍诀——有
时候是密法窍诀，有时候是看似普通的世间语言，这
些都有可能令自己受益匪浅。
总之，我个人觉得，“苦切之言”对刚强难化的
1933

第55课
众生很重要。
接下来讲今天的内容。昨天讲到，众香世界的菩
萨问维摩诘居士：“释迦牟尼佛的刹土是什么样的？
他说何种法？”维摩诘居士告诉他，释迦牟尼佛讲苦
集灭道四谛法与三乘佛法，还讲了娑婆世界有很多刚
强难化的众生。
我去非洲时，那里的人跟我们介绍说：“我们这
里很贫穷，你们有机会经常过来，帮我们建学校、建
监狱。”对，他们喜欢建监狱，因为他们说，那边犯
错误的人特别多，但没有比较正式的监狱，所以他们
很希望我们能帮他们建监狱。
面对众香世界的菩萨，维摩诘居士也显得比较自
卑，说“我们这个娑婆世界是如何如何不好”。
|   彼诸菩萨闻说是已，皆曰：“未曾有也！如世尊
释迦牟尼佛，隐其无量自在之力，乃以贫所乐法，度
1934

第55课
脱众生。
那些菩萨听维摩诘居士说了这些之后，都异口同
声地说：“我们从来未听过这样的事！释迦牟尼佛太
伟大了，他隐藏了无量自在神变之功德力，以贫穷者
喜欢的法来度化众生。”
众香世界的菩萨认为释迦牟尼佛的行境非常稀
有，因为他隐藏了自己无量自在神通之功德力，在娑
婆世界宣讲贫所乐法。娑婆世界的众生不同于众香世
界的菩萨，前者不仅在财物方面比较贫穷，在大乘
法、清净法方面也比较贫穷——有些人喜欢人乘法，
有些人喜欢天乘法，有些人喜欢声闻乘法。在这样的
众生面前，释迦牟尼佛显现各种形象度脱他们。
「本师的伟大
」
释迦牟尼佛确实非常伟大，他本可以像香积如来
1935

第55课
一样，在菩萨面前示现非常清净的刹土，过非常安乐
的生活。但为了度化具诤娑婆世界的众生，他只是显
现一般的身相、威力和富足程度。《华手经》中说：
“佛于世界上，亦世界无上，于苦恼众生，能为作
归依。”佛陀虽显现于世间，但其具有无比的相好庄
严，且功德至高无上，他堪为苦恼众生的皈依处。
我有时会想：“虽然各个宗教都有自己的尊主，
这些尊者也都被奉为至高无上的具德者。但作为佛教
徒我觉得，从智悲力、自利他利各方面来讲，佛陀确
实非常伟大。”这种想法并非仅仅出于信仰，还基于
理性和智慧的分析。
如何分析呢？我们可以看看《大藏经》，其中
汇集了佛陀所讲之法，部分经典还被翻译成了不同文
字。当然，这并不是佛陀讲过的所有佛法，因为有些
经典被保存在天界和龙宫。很多人在学习佛经的过程
中非常惊讶，也不得不赞叹：两千五百多年前，人间
1936

第55课
竟然有这么成熟、先进的智慧！西方很多公正的科学
家、智者，在分析佛教时也对此赞叹不已。
「随学本师
」
作为大乘佛子，不应贪图安逸快乐，只想去经济
发达、条件优越的地方弘扬佛法，否则多少会令人感
到遗憾。因此大家应该发愿，要去一些贫穷落后的地
方弘扬佛法。在那里，哪怕只能度化极少数众生，也
是非常伟大的菩萨行为。
我以前也说过，大家不要想着永远待在寺院里，
什么都不做，只要吃得饱就行，这样没有多大意义，
也不是大乘佛教徒的行为。在有限的生命中，大家应
将自己所学的解脱法门弘扬到各个地方。就像昨天讲
考时一位道友所说：“让佛法在世界各个角落开花结
果。”作为佛陀的追随者，大家应该如此发愿。
1937

第55课
|   斯诸菩萨亦能劳谦，以无量大悲，生是佛土。”
不仅佛陀如此，佛陀教法下的菩萨们，如观音菩
萨、文殊菩萨、地藏菩萨、除盖障菩萨等也都非常伟
大，他们以勤劳、谦卑和无量大悲来到了这个世界。
「“劳谦”
」
《易经》中说：“劳谦君子，万民服也。”对于
勤劳、谦逊之君子，万民都会信服。
“劳谦”意为菩萨并非高高在上，自以为了不
起，总让他人服务自己。在大乘理念中，菩萨一心想
让众生获得快乐，甘当众生的服务者、承侍者。
大乘佛教的这一理念特别适合 21 世纪。上师如
意宝在世时，对堪布、高僧大德与普通道友均一视同
仁。除了各班传法时法师要坐在法座上以外，在开法
会等场合当中，法王如意宝从未对谁区别对待。当
1938

第55课
然，有些人以个人修养、戒律、智慧和威德力超胜他
人而赢得尊重，这种情况是有的。
正因为法王如意宝当年的做法，喇荣一些大德到
社会上也是比较谦卑的。而在个别寺院，人们会告诉
一些小僧人：“你是大德，是寺院地位最高的人。”
小僧人听了，自己也会认同这种说法，在任何场合
都表现得比较傲慢，连不太胖的身体都让人感觉胖胖
的。其实，如果内心没有什么智慧和功德，只是以自
己的身份和地位为傲，会让人感觉不是很好。
当年，上师如意宝对传承弟子是比较谦和的。所
以，后辈很多大德、堪布堪姆，虽然堪受恭敬顶戴，
但他们并没有这么做，而是非常谦虚，不觉得自己有
多了不起，跟谁都能融洽相处。一方面，人们非常敬
佩他们的学问和功德；另一方面，人们也不用像世间
人对待领导一样小心翼翼，生怕得罪了他。
总之，勤劳和谦虚是很重要的品质。昨天，我
1939

第55课
看到有些班的道友们在很认真、很努力地发心做事，
有些法师也参与其中，这是很好的。对于法师们的学
问和功德，大家都有目共睹。但从上师如意宝的传承
和规矩上来说，所有人都是平等的，平时大家都是道
友、朋友。
「谨言
」
在服务僧众过程中，有些道友可能比较辛苦，但
也不能因此而抱怨。我看过一个公案：迦叶佛时代，
僧中一位执事（相当于现在的管家）日日夜夜为僧人服
务，特别辛苦。一次安居结束时，他对僧人们抱怨：
“我这么辛苦地为你们服务，你们却都不把我放在眼
里。愿你们以后身处暗室，不见光明！”他还说了各
种恶语，行为上也有些不如法。后来他感受的果报
是，在母胎中待了 60 年，出生时已经白发苍苍。佛陀
告诫弟子：僧众是非常严厉的对境，不能随意对其抱
1940

第55课
怨、发泄不满。大家在这方面要非常注意。
就我个人而言，讲了《百业经》之后会更加谨
慎。但在管理僧众的过程中，有时也会说一些不太恭
敬的语言，回去之后要忏悔半天，心想：“我现在管
理僧团，以后不知要多少世堕地狱啊！”龙猛菩萨也
说过，僧众负责人常常行走在地狱的门口。所以，管
理人员为僧众服务是很好的，但不能对僧众抱怨，即
使内心有些怨言，也不能说出对僧众不太好的比喻，
这是比较可怕的。
《撰集百缘经》中也有一个公案：一位三藏比丘
带着五百僧人到其他国家去，在大众中与人辩论，有
人向他提出了问难，三藏比丘在辩论方面可能不是很
善巧，就没有办法回答，于是生了嗔恨心，说：“你
们故意刁难我，就像水牛突然撞人一样。”水牛撞人
是很厉害的。
昨天我和几个喇嘛走在路上，看到几头牦牛，很
1941

第55课
可怕的样子，一个喇嘛要过去，我告诉他：“不要去、
不要去，如果它喝醉了，跑过来很危险的！”大家平
时不要靠近野狗、牦牛，它们说不定会攻击人的。在
藏地，牦牛撞死人的情况很多，因为它们的角很利，
如果顶到人的肚子里，当场就“嗡嘛呢巴美吽”了。
刚才讲到，三藏法师将别人比喻成水牛，他的
弟子们也都随声附和——他们辩论时说不出话，骂人
时还可以。有些人辩才不行，骂人方面却比较有“学
问”，能说出很多精彩的语句，因为从小在这方面有
过一定的“训练”。后来，三藏法师和他的弟子们，
在五百世中转生为水牛和放牛人 363。
这些故事的背后，都有很甚深的意义。但有些人
也许觉得，这些听起来更像是神话。其实，东西方历
363 《撰集百缘经》：此贤劫中。波罗奈国。有佛出世。号曰迦葉。于彼法中。有
一三藏比丘。将五百弟子。游行他国。在大众中。而共论议。有难问者。不能
通达。便生嗔恚。返更恶骂。汝等今者。无所晓知。强难问我。状似水牛抵突
人来。时诸弟子。咸皆然可。以为非他。作是语已。各自散去。以是恶口业因
缘故五百世中。生水牛中。及放牛人。共相随逐。乃至今者。故未得脱。佛告
诸比丘。欲知彼时三藏比丘者。今此群中恶水牛是。彼时弟子者。今五百放牛
人是。
1942

第55课
史上的很多故事，现在看来都有点离奇。再过十年、
二十年甚至几百年、几千年，随着时代的变迁，人们
看到关于现在的文字记载，也会觉得像神话一样。
不管怎样，大家在业因果方面始终要注意。我们
的传承上师们，说话做事都非常谨慎，行善断恶方面
也是尽心尽力。尤其是藏地的一些老修行人，对因果
取舍特别小心。我个人的做法也跟以前有所不同了，
现在我会尽量减少批评僧人，因为我害怕在短短的人
生中造下无量罪业，还要用漫长的后世去偿还。
大家在世间也是一样，在不同的群体中说话要尽
量谨慎。有时候，人们很容易生嗔恨心，一旦生了嗔
恨心，就会失去正常的心态。在这种情况下，所言所
行大多是不明智的，很容易造下严重恶业。我去监狱
讲课时发现，有些人就是因为一时生起嗔恨心，拿着
刀子捅了自己的家人或怨敌。可见，我们这颗明知的
心，一旦离开正知正念，就容易造下弥天大罪。所以
1943

第55课
大家要经常祈祷上师三宝，同时依止正知正念。
刚才讲到，众香世界的菩萨赞叹释迦牟尼佛和娑
婆世界的菩萨，在那么艰苦的条件下度化众生。藏文
译本和梵文本中都没有“劳谦”，但讲到菩萨们利益
众生的大悲心不可思议。支谦译本364和唐译365中都有
“劳谦”的内容。
|   维摩诘言：“此土菩萨于诸众生大悲坚固，诚如
所言。然其一世饶益众生，多于彼国百千劫行。
维摩诘居士说：“娑婆世界的菩萨对于众生的大
悲心非常坚固，确实如你们所说。而且，菩萨在娑婆
世界一世所度化的众生，比在众香世界百千劫中度化
的众生还多。”
364 《佛说维摩诘经》：彼菩萨曰。未曾有。如世尊释迦文。乃忍以圣大之意。解
贫贪之人。及其菩萨亦能劳谦。止斯佛土甚可奇也。
365 《说无垢称经》：是诸菩萨居此佛土，亦能堪忍种种劳倦，成就最胜稀有坚牢
不可思议大悲精进，助扬如来无上正法，利乐如是难化有情。
1944

第55课
维摩诘居士听了众香世界菩萨的赞叹，也说：
“对对对，我们这里还是挺好的。”在本师释迦牟尼
佛大乘佛法的熏染下，发了大乘菩提心的人，对众生
的大悲心是很坚固的。在座各位依靠上师们的加持和
恩德，对众生也是有一些大悲心的。但这个大悲心是
否坚固呢？有些人可能不是很坚固，快乐的时候还可
以，遇到不悦意对境时就有点动摇了。
但不管怎样，我们这个世界是富有机遇和希望
的，因为菩萨在一生当中就能饶益很多众生，远远超
过百千劫在众香世界所能饶益的众生。就如鸠摩罗什
大师所说，医术高明的医生在暴发瘟疫的地方能救很
多人，在没有病人的地方就无法施展医术 366。湛然大
师也说：将军在敌群中能展现其英勇无畏，面对几个
小贼则没有多少用武之地；同样，对具有大悲心的菩
萨来说，生在娑婆世界的优势就是能利益很多苦难众
366 《注维摩诘经》：什曰。譬如良医遇疾疫劫中。医术大行广施众药。所疗者众
致供无量。菩萨大士处不净国。亦复如是。众恶弥滋兼济乃弘。十事法药广疗
众病。化广利深一超万劫。
1945

第55课
生367。安慧论师（坚意菩萨）在《入大乘论》中也说，在
清净刹土修禅十劫的功德虽然很大，但不如在娑婆世
界一食顷修行慈心的功德大 368。
总之，与清净刹土相比，娑婆世界有其自身优
势，因为这里有很多度化众生的机会。
|   所以者何？此娑婆世界有十事善法，诸余净土之
所无有。
原因是什么呢？因为娑婆世界有十种善法，这是
清净刹土所没有的。
|   何等为十？以布施摄贫穷，以净戒摄毁禁，以忍
辱摄瞋恚，以精进摄懈怠，以禅定摄乱意，以智慧摄
367 《维摩经略疏》：如大猛将能退强敌其勋则重。静于小寇勋绩不多。治难愈病
是医最胜。治易差病小复为劣。今娑婆众生烦恼怨贼最为坚靳。而能方便使得
解脱。比之净土约此论胜。
368 《入大乘论》：汝于余佛世界。十劫修诸禅定。不如于此娑婆世界。能一食顷
修行慈心。何以故。于余世界。断除烦恼。亦复不如于此娑婆世界。一食顷中
修习善业。
1946

第55课
愚痴，说除难法度八难者，以大乘法度乐小乘者，以
诸善根济无德者，常以四摄成就众生，是为十。”
是哪十种法呢？以布施摄受贫穷者，以清净戒律
摄受毁坏戒律者，以精进摄受懈怠者，以禅定摄受散
乱，以智慧摄受愚痴者，宣说断除难处之法摄受堕于
八难者，以大乘法度化喜欢小乘的声闻行人，以十善
等诸善根救济无福德者，常以布施、爱语、利行、同
事四摄法成就众生，这就是十事善法。
我们学习《入行论》《大乘经庄严论》等论典
时，有时会感到自己转生到这个世界是不太成功的，
因为这里烦恼丛生，如入荆棘林，而且到处都是野蛮
众生。但对于具有悲心、真正想利益众生的菩萨来
说，这里处处都有利益众生的机缘。
概括而言，这十种法就是六波罗蜜多和四摄，首
先讲六度。
1947

第55课
“以布施摄贫穷”，以布施摄受贫穷者，这是大
乘佛法度化众生的一种方法。在非洲、尼泊尔等地有
很多贫穷众生，只要你有足够的金钱，很快就会有足
够多的众生接受布施。现在我们这里有一些乞丐，在
自己的小杯子上贴了二维码，路人可以随时扫他的二
维码来做布施。而在清净刹土，根本找不到乞丐。
我以前以为西方国家很发达，应该没有乞丐。结
果发现不是，那边的乞丐还是比较多的，只是他们乞
讨的方式跟我们这边不太相同。可见，只要是娑婆世
界就有乞丐。
“以净戒摄毁禁”，以清净戒律摄受毁戒者，包
括毁坏别解脱戒、菩萨戒的众生。
“以忍辱摄瞋恚，以精进摄懈怠，以禅定摄乱
意，以智慧摄愚痴”，以忍辱度摄受具嗔恨心的众
生，以精进度摄受懈怠懒惰的众生，以禅定度摄受心
意散乱的可怜众生，以智慧度摄受愚痴的众生。
1948

第55课
总之，以六度可以摄受不同的众生。
“说除难法度八难者”，“八难”即八无暇，“除
难法”主要指小乘法。
“以大乘法度乐小乘者”，以大乘法度化乐于小
乘之声闻。
“以诸善根济无德者”，以十善等人天乘佛法救
济无德者。
“常以四摄成就众生”，娑婆世界的菩萨常以布
施、爱语、利行、同事之四摄法成就众生。
以上就是清净刹土不具备、唯娑婆世界才具有的
十种法。清净刹土的众生也有一些痴心，但不同于娑
婆世界众生真正的愚痴，他们也没有持戒的违品、布
施的违品等十种恶。而娑婆世界众生具有这十种恶，
菩萨就有相应的六度、四摄这十种善法。吉藏大师
说：娑婆世界有十恶法，所以十种善法的功德可以增
1949

第55课
长；而众香世界众生淳善，十种善法功德缺少生长的
良田 369。
若转生清净刹土，特别好的一点是不会有烦恼，
不用面对非常麻烦的人际关系。但另一方面，我们也
会失去很多度化众生的机会。在娑婆世界，人际关系
确实是最麻烦的。如果几个人一起发心，我最关心的
就是他们之间的关系。我说：“你们的发心应该会比
较好的，但你们的人际关系不一定处理得好。”
21 世纪的很多年轻人都是独生子女，习惯了独来
独往，却不习惯与人合作。在共同做事过程中，谁都
不想放弃自己的主张和见解。很多方面都是如此，无
论是同住一个寝室、一起吃饭还是一起上班，每个人
都会散发自己的习气，互相影响。现在很多人的习气
确实比较严重，这也直接影响了发心工作。那天有一
369 《维摩经义疏》：行此行十事。云何胜彼土修行。答。此土有十恶法。故十德
增长。彼土淳善。施德无地。如多病处。医有遍救之土。无疾之所。医无施
用。故百千劫行。不如一世也。
1950

第55课
个人说：“不怕智慧不够，就怕无法合作。”很多人
确实无法与人合作，最后导致自己失去信心，退失发
心。
在具有十恶的娑婆世界，若能好好利用，就会得
到很好的成长机会，可以生起出离心、大悲心、清净
心等各种善心。若无法善加利用，就难以得到成长，
甚至原有的善心也会退失。所以我经常强调心力强大
的重要性。学修佛法就是强大心力的有效方式，通过
学习，脆弱的心会慢慢强大起来。
维摩诘居士毕竟是娑婆世界的人，他用比较婉转
的语言介绍了娑婆世界的情况：表面上看，我们这里
是不太好，但只要足够坚强，我们这的机遇还是很多
的。
|   彼菩萨曰：“菩萨成就几法？于此世界行无疮疣，
生于净土。”
1951

第55课
众香世界的菩萨说：“你们婆娑世界的菩萨成就
哪几种法？能让你们在这个世界不受任何损害、不着
痕迹地往生净土？”
|   维摩诘言：“菩萨成就八法，于此世界行无疮疣，
生于净土。
维摩诘居士说：“菩萨成就八种法，就可以于娑
婆世界无损无伤地生于清净刹土。”
对于这八种法，不同大德的划分方式不同。僧肇
大师的分法与我们使用的这个译本分法一致（以分号划
分），智者大师分得不是很明显，藏译本的分法与此译
本不同。我们就按照僧肇大师的方法来分。
这八种法也可以称为往生清净刹土之因，就像往
生极乐世界要具足的四种因一样。维摩诘居士说，能
做到这八法的人，以后就能往生清净刹土，一个都不
剩下。
1952

第55课
|   何等为八？饶益众生，而不望报，代一切众生受
诸苦恼，所作功德尽以施之；
哪八种法呢？第一是饶益众生而不求回报，代一
切众生承受种种痛苦和烦恼，并将所做功德全部回向
众生。
有些注释将这一句经文分为三个法。
|   等心众生，谦下无碍；
第二法是以平等心对待所有众生，无亲怨之别，
而且虚心谦卑，无傲慢之心。
没有傲慢心很重要。《大乘理趣六波罗蜜多经》
中讲：“成就诸功德，虚己常谦下。如果树繁熟，枝
条自胝屈。”成就一切功德的人非常虚心、谦卑，就
像果实成熟的枝条会自然垂下一样。《水木格言》中
也说：“具诸功德智者，无有慢心调柔，负有累累硕
1953

第55课
果，妙树垂头而住。无有功德之人，趾高气扬傲慢，
无有果实之树，直立乃为规律。”
当然，平等对待所有众生还是比较难的。一般人
都爱自己的亲朋好友，面对怨敌难免心生恨意。但若
想往生清净刹土，就要平等对待所有众生。
|   于诸菩萨视之如佛；
第三法是将所有发了菩提心的菩萨看作佛。
《首楞严三昧经》中说，声闻及菩萨应将众生作
佛想 370。这里是说，对发了菩提心的菩萨，都要视之
如佛。《法华经》中讲过，常不轻菩萨经常说：“你
们都是未来佛，我不敢轻慢你们。”371 有些道友可能
370 《首楞严三昧经》：以是因缘，若诸声闻及余菩萨，于诸众生应生佛想。
371 《妙法莲华经》：“……尔时，有一菩萨比丘，名常不轻。得大势，以何因缘
名常不轻？是比丘凡有所见，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，皆悉礼拜赞
叹，而作是言：‘我深敬汝等，不敢轻慢。所以者何？汝等皆行菩萨道，当得
作佛。’而是比丘不专读诵经典，但行礼拜；乃至远见四众，亦复故往，礼拜
赞叹而作是言：‘我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。’四众之中，有生瞋恚心
不净者，恶口骂詈言：‘是无智比丘，从何所来？自言我不轻汝，而与我等授
记当得作佛？我等不用如是虚妄授记。’如此经历多年，常被骂詈不生瞋恚，
1954

第55课
不是这样，他们经常觉得众生很坏，连好人的功德都
不具备。这样看待众生不是很好，还是应该视之如
佛。
|   所未闻经，闻之不疑；
第四法是，对于前所未闻的佛经，听闻之后能深
信不疑。
此处与藏文译本有点不同。此处经文是说，对于
以前没有听闻过的佛法，要去听闻，听闻之后不会怀
疑，不会诽谤。
听闻佛法真的很重要，我们这里听课的人，大
多数都特别好。但个别人比较傲慢，不想听课，甚至
不恭敬法和说法者，经常指指点点。如果让他来讲的
话，他也不太会讲。这些人不具正见，邪见很重，根
常作是言：‘汝当作佛。’说是语时，众人或以杖木瓦石而打掷之，避走远
住，犹高声唱言：‘我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。’以其常作是语故，增
上慢比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，号之为常不轻。”
1955

第55课
本没有了悟大乘佛法。还有些人经常缺课，假装生病
请假，这些人可能以后连学习的资格都没有。其实他
们身体没有病，只是心里有懈怠病、散乱病，这一点
我们也清楚，他们身边的很多人也清楚。
其实这样不是很好。大乘佛法真的很难值遇，有
生之年遇到了还不好好学习，以傲慢心遮障自己闻法
的机会非常可惜。希望大家珍惜闻法因缘。
|   不与声闻而相违背；
第五法是与声闻法不相违背。
这句话在藏文译本和梵文本中都没有。
其实，第一转法轮（声闻法）是佛教的基础，不能
视其为低劣的小乘法。如果没有第一转法轮，第二
转、第三转法轮就缺少了基础。所以这里讲，不能违
背声闻法。
1956

第55课
|   不嫉彼供，不高己利，而于其中调伏其心；
第六法是不嫉妒他人获得供养，也不因自己获得
利益而傲慢，心常处于调柔的状态。
《维摩经义疏》中说：“他种他获，故不生嫉。
已种已得，何为自高？”我觉得这个教证说得很好。
我们不应生嫉妒心，为什么呢？因为别人获得财富是
由于他曾种下过财富的种子。我们也不应生傲慢心，
为什么呢？因为自己拥有庄严的相貌、财富、口才等
福报，都是自己前世造善业的结果。如果因此而心生
傲慢，下一世就会变得丑陋、贫穷等。
因果关系真的很奇妙，自己能得到什么，并不是
想想就可以的。有些人经常想：“我肯定要发财，我
肯定会成功的！”其实，如果不具足这种因，就肯定
不会得到这种果。
另外，嫉妒心是修行中最大的障碍。寂天菩萨在
1957

第55课
《入行论》中讲：“不愿人获利，岂愿彼证觉？妒憎
富贵者，岂有菩提心？”如果别人获得财富等利益，
你都会嫉妒，那你又怎会愿他获得无上正等觉果位
呢？所以，嫉妒他人富贵的人，是不可能具有菩提心
的。
嫉妒心、傲慢心都是烦恼，但在某些文化中，
傲慢被认为是一种好的品质，因为傲慢让人看起来比
较自信。其实，傲慢与自信有很大差别。自信是很好
的，而傲慢则属于《俱舍论》中七种慢 372 的范畴。比
如有些人本无功德，却认为自己有功德，这是增上
慢。
|   常省己过，不讼彼短；
第七法是经常反省自己的过失，不说别人的短
处。
372 七种慢：傲慢、过慢、慢过慢、我慢、增上慢、卑慢、邪慢。
1958

第55课
智者遇事会在自己身上找原因，而不会怪罪别
人。很多时候，家人、朋友之间发生争吵，都是由于
人们习惯于将自己的过错归咎于别人。修行境界比较
好的人，与世间人的做法截然不同。
鸠摩罗什大师讲过这样一个公案：一位比丘在林
中坐禅，到了中午，就出去托钵乞食，路上遇到恶贼
准备用箭射他。比丘指着自己的肚子对恶贼说：“你
们应该射我的肚子，因为我肚子饿了才出来找吃的，
随后遇到这样的麻烦事，这是此腹之过。”可见，真
正的修行人，会将一切过失归咎于自己 373。
有些人可能想：“这样有点不合理吧？别人无缘
无故地用箭射他，他还要说‘我错了，是我的肚子不
好’，别人可能会变本加厉地践踏他。”
有些大德说，将所有过咎自己承担，好像会让自
373 《注维摩诘经》：什曰。如一比丘林中坐禅。时至须食持钵出林。路逢恶贼。
恶贼引弓射之。比丘恕他自责不生恶心。又指腹语贼。汝应射此。我为腹出林
故致斯恼。此腹之罪耳。
1959

第55课
己显得很卑微、很软弱，但实际上，这种做法会让自
己的心胸愈加宽广，别人反而不会践踏你，这是一种
规律。
事实的确如此，比如我们两个人吵架，如果我一
直怪你：“就是你的错！”对方也会说：“这不是我
的错，是你的错！”如果我说：“对不起，是我的错，
你挺好的。”对方的情绪也会马上缓和下来。在后一
种做法中，看似是我服软了、失败了，其实我并没有
失败。一些很有智慧的人就是这样，他明明没有错，
但对方特别无理取闹，他就放下自己说：“对不起，
我错了。”对方认为他真的承认错误了，就不再无理
取闹。
当然，这种做法是否有效，也取决于文化环境。
在我们藏地，这种做法可能起不到什么作用。但在西
方，如果有一方说了“对不起”，局面就会完全不
同。
1960

第55课
表面上看，没有错的人还说“对不起”很不合
理，但你若真有这样的勇气，争论就会很快消失。这
也是菩萨的行为。作为菩萨，并不是口是心非地说
“我错了”，而是发自内心地想承担所有责任，以此
平息一切争论。
另外，菩萨不会说别人的过失。经常说别人过
失的人，自己就有过失，因为他有看过失的眼睛，他
的眼根上还有看过失的习气。有些人特别爱说过失，
经常说这个人很坏、那个人很坏，我就想：“你看别
人坏，你自己肯定也很坏，你的眼睛、你的嘴都有点
儿坏。因为你的眼睛看见了别人的坏，你的嘴巴说了
别人的坏。能取和所取是互相观待的，如果所取是坏
的，能取肯定也是坏的。”就像镜子里显现黑色茶
杯，说明镜子面前有黑色的茶杯，这是一种因缘。
总之，经常反省自己的过失、不说别人的过失，
是往生清净刹土的第七因。
1961

第55课
|   恒以一心求诸功德，是为八法。”
第八法是常常一心一意求诸功德。
“诸功德”包括求法、闻思修行、放生、转绕等
世俗功德，也包括闻思修行空性法门等胜义方面的功
德和利益众生，后者更为重要，其功德永不耗尽。
《大智度论》中说，一位百岁老人经常去跳舞，
有人问他：“您都一百岁了，为什么还去跳舞？”他
说：“我自己不需要跳舞，但是为了教化子孙后代，
我还是要跳舞。”龙猛菩萨说，佛陀也是如此，他
的功德已经圆满，但为教化弟子，还是会示现积累功
德 374。很多上师、善知识也是这样。像上师如意宝，
虽然自己的功德已经圆满，但还会在众生面前示现积
累资粮，日夜精进念咒，点滴行持善法。
374 《大智度论》：复次，佛虽功德已满，更无所须，为教化弟子故，语之言：“我
尚作功德，汝云何不作？”如技家百岁老公而舞，有人诃之言：“老公年已百
岁，何用是舞？”公答：“我不须舞，但欲教子孙故耳！”佛亦如是，功德虽
满，为教弟子作功德故而作供养。
1962

第55课
我看到有些道友在积累世俗善根方面也很精进，
无论在哪里遇到他，他都拿着念珠念咒语，用转经
轮，行持各种善法。对于他们来说，行持善法已经成
为生活的一部分。将修行融入生活是很重要的。有些
人只是在开法会时精进地念观音心咒、金刚萨埵心咒
等，法会一结束就把念珠扔到这边，转经轮扔到那
边，开始搞各种非法之事。这样一来，修行就成了一
种偶尔的表演，并非真正修行人的行为。
希望大家记住以上八种法，即往生西方极乐世界
等清净刹土的八种因。做到这些，就会不受损害、随
意自在地前往清净刹土。
|   维摩诘文殊师利于大众中说是法时，百千天人皆
发阿耨多罗三藐三菩提心，十千菩萨得无生法忍。
维摩诘居士、文殊菩萨在大众中说这些法时，
百千天人发了阿耨多罗三藐三菩提心，一万菩萨获得
1963

第55课
了无生法忍。
1964

第56课
第 56 课
2019年5月20日
菩萨行品第十一
这一品在唐译当中也叫《菩萨行品》，在藏文译
本和梵文本中叫《有尽无尽法施品》。
有些注释中讲，前十品是最精彩的，主要讲菩萨
的见解和修行，从这一品开始讲菩萨的行为和菩萨行
持之事。之前，佛陀派很多弟子向维摩诘居士探病，
维摩诘居士依此因缘度化了很多众生。到了这一品，
维摩诘居士的病情有所好转就“出院”了，为了感谢
佛陀，维摩诘居士要亲自去见佛陀。整个故事到此也
要接近尾声了。
1965

第56课
关于讲这一品的原因，吉藏大师等大德分析说有
以下几点 375：
第一，佛经必须由佛陀印证，为了印证前面的所
有对话，维摩诘居士带领大家去见佛陀。
第二，佛陀当时住在庵罗树园，维摩诘居士、文
殊菩萨与那里的众生有缘，为了度化那些众生，他们
也要到那里去。
第三，众香世界的菩萨来娑婆世界有两个目的：
一是想见维摩诘居士，二是想见释迦牟尼佛。第一个
愿望已经实现了，第二个愿望还未实现。为了让这些
客人见到佛陀，维摩诘居士要带他们去。
第四，维摩诘居士身边的菩萨已经依靠香饭得到
了利益，为了广做佛事，让更多众生与众香世界的香
375 如《维摩经义疏》云：此第四会。重集庵园。序其来意。有五因缘。一者上所
说法。须佛印定。方得成经。然后乃可远流遐代。二者净名所现不思议事。
方丈之众已见。庵园之缘未睹。为化未周。故须此集。三者众香菩萨。来意有
二。一欲见净名。二礼觐于佛。今欲遂其本心。故须此会。四者。上品但明香
饭。以为佛事。今欲广陈佛事。有无量法门。五者上借坐请饭。略现神通。今
掌持会众。手接大千。广示难思之道。
1966

第56课
饭结上善缘，他们要去庵罗树园。
第五，维摩诘居士依靠神变将眷属带到佛陀面
前，可以展现他不可思议的功德力，并让声闻行人对
大乘法产生信心。
以上五点就是宣讲本品的必要。
|   是时，佛说法于庵罗树园，其地忽然广博严事，
一切众会皆作金色。
这时，佛正在庵罗树园说法，大地忽然变得广阔
无边、庄严清净，在场所有人都变成了金色相。
本经开头就交代过，当时佛陀住在广严城的庵罗
树园。
“其地忽然广博严事”，佛陀说法的地方本来就
很庄严，此时变得更加广阔无边、庄严无比。“广博
严事”在藏文译本中是“广大”“博大”，“严事”
1967

第56课
不是特别明显。但很多译本和注释中都说整个道场变
得广阔无边、庄严清净。
“一切众会皆作金色”，本来释迦牟尼佛身边有
金色比丘尼等非常庄严的眷属，但此时所有眷属都变
成了金色。
|   阿难白佛言：“世尊！以何因缘，有此瑞应？是
处忽然广博严事，一切众会皆作金色。”
阿难问佛陀：“世尊！以何种因缘而出现了这样
的瑞相？此处忽然变得广博庄严，一切众会都变成了
金色相？”
阿难尊者作为侍者，之前没有跟随文殊菩萨去看
望维摩诘居士，而是一直待在佛陀身边。一般来说，
侍者是不能到处跑的，否则就不算侍者了。现在有些
人，到处打广告说自己是某位上师的侍者，实际上他
从未在那位上师身边待过。这种事例是比较多的。
1968

第56课
|   佛告阿难：“是维摩诘文殊师利，与诸大众恭敬
围绕，发意欲来，故先为此瑞应。”
佛陀告诉阿难：“维摩诘居士和文殊菩萨为诸位
菩萨、声闻等恭敬围绕，准备来到此处，所以我们这
里才出现了这样的瑞相。”
智者大师分析说：虽然文殊菩萨和维摩诘居士还
没有到佛陀面前，但在其感召力和加持力威光的照耀
下，其所化众生已经获得了不同的成就，因此出现了
这些瑞相。
吉藏大师说：显现瑞相是为了迎接非常重要的
客人 376。就像我们要迎接一些大人物、特殊人物的时
候，也要打扫卫生等，做好各方面准备。在世间，如
果领导要去学校检查工作，学生好几天都没法好好学
习，天天扫地，领导一直不来，学生就一直没有时间
376 《维摩经义疏》：是时佛说法于庵罗树园。其地忽然广博严事。一切众会皆作
金色。此初现瑞者。凡有三义。一为他方客来故。庄严处所。二发起庵园众会
敬仰之诚也。三表备开法门。
1969

第56课
上课。各个地方都有这种情况吧？当然，诸佛菩萨不
是这样的特殊人物，但他们确实是很尊贵的人，为了
迎接他们，国土也变得非常庄严，眷属们的身相也跟
以往不同。
吉藏大师与智者大师的解释方法有所不同，以世
间观念来看，吉藏大师的说法比较容易理解，因为世
间人迎接重要客人时都会提前打扫环境。以前上师如
意宝出去弘法，快回来的时候我们就一直等。当时通
信不便，我们不知道他老人家具体哪一天回来，有些
人就一直在路边和经堂扫地，做些清洁工作，后来通
信等就比较方便了。
|   于是维摩诘语文殊师利：“可共见佛，与诸菩萨
礼事供养。”
于是维摩诘居士告诉文殊菩萨：“我们可以一
起去见佛陀，与诸位菩萨一起顶礼、承事、供养佛
1970

第56课
陀。”
《大智度论》中讲，菩萨见佛不厌足、听法不厌
足、见僧众不厌足，但菩萨对轮回法、世间法毫无兴
趣、心生厌离 377。《大智度论》中还讲，菩萨见到佛
陀时，内心满怀向往之情。
很多人见到高僧大德、上师、阿阇黎时也是非常
有信心的。不过从历史上看，释迦牟尼佛在世时，不
知道佛陀、对佛陀没有信仰的人也比较多。《大智度
论》中说，释迦牟尼佛在舍卫城待了 25 年，当时城中
有 9 亿家——“亿”可能是印度当时的度量单位，不
一定是现在的“亿”，但“9 亿”确实是个比较大的
数目——其中只有 3 亿人见过佛陀，3 亿人只听说过
佛陀，还有 3 亿人连听也没听说过 378。
377 《大智度论》：诸菩萨常欲见佛无厌足，听法无厌足，见诸菩萨僧无厌足。诸
菩萨于世间法皆以厌患，于上三事心无厌足。
378 《大智度论》：如说舍卫城中九亿家：三亿家眼见佛；三亿家耳闻，有佛而眼
不见；三亿家不闻不见。佛在舍卫二十五年，而此众生不闻不见，何况远者？
1971

第56课
我们去舍卫城时，对此感到很惊讶，因为舍卫城
（当时的舍卫国）并不大，佛陀那么伟大的人物在这里待
了 25 年，竟有三分之一的人根本没听说过他，三分之
一的人没有见过他，众生业力真的不可思议！
现在也有这种情况，很多人与某位上师、成就
者、高僧大德待在一起的时候，也许根本不会对其生
起信心，这也是一种规律吧。就像藏地俗话所说：住
在拉萨的老妇女从未见过觉沃佛像就死去了。
所以，在座各位以后弘法利生时，也不要觉得自
己很出名、很了不起，别人都应该恭敬自己——“我
是这么了不起的大德，他们居然对我不闻不问！”你
看佛陀那么伟大，其智慧和精神在两千五百多年后的
今天都在流传，但他住在世间时，舍卫城的很多人并
不知道他的存在。
|   文殊师利言：“善哉！行矣！今正是时。”
1972

第56课
文 殊 菩 萨 说：“ 非 常 好！ 我 们 去 吧 ——
Excellent, Let's go! 现在因缘已经成熟，弘法利生
的时机正好。”
诸佛菩萨跟我们不一样，不是光凭分别念想要不
要去做某件事，他们会观察因缘，如果发现因缘已经
成熟，就会在最合适的时候去做。
|   维摩诘即以神力，持诸大众并师子座，置于右
掌，往诣佛所。
维摩诘居士就依靠他的神通力，将所有大众和他
们的狮子座放在右手掌上，很快飞到了佛陀所在的地
方。
这是非常稀有的景象。有些注释中讲，当时维摩
诘居士的手掌没有变大，那些人也没有变小，就像米
拉日巴躲进牛角时，他的身体没有变小，牛角也没有
1973

第56课
变大一样。世间一切都是现而无自性的，只要因缘聚
合就可以显现。比如镜子没有变大，山河大地也没有
变小，但在小小的镜子中也可以显现山河大地。
《八大菩萨传》中说，文殊菩萨可以将恒河沙数
刹土的所有大海注入一毛孔，而其中众生不会受到损
害，他们仍以为安住在各自的大海中；又能将这些刹
土的众生放在掌中，令其享受世间一切安乐资具 379。
可见，菩萨的力量的确不可思议。
|   到已著地，稽首佛足，右绕七匝，一心合掌，在
一面立；
379 《八大菩萨传》：佛陀告言：“天子，文殊童子的所有神变示导，你只知少分，
而唯有我能全部了知。天子，文殊童子以神通之力，能将恒河沙数佛刹的所有
功德庄严，于一个刹土中真实展现。又能将恒河沙数刹土集在一处，状如缯
束，安放在上空中。又能将这些刹土的所有大海注入一毛孔，而对其中众生无
损，他们仍以为安住在各自的大海中。又能将这些刹土的所有须弥山王纳为一
座山，此山再放入芥子内，而居于山上的天人无有损害，仍以为居住在自己的
处所。又能将这些刹土的所有五道众生置于掌中，以世上一切安乐资具使他们
享受快乐。又能将恒河沙数刹土燃烧的所有火集在一处，大小犹如一个灯炷，
所有火事与之前无别。又能令恒河沙数刹土的所有日月，被他一毛孔的光芒遮
蔽。天子，文殊童子的神变示导，我在一劫或多劫中也说之不尽，他具足如此
不可思议的神变示导与加持。”
1974

第56课
维摩诘居士把众香世界的菩萨、娑婆世界的菩
萨和声闻都放在地上，然后在佛陀足下顶礼，右绕七
周，一心合掌，在一面站立。
维摩诘居士把手上的人都放在地上，他们也没有
晕车的感觉，很方便地就来了。不像有些人，刚下车
就开始呕吐，觉得很累。
|   其诸菩萨即皆避座，稽首佛足，亦绕七匝，于一
面立；
诸位菩萨们都下了法座，顶礼佛足，转绕佛陀七
周，在一面站立。
在场的菩萨还是很多的，娑婆世界就有八千菩
萨，众香世界有九百万菩萨。
|   诸大弟子，释梵四天王等，亦皆避座，稽首佛
足，在一面立。
1975

第56课
诸大声闻弟子、帝释天、梵天、四大天王等也都
下了法座，向佛陀足下顶礼，在一面站立。
前面提到了五百声闻弟子，此外还有百千天人，
包括梵天、帝释天、四大天王等，藏文译本中也有这
些内容。他们都下了法座，向佛陀顶礼，并站在一
边。以前印度人有这样的规矩，不像有些人，进门以
后好像很不高兴地就坐下了。他们会对主人表示恭
敬，在主人没请他们坐下之前，一直很有规矩地站
着。汉地的传统也是这样。
|   于是世尊如法慰问诸菩萨已，各令复坐，即皆受
教。
于是世尊如法地慰问诸位菩萨，让他们重新坐在
自己的法座上，他们就坐下了。
佛陀按照世间的方法慰问各位菩萨：“你们过得
1976

第56课
快乐吗？身体好吗？今天维摩诘居士依靠神通把你们
带过来，有没有什么不舒服的感觉？”然后又让他们
重新坐回自己的法座，因为维摩诘居士将其法座也一
起带过来了。
|   众坐已定，佛语舍利弗：“汝见菩萨大士，自在
神力之所为乎？”
所有菩萨、声闻圣众、天人都坐下之后，佛陀问
舍利弗：“你看见维摩诘居士依靠自在神力所做的事
了吗？”
佛陀之所以问舍利弗，是因为他之前随文殊菩萨
去问候维摩诘居士，现在又一起回来了，目睹了整个
过程。另外，佛陀这样问也是为了使声闻行人对大乘
佛法生起信心。
|   “唯然，已见！”
1977

第56课
舍利弗回答：“是的，我已经看见了！”
舍利弗说：“世尊啊，我这次特别开心，已经见
到了维摩诘居士的自在神通。”他现在很喜欢维摩诘
居士。
|   “于汝意云何？”
佛陀又问：“他示现这样的神通神变，你觉得怎
么样？”
|   “世尊！我睹其为不可思议，非意所图，非度所
测。”
舍利弗说：“世尊，我看到整个状况，觉得非常
不可思议，这并非分别念所能辨别，完全出乎意料，
也非我们声闻行人所能测度。”
慧远大师解释说，“非意所图”主要指以凡夫的
1978

第56课
分别念无法揣测，“非度所测”是指声闻的智慧也无
法衡量 380。总之，再有智慧的凡夫和声闻也无法揣测
大乘菩萨不可思议的行为。
|   尔时，阿难白佛言：“世尊！今所闻香，自昔未
有，是为何香？”
这时，阿难对佛陀说：“世尊！现在我们闻到的
香气是以前从没闻过的，这是什么香啊？”
阿难一直跟佛陀在一起，没有看到维摩诘居士不
可思议的神变，就问佛陀这是什么香气。阿难有时候
比较有意思，他不问其他的法，只对妙香感兴趣。要
演电影的话，阿难应该比较好演吧？
|   佛告阿难：“是彼菩萨毛孔之香。”
380 《维摩经义记》：舍利辨答。不可思议。总叹显胜。非意所图非度所测。别叹
显胜。非意所图明其不可以识识也。心意识等眼目之别。图谓图量。凡夫心识
不能图量。是故名为非意所图。非度所测明其不可以智知也。圣以智慧测度不
及。是故名为非度所测。
1979

第56课
佛陀告诉阿难：“这是菩萨毛孔中散发的妙
香。”
|   于是舍利弗语阿难言：“我等毛孔亦出是香。”
这时舍利弗对阿难说：“我们毛孔中也散发这样
的香。”
舍利弗很骄傲、很自豪地告诉阿难：“我们的毛
孔中也会散发妙香。”他吃了香饭以后，毛孔当中确
实有妙香。
|   阿难言：“此所从来？”
阿难说：“这香气是如何产生的？”
|   曰：“是长者维摩诘，从众香国，取佛余饭，于
舍食者，一切毛孔皆香若此。”
舍利弗说：“长者维摩诘从众香国取来了香积佛
1980

第56课
剩下的饭，在维摩诘居士房舍里吃了香饭的人，所有
毛孔都会散发这种香气。”
舍利弗比较清楚情况，就将事情原委都告诉了阿
难：维摩诘居士幻化的菩萨到众香世界去，把香积佛
剩下的饭带回来，还请了那么多菩萨来到娑婆世界。
|   阿难问维摩诘：“是香气住当久如？”
阿难问维摩诘居士：“这么好的香气能留存多长
时间呢？”
|   维摩诘言：“至此饭消。”
维摩诘居士回答：“直到香饭消化之前，香气会
一直存在。”
|   曰：“此饭久如当消？”
阿难又问：“那香饭多久会消化完？”
1981

第56课
|   曰：“此饭势力至于七日，然后乃消。
维摩诘居士说：“香饭的势力会持续七日，之后
才能消失。”
“七日”，梵文本和藏文等译本中是“七七
日”，还有些译本中是“七日七夜”。
“七日”的说法应该比较合理。鸠摩罗什大师
说：有一种蛇叫七步蛇，人被七步蛇咬了之后，七天
之内就会离开人间。这里说，薄地凡夫在七日内就
会将香饭消化，身体散发的香气就消失了 381。此处的
“凡夫”是指从未发过声闻心，也未发过菩萨心的
人。
现在的很多香水，涂完后一会儿就没有香味了。
我看有些宾馆，过一会儿就要洒一下香水，不要说七
381 《维摩经义疏》：什公云。有人食香饭。饭不时消。心必厌舍。故不令久也。
亦云应得道者。饭气时熏。不过七日。必成圣道。如七步蛇啮。势不过七日。
事不须久。故不令过七也。
1982

第56课
日，可能连七个小时都维持不了。
不知道跟维摩诘居士一起来的有没有凡夫，如果
有的话，当时他们身上也会散发香气。
|   又阿难！若声闻人未入正位，食此饭者，得入正
位，然后乃消；已入正位，食此饭者，得心解脱，然
后乃消；
维摩诘居士又说：“阿难！还未入道的声闻行人
吃了香饭，会因此而入于正位（见道位），此后香气才
消；已经入于正位的声闻行人吃了香饭，会得到心的
解脱（无学道，阿罗汉果），然后香气才消失。”
唐译中还讲到了不来果 382，将声闻乘分为三个层
次：未入道、已入正位和介于二者之间的不来果。但
在其他很多译本中都没有提到不来果。
382 《说无垢称经》：诸声闻乘未入正性离生位者。若食此食。要入正性离生位已
然后乃消。未离欲者。若食此食。要得离欲然后乃消。未解脱者。若食此食。
要心解脱然后乃消。
1983

第56课
|   若未发大乘意，食此饭者，至发意乃消；
若是未发菩提心的人吃了香饭，直到他发了菩提
心，香气才会消失。
这里的“发大乘意”，可能是指获得胜义菩提
心，即一地菩萨的境界。《入中论》中说，一地菩萨
以上才有真正的大乘菩提心。也就是说，没有获得胜
义菩提心的人吃了香饭以后，身体会一直散发香气，
直到他获得一地菩萨果位。
|   已发意食此饭者，得无生忍，然后乃消；
已经发了菩提心的人食用香饭以后，直到获得无
生法忍（八地菩萨果位），香饭才会全部消化。
|   已得无生忍，食此饭者，至一生补处，然后乃
消。
1984

第56课
已经获得无生法忍的菩萨食用香饭以后，到十地
末位（像弥勒菩萨那样的一生补处），香饭才会消失。
唐译中还讲到了“不退转位”383，与这里的“无
生忍”基本相同，不单独讲也可以。
|   譬如有药，名曰上味，其有服者，身诸毒灭，然
后乃消。
譬如有一种药名叫“上味”，若有人服用了它，
直到病人体内的毒素全部消失，药的效力才会消失。
这里讲了一个比喻：服用“上味”这种药之后，
在体内的毒素没有灭尽之前，药就会一直起作用。
|   此饭如是，灭除一切诸烦恼毒，然后乃消。”
383 《说无垢称经》：诸有大乘菩萨种性未发无上菩提心者。若食此食。要发无上
菩提心已然后乃消。已发无上菩提心者。若食此食。要当证得无生法忍然后乃
消。其已证得无生忍者若食此食。要当安住不退转位然后乃消。其已安住不退
位者。若食此食。要当安住一生系位然后乃消。
1985

第56课
此香饭也是一样，会灭除一切烦恼毒之后才消
失。
刚才讲了，不同的人吃了香饭会有不同的作用。
对于未入道者，香饭会使其入道；对于入道者，香饭
会使其一直进步，直至灭除一切烦恼习气。我们也很
想吃这个饭啊！
《维摩经义疏》中引用《大智度论》中的教证 384
说，有一种宝冠能令人照见法性，菩萨只要戴上它就
能照见诸法实相；同样，如果我们食用了香饭，相续
中一定会生起智慧，摧灭一切烦恼，世间所有疾病、
痛苦、饥荒都会消失 385。
这些听起来很不可思议，但有时候我们不得不承
384 《大智度论》：又多菩萨照法性等诸宝（言此宝大菩萨所有，以为宝冠。宝冠
中皆见诸佛，又了达一切诸法之性）多故名为多宝。
385 《维摩经义疏》：今诸佛即饭为法门。现此一用。令人入道。如有经云。菩萨
有照法性天冠。著此冠时。一切法性。悉来现心。问。食香饭。云何令人得
道。答。诸佛有善巧之言。亦有善巧之食。故听言散味。皆得道也。又世治身
病。既其有药。今治心病。亦应有药。即香饭是矣。
1986

第56课
认，世间有些事物是很微妙的。
「世间苦难
」
表面看来，现在人们有吃有穿，生活幸福美满，
但从另一个方面来看，这个世界还是比较复杂的，很
多人在持续感受痛苦。2018 年，联合国发布报告称，
全球大概有 8.21 亿人在遭受饥荒。也就是说，全球
七十多亿人口的九分之一正面临生存困难。可见，人
类的处境并不像想象中那样美好。虽然我们生活在人
世间，但并未发现人世间的真相。还有一些报道中
说，有八分之一的中老年人患上了肥胖症，西方国家
尤为严重。这些都是人类历史上前所未有的情况。此
外，很多人因为过度劳累、压力大、食品问题而罹患
各种心理疾病、癌症或处于亚健康状态。
有些人说，我们吃的东西，以前叫“食物”，现
在叫“食品”，因为这些东西都是工厂制造出来的产
1987

第56课
品，为了吸引消费者，多多少少会含有化学添加剂。
人们吃了以后，不仅会导致肥胖，还会引发各种疾
病。从某个方面来看，人类是很有智慧的；但从另一
方面看，人类并不是很明智，比如人类会制造危害自
身健康的产品。希望每个人都能维护自己的健康。
不知是什么原因，现在全世界肥胖症的发病率
跟以往不同。在西方国家，很多人特别特别胖，坐火
车、坐飞机时，一个人要占几个人的位置，这显然给
生活带来了不便。非洲有些人也比较胖，走路都有些
吃力。
总之，现在世界范围内出现了很多状况，孤陋寡
闻的人也许很难想象。
对于我们个人而言，一旦自己的身心健康受损，
或生活中发生变故，也会感到很痛苦。在这个时候，
保持淡定是很重要的。龙猛菩萨曾说：可怕的事情未
出现时，应该谨慎；一旦可怕的事情出现，就无需恐
1988

第56课
惧，而要以智慧来面对。我们在生活中要经常这样提
醒自己，因为真正遇到事情时，害怕也是没有用的。
1989

第57课
第 57 课
2019年5月21日
昨天讲到，维摩诘居士、文殊菩萨和众香世界
的菩萨们都来到了释迦牟尼佛面前。关于香饭，舍利
弗、阿难尊者、维摩诘居士有一些对话，维摩诘居士
告诉阿难：不同补特伽罗消化香饭的时间也不同，声
闻乘未得道者、已得道者之间有差别，菩萨乘未发心
者、不退转者（已获得无生法忍者）、最后有者（一生补处）
之间也有差别。《维摩经略疏》中讲，菩萨乘的三种
情况分别对应无漏三根 386。按照《俱舍论》的观点，
二十二根中的最后三根是未知当知根、已知根和具知
386 《维摩经略疏》：约大乘中作三根。未知欲知根．知根．知已根。若入发心即
是欲知根。从发心食饭至无生忍乃消名知根。无生中食饭至补处乃消名知已
根。即是香教诠三无漏根。
1990

第57课
根。
阿难作为声闻行人，对如此善妙的香饭不是很容
易接受。就像现在没学过佛或学得不深入的人，对甚
深法义无法理解甚至有误解一样。
|   阿难白佛言：“未曾有也，世尊！如此香饭能作
佛事。”
阿难陈白佛陀：“我从未见过这么神奇的事，世
尊！香饭竟然能做佛事。”
阿难心想：“一般的饭只能令人饱足，但我从未
听说过香饭还能做佛事，这非常稀有，可能是我的智
慧有限吧？”饭能充饥是众所周知之事，此外有些饭
还能治疗疾病，但以饭做佛事就很难想象了。
1991

第57课
「“佛事”
」
所谓“佛事”，在中国汉地和日本等地是指念经
超度、做除障法、开水陆法会、梁皇忏法会、普佛、
做瑜伽焰口、念《长寿经》等，有点像我们常说的法
会。这是狭义的佛事。
广义或真正意义上的佛事，则如《维摩经义疏》
所说：“佛事者，教化众生，令得悟道。”通过讲经
说法等方式令众生开悟，是真正的佛事，非常重要。
现在很多寺院、道场一提到“佛事”，就认为是
念经、对寺院做供养。其实，做佛事不是为了收钱，
也不仅仅是超度。当然超度也是一种佛事，但最究竟
的佛事是教化众生、令得悟道。鸠摩罗什大师说：“佛
事谓化众生。”所谓佛事，就是教化众生。
所以，此处所讲的佛事，与人们平时的观念有所
不同，下面还会详细讲。大家方便的时候看看《华严
1992

第57课
经》，其中讲了凡夫、声闻乘的各种佛事。
我认为，在寺院等地方做佛事，最重要的方式就
是闻思修行。佛法包括教法和证法，教法要依靠讲闻
来弘扬，证法要通过修行来证悟。因此，讲闻和修行
是最大的佛事，为此创造因缘就是弘扬佛法。
佛教的传统观念蕴含着很珍贵的智慧，但由于历
史、传承等原因，很多人对佛教传统并不是很清楚，
比如一提到“佛事”就只想到祈祷今生来世平安的祈
福法会等。
|   佛言：“如是，如是！阿难！
佛陀说：“确实如你所说！阿难！”
刚才阿难尊者心中隐隐有疑：怎么能用香饭做佛
事呢？佛陀以肯定的语气打消了他的疑虑。按照鸠摩
罗什译本，下面还讲了十三种佛事。唐译和藏译等版
1993

第57课
本中，佛事的数目稍有不同，但大体一致。
|   或有佛土以佛光明而作佛事；
有些佛土以佛的光明做佛事。
在藏文译本中，后面每一句开头都有“或有佛
土”，意为“在有些佛土……”
所谓“以佛光做佛事”，可理解为佛陀身体发
出光芒，度化众生。《大智度论》对佛的光明有阐
述 387。佛陀所发出的光能遣除众生相续中的无明黑
暗，因此是智慧的光芒。有些经典还讲：佛陀身体发
光时，弟子们会对佛生起信心，也意味着佛陀马上要
讲经说法了。《华严经》中说，佛陀以照耀光明、欢
387 《大智度论》：如般若波罗蜜初品中说：佛入三昧王三昧，从三昧起，以天眼
观十方世界，举身毛孔皆笑，从其足下千辐轮相，放六百千万亿种种色光明，
从足指上至肉髻，处处各放六百千万亿种种色光明，普照十方无量无数如恒河
沙等诸佛世界，皆令大明。佛欲宣示一切诸法实相，断一切众生疑结故，说摩
诃般若波罗蜜经。
1994

第57课
喜光明等很多光明来度化不同众生 388。
光明有许多意义。《大集经》中说：“日月光明
坏现冥，佛光能坏三世闇，如来具足神通力，胜于一
切诸天光。”日月之光能摧毁世间黑暗，佛陀的智慧
光明能扫除三世的愚痴黑暗；如来具足如此神通力，
发出的光芒能令一切天人的光黯然失色。
高僧大德示现圆寂、弘扬佛法时，天空中也会出
现彩虹或光，显现各种瑞相。1990 年，上师如意宝从
印度回来后，在一个大院子里查看大经堂的地基时，
虚空中就出现了一道白光。法王说：“我在印度鹿野
苑给当地学生转法轮时，也出现过这样的光。今天
我们在这里准备打大经堂的地基时又出现了同样的光
芒，看来喇荣的弘法因缘会持续很多年。”那时我的
分别念比较重，心想：“可能不一定吧？”但三十年
388 《华严经》：又放光明名照耀，映蔽一切诸天光，所有暗障靡不除，普为众生
作饶益……又放光明名欢喜，此光能觉一切众，令其爱慕佛菩提，发心愿证无
师道。
1995

第57课
过去了，回想当年，深感缘起不可思议。
我们平时会告诉大家不要过于执著相，但因缘
具足时出现的瑞相确实可以度化众生。很多人对于因
明、俱舍等理论没有什么感觉，一看到天空出现彩虹
就很感兴趣，全都出来看。有人曾跟我说：“哎哟，
您天天辛辛苦苦地讲法，不如直接显现光芒，这样很
多人会自然而然生起信心。”但我想，我也没有办法
这样做，如果仅依发光就能度化众生，那晚上的路灯
也能度化众生了。当然，我们也不能一概否认相的作
用，毕竟有些众生是执著外相的。
峨眉山的千佛顶云海中也有比较稀有的光，人们
说那是普贤光，不同的人去都能看到。我去过两次，
也都看到了，一次是跟法王一起去的，一次是跟德巴
堪布一起去的。当时很多游客都感叹稀有，纷纷拍照
留念。
总之，佛菩萨的化现多种多样，世间的很多相也
1996

第57课
许就是这样的化现，但我们不能说全都是，也不能说
全都不是。
|   有以诸菩萨而作佛事；
第二，有些刹土以诸菩萨做佛事。
有时候，佛陀默然不语，只是由菩萨来做佛事。
比如在《维摩诘经》的前半部分，佛陀没怎么说话，
主要由维摩诘居士、文殊菩萨等说法。《华严经》等
很多经典也是一样，《心经》也是佛陀加持观世音菩
萨说法的。
在有些刹土，佛陀不一定明显地出现，只是由菩
萨以各种方式度化众生。
|   有以佛所化人而作佛事；
第三，有些刹土以佛幻化的人做佛事。
1997

第57课
有些讲义中说，佛陀若观察到自己与世间众生
没有因缘，就会幻化出菩萨等形象来度化众生。比如
须扇多佛，在世时未能度化众生，于是示现圆寂，留
下幻化佛住世一劫以度众生 389。有些注释中还提到了
《妙法莲华经》中的多宝如来，他虽已示现圆寂，但
在释迦牟尼佛出世时，还是依靠幻化身来度化后人。
此处的“化人”，也可理解为佛幻化的善知识。
因为佛陀会根据众生根基，幻化为善知识、婆罗门、
国王、乞丐、屠夫等各种形象来度化他们。
有时候，我们看到某个人白白胖胖的，特别庄
严，就以分别念认定他是佛菩萨；看到某个人瘦瘦矮
矮的，还体弱多病，就轻蔑他，觉得他肯定不是佛菩
萨的化现。实际上，在我们肉眼看来像佛菩萨的人，
有可能是个骗子；我们认为肯定不是佛菩萨的人，却
可能非常了不起。很难说的。
389 《大智度论》：亦如须扇多佛，弟子本行未熟，便舍入涅槃，留化佛一劫以度
众生。
1998

第57课
|   有以菩提树而作佛事；
第四，有些刹土以菩提树做佛事。
公认的“菩提树”是印度菩提伽耶佛陀成道处的
那棵树，因佛陀在此获得菩提而得名。《大唐西域记》
中说，菩提树的学名叫毕钵罗树，这种树在印度比较
多。当然，印度金刚座那样的菩提树并不多。玄奘去
印度时，菩提树有几层楼高，后来屡屡被人残伐，只
剩下现在的高度。
《大唐西域记》对印度圣地有很好的描述，方便
时我可能会讲一下这本书和法显法师的《佛国记》。
这两本书对佛教徒乃至全人类都有非常大的贡献。如
果没有这两本书，佛陀转法轮处、降生处都会难以寻
觅。今年我专门花时间了解了印度历史，发现了一些
鲜为人知的道理。
在菩提树下，佛陀曾经证悟、成佛，所以菩提树
1999

第57课
的功德非常大。我们现在拿的菩提子念珠——星月菩
提也好，凤眼菩提也好，跟菩提树有没有关系也不好
说。如果是真正的菩提树籽做成的念珠，功德是很大
的。《曼殊室利咒藏中校量数珠功德经》（义净法师译）
是一部篇幅比较短的经典，其中讲到，若手持真正的
菩提籽念珠，无论有无念佛，功德都会自然增长；行
善造恶、行住坐卧都会变成善法，增上无量功德 390。
《曼殊室利咒藏中校量数珠功德经》中还讲了
这样一个故事：一个外道对佛教有很大邪见，后来他
的儿子突然死了，他想：“我对佛教心存邪见，并未
仔细观察过诸佛有何神力。听说如来在菩提树下成就
正等觉果位，如果是真的，这棵树应该有殊胜的力
量。”于是他将儿子的尸体放在菩提树下，说：“如
果菩提树真的非常殊胜，我的儿子理应苏醒。”他在
390 《曼殊室利咒藏中校量数珠功德经》：曼殊室利菩萨言。菩提子者。若复有人
手持此菩提珠。不能依法念诵佛名及陀罗尼。但能手持随身。行住坐卧所出
言说若善若恶。斯由此人以持菩提子故。所得功德如念诸佛诵咒无异。获福无
量。
2000

第57课
树下念诵佛的名号 7 天，儿子果然苏醒了。从此他
放弃自己的宗教，皈依了佛陀，菩提树也被世人称为
“延命树”391。
很多年前，我去过汉地一位居士的家，他在院子
里种了一棵树，说是菩提树。我问为什么，他说：“这
是从印度带回来的树苗栽种的，应该是菩提树。”他
有时会在树下打坐，他说：“我有了菩提树，可以
像释迦牟尼佛一样打坐了。”他不是很懂佛教，但信
心很不错。也许他现在也在听课，听到我说他不懂佛
教不要不高兴哦！现在也许懂了。当时，他在那棵树
上用英文和汉文写了“菩提树”，让我用藏文也写一
下。我说我暂时不写，因为我还不知道这到底是不是
菩提树。
391 《曼殊室利咒藏中校量数珠功德经》：时一外道邪见坏心毁谤三宝。彼有一男
忽被非人之所打杀。外道念言我今邪见。未审诸佛有何神力。如来今既在此树
下成等正觉。若其实圣树应有感。即将亡子卧菩提树下。作如是言。佛树若圣
我子应苏。以经七日诵念佛名。子乃重苏外道欢喜。赞言诸佛有大神力。我未
曾见佛成道树现此希奇。甚大威德难可思议。时诸外道闻此事已。舍邪归正发
菩提心。信佛神力不可思议。以此因缘世人皆号为延命树。其菩提树遂有二
名。一名菩提树。二名延命树。
2001

第57课
|   有以佛衣服卧具而作佛事；
第五，有些刹土以佛的衣服、卧具做佛事。
藏文译本中没有提到卧具，唐译是将佛衣和卧具
分开讲的 392。不管怎样，佛陀在世时或涅槃后，其袈
裟、妙衣、床榻、卧具等资具都能饶益有情。迦叶尊
者入定时，身上穿的就是佛陀赐予的袈裟，弥勒佛出
世时也会向众眷属介绍这一点。
《大集经》中讲了虚空藏菩萨用衣服饶益众生的
公案。经中说，五百大声闻供养虚空藏菩萨五百件袈
裟，虚空藏菩萨一加持，所有袈裟都不见了。诸声闻
问：“我们供养您的衣服哪里去了？”虚空藏菩萨说：
“已经藏在虚空中了，如来知道，你们可以去问。”
对于虚空藏菩萨来讲，虚空就像现在的网络云端一
样，可以自在幻化。
392 《说无垢称经》：或有佛土以诸衣服而作佛事。或有佛土以诸卧具而作佛事。
2002

第57课
五百声闻问佛陀：“世尊，我们供养虚空藏菩萨
的衣服到哪里去了？”佛陀告诉他们：“从这里往东
方越过无量阿僧祇诸佛刹土，有一个世界叫袈裟幢，
是山王如来的刹土，虚空藏菩萨已将衣服送到那里去
了。他依靠等持力，令那些妙衣宣演法音，无量菩萨
会依此获得无生法忍。”393
这个故事听起来有点不可思议，但的确是真实
的——依靠虚空藏菩萨等持力的印持，声闻们供养的
衣服在其他世界饶益众生。
以妙衣饶益有情的事例还有很多。比如莲花生
大士、宗喀巴大师留下的法衣，多年以后还能饶益众
生。前几年，我们把上师如意宝的衣服剪碎，放在吊
393 《大方等大集经》：尔时五百大声闻。各以己身所著忧多罗缯奉上虚空藏。奉
上衣已。一时同声说如是言。其有众生深心发阿耨多罗三藐三菩提者快得善
利。于如是大智法藏中不堕其外。所上之衣即便不现。彼诸声闻问虚空藏言。
衣何所至也。虚空藏答言。入我藏中。又言。如来知之汝等可问。尔时诸声闻
即白佛言。世尊。衣何所至也。佛告诸比丘。东方去此过无量阿僧祇诸佛刹
土。有世界名曰袈裟幢。其界有佛号曰山王如来。虚空藏已遣此衣至彼世界。
诸声闻即白佛言。世尊。以何因缘遣衣至彼耶。佛言。欲以此衣于彼世界施作
佛事。虚空藏菩萨于此所说。如虚空藏等三昧印法门。此三昧于彼衣中当演其
义音。彼世界无量阿僧祇诸菩萨。闻此法故当得无生法忍。诸比丘当知。菩萨
作如是种种方便利益众生。
2003

第57课
坠里，我也戴在脖子上了。你们那个跟我的不太一
样，我这个好看一点，一面是法王如意宝的像，一面
装着上师的衣服，中间还有舍利等。
我们小的时候，如果病得比较严重，就把一些上
师的衣服碎片用火烧一下，熏一下烟或者把灰吃了，
病马上就会好。这也许是信心使然，也许上师的衣服
的确具有加持力。
没有信仰的人可能会想：“把别人的衣服布片
挂在脖子上有什么用啊？太愚痴了！我的衣服和他的
衣服不是一样的吗？”其实并不一样，就像《地藏十
轮经》所讲：无数非人见了出家人的僧衣碎片，都会
顶戴、供养。一些德高望重、戒律清净、境界超胜者
的妙衣、头发的一个微尘，也会被无数天人和非人供
养。对于有信仰的人来讲，这在理论上是说得过去
的。而对于没有信仰的人来说，举出再多的依据他们
也不会承认，没有办法。
2004

第57课
重视传承上师、祖师大德的卧具、法座等加持物
是很有必要的。1986 年，法王如意宝在上罗科马待了
五天到七天的时间。当时我刚来佛学院一年，胆子比
较大，再三祈求法王到我家乡去一下。法王答应了，
并在那里传了法。当时法王坐过的法座，我们保留至
今。去年，我们把法座放到了寺院的纪念馆。我们觉
得，像上师如意宝那样了不起的大德坐过的法座，过
多少年都值得恭敬、珍藏。
很多西方人认为水晶有很高的保存价值，因为它
有一种神奇的力量，能遣除诸多疾病和不吉祥；他们
还会花大价钱请一些佛教法器，放在家里珍藏。意大
利人和英国人尤为重视历史文物，有些人会将具有几
百年、几千年历史的一颗珍珠、一个床榻、一副书架
保存很多年。我们这边的人可能觉得，东西是越新越
好；而他们觉得，东西越古旧越好，有些商人还会特
意将一些商品做旧。
2005

第57课
其实，一味追求新东西不一定很好，古旧的物件
也许更有味道、更具加持。包括自己父母用过的、传
下来的东西，如果能一直保存，也比较有意义。
总之，佛陀以及佛化身的传承上师的衣服、卧具
等都可以用来做佛事。
|   有以饭食而作佛事；
第六，有些刹土以饭食做佛事。
前面已经讲过了，众香世界的饭能做很多佛事。
当时我还讲了阿阇世王的公案，他依靠文殊菩萨的加
持给很多菩萨供斋。汉地的供斋活动比较多，比如在
盂兰盆节，很多居士会供养僧众、超度祖先。
|   有以园林台观而作佛事；
第七，有些刹土以园林、台观做佛事。
2006

第57课
藏文译本中还提到了以水、花园、无量宫殿、楼
阁等做佛事。“水”可以指清水，“无量殿”可指豪
宅、宫殿，“园林”可以是植物园、花园，“台观”
指观景台等。现在我们喇荣的东边有一个观景台，西
边也有一个观景台，人们在那里看看景色也许会种下
善根吧。
一些神山中的寺院、佛像、森林、花园等悦意景
观，也许是诸佛菩萨的化现。《无量寿经》中讲：“如
是佛刹花果树木，与诸众生而作佛事。”极乐世界的
如意树能以色、声、香、味、触饶益众生：其树花、
树果、树叶令见者生菩提心，传出无常、苦、空、无
我之四法印的法音，散发美妙香气，具有美好所触，
令见闻忆触结缘的众生都获得胜妙菩提果位。
|   有以三十二相、八十随形好而作佛事；
第八，有些佛刹以佛的三十二相、八十随形好做
2007

第57课
佛事。
佛陀在世时，以三十二相、八十随好做佛事，因
为佛陀身相非常庄严，能令见者生起极大信心。
波斯匿王有个女儿特别丑陋，波斯匿王就把她嫁
给了一个低贱的人，并且告诉他，不能在有光的地方
看她。波斯匿王的女儿特别伤心，她想：“如果世上
真有佛陀，就请他赐予我妙相吧！”她一心祈祷，佛
陀果真从地里显现出来，并加持她获得了妙相。
现在这个时代，如果想变美，只要付出一点代
价，也能得到这种“加持力”。有人说，这个时代的
人什么都不重视，只重视相貌。因此，很多人为了变
美去做有害健康的事。
总之，佛陀的庄严身相确实会令很多人生起信
心。比如频婆娑罗王曾与弗迦沙王书信往来，并在信
中描述了佛陀的庄严身相，令弗迦沙王对佛陀生起了
2008

第57课
极大信心。
|   有以佛身而作佛事；
第九，有些刹土以佛的身相做佛事。
在唐译中，前面的“相好”与此处的“佛身”归
为一种佛事 394。
以佛身做佛事，是指佛圆寂后，以铜像、金像、
唐卡、画像等度化众生。比如有缘人看到佛教徒戴佛
像，即使是以散乱心看到的，也会在相续中种下善
根。有善根的人，看到佛像后确实会对佛陀生起信
心。
上世纪 60 年代，我还很小，藏地的佛教政策尚未
开放。我隔壁住着一位老喇嘛名叫日嘎，他不能显现
出家相，但有时会给小孩子们看唐卡、佛像、经书。
394 《说无垢称经》：或有佛土以见如来色身相好。而作佛事。
2009

第57课
对我们来说，所有玩具都不及佛像令人欢喜。日嘎喇
嘛经常说：“你今天帮我放牛，如果一头牦牛都没丢，
我可以给你看一下佛像。”为了看佛像，我再累都会
去放牛。但每次放牛回来，日嘎喇嘛总是只给我看佛
像的一小部分，还说：“下次你再帮我放牛的话，我
就给你看完整的佛像。”那时还是很有意思的。
去年，一个西方人问了很多我小时候的事，我就
给他讲一些故事，后来他说：“日嘎喇嘛我现在很熟
悉了，因为您经常提起。”
|   有以虚空而作佛事，众生应以此缘得入律行；
第十，有些刹土以虚空而做佛事，众生会依靠这
样的因缘而入律行。
对我们修行人来讲，观虚空是最大的佛事了吧？
以虚空做佛事也是很有必要的。之前我讲过文殊菩萨
与阿阇世王的公案，后面部分还没有讲。当时阿阇世
2010

第57课
王想在文殊菩萨面前忏悔，就供养他价值百千银的布
匹。这时布匹忽然飘于虚空，文殊菩萨的身体也不见
了。空中传来文殊菩萨的声音：“你要将布匹供养给
有身体的人。”
于是阿阇世王去供养其他菩萨、声闻，但每次
一供养，对方的身体就消失了。后来他将布匹供养王
后，王后同样消失不见。与此同时，王宫里的所有侍
女也都不见。最后，周围的人都消失了，只剩下他自
己。他只好将布匹披在自己身上，可自己的身体也随
之消失了。
这时虚空中又传来文殊菩萨的声音：“大王，诸
色法一无所见，你的罪业也是如此。”此时，阿阇世
王对罪业如虚空般无有实质的道理生起了定解 395。文
395 《八大菩萨传》：阿阇世王献上价值连城的布匹准备供养文殊菩萨，此时文殊
菩萨杳无踪影，空中传出“如上比喻，当观懊悔与诸法，请供养所见之身”
的声音。阿阇世王（见不到文殊菩萨，）见文殊菩萨的坐处有智吉祥幢等菩萨
及阿罗汉大迦叶，（于是向他们供养，）可是他们各自宣讲无所受之法，身体
全然不见。之后（他去一一供养五百比丘，）五百比丘也隐身不见。（诸菩
萨与比丘僧都不见了，）国王只好把布送给王后，结果她也不见了，与此同
时，所有女子和侍者均消失于视野中。国王现前如是等持之后，除了自己的身
2011

第57课
殊菩萨通过让所有人与虚空融为一体，令阿阇世王获
得了开悟。
《哈利·波特》里有一种隐身衣，我找了一段视
频给你们看一下，但你们以后不准自己去看哦！作为
出家人、修行人，不要经常看电视剧，因为你们的佛
法习气比较薄弱，世间习气比较浓厚。但也不能完全
禁止，因为凡夫人有种逆反心理，越不让看越要看。
不管怎样，有智慧的人应该经常提醒自己。就我个人
而言，现在看这些东西也不会被诱惑。
《龙树菩萨传》（鸠摩罗什译）中也提到了隐身术。
龙猛菩萨特别有智慧，很年轻时就精通了世间所有
知识，觉得应该好好享受生活了。他跟几个小伙伴商
体以外，一无所见，只听到“请供养所见之身”的声音。最终国王把布披在自
己身上，他的身体也顿然不现，传出“远离一切色想。大王，诸色一无所见，
如是当观罪业，如何见罪业？如是当观诸法……”的音声。至此，阿阇世王安
住于远离一切想行分别念之等持。他刚从中起定，之前所见的自身等一切，即
刻恢复如初。随即他请教文殊菩萨：“先前没有看见这里的眷属，他们去了何
处？”文殊菩萨说：“去了你懊悔所去的地方……”依此，国王获得了随同法
忍。三万二千女子因目睹文殊菩萨的神变而发起无上菩提心，其中五百人获得
清净法眼。
2012

第57课
议，决定学隐身术去皇宫里享乐。于是他们依止一位
隐身大师，但隐身大师不想倾囊相授，只给了他们隐
身药丸。奈何龙猛菩萨太聪明，一闻这个药丸就知道
了配方。
依靠隐身药丸，龙猛菩萨和三个小伙伴去了皇
宫，很长时间都没被发现，一直出入自在。后来，国
王发现一些宫女怀孕了，特别生气，但也无计可施。
有位老臣对国王说：“出现这种情况有两种可能，一
是非人厉鬼作怪，二是有人依方术而为。可以在门槛
上撒些细土，观察是否有脚印。”他们看到脚印后断
定，这件事不是非人干的，而是人干的。
于是国王命五百将士来到皇宫，用刀在空中挥
舞，龙猛菩萨的三个伙伴都被砍死了。龙猛菩萨很聪
明，跑到国王身边躲着，因为谁也不会在国王的附近
乱砍。虽然幸免于难，但龙猛菩萨已经领悟了欲为苦
本、众祸之根的道理。
2013

第57课
这是龙猛菩萨 20 岁左右的经历，说明隐身术是真
实存在的。
后来，龙猛菩萨就出家了，出家后的经历在《法
苑珠林》中有记载。《法苑珠林》中说，龙猛菩萨出
家后开始翻阅三藏十二部经典，用 90 天看遍了佛教所
有经论。他又依靠大龙菩萨的威力到了龙宫，在那里
看了 90 天的佛经论典。90 天的“签证”到期后，大
龙菩萨问：“你看完了吗？”龙猛菩萨说：“我在这
里看的经论超过人间的十倍，但还是没看完，因为这
里的书太多了。”大龙菩萨说：“我们龙宫的书还不
算多，帝释天宫殿中的佛经比这里多百千万倍。”
可见，人间的佛经数量不及龙宫，龙宫的经论数
量不及天界，佛经的确浩如烟海。在人间，印度出现
过三次佛法毁灭，藏地遭受过朗达玛灭佛，汉地也发
生过“三武一宗”。不管怎样，佛教经论的数量确实
不可思议。
2014

第57课
总之，虚空可以做佛事，刚才讲的隐身也是以虚
空做佛事的方式，众生依靠这种因缘而入于律行。
|   有以梦幻影响、镜中像、水中月、热时炎，如是
等喻而作佛事；
第十一，有些刹土以梦、幻、影子、空谷响、镜
中像、水中月、热时的阳焰水等比喻做佛事。
唐译中好像有十个比喻，包括乾达婆城、帝网、
浮云等 396。幻化八喻中，这里提到了七个，藏文译本
和梵文本中都没有影子的比喻，所以有六个比喻。总
的来说，不同版本的意思基本相同：有的刹土以幻化
之喻利益众生。
我看过第一世敦珠法王降魔金刚的教言集，他的
教言有两个特点：一是经常虔诚祈祷、顶礼莲花生大
396 《说无垢称经》：或有佛土为诸有情种种文词。宣说幻梦光影水月响声阳焰镜
像浮云健达缚城帝网等喻而作佛事。
2015

第57课
士，二是他对每一个弟子都讲世间万法并非实有，要
懂得如梦如幻、如泡影的道理。
我想，在座各位对如梦如幻也有比较深的理解
吧？今年，我让法师们讲《大圆满虚幻休息》，其中
主要讲了八大幻化喻。我自己认为，世间任何事情
虽有显现，但确实跟梦没有差别，这也可能是诸佛
菩萨、上师们的加持吧。世间人也经常讲“人生如
梦”“南柯一梦”“黄粱美梦”，有很多梦的比喻。
诸佛菩萨也会依靠梦来度化众生。以前，嘎达
亚那尊者（迦旃延）有一个弟子曾为国王，后来出家修
行。有一次，他在外面休息时，邻国王妃来到他面前
听法，邻国国王很不高兴，把他打得头破血流。他毕
竟当过国王，被打之后特别不服，很生气，就在心里
发恶愿。他跟嘎达亚那上师说：“我要还俗，一定要
报仇！”嘎达亚那尊者劝他不要还俗，但他实在不
肯，说：“我今天就要离开，我要报仇！”嘎达亚那
2016

第57课
说：“那你再住一晚，明天再走吧。”
夜里，嘎达亚那尊者加持他的弟子做了一个梦。
在梦中，他真的还俗了，并与邻国国王作战。但他在
作战中失败，被俘虏了。那些恶人准备杀他，正在危
急时刻，他见到了本师释迦牟尼佛。佛陀跟他说：“你
的师父不让你还俗，你却非要还俗，现在谁也帮不了
你。”他非常痛苦，开始呼喊师父的名字，这样一喊
就从梦中醒过来了。他感觉如果还俗的话，可能缘起
不太好，无法成功报仇，于是决定不还俗了，嗔恨心
也消了。
依靠诸佛菩萨的加持，我也会做一些善梦、恶
梦。我相信，梦幻泡影、镜中影像、水中之月都是佛
菩萨的佛事、度化众生的方式。
胜义中如虚空、世俗中如梦如幻的道理很重要。
《思益梵天所问经》中讲：“思惟一切法，知皆如幻
化，不得坚牢相，观之如虚空。”了知世俗中的一切
2017

第57课
法如梦如幻，胜义中没有任何实质，如同虚空一样，
再进行观察时，连虚空也不存在。
|   有以音声语言文字而作佛事；
第十二，以声音、语言、文字做佛事。
佛经中讲，佛依靠语言说法，让不同众生得到解
脱。有时候，佛以文字度化众生，就如本师所说：“在
末法五百世，我现文字相来度化众生。”397 有时候，
佛陀依靠歌声、音乐声等度化众生，令众生的心被触
动，并对三宝生起信心。
|   或有清净佛土，寂寞无言无说，无示无识，无作
无为，而作佛事。
第十三，在有些清净刹土，佛菩萨、善知识不用
任何语言文字，没有任何分别念、表示和行为，如如
397 如《耳饰经》云：末法五百世，我现文字相，观想彼为吾，尔时当恭敬。
2018

第57课
不动，安住在远离四边八戏的境界中度众生。
前面有个“清净佛土”，最后有个“清净佛
土”，中间都没有，可能是鸠摩罗什担心纸墨不够，
中间就舍不得写。
这里的“寂寞”，不是孤单寂寞的意思，而是表
示寂灭，没有任何语言、文字、分别念的状态。比如
有些上师安住在大圆满、大中观无戏论的状态当中度
化众生。
|   如是，阿难！诸佛威仪进止，诸所施为，无非佛
事。
就像这样，阿难！诸佛所有威仪，无论进还是
止，所做的一切无不是佛事。
佛陀行住坐卧所有威仪，无不是在度化众生。
《四百论》中讲：“诸佛所动作，都非无因缘，乃至
2019

第57课
出入息，亦为利有情。”诸佛的任何行为、动作都是
有因缘的，他们连呼吸都在利益有情。
去年法王如意宝涅槃法会的纪念册里有一句话，
法王说：“我依止上师托嘎如意宝的过程中，将上师
的任何行为都看作对我的教言，他开的玩笑我都非常
重视，会思考良久，因为我觉得，其中肯定有甚深密
意。”
对于有清净心的具缘弟子来说，善知识、佛陀的
所作所为都在引导众生、利益众生，是自己解脱的因
缘。
2020

第58课
第 58 课
2019年7月22日
前段时间没有课，因为我出去了一下，看看病，
也去一些地方讲讲课。《维摩诘经》已经讲了一年多，
前面还比较圆满，后面的内容不太多，希望大家认真
听完。做一件事、发一个心也不容易，每个人在修学
过程中多多少少会遇到一些违缘障碍，但都有办法遣
除。
第十品之前主要讲维摩诘居士示现生病，诸声
闻、菩萨、大德前来看望。后来维摩诘居士依靠神
变，得到了香积世界的美食。从第十一品开始，维摩
诘居士、声闻众和众香世界的菩萨来到释迦牟尼佛所
在的地方，佛陀告诉大家美味佳肴也可以做佛事。
2021

第58课
上节课讲到了十三种佛事，妙衣、佛的妙相等都
可以度众生。很多人以为，做佛事就是念经、超度等
仪式。实际上，最究竟的佛事是以各种方便方法度化
众生的行为和事业。
我们今天继续讲佛事。很多人认为，佛度化众生
的行为应该是正面的、易于接受的。但《维摩诘经》
中讲，佛菩萨会利用魔众、烦恼做佛事。可以说，修
行人遇到不顺、生起烦恼、遭遇痛苦，也是获得成就
的机会，因为这会让自己获得更高、更深、更微妙的
境界。
学习《维摩诘经》，会让我们懂得佛教的甚深意
义、拓宽视野。现在，大多数佛教徒对佛教的了解停
留在传统观念上，并不明白佛教的甚深意义。所以佛
教徒特别需要闻思，通过闻思才能通达佛教的究竟意
义。有些人自认为是佛教徒，对佛教有所了解，实际
上他们对佛教的了解还远远不够。
2022

第58课
按照有些大德的观点，佛事有正行、逆行两
种 398。正行之佛事即前述十三种，如用语言文字、梦
幻泡影等比喻做佛事。现在开始讲逆行方面的佛事。
|   阿难！有此四魔，八万四千诸烦恼门，而诸众生
为之疲劳，诸佛即以此法而作佛事，是名入一切诸佛
法门。
阿难！有四种魔，是八万四千烦恼之门，这些是
众生疲劳之因，诸佛即以四种魔和八万四千烦恼做佛
事，这叫做入一切诸佛法门。
很多人会觉得这难以想象，因为在人们的观念
当中，贪嗔痴三毒及其引发的八万四千烦恼是必须要
对治的。《贤劫经》中说：对治贪心、嗔心、痴心等
分烦恼各有二万一千法门，共八万四千法门 399。《注
398 如《维摩经义记》云：初言阿难或有佛土以佛光明作佛事等。十四种别。顺行
示现。末后一句。八万四千诸烦恼门作佛事者。逆行示现。
399 《贤劫经》：贪淫怒痴等分四事。各二千一百。合八千四百。八千四百各别有
十事。合八万四千。
2023

第58课
维摩诘经》等很多注释都引用了这个教证。这里的
“二万一千”是怎么算的呢？《维摩经义记》中说：
佛的功德有三百五十种门，每一门都以修持六度为
因，这样就有二千一百诸度；以此诸度对治四大六衰
之患，总共就是二万一千诸度 400。
「三种佛事
」
以八万四千法门对治八万四千烦恼是传统的说
法，此处说法有所不同。鸠摩罗什大师在《注维摩诘
经》中说，佛事有三种：一是以善行做佛事，二是以
无记行做佛事，三是以不善行做佛事 401。
以善行做佛事，就是前面讲的十三种佛事。当
400 《维摩经义记》：佛德具有三百五十种门。一一门中皆修六度为因。便有
二千一百诸度。用此诸度对治四大六衰之患。便为二万一千诸度。言四大者。
凡夫用其地水火风四大为身。圣修诸度得净法身。舍彼四大名为对治。言六衰
者。六尘大贼衰耗善法故名六衰。圣修诸度诸入佛境。舍彼六尘名治六衰。用
此二万一千诸度治四心病。是故便有八万四千。
401 《注维摩诘经》：什曰。佛事有三种。一以善作佛事。光明神力说法等是也。
二无记虚空是也。三以不善八万四千烦恼是也。譬如药师或以良药。或以毒药
治人病也。佛亦如是。以烦恼如佛以爱度难陀也。瞋恚化恶龙比也。
2024

第58课
然，这十三种佛事中，有些也不仅仅是善行，但可归
于此类。
无记之佛事如虚空，非善非恶，众生可依此而证
悟，如密法中就有观虚空的修法。
不善之佛事，就是此处所讲的利用烦恼做佛事。
生起八万四千烦恼时，若能通达其本性，就能达到以
毒攻毒的效果，获得智慧，所以说这是一种佛事。正
如《注维摩诘经》中所讲：“此以欲除欲以嗔除嗔，
犹良医以毒除毒。”意思是说，依靠贪心断除贪心，
依靠嗔恚断除嗔恚，就像良医用毒药祛除毒素一样。
很多人觉得，毒素应该用药去除，怎么能用毒去除
呢？实际上，良医是可以做到以毒攻毒的。
《宗镜录》中引用教证说：“烦恼是道场，知如
实故。”这个教证放在第四品也比较贴切，因为该品
是讲烦恼、众生等都是道场的道理。《宗镜录》还引
用《仁王经》的教证说：“众生未成佛，菩提为烦恼，
2025

第58课
众生若成佛，烦恼为菩提。犹如下医以药成非药，上
品良医用非药为药。”众生未觉悟时，会将本有之菩
提执为烦恼；众生觉悟后，即使显现上生起烦恼，也
清楚其本性就是菩提。犹如下等医生会将药变为毒，
上等良医会将毒变成药。
现在有些医生，在用药不当的情况下会致病人死
亡——本来是药，没用好就变成了毒，令人殒命。而
上等的医生，会将毒变成治愈疾病的良药。同样，修
行不好、境界很差的人，即使遇到了非常殊胜的大乘
显密佛法，心相续也无法与之相应，甚至完全背道而
驰，最终堕入恶趣。而修行比较好的人，可以将烦恼
转为道用，从而获得菩提。对于这个道理，大家要好
好思考。
|   菩萨入此门者，若见一切净好佛土，不以为喜，
不贪不高；
2026

第58课
入此法门的菩萨，见到一切清净美好的佛土（如极
乐世界），不会觉得很欢喜，不会生起贪执心，也不会
执著这是特别高等的刹土。
普通人见到特别殊胜、美丽的环境时会生起贪
著，觉得这是特别高级的地方。但依靠魔和烦恼做佛
事的菩萨不会如此。
|   若见一切不净佛土，不以为忧，不碍不没。
如果见到一切不清净的刹土，也不会感到担忧，
其不清净相不会给自己带来阻碍或损害。
入于此法门的菩萨，看到娑婆世界特别低劣的景
象，比如非洲的脏乱差等，不会感到担忧、痛苦、伤
心、绝望，因为这些不会对他们造成阻碍或损害，不
会将其吞没。在菩萨眼中，清净刹土与不清净刹土完
全平等，因此不会见之而生悲喜。
2027

第58课
|   但于诸佛生清净心，欢喜恭敬，未曾有也。
这些菩萨对佛生起了前所未有的坚定清净的信心
和欢喜恭敬之心。
入一切诸佛法门的菩萨，为何会对佛生起这样的
清净心呢？
|   诸佛如来功德平等，为化众生故，而现佛土不
同。
诸佛如来的功德是平等的，但为度化不同众生，
他们示现了不同佛土。
这一句在唐译 402、藏译等版本中是：诸佛如来已
通达诸法平等性，为成熟、度化众生才示现清净与不
清净刹土。佛经中讲，迦叶佛、毗婆尸佛、释迦牟尼
402 《说无垢称经》：诸佛世尊一切功德平等圆满。得一切法究竟真实平等性故。
为欲成熟差别有情。示现种种差别佛土。
2028

第58课
佛等七佛在身量上不同，但这只是他们度化众生的方
便而已，其功德并无贤劣之别。所以，从本体上讲，
清净与不清净没有差别。
《大智度论》中说，释迦牟尼佛也有清净刹土，
就像阿弥陀佛的极乐世界一样；阿弥陀佛也有庄严清
净和不清净的世界，不清净世界就像释迦牟尼佛的
国土一样 403。这可能是很多人未曾想到的。智者大师
说，西方有一个清净刹土叫做无胜，释迦牟尼在那里
教化众生；而且诸佛也于娑婆世界现转法轮 404。
对于某些众生来说，佛陀的示现是固定的。但
《注维摩诘经》中讲：“佛无定所，应物而现。在净
而净在秽而秽，美恶自彼于佛无二。”佛陀在清净众
生面前显现清净，在污秽的众生面前显现污秽；美与
403 《大智度论》：以是故，当知释迦文佛，更有清净世界如阿弥陀国；阿弥陀
佛，亦有严净、不严净世界，如释迦文佛国。
404 《维摩经略疏》（天台智者大师说，沙门湛然略）：何但诸佛独有净国。释迦
亦有净国名为无胜。而在西方何但释迦独娑婆行化。涅盘云一切诸佛亦于此中
现转法轮。故知诸佛皆有随缘若干之国。等有常寂无碍之慧。故言广约身智释
成垢净之国也。
2029

第58课
恶完全观待众生自己，在佛的境界中并无二法。
《维摩诘经》的一些内容打破了人们的惯常思
维。大多数人认为，清净就是清净，不清净就是不清
净，烦恼就是烦恼，智慧就是智慧……对很多事物有
非常坚固的执著，尤其是声闻乘行者和凡夫。但究竟
而言，这些对立的法都是平等的。若泯灭了二法之分
别，就会发现世间一切清净相与不清净相并无差别。
「童年往事
」
前段时间我从汉地回来后，回了一趟家乡，想起
小时候的一些故事，其中有一个故事与净、不净平等
有关。当时我可能是一个“伏藏大师”——“伏藏小
师父”吧。这个故事我本想保密的，因为有些人听了
不一定能接受，但在比较特殊的因缘下，今天我也想
给大家讲一下。
我是 1985 年离开家乡的，转眼已经过去三十多
2030

第58课
年了。我小时候生活的村子叫绕柯村，面积挺大的，
里面有很多山谷，我能叫出名字的就有二十多个，坐
车穿越整个村子要花半天时间。那是我以前天天放牛
的地方。现在，村里大概有一百六十多户，有六百多
人。出家后，我就一直没有回去过。这次村里耍坝
子，让我也去一下。我本来不想去，但后来还是决定
去一下。回到村里，我就想起了小时候关于“伏藏”
的故事。
去年，有一个外国人采访我好几天，他们想写点
东西，但当时我没有想到什么。这次回到家乡，就像
《入行论》所说，依靠对境才想起了一些故事。
在讲这个故事之前，先给大家看一个小视频，视
频中有我们村耍坝子的地方——干湖，“取伏藏”的
故事就发生在这里。
（播放视频）
这个湖为什么叫“干湖”呢？因为它在冬天会结
2031

第58课
冰。夏天，湖边开满美丽的鲜花，湖水清澈，但一下
雨就比较浑浊。干湖位于山顶，站在湖边俯瞰，周围
的景色一览无余。
我们小时候经常在干湖边采花、唱歌、玩耍、
打架。四五岁或五六岁的时候，有一天我跟一些放牧
的小孩在湖边玩耍，男孩女孩都有。有些小孩穿着衣
服，有些小孩可能没有穿衣服，牧民的孩子跟你们城
里的孩子生活方式不太一样。
后来，我们又到干湖里游泳、沐浴。我在湖里摸
来摸去，找到一个比较好看的“宝瓶”，扁扁的，我
特别欢喜。以前，我经常听老人讲，伏藏大师德钦朗
巴在道孚某个湖里取出过伏藏，贝玛林巴在不丹的燃
烧湖中也取出过伏藏。我想：“我是不是也得到了一
个伏藏宝瓶？”当时我很开心，准备用这个“宝瓶”
给大家灌顶。
那时的宗教政策没有开放，我虽不知道怎么灌
2032

第58课
顶，但听一些老喇嘛悄悄地讲过，《闻解脱》灌顶时
要念“阿波肯匝”。于是我就一直念“阿波肯匝、阿
波肯匝”，用浑浊的湖水给小伙伴们灌顶。我自己喝
了“灌顶水”，让他们也喝，大家都很开心。
干湖附近还有一汪特别澄清的水，现在也有。
我对那些小伙伴说：“刚才用伏藏品灌了顶，现在用
甘露水给大家沐浴，这清澈的水就是天人的无死甘
露。”我自己喝了，也给大家喝，大家都很开心。
过了一会儿，天开始下大雨。我们都没有雨伞，
有人用一块布挡雨，有人用花草做的帽子挡雨，我就
把“宝瓶”放在头上挡雨。我们在那待了很长时间，
向晚才回去。
几天后，隔壁的龙卓喇嘛（当时他不敢穿出家衣服）来
找我父亲佑波，还去了我的玩伴嘉尼玛等附近几家，
说有人搬家时丢的东西可能被我们捡到了。我们牧
民，都是冬天在一个地方生活，夏天又搬到另外一个
2033

第58课
地方去。人们把所有东西放在牦牛身上，要走很远很
远的路。有一户人家路过干湖时，牦牛滑到了湖里，
它背上驮的东西也都掉了。他们好不容易把所有东西
捞起来，重新拴在牦牛上。你们没有经历过这种生
活，不知道有多麻烦。他们继续赶路，到目的地才发
现，觉吉老奶奶的尿壶不见了，那是一个非常好的尿
壶。
当时，觉吉老奶奶跟孩子们的关系不太好，她经
常向父母告状，说这个孩子调皮、那个孩子调皮，父
母就会打我们。那些人说，当时你们这几家的孩子在
附近玩，应该捡到了尿壶。
我不知道后来父母有没有把尿壶——我在湖里找
到的“宝瓶”还给他们，反正我们用它喝了水。这就
是我小时候发生的关于清净与不清净平等的故事。
那天我还想起了几个故事，方便的时候再讲。当
时，我们那些小孩子对清净和不清净没有什么执著，
2034

第58课
没有想到老奶奶不清净。只不过后来我们跟其他小孩
打架时，他们经常说：“你们是不是用尿壶喝水的那
一群人？”这个时候我们就有点儿……
回村那天，我发现儿时的玩伴都已经老了。耍坝
子时，我见到当年的一个小女孩冈嘎，我问她记不记
得这个故事，她说：“记得是记得，但是不敢说。”
我又问了我弟弟和其他人，他们都不记得了，也许因
为那个时候还很小。但我记得很清楚，尤其是重新回
到干湖那个地方的时候。我想，能回忆前世的人，是
不是到了前世待过的地方也会唤起很多回忆？
|   阿难！汝见诸佛国土，地有若干，而虚空无若干
也；如是见诸佛色身有若干耳，其无碍慧无若干也。
佛告诉阿难：“你看诸佛的刹土，大地有若干，
但虚空并无若干；同样，诸佛色身有若干，但其无碍
智慧并无若干。”
2035

第58课
诸佛的刹土各不相同，有些刹土的大地凹凸不
平，有山谷、有悬崖，而有些刹土平整严净，虚空就
没有这些差别，完全一味一体。同样，诸佛的身相各
不相同，有些高大，有些相反，身色也有红色、黄色
等不同颜色；但诸佛证悟的智慧无有阻碍，在法界中
一味一体，本体当中无有高下。
|   阿难！诸佛色身威相种性，戒定智慧，解脱解脱
知见，力无所畏不共之法，大慈大悲，威仪所行，
及其寿命，说法教化，成就众生，净佛国土，具诸佛
法，悉皆同等，是故名为三藐三佛陀，名为多陀阿伽
度，名为佛陀。
佛又告诉阿难：“诸佛的色、身、威严、相、
种姓、戒、定、慧、解脱、解脱知见（无漏五蕴）、
十力、四无畏、十八不共法（以上为内证功德），大慈
大悲、行住坐卧等威仪、所行（有些版本中还有行为和圣
道）、寿命、说法教化众生、成熟众生、清净佛土、
2036

第58课
具有各种佛法（以上为度化众生的外相），诸佛在这些方面
都是同等的，所以叫做三藐三佛陀、多陀阿伽度、佛
陀。”
唐译和藏译本中提到的佛陀功德要多一些，这些
功德都是分开讲的：色、光（此译本中无）、身、威（威
严的、庄严的）、相（各种妙相）、种姓……总之，三世
诸佛在内证功德和度化众生的外相上都是同等的。当
然，不同佛陀在不同世界会有一些不同显现，但都是
用佛法度化众生，都会清净国土。
世间凡夫之间也有相同之处，而且大多数相同点
是在贪嗔痴烦恼方面。诸佛的相同点则是在内证功德
和外在的利益众生方面，因此佛陀被称为“三藐三佛
陀”“多陀阿伽度”“佛陀”，共有三个名称。
“三藐三佛陀”意为正遍知、正等正觉。“正”
有别于邪，因为佛陀的智慧完全是正确的，远离了
六十种邪道，不会产生邪见。“遍知”意为佛陀通达
2037

第58课
了世俗谛和胜义谛的所有万法。所以，“三藐三菩提”
就是完全正确地通达了胜义、世俗所摄一切万法。这
是佛陀的第一个特点：智慧方面的特点。
佛陀的第二个特点用“多陀阿伽度”来表示，
“多陀阿伽度”即如来（佛陀十名号之一），藏文是“得
银夏巴”，意为如法如是而行，因为三世诸佛都如实
了知万法实相。
第三个特点是“佛陀”，意为觉悟、菩提，藏文
是“桑吉”，“桑”是清净、断除，“吉”是觉悟、
证悟。断除什么呢？断除烦恼障和所知障。觉悟什么
呢？觉悟万法实相。这是佛陀功德方面的特点。
由此可见，佛陀的名称有非常甚深的意义。
|   阿难！若我广说此三句义，汝以劫寿，不能尽
受。正使三千大千世界满中众生，皆如阿难多闻第
一，得念总持，此诸人等，以劫之寿，亦不能受。
2038

第58课
佛告诉阿难：“如果我广说这三个名号的意义，
你以一劫的寿命也无法全部听受。假使三千大千世界
的所有众生都像阿难你一样多闻第一，获得了正念总
持，以数劫寿命也无法全部听受。”
即使我们能活很长很长时间，听佛陀以无碍辩才
宣讲正等正觉、如来、佛陀这三个名号的意义，也无
法全部听受。
|   如是，阿难！诸佛阿耨多罗三藐三菩提，无有限
量，智慧辩才不可思议。”
所以，阿难！诸佛的阿耨多罗三藐三菩提功德无
有限量，其智慧辩才不可思议。
有些人认为，佛陀是一位印度王子，跟孔子、老
子、柏拉图差不多。事实上，如果将佛陀看成普通的
凡夫或世间名人，也许并未了解如来的真正意义，因
2039

第58课
为其辩才、智慧、功德不可思议。《金光明最胜王经》
中说：“如来智海无边际，一切人天共测量，假使
千万亿劫中，不能得知其少分。”如来的智海无有边
际，一切人和天人在千万亿劫中测量，也不能了知少
分。
有些人可能对此心存怀疑，但慢慢学习、思考就
会明白。其实人类还有很多未知领域，据可靠资料显
示，目前人类对整个宇宙的了解只有 3% 左右，还有
97% 是无法测度的。还有些人说，到 2045 年，人工智
能的智慧将达到人类智慧总和的十亿倍。也就是说，
再过一段时间，人工智能将远远超过人类。目前，人
工智能的数据积累已经很难想象了，1 秒钟内就能运
行大量数据，这是人脑无法企及的。当然，人工智能
的优势建立在数据基础上，对于深层次的心的本体、
胜义空性，人工智能再如何发展也无法测度。而如来
的智慧，则完全通达万法实相，大家学了《中观庄严
论释》《中观根本慧论》等论典就会清楚。《四百论》
2040

第58课
中说，若对如来之法心生怀疑，可以先学空性法门，
学了以后就会知道，如来对万法实相完全通达，何况
其余法 405 ？
如果没有很好地闻思，就很难理解如来不可思议
的辩才、智慧和大悲；如果真正去学习，到一定的时
候就会明白这些道理，并对如来生起感恩之心。
弟子对上师是否有信心，主要取决于法是否入
心。如果弟子依靠上师的直指、引导而通达了万法实
相，他的信心就不会退转，无论别人怎么说、怎么
想，他都清楚：上师和佛法的恩德不可替代，如果没
有这样的因缘，我永远不会明白世界的真相，而会继
续沉溺于轮回，永无止境地受苦。
一旦内心真正得到了法，领受了佛法的威力，就
会特别感恩诸佛菩萨。因此，法融入心很关键，这决
定了佛教徒对佛法、上师的感情如何。若佛法已经入
405 《四百论》：若于佛所说，深事以生疑，可依无相空，而生决定信。
2041

第58课
心，信心就会自然生起，不用别人提醒、劝说。
我最近在翻译法王如意宝的零散教言，是法王涅
槃十四周年时藏编组做的纪念册。等我翻译完，你们
可以看看法王如意宝对托嘎如意宝具有何等信心。
弟子若认识了心性，对上师的信心会截然不同。
有些道理我无法用语言表达。世间老师只传授知识，
而在佛教中，尤其是密法当中，上师会给弟子介绍心
的本性，因此师徒之间的关系和缘起不可思议。
对于没有信仰的人来说，佛陀的不可思议很难理
解。就像对不懂科学的人讲科学家的不可思议，他也
无法理解一样。像我家乡的那些牧童，平时只关注牦
牛，跟人交谈时，说的最多的也是牦牛——“某个地
方有好多草，这些牦牛特别听话……”如果我跟他们
讲人工智能，我在他们眼里就成了科学家。
其实我们村里的人也很可怜，由于地理位置偏
僻，这么多年来从没出过一个大学生或干部。这些年
2042

第58课
我在各个地方建过学校，但我的家乡却没有什么改
变。那天我回去一看，不禁感慨：“原来我生长的环
境是这样的！”
这里讲到了佛陀不可思议的境界，从没学过相
关道理的人可能无法理解，他们也许会将佛陀宣说的
空性理解为杯子里没有水或经堂里没有人。但就像麦
彭仁波切在《定解宝灯论》中所说：如果知道牦牛不
是马就是证悟空性，那印藏智者也不会用稀有之词来
赞叹证悟者了 406。如果知道屋子里没有人就是证悟空
性，谁都可以证悟空性了。
|   阿难白佛言：“我从今已往，不敢自谓以为多
闻。”
阿难尊者陈白佛陀：“从现在开始，我不敢自称
多闻第一。”
406 《定解宝灯论》：牦牛非马人皆知，现量目睹牦牛现。为何诸大尊者说，证悟
此义极稀奇？
2043

第58课
阿难尊者了知了佛陀不可思议的智慧，就不好意
思再说自己是多闻第一了。
|   佛告阿难：“勿起退意！所以者何？我说汝于声
闻中为最多闻，非谓菩萨。
佛陀告诉阿难：“你不要心生退意！为什么呢？
因为，我说你是多闻第一是指在声闻当中最为多闻，
并非在菩萨当中最为多闻。”
以前，佛陀称赞阿难多闻第一，阿难可能会生起
一些慢心，但佛陀告诉他：你在声闻中是多闻第一，
在菩萨当中根本不是，与诸佛相比就更不用说了。同
样，有些人在某个领域比较擅长，是某专业的大学
生、博士生、博士后，但在另一个领域可能连小学生
都不如。
|   且止，阿难！其有智者不应限度诸菩萨也。
2044

第58课
佛告诉阿难：“有智慧的人不应以有限的智慧测
度菩萨。”
菩萨的行为、境界、智慧、悲心的确很难测度。
|   一切海渊尚可测量，菩萨禅定智慧，总持辩才，
一切功德不可量也。
大海的深度尚且可以测量，但菩萨的禅定、智
慧、总持、辩才、利益众生的行为等一切功德不可思
议、难以衡量。
《华严经》中说：“菩萨行无量，一切莫能知，
示现一切行，欲度众生故。”一般凡夫确实很难测度
菩萨的行为，他们一举一动都在利益众生，在不同众
生面前示现不同形象。尽管诸佛菩萨早已断除三毒
烦恼，但为了度化众生，还是会在具贪者面前示现贪
欲，在恶龙面前示现嗔心等。
2045

第58课
所以经中说，假使大海的深度可以测量（其实大海
的深度也很难测量），菩萨的戒定慧等功德也难以测度。
|   阿难！汝等舍置菩萨所行。
佛告诉阿难：“你们这些声闻最好不要去衡量菩
萨的行为。”
佛陀曾说：只有像我一样的人才能了知其他补特
伽罗的相续。因为菩萨的化现是多种多样的，很难从
外相推知其密意。所以佛陀告诉阿难：虽然声闻也很
了不起，但你们最好放弃评价菩萨的行为。
|   是维摩诘一时所现神通之力，一切声闻辟支佛于
百千劫，尽力变化所不能作。”
这位维摩诘居士短时间内所显现的神通之力，一
切声闻、辟支佛在百千劫中尽力变化都无法企及。
2046

第58课
“一时”在藏文译本中是“一上午”或“一会
儿”。维摩诘居士在一顿饭的工夫所显现的神通力，
是所有声闻、辟支佛在百千劫中尽力变化也不能企及
的。比如他幻化的菩萨从众香世界取回香饭，供众人
享用；他以神通之力令其房屋容纳了那么多人。一般
的声闻缘觉的确很难做到。
由此可见，诸佛菩萨的示现不可思议、法门不可
思议、行为不可思议、大悲不可思议，他们可以针对
众生根器示现各种行为。
下面佛陀会转有为法和无为法的法轮，在此之
前，要令阿难为主的声闻清净自心，因此维摩诘居士
示现神变，断除声闻的实有执著和傲慢心。若不如
此，佛陀接下来所讲之法就无法饶益他们。另外，众
香世界的一些菩萨也比较傲慢，以此也可令其相续清
净。这就像密法的共同加行和不共加行一样。清净弟
子相续后，佛陀就可以为其传授正行法了。
2047

第58课
|   尔时，众香世界菩萨来者，合掌白佛言：“世尊！
我等初见此土，生下劣想，今自悔责，舍离是心。
这时，众香世界的菩萨合掌陈白佛陀：“世尊！
我们刚刚看到娑婆世界时，对其生起了下劣之想，现
在非常后悔自责，我们愿舍离这种心念。”
一开始，众香世界的菩萨看到娑婆世界有很多
荆棘瓦砾，众生寿命短促、身量矮小、烦恼炽盛、见
解拙劣，就觉得这里很不清净，生起了轻蔑和邪见。
刚才听闻佛陀说法，才发觉那样的心念特别不好，并
对释迦牟尼佛生起了坚定的信心。所以他们现在要忏
悔，完全舍弃低劣之想。
|   所以者何？诸佛方便，不可思议！为度众生故，
随其所应，现佛国异。
为什么呢？因为诸佛的方便不可思议！他们为了
2048

第58课
度化众生，会相应其根基而显现不同刹土。
众香世界的菩萨明白了：原来诸佛平等，那些
不清净的低劣显现，都是佛陀度化众生不可思议的方
便，因为佛陀会根据所化众生的境界而示现各种各样
的刹土。
《大萨遮尼乾子所说经》中讲了诸佛如来的十二
种圣妙功德，比如示现劫浊、众生浊、烦恼浊等 407。
一般来讲，人们都觉得浊恶之法很不好，但实际上，
这些法也能令人获得清净的智慧。若能了解不清净法
之本性，就可以将其转为道用。
有些人遇到人生中特别大的痛苦、刺激或伤害
时，觉得已经没办法活下去了。但过一段时间，经历
407 《大萨遮尼乾子所说经》：诸佛如来。有十二种胜妙功德。犹如醍醐。于诸味
中。最为胜上清净。第一能净一切诸佛国土。如来于中成阿耨多罗三藐三菩
提。何等十二。一者示现劫浊。二者示现时浊。三者示现众生浊。四者示现烦
恼浊。五者示现命浊。六者示现三乘差别浊。七者示现不净佛国土浊。八者示
现难化众生浊。九者示现说种种烦恼浊。十者示现外道乱浊。十一者示现魔
浊。十二者示现魔业浊。善男子。一切诸佛所有国土。皆是出世功德庄严具足
清净。无有诸浊。如此过者。皆是诸佛方便力现为利众生。汝等应知。
2049

第58课
了这些坎坷的人，在修行上会有很大进步。可见，若
能善用违缘，违缘就会成为修行的助缘，就像良医能
将毒变成良药一样。修行比较好的人，确实能将烦恼
变成菩提。而修行特别不好的人，则会将所学的佛法
变成邪法，从而毁坏自相续，就像庸医会将药变成毒
一样。
|   唯然世尊！愿赐少法，还于彼土，当念如来。”
唯然世尊！愿您赐予我们少许佛法，让我们回到
香积世界后可以忆念如来。
众香世界的菩萨要告别了。这里的“唯然”，我
查了几个注释，都没有特别明显的解释，可能是呼唤
词吧——“世尊啊！我们马上要走了。”“上师啊！
我要离开了，您在我的法本上签个字吧，我来一趟好
不容易啊！”
上个世纪 90 年代，我坐火车去了新疆乌鲁木齐和
2050

第58课
黑龙江的齐齐哈尔等地，感觉去一趟特别不容易。当
时我就想：“从这些地方来佛学院也很辛苦，我回去
以后，看到新疆和东北来的居士，一定要好好关照他
们！”但回到佛学院之后，看到东北来的居士和成都
来的居士感觉都一样，并没有特别关注过谁。
我去西方国家时也经常想：“哇，我在飞机上
飞了那么多天才到这里。以后这里的人去佛学院，我
也要对他们好一点。”可是后来，我也没有特别关照
他们，那些以前热情招待过我的人就觉得我人格不
好——我去他们那儿的时候，我是特别慈悲的；现在
他们来到这里，我就不理不睬了。
不管怎样，很多人到藏地或其他地方依止上师，
离开时都会跟上师告别。众香世界的菩萨也是一样，
他们临别时向佛陀求法，希望可以依此忆念如来。
|   佛告诸菩萨：“有尽无尽解脱法门，汝等当学。
何谓为尽？谓有为法；何谓无尽？谓无为法。如菩萨
2051

第58课
者，不尽有为，不住无为。
佛告诉诸位菩萨：“我的法门当中，有有尽和无
尽的解脱法门，你们应该好好修学。什么是有尽解脱
法门呢？就是有为法。什么是无尽解脱法门呢？就是
无为法。作为菩萨，要不尽有为法，不住无为法。”
最后一句话很重要，我们今天所学的内容都可归
结于“不尽有为，不住无为”这八个字当中。凡是菩
萨、发了菩提心的人，都要做到这一点。下面几堂课
会详细讲，内容非常精彩。这句话大概的意思是：不
要断灭（“不尽”）世俗善根（“有为”），也不要安住在
无为法的空性当中。
希望大家一辈子记住这个道理。有些人偏于空
性法，只安住在禅定当中，什么世俗善法都不做。其
实，世俗善根和胜义善根都是需要的，这代表智悲双
运，有很深的意义。我也可以把这个教证发在藏文微
2052

第58课
博里，也许很多人看不懂，但也没有关系。
2053

第59课
第 59 课
2019年7月23日
不知道《维摩诘经》还要讲多少堂课，应该不太
多了，大家最好善始善终。行持任何善法都要有头有
尾，因为这影响到生生世世的修行。很多人的事业经
常半途而废，与以前行持善法时没有圆满不无关系。
后面的部分，大家还是要重视起来，不要忘记
听课。现在有些人连密法都不重视，如果重视就不可
能忘记听课。实在无法听课的情况，我相信会有的，
但若特别重视听课，应该能圆满百分之九十以上的传
承。最近我听说，有些人把听密法当成非常普通的事
情来对待，把密法课看成世间一般的培训课程，也许
他们还不懂密法的殊胜性吧。
2054

第59课
我个人认为，要么不听课，要听就花一定的时
间好好听，不要应付。希望大家能圆满传承、认真听
闻，养成良好的听课习惯。其实，一个人的习惯是很
难改的。如果非常习惯于世间法，听了佛法课以后，
也很难立即将理念转变过来。而且，人们通常认为自
己的习惯是完全正确的，其实也不一定。希望大家听
闻佛法以后，尽量纠正错误的行为习惯，这样才会学
有所成。
另外，大家在求法过程中，一定要得到传承，
而且要让佛法融入自心、融入生活。否则，即使花了
很长时间学佛，最后也可能变成法油子，造下很多恶
业，那还不如刚开始不学佛好一点，因为不学佛就不
会变成法油子。学习佛法对有些人来讲是一种福报，
对有些人来讲却是一种祸害。若能领悟法义，一辈子
都会受益无穷；反之，哪怕学了一辈子，每天闻法、
修法，相续也还是像石头一样僵硬，无法调柔，非常
可惜。
2055

第59课
前面讲了“不尽有为、不住无为”的道理，这
是众香世界的菩萨临别时向释迦牟尼佛所求之法。佛
陀告诉他们：不要断有为的善根，也不要住无为的涅
槃、空性。这个道理非常关键，不仅众香世界的菩萨
需要这样的法门，娑婆世界的众生同样需要。
下面讲了行持世俗善法、不断善根的诸多方法。
虽然胜义中一切都是空性的，但世俗中如梦如幻之法
一定是存在的，不能舍弃。
窥基大师按照唐译的分法，将有为法分为五十五
种 408。其他大德有不同分法。我将唐译、藏译等几个
译本结合起来做了分析。
慧远大师还说，经中提到的好多善法是得地菩萨
的行境，少数善法是得地之前可以行持的 409。
408 《说无垢称经疏》：下明不尽之相。今有五十五句。
409 《维摩经义记》：就明不尽有为之中。初问后总结之。何谓不尽是初问也。谓
不离等。是广辨也。法多难识。今且言之。粗分为二。一明地前世间之行。二
发行善根下明初地上出世间行。
2056

第59课
「不尽有为
」
|   何谓不尽有为？
什么是不尽有为法呢？
|   谓不离大慈，不舍大悲；
一、不舍弃大慈大悲心。
菩萨的慈悲心不同于世间一般的慈悲。在世间，
动物会慈爱幼崽，人类会慈悲自己的亲朋好友。而菩
萨的慈悲心超越了这样的范畴，他们不仅慈爱自己周
围的人，而且对素不相识的人甚至怨敌会更加悲悯。
这样的心非常伟大，远远超越一般人的想象，这是真
正的慈悲心。
以缘众生的大慈大悲心，能令自他真正获得解
脱。《入大乘论》中说：“生死苦长远，应当入涅槃。
以大慈悲力，久住而不舍。”轮回之苦漫无边际，应
2057

第59课
当入于涅槃。但菩萨以大慈大悲力久住轮回，不间断
地度众生。这一点非常重要。
度化众生的心念，最初往往比较抽象，但要逐
渐令其具体化。世间人的很多目标也是从抽象到具体
的，比如立志当明星、当画家、当飞行员，刚开始都
比较抽象。但只要不舍弃这样的心念，终究会达成所
愿，世间人将这叫做“心想事成”——只要心中一直
去想，这件事就会逐渐成功。发菩提心也是如此。
总之，以慈悲心利益众生，是大乘佛教最重要的
心行。
|   深发一切智心，而不忽忘；
二、深深地发一切智心，片刻也不忘失。
“一切智心”，指愿天下无边的众生获得无上正
等正觉果位之心。菩萨发了这样的心以后，就不会以
2058

第59课
任何原因而忘失、舍弃。
汉传佛教有一句话：“上求佛道，下化众生。”
其中蕴含着菩提心的两个条件：一是缘众生的大悲
心，二是缘佛果的大智慧，即智悲双运。可见，发了
菩提心的菩萨，不仅发愿令众生获得人天福报，还一
定要愿其脱离苦海，获得最高的觉悟。我们也要如此
发愿，乃至生生世世不间断。
|   教化众生，终不厌倦；
三、教化众生，始终不会厌倦。
这一点很重要。大家也清楚，度众生并不容易，
所以很多人在度众生的过程中都容易生厌倦心。且不
说度化众生，只是跟众生生活在一起都不太容易。如
果心态不是很包容的话，跟别人同住一个晚上都觉得
不习惯，很想单独住一个房间。大家没到社会上去也
许感觉不到，一旦入于世间就会发现，每个众生的习
2059

第59课
气都不相同。
一开始，很多人都会非常欢喜地在诸佛菩萨面
前发愿：我要度化众生！但真正去做的时候就发现很
难。以前，舍利弗曾将自己的眼睛挖出来做布施，但
对方说：“你的眼睛太臭了，我不要了。”还用脚把
它踩碎。舍利弗生起了极大的厌离心，退失了大乘发
心。在与众生交往的过程中，我们也会深深感到度众
生不易，无论你如何善待他们，他们都可能做出各种
各样不如法的事情。
前段时间，我们这里做了一个调查问卷，发现大
多数道友以后只想自己修一点加行、修一点“声闻缘
觉的密法”，很少发愿度化众生，尤其是女众，男众
这边还稍微好一点。
我刚开始有点伤心和不解：讲了这么长时间的
大乘佛法，为什么会这样？后来我又想：他们可能也
比较清楚现在的环境，因为他们自己就是从那样的环
2060

第59课
境中来的，在其中迷茫了很多年，现在得到了一点佛
法，但觉得自己的相续还没有成熟，对于回去度化众
生并没有信心，很可能在度化众生的过程中掉进河
里。不管怎样，这样的心力不是特别理想。
我之前想过，大家学了五部大论以后，应该学
一些佛经、国学，因为这些比较适合在汉地传讲。我
建的一所中学，几年来已经有八百多名毕业生走出去
了。佛学院、佛教道场也是一样，毕业的人不要一直
待在这里“躲雨”，应该出去教化众生。可很多人心
力不足，原因或许多种多样，但一直这样下去也不
行。外面有那么多亟需教化的众生，大家学到一定的
时候，就要出去利益他们，这非常有必要。
当然，度众生的过程中肯定会遇到各种麻烦、痛
苦、阻碍。前辈高僧大德都是如此，何况我们呢？但
不管怎样，大乘种姓者还是应该重视度化众生、不生
疲厌，这才是菩萨的行为。
2061

第59课
|   于四摄法，常念顺行；
四、经常忆念、行持四摄法即布施、爱语、利
行、同事。
四摄是大乘菩萨度众生非常好的方便方法，依此
确实能利益众生。作为菩萨，要会做布施、说爱语，
行为要具备利行、同事的意义，这非常重要。
|   护持正法，不惜躯命；
五、护持正法，不惜自己的身体和生命。
“护持正法”，即受持佛法、弘扬佛法、保护佛
法。菩萨在护持正法的过程中，不会顾惜自己的身体
和生命。上师如意宝曾在道歌中说：“我在弘法利生
过程中，从未顾及自己的身体和性命，始终不顾一切
地护持正法。”这样的精神，对于我们每一个人都很
重要。
2062

第59课
我在《梦中佛事》中专门讲过护持正法，你们方
便的时候要看一下。那是我在厦门的演讲记录，讲到
了所护持的正法是什么、有哪些分类，护持正法的补
特伽罗有哪些，护持正法的功德是什么，还引用了一
些教证。
对于护持正法，在座各位都有责任，不能认为
护持正法只是高僧大德、上师们的事情，自己作为居
士，本身都那么痛苦，哪有能力去护持正法？其实，
如果你认为正法是一种真理，哪怕没有皈依佛门，也
有责任去保护它。
我去过四川的一座小寺庙，看到有些居士在胳膊
上戴一块红色的布，上面写着黄色的“护法”二字。
他们手里拿着一根棍子，看到谁不听话就狠狠地打。
我说：“你不是护法吗，怎么还破法呢？你这样做是
在毁坏众生。”一个左眼不太好的居士说：“啊，堪
布……”当时我们两个有比较精彩的对话，我在这里
2063

第59课
就不说了。不管怎样，居士也可以当护法，可以弘法
利生。
“护持”，在藏文译本中是“受持”。二者都可
以，因为闻思修行也是护持正法。包括我们的讲考、
笔考，也是护持正法很好的方式。所谓护持正法，并
非只是保护外在的东西，就像用军队保护建筑物一
样。事实上，如果每个人的心里有了佛法，佛法慧命
就可以延续下去。
最近，山上山下很多道友都在闻思修行、考试，
有些人考的分数不是很高，有点伤心，其实也没必
要，只要你真正努力了就可以。还有些人面对考试时
毫无压力，把考卷放在面前就开始吃各种东西——我
第一次去他的考场看到他在吃，第二次去他还在吃，
第三次去他就开始打瞌睡了。这是不是护持正法呢？
不好说。
|   种诸善根，无有疲厌。
2064

第59课
六、种下种种善根，没有丝毫疲厌之心。
种善根的方式多种多样，比如念经、供灯、磕头
等。种下一点一滴的善根都很重要。《注维摩诘经》
中说，有位八十多岁的老人来到舍利弗面前请求出
家，舍利弗以宿命通观察，发现他在八万劫当中没有
种下一点善根，就没有摄受他出家。老人又去找五百
阿罗汉，他们都觉得这个人没有善根而不同意他出
家。后来，他到佛陀面前请求出家，佛陀同意了，并
为他说法，他当下就证得了阿罗汉果位。
那些声闻对此不太理解，佛陀说：“你们声闻
的智慧是有限的，我以智慧观察到，这个人在无量劫
前种过善根。当时他是一名樵夫，在山上砍柴时遇到
老虎，惊慌地爬到树上。这时，他看到如来以神通力
在天空飞翔，就对佛陀生起信心，念了一句‘南无
佛’。以此善根，他现在有了出家因缘，并获得阿罗
2065

第59课
汉果位。”410
佛陀还说：“愚人不知石头中有金子的界性，但
金师知道。同样，愚者也不知道凡夫的无明石中有金
子般智慧的界性，但如来知道。”411 对于众生相续中
具足如来藏的道理，《宝性论》中有详细阐述。
我们后天开始讲《宝性论》，有些人可能不想
听，这有点可惜。为什么呢？因为大家以前听第二转
法轮的中观教义比较多，而第三转法轮，尤其是每个
众生都具有如来藏的道理，我们以前讲得不多，很多
人听得也不多。所以，大家最好能圆满听闻这部法。
当然，如果前面没有听，后面能听也很好。
410 《注维摩诘经》：什曰。谓坚固善心深不可动。乃名根也。如有一人到舍利弗
处求出家。舍利弗观其宿命。八万大劫不种善根。弃而不度。往五百弟子所。
尽皆不受。于是到祇洹门下。悲泣懊恼。佛从外还见而问之。其人具以事答。
佛即种种责舍利弗。汝智慧不深不见人根妄轻贱人耶。佛即受其人。赞言善来
比丘须发自落。法衣著身便成沙门。佛为说法即得阿罗汉。舍利弗问佛。此人
何时种泥洹善根。佛言乃往昔过去无央数劫有佛名人可。时有一人。入林取薪
虎从林出欲食其人。其人上树虎在树下。其人极大恐怖。时佛从空中飞过。其
人见已称南无佛。心生信乐极厌生死。深心誓愿愿离此苦。因此善根今得解
脱。时舍利弗。向佛悔过举身投地深自悲叹。
411 《注维摩诘经》：佛言。譬如石中有金。愚人不知弃而不取。金师见之知其中
有金。即以两囊鼓而出之。众生无明石中有智慧金。今汝智慧不深故弃而弗
度。如来深见根本。以禅定智慧囊鼓而出之也。
2066

第59课
最近我们开始上课了，很多人都觉得比较充实，
虽然比较累，但也值得。人还是有点压力比较好，否
则会一直散乱，什么时候才有成就的机会呢？我们依
靠听课等因缘种下善根，听一堂课也很有意义。其果
报不一定会马上显现，就像刚才公案中提到的那位老
者，依靠多劫前念了一句“南无佛”的善根，今生才
有了出家、获得成就的因缘。
所以我经常强调世俗善根的重要性，即使你学
的法再高，也要经常行持一些世俗善法，比如念一句
佛号、供一盏灯或转绕一圈佛塔。表面上看，这些都
是非常小的事情，但在暗劫、边地、旁生道、某些天
界当中，根本没有这样的机会，而我们人类在行持善
法方面的确有很多优势。既然如此，大家万万不能懈
怠，不能放弃。
|   志常安住，方便回向；
2067

第59课
七、菩萨的发愿恒常安住，而且他们会将善根功
德回向菩提。
“志”指发愿、志愿。菩萨利益众生、行持善法
的心不会很快消失得无影无踪，他们的发愿是恒常安
住的。而且，他们会将这样的善根回向给众生，这种
方便也很重要。
《注维摩诘经》中说，频婆娑罗王被关在监狱，
快要饿死了。他透过墙上的缝隙遥见佛陀在山上往
来，生起了极大的欢喜心，以此可以转生兜率天。但
这时，他闻到四大天王中的毗沙门天王饮食的妙香，
因为特别饥饿而被食物吸引，就转生到四大天王天去
了 412。
回向、发愿看似小事，实则非常关键。大家每
412 《注维摩诘经》：什曰。万善无常随意所成。故须方便回向佛道。如瓶沙王被
系在狱。狱孔中遥见佛于山上往来。心大欢喜应生兜率天。在中闻毗沙门天王
食香。以饿死故心甚乐著。我今当往生彼食处。即时于毗沙门楼上化生。小既
回向大亦宜然。
2068

第59课
天念《普贤行愿品》最好有头有尾，尽量把善根回向
菩提，愿所有众生获得如来果位。这样回向是非常好
的。如果回向不圆满或临死时发愿有偏差，即使一辈
子都在行持善法，最后也可能堕落。
临终时的发愿至关重要。一生造恶之人，临终
时若发了善愿，也可依靠善愿力获得解脱；一生行善
之人，若临终发了恶愿，也会堕落的。所以，临终时
千万不能发恶愿。如果觉得自己确实快不行了，就要
清净自心，要这样想：一切都结束了，没必要再起贪
心或嗔心，我一定要往生极乐世界！依靠这样的心
念，一定会圆满所愿。
|   求法不懈，
八、希求佛法不懈怠、不懒惰，非常精进地求
法。
很多人在求法方面还是比较精进的，听课都很
2069

第59课
积极、很认真。这里讲到，菩萨为了自利，首先要求
法。而且要广闻博学，不单单求显宗法，还要求密
法，这很重要。
求法过程中，身心各方面遇到违缘、历经苦行，
都是很好的，是正常现象，不必感到自卑，更不能自
残。坚忍的求法精神，对于每一个人都很重要。
那天我讲了法显西行的故事后，很多人受到了
一些启发。他 65 岁才开始学外语、“出国留学”，
去了三十多个国家，得了很多法，通达了很多语言，
14 年后才回来。当然，这是菩萨的行为。很多人到了
50 岁，可能就没有勇气学外语了，出去求法就更困难
了。
无论到藏地还是到其他地方求法，都一定要求到
法。如果只是特别散乱地待了很多年，也没有很好地
发心，还经常跟道友吵架，加行也没有修，闻思也没
有究竟，到头来什么都没有得到，就特别可惜。
2070

第59课
我觉得现在求法特别方便，大家应该珍惜这个机
会，以后还有多少机缘是很难说的。因为好的因缘往
往过得很快，不一定会一直存在。现在大家只要打开
电脑就可以听课，这是多生累劫难以值遇之事。有了
这样的机会就应该倍加珍惜，把听课当作生命中最重
要的事来看待。
法王如意宝在石渠求学 6 年，将上师相续中的所
有密意融入自心，真正得到了法。不知道在座各位，
在某个地方待了 6 年以后有没有求到法？我很希望，
每个人得到法以后都能令自心有一些改变。
|   说法无吝；
九、演说佛法无有吝啬。
菩萨求法是为了利益众生，因此对法并无吝啬之
心。汉地有句谚语：“教会徒弟，饿死师父。”所以，
世间有些师父不会把所有知识、技能都传授给弟子。
2071

第59课
《注维摩诘经》中说：外道师为弟子说法时，会隐瞒
法之精要；菩萨为弟子说法时，则会将所有窍诀倾囊
相授 413。
一般来说，佛教上师会以满瓶倾泻的方式向弟子
传授佛法，其余做法则不合理。《十住毘婆沙论》中
说：“菩萨随所住，不开化众生，令堕三恶道，深致
诸佛责。”菩萨若没有教化众生，令其堕入三恶道，
会遭到十方诸佛的呵责。也就是说，菩萨为了利益众
生，一定会以讲经说法等方式，想尽一切办法阻止众
生堕落，否则诸佛都会谴责他们。
所以，大乘上师会将自己相续中的所有知识和
功德交付给传承弟子。前面讲过“不作师捲”，意为
上师不会将佛法都握在自己的拳头里。藏文中的“呗
却”，意为老师只教授部分教言，其余的都藏起来，
舍不得传授给别人。大乘佛教上师不会这样做。
413 《注维摩诘经》：什曰。梵本云无师倦。外道师为弟子说法。法之要者则握而
不与。菩萨则尽其所怀。故言无师倦也。
2072

第59课
希望各位辅导员、法师也把窍诀全部传给大家，
不要担心传得太多，弟子就超过你了，不理你了，于
是只给他们讲一点点。法王如意宝说过：“我从不会
吝啬佛法。有些上师可能会将一些窍诀单独传授给个
别弟子，但我没有这样的习惯，只要弟子具备法相，
我就会向他们公开传授。”
我们也要随学上师，不作师捲，不吝啬法，一定
要把自己懂得的法全部传授给有缘弟子，这一点很重
要。《未曾有因缘经》中说，如果吝啬法，不愿给人
传法，会感召生生世世诸根不全等果报 414。
|   勤供诸佛，
十、精勤地供养诸佛。
这句经文后面是逗号，与下一句合为一法，这种
414 《未曾有因缘经》：如当不说则为吝法。吝法之罪。世世所生。聋盲喑哑。诸
根闭塞。生于边地。痴騃无智。虽生好处。情顽闇钝。所学不成。学不成故。
自致苦恼。
2073

第59课
分法跟我的分法不同。
“勤供诸佛”，在藏文等译本中是“拜见诸佛”
或“观佛像”。
供养佛的功德很大，供养方式包括意幻供养、真
实供养、法供养等。《华严经》中说：“诸供养中，
法供养最。”法供养也有很多种：一是如说修行供
养，二是利益众生供养，三是摄受众生供养，四是代
众生苦供养，五是勤修善根供养，六是不舍菩萨业供
养，七是不离菩提心供养 415。
|   故入生死而无所畏；
十一、心甘情愿入于生死轮回而无所畏惧。
“故入”，在藏文译本中是“桑银”，意为故
415 《华严经》：善男子。诸供养中。法供养最。所谓如说修行供养。利益众生供
养。摄受众生供养。代众生苦供养。勤修善根供养。不舍菩萨业供养。不离菩
提心供养。
2074

第59课
意、主动、自愿地趋入。
《维摩经义记》中说，从这里开始讲了七种
心 416，第一个是勇猛心，因为菩萨在轮回中度众生一
点都不害怕，身处地狱都无有畏惧。
|   于诸荣辱，心无忧喜。
十二、对于荣华富贵与耻辱衰败，心里都没有丝
毫欢喜或忧伤。
这叫做不动心，即不会动摇的心。《菜根谭》中
说：“宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，漫
随天外云卷云舒。”这表达了儒家面对荣辱时的洒脱
境界，与佛教教义有相似之处——对于个人的荣华富
416 《维摩经义记》：下不畏等是其利他。于中七句。初不畏生死是勇猛心。以不
畏故常在教化。亦有经言。入生死而无所畏。其义相似。翻译不同。二于诸荣
辱心无忧喜。是不动心。荣辱不动故能常化。此亦即是平等心也。以无忧喜故
能齐化。三不轻未学敬学如佛。是离慢心。情无慢高故能接化。四堕烦恼者令
发正念。是开导心。教修六念四念处等令离烦恼。五于远离乐不以为贵。是随
有心。不贵涅槃远离乐。故常能随有教化众生。六不著以乐是离著心。得乐不
著。故能舍之利益众生。七庆于彼乐是随喜心。
2075

第59课
贵、衰败凋落完全随缘，心态不会随之起起落落。
|   不轻未学，敬学如佛；
十三、不轻视未学圆满的初学者，像恭敬佛陀一
样恭敬学习圆满者。
在有些译本中，“不轻未学”和“敬学如佛”是
一个法，在唐译中是分开的 417。
“不轻未学”，不轻毁没有学圆满的人，比如刚
来的初学者。上师如意宝刚去求学时，寺院的僧人用
歧视的语气说：“来了两个僧人，应该是初学者吧？”
法王显得有点不高兴，说：“我们两个是初学者，你
们是得地菩萨吧？”他们就都不说话了。
不轻毁初学者真的很重要。每个人都当过初学
者，一开始都有很多不懂的地方。比如有些人刚来，
417 《说无垢称经》：于诸未学终不轻陵。于已学者敬爱如佛。
2076

第59课
还不太会讲考，大家就不能嘲笑或讽刺他们。
“敬学如佛”，要像恭敬佛陀一样恭敬已经学圆
满的人，不生嫉妒心或贪执心。我们看到别人学得特
别好，自己要生欢喜心，如恭敬佛陀一样恭敬他。
这叫离慢心，即远离傲慢之心。
|   堕烦恼者，令发正念，
十四、令堕于烦恼的众生发起正念。
这叫开导心。有些众生烦恼深重、特别痛苦，经
常生起贪心、嗔心、痴心、嫉妒心等。这时，菩萨会
想尽一切办法令其以正知正念对治烦恼，帮助他们尽
快从负面情绪和逆境中走出来。
有些道友特别擅长开导别人，他们听说有些人心
情不好或得了抑郁症，就开车去安慰，帮助别人从抑
郁的云雾中解脱出来。这些人走出来以后，也很感恩
2077

第59课
帮助过自己的人。
每个人在不同的人生阶段都会经历些许阴霾，这
也许只有自己清楚，别人不一定察觉。尤其在这个时
代，很多人罹患心理疾病。有些人说：上上个世纪，
肺病是人类的杀手；上个世纪，癌症是人类的杀手；
而在这个世纪，精神疾病令人类备受煎熬。
发了大乘菩提心的人，一定要想办法饶益烦恼众
生。有些人以前特别痛苦，后来依靠佛法的确获得了
内心的安宁和快乐，他们说：“如果我没有遇到佛法，
可能现在都不在人世了，是佛法救了我。”这是真实
发生过的事。
|   于远离乐，不以为贵；
十五、不会视声闻缘觉的寂静之乐为最珍贵。
“远离”的藏文是“温巴”。菩萨喜欢寂静，即
2078

第59课
远离一切嘈杂、愦闹，但不会贪执寂静。如果按字面
解释应该是：远离声闻缘觉的寂灭之乐，不将其当作
最稀有、最重要的快乐。因为大乘佛子并不崇尚声闻
的涅槃。
僧肇大师也说：“独善之道何足贵乎？”声闻
缘觉的独善之道怎么会是最珍贵的呢？可见，自己闭
关、修行的独善之道并不是最珍贵的，最珍贵的是利
益众生的心。
这叫做随有心。
|   不著己乐，庆于彼乐。
十六、不耽著自己获得快乐，非常欢喜别人获得
快乐。
这就是菩萨的行为。《华严经》中说：“不为
自己求安乐，但愿众生得离苦。”菩萨不为自己谋求
2079

第59课
安乐，只希望众生远离痛苦、获得安乐。这种行为与
凡夫行截然不同。《大丈夫论》中说：菩萨见到他人
受苦时，就像自己正在受苦一样 418；见到他人得安乐
时，自己也非常安乐 419。凡夫人不是这样，甚至完全
相反，看到别人受苦时很开心，看到别人安乐时很痛
苦，尤其是嫉妒心强的人。
唐译中，这一句是分开讲的 420，我将其作为一
法。
“不著己乐”是离著心，“庆于彼乐”叫随喜
心。
以上是慧远大师所说的七种心。
|   在诸禅定，如地狱想，
418 《大丈夫论》：菩萨见他受苦如自己苦。
419 《大丈夫论》：菩萨见他得乐自己亦乐。
420 《说无垢称经》：于己乐事曾无味着。于他乐事深心随喜。
2080

第59课
十七、将安住禅定做身处地狱想。
有些道友说：“我早上能禅定半小时，晚上能
安住半小时，一天就能安住一个小时。”按照菩萨的
观点，你一天就在地狱里待了一个小时。因为他们认
为，安住禅定虽然很快乐，但会耽误度化众生。所以
说，住于寂灭的禅定就如同身处地狱。
有讲义中说，让阿罗汉出定去度众生，就像让一
个醉酒的人去干活一样，他是没有力气的 421。这个比
喻挺有意思的。有些人在寂静山住了很长时间，出去
以后根本不习惯，真的像喝醉了酒一样。因为他们经
常安住于禅定，在度众生的时候也可能会入定的。有
些阿罗汉也是如此。所以对菩萨来讲，入于寂灭禅定
不一定是很好的。
421 《花雨满天 维摩说法》：你叫一个入定的罗汉出定去救世救人，他做不到。
好像一个喝得八分醉的人，你夺下他的酒杯，叫他跟你去干活，他可是一点力
气都没有的。罗汉对禅定的执着，就好像凡夫被酒迷住了一样，太舒服了。你
说我痛苦极了，是的，他知道的，可是他那里可没有痛苦。
2081

第59课
|   于生死中，如园观想；
十八、将生死轮回做花园想。
《经庄严论》中说：“悟法皆如幻，生如入乐
园，或兴或衰时，悉无惑苦惧。”我多次引用过这个
教证。诸菩萨身处轮回，就像逛花园一样，经历兴盛
与衰败，都不会生烦恼，也不会感到痛苦与恐惧。
所以，菩萨到哪里讲经说法都不会感到痛苦。以
前，我很想派一批法师到非洲待 5 年时间，看看他们
的发心如何，但又一想：会不会有人在那里圆寂了？
其实也没事，以讲经说法结束自己的一生也是可以
的。尤其是一些比较老的法师，在这里讲法很长时间
了，如果最终在非洲大草原圆寂，在那里留下一个小
小的遗塔也很好。
|   见来求者，为善师想，
2082

第59课
十九、见到有求于自己的人，应该将他当作善知
识。
《注维摩诘经》中讲了一个公案：月氏国王出行
时，看到数千名乞丐在乞讨，就问大臣：“那些是什
么人？”大臣说：“这些是乞讨者。”国王说：“他
们不是乞丐，而是我的上师。因为他们在为我说法，
并不是在乞讨。他们说：‘我们前世也是国王，因为
不修布施，现在才变成乞丐。国王您现在如果不修布
施的话，以后也会像我们一样。’所以，他们是我的
善知识。”422
《大宝积经》中讲：“若见有乞者，心生于佛
想，念是人今来，施遗我佛道。”如果见到有人来乞
讨，应该把他看作佛，要想到他是来对我做布施或开
422 《注维摩诘经》：如月氏王出行游观。有数千乞人。在路侧举手唱声各请所
须。王问大臣。此是何人何所陈说。臣答言。乞人也。王智慧利根即解其意。
语大臣曰。彼等我大师。非乞人也。汝不解其言耳。彼所须者。为我说法非为
乞也。彼言我等前世亦作国王。不修布施故受斯报。王今不施后亦当尔。以此
故当知是我大师也。
2083

第59课
示佛道的人。但有些人看到乞丐就觉得讨厌。实际
上，凡是乞求我们的人都是善知识，我们要尽量满足
其所愿。
|   舍诸所有，具一切智想；
二十、布施财产、身体、儿女等，唯一目的是愿
众生获得一切智。
菩萨的一切布施都不为自己获得回报，而是为
众生获得如来果位。佛传中经常提到，佛陀布施自己
的身体、妻儿时，别人问：“你这样布施到底是为了
什么？”佛陀说：“我没有其他目的，只愿众生获得
圆满正等觉果位。”我们做任何事情时，也要以求佛
果、获得一切智为目标，这是最好的发愿。
|   见毁戒人，起救护想；
二十一、见到破戒之人，生起救护之心。
2084

第59课
看到破戒的人，不能歧视、蔑视，不要觉得他们
特别肮脏、不能接触。应该想到破戒者很可怜，要发
大心，想办法救护他们。因为在别解脱戒自宗当中，
破戒者是无法救护的，只有菩萨可以施与救护。
《大集经》中有一个公案，频婆娑罗王问佛陀：
“破戒僧人能否与僧众共住、共享饮食？”佛陀问国
王：“您的大臣、宰相当中，若有人严重违犯王法，
能否参加招待外宾的大型宴会？”国王说：“肯定不
行，他已经违犯王法，我见都不想见他。”佛陀说：
“同样，犯了根本戒的人已经造了非常严重的罪业，
不能与僧众共住。”423
423 《大方等大集经》：王白佛言：“世尊！若有破戒比丘，得与如法众僧和合共
住，受彼上妙衣食卧具资生所须乃至汤药不？”佛言大王：“我今问汝，随汝
意答。如王国中群臣百官乃至亲属，如是之人，若一、若二乃至众多，犯王国
法合其重罪，王时瞋怒方欲刑戮。王于尔时设于大会，歌舞作乐欢乐集时，是
犯罪人得在会次同食歌舞欢娱作乐不？”王白佛言：“如是之人不得在会，乃
至不令与我相见，何况共受集会欢乐。”佛言：“大王！如是，如是。若有比
丘破戒犯罪，实非沙门自言是沙门，实非梵行言我梵行。如是之人犹如盲人，
于生死中流转退没。大王！如是之人于三世诸佛法中具犯禁戒，以是因缘诸佛
如来之所弃舍，非佛弟子是魔眷属，常趣恶道不堕僧数，不得在如法僧中行住
坐卧同受房舍卧具资生诸物，乃至糠䴸亦不得受，何况得受众僧上妙供具资生
所须！如是之人，佛法之外众所弃舍。”
2085

第59课
可见，犯根本戒的人是没有机会与僧众共住的，
但这是僧团内部的事。现在有些在家居士，经常参与
僧团的管理、整顿，很多教授会研究、探讨出家人的
戒律和行为。但俗话说：“隔行如隔山。”出家人的
威仪、戒律、羯磨仪式等并不是在家人的研究领域，
这些应由出家人以专业、规范的方式来研究和传播，
在家人做这些事非常不合理。
有些研究者关于戒律等问题的想法非常可笑。
1993 年，我遇到哈佛大学一位女教授，她是女权主义
者。2013 年，我再次见到了她。她跟我说：“藏地比
丘尼的戒律一定要恢复！”关于这个问题，我们说了
大概半天时间。刚开始是讲道理，后来开始辩论。她
的想法是很好的，觉得男女平等要体现在戒律上。我
告诉她：“这个问题有历史、戒体等多方面原因，要
解决不是那么容易的。”她说：“不行，你们找 20 个
人，马上传戒！快，一定要做！佛学院必须要做这件
事！”在家人关心僧团管理，我非常感谢，但他们也
2086

第59课
许不太懂僧团内部的管理方式，还是不便过度参与。
最近，内蒙古那边有人召集在家居士，专门去了
解某个出家人的戒律是否清净。我觉得，整顿出家人
的工作应由僧团、寺院的管家、管理团队来做，不应
由在家人去做。在家人主要负责居士团体的管理，如
果发现某些出家人行为比较过分，可以向寺庙、佛学
院等反应情况，不便直接参与管理。
居士若参与僧团管理，难免会诽谤僧人，有因诽
谤也好，无因诽谤也好，都会让自己在今生来世感召
难以想象的果报。古人说过：以恶心想把别人扔进河
里的人，自己却掉进河里淹死了。很多人出于强烈的
嫉妒心，对宗派、道场或个人妄加诽谤。有些是以赞
叹词诽谤——“这是某某人的明妃、空行母。”“他
是瑜伽士。”有些是直接以恶语诽谤。在新媒体非常
发达的时代，在家人若不谨慎言词，今生来世的果报
会非常严重。
2087

第59课
所以，大家要对自己的语言负责，各个地方的
居士团体要好好闻思修行，这很重要。有些语言若经
得起观察、不得不说，也是可以说的，但自己要对每
一句话承担责任。如果未经观察就胡言乱语，对佛教
究竟有利还是有害就很难说了。总之，在家居士尽量
少参与各种是非。否则，在短暂的人生中卷入各种是
非，难免给自己招来祸患、导致堕落。
|   诸波罗蜜为父母想；
二十二、将布施至智慧之间的六波罗蜜多做父母
想。
人依靠父母来到世间，同样，圆满的如来法也要
依靠六波罗蜜多才能获得。所以，要将诸波罗蜜多做
父母想。
|   道品之法为眷属想。
2088

第59课
二十三、将三十七道品做眷属想。
三十七道品是获得佛果的助缘，因此要对其做眷
属想。
|   发行善根，无有齐限；
二十四、行持善法无有厌足。
“发行”，即发心并实际行持善法。“无有齐
限”，即积累善根资粮没有厌足。我们不能想：“听
了一堂课就可以了。”“修了加行就可以了。”对善
法方面不要有厌足心。
|   以诸净国严饰之事，成己佛土。
二十五、参照其他清净刹土的严饰法来建立自己
的刹土。
2089

第59课
比如参照极乐世界的庄严、美妙，通过修行来建
造自己的刹土。这不是说，我们把极乐世界的黄金、
琉璃都挖来，自己建一个小小的刹土。而是说，要随
学阿弥陀佛的发愿和修行，建立自己的清净刹土，这
也是菩萨最好的一种行为。
大家可以经常阅读佛菩萨、高僧大德的传记，借
鉴他们的修行方法，这对自己很有帮助，也能提醒自
己不再散乱。据说，一位名人在日记中记录了他每天
的行为：今天打牌，明天打牌，一直打牌……后来他
在日记中说：“再这样下去肯定不行，从明天开始我
一定要改正！”结果，第二天他又继续打牌了。
总之，我们应该看看前辈大德是如何求法、如何
修行的，并且如是随学，这也是建立自己国土的一种
方法。
2090

第60课
第 60 课
2019年7月29日
本周三讲上师如意宝的教言，有兴趣的人可以
听，但要先看一下上师讲课的视频或讲记，做不到的
不能听。
今天继续讲“不尽有为，不住无为”，这个内容
看似简单，实则蕴含特别甚深的修行窍诀。后面也会
讲，有为法的善根不能断，否则将来无法获得成就。
所以，每个人每天都要积累一些有为善根。如果不持
续积累，以前所造的善根耗尽后，就只剩苦因，没有
乐因了。
前面已经讲了二十五个世俗善法，今天继续往下
讲。
2091

第60课
|   行无限施，具足相好；
二十六、菩萨要行持无有限量的布施，以此会感
得相好庄严。
布施包括财布施、法布施、无畏布施。我们这
边也经常做放生等无畏布施，有些道友做得比较好，
希望以后能长期坚持。我以前说过：我活着的时候，
如果大家对我有一些信心、欢喜心，就在我生日或其
他时间多放生，哪怕放一个众生也可以；一旦我离开
人间，就将那一天作为一个放生日。如果大家能多放
生，我的中阴身也会很欢喜的。
现在各方面的情况比较特殊，不是很方便，大家
不要大规模地放生，尽量安排小型放生活动比较好，
而且要具有善巧方便，不一定在我生日当天放生。另
外还要科学放生，参与者也要有安全保障。当然，放
生活动都是自愿的。
2092

第60课
我们历来非常重视无畏布施。我觉得，百日放
生和特殊日子中的无畏布施，功德确实很大，为此而
经历苦行也非常有意义。我发自内心地感谢参与放生
的道友们。大家对我供养钱财、恭敬赞叹都不是很重
要，最重要的就是饶益众生，这是皆大欢喜的事情。
希望大家也能重视无畏布施。
无限布施具有无量功德，即使布施的对境不清净
（如骗子、假扮的乞丐），也有很大功德。《菩萨本缘经》
中说：“若行惠施时，福田虽不净，能生广大心，果
报无有量。”行惠施时，即使福田不清净，若能生起
饶益众生的广大心，果报就无有限量。
所以，大家一方面要观察、无误选择布施对境；
另一方面，即使未选择准确而布施也是可以的。只要
你的心清净，被布施者就一定会得到饶益，你以后获
得的果报也是清净的。然而，很多人是自己不想布
施，却经常找外境的各种理由。其实，无论乞讨者是
2093

第60课
真是假，他们显现这样的形象已经非常可怜了。
若能行持无限布施，生生世世会像佛一样具足相
好，即使没有佛陀那么庄严，也会非常端严。现在很
多人喜欢庄严美妙的相貌，殊不知这种相与前世的行
为有关。若想生生世世相好庄严，就应该经常发放布
施。如果实在没有钱财，也可日行一善，布施善心也
是很好的。
我们现在也特别强调慈善，这个工作不能放弃。
有些地方刚开始对慈善活动特别热心，但慢慢就退失
了，这样不太好。各个地方的爱心组要负起责任，我
们这边也会有一些安排。对于慈善活动，各个地方仅
仅不反对还不行，还要给予支持。做这些事不仅是为
了帮助个别贫困学生，也是为了你们自己积累资粮，
依靠广大的发愿力定能饶益很多众生。
人生在世，有些人在全身心地利益众生；有些
人的所作所为都围绕自己的利益；有些人不仅自私自
2094

第60课
利，还经常欺诳他人。当然，众生的意乐千差万别，
不可能都在同一个轨道上。但在有生之年，大家还是
应该尽量行持善法。生命短暂，当自己拥有行善的力
量时，就要做些对众生有利的事。
我觉得，当下应该是我们每个人最幸福的时刻
吧，以后还会不会有这样的机会很难说。我们的身
体、心态都是有为法，谁也无法确定何时发生改变。
在拥有这种机缘时，大家不要自我欺骗、懈怠懒惰，
否则谁也救不了你。
|   除一切恶，净身口意；
二十七、菩萨应断除一切恶（或三戒之违品，自性罪、
佛制罪），清净身口意。
在凡夫位，完全清净身口意有一定困难，多多少
少会违犯戒律，而且有时会生嗔恨心，有时会生嫉妒
心，有很多毛病。但我们不能因此而舍弃善法，还是
2095

第60课
要尽心尽力净化身心。
其实，因缘成熟时，行持善法也比较容易。律藏
中说，有一个人在街市上买了一个仆人，他交代仆人
做的事需要靠杀生来完成。但仆人已经受了不杀生的
佛戒，他跟主人说：“我受过不杀生戒，可不可以不
杀生？而且，您最好也不杀生……”他给主人讲了戒
杀的道理，主人也立即生起这方面的觉悟，发愿以后
不再杀害众生。
古人在行持圣道方面非常虔诚，做主人的也会
听从仆人的劝谏，发愿清净身口意。现代人就不一定
了，有可能你跟他讲一句，他跟你顶三句，还觉得自
己非常有道理。
我们在行持菩萨道的过程中，完全不造罪有一
定的困难，但造罪后要以惭愧心来忏悔。就像《地藏
经》中所说，这也是行持佛法者。
2096

第60课
|   生死无数劫，意而有勇；
二十八、在无数劫中住于生死轮回，应该意志坚
强、勇猛，不要退失。
《现观庄严论》中说：智不住三有，悲不住涅
槃。作为菩萨，不能因为轮回中的极个别现象而退失
信心。《地藏十轮经》中也说：“随见诸有情，逼切
在众苦，随起勤精进，勇猛而济拔。”在度化众生过
程中，我们会遇到习气不同的众生，由此感受诸多痛
苦；但真正的菩萨不仅不会因此心生厌倦，还会生起
更加强烈的悲悯心，愈加勇猛精进地依靠善巧方便救
度众生。
阅读前辈大德的传记就会发现，古今每一位高僧
大德、上师善知识在度化众生的过程中，都不是平平
安安、顺顺利利的，都经历了各种各样的事情。但他
们从未舍弃众生，也从未放弃弘法利生的伟大事业。
2097

第60课
我们在修行和度众生过程中，也会遇到轮回中的种种
恐怖逼迫，但只要有强大的利他心，就会更加勇猛地
利益众生。
|   闻佛无量德，志而不倦；
二十九、听闻佛陀的无量功德，菩萨的志愿不会
退缩，不会心生倦意而不上进。
对于佛陀的无边功德，如因地的发心、种种菩
萨行，果法功德中的十力、四无畏、十八不共法等，
小乘行人听了可能会心生恐惧，而大乘菩萨不会。如
《宗镜录》所讲：“法门无边誓愿学，佛道无上誓愿
成。”法门无量、佛道无上，菩萨闻此不会退失信
心，反而会更加勇猛精进地行持菩萨道，这很重要。
在弘法利生的过程中，有些事情即使看起来不那
么重要，精进的菩萨也不会放弃。《大般若经》中说：
菩萨摩诃萨于一日、半年、一年或一劫当中管理寺
2098

第60课
院、为僧众做建筑等，若有长久之想则为懈怠菩萨；
如果他们觉得行持菩萨的事业时，时间过得很快，一
日仿佛弹指顷、经年累月仿佛一日，这叫做精进菩萨
安住精进波罗蜜多 424。
有些人听闻大乘佛法而发了菩提心，之后遇到
任何情况都不会退失、放弃；而有些人的发心则很短
暂，他们很难坚持下去。对于真正的大菩萨来说，哪
怕在一劫当中利益众生、受到种种侮辱，也会觉得时
间过得很快，这叫做精进菩萨。
有些发心人员天天都在数日子——“再过三年我
424 《大般若波罗蜜多经》：“若菩萨摩诃萨于僧伽蓝营构修理经一日已，作是念
言：‘云何此日时极长久？’当知名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃萨为此事已，作
是念言：‘云何此日如弹指顷？’当知名为精进菩萨安住精进波罗蜜多。”
　“若菩萨摩诃萨观经半年所作事业生长久想，当知名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃
萨观经半年所作事业，谓如一日所作事业，当知名为精进菩萨安住精进波罗蜜
多。”
　“若菩萨摩诃萨观经一年所作事业生长久想，当知名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃
萨观经一年所作事业，谓如一日所作事业，当知名为精进菩萨安住精进波罗蜜
多。”
　“若菩萨摩诃萨观经半劫所作事业生长久想，当知名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃
萨观经半劫所作事业，谓如一日所作事业，当知名为精进菩萨安住精进波罗蜜
多。”
　“若菩萨摩诃萨观经一劫所作事业生长久想，当知名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃
萨观经一劫所作事业，谓如一日所作事业，当知名为精进菩萨安住精进波罗蜜
多。”
2099

第60课
就不用发心了。”“再过五年我就可以不发心了。”
这样度日如年还是很痛苦的，这叫懈怠菩萨。你们也
给自己定位一下，看看自己是懈怠菩萨还是精进菩
萨。
|   以智慧剑，破烦恼贼；
三十、以证悟空性的智慧宝剑，摧毁烦恼怨贼。
证悟空性后，贪嗔痴等所有烦恼都很容易断掉，
就像用宝剑可以轻易砍断藤蔓一样。《诸法集要经》
中说：“智如彼利剑，断贪爱藤蔓，离生等缠缚，及
彼过失聚。”智慧如锋利的宝剑，能砍断贪爱等各种
烦恼的藤蔓，令人离开生死缠缚和所有过失。
无二慧非常重要，有了无二慧就能行持善法、远
离恶法。《诸法集要经》中还有一个比喻：“若人无
智灯，心则不明了，彼则如傍生，为人皮所覆。”如
果没有智慧之灯，人心就被无明黑暗所笼罩，这个人
2100

第60课
相当于披着人皮的旁生一样。此处的智慧指取舍善恶
的智慧。这个比喻还是比较特殊的，说不懂取舍的人
与旁生无别。
《萨迦格言》中讲：和愚人在一起能自在地欢
游嬉戏，而在学者面前既畏怯又躲避，这样的人，
虽然颈下没有垂胡，顶颈上没有项峰（项峰垂胡是黄牛
的法相），但却是一头长了上牙（牛没有上切齿）的黄牯
牛 425。意思就是说，不好好修行的人，在智者面前会
感到恐惧，不愿意接近他们，在愚者面前则特别欢
喜，这种人虽然没有黄牛的法相，但也是一种特殊的
牛。
汉地古书中有裸虫的比喻 426，印光法师也以此形
容那些不好好修行、整天吃喝玩乐、浑浑噩噩、没有
理想、没有利他心、没有因果取舍观念的人。
425 《萨迦格言》：愚者之中欢欣游，学者之前怯而躲，颈无垂胡顶无峰，具有上
牙黄牯牛。
426 《晋书·五行志》：夫裸虫人类，而人为之主。
2101

第60课
与旁生相比，人在造恶方面有很多方便，因此恶
人对众生的危害远远超过旁生。比如牦牛，虽然特别
愚笨，但它每天只是吃点草、喝点水，一生都是这样
度过，对众生危害不大。而恶人截然不同，如果他要
造摧毁佛法等恶业的话，会具足意乐、加行等所有支
分，造恶能力很强。很多人经常看不起旁生，觉得它
们很可怜、很愚笨，但正因为愚笨，它们造的业不是
特别可怕。人虽然比旁生聪明，但正因为聪明，人类
可以毁坏自身也毁坏他人。这一点，凭借正知的智慧
是很容易观察的。
总之，智慧很重要，如果没有智慧宝剑，还是很
可怜的。
|   出阴界入，荷负众生，永使解脱；
三十一、超出五蕴、十八界、十二处，利益众
生、度化众生，令其永超轮回、永得解脱。
2102

第60课
唐译、藏译中的译法是：为了荷负众生而通达蕴
界处 427。此处的译法稍有不同，意思是说：由通达蕴
界处的本体而超越轮回，并利益无量无边的众生。
一般来说，菩萨为了度众生，要通达世俗法和胜
义空性。蕴界处是名言世俗法，在胜义中一无所得，
均为空性。了达这些道理就能饶益众生、荷担如来家
业。
对菩萨而言，度众生是一种责任。没有利他心
的人会觉得度众生很痛苦，但菩萨知道度众生非常有
价值，所以很愿意去做——类似于世间人所说的“甜
蜜的负担”。比如父母有了宝宝以后都非常辛苦，但
他们还是觉得很快乐，把宝宝扛在肩上宠爱，每天跟
宝宝玩耍。实际上，以养儿育女为乐是业力现前的表
现，因为有了孩子也就开始了非常痛苦的生活。这一
点，跟菩萨喜欢度众生并不相同，因为度化众生的确
427 《说无垢称经》：为欲荷诸有情重担。于蕴界处求遍了知。
2103

第60课
会给自他带来长远的利益。
|   以大精进，摧伏魔军，
三十二、以大精进力催伏一切魔军。
《瑜伽师地论》中讲，精进包括闻、思、修、净
障四个方面 428。菩萨依靠这些精进力摧伏一切魔军。
“魔”指四魔，“军”指十种军。窥基大师在《说无
垢称经疏》中引述龙树菩萨的观点说：十种军包括睡
眠军、嗔恚军、怖畏军等 429。
精进可以摧毁一切魔障。《般若经》中讲，魔
众对精进的菩萨无机可乘。事实的确如此，特别精进
的道友，身体、心情都越来越好，没有什么烦恼；而
428 《瑜伽师地论》：欲有所作精进有四。何等为四。一为闻精进。二为思精进。
三为修精进。四为障净精进。
429 《说无垢称经疏》：二精进降魔。魔谓四魔。此四即军。或军有十。如龙树
说。欲为汝初军。忧愁为第二。饥渴第三军。渴爱为第四。睡眠第五军。怖畏
为第六。疑悔第七军。嗔恚为第八。利养虚称九。自高蔑人十。如是等军众。
厌没出家人。我以禅智力。破汝等诸军。得成于佛道。度脱一切人。
2104

第60课
那些不精进的人，睡眠、恐惧等烦恼很重，身体也不
好。我自己也有这种感觉：不精进的时候会遇到各种
事情，一旦发起精进，所有违缘都销声匿迹了。所
以，修大精进能消除违缘，这是一种规律。
|   常求无念实相智慧行。
三十三、常常希求无念的实相智慧。
“常求无念”，在很多译本中是“常求无慢”，
意为要求得实相智慧，就不能有任何傲慢，因为傲慢
者不可能生起功德和智慧。《华严经》中说：“离慢
修智慧，不为魔力持。”远离傲慢而修智慧，不会被
魔的力量所摄持。当然，“无慢”和“无念”都是可
以的，做到这些能求得真正的智慧。
无慢心的人能求得智慧，而有傲慢的人，很多
事都无法成办。南怀瑾先生说，有一次他去拜访一位
非常著名的禅师，本以为禅师会住在山中坐禅，但他
2105

第60课
却住在闹市，还抽着长烟筒。他亲自为南怀瑾先生烧
水、泡茶，一点架子都没有。
没有慢心很重要。即使你有财富、有地位，也
不要傲慢，因为慢心是修行的障碍。当然，有些时
候，太平易近人的话，世人也许会看不起你。但不管
怎样，人生在世并没有什么可傲慢的，每个人的相续
中都有很多烦恼，荣华富贵也是暂时的——这一世是
国王，下一世也许是乞丐；上半生很富裕，下半生可
能穷困潦倒；上半生智慧超群，下半生可能变成植物
人。所以，拥有这些有漏法并不值得傲慢。
|   于世间法少欲知足，于出世间求之无厌，而不舍
世间法；
三十四 - 三十五、对于世间法少欲知足，对于出
世间法无有厌足，并且不舍弃世间法。
此译本的译法与日本《大正藏》（编于1912-1925年
2106

第60课
间，是非常著名的大藏经版本）中的版本相似。意思是说：
不要贪著世间法；但对修行等出世间法不能满足，一
定要贪求，同时不能舍弃世间法。
《乾隆大藏经》中的版本和藏文、梵文、英文等
很多译本中，这一段内容都分为两部分，第一部分可
以作为第三十四法：追求正法行知足少欲。
若想行持善法、追求正法，一定要知足少欲。若
贪欲心炽盛，是很难通过修行得到正法的。为什么佛
教当中最高的修行由出家人受持呢？因为出家后原则
上会行持头陀行，这会令欲望降低。欲望，是求法过
程中最大的障碍和违缘。作为在家修行人，也不能有
过多的贪欲，否则就无法修行成功。
第三十五法：于世无杂而能随顺世间。藏文等多
数译本中都讲：于世间法无杂染，并能随顺世间。大
乘菩萨住于轮回，但并未沾染贪嗔痴、世间八法，依
然清净、光明，如《华严经》所讲：“犹如莲花不著
2107

第60课
水，亦如日月不住空。”同时，菩萨在言行举止等方
面都特别随顺世间人。
大多数人认为，佛教超离世间，纯粹是出世之
道。其实不尽然，佛教既出世又入世。从大乘菩萨的
角度来看，佛教完全是入世的，且入世程度超过世间
人。为什么这样说呢？因为，世间人还会看不起贫
穷、低劣的人，即使在非常发达的国家，乞丐也不会
得到很好的待遇。而在佛教的主张和精神中，连世间
最低劣的众生都不会舍弃。
|   不坏威仪法，而能随俗。
三十六、不失坏威仪法，而且能随顺世间。
所谓“不坏威仪法”，比如出家人在穿着、语
言、行为等方面都有自己的威仪，守持自己的底线，
因为一旦超越底线，就有可能失去出家人、佛教徒的
身份。所以，菩萨不会舍弃自己的道，就像上师如意
2108

第60课
宝所说——“莫舍己道”。与此同时，菩萨也不会失
坏世间法，在坚持原则的前提下不失变通，随顺世
间。
有一次，我应邀去一所学校讲课，那里的工作人
员一定要我打扮成国学老师的样子。我说：“外面这
件衣服脱下来，就穿里面的黄色衬衫可不可以？”他
们说：“那样更不行。”一位国学老师说：“他家有
件红色的唐装，应该比较适合。”就让妻子开车去取
来了，我穿上以后看起来还可以。但是他们又说：“穿
出家人的裙子也不行，最好穿一条黑色的裙子。”我
说：“这样不是很方便，如果照片被发到网上，我就
出名了。不然还是算了吧，我就不讲课了。”有些人
又出主意：“要不拿一条黑色围巾，上台时稍微挡一
下裙子。”我觉得这样也不太好，就没有同意。其
实，随顺世间要把握一个度，不能太过。
总之，入乡随俗很重要。华智仁波切在《自我教
2109

第60课
言》中也讲：“随顺之事有三种：语言随顺于亲友，
衣饰随顺于当地，自心相应于佛法。”
|   起神通慧，引导众生；
三十七、依靠神通智慧引导众生。
有神通还是很好的，依此可以引导众生，但有
神通者也不能失坏威仪。我们没有神通，那就依靠方
便方法利益众生。《四分律》中讲，佛陀在世时，有
的比丘应供后没有回向，也没有任何表示就直接离开
了。相对而言，一些外道更精通世间法，他们应供后
会跟施主打声招呼再离开。后来佛陀告诉比丘们：应
供后要念一个偈颂：“若为利故施，此利必当得，若
为乐故施，后必得快乐（或‘得安乐’）。”汉地寺院经
常念这个偈颂。佛陀说：应供后念这个偈颂，既不失
威仪，又能利益众生。430
430 《四分律》：时有比丘。食已默然而去。彼檀越不知食好不好食为足不足。诸
居士皆讥嫌。诸外道人皆称叹布施赞美檀越。而沙门释子。食已默然而去。
2110

第60课
佛陀时代，好多比丘能自在显示神通。戒律中
说，阿罗汉迦留陀夷观察到度化一位婆罗门女的因缘
已经成熟，准备去度化她。有一天，那个婆罗门女害
怕比丘来化缘，就把门封得死死的，自己在家里做
饼。迦留陀夷显示神通，突然出现在她的家里。婆罗
门女很不高兴，心想：“即使他的眼睛脱落下来，我
也不会给他饼。”于是，迦留陀夷尊者的眼睛就脱落
下来了。婆罗门女又想：“即使他的眼睛变得像碗那
么大，我也不会给他。”结果，他的眼睛真的变得像
碗那么大。婆罗门女还是不想给，心想：“即使他在
我面前倒立，我也不会给他。”于是他就在婆罗门女
面前倒立。婆罗门女又想：“即使他死了，我也不会
给他的。”迦留陀夷尊者就入灭受想定，看起来跟死
了一样。
婆罗门女有点害怕了，因为她知道迦留陀夷尊
令我等不知食好不好足不足。诸比丘白佛。佛言。不应食已默然而去。应为檀
越说达嚫。乃至为说一偈：若为利故施，此利必当得，若为乐故施，后必得快
乐。
2111

第60课
者是王妃的师父，经常出入王宫，她想：“如果国王
知道此事，肯定会惩罚我。”于是她想：“如果他活
过来，我就给他饼。”迦留陀夷尊者一下子就活过来
了。婆罗门女用锅边剩的一点面做了一个小饼给他。
但小饼粘了几块大饼，迦留陀夷尊者说：“您给我多
少都可以。”婆罗门女就拿给他四块。但迦留陀夷
说：“你不要给我，还是去供养僧团吧。”这时婆罗
门女才明白：‘尊者前来不是为了自己吃饼，而是为
了教化我。’于是对迦留陀夷生起了信心。后来尊者
为其说法，她当下就证得了初果 431。现在这个时代，
431 《十诵律》：尔时舍卫城有一婆罗门家。应以声闻得度。迦留陀夷作是念。
我复能度是家者。于舍卫城中满千家俱度。作是念已。过夜晨朝着衣持钵入
舍卫城乞食。游行到是婆罗门舍。尔时婆罗门有小因缘不在。是婆罗门妇闭
门作煎饼。迦留陀夷即入禅定。于门外没在庭前现。从禅定起弹指。妇即回顾
即见。便看门犹闭。作是念。此沙门从何处入。此必贪饼故来。我终不与。若
使眼脱我亦不与。即以神力两眼脱出。见已复念。出眼如碗我亦不与。即以神
力变眼如碗。见已复念。倒立我前亦不能与。即以神力于前倒立。复念若死我
亦不与。复以神力入灭受想定。心想皆灭无所觉知。尔时婆罗门妇见已。唤问
牵挽不动。妇即惊怖作是念。是沙门大恶乃尔。此常出入波斯匿王所。末利夫
人师。若闻某婆罗门家死者。我等得大衰恼。若活者我与一饼。迦留陀夷即出
灭受想定。身动便起。妇即看饼。先所煎者皆好。意惜不与。当更煎之。即煎
转胜。复不以与。即刮盆边取残面煎。复胜于前。复作是念。此等皆好。当以
先者与之。适举一饼。余皆相着。迦留陀夷言。姊随心欲与我几许便取。即举
四饼持与迦留陀夷。迦留陀夷不受言。我不须是饼。若汝欲施者可以与僧。是
婆罗门妇。先世曾供养佛种善根。近正见利根。本因缘强。堪任今世得道。诸
善根牵故。便作是念。是比丘实不贪饼。但愍我故来。即作是念。我所有饼尽
2112

第60课
持邪见者多，有神通者少。如果我们有神通，也可以
像迦留陀夷尊者那样去度化众生，这样多好啊！
|   得念总持，所闻不忘；
三十八、获得正念和总持，所闻之法不会遗忘。
有些世间人也会过目不忘，好像具有“照相机记
忆”。我们有些道友的记性也很不错，考试也考得很
好，尤其是一些老年人，记性越来越好，这是非常好
的现象。
|   善别诸根，断众生疑；
三十九、善加辨别众生根基，并能断除众生疑
当与僧。语言善人。我尽持筐饼施僧。答言随意。即持饼筐诣只桓中。打揵捶
集比丘僧。与僧饼竟。在迦留陀夷前坐听说法。尔时迦留陀夷。即随顺观本
因缘为说妙法。即于座上远尘离垢。于诸法中得法眼净。是女人闻法知法见法
入法。度疑悔不随他。于佛法中得自在。心无所畏。从坐起头面礼迦留陀夷足
言。我从今日归依佛归依法归依僧。知我尽形作佛优婆夷。时迦留陀夷。复为
说法示教利喜。示教利喜已默然。是女人闻法示教利喜已。头面礼长老迦留陀
夷足右绕而去。
2113

第60课
惑。
菩萨能辨别上根、中根、下根，并据此传授不同
的法，断除众生种种怀疑。
众生有各种怀疑、邪见，这非常正常，不是什么
严重的事。而有些人一产生怀疑、邪见就特别伤心、
绝望，觉得自己没有希望了。实际上，正因为有怀
疑，我们才需要通过闻思修行来断除它。
《大宝积经》中讲：“多闻无穷尽，问难心不
动，慈愍故说法，以断众生疑。”若广闻博学，面对
任何问难，心都不会动摇；菩萨特别慈悯，看到众生
有这么多邪见（如常见、断见），就为众生说法以遣其疑
惑。
众生的确很需要佛法。我们也在考虑：如果其
他地方需要讲经说法的法师，我们可以派一些在这里
待了六年以上、得到毕业证的法师出去讲法半年或一
2114

第60课
年。大家不一定要一直待在某个寂静的地方，应该出
去讲讲法。当然，被派出去的法师并不是到外面吃喝
玩乐，否则下次肯定不派了，甚至可能被开除。
讲经说法很重要。我如果出去一两个月，会把时
间排得满满的。虽然我没有广闻博学，也未获得不动
的智慧，出去一趟感到很累，但考虑到外面很多人学
习佛法的时间不长，出去讲法的话，会令有些人与佛
法结上善缘，甚至有希望获得解脱，再累也会感到开
心。
以后，如果有一些法师被派出去讲法，你们不
要为名、为财、为利而去，而要真心帮助众生。在藏
地，老百姓经常去各处开法会，很多人都希求佛法，
寺院、道场的法师往往供不应求。在我们这里，如果
让堪布堪姆出去讲法的话，可能会耽误其他事情。所
以，我们一般不让他们出去，而让其他法师出去讲
法，他们虽然没得到堪布堪姆的学位，但也可以讲经
2115

第60课
说法、答疑解惑。
希望法师们不要总想一直待在一个道场，总在考
虑吃得如何、住得如何。否则，学习大乘佛法就失去
意义了。其实，一个人住在哪里、生活条件怎样都无
所谓，最重要的是讲经说法，为众生遣除疑惑。
|   以乐说辩，演法无碍。
四十、以乐说辩才演说佛法，无有任何障碍。
乐说辩是四种辩才之一。菩萨获得了无碍的辩
才，智慧非常超胜，面对外道或世间人的问难都能完
全胜伏，在任何地方宣说佛法都无障碍。正所谓“圆
人说法，无法不圆”，圆满的人宣说佛法，没有一法
不是圆满的。因此，菩萨说法非常圆满。
此处译文与其他译本有所不同，但我不广说。总
而言之，若具备乐说辩才和无碍智慧，就可以在不同
2116

第60课
地方以佛法饶益众生，这很重要。
如果闻思不够，弘法过程中就会产生畏惧心。但
也有一些人，对某些道理并不明白，却非常大胆、狂
妄。比如讲考时，有些法师过于小心翼翼；有些人则
完全相反，大家都听出他讲错了，他还是若无其事、
一本正经地胡说八道。这不是真正的“乐说辩”，只
是他自以为能够宣说无量佛法而已。
|   净十善道，受天人福；
四十一、行持清净的十善道，由此获得人天福
报。
清净十不善业、行持十善业，会得到人天福报。
对于现代人来说，主要应该行持的是十善业道。因
此，我们可以为其宣讲《十善业道经》等经典，令人
们获得欲界的人天福报，这很重要。
2117

第60课
|   修四无量，开梵天道。
四十二、修四无量心，由此获得梵天果位。
慈悲喜舍四无量心也叫四梵住，修持四无量心会
往生天界；若以菩提心摄持而修四无量心，则会超出
轮回，获得佛的遍知果位。
|   劝请说法，随喜赞善，得佛音声；
四十三、劝请诸佛菩萨、高僧大德转法轮，见到
他们转法轮时，发自内心地随喜赞叹，口中也说“善
哉善哉”等，如此会获得佛的加持、威力和音声。
劝请别人转法轮很重要。在古代，麦彭仁波切、
无垢光尊者身边的施主、弟子，为劝请他们造论、说
法，常常会供养笔墨、纸张等。上师如意宝的很多著
作，也是经身边人劝请而造的。请转法轮的功德很
大，属于七支供之一。
2118

第60课
|   身口意善，得佛威仪；
四十四、如果身体、语言和内心都是善的，非常
寂静调柔，就会自然获得佛的威仪和加持。
《华严经》中说，身语意非常清净的菩萨，自
然而然获得佛的加持。其实，佛法的加持、智慧和力
量，只有善人才能得到，恶人一般无法得到。而且，
身口意越清净，就越容易获得佛陀不可思议的功德。
|   深修善法，所行转胜；
四十五、要深修善法，使修行境界逐步增胜。
有些人广闻博学五部大论等显密佛法，广度还
可以，但质量不够；有些人修了很长时间，比如皈依
了二十年，修了几遍加行，在某个佛教道场待了很多
年，但遇到一些关键事情时还是无法应对，这说明修
得不是很好；有些人修行时间比较短，但修得特别
2119

第60课
深。比如通过修持《入菩萨行论》，生起了大乘之根
本的菩提心；通过学习中观，在短短的时间内对空性
道理了如指掌；通过学习密法，完全通达了等净无二
的甚深道理。这就是“深修善法”。通过深入修持，
行为会发生根本的改变，而且不易退转。
就我个人而言，讲闻过显宗的五部大论和密法，
对世间知识也有所涉猎，虽不是遍知，但也比较片面
地、似是而非地懂一些道理，在广度上还可以。但我
觉得，自己修行的深度还不够。
道友们也应该反观自心，很多人修的时间比较
长，修法数量也比较多，下了不少功夫，加行都修了
好几遍，但到了最关键的时候，自心还是无法堪能。
|   以大乘教，成菩萨僧；
四十六、通过大乘佛法，令众生成为菩萨僧。
2120

第60课
“菩萨僧”，如维摩诘居士，虽为在家人，但真
正具有利他心；也可以指具足菩提心的出家人。菩萨
会以大乘佛法教化众生，令其成为菩萨僧。有些人刚
出家时，最关注的就是自己的头剃得光不光、衣服穿
得好不好看，经常照镜子——“啊，我好好看啊！”
还用手机自拍，好像出家就是为了自拍。这不叫大乘
菩萨僧，真正的菩萨僧要像维摩诘居士一样利益众
生。
现在很多人喜欢出家，如果各方面条件具足，我
有时也会开许。但大家要清楚，出家是长期行持善法
的过程，尤其要坚持利他。如果仅仅为了自利，出家
也可以，不出家也可以，自己修行就好，不会对他人
有什么影响。
我们这里的很多出家人，没有家人等各方面的
支持，还是会面对一些困难的。希望各个部门能给予
出家人大量的支持。有些部门的发心人员，出了家以
2121

第60课
后，住的地方也没有，吃的也没有；有些负责人跟某
个出家人关系不好，就马上把他开除了，这会使人走
投无路的。
我很希望，各个部门的负责人关注出家人的“就
业”情况——出家人也有“失业”的，也需要“就
业”。当然，这种“就业”并不是到社会上去就业，
而是在这里发心。有些人如果找不到发心工作，还是
比较痛苦的。希望有些负责人到普通僧尼的心里和家
里去看一下，这样才能真切体会他们的难处。这是我
顺便讲的，有些人可能不知道我说了什么。
|   心无放逸，不失众善。
四十七、心不会放逸，不会失去种种善法。
在修行过程中，最关键的是心不放逸、行持善
法。佛教的关要就是心和行为，而非种种仪式。《万
善同归集》中说：“佛法贵在行持，不取一期口辩，
2122

第60课
如虫食木偶得成文。”如果没有心口一致地行持佛
法，偶然的发心并不稳固。虫子也会在木头上划出阿
字、人字等各种文字，但这纯属偶然，并不是虫子的
真实本领。同样，若不调顺内心，只是表面上行持善
法，也许暂时会出现一些验相和境界，但不会稳固。
有些人说：“我昨晚做了一个好梦，这说明我修
行肯定会成就的。”其实不一定，修行是一个长期的
过程，需要一直不放逸地行持善法，这样才不容易退
失。内心若无正知正念，行为就会散乱放逸，导致所
有善法荡然无存，非常可怜。有些人已经修了很长时
间，就是因为放逸，导致善根消失殆尽，很可惜。
|   行如此法，是名菩萨不尽有为。
行持这样的法，就叫做菩萨不尽有为。
僧肇大师在《注维摩诘经》中说：“修如上法自
行化彼。”意思是说，修持如上四十七法，自己的功
2123

第60课
德会蒸蒸日上，还可以度化众生，这叫做不尽有为。
有为善法容易失毁，如果没有持续修持，就会日
日消耗。就像银行里的存款，若只用不存，最后一定
会用完的。如果不断往卡里存钱，就会用之不尽。“不
尽有为”蕴含着甚深的意义，我们一定不能舍弃世俗
善法。
然而，汉地有些学禅宗的人，藏地一些学中观、
学密法的人，觉得一切都是空的，就不用行持世俗善
法了。这种人放弃了有为善法，无法获得“不尽有
为”的功德，对修行非常不利。
以上这些内容，对日常修行很有帮助。大家光
听一遍还不够，要反反复复地看。不知道我们这边有
没有重播，如果有的话，对很多道友还是很有帮助
的——第一次没有听懂的地方，第二次可能听懂；第
一天因为工作等特殊情况没法听课的，第二天也可以
好好听一下。我看道友们听密法的重播都特别认真。
2124

第60课
当然，发心人员特别辛苦，我也不忍心要求他们。但
精进的道友确实非常重视听法，如果能给他们提供一
点方便，也是很好的。这不是硬性要求，更不是规
定。我只是觉得，现在有这么好的机缘，就尽可能帮
助大家学得深一点。
另外我要再三强调“深修善法，所行转胜”这
句话的重要性，虽然藏译本中不明显，但其他几个译
本中都有。汉地大德们在注释中说：仅仅行持善法是
不够的，一定要深度修行。事实的确如此，有些人修
行特别成功，有些人修了很长时间还是不成功，最后
退失信心。原因是什么呢？就是因为后者的修行缺乏
深度。若能深度修行，短时间内就可以挖掘出最深的
教义，使自心融入佛法，一生乃至生生世世都不会退
失，绝不会舍弃佛法。
最后我想特别要求大家：学了《维摩诘经》以
后，什么忘了都可以，“不尽有为”这四个字永远不
2125

第60课
能忘，行住坐卧间要经常忆念。当前很多修行人好高
骛远，放弃了最关键的善行。大家要清楚，“不尽有
为”是《维摩诘经》中非常重要的教义，一定要牢
记。
2126

第61课
第 61 课
2019年7月30日
昨天我们讲完了第一层内容——“不尽有为”。
这部分内容在鸠摩罗什译本中是 47 种法，唐译中是
55 种法，智者大师将其归纳为 40 种法。总而言之，
在修学正法的过程中，有为善法千万不能放弃。如果
没有持续积累世俗善根，到一定的时候就会用尽。
今天讲第二层内容——“不住无为”，鸠摩罗什
译本中是 16 种法，唐译中是 21 种法。第三层内容是
不尽有为和不住无为双行，二者合在一起解说，鸠摩
罗什译本中有 4 段内容，有的译本中是 16 段。
2127

第61课
「不住无为
」
|   何谓菩萨不住无为？
什么是菩萨不住无为呢？
|   谓修学空，不以空为证；
一、菩萨修学空性法门，但不会执著空性境界而
入于寂灭。
这是三解脱门中的本体空性。所谓三解脱门，即
体空性、因无相、果无愿。
菩萨如何修持空性法门呢？
“谓修学空”，首先，菩萨会修学万法无实体的
空性法，但这种空性并非声闻乘所承许的单空或世间
人认为的一无所有。
“不以空为证”，菩萨不会以空作为究竟的证
2128

第61课
悟。虽然万法本体为空性，但菩萨不会执著于空性境
界、安住空性而入于寂灭涅槃。
|   修学无相无作，不以无相无作为证；
二 - 三、修学因无相和果无作（果无愿），但不以
此二者作为究竟的证悟。
此处经文将无相和无作一起宣说，我们可以将其
分开，作为两种法。
第二法：修学无相，不以无相为证。这是讲因无
相。一切万法的相——自相也好、共相也好，都了不
可得。菩萨通达无相之理，但不会像声闻缘觉一样住
于无相的状态，即不以无相作为证悟。因为执著无相
也是一种相，如《金刚经》所说：“凡所有相皆是虚
妄。”相是虚妄，那虚妄是否存在呢？也不存在。
第三法：修学无作，不以无作为证。这是讲果无
2129

第61课
作或果无愿（“无作”也称“无愿”）。一般来讲，修行
人希求将来获得果报、果位，事实上这种誓愿也不可
得。因为真正得果时，对果毫无希求，没有任何所得
相，所以菩萨不以无愿作为证悟。
麦彭仁波切在《智者入门论》中讲了“四解脱
门”，即在三解脱门基础上增加了自相光明无为法解
脱门。
表面上看，菩萨确实证悟了这三种法，但他们不
会住于空性、无相、无作的相状当中。
|   修学无起，不以无起为证；
四、菩萨修学无起，但不会以无起作为究竟的证
悟。
何谓“无起”？如佛经所讲：“诸法因缘生，诸
法因缘灭。”一旦因和缘灭了，诸法就不可能起现。
2130

第61课
菩萨修学诸法缘生缘灭之理，但不会以无起作为自己
的证悟，绝不会安住在无因无缘的断空寂灭中。
下面讲常、乐、我、净的对治，即无常、苦、
空、无我。
|   观于无常，而不厌善本；
五、菩萨观无常，但不会厌离行持善法。
小乘行人和世间人观无常后，了知万法刹那坏
灭，无恒常性，就会心生厌离。比如观四季更替、因
缘幻灭，就会感叹一切无常，了无实义，于是生起强
烈的厌离心，退失精进力，不去希求更多善法。菩萨
就不会如此，他们虽观内外一切法之无常，但对行持
善法不会生厌烦心，反而更加精进。
达波瓦尊者曾说：“最初需要像箭射中人的要
害般了知无暇。中间需要像死去独子的母亲般修行无
2131

第61课
散乱。最后需要像牛群被冤家赶走的牧童般了知无
作。”了知无暇者就像被箭射中了要害的人，会立即
投入修行，不会拖延。了知无常者在修行过程中特别
专注，就像失去独子的母亲一般，对其他事情都没有
兴趣，唯一思念儿子。所以，无常修得很好的人，会
对修法特别专心。最后要得到什么样的境界呢？就像
牛群被冤家赶走的牧童一般，得到一种不可思议、难
以想象的境界。
很多人没有放过牛，也许不清楚这是一种什么
心态。我以前有过类似的经历。有一次放牛时，大多
数牦牛都丢了，当时我就完全傻了，愣在那里，不知
所措。那时还没有听过大圆满法，但现在看来，那可
能是“大圆满的境界”，达波瓦尊者说得非常对。其
实，达到密法最高境界时，真的是“应无所住而生其
心”。
这些教言很重要。有些人闻思很少，一听到无
2132

第61课
常道歌或教言，就什么都不想做了，整天感叹一切无
常、没有实义，处于非常无奈的状态，这是不合理
的。菩萨不会因为万法无常而对善法心生厌离，他们
觉得：既然生命如此短暂，那我要在有限的生命中积
累无限功德，一定要做利益有情的大事！
|   观世间苦，而不恶生死；
六、菩萨观世间苦，而不会厌恶生死。
“观”有观修、通达两方面的意思，含义比较
深，藏文当中也是如此。“观”并不等同于通达的
“通”，它还包含观修、思考、思维之义。
声闻或世间人看到轮回那么苦，就会厌恶生死。
世间有苦苦、变苦、行苦，众生有八万四千烦恼，声
闻了知此理就很想了脱生死、趋入寂灭。世间人了知
轮回痛苦后，也会对轮回失去兴趣。总之，他们都不
敢发愿再来娑婆世界、度化浊世众生。而菩萨看到众
2133

第61课
生的痛苦时，不仅不会生厌烦心，还会更加精进、更
有意乐度化众生，他们会特意来到轮回。所以，菩萨
的心真的很勇敢。
那么，菩萨身处轮回是否会感受各种痛苦呢？在
没有证悟前，乃至证悟境界不是很高时，肯定会不同
程度地感受痛苦。但菩萨利益众生的心特别切，就不
会畏惧痛苦，因此会非常勇敢、坚强地来到生死轮回
中度众生。
|   观于无我，而诲人不倦；
七、菩萨观无我，而且会不知疲倦地教导众生。
声闻证悟无我后，会常常安住于无我寂灭的空
性中或入于灭尽定，不会经常为人说法。而菩萨通达
无我后，会无有疲倦地饶益有缘众生。因为证悟了无
我，他们对于饶益众生不会心生畏惧。因为一切畏
惧、退缩和痛苦都来自我执。如《大宝积经》所讲：
2134

第61课
“空法中无畏，亦无有退没，住我相法相，故生怖
畏没。”若证悟了万法空性，就不会有畏惧或退没之
心；众生之所以会有畏惧、退失和各种烦恼、痛苦，
就是因为太执著自己了。也就是说，对这个“我”没
有破坏掉，太关注、太喜欢、太爱自己，才会经常感
到畏惧和痛苦。总之，世间所有痛苦的来源就是我
执。而菩萨没有我执，就能不断地为众生说法。
“诲人不倦”在有些译本中是“不舍自身”432，
意为菩萨通达无我后也不会舍弃自己的身体。声闻通
达无我、修不净观后往往不重视自己的身体，甚至经
常折磨它。菩萨不会如此，他们会依靠如梦如幻的身
体度化如梦如幻的无量众生。
|   观于寂灭，而不永灭；
八、菩萨观万法寂灭空性，但不会住于寂灭状
432 如《说无垢称经》云：虽乐观察内无有我。而不毕竟厌舍自身。
2135

第61课
态。
其他乘修行人得到寂灭的境界后，会在多劫入
于灭谛。但菩萨观万法寂灭空性、远离一切戏论，获
得了入定的智慧后，不会住在这样的境界，而会以入
定、出定无二无别的方式利益众生。
所以，菩萨有很高的境界，但不会因此而一直安
住在寂灭的境界。他们知道，还有很多老母有情、芸
芸众生在受苦受难，待由自己去度化。所以，他们宁
愿在众生界中感受痛苦，也不愿独自享受出世间的禅
定美味和寂灭大乐。
|   观于远离，而身心修善；
九、菩萨通达万法本空（“远离”），同时身心会
修持善法。
其他乘的修行人，通达了万法本空的境界后，会
2136

第61课
经常安住在自己的境界中，不一定常常修善。菩萨不
会如此，他们通达了万法本空，了达了身、受、心、
法（四念处）的本性，还会以身体和心不断地行持善
法。《注维摩诘经》中说，远离有三：一离人众五欲，
二离烦恼，三诸法性空远离。
所以，菩萨虽然见解很高，完全通达了万法无
生无灭的境界，还是会在轮回中以身心修持善法，如
身体转佛塔、顶礼、供养，心里经常观佛、禅定、祈
祷，语言经常念咒、念经、宣说佛法等。总之，菩萨
会不间断地以身语意行持善法。
|   观无所归，而归趣善法；
十、菩萨不住一切法，并一直行持善法。
“无所归”，藏文译本中是“无所住”，有的译
本中是“无所去处”。
2137

第61课
菩萨完全通达了万法最初无生、中间无住、最
后无所归（没有归处），但在众生界，菩萨还是会归趣
善法。也就是说，菩萨虽然通达万法无来、无去、无
生、无灭的境界，仍会不断行持白法善行，如放生、
取舍因果、修持禅定、行持十善，以及受别解脱戒、
菩萨戒、密乘戒等，积累众多功德。
大家学了《维摩诘经》以后，哪怕见解再高，也
要谨慎取舍因果，就像莲花生大士所说：“是故见比
虚空高，取舍因果较粉细。”这样做才是真正的修行
人。
但现在很多人是颠倒的，没有什么见解和证悟，
更没有无来无去的境界，行为上却不取舍善恶，语言
也特别可怕，这非常不合理。若是没有信仰的人诽谤
因果、肆意妄为，还可以理解；而信仰佛法的居士、
出家人，所作所为过分超越因果的话，确实值得惭
愧。所以，就像前辈高僧大德所说，见解再高的人，
2138

第61课
行为也要像普通人一样，很注意因果取舍。
以前菩提萨埵来藏地时，也是按别解脱戒的方式
引导众生，教导他们细致取舍因果。在我们的传承历
史中有很多了不起的大德，证悟境界完全超乎我们的
想象，但他们在显现上还是非常谨慎地取舍因果。
|   观于无生，而以生法荷负一切；
十一、菩萨通达万法无生空性之理，但不会因此
放弃善行，他们会以生法度化众生。
菩萨所荷负的就是众生，因为菩萨最主要的责任
就是度化众生。在他们眼里，度化众生不是痛苦的负
担，而是甜蜜、快乐的“负担”，因此菩萨能利益无
量无边众生。
《大乘经庄严论》中说：“首荷有情担，众尊
缓行丑，自他种种缚，精进当百倍。”菩萨的肩上有
2139

第61课
度化有情的担子，如果缓慢而行，不精进度化众生，
就不是很庄严了；作为菩萨，为了利益束缚于轮回的
众生，理应百般精进。大家学《大乘经庄严论》的时
候，还是有一些感受吧？如果每天懈怠懒惰、沉湎于
自己的痛苦，真的不能算是发了菩提心的人。
我出去的时候，听到有些地方的人谈论的都是如
何度众生、如何开法会、如何闻思修行，这样很好。
我们凡夫人虽然无法像文殊菩萨、观音菩萨那样度众
生，但也要往这个方向努力。而有些地方的人则经常
讲一些是非长短、烦恼痛苦。作为佛教徒、发了菩提
心的人，整天有很多是是非非真的很不好。
我这次出去，在有些地方讲了：“如果道友之间
不和，我以后就不来这个地方。”凡夫人有烦恼是正
常的，无可隐瞒。但我们是度众生的人，整天不讲佛
法、不讲发心和度众生，只讲人我是非，导致很多事
情无法解决，这是不行的。
2140

第61课
所以从今年开始，无论哪个国家、哪个城市、
哪个学校、哪个单位、哪个部门，只要不和合，我就
发愿不去。因为去那些地方太累了，大家都不谈有意
义的事，只是互相看表情，这个我也做不到。当然，
我不去也没什么了不起的，这样也许更符合你们的愿
望。但我确实不想去是非特别多的地方。佛经中也
讲：智者不住在有是非争论的地方，而且要远离一百
由旬 433。所以，实在要去那些地方的话，就在一百由
旬之外喝个茶、吃个饭，然后就走。
若要真正利益众生，就不会一直谈论令人烦恼的
话题。很多人最初的发心和行为都比较美好，但最后
就无法控制了，发心变成了发恶心、造恶业，这对自
他都没有什么意义。包括我这边的道友，想发心就善
始善终，实在不行就不要发心，我对谁都没有强迫，
但千万不要影响整体团结。
433 如《大宝积经》云：戏论诤论处，多起诸烦恼，智者应远离，当去百由旬。
2141

第61课
有些地方的人从来不谈闻思，只谈个人之间的是
非。其中有很多复杂原因，比如有些人并没打算好好
闻思修行，只把团体当成个人的平台，大家也看得出
来。
我不是菩萨，但我相似地发过大乘菩提心，很多
人也是如此，大家应该比较重视利益众生，也都比较
忙。既然如此，就应该做对众生有利的事。如果一直
谈论个人的是非痛苦，确实没有多大意义。
|   观于无漏，而不断诸漏；
十二、菩萨观所有烦恼都是无漏法，因此无有烦
恼，但仍不会断除有漏。
菩萨为什么这样做呢？因为以无漏法度众生是很
难的，所以菩萨会示现有漏。《维摩经义记》中讲，
菩萨已通达烦恼本空，但常显现烦恼业行 434。也就是
434 《维摩经义记》：观于无漏而不断漏。是七地上发起胜行。知诸烦恼本来寂灭
2142

第61课
说，菩萨通达了烦恼无实之理，但为了度化众生，会
示现贪嗔痴等烦恼相、有漏相，这是合理的。
|   观无所行，而以行法教化众生；
十三、菩萨已通达万法无能行、所行之理，但在
显现上会依靠行法教化众生。
若想度众生，最好对空性法门有所觉悟。哪怕
没有真正的证悟，依靠《中观根本慧论》《四百论》
等论典对空性生起定解也可以，这样度众生会比较容
易。
菩萨虽通达万法无行，但看到众生每天执著于各
自的蕴而感受无量痛苦，就以佛法甘露妙药教化有缘
众生，这也是菩萨的庄严。
|   观于空无，而不舍大悲；
名观无漏。而常现起烦恼业行名不断漏。
2143

第61课
十四、菩萨完全通达万法空性、无有之理，但不
会舍弃大悲心。
菩萨看到众生在世间感受无量痛苦，不会舍弃大
悲心，而会不断度化众生。《大丈夫论》中说：“若
闻世间种种无量诸苦，石尚应软，况有心者而不生
悲？”听闻世间无量诸苦，有心者怎能不生悲心呢？
世间真的有很多痛苦，很多人也许并不清楚。
如果你去了解，会发现一个人就有很多痛苦。表面看
来，某个人衣着光鲜，开着豪车，生意做得很成功，
或者有着很高的官位，应该是非常快乐的；但跟他接
触一段时间就会发现，他的内心有很多很多痛苦。以
此类推，众生的痛苦的确无量无边。这时，对空性稍
有认识的人就会很想度化众生，令其感受佛法快乐。
可能很多人都有这种体会。尤其是“深修善法，所行
转胜”的人，他们不仅更有能力度众生，而且在度众
生的过程中不会感到痛苦。
2144

第61课
|   观正法位，而不随小乘；
十五、菩萨通达万法无生、无我（“正法位”），但
不会堕入小乘的寂灭。
|   观诸法虚妄，无牢无人，无主无相，本愿未满，
而不虚福德禅定智慧。
十六、菩萨通达万法虚妄，无任何坚固的实质，
无人我，无主宰，无任何相状，但在发愿圆满之前，
不会放弃积累福德资粮、智慧资粮和修持禅定。
这段经文，在其他版本中有不同说法。“观诸法
虚妄，无牢无人，无主无相”这部分内容基本相同，
只是文字表达有所不同而已。
后面部分，藏译、唐译 435 等几个版本中说：“安
435 《说无垢称经》：虽观诸法毕竟空寂。而不空寂所修福德。虽观诸法毕竟远
离。而不远离所修智慧。虽观诸法毕竟无实。而常安住圆满思惟。虽观诸法毕
竟无主。而常精勤求自然智。虽观诸法永无幖帜。而于了义安立佛种。诸善男
子。修行此法。是名菩萨不住无为。
2145

第61课
住圆满思惟”“以自然智受灌顶”“精勤求自然智”“于
了义安立佛种”。也就是说，观诸法虚妄，对应不舍
弃福德资粮；“无牢”对应不舍弃智慧资粮，因为以
智慧资粮能通达无牢；“无人、无主、无相”对应以
自然智受灌顶、精勤求自然智和安住佛种姓。
如果不太理解，可以翻阅唐译和梵文本。藏译与
唐译内容基本一致。
|   修如此法，是名菩萨不住无为。
修这样的法，就叫菩萨不住无为。
前面讲了“不尽有为”“不住无为”，接下来是
“合解二行”，按照很多大师的说法，这是将“不尽
有为”和“不住无为”合并解释 436。共有四段内容，
第一段是自利方面，后三段是他利方面。
436 《维摩经义疏》：下此第三合解二行。上虽明不尽不住。今则合释之也。
2146

第61课
「合解二行
」
|   又具福德故，不住无为；具智慧故，不尽有为。
一、具有福德、方便（或修持福德资粮）的缘故，不
住无为；具智慧资粮的缘故，不尽有为。
具有福德资粮的缘故，不住无为。如果住在无
为、寂灭当中，就无法修福德，不可能具有福德资
粮。我们还常说“悲不住涅槃”，因为有悲心，就不
会住于涅槃。因此，具福德或方便故，菩萨不住无
为。
具有智慧资粮的缘故，不尽有为。如果断了有为
善根，智慧就无法增上。或者说，如果不具足智慧，
就会心生畏惧，无法在如梦如幻的轮回中度化众生。
这一点稍微有点难懂。我们平时都说：具有福德的缘
故，不尽有为。可能这样好解释一点，但此处的提法
就是这样。
2147

第61课
|   大慈悲故，不住无为；满本愿故，不尽有为。
二、具有大慈大悲的缘故，不住无为；要圆满度
众生的发愿故，不尽有为。
|   集法药故，不住无为；随授药故，不尽有为。
三、菩萨要求得对治八万四千烦恼的法药，所以
不住无为；得到法药后要将其传授给有缘众生，所以
不尽有为。
如果住在无为当中，就不可能求得法药；如果尽
了有为，所得之法就无法传下去以利乐有情。
|   知众生病故，不住无为；灭众生病故，不尽有
为。
四、菩萨要了知众生的烦恼病，所以不能住于无
为；要灭除众生的疾病，所以不尽有为。
2148

第61课
众生烦恼不同，菩萨要以法药治疗众生的烦恼疾
病，首先要了知各种病症，因此不能住于无为法，否
则就无法了知众生的疾病。要灭除众生的烦恼病，就
要观察每个众生的相续，因此不能尽有为法，否则无
法度众生。
关于“合解二行”的内容，《乾隆大藏经》的版
本中（鸠摩罗什其他译本）有十七段437，唐译438和藏译中有
437 《维摩诘所说经》：又具福德故，不住无为，具智慧故，不尽有为；具大慈
故，不住无为，起大悲故，不尽有为；度众生故，不住无为，敬佛法故，不尽
有为；得相好故，不住无为，一切智故，不尽有为；行方便故，不住无为，达
观智故，不尽有为；净佛土故，不住无为，佛摄受故，不尽有为；济众生故，
不住无为，示诸法故，不尽有为；积善根故，不住无为，修福种故，不尽有
为；满本愿故，不住无为，本无愿故，不尽有为；心清净故，不住无为，心饶
益故，不尽有为；游戏通故，不住无为，成佛慧故，不尽有为；到彼岸故，
不住无为，未寂灭故，不尽有为；积善财故，不住无为，依了义故，不尽有
为；集法药故，不住无为，随授药故，不尽有为；心不退故，不住无为，愿未
满故，不尽有为；修法本故，不住无为，度小乘故，不尽有为；除烦恼苦故，
不住无为，灭众生病故，不尽有为。诸正士菩萨修如此法，不尽有为，不住无
为，是名尽、无尽解脱法门，汝等当学。
438 《说无垢称经》：又善男子。以诸菩萨常勤修集福资粮故不住无为。常勤修集
智资粮故不尽有为。成就大慈无缺减故不住无为。成就大悲无缺减故不尽有
为。利益安乐诸有情故不住无为。究竟圆满诸佛法故不尽有为。成满一切相好
庄严佛色身故不住无为。证得一切力无畏等佛智身故不尽有为。方便善巧化众
生故不住无为。微妙智慧善观察故不尽有为。修治佛土究竟满故不住无为。
佛身安住常无尽故不尽有为。常作饶益众生事故不住无为。领受法义无休废故
不尽有为。积集善根常无尽故不住无为。善根力持不断坏故不尽有为。为欲
成满本所愿故不住无为。于永寂灭不希求故不尽有为。圆满意乐善清净故不住
无为。增上意乐善清净故不尽有为。恒常游戏五神通故不住无为。佛智六通善
圆满故不尽有为。波罗蜜多资粮满故不住无为。本所思惟未圆满故不尽有为。
2149

第61课
十六段，支谦的译本中也有十余段 439。你们最好再对
一下。
我们现在用的是《大正藏》中的版本。其他译
本中，在“大慈悲故，不住无为；满本愿故，不尽有
为”的内容后面还有一大段，此译本中没有；“集法
药故，不住无为，随授药故，不尽有为”后面也有一
段内容，此译本中没有。缺少的内容在《乾隆大藏
经》的版本（鸠摩罗什译）中有，藏文译本、支谦译本中
也有。
集法财宝常无厌故不住无为。不乐希求少分法故不尽有为。坚牢誓愿常无退故
不住无为。能令誓愿究竟满故不尽有为。积集一切妙法药故不住无为。随其所
应授法药故不尽有为。遍知众生烦恼病故不住无为。息除众生烦恼病故不尽有
为。诸善男子。菩萨如是不尽有为不住无为。是名安住有尽无尽解脱法门。汝
等皆当精勤修学。
439 《维摩诘经》：又复不尽数者为合会福。不住无数者为合会慧。不尽数者为行
大慈。不住无数者为有大悲。不尽数者为道人民。不住无数者为求佛法。不尽
数者为具佛身相。不住无数者为具一切智。不尽数者为行善权。不住无数者为
出智慧。不尽数者为净佛土。不住无数者为佛立故。不尽数者利诱进人。不住
无数者现人利故。不尽数者计会善本。不住无数者施善力故。不尽数者为具所
愿。不住无数者为本愿故。不尽数者为具满性。不住无数者为性净故。不尽数
者为五通不邪。不住无数者知佛六通故。不尽数者行度无极。不住无数者无满
时故。不尽数者求诸佛宝。不住无数者不求无宝处故。不尽数者习行众药。不
住无数者知彼众病故。不尽数者生死自然。不住无数者泥洹自然故。于是彼诸
菩萨闻此喜悦皆生善心。诸是三千大千世界一切好华。积至于膝以供养佛。稽
首佛足右绕三匝以次合聚。于是佛土忽然不现。须臾之间已还彼国近香积佛。
2150

第61课
昨天我说了，《大正藏》是一些专家、学者和有
威望的佛教大德历经十几年汇编而成，是一部非常著
名的《大藏经》，在日本乃至国际上都得到了认可。
这部《大藏经》以高丽大藏经（《再刻高丽藏》）作为
底本，并参照契丹大藏经（《契丹藏》）、开宝大藏经
（《开宝藏》）校对而成。以前，四川某个地方专门刻了
很多开宝大藏经，有好多刻板。大概在上世纪 60 年
代，《大正藏》又经过重新校对。
以前，我认为《大正藏》应该是比较权威的，但
现在看来，可能个别经文还是《乾隆大藏经》更全面
一些，与支谦译本和唐译都比较相符。但比较奇妙的
是，鸠摩罗什的弟子僧肇大师造《注维摩诘经》时，
用的是和《大正藏》中一样的版本，而不是《乾隆大
藏经》中的版本。很可能他们编《大正藏》时，选的
是僧肇大师用的版本。
我没有时间细致比对，不然很有兴趣研究一下。
2151

第61课
像德格版大藏经（《德格藏》）的汇编也是非常严格的。
雍正七年，德格土司丹巴泽仁建立了德格印经院，乾
隆二年刻印了《大藏经》。史书中说，当时是雍正皇
帝让丹巴泽仁建立了印经院，该印经院至今保存完
好。
你们以后传讲《维摩诘经》的话，可能用《乾隆
大藏经》中的版本（鸠摩罗什译）好一点。我以后还有
没有机会讲很难说，可能要下辈子了。鸠摩罗什的译
本有两个，一个是《乾隆大藏经》中的版本，一个是
僧肇大师造《注维摩诘经》时用的版本。后来日本汇
编《大正藏》时，他们很可能选用了僧肇大师用的版
本。
昨天我们讲的内容中，也有一段在《乾隆大藏
经》和《大正藏》中是不同的。因为不同《大藏经》
中的经文，有可能是不同的版本，这种情况在印度、
藏地也存在。
2152

第61课
藏文《大藏经》对勘局曾用二三十年的时间，将
藏文《大藏经》中的 102 函经典和 200 多函论著做了
校对。校对的方式是对比不同版本，在保留原文的基
础上，以注解的方式标注差别，比如：德格印经院的
版本中缺少哪句话，拉萨的版本中多哪句话，北京的
版本中少哪一句。他们连一个错别字都不会改动，只
是做个脚注而已。这种方法可能比较好。
我翻译《杂阿含经》时，看到经文中也有一些
脚注，比如巴利文中是怎么讲的，其他版本是怎么讲
的，原文都不改动。这样可以为后来的学者、专家提
供很好的参考资料。
现在有些人，发现不同的版本之间有差别，比如
年代、词句不相符，就依靠自己的分别念和很一般的
智慧来抉择“这个是不对的，那个是伪经，那个是错
误的”，这样不合理。
本来我想将这部分内容的德格版本与《乾隆大藏
2153

第61课
经》的版本对照一下，再给大家讲一遍，但时间可能
来不及，希望大家自己再对照一下。总之，关于“合
解二行”的内容，《乾隆大藏经》版本讲了 17 段，唐
译和藏译中有 16 段，《大正藏》版本只有 4 段，但几
个版本所讲的意义大同小异。希望大家细致了解。
|   诸正士菩萨以修此法，不尽有为，不住无为，是
名尽无尽解脱法门，汝等当学！”
诸位正士菩萨修持此法，不尽有为，不住无为，
这就叫尽无尽解脱法门，你们应当修学！
以上讲了不尽有为、不住无为和二者双行的内
容，这就是尽无尽解脱法门。不仅众香世界的菩萨应
该修学此法门，娑婆世界的众生同样需要。因为很多
人有这样的毛病：要么不重视世俗法，要么不重视胜
义法，经常堕入两边，这是特别可怕的事情。所以，
我们既要懂得世俗法，也要懂得胜义法；既要懂得空
2154

第61课
性法门，又要懂得积累善根、行持善法、度化众生，
这非常重要。
在学习《维摩诘经》的过程中，我每天都有新的
收获。有些道友也跟我讲，学习《维摩诘经》是有收
获的，我听了很高兴。今天我在路上遇到一个小孩，
他迷路了，问我坛城往哪边走，我说：“坛城不在这
边，要往那边走。”我们两个一路走下来，我问他：
“你来这里干什么？”他说：“我来旅游，但我昨天
听了一堂课。”“谁讲的？”“堪布讲的。”“堪布
讲得怎么样？”“还行。”“堪布长得怎么样？”他
回答：“还可以。”我们一路都在聊天，分开时我给
他指了去坛城的路。刚才他又来听课了，我问他：“你
认识我吗？”他认出了我，有点儿不好意思。这个小
孩也说我《维摩诘经》讲得还行，我有点高兴。虽然
他说他听不太懂，但说我讲得还可以。也许他听懂了
“不尽有为”和“不住无为”，不然也不会说“还
行”，对吧？
2155

第61课
|   尔时，彼诸菩萨闻说是法，皆大欢喜，以众妙
华，若干种色，若干种香，散遍三千大千世界，供养
于佛，及此经法，并诸菩萨已，稽首佛足，叹未曾
有，言：“释迦牟尼佛乃能于此善行方便。”言已，
忽然不现，还到彼国。
这时，那些菩萨听了这些法，都非常欢喜，以
具种种色、种种香的妙花散遍三千大千世界，供养
佛陀和此经典、法门，又供养诸位菩萨（以香、花供养
三宝），顶礼佛足，赞叹未曾有，说：“释迦牟尼佛
能在娑婆世界依善巧方便度化无量众生，实在值得赞
叹。”说完就忽然不见，回到了众香世界。
佛陀的行为确实不可思议，诸位菩萨以及传承上
师们的行为也很不可思议。众香世界的菩萨得到不尽
有为、不住无为的法要后就“回国”了，回到了他们
的众香世界。我想，很多道友也是如此，无论身在何
处，也都得到了释迦牟尼佛、维摩诘居士具有殊胜加
2156

第61课
持的窍诀。所谓窍诀，就是能改变自心、提升修行的
特别简短的教言。希望大家得到这样的窍诀后好好修
持。
2157

第62课
第 62 课
2019年8月12日
前两天开法会，大家闻思修行的心可能有点散
乱。从今天开始，希望现场和线上的道友都集中精力
闻思修行，在辅导、研讨、背诵、考试等方面精进起
来。
很多人在年初开始学习时特别积极，到了年中就
一般般了，年底甚至变得特别冷淡。这样虎头蛇尾不
是闻思应有的态度，华智仁波切在《莲苑歌舞》中将
其比喻为蝌蚪的身体——头非常大，尾巴很小。
希望大家放下各种琐事，静下心来闻思修行、
发心、利益众生，不要经常散乱、到处乱跑或胡思乱
想，要以恒常心、清净心、恭敬心、珍惜心、欢喜心
2158

第62课
接受大乘佛法。对我们而言，闻思修行应该是值得欢
喜的事吧？ 
在今天，2019 年 8 月 12 日，我们有闻思修行的
机缘，这是非常幸运的事，再过10年、20年、30年、
40 年、50 年会如何？很不好说。所以，现在其他事都
不重要，大家应该把心放在学习上，非常欢喜地接受
大乘佛法，这样一定会使人生具有意义。
见阿閦佛品第十二
今天开始讲《维摩诘经》第十二品——《见阿閦
佛品》。阿閦佛即东方不动佛，藏文叫“门车巴”。
《悲华经》中讲，阿閦佛经大悲菩萨（释迦牟尼佛因地）
劝请而发菩提心，得到宝藏如来成佛授记。
常念“南无阿閦佛”这个名号，能消除灾难、噩
梦等。念诵不动佛咒也有很大功德，如麦彭仁波切在
2159

第62课
《净除业障百咒功德》中所讲，能遣除人和非人的危
害，消除无量劫罪障，一切所愿得以成就等 440。
下面我给大家念一下不动佛的咒语：纳摩 Ra 那
札雅雅 嗡刚嘎呢刚嘎呢 若匝呢若匝呢 卓札呢卓札呢 
札萨呢札萨呢 札德哈那札德哈那 萨 瓦嘎 玛 巴让
儿 儿
巴 Ra 呢美 萨 瓦萨埵南匝娑哈。
儿
我很小的时候，经常跟日嘎喇嘛一起放牛，常常
440 《净除业障百咒功德》：这就是所谓的净除一切业障的陀罗尼咒，金刚部不动
佛的明咒。经续中也有宣说。此外，陀罗尼咒自己的功德：如果诵一遍，则能
使所有恶兆、恶梦都不复存在。若恒常持诵，那么接连不断出现的所有业障都
将清净。三时念诵五无间罪也能清净。如果缮写此咒带在身上，则永远不会出
现非时横死。无论是飞禽走兽非天任何众生耳边念诵，它都不会堕入恶趣。众
生死后，念诵他的名字而以慈悲心持诵一百遍或一千遍或十万遍，那么即便是
已转生到地狱的众生也能立即解脱。无论是对着土、芝麻、芥子或水任何一物
念诵撒到死者的尸体上或做沐浴后焚烧，或装在佛塔中，或者缮写此咒带在死
者头上，哪怕他已经堕入了恶趣，也必定在七日解脱，转生到善趣或者如愿投
生。在三十日做沐浴换上干净的衣服，不进餐或者食素，边转绕具有舍利的佛
塔边念诵死者的名字，如果诵十万遍此咒，则能使已转生到恶趣的亡灵解脱，
往生到净居天界后来到修行者面前现身供养、转绕，赐予善哉后消失。或者，
写死者的名字，诵陀罗尼咒做十万泥塔小像，以伞幢幡等供养而抛入大海或江
河里，则能使亡者从地狱等处解脱出来。或者，这样作供养，最后在十字路口
造大佛塔，以伞等供养，也为僧众供斋，再以供品精心供养，口中说“愿此成
为某某的善根，愿他转生善趣”，如此一来，他也会转生在那里，之后现身等
如前一样。即使是造五无间罪、舍法罪、诽谤圣者的众生，在临终时如果见到
墙上写着的这一陀罗尼咒，也能清净他的一切业障，那么真正念诵就更不必说
了。持诵此咒者如来降临说“善男子到我身边来”。在此咒的“美”字后面加
“萨瓦萨埵”，意思是说要加上一切众生的名称。应当明白，如果为了某一众
生，也要在那里加上他的名字。
2160

第62课
听他念这个咒语。我们那边有两个老乡，一个叫“卓
扎”，一个叫“刚嘎”，我很奇怪，日嘎喇嘛为什么
天天说这两个人的名字。有一次我就问他：“你为什
么天天念‘刚嘎呢 刚嘎呢 卓札呢 卓札呢’？”他
说：“你不懂，以后慢慢就会懂的。”其实这个咒语
的意义比较难懂，我到现在还没有懂。
汉文里也有这个咒语 441，但是前面好像没有“南
无”，而且藏文中的“刚嘎呢”在汉语中是“羯羯
尼”。梵语译成汉语时，“嘎”一般被译成“迦”（或
“羯”）。
念不动佛的咒语非常重要。如果给亡人念，能遣
除其在中阴界或后世的迷乱，包括四大的迷乱、心识
的迷乱等。如果平时心情不好、情绪不稳定、特别烦
躁，身体无法安住一处，也可以念不动佛咒，这会让
441 《拔济苦难陀罗尼经》：佛言善男子善哉善哉。汝能哀愍一切有情作如是请。
谛听谛听。吾今为汝略说拔济众苦方便。善男子有佛世尊。名为不动如来应正
等觉。为欲利乐诸有情故。说陀罗尼令众诵念。陀罗尼曰：羯羯尼羯羯尼　鲁
折尼鲁折尼 咄卢磔尼咄卢磔尼　怛逻萨尼怛罗萨尼　般刺底喝那般刺底喝那　
萨缚羯莫般蓝般逻般谜　莎诃。
2161

第62课
人心态更加稳定，身体也能安住下来。《喇荣课诵集》
里有这个咒语，大家可以经常念诵。
这一品主要讲见不动佛。首先是佛陀问维摩诘
居士，如何见到佛的法身；其次是舍利弗问维摩诘居
士，如何见到佛的色身即应化身。
为何依此次第呢？吉藏大师说：一般人会将佛身
看作光明、肉身或隐藏的身影，首先讲法身，就会断
除人们的怀疑和取舍之心 442。比如，释迦牟尼佛与不
动佛在身量等方面有差别，若先讲两位如来的色身，
人们会对比其优劣；如果先讲法身，人们就会明白，
诸佛法身无有差别，色身显现差别相只是为了利益不
同根基的众生而已。
那么，维摩诘居士是如何宣讲法身的呢？
442 《维摩经义疏》：尔时世尊问维摩诘汝欲见如来为以何等观如来乎。下佛问净
名。凡有三义。一者经初已来。佛身光耀音时。时众但取人相。不见法身。故
问净名令睹真佛。二者上净名云可见诸佛。时众谓佛可见有人能见。若尔还是
佛见。非见佛也。故今明。法身息彼二观。问。众香菩萨。来见于佛。亦起惑
着。何不破之。答。彼乃起劣想。岂生染耶。故待去乃说。三者将欲明无尊
卑。无动佛来并释迦。恐有尊卑二心。故预明法身一观。所以问也。
2162

第62课
|   尔时，世尊问维摩诘：“汝欲见如来，为以何等
观如来乎？”
这时，释迦牟尼佛问维摩诘居士：“你想见如来
时，以何种方式观如来？”
对于维摩诘居士的回答，好多大德讲得不是特别
广，慧远大师讲得比较细，大家可以参考他的注疏。
|   维摩诘言：“如自观身实相，观佛亦然。
维摩诘居士说：“就像我们观自己心的实相一
样，观佛也是如此。”
这是总说。此句经文在藏译、唐译和梵文本中被
译为：“我观如来都无所见，如是而观。”两种翻译
差别不大。佛身与自身（或自心）在究竟意义上没有差
别。如《华严经》所讲：“如心佛亦尔，如佛众生然，
心佛及众生，是三无差别。”在本性上，我们的心和
2163

第62课
佛没有差别，佛和众生也没有差别，因此，心、佛和
众生都无差别。
《华严经》中还讲：“若人欲求知，三世一切
佛，应当如是观，心造诸如来。”若想见到三世诸
佛，应当这样观：诸如来皆为我们自心所造，心就是
真正的如来。那心的本性又是什么呢？下面会从几个
方面广说。
按照慧远大师的观点，下面以三段内容解说如
来实相——法身佛 443。第一段讲如来法身远离一切妄
想，分十四门，第一门从三时的角度进行分析。
|   我观如来前际不来，后际不去，今则不住。
443 《维摩经义记》：文中合有一百二句。相从为三。初至不可以识识来明虽妄
总。智知识识是妄想故。二无晦下乃至一切言语道断明离假名。名字是其言语
道故。三非福田下乃至不可言说显示明离言说。不可言说分别显故。问曰。妄
想假名言说何异而别说离。妄取之情说为妄想。相所施名呼召诸法说为假名。
依起言辨说诸法名为言说。于真本无名之为离。又佛除舍亦名为离。地持论中
辨真实义亦离此三。就初段中初先彰其佛体离相。明离所取。末后不可智知识
识彰离妄想。明离能取。前离相有十四门。
2164

第62课
一、我观如来，以前没有来过，未来不会去，现
在不安住。
以三时分析：过去已经过去了，因此如来在过去
没有产生过，也没有来过；将来还没有来到，因此后
际不去；既然如此，如来现在也不可能安住。
《金刚经》中说：“如来者，无所从来，亦无所
去，是名如来。”所谓如来，并非从何处来，也不去
往何处，这就是如来。从法身层面讲，万法无来无去
的本性就是如来。
今天讲的内容可能比较深。有些人觉得昨天晚上
的内容太简单了，不说也懂，但今天晚上的内容，也
许我说了你也不懂。
其实，如来就是我们的心。从实相上看，我们的
心就像《金刚经》中所讲：“过去心不可得，现在心
不可得，未来心不可得。”如来亦然。
2165

第62课
|   不观色，不观色如，不观色性；
二、不以色观佛，不以如色一般的法观佛，不以
色的本性观佛。
以五蕴分析，首先是色蕴：
“不观色”，如来不是色法，例如不是白、红、
蓝等颜色。
“不观色如”，如来不是像色法一样的法，不能
用色法表示。如《金刚经》中说：“若以色见我，以
音声求我，是人行邪道，不能见如来。”所以，不能
以色法探求如来。
“不观色性”，如来也不是色法的本性。前面的
“不观色”，是从色的现相上讲的，此处是从色的本
性上讲的。
唐译和藏译中说：如来不是色的真如性，因其无
2166

第62课
有色的自性；不是受的真如性，因其无有受的自性；
同样，如来也不是想、行、识的真如性 444。
按照鸠摩罗什译本，我们可以这样解释：此处从
三个方面讲了如来不是色。当然，从显现上讲，如来
具有庄严身相，我们可以依靠佛像、唐卡求加持，但
真正的如来法身不能以色来求。
|   不观受想行识，不观识如，不观识性。
不以受想行识观佛，不以如识一般的法观佛，不
以识的本性观佛。
其余四蕴：依色蕴类推，受想行识四蕴也是一
样。不观受、想、行、识，不观受如、想如、行如、
识如，也不观受性、想性、行性、识性。经文中省略
了一些内容。
444 《说无垢称经》：我观如来色真如性。其性非色受真如性。其性非受想真如
性。其性非想行真如性。其性非行识真如性。其性非识。
2167

第62课
《杂阿含经》中分析五蕴时也是如此：先分析色
法，中间省略受、想、行，最后对识稍微广说。这是
佛经中惯用的表达方式。
总之，如来不是五蕴的本体，因为如来与五蕴不
一不异。如果如来真正是五蕴相，如来就是轮回众生
了，有诸多过失。因此，不能将如来观为五蕴。
|   非四大起，同于虚空。
三、如来法身非由地水火风而生，因为四大的本
性等同虚空，如来的本性也是如此。
|   六入无积，眼耳鼻舌身心已过，
四、如来不依六根而产生，因为如来已超越了眼
根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根的行境。
“六入”即眼耳鼻舌身意六处或六根，“无积”
2168

第62课
即不起，“已过”即超越。法身如来已超越眼耳鼻舌
身意的境界，不是众生六根的对境，否则如来就成了
世俗现象，不是真正的如来了。
|   不在三界，
五、如来不在欲界、色界、无色界。
因为三界是众生界，属于轮回，如来法身完全超
越了三有轮回，非三界所摄。
|   三垢已离，
六、如来已远离贪嗔痴三垢。
如来在因地时就断除了贪嗔痴及其习气，获得法
身果位时则完全远离了一切烦恼障和所知障。
|   顺三脱门，
2169

第62课
七、如来随顺无相、空性、无愿之三解脱门，因
为如来已达到三解脱门之究竟境界。
|   具足三明，与无明等。
八、如来具足了三明，与无明烦恼等同。
“三明”即宿命明、天眼明、漏尽明。有的注释
中将“三明”解释为佛明、菩萨明、无明明 445。
“与无明等”，僧肇大师解释说：三明与无明等
同 446。《乾隆大藏经》中的鸠摩罗什译本中说：“具
足三明，无得而得。”意为以无可得的方式获得三
明。唐译、藏译中有类似说法 447。
大家以后若传讲《维摩诘经》，还是以《乾隆大
445 如《维摩经义记》云：具足三明影其德备。三明有三。宿命天眼及与漏尽说以
为三。佛悉具足。二菩萨明佛明及与无明明等说以为三。佛悉具足。如涅槃
释。菩萨明者所谓般若波罗蜜是。言佛明者所谓佛眼。此二当体。无明明者谓
十一空。空非慧照故曰无明。能生智明故复名明。
446 《注维摩诘经》：肇曰。法身无相体顺三脱。虽有三明而不异无明也。
447 《说无垢称经》：顺三解脱。随至三明。非明而明非至而至。
2170

第62课
藏经》的版本为主。从历史上看，藏文《大藏经》算
是比较古老且可靠的一个版本，藏文《大藏经》对勘
局中有康熙版藏文《大藏经》448。而《乾隆大藏经》
有可能延续自康熙版藏文《大藏经》，应该是比较可
靠的。
《乾隆大藏经》和《大正藏》中鸠摩罗什翻译的
两个版本相比较，前者可能更好解释一些。比如这里
的“具足三明，无得而得”就比“具足三明，与无明
等”好解释，后者要稍微转一点弯，但应该也是可以
的，僧肇大师等大德做注释时用的就是这个版本。
|   不一相，不异相；
448 此经为清代宫廷刊刻的第一部大藏经，康熙版藏文《甘珠尔》自二十二年开
雕，历时十七年，至三十九年始竣工，史称“北京版”，版藏嵩祝寺，又称
“嵩祝寺版”，经文朱印，亦称“赤字版”。全部刊刻、装潢完成后，总一百
零九函（夹）。首为藏、蒙、满、汉四种文字刊印的康熙帝御制序文、和硕亲
王福全请序疏、礼部尚书介山覆请序疏、参与修撰的105人的职官名录，及
藏、蒙、满、汉四种文字刻印的《甘珠尔经》目录，共收佛教经典972种。据
载，经版原存于北海大西天大圆智宝殿。光绪二十六年，八国联军入侵北京，
大圆智宝殿遭劫掠；民国二十六年又罹火厄，大部分经版下落不明。现故宫博
物院尚藏有少量此经版，但也是十不存一。
2171

第62课
九、法身不是一相，也不是他体之相。
法身不是一个相，因为它万德具备，所有功德
都已圆满；也不是异相，因为在究竟意义上，法身没
有分开的他体，而是如虚空般一味一体，没有实法存
在。
|   不自相，不他相；
十、法身没有自相，也没有他相。
刚才念传承的时候，我念了很多“玛酪巴”（
མ་
），意为“不”。在藏文译本中，每一个被否
ལགས་པ།
定的内容后面都要加一个否定词，藏文《心经》也是
如此。而在汉文译本中，只用前面的一个否定词，就
把六根等全部否定了。
“不自相”，法身没有真实的自相，如来会相应
众生根基而显现各种应化身。
2172

第62课
“不他相”，如来没有具实质的他相，在寂灭法
性中如如不动。
|   非无相，非取相。
十一、如来不是没有相，因为如来会随众生根基
而显现各种形象；如来也没有取相，因为如来恒常寂
静，不存在真实之相。
《华严经》中讲：“法身恒寂静，清净无二相，
为化众生故，示现种种形。”法身恒常寂静、清净，
没有二相，但为度化不同众生，如来会在众生界显现
各种形象。
总之，此处从两方面阐释法身：一是实相中没有
相，二是法身可以显现不同的色身相。
|   不此岸，不彼岸，不中流，
2173

第62课
十二、法身不在此岸，即不在轮回；不在彼岸，
即不在涅槃；也不在中流，即不处于烦恼等染污法当
中。
|   而化众生。观于寂灭，亦不永灭。
十三、法身可以化现于众生界；法身佛不离寂
灭，又不会永远趋入寂灭。
“而化众生”，法身虽不堕二边，还是会在众
生界化现。藏文等个别译本中没有“而化众生”这句
话。
“观于寂灭，亦不永灭”，法身佛不离寂灭相，
同时也会在众生界显现，不会像声闻缘觉一样趋入寂
灭。
|   不此不彼，不以此，不以彼。
2174

第62课
十四、法身智慧远离一切相，不偏堕任何边；如
来大悲周遍一切，不偏堕任何众生。
“不此不彼”，从智慧方面讲，法身远离一切
相，不堕任何边。
“不以此，不以彼”，从大悲方面讲，如来大悲
周遍一切，平等饶益所有众生，不会厚此薄彼。
以上从所取方面讲了离妄想的 14 个法，下面从能
取方面总结。
|   不可以智知，不可以识识。
法身不能以圣者智慧了知，也无法用世间凡夫的
意识来识别。
这是因为法身佛超越一切相，无论圣者智慧还是
凡夫分别念，都无法真正了知。这句经文是对离妄想
的总结。
2175

第62课
以上就是第一段内容：离相之理。第二段内容讲
离假名，即法身远离一切虚假的名称，总共有 11 个
法。
|   无晦无明，
一、法身中没有黑暗也没有光明。
黑暗与光明观待而立，若光明的本体不存在，
黑暗的本体也不存在。同样，若无明的本体不存在，
观待它的智慧也不存在。因此在法身当中，黑暗与光
明、无明与智慧都不存在。
|   无名无相，
二、如来无有名称，也无有相。
万法的名称均为假立，实际并不存在；如果名称
不存在，它所诠表的相也不存在。就像《金刚经》中
2176

第62课
所讲：“无我相，无人相，无众生相，无寿者相。”
一切相都是假立的。
|   无强无弱，
三、如来无有强弱。
佛在众生面前是非常强大的，但对众生生起大悲
心的时候，他又很弱。所以，佛在本体上无有强弱。
或者可以这样解释：强与弱是观待而安立的，在本性
上都不存在。
|   非净非秽。
四、如来并非清净，也非污秽。
在本性上，清净、肮脏都不存在。在世间人眼
中，好坏、黑白、是非、对错等观念都是存在的。我
们从小受的教育也是非好即坏、非对即错，二法的观
2177

第62课
念已根深蒂固。但以般若思想、中观理来分析的话，
二法根本站不住脚，因为其本体均不存在。
我们今天所分析的，看似是非常遥远的法身智
慧，实则是与我们非常切近的自己的心，这就是法
身。法身的概念与我们平时的观念完全不同。我们平
时认为，一件事要么是好，要么是坏，要么是黑，要
么是白。但以中观智慧来分析，好坏、黑白、对错、
强弱只是名称而已，并无实质，也非恒常。这一点，
通过量子力学也可以观察得到。
其实，中观教义并非一种信仰，而是真理。很
多人无法理解中观所讲的“没有名、没有相、没有方
向”等道理，他们觉得这些明明都存在。这仅仅是人
们的分别念而已，如果透过分别念详细观察，这些法
都得不到，这就是中观所讲的空性。
|   不在方，不离方，
2178

第62课
五、如来没有东南西北等方向，又不离这些方
向。
|   非有为，非无为。
六、如来不是有为法，也不是无为法。
有为法乃因缘造作，本性上并不存在；无为法观
待有为法而安立，实际上也不存在。《宗镜录》中讲：
“佛真法身，犹若虚空，应物现形，如水中月。”佛
陀法身就像无为法的虚空一样，法身在世俗中的显现
则如水中月影，现而无自性。所以究竟而言，法身既
不是有为法，也不是无为法。
|   无示无说，
七、如来无法表示，也无法言说，是不可思议般
若波罗蜜多。
2179

第62课
|   不施不悭，不戒不犯，不忍不恚，不进不怠，不
定不乱，不智不愚，
八、如来法身不布施、不悭吝，不持戒、不犯
戒，不忍辱、不嗔恚，不精进、不懈怠，不禅定、不
散乱，不具智慧、也不愚痴。
这里讲了六波罗蜜多。在二元对立的观念中，要
么布施、要么吝啬。但实际上，如来不布施，也不吝
啬，因为这二者都不存在。同样，持戒与犯戒、安忍
与嗔恚、精进与懈怠、禅定与迷乱、智慧与愚痴也都
不存在。
声闻和世间人认为：行持六波罗蜜多非常好，行
持其违品则非常不好。但在究竟实相和法身境界中，
六度与六度的违品是平等的，好人、坏人，善人、恶
人，美丽、丑陋等也完全相同，一味一体，没有任何
差别。正因为如此，密宗当中有等净无二的见解和无
2180

第62课
上智慧。
|   不诚不欺，
九、如来不诚实，也不欺惑，因为二者在本性上
并不存在。
|   不来不去，
十、如来不来也不去。
|   不出不入，
十一、如来不出也不入。
|   一切言语道断。
如来无法用言语宣说。
这句经文是对离假名的总结。禅宗也讲“言语道
2181

第62课
断”，《中论》中说：“不生亦不灭，不常亦不断，
不一亦不异，不来亦不去。能说是因缘，善灭诸戏
论，我稽首礼佛，诸说中第一。”远离四边八戏之理
是谁宣说的呢？是本师释迦牟尼佛，他讲了非常殊胜
的缘起法。在所有言说当中，离四边八戏的中观境界
最为第一。这并非基于信仰的赞叹之辞，而是由智慧
分析所得出的合理结论。
以上讲了法身佛第二段内容——离假名的 11 个
法。下面讲第三段内容——离一切言语，有 16 个法。
|   非福田，非不福田，
一、法身如来不是福田，也不是非福田。
在离戏实相中，没有福田也没有非福田。
|   非应供养，非不应供养；
2182

第62课
二、法身不是应供养处，也不是不应供养处。
在究竟意义上，应供与非应供都不存在。当然，
如来的色身是应供、正等觉，但法身并无应供、不应
供之二边。
|   非取非舍，
三、法身不取善法，也不舍恶法，取舍都已远
离。
|   非有相，非无相，
四、法身不是有相，也不是无相。
“非有相”，如来已断除所有相、所有戏论，因
此如来非有相，没有一体、他体之相。
“非无相”，如来也不是没有相，因为在名言当
中，如来可以在众生面前显现各种相。
2183

第62课
|   同真际，等法性。
五、如来同于真正的实相，并等同万法的法性。
真正意义上的见如来就是见实相。《华严经》中
讲：“最胜妙法身，一切莫能见，教化众生故，导师
为示现。”如来的妙法身，无法以二取分别念之有境
而见；但以法身不可思议的因缘，可以为教化众生而
起现色身。
我们发愿回向时具足三种力：一是法性的威力，
即法性的一种法尔力，二是有法的力量，即世俗当中
的缘起力，三是我们内心的愿力。这几个因缘具足
时，无论是祈愿世界和平、众生安乐，还是超度亡
人，都会起作用的。可以说，心里如何发愿就会如何
成就。
|   不可称，不可量，过诸称量。
2184

第62课
六、法身不能用语言来称，也不能用心来量，因
为法身超越了称量之法。
语言和思维都是有限的，无法称量如来的本相。
当然，我们可以依靠上师的直指见到自性如来，就像
通过手指的指示可以见到月亮一样。但这只是一种表
示方法，不代表法身真能用语言诠表。
|   非大非小，
七、如来不是很大的法，因为它没有体相；也不
是很小的法，因其遍于万法。
|   非见非闻，非觉非知，
八、如来不能用眼根见到，因其不是色法；不能
用耳根听闻，不能用鼻根、舌根、身根觉知，也不能
用意识了知。
2185

第62课
总之，如来的本体无法以六根了知。
|   离众结缚。
九、如来断除了一切烦恼。
按照大乘的分析方法：烦恼的本性清净光明，无
有实质，因此说如来远离了一切结和缚 449。
|   等诸智，同众生，
十、如来法身等同于一切法身智，因为诸如来的
法身智无有差别；如来法身亦等同于一切众生心的实
相。
有些译本中说“同诸法”，这样也可以。
|   于诸法无分别。
449 结、缚均为烦恼异名。
2186

第62课
十一、如来法身对万法无有分别动念。
禅宗说：“打得念头死，许汝法身活。”如果念
头尽死，法身才会活起来。也就是说，将所有分别妄
念打断，就有可能认识法身本来面目。
|   一切无失，无浊无恼，
十二、法身中没有得失、染浊和烦恼。
《注维摩诘经》中说：“一切无得无失无浊无
恼。”《维摩经义记》中说：“口无过失，心无浊乱，
身无衰恼。”以身口意对应无失、无浊、无恼。
|   无作无起，
十三、法身无作，也无起。
从果上讲是无作，从因上讲是无起。因为在实相
2187

第62课
当中，因和果都不存在，而且如来法身已超离因果。
|   无生无灭。
十四、法身没有产生，也没有毁灭。
在实相中，如来没有产生；既然没有产生，也就
不可能灭亡。
|   无畏无忧，无喜无厌无著。
十五、法身没有畏惧、忧愁、欢喜、厌烦、耽
著。
如果我们能达到这个境界，没有畏惧、忧伤，也
没有欢喜或厌烦，还是很值得开心的。但有人说这样
不太好，跟植物人差不多。实际上，法身境界与植物
人的状态有很大差别。听说有人吵架时很想变成植物
人，因为他觉得轮回太痛苦了。
2188

第62课
其实，很多痛苦都来源于人们自己的执著。昨天
我讲了“野马效应”450 以后，很多人觉得受益匪浅，
好像比听大圆满窍诀还管用。因为他觉得自己的心的
确像野马一样，既狂野又脆弱，一句话、一件小事都
会让他心烦意乱、痛苦不已。所以，他们觉得自己的
修行境界还要不断提升。
大乘显密佛法所讲的这些境界很殊胜，即使做
不到，听闻“无畏、无忧、无喜、无厌”等词句也是
很好的。其实，这些境界在众生心的本体上都圆满具
足，只是暂时被烦恼障、所知障所遮蔽、扰乱才无法
显现，导致漂泊轮回。
如果我们非常努力地修行，即使不能完全达到无
忧无喜的境界，也会有很大改变——以前非常执着名
利得失，到一定的时候，就会看清很多道理，不再执
450 野马效应：在非洲草原上，有一种吸血蝙蝠，经常在野马身上吸血。野马由于
愤怒而不断狂奔，最后力竭而死。事实上，蝙蝠的吸血量并不足以导致野马死
亡，野马是死于自己的愤怒。
2189

第62课
著。且不说修持大空性，仅仅观修无常，也会令人受
益匪浅。
前段时间，我回到了阔别三十多年的家乡，收获
很大。这种收获，并不是大圆满上的收获，也不是想
起了儿时取“伏藏品”的往事，而是深深感受到了无
常。家乡的山水、树林基本没有改变，但家乡的人却
都变了。我曾经很熟悉的住在每个山谷里的人们，有
些已经离开了这个世界，有些已经到了退休的年纪，
他们的子孙成了一家之主。的确是物是人非，令人深
深地感觉到，人们活在世间的时日并不多。
再过十年、二十年会是什么样，谁都说不清楚。
不如趁现在，还未离开人间时，抓住机会多行持一些
善法，真心诚意地观修空性和菩提心，这非常有意
义。如果一直抓着世间琐事不放，短暂的人生很快就
会走到尽头。
在我的印象中，生活在山谷里的那些人，曾经
2190

第62课
为了家庭和生活而努力卖命。那天我一路经过每个山
谷，很多人的身影浮现眼前，当时他们对自己的家庭
非常执著，最后也免不了一场空。想到这些，一种悲
伤之感油然而生。
重回故乡，我见到了很多人，很开心，也目睹
了无常给世间带来的巨变。上了年纪以后，也许大城
市的人变化不太大，但农民、牧民变化特别大。那天
我见到童年的玩伴或以前熟悉的人，很多几乎认不出
来，心想：“这个老人是谁啊？噢，原来是跟我同岁
的某某人。”很多事情一下子就想起来了。
我好像随时都有无常的感觉。我也很希望大家能
有无畏、无忧、无喜、无厌的中观境界；如果没有这
样的境界，就经常看一看轮回痛苦和无常的教言，这
的确会鞭策自己、增上修行。
|   无已有，无当有，无今有。
2191

第62课
十六、从三时来看，如来法身过去不存在，未来
不存在，现在也不存在。
在实相当中，如来本身就不存在。
|   不可以一切言说分别显示。
如来不能以一切语言、分别来显示。
这句是对离言说的总结：如来从语言上不可得。
慧远大师等前辈大德对经文的分析确实非常细致，有
些内容就像我们分科判一样。
这部分内容，此译本与唐译、藏译等译本也有
一些差别，但我刚才没有引述。我想，就按照鸠摩罗
什译本给大家解释，也许更清楚一点。我们本来在讲
法身，大家可能会开悟的，如果引用太多内容，让大
家不仅没开悟，反而不知方向的话，我也有过失。所
以，比较复杂的观点和说法我没有讲，大家可以自己
2192

第62课
多参考一下前辈大德的注释。
以前我们闻思的时候，会翻阅很多讲记和译本，
不知这次大家参考的资料多不多。闻思过程中多参考
不同观点，还是很有必要的。我自己在时间方面有一
定的困难，但也参考了不少资料，还算可以吧。
|   世尊！如来身为若此，作如是观。以斯观者，名
为正观；若他观者，名为邪观。”
世尊！如来法身就是这样，应该这样来观。这样
观叫做正观，按照其他方式观就叫做邪观。
观想有正观与邪观之别。前几年，我将《观经》
翻译成了藏文，因为藏文大藏经中没有这部经。今年
佛学院闭关，要求大家念 100 万阿弥陀佛名号，他们
把《观经》《无量寿经》也放在了藏文念诵集中。《观
经》中有十六观，包括观日、观水等很多法，每一观
的后面都说：“作是观者，名为正观。若他观者，名
2193

第62课
为邪观。”《维摩诘经》也讲，按照前述远离妄想、
远离假名、远离言语的方式来观，就叫做正观。如果
没有这样观，而是将如来看作色法等有形有相的法，
则为邪观。
|   尔时，舍利弗问维摩诘：“汝于何没而来生此？”
这时，舍利弗问维摩诘居士：“你是从何处隐没
而转生这个世界的？”
舍利弗想：“维摩诘居士是一位很了不起的大菩
萨，他来自哪个世界？是如何来的呢？”
至于维摩诘居士的回答，我们明天再讲。
2194

第63课
第 63 课
2019年8月13日
这一品讲完之后，还剩下《法供养品》和《嘱累
品》，内容不太多，初步计划这个月讲完。9 月份开
始讲《楞严经》（掌声）——你们欢迎倒是很好的，但
到时候会不会好好地听？我对有些人刚开始的热情没
有很大信心，因为他们不一定能坚持到最后。
今年下半年我不出去，想尽量多讲一点课。以后
的情况怎么样也不好说，生命是无常的，世事、因缘
也是无常的，有些发愿还是尽快完成比较好。
另外，我们应该对未来有各方面的计划和准备，
包括好的方面和不好的方面，这很重要。
2195

第63课
如果你们有兴趣而且觉得有必要，可以对学会未
来的10年、20年做一些计划，这样将来会比较方便。
建立道场很不容易，如果能延续下去还是很好的。如
果大家觉得没有必要延续，那么这些道场存不存在都
可以。
学院这边，大家对弘法利生都很感兴趣，没什
么说的。而学会这边，最好对未来有一些计划。一般
来说，比较成熟的部门、机构和团体都很重视远期规
划。
维摩诘居士已经从几个方面介绍了无生无灭的
法身佛。在唐译、藏译等其译本中说，舍利弗觉得他
非常了不起，就问释迦牟尼佛：“维摩诘居士是从哪
个世界隐没而来到这个世界的？”释迦牟尼佛没有
直接回答舍利弗，而是让他自己问维摩诘居士 451。因
为，如果由佛陀直接回答，后面的某些因缘就不能形
451 如《说无垢称经》云：尔时舍利子白佛言。世尊。此无垢称从何命终。而来生
此堪忍世界。世尊告曰。汝应问彼。时舍利子问无垢称。汝从何没来生此土。
2196

第63课
成。对于舍利弗的问题，维摩诘居士并未正面回答。
因为，维摩诘居士刚讲了法身无生无灭的道理，如果
马上又讲自己有生有死，跟前面的内容不太相应。另
外，不仅佛的法身无生无灭，在菩萨的境界中也没有
隐没和产生，即没有生死，为了表达此意，维摩诘居
士没有直接回答。但后来，佛陀代维摩诘居士做了回
答。
今天的内容也很有意思，尤其是对佛教教义特别
有信心的人来讲，这些内容非常精彩，没有信心的人
就不一定有什么感觉。
|   维摩诘言：“汝所得法有没生乎？”
维摩诘居士说：“你所得到的法有没有生和
灭？”
维摩诘居士没有讲自己的生死，而是反问舍利
弗：“作为阿罗汉，你所得到的法有没有生和灭？”
2197

第63课
|   舍利弗言：“无没生也。”
舍利弗回答：“没有生灭。”
作为阿罗汉，舍利弗得到的法肯定没有生灭（生
死）。因为阿罗汉已经证悟了人无我，已通达粗大五蕴
无有自性 452，而生死要依靠五蕴才能连续显现，没有
五蕴就没有生死。如果他得到的法有生灭，他就与凡
夫无别了。所以舍利弗很明确地回答：“我所得到的
法没有生也没有灭”。
|   “若诸法无没生相，云何问言：‘汝于何没而来
生此？’
维摩诘居士说：“如果诸法没有生灭相，你为什
么问我：‘你在何处隐没而转生此处？’”
维摩诘居士的回答很有意思，此处有一个因明辩
452 阿罗汉趋入无余涅槃时，五蕴灭尽。
2198

第63课
论：既然你已通达万法无生无灭之理，为何还要问我
关于生死的问题，我也包括在万法当中啊？你是不是
故意刁难我？
|   于意云何？譬如幻师，幻作男女，宁没生耶？”
譬如幻化大师幻化出男人和女人，这些人有没有
生灭呢？你怎么认为？
我们也可以这样想：电视屏幕里的男女主人公有
没有生死？如果有生，他们的父母是谁？如果有死，
他们的尸体又消失于何处？
|   舍利弗言：“无没生也。
舍利弗回答：“没有生死。”
声闻的智慧毕竟有限，舍利弗被维摩诘居士问得
很尴尬，他说：“幻化的法都没有生灭。”
2199

第63课
|   汝岂不闻佛说诸法如幻相乎？”
“你难道没听过佛陀宣说万法皆如幻相吗？”
在《大正藏》的译本（鸠摩罗什译）中，这一句是
舍利弗的语言，但在《乾隆大藏经》的译本（鸠摩罗什
译）和藏文译本中，这一句是维摩诘居士的语言。维摩
诘居士的意思是：舍利弗，你是佛陀智慧第一的大弟
子，应该多次听过诸法如幻的道理，为什么还要问我
“从何处隐没而转生于此”？
|   答曰：“如是！”
舍利弗回答：“是的，我听过。”
|   “若一切法如幻相者，云何问言：‘汝于何没而
来生此？’
维摩诘居士说：“如果一切法都如幻相，你为什
2200

第63课
么问我‘你从何处隐没而转生此处？’”
维摩诘居士很婉转地将话题引到了无生无灭的胜
义实相上，因为他不想直接讲自己来自何处，就像有
些西方人对一些隐私问题不想回答一样。我们东方人
经常爱问一些不该问的问题，比如“你工资多少？你
现在多少岁？你家庭状况如何？你在哪里工作？你家
里钱多不多？”有些西方人比较包容，遇到这类问题
时会像维摩诘居士一样非常婉转，也许会反问：“你
觉得呢？”或者干脆转移话题。
可能舍利弗也不太懂东方世界的规矩吧，就直接
问维摩诘居士：“你是在哪里死的？你来自何处？”
而且声闻乘比较直接，想什么就问什么。有些亚洲人
也是这样，遇到根本不认识的人也会直接问：“你在
这里上班啊？一个月工资多少？”很多人认为这是隐
私，可能会想：“一个月工资多少关你什么事啊？”
2201

第63课
|   舍利弗！没者为虚诳法，败坏之相；生者为虚诳
法，相续之相。
舍利弗！所谓“没”是虚诳之法，为败坏之相；
“生”也是虚诳之法，为相续之相。
维摩诘居士所讲的这些话，也许并不是舍利弗想
问的。他说：“所谓死，是虚妄假立的，并不真实，
它是败坏之相。”若以智慧观察，死也好，没也好，
实际上并不存在，都是假立法、败坏相。比如我这个
人身，当人的同类相续消失时，我就会在这个世界隐
没而转生他处。维摩诘居士还说：“生也是虚诳假立
法，并不真实，就像芭蕉树一样。若以智慧观察就会
发现，生是一种相续之相。”但若未经观察，前世的
相续延续到后世就是所谓的生。
这句经文有很甚深的意义。当一位菩萨从妙喜世
界隐没，那里就有一个败坏之相；而他在娑婆世界的
2202

第63课
降生，其实是前一世的延续，这是相续之相。
|   菩萨虽没不尽善本，虽生不长诸恶。”
菩萨虽有死亡，但不会穷尽其善根；菩萨虽有出
生，但不会由此增长诸恶。
唯物论认为：人死之后，他造的所有善恶都断
了。事实并非如此。维摩诘居士于此处已经间接说
明：我是一个菩萨，从另一个世界隐没时，我的善法
并没有断灭；降生于此世间时，恶业也未随我而生。
因为菩萨的发心不会间断，所以其善法会不断增长，
恶法不会出生。而凡夫再次降生时，前世的善法可能
会随嗔恨心、恶习气的复苏而断掉，并增长恶法。所
以，此处已间接回答了菩萨的生死是什么样的。
慧远大师说：对于如何观法身，维摩诘居士以其
最高境界做了回答，因为他示现的境界超胜声闻和一
般的菩萨；对于应化身，则由释迦牟尼佛做了阐述。
2203

第63课
本论的主人公虽然是一位居士，但他不是一般的
居士，而是境界非常高妙的菩萨，不太喜欢参与世俗
法方面比较浅显的讨论。我们这里有些法师，对讲经
说法很感兴趣，对管理、建筑等方面就不感兴趣，如
果要大家商量这些事，他就会装病——“我今天身体
不好，可不可以请个假？”这种人就跟维摩诘居士一
样，有比较殊胜的境界，不会参与琐事，像我和舍利
弗这样的人才会去做那些事。学校里的一些老师也有
这种情况，只喜欢讲自己的专业知识，不喜欢参与管
理。
在这部经典中，有些甚深境界是声闻和其他菩萨
难以触及的，要由维摩诘居士来讲解。这一点，从佛
陀要求菩萨和阿罗汉去探病的过程中也看得出来。
舍利弗作为声闻，有时就像世间人一样，对于善
巧方法、不可思议的道理不是很明白。所以，佛陀会
直接告诉舍利弗维摩诘居士来自何处，并让维摩诘居
2204

第63课
士为大众迎请东方妙喜刹土的圣者。
|   是时佛告舍利弗：“有国名妙喜，佛号无动。是
维摩诘于彼国没，而来生此。”
这时，释迦牟尼佛告诉舍利弗：“有一个刹土名
叫妙喜，那里的佛陀名为不动如来。维摩诘居士就是
在那里隐没后生于此土的。”
释迦牟尼佛很直接地告诉舍利弗：这位维摩诘
居士我非常清楚，他来自东方妙喜刹土，那里有佛叫
做不动如来，维摩诘居士是不动佛前非常了不起的菩
萨，于妙喜刹土隐没后来到了娑婆世界。
我们前面讲过，有些经典中说：维摩诘居士是
金粟如来的化现，他来到娑婆世界度化众生。但此处
讲，维摩诘居士是东方不动佛面前的一位大菩萨。
|   舍利弗言：“未曾有也。世尊！是人乃能舍清净
2205

第63课
土，而来乐此多怒害处。”
舍利弗说：“这真稀奇啊，世尊！这个人竟然能
舍弃清净刹土，而欢喜来到这个多怒害处。”
舍利弗不明白，维摩诘居士为什么舍弃东方妙喜
刹土而来到娑婆世界。因为前者是清净国土，后者是
秽土、具诤世界，遍满贪嗔痴、脏乱差，令人频生恼
怒，经常受到损害，各方面都不理想。舍利弗对维摩
诘居士的行为感到非常稀有。
“未曾有”，在有些译本中是“很稀有”。以
前，我们这里的藏族老师听说一些志愿者来自汉地大
城市，也很不理解，心想：“听说那个城市特别美，
工资很高，待遇很不错，他的家庭也很好，为什么
来到我们这个条件特别差的地方苦行啊？他图什么
呢？”现在人很关心工资，有些志愿者来这里发心，
连工资都不要，很多藏族老师就不理解，但现在好一
2206

第63课
点了。
当时舍利弗也不理解，他想：东方妙喜世界那么
清净，我们这里环境那么差，众生也烦恼深重、难以
调伏，他为什么要来？
|   维摩诘语舍利弗：“于意云何？日光出时与冥合
乎？”
维摩诘居士对舍利弗说：“日光出现时，会与黑
暗相合吗？你怎么看？”
|   答曰：“不也！日光出时，即无众冥。”
舍利弗回答：“不会！当日光出现时，黑暗就荡
然无存了。”
舍利弗现在还不知道维摩诘居士问此问题的用
意。
2207

第63课
|   维摩诘言：“夫日何故行阎浮提？”
维摩诘居士又问：“太阳为什么带着光芒来到赡
部洲？”
|   答曰：“欲以明照，为之除冥。”
舍利弗回答：“太阳是想以光明照耀世界，为其
遣除黑暗。”
舍利弗认为，太阳来到世间是为了照耀世界，遣
除黑暗，使大地万物得以呈现。
|   维摩诘言：“菩萨如是！虽生不净佛土，为化众
生故，不与愚闇而共合也，但灭众生烦恼闇耳！”
维摩诘居士说：“菩萨也是一样！虽然生于不清
净的佛土，但他们是为度化众生而来，不会与愚痴黑
暗相合，只是以智慧灭除众生的烦恼黑暗而已！”
2208

第63课
这句话很重要，菩萨虽然生于不清净的赡部洲、
娑婆世界，但他们是带着度化众生的使命而来，并非
无缘无故来到这里的。此处维摩诘居士以太阳为喻，
说明自己不会与世间愚痴黑暗合为一体、同流合污，
而是以灭除众生的烦恼黑暗为己任。
大家应该牢牢记住这句话。我们都发了大乘菩
提心，不应该只管自己享受。你看维摩诘居士，本来
可以在妙喜刹土享受很好的环境，但他还是来到娑婆
世界，像太阳一样照耀世间。菩萨为了度化众生，可
能要去一些非常偏僻、没有佛法、没有善行的地方。
但去了以后，菩萨会不会沾染各种烦恼呢？不会。而
且，菩萨不会对烦恼众生置之不理，他们会以自己的
光芒遣除众生心中的无明黑暗，令其相续得以成熟。
《实相般若波罗蜜经》中说：“在于生死世，世
法不能染，如莲华妙色，尘垢所不污。”佛菩萨身处
轮回，但不会被世法染污；就像美丽的莲花，虽生于
2209

第63课
淤泥，但不会被尘垢所染。
诸位发了大乘菩提心的人，也应该反观自己。我
们每个人来到这个世界，应该是有责任、有使命的，
并不是为了吃吃喝喝而已。现在很多人活在世间，只
想自己挣点钱、活下去。说得难听一点，这种观念
和行为与旁生没有什么差别，我之前也引用过相关教
证。只为自己或家人而活的目标是非常狭隘的。我们
即使不能变成太阳、月亮，至少可以做一盏小小的明
灯，给周围带来光明。
有些人学习大乘佛法很长时间了，可他的行为
还是很令人担忧，相续并没有改变，只是名称上有改
变而已——“我是某个学会的人，我是某某上师的弟
子，我是学某某法的”。实际上，法并没有融入他的
心，上师的加持也未融入其相续，佛菩萨的智慧他更
没有得到。何以见得？因为他的言行举止对周围没有
起光明的作用，反而起了黑暗的作用，经常说一些是
2210

第63课
非，令他人感到痛苦和疑惑。
我建议，那些学了很久，但越学越糟糕的人，还
是别待在这个团体里了，没有意义。包括我们佛学院
这边，有些道友已经在这待了很多年，但一年比一年
差。去年有个玉树藏獒宣传活动，一个藏族人说：“我
们玉树一年比一年好。”按理来讲，我们也应该一年
比一年好，但有些人却一年比一年差，经常讲是非、
说过失、发脾气，为私人目的做各种事情，给周围带
来了很多负面影响。
我们的平台本来是非常清净的，不参与任何非
法活动，也从不做募捐。我自己做什么功德的话，从
未通过学会筹钱。但有些人总是以各种方式做非法之
事，不仅没有给闻思修行、利益众生带来正面影响，
反而起了反作用。
当然，这么多人当中出现极个别不如法的现象也
是正常的，我能理解。世间人也说：“林子大了，什
2211

第63课
么鸟都有。”但是，如果不好的鸟太多了，整个树林
就会被搅乱。续部中说：一个破誓言的人会使整个僧
众群体受到染污。在一座城市中，如果有一个煽动力
很强的坏人，就会影响很多人的闻思修行。相反，如
果某个地方有一个富有爱心、特别能干、无私奉献的
人，也会带动整个地区的佛教徒。
自私会引发诸多祸患，希望各个地方的管理人员
不要太自私，要具有利他心。利他心就像太阳一样散
发光芒，我们即便不能像维摩诘居士一样利益众生，
也不要给佛教群体带来黑暗，自己默默无闻地待着也
是可以的。
但有些人的确会给周围带来黑暗，我劝这些人
要有自觉性，没必要造业。其实，对于我和这边的管
理人员而言，建立这样的平台还是非常辛苦的。昨天
晚上，我们开会开到接近一点钟，商量未来要如何管
理。有些发心人员感觉有点累，这个也想退，那个也
2212

第63课
想退。后来我说：“都不能退。我比你们更累，你们
要退的话我也退。”他们还是做得非常好的，如果没
有他们的发心，很多事都不容易成办。希望各个地方
的道友能帮助我们一起管理，服务大家的闻思修行，
如果做不到，也尽量不要染污我们的群体。
做好事不容易，做坏事却很简单。藏族有句俗
话：“把一个人拉上来，一百个人都很费力；把一个
人拉下去，一个人就可以轻松做到。”希望大家多思
考佛教团体的管理，不要一开口就说是非。没有闻思
修行的人经常挑起是非；而好好闻思修行的人，即使
自己有一些痛苦也很容易应对，甚至会觉得不值一
提，因为他们的价值观已经超越了那些困难。前段时
间我遇到一群居士，他们所谈论的，都是将来要在
哪里建道场，如何闻思修行，这样确实能起到正面作
用。
希望大家再三思考这句经文，虽然语言很短，
2213

第63课
但颇具启发性。维摩诘居士来到这个不清净的刹土，
就是为了度化众生。我们也应随学，作为居士、出家
人，不要只想着自己将来去某个寂静的地方闭关、享
受，找个比较好的房子或道场，一直待在那里不出
来。如果大家都这样做，不知道佛教的未来会怎样。
我自己认为，我们这一代在护持佛法方面做得
还可以。现在我们已经把佛教交给你们了，你们想想
自己要怎么做。我们已经努力了几十年，生命是有限
的，不知何时会结束。如果下一代的人都没有使命
感，每个人都自私自利，又如何能利益很多人呢？
其实弘法利生需要各种因缘，如果不去争取、不
思考未来，也许在短短的时间内佛教就会隐没。若如
此，众生的离苦得乐又如何实现？大家要思考这个问
题。
希望大家再三学习这段话，其中有很多甚深的意
义。总之，佛菩萨来到黑暗的世界，以各种方式遣除
2214

第63课
众生的无明、烦恼和痛苦，这就是菩萨的行为。
|   是时大众渴仰，欲见妙喜世界无动如来，及其菩
萨声闻之众。佛知一切众会所念，告维摩诘言：“善
男子！为此众会，现妙喜国无动如来，及诸菩萨声闻
之众，众皆欲见。”
这时大众都特别渴望见到妙喜世界的不动如来以
及他的菩萨和声闻众。释迦牟尼佛知道一切众会的所
思所念，便对维摩诘居士说：“善男子！你能否为这
里的大众显现妙喜世界的不动如来、诸位菩萨和声闻
众？大家都想见到他们。”
本来佛陀可以依靠神通神变力，为大众展示妙
喜世界的庄严，但为了显示维摩诘居士的不共神力，
他没有这样做，而是劝请维摩诘居士：“善男子，你
能不能给大家展示一下妙喜世界？包括你们的不动如
来，要不要动一下，来到我们娑婆世界？”大家觉得
2215

第63课
维摩诘居士很厉害，他们世界的佛陀应该更厉害。听
说有一群居士去见印度的“睡觉法王”，他们也说：
“能不能让他先不要睡觉，见见我们？”
|   于是维摩诘心念：“吾当不起于座，接妙喜国，
铁围山川溪谷江河，大海泉源，须弥诸山，及日月
星宿、天龙鬼神梵天等宫，并诸菩萨声闻之众，城邑
聚落，男女大小，乃至无动如来，及菩提树，诸妙莲
华，能于十方作佛事者。
听了佛陀的话，维摩诘居士不敢违背，就说：
“拉索，拉索，那我想想办法。”
维摩诘居士心里想：“我应当坐在法座上，不用
起来，接过妙喜国的铁围山、山川、小溪、山谷、江
河、大海、甘泉、须弥诸山、日月星宿和天、龙、鬼
神、罗刹、鸠盘荼、夜叉、梵天等的宫殿，还有诸位
菩萨、声闻众，以及城市、聚落、村庄，男女老少，
2216

第63课
乃至不动如来和他的菩提树、他周围的美妙莲花，能
在十方世界作佛事者都取过来。”
妙喜世界看起来跟我们这个世界比较像，也有铁
围山、须弥山等。
|   三道宝阶从阎浮提，至忉利天，以此宝阶，诸天
来下，悉为礼敬无动如来，听受经法。阎浮提人，亦
登其阶，上升忉利，见彼诸天。
妙喜国有三道珍宝组成的梯阶，从阎浮提通往忉
利天，诸位天人从宝梯下来，礼敬不动如来，听受经
法。阎浮提的人也会从宝梯登至忉利天，见到诸位天
人。
“阎浮提”意为赡部洲。“南阎浮提”即南赡部
洲（南方的赡部洲）。此处所说应该是东方世界的赡部
洲，虽然没有“东”字，但指的就是妙喜国。
2217

第63课
从妙喜国到三十三天（忉利天）之间有珍宝梯阶。
释迦牟尼佛去三十三天为母说法，回来时就有一个阶
梯连接天界和人间，从唐卡里可以看到。妙喜国的天
人从宝梯下来后，会顶礼、供养、恭敬不动如来，听
闻佛法。东方妙喜刹土的人也会登上阶梯到达三十三
天，见到天人和庄严的天宫、花园等。
|   妙喜世界成就如是无量功德，上至阿迦腻咤天，
下至水际，以右手断取，如陶家轮，入此世界，犹持
华鬘，示一切众。”
妙喜世界成就了上述无量功德。维摩诘居士想：
我要将上至阿迦腻咤天下至水轮之间的世界用右手取
过来，如同陶师轻而易举地拿过陶轮，令妙喜世界入
于娑婆世界，像手持花鬘一样展示给一切众生。
“阿迦腻咤天”即色究竟天，色界最高一层天。
“水际”，《俱舍论》中讲，风轮之上是水轮，
2218

第63课
水轮之上是地轮。也就是说，维摩诘居士作意将上至
天宫、下至大海之间的世界都取过来。
“断取”意为用手从空中接过来。
|   作是念已，入于三昧，现神通力，以其右手断取
妙喜世界，置于此土。
维摩诘居士这样思维、作意之后，就入于三昧
定，显现神通力，以其右手将妙喜世界完全接过来，
放在这个刹土。
有些注释中说，“断取”是整个接过来的意思。
维摩诘居士很厉害，他把自己的刹土、佛陀全部带过
来了——问都不问佛陀一声，就直接把他们放在了娑
婆世界。
|   彼得神通菩萨及声闻众，并余天人，俱发声言：
“唯然世尊！谁取我去！愿见救护。”
2219

第63课
那些获得神通的菩萨、声闻、天和人都吓了一
跳，他们说：“世尊啊！谁把我们接到别的地方去了，
请您救护！”
我们乘坐飞机的时候，如果飞机颠簸，有些人会
很害怕。与此类似，有神通的人感受比较细微，马上
能察觉他们的世界被带到其他地方了，就像飞机被劫
走了一样。
|   无动佛言：“非我所为，是维摩诘神力所作。”
不动佛则如如不动，他说：“这不是我做的，是
维摩诘居士以神力所为。”
|   其余未得神通者，不觉不知己之所往。
其余没有得神通的人，根本没察觉自己的世界已
被转移到娑婆世界了。
2220

第63课
就像坐飞机的时候，有些人睡得特别香，即使
飞机颠簸得比较厉害，他们也完全没察觉。我看看他
们，自己也闭上眼睛，觉得应该没什么事吧。他们那
些人就像没有得神通的，我们有点紧张的就像是得了
神通的人。
|   妙喜世界，虽入此土，而不增减，于是世界亦不
迫隘，如本无异。
妙喜世界虽然已经全部显现在我们这个世界，但
它不增不减，此世界也不会显得拥挤、狭窄，还跟原
来一样。
这很奇妙，妙喜世界那么大，它的器世界和有
情世界都来到了这里，但仍跟原来一模一样。前面也
讲过，维摩诘居士的家里出现了三万两千个法座、
九百万菩萨，但他的房间仍然不增不减，很不可思
议。
2221

第63课
这个道理类似于我们前面讲的法身佛。正因为世
界没有实质，才可以相互容纳，就像镜子没有实质而
可以显现山河大地一样。菩萨通达此理并获得了相应
的境界，就可以显现这样的相，具有实执的凡夫则无
法做到。
|   尔时释迦牟尼佛告诸大众：“汝等且观妙喜世界
无动如来，其国严饰，菩萨行净，弟子清白。”
正在这时，释迦牟尼佛告诉大家：“你们看妙喜
世界和不动如来，他的国土庄严，菩萨的行为清净如
法，弟子们的心清净洁白，没有烦恼。”
而我们娑婆世界的众生，一会儿痛苦，一会儿伤
心，一会儿绝望，一会儿抑郁，一会儿身体不好，一
会儿心情不好，一会儿头痛，一会儿脚痛，一会儿嫌
吃的不好，一会儿嫌穿的不好……一天当中就有很多
烦恼，开心、快乐、宁静、欢喜的状态没有多少。
2222

第63课
这样一对比就会发现，不同世界的众生，在色
身、心态等方面差别非常大。包括东方人和西方人之
间也有差别。有些人在修行、行为、心态等方面都非
常不错，让人不禁感叹他真的是个修行人！而有些
人，只要你稍微跟他接触一会儿就能看出他心里的很
多痛苦和烦恼。这里讲，释迦牟尼佛对大家说：“你
们看看，人家妙喜国来的菩萨多么清净！”
|   皆曰：“唯然已见。”
大家都说：“世尊啊世尊，我们已经看到了，真
的很好。”
|   佛言：“若菩萨欲得如是清净佛土，当学无动如
来所行之道。”
佛陀说：“如果你们想得到这样的清净佛土，现
在就要好好发愿、祈祷不动如来，随学他因地的发心
2223

第63课
和行为。”
|   现此妙喜国时，娑婆世界十四那由他人，发阿耨
多罗三藐三菩提心，皆愿生于妙喜佛土。
显现这个妙喜世界以后，娑婆世界十四那由他众
生都发了阿耨多罗三藐三菩提心，并发愿往生妙喜佛
土。
“十四那由他”，藏文译本和梵文本中是
“十四万”。僧肇大师说：“十万为一那由他也。”
有些注释中说，“那由他”是一千万 453、一亿。
汉传佛教有一位灵云禅师，他禅修三十多年都没
有证果。有一天，他在放松之间目睹桃花，当下就开
悟了。这些菩萨也是，看到妙喜世界的器情世界也立
即发了菩提心，并发愿转生到此刹土。
453 如《维摩经义疏》云：千万为一那由他。
2224

第63课
|   释迦牟尼佛即记之曰：“当生彼国。”
释迦牟尼佛授记他们说：“你们肯定会转生妙喜
世界。”
|   时妙喜世界于此国土所应饶益，其事讫已，还复
本处，举众皆见。
这时，妙喜世界的佛菩萨来娑婆世界所应饶益之
事已经圆满，于是他们回到自己的国家，在场大众都
看到了。
妙喜世界的佛菩萨只是“呜——”地来了，又
“呜——”地走了，并没有跟此世界的佛菩萨对话。
对于维摩诘居士来说，他们自己国家的人都认识，所
以不用对话。但不动佛至少要跟释迦牟尼佛打个招呼
吧？舍利弗可能没有机会跟不动佛说话，他也许很想
问不动佛一些问题，但想到维摩诘居士都那么厉害，
不动佛应该更厉害了，因此不敢亲近。总之，他们跟
2225

第63课
娑婆世界的佛菩萨没有交流，来了一下就回去了。
|   佛告舍利弗：“汝见此妙喜世界及无动佛不？”
佛告诉舍利弗：“你见到妙喜世界和不动佛没
有？”
|   “唯然已见，世尊！愿使一切众生得清净土，如
无动佛；获神通力，如维摩诘。
舍利弗非常开心地说：“世尊啊，我见到了！愿
一切众生获得妙喜刹土一样的清净佛土，如不动佛一
样；愿一切众生获得神通力，如维摩诘居士一样。”
窥基大师说，舍利弗此时发了三个愿：愿此所
有众生都生于妙喜刹土一样的清净刹土；愿众生获得
不动佛一样的果位；愿众生获得维摩诘居士那样的神
通 454。
454 《说无垢称经疏》：经。愿诸有情（至）如无垢称。赞曰。二愿有三，一愿诸
2226

第63课
接下来宣说经文功德。一般来说，佛经功德应由
佛陀宣说，但窥基大师等大德在注释中说：这段经文
的功德应由声闻宣说，这会使与其同缘分的小乘圣者
发心；若由释迦牟尼佛或维摩诘居士宣说，声闻乘不
一定会发起菩提心。这就好像，家长、老师说话，学
生不一定理；而学生出来讲话，大家就会有同感。
我看到这里的时候，先思维了半天：为什么佛经
不可思议的功德由舍利弗来说呢？后来看到窥基大师
说：“欲发其词，令声闻等同愿赞故。”也就是说，
舍利弗说这些话，会令声闻等发起同样的誓愿并随喜
赞叹。
|   世尊！我等快得善利，得见是人亲近供养。其诸
众生，若今现在，若佛灭后，闻此经者，亦得善利，
况复闻已信解，受持读诵解说，如法修行！
众生皆居净土，二愿成福慧似无动佛，三愿获神通如无垢称，如文可知。
2227

第63课
舍利弗说：“世尊！我们特别欢喜，能够见到妙
喜世界来的维摩诘居士，并亲近、供养他，真的很幸
运。无论是现在的众生，还是佛陀灭度后的众生，听
闻此经都会获得不可思议的利益，更何况听闻后对其
产生信解、受持、读诵、解说、如法修行呢？”
作为声闻的舍利弗，依靠释迦牟尼佛的加持而了
知了本经的殊胜性。他觉得维摩诘居士非常了不起，
遇到他特别有意义，而且他说出了本经的主要内容。
无论佛陀在世时还是佛陀灭度后，这部经都能利益很
多众生。比如现在已经是佛历 2562 年了，我们还在学
习这部经典。
《正法念处经》中说：“闻法之财富，世间最
第一，多财不知义，智者说贫穷。”闻法的财富是世
间第一，但智者们说：多闻而不了知法义是贫穷者。
不过我相信，这次很多人不仅听闻了《维摩诘经》，
还对其意义生起了信解，今后会受持、读诵、为人宣
2228

第63课
说、自己修行，这些功德不可思议。
在藏文等译本、注释中说，“更何况”后面共有
十个法，包括信解、受持、读、诵、为他人解说、修
行、供养、书写、随喜等 455。
|   若有手得是经典者，便为已得法宝之藏；
如果有人手中得到此经，就是已经得到了法宝之
藏。
得到这本书的人，真的已经中了彩票，得到了一
大笔财富，所以大家要好好保存这本书。
|   若有读诵解释其义，如说修行，即为诸佛之所护
念；
455 如《说无垢称经疏》云：经。其诸有情（至）精进修行。赞曰。四赞有十。
一三慧俱能益。但闻此教。犹名大益。尚能毕竟永拔生死。何况六德。一信
解。二受持。三读。四诵。五说。六修。中边论云。谓书写。供养。施他。
听。披读。受持。正开演。讽诵。及思。修行。十法行者。获福聚无量胜故。
无尽故。由摄他不息。此总标中信解。即是思惟所摄。下文有二。供养书写。
并前为九。下随喜者。或是施他十行皆足。
2229

第63课
如果有人读诵、解释经义、如理修行，那三世诸
佛都会垂念他。
本经功德的确不可思议，大家也应该感到很欢喜
吧？
|   其有供养如是人者，当知即为供养于佛；
供养读诵、讲说、修行此经的人，相当于供养十
方佛。
修行、演说、读诵、受持《维摩诘经》的人，跟
佛没有什么差别，所以说，供养这些人就相当于供养
佛陀。
|   其有书持此经卷者，当知其室即有如来；
如果有人手持这部经卷，应当知道，他的屋室已
有如来安住。
2230

第63课
所以，将经书放在家里的话，释迦牟尼佛就在家
里，因为此法本就是真正的如来。
大家供佛时一定要恭敬。我看有些佛教徒的佛
堂很乱，没有一点美感。以前藏传佛教很多大德的佛
堂特别庄严，让人一看就会生起信心。不像现在有些
人，把佛像、佛经、佛塔随便放在那里，供品摆放也
不整齐，比如前面的苹果特别大，后面的佛像特别
小，一看就不相称。
我去过一些道场和居士的家，有些佛堂还可以，
有些佛堂还需要改进，摆放的东西不能太多，否则会
显得有点乱。我们这个经堂也不要放各种各样的东
西，管经堂的人不要一会儿拿一个水晶球，一会儿拿
一个佛塔，到处乱摆，那样会特别乱。
有些法师的经堂也比较乱，可能是他们的性格
使然吧。经堂里的坐垫各色各样，还堆着各种生活用
品，饭盒、垃圾桶、衣服、箱子、盒子，把厨房和佛
2231

第63课
堂放在了一起，可能每天都在那做糌粑汤，屋里还飘
着酥油味。我给你们留一个月的时间，一个月后我要
看一下所有经堂。
有些法师的经堂还是非常好的，《大藏经》、佛
像等摆放整齐，特别肃静、庄严。佛堂还是要像个佛
堂，希望每个人好好设计一下自己的佛堂，尽量庄严
一些，佛经、佛塔、佛像、供品的陈设要美观。我认
识的几个和尚，一点审美观都没有。其实，佛经所在
之处，如来就在，的确不可思议，所以大家要重视佛
堂。
|   若闻是经能随喜者，斯人即为取一切智；
如果听闻此经能随喜，这个人即能获得一切智。
“一切智”，在有些版本中是“一切福德”或
“一切福和一切智”，藏文译本中是“一切福”。《龙
藏》中也是“一切智”。
2232

第63课
|   若能信解此经，乃至一四句偈，为他说者，当知
此人，即是受阿耨多罗三藐三菩提记。”
如果能信解此经，乃至为别人宣说四句偈，这个
人就获得了阿耨多罗三藐三菩提的授记。
藏文译本中说：若能为他人宣说此经的四句偈，
他就是不退转者或做大法布施者；若对本经生起胜解
信、受持、讽诵等，他就能获得阿耨多罗三藐三菩提
的授记。所以，接受这部经典的功德真的非常大，大
家也应该感到欢喜。
下节课开始讲《法供养品》，后面两品的内容都
比较简单，我以前看过。
另外，大家在我生日期间进行了放生，我今天
得到了统计数据，大家一起来做个回向。放生总数是
469631205（四亿六千九百六十三万一千二百零五）个生命，各
地放生金额是 24115225（两千四百一十一万五千二百二十五）
2233

第63课
元人民币。我这边没有收任何放生款，我也没有发任
何帖子来发动，都是大家自行、自愿放生的，我也没
办法制止。
特别感谢这次参与放生的道友。但另一方面，我
也不用感谢你们，因为你们也不是放生了我，而且你
们救的那些众生将来会感谢你们的。不管怎样，大家
的善举很有意义，我们一起回向功德。这次大多数放
生数量已经统计进来了，可能极个别人不会报数或者
还没来得及报。不管怎样，凡是参与 8 月份放生的善
根，我们都以《普贤行愿品》回向功德。
2234

第64课
第 64 课
2019年8月19日
今天开始讲第十三品《法供养品》，明天可以讲
完。隔一周讲《嘱累品》。9 月 2 日左右开讲《楞严
经》。其实《楞严经》很不好懂，《维摩诘经》还比
较好懂一点。不管怎么样，我们很早就发愿学习《楞
严经》，大家要好好去学。
这次讲《维摩诘经》，我基本上全部对照了藏
文，译本都非常棒。藏文和汉文译本有一点点出入，
但大的方面基本一致。藏文译本当中不太明确的地
方，汉文译本中比较明确；汉文译本中不太明确的地
方，其他译本当中比较明确。
虽然我很忙，每天都有做不完的事情，但在准备
2235

第64课
每一堂课的过程中，我都认真对照了不同版本，对于
比较难懂的地方基本上都做了解释。你们也应该感受
得到，这个讲义不敢说是前所未有，但我毕竟对汉语
和藏语都比较了解，至少能懂得经文的外义和内义。
现在这部经的传讲已接近尾声，我感觉自己对每一个
问题都做了说明，也许会为你们以后的研究和传讲提
供方便。人生都是无常的，希望大家以后对这部经多
加分析。
从开始到现在，我基本上每天都会看道友们课后
的辅导——这可以说是辅导，也可以说是讲考。一方
面，在道友们面前讲解算是一种考试；另一方面，将
自己知道的道理传授给别人，大家都非常认真地听，
也算是一种辅导。除了极少数人以外，大多数人一堂
课都没有落，而且每一堂课的辅导、研讨和修行也没
有间断。我认为，这在短暂的人生中，是非常值得赞
叹、非常有意义的一件大事。
2236

第64课
法供养品第十三
正行部分已经讲完了，下面是后行部分，即《法
供养品》和《嘱累品》（讲交付）。维摩诘居士和佛陀
传了这个法以后，应该如何做法供养呢？这时护法
神就出现了。后面还会讲将来由什么人弘扬本法，即
《嘱累品》，我们一般叫《流通品》。在这一品中，
首先是人天赞叹，然后佛陀将本经交付给有缘者，令
其在世间不断流传。
《法供养品》中的“法”指大乘佛法，“供养”
指通过闻思修行而得到法。供养方式包括受持、听
闻、读诵、为人宣说、书写及修行等。慧远大师说：
“上顺圣心名法供养。”如果我们的心能顺应圣者的
心，就是真正的法供养。也就是说，通过闻思修行而
了达诸佛菩萨的甚深意趣即法供养。所以，我们每天
再辛苦、再累，都要去听法、思考、参加辅导。
2237

第64课
有些人认为，供养一盆花、一些钱就是真正的供
养。有的人供养五百块钱的时候就像打牌一样，把每
张钱都分开拿着，不然他怕看起来不明显。实际上，
如果你好好闻思修行、弘扬佛法，就是真正在做法供
养。
《华严经》中说：“诸供养中，法供养最。”在
依止善知识的过程中，上等供养是法供养，下等者是
财供养，中等者是承侍供养。但很多人却将下等供养
当作上等供养，供养了一些财物就觉得自己非常了不
起。有些上师也是如此，不把好好闻思修行的人当作
上等供养者，却把供养财物者当作上等供养者。
真正具有法相的佛弟子，会对佛菩萨、传承上师
做上中下三种供养。如果不能俱全，只能选择其一的
话，就可以选法供养，如理闻思修行，这是最好的。
我刚来佛学院时，经常想供养上师，但那时我特
别穷，没有什么财物可以供养。所以每次听到上师讲
2238

第64课
法供养的功德时，我都很开心，心里安慰自己：“虽
然我没有财物可以供养上师，但我每天都在认真闻思
修行，这就是对上师最好的供养。”其实这也不仅是
一种自我安慰，法供养确实是最好的供养。
|   尔时，释提桓因于大众中白佛言：“世尊！我虽
从佛及文殊师利闻百千经，未曾闻此不可思议，自在
神通，决定实相经典。
这时，帝释天在大众中陈白佛陀：“世尊！我
虽然在佛陀、文殊师利菩萨面前听闻了百千经典，但
从未听过这样不可思议、自在神通、决定实相之经
典。”
“释提桓因”即帝释天，是佛陀和文殊菩萨的弟
子，他在二位圣者面前听闻了很多经典，但从未听过
这么殊胜的宣说自在神通力和决定实相的经典。我们
前面介绍了文殊菩萨、维摩诘居士、释迦牟尼佛及其
2239

第64课
他刹土的阿閦佛、香积如来等示现的不可思议自在神
通力，还讲了非常了义的实相法门。
很多注释中说，“实相”意为最了义的法。所
谓了义，是最究竟之义；而不了义，是暂时为了某个
目的，为引导某些众生而说的善巧方便之语。有些经
典中说：了义即胜义，不了义即世俗义。如《佛说大
乘菩萨藏正法经》中说：“说世俗行，是不了义，宣
说胜义，是为了义……善巧文句，是不了义，甚深难
解，是为了义。”说世俗法是不了义，宣说胜义法是
了义；善巧文句是不了义，甚深难解之理是了义。像
“心灵鸡汤”就是为引导众生而讲的浅显易懂的语
言，是不了义的。而甚深的中观般若波罗蜜多、宁玛
派的光明如来藏之理则是了义法。同样，这部经所讲
的维摩诘居士的境界、烦恼转为道用、烦恼为菩提等
道理，也是非常了义的实相法。
关于实相，《中论》中讲：“诸法实相者，心行
2240

第64课
言语断。”诸法真正的实相，是语言和思维无法触及
之处。《中论》中还说：“自知不随他，寂灭无戏论，
无异无分别，是则名实相。”实相有五个特点：自知
不随他、寂灭、无戏论、无异、无分别 456。《维摩诘
经》已经宣说了最了义的实相法。
|   如我解佛所说义趣，若有众生闻是经法，信解受
持读诵之者，必得是法不疑，何况如说修行？
帝释天说：“按照我对佛陀所说意趣的了解，如
果有众生听闻这部经，并信解、受持、读诵，他一定
会得到此法，没有任何怀疑，何况如说修行呢？”
“必得是法”，在唐译和藏译中是“尚为法器决
456 《中论释》：所谓“真如性之法相”，应当具备以下五种法相：（一）虽然圣
者们以语言文字描绘了真如实相，但是，用比喻、因以及言词等等来加以描
述，他人无论如何也不会通晓与承受；（二）寂灭了四边自性；（三）无有“此
法与彼法”等语言戏论；（四）如同经中所云“若无心之行境，言语岂能解
述”，所以不存在任何的所缘有境分别妄念；（五）其义并非相异个体的平等
自性。以上特征就是真如的法相，这样的真如，也叫做圣者的真如性。这些特
征是以后后来解释前前的。
2241

第64课
定无疑”457。意思是说，听闻《维摩诘经》，并信解、
受持、读诵的人，必定是法器。而此译本中说，这样
的人一定会得到《维摩诘经》所宣讲的了义实相法。
“如说修行”意为按照这部经所说的方法如理修
行。
有些注释中讲，前面提到的听闻对应闻慧，信
解、受持、读诵对应思慧，如说修行对应修慧。因为
在善知识面前如理如实地听法能产生闻慧；对善知识
所讲之法产生信心，自己受持、读诵、书写、思维能
生起思慧；按照善知识所讲如理行持能引发修慧。
总之，如果有人闻思修行《维摩诘经》，一定会
得到经中所讲的甚深法要——最了义的实相法。
|   斯人即为闭众恶趣，开诸善门，常为诸佛之所护
念；
457 《说无垢称经》：如我解佛所说义趣。若诸有情听闻如是所说法门。信解受持
读诵通利广为他说。尚为法器决定无疑。何况精勤如理修习。
2242

第64课
这样闻思修行的人关闭了众恶趣，而打开了诸善
之门，常为诸佛所护念。
有些注释中讲，如此闻思修行者一定会关闭地
狱、饿鬼、旁生三恶趣或八难众趣 458。
这部经的功德不可思议，就像《闻解脱》一样，
我相信，很多人听闻之后，只要临死之前没有造特别
严重的罪业，就不会堕入恶趣。这也是佛陀所承认的
观点。
“开诸善门”，开启了善门，即人天道，有些注
释中还讲到了涅槃道 459。
“常为诸佛之所护念”，闻思修行这部法的人，
为三世诸佛随时护持、加持。
有些人可能会想：“这可能吗？”其实是可能
458 如《注维摩诘经》云：斯人则为闭众恶趣。肇曰。八难众趣。
459 如《注维摩诘经》云：开诸善门。肇曰。人天涅槃门也。
2243

第64课
的，只要具备恭敬心、祈祷等因缘，或闻思修行诸佛
菩萨特别关注的经典、做他们欢喜之事，自然能获得
加持。其实，世间人的一见钟情也很难解释清楚，好
像是无缘无故发生的。但实际上，只要具备前世或今
生的因缘，人与人之间就会产生难以解释的情感或执
著。
猛厉祈祷莲花生大士等，他们就会赐予加持，
这是一种因缘缘起法。生起次第、圆满次第的修法中
说：依靠法性不变的力量、有法无欺的力量和自己坚
定信心的力量，这些因缘具足时，就会得到诸佛菩萨
特殊的加持。
总之，如果我们做令诸佛菩萨生欢喜之事，诸佛
菩萨、空行护法一定会垂念我们。
|   降伏外学，摧灭魔怨；
这种力量可以降伏一切外道，自然遣除与自己见
2244

第64课
行不合的外缘，并摧灭所有鬼神魔怨的危害。
这是遣除违品方面的作用。
|   修治菩提，安处道场，履践如来所行之迹。
能轻而易举地修治六度万行之菩提，安住在菩提
道当中，趋入、如理行持三世诸佛所行之道。
这是增上同品顺缘方面的作用。
总之，闻思修行这部法，可以关闭恶趣之门，开
启善趣之门，常为诸佛菩萨所护念。
按照有些注释的分析：“闭众恶趣，开诸善门，
常为诸佛之所护念”属于资粮道和加行道所得利益，
“降伏外学，摧灭魔怨”属于初地以上所得利益，“安
处道场”是八地以上所得利益，“履践如来所行之迹”
是十地以上所得利益 460。从资粮道至佛地之间这样安
460 如《维摩经义记》云：初言何况如说修行以劣况胜。下就论益。益随位别。上
2245

第64课
立也是可以的。
另外也可以理解为：普通凡夫听闻、思维、修行
这部法就不会堕恶趣，生生世世转为人天身份，生在
何处都会获得诸佛菩萨的垂念，远离一切邪魔外道，
具足修行顺缘，趋入菩提正道。
有些人的修行一直非常顺利，邪魔外道等违缘也
不严重，顺缘样样具足，比如很早值遇善知识，诸佛
菩萨的加持形影不离，自心堪能，时时安住于法道，
对修行越来越有兴趣。
而有些人的修行之路就违缘重重，顺缘稀少，负
面因素时常出现，今天遇到违缘，明天遇到顺缘，就
像两个小孩摔跤一样，一会儿顺缘占上风，一会儿违
下论之。斯人则为闭诸恶趣开众善门。是种性前善趣益也。依经离过名闭恶
趣。依经修善名开善门。常为佛护是种性上所得之益。佛称成立故为佛护。护
令离过。念使增善。降伏外学摧灭魔怨修菩提是初地上所得益也。降外摧魔是
破邪益。亦即是其利他益也。彼具正智故破外道。彼具胜道故能摧魔。修菩提
道是住正益。亦即是其自利益也。善学佛德名修菩提。亦有经言修治佛道。翻
译别耳。安处道场是八地上所得利益。道场之义如上广辨。地前渐学地上成就
相应名为安处。履践如来所行之迹。是十地上所得益也。通则一切智慧三昧神
通解脱陀罗尼等皆是佛迹。十地顺行名为履践。别则末后金刚三昧是其佛迹。
2246

第64课
缘占上风。以前放牦牛的时候，我经常在山上跟小孩
摔跤，一会儿我赢了，一会儿他赢了，赢了就开心地
笑，输了就大声地哭。
有些道友也是这样，遇到违缘魔障时，身心非常
痛苦，涕泪横流，就像堕入了恶趣一样，有很多负面
想法产生，甚至盘算着要不要自杀或离开这个团体；
顺缘具足时又高兴得不得了，到山顶上去唱歌，很想
像米拉日巴尊者一样在蓝天白云间翱翔。所以，有些
人的修行没办法稳定下来。因为对很多初学者来讲，
顺缘和逆缘是交替产生的；但对修行比较好的人来
说，所有顺缘一直具足。
以上，帝释天讲了受持本法的功德，下面帝释天
会承诺保护受持本经者。
|   世尊！若有受持读诵如说修行者，我当与诸眷属
供养给事。
2247

第64课
世尊！如果有人受持、读诵、如说修行这部经，
我帝释天与我的诸位眷属会为其做各种供养。
这是帝释天的第一个承诺。如果我们读诵、修
行、为人宣说《维摩诘经》，帝释天及其诸多眷属等
白法护法神都会对我们做各种供养。《药师经》等经
典中讲过，天众的眷属特别多。
线上、线下的很多道友都在听闻本经，有些人每
天都很辛苦，身体也不好，有时候气候也不好，但他
们还在坚持听闻。有人说：“我病得很厉害，但《维
摩诘经》不能间断，一定要听完，请您使劲地加持
我，不然我要撑不住了！”有些人真的很痛苦，但还
是一直撑着。我想，帝释天也应该使劲地保护他吧。
有些人好像从来没有笑过，99.99% 的人都在笑的时
候，他们的表情还是非常痛苦。
|   所在聚落城邑，山林旷野，有是经处，我亦与诸
2248

第64课
眷属，听受法故共到其所，其未信者，当令生信，其
已信者，当为作护。”
如果聚落、城邑、山林、旷野之中有《维摩诘
经》，我和我的眷属会为听受此法共同去往那里，令
不信者生起信心，对已信者进行保护。
这是帝释天的第二个承诺。
“聚落城邑”在藏文中是大城市、中城市、小城
市，就像我们现在所说的都市、城镇、村落等一样。
藏译、唐译、梵文本中说：在村落、城市等地
方，如果有人受持、读诵、宣说此经，我和我的眷属
会为闻法而前往那里 461。后面是一样的：令对此经没
有信心的人生起信心，对有信心者如法护持。从前后
文来看，鸠摩罗什译本中受持此经的主体不明显，直
461 如《说无垢称经》云：世尊。若有村城聚落国邑王都受持读诵开解流通此法门
处。我亦与其一切眷属。为闻法故共诣其所。诸未信者当令其信。诸已信者如
法护持令无障难。
2249

第64课
接说“我和我的眷属为了听法前往那里”，那么是谁
在读诵、讲法？这一点在其他译本中比较清楚。
总之，凡是有人受持、读诵、宣说《维摩诘
经》，帝释天及其眷属都会前来保护，这一点很重
要。《二规教言论》中也讲，如果我们行为如理如法，
护法天尊就会保护我们。也许有人相信，有人不信。
但我觉得，不管是密宗的护法神还是显宗的护法天
尊，都非常有能力。缺少了他们的保护，即使自己很
想变成好修行人，也会经常遇到违缘，修行无法善始
善终。如果有白法护法神的保护和传承上师的加持，
即使有时会遇到一些坎坷，自己也一定会走出来，不
会偏离轨道。所以，大家应该每天念修护法神；即使
不能每天念，也要经常念修你自己有信心的护法神；
如果不能经常念，偶尔念也可以。
2250

第64课
「供护法
」
有些人说：“供护法不能间断，否则护法神就
不高兴了，一定会惩罚你的。”其实，护法神是非常
包容的，不会像有些人那么敏感，一会儿高兴，一会
儿不高兴，又不是卫藏的厉鬼。所以，大家有空的时
候就经常念，实在没空的话就不念，护法神也会理解
的，只要我们尽心尽力去做就可以。
去年和前年，喇荣遇到一些状况，而我们金刚
降魔洲还比较平稳。去年有位堪布跟我说：“今年你
们的违缘不是很严重，也许是因为你们每天上课前都
供护法。”的确如此，在喇荣，像金刚降魔洲那样每
天在课堂上念护法的几乎没有。可能护法神也比较懂
世间事吧，如果我们经常供养、祈祷他们，他们就会
在关键时刻给予特殊保护。世间懂得感恩的人也是这
样，会将别人的好记在心里，除非是没心没肺的人，
觉得别人对他好坏都无所谓。护法神肯定不是这样，
2251

第64课
他们是爱憎分明的。
三十多年来，我们每次课前都供护法，从未间断
过。这样的安排跟我也有关系，一是我自己喜欢念修
护法神；二是我现在特别忙，如果自己在家里念，好
像无法坚持，放在课堂上念的话，就不得不念。
大家以后在不同地方，为了自己的修行和弘法
利生，要经常祈祷护法神。这对我们凡夫人来讲很重
要。圣者也经常供护法，以前上师如意宝不管到哪里
去都要带着护法杯，有重要事情时，会念三大护法
神、格萨尔王、紫玛护法神。我们去不丹时，感应、
加持最为强烈的是紫玛护法神，我在游记里写了一
些。其他方面我不敢说，但在祈祷护法神方面，我也
许获得了传承上师的些许加持吧。
以上，帝释天讲了受持本经的功德，又承诺供
养、保护闻思修行、弘扬本经的人。其实，相对于供
养来说，对修行人的保护更为重要。如果有护法神的
2252

第64课
暗中保护，我们的内心会更加堪能，可以顺利行持弘
法利生事业，这应该是最大的一种供养吧。
|   佛言：“善哉，善哉！天帝！如汝所说，吾助尔
喜。
佛陀说：“非常好，非常好！帝释天！我对你所
说的这些话非常随喜。”
藏文译本中也说佛陀随喜帝释天，但窥基大师
说：此处应该不是随喜，而是赞叹 462。我认为，佛陀
说随喜应该是合理的，这代表佛陀认可了帝释天所讲
的话。就像世间人开会时，先是一些小领导讲话，然
后大领导说：“我同意某某人的观点。”这样一来，
小领导所说的话就有了效力。因此，佛陀随喜帝释天
所讲，表明他认为帝释天所讲的本经功德以及他承诺
462 《说无垢称经疏》：经。尔时世尊（至）微妙法门。赞曰。自下第二世尊印
述。有二。初印可前说。后述经胜益。此初也。于善不背。赞扬庆助。是名随
喜。旧云吾助汝喜。彼非随喜。义势相背。
2253

第64课
供养、保护受持、弘扬本经者都是合情合理的。
|   此经广说过去未来现在诸佛，不可思议阿耨多罗
三藐三菩提。
佛陀说：“这部经广说了过去、未来、现在诸佛
不可思议的阿耨多罗三藐三菩提功德。”
《维摩经义记》中说，这部经的《佛国品》中讲
了应化身，《方便品》中讲了报身，《见阿閦佛品》
中讲了法身 463。所以，这部经将如来三身、三世诸佛
不可思议的菩提都讲了，因此功德很大。
|   是故，天帝！若善男子善女人，受持读诵供养是
经者，即为供养去来今佛。
所以，帝释天！如果善男子、善女人受持、读
463 《维摩经义记》：初中此经广说过去未来现佛阿耨菩提明经说佛。前佛国品明
佛应身。方便品中明佛报身。见阿閦品明佛法身名说菩提。
2254

第64课
诵、供养本经，就是供养过去、未来和现在诸佛。
受持、读诵、供养《维摩诘经》，我们也做得
到。所谓供养，放在佛堂里供养也可以，闻思修行也
可以，都与供养三世诸佛无别。
|   天帝！正使三千大千世界如来满中，譬如甘蔗竹
届，稻麻丛林，若有善男子善女人，或一劫，或减一
劫，恭敬尊重，赞叹供养，奉诸所安。
帝释天！假使整个三千大千世界遍满如来，就像
甘蔗林、竹届林、稻田、芝麻田（“麻”）、丛林那样
稠密，若有善男子、善女人在一劫或多劫中恭敬、尊
重、赞叹、供养如来，供奉资具、饮食、床榻等……
有的译本中有六个比喻，即在此处五个比喻的基
础上再加一个芦苇林 464。甘蔗林、竹林、芦苇田、稻
464 如《说无垢称经》云：又天帝释。假使三千大千世界满中如来。譬如甘蔗及竹
苇麻稻山林等。
  《佛说维摩诘经》（吴月氏优婆塞支谦译）：譬如甘蔗竹芦稻麻丛林。
2255

第64课
田、芝麻田、丛林都是密密麻麻的，以此形容三千大
千世界遍满如来，并非只有一两位如来安住。
“或一劫，或减一劫”，藏文译本和《乾隆大藏
经》的版本中说“或一劫或数劫”。可能“数劫”好
理解一些，意为多劫，“减一劫”不太好解释。
“奉诸所安”意为供养资具、饮食、床榻等。
在这么长时间——不是一天、两天、一年、两
年，而是一劫或多劫当中供养三千大千世界的如来，
功德是很大的。
|   至诸佛灭后，以一一全身舍利起七宝塔，纵广
一四天下，高至梵天，表刹庄严，以一切华香璎珞，
幢幡伎乐，微妙第一，若一劫，若减一劫，而供养
之。
直至佛陀灭度后，以每位如来的全身舍利起七
宝塔，佛塔的高度和宽度等同四大部洲，高至梵天，
2256

第64课
非常庄严，以世间微妙第一的一切花、香、璎珞、幢
幡、伎乐等供品，在一劫或数劫当中做供养。
刚才提到了那么多如来，每一位如来示现圆寂
后，将他的全身舍利供奉在七宝塔中，这个功德也很
大。
佛舍利有分身舍利（又称碎身舍利）和全身舍利。阿
难尊者圆寂后，其舍利分为四份，分别在不同地方起
塔供奉，这是分身舍利。
当年，释迦牟尼佛在娑罗双树下圆寂，荼毗后
留下八万四千舍利。这些舍利被分给八位国王，在不
同地方供养，其中一份供养在佛陀降生处蓝毗尼园附
近，由龙王保护。后来，阿育王造了八万四千佛塔，
将七处舍利分成八万四千份，送往世界各地供养。只
有蓝毗尼附近的舍利没有挖掘出来。英国考古学家也
想挖掘，但任何人到那里去挖都会出事，他们就不敢
挖了。当地农民也不敢在周围种庄稼。这处舍利就一
2257

第64课
直这样保存着。
此处讲的是全身舍利，即将每尊佛的全部舍利放
在一座塔中供养，没有分开。
|   于天帝意云何，其人植福，宁为多不？”
佛陀问帝释天：“你觉得这样所培植的福德、所
造善根多不多？”
|   释提桓因言：“多矣，世尊！彼之福德，若以
百千亿劫，说不能尽。”
帝释天毫不犹豫地回答：“多啊，世尊！这样的
福德，在百千亿劫中也不能说尽。”
佛经中说，仅仅一次供养如来，功德也不可思
议。《华严经》中讲：“若见闻如来，恭敬及供养，
所植诸善根，无量不可称。”如果见闻如来，并对其
2258

第64课
恭敬供养，所培植的善根无量无边、不可称量。《大
乘悲分陀利经》（收录于汉文《大藏经》，译者不详）中说：
“我般涅槃后，其有众生以众宝物供养舍利，乃至一
称南无佛，一礼一旋一合掌业一花供养者，令彼一切
随于三乘得不退转。”我们之前讲了“不尽有为”，
即不间断念佛、转绕、供养等有为善法。有些人学了
大圆满、禅宗或比较高的见解以后，就容易断掉有为
善法。其实，念一句佛号，如“南无阿弥陀佛”“南
无释迦牟尼佛”，念一句咒语，如“嗡嘛呢巴美
吽”“嗡啊吽 班匝 格热巴玛色德吽”，对我们来说
儿
是非常简单的，但种下的善根不可思议。
每天早起磕三个头，功德也不可思议。以前我
们在小经堂上课时，他们会帮我准备水和水杯，我去
了之后会供七杯水，到这个经堂之后就没有供了。但
我还是会磕三个头，心想哪怕一点一滴的善根也要积
累。
2259

第64课
另外，转绕、使用转经轮的功德也很大。昨天有
人问我：“使用转经轮的仪轨是什么？”我说：“转
经轮是转的，不是念的。”他们说：“我们要一个转
经轮的仪轨，您给我们造一个。”转经轮就是右转
嘛，还有什么仪轨啊？我没听说过。无论用手转转经
轮，还是用身体转绕大的转经轮，都有很大功德。
《妙法莲华经》中讲：以佛为对境，哪怕是单手
合掌，用一朵花、一支香做供养，这些看似微不足道
的行为都有很大功德。大家不要忘记。
《大乘悲分陀利经》中说：对佛陀舍利塔做供
养等，能于三乘得不退转，即在任何一乘当中都不会
退转。现在有些人很容易退转，一个小小的因缘就会
令其退失、生邪见，就是因为以前没有积累足够的资
粮，虽然有一点点善根，但基础很差。就像有些墙
壁，基础不稳、质量很差，稍微一碰就倒塌了。
|   佛告天帝：“当知是善男子善女人，闻是不可思
2260

第64课
议解脱经典，信解受持，读诵修行，福多于彼。
佛陀告诉帝释天：“应当了知，善男子、善女人
听闻此不可思议解脱经典（即《维摩诘经》）后，若能信
解、受持、读诵、修行，福德远远超过前述种种行为
所种福德。”
在数劫中以无量供品供养三千大千世界的佛陀、
佛灭度后供养佛塔舍利，功德的确不可思议。若不承
认供佛有功德则另当别论，若承认这一点，这些功德
真的无法想象。但是，听闻《维摩诘经》并信解、受
持、读诵、修行的功德，远远超过前者。所以，大家
理应重视此经，经常读诵、受持。
|   所以者何？诸佛菩提皆从是生，菩提之相不可限
量，以是因缘福不可量。”
为什么呢？因为诸佛菩提都是从这部法中产生，
2261

第64课
菩提之相不可限量，缘此经所造福德也不可限量。
缘不可限量的菩提（所缘），得到的福德也不可限
量。
在藏文等译本中，“所以者何”的后面是：诸佛
从法供养而生，并非从财供养而生。窥基大师在《说
无垢称经疏》中也说：“财供世事，未足可珍，法供
出世，故为最胜。”财供养是世间事，不是特别珍
贵；而法供养是出世间事，最为殊胜。总之，佛菩提
出自于法，对众生和世间利益最大的也是法。
无论基于上述何种原因，闻思修行《维摩诘经》
的功德都很大。《佛本行经》中讲：“佛众经要义，
圣师之言辞，传佛之典籍，最利益于世。”佛的经
典、传承上师的言教及传承佛的典籍（即论典），对世
间众生的利益最大。
佛经、上师和诸大德的教言、论典，对我们的改
2262

第64课
变是最大的。如果光有佛陀或上师，我们的相续不一
定能得以改变。有些人说：“我的上师特别了不起，
给我的加持很大。”其实，上师用经书等在你的头
上加持时，你当时可能会感觉头有点儿痛，但过一会
儿就没感觉了。如果上师给你传讲佛法，开启你的智
慧，这种力量真的很不可思议。佛法是一种教育，教
育对全世界来讲都很重要。
《大方便佛报恩经》中说：“佛以法为师，佛
从法生，法是佛母。”佛是依靠法而产生的，所以法
是佛母，我们要尊重法。因此，尊重、供养《维摩诘
经》非常有意义。
|   佛告天帝：“过去无量阿僧祇劫，时世有佛，号
曰药王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间
解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。世界名大
庄严，劫曰庄严，佛寿二十小劫。其声闻僧三十六亿
那由他，菩萨僧有十二亿。
2263

第64课
佛告诉帝释天：“过去无量阿僧祇劫有一尊佛，
名叫药王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间
解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊（具足十大名号
的功德）。他当时居住的世界名大庄严，所处的劫为庄
严劫，其寿命为二十小劫。他的身边有三十六亿那由
他声闻，菩萨僧有十二亿。”
“二十小劫”，有些译本中为二十中劫 465。
|   天帝！是时有转轮圣王，名曰宝盖，七宝具足，
主四天下。王有千子，端正勇健，能伏怨敌。尔时，
宝盖与其眷属供养药王如来，施诸所安，至满五劫。
佛陀说：“帝释天！当时还有一位转轮圣王，名
叫宝盖，具足七宝，统治四大部洲。这位国王有一千
个儿子，全部相貌端正、勇健，能摧伏所有怨敌。这
时，宝盖转轮王与眷属一起供养药王如来，为其提供
465 如《说无垢称经》云：彼佛世界名曰大严。劫名严净。药王如来寿量住世二十
中劫。其声闻僧有三十六俱胝那庾多数。其菩萨众十二俱胝。
2264

第64课
所有资具，圆满了五劫。”
“五劫”，在藏文译本中是“五中劫”，我没来
得及看其他译本 466，应该是中劫吧。他们在长达五中
劫的时间当中进行供养。
|   过五劫已，告其千子：‘汝等亦当如我，以深心
供养于佛。’于是千子受父王命，供养药王如来，复
满五劫，一切施安。
过五中劫后，宝盖转轮王告诉他的一千个儿子：
“你们应当像我一样，以深心供养佛陀。”一千个儿
子都接受了父王的命令，又在五劫当中供养药王如来
一切资具。
宝盖转轮王之所以这样嘱咐儿子，可能是因为
他自己老了、要圆寂了。他的一千个儿子都很听话，
466 如《说无垢称经》云：时王宝盖与其眷属。满五中劫恭敬尊重赞叹承事药王如
来。
2265

第64课
不像现在一些家庭的孩子，各自有不同的信仰和想
法——有的学基督教，有的学佛教，有的没有任何信
仰；有的赞佛，有的谤佛。
有些人可能觉得：一千个儿子太多了吧？其实
也不算太多，史书中说，周文王也有一百个儿子。去
年我去了斯威士兰，现任国王（第三世国王）有 15 位王
妃、三十多位子女。他的父亲有 70 位王妃、子嗣 210
人。现任国王的传记中提到，他是父亲的第 67 个儿
子，其父亲有子孙一千多人。
斯威士兰是一个比较特殊的国家，每年都会举办
选妃盛典——“芦苇节”。每逢“芦苇节”，全国会
有几万少女戴着芦苇来参加，让国王选妃。我们去的
时候，“芦苇节”刚好过了。很多人对国王的行为不
是很赞叹，因为他为了自己的家族，为了给嫔妃造宫
殿，对人民收的税是比较重的，而他们国家的经济条
件还比较差。不过，斯威士兰的地理环境还可以。
2266

第64课
去年我出国以后，首先去的就是斯威士兰，其次
是马拉维等国家。在非洲，我了解到了一些不可思议
而又非常相应当地环境的知识，相当于一种社会规则
或根深蒂固的传统。
在同一个世界的不同国家都有这么大差别，那
么几百年前、几千年前或无量劫前的人类，与现在的
人类有很大差别也是正常的。现在非洲一个小国的国
王都有一百多个妃子、接近一百个儿子，那在久远劫
前，宝盖转轮王和他的一千个儿子在五劫当中供养如
来也是可以理解的。
不同地方有不同的人、不同的规矩和习俗，我
们不要以自己的思维模式去做判断，也不要以自己的
思维模式去衡量亲朋好友的言行举止。你觉得合理的
事，在别人所处的环境中不一定如此。所以，就算你
不认可别人，也要给他一个自由的空间。
然而，有些人非要别人按他的方法行事。比如吃
2267

第64课
饭，他自己喜欢吃甜的，就让别人也吃甜的，其实别
人喜欢吃辣的。在人际交往过程中，即使你不能随顺
别人，也要给对方留出自由空间，这很重要。
世界包罗万象，习俗千差万别，我们不能认为
自己的生活习惯最合理，其他都不合理。如果你生活
在其他环境中，就会认为那里的习惯是合理的。实际
上，世俗万法都是假的，实有的真和假很难安立。如
果对世界有这样的认知，就能避免人与人之间的很多
冲突。
|   其王一子，名曰月盖，独坐思惟：‘宁有供养殊
过此者？’
其中有一个王子名叫月盖，他独坐思维：“有没
有比这种供养更殊胜的呢？”
他在五劫当中供养佛陀，功德很大，他想：会不
会有比这更殊胜的供养？
2268

第64课
|   以佛神力，空中有天曰：‘善男子！法之供养胜
诸供养。’
依靠佛的神力，空中有天人说：“善男子！法供
养胜过所有供养。”
“神力”，在藏文译本中是“加持力”。
《大般若经》中讲：想要供养佛世尊的人，应当
修三种法：一、发菩提心；二、护持正法；三、如教
修行 467。也就是说，发菩提心、尽心尽力地护持正法
并如理修持自己所得到的法，就是法供养。
|   即问：‘何谓法之供养？’
月盖王子问：“什么是法供养？”
|   天曰：‘汝可往问药王如来，当广为汝说法之供
467 《大般若经》：尔时，佛告彼天王言：“天王当知，诸欲供养佛世尊者，当修
三法：一者、发菩提心；二者、护持正法；三者、如教修行。天王当知，若能
修学此三法者，乃得名为真供养佛。”
2269

第64课
养。’
天人说：“你可以去问药王如来，他会为你广说
何为法供养。”
至于这个问题的答案，明天由药王如来给我们解
说。
2270

第65课
第 65 课
2019年8月20日
今天会把《法供养品》讲完。下周一是藏历
二十六，没有课，因为喇荣这边要供护法。27 号讲
《维摩诘经》的最后一堂课——第 66 课。之前，《大
乘经庄严论》讲了 111 节课，《入菩萨行论》是 201
节课，《大圆满前行》是 144 节课——有两个“4”，
但是我们都没有死（众笑）。《妙法莲华经》讲了 63 节
课，不知道《楞严经》会讲多少节课。
在《法供养品》当中，帝释天说：法供养的功德
很大，他发愿保护做法供养者。释迦牟尼佛也讲了法
供养的功德，还讲了转轮王供养药王如来的故事：宝
盖转轮王在五劫当中供养药王如来，他的一千个儿子
2271

第65课
也听从父王的教诫而在五劫中供养药王如来。在转轮
王的儿子中，有一位月盖菩萨，他想：“世界上有没
有比我们供养药王如来功德更大的善行？”如来加持
天人告诉他：“比你们所做财供养功德更大的是法供
养。”月盖菩萨问：“何为法供养？”天人说：“你
去问药王如来，他会告诉你的。”这是昨天的内容梗
概。
|   即时月盖王子行诣药王如来，稽首佛足，却住一
面，白佛言：‘世尊！诸供养中，法供养胜。云何为
法供养？’
这时，月盖王子前往药王如来处，稽首药王如
来的双足后站在一边，陈白佛陀：“世尊！在所有供
养当中，法供养是最殊胜的。那么，什么是法供养
呢？”
有些人也像月盖王子一样，只知道法供养最殊
2272

第65课
胜，但不知道什么是法供养。
|   佛言：‘善男子！法供养者，诸佛所说深经，一
切世间难信难受，微妙难见，清净无染，非但分别思
惟之所能得。
药王如来说：“善男子！关于法供养，首先应当
知道，三世诸佛所宣说的甚深方广经、阐明实相的大
乘了义经典，一切世间人难以相信、接受，其微妙法
义很难现见，是清净无染的体性，并非仅以分别思维
所能获得。”
“一切世间难信”，很多人确实不相信大乘佛
法。对大乘法有信心的，要么是非常笨的人，因为他
们听到别人说什么就会相信什么；要么是非常有智慧
的人，因为他们会以自己的甚深智慧去观察。而分别
念比较重、爱寻伺观察的人，则很难对大乘法生起信
心。所以说，一般世间人难以相信佛陀所说的甚深经
2273

第65课
典。
“难受”，难以接受。有些人即使相信了大乘佛
法，也难以发自内心地领纳、接受。比如利他思想，
很多人就难以身体力行。
“微妙难见”，即使能够受持，也难以通达其微
妙之处。有些人信仰大乘佛法，也能经常行持一些善
行，但是否真正了悟了甚深法义呢？很难说。比如有
些人学习大乘佛法一二十年了，在利他思想、空性智
慧方面还是一无所得。
“微妙难见，清净无染，非但分别思惟之所能
得”，大乘佛法超越了一般人的境界，以宣说实相为
主，清净无染，并非仅以分别思维所能获得。因此，
凡夫人以相似的逻辑进行推理、以分别念进行研究，
确实无法得到甚深的大乘法。吉藏大师也说：甚深
大乘法无法依分别念获得，要依靠禅定功夫才能得
2274

第65课
到 468。
获得大乘法的方法有以下几种：一是长期修禅
定，让心静下来，入于最深的禅定之中，这样有可能
领悟大乘佛法的甚深微妙境界；二是依靠传承上师、
诸佛菩萨不可思议的加持力，瞬间通达大乘教义；三
是凭借特别虔诚、坚定、不被他转的信心而证悟。如
《宝性论》所说，胜义谛要依靠信心而证悟 469。除了
这些途径之外，很难真正证悟大乘之义。
东西方有些学者研究如来藏、空性思想十年、
二十年了，但他们的研究工具仅仅是分别念，缺少信
仰、修行和加持的力量。他们写了很多书，跟不少学
者、高僧大德做过探讨，但对大乘佛法究竟有没有领
悟呢？非常难说。所以，甚深的大乘法确实很难以分
别念得到。
468 《维摩经义疏》：非但分别者。谓非智慧分别之所能得也。思惟之所得者。要
由禅定。方乃得也。又要由正观。然后能得耳。非分别取相。思惟之所得也。
469 《宝性论》：自然之胜义，是以信所证，日轮璀璨光，无目不得见。
2275

第65课
|   菩萨法藏所摄，陀罗尼印印之，
甚深大乘法是菩萨法藏所摄，以陀罗尼印而印持
的。
“菩萨法藏所摄”，甚深大乘法并非声闻乘或人
天乘所摄，而是文殊菩萨、观音菩萨等大乘菩萨的境
界。
“陀罗尼印印之”，甚深大乘法是以不忘陀罗尼
等智慧陀罗尼所印持的。所谓“印持”，就像盖章生
效后就不可违越、不可更改一样，佛经是诸佛菩萨的
谛实语、金刚语，是以陀罗尼印持过的。像《心经》
虽然篇幅短小，却举世闻名，因为这并非凡夫人的语
言，而是诸佛菩萨以智慧陀罗尼印持的金刚语。
|   至不退转，
修持大乘佛法能获得不退转的果位。
2276

第65课
获得加行道忍位不会退于恶趣，获得一地不会退
于轮回。总之，大乘佛法是“闻解脱”“见解脱”，
确实能令众生获得不退转的果位。
|   成就六度，
大乘佛法能让我们成就布施、持戒、安忍、精
进、禅定、智慧之六波罗蜜多。
|   善分别义，
大乘佛法让我们善于分别真实义。
如果我们学的是其他学问，如经济学、金融学
等，可能会增加分别念、贪欲等，而大乘佛法有能力
让我们善于分别义。
|   顺菩提法，
2277

第65课
大乘佛法让我们随顺三十七菩提法。
菩提法是无相法。
|   众经之上，
在所有经典当中，大乘经典是无上之法，超越声
闻乘和共同乘。
|   入大慈悲，离众魔事，及诸邪见。
大乘佛法会让我们入于大慈大悲，远离一切魔事
和邪见。
学习大乘佛法会增长慈悲心，远离邪魔外道和各
种邪见。比如空性思想会使智慧增长、趋于坚固，由
此可以摧毁一切外魔。禅宗永嘉大师说：“正慧坚固，
不被魔摄。”如果智慧已经坚固，就不会被魔和邪见
所转。
2278

第65课
|   顺因缘法，无我无人，无众生无寿命，空无相无
作无起。
学习大乘佛法能让我们在世俗中随顺因缘法，并
认识到万法究竟而言无我、无人、无众生相、无寿者
相，为空性、无相、无作（或无愿）、无起。
在世俗当中，因缘法不坏因果法则；在胜义当
中，一切相不存在。如《金刚经》中说：无我相、无
人相、无众生相、无寿者相。
经文中的“空无相无作”为三解脱门。藏文译本
中还讲了无生等道理。
按照慧远大师的观点，以上讲了大乘法的体相，
以下讲大乘法的作用 470。
470 《维摩经义记》：无我无生及无寿命明说生空。空无相等明说法空。诸法无性
名之为空。缘相亦无。故云无相。无果可造故云无作。无因可为称曰无起。
凡欲灭邪要须观察十二缘法。上下多然。故约因缘以明摄治。此第四段明其义
备。上来第一辨法体相。自下第二彰其法能。于中粗分有三。细分有六。
2279

第65课
|   能令众生坐于道场，而转法轮。
大乘法能令众生坐于道场、安住菩提而转法轮。
不同如来获得证悟后会转不同的法轮，像本师释
迦牟尼佛在印度金刚座证悟万法实相后，就为众生转
了三乘法轮。
|   诸天龙神，乾闼婆等，所共叹誉。
诸天龙、鬼神、乾达婆等世间各种众生都会赞叹
佛陀转法轮的圣行。
即使转法轮的不是佛陀，而是普通凡夫，只要具
备清净心和善心，不贪求名闻利养，也会得到人和非
人的赞叹。
|   能令众生入佛法藏，摄诸贤圣一切智慧。
2280

第65课
佛陀通过转法轮能令众生入于法藏，获得诸贤圣
的一切智慧。
此处讲到了教法和证法。“入佛法藏”讲教法，
意为令众生入于三藏十二部法藏；“摄诸贤圣一切智
慧”讲证法，即通过转法轮让众生获得诸佛菩萨的甚
深智慧。
教法和证法就是真正的佛法，教法通过闻思而获
得，证法通过修行而获得。如世亲论师所说：“佛之
妙法有二种，教法证法之体性，持教法者唯讲经，持
证法者唯修行。”《俱舍论》的后面部分也有这个偈
颂，大家应该记住。真正的受持教法就是讲经说法、
听闻佛法，真正的受持证法就是通过如理修行而获得
前辈大德、诸佛菩萨的智慧。而修寺院、做慈善、放
生属于教法还是证法呢？很难说。现在很多人搞不清
楚何为真正的佛法，而弘法者必须明白这一点，并重
视教法与证法。
2281

第65课
|   说众菩萨所行之道，依于诸法实相之义，明宣无
常苦空无我，寂灭之法。
宣说六度万行等众菩萨所行之道，依于诸法实相
之义，明确宣说无常、苦、空性、无我的寂灭之法。
我们所行持的是前辈大德、佛菩萨所行之道。行
持此道要做什么呢？修持实相空性法门和利他法门，
并依此宣说无常、苦、空、无我的寂灭之法。
|   能救一切毁禁众生。
能救度一切毁坏禁戒的众生。
藏译、唐译、《龙藏》等版本中列举了六度的违
品，即吝啬、毁戒、懈怠、嗔恨、散乱、恶慧 471，具
足这些的人为毁禁众生。有些注释中说，毁禁者即破
471 如《说无垢称经》云：遣除一切悭贪毁禁嗔恨懈怠妄念恶慧惊怖一切外道邪论
恶见执著。开发一切有情善法增上势力。
2282

第65课
戒者，菩萨对这些人也会慈悲摄受、给予救护。
《宗镜录》中讲，无间罪在小乘当中无法恢复，
但在大乘当中可以忏悔清净。《观普贤菩萨行法经》
中讲：若声闻毁破三皈、五戒、八关斋戒、比丘戒、
比丘尼戒、沙弥戒、沙弥尼戒、式叉尼戒，及诸威
仪，应当精勤读诵方等经典，思维甚深空性，令心与
空慧相应，如此便可忏净罪垢 472。因此，在小乘自宗
当中，毁坏戒律是很难得以清净的，但大乘佛法能救
护一切毁禁众生。
|   诸魔外道及贪著者，能使怖畏。
大乘方等经典能令诸魔外道及贪欲特别强盛者心
生怖畏。
472 《佛说观普贤菩萨行法经》：是故智者，若声闻毁破三归，及五戒、八戒、比
丘戒、比丘尼戒、沙弥戒、沙弥尼戒、式叉摩尼戒，及诸威仪，愚痴不善恶邪
心故，多犯诸戒及威仪法。若欲除灭令无过患，还为比丘具沙门法，当勤修读
方等经典，思第一义甚深空法，令此空慧与心相应。当知此人，于念念顷，一
切罪垢永尽无余。是名具足沙门法式，具诸威仪，应受人天一切供养。
2283

第65课
一般来说，诸魔外道很难生怖畏心，欲望很强
的人也不爱听别人的劝告，但大乘佛法会令其心生怖
畏、厌离轮回、信仰三宝。
|   诸佛贤圣所共称叹，背生死苦，示涅槃乐，
从而得到诸佛菩萨的赞叹，背离生死痛苦，示现
涅槃之乐。
很多众生对轮回的痛苦不知不觉而沉溺其中，还
觉得特别快乐。前段时间，外面有一个人对我说，他
居住的环境特别好，没有什么痛苦，那里的人都觉得
世间非常快乐。我去过很多地方，觉得轮回中真正充
满快乐、没有痛苦的地方也许并不存在。如果真有这
样的地方，我们都可以想办法搬过去，不用往生极乐
世界了。
轮回中，很多众生都是以苦为乐。《入行论》中
说：“轮回虽极苦，痴故不自觉，众生溺苦流，呜呼
2284

第65课
堪悲愍！”轮回虽然很苦，但由于众生太过愚痴而不
发觉，一直沉溺于痛苦之流，还觉得自己特别幸福、
快乐，非常可悲。也许你今天很快乐，但当无常现前
时会如何？堕入三恶趣感受痛苦时又该怎么办？轮回
确实不是快乐的自性，学习大乘佛法就可以完全明白
此理，进而背离生死痛苦，实现涅槃安乐。
|   十方三世诸佛所说。
这是十方三世诸佛所宣说，并非药王如来独自宣
说。
以上讲了大乘妙法的功用，下面药王如来会正式
讲何为法供养。
|   若闻如是等经，信解受持读诵，以方便力，为诸
众生分别解说，显示分明，守护法故，是名法之供
养。
2285

第65课
如果有善男子、善女人听闻《维摩诘经》这样的
大乘经典后生起信解、受持、读诵，以方便力为众生
分别解说，明确开显词句、意义，就是在守护正法，
这叫做法供养。
转法轮要依靠方便力，不能随心所欲、想讲就
讲。有些道友刚来这里时特别热情，很想转法轮。我
也能理解，因为他们以前从未遇到过佛法，好不容易
遇到了佛法就很想与人分享，但那时找不到弟子，也
比较痛苦。等有了一些修行境界，也能找到弟子时，
他们又不想转法轮了，想自己修行——“我这样安住
多舒服啊！在短暂的人生中，我要好好修行。如果到
不同的城市里去传法，坚持下去也是很难的。”
在藏地，很多人对佛法有希求心，寺院也有讲经
说法的传统，经常听人说这里缺堪布、那里缺法师。
在其他一些地方，历来只重视烧香拜佛等活动。有些
地方偶尔需要法师，但过段时间又不要了；有些地方
2286

第65课
说要供养道场，其实也不是真供养。
有的人跟法师请假说：“我要接一个道场，很快
就变成大方丈了，您可不可以准我的假？五部大论没
学完也不要紧，现在机遇已经来了，转法轮的时机已
经成熟了。”法师如果不同意，他就说：“不，你不
要阻止我转法轮，我还是要下去的。”
其实，接道场、转法轮并不是那么简单的事。有
些人供养你寺院，是因为他们实在办不下去了。你接
管以后，如果各方面都有起色，他们就会说：“你回
去吧，现在我自己来就可以了。”很多地方都有这种
情况。
我们这边出去的一位堪布说过：“在佛学院传法
的话，一部论一部论地讲下去都没什么问题。而在外
面，上几堂课都很困难。”我想，他讲的应该是自己
的真实经验。
这里的堪布堪姆们可能会想：“只要我能传法，
2287

第65课
身体条件允许，外在因缘应该没什么问题。教室、眷
属都很容易找到，五圆满很容易实现——包括我本师
圆满。”实际上，出去以后要具足这些圆满还是有点
困难的。即使你本师圆满了，处所也不圆满，因为找
不到讲法的地方；即使处所圆满了，眷属也不圆满；
眷属圆满了，时间又不圆满，因为很多人需要上班。
事实的确如此，我出去时就有这种感觉。
《维摩诘经》我们已经讲了 65 堂课，还有一堂课
就圆满了。如果是在外面，不要说 60 堂课，讲 6 堂课
都比较难。有时是处圆满不具足，有时是法圆满不具
足——比如我想传某个大乘法，但下面的人说：“这
个我们接受不了，法师您能不能给我们讲一点浅显易
懂的法？”这样的话，即使法师的相续中有法圆满，
也是用不上的。
所以说，转法轮需要方便力。而要想具足方便
力，还是需要很多条件的。有些闻思修行不到十年、
2288

第65课
二十年，刚刚当法师的人，特别想转法轮——“有机
会的话，我可以给你们讲讲《亲友书》，我非常想
讲！”是，你很想讲，但下面的人都不想听。
“守护法故，是名法之供养”，讲闻佛法、读诵
经典等都是守护佛法的行为，也是对如来、上师的法
供养。
所以，我们现在听一堂课、听一次辅导、自己
念诵、反复看书、背诵、令信心增上，都是真正的法
供养。我之前也说了，法供养并不像有些人理解的那
样，将各种东西包在哈达里，特别恭敬地跪在地上供
养上师，而是我刚才所说的那些行为。现在很多道友
很早就起来背书了，这样很好。现在天气比较好，不
像冬天那么冷，应该起得早一点。
大家有机会的话，要为别人宣讲佛法。当然，
给别人宣讲佛法确实不是那么容易。我有时候会看上
师如意宝的录像，看到当年开极乐法会人山人海的情
2289

第65课
景，深感菩萨的宏愿力不可思议。这样的情景，以后
可能会越来越少。
大家以后到各个地方弘法时，也许会对此深有感
触。以前你觉得：“只要我智慧足够，有讲法意乐，
外在因缘就能具足。”实际上，如果没有大菩萨那样
的愿力、护法神的护持及足够的福报，很可能没有讲
法因缘。像阿底峡尊者的上师，那么了不起的大德，
来到藏地后也只能以放牛维生——当然，这也是由于
众生缺乏福报所致。我们这里的很多班智达，以后到
了各个地方，可能也会找不到弟子，无法弘扬佛法，
只能投资一点股票维生，最后会不会饿死？饿死倒不
至于吧。但大家也不要把未来想得太好了，有些法师
觉得以后肯定会特别快乐——这么想也可以吧。
以上讲了何为法供养。闻思修行、如理护持正
法等行为就是法供养，功德非常大，也很有意义。我
之前引用过《地藏十轮经》的教证：“千俱胝劫中，
2290

第65课
智者勤修定，所生胜觉慧，不如护我法。”佛陀说：
“智者在千百万劫精勤修习禅定而生起觉慧，功德非
常大，但此功德仍不如护持我的教法功德大。”何为
“护我法”呢？闻思修行就是护持如来正教，这也是
每个佛教徒的责任。大家不要想：“我只是个普通居
士，自己修一点法就可以了，比如修个拙火定，冬天
就不会冷。”还是要发大心。
|   又于诸法如说修行，随顺十二因缘，离诸邪见，
得无生忍，决定无我无有众生，而于因缘果报无违无
诤，离诸我所。
另外，对于诸法如说修行，顺修十二缘起而断
除一切邪见，获得无生法忍，决定无我、无有众生，
不会违背世间的因缘果报、因果规律，也不会有所争
论，远离一切我执、我所执著。
“无诤”，由于了知因果规律，不会对此起争
2291

第65课
论。的确，修行境界比较不错的人，什么都能接受。
通过修行十二缘起法门，会得到如上境界。
|   依于义，不依语；依于智，不依识；依了义经，
不依不了义经；依于法，不依人。
修行大乘佛法，要依靠意义而不依靠语言，依靠
智慧而不依靠心识，依靠了义经典而不依靠不了义经
典，依靠法而不依靠人。
此处讲到了四依、四不依。
“依于义，不依语”，意义很重要，而语言只是
工具，如同指月之指，再动听、再优美也不是最究竟
的。所以，修行一定要依靠意义。
“依于智，不依识”，所依之义有两种，一是智
慧，一是意识。我们应该依靠诸佛菩萨无我的智慧，
不能依靠世间人的分别念，因为后者并不可靠。
2292

第65课
“依了义经，不依不了义经”，智慧要依靠了义
经典而获得。虽然不了义经中也有智慧，但不是最究
竟的。所以，一定要依止《维摩诘经》《妙法莲华经》
《金刚经》等了义经典，而不能依止不了义经典，如
宣讲某些浅显教义的声闻乘经典。
“依于法，不依人”，要依于法，不能依于人。
一是因为人会经常变化，二是因为每个人根据自己的
因缘持有不同观点，有些人持声闻乘观点，有些人持
人天乘思想。这样看来，依于大乘佛法是最可靠的。
有些人说：“你们密宗讲依止善知识是不合理
的，因为要依法不依人。”这完全是对修学次第的颠
倒理解。最初听闻佛法时，要依止善知识；而最终修
行时，就要依止善知识相续中的法，这很重要。也就
是说，依止善知识的目的就是要得到法。所以就像
《解义慧剑》所讲，要依法不依人，佛陀也是依靠义
而证悟的。但暂时来讲，并不是不需要依人。
2293

第65课
前面讲了顺式十二缘起，下面讲逆式十二缘起。
|   随顺法相，无所入，无所归。
随顺诸法的规律，以摧灭阿赖耶的方式入于无有
阿赖耶的法界当中。
“随顺法相”，随顺诸法的规律。有注释中将其
解释为：要如理通达如来的法性。
“无所入，无所归”，唐译、藏文等译本中说
“入无藏摄灭阿赖耶”，意为入于无有阿赖耶的法界
当中。通过什么方式入呢？以“无所归”的方式，即
摧灭凡夫相续中的阿赖耶，最后转识成智。其实，摧
毁阿赖耶也是摧毁无明之根本的最好方法，所以下面
说：
|   无明毕竟灭故，诸行亦毕竟灭；乃至生毕竟灭
故，老死亦毕竟灭。
2294

第65课
因为无明毕竟灭，所以诸行毕竟灭；因为诸行毕
竟灭，则识、名色、六处、触、受、爱、取、有也毕
竟灭；最后生毕竟灭，则老、死毕竟灭。
总之，无明灭的缘故，最后老、死也会灭。
|   作如是观，十二因缘，无有尽相，不复起见。是
名最上法之供养。
如果这样观，十二缘起的灭尽之相也不存在，因
此不会产生空见等诸见。这叫做最上法供养。
“无有尽相”，十二缘起的无生空性也不存在。
“不复起见”，如果连尽相都没有——空都不存
在，怎么会起空见呢？只要有见就不能解脱，包括空
见。
“是名最上法之供养”，有见、无见都已超离的
境界是最上的法供养。
2295

第65课
《大庄严论经》中说，一位婆罗门去亲戚家借
了一部《十二因缘经》，昼夜读诵。一开始没什么感
觉，读了一两遍以后，就慢慢明白了十二缘起的道
理。后来他依之修行，通达了人无我。这时发现自己
依靠以前所持的外道见解根本无法获得解脱，如来教
法中才有真正的解脱之道。于是他断除诸多恶见，并
将自己领悟的道理为有缘众生宣说。
这个公案告诉我们：一、十二缘起法门在佛教当
中非常重要；二、具有前世善缘的人，遇到一位善知
识、一本书、一部经典，自己的命运也许就会发生改
变。
以前我比较有时间，曾采访过 125 位大学生，
后来编辑成书叫《没什么放不下》。那个时候的大学
生还是很厉害的，我通过采访发现，很多大学生入佛
门的因缘就是偶然间看了《金刚经》《心经》，或在
火车上与人交谈而了解了自己以后要依止的上师。所
2296

第65课
以，很多人都是依靠上师、道友或法本而趋入佛门
的。
虽然很多人学佛以后还没有证悟人无我、法无我
（毕竟现在不是果法期），但他们的命运已经发生了转变，
这也是一种成就。如果没有学习佛法，有些人可能已
经得了抑郁症，甚至已经自杀而去往其他世界了。以
后大家有机缘的话，也可以将自己的人生故事讲给有
缘人听。比如坐火车时遇到一个邪见比较重的人，你
就可以跟他讲讲，等火车到达目的地，他也许已经成
了阿罗汉。这也是一种法供养。
我想，只要有一颗利益众生的心，每个人都有
机会做法布施。因为转法轮不一定要安住道场，随时
随地都可以。当然，我们做法布施并不是为了统治天
下的其他教徒，或特意弘扬自己的宗教，而是为了利
益众生。如果佛教对众生没有利益，我绝对不会弘扬
的。但事实上，佛教对人们的今生来世都有很大利
2297

第65课
益。尤其在当今时代，人们特别重视物质财富，精神
财富就显得尤为珍贵。如果精神富足，身无分文的人
也会过得很快乐。
我看到很多人，越富裕越痛苦，越漂亮越痛苦。
所以，当我听说有人特别富裕，我会想到他的内心不
一定很快乐；当我听说一个人长得很不错，我想他的
心里可能会很痛苦；当我听说一个人权力比较大，我
想他的压力应该也很大。而且，美貌、权力、财富会
让人自然增长傲慢、虚荣等很多烦恼，稍有特长的人
也会变得更加傲慢。所以，人们很需要大乘佛法的甘
露妙药。
|   佛告天帝：“王子月盖从药王佛闻如是法，得柔
顺忍。
佛陀告诉帝释天王：“王子月盖从药王如来处听
闻这样的甚深法后，获得了柔顺忍。”
2298

第65课
古代的注释解释得比较详细，有的说柔顺忍是得
地前的境界 473，有的说这是四地的境界 474。总之，月
盖王子以前可能比较刚强、傲慢，得到法以后就大不
相同了，变得比较柔顺。
|   即解宝衣严身之具，以供养佛，白佛言：‘世尊！
如来灭后，我当行法供养，守护正法。
这时，月盖王子解下自己身上的宝衣和耳环、项
链等装饰品，供养药王如来，并陈白佛陀：“世尊！
如来灭度后，我要行持法供养，护持正法。”
作为佛弟子，不仅佛陀在世时要弘扬佛法，佛陀
灭度后更要弘扬佛法。无论如来还是高僧大德，对于
自己离开后的教法弘扬都很重视。上师如意宝以前也
473 如《注维摩诘经》云：肇曰。心柔智顺堪受实相。未及无生名柔顺忍。
474 如《维摩经义记》云：王子月盖从药王佛闻如是法得柔顺忍。闻法益也。此四
地上云何得知。五忍别分地前伏忍。初二三地见是其信忍。四五六地是其顺
忍。七八九地是无生忍。十地及佛是寂灭忍。今言柔顺见彼第三忍所收。故四
地上。
2299

第65课
讲过：“我离开以后，对我有感恩心的弟子，也许还
会住在喇荣继续弘扬佛法。”法王教言集中有这样的
记录。
|   愿以威神加哀建立，令我得降魔怨，修菩萨
行。’
在我守护正法过程中，愿如来以威德力加持、垂
念，令我能够降服魔怨，修菩萨行。
月盖菩萨的意思是说：“如来灭度后，我要去
弘法、守护您的正法，祈愿您以威神力猛厉加持我，
令我能降伏魔怨。因为那个时候如来您不在，魔众又
特别猖狂，我孤零零的非常可怜，所以您一定要加持
我，使我能降伏弘法利生和修行过程中遇到的一切魔
障、怨敌，修持菩提心。”
善知识在世时，这样发愿很重要。以前上师如意
宝在世的时候，我虽然不敢跟上师说，但心里确实想
2300

第65课
过：“如果有一天上师离开了，我会尽心尽力地弘扬
佛法，哪怕能在喇荣待 3 年、5 年或 10 年也可以。”
无垢光尊者说过：“贤善上师虽欲恒不离，听受
正法然却定别离。”虽然不想离开贤善的善知识，但
最终一定会别离。到了那个时候，建塔、建博物馆都
不是很重要，上师的遗体如何安放也不是很重要，最
重要的就是将他的法传播到各个地方。
|   佛知其深心所念，而记之曰：‘汝于末后，守护
法城。’
如来知道月盖王子以深心所发大愿，就对他授记
说：“你将来一定会守护我的正法。”
“守护法城”意为守护正法，用“城”来形容法
之广大。
守护正法主要依靠法供养的方式，这很重要。
2301

第65课
《万善同归集》中说：“财施如灯，但明小室，法施
若日，远照天下。”在佛陀、上师、善知识圆寂后，
做法供养、法布施的功德最为广大。相比之下，做财
布施、修建佛塔等的功德就显得很小。因为后者好比
一盏小小的灯，只能照亮自己的屋室；前者则像太
阳，会照耀天下。
大家闻思这些道理以后，一定要学会辨别主次轻
重。若想守护如来教法、守护我们的传承，一定要做
法布施，或经常听闻佛法、读诵经典等。
|   天帝！时王子月盖，见法清净，闻佛授记，以信
出家，修集善法。精进不久，得五神通，逮菩萨道，
得陀罗尼，无断辩才。
佛陀说：“帝释天！这时，王子月盖见到了清
净法性，听到了佛陀对他的授记，就以信心出家，出
家后精进修集善法。不久就获得了五神通，趋入菩萨
2302

第65课
道，获得了陀罗尼和无断辩才 475。
佛陀在世时，月盖王子获得了这些境界，但未明
说获得何种大乘果位。
|   于佛灭后，以其所得神通总持辩才之力，满十小
劫，药王如来所转法轮随而分布。
佛陀灭度后，他按照自己的发愿，以其所获神
通、总持、辩才之力，在十小劫（有些译本是“十中劫”476）
中，将药王如来所转法轮随众生根基分布到各个地
方。
那个时候，人的寿命非常长。前面讲，月盖王
子与其他王子在五个中劫当中供养药王如来；这里又
讲，他在十个中劫当中弘扬佛法。这个时间是特别长
475 无断辩才者，谓菩萨辩才无碍，说一切法，经无量劫，相续不断也。
476 如《说无垢称经》云：药王如来般涅槃后。以其所得神通智力。经十中劫随转
如来所转法轮。月盖苾刍满十中劫。随转法轮护持正法。
2303

第65课
的。
我们也要发愿弘扬佛法，只是我们的寿命很短，
五年、十年很快就过去了。
|   月盖比丘以守护法，勤行精进，即于此身，化
百万亿人于阿耨多罗三藐三菩提，立不退转。十四那
由他人，深发声闻辟支佛心。无量众生得生天上。
月盖比丘守护如来正法，勤行精进，即生就教
化了百万亿人，令其于阿耨多罗三藐三菩提心得不退
转。十四那由他人深发声闻、辟支佛心。还有无量众
生转生天上。
“十四那由他人”，藏文中是“十那由他”。
“得生天上”，藏文中是“生善趣”，包括阿修罗
界、天界和人间。唐译中说：“教化十四那庾多生。”
由于月盖菩萨在修行和护持正法方面非常精进，
2304

第65课
一生当中就教化了很多人。
|   天帝！时王宝盖岂异人乎？今现得佛，号宝炎如
来。其王千子，即贤劫中千佛是也。从迦罗鸠孙駄为
始得佛，最后如来号曰楼至。月盖比丘，即我身是。
佛陀告诉帝释天：“当时的宝盖转轮王岂是别
人？现在他已经获得了佛果，名号为宝炎如来。当时
的一千位王子，就是贤劫千佛。第一位获得佛果者是
迦罗鸠孙駄佛（拘留孙佛），最后一位是楼至佛（胜解佛，
藏文是‘木巴’）。当时的月盖比丘，就是我（释迦牟尼
佛）。”
释迦牟尼佛在因地时，曾以月盖比丘的身份得过
这样的大乘法，做过这样的法供养。
|   如是，天帝！当知此要，以法供养，于诸供养为
上为最，第一无比。
2305

第65课
所以，帝释天！你应该知道这个关键的道理：在
一切供养中，法供养最为上等，无有可与之相比者。
藏译、唐译等版本中说：“其法供养最尊最胜，
最上最妙最为无上。”有几个“最”，而这里只有一
个“最”。
|   是故，天帝！当以法之供养，供养于佛。”
所以，帝释天，你应该以法之供养来供养如来。
不管是供养如来、菩萨，还是供养上师，法供养
都是最好的。当然，财供养也很好。昨天有人说：“我
现在忏悔，以前只是做财供养，现在才明白法供养最
殊胜，我以后再也不做财供养了。”（众笑）我说：“这
样也可以，法供养确实很殊胜。”
我之前讲过，藏文译本总共有十二品，汉文译本
（唐译、支谦译本、鸠摩罗什译本）有十四品。因为在藏文本
2306

第65课
中，《弟子品》和《声闻品》是一品，《法供养品》
和《嘱累品》也是一品；而在汉文译本中，这些都是
分开的。梵文本也有十二品。当然，几个版本的内容
几乎没有差别，只是品数和品名不同而已。
2017 年 5 月，我把藏文译本和汉文译本对了一
遍。一开始，我看到品数不同，心想二者之间会不会
有很大出入，但后来发现，二者在内容上没有多大差
别。在词句上稍有差别是正常的，因为不同译者对经
文有不同的解读。如果是译自不同的梵文本，差别可
能会更大一些。
这一品已经圆满了，下周二讲最后一品，讲完
后做个简单的会供。如果你们在各个地方集体听课，
每个人可以准备一颗糖——开玩笑。我们这里的道友
不用买什么东西，东西太多了不好。总之，为了感谢
诸佛菩萨、护法神和所有提供助缘的人，我们要念诵
《与七句祈祷文相属之会供》来酬谢。
2307

第66课
第 66 课
2019年8月27日
今天讲《维摩诘经》的最后一堂课，讲完后做个
简单的会供，之后还有讲考、研讨，结束的时间可能
比较晚。不过也没事吧，今天是一个特殊的日子，非
常有纪念意义。从总体上讲，听课人数比较平稳，很
多人都圆满了传承，我很开心。
嘱累品第十四
《嘱累品》是本经的最后一品，在这一品当中，
佛陀把这部殊胜的经典交付给以弥勒菩萨为主的后代
有缘者。在密宗当中，很多大圆满法都是交付给三大
2308

第66课
护法神，《大幻化网》是交付给一些菩萨和护法神。
听受《维摩诘经》等佛法确实非常有意义。《正
法念处经》中说：“以闻法故，心得调伏，以调伏故，
能断无知流转之闇。”依靠听闻佛法，心可以获得调
伏；一旦心得到了调伏，就不会继续在不知取舍的无
明黑暗中流转。这也是大家坚持听闻佛法的主要目的
所在。
佛陀曾以金刚语宣说，听闻佛法有无量无边的
功德。所以，大家不仅要自己听闻佛法、通达甚深教
义，以后还要尽力弘扬正法、饶益众生。
如今，大家能善始善终地听闻《维摩诘经》，
也算是很成功的。这一年多来，大家都很努力，讲闻
过程中没有遇到大的违缘，这在末法时代并非易事。
其他人可能也想长期讲闻佛法，但也许缺少因缘。所
以，在座各位都可以称为成功者。现在有些人赚到一
些钱、得到一些名声地位就很得意，觉得自己非常成
2309

第66课
功。实际上，在相续中种下金刚菩提种子才是真正的
成功，这会令自己生生世世受益无穷。
“嘱累”的“累”有积累、众多、再再的意思，
此处比喻挑起重担，荷担如来家业。也就是说，佛陀
嘱咐后代人不仅自己要受持这部经典，还要将其传给
有缘众生，续佛慧命。“嘱累品”有时也叫“交付
品”，此处意为佛陀要把这部殊胜的经典交付给弥勒
菩萨等。
本品大概有四层内容，第一层是讲释迦牟尼佛将
本经交付给弥勒菩萨——他是娑婆世界的未来佛，肩
负着一定的责任，未来会着重弘扬这部法；还要交付
给在场所有菩萨、四大天王和阿难尊者为主的声闻。
为什么没交付给维摩诘居士呢？因为维摩诘居士
是其他刹土来的菩萨，跟这部经典相关的工作，他已
经完成了。
为什么没有交给文殊菩萨呢？有些注释中讲，文
2310

第66课
殊菩萨虽然是智慧第一，但他经常游走于各地利益众
生，一会儿去天宫，一会儿去龙宫，不像弥勒菩萨那
样安住一处，长期宣讲一部法不是很方便 477。
|   于是，佛告弥勒菩萨言：“弥勒！我今以是无量
亿阿僧祇劫所集阿耨多罗三藐三菩提法，付嘱于汝。
于是佛陀告诉弥勒菩萨：“弥勒！现在，我将无
量亿阿僧祇劫中积累的阿耨多罗三藐三菩提法交付、
嘱托于你。”
本师释迦牟尼佛历经无数劫，布施头目脑髓、行
持六度万行，才获得了阿耨多罗三藐三菩提，这绝非
一朝一夕或短短的时间当中所能完成。当时，佛陀将
自己所获得的《维摩诘经》中宣说的甚深甘露妙法交
付于弥勒菩萨。
477 如《注维摩诘经》云：什曰。不付阿难以其无有神力不能广宣故不付也。维摩
非此土菩萨故不嘱也。文殊游无定方故不嘱。嘱弥勒者以于此成佛故也。佛自
以神力宣布欲成弥勒功业故也。
2311

第66课
|   如是辈经，于佛灭后末世之中，汝等当以神力，
广宣流布于阎浮提，无令断绝。
在佛陀灭度后的末世之中，你应当以神通力、
加持力，在赡部洲广泛宣讲流布这部经，不要令其断
绝。
“神力”，在藏文译本中是“加持力”。有些
人不清楚什么叫“加持”“加持力”。从某种意义上
说，加持力也可以叫神力，它是一种非常不可思议的
力量。鸠摩罗什大师通常将其译为“神力”或“威神
力”。
我想，今天在座各位一起学习《维摩诘经》，看
似是非常简单、偶然的因缘；但实际上，这是弥勒菩
萨在末法浊世对我们不可思议的加持。无论听者还是
讲者，依靠这种加持才有机会听闻、学习、研讨、宣
讲这部经典。僧肇大师说：“道尊则魔盛。”道越尊
2312

第66课
贵，魔越强盛。如果我们没有得到弥勒菩萨、四大天
王等护法神、阿难尊者等声闻、文殊菩萨等大乘菩萨
的加持，最初不一定有兴趣听闻此经，中间也不一定
能坚持下去。有些人在听闻本经过程中遇到了身体、
心理、工作、生活等方面的困难和违缘，但始终在坚
持。我相信，这种坚持来自诸佛菩萨不可思议的加持
力。因为佛陀曾付嘱弥勒菩萨：“我灭度后，你要通
过你的加持和威力，在南赡部洲弘扬此法，不要间
断。”
我之前讲过，藏传佛教中有《维摩诘经》的完
整传承。这次我从头到尾给大家念了藏文传承，也对
汉语经文做了逐字逐句的传讲，大家应该在藏汉两方
面都得到了传承。两千五百多年前，佛陀将本经交给
了弥勒菩萨；如今弥勒菩萨又将本经交付于我们；
以后，每个人都有责任弘扬本经。希望大家在有生
之年担起这个重任，只要有机会就不断弘扬《维摩诘
经》。
2313

第66课
当今时代，传讲《维摩诘经》的人很少，即使
有大德传讲，可能也只是讲十几堂课或两三堂课。所
以，人们想得到整部经的传承并不容易。我们讲这部
经花了比较长的时间，从去年 3 月 27 日开讲至今（8
月27日），已经过了 1 年零 5 个月。当然，这期间我还
传了其他法，不是每天都在讲《维摩诘经》。但不管
怎样，大家在这段时间当中一直在学习，也深深感到
每一章、每一句、每个颂词都有甚深含义，并不是那
么简单。
我自己有没有机会再次传讲这部大经很难说，但
我相信，这里的很多年轻人将来应该有这种殊胜的机
会和因缘。那个时候，大家一定要把这部经传下去。
每天课后讲考时，我看大多数人应该能讲清楚。
|   所以者何？未来世中，当有善男子善女人，及天
龙鬼神，乾闼婆罗刹等，发阿耨多罗三藐三菩提心，
乐于大法。
2314

第66课
这是为什么呢？因为在未来世，当有善男子、善
女人、天龙鬼神、乾闼婆、罗刹等发阿耨多罗三藐三
菩提心，乐于大法。
有些注释中说：未来世有众生由于善根成熟，会
对大乘佛法产生信心和兴趣。
|   若使不闻如是等经，则失善利。
如果此时无人弘扬《维摩诘经》这样的经典，他
们就会失去对大乘佛法生信、发菩提心的机会，因为
佛经很难自己通达。
|   如此辈人，闻是等经，必多信乐，发希有心，当
以顶受，随诸众生所应得利，而为广说。
如果这些众生听闻了《维摩诘经》，并生起信
心、意乐，发起稀有的菩提心，必当恭敬地顶戴受持
本法，并随众生应从法中所获利益而为其广说。
2315

第66课
如此一来，众生就不会失去上述机会，还会获
得真正的利益。所以，我们必须弘扬正法，这很有必
要。《华严经》中说：“佛法无人说，虽慧莫能了。”
如果佛法无人宣说，有智慧的人也很难通达。
其实，不仅人需要听闻佛法，罗刹、乾达婆、
鬼、神、龙、天也都需要。这些众生在其他方面很聪
明，但在佛法方面还是需要善知识的引导。现在有些
人也是这样，虽然在科技、艺术等领域特别精通，但
遇到佛法以后，如果没有善知识的开导，就很难通达
其义。
所以佛陀要求弥勒菩萨：你一定要以自己的加
持力让这部经代代相传；一定要讲经说法，摄受有缘
众生。我们也应该有弘扬正法的精神。《华严经》中
讲：“若见世间无正见，常依一切邪见住，方便为说
甚深法，悉令得解真实谛。”如果见到世间众生没有
正见，经常依靠邪见而住，就要通过方便方法为其宣
2316

第66课
说甚深的大乘佛法，以讲经说法令其认识真实谛。可
见，讲经说法是非常有必要的。
《注维摩诘经》中，鸠摩罗什大师说：“若不
闻此经或坠二乘，则失大乘善利也。”如果不听闻此
经，就有可能堕入二乘，失去大乘之善利。可见，闻
法是很重要的。有些人想：“一切命中注定，就随缘
吧！闻法的机会有也可以，没有也可以。”但事实并
非如此。
《佛说千佛因缘经》中说，像法时期有海慧如来
出世。当时，有一千名婆罗门外道听闻一位比丘宣说
空性法门。他们比较有智慧，听闻空性法门后生起大
欢喜心，并经常思维其义，后来都通达了无我。如果
没有听闻空性法门，他们就无法获得解脱。
可见，闻法因缘并非可有可无，大家还是要争取
机会多听闻如来甚深法。只有多听闻大乘佛法，才能
消除怀疑、断除邪见，相续中的善法种子才会不断增
2317

第66课
长，以后去利益众生也很方便。
总之，当时佛陀告诉弥勒菩萨：一定要弘扬这
部法，未来有这么一群人，若能听闻本法就会获得解
脱，否则将失善利。
|   弥勒当知！菩萨有二相。何谓为二？一者，好于
杂句文饰之事；
佛陀说：“弥勒菩萨应当了知，菩萨有两种相。
哪两种呢？一种是喜好复杂的语句和优美的修饰。”
这里所说的菩萨，应该指初发菩提心者，他们具
有不同特点。
第一种菩萨对甚深法义不是特别精通，但特别重
视美妙的语言和动听的词句。比如有些人很喜欢歌词
和诗句——“哇，这首诗的文字太美了，我都舍不得
听！”“这首歌的作曲、歌词太好了！”“这部佛经
2318

第66课
的文字太美了！”他们不去思考内容，只看文字是否
优美。
|   二者，不畏深义如实能入。
第二种菩萨不畏惧甚深空性光明之义，完全可以
接受并如实趋入。
《大智度论》中说：“般若之威德，能动二种
人：无智者恐怖，有智者欢喜。”般若空性的威德力
能震动两种人：一是没有智慧的人，他们听闻空性会
感到恐惧，心想：“连因果、四谛都没有怎么行呢？”
二是有智慧的人，他们听闻空性会感到欢喜，因其会
以智慧观察，发现万法本性确实是空性的，最后通过
修行会获得证悟，这方面的公案有很多。
|   若好杂句文饰事者，当知是为新学菩萨；
如果有人耽著词句，喜欢美妙的文句和修饰，应
2319

第66课
当了知他们是新学菩萨、初学者。
法王去石渠求学时，路上在一个寺院借住，几个
年轻喇嘛说：“这两个人是不是初学者？”法王显得
有点不高兴，说：“我们两个是初学者，那你们是得
地菩萨吧？”
|   若于如是无染无著甚深经典，无有恐畏，能入其
中，闻已心净，受持读诵，如说修行，当知是为久修
道行。
如果对于这样无染无著的甚深经典无有恐畏，能
入于其中，听闻后心得清净，受持读诵，按照经中所
说去修行，应当了知这是长久修行佛道的菩萨。
刚才讲的是新学者，此处讲的是久学者。久学者
听闻甚深法义不会无法接受，也不会心生畏惧，他们
会非常欢喜地趋入，听闻之后，内心的烦恼完全得以
2320

第66课
清净，特别愿意去受持、读诵、如说修行。
有些人经常读诵《法华经》《维摩诘经》等经
典，好像越读越欢喜，虽然有些内容不太懂，但还是
觉得很舒服。还有些人很喜欢读诵《心经》《金刚经》
等宣讲空性的经典。其实，每个人的喜好与其前世业
力、习气有一定关系。如果前世从未听过空性法门，
这一世听闻之后不但不会欢喜，还会感到恐惧、无法
接受，甚至生邪见、断善根。尤其是对密法没有缘分
的人，一听到密宗的甚深见解、行为就会非常恐惧、
排斥。
所以，的确如龙猛菩萨所讲：“般若之威德，能
动二种人。”有些人听闻般若法门会怕得不行，有些
人则欢喜得不行，差别很大。我们也可以自己观察自
己，不用到寺院去找人打卦、算命，问自己的前生后
世如何，是不是修行人等。其实不用打卦，你自己观
察一下就会比较清楚——遇到空性法门等甚深法时是
2321

第66课
不是很害怕？如果是，你前世在这方面的因缘就比较
少；如果不仅不害怕，而且欢喜之心与日俱增，应该
可以确定你前世在这方面是有因缘的。
这里为什么要讲两种菩萨呢？因为佛陀在向弥勒
菩萨交付《维摩诘经》，并教诫他在弘扬此法时需要
观察法器。对于堪受空性法门的法器，可以将本法传
授给他。在密宗当中，修过加行、得过灌顶的人才可
以接受密宗的甚深法。显宗虽然没有这种说法，但也
要观察法器。如果对方是非法器，给他传授甚深法就
不会令其得到利益。
|   弥勒！复有二法，名新学者，不能决定于甚深
法。
佛陀又告诉弥勒菩萨：“另外，具足以下两种法
的人不能通达甚深法，名为新学者。”
|   何等为二？一者，所未闻深经，闻之惊怖生疑，
2322

第66课
不能随顺，毁谤不信，而作是言：‘我初不闻。从何
所来？’
“这两种法是什么呢？一、从未听闻过甚深密
法、显宗空性法或大乘菩提心方面的法，一听到就非
常恐惧、心生怀疑，不能随顺于法，无法相信、接
受，甚至诽谤，说：‘我从来没有听过这样的法，这
个法是从哪里来的？’”
也就是说，他们怀疑这些甚深法是邪法、伪经。
现在有些学者以自己有限的分别念去观察佛经，自己
实在无法接受的话，就毫无根据地说某部经是伪经。
其实，佛陀所转的法轮有不同次第，有些佛经超越了
世间的境界，自然与世间逻辑、规则不相合。但有些
人不明此理，认为佛经一定要与自己想象中的一致。
比如研究南传佛教、原始佛教的学者，认为佛教就应
该宣讲四谛法门等道理，从而诽谤大乘空性法门、如
来藏法门等。
2323

第66课
唐译中将这段内容分两方面宣说：一是往昔未听
闻过甚深经典的人，听闻之后感到惊怖疑惑，不生随
喜之心；二是听闻甚深经典后诽谤轻毁的人 478。这样
也可以，按照鸠摩罗什的译法也可以。
以上是讲有些初学者自己无法接受甚深法。
|   二者，若有护持解说如是深经者，不肯亲近供养
恭敬，或时于中说其过恶。
第二种初学者：如果有人护持、解说《维摩诘
经》这样的甚深经典，他不肯亲近、供养、恭敬，或
时常说他们的过失。
这种初学者无法接受别人宣讲甚深法，当面不亲
近、不供养、不恭敬说法者，背后以各种语言轻毁说
法者和闻思者。
478 《说无垢称经》：一者初闻昔所未闻甚深经典。惊怖疑惑不生随喜。二者闻已
诽谤轻毁。
2324

第66课
以上是讲有些初学者无法接受宣讲甚深法者。
|   有此二法，当知是为新学菩萨，为自毁伤，不能
于深法中，调伏其心。
如果具备这两种法，应当了知是新学菩萨，他们
自己毁伤自相续，不能用甚深法调伏自心。
|   弥勒！复有二法，菩萨虽信解深法，犹自毁伤，
而不能得无生法忍。
弥勒！还有两种法，菩萨虽然信解深法，但他还
是会自我毁伤，不能获得无生法忍。
新学菩萨虽然对甚深法门有一些信心，但他还是
会毁坏自己，所以不能生起无生法忍。
|   何等为二？一者，轻慢新学菩萨，而不教诲；
2325

第66课
这两种法是什么呢？一、轻慢新学菩萨，而且不
教诲他们。
作为老修行人，千万不能轻慢刚刚皈依、出家、
发菩提心的人，他们也许是很厉害的。以前法王如意
宝去石渠时，有些常住的人经常欺负他，因为他们都
不知道法王在未来会多么伟大。很多人的确会看不
起刚来的人，所以会受到一些欺负。比如在讲考的时
候，如果他们有些地方理解错了、讲错了，有些人就
会讥笑：“你是从什么地方来的？怎么连这个都不懂？
你还是要好好学，不然可能要过很长时间才能达到我
的境界！”以前，有一个司机对另一个司机说：“你
的技术很差啊！起码还要十年才能达到我的水平。”
有些人对新学菩萨也会这样讲，这不是很好。
“而不教诲”，有些人很吝啬，自己懂得某些道
理后也不好好教别人。大家在辅导时，如果有人问问
题，还是要将自相续中的知识尽力传授给别人，这很
2326

第66课
重要。
|   二者，虽解深法，而取相分别，是为二法。”
第二种，对甚深法门虽然在词句上有所了解，但
并未深入经藏，因此会取相分别。这就是二法。
唐译和藏译中说：虽然做一些财布施，但没有做
法布施 479。意思是说，新学菩萨不太了解甚深法，只
擅长布施、做慈善等。有些人一提到财布施就很感兴
趣，一讲到法义就绕来绕去，兴趣索然。
新学菩萨对甚深法门有所了解，但几乎都停留在
词句和分别念上，并未深入。而禅宗和密宗都说，甚
深的佛法境界不能依靠语言文字来表示——最初可能
需要借助语言文字和知识，但最终的证悟是言语道断
的，无法借助语言和分别念来表达。这应该是最合理
的解说方法。
479 《说无垢称经》：四者乐以世间财施摄诸有情。不乐出世清净法施。
2327

第66课
对于通达甚深法的真正菩萨，此处没有着重解
释。前面讲了何为新学菩萨，后面又讲了对佛法有所
了解，但耽著文字者非真正法器，这些人也属于新学
菩萨。
|   弥勒菩萨闻说是已，白佛言：“世尊！未曾有也。
如佛所说，我当远离如斯之恶，奉持如来无数阿僧祇
劫所集阿耨多罗三藐三菩提法。
弥勒菩萨听到佛陀对他宣说的教言后，陈白佛
陀：“世尊！我从未得到过《维摩诘经》这样殊胜的
教言，感觉非常欢喜。就像佛陀所说，我一定会远离
前述所有过患（如轻慢法、诽谤新学菩萨等），而且我决定
会奉持如来无数阿僧祇劫所积累的极为珍贵的阿耨多
罗三藐三菩提法。”
我们转生于五浊恶世，的确有很多烦恼、痛苦、
不幸；但能遇到特别殊胜的佛法，我们还是很幸运
2328

第66课
的，就像全知麦彭仁波切在《中观庄严论释》中所
讲：这是所有获得当中最重要的获得。
|   若未来世善男子善女人，求大乘者，当令手得如
是等经，与其念力，使受持读诵，为他广说。
弥勒菩萨在佛陀面前发愿：“如果未来世有善
男子、善女人求大乘法，我一定想尽办法将您宣说的
《维摩诘经》等殊胜的大乘方广经典交到他们手里，
赐予加持（或忆念不忘的力量），令其好好受持、读诵，
并为他人广说。
我想，这次有这么多人圆满听闻了《维摩诘
经》，一个字的传承都没有断，也是蒙受弥勒菩萨的
加持。
除了“受持、读诵”以外，其他版本中还有“奉
持、书写、修行”等。
2329

第66课
|   世尊！若后末世，有能受持读诵，为他说者，当
知皆是弥勒神力之所建立。” 
弥勒菩萨对佛陀说：“世尊！在未来的末法时
代，如果有人能受持、读诵本经，为他人解说，当知
这是我弥勒菩萨的威神力使然。”
弥勒菩萨说：“我肯定会弘扬得很好。如果未来
世有人读诵、宣说《维摩诘经》，这就是我弥勒菩萨
不可思议的加持力所感召。”这次我们这么多人学习
维摩诘经，弥勒菩萨也会对佛陀有个很好的交代吧？
「优婆鞠多尊者之恩力
」
鸠摩罗什大师讲《维摩诘经》时，讲了这样一
个公案。佛在世时，有一个非常傲慢的外道叫萨遮尼
犍，他想随佛出家，就问佛陀：“我如果出家的话，
会不会像您一样了不起？”佛陀说：“不能。”萨遮
2330

第66课
尼犍又问：“那我能否像您的大弟子舍利弗一样了不
起？”佛陀说：“不能。”他就这样问遍了佛陀的
五百弟子，佛陀的回答都是“不能”。最后他问：“如
果我现在出家，后世能否像你们一样？”佛陀说：“这
是可以的。”
于是萨遮尼犍就出家了，命终之后，在佛陀涅槃
百年后的阿育王时代，成为非常了不起的优婆鞠多尊
者，被人们称为无相好佛，也是了不起的禅宗祖师。
优婆鞠多尊者弘法利生事业非常广大，让很多夫
妻同时获得了成就。如果他度化了夫妻中的一方，就
不计数；每次令一对夫妻同时获得阿罗汉果位的话，
他就将一个算子放在屋子里，最后屋里已堆满算子。
优婆鞠多尊者常在林间修行，他看到一只狗快要
饿死了，就生起极大的悲心，经常将自己的食物分给
它吃，诸比丘也如是而行。饿狗不断地吃，就要撑死
了。诸比丘为他诵经说法，狗以善心看着诸位对它布
2331

第66课
施食物的比丘，再加上听闻法音的功德，死后就转生
到他化自在天，有大威德，与魔王波旬共坐。
魔王波旬心里很不舒服。世间人也会这样吧，
看到与自己能力相当的人出现在眼前会有点不开心。
魔王通过智慧观察，发现这个了不起的天人是一只饿
狗的转世，它的尸体还在人间，已经腐烂并发出浓重
的恶臭。他想来想去，觉得这件事应该是优婆鞠多干
的——“他想故意害我，让这只臭狗与我共坐，我应
该想个办法让他受到毁辱。”
此时，优婆鞠多尊者正在林中坐禅入灭尽定，魔
王就以天上的美丽花鬘系在他的头上。我偶尔到草地
上时，也会带一些花鬘，当时会想：“这是不是魔王
波旬弄的？”
魔王波旬将花鬘戴在优婆鞠多尊者头上后，到处
跟人说：“你们看，这个比丘在空闲处这样严饰自己，
怎么能称得上清净有德呢？”优婆鞠多尊者出定后，
2332

第66课
发现自己头上有花鬘，知道是魔王所为，就把死狗变
为极其美丽的花鬘，戴在魔王的脖子上。花鬘立即变
回了臭气熏天的死狗，魔王想以神通力去除狗尸，但
做不到，其他天人也都无能为力。
魔王波旬非常痛苦，只好祈求优婆鞠多尊者：
“能否把狗尸给我解下来？”优婆鞠多尊者说：“可
以，但我有两个条件：一、你要发誓以后不对修行人
制造损害；二、我没有见过世尊，但你见过，你要为
我变作释迦牟尼佛的形象。如果你能做到这两点，我
就给你解开狗尸。”
魔王波旬答应了他的要求，并说：“我变成释迦
牟尼佛的时候，你千万不能给我顶礼。”优婆鞠多尊
者答应了。魔王马上变成了释迦牟尼佛的样子，身边
还有目犍连、舍利弗等弟子。优婆鞠多尊者立即生起
极大的欢喜心，马上向魔王幻变的释迦牟尼佛顶礼。
魔王问他：“你怎么违背承诺向我顶礼了？”优婆鞠
2333

第66课
多尊者说：“我自己作意向佛陀顶礼。”于是，魔王
脖子上的狗尸就自然解下来了。
魔王对优婆鞠多尊者说：“释迦牟尼佛真是大
慈大悲，以前我经常害他，但他从来不会报复我。而
你这个优婆鞠多尊者，把我害得这么惨，你怎么这样
呢？”优婆鞠多尊者说：“佛陀具有大慈大悲，自
然能容忍你的作害；而我是声闻乘人，做不到这一
点。”480
480 《注维摩诘经》：问曰。昔时魔常来下坏乱学人。今何因不来。答曰。优波掘
恩力。故佛在世时有外道萨遮尼犍。大聪明能论议。心大高慢。知佛法尊妙意
欲出家问佛言。我若出家智德名闻如佛不。佛言不得。又问得如舍利弗不。佛
言不得。如是一一问五百弟子。乃至问得如罗睺罗不。答言。不得。于是尼犍
言。我出家既不得如佛。又不得如弟子。何用出家。又问后当得不。佛言后世
无诸大人。然后当得。尼犍命终已。佛泥洹后百年阿育王时生。出家学道得阿
罗汉有大名声。教化国人令得阿罗汉。除度夫不度妇度妇不度夫。不在数中。
但取夫妇俱时得阿罗汉者。以算子数之积算满屋。后泥洹时以算子烧身。不假
余物。未泥洹时尝于林中坐禅。见一饿狗饥羸将死。常减食与之。诸比丘各分
食而与。狗遂腹胀欲死。时诸比丘各各坐绳床。围绕守视诵经说法。狗以善心
视诸比丘。又闻法音命终已生第六天。有大威德与魔王共坐。时狗已臭烂彼魔
心念。何因有此大人与我共坐。观其本缘乃知是狗即大瞋恚。是优波掘比丘使
是臭狗与我共坐。当作方便令其毁辱。时优波掘林中坐禅入灭尽定。魔即以天
上严饰华鬘系额上已广语四众将共视之。此比丘于空闲处严饰如是。云何名为
清净有德。须臾优波掘从定起觉头有华鬘。知是魔为即指之汝是魔王。即取死
狗变为华鬘。极大严饰。语魔言。汝以鬘供养我我还以鬘报汝。汝可着之便以
神力系鬘着魔王颈。系已还成死狗。膀胀蛆烂甚大臭恶。魔以神力去之而不能
得。至帝释所帝释不受。自还六天乃至梵天皆悉不受。无能为解语言汝自还去
求彼比丘。即至优波掘所。求解臭鬘。优波掘即与要誓。汝从今日乃至法尽。
莫复来下坏乱学人。又我虽见佛法身不见色身。汝今为我变作佛形。若能如是
2334

第66课
这个公案很有意思，是鸠摩罗什大师讲《维摩诘
经》时所讲，僧肇大师做了记录。僧肇大师是一位很
了不起的大德，据说他以前曾研究《道德经》，而且
很有造诣。后来他看了《维摩诘经》，生起极大信心
而出家，并作《注维摩诘经》。约一百年后，慧远大
师、天台宗智者大师根据他的注释为《维摩诘经》做
注，后湛然大师也对《维摩诘经》做了注解。
《维摩诘经》确实很有加持力，希望大家将其
供奉在佛堂里，或带在身边，有时间就看一看。这里
讲了，以后谁能弘扬、读诵本经，是蒙弥勒菩萨的加
持。对我们而言，弥勒菩萨的加持很重要，若未能于
释迦牟尼佛教法下获得成就，就应祈求弥勒菩萨赐予
加持，愿在他的教法下获得成就。
当解汝鬘。魔即受其誓便语比丘言。我作佛时莫向我礼。于大林中变为佛身相
好具足放大光明。作诸弟子皆如舍利弗等。大众围绕从林间来。优波掘欢喜踊
跃忘其要誓即为作礼。魔言云何违要而向我礼。优波掘言我自作佛意礼耳。于
是臭鬘自然得解。魔言佛真大慈悲。我种种恼佛佛不报我。而今比丘见报如是
之甚。比丘言佛大慈大悲自能容忍我小乘之人不能如是。魔不来因缘略说之
也。
2335

第66课
|   佛言：“善哉，善哉！弥勒！如汝所说，佛助尔
喜。”
佛陀说：“善哉，善哉！弥勒菩萨！我完全赞
同、支持、随喜你刚才所说的话。”
|   于是一切菩萨合掌白佛：“我等亦于如来灭后，
十方国土广宣流布阿耨多罗三藐三菩提法，复当开导
诸说法者，令得是经。”
于是，文殊菩萨等一切菩萨合掌陈白佛陀：“如
来灭度后，我们也会在十方国土广泛宣说流布阿耨多
罗三藐三菩提法，还会开导诸位说法者，令其获得此
经。”
“令得是经”在藏文译本中不明显。
这里讲，菩萨们也发愿将《维摩诘经》弘扬到整
个世间，通过讲经说法的方式令众生真正获得此法。
2336

第66课
藏文译本中的内容基本相同，核心的意思就是菩萨们
发愿将《维摩诘经》弘扬到不同的世界。
我们也要发愿：以后用不同的语言，如英语、韩
语、日语、德语、法语、希腊语、拉丁美洲的语言、
非洲的语言来弘扬佛法。我觉得，在非洲弘扬佛法很
有必要，以后我们要着重在那里弘扬佛法。今天的缘
起比较好——很多人可能想：“会不会有一个黑人要
出现了？”今天倒是没有。但以后，我们会有很多因
缘将佛陀的教法弘扬于各地，很多出家人、在家人会
以各种善巧方便在藏地、汉地、西方及非洲的 54 个国
家弘扬佛法。非洲的部分地区确实很偏僻，我们有必
要先以布施等四摄法来摄受众生，再逐渐为其宣说佛
法。
当然，弘扬佛法并非易事。前两天，佛学院的一
座建筑出现了一点点事情，一位堪布在建筑方面没有
什么经验，他说：“我们今年为什么那么倒霉？”我
2337

第66课
说：“其实每次做建筑都会遇到各种困难。”同样，
弘扬佛法也不会一帆风顺。有些新学菩萨出去弘法时
不太顺利，可能也会觉得自己比较倒霉。实际上，任
何一位菩萨、大德在弘法利生过程中都会遇到各种困
难、违缘，如果自心很坚强，应该能战胜这些。
大家清楚，我们去年 3 月开讲《维摩诘经》时，
整个喇荣的局势不是特别理想。我看了一下日记，想
起当时发生了很多事情。但我们并未因此而停下脚
步，该做的事情仍一如既往地去做了。我想，只要坚
持，很多事情总会成功的。
前面讲到，弥勒菩萨发愿在南赡部洲弘法，而其
他菩萨发愿在十方国土中弘扬《维摩诘经》，我们也
要随学诸位菩萨而发愿。以后，身体比较好的人最好
不要住在条件特别好的北上广等地，没有必要，还是
到稍微偏僻一点的地方去。我看很多高僧大德都去北
上广弘法，而贵州、新疆、内蒙古、宁夏等地则少有
2338

第66课
人去。其实，去越偏僻的地方弘法越有功德、越有必
要。所以，到非洲的马拉维、纳米比亚、斯威士兰、
莱索托等地弘法真的特别殊胜。
|   尔时四天王白佛言：“世尊！在在处处，城邑聚
落，山林旷野，有是经卷，读诵解说者，我当率诸官
属，为听法故，往诣其所，拥护其人，面百由旬，令
无伺求得其便者。”
这时，四大天王对佛陀说：“世尊！无论在哪
里——城邑、聚落、山林、旷野（藏文译本中还列举了皇
宫），只要有《维摩诘经》，有人读诵、解说，我们就
会率领所有天将、眷属前来听法，拥护读诵解说者，
为其消除一切违缘，令一百由旬内想制造违缘的邪魔
外道都无法得逞。”
我们这次传法应该也得到了四大天王的护持，虽
然我们肉眼看不到，但我相信他们的承诺不会落空。
2339

第66课
当然，他们也比较忙，不知是四位都在，还是其中一
部分天王率领个别眷属来到了这里。
除了《维摩诘经》中讲到的帝释天、四大天王
以外，藏地的格萨尔王等很多护法神也会保护显密佛
法——他们不可能只保护密法，不保护显宗法。前几
天我们供护法时，晴朗的天空中出现了美丽的彩虹。
每年念护法时都是如此，没下雨就会出现很漂亮的彩
虹。我想，这些护法神还是有威力的，凡传讲、听闻
《维摩诘经》者都会受其保护。
现在《维摩诘经》快讲完了，希望我们讲《楞严
经》时，四大天王等护法神也给予保护。这样说显得
比较现实是吧？我们这里有些工程完工的时候，有发
心人员说：“我现在可不可以休息？”我说：“这个
不是很重要，更重要的是另外一个工程。”同样，诸
位护法神对《维摩诘经》保护得很好，但更重要的是
保护下一部经典。
2340

第66课
|   是时佛告阿难：“受持是经，广宣流布。”
这时，佛陀告诉阿难：“你要好好受持这部经，
并广泛宣扬流布。”
这些内容是有层次的，首先交付弥勒菩萨，其次
交付其他大乘菩萨，再次交付于护法神，此处又讲交
付于阿难：“你自己要好好受持这部经，而且一定要
将其广宣流布。”此处“广宣流布”的范围可能主要
是声闻群体。
|   阿难言：“唯然！我已受持要者。世尊！当何名
斯经？”
阿难尊者回答：“没问题！我已经受持了本经的
精要。世尊！应当如何命名此经？”
阿难尊者想让佛陀给这部经取个名字。就像写完
演讲稿等材料时要取个名字一样，这部经已经全部讲
2341

第66课
完了，但经名还没有取，所以阿难如是请问佛陀。好
多佛经都是先宣讲完毕才取名字的。
|   佛言：“阿难！是经名为《维摩诘所说》，亦名
《不可思议解脱法门》，如是受持。”
佛陀说：“阿难！这部经叫《维摩诘所说经》，
也叫《不可思议解脱法门》，要这样受持。”
如果以人取名，这部经就叫《维摩诘所说经》，
即鸠摩罗什译本中的经名，“维摩诘”是梵语。唐译
本名为《说无垢称经》，经文中说：“如是名为说无
垢称不可思议自在神变解脱法门。”
此外，这部经还可以叫《不可思议解脱法门》，
因为其中讲到了空性、光明等密法内容和如来藏等显
宗第三转法轮的内容，涉及诸多不可思议解脱法门。
这是以法义取名。
2342

第66课
|   佛说是经已，长者维摩诘、文殊师利、舍利弗、
阿难等，及诸天人阿修罗，一切大众闻佛所说，皆大
欢喜。
佛陀说完这部经后，长者维摩诘居士、文殊菩
萨、舍利弗、阿难尊者等，及诸位天人、阿修罗等一
切大众都非常欢喜。
这部经中最重要的人物就是长者维摩诘居士，
其次是文殊师利菩萨，再次是舍利弗、阿难等声闻行
人，此外还有四大天王、帝释天等天人、人类、阿修
罗，总之，一切大众听到佛宣说的殊胜经典都非常欢
喜。
这部分内容是结尾，就像西方一些戏剧中，最
初有开篇，中间有场景、剧情，最后是结束语。在本
经当中，开篇由佛宣说，中间的内容由维摩诘居士宣
说，最后以佛与维摩诘居士的对话结尾。
2343

第66课
这部经有丰富的故事情节，不乏悬念，同时意义
深奥，在学习过程中，一些不可思议的意境一直浮现
脑海，这是佛陀和维摩诘居士的加持。维摩诘居士虽
为在家身份，但证悟境界非常高，同样受到人们的尊
重。
《维摩诘经》已经全部讲完了，在座各位听众，
无论在家人还是出家人，无论是哪个民族、哪个国家
的人，都应该感到欢喜，正如经中所说——“一切大
众闻佛所说，皆大欢喜”。我自己也发自内心地感到
欢喜。刚开讲时，我也担心出现违缘，但今天已经全
部圆满了，确实值得高兴。
在传讲《维摩诘经》期间，我们一直不间断地供
护法，护法神也给我们整个集体和个人带来了许多方
便和顺缘，特别感谢。
还要感谢不同语种的翻译人员，她们也很辛苦。
如果没有翻译，很多人就无法通达经中的意义。
2344

第66课
另外，在直播过程中，音频、视频方面的很多发
心人员也不容易。在整个传讲过程中，他们前前后后
做了非常多的工作。如果没有他们的努力，许多人就
无法获得听闻机会。
还要感谢做讲记的道友，我刚讲完就立成文字
也比较好。以前，窥基大师在玄奘大师面前听闻这部
经，晚上做笔记，第二天为大家讲解。他的注疏非常
著名，讲得也很好。他说他一直非常努力，记录和讲
解都没有间断，最后全部圆满了。总之，做讲记的人
也很不容易，特别感谢。
还要感谢美工、管家等各方面的发心人员，我们
看得到的、看不到的、听得到的、听不到的，很多人
都在努力发心。因为你们的无私奉献，我们才能获得
今天的圆满成果。
更重要的是，感谢所有听众，如果没有一个人
听，我对着虚空也没办法讲。
2345

第66课
最后，我应该感谢我自己，无论遇到什么事都在
尽心尽力地讲法。
等会儿我们做个简单的会供，如果在闻法、修
行过程中，自己的心不清净、行为不清净，都在三根
本、诸佛菩萨面前忏悔、酬补。之后回向功德，祈愿
佛法兴盛，众生获得利乐，高僧大德长久住世、常转
法轮，令众生的心相续得到解脱。念到“阿拉拉吙”
的时候，大家观想诸佛菩萨赐予悉地，并享用僧众和
圣者加持的会供品。
大家在有生之年，有多少机会圆满听闻大乘佛法
是很难说的。以前，上师如意宝传完《六中阴》《中
观庄严论》时都做了会供。那个时候没有很多会供
品，有时只发一颗软糖，但我们都很希求。《释量论》
讲了四个多月才圆满，法王说：“密法讲圆满时基本
上都有会供，显宗法不一定。”我们也是这样，一些
比较短的法讲完之后就不做会供了，不然天天会供不
2346

第66课
是很合适。
总之，今天我们圆满了这部汉地非常著名的经
典，下周一就开始讲《楞严经》，请大家做好各方面
准备。下面我们一起念会供仪轨，再以《普贤行愿
品》回向。回向后一如既往地讲考，最后一晚上大家
仍要努力。
2347

相关阅读
  索达吉堪布全集43｜译作	 《般若摄颂释》
  索达吉堪布全集46｜译作	 《百业经》
  索达吉堪布全集52｜课程	 《心经讲解》
  索达吉堪布全集53｜课程	 《金刚经讲解》
  索达吉堪布全集54｜课程	 《般若摄颂讲解》
  索达吉堪布全集55｜课程	 《六祖坛经讲解》
  索达吉堪布全集56｜课程	 《药师七佛经讲解》
  索达吉堪布全集58｜课程	 《法华经讲解》
  索达吉堪布全集59｜课程	 《地藏经讲解》
  索达吉堪布全集60｜课程	 《圣大解脱经讲解》
  索达吉堪布全集61｜课程	 《佛遗教经讲解》

  索达吉堪布全集62｜课程	 《十善业道经讲解》
  索达吉堪布全集63｜课程	 《善生经讲解》
  索达吉堪布全集64｜课程	 《赞僧功德经讲解》
  索达吉堪布全集65｜课程	 《大乘方广总持经讲解》
  索达吉堪布全集66｜课程	 《发起菩萨殊胜志乐经讲解》
  索达吉堪布全集67｜课程	 《大乘庄严宝王经讲解》
  索达吉堪布全集68｜课程	 《楞严经讲解》
  索达吉堪布全集69｜课程	 《佛经讲解合集》
  ○ 《圣大乘临终智慧经讲解》
  ○ 《圣大乘三归依经讲解》
  ○ 《父母经讲解》
  ○ 《父母恩难报经讲解》
  ○ 《吉祥经讲解》
  ○ 《摩邓女经讲解》
  ○ 《盂兰盆经讲解》



