

南无本师释迦牟尼佛

V E R S E   S U M M A R Y   O F   PRAJNAPARAMITA
般 若 摄 颂 讲 解
索达吉堪布·译讲
传讲日期：2008.12.6-2010.9.8
版本：2023年12月

目   录
圣般若摄颂	 0001
为什么要学《般若摄颂》	 0042
般若摄颂讲解	 0064
第1课	 0066
第一品
第2课	 0087
第3课	 0114
第4课	 0133
第5课	 0152
第6课	 0176
第7课	 0205
第二品
第8课	 0231
第9课	 0257
第10课	 0283
第11课	 0308
第12课	 0336

第13课	 0363
第14课	 0388
第15课	 0412
第16课	 0438
第17课	 0465
第三品
第18课	 0495
第四品
第19课	 0524
第20课	 0554
第21课	 0583
第22课	 0613
第23课	 0638
第24课	 0663
第25课	 0690
第26课	 0713
第27课	 0744
第28课	 0773

第29课	 0802
第30课	 0827
第31课	 0853
第32课	 0882
第33课	 0911
第34课	 0936
第35课	 0961
第五品
第36课	 0987
第37课	 1011
第38课	 1039
第39课	 1067
第40课	 1097
第41课	 1130
第42课	 1159
第43课	 1188
第44课	 1218
第45课	 1248

第46课	 1278
第47课	 1308
第48课	 1337
第49课	 1358
第50课	 1387
第51课	 1416
第52课	 1446
第53课	 1476
第54课	 1506
第55课	 1536
第六品、第七品、第八品
第56课	 1565

圣般若摄颂
圣般若摄颂
索达吉堪布·翻译
梵语：阿雅占嘉巴绕莫达萨匝雅嘎塔
藏语：帕巴西绕戒啪如德辛巴都巴策色嘉巴
汉语：圣般若摄颂
顶礼圣者文殊师利！
尔后世尊为彼等四众眷属皆大欢喜，复说此般若
波罗蜜多。尔时，世尊说此等偈曰：
心怀喜敬最胜信，除盖烦恼而离垢，
行众生利寂静者，请听般若勇士行。
0001

圣般若摄颂
此赡部洲诸河流，具花果药林得生，
悉源住无热恼海，龙王龙主威神力。
如是佛之诸声闻，说法讲法依理诠，
获无上乐得彼果，皆依如来威德力。
何故如来宣法理，佛陀弟子修学彼，
现前所学如实说，佛威力致非自力。
第 一 品
最胜般若不可得，菩萨觉心皆不得，
闻此无痴不恐惧，彼菩萨行善逝智。
色无受无想行无，识处纤尘亦非有，
不住万法无住行，无取获诸佛菩提。
如遍行派之具鬘，慧观无缘灭蕴得，
菩萨通晓如此法，不证涅槃彼住智。
此慧为何属何者？何来思择法皆空，
0002

圣般若摄颂
详察无沉无畏惧，彼菩萨即近菩提。
设若不知有色想，受行识蕴而行持，
思此蕴空而菩萨，持相非信无生理。
非色非受非想行，于识不行无住行，
彼不缘行智慧坚，具无生智胜寂定。
菩萨于此自寂静，彼是前佛所授记，
彼无我入起定想，因彻知法自性故。
若如是行行佛智，彼知无行真行故，
行持何法皆不缘，此即行持胜般若。
何法非有彼称无，凡愚观其为有无，
有无此二是无法，菩萨知此则定离。
此知五蕴如幻术，不执幻蕴各相异，
离种种想寂灭行，此即行持胜般若。
具善知识具胜观，闻诸佛母全无惧。
谁依恶友仰仗他，彼如新罐触水毁。
何故此者名菩萨？能断贪求尽诸贪，
0003

圣般若摄颂
无贪获证佛菩提，是故此得菩萨名。
何故彼名大菩萨？堪为有情众之最，
断众生界诸重见，是故得名大菩萨。
大施大慧及大力，趋入诸佛胜大乘，
披大铠甲降魔幻，是故得名大菩萨。
幻师十字街幻变，多士众首斩千万，
所杀如是菩萨知，众生如化无畏惧。
色想受行以及识，未缚未解本非有，
行持菩提无怯心，此是正士胜铠甲。
何名菩提之大乘？乘之令众趋涅槃，
此乘如空无量殿，得喜乐安最胜乘。
谁乘去所不可得，谓趋涅槃实不得，
譬如火灭无去处，因是称说彼涅槃。
菩萨前际与后际，现在不得三时净，
彼是无为无戏论，此即行持胜般若。
菩萨通晓证知时，思维无生如此行，
0004

圣般若摄颂
起大悲无众生想，此即行持胜般若。
若起众生痛苦想，思利众生除痛苦，
执我众生之菩萨，此非行持胜般若。
知诸有情与我同，知一切法如众生，
无生与生不分别，此即行持胜般若。
世说尽其有名法，普皆离生真实灭，
唯得无死妙本智，故名般若波罗蜜。
菩萨无虑如此行，知具妙慧住等性，
彻了诸法无自性，此即行持胜般若。
第 二 品
不住于色不住受，不住于想不住行，
不住何识住法性，此即行持胜般若。
乐苦爱厌常无常，我与无我真如空，
得果罗汉皆不住，不住独觉及佛地。
0005

圣般若摄颂
导师不住无为界，不住有为无住行，
如是菩萨无住住，无住即住佛说住。
思成善逝之声闻，欲成独觉成佛陀，
不依此忍不能得，如同不见此彼岸。
讲法听闻所说法，证果缘觉世怙主，
明智所得之涅槃，此皆如幻如来言。
四种行者不畏彼，知谛佛子不退转，
罗汉除垢断怀疑，四善知识所摄持。
明智菩萨如是行，不学罗汉缘觉地，
为一切智学佛法，一无所学即为学。
色增减取故非学，非执种种诸法学，
学亦缘取一切智，定生此即喜德学。
色非智慧色无智，识想受行皆非智，
此等中亦无有智，此同虚空无异体。
所缘自性无有边，有情自性亦无边，
虚空界性亦无边，世间解智亦无边。
0006

圣般若摄颂
导师说想是此岸，破想而断趋彼岸，
离想得此到彼岸，彼等安住佛经意。
设佛恒河沙数劫，住世普传众生音，
本净有情岂能生？此即行持胜般若。
如来此述某一时，我随说胜波罗蜜，
尔时先佛授记我，未来之时得成佛。
怙主行持此般若，何人恭敬而受持，
毒刃火水不害彼，魔王魔眷亦无机。
有者于佛灭度已，建七宝塔供养之，
佛塔数等恒河沙，遍满佛土千俱胝。
设若无边俱胝刹，尽其所住众有情，
唯以天花香涂香，三时劫或过彼供。
于生导师之十力，佛母经函谁缮写，
系带供奉花涂香，造塔供养福不及。
佛此般若大明咒，能灭有情众忧苦。
过去十方世间怙，学此明咒成药王。
0007

圣般若摄颂
行利心怀慈悲行，学此明咒智证觉。
当知有为无为乐，一切安乐由此生。
种播于地将出生，得以聚合生众色。
五度菩提诸功德，此等皆由般若生。
轮王常由何道行，七宝四兵经彼道，
如来般若从何行，诸功德法随彼行。
帝释提问请佛答，设若恒河沙佛刹，
盈满如来之舍利，然我取受此般若。
我非不敬舍利子，般若熏修成应供，
如依王人受敬重，佛陀舍利依般若。
具德无价摩尼珠，置于何箧应礼敬，
取出亦于箧爱重，彼等功德即宝珠。
如是依胜般若德，佛灭舍利得供养，
由此谁欲持佛德，应取般若此解脱。
布施前行即智慧，戒忍精进禅亦尔，
为善不损故摄持，此示诸法唯一理。
0008

圣般若摄颂
如赡洲树千俱胝，不同种种多形色，
唯说树影之一名，影无种种无差别。
佛陀此五波罗蜜，亦得般若之名称，
为遍知果普回向，六度一味归菩提。
菩萨若本未尽知，宣说色想受行识，
无常行持假般若，智者永不坏诸法。
非色非受不缘想，不缘行识尽了知，
万法无生空性理，此即行持胜般若。
有化恒河沙数刹，众生皆证罗汉果，
书此般若经函赠，最上有情福更胜。
因说第一修学此，能宣诸法此空性，
闻彼声闻速解脱，证得独觉佛菩提。
无芽世上不生树，枝叶花果岂能出？
无菩提心世无佛，焉生帝梵声闻果？
何时日轮光芒照，尔时众生勤行事，
智为慧生菩提心，依智众具功德法。
0009

圣般若摄颂
如无热海无龙王，此赡洲河岂能流？
无河不生花及果，亦无大海众宝色。
无菩提心善逝智，一切世间岂能生？
无智无德无菩提，如海佛法亦成无。
此世能明诸含识，为照亮故放光芒，
日轮一光最至上，能明群光皆不及。
所有声闻施持戒，修行所生福德资，
菩萨一念随喜心，声闻众福不可比。
先佛俱胝那由他，住千俱胝无边刹，
离忧世间诸怙主，为灭痛苦示宝法。
初发殊胜菩提心，至诸导师妙法尽，
期间如来诸福德，具波罗蜜佛陀法，
佛子声闻学无学，有漏无漏之善法，
菩萨集已作随喜，利生回向大菩提。
回向设若心起想，觉想回向众生想，
想故住见心著三，有缘非入普回向。
0010

圣般若摄颂
如是此法即灭尽，回向之处彼亦尽，
知不以法回向法，彻知此理乃回向。
执相彼非真回向，无相菩提真回向，
如吃杂毒上等食，佛说缘白法亦尔。
故当如是学回向，依佛洞悉善行相，
如此出生如此相，随喜如此普回向。
福德回向大菩提，无毒成佛依佛说，
如是回向之勇士，胜世有缘诸菩萨。
无导天盲千万亿，不晓道岂入城市？
无慧无目此五度，无导不能证菩提。
何时以慧尽摄持，尔时得目获此名，
如画竣工无眼目，未点睛前不得资。
有为无为黑白法，慧破尘许不得时，
世间入于般若列，犹如虚空毫不住。
设思我行如来智，解众那由他多苦，
计众生想之菩萨，此非行持胜般若。
0011

圣般若摄颂
菩萨先前行持时，行此般若无疑知，
闻即彼起本师想，依此速证寂菩提。
昔行时事无量佛，然若未信佛般若，
闻已慧浅彼弃此，舍无救护堕无间。
故欲证佛最胜智，于此佛母当起信，
犹如商人至宝洲，荡财返回非应理。
当知色净果清净，果色清净遍知净，
遍知果净色清净，如虚空界不分割。
第 三 品
勇士所行依般若，真超三界非解脱，
虽除烦恼示投生，无老病死示死殁。
众生身陷名色泥，漂似风轮生死中，
知迷众如兽入网，智者如禽游虚空。
行清净者不行色，不行识想受及行，
0012

圣般若摄颂
如是而行断诸贪，行解脱贪诸佛智。
明智菩萨如是行，断贪趋向无贪执，
如离罗睺日昭住，失火焚烧草木林。
诸法自性净普净，菩萨慧观般若时，
不缘行者一切法，此即行持胜般若。
第 四 品
天王帝释问佛尊，菩萨如何勤行智？
蕴界尘许不勤行，不勤于蕴菩萨勤。
谁闻此法如幻化，无疑学复行加行，
知彼久远入大乘，事佛俱胝那由他。
入多由旬荒道人，见牧牛人交界林，
思乃临近村城兆，得安慰无盗匪惧。
如是寻觅菩提时，得闻诸佛此般若，
彼得慰藉无畏惧，非罗汉果缘觉地。
0013

圣般若摄颂
如人为观海水往，见树林山仍遥远，
不见彼等遥远相，思近大海无怀疑。
当知已入妙菩提，听闻如来此般若，
纵未得佛亲授记，不久自证佛菩提。
春季好时树叶落，枝不久生叶花果，
谁手中得此般若，不久获证佛菩提。
犹如孕妇受苦逼，彼谓已至分娩时，
菩萨听闻如来智，生喜求疾证菩提。
行胜般若瑜伽者，不见色之增与减，
不见非法法法界，不证涅槃彼住智。
行此不计佛诸法，五力神足寂菩提，
远离分别依加持，行此即行胜般若。
须菩提问说月佛，何为喜功德者障？
佛言成为障碍多，从中稍略普宣说。
缮写佛此般若时，不同辩才纷涌现，
未利众生似闪电，疾速退失是魔业。
0014

圣般若摄颂
讲此之际有生疑，导师于此未言及，
我名种族地姓氏，不闻弃此是魔业。
不明此理舍根本，愚昧不解寻枝叶。
如得象复寻象迹，听闻般若寻经同。
如人获具百味食，得妙食寻菲薄食，
菩萨得此波罗蜜，罗汉果寻菩提同。
贪求恭敬图利养，以有见心熟俗家，
舍法而行非法事，弃道入歧是魔业。
尔时希求起信已，去听闻此微妙法，
知说法师依琐事，不喜不悦而离去。
是时出现此魔业，彼时扰乱众比丘，
不令受持此般若，余多违缘亦屡现。
有人已得无价宝，稀有恒时害亦多，
如是如来胜般若，法宝难得害亦多。
新入乘之浅慧者，未得稀有此珍宝，
为造违缘恶魔喜。十方佛陀行摄持。
0015

圣般若摄颂
如患病母有多子，悉皆伤心服侍彼，
如是十方世界佛，亦念佛母微妙智。
过去十方及未来，世间怙主由此生。
示世诸佛能生母，示余有情之心行。
世间罗汉之真如，缘觉佛子之真如，
离实非他一真如，如来彻知智慧度。
遍知住世或涅槃，无过法性法空住，
菩萨随证此真如，故于佛赐如来名。
依于般若欢喜园，十力导师此行境，
尽除众苦三恶趣，彼等永无众生想。
如狮栖山无畏惧，震慑群兽发吼声，
人中狮子依般若，慑众外道发吼声。
譬如空中之阳光，晒干大地显色相，
如是法王依般若，有海干涸说诸法。
诸色及受不可见，想无所见行不见，
识心及意无所见，此名见法如来言。
0016

圣般若摄颂
有情声称见虚空，虚空岂见观此义，
佛说见法亦复然，见以他喻不能诠。
谁如是见见诸法，如王舍住臣普行，
佛行声闻所有法，悉皆依于般若行。
如王不往城国邑，居自宫摄诸财物，
菩萨法性无所去，摄集佛地诸功德。
于佛菩萨有坚信，意乐行持胜般若，
尽越声闻独觉地，速得无遮佛菩提。
犹入海者船破毁，何人未持尸草木，
葬身水中不抵岸，若人握物至海岸。
如是具信得净心，不随般若非证觉，
生老死忧波涛汹，轮回海中恒流转。
若以殊胜慧摄持，通法自性说胜义，
方便功德以慧摄，速证最妙佛菩提。
如人新罐盛装水，知不牢固故速毁，
窑烧瓶中盛装水，途无坏惧安返家。
0017

圣般若摄颂
如是菩萨信虽足，然失智慧疾退堕，
若信心以慧摄持，越二地获大菩提。
如未精造船入海，财宝商人俱毁坏，
彼船精心而细造，无损载宝达岸边。
如是菩萨纵熏信，若无智速退菩提，
若具殊胜智慧度，不染失证佛菩提。
一百廿岁老苦人，虽立独自不能行，
若左右人作依附，无跌倒怖顺利行。
如是菩萨智力微，彼已趋入复退失，
以胜方便慧摄持，不退证得佛菩提。
住初学位之菩萨，胜意乐入大菩提，
贤善弟子敬上师，恒依诸位智者师。
因智功德源于彼，随说般若波罗蜜，
佛诸法依善知识，具胜功德如来语。
布施持戒忍精进，定慧回向大菩提，
菩提莫执蕴见取，初学者前示此理。
0018

圣般若摄颂
此行善海说法月，众生皈处友军所，
依慧洲导欲利者，日灯说胜法不乱。
具大名披难行铠，非蕴界处之盔甲，
离三乘想无执取，不退不动不乱法。
彼具此法无戏论，远离疑虑具实义，
听闻般若不退却，不依他转不退还。
诸佛此法深难见，谁亦无悟无获得，
行利慈者证菩提，思众谁知不欲言。
众生喜处求诸境，住执不通愚如暗，
所得之法无住执，故与世间起争议。
虚空界于东南方，西方北方无边际，
上下十方尽其有，不成别体无差异。
过去未来之真如，现在罗汉之真如，
诸法真如佛真如，法之真如皆无别。
善逝菩提离异法，任何菩萨欲得此，
具方便行智慧度，无导师慧不可得。
0019

圣般若摄颂
鸟身一百五由旬，羽翼折断无本领，
彼由忉利天自坠，至此赡洲必遭损。
俱胝那由他劫行，诸佛此五波罗蜜，
无边大愿世恒依，无方便慧堕声闻。
乐此佛乘定生者，众生平等父母想，
利心慈意勇精进，无嗔正直说柔语。
须菩提问世尊言：功德海无烦恼相，
大力如何不退转？功德少分请佛宣。
离异体想具理语，沙门梵志余不依，
依智恒时断三途，十善业道极精进。
无染为众随说法，专喜正法常雅言，
行住坐卧具正知，视轭木许无心乱。
净行洁衣三远离，非图利尊恒求法，
超越魔境不随他，四禅静虑不住禅。
非求名誉无嗔恚，在家亦恒不贪物，
不为维生惨寻财，不行诛业不双运。
0020

圣般若摄颂
不记欲界转男女，极静精进胜般若，
离争慈心亦坚固，求遍知心恒向法。
离野人境诸边地，自地无疑如须弥，
为法舍命勤瑜伽，当知此是不退相。
色受想行识甚深，自性无相极寂灭，
如以箭测大海深，以慧观察不得蕴。
菩萨于此甚深法，乘之胜义无贪执，
证蕴界处无此法，何有较真成福胜？
如行爱染之人士，与女约会未遇彼，
一日尽其行思念，菩萨能得彼数劫。
菩萨千俱胝劫施，罗汉独觉守护戒，
谁说具胜般若法，善妙施戒不可比。
菩萨修行胜般若，起定宣说无染法，
利生回向菩提因，三世间无等彼善。
了知此福不实空，虚无不真无实质，
如是行持佛智行，行时引摄无量福。
0021

圣般若摄颂
知佛略广详尽说，此一切法唯说已，
俱胝那由他多劫，纵说法界无增灭。
所谓诸佛波罗蜜，诸法唯名普宣称，
菩萨回向心无执，无失证佛胜菩提。
如油酥火相遇时，非初焚油无不焚，
非触火焰末焚油，无末火焰不焚油。
非初心证胜菩提，无其不能证得彼，
非末心得寂菩提，无其不能获得彼。
如由种生芽花果，彼灭树木非不存，
初心亦是菩提因，彼灭菩提非不存。
有种生出谷稻等，彼果非有亦非无，
诸佛之此菩提生，离有实性虚幻生。
水滴满瓶始末间，涓涓必渐盈彼器，
初心亦胜菩提因，渐圆白法终成佛。
行空无相无愿法，不证涅槃不持相，
犹如舟子善往来，不住两岸不住海。
0022

圣般若摄颂
如是行持之菩萨，无佛记证菩提想，
此无菩提无畏惧，此行即行善逝智。
世间荒途饥馑疾，见而不惧披铠甲，
后际恒勤尽了知，尘许不生厌倦意。
菩萨行持如来智，知蕴本空且无生，
未入定悲入有情，期间佛法不退失。
如有善巧诸德人，具力知技勤难事，
投抛工巧臻究竟，知成幻术欲利生。
偕同父母及妻子，行至众怨荒野路，
彼化勇敢众多士，安稳行程还家园。
尔时善巧之菩萨，于众生界生大悲，
尽越四魔及二地，住胜等持不证觉。
风依虚空水依彼，大地依彼生依地，
有情造业因即此，虚空何住思此义。
如是菩萨住空性，知有情愿作所依，
展现众多种种事，不证涅槃不住空。
0023

圣般若摄颂
何时菩萨明而知，行此空寂妙等持，
其间全然不修相，住无相寂最寂行。
如飞虚空鸟无处，非住于彼不堕地，
菩萨行持解脱门，不证涅槃不持相。
如学箭法空射箭，余箭随后不间断，
前箭不得落地机，彼人想时箭坠地。
如是行持胜般若，智方便力神变行，
彼等善根未圆满，期间不得妙空性。
如比丘具神变力，住空顿时显神奇，
行住坐卧四威仪，彼无厌烦无疲倦。
聪睿菩萨住空性，智神变竟无有住，
为众生现无边事，俱胝劫间无疲厌。
如人处于大悬崖，双手撑伞空中跃，
身体下落不坠入，大深渊底直行进。
具有智悲之菩萨，手握方便智慧伞，
悟法空性无相愿，不证涅槃法亦见。
0024

圣般若摄颂
如欲珍宝赴宝洲，已得珍宝返家中，
商主非独以安生，令亲友众不悦意。
菩萨诣至空宝洲，获得禅定根及力，
不喜独自证涅槃，而令众生心忧苦。
如求利商熟知故，中经都市城邑村，
不住彼处及宝洲，知不住家通路途。
明了菩萨则通晓，声闻独觉智解脱，
不住于彼及佛智，不住无为解道理。
何时慈心结缘众，行空无相愿等持，
彼者既不获涅槃，亦不可立有为处。
如化人身非不现，彼以名称亦能立，
行解脱门之菩萨，彼以名称亦能立。
若问行为以及根，菩萨不说空无相，
不讲不退转地法，知彼尚未得授记。
第 五 品
0025

圣般若摄颂
罗汉地及缘觉智，三界梦中亦不希，
见佛亦为众说法，知彼得不退转记。
梦见有情三恶趣，刹那发愿断恶趣，
谛实加持熄烈火，知彼得不退转记。
人间鬼魅疾病多，利悲谛实加持息，
而无执心不生慢，知彼得不退转记。
自在种种谛加持，我得授记起慢心，
执余菩萨予授记，当知住慢智浅薄。
名因生魔至近前，说此即汝及父母，
汝祖七代之间名，汝成佛号乃是此。
头陀戒行如何得，汝昔功德亦如是，
闻此骄慢之菩萨，当知着魔智浅薄。
依于极静村落城，深山静林阿兰若，
自赞毁他之菩萨，当知着魔智浅薄。
常居村落都城邑，成熟有情勤菩提，
不求罗汉独觉地，此谓佛子之寂静。
0026

圣般若摄颂
五百由旬之深山，布满蛇处住多年，
不知寂静之菩萨，得增上慢杂而居。
菩萨勤利众生得，禅力解脱根等持。
轻思此非行寂静，佛说彼住魔行境。
于住村落或静处，离二乘心定大觉，
利生寂静之菩萨，妄念揣度坏自己。
故勇意寻妙菩提，善巧必定摧我慢，
如患为愈依良医，无懈怠依善知识。
菩萨入佛大菩提，具波罗蜜依善师，
随彼等说修行地，二因速证佛菩提。
过去未来十方佛，道皆般若非余者，
此度是入大菩提，光灯日轮胜导师。
犹如般若法相空，知诸法相与彼同，
尽晓万法空无相，此行即行善逝智。
众生妄执欲求食，贪轮回意恒流转，
我我所法非真空，凡愚虚空打疙瘩。
0027

圣般若摄颂
如顾虑想引发毒，毒未入内而昏迷，
凡愚执我许我所，我想非真念生死。
如是执著说染污，无我我所说清净，
此无成为染与净，菩萨证悟智慧度。
赡洲尽其有众生，无余发胜菩提心，
俱胝千年作布施，利生回向菩提因。
何人精进于般若，甚至一日随同行，
布施福蕴不及彼，故当不懈恒入智。
行胜般若瑜伽者，起大悲无众生想，
时智者成众应供，恒行乞食具实义。
菩萨为度长结缘，人天三途之众生，
大道彼岸欲示众，昼夜精进行般若。
人昔未得之至宝，别时已获心欢喜，
得即不慎已遗失，失而求宝恒忧苦。
如是趋入大菩提，如宝般若行莫弃，
如获宝取勤缠裹，疾速而行消忧苦。
0028

圣般若摄颂
如离云日光灿灿，驱散所有重重暗，
映蔽一切萤火虫，含生群星明月光。
行胜般若之菩萨，善行空性及无相，
摧见浓暗胜众生，罗汉独觉多菩萨。
王子施财欲实义，成众尊主乐亲近，
此今尚令群生悦，得势在位何须说？
如是巧行智菩萨，施甘露令人天喜，
此今尚勤利群生，住法王位何须说？
尔时恶魔怀刺痛，忧凄苦恼气焰消，
何能退此菩萨意？威逼诸方烧陨石。
智者具有勇猛心，昼夜观胜般若义，
如鸟飞空身心净，魔众岂能有机乘？
何时菩萨起斗争，相互不和具嗔心，
时魔最悦心舒畅，思彼二者远佛智。
彼二将远如罗刹，二者失毁自誓言，
嗔恨离忍岂证觉？彼时诸魔皆欢喜。
0029

圣般若摄颂
未得授记之菩萨，嗔得授记起争论，
尽嗔具过心刹那，需彼数劫重披甲。
佛依忍度证菩提，思嗔非妙起正念，
发露忏悔亦戒后，不喜彼学此佛法。
何者学时不许学，不缘学者所学法，
是学非学不分别，彼学即学此佛法。
菩萨了知如此学，永不失学不破戒，
为得佛法修学此，善学胜学无缘执。
智者学修发光慧，不善一念亦不生，
如日行空光辉映，前方虚空暗不存。
修学般若波罗蜜，诸波罗蜜皆归此，
坏聚见摄六十二，如是摄集此等度。
譬如命根若灭尽，所有余根皆灭尽，
如是行慧大智者，诸波罗蜜皆集此。
善巧菩萨能修学，声闻独觉诸功德，
不住于彼不希求，思此我所学故学。
0030

圣般若摄颂
于不退入大菩提，发心诚意作随喜，
三千须弥秤可量，随喜彼善非如是。
求善欲利诸众生，一切福蕴皆随喜，
故获如来功德已，为尽苦于世法施。
菩萨无念而彻知，法空无相无戏论，
不以二慧寻菩提，瑜伽者勤胜般若。
虚空界与彼违一，非有何亦不得彼，
善行智慧之菩萨，亦如虚空寂灭行。
人中幻人无此想：取悦此人彼亦行，
见显种种之神变，彼无身心亦无名。
如是行慧永不思，证悟菩提度有情，
种种生具众多事，如幻示现无念行。
如佛化现行佛业，于行骄傲毫不生，
如是行慧巧菩萨，亦如幻化显诸事。
巧木匠造男女像，彼亦能做一切事，
如是行慧巧菩萨，无分别智行诸事。
0031

圣般若摄颂
如是行持诸智者，众天合掌亦顶礼，
十方世界诸佛陀，亦作赞叹众功德。
等恒河刹诸有情，假设普皆成恶魔，
一毛亦化相同数，彼等无法障智者。
四因菩萨具智力，四魔难胜不能动，
安住空性不舍众，如说而行佛加持。
讲此佛母般若时，若有菩萨起信解，
诚心精进而修行，知静者入一切智。
法界真如不可住，如空中云无住住，
咒师无住行于空，欲住依咒加持花。
此行明智之菩萨，不缘能证佛诸法，
不缘视为讲求法，是求寂喜德者住。
罗汉解脱如来外，此住堪为诸声闻，
缘觉息具寂乐定，众住之最是无上。
飞禽住空不坠地，鱼住水中无闭死，
如是菩萨依定力，到岸住空不涅槃。
0032

圣般若摄颂
欲成众生功德最，证最稀有佛胜智，
发放上胜妙法施，当依利者此胜处。
此学处乃导师说，诸学之最是无上，
智者欲学到彼岸，当学佛学此般若。
此胜法藏妙法藏，佛种众生安乐藏，
过去未来十方佛，此生法界不穷尽。
所有树果花林园，皆从地生并呈现，
大地无尽亦无增，不失无念无厌倦。
佛子声闻独觉天，一切众生安乐法，
悉由殊胜般若生，智慧无尽亦无增。
所有下中上有情，佛说皆由无明生，
众缘聚合极生苦，无明无尽亦无增。
智慧理门方便本，皆由殊胜般若生，
众缘聚合极生智，般若无尽亦无增。
菩萨知晓此缘起，无生无灭此般若，
如日无云放光芒，除无明暗获自然。
0033

圣般若摄颂
具大力者依四禅，能住非依亦无住，
然依此四禅定支，成得大菩提所依。
获胜智慧住禅定，受四无色妙等持，
此定利胜妙菩提，菩萨非为漏尽学。
此是积德之奇迹，住定等持而无相，
安住彼中若身亡，随意受生欲界中。
如赡洲人昔未至，天境天城后前往，
见彼拥有一切境，复还此处不贪执。
菩萨持有胜功德，精勤瑜伽住禅定，
后住欲界无贪著，不住凡法如水莲。
至尊唯为成熟众，修行刹土圆满度，
失菩提德波罗蜜，不求转生无色界。
如人获得珍宝藏，于其未起爱乐心，
彼于他时取彼等，取而还家不贪执。
善巧菩萨喜乐施，获四禅定寂等持，
具禅乐弃所得定，悲悯众生入欲界。
0034

圣般若摄颂
若菩萨住禅等持，欲求罗汉独觉乘，
非定掉散失佛德，犹如舟子坏船只。
此外虽勤享色声，香与味触五欲妙，
离小乘喜菩提心，当知勇士恒入定。
为余有情心清净，勤行精进波罗蜜，
如取水仆受主制，勇士随从众生行。
责骂抑或常殴打，女仆于主不顶撞，
思量彼将杀害我，怀极恐惧受其压。
为菩提入大菩提，当如众生之奴仆，
依此成佛圆功德，草木失火焚烧彼。
舍弃自乐无求心，昼夜精进众生利，
当如生母侍独子，诚心无厌而行持。
菩萨欲长住轮回，勤利众生修刹土，
纤尘不生厌倦心，彼具精进无懈怠。
不巧菩萨俱胝劫，久想苦想修菩提，
修行正法成长苦，失精进度懒惰者。
0035

圣般若摄颂
初发殊胜菩提心，至获无上菩提间，
作意仅一昼夜时，当知明智行精进。
若有说毁须弥山，随即将得大菩提，
生厌倦心思其量，尔时菩萨成懈怠。
仅此限度有何难？发刹那粉山王心，
智者菩萨行精进，不久获佛胜菩提。
成熟众生行利益，若身语意精勤行，
存有我想成懈怠，远一切智如天地。
时无身心众生想，灭想行持不二法，
佛说是求寂不失，大菩提者精进度。
若闻他说粗恶语，我乐善巧菩萨喜，
孰说孰闻以何说，具胜忍度是智者。
菩萨若具忍善法，三千世界满宝供，
罗汉缘觉世间解，施蕴不及彼福德。
住安忍者身洁净，三十二相力无穷，
于诸有情宣空法，众喜具忍成智者。
0036

圣般若摄颂
有众生取檀香包，恭敬涂敷菩萨身，
或有火烬撒其头，于二者起平等心。
智者菩萨安忍已，发心回向大菩提，
勇士为世安忍胜，罗汉独觉众有情。
能忍者当生此心：狱畜阎罗界多苦，
欲因受害不自主，我为菩提何不忍？
鞭棍兵刃打杀缚，砍头断耳鼻手足，
世间诸苦我能忍，菩萨安住忍辱度。
戒令求寂者超胜，十力行境戒无失，
戒行随行于一切，回向菩提为利生。
欲得独觉罗汉果，破戒无知失行为，
回向寂灭胜菩提，勤欲妙亦住戒度。
若法菩提功德生，具功德法戒律义，
法失利者之菩提，此谓破戒导师语。
菩萨纵享五欲妙，然皈依佛法圣僧，
思维成佛念遍知，当知智者住戒度。
0037

圣般若摄颂
俱胝劫行十善业，然求独觉罗汉果，
时戒有过是失戒，彼发心罪重他胜。
守戒回向大菩提，无骄慢心不赞自，
尽除我想众生想，菩萨住戒波罗蜜。
若行佛道菩萨思，此等具戒此破戒，
起种种想是破戒，失戒不具清净戒。
谁无我想众生想，离想贪岂有恶戒？
谁无执戒非戒心，导师说此是戒律。
清净有情具戒律，不见可爱不可爱，
施头手足无怯心，布施所有恒无执。
知法无性我不实，纵舍自体无怯心，
尔时况施身外物？无有悭吝之是处。
我想执物为我所，贪愚焉有施舍心？
吝啬转生饿鬼处，投生为人亦贫穷。
菩萨知众贫乏已，渴求舍施恒博施，
四洲庄严如唾沫，施喜得洲非如是。
0038

圣般若摄颂
明智菩萨如此思，但愿依此而布施，
三有众生发放施。利生回向大菩提。
施已于事无能住，彼永不求异熟果。
如是知舍施一切，施少成多无有量。
三有无余诸众生，假设彼等无量劫，
供世间解佛罗汉，独觉而求声闻果。
善巧方便智菩萨，随喜彼等做福事，
利生回向大菩提，回向胜过诸群生。
如碔砆宝纵成堆，一琉璃宝能胜彼，
众生广大诸布施，随喜菩萨胜过彼。
若菩萨于众生施，不执我所不惜事，
彼生善根增大力，犹如无云上弦月。
第 六 品
菩萨布施离饿鬼，中止贫穷诸烦恼，
0039

圣般若摄颂
行时广得无量财，布施成熟苦有情。
依戒能断旁生体，离八无暇恒得闲，
忍得广大微妙相，宛如金色众乐见。
精进白法不减失，得无边智佛宝库，
禅定舍弃呵欲妙，成就明通及等持。
依慧遍知法自性，真超无余诸三界，
人中之尊转宝轮，为尽苦于众说法。
第 七 品
此法圆满彼菩萨。
第 八 品
受持净土摄净情，受持佛种及法种，
圣僧之种一切法。疗众生疾大明医，
示慧说此菩提道，摄功德宝菩提道，
0040

圣般若摄颂
为众生得说此道。
圣般若摄颂圆满！
印度堪布布雅嘎热桑哈与主校译师万德拜则由梵
译藏并校勘抉择。
0041

为什么要学《般若摄颂》
为什么要学《般若摄颂》
索达吉堪布·传讲
2008年12月6日
顶礼本师释迦牟尼佛！
顶礼文殊智慧勇识！
顶礼传承大恩上师！
无上甚深微妙法  百千万劫难遭遇
我今见闻得受持  愿解如来真实义
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
0042

为什么要学《般若摄颂》
本来今天准备给大家讲《般若摄颂》，但因法本
还没有到，所以先讲本经和般若的功德及重要性。
在座的道友都知道，佛经有佛陀身、语、意、功
德、事业加持，及佛陀开许结集与亲口宣说七类，而
《般若摄颂》乃释迦牟尼佛亲口宣说，在显宗的经典
中它异常珍贵。在藏传佛教中，大家都很重视《般若
摄颂》，有许多老修行人都把它与《文殊真实名经》
和《普贤行愿品》列为日常课诵，而且法本也经常不
离身体。但现在部分年轻修行人好像并没这么重视，
当然也有一部分非常重视，在学院中就有很多法师经
常讲《般若摄颂》的课。可能这与法王的传承有关，
因为法王如意宝以前不但讲过《般若摄颂释》1，还讲
过《般若摄颂》的颂词，而且他老人家也日日念诵这
部经典。前一段时间，我就用法王如意宝一辈子念诵
的《般若摄颂》给大家作了加持。另外，通过这次翻
译《般若摄颂释》，我对本经的信心又增上了许多，
1  即《摄功德宝经释》。
0043

为什么要学《般若摄颂》
相信大家在学习之后，也一定能对本经及般若法门生
起坚定不移的信心。
本来我想今年传讲五部大论中的《现观庄严
论》，因为，虽然与《现观庄严论》相关的其他内容
已经讲了一部分，但该论的颂词并没有讲，所以有这
个想法。那为什么要改讲《般若摄颂》呢？一方面它
们的内容是一致的，因为历代印藏高僧大德，像陈那
论师、善宝论师等，都有将二者结合、对照而作的注
疏或讲义。另一方面，并未见讲闻《现观庄严论》等
同讲闻所有《般若经》的说法，而讲闻《般若摄颂》
却有如是功德。全知麦彭仁波切在《般若摄颂释》中
说：讲闻此经有讲闻所有般若的功德。再加上人生无
常，对听者、讲者来讲何时出现无常都很难说，而在
短暂的人生中，讲闻此经的机缘又极为难得，所以从
功德的角度我决定先讲此经。
当然这也与年龄有关。在年轻的时候，自己对因
0044

为什么要学《般若摄颂》
明、诗学、文学和历史很有兴趣，因为当时自己很想
成为因明辩论高手，以及成为擅长写诗作词与博通古
今中外历史的人。但随着岁月的流逝与年龄的增长，
现在的我只会选择功德最大、对来世最有利且能令相
续得到最大改变的法门，而对诗学、文法等却没太大
的兴趣。或许个别道友也会有我这样的心态，因为一
切都在提醒我们：活着的时间不会太长。正是因为这
些原因，所以我才想每周都给大家讲一点般若。
当然，除了小乘根机或对空性法门有邪见者之
外，大乘根机或前世串习过空性的人，对般若都会生
起欢喜心。而实执太强则很难度化。记得当年阿底峡
尊者在藏地时，有两位行为如法、戒律清净的比丘来
亲近他，刚开始尊者为他们宣说有关律仪与人无我方
面的教言，他们也有很大的兴趣。但当尊者讲解般若
波罗蜜多的究竟观点时，他们却不敢再听下去，最后
捂着耳朵恐惧地离开了。阿底峡尊者很感叹地说：光
是戒律清净和行为如法也不能成佛，要想成佛就一定
0045

为什么要学《般若摄颂》
要有摧毁一切实执的空性见解，也即需要智慧波罗蜜
多。由此可见，光是在行为上受持、口念佛号、表面
做点善事，也不可能断除相续中的实执种子；因为这
必须依靠般若的金刚智慧才能无余拔除，否则很难摆
脱轮回。而想拥有闻受般若的好机缘，也要依赖宿世
植下的福报。若无福报，其他因缘再怎么样聚集，也
不可能听闻到这样殊胜的空性法门。
若能通达空性，其功德不可思议。全知麦彭仁
波切曾说，世间功德最大者有三：第一，发无上菩提
心；第二，宣说大乘佛法；第三，观修空性。按《佛
说如来不思议秘密大乘经》的教义，这三者当中，观
修空性的功德远远超过前两者。《宗镜录》云：“如
有颂言：若人持正法，及发菩提心，不如解于空，
十六分之一。”为什么会有这么大的功德呢？因为哪
怕闻思修行其中一个偈颂，也能断除轮回的根本。《现
观庄严论》云：“具为声闻菩萨佛，四圣众母我敬
礼。”就像孩子源于母亲一样，所有圣者的根本因就
0046

为什么要学《般若摄颂》
是般若佛母，也即佛、菩萨、声闻、缘觉皆依般若空
性而生。若想永远是凡夫那就另当别论，若想真正跨
入圣者的行列，般若则不可缺少。而得地菩萨也需要
般若佛母的孕育，因为只有这样才能使自己获得圆满
正等觉的果位。《大智度论》云：“般若波罗蜜是诸
佛母。”可见能与般若结上善缘，这也极为难得。所
以大家皆应对空性产生兴趣，因为有了兴趣才有进一
步学习的可能。
对于此次传讲般若我有个要求：凡是这次听闻
空性法门的人，都要发愿法本不离身体。当然像《系
解脱》那样戴在身上也不太可能，因为这很不方便。
但你不管到哪里，《般若摄颂》的法本都应带在身
边，我想力气再小的人也能轻易做到这一点。为什么
要这样要求呢？《般若摄颂》云：“春季好时树叶
落，枝不久生叶花果，谁手中得此般若，不久获证佛
菩提。”佛陀是这样说的：在春季的大好时节，当某
种树木凋萎的陈叶更换而落到地上时，人们就会知道
0047

为什么要学《般若摄颂》
树枝不久将新生出绿叶与花果；同样，作为行者，谁
的手中得到了此般若波罗蜜多，他过不了多久就会获
证诸佛的菩提。大家都知道，二转般若法轮全是了义
法，并非引导某种根机的众生而作的方便之说；所以
依靠它的加持，与之结缘的众生在很快的时间中就能
获得解脱。但最关键的是，我们一定要对佛语诚信不
疑。所以，即使不懂里面的内容，在临死之前法本也
应经常带在身边。其具体要求则与出家人不离三衣的
要求差不多，即不管住在哪里，都应将法本供在佛堂
当中或放在净处，而须在别处过夜时则应随身携带。
我想只要有心，这样的习惯大家都能逐渐养成。
这次我并不要求大家每天都读诵，因为这很难做
到。以前我讲《金刚经》的时候，当时很多人都发愿
每天念一遍。但后来有些人因为特别懈怠而没有读，
有些人则因每天都为三宝和众生的事业特别忙而没有
读……但发了愿做不到也不行，所以这次我要求比较
低，只要有正知正念的人都能做到。
0048

为什么要学《般若摄颂》
即使我们不懂般若的法义，但只要能将法本带在
身边，诸魔外道就不可能伤害我们。现在有些人为了
保护自己，经常在包里放一把刀，我觉得这样的兵器
最好不要带上。作为修行人，尤其是大乘修行人，用
刀来维护自己，或者杀害别人，这是非常惭愧的事。
其实，如果我们能经常带着般若法本，那除了前世真
正造下了必须以生命偿还的业之外，一切暂时的违缘
都能遣除。为什么呢？因为有般若的地方就能得到十
方诸佛菩萨的加持与保护。《般若经》云：“般若所
在之处，十方诸佛常在其中，故欲供养佛，当供养般
若。”因此，我们想供养诸佛菩萨，或者自己想成为
人天应供处，就一定要携带般若经。可见以般若的威
力来摄伏一切无比殊胜，这也是智者的选择。而我们
能值遇这样殊胜的般若法门，也应无比高兴。
以前上师如意宝为弟众讲《般若摄颂》，有一
天他老人家说：“今天早上我对妹妹说，虽然我们现
在身体都不太好，但我们都应生起欢喜心。因为遇到
0049

为什么要学《般若摄颂》
这么殊胜的般若法门，前途肯定都是解脱，除此之外
的去处绝对不会有。所以能在临死之前讲这么殊胜的
法，我心中很是欢欣。”法王圆寂以后，道友们作的
《备忘录》里面，就有当时上师所讲的这段话。的
确，《般若摄颂》中的很多颂词都能让我们生起欢喜
心。但这种欢喜并非听歌星唱歌或看明星表演而生起
来的欢喜所能比拟，因为那样的欢喜毫无意义。
在座的人都知道，在世间中，一个迷迷茫茫的
人来到舞台上，以他的舞蹈和歌声就能让很多人欢腾
起来，这在电视中经常看得到。虽然很多人都认为这
是一种快乐，但我觉得这种快乐带有刺激性和迷茫
性，它并没有多大的意义；因为其欢喜的因只是一种
表情或非常刺耳的声音等。而缘般若空性生起欢乐则
与之完全不相同，因为这对今生来世都能带来极大的
利益。《般若经》云：犹如孕妇怀胎足月临产时，阵
痛是即将分娩的征兆；同样，有缘者听闻宣说如来智
慧的般若法门后，生起欢喜之情与希求之心，那么此
0050

为什么要学《般若摄颂》
人将迅速证得大菩提。所以大家皆应生起欢喜心，因
为听闻到般若法门就说明解脱有希望了。就像处于水
中但被鱼钩已经钩着的鱼一样，很快的时间它就会被
拉到岸边；同样的道理，既然我们已经遇到了般若法
门，那在轮回中就不会流转很长时间，所以大家皆应
对般若法门生起信心。
很多人都清楚，无论我们修加行时摆供桌也好，
或者是平时布置佛堂，很多论典都要求，要陈设一尊
释迦牟尼佛的像、一本《般若摄颂》和一座佛塔，以
这三者作为三宝所依，代表佛法僧三宝。以前很多
噶当派的大德都说，任何一个人的屋子、帐篷或茅棚
里，只要摆着《般若摄颂》、佛塔和佛像，这个地方
就变成了经堂。现在很多人在几十年中辛辛苦苦挣钱
买房子，如果房子里有这些三宝所依，那就等于在这
么多年中建造了一座经堂。若心里能这样想，我觉得
辛苦也值得，否则就没太大的意义，因为家与人都是
无常不实且不可依恃之法。
0051

为什么要学《般若摄颂》
的确，我们所选择的生活方式，对自他都应该有
利益。若能以般若与自他结下善缘，则非常有意义。
如果听受其他经典为主，轻视般若，这也是一种魔
业。虽然听受其他经典和论典有很大功德，但跟般若
法门相比还是有一定的差距。《般若摄颂》中说：般
若是一切法的根本，如果这个放下来，而去希求其他
的法，那就像一个人在找到大象后，还去寻找大象的
脚印一样荒唐；也像一个人在得到美味佳肴后，为了
吃得更好而去寻找其他低劣的食品一样愚痴。所以大
家皆应重视一切佛经的精华——般若。
其实，藏传佛教最高的密法——大圆满和大手
印所讲的内容也是般若的甚深意义。因为在藏传佛教
的历史上，莲花生大士、全知无垢光尊者、全知麦彭
仁波切等高僧大德，在传讲最高的密法时，都要引用
《般若经》《现观庄严论》和中观论典来加以说明。
而以《金刚经》立宗的禅宗又与最高密法的境界非常
接近，因为在禅宗的公案中，很多弟子都通过上师的
0052

为什么要学《般若摄颂》
表示法获得了证悟。所以我认为，般若的意义跟密宗
所宣讲的光明智慧的含义完全相同。故一切希求解脱
者的相续中，皆应生起般若的智慧。
而听受这样的经典也是大家的福分，因为只要
能如理如法地听闻，以前所造的许许多多恶业皆可通
过听经而遣除。关于听闻般若的功德，我以前在讲
《金刚经》时也讲过这样一则公案：宋朝有个姓朱的
人，他平时很傲慢，也不信佛教。有一次路过寺院的
时候，佛印禅师正在讲《金刚经》，他在旁边听了
“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是
观”这个偈颂。之后他萌生修学之心，但一直没时间
真实修持。后来他做了一个非常奇怪的梦，梦中云游
到一个地方，当时他进入一间厨房，里面有五个人正
在喝汤，他也准备去喝。但有个人劝他说：你是听过
佛法的人，不能喝这个汤，听了这话他就没有喝。醒
来之后，因为这个梦很特殊，他心里有点不安，于是
就到外面去散步。在散步的时候，正好进入梦中显现
0053

为什么要学《般若摄颂》
的地方，于是他沿着梦里经过的路向前走。经过一条
小街之后，他见到了梦中的房子，于是他便进入那间
厨房。这时一只母狗正好生了六只小狗，其中一只已
经死了。他一下子醒悟过来，知道若不是听受《金刚
经》这一个偈子，自己肯定已经堕入旁生当中。从此
之后，他对《金刚经》（也称《般若三百颂》）生起极大的
信心，有生之年一直修持。到 89 岁那年，他把所有朋
友全部召集起来说：我要离开世间。当时很多人都不
相信。后来他说：“八十九年朱公，两手劈破虚空，
脚踏浮云粉碎，立化菩提树东。”说完此偈后他便虹
化而去，故汉传佛教中也有虹身成就。可见仅凭听闻
般若的功德，也可免堕恶趣。
此次传讲《般若摄颂》，我是发了清净的心，
毫无名闻利养的希求，也即并不希望在讲法后能得到
供养、名声和地位。所以，凡是与此次传法结缘的众
生，都能得到利益。虽然所获利益的大小取决于自己
的信心，也跟前世的因缘有关，但总的来讲，对听闻
0054

为什么要学《般若摄颂》
者的相续肯定有利益。因为不但我们的传承极为清
净，而且本经的教义也极其殊胜。
在汉传佛教中，以前《般若摄颂》并未得到广
弘。虽然宋朝时法贤译师作了翻译，但根据史料来
看，好像并没有人讲，也未留下注疏。但在藏传佛教
中，《般若摄颂》却弘扬得非常广，很多格鲁、噶举、
宁玛的寺院都在学习。所以我也希望通过这次因缘，
能让这一代和下一代的汉地有缘众生皆能了知《般若
摄颂》。可能大家也清楚，《般若摄颂》是广、中、
略三大般若的总结；在藏文中，《般若经》有十二大
函，其精华要义就是《般若摄颂》，当然再简略就是
《心经》。可见，学习本经非常有必要。
通过此次学习《般若摄颂》，我想很多人都有
可能开悟，因为前世因缘好一点的，通过读诵《般若
经》即可开悟。在历史上这样的例子相当多，像阿
琼堪布，他在 17 岁就读了一遍《大般若》（指《广般
0055

为什么要学《般若摄颂》
若》），当读至“以幻对幻起执著”2一句时，便对般若
的深义有了一定的了解。他在一个冬天中，入定时便
安住于远离一切戏论的境界，出定时则始终处于如梦
如幻的境界当中。在遣除人我执与法我执后，他对空
性法门的定解也越来越深，从此之后对世间万法都断
除了贪执。而我们要读《大般若》，不知道有没有这
个时间，恐怕对大多数道友来讲，这还是比较困难。
但我们可以读读《般若摄颂》，看能不能从中找到你
最喜欢的词句来顿然开悟？对有因缘的人来讲，的确
也有这个可能。
据《太虚大师自述悟道因缘》记载：他刚出家
的时候，完全是为了获得神通，而且当时对仙道和佛
道都分不清楚。学习《妙法莲华经》后，才知外道与
内道的差别，后来他还进一步地学习了《楞严经》等
经论。去藏经楼阅藏时，他在一段时间中喜欢看憨山
集、紫柏集，及其他古德诗文集与经论等。后来一位
2  即以幻化般的心对幻化般的外境起执著。
0056

为什么要学《般若摄颂》
老和尚告诉他：你这样东翻西找不合理，读经应从头
依次看到尾。于是他便依序从《大般若经》第一行开
始一字一句地读。当读至《大般若经》中“一切法不
可得，乃至有一法过于涅槃者，亦不可得”时，（这
一句在《虚幻休息》中有引用，上师如意宝也经常引用。）身心全
都变了，完全处于般若空性的境界中，而且二三十天
始终不离这样的境界。从此以后，他便远离世间的执
著，并最终成为对弘法利生作出卓越贡献的一代高
僧。
需要着重说明的是，无论我们读任何一部经论，
都应深解其义，而不能像藏地某些经忏师那样，对意
义一点都不考虑，随随便便读过就可以了。汉地有些
念经的人也是这样，对经文的意义一点都不关心，其
实这并不是很好，而应了解所读经典的意义。若能这
样，那很有可能在无意中就开悟了。记得来果禅师也
是读《心经》至“无智亦无得”而有所省悟。在佛教
历史上，很多修行人都因读《涅槃经》《楞严经》《法
0057

为什么要学《般若摄颂》
华经》《金刚经》等大乘经典，而在心相续中顿然现
前了证悟。当然，这种证悟也只是认识了一切万法的
无为本体，并非原来不存在的东西现在重新获得。
当然开悟的因缘并不相同，有些因为读经而开
悟，有些则以其他因缘现前证悟。记得虚云老和尚在
56 岁时带病在高旻寺打禅七，后因别人将开水倒在手
上，致使杯子掉落地上，依靠杯碎的声音虚老在显现
上开悟，并述悟道之偈：“杯子扑落地，响声明沥沥，
虚空粉碎也，狂心当下息（又作歇）。”表面上看，茶
杯摔碎了很可惜，但依靠这个声音，虚老将无为法的
虚空在内的万法全都粉碎了，狂乱的心也当即息灭，
从而安住在本来的境界中。若是平凡人，可能会说：
你眼睛瞎了，怎么不看清楚，水倒在手上多烫！但老
和尚不但没有这样说，反而陈白：非常幸运，通过这
次生病等因缘，让我已经悟道了！虽然如此，但这也
是长期熏修般若的结果。
0058

为什么要学《般若摄颂》
还记得在《补续高僧传》中有一位自回禅师，（所
谓《续高僧传》，则指继《高僧传》后，记载高僧事迹的历史文献，
其中载有很多古德悟道的经历。以前，我很想将部分汉传佛教高僧
大德悟道的精彩故事译成藏文，但一直没有时间。）他是东川合
州人，虽然不认识字，但很仰慕空宗，后来在景德寺
出家为僧。因世代皆为石匠，故他出家后也手不释锤
凿地为寺院雕刻，且按禅宗的方法用功修行。一次，
他遇到一块特别坚硬的石头，于是他用锤使劲地敲，
此时火光迸射，（对于刻石头，我也有一些经验。如果石头是蓝
色的，或者是特别硬的石头，那刻的时候就会散射火花。）当下他
的心就获得开悟，于是口述悟道偈：“用尽功夫，浑
无巴鼻，火光迸散，元在这里。”意思是说，他用尽
了功夫，在全然没有巴鼻的状态下出现火光，此时他
便认识到了心的本性——原来心的本性就住在这个地
方。
可见，有时候心很容易开悟。也许电灯泡“啪”
的一声，所有的妄心全都没有了；也许停电的时候，
0059

为什么要学《般若摄颂》
心性光明马上就显现出来……在藏传佛教中，很多高
僧大德都是这样，像麦彭仁波切和顶果钦哲仁波切，
看过相关传记的人都清楚，他们也是在一种非常偶然
的机会下开悟的。拿华智仁波切来说，他也是在所谓
的“老狗”的声音中认识了心的本性 3。所以对有信心
的人来说，在一句上师的批评话语中，也有可能认识
自己的本来面目，长久流浪的心也会从此找回来。作
为佛教徒，广闻博学固然重要，但相比之下认识自己
心的本性更为重要，而这必须仰仗般若之力。
我之所以这样不厌其烦地讲《般若摄颂》及般若
法门的功德，就是为了让大家对般若法门及本经产生
信心。因为有了信心，我们才愿意去实际行持，若没
有信心，就不会去听闻；即使听了，也不愿意去思维
和修行，所以大家一定要先了知功德。就像商人，他
首先会考虑做这样的生意有没有利润，如果有他愿意
去做，如果没有就不会去做。所以在闻思修行本法之
3  详见《大圆满前行·华智仁波切传》。
0060

为什么要学《般若摄颂》
前，大家一定要先了知它的功德，这非常重要。
我以前也讲过，不管是汉传佛教，还是藏传佛
教，很多大乘经典的功德都不可思议。如藏文《大乘
密严经》中说：谁能读诵或携带此经，即使造了五无
间罪也能清净，而且此人也真实成了佛塔。《三摩地
王经》（即《月灯三昧经》）云：“既出家已，于此三昧
广能听受、读诵、忆持、分别其义、修行相应，以此
善根于二亿劫不堕恶道。”《妙法莲华经》亦云：“若
是善男子、善女人，我灭度后，能窃为一人说法华经
乃至一句，当知是人则如来使、如来所遣、行如来
事，何况于大众中广为人说。”《大乘宝王经》也说：
“若有人能常时但念此经名号，是人速得解脱轮回之
苦，远离老死忧悲苦恼。”……所以大家与其做一些
无聊的事情、说一些无聊的话，还不如读诵大乘经
典。真的，每当我翻阅藏文的《大藏经》时，什么事
情都忘了，身心也为读经的功德所震撼。而我们的人
身如水泡一样，什么时候灭也不知道，所以在死亡之
0061

为什么要学《般若摄颂》
前还是要多读大乘经典，尤其是一切佛经的精华——
《般若经》。若能读诵，则很有可能开悟；即使没有
开悟，对相续也有很大的利益。
以前我跟大家也讲过，有一位比丘天天都要读
《般若摄颂》。在他的屋檐下住有一只燕子，有时候
这只燕子在比丘刚开始念经时就飞走了，有时候读到
中间才飞走，有时候整个《般若摄颂》读完了才飞
走。可能这位比丘跟我们有些道友一样，有时起床早
一些，有时起床晚一些。也许是燕子有时起来得早一
些，有时起来得晚一些。但不管怎么样，燕子在比丘
前圆满获得了《般若摄颂》的传承（玉科喇嘛的《修行记
要》中也这样讲）。因为圆满听受本经的缘故，这只燕
子在死后就变成一个人，从小就能朗朗读诵《般若摄
颂》。可见，哪怕是旁生，若能听完本经的传承，也
能获得极大的利益。而我们现在是有信心、有智慧的
人，若能认真听受，其功德利益不可思议。
0062

为什么要学《般若摄颂》
正因为般若的功德非常大，所以释迦牟尼佛才在
接近涅槃时对阿难尊者说：“即使你把我所讲的法全
都忘失了，般若的只言片语也绝不能忘，当以对如来
知恩报恩之心，受持此般若、切莫失毁。这一点理应
铭记于心！”在藏传佛教中，很多《现观庄严论》的
注释在最后都要引用佛陀这句金刚语，以让大家认真
修学、弘扬佛陀所有浩瀚如海经典的精华——般若。
当然，在座发大乘菩提心的道友都有这个责任，因为
我们都是佛陀事业的继承者，或承担如来家业的人。
既然如此，若我们对般若既没有好好地闻，也没有好
好地思和修，对其他法却非常投入，那来到人间也没
有多大的意义。相信大家只要能根据佛教经论的教证
来思维，就能明白这个道理。所以大家在听受般若的
过程中，一定要以欢喜、恭敬之心如理如法地谛听。
若能如此，即使因前世没有闻思的原因，今生比较愚
笨——不能完全领悟所讲一切空性的真义，但对你的
相续肯定会有非常大的利益。
0063

般若摄颂讲解
般若摄颂讲解
索达吉堪布·译讲
顶礼本师释迦牟尼佛：
酿吉钦布奏旦涅咪扬    大悲摄受具诤浊世刹
宗内门兰钦波鄂嘉达    尔后发下五百广大愿
巴嘎达鄂灿吐谢莫到    赞如白莲闻名不退转
敦巴特吉坚拉夏擦漏    恭敬顶礼本师大悲尊
顶礼遍智无垢光尊者：
刚热托嘎仁钦年布格    托嘎雪山宝藏颈
云丹根作嘎威杰察德    圆诸功德喜乐园
多尼酿波威比纳玖瓦    二义精藏瑜伽士
龙钦饶将桑波所瓦得    祈祷龙钦绕降贤
0064

般若摄颂讲解
顶礼全知麦彭仁波切：
玛威桑给钦绕酿拉夏    心显文殊师利智
根德桑布门蓝纳巴央    勤学普贤行愿义
这吉嘉威春蕾怎匝巴    持佛佛子事业者
将央拉弥雅拉所瓦得    祈祷文殊上师足
顶礼法王如意宝：
涅庆日俄再爱香克思    自大圣境五台山
加华头吉新拉意拉闷    文殊加持入心间
晋美彭措夏拉所瓦得    祈祷晋美彭措足
共机多巴破瓦新吉罗    证悟意传求加持
顶礼诸根本上师：
永丹桑吉根登酿拉样  功德等同于诸佛
嘎当桑吉根当拉必得  恩德超胜于诸佛
0065

第1课
匝伟喇嘛拉给夏擦落  顶礼诸根本上师
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
第 1 课
2008年12月13日
下面我们共同学习《圣般若摄颂》。
大家也清楚，本经是释迦牟尼佛亲口宣说的、具
有不可思议加持的、阐述甚深空性的大乘经典，它总
结了广、中、略三大般若的甚深意义，故极其殊胜。
对在座的各位道友来讲，在短暂的一生中想全部学完
所有般若经典，这也有一定的难度。而我们相续中的
066

第1课
种种实执又不得不根除，所以这样的经典非常值得修
学，或者说学修这部经典非常有必要。
至于佛经，则有七类。一是佛陀身体加持的经
典，如佛身加持金刚藏菩萨宣说的《十地经》；二是
佛陀语言加持的经典，如佛语加持文殊菩萨宣说的
《未生怨王忏悔经》；三是佛陀意加持的经典，如佛
意加持观世音菩萨和舍利子尊者宣说的《般若波罗蜜
多心经》；四、五是佛陀功德、事业加持树木、虚空、
凡夫、声闻、缘觉等宣说的经典，如由树林、虚空中
所传出来的四法印等法音。现在很多善知识之所以能
为有缘众生传讲佛法，这也源于佛陀功德和事业的加
持。以前有一位道友对我说：原来我对佛法一点都不
懂，但通过上师和佛陀的加持，我现在讲经说法一点
困难都没有，讲什么经典都没问题；其实这也是佛陀
功德和事业的加持。六是佛陀开许的经典。佛陀在接
近圆寂时曾对阿难尊者这样说：我圆寂后经藏可以结
集，在结集时可根据不同情况加上“一时”“如是我
067

第1课
闻”“须菩提言”“佛告言”“皆大欢喜”等词句。
所以它们也是真正的佛经。七是佛陀亲口宣说的经
典，至于此类佛经，自古以来无数高僧大德在举例时
都说“如《般若摄颂》”。可见我们有缘学习这部经
典，确实非常有福报。
对藏民族来讲，大家有这样一种传统：在磕头或
修加行时，都喜欢将《般若摄颂》作为殊胜的对境；
所以很多人都想方设法找这部经典，希望能将之长期
供奉在家中。在汉传佛教中，很多人对《金刚经》非
常重视，可能就像藏传佛教对《般若摄颂》的重视程
度一样，这非常好；但对《般若摄颂》，很多寺院和
居士团体都很陌生。所以我非常希望通过这次因缘，
能让这一代乃至未来世世代代的汉地有缘众生皆能奉
行《般若摄颂》，因为《般若摄颂》的确是释迦牟尼
佛所有了义教法的精华。
所以我这次也要求，凡是听闻此次讲法的，都
068

第1课
要随身携带《般若摄颂》。其实做到这样的要求并不
是很困难，若要求每天都念，或一个月当中念很多
遍，这对部分人来讲确实有一定的难度，所以我也不
敢这样要求。但是我也希望有缘的道友，方便的话每
天念，实在不行一月当中念四遍，或者念一遍。一年
念十遍的时间肯定有，只不过有没有信心还不知道。
总之，我非常希望大家能把这部非常甚深的空性经典
融入自己的生活，这样每个人都能得到或显或冥的利
益。
对于本经，若能认真修学，其所阐述的空性义理
一定能让我们的相续有所转变，这是可以感觉得到的
有形加持；而将法本供在家中，或随身携带，虽然其
加持和力量凡夫人不一定能感觉得到，但它却真实存
在。其实这就像用药，虽然有的效果很明显，有的则
不一定那么明显，但我们却不能说它的作用不存在。
另外，对于有多年临床经验的老中医来讲，大家都会
相信他开的药方没问题；至于我，虽然不敢说对佛教
069

第1课
非常精通，但自己毕竟依止过众多殊胜的善知识。所
以，在将上师的教言、佛经的教证和自己多年以来对
佛教研习的体会结合起来的情况下，我就敢大胆在众
人面前宣说本经的加持和功德不可思议，而大家也应
形影不离这部经典。
下面正式讲解《般若摄颂》：
甲一（依照直叙空性之理而解释）分四：一、经
名句义；二、译礼；三、论义；四、末义。
乙一、经名句义：
梵语：阿雅占嘉巴绕莫达萨匝雅嘎塔
藏语：帕巴西绕戒啪如德辛巴都巴策色嘉巴
汉语：圣般若摄颂
由此可见，梵语与藏语都没汉语简洁。梵语与汉
语对照则为：“阿雅”是“圣”的意思，“占嘉”是
070

第1课
“智慧”，“巴绕莫达”是“到彼岸”之意，“萨匝
雅”是“摄”，“嘎塔”为“颂”。故汉语是“圣智
慧到彼岸摄颂”，或“圣智慧波罗蜜摄颂”；再简略
则为“圣般若摄颂”，或“般若摄颂”。
为什么在经首要标注梵文的名称呢？其实这有
以下几种必要：在座的各位都清楚，印度是佛教的发
源地，在佛陀三转法轮后，经过二胜六庄严等高僧大
德的努力，佛法才逐渐传到我们手中，故他们的恩德
不能忘怀；为了让后人感念他们的恩德，所以在经首
标注梵文名称。第二个必要：因释迦牟尼佛是通过梵
语（桑智达）来宣说法要，故梵语有不共加持；正是为
了让后人获得梵语的加持，才在经首标注梵语。第三
个必要就是种下梵语的种子：因为贤劫千佛都在印度
金刚座成佛，且以梵语来转法轮，而我们将来也要成
佛，也会以梵语来转法轮，所以应种下梵语的种子。
其实这就像为了将来能通达英语或进入大学深造，而
在读小学时就开始学英语一样。所以即使我们今生
071

第1课
不能通达梵语，也应学一学“巴绕莫达”等简单的词
句，以种下梵语的种子。
而讲闻此经更有殊胜的必要，麦彭仁波切曾这样
说：“传讲、听闻诸如此类众多功德而超胜的这部经，
就相当于传讲、听闻了所有的般若。”正是因为这个
原因，我才决定此次一定要传讲《般若摄颂》。因为
在短暂的一生中要讲所有的般若，这也不太现实。拿
藏文来讲，《般若经》有十二大函，不要说讲，即使
读一遍，即生中有没有这种因缘也不好说。前几天我
刚讲完“为什么要学《般若摄颂》”，听说好多道友
都想读《大般若经》，法本都抢着看。可能你们因为
事情比较少，即生中有缘分读《大般若经》，但对我
来讲就不知道有没有这个时间了；所以很想通过这次
因缘，让自己种下般若的善根。我有讲所有般若功德
的原因，我也愿意讲；你们有听闻所有般若功德的缘
故，你们也愿意听。可见对自他来讲，这确实是一个
非常难得的机会。因此我们双方皆应像佛经所讲那
072

第1课
样，一方以恭敬心来听闻，一方以清净心来宣讲。若
大家能共同完成这样有意义的事情，那在一切功德中
就是最殊胜的。
下面解释经名：所谓“圣”，则指本法是出世间
的甚深法；所谓“般若”，则指到达彼岸的智慧。记
得在《现观庄严论略义》中讲了四种般若，即自性般
若、文字般若（经典般若）、道般若和果般若。其中也
引用了陈那论师所说的“智慧度无二，彼慧即善逝。
修彼具义故，论道立彼名”来说明它们之间的主从关
系。其实这四种般若以本经即可无余含摄，因为本经
的内涵即是自性般若、道般若和果般若的内容，而这
样的内容通过文字来宣说就是经典般若。所谓经典般
若，它包括经论两个部分。经则指《广般若》《中般
若》《略般若》等般若经典，论则指《中观根本慧论》
《入中论》《中观庄严论》等中观论典。而依靠它们
便能无误趣入其余三种般若。所谓“摄”，《般若摄
颂》云：“摄功德宝菩提道”，意思是说依靠本经能
073

第1课
摄集世出世间犹如珍宝般的道果功德。所谓“颂”，
则指非常甚深的般若以语言文字来描述的时候，它不
是以长行的方式而是以偈颂的方式来宣讲。以上简略
介绍了本经取名为“圣般若摄颂”的原因，大家务必
清楚。
至于藏传佛教的般若经典，有些论师认为可包括
在十七部母子般若当中。其中，六部母般若是《般若
十万颂》《般若二万五千颂》《般若一万八千颂》《般
若一万颂》《般若八千颂》和《般若摄颂》，它们圆
满宣说了现观八事 1；十一部子般若是《般若七百颂》
《般若五百颂》《般若三百颂》（即《金刚经》）《般若
一百五十颂》《般若五十颂》《二十五门般若》《帝
释般若》《善勇猛般若》《少字般若》（即《小字般若》）
《一字般若》和《般若心经》，它们宣说了现观八事
的部分内容。
1  现观八事：遍智、道智、基智、正等加行、顶加行、次第加行、刹那加行、法
身。
074

第1课
当然，对于十七部母子般若包括所有藏传佛教般
若经典的观点，有些论师也有不同看法。惹波绕哲（智
慧宝剑）等论师认为：这十七部母子般若只不过是藏地
首次翻译佛经之际所译《般若经》的数量，它们并不
能包括所有藏传佛教的般若，因为《日藏般若经》《月
藏般若经》等般若经典并没有包括在十七部母子般若
中，所以有缺少的过失；而《般若摄颂》又是《般若
八千颂》的一部分，所以又有重复的过失。当然，根
据莲花生大士的教言来看，这十七部母子般若确实是
前译时期所译般若经的数量，因为《莲师遗教》云：
“主宣般若空性众经典，母子十七般若已译出。”
但大家普遍认为，十七部母子般若或所有般若的
精华就是《般若摄颂》，其窍诀摄要则为《现观庄严
论》。而《般若摄颂》与《现观庄严论》完全可以对
应，所以大家一定要认真修学这部经典。
另外，在学习《般若摄颂》的过程中，大家应注
075

第1课
意两点：第一，要尽力对般若有所了解；第二，始终
要有一颗虔诚的信心。的确般若非常甚深，一般根机
的人很难接受。记得佛陀在世时，有些外道、声闻和
具邪见者，就因接受不了般若法门当场吐血而亡。同
样，后来的高僧大德在弘扬般若的过程中，部分人也
会出现各种各样的违缘。因为对般若怀疑、不精进、
有邪见的人，魔王波旬就有机会干扰他们的相续。如
果对般若有特别强烈的信心、始终不退转的精进和较
高的领悟能力，那所有魔王都会深感羞耻、远远逃
避。所以大家在学习的过程中，一定要观察自己的相
续。
确实，就像密法的内容极为甚深，难以接受的
人最好暂时不要学一样；如果觉得般若法没有什么可
听的，或将一切万法抉择为空性多可怕，那最好不要
听。因为听法是自由的，有信心、感觉好，我们也开
许听受；若觉得没有多大意义，甚至还生邪见，那还
是不听为妙。所以不管是住在学院内的道友，还是外
076

第1课
面通过光盘等来接受此法的有缘者，大家皆应好好观
察自己的相续。如果真正是下文所讲那样：对般若充
满信心，那就说明前世听闻过空性法门，自然也可接
受此法。
乙二、译礼：
顶礼圣者文殊师利！
此乃译师在翻译前所作的顶礼，其目的是为了遣
除翻译过程中的违缘、增长顺缘，从而顺利完成本经
的翻译。可能大家也清楚，翻译本经的译师是噶瓦拜
则，他是国王赤松德赞时期非常了不起的三大译师之
一。他将很多非常难得的印度经论译成了藏文，比如
《亲友书》，还有《般若摄颂》《俱舍论》《现观庄
严论》等经论的注释。有些历史中说，他为莲花生大
士翻译过有关事续和行续的密法，后受国王赤松德赞
的委托，他跟焦若·鲁坚赞等前往印度迎请布玛莫札
077

第1课
大师来到藏地弘法。有些历史还说，他的神变非常不
可思议，有一次跟苯波教比神通，他将自己的头割断
后又接上，如此多次。
另外，藏王赤热巴巾制定了识别三藏的译礼方
式，即在翻译律藏时顶礼一切智智的释迦牟尼佛，翻
译经藏时顶礼十方诸佛菩萨，翻译论藏时顶礼文殊师
利菩萨。而在这之前，很多译师都根据自己的信心来
作顶礼。由此可见，藏汉佛教在是否作译礼方面，还
是有很大的差别。但我在由藏译汉的过程中并未再作
译礼，因为害怕译礼太多了，所以没有加。
其实这部经宋朝的法贤译师已由梵译汉，名为
《佛说佛母宝德藏般若波罗蜜经》，我已将它附在
《般若摄颂释》之后，大家可以参阅。但这部经在汉
地并未得到广泛弘扬，所以有必要重新翻译并进一步
给大家传讲。如果不讲，里面的内容很多人都不一定
懂，自然接受起来就很困难。在藏地，《般若摄颂》
078

第1课
的教证处处都引用，很多高僧大德动辄就说“《般若
摄颂》云”；而汉传佛教，大家经常引用的则是广为
人知的《金刚经》等经典，本经却很少引用。所以我
们首先应将内容搞清楚，这非常重要。
当然加持方面，法贤译师的译本肯定有很大的
加持，因为他是奉国王诏译的，各方面的缘起也很殊
胜。而我，不要说国王，连村长的请求也没有；像以
前很多班智达那样，供养许多金银财宝来祈求翻译，
这也没有。只是凭自己的分别念，小小的人在小小的
山沟中作了翻译。以后弘扬的范围怎么样，谁也不清
楚。不管怎么样，在这个过程中自己的心很清净。因
为《般若摄颂》的内容极其殊胜，很多人都不明白，
所以很想让大家知道，以便对般若空性法门生起定
解；同时，佛陀亲口所说的这么珍贵的经典，如果我
们弃之一旁，则非常可惜。所以我才再次作了翻译，
并进一步为大家传讲。
079

第1课
乙三（论义）分二：一、承接缘起句；二、真正
论义。
丙一、承接缘起句：
尔后世尊为彼等四众眷属皆大欢喜，复说此般若
波罗蜜多。尔时，世尊说此等偈曰……
这两句经文阐明了佛陀宣说本经的缘起，由此
也可了知本法具有五种圆满：首先是本师圆满，即具
有相好等无尽功德的我等大师释迦牟尼佛。其次是时
间圆满，即继讲完《般若十万颂》等经典之后；因为
《般若摄颂》以归纳的方式宣说了这些经典的内容，
所以是“尔后”。第三是眷属圆满，即具备四众眷
属，分别为代表出家的比丘和比丘尼，及代表在家的
优婆塞和优婆夷；一般来讲，这四众眷属可以包括所
有佛陀眷属。第四是法圆满，为了让四众眷属生大欢
喜心，佛陀以偈颂的方式宣讲了这部宣说甚深般若空
性的法要。第五处圆满是灵鹫山。
080

第1课
丙二（真正论义）分三：一、劝勉听法；二、所
说法之自性；三、以如是宣说之必要结尾。
丁一（劝勉听法）分二：一、真实劝听；二、附
注说明说法者佛陀之事业。
戊一、真实劝听：
心怀喜敬最胜信，除盖烦恼而离垢，
行众生利寂静者，请听般若勇士行。
这个偈颂是佛陀劝请有缘众生谛听甚深的般若波
罗蜜多法，同时也宣说了听受般若法门者的法相。
首先是必须具备的三个条件：第一个条件，心中
要有对般若法门的欢喜心。如果对般若法一点都不欢
喜，就像在饿狗面前放青草一样，一点兴趣都没有，
那对他宣讲般若法门就没有意义。第二个条件，对说
法的上师或佛陀要有恭敬心。因为，若没有恭敬心，
那在上师面前得到的法也不可能对他的相续有利益。
081

第1课
第三个条件，对《般若经》中所讲的，诸多听闻般若
的功德要生起坚定不移的信心。比如听闻般若法门能
让我们生起空性正见、断除轮回的根本，有许许多多
功德。如果你没有信心，那就不是般若的所化根机
了。
然后是需要远离的两个条件。首先是“除盖烦
恼”，即五盖烦恼要断除。其次是“离垢”，即远离
六波罗蜜多的违品：布施的违品——吝啬，持戒的违
品——犯戒，安忍的违品——嗔恨，精进的违品——
懒惰，禅定的违品——散乱，智慧的违品——邪见。
最后还需要以大慈大悲心行持一切众生之利，以
及具有以大悲润湿的寂静调柔的相续。具有以上条件
的人方可听受一切万法之根本的空性法门，也即超越
声闻缘觉的勇士行境——般若波罗蜜多。所以大家首
先要观察，看自己是否具足应该具足的条件，以及是
否远离应该远离的障碍。
082

第1课
按照麦彭仁波切《经论对照》的观点，前面这几
个内容讲的是缘佛果的智慧，后面部分讲的是缘众生
的大悲。所以这个偈颂已经圆满宣说了菩提心的两个
条件，或者说《现观庄严论》中发心的内容已在这里
作了宣讲，故大家首先要发菩提心。
可见，听受《般若摄颂》者必须具备以下条件：
对佛、上师和般若法门要有信心和正见，自己还要尽
心尽力在对治烦恼方面下功夫，而且听受这样的法门
并不是为了自己享受某某果位，而是为了无边无际的
众生得到佛果；若具备这些条件，那就是佛陀亲许的
听闻本法的法器。
实在说，声闻缘觉等众生也很难接受本法，因为
《现观庄严论》云：“大师于此说，一切相智道，非
余所能领。”而本经亦云“勇士行”。可见，般若波
罗蜜多唯是对众生具有大慈大悲心，且通达人法二无
我的大乘菩萨的行境。所以能听受这样的法门也极为
083

第1课
难得。
戊二、附注说明说法者佛陀之事业：
此赡部洲诸河流，具花果药林得生，
悉源住无热恼海，龙王龙主威神力。
下面从比喻、意义和理由三个方面，宣说说法者
佛陀的事业。首先讲比喻。可能有些人会提出这样一
个问题：刚才前面讲，我们所听闻的甚深般若波罗蜜
多唯是大乘菩萨的行境，那佛经中尊者须菩提等又怎
能宣说空性法门呢？既然他们具有这样的能力，那就
说明他们已经获得了人法二无我的空性境界。既然如
此，那为什么说唯一大乘菩萨的行境呢？
其实，虽然般若波罗蜜多唯是大乘菩萨的行境，
但依靠佛陀的加持和威力，小乘的阿罗汉、缘觉乃至
普通凡夫，也可证悟或相应了解。不然在座的各位都
要变成一地菩萨以上的圣者，否则听都不能听，那就
084

第1课
全部拒之门外了。其实这就像《现观庄严论》中所讲
的道智，虽然它是菩萨的智慧，而声闻缘觉也可部分
了达，凡夫也可生起信心并进行相应的闻思修行。但
这些都是佛陀的加持，故大家皆应感恩佛陀。
颂词这样讲了一则比喻：此赡部洲（梵语为阎浮
提），以印度四大河流为主的所有大河流，比如恒河、
信度河等，以及所有高山、盆地、树木花果、药树、
森林等，它们之所以能够流淌、生长，完全源于住在
无热恼海中的龙王的威力和加持。这一点，稍微懂一
点佛法知识的人都会明白。所以，若龙王不高兴，或
龙王的福德不够，所有河流都会干涸，大地上也会出
现各种各样的天灾人祸。
其实这则比喻是说：凡夫、声闻和缘觉之所以
能宣说佛法或证悟空性，这完全源于佛陀的威德与加
持。同样，我们通过听受空性法门，对般若空性有所
感悟，觉得般若经典所讲的道理百分之百正确，或仰
085

第1课
仗传承上师的教言和加持，我也能相合佛经或空性的
道理为大家宣讲，这些都是佛陀的威德力所致。当然
喻义在下面还要宣讲，所以这里不广说。
086

第2课
第 2 课
2008年12月19日
前面讲了，无论是听受还是宣讲般若法门，它
们的来源就是佛陀，也即在佛陀的加持下才有这样的
机会，对此大家一定要清楚。可能在座的个别道友，
因为以前对佛教的道理并不是特别了解，所以对恩德
的来源就不明白。世人也说饮水思源，而我们相续中
产生的种种快乐，或获得的种种佛法利益皆来自佛陀
的恩德，所以当我们坐在屋子里时，就应好好忆念佛
陀和传承上师对我们带来的恩德，并进而生起报恩之
心。
那对佛陀和上师最好的报恩是什么呢？就是发愿
利益众生。我自己最近一直在想，对未来的人生应该
087

第2课
有个目标和定位，所以我就发了一个愿，（其实这个愿以
前很多上师在不同的教言中都讲到了，只不过我将它们作了归纳。）
它分两条：第一条，以闻思修调自心；第二条，以佛
法利益他众。当然这两条当中，第一条是根本，第
二条是归宿。所以，我以后的所作所为就围绕这两个
目标，其他就没有什么多想的。当然暂时今天吃好一
点，明天穿好一点，或者今天好好休息一下，过两天
在哪里喝个茶，可能这样的目标和想法偶尔也会有，
但这并不究竟。所以，不管是今生还是未来的生生世
世，我都愿意通过这样的方式来生存：即使明天离开
人间，今天若有机会了解佛法的道理，也要在其他善
知识面前听法，并尽力将所听的法义反复思维、再三
串习，以便逐渐断除自相续的染污，从而显露本有的
智慧，这是第一条。第二条，在有生之年乃至生生世
世当中，皆以讲经说法、做慈善等与佛法息息相关的
方式来利益众生；虽然帮助众生的途径多之又多，但
我唯想以佛法来调化众生。
088

第2课
在座的道友，有些二三十岁，有些七八十岁，
虽然年龄并不相同，但大家来到这个世界，不可能天
天都是晃晃悠悠、浑浑噩噩地过了就可以，所以对未
来一定要有一个定位或目标。若是牦牛等旁生，那只
要当天有吃的就可以了，除此之外什么都不用考虑。
但我们是人，且是修学大乘佛法的人，所以一定要想
到佛法和众生。最近我家里常来一只小猫，我也给它
喂一点牛奶，喝完了以后它就一直在有太阳的地方，
或较暖和之处睡着，醒过来后舔一舔嘴巴、到处看一
看、喵喵地叫几声，然后就出去玩了。若人也仅此而
已，每天都为了住处、饮食等忙一忙，除此之外什么
样的方向和目标都没有，那就成了有些格言里面所讲
的那样——两条腿的猪，所以希望大家也要立大志。
当然，我既不是智者，也不是成就者，更不是
高僧大德。作为一位长期学习佛法的普通僧人，的确
我很想未来存活的日子就这样度过。以前上师如意宝
也说，今生和来世比较起来，我要对来世重视。当时
089

第2课
有些道友对这句金刚语并不是很理解，但随着年龄的
增长、岁月的流逝，大家才逐渐领略了它的深义。因
为，对于一个真正修学大乘佛法的人来讲，当他到了
一定年龄阶段慢慢回顾一生经历之后，就会觉得唯一
有价值的事就是闻思修行和利益众生，除此之外并没
有什么可追求的。确实，不管是色声香味还是名闻利
养，越寻找越像寻彩虹一样了不可得，所以我才这样
发愿。
当然对我来讲，在报答佛和上师的恩德方面也
很惭愧。因为上师们传下来的这些教言字字句句都无
比珍贵，所以在即生中，无论以金钱还是其他方式都
不可能报答得了他们的恩德。自己独自一人思维时，
这种感觉就非常明显，所以我唯一发下这样的愿。当
然，诸佛菩萨最欢喜的事情就是利益众生，不过根据
自己的福报和能力来看，这也非常有限；但无论如何
自己还是会尽心尽力地去做。
090

第2课
下面继续讲正文。前面已经讲了，阎浮提的水都
来自龙宫，若不是龙王的福德，世间的草木、河流等
都不会存在。下面紧接着讲这则比喻所表达的意义。
如是佛之诸声闻，说法讲法依理诠，
获无上乐得彼果，皆依如来威德力。
同样的道理，佛陀所有声闻弟子——须菩提、
舍利子、目犍连等，以及传承诸大上师们，他们在不
同众生面前有时简略宣说佛法的道理，有时非常广泛
地宣说，有时则以四种道理：作用理、观待理、法尔
理、证成理来诠解佛法，或抉择万法的真理；自他众
生也依之获得不住一切法的无上究竟涅槃，即诸佛菩
萨的果位，或获得预流果、一来果、不来果、阿罗汉
果等息灭一切世间烦恼的暂时果位。从表面上看，这
好像是依靠声闻等的智慧和力量来获得的，但实际上
并不是这样；应该说，所有这些全都依靠佛陀不共威
德力而获得。
091

第2课
所以，在佛陀的教法中，不管是讲经说法也好，
还是获得圣者的果位，这些的来源就是佛陀。大家也
知道，如果佛陀在因地没有发无上菩提心，成佛后没
有为众生传授妙法，那就不可能有层出不穷的圣者
出现，如此也就不可能有后来的佛法。虽然表面上看
来，每一个弟子都有上师，在上师传讲了佛法以后，
弟子才懂得了佛法的真理；所以这应该是上师的威
力，并不是佛的威力，因为佛早就已经涅槃了。实际
上，这些都是佛陀的威神之力所致。大家想想，如果
佛没有为我们创造这样的世界，这些又怎能存在？
不仅如此，在世间当中，哪怕是天气热的时候
出现丝丝凉风，或天气寒冷时出现阵阵温暖的阳光，
以及能用剃须刀来刮胡子，或用理发刀来理发等，这
些全是佛的加持；可是世人非常愚笨，他们根本不知
这样的道理。拿世间人们不可或缺的饮食来说，这也
是依靠佛陀的福德而产生的，佛经中云：“由佛福德
获饮食，愚夫不知报佛恩。”比如说，我们下课后拿
092

第2课
着桶在龙泉水打水，能打到水这也是佛的加持；或者
你拿几块钱到菜市场去买菜，能买到菜这也是佛的加
持……但是很多凡夫人因为特别愚笨，根本不知道这
是佛的恩德，反而认为连蚯蚓以上的众生都有吃的，
这哪里有佛的恩德。实在可悲！所以大家务必首先
懂得佛陀不可思议的恩德，并进而尽心尽力地报答佛
恩。
其实在整个世间，佛陀的事业可以通过各种方
式来体现。《现观庄严论》最后一品亦云：“如是尽
生死，此事业无断。”意思是说，乃至轮回没有空之
前，佛陀利益众生的事业就会一直连续不断。既然在
世间中，佛陀会不断相应所化众生的根机而作饶益，
那我们在得到佛陀的加持后，就应该生起感恩、报恩
之心。
记得《百业经》中记载：在恰嘎国王的时候，有
一位出家人依靠佛的加持获得了阿罗汉果位，因感世
093

第2课
尊恩深似海而发愿报答佛恩。他再三思维，了知供养
财产等并没有太大的意义，唯有度化无边的众生才能
报答佛恩，于是他便来到印度六大城市之一的果贤巴
度化众生。当时很多众生都得到了梵天、帝释等世间
果位，有些还获得了声闻缘觉的果位，有些虽然没有
获得果位，但在相续中也种下了解脱的善根，有些则
对三宝生起了不退转的信心。而我们现在已听闻了般
若法门，其实这样的福报也来自佛陀和上师的加持，
那我们是否已生起感恩、报恩之心呢？
在末法时代，不要说听闻空性法门，连世间人文
道德方面的理论听的人也很少，时代真是一代不如一
代！真的，若你想听孔孟的孝顺之道，那在什么样的
高等学校能听到？非常困难。而我们现在听到的，既
不是人天乘，也不是小乘，而是大乘，大乘当中也是
空性法门。能以这样的甚深法门在我们相续中种下善
根，那来到世间也非常有意义。但这并不是偶尔的机
会，或碰巧遇到了这样好的机缘，所以我们时时刻刻
094

第2课
都要对佛和上师有一种感恩之情，作为佛教徒这非常
有必要。
作为出家人，大家能穿上僧衣，过上无忧无虑、
自由自在的生活，这完全是佛陀的加持和威力所致。
如果佛陀没有给我们开显这样的出家之道，那很多人
都将在世俗中过着特别低劣的生活，每天都是争执不
休，痛苦不堪设想。大家也想一想，如果我们没有出
家，那在这段时间中流过多少泪水？不管是眼中流出
来的串串泪珠，还是看不到的内心中的伤心泪，可能
都流过很多次。但我们出家以后，生活上一尘不染、
非常清净，每天过的是没有压力、没有竞争的日子，
那流下的也唯有大悲的泪花。以前我跟很多同学接触
的时候，他们都说：你没有老。其实外表老不老并不
重要，最重要的是内心没有感受各种各样的沧桑和痛
苦。过过出家生活的人都清楚，出家人的生活无比快
乐，那这是不是来自佛陀呢？绝对是。所以出家人皆
应感念佛陀的恩德。藏地很多老修行人经常讲：我现
095

第2课
在能过这么快乐的生活，完全源于佛陀的加持。真
的，不管是闭目思维，还是跟别人谈话的过程中，他
们经常会流露出这样的感恩之情。
对于在家居士来讲，大家也要想到，如果没有懂
得佛教的道理，我们的生活必将是：除了吃吃喝喝、
造无穷业之外，就没有别的了。而我们现在依靠佛法
的威力懂得了取舍因果，生活也有了方向，那我们
为什么还不对佛陀生起感恩之心呢？其实，只要我们
认真思维这些道理，就会深深体会佛陀的恩德不可思
议，而我们也唯有以尽心尽力利益众生来报答佛恩。
下面讲理由：
何故如来宣法理，佛陀弟子修学彼，
现前所学如实说，佛威力致非自力。
为什么是这样呢？原因是这样的：对于圆满断
证、大慈大悲的佛陀所宣说的无我法理，佛陀的弟子
096

第2课
先在上师前听受，继而修学并现前所讲的道理，即证
得相应的果位，之后再如理如实地为有缘他众进行宣
说；所以这一切一切的来源就是佛陀，也即唯一依靠
佛陀的威力或加持所致，而并不是声闻弟子等自己的
能力。
也许大家清楚，不管是小乘声闻，还是其他佛弟
子，通过自力通达空性而获得解脱的一个也没有。包
括舍利子、目犍连等利根者，以及世间中所有获得证
悟的高僧大德，他们不依靠佛的威力也绝对不可能获
得证悟。（而佛陀完全不相同，有关论典中说：成为最后有者时，
完全可以依靠自力来通达空性。）所以大家务必了知，我们相
续中产生的空性见、菩提心和出离心等一点一滴的境
界，其来源就是大慈大悲的佛陀。
以前我在讲《释迦牟尼佛广传》时，也给大家讲
过，即我们时时刻刻都应想：在这个娑婆世界当中，
所有正法的光明都源于佛陀当年的发心；正因为佛陀
097

第2课
为浊世众生发了广大的愿，也摄受了我们这些可怜的
世间浪子，我们现在才找到了归宿。
另外大家还应了知，佛陀度化众生的行境不可思
议，他能以各种各样的形象来度化众生，比如有时候
从空中传出妙音让无量众生获得解脱，有时候以车乘
等来利益众生。无垢光尊者云：“珠宝衣食灯乘等，
广行利众现无情。”意思是说，佛陀会显现各种各样
的无情法，如珠宝、衣服、饮食、灯光、车辆等来利
益无量无边的众生。《耳饰经》亦云：“今于浊世时，
工巧文字相，作我想起信。”意思是说，末法时代的
时候我将变成工巧相和文字相来利益众生，当见到它
们时，你们应想到这就是佛陀我，从而生起信心。
可能有人会认为，这些都是人类智慧的结晶，或
天然就存在的物质，怎么会是佛陀的化现呢？其实，
这充分说明他们对佛陀的种种化身和工巧化身一无所
知。现在很多人都认为科学家的恩德很大，因为他们
098

第2课
绞尽脑汁发明的汽车、火车、飞机等交通工具，给人
类带来了极大的方便。其实这些都是佛陀给我们创造
的利益，不仅是它们，只要能对人们的衣食住行带来
方便，这就是佛陀的事业。如果真正懂得这样的道
理，那通过无情法和其它动物的形象也能了达佛陀的
事业，或认识自己心性的光明。若没有清净观，即使
所有法相圆满的上师天天都给你宣讲甚深的佛法，你
也会经常生恶念。
若自相续真的已被佛法感化，那即使身处红尘
之中，也会时时领受佛陀的加持，比如乘电梯、坐公
共汽车等，你都会觉得它们全是佛陀的化现。甚至听
到的声音，也在为我们直指心的本性，比如当救护车
发出“呜——”的声音时，你就会想到让我开悟、让
我开悟，或者说无我、无我，这样就很有可能马上开
悟。在喇荣山沟里，有时候会听到手扶式拖拉机发出
的声音。有人很讨厌，但我认为这是佛陀在提醒我
们：应用智慧和方便来断绝分别念，从而认识自己本
099

第2课
有的光明心性。若大家细心体会就会发现，这种声音
与修断法时所念的“啪 ”声极为相似；所以大家在
的
听到拖拉机发出的声音时，皆应安住在现空无别的光
明心性中。
对于上根者来讲，一切都是善知识。上师所著的
《无常歌》最后一个偈颂也说，如果会观世间万事万
物皆是善知识，也即除了善知识以外不会有别的无情
或有情之法。如果不会观，对这部佛陀亲口所说的经
典，也会把它当作普通的世间教材，甚至嗤之以鼻，
那它对你的相续就谈不上任何利益了。所以大家一定
要懂得，一切都是佛的加持和功德力所致，包括自己
今生听受般若，或者身上出现疾病、快乐等。所以当
我们感冒咳嗽时，就要想到这是佛的加持——让我消
除业障，因为我以前做了很多坏事、说了很多恶语，
故现在佛陀通过这种方式让我清净业障。其实这样的
观想并非无有意义，至少能让我们心安理得，否则便
会怨天尤人，所以大家千万不要离开清净观。
100

第2课
第 一 品
丁二（所说法之自性）分二：一、所修之道；
二、宣说道之果。
戊一（所修之道）分二：一、解说主要道般若；
二、解说五种其余助缘（解说其余五度）。
己一（解说主要道般若）分三：一、略说；二、
中说；三、广说。
庚一（略说）分二：一、详解所依法果；二、此
品摄义。
辛一（详解所依法果）分三：一、行者身份；
二、所修之法；三、宣说彼果。
壬一（行者身份）分三：一、证悟之差别；二、
善知识之差别；三、菩萨之词义。
癸一（证悟之差别）分三：一、基无得之理；
二、道无行之理；三、果不住二边之理。
101

第2课
子一（基无得之理）分二：一、略说；二、广
说。
丑一、略说：
最胜般若不可得，菩萨觉心皆不得，
闻此无痴不恐惧，彼菩萨行善逝智。
首先，我们所修的或所抉择的远离一切戏论的
境界——最殊胜的智慧波罗蜜多根本得不到，为什么
呢？因为从地点、时间、补特伽罗身份等方面来剖析
时都了不可得。比如，从什么时候开始有般若波罗蜜
多？它在什么地方存在：是极乐世界还是娑婆世界，
或者是其他地方？……无论通过何种方式来观察都不
可得。所以，所谓的般若只能在名言中安立，也即名
言中可以有这样的概念，或有人们所领悟的境界，但
真正去观察它也不可得。
然后，行持般若者——一到十地的圣者菩萨，或
102

第2课
刚刚发心修学般若的补特伽罗等凡夫菩萨也不存在。
为什么呢？因为从人法两个角度来作观察时就会了
知：本来人也没有、法也没有，所以行持者的补特伽
罗也不可得。大家都学过《智慧品》，想必都清楚人
无我的道理，所以行持般若的菩萨也得不到。
最后，菩萨相续中获得的觉性菩提心，即胜义
菩提心也不可得。虽然世俗中有，但以胜义理论从本
体、来源、形相等方面观察时，这样的光明心性也不
存在。
《入楞伽经》云：“正智慧观察，自性不可得，
是故不可说，及说无体相。”意思是说，通过智慧来
观察的时候，一切万法的自性绝对不可得，正因为不
可得的缘故不可说，或者说无有体相。其实，这样的
一无所得或一无所见才是最殊胜的得和见。
关于《楞伽经》，按照蕅益大师的观点，《四
卷楞伽》和《入楞伽经》是一部经，只不过《入楞伽
103

第2课
经》2 比《四卷楞伽》3 多初品及后二品，除此之外并
无差别。大家都清楚《阅藏知津》乃蕅益大师著，记
得他在三十岁时开始阅《大藏经》，历经八地、历时
二十七年，最后才写出《阅藏知津》。对这部书我有
很大的信心，也很想看，因为大师著此书的目的是：
“俾未阅者，知先后所宜；已阅者，达权实所摄；义
持者，可即约以识广；文持者，可会广以归约。”大
师发心非常长远，他在二十七年中在不同地方一直
坚持阅藏，如果换了我们，不要说二十七年，可能
二十七天都很困难。不信你就在二十七天中闭关试
一试，可能好多人都会说：不行，屁股痛得很，坐不
住。就像垫子上长有荆棘树一样，实在是坐不住，一
看到垫子就想背着包包前往其他国土。
的确，古人和现代人在保持清净心方面有天壤之
别，这在我们阅读了藏汉佛教或西天东土众多高僧大
2  元魏北天竺沙门菩提留支译。
3  刘宋求那跋陀罗译，共四卷，全名《楞伽阿跋多罗宝经》，又名四卷楞伽。
104

第2课
德的传记后就会明白。现代人的思维和想法在随顺世
间方面非常不错，我看过有些出家人的发言，里面始
终找不到佛教用语，全是用的政治术语。作为穿着袈
裟、剃着光头的出家僧人，天天都是随顺这些有什么
必要？我是这样想的，虽然国家的法律法规等不能违
背，但也没有必要特意去弘扬，因为宣传这些大有人
在，而且他们还领国家发的工资。
我很佩服前辈高僧大德，因为无论是他们心中
所想还是口中说出的话，全是利益众生、弘扬正法，
绝不会在随顺世间的领导、施主上下功夫。他们始终
把佛法看作如意宝，希望它能永远在世间放射光芒，
也愿人们能尽可能多地了知佛法。而现在的个别出家
人，他们始终站在政治舞台，所说的话也全是用世间
语言，真正对治内心烦恼的话语则少之又少。当然锅
里面没有，向碗中倒也有一定的困难；如果内心没有
与佛法相应，那口中吐不出来也是正常的现象，所以
也情有可原。但无论如何，也不能在不应该用功的地
105

第2课
方用功。
话说回来，我们一定要了知一切不可得的道理，
其实这就是最甚深的中观法门。而当我们听到所说或
所修的般若、修般若者及修般若者相续中的胜义菩提
心皆不可得的道理时，如果心相续中产生恐怖、畏
惧，那就说明不是空性的法器。但是，如果是前世有
缘者，即真正是空性的法器，那在听到这样的道理之
后，不但不会产生愚痴心：一切万法不是空性而是实
有；也不会产生恐惧心：如果是空的，那名言中的能
取所取怎么安立？那这种菩萨完全能行持三世诸佛的
智慧行境，也即能真正通达甚深的般若波罗蜜多。
其实，胜义中一切都不存在的缘故，这样的愚痴
心不会有；世俗中如梦如幻的显现存在的缘故，这样
的恐怖心也不会有。《中观四百论》亦云：“若知佛
所说，真空无我理，有亦无所欣，无亦无所怖。”意
思是说，如果了知佛陀所说真正空性的道理，那么世
106

第2课
间有也没有什么高兴的，因为有也是如梦如幻、毫无
实质；世间没有，也不会像凡夫愚笨那样特别害怕。
实在说，能接受空性法门的人非常了不起。《金
刚经》云：“若复有人得闻是经，不惊、不怖、不畏，
当知是人甚为希有。”可见，听到空性法门不惊恐畏
惧的人少之又少，也即很多人都会害怕。为什么会
这样呢？因为，在听到空性法门之后，如果心中不但
没有排斥的想法，而且还觉得万法皆空的道理非常殊
胜，那就说明这个人在无量佛前种下过众多善根。《文
殊师利所说摩诃般若波罗蜜经》云：“佛告文殊师利，
若人得闻是法不惊不畏者，不从千佛所种诸善根，乃
至百千万亿佛所久植德本，乃能于是甚深般若波罗蜜
不惊不怖。”相反，若没有在无量佛前种下善根，自
然就会生起惊怖之心。
可见，本颂还宣讲了般若法门的法器。也即对一
切万法在胜义中不存在，而世俗中有如梦如幻显现的
107

第2课
道理不生愚痴恐怖之心者，或者说能行持现空双运、
通达现空无别的人，才是般若的所化根机。所以在座
的各位皆应好好观察自己的相续——在听到这样的般
若法门时你的感觉如何？
丑二（广说）分二：一、所知对境不可得；二、
有境智慧不可得。
寅一（所知对境不可得）分二：一、意义；二、
比喻。
卯一、意义：
色无受无想行无，识处纤尘亦非有，
不住万法无住行，无取获诸佛菩提。
如果色受想行识五蕴皆不存在，那安住或行持的
万法全部都没有，如此便能无住而行，这样就能无取
获得诸佛所证之菩提。
108

第2课
那五蕴怎么不存在呢？首先观察色蕴：大家也清
楚，色蕴所摄的眼耳鼻舌身五根和色声香味触五境等
十种色法，大的这些全部是集聚性的，一一观察时都
没有堪忍的实体；小的这些也是同样，没有一个实有
的法，就是无分微尘，其实质也不成立。所以，所谓
的色蕴只不过在名言中成立，而胜义中绝对没有它的
本体。《中观根本慧论·观五阴品》则从色法的因、
体、果等方面进行剖析，最后得知一切色法皆不存
在。所以，凡是有智慧的人皆不应对色法贪执，故颂
云：“是故有智者，不应分别色。”
的确，执著色法没有任何实在的意义。世间人
经常贪著色法，认为某种颜色很好看，其实所谓的好
看只是一种假相，也即不管是认为人等有情好看，还
是布匹等无情好看，其本体皆不成立。因为除了暂时
的分别念之外，丝毫没有恒常的本质。如果是恒常之
法，那谁看都会好看，或什么时候看都应该好看，但
实际上并不是这样的。比如一个产品，刚开始的时候
109

第2课
认为它很好看，但过一段时间就会认为它不好看，或
者是刚拿到手里的时候很好看，过一会儿就不好看
了。其实，人们喜欢的对境始终都在不停地换，比如
小孩时代对玩耍品很执著，长大以后就会对另外一种
对境执著，再过一段时间又会对其他一种对境执著，
甚至后来还会对以前的执著感到可笑。比如说，我几
岁时对某些玩具特别执著，如果其他孩童抢了我的玩
具，当时我就会很伤心；但现在不但不会，可能反
而会笑起来，甚至还会嘲笑小时的无知。所以世间当
中，堪忍的色法根本不存在。但人们丝毫不懂，每天
都为了它们而奔波。其目的是什么呢？就是为了获得
快乐。但是色法上有没有快乐呢？没有。虽然没有，
但无数人并不了解这样的道理。
既然色法没有，那快乐、痛苦和等舍三种感受
（受蕴）也不成立；同样的道理，想蕴、行蕴和识蕴也
不可能存在。既然五蕴没有，那所取的五境与能取的
五根也不成立，如此一切万法也不可能存在。故《中
110

第2课
论》云：“受阴及想阴，行阴识阴等，其余一切法，
皆同于色阴。”
但是，万法不存在的道理光是口头上会说也不
行，内心中一定要生起不可动摇的定解。一旦这种定
解生起，这种菩萨就能不住一切法，也即不会执著任
何一个法。为什么呢？因为他知道“凡所有相，皆是
虚妄”。如此便能无住而行，即不住一切法而行持。
如果我们在学中观或般若时，对形形色色的万
法皆能知道是虚幻、空性的，这就是后得位的定解。
对初学者或钝根者来讲，这样的修法不可缺少，宗喀
巴大师着重抉择单空的目的也在于此。很多法师在讲
《金刚经》等般若法门时，经常讲一切都不存在，抉
择到这样的单空时也高兴得不得了，弟子也认为这就
是需要证悟的空性。当然，以前认为万法皆是实有存
在的，而现在已经懂得它们皆不存在，那师徒为什么
不欢喜若狂呢？肯定会高兴的。虽然从暂时来讲，这
111

第2课
样的单空的确需要证悟，但还需不需要更上一层楼
呢？需要。在《般若摄颂释》中，麦彭仁波切就引用
了《罗睺罗赞般若颂》和《中观根本慧论》的教证来
说明这个问题。其中《中论》的教证是：“自知不随
他，寂灭无戏论，无异无分别，是则名实相。”由此
我们可以了知，从真如实相来讲单空也必须远离。若
依此定解而修，远离四边八戏的境界就能在相续中现
前；若入定于这样的境界，则不会有任何执取之法，
如此便能无取而获证诸佛的大菩提。所以对大多数人
来讲先应抉择单空，在单空的基础上还应不断地闻思
修行和祈祷，这样远离一切戏论的境界就可以产生，
从而无余摆脱轮回。
虽然真正通达大般若对凡夫人来讲有一定的困
难，但是作为修行人，在听闻、修行这样的空性后，
对整个生活的执著或对世间的种种散乱就会减少。为
什么呢？因为内在闻思修行空性所获得的快乐，与从
对外境的满足中所获得的快乐截然不同。但现在很多
112

第2课
人都喜欢在外境上追求，有人认为吃得好很快乐，有
人认为有一所好房子很快乐，有人认为到处去游山玩
水很快乐……可是很多人都没有快乐，所需求的因缘
反而成了产生痛苦的因。米拉日巴以前也说：没有获
得圣果之前，希求的快乐反而会成为痛苦的因。相
反，若自己对佛法的无我或空性有所了解，那不管别
人怎么样，自己内在的快乐始终都会出现。即使表面
上看来穿得很差，甚至生病也很厉害，可是因为自己
内心对万法的虚妄相已经通达的缘故，暂时幻化般的
痛苦就会荡然无存。因此，拥有般若空性的见解或证
悟才是最值得羡慕的。所以希望每一个人通过自己的
长期修行都能获得这样的境界，如此便能获得内在的
快乐——对外面各种各样的相不再执著。故大家一定
要精进闻思修行这样的般若法门。
113

第3课
第 3 课
2008年12月26日
基无得之理中的广说——万法不可得，分所知对
境不可得和有境智慧不可得两个科判，所知对境不可
得是从意义和比喻两个方面来抉择的，意义前面已经
讲完了，现在讲比喻。
卯二、比喻：
如遍行派之具鬘，慧观无缘灭蕴得，
菩萨通晓如此法，不证涅槃彼住智。
这个偈颂说明，通达对境无我才能得到解脱，
一旦执著任何法有相状或实有，则不能获得真正般若
114

第3课
的境界。所以对初学者或钝根者来讲，般若法门的确
比较难。在座的道友当中，以前学过《中观根本慧
论》的，听《般若摄颂》就比较简单。如果以前对中
观法门一无所知，从来没有听闻过，那里面的内容恐
怕就很难接受。再加上本经是以归纳的方式阐述所有
般若的甚深内涵，故一般根机的人想一下子进入这样
甚深的般若境界，也有一定的困难。所以在学习般若
的过程中，大家一定要对佛陀的无上智慧生起无比的
信心，平时也应好好祈祷：祈求诸佛菩萨加持我的相
续，让我能通达远离一切戏论的般若空性的真正密
意，之后好尽心尽力广利无边无际的老母有情。
对真正通达般若空性的人来讲，他肯定不愿意安
住在寂静的地方什么事情都不做，也即不会入于寂灭
的边，一定会利益众生。而利益众生也不会：今天开
心的时候想利益众生，法师面前也承诺；过一段时间
不开心时，什么都不愿意做。真的，如果相续中有般
若空性的境界，随时随地都不会做自私自利的事情，
115

第3课
一定会想着可怜的众生。只要能让他们获得暂时、究
竟的利益，自己就会全力以赴地去操作，当然这就是
般若空性的威力所在。而在修学的过程中，大家一定
要对般若法门生起恭敬心、虔诚心和精进心，这样每
个人都有可能通达这种甚深的智慧。
这里的比喻是说：比如，在遍行外道派中有一
个叫具鬘又名左扬的人，他刚开始的时候在外道的教
派里出家，也学习了禅定等方面的知识。但因为外道
所宣说的都是有缘的修法，并没有一切万法皆空的道
理，所以他虽然修了很长时间，但相续中的实执不但
没有摧毁反而越来越增长。后来他凭借自己的智慧观
察，得知在我等大师释迦牟尼佛的教法下有解脱的机
会，于是他来到佛陀面前尽心尽力祈求妙法。佛陀了
知他堪为法器，于是给他宣讲了缘生无我的空性法
门。之后他不断修持，由于信心坚固、修行精进，结
果这个遍行外道通过无我的智慧完全摧毁了如山王般
的萨迦耶见，也即灭除了执五蕴聚合的相续为我的恶
116

第3课
见，而获得了断除轮回的涅槃。
这个例子也说明佛教跟外道完全不相同，这一点
在座的有缘信士一定要明白。正因为是这样，许许多
多外道智者才进入佛教，像《胜出天神赞》和《殊胜
赞》的作者，以及马鸣论师等很多印度智者，他们以
前都是学外道的，但后来都进入佛教并获得证悟。包
括目犍连和舍利子，刚开始他们都在外道本师面前修
学，后来还建立了学团。当时他们觉得，在整个印度
像自己那样具有无上智慧的人根本没有。后来他们因
看见马胜比丘非常寂静如法的行为，而生起极大的信
心，于是特意向马胜比丘请问：你的老师是谁，你老
师给你讲的是什么？马胜比丘说：我的老师是无与伦
比的释迦牟尼佛，他给我们讲了“诸法从因生，诸法
从因灭”等法要。他们听后生起极大的信心，于是前
往竹林精舍拜见释迦牟尼佛并成为佛陀的高足，同时
也证得了无我。
117

第3课
记得《百业经》中有这样一则公案：学裸体外道
的裸体迦叶进入佛教后获得了阿罗汉果位，他圆寂时
出现了种种瑞相。当时裸体外道认为是依靠他们法的
力量而获得成就的，甚至还到处去宣传：我们的裸体
迦叶如今获得了什么样的果位；佛教徒则说是佛法的
力量所带来的成就。后来，守护佛法的白法天尊亲自
来作证说：这并不是学外道法而出现的成就，而是学
佛法所现前的成就。所以大家一定要清楚，在外道的
学说中并没有真正的解脱之道。
在座的道友可能很多都有这样的体会：以前在学
校读书时，或自己读一些世间杂书时，心里的疑惑始
终解决不了；但进入佛教之后，这些疑惑全都荡然无
存。以前我在学物理、辩证唯物主义等课程时，心里
始终觉得这些并不是究竟的知识，更不是我所追求的
目标。遇到佛法后，佛法里最简单的一个修行法门，
比如前行法或净土法，任何一个法师讲我都很起信
心，没有认为这个法师讲得不对，这个法说得不对。
118

第3课
即使法师稍微说错了一点，也认为这是法师在示现，
并不是他真的不懂，反而对人与法生起更大的信心。
所以我衷心希望佛教的光辉能照耀于整个世界，也愿
大家皆能生起这样的信心。
当然这里也说，这样的无我法门唯一佛教才在
提倡，而它是真正的甘露妙药，唯有它才能治愈世间
一切不可救药的烦恼疾患。所以我们能饮用这样的甘
露，的的确确是多生累劫的福报，否则今生想听闻如
此甚深的般若空性，也不可能有这样的机会。
任何一位菩萨，如果真正通晓从色法到一切智
智之间的万法皆是无我空性，那他绝对不会证入寂灭
一边的涅槃，也不可能堕入外道所承认的顽空境界当
中，更不会堕入世间情爱之网，他将安住于远离一切
戏论的现空无别的智慧境界中。这种境界极为不可思
议，它不生不灭、不来不去、不常不断。龙猛菩萨在
《中观根本慧论》中，就以五种胜义相来这样描述
119

第3课
它：“自知不随他，寂灭无戏论，无异无分别，是则
名实相。”
当然，现在我们要入于这样的圣者行境也有一
定的困难，但是通过学习，就不会像原来那样特别执
著感情、地位、名声等，甚至很多执著都能得以摧
灭。但大家首先要从道理上明白，一切万法皆无实有
的相，这是第一步——抉择为空性；然后再进一步观
察，所谓的空性也只不过是分别念的执著相而已，实
际上它也不存在。在那个时候我们就能体会到，茫茫
人海每天都辛辛苦苦为了自己执著的对境而奔波，这
完全是受了妄想的支配，到头来只会徒劳无益。而且
对这些没有通达般若空性的众生，你的慈悲心也会油
然而生，因为他们实在太愚昧、太可怜了。这个时
候，你还会尽力用佛法来饶益他们，其实这就是通达
般若空性的作用。
寅二（有境智慧不可得）分三：一、从建立侧面
120

第3课
说明；二、从遮破侧面说明；三、摄义。
卯一、从建立侧面说明：
所谓建立，即建立万法皆空之理。按麦彭仁波切
《澄清宝珠论》的观点，虽然从胜义的角度来讲，并
没有什么建立的，但站在名言的角度，也可以建立胜
义中万法皆空的观点。
此慧为何属何者？何来思择法皆空，
详察无沉无畏惧，彼菩萨即近菩提。
通过前面的观察，相信大家都清楚：一切有为法
和无为法的对境全都不成立实有，不但实有不存在，
无实的空性也不成立。既然如此，那请问：抉择它的
智慧波罗蜜多，也即一切世出世间功德源泉的般若，
它的本体是什么样的？它属于谁的境界？它来自何
处？
首先是智慧波罗蜜多的本体以什么样的方式存
121

第3课
在：从与对境一体他体等方式观察之后，我们就能了
知，在名言中智慧波罗蜜多的本体如梦如幻；在胜义
中它没有任何实质，也即有也不是、无也不是，或者
说远离一切戏论。
其次它是谁的境界：从名言来讲，可以说它是
诸佛菩萨的境界，因为凡夫人等并没有通达这样的般
若，而佛陀和菩萨已经通达了；但是从胜义的角度来
讲，不要说是佛菩萨的境界，就是佛菩萨本身也不存
在。《金刚经》云：“若以色见我，以音声求我，是
人行邪道，不能见如来。”所以我们不能认为佛菩萨
是有声音、有色相的本体，那自然般若波罗蜜多的拥
有者也就不可能存在了。
最后是般若波罗蜜多的来源：虽然从名言的角度
来讲，可以说依靠善知识的窍诀和诸佛菩萨经论的加
持，使相续中的无明烦恼消失而显现智慧的阳光；但
从胜义的角度来讲，它却是不来不去的。所以可以这
122

第3课
样建立：在胜义中，智慧波罗蜜多的本体、拥有者和
来源全都不成立。
若能这样详详细细观察，相信大家皆能通达从色
法到一切智智之间的万法当体即空，并没有任何一个
法实有存在。若能如此，那对空性的意义再也不会有
任何迷惑不清的昏沉（即迷茫），也不会有任何畏惧；
而证得如此境界的菩萨，也真正接近圆满菩提。
在《经论对照》中，前面的偈颂说明加行道暖位
和顶位，本颂说明加行道忍位。对一般凡夫来讲，在
听到空性法门时，心中会产生恐慌、害怕，以至于不
敢接近；但是，对要接近证悟的忍位菩萨来讲，他对
远离一切戏论的空性一点都不会害怕。原来有一个人
给我说：讲空性的时候我一点都不怕，是不是我得的
境界很高？可能他的不怕需要从另一个方面来理解。
还有一个人这样给我讲：你不要讲得太深了，我接受
不了，你讲浅一点我就能接受；一步一步地来，不要
123

第3课
把最甚深的中观法要全堆在我的头上，不然我会晕死
的。相信大家不会到达这种地步，我们也应尽力了解
甚深的法要。
有一次我问一个小沙弥：“你能听懂中观吗？”
他说：“听不懂。”我说：“为什么听不懂？”他说：
“中观啥都破了，那学完中观以后干什么？”他认为
一切都破了就是一切都不存在。其实，就像阳焰般根
本不成实的万法，我们却执著它们为水或执著它们实
有存在；而这种执著没有就是所谓的破。如果认为本
来是存在的瓶等万法，在学中观后就变成没有了，那
无我智慧就成了摧毁有实法的铁锤，这非常不合理。
其实，一切万法的本体根本不会有丝毫变化，
过去是这样，现在是这样，未来还是这样。月称论师
在《显句论》中说：从圣者的角度而言，一切万法远
离一切戏论、超离一切生死、始终没有；从愚者的角
度来讲，一切执著相和一切生死始终都是存在的。其
124

第3课
实，这就像大人和小孩对玩具的态度完全不同一样。
对大人来讲，他对玩具一点执著都没有，但孩童绝对
不是这样：不管是他做的沙屋，还是其他玩具，都会
特别执著，一旦摧坏心中就会产生无比的痛苦。虽然
大人在孩童时代也执著过，也为玩具流过很多眼泪，
但现在回忆起来时，就会觉得当时的行为很幼稚。同
样，虽然在凡夫时，对对境——色声香味触特别执
著，但一旦获得圣者果位，就会觉得当时的执著特别
可笑：我在凡夫位的时候，对感情、财物、名声、人
际关系等既生贪心又生嗔心，其实这些全是假的，执
著它干什么？
卯二、从遮破侧面说明：
设若不知有色想，受行识蕴而行持，
思此蕴空而菩萨，持相非信无生理。
前面讲空性应该建立，但大家对空性一定不要
125

第3课
有相的执著，否则还没有完全理解真正般若空性的意
义。本颂则从遮破的侧面宣说实有和单空的边皆应破
除，在藏地，麦彭仁波切等高僧大德在抉择单空不究
竟时，就经常引用这个教证来说明。
假设有人不了解一切万法本来都是远离一切戏
论、超越一切相的空性本体，反而对色蕴有色蕴的执
著、想蕴有想蕴的执著、受蕴有受蕴的执著，行蕴和
识蕴也同样有它们的执著，那他的行持就有执著相。
大家都知道，很多人看见色法时都会分别好看或不好
看，其实好看和不好看都是相，如果我们对它们进行
取舍、破立，经常产生种种分别念，这就叫做想的执
著。
若以胜义理证对五蕴进行剖析，从而断除了对
它们的实有执著，此时若认为有一个空性存在，那这
种菩萨也还在行持有缘的相，并没有对释迦牟尼佛在
第二转法轮中所讲的无相、无我、无缘的空性生起坚
126

第3课
定不移的信心，更没有通达它的真理。比如，通过将
柱子剖析成微尘等方法进行观察，最后得出柱子不存
在；这个时候若不再以甚深的智慧继续分析，就会认
为这种不存在最究竟，其实它并非究竟之法。在物理
学界，粗大的法可以分解成分子、原子、夸克、亚夸
克，若进一步分析，最小的法也不存在；那这样的空
性是不是最究竟的空呢？其实这样的空性也耽著在一
个单空的层面，并不是最究竟的空性。
我听过有些法师讲《金刚经》和《楞严经》，通
过观察之后，他们得出了“一切万法皆不存在”的结
论。此时自己也很高兴，认为已经开悟了，还问大家
懂得了没有：就是不存在。其实这只是单空，根本不
用那么欢喜。因为《二谛经》云：真正的胜义谛并非
身语意的行境，它超离一切言思。对于此，麦彭仁波
切曾说：作为凡夫，像柱子、我等不存在的单空皆可
安住。所以，如果这就是真正远离戏边的空性，那谁
都容易证悟，故佛陀说这并不是真正的般若空性。
127

第3课
龙猛菩萨云：“大圣说空法，为离诸见故，若复
见有空，诸佛所不化。”讲得很清楚，如果真正的空
性是单空就不合理。为什么呢？因为大慈大悲的大圣
者——佛陀宣说万法皆空的道理，就是为了摧毁所有
世间的见，如果认为单空还实有存在，那谁都没办法
调化了。佛陀还说这种见解非常可怕，宁可产生其他
执著，也千万不要产生这种单空的见解。所以在真正
观察时，也不能建立这样一个空性见解。龙猛菩萨在
其他论典中还说：“究竟本性中，无舍亦无立。”意
思是，在究竟本性中，不可能舍弃任何东西，也不可
能建立任何东西，因为这些都是住于一边的见解。其
实，最究竟的中观见解必须远离四边。《中观四百论》
云：“有非有俱非，诸宗皆寂灭。”意思是说，有边、
无边、亦有亦无边、非有非无边，全部都要寂灭，因
为它们都是其他宗派有执著的见解。
所以，如果认为色声香味等法在名言和胜义中
皆完好无损地存在，那也不对。若认为万法全都不存
128

第3课
在，而且一直执著这种空性存在，这也不对。在现实
生活中，有些人因为对单空有所理解，就认为自己可
以进入证悟空性者的行列，甚至自己还开始写“证道
歌”，可能写出来的全是单空的歌，所表达的心情也
只是耽著空的欢喜心。当然，单空并不是永远都不能
学。为了摧毁众生相续中的实执，诸佛菩萨也给我们
宣讲了这种暂时远离一边的空性，所以学修这样的单
空也非常有必要。但传承上师们在讲单空不究竟时，
也经常引用这个教证来说明。
卯三、摄义：
非色非受非想行，于识不行无住行，
彼不缘行智慧坚，具无生智胜寂定。
以上分析了有境智慧和所知对境不可得，现在讲
它们的摄义。本颂是说，任何一个人若不把色执著为
色，受执著为受，想行识也没有执著为它们的本体，
129

第3课
那么这就是无住之行，而且它就是最殊胜的行持。比
如，如果有人对色法也没有执著，对苦乐的感受也没
有执著，乃至对整个五蕴都没有执著，那这就是毫不
执著之行。这样的行者也自然拥有极高的境界。为什
么呢？因为他没有一切执著相。那他为什么能如此而
行呢？其实这完全是一切无执著的智慧得以稳固的缘
故。而获得这种无生智慧的菩萨，将得到勇行三摩地
等许许多多三摩地。
其实，这一颂也在提醒我们：安住在单空的境
界并不究竟，必须再以智慧抉择，进而安住在对色受
想行识五蕴皆不执著的境界中而行持。可能很多道友
因为以前没有学习过甚深的中观，或般若波罗蜜多法
门，所以现在听起来好像找不到什么感觉。的确，般
若波罗蜜多非常甚深。于此而言，想也不是究竟的境
界，非想也不是究竟的境界，它是除了想和非想以外
的不可思议境界，即诸佛菩萨的智慧。一旦拥有这种
智慧就不会退转，而且还将得到勇行三摩地在内的诸
130

第3课
多三摩地。
关于勇行三摩地，菩萨依靠它能摧毁一切魔众，
修行过程中也不会有退失、烦恼和违缘。有些人说，
释迦牟尼佛在十地的时候获得了勇行三摩地。也有人
说，佛陀在因地时曾依靠勇行三摩地调化六万嫔妃；
本来当时佛陀没有贪心，但他却在每一个人面前都
显现自己的身相来度化她们。在鸠摩罗什大师翻译的
《佛说首楞严三昧经》中，对勇行三摩地（即首楞严三
昧）的作用、威力、功德、加持以及度化众生的方式
有详细宣讲，大家可以参阅。但这部经并不是《首楞
严经》，《首楞严经》是唐朝时候翻译的，所以大家
千万不要混为一谈。
需要特别说明的是，在行持般若波罗蜜多时，执
著色等相也不对，执著非色等相——空相也不对，只
有远离了相和非相才是智者的境界，所以有相和非相
的执著就是浅慧者。《中观根本慧论》云：“浅智见
131

第3课
诸法，若有若无相，是则不能见，灭见安隐法。”意
思是说，智慧浅薄的人所见的诸法，要么是有的相、
要么是无的相，其实这并不能见到摧灭一切见解的诸
法实相。
大家还应清楚，只要不缘一切而行持的智慧得以
坚固，勇行三摩地等最胜寂静等持就将开启，在那个
时候就能无有任何困难地利益无量无边的众生。而我
们想获得这样的境界，首先必须了解远离一切戏论的
中观，（当然这一点，学过《中观根本慧论》《入中论》和《中观
庄严论》等中观论典的道友在理论上都能了解。）因为在摧毁实
执、破坏三有的根本方面，中观具有不可思议的加持
力，所以希望大家经常串习。
132

第4课
第 4 课
2009年1月3日
证悟之差别当中，基无得之理已经讲完了，现在
讲道无行之理。
子二、道无行之理：
菩萨于此自寂静，彼是前佛所授记，
彼无我入起定想，因彻知法自性故。
在听闻、忆念、修行般若时，大家皆应了知：
虽然名言中有如幻如梦的景象，但它并不成立。也即
一切万法在胜义中远离一切戏论，在世俗中以现而无
自性的方式来存在，这就是所谓的般若。大家还应了
133

第4课
知，通过修行般若法门能遣除让一切众生漂泊在轮回
中的实执。而菩萨只要修行般若波罗蜜多，就将得到
勇行三摩地等诸多三摩地；其相续也会变得极为寂
静，不会像地地道道的凡夫人一样，每天都被贪嗔痴
所转，自相续极为粗暴、非常烦恼，经常出现各种痛
苦、忧愁。有些讲义则说：诸佛授记和通达无我是同
一个时间，既然已得授记，那他的相续肯定有很大的
转变，也即通达了人法无我的空性。
一般来讲，本颂对应加行道胜法位。若菩萨通达
了所缘行相与有境的空性，那他实际上是先前的诸佛
所授记的将获得菩提之人。虽然诸佛并没有说：他将
在某个地方成佛，当时名号叫什么，有多少眷属……
但实际上他已得到诸佛的授记。这样的菩萨也没有我
入定于空性或从中出定的想法，其原因：他已通达我
和我所不存在，也了知一切诸法皆是平等、清净、大
空性、大离戏的自性。而我们现在：我刚才入定了，
我现在出定了，我今天利益众生，我今天听法，我今
134

第4课
天传法……有各种各样想的执著。但只要我们长期观
修，这样的想也会慢慢灭掉，因为它们并不符合实际
真理。
凡是学过般若或中观的人都清楚，“我”跟石女
的儿子和兔角没有任何差别，与我有关的一切相绝对
不是最究竟的实相。所以在真正的智慧面前，包括我
入定、我出定，以及一切有实、无实等相全都没有。
寂天菩萨亦云：“若实无实法，悉不住心前，彼时无
余相，无缘最寂灭。”所以真正境界比较高的菩萨，
他绝对不可能想“我度了多少众生、我作了多大贡
献”，也绝对不会因为这些生起傲慢。因为对它们执
著之想都没有的缘故，那傲慢心和与之相关的烦恼也
就无容身之地了。所以本经下文也说：对菩萨来讲，
与我有关的一切想全已泯灭。
当然，现在在座的人完全达到与我有关的执著
全部泯灭，这也有一定的困难。但是，大家在学空性
135

第4课
的时候务必清楚：真正的大菩萨或真正证悟空性的境
界，绝对是这样一种远离戏论的不可言思的境界，而
且这种境界我们每个人都能获得。所以在修学过程
中，与我有关的执著应尽量减少，其实这就是所谓生
活的快乐。
另外，大家在评价别人时一定要慎口，因为菩萨
内在的证悟很难用肉眼观察得到。也许我们认为是非
常不如法的，很有可能就是一种证悟相。下面就讲一
则相关的禅宗公案：
以前有一位松云禅师，他很小的时候父亲就死
了，母亲含辛茹苦把他养大，出家后他也一直带着母
亲，后来他和母亲在一个寂静的地方搭茅棚住了下
来。因为禅师字写得好，所以他每天都为别人抄经，
也藉此得一些生活费。（以前，藏地很多老修行人都抄经，很
多人都给钱请回供奉。但是，现在可能是科学太发达的原因，让人抄
经也不一定愿意，即使愿意也不一定有人给钱，可见这个时代已经变
136

第4课
得很可怕了。）为了母亲，禅师有时会到街上去买一些
鱼肉。因为汉传佛教历来都对吃肉很排斥，所以很多
人都称他为酒肉假和尚，人们也认为禅师在吃肉。不
过禅师一直没有介意，不管别人怎么样议论他都不解
释，因为他清楚自己的行为非常清净。后来他的母亲
知道禅师为了自己而受诽谤，于是也出家吃素。
后来一位漂亮的女士在路上遇见禅师，她被禅师
庄严的相貌所感动，于是请禅师到家中说法。禅师也
没有去执著，他想给别人说法是一件好事，于是到她
家中宣讲了佛法。由于这个女人是妓院里面的人，后
来人们都说禅师破戒了，因为看见禅师入了妓院，又
在不断地对他毁谤。而其他资料则说，禅师遇见这个
女人是因为音乐的原因。不管怎么样，当地很多人都
看不惯，最后把他的茅棚也捣翻了，不让他们母子住
在那里。迫不得已，禅师只好把母亲托人代养，自己
离开这个地方到处去云游参访。
137

第4课
后来他的母亲因病去世，当地的人们把她放在
棺材里一直等着禅师回来。不久禅师回来了，他以一
种自言自语的方式为母亲举行葬礼。他说：慈爱的母
亲，我已经参访回来了；接着又以母亲的口吻说：你
已经回来了，我一直等着你。然后他说：丧礼完毕，
请大家送葬。
在禅师 56 岁那一年的某一天，他召集弟子说：
中午的时候我要离开世间。然后写了一首偈语：“人
间逆旅，五十六年；雨过天青，一轮月圆。”意思是
说，自己在人间并不是很顺利，可以说饱受沧桑，经
过了各种各样的苦难生活，这样一直活到 56 岁；最终
雨过天青，心的本体完全开悟，真正显露出本来的面
目，就像一轮明月悬挂在天空中那样庄严。写完后，
他便安详地离开了人间。
确实，依据表面上的行为来评论人非常困难。
在藏传佛教中，有些人在短暂的一生中已经通达了大
138

第4课
圆满或大手印的境界，但表面上看来，外在的行为也
有一些不如法的现象，就像前两天给大家介绍的久爷
爷瑜伽士一样，所以完全以外在的行为来评价也很困
难。而禅宗当中也有类似密宗的直指方法，所以《般
若经》中所讲到的超越境界也可在有缘众生的相续中
出现，一旦出现也就离开了原来凡夫的各种执著，但
是很多人都看不出来。而修学其他宗派或法门的出家
人或居士当中，有人有非常强烈的大悲心和极甚深的
空性见，但表面看来这个人跟平凡人一样。密宗《普
作续》也讲：虽然表面上看来与普通人的身体一模一
样，但他的境界完全超越普通人。所以对所有众生皆
应观清净心，这非常有意义。
若如是行行佛智，彼知无行真行故，
行持何法皆不缘，此即行持胜般若。
本颂进一步讲道无行之理。
139

第4课
如果真正能行持前面所讲入定、出定无有差别，
以及一切万法皆是空性的境界，那这样的菩萨就在行
持十方三世一切如来的智慧行境——远离一切执著相
的境界。原因是，这样的菩萨完全了知对一切万法皆
无任何能行所行，就是最殊胜、最微妙的行持。永明
禅师在《万善同归集》中亦云：“终日作而无作，虽
无行而遍行。”意思是说，虽然终日一直在作，但却
无有作的执著；虽然无所行，但却遍行一切。自然这
样的境界就超胜于一切。
但凡夫愚者却认为这很矛盾：作怎么会是无作？
无行又怎么会是遍行、真行呢？同样，对色即是空、
空即是色，他们也觉得不可能。色怎么会是空？眼睛
看得到之故。空怎么会是色？有和没有相矛盾之故。
他们认为，所谓的空就是虚空那样的状态，而感官能
接触或见闻觉知能了解的事物全是不空的。但是，通
过般若的窍诀来解释的时候，虽然这些现象都存在，
我们也只会把它当作梦幻泡影；而在胜义中，这些戏
140

第4课
论全都没有。所以，即使是通达空性的行，它和胜义
中的无行也完全是一体的，当然无行就是真行就更难
懂了。以前讲《定解宝灯论》时说：不见就是最殊胜
的见，很多人都觉得这有点不可思议。甚至有些人
说：盲人见不到色法，那是不是最殊胜的见呢？其实
这些道理并不是从世俗的角度来说的。
如果行持任何一个法，都对所行之法、行持和修
行者不缘执，那么这就是真正行持最殊胜的般若波罗
蜜多。在《维摩诘所说经》中，不眴菩萨这样说：“受
不受为二，若法不受则不可得。以不可得故，无取无
舍、无作无行，是为入不二法门。”
可是，很多人连因果正见都还没有建立起来，
那想通达这样的道无行之理自然就很困难。但不管怎
么样，再难也要讲下去，大家也应该通达。其实只要
努力，通达道如虚空的境界也不会很困难。当然在名
言当中，所行的五道十地绝对存在，谁也不能说这样
141

第4课
的安立不合理；但在胜义中，也即以般若智慧来衡量
时，所谓的道也没有什么可行的。
以前，赵州禅师 18 岁时去参南泉禅师，当时南泉
禅师正躺着休息，他去见的时候也没有坐起来。只是
问：你从哪里来？赵州说：我从瑞像院来。南泉问：
你见到瑞相没有？赵州说：我没有见到瑞相，只见到
卧如来……后来，赵州禅师问南泉禅师：“如何是
道？”南泉说：“平常心是道。”赵州问：“还可趣
向否？”南泉说：“拟向即乖。”赵州说：“不拟时
如何知是道？”南泉说：“道不属知、不属不知，知
是妄觉、不知是无记，若是真达不疑之道，犹如太虚
廓然虚豁，岂可强是非邪！”赵州于言下悟理。
若能明白这则公案的道理，相信大家对道无行之
理一定会有深刻的认识。以前的禅师们，虽然他们的
教言很简短，但这既符合有关般若经的意义，又能迅
速遣除众生的执著。对后学者来讲，只要好好思维、
142

第4课
实践这样的道理，也会有所感悟。当然感悟的层次因
人而异，有些真正能证得圣者的境界，有些则证得靠
近圣者的加行道，而加行道当中也有暖顶忍等不同层
次……总之，很多人都能对空性有所体会。
当然，在实修最高深的法之前，一定要认真闻
思。若能长期闻思中观，最后对空性就能有所领悟。
如果对这方面的理论一点都不懂，光是盲修瞎炼，那
就很困难。现在有些人并没有闻思的基础，但上师却
要求他在三年当中实修，自己也认为现在该实修了，
那能不能成功也不好说。当然，如果真正打好了基
础，那实修也未尝不可，但没有打好基础之前一定要
好好闻思，若没有闻思就不知道怎样行持，因为很多
佛教道理确实有一些复杂性。比如发电机，如果不精
通的人去东摸西摸，可能只会弄坏而并不能真正使用
起来；同样的道理，在对佛教的见修行果及闻思修行
的次第没有搞明白之前，可能只会是盲修瞎炼。所以
大家皆应遵循次第，这也是很多传承上师的要求。
143

第4课
另外，在闻思的过程中，还应随时随地通过不
同方式来观自心。比如，在耳朵听到地水火风的声
音、眼睛看见宇宙万物的景象以及五根取任何一个对
境时，若能以正知正念来摄持，很有可能这就是证悟
的指示。这个时候，诸佛菩萨的加持和空性的境界，
在你的相续中很有可能会生起来。即使没有生起来，
若能经常这样串习空性，那对外面的一切法就不会特
别执著。现在很多世间人非常可怜，不管是色声香味
触的哪一个对境，只要在他面前出现，他就会对它
产生坚固的执著。而修学般若法门的人，他就会明白
“我”等分别念并不合理，因为这并不符合万法的真
相。也能了知众生就迷惑在这个地方，就像病人通过
医生的指示，就能找到病的根源一样。但是，光知道
病源而没有服药也不一定能痊愈，所以大家应经常饮
用空性法门的甘露妙药，但饮用时也应相应根机与次
第。
144

第4课
子三（果不住二边之理）分二：一、意义：二、
比喻。
丑一、意义：
何法非有彼称无，凡愚观其为有无，
有无此二是无法，菩萨知此则定离。
前面已经讲了基无得与道无行之理，作为有智慧
的人，他完全明白：一切万法的本体确实是空性，一
点体相也没有，甚至名言中假立的自相也不存在，但
所谓的空性并不是心识所缘的单空。可是，贪执色等
名相的凡夫愚者，因为相续中具有烦恼的原因，他们
很难接受这样的境界：要么将显现法增益为实有 4，要
么将显现法损减为断灭 5，始终无法通达远离一切有
无边的实相。实际上，在真实义中一切实有之法与单
空之法（也即有和无）皆平等不可得。如果真正有一个
4  即将本来不是实有之法执著为实有。
5  即将本来存在之法执著为不存在。
145

第4课
无的东西，就堕入断边了；如果真正有存在之法，就
堕入常边了。龙猛菩萨在《中观根本慧论》中亦云：
“定有则著常，定无则著断，是故有智者，不应著有
无。”所以真正通达无二法门的中观智者，绝不可能
住于有或无的边。《三摩地王经》亦云：“有无是二
边，净不净亦尔，是故有智者，离边不住中。”意思
是说，有和无是两边，清净和不清净也是两边，所以
对智者来讲，在离开边戏之后，也不可能住在中间。
在这里大家也应该清楚，诸如将柱子剖析后的一
无所得的单空，这并不是我们所要证悟的最究竟的空
性，因为在真实义中它也是得不到的。实在说，单空
也是一种边戏，它属于无边，是语言、分别的范畴。
若谁耽著这样一个空性，那他还没有真正通达般若。
麦彭仁波切也在相关教言书中引用上述教证，
反反复复强调所谓的不二法门或般若空性，绝不能住
于有的边，也不能住于无的边，当然有无二者没有的
146

第4课
话，那是非、常断等边也不可得。这样一来我们就清
楚，真正万法的实相就是远离一切边戏的境界。而这
种境界对凡夫人来讲，就像盲人面前的色法一样，根
本无法领受；但依靠上师的加持和自己的努力，最后
一定会通达。任何一位菩萨，若真正通达这样的无我
境界，那他决定会从轮回中获得解脱，因为对万事万
物既不住无的边、也不住有的边，就是一种大的解
脱。
当然，要获得这样的解脱就一定要以理观察，也
即对一切执为实有的法皆应抉择为无有。尤其是众生
无始以来都耽著自己蕴的相续，认为我是存在的，所
以我们首先应通过观察打破这种执著。《中观四百论》
亦云：“见境无我时，诸有种皆灭。”意思是说，只
要见到色等诸境无我的自性，这个时候三有轮回的种
子全部都会息灭。《释量论》云：“见空则解脱。”
可见，只有见到空性才能超离轮回，若没有见到空
性，即使作再多的功德，也不可能得到解脱。因此，
147

第4课
无论是在闻思的时候，还是在修行的时候，我们皆应
把自己的精力主要放在摧毁我执或实执上面，当然所
谓的单空也要灭掉。但是先应断除我，然后再逐渐断
除无我的执著，最后就会得到不可思议的境界。这个
时候轮回的种子全都摧毁完了，这样的菩萨自然能脱
离如幻般的轮回痛苦相，而获得无上安乐的解脱道。
丑二、比喻：
此知五蕴如幻术，不执幻蕴各相异，
离种种想寂灭行，此即行持胜般若。
作为处于此学道阶段的菩萨，他完全知道：虽然
五蕴所摄的一切法在显现上都存在，但它们的本体一
点实质都没有，完全是空性；所以这些法跟世间的幻
化师幻变出来的大象、骏马等没有任何差别。因此相
关显宗经典皆说一切万法如幻，如《不退转轮经》中
云：一切法如幻，菩提亦如幻。而且他们认为五蕴跟
148

第4课
幻术完全相同，并不会把幻术和五蕴执为各自相异、
有真假之别的他法。
所以，如果我们认为幻术是一种法，五蕴是另一
种法，也即幻术与五蕴在本体存不存在、显现存在的
时间长短等方面存在差别，那就不合理。只不过在讲
比喻的时候，不得不用一个相同的词来表示而已，实
际上它们无二无别。正因为是“五蕴如幻术”，所以
就很容易理解成五蕴和幻术是两种法。其实，这里所
表达的意思是五蕴是幻，也即五蕴与幻术的本体毫无
差别。所以大家千万不要执著：幻术是幻化师幻变出
来的法，而五蕴是存在于另一个地方的法。相反我们
一定要清楚，不管是自相续所摄的五蕴，还是世间上
的万事万物，它们与幻术无二无别、一模一样。不过
很多人在听到一模一样时，脑海中就会浮现出两种法
来，其实这就是执著坚固的原因导致的。所以《虚幻
休息》中说，刚开始的时候我们应通达如幻的境界，
最后再通达是幻的境界。而永明大师在《万善同归
149

第4课
集》中则说：“建立水月道场……大作梦中佛事。”
可见，只要我们能真正通达一切皆是梦幻的境界，那
无论是建道场，还是作其他佛事，都不会有任何执
著。
既然五蕴是真正的幻化，那对自相续所摄的五蕴
执著有没有用呢？没有用。如此，人我也就摧毁了。
人我没有的缘故，我所也不可能存在。既然这样，那
法我会不会有呢？绝对不可能有。最后就能远离人法
二我执的种种想，从而寂灭一切戏论而行，那这样的
行持就是在行持最殊胜的般若波罗蜜多。
可是，很多人对这样的道理都不懂，一讲这样
的境界就把眼睛闭起来，而一讲故事就很高兴地睁开
眼睛，也有可能他们心中对般若法门有恭敬心。实在
说，很多人的相续中全部都是实执，绝对不是跟梦幻
一味一体的无实境界。当然，这样的境界在一般凡夫
人的心中显现出来也很困难，不过我们随时都要串
150

第4课
习。以前上师如意宝也讲：不管白天做什么事情，都
要想这是梦，或想现在做的事与幻术无别；而晚上睡
的时候，也要在如梦如幻的境界中安住。所以在《虚
幻休息》中，基道果全都用八种幻化喻来说明，而每
种幻化喻之后都讲了一个非常殊胜的修法，如白天怎
么样修、晚上怎么样修。以前给道友们讲《虚幻休
息》时，很多都说完全通达了虚幻的境界，若真正
通达，则能断除实执。而这里也讲，要行持殊胜的般
若，就要通达如幻般的境界，所以通达如幻的境界非
常有必要。
151

第5课
第 5 课
2009年3月26日
《般若摄颂》当中，现在正在讲行持大乘般若者
的身份，其中讲第二个问题。
癸二（善知识之差别）分二：一、所立；二、所
破。
子一、所立：
所谓所立，就是应该依止什么样的善知识，以及
自己应该具足什么样的条件。
具善知识具胜观，闻诸佛母全无惧。
152

第5课
作为行持般若的行者来讲，修行要善始善终，必
须具足善知识的因缘；也就是说，学习大乘佛法般若
空性的人，在大乘道中不退转的主要因缘，就是要具
足内外两种善知识。所谓外善知识，就是要依止一位
以智慧通达万法无有任何自性，以及具足以方便的大
悲菩提心摄持众生的上师，这样的上师就是所谓的外
摄持。所谓内善知识，就是自己要具足让一切众生获
得佛果的希求心，也就是发起菩提心，同时还要具足
见到万法空性、无有实执的三轮体空的智慧，这就是
所谓的内摄持。如果既具足外在的因缘——具有慈悲
和证悟的上师，又具足内在的因缘——自己具有悲心
与智慧，那这样的行者在听到佛母般若空性时，就不
会有任何畏惧，在大乘道中也不会退转。当然，颂词
中的善知识主要是指外善知识，而内在具足悲心的智
慧就是所谓的胜观。
所以大家千万不要离开善知识，否则修行就不能
圆满。但善知识一定要有内在的境界，没有境界的上
153

第5课
师则是假善知识。《现观庄严论》云：“心不惊怖等，
宣说无性等，弃舍所治品，应知为摄持。”可见，真
正的善知识必须具备三个条件：第一个条件，他的心
对大乘空性法门不会生畏惧，这是从智慧方面讲的；
第二个条件，向有实执的可怜众生宣说无有本性的空
性法门；第三个条件，舍弃六波罗蜜多的违品，如吝
啬、破戒等。具足这三种条件的善知识，就是所谓的
外摄持。至于“摄持”，这两个字在大乘经论中经常
出现；而在本颂中，既可指外在的善知识，又可指内
在的菩提心和智慧，或者说正知正念。
在座的道友中，可能很多人对佛法都有许多问
题不了解，所以一定要长期依止一位具有修证的上
师，这非常重要。一般来讲，上师有什么样的境界，
他也会对弟子如实传授。比如上师对空性法门非常有
境界，那他在摄受弟子的过程中，也会把自己的境界
传给他们。如果依止的上师仅在历史、医学等世间知
识方面有经验，那我们也只能学到这些，而不可能学
154

第5课
到佛法。即使他们照本宣科，时间也会很短暂。就是
讲世间知识，如果老师对所讲的课程不是很精通，或
自己没有相应的品德的话，那也不可能长期待在老师
的岗位上。所以说，我们一定要依止一位真正通达万
法实相的上师。如果上师有这样的境界，在看见依靠
他的人没有懂得时，他就会传授。在世间，如果父亲
是医生，而孩子又愿意学，他就会把医学传给他；如
果父亲是木匠，而孩子也愿意学，他就会把自己的技
术传给他……同样的道理，真正的善知识也会把自己
的境界传给有缘的弟子。所以我们一定要好好依止真
正具有智慧和悲心的上师，否则也不可能有多大的收
获。
作为行者来讲，依靠这些摄持就不会产生畏惧；
如果没有这些因缘，就会对般若空性产生恐怖心而不
敢接受。圣天论师云：“不知无怖畏，遍知亦复然，
定由少分知，而生于怖畏。”意思是说，对空性法门
全然不知的人不会害怕，就像世间从来没有学过空性
155

第5课
法门的警察等，由于他们对空性一点都不了解，所以
也不会害怕；而像全知佛陀一样完全通达空性的人，
也不会害怕；但是就像半瓶水一样，对空性稍微有一
点了知，而又没有完全了知的人，则会产生恐惧心：
既然全部都是空性，那是不是因果都没有了，或者说
是不是我也不存在了？包括一些物理学家，他们通过
试验观察后，也感到非常恐慌。因此大家一定要长期
依止善知识，当上师证悟空性的境界融入相续时，我
们就不会害怕，也不会舍弃空性法门。
子二、所破：
谁依恶友仰仗他，彼如新罐触水毁。
前面刚刚讲了所依止的善知识，现在反过来：
任何一位初学者，如果依止了诋毁大乘空性法门的恶
友，相续中的境界就很容易毁坏。为什么呢？因为在
自己的智慧、定解、信心等还没有完全成熟，而必须
156

第5课
依赖仰仗他众时，就很容易随波逐流，或者说受环
境、教育等因缘的影响很容易变坏。其实，这相当于
没有入窑焙烧的新土罐一样，没有经过火的锤炼的原
因，一接触水就会毁坏。
在现实中，有些人已经皈依佛门，也发了菩提
心，有的还剃度出了家，甚至有的还为佛教和众生做
了很多好事，自己也认为自己是一个很不错的修行
人；但是，如果长期或暂时依止见修行果非常恶劣的
人，也一定会使自己逐渐衰败下去。以前阿底峡尊者
也说：对修行人来讲，所有怨敌当中，恶友是最可怕
的。所以，噶当派的很多修行人都把恶友当作尸体那
样来舍弃，根本不会亲近。现在世间上，很多人对大
乘甚深见解根本不能了解，也不愿接受；如果我们跟
这些人接触，恐怕一瞬间的行为或短暂的交流，也会
毁坏一切的一切。有些多年闻思修行的人，就因为别
人的一个电话、一顿饭，或一天的接触，而将自己在
很长时间中辛辛苦苦积累起来的善根全部毁坏，这确
157

第5课
实非常遗憾！
持明无畏洲尊者曾这样说：真正的善知识比黄金
还罕见，而造恶业的恶友时时都损坏、耗尽我们的善
根，故祈愿三宝加持不要遇上恶友，更不要离开殊胜
的善知识。所以在座的道友皆应发自内心地祈祷。为
什么呢？因为很多人都没有境界。既然如此，那很有
可能在遇到恶友时不需要很长时间：也许是一刹那、
也许是一个月、也许是半年，就会把你拉下去，或者
自己主动在别人面前投降。虽然很多人都在寂静的山
里修行了很长时间，但若自己披上的盔甲并不是那么
坚固的话，在违缘面前也很难抵抗。因此，大家无论
是下山，还是通过电话跟亲朋好友交流的过程中，时
时刻刻都要注意。因为，所谓的魔障并不一定是以獠
牙毕露或面目狰狞的形象显现在我们面前，有些可能
是花言巧语，有些可能是非常温和的态度；若正念不
稳固，在不知不觉中就会让人堕入永远不能自拔的恶
趣深渊。
158

第5课
所以，在学习大乘佛法般若空性的过程中，对于
那些对大乘佛法一无所知，或者对佛教有邪见的人，
一定要拒之千里。否则，在眼花缭乱的外境面前，我
们根本没办法抵抗。就像一个孩童，最好不要让他单
独出去，否则很难面对外面的花花世界，因为他的心
并没有成熟。在智悲学校中有一位老师，开会的时候
他说：“你们不要把学生会的那些孩子看作大人，他
们跟大人比较起来还差得远，在遇到外境时根本不能
面对，所以对他们不要太过看重，否则会生起傲慢心
的。”虽然他的语言比较刺耳，但实际上确实是这样
的。而我们现在也没有成熟，遇到外境也禁不起诱
惑，所以一定要谨慎。
虽然有些人觉得：我没有问题，因为我在某某
地方闻思了那么长的时间，也得过许多灌顶和窍诀；
但一旦违缘现前就非常可怕，因此我们应经常祈祷不
要离开学佛的团体。《山法宝鬘论》中说：对修行人
来讲，比围墙还好的保护就是不离僧团。的确，只要
159

第5课
身处僧团当中，我们的行为在不知不觉中就会得到潜
移默化。如果离开了这样的群体，就不容易生起惭愧
心，自然见修行也会一天比一天下降，最终只会销声
匿迹，所以大家一定不要离开僧团。
癸三（菩萨之词义）分二：一、一般菩萨之词
义；二、大菩萨之词义。
子一、一般菩萨之词义：
何故此者名菩萨？能断贪求尽诸贪，
无贪获证佛菩提，是故此得菩萨名。
有些人可能会这样想：平时佛教里面经常提到
菩萨，那菩萨到底是什么意思呢？所谓“菩萨”，它
是菩提萨埵的略称，乃梵语的音译。其中“菩提”指
觉悟，“萨埵”指勇士或有情，故菩萨就是觉悟的勇
士或觉悟有情。也即可以从自觉和觉他两个方面来理
解：通过修行断除实执而获得觉悟是自觉，将自己所
160

第5课
证悟的境界传递给有缘众生是觉他。而在日常生活
中，很多人都将比较慈悲的人或年长的老人及学佛者
叫做菩萨或老菩萨，甚至还有其他用法，所以菩萨也
可从其他角度来理解。
按寂天论师的观点，什么时候世俗菩提心在相
续中生起来，那个时候就可以称为诸佛之子或菩萨。
《入行论》云：“生死狱系苦有情，倘若生起菩提心，
即刻得名诸佛子，世间人天应礼敬。”意思是说，系
在生死轮回中的苦恼有情，什么时候在相续中生起无
伪的菩提心，那个时候就可以叫做菩萨，此时也成为
世间的人和天人礼敬的对境。当然很多论师都说，此
处的菩提心仅指相续中生起利益众生的世俗菩提心，
并非指胜义菩提心。月称论师则说，断除三种结 6 而
获得极喜地 7 的圣者唯应以菩萨之名称说。故《入中
论》云：“从此由得彼心故，唯以菩萨名称说。生于
6  指萨迦耶见、疑见和戒禁取见。
7  指第一地。
161

第5课
如来家族中，断除一切三种结，此菩萨持胜欢喜，亦
能震动百世界。”《入中论自释》也引用《宝云经》
的教证说：在加行道世第一法位时，还没有完全断除
实执，所以并不是真正的菩萨，只有在获得一地时才
是真正的菩萨。这两位大德的观点，一个是从生起胜
义菩提心来讲，一个是从生起世俗菩提心来讲，或者
说，一个是从“见解证得空性”来讲，一个是从“行
为行持利众”来讲，但都可以称为菩萨。
而这里的菩萨是这样的：依靠随入法界自性的闻
慧等智慧，能完全断除对色法等的贪执，进而希求完
全断除对所知万法以实执贪著的分别念及种子，于无
贪中获得佛的大菩提，这样的行者就称之为菩萨。
但很多人都不是这样，尤其是现在大城市里面的
人，他们每天都贪求着：别人有豪华的轿车我没有，
别人有很好的房屋我没有，别人有很高的地位我没
有……这说明他们还不是这里所讲的菩萨。有些人虽
162

第5课
然对这些不怎么贪求，但他们认为万法全为实有：高
速公路是实有的，轿车也是实有的，甚至住处、床位
等全是实有的，那也不是这里所说的菩萨。
《佛说华手经 8·验行品》云：“佛告舍利弗：应
以三事验菩萨心。何谓为三？一者，能舍一切所有而
不望报，当知是为真菩萨心；二者，求法无所贪惜，
宁失身命而不舍法，是则名为真菩萨心；三者，不逆
甚深之法，以信解力于佛菩提不生疑惑，是亦名为真
菩萨心。以是三心验诸菩萨。”所以我们也应以之对
照，看自己到底具不具足这些法？的确，我们现在对
外境非常贪执，实执也很严重，所以决定不是这里所
说的菩萨，而只是名相上的菩萨。
关于名相菩萨，比如平时很多人将有些老居士或
老出家人叫老菩萨，如果他们不具足菩萨的功德，那
就是名相上的菩萨。有一位医生一天到晚都叫别人为
8  鸠摩罗什大师译，亦名《摄诸善根经》，或《华首经》。
163

第5课
菩萨，他经常说：某某菩萨，你过来一下。好像他是
菩萨当中的佛一样，周围全是大大小小的菩萨，看起
来特别可爱。那他们是不是菩萨呢？也不一定。可能
只是名相上的菩萨。
子二（大菩萨之词义）分二：一、堪为众生之
最；二、披大盔甲 9。
丑一、堪为众生之最：
何故彼名大菩萨？堪为有情众之最，
断众生界诸重见，是故得名大菩萨。
有些人认为：佛教中不但有菩萨的名称，而且还
有大菩萨——摩诃萨埵的说法，那大菩萨跟菩萨有什
么差别呢？其实，具足本颂所讲两个条件的菩萨就是
所谓的大菩萨。第一个是“堪为有情众之最”：因为
9  与铠甲意义相同。（参考：《瑜伽师地论》云：“云何菩萨擐[穿]甲[铠甲]
精进……”）
164

第5课
他为了救度一切众生发了无上菩提心，还通达了一切
万法的甚深空性，所以在众生中是最伟大的。大家也
清楚，在不同种类、不同种姓、不同民族、不同族群
的千千万万众生当中，具足这两种条件的人非常少，
所以他们堪为众生之最，也成为一切众生的应供处。
有时候我经常想：虽然人们说人类历史上这个
伟大、那个伟大，但这些伟大人物对自己的家庭、身
体却很执著，不要说像释迦牟尼佛那样，就是菩萨的
布施和证悟空性的智慧他们也没有。确实，世间上成
千上万人特别尊重的伟大人物，他们也不可能以自己
的身体、儿女、家庭来作布施；在证悟空性方面，他
们一点境界也没有。正因如此，舍弃一切利益众生和
证悟空性的菩萨才最珍贵，他们的确堪为一切众生之
最。
第二个是“断众生界诸重见”：作为大菩萨，他
能以无我的智慧和善巧方便，断除众生相续中无始以
165

第5课
来熏习得异常坚固的各种烦恼和习气，而这也非常稀
有。所以，谁具足这两个条件谁就可以称为大菩萨。
对一般世间人来讲，绝对无法做到这样，因为
他们并没有摄受那么多众生的威力或能力。大家都清
楚，很多众生非常傲慢，若菩萨没有一定的境界，他
们也不可能向他敬礼。他们会说：你跟我平起平坐，
毫无德行和智慧，凭什么我天天跪在你面前对你非常
尊重。即使今天尊重，明天也不一定会尊重；这个众
生尊重、那个众生也不一定会尊重。但真正的大菩
萨，因为他有这样的境界，所以各种各样的众生不可
能对他不尊重。我经常这样想：上师如意宝真正称得
上是大菩萨。为什么呢？因为他老人家建立佛学院
后，来自四面八方的不同民族、不同种族、不同习性
的众生，在其慈悲摄受下，全部都对他非常尊重。可
见，法王是名副其实的有情众之最。
《华严经》云：“善男子，菩萨摩诃萨……应调
166

第5课
伏无量众生，应断无量烦恼……应破无量无明暗，应
摧无量我慢山。”《普贤行愿品》长行文中，也专门
讲了恒顺众生，意思是说：菩萨以不可思议的威力，
可以摄受种种意乐、种种心态、种种习气、种种性格
的众生，还能断除众生的烦恼，让他们获得真正的证
悟。
所以，我们对大菩萨的赞叹，并不是有些父母
为了孩子听话而赞叹他们是智者那样。实际上菩萨有
不共威力，他能摄受芸芸众生，也能对众生的今生、
来世，乃至生生世世带来无穷的利益。对这样的大菩
萨，若能经常祈祷也有很大的功德。在世间，人们之
所以愿意在观音、文殊等大菩萨面前供奉、顶礼，或
者念诵他们的名号、心咒，就是因为这样做有无量功
德。
丑二（披大盔甲）分二：一、真实宣说；二、宣
说披甲之理。
167

第5课
寅一、真实宣说：
大施大慧及大力，趋入诸佛胜大乘，
披大铠甲降魔幻，是故得名大菩萨。
具足两个条件者可以叫大菩萨：一是“堪为众生
之最”，这是上一科判所讲的内容；第二个是“披大
盔甲”，意思是：既然菩萨发大乘菩提心、行持六度
万行，他的相续自然就具有很多不可思议的功德，也
即披上了凡夫人难以想象的诸多功德盔甲，此乃本科
判所宣讲的内容。
首先解释本颂。所谓“大施”，即只要遇到可
怜的众生，就根本不会管自己，他会全部将自己的身
体、财富等布施给他人，此乃菩萨在因地披上的大布
施盔甲。所谓“大慧”，就是具有断除持戒违品——
破戒的大智慧盔甲，这种智慧很了不起，也相当难
得。一般世间人不要说终身受持相关大乘戒律，甚至
168

第5课
让他一辈子不吃肉、不喝酒，有些业力深重的人也根
本做不到。不要说一辈子，可能在一天中守八关斋
戒，对有些人来讲也很困难。然后是安忍等大力盔
甲：对大菩萨来讲，当种种攻击对他危害时，他的心
也不会损恼，具有这样的安忍盔甲；为了利益众生，
在三个阿僧祇劫当中也不会懈怠、懒惰，具有这样
精进的盔甲；他的心能一缘安住，不住于任何散乱当
中，具有禅定的盔甲；通达一切万法无有我和我所、
断除一切实执，具有智度的盔甲；以及具有摧毁心烦
意乱等各自违品的广大威力。还具有趋入甚或具足诸
佛殊胜大乘从发心一直到佛智之间的种种功德。这些
盔甲，不要说普通人，就是小乘圣者阿罗汉，他们也
根本不可能得到。
因为拥有通达一切万法无有自性等大盔甲的缘
故，大菩萨能断除众生各种各样的迷乱，还能降伏种
种邪见的魔幻。在世间中，这样的菩萨极为难得，所
以称为大菩萨。《佛说华手经》云：“是故我当堪任
169

第5课
为无量无数众生一一代受地狱众苦、心不退没。”意
思是说，大菩萨的心力不可思议，他能堪任一一代受
无量无边众生的地狱之苦。对我们来讲，不要说代受
地狱的痛苦，就是监狱中的痛苦或病人的痛苦，我们
能不能代受？这是可以扪心自问的。如果是大菩萨，
只要是为众生，他没有任何条件，一定会代受。
当然，不是大菩萨而自认为是大菩萨也不行。原
来有一个喇嘛，我以前讲《入行论》时也讲过，他叫
柯让。因为法王如意宝在一次传菩萨戒中说：“我们
现在都得了菩萨戒，已经成为‘大菩萨’了。”后来
那个喇嘛就一直认为自己是大菩萨，经常说：“我根
本不会说妄语，因为我是大菩萨，大菩萨哪有说妄语
的。”一些小喇嘛也经常逗他：“大菩萨来了、大菩
萨来了！”他自己也觉得大菩萨真的来了。所以，大
家在别人称我们为大菩萨时，一定要好好观察自己的
相续。的确，在行持六度方面，我们跟大菩萨比较起
来，只能算是小菩萨或小小菩萨，不过跟有些世间人
170

第5课
比较起来，有时还是有一点自信。
以前，我在一个慈善论坛上这样说过：“相比
起来，佛教的慈善很伟大。因为在世间，即使政府拨
的慈善款项，很多人都把它揣在自己的腰包里。可是
佛教中真正行持慈善的人，不管别人是否赞叹，只要
自己有的东西，就会无条件地送给别人。”的确，跟
世间人比较起来，学过大乘佛教的人还是很不相同，
因为他们自我的成分比较少，实有的执著也比较轻。
但很多人都没获得圣者果位的缘故，与诸佛菩萨的事
迹比较起来就很惭愧。但是，既然我们的方向已经确
定，那就要不断努力；相信到一定的时候，通过自己
的发心力，也能救护很多可怜众生，而且自己也不会
有任何畏惧和怯懦。
寅二（宣说披甲之理）分二：一、比喻；二、意
义。
卯一、比喻：
171

第5课
幻师十字街幻变，多士众首斩千万，
所杀如是菩萨知，众生如化无畏惧。
为什么菩萨在行持六度万行的过程中，不会有
任何畏惧，也不会有任何怯懦，而会心甘情愿、欢喜
若狂地去做众生的事情呢？其原因在这里以浅显易懂
的比喻来说明：幻化师在十字街头幻化出许多不同形
象的众生，诸如军人等，他们在互相混战。在这个过
程中，有些人的手脚被砍断了，有些人的头被砍断
了……整个情景惨不忍睹。对于这样的情景，幻化师
会不会伤心害怕呢？不会。因为他知道这些都不是实
有的。其实这就像放电影，虽然一次世界大战、二次
世界大战等战争情景全都一五一十地呈现出来了，但
对放电影的人或观众来讲，他们心里有没有战争正在
进行的恐怖呢？没有。因为他们都知道，这些全是幻
化。同样的道理，作为菩萨，因为他对一切事物都没
任何实执，所以当众生在轮回中感受各种各样的痛
172

第5课
苦，而他们前去救度的过程中，就不会有任何害怕或
畏惧。
表面上看来，菩萨的确很苦、很累：为了度化
无量无边的众生，他不但把所有财产全部布施给了众
生，而且自己的身心也始终在为众生操劳，时间也极
为漫长。不说做到这样，仅仅听了，很多人也会胆战
心惊、毛骨悚然，也不敢发这样的大乘菩提心。其
实，如果我们真正懂得菩萨的境界，就不会有这样的
错误认识。比如，对特别吝啬的人来讲，他给别人布
施一百块钱，也会特别伤心；但是对有一定修证的人
来讲，即使给一万块钱，乃至更多，也不会有丝毫执
著，因为在他的境界中钱与牛粪没有任何差别。虽然
吝啬的人会认为：我给一百块钱都那么疼，好像把自
己的心脏掏出来了一样，他给那么多钱怎么能受得
了！但对菩萨来讲，根本不会有丝毫痛苦。为什么
呢？因为他知道一切法都是梦幻，所以没有任何实有
的执著。
173

第5课
《经庄严论》云：“观法如知幻，观生如入苑。
若成若不成，惑苦皆无怖。”意思是说，菩萨观一切
诸法如似知幻，若成就时于烦恼不生怖；菩萨观自生
处如入园苑，若不成就时于苦恼亦不生怖。既然如
此，那在面对世间的成败、得失等种种景象时，就不
会像世间平凡众生一样：得成则喜，失败则忧。所以
大家皆应发愿早日获得大菩萨的果位，这非常有必
要。而当修行境界越来越高时，普通人看起来很难做
到的事情，也能轻而易举地做到。就像《入行论》所
讲的那样：到一定的时候，将自己的身肉一块一块地
布施给他人，也根本不会有疼痛的感觉。但一般人却
会认为：怎么能把身上的肉给别人呢？你看，我身上
的肉稍微切一点也疼得要命。其实，这就是执著所导
致。如果我们真正证得一切万法的空性，就不会有这
方面的痛苦；既然没有痛苦，那行持利益众生的事就
非常容易。
以前有人在法王面前说：“上师！您度这么多
174

第5课
众生，好苦、好累！”实际上他自己很累，天天担心
菩萨。不过这就是所谓的悲心颠倒：对该观悲心的可
怜众生不观悲心，对不该观悲心的自由自在的菩萨却
观悲心。所以我们应该了知，对有一定境界的圣者来
讲，他们的生活非常洒脱。虽然表面上看来，他们在
时刻不停地利益众生，但是因为他们的心力非常强的
缘故，做什么事情都很容易。而我们凡夫，对自己的
事情很多人都愿意做，但为众生做一点点事情就开始
发牢骚，或打退堂鼓：我今天干了一两个小时，累得
不行了！我身体不好，该休息了！众生的事情太难办
了，算了！
175

第6课
第 6 课
2009年4月2日
前面的比喻讲，幻化师在十字街头幻化出很多
人，即使他们全都灭绝，幻化师也不会有畏惧。而在
度化众生的过程中，如果一下子就将万法抉择为空
性，很多人也接受不了，所以应向他们宣讲这样的比
喻。通过这样的幻化喻，也能了解一切万法皆是空性
或无有缚解的道理。这样一来我们就能了知，在名言
中可以如幻如梦地度化众生，而胜义中根本没有任何
戏论。
卯二、意义：
色想受行以及识，未缚未解本非有，
176

第6课
行持菩提无怯心，此是正士胜铠甲。
在佛教里面，世俗中五蕴的真相在《俱舍论》
《智者入门》等论典中讲得很详细，诸如它们的词
义、体相、分类以及作用等；而胜义中如何不存在的
道理，也在相关经论中有详说。对这样的道理，获得
小乘圣者果位的人也能了知，而世间的科学再怎么发
达，连名言中五蕴的体相也没办法完全明白，那就更
不要说胜义的真相了。所以，在对所知事物了解的深
度与广度上，科学与佛教的差别还是相当大的。即使
你精通自然科学和社会科学，也只能通达色蕴等的粗
大部分，而它们的细微部分则根本无法了解。这样一
来，我们就能更加坚信佛法僧三宝。
在这里，大家要清楚的是：所谓的五蕴——色
受想行识，在本质上从来都没有束缚过；既然如此，
那也没有从中获得的解脱。为什么呢？因为五蕴全是
假立的，并非实有，也即它们全都远离一切戏论，或
177

第6课
者说它们的本体根本就不存在。由此可见，在名言中
五蕴皆以如梦如幻的方式存在，而胜义中确实无缚无
解。关于无缚无解的道理，《中论》中专门有“观缚
解品”来说明，大家可以参阅。所以，所谓的束缚与
解脱只能在分别念前安立，也即它们只是一种假名，
而真实中根本就不存在。
当然，对此道理只有通过学习、研究才能产生
定解。若只停留于听闻的层面，而没善加思维，那实
际修持将差得更远。为什么高僧大德都强调遵循次第
闻思修行，其原因也在这里。所以，一旦我们有机缘
听闻到大小乘佛法，就应反反复复在心里思维。比如
说五蕴皆空，那五蕴到底是不是空的呢？如果觉得不
空，或者认为这种观点不合理，那就应跟有智慧的人
辩论、探讨，这样就能得出新的结论。因此思维确实
很重要，尤其对中观法门慢慢思维，对空性就能有新
的认识。当然，这只是暂时的认识并非开悟，只有到
对这样的道理完全通达时，才能称得上是开悟。所以
178

第6课
在闻思的过程中，当我们对一切万法皆空的道理有所
了解时，千万不要马上认为：我今天已经开悟了！但
有人却这样说：我今天早上一直观察五蕴皆空，确实
五蕴不存在，那这不是开悟是什么？肯定开悟了。但
这也需要观察。
若我们通达了刚才所讲的五蕴皆空的道理，就会
明白五蕴跟虚空没有任何差别，就像虚空没有束缚和
解脱一样，识等五蕴的本体也没有束缚和解脱。虽然
胜义中一切都远离执著和戏论，但世俗中我们也不应
怯懦，而应精进行持菩提、努力修行，不要因为小小
的因缘，就把行持善法全部放下来。若能如此，这种
正士就披上了行持菩萨道的殊胜铠甲。
所以，在平时闻思修行的过程中，我们先要对
空性有所认识，之后还应了知在这个世界上有许许多
多众生都不懂得这样的道理，从而尽心尽力地度化他
们。当然在这个过程中，可能会遇到种种违缘、障
179

第6课
碍、困难，但此时心始终不要怯懦；若心怯懦，则会
对修行造成很大的障碍。在末法时代，所遇众生肯定
会有各种各样不如法的现象，不可能像极乐世界的菩
萨那样断尽一切烦恼，此时我们也不能生起厌离心而
放弃；若放弃，对自己的弘法利生就有很大的影响。
大家也知道，在法王如意宝一生当中，弘法利
生的主要手段就是讲经说法，但这也非一般人所能做
到。我只举一个例子：1990 年 4 月我们随同上师去印
度，当时上师的眼睛就开始生病，字都看不太清楚。
但在印度期间，法王仍然通过录音为人传法灌顶，这
样一直坚持到 2004 年 1 月 7 日圆寂。在 14 年中，很
多老弟子心中都有数，只要法王在学院，他就从来没
有中断过讲经说法。我们可以扪心自问：如果自己的
眼睛不能看字，还能不能坚持一两年？最多在坚持一
两年后就会说：我的眼睛已经看不见字了，算了！包
括在座的法师，看你们到了这样的时候还会不会讲经
说法？但上师在圆寂前几天还说：“我一辈子都是通
180

第6课
过讲经说法来弘扬佛法，所以非常希望，在死的时候
也能边讲经说法边离开人间；以前堪布曲恰也是边讲
经说法边圆寂的，基本上只停了一两天的课，我也愿
意这样。”
大家都清楚，法王如意宝为我们传的最后一个
法是《宝性论释》，当时他老人家在显现上病得很严
重。记得法王在课堂上说：“很多人都给我说，要我
出去看病，但从我个人的角度来讲，给一百万也不愿
意出去，如果学院的负责人和法师觉得应该出去，那
我也听你们的，希望你们商量。”后来，学院的大法
师和理事会、寺管会的人共同商量，有人说法王出去
好一点，有人说根据各种说法来看不出去好一点，但
后来大部分人怕不出去会有遗憾，所以大多数人认为
还是应该出去看病。之后法王停了课到成都看病时示
现圆寂。在这段时间中，法王确实是停了课的，除此
之外，在座的道友心中都清楚，法王身体再怎么样，
有时候实在不能解释也要念一遍。可是法王的弟子，
181

第6课
作为法师的我们会不会这样？如果我们的眼睛看不见
字，十多年来还要讲经说法，这是否能做到？当然，
有没有能力是另外一回事。
而我们有些法师，在讲经说法的过程中，经常给
别人说我不讲法了，有些干脆就离开了。但不讲法对
自己还是有很大损失。的确，作为法师不讲经说法，
而去做其他事情，这恐怕不太好，所以大家也应好好
想一想。前一段时间，我在课堂上讲了这个问题后，
有几位法师在我面前发愿说：“在终生当中，我将尽
自己的一切能力讲经说法，哪怕只有一个人听，也要
讲下去。”当时我心里很高兴，作为法王的亲传弟
子，大家确实应该这样。
外面有些居士辅导员也经常对讲经说法生厌离
心，他们说：“那这样，我就不愿意带你们了。”其
实也不能把自己看得过高，作为一个刚刚学佛的居士
辅导员，也没有带不带的问题。我是这样想的，虽然
182

第6课
我现在给别人讲经说法，但实际上只配做学生，连做
辅导员的资格也不一定有，不过这也是一种学习佛法
的好机会。所以我希望，不管是出家的法师，还是居
士辅导员，大家都不要高看自己。不要因为给别人讲
了几堂课，就自认为非常了不起，甚至认为没有自己
天都会垮下来。另一方面自己也不能特别怯懦，稍微
遇到一点点事情就生厌烦心，而不愿意讲法。
法王如意宝以前也说：“凡是众生，肯定有各种
各样的烦恼，也肯定有种种不合意的现象。尤其在末
法时代，你不接触就不说了，接触就不可能全都十全
十美。如果是极乐世界，那眷属都会非常好，不可能
像娑婆世界的浊世众生一样。”所以希望法师们一定
要坚忍。当然为了让大家生起厌离心，或让大家尊重
佛法，有时候稍微提一下，这也没有什么不可以的，
因为很多传承上师都经常这样示现。但若真正不讲
课，就非常可惜。
183

第6课
以前学院当中，我们觉得希望很大的部分男众和
女众的法师都没有讲法，这非常可惜。如果他们能讲
课，对自己来讲也是一个学习的机会；对别人来讲，
哪怕是一个人，也会或多或少给听者带来一些佛法的
利益。而这种利益，也是我终生希望的，当然我以前
也发过这个愿。虽然以后变成什么样并不知道，但是
即生当中，最重要的就是向上师如意宝学习，所以哪
怕是向一个人说一句法，我也觉得非常有必要。
虽然我讲得很不好，有时听到自己的声音都非
常害怕，但心应该是比较纯洁的；因为在传法的过程
中，我并没有想要宣传自己，也没有想你们会不会对
我供养，没有这些世间杂念。目的就是，这么好的法
能让别人知道该有多好！为什么我经常讲完这个法，
就要讲那个法，其原因是：我每一次看一个法本时，
就觉得这里面的内容很好，而现在我们这里有这么多
有信心的人，他们若懂得这样的道理，自然就会传到
其他人的心里面去，所以这很有必要。前段时间我在
184

第6课
外面看《弟子规》，开始还以为《弟子规》只是一般
的知识，但看了以后就想：若很多出家人都懂得这样
的道理，就会将它逐渐传到很多在家人手中，若在家
居士懂了，自然也会对他们的孩子有一点利益；所以
不管再怎么累，我也要把这个法讲完。当然，这并不
是说自己非常清净！
总而言之，不管是法师还是听法的人，大家都
不要因为小小的事情就生厌烦心。但外面有些居士在
学习的过程中，因为人与人之间稍微有点冲突，就马
上拿着包跑了。的确，有些居士佛法方面的知识非常
差，他们会为了一个座位，或其他小小事情，在听课
的时候就马上离开。其实为了佛法，我们应将自己的
财产、身体乃至生命全都献上，那更何况别人对自己
的不满、侮辱或欺负呢？可见最关键的问题，我们对
佛法的重要性还没有认识到。一旦认识，就会像做生
意的人一样，再有什么样的危险也愿意去冒，只不过
我们对佛法还没有这么大的信心。而对真正发菩提心
185

第6课
的人来说，他们也不容易退心。所以希望大家不要找
各种各样的借口退下去，而应珍惜弘法利生或行持善
法的机缘。
我始终觉得，人生中最好的事就是学习佛法，
因为这对自己有非常大的利益。以前嘎多堪布也这样
讲过，他说：“只要法王住世一天，我天天的课是不
会断的。”的确，嘎多堪布在圆寂前从来都没有断过
课，法王什么时候讲经他都会上经堂，后来通过收音
机转播时，他仍经常到经堂听课。对我来讲，老一辈
修行人的听法精神，在我心中留下了很深的印象，就
像在石头上刻的文字那样深刻。自己心里也非常羡慕
他们，心中常想：我能变成这样该有多好！虽然实际
行动做得很差，但自己还要不断这样发愿。当然在一
辈子当中，或在晚年时，自己应该能看得到各种各样
的精彩节目，但这些我都不羡慕，唯一羡慕的就是修
行成功的人。如果自己不能做到这样，也要坚持为别
人讲经说法，或者在有缘的上师、道友面前听法。的
186

第6课
确，这就是人生最大的快乐！
总之，大家千万不要有怯懦心，也不能以其他各
种原因而退失，否则非常可惜。
壬二（所修之法）分二：一、略说大乘之本体；
二、广说彼之自性。
癸一（略说大乘之本体）分二：一、名言中以词
义本体作用而解说；二、宣说胜义中彼等不可得。
子一、名言中以词义本体作用而解说：
何名菩提之大乘？乘之令众趋涅槃，
此乘如空无量殿，得喜乐安最胜乘。
本颂从词义、本体、作用三个方面对“大乘”
进行解释。若有人问：为什么要取名为菩萨之大乘或
菩提之大乘呢？这个时候，我们可以从三个方面来回
答。
187

第6课
第一个是词义——“乘之令众趋涅槃”。其中
“乘”是乘骑的意思，意即依靠这样的大乘教法能让
无量众生到达究竟涅槃的彼岸。平时很多众生都依靠
各种乘骑来到达自己的目的地，诸如车、船、飞机
等；同样，依靠大小乘的教法，众生皆能到达解脱的
彼岸，只不过它们有究不究竟的区别。
第二个是本体——“此乘如空无量殿”。这以
两个比喻来说明：首先是虚空，这是从甚深的角度来
讲的，意即大乘教法宣说了二十空性等犹如虚空般甚
深的法性，它可以让无数众生趋入解脱的“天堂”。
大家都清楚，学大乘的人很容易接受小乘教法或其他
教理，其原因就在于大乘教法相当广阔。佛经也讲：
佛法如同虚空，它能涵盖一切。正是因为这个原因，
一切众生都有缘分学习佛法。其次是无量殿：大家都
清楚，无量殿中有各种各样众生所需的宝藏；同样，
大乘教法中，也有很多非常珍贵的广大法门，诸如等
持、总持、六波罗蜜多等。所以，众生依靠广大与甚
188

第6课
深两者，就完全能得到满足。
第三个是作用——“得喜乐安”。意思是说，依
靠这样的大乘能让无量无边的众生暂时获得心里的欢
喜和身体的快乐，究竟到达最大安乐的佛地。所以大
乘也叫“最胜乘”。
《妙法莲华经》亦云：“若有众生，从佛世尊
闻法信受，勤修精进，求一切智、佛智、自然智、无
师智、如来知见、力、无所畏，愍念安乐无量众生，
利益天人，度脱一切，是名大乘。”所以大家皆应反
观，看自己到底是大乘行者还是小乘行者？如果我们
的所作所为，或平时的起心动念，皆为了让无量众生
暂时获得种种人天的快乐，究竟获得圆满正等觉的果
位，那我们就可以说是大乘修行人。如果心里天天都
想私人的事情，甚至私人事情里面根本不想修行，只
想钱财、名声等，那也根本算不上大乘，可能小乘行
者都不一定是。大家也清楚，真正的小乘行者，不但
189

第6课
白天非常精进，而且初夜、末夜都不睡觉。所以自称
为大乘行者的人，也应生起惭愧之心。
《经庄严论》云：“由从所缘大，如是修行大，
智慧精进大，善巧方便大，真实成就大，佛陀事业
大，具足此大故，决定谓大乘。”意思是说，具足七
种大义则为大乘：第一是缘大，即大乘的所缘非常广
大，它以无量修多罗等广大法为缘；第二是行大，大
乘的行为圆满包括自利与他利，也即自己和他人都要
度化；第三是智大，即圆满通达人无我和法无我；第
四是勤大，即在三大阿僧祇劫当中无间而修；第五是
巧大，即既不堕于轮回的边，也不堕于寂灭的边；第
六是果大，即让无量众生获得十力、四无畏、十八不
共法等佛陀的功德；第七是事大（事业大），即在轮回
未空之间数数示现大菩提与大涅槃，以让未入道者入
道，下下道者趋入上上道，最终获得佛陀的果位。所
以大家皆应反观，看自己到底具不具足这些大乘的修
行原则？如果具足则应生起欢喜心，若不具足则应想
190

第6课
尽一切办法让它们生起来，当然每天都发愿无疑是最
佳选择。
其实，我们每天念的这个受菩萨戒的仪轨 10，按
要求来讲每天都要念六遍或三遍；若实在念不了，一
天一遍也不能间断。因为发了大乘菩提心的人，每天
都应在上师三宝前坚固自己的誓愿：诸佛菩萨如何发
心、我也如何发心，所以大家应尽量念诵这个发心仪
轨。
大家还应明白，本颂之所以讲让无量众生获得
安乐，其原因也在于：大乘菩萨是以利他为宗旨，而
小乘行人或一般的世间人皆以自我为中心。那利他到
底有什么好处呢？它能让我们消除执著自我的紧张、
恐慌与痛苦，而让所作的事情顺利圆满。记得一位教
授在演讲时说：在接到演讲的通知时，我心里特别紧
张、也特别着急，因为害怕自己讲不好。后来我就换
10 见《喇荣课诵集·发心仪轨》。
191

第6课
一个角度想，感觉不应执著自我讲得好不好，而应想
方设法让听者在身心方面得到利益。这样之后，在整
个准备的过程中，我再没有想到别人会对自己如何评
价，一心一意就想帮助他人。后来他的演讲非常成
功。虽然他不懂大乘佛法，也未发过菩提心，但他通
过利他心也遣除了对自我的执著，而让他人获得了利
益。看了他的演讲后，我在心中想：要想将大乘佛教
的精神融入到社会当中，就应该像他这样。大家也清
楚，在日常生活中，人与人之间发生的各种冲突，归
根结底就是以自我为中心而导致的，比如：这个人对
我不恭敬，我自己的事情没有成功，等等。所以大家
皆应秉传利他的火炬，这样既能照亮自己又能照亮别
人。
本颂也讲，依靠大乘佛法能让无量众生获得暂时
的心喜身乐与究竟果位的涅槃之乐。确实，依靠大乘
佛法这些完全能做到。前两年，我为大家传讲了《入
菩萨行论》，很多人将之运用在生活、工作中时，许
192

第6课
多感受全是快乐的，其原因也来自于利他。可见，只
要有利他的心，很多痛苦自然而然就会消失。大家也
经常看到一些高僧大德，表面上看起来他们很累，因
为他们做了很多事情；但实际上，因为他们的利他心
非常强烈，世间凡夫人那样的痛苦就不会有。所以，
很多人都应将大乘中最重要的利他心树立起来，这样
许多痛苦和压力自然而然就没有了。对于这一点，虽
然我不敢说自己有这样的体悟，但确实有一定的经
验。在平时做事的过程中，我想大家都能感觉得到，
很多痛苦都来自于自己，而快乐全来自于利他，就像
《佛子行》中所讲的那样 11。虽然表面上看来这里的
文字很简单，但实际上依靠它，在未解脱前我们就能
获得身心的快乐，而解脱后则能获得佛的无漏大乐，
这一点愿每一个众生都能分享。
子二、宣说胜义中彼等不可得：
11 指：“诸苦由求自乐生，圆满正觉利他成。”
193

第6课
谁乘去所不可得，谓趋涅槃实不得，
譬如火灭无去处，因是称说彼涅槃。
这里是说，在胜义中能行持的乘者、所乘骑的
乘以及去往果位的方所皆不可得。大家也清楚，所谓
的乘者，不管是菩萨，还是凡夫，或者是佛，在胜义
中皆得不到；而菩萨所行持的法，或凡夫所追求的
法，以及佛陀所得到的无漏智慧，在胜义中也一无所
得；既然这些都没有，那去往果位的方所也不可得。
因此，我们可以肯定地说，在胜义中一切万法皆不可
得。《大智度论》亦云：“如是一切诸法性不可得故，
名为性空。”
有人提出这样一个问题：既然这些都不存在，
那你们为什么还要说依靠这样的乘来趋入涅槃呢？我
们可以这样回答：虽然他们在名言中都存在，比如：
我是大乘修行人、他是小乘修行人，或者大乘依靠什
么窍诀来获得佛果、小乘依靠什么窍诀来获得阿罗汉
194

第6课
果位；但在胜义中，所谓的“趋入涅槃”确实一无所
得。譬如，当木柴用尽而火灭尽之时，虽然世间人们
会认为火已趋入灭尽地了，但它并没有一个真实的去
处。同样的道理，作为修行人，什么时候灭尽迷乱的
分别念，那时就获得了真正的涅槃。而除此之外的所
谓如来并不存在。
龙猛菩萨云：“邪见深厚者，耽执有如来，如来
寂灭相，分别有亦非。”意思是说，如来的本体是寂
灭之相，若我们将他分别为有，这也不合理；但邪见
深厚的人往往认为，有相好庄严的如来真实存在。虽
然在迷乱的众生面前，所谓的如来真实成立，但实际
上他也不可得。因此，什么时候我们的迷乱分别念全
部消于法界，那时就可以说已经获得了佛陀的果位，
当然这也是站在名言的角度而言的。平时我们都讲往
生极乐世界，当然从名言显现来讲，极乐世界确实在
西方，无比庄严的阿弥陀佛也真实存在，往生者也可
从此处往生到彼处；但在胜义中这些会不会有呢？也
195

第6课
是没有的。如果有，就不符合实相。
不过要接受般若法门，也要有清净的智慧，否
则便会糊里糊涂，而对那些世间执著异常深重、又不
承认因果的人来讲，可能般若法门会“更适合”。所
以，不要说讲大的密法，就是讲般若的根机也很难
找。的确，很多人不但不能了知人身难得和寿命无常
的道理，就是前世后世也是一种未知数：可能不存在
吧！可能存在吧！既然连名言中这样的道理都不懂，
那理解胜义中的大空性就更困难了。
但不管怎么样，我们把大家看作真正有福分的
空性根机，当然这个时候就要分清胜义和世俗的差
别。而真正能通达，这里所讲胜义中一切都不存在的
道理，就是所谓的开悟。由此可见，这样的观察非常
有必要。否则宣讲禅宗的境界时，以前没有闻思过的
人就很难产生信心。他们会觉得：不可能！怎么会善
恶都没有？无垢光尊者在《实相宝藏论》中，也讲了
196

第6课
利根者的四大誓言，很有可能很多人在听到这四大誓
言后，都会产生恐惧心，甚至不敢再闻思下去。由此
大家也会明白，为什么如来会针对利根者和钝根者分
别宣讲不同的教法。所以在学习的时候，如果自己实
在不懂，就要好好祈祷上师三宝、观清净心；同时还
应了知自己的智慧非常有限，不要说诸佛菩萨，就是
小乘须陀洹果的智慧也比不上，从而生起惭愧心。因
此，大家千万不能对佛语产生邪见。
当然，因为世间智慧比较低劣的原因，真正能跟
佛教进行辩论的人基本上都没发现过；即使有，他所
讲的道理也非常简单，一两句就能驳斥无余。我跟很
多不信佛教的人已经接触二十多年了，也很想寻找在
无神论等方面非常厉害的教授或学者来进行辩论，看
他们是否能找到否认佛教因果、空性等义理的根据，
但我从来也未遇见过。当然在当今浊世，众生的见解
越来越浊劣，人们只一味寻求钱财，对其他事情也不
愿过多关心；而对有邪见者来讲，我还是希望他们能
197

第6课
研究高深莫测的佛法。
癸二（广说彼之自性）分二：一、宣说行者与道
无自性；二、彼之摄义。
子一（宣说行者与道无自性）分二：一、宣说修
道者补特伽罗不可得；二、宣说道般若不可得。
丑一、宣说修道者补特伽罗不可得：
菩萨前际与后际，现在不得三时净，
彼是无为无戏论，此即行持胜般若。
前面已经讲了不可得，其实它可分为法不可得
与人不可得两种。首先讲行者菩萨不可得。虽然在名
言中很多人都说：这个菩萨以前如何修持、现在如何
修持，以后还会通过不断修持而获得佛果；但在胜义
中，行者菩萨根本就得不到。首先菩萨的前际——以
前的整个过程不可得。为什么呢？因为这些全都已经
灭完了，所以也不可能存在。而现在的行者也不可
198

第6课
得：若行者指的是心，那从颜色、形状等方面一一观
察时就能了知，它的本体根本就不存在；若行者指的
是身，也可将它抉择为微尘，最后也不可得。至于后
际的菩萨，他也不可得。为什么呢？因为未来是未生
法，跟石女的儿子和空中的鲜花没有任何差别，所以
也不可得。而这就是所谓的三时清净。
《金刚经》亦云：“过去心不可得，现在心不可
得，未来心不可得。”按照密法的教言来解释：“过
去心不可得”是心的来源抉择为清净，“现在心不可
得”是心的住处抉择为清净，“未来心不可得”是心
的去处抉择为清净。六祖慧能禅师亦云：“何期自性
本自清净，何期自性本不生灭。”意思是说，心的本
性于三时皆不可得，也没有所谓的生和灭，即本来就
是大空性、大清净的法界。
对三时不可得或身心如虚空般无为的菩萨来讲，
无论他在众生面前显现什么样的身相，其本体都与虚
199

第6课
空没有任何差别。对虚空来讲，无论有乌云遮蔽，还
是没有乌云遮蔽，它的本体始终都是无为法，不可
能有任何改变。同样的道理，任何一位发菩提心的行
者，不管他是自己修行，还是度化众生，在真实中都
没有修道者或得果者等名言戏论，因为本体如虚空般
无为的缘故。
若菩萨通达了这样的道理，他就在行持最殊胜的
般若波罗蜜多。所以若有人认为，修行般若波罗蜜多
的行者存在，那他并非行持殊胜般若者。为什么呢？
因为这在真正的理证面前根本就得不到。当然在名言
中，我们可以说：过去心存在、过去身存在……但在
胜义中，无论你以什么样的方式来建立也不可得。不
仅如此，三时所摄的一切万法也不可能存在，因为根
本找不到它们存在的比喻和理证。若谁通达了这样的
道理，就可以说他在行持殊胜的般若波罗蜜多。那我
们能不能说真正在行持呢？不能。为什么呢？因为我
们还觉得一切万法都存在。但是，当我们用智慧来观
200

第6课
察时，也觉得万法确实是大空性，这是稍微靠近般
若，并不是完全能行持。
丑二（宣说道般若不可得）分二：一、所行；
二、所止。
寅一、所行：
菩萨通晓证知时，思维无生如此行，
起大悲无众生想，此即行持胜般若。
前面讲了行持般若的补特伽罗不存在，下面讲般
若不存在。任何一位菩萨，他在通晓缘起显现的万法
如幻如梦存在的世俗法相，与证知一切体相不可得的
胜义法相时，就会从因、果、本体三方面观察一切万
法，并再再思维无生之理，最后也能安住在这种最殊
胜的境界当中。为什么呢？因为，只要通过长期闻思
修行，最后自己真正有所领悟时，就会行持这一点。
比如，有些人中观学得很好，所以他终身也不会放下
201

第6课
中观的境界；有些人觉得念咒语最殊胜，那他也不会
放弃这一点。
那这是一种什么样的境界呢？因为很多众生都不
懂世俗和胜义的法相，所以他会对他们生起无缘的大
悲心，但并没有众生之想。其实，这就是真正的智悲
双运或现空双运，谁能做到这样，那他就在真正行持
般若波罗蜜多。所以，在名言中一定要度化无量无边
的众生，而胜义中连众生的想也不能有。《金刚经》
亦云：“如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭
度者。”
有人会想：有时候说众生存在，且要度化众生；
而有时候却说众生相不存在，所以无众生可度，我真
有点接受不了。其实，这就像《定解宝灯论》所说
那样 12：虽然在凡夫人面前看似相违，但实际并不相
违。在现实生活中，有些老师为了摄受某位学生，一
12 即：“空性显现凡夫前，虽似相违于现见，诸智者以奇语赞，说此双运真奇
妙！”
202

第6课
会儿说你可以好好地玩，并把玩具交给他；一会儿说
不准玩，你应好好读书。对学生来讲，虽然他不一定
能理解，但作为老师，他所作所为皆有密意。另外，
作为老师，他根本不愿意玩这些玩具。就像无垢光尊
者在《七宝藏》中所说那样：孩童手中的玩具到了老
年人的手里，就会觉得毫无意义。同样的道理，虽然
得到菩萨果位的圣者会在幻化中度化可怜的众生，但
他们却远远超越所化众生的境界，即没有众生之想、
度与不度之想，等等。但这样的境界对凡夫人来讲确
实很难接受，而一旦获得圣果则能了如指掌。
所以，对不能接受现空双运等甚深境界的人来
讲，大家一定要好好发愿，并虔诚祈祷上师三宝。若
能生起这样的境界，就能于空性界中度化天下无边的
众生。对末法时代的众生来讲，祈祷非常重要；因为
依靠自力战胜一切魔障非常困难，而依靠般若波罗蜜
多、无上咒语和上师所传不共窍诀等的威力，则能无
余遣除一切违缘。同时大家也要发愿长期行持般若波
203

第6课
罗蜜多法，当然这也是每一位大乘修行者的究竟愿
望。
204

第7课
第 7 课
2009年4月11日
《般若摄颂》当中，现在正在讲宣说道般若不可
得，其中所行已经讲完了，下面讲所止。
寅二、所止：
若起众生痛苦想，思利众生除痛苦，
执我众生之菩萨，此非行持胜般若。
前面已经讲了，作为菩萨，若能了知胜义中一切
都了不可得，且能如是而行，这就是真正行持般若。
反之，若对众生起实有之想：这是天人、这是人、这
是旁生，并认为众生都有不同的痛苦，如：天人有放
205

第7课
逸之苦、人类有生老病死之苦、地狱有寒热之苦等，
且思量我要发无上菩提心利益天下无边的众生，从而
解除他们的痛苦。当然，从世俗谛的角度来讲，这非
常好。因为作为大乘行者，首先必须了知各种各样的
众生都在感受无量无边的痛苦，然后自己还要发心救
度他们，也即遣除他们身心中的种种痛苦。但是，胜
义中一切都了不可得的缘故，这样执著我和众生的菩
萨并没有真正行持殊胜的般若波罗蜜多。为什么呢？
因为他们还没有超越分别念。所以，只要有这方面的
执著，就不是真正的菩萨。《金刚经》云：“若菩萨
有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨。”意思
是说，如果菩萨有这些方面的相执，就不是真正的菩
萨，因为他并没有行持真正的智慧波罗蜜多。当然，
在世俗中这样的有缘悲心也可利益众生，但这只不过
是暂时的修法。从究竟的角度来讲，还是应以无缘的
慈悲心来度化众生。如《观经》云：“以无缘慈，摄
护众生。”
206

第7课
关于悲心，在《往生论注》13 中讲了三类：第一
是缘众生的悲心，此乃小悲心；第二是缘法的悲心，
这是中悲心；第三是无缘的悲心，这是大悲心。在现
实生活中，大家经常这样祈求上师加持：请用您的大
慈大悲来摄受我！那要成为大慈大悲，就必须以真正
无缘的空性来摄持，否则也不可能达到我们所需要的
境界。
大家也清楚，真正作胜义观察时，众生也没有、
众生的痛苦也没有，我也没有、我所也没有……一切
都了不可得。这一点，只要稍微对中观或般若有所了
解的人都会明白。当然，这并不是因为我和众生本来
都实实在在存在，而我们为了诬蔑或抹杀事实，反而
说一切都是空性；而是他们本来都不存在，但众生却
认为存在，故有必要澄清事实。有一位精神稍微正常
的精神病患者给我这样说：“以前，我的所说、所想
全都是错的，当时说了什么、做了什么，现在一点也
13 北魏·释昙鸾（476-542）撰，详称《无量寿经优婆提舍愿生偈注》。
207

第7课
不知道。”凡夫人也是这样，他所认为存在的这些
法，其实全都没有。
《大宝积经》云：“一切诸法无我、无有情，但
是言说之所假立。”虽然每个人都说我，但大家一定
要清楚万事万物的法都没有我，既然我不存在，那有
情也不会有；所以只是言语、分别的假立，并非真实
存在。《大宝积经》还说：“不见少法远离于空……
不见少法远离缘起。”讲得很清楚，在万事万物中，
根本见不到任何一法远离空性，也就是说与空性无二
无别；也根本见不到任何一法远离缘起，即在世俗中
众缘和合的显现是存在的，但在胜义中一切都远离四
边八戏、了不可得。
任何一位菩萨，若能通达这样的见解，他就在行
持殊胜的般若波罗蜜多。如果没有通达这种境界，表
面上再怎么样，实际上也不应理。比如有人说：我度
化了多少众生，我的事业如何广大。其实这也是一种
208

第7课
执著相，因为在胜义中绝对没有这些执著的缘故。当
然在世俗中，为了息灭众生的烦恼，也可这样假立；
但这毕竟是假立，就像梦中出现违缘使用武器、发动
军队一样，当醒过来时一切都会无踪无影。
子二、彼之摄义：
知诸有情与我同，知一切法如众生，
无生与生不分别，此即行持胜般若。
作为修学般若法门的菩萨来讲，首先要知道自
己——我不存在，这非常重要；因为佛经里面也说我
执乃为大魔。所以，只要有我执，所作所为就不会有
好的结果。在现实生活中，因为人们有我执的原因，
就会以自我为中心，这样就会出现诸多不愉快的事
情。大家想一想：很小的一件事情就跟道友吵架或跟
他人不和，这是不是以自我为中心？肯定是。“因为
这个人对我不好、因为我的什么什么事情……”这
209

第7课
样就跟人争斗。但所谓的我存不存在呢？若能详细观
察，则能了知我跟天空中的鲜花一样了不可得，在这
个时候也就通达了所谓的人我空性。
既然我不存在，那天下无边的有情也不存在。虽
然表面上看，蚂蚁等小动物的身体非常细小，雪山狮
子等大动物的身躯异常庞大，而人类又与它们完全不
相同，但在具有我执方面却没有差别。比如，蚂蚁之
所以辛辛苦苦营建自己的蚁穴，或经常拉着小虫的尸
体拼命往回跑，其目的就是为了自己过美满幸福的生
活；而狮子之所以要捕食等，其目的也是为了自己过
快乐的生活；世间人每天都忙忙碌碌，其目的也是为
了追求自己生活的目标。可见，只不过我执体现的方
式不同而已，实际上世间任何一个众生都有我执，他
们皆以自我为中心。但是，若能作真正观察，则可了
知所谓的我并不存在；与我不存在一样，天下无边众
生的我也不存在。其实，这就像一个精神癫狂的人所
说的话全是假的一样，千千万万精神病者所说的话都
210

第7课
不符合真理。所以，我们应了知有情与我相同，一切
众生皆了不可得。
同样，一切诸法皆与众生相同。若人们在诸佛菩
萨面前作供养、发无上菩提心度化众生，当然这是行
持善法；若生嗔恨心、嫉妒心等恶念，还做许多不如
法的行为，那这就是行持恶法。但善恶所摄的万法皆
与众生相同，它们皆不存在。
为什么他们皆不存在呢？因为从本体上观察时，
他们的产生都不可能有。既然产生没有，那不生也不
会存在。为什么呢？因为生和不生皆是分别念的观待
假立，除了分别念之外，根本就不成立。而什么时候
我们真正懂得这样的道理，就能了知一切万法在世俗
中是梦幻泡影，在胜义中是微妙的空性。若谁能通达
生与不生皆不分别的境界，或谁有这样的修行功夫，
他就在行持真正的般若波罗蜜多。
般若法非常殊胜。《般若赞》云：“无可言思般
211

第7课
若度，不生不灭虚空体，各别自证智行境，三世佛母
我敬礼。”既然具有如此体性的般若是诸佛之母，那
我们就应对这样的空性妙理有所认识。现在世间，很
多人对空性一无所知，短暂的人生一直在恐慌和希望
的状态中度过，活得特别累，非常可怜！如果他们能
对空性有所认识，就不会那么苦，而在现见心的本来
面目后，千千万万邪见密林全都能焚毁无余。圣天论
师亦云：“空无我妙理，诸佛真境界，能坏众恶见，
涅槃不二门。”意思是说，诸法空性无我的妙理，是
诸佛圣者所行的一真境界，修行此法则能摧毁所有世
间恶见，故它是获得涅槃的不二法门。虽然表面上看
来很多人是凡夫，但若心中真正对空性有所认识，那
就跟佛的智慧无二无别。
在修上师瑜伽时，最后要观想上师化为五光融入
自己的心，其实此时安住于不可言说的胜义状态中的
这颗心，就是所谓的三世诸佛，也是真正的上师。可
能很多人都认为有血有肉的人才是上师，其实真正了
212

第7课
义的上师并非如此，而是自己所证悟的般若空性；它
是释迦佛，也是阿弥陀佛。当然要讲得深一点，密宗
当中有许许多多窍诀，而这样的深法又与每个人的心
无二无别，但我们以前从来都没有认识过，所以修学
空性非常有必要。
《维摩诘经》云：“法无形相，如虚空故；法
无戏论，毕竟空故。”表面上看，一切万法都有不同
形相，但实际上，它们皆为空性的缘故，并没什么差
别；同样，万法皆远离戏论，因为它们的本体毕竟空
故。可见，执著实有只是一种分别妄念，因为真正寻
找时根本就得不到。
其实这样的真理，我以前讲《中论》时也讲过。
当时我感觉，世界上很多文学家和科学家都很可惜。
如果他们能用智慧来观察龙猛菩萨的思想，就有机会
真正放下一切，可是他们却在实有的基础上继续研
究，一直去寻找他们所谓的真理，当然这永远也得不
213

第7课
到。其实，这就像疯狂病者在没有痊愈之前不可能说
真话一样，一切众生就这样可怜！但有人认为：佛教
太极端了，因为它让所有正常人全都退到不正常的状
态。其实也不是这样，若我们能从正理上分析，就不
得不承认这样的道理。很多人都认为万法实有存在，
但用中观理证剖析时，它们的确不存在；那不存在的
东西我们认为存在，这是合理还是不合理？故万法皆
是空性，这就是正确的结论。所以不管是汉传佛教，
还是藏传佛教，大家皆应对空性法门有所认识，这
非常重要。如果我们懂得《般若摄颂》，那以后学修
《金刚经》《心经》等空性法门就没有问题。
而且，这样的法门我们能得到教授或传承，其价
值也无法用金钱来衡量。所以，现在听受空性法门的
人，的确有非常好的缘分。当然这并不是说，因为我
讲者很了不起，大家才能得到利益。乔美仁波切曾引
用噶玛巴的教证说：“即使是凡夫上师，他在灌顶或
讲经时，诸佛菩萨也会降临在他身上，而他也能给弟
214

第7课
子赐予加持；在传完法之后，诸佛菩萨又会马上回到
清净刹土。”当然，对这些上师的金刚语我们不应有
任何怀疑。所以，即使是一个小小辅导员，或小小的
堪姆，依靠他们的传法，也能让闻者得到利益。但有
人却这样认为：在大的仁波切，或大的法王身上，诸
佛菩萨来住一会儿也有可能，而小法师或小辅导员那
里，恐怕不会有这种情况。他们之所以这样说，就是
因为对佛法的威力和加持不太了解的原因导致的。因
此，大家在找到一些有缘弟子时，也应尽可能地为他
们传授《般若摄颂》等空性法门。当然在末法时代，
弟子找上师也很困难，上师找弟子也很困难；若实在
找不到，自己也应大声念诵《般若摄颂》《金刚经》
和《心经》，其功德也非常大！
其实，本经经函在哪里存在，这个地方就成了
经堂，谁身上带有，这个人的身体就成了佛塔；所以
大家一定要随身携带《般若摄颂》。若身上有《般若
摄颂》，那别人向你磕头也不用害怕，有多少人磕头
215

第7课
都可以，根本不用跑来跑去。以前一座寺院中住有一
位老活佛，他很害怕别人对他磕头。有一次我们去磕
头，他说：“不要磕头、不要磕头。”最后所有人全
部都磕，他说：“快快快，那个经书拿来。”但侍者
的动作很慢，在那儿找啊找，等经书放在他前面时，
我们全都磕完了。
壬三、宣说彼果：
世说尽其有名法，普皆离生真实灭，
唯得无死妙本智，故名般若波罗蜜。
如果有人问：无分别智慧所得到的是什么？我们
可以这样回答：其实，真正的无分别智慧就是佛陀的
智慧，而这样的智慧我们每个人都能获得。
颂词则说：世间上所有通过语言文字，或名称来
表达的轮涅所摄的万法，也即从色法到一切智智之间
的所有法，它们在胜义中皆远离产生，也远离所谓的
216

第7课
灭亡。这一点以中观理证观察、分析时就会明白。在
名言中存在的柱子、瓶子等法，它们是自生、他生、
共生，还是无因生？这样观察之后，就能发现它们的
本体根本就不存在，也即无生。如果没有生，那灭也
不可能有。若长期安住这样的境界，就决定能获得永
不退失的佛的无分别智慧，也即能现前如甘露般无生
无死的微妙本智。这样的境界至高无上，谁证悟它就
是所谓的般若波罗蜜多。
可见，真正的万法实相，就像龙猛菩萨在《中
论》中所讲的一样：“诸法实相者，心行言语断，无
生亦无灭，法性如涅槃。”意思是说，一切万法的真
如实相，以语言来说也没办法，也不可能用心来思
维，或以其他表示法来诠表。那它是什么样呢？它是
无生无灭的法性，跟所谓的涅槃一样。虽然诸法真如
本来如此，但千千万万迷茫众生都没有通达，所以他
们在寻找如彩虹般的世间八法时就很伤感。真的，我
是这样，我身边的很多人也是这样。在这个世界中，
217

第7课
我们可以说是漂泊者、迷茫者和流浪者，故什么时候
回到心性本来面目的家，就成为大家的共同渴望。所
以大家一定要懂得，在这个世间上所有以名称可以宣
说的法，其最终结论就是无生无灭，并没有任何一个
法真实存在，而这就是最深、最微妙之法。《大般若
经》云：“若学般若波罗蜜多，于诸学中最胜第一，
为妙为微妙，为上为无上，无等无等等！”
虽然真正般若波罗蜜多的境界，我们凡夫很难想
象，但也可以寻求。在座的道友，有些可能是菩萨来
到人间，他们以凡夫相来度化众生；有些则是真正的
凡夫俗子，自然在这个世间就要受各种各样的苦，那
这种人就有必要对空性法门进行闻思，而且闻思的时
间越长越好。但有些人的缘分不够，刚开始对空性法
门很有信心，但慢慢慢慢信心就退了，行为也不如法
了；而一旦离开闻思，前途就很渺茫。就像铁在火中
时是火红、炽热的状态，而一旦离开火就会慢慢冷却
下来。凡夫人也是这样，在殊胜的道场中依止上师学
218

第7课
习佛法时，好像很有境界，自己也觉得可以；而一旦
离开佛法的熏陶，就会变成另外一种模样。
有一位居士对我说：“每次星期天听课的时候还
可以，当时自己也觉得一定要好好学习，很想变成一
个好佛教徒；可是从星期一到星期六之间，却一直忙
着世间法，这样好的想法就淡忘了。”他在一个礼拜
当中只有一天好的境界，可见凡夫人要生起好的修行
境界，也需要好的环境和上师的因缘。
以前上师如意宝住世时，有时上师讲一堂课，自
己也会有非常大的转变。记得有一次上师传完《释尊
仪轨》后，自己到家就反反复复地发愿：在一辈子当
中一定要好好念诵，一天也不能落下来。而且这种誓
愿并不是人云亦云，而是内心中真正有很深的感受。
后来虽然信心等方面有一些退步，但大体还可以，现
在依然还觉得修持这个仪轨很重要。
但有些人可能就不是这样了，因为自己因缘、福
219

第7课
报不够，虽然当时觉得这个法非常重要，自己也发了
誓愿，但过后就慢慢放下来了。最后时过境迁，一切
都化为乌有，只剩下悲哀。所以大家在值遇这么殊胜
的法门时，一定要经常祈祷十方诸佛菩萨及传承上师
加持：愿我生生世世不离这么殊胜的正法！
有些人给我说：“如今我们能听受这样殊胜的
法门，不知是做梦还是真的，的确内心生起无比的欢
喜心！”我觉得这样的信心很难得，但一定要让它稳
固，否则很快就会消失。若像阳光下的露珠一样，很
快就销声匿迹，那就非常可惜。经过长时间的修行之
后，相信大家都能明白：首先千千万万人并不具有学
习此胜法的缘分，即使有些人有，刚开始的热情和信
心也靠不住。虽然它就像火一样炽热、火红，应该说
非常动人，但过一段时间后，就会像吃甘蔗一样：虽
然刚开始很甜，但慢慢就没有味道了。
辛二、此品摄义：
220

第7课
菩萨无虑如此行，知具妙慧住等性，
彻了诸法无自性，此即行持胜般若。
作为菩萨，他若对自己所追求的目标有着坚定的
信心，没有任何怀疑和顾虑，在此基础上还不断行持
佛陀在有关大乘经典中所宣讲的甚深空性法门，而且
他的信心、智慧长期都不退转，一直很稳固；那我们
就可以了知，这样的人就是具有殊胜智慧者。他能安
住轮涅平等的境界，也能彻知一切万法无有自性。其
实，这就是在行持最殊胜的般若波罗蜜多。
从这里也可以看得出来：任何一位菩萨修行非常
稳固的话，那他的智慧一定很殊胜。的确，这从道友
中也看得出来。有些人在很多年中行为都没有什么改
变，他们对行持善法非常有信心、兴致勃勃，长年如
一日地坚持，而造恶业方面却兴趣索然，一点都不愿
参与，那这种人的智慧一定非常不错。我经常跟有些
法师说：“这个人很不错，他在学院待的时间最长，
221

第7课
其内在应该有一些境界。”否则，外境如是复杂，想
长期在一个殊胜道场待下来，也有一定的困难。比如
山上有一位闭关者，已经闭关十几年了，既然能不下
山，那就说明他肯定有能待得下去的精神食粮。如果
精神上的粮食很缺乏，就不得不下山。虽然外面物质
上的粮食还有，家里面还有好几口袋，但因精神食粮
极其贫乏，就不得不买班车票到城市里面去。真的，
人内在的境界非常重要！如果内在对佛法没有怀疑，
对自己所行持的道也非人云亦云，而具有以理证引生
的定解，那他的修行就能善始善终。
为什么很多人都愿意学《定解宝灯论》？其原
因，在学完本论后，很多人都能认识到：对佛教和佛
陀的信心不能停留于表面或口头上，也不能跟着他人
转，因为这些都是愚者的信心；而应通过自己的智慧
生起不随他转的定解，这就是智者的信心。虽然现在
佛教徒比较多，可是真正以理生起定解——佛陀是世
界上唯一的量士夫，这样的人恐怕少之又少。如果认
222

第7课
为佛陀跟世间的梵天、帝释天，以及文学家和科学家
等完全不相同，唯一他能度化无量无边的众生，而且
度化的方式，也是以善巧方便将众生安置于真正不二
的涅槃果位；谁能以理生起这样的信心和定解，而非
文字或形象上的游戏，那他无论遇到什么样的艰难困
苦都能永不退转。
现在很多佛教徒就是因为没有定解，他们说佛
陀跟马克思一模一样，非常可笑！很多人都这样不懂
装懂，如果自己根本不了解佛教的历史和佛陀的功
德，那最好不要乱说。但现在奇奇怪怪的人特别多，
开口就说一些似是而非的话。的确，在这个世界上虽
然有很多人在宣说佛法，但真正了知或认识佛法的人
却少之又少。但这并不是说，只有我们几个懂得佛
法，其他人都不懂，不是这个意思。但末法时代，因
为众生的根机极其浅薄，佛法又极为深奥，而外面的
世界对人心的冲击又非常大，所以很多人都处于癫狂
的状态，因而一心一意入于佛陀三藏境界的人就寥寥
223

第7课
无几。因此，大家在有缘分时，就应努力希求微妙正
法，尤其应长期了解佛陀的真身，这非常有必要！
佛陀在《心地观经》中说：“常观诸佛妙法身，
体性如空不可得。”意思是说，作为修行人应经常观
想佛陀微妙的法身，但它并非有眼有鼻的形相，而是
一切万法的本体——如虚空一样了不可得的境界。以
前我也讲过观空性的功德，若大家对理论并不太懂，
那就应安住于一无所有的境界中，其实这也符合万法
的实相。当然，个别没有修行境界的人，可能首先是
观单空，不过这样的单空对初学者来讲也不可缺少，
麦彭仁波切和宗喀巴大师也再三讲过。因为凡夫众生
无始以来都耽著万法实有，而我们现在却能通过善知
识的殊胜教言摧毁如山般的实执，从而安住于非常清
净的空性境界中，所以这也非常圆满。
其实，真正的一无所得就是最殊胜的得。佛陀在
《楞严经》中云：“圆满菩提，归无所得。”可见，
224

第7课
真正的菩提归根结底就是无所得，所以无所得就是我
们经常讲到的真正的证悟。但是这样的深法，对一般
的世间人来讲恐怕没有兴趣，因为现在是末法时代，
所以法越来越深时，学的人就越来越少。如果我开一
个气功班，或传授各种各样世间悉地的班，可能参加
的人就会很多。而对般若法门，实执强烈的众生则很
难接受，因为这根本不符合他们的心态。很多众生在
生生世世中串习的就是实有，所以一旦你说一无所
得，或全部空性时，对他们来讲就是一种打击，或者
是生活习惯上的冲击，自然就非常难以接纳。现在听
受空性法门的人确实很少，其原因就是众生的根机跟
不上。
但是，如果你没有学这样的般若法门，能不能
成就呢？非常困难。虽然我们作的善法和功德有许许
多多利益，但是真正要断除轮回实执的根本，这个种
子要毁坏，肯定需要般若智慧金刚。如果没有它，我
们相续中的三有种子就会不断复苏，一旦因缘成熟就
225

第7课
会迅速生长。所以，有缘闻受空性法门的道友，应该
生起发自内心的欢喜心。有些人可能是前世没有听闻
空性法门的原因，即生中对空性法门毫无兴趣，有些
还有恐怖心，甚至还有排斥心。虽然这也情有可原，
但大家也要尽量对治这样的恶心，而追随前辈高僧大
德们的足迹。真的，不管是法师还是其他修行人，对
佛教要做一些贡献的话，内心中一定要对空性法门有
所领悟；不说完全开悟，在理论认识上的境界一定要
有。当然，要像禅宗大德那样豁然开悟也有一定的困
难，但是只要长期学修中观和般若法门，一般来讲对
世俗中的所作所为，也会觉得没有实在的意义，从而
对胜义法门生起强烈的信心。
在藏传佛教中，老堪布们对中观法门的确很有
境界，而新的法师我就不知道怎么样了。当然，新法
师与老法师比较起来，我还是对老法师信心大。为什
么呢？因为现在新的事物太多了，所以在新法师的脑
袋中，可能电脑等知识装得比较多。而老法师们，让
226

第7课
他们描述整个国际的状况，也不一定有这个能力。但
让他们讲述空性方面的道理，我们就能得到通过长期
闻思修行所得出来的极有价值的窍诀，而非文字上的
戏论。但现在很多法师完全是凭自己的分别念进行思
索，故得出来的完全是学说性的理论。所以真的是一
代不如一代，不过我的看法也可能很片面。
不管怎么样，我们一定要懂得，若能长期对自
己所追求的圣道无有任何怀疑，且能安住于诸法等性
中，这就是很高的一种修行境界。关于等性，显宗和
密宗都讲，实际上就是指的空性。而在这样的平等性
中，就没有所谓的高下之分。《金刚经》云：“是法
平等无有高下，是名阿耨多罗三藐三菩提。”因为在
空性界中，一切都跟佛的本体无有任何差别。故《华
严经》云：“我与一切佛，自性平等住。”意思是说，
从空性的角度来讲，佛和众生完全平等，并非佛的境
界高、众生的境界低。虽然众生和佛在世俗中有天壤
之别，但在胜义中却没有任何高下之分。而什么时候
227

第7课
我们通达了这样的境界，才能真正行持殊胜的般若波
罗蜜多。如果因为般若的内容实在太深、太难懂，在
自己的相续确实很难生起来，或很难受持的话，那
就应把它看作是非常高尚、微妙、殊胜的法宝来作顶
礼、供养，这样自相续也能生起平等的境界。
从世俗名言的角度来讲，我觉得平和等也是很
好的状态，否则生活有一些不平等的话，就不会有快
乐。但很多世间人认为：出家人的生活平平淡淡、枯
燥无味，这样很痛苦，也没有什么意义；应该像他们
一样，多一些享受。但我觉得：生活应该在一条直线
上，应处于平等的状态，这样最舒服。但现在世人的
生活非常不平等，表面上看来，这个人过得很快乐，
他结婚、生子，还举行了各种各样的仪式，而且他自
己也欢喜若狂，好像已经享受了天人的生活一样。可
是没过多久就开始离婚，于是绝望、失落接踵而至，
一下子就一落千丈，非常痛苦。可见，这样痛苦和快
乐交织的、大起大落的不平等生活非常没意义。而出
228

第7课
家人的生活表面上很平淡，实际上最丰富多彩，因为
它有一个平等的状态。
大家也清楚，出家人不会像世间人那样：首先大
家一起在餐桌上吃饭喝酒，高兴得不得了，但一会儿
就因某种事情而伤心，情绪波动非常大。尤其是修行
比较好的人，他一辈子的威仪就是一种。以前有一位
美国新闻记者到印度去采访，他专门去了解了一些出
家人的生活。后来他在文章中说：像我这样的凡夫俗
子，进入出家人生活的天堂时，心中也会生起闪电般
想出家当和尚的念头。他只有闪电般当和尚的念头，
并不是长期地当，所以很难体会到快乐的出家生活。
而医学家或心理学家也说，人的情绪波动特别大，对
身心也没有好处。所以从世俗的角度来讲，平等的状
态对人生最有意义。
若有人能真正通达胜义的空性境界，那这种享受
就更远远超过美味佳肴和精彩节目等世间享受。可以
229

第7课
说，在他面前这些一点意义都没有。因为他完全通达
了心的本来面目，所以绝对不需要以各种各样的世间
假相来满足、维护自己。比如，某人是完全通达万法
平等境界的瑜珈士或修行者，那他绝对不会通过电视
或亲临现场观看各种各样的表演来获得快乐，因为他
知道这些全是假相。所以大家一定要有内在的境界，
但这种境界并非无缘无故就能生起来，只有通过长期
闻思、观清净心和祈祷上师三宝，才能逐渐在自相续
中生起。这一点，我觉得是每位修行人所应追求的目
标。
230

第8课
第 8 课
2009年4月23日
《般若摄颂》当中，第一品已经讲完了，现在开
始讲第二品。
第 二 品
庚二（中说）分四：一、宣说修学之理；二、认
清修学之有境般若；三、当摄集依彼之福德；四、相
续中生起般若自性之法。
辛一（宣说修学之理）分二：一、宣说不住；
二、宣说修学彼之理。
231

第8课
壬一（宣说不住）分二：一、宣说不住之住；
二、彼之功德。
癸一（宣说不住之住）分二：一、意义；二、比
喻。
子一（意义）分二：一、不住差别基色等；二、
不住差别法无常等。
对于空性，因为反体不同，所以有时讲不生、有
时讲不住、有时讲不灭，虽然词语不尽相同，但实际
都是讲空性。而差别基与差别法，想必大家也清楚，
比如说人，人是差别基，人的头、脚以及人所具有的
其他特法就是差别法。
丑一、不住差别基色等：
不住于色不住受，不住于想不住行，
不住何识住法性，此即行持胜般若。
232

第8课
通过第一品的学习，让我们明白了所学的目标，
也就是说遍智是第一品所讲的内容。那这样的遍智通
过什么样的途径来得到呢？首先应通过观察了达空
性，在此基础上还应不断修持，之后才能断除所有实
执。其实空性法门就是不住、不二的法门，而这样的
法门就是菩萨道智的修学内容，或者说菩萨的道智实
际就是一种空性法，而本品就宣说这样的内容。在
《现观庄严论》中，第二品专讲道智，大家可以参
阅。
至于一切万法的空性本体，它不可能住于五蕴
上。如果真的能住，要么与五蕴一体、要么与五蕴他
体，但因它非实有、不可缘、得不到的缘故，所以不
可能与五蕴一体他体的方式来存在。既然如此，那也
不可能住于色蕴（指五根、五境、无表色十一种色法）上，也
不可能住于快乐、痛苦等受蕴中，同时也不可能住于
想蕴、行蕴及识蕴中。
233

第8课
如果我们能按《中论·观五阴品》所讲那样，
详详细细用智慧来作观察，就会了知五蕴所摄的一切
法根本没有实有的本质。既然实有的本质得不到，那
无实、无缘的空性本质能不能得到呢？也得不到。因
为，有和无实际上都是边，皆非究竟。
因此，菩萨在行持般若波罗蜜多时，就不可能住
于五蕴。那是不是完全都不住呢？也不是。实际上他
安住于一切万法的本性中，也就是说他不住于显现而
住于本性。因此《大圆满心性休息》中说：分别念并
非智慧，它的本体才是智慧。大家经常说明心见性，
实际上所谓的本性就是我们现在正在起心动念的这个
心的本体，而开悟的境界也不离开它。至于贪嗔痴等
分别念的现相部分，禅宗和密宗都不认为它们是真正
的智慧。为什么呢？比如大海里面起现波浪，虽然波
浪的本体是大海，但波浪是不是大海呢？不是。所以
只能说大海的波浪，而大海并不是波浪。本颂也讲不
住五蕴而住它们的法性，其实这就是真正行持般若波
234

第8课
罗蜜多。
关于不住，大圆满经常讲：心没有什么可住的，
故应于不住中安住。《大幻化网》也以五种奇哉的方
式宣说：一切诸法无有住而住，不住就是住。《金刚
经》亦云：“是故须菩提，诸菩萨摩诃萨，应如是
生清净心，不应住色生心，不应住声香味触法生心，
应无所住而生其心。”而六祖也因“应无所住而生其
心”大彻大悟，其意是说，在没有什么可住的境界
中，智慧就能起现。可见，这里所讲的不住是非常甚
深的窍诀。在六祖开悟时，五祖认可说：“不识本心，
学法无益。若识自本心，见自本性，即名丈夫、天人
师、佛。”意思是，如果我们没有认识自己的本心，
学法也没有意义；若认识了自己的本心，见到了自己
的本性，这个时候就可以叫大丈夫、人天导师、佛
陀。所以通达不住之心，或一无所住而生其心，就成
了无数修行人梦寐以求的愿望。
235

第8课
当然，若想通过中观的观察方法来了达一无所住
的道理，则应首先通过理证了知一切万法没有产生；
没有产生的话，也不可能有灭；既然生和灭都没有，
那住也不可能存在。
前面也讲了，对空性或佛陀的智慧，可从不同
侧面来宣讲。若不了解这样的道理，则不可能通达不
生、不住、不灭、空性、离戏、真如等诸多名词所表
达的意义。在《中观庄严论释》中，麦彭仁波切就引
用不同名称来表达同一意义，所以大家务必了达各个
经典的侧重点并不相同。在读《大般若经》时就会发
现，有些经一直讲不生，实际上也是讲的空性；有些
经一直讲不住，其实也是在讲空性……所以若真是开
悟之人，则不管文字上怎么表达，他都会明白。就像
真正到达山顶之人自然明白：这边也有一条路，那边
也有一条路，不管走哪一条路都能上来一样。所以在
佛教历史上，有些通过无生的道到达山顶，有些则按
自然光明的道到达顶峰。而我们沿着哪一条道前往终
236

第8课
点，则可自己选择，但无论如何它就是殊胜的般若。
丑二、不住差别法无常等：
乐苦爱厌常无常，我与无我真如空，
得果罗汉皆不住，不住独觉及佛地。
菩萨在行持般若时，他对五蕴的差别法，或者说
众生所了解的一些特法，诸如：心中非常快乐、心中
万分痛苦，悦意可爱的对境、憎恨可恶的对境，无常
的有为法、常有的无为法，有我的执著——人我执和
法我执、无我的执著——法无我和人无我，万法的本
性真如及本体空性，证得预流果等三果及阿罗汉果，
还有独觉及佛地等皆不会执著，也即他以不耽著的方
式而安住。
虽然在名言中一切万法皆无欺存在，但真正用中
观的智慧来作观察，或从《般若经》的了义观点来讲
时，这一切都了不可得。而我们什么时候到达这种境
237

第8课
界，就已安住于不住的境界当中了。
其实，一切万法皆不住心前，就是真正的无缘寂
灭。就像寂天菩萨在《智慧品》中所说那样：“若实
无实法，悉不住心前，彼时无余相，无缘最寂灭。”
可见，要证得这种境界，唯有有实与无实皆不住心
前，而此时也不可能有其他相，所以这就是最殊胜的
寂灭。
可是现在我们并不是这样，不说无实法，就是有
实法也经常住在心前。比如，我今天买了一斤鸡蛋，
还买了一点豆腐，还有白菜和西红柿，把西红柿也住
在心前，白菜也住在心前，豆腐和鸡蛋也住在心前；
尤其痛苦和快乐在心前住得更明显。但圣者跟我们
完全不相同，大家应该清楚，从来没学过空性法门的
人，对世间的名利、财富和感情全都死执不放；而学
过空性法门的人，虽然也有执著，但并不会像他们那
样；若境界再提升，也即获得了圣者阿罗汉或菩萨果
238

第8课
位时，就会跟凡夫的境界完全不相同，也即了达一切
全都是幻相。其实，这就像我们在幼儿园或小孩时对
玩具特别执著，而长大之后，这些全都不会住在心前
一样。
《三摩地王经》云：“有无是二边，净不净
亦尔，是故有智者，离边不住中。”关于有智者的
“有”，藏文中是“诸”，意思是很多的意思。虽然
中观里面也说中，但实际上在离开有和无、清净和不
清净的边戏之后，智者也不会住在中间。所以，如果
我们能将中观所讲到的境界运用在日常生活中，就能
对今生的生存有非常大的帮助。现在城市里面的很多
人，一直被那些没有必要执著的东西纠缠着，特别痛
苦。如果他们能多闻思中观，很多快乐自然而然就会
生起来。当然，这是通过闻思得到的快乐，若能通过
修行现前证悟，将相续中的无明种子全部断除，那就
获得了无上的大安乐。所以这样的正法妙药，任何一
个被烦恼所折磨的患者都要服用，如果不服用就非
239

第8课
常可惜；但大家首先要对中观法门有信心，这非常重
要！
子二、比喻：
导师不住无为界，不住有为无住行，
如是菩萨无住住，无住即住佛说住。
对学过中观等空性法门的人来讲，这就很容易理
解，说住也好、说不住也好，他都知道其中的意义。
如果以前没有在这方面闻思过，可能他们就会认为：
到底在说什么啊？一会儿说住、一会儿说不住，这难
道不矛盾吗？当然，我们也很理解他们的心情。
前面讲了一切法不住，或不住而住，下面以比
喻说明。不过这里所讲的比喻很高，对凡夫人来讲，
也很难在心中显现。比如在小孩面前，我们用大人才
能理解的比喻来说明，他们就不一定能接受。如果用
小孩所喜欢的东西来作比喻，也不一定能很完整地表
240

第8课
达，而且他们玩的这些东西也不一定能作比喻。因
此，在这里只好用佛的境界来比喻不住任何法。
意思就是说，人天导师出有坏佛陀的智慧不会住
于抉择灭、非抉择灭等无为法中，即佛智不会安住在
寂灭涅槃的法界本体中；然后佛的智慧也不会安住于
分别心或其他有相状的有为法上，也即不住于三界轮
回。总而言之，佛陀的智慧既不住于寂灭法，也不住
于轮回法，即所谓的“智不住诸有，悲不滞涅槃”。
这样不住任何边的比喻说明：菩萨既不执著轮回的
边，也不住于涅槃的边，即无住而住；而且这样的安
住就是真住，佛陀在有关般若经中也一再宣说这样的
住最殊胜。当然对凡夫人来讲，要理解这样的比喻也
很困难，但本体就是如此的缘故，菩萨的境界也需要
以佛陀的智慧来比喻，而且佛陀也希望我们能早日到
达这种境界。
记得无垢光尊者在很多密法书中，都引用《普作
241

第8课
续》的教证来宣说诸法的平等性，虽然我们现在是讲
显宗法，但也可以引用，因为我们并没有讲密宗的甚
深修法，而且无垢光尊者也经常将很多密宗的教证用
在显宗里面。那这个教证是怎么说的呢？《普作续》
云：“诸法虚空性，虚空无自性；虚空亦无喻，虚空
亦无量；一切诸法义，皆当如是知。”意思是说，一
切诸法的自性就是虚空的本性，就像虚空没有自性，
也无法比喻、测量一样，一切诸法的本体也是如此，
大家皆应如是了知。这样说的时候，可能初学者会认
为：这到底在说什么呀？一切法是虚空，虚空没有自
性、比喻，也无法测量，同样诸法也是如此，那这是
一种什么境界啊？就晕头转向，不知所云。所以大家
皆应遵循次第闻思修行。
正因为万法的本性如此，所以佛陀才在这里说：
诸位菩萨，你们应该了解一切诸法并没有什么可住
的，也即轮回和涅槃的边皆不能住，而这样的不住就
是真正的住，或一切住之最。《金刚经》亦云：“若
242

第8课
心有住，即为非住。”意思是说，若心真正安住，那
就是一无所住。所以从一个侧面来讲，住就是不住、
不住就是住。对这样的道理，虽然世间人并不一定能
理解，但对有一定境界的人来说，也只有这样才能解
释一切诸法的本体。你看：现相上有安住，实相上没
有安住，所以在实相和现相结合起来用文字表明时，
就只有这样说了。《华严经》云：“我与一切佛，自
性平等住。”也即从自性的角度来讲，佛和众生是平
等的。同样，这里也说住和不住完全平等。
当然，什么时候到达这样的境界，才是我们最大
的愿望。所以大家皆应一边闻思、一边祈祷诸佛菩萨
和传承上师，祈愿他们加持我们的相续，让迷乱的分
别念或迷茫的心态尽快转变为智慧。关于迷转为智，
《四法宝鬘论》中有详细宣说，大家可以参阅。当
然，所获得的智慧也有不同层次。一般来讲以闻思得
到胜解信并不是很困难，而真正要以实修来现证远离
一切戏论的境界，就不那么容易。故《定解宝灯论》
243

第8课
也说 14：作为凡夫人，先应经过单空的途径，然后才
能进入远离一切戏论的境界。所以大家在闻思本法时
就要想：在一切佛法中，最甚深的精华乃空性法门，
所以在短暂的人生中，我要尽力闻思修行此法；即使
今生未能证悟，也要尽力以空性之火烧毁相续中的实
执种子，再不能让它们增长。否则还会不断生出三界
轮回种种幻相的花果，那就非常痛苦。
癸二、彼之功德：
前面从意义与比喻两个方面讲了不住之住，现在
讲不住的功德，颂词是：
思成善逝之声闻，欲成独觉成佛陀，
不依此忍不能得，如同不见此彼岸。
大家也清楚，对基道果所摄的一切万法，如果
14 即：“照见本义诸大德，极其郑重而宣说，必须通过修无我，方可根除我执
见。此乃一切初学者，无有错谬之入门，口说最初即断此，乃是散布魔密
语。”
244

第8课
我们去耽著，真正的胜妙菩提就不可能得到。佛经也
说：有缘者不可得三菩提。（但大家千万不要解释为有缘分的
人不可得三菩提，若是这样，那就成了没有缘分的人才能获得三菩提
了。）所谓“有缘者”就是有执著的人，所以唯应依无
缘来获得菩提。颂词也说，如果我们想成就善逝的声
闻，即从预流向到阿罗汉之间的圣果，以及想获得独
觉和圆满正等觉佛陀的果位，那就要依靠般若波罗蜜
多。若不依靠这样的堪忍法——空性法门，就绝对不
可能获得三菩提的果位；就像不依靠船只，就不可能
越过大海，或见到大海的此岸彼岸一样。可见空性法
门非常重要！
但因众生的根机不够，所以我们暂时着重提倡
大家行持有缘善法、积累福德资粮，然后再逐渐趋入
真正的空性，当然这也是我着重以《入行论》《大圆
满前行》等法来引导大家的原因。佛陀在转法轮时，
为了摄受外道，也未首先就说万法皆空，而是从不了
义的角度说：如来藏是常有不变的，它基本上与你们
245

第8课
的大自在相同。可见，虽然我们暂时对有缘法应该重
视，但要获得真正的成就，就一定要学习空性法。
而对空性证悟的程度不同，就分出了三种菩提：
证悟人无我就获得声闻菩提，证悟人无我的全部和法
无我的一半就获得缘觉菩提，而圆满证悟人无我和法
无我就获得断除烦恼障和所知障的三界导师的佛菩
提。所以，证悟空性的境界不同，所获得的成就也不
一样。在道友当中，有些因为对空性法门学得比较
好，或者说空性法门的境界比较高，他们对世间这些
乱七八糟的事情就看得很淡；相反，若对空性的境界
没有提高，那再怎么样修、再怎么样学，也不可能断
除执著。当然，若我们清楚《现观庄严论》所讲的佛
陀的遍智、菩萨的道智和声缘的基智的差别，就能更
加清楚地认识到证悟空性的重要性。
《现观庄严论》云：“具为声闻菩萨佛，四圣
众母我敬礼。”既然空性是四圣众的母亲，那来源没
246

第8课
有的话，一切圣者就不可能存在，所以无论我们想获
得密宗的成就，还是显宗的成就，最后肯定要有空性
的证悟。就像不依靠船只，就不可能到达大海的彼岸
一样。而我们这些凡夫众生一直在轮回大海中苦苦挣
扎，若没遇到空性，或没了解空性的法义，那要获得
解脱也有很大的困难。
因此，当我们听闻到空性法门时，千万不要产生
怀疑，因为这是许许多多大成就者和智者们通过智慧
再三观察过的。就像世间的纯金，若专家通过高级仪
器已经做过检测，那我们就没必要再怀疑，因为这样
的怀疑根本鉴定不出什么，也得不出正确的结论。所
以大家对空性法门一定不要有任何怀疑。第二，对空
性法门也不要有恐慌。比如，既然万法是空性，那是
不是什么都没有了？或者，到时候会不会堕入一种空
空荡荡的境界当中？没有必要这样。我们唯应做的，
就是要按佛经的内容去实修，除此之外没有必要以分
别念胡思乱想，从而编造出各种各样的虚幻世界。
247

第8课
现在末法时代，众生的分别念各种各样。昨天有
个人给我说：“我造了一个与以往完全不相同的《极
乐愿文》。”我问：“你怎么造的？”他说：“凭我
的想象力造的。”我说：“你想象力真丰富，超过高
僧大德！”其实他只是胡思乱想。因为这样的解脱法
和空性法，根本不是凡夫人凭想象就能作的。而圣者
因为有超越凡夫的智慧和能力，所以能造出来。因此
凡夫最好安住在自己的境界中，不然明明是凡夫还想
装圣者，那就会像话都不会说的小孩还想装博士生导
师一样荒唐可笑。所以大家一定要注意。
当然，在刚开始修学的时候，因种种原因自己也
会说一些不该说的话，后来自然也会觉得不好意思。
就像《二规教言论》中所说那样 15：在思想不成熟、
学问不到位等条件下，所作出的结论或所作的事情，
15 《二规教言论》云：“所谓妙慧即智慧，即是无误取舍者，若无如眼此智慧，
则彼无有其余德。彼亦取舍一切事，需先详细而观察，世间众生之遭殃，皆从
未知未察来。或由年龄未成熟，或是孤陋寡闻者，自己往昔所做事，亦有众多
自所笑。是故于诸善恶事，见多识广极为要，尤其大国大政规，广见多闻亦为
要。”
248

第8课
到思想比较成熟或境界有所提高时，自己也会觉得可
笑。比如：我刚来学院时在上师面前也这样问过，在
某某道友面前还大声宣扬过，现在看来并不是这样。
可见闻思非常重要。
前段时间，一位知识分子的父母到学院听了两堂
课，他们在离开时对我说：“本来我们来这里有很重
要的三个问题要问，但其中两个问题在听了两堂课后
就解决了，剩下的一个问题也不用问了，因为我们基
本上能自己解答。”对有智慧的人来讲，听两堂课也
能将终生不能解决的疑团解开，而其他问题也能自己
解答。可见大家首先要有闻思的智慧，在此基础上还
应好好观察。
当然，这里讲的是空性方面的道理，即不依空性
就不能获得解脱。关于这一点，龙猛菩萨云：“何人
不知空性义，彼者不能得解脱。”既然所有圣者皆依
靠般若空性而获得解脱，那我们凡夫人就应把空性当
249

第8课
作超越三界轮回大海的船只那样来对待。比如《般若
摄颂》，这就是我们超越轮回的大船，所以大家一定
要随身携带这部经函。虽然我们现在要依靠它来直接
渡越轮回有一定的困难，但若没有它，那也绝对不可
能摆脱极为恐怖的生死苦海。所以大家一定要对般若
生起信心和欢喜心，在修学过程中，也应把它当作殊
胜的对境来作供养、顶礼和祈祷。
而自己在上师或诸佛菩萨前祈祷、供养时，也
应这样想：诸佛菩萨，请加持、垂念、摄受我！让我
相续中的实执尽快泯灭，也愿诸佛菩萨和传承上师相
续中的不住智慧尽快在我相续中生起来。若能这样虔
诚、恭敬地祈祷，相续中的实执和贪执就会逐渐灭
掉。当然，这从很多高僧大德的传记中也看得出来，
也即他们经过一生的努力，很多境界最终都得以现
前。也许他们前世曾积累过无数资粮，但在显现上
却跟我们差不多，因此大家也不能脆弱：我根机那么
劣、记性那么不好，人又长得难看，所以没有希望，
250

第8课
因为诸佛菩萨肯定不喜欢我。不能这么想，因为解脱
与长相、财产等并没有关系。在漫长的佛教历史中，
很多大成就者的长相并不一定都非常美，甚至有的还
很丑，所以大家一定要有信心。
其实，信心乃修行的动力，如果一点信心也没
有，除了吃饭睡觉以外什么都没兴趣，那也不行。当
然作为凡夫人，有时候不想看书、磕头、打坐，这样
的现象应该有。尤其前世业障重的，比如一直住于恶
道当中，那闻思修行的习气就很难成熟。若以前两
三百世一直当牦牛，即生对吃菜就会很有兴趣，除此
之外，可能一听到闻思就不舒服。如果前世一直当班
智达，或当修行人，那一接触佛法，马上心里面就会
生起欢喜心。正因为人的前世并不相同，所以今生的
习气也就不一样，即使我们以前一直当恶趣众生，那
从这一辈子开始，也应有大的改变。
壬二（宣说修学彼之理）分三：一、修学般若之
251

第8课
理；二、所学修之处；三、修学者修学方式。
癸一、修学般若之理：
讲法听闻所说法，证果缘觉世怙主，
明智所得之涅槃，此皆如幻如来言。
前面也讲了，在胜义中基道果所摄的一切法皆
不住、不缘，也即为空性。而从世俗的角度而言，就
像这个颂词所讲那样，所有法皆以如梦如幻的方式存
在。拿讲闻佛法来说，上师讲经说法的场面肯定存
在；而听闻的眷属不管是几百人还是几个人，听法的
场面也存在；然后传讲与听闻之法，不管是《般若
经》，还是因明，这也存在。不仅如此，通过精进修
持证得沙门四果，现前缘觉的果位，或获得世间导师
怙主佛陀的菩提，这些出世间的道轨与境界，以及依
聪明才智与敏锐的智慧而现前的究竟涅槃，他们在世
俗中全都如梦、如幻、如阳焰般存在。
252

第8课
虽然般若法门并非一概否认显现，但大家一定要
清楚，从本体上讲的时候一切万法皆不存在，当然这
也包括佛陀的三转法轮。所以，如果谁说佛陀转了三
次法轮，就在故意谤佛。《金刚经》云：“若人言如
来有所说法，即为谤佛，不能解我所说故。”意思是
说，如果有人说佛陀转了法轮或宣说了佛法，这个人
就严重诽谤了佛陀。为什么呢？因为他们根本没有了
解我真正的密意。佛陀在其他经典中也说：“我已成
如来，未说一字法。”意思是，我已成了如来，但一
个字也未说过。
记得我刚来学院时，有一位堪布叫秋吉罗珠，我
俩天天都围绕佛陀转了八万四千法门，与如来未说一
个字的法这两个问题进行辩论，有时候一直辩论到晚
上两三点钟。当时我们点个煤油灯，互相交换角度，
一直引用很多理论来进行辩论。的确，从真实的角度
来讲，佛陀一个字的法也没说过；但从世俗的角度来
讲，就像佛陀在《大般若经》中所说那样：“诸天子，
253

第8课
于我前闻法，当知如幻如化。”甚至有超过涅槃之
法，也如梦如幻。
所以大家皆应清楚胜义和世俗不能脱离，这一点
非常重要。如果完全站在世俗的角度，一切万法全都
实实在在存在，这也不合理。论云：“有者即是边，
无者亦是边。”意思是，如果你说是有，这也是边；
如果你说是无，这也是边。按中观法义来讲则为：有
者即是常，无者即是断。意思是说，如果完全说有、
根本不空，那就处于常边；如果说完全是空，则处于
断边。在佛法中，断见和常见都是极端，所以我们皆
应学习中道，也即应清楚：一切万法在胜义中远离一
切戏论，在世俗中如梦如幻存在。
前两天我在网上回答问题时说：在胜义中如梦如
幻，在世俗中真实存在。然后外面的佛教徒说：堪布
说的不对，胜义中应是空性，世俗中才是如梦如幻。
后来我说：从中观应成派的角度来讲，你们说的是对
254

第8课
的；但我是站在中观自续派的角度来讲的，或者说从
他们的观点可以推出这样的结论。因为他们说世俗中
是自相实有存在，那就不可能是如梦如幻。而且他们
的胜义也可分为现相和实相两个部分，现相是如梦如
幻，实相是断除有边的单空；这样的话，从现相的角
度来讲，说他们的胜义如梦如幻也未尝不可。再加
上，空性与梦幻的本体也可以说是一样的，所以也可
以这么说。
另外大家也不能堕入空边，比如：既然一切都
是空性，那供灯、磕头也没有必要了，因为它们全是
空性的缘故。这一点，在学密宗和禅宗的道友当中，
很多人都犯这种错误。我以前也反反复复说过，修行
人千万不能堕入这种空，因为他们只空善法，除此之
外，吃饭、走路、赚钱、睡觉等皆不空。若真能空，
那吃饭、睡觉等也应空，但他们却空不了。所以我们
应像《入行论》所说那样：在如幻般的佛陀前用如幻
般的供品来作供养，从而圆满如幻般的资粮、获得如
255

第8课
幻般的佛果，然后再度化如幻般的众生、让众生皆获
得如幻般的成就。
当然，谁能认识世界的虚幻与空无，他就是智
者。可是千千万万众生都不知虚幻与空性，他们只相
信自己的分别念和无明烦恼，从而作茧自缚、异常执
著。放眼整个世界，悲心就油然而生，因为很多众生
对中观等大乘法门毫无兴趣，反而对痛苦、无常所摄
的毫无实义的散乱之因生起欢喜心。所以我们应经常
祈愿上师三宝加持他们的相续，让他们的心首先转向
善法，然后再逐渐趋入真正的解脱道。这样以后，佛
法的光芒就能普照整个世界，从而让每一个人心中的
无明黑暗无余遣除，最后遍天下的众生皆获得不住轮
涅二边的殊胜果位。
256

第9课
第 9 课
2009年5月1日
听受《般若摄颂》的时候，跟听其他大乘佛法一
样，应以如理如法的方式来谛听，尤其听受的过程中
一定要有欢喜心。（当然，不仅是听般若，听任何法都要有欢
喜心。）为什么要有欢喜心呢？因为这样殊胜的空性法
门，对我们来讲非常难得。的确，这并不是口头上说
说而已。对每一个人来讲，虽然来到这个世间都会遇
到种种开心的对境，但在所接受的对境中，听受大乘
空性法门是最有福报的事。所以，不管是在家人还是
出家人，大家千万不要认为听课是一种压力或束缚，
而应以欢喜之心来谛听。
我们这里很多道友听法的意乐非常强，他们不是
257

第9课
一天两天、一年两年，而是好几年中一直坚持听法。
当然，短时间之内谁都会有新鲜感，但时间久了，相
续中没有丰厚的善根就很难坚持下来。而对个别刚开
始听受这样殊胜法门的初学者来讲，可能在学习的过
程中会经常遇到一些不能理解或不能接受的问题，甚
至还会产生种种分别念。但大家一定要尽量对治自己
的不良心态，要想到这是诸佛菩萨、高僧大德给我们
留下来的非常甚深、珍贵的智慧结晶，还要想到在短
暂的人生中，在这样五浊兴盛的恶世，我们能听闻如
此胜妙之法确实稀有难得，从而以极为欢喜之情来听
受。
癸二、所学修之处：
四种行者不畏彼，知谛佛子不退转，
罗汉除垢断怀疑，四善知识所摄持。
在直接或间接宣讲了非常甚深的世俗和胜义的真
258

第9课
理后，有人会问：以上所说的甚深之义，什么样的人
才能对它生起恭敬之心，而不会生恐怖或舍弃之想？
大家也清楚，在茫茫人海中，许多人对三皈五戒等
简单佛理也不能接受，那更何况说如是甚深的阐述大
乘空性之理的《般若摄颂》呢？所以很多人会产生疑
问：对上面所讲如此甚深之法，到底哪些人能欣然接
受，而哪些人会不悦、排斥？
有四种行者对前面所讲的道理不但不会产生恐
怖、舍弃之心，而且还会在实际行动中不断修持。第
一是“知谛佛子”，即通达一切甚深真理的佛子。当
然佛子里面，见到真实谛的一地菩萨以上的圣者也
有，还有发了大乘菩提心的、对大乘空性法门生起胜
解信的修行者，他们以现量或比量的方式见到万法实
相的缘故，就不可能生邪见或畏惧之心。第二是“不
退转”：大多数经论中讲最究竟的不退转者是八地以
上的大菩萨，有些经论则讲加行位和一地以上的菩萨
也有一些不退转的相，所以他们对空性法门绝对不可
259

第9课
能生邪见或畏惧之心，也可以说他们对上面所讲的道
理不会生退转之心。第三是“罗汉”：大家也清楚，
阿罗汉完全通达了人无我的空性，所以对空性法门就
不会产生恐怖之心。在小乘里面，虽然极个别凡夫经
常对大乘空性法门不满或排斥，但阿罗汉接受不了空
性法门而舍弃的现象却是没有的。因为以上三者遣
除、灭尽了相续中相应垢染的缘故，对名言中如梦如
幻、胜义中远离四边八戏的甚深法理就能断除怀疑，
也不会产生畏惧之心。第四是“善知识所摄持”：
虽然他们完全是凡夫初学者，但因以前承事过众多如
来，所以即生中就有缘被具有悲心、智慧的大乘善知
识所摄持，从而对空性法门产生信心，且不会轻易放
弃。
除了以上四种补特伽罗之外，其余人就很难接受
空性法门。《中观四百论》云：“愚闻空法名，皆生
大怖畏。”意思是说，愚者听到空性法的名称也会生
起大的怖畏。《大般若经》中也说：在外道、懈怠懒
260

第9课
惰者、求名利者、嫉妒心强者，以及将大乘佛法当作
买卖的商品者等非法器前，不能传授大乘空性法门；
因为即使给他们传授也不可能得到真实的利益。《地
藏十轮经》中也说：如果把般若空性等大乘佛法，传
给一些执无因见或断灭论者，那时间再长他们也不可
能理解 16。
的确，没有一定的根机，则很难接受空性法。
在佛教历史上，许多根机没有成熟的人在听闻空性法
门后，都显现出众多不能接受的相：有些捂着耳朵而
跑，有些吐血而亡，有些远离大乘善知识，有些当下
毁谤，有种种现象。在当今时代，因果不虚、轮回痛
苦等简单法理很多人都能接受，而在宣讲大乘空性法
要时，很多人都觉得：一切万物都不存在的话，那我
们怎么生存呢？等等，产生种种非理分别念。
16 《大乘大集地藏十轮经》云：“譬如有人痴狂心乱，为作音乐不能了知。如是
众生于二乘法未曾修学，贪嗔痴等猛利，烦恼扰乱其心，执著无因及断灭论。
根机未熟，为说大乘，虽经多时而不能解。”
261

第9课
所以在宣讲空性时，一定要观察弟子的根机，
实在说每一个人不一定都有缘分接受大乘空性。在座
的道友当中，有些听到大乘空性法就非常害怕，心里
面也不舒服，始终有忧郁、痛苦之感。而有些在听闻
之后，则生起无比的欢喜心，就像《入中论》所说那
样：“若异生位闻空性，内心数数发欢喜，由喜引生
泪流注，周身毛孔自动竖。”若谁在听到空性法门
后，生起这样的欢喜或激动，虽然他还是凡夫人，那
也是空性法门的当机者。的确很多人前世有缘，在听
到空性后身心异常舒服，内心也生起不可思议的欢喜
和难以言表的境界。当然，也有一些人刚开始不能接
受，但通过善知识的教诲和自己不断修学大乘佛法，
自己也逐渐对大乘空性法门产生了信心。
但不管怎么样，我们应该这样想：在这个世界
上，空性法门乃息灭众生相续中暂时、究竟痛苦的唯
一甘露妙药，只不过很多众生的根机特别差，暂时还
不能接受；但愿有朝一日，自他一切众生的相续中，
262

第9课
都能生起大空性和大悲心双运的不可思议境界。对每
位修行者来讲，这样的发愿都极为重要。
癸三（修学者修学方式）分二：一、以不修学劣
果方式而修学；二、以不修学诸法之方式而修学。
子一、以不修学劣果方式而修学：
明智菩萨如是行，不学罗汉缘觉地，
为一切智学佛法，一无所学即为学。
虽然胜义中一切都是空的，并没什么可学的，
但在世俗中该学的要学、不该学的不能学，所以大家
千万不能因为胜义中一切都空，而在世俗中什么都不
取舍。作为明智菩萨的大乘佛子，他完全通达暂时三
乘各不相违，也即各自行持的道是不同的，而究竟三
乘皆归为一乘，就像《入中论》等论典所说那样 17。
17 《入中论》云：“离知真实义，余无除众垢；诸法真实义，无变异差别；此证
真实慧，亦非有别异；故佛为众说，无等无别乘。”
263

第9课
所以在行持的过程中，他最究竟的目标就是获证一味
一体、平等空性的法界。但胜义中一切空性的法和名
言中假立的法并不相违，所以在建立世俗名言时，他
就清楚该学的是哪些、不该学的是哪些。
首先他了解，追求的目标不能是阿罗汉果位。因
为阿罗汉只是断除自相续的烦恼而获得寂灭，这样就
不能度化众生，也不能获得究竟解脱。同样，缘觉也
是自己希求寂灭，因此也不能去追求，即不能去学。
那应怎么办呢？要为了天边无际的一切众生暂时离开
一切身心之苦，究竟获得如来正等觉的果位而修学，
也就是说为了获证一切智而修学佛陀在因地时所修学
的道理。
大家也清楚，佛陀在因地就是为了利益众生而修
学，所以在果地时就能不被世法所染而广利有情。《涅
槃经》云：“佛不染世法，如莲花处水，善断有顶种，
永度生死流。”意思是说，佛陀永远不会被各种世法
264

第9课
所染，就像莲花处于水中一样，他完全善断一切有顶
的种子，永远度脱生死或轮回之流。所以，我们可以
这样概括佛陀的精神：不被世间所染，而利益无边无
际的众生。对世间学者来讲，这就非常困难，他们会
认为：这到底是什么样的啊？
所以，在世俗中该怎么学、不该怎么学，大家一
定要分清楚。千万不能一概而论：一切都是空性的缘
故什么都不需要。而这里也强调，修学大乘佛法——
般若波罗蜜多的人不能舍弃众生。但我总觉得，很多
大乘佛教徒自私自利的心都很强，虽然他们口口声声
都说利益他众，但真正落到自己头上时，很多都把自
己放在主要的位置。所以我认为，作为佛教徒，尤其
是自称为大乘佛教徒者，若心理素质没有得以提升，
那在这个世间中，不要说自己获得成就，恐怕连外道
的境界都赶不上。现在很多佛教徒利他心都很弱，不
说究竟度化众生、让他们离开生死轮回，就是遇到非
常穷苦或生病没人照顾的可怜人时，往往都不愿提供
265

第9课
帮助。而基督教徒却能在实际行动中去做，这样很多
人都加入了基督教，在各大城市中这样的例子非常
多。
以前，我很想通过讲《入菩萨行论》让很多人的
心有所改变，当然小部分还是比较不错，但大多数人
不知道是什么原因，内心真正生起利他的心却相当困
难。所以我也看有没有办法，想在各个城市建立智悲
爱心小组。当然，并非所有人都能发这种悲心，但一
部分人应该可以。对大乘行人来讲，我们还是应为身
边的苦恼众生做一点事情，不能一年三百六十天全都
为了自己。但很多人一说他人的事情就找许多理由：
我的上师不同意、我特别忙、我的身体不好、我家里
走不开，而一说自己的事情，旅游、玩耍、陪人的时
间都有。这无疑成为大乘佛子的惭愧之处，所以大家
皆应经常反省自己。的确，虽然我们从早到晚都在说
为了天边无际的一切众生发菩提心，甚至这样已经说
了几十年，嘴皮都磨薄了；但实际行动中，真正让自
266

第9课
己的手为众生做事，自己的脚为众生走路，却不太愿
意。所以，当我们真正观察自己的过程中，就不难发
现很多不如法的行为。
虽然这里讲了，不能学阿罗汉和缘觉，但阿罗
汉和缘觉的层次非常高，他们完全断除了相续中的人
我，只不过利他的心并没完全发挥出来而已。实际
上，他们根本不像凡夫人那样，从早到晚所作所为都
是为了自己，什么事情都想到我的名声、我的利益、
我的身体、我的快乐……当然，这里是从更严格的角
度要求，所以说不能学阿罗汉和缘觉，而应随学大乘
佛子。
虽然在名言中应为了利益众生而学，但在胜义中
这些全都不存在，而这样的一无所学才是真正修学真
实之道。所以大家皆应清楚，在抉择胜义见解时，不
管是好的念头，还是不好的念头，这些全都要断除。
如果没有断除，还有一个执著的东西，就不合理。禅
267

第9课
宗也是这样的，虽然神秀认为“身是菩提树，心如明
镜台”，但六祖却以“菩提本无树，明镜亦非台”来
否认这种身心存在的观点，且以“本来无一物，何处
惹尘埃”宣说了万法的本来实相。在敦煌本中相关内
容有两偈，其中之一是：“菩提本无树，明镜亦无台，
佛性常清净，何处有尘埃。”汉地有些法师和学术界
的人，对此处六祖所讲的两个偈颂争论非常大。但我
觉得“本来无一物”是指真正有执著的戏论法本来就
不存在，也即从空性的角度来讲的；而“佛性常清
净”则在空无一物的基础上引出了常恒的佛性，这是
从光明的角度来讲的。所以它们不但不相违，而且还
可互相圆融。
在宋代有一位龙黄禅师，他破六祖的观点说：既
然本来无一物，那为什么还要接受衣钵？六祖肯定了
解胜义中并没有衣钵的承认，而名言中接受衣钵也未
尝不可。包括龙猛菩萨等印度大成就者，虽然他们在
抉择胜义空性时一无承认，但在名言谛中，他们也示
268

第9课
现神通、依止上师、广造论典等。所以这不会有任何
过失，也不会有任何矛盾。当然，若不会分析或不能
分析，就很难理解；因为明明没有一个东西，但你却
接受了真正的传承。
子二、以不修学诸法之方式而修学：
色增减取故非学，非执种种诸法学，
学亦缘取一切智，定生此即喜德学。
对从来没有听过中观等空性法门的人来讲，他们
会觉得本经所讲的很多道理都互相矛盾。不说《般若
摄颂》，就是《心经》，其矛盾也比较多：明明有眼
睛等，为什么说无眼耳鼻舌……《金刚经》也同样，
不学即是学，不见即是见，这也很矛盾。但是，真正
懂得空性法门的人，也即真正对空性法门有所闻思，
或心中对光明、空性有一定境界的人，就能了如指
掌，不会有任何怀疑。
269

第9课
“色增减取故非学”：色等所摄不清净的轮回
法，如年龄和色身等，以及佛陀十八不共法等清净
法，它们有增有减，且是根识缘取的对境之故，这叫
非学。大家也清楚，真正从本体观察时，一切法本来
清净，原本就是空性，不可能有任何相状存在。也即
在胜义中，一切万法不生不灭、不增不减、不来不
去、不常不断，远离一切边戏。所以，有缘取、增减
的执著，就不是真正菩萨的修学。
而真正通达真实义的行者或菩萨，自然就能具
足三法：第一是“非执种种诸法学”，也就是不学而
学。因为在抉择胜义见解时，一切万法无取无作、了
不可得，就是所谓的能听所听也不成立，全都处于等
性的状态当中；所以实际中就没有真实的学，而所谓
的学也只不过是言词上的假立。可见，无缘而学正是
菩萨的境界。当然，这也是从真实性的角度来讲菩萨
的行持。
270

第9课
第二是“学亦缘取一切智”。从名言或显现的角
度来讲，从发心到最后成就之间的修学都有，而这样
修学的目的也是为了获得一切智的究竟智慧。但部分
人听课的目的就是为了发财，甚至有人还认为学中观
不如学黄财神，因为黄财神修得好能发财。那天一个
人一直在念黄财神咒：嗡匝靶拉杂联扎雅娑哈。他问
我：“我现在已经念了一万遍，念到两万遍时能不能
发财？”很明显，他的修学目的并不是为了获得一切
智，而是为了获得财富，这就不太好。其实要拥有财
富，必须自己要有福报，若没有福报，黄财神也不可
能以非正当的方式在别的地方抢一些东西来给你。以
前有一个修单坚护法的人，因为他的福报浅薄，护法
神也只能在他碗里扔一块油脂，除此之外也没办法。
所以大家皆应积累福报，这非常重要。
第三是“定生”，也即要获得一切智，就必须智
慧和方便双运。也就是说，既要积累福德资粮、又要
修学般若空性，以这样的方法或途径就能达到自己的
271

第9课
修学目的。
“此即喜德学”：若具足以上三种法，即胜义
中一切不执著，世俗中希求佛果，而且以智慧方便双
运的途径来获得，那这就是喜爱大乘功德的菩萨们的
修学方式。所以大家皆应了知，不但胜义中不能有戏
论，而且世俗中对道等也不能怀疑。《华严经》云：
“于法无疑惑，永绝诸戏论，不生分别心，是念佛菩
提。”意思是说，在名言中对法的怀疑、邪见和增益
都没有，而胜义中远离一切有实无实的戏论，或各种
能取所取的分别心，这样的境界谁相续中具足，他就
在随念佛和菩提。
现在，大家依上师三宝或诸佛菩萨的加持，对中
观法门都有一些了解。既然如此，那对名言中念经等
善行就千万不能忘，而胜义中也应了达一切全是离戏
的空性。现在很多人太过分，要么安住在单空中什么
都不管，要么对空性法门一点都不重视，其实这两者
272

第9课
都是极端。而我们依靠上师的恩德，即生中既不堕入
有边、也不堕入无边，或者说既不堕入世俗的边、也
不堕入胜义的边，那这样的修学方式自然就是诸佛菩
萨所欢喜之道。
当然，没有传承上师的引导，对以上道理就很难
产生定解。因为一会说不能有戏论，一会说要有欢喜
心，而且还要希求佛果，表面上看来这似乎很矛盾。
对邪见分别比较重的人来讲，可能他们心中还会产生
诸多邪分别念，会认为这到底在说什么啊？但是，若
我们有上师的窍诀，自己不但会产生新的境界，而且
这样的境界也愿与更多有缘众生分享。
大家也清楚，闻思修行多年的修行人在摄受弟
子或与众生结缘等方面都与众不同。这是为什么呢？
就是因为他们自私自利的心已经断了、利益众生的心
又特别强，而胜义中了不可得的境界也已获得。对这
几个关键的要点都了如指掌的缘故，他们度化众生就
273

第9课
很方便，所以在弘扬佛法的过程中，这些大德就不会
到处都遇到挫折和障碍。如果自私自利的心特别强，
可能就寸步难行，到哪里去都会碰鼻子，不可能很顺
利。但若没有自私自利的心，而利他心又特别强，那
不管去哪儿都能受到别人的欢迎。可能大家也知道，
上师如意宝的传承弟子就是因为长期受这方面教育的
原因，所以即便是普通的居士或出家人，当他们到城
市或去其他寺院时，就能对周围起到非常大的作用。
当然我们也祈愿，他们皆能永远散发利他的光芒，同
时内心的境界也越来越增上。
辛二（认清修学之有境般若）分四：一、宣说离
一体异体；二、宣说无边；三、宣说不可思议；四、
宣说原本清净。
壬一、宣说离一体异体：
色非智慧色无智，识想受行皆非智，
274

第9课
此等中亦无有智，此同虚空无异体。
若有人问：了知一切万法的智慧波罗蜜多到底
是什么样呢？我们可以这样回答：真正以智慧来观察
时，色法不是智慧波罗蜜多。为什么呢？如果色法是
般若波罗蜜多，那它们就应该像火和火的热性一样无
二无别，但色法跟智慧一体的现象并不存在，所以色
非智慧。反过来说，智慧在色法中是不是以异体的方
式来存在呢？也即就像桌子上的花朵一样，它们以能
依所依的方式来存在。若是这样，那除了智慧以外的
色法，或除了色法以外的智慧都应该能得到，但这也
了不可得，因此他体也不成立。同样的道理，识蕴、
想蕴、受蕴、行蕴四蕴也不是智慧波罗蜜多；若是一
体，那有心识的众生全都应是佛……但实际上也不是
这样。而且，智慧波罗蜜多也不是以异体的方式安住
在这四蕴上，也即就像树上飞禽一样存在；若是这
样，那就应该能得到，但根本得不到。所以大家皆应
275

第9课
了知，智慧跟五蕴并不是一体也不是他体，而一体他
体之外又没有其他存在方式，所以只能说般若波罗蜜
多与虚空无别；那自然也不存在与虚空般的法界本性
截然分开的他体之法了。
另外，若智慧波罗蜜多跟五蕴一体，那凡夫俗子
现见瓶、柱等时，也应该通达万法的法性——智慧波
罗蜜多。如果是他体，那它就不是万法的法性了。密
宗《时轮金刚》也说：向瓶子倒水时，瓶中的虚空并
不会因为水进来了它才不得不离开，因为虚空的本体
本来就不存在；同样的道理，身体跟如来藏的关系也
像水和虚空之间的关系一样，也即以不可思议的方式
存在。《解深密经》之所以说，胜义谛和世俗谛一体
异体各有四种过失，其原因也在这里。
对一般的凡夫人来讲，要理解般若波罗蜜多与
五蕴非一非异的存在方式，或如虚空般不可言说的本
体，可能也很困难。《华严经》云：“一一心念中，
276

第9课
普观一切法，安住真如地，了达诸法海。”意思是
说，在一一心念中可以普观一切法，而且这也是安住
在真如的境界中了达如海般的诸法的。这样的境界
凡夫人不可能拥有，不要说普观一切法，就是观一个
法，有时候也很难安住。比如观无常，刚开始还可
以，过一会心就不知道到哪里去了。昨天一个和尚对
我说：“我对无常很有信心，但是怎么观也很难生起
来。现在年龄也不小了，不过再观十年二十年，无常
的境界应该能生起来，我有信心也有把握。”般若法
门也一样，虽然很难，我们也应锲而不舍地观修。
不过《般若经》云：对般若波罗蜜多，不应于色法
中寻觅，也不应于色法外寻觅，彼等法法相唯一，因
为无有所缘、亦无相状之故。当然，若我们能从心的
本体，或万法的真实性来理解它，理解起来就比较方
便。
壬二、宣说无边：
277

第9课
所缘自性无有边，有情自性亦无边，
虚空界性亦无边，世间解智亦无边。
本颂讲般若波罗蜜多无边无际。为什么是无边
无际呢？这可从四个方面来理解：第一是“所缘自性
无有边”，所谓“所缘”则指所取的色声香味等外
境，它们的自性是无边无际的。大家清楚，比如瓶
子，它由多少微尘组成，这根本无法找到边际，所以
所取对境的自性无边无际。第二是“有情自性亦无
边”，也即能衡量的心识或有情的自性无边无际。其
实，真正能通达众生的心识也有一定的困难。在这个
世界上，所有众生的心态、烦恼、根机都不尽相同，
即或是人，其爱好和执著也完全不相同。比如一盘菜
有十个人吃，五个人说好吃，五个人说不好吃，那做
饭的人就很痛苦。由此我们也可了知有情的自性无边
无际。第三是“虚空界性亦无边”，即堪当对境和有
境比喻的虚空，其自性也是无边无际的。因为虚空是
278

第9课
无为法，所以它的边际谁也找不到。第四是“世间解
智亦无边”，即能通达对境、有境及其比喻的世间解
智——大遍知怙主佛陀的智慧也是无有边际的。关于
这一点，《般若经》云：“般若波罗蜜多广大、无量、
无边……”
所以大家皆应清楚，佛陀能以无边的方式了知
一切万法的胜义本体，而且他还能以比喻让众生也了
知。当然，一切万法的世俗本体以比喻来说明，这也
未尝不可。其实在佛教中，不管是有圣者的境界，还
是有闻思所得胜解信的境界，谁拥有谁就能了知：佛
教的道理虽然说法不尽相同，但都各有理由。但是，
若对以上道理不懂，就很难生起信心。所以我们应该
了知，所缘、有情、虚空界、世间解智皆无有边。但
大家也不要执著有一个无边存在，虽然名言中不得不
这样讲，但真正用智慧来观察时，所谓的无边也是没
有的。
279

第9课
一般来讲，在名言中也应以破除边戏的比喻来了
达万法的实相，在这方面禅宗自有它的独到之处。比
如说寒山大师，禅宗的思想在他作的许许多多悟道歌
中就有充分体现，当然这些悟道歌也充分展现了般若
的思想。记得他这样说过一偈禅语：“吾心似秋月，
碧潭清皎洁。”意思是说，我的心就像秋天的月亮一
样皎洁，也像碧潭一样清澈，而它的本体与水中的月
影一样，并非真实存在。接着又说：“无物堪比伦，
教我如何说。”意思是说，虽然前面用秋月、碧潭、
水月作了比喻，但真正心的本体并无法用月亮、虚
空、白雪、白云等来比喻，因为它并非堪忍之法，而
是诸法的法性，所以这又教我如何说呢？也就是说，
苍白无力的语言根本无法触及它，唯有以心体取。同
样，我们平时所说的离戏、空性等也只是一种语言，
大家切不可执著。可能，这也是禅宗标榜教外别传、
不立文字的原因所在。当然，大家也可将这样的偈子
当作破除边戏、认识心性的窍诀，若谁能将般若与禅
280

第9课
宗结合起来，很多道理自然就能领悟。
当然，我们也不能仅仅在文字上求解，而应以
实修实证来现证甚深的般若空性。比如，首先将自己
的家打扫干净，然后泡一杯咖啡坐在窗边，继而一边
欣赏外面的鲜花美景，一边思维般若的甚深道理；在
这个过程中，很有可能境界就会出现。如果天天都忙
忙碌碌，或经常这个人很坏、那个人很丑，或住的地
方乱糟糟的：鞋子放在《金刚经》上，帽子放在裤子
下，那任何境界也不可能出现。可能，这也是相关禅
宗书画都透出清净与简朴的意境的原因所在。
所以，在春天的大好时节中，大家也不要修很多
房子，因为以前的禅宗大德很多只有一间房子。现代
社会稍微有点条件的人，就在那个城市里面有一栋房
子，这个城市中有一套别墅，虽然明知用不上，但仍
要到处去建。其实人的内心世界非常重要，若稍微有
一些境界，很多事情都能轻易面对；若没有空性与悲
281

第9课
心的境界，即使拥有整个世界也不可能得到安乐。
所以大家皆应尽量修学空性法门，同时也要好好
祈祷上师三宝或诸佛菩萨垂念，以让自相续的自私自
利心及一切染污之心尽快遣除，从而使光明心性豁然
开朗、真正现前。我觉得达到这一点也并不是很难，
因为很多高僧大德在小的时候都是非常普通的人，但
后来无论是对佛法的贡献，还是自己的境界，都获得
了可喜的成就。前一段时间我遇到一位大法师，他非
常出名，当谈起学校的事情时，他说：“小学生偷一
点东西没事，我小时候也偷过东西。”既然如此，只
要我们能改正错误，那肯定有机会成就。从以前禅宗
大德的公案和藏地高僧的传记中也看得出来，很多在
未出家之前或小的时候行为都非常可怕，但后来通过
观修佛菩萨的加持融入心间，自己的内心世界就出现
了极稀奇的境界，最后也以成就之力普度一切有缘众
生。
282

第10课
第 10 课
2009年5月11日
《般若摄颂》当中，现在讲有境般若，也即远
离一切分别心的智慧。当然，《般若摄颂》跟其他法
门比较起来有点难懂。有些学习般若而未报名参加闻
思班的居士，经常给我打电话说：为什么听净土方面
的教言有感觉而听般若没感觉？虽然我们很认真地听
了，但却不知道您在讲什么，您可不可以用我们能听
懂的语言来解说？我说：我是想尽一切办法用最浅显
易懂的语言来叙述，但因般若本来都无法用言语来表
达，所以在学习的过程中就很困难。
可能大家也清楚，人们始终认为万事万物存在，
而般若却将一切抉择为空性，这显然跟凡夫人的分别
283

第10课
念相违，所以接受起来也会有一定的困难。但是我们
也不能因为自己一直执著为有，就始终在实有方面
串习，否则将永远滞留在实有的层面上，这显然不合
理。因为孩童玩耍的时间毕竟有限，到成年时他就不
会再对原来的玩耍用具产生兴趣，所以大家皆应认真
学习这样的甚深般若，而这也有非常大的意义。
下面宣说有境般若的第三个科判：
壬三、宣说不可思议：
导师说想是此岸，破想而断趋彼岸，
离想得此到彼岸，彼等安住佛经意。
本颂是说，不管是什么样的人，只要他对人法
所摄的万事万物存在着有实无实的想或执著，那在此
期间就不可能离开世间。也就是说，只要有三轮的执
著，就不可能离开三有轮回的生死此岸，而一旦破除
了这样的想，就能趋向彼岸。我等导师善逝如来正等
284

第10课
觉释迦牟尼佛，还在其他经典中说：“何时起想，彼
时流转。”意思是说，什么时候有想的执著，什么时
候就将在三界轮回中流转，而不可能获得真正的解
脱。因此，我们皆应依靠诸佛菩萨的胜妙智慧来作观
察，若能观察则会发现对境万法没有任何的相，进而
也能远离执著它们的想，而得到般若空性的真实法性
意义。若能如此，那就到达了道的彼岸。而这样的
人，也已安住佛经所讲真正现空双运的境界当中了。
尽管诸法实相远离障垢、本来清净，但我们却以
分别念进行染污，而未懂得它真正的意义，从而生起
了有无、生灭等执著妄想。若大家能以与法相应的入
定境界来进行修持，那最终也能获得真正远离一切执
著的境界，这就是所谓的般若波罗蜜多。
大家还应了知，严格来讲分别忆想就是魔。《大
智度论》云：“若分别忆想，则是魔罗网，不动不依
止，是则为法印。”龙猛菩萨说：若分别妄想，始终
285

第10课
执著有实无实的相状，其实这就是魔王给我们撒的
网；一旦在远离一切戏论的境界中如如不动，再不依
止任何的边，这就是佛陀所讲的真正空性法印。而什
么时候我们入定于这样的法界，无破无立的本性就能
了达，此时也究竟通达了般若波罗蜜多。
当然，我们现在要么是有的执著、要么是空的
执著，对凡夫人来讲这也是理所当然的事情。有些人
说：我好痛苦，怎么样入定也没办法安住，始终处于
一种有无的执著相当中。对初学者来讲这应该是有
的，但到一定的时候无的执著也不会存在，就像宗喀
巴大师在《三主要道论》中所讲那样：“断除一切执
著相，尔时见解即圆满。”意思是说，若断除一切执
著相，这个时候中观或般若的见解才算圆满。作为初
学者，现在就想进入这样的般若实相确实有一定的困
难，但是我们也不能发愁，而应通过入定或剖析的方
式逐渐使心趋入正道。就像麦彭仁波切在《般若摄颂
释》中所讲那样：“凭借随同法性的无分别智慧灭尽
286

第10课
一切想，入定于真实法界中。”
对于远离一切想的法性或法界，虽然有时候说
一无所得，有时候说一无所有，有时候说远离一切戏
论，但讲的就是万法的实相。《楞严经》云：“圆满
菩提，归无所得。”所以大家对这里的“无所得”就
不要理解成单空的无有，因为它代表远离戏论的境
界。
壬四（宣说原本清净）分二：一、有情为例之诸
法原本真实清净；二、证悟如是之功德。
癸一、有情为例之诸法原本真实清净：
设佛恒河沙数劫，住世普传众生音，
本净有情岂能生？此即行持胜般若。
假设作为量士夫的如来正等觉佛陀，在这个世
界不是一年、两年，也不是几百万年、几千亿年，而
287

第10课
是恒河沙数劫中不入涅槃；住世期间，佛陀也以清净
的语言在无量众生前普遍传扬“众生本体存在”的音
声。虽然如此，但因众生的本体本来都是空性、清
净、无生的缘故，就不会因为佛陀这样宣说而变成实
有或者产生。
大家也清楚，在抉择万法方面佛陀最权威，但
是否佛陀说众生存在众生就存在呢？也不是。为什么
呢？因为佛陀也没办法改变万法的真理。唯一说真实
语的佛陀在相关经典中也说：如来出世也好、不出世
也好，一切万法的本性本来如是而住。怎么住呢？以
远离一切戏论的方式安住。所以包括佛陀在内，世界
上最伟大、最了不起的人物，也无力改变万法的法
性，即不可能让万法的本性变成真实存在或者产生，
那何况说让菩萨如此行持呢？所以大家皆应如是了达
万法的法性。
有人讲：某某法师对我的恩德非常大，因为他将
288

第10课
万法抉择成了空性。若万法本来不是空性，而他却将
之抉择为空性，那就犯了大的错误，因为这违犯了真
理。但万法本来就是空性，只因我们未认识才产生误
解，如今依靠上师的窍诀或其他中观论师的讲解，已
使我们通达、明白，那就应该感谢他们。
而谁见到了无生的意义，谁就在真正行持最殊胜
的智慧波罗蜜多。《华严经》云：“分别此诸蕴，其
性本空寂，空故不可灭，此是无生义。”意思是说，
分别的这些蕴界处所摄的万事万物，它们的本性本来
都是空性寂灭的，因为是空性的缘故，灭也没有，这
就是无生的真正含义。为什么说“不生不灭般若之本
体”，就是因为不生不灭的含义就是般若空性，而这
样的空性正是一切万法的本体。虽然在众生的迷乱显
现面前存在着形形色色的法，但它们的本体全都远离
一切执著相，而这样的本体并非释迦牟尼佛独创，因
为万法的本体本来如是。当然，若我们能按月称论师
的中观理论来作分析，就能了达这样的道理。
289

第10课
以前我们一直认为诸法存在或有产生，但通过自
生、他生、共生、无因生来作剖析，就能了知无欺显
现的万法皆非真实存在。《中论》云：“诸法不自生，
亦不从他生，不共不无因，是故知无生。”在月称菩
萨的《入中论》中，四生的观察方式讲得非常细致，
若我们能依之抉择，就能了达诸法空性或不生并非口
头虚语。对有信仰的人来讲，只要说佛陀或龙猛菩萨
说就可以了；而对没有信仰的无神论者或邪见较重的
人来说，通过这样的推理来跟他们辩论就很重要。比
如：你承不承认诸法有产生？如果他说有产生，那就
问：是自生还是他生，或者是共生还是无因生？可能
好长时间他都反应不过来。尔后他会问什么叫自生、
什么叫他生？自他有什么不懂，你就是自己，他就是
除了你以外的另一者……这样慢慢给他解释，最后他
也会心服口服。
以前我讲《中论》时，每天都想找一个分别念极
强且不承认佛教正理的博士等来作辩论，虽然天天盼
290

第10课
望，但也未能如愿。当然，在佛学院不可能听到他们
的名声，到外面去时很多人又不知空性的意义，这样
一直没有机会。真的，若我们能通过中观的理证来作
分析，就不会认为佛教是迷信或仅仅是信仰，而会认
为佛教的信仰完全是理性的。当然，对有信心的人来
讲圣言最有说服力，而没有信心的人则应依靠推理来
生起正信。为什么说中观和因明对佛教的弘扬能起重
大作用，其原因就在这里。从古至今有这么多宗教、
这么多学说，但佛教真理在理论上从来没有遭受过历
史性的毁灭或破坏，这也要归功于因明和中观。
所以对有智慧的人来讲，中观的胜义理论和因明
的世俗理论不得不学，如果不懂，自相续就很难生起
《定解宝灯论》所讲那样的定解。如果没有定解，说
服别人就很困难，因为自己都犹豫不定，还处在怀疑
中，那怎能与人辩论呢？所以，只要我们闻思过因明
和中观，在别的宗教或学术面前就会有把握。就像身
穿极坚盔甲的勇士从来不会畏惧上战场一样，因为别
291

第10课
人怎么样向他射箭，也不可能伤到他的身体。相反，
若我们非常脆弱，那就不敢面对。对学院常住的道友
来讲，大家学了那么多中观和因明，自然在外道或不
信佛教的人面前，从理论上辩论就不会害怕，我想各
位一定能胜伏他们。
癸二、证悟如是之功德：
如来此述某一时，我随说胜波罗蜜，
尔时先佛授记我，未来之时得成佛。
同一公案，有些经典以简略的方式宣说，有些
经典宣说得非常广，其实这也是有原因的。一般来
讲，略说主要针对钝根者，或者信心比较大的人；而
广说主要针对喜欢理论的人，或分别念较重者。比如
这是一个有信心的人，那只要简单说：佛陀在燃灯佛
前获得了成佛的授记，他就会相信。如果是分别念比
较重的人，就要给他讲什么时候、什么地点、什么情
292

第10课
节……说得越细他越能生信。现在很多人都是这样，
若简单给他说你要修空性，他就会说：什么空性法
门，它有那么简单吗？甚至从一句话中他也能挑出好
多好多的毛病，比如：地点也没有、时间也没有，哪
有这样的，不行、不行！所以在这种人面前一定要
广说。如果有信心，说了他就会信，那就根本不用广
说。可见，佛陀在不同经典中或广或略地宣说都是有
密意的。
而佛陀在这里以非常简略的方式宣说：我在某一
个时候，随时随地宣说般若波罗蜜多法门，当时先佛
授记我于未来之时得以成佛。麦彭仁波切在《般若摄
颂释》中，也引用相关经典的内容作了简略宣说：在
很多劫以前的燃灯佛时代，当时我等大师释迦牟尼佛
是婆罗门子童云，他在佛前以五朵青莲花供养，并以
金色发辫铺设为垫，燃灯佛为之授记说：你在未来无
数劫时于此世界成佛，佛号释迦牟尼。
293

第10课
在我翻译的《白莲花论·净心品》18 中，这个公
案讲得比较广，大致内容是这样的：当时佛陀转生为
婆罗门子智贤，他在教吠陀的上师前受益很大，为了
供养上师，他获得了国王的大布施。供养上师后，他
于当晚感得十种梦兆，如饮大海的水、骑白象等。于
是他便到仙人处去解梦，仙人说：其甚深意义我也不
能了知，现在国王正迎请燃灯佛供养，你应前去见燃
灯佛。随即他便到皇宫拜见佛陀，但因人很多，他只
能待在很远的地方，无法近前。佛陀知道他授记的时
间到了，马上幻化降下倾盆大雨，众人走散后他才有
机会上前拜见佛陀。见到如来后，婆罗门子生起了无
比的恭敬心和欢喜心。
后来智贤想将自己的金色发髻铺在地上供如来
行走，于是他一边剪下发髻，一边发愿说：“具智之
如来，我若得菩提，无生死双足，速踩我头发。”意
思是说，具有无边智慧的佛陀，若您发现我将获得菩
18 详见《释迦牟尼佛广传·白莲花论》。
294

第10课
提，那就请用您那无生无死的双足，迅速踩在我的头
发上。为了满其心愿，燃灯佛从智贤的头发上踩过。
（当时有一位智慧童子对佛陀生起邪见，死后就堕入地狱。）当时
众比丘也准备从他头发上经过，但佛陀说：这位智贤
不是一般的人，你们不要踩他的头发。同时佛陀也授
记说：再过一个阿僧祇劫，你将在娑婆世界成佛，佛
号释迦牟尼。这样看来，他当时已修行两大阿僧祇
劫，也即此时已是八地菩萨 19。后来国王和大臣将佛
陀踩的八万根头发，一一建塔作供养。得授记后，智
贤在七个多罗树高的虚空中腾空而坐，而且他的头发
也全部长出来了，还有其他种种瑞相。
在显现上，当时智贤是外道婆罗门，但他却是
八地菩萨；而现实生活中，有些人表面看来是学外道
的，有些修行不好……但实际就是菩萨的显现，所以
大家一定要普遍恭敬一切众生。另外，有福报人的衣
19 《般若八千颂广释》云：“第一大劫从资粮道开始至一地之间圆满；第二大劫
二地至七地之间圆满；第三大劫从不动地至佛地之间圆满。”
295

第10课
服、用具、头发不能踩，这也是有道理的。你看佛陀
踩第八地菩萨的头发，他有权利，也不会染污；若凡
夫比丘踩他的头发，那就很损福报。当然，这也是佛
陀当时教诫众比丘的原因。所以，对出家人的衣服或
高僧大德的用具，大家一定不能随便踩踏。
另外，全知麦彭仁波切在佛传中还说：虽然这则
公案在《佛传公案经》和《燃灯佛授记经》中存在着
差异，比如：一个叫智贤、一个叫妙云……但大致内
容都是一样的。
在这里大家还应清楚：虽然佛陀在得授记前已行
持过无量无边的善法，比如承事无量如来、为遍智发
菩提心、修学各种道理，但真正得到授记的因，却是
随时随地宣说空性法门，也即在获得恒常安住般若波
罗蜜多的法忍后，才得到了燃灯佛的授记。当然，这
也是佛陀以自己的亲身体验告诉我们：般若空性很重
要，也即唯依圆满宣说或行持般若波罗蜜多才能得到
296

第10课
授记。佛陀也说在这之前我并未真正宣说空性，当然
像我们口头所说那样肯定也说过，但像八地菩萨那样
圆满地宣说确实没有。虽然其他行持并非不管用，但
这些善法并未成为佛陀获得大菩提授记的因，所以大
家一定要通达般若的殊胜性。不说凡夫，即使是八地
菩萨，不依靠般若波罗蜜多也不可能获得圆满正等觉
的佛果。而今我们已值遇三世诸佛之母的般若，这确
实值得高兴！
辛三（当摄集依彼之福德）分二：一、自受持等
功德；二、为他讲说等功德。
壬一（自受持等功德）分二：一、不受损害；
二、摄集福德。
癸一、不受损害：
怙主行持此般若，何人恭敬而受持，
毒刃火水不害彼，魔王魔眷亦无机。
297

第10课
大家也清楚，般若波罗蜜多是三世诸佛菩萨入
定、出定所行持的法门，所以不管是在家人还是出家
人，大家皆应恭敬受持，比如法本不离身体、背诵颂
词、思维功德、观修意义等。若能真正行持，修行人
的心就不会遭受各种修法上的违缘，也就是说，如毒
般的耽著、如刃般的嗔恨、如火般的贪心、如水般的
痴心等烦恼不会危害他；身体也不会遭受毒药、毒
蛇、毒品等危害，饥荒、刀兵、火灾、水灾、风灾、
地震等灾难也不可能伤害他。同时，以波旬为主的魔
王及其眷属，以及龙王、鬼神等非人也无机可乘。所
以般若法门极其殊胜。
记得唐朝的时候，有一个人因念《金刚经》而
使麻风病得以痊愈。还有种种自然灾害，以及人与非
人的危害，都依般若波罗蜜多而得以遣除，这样的公
案相当多。在翻译《般若摄颂》的过程中，我也因佛
陀的金刚语而对本经生起无比的信心，所以我才要求
大家随身携带此经经函。确实，不管它在什么地方存
298

第10课
在，这里完全变成了佛的道场。比如说，你带着本经
的经函在宾馆里住一晚上，那这个宾馆就成了佛的道
场。
当然这并不是我迷信，应该说完全是智信，因为
在这方面我有非常丰富的教证和理证，可以说任何人
也不可能推翻。我是这样想的，比如我拿着《般若摄
颂》和《系解脱》住在宾馆里，那当天住宾馆的所有
人都能得到利益，即佛的加持直接或间接融入他们的
心，他们也因此而结上善缘。《金刚经》云：“若是
经典所在之处，即为有佛。”意思是说，《金刚经》
在哪个地方存在，它所在的地方就有佛安住。本经也
说，谁人恭敬受持《般若摄颂》，各种灾难都不会伤
害他。大家也清楚，在末法时代经常会出现种种灾难
或传染病等违缘，此时若我们能对这样的经函恭敬受
持，那除了前世所造不可转的定业之外，暂时人和非
人的一切危害都能遣除。
299

第10课
今年以来，我虽然人很小，但发心还是比较善，
要求菩提学会为主的人都要学习般若波罗蜜多。如果
学习的时间没有，最好也要随身携带本经。现在很多
城市里面的人，给他说两句他就顶四句。我们让他
好好学习般若，他却说：不用学、不用学，般若早就
通了，我的上师很伟大，比你境界还高三倍。这样的
话，我也没有权力非要让你学。不学也可以，但最好
能把法本经常带着。今年我做了很多藏汉文的《般若
摄颂》，过一段时间想尽量与大家结缘，也希望大家
到哪里去都能带着。但很多人觉得法本很重，其实这
完全是懒惰心在作怪，其他东西比法本重得多，可我
们却经常带着，所以希望大家都能随身携带。若能携
带，这无疑是最能保护我们的加持品，就像本颂所说
那样，一切刀兵等灾难皆能依此遣除。
今天我看到很多资料说，猪流感已经传到中国成
都来了。可能大家都清楚，猪流感的传染性很强，据
说 1918 年地球上出现的大流感就是这种瘟疫疾病，
300

第10课
当时也死了无数的人。它通过打喷嚏、咳嗽等途径传
播，与流感近似。最近世界卫生组织在国外发现这种
疾病后，也作了广泛宣传，要求各个国家都要引起注
意。在墨西哥和美国得这种病死的人也比较多，中国
今天也发现一例。此人姓包，他是在美国留学的留学
生，经过东京到北京后，又从北京乘飞机到了成都，
下飞机后因感觉不舒服，就坐出租车直接到了医院。
昨前天还是怀疑，今天已正式认定为猪流感。
发现这一病例后，与他同机从北京到成都的 150
人中，130 人已经找到并做了隔离，剩下的 20 人也
正在寻找、准备隔离。病人自己也说，接触他的女朋
友，以及他的父亲和出租车司机等很倒霉，因为都要
隔离。不仅如此，从东京到北京，以及一路上同住宾
馆、同乘飞机的人，还有负责机场检查的工作人员，
这些都要隔离。
前一段时间刚发现这种病的时候，因为很多人都
301

第10课
认为这是从猪身上传染起来的，所以埃及下命令将境
内的 35 万头猪于一天当中全部杀绝，后来卖猪肉的人
都很少。但很多专家通过研究说，这种病不一定完全
是从猪肉传染而来，与人等也有关系。于是卖猪肉的
人开始抗议，说这种病与其它动物和人类都有关系，
所以不能说猪流感，应取一个其他的名字。后来医学
界将猪流感更名为甲型 H1N1 流感。
确实，现在人类昨天是非典、禽流感，今天是
猪流感，闹得人心惶惶。十二缘起里面，贪嗔痴的代
表是猪、蛇、鸡，其中猪流感、禽流感已经出现，再
过一段时间会不会出现蛇流感也不知道。所以在违缘
频发的年代，大家还是要带着《般若摄颂》，也应常
念金刚盔甲 20。现在很多城市里面的人都戴口罩，我
是这样想的：真正有阻挡能力的《般若摄颂》一定要
带，金刚盔甲也要念，口罩我是不戴。至于口罩，有
20 即金刚铠甲心咒：嗡巴玛夏瓦热帕  南巴修 纳嘎南 达雅塔 萨瓦沃热达 哈纳
的
哈纳 班贼纳 Ra恰Ra恰所哈。
302

第10课
信仰者和无信仰者的观点不一定相同，无信仰者认为
戴上口罩很安全，但有信仰者却不这样认为，因为既
然它能通过打喷嚏、咳嗽等来传播，那口罩也不一定
能阻挡。现在城市里的人把脸全部挡着，我学的医不
是很好，不知这种病用口罩或布是否能挡住。以前闹
非典的时候，听说有人戴十层口罩，但这也不一定有
用，不如还是依靠《般若摄颂》和金刚盔甲来保护自
己，这非常重要。
前一段时间，有些国家很多学校都停课，公共活
动也纷纷取消，所以损害非常大。以前 2003 年闹非典
时，中国受灾极重，当时经济
损失达 179 亿美金，这次也不知
道会出现什么样的损失。虽然
中国现在只发现一例，但以后
有多少也很难说。所以，若我
们没有一个真正的依靠处，始
终都会处于恐慌当中，因此希
303

第10课
望大家皆能念诵、携带《般若摄颂》。最近我们也要
求大家念金刚盔甲，因为依靠这个咒语，一切传染病
都能无余遣除。闹非典的时候，上师如意宝也要求学
院僧尼为主的四众弟子共同念诵，当时每个人都念满
了十万遍。
昨前天有一些道友说，从那个时候开始一直到现
在，每天一百遍金刚盔甲从来没有间断过。我觉得他
们信心很好，人也比较稳重，因为现在已经过了五六
年，在这么长的时间中每天都能不断地念，这确实很
好。从当时到现在我也一直在念，前一段时间我还要
求每位道友至少要念满一万遍，从今天开始我们还要
不断地念。按金刚盔甲仪轨的要求，最好先 7 天不说
话或 3 天禁语而念，然后再每天不断念 100 遍，若能
如此而行，一切违缘都能遣除。其实，这相当于在战
场上穿的盔甲非常结实，一切违缘的子弹都不会穿入
体内一样。
304

第10课
当然，在《般若摄颂》的讲记和光盘出来时，现
在所谓的猪流感也不一定有。但不管怎么样，大家皆
应长期依靠《般若摄颂》和金刚盔甲，因为这是永恒
保护自我的最好办法。只要生存在这个地球上，肯定
会有各种传染病和地水火风的灾难，自己也会随时面
临暴死或横死的危险，因此我们随时都要依靠这样的
盔甲。当然这并非世间新闻，时间一过就没有意义，
只要有信心，佛教的秘诀始终都会管用。
四川灾难确实很重，去年 5 月 12 号地震，今年
5 月 11 号发现猪流感，人们一直生活在恐慌当中。当
然，对真正的佛教修行者来讲，他们并没有恐慌的感
觉。其原因：一方面大家都懂得这个世间随时都会出
现无常，（昨天我遇到一个人，他说他绝对不会在这几年当中死，
特别坚强。我说你无常修得很好，他认为我真的在赞叹他，后来才反
应过来。）所以一旦得绝症，或出现其他灾难，他们就
不会紧张、害怕。另一方面，佛教拥有现代医疗根本
不能望其项背的神秘对治方法：可能大家也清楚，现
305

第10课
在这种传染病国际医学界很头痛，只能隔离，除此之
外真正的特效药还没有发现；而仰仗三宝的加持力，
特别是《般若摄颂》和金刚盔甲的威力，这根本不算
什么。
相比之下，佛教在面临生老病死时比什么都强、
比什么都有把握。有些佛教徒表面上看来病很重、最
后也死了，但他却异常安详，当然这也是多年闻思修
行的结果。前两天，学院里面圆森师的母亲圆寂了，
作为修行人，我觉得她死得非常不错。她今年 72 岁，
前一段时间因脑溢血复发住在医院。圆寂前三天她就
不能说话，但神志很清醒，念咒一直未断，白天晚上
都在用念珠。最后两天虽然没拿念珠，但死得很安
详。听说她在世时经常转坛城，每天都念《金刚经》
和《普贤行愿品》，磕头也没间断过。当然，因为年
龄较大的原因，也不可能在讲辩著上精进。
若是从未学过佛的人，在这种状态中，恐怕根本
306

第10课
不会有这种自控能力，甚至还会非常痛苦，相信大家
都看到过很多不悦的死相。而一般的佛教徒，若他生
前比较精进，死的时候就会很安详。当然，这并非我
们毫无道理地夸张，相反这是大家有目共睹的事实，
或者说不得不承认的真理。
所以说，大家皆应将佛教的修行付诸于实际行
动，这非常重要。但这也需要信心，因为有了信心才
能得到三宝的加持。《随念三宝经仪轨》云：“如来
功德不可思，佛法功德不可思，僧伽功德不可思；若
信不可思对境，则生不可思功德。”所以大家皆应对
三宝不可思议的功德产生信心，这样就能获得不可思
的功德，当然这也是我再三叮嘱的事。所以我再次希
望大家都能对《般若摄颂》产生信心，并经常携带，
还要常念金刚盔甲！
307

第11课
第 11 课
2009年5月25日
一切诸佛的智慧源泉，佛母般若法——《般若摄
颂》当中，“当摄集依彼之福德”分自受持等功德与
为他讲说等功德两个科判，第一个科判分为不受损害
与摄集福德，其中第一部分已经讲完了，现在讲第二
部分。
癸二（摄集福德）分二：一、供养之功德；二、
修学之功德。
子一、供养之功德：
有者于佛灭度已，建七宝塔供养之，
佛塔数等恒河沙，遍满佛土千俱胝。
308

第11课
设若无边俱胝刹，尽其所住众有情，
唯以天花香涂香，三时劫或过彼供。
于生导师之十力，佛母经函谁缮写，
系带供奉花涂香，造塔供养福不及。
这里以假设句说明，对般若法本供养、承事、携
带等的功德无量无边。
在佛灭度后，有人建造七宝 21 做成的佛塔来作供
养，而且塔中装有佛陀舍利，这样恒河沙数的佛塔
遍满千俱胝佛刹；在无边俱胝的刹土中，尽其所居住
的所有众生，历经数劫或超过劫数，每一昼夜三时不
断，唯以天花、妙香、涂香等精美供品精勤供养。当
然其功德不可思议。
21 《佛学大辞典》云：“诸经论所说少异。法华经受记品曰：‘金、银、琉璃、
砗磲、玛瑙、真珠、玫瑰七宝合成。’无量寿经上就树说七宝：‘金、银、
琉璃、玻璃、珊瑚、玛瑙、砗磲。’智度论十曰：‘有七种宝：金、银、毗琉
璃、颇梨、车渠、马瑙、赤真珠。’阿弥陀经曰：‘亦以金、银、琉璃、玻
璃、砗磲、赤珠、玛瑙，而严饰之。’般若经以金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、
虎珀、珊瑚，为七宝。”
309

第11课
其实，真正舍利塔的功德与一般佛塔的功德还是
有很大差别。以前上师如意宝在藏地雪域建造许许多
多佛塔时说：最好佛塔里有迦叶佛、释迦牟尼佛以及
其他诸佛菩萨的舍利；若有舍利装藏，这样的佛塔跟
佛身没有差别，功德相当大。如果一个地方有一座佛
塔，那么该地就能遣除邪魔外道的干扰，它也成为一
切人天众生的应供处，等等，有许多殊胜功德。
平时大家都说：造一座佛塔，或在一座佛塔前供
一盏灯、一支香，或作一次顶礼膜拜，其功德无量无
边。那造遍满无数世界的恒河沙数佛塔，无边刹土的
所有众生皆舍弃所有琐事，在无量时日中白天晚上都
不间断地以上妙供品精勤供养，其功德利益就更不可
言说。
当然有人会怀疑：这样的现象不可能有吧！的
确，这样的功德一般凡夫人想都想不到。为什么呢？
因为凡夫人的心量特别小，所以大的时空范围内的现
310

第11课
象在他的头脑中根本装不下，就像所有山沟里的万事
万物，在小小蚂蚁的脑袋中不可能装下或思维一样，
他们只能接受短暂时间与有限数量范围内的事物。虽
然这里是用假设的语言，但这样的情况也并非不存
在，即凡夫人无法用言语和分别念来衡量的这样一种
功德可以具有。
虽然这个功德无量无边，但若有人在得到出生
一切诸佛菩萨的般若佛母经函后，仅仅在偶尔的时间
中，或者缮写，或带在身边，或安放在佛台上用花、
涂香、灯盏等悦意的供品来作供养，其功德也千倍万
倍超过前面造塔供养的功德。所以有智慧的人皆应了
解，对般若经作供养的功德非常大。
在翻译《般若摄颂释》的过程中，我在看到佛
陀亲口所说的这些功德后，就生起了极大的恭敬心和
欢喜心，所以我才要求大家或劝大家将本经经函每天
都带在包里面。大家也清楚，在《大藏经》中，《般
311

第11课
若摄颂》乃佛陀亲口宣说，所以务必珍重！在藏传佛
教中，很多噶当派的大德都把一座佛塔、一尊释迦牟
尼佛像和一本《般若摄颂》作为三宝所依。认为这三
样东西在何处存在，这个地方就变成了经堂，所以大
家一定要随身携带此经。当然，作为不信因果的人，
他会置之一旁，即以无所谓的态度来对待。如果是对
释迦牟尼佛的金刚语完全有信心的人，他对这些有意
义、有价值的语言就不会置之不理。所以大家首先应
相信，这样做有无量无边的功德。
的确，将《般若摄颂》作为供养的对境，平时
作身口意的供养，或者顶礼膜拜，或者随身携带，这
并不是很困难，而且功德也相当大。若能如此行持，
那获得人身也非常有意义。有些消极的人经常认为：
我得人身没有什么意义，背也背不了、修也修不了、
烦恼也很深重，所以不如早一点离开世间，甚至还想
买一点安眠药结束此生。但我非常希望大家能长住世
间！虽然我们跟一些好的修行人，或了不起的高僧大
312

第11课
德的功德和行为比较起来非常惭愧：自己相续中的烦
恼自己明白，自己所作的恶行自己也清楚；但从另一
个角度来讲，我们现在已转生到佛法兴盛之处，有幸
拜见诸多具有菩提心的善知识，也有能力和机会供
奉、携带《般若摄颂》，就是临死时将它放在枕旁，
获得人身也很有意义，因为这样的功德远远超过建塔
的功德。
平时我们都讲建塔、建寺的功德非常大，但心里
或行为上的极个别功德也远远超过它。《四百论》云：
“若有建宝塔，高与世间等，调伏使发心，说福胜于
彼。”意思是说，如果有人建造七宝做成的佛塔，其
高度等于世间色究竟天，而有人为了调伏一个众生而
让他发菩提心，佛说此功德也远远超胜于前者。原因
是什么呢？因为发菩提心的功德非常大。前几年我在
讲《四百论》的时候也翻了很多讲义，很多上师都讲
这个发心指的是世俗菩提心。既然世俗菩提心都有这
么大的功德，那缘《般若摄颂》作的一切功德就更不
313

第11课
可思议了。为什么呢？因为诸佛菩萨皆来源于此，也
即没有般若法门，诸佛菩萨就不可能出现。《金刚经》
亦云：“一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆
从此经出。”《般若经》中还说：“三世诸佛皆从般
若生，三世诸佛皆从般若空性而现正等觉。”因此，
我们若能读诵《金刚经》《心经》和《般若摄颂》，
其功德就不可思议。
以前也说过，上师如意宝一辈子都念《般若摄
颂》，在晚年时他老人家完全能背诵此经。在藏传佛
教中，很多大德都终生背诵或受持此经。前段时间有
个很好的缘起，我得到了上师老人家天天念的那个经
文，也用它给学院中的诸位道友作过加持。其照片我
已放入最近印的藏汉文对照的《般若摄颂》中，到时
候大家都能看得到。在传讲《般若摄颂》前，我也做
过得到上师传承等比较善妙的梦，但为了遮止一些不
如法的传承，也即分别念的幻相，我也很认真地在德
巴堪布和其他上师前重新受过传承，然后再给大家传
314

第11课
讲。
这次我并不要求每个人都背诵，也不要求大家每
天都念，因为很多人的压力比较大，比如每人都有自
己的日课，还有很多事情。我的要求既简单又容易，
只要有正知正念谁都能做得到。那这是什么呢？就是
将经函放在包里随身带着。我看到有些道友，将《般
若摄颂》用一个东西捆着，天天都像戴《系解脱》一
样戴着，这当然很好。但我并没这样要求，只是要求
大家出门时随身带着，住在旅店或别的地方时，要将
它放在干净的地方，有时间、有机会也应在经书前作
一些供养、顶礼。这样的话，我想很多人都愿意行
持，因为非常方便。当然，没有正知正念的人也很难
做到，若是这样，那诸佛菩萨的妙手也没办法救度
你。所以希望大家再三观察此处所讲的功德，当然本
经下文还有很多《般若摄颂》的功德，若能了知，相
信大家皆能欢喜信受。
315

第11课
子二（修学之功德）分三：一、修学般若而生有
寂安乐之理；二、修学般若舍利得供养等之理；三、
修学般若成为超越其余善根波罗蜜多之理。
丑一（修学般若而生有寂安乐之理）分二：一、
宣说意义；二、诠说其比喻。
寅一（宣说意义）分二：一、产生寂灭安乐；
二、产生有寂安乐之理。
卯一（产生寂灭安乐）分二：一、产生一般寂灭
安乐之理；二、产生寂灭果位三世佛之理。
辰一、产生一般寂灭安乐之理：
佛此般若大明咒，能灭有情众忧苦。
佛陀这个般若波罗蜜多法门，实际上是大明咒。
（所谓“明咒”，印度梵语叫“曼札”，引申出来有两层意思，一个
是明、一个是知。）以此则能遣除或息灭众生相续中的各
种忧苦，从而获得救护。
316

第11课
可能大家也清楚，只要对般若空性法门有所了
解，或有所感悟，心里许许多多忧愁、苦恼、伤心就
会遣除。在世间，很多人就是因为对般若法门了解得
特别少，所以天天都很伤心、痛苦，种种烦恼不断产
生。若他们能对大乘空性法门有所了悟，种种痛苦就
不会存在，即使身体有重病缠身，心也不会痛苦。所
以般若是名副其实的大明咒。《般若心经》亦云：“故
知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，
是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。”
的确，佛陀是大医王，他能无余遣除众生的烦
恼疾患。在《杂阿含经》中，佛陀就以世间良医治病
的四个阶段宣讲了苦集灭道四谛，大家若深解其义，
则能坚信四谛法轮无比合理，也会坚信佛陀就是大医
王。首先，佛陀以自己的智慧第一个发现所有众生皆
被痛苦所缠，这叫善知病，是第一个阶段。在了知众
生的痛苦病后，还要知道病的根源，而这唯有佛陀知
道，这是第二个阶段，叫善知病源。其实这就像好的
317

第11课
医生，在知道病后他能确诊病的来源。第三个阶段是
善知病对治，即佛陀完全清楚遣除痛苦的方法。第四
个阶段是“善知治病已，当来更不动发”，即众生饮
用甘露妙药后，能将病根彻底铲除，从此之后再也不
会复发。这四个法门，任何世间仙人、婆罗门及种种
外道导师皆不能了知。首先他们不知一切众生皆被痛
苦缠绕，其次不知苦的来源，再次不知除苦的方法，
最后也无法完全断除众生的痛苦。可见，若不是佛
陀，众生虽然很苦，也无力摆脱痛苦的折磨与纠缠。
在这里大家务必清楚，在所有遣除痛苦的方法
中，空性法门最可靠、最彻底。也即依靠这样的空性
法门，众生身心中各种各样的痛苦皆能遣除。我想这
一点并不需要详细阐述，只要对空性法门稍微有所了
解的人就会明白。比如说，我们以前没有学习空性
时，家中亲人或亲戚死了，就会伤心得不得了。但在
学修一段时间空性后，自己就会想：他也不存在、我
也不存在，这样大声地哭有什么用呢？所以一般来
318

第11课
讲，证悟空性的人不会大声地哭，也不会特别伤心。
在现实生活中大家也看得出来，有些人在亲人死了、
钱包丢了、房子被人撬了等不顺情况下，因为他对空
性法门有所证悟，所以从来不会伤心、痛苦；而这方
面没有境界的人，心情就没办法调整过来。所以大家
皆应通过长期修学实践，来领悟或体会空性法门不可
思议的威力。同时也应坚信，众生相续中我和我所产
生的痛苦，唯有空性法门才能彻底断除，除此之外根
本不可能。
辰二（产生寂灭果位三世佛之理）分二：一、成
为过去现在佛母之理；二、成为未来佛母之理。
巳一、成为过去现在佛母之理：
过去十方世间怙，学此明咒成药王。
过去十方世间中的怙主佛陀，现在十方世间住世
的佛陀，他们皆依修学此般若波罗蜜多法才获得了无
319

第11课
上药王的果位。虽然以前他们在显现上也是凡夫，但
学修了这样的空性法门之后，最终完全能断除种种世
间疾病和痛苦，而成为无上药王。
在有关经论中，佛是大药王的相关教证非常多。
《大智度论》云：“佛如医王，法如良药，僧如瞻病
人，戒如服药禁忌。”意思是说，佛陀是医王，佛法
是良药，僧众是护理病人的护士，戒律是服药时的禁
忌。现在很多人对前两条比较重视，但对后两条却不
那么注意。有些人说不用皈依僧宝，但不依靠僧众的
帮助，我们的修行就不能成功，也即在僧众的团体中
居住，我们的病才有机会痊愈，离开僧众单独治疗则
有一定的困难。还有人认为：“不准吃肉、不许杀生、
不能结婚……这个不准、那个不准，各种各样的戒好
麻烦啰！其实什么约束都不需要。”可见他们根本不
懂佛法。如果病人病得很厉害，医生告诉他有些东西
不能吃，他一概不听的话，那病永远也好不了。因此
大家务必依靠佛法僧三宝，且要严持戒律，这就是龙
320

第11课
猛菩萨甚深智慧中流露出来的殊胜教言。
《八十华严经》22亦云：“以智慧手，安慰众生，
为大医王，善疗众病。”意思是说，佛陀能以智慧妙
手安慰所有众生，他是世间唯一的大医王，能以善巧
方便治疗众生异常严重的贪嗔痴病。现在世间上有
很多非常可怜的人，有些学气功，有些学特异功能，
有些学外道，他们想以各种方法离开轮回苦海，其实
都不现实。因为世间再了不起的人士，他们自己尚未
出离苦海，所以也不可能将我们带到解脱的彼岸。因
此，我们所依止的本师释迦牟尼佛的教法千万不能舍
弃；若舍弃，就是非常大的过错。有时候人的分别念
非常复杂，再加上很多人都没有取舍能力，若今天听
到广告说这个如何如何好、那个如何如何妙，就跟着
它而抛弃原来真正有解脱道的佛道的话，就非常可
惜！现在这个社会，人际关系错综复杂，各种文化互
22 《华严经》有三译：一、六十卷，东晋佛驮跋陀罗译，一名六十华严，或名晋
经，或名旧经；二、八十卷，唐实叉难陀译，一名八十华严，或曰唐经，或名
新经；三、四十卷，唐般若译，一名四十华严。
321

第11课
相冲击，很多人都迷失了方向。虽然人们都在追求快
乐，但真正的快乐除了极个别有正见的人以外，谁都
没有获得，这非常遗憾！
佛陀在《佛遗教经》中也说：“我如良医，知病
说药，服与不服，非医咎也。”意思是说，我相当于
良医，而我所宣说的妙法则相当于知病根源的医生所
开出的药，但服不服，就看你自己了。若不服而导致
病不能好，那就不是医生的过失；同样，若不认真依
法修行，而不能获得解脱，也不能怪我佛陀。的确，
虽然佛陀的教法中已经开示了解脱妙道，但解脱完全
依赖于自己。即使佛陀像父母对待幼儿园的孩子一
样——天天牵着我们的手，若心不如法，也不可能得
到解脱。因此，要想获得解脱就必须认真闻思修行佛
法。所以大家千万不要依靠其他方法来获得解脱，而
应自始至终依靠佛法。
有些道友认为：上师天天都对我笑，所以我能获
322

第11课
得解脱。虽然上师微笑很好，（不然，若像我这样愁眉苦
脸，天天都批评别人，那谁也不敢接近。）但上师的微笑总有
一天会示现无常，所以正法最重要。如果没有得到正
法，即使上师在吃穿等方面非常关心我们，想获得解
脱也很困难。在实际生活中，有些人已经在很多年中
依止上师，但在正法方面却从未下过功夫。然而，我
们依止善知识的目的就是依其获得佛法，然后自己再
精勤修持。若这些都没有，那就没有实在的意义。所
以，如果一点都不精进，天天都吊儿郎当，甚至还搞
破坏，那即生中的解脱就没办法成办。而现在没有谨
慎取舍因果、好好修持，即生中有没有再次的机会也
很难说；再加上听闻以及思维般若法门的机会相当难
得，所以大家再不要搞一些形象上的事，而应认真闻
思修行。否则，即使表面上看来自己非常了不起，而
相续中一点空性与菩提心方面的境界都没有，那也只
是一种假象。但这样的自欺欺人毫无意义，所以希望
大家能早一点反省，这非常有必要。
323

第11课
巳二、成为未来佛母之理：
行利心怀慈悲行，学此明咒智证觉。
意思是说，对于一切众生在行为上予以利益、
心里怀着慈悲，这样行持的智者菩萨——未来佛，也
不可能依靠花钱搞关系等其他方式来获得佛果；他们
唯一依靠积累资粮、修学佛法，尤其是般若空性的妙
道，才能获得真正的觉悟。即一切众生未来获证佛的
菩提，都要依赖般若法门这一大明咒；所以大家皆应
了知般若空性的重要性。
若人能对空性有所了解，利益众生自然而然就能
成办。《菩提心释》云：“如是瑜伽士，若修习空性，
内心喜利他，决定无困难。”可见，真正有空性境
界的瑜伽士或修行人，其内心自然而然会欢喜利益众
生，这对他们来讲并不是很困难。如果内心没有空性
的境界，可能一个月当中为众生做事情也累得不行，
324

第11课
最后肯定会写辞职报告。或者说：“不行，我现在太
累了！”“已经一个月了，可以了！若这一个月我去
挣钱，一定能赚不少钱！”如果真正有空性的境界，
不要说一个月，就是几十年，甚至几万年，都会心甘
情愿住在最痛苦的角落去帮助众生。
另外，在对众生生起大悲方面，《华严经》讲了
十种观察方法。第一，观察众生，无依无怙，而起大
悲。即菩萨观察众生没有善知识的引导，就像盲人漂
泊在旷野中一样可怜，从而对他们生起大悲。第二，
观察众生，性不调顺，而起大悲。菩萨观察众生贪
心、嗔心等烦恼此起彼伏，每天都折磨得不开心，从
而对他们生起大悲心。第三，观察众生，贫无善根，
而起大悲。菩萨观察到众生的善根非常贫乏，即出离
心、菩提心等善法方面的习气极其薄弱，从而对他们
生起大悲。可能大家也知道，很多众生在恶行方面很
有能力，但在善法方面一天让他磕一百五十个头都很
困难。现在外面很多人都反映：“实在不行了，前行
325

第11课
的压力太大了！”我说：“压力怎么大啊？”他们说：
“每天要磕一百五十个头，一个礼拜还要听一两堂
课，这样折磨人，会吓死人的！”真的，善根太微弱
了！如果是世间法，甚至是造恶业，即使天天都做，
甚至还熬夜，一点也不觉得累。但在行持善法方面，
仅仅磕一百多个头，也累得满头大汗、直喘气。
第四，观察众生，长夜睡眠，而起大悲。即菩萨
观察到众生每天都睡懒觉，从而对众生生起大悲。的
确，除了极个别高僧大德以外，很多众生都很懒惰，
根本没有早起晚睡的好习惯。第五，观察众生，行不
善法，而起大悲。菩萨观察到众生历来都对十不善业
很有缘分，行持杀盗淫妄等特别自然，所以对他们生
起大悲心。第六，观察众生，欲缚所缚，而起大悲。
即菩萨观察到众生被欲望的绳索一直束缚着身心，在
贪欲海中始终拔不出来，从而对他们生起大悲。第
七，观察众生，没生死海，而起大悲。菩萨观察到众
生沉没在生死轮回大海中始终不能出离，从而对他们
326

第11课
生起大悲心。第八，观察众生，长婴疾苦，而起大
悲。即菩萨观察到众生长期遭受种种痛苦，从而对他
们生起大悲。的确，就是人类，其身心遭受的痛苦也
接连不断。第九，观察众生，无善法欲，而起大悲。
菩萨观察到众生没有善法方面的欲望或意乐，从而对
他们生起大悲心。第十，观察众生，失诸佛法，而
起大悲。即菩萨观察到众生失去了很多行持佛法的机
缘，从而对他们生起大悲心。所以，大家皆应以这十
种客观存在的情况作观察，从而对众生生起大悲心，
因为没有大悲就不可能成就佛果。《涅槃经》云：“三
世诸世尊，大悲为根本……若无大悲者，是则不名
佛。”
但在这里大家一定要了知，若有空性境界，对
众生的大悲就会油然而生。所以在找一些发心人时，
包括菩提学会当中，我都经常讲：对空性法门有所认
识的人能不能找得到？若能找到，他们应该能做负责
人或发心人。真的，我以前也讲过，认识空性与利益
327

第11课
众生这两者是同时生起来的。虽然《中观庄严论释》
等论典讲：由于众生根机不同，空性和大悲的生起有
先后次第差别；但大多数上师的窍诀都讲：一旦有真
正的大悲心，就有般若空性的了悟，有般若空性的领
悟，利益众生的行为自然而然就会出现，即这两者不
可分割。所以，有般若境界而不愿利益众生，这样的
菩萨也不会有；而大悲心特别强，但对空性法门一点
都不了知，这样的菩萨也不会存在。
既然一切诸佛菩萨的来源就是般若法门，而有
了般若空性的境界，利益众生的事业自然而然就会出
现，那成佛的究竟目的除了利益众生以外就不会有。
就像《现观庄严论总义》中所讲那样：需求成佛并不
是为了自己获得快乐，而是为了利益众生。现在很多
贪污分子，他们之所以想当领导，就是为了搞钱。而
我们发愿获得像释迦牟尼佛一样的佛果，并不是为了
到时天天都修行，或天天都有一些好的享受，而是为
了更方便的利益众生。的确，佛陀利益众生是无勤当
328

第11课
中任运自成。而我们现在利益众生很累，因为完全要
依靠身心的勤作来实现，所以空性的境界不可缺少。
如果有人认为不修空性也没事，只要行持善法就可
以，那我们就要告诉他：这只是一般的世俗善根，并
不是真正的解脱法。
卯二、生有寂安乐之理：
当知有为无为乐，一切安乐由此生。
总而言之，这个空性法门是世出世间一切安乐的
根本，也即它们皆由此而生。我们知道，有为的轮回
中有种种快乐，世间很多人都希求获得，其实这些都
是暂时现而不实的有漏之乐；至于无为解脱之乐，则
指声缘、菩萨、佛陀所获得的安乐。而它们的来源就
是般若空性，也即唯依这样的般若法门才能获得。
《般若心经》亦云：“照见五蕴皆空，度一切
苦厄。”可见，只要我们真能通达五蕴是空性，一切
329

第11课
痛苦皆会消除，这个时候就获得了究竟的身心安乐。
智者大师在《法华经文句》中说：“身无危险故安，
心无忧恼故乐。”可见安从身上讲，乐从心上讲。即
身体没有危险、痛苦，这就叫安；心里离开恐慌、忧
愁、烦恼，这就叫乐。在现实生活中，很多人都说我
好安逸、我好快乐，其实这并非究竟安乐。只有各种
身心痛苦皆依般若空性的威力而遣除，才能获得真正
的安乐。
寅二（诠说其比喻）分二：一、以地比喻说明产
生一切功德之理；二、以转轮王比喻说明一切功德随
行于此。
卯一、以地比喻说明产生一切功德之理：
种播于地将出生，得以聚合生众色。
五度菩提诸功德，此等皆由般若生。
既然菩提道果的一切功德皆依般若而生，那我们
330

第11课
应以什么样的比喻来了知这个道理呢？本经讲了两种
比喻，第一种比喻讲般若空性相当于大地。比如说，
将种子播种在大地上，将会出现苗芽乃至开花结果，
也即只有在土壤、水分、肥料等因缘聚合下，才会生
长出这样众多的色法。同样的道理，布施、持戒、安
忍、精进、禅定五种波罗蜜多的道功德，还有佛的四
无畏、十八不共法、十力等果功德，它们的来源皆是
般若波罗蜜多。的确，有了大地，庄稼才有生长的机
会，而有了般若波罗蜜多，其他五度等道果功德才能
成熟。
所以，每一波罗蜜皆应以般若来摄持，若能摄
持则成为解脱的正道，否则只成为世间善法。学过
《入中论》的人都知道，如果布施没有以般若空性来
摄持，只是世间的布施；如果持戒没有以般若空性来
摄持，也只成为世间的持戒……但世间的持戒、布施
等能不能成为解脱之因呢？不能。所以三轮体空的般
若跟佛果确实有无则不生的关系，也即有了般若空性
331

第11课
的真正体悟，了知一切万法的智慧才能出现。《大明
度经》云：“明度如地，五度如种，从中生成。”意
思是说，作为明度的般若度如大地，其他布施等五种
波罗蜜多如种子，就像种子必须依靠大地才能生成一
样，五度要得以真正成熟，就必须以般若波罗蜜多摄
持，否则不成解脱之因。永明延寿大师也说：“若万
善无般若，空成有漏因，不契无为果。”意思是说，
一切善法皆应以般若空性摄持，若没有摄持，则只成
为世间有漏之因，也即以此善根只能转生在轮回中，
而不会趣入真正的解脱道，更不可能契入大解脱的无
为果。
现在世间，有些人对胜义空性法门极为排斥，
这非常不好。虽然上师们在智慧及所学法门方面有差
别，比如有些法师对般若空性很专业，就像我们学院
里的部分法师，他们在三四年中天天都讲般若，那在
般若空性方面肯定有很高的造诣；而有些法师天天都
讲《俱舍论》，那在《俱舍论》方面他的水平肯定比
332

第11课
较高。但讲《俱舍论》的论师能不能说“般若法门不
重要，所以我唯一讲《俱舍论》”呢？不能说，因为
这毁坏众生的善根。
在世间，一个人的知识比较全面，他就是难得的
人才；或者说，若某人德智体都能全面发展，那他在
社会中必将成为有用之才。作为学修佛法的法师、辅
导员和修行人，他能不能说我只对这个法门有信心，
其他法门都不想了解呢？不能。前一段时间我遇到一
个人，他已经听了五年因明。我说：你应该多听一些
般若空性和密法，这么殊胜的法一点都不听太可惜！
因为在死的时候你不可能跟人辩论，而那时般若或密
法的善根在相续中有所成熟则非常好。当然，在通过
辩论或逻辑推理来摧伏外道、弘扬内道方面，因明极
其殊胜，这一点我们也承认；但唯一求此法而不学其
他法也不可取。
有人会说：在世间，有些老师在二十多年乃至更
333

第11课
长的时间中，一直讲某种课程，比如数学或化学等，
而他们也以自己的专业知识对社会作出了贡献。虽然
如此，作为修行人，大家对方方面面的法义都要有所
了解，不但要学显宗，密宗也应好好学习。但现在汉
地很多人都很偏心，他们只学显宗，一听到密宗就露
出不愿接受的表情，这很不好。而有些人对密宗很有
信心，天天都讲一些非常高的《上师心滴》《法界宝
藏论》等大圆满法，但对加行等基础法提都不愿提。
即使别人讲人身难得等，他也会马上转移话题，口口
声声都是本来清净和任运自成。虽然这些高法应该修
习，但也必须遵循次第，而显宗的闻思也是基础，若
这些都没有，那高法也不一定能修成。所以大家皆应
按次第修学，且应打牢基础，若能如是修学则无比善
妙。
的确，在面对困难或烦恼时，无上密法比其他任
何窍诀都殊胜。尤其是莲花生大士的教言，在末法时
代它就像无尽黑暗中的唯一日月般，能令烦恼直断，
334

第11课
具有不可思议的加持力。这一点，通过自己的修行经
验完全能断定，但我们也不能否认显宗和其他法门。
因此希望大家能全面了解所有佛法，即对五部大论为
主的显宗、密宗的教法皆应了解；而人生非常短暂，
所以还要选择一个最殊胜、最适合自己根机的法门长
期修行。而这样的修行法门和所依止的上师千万不能
变来变去，否则要适应新的环境也很困难。在小学一
般有这样的说法：老师不能换，不然对学生很有害。
但若学生因为各种原因而换了很多老师，那就非常吃
亏。所以，唯一的一个法门作为自己终生的修行，此
乃最佳选择。
335

第12课
第 12 课
2009年6月16日
前面以大地的比喻说明般若产生一切功德，今天
以转轮王的比喻说明一切功德随行于般若，也即有般
若的地方诸功德法就会存在。
卯二、以转轮王比喻说明一切功德随行于此：
轮王常由何道行，七宝四兵经彼道，
如来般若从何行，诸功德法随彼行。
经论中讲，世间上的金银铜铁四种转轮王，依靠
自身的福报和威德，无论前往哪一个地方，比如南赡
部洲、北俱卢洲等，轮王七宝和四兵皆随之而行。轮
336

第12课
王七宝指：轮宝、象宝、马宝、珠宝、女宝、主藏臣
宝、主兵臣宝，四兵指：象兵、马兵、车兵、步兵。
其中象兵是骑大象的军队，马兵是骑马的军队，车兵
是乘车的军队，步兵是披上盔甲在地上行走的军队。
如《长阿含经》云：“王四天下，四兵具足……七宝
自至。”
从《阿含经》《俱舍论》等经论所讲的内容来
看，不管转轮王到哪里，他都不可能一人独自行动，
也即会有很多随从跟随。不说转轮王，就是现在的国
家领导，或厅级以上的干部，他们出行的时候，虽然
步兵等不一定有，但也有秘书组、保安组等相当一
部分人员跟随。以前我们学院来了一位地位较高的
领导，他刚下车的时候，旁边很多便衣拿着手枪到处
看；而秘书组，他说一句话，旁边就开始沙沙沙地
记，等等，有许多随从人员。现在的领导都这样，那
转轮王就更不用说了。而且转轮王也不用事先组织，
比如：我今天要到哪里去，你们做好准备，不会这样
337

第12课
说的，而是以他的福德力来现前。
就像转轮王常由何道而行，七宝四兵皆行经彼道
一样。如来的此般若波罗蜜多，在任何行者的相续中
具足，诸功德法也将随之而行。大家也清楚，在修道
的过程中般若至为关键，无论是学显宗还是学密宗，
修行想真正有所进步或有所境界，就必须依靠般若波
罗蜜多的功德与威力。比如说我获得了菩萨果位，那
般若波罗蜜多的空性境界，在我的相续中就决定存
在；如果我得了佛果或阿罗汉果，那般若波罗蜜多的
境界也一定会有。所以，对任何一位行者来讲，不管
他的相续具足因地三轮清净的善根，还是具足道位和
果位的境界，这都不能离开般若波罗蜜多。也就是说
依靠证悟般若，开始的时候能摄集一切功德，中间能
增上一切功德，最后所有功德皆能得以圆满。因此大
家皆应了知般若的重要性，而且任何一个教派都要认
真修学般若，这非常重要。
338

第12课
我觉得，现在有些修行人很极端。有人认为：空
性对我来讲没有必要学，只要好好念佛、参禅，或作
其他功德就可以。有些认为：好好学空性就可以了，
世俗中积累资粮根本不需要。其实这些说法都不对，
大家应该福慧双运，或者说胜义和世俗不离开，这
种修行方法最好。现在世间为什么有这么多人特别极
端，主要原因就是对佛教的教义了解得特别少。如果
他们能通达佛法的纲要或要诀，就不会这样说，也不
会这样做。
现在外面有些人对学习般若和闻思特别不满，包
括有些上师也经常讲：学习没有必要，参禅就可以、
安住就可以，讲得特别可怕。我觉得这是在毁坏众生
的善根，或者说断众生的慧命，过失相当大。本来这
些众生可以成熟般若的功德，因为每个人都有佛性，
只要遇到大乘善知识宣讲，自己再不断串习，最后在
相续中肯定能生起来。但是，有些仁波切或有些上
师，根本不考虑众生的未来和命运，只考虑眼前暂时
339

第12课
的私利：他们学习这样的佛法之后，我的弟子会不会
越来越少？可能这是愚痴、嫉妒所致，也许还有其他
目的。但不管怎么样，在众生相续中开发菩提心和空
性智慧等善根时，我们切莫制造违缘，否则过失相当
大。
所以我要劝告广大佛友：如果自己实在没有缘
分，对空性法门生不起信心，那也不要诽谤这样甚深
的佛法，也不要阻止别人学习。如果自己有缘分、有
信心，则应尽量修学，进而也劝别人行持这样的菩提
妙道。否则，成佛将会越来越遥远。因此，大家在以
后的人生旅途中，遇到诸如此类的事情时一定要随喜
赞叹。若对别人闻思修行制造障碍，其过失就非对他
人获得地位、财富作障碍所能比拟。因为，哪怕极短
的时间里在一个众生的相续中生起空性智慧，其功
德、利益也无法用文字、语言来描述。
可能我这样说，有些人会不满。不过大家要清
340

第12课
楚，从我个人的角度来讲，无论别人怎么显现，也即
不管是示现为善知识还是示现为恶知识，我都不会排
斥；但是，从对佛教和众生负责任的角度来讲，我就
不得不说。因为根本没有必要，明明知道有些行为不
如法，但为了顾私人的面子，却一直忍下去；因为弘
扬佛法的目的，就是要让有缘众生尽量了知取舍。现
在很多众生非常愚痴，刚开始他们心里没有信仰，后
来好不容易产生一点信心，但这种信心也被很多人利
用，所以说大家不得不谨慎。的确我是这样想的，只
要对闻思修行制造违缘，不管表面上有再好的名称，
其实际意义也不大。这一点，相信大家通过长期行持
佛法就能有所体会。同时也希望大家能观一观前辈高
僧大德们的足迹，看他们是怎么走过来的。
我这样不厌其烦地讲，无非想让大家打好基础。
对现在的佛教徒来讲，打好基础非常重要。为什么这
么讲呢？从世间的角度来讲，现在考一个国家公务
员，也需要在九年义务教育的基础上读完三年高中，
341

第12课
在获得大专、本科的学历后，才能有这样的机会。为
什么这之前国家不接受呢？因为水平不够。也就是
说，要做国家任何一个单位的事情，没有这么长时间
的教育，所作的事情根本不可能成功。因此现在政策
已经强制性地规定，而离开这个要求就没有资格。既
然考一个国家公务员都需要如此长时间学习，那从事
佛教的事业，或自己修行，我觉得最起码也需要在九
年义务教育的时间中接受教育。如果对佛教经论没有
下功夫闻思过，那今天起信心，明天就成为法师，或
者说今天穿出家人的衣服，明天就成为一地菩萨，这
也不可能。
在学院有些人特别着急，很想马上穿出家人的衣
服。我说：“明天可不可以？再过一个月行不行？”
他说：“不行、不行，我特别着急，现在就要穿出
家人的衣服。”其实也不能这样着急，而应先打牢
基础。所以大家首先应在佛学院或寺院中，进行次
第、系统、长期的闻思。最起码也要了解佛教的基本
342

第12课
道理，就像世间从幼儿园到初中一样，这样大概需要
六七年或八九年时间。在这个基础上，你学显宗也
好、密宗也好，就比较有把握。以前在藏传佛教中，
像格鲁派的三大寺院，基本上需要十五年以上的学
习。但现在很多人都不是这样，包括菩提学会的人，
听了一个《入行论》，就觉得闻思的时间太长了，现
在可以实修了。实修是可以，但没有打好基础之前，
学什么法都不行。
我听说有些上师说：“你过来实修，不用听这
个堪布的课。”这个我倒不生气，如果真的能培养，
我也很高兴。我是辛辛苦苦的教，而他却有很快的方
法，那倒很好。按《入行论》的教言来讲：我不用辛
苦费力，而他能得到窍诀很快的时间开悟，对于发菩
提心的人来讲，怎么可能生起任何嫉妒心呢？但是，
我们搞了这么长时间的佛教教育，基本上知道外面很
多佛教徒的水平特别低——连佛教的基本知识也一无
所知。在这样的心态上，若有人说得特别漂亮——马
343

第12课
上开悟，没有智慧的人自然就会轻易相信；但信任之
后，最后还是很容易失望。
的确，我们首先要打好基础。不说在家居士，就
是很多寺院里面的出家人，其佛学水平也不够。若没
有长时闻思，只是在一两年中稍微学一下，作为出家
人，想弘扬佛法或者自己修持，也不是件容易的事。
一个国家公务员，说白了就是为了自己拿筷子、端碗
饭，虽然说是为人民服务、为国家造福，但实际上就
是为了获得家庭的快乐。而这也需要这么长时间的教
育，或需要这样的文凭的话，那为了救度一切众生或
自己脱离轮回，我看没有这么长时间的教育也不可能
成功。所以希望大家能对佛教的基础知识或般若法门
进行闻思，若离开闻思，无论自己修行还是弘扬佛法
都很困难，这一点大家一定要牢记于心。
丑二（修学般若舍利得供养等之理）分二：一、
真实宣说；二、以比喻说明其理由。
344

第12课
寅一、真实宣说：
帝释提问请佛答，设若恒河沙佛刹，
盈满如来之舍利，然我取受此般若。
这个科判讲修学般若获得供养舍利等功德的道
理。
以前帝释天在佛陀前提了很多问题，佛陀都一一
予以回答。其中一个是这样的：帝释天问：假设等同
恒河沙数的佛刹中，密密麻麻充满佛陀的舍利，（大家
也知道，供养佛陀的舍利与供养佛功德等同。）在舍利和缮写此
般若两者中，您选取哪一个？也就是说，这两者谁的
功德大，我们应怎样选择？佛陀回答说：帝释天，我
取受缮写此般若经典！
这一偈颂的内容有两种说法，或两种解释方法。
《般若摄颂释》这本书后面，附有宋代法贤译师翻译
的《佛说佛母宝德藏般若波罗蜜经》，其中对此内容
345

第12课
宣讲的方式与这里的说法是一致的。在《大明度经》
中，虽然内容近似，但是佛陀问、帝释答，尔后佛
陀予以认可；其他佛经也有这样的情况，即：佛陀提
问，下面的眷属回答，尔后佛陀印可。但我个人认
为，按照这里的颂词和注释的方式来理解好一点。为
什么呢？因为帝释天不知道受持或缮写般若的功德，
所以他才问佛陀：整个世界遍满舍利，您是取受舍利
还是缮写般若？当然，对一般世间人来讲，因为这两
者的来源都很神秘，所以也不可能懂得哪个功德大。
对大多数道友来讲，我想大家会取舍利。
的确很多人特别喜欢舍利，前一段时间学院开金
刚萨埵法会，很多人都去捡舍利。虽然法王在世时，
学院确实降过舍利，但后来开法会时，很多人都说捡
到了舍利，我也不知是真的还是假的。但很多人都特
别喜欢，尤其是汉地来的居士，一听说在外面泥土里
能捡到舍利，很多人白天晚上都在那儿捡。一天晚上
我跟几个道友上来，到了经堂后面的时候，有几个居
346

第12课
士还在那儿捡舍利，当时天都已经看不见了。然后我
用披单蒙着头，对他们说：“你们买不买舍利？”一
个男居士说：“买啊！师父要多少钱？”我开玩笑说：
“我有很多舍利，一百块钱一粒，你要买我可以给
你。”然后他一边翻钱包一边跟着我，我有点不好意
思就直接上去了，但他一直追着我。到上面水泉那儿
我就现出了真相，但他还认为我是卖舍利的，一直追
到我院子门口。第二天他还打电话给我说，他一定要
买一些舍利。
很多道友对舍利特别执著，但对《般若摄颂》
却没有这样的欢喜心。开法会时汉地居士大约来了
一千人左右，因为我觉得《般若摄颂》很重要，而他
们来一次也不容易，所以每个人都给了一本经函；但
他们的态度也一般般，并不是特别开心。但不管怎么
样，佛陀也没选择舍利，而只选择缮写此般若，因为
这样缮写的功德非常大。我经常跟有些道友讲：包括
打字、校对，这些都是缮写，功德相当大，大家在即
347

第12课
生中有这样的缘分和福报，确实很幸运。现在科技很
发达，只要打完字、排好版，很快的时间就能成千上
万册的印刷出来。这次，我们已经印了四万多本《般
若摄颂》，发给菩提学会的学员，算是给他们的纪念
品。以后我们还要大量地印！
从一些历史资料来看，缮写、读诵这样经文的
功德非常大。可能你们也听说过，在唐朝时有一位法
藏法师，他修行非常好，经常作许许多多功德，比如
修庙、造佛像等。有一次他生重病昏迷过去，金刚神
对他说：虽然你作了很多功德，但互用三宝之物获罪
无量。如果你能写《金刚经》，互用之罪就能消灭，
身上的疾病也能痊愈。法藏法师于是发愿，决定书写
《金刚经》施送。他自知病重，遂交代弟子将他的衣
钵变卖，并书写《金刚经》一百卷，施送一切道俗读
诵，说罢就去世了。到了冥府后，冥王问他：“你一
生曾作什么功德？”他一五一十地回答。后来冥王
说：“师父您的功德圆满，故放您返阳，盼您多劝大
348

第12课
众读诵《金刚经》，广修一切功德。”从此之后他一
直念诵《金刚经》，并广弘佛法。到九十九岁时，他
对有缘弟子说：我要前往清净刹土！并留下一偈：
“今年九十九，看看无所有，更莫问如何，凭空打
筋斗。”然后在彩虹缭绕、花雨芬芳的瑞相中安然逝
去，当时所有人都见到阿弥陀佛来亲自迎接。
在汉地，《金刚经》弘扬得非常好，但《般若摄
颂》并没那么广传。但很多教理都证明本经功德不可
思议，所以以这次因缘，我希望很多道友：在有生之
年中，如果有能力为人传授或宣讲，那最好不过；如
果没有这样的能力，也应以法本与众生结缘，因为只
要经文在别人手里拿着，就是很好的因缘——在不知
不觉中，对方就能获得无穷利益。
寅二、以比喻说明其理由：
我非不敬舍利子，般若熏修成应供，
349

第12课
如依王人受敬重，佛陀舍利依般若。
如果有人问：将具有无穷无尽功德的舍利置之
一旁，偏偏受持这样的般若，其原因是什么呢？佛陀
说：一切如来舍利的功德都很大，我这样选择并不是
因为对舍利不恭敬，相反我对它们非常恭敬。但我选
择般若的理由是：依靠对般若的修学、熏习，逐渐逐
渐能让众生成为应供处，也就是说成为佛陀；而在佛
陀示现圆寂后，通过他的加持力就能出现舍利。如果
世界上没有般若，那成佛也是不可能的；而没有佛，
舍利的来源也没有。所以我才这样选择。其实，这就
像国王的亲戚朋友会受到别人尊重一样，因为国王有
很大的威力和功德，所以与他有关的人，也会受到人
们的尊重。虽然无数人都对能给人们带来无穷利益的
佛陀及其舍利无比恭敬，但他们的来源就是般若，所
以大家皆应认真修学这样的法门。
的确，过去、现在、未来的如来全都来源于般
350

第12课
若；世间上所有菩萨、阿罗汉，及相续中具有悲心和
空性功德的高僧大德和修行人，他们的来源也是般
若。如果世界上没有般若这样的如意宝，那这些具有
功德的人也不会出现。其实，这就像世间上没有教
育，有智慧的人才就不会有一样。如果学校的教育理
念非常差，那依靠教育而成长起来的具有功德的人才
也不会有。所以大家对一切圣者的来源——般若皆应
恭敬，因为它非常值得尊重，当然这也是我为大家宣
讲《般若摄颂》的原因。
对于本经，不懂它的意义也不要紧，只要经常带
着就能获得极大的利益，当然这也是我们通过很长时
间学习、研究之后得出来的结论。在今年四五月份，
广东、山东、北京等地的医学研究员发明了一些中药
制成的药囊，在身上戴着也能排除毒气或不清净空气
的干扰，还能防止传染病等，有很多功效。当时很多
学校都发了，很多人在脖子上都戴着一个口袋，因为
害怕得流感。而我们很多道友也将《般若摄颂》用口
351

第12课
袋装起来戴在脖子上，这非常好。的确，哪怕将般若
法本戴在身上，也有很多好处。古代有一位汉族修行
人，他把《般若经》经常戴在身上，以此原因鬼神的
危害也得以遣除。而且有一次敌人向他射箭，虽然箭
已中到心口，但并没有穿入。
而不懂道理的人不理解，也是理所当然的事情。
就像对中药的力量一无所知的人，就会觉得在脖子上
戴一个药囊特别愚痴，也即根本不相信这一点。同样
的道理，若是不懂佛教真理的人，那他一看到佛教
信徒随身带着经书，就会认为这是多余的事情。以前
我遇到一个人，当时我身上戴着《系解脱》坐在飞机
上，他坐在我旁边，他说：你们佛教徒上身上一般都
会戴一些东西，你戴了什么？然后我将装《系解脱》
的口袋给他看了一下。他觉得特别稀有，感觉怎么这
么傻？的确也没办法，因为他跟我们的想法完全不相
同。就像对中西药一无所知的人，对医学上的有些做
法就会觉得不理解一样。若他对这方面真的有一定的
352

第12课
了解，或很专业，那就能了知它起如是的作用。
所以在座的道友，舍利得也可以、不得也可以，
但般若一定要重视。以前法王如意宝也说过，真正的
舍利很难得；而现在每个道友的嘎乌盒里都有大大小
小的舍利，有些人说舍利长了，有些人说舍利减少
了。但不管怎么样，《般若摄颂》的法本还是要经常
带着，即使里面的内容不懂，加持也非常大，在这方
面大家一定要引起重视。
具德无价摩尼珠，置于何箧应礼敬，
取出亦于箧爱重，彼等功德即宝珠。
如果有人这样问：佛陀灭度以后，现在已经远离
行持般若，怎么会依靠般若的威力，舍利成为应供处
呢？他们认为：虽然佛陀是依靠般若成就的，但现在
佛陀已经圆寂，所以般若的威力早就失去，那怎么还
能说依般若而使舍利成为应供处呢？
353

第12课
经中这样回答：比如世间有一无价之宝的摩尼
珠，它能遣除世间种种灾难、毒害和疾病，放在水中
也能澄清污染，有许多不可思议的力量。将具有如此
功德的如意宝装在金银等做成的器皿中，人们也会对
它们一起恭敬、供养。即使如意宝已经取出，但因它
是放如意宝的宝箧的缘故，人们还会对它继续恭敬、
供养。为什么呢？因为，虽然这个时候并未装宝珠，
但宝珠的威力在宝箧上还存在，所以在后来的很多世
中，人们也会对它敬礼。而且只要向它敬礼，也能带
来种种利益，比如遣除疾病、毒害及不良空气的影响
等。
又比如，虽然高僧大德们早就已经圆寂了，但
他们住过的山洞，后代人仍然会一直敬礼，这是因为
依靠高僧大德的威力与加持，能让后人的相续中生起
开悟等境界。在古代，虽然国王已经离开世间，但皇
宫还一直保留着，而且人们也把它当作皇上那样来对
待，当然这就是它存在的价值与意义。在近现代，国
354

第12课
家领导人物去世后，他们用过的茶杯等器皿也一直存
放着，而且还成为人们瞻仰的对境，美国一些博物馆
中就有这样的情况，人们见了一眼也觉得很有福报。
在现实生活中，有些名人，尤其是明星，一方面很多
人对他们很崇拜，另一方面他们也有一种威力；所以
即便是他们题的字，很多人就像佛教徒对释迦牟尼佛
的金刚语那样有信心，哪怕是触着他们的手指，也会
陶醉在欢乐之中。
的确，在世间伟大人物的身体、语言及思想中，
有许许多多神秘的力量。这是肉眼看不着的，想一下
子解释清楚也有一定的困难；所以世间才有许许多多
没有得出结论的事情。同样的道理，缘《般若摄颂》
而作的顶礼、供养等，具有很大的功德，但对佛教没
有信仰或对佛理不通达的人，也不可能一下子就能让
他清楚。但是，当我们不断学佛二十年后，或智慧越
来越成熟时就会明白：哦！以前堪布给我们说《般若
摄颂》不要离开身体，确实依靠这部经典的加持遣除
355

第12课
了很多违缘，也让我的相续中生起了信心、悲心和智
慧，而且没有预想到的许多功德的来源也是它。的
确，我们现在没有开悟的智慧，或者说没有实修实证
的境界，所以很多道理很难悟出来。但到一定的时候
就会明白：哦！原来是这么一回事。所以我觉得，我
们受持这样的经典非常有必要。
如是依胜般若德，佛灭舍利得供养，
由此谁欲持佛德，应取般若此解脱。
同样的道理，依靠如意宝珠一样的殊胜般若，
尽管佛陀已经灭度了很长时间，但是像宝箧般的舍利
还受到人们的供养。前面也讲了，人们供养宝箧的原
因就是因为如意宝曾经放在里面；同样的道理，人们
为什么要供养舍利，就是因为它依般若而生。所以大
家一定要清楚，人们之所以对佛陀和舍利恭敬供养，
就是因为他们来源于般若，因此每一个人皆应受持这
样的般若。而谁愿意或希望获得佛的无量无边、不可
356

第12课
思议的功德，也应该从现在开始就受持这样的般若波
罗蜜多。因为，只有这样才能让我们脱离一切轮回束
缚、解脱一切障碍，最终获得究竟的快乐。《中观
四百论》云：“虚妄分别缚，证空见能除。”可见，
只要我们通达、证悟空性，世间上所有虚妄分别的束
缚，皆能消逝无迹。因此，真正的解脱唯有依靠这样
的般若法门才能得到。
所以，我一直希望很多有智慧的人，或有一定闻
思能力的人，对此般若法门千万不要轻易放弃。哪怕
是一个偈颂，若能牢牢记在心间，它也成为遣除轮回
百病的妙药。如果前世的福报、今生的因缘等条件不
具足，也应随身携带法本，当然我也一而再、再而三
地说过。的确，哪怕是短时携带，也有很大的功德。
以前我也讲过，藏文《大乘密严经》中说：若谁读诵
或者携带这部经，即使造了五无间罪也能得以清净。
所以好几年前我也要求大家，方便时读一遍，有时间
也可受持。当然，这也是我让大家携带《般若摄颂》
357

第12课
的原因。此次传讲《般若摄颂》我很清楚，如果要求
很高，比如背诵、闻思、通达，很多人都做不到；所
以要求很低，只要不管到哪里去带着就可以。我觉得
这并不是很困难，而且只要带着就能获得极大的利
益。
以前有一位施主到一个地方请了一本《金刚
经》，带回家后他想将其好好供在家中，但因家里很
脏怕弄脏了经书，于是将经书交给孩子拿着，自己开
始打扫卫生。孩子接过经书后，在无记的状态中走
了七步。以走七步的功德力，这个孩子死后就转生到
三十三天享受天界的快乐，在这以后的七世中也连续
获得圆满人身，最后往生极乐世界。所以大家皆应随
身携带此经，若能如此而行，必定出生巨大的功德。
前一段时间，我们希望大家能共修五十万加行，
这对修行人来讲，应该没有任何困难。但很多人都纷
纷写“辞职报告”，那我们也没办法，因为信仰是自
358

第12课
由的，不可能强迫。不过，对这样简便易行的积资净
障方法，我希望大家皆能做到；若能行持，对自他肯
定有很大的利益。当然，很多人因受环境、教育、亲
友等的不良影响，思想中有许许多多染污，那想完全
明白这样的因果道理也有一定的困难。但无论如何，
对这样简便易行且能让自他直接或间接得受利益的好
事情，每个人都应做到。
当然，这样做的好处并非没有任何教证和理证，
也即绝对不是毫无理由的空口乱说。大家也清楚，有
些传授瑜伽功的人及标榜开发特异功能的气功师等，
他们以自己的身体做种种姿势，让别人也跟着这样
做。说这对你的肝脏好、这对你的肺好……很多没有
智慧的人都信以为真，天天都跟着练一些没有意义的
动作。但我所说的话并不是这样，因为我要么依靠公
案、要么依靠教证，否则完全是分别念就不可靠。经
云：“汝意不可信。”的确，我对自己没有信心、也
没有把握，所以不敢以自己的分别念来误导大家，最
359

第12课
起码也要引用一些教证、理证。实在说，对《般若摄
颂》的功德不可思议，我以教证和理证进行过反反复
复的思维。
以前法王如意宝给我们讲授《般若摄颂》时，
显得非常欢喜，原因当时我也没有悟到，现在才明
白——讲授此经有甚深的密意和缘起。现在给大家发
的《般若摄颂》里面，就有法王如意宝一辈子念诵的
《般若摄颂》的照片。不知道以前给大家讲过没有，
《前行备忘录》和《般若摄颂》，我梦中在法王那里
得过传承。梦中的感觉好像是四五天，当时中间一部
分没有听到，后来又在梦中听录音补上了。虽然以前
上师如意宝也讲过，梦中得受的灌顶、传授可以算得
传承，但我看到《藏密佛教史》中的上师，他们梦中
在金刚手菩萨等圣尊前得到传承后，为了不受别人诽
谤、误解，后来还是在真实的人面前重新听受传承。
虽然上师如意宝住世时，我在他老人家前也得过此经
传承，但为了更保险，后来我还在德巴堪布等上师前
360

第12课
再次听受。所以，如果说得高一点，也有上师如意宝
不共近传的加持。若没有，按传统在上师前所受的传
承也应该有，这毫无疑问。
不管怎么样，我觉得《般若摄颂》弘扬和行持
的因缘、时间已经成熟，当然这是我分别念这样认为
的。去年，我得法王一辈子念诵的《般若摄颂》的缘
起特别奇妙，当时我特别想找，但后来也得到了，是
一位金刚道友送给我的。当时虽然不敢说两天两夜没
有睡觉，但确实很欢喜，晚上好长时间都睡不着。当
时我正在翻译《般若摄颂》及其注释，所以觉得缘起
非常殊胜，认为是不是依靠这个法本，很多人的相续
会有一点转变。不过这也许是凡夫人的分别念，若是
分别念，你们就不要当作一回事；如果这有胜妙的缘
起，象征上师的加持显现成微妙的形态，那就要引起
重视。的确，我们不能像唯物论者一样，除了肉眼看
得见的物质以外，比如意传加持、上师的力量等，这
些都不承认的话，那就不对。在大乘佛法，尤其是
361

第12课
密宗当中，当传承上师或诸佛菩萨的甚深加持融入心
时，智慧、悲心就能得以开发，许许多多功德也会纷
至沓来，这样的事迹在传承上师的传记中一目了然。
所以大家一定要认真听受这样的般若法门，因为这有
极殊胜的因缘。
362

第13课
第 13 课
2009年6月18日
下面继续讲《摄功德宝经》，即《般若摄颂》，
今天讲第三个问题。
丑三（修学般若成为超越其余善根波罗蜜多之
理）分二：一、宣说布施等一理；二、宣说其比喻。
寅一、宣说布施等一理：
布施前行即智慧，戒忍精进禅亦尔，
为善不损故摄持，此示诸法唯一理。
本颂主要讲般若波罗蜜多的殊胜性。
大家都知道，在行持行菩提心时，一切万行皆可
363

第13课
归摄于六波罗蜜多当中，而前五波罗蜜多要成为出世
善根，也必须依靠智慧波罗蜜多。所以这里说，在行
持布施等善法时，其前行或根本就是智慧波罗蜜多。
因为，如果没有以三轮体空的智慧波罗蜜多摄持，所
谓的布施也只成为世间的布施，而摄持以后，布施波
罗蜜多才能圆满。同样，布施波罗蜜多以外的戒度、
忍度、精进度、禅定度，皆应以智慧度摄持，因为只
有这样它们才能达于究竟。
《大智度论》云：“般若为导，五度为伴；若
无般若，五度如盲。”意思是说，般若波罗蜜多就像
众人共同行道时的引导者一样，而其他布施等五波罗
蜜多只是助伴；如果行持前五度时没有般若，那么它
们就像盲者一样不能行于真正的解脱道。寂天菩萨在
《智慧品》中也说：“此等一切支，佛为智慧说。”
意思是说，佛陀在有关经典中所宣说的布施等一切
支，都是为实现般若波罗蜜多而宣说的。故般若波罗
蜜多极为殊胜！
364

第13课
在汉传佛教中，古代大德对般若的道理讲得非常
殊胜。比如宋朝的永明延寿禅师，他的很多教言既符
合大乘佛教的教义，也非常相合藏地高僧大德们的窍
诀。他在《宗镜录》中说：“一切万行，皆由般若成
立；故五度如盲，般若如导。”在这个颂词后面，大
师还详细宣讲了五波罗蜜多如盲的道理，即五波罗蜜
多不以智慧摄持的过失。因为本经也有描述，所以我
在这里只作简略宣说。大师说：如果布施没有以般若
摄持，只能得一世的荣华富贵，后来还会感受其余祸
殃而偿还宿债；如果持戒未以般若摄持，只能暂时转
生欲界天中感受快乐，之后还会堕入恶趣当中；如果
忍辱未以般若摄持，只能暂时获得相貌庄严，而不能
证得寂灭的法忍；如果精进未以般若摄持，只是徒劳
兴建生灭之功，而不能趣入真常之海；如果禅定未以
般若摄持，只能暂时获得上界的安住境界，而不能获
得金刚定。
因此大家在行持其余五度时，一定要以智慧度摄
365

第13课
持，否则布施等善法就会被世间有缘执著染污，最终
也会耗尽，而只成为三有的因，或者耽著空寂成为寂
灭之因。若能以智慧度摄持，这样的智慧就能指示布
施等万法于空性中平等一味的唯一真理。
因此，若我们能听闻、抄写、思维、修行此经，
其余善根自然而然就会集聚，所以大家皆应选择宣说
甚深教理的此经。在世间，很多家长在选择孩子上学
的学校时，也会再三观察，比如在这所学校读书，
学问是否能圆满，其他很多有用的道理是否能学得
到……若条件很好，无论花多大代价，他也愿意把孩
子送入这样的学校。同样的道理，我们要选择终生修
学的科目，它也应该涵盖一切，或者能摄受一切善
法，这至关重要。因此在闻思的过程中，大家皆应
以恭敬心和欢喜心来听受这样的般若法，这非常有意
义。
寅二、宣说其比喻：
366

第13课
如赡洲树千俱胝，不同种种多形色，
唯说树影之一名，影无种种无差别。
佛陀此五波罗蜜，亦得般若之名称，
为遍知果普回向，六度一味归菩提。
这两颂以比喻的方式说明，五度在智慧度中归为
一体，也就是说，布施等五波罗蜜多在智慧度中一味
一体，其原因可以通过这样一个浅显易懂的比喻来理
解。
在赡部洲或世间上，有沉香树、檀香树、柏树、
松树等许许多多树木，尽管它们在质地、味道等方面
有种种不同的差别，枝叶花果等也有多种多样的形色
和显色 23，可谓千差万别、千姿百态，但它们的树影
完全是一样的。比如说，植物园中有各种各样的树
木，而不同种类的树木在质地、形体等方面也完全不
23 形色：形色即形状，《俱舍论》讲有八种形色，即：长、短、方、圆、高、
下、正、歪。
　　显色：显色即颜色，《俱舍论》讲有十二种显色，即：青、黄、赤、白、云、
烟、尘、雾、影、光、明、暗。
367

第13课
相同，但它们的树影都叫树影这一名称；而且树影并
不存在种种差别，因为树影都是黑黝黝的，根本分不
清楚谁是檀香树的树影，谁是沉香树的树影……也就
是说，从影子的侧面来观察时，完全都归为或摄为一
体，而没有任何迥然不同的现象。
在学习六度的过程中，首先是布施度，然后是持
戒度，再次是安忍度……每一波罗蜜多的反体完全不
相同。如果通达了一切万法空性的智慧度，那五度都
将得到般若的名称，而归属于出世善根之列。比如，
当布施波罗蜜多达到究竟时，它也有智度的功德。我
们讲第一地菩萨施度圆满，其实这也是因为有了三轮
体空的智慧度的原因。而其他度也完全一样。所以大
家一定要了知，其余五度皆可归摄在智慧度中。不仅
道位是一样的，在不同修法过程中，若能为遍知佛果
普皆回向，那所有六度所摄的一切善根皆能一味一体
同归菩提，也即在圆满菩提中无有分别。
368

第13课
在《大明度经》中，佛陀也说：天下的树虽有种
种颜色、形状，花果也各不相同，但从影子的侧面来
讲完全无有任何差异；同样的道理，五度皆从明度（指
智慧度）生，在一切智中种种相并无差异。但很多人
在学《十地经》或《入中论》时偏偏问：布施度的空
性跟智慧度的空性是一体还是他体？由此也经常引发
辩论。其实根本不用辩论，因为在尚未通达空性时，
布施、持戒等完全不一样，而一旦通达三轮体空的智
慧，就会像我们刚才所讲一样：虽然树木并不相同，
但到了影子这一层面就完全一样；同样的道理，五度
的境界到了最终也完全相同，即皆成为般若波罗蜜
多。
壬二（为他讲说等功德）分二：一、如何讲说之
方式；二、如是宣讲之功德。
癸一（如何讲说之方式）分二：一、传讲所断假
般若之方式；二、宣讲所取真实般若之方式。
369

第13课
子一、传讲所断假般若之方式：
菩萨若本未尽知，宣说色想受行识，
无常行持假般若，智者永不坏诸法。
虽然宣讲、修学大乘般若的人可以用菩萨来称
呼，但也不一定全都名副其实，可能有些只是名相上
的菩萨。如果菩萨本来都不能完全了知甚深般若离戏
空性的意义，（有些没有善知识的引导，有些自己不争气没有好
好闻思，以种种原因导致不能通达甚深般若之理。）却在别人面
前装模作样、滔滔不绝地讲述五蕴皆空，诸如：色不
异空，空不异色，色即是空，空即是色；受想行识亦
复如是。等等。但他们所讲的空，也仅仅是小乘四法
印的道理，或五蕴是无常、苦、单单的人无我和相似
的空性。可是他们却说，这就是甚深般若波罗蜜多的
究竟意趣。
因为他们根本没有明白般若的真实义，也未对般
370

第13课
若产生定解，所以其宣说的般若只能是假般若。正因
如此，其实际行持也不可能是真正的般若，只能是相
似、形象的般若。而这样不符法性的讲修，就唐捐了
般若波罗蜜多究竟甚深的意趣，所以大家千万不能效
仿他们。若自己对般若的理解或认知都没有，那就不
要随便乱说。
现在世间，相当一部分学者或知识分子每天都研
究般若空性，但他们对佛陀的甚深智慧并没有真实的
信心。既然没有信心，那还研究什么？的确，世间的
研究人员或学术界的人比较讨厌：虽然他们自认为已
经通达空性，但所谓的通达只是口头上，诸如瓶子的
本体不存在之类，而他们却敢为人宣讲、引导。确实
非常可笑！要宣讲这样甚深的佛法，最起码自己要成
为大乘佛教徒，同时对般若或中观的法理还要有很深
的认识！当然完全要大彻大悟，作为凡夫来讲也很困
难，而佛陀也没这样要求。因为，“凡是讲《般若经》
的人，必须是一地以上证悟空性的圣者”，与“学密
371

第13课
法必须是八地或一地以上的菩萨”的说法一样，在经
中都找不到依据。如果有，那上师的法相中就会有这
一条；若是这样，那上师的法相就很简单，根本不用
分很多类别。所以凡夫人也可以讲，但一定要对般若
法门产生定解，若没有定解就会像搞学术的人一样。
其实这是在毁坏佛法，根本不是弘扬佛法。
以前，藏地有这样一个故事：一位老师父有一个
比较聪明的徒弟，师父每天到寺院里面念经时，徒弟
就开始打扫师父的屋子。有一天他不小心把师父珍爱
的碗打烂了，师父回来后他说：师父！你说万法是不
是无常的？师父说：万法遍无常。徒弟说：你的碗已
出现无常，打烂了！师父问他：一切有漏法是不是痛
苦的？他说：是痛苦的。然后师父就扇了他一巴掌。
可能大家也清楚，有漏皆苦与万法无常是否应该这样
理解。同样，将无常等说成般若空性，可能也只是这
种情况。
372

第13课
以前，一位在家人去朝拜某座寺院，当时有两位
僧人正在寺院门口的阶梯上辩论，非常激烈！那个在
家人就在旁边听。没过多久，两位出家人开始在“如
来有没有智慧”的问题上进行辩论。一个人说有，
一个人说没有。说来也巧，那位在家人的儿子叫“如
来”，他娶了一位名为“智慧”的妻子，前一段时间
他们俩感情不好离婚了，最近刚刚复婚。于是这个在
家人开始劝他们：你们作为出家人，没有必要为我们
家里的事争论。实话告诉你们，如来前一段时间和智
慧离婚了，现在又复婚了。他这样劝了以后，两位出
家人也很听话，随后就回到宿舍中去了。可能大家皆
能体会，这则故事所蕴含的甚深意义。
作为智者，因为他完全通达般若空性的意义，所
以永远也不会毁坏诸法本义——般若。对于一个比较
诚实的人来讲，他若不懂就不会讲；如果真正了解法
理，就会一五一十地传给有缘众生。所以真正的智者
不但不会毁坏般若的法义，相反他会对其异常恭敬。
373

第13课
子二、宣讲所取真实般若之方式：
非色非受不缘想，不缘行识尽了知，
万法无生空性理，此即行持胜般若。
与刚才的道理相反，某位补特伽罗或行者，通过
长期依止善知识闻思修行后，完全不耽著世间种种色
法，也不耽著所谓的受，也不缘想、行、识，彻底通
达差别基五蕴及差别法——无常、空性等一切万法皆
为空性，并为他人如此宣说，这就是在真正行持最殊
胜的般若波罗蜜多。
我们这里很多道友通过闻思已经明白五蕴皆空的
道理，他们就会觉得般若非常珍贵，所以不但自己会
精勤修学，还愿与更多有缘众生分享，因为这对每个
众生的生生世世都非常有利。就像世间有一个好人，
不但自己不愿意离开，还愿更多有缘众生都来亲近。
的确，在看到世间众生对名相特别耽著，从而特别烦
374

第13课
恼、痛苦时，我就会想：如果他们能被善知识摄受，
真正通达空性法理该有多好！如今大家皆能听受这样
的般若法门，实际上也在行持殊胜的般若，故功德不
可思议。
话说回来，如果前世没有积累无量资粮，即生中
也不可能遇到这样的般若法，甚至般若法的名号也听
不到。月婆首那翻译的《胜天王般若波罗蜜经》云：
“若非无数百千亿劫修习众行种善根者，则不闻是般
若波罗蜜名。”意思是说，如果我们没有在百千亿劫
中修习众多善行，积累下殊胜善根，即生中连般若的
名称也听不到。
在《胜天王般若波罗蜜经》中，还讲了很多般若
的功德，比如：“如见东方赤，则知日出不久；若闻
般若波罗蜜，当知去佛不远。”意思是说，如果我们
见到东方出现红光，则可推知太阳不久就会出来；同
样的道理，如果我们听闻到般若波罗蜜多法门，则可
375

第13课
了知证得佛果并不是很遥远。在该经中，诸如此类的
比喻还有很多，所以大家皆应生起欢喜心。如果你对
佛陀的金刚语一点都不信任，那就没办法；如果你真
正信任佛法，这样的金刚语就应牢牢记在心间。
在曼陀罗仙翻译的《文殊师利所说摩诃般若波罗
蜜经》中也说：“佛告文殊师利：若比丘、比丘尼、
优婆塞、优婆夷，欲得不堕恶趣，当学般若波罗蜜
一四句偈，受持读诵、为他解说、随顺实相。如是善
男子、善女人，当知决定得阿耨多罗三藐三菩提，则
住佛国。”所以，如果有人担心，怕因以前所造的恶
业堕入三恶趣，那就要好好修学般若波罗蜜多一个偈
颂以上的法理，这样就能获得解脱。当然，我们见到
这些宣说般若功德的金刚语，也算在行持般若波罗蜜
多。
另外，大家对传讲般若波罗蜜多的法师应作佛陀
想，有般若波罗蜜多法本存在的地方应作宫殿想。的
376

第13课
确，有般若波罗蜜多法本存在的地方，世间的天魔、
邪魔等皆不能损害，所有天神和白法方面的护法神也
会经常护佑，且能遣除种种邪见，有许许多多功德。
所以大家皆应尽心尽力供养般若法宝，这非常重要。
当然，若能首先生起视般若法门为如意宝的信心，之
后再不断修学，且以之与有缘众生结缘，那自他众生
皆能获得无量善法。
癸二（如是宣讲之功德）分二：一、宣说真般若
之功德；二、彼之原因。
子一、宣说真般若之功德：
有化恒河沙数刹，众生皆证罗汉果，
书此般若经函赠，最上有情福更胜。
有些人以种种方式对恒河沙数世界的所有众生宣
讲佛法，他们通过修行之后最终都获得了阿罗汉果，
当然这个功德不可思议。大家都知道，若有上师通过
377

第13课
传讲，相当一部分弟子证得小乘圣者果位，其功德
也很大，因为这对人类社会和佛教事业作出了巨大贡
献；甚至世间高等院校培养出几千几万个大学生，人
们也会觉得非常了不起。既然如此，那这样的功德就
更不可思议了。但若有人对般若法门生起极大信心后
缮写，并将经函赠送给能通达且能传讲甚深般若波罗
蜜多的最上有情（指福分很好的大乘根机的众生，他们对般若
法门不会生邪见，也不会不屑一顾地放弃，而且还有能力了解和弘
扬），那此福德就超过前者。所以，若我们能将本经法
本印出来送给别人，其功德就非常大。
当然，这也是我要求大家共同发心印《般若摄
颂》与有缘众生结缘的原因。的确，我从内心深处对
般若法门生起了极大的信心，也希望世间很多人都有
这么好的机缘，所以才以空性法门与大家结缘。在唐
朝的时候有一位比丘尼，其俗名叫任伍娘。她在家时
经常杀生，造了许多业。出家以后在寺院中仍然经常
吃肉，戒律极不清净。死后家人把她的名字写在灵牌
378

第13课
上，后来灵牌发出声音说：我是伍娘，已堕入恶趣，
等等。后来她要求家人为她抄写《般若三百颂》（即
《金刚经》）七部，家人按她的要求缮写，七遍完成后
她从灵牌传出声音说：我已离开恶趣的痛苦，转生到
了善趣。可见，缮写《般若经》的功德确实很大。
以前有一位牧童，他很想抄写《金刚经》，但
因条件特别差，没有买纸的钱。于是他想：若将经文
写在地上，别人踩在上面会有过失，所以只好将《金
刚经》写在空中。写完后他用妙香作供养并发愿：
“若经中所言真实不虚，则以此谛实力，愿为我呈现
瑞相……”话音刚落，粗糙的地面就变得平坦如掌，
花雨也纷飞而下。此后，该地不论昼夜均未出现过冰
雪、暴雨、干旱等灾害。因此，大家在有能力、有因
缘时，这样的善法（指缮写）一定不要放弃。
前一段时间我去康定、道孚那一带，在很远的地
方都能看到观音心咒，因为他们在整个山体上写“嗡
379

第13课
玛呢巴美吽”，字特别大。的确这些人的福报很大，
因为所有过路的人都能看见。我小时候也经常把观音
心咒刻在石头上，有时也刻在路边的岩石上，以这种
方式让自他众生通过文字种下善根，这确实很好！
对汉传佛教来讲，缮写般若有很好的因缘。三国
时期有一位叫朱士行的僧人，在汉传佛教历史上，他
是第一位如法出家受戒的沙门。出家受戒后，他就在
洛阳钻研、讲解《道行般若经》24，通过很长时间研
读，他深感该经文句简略、义理艰涩，令人难以理解
大乘之旨，于是发愿西行寻找原本。后来听说西域有
完备的《放光般若经》，更闻有高僧能将佛祖密意对
照《放光般若经》作根本解读，于是他历经众多艰难
困苦、千里迢迢前往西域寻找梵本和能圆满解经的上
师。到了于阗 25 以后，他如愿以偿，终于在这位修学
密宗的上师前圆满听受了《放光般若经》。
24 乃《小品般若波罗蜜多经》的异译。
25 于阗：今新疆和田一带。
380

第13课
学习以后，他深感《放光般若经》无比殊胜，心
想汉地有这样的经典该有多好，于是发心抄写。当 90
章、60 多万字的《放光般若经》全部抄写完后，他便
派弟子弗如檀（法饶）等送回洛阳。由于当时新疆有一
部分小乘人视大乘为婆罗门教，于是他们上报国王，
要求国王不能让他们把这个法本带到汉地，否则对佛
法有很大损害。后来国王也下命令不准带到汉地。那
个时候朱士行法师对国王说：如果我抄写的《放光般
若经》是婆罗门教的典籍，那就愿火把它烧坏；如果
它不是假的佛法，那就愿它不要毁坏。这样说谛实语
后，便在众人前堆木柴燃起火来，他把所抄经文全部
放在火中，火当即就熄灭了，而经文却毫发无损。后
来国王等生起极大的信心，开许这部般若经流往汉
地。到洛阳后又过了九年才进行翻译，现收集于《大
藏经》中。
虽然与鸠摩罗什所译的《大品般若经》比较起
来，这个译本有所缺漏，但其影响也非常大。有些历
381

第13课
史中说：中山的支和上使人到仓垣断绢誊写，取回中
山时，中山王和僧众具备幢幡，出城四十里迎接，可
谓盛况空前。而一时学者，像帛法祚、支孝龙、竺法
蕴等，或加以注疏，或从事讲说，皆借《放光般若
经》来弘扬般若。后来朱士行法师在新疆圆寂，火化
后尸犹能全，有很多瑞相。
更稀有、更精彩的是，在经过多年修学后，他深
刻领会到《放光般若经》中蕴藏着究竟了义的密乘虹
化圣义。正如《佛梵持明》中所载《教下宗前圣祖朱
士行》一文中所说那样：《放光般若经》是《虹化经》
的简本，《虹化经》是《放光般若经》的足本。的确
是这样，当我们看了无垢光尊者的《七宝藏》等密宗
续论后，《般若经》中的内容就很容易明白。
从历史来看，新疆与虹身成就有很殊胜的因缘。
最近我翻译的敦珠法王所著的《藏密佛教史》中，也
讲述了布玛莫札和嘉纳思扎依止西日桑哈的史实。西
382

第13课
日桑哈是一位修行大圆满法的汉人上师，布玛莫扎先
到汉地清凉尸陀林依止西日桑哈听受密法；后来嘉纳
思扎也从印度来到西日桑哈那里听法，所有法藏他都
全部听完并圆满修行。后来新疆有一个国王迎请他，
到了那里刚好七天，上师便在空中出现。他知道上师
要圆寂，于是马上祈祷，结果西日桑哈将《七钉要
诀》赐给了嘉纳思扎。所以新疆与虹身成就的教理有
很殊胜的因缘。
的确，不管是《大品般若经》，还是《小品般若
经》，或者是《般若摄颂》和其他《般若经》，大家
皆应尽心尽力地弘扬，因为凡是与之结缘的人都能得
到无穷利益。我看到汉地很多幼儿园的小朋友，或一
些喜欢书法的学生经常写《心经》，这非常好！对每
个人来讲，从小的教育都很重要，不管是般若法门还
是其他佛法，从小就要产生信心，这非常重要！在座
的道友，大家都有责任将般若法门弘扬到各个地方，
所以我们也应让很多众生从小都对般若法门产生深厚
383

第13课
的信愿。
前一段时间学院开金刚萨埵法会时，刚好是
“六一”儿童节，当时我要求菩提学会为主的佛友，
一定要让自己的孩子过一个佛教的儿童节。后来北京
等地的佛友和自己的孩子一起到寺院里去听法师开
示，有些去放生，有些去念经。看到他们通过网络传
输过来的照片等时，我非常高兴，因为若能从小与佛
法结上善缘，长大之后就不会诽谤佛法，甚至还会深
深影响他的一生。为什么藏族人对佛教没有邪见？其
原因就是他们从小都随父母念佛、行善，长大之后也
自然成了习惯，而且这种生活习惯对他一生的思想和
行为都会产生深远影响。所以我非常希望听受此法门
的在家人，皆应让自己的孩子或下一代接受佛法的熏
陶，否则长大之后想扭转过来也很困难。可能大家也
清楚，有些孩子在接受了高等教育之后，自己不但不
学佛，还要说很多非常不公正的话。
384

第13课
作为出家人，在这方面发心很重要。现在有些出
家人完全有这个能力，我看到有些寺院的住持，他们
很有实力，有钱、有智慧，但全部都用在建筑上。虽
然经堂等硬件设施也为弘扬佛法之必须，但每天都搞
建设我也不是特别赞同。我认识一位老尼师，当地的
信众对她很有信心。很早前遇到她时，她说：我在修
大雄宝殿。再过几年以后，她说：我正在修祖师殿。
再过一段时间后，她说：我正在修祖师塔。但对附近
人们的佛教教育和学校教育一点都不关心。其实，真
正的佛法应从众生心上安立。什么时候般若空性的境
界于在家人或出家人的相续中生起来，这就是教法和
证法的真实体性。而建筑辉煌与否并不能代表佛法是
否兴盛，因为它们只是水泥等材料做成的工程。所以
建筑只能是弘扬佛法的所依，并不是佛法。
有些人拿着一个大大的法轮供养上师说：上师，
请常转法轮！可能他们认为：像车轮一样滚动就是转
法轮。如果真的是这样，那谁都可以转法轮。讲《现
385

第13课
观庄严论》时，大家就会清楚法轮的意义，其实释迦
牟尼佛的智慧在众生相续中不断存在就叫转法轮。如
果认为佛法在外面的石头或钢筋混凝土上，且终生忙
于修建，可能就不是转法轮。所以，我非常希望广大
学者或研究人员，能在这些方面多写一些文章，以把
这个问题阐述清楚。
其实，即使是幼儿园的小朋友，在他们的相续
中也可不同程度地转法轮。比如，让他们对佛陀的故
事生起信心，这也是一种转法轮。前一段时间我跟一
些老师讲：表面上看来你们只是世间普通学校中的老
师，但讲课时也可以引用一些佛教的故事，也可宣讲
慈悲心、人身难得、寿命无常等道理；若能如此，那
就成了了不起的大法师。其中有位老师不好意思，她
说：您怎么说我是大法师，我才不是法师呢！很明显
她对法师的概念不懂，其实就是这样。所以，每个人
尽管所处的环境不相同，但都可以成为法师。若我们
能在有缘的家人或亲朋好友前适时宣讲佛法，那我们
386

第13课
就是大转法轮者。
387

第14课
第 14 课
2009年6月23日
前面讲，将《般若摄颂》缮写后赠送给能通达且
能为他人传讲的最上有情，其功德远远超胜让无数世
界的众生获得阿罗汉果位，下面讲它的原因。
子二（彼之原因）分二：一、真实原因；二、以
比喻说明。
丑一、真实原因：
因说第一修学此，能宣诸法此空性，
闻彼声闻速解脱，证得独觉佛菩提。
有些人问：为什么前面所讲的福德超胜一切？可
388

第14课
能我们有些人也会想：为什么为人宣讲般若，或将法
本书写后赠送给他人有那么大的功德？因为欲界众生
怀疑心特别强，再加上自己对空性法门或圣者教诲的
意义并不是很精通，以如上种种原因就会对圣法产生
疑惑、不信，而对产生五毒烦恼等的非法处则会深信
不疑，不过这就是凡夫愚者的悲哀。
颂词这样回答：“说第一”（《中论》中也有类似的说
法26），菩萨因能宣说缘起性空故而得名，当然也可指
在座的能宣讲空性法门的人。因为说法第一的那些菩
萨，能修学此般若，还能将这样的大乘法宣讲给其他
人，故功德极大。为什么这么讲呢？因为空性法理能
摧毁轮回的根本，当有缘众生听到菩萨宣说此法后，
根据根机不同，则能获得相应的利益。智慧浅薄的下
根者通过这样的空性法就能认识五蕴虚幻不实，就像
《阿含经》中所讲那样：“色如聚沫，痛如浮泡，想
26 《中观根本慧论》云：“能说是因缘，善灭诸戏论，我稽首礼佛，诸说中第
一。”
389

第14课
如野马，行如芭蕉，识为幻法。”从而证得人无我空
性，而获得声闻的果位。中根者则因现见顺逆十二缘
起的道理，从而获得中佛（即辟支佛）或独觉的果位。
上等根机者则因现证万法等性，从而获得大解脱的佛
或菩萨的果位。
可见，空性是解脱的唯一因。《释量论》云：
“依空见解脱，修余即为彼。”27意思是说，见到空性
之后才能断除烦恼获得解脱，而其余修行只能起辅助
作用，或者说只是现前它的方便。所以，所有想获得
解脱的人士，皆应对空性法门产生信心，并认真闻思
修行。而世人太过愚痴，他们认为万法实有故死死耽
著，而一讲空性则接受不了，这样将永远沉溺轮回而
不能获得解脱。如今我们因缘极为殊胜，遇到了这样
的大乘佛法及讲修此法的善知识和善道友，自己也生
起了难得的信心，故大家一定要珍惜！
27 法尊法师所译《释量论》为：“空见得解脱，余修即为此。”
390

第14课
其实，值遇这样的法门，也远远超过获得小乘
的解脱。所以，即使我们对此大乘佛法生起邪见或疑
惑，也要精勤修学。以前，获得小乘罗汉果位的迦叶
尊者和文殊菩萨之间有这样一段值人深省的公案：迦
叶尊者常以神通观察，只要给这些有缘众生传授佛
法，他们马上就能获得小乘阿罗汉果位。但文殊菩萨
经常提前给他们传授大乘佛法空性法门，因为这些人
是小乘根机，接受不了大乘空性法理，结果生邪见
甚至毁谤而堕入恶趣。后来迦叶尊者实在有点接受不
了，就到佛陀那里去“告状”：我明明知道传法后他
们能获得解脱，但文殊菩萨每次都抢在我前面给他们
传授大乘空性法门，结果这些众生全都堕落了，您说
文殊做得对不对？佛陀说：文殊菩萨做得对，因为宣
讲大乘空性法门的利益很大。迦叶尊者不解地问：他
们都堕落了，怎么还对呢？佛陀告诉他：虽然宣讲大
乘空性法门后，他们会因生邪见等而堕入恶趣，但他
们相续中已经种下空性法门的种子，所以很快的时间
391

第14课
中就能从恶趣解脱出来，而且极短的时间就会遇到大
乘佛法而获得佛果。而你给他们传讲小乘法，虽然暂
时能获得阿罗汉果位，但会很长时间入于希求自我解
脱的灭尽定中，后来还要依靠佛的劝请才能从中出定
并进入大乘。若依文殊菩萨的教化方式，在入定时他
们早已获得了佛果，并任运展开了度化众生的事业。
当时佛陀讲了这样的教言。
表面上看来，我们让人学显宗、密宗等大乘佛
法，已经毁坏了众生的根机，因为他们没有遇到大乘
佛法，就不会有生邪见、毁谤等极其过分的行为，由
此导致的可怕后果也不会存在。但实际上，就像《入
行论》里面所讲那样，谁与之结缘也会获得殊胜的解
脱。的确，即使我们对般若法门生不起真实的正见，
也应与之结缘，这有很大功德。大多数众生因为迷惑
太深的原因，一讲到空性法门就没兴趣。六祖在《坛
经》中也说：“世人愚迷，不见般若。”确实，愚昧
而执迷不悟的可怜世人，不可能对殊胜的般若法有兴
392

第14课
趣。
现在一座大城市有百万乃至千万人口，可是学习
佛法的只占百分之一，甚至千分之一，绝大多数都不
学佛。而学习佛法的人中，对般若法门有兴趣的人也
少之又少。去年我了解了一下，学净土和前行的人还
算比较多，但学般若法门的，一个城市建立一个组也
很困难。有些城市学前行和净土的有两三千人，但学
般若法门的只有二十来人，百分之一都不到。可见，
世人与般若空性的缘分确实少之又少。而我们即生中
能遇到这样的般若法，就一定要生起信心；若实在生
不起信心，就要这样观想：佛陀的金刚语不会欺骗我
们，既然佛陀说一切法中般若最殊胜，那我们无论如
何也要生起信心。
不说其他经论，就是《般若摄颂》，处处皆可
看到佛陀宣说般若殊胜性的金刚语。为什么弥勒菩萨
在《现观庄严论》的顶礼句中，唯一顶礼四圣者的来
393

第14课
源——般若佛母呢？这是因为，不仅三世诸佛以般若
而现正等觉，而且一切圣者皆依般若而生。若我们对
这些金刚语能在心中反复串习，那对般若法门自然而
然就会生起欢喜心。依靠这种欢喜心，就会引发希求
心；有了希求心，才会悦意接受。若最终般若法义与
自己的分别念融为一体，那就获得了开悟。但这也需
要一个过程，除了极个别前世有缘者以外，不可能一
遇到般若法门，马上就大彻大悟。
丑二（以比喻说明）分二：一、以苗芽比喻略
说；二、以太阳与龙王之比喻广说。
寅一、以苗芽比喻略说：
无芽世上不生树，枝叶花果岂能出？
无菩提心世无佛，焉生帝梵声闻果？
世间当中，松树、柏树、榆树等任何树，首先要
有种子，然后由种生芽，若没有苗芽，那各种各样的
394

第14课
树也不可能有。若无树，那树枝、树叶、树花、树果
也绝对不会有。同样，如果没有佛母般若所宣说的像
苗芽一样的胜义和世俗菩提心，那像树木般的佛陀果
位也不会出现。如果佛陀没有，也不会有枝叶花果般
的帝释、梵天以及声闻、菩萨等佛说法的果。由此可
见，在修学佛法的过程中菩提心非常重要。
其实，殊胜菩提心的来源就是般若，它在《般若
经》中讲得最详细。有些上师说念阿弥陀佛就是菩提
心，或做善事就是菩提心，虽然从广义上讲，这也可
以属于菩提心，但真正的胜义、世俗菩提心可能并不
那么容易。实在说，没有般若法门，菩提心就不可能
有；没有菩提心，世间的诸佛菩萨也不会存在。月称
论师在《入中论》中也说：“声闻中佛能王生，诸佛
复从菩萨生；大悲心与无二慧，菩提心是佛子因。”
意思是说，声闻和缘觉由佛而生，佛由菩萨生，而菩
萨的因是大悲心、无二慧和菩提心，也即这三种因缘
聚合时佛子才能出生。由此可知，没有世俗和胜义菩
395

第14课
提心，一切圣者皆不可能安立。龙猛菩萨在《中观宝
鬘论》中也说：“菩提心为本，坚固如山王，悲心遍
十方，不依二边智。”意思是说，无上菩提之主因有
三种：一是如山王般坚固的菩提心，二是遍及十方的
大悲心，三是不依二边的无二智慧。可见，没有这三
者，就不可能获得佛果。因此大家皆应清楚，一切圣
者的来源就是世俗和胜义菩提心，而它们也依般若出
生。
所以，大家一定要经常看书、听课，因为不学
习，思想就会停滞。的确，不管你是什么身份的人，
听受圣者的教言都不会障碍你的修道。有些人这样
讲：我是实修者，所以不用闻思，因为听课等会扰乱
我的禅修，或者说让我的心产生分别念。不过我觉
得：即使你每天都闭关实修，也应抽时间看一些般若
等殊胜的显密教法，还要看一看宣讲佛陀教义的上师
开示，而它们绝对不会对你的修行带来障碍，因为缘
起如是之故。
396

第14课
的确，学习非常重要！不管是出家人还是在家
人，大家皆应好好学习。至于所学的内容，如果自己
有各方面的因缘，或者说有兴趣，古今中外的学说都
要学。如果我们没有懂得古代的重要学说，就不可能
知道古人的传统、素质、德行及文化教育，所以也应
了解古人的生存方式、生活理念和文化传统。若不知
道，那我们就不可能继承或延续古人的智慧。现代人
就是因为没有古人的传统，很多都不像人，天天都像
发疯了一样。而现代的思想学说也要懂，如果不懂，
除非你在山中什么事情都不做，天天都闭关实修，这
就另当别论。若不是这样，而是想随顺世间弘法利
生，那现代人的思想、希求、爱好以及生活方式就应
该懂，所以国内、国外的很多知识都要学。真的，若
不是时间太紧，很多知识我都想去了解，因为知识于
人有太多利益。
当然，这是从总体上讲的。最根本的我们还是要
修学了脱生死的空性法门和其他诸佛菩萨的教言，也
397

第14课
就是说主要精力和时间应放在这上面，而且每天都要
不断下功夫。如果天天都是研究物理学，天天都钻研
古文化和历史，那也没有必要。以前我遇到一位考古
学家，他在一个山谷待了二十年，我觉得这是浪费人
生，根本没有必要。所以，我们应像无垢光尊者所讲
那样：就是要了脱生死。故大家天天都要念诵非常有
加持的经典，还要看特别有意义、有价值的法宝，比
如《大般若经》《高僧传》《大唐西域记》等。据相
关历史资料记载，现在传世的 600 卷《大般若经》，
是在国王等的邀请下，玄奘法师等在玉华寺经过四年
时间（公元660年-公元663年）才翻译完毕，好不容易啊！
但我们现在看了没有？不要说四年，可能四个月或四
天的时间也没花。
但以前的高僧大德并不是这样，他们对般若很有
信心，历代很多高僧大德都因读般若而开悟。像《续
高僧传》28中的慧布禅师，他就因读《大品般若经》而
28 即《唐高僧传》。
398

第14课
将自己的烦恼全都消于法界，最终大彻大悟，后来还
成为国师。但现在很多寺院的高僧大德会不会读啊？
可能这种情况看都看不到。因为通过很多上师的介绍
来看，现在闻思修行的气氛越来越淡薄。作为后学者
或佛陀的追随者，不管是居士还是出家人，如果前辈
大德给我们留下来的非常珍贵的法宝一直放在那儿，
上面布满灰尘，那就非常可惜！
如果有信心，在读一部经或看一部论的过程中，
就有可能深深认识自心的本来面目，或一切万法的真
相。自古以来，许多高僧大德都是这样过来的。而菩
提心的来源就是《般若经》，现在也很容易得到，
所以大家一定要经常读诵。可是很多人每天都忙着琐
事，而忘失了菩提心。《华严经》云：“忘失菩提
心，修诸善法，是名魔业。”的确，虽然表面上看来
做了很多事情，但若没有以菩提心摄持，很有可能会
增长执著，或增加自私自利的心。外面有些发心人就
是这样，他们经常宣扬自己：我今天做了什么什么事
399

第14课
情。有一位法师开口就讲自己的功德：我今天遇到了
一位清华大学的人，他对我很恭敬；我昨天遇到了一
位大老板，他对我也很恭敬；我前天遇到了一位美国
人，他对我也非常恭敬。其实，对自己恭不恭敬并不
重要，最根本的就是要让众生得到利益。但对众生真
正有利益的就是菩提心，而菩提心的来源就是《般若
经》《华严经》等大乘经典，所以大家务必读诵修学。
《入中论自释》引用《宝积经》的教证说：有一
个宗教崇拜月亮，但他们不顶礼十五的圆月，只顶礼
初月。就像这样，我们对佛不一定要顶礼，而要顶礼
佛的因——菩提心。那菩提心的因是什么呢？就是般
若。为什么我们要对《般若摄颂》这小小的经函顶礼
呢？就是因为它是成佛的因，无量众生都要依靠它才
能获得解脱。前段时间，我给来学院开法会的道友藏
文《般若摄颂》的经函，从他们的语言和表情来看，
好像并不知道般若的功德。实在说，我们学法不能停
留在口头上，而应从心中有一种信仰或体悟。美国有
400

第14课
一位学者也讲，在给别人讲课时，一部分是通过语言
来沟通，一部分是以心灵来沟通。的确，我们也需要
在心上得到受用。否则只是脑中记很多教证、理证，
口中讲得天花乱坠，也不一定有真实的利益。如果讲
者、听者从内心对般若生起不共的信心，这就是可喜
的转变。有了这样的转变，一生中自己的行为就会有
原则。哪怕遇到什么样的困难、违缘，也不会舍弃。
而依靠这种深入骨髓的信心，就能有所感悟。
寅二（以太阳与龙王之比喻广说）分二：一、以
同品喻太阳诠表；二、以异品喻龙王诠表。
卯一、以同品喻太阳诠表：
何时日轮光芒照，尔时众生勤行事，
智为慧生菩提心，依智众具功德法。
这则比喻讲，在这个世界上，何时光芒万丈的太
阳普照整个大地，此时所有众生就开始勤勤恳恳地做
401

第14课
各种各样的事情。一般来讲，大地上的很多欲界众生
都是这样的。拿人类来说，太阳出现以后，城市里的
人就开始出现上班的高峰期，农民也开始辛勤劳作，
牧民也开始放牧。而旁生，蚂蚁也从洞中出来了，鸟
雀也离开了巢穴……
昨天晚上我窗户上有一只小蝴蝶，另外还有一个
小生命，因为外面雨下得很大，所以它们一直趴在那
儿。可能多管闲事吧，半夜三更我还打开灯看它们，
它们依然趴在那儿。早上起来时也如此，而太阳出现
后就飞走了。当时很多小鸟雀也在院子里叫：早起！
早起！早起！我不禁想起：昨天下这么大的雨，不知
院中的花又凋落了多少？同时孟浩然的诗也浮现在眼
前：“春眠不觉晓，处处闻啼鸟，夜来风雨声，花落
知多少。”以前读中学时，班主任老师特别喜欢念孟
浩然这首诗，他经常一边看着窗外，一边拿出表情来
吟诵。“六一”儿童节那天，我看见他头发全都白了，
当时我也回想起他给我们辛辛苦苦讲课的情景。虽然
402

第14课
我汉语学得不好，因为小学没有打好基础，但对老师
却深怀感恩之情！
与阳光出现，人们就开始行持各自的事业相同，
任何一位智者为了得到般若智慧或佛的果位，而努力
发起愿菩提心和行菩提心，总有一天就能获得佛果的
智慧。一旦拥有这种智慧，就能照见一切万法的真
相，从而向一切众生放射出打开智慧的正法光芒，使
一切众生获得暂时、究竟的安乐。由此也可看出，要
帮助众生就要有菩提心，一旦有了菩提心的芽，树、
枝、叶、花、果之类的功德法就会出现。
在世间，一个人要想做一件事情，也要具备相应
的知识和技能。而我们唯一的目标就是利益众生，那
就要有菩提心。《入行论》云：“佛于多劫深思维，
见此觉心最饶益，无量众生依于此，顺利能获最胜
乐。”意思是说，佛陀经过多生累劫深深思维，了知
菩提心最饶益众生，无量众生依靠它皆能顺利抵达彼
403

第14课
岸，即获得最胜乐的佛果。这里也讲，一切殊胜安乐
的来源就是菩提心，而菩提心的来源就是般若，所以
大家千万不要毁谤、舍弃大乘般若法，而应以恭敬心
来受持。
若能以菩提心摄持，哪怕小小的功德，其利益也
相当大。《宝积经》云：“假使众生充满三有，各各
造作如来塔庙，其量高广如须弥卢山，于殑伽沙劫，
各以种种上妙供养。若菩萨以不舍一切智心 29，持以
一花奉施彼塔，所获福蕴复过于彼。”可能大家也清
楚，在无数塔庙前，用世间种种上妙供品来作供养，
这对我们来讲并不现实。可是依靠菩提心，当然上等
者是胜义菩提心，若没有，也要以世俗菩提心摄持，
若能如此，其功德就不可思议。
这些道理，我以前讲《入行论》第一品时，也
给大家作过广泛介绍，恐怕有些人早就已经忘了。的
29 指菩提心。
404

第14课
确，很多人在世间法方面习气非常重，一些流行歌和
无关紧要的偈颂马上都能记住；可是佛法方面的道
理，怎么样记也记不住。因此我要提醒大家，在菩提
心的功德、利益方面，一定要再三思维。而一旦生起
菩提心，成佛就不是很遥远，就像曙光出现后，太阳
的出现就不再遥远一样。而现在大家修学般若空性，
就是生起菩提心的前兆，一旦拥有菩提心，成佛和利
益众生就很容易。
拥有此机会时，大家一定要有欢喜心。世间人赚
了几十万，也认为自己很有福报、运气很好，一直兴
高采烈。可是，很多人在遇到殊胜的般若法时，竟然
没有感觉，甚至还将之抛之脑后，这就非常可惜。我
是这样认为的，即生中能遇到这么殊胜的佛法，一定
是千百万劫积累资粮的善果，当然还有传承上师的加
持和恩德。这么好的因缘具足时，虽然不敢说即生一
定能拥有超凡的证悟，或规模宏大的弘法利生事业；
但对大乘空性法门生起坚定不移、牢不可摧的信心，
405

第14课
这应该能做到。所以我希望各位，虽然不敢说每个人
都要拥有超越生死的把握，但一定要对佛法生起坚定
的信心。因缘难得，务必珍惜！
卯二、以异品喻龙王诠表：
如无热海无龙王，此赡洲河岂能流？
无河不生花及果，亦无大海众宝色。
无菩提心善逝智，一切世间岂能生？
无智无德无菩提，如海佛法亦成无。
如果无热恼海中没有龙王，那么南赡部洲这些依
靠龙王的威力所产生的百川怎么可能流淌？如果这些
河流没有，也不会有河流所带来的潮湿，由此世间各
种花果也不可能产生。而在河流汇合的大海中，也不
可能有各种各样显色和形色的珍宝。
同样的道理，如果没有龙王般的菩提心，那么依
菩提心而生的佛陀智慧在世间中怎么能出生？如果没
406

第14课
有河流般的佛陀智慧，那依靠它而产生的讲经说法、
度化众生等增上生和决定胜的功德也不可能有。如
果这些如花般的功德没有，那树果般的三菩提也不会
有。由此，如海般的十力等佛陀之法就不会存在。
这里讲得很清楚，大悲空性藏的菩提心不可缺
少。如果具足它，世间一切道果功德全都能具足。如
果没有它，一切道果功德都不可能存在。有一本书叫
《菩提心义》，其中说：“菩提之心，成佛之本。”
所以大家一定要了知般若，若不知此根本，菩提心也
不会有，由此成佛也无从安立。《观无量寿经》云：
“佛心者，大慈悲是。”由此可知，没有菩提心，也
不会有佛。
当然这些道理非常深，可能个别道友对其中的
甚深含义很难通达。若能长期闻思，还对诸佛菩萨和
传承上师有虔诚的信心，并诚心祈祷，那自相续就一
定能生起远离一切戏论的般若境界：许多传承上师的
407

第14课
教言都是这样讲的。而上师们的窍诀根本不会欺惑我
们，所以大家一定要有信心。
若能了知菩提心的功德，那在选择自己的道路
时，就不会选择盲目追求自我寂灭的自私自利的声闻
道，即使能获得阿罗汉果位也不会去希求。在《大唐
西域记》中，有这样一则故事：佛陀涅槃后四百年
时，印度贵霜王朝迦腻色迦王与 499 位断除烦恼障的
阿罗汉发心结集三藏，欲作《大毗婆沙论》。当时有
一位学习大乘、精通三藏、智慧无比的世友尊者，他
也想参加。但诸阿罗汉对世友尊者说：你没有得到阿
罗汉果，没有资格参加结集。世友尊者说：“我顾无
学，其犹涕唾，志求佛果，不趋小径。掷此缕丸，未
坠于地，必当证得无学圣果。”当时，诸阿罗汉根本
不相信他的说法，还劝他速证阿罗汉果。于是世友尊
者将线团抛向空中，此时空中很多天人接住线团请求
说：“方证佛果，次补慈氏，三界特尊，四生攸赖，
如何于此欲证小果？”当时，诸阿罗汉见到这样的情
408

第14课
景后，皆在尊者前忏悔，并推请他为上座。在结集的
过程中，在法义方面有疑惑的地方，也请尊者裁决。
方便的时候，大家皆应看《大唐西域记》，但它
并非《西游记》。现在很多人看一些故事的时候，就
看里面的打仗等不良情节，这不太好！其实，这些并
没什么看的，因为它只增长贪嗔痴心。要看的话，就
看其中好的格言、教言，这对自己乃至他人的今生来
世都有利益。所以，在希求知识和功德时，千万不要
看那些给我们带来不好影响的东西。但智慧浅薄的人
往往看得很表面，里面甚深精彩的意思根本看不到，
这就非常可惜！
的确，菩提心非常殊胜。因为依此而获得的果
位，及利益众生的事业都非常广大。但首先，大家在
遇到千真万确的般若法门时，一定不要有怀疑；若不
了解它的功德，轮回就很漫长。《大智度论》云：
“不寐夜长，疲惓道长，愚生死长，莫知正法。”大
409

第14课
家也清楚，虽然晚睡只有六七个小时的时间，但睡不
着的时候，就长夜难熬，因为这比平时过很多天都要
难受。在疲倦的时候，因为体力不支，就会觉得路途
非常遥远。如果是不懂佛理的愚笨者，那生死轮回就
很漫长。所以大家一定要懂得般若空性的意义，若
懂得，就能获得高僧大德在传记中所讲认识心性的快
乐。
看了高僧大德的传记后，我有种感觉——非常自
卑。最近我在看印藏修大手印和大圆满成就的大德们
的《道歌集》，每一位大德在见到本性后都唱一首道
歌，看起来他们获得解脱非常容易；但我们不知为什
么这么难。虽然说认识心性本不困难，而一旦通达空
性，对每天都执著的这些法，就不会再觉得有意义；
可是现在只是口头上说，实际上还没有做到。其实，
若我们能像以前的大德那样，心一直专注在法义上，
当下就能认识万法的真相。到那个时候，在你的境界
中，一切外面的不清净都会荡然无存，光明磊落的境
410

第14课
界自然就会显露出来。所以大家一定要经常祈祷上
师，也应常看一些有加持的道歌，这样在不知不觉中
就能开悟，从而获得无上的安乐！
411

第15课
第 15 课
2009年6月25日
《般若摄颂》当中，今天讲第四个问题——相
续中生起般若自性之法。前面已经讲了很多般若的功
德，可能很多人都会想：既然这么殊胜，那我们应以
什么样的方法使甚深般若的意义融入自相续呢？对修
学者来讲，可能很多人都有这种希望。下面就具体宣
讲般若法门融入相续的方法，大家也务必谛听！
辛四（相续中生起般若自性之法）分二：一、后
得所为；二、入定修法。
壬一（后得所为）分三：一、增福之因——
随喜；二、不损福之因——回向；三、日益增上之
412

第15课
因——胜解。
癸一（增福之因——随喜）分二：一、宣说菩萨
随喜之功德；二、宣说随喜与回向共同之基。
子一（宣说菩萨随喜之功德）分二：一、比喻；
二、意义。
丑一、比喻：
这里的科判讲，应通过后得与入定的修行使相
续中生起般若智慧。关于后得所为，《现观庄严论略
义》讲了与之类似的三种修道，即：随喜修道、回向
修道、胜解修道，可见菩萨修行不能离开这三种方便
方法。也就是说，为了获得或增上福德应修持随喜，
为了使拥有的福德不毁坏应修持回向，为了使福德日
益增长应修持胜解，也即稳固对般若的信心。就像一
个人首先要赚钱，因为没有钱不能生活，这相当于随
喜；害怕钱马上花光或被小偷偷走，就应把它存起
来，这相当于回向；若想钱年年月月都有增长，就要
413

第15课
认真劳动，这相当于胜解。而《般若经》所讲的意义
和比喻，有时意义在前、比喻在后，有时比喻在前、
意义在后，在《萨迦格言》和《水木格言》中，也有
这样的情况。
此世能明诸含识，为照亮故放光芒，
日轮一光最至上，能明群光皆不及。
在这个世界上，可以发光的水晶、流星、灯盏等
无情法，和萤火虫、持灯者（如拿电筒的人）、控灯者
（如控制车灯的司机，以及控制路灯的电工等）等所有含识 30，
为了照亮的缘故，使各自身体或物体放射出光芒，但
这跟无与伦比的太阳光比较起来还差得远，因为它们
所发的光有障蔽性。这一点大家也看得出来，它们放
射的光照亮的境域非常渺小，比如：打开路灯只能照
亮路边小小的范围，打开房间里的灯也只能照亮有限
30 所谓含识，指一切六趣众生。《华严经》云：“普转妙法轮，利益诸含识。”
而本颂所讲的含识，则指持撑灯火者，或自身能发光的萤火虫之类的生命。
414

第15课
的空间。而太阳所发的光，无论是光的亮度，还是普
照的范围，谁也没办法与之相比；即使把它们发射的
光全部聚集起来，也赶不上太阳的光芒。
在《大般若经》中，这方面的比喻和意义讲得
很详细。佛陀当时说：舍利子！就像世间的萤火虫根
本没有照亮整个南赡部洲的想法一样，虽然声闻缘觉
等二乘行人也行持布施、持戒、安忍、精进、禅定、
智慧等六波罗蜜多，但他们根本没有利益一切众生的
想法。而大乘菩萨就像照亮整个南赡部洲的光芒万丈
的太阳一样，他们之所以行持布施、持戒、安忍、精
进、禅定、智慧等六波罗蜜多，就是为了无边无际的
众生，暂时获得人天的安乐，最终断除一切烦恼而证
得圆满正觉的果位。可见，大乘行人和小乘行人，在
发心方面还是有非常大的差别。
在座的道友中，个别人读的、学的全是大乘经
论，自己也声称是发大乘菩提心者。可是实际行动当
415

第15课
中，真正观察内心的时候，可能念念都想到自己和亲
朋好友的利益与解脱。除此之外，真正发自内心帮助
一切众生，无条件地让他们暂时获得人天的利益，究
竟安置于断证圆满的果位，可能想都很少想到。这就
不太好！
现在我们一起听课的藏汉道友共有一千多人，
无疑每个人都在行持善法，而且很多人都学得非常不
错。就拿现在所学的般若、净土及密宗法来讲，大家
的信心都很好，热情也很高。虽然我没有要求大家天
天都来经堂听课，但还是很关心，所以经常观察：哪
些道友对佛法很重视，每天都来听课；哪些人一次都
不来；哪些人时而来、时而不来，或心情好的时候
来、心情不好的时候不来。不过总体上看非常好，因
为每天都有很多人来经堂听课，神情也很专注。
外面的菩提学会，大多数佛友也从来不间断，工
作再忙、生活压力再重，或不管出现什么样的情况，
416

第15课
都一直坚持、不断努力。但少部分人以种种借口或一
点点事情就不参加共修，比如：这次头痛、下次咳
嗽、再下次家里有事情、再下一次单位有事情……但
为了法本，可能主要是为名声，自己的名字始终保留
在菩提学会中。虽然我并没有亲自逐个小组地调查，
但学院有专门负责对外弘法的道友，他们除了吃饭睡
觉之外，都在关心、了解大家的学习情况，所以很多
情况比较了解。再加上现在是信息时代，所以很多消
息在很快的时间中就能得到。
不过，因为众生的根机不同，这也是合情合理
的。这么多人，每个人的根机、意乐及业力都不同，
所以不可能全部像工厂里生产出来的产品一样，长短
粗细全都一模一样，一点都不差。就是因为众生在心
情等方面存在着差异，所以各自的情况也就不一样。
不过前世的因缘不太好，今生就比较麻烦。有些人很
想变成一个好佛教徒，可是经常受到烦恼的阻挠，自
己根本没办法正常闻思修行下去。所以，任何一位上
417

第15课
师或高僧大德的眷属，都不可能像极乐世界阿弥陀佛
的眷属一样——根本没有不听话而需要开除或批评
的。因为很多净土经论都讲他们非常清净，只不过有
时也不愿听闻佛号或妙法，而此时声音自然而然就隐
没了。
前些日子学院开金刚萨埵法会，学院修经堂的工
人给我反映说：你们白天晚上都念经，声音太吵了，
晚上都睡不着觉；但不睡又不行，第二天还要修经
堂，所以希望你们能把声音关一下。我说：不能关！
但你们千万不要伤心，因为这对你们很有帮助。他们
说：也许是有帮助，但我还是不愿意听。这也情有可
原，因为极乐世界的菩萨有时也不愿意听法，那何况
说我们这个世界未皈依三宝的工人呢！
所以大家对佛法一定要有兴趣，还应勤奋学习，
否则不可能实现自他众生皆获得佛果的大愿。若天天
都需要法师、堪布、组长等负责人来劝，或需要他们
418

第15课
来提醒，那就太愚痴了！因为《萨迦格言》讲了 31：
若天天督促，旁生也能了知；而没有人劝，自己自觉
行持善法，这就是智者的行为。在实际行动中，我们
还应长期发自内心地帮助众生，自己有多少能力就使
出来、有多少光芒就发出来。并不是今天上师讲得很
精彩，自己心里也很激动，于是报名发心，但过几天
就无踪无影了。以前有人在我面前发愿说：我永远都
待在你身边，一定要尽心尽力地利益众生！不要说永
远，过两三个月就销声匿迹了，这就不太好。
如果佛法真正融入自心，就会觉得为自己的利
益而做事或辩护，是很值得惭愧事情，因为它根本没
有意义；而利益众生，或做众生的事，就会觉得很光
荣。一旦拥有这样的心态，说明相续中真的有了利他
的菩提心。而依靠如日光般的菩提心，所有笼罩自相
续的烦恼障和所知障就能全部遣除，同时也能照见一
31 《萨迦格言》云：“即使嘱咐又催促，虽是旁生亦能知，他人未说亦未催，自
觉领会方智者。”
419

第15课
切万法的真相，而发出利益众生的无量光芒，让无数
众生打开慧眼、照见心地。但是，要获得这样的利
益，首先要下决心长期闻法，而且誓言一定要坚定，
这样之后很多人都能得到利益。当然这种利益很长
久，并非世间多发一点工资或奖金的暂时利益所能比
拟；而要得到永久的利益，就一定要依靠佛法。
大家也清楚，上师如意宝十几岁就开始传法，
一直到七十二岁圆寂。不仅上师一生最重视传法，而
且在培养弟子方面，也着重培养以讲经说法来弘法利
生的人才，并没有让大家搞政治、商业等。当然，作
为出世修行者，也不会这样。但也很难说，如果有必
要、有价值，上师也会强调。这对在座的各位来讲，
心里都应该有很深的体会，因为我们都是大人，并不
是十几岁的孩童。十几岁的孩子很有可能不明事理，
所以判断能力很差，所追求的目标也不正确。而我们
已经积累了可贵的人生经验，相信大家通过这么多年
反反复复地观察、思维，一定了知佛法融入心相续是
420

第15课
最有意义的事，因为它完全超过积累财产、享受欲妙
和美名远扬。所以我总觉得闻思修行佛法比什么都重
要，当然这也是我劝大家每天都要听课的原因。
当然听课也不容易，因为打不打妄想都很累。尤
其是大城市里面的人，听课要坐很长时间的车，还要
花钱。当然我们这里不用花钱，走来就可以，而城市
里的人并不是这样，走路听课是根本不可能的事情。
如果自己有车也要加油，没有车就要坐公交车，还要
打电话，所以很多费用都要付。很多老居士跟我这样
算后，说：“您可不可以给我们寄点钱，不然听课还
是有点困难。”听到这个消息后，我也想给有困难的
人寄一点。后来有些负责人说：千万不要开口，全国
各个地方都要让我们出路费，我们怎能付得了！后来
我想了一想，也觉得有道理。于是跟这些老菩萨说：
你们先自己垫着，以后再说。可能他们还一直在等。
丑二、意义：
421

第15课
所有声闻施持戒，修行所生福德资，
菩萨一念随喜心，声闻众福不可比。
所有发小乘心的声闻众，（现在，斯里兰卡、泰国、缅
甸等地，有很多行持声闻宗派的修行人。）尽管他们做了三种
福德：布施、持戒和修行，当然依此所生的福德资粮
肯定很大。《俱舍论》讲：此三是福德业，也可称为
业道 32；其意是说，众生依靠这样的三种福事，可以
获得悦意的果报或解脱。但与菩萨一念随喜心相比，
他们行持的福德也不及一分。这里大家要清楚：菩萨
随喜的对境是佛菩萨、声闻缘觉及凡夫所作的善根，
随喜的时间只是一念，但这样所生的福德，声闻众行
持三福德所生的善根也不可能与之相比。
若将此处讲的意义与前面的比喻对照起来，则
可这样理解：没发菩提心的小乘行人所作的善事，相
当于萤火虫等所发出的光一样，它所遍及的范围极其
32 《俱舍论》云：“三福称为福德业，彼事如同业道也。”
422

第15课
渺小；而菩萨以菩提心摄持所作的随喜相当于太阳光
一样，它所照射的范围极其广大。由此可见，大家在
作任何善根时，一定要以菩提心摄持；如果不懂这一
点，行持善法的功德就非常小。
大家也知道，小乘行人的发心，所缘的对境只是
为了自己获得寂灭的果位，能缘的心只是关心灭除自
己的烦恼。除此之外，根本不会想让无量无边的众生
灭除痛苦烦恼、获得圆满正等觉佛陀的果位。正因为
他们所缘的行相和能缘的心极其狭隘的缘故，其所作
的善根就经常被自私自利的分别垢染所染。另外，他
们也不具有大乘的善巧方便：开始的时候发菩提心、
中间以无缘摄持、最终普皆回向，以让所积的功德不
但不失坏反而越来越增上。
在世间，有些人做生意的头脑特别好，在赚到钱
后，他们把钱存在银行，这样还能获得很多利息。我
接触过很多商人，他们确实很有智慧，即使与别人拥
423

第15课
有同样的钱，他们也能让这个钱在短短的时间中就积
累起很多财富。大乘就相当于这样，通过随喜、回向
和胜解，在短暂的时间中，就能让善根越来越增上，
从而灭尽相续中的烦恼。就是因为这个原因，有些修
行人于很短的时间就使自己的境界越来越增上。但有
些人修了很长时间，不但没有任何进步，反而一天不
如一天。原来有一个人说：不知怎么回事，一天比一
天头痛，一天比一天生贪心，一天比一天生嗔恨心，
真的生不如死！可能他们就缺少这样的方便。
通过这次《般若摄颂》的学习，大家一定要了解
大乘的善巧方便，因为在证悟空性智慧等方面，大乘
与小乘还是有很大差别。龙猛菩萨在《大智度论》中
说：“二乘得空，有分有量……又如毛孔之空，欲比
十方空，无有是理。”这是说，小乘行者证悟的空性
犹如毛孔之空，而大乘行者证悟的空犹如十方之空。
的确，在方便、智慧等方面，小乘与大乘根本没办法
相比。当然，声闻缘觉与佛菩萨在证悟空性有没有差
424

第15课
别方面，宁玛派和格鲁派有很多辩论，但在这里没有
必要阐述。总而言之，我们不能以小乘为究竟，而应
以大乘的方便来摄持。
所以，在平时行持善法时，大家皆应观察自己是
否以菩提心摄持。虽然我在课堂上讲了很多次，恐怕
一百次也不止，但自己也很惭愧：每次讲课时都说为
一切众生发菩提心，但下课后想自己今天发菩提心没
有，有时也忘记。作为凡夫人，今天的热情和信心明
天也不一定有，这是必然的规律。但我们在行持善法
方面，也应强制性地控制自己。凡夫的心特别顽固、
难以调伏，如果没有这样，让它随心所欲，就不可能
做善事，每天都会懈怠、散乱，甚至产生贪嗔痴、无
恶不作。如果短暂的人生以这种方式度过，那就很不
值得。
另外，大家也不要与世间那些没有教养、从来不
学空性法门的人同流合污，也不要整天都跟他们混在
425

第15课
一起。因为，哪怕处一天的时间，也有很大的影响。
有一位居士，刚开始他的见解、悲心等都很不错，
后来言行举止突然就不对了。我问他附近住的另外一
位居士：为什么他最近的变化那么大？他想来想去，
“哦！那天晚上他跟某某人坐在一起，可能是这个原
因。”后来我们从他口中说出的话及很多行为来推，
确实也是这样的。的确，凡夫人要增上功德，或者说
变好，需要很长时间，所以三四个月依止上师肯定不
够；而要变坏，很快的时间就可以。真所谓学好三
年、学坏三日！
关于三福德中的布施，大乘论典中讲：比如供
养沙门饮食、财物，乃至对乞丐给一抟以上的食物，
这都属于布施。还有，我们以身体作布施，或者以自
己的身体为众生做事，这些属于身布施。有些发心人
员，虽然他们没有把钱包中的钱拿来布施，但却经常
发放法本，或帮助众生做很多事情，这也是身体方面
的布施。还有语言方面的布施：虽然自己没有传法，
426

第15课
但却劝他人学习佛法，比如：你好好看书，学习佛法
如何如何好！平时言谈当中，经常给别人讲这方面的
道理，这也是语言方面的布施。有些人心很好，平时
不管遇到陌生人，还是熟悉的人，都劝别人好好学
佛，且把佛法的功德讲出来。当然在这个时候，有些
人也马上入于佛教。我认识一位老师，他口口声声都
讲：上师很好！佛法很好！佛陀很好！虽然他讲的道
理并不是很充分，但通过他的语言很多人都入于佛
门。但有些人并不是这样，见到人就说：这个人很
坏、那个人很坏，甚至佛法也不殊胜。的确，人的业
力有很大差别。然后是意布施：比如经常在心里想，
我要在财、法等方面帮助众生，这是意识方面的布
施。
以上是布施，至于持戒：作为在家人，要断除
杀生、邪淫、妄语为主的十种不善业，也不能放逸无
度、饮酒等，这些都在持戒的范围当中。关于修行，
大乘论典中讲了慈悲喜舍四无量心等修法。
427

第15课
当然作为小乘行人，也有相似的三种福德。但
无论他们在多少年中积累这三种福德，大乘行者短时
间的随喜功德也远远超过他们。因此，大家平时随喜
他人的功德就很有必要。很多道友经常说：随喜！随
喜功德！听到别人行持善法时，口中也这样说，心中
也产生这样的分别念，这非常有意义！对每一位闻思
者来讲，一定要把这样的事情或道理，当作很重要的
事情来对待。不要像读小学时，老师讲完故事后就出
去玩了，至于故事是否记得、理解都无所谓。应该每
一个道理，都要让它对自己的生生世世带来很大的利
益。
为什么我要耽误这么多人的时间，或者说为什
么在自己一生中，要把讲经说法当作最重要的事情，
而不去天天造佛像、修经堂、放生等，其原因就是这
样做对自他的利益最大。有些人可能认为这是个人的
爱好，其实并非仅仅如此。所以大家对自己所听闻到
的大乘佛法的意义，应该尽量地行持，同时还要传递
428

第15课
给别人，以让无数众生都得到利益。通过传播《入行
论》等佛法后，有些人说通过学习让我得以新生。的
确，有些人的生活特别痛苦、无聊，自己也觉得生活
没有实在的意义、找不到方向。在这个时候，特别是
前世有一定善缘或福德的人，在遇到这样的法门后，
就会有重新获得快乐生活的感觉。
子二、宣说随喜与回向共同之基：
先佛俱胝那由他，住千俱胝无边刹，
离忧世间诸怙主，为灭痛苦示宝法。
初发殊胜菩提心，至诸导师妙法尽，
期间如来诸福德，具波罗蜜佛陀法，
佛子声闻学无学，有漏无漏之善法，
菩萨集已作随喜，利生回向大菩提。
这三个颂词是讲把随喜的功德作回向，也就是说
随喜和回向两者一起行持。
429

第15课
先前的迦叶佛、拘留孙佛等俱胝33那由他34数的佛
陀，安住于千俱胝的无边刹土中，当然他们所作的善
根不可思议；现在住世或佛法还未隐没的释迦牟尼佛
等佛陀——离开一切痛苦的诸多世间怙主，为了无量
众生的痛苦得以息灭，开示了犹如珍宝般的八万四千
法门之类的种种法门。这无量佛陀，从最初在不同如
来前为了利益一切众生发下殊胜的菩提心，直至他们
的妙法隐没、穷尽，这期间所作的所有福德，也即行
持布施、持戒、安忍等六波罗蜜，圆满五道十地，获
得佛陀的十力等功德法。另外，从一地到十地之间的
所有菩萨，即包括文殊菩萨、观音菩萨在内的无量无
33 即俱致。《佛学大辞典》云：“（杂语）Koti，又作俱胝，拘致。数名。译曰
亿。玄应音义五曰：‘俱致，或言俱胝，此言千万，或言亿。而甚不同，故
存本耳。’慧琳音义一曰：‘俱胝音知，天竺国数法名也。案华严经阿僧祇品
云：十万为一洛叉，此国以数一亿，一百洛叉为一俱胝，俱胝三等数法之中，
此即中数之名也。’华严疏钞十三上曰：‘唐三藏译为百亿俱胝。测公深密记
第六云：俱胝相传释有三种：一者十万，二者百万，三者千万。用此三者，以
俱胝数或至百数或至千数或至百千。唐三藏译定千万也，故至百数。’”
34 《佛学大辞典》云：“（杂语）Nayuta，又作那庾多，那由多，那术，那述。
数目名，当于此方之亿。亿有十万，百万，千万三等。故诸师定那由多之数
不同。本行经十二曰：‘那由他，隋言数千万。’玄应音义三曰：‘那术，经
文作述，同食事反，或言那由他，正言那庾多。当中国十万也。’光赞经云：
‘亿，那述劫是也。’”
430

第15课
边佛子，他们所作的不可思议的善根。还有目犍连、
舍利子等无学道的声闻，及获得一来果、不来果等
有学道的声闻，他们在行持小乘法时所积累的一切有
漏和无漏的善根。虽然颂词并没有明显讲到传承上师
和一切凡夫所造的善根，但实际上它们都可以包括在
上面所讲的善根中，或者说也是随喜的对境。总而言
之，一切凡圣所作的无量无边的善根，皆是随喜的对
境。
作为发菩提心的大乘行者，应以观想将上述善
根总集起来，随后发自内心作随喜；随喜以后还应以
菩提心摄持，也即为了利益一切众生而回向——愿他
们获得大菩提。乔美仁波切也说：对别人所作的善
根，没有嫉妒的恶心而发自内心地欢喜，就是所谓的
随喜；如此也能获得同等的功德。但光自己得到并不
够，还应让无量无边的众生分享，也即为了让一切众
生获得大菩提而作回向。当然，这样回向所获得的善
根也不可思议。
431

第15课
其实，这里所讲随喜的对境与我们天天念的《普
贤行愿品》所讲随喜的对境完全是一样的。《普贤行
愿品》云：“十方一切诸众生，二乘有学及无学，一
切如来与菩萨，所有功德皆随喜。”也就是说，十方
世间一切六道众生的善根，二乘有学和无学的善根，
以及如来和菩萨的善根，这些都是我们随喜的对境。
若我们能至诚随喜，并将之回向给一切众生，就能获
得无量无边的功德。其实这一点我们很多人都能做
到，但是否了知或是否行持就不知道了。
那天出去的路上，在我身边发心的一位道友对
我说：“堪布！您为什么不早一点跟我说，我什么法
本都没有带，今天一天都待在那儿，多没意思。”其
实，如果自己能观修大乘的随喜和回向，也不一定非
要带法本。因为你坐在那里可以心里面想：所有佛
陀、菩萨及一切众生所作的善根，比如放生、建塔、
传法等，我全部发自内心地随喜；而它所带来的无边
功德，我也不能一人享受，还应将它回向给一切众
432

第15课
生！若能如此行持，短短五分钟就能积累巨大的福
德，而没有发过菩提心的人，一辈子也不能积累起那
么多的善根。即使被关在监狱中，经书、佛像全都没
有，作为大乘行者也可天天观修随喜，并以之回向。
但很多凡夫众生并不是这样，因为自己修行不太好的
原因，经常以嫉妒心恨这个人，看那个也不顺眼，很
想打架、吵架。那即使天天都背着《入菩萨行论》和
《般若摄颂》等，也没有多大意义。所以在行持善法
时，大家一定要以心长期这样观想，这非常重要。
癸二（不损福之因——回向）分二：一、真实回
向；二、如是回向之功德。
子一（真实回向）分二：一、以胜义无缘方式回
向；二、世俗中随学佛陀之回向。
丑一（以胜义无缘方式回向）分二：一、分说所
遮、所行之回向；二、宣说彼二之摄义及比喻。
寅一（分说所遮、所行之回向）分二：一、所遮
433

第15课
有缘之回向；二、所行无缘之回向。
卯一、所遮有缘之回向：
这些回向的道理大家一定要懂得，否则不懂教理
就容易走向极端。至于“所遮有缘之回向”，这是从
胜义来讲的，并不是讲世俗当中，这一点大家一定要
清楚。在世俗中作回向时，一定要缘善根、缘众生、
缘菩提，应这样回向。但有些不懂空性的人却说：
不要执著、不要执著！什么众生、佛陀？《金刚经》
云：“凡所有相，皆是虚妄。”其实他们根本不知，
若没有以如法回向摄持，所有善根都将毁坏；所以大
家一定要分清楚场合。
回向设若心起想，觉想回向众生想，
想故住见心著三，有缘非入普回向。
从胜义的角度来讲，假设能回向的心生起实执之
想，这是从有缘的心来讲的，是第一个执著；对所回
434

第15课
向之处的菩提，也有耽著之想，这是第二个执著；对
所回向的对境——众生也有想，这是第三个执著。当
然在世俗中，回向者的我将善根回向给众生，愿他们
获得佛果，这三者必不可少。所以，大家千万不能因
为胜义如此，就排除世俗中如梦如幻的回向。如果一
点胜义境界也没有，世俗中合理的回向又排除，那就
不合理。但是，胜义中一切想都要舍弃的缘故，有三
轮执著相的回向就应断除。所以，对能回向、所回向
（指众生）及回向的目标有缘取的回向，并不是最究竟
的回向。
《现观庄严论》云：“殊胜遍回向，其作用最
胜；无所得行相，不颠倒体性。”可见，从世俗来讲
回向非常殊胜，因为通过回向能将一般的善根变成殊
胜的善根；但从胜义来讲，如果有耽著，或者说有执
著之想，就被颠倒的分别束缚住了，这就不合理。
所以，如果是证得胜义的菩萨，或者拥有最高的
435

第15课
境界，就不可能有能缘、所缘的执著。包括布施也是
一样，以前永嘉禅师说：“住相布施生天福，犹如仰
箭射虚空；势力尽，箭还坠，招得来生不如意。”意
思是说，住相布施就像向虚空射箭一样，一旦势力穷
尽，箭自然而然就会坠落下来，这样就会招致来生不
如意。同样的道理，有缘的回向也会招来种种不如意
的事情。因此，想以有缘的修法来断除轮回的根本，
也有一定的困难。所以禅师还说：“争似无为实相门，
一超直入如来地。”意思是说，怎能比得上三轮体空
的无相法门，直接以顿超的方式入于如来的境界呢？
麦彭仁波切在《般若摄颂释》中，也引用了射箭
的比喻，意思是说回向相当于射箭，具体则为：就像
射箭的人把箭射得远还是近，完全看他自己一样；同
样，回向的善根所得到的果报是长远还是短暂，也完
全取决于自己。比如，我今天念了一百遍观音心咒，
若回向时愿自己身体健康，那就像箭射得很近一样，
也即通过善法的缘起力只能得到健康；如果我愿一切
436

第15课
众生获得无上佛果，那就像箭射得很远一样，在未获
得佛果之前，其善根永远也不会穷尽。
可见，我们所作的善根能起到什么样的作用，
关键在于回向。就像商人，他的钱是随随便便浪费了
呢，还是存在银行获取利息，或者通过经营获得高额
利润，这完全看他的智慧和福报。等一会我们回向
时，虽然一千多人每人都会念《普贤行愿品》，但有
些人可能什么都不想，只是摇头晃脑地念一念而已；
有些人可能会为自己获得快乐而回向；有些可能会
“快一点下课，我好回去睡觉”；有些人则会想：“一
切功德都回向给所有众生，特别是那些可怜的众生。
哪怕让一个众生相续中的烦恼刹那消除，这也值得。
因为佛陀在因地为了一个众生得到一点点的快乐，也
付出极大的精力。”可见每个人回向的力度并不相
同，但这完全取决于自己。所以在每次回向时，大家
皆应反观自己能不能好好回向，这非常重要！
437

第16课
第 16 课
2009年6月29日
下面继续讲《般若摄颂》中的回向。它分为胜义
回向和世俗回向，胜义回向分为所遮有缘之回向和所
行无缘之回向，今天讲所行无缘之回向，也就是说在
胜义境界中我们要行持的是无缘回向。
卯二、所行无缘之回向：
如是此法即灭尽，回向之处彼亦尽，
知不以法回向法，彻知此理乃回向。
前面已经讲了，在胜义中有缘的回向应该遮止、
遣除，即只要有三轮的执著就不合理。而这里讲，与
438

第16课
之相反的无缘回向极为合理。大家都清楚，所回向的
善法、能回向的心和回向的对境三者，在世俗中皆
是刹那灭尽的本性。也就是说，用世俗理来观察的时
候，它们的本体毫无实质、根本不能成立，因为全部
都是刹那泯灭的本性。同样，回向之处的菩提，即愿
一切众生获得圆满菩提的究竟目标，也非与前面的回
向同时产生，它也会灭尽或者不复存在。而胜义中，
能回向、所回向及回向三者，既不成立刹那、也不成
立微尘，是本来无生、了不可得的自性。如果我们完
全通达这些全部是空性，那就是真正的般若。《现观
庄严论》云：“非此岸彼岸，不住其中间，知三世平
等，故名般若度。”同样的道理，我将善根回向给
众生，愿他们获得菩提妙果，这样的三轮也完全是空
性。所以在胜义中，以一个法来回向，以达到另一法
的目标，就完全不合理。如果我们通达这样的道理，
并以之作摄持，这样的回向就是最殊胜的回向。
《中般若经》云：“当以诸法如梦如幻、善根亦
439

第16课
如梦如幻之方式而作回向。”所以，虽然在胜义中万
法皆远离戏论，也即是不生不灭、不常不断的本体，
但在世俗中，善根、众生、佛果皆应以如梦如幻的方
式摄持而作回向。当然，这也是很多大德所行持的真
实回向。
但有些人这样想：既然一切万法都是空性，那我
就不回向，因为回向和不回向完全一样。在《大圆满
心性休息大车疏》第八品发菩提心中，对这方面的问
题有专门辩论，大家可以参阅。其实这种想法完全不
对，虽然胜义中万法皆远离戏论，但世俗中我们将自
己所作的善根，以如梦如幻的方式来作回向也非常有
必要。如果认为这根本不需要，而没有作回向，那就
成了断见派，这种见解非常可怕！
很多人就是因为没有好好闻思，才导致在修行时
所作所为都不如法。所以，如果我们不了解佛陀的甚
深密意，只是凭自己的分别念来臆造，就不合理。在
440

第16课
世间法方面，有智慧的人所抉择的事情非常合理；佛
法也是同样，有智慧的法师和修行人所作的善法，不
但有非常大的功德，而且这样的境界讲述给别人后，
对他人也会带来无穷的利益。所以大家一定要好好闻
思。
寅二、宣说彼二之摄义及比喻：
执相彼非真回向，无相菩提真回向，
如吃杂毒上等食，佛说缘白法亦尔。
本颂对以上两个科判的内容作归摄，并以比喻来
说明。
学院中有一位修经堂的老板，他平时说话不多。
有一次我给他们开会，大概开了一个小时左右，当时
我也狠狠地批评了他。然后我说：你来说。但他只讲
了“三个必须”就讲完了，即：“从今天开始你们必
须给我做好，从今天开始你们必须给我按时完成，从
441

第16课
今天开始你们必须给我按质按量地完成。”我们回向
也一样，正因为世俗中能回向、所回向及回向三者皆
现而无实，所以也必须以如梦如幻的方式来作回向。
当然这在前面也讲过。
这里是说，在胜义中，如果对上面所讲的三法有
执著相，这样的回向就不是真正的回向。现在世间很
多人对善根特别执著，比如念了一亿遍观音心咒，他
不但永远记住，还认为是常恒、实有的。藏地有些老
乡，表面上看来特别精进，一直念诵、行持善法，可
是他们始终认为善根和佛果是实有的。当然，这主要
因为他们没有学过中观或般若的道理，所以才不懂以
如梦如幻或空性的境界来摄持。
严格地讲，这只能称为世间法，不能称为出世
间的波罗蜜多。月称论师云：“若彼三轮有可得，名
世间波罗蜜多，三著皆空乃出世。”由此可见，是世
间的波罗蜜多还是出世间的波罗蜜多，其主要差别在
442

第16课
于是否能以三轮体空的智慧来摄持。若能摄持，那所
作的回向或善根，就变成了乃至菩提果也不毁灭的善
根。颂词也说：一旦无有我相、人相、众生相、寿者
相，或三轮的执著全都没有，这样的回向就是为菩提
而作的真实回向。
《金刚经》云：“须菩提，若菩萨心住于法而行
布施，如人入暗，则无所见；若菩萨心不住法而行布
施，如人有目，日光明照，见种种色。”所以，大家
在作布施、回向等时，若自己的境界跟得上，就应以
无缘、无执的境界来摄持。
在《大智度论》中，也讲了因戒律而分的三种
境界，即：“下人破戒，中人著戒，上人不著戒。”
意思是说，烦恼、业力深重的下等人，因为没有正知
正念，所以会破戒律、无恶不作；而中等人，他会守
持清净的戒律，但仍会执著戒；上等人则没有这样的
执著。佛在《宝积经》中也说：“又大迦叶，四种破
443

第16课
戒比丘似善持戒。何谓为四？有一比丘具足持戒，大
小罪中心常怖畏，所闻戒法皆能履行，身业清净、口
业清净、意业清净、正命清净，而是比丘说有我论，
是初破戒，似善持戒……复次迦叶，有一比丘具足修
行，十二头陀见有所得，是名第四破戒比丘，似善持
戒。”所以从严格来讲，不管是持戒还是回向等，有
执著就不是佛陀的究竟密意。
颂词说，若在美味佳肴中杂有毒药，那美食已被
毒所侵害，吃后就会对人带来危害。同样的道理，从
究竟胜义的角度来讲，若布施、回向等善法被实有的
执著所染污，那就跟杂毒的食物一样。这样的道理，
佛陀在有关大乘经典中讲得非常清楚，所以在行持善
法时，即使白法也不能缘。
在上师如意宝于尼泊尔唱的有关金刚橛的道歌，
和无垢光尊者的《实相宝藏论》中都这样讲过：不管
是金子或毛制成的绳索，都可以捆绑人；同样的道
444

第16课
理，善法也可以束缚我们，恶法也可以束缚我们。所
以在究竟的观点上，善和恶皆不超离轮回的范畴。
《六祖坛经》亦说：“不思善，不思恶，正与么时，
那个是明上座本来面目。”这里的“明上座”，是对
慧明这个人的尊称。意思是说，在不思善、不思恶的
时候，那个就是你的本来面目。按照密法来讲，那种
了然、清然的境界，就是我们的本性。那在这样的本
性中有没有善恶，有没有极乐世界和无间地狱呢？没
有。但众生还没有趣入这样的境界时，在迷乱显现面
前就上有天堂、下有地狱。但无论如何，护持这样的
境界非常有必要。
当然，不学佛的人应首先学习佛教的基础知识，
这非常重要。现代人有许许多多痛苦，但这些根本没
办法用世间的金钱、财富、地位来解决，而一旦在心
灵深处浇灌佛法的甘露，它们就会顿然消失，从而获
得快乐。而学佛以后，也不能经常处于基础的境界。
以前我去泰国时这种感觉特别明显，自己老在心中
445

第16课
想：哎哟！他们为什么不学大乘佛法的般若空性和密
法的最高境界？实在可惜！当然，供僧、顶礼等善法
也非常难得，因为这也能种下善根。但真正要了脱生
死，这还不足够。就像读书，对从未读过书的人来
说，先应该读幼儿园或小学，但始终待在小学的层面
上也不行，还应更上一层楼。所以在座的法师、居
士，如果自己只愿行持有缘的善法，一听到般若空性
就捂着耳朵，或不愿希求，那就不合理。
作为佛教徒，如果我们在行持信心、出离心、菩
提心等善法外，经常安住于般若空性或大圆满密法的
觉性中，那无可言说的很多境界就会纷至沓来。这时
你就会觉得外面的花园并没什么好看，即使原来觉得
特别好看的电视连续剧，诸如《西游记》等，也会毫
无兴趣。所以，心的奥秘一旦开发，对虚幻不实的境
界就会兴趣索然。故大家一定要达到这样的境界，这
很有必要。
446

第16课
尤其是得过很多灌顶、学过很多大乘妙法的道
友，我希望不要仅仅行持一点有缘的善法，诸如念
“嗡玛呢巴美吽”，或“南无阿弥陀佛”。当然这样
也非常好，但还应尽量安住于般若空性的境界中，因
为诸佛菩萨皆依般若妙理获得了超越世间的诸多境
界。
六祖在要离开世间时也说：“汝等好住，吾灭
度后，莫作世情悲泣雨泪，受人吊问。身著孝服，非
吾弟子，亦非正法。但识自本心，见自本性，无动无
静，无生无灭，无去无来，无是无非，无住无往。”
确实，境界高的人的弟子，在威仪、传统、行持等方
面皆与众不同。接着六祖还苦口婆心地说：“恐汝等
心迷，不会吾意，今再嘱汝，令汝见性。吾灭度后，
依此修行，如吾在日。若违吾教，纵吾在世，亦无有
益。复说偈曰：‘兀兀不修善，腾腾不造恶。寂寂断
见闻，荡荡心无著。’”在说完这个偈颂后，六祖端
坐至三更，忽然对门人说：我走了，便安然示现圆
447

第16课
寂。这个偈颂的意思是说：不要执著善，也不要造
恶，就是见闻引起的执著也要放下，而安住于无著之
心的本来面目。
其实这样的境界，只要有信心、有窍诀，每个人
都可以得到，因为包括禅宗和密宗的行者在内的诸多
高僧大德，都获得了这样的境界。而它与种姓、长相
并无关系，所以大家一定不要自卑。在修行过程中，
有些人很自卑，他们认为：像我这样的人肯定不行，
上师对我也特别冷淡，道友对我态度也不好。尤其是
女众，经常要看哪个上师对她冷淡，哪个上师对她热
情，在冷热中一直找不到中道。其实不管是任何人，
上师对你怎么样、道友对你怎么样，这都不重要。关
键是自己要有信心，还要经常观心的本来面目。
现在大家都遇到了极近的殊胜传承，若能将传承
的加持融入自心，就可以认识本性。而认识本性后，
对种种外境，诸如言论、分别等，就会像在老人面前
448

第16课
孩童的玩耍品一样，可以说无取无舍。因此大家一
定要经常祈祷上师三宝，这样相续中除了分别念以外
的无实、无缘、无生、无灭的境界就能产生。自古以
来，无数成就者就是因为获得了这样的境界才超越了
轮回。虽然现在不可能像果法期那样，几百位成就者
腾空而去，但这样的传承和修行境界一直没有间断。
所以大家一定要有信心，还应长期安住般若空性来寻
找心的本来面目。
丑二、世俗中随学佛陀之回向：
故当如是学回向，依佛洞悉善行相，
如此出生如此相，随喜如此普回向。
这里所讲的科判是说，在世俗中我们应随学佛
陀而回向。在大乘佛教中，回向是非常殊胜的方便方
法，它就像开车时方向盘不可缺少一样。也就是说，
我们作任何一件善法，能获得什么样的功德，这完全
449

第16课
取决于回向。所以大家皆应随学佛陀而回向。
前面我们已经作了分析：有一种回向是真回向，
如理如实行持有很大的功德；有一种回向不是真回
向，如果你去这样执著就不得功德。在知道了这样的
情况后，我们就要修学或者行持有意义、有功德的回
向。
这里讲：故我们应当如是修学回向，即依照佛陀
所洞悉或通达的回向这一善法的行相而作回向。其行
相为：在世俗中作任何回向，它的果都会无欺出现；
而胜义中，能回向、所回向及回向皆不可得。总而言
之，我们应该这样想：通达二谛无二、具有如所有智
和尽所有智的佛陀怎么样随喜和回向，我也这般随喜
并如此普皆回向。
即使因为能力有限，或自己是凡夫人，对世俗和
胜义的回向都不能如理如实地行持，心中也要观想：
释迦牟尼佛如何随喜、回向善根，我也如是随喜、回
450

第16课
向。这一点，相信大家都能观得出来。所以，在讲完
课念《普贤行愿品》时，大家皆应想：以前的诸佛菩
萨、高僧大德怎么样随喜、回向，我也如此随喜、回
向。若能这样做，那也是很圆满的回向。《普贤行愿
品》亦云：“文殊师利勇猛智，普贤慧行亦复然，我
今回向诸善根，随彼一切常修学。三世诸佛所称叹，
如是最胜诸大愿，我今回向诸善根，为得普贤殊胜
行。”就像这样，三世诸佛以及文殊、普贤为主的八
大菩萨怎么样回向，我也如是回向。我觉得这一点并
不难，所以大家平时在作任何善法后，皆应如是回
向。
当然，极个别人因为学了很多大乘佛法，自己有
一定境界，那就应安住于三轮体空的境界中作如梦如
幻的回向；而有中观或大圆满见解的人，也应以见解
摄持而作如梦如幻的回向。但大多数的人恐怕很难做
到这样，那每一次作回向时就要想：所有圣者和上师
如何对众生回向，我也如是回向。若能以这样的心态
451

第16课
摄持而作回向，也能获得诸佛菩萨所回向的善根。
其实这样的修行非常重要，但它并不难，关键看
自己是否具有正知正念。若能经常反观，相信大家都
能做到。对上等人来讲，他不但能观察自己，还能始
终安住在这样的境界中，也即成为终生的修行；对中
等人来讲，他会经常行持；而下等人想都不会想；再
下等人连回向文也不会念，就无所谓的。当然，这也
体现修行人的层次有迥然不同的差别。
子二（如是回向之功德）分二：一、真实功德；
二、以比喻广说。
丑一、真实功德：
福德回向大菩提，无毒成佛依佛说，
如是回向之勇士，胜世有缘诸菩萨。
这里讲真实回向的功德非常大！
452

第16课
我们前面已经讲了，哪怕作任何一个善根，比
如念一句观音心咒、放一条生命、甚至一天当中看书
等，即使再微不足道，也要好好回向。若能为菩提回
向，那作为因的回向就没有掺杂毒物，依此必定能获
得佛果，这是依照佛陀宣讲的大乘佛法而作的宣说。
而能如是回向的勇士，也远远超过世间所有有执著的
菩萨。为什么呢？因为这样回向能摄持一切善法，使
善法永远也不毁坏，并且自己想实现的愿望皆能实
现。《文殊刹土功德庄严经》云：“诸法依缘生，住
于意乐上，何人发何愿，如是而实现。”35所以大家在
作完善根后，一定要好好发愿回向。
藏地很多老乡都是这样，转神山、拜见上师等
时，他们都会好好发愿回向。今天我家中来了一位藏
族老乡，他拿出一元钱说：愿我家中所有的人暂时获
得快乐、究竟获得佛果，请您赐予加持并帮助回向；
35 另译为：《文殊根本续》云：“诸法依缘生，住于意乐上，何者发何愿，将获
如是果。”
453

第16课
然后又拿出一元钱说：我年轻时造了很多恶业，内心
也产生了很多烦恼，我今天发愿将它们全部清净，您
一定要加持让我的业障得以清净……在朝山时，他们
也把罪业说出来，以求忏悔。记得读中学时我去转神
山，有一个老头子喝了一点酒，话都说不清楚。他
说：我杀了牦牛，牦牛杀了我。当时我们一直笑他。
实际上他的意思是说：愿我杀牦牛的罪业得以清净。
就像这样，他们在朝山、拜佛、拜寺等时，自己所作
的善根也会说出来，还发愿回向让它们成熟什么样的
果报；自己所作的罪业也会说出来，以让它们全部得
以清净。
但是，所有善根皆应为了利益众生而回向。《入
行论》云：“如是诸观行，所积一切善，以彼愿消除，
有情一切苦。”意思是说，以所有善根回向众生，愿
他们遣除一切痛苦。如果回向时其他观修很困难，就
要这样想：愿我今天所作的善根，遣除无量无边众生
的痛苦，让他们获得快乐，这也是完全正确的回向。
454

第16课
所以，即使其他观想不会也不要紧，但一定要这样回
向。
丑二（以比喻广说）分二：一、得遍智果之理；
二、得清净道般若之理。
寅一（得遍智果之理）分二：一、以导盲者之比
喻说明将其余度引至遍智之理；二、以未点睛之喻说
明虽具足其余度然不得遍智之理。
卯一、以导盲者之比喻说明将其余度引至遍智之
理：
无导天盲千万亿，不晓道岂入城市？
无慧无目此五度，无导不能证菩提。
如果没有向导，即使双目失明的千万亿天盲集聚
在一起想前往大城市，也不可能到达目的地。为什么
呢？因为他们连基本的道路、方向都不可能了知。虽
然现在很多大城市都有盲人道，但没有向导的盲人，
455

第16课
也不可能到达预想的目标。同样的道理，即使布施、
持戒、安忍等五度样样具足，若没有以通达一切万法
为空性的智慧波罗蜜多摄持，那无目般的五度因为没
有如向导般的智慧带领，也不可能趣至究竟解脱的佛
地。
《入中论》亦云：“如有目者能引导，无量盲
人到止境，如是智慧能摄取，无眼功德趣圣果。”意
思是说，如同有眼目者能引导无数盲人到达目的地一
样，如是以智慧波罗蜜多摄持，布施、持戒等无眼功
德也可趣入真正的佛果。《大智度论》亦云：“五波
罗蜜如盲，般若波罗蜜如眼。”的确，其他五度就像
盲人一样不知取舍，若不知空性，即使作了很多善
法，也不可能成为解脱的因。可见，在学习佛法的过
程中，般若不可缺少。通过这次《般若摄颂》的学
习，大家也应明白闻思修行般若的重要性。
听说有些法师这样讲：只要作福德就可以，不要
456

第16课
学复杂的空性法。当然造福德很好，这个我们并不排
斥，但也不能制止闻思修行般若，因为谁制止，谁就
障碍佛道，这非常可怕。有些人因为从来没有接受过
正规、系统的佛教教育，所以自相续也不可能感受到
不可思议的般若境界，自然引导众生就会产生种种过
失。当然，有密意就另当别论，我们也赞同；若没有
密意，那就不太好。在世间，本来很好做的生意失去
机会，自己也会觉得特别可惜。那在短暂的一生中，
以种种因缘与极难值遇的大乘佛法擦肩而过，就更可
惜。所以大家千万不要错过机会。
在 1986 年的一天早上，在法王如意宝的境界中，
出现五台山的文殊菩萨和布玛莫札大师亲自来迎请，
当时上师正在为大家灌顶。刚要灌顶时，上师评价很
好的一位道孚喇嘛，在上师面前请求说：有一位在家
人想参加灌顶，不知上师是否能开许？当时上师没
有同意。后来上师对他说：如果你觉得有密意，就可
以让他进来。后来他说：没有密意、没有密意，不要
457

第16课
听、不要听。所以，大家也应观察他人的说法是否有
密意。
《佛子行》云：“若无智慧以五度，不得圆满菩
提果，故以方便三轮空，修持智慧佛子行。”的确，
没有般若，其他五度也不可能成为解脱之因，只能获
得暂时的快乐；所以要获得圆满佛果，般若波罗蜜多
就不可缺少。在知道般若的重要性后，大家都要对般
若生起信心，还应在力所能及的范围中尽量行持，至
少每天也要念一遍《心经》。很多人都说我是大忙
人，没有念诵的时间，其实无论你再怎样忙，念《心
经》的时间都应该有。
卯二、以未点睛之喻说明虽具足其余度然不得遍
智之理：
何时以慧尽摄持，尔时得目获此名，
如画竣工无眼目，未点睛前不得资。
458

第16课
前面我们通过比喻了知了般若波罗蜜多非常重
要，这里也以比喻让大家进一步了知般若的重要性。
任何一件善法，比如布施、持戒、安忍等，什
么时候以智慧度摄持，此时它就获得了明目而成为解
脱之因，也得到了此波罗蜜多的名称。我们经常说六
度，其实“度”就是波罗蜜多，也就是到彼岸的意
思。所以，若没有以智慧度摄持，其余五度都不算真
正的度，也不可能渡越轮回而到达解脱的彼岸。
比如一位画师，他画了很长时间的佛像或动物
像，其他部分全都栩栩如生地画完了，但还没有画眼
睛，也即没有点睛，那也不可能得到报酬。大家经常
说画龙点睛，意思是说龙身画完了后，还需要画眼
睛，若没有点睛，其他也起不了什么作用。又比如画
师为别人画释迦牟尼佛的像，虽然除了眼睛之外其他
部分全都画完了，但看起来也不庄严，所以主人也不
会给他报酬或工钱。为什么呢？因为最关键的一环还
459

第16课
没有画完。所以其他部分全部完成了也不起作用。
同样的道理，在行持善法时，其他任何一个阶段
全部都圆满了，但唯一没有以智慧波罗蜜多来摄持，
那这样的善法也不能成为真正解脱的因。当然，不想
获得解脱就没有什么说的，暂时行持有缘善法也可
以，只要种下善根就行，而这也有很大的功德。但若
希求得到解脱，就一定要以般若空性来摄持。龙猛菩
萨在《大智度论》中，讲了很多般若重要性的道理，
其中一偈是这样说的：“诸佛及菩萨，声闻辟支佛，
解脱涅槃道，皆从般若得。”既然一切圣者解脱或涅
槃的道，皆从般若空性得来，那没有般若空性，也就
不可能有出世间的种种境界。
以前我很想将《大智度论》译成藏文，因为藏地
没有，但要花很长时间，所以一直未能满愿。的确，
里面很多教言很殊胜，方便时大家应好好看看。鸠摩
罗什大师当时翻译这部大论花了三年时间，译完后就
460

第16课
请净土宗的慧远大师写序，他说：我们这里的法师互
相推让一直不愿意，但是这么大的巨著，我现在已经
翻译出来，你最好能写一个序。慧远大师也很谦虚，
他说：《大智度论》这么深奥，像我这样的人承担不
起，而且我身体也不好，法务也很繁忙。看慧远大师
的传记，当时他很不愿意写。其实他们两位经常写
信，互相鼓励，都很谦虚。从他们的传记来看，这两
位对佛教作出巨大贡献的高僧大德，互相写信时就像
两位小沙弥写信那样。
但现在很多人写信并不是这样，有些居士给我
写信说：我已经见到了什么……有些甚至对我批评，
说：你这样讲不对、那样讲不对。但我觉得他们并不
知道佛法是什么，只是自己随便乱说而已。今天我收
到一封信，他说他对因明的贡献是什么，他对因明的
观点是什么……但我感觉他根本没有搞明白，还是糊
里糊涂。
461

第16课
相比古大德，现代人在经论上下的功夫太少了。
唐代有一位非常了不起的吉藏法师，他一生致力于弘
扬三论：《百论》《十二门论》《中论》，为三论宗
的开宗祖师。在汉传佛教中，他在中观或般若方面很
有特色。据史料记载，到他七十五岁圆寂为止，他一
生抄写《法华经》两千部，讲三论一百多遍，讲《法
华经》三百多遍，讲《大品般若经》《大智度论》《维
摩诘经》等数十遍，还著有很多传世之作。大家想一
想，在这样短暂的一生中，大师为佛法做出了什么样
的贡献。当然，这也与从小的教育有关系，否则也不
可能将全部时间都用在佛法上。
以前汉地很多高僧都是从小出家，一直在寺院里
面接受良好的教育，最后才为佛法做贡献。但现在，
很多人都先上小学、中学、大学，什么样的染污都染
在了阿赖耶上，到了二十多岁乃至四五十岁时，因遇
到一些挫折才到寺院里剃个光头，那想为佛法做大的
贡献也不太可能。当然，我并不敢诽谤出家人，只是
462

第16课
想说明从小的串习对一生有重大影响。
的确，从小的教育非常关键。若从小就接受无神
论的教育，那长大后想转过来也很困难。我没上学时
信心非常稳固，但后来在初中学地理也差点生邪见，
因为佛说的世界和教科书所讲的世界并不相同，但后
来我还是转过来了。可见，若从小就接受纯洁的佛教
教育，长大后在见解上就不会受染污，乃至还会一心
一意为弘扬佛法做贡献。
就是因为缺乏佛教教育，现在很多人对闻思不感
兴趣，自然也不可能有真正的修行。比如在上师面前
听一堂课，古人会觉得非常荣幸、非常开心，但现代
人就好像在中学老师前听一堂物理课一样。那天有一
个人说：虽然你给我讲了一堂《般若摄颂》的课，但
我还不满足，你可不可以给我传个法？我说：《般若
摄颂》不是法是什么？可见他根本不懂。不管学任何
法，如果我们对它有一种难得、珍贵的信心，从中就
463

第16课
能获得很大的利益。比如一位上师，他可能有过失的
一面，也会有功德的一面。若我们长期观他的功德，
从他身上就会得到很多利益。如果不观功德，只观过
失，就会染上邪见，从他身上也不可能得到任何利
益。对法也是这样，如果你相信《般若摄颂》是三世
诸佛的智慧醍醐，见闻到它皆能获得解脱，在这种虔
诚恭敬心的基础上再经常拜读，那这个法本肯定能让
你的相续有大的转变。如果把它当作世间的报纸或垃
圾书籍那样来对待，也不可能对你带来任何利益。所
以大家应经常观察、分析自己的观念和习惯，还要以
恭敬心来依止这样的三宝所依。
464

第17课
第 17 课
2009年6月30日
下面讲第二个问题——得清净道般若之理。
寅二（得清净道般若之理）分二：一、以虚空之
喻说明无缘而入于般若之列；二、若离无缘则道不清
净之理。
卯一、以虚空之喻说明无缘而入于般若之列：
有为无为黑白法，慧破尘许不得时，
世间入于般若列，犹如虚空毫不住。
此颂主要讲道般若的境界。
轮涅所摄的万法：山河大地、柱子、瓶子、轿
465

第17课
车、房屋等有为法，虚空、真如等无为法；或信心、
菩提心、大悲心等白法，邪见、嗔心、杀盗淫妄等黑
法。通过中观智慧来观察、分析后，就能知道它们根
本得不到。的确，若我们能用《中论》所讲的有无生
因 36，《中观庄严论》的离一多因 37，《入中论》的金
刚屑因 38 等中观理论来观察、分析，最后一定能了知
一切万法连微尘许也得不到。当然，所谓的得不到，
并不是说它们的本体藏在某处，我们不能发现，而是
说从轮回到涅槃之间的万法，其本体根本就不存在。
龙猛菩萨在《中论》中也说：“诸法不可得，灭一切
戏论，无人亦无处，佛亦无所说。”意思是说，在胜
义中一切万法了不可得，远离或寂灭一切戏论，没有
人、也没有处所，佛陀也未说过一句法。
而什么时候这种境界在相续中现前，在世间就入
36 《中论》云：“有法不应生，无亦不应生。”
37 《中观庄严论》云：“自他所说法，此等真实中，离一及多故，无性如影
像。”
38 《入中论》云：“彼非彼生岂从他，亦非共生宁无因。”
466

第17课
于般若波罗蜜多的行列当中。因为已经证悟了一切万
法的虚空本性，所以就会像无有本性的虚空一样，丝
毫不住任何一法；或者说，就像虚空不存在一样，对
一切境界都无有执著相。圣天论师在《中观四百论》
中也说：“宁在世间求，非求于胜义，以世间少有，
于胜义都无。”其意是说，在世间中人们所希求的解
脱尚有少许假名，或者说如梦幻般地存在，所以可以
追求；而胜义中一切都不存在，故不容追求。
为什么世间人特别耽著，就是因为没有懂得胜
义的原因。有些人在电话里说：“我现在特别痛苦，
家庭不和、工作不顺、一切都违缘重重，心情也很困
扰，所以我根本不想活了。”其实这充分说明，他们
还没看淡世间，认为一切都是实有的。若这样，那在
自己的目标达不到时，肯定会很痛苦。如果对般若空
性稍微有所了解，那得到也可以，得不到也无所谓。
可能因为自己在理论上学过一些，也了知般若的部分
内容，所以在看到别人对世间特别耽著时，就会感到
467

第17课
很可笑。有时也觉得这些众生非常可怜，因为根本不
知他们何时才能从执著的欲望中摆脱出来。可见不懂
般若法门，在世间也会很迷茫！
所以大家一定要通达，一切万法在胜义中绝对不
可能有，而什么时候达到这种境界，就可以称为入于
般若的行列。宗喀巴大师也说：什么时候现的执著和
空的执著都没有，就通达了如来的密意。正是因为一
切万法在本性中不存在，所以我们一定要达到这种境
界。
有些人很幼稚地说：轮回法不存在可以，但菩
提心、佛果之类的善法却不能不存在，如果这些都不
存在，那会不会成为断见者？其实不会。因为在胜义
中，我们天天耽著的烧香、拜佛等也是执著。只不过
这种执著在没有到达一定境界时还不能放弃，而到一
定境界时自然就会放下。可见，胜义中根本没有善恶
的概念。
468

第17课
正因为胜义中没有善恶的概念，密宗的降伏、
双运等高深境界就非常合理，也即这样的窍诀依靠理
论完全成立。其实，禅宗的“南泉斩猫”也属这样的
情况。这则公案是这样的：一日东西两堂争猫，南泉
见后提起猫说：“道得即救取猫儿，道不得即斩！”
但谁也没有回答，于是南泉用刀将猫砍成两段。赵州
回来后，南泉又以前面的话问赵州，赵州将鞋子脱下
来放在头上就出去了。南泉说：若刚才你在，便救得
猫儿。虽然南泉斩了猫，但历史上并没有谁说他杀
生——犯杀罪。相反，这种表面上看来杀害众生的行
为，却有非常大的功德。只不过在禅宗的理论中，行
持如此方便的必要性并没有明显宣讲而已。
“丹霞烧佛”的公案也属这类情况。当时丹霞禅
师住在洛阳慧林寺中，因为冬天很冷，于是禅师将佛
殿上木雕的佛像取下来烤火。院主呵斥他时，禅师从
容不迫地说：我烧取舍利。院主说：木佛哪有舍利？
禅师说：既无舍利，再取两尊烧。院主遂于言下悟自
469

第17课
本性。相比之下，禅宗对行持此类窍诀的重要性，只
是以很隐蔽的方式宣说，而在藏传密法的续部中，对
此就宣讲得特别广泛。
如果在本体上杀生等罪业真实存在，那不管是禅
师还是大圆满瑜伽士，恶业的果报必定会成熟在他们
身上。正是因为在证悟般若空性上有差别，所以有些
人虽然造“罪业”，但不好的果报并不会成熟在他的
阿赖耶上；而有些人则会感受恶业的苦果。的确，通
达般若空性就不会被业束缚，因为他恒时处于空性的
境界当中。而谁证悟这样的空性境界，谁就真正拥有
超度的能力。以前莲花生大士骑着骏马从贡唐前往罗
刹洲，当时国王牟赤赞普及大臣等人，亲眼看见他飞
往罗刹国。到了罗刹国后，他将饮血罗刹王的神识超
度，自己入于他的身体。到目前为止，他一直以饮血
罗刹王的身体调伏罗刹，且以无量化身来到这个世界
各个地方度化众生。如果在本体上真正有灵魂存在，
这种行为就不可能成立；正因为在本体上不存在，所
470

第17课
以才会出现这样的行为。当然，在修行境界还没达到
这种程度时，行为上还是要小心谨慎，也即应按别解
脱戒的要求来行持。而要获得那样的境界，也应依次
第循序渐进地修行。
在这里大家还应了知，这样殊胜的般若一般人很
难接受。大家都清楚，梁武帝是一位非常了不起的皇
帝，他崇信佛教，人们称之为“佛心天子”。当时他
造了许多寺院，还供养僧众、造佛像等，做了很多善
事。达摩祖师来中国后，他问达摩祖师：我做了这么
多善事，有何功德？达摩祖师说：“并无功德。”……
当时皇帝有点不高兴，于是继续试探：圣谛第一义（即
胜义谛）是什么？达摩祖师说：“廓然无圣。”（就是没
有圣者的意思。）他心想：怎么这样呢？又问：那面对我
的这个人是谁？达摩祖师说：“不识。”武帝心想：
面对我的人本来就是自己，他怎么自己都不认识呢？
梁武帝认为自己的判断是对的，于是将达摩祖师遣出
国境，当时达摩祖师就去了魏国。后来志公禅师得知
471

第17课
后，想请回来也没成功。
这个原因是什么呢？因为达摩祖师唯传佛之心
印，故唯以最高境界示人。确实，从胜义谛来讲，就
像刚才所讲的那样，不管是有为法和无为法，还是黑
法与白法，全都一无所得。其实这样的禅宗法门，就
是最深的般若法门，也是最高的密宗法门。但以前没
有学过的人，一听到“并无功德”或“廓然无圣”，
就接受不了。当然，在听到远离一切戏论、一无所得
的中观见时，若非多生累劫行持善法，或前世修学过
此法门的人，就会觉得矛盾，或出现其他不能接受的
现象。而在即生中，若能长期闻思修行，也能对此法
门生起信心。因此，在修道的过程中，各位首先要了
解佛的密意，这一点很重要。
但现代社会却有这样的情况：以前有一个人到
一座寺院里面去，他问：“你们在学什么？”寺院里
的人说：“我们学《中论》。”“《中论》有什么可
472

第17课
学的？别学、别学，修行就可以。”当然，如果他是
诸佛菩萨的化身，就另当别论；如果不是，这种愚
昧无知的说法就非常可怕。为什么呢？因为第二大
佛陀——龙猛菩萨解释佛陀二转法轮的根本论典就是
《中论》，所以可以说它就是二转法轮的精华。对于
这样甚深的教义，你嗤之以鼻、一概排斥，这难道还
不可怕吗？相信有智之士都能了知，这种语言根本没
有任何可信之处。如果没有闻思，所谓的“修行就可
以”又从何谈起？所以大家一定要明白，在修学佛法
时若没有相应的基础，就是特别荒唐、可笑的事情。
这一点，在以后的修行过程中，每一位学友都要谨
慎、重视。
卯二、若离无缘则道不清净之理：
设思我行如来智，解众那由他多苦，
计众生想之菩萨，此非行持胜般若。
473

第17课
此处讲远离了无缘或空性的境界，并不是真正的
道。比如有人悲心特别强烈，他一直想：我要行持佛
陀的智慧，因为在真正得到佛陀的智慧后，就能遣除
世间中众生所感受的那由他众多身心不安的痛苦。有
如此想的缘故，他并未远离妄想分别，所以这种执著
自他众生想的有缘菩萨，并非行持殊胜的般若波罗蜜
多。当然，这是从胜义空性的角度来讲的，因为在胜
义中这样的想根本就不存在。
若从世俗来讲，发菩提心、度众生就不能缺少。
《法华经》云：“一切诸如来，以无量方便，度脱诸
众生，入佛无漏智。”意思是说，从世俗的角度来
讲，一切如来通过无量的方便方法，如身方便、语方
便、神通方便等来度化众生，令无量无边的众生趣入
佛陀的妙果，也即获得佛陀的无漏智慧。当然这也是
如来的唯一目的，我们讲《现观庄严论总义》时也讲
过：大乘道的究竟目标并不是获得佛果，而是度化众
生。
474

第17课
但从胜义的境界来讲，“想度众生”和“想得佛
果”的执著也要遣除，因为众生和佛果在实际中都没
有。《维摩诘所说经》也说：“若弥勒得阿耨多罗三
藐三菩提者，一切众生皆亦应得。所以者何？一切众
生即菩提相。若弥勒得灭度者，一切众生亦应灭度。
所以者何？诸佛知一切众生毕竟寂灭，即涅槃相，不
复更灭。”既然一切众生是菩提相，那就没有什么可
得的；既然一切众生是涅槃相，那也没有什么可灭
的。这样一来我们就能了知，在胜义中所有相平等寂
灭。
当然这个境界很高，大家千万不要搞错：“堪
布说了，不能有度众生的想法，所以不度众生的想法
一定要建立起来。”千万不能这么说，不然更可怕。
因为到了最高境界时，度众生和求佛果的想法皆需放
弃，那更何况说不度众生的想法，很明显这更不能
有。
475

第17课
的确，真正的菩萨并没我相、人相、众生相、寿
者相。比如说菩萨在讲佛法时，有成千上万个众生前
来听法，但他看这些众生全都如梦如幻，根本不会执
著：我今天传法时有多少多少轿车，有多少多少人，
他们对我特别恭敬，好开心啰！但众生没有执著就非
常困难，即使要求入定时不执著也做不到。
的确，每位众生都有不同执著相。以前有这样一
则禅宗公案：一位老和尚有四个徒弟，他们一起在一
个茅棚里参禅。有一天老和尚强烈要求：从今天开始
必须三天三夜入定，不但心要入定而且还要禁语，一
句话都不能说。弟子们都很高兴地接受了。于是老和
尚坐在中间，四个弟子排队坐着。到了晚上的时候，
狂风四起，吹得特别厉害。那个时候，几个弟子的眼
睛都咕噜噜地转，特别害怕。过一会风把灯吹灭了，
一位弟子实在忍不住：“哇，灯灭了！”另外一位弟
子接着说：“你看你说话了。”接着又一位弟子说：
“师父说谁也不要说话。”而最后一位弟子说：“你
476

第17课
看你们三人都说话了，唯一我一个人没说。”可见，
这四位弟子都有不同执著。
的确，在平时谈论或做任何一件事情时，就会
发现每个众生都很难息灭执著相。但要将所有的想全
部灭掉，而进入“没有执著相”的入定境界，也不容
易。另外大家还应了知，虽然胜义中远离一切戏论，
但在世俗中如梦如幻的众生也要度，如梦如幻的佛果
也要得，如梦如幻的修行也不能放弃……也就是说，
要分开胜义和世俗而行持。《金刚经》云：“如是灭
度无量无数无边众生，实无众生得灭度者。”也即在
世俗中要“灭度无量无数无边众生”，而胜义中这样
的情况绝对不存在。所以，大家一定不能将胜义空性
境界和世俗显现境界混为一谈，否则在行持的过程中
就会堕入极端：要么处于寂灭的状态（虽然真正做到这
样也有一定的困难，但你会什么都不做）；要么将所行持的善
法，认为是永远不坏的实有之法。当然，这两种修法
都不合理。
477

第17课
鉴于此，我认为学习《中观庄严论释》特别重
要。以后看菩提学会中的闻思班能不能学，今年学院
中的闻思班都在学。但大家在学习时一定要认真，因
为《中观庄严论释》并不容易懂，而一旦懂了，对胜
义空性和世俗显现就会有新的认识，或产生正确的
见解。所以在藏地，这部论典极为重要。我以前讲
的《中观庄严论讲解》有 128 堂课，《中论讲解》有
114 堂课，但这些都没有视频，只有音频。当然，当
时讲的也不一定好，因为事情很多。但以前在上师前
听过，而听与不听完全不一样，或者说内行与外行有
很大差别，所以不会有大的问题。
虽然我不敢说自己是名副其实的上师、讲得很
好，但我敢说自己是专业者。就像病人，他是选择在
一个一点都不懂医学的人面前看病呢，还是在医生面
前看病？当然会找医生，因为他有临床经验。但我并
没说自己有高僧大德的境界，只是多年以来自己放弃
很多事情，在佛教教学方面下了很多功夫，对教理也
478

第17课
有非常浓厚的兴趣。所以我非常希望大家，在方便时
要了解中观的法理。尤其是一些邪见比较重的知识分
子，他们经常认为这个不合理、那个不合理，但真正
问一个问题又答不出来，这样的人就很有必要闻思中
观和因明。
癸三（日益增上之因——胜解）分三：一、信仰
之功德；二、不信之过患；三、教诫以清净心勤行般
若。
子一、信仰之功德：
菩萨先前行持时，行此般若无疑知，
闻即彼起本师想，依此速证寂菩提。
这里讲对般若法门有信心、有信仰，有特别大的
功德。
有些菩萨在先前的生生世世中，已行持这样的
479

第17课
般若法门：他们首先在有缘的善知识前听受，然后在
实际行动中思维、修行。因为生前就创造了这么好的
因缘，所以来到这个世间，就会因种种因缘而听受般
若，此时也不会有任何怀疑，里面的内容也很容易了
解。
从我个人来讲，我对般若法门、往生极乐世界
等大乘法没有任何怀疑。只不过自己很惭愧，因为有
时候智慧跟不上。但有些人并不是这样，一讲到般若
空性，要么特别害怕、要么不愿接受，有各种各样的
疑惑，或者以蔑视的态度来对待。讲极乐世界时，也
有种种怀疑。正是为了遣除对往生极乐世界的怀疑，
智者大师才造了《净土十疑论》，麦彭仁波切也写了
《净土教言》。但很多人对诸如此类的大乘法始终抱
有怀疑。虽然我不敢说自己前生闻思了多少，但在即
生中，对这些法门确实信心十足。
接着前面讲：而且，在听闻到般若法门时，他们
480

第17课
还会对般若生起本师想。《耳饰经》云：“末法五百
年，我现文字相。”佛陀亲自说：末法五百年时，我
以文字相来度化众生。《中观四百论》也说：依靠这
样的空性法来获得解脱。正因为如此，大家对般若法
门，不管是法本还是内容，皆应本着佛陀想。
依此原因，他们在很快的时间中，必将获得寂
灭的菩提正果。当然，这也是我最近要求，有智慧的
人对般若法门一定要反反复复闻思修行，且要通达般
若法义的原因。的确，我们在学院待多长时间也很难
说，外面有缘的佛友依靠光盘或书本来学习的机会也
很难得，所以在有机会时，大家一定要将般若领悟于
心。比如上世间的培训班，若没掌握应该了解的技
术，那以后也不会有这个机会；读大学时也应精通所
有学习的课程，如果把时间浪费掉，后来也不一定有
这样的机会。在学院很多人很精进，把时间、精力
全都利用起来，废寝忘食地学习；但有些人并不是
这样，可以说得过且过、虚度光阴，这就不太好。总
481

第17课
之，大家一定要把般若法门当作真正的佛陀那样来对
待。
而这样的般若法，也被无数天龙八部及白法方
面的护法神保护着。以前唐玄奘受众人劝请，决定翻
译《大般若经》，但因当时年龄比较大，京师事务又
多，觉得自己不一定能翻译完，于是请求朝廷迁往玉
华寺翻译。当时参与翻译的人给他建议：能不能像鸠
摩罗什大师那样，删繁去重、着重意译？后来他也答
应了。但答应的当天晚上，就做了非常可怕的噩梦，
或老虎追赶，或身处悬崖，感受了极难忍受的痛苦。
在特别恐惧的状态中惊醒后，他全身出汗，特别害
怕。后来他再三思维：觉得以略译的方式完成《大般
若经》的翻译，护法神和诸佛菩萨不开许。于是第二
天在大众中宣布：《大般若经》要广译，一个字也不
能漏，字字句句都要按照梵本来译（当时有三种梵本）。
宣布的当天晚上他就做了非常稀有的梦：诸佛菩萨的
眉间发光照在自己身上，自己用各种各样的灯、花供
482

第17课
养诸佛菩萨，以及自己坐在高座上为众生宣说妙法，
受到众人赞叹、恭敬、承事等。经过四年时间，《大
般若经》终于一字不漏地全部翻译完毕，大师也认为
诸佛菩萨一直在保护着。当然，在翻译的过程中，其
他参与者也有非常吉祥的梦兆。另外，在本来不是花
开的季节，殿侧的两棵树数数开花，而且每一次都开
六朵，象征六度到彼岸。
通过一些故事或历史就可了知，我们对般若法
门真的应该本着佛陀想。如果有信心，般若绝对是佛
陀；如果没有信心，即使佛陀或高僧大德亲自来到面
前，你也不一定认可，就像善星比丘和提婆达多一
样。所以只要有信心，我们平时携带般若法本，就和
佛陀在一起没有任何差别。而我们即生能遇到这样的
般若法，肯定是多生累劫积累善资粮的果报，所以大
家皆应以欢喜心来恭敬般若，这样也就创造了美好的
未来。
483

第17课
子二、不信之过患：
昔行时事无量佛，然若未信佛般若，
闻已慧浅彼弃此，舍无救护堕无间。
有些人虽然在往昔行持善法时，恭敬、承事、
供养过无量无边的佛陀，积累了许许多多资粮，但却
未对大乘的密意——般若法门生起信心，也未发愿获
得。而即生中于善知识前听闻般若法门后，因为智慧
浅薄对般若生不起信心和恭敬心，反而把它当作一般
的世间学问来舍弃，那就舍弃了三世诸佛的智慧结
晶。由于圣者的深法没办法救护他，他将堕入无间地
狱为主的地狱感受无量劫的痛苦。
所以大家一定要引起注意，对般若法门千万不能
生邪见和嗔恨心。如果实在生不起信心，也不能做一
些不恭敬的行为，而应将其放在寺院或其他清净的地
方。有些人经常这样：我现在不学密宗了，还把法本
484

第17课
全部寄回来。以前我就收到过“虔诚弟子”的这种供
养，不过我感觉他们非常可怜、愚痴。因为，不管是
密宗法还是般若法，在整个世界根本没有超过它们的
学问。
的确，大乘佛法非常殊胜。从空性方面讲，当
我们运用中观理论将一切万法抉择为空性时，任何一
种世间智者的学问也没办法破斥或反驳；从悲心方面
讲，大乘的悲心遍及一切众生，也即普愿一切有生命
的有情都能离苦得乐，这是世间任何宗教也没办法超
越的。但现在有人认为儒教思想最好，也有人认为基
督教思想最好，其实它们仅仅牵涉到人的范围，并未
普及一切众生，而救护无量无边众生的思想，唯大乘
佛教具有。现在很多人都在提倡“和谐社会”，但若
人与自然之间、人与动物之间、人与人之间都不能和
睦相处，那还能不能实现和谐呢？不能。而要实现这
样的目标，唯有依靠大乘佛教。所以，真正大乘佛
教的精神或思想落到实处，整个人间马上就会变成天
485

第17课
堂。
当然，对这些舍弃密法或般若法的人，我们只
能产生悲悯心，除此之外根本没办法。因为他们已经
发疯了，对真理完全排斥，虽然旁边的正常人非常希
望能帮助他们，但也无可奈何。一般来讲，在听受般
若波罗蜜多的人中，通过超群智慧抉择后才舍弃般若
法门的，绝不可能有。因为从古至今，世间上还没有
超过般若智慧的学问。如果谁能以更高的智慧来排斥
般若，那我们完全可以跟他面对面地辩论。但很多人
都不是因为智慧太尖锐，而是太愚痴的原因才舍弃般
若，这就非常可怜！
有些论典中说 39：“有信无解，增长无明；有解
无信，增长邪见。”可见，有信心没有智慧，就会增
长无明；因为光有信心没有智慧，很容易成为迷信，
所以会增长无明。而有些人虽然有一点小聪明，但却
39 《三圣圆融观门》云：“谓文殊必因于信，方能成解。有解无信，增邪见故；
有信无解，长无明故。信解真正，方了本原，成其极智。”
486

第17课
没有信心，那就会产生邪见。后面还说：“信解圆通，
方为行本。”所以，既有智慧又有信心，行持善法就
会非常圆满。
这里讲，有些人虽然以前承事过无量佛陀，但因
未对般若生起信心，也未发愿获得，即生中很有可能
会舍弃般若法，若舍弃后果就不堪设想。所以大家一
定要注意：即生中遇到般若法门后，一定要发起信愿
之心。但要说明的是：如果佛法的智慧没有融入心灵
深处，仅有表面上的信心也不够。因为这种信心很容
易被外境淡化，甚至荡然无存，最后还会产生各种各
样的邪见。如果佛法的智慧真正融入自心，或已深入
骨髓，那有生之年乃至生生世世，也绝对不会舍弃佛
法。所以，仅仅在表面上学习而没深入，或天天都坐
在听法的行列中，但却有时打瞌睡，有时产生各种各
样的分别念，甚至以特别痛苦的表情来听法，即使露
出一丝微笑也不真实，那就很危险。
487

第17课
子三、教诫以清净心勤行般若；
故欲证佛最胜智，于此佛母当起信，
犹如商人至宝洲，荡财返回非应理。
前面讲了，如果对般若生起信心，则功德很大；
如果对般若产生邪见或不起信心，则过失很大。在懂
得了这样的道理之后，若想证得佛陀最殊胜的般若智
慧，就应对般若产生信心。为什么呢？因为对般若法
门生起信心后，在很快的时间中必将获得圣果。所以
在获得人身之际，一定要对这样的深法产生信心。《金
刚经》云：“若复有人，得闻是经，信心清净，即生
实相。”所谓“实相”，就是万事万物的真相或本
体。意思是说，在听闻般若法门后，对它产生清净的
信心，就能生起实相，也即现前证悟。
既然对般若空性法门生起信心，就会获得圣果，
那我们值遇般若法门后，既没有生起信心，又没有去
488

第17课
行持，就非常可惜。就像商人到了珍宝洲后，本来应
该带回来许许多多如意宝，但有些愚笨的商人不但没
有带回珍宝，反而还将自己所拥有的财物全部用完，
那就非常遗憾。所以，在值遇这么好的般若法门后，
如果根本不闻思修行，只看一些武打、色情之类的小
说，或看其他没有任何价值、只增长贪嗔痴的书籍，
就太愚痴了！其实，这就像本有美味佳肴的食品而不
享用，反而去享用不净粪一样。
的确，众生的根机不相同。有些人对般若空性的
意义非常有兴趣，得到法本也欢喜若狂、喜不自胜，
那他们就能得到佛法的利益；而有些人的欢喜心和信
心始终提不起来，那就不可能得到佛法的真正宝藏。
《大智度论》云：“如人有手，入宝山中，自在取
宝；有信亦如是，入佛法无漏根力觉道禅定宝山中，
自在所取。”意思是说，信心或兴趣就像手一样，依
靠它就能在佛法的宝藏中有所收获。如果没有手，虽
然你已到了有各种金银财宝的宝山中，也没办法拿回
489

第17课
一件珍宝。所以，若我们对般若法门和上师三宝没有
信心，虽然他们有很多功德，或有很多能让人受益匪
浅的、非常有意义的知识，但因自己没有信仰，也不
可能得到。《心地观经》亦云：“入佛法海，信为根
本。”可见，要入佛法大海，而没有像船只一样的信
心，也不可能。我遇到过很多博士，虽然他们智慧很
不错，但因对佛法没有信心，所以也没办法领悟佛法
的真谛。
的确，有时候我觉得，很多有智慧的人都活得没
有意义。因为每一个人都要面对生老病死，而面对生
老病死时，除了佛法之外其他任何知识都无济于事。
所以大家一定要了知，若想从三界轮回中获得解脱，
如良医般的善知识和妙药般的正法就必不可少。就像
病人想获得痊愈，就必须依靠医生和医生所配的药一
样。遗憾的是，很多盲目者都不知这个道理。
壬二（入定修法）分四：一、清净智之本体；
490

第17课
二、彼之作用；三、入定智之行境；四、宣说入定智
之行相。
癸一、清净智之本体：
当知色净果清净，果色清净遍知净，
遍知果净色清净，如虚空界不分割。
虽然这个颂词麦彭仁波切在很多论典中都引用
过，但若没有《般若摄颂释》，可能就很难解释，而
有了它理解起来就很容易，所以大家一定要参阅。
这里先应了知：因为轮涅所摄的一切万法，其自
性为原本清净、正等正觉、自性光明的本体，所以于
这样的境界中修行，就是入定清净智的本体。
所谓“色清净”，这是从对境方面来讲的，也
就是从色法到一切智智之间的万法，其本体全部是空
性或清净的，即没有取舍、染净、自他、有实无实等
二法的自性。所谓“果清净”，则指执著或缘取它们
491

第17课
的心识的本体全部是清净的。当然，以上是从自性清
净的角度来讲的，所以能取所取、因和果所摄的一切
法全都清净。从离垢清净的角度来讲，所得到的佛果
或道的一切显现也全部是清净的。反过来说，因为佛
果是依靠菩萨而得到的，所以遍知、果、色皆为清
净，或者说基道果全都清净。虽然如此，但众生因无
明愚痴障碍，并未通达这样的本体，这就叫不清净的
有情。通过修行，因在对境、有境方面的证悟有所差
别，所以从声闻四果到菩萨之间的有情，又可分为上
品清净、中品清净和下品清净。而最极清净就是佛
陀。
可见，虽然在实相中一切都是清净的，但在现相
上也有一点也不清净、稍微清净和完全清净这样一个
过程。而当果色清净达到极点，就是遍知清净。虽然
在现相中，究竟的遍知清净与暂时的果清净与色清净
有差异，但在实相中，它们就像虚空不可分割一样，
其本体完全是一味一体的。当然，这里是以虚空的比
492

第17课
喻来说明众生心的本体。《梵天王所问经》亦云：
“实无有涅槃，如来说涅槃，如虚空自结，如虚空自
解。”所以，《现观庄严论》《二观察续》等经续论
典才异口同声地说：“此中无所遣，亦无少可立，于
正性正观，正见而解脱。”
虽然从凡夫到佛之间的本体全都清净，但若没有
对般若或密法进行长期广闻博学，那要得到这样的境
界也有一定的困难。因此大家一定要对般若和密法生
起信心，还要长期依止善知识精进闻思修行，到一定
的时候，不依靠语言文字，自己完全能明白很多甚深
的境界。我昨天也讲了，对于所见所闻以外的深奥境
界，每个人都应希求。
虽然佛法中有很多精彩节目，但凡夫人只喜欢外
面的电影电视、唱歌跳舞等，他们认为这些最精彩。
其实，这跟真心的妙用比较起来，相差就太远太远。
一旦我们的心豁然开朗，或者说大彻大悟，此时很多
493

第17课
世间的迷惑、烦恼、痛苦，就会像乌云自然消失于虚
空中一样荡然无存，从而获得语言无法描述的不可思
议的智慧和大悲的境界。作为修行人，在获得这样的
境界后，就会对传承上师和佛法生起不共的信心。所
以我很希望每个人都能在心地上下功夫，只要下功
夫，都能不同程度地获得超胜的境界。
494

第18课
第 18 课
2009年7月2日
下面讲《般若摄颂》第三品。
第 三 品
癸二（彼之作用）分二：一、不住寂灭边之作
用；二、不住三有边之作用。
子一、不住寂灭边之作用：
勇士所行依般若，真超三界非解脱，
虽除烦恼示投生，无老病死示死殁。
这里讲，行持或安住般若有两个大的作用：第一
495

第18课
个不会像声闻缘觉那样住于寂灭的边，第二个不会像
世间凡夫那样堕入轮回的边。也即虽然在轮回中示现
种种身形利益无量无边的众生，但不会被轮回的过患
所染。
首先讲不住寂灭的边。对般若有所领悟的勇士菩
萨依靠自己的境界，其所作所为都能安住于般若波罗
蜜多的空性中；尽管他们已经超离了三界轮回中的一
切烦恼和障碍，但并不会希求自身的寂灭而入于灭尽
定中；虽然他们已经全部遣除了不由自主转生三界的
一切烦恼，但依往昔发愿的力量和善巧方便的智慧，
还会示现投生在轮回中；尽管他们从根本上已经断除
了老病死，但对众生有极大悲心的缘故，仍然会在轮
回中示现生病、衰老和死亡，而利益或度化无边无际
的众生。可见，只要真正证悟般若空性，就会对三界
可怜众生自然而然生起悲悯心，还会以种种善巧方便
来帮助他们，这是一种自然规律。
496

第18课
的确，在世间中，谁真的通达了空性，或谁真
的对般若法门或不二法门有所感悟，他就不会放弃帮
助或利益众生的事业，而会欣然接受、勇于承担。世
间很多高僧大德都是这样，虽然他们已经领悟了空性
的意义，但只要对众生有利，自己的身体、寿命等就
根本不会在乎，日日夜夜都会努力行持度化众生的事
业，当然这就是大菩萨的行为。
大家也应清楚，圣者不会有生老病死的真实痛
苦。弥勒菩萨云：“圣者已根除，死病老痛苦，以业
惑感生，彼无故无彼。”意思是说，圣者们老病死的
痛苦早都已经灭尽了，而且依靠业力和烦恼投生的痛
苦也没有。为什么呢？因为在他们的境界中，一切都
是二转法轮所讲的平等空性，或三转法轮与密宗所讲
的清净自相；所以即使在众生前示现生病，其病也成
为诸佛菩萨的圣尊相。
以前有这样一个故事：马祖道一禅师示现生病，
497

第18课
而且病得很严重。他身边的人特别担心，问：您病得
怎么样？当时他说：“日面佛，月面佛。”其实，日
面佛指白天的一切全部是佛的显现，月面佛指晚上的
一切全部是佛的显现。也就是说，日日夜夜、白天晚
上，除了佛的景象以外没有别的。
作为圣者，虽然表面上看来他们也有生老病死，
但这完全是为了度化众生。因为，若不这样示现，没
有无常观而具有生老病死苦的众生就没办法度脱，所
以诸佛菩萨示现生病、圆寂等很有必要。藏地很多高
僧大德圆寂后，介绍他们历史的资料都讲：为了示现
无常而显现涅槃。确实也是这样。如果一位上师永远
都不圆寂，他的弟子就会觉得上师和佛法是常恒的，
自然也不会以迫切的心情来希求佛法。如果知道法很
难得，上师、诸佛菩萨都会示现圆寂，就会产生强烈
的希求心。
对真正的上师和菩萨来讲（并非指名相上的上师与菩
498

第18课
萨），虽然表面上看来他们也会生病、衰老等，但按
《宝性论》等大乘经论的教义来解释，这些根本就不
存在。以前有些邪见比较重的人说：今天这个上师住
院，明天那个上师住院，怎么他们比普通人还可怜，
天天都生病！虽然从常人的眼光来看也可以这么讲，
但对真正的上师善知识来说，他们确实是为众生而示
现的。当然，若是假上师或假善知识，生病后也会感
受真正的痛苦。
从历史或传记来看，即使是印度伟大的二胜六庄
严，他们也显得跟一般的世间人一样，要面对生老病
死。只不过他们的面对方法跟世间人完全不相同，因
为他们视这些为游戏，所以也就不会有世人的痛苦。
而世人，比如今天生病了，就会特别痛苦。若到医院
检查得出报告：得了什么传染病，如何如何严重，脸
色马上就会改变。其原因，就是因为他们对生老病死
有实执的相，或者说认为它们真实存在。而圣者们，
因为早已超越生老病死苦的缘故，这些只是假相或假
499

第18课
装，实际上都是度化众生的方便。
既然他们已经获得了这么高的境界，那就不会
像小乘声闻那样入于灭尽定。其实，在《般若摄颂》
中处处都看得到：希求自我解脱并不是大乘最终的目
标。所以大家一定要观心，看自己到底是怎么发心
的？如果没有目标，只是为了吃饭、穿衣，或者学佛
只是为了身体健康，那我们就暂且不谈。如果真正想
获得解脱，就要看是为自己获得解脱，还是为众生获
得解脱，这个问题一定要搞清楚。若为自己，那还没
有进入大乘的行列。虽然刚开始修心时，会觉得自私
自利的心很重，利他心很难生起来，但也要长期串
习。时间久了自然而然就会成为一种习惯，到那时就
不会觉得困难。可见，我们这个心需要很长时间修炼
才能步入正轨，这一点大家一定要记住。
子二、不住三有边之作用：
500

第18课
众生身陷名色泥，漂似风轮生死中，
知迷众如兽入网，智者如禽游虚空。
这里讲不住三有的边，也即真正通达般若空性的
智者不会住于三有当中。但凡夫人因为不具备证悟万
法无自性的般若波罗蜜多的智慧，整天都被业力和烦
恼转来转去，非常可怜。本来自己很想好好修行，但
烦恼一出现就没有了自在。有些因为烦恼特别深重，
一会儿产生贪心，一会儿生起嗔恨心，虽然自己想做
一个好人，也实在无能为力。可见，被烦恼左右的凡
夫众生非常可怜！
颂词说：这些众生身陷在名色等五蕴的淤泥中难
以自拔，漂泊在能推动日月运行的圆形风轮数数旋转
般的生死轮回中，而不能获得解脱与自在。相关大乘
经论也讲，依靠业和烦恼能让众生像旋火轮旋转般不
断流转在轮回中，当然这就是十二缘起的顺式流转。
所以大家皆应了知这些众生特别迷茫，就像野兽入于
501

第18课
网罟一样，一直束缚在网中，没办法获得解脱；而对
般若空性有所证悟的智者，就像飞禽周游虚空一样，
自由自在、无有阻碍。
这里以对比的方式阐述：首先众生很可怜，因
为他们被烦恼和业障束缚，没办法见到一切万法的真
相，所以极为痛苦。而菩萨完全不相同，就像《华严
经》中所讲的一样：“犹如莲花不著水，亦如日月不
住空。”虽然在显现上，菩萨也在轮回中以人、动
物、地狱众生和饿鬼等形象来度化众生，但他们并没
有生老病死的自相痛苦。《经庄严论》云：“悟法皆
如幻，生如入乐园，或兴或衰时，悉无惑苦惧。”可
见，菩萨在轮回中就像处于花园里一样，根本没有任
何痛苦。
《坛经》云：“自性若悟，众生是佛。”意思是
说，如果证悟万法本性，虽然表面上看来是众生，但
也可以叫做佛。所以众生和佛之间的差别，唯在对万
502

第18课
法本质的迷与悟上，而其根源则在于是否通达般若。
在生活中这很容易看出来，比如两兄弟：一个对般若
空性修得很好，所以他遇到生老病死或家庭等方面的
痛苦时，就能很坦然地面对；而另一个，因为没有学
过般若，所以会把这些事情看作真正实有，自然就苦
不堪言、万分痛苦。又如米拉日巴尊者和他的妹妹，
虽然他们对母亲的死亡都有执著，但米拉日巴尊者把
它看作幻化，心里没有任何恐惧和痛苦，而他的妹妹
却万分痛苦、无比伤心。
在座的道友，有些般若空性已经融入自心，或
者说内心已经获得开悟，那他们对世间的真相、万法
的本质就会一目了然，根本不用依赖他人；但有些在
这方面根本没有闻思，即使闻思也很表面，那面对任
何一件事情恐怕都很困难。所以，在学习这样殊胜的
法门时，我非常希望大家能从中获得真实的利益。因
为，我们学佛的目的就是为了获得成就和度化众生，
但它们都需要自己对般若有所体悟，否则天天都依靠
503

第18课
别人来护持也不现实。
在闻思的时候，有些人在很短的时间中，比如
两三年或五六年，就把佛经中非常甚深的教义完全感
受到，这样就不容易退失。如果学得很肤浅，过几年
就会荡然无存。《大智度论》中说：在冬天的时候，
即使将一盆开水倒在冰上，但因天气特别寒冷，在很
快的时间中它就会变成冰。同样，如果我们学得不是
很深入，外面的世界又那么复杂，久而久之就会被同
化。
的确，我们不可能一直住在学院里面或上师身
边，或长久安住在其他闻思修行的道场，迟早都会面
对生活、面对社会。在这个时候，如果我们的能力很
有限，而外面的环境又有种种诱惑，那自相续必将受
到染污，逐渐自己就会变成一个很失败的修行人，最
后言行举止跟世间人比较起来也无任何超胜。若到了
这种地步，那世间人也会把你看作一般的人，最终度
504

第18课
化众生的愿望也不能实现。
如果自己真实有一些境界，虽然像大菩萨那样大
彻大悟很困难，但最起码也要对般若空性生起不被他
转、不被他夺的定解，就像《中观庄严论释》所讲那
样。如果生起这样的定解，那在有生之年乃至生生世
世中，自相续就会燃烧起智慧的火焰，从而将三有的
种子焚毁无余。可见，闻思非常重要！因为有了它（指
定解），就会像飞禽在空中翱翔一样，没有任何阻碍。
《三摩地王经》亦云：“不取诸物为我有，远离一切
诸执著，犹如犀牛独去来，似风畅游虚空界。”所以
我非常希望，每个人在闻思的时候，都能得到般若空
性的见解。虽然得地圣者那样的见解很难生起来，但
像《定解宝灯论》所讲那样的空性见解，每个人都可
以得到。但这也需要下功夫，还需要信心。如果有了
这样的智慧，世间的财色名利等种种诱惑，就不可能
抢夺你的境界。
505

第18课
而要达到这样的境界，仅仅依靠戒律也很困难。
因为，若对般若空性没有生起定解，只是一直按戒律
里的要求：这个不准、那个不准，就很难灭除执著
相。而且，若没有相应的智慧，很多人可能会认为出
家人跟军人一样，因为都要认认真真守很多规矩。虽
然按佛教别解脱戒来约束自己也很有功德，但自心没
有见解也不可能获得解脱，就像阿底峡尊者面前的两
位比丘一样 40。所以我非常希望，很多道友都能获得
这种大乘佛法的见解。以前也讲过，要获得这样的见
解，一要依靠诸佛菩萨的加持，也就是说自己要经常
祈祷诸佛菩萨；二要精勤闻思。有了这样的恭敬心和
精进心，每个人都可以获得。
癸三（入定智之行境）分二：一、宣说不行之行
境；二、以比喻说明如此而行之功德。
子一、宣说不行之行境：
40 见《大圆满前行·发菩提心》之“安忍”。
506

第18课
行清净者不行色，不行识想受及行，
如是而行断诸贪，行解脱贪诸佛智。
这里让我们真正安住于诸佛菩萨的入定境界，
在这样的智慧境界前，以五蕴为主的一切万法皆不存
在，而且不存在的单空也化为乌有。
所谓“行清净者”，就是安住于智慧波罗蜜多
的菩萨，他不会以耽著的方式行持色法的本体及无常
等差别法。可是我们完全不相同，比如眼睛看见色
法，“这好看、这不好看，或者这是粗的、这是细
的”；耳边听到声音也是，“这是动听的，这是不动
听的”……有许许多多执著相。但安住于般若波罗蜜
多的菩萨，他不但不行于色法，而且对识法、想法、
受法、行法的本体和差别法也不会执著。如是一无所
行而行，则能断除对一切万法的贪执，而这也是在行
持解脱所有贪执的诸佛智慧的境界，也可以说诸佛智
慧的行境就是这样得到的。可是我们现在很难得到，
507

第18课
因为对五蕴为主的一切万法都有执著。虽然如此，但
它们并不是我，也非存在之法。
记得《那先比丘经》里面，弥兰国王问那先比
丘：眼睛是不是你？他说：不是。鼻子是不是你？不
是。耳朵是不是你？不是……既然都不是，那到底谁
是那先？那先比丘反问国王：窗户是不是房子？他说
不是。门是不是房子？不是。柱子与房梁是不是房
子？不是……如果这些都不是房子，那房子到底在哪
儿？房子到底是什么？通过这样的话，弥兰王恍然大
悟。也有这样的说法。
其实，在真正的智慧行境中，行和不行都不存
在，也即远离言语、表示、分别。禅宗有“维摩一
默，如雷灌顶”的说法。意思是说，维摩诘当时什么
都不说，其实是如雷灌顶，或者说是最大的灌顶。因
为，当时维摩一言不发的境界，按文殊菩萨的教言
508

第18课
是41：“于一切法，无言无说，无示无识，离诸问答，
是为入不二法门。”意思是说，安住在最高境界时，
于一切法言说也没有，表示也没有，思维、问答的行
境也全部超离。而这就是五蕴的真相，或者说佛陀的
智慧。
其实真佛就是这样，并不是现在有些人认为的：
佛要么在外面自相存在，要么在自心有一尊佛像安
住。按照很高续部的密法观点来讲，佛陀唯指心的本
性。其实这种最了义的观点在禅宗也有，以前赵州禅
师说：“泥佛不渡水，金佛不渡炉，木佛不渡火。”
意思是说，金子、木头、泥土做的佛，在相应的环节
中都不能度过，其中泥土做的佛在水中不能度过，金
子做的佛在火炉里不能度过，木头做的佛在火中不能
度过；故应唯一护持心的本来面目，因为此乃最究竟
的佛陀。因此，从《般若经》的角度来讲，他人所谓
密宗所讲那样的“心中的童子瓶佛”也不能承认。现
41 或者是：“善哉！善哉！乃至无有文字语言，是真入不二法门！”
509

第18课
在有人认为：不用拜外面的佛，佛就在心中。从他们
的语气来看，好像有一个小小的金佛像安住在自己的
心脏里，实际上并不是这样。佛在自心的意思，在
续部中有不同阐述方法，但以简单的语句也没办法描
述，故大家按这里所讲的内容了解就可以了。
所以大家一定要了知，要真正行持佛陀的智慧
行境，就必须通达空性。但对一般凡夫人来讲，因为
空性远离分别思维，所以只能成为发愿的对境，故大
家皆应发愿——愿我早日获得这样的境界。其实，就
像小学生发愿将来变成博士后导师一样，虽然暂时还
得不到，但也不能否认。现在社会上，有些人因为自
己没有得到，就什么都不承认，其实这是一种非常愚
痴的行为。确实，不管是佛法还是世法，现在我们眼
睛看不见的、手摸不着的许多事物和道理都不得不承
认。
现在社会上有神秘主义之说，我也看过很多欧洲
510

第18课
和西方的神秘主义者创作的、非常出名的神秘主义学
说，感觉他们还是用了很多大乘佛教的素材。虽然他
们用了，但因没办法通达意义，所以最后只好用“神
秘”二字来覆盖万法的真相。但佛教并不需要这样，
因为佛教对任何一个问题都有不同层次的解释。的
确，世间上任何宗教和学说都赶不上佛教。当然，这
并不是因为我是佛教徒，所以要赞叹佛教。我们可以
面对面地，对很多学说和道理进行对比，比如神秘主
义者对鬼神等神秘问题没办法解释，但在佛教中这些
问题却非常简单。
所以在学习般若空性时，大家首先要对不可言说
的佛陀智慧有深刻的认识，还应生起恭敬心和信心；
因为般若法门对每一个人来讲都很难得。也许有人认
为自己的工作、地位很难得，般若法门并不难得。虽
然般若法本并不是很难得，但要真正以信敬之心闻思
修行其甚深意义也不那么容易。
511

第18课
另外，现在很多人都有非常保密的密法法本，但
真正懂得密法意义的人却少之又少。有些法师说：藏
地的密法并没有传开，只是法本已经传开了。的确，
有清净传承且能行持甚深意义的人实在太少。不过将
法本看得很重，对它有一种恭敬心，这也很好。但里
面的甚深意义没有懂得却很可惜。很多人都说：我可
不可以看这个密法，可不可以看那个密法？其实光看
也不行，因为你没有传承、没有灌顶、没有修加行，
还有很多条件都不具备。如果基本的条件都没有，那
再怎么翻也没太大的意义。如果特别想翻，翻一下也
可以，因为这并不是地雷，不会看一下就马上爆炸。
有些人经常问：我现在可不可以看密法？我也常说：
“你现在好好修加行，等一段时间再说。”但隔一两
个星期又来问。如果自己实在忍不住，也很有恭敬心
和信心，看一下也没有什么不可以。但般若、密法等
甚深道理，很多人都停留于口头上，真正通达的人并
不多。而有了这样的境界，还要经常护持。
512

第18课
子二、以比喻说明如此而行之功德：
明智菩萨如是行，断贪趋向无贪执，
如离罗睺日昭住，失火焚烧草木林。
按前面所讲，入定时安住于五蕴皆空的境界；如
是而行的明智菩萨，他对一切万法的贪执全部断除，
越来越趋向无有贪执的最高、最微妙的境界，或者说
因为没有贪执的缘故，将很快获得最究竟的解脱。其
实，这种智慧或境界就像离开了罗睺 42 的太阳一样。
此时太阳发出的光极其强烈，它能驱除所有黑暗，或
者引起草木林园失火而将之焚烧无余。同样的道理，
以这样的智慧火就能将所有障碍、执著的密林全部焚
烧。
可见，在入于般若境界的菩萨前，世间不清净
的执著和实有的相都没有。但为了随顺众生，在表面
42 《佛学大辞典》云：“又作罗护，星名。以能障蔽日月而使蚀，故印度传说谓
之阿修罗王。大日经疏四曰：‘罗睺是交会蚀神。’希麟音义六曰：‘罗睺或
云罗护，此云暗障，能障日月之光明，即暗曜也。’”
513

第18课
上他们也可能会贪吃、贪睡，或者说其行境跟凡夫人
一样。无垢光尊者以前也说过：作为大成就者的上师
跟世间人也会相同，为什么呢？因为要随顺大家；跟
世间人也会不相同，为什么呢？已经超离了世间。确
实，高僧大德的境界我们无法想象，因为他们不但没
有执著，而且还能任运自成。
以前华智仁波切任何供养都不接受，后来文殊
菩萨化现的蒋扬钦哲旺波给他写信说：不接受别人的
信财不是办法，你为什么不把它接受下来做善事呢？
应该做善事，这多好啊！从此之后，华智仁波切就开
始接受别人的供养。他将所得来的财物分成两份，一
份布施给可怜的乞丐、病人等，一份用来刻观音心
咒。他所刻观音心咒的石墙特别长，以前我去过，在
石渠。当时遇到一位石渠的领导，他说为了保护这个
世界遗产，他们在很远的地方围了一堵铁丝做成的围
墙，以后还准备在保护方面下功夫。记得华智仁波切
在几年中就把这个观音心咒的石堆全部刻完了，然后
514

第18课
他请蒋扬钦哲旺波开光，当时尊者也答应了。（选择开
光日子的时候，华智仁波切说上师离这里有十天路程，很有可能来不
成，所以应让信众心里有所准备。）听到这个消息后，附近的
人特别高兴，成千上万的人都集聚在那里。
后来真正要开光时，空中开始降下倾盆大雨，把
整个石堆全部以沐浴的方式来洗净，然后纷纷降下花
雨、米粒，还出现彩虹等种种瑞相，非常吉祥！整个
这一天的场面，让无数人对三宝和蒋扬钦哲旺波尊者
生起了极大的信心。当时华智仁波切非常清楚，虽然
尊者没有亲自来参加，但他从很远的地方撒花、撒米
等而作了开光；所以当时华智仁波切和所有信众，都
向蒋扬钦哲旺波尊者所住的地方顶礼。据说，当时获
得米粒和花雨的众生，有的能转生天界，有的在即生
中能获得成就。以前上师如意宝住世时，也有这样的
示现：虽然人并没有在要开光或作佛事的地方，但可
通过他的禅定、智慧和不可思议的加持力来作方便加
持。对于圣者来讲，这非常有必要，也极为合理。
515

第18课
这里也讲了，断除贪执的明智菩萨在到了一定境
界时，能将世间的执著、烦恼全部毁坏；但这完全依
靠般若智慧。而要获得这种智慧，首先必须闻思。对
修行者来讲，闻思而得的智慧很重要，因为没有它，
修行就非常困难。因此，不管是出家人还是居士，为
了佛法长期存留世间，大家先应接受它，然后还要通
达它。所以我很希望，真正出现一些闻思修行的道
场。所谓道场，就是修道的场所。有些地方光是念
经、拜佛，虽然有很大的功德，但这只能叫功德场，
并不是道场。为什么呢？因为“道”必须在相续中生
起来。也就是说五道当中，不管是资粮道、加行道，
还是见道、修道、无学道，在相续中一定要生起来。
如果五道生起的基本佛理都不懂，那怎么能生起来
呢？而弘扬佛法每个人都有责任，所以大家一定要齐
心协力建立闻思修行的道场。什么样的道场都可以，
居士的道场也可以，出家人的道场也可以；但没有闻
思修行就不叫道场。也许这样的话有片面或过激之
516

第18课
过，但我觉得道场确实需要对道有闻思，所以希望每
个人都能发奋努力。如果大家都有想利益众生的这颗
心，那都可以不同程度地放射出光芒。
以前我知道的一所藏文大学，因为有很多老师
对传统文化非常重视，所以大多数学生都私下发誓：
宁可舍弃生命，也要保护、弘扬本民族的传统文化。
因为当时整个学校的气氛或学风非常好，所以大多数
人的心里都有一种深入骨髓的誓愿。经过十几年的考
验，这所学校出来的人在社会各个领域中都起到了不
同程度的作用。我们经常都说：这所学校出来的人，
对传统文化或佛教肯定会竭力支持，而且他们相续中
一定具有悲心、善心，很多方面都很可靠。
虽然我们现在有这么多人集聚在一起，但也不可
能长期待在佛学院，因为迟早都要到不同的社会场合
当中去。到那时，如果心里真有这样一种力量：不是
为自己而生活，就是为了弘扬佛法和利益众生，那即
517

第18课
使弘法利生的范围不广，也会不同程度地起到作用。
如果我们都为了自己端饭碗，或为了自己获得解脱，
或为了解除自己的烦恼痛苦，以这样一个目标来学习
佛法的话，那出去后根本没有心思弘法利生。即使表
面上也信誓旦旦地在做，但没有几天誓愿就会破灭。
就像新土罐，遇到水自然就会毁坏。
每当我想起伟大的金刚上师——法王如意宝一生
的丰功伟绩时，就会忍不住地流泪。昨前天有一位专
门研究五台山历史的美国博士，为了写论文，他想了
解当年法王如意宝去五台山的一些情况。在沟通的过
程中，我想起了上师如意宝的甚深誓愿——当时去五
台山的唯一目的，就是想把佛法广泛弘扬到汉地为主
的世界各个地方。当时我 25 岁，人还没有成熟，再加
上《五台山志》中有很多现见文殊菩萨的史实，所以
我跟法王去五台山的目的，只是强烈渴望见到文殊菩
萨，并未想到弘扬佛法和利益众生。当时我依止上师
已两年多，虽然上师每堂课都在提，但自己内心并未
518

第18课
深深认可。现在依靠其他因缘，上师的一言一行或一
举一动在脑海中浮现时，就觉得大菩萨的密意深不可
测。也许过了几十年后才明白一点，“哦，原来老人
家的密意是这样的！”当时上师说：“从明年开始，
我们要摄受很多汉族四众弟子。”当时很多老修行人
都觉得这是非常可笑的事情，但后来大家都看到了一
些不共的缘起。
总之，大家一定要认识般若的道理。在认识的
过程中，首先要了知佛语真实不欺，然后还应不断学
习、实践。《大明度经》云：“佛语不欺，当作是学，
当作是求。”确实，在这个世间上，佛语是唯一正确
无误的；所以大家皆应认认真真地修学。
癸四、宣说入定智之行相为无缘：
诸法自性净普净，菩萨慧观般若时，
不缘行者一切法，此即行持胜般若。
519

第18课
染污和清净所摄的一切法，从自本体的角度来
讲，烦恼或染污全部得以清净，从所缘法的角度来讲
一切普皆清净，也就是说自心清净、自心所缘的对境
山河大地等也清净。菩萨通过长期观察万法，通达一
切万法无有任何体相的清净道理，且安住于这样的般
若境界时，一切能缘所缘皆不存在。也就是说，不缘
能修般若者或能修之心，也不缘所观的一切法。其
实，这种能境、所境，清净、不清净的法皆不存在的
境界，就是在行持殊胜的般若波罗蜜多。
《中般若经》云：“何者若既不缘佛，亦不思法
与僧，则此为真实皈依。”这是讲，真实的皈依不缘
一切法。《中论》云：“若人见有无，见自性他性，
如是则不见，佛法真实义。”也就是说，有无、自性
他性都不可见，这就是真实的无缘见解。《智慧品》
云：“若实无实法，悉不住心前，彼时无余相，无缘
最寂灭。”意思是说，一切有实法和无实法全都不住
于心前，其他的相也没有，这样的无缘就是最殊胜的
520

第18课
寂灭。
其实，这样的无缘境界，每个人都可以获得，但
一定要下功夫。实在说，在学习佛法的过程中，这样
的境界我们都应该生起来，而不应停留在口头上。刚
才也讲了，要安住真正空性的境界，一定要依靠闻思
和祈祷才能得到。
另外，对弘扬佛法、利益众生，大家平时都要
做。所以每一个人皆应好好观察，看自己在这方面到
底想过没有？比如说，这一个月以来是否这样想过：
哎哟，佛法那么殊胜！我一定要弘扬佛法、利益众
生，不能趋入寂灭的境界。如果没有这样想，只想吃
三顿饭，或者只想睡觉、休息，即使行持善法也是为
了完成任务，那就不太好。作为大乘行者，在这方面
每个人都应该想。不能认为我是一个没有能力的人，
弘扬佛法和利益众生不是我的行境，这是大菩萨和大
上师们的行境，不能这样自己蔑视自己。按大乘佛教
521

第18课
的教理来讲，这是自轻凌懒惰，根本不合理。因此从
现在开始，每个人都要想：哪怕是在一个小时或几
个月中帮助一个众生，这也是我为利益众生应做的贡
献。当然，这样的能力每个人都有，关键是要去做。
的确，心非常关键！如果只是口头说得漂亮：“我不
是为了自己吃饭，我不是为了自己获得解脱。”而心
里却一直这样认为的话，就落于小乘，乃至小乘也不
算。
所以大家一定要有般若空性的见解，否则对外面
的法贪执得越来越强烈就很可怜。虽然自己学得不是
很好，但长期以来对般若空性法门很有信心，所以跟
刚开始来学院比较起来，我觉得还是很有收获，比如
说亲人死了，现在的心态跟以前就完全不相同。所以
只要我们对般若法门有信心，逐渐逐渐自己的执著或
贪执就会减少，对众生的悲心也会增上，对佛法的广
大行境也会认识得越来越深刻，这是必然的规律。虽
然自己不一定能马上发现，但进步肯定是有的，就像
522

第18课
读小学时智慧上不可能有大的飞跃一样；但只要不断
精进下功夫，总有一天会有质的改变。
因此，我们一定要对传讲般若法门付出辛劳的
上师和道友生起感恩之心。尤其是历经千辛万苦，从
印度来到藏地的译师和班智达，他们非常不容易。而
我们现在轻而易举就获得了这样殊胜的佛法，确实有
很殊胜的因缘。所以大家一定要发自内心地祈祷诸佛
菩萨，并感恩所有赐予学习因缘的人。包括印刷、打
字、法本送到门口，很多方面发心人员都付出了心
血。的确，这并不是容易的事情，因为不可能像极乐
世界一样，一切都自然而然形成。所以作为人，对社
会乃至个人，时时处处都要有感恩之心。即使对你不
公平或受到不好的待遇，也要想到这是自己前世的业
力，而所有好的事情都要感谢大家。若有这样的心
态，我觉得这个世界也很美好，自己也会过得很快
乐！
523

第19课
第 19 课
2009年7月3日
下面讲第四品，也就是讲般若的行持。
第 四 品
庚三（广说）分五：一、修学加行之次第；二、
真实成就彼加行果之理；三、宣说加行者补特伽罗；
四、如是趋入行者之超胜功德；五、彼所修学法之超
胜功德。
辛一（修学加行之次第）分五：一、所修加行之
本体；二、修行加行所生之功德；三、对加行制造违
缘之过患；四、加行之作用；五、宣说加行之缘善知
524

第19课
识。
壬一、所修加行之本体：
实际上，这里所说的广说，是对修加行方面进
行广说；而所谓的加行，与我们平时所谓的五加行还
是有差别。学过《现观庄严论》相关内容的道友都清
楚，《现观庄严论》讲遍智、道智、基智三智是所知
的对境，四加行是所修之道，也即依靠这样的方式来
到达目的地，最后获得法身的果位。所以这里的加
行，就是修行者通过修行，将所修的入定智慧成就的
过程。也就是说，通过学习或相应的行为使所修加
行的本体——般若波罗蜜多现前，就是这里所谓的加
行。在四种般若：道般若、果般若、自性般若、文字
般若中，这里主要指以果般若和道般若相结合的方式
修学，也就是说应如此修加行。所以可以这样笼统地
讲：所谓加行就是修学般若。
那所修般若的本体是什么样呢？颂词云：
525

第19课
天王帝释问佛尊，菩萨如何勤行智？
蕴界尘许不勤行，不勤于蕴菩萨勤。
前面天王帝释问佛陀：整个世界遍满舍利，其
中您是选择舍利还是选择般若？佛陀回答说：选择般
若。为什么呢？因为舍利依靠般若而生。
这里的问题也跟前面的道理相仿。天王帝释在人
中狮子——我等大师释迦牟尼佛前提出这样的问题：
在往昔无数劫中承事无量如来、从中产生种种善根并
被大乘善知识摄受的诸位菩萨，（没有这么殊胜的因缘，如
今我们根本遇不到这个般若法。）应以什么样的方式精进行持
般若波罗蜜多呢？（如果佛或菩萨在我们面前，可能很多人都想
问：应通过什么样的方式来真正勤修般若波罗蜜多？）这个时候佛
陀告诉天王：对五蕴、十八界、十二处所包含的法，
或者说轮涅所摄的万法，从胜义或般若本体的角度观
察时，就会了知微尘许也不可以精勤行持。也就是
说，所缘的对境和能缘的智慧都没有，或者说，安住
526

第19课
对境的三摩地和能安住的心识都不存在。既然能缘和
所缘以及内心与外境皆不存在，那精进也不可能有。
若菩萨通过观察或善知识摄持的因缘，对蕴等完全无
有勤作，那他就是真正精进般若者。
当然作为凡夫人，要达到这样的境界也比较遥
远，可能很多人还有点接受不了。为什么呢？因为他
们认为夜以继日、不断不停地勤作就是精进。但真正
的菩萨安住胜义，或要现证般若的本体时，这样的精
进根本就不存在。其实这才是真正的精进。而他们所
认为的精进，只是世俗中虚妄的显现。堪布阿琼在
《前行备忘录》中说：所谓世俗，就是虚假或虚妄的
意思。因此，依靠勤作而生的精进实际上是虚妄的。
《法句经》云：“若起精进心，是妄非精进。”所以，
如果我们产生精进心，这只是虚妄，根本不是真正的
精进。因为真正的精进必须远离勤作，也即应安住在
空性中，而这就是出世间的精进波罗蜜多。
527

第19课
其实，在大空性中一切都可以圆满。如果不空，
在世俗中怎么样安立也不合理。龙猛菩萨在《中观根
本慧论》中讲：“以有空义故，一切法得成；若无空
义者，一切则不成。”可见，只有一切万法是空性，
菩萨所修加行的般若本体才能安立。如果蕴界处所摄
的法，有毛发或微尘许的东西不空，那它们在胜义中
就没办法远离戏论，世俗中也不可能成立如梦如幻。
如果这两个根本问题不能建立，那一切法都不可能显
现。既然显现不存在，那空性也没有。其实，“色不
异空，空不异色，色即是空，空即是色”的密意就是
这样的。
但很多人都搞不懂，因为没有学过中观。他们觉
得：是空就不能显、是显就不能空，或者说显的本体
中空没办法容纳、空的本体中显没办法存在，显与空
就像搓在一起的黑色和白色的绳索一样 43。虽然在凡
43 《定解宝灯论》云：“破除柱子之空性，与余显现此二者，空与不空非双运，
如黑白绳搓一起。”
528

第19课
夫分别念前，容易显现这样互相矛盾的境界，但在菩
萨境界中，或者说从万法真相来讲，这根本不成立。
因此大家一定要了知，所修加行的本体就是远离一切
言说分别的各别自证的行境。
壬二（修行加行所生之功德）分三：一、加行
因——恭敬之功德；二、加行所生果之功德；三、暂
时加行本体功德。
癸一、加行因——恭敬之功德：
谁闻此法如幻化，无疑学复行加行，
知彼久远入大乘，事佛俱胝那由他。
这里已经讲述了，听闻般若法后起恭敬心的功
德。也就是说，不管是出家人还是在家人，或者是旁
生，当他们听闻到般若法门的教义（一切万法在胜义中是不
生不灭、不常不断的离戏空性本体；在世俗中如幻化八喻44般现而不
44 《佛光大词典》云：“以事象示人身空无常之八喻。能断金刚般若波罗蜜多经
529

第19课
实，也即显现不灭）后，对之诚信不疑地修学，继而在实
际行动中策励自己如理如实地行持，如听闻、读诵、
思维、观想等，那这样精勤行持加行的人就很不简
单。平时有这种说法：你这样的人真不简单，因为你
有博士学位。其实，在有缘的善知识前听受般若法门
后，自己不但不怀疑还能精进修学，这样的人才真正
不简单。
现在有个别知识分子疑惑重重：这位上师讲得
也不对，《般若经》里写得也不对。但真正的智慧自
己一点都没有，一个问题也剖析不清楚，那我们只能
说他是业力深重的假知识分子。若是前世有缘者，在
听到这样甚深的般若法门后，心里就会数数生起欢喜
心，甚至会汗毛竖立、热泪盈眶。即使没有出现这样
的相，心里也不会产生恐惧、怀疑，而会以恭敬心来
听受，并一心一意地修持。
举出如下九种，即：星、翳、灯、幻、露、泡、梦、电、云。大般若经卷十一
则说：幻、梦、响、像、阳焰、光影、变化事、寻香城等八种。”
530

第19课
接着上面讲：为什么不简单呢？因为他们在久远
以前就发了无上菩提心、趋入了大乘，且以供养、顶
礼等方式精心承事过俱胝那由他（即无量无边）的如来。
其原因麦彭仁波切也说过：若没有以这样的因作为前
提，今生就听不到这样的般若法，更不可能产生胜
解、精进修学。有些人对我说：你看看我的根机，看
我有没有缘分学般若或密法？其实，像我这样的人根
本看不出来别人的根机。真的，不管是察言观色，还
是以他心通来了知内心，我都没有这个能力。但我可
以依靠佛陀的语言进行推理：如果你有机会听受这个
般若法，那就说明你承事过无数如来。
不过最关键的，我们一定要对佛语生起信心。
但现在很多人分别念太强，该起信心的地方生不起信
心，不该怀疑的地方偏偏怀疑。其实根本不应该这
样。因为我们经历过漫长轮回的流转，感受过种种刺
激，所以在阿赖耶上就有无数习气和烦恼的障碍，这
样就不知取舍，所以唯应依靠断证圆满的佛陀的金刚
531

第19课
语。
的确，若没有积累无数福德，今生就听闻不到这
样的般若法，甚至本经的名称也听不到。《大般若经》
云：“若非无量百千大劫修集众行、种诸善根，则不
得闻甚深般若波罗蜜多功德名字。”意思是说，如
果我们没有在成千上万劫中修积善根，即生根本听不
到般若的名字。所以今生听到这样的法门，说明已经
有了前世的因缘。有些人说：我听是听了，但其中的
甚深意义根本听不懂。其实，即使你生不起真正的智
慧，只要不起邪见，那就说明前世已经种下了非常殊
胜的善根。
但是，有人却对般若等甚深法一概排斥，这就
非常危险。今天下午我接到一个电话，是山西那边打
来的。一位居士说：“我去年一直学习般若法，但今
年遇到一位心中心法的上师。他给我说念观音心咒很
好，我就念了观音心咒。但他的要求：净土宗也不能
532

第19课
学，般若和其他法也不能学，如果学了就违背了他们
的宗派。”我当时觉得说这种话的人很愚痴，也当面
给他讲了。当然，如果有其他密意就另当别论，如果
没有就很危险！因为在佛教中，根本没有可以念观音
心咒，而不能学般若或其他法门的说法。我想，在心
中心法中，上师们不一定会这样说，可能是下面的人
不懂，才这样说的。如果真的这样说了，那我觉得这
可能有问题。
在末法时代，有人会因前世在般若方面种下的善
根不够，而当别人正在行持这样的善法时，就拼命制
造违缘。的确，这有很大的过失！本来好不容易对般
若法门生起信心，但在别人生起信心时你却去制止，
其过失肯定很大。前面也讲过，今生中对般若法听
闻、起信，并不是那么容易的事情。《金刚经》云：
“于此章句，能生信心，以此为实。当知是人，不于
一佛、二佛、三四五佛而种善根，已于无量千万佛所
种诸善根。”意思是说，如果有人对《金刚经》生起
533

第19课
信心，那就可以断定他不是在一二三四五佛前种下善
根，而是在无量千万佛前种下善根。可见，对般若法
门生起信心非常不容易，所以大家再不要在这方面造
恶业了。
有人觉得：对般若法门生起一瞬间的信心，并
没什么。其实，这是很珍贵、很难得的！不但起信心
很难得，生起合理的怀疑，如一切万法可能是空性的
吧，这也有很大的功德。圣天论师在《中观四百论》
中说：“薄福于此法，都不生疑惑，若谁略生疑，亦
能坏三有。”的确，福德浅薄的人对空性法门很少产
生合理的怀疑。如果依靠善知识的指导，稍微对空性
法门产生怀疑：既然他这样宣说，那万法应该是空性
的吧！那在相续中，就种下了般若智慧的种子。月称
论师说：有像火一般的空性智慧火焰，就能烧毁流转
三界轮回的种子。确实，只要将种子放在火中马上就
能烧坏，即使没有烧毁，也不可能起到种子的作用。
534

第19课
在《释量论》45和《量理宝藏论》46中，还有这样的金
玉良言：慈心等与我执并不相违，因为依靠它们不能
断除轮回的根本；而无我的空性与我执相违的缘故，
所以它才是从根本上断除轮回的因。可见，对般若法
门生起信心非常重要！
当然，不想解脱就另当别论。如果觉得轮回很快
乐，也即对像水车般周而复始、旋转不息的轮回，你
若觉得很有意思，那就只能继续流转下去。其实，这
就像有人服刑的时间已经满了，让他出去，但他却愿
意继续待在狱中，根本不想出去一样。
实在说，轮回非常痛苦！不管你是出家人还是在
家人，或者说发心不发心、健康不健康，乃至身居城
市或农村，只要心相续中没有般若的智慧，遇到事情
45 《释量论》云：“我执一因性，是因果事故，贪嗔虽互异，然非能违害。慈等
愚无违，非极治罚过，众过彼为本，彼是迦耶见。见明逆品故，心所所缘故，
说邪缘无明，故余不应理。相违此当说，空见违彼故，与彼性诸过。相违善成
立。”
46 《量理宝藏论》云：“慈等与我不相违，因非能断轮回根。无我与我相违故，
现见无我彼即除。”
535

第19课
就会很苦恼。但是，若心中真正有了般若的境界，在
任何一个环境中都会像在花园里一样过得特别开心，
一切世出世间的安乐皆能获得。因此我们一定要懂
得，听闻般若的功德非常大。
另外，在座的道友对自己一定要有信心。不要认
为：我这样低劣的人，学什么法都用不上，反正会堕
入地狱当中，所以学不学都一样。其实，这样自我欺
辱根本没有必要。前一段时间，我也引用过《胜天王
般若波罗蜜经》中的教证，其中说：东方出现红光的
时候，说明太阳就要出现了；同样，听闻到般若法门
就说明去佛不远。确实，只有以前承事过众多如来，
才能值遇这样的般若法门；而即生中依靠般若法门，
也能顺利获得自己所希求的菩提妙果。这一点大家一
定要有信心。当然我也相信，很多人在听闻此般若
后，对生活和学佛都会产生信心，也会觉得解脱有了
希望！
536

第19课
癸二（加行所生果之功德）分二：一、不被违缘
所害之功德；二、获得三身之功德。
子一、不被违缘所害之功德：
当然，这并不是指不会有生活中的暂时违缘，而
是指从长远的成佛来讲不会有大的违缘。当然，这对
我们现在听闻般若的人来讲也非常重要。颂词说：
入多由旬荒道人，见牧牛人交界林，
思乃临近村城兆，得安慰无盗匪惧。
如是寻觅菩提时，得闻诸佛此般若，
彼得慰藉无畏惧，非罗汉果缘觉地。
这里通过比喻的方式讲，若在修道过程中遇到或
听到此般若法门，那从此以后乃至菩提果之间，大的
修行违缘和障碍都不会有。怎么没有呢？比喻是这样
讲的：
如果有人入于荒无人烟的路途，已经走了许多
537

第19课
由旬，那在路途中肯定会有很多恐惧、担忧。为什么
呢？因为路途特别遥远，需要越过很多森林、沙漠、
旷野等；就像唐僧取经一样，中间经常会遇到强盗、
猛兽、非人等的危害，各种各样的情况都会发生。所
以心里一直会忐忑不安，且经常处于恐慌的状态当
中。而到一定的时候，所有沙漠、森林等全部已经越
过，最后见到了一些放牧的人，或者说在与城市交界
的地方看见了悦意的花园等，那他自然而然就会想：
现在我已看见牧牛人及城市附近的花园等，所以再也
不用担心了，因为包括山中老虎等猛兽的危害及其他
违缘从此都没有了。
确实在古代，包括藏地很多地方，商人或过路人
需要经过特别大的森林，自然很多人都会很害怕。当
看见放牧人时，他们心里的恐惧就会从此平息下来，
觉得有一种安慰，也会有一种安全感。比如，“现
在危险的路途全都已经过了，应该没问题了！”“已
经看见人烟了，再不会有盗匪、猛兽、非人等的危害
538

第19课
了！”很多老人讲起这样的经历时，都描绘得有声有
色，听者也有一种身临其境的感觉。
同样，在希求或寻觅菩提正果——佛陀果位的
过程中，因为对境特别遥远，肯定会遇到种种障碍，
比如修行上的障碍、道友的障碍，环境的障碍等，也
会害怕自己从此退道心、永远滑下去、再不能勇往直
前。而一旦依靠善知识，听受了佛陀所说的此般若波
罗蜜多，就会像刚才那些人看见牧人或听见牧童的声
音一样，从此之后，小乘自私自利的心或得小乘果的
自我寂灭心的违缘，以及非人、邪魔外道、魔王波旬
等的危害，全都会遣除，自己也有了获得解脱的把
握。
正是因为看到佛陀这些金刚语，所以我在翻译的
过程中就想：“若能为大家圆满传授一遍本经，该有
多好！”以前法王如意宝也说：“在圆寂前，能为大
家传授此法，我心满意足。”虽然当时并未感觉到此
539

第19课
法无比殊胜，但现在看到佛陀这些金刚语后，确实认
识到了般若法的功德和加持不可思议。应该说，大家
在即生中能听闻此法很值得欢喜。若能在圆寂前听完
此法，我觉得非常好，所以大家应尽量圆满传承。过
一段时间我回来后也尽量传讲此法，传完后你们也了
却一个大的心愿，我自己也算完成一件大事！
实在说，此法就是闻解脱。虽然有些学显宗的人
不能接受闻解脱的说法，认为密宗的闻解脱、见解脱
等不合理，其实这充分说明他们对佛教并不是特别有
信心。如果真正有信心，就应深信《般若摄颂》这两
个偈颂所讲的内容，因为它并没要求必须通达后才能
获得如何如何的果位，而是说只要在众生耳边听到，
就说明这个人在菩提道中不会有大的障碍，也即远离
小乘的果位。
当然小障碍也会有。有些学佛的女众经常说：
“上师，您给我加持加持，我的违缘好大哦！旁边有
540

第19课
小狗、小猫、小老鼠等可怕的东西，晚上睡都睡不
着。”也许它们是违缘，但我觉得这并不是大的违
缘，因为真正大的违缘是舍弃般若法门、舍弃善知
识。
的确，听闻此法后生起信心，这是千百万劫积累
资粮的善果，以此功德决定获得无上菩提。《佛说圣
佛母小字般若波罗蜜多经》中说：“令诸众生，得闻
是法，获大福德。一切业障，决定消除。当来速获，
无上菩提。”可见听闻般若法能获得非常大的福德，
即使是业力深重的人，以听闻般若的力量也能遣除相
续中的障碍，在很快的时间中就能证得无上正等觉的
果位。因此，大家也应尽量让孩童、旁生等听受《般
若经》，当然这就是我要求大家在放生时，一定要念
《般若心经》的原因。虽然念《般若摄颂》《大般若
经》，有些人有困难，但般若经又不得不念，所以大
家皆应尽量念诵《心经》。原来我编辑《放生仪轨》
时，特意把《般若心经》放在里面，现在全国很多地
541

第19课
方放生时都在念观音心咒和《心经》，这非常好！
确实，对每一众生来讲，只要听到般若法门就
能获得极大的利益。不仅释迦佛的教法中是这样，其
他如来的教法中也是如此。记得在《六度集经》中，
记载有释迦牟尼佛前世的故事，当然这也跟般若法门
有关系。在一位佛陀的教法中有一位比丘，他住在寂
静的山里天天都念《般若经》。后来有一位七岁的牧
童，听到这位比丘念诵般若经的朗朗声后，被念经声
深深吸引，心中非常欢喜，一直待在他身边听受。听
受之后，小牧童问：这是什么声音？比丘说：你不
懂，这是很深的经文。小牧童说：这个声音特别好
听，我还是听懂了。小牧童后来不幸被老虎吃了，随
即便转生在一位长者家。长者的妻子怀孕后，口中一
直不断地说一些怪怪的声音。因为她们家不信佛教，
也不知道她到底在说什么，所以很多人都认为她着魔
了，也害怕她做各种不好的事情。后来这位比丘到城
里去化缘，刚好到他们家里，听后他就明白这位孕妇
542

第19课
一直在念《般若经》。当时他觉得非常稀有，也告诉
她家的人说：她怀的孩子是具有超胜善根的佛弟子。
这样授记后就离开了。后来那个孩子降生后，当下就
能长跪合掌念诵般若波罗蜜，但母亲从此之后再也不
会念了。在这个孩子七岁时，他就能将般若经背诵得
非常流利，而且很多人无法想象的，包括般若经文中
的漏字、错字等，全部能一一点出来。长大之后，他
给许多比丘传讲般若法门，讲得非常精彩。后来跟随
他的人越来越多，长者家室内外大小五百人全部通达
了般若，有八万四千人发起无上正真道意，有五百弟
子长期跟着他学习。佛陀说：刚才这个牧童就是释迦
牟尼佛的前世，那位比丘就是迦叶佛。
通过这样的公案我们可以了知：任何一位众生
只要听到般若的声音，对他就能带来极大的利益。所
以，大家在以后放生或度化众生的过程中，皆应以
《般若心经》等般若法门让他人种下善根，这非常
有意义！（其实，我们很多道友在无意或故意中都在度化众生。
543

第19课
听说有一位道友对牦牛特别害怕，但她很想给它种下善根，所以在
看见牦牛时，就悄悄走到牦牛身边念几句“嗡玛呢巴美吽”，然后
就往回跑。）《大般若经》云：“欲得常见十方无量无
数如来应正等觉，当行般若波罗蜜多，当修般若波罗
蜜多。”所以，若想见到无量佛，及想得到无量如来
的教化，就要尽量行持般若波罗蜜多，尽量修学般若
波罗蜜多。如果一点兴趣也没有，想度众生也不太可
能。
这里讲，在听闻此般若法门后，就不用再畏惧，
因为已经获得安慰。也就是说，根本不会堕入三恶
趣，也不会堕入希求自我涅槃的声闻和缘觉的果位。
所以，大家皆应对此般若生起极大的欢喜心，因为听
闻此法有非常殊胜的因缘。
我经常想，在临死之前翻译了此般若，还广为
大家传讲，自己也在不断地思维，这的确很幸运！当
然，我也特别感谢传承上师，包括藏地的罗扎瓦（即译
544

第19课
师）等。因为，如果他们当时没有翻译过来，现在这
么珍贵的经典也不一定能传开。虽然汉地以前《般若
摄颂》有一个译本，但它很难懂，而且有些比喻恰恰
相反。虽然不敢说有些内容译错了，但对照印度讲义
时，有些地方根本对不上。这次，我是一边对照印藏
的讲义一边翻译的，所以我给大家传讲的这个译本，
大的错误不会有。当然，也愿诸佛菩萨加持，只要得
到或接受此法本的人都能获得殊胜的善根。
前面已经讲了，对此法供养、听闻、宣讲等的功
德。通过这些比喻和道理，我想在座的道友都会生起
信心。如果这次能听闻《般若摄颂》，以后就不可能
毁谤般若，也不会对般若生邪见。因为你清楚，对般
若生邪见就是对万法的真理生邪见，舍弃般若就舍弃
了十方诸佛。虽然这样的业谁都不愿故意造，但若前
世的业力异常深重，无意中产生邪见也很难免。所以
这些比喻和意义，大家一定要多看。如果不看，好的
善根就很难保持下去。现在很多人非常颠倒，贪嗔痴
545

第19课
方面极其擅长，比如贪心方面，喜欢的人始终缠绕在
脑际……听说有些人在吵架时说：“你在二十年前给
我说过这样一句话，你还记得吗？”对方说一句话，
二三十年后还要用它来攻击别人，这非常可怜！如果
二三十年前听闻的般若波罗蜜多的一个偈颂，能在心
中反反复复熏习，那很多烦恼和痛苦都会消失。
子二（获得三身之功德）分三：一、获得法身之
功德；二、获得报身之功德；三、获得化身之功德。
丑一、获得法身之功德：
如人为观海水往，见树林山仍遥远，
不见彼等遥远相，思近大海无怀疑。
当知已入妙菩提，听闻如来此般若，
纵未得佛亲授记，不久自证佛菩提。
这里与前面所讲的一样，也是先讲比喻后讲意
义。比如说，一个人为了观看海水，在前往海洋的过
546

第19课
程中，若在路上看见森林、大山、悬崖、凹凸不平的
山峦等，那就说明离大海仍然很遥远。
记得以前上师如意宝去印度南方高级佛学院时，
有一天专门空出时间去大海边。当时我们一行有好几
个人，有南方高级佛学院的堪布，还有贝诺法王。现
在贝诺法王和法王如意宝都圆寂了。在路上的时候，
法王就讲这个颂词，说：现在离海洋还是比较远，因
为前面都是山和森林。的确，法王如意宝经常将佛法
中的比喻用在世间事情上，包括《毗奈耶经》《般若
经》及《俱舍论》等经论中的比喻，法王经常用在生
活中。最后山脉等看不见时，也就到了印度洋边。我
个人是第一次见到大海，所以当时特别兴奋，大家也
一起在那里合影留念。法王圆寂后，因为上师生前喜
欢海洋，所以那天我和慈诚罗珠堪布等，也将上师的
部分骨灰送到海洋里去。当时心情异常沉重，以前上
师在加拿大、新加坡的海边祈祷的情景又历历在目。
但后来只有祈祷，希望通过上师如意宝的加持，能让
547

第19课
海里的动物乃至整个世界的众生都能获得利益。
的确，这样的道理以生活经验或自己的亲身体
会也能感觉得到，相信住在海边的人都会明白这里所
讲的比喻。如果山脉、山峦等逐渐看不见，那就说明
已经接近大海，此时无边无际的大海就会展现在你眼
前，所以一点也不用怀疑。这是为什么呢？因为在大
海附近，根本不可能有大山和森林等。
同样的道理，对已趋入菩提妙道的人来讲，如
果没有听闻到般若法门，即使听了其他法门，也会像
跟大海依然遥远一样，因为只能见到高山等，所以根
本没有希望获得成就。而一旦听受了如来的行境——
般若，那就说明与法身大海已经不遥远了，所有如森
林、山河般的分别念，及世间种种执著相，都将统统
隐没。虽然还没有真实得到佛陀授记：你在某一个时
间、某一个地方将成就如来的果位，那个时候佛号是
什么；但因即生中有缘听闻此般若的原因，成佛也就
548

第19课
不再遥远，这是毫无疑问的。因为佛陀亲口说了，听
闻此经后，在不久的将来就将速证菩提。的确佛语无
欺，佛陀的金刚语千真万确。为什么呢？因为佛陀是
真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者。所
以大家一定要对般若生起信心。
的确，我本人对闻思修行般若法很有信心。虽然
有时候想，因为业力深重才来到这个世界，而且现在
还在不断造种种恶业，好像解脱没有希望。但有时候
感觉也还不错，因为现在已经遇到了这么殊胜的般若
法，以及更殊胜的密法中的闻解脱、系解脱、见解脱
等，所以也是不幸中的万幸。觉得获得人身非常有意
义，心中也数数生起欢喜心。
《般若经》中说：如果菩萨弹指间修持甚深的
般若波罗蜜多，以及忆念、思维佛陀的功德，他的功
德就无量无边。而我们能在一日乃至众多时日中，以
猛厉的信心去思维、忆念乃至修行，其功德就更不可
549

第19课
思议。而弹指间思维佛的功德、修持甚深般若波罗蜜
多的法义，并不是很困难的事情，所以大家一定不要
舍弃般若法。对在座的道友来讲，虽然有些人的福报
不够，两三年后就离开了；但也算可以，因为并非一
天、两天听受这样殊胜的佛法。如果能在一两年中听
闻这样的大乘佛法，最起码一年也能听 200 堂以上的
课，那来到人间也非常有意义。所以我非常希望，很
多道友都能对本经所讲的众多比喻和意义再三思维，
这样就会对自己有一种安慰。
当然，本经并非不了义法，因为佛陀在第二转
法轮中所宣讲的法没有一个不了义。当然，这从印藏
汉任何一位高僧大德的著作中都能了知。而我们也不
可能超越前辈高僧大德的智慧，所以没有必要乱加分
别念而吹毛求疵。的确，宁玛、格鲁等派的高僧大德
都认为第二转法轮最了义。既然最了义的法中已经讲
了：因为听受般若的原因，成佛已经不遥远，那每一
个人的心中就应生起欢喜心。
550

第19课
最近很多道友都比较开心，因为听到的法是那么
殊胜，外面的鲜花也那么美。再加上在这个时候我们
还要休息几天，在身心完全放松时，相信大家一定能
体会到深层的快乐。的确，只要认真行持，解脱的大
乐就不再遥远。所以，对具有殊胜功德的此法，若我
们没有行持，那就非常可惜！
另外大家也不应该：虽然佛陀是这样说的，但并
不会这样，因为并没那么简单！这样的话，那佛陀说
恶趣如何如何痛苦，我们也没有必要担忧。这样不就
完全成了无神论者吗？相信大家不会这样。因为再怎
么差，取舍因果方面也会有信心。如果没有信心，也
不可能有这么多人学佛出家。
在人类历史上，信心的力量最为强大，一旦拥有
真正的信心，自然就会获得快乐。很多高僧大德在国
际上演讲时，都对佛教或佛学这样下定义：所谓佛学
或佛教，就是用人类最高的智慧创造最究竟的快乐。
551

第19课
既然每一位众生依靠佛法都能获得今生乃至生生世世
最无上的安乐，那我们就应用人类最崇高的智慧来作
观察。而佛法中最至高无上的智慧就是空性法门，如
果说得更彻底、更究竟，就是密法。所以大家一定要
对般若与密法生起信心，并认真闻思修行。
其实，密法中的闻解脱、见解脱、系解脱等，
在《般若经》《妙法莲华经》和《涅槃经》等经典中
也找得到依据，只不过显宗所讲的喻义比较简略，而
密宗却引用丰富的教证、理证来进行阐述。所以，大
家一定要相信密宗的闻解脱等非常合理。现在，中阴
法《闻解脱》在藏传佛教非常兴盛，不管为活人还是
为死人，每家每户都要念诵。其实，它真正的意义跟
《般若摄颂》所讲的内容非常接近。就拿今天所讲的
这几个颂词来说，它们都讲只要听闻此般若就有如何
如何的功德。而在其他讲义中，也都先说听闻，后面
有些加了受持、念诵、思维，有些也没有加。所以大
家一定要坚信，听闻甚深之法所具功德的合理性。
552

第19课
既然听闻此法如此关键，那我们就要让更多的人
通过光盘或 MP3 来聆听此次传法的音声，也愿一切众
生都有这样的机会。听闻之后，也愿他们对般若法门
生起信心，否则在轮回中一直这样漂泊受苦，就太可
怜了！就像一位好心的富贵人，在看见旁边有很多乞
丐时，他丝毫也不忍心自己独自享受。同样的道理，
我们在拥有大慈大悲的佛法之际，当看见身边有很多
精神贫乏的可怜众生时，就要祈愿他们都能获得圆满
的快乐！
553

第20课
第 20 课
2009年8月6日
下面继续学习《般若摄颂》，现在讲得受般若的
功德。前面介绍了获得法身果位的功德，今天讲第二
个科判，也就是说获得报身之功德。
丑二、获得报身之功德：
春季好时树叶落，枝不久生叶花果，
谁手中得此般若，不久获证佛菩提。
本颂以比喻的方式，简明扼要地阐述了得受此般
若的殊胜功德：冬天过后，在春季的大好时节中，世
间中的檀香树、榆树等树木，旧的叶子一片片地掉落
554

第20课
在地上，此时聪明的人就会知道，在不久的将来它们
将产生出绿色的叶子，而且树花和树果也会出现。
记得以前我在厦门翻译《释迦牟尼佛广传·白莲
花论》时，在医院住了好几个月。到春季的时候，有
一棵千年大树的叶子全都落了下来，扫地的人天天都
在树下打扫。一位老医生说：“每年这棵树的叶子全
部落下时，马上就要开春了！”的确，南方跟藏地不
相同，没过几天树全都绿了，非常舒服。我每天在医
院里输液，输完液后就翻译《广传》，有时也在树下
休息，所以这种四季分明的气候给我留下了很深的印
象。当时心比较清净，很多事情都放下了，五六个月
当中一直在那里边翻译边治病。
在世间确实是这样，当一棵树的叶子全部落光
且出现新叶时，大家都知道春天已经来了，这棵树很
快就会开花结果了。这个比喻说明，不管是什么样的
人，只要此般若落在他的手里，即在手中获得，这个
555

第20课
人不久的将来一定能获得圆满正等觉报身的果位。
在看到这个颂词后，我确实很感动，因为对本经
所讲的内容根本没有必要分析了义与不了义，或者说
有没有秘密和意趣。因为，任何一位有智慧的高僧大
德，或传承上师都没有说般若经不了义。再加上，佛
陀以金刚语宣讲的内容千真万确，根本不会欺惑任何
一个众生，所以大家皆应对佛陀的真实语坚信不疑。
既然佛陀亲口宣说这个法在谁手中得到，这个人不久
的将来就会获得佛果，那我们就应坚信：即使没有信
心的人，或不精进的懒惰者获得此法，不久也能获得
佛的大菩提。当然，这也是我们大量印《般若摄颂》
与众生结缘的原因。因为这是显宗法门，跟密宗法不
相同，所以可以大量与众生结缘，最近我们就印了
四十多万册。当然有些众生会很珍惜，因为前世与般
若法门有殊胜的因缘；有些也不一定，甚至有人还会
觉得要这一本书干嘛？但是，不管有信心也好，没有
信心也好，只要见、闻、触这个法门，就能获得无量
556

第20课
无边的功德。
所以在座的道友，在今生遇到这样殊胜的法门
时，一定要从内心生起欢喜心，还应经常忆念此法的
殊胜性。佛陀在《文殊师利所说摩诃般若波罗蜜经》
中说：“文殊师利！若善男子、善女人，不习甚深般
若波罗蜜，即是不修佛乘；譬如大地一切药木皆依地
生长。文殊师利！菩萨摩诃萨亦复如是，一切善根皆
依般若波罗蜜而得增长，于阿耨多罗三藐三菩提不相
违背。”的确，般若非常殊胜！它是三世一切诸佛的
智慧精华，有缘者依靠它决定能获得成就，所以大家
皆应结上法缘。可能大家也清楚，在文殊菩萨、般若
佛母、准提佛母等佛菩萨的手中都持着般若经函，在
麦彭仁波切、宗喀巴大师、萨迦班智达等诸多传承上
师的标帜中也有般若经函。因此，我们应将般若法宝
供奉或安放在清净的地方，平时也尽量供养、礼拜、
读诵等，这样就能获得非常大的功德。
557

第20课
为什么我今年一直强调《般若摄颂》与众生大
量结缘，同时也要求大家学习、受持，其原因就是这
样做对大家有很大的利益。虽然像我这样的智慧低劣
者，根本看不出哪些法门对众生有利，哪些法门对众
生无利，但依靠佛的教证完全能明白。就像一个医生
通过传承的医学来帮助病人，他就具有能力和智慧一
样。所以在座的道友，在有缘的范围中，应尽可能地
将此般若与人结缘，或为人传授，并让人供养、受持
等。
大家也清楚，在我们身边许许多多众生特别迷
茫。而且现在的社会，很多人对非法聪明伶俐、无所
不知，对正法或善法却极其愚蠢。有些人因为很老
实，很多人都把他当作痴呆；而有些狡诈者或心地恶
劣的人，人们却把他们看作为智者。在这个时候，我
觉得般若空性法门确实是遣除一切众生苦难的良药，
摒除一切众生烦恼酷热的清凉剂。因此，在我们有能
力的时候，就应把这样的般若法门放在别人手中，以
558

第20课
让他人结上善缘，这非常重要！
丑三、获得化身之功德：
犹如孕妇受苦逼，彼谓已至分娩时，
菩萨听闻如来智，生喜求疾证菩提。
这里以比喻的方式讲，缘此般若行持加行能获得
化身的果位。比如说，世间一个怀胎的女人，十月怀
胎的时间圆满后，就会感受临产痛苦的逼迫。通过这
样的症状，就能知道她已到了分娩或生孩子的时间。
一般来讲，当她生起这样的痛苦时，世间的女人都会
明白她将临产了。这个比喻说明，如果某位菩萨（从广
义上讲，在座的各位都可称为菩萨，因为我们都像《入行论》中所讲
的一样——已经发了大乘菩提心）在有缘的善知识前听受了
这么殊胜的般若法门后，以恭敬之心精勤供养、诚心
受持，也就是说，不但听闻而且还生起清净的欢喜心
和希求心。比如，当看见或听闻此般若法门后，心中
559

第20课
数数生起欢喜心，同时也想：这个般若法门是诸佛菩
萨八万四千法门的总集，它是一切成就的来源，我一
定要圆满获得并通达其甚深义。那就说明，在很快的
时间中，他将获得相好圆满的佛陀果位，即获证大菩
提。因为，通过这样的因缘能使如来藏的垢染得以清
净，在资粮圆满后自然而然就会出现化身的果位。化
身出现于世时，肯定会以二十七种事业 47 来利益无量
47 《现观庄严论释·白莲花之璎珞》云：“（一）将诸趣众生安置于获得寂灭果
位之所依——善趣的事业；（二）在行为方面，安立自他于成熟之因——四
摄事；（三）在见解方面，令众生知晓四谛之见解——通达作为所断的，具有
诸烦恼杂染之苦谛与集谛，以及了知作为所取的道谛与灭谛诸清净法；（四）
在意乐方面，内心缘于有情之利，将其安立于能如理如实饶益彼等之发心；
（五）在行为方面，令其修持六波罗蜜多；（六）（在行为方面，）令其受持
趋往佛果之道——修持十善之律仪戒；（七）令其在加行道阶段生起诸法自
性为空的修所生慧；（八）令其于见道阶段，灭尽二取之戏论；（九）令其于
修道阶段的二地与三地，拥有通达诸法仅为假名之智慧的持戒与安忍；（十）
令其在四地、五地与六地三个阶段，于诸法之耽执已无有所得；（十一）令其
在菩萨七地，依靠方便善巧而成熟诸有情；（十二）令其在菩萨八地，现证福
德广大之菩萨道为代表的三道；（十三）令其（在菩萨八地，）因成熟无分别
之智慧，而彻底遣除诸执著；（十四）令其（在菩萨八地，）依凭前者之力，
而无勤证得胜妙之菩提；（十五）令其（在菩萨八地，）可以随心所欲地严净
佛土；（十六）令其在菩萨九地，决定获得一生成佛之把握；（十七）令其
（在菩萨九地，）以获得四无碍解，而成办无边无量的说法等利益有情之事；
（十八）令其在菩萨十地，依靠所获之殊胜自在，而前往一切佛刹依止、供养
诸佛，并获得听法等无量功德；（十九）令其（在菩萨十地，）于菩提分法的
证悟也蒸蒸日上、浩瀚无量；（二十）令其（在菩萨十地，）不失坏二种资粮
诸业而成就佛果；（二十一）令其（在菩萨十地，）圆满现见广大之四谛；
（二十二）令其（在菩萨十地，）远离诸四种颠倒；（二十三）令其（在菩
萨十地，）无有彼等颠倒之根本——相执之理；（二十四）令其（在菩萨十
地，）于诸法平等性之境界中，依靠证悟之智而圆满究竟地清净一切垢染；
（二十五）令其（在菩萨十地，）彻底地圆满所有资粮；（二十六）令其（在
560

第20课
无边的众生，这毫无疑问！
相信在座的道友从这个颂词都能看出，听闻此般
若非常有善缘。的确，哪怕是听闻一个偈颂，也非常
有意义。现在世间，有些人考上大学后，自己和家里
的人都很欢喜，但这只是人生短暂几十年中的一件事
情；而听闻此般若法门，将来一定会获得成就，所以
大家一定要生起欢喜心。虽然我们现在还是业力深重
的凡夫，在修行过程中会遇到种种烦恼和痛苦，此时
心中也会着急、忧愁，但依靠诸佛菩萨和善知识的恩
德与加持，今生有缘遇到这么殊胜的般若妙法，心中
就应生起感恩之情，并精进修持。如果实在精进不起
来，也应有欢喜心和希求心。《佛说佛母出生三法藏
般若波罗蜜多经》中说：“佛言：阿难！汝今是我弟
子，汝于现世给侍恭敬尊重于我，我涅槃后汝当恭敬
尊重供养此般若波罗蜜多甚深正法，是即恭敬尊重于
菩萨十地，）无论对有为之轮回，还是无为之涅槃，都找不到或不执著其间的
任何差异的，有寂平等之有学道究竟智慧；（二十七）安立究竟之果位——无
住大涅槃。”
561

第20课
我，是为最大报佛恩者。”所以，为了报答佛恩，一
切佛弟子皆应以恭敬心来保护、修行般若法门。
的确，佛陀已经不住世了，很多大恩上师也在显
现上离开了世间，所以想以其他方式来报答他们的恩
德也很困难。今天我在屋里想：上师如意宝和其他堪
布、活佛给自己传授过许许多多特别殊胜的妙法，虽
然很想报答他们的恩德，但在显现上他们大都示现圆
寂，所以很难用其他方法来报恩，唯有默默发愿——
好好保护般若法门、尽量利益众生。虽然这是我个人
的小小立誓，但我觉得这种立誓是对的。
所以在座的道友，在听受的过程中一定要有欢
喜心，若有欢喜心，很有可能以一个简单的因缘就能
开悟。以前六祖慧能大师在听闻到《金刚经》中的
“应无所住而生其心”一句就当下开悟，所以有缘者
听闻到般若经中的极个别颂词或教言也有可能开悟。
若没有这么简单，在阿赖耶上也种下了非常好的解脱
562

第20课
种子，在因缘成熟时就能马上获得涅槃或成就。可见
对所有人来讲，听闻般若确实是一件大事。所以大家
千万不要认为，般若法听也可以、不听也可以，或者
在开心时去听听课，不开心时就不去听课。若是这样
一种心态或行为，那我觉得求解脱的愿望与精进根本
不够。大家也清楚，在世间为了求得一个工作或地
位，很多人是如何专注与重视。若我们为了获得殊胜
的解脱，连这样的精进和欢喜心都没有，那就不合
理。这里也讲了，只要以欢喜心和希求心来闻思修行
此般若就能获得成就。在学习这几个颂词后，相信大
家都会明白，《般若摄颂》对我们的解脱有着非常重
要的意义！
可是，这样的教言在任何一所高等学校都很难得
到。因为，在国内的清华、北大、复旦大学等高等学
校中，只是讲一些世间理论，所以即使是研究生、博
士生乃至博士生导师，也不一定能听到这样有意义的
教言。在国外，不管你到美国、德国等任何国家的高
563

第20课
等学校中去学习，也不一定能听得到。前一段时间，
一位居士的孩子考上了美国一所大学，一年的学费将
近二十四万，大学四年读下来将近一百万元，当时他
们全家非常欢喜。虽然接受西方有些教育很有必要，
花这些钱也值得，但它毕竟是世间的学问。对佛教徒
来讲，若为了获得永久的解脱要花这么多钱，就不知
道有没有人愿意了。可见，我们应该从很多方面来做
比较，这非常有必要！大家也想一想，为了获得世间
学问，找老师是如何困难，然后还需交各种学费，之
后才能得到一种学位或技能。而佛教中，不说对空性
法门产生定解，就是对前世今生与因果不虚等道理生
起正信有何利益，想必大家都很清楚。
昨天有一位 13 岁的小孩在《般若摄颂》的讲考中
引用了麦彭仁波切的教言，即世间功德最大者有三：
第一，发无上菩提心；第二，宣说大乘佛法；第三，
观修空性。对凡夫人来讲，这三种功德也能获得。若
我们首先发起菩提心，然后有能力就为别人宣讲，没
564

第20课
有能力就恭敬地听闻，在此基础上自己还不断观修的
话，那麦彭仁波切所讲的三大功德就能一并获得。
当然，这并非获得一个世间学位，或获得几万
块钱所能相比。在世间，有些人赚了几十万就开心得
不得了，还要购买房子等家产，准备好好享受。前一
段时间，有一位居士在电话里一直笑。我问她：“你
出现什么问题了？”她笑了半天才说：“我今天赚了
十万块钱！”然后又“哈哈哈哈哈……”确实，做股
票生意赚十万块钱很不容易，笑一笑也可以。但我从
来没听说过，谁获得《般若摄颂》的传承后，一直哈
哈哈地笑。为什么我们的心力一直提不起来呢？这是
因为我们对因果并没有深深相信。如果对因果或佛陀
的教言百分之百诚信，那佛陀所说的金刚语一旦在耳
边听到，就会生起永不改变或永不退转的信心。
可是，现在很多佛教徒只有形象，因为自己毕竟
是一位佛教徒。但内心中并没有像以前高僧大德那样
565

第20课
的，对佛语的虔诚信心、对轮回的恐惧感和对解脱的
向往之情。所以，在我们宣说了这样的功德之后，大
家一定要生起欢喜心。相信很多人今天晚上都睡不着
觉，因为听到了这么殊胜的佛法。的确，在轮回中有
那么多众生，他们都没有得到，而我们已经获得，这
确实值得欢喜。
很多道友经常说：在那么多人当中考试，我得到
了如何如何的成绩，这确实很荣幸！就像这样，在那
么多众生中，我们皈依了释迦牟尼佛的教法，而且不
是为了自利的小乘皈依，而是为了度化天边无际众生
的大乘皈依，同时也听受了这么殊胜的空性法门，这
确实是数劫以来的因缘和福报，也即通过长时积功累
德后才拥有了如今这么好的机缘。所以，这又怎能不
让人产生欢喜之心呢？
当然，要使自己的修行善始善终，一定要祈祷上
师三宝。前一段时间也讲过，要想修行不出违缘，按
566

第20课
照传承上师的教言，祈祷莲花生大士很重要。我们可
以这样祈祷：“哦坚仁波切拉所瓦得，嘎金瓦洽么炯
央，腾金三巴哲巴当，巧当腾蒙乌哲作 48。”常念这
个祈祷文可以不出违缘，故非常重要！另外，大家也
应经常祈祷度母，若实在不会念《二十一度母赞》，
也应这样念诵：“杰增帕玛卓玛切钦诺，杰挡灯阿根
内甲德所49。”之后还应念度母心咒：“嗡达瑞度达瑞
度瑞所哈。”若能随时这样祈祷，修行就会圆满！
癸三（暂时加行本体功德）分二：一、虽不分别
增减等却不证一边涅槃；二、虽无分别亦能利生。
子一、虽不分别增减等却不证一边涅槃：
这一科判的意思是说：虽然在胜义中，所修般
若的本体是不分别，而且菩萨也证得了这种无分别智
48 此乃藏音。汉意为：“祈祷邬金大宝尊，违缘障碍皆不生，顺缘意乐悉圆满，
祈赐共不共悉地。”
49 此乃藏音。汉意为：“至尊度母汝遍知，救护恐怖诸痛苦。”
567

第20课
慧，但他却不会像声闻缘觉那样入于一边寂灭。
行胜般若瑜伽者，不见色之增与减，
不见非法法法界，不证涅槃彼住智。
颂词是这样讲的：在如理如实修持或行持般若波
罗蜜多时，胜乘瑜伽者通过观察或安住等种种方法，
在整个万事万物或轮涅所摄的一切法中，根本见不到
色等诸法的增上，因为它们的相续原本不存在、后来
才出现的产生丝毫也得不到，同理它们的相续转变后
出现的损减与毁灭也不可得。为什么在他的境界中这
些绝对得不到呢？因为，安住于远离一切戏论的菩萨
根本慧定时，增减、盈亏、来去、常断等戏论全都没
有。龙猛菩萨在《中观根本慧论》中也说：“无弃亦
无得，不断亦不常，不生亦不灭，是说名涅槃。”意
思是说，真正的涅槃或法性，没有什么可弃的、也没
什么可得的，既没有新生与毁灭，也没有来去、常断
等，即它是远离一切戏论的无分别本体。
568

第20课
还有，这样的菩萨也不会以耽著的方式见非法，
比如杀生、不与取、邪淫、离间语等，也即造罪业方
面的因和果都见不到。善法方面的放生、持戒、布
施、修空性等，在他的境界中也得不到。另外，不管
是阿罗汉所证得的寂灭境界，还是菩萨根本慧定所趋
入的真如，这样的法界也不可得。尽管菩萨安住于远
离一切戏论的一无所得的境界当中，即完全处于无为
的平等状态，但他却不会像阿罗汉入于涅槃一样，证
入一边的寂灭。这就是所谓的大菩萨或大瑜伽士，安
住于般若波罗蜜多的殊胜境界。此时，一切痛苦、快
乐乃至修行全都没有。
以前我去五台山时，翻译了很多故事，有些故
事跟密宗非常相似。记得有一则禅宗公案是这样的：
有一位叫文喜的和尚，他从很远的南方去五台山朝礼
文殊菩萨，到了那里后，在一个茅棚中见到了一位老
翁，然后就不知不觉地跟他聊起天来。那个老修行人
问：你是从哪里来的？他说：我是从南方来的。老人
569

第20课
又问：南方的佛教状况怎么样？禅师说：不太好，现
在末法时代，守持清净戒律的出家人非常少。接着又
问：大概有多少人？禅师回答说：有三五百人左右。
文喜也问老翁：你们这里的状况怎么样？他说：这里
也不是很好，龙蛇混杂，凡圣同居。禅师又问：你们
这里有多少人？老修行人说：前三三后三三。他们这
样聊着。到了晚上的时候，文喜问老人：可不可以让
我借住一宿？老人说：你有执著不能住在这里。文喜
说：我没有执著。老人问他：你受戒多长时间了？他
说：我出家受戒好多年了。老僧人说：你看你又执著
了，若没有执著，怎么会说出家受戒好多年，这难道
不是执著吗？那个时候文喜有点不好意思，只好离开
这个地方。当他回头看时，原来的茅棚和老人全都没
有了，只见虚空中文殊菩萨骑着狮子腾空而飞。那个
时候他很后悔，觉得错过了良机。后来他便在山下茅
棚中精进修行，几年之后，通过文殊菩萨的加持终于
大彻大悟。
570

第20课
开悟后他就去为僧众做饭。有一天，在他面前出
现文殊菩萨，当时菩萨骑着狮子在锅台上像蜜蜂一样
转来转去。因为他已经证悟了，一切好坏全都没有，
所以他说：文喜就是文喜，文殊就是文殊，我们互不
相干，你不要打扰我。还用锅铲打文殊菩萨。那个时
候文殊菩萨在空中说：“苦瓜连根苦，甜瓜彻蒂甜，
修行三大劫，却（又作‘反’）被老僧嫌。”意思是说，
苦瓜连根也是苦的，甜瓜连蒂也是甜的，修行三大
劫，却被这个老僧欺嫌。
虽然在显现上，凡夫人跟文殊菩萨有很大差别，
但若像文喜禅师那样，真正通达万法的法性，或现证
轮涅无二的境界，那善和不善的分别就不会有。此时
哪怕是一个做饭的人，也跟至高无上的文殊菩萨没有
差别。可见一旦真正开悟，只不过在身相上不相同，
实际境界完全变成一味一体。而谁到达这种境界，这
位菩萨就完全通达了般若波罗蜜多的甚深境界。在还
没有到达之前，自己稍微有一点感觉或感应，这只是
571

第20课
觉受，并不是证悟，所以大家千万不要搞错。当然，
我也愿大家通过修行到达这种最高的境界。
子二、虽无分别亦能利生：
行此不计佛诸法，五力神足寂菩提，
远离分别依加持，行此即行胜般若。
这个颂词也讲，证得菩萨果位或通达般若波罗
蜜多时不会有分别。首先，如理如实行持般若波罗蜜
多的行者不会执著佛陀的十力、四无畏、十八不共法
等种种不可思议的法，也就是说对佛陀的诸法不会妄
加分别。其次对道法中的，比如从资粮道一直到佛地
之间的三十七道品 50 的法，也不会去分别或耽著。最
后，对所证入的真如空性或所获得的寂静菩提也不会
有任何执著。另外，对色等蕴界处也不会分别。其
实，依靠《佛说入无分别陀罗尼经》的意义来讲，这
50 三十七道品：四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八正道。
572

第20课
里已经讲了四种不分别，即：对蕴等轮回法不分别，
对对治它们的般若空性也不分别，对所到达的真如法
界也不分别，对最终要获得的佛陀无量无边的功德法
也不分别。也就是说，真正行持般若者远离一切执
著。
当我们远离一切分别进入空性的状态，或通达对
一切万法无有任何执著的境界，就能降伏一切世间邪
魔外道、利益天边无际的众生。因为这些功德依靠佛
陀或者空性的加持，自然而然就可出现。而所获得的
境界，就是所谓的一无所得。
以前贝若扎纳到印度去求法，刚开始他到了西
日桑哈幻化出的一个岩洞附近，当时他在那里碰见了
一位提水的瑜伽母。贝若扎纳想让她捎信，说他要求
见上师，但那位瑜伽母不理他。于是贝若扎纳显现神
通，让她的桶沉入地下提不起来。瑜伽母也是成就
者，她突然裸露双乳，刹那间心间就显露出了密乘的
573

第20课
坛城。互相显示神变后，瑜伽母把他带到华及桑给上
师那里，上师给他传授了很多密法。因为当时印度国
王的政策比较严，最殊胜的密法不许往外传，所以只
好白天宣讲因果法、晚上传授密法。虽然得了很多密
法，但贝若扎纳一直不满足，仍然要求上师传授。上
师给他说：“法界虽无尽，若知一真如，无余已圆满，
立誓无别法。”意思是说，法界无边无尽，如果通达
一法（指心）的真如空性，其他全都已经圆满了，除此
之外，我立誓再没有其他的法。上师的意思是说：你
赶快走吧，不要待在这里，我已经给你传讲了最甚深
的法，除此之外绝对不会有，我可以发誓。
贝若扎纳回到藏地后，在夜晚时将大圆满法秘
密传授给国王赤松德赞，白天给信众们传讲一些因果
法。后来印度人说，我们最甚深的密法传到西藏去
了，于是搞各种各样的挑拨离间，再加上受藏地部分
王妃和大臣的控制，贝若扎纳不得不前往擦瓦绒。在
擦瓦绒，他遇到了很多殊胜弟子。返回时，他遇到了
574

第20课
一位叫邦甘麦彭滚波的八十五岁老人，他未修过行且
受家人嫌弃，所以特别痛苦。给他传授佛法后，他一
下子就证悟了，由于内心特别欢喜，他搂着上师一天
一夜都不放。后来邦甘麦彭滚波活了一百多岁，一直
利益众生。
《般若摄颂释》也讲了：只要证悟空性，利益众
生的事业自然而然就会出现。因为只要证悟空性，依
靠空性的法力和诸佛菩萨的加持力，毫无疑问会利益
众生。其实，在闻思修行的过程中，也可看出有些人
内在的证悟与境界。如果内在真正有一些证悟，绝对
会利益众生，而且利益众生的事业会非常广大，持续
的时间也会很长。虽然表面上看来，菩萨与凡夫都是
人，但境界不同的原因，在摄持众生方面就完全不相
同。所以在座的道友一定要有内在的证悟。
而真正的证悟并不是色法，如果是色法，眼睛一
看就知道：噢！你证悟了，他没有证悟。但并不是这
575

第20课
样，因为这唯有依靠比量和其他方式来了知。如果自
私自利的心越来越少，对世间的执著越来越轻，在世
俗中对空性法门越来越有兴趣，那在反观自心时，很
有可能会通达心的本来面目。
若真正通达心性，即使诸佛菩萨来到面前，也不
可能动摇你的心。一旦出现这样的境界，利益众生的
事业自然就会出现，因为证悟空性必定会利益众生是
一条亘古不变的缘起规律。大家也清楚，在历史上诸
佛菩萨、高僧大德的所作所为可以感动无数的人，这
是因为证悟者具有不可思议的加持力，依靠他的发心
力很多众生都不知不觉被摄受。虽然表面上看来，有
些弘法事业非常广大的上师，语言表达方面也并不怎
么样，长相也很一般，甚至还会怀疑他们怎么会有这
样大的威力。但实际上，因为他们具有内在证悟的原
因，弘法利生的力量就非常大。麦彭仁波切也说：安
住空性时，依靠法尔能获得诸佛以无二方式加持的威
德力，因此利益众生的事业会丝毫不虚。
576

第20课
其实，本颂所讲心无所缘的状态就是所谓的寂
灭。《秘密不可思议经》云：“若无所缘，心则寂
灭。”意思是说，如果没有所缘，心就得到了寂灭。
而在此时，利益众生的事业也会出现。《入菩萨行论》
云：“菩萨虽入灭，能成众利益。”其意是说，菩萨
虽然没有执著，也即入于法界灭定当中，但利益众生
的事业也不会以此而间断。有些人担心：中观或空性
不能学得太多，否则不会利益众生。其实不用担心，
当你真正已经证悟，或对空性有所认识时，菩提心自
然而然就会出现。另外有些人还说：发菩提心、拿转
经轮等各种各样相的执著没有必要，这些应全部放下
来，因为空性是最好的。的确空性最好，它是遣除一
切烦恼、痛苦的根本，当你对空性有所认识，而世间
千千万万众生还没有认识空性，你就会去帮助他们。
当然，帮助时也不会有条件，不会像世间人一样——
你对我好我就帮助你，你对我不好我就不帮你。只要
有生命的众生，就会尽心尽力地去帮助，希望让他们
577

第20课
获得暂时与究竟的利益。
壬三（对加行制造违缘之过患）分二：一、略
说；二、广说。
癸一、略说：
须菩提问说月佛，何为喜功德者障？
佛言成为障碍多，从中稍略普宣说。
须菩提在说月释迦牟尼佛前提出这样的问题：喜
爱大乘功德的诸位菩萨，在修学般若法门的过程中有
什么样的障碍，哪些是障碍？佛陀告诉须菩提：修学
般若空性法门时障碍非常多，其中部分的障碍我在这
里宣说。
一般来讲在《般若经》当中，或在《现观庄严
论》里面讲了四十六种魔业（即障碍），一一宣说的过
程中，我们就会清楚哪些是障碍。修学般若空性时，
578

第20课
魔王波旬最不高兴，因为依靠般若法门无数众生都能
获得解脱，所以魔王会制造种种违缘，当然这也是它
们的事业。在学习《般若摄颂》的下文时，我们还要
广泛说明，而大家在听受的过程中，也应了知哪些是
修学般若的障碍，平时也要引起重视。实在说，修学
般若空性的最大障碍就是执著，想必大家都清楚。
可能在座的很多道友都学过《楞严经》，在《楞
严经》中讲了五十种阴魔，对很多人来讲，这些魔障
不得不学、不得不知。我听到很多居士说：“我做了
一个梦……”还自认为境界很高。其实，这些很难逃
脱五十种阴魔（色受想行识五蕴各自具有十种魔业，共有五十
种）的境界。比如，我见到毗卢遮那佛的周围有很多
佛菩萨围绕，我听到空中诸佛菩萨给我说法……心中
也生起欢喜或执著，那这就是色蕴中的魔障。对诸如
此类的很多魔业我们都应了知，因为知道以后才能使
修行步入正轨。有些大德也说：《楞严经》讲的道理
太真实了，魔王波旬特别不高兴，故在佛陀的教法灭
579

第20课
时，首先灭的就是《楞严经》。
所以在修学般若的过程中，大家一定要认识魔
障，否则作少少的功德或有一点境界就会生起执著，
但这根本没有必要。那天我们几个人在一起开玩笑，
一个人说：“某某领导说：堪布已经建了学校，他现
在世间八法已经可以了，应该很高兴吧！”当时我
说：“如果是为了世间八法，我也不会在这些小孩身
上去做。”实在说，如果在这样的事情上我都不能转
为道用，那要灭除大圆满或般若所要灭除的执著就更
困难了。可是世间人，因为他自己只有这个目标，所
以也觉得所有人都会像他一样。不过我们也很理解，
因为没有智慧一切都是魔业。
这里讲，佛陀另外一种名称叫说月。为什么叫
说月呢？因为，从佛陀的尊颜中放射出的妙语光芒，
可以遣除无量无边所化众生心中的无知黑暗和烦恼酷
热，所以才用凉爽、清净的月亮来称呼。其实，不但
580

第20课
佛语这样说，在禅宗或大圆满的书籍中，很多法师都
用月轮来比喻修行的境界。
下面就讲一则用月轮来宣说自己修行境界的禅宗
公案：以前日本有一位良宽禅师，他居住在山脚下一
个茅棚中，生活非常简单。禅师经常出去讲经说法，
有一次出去后，一个小偷在他的茅棚中四处翻寻。
晚上回来时，他刚好碰见这位小偷，当时小偷特别紧
张。那个时候，禅师一边笑着一边说：你两手空空，
什么东西都没得到，很失望吧！小偷也不说话。禅师
说：我也没有其他的东西，只有身上这一件衣服，你
把它拿走吧！那个小偷抓着衣服就跑了。禅师在月光
下赤身坐着遥望清净虚空中的皎洁月轮，不由说道：
好可惜啊，这个美丽的月亮也不能给这个可怜的小
偷！其实，这是禅宗当中将禅的境界与月轮结合起来
的一种表示法。通过这样的故事，我们也能看出禅师
生活无比清净和证悟的至高无上。
581

第20课
虽然说月佛陀在这里说，修学般若时有种种魔
障，但只要我们在世俗中不断祈祷上师三宝，在胜义
中尽量安住般若波罗蜜多的空性，这些魔障就能遣
除。若能真正安住般若的境界，种种外缘也好、获得
也好，都会消于法界。所以大家对这样的般若法，一
定要以欢喜心和清净心来希求！
582

第21课
第 21 课
2009年8月14日
《般若摄颂》当中，现在讲修学般若的违缘，这
分略说和广说两个方面，略说前面已经讲完了，现在
讲广说。
癸二（广说）分三：一、真实违缘之过患；二、
出现魔业之原因；三、宣说违缘损害与否之因。
子一（真实违缘之过患）分四：一、退失因——
加行；二、退失大乘道；三、不具足讲闻因缘；四、
宣说以此为例之其余过患。
丑一（退失因——加行）分二：一、由智慧不堪
能而退失；二、由对般若生疑而退失。
583

第21课
寅一、由智慧不堪能而退失：
缮写佛此般若时，不同辩才纷涌现，
未利众生似闪电，疾速退失是魔业。
这里讲，因为智慧不够、心力薄弱、发心不清
净、心散乱等因缘会导致魔众有机可乘。其他经论也
讲：魔王对非常精进的人没办法危害，对非常懒惰的
人它觉得没有必要危害，而中等人却经常遭受魔众的
损害。
本颂的意思是说：当缮写、受持、讽诵、传讲、
听闻佛陀这一究竟甚深的般若波罗蜜多时，很多人会
出现以下违缘：
第一是分别三时的对境色等的不同辩才。有些
人平时并没这样观察，但在闻思或听闻时，就想起过
去许多事情，对现在的法也产生各种执著，对未来也
有种种盘算。虽然表面上看来这是一种观察的智慧，
584

第21课
因为他以种种分别念对过去、现在、未来进行执著、
分别、思考，其实这些都是魔障。不仅恶分别念是魔
障，除了听闻的般若教义以外，对其他法分别、执著
也是魔障。
以前憨山大师曾经依止过一位禅师，禅师说：
在坐禅的过程中有许多禅病或魔障，比如诗词歌赋等
滔滔不绝地流露出来。大师问：这种禅病通过什么样
的方式对治呢？禅师说：如果能看破就没事，如果不
能看破，有明眼人痛打一顿，令其入睡，觉时则自消
矣！后来憨山大师在五台山开悟，开悟后有一段时间
出现这种禅病，即在好几天中非常好的偈颂自然而然
流露出来，有时短短的时间二三十颂就出来了，而且
不管是文字还是意义都相当殊胜。他发觉这是文字戏
论魔，没有多大的意义，于是开始入睡，但一直睡不
着，后来就进入了禅定状态，这样共有五天时间。后
来他人从窗户进来，见大师一直在入定，就用引磬
敲，十几响之后就出定了。出定后，原来的相全都没
585

第21课
有。
所以大家一定要清楚，在禅修或思维般若时，如
果出现除了《般若经》以外的观察万事万物的智慧，
即出现三时分别的辩才，比如因明的推理或其他智
慧，那就不是一件好事。
第二是掉举等纷纷涌现。首先是掉举，即在修行
或闻思般若的过程中，心一直在外面散乱，一刹那也
不能安住。真的，不要说一堂课，短短的几分钟有些
人的心也不能专注。昨天中午我院子里来了一群拉萨
那边的老乡，他们要求我念一遍《文殊赞》的传承，
大家都知道《文殊赞》不到一分钟就可以念完，我在
念的时候外边刚好传来一个声音，其中一个人就没办
法专注，马上东看西看。当时我一边念一边想：哎
哟！这么短的法都没办法专注。就像这样，因为很多
世间人一天二十四小时都在外面散乱，自己也不知不
觉，那在一小时中闻思修行般若，心也自然会在法义
586

第21课
无关的方面去散乱。
其次是睡眠：不听法时很清醒，一听法就打瞌
睡，或者即使晚上睡了很长时间，但白天一会儿就倒
下去了。再次是昏聩：虽然没有真实睡觉，但心特别
昏沉，也即心一直内收。还有后悔：比如在闻思的过
程中：哎哟，早一点不听课多好，我不看这个书多
好……产生对善法的后悔心。还有贪嗔：即在闻思、
修行、读诵时，对怨敌等人和物生起嗔恨心和贪心。
其实，贪心、嗔心严重的人从眼神中也看得出来，他
们特别可怜。的确，在烦恼逼迫人时，很多人身心都
没有自在，也没惭愧心，哪怕多少人看着也无所谓，
因为身心已经不正常了。
如果在闻思、读诵等时，许多烦恼干扰正常的行
为，那即使表面上在对般若进行修学，对自他有意义
的事情也成办不了；而这就是所谓的魔，或者说真实
魔的事业就是这样的。一旦出现这样的魔众，求学、
587

第21课
读诵的心在很快的时间中就会停止。比如，有些人虽
然在特别认真地念诵，但一旦产生烦恼，就会把法本
放下来马上离开，像闪电似的，变化非常快。当然，
这对自他众生根本不可能带来利益。
龙猛菩萨在《大智度论》中，对魔的概念叙述得
特别清楚，他是这样讲的：“夺慧命，坏道法、功德、
善本 51，是故名为魔。”意思是说，夺走我们的智慧
之命，毁坏我们相续中的道法、功德、善根，这就是
所谓的魔。虽然人们认为魔是面目狰狞的可怕形象，
其实魔也并不一定是这样。如果魔是这样，那我们就
可以尽量不跟着它去，或从很远的地方绕过就可以。
可是，真正的魔就在我们相续当中，它会在我们修学
甚深般若法门时，于无形之中制造违缘，但人们根本
不能认识，也即自己着了魔还不清楚。所以它才能让
51 《佛学大辞典》云：“（术语）同于善根，植善固而不拔之意。【又】善为菩
提之本也。法华经序品曰：‘已于千万佛所，殖诸德本。’无量寿经下曰：‘若
人无善本，不得闻此经。’胜鬘经上末曰：‘善本，本亦因也。欲以此善为菩
提根，故名为本。’”
588

第21课
我们从修学中很快退失下去，而这就是魔的事业。
前两天也讲了，在《楞严经》里对魔业讲得很清
楚。可惜最近我特别忙，没办法翻阅很多经论，虽然
自己很有兴趣。确实，除了做慈善等弘法利生以外，
我对世间很多事情都没兴趣，比如与领导、商人等交
往。应该说，自己最喜欢、最有兴趣的，就是闻思修
行大乘佛法，也即依靠智慧的体力在经论的海洋中游
泳。虽然如此，但因时间很紧张，有时连看书或备课
的时间都没有。甚至有些道友打来电话，我也没有多
说的时间，短短一两句就结束了。这样的话，很多人
都得罪了。所以我以前认识的，不管是藏族也好、汉
族也好，很多要好的道友都不理我。我也清楚他们不
理我的原因是自己导致的，因为他们每一次给我说一
两句时我就说：“现在不空，以后再说！”但以后一
直不空。当然，不空的原因并不是为了自己的小小事
情，而是想对众生做一点有利益的事。但是，作为小
人物也做不了什么，自己也很惭愧。在看了诸佛菩萨
589

第21课
的传记，或了解了前辈上师们的伟大行境之后，就觉
得自己特别渺小。但是也没办法，也算对自己的一种
约束吧！所以一直以这样的庸人之心作茧自缚，除此
之外也没有什么。但不管怎么样，我确实没有很多时
间参与。
虽然有些道友有时间，但若天天通过网络、电话
或面谈的方式，与社会上的人聊一些无意义的事情，
那还不如看诸佛菩萨的经论。因为深入经论后，才能
知道哪些是魔、哪些是修法，而了知以后才能正确取
舍。《华严经》云：“觉诸魔事，悉能远离，佛所摄
持。”意思是说，如果我们觉悟了魔所作的事业，还
能完全远离，这就是佛所摄持。本来听闻般若的时
候，容易出现昏沉、掉举等魔的事业，但若通过智慧
发现：不能这样，这是魔的事业，而且还能远离，那
此时魔已变成佛了，即佛已作了摄持。可见这非常重
要！
590

第21课
的确，修学般若非常珍贵，就像得到如意宝一
样。而在有了如意宝时，盗贼等就会前来危害（这在后
面还会讲），但若提高警惕，它们就无机可乘。同样的
道理，在求学的过程中，有智慧的人应提前知道哪些
是魔的事业、哪些是佛的事业，若能通过智慧分辨，
魔众就不可能危害你。在《大般若经》中，有专门讲
魔事业的《魔事品》，在《小品般若经》中也有《魔
事品》，《大智度论》中还有《释魔事品》，等等。
所以，有时间、有智慧的人应好好看看。若认真看后
就会清楚：现在有些居士或佛教徒天天都口口声声说
自己如何如何，其实这只是一种魔的事业。即真正懂
道理的人会明白：他天天都在炫耀自己如何如何了不
起，这充分说明他已被魔摄持了。为什么佛经中讲：
佛教徒需要懂得佛理，摄受大乘佛教徒的上师一定要
精通大乘经论，其原因就在这里。
所以，大家在修学的过程中一定要了知魔障，因
为在修学般若时肯定会有很多障碍，一旦出现才能认
591

第21课
识、对治。有些道友问：我以前在家时，工作等都很
顺利，一出家特别是听般若以来，天天都瞌睡，睡起
懒觉来就像老猪一样一直醒不过来，这是什么原因？
是不是着魔了？的确是，因为贪嗔痴等烦恼一直影响
着你。在那时若能认识魔且能远离，则已被佛所摄
持。
寅二、由对般若生疑而退失：
讲此之际有生疑，导师于此未言及，
我名种族地姓氏，不闻弃此是魔业。
在传讲此般若波罗蜜多时，有些人不但不对此
法生起正信反而产生怀疑。当然怀疑的方式比较多：
有些人对法义产生怀疑，有些人对词句产生怀疑……
本颂讲，有些人心里想：导师释迦牟尼佛在此《般若
经》中，没有明确提到我的名字、种族、降生地、姓
氏、眷属、事业等。正因为没有授记，依靠此经不久
592

第21课
我将成佛就不成立。也即虽然说是说，听闻此般若的
人将很快获得成就，但也不一定，因为并未得到授
记。由于相续中对诸如此类的问题产生疑惑，就会以
此作为理由而对般若产生不恭敬心，从而导致不愿继
续听闻下去，致使传承不能圆满，甚至产生毁谤等。
当然这也是一种魔业。
有些人在学《现观庄严论》或般若时，刚开始
很有兴趣，也积极报名参加，但后来就跟刚开始不一
样，这说明魔王波旬一直在制造违缘。若最终自己从
学般若的团体中退下来，魔的事业就成功了，魔众也
会欢喜若狂。所以，对般若法门产生怀疑很不好。
佛陀在《大集大虚空藏菩萨所问经》中说：“所
闻好疑，不善通达、如理作意，是为魔业。”意思是
说，对所听闻的法产生怀疑，并且对其甚深义没有如
实通达，也没如理思维和作意，这就是魔业或魔事。
593

第21课
此经一共讲了三十九种魔众的事业 52，方便时大家应
看一下。在讲了三十九种魔业后，佛陀说：“善男子！
如是乃至好行十不善业，舍于善法，如是一切悉为魔
业。若菩萨成就四法而能超越。云何为四？所谓不忘
菩提心故，勤修六度不放逸故，住于善巧智成就有情
故，住甚深理护持正法故。”虽然在此世界修学会有
种种魔的干扰，但依靠这个经的教证来看，只要不舍
众生、不舍般若空性，很多魔众都可远离。所以在观
察修行人时，如果他利益众生的心越来越猛烈，对空
性法门的信心也很坚定，那魔众就不可能危害他。由
此可见，相续中入魔最明显的标志，就是自私自利的
52 《大集大虚空藏菩萨所问经》云：“何谓魔业？谓爱乐小乘是为魔业，不护菩
提心是为魔业，于诸有情简别行施是为魔业，乐求生处而持禁戒是为魔业，为
求色相而修忍辱是为魔业，作世间事相应精进是为魔业，于禅味著是为魔业，
以慧厌离于下劣法是为魔业，在于生死而有疲倦是为魔业，作诸善根而不回向
是为魔业，厌离烦恼是为魔业，覆藏己过是为魔业，憎嫉菩萨是为魔业，诽谤
正法是为魔业，背恩不报是为魔业，不求诸度是为魔业，不敬正法是为魔业，
悭惜于法是为魔业，希利说法是为魔业，离于方便成就有情是为魔业，舍四摄
法是为魔业，毁破禁戒是为魔业，轻持戒者是为魔业，顺声闻行是为魔业，顺
缘觉乘是为魔业，要求无为是为魔业，厌离有为是为魔业，心怀疑惑不利有情
是为魔业，所闻好疑不善通达如理作意是为魔业，好怀谄诳假示哀愍是为魔
业，粗犷恶骂是为魔业，于罪不厌是为魔业，染著自法是为魔业，少闻便足是
为魔业，不求正法是为魔业，乐求非法是为魔业，于障盖缠不乐对治是为魔
业，不净心口是为魔业，忍沙门垢是为魔业。”
594

第21课
心太强和对万法产生实执。所以，学般若的人对万法
的实执一定不能有。不管是家乡、亲人，还是工作、
事业等，如果对世间事物的执著太顽固，就不是件好
事。
在这里大家应该清楚，佛陀不可能这样对我们授
记，因为这样授记根本没有必要。但从广义上讲，佛
陀也作了授记，这在前面已经讲过，比如：凡是听到
此法的人，在很快的时间中都将获得菩提。当然，像
对八地菩萨那样的特殊授记确实没有。
现在社会上，各种各样的理由都是相似理，但人
们根本不知道，可见不闻思特别不好。如果闻思，相
续中的很多怀疑都会烟消云散。学院中的个别道友，
刚来时怀疑、邪见特别重，但在听法五六年或七八
年后，让他提问题也提不出来，好像全都摧毁完了一
样。虽然刚来时好像肠子都没有，因为满肚子装的都
是怀疑，但在学院不断闻思修行一段时间后，怀疑全
595

第21课
都没有了，这就是佛法的加持。以前一位道友说：“虽
然我对佛教有很多疑问，但这只是没有看书的原因，
如果看书，它们都会涣然冰释，因为诸佛菩萨和高僧
大德在经论中早就说得清清楚楚。”我觉得他说得非
常正确！
所以，当我们对菩提道、三世因果、前世后世
等方面有疑惑时，最好在有智慧的人前提出来，通过
互相辩论或交谈后，自相续的邪念就可根除。自古以
来，还没有任何一个人能推翻佛教的因果理论，从而
建立无神论或无因果论等低劣学说。因此，作为佛教
徒应该勇敢捍卫佛法，因为我们完全有把握、有能
力。当然这并非虚吹，只要懂得佛教的真理，人们相
续中的疑惑和邪念就可一并遣除，只不过有些佛教徒
并不一定跟得上佛教的智慧而已。对学得特别好的人
来讲，他能跟得上，但有些虽然在道理上明白，也不
一定说出来，也有这种情况。
596

第21课
这次学习般若，我觉得很重要，因为里面的内
容很深，而且还涉及到很多修行问题。好多道友以前
就是因为没有闻思过，所以有点点的相就执著得很厉
害。在现实生活中，有些人对相的执著特别向往，比
如：我想看到光、彩虹、舍利等。有一个人说：“我
求法的目的就是为了在死后降下很多舍利。”就像这
样，每一个人对相的执著都不相同。但在修学般若空
性的教义后，很多执著从深广两方面来作观察就能遣
除。
丑二（退失大乘道）分三：一、以比喻说明舍弃
遍智之因——大乘；二、以比喻说明寻求劣道；三、
以比喻说明从下乘中寻觅大菩提。
寅一、以比喻说明舍弃遍智之因——大乘：
不明此理舍根本，愚昧不解寻枝叶。
由于很多人都不明白般若波罗蜜多是一切显密佛
597

第21课
法根本的道理，从而舍弃树根、树干般的一切诸佛之
根本的般若，而去寻求树枝和树叶般的其他劣乘法，
那就得不到真实究竟的佛陀果位，所以这也是一种魔
业。
在《大般若经》中，佛陀用诸如此类的很多比喻
说明了舍弃般若唯求他法的行为非常不合理，比如：
已经找到大海，还要去寻求牛蹄迹的水，这是非常
愚痴的行为 53；已经找到如意宝，还要在另外一个地
方去寻求水晶球，这也很愚蠢 54……《大智度论》中
还说 55：如果菩萨修学其他经典，舍弃般若波罗蜜多
53 《大般若波罗蜜多经》云：“复次，善现！譬如有人欲见大海，既至海岸返观
牛迹，作是念言：大海中水浅深多少岂及此耶！于汝意云何，是人有智不？善
现答言：是人无智。佛言：善现！于当来世有菩萨乘诸善男子、善女人等，弃
舍一切佛法根本甚深般若波罗蜜多，求学二乘相应经典亦复如是，当知是为菩
萨魔事。”
54 《大般若波罗蜜多经》云：“复次，善现！如有贫人得无价宝弃而求取迦遮末
尼，于汝意云何，是人有智不？善现答言：是人无智。佛言：善现！于当来世
有菩萨乘诸善男子、善女人等，弃大般若波罗蜜多甚深经典，求学二乘相应经
典，于中欲求一切智智亦复如是。于意云何，是善男子、善女人等是黠慧不？
善现答言：是愚痴类。佛言：善现！如是如是，当知是为菩萨魔事。”注：迦
遮末尼指水精或水晶。
55 《大智度论》中云：“【经】复次，须菩提！菩萨学余经，弃舍般若波罗蜜，
终不能至萨婆若。善男子、善女人，为舍其根而攀枝叶，当知亦是菩萨魔
事。”
598

第21课
法，终究不可得到萨婆若（指圆满遍智），而这种行为
就是舍根本攀枝叶。只需求枝叶的话，根本就不可能
得到。比如捡木材，只取枝叶的话，就得不到好的木
材。以前有一种说法叫舍本逐末，意思是说，舍弃根
本、唯求枝叶的行为非常不合理。
其实，《大智度论》是《大品般若经》（即《摩诃
般若波罗蜜经》）的解释，所以也叫《摩诃般若波罗蜜经
释论》。它乃龙猛菩萨著，鸠摩罗什大师由梵译汉。
其中先引用《大品般若经》的经文，然后再进行解
释。对想懂得般若法的人来讲，一定要看看《大智度
论》。以前我很想将它翻译成藏文，因为藏文当中没
有。但人的一生太短了没办法，只有看下一世有没有
机会。要翻译的话，好几年才能译出来。我看过《大
智度论》，内容还是比较好懂，翻译的话应该没问
题。
接着上面讲：对希求解脱道的大乘佛教徒来讲，
599

第21课
一定要希求甚深的空性法门，因为其他法并不重要。
虽然有些人强调《太上感应篇》，有些人强调《了凡
四训》，有些人强调《弟子规》……但这些只是将众
生引入解脱道的暂时方便。虽然刚开始强调也未尝不
可，但若把它当作最究竟的解脱因缘，那就舍本逐末
了。所以不管是法师还是其他身份的人，如果一味希
求或弘扬这些法，般若空性却放在那里，就不合理！
有些人说：“空性很深，没有必要看。”其实这种说
法是魔业，谁这样说，就说明魔已入于他的心。的
确，对所有众生来讲，皆应逐渐趋入空性，因为没有
它就不可能得到任何圣者之法。所以，没有让众生希
求真正的如意宝，只以一些相似法来耽误，就不合
理。故大家在以后弘扬佛法的过程中，一定要尽心尽
力将此法介绍给众生。当然，因为众生的根机千差
万别，暂时讲一些简单的名言戏论法，比如《弟子
规》，这也很好。但是，我们千万不能把它看作最究
竟的解脱之法，否则就舍根本取枝叶了。
600

第21课
但现实生活中，有些人却以《毗奈耶经》《阿
含经》等小乘极个别经典来驳斥大乘佛法，这非常可
笑，毫无疑问是魔业。只要我们看一些大乘经典，比
如刚才讲的《大集大虚空藏菩萨所问经》，还有《楞
严经》等，就会了知小乘希求自私自利的心，根本不
能作为最终的目标。可是现在世界上，包括大乘佛教
影响很深的地方，有些人却把它当作最究竟的法来对
待，甚至还对大乘毁谤，这非常可怜！当然，比起进
入外道来他们也很幸运，因为即生遇到了佛法。但遇
到佛法后却没得到根本，因为唯一甘露妙药的空性法
门他们根本不懂。
还有人这样认为：“般若法不重要，我要去求
大圆满。”其实，离开了般若空性，大圆满根本得不
到。相信看过无垢光尊者的《七宝藏》《四心滴》和
《三大休息》的人都清楚，归根结底它们都抉择一个
本来清净的大空性。就像麦彭仁波切在《定解宝灯
论》中讲的一样：“印度具德月称师，藏地荣索秋
601

第21课
桑尊，异口同声一密意，建立本净大空性。”意思是
说，印度的月称论师和藏地的荣索秋桑班智达，异口
同声建立本来清净的大空性。所以不懂般若空性，对
大圆满传承祖师荣索班智达和无垢光尊者所建立的空
性就不可能通达。
现在很多人给我说：“我不要《般若摄颂》，您
可不可以给我开一个条子，我要请密法，这个红包给
您！”但是，将《般若摄颂》放弃，依靠红包得到一
个大圆满法本，也不一定能成就。因为大圆满所讲的
就是《般若摄颂》的空性，除此之外并没别的。但很
多人都认为，除了这个以外还有一个甚深的法，那就
不合理！
寅二、以比喻说明寻求劣道：
如得象复寻象迹，听闻般若寻经同。
这里的比喻讲：有些人在寻大象时已经得到了大
602

第21课
象，但他却将之放置一旁，反而去寻找大象的脚印，
很明显这很愚痴。同样的道理，在听闻诸佛菩萨的智
慧结晶——甚深般若波罗蜜多时，如果没有踏踏实
实、认认真真地修学，反而去希求间接趋入空性的经
典，那这与比喻所说的一样，也是魔业。佛陀在《大
般若经》中问须菩提：有些人已得到大象，但他还要
寻找象迹，这个人聪不聪明？须菩提说：不聪明，很
愚痴！佛陀说：善男子、善女子！已经获得般若波罗
蜜多的人还要寻找其他二乘法门与此比喻完全相同，
当知这是魔业 56。
《华严经》云：“开阐二乘，隐覆深法，是为
魔业。”意思是说，如果开显、阐明二乘声闻缘觉的
法，却隐覆甚深的大乘法，这就是魔业。所以，有些
法师一直讲一些小乘有部和经部的《俱舍论》、戒
56 《大般若波罗蜜多经》云：“复次，善现！譬如有人欲求香象，得此象已，舍
而求迹。于汝意云何，是人有智不？善现答言：是人无智。佛言：善现！于当
来世有菩萨乘诸善男子、善女人等，弃舍一切佛法根本甚深般若波罗蜜多，求
学二乘相应经典亦复如是，当知是为菩萨魔事。”
603

第21课
律、因明等，而不让众生趋入大乘空性，这也是一种
魔业。现在极个别佛学院和女众道场专门学戒律，而
不学大乘空性，有些人一辈子学逻辑学或因明，却不
学般若，这些都不太好！
以前我去泰国时有一种很深的感觉，觉得藏地
是非常圆满的一个宝土，因为一切显密佛法都圆融无
违。所以，如果想让佛法在相续中完整得到，就要选
择藏传佛教。当然这完全依赖前辈大译师和大班智达
们的恩德，藏地佛法如今才完好无损地存在。而现在
我们能得到这样的佛法，也确实非常有福分。但这并
非自我吹捧与宣扬，有智慧的人可以放眼全球：有些
地方只是片面闻思几部显宗经论就够了，再不愿求其
他的法；有些地方连这样的闻思都没有。但从理论或
以正理趋入正法确实是无谬的正道，所以在座的道友
皆应经常反观，看自己到底学的是什么样的法。如果
没有时常反省，自己的分别念又那么杂乱，外面的环
境又如是复杂，在这种氛围中，要寻找真正的光明之
604

第21课
路就极为困难。
寅三、以比喻说明从下乘中寻觅大菩提：
如人获具百味食，得妙食寻菲薄食，
菩萨得此波罗蜜，罗汉果寻菩提同。
本颂也以比喻说明：在小乘道中寻找大菩提不
可能得到。怎么得不到呢？比喻是这样讲的：如果有
人在获得具有百味的美味佳肴后，偏偏不品尝它的味
道，反而在得到最上品、最优质的食物后，还要去寻
找其他菲薄之食，那这就是一种愚昧之举，谁都不会
赞叹。同样的道理，任何一位值遇大乘佛法、刚发菩
提心的初学菩萨，在获得如是甚深的般若波罗蜜多
时，并没按照经典所讲那样如理如实寻求真正的菩
提，却在小乘中寻找阿罗汉果位，或想以小乘道获得
大菩提，那这与上面的比喻一模一样，也属魔业。
其他般若经也讲：若在煮好六十日的食品中去
605

第21课
寻找，就不可能得到真正新鲜的美味佳肴。因此大家
一定要坚信，我们所应修学的无谬之道就是大乘道。
而在听闻大乘佛法之后，很多人都不会退失，这就是
一大贡献。的确，在座的人在一两年中听完《般若摄
颂》后，除了极个别前世极重业力束缚的人之外，一
般来讲都不会退失大乘菩提道，也不会向往劣乘，所
以听闻此经非常重要！当然，希求劣道就是魔事，或
者说已被魔所摄持。
在《华严经》中讲了十种魔事：第一是“懈怠
心，魔所摄持”，这是讲心生懈怠是魔事。第二是
“志乐狭劣，魔所摄持”，即：如果自己的志向和意
乐前往下乘阿罗汉或缘觉自私自利的道，就被魔摄持
了。第三是“于少行生足，魔所摄持”，即行持少少
的善行就心生满足，比如利益众生，做一两天事情就
满足了。有些人这样说：“我已经发了三年心，可以
了，应该休息休息！”有些法师说：“堪布！我已讲
了三年的法，可不可以让我休息一下？”还有人说：
606

第21课
“我帮上师修建经堂监工已经十年，十一年的时候我
想退下来好好休息。”诸如此类的都是魔业。真的，
在三年、十年当中做各种发心并没什么，不能心生满
足，如果觉得可以了，就是魔所摄持。
第四是“受一非余，魔所摄持”。如果接受一
个法就可以了，其他法都不用，这也是魔业。比如有
人说：“只学一部经或一个法就可以了，其他都不需
要。”那这就是魔的事业。所以我们不能强调，要么
只学一个密宗法，要么只学一个显宗法，如果这样
说，就是魔业。第五是“不发大愿，魔所摄持”。所
以我们一定要发为了利益天边无际的众生而牺牲自己
的大愿，因为对修学大乘来讲，发大愿是必须的。可
能有些道友到目前为止还没发过大愿，所以大家皆应
好好想一想，看自己发过大愿没有。要发什么样的大
愿呢？要让自他众生获得菩提果位。有些人学佛已经
很长时间了，可能所发的大愿只是想吃火锅，除此之
外并没其他发愿，该不会这样吧！
607

第21课
第六是“乐处寂灭，断除烦恼，魔所摄持”，
也即希求小乘寂灭果位而断除自相续的烦恼，这也是
魔摄持。第七是“永断生死，魔所摄持”，即像小乘
一样，想永远断除生死轮回而获得解脱，这也是魔摄
持。第八是“舍菩萨行，魔所摄持”。第九是“不化
众生，魔所摄持”，即不愿度化众生也是一种魔的事
业。有些发了菩提心的人说：“度不了、度不了，不
要理他，自己好好修行。”原来有一个人劝我：“你
不要经常到外边去度化众生，末法时代度不了，自己
好好修行就可以。”我说：“那发菩提心怎么办？”
他说：“没事、没事，心里想着利益众生就可以。”
但只要说不度化众生就是魔所摄持，所以大家对这
一条一定要引起重视！第十是“疑谤正法，魔所摄
持”。所以大家千万不能毁谤和怀疑正法，否则就要
马上忏悔。
希望大家有时间时翻开大乘经典与自己的相续
对照，这样就能了知我们很多言行举止都与大乘道相
608

第21课
违，其实这些都是魔业。很多人都说我怕魔、我怕
魔，那大家对魔业就要引起注意，否则就被魔摄持
了。
丑三（不具足讲闻因缘）分二：一、依于自己之
因缘；二、依于他者之因缘。
寅一、依于自己之因缘：
贪求恭敬图利养，以有见心熟俗家，
舍法而行非法事，弃道入歧是魔业。
这也是很多修行人容易着的魔。有些人贪求名
声，想在这个世界美名远扬、让人人都知道，以期受
到别人的恭敬、供养、承事。现在很多明星、领导，
包括一些“成就者”和修行人都喜欢名声，而且还以
各种各样的方式来获得，甚至有的行为非常可怕，比
如制造各种各样的假证据来宣扬自己。还有人力图品
尝到财物、衣食、房屋、轿车等利养的味道，而千思
609

第21课
百虑、胡作非为。总之，他们以爱见外境的心态，交
往熟悉世间的商人、政界人士等俗人，以求达到自己
的目的。既然他们被世间八法所缚，整天都为这些而
散乱，那读诵、缮写、受持、思维甚深般若波罗蜜多
的机会就不会有，唯有行持一些非法的事情，从而舍
弃正道、误入歧途。其实这纯粹是魔业。
现在世间，很多人本来在寂静的地方修学般若
为主的一些法门，但后来因为产生种种分别念就离开
了：有人为了名声而离开，有人为了财富而离开，有
人为了地位而离开……包括我们佛学院和菩提学会为
主的一些道场、寺院，刚开始的时候很多人兴致勃
勃，对般若法门很有信心，但后来因为魔众的干扰非
常厉害且无处不在：魔王波旬在贪执名声的人前以名
声出现，在贪执利养的人前以利养出现……最后也
不得不中断对般若的修学。的确，在闻思修行的过程
中，一旦想为自己的利益在外面做一些事情，而间断
传承或修学的话，那非常可怕的魔就已出现在你面前
610

第21课
了。
其实，在黑夜中出现一个有面有臂、面目狰狞
的魔并不特别可怕。有人会说：“你有胆就过来！”
甚至还用石头来打它。尤其女众很英雄，肯定会用石
头来打的。据说有人打完魔后，魔马上变成了一块
土，什么东西都没有。所以当我们在路上看到一些魔
众时，就应用石头或金刚橛来砸或扎它们的脑袋，根
本不要害怕。如果魔王以这样一种形象出现，那倒很
容易对付。但魔王并不会这样出现，它会以不知不觉
的方式，甚至很温柔、很温顺的言行入于你的心。比
如：“到那里去能得很多财富。去吧，不要听课，听
课不重要！”“我们去拉萨旅游，这是一个古老的城
市，特别好！”等等。总之，魔王波旬会以各种方式
毁坏我们的善根。
在道友当中，有些人对般若的见解非常不错，他
们在十多二十年中，如山王一样如如不动，魔王的风
611

第21课
根本不能吹动，也即不能间断他们的闻思修行。但极
个别人就像墙上的草一样，很快就被魔业卷走了，非
常可怜！所以在座的道友应先认识魔业。尤其在修学
深法时，经常会出现一些很难发现的潜伏着的魔众，
它们随时都会让我们离开正法，所以大家一定要提
醒、勉励自己，即不管遇到什么样的障碍都要坚持修
行，这就是真正修行者的行为。
《大般若经》中也说：魔王波旬出现时，修行
者会思念国土、父母、亲友等，甚至还会产生诽谤上
师、正法等的意念。在此时修行者马上就要认识它，
还应以般若空性或最高境界来摄持。不管魔王波旬再
怎么样干扰，自己都要以最大的精进努力坚持到底，
不能中断传承或修学。前两天有一位道友的家人准备
把他抓回去，但他紧握着双拳说：“再怎么样我也要
勇敢地面对他们，无论如何也不回去。”的确，在违
缘面前我们都要有勇敢的心力，这样魔王就会羞愧难
当，也不会干扰我们。
612

第22课
第 22 课
2009年8月27日
下面继续讲修学般若过程中的违缘，它分依靠自
己的因缘和依靠他人的因缘两部分，昨天已经讲了依
靠自己的因缘，今天讲依靠他人的因缘。
寅二、依于他者之因缘：
尔时希求起信已，去听闻此微妙法，
知说法师依琐事，不喜不悦而离去。
前面已经讲了，在听闻般若法时自己心里产生利
养、恭敬等世间八法，不能驱开世间琐事，最终不能
听受此甚深般若，这也是一种魔业。这里讲，任何一
613

第22课
个人刚开始不愿沉溺于世间，对此般若法门生起了极
大的恭敬心和信心，同时对传法者也生起敬畏之心，
而愿前去求甚深的般若波罗蜜多法。但在听了这样的
微妙法后，因为他的因缘不妙，再加上魔王波旬不断
制造一系列违缘，最终听法者发现说法者的上师有一
些问题。就像现在有些居士所说那样：“刚开始根本
没有想到，我认为这位上师很慈悲，亲近他时两天不
吃饭都可以，非常舒服。可是久而久之，才发现他的
言行举止不太如法。我问了某某法师和居士，他们都
说有点问题，所以我现在想离开，准备舍弃他。”就
像这样，后来闻法者觉得传法的上师希求世间八法而
忙碌于世间琐事，根本没有将心放在甚深的般若空性
上；还发现诸如此类不符合实际道理的许多过失。之
后，他就不愿再亲近这位上师，于是在不喜、不悦的
心情中扬长而去，不愿继续求此般若法门。实际上这
也是一种魔业。
《现观庄严论》也讲：在传法、接法的过程中，
614

第22课
弟子和上师发现许多不符合实际的事情，然后互相离
开、断传承，这全属魔障。虽然有些发生在上师身
上，有些发生在弟子身上，但不管怎么样，在行持善
法的过程中，这样的众多行为都是魔业。《前行备忘
录》中也说：“所谓的‘魔’并不是说张着嘴巴、瞪
着眼睛的一个东西，而是能产生轮回的一切痛苦、阻
碍解脱涅槃果位，略而言之，给我们身心带来危害、
损恼的就是魔。”
平常世人会说：“你是不是着魔了？”意思是
说，你身上是不是有附体，或者说鬼神缠身？虽然这
样有障碍的魔众也有，但最根本的就是我们心里对善
法不愿希求，中间断传承而去。有些人在听闻大乘般
若法门时，发现上师有问题，或者发现在别的地方还
有更殊胜的功德，然后把传承全部放弃而前往其他地
方。因为这些都是魔事的缘故，虽然刚开始觉得很不
错，后来也不会那么如意。
615

第22课
《瑜伽师地论》云：“云何魔事？谓诸所有能引
出离善法欲生；耽著诸欲增上力故，寻还退舍。当知
此即是为魔事。”所以大家一定要了知魔众，还应从
自己心中遣除，否则它在无形当中就会将善法全部断
绝。大家都清楚，在《楞严经》和《华严经》中讲了
许多魔事。还有一部经叫《佛说魔逆经》（也称《魔逆
经》），这是竺法护翻译的。本经以大光天子提问、
文殊菩萨回答等方式，宣说了很多魔事。该经篇幅不
长，藏汉文《大藏经》中都有。若看过这些经论，就
会知道在修行过程中如何保护自己、如何防止违缘。
的确，在修学般若波罗蜜多的过程中，需要具足
很多因缘。若前世与般若的因缘不是很好，此生学习
起来就会很费力。当然，很多大德前世与般若有非常
好的因缘。比如藏传佛教非常著名的高僧大德美龙多
吉，他在九岁时就为别人传讲广中略三大般若，后来
在读诵一百遍《般若八千颂》后恍然开悟。这么年轻
就为他人传讲般若，确实让人惊讶！自古以来这样的
616

第22课
大德非常多。在大圆满历史上，有一位传承上师叫涅
玛波（即十万太阳）。他降生时，母亲梦到虚空中降下无
数太阳，故而得名。在十岁时，他就能为人宣讲十七
大续部。当然，他们在传讲般若等深法的过程中，肯
定远离了一切魔众。《阿含经》云：“尽漏离魔缚，
智慧转法轮。”的确，只要离开有漏烦恼，在传讲、
学习、读诵等的过程中就会远离魔众，也能依靠智慧
在众生前转大法轮。
大家也清楚，有些修行人自从皈依佛门或出家
以来一直很顺利，不管是自己闻思修行，还是弘法利
生，都没有任何阻碍或违缘，心情也很快乐。其实，
这就是他们善于保护自己、解除魔众束缚的原因，所
以大家一定要有方便法。在世间，若人懂得医药，就
会经常调节身体，比如服用该服的药、治疗该治的
病，这样身体就会健康。作为末法时代的修行人，肯
定会有种种内外魔的干扰，故大家一定要经常勉励、
鞭策自己，还应反观自己的行为是不是不如法，并及
617

第22课
时改正。
若在接受甚深法的过程中断传承，看上师的过
失，或因生不起信心而离开，这就是魔王波旬最高兴
的事。所以大家在听受任何深法时，传承必须圆满，
否则就会像上师如意宝所讲那样：“因为即生中在阿
赖耶上种下了非常不好的种子，生生世世都得不到圆
满的法。”这次我们通过光盘等为大家传讲《般若摄
颂》，希望大家一定要圆满传承；在此过程中，还应
认真对待，千万不要三心二意，随便应付。因为，当
我们对法和上师越来越恭敬时，上师和佛法的加持就
会融入自心，自己的境界也会提升得越来越快。如果
行为不太如法，就得不到真实的利益和智慧。在学校
中，若学生非常认真地接受老师的教诲，就会学得很
不错。如果天天与老师顶嘴，甚至反抗，那就不可能
学得很成功。在佛教中，在传法者、佛法和听受者之
间，也存在着甚深的缘起，因此大家千万不要毁坏缘
起，而应以恭敬心、欢喜心和精进心来听受每一个非
618

第22课
常难得的甘露妙法。
丑四、宣说以此为例之其余过患：
是时出现此魔业，彼时扰乱众比丘，
不令受持此般若，余多违缘亦屡现。
这里讲，在听受或传授此甚深般若法门等时，
会出现这样的魔业。那是什么呢？在听闻、缮写、传
讲、供养此甚深般若波罗蜜多等时，魔王波旬心里极
不舒服、特别憎恨，它会以种种方式扰乱比丘的心，
不让他们如理如实受持此般若。其他讲义也说：既然
它能扰乱佛陀弟子中修行境界最好的比丘众，那沙
弥、居士等就更不用说了。而且，此经没有讲述到的
种种魔障和违缘也会出现，就像以前很多上师讲的一
样：在听受等的过程中，有时候让你身体不好、产生
疾病，有时候出现亲朋好友死了、生活条件不具足、
房子塌了等情况，致使不能圆满受持此法。一位住在
619

第22课
城市中的人对我说：“我每次去听《般若摄颂》时车
都会坏，这是什么原因？”我说：“这是魔王波旬不
高兴，你要提前做好准备。”听其他法开车去很容
易，但听《般若摄颂》要么车坏了、要么车堵了。可
见，在听闻般若的过程中很多违缘都会出现。
总而言之，在听闻、缮写此般若法门等时，导
致对善法不能行持，而恶法却不断增长的障碍全是魔
业。《虚空藏请问经》中说：“善男子，令行不善法，
舍弃善法，皆是魔业。”讲得很清楚，凡是让人行持
恶业、舍弃善法，这样的行为通通是魔业。所以，不
管是道友还是其他人，只要制造违缘不让你闻思修
行，这都是魔业。现在有些人口口声声说不要闻思，
这是特别可怕的事情，表面上看来好像挺有道理，其
实只是魔业。前两天我看了一张光盘，一位法师对闻
思特别排斥，他一直说闻思、听法不合理，但自己还
要讲演佛法。可能只有他讲的才可以听，其他人讲的
都不能听，是不是这个意思我也不太清楚。现在这个
620

第22课
社会，有些人对修行特别排斥，有些人对闻思特别排
斥，这都不合理。虽然我不敢说完全是魔业，因为有
些上师有甚深密意；但若自己都不明白佛法，甚至相
续中还有嫉妒心和耽著弟子等不好的念头，那不要说
大乘佛教徒，连有德行的高尚世间人也不会这样。
的确，在行持善法时经常会有违缘，所谓“道
高一尺、魔高一丈”，但我们也不能认为修行不会成
功。汉传佛教的禅宗也讲：在修行越来越好时，魔众
会越来越突出。但在此时，我们也应“魔高一尺、道
高一丈”，也即一定要以精进和智慧来超越它们。其
实驱逐魔众最根本的就是智慧，就像断法里面所讲的
一样，通过观空性或抉择为空性来断除，或用悲心将
自己的身体布施给可怜魔众，以此方式让魔众消失。
有些经典中也讲：魔众越来越猖狂时，说明修行已经
有所成就。华智仁波切在《大圆满前行》中，也引用
古人的教言说：“法深之时黑魔亦猖獗”。的确，在
佛法越来越深时，黑魔或恶魔会越来越猖狂，它们会
621

第22课
以种种方式引诱你的心，但我们也要认真对待、不能
怯弱。可见，修行中一点魔障都没有也不一定很好。
《宝王三昧念佛直指》云：“立行不求无魔，行无魔
则誓愿不坚。”意思是说，我们修行不能像有些人所
说那样：让我平平安安，不要有任何魔众，不要有任
何违缘，一定要顺利修行；如果修行一点违缘都没
有，那誓言或志愿就不一定很坚定。其实，正是因为
有魔众危害的原因，行持善法才能得以成功。看过高
僧大德的传记或历史的人都知道，他们也是越过众多
磨难才得以成就的。
在这里大家一定要了知，凡是对自己行持善法
制造违缘的就是魔。《大毗婆沙论》云：“以诸烦恼
害善法，故说名为魔。”《涅槃经》亦云：“系著者
名为魔缚。”这里的“系著”是指耽执任何一件事，
或者说在行持善法的过程中，将善法中断、不能如理
如实地行持，而这就被魔束缚住了。有时候个别道友
说：“我今天心脏特别痛，是不是被魔抓着了？”或
622

第22课
“我今天心里很烦，是不是魔在加持？”从广义上也
可以这么说。
对真正修行人来讲，在心脏特别痛时，他会修得
越来越精进：啊！我会不会马上死去，要赶快念经、
修行。如果善法越来越增上，那就将魔转为道用了。
《上师心滴》也讲：在魔王波旬制造违缘时，一旦我
们发现或认识它，魔众就会自我惭愧而远远离去。就
像在盗贼偷盗时，如果主人没有发现，他就会偷很多
财物；一旦发现就会害怕，因为他毕竟是盗贼不是强
盗。所以，只要我们用智慧、悲心，或以正知正念来
经常观察，就可以防止魔众。在接受《般若摄颂》的
过程中，大家也应以智慧来面对，这极为重要！
子二、出现魔业之原因：
有人已得无价宝，稀有恒时害亦多，
如是如来胜般若，法宝难得害亦多。
623

第22课
有人有这样的疑问：为什么法越来越深或越来越
殊胜时，魔众会越来越猖狂？我觉得法深时应该遣除
魔众，不应该魔众增上。
我们可以这样回答：在世间当中，有些人已经得
到特别昂贵的无上之宝，因为它极为罕见、非常不容
易得到，所以很多人都想拥有，于是他们只有时时刻
刻保护，否则危害就越来越多。有些人在银行里取了
一万块钱，特别害怕、东看西看。为什么会这样呢？
因为他认为这特别珍贵，很多人都会害他。有一位居
士给我说：“我取了五千块钱，差点吓死了，路上一
直到处看。”所以，不管是钱财还是珠宝，珍贵的
话，危害就比较大。现在有些有钱的人，所住房子的
门都用好几层铁皮来做，窗户也装上防护栏。如果是
一位没有钱或没有如意宝的人，对这些就不会在乎。
这也说明，财物越来越昂贵，危害就越来越多。
同样的道理，因为百千万劫难遭遇的甚深般若波
624

第22课
罗蜜多，在所有法中是至高无上的珍宝，所以福德不
圆满的人就会遭受种种邪魔外道的损害，或被洗劫一
空、不能领受。《左传》引用周谚说：“匹夫无罪，
怀璧其罪。”这则春秋时代的典故说明：没有璧玉这
种珍宝，就不会有别人对他的攻击，一旦拥有，就会
招致别人的危害。同样，在拥有甚深难得的佛法如意
宝——般若法门时，也会如此。我们以前学过一篇课
文叫《完璧归赵》，这个秦国和赵国的故事也能说明
这样的道理。
的确，就像这里所讲的一样，甚深之法的违缘
非常多。根据历史记载，布玛莫札从印度金刚座将大
圆满法带到藏地来时，因为印度人将其视为国宝，所
以也造了种种违缘。到了藏地后，为了不让法传开也
种种毁谤。布玛莫札在对国王和大臣传授教言后，前
往并安住在汉地的五台山。汉地的《楞严经》也是同
样，因为《楞严经》讲了很多“入三摩提，永无魔
事”的方法，还宣讲了一些大小乘乃至密宗遣除魔众
625

第22课
的窍诀，所以很多邪魔外道非常嗔恨。大家都清楚，
有些历史上说，玄奘法师在印度待了十七年也未得到
这部经，甚至连名称都没听到。在这之前，就有人告
诉天台宗的智者大师说：你发明的三止三观的修法跟
《楞严经》的修法非常近似。于是大师很想得到这部
经。为了获得此经，大师在天台山上建造了拜经台，
一拜就是十八年。但大师并未获得此经。在唐朝武则
天执政时，印度有一位叫般剌密帝的高僧，经过三次
努力才将《楞严经》带到中国。前两次被海关制止没
有成功，最后一次他把经文写在羊皮上，然后将自己
的胳膊剖开放在里面，等伤口愈合后才来到中国，并
在广州作了翻译。但在弘扬的过程中，很多人都说这
部经是假经，包括近代的梁启超等。
但宣化上人等大德说：《楞严经》是真经！其
实，《楞严经》在藏文《大藏经》中也有。看过藏传
佛教相关历史的人都知道，本经九品和十品在前弘期
就有翻译，这在布敦大师的《大藏经目录》中有记
626

第22课
载。到了后弘期，章嘉国师劝请一些译师将此经完全
翻译成了藏文。从藏汉文记载的此经内容来看，完全
可知本经绝对不是假经。
一般来讲，在佛法越来越深时，魔众或人就会
在中间故意制造违缘，他们也因此积累无边恶业。其
实，一般凡夫人通过学术研究，根本观察不出经的真
假。现在有些人特别过分，本来自己的智慧在佛教中
非常孤陋寡闻，但因自己在世间有研究生、博士生、
学者之类的名称，就自认为是智者而信口胡言。实际
上，在现在这个时代，戴几顶博士帽并不是很困难。
有些人什么学问都没有，搞各种关系将博士论文写出
来，还通过了论文答辩，最后也得到了博士名称。得
到学位后，很多人都生起傲慢心，觉得自己很有名
气，什么事情都精通无碍。其实并不是这样。
有时候名称对人有很大的障碍。以前我给藏族
喇嘛传法时，有一位喇嘛很谦虚，因为我给他传过一
627

第22课
些法，所以他平时看见我都很恭敬。但他得到堪布学
位的第二天，见到我就不再恭敬了。好像在获得堪布
学位后，身体马上变得僵直。虽然在弘法利生方面需
要名声或名称，但若一旦拥有就变成另外一种人，那
就不应该。所以，现在有些傲慢者以自己的分别念来
观察特别甚深的空性法义，或对其他甚深经典进行辨
别，这特别需要注意！
其实，在汉地《楞严经》流传到现在，很多人
都懂得了其中的意义。古人有“自从一读楞严后，不
看世（又作‘人’）间糟粕书”的说法。意思是说，自
从看了《楞严经》后，世间的糟粕书再也不用看了。
的确，当我们真正了解里面所讲非常甚深的空性意义
等大乘教义后，对世间的情感、打仗、企业等方面的
书，就不一定再愿意看。尤其对佛法有信心、对众生
有悲心的前世有因缘者，在看了这样的经典或论典
后，对世间的种种杂书就不会再有兴趣。
628

第22课
这里已经讲了，在修持这样的般若法门时，肯定
会有违缘，而且违缘还会很多。从高僧大德的历史中
也看得出来，虽然他们的境界很高，但显现上也有违
缘。比如志公禅师入狱，达摩祖师六次遭人下毒，二
祖砍头而死……所以大家一定要清楚，在修持甚深般
若波罗蜜多时，魔众会兴高采烈地对行者制造违缘，
这也是一般的规律。在修学般若的过程中，有人问：
“我病多，什么都不顺，这是为什么？”其实原因这
里已经说明。还有人认为：“既然般若波罗蜜多是最
甚深的法，那就不应该有违缘。为什么我今天头痛、
明天肚子痛、后天心情不舒服？要不要我离开这个道
场，要不要我放弃对它的闻思修行？”如果放弃，魔
王就会很高兴，但这根本不可取！
子三（宣说违缘损害与否之因）分二：一、宣说
出现违缘之对境；二、由违缘中受到佛陀护佑。
丑一、宣说出现违缘之对境：
629

第22课
新入乘之浅慧者，未得稀有此珍宝，
为造违缘恶魔喜。
刚刚进入大乘佛教的初学者，由于他们智慧浅
薄、精进不足，再加上他们以前没有得过这样甚深、
稀有的法宝——般若波罗蜜多，也未心领神会、通达
意义，魔王波旬就能找到机会制造违缘，而且在制造
违缘时它们也非常高兴。就像豺狼，虽然它对大的牛
不敢惹，但看见弱小的动物时，就会特别高兴地去捕
捉。
一般来讲，对未入佛门的人或没有修学过空性法
门的人，魔王波旬也不会理；对修行境界很好，也即
精进和智慧都很不错，尤其对空性有一定证悟、对众
生有广大无边悲心的人，魔王波旬也不会找。而往往
稍有精进，但是今天精进、明天不精进，这样的中等
人魔众就会经常对他们制造违缘。（说到这里，可能很多
630

第22课
人都很害怕。）《摩诃止观》中讲 57：在行持六度时被违
品所染，则为魔所使。比如布施为求果报，持戒想求
利养，安忍是害怕他人，精进为求名闻，禅定昧于鬼
法，智慧为分别见网所缚。若是这样的人，魔王就有
危害的机会。
《大智度论》云：能夺命者是名为魔 58。命有两
种，一是身命、二是慧命。而烦恼魔、五众魔、死
魔、天子魔能夺走它们，故为四魔。既然魔能通过不
同方式夺走身慧二命，那我们就要用禅定和智慧来摧
毁它们。《大智度论》云：“我以智慧箭，修定智慧
力，摧破汝魔军，如坏瓶没水。”所以，以前不太精
进的，或智慧不太高的，一旦觉得违缘特别多时，就
要入于三摩地当中，或以智慧将万法抉择为空性。很
多上师的窍诀都讲：所有的魔都是我执引生，而我执
也由非理作意引发。正因为千千万万魔众归根结底就
57 《摩诃止观》云：“起于魔檀为有报故，持于魔戒要利养故，行于魔忍为畏他
故，习魔精进求名闻故，得于魔禅昧于鬼法，乐于魔慧分别见网。”
58 《大智度论》云：“魔秦言能夺命者。”
631

第22课
是我执在作怪，所以只要断除我执，或以空性见解来
剖析，它们自然而然就会销声匿迹。所以这里说，恶
魔最容易毁坏的对境，就是那些新入乘之浅慧者，也
即对般若空性没有深入领悟、了解，也未对众生生起
真实大悲心的人，经常会遭受恶魔的损害。
丑二（由违缘中受到佛陀护佑）分二：一、真实
宣说；二、以比喻说明。
寅一、真实宣说：
十方佛陀行摄持。
有些人这样想：如果是前面所讲那样，那刚开始
行持般若波罗蜜多的人就会经常遭受魔众的危害，因
为初学者根本不可能通达般若空性；这样的话，他们
就不可能从魔口中解脱出来，也不可能获得一地菩萨
等更高的境界。正因为如此，所以很多人都担心：我
是不是被魔已经束缚住了？其实根本不用担心，因为
632

第22课
学般若的人，佛陀最重视、最庇护！
比如说，在世间有一些拥有珍宝的弱小者，如果
他们所在的国家非常好，国王、大臣等人就会经常保
护他们，不可能随随便便让强盗把他们的财宝全部抢
光。同样的道理，因为十方世界所有以无碍慧眼通达
一切万法的佛陀都把般若视为珍宝，所以他们都会保
护行持般若波罗蜜多的行者。通过保护，这些人就能
离开魔的境界。可见，行持般若者跟其他人完全不相
同，一旦出现魔众危害，只要认真祈祷，佛陀就会以
无碍的智慧垂念，并立即出现在他面前，此时所有魔
众都会远离。
麦彭仁波切解释此偈说：观修般若法门的人，因
为前世福德因缘不同，以及今生对般若等佛法和佛陀
的信心有差别，有些人能获得佛陀的加持而远离一切
魔缘，有些人则不一定能得到佛陀的加持而离开魔众
的危害。所以，在修学般若乃至从事其他修行的过程
633

第22课
中，在祈祷诸佛菩萨遣除违缘时，大家一定要牢记这
个教言。
有些人想：既然莲花生大士、释迦牟尼佛是万能
的，他们具有无碍智慧，那我们在修学过程中祈祷，
为什么不立即加持每一个人，平等遣除一切违缘？虽
然从总体上看，莲师和佛陀对所有众生确实会以无碍
的神通力无偏加被，但要获得加持也要有因缘。一是
前世的因缘，即前世与他们的因缘及所造业有关系，
二是今生对他们是否有虔诚的信心。如果因缘具足，
绝对遣除一切魔境，毫无疑问。如果前世杀生，即生
必须还债，或者自己的信心也是马马虎虎，那即使我
们口头上祈祷莲师或佛陀，想马上获得加持、遣除魔
障，也有一定的困难。比如世间的国家领导，虽然他
们有能力释放被判刑的人，但这也与罪行轻重及本人
的关系有关。所以不能一口咬定：如果你不能救他
们，就说明你这位领导没有能力；既然有能力，那为
什么不救所有犯人？而祈祷诸佛菩萨和护法神加持，
634

第22课
也是同样的道理。
所以希望大家能对《般若摄颂释》中所讲到的圣
者金刚语言好好思考，在懂得此理后，就不会说“诸
佛菩萨没有加持”，也不会说“既然诸佛菩萨有加
持，那为什么不把这个世界变成花园，让每一个家庭
都幸福美满！”因此，大家一定要明白这样的因缘关
系。
寅二、以比喻说明：
如患病母有多子，悉皆伤心服侍彼，
如是十方世界佛，亦念佛母微妙智。
这里以比喻说明，为什么佛陀会这样保护行持般
若者。比如说，有一位母亲有很多孩子（不是现在政策的
独生子，就像以前有些母亲那样，有几个乃至十几个孩子），当她
患非常严重的疾病时，她的孩子都会很伤心，也会经
常惦记、关心、保护着她。原因是什么呢？因为世间
635

第22课
当中母亲恩德最大。《大智度论》云：“父母之中，
母功最重。是故佛以般若为母，般舟三昧为父。”为
什么佛陀最重视般若呢？就像前面所讲的一样，无论
是菩萨还是佛陀，他们的境界得以增上乃至达到究
竟，全都依靠般若空性。所以，一旦所受持的般若波
罗蜜多，以及以供养、弘扬等方式来受持此法的人，
遭到世间人和非人以及魔众的损害，十方诸佛菩萨就
会护念、加持。就像母亲生病时，除了极个别不孝之
子以外，所有孩子都会特别关心自己的母亲一样。
所以，如果有人摧毁、毁谤般若，虽然佛陀没有
嗔心，但以缘起显现力这个人也会遭受种种不悦意之
事。在世间中这样的事经常出现，有人以嗔恨心故意
烧毁般若或毁坏其他佛经，最终都口吐鲜血而死，或
招致其他种种厄运。在这里大家一定要清楚，诸佛菩
萨不像我们凡夫人一样：因为你对我的母亲损害，所
以我要报仇。虽然不会这样，但诸佛菩萨有无碍的智
慧和神通，所以凡是保护般若法门的人，今生来世都
636

第22课
能获得快乐，包括护法神都会赞叹，让他的修行境界
越来越增上。一旦对般若不恭敬，或者对宣说、修行
般若的上师或道友毁谤、制造违缘，那诸佛菩萨就会
惩罚他。
可见，在世间中般若法门非常值得恭敬。所以在
有机缘时，自己就应天天念诵。如果天天念诵的时间
没有，也应把般若法本好好包在包经布中，放在干净
的地方，哪怕一天磕一个头、点一支香，也非常有意
义。如果这样也不能，那就要在心里想：般若法门是
一切诸佛的来源，它有不可思议的功德和加持！我在
没有时间时，经常会把法本放在自己的头上敲几下，
然后闭着眼好好祈祷，之后又放在佛台上。我觉得大
家都应向我学习，但这比较难听。
637

第23课
第 23 课
2009年9月3日
下面继续学习《般若摄颂》，其中讲加行之作
用。
壬四（加行之作用）分二：一、生自子之作用；
二、令自子行功德之作用。
癸一、生自子之作用：
本科判是说，般若相当于母亲，就像世间的母亲
可以生儿子那样，般若空性能产生诸佛。在《现观庄
严论释》和其他论典中，佛陀叫自子，其意是说，佛
陀是佛母空性的儿子。
638

第23课
过去十方及未来，世间怙主由此生。
有些人这样提出问题：既然你们讲般若是一切
诸佛之母，那请问为什么它是诸佛之母？或者说，为
什么它有佛母这一名称？我们可以这样回答：在世间
当中，母亲生下孩子并让其成家立业，这是母亲的责
任。所以，只要一个女人做这些事情，人们就会称她
是某某人的母亲。同样的道理，不管是过去无数劫中
的佛陀，还是现在正在十方刹土中转妙法轮的如来，
或者是未来将在各个世界转法轮的正等觉，他们全都
出生于般若，所以般若堪为三世诸佛之母。《大品般
若经》亦云59：“般若波罗蜜是诸佛母……何以故？是
般若波罗蜜出生诸佛。”因为三世一切如来皆依般若
空性而来，所以，若没有般若空性，或者说不可能证
得这样的境界，那诸佛也绝对不会有。我们之所以讲
59 《摩诃般若波罗蜜经》云：“尔时，佛告须菩提：般若波罗蜜是诸佛母。般若
波罗蜜能示世间相，是故佛依止是法行，供养、恭敬、尊重、赞叹是法。何等
是法？所谓般若波罗蜜。诸佛依止般若波罗蜜住，恭敬、供养、尊重、赞叹是
般若波罗蜜，何以故？是般若波罗蜜出生诸佛。”
639

第23课
般若法本乃至般若空性的意义极为殊胜，其原因也在
这里。
所以，在以后修道的过程中，大家一定要懂得：
般若是一切诸佛的来源，它比佛像还重要。这一点，
以前没有学过般若法门的人也不一定懂，但现在通过
学习这样的经文就要明白。因此在生活中，大家一定
要恭敬、供养、读诵般若经，哪怕在一月乃至一年中
读一遍，其功德也不可思议。当然，平时随身携带般
若经函，或将其安放在自己居住的地方，这都是对般
若恭敬的行为。而我们对般若越来越恭敬，就能越快
获得诸佛菩萨的加持。
藏传佛教非常重视学习般若，很多高僧大德都
认为：没有学习中观，对佛教的深奥意义就不可能真
实通达。所以入佛学院后，上师们都会要求：所有学
员必须学习中观。的确，学习中观对密法的实修能起
到非常大的作用。我曾经讲过，无垢光尊者在《七宝
640

第23课
藏》中经常引用很多教证说：现在是末法时代，即使
修大圆满本来清净，也应该对中观的无生法门有着坚
信或生起定解。麦彭仁波切也说 60：要通达大圆满，
一定需要离戏中观的见解，也即对中观空性见应探索
究竟。因此，在因地或道位时，学习这样的般若法门
就很重要。
作为修行人，无论是在家人还是出家人，如果
对空性法门有所认识，对世间的贪执就会淡薄，也不
会强烈执著世间八法。当然，肉眼看不到的佛菩萨的
加持，以及受持般若的不可思议功德，唯有依靠经论
的教证来了知。所以，我们如今能值遇这么殊胜的法
门，的确非常幸运。虽然在修行或实修过程中，会违
缘重重、烦恼深重，也即有许多痛苦、障碍，但依靠
多生累劫的因缘和福报，即生中已经值遇了如醍醐般
殊胜的大乘空性法门，所以大家一定要有欢喜心，这
60 《定解宝灯论》云：“探求本来清净义，必须究竟应成见，仅从离戏分而言，
二者无有差别也。”
641

第23课
非常重要！
如果始终处于患得患失、忐忑不安的状态中，经
常觉得修行不成功、生活不成功，一直在不成功的心
态中度日子，那就不合理。虽然有时反观，会发现自
相续有众多烦恼，自己也极其惭愧，但现在无数人都
没有做有意义的事，所以是不幸中的万幸，因为我们
已经值遇了佛法。也即不管怎么样，我们已将或多或
少的时间用在利益众生的发心上，或修学佛法方面，
所以极为难得。对我来讲，每天这一堂课是我生存的
实在意义。对你们来讲，不管是现场听课的道友，还
是听 Mp3 或看光盘的佛友，真正懂得般若的功德，就
是人生的价值。虽然有时候我们会觉得，活在人间对
自他并没有多大的意义，但若每天发愿，让自己的心
在佛法大海中游泳一会儿，那很多分别念都会顿然消
失，许多杂念、妄想也会停止，而这也极为难得。
癸二（令自子行功德之作用）分三：一、令知轮
642

第23课
涅基之理；二、令行遍智果之事业；三、令行灭二边
道之理。
子一（令知轮涅基之理）分二：一、依靠般若而
知世间二谛；二、由证悟真如而得名。
丑一、依靠般若而知世间二谛：
示世诸佛能生母，示余有情之心行。
世间罗汉之真如，缘觉佛子之真如，
离实非他一真如，如来彻知智慧度。
这里是说，依靠般若波罗蜜多能了知二谛。怎
么了知呢？比如一位世间的母亲，她生了四个孩子，
对孩子的生活、学问及工作她都很关心，所以所有情
况都了如指掌，虽然他们在学问、年龄等方面存在着
差异。当然，这是以世间事来做比喻，所以喻义之间
会存在着差异。在《大圆满虚幻休息》和《大圆满心
性休息》中也讲，比喻和意义两者完全相同，这也不
643

第23课
可能。其实就像因明所讲的一样，某些地方相同，就
可以做比喻。这里也是同样，既然如来是般若佛母之
子，那他依靠般若空性就能了知基道果或蕴界处所摄
的世间一切万法；而没有依靠这样的般若，就不可能
了知。这是从智慧的角度来讲的。从大悲的角度来讲
则是：尽管有无量无边的众生，但佛陀依靠智慧波罗
蜜多，每一众生的心理状况，即烦恼和智慧所摄的无
量无边的法全都能清晰了知；如果这些众生依靠佛的
指示或般若波罗蜜多而修行，他们也能完全通达。也
就是说，佛依靠般若能完全通达所知对境的众生与万
法，当然这是从世俗的角度来讲的。
从胜义的角度来讲，佛依靠般若波罗蜜多，对世
间远离一切贪欲及证悟人无我的阿罗汉、通达人无我
和少部分法无我的独觉、通达大部分法无我的佛子菩
萨所证悟的真如空性全部能了解。还有，世间一切万
法远离一体他体，这样的真如也能了知。而这就是所
谓的般若波罗蜜多。也就是说，佛依般若智慧，所有
644

第23课
四圣者：声闻、缘觉、菩萨、佛陀所证悟的空性完全
能了知，而这就是真正胜义的境界。
为什么佛陀通通了知呢？其实，这就是有了般
若空性的原因。如果没有般若空性，佛也不可能有这
样的境界。这相当于大学毕业的大学生，如果没有大
学，如今的才能和智慧也不可能有。所以他们常说：
某某大学是我的母校。为什么这样讲呢？因为他们的
智慧来源于此，所以要用母亲来比喻。由此我们也可
了知，诸佛之所以能通达世俗胜义的一切万法，就是
因为有般若。
麦彭仁波切在《解义慧剑》中说：“精通二谛
理，见二谛融义。”而当胜义谛和世俗谛融为一体
时，也不可能用语言来描述。虽然我在这里装模作样
地说，但真正心的本性或万法的实相，唯是远离言
词、思维的境界，这从自古以来很多大德的开悟偈或
悟道歌中也能了知。虽然二谛完全融为一体的境界，
645

第23课
并非分别念的对境，但我们还要宣说，这也很有必
要。
以前，野翁禅师将衣钵交付给无趣禅师时说了一
个偈子，这是开悟后的偈颂，也是传法，就像密宗中
的持明表示传或补特伽罗耳传一样。他说：“非法非
非法，非性非非性，非心非非心，付汝心法竟。”表
面上看来全是非非非，可能很多人都会想，尤其是不
懂佛法的人会认为：这么多的非到底是什么意思啊？
对在座的道友来讲，相信很多人都清楚，因为以前学
《中观四百论》时，其中也有一些相似的偈颂。当然
这也可以说明，二谛融为一体的境界很难用语言来宣
说，但确实有这样一种证悟境界。
以前，世愚禅师听人念《证道歌》61 至“不除妄
想不求真”一句时恍然大悟。他在离开世间时，也以
偈颂的方式将自己所证悟的胜义和世俗二谛圆融的境
61 乃永嘉玄觉禅师著。
646

第23课
界留在了人间，偈为：“生本不生，灭本不灭，撒手
便行，一天明月。”这首偈颂描绘出了禅师所证悟的
如明月般的禅宗境界，即：生本来没有生，灭本来没
有灭，我今撒手便行，处处一天明月。虽然这些境界
我们也可用语言文字来宣说，但若没有彻底闻思中
观，恐怕里面的甚深意义就不一定能了知。若长期对
中观或般若法门有信心，自己也认真闻思过，虽然尚
未如实证悟圣者所讲的境界，但自己读诵、思维时，
也会有一些了悟。
丑二、由证悟真如而得名：
本科判的意思是说：为什么叫如来呢？这是因为
佛陀已经证悟真如，所以才获得了这样的名称。
遍知住世或涅槃，无过法性法空住，
菩萨随证此真如，故于佛赐如来名。
647

第23课
无论通达万法真如的诸佛安住在娑婆世界之类
的世间当中宣说佛法，还是为了众生了达无常之理而
在众生前示现涅槃，诸法本体的无垢空性，过去是这
样、现在是这样、未来还是这样，它永远不会改变，
而且谁也无法改变它；就像虚空的本体没有未来、现
在、过去之分，而常恒不变地存在着一样。关于一切
诸法的本体如如不动地存在着，无垢光尊者曾引用
《大般若经》的教证说：“若佛出世，若不出世，如
是诸法，常无变易。”意思是说，佛陀出世也好、不
出世也好，一切诸法的空性本体都没有变易、迁变。
其他经中也说：一切诸法的法性是本来而安住。
有些人认为：佛陀没有出世之前，诸法的本体不
是空性，只是在佛陀创造了这样的空性法门后，万法
的本体才变成了空性。其实并非如此。因为，佛陀只
不过在无量无边愚痴众生根本不知道诸法的本体时，
才把真理告诉了我们。所以大家一定要牢记佛陀在这
里对迷惑众生的开导。
648

第23课
而菩萨也以智慧随证一切诸法本来如是存在的真
如空性，当完全通达万法本性，也即大彻大悟时，才
对佛陀赐予如来的名称。为什么叫如来呢？因为诸法
的本体是如如不动的如是空性，而佛陀已经通过精勤
修行到达这种境界，所以称为如来。《大智度论》云：
“如实道来故，名为如来。”可见，只要到达如实之
道，或对此道已经完全了达，就可以叫如来。其实，
真正的如来并没有来和去的执著。《金刚经》云：“如
来者，无所从来，亦无所去，故名如来。”虚云老和
尚在开悟时也说：“春到花香处处秀，山河大地是如
来。”意思是说，就像到了春天时花香四溢、处处秀
丽一样，现前究竟证悟时，山河大地全都是如来。
大家也清楚，在修法王的上师瑜伽或祈祷莲花生
大士的后得，皆应把所有声音等显现当作上师的幻化
与加持。而真正有一些修证或修行比较好的人，眼睛
所看到的所有景象，皆会观为上师的幻变；心里产生
的贪心、嗔心等烦恼，也会看作是上师智慧妙力的游
649

第23课
舞；一切病痛也会当作是上师赐予的加持……若能如
此观想，一切违缘都将消于法界。堪布阿琼也讲：出
现违缘、痛苦时，要想这是上师加持让我消除业障，
乃至有吃有穿、无吃无穿，心情快乐、心情痛苦等，
都要观想是上师的加持。但有些人说：“上师！您
千万不要批评我，我好好地干，您如果批评，从那时
起我就不发心了。”其实，对待批评与不批评根本不
能如此取舍。不仅如此，就是任何一种外在的显现，
比如大街上来来往往、熙熙攘攘的车马、人流等，这
些全部是佛陀的幻化。如果能安住在这样的境界中，
那就无比善妙。
以前宁玛派的很多寺院，在每一次念经结座或
回向完后，都要念敏朗大师所造的偈颂，其用意在于
提醒大家在这个偈颂的境界中安住。这个偈颂的意义
与我刚才所讲的一样，就是一切都是上师和如来的幻
化，所以大家皆应安住在这样的境界中。但这对没有
长期修行的人来讲恐怕有一定的困难，可能两三天起
650

第23课
作用，但过一段时间就忘了，在那时还要不断吃妙法
的药。
子二（令行遍智果之事业）分二：一、依于般若
成办二利；二、尤其为利他说法之理。
丑一、依于般若成办二利：
依于般若欢喜园，十力导师此行境，
尽除众苦三恶趣，彼等永无众生想。
这里是说，依靠般若波罗蜜多，能让无量无边众
生获得无比的欢喜，所以般若就像天上的乐园一样。
大家都知道，无数天子天女依靠天上的乐园能生起欢
喜之心；同样，依靠般若，无量无边众生也能得到欢
喜。不要说佛陀、声闻阿罗汉等圣者能获得欢喜，凡
夫人在听闻般若后，生活上也会有很大的改变，也即
可以享受天人般的快乐。大家都清楚，在没有听闻空
性之前，自己对家庭、感情、财富、地位等世间的一
651

第23课
切是如何执著，但懂了般若法门后，知道一切都是如
梦如幻，没有实在的意义，只不过众生执迷不悟，这
样就有能力提醒自己。
而安住于此，具有十力、四无畏、十八不共法的
人天导师佛陀的行境是什么样呢？可能很多人都把佛
陀看作一般的世间高尚之人，其实这是不对的。因为
佛陀的智慧，胜义中远离一切戏论，世俗中依靠发心
力和缘起力，一刹那间就能度化无量无边的众生——
让众生从苦海或恶趣中摆脱出来，获得暂时、究竟的
快乐。虽然如此，佛陀永远不会像凡夫人一样有众生
之想。其原因，佛陀是以无缘大悲和恒常、周遍、任
运的事业为有缘众生讲经说法等。
但我们现在根本不能恒常，只能在两三年中讲
经，当身体不好、弟子跑了等原因出现时就中断了。
也不能周遍，只能在一个小小的经堂为人说法，别的
无量无边众生都听不到；或者说只能为一个民族、一
652

第23课
个种类的众生说法，比如若非人不懂汉语，就没办法
沟通。也不能任运，而要依靠勤作，也即需要想尽一
切办法、采取种种方式；现在有些老和尚为了弟子流
过多少泪、出过多少汗？这是不任运的度化方式，很
痛苦！
而佛陀绝对不是这样，因为他没有取舍之想，
就像《六祖坛经》所讲的一样：“此心本净，无可取
舍。”的确，在心的本来面目到达清净时，就再不用
取舍了。而依靠这种无取舍、无分别的方法修行，则
能很快成佛，就像《经庄严论》中所讲的一样：“菩
萨无分别，名定得菩提。”而成佛后，以此方式也能
度化无量无边的众生。所以大家一定要清楚，虽然佛
陀在日日夜夜地度化众生，但却没有众生之想。
以前有一位法师在外弘法，整个体育场有很多
人，他开心得不得了，回来后说：“今天来了很多很
多人，我实在太了不起了！”当然，这也许是为了度
653

第23课
化众生，法师才在众生面前显现自己了不起，而这也
是开许的。实际上，真正的佛和菩萨并无众生之想，
比如：我今天利益了多少众生、我今天帮助了多少
人。可是我们现在根本不行。前两天我帮助几个大学
生，天天都用手指来数：今天在这里有一个，明天在
那里有一个……想起来也很惭愧。虽然自己很想不告
诉别人，但有时候也忍不住，偏偏要说出来，不说心
里就很难受。
的确，凡夫有众生想，而诸佛却没有。《华严
经》云：“如来成正觉时，于其身中，普见一切众生
成正觉。”当然，这并不是说所有众生在如来的身体
里成佛，而是说，在如来的境界中所有众生皆可成
佛。虽然如此，诸佛也没有所度化和能度化的执著，
就像《入中论》中以陶师的比喻来说明如来的事业无
勤成办那样 62。
62 《入中论》云：“如具强力诸陶师，经久极力转机轮，现前虽无功用力，旋转
仍为瓶等因。如是佛住法性身，现前虽然无功用，由众生善与愿力，事业恒转
不思议。”
654

第23课
丑二（尤其为利他说法之理）分二：一、折服非
道之理；二、指示正道之理。
寅一、折服非道之理：
如狮栖山无畏惧，震慑群兽发吼声，
人中狮子依般若，慑众外道发吼声。
比喻是这样的：在世间，当狮子无所畏惧地安
住在山林中时，包括豺狼等猛兽在内的群兽皆非常害
怕，一旦听到狮吼声全都胆战心惊，更没任何一个动
物敢向它进攻。同样的道理，具足一切功德、断除一
切过患的人中狮子——人天导师释迦牟尼佛，依靠具
有甚深意义的般若波罗蜜多，能摄受世间所有外道；
当他发出微妙的空性法音时，像群兽般愚昧无知的世
间众生皆没办法反抗。
当然，这并非我们佛教徒自赞毁他，因为现在
如来的教理全都白纸黑字地留在人间，大家可以一一
655

第23课
翻阅、研究。自古以来，无数文学家、哲学家等在研
究的过程中，都未真正驳倒佛陀的空性教理。以前我
讲《中观根本慧论》时跟大家讲过：现在世间上包括
科学家在内的知识分子，皆应认真学习《中观根本慧
论》之类的空性法门，因为这样的理论剖析，任何人
都没办法超越。
萨绕哈巴尊者说：“譬如林中狮吼声，群兽闻之
悉丧胆，狮儿闻此皆欢腾；宣说本来无生乐，邪执愚
夫皆畏惧，有缘弟子乐而颤。”意思是说，就像林中
狮子发出狮吼声时，所有野兽皆闻之丧胆，而狮儿却
无比欢喜一样；如来以微妙音声宣说本来无生的空性
法乐时，世间所有持常见、断见的愚昧凡夫皆心生畏
惧，而有缘弟子却无比欢喜。
从我们自身经历来看，以前读书学世间历史、哲
学等时，始终觉得人类真理并非如此，应该在另外一
个地方还存在着更深奥的知识。而当我们来到中观或
656

第23课
般若的乐园中时，才发现谁也没办法超越它。以前，
我跟世间学问比较不错的，毕业或工作于清华、北
大、哈佛大学等著名学府的很多知识分子共同探讨过
很多次，在探讨的过程中，他们对佛法尤其是空性法
门非常钦佩。可见，只要懂得中观和因明的推理，世
间所有服从真理的知识分子都会口服心服，因为他们
根本没办法驳斥。当然不懂就另当别论。所以，如来
真正的狮吼声很有必要弘扬。
的确，有智慧的知识分子很容易接受空性法门，
因为这完全可以用逻辑推理在他们面前证成。如果我
们给他们讲佛陀的神变不可思议、来世三恶趣的痛苦
等，有信心或有前世因缘的人会相信，而其他人就不
一定会相信。其实这些道理谁都可以相信，因为，既
然我们知道如来金刚语的一部分千真万确，而其他从
推理上又找不到过失，那就不得不承认如来的真实
语，所以大家皆应了解正法的殊胜性。
657

第23课
寅二、指示正道之理：
譬如空中之阳光，晒干大地显色相，
如是法王依般若，有海干涸说诸法。
比如，当虚空中太阳升起来时，依靠它发射的光
芒，能晒干大地上的所有潮气（大家都知道，在下了一场大
雨后，很多路全部是泥土，特别滑。而当太阳出来后不久，所有湿气
全部都没有了），而且晚上根本看不见的很多东西，也能
明显照见。也即太阳的功能可从两方面来讲：一是晒
干所有的潮气，二是依之能照见一切万法。同样的道
理，世间日轮——佛陀（有些书称佛陀为世间明日，意即无数
众生依靠他能从黑暗的轮回中获得解脱，或照见一切万法）依靠般
若波罗蜜多的虚空界，能让三界轮回中的爱河，或所
有生老病死的瀑流全部干涸无余，并为众生真实宣说
一切所知万法。
当佛法在世间传播后，人们就会懂得宣说诸法
658

第23课
现相的世俗真理和宣说实相的胜义真理。如果没有佛
法，众生将会特别愚痴，也即除了吃喝或希求名闻利
养之外，真正有意义的了生死、脱轮回的真理谁都不
会懂。所以在此世间，若佛陀没有出世，众生就会跟
特别可怜的盲目者没有任何差别！
就像一个村落，若没有一位能干、具慧的人带
领，他们将永远走不出黑暗、得不到光明，如果有这
样一个人，所有人都将获得快乐。同样的道理，若此
娑婆世界没有多生累劫积累资粮、证得一切智智果位
的佛陀宣说正法，无边众生将在黑暗中始终找不到解
脱的光明大道。因此大家皆应感恩佛陀，还要感恩历
代的传承上师们！为什么要感恩上师呢？因为，若没
有上师们的教育因缘，虽然佛陀已经三转法轮、留下
了八万四千法门，但由于众生愚痴特别深厚的原因，
也不可能从轮回中获得真实的解脱，而始终沉溺在世
间五欲的淤泥当中。所以大家一定要认识到般若法门
的威力和上师、佛陀大慈大悲的智慧能力，对无数众
659

第23课
生来讲，这有不可估量的意义。
如今我们在得到一点点佛法境界时，也不能独自
享用，就像在得到好的食品时，自己独自一人吞下去
很可惜一样，所以大家皆应为身边的人着想。的确，
我们身边很多人特别痛苦，如果他们这一辈子没有与
佛法结上殊胜的因缘，那生生世世也不一定能走入佛
门，所以从现在开始大家皆应关心身边的可怜众生。
而要关心他们，首先自相续要有证悟，或者对般
若空性一定要有了知。因为只有这样，你才会感觉佛
法特别殊胜，从而尽力推荐给他人。有些人在医院看
病、吃药后，身体的病痛一下子就没有了，他会觉得
医生很了不起，他开的药很不错。从此之后他见到谁
都会介绍：你到那个医院找某某医生看看，我亲自找
他看过病，效果非常不错。这样之后，很多众生都能
得到真实的利益。如果自己的病一点都没减轻，虽然
别人说很不错，也不一定会推荐。同样的道理，如果
660

第23课
我们相续中的烦恼病没有遣除，也不一定会向他人推
荐佛法。所以我觉得，关键自己要有一种感觉，这非
常重要！
作为修行人，不管是讲经说法的人，还是闻思
修行的人，自己一定要从中得到真实不虚的收获。如
果没有得到，可能只是一种形式。有些人在得到法师
的名称后，为了完成自己的神圣使命，就到外面去传
法，但若自相续对佛法没有甚深领悟，长期也不一定
愿意，可能在很快的时间中就会改行。如果真正有一
些领悟，始终都会做这件事，不会随便改变。所以，
只要我们依靠般若法门使相续中的执著减轻，而且对
解脱越来越充满希望，那在行为中就不但不会舍弃，
反而会越来越充满信心。所以但愿在座的人都能获得
佛法的境界，尤其是般若空性的境界。当然，虽然般
若空性的威力不可思议，它有无比的加持力和功德
力，但若业力深厚，也不一定得到利益。前一段时间
也讲过，按麦彭仁波切的教言，这与前世的因缘和今
661

第23课
生的精进有很大关系，如果这些因缘全部具足，我相
信般若法门对每位众生都能带来无量无边的快乐和利
益。
662

第24课
第 24 课
2009年9月11日
《般若摄颂》当中，今天讲令行灭二边道之理。
子三（令行灭二边道之理）分二：一、道之本
体；二、道之作用。
丑一（道之本体）分二：一、意义；二、比喻。
寅一、意义：
诸色及受不可见，想无所见行不见，
识心及意无所见，此名见法如来言。
因为世间万法没有本体，所以无所得或无所见。
比如我们所见的色法，以智慧详细观察时，其本体微
663

第24课
尘许也得不到，因此色法无所见。同样的道理，快
乐、痛苦等感受也无所见，种种的想也无所见，行也
无所见，识、心、意三者也无所见。如是一切万法无
所见，就见到了诸法的本来空性，这是如来宣说的。
很明显，所谓的见性或见到空性，就是呈现在我们面
前的万事万物如梦幻泡影，其本体一无所得。若我们
通过上师的窍诀或中观理论通达了这一点，也就初步
见到了空性。
另外，颂词中的识、心、意三者有不同解释方
法。有些论师说：取过去的对境是心，取未来的对境
为识，取现在的对境为意。有些论师认为：识心意三
者只是名称不同而已，实际上是同一个本体，就像一
个人有三个名字一样。印度的智慧论师说：心指阿赖
耶识，意指染污意识，识指六转识；也就是说，识心
意三者指的是八识聚。记得这三者在《大圆满心性休
息大车疏·第三品轮回痛苦》中有详细解释，希望大
家在方便时参阅。
664

第24课
其实，如来在这里宣说的一切不可见，就是最
殊胜的见。《定解宝灯论》云：“未见殊胜见之义，
见义不堕于一方。”意思是说，一无所见是最殊胜的
见，而且这种见不会堕于现或空的一边。的确，只要
见到存在之法就不是真正的见。鸠摩罗什大师翻译的
《佛说华手经》（即《摄诸善根经》）中云：“诸有所见，
皆是邪见；无一切见，即是正见。”讲得很清楚，凡
是有所见全部是邪见，如果通达一无所见，就是正
见。当然，这就是中观最究竟的见解。
正因为如此，我们才敢说：在这个世界上，唯一
佛陀的见解至高无上。拿两千多年前在欧洲或西方兴
盛的古希腊哲学来讲，它在理论上根本抉择不了这么
深的见解；就是具有五千年历史的东方文化（除佛教文
化之外），也根本没有涉及到这样的见解。所以无我之
见，或抉择一切万法远离戏论的空性见，任何一种学
说也无法与之相比。当然，我们说人类历史上佛陀的
见解最伟大，并不是自赞毁他，相信有一些学识或智
665

第24课
慧的人，通过长期观察就能明白。
可见，只要我们依靠中观的理论详细分析一切万
法的本体，就能解开许许多多奥秘。而其他宗教和学
说并非如此。有些虽然也算是一种文化，但完全因为
经济、政治的目的而开始弘扬；有些则通过发放财物
等手段拉拢人，以让人们生起欢喜心，从而达到自己
的目标……而真正用智慧来观察他们的教义时，就无
有任何立足之地。所以我们才说：在这个世界上佛教
无与伦比！
为什么包括五蕴在内的万法一无所见，就见到了
万法的本来空性呢？其实，这就像无损害的眼根没有
见到飘浮的毛发，就见到了毛发的真相一样。因为，
对有眼翳者来讲，他会见到飘浮的毛发；但对无眼翳
者来讲，见到飘浮的毛发是不可能的。所以，有所见
就是邪见，无所见就是正见。《维摩诘所说经》中，
讲不二法门时也说：“于一切法，无言无说，无示无
666

第24课
识，离诸问答，是为入不二法门。”说得很清楚，远
离言说，无法表示，也无法用心识来描述，一切问答
皆远离，这就是入不二法门。所以，不管是汉传佛教
还是藏传佛教，都要通达最究竟的中观空性意义，否
则只是看见一些相状，那就见不到真正的本性。虽然
我们在讲《大幻化网》时，讲净见量前可以见到佛菩
萨等种种相，但这也不是最究竟的见，因为最究竟时
必须远离一切戏论。
其实，如来所言的这种见法，除了本经及刚才所
讲的《维摩诘所说经》的教证之外，诸多佛经中都讲
到了。如《楞严经》云：“知见立知，即无明本；知
见无见，斯即涅槃。”意思是说，如果你在知见上再
立知见，那就是无明愚痴的根本，并不是最究竟的见
解；如果通达一无所见、一切都远离戏论，那就是最
究竟的见解，或者说涅槃。以前虚云老和尚开示说：
在南方温州有一位仙岩安禅师（即温州仙岩伏虎禅寺开山祖
师楞严遇安禅师），他读《楞严经》至此偈时，读成“知
667

第24课
见立，知即无明本；知见无，见斯即涅槃。”遂于此
处有所悟入。后来有人说他读错了，但他却说我就在
这里获得开悟。其实这两种断句方法都可以解释，关
键看是否能有所悟入。
对许多道友，尤其是以前读过一些世间书的道
友来讲，他们分别念比较重，一般的加行和简单的阿
弥陀佛修法心里并不满足。但也有个好处，他们会分
析、观察，所以这样的人就要学中观，并应以智慧再
再观察。如果按照佛陀所说那样真正能抉择，对他们
来讲就有非常大的好处。有些知识分子，自己的智慧
根本没办法深入这样的深法，但他们却自以为是地
说：这个不对、那个不对。作为知识分子，一定要以
正确、公正、理智的态度来分析，这非常重要！
实在说，既然以前具有超人智慧的无数大德和成
就者都没看出佛教的过失，那我们后人也不可能具有
这个能力，因为现在人跟过去人比较起来相差太远。
668

第24课
的确，现在人看得太多、学得太多，这样心里就特别
复杂，那真正对佛教甚深道理研究的专业人士就极为
罕见。所以广大知识分子千万不要以傲慢心障蔽自己
的慧眼，否则根本见不到事物的本来面目，甚至还会
造诽谤罪业，从而堕入三恶道中。所以，与其选择聪
明智慧堕入恶趣，还不如走“愚笨者”的光明大道，
这方面大家一定要引起注意！
寅二、比喻：
有情声称见虚空，虚空岂见观此义，
佛说见法亦复然，见以他喻不能诠。
有些人问：无见之见的比喻到底是什么样的？也
即它应该可以给大家解释，所以请您描述描述。
在世间，所有知言解义的人口里都会这样说，
心里面也会这样想，即“我见到了虚空”。如果有人
问：“你见到虚空没有？”很多人都会乐观地回答：
669

第24课
“我已见到虚空，它是蓝色的。”有些看风水的人，
则根据不同地形所呈现的虚空形状来判断地形的好
坏，比如：虚空是四方形，这个地方如何如何；虚空
是圆形，这个地势又怎么样……可见，很多人都认为
已经见到了虚空。但这种说法并不成立。为什么呢？
因为虚空的本体并不存在，那就不要说颜色、形状
了，所以虚空根本不可能见到。
《中观庄严论》云：“虚空等何识，唯名诸显
现，现多文字故，明现为种种。”意思是说，认知如
是虚空等无实法的任何识直截了当地感受是永远不存
在的事，因而唯是与名称之行相紧密联系的分别念的
影像显现而已，由于这所有的一切现为多种文字的缘
故，明显是呈现出各种各样的自性法。既然如此，那
虚空的本体绝对不可能有。
其实，所谓的虚空分为庄严虚空和空（又作“孔”）
隙虚空两类。位于我们上方的碧蓝天空通称为庄严虚
670

第24课
空，它是阳光照射大海或须弥山反射的色彩，因此并
非真正的虚空。但人们在看到以后，就认为蓝色的虚
空存在。而空隙虚空则指不存在色法的空空荡荡的地
方，但很多人都认为这样的虚空存在。《量理宝藏论》
云：“呈现蓝色乃显色，孔隙即未见色故，庄严孔隙
之虚空，非为虚空之能立。”
既然虚空的本体不存在，那我们怎能见到它呢？
就像石女儿不存在，就不可能见到他的庄严相貌一
样。或者，就像兔角不存在，就不可能说“兔角特别
尖，它已穿破我的肚子，好痛啊！快用线把伤口缝
上”一样。也即根本不存在的东西不可能起任何作
用，这一点大家应该了解。因此，说见到虚空是非常
可笑的事情！
但很多人都说：“今天天空是蓝色的，好舒服
啊！”甚至歌词亦云：“蓝蓝的天上白云飘，白云下
面马儿跑。”但有没有虚空呢？没有。可见，见到虚
671

第24课
空只不过是世间人的说法而已。世间愚痴的人，把
不漂亮的东西认为是漂亮，不存在的东西认为是存
在……他们的传统和说法根本不符合实际道理。既然
他们已被无明愚痴的迷药陶醉，那就只会胡说八道，
所以千万不能信任他们。通过以上观察，相信大家皆
能了知人们所说的见到虚空的真实意义。
同样的道理，虽然佛陀为了引导众生，也在有
关经典中说，通过不同方式能见到一切万法的真如，
但这只不过是说说而已；因为世间中真正要见到，对
境和有境必须存在，也即法界的本体必须存在，佛陀
或菩萨的智慧也要存在，就像镜子和大山一样，两种
物体必须实实在在存在，否则就不可能见到。但实际
上，见到真如并不是这样。以前法王常讲：玉科喇嘛
有一位弟子跟上师说：我今天见到了本性。上师问：
见到本性是什么样的？弟子说：明明亮亮，特别好
看。其实，真如的本体并不一定特别好看，也不一定
特别难看，因为它以语言无法描述，超离一切分别、
672

第24课
思维。
同样，虽然禅宗口口声声说明心见性，但所见的
本性也超离一切相。记得《六祖坛经》里面有智常禅
师的公案：智常禅师幼年出家，非常好学，特别希求
明心见性。就像我们这里有些道友求大圆满和禅宗的
开悟一样，其他法都不想修，其他书也不想看，天天
都说一定要见到心的本性，或一定要明心见性。后来
他到洪州白峰山亲近大通禅师，当时禅师法务繁忙，
一直没有给他讲直指法。三个月后，因他求法心切，
一天晚上独入丈室，要求禅师给他讲一个明心见性的
法要。禅师问：你见到虚空没有？他说：见到虚空。
禅师继续问：你所见虚空的相貌是什么样的？他说：
虚空无形，有何相貌。禅师说：“汝之本性，犹如虚
空。了无一物可见，是名正见。无一物可知，是名真
知。无有青黄长短，但见本源清净，觉体圆明，即名
见性成佛，亦名如来知见。”但他并未得到利益，于
是便往曹溪参礼六祖。
673

第24课
六祖问了整个经过后说：大通禅师给你做的开
示，也有相的执著。于是六祖为他做了无所见的直
指：“不见一法存无见，大似浮云遮日面，不知一法
守空知，还如太虚生闪电。此之知见瞥然兴，错认何
曾解方便，汝当一念自知非，自己灵光常显现。”当
下他就获得了开悟。可见，如果我们认为无有的本性
存在，并一直这样修持，也不可能得到解脱。
大家也知道，以前莲花生大士为诸多持明传承上
师直指时，就是用手指直指虚空，并让弟子安住在这
样的境界中，很多人当下就获得了开悟。很多大圆满
传承上师，包括上师如意宝的上师堪布衮波，他们经
常说：大圆满的本性犹如虚空，若心的本性通达为虚
空那样，就算已经悟道或者开悟。通过这样的指示，
很多人都见到了心的本性。但我们一定要了知，就像
有些上师所讲那样：虚空只不过是一个比喻，实际上
心的本体并不能完全以虚空来代替。《六中阴引导
文·直指觉性自解脱》中说：“诠表法性虽立虚空喻，
674

第24课
唯是片面一方之表示，明觉空性心性知一切，虚空无
觉空性无情法，故心本义虚空无法诠。”诸如此类的
意义，在无垢光尊者和麦彭仁波切的很多密法教言中
都有。所以，每个人皆应深入了解上师的窍诀。
在学般若的过程中大家就要了知，在很多显宗、
密宗的窍诀里面，虚空是对心性最好的一种直指方
法。特别是密宗，很多修法都依靠虚空来了解，比如
一些观任运自成的明点修法，以及无垢光尊者的三层
虚空教言，通过这样的窍诀，很多人都通达了心如虚
空般的觉性。
这个偈颂，麦彭仁波切和无垢光尊者经常引用在
中观和大圆满的教言中，可见非常重要！记得我刚来
学院时，最开始背的一部分教证中就有这个教证。因
为传承上师在很多论典中都引用过，再加上自己觉得
它特别好，所以就背得比较熟。当时大概是二十多年
前的秋天，我住在别人的木房中。可能是心比较专注
675

第24课
的原因，后来遇到这个教证，当时背教证的景象就浮
现在眼前。
丑二（道之作用）分二：一、摄集道果一切功
德；二、远离歧途之理。
寅一（摄集道果一切功德）分二：一、以大臣比
喻说明行诸事业；二、以国王比喻说明摄诸功德。
卯一、以大臣比喻说明行诸事业：
谁如是见见诸法，如王舍住臣普行，
佛行声闻所有法，悉皆依于般若行。
任何一位菩萨，如果不见任何所缘相，那他就
依靠智慧眼见到了一切万法无所可见的本体。前面已
经讲了，诸法的本体没有什么可见的，就像见到虚空
一样。若谁依靠般若的窍诀或上师的指点，已经通达
了万法无所见的般若境界，那弘法利生等一切有意义
的事业，自然而然就会展开。就像世间的国王，虽然
676

第24课
他舒舒服服地住在皇宫里，但以他的感召力，或者说
依靠他的威力和发心力，诸位大臣日日夜夜都会行持
他的事业，最终国王的事业铺天盖地。同样的道理，
如果一个人已经真正通达般若空性的意义，那么佛菩
萨的功德和所行的事业，以及声闻的事业和功德法，
皆可自然而然得到。为什么呢？其实这就像火燃起来
时，火光自然而然就会出现一样；如果拥有无我空性
的功德，其他功德就会出现。
对现在这个社会来讲，确实需要悟道者或开悟
者出现，如果没有他们，殊胜的佛法就会被众人的分
别念所染污。为什么布玛莫札允诺：虽然我的本体安
住在五台山，但每隔一百年就会出现一个化身来藏地
弘扬佛法，其原因无垢光尊者在传记中说：以后佛法
会被众多人的分别寻思所染污，在这个时候，如果没
有一个真正开悟的人来进行弘扬，佛法就没办法真正
弘扬起来。以前汉地、藏地有很多大彻大悟者，当他
们出现在人群中时，所有人对其言行举止都不得不佩
677

第24课
服，就是高僧大德也对其非常尊重，就像上师如意宝
在世时一样。为什么会这样呢？因为他们有这种境界
而我们没有，并且这种悟性比财产、地位等都重要得
多。所以，在末法时代出现悟性比较高的出家人和居
士非常重要。
在现实生活中，有些修行人拼命追求名声，有
些拼命追求财富，有些虽然很想将弘法利生的事业展
开，但若内心没有开悟或具有相应的功德，怎么样操
作也很困难。到一定的时候，自己的力气也用完了，
旁边发心人员的力气也用完了，那时就会像干涸的水
泉一样，全部都会枯竭。而一旦拥有般若空性的证
悟，各种威力自然而然就会聚集。所以，开悟者不管
到哪里，事业都会圆满、兴盛。
但大家一定要明白，所有出世间的功德全部依靠
般若而得到。龙猛菩萨在《赞慧度》中说63：“诸佛辟
63 另译《般若赞》云：“佛陀辟支佛，声闻定依母，唯您解脱道，如是余定
无。”
678

第24课
支佛，并诸声闻人，解脱唯依慧，决定无有余。”意
思是说，所有诸佛菩萨、辟支佛及声闻众，他们的解
脱唯依般若波罗蜜多，除此之外决定无有其他途径。
由此可知，自古以来很多开悟的高僧大德具有
极大威望和力量的原因就是证悟了空性。只要翻开历
史，相信大家皆能了知他们的威力不可思议，比如：
弘法事业无比广大，眷属众多，言教流芳百世，等
等。而这些的来源就是般若空性。如果没有般若，可
能依靠政治的力量或暴力的途径也能震慑很多人，但
这不可能绵长、悠久。所以大家一定要明白，般若空
性的威力不可思议。
我看到无垢光尊者的传记中说：在 9 岁时，他
分别读了《般若二万颂》和《般若八千颂》一百遍，
并完全通达了其中的词义。非常了不起！现在 9 岁的
孩子，不要说读一百遍《般若二万颂》和《般若八千
颂》，连《弟子规》读一百遍的也很少，甚至很多都
679

第24课
不读。所以很多人都觉得：现在的孩子特别讨厌，天
天只会叽叽咕咕地叫，有意义的事情一点都不做，很
让人生厌烦心。所以，想起无垢光尊者，我就想骂文
殊小学 64 的人。
卯二、以国王比喻说明摄诸功德：
如王不往城国邑，居自宫摄诸财物，
菩萨法性无所去，摄集佛地诸功德。
一般来讲，古代是这样的：国王不能离开宝座
或皇宫。因为，如果去的地方太多了，大家就会不恭
敬、不尊重。《君规教言论》云：“君主当住自室中，
如同隐蔽之宝珠，诚如世间俗话说：国王不应离自
座。深居简出皆恭敬，多被见闻同凡人，君主私事及
国事，切莫让人熟知也。”当然，在地震、海啸等灾
难出现时，国王还是要出去看一看。同样，一些大的
64 学院里面小孩上学的地方。
680

第24课
上师、法王也最好安住在自己的“王宫”里，如果今
天跑到这里，明天跑到那里，逐渐逐渐人们就会不尊
重。
本颂以比喻说明：比如，虽然国王不用去各个大
城市或国家的其余城邑做种种事业，而只居住在皇宫
中，但因他的福德力感召，或者他的威力所致，各个
地方该交的赋税全部都会交上来，自然他的财产就会
如云而聚。同样的道理，任何一位菩萨，如果他对自
己心的本来面目已经通达，完全了解万法远离一切戏
论的本体（对于万法实相，显宗常讲远离一切戏论，密宗常讲觉
空双运或明空双运），也即豁然大悟，那他只需居住在一
个地方如是安住，根本不用今天去朝山、明天去拜上
师、后天去发心，但依靠法尔的威力，自然就会摄集
诸佛菩萨的一切功德。
在修行过程中，有些人今天在这位上师那里求
一个窍诀，但修几天就修不动了，于是以欺骗的方式
681

第24课
甚至招呼也不打一个就离开上师，然后又跑到另一位
上师那里去求另一个窍诀，但修一段时间后仍然没有
任何感应，于是又开始离开……短暂的人生换了无数
的上师和窍诀，结果一无所成。其实并不需要这样！
如果一个人依靠一位上师的窍诀，完全已经通达般若
空性的意义，那他就可以在一个地方如须弥山一样安
住，与此同时诸佛菩萨的一切功德自然而然就会聚
集。
对真正见性者来讲，获得其他功德非常容易！
《般若经》等佛经中说 65：如果已经见道的菩萨想成
佛，那他在七日当中就可以成佛。因此大家一定要坚
信，就像国王不离皇宫，所有财富自然聚集一样，真
正通达般若空性或心性的人，并不需要依止外在形象
上的法，佛地的功德自然就会获得。
65 如《大密方便经》云：“证一地后，若欲成就者，七日便能成佛。”《慧上菩
萨问大善权经》亦云：“已得法忍所造菩萨，一念之顷七日成佛。”《大宝积
经·大乘方便会》亦云：“善男子，菩萨摩诃萨，如其本愿得无生忍，七日之
后，便能得成阿耨多罗三藐三菩提；若欲百劫，亦能得成。”
682

第24课
现在很多道友，因为自己心里没有空性的定解
或证悟，经常对窍诀不满，整天跑来跑去，换了一个
法又换一个法，最终也一无所得。所以大家皆应认识
般若空性的道理，而要认识必须依赖对中观的闻思。
很多上师的窍诀都讲：如果以自己的智慧观察一切万
法，最后真正抉择出了一无所见，此时也可算见到了
诸法的本性。
平时我们常讲见自本性，其实真正心的本来面
目——真如，用语言来说根本没办法，因为语言毕
竟是戏论法。《三摩地王经》（即《月灯三昧经》）里也
说 66：一切万法的本体就像虚空一样，无法以语言来
描述，谁见到了像虚空那样的微妙法，这就是最殊胜
66 如《月灯三昧经》云：“五众之性相，即一切法相，佛说如是相，其相不可
得。如虚空无物，诸法亦如是，前后及现在，三际如实观。言说如虚空，空中
无取故，如是法体性，无取如虚空。演说如是法，曾无有所说，于法无所见，
是乃不思议。此法无自性，法体不可得，会佛菩提者，定灭之境界。”“谓行
佛法智慧者，住于坚固菩提心，与诸众生为善友。是人无复诸暗冥，显示胜妙
菩提道，离语言道无所欲，诸法寂灭如虚空。其有能知如是业，成就无量胜辩
才，演说百千修多罗，能示彼法微细义。智者恒成无碍慧，能知微细法体性，
常善知彼众生信，学习一切语言音，为人显示因果理，能获如上胜妙事，具持
力能无减少。”
683

第24课
的见，而证得如此境界的菩萨就会拥有无穷无尽的辩
才。所以，真正见到心的本性是空性的上师或道友，
很多世俗知识都会通达，因为在空性的妙力中这完全
可以显现，或者说以见空性的威力，这样的智慧一定
可以爆发出来，这也是一种自然规律。如果证悟的境
界越来越高，人却越来越愚笨，那就不合理。有些人
常说自己已经开悟了，但开悟后什么都不懂，不要说
其他法义，连洗衣服的洗衣机怎么用都不知道，可能
这样的开悟者不会有。
寅二（远离歧途之理）分二：一、略说；二、广
说。
卯一、略说：
于佛菩萨有坚信，意乐行持胜般若，
尽越声闻独觉地，速得无遮佛菩提。
本颂讲，在懂得般若空性后，可以远离一切违缘
684

第24课
或歧途。也就是说，任何一位行持大乘道的修行人，
刚开始的时候对三世诸佛菩萨有欢喜心和欲乐信，逐
渐逐渐也产生了不退转的坚定信心，当然这是从方便
方面来讲的。由于他了知获得佛果的唯一途径是般若
波罗蜜多，进而对般若波罗蜜多产生了特别大的希求
心，并以加行精进修行，当然这是从智慧方面来讲
的。也即他既具足信心的方便，又具足无我般若空性
的智慧，充分实现了智慧和方便的双运。因为这两者
是大乘道中不可或缺的成佛正因，这样的行者就能超
越希求自我寂灭的声闻乘和独觉乘二地的歧途，并在
很快的时间中获得无有遮障的佛菩提。
在这里大家皆应了知，虽然有些人刚开始的时
候对三宝和般若法门有虔诚的信心，但若没有以智慧
来摄持，就很容易退转。有些道友在刚见上师、佛像
时，信心特别大，两眼热泪盈眶，一直五体投地磕长
头，头在地板上碰得梆梆梆响。我看见一个人一直用
头顶着上师的膝盖，虽然上师劝他退下去，但他一直
685

第24课
不退，口中不停地说：您就是佛、您就是佛……虽然
有这样的信心，但若没有般若智慧摄持，过一段时间
可能连问讯也不愿意做。如果有真正的智慧，当然智
慧分两种：一是抉择空性的智慧，一是抉择善恶取舍
的智慧，那信心就不会退失。
在世间，很多高僧大德对上师三宝的信心非常
让人羡慕。以前上师如意宝在六七十岁时，每当提起
他老人家的根本上师就眼泪直流。顶果钦则仁波切也
是这样，一提起上师的丰功伟绩，或释迦牟尼佛在因
地时为众生做的广大布施等，就会显现生起无比的信
心。所以大家皆应对上师三宝生起信心，而信心一旦
被空性智慧摄持，就成为真正解脱之因。《维摩诘所
说经》中云：“智度菩萨母，方便以为父；一切众导
师，无不由是生。”意思是说，般若空性智慧是菩萨
的母亲，信心、菩提心等方便是菩萨的父亲，所有三
世诸佛没有一个不由此而生。
686

第24课
可见，在因地时对佛陀生起信心很重要。因为，
若没有信心，即使智慧很不错，也根本不会去希求，
就像现在世间的博士生等知识分子一样。虽然他们的
智慧很不错，完全可以通达很多道理，但因对佛教或
善法没有信心，甚至有人还持邪见，那就不可能踏入
真正的解脱道。因此，大家对闻思修行乃至发心利益
众生，一定要有兴趣或信心。若有信心和欢喜心，就
会善始善终；如果没有，就不一定能圆满。所以我很
希望，大家在闻思修行乃至做任何一件利益众生的事
情时，一定要有快乐的心，这非常重要！
现在很多人学般若法很开心，从他们的态度上也
看得出来，因为每次来听课时都欢喜若狂，在路上一
直笑眯眯的。若有人问：“你到哪里去？”他会很开
心、很自豪地回答：“我去听般若！”如果特别痛苦、
愁眉苦脸，那效果也不会好。《论语》云：“知之者
不如好之者，好之者不如乐之者。”意思是说，懂得
它的人，不如爱好它的人；爱好它的人，不如以它为
687

第24课
乐的人。
发心也是同样，虽然有些人特别懂，但还不如
有兴趣，因为有兴趣就不会觉得枯燥。如果进而将发
心当作生活的乐趣，那就会干得更有力气。有些发心
人白天、晚上一直在很快乐地发心，他们觉得一生中
能做这样的事情很有意义，这非常好！我那天看到菩
提学会中的一位学员，别人说他天天都在特别累地搬
东西，但他觉得这是快乐的事情、一点都不累。若能
如此，那就很有功德，也会很有效益。我看到另外一
位发心人员，他的工作一点都不累，但即使上班一个
小时也会唉声叹气，觉得特别痛苦。所以我希望发心
人员，不管做任何工作都要有信心，这样才会有希求
心，否则做什么事情都做不下去。
于我个人而言，首先我会谨慎取舍，一旦决定，
比如做慈善、讲经说法，我就会把它们看作是快乐的
事，根本不会当作是压力或痛苦。虽然有时候身体很
688

第24课
痛，但我也会把它转为快乐。其实，这是每个人都可
以做得到的，因为人心的力量特别强大。所以发心人
员千万不要有压力，如果心里背着很重的压力，一直
在特别不愿意的心态下去做，那就会度日如年、特别
痛苦。可能有些人还会这样想：我什么时候才能“翻
身农奴得解放”？其实这根本没有必要，因为即生中
拥有弘法利生和闻思修行的机会非常难得，所以大家
一定要乐在其中，这样就能获得广大的利益。
689

第25课
第 25 课
2009年9月25日
《般若摄颂》里面，现在讲道之作用中的远离歧
途之理，这分略说和广说两部分，略说主要讲述依靠
信心和智慧才能趋入真正的佛地，这已宣讲完毕，下
面讲广说。
卯二（广说）分四：一、以沉水之比喻说明；
二、以新罐之比喻说明；三、以造船之比喻说明；
四、以老者之比喻说明。
辰一（以沉水之比喻说明）分二：一、比喻；
二、意义。
巳一、比喻：
690

第25课
犹入海者船破毁，何人未持尸草木，
葬身水中不抵岸，若人握物至海岸。
这里用很形象的比喻说明，任何一个人都不能失
去信心和智慧，如果失去，获得解脱就相当困难。
比喻是这样的：比如说，在世间中有些商人或富
人入于大海取宝（按照古代的传统会有这样的事情），若在
海中遇到冰山、鲸鱼或大的风浪等违缘，致使船只毁
坏，此时何人若未抓住尸体、草堆或木头等，那他必
定会葬身无边无际的大海中，不可能安全、顺利地到
达彼岸。相反，若在此时有人能抓住木材等物品，依
靠它就能逐渐到达岸边。
前一段时间，慈诚罗珠堪布的弟弟巴楚开车为学
校运衣服等物品，在行进的过程中方向盘突然失控，
最后掉入尼柯河中。当时河水涨得特别大，他沉下去
后一翻身就漂到水面上，刚开始并未抓到任何东西，
后来因车上载的物品分散开来，他便抓住了一些衣
691

第25课
服、被盖等物品。就这样，他便在翻滚的河中一直拉
着那些东西随之漂流，大概漂了一公里左右才逐渐到
达岸边。当时过路的人只看见水面上漂来一个东西，
但也不知是人还是物。到岸边时刚好有一棵树，他便
抓住树枝摆脱了危险。上岸后，他一直在那儿躺了很
长时间，可能当时他既累又高兴。虽然那些看见的人
认为他恐怕不行了，但结果也没有任何事，不过这就
是上师三宝的加持！
可能在座的很多道友都非常熟悉《泰坦尼克
号》，这是 1997 年首播的一部好莱坞电影，共花费两
亿多美金才拍摄成功。该电影记载了这样一则真实故
事：在 1912 年，英国制造了一艘特别高档、豪华的船
只——泰坦尼克号，当时人们给予了很高评价，称之
为“梦幻之船”或“永不沉没的船”。但后来在从英
国到美国的航程中，在大西洋里遇到冰山，一夜之间
致使 1503 人葬身海底。这部电影就以这一和平时代最
大的海难为题材改编，据说拍得相当成功。我倒没有
692

第25课
看过，但听说过。以前我在外面看病时，身边有一位
北京电影学院毕业的出家人，他很喜欢讲好莱坞电影
的故事，一讲起来时好像已经变成另外一个世界的人
一样，表情非常丰富，就是电影中的主人公、主要的
演员以及导演等，都能讲得清清楚楚。
以上事例说明，人在这样的时候，如果没有依靠
处，就会死在水中。当然，在这个时候要找到可靠之
物也不容易。另外，在佛经中也有在船只毁坏时抓住
木板等可靠之物，漂到其他岛屿中生存下来的故事或
公案，大家可以参阅。但不管怎么样，这里的比喻是
说：人在水中遇难时，如果没有依靠处，就不会有希
望。
巳二、意义：
如是具信得净心，不随般若非证觉，
生老死忧波涛汹，轮回海中恒流转。
693

第25课
若以殊胜慧摄持，通法自性说胜义，
方便功德以慧摄，速证最妙佛菩提。
与前面所讲的比喻相同，具有追求圆满菩提的
信心，和已获得希求圆满正等觉的欢喜心或清净心的
某位行者，如果没有按照自己的信心来随行成为解脱
或菩提之道的般若波罗蜜多，就不会获得善逝如来正
等觉的果位。这样一来，他必将永远沉溺在波涛汹
涌、无边无际的生老死病和忧伤哀号的轮回苦海中，
也即始终会接连不断、没头没尾地流转，而不能得到
解脱。若能以通达一切万法为空性的智慧来摄持，就
很容易了达万法的本体是无我空性的道理，同时自己
所领悟到的境界也可给有缘弟众宣讲。所以，只要信
心、大悲心、菩提心等方便，能以般若波罗蜜多的无
缘智慧摄持，这种智悲双运的行者，在很快的时间中
必定会获得佛菩提的殊胜果位。
但大家首先要了解信心的重要性。《宝性论》
694

第25课
云：“自然之胜义，是以信所证。”意思是说，胜义
谛依靠信心可通达，或者说通过信心可以证悟法性。
如果没有信心，就不可能趋入，所以信心非常重要。
但相比之下，建立在信心基础上的通达万法为空性的
般若更重要。《般若五百颂》云：“寻尽不得法，心
不现有实，法性善知故，具慧得菩提。”意思是说，
真正获得智慧时，通过自己的分析来寻找，任何法皆
得不到，或者说在心或智慧前没有任何实有的法；因
为已经通达法性本来面目的缘故，这样的具有智慧者
获得菩提就不再遥远。因此，在信心的基础上还要有
了达诸法的空性智慧；若光有信心、没有智慧，可能
就是世间人所说的迷信。
若既有信心又有智慧，即使行为疯疯癫癫，最
终人们也会了解其甚深密意。以前九华山有一位大兴
和尚，大家都知道，他获得了肉身不坏的成就。刚出
家时他非常苦行，每天都干一些挑水、担粮等苦力
活，因为很多年都是如此，人们都说他是苦行僧，后
695

第25课
来他也一直坚持苦行。他有一种不共的行为，经常爱
说“空、空、空”，或者说“好人好自己，坏人坏自
己”。可能这是在提醒大家，应将一切空掉，或者说
应做好人不应做坏人，否则果报将自受。有时他的行
为颠颠倒倒，人们很难理解。包括吃饭，如果别人给
他酒肉，只要没有人提醒是酒是肉，他就会若无其事
地吃喝，一旦别人提醒，就会马上停止。后来他一直
念阿弥陀佛。到 91 岁那年（即1985年），他说：“我
是百岁老人（又说为‘圣人’），不愿火化。”意思是，
我的肉身留于世间对众生有利。不久便在安然念佛中
示现圆寂。后来通过三年多时间坐缸，其肉身丝毫不
坏，现保存于九华山大兴和尚肉身塔中。总之，他的
一生有很多成就妙相，但后来人们才知道。
其实，对于般若空性，哪怕我们口头上经常说：
一切都是空性的，或一切都是做梦一样，若有这样的
境界，也算是一种实修。记得无畏盔甲的传记中，引
用宗喀巴大师的教言说：虚空般的入定境界和如幻般
696

第25课
的出定境界，这两个空性谁能双运，谁就是殊胜的修
行人。也即入定时要安住于虚空一样的空性中，出定
时要入于幻化般的境界，这两个空性得以双运的人，
就是真正的修行人。
对在座的道友来讲，虽然有些能在如虚空般的
境界中入定，有些不能，但在眼前显现的各种现象，
我们皆可观为如梦如幻。也即可以通过中观推理，或
其他观察方法了知这些绝对是梦幻泡影，除此之外根
本得不到任何实质。若能在这样的境界中长期熏习或
串习，最终你对世间的名闻利养乃至整个世间八法，
绝对不会像世间人那样有兴趣，那时也会对上师三宝
生起不共的信心，在这样的基础上了悟空性就不再困
难。
另外，大家也应看一些前辈高僧大德的传记，因
为这能让我们的心有很大转变。实在说，我对现在很
多人的生平介绍，包括有些出家人的简介并没太大的
697

第25课
兴趣。因为很多都是今天在这里跟领导会晤，明天在
那里开会，后天在什么地方搞一个建设。当然这也许
是善事，但比较起来，前辈高僧大德依靠自己的信心
和苦修，来挖掘甚深智慧波罗蜜多的故事更精彩。大
家都清楚，在汉传佛教的《唐高僧传》（即《续高僧传》）
和《宋高僧传》等史料中，很多修行者在这方面都留
下了非常精彩的故事。在藏传佛教的宁玛巴、噶举派
等各大教派中，也有许多上师依靠自己的信心和智
慧，完全舍弃世间种种分别念，而直接趋入涅槃的境
界，其故事也精彩绝伦。而我们只要用心体会他们一
生成就的经历，自己的命运就会轻而易举得到改变。
辰二、以新罐之比喻说明：
如人新罐盛装水，知不牢固故速毁，
窑烧瓶中盛装水，途无坏惧安返家。
如是菩萨信虽足，然失智慧疾退堕，
若信心以慧摄持，越二地获大菩提。
698

第25课
首先讲比喻：如果有人向没有入窑焙烧过的新土
罐里加水（大家都清楚，我们现在使用的陶瓷是将泥土做的坯形放
在窑中烧制而成），水肯定不会留存下来，甚至罐子也会
毁坏。其原因，它并没有放在火里进行化学反应而成
为坚硬的东西。就像我们打水泥路时，有些出家人因
为不懂马上踩在上面，结果效果也不太好。可见，任
何事物都要经过一个形成和稳固的过程。所以，虽然
刚开始的时候很有信心，但也不能给他传最深的法，
因为还不一定成熟。有些道友今天到学院，明天就
说：“您可不可以给我灌个顶，或您能不能给我讲一
个最深、最妙、最高、最棒的法，我想马上成佛。”
其实，没在一段时间中经过加行的磨炼，也有一定的
困难。所以颂词说：没有牢固的原因，很快就会毁
坏。
如果将土罐放在窑中经过长期炼制或焙烧，那不
管是装水还是装其他汁液，都不会有任何问题，尤其
是现在比较好的厂中生产出来的陶瓷。所以在古代的
699

第25课
时候，包括印度在内，很多锅和水壶都是陶瓷。本颂
则讲：把水装在这样的瓶中，在途中就不会有担心破
坏的恐惧与忧虑，而安全返回家中。
同样，任何一位菩萨，如果他不具备希求圆满菩
提的信心，或者虽然具足信心，但一点智慧也没有，
也即不具足智慧波罗蜜多，那他就会从大乘道中退失
而堕入劣道等（指小乘和外道等邪道）中。所以大家一定
要明白信心非常重要，但相比之下，建立在信心基础
上的智慧更重要，因为没有智慧，学什么法都不能成
功。反之，如果希求菩提的大乘行者对上师三宝和般
若法门有不共的信心，在此基础上还具足《解义慧
剑》所讲到的，通达业因果、前世后世等世俗真理的
世俗智慧，和通达一切万法为空性或心的本性为光明
的胜义智慧，那他就能超越声闻缘觉两地，而在很快
的时间中获得大菩提的殊胜佛果。
的确，修行人非常需要智慧和信心。法王如意
700

第25课
宝在教言中也说：学习佛法不可缺少信心、悲心和智
慧，若这三者具足，修行必定成功。为什么呢？因
为，没有信心就不可能入于佛教之门；而有信心没有
悲心也不可能真实行持大乘；但光有信心和悲心还不
够，还要有通达万法真理的智慧，否则也不可能成为
真正的修行人。但大家首先要有信心，《璎珞本业经》
云：“一切众生，初入三宝海，以信为本。”可见，
任何一位众生刚开始趋入三宝或佛法的大海时，如船
只般的信心之根一定要有。如果没有信心只有智慧，
那再怎么出名也不行。现在有些高等学校毕业的博士
生、科学家和名人，他们的智慧应该说很不错，有些
人过目不忘，有些人真正通达许多世间论典，可是他
们都没有最关键的信心，所以也不可能从佛法中得到
真实的利益。但光有信心也不行，就像有些偏僻地方
的农村人，虽然他们很有信心，但因根本不懂佛教的
甚深道理，其修行也很迷茫。可见，信心和智慧二者
不可缺少。《中观宝鬘论》云：“增上生许乐，定胜
701

第25课
许解脱，彼因若略摄，信心与智慧。”意思是说，增
上生指获得人天福报的安乐，决定胜指获得三菩提
的解脱，而这些暂时、究竟快乐之因有两种：一是信
心，二是智慧。为什么呢？因为，有了信心和智慧，
行持任何善法都不会有困难。所以这两者一定要具
足。
尤其是有了信心，刚开始的入门一点困难都没
有。《法句经》中有这样一个公案：在舍卫城的东南
边有一条既深且广的大江，江边住有五百余户渔民，
他们每天都以杀生为业，过着特别低劣的生活，而且
一般的伦理道德都没有，非常可怜！佛陀观察到度化
他们的因缘已经成熟，于是示现神变到他们附近的一
棵树下安住，并向四方发射光芒。渔夫们感到特别稀
有，都在佛陀前顶礼膜拜、恭敬问讯。于是佛陀叫他
们坐在那里，并为他们宣说了佛法。但他们并不相信
佛所说的法，认为这是佛在欺骗他们。
702

第25课
为了启发他们的信心，佛陀幻化出一个人从对
面的大江上踏行而过，而未沉入水中。当时人们感到
非常稀有，都问那个人：你为什么没有沉入水中，是
不是你有非常不共的道术？他说：我没有其他特殊道
术，听说释迦牟尼佛在这里宣说殊胜的佛法，我很想
赶过来但没找到船只，此时有人说：水很浅，从水上
直接去不会有困难，然后我就过来了，而未沉入水
中。这个时候佛陀问大家：你们知道信心的重要性没
有？并说：只要有信心，三界轮回的生死苦海也可度
越，那何况一般的世间江河呢！佛陀这样宣说后，这
些人的心结都打开了，然后他们都趋入佛门、受了三
皈五戒，而成为佛陀的所化众。
确实，信心非常重要！以前愚人觉沃奔去朝拜
拉萨觉沃时，也以信心感得觉沃佛像开口说话。而没
有信心，即使佛陀在你面前也不一定能得到真实的利
益。我们也看得到，一些待在大成就者身边的弟子并
未得到佛法的利益。上师是很了不起，不管是讲经说
703

第25课
法，还是内在的信心、悲心等功德都不可思议。作为
弟子，只要获得他相续中百分之一或万分之一的功德
也足够了。但是，因为信心不够，自心一直不能得到
上师加持的阳光。想必大家也清楚，如来芽尊者面见
智悲光尊者时的情景，其态度和信心是无法用语言来
描述的。如果我们每一个人对上师三宝生起如此信
心，那生活中的种种违缘、困难都可以面对。
我觉得现代人就是缺少信心，其他样样都不缺。
但现在有些求法的人说：我这个条件不具足、那个条
件没有，有些人说我特别忙，有些人说我现在修法的
因缘不具备，等等。其实，不要说以前高僧大德们的
故事，就是我们刚来喇荣时的生活条件，现在在座自
认为是苦行僧的恐怕也很难相比。但他们却自认为是
如何如何了不起，天天都宣扬。实在说，对修行人来
讲，各方面的条件、因缘特别具足，对道心并没有真
实的利益。现在很多大城市里的人都以忙碌等借口耽
误修学佛法，实际上我们现在拥有那么好的顺缘或方
704

第25课
便，此时自己没有利用就太可惜。如果对佛法真的有
一种特别珍贵的信心，那从中一定会获得加持。
而世间很多愚痴的人对看电影、聚会等非常有信
心，哪怕门票是三千块钱、七千块钱，也在所不惜。
听说有人为了看很出名的歌星唱歌、跳舞，两个小时
的表演，门票就花了七千多块。可是我们听一堂课，
有些人连基本的信心也没有。虽然我讲的并没有表演
那样精彩，但所讲的内容对今生、来世都有利，甚至
很多人皆可依之直接从苦海中获得解脱。虽然这样的
内容非常难得，百千万劫也难遭遇，但很多人都没珍
惜感，那从中获得的加持和利益也就少之又少了。当
然，对大多数人来讲，我心满意足，因为很多人依靠
这样的因缘对佛法都有所认识，这一点我也有一定的
欣慰感。
辰三、以造船之比喻说明：
705

第25课
如未精造船入海，财宝商人俱毁坏，
彼船精心而细造，无损载宝达岸边。
如是菩萨纵熏信，若无智速退菩提，
若具殊胜智慧度，不染失证佛菩提。
比如，若将在材料、结构、标准、工艺等方面都
不太符合质量要求的船只放入大海，那连带商人、财
宝全部都会在大海里毁掉。如果彼船通过精心细作，
造得非常圆满、合格，那里面的人和财宝全部都会完
好无损地到达彼岸。
同样的道理，任何一位菩萨，纵然刚开始的时候
对无上菩提有着强烈的信心，但此信心并未被智慧波
罗蜜多摄持，那很快就会从大乘殊胜道中退失，而堕
入劣道或邪道当中。有些道友就是这样，虽然刚开始
非常有信心，但因没有智慧，后来在遇到违缘时就从
菩提道中退失，比如生邪见、破戒、还俗等。（前一段
时间，有位居士因为从来没有听过“还俗”这个词，而把它听成了
706

第25课
“幻术”。有一次我在课堂上说某某人还俗了，但他认为这位出家
人学幻术了，当然也许是我发音不准。）如果有智慧，哪怕对
苦海无边的三界轮回有强烈的出离心，他对世间的感
情、名利等就不会有兴趣，也不会因为这些而毁坏自
己的戒体等。从很多高僧大德的传记中也看得出来，
他们不但有信心，而且在信心的基础上求解脱的智慧
也很猛利。这样一来，在修行过程中无论出现什么样
的邪魔外道的违缘，也不会阻挡他们前进的步伐。可
见，没有智慧就会退失信心，如果在信心的基础上有
智慧，也即信心和智慧两者双全，就不会染上小乘等
道的过失，也不会从大乘菩提道中退转，而且在很快
的时间中就会获得佛菩提的胜妙果位。
大家也看得出来，这个大科判一直在讲，有了
信心就能迈入佛法的门槛，而智慧却是菩提道中的正
行，所以我们千万不能舍弃它们。龙猛菩萨在《中观
宝鬘论》中也说：“具信故依法，具慧故知真，此二
主为慧，前行即信心。”可见，只要具有信心，就会
707

第25课
趋入并依靠殊胜的佛法；相反，若没有信心，就不可
能皈依佛门，也不可能去学中观、般若等佛法。有时
候我们看到有些道友，不管是听课还是平时生活，对
三宝都很有恭敬心，甚至合掌也有一种虔诚的神情，
那上师和诸佛菩萨的加持融入他们的心就不会很困
难。当然，在信心的基础上还要依靠智慧，因为具有
智慧才能通达本来面目。所以这两者当中，智慧为
主，信心只是前行。而这样的因缘具足时，很快就能
获得证悟，这从禅宗和密宗传承上师的故事中也看得
出来。
以前上师如意宝经常讲：依靠具慧上师不可思议
的加持和具信弟子的恭敬心，当这两种因缘具足时，
不需经过多生累劫，也不需很多年月，短暂的时间就
可开悟。记得在《喜马拉雅大成就者的故事》和《雪
狮的蓝绿色鬃毛》中，都有这个故事：当时华智仁波
切在那琼玛这个地方经常观托嘎，也即常修“天空瑜
伽”（现在很多人都这样翻译）。有一次他问四大弟子之一
708

第25课
的纽西龙多：你开悟没有？纽西龙多说：没有开悟。
华智仁波切笑着说：不要着急，不管怎么样还是要经
常观修，总有一天会认识心的本性。纽西龙多经常做
一个特殊的梦：梦中华智仁波切解开一个很大的线团
后，里面就现出一尊金刚萨埵的像。有一次黄昏的时
候，华智仁波切叫纽西龙多观修，此时刚好听到佐钦
寺附近的狗叫声。华智仁波切问：你有没有听到狗叫
声？他说：听到了。上师又问：你看见星星没有？他
说：看见了。华智仁波切说：这就是心性的一种标
志。那时纽西龙多一观内心，马上就恍然大悟，也即
以所见所闻的一种表示法，心的觉性当即通彻无碍。
可见，不管是领悟般若空性，还是大圆满中的甚
深教言，信心都是前提。比如一个人对《般若摄颂》
很有信心，那他就会以恭敬心来拜读、顶戴、供养，
这样就能获得极大的利益；而没有信心的人就会把
它当作一般的书本或纸张来对待，那从中获得加持也
有一定的困难。包括在企业做工作，首先对它要有兴
709

第25课
趣，如果没有兴趣，恐怕也干不成功。学院中的发心
人员也是这样，对本职工作一定要有欢喜心，没有就
干不好。为什么呢？因为他始终会把它当作压力，而
没有快乐感。前两天我也说过，古人说：“知之者不
如好之者，好之者不如乐之者。”所以，有快乐的心
或有兴趣很重要。同样，我们想依靠般若法门，或者
密法和禅宗的特殊窍诀让自己的心完全开悟，对它们
也要有信心。拿大圆满中麦彭仁波切的三句窍诀 67 来
讲，这也必须建立在信心的基础上。
当然，我们基本上按禅宗的解释方法来给大家直
指，因为般若法跟禅宗的道理完全相同。提到禅宗，
藏传佛教中的断法，即玛吉拉准传下来的般若法门，
与之比较相同。我以前也讲过，就是噶举派的大手
印，也可以密宗和显宗的方式来解释，而以显宗的方
式解释时，也不需要获得灌顶。所以，在传授般若法
67 即：刚开始认识心的本性叫见解，在所认识的境界中继续护持叫修行，最后所
有的分别念自然解开叫行为或果位。
710

第25课
时并不会要求先得灌顶，但以比较隐晦的方式来解释
时，我们的心也可当下开悟，而其窍诀在般若法中也
有。
所以，有缘者依靠诸佛菩萨和上师的加持，在
观自心时，就可安住在远离一切戏论的般若境界中；
而在没有任何执著的情况下，一切显现如梦如幻或现
而不实的境界，也可油然呈现。作为真正的瑜伽士来
讲，这种境界平时皆可护持。若谁能如此护持，那肯
定远远超过单空或实有执著的见解。而要获得这种境
界，麦彭仁波切这样做过抉择：对无始以来流转在轮
回中的众生来讲，刚开始的时候应抉择空性，也即应
以空性打破实执、毁坏实有的心房，之后彻底了解一
切万法无有边戏，再逐渐现前觉性，或者说证悟光明
心性的本来面目。但在这个过程中，祈祷非常重要！
提到观心，在众人中非常散乱或在非常烦恼时皆
应观心，比如你觉得外面有种种翻天覆地的事情让自
711

第25课
己心烦意乱，此时就要观察：心到底怎么样存在，它
的本体真的是这样的吗？反之，当你的心完全处于平
静状态时也要观察。可是有些初学者始终觉得外面散
乱不是很好，其实也并不是这样，比如刚才讲的华智
仁波切的徒弟，狗叫声也成了开悟之因。其实，对真
正的修行人来讲，外面的种种显现皆可成为开悟的助
缘。前两天有些道友说：这里狗太多了，一定要把它
们撵出去。我也跟学院的负责人反映过，叫他们想办
法把这些狗赶走。但现在看来，这些狗赶走了又减少
了证悟的因缘，所以也不知怎么办好。（众笑）
712

第26课
第 26 课
2009年10月1日
下面继续讲《般若摄颂》，今天讲第四个科判，
即以老者的比喻说明智慧和信心不可缺少。
辰四、以老者之比喻说明：
一百廿岁老苦人，虽立独自不能行，
若左右人作依附，无跌倒怖顺利行。
如是菩萨智力微，彼已趋入复退失，
以胜方便慧摄持，不退证得佛菩提。
这里也以比喻说明智慧和信心非常重要。比喻是
怎么讲的呢？比如说，世间当中有人的寿命已经达到
713

第26课
120 岁高龄，一般来讲人老之后身心会非常衰弱、痛
苦，那这样的老人从自己卧室的坐垫上站起来可能会
有能力，但真的要依靠自己的能力来行动，或者要到
别的地方去，恐怕就有一定的困难。如果左右两边有
身强力壮的人扶着他，就能顺利到达自己的目的地。
在世间确实有很多高龄人，像虚云老和尚等佛教
中的高僧大德都活到了这样的年龄。以前青华寺的老
方丈活了 142 岁，据说他在 140 岁时才开始学英语，
后来简单的对话基本上已经学会。但我们这里个别道
友才五六十岁，就说我老了、现在不行了、不能闻思
佛法了，其实根本不能这么说，因为人精神或意志的
力量非常大。他当时受到新闻记者采访，问他活到这
么高的年龄有何秘诀？他说有两个原因：一是禁止贪
欲，二是禁止懒惰。可见，断除贪欲和懒惰，身心就
会很健康。二十世纪的时候，有一位老人叫李清云，
他活了 256 岁，即康熙 16 年（即1677年）出生，民国
22 年（即1933年）逝世，当时他在世界上是最长寿的
714

第26课
人。等等，有许多老寿星。
但一般来讲，人活的时间长了以后，身体就会
极其虚弱，所以要完全生活自理，恐怕也不行。而要
到达自己的目的地，也要依靠旁人的搀扶，否则就摆
脱不了途中跌倒的恐怖。同样，任何一位希求佛果的
菩萨，如果他的智慧力量极其薄弱，虽然他已趋入菩
提妙道，也很容易从大乘道中退失。特别是有些初学
者，信心和智慧一点都没有，这就很危险。有些人虽
然很虔诚，把上师看作佛，自己也觉得佛法非常难
得；可是若没有智慧，过一段时间出现其他外缘就很
容易退失。有些人虽然很有智慧，像一些大学生、博
士生等知识分子，他们对佛理可以说无所不通，但因
没有信心，在佛道中也很容易退失。所以我认为，信
心和智慧就像鸟的双翼一样不可缺少。
清凉国师在《大方广佛华严经疏》中说：“有信
无解，增长无明；有解无信，还生邪见。”可见，如
715

第26课
果只有信心，没有解开一切万法真理的智慧，那这样
的信心只能称为迷信，也只会增长无明。现在有些人
对佛教的道理一点都不懂，只不过表面上比较虔诚罢
了，这只会增长无明。有些人智慧很不错，但没有一
点信心，这很容易增长邪见。大家知道，现在有些谤
佛、谤法的知识分子口口声声说得相当可怕，这就是
因为他们只有一点相似的智慧，而没有真正信心的缘
故。所以信心和智慧不可或缺。
如果以对三宝、因果、佛道生起不退转信心等殊
胜方便，和与一切名言真理不相违背的名言智慧，以
及以净见量所见的胜义和对显现空性进行分别所得出
来的通达空性的智慧摄持，就不会从正道中退失，而
会无有困难地获得佛菩萨的果位。
当然，有时候智慧和信心会同时产生，但一般来
讲就像《金刚经》所讲的一样：“信心清净，即（也作
‘则’）生实相。”即先对上师三宝有信心，然后再生
716

第26课
起证悟的见解。可见只要信心清净，也即有特别甚深
的信心，依此就能逐渐通达一切万法，从而生起证悟
实相的智慧。《华严经》云：“世间自在主天王，得
能令众生值佛生信藏解脱门。”可见，信心的宝藏是
通达空性的解脱之门，这方面希望道友反反复复观察
自己。但光对佛教表面上有信心还不足，这很容易退
转，因为没有智慧作为助缘。而有一点相似的智慧，
没有信心，就像现在一些世间学者那样，这也没有意
义。所以智慧和信心双全很重要。
《无量寿经》云：“人身难得佛难值，信慧闻
法难中难。”意思是说，人身难以得到，佛也难以值
遇，而以信心和智慧来听闻佛法，这是难中之难，可
以说百千万劫难遭遇。所以，如果一个人能在大乘善
知识前，凭借自己的信心和智慧好好闻思修行，那他
就非常有福报。因此，在座的道友一定要认识到，闻
法的欢喜或快乐之心很难得。但有些人认为：这倒没
有什么，我上学时在老师前也听过，就像这样学佛后
717

第26课
在其他法师前听一两堂课也很平常。千万不要这么
想，因为闻思修行佛法跟学习世间知识，从价值、意
义等方面来讲完全不相同。
我经常想，在世间读高等学校，三年就要花很
多钱，尤其是到美、法等国留学，可能花上百万的也
有。而读佛学院或听上师讲课，根本不用花这么多
钱。但从价值和意义来分析时，却有非常大的差别。
想必大家都了知，大乘佛法对生生世世命运的改变起
什么样的作用。
但在学佛时也不能盲目求法，而应着重于打开智
慧，所以首先应了知所求法的内涵，但这必须长期闻
思修行，这样一来我们的身心就会逐渐得到改变。的
确，我们无始以来串习的无明习气非常深厚，短短一
两天的学习或一次演讲、几次讲座，根本不可能完全
断除相续中的所有烦恼，所以一定要长期下功夫。我
认识的一些出家人和居士，他们多年以来对闻法一直
718

第26课
未曾间断，无论到哪里去做什么样的工作，每天都未
间断过修学佛法。其实人有这样的毅力，相续中的烦
恼就会减少，逐渐也会变成一个好修行人。
于我个人而言，随着年龄的增长，名闻利养等世
间八法可以说看透了，所以在有生之年，剩下的时间
很想好好用在修行方面。对自己来讲，唯一有意义的
就是修行，我始终这样认为。当然，在有能力的情况
下也很想帮助众生。除此之外，在短暂的人生当中，
确实没有什么大的目标。也即除了在好好闻思修行的
基础上帮助众生之外，其余一切都意义不大。当然，
为了实现这两大目标，肯定要面对很多事情，比如吃
饭、睡觉、穿衣服等，但这些都不会是我希求的最大
目标。
虽然我不好意思说或没资格要求，大家以后应跟
我一起这样修学，但我非常希望，佛法不要仅仅停留
于口头上讲得漂亮，而应在实际中从内心深处对佛法
719

第26课
的见解有所认识，也即在短暂的人生中还是要做一些
修持，否则想改变心灵也有一定的困难。虽然自己以
前在将近二十年中听闻了很多佛法，同时也做了一些
研究、探讨、探索，但现在就要离开人间的话，我觉
得真正的实修是最有用的，当然以前缘佛法所作的一
切在相续中肯定有很大功德。所以我们现在遇到这么
好的佛法时，多多少少都要修行，而修的内容：首先
以信心和智慧入于真正的佛教，然后再进一步获得大
的境界。
壬五（宣说加行之缘善知识）分二：一、宣说所
依上师；二、宣说依者（听闻甚深智慧之）弟子。
癸一（宣说所依上师）分二：一、需依具相善知
识之理；二、善知识宣讲教授之理。
子一（需依具相善知识之理）分二：一、真实宣
说；二、需要如此依止之理由。
丑一、真实宣说：
720

第26课
住初学位之菩萨，胜意乐入大菩提，
贤善弟子敬上师，恒依诸位智者师。
这里讲什么样的弟子依止什么样的上师。
所谓“住初学位之菩萨”，指刚发菩提心、刚趋
入大乘佛法的初学者。他们怀着利益众生和希求菩提
的殊胜意乐，追求并趋入最殊胜、最美妙、最高贵的
菩提道果。对这样的贤善弟子来讲，一定要以身口意
最大的恭敬，依止具有善妙见行且能宣说大乘佛法密
意的诸位智者上师。因为这样的善知识可以改变我们
的生生世世，而依靠自己的能力成就或解脱根本不可
能。所以一切经典和论典，包括续部和上师的窍诀中
一再强调：首先要依止一位贤善的上师。若能如法依
止，这就是成就的最大因缘。
现在有些对佛教一无所知的人，包括一些佛教
徒也说：“弟子依止上师不合理，没有必要如此恭
敬，因为现在讲公平，所以论典所讲那样的恭敬不合
721

第26课
理。”有些人还说：“米拉日巴依止上师的做法太过
分，玛尔巴罗扎是没有悲心的人，他把弟子折磨得太
厉害了。”对诸如此类非常可笑的语言，以简单的世
间比喻就可遮破：大家都知道，学生没有依止老师，
就不可能学到知识。而在此过程中，如果老师打弟
子，或老师通过各种方式惩罚弟子，从世间的角度
来讲，会不会说这位老师非常愚笨、这种做法不合理
呢？就像这样，在佛教中弟子依止上师也很有必要，
而且上师以各种方法来调化弟子，也不能说不合理。
另外，依止善知识并非藏传佛教唯一的特点，因
为佛经也这样讲。如《华严经》云：“若令善知识欢
喜，则能获得一切佛菩提。”讲得很清楚，并没说其
他的，只是令善知识欢喜，就能获得佛菩萨的果位。
如果这样的经典都不承认，那所谓的法师或佛教徒就
非常可怜。
当然，我们之所以要依止善知识，就是因为依
722

第26课
止善知识有很大功德。《般若经》中也说：“善知
识善护念诸菩萨摩诃萨，能速得阿耨多罗三藐三菩
提。”可见，对于发大心的菩萨来讲，如果有善知识
的垂念、加持，相续中就可以迅速获得证悟的智慧。
密宗也讲：如果上师始终垂念、加持，证悟就很容
易。另外，依靠善知识能使自己见到一切诸佛，相续
中生起真正的菩提妙心。《法华经》云：“善知识者
是大因缘，所谓化导令得见佛，发阿耨多罗三藐三菩
提心。”从此教证可以看出，如果我们遇到了真正的
大乘善知识，对整个身心就会带来非常大的利益。所
以，对修学大乘佛法的人来讲，一定要依止善知识。
但现在邪说、邪见非常可怕，包括佛教徒里面，
很多愚蠢的人都被一些似是而非的理由蒙蔽。对于这
样的说法大家最好听都不要听，那就更不要说去相信
了，因为他们连佛的语言都不能称其为理由。所以大
家一定要了知依止善知识的重要性。
723

第26课
关于善知识的法相，《经庄严论》中有宣说 68，
大家可以参阅；麦彭仁波切在《般若摄颂释》（即《摄
功德宝经释》）中说：上师的见行要善妙，还要能宣说大
乘佛法。但现在有些人说：“这位法师好像是凡夫人，
我不想依止。”若是这样，那佛经里面就应该要求：
只有一地以上的菩萨才有资格传法，但佛经并没这么
讲，所以凡夫人也可传法或依止。拿世间比喻来讲，
如果小学老师必须具有博士生导师的水平，除此之外
都没资格的话，那谁也不会认同，因为这根本没有必
要。其实，作为小学老师，中学或师范水平就可以，
并不需要博士生导师。所以，大家对传法上师也不要
要求太高了。但上师的见解和行为一定要如法，还要
通达大乘佛法。若有这样的善知识，就要按要求来依
止。《入行论》云：“舍命亦不离，善巧大乘义，安
住净律仪，珍贵善知识。”意思是说，即使遇到生命
危险，也不能远离善巧或精通大乘教义，及菩萨律仪
68 《经庄严论》云：“依师当调柔，寂灭功德胜，勤富教悟真，善说悲无厌。”
724

第26课
清净（即菩萨戒清净）的珍贵善知识，也即要永远依止。
很明显这里并没有要求：获得一地菩萨果位
者——具有断除一切见惑、一刹那间度化一百个世界
众生等功德的人，才可作为善知识。所以，作为凡夫
人，对法师的要求也不要特别高。在学院中，有时候
我们觉得某某法师各方面的因缘都具足，但有人却不
想在他面前听法。问他为什么？他说：“这位法师好
像是凡夫人，凡夫人依止凡夫人有什么用？”但凡夫
人中，有些当老师、有些当学生，依靠这个因缘也可
以增长智慧，当然这也是我们要求大家在班里好好听
课的原因。所以，在依止善知识的过程中，这方面一
定要引起注意。
丑二、需要如此依止之理由：
因智功德源于彼，随说般若波罗蜜，
佛诸法依善知识，具胜功德如来语。
725

第26课
有些人问：入了大乘佛法后，为什么一定要依止
具有法相的善知识？
因为大乘佛法中，基道果的功德所包括的智慧、
悲心、菩提心等的来源就是善知识。所以若没有善知
识，很多人虽然有一定的智慧，但在相续中也不可能
出现殊胜的功德，因为没有上师窍诀的缘故，就像以
前阿底峡尊者对罗扎瓦（即译师）仁亲桑波所说那样69。
而依靠善知识宣说般若波罗蜜多等智慧与方便所摄的
法门，我们才有成就的机会。不仅是我们，自古以来
所有成就的佛陀和菩萨，刚开始的时候都要依靠善知
识。因为，要获得如大海般的无量无边佛法功德，必
须依靠善知识，这是具殊胜功德的大慈大悲佛陀的金
刚语。正因为佛是真语者、实语者、如语者、不诳语
者、不异语者，大家对佛的教言就要坚信不疑。
《华严经》云：“其有修行善知识教，诸佛世
69 见《大圆满前行引导文·发殊胜菩提心》。
726

第26课
尊悉皆欢喜；其有随顺善知识语，则得近于一切智
地。”意思是，如果修行善知识的言教，诸佛世尊都
会欢喜；如果随顺善知识的教言，则能获得一切智的
佛位。可见，一切佛的果位完全依靠善知识的教言而
来。《大圆满前行》中也说：“一切佛经、续部、论
典中，从来没有提过不依止上师而成佛的历史。”
因此大家一定要了解依止善知识的重要性。记得《广
论》中有这样一个公案：仲敦巴尊者问阿底峡尊者：
我们藏地修行佛法的人特别多，但成就功德的人非常
少，这是什么原因？阿底峡尊者说：大乘所有功德皆
依赖于善知识，你们藏地很多修行人把上师当作庸俗
凡夫，这怎能得到真实出世间的功德？从这个教言也
可看出，应该对上师有特别大的恭敬心，而且还要经
常依教奉行，若能如此，自相续的功德就很容易开发
出来。如果没有这样，仅凭自己的分别念来自作主
张，那也不能获得真实的解脱。
这个颂词被广泛引用在很多窍诀书中，当然这无
727

第26课
疑是在反复提醒我们：这是佛陀说的，并不是世间人
说的。如果是世间人说的，那就要观察他说的到底是
否正确？而佛陀说所有功德的来源就是善知识，我们
就要好好依止善知识。但现在有些人说：“我不用依
止善知识，佛教的道理完全可以自学，自己看看书就
行。”当然你看书也可以，但没有窍诀，恐怕也很困
难。拿在座的知识分子和学一般世间技术的人来讲，
有没有不依靠老师而自我成就的呢？恐怕很少。所以
依止出世间的善知识很重要。
《摄功德宝经释》中说：佛教中有关道次第的修
行、思维和听闻，前前依靠后后而生（即通过思维才可
以产生修证，而思维也依靠听闻才能得到）；但听闻没有善知
识能不能获得呢？绝不可能。因此，有关经典和论典
一直赞叹善知识，并要求我们如法依止的原因就在这
里。
在依师的方法上，如果上师是大成就者，他有超
728

第26课
越的加持和功德，而弟子的信心也非常大，那就可以
天天承事上师，比如经常为上师修房子、提水、做饭
等，就像米拉日巴依止玛尔巴罗扎那样。依靠这样的
缘起，相续中也可顿然开悟。如果上师也是一般的，
就像刚才所讲的一样，只是精通大乘佛法和清净律
仪，并没有超群的功德，弟子也没有像米拉日巴那样
的信心，那我觉得这样做就不是很重要，而应在佛法
上进行交流，即上师为弟子讲述世俗和胜义的妙法，
弟子除了获得一些有形的加持品之外，还要获得无形
的智慧、信心和悲心，这非常重要！
现在有些上师认为自己跟玛尔巴罗扎没有什么
差别，弟子也认为自己跟米拉日巴一样，而且以这样
的方式度过了很多年。当然我也非常随喜，但一般来
讲，上师要为弟子传讲佛法，弟子在闻思后还要实地
修持，到一定的时候，相续中自然而然就会呈现出佛
菩萨的加持，在那个时候没有依止上师也完全可以自
利利他。因为，自相续真的有一定境界时，绝不可能
729

第26课
自己享用，而会传授给下一代。的确，若周围有许多
没有品尝到佛教甘露妙味的可怜者，他们就会不忍心
自己一直安住，而会将佛法的火炬传递下去，因为唯
依佛法，众生才有被救护的机会，这样佛教也成了真
正驱除黑暗的明灯。
子二（善知识宣讲教授之理）分二：一、如何宣
说教授；二、如是宣说之赞叹。
丑一、如何宣说教授：
可能有些人会想：光讲要依止上师，但依止了
以后，上师到底要讲什么法，以及这样讲是否合理，
不知佛陀有没有宣说？有宣说。所以“传法是上师的
事情，跟我无所谓”的说法并不合理。而光是师徒
互相承诺：“从今天开始你是我的弟子，我是你的
上师。今天是 2009 年 10 月 1 日，一定要把日子记
好。”“好，今天日子好，我把它记下来！”除此之
730

第26课
外什么事情都没有也不行。作为上师，一定要将真正
的法传给弟子；作为弟子，也要从上师那里获得佛
法，这非常重要！所以这里进一步从两个方面进行分
析，即上师到底要传什么法，以及这样传了以后是否
值得赞叹。首先讲上师所讲法的内容，颂词是这样
的：
布施持戒忍精进，定慧回向大菩提，
菩提莫执蕴见取，初学者前示此理。
作为大乘上师，对弟子肯定要关心，也即会传
授佛法。但传授的内容千万不能脱离智慧和方便，以
通俗的语言来讲，就是胜义谛的法和世俗谛的法都要
传。
但首先应讲人身难得、寿命无常、因果不虚等世
俗法，而不应讲空性。不然剃完头后就说：你坐在这
里，我教你观空性——一切都不要执著，更不要执著
731

第26课
我。那他就会生邪见：明明你刚给我剃完头，怎么你
也不执著、我也不执著、头发也不执著、光头也不执
著？所以刚开始的时候千万不要讲空性。而应说：出
家功德很大，我很随喜，或者说我们这样做有很大功
德，等等。以前有一位成康大师，他说：如果一个人
的相续中有一个偈颂，比如能背佛教经论中的一四句
偈，那他就是皈依的对境；所以可多讲功德。
但最主要的，弟子必须了解怎样行持布施、持
戒、安忍、精进、禅定、智慧，所以六波罗蜜多的本
体、分类、功德、修法等内容要一字不漏地传。而且
上师还应告诉弟子：大乘六度万行的一切法要，都要
在加行、正行、结行三殊胜摄持下行持，也即首先要
发菩提心，中间应如理如法行持，最后要将一切善根
为一切众生获得大菩提而作回向。作为上师，这样的
法理一定要给弟子宣讲，而这就是方便世俗谛方面的
教授。
732

第26课
然后还要讲智慧胜义谛方面的法要。比如：这样
的六波罗蜜多也不可执著，因为一切皆了不可得；《中
观根本慧论》里面也讲一切都是空性的，所以一切都
不能执著。本颂则讲：对菩提也不要执著，而五蕴、
十八界、十二处所摄的法全部都是空性，所以也不能
执著；如果执著，则是见取见。以前有一位德山宣鉴
禅师，弟子问他：什么是菩萨？禅师从空性或最高的
境界说：你给我出去，不要在这里拉屎。按一般的世
间境界来看，用这种词语来说菩萨特别可怕，但到了
最高境界时，所谓的菩萨也不可得，一切万法皆为空
性。
可见，在上师面前方便和智慧的法都要获得。
以前上师如意宝就给我们传讲了这两种法，大家也获
得了很大的利益。在讲《百业经》和《释迦牟尼佛广
传——白莲花论》时，上师每讲一堂课，对我们都起
到了非常大的作用。比如上师在讲《广传》时，虽然
有时候时间特别短，但若上师在课堂上流泪等，即示
733

第26课
现非常起信心或起悲心，所有人的相续都能得到改
变。比如：佛陀太伟大了，众生太可怜了，这样的信
心和悲心都油然而生，而且一生中也无法改变。上师
在讲胜义空性或大圆满直指心性的法要时，好多弟子
当下都认识了心的本性。当然，这也是本颂要求上师
一定要讲胜义和世俗两方面法的原因。对真正的大圣
者或有修证的上师来讲，哪怕他讲很短的语言，也能
起到非常大的作用。所以只要我们好好依靠他们的教
言，就能得到非常大的利益。现在很多法师都在讲，
很多人也在听，但起到这样作用的不知有多少。
其实，只要能如此传法，弟子的身心逐渐就会
有所改变，甚至平时也能安住于禅宗所谓的话头等佛
教境界当中。以前有一位女人，她的财富、地位、权
力、相貌都非常不错，但她始终郁郁寡欢、特别伤
心，因为她连谈心的对境都没有，别人都看不惯她。
后来她去拜见无德禅师，她说：我很想变成一个有魅
力的人，但人人都讨厌我，您能不能帮我想个办法？
734

第26课
禅师说：你平时应多讲一些禅语、多听一些禅音、多
做一些禅事、多用一些禅心，这样就会变成一个有魅
力的人。她问：什么叫多说一些禅语呢？禅师说：
你平时说话要说实在的语言、利他的语言、真实的语
言。然后她问：什么叫听禅音呢？禅师说：你经常听
到的毁谤或辱骂你的粗鲁语言，要把它们当作禅宗的
妙音来对待。她又问：什么是做禅事呢？禅师说：你
要做布施、慈善、服务别人等有意义的事情。她又
问：什么是禅心呢？禅师回答：就是凡夫圣者平等和
包容一切的心。（其实，世俗中利益他众的心和胜义中平等空性
的心，就是所谓的禅心。）后来她也变成了一位很好的修行
人。
可见在生活中，我们的身口意千万不要表现出天
对我也不公平、地对我也不公平、所有人和非人对我
也不公平的态度。如果天天都将器情世间当作怨仇一
样来对待，那就不是很好。其实，只要能将上师所讲
的教言用在生活中，就不会有不能接受而非常痛苦的
735

第26课
事。如果有一些不公平，就想是前世业力所致；如果
有一些快乐，就想是佛菩萨的加持……这是世俗方面
的修法。如果从胜义来讲，就是一切都是空性的，不
应有丝毫执著。
当然，在行持胜义方面的见修时一定要注意。现
在有些密宗行人，只是会背、会说一些特别高深的密
宗术语，然后就在行为上胆大妄为，比如双运、降伏
等，这就不合理。禅宗当中也是，有些人在参话头方
面一点基础都没有，但他却敢胡作非为，其实这叫狂
禅。现在有些人就这样可怕，连基本的因果观念都没
有，却敢实施超凡的行为。其实，凡夫人直接用这样
的法语，是违背佛法规律的。因此，大家千万不要成
为狂密者或狂禅者，否则就像《定解宝灯论》所说那
样 70：行持诽谤因果的疯狂行为的缘故，这样的人就
是癫狂者，并非真正的修行人。
70 《定解宝灯论》云：“或者如同下续部，贪执取舍之同时，行持等性取舍行，
双运降伏酒肉等。未证疯狂之行为，岂非成为呵责处？”
736

第26课
然而，真正有境界的人绝不会做违背佛法的事。
以前，汉地公认的大成就者——弥勒菩萨的化现傅大
士说：“空手把锄头，步行骑水牛，人从桥上过，桥
流水不流。”若没有超胜的境界，空手怎能把锄头、
步行怎能骑水牛，人从桥上过又怎能桥流水不流？但
很多人包括我们在内，可能都不理解。甚至有人听到
这样的语言还会毁谤：说这话的人连基本的生活现象
都不懂。其实，这与宗喀巴大师在《三主要道论》中
所讲的，以空性除断边、以显现除常边的教理非常相
似 71。
总而言之，作为上师，一定要把空性法门和方
便法门结合起来宣讲。如果刚开始就讲空性，世俗法
全部否定，那对空性根机的人来讲会有利益，但对方
便根机的人来讲，恐怕就不能接受。有些上师一直讲
方便法，如：善有善报、恶有恶报，怎样念咒语等，
71 《三主要道论》云：“了知以现除有边，以空遣除无有边，缘起性空显现理，
不为边执见所夺。”
737

第26课
但从来不提及空性。虽然这对方便根机的众生暂时有
利，但没有提及空性的原因，他们相续中的轮回之根
也不可能断掉。所以这两个法门结合起来宣说非常重
要。
丑二、如是宣说之赞叹：
此行善海说法月，众生皈处友军所，
依慧洲导欲利者，日灯说胜法不乱。
本颂用大量比喻赞叹前面所讲那样的，世俗法和
胜义法都会讲的，对弟子相续真的有一些帮助的善知
识。在无垢光尊者的《大圆满心性休息》和《如意宝
藏论》中，也大量引用《华严经》等经典中的教证来
赞叹上师。究其原因，这是因为上师无比难得、珍贵
的缘故。
首先是“海”，指上师的智慧、悲心像大海那
样深广无边。其次是“说法月”，就像清凉的月光能
738

第26课
遣除世间炽热的痛苦一样，上师通过说法能遣除弟
子相续中的黑暗，从而获得光明。再次是“众生皈
处”，指上师是遣除痛苦，带来暂时、究竟利益的真
正依处；除此之外，其他世间的军队、大船、老师等
都不是真正的皈依处。下面是“友军”，指依靠上师
的教言能获得真正涅槃的大快乐，所以叫友军。再
下是“所”，指上师是遣除苦因、苦本的处所。所
谓“依”，则指趋向菩提的所依。所谓“慧”，指
依靠上师能辨别利害关系，所以是智慧者。下面是
“洲”，指上师是漫漫苦海无边众生的解脱洲，就像
大海中的洲岛一样。“导欲利者”，指上师就像商主
一样，能引导众生获得暂时、究竟的利益。然后是
“日”，遣除人我执而成为日轮。“灯”，遣除法我
执而成为正法明灯。“说胜法不乱”，指依四无碍解
能一心不乱地为众生宣说无比殊胜的空性法。当然，
就像麦彭仁波切在《摄功德宝经释》中所说那样，有
些比喻也可从其他角度来解释。但不管怎么样，通过
739

第26课
以上比喻的学习，我们就能了知，在世间中上师最伟
大。
《华严经》云：“善知识者，长诸善根；譬如雪
山，长诸药草。”这是用雪山来比喻的。在本经中，
还用大海、猛火、须弥山、莲花、明月、日轮等来比
喻善知识 72。的确，在世间中善知识非常值得赞叹。
但这不能仅在口头上说：上师！您就像红太阳一样。
而应从内心深处对上师的功德、事业生起定解，比
如：对整个世界的众生来讲，如果没有善知识，他们
将特别可怜。我独自一人在屋子里看书时，经常想起
上师们对我们帮助很大：如果他们没有出世，或他们
在显现上也跟其他无明愚痴的众生一样——不能为我
们宣说解脱道，那我们将不断沉溺在轮回中，极其可
72 《大方广佛华严经》云：“复次，善男子：善知识者，长诸善根；譬如雪山，
长诸药草。善知识者，是佛法器；譬如大海，吞纳众流。善知识者，是功德
处；譬如大海，出生众宝。善知识者，净菩提心；譬如猛火，能炼真金。善知
识者，出过世法；如须弥山，出于大海。善知识者，不染世法；譬如莲华，不
著于水。善知识者，不受诸恶；譬如大海，不宿死尸。善知识者，增长白法；
譬如白月，光色圆满。善知识者，照明法界；譬如盛日，照四天下。善知识
者，长菩萨身；譬如父母，养育儿子。”
740

第26课
怜！
因此，只要我们能从善知识传讲佛法让自相续有
所改变这个层面来思维，就能生起知恩报恩的心。虽
然有些人认为：在这个世界上，父母对我最有恩德，
或领导、家人等对我恩德最大，但这只不过是从世间
某一个层面来讲。如果全面衡量，上师给我们讲一句
法的恩德，我们生生世世也不能回报。所以大家都要
有感恩报恩之心，还应经常赞叹上师，千万不要听法
后对上师不恭敬。
听说有些人在听了很多年法后，对上师退失信
心，还到各处去毁谤，这很不好。其实，真的要在一
个人身上找毛病，谁都可以找得到。不要说我们这些
人，连佛陀的身上，邪见者也可找到毛病。因此，得
过法的人一定不能这样。
有一位上师在他的传记中引用《大悲白莲经》的
741

第26课
教证 73 说：作为修行人，即使上师的行为不如法，也
应生起信心。比如上师以前是出家人，后来还俗了，
还俗后他还经常带着孩子川流不息地到各个酒家去喝
酒，对这样的行为我们也不能毁谤，而应生起信心。
为什么呢？因为他在如来的教法中出过家，在此贤劫
必定会获得涅槃。所以，即使上师真的有一些不如法
的行为，作为有法恩的人也应该恭敬，而不应口口声
声都毁谤。
现在社会很复杂，很多人都不懂佛理，所以不但
不用《华严经》中这些非常好的比喻，反而将其他一
些特别难听的比喻，加在上师和道友身上进行毁谤，
这非常可惜！因为，在短暂的人生中，用这些语言来
造弥天大罪根本没有必要。所以，以后一定要对所有
有法缘的上师恭敬赞叹。前两天也讲了，包括讲一堂
73 《大悲经》云：“阿难，我为一切天人教师，怜愍一切诸众生者。于当来世法
欲灭时，当有比丘、比丘尼，于我法中，得出家已，手牵儿臂，而共游行；从
酒家至酒家，于我法中作非梵行；彼等虽为以酒因缘，于此贤劫，一切皆当得
般涅槃。”
742

第26课
课的辅导员，也应永远把他当作自己的根本上师那样
来对待。为什么呢？因为他口里面给我们说的法，是
释迦牟尼佛传下来的佛法，这非常有价值。所以大家
在这方面一定要注意。
743

第27课
第 27 课
2009年10月8日
《般若摄颂》当中，现在讲宣说听闻甚深智慧之
弟子。
癸二（宣说依者 [ 听闻甚深智慧之 ] 弟子）分
二：一、宣说于深法具胜解信之弟子；二、宣说甚深
难证之理。
子一（宣说于深法具胜解信之弟子）分二：一、
智慧甚深之理；二、宣说甚深之功德。
这两个科判是讲，在通达了这样甚深的智慧波罗
蜜多后，弟子会有什么样的境界，也即具有什么样的
智慧与功德。
744

第27课
丑一、智慧甚深之理：
具大名披难行铠，非蕴界处之盔甲，
离三乘想无执取，不退不动不乱法。
迈入最甚深广大的大乘般若波罗蜜多法门的修行
者，因为他们的功德力所致，在无边无际的刹土中都
会受到赞叹，被称为大菩萨。（所以，如果我们真正通达般
若空性，就不会像现在世间的明星、歌星一样，只在极个别人群中有
名望，在十方世界中都会非常有名。）为什么会这样呢？因为
他们在修学大乘佛法时，披上了这样的铠甲：虽然在
名言中发了非常殊胜难得的、一般世间人连梦中也没
办法想到的殊胜之心——为了让天边无际的一切众生
获得圆满无上正等觉的果位，自己一定要趋入佛果；
但在胜义中，对蕴、界、处所摄的一切万法全部都观
为空性，而安住于无有任何所缘的境界中。也即披上
了远离一切戏论的无缘盔甲，没有任何三乘执著之
想，也没有缘任何能取所取之法，而安住于远离一切
745

第27课
执著的般若波罗蜜多的智慧中。其实，这是因为他们
完全诚信或懂得了，我们以前所讲三种大的所为 74 的
缘故。那这样的菩萨在修学过程中，就不会从获得圆
满菩提中退转，在大乘教理里面也不会有任何动摇，
邪魔、外道、怨敌等种种违缘也不会扰乱他的心。
如《广般若经》中云：“‘世尊，菩萨为使一切有
情证得涅槃而披上盔甲，然有情不可得，彼等实难行
持。’世尊言：‘须菩提，彼盔甲非与色相系……’”
的确一般人很难行持，因为虽然为了利益一切众生发
了无上广大的菩提心，但一切都了不可得。正因为这
样的境界非常甚深，如此行持的大乘菩萨就应在十方
世界中受到广泛称扬与赞美。
《大方广佛华严经·离世间品》云：“菩萨摩
诃萨，求佛不可得，求菩萨不可得，求法不可得，求
众生不可得，而亦不舍调伏众生，令于诸法，成正觉
74 即《现观庄严论》所讲的大断（断除一切障碍）、大证（证悟一切智慧）、大
心（获得无缘大悲）。
746

第27课
愿。”这也说明了胜义和世俗之间的差别，虽然在胜
义中求佛、求菩萨、求众生皆得不到，但在世俗中却
要度化众生而不能舍弃，即让众生圆满现证菩提。《佛
说除盖障菩萨所问经》中亦说：“虽复施设有情，于
胜义谛中，有情不可得、亦无取著。”可见一切境界
不离胜义和世俗。作为修行人，在学习般若时，一定
要了解二谛之间的关系。如果没有了解，修学就很失
败，即会偏堕一方而忽略另一方。
《金刚经》云：“如是灭度无量无数无边众生，
实无众生得灭度者。”其实，前一句说“灭度无量无
数无边众生”，是指我们可以通过发菩提心度化众
生，后一句说“实无众生得灭度者”，是指胜义中一
切都不存在。虽然世间人会认为这是自相矛盾，但在
佛法甚深道理面前根本不矛盾。可以这么讲，虽然在
迷乱或疯狂者前，有迷乱或疯狂的境界存在，但当他
们苏醒后，那些境界全都不会有。比如一个人吃错了
药，在他眼前显现大象、恶狗、恶狼等向他冲来，对
747

第27课
他来讲这是无欺的事实；可是没有病的正常人，这些
迷乱全都没有。可见，说迷乱显现存在也可以，因为
它在病人面前存在；说没有也可以，因为它在无病者
前不存在。还有，在做梦时，地水火风的危害等种种
现象皆存在，但醒过来时这些都没有；所以并不矛
盾。
于是有些人会问：梦中大海等种种现象的恐怖
到底存不存在？回答的时候要分清界线，即：从醒觉
者的角度来讲，梦中种种现象都没有；但从做梦者的
角度来讲，这些都存在。同样的道理，因为三界轮回
中的众生都在做梦，所以在现相中，痛苦、快乐，地
狱、净土，苦恼众生、发菩提心，释迦牟尼佛成佛、
度无量无边众生等一切万法皆存在；但在胜义实相
中，这些迷乱众生面前的显现全都没有。所以，说存
在和不存在并不矛盾，但必须分开现相和实相。
就像本颂所讲的一样，如果我们真正对大乘佛
748

第27课
法所宣说的胜义和世俗的道理有所了解，就不会从大
乘法中退转，不可能学了一段时间后就不想学了，马
上全部放弃。现在有些人很可怜，因为境界不稳固，
学了一段时间就不想学了，马上把行为全部改变。前
一段时间有一个人给我寄来一个包裹，我觉得里面可
能是糖果或月饼之类的东西，因为要到中秋节了，但
打开一看，他把以前学过的法本通通寄过来了。意思
是，我现在不想学了，把法本全部还给你。但我觉
得，他退失信心很可怜，也很可惜。一些愚昧无知的
人就是这样，因为种种外境或因缘的影响，就轻易把
以前自己所学的知识全部舍弃。当然，舍弃的原因就
是没有获得稳固的境界，如果有稳固的境界，就不会
退转。我们这里有些道友多年以来对中观、般若法门
有着特别坚定的信心和智慧，那就不可能因个别恶友
的引导等外缘而误入歧途。
当然在末法时代，如果我们没有深入细致地闻
思，而且所闻思的内容没有再三观修，那要获得这样
749

第27课
的境界也不可能。相反，只要能认真闻思修行，这样
的境界在任何人的心中都可以出现。到那时自己就会
胸有成竹，而不会被改变。否则，只是表面上听听佛
法、看看书、了解了解，就像听流行歌一样，或者只
是追求热闹、走走形式、试探试探，那内心就不可能
得到真实的利益。所以希望在座的道友，既然你花了
很多财富、时间、精力，那在自己的相续当中，多多
少少都要认识到佛教的甚深内涵。只要它深入内心，
不管是男众还是女众，或者是出家人还是在家人，都
能获得无穷无尽的利益。
丑二、宣说甚深之功德：
彼具此法无戏论，远离疑虑具实义，
听闻般若不退却，不依他转不退还。
由于那些菩萨具有不可测度的般若智，即前面所
讲的甚深和广大的智慧，在胜义中就能没有戏论或执
750

第27课
著，同时他对般若法门的基道果也遣除了怀疑、犹豫
和顾虑，对其甚深意义也具有坚定不移的信心，或者
说具有诚信的实义。那这种人在听闻般若法门后，就
不会退却，也不会依他转，更不会从大乘道中退还。
其原因，他们在闻思般若后，凭自己的智慧真正感觉
到了远离一切戏论的空性意义，和大乘佛教的不共精
神——利益无量无边的众生。正因为他们已经认识了
大乘教义，那从这样的甚深意义中就不会退却，正因
为不退却，也不会被他所转，更不会从菩提道中退
失。
在《中观庄严论释》中，麦彭仁波切讲：修行人
必须要有不随他转、不被他夺的广大慧眼，否则不可
能亲睹过去未来诸佛出有坏所由经的通衢大道，并义
无反顾地踏入。所谓“不随他转”，即自己完全通达
甚深意义，能够独立自主，不会对外面任何理论产生
好奇心，也不会随着它们转，从而改变自己的观点。
所谓“不被他夺”，即对甚深意义生起了特别坚定的
751

第27课
定解，而且邪魔外道等外缘根本不可能夺走这种智
慧。可见这两种智慧对修学大乘者来讲特别重要，因
为一旦拥有，在学习佛法的过程中就不可能被种种外
缘所转。
很多人刚开始的时候对佛法有好奇心，或有虔诚
的信心，甚至有的还特别精进，但这不一定能禁得起
长期考验。比如有些初学者，刚出家或刚学佛时，信
心大得不得了，天天都看着般若法门哭，看起来这人
前世真的有殊胜的缘分一样。但过一段时间后，他的
泪全部都干涸了，从此之后完全变成了另外一个人。
很可怕啊！所以多年以来一直闻思修行而不改变自己
智慧的人很了不起，否则只能成为特殊环境下的暂时
积极分子，而不可能长久，故修学的见解越来越稳固
非常重要！
大家也清楚，在末法时代，很多表面上看来是出
很好的主意，但实际上是让我们堕入邪道或恶道。《大
752

第27课
藏经》里有一部《道行般若波罗蜜经》，这是般若法
门中最早的汉译本，它跟鸠摩罗什大师翻译的《小
品般若波罗蜜经》，玄奘三藏翻译的《大般若经》中
的第四分，以及藏地的《般若八千颂》，是一部经的
不同译本。这部经讲，末法时代魔王会以种种形象来
引诱修行者 75：有时候魔王会在修行人前示现八种地
狱，地狱里面有很多菩萨在受苦，此时魔王告诉行
者：如果你承认自己不是菩萨，以后就不需要堕入这
75 《道行般若经》云：“用是故，弊魔来到是菩萨所，便于边化作大八泥犁，其
一泥犁中有若干千、百千菩萨。化作是以，便指示之言：‘是辈皆阿惟越致菩
萨，从佛受决以，今皆堕泥犁中，佛为授若泥犁耳。设若作阿惟越致、受决菩
萨者，若当受疾悔之言：我非阿惟越致。若悔之言尔者，便不复堕泥犁中，当
生天上。’佛言：‘设是菩萨心不动转者，是阿惟越致。’弊魔复化作其师被
服，往到菩萨所诡语：‘若前从我所闻受者今悉弃舍，是皆不可用也。若自悔
过，受疾悔之随我言者，我日来问讯汝。不用我言者，终不复来视汝。若莫复
说是事，我不复欲闻，是故说是皆非佛所说，余外事耳。汝今更受我所语，我
所说皆佛语。’佛言：‘菩萨闻是言其心动转者，不从过去佛受决，未上菩萨
举中，未在阿惟越致地；设是菩萨心不动转者，知是深经空所致。作是思惟，
终不信他人语。譬若比丘得阿罗汉，不复随他人语，悉明见经中证，是为空所
致，终不可动。如阿罗汉、辟支佛道所念法，终不可复还。是菩萨为在阿惟越
致地住，正住向佛门，终不可复还，是为极度。用是比、用是相，行具足，知
是阿惟越致菩萨。’复有弊魔化作异人，往到菩萨所作是语：‘若所求为勤苦
耳，不求佛法也。若空负是勤苦为用，是勤苦之难为求乎！若在恶道中以来大
久，适今得为人，汝不当于是中思惟，不当自患厌耶？当复于何所更索是躯？
汝何不早取阿罗汉道，用佛为求之。’是菩萨心不动转者，知是阿惟越致……
复化作诸比丘示之言：‘是悉阿罗汉，过去世时皆求菩萨道，不能得佛，今皆
取阿罗汉已。如是比丘当何从得佛？’菩萨闻是语心不动转，当觉知魔为。佛
言：作是学、作是求、作是行，于是深般若波罗蜜中住，心不动转者，如是比
相行具足，知是阿惟越致……”
753

第27课
样的地狱当中。或者魔王以行者师父的形象来到修行
人面前说：我以前给你传讲的大乘法门全都不合理，
从现在开始你必须全部放弃，不能再修持。或者魔王
以比丘等形象现在行者面前说：学习大乘法门特别
难以获得成就，也很难行持，以前很多菩萨都从中退
失，你最好自取阿罗汉果……总之，魔王会以很多方
式让我们退转，此时也能知道自己到底是不是不退转
者。
如果在这个时候，自己真正对大乘空性法门有
着甚深认识，或已获得菩萨果位，那就不会退转。就
像已经获得阿罗汉果者，因为已经断除烦恼的缘故，
也不会因别人说什么就退转。若能了知，这是魔的引
诱、欺骗，也不会退转。因此，大家在学习的时候，
一定要知道哪些是魔事、哪些不是魔事，这非常重
要！
假设有人在你面前假装慈悲地说：你最好不要住
754

第27课
在这个道场当中，这个道场的闻思修行也不行，上师
也不好，道友的见修行也不如法，你应该到我选择的
某某地方去。那个时候如果自己没有定解，别人说什
么都会听的：是是是、行行行，就马上跟着跑。若将
原来甚深的因缘全部抛弃，最终只能得到糠秕，不可
能获得精华。所以在浊世时，一定要千方百计使自己
行持的善法不要退转，这极为重要！
《佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经》中云：
“是菩萨于十善法坚固而行无所退失，于一切行、一
切种、一切时、一切处不生瞋恚心，乃至梦中亦行十
善，而不暂起十不善行。须菩提！若有具足如是相
者，是为不退转菩萨摩诃萨。”可见，对真正的不退
转菩萨来讲，不要说白天，连梦中也不会做恶事，而
且梦中还会护持十种善业。对凡夫人来讲，要达到这
样的境界也有一定的困难，但无论如何我们也要心向
往之。
755

第27课
现在很多知识分子都愿意通过网络等途径来学
习般若法门，但学习的人中，有些人心不定，没有主
见。比如今天别人说这本书很好，但里面全是凡夫人
的分别念，当然这跟具有烦恼分别的人很吻合，于是
他也认为：这太好了，跟我想的一模一样。其实一看
就知道，里面根本没有任何依据，只不过他自己在胡
说八道而已。但有些人却觉得：这对我太起作用了，
我要将以前学过的法全部放弃，好好看他的养生书、
气功书等。可见，末法时代要做到不退转真不容易。
当然，我说的是谁的书，这不能提。因为华智仁
波切说：“恒需谨慎有三种：众中出言应谨慎，独处
行为应谨慎，平常观心应谨慎。”不过说法跟造论不
相同，方方面面都没那么严格。以前很多教证都说：
平时讲课不可能出口成章，在逻辑、历史等方面也不
可能没有一点过失，因为这样的人自古以来很少见。
但现在有些人一直在一些小问题上吹毛求疵：这个地
方说得不对，那个地方说的道理不清楚，等等。以前
756

第27课
世亲论师也说：在讲辩著三大智者事业中，讲的时候
比较放松，不需要那么严格；辩论时也要从各方面来
进行交流、辩驳，所以也比较宽松；但造论时一定要
注意，因为这是文字上的东西。当然，我们现在做的
讲记，也不一定要特别严格。因为在讲的时候，针对
听者群的不同自然会有不同的目标，也会相应说一些
有用意的语言。
子二（宣说甚深难证之理）分二：一、宣说所行
之深法；二、如此甚深之理由。
丑一、宣说所行之深法：
诸佛此法深难见，谁亦无悟无获得，
行利慈者证菩提，思众谁知不欲言。
大家都知道，三界导师本师释迦牟尼佛所说的一
切佛法中，般若是最精华，它极其深奥，一般的世间
凡夫很难通达。这可从三个方面来讲：基位蕴界处所
757

第27课
摄的一切法了不可得的缘故，难以真实见到它们的本
体；为此，道位所摄的一切法也没有什么真实性能证
悟，果位所摄的法也没有什么可获得。也即从无见（基
位没有什么可见）、无悟（道位无所证悟）、无得（果位没有获
得）三个方面证成般若极为甚深。
《华严经》中云：“佛子！菩萨摩诃萨知佛不可
得、菩提不可得、菩萨不可得、一切法不可得、众生
不可得、心不可得、行不可得、过去不可得、未来不
可得、现在不可得、一切世间不可得、有为无为不可
得。”《金刚经》亦云：“过去心不可得、现在心不
可得、未来心不可得。”可见，不同经典宣说的道理
一模一样，也即从真正本体的角度来讲，一切万法皆
了不可得，所以也就难见、无悟、无得了。
正因如此，行持利益一切众生、发大慈大悲心的
佛陀，在证得菩提后就想：我证得的这种甚深境界，
一般世间众生很难彻悟，又有谁能了知呢？于是不想
758

第27课
言讲正法。当然，这就是佛陀成佛后，在众生前示现
不说法，而前往寂静森林的原因。《方广庄严经》云：
“深寂离戏光明无为法，犹如甘露此法我已得，纵为
谁说亦不能了知，是故默然安住于林间。”关于佛陀
成佛后不转法轮的时间，按照《法华经》的观点，是
二十一天以后才转法轮；《方广庄严经》则讲，佛陀
在成佛四十九天后才转法轮 76。这方面的道理，相信
学习过《中观根本慧论》《中观宝鬘论》等论典的人
都能了解，这里不再宣说。
在这里大家要着重了解的是：真正的菩提在胜义
中得不到。在达摩祖师的《无心论》中，有人提出这
样一个疑问：如果菩提不可得到，那诸佛菩萨怎么现
证菩提呢？祖师回答说：“但以世谛文字之言得，於
真谛实无可得。故《维摩经》云：‘菩提者，不可以
76 《方广大庄严经》云：“有佛世尊出现于世，初成正觉住此林中，不食已来
四十九日。”“我得甘露无为法，甚深寂静离尘垢，一切众生无能了，是故
静处默然住。”《妙法莲华经·方便品》云：“于三七日中，思惟如是事，
我所得智慧，微妙最第一。众生诸根钝，著乐痴所盲，如斯之等类，云何而可
度？”
759

第27课
身得，不可以心得。’又《金刚经》云：‘无有少法
可得，诸佛如来但以不可得而得。’当知有心即一切
有，无心一切无。”可见，所谓的菩提只在迷乱众生
前或世俗谛中存在，若从胜义实相为主的角度来讲，
以身、心等途径皆不可得。
不过，这样的道理一般众生特别难以通达。当
然，这也是不经长时训练，不能传授甚深空性意义的
原因。为什么密宗里面密法不能随便传，而必须先修
很长时间加行，然后还要获得灌顶，之后才能传授，
其原因也在这里。而且，密宗讲的空性更甚深，其空
性还带有光明，是两者不可分割的境界。这种境界，
一般的世间人一听就接受不了，所以并不是密宗有过
失，才不给别人传，也不是密宗特别吝啬，害怕很多
人都知道乃至开悟，才在极少数人的内部学习。这是
因为大多数的众生实执太重，连显宗的中观空性都不
能接受，所以必须保密。对初学者等人来讲，显宗的
空性也很难生信，因为说有也不对、说无也不对，一
760

第27课
切都远离戏论，所以必须训练很长时间。其实，这就
像各个国家最机密的组织或工作，必须经过很长时间
训练才有资格趋入一样。
但现在很多人刚来学院就说：“什么显宗的基
础都不用打，加行也不用修，我特别希望最甚深的密
法，您能不能给我传一个最密、最高、最深、最顶、
最好、最尖、最棒、最了不起的法？”可能他认为自
己最聪明、最有智慧、最能干、最了不起，是根机最
好的人；但也不一定，所以法与根机相适应很重要。
对一般人来讲，首先要观察、成熟自己的相续，这样
所获得的教言才有意义，否则佛陀也不会在众生前示
现难以证悟。
可是现在很多人，在遇到一位上师或一个法门
后，就马上开悟了，这恐怕有点困难。麦彭仁波切在
《定解宝灯论》中说：“印藏诸大成就者，长久精勤
所证义，奇哉愚者于瞬间，说是证悟起怀疑。”意思
761

第27课
是说，印藏获得大成就的诸位大德，在长期依止上师
的过程中，皆历经千辛万苦，最终才得到了窍诀，精
进实修时，也经历无数磨难才获得了证悟；可是现在
有些愚者，也不用修加行，也不用积累资粮，也不用
长期闻思，在短暂的时间中就说自己已经证悟了智者
们的所证义，比如路过时遇到一位上师，上师传授教
言后就当下开悟；但这到底是不是真正的开悟很让人
怀疑，因为并没这么简单。所以，如果自己没有开
悟，先不要忙着说大话。
我遇到很多人说：我今天看看书就开悟了，我
有神通，我什么什么境界顿然出现……但到底是不是
这样很让人怀疑，即使你有神通神变等也要保密。像
密宗大成就者大苏和小苏，他们很多功德都很保密。
（其故事很精彩，方便时我给你们讲一下。）一般来讲，没有特
殊必要，不会在众生前显露功德，所以并不会今天看
到什么就马上说出来，因此大家要尽量保守自己的秘
密。即使有一些特殊的境相，若没有特别的缘起，如
762

第27课
度化他人等，也不要说。拿上师如意宝来讲，不管他
在伏藏方面，还是在现见本尊、空行、护法方面，都
有很多超胜的境界，但是他老人家一辈子当中，没有
特殊情况都是秘而不露的。
丑二、如此甚深之理由：
众生喜处求诸境，住执不通愚如暗，
所得之法无住执，故与世间起争议。
有些人问：为什么很多大德或大成就者能证悟法
性，而我们这些普通人不能证悟？其原因是这样的：
世间很多愚昧无知的众生，无始以来一直在心中串习
实有，首先是对山河大地、树木花草等一切外境有根
深蒂固的执著，缘此自相续自然长期处于执著的状态
当中。既然他们特别喜欢这样执著，那就不会通达空
性，也即在空性的意义方面一窍不通、愚昧无知，就
像处于特别黑暗的环境中一样。
763

第27课
的确，现在大多数人对佛教所讲的空性意义完全
不懂。不说甚深的空性义，连善有善报、恶有恶报，
人有前世后世，无量无边众生一直沉溺在三界轮回的
苦海中，很多人都云里雾里，根本不懂；那他们自然
会认为万事万物实实在在存在。如果我们跟这些人交
谈，也不会有共同语言，可能只会引发争论。即使学
过中观等空性法门，或稍微有一点悟性，跟这些人争
论，也会觉得很困难。
我有一位好朋友，在读中学时他对我各方面的帮
助都比较大，拿世间的话来讲，当时我们俩还算有共
同语言。我出家后，有一次我们在同一个环境中共同
住了一段时间，当时我看到他的所作所为，心中就产
生了悲悯感。于是我对他说：“你不要特别去求名声、
地位，这样没有意义。”但他与我争，说：“很有意
义！”后来我们俩互相都不让，就开始争论起来。从
道理上讲，世间八法没有意义，我基本上能说服他，
虽然我并没用离一多因来抉择名声等不存在，因为他
764

第27课
听不懂。其他道理讲的时候，虽然他能明白，但他固
执己见，甚至还以三宝作证发毒誓，后来我也没办
法。
世间人就是这样，跟他们怎么样说也没办法。相
信在座的道友很多都有这样的经历：虽然自己学了很
长时间的佛，也获得了空性的意义，但对世间人讲：
“你们所追求的名声、财富等没有实在的意义，不
要成天都沉迷在这样的状态当中。”可能很多都讲不
通，有时可能还会有自己住在猴群中的感觉。虽然他
们的所作所为特别无聊，但也没办法沟通，已经成为
这样。
虽然佛陀在这里讲：所得的般若法义不可能有
所住的对境和任何执著；因为一切万法并不像世间人
们所贪执的那样，以中观正理观察时，它们皆了不可
得、绝对没有。但世间人们特别愚痴的缘故，根本不
懂。因此具有出世境界的人，往往会与这些没有境界
765

第27课
的人发生冲突。不过佛陀说：“世人与我诤，我不与
世诤，世间承许有，我也承许有。”（记得在1989年，印
度堪布南卓给我们讲《入中论》时，也引用过这个教证。后来我在很
多《入中论》的讲义中都看到过。）
所以，世间人说柱子存在，我们就哄世间人说存
在就可以。就像小孩觉得玩具很重要，一直在父亲面
前苦苦哀求想买一支枪，若他特别不听劝告，虽然父
亲觉得买一支枪没有实在的意义，但为了随顺他也会
说有枪很重要，而且还会到超市中去买一枝给他。如
果枪掉了，小孩一直特别伤心地哭，父母也会随着他
说枪掉了很可惜，甚至还会再给他买一枝。
佛陀也是这样，虽然一切万法本来都不存在，
也会随顺世间而说，因为佛陀不可能跟愚昧无知的众
生一直争论。比如我们说：眼见为实，一切万法都存
在；那佛陀也不可能用强有力的依据来说不存在。《入
中论》云：“如汝所计依他事，我不许有彼世俗，果
766

第27课
故此等虽非有，我依世间说为有。”可见佛陀只是依
世间说为有，并非说它们真正存在，也即并不承认这
样的观点，只是随顺世间而已。佛陀在《大宝积经》
中也说 77：“世与我诤，我不与世诤。”在《杂阿含
经》中，佛陀也有类似的讲法 78，大家可以参阅。
可能大家都有这样的感觉：虽然自己学过中观
等佛教的境界，但跟从来不学佛教的人争论也没办
法。所以最好随顺，他们说什么就说什么。前段时间
有一个人很想出家，但他家里的人一直逼着他，不让
出家。他想跟他们辩论，我跟他说：辩论没办法，即
77 《大宝积经》云：“复次，迦叶：如来乐欲于随顺法住非顺想，于诸众生所有
我想，于如来所是第一义。何以故？如来今者已知彼想，悉知一切众生想者即
为非想，此是最胜秘密之言。或有愚夫而生违背与如来诤，是故我言：‘世与
我诤，我不与世诤。’云何名世？所谓众生。何故众生名之为世？如来了知如
是世间，是故众生名之为世。如彼愚夫异生之解，则便坏灭，极为所害。此是
彼等常得信住，随其世俗所谓无明。”
78 《杂阿含经》云：“尔时，世尊告诸比丘：我不与世间诤，世间与我诤。所以
者何？比丘：若如法语者，不与世间诤。世间智者言有，我亦言有。云何为世
间智者言有，我亦言有？比丘：色无常、苦、变易法，世间智者言有，我亦言
有。如是受、想、行、识，无常、苦、变易法，世间智者言有，我亦言有。世
间智者言无，我亦言无。谓色是常、恒、不变易、正住者，世间智者言无，我
亦言无。受、想、行、识，常、恒、不变易、正住者，世间智者言无，我亦言
无。是名世间智者言无，我亦言无。”
767

第27课
使你用佛教最甚深的道理来说服他们，他们也不会承
认——这是最有力的武器。所以最好暂时随顺：你们
说得对，一定要挣钱，一定要搞工作，出家没意义。
但一定要坚定自己的立场：我现在暂时缓不过来，让
我考虑一段时间可不可以？所以跟世间人沟通也不能
太固执，否则自己所想的目标很难实现。可见，以上
所讲的教证和道理对我们每个人都很重要。
从另一方面讲，虽然众生很愚痴，但大慈大悲
的佛陀还是宣说了种种法门，因为要让众生获得各自
不同的利益。因此，只要我们能真正深入细致地了解
佛陀的教义，自己身边的很多人也会逐渐趋入佛门。
不过，刚开始他们很难通达，说什么都可能从另一方
面理解。麦彭仁波切在《澄清宝珠论》中说：对一般
世间人来讲，如果讲空性，他会认为是断空、什么都
没有；若讲显现，会认为是不空的实有法；讲现空双
运，则认为像搓在一起的黑色和白色的绳子一样，是
一对矛盾的东西；若讲不可思议、离戏论，就会认为
768

第27课
是一切都不存在。所以刚开始应让他们理解单空，即
色等一切万法是空性；然后再让他们懂得不存在的空
性也没有，即并非有一种空的东西存在。通过这种方
式，就能让众生逐渐沿着梯阶向上爬。其实，这就像
父母先要引导小孩爬行，然后才能教其走路一样。若
能遵循佛教修学的道次第，一步一步向上迈进，相信
大家都能得到不同的感应或悟性。如果次第错乱，恐
怕就不能成就自己的所愿。
辛二（真实成就彼加行果之理）分二：一、认清
所得之果；二、若无此道则不得果之理。
壬一（认清所得之果）分二：一、比喻；二、意
义。
癸一、比喻：
虚空界于东南方，西方北方无边际，
上下十方尽其有，不成别体无差异。
769

第27课
虽然所获得的果在名言中有差别，但从胜义空性
的角度来讲则没有差别，下面就讲这样的道理。
首先讲比喻，当然最好不过的比喻就是虚空。
大家都知道，在名言中，虚空界可分为东方的虚空、
南方的虚空、西方的虚空、北方的虚空；但它在四方
全无边际。再细分，还可分出东南的虚空、东北的虚
空、西南的虚空、西北的虚空，以及上方的虚空和下
方的虚空；但也没有边际。总之，虚空在整个十方（四
方＋四隅＋上下）都存在着，无论在哪一个世界，都没有
虚空不遍及的地方。当然，如果用智慧来详细观察，
就不能说虚空存在于十方世界，甚至连东方虚空的本
体也找不到。论典中说：虚空是无为法，它的颜色、
形状、本体、体性一点一滴也找不到。所以，不同方
向的虚空也不成他体，自本体也没有形状等不同的差
异。
其实，不管是藏传佛教，还是汉传佛教，很多
770

第27课
大德都用虚空来比喻本性。如莲花生大士指着虚空让
弟子认识本性。神秀大师 79 云：“汝之本性，犹如虚
空。”希运禅师说：“犹如虚空，无有边际，不可测
度。”可见，我们的本性以虚空喻完全可以了达，但
所了达的意义在胜义中也得不到。不过这里还要强调
一点的是：对心性来讲，虚空的比喻只是片面一方的
表示，想必大家都已清楚。总之，在以虚空认识本性
方面，显密的窍诀都比较多，尤其无垢光尊者在这方
面留下了许多窍诀，当然依靠不同窍诀和表示都可获
得成就。
另外，宁玛巴所讲的“托嘎”，也要通过观虚空
来认识心的本性。这方面亚青阿秋喇嘛那边修得非常
多，很多弟子都有觉受。上师如意宝以前也要求大家
修，但后来人渐渐多了，大家共同到山上去也有一定
的困难，这方面就要求的比较少。但我想，只要我们
把加行和理论上的闻思圆满，修本来清净和任运自成
79 《佛学大辞典》云：大通和尚乃五祖宏忍大师弟子神秀上座之谥号。
771

第27课
就不会有大的困难。
总之，对很多修行人来讲，虚空都是认识心的本
性、通达一无所得境界的好比喻，当然这也是般若等
经和续部中一直用虚空喻来表示的原因。但大家一定
要清楚，这并不是说心性像虚空一样什么都没有，在
它的背后我们还要了知远离一切分别、思维、言说的
境界，这才是所获得的真实之果。
772

第28课
第 28 课
2009年10月19日
《般若摄颂》当中，现在正在讲真实成就彼加行
果之理，这分认清所得之果和若没有此道则不得果之
理两个部分，其中认清所得之果从比喻和意义两个方
面讲，虚空的比喻前面已经讲完了，今天讲意义。
癸二、意义：
前面也提过，每次听课时都要有欢喜心。对极个
别道友来讲，因为宿世对大乘佛法有兴趣，自然而然
就能生起欢喜心。而世间的降伏敌人、护持亲友以及
做生意赚钱等，则不感兴趣。所以，若谁对出世间的
大乘佛法，尤其是空性之理进行分析时，自然而然就
773

第28课
能生起这种心念，那就可以断定他有前世的因缘。当
然，有些人相续中虽然有这种因缘，但因没有遇到善
知识和大乘佛法的缘分，暂时还会隐藏在自己的相续
中。若自己有希求心，再加上上师的开导和道友的指
点，前世的善缘就会逐渐复苏。当然，也有极个别人
不但对佛法空性之理生不起信心反而会痛苦不堪，甚
至屡屡产生邪见，那对这种误入歧途很深且实在无法
解救的人，也没办法度化。但是，对有缘者我们就要
再三劝请，因为听到这样的空性法门，在一生一世乃
至生生世世中，都不是很容易的事。的确，我们不可
能无缘无故遇到这样的般若法门，所以每听一堂课，
哪怕是听一个偈颂，也应以欢喜之心来谛听。
大家要这样想：虽然我是业力深重的凡夫，身
心内外的违缘也接连不断，种种烦恼、痛苦也此起彼
伏，真正通达万法真理也很困难，但我能遇到这样的
法门确实非常荣幸；这样就能生起欢喜心。记得一位
学者这样讲过：如果在欢喜的心态中劳动，这就是一
774

第28课
种快乐；如果在压力中劳动，这就是痛苦。所以，任
何人在做任何事情时，若能以欢喜心来对待，那就不
但不会有压力，而且还会很轻松、很快乐。如果始终
把所作的事情当作压力、束缚，那不要说听空性法
门，做任何事甚至吃饭也是痛苦的事。所以，对生活
乃至学佛的态度非常重要。
我看到有些道友心态特别好，每次听课、研讨、
背考，乃至所有佛法方面的闻思修行都兴致勃勃、非
常快乐，这非常好！但有些人经常在无意义的琐事上
散乱，一提起闻思修行就愁眉苦脸、特别伤心，这就
不太好！大家也看得出来，有些人一上课就打瞌睡，
或者一直东看西看，心很难集中，甚至有人如坐针
毡，特别苦恼。有人还以身体不好、心里不舒服等种
种借口不参加闻法。但一说放假了、我们出去玩之类
的话语时，身心状况马上就变好了，好像一切艰难困
苦都可以面对一样。当然这就是前世的善缘不够导致
的，因此大家一定要严格要求自己。
775

第28课
我觉得，我们现在讲这样的般若法门非常好。
对汉地众生来讲，虽然《大般若经》是无上之宝，但
读一遍也需很长时间，那从头到尾全部学习就更困难
了。尤其是在大城市中生活的人，每天都忙得不可开
交，能不能这样闻思也很难说。而本经是释迦牟尼
佛二转法轮的精华，只要认真学习，对有智慧的人
来讲，般若的核心内容、基本思想和重要精神皆能明
白。如果懂得了这些内容，那以后学空性法门就不会
有很大的困难。也就是说，如果懂得本经的基本意
义，以后看《中论》《入中论》《四百论》（包含《百
论》）《十二门论》等中观方面的论典就可以了解。不
仅如此，其他法门也可通达。而且我们这次也没有赶
速度，每天讲的颂词并不多，所以大家一定要好好学
习！
下面讲颂词，也即讲各种真如无别。
过去未来之真如，现在罗汉之真如，
776

第28课
诸法真如佛真如，法之真如皆无别。
其实，与真如意义相同的词，在经典和论典中
提得比较多。比如法华经论中讲的实相、佛性、如来
藏等，其他经论中讲的法性、平等性、虚空、真实义
等，麦彭仁波切的很多论典中讲的胜义谛、现空无
别、唯一明点等。虽然名称不同，但意义却是一样
的。当然，真如在小乘经论和大乘显宗——唯识和中
观以及密宗经论中所指的意义并不相同。但总体上
讲，一切万法的法性、本体就称为真如。
另外，真如用虚空来比喻是最好的。在宋朝道原
法师编辑的《景德传灯录》（这部书在汉地非常出名，乃禅
宗著名史书，其中记载了许多禅宗公案和开悟的偈颂等内容）中，
这样的内容相当多。如天竺八祖传法偈云：“虚空无
内外，心法亦如此，若了虚空故，是达真如理。”意
思是说，虚空没有内外，心法或心的本来面目也是如
此；如果真正通达了心如虚空的道理，那就通达了真
777

第28课
如的道理。
因此，本经这个偈颂与虚空的比喻结合起来完
全可以这样解释，也就是说比喻所表达的意义是这样
的：正如虚空没有差别一样，过去一切万法的真如，
未来一切万法的真如，现在一切万法的真如，阿罗汉
和缘觉所证悟的真如，以及基法所摄的所知诸法的真
如（即柱、瓶等一切万法的真如），果法所摄的获得佛果的
真如，道位所摄的菩萨所悟一切万法的真如，它们皆
无有各自成立的分别。
虽然从现相上讲，这些真如所依的时间也不同，
补特伽罗的相续也不同，证悟境界的深浅、大小等也
不相同，也即它们完全是分开的、有差异的；但在实
际当中或从胜义来讲，这些全都无二无别。因为在甚
深胜义智慧面前，过去现在未来、自己他人、好事坏
事、虚空大地、长短、男女等一切观待假立的法，全
都不存在；不但不存在，而且不存在的单空也无法言
778

第28课
说。在这种境界中，一切皆一味一体、无二无别，这
就是所谓的自然本智、法界唯一明点、不可思议的胜
义、现空双运等。虽然可用种种显宗密宗的名称来表
示，但实际上就是远离一切戏论的法性——真如或者
实相。而且，这就是我们所要获得的最究竟的菩提
果。
在藏文中，实相跟真如基本上是一样的。在汉
文《中论》里，真如也用实相来表示，如：“自知不
随他，寂灭无戏论，无异无分别，是则名实相。”以
前讲《中论》时也讲过，这里面宣说了真如的五种法
相。可见，真如完全是胜义境界，根本不可能以分别
念来了知。虽然名言中在众生前完全可以分开，如：
瓶子的真如、柱子的真如、我心的本体、你心的本
体……但实际上并没什么可分的。
为什么在修上师瑜伽或修任何一位本尊时，要
观想智慧本尊的大悲心或一切智智的智悲双运的境
779

第28课
界，跟我们的分别念融为一体，并安住在不可思议的
境界中？其原因就是要我们随顺一切万法的真如，或
入于这样的境界当中。但我们凡夫现在完全处于世俗
谛中，你和我乃至一切万法不但分开，而且还分得非
常清楚。比如：这是我的房子，那是你的房子，我们
的界限在这个地方。不但要分清，而且还要钉永远也
不毁坏的桩子。尤其是从来没有学过大乘佛教的人，
自己一定要维护，他人尤其是怨敌，不但不维护还要
进行摧毁。如果消灭怨敌，在不同场合中，还能不同
程度地获得奖励或称赞，比如：你是英雄，你很了不
起，等等。但这些都是不了知或没有通达真如的原因
导致的。
因为，在法界真如中融为一体时，自他乃至一切
破立全都没有。《大乘起信论》云：“一切法从本已
来，离言说相、离名字相、离心缘相，毕竟平等、无
有变异、不可破坏，唯是一心，故名真如。”但这样
的境界对一般人来讲，刚开始确实有一定的困难。若
780

第28课
我们对大乘空性法门有所闻思，平时再经常观心，逐
渐就能认识心的本来面目。若对心性有所认识，无论
是依靠显宗的窍诀还是密宗的窍诀，在语言文字上皆
可表示；虽然如此，但却不离法性。对这样的道理，
若依靠观察或修行来明白，那就到达了大圆满的初步
境界，从显宗的角度来讲，则已认识甚深般若波罗蜜
多的境界。
以前有一位明觉禅师，他的语录中讲了一个有
关须菩提尊者的故事。有一次须菩提尊者在岩洞里修
行，当他正安住修行时，天上散下种种花雨不断赞叹
他。于是尊者问：谁给我散花、谁在赞叹？空中说：
我是梵天，是梵天在赞叹你。尊者问：为什么你要赞
叹我？梵天说：你宣说了甚深般若波罗蜜多，我非常
佩服、尊重，所以我才不断向你赞美。尊者说：我从
入定到现在一个字都没有说，你有何必要赞叹？梵天
说：你一个字也没有说，我一个字也没有听，这就是
最殊胜的宣说般若波罗蜜多。
781

第28课
但这样的境界跟世间人讲，可能他们会觉得在说
谎，或者说根本不知道在说什么样的境界。对在座真
正学习般若法门的人来讲，想必大家都心中有数。虽
然不敢说完全通达，但多多少少了解的原因，就会认
为确实是这样，即从胜义真如的角度来讲，这些全都
不可分。虽然在世俗中，佛的真如、阿罗汉的真如、
凡夫人的真如等不能混为一谈，否则就乱套了；但在
胜义中，它们皆无二无别，当然这也是众生本来是佛
的原因。可是这样的道理，现在很多人都不懂，若懂
得了修行就会有进步，或者多多少少都会有收获，所
以大家一定要好好学习。
那天我熟悉的一位在学院打工的工人对我说：
“现在已经秋天了，我马上要回去了。”我说：“你
今年挣到钱没有？”他说：“还可以，但挣得不多。”
我说：“既然如此，那你就不应该来。”他说：“不，
还是来了好，多少都有收获。”但在座很多学佛的人
都有自卑感，觉得自己学了这么多年什么都没获得。
782

第28课
其实就像那位工人所说一样，没有学跟学了还是有差
别。大家也可以想一想，刚开始入学院大门时，自己
是什么样的心态，可能对佛教的基本道理都特别迷
茫。所以有时回忆起当时的状况，自己都会讥笑自
己。拿我来讲，刚来学院时的言行举止和心态，现在
想起来也觉得很幼稚。但现在我们虽然不敢说大彻大
悟，多多少少还是有一点小悟，也即都有不同程度的
收获。当然，如果前世一直当牛做马，即生中恶业的
等流果和异熟果特别深重，信心一直被深厚的萨迦耶
见等邪见笼罩，始终提不起来，即使稍微有点信心也
被非人捉弄，不能得到正常状态，就像特别严重的疯
狂患者一样；除这种人之外，我想大家在学习这么殊
胜的法门后，肯定会有不同程度的收获。
壬二（若无此道则不得果之理）分二：一、略
说；二、广说。
癸一、略说：
783

第28课
善逝菩提离异法，任何菩萨欲得此，
具方便行智慧度，无导师慧不可得。
本颂的意思是说：没有般若波罗蜜多，根本不
可能获得佛果。怎么得不到呢？颂词中说：最后我们
所获得的最究竟的善逝如来正等觉的菩提果，它具有
虚空的特征，远离一切能证所证、能得所得等世俗分
别范围内的异法，也就是说一切因缘造作之法全都远
离，是不可思议、远离言说的本体，当然这就是所谓
的自然智慧果或法身果位。这样的果位，发了菩提心
的人都想得到，但必须具足方便和智慧这两个因。如
果大悲心、菩提心、回向、发愿、禅定等方便行，和
通达一切万法无有实质的大智慧波罗蜜多没有，那大
菩提就会像空中花园一样了不可得，或者说，具有般
若波罗蜜多名称、远离一切戏论的果位就不可能得
到。
所以大家一定要明白，成佛之因就是智慧和方
784

第28课
便，如果没有这二者，佛果就得不到。《法华经·方
便品》云：“一切诸如来，以无量方便，度脱诸众生，
入佛无漏智。”可见，一切众生要趋入无漏智慧的佛
果，必须要依诸如来所宣说的正道，根本不可能凭自
己的想象力来获得。现在汉地邪法比较多，它们既非
佛教经论的内容，也非历代传承上师的教言与开示，
只是凭自己的想象，将别人的思想和自己的分别念夹
在一起，然后就建立一个宗派。那这些只会将人引入
邪道，根本不可能起到任何好的作用。
另外，虽然其他宗教的典籍（如道教的《道德经》和回
教的《古兰经》等）中，经常讲到深而玄的不可思议无为
境界，以及天堂如何幸福、地狱如何痛苦等内容；但
这些思想跟佛教里面胜义和世俗的道理相比，根本不
能望其项背，虽然部分名词或内容相同，但主体精神
根本不一样。但现在很多人都把其他宗教的名词或内
容跟佛教融合在一起，说跟佛教一模一样，或者说自
己的宗教已经超越包括佛教在内的其他宗教，且以这
785

第28课
样的名义来接引人。对于这样的问题，我想很多人首
先应该好好学习佛教的甚深道理，否则对自他都不会
有好处。
话说回来，积累资粮等和证悟空性，即智慧和方
便两者非常关键，如果离开了它们，虽然表面上做了
很多，也会徒劳无益，因为根本没有得果的机会。当
然，传承上师给我们作的非常殊胜的指导，归根结底
就是智慧和方便双运，因为离开这两者就不是真正的
道。相信大家在看了一些传承祖师的教言后，就能了
知他们在学道过程中，也是不离世俗和胜义，即智慧
和方便双修而行持的。
禅宗有位普庵禅师，他乃临济宗十三代子孙，是
非常了不起的高僧大德，人们称他为汉地的莲花生大
士。他讲了很多密咒，也示现了许多不可思议的神通
境界。其所传下来的普庵咒，有消灾、长寿等功用，
现在汉地很多寺院和居士，经常念这个咒语来驱蚂蚁
786

第28课
等，也有人为它作曲，把它当作佛教歌曲来唱。从其
传记来看，他有高尚的人格，非常重视修行，特别珍
惜光阴。禅师平时喜欢念诵或翻阅《华严经》及《华
严合论》等经论，他曾在禅宗寺院中十二年胁不沾席
地用功修行。在 39 岁那年，他诵《华严合论》至“达
本情忘，知心体合”一句时大彻大悟，从那时起他就
能自由自在地上天堂、下地狱，且示现了非常广大的
弘法利生事业。
看过很多开悟者传记的人都清楚，不管是显宗的
高僧还是密宗的大德，他们的行为都很稳重，平时也
不浪费时间，一直很精进地修行。即使在修行时遇到
违缘也不会退却，而且还会更加勇猛地用功，有的甚
至几十年夜不倒单。但现在极个别修行人，在遇到一
位上师时求一个法，念修几个月后就舍弃，然后又去
找另外的上师去求另外的法，这肯定不行。所以大家
在一个法门中，一定要长期稳固地精进修行，这非常
重要！
787

第28课
另外，从他们的事迹中也可看出，虽然他们已
经到达很高的境界，但念诵等修行一直没有间断过。
但现在极个别人什么境界都没有，却用禅宗、密宗里
面特别深的几个名词来遮掩，从而将所有善根全部舍
弃。对这样的行为我们始终不会赞叹，因为再有怎么
高的境界，世俗的善根也应重视。拿我们的传承上师
来讲，他们的境界肯定远远超过现在极个别人，但他
们却一直不断地精进努力，哪怕一点点的善根也要积
累。在这方面大家一定要注意，否则就非常可惜！
我们要求上课前后的念诵都要拿转经轮，这一
点我希望学院中的道友一定要坚持，也希望菩提学会
的佛友皆能追随。如果没有转经轮，最好能想办法
请。如果是买一件衣服，对城市里的人来讲，通过上
网等途径很快就能成办。同样，迎请一个转经轮，也
应该不会有太大的难度，所以大家一定要想办法得到
转经轮。以前我鼓励大家请转经轮，两三年后我问有
些居士，他们却说：“上师，请不到啊，转经轮很难
788

第28课
请啊！”其实转经轮并不难请，现在到处都在卖，
二三十块钱就可以请一个。若自己在这方面没有兴
趣，那对你来讲就真的很难了。
真的，哪怕短时间用转经轮，功德也很大。我
做了一个实验，如果没有算错，用转经轮一分钟可以
转两百圈。以前我讲转经轮功德时，也引用很多教证
讲过转经轮的功德，其中一条是这样的：经轮里面有
多少咒语，我们每转一圈就能得到每一咒语念一遍的
功德。这样的话，如果一分钟转两百圈，那你们想一
想，上课前后在一小时左右念《普贤行愿品》等时，
我们将获得什么样的功德？的确，这有不可思议的功
德。因此，大家在坐车等时皆应尽量用转经轮。
有些人行持善行很自然，做一件事情的同时顺便
就能积累众多善根，其实这就是方便法。若这样的善
根能以无有执著的空性智慧来摄持或如理作回向，那
这已经成了菩提之因。所以，要成就佛果并不一定需
789

第28课
要以神变看见什么东西，因为凡夫的神通是无常法，
很有可能今天能看到很多东西，明天就看不到了。即
使看得到，相续中的烦恼没有减少的话，这也跟看电
影差不多，因为自己的相续根本没有得到改变。因
此，在短暂的人生中，大家一定不要有很多改变，而
应唯一在自相续中积累智慧资粮和福德资粮，因为它
们是佛果的唯一因。倘若没有以方便和智慧的导师来
摄持，那菩提就了不可得，因为没有因就不可能有
果。就像农民没有种下种子，就不可能收割庄稼一
样。可见，佛果乃至任何一个成就，都不可能离开精
进如法地修行，所以大家一定不要轻视微小的功德。
另外，大家也不要高攀特别大的境界，比如在
很快的时间中出现神通等超胜境界，而应致力于自心
是否有所改变，这样上师三宝的加持随时都会融入心
田，自己的烦恼和分别念也会逐渐减少。虽然我们现
在相续中有种种分别念，甚至有时还会出现恶心，但
若我们依法行持众多非常珍贵的法门，比如用转经
790

第28课
轮、念咒语、参禅、观空性、修加行等，相信每个人
的相续都能获得很大的利益。有些道友信心比较大，
每个法门都觉得很珍贵，对懂得价值的人来讲的确也
是这样的。作为智者，虽然他想获得极高的境界，但
他却会在自相续中一点一滴积累智慧和方便，这样获
得菩提或者开悟就不再遥远。
癸二（广说）分二：一、若离此道最终不成就果
之理；二、如是了知而入此道之理。
子一（若离此道最终不成就果之理）分二：一、
比喻；二、意义。
丑一、比喻：
鸟身一百五由旬，羽翼折断无本领，
彼由忉利天自坠，至此赡洲必遭损。
这里讲了一个假设的比喻：比如世间有一只鸟，
它的身体非常庞大，有一百五十由旬，但其双翼折断
791

第28课
无法腾飞。如果它从三十三天（即忉利天）自行跳到此
南赡部洲，那它的整个身体必定会遭受损伤，甚至会
导致死亡。现在很多从飞机上掉下来的众生都不能存
活，那从这样的高度掉下来就异常危险。
丑二、意义：
俱胝那由他劫行，诸佛此五波罗蜜，
无边大愿世恒依，无方便慧堕声闻。
虽然在百千俱胝那由他劫中，行持获得佛果的
布施、持戒、安忍、精进、禅定等五波罗蜜多，而且
在此世间也恒时不断地依靠无边大愿发愿祈祷。当
然，这样做的功德不可思议、非常大，因为并非一天
两天、一年两年、一世几世，而是在特别漫长的时间
中行持五波罗蜜多等善法。可是，仅此一点并非具全
获得大菩提的因。为什么呢？因为成佛的真因是为了
天边无际的一切众生获得佛果的菩提心，和追求圆满
792

第28课
菩提的信心等大乘无量善巧方便，以及通达一切万法
无有实质的空性智慧。其实这就像飞禽，拥有双翅就
能在空中自由自在地飞行，否则就没办法飞翔一样。
换句话说，如果智慧和方便没有具足，其他善法做得
再广大、再漫长，也不能成为真正菩提的因，最终只
会像没有翅膀的飞禽一样，堕入自私自利的小乘道当
中。
可见，我们在行持善法时，最关键的就是要以利
他的菩提心和信心等方便以及智慧波罗蜜多来摄持，
否则再怎样精勤也非成佛之因。为什么我们要求，哪
怕修一点点的法也要具足三殊胜，即刚开始的时候发
菩提心、中间以无缘智慧摄持、最后还要为一切众生
获得佛果而回向，其实就是为了不离开智慧和方便，
否则纵有修行也不能获得究竟的解脱。
《维摩诘所说经》中说：“无方便慧缚，有方
便慧解，无慧方便缚，有慧方便解。”意思是说，如
793

第28课
果没有方便仅有智慧，也会束缚在轮回中不能得到解
脱；如果方便也具足、智慧也具足，就能从轮回中获
得解脱。反过来说，如果没有智慧，仅有方便，也是
束缚；如果既有智慧、又有方便，那依靠这两者就能
得到真实的解脱。
现在虽然有很多人在学佛，但有时候看来，大
乘的菩提心在他们相续中并没生起来。古代很多大德
都讲：菩提心不是发心为主，而是生心为主。所以不
管是讲者还是听者，佛教的境界一定要在相续中有感
觉或真正生起，这非常重要！拿般若空性来讲，如果
平时没有去了解、分析，只是在上课时听一听，听完
课后根本不在意，那也没有多大的意义。当然，听的
功德肯定有，但却没有其他功德。若真正的空性道理
在相续中生起来，我们就会知道：只不过是自己执著
而已，实际上任何法的本体都是空性。所以我非常希
望，通过此次传法能让很多人的相续中生起这样的境
界。
794

第28课
现在汉地、藏地有些传法的人，虽然口口声声都
在说，但相续当中什么境界都没有。其实，只是脑筋
记一点，然后就在口头上说，而没融入自己的相续，
这也没有意义。很多听法的人也是，只是一只耳朵
进一只耳朵出，相续中根本没有存留，那也没有实在
的意义。若这样讲法、听法，可能只是徒有形象。其
实，佛法的内容非常殊胜、完美，有因缘的人皆应在
相续中生起它的境界。当然，人的因缘不同，有些人
能真正获得，有些人也不一定，但不管怎么样皆应心
向往之。
另外，在传法者与听法者之间有很多因缘，虽然
弟子对上师的信心很重要，但若做法不对，也会毁坏
缘起。这一点看过一些古代历史的人都会明白。在藏
传佛教中这样的事例有很多，所以大家一定要注意。
以前，《大幻化网》传承中了不起的大德、布玛
莫札尊者的第三代弟子——密主卓普瓦尊者讲《大幻
795

第28课
化网》时周围有很多人，当他显现幻化网成就相时，
四面八方的人都能看到他的真正面目，显示了种种神
变。后来要接近圆寂时，他要求四大弟子也带一些会
供品和他一起到山顶上去会供。作完盛大的会供后，
他教诫弟子们说：我现在不舍肉身直接前往清净刹
土，你们千万不要痛苦，一定要把法好好传下去，这
样我的后代就会不断延续下去，弘扬佛法的事业也会
更加广大无边，你们一定要牢记！
上师说完后，一边唱着金刚道歌一边慢慢腾空而
起，后来他的身体消失于云层中，再后来声音也听不
到了。虽然上师让弟子们不要伤心，但他们好像心脏
已被割去一样，所有弟子都在地上一边滚来滚去、一
边非常痛苦地呼喊：上师，您回来啊！……最后上师
像天上降下飞禽一样返回人间，他说：我不是叫你们
不要痛苦吗？因为缘起破坏，以后我只能显现像普通
人一样死去。后来 61 岁时上师示现圆寂，虽然他的法
脉一直传到现在，但他的后代却因此而中断。
796

第28课
还有热琼·西日札巴尊者（指小苏，他的上师是大
苏），如果他在二十四年中闭关修行，就能获得虹身成
就。他在迦沃山中闭关修行十三四年后，连侍者也不
让亲近，自己一人住在山洞里。后来侍者想：最近上
师一点动静都没有，是不是生病了？于是他悄悄去看
上师的山洞，只见上师坐在山洞中，脸上全部是蜘蛛
网。弟子特别伤心，以为上师已经圆寂了，于是大声
地哭。结果上师从定中出来了，出定后上师说：如果
你没有叫我，一直让我这样入定下去，我会获得虹身
成就，但现在已经没办法了，以后我还要来这个世间
一趟。后来他的转世是萨迦派著名译师思琼巴。
子二、如是了知而入此道之理：
乐此佛乘定生者，众生平等父母想，
利心慈意勇精进，无嗔正直说柔语。
乐于希求究竟大菩提之因——无上佛乘般若波罗
797

第28课
蜜多，而决定获得无上圆满果位的行者，要具足什么
样的条件而趋入呢？或者说，这样的般若波罗蜜多，
具足什么条件的人才能趋入？当然，般若空性的胜义
境界也不可缺少，但这里主要从一般人可以了达或能
做到的几个世俗基本条件来讲。也就是说，要有利益
众生的大慈大悲的平等心，即无有偏袒、一视同仁，
具有把一切众生看作自己的父母、兄弟、姐妹等亲近
之想；希望所有众生究竟获得圆满菩提的利心；暂时
获得人天快乐的慈意；以及始终勇猛精进地饶益众
生；饶益的过程中也不会像毒蛇一样，不会动辄就不
高兴，经常显现忿怒相，也即没有嗔恨心；而且无有
谄诳、狡诈，秉性正直；说话时也会说温和的柔语，
就像《入菩萨行论》里面所讲的一样 80。总之，具足
以上条件的大乘行者才有趋入大乘般若波罗蜜多的机
会。
80 《入菩萨行论》云：“出言当称意，义明语相关，悦意离贪嗔，柔和调适
中。”
798

第28课
对这里所说的几个条件，在座的道友皆应好好
观察，其实归根结底就是要利益众生，这非常重要！
《经庄严论》云：“大悲恒在意，他苦为自苦。”意
思是说，大悲心恒时在心中具足，众生的痛苦就是我
的痛苦。若能做到这样，就能把所有众生看作自己的
父母。若有了这样的境界，即使暂时对别人会有嗔恨
心，但也不会很强烈，而会把众生的解脱放在主要位
置。《大乘理趣六波罗蜜多经》云：“不怖地狱，不
求生天，不为己身，自求解脱。”这种心态也不可缺
少。当然，虽然我们不敢说为一切众生不怖地狱，但
若不是为了自己，什么都是为众生，那即使我们遇到
困难、痛苦，也会坦然面对。那个时候说话也会柔
和，也不会天天都生嗔恨心……其实，我们现在不公
正、生嗔恨心、经常说粗语等，主要根源就是自私自
利。
我是这样想的：如果自私自利越来越减少，把众
生的事情当作自己的事情，很多不如法的行为自然而
799

第28课
然就会断除；当然这也是我最近一直提倡帮助众生的
原因。虽然有时候我们会说：这辈子实在没办法，来
世再说！但来世我们变成什么样的众生也不知道。所
以即生中哪怕是一点点事情，也要想到利益众生。
昨前天我看到一位 84 岁的老出家人，她拿着拐
杖，走路特别艰难，为了房子的事情，她走了很远的
路来找我，当时她很伤心。我跟她大约沟通了五分钟
时间，因为时间比较忙。但后来她的形象浮现在我脑
海中时，却一直不能忘怀。所以我想，在座的道友在
看到特别可怜的病人、老人、无辜的人等时，一定要
伸出援助之手。因为他们有些精神已经崩溃，有些财
物特别贫乏，有些财物虽然很富裕，但心里却因感
情、地位等而充满各种各样的痛苦……所以哪怕我们
用点点安慰、丝丝微笑等来帮助或对待他们，这也很
有意义，可以说这就是菩提心支配下的行为。
但最关键的，我们每一个人都要有利益他众的
800

第28课
心。若有这样的心，很多修行境界自然就会出现。或
者说，一旦拥有这里所讲的，行持大乘般若法门者所
应具备的基本条件，自己的很多痛苦、烦恼全都会消
失。因为现在世间百分之九十九的人都是为自己而
哭，为他人哭的眼泪特别罕见。有些人说：“我因为
喜欢他，所以我才哭。”其实你是为自己哭，并不是
为他而哭。
801

第29课
第 29 课
2009年10月30日
下面讲宣说加行者补特伽罗，当然这里的补特伽
罗主要指不退转菩萨。
辛三（宣说加行者补特伽罗）分二：一、以请问
略说；二、以答复广说。
壬一、以请问略说：
须菩提问世尊言：功德海无烦恼相，
大力如何不退转？功德少分请佛宣。
“解空第一”的须菩提尊者问三界导师——本师
释迦牟尼佛：具有无量功德、无有烦恼的菩萨，有很
802

第29课
多不退转的相，到底它们是哪些？不退转的大威力菩
萨具体是怎么样的？以什么样的相或标志，能发现不
退转菩萨？希望佛陀能在不退转菩萨的无量功德相中
给我们宣说少部分内容，让人们知道哪些是真正的不
退转菩萨。
我以前也讲过，在唐玄奘翻译的《大般若》中有
一个《不退转品》，其中宣说了很多不退转菩萨的不
共相，即对这个问题有广说。比如，不退转菩萨在某
一位上师那里求法的时候，他只会一心一意地求法，
根本不会观察上师的好坏，也即他对上师的好坏根本
不重视，只重视法要。有诸如此类的许多不退转相。
而《般若摄颂》则把《大般若经》中一些零散的相全
部归纳起来宣讲，所以大家一定要懂得这些不退转菩
萨的相，这样就能了解哪些人具有不退转的相，从而
生起信心。若有这样的信心，自相续中的法就会圆
满。可见这种推断非常重要，因为它就像依靠烟来推
断火存在一样，谁有这些菩萨的相，我们就能准确知
803

第29课
道哪些是菩萨，从而对三宝生起不共的信心，以让自
相续得到利益。
有些人有这样的怀疑：我以前学外道时或没有皈
依之前造了很多恶业，现在到底有没有救护的希望？
关于这个问题，隋天竺三藏那连提耶舍翻译的《佛说
德护长者经》讲得很好，经云：“先信于外道，而造
诸恶业，今信于世尊，得如是大利。”意思是说，有
些人先信奉外道造了各种各样恶业，后来因前世因缘
成熟或今世种种顺缘具足信仰了佛教或世尊，接着自
己行持善法获得了非常大的利益，即以前所造罪业全
部得以清净，根本不会堕入恶道当中。我觉得，这样
的教言对很多人来讲非常重要。《日藏经》也有相似
的教证，即：“有情谁人皈依佛，俱胝魔众不能害，
纵破戒律心散乱，彼亦定能趋涅槃。”《佛说德护长
者经》还讲，对佛陀有信心就不会堕入恶趣，颂云：
“一心恭敬信，出世胜导师，无量百千劫，不堕诸恶
道。”意思是说，如果我们对出世间的三界导师——
804

第29课
本师释迦牟尼佛，有着特别虔诚、恭敬的信心，即使
以前造了种种恶业，但因信心的威力，在百千劫当中
也绝对不会堕入恶趣。所以大家一定要了解诸佛菩萨
的不共威力。
现在世间当中，包括传承上师在内，肯定有很多
不退转菩萨。我经常想，我们遇见的很多上师，有些
非常出名，有些不一定很出名，但依靠《般若经》等
来观察时，就敢肯定他们是不退转菩萨。
《华严经》中讲了十种不退转相：听到世间有
佛、无佛，在佛法中信心不退转，这是第一个不退转
相；听到有法、无法也住于不退转中，这是第二个不
退转相；听到世间有菩萨、无菩萨也不退转，这是第
三个不退转相；听到有菩萨行、无菩萨行也不退转，
这是第四个不退转相；听到有菩萨修行能出生死轮
回、有菩萨修行不能出生死轮回也不退转，这是第五
个不退转相；第六个不退转相是听到有过去佛、无过
805

第29课
去佛心不退转；第七个是闻有未来佛、无未来佛心不
退转；第八个是闻有现在佛、无现在佛心不退转；第
九个是闻佛智有尽、佛智无尽心不退转；第十个是闻
三世一相、三世非一相心不退转。这些不退转相跟
《大般若经》和《般若摄颂》中所讲的有些道理比较
相同，但现在很多人经常在有佛无佛等见解上心不平
静，很明显这并非不退转菩萨。
《阿含经》里讲了七种不退转相 81：第一个不退
转相是上下和合，即恭敬上面的人、爱护下面的人，
不会人到了以后上上下下全都搞乱了。第二个不退转
相是顺从其教，即根本不会做与佛教相违的事情。第
81 《增壹阿含经》云：“尔时，诸比丘从佛受教，世尊告曰：云何为七不退转之
法？比丘当知：若比丘共集一处，皆共和顺，上下相奉，转进于上，修诸善法
而不退转，亦不为魔所得便，是谓初法不退转。复次，众僧和合，顺从其教，
转进于上而不退转，不为魔王所坏，是谓第二之法不退转也。复次，比丘，不
著事务，不修世荣，转进于上，不为魔天所得其便，是谓第三不退转之法也。
复次，比丘，不讽诵杂书，终日策役其情意，转进于上，不为魔王得其便，是
谓第四不退转之法也。复次，比丘，勤修其法，除去睡眠，恒自警寤，转进于
上，不为弊魔而得其便，是谓第五不退转之法。复次，比丘，不学算术，亦不
使人习之，乐闲静之处，修习其法，转进于上，不为弊魔得其便也，是谓第六
不退转之法。复次，比丘，起一切世间不可乐想，习于禅行，忍诸法教，转进
于上，不为魔所得其便，是谓七不退转法也。若有比丘成就此七法，共和顺
者，便不为魔得其便也。”
806

第29课
三个是不求世间的福乐或荣华富贵，因为已经通达诸
法无常或如幻如梦。第四个是不读世间杂书，即不会
通过世间杂书在自相续中产生情义、贪嗔痴等。第五
个是精进修行、断除睡眠，不会一两天很精进，然后
就倒下去再也不起来了。（有些人天天早上都迟到，问他为什
么，他说我睡着了；问他为什么睡得这么沉，他说我昨天看小说时间
太长了。这就不太好！）第六个是不求算术，经常喜欢于寂
静处修习佛法。第七个是不乐世间、喜爱禅定，即不
喜欢贪嗔痴所造的种种世间琐事，天天都在自己屋里
修习禅定。
壬二（以答复广说）分三：一、认清表示不退转
之相；二、不退转之行为特点；三、宣说退转与不退
转之差别。
癸一、认清表示不退转之相：
本科判所讲的不退转相有三十种，在这里我按
807

第29课
麦彭仁波切的讲义，凭自己的理解，一个一个让大家
了解。希望大家在有时间时，也应看一下《大般若
经》，因为里面讲得比较广，这样就能更细致地了
解。
离异体想具理语，沙门梵志余不依，
依智恒时断三途，十善业道极精进。
在须菩提请佛宣说部分不退转相后，佛陀虽然已
为不同众生宣说了如海般的不退转相，但在这里佛陀
还从这些功德中取出一部分，以颂词的方式为须菩提
为主的所化众生一一开示。
第一个不退转相是离异体想。也就是说，证悟
甚深法界的不退转菩萨现见一切万法在真如中无二无
别，也即对清净不清净、快乐痛苦、光明黑暗等种种
世间异相的法全都没有分别。的确，在通达胜义谛的
人面前，绝对不会有分别念幻变出来的世间黑白相、
808

第29课
男女相等种种形象，因为他们恒时安住内在甚深智慧
境界之故。
第二个不退转相是具理语。也就是说，不退转菩
萨宣说甚深法门时，他所说出来的语言全都符合实际
真理，非常有说服力，任何一个人想转变他的语言都
不可能；而且不管是人也好、非人也好，一切众生对
他的说法全都会赞叹不已。所以，不退转菩萨的金刚
语任何人也没办法找到过失，也不可能破斥、推翻。
当然，这是在说他的语言具有相当大的加持力和说服
力。
第三个不退转相是不依他教。因为不退转菩萨对
本师释迦牟尼佛及其教法通过智慧观察后已经深信不
疑，所以他对世界上包括婆罗门教在内的任何一个外
道宗派及其学说都不会有信心，也不会认为外道沙门
及婆罗门能给自己指引开示解脱道，而发自内心地依
赖、依靠、依止，并进而修持其教言。所以，爱学外
809

第29课
道的、对佛教退失信心的，就是凡夫人。一般来讲，
今天有一个外道花言巧语宣传得特别不错，很多凡夫
人都会蜂拥而至，而且还会以欢喜心马上希求这种
法。而真正的不退转菩萨，他对佛教的教理已经完全
了如指掌，所以绝不可能退转。不要说真正的不退转
菩萨，就是对佛教的教理真正有一些定解的人，也不
可能被世间邪门歪道所转，故见解稳固的人也接近不
退转菩萨的相。
第四个不退转相是恒断三途。因为不退转菩萨完
全了达因果不虚等道理，所以具有甚深的智慧和坚定
的信心，这样就能从根本上断除现行的不善业，再也
不会造杀盗淫妄等罪业，而且世间一切不贤良的现象
和行为也全部予以断绝，由此便获得了时时刻刻或恒
常远离地狱、饿鬼、旁生三途的善业。由此我们也可
看出，真正的不退转菩萨不可能造堕入三恶道的因（在
《藏传净土法》中，堕入三恶道的因讲了很多，比如说恶语等十不善
业），而我们只要认真学习般若法门，或自己得到一定
810

第29课
境界，就不会再造这些业堕入三恶趣。
第五个不退转相是行持十善。意思是说，不退
转菩萨不但自己始终行持不杀、不盗、不淫等十种善
法，而且还通过各方面的努力，让无数众生也趋入这
样的十善业道当中来，也即他会努力让众生行持十
善，不让他们再造恶业。我们也看得出来，有些大德
不但自己行为很清净，恒时住于十善业中，而且他还
通过弘法利生的事业，或者说依靠他的威力和加持，
让成千上万众生也懂得十善法，并逐渐趋入十善业
道，很明显这就是一种不退转相。
无染为众随说法，专喜正法常雅言，
行住坐卧具正知，视轭木许无心乱。
第六个不退转相是无染说法，即说法时心中没有
染污。意思是说，不退转菩萨根本不会有为了名声、
财富、恭敬等世间八法的染污心，他会按照诸佛菩萨
811

第29课
的行为为众生说法，即诸佛菩萨如何相应众生的根机
宣说真正的妙法，他也会如理如法地为不同众生宣说
般若波罗蜜多等法来利益众生。
在历史上，很多大德依靠般若开悟后皆不断为
他人宣说般若等佛法。比如净土宗初祖慧远大师，刚
开始他对儒道文化很精通，二十多岁时依止道安法师
闻受般若，并从中获得开悟。开悟后他说：儒道九流
就像糠粃一样，没有多大的实义，一切诸法的精华唯
一是般若空性。从此以后，他便着重弘扬般若和净
土。所以，对不退转者来讲，或对开悟的大德或菩萨
来说，真正让自相续得到非常大利益的法门，一定会
为众生继续弘扬，因为他们不懂佛法非常可怜！拿我
们这里很多道友来讲，当自己在佛法中受到很大利益
时，就会想跟沉溺在贪嗔痴轮回淤泥中特别可怜的亲
朋好友，乃至与自己结上仇怨的众生沟通，以期逐渐
能以佛法饶益他们。其实，这只有在我们相续中真正
得到佛法甘露后，才会下这样好的决定。
812

第29课
第七个不退转相是专喜正法。因为不退转菩萨
通过闻思修行对甚深正法已经深信不疑，所以他只会
专心致志地欢喜正法，即唯一一心一意地精进行持善
法，而对世间的降伏敌人、护持亲友以及商业贸易等
琐事毫无兴趣。
我前一段时间也说过，炉霍朵芒寺有一位老修
行人，他从小只对念心咒、放生等善法欢喜，也乐于
参加，而与佛法和解脱没关系的，则根本不愿参与。
但很多人跟这里所讲的法相刚好相违，比如我们有些
道友，一谈起佛法的不退转相、中观的空性、大圆满
的觉性等时，要么打瞌睡、要么吃东西、要么分别妄
想一直往外翻，有的甚至特别痛苦。而遇到看世间的
打仗、爱情、做生意等电视或电影时，精神则异常专
注，眼睛也睁得特别大，好像二十四小时不吃、不
喝、不睡都可以。凡夫就这样，一提起善法就脸色不
好、情绪不好、身体不好……有一千九百个不好；一
做恶法，身体也很好、心情也很好，什么都好。由此
813

第29课
也可了知凡夫和圣者的差别。
第八个不退转相是常说文雅的语言。因为不退转
菩萨利他心特别成熟，所以平时人与人之间互相沟通
时，根本不会说粗恶语来刺伤他人。相反，他所说出
来的语言具有甚深意义，听起来也很舒服，即言谈文
雅悦耳。
所以，对相续中具有仁慈身语意业功德的菩萨或
大德，哪怕见一面或听到他们的一句教言，心里也会
产生非常大的触动。在大圆满传承历史中，有信心的
弟子哪怕见到上师，或在他们面前听一堂课，言行举
止也会有很大的改变，甚至一直到死都行持善法，有
这么大的力量。所以哪怕不退转菩萨只讲一堂课，其
力量也不可思议。我经常想，以前法王如意宝在经堂
里不管给我们讲《释尊广传》中的普通故事，还是讲
一些甚深密法，或者是平时藏地经常运用的谚语等，
其一堂课的作用在相续中很多天都不能消失，甚至有
814

第29课
些话在终生当中也铭刻于心。但这并非世间平凡人所
能企及。很多道友从小都听很多老师讲课，老师也苦
口婆心地在讲台上讲，但到头来到底老师讲了什么很
多人都记不住。当然，这并非否认我们相续中的有些
知识来源于老师，而是说出世间的圣者和世间平凡人
有很大差别。
第九个不退转相是威仪如法，这由“行住坐卧
具正知，视轭木许无心乱”一句来宣说。由于不退转
菩萨长时串习善法，所以他的身语意非常寂静，包括
行住坐卧的威仪也杜绝放逸、粗暴等不如法行为，始
终以正知正念来摄持。所以他走路时，也不会一边唱
歌、一边蹦跳，好像发疯了一样，而是看一轭木许的
距离缓缓而行，以此原因他也不会出现迷路或跌倒受
伤等情况。
但现在这样寂静的人并不是很多，不要说现在，
就是佛涅槃一百年后，这样的人也很少。一部论中
815

第29课
说：以前有个优波鞠多尊者，他在佛涅槃一百年时出
生，乃禅宗天竺第四祖，开悟后广泛行持众生之利，
人们尊称他为“无相好佛”，即没有相好的佛。但尊
者常因没有见过佛而深感遗憾，因为自己对佛教很有
信心，也是依靠佛法而成就的。后来他打听到有一位
120 岁的比丘尼见过佛陀，因他很想了解佛陀时代修
行人的威仪，于是便前往拜见这位比丘尼。他和弟子
一起进到她的屋子里时，结果他们没有注意，将比丘
尼放在门旁边的一碗油弄洒了数滴。（有些居士来我房子
时，也常把碗打烂、锅搞翻。）坐下后优波鞠多尊者问比丘
尼：你亲自见过佛陀，佛陀很多弟子你也非常了解，
我们今天想了解一下佛陀弟子的威仪到底是怎么样
的？比丘尼说：佛陀时代最调皮的是六群比丘，但六
群比丘到我屋子里面，也根本不会弄撒一滴油，其他
人就更不用说了；从这一点上，相信你能了解佛在世
时佛弟子的威仪非常寂静。后来优波鞠多尊者非常惭
愧，很不好意思地离开了。
816

第29课
佛陀圆寂不久尚且如此，那两千五百多年后的
今天，自然有很多出家人和居士的行为都不如法。虽
然情有可原，但有时候看起来也很生厌烦心，当然这
不仅是因为他人，还包括自己的行为在内。在《藏密
佛教史》中，有很多特别了不起的大成就者，都因看
见极个别人的行为不如法而示现圆寂。当然，我们看
见一个人的行为不如法想死也不一定死得了，不过也
没有这样想过，可能是对佛教没有那么大信心的原因
吧！虽然如此，但见到有些人的行为不如法时，也很
想以后不讲课，因为觉得这没有意义，还不如自己专
修。不过想到佛陀圆寂一百年后的情况，自己对自己
也会有一种安慰。
总而言之，不退转菩萨的行为不管是走路也好、
说话也好，都非常文雅、如法、寂静，不会像现在有
些人一样一直说说笑笑，对旁边的人一点都不恭敬，
甚至还要害别人。有些道场中的修行人，虽然法师
在课堂上说了很多，但根本不起作用。真的有时候觉
817

第29课
得，这样的行为为什么还要待在这样的道场当中，不
过末法时代看不惯、听不惯的行为肯定有很多。虽然
我们不可能像不退转菩萨那样寂静，但毕竟是学佛的
人或出家的人，若出家人对威仪和戒律一点都不懂，
那就特别遗憾，所以希望大家在平时的威仪上一定要
注意。
净行洁衣三远离，非图利尊恒求法，
超越魔境不随他，四禅静虑不住禅。
第十个不退转相是净行洁衣。不退转菩萨凭借
自己的智慧和不放逸之心，始终安住于不诋毁佛教的
境界当中，即保证世尊传承或种姓的无染、清净。一
般来讲，我们发心后会高兴地说：我已转生到无有垢
染的家族或种姓当中了，而他们本来都住于这样的境
界，那让人生邪见、生嗔恨心的内外行为自然就不会
有。从哪方面来看都如理如法，就是穿的衣服也特别
美观、整洁，根本找不到不如法或看不惯的地方。当
818

第29课
然，这从有些大德或修行人的行为当中也看得出来。
但有些人却经常穿得脏脏的、烂烂的，当然如果
真的是特别了不起的大成就者，也可能会通过这种方
式来度化众生，但一般来讲，若真是不退转菩萨，其
言行举止就不会让人生邪见。所以，一看有些人穿的
衣服就知道：他肯定是退转菩萨，因为根本没有这样
的不退转菩萨。所以不管是在家人还是出家人，只要
是佛教徒，在别人面前自己的衣着、行为都要如理如
法。
第十一个不退转相是三种远离，即不退转菩萨
能适应所化众生的言行举止，身口意三门远离三种罪
业，就像清净的水晶一样，无有任何杂染。关于“三
远离”，有些资料里面说：身体远离一切繁杂，心远
离一切妄想、邪见，三门远离一切庸俗执著相。这里
的“三门”可能指的是心，按理来讲语言也应该远离
妄语、绮语等，但有些资料介绍的方式并不相同，不
819

第29课
过也可以这样解释。总而言之，不退转菩萨不喜欢特
别散乱的环境，与人交流的过程中无意义的散乱语言
也不愿言说，心里面经常产生对诸佛菩萨的恭敬心、
欢喜心，以及对轮回众生的慈心、悲心，除此之外不
会像凡夫人一样生活在贪嗔痴或散乱、痛苦、烦恼当
中。
第十二个不退转相是不图利。因为不退转菩萨已
经见到一切万法的本质没有任何稳固性，所以他对外
面的名声、财富等都不会执著。而且，虽然他很想获
得度化众生、成就佛果等功德，但也不会以执著的方
式来取世间的名闻利养。
第十三个不退转相是众人之尊。意思是说，不退
转菩萨已经胜伏吝啬、破戒、嗔恨、懈怠、散乱、邪
见等六波罗蜜多的违品，恒时以信心、悲心等功德来
庄严自己的相续，所以能时时刻刻利益无量无边的众
生，而成为众人之尊。
820

第29课
第十四个不退转相是恒求法。不退转菩萨恒时希
求正法，正法与自相续完全相融，由于他已悟到特别
甚深的法性，所以其言行举止全都处于佛法的理念当
中，不会在众多没有意义的事情方面去散乱。就像刚
才所讲的一样，他始终行持善法，除此之外再也不会
有别的追求。打个比喻，有人特别爱生贪心，那他所
说的话也是有关贪欲方面的，心里的念头也全部是强
烈的贪心，即要么苦苦思恋某个人，要么一直希求财
物等，自然而然他的行为也会随着贪心转，所作所为
也全被贪心束缚。而真正的不退转菩萨，除了行持善
法以外，再也不会有其他方面的兴趣，也即他所有的
生活都在善法当中度过。
我以前看过永明延寿禅师的传记，他开悟后很
想弘扬禅宗，也很想弘扬净土，而且还对《法华经》
很有信心，于是他到智者岩去抓阄，抓了七次全都抓
到“万善庄严净土”，后来他就一心弘扬净土法。据
说他每天都要念十万遍佛号，还要拜佛、放生、绕寺
821

第29课
院、转佛塔、传菩萨戒、讲经说法、持咒等，总共要
做 108 件善事。他一生中念《法华经》达一万三千
遍，这么长的经典真不容易！但现在有些人说：“我
已经开悟了，什么善法都不用修了。”其实也不能这
样，即使你已开悟，也要不断积累资粮。否则，这样
的大德就应快快乐乐地坐在那里，什么善事都不做。
但并非如此，很多开悟者每天都要行持拜佛等善法，
而且非常喜欢。就像有贪心的人对追求朋友特别有兴
趣，所有时间都安排在这方面一样。可见，真正的不
退转菩萨在善法方面全都会具足。
第十五个不退转相是不随魔转。因为不退转菩萨
已对佛法生起极大的信心，且已开悟并获得法忍，所
以即使魔王波旬等诸多魔众在他面前示现种种诱惑，
比如有时候在他面前相似说法，有时候幻化出一座
城市，甚至幻变出地狱等种种魔相，他也不会随之而
转，也不会因此而从大乘道中退失。因为他完全知道
这些全是魔的行为，所以不会着魔。而一旦认识了魔
822

第29课
的本体，魔就会很害羞地马上离开；若没有认识，始
终觉得会不会有魔，那很有可能不是魔也会带来各种
恐惧。
《雪狮的蓝绿色鬃毛》里有这样一个故事：有一
位修行人一直在山上闭关修行，一天他出去了一段时
间，当时他的妹妹正好给他送来一罐酸奶，等了半天
哥哥还没回来，她就把酸奶放在茅棚里回去了。黄昏
时修行人回来了，虽然茅棚里有酥油灯的微光照着整
个屋子，但看得并不是很清楚，他见以前根本没有东
西的地方有眼睛在看着他，其实是他把酸奶罐子的口
当作魔眼了。他想魔的眼睛已经盯着我了，于是特别
害怕，但转念一想：作为修行人不能害怕，魔是无实
有的，就开始不断念“啪 ”。但魔一直盯着他不离
的
开，然后他拿出袍子来开始打，结果把酸奶打翻了，
整个屋子里有很多白色的小眼睛盯着他。他更加害
怕，于是又拿起披单来四处打，结果越打越多。后来
他的手上沾了一点酸奶，一看才知道：原来不是魔是
823

第29课
酸奶。另外，藏地还有把人看作魔的，把牦牛看作魔
的。所以心里有魔，看谁都跟魔一样。若心里全是菩
萨，即使怨恨的敌人出现在面前也是菩萨的相，不退
转菩萨就具有这样的特征。
第十六个不退转相是不染禅味。意思是说，虽
然不退转菩萨入于四种禅定的静虑当中，但他并不会
像小乘行人或世间人一样，贪著禅味而一直入于这样
的禅定。有些道友特别爱坐禅，但所修的禅也不一定
是出世间胜观和寂止结合的禅定。可能是贪著禅味，
有些在念经的时候也打坐，传法的时候也打坐，其实
要打坐在其他时间好好坐就可以了。听说菩提学会里
面，有些听课的时候从来不看书，一直闭着眼睛打
坐，那可能听也没有听清楚。对这样的打坐我是比较
担忧，但也许是一种特殊的禅定吧！
非求名誉无嗔恚，在家亦恒不贪物，
不为维生惨寻财，不行诛业不双运。
824

第29课
第十七个不退转相是不求名誉。不退转菩萨完全
认识到一切万法如梦幻泡影，没有实在的意义，所以
根本不会追求名声。
第十八个不退转相是无有嗔恚。因为依靠正法的
力量已经调伏自相续，所以他在所接触的人面前根本
不会发脾气，即不会生嗔恨心，以使自他始终处于一
种特别不安的状态当中。
第十九个不退转相是在家亦不贪。因为不退转
菩萨不贪执自己的利益，始终以善巧方便利益无边众
生，所以即使他以前是出家人后来成为在家人，也不
会贪著世间财富，相反还会对有缘众生慷慨布施。
第二十个不退转相是不会为了生存而造恶业。
因为不退转菩萨住于无我的境界，心相续具有无量大
悲，所以他根本不会为了自己的生存而造杀生、偷盗
等不关心后世的恶业来寻求财物。
825

第29课
第二十一个不退转相是不行诛业不双运。因为不
退转菩萨完全断除了自私自利的心，所以他根本不会
为了自己的利益而行持降伏的事业或诛杀的行为，即
不会为了自己的利益杀害别人；同时他也不会为了自
己的贪心得到满足而寻找一些世间人来进行双运。当
然，密宗当中完全断掉自私自利心的人，行持一些不
共同的方便方法（如降伏和双运）也是开许的，但这跟本
颂所讲的内容完全不相同。可见，有自私自利心的人
行持这些甚深的密宗行为完全不如法，很多经典和论
典当中都这样讲。
826

第30课
第 30 课
2009年12月3日
前面已经讲完了二十一种菩萨的不退转相，今天
从二十二个开始讲。颂词是：
不记欲界转男女，极静精进胜般若，
离争慈心亦坚固，求遍知心恒向法。
第二十二个不退转相主要从语言上面讲，也就是
说，不退转菩萨不会为了达到种种目的而宣扬自己，
即对入于欲界有缘众生胎中的孩子，或还没有入胎但
将来会降生的孩子授记：你们家的孩子会是男孩或女
孩，等等。一般来讲，这样的做法很容易受到别人不
解和毁谤，以及发生其他种种情况，所以得不退转的
827

第30课
菩萨不会这样授记。从中我们也可了知：对真正具有
他心通的不退转菩萨来讲，除了在有特别密意的情况
下会说神通之外，如某某是谁的化身，你们家将来会
出现什么样的情况，以及会出生什么样的孩子等，一
般来讲他们不会在别人面前作此类授记。
第二十三个不退转相是精进般若法，即身口意三
门所作的种种散乱全部远离，在这样的行为上还要精
勤修持般若波罗蜜多甚深正法。也就是说，身体远离
种种无意义的世间琐事，心里远离贪嗔痴等烦恼分别
念，语言远离说人过失等无有意义的话语（俗话说“话
多不如话少”，再加上对弘扬佛法和利益众生没有意义的语言全是
戏论，所以要远离）；在这样的基础上还要精勤般若波罗
蜜多，因为般若波罗蜜多法是一切万法的究竟甚深之
义，所以应像常啼菩萨那样精进（常啼菩萨在依止法胜菩萨
期间，为了听取般若法，在七年中不坐不卧，经历了种种苦行，具有
特别强烈的希求心和精进心）。而一旦我们得到不退转菩萨
果位，对般若法门就会有远离一切散乱的精进心。当
828

第30课
然这种精进一般世间人很难拥有，因为他们只会短时
精进，要不了多久就会因散乱、懒惰、懈怠或其他烦
恼出现而终止。
第二十四个不退转相是远离争论。因为不退转
菩萨相续极为调柔，所以不管他住于任何一个地方都
会远离冲突和矛盾，甚至烦躁的情绪和种种烦恼也会
远离。记得《佛子行》的作者——无著菩萨的传记中
讲：他无论住在哪里，人与人之间出现的争执、战乱
全部都会销声匿迹，而且豺狼、猎狗等特别凶猛的动
物也会生起悲心，根本不会害众生。
大家都知道，争斗或争论是一切过患之源。佛经
亦云：“诤论多诸过，无诤具功德。”但一般来讲，
在世间任何一个团体或集体当中，经常会出现人与人
之间无法化解或调和的矛盾，这说明凡夫人不能谅
解、宽恕别人。而菩萨以他的感召力、威德力和发心
力，自然而然就能让整个团体或群体和睦相处。
829

第30课
我经常想，五明佛学院有成千上万僧众，虽然人
与人之间免不了有一些小矛盾，但建院二十多年来，
（明年2010年，我们学院已经建院三十年了，到时候应该举行仪式
来庆祝一下。世间一个小小的学校在建校二三十年时，尚且要举行仪
式来作庆典，那何况对全世界的佛法作出巨大贡献的佛学院呢？所以
有这种想法。）在这么长的时间当中，僧众非常和合、金
刚道友极为友好，其实这就是法王如意宝获得不退转
果位的成就相感召，这一点相信很多道友都能了解。
当然，这并非以偏袒之心来赞叹自己的上师，因为很
多实实在在的事情都摆在我们面前。如果大家能回顾
学院近三十年的历史，并以之与别的团体、组织乃至
寺院的发展作比较，相信大家一定会有清楚的认识。
第二十五个不退转相是慈心坚固。也就是说，不
退转菩萨对众生的慈悲心非常坚固，不可能像个别人
一样，讲大乘佛法时对众生很有慈悲心，过一段时间
就被其他邪知邪见或外道邪师全部吞没或转化了。对
修行人来讲，稳固的慈悲心特别重要，但没有得到不
830

第30课
退转果位也很困难。
记得上师法王如意宝在 1986 年六月初四——释迦
牟尼佛转法轮日，念了《入菩萨行论》中“为令如来
喜，止害利世间，任他践吾顶，宁死悦世主”这个偈
颂三遍后说：为了令如来欢喜，从现在开始我要发愿
制止一切害众生的行为，且要力所能及地帮助众生，
即使众生不理解反而伤害，哪怕践踏自己的头，我不
但不会害他们，反而会以感恩心来对待，宁死也要让
诸佛菩萨欢喜。而且法王要求，从现在开始所有僧众
都要发这样的愿，并强调哪怕所有众生或特别不满的
敌人天天都对我们制造违缘，我们也要用最大的感恩
心来回报他们，千万不能报仇……讲了很多教言。当
时整个学院有一千人左右，大家都发愿第二年到五台
山去朝圣，所以法王也要求：明年我们到文殊菩萨的
道场也要发这样的愿。后来上师在 1997 年时说：我
在十年前发了这个愿，虽然在弘法利生的过程中出现
了很多违缘，但依靠三宝的加持，慈悲心始终没有退
831

第30课
转。
但我们很多人能不能做到这样，大家也可以想一
想。比如十年前发的愿，十年后还能不能这样，或者
十多二十年前的修行境界，现在是否能保持。如果能
做到，那说明心还比较稳固。但现在很多修行人的心
都不稳固，这是最大的麻烦。拿念诵来讲，有些人今
天念这个、明天念那个，根本没有稳固性。如果二十
年前的念诵现在还在不断地念，我觉得这个人还是很
不错。道友当中有人说：二十年前念的《大圆满愿
词》现在还在念，以前念的《金刚经》现在也在念，
这说明他们的心还比较稳固。那这样的人无论依止释
迦牟尼佛、阿弥陀佛等佛陀，还是依止莲花生大士等
上师，他们的心始终不会退转。若能做到这样，这就
是世间当中的不退转相。但大多数人并不是这样：刚
开始信心十足，过不了多久就一败涂地。所以，有时
候看到众生的行为或自己的言行举止时，自然而然就
会生起极为强烈的厌离之心。
832

第30课
第二十六个不退转相是求佛求法。获得不退转的
菩萨始终会以非常欢喜的心，或以特别强烈的希求、
渴望之心，来供养、祈祷或祈请十方诸佛菩萨——
“我要获得佛果”，即求佛是自己的唯一目标。我们
以前读书要放假时，白天晚上都想：什么时候才能回
家？能不能早一点放假马上回去？就像这样，获得不
退转的修行人也会想：我什么时候才能得到佛果，愿
我早一点获得佛果。也就是说，获得佛果是他们的最
大目标。
为什么一定要得佛果呢？佛经里面说：世间生老
死病太痛苦了，要想获得远离，唯有依不二法门获证
佛果。也就是说，获得佛果以后才能完全解决生死等
苦，除此之外，无论你跑到哪一个地方都没办法。真
的，在生死大事面前，有钱也不行，有地位也不行，
有一般的修行境界也不管用。再加上谁都不得不面对
它，所以我们求佛果的心一定要强烈，若能如此，这
就是一种不退转相。
833

第30课
同时，对佛陀所说的断除一切烦恼的深法，要
有向往之心。一般来讲，欲界众生对吃饭、睡觉很有
希求心；就像这样，不退转菩萨日日夜夜都会想着佛
法，经常会以念诵、观修、缮写等十法行的方式来行
持佛法，且会一直很有意乐。
我们也可以看得出来，有些人或大多数凡夫人，
对圣法或正法就像在牦牛面前放排骨一样，一点兴趣
都没有，那说明他们离不退转相还很遥远。有些人不
管怎么样，在力所能及的范围当中，写也好、读也
好、讲也好，各方面都很有信心，这也接近不退转的
相。作为修行人，对法的意乐特别重要，若没有意
乐，即使别人天天强迫让你修学，也有一定的困难。
当然，这与善知识的引导，及前世的因缘福报也有密
切的关系。
有些修行人的行为非常让人欢喜，拿我看到的
很多居士来讲，他们比有些寺院里的出家人还精进。
834

第30课
说实在的，有些寺院里的出家人在显现上并不是很精
进，很多行为看起来也很难生起信心。但城市里面的
有些在家人，虽然他们的生活压力特别大，比如要关
心家人和周围的亲朋好友等，但他们却能抽出时间来
每天都学习、思维、念诵，基本上把看电视、电影等
散乱行为全部放弃，心一直专注在佛法上。我到城市
里面去的时候，有时觉得非常惭愧，因为在城市中，
信心很难生起来，念诵也经常中断。虽然自己觉得自
己并不是特别懒惰的人，因为也常年精进过，但到了
城市里，跟一些精进的居士比较起来，还是有点不好
意思，有这种感觉。
尤其是，我看到很多人对般若法门有很大的信
心，而且他们有些问题问得特别尖锐。我前两天跟学
院里面部分出家师父开玩笑：你们出去的时候应该做
好各方面的准备，因为现在外面居士的水平跟以往大
不相同。的确，现在很多居士都在通过网络等途径学
习因明、中观、俱舍等佛法，而且他们的水平与佛学
835

第30课
院长年研习佛法的人也差不多。这样的话，见到他们
时你就不要说：我已经在某某佛学院待了 13 年。否则
他们会说：我有 13 个问题要请教。那你可能只有这样
解释：我在佛学院天天都没有闻思。当然，在遇到一
些佛法方面的难题时，大家也应该共同商量。总之，
大家对佛法一定要有信心，也应一直向往佛法。
我以前也讲过很多高僧大德毕生的经历，他们不
管是少年、青年的时候，还是中年、晚年的时候，一
直致力于希求佛法，对法的意乐比什么都强。作为后
学者，我们也应该有这样的欢喜心。如果对佛法、佛
果有希求心，这就是一种不退转的相。所以我们没有
必要到处去打卦：我会不会很快成佛？我会不会很快
获得果位？而应该看这里面讲的三十个不退转相自己
具不具足。因为这里面所讲的相，大多数是加行道的
不退转相，也有相当一部分是见道或欢喜地或一地菩
萨以上的不退转相。
836

第30课
如果我们连这样的果位都没有得到，却无所顾忌
地在别人面前说：我在禅宗某某大师面前得过教授，
因果对我来讲无利无害，我只知道“念佛是谁”……
或“谁”……我的心已经入于最细微的地方，这就
是我的境界。有些人也给我这样讲过。当然也有这样
的，因为禅宗很多大德为了把分别心断掉，针对不同
根机的众生讲了两种方法：一种是参“念佛是谁”，
最后修行者的执著全部消失，从而认识心的本性；另
一种逐渐把心态化细，最后入于一种特别细微的禅定
当中。但若只是听过这种窍诀，或仅仅在口头上会
说，而空性的境界一点也没有产生，自己却认为一切
都没有、什么都可以做，或造恶业随随便便、行持善
法很懈怠，那就不合理。虽然依汉传佛教参“念佛是
谁”，或依藏传佛教大圆满的教授或窍诀都可以认识
心的本性，但若没有到达这种果位，那语言与实证还
会有一些差距，也即语言或理解并非真正的境界，这
一点大家应该值得好好思维。
837

第30课
前面也提过，《大般若经》或《大藏经·般若
部》中，对每一个不退转相都讲得很清楚，有时间的
话大家应该参阅，但我最近太忙没办法。
离野人境诸边地，自地无疑如须弥，
为法舍命勤瑜伽，当知此是不退相。
第二十七个不退转相是远离边地。不退转菩萨凭
借愿力和智慧力获得投生自在，远离转生边鄙野蛮人
的境地，或佛教不兴盛的地方，依靠法尔力他们一定
会转生到佛法特别兴盛且极具福报的殊胜之地，可以
说这就是一种自然的规律。大家都知道，要想获得暇
满人身必须转生到中土，如果转生到边地，很多修法
的因缘都不能成熟。所以《大般若经》里面也说：获
得不退转的菩萨摩诃萨，不会转生到地狱、旁生、饿
鬼、阿修罗及卑贱种姓的人群当中，也不会转生为聋
哑、无形、二形人等。当然，极个别特意转生到那些
地方去度化众生的菩萨除外。
838

第30课
第二十八个不退转相是自地稳固或自见稳固。
即不退转菩萨对自地的功德、见解、修行、行为等遣
除了增益、怀疑且深信不疑，任何外道或其他教派都
不能转移、动摇，就像须弥山王那样极其稳固。虽然
真正的坚信不退转必须是得地菩萨，但凡夫地的时候
也会有相似的见行稳固。我看到有些道友，见行常年
如一日，行持的善法也没有多大改变，比如每天该念
的经、该修的法一直坚持，这有很大的好处，我很羡
慕！反之，如果一会随着左边的环境动，一会随着右
边的环境转，就像墙上的芦苇一样心飘来飘去，那修
行就不容易成功。作为修行人，应像《二规教言论》
中所讲的一样，一定要稳重，这特别重要！不但世间
法需要这样，出世间的佛法也需如此，因为对出世间
的菩萨来讲，境界不稳固、人不稳重、身口意无所依
凭的现象根本不会有。
第二十九个不退转相是为法舍命。即为了获得解
脱妙法，不退转菩萨纵然舍弃自己最宝贵的生命也心
839

第30课
甘情愿，那其他世间亲人、财产、地位、名声等身外
之物，就更不用说了。
所以大家一定要了知，得地菩萨为了佛法愿意
舍弃一切。但我们有些人在生活上稍微遇到一点点寒
冷、饥饿，或别人的诽谤，就不能忍受，其实这很难
真正得到正法。《释迦牟尼佛广传》中讲：佛陀在因
地时，为了求得一个偈颂，愿意舍弃自己最珍贵的生
命。我们也看得到，有些高僧大德应该是不退转的圣
者，但他们在显现上，为了求得佛法也历经千辛万
苦、抛弃自己的一切。就像《普贤行愿品》里面讲的
一样：“剥皮为纸，析骨为笔，刺血为墨，书写经典，
积如须弥。为重法故，不惜身命……”很多菩萨在因
地时都是这样，为了获得经典或佛法，自己最珍贵的
身体、血肉都愿意舍弃。而我们只要对法的重视、希
求越来越强烈，自相续的烦恼就很容易摧灭。有些人
稍微冷一点也没事，稍微累一点也没事，为了佛法愿
意舍弃一切，心的力量特别强，那诸佛菩萨的加持自
840

第30课
然而然会入于他的心，在生活当中再也不会有大的困
难。但有些人并不是这样，稍微遇到一点违缘就接受
不了、忍不住，他们会说：那我怎么能原谅、宽恕他
呢？这就不太好。
我看过一本国外人写、汉族人译的书，叫《宽恕
就是爱》，里面写得很好，有很多世间教言。因外面
成千上万人特别喜欢，后来我也看了一下，不过我觉
得跟佛法，尤其是《入菩萨行论》中尖锐的理证比较
起来，还是差得很远。虽然有一些差距，但其语言或
教言也讲，为了真理可以舍弃、付出很多。而我们要
解脱生死轮回，那就应该有舍弃生命的精神，虽然不
敢说完全舍弃，但一定要有这样的精神。
第三十个不退转相是精勤瑜伽。也就是说，为了
获得解脱，自己要精进思维、受持、修持般若波罗蜜
多的法义。思维等功德下面讲得比较多。一般来讲，
不退转菩萨不可能把般若空性法门搁置一旁、不理不
841

第30课
睬，每天都求世间法，做一些无意义的世间琐事。虽
然真正的圣者或对佛法有定解的人，暂时为了随顺众
生，也会相应世间示现一些行为，但实际上他最终的
目标就是佛法，违背佛法的事情绝对不会做。这一
点，相信大家从自古以来很多高僧大德的行为中也看
得出来。《萨迦格言》里面也说82：智者遇到再大的困
难，也不会做一些低劣的事，就像火把虽然向下，但
火焰始终会向上燃烧一样。所以对智者或圣者来讲，
即使他们遇到最低劣、最下贱的对境，也不会像世间
人一样一直随着贪嗔痴转。由此我们也可看出，精勤
闻思修行这些甚深法义是他们终生的爱好，乃至生生
世世的追求。
所以我特别希望，通过学习佛法，很多道友能
对空性法门为主的广大法门生起意乐心或欢喜心。若
能生起，这就是大家的成功。否则，若像极个别业力
82 《萨迦格言》云：“正士虽然遭衰失，行为显得更如法，犹如火把向下垂，火
焰一直向上燃。”
842

第30课
深重的人一样，刚开始的时候很不错，然后越学越往
下滑，那就不合理。我那天问一个人：“你的境界怎
么样？”他说：“情况不妙。”不应该这样，应该情
况越来越好。所以大家在修行过程中，应该智慧和方
便双运，还应经常串习，这样就能逐渐获得不退转果
位。
有些人虽然不是真正的加行道者，但基本上已经
获得胜解行地，那即使遇到再大的违缘或再可怕的对
境，他的见解和行为也不会退转。以前我遇到很多佛
友，他们都说：通过这么多年来的闻思修行，现在我
对释迦牟尼佛的教法深信不疑，信心非常坚定，宁舍
弃生命也不会从佛教的见解中退出。可以说，这就是
一种不退转的相。
前面已经讲了三十种不退转相。作为后学者，
大家应该依靠佛菩萨的加持和传承上师的教言，尽量
与自己的相续结合起来修行，这样自相续就会逐渐与
843

第30课
法相应，弘扬佛法的事业也会越来越广大。还有，麦
彭仁波切讲：就像依靠烟来推断火存在一样，如果以
上所讲到的这些不退转相某某菩萨具足，那就可以了
知这位菩萨是不退转者。所以，无论是出家人还是居
士，只要他在见解、行为等方面很多相自然而然具
足，就可以依此推知他内在的境界。
癸二（不退转之行为特点）分三：一、胜义之有
境甚深行为；二、世俗之有境广大行为；三、善巧方
便双运之行为。
子一（胜义之有境甚深行为）分二：一、认清所
行甚深义；二、如何行持深义之理。
丑一（认清所行甚深义）分二：一、宣说甚深
性；二、行持彼而集福德。
寅一、宣说甚深性：
色受想行识甚深，自性无相极寂灭，
844

第30课
如以箭测大海深，以慧观察不得蕴。
这里讲，我们经常所谓的色受想行识五蕴非常
甚深。为什么呢？因为它们的自性无有相状、极为寂
灭。或者说，不管是色也好、受也好、想也好、行也
好、识也好，如果我们用智慧来观察它们的本体，就
能了知它们的本体了不可得，完全远离一切戏论，也
即就像虚空一样（虽然世俗中可以用虚空来比喻，但实际上虚空
也无法完全表示它们的本体），是空性的意义。所以，无论
是我们看见的色法、听到的声音，以及产生的种种分
别念等，一切一切的本体都是空性。而且它们的因也
是无相的，也就是说从自生、他生等方面来观察时，
它们的因无有相状。从它们的果来进行观察也是无愿
的，即无有所求，耽著它们的希冀完全寂灭。既然它
们是因无相、体空性、果无愿的三解脱门，或者说它
们的自性不存在，那就心无所缘了。
但我们千万不要光依信心来说，而应用《中观
845

第30课
根本慧论》和《入中论》等中观论典所阐述的理证智
慧来进行观察：首先应观察色法是空性的，其次还应
对其他四蕴进行观察，这样就能了知五蕴皆空。正如
《父子相会经》（即《父子合集经》）中所说：“色自性
空，受想行识亦复皆空。”《文殊师利所说不思议佛
境界经》中也说：“五蕴诸法，其性本空。”其实，
这就像以箭测不出大海的深度一样，以智慧观察也得
不到蕴。
当然后两句也可这样理解：空性极为甚深，无法
以分别念来进行揣测。《大集经》亦云：“一切诸法
及如来法，甚深难测不可思议。”意思是说，包括如
来法在内的一切诸法，都是甚深难测不可思议的。本
经则用比喻进行宣说：若用箭来测大海的深度，根本
量不到大海的底。大家知道，大海非常深，唯用天文
地理方面的仪器才能测量。如果用箭来测，可能只能
量一尺左右深的水池或小小的河流，想测量大海根本
不可能。就像这样，凡夫的智慧想对真正空性的意义
846

第30课
或五蕴的真相下定论，也有一定的困难。不要说胜义
空性法门，现在我们对世俗法还是云里雾里。所以大
家一定要知道，在世间人中，唯有智慧最高尚、最上
等的人才可以接受空性法门。
有些人讲：“我听了一下，净土法听得懂，般若
法咋个听都听不懂。”“是，你咋个听也不一定那么
快听得懂。”为什么呢？因为空性法是上等根机的境
界。《中观四百论》云：“为下根说施，为中根说戒，
为上说寂灭，常应修上者。”可见，对下根者应该宣
说布施。现在有些施主慧根并不是特别高，但他们有
一定的钱财，那就应给他们讲：你们应到寺院里面去
布施、供养，这有很大的功德。为什么呢？因为他们
根本不愿意守戒，也不愿意研究空性，唯愿拿出一点
钱来布施、供养。当然，这也是佛陀专门为下根者宣
说布施功德的原因。对中根者，则应劝他们守持相应
出家、在家身份的别解脱戒或菩萨戒等戒律。对上根
者则应宣讲空性寂灭法，但上根者在很多人中也不一
847

第30课
定能找得到一个。所以，若根机跟得上，还是应该选
择修习空性，这非常重要！
我以前想：《般若摄颂》这么甚深的法，很多人
根机跟不上没有听非常可惜，因为当时菩提学会当中
报名闻思般若的人比较少。但后来我出去看了一下，
很多地方都有人在修学般若法门（包括参加考试），应该
说人数也不算少，还是比较多。当然，有些人可能听
不太懂，但种下般若空性的善根也很重要，因为“解
脱唯以慧”。另外，释迦牟尼佛第二转法轮所讲的
《般若经》，藏文里有十二大函，它们全部归纳起来
就是《般若摄颂》，所以极为殊胜、珍贵。而且在短
暂的人生中，与般若空性结下甚深的缘分也很难得，
因为没有福分的人根本不可能得到这样甚深的法。真
谛法师翻译的《佛说解节经》里说83：“逆生死流道，
微细深难见，欲染痴覆故，凡人不能得。”意思是
83 蕅益大师在《阅藏知津》中说：陈优禅尼国沙门真谛翻译的佛说解节经，即
《解深密经》胜义谛相品。
848

第30课
说，背离或逆背生死流转的解脱道非常细微，也极其
甚深难见，世间凡夫众生因被欲望所染或贪嗔痴所覆
的缘故，很难得到、也很难现见。所以，我们即生中
能得到《般若摄颂》的法本、听到它的音声，哪怕没
有懂得它的甚深内容，也特别有福报。
关于五蕴的本体不可思、不可得，有这样一个
故事，以前我讲《入行论》时讲过，大致内容是这样
的：以前苏东坡去看佛印禅师，禅师正在给大家讲
经，苏东坡来了以后准备坐下来，禅师一边开玩笑一
边逗禅机地说：“此间无坐处”，即这里没有坐的地
方。苏轼说：如果没有坐处，那就以法师的四大、五
蕴组成的身体为座。禅师说：我给你提一个问题，答
得上你就可以坐在我的身体上；如果答不上，你身上
的玉带就要留在寺院里。苏轼也答应了。禅师说：四
大本空、五蕴非有，你怎么回答？苏东坡哑口无言。
禅师的意思是说：我的四大是空的、五蕴是没有的，
你坐在什么上面？但苏东坡没能答得上，自然他身上
849

第30课
的玉带也就留给佛印禅师了。记得当时我也讲过：如
果是我，就会说：虽然胜义中四大本空、五蕴非有，
但世俗中你的身体依然存在。只可惜苏东坡当时没有
学二谛。
寅二（行持彼而集福德）分二：一、真实宣说；
二、断除过失。
卯一（真实宣说）分二：一、略说；二、广说。
辰一、略说：
菩萨于此甚深法，乘之胜义无贪执，
证蕴界处无此法，何有较真成福胜？
菩萨证悟法性而无有贪执地安住于极为甚深的
胜义谛时，一切分别执著全都远离，也就是说，在这
种证悟境界面前，五蕴、十八界、十二处所摄的一切
万法皆了不可得。可见，只要菩萨真正通达一切万法
为空性，在他的境界中，世俗里面蕴界处所摄的一切
850

第30课
万法全部都没有，就像《入中论》中所描述的那样。
当然，证悟如此境界的功德也非常广大。可以说，在
这个世界上，再没有比它更大的功德了。虽然表面上
看起来一切万法是空性也没有什么，但我们的心如果
能入于这样的境界，功德就不可思议。因此，我们平
时思维、修行空性的意义，其功德就非常大。对此问
题，下面还会通过各种比喻来进行宣讲。
有人会问：既然在胜义中一切都是大空性，那怎
么还会有如是功德呢？可以这样回答：虽然在胜义中
一切都是空性的，但在世俗中幻化的功德还是存在，
其道理在《入行论·智慧品》中有宣讲。另外，汉
地的蕅益大师也讲了一个比较好的偈颂，他说：“以
如幻根、缘如幻佛，灭如幻罪、生如幻福。”意思是
说，如果以如幻的眼根来看如幻的佛……就能灭除如
幻的罪业、产生如幻的福德。
另外，修持胜义法门能使我们相续中的罪业全
851

第30课
部灭除。《中观四百论》云：“何经说胜义，彼即说
还灭。”意思是说，任何一个经典宣说胜义，它就在
宣说让我们相续中流转生死轮回的种子全部远离的方
法。所以，闻思修行胜义空性的意义，自然就比世间
的供养、布施、持戒等功德大。但慧根一定要跟得
上，若跟不上，很容易产生邪见而误入邪道。如果到
后来以无所修为借口，所有世俗善根或资粮全部否
认，那就非常可怕。相信大家不会有这样的烦恼，每
个人都能跟得上。
852

第31课
第 31 课
2009年12月11日
《般若摄颂》当中，行持彼而集福德的真实宣说
分略说和广说两部分，略说前面已经讲完了，现在讲
广说，即广讲行持般若的功德。
辰二（广说）分四：一、思维此深法之功德；
二、传讲此深法之功德；三、入定后得修行之功德；
四、视如是福德亦如幻之功德。
巳一、思维此深法之功德：
如行爱染之人士，与女约会未遇彼，
一日尽其行思念，菩萨能得彼数劫。
853

第31课
这个偈颂的内容主要讲，发了心的菩萨对般若
波罗蜜多的空性意义进行思维有非常大的功德。所
以，只要我们以研究、探索、观察、衡量、观修等方
式来思索般若，其功德就不可思议。《广般若经》中
也讲 84：对于般若波罗蜜多的甚深处，如果有些人审
谛、思维、衡量、观察，且入于般若波罗蜜多的甚
深境界，那即使一日当中行持，其功德也非常大。在
《摄功德宝经释》的脚注中，也引用了《大般若经》
的原文，里面以比喻详细说明了这个问题，方便的时
候希望大家好好看一下。
本颂的意思是说：就像世间一个具有贪爱染污
的男人，因他对女友生起极大的贪欲之心或欢喜之
心，便邀请女友在某一个地方约会，虽然他一直在那
儿等，但以种种原因女友在这一天中始终没有来。因
84 《广般若经》云：“具足般若波罗蜜多之甚深处，审谛、思维、衡量、观
察，如般若波罗蜜多所说而住，甚至仅在一日行持瑜伽，其于一日内行多少
事？”“譬如耽欲人……所超生死流转数，与耽欲人经一昼夜所起欲念数量等
同……能远离退转正等菩提所有过失。”
854

第31课
对女友特别执著，他特别伤心，时刻都在思念她，甚
至担心她是不是被绑架了、是不是死了、是不是已经
往生极乐世界了，等等。当然，如果是现在，打电话
就可以了，但以前并不是这样，所以他一直思念、担
忧，自然心念就特别多。
对世间凡夫人来讲，男女之间的情欲思想极其
严重。所以印光大师才说：佛念如情念，则成佛有
余。其意是说，如果我们观想佛的心念，像世间人贪
执情人那样恒常众多，那早就已经成佛了。但很多人
因相续中的烦恼支使，唯一想念自己的情人，自然就
难得成就。在显现上，第六世达赖也经常贪执自己的
朋友，他在情歌中说：虽然住在僧人的行列当中，但
该想的本尊面容从来都不展现在眼前，不该想的情人
面目却时时映现在心中……他经常用世间人的思想来
表达自己的情意，当然这是为众生示现的。作为凡夫
人，这方面就有很大的执著。
855

第31课
既然如此，那此人在一天中思念女友的刹那肯定
无量无边。想必大家也清楚，如果谁与女友约会没有
成功，那他在 24 小时中思念女友的刹那，可能就有几
百万次以上。而谁在一日中思维般若波罗蜜多，他的
相续就能获得这样的人在一日中思念女友刹那那么多
劫数中所积累的功德或善法。也就是说，一个发菩提
心且对空性法门有信心的人，在一天中观修空性的功
德，等于千百万劫当中所修的善法。比如说，我是一
个行持般若的菩萨，那在五百乃至更多劫中所修的善
法，我在一天中就可以集聚。因此，在世间中行持般
若的功德超越一切。所以大家千万不要认为：我现在
学一点般若法，这没有什么。其实，传讲、听受、思
维般若有不可思议的功德。
但末法时代很多人并不这样认为。有一次我遇到
一些出家人，他们说：“现在社会上有些特别畅销的
书，尤其是西方国家的好书，它们远远超过佛经。”
我特别惊讶地问：“为什么？”他们说：“因为我
856

第31课
看了这些书以后，在对治烦恼方面特别起作用。”我
当时显得很不高兴（当然，作为凡夫人，不高兴也无所谓）地
说：“既然你们说它们在对治烦恼方面超过佛书，那
你们相续当中就生了邪见，这是非常大的问题。”后
来我问他们是什么书？他们给我推荐了一两本，是西
方人写的，台湾、香港和新加坡等地的译者作的翻
译。我利用短短的时间全部翻阅了，觉得虽然表面上
看来特别吸引人，但唯跟分别念相吻合。
有一本书里面说：整个书的内容四句话可以包
括，它们是：对不起！请原谅我！谢谢你！我爱你！
这本书在国际上很出名，很多佛教徒也认为：这本书
讲得很好，它比佛书还要殊胜，因为生活确实要有包
容心。另外，外面很多佛教徒说：《2012 世界末日》
这部电影讲的无常和如幻如梦很好。我是这样想的：
虽然它们在某一方面也许能说一点，但超过佛法特别
是空性道理，这完全是不可能的。在看了它们以后，
我深深了知：它们对今生中的生存稍微有一点利益，
857

第31课
因为表达方式比较温和，但对来世的利益就微乎其微
了，那就更不要说得到修行空性的功德。
在这方面，我希望佛教徒不要迷惑，也不要自
欺欺人。如果谁认为世间任何一个理论超过佛说的经
典，那就说明他根本没有进入佛教的空性意义。正因
为没有进入佛教的甚深意义，有些人在看到一些宣传
世间为人处世或慈悲理念方面的书就觉得：这已超越
佛法。其实这种想法是不对的，因为世间中根本不愿
意读书，而特别喜欢看动画片的小孩也会认为，动画
片远远超过书本上的知识。可见，这唯是误导、歧
途。
以前我讲一些儒教的道理时，有些佛教徒因为自
己对大乘佛教的教义，特别是空性法门的意义不懂，
就认为这是世间当中最殊胜的。其实，这充分说明他
们还没有真正了解空性的功德和意义，即没有了解
听闻、思维、修行空性法门能让我们相续获得多少资
858

第31课
粮，或者说对来世及从六道轮回中解脱有多大利益。
因此，大家千万不要把世间书跟佛语和高僧大德的金
刚语相提并论，如果这样，那就说明自己的见解有问
题。即使自己有问题，也不要误导别人，即不要将很
多人都带入这样的误区。有些人说：你看看这本书，
它远远超过般若空性法门。不但我不会相信，世间中
真正对空性法门有所证悟的人都不会认可。但世间很
多人都被杂念覆盖，根本不能了解，不仅如此，他们
还自认为自己的思维千真万确，其实根本不对。
正因如此，若自己因智慧等方面的原因，实在
不懂空性的意义，也应每天念《般若摄颂》或《金刚
经》和《心经》，这没有什么做不到的。而且只要念
诵，其功德就不可思议。当然，在念的过程中若能随
着“色不异空、空不异色，色即是空、空即是色”，
及“无眼耳鼻舌身意”等词句入观，那就更为殊胜
了。我以前看到一个伏藏品中说：如果实在不能念
《般若摄颂》，只要念诵《心经》最后的咒语，藏文
859

第31课
是“达雅塔，嗡嘎得嘎得巴 Ra 嘎得，巴 Ra 桑嘎得，
波德所哈”，汉文是“揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧
揭谛，菩提萨婆诃”，实际上也与念《般若摄颂》的
功德基本相同。所以大家都应念《心经》，至少也要
念这个咒语。因为没有与般若结上缘分，对不信佛教
或信佛教但未深入其意义的人来讲，都很危险，因为
根本不能真实修学乃至获得解脱。
总之，在这些方面大家应该注意，还要多多思
维。只要认真思维，很多道理都会了达。
巳二、传讲此深法之功德：
菩萨千俱胝劫施，罗汉独觉守护戒，
谁说具胜般若法，善妙施戒不可比。
这里讲，某某菩萨在千俱胝劫中，以诚挚的信心
对断除一切烦恼的阿罗汉，和不但断除一切烦恼障还
断除部分所知障的独觉等圣者，以世间各种金银财宝
860

第31课
为主的供品来作供养或布施，当然其功德不可思议。
大家都知道，一次供养阿罗汉或独觉的功德也无法想
象，那更何况百千万大劫或无数时日当中，对这么殊
胜的对境进行供养，其功德肯定很大。或者为了自己
获得声闻缘觉的果位而在千俱胝劫中上供下施，并守
持清净的戒律，其功德自然不可思议。大家都清楚，
按照小乘经论所讲的内容来看，自己生起出离心，或
以从三界轮回中获得解脱的发心摄持，而做守戒、布
施等种种善事，这有无量无边的功德。但这些功德跟
一位对空性法门有极大信心的大乘发心者，在一日中
为有缘的大乘佛子传讲甚深般若波罗蜜多法门相比较
起来，后者的功德远远超过持戒、布施的功德。
有些人认为：守持小乘戒律在佛法中最殊胜。当
然，在小乘戒律方面，不管是守持出家戒律还是在家
戒律，都有无量无边的功德。而布施、赞叹、供佛等
也有无量无边的功德。但这些跟大乘佛法般若波罗蜜
多的闻思与传讲比较起来，其功德差别就太大了。因
861

第31课
此，很多道友在各方面的因缘具足时，就要把般若法
门传授给有缘众生，哪怕是一个偈颂，其功德利益也
无法言说。所以，我非常希望大家能经常弘扬般若法
门，这特别重要。虽然颂词中只讲了传讲般若有很大
功德，但听受也应具有如此功德，只不过在文字上不
明显而已。当然，听受的功德在经典中也讲了很多，
也特别殊胜。
有些人认为：朝山、供灯、守持清净戒律的功
德很大；但这些跟大乘佛法般若的闻思或交流比较起
来，还是有一定的差别。《大般若经》中说 85：在在
处处读诵、讲说甚深般若波罗蜜多，当获无量功德胜
利，比如时时有千百万天神保护，避免横死等。所
85 《大般若波罗蜜多经》云：“具寿善现复白佛言：‘若善男子、善女人等，但
闻如是甚深般若波罗蜜多功德名号，尚为获得广大善利，况能受持、读诵、修
习、书写、解说、广令流布，是善男子、善女人等，终不横死、亦无横病、及
诸殃祸，常为无量百千天神恭敬围绕、随逐守护。若善男子、善女人等，于黑
白月各第八日、第十四日、第十五日，在在处处读诵、讲说甚深般若波罗蜜
多，当获无边功德胜利。’佛告善现：‘如是如是，如汝所说，是善男子、善
女人等，读诵、宣说甚深般若波罗蜜多，无量天神常来恭敬、围绕、守护。所
以者何？甚深般若波罗蜜多是诸天人、阿素洛等无上珍宝。由此因缘，是善男
子、善女人等，当获无边功德胜利。’”
862

第31课
以，如果我们能时时传讲、演说、读诵般若法门，在
相续中不知不觉就能得到无量无边的功德。
对深信前生后世的人来讲，我觉得大家都应深
信般若法门最殊胜，但有些人不但自己不信，还对别
人修学此法制造违缘。听说极个别人告诉自己的弟子
说：般若法门乃至五部大论的学习没有必要，修加行
更没必要，你们需要甚深的密法和大圆满的话，我可
以传授。于是很多人认为：这位上师最慈悲，闻思、
加行都不用，直接给我们传密法，这是最简单、最快
乐的事情。自然他们也就不用经过加行和闻思这个
关，而直接听受密法了。当然，如果自己真的有能力
传授，那也可以。但我想：说般若和中观为主的法门
不用闻思，即使不信佛教的人强迫让我说，我也不敢
说，那就不要说其他原因了。通过前面的学习，相
信大家已经知道传讲、听受、思维般若的功德是什
么样，所以那种要求弟子放弃对般若法门的传授、辅
导、闻思的话语，就特别可怕。
863

第31课
但有些人认为：这是一个很殊胜的教言。这样
的话，虽然你已得了大圆满法，但因没有经过前面程
序的原因，恐怕只能听到声音，相续中真正的意义就
不一定能得到。为什么呢？因为大圆满是宁玛巴传下
来的法，而本派传承上师，如：无垢光尊者、麦彭仁
波切、荣索班智达以及 108 位伏藏大师，他们都特别
重视人身难得、寿命无常为主的加行修法。无垢光尊
者在一些教言中也说：中观闻思不究竟的人，看大圆
满法本实际上也没有多大的意义。所以，现在世间有
些人的得密法，可能只是上师比较大胆，才什么正当
要求都不要，随随便便就把最深的法传给你。虽然在
你耳边念了一遍，但自己相续能否得到意传的法义也
很难说。如果是像莲花生大士那样的大成就者，这应
该可以。当然，我也不敢说其他上师没有这么大的成
就，因为他人的相续我并不知道，而且有些上师确实
有不共的殊胜加持。但有些人，不要说弟子，自己相
续中大圆满见修行果的境界有没有，也值得怀疑。因
864

第31课
为，不一定名声很大修行就好，也不一定财富多相续
中就有大圆满的境界，也不一定弟子多心中就现前了
大圆满的自然本智。可见，打好闻思等基础再修行密
法是最保险的。
现代社会，一个人做一些事情时，另一个人就想
更好地宣传自己，或以更好的广告来吸引人（也许在别
人眼中，我也是这样的）。但我自己发自内心地认为：佛法
并不需要打特别吸引人的广告才能让人得到真实的利
益，因为只要依靠它，相续就能得到改变，生命就能
得以新生，也即不管是今生来世，一定能获得利益。
拿闻思修行般若法门来说，不管是什么样的人，今生
来世肯定能获得无量无边的利益。因此在这些方面，
我希望很多道友能打开自己的智慧来进行观察。同
时，对般若的辅导、讨论、演讲，大家也不要舍弃。
因为，在一天中参加一两次般若的讲考、辩考等，其
功德无法想象。
865

第31课
而世间中，很多辩论、研讨、学习都没有功德，
甚至还造恶业。虽然有时候我也喜欢看世间书，但我
并没有把它们当作大乘佛法那样来对待。所以，大家
千万不要把般若法门跟中美德等国的学者或教授写的
书等同起来。但有些人偏偏说：“这本书太好了，里
面说得太绝了，我把它看作本尊一样，天天睡的时候
都不离开。”我说：“怎么绝啊？”他说：“里面说
一切都要包容，真的，只要包容什么烦恼都没有，我
就因此获得极大的利益！”但我觉得，短暂人生中的
包容也没什么，获得生生世世的功德才重要。可是，
现在真正的佛教并未深入很多佛教徒的心，好多人都
被各种世间暂时现象所诱惑。拿我们这里的出家人
和在家居士来讲，以后肯定有很多人会堕入这样的
邪道。我看有些人的表情，对世间法太有信心了。真
的，我非常担心！
巳三、入定后得修行之功德：
866

第31课
菩萨修行胜般若，起定宣说无染法，
利生回向菩提因，三世间无等彼善。
某某菩萨先入于般若波罗蜜多的境界当中，即
入于空性的定，或现空无二的离戏法界，出定后则将
无染法——入定所得到的境界或相应的道理为他人宣
说，或者说，相合入定的境界，出定后自己的心不被
名闻利养等世间八法所染，而传讲佛法——般若空性
的意义，且将善根回向给天边无际的一切众生，愿他
们获得无上圆满的佛果，那这就是大菩提之因，在整
个三界——地下、地上、天上或欲界、色界、无色
界，根本没有比得上它的善根。
所以，我非常希望大家能观修空性，方便时也
应多念一些空性的咒语和经典。有些道友十几年以来
每天都念《金刚经》，我很随喜。真的，功德不可思
议！若时间很忙，念《心经》的时间应该有，因为
《心经》短短一两分钟就可以念一遍，只不过与精进
867

第31课
与否有关。对不精进的人来讲，再简单的经和咒语他
也不念，那想获得解脱也就不可能了。
既然这样的善法在三界中都没有比得上的，那任
何世俗善根也根本没办法与它相比；所以我们应入于
这样的定，并在出定时将自己的境界告诉别人。本来
这样做完全是可以的，但有些人很害怕，他们说：“别
人让我辅导，但我特别害怕，因为讲错了有很严重的
过失。”其实，作为一个凡夫人，有时候可能会讲
错，但你发心没有错，而且自己很认真地讲的话，也
不会有过失，即使有过失也不大，因为并不是故意讲
错的。如果故意讲错，肯定有过失，但并非这样。所
以，大家通过对空性法门的闻思修行以后，在有一些
境界时，也可以告诉给不知道的人，因为世间中这样
的可怜人太多了。如果他们对空性有所认识，即生中
就不会那么苦恼，对生生世世的解脱来讲，相续中也
种下了摧毁轮回的善根种子。
868

第31课
《大般涅槃经》云：“一切菩萨常善修习空性相
故，以修空故，昔所不知而今得知。”意思是说，一
切菩萨长期欢喜修行空性相，因为修空性的缘故，前
所未知的一些道理而今就能知道。比如：以前不知道
我不存在，通过修空性就能知道我不存在；以前不知
道一切万法都是空性的，通过现在修行空性，就能知
道万法皆空，或者说，胜义中了不可得，世俗中如幻
如梦。但这些新的认识，完全是依靠对般若经典或中
观论典的闻思修行产生的，所以为他人传讲的功德就
不可思议。因此，当我们稍微有所境界时，即不被世
间八法所染的前提下，也应给大家传法。当然，对自
相续已经证悟空性的大乘佛子来讲，他肯定闲不住，
一定会把自己的境界传给他人。
原来有一个人听我讲中观，当时《入中论》刚讲
到第六品，四种观察还没有讲完，他说：“我现在一
定要回去，前面这些道理太好了，我好多朋友都需要
认识。”我说：“不要急，本论听完了以后再下去也
869

第31课
不迟。”他说：“不行、不行，前面的道理太好了，
我一定要下去给他们传讲。”可见，自己有空性的感
觉时，一定会为他人宣讲。以前我讲完《四百论》
时，有一位道友说：“这个道理太好了，我想下山为
我的朋友们宣讲。”因为他来学院的时间很短，我
说：“暂时不要去，你出家的时间很短。”他说：“不
行、不行，这些空性的意义太好了，我好多朋友都特
别执著世间八法，我一定要给他们讲一遍。”但他下
山后，他的朋友都不欢迎他，最后也没有讲成。听说
他先请客与他们一起吃饭，饭后想约个时间传讲，但
没有成功。
其实，若能传讲空性法，即使别人生起邪见，也
有很大的利益。《杂譬喻经》中有一则公案：文殊菩
萨在因地还是凡夫时，有一位叫喜根的菩萨，他是大
乘佛子，在很多地方经常宣讲大乘般若空性的意义。
当时文殊菩萨学小乘法门，天天很精进地行持十二
头陀行等，听说喜根在传授大乘法，也顺便去听了一
870

第31课
下，但没有生起真实的信心，或者说没办法接受，因
为喜根菩萨讲贪嗔痴烦恼的本体就是菩提涅槃，与法
性的本体无离无合。
后来他到喜根弟子那儿去，并对他说：喜根菩
萨讲的不合理，因为他说贪嗔痴烦恼的实相是本来清
净的空性，而它们本来是应该舍弃的不净之法。当时
喜根的弟子也给他传讲了空性的道理，但他不但不接
受，反而生起嗔恨心。后来喜根弟子为他宣讲了七十
颂的空性赞叹文，但每讲一颂他的嗔恨心就更严重，
到七十颂全部讲完时，他就生起了很大的邪见。
在那个时候大地裂开，他直接堕入无间地狱，感
受了无量无边的痛苦。后来获得解脱得到人身，然后
他才知道：“不信妙法，其罪重也。”意思是，没有
深信妙法，其罪业非常严重。从此之后当他听到空性
法义时，因为以前听过空性的原因，就很容易接受。
后来通过专精修学，终得大智慧，而成解空第一。
871

第31课
既然智慧第一的大菩萨文殊师利，在因地时因
对空性法门生起邪见而堕落，也因听闻过空性法门而
得大智慧，那就说明在是否听闻空性方面，听比不听
好。所以即使他人对空性生邪见也要传讲，因为这很
有功德。
这里也讲，在整个三界中没有比此更大的善法，
对这样的金刚语，我希望道友们应该牢牢记在心里。
既然佛陀这样说了，麦彭仁波切也如实开显了密意，
那在日常生活中我们就应经常观修空性的意义。相信
依靠上师如意宝为主的善知识的引导，很多人的相续
中都产生了根深蒂固的见解——空性法门和大乘利他
的修法在所有修行法门中最重要。
虽然很多人花言巧语地说：这本书很好，那个如
何如何，但我觉得符合空性和利他教义的才可接受，
除此之外只能暂时参考参考。很多人拿着光盘给我
说：这里面讲得太好了，于是我拿来看一看到底说了
872

第31课
什么，但全部讲的是气功，那我绝对不会把它看作最
究竟的妙药来对待。有些人这本书也给我推荐，那本
书也给我推荐，虽然我会说“好好好、谢谢”之类的
感谢语，但我会看它们到底怎么样。
巳四、视如是福德亦如幻之功德：
这个科判讲，虽然传讲、思维以及入定后得修行
有很大功德，但也应把它们观成如幻如梦，不能执著
为实有，也即不能像从来没有听闻过空性法门的世间
人一样。
了知此福不实空，虚无不真无实质，
如是行持佛智行，行时引摄无量福。
虽然前面讲了，在名言中缘般若而作的思维、
传讲、修行，有不可估量、不可言说的功德或福德，
但在胜义中或通过般若智慧来观察时，其自性也了不
873

第31课
可得。其中，“不实”指福德自法相根本不是实有；
“空”指其本体如幻如梦，或苦等行相不存在；“虚
无”指无有所缘、无有相状；“不真”指依靠因缘而
生并非真实；“无实质”指远离一切缘取。
如果谁知道福德如幻如梦、无有实有，并如是而
行，那他就在真正行持佛陀的智慧行境。这样的行者
自然而然就能得到，无量无边无有本质或如幻如梦的
福德或功德。佛陀在《中般若经》中也说：“当以诸
法如梦如幻、善根亦如梦如幻之方式而作回向。”但
没有学过般若的人，自己有什么样的功德，一直把它
当作实有。其实，轮回与涅槃，地狱与极乐世界，众
生与阿弥陀佛，一切皆如幻如梦、恍恍惚惚。虽然从
来没有学过空性的人不能接受，比如：阿弥陀佛如幻
如梦不行，他是实有的，但执著实有根本不对。所以
《大宝积经》中，八亿天人才在佛陀面前这样发愿：
“我等常愿得如佛，见一切法亦如幻；我等行此佛境
界，愿得成佛无有疑。”方便的时候大家应经常读诵
874

第31课
此金刚语，虽然我们现在还是凡夫，但应祈愿得到佛
陀一样的境界，即现见一切万法无有实质、虚无缥
缈，同时还要行持善法、利益众生。
另外，虽然整个世界的状况或真相就是这样，
但若我们一点境界都没有，光是口头上说，那也不合
理。以前藏地有个家喻户晓的故事，其寓意是：如果
自己心里没有真正的观想能力，光是口头上会说，也
不合理。这则故事是这样的：一位上师正在为众多人
灌顶，本来灌顶的宝瓶应放在每一个人的头上作加
持，还应让每一个人都喝加持的甘露，但上师偷懒，
觉得人太多了很累。于是他给大家说：我现在将灌
顶的器物摇一摇，你们每一个人观想已经获得了就
可以，这样也能得到一模一样的功德，不用我亲自下
来。然后上师摇一摇，大家也这样作了观想。
在接受灌顶的人群中有一位妇女，她因前世善
根深厚，今生精勤积累资粮，以及佛的加持力和自己
875

第31课
信心力的聚合，当时她依靠灌顶的词句已经现前了证
悟，即获得了圣者的果位。她用他心通一观察，原来
上师完全是偷懒，根本没有真正的境界。灌顶结束
后，弟子们一个一个地向上师供养，上师也很开心地
一个一个地亲自接受。本来那位妇女准备供养一瓶酸
奶，但她到上师面前却模仿上师刚才说话的方式说：
这里面有非常好的酸奶，我摇一摇，你观想一下就可
以了。然后她在上师面前把酸奶摇了一摇就带走了，
后来那位上师很不好意思。确实也是，如果灌顶的时
候有这样的观想能力，那现在以观想接受酸奶的能力
也应该有。当然，将福德、善根等观想为如幻如梦的
境界到位时，这些都是可以的，但若还没有到位，光
是在口头上说，那就不可能真实现前。
卯二（断除过失）分二：一、除胜义中福德果无
增无断无得故成佛不合理之过；二、除世俗中亦不该
获得佛果之过。
876

第31课
辰一（除胜义中福德果无增无断无得故成佛不合
理之过）分二：一、胜义中无灭无增；二、胜义中虽
无但世俗中成佛合理。
巳一、胜义中无灭无增：
知佛略广详尽说，此一切法唯说已，
俱胝那由他多劫，纵说法界无增灭。
佛陀在娑婆世界为不同众生宣说了特别多的法，
有些众生前宣说比较简略的法，如《略般若》；有些
众生前宣说比较广大的法，如《中般若》；有些众生
前宣说特别广大的法，如《广般若》。尽管佛陀在
不同根机的众生前宣说了八万四千法门为主的种种法
门，但这些法门从胜义来作观察或分析时，所诠的意
义也无可言说，能诠的词句或经论也了不可得，即一
点实质都没有。由此可见，所谓的宣说只能建立在名
言中，即唯是讲说的名称而已。
877

第31课
现在很多人问：“佛陀在有些经里说不可思议、
无法言说，有些经里说有说（或有言）、有比喻、有意
义、有见修行果，这到底会不会矛盾？”不矛盾。但
必须分开二谛，且应了知真正的胜义。佛陀在有关经
典中说：从成佛那一刻起到最后涅槃的时日中，一个
字都没有说过。其实这是在说，虽然在众生前有显
现，但并不实在。但这样的法门，没有学过甚深中观
教言的人很难接受。所以大家皆应懂得，虽然佛陀在
无数劫中所宣说的法门无量无边，但从胜义本性或法
界真实义来讲，却是无增无灭、无有高下自他的平等
空性。当然，这也是《心经》说“不增不减”，《华
严经》《宝积经》等大乘经典说“不可思议”的原因。
虽然凡夫人刚开始很难理解这样的境界，但通过
修行逐渐就能了知真正的实相是了不可得、无法言说
的。尤其是对密法或中观空性法门有所境界时，在观
自心乃至一切万法的本体时，自然而然就会通达。当
然，首先要祈祷上师，还要对空性为主的大乘法门有
878

第31课
诚挚的信心，自己还要精进努力，在这些因缘或善根
力聚合时，就会认识心的本性。一旦认识心的本性，
其他法的本性皆可以此类推，或者说一切万法的实相
就是如此，就像《中观四百论》中所讲的一样 86。所
以，即使刚开始自己很难理解佛教中这些深奥、玄妙
的法义，但只要坚持依靠正理及善知识的教言，慢慢
慢慢就会理解。
唐朝时，有一个比较出名的人叫李渤，他问智
常禅师：佛教中说“须弥藏芥子，芥子纳须弥（即巨
大的须弥山可以藏在小小的芥子中，小小的芥子可以容纳巨大的须
弥山）”，这绝对说不过去，因为芥子不可能容纳须
弥山，所以这唯是骗人。禅师以善巧方便的语言进行
驳斥，他说：别人说你读破万卷书，是非常有智慧的
人，是不是这样？李渤说：那当然，我是读破万卷书
的人。禅师说：你所读的万卷书藏在哪里？他用手指
86 《中观四百论》云：“说一法见者，即一切见者，以一法空性，即一切空
性。”
879

第31课
着自己的头说：藏在脑袋里。禅师说：你的头就像椰
子那么大，这里面怎么能容纳万卷书？或者说，万
卷书怎么能容纳在你小小的头里面？李渤当即哑口无
言。据说他当时恍然大悟，但不知他的悟性到底怎么
样。可见，在世间人对空性法门和无量大乘广大行为
实在不能接受时，我们就要以浅显易懂的比喻来给他
们解释。
现在世间，很多人对胜义谛和世俗谛的关系都
分不清楚，还经常将胜义和世俗混在一起，这确实比
较麻烦！学过中观的人应该稍微好一点，如果没有学
过中观，即使自己天天为别人传讲佛法，心中的疙瘩
也始终不能解开。因此我觉得：即生中能遇到这样的
空性法门，真的很有福分。我在外面遇到很多居士，
他们对般若法门尤其是《般若摄颂》信心特别大。我
想：既然他们有这样的信心，那在即生中对空性就应
该有所认识。其实要认识空性，首先要对空性法门有
兴趣或有欢喜心，这非常重要！如果没有欢喜心，就
880

第31课
会想：今天又要听课，好累啊！若能不听，那多快
乐！所以，如果只对世间法有欢喜心，对空性法门却
没意乐，那就不会接受。如果把它看作人生中最重要
的事情，依靠它的加持，自相续中也容易生起真实的
境界。就像读书人，如果他以读书为乐，成绩就会很
好。若一点兴趣都没有，那父母怎么样劝助，也不可
能有很好的效果。
所以，大家先要认识空性法门的功德，在力所
能及的范围中还要读诵、思维、修行。如果实在无能
为力，也应把空性法门的法本放在干净的地方，经常
作供养、祈祷。若这样的条件也没有，那在每一次拿
到般若法本时，也应放在头上顶戴，并生起信心——
这是真正的如意宝，而且不管到哪里去都要带着法
本。学院中很多道友都发愿《般若摄颂》的法本不离
身体，到哪里去都带着，但后来我在外面遇到部分道
友，他们却说我忘了，这就不太好。
881

第32课
第 32 课
2009年12月16日
下面讲胜义中虽然没有增灭，但世俗中成佛合
理。
巳二、胜义中虽无但世俗中成佛合理：
所谓诸佛波罗蜜，诸法唯名普宣称，
菩萨回向心无执，无失证佛胜菩提。
这个颂词讲：所谓一切佛陀的道——般若波罗蜜
多的所有法，其本性或体性根本不成立。或者说，当
我们以中观理论、般若修证等来衡量时，万法的本体
绝对不存在。前面已经讲了无增无灭，《心经》也讲：
882

第32课
“无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法……”可见，整
个器情世界所摄的一切万法全都得不到，而且得不到
的单空也没有，即单空并非实相，因为真正的实相是
不可言说的法性。但是，在凡夫众生或没有证得般若
空性的人面前，观察的过程中会得到一些名相，或者
说唯有名相存在。当然，这也是有关经典普遍宣说诸
行无常、诸法无我等的原因。总之，在作胜义观察时
只剩下名称，而且最终名称也不可得。
《大乘密严经》云：“诸佛及佛子，说名唯在
相，离相而有名，不可得分别。是故依诸相，分别有
诸名，如匿兔未勿，假名不可得。”可见，诸佛菩萨
所说的法唯以名相的方式存在，实际上名相的本体也
得不到。其实一切诸法亦皆如是，比如共同显现前的
一座山，虽然互相沟通时大家都这么说，但所谓的山
唯是文字假立。《佛说大方等修多罗王经》云：“一
切唯名字，唯住想分别，名字分别说，而说无所有。
以种种名字，说于种种法，法中无如是，此法诸法
883

第32课
相。名字名字空，名字离名字，诸法无名字，以名字
而说。此法非实有，以分别而生，彼分别亦无，空以
分别说。”这部经典讲得很清楚，一切万法唯是名
字，但名字也是空的。
那为什么要以名称来宣说一切诸法呢？《楞伽
经》云：“若不立名称，世间皆迷蒙，故佛巧方便，
诸法立异名。”意思是说，在名言中若没有名相，整
个世界都将变成愚昧，万事万物都无法辨别，所以佛
以善巧方便，对诸法安立不同名称。拿人与人之间的
沟通来讲，如果没有取名就很困难。即使取名，如果
有重名，也要用大中小等来分开，比如大圆见、中圆
见、小圆见等。因此没有名称肯定不行，但名称也是
假立的，在本质上绝对不可能得到。
虽然胜义中一切万法皆不成立，但在名言中，对
通达一切万法本体的菩萨来讲，所有善根都要为利益
一切众生而回向圆满菩提，而且回向时也没有任何实
884

第32课
有的执著，因为他已通达一切皆如幻如梦。其实这就
是智慧和方便双运：有了智慧就不会堕入实有的边，
有了悲心或方便就不会堕入单空的边，而这就是所谓
的中道。因此，若人能通过详细观察，了达万法恍恍
惚惚、无有堪忍实质的缘起性空的道理，就可以在大
乘的理念或教义中不退失，从而证得殊胜的大菩提。
所以大家一定要懂得，一切万法的本体是空性
的道理，但也不是一切皆空就什么都不做，相反积累
资粮方面的善事一定要以如梦如幻的方式如理而行。
以前我去上海参加一个爱心活动的会议，当时介绍人
说：我们今天应该很高兴，因为如梦如幻的上师已经
到了，我们已经如梦如幻地见到了他。当时我想：她
的见解还比较高！由此可见，一切万法的本体虽然是
空性，但以假立的方式也可宣讲，或者说以现相的方
式也可存在。因此，大家一定要清楚世俗中成佛合
理。
885

第32课
但胜义中一切都不可得、不可见，连日常生活中
使用的名称等也得不到。正因为胜义境界无法言说，
即使修禅宗或大圆满等法门开悟的高僧大德，也很难
以语言来描述这种境界。所以很多大德根本不用肯定
的词，反而用否定的词来表达诸法实相。汉地有些大
德说：谁说一个佛字，他在三天当中都要好好漱口。
意思是，佛在本相上不存在，这样说犯了很大的错
误。可见，虽然在迷乱的现相中，佛是至高无上的，
但到了万法平等一味的境界时，确实也了不可得。但
有些人还没有通达这样的境界就开始胡说，对汉地禅
宗来讲，这叫做狂禅；对密宗行人来讲，没有得到等
净无二的境界，就随便行持降伏、双运的行为，这叫
做狂密。故大家一定要杜绝这些现象发生，同时还要
依靠缘起性空的方式或不生不灭的缘起力来认识自
心。所以大家一定要了解，在名言中认识心的本性及
从发心到最后成就之间的经历全都成立。
现在世间，有些既不懂佛理又不明世间真理的
886

第32课
人，开口就驳斥佛教这个道理不合理、那个道理不合
理。其实他们根本没有禁得起观察的智慧，只是凭空
想象捏造，然后就随便谤佛谤法。若他们能坚持闻思
修行，相信对佛教的甚深真理也会生起不可退转的笃
信。因为很多道友通过这样的途径，都已认识了心的
本来面目，也认识了世间万法的真理。但在获得这样
的智慧而回顾自己的人生经历时，很多都觉得特别惭
愧，觉得自己以前的所作所为，现在看来一点好事都
没有。前一段时间让几个发心人员做自我介绍，他们
都觉得没有什么可讲的，因为走过的路特别糟糕，现
在想起来全是疯狂。那要让他们写自传，可能更感觉
惭愧，更不愿意写了。的确，只要我们真正懂得佛法
因果不虚等名言道理和胜义空性之理，就会深深体会
到没有学佛前的很多经历都不合理。同时，对不信乃
至诽谤佛教的人也会生起悲悯之心，因为诸佛菩萨的
妙手也无法救度他们。
但名言中成佛合理，并不等于胜义中存在一个实
887

第32课
实在在的成佛，即胜义中不空不坏的成佛根本不可能
有。不仅汉地的禅宗是这样，藏传佛教乃至印度佛教
中了义的观点都认为：用胜义智慧来剖析时，汗毛许
的法也得不到。但这种得不到并不是因为智慧愚痴、
力量薄弱，而是因为万法的本体本来就是如此。如果
谁已认识这样的本性，这就叫通达万法实相或开悟。
可见，所谓的开悟并不是头开了很多洞，或内脏全都
没有，而是心完全通达万法的本来面目，或已认识一
切万法的真相。对精神病人来讲，虽然他长期都在胡
言乱语，或做种种不如法的行为，但若通过妙药、咒
语得以恢复，他也会对疯狂过程中的所作所为生起惭
愧心。虽然有些记得清楚，有些记不清楚，但一切全
是颠倒的原因，在恢复正常时就会暗自发誓：再也不
能这样做了！就像这样，成佛、开悟也要懂得真实的
道理。
辰二（除世俗中亦不该获得佛果之过）分二：
888

第32课
一、断除所断合理；二、获得功德合理。
这个科判是说，在名言中佛陀断除二障——烦恼
障和所知障，以及获得大悲心、大智慧、十八不共法
等非常合理。
巳一（断除所断合理）分二：一、比喻；二、意
义。
午一、比喻：
如油酥火相遇时，非初焚油无不焚，
非触火焰末焚油，无末火焰不焚油。
这个颂词用灯火的比喻遣除断除过失方面的一些
疑问。有些人这样问：从名言的角度来讲，能获得菩
提的心或智慧都是刹那性的，所以它们不可能长期积
累在一起，或长期停留在一处，既然如此，那依靠这
种发心怎么能获得菩提呢？因为依靠前前发心的智慧
889

第32课
来获得佛果也不可能，依靠后后的心或智慧来获得菩
提也不可能。他们认为：如果最开始和最后之间的很
多心，就像米装在锅里一样积累在一起也有可能性，
但所有心全都刹那刹那坏灭，虽然你们说成佛合理，
但依靠成佛的这颗心来断除障碍怎么可能呢？
可能有些学佛的人也会想：由于心每一刹那都会
灭尽，虽然我即生为积累福德或断除罪业做了许多，
但到下一世今生的辛苦恐怕也不会起作用。如果今生
积累的资粮对来世起不到作用，那即使我修行了很长
时间，对成佛的智慧也不会有意义。再说，如果前面
的功德、智慧全都不起作用，或已全部耗尽，那对成
佛来讲，最后一刻的心也会无能为力或没有意义。
对于这样的疑问，学习中观很有必要。现在学院
很多道友都准备学《中观四百论》，这非常好！虽然
中观和因明比较难懂，但相续中的分别念或疑惑跟它
们碰撞时，全部都会毁坏，从此之后对佛法自然而然
890

第32课
就会生起正见。为什么现在很多知识分子在佛法的智
慧面前一句话都不敢说，大家都口服心服，原因就是
佛陀的智慧远远超过凡夫人的妙慧。因此大家一定要
知道佛法的重要性。
其实，这样的疑问以世间油灯的比喻很容易说
明，所以大家在别人提出这样的问题时，也可以经堂
或个人屋里的灯盏来进行说明。说明的时候应这样
讲：油灯由熔酥（指油的精华）、灯芯、灯器等组成，
当火焰跟熔酥（有些经论里面是膏油）接触时，我们可以
观察是最开始的灯火烧尽油还是最后的灯火烧尽油？
一看就知道，刚开始燃灯时肯定不会烧尽油，不然应
该灯一点燃马上油就没有了。那没有刚开始的灯火，
油会不会灭尽呢？也不会。可见，虽然需要刚开始的
灯火，但并不是仅仅依靠它来烧尽所有的油，除此之
外还需要很长时间的虚幻相续。当然，也不是最末尾
的火焰来烧尽灯油，否则就只需要最后的灯火，前面
的都不需要了，但实际并不是这样。而最后的灯火没
891

第32课
有也不可能，还必须依靠它来焚尽。这说明什么问题
呢？说明唯是缘起。
有关缘起的道理，没学中观时也不会了解，学
中观后，一边点灯就可以一边观想。其实，这样的道
理在心相续中也可成立，等一会我们讲意义时再进行
说明。在《华严经》《阿含经》等佛经中，也有灯火
或油灯的比喻，虽然火可以烧尽油，但这个过程唯是
缘起性。《佛说佛母宝德藏般若波罗蜜经·昂誐天姊
品第十九》中云：“光非芯火及膏油，非火非芯光不
有。”意思是说，没有火芯和膏油也不可能有灯火发
出来的光，但它们也并不是光。因此这唯是缘起。在
佛教中缘起特别重要，以前讲《中论》时，也再三给
大家提过缘起的重要性，因为只要懂得胜义和世俗的
缘起，佛教最甚深的道理就能通达。《法苑珠林》引
用《涅槃经》的教证 87 说：灯炷唯一依赖膏油，膏油
尽了，灯火就不会停留很长时间。实际上这也是一种
87 《大般涅槃经》云：“譬如灯炷唯赖膏油，膏油既尽势不久停。”
892

第32课
缘起。
表面上看来，依靠一盏灯火也不一定认识很多
东西，但实际上，如果有甚深智慧，依靠灯火就能认
识心的本性或缘起性空的道理。在古代，汉地很多禅
师都依靠灯火获得开悟，以前我也讲过一些公案。所
以只要心在道上，有时候依靠很平凡、很简单的生
活，也可以有一些开悟。但所谓的开悟并不一定需要
上师狠狠打一顿。有些人说：我很想在这里开悟，您
可不可以狠狠打我一顿？可能他认为开悟就是开顶，
如果头顶真的打开了，还是很可怕的。所以大家一定
要懂得，心的本性依靠灯火、日光、月光等完全可以
通达，以前很多禅师都做过这样的示现。对现代的禅
师来讲，应该依靠日光灯、节能灯、太阳能灯等来获
得开悟，自然开悟的道歌也会别具一格。不过现在社
会经济冲击特别严重，人心都商业化了，很多人都不
能真实地禅修。当然这并不是说，只有在古代才能真
实禅修或获得开悟，其实依靠现代生活作为助缘也很
893

第32课
容易开悟，但心一定要转为道用，否则依靠这样的外
缘，心就会随境漂泊。
要想心能转为道用，闻思非常重要。所以我非
常希望各地的道友及寺院里的法师，每天都能闻思特
别有加持的诸佛菩萨的经论。如果没有充电或每天都
提醒自己，很多人都会逐渐被外面恶劣的环境染污相
续，到一定的时候自己就会不知所措。我遇到一位老
师，以前他在我办的学校里任教，各方面都比较好，
后来不知他想赚钱还是什么，就到别的学校去了，但
其他学校并没我们学校那样的学习气氛，尤其佛法方
面的教义基本上都没有。他碰到我后，特别伤心地
说：“我现在还能认识自己，如果这样下去，过一
段时间我可能就不能认识自己了，完全会被外境所
转。”
以前很多修行人修行都很不错，但因外面各种
染污逐渐侵蚀相续，虽然刚开始能认识自己：我很懒
894

第32课
惰，每天都没好好修行，跟往年的闻思或修行境界相
比差得太远，但慢慢慢慢自己就不能认识自己了。古
代民间有这种说法：在山上放牛的时候不能睡着，如
果睡着地神就会把你拉走，虽然刚开始跟着地神走有
点害怕，但到一定距离以后，完全会被他们加持，会
认为跟着他们很快乐。就像这样，虽然有些修行人刚
开始有一点自我反省的能力，但到一定的时候，自己
也会觉得自己所走的迷惑之路理所当然。所以大家一
定要好好学习具有加持的诸佛菩萨的经论，这非常重
要！
午二、意义：
非初心证胜菩提，无其不能证得彼，
非末心得寂菩提，无其不能获得彼。
前面的比喻讲，既不是开始的灯火焚尽油，也
不是末尾的灯火焚尽油，依靠前后灯火的相续，灯盏
895

第32课
里面的所有膏油才能焚尽。同样的道理，依靠最初的
发心也不能证得圆满菩提，拿我等大师释迦牟尼佛来
讲，虽然刚开始他在前释迦佛前这样发心：“得瓦谢
巴切革杰札当，扣当革才擦当扬卡当，切戒参乔桑波
杰札瓦，得札扣那达所杰瓦秀。”88但也不是依靠当时
的这一颗心来获得远离一切烦恼障和所知障的殊胜菩
提，如果是，那就不需要经过三个阿僧祇劫，而应一
发心就证得佛位。但实际上并不是这样，所以“非初
心证胜菩提”。那最初的发心没有能不能成佛呢？也
不能。可见，最初的发心一定需要。
所以在座的道友一定要认识到，刚开始发无上
菩提心，对成佛来讲不可缺少。很多道友以前学《入
行论》时都发过愿，即发过菩提心，如果即生中真正
发过菩提心，那这就是成佛的开端。“从现在开始我
一定要度众生”，对成佛的缘起来讲，这一颗心非常
88 此乃藏音，汉意为：“善逝如来汝之身，眷属寿命与刹土，殊胜妙相等功德，
唯愿我等成如是。”
896

第32课
重要。比如一个人要读大学，那入校的第一天就很重
要，因为没有这一天，最后的成就就不会有。在我的
记忆中，我读书的第一天是父亲送我到学校去的，有
时候见到那些地方或想起相关人事时，就有一种说不
出的感情。对我来讲这一天非常重要，因为如果没有
这样的开端，就不可能有我的今天。另外，对我整个
人生乃至学佛的整个历程来讲，我来佛学院的第一天
也很重要，在内心当中我经常有这样的感觉。总之最
开始的心很重要，因为依靠心的相续才有后面的果，
如果离开了前面的心，也不会有后面的相续。
对在座的道友来讲，刚开始出家的那一天都很重
要。但有些人在出家剃头那一天偏偏喜欢打扮自己，
听说有人告诉其他道友：“今天我一定要好好打扮，
因为今天是我在家的最后一天。”其实不应该这样，
而应在出家的第一天好好闻思修行。就像出家的第一
天没有，出家的生活就不会有那样，没有最开始的发
心就不会有最后所获得的成就，所以说“无其不能证
897

第32课
得彼”。
“非末心得寂菩提”：也不是仅仅依靠最末尾的
那一颗心来获得究竟成就，否则佛陀三个阿僧祇劫积
累资粮就没有必要了，只需要到菩提伽耶降伏魔众，
出现启明星时示现大彻大悟、震动三千大千世界就可
以了。那没有它能不能呢？也不能，所以“无其不能
获得彼”。这样的话，我们就很容易了知，最开始的
发心到最末尾的心的整个缘起不可缺少。当然，在真
正观察这样的缘起时，它也一无所得。
拿刚才所讲的灯火和灯油之间的关系来讲，如
果真正去观察，科学家也无法描述其深妙的道理。因
为胜义中一无所得，世俗中一切不欺的因果缘起非常
深妙。以前汉地禅宗有一位黄檗希运禅师，他说：
“终日吃饭，未曾咬着一粒米；终日行，未曾踏着一
片地。”意思是说，天天吃饭从未嚼过一粒米，天天
走路从未踏过一片地。表面上看来这个人在胡说，但
898

第32课
实际上就是这样；虽然世俗中吃饭、行走什么都有，
但真正去观察什么都没有。佛陀也说：虽然我说了
八万四千法门，其实一个字也未说过。禅宗语录当
中，包括佛像、佛经、做善事，一切都否认，其实这
就是最高胜义的境界，或从万法实相而言的。当然，
在没有达到这样的境界之前，务必要小心谨慎。
这个科判所讲的内容非常重要，大家一定要牢
记。相信各位通过意义与比喻的学习，也一定了知了
我们相续中的烦恼障和所知障完全可以通过智慧来灭
尽。对这样的道理，若我们能好好闻思，对佛教就不
会生邪见。尤其是有些人分别念很重，经常这个不合
理、那个不合理，若他们能懂得佛教的道理在智慧面
前根本没办法推翻，就可以生起正信。
巳二（获得功德合理）分二：一、获得功德合
理；二、圆满功德合理。
午一（获得功德合理）分二：一、无不合理之
899

第32课
理；二、从缘起而言决定合理。
未一、无不合理之理：
如由种生芽花果，彼灭树木非不存，
初心亦是菩提因，彼灭菩提非不存。
这里所讲的内容跟前面的道理比较相似，前面是
灭尽障碍合理，这里是获得功德合理，在反体上略有
不同。有些人这样想：如果能获得菩提的最初的心一
直住留，那就有常有的过失。的确，若刚开始发心的
那颗心到最后成佛那一天还存在，即三大阿僧祇劫当
中不变常住，这就有常有的过失。如果它不停住而灭
亡，则每一刹那的心都不可能获得圆满一切功德的佛
菩提，最终所有功德皆不可能产生。或者说，到最后
获得佛果时，所有功德全都会化为乌有。为什么呢？
因为每一刹那的心全都灭尽了。
提到刹那，我清楚记得这样一个情节：以前法王
900

第32课
在秋天讲《释量论》（当时摩尼宝区基本上没有房子，全部是
草地），当时我作辅导。有一次我让一位堪布讲考，因
为牵涉到刹那的分析，而他智慧又不是很好，所以一
直嘎久、嘎久、嘎久（藏文中“嘎久”是刹那）……后来所
有人都开始笑。
话说回来，这样的疑惑很多人都会有，即：虽然
我每天都精勤积累善根，如念经、用转经轮、修加行
等，但心却刹那刹那灭尽，那成佛将永远遥远，因为
功德根本无法积聚在一起。如果没有聚集起来，那从
开始到最后所积累的资粮，全部都会像流水般消逝。
这样的话，所作全都没有意义，一切都会徒劳无益。
有些人确实会这样想，只不过不好意思说而已。有些
虽然会说，但他人也解决不了这个问题，所以邪见一
直保存着。
下面我们用比喻和意义结合的方式来进行说明，
当然这牵涉到内缘起与外缘起这一名言中的因果法
901

第32课
则。从外缘起来讲，一切有为法都不离开无常，全都
刹那变化，如本颂所讲：从种子产生苗芽，从苗芽产
生茎、枝、叶、花、果，整个一串不断产生。可能有
人会问：当花果产生完了以后，前面种子这一部分会
不会灭呢？稍微有一点生物知识的人都知道，不管是
青稞还是麦子，春天播下去的种子，到秋天收割时全
都不会存在。不要说知识分子，就是色尔坝 89 的农民
也知道：只剩果实存在，种子全都埋没在了土里。
同样的道理，所有的心或善根全部是成佛之因，
成佛时果法的功德全都会显现，但初心却刹那毁灭，
到得菩提时根本不会存在。就像前前的种子虽灭，作
为果的树木却依然存在一样。从佛教的甚深道理来
讲，这叫不断亦不常。《中论》云：“如芽等相续，
皆从种子生，从是而生果，离种无相续；从种有相
续，从相续有果，先种后有果，不断亦不常。如是从
初心，心法相续生，从是而有果，离心无相续；从心
89 乃色达县的一个区。
902

第32课
有相续，从相续有果，先业后有果，不断亦不常。”
讲《入行论》时，道友们皆双手合十发了菩提
心：从今天开始乃至菩提果之间，度化一切众生。虽
然这颗心是菩提之因，但也不会住留到成佛。不要说
成佛，发心二三年后乃至下一刹那，前前的分别心也
会灭尽，因为一切有为法皆是刹那毁灭的本性。虽然
已经灭尽，但它的果及果法方面的功德却会不灭而存
在。而且我们还应了知，果法及其功德全都依靠前面
的因缘产生。正因为没有它就不可能产生，到最后时
它又不复存在，这就是所谓的不断亦不常。
其实，不常不断的关系非常重要，若懂得这样的
道理，很多中观的道理都能通达。《过去现在因果经》
（又称《因果经》）云：“离于断常，故名中道；三事因
缘，亦复如是。”所以大家一定要慢慢思维佛教中特
别殊胜的教言，若能思维则远远超过看电视连续剧，
或其他所谓的好书与光盘，因为它们唯是分别念的产
903

第32课
物。我心里这样认为：只要依靠佛菩萨智慧流露的金
刚语，今世乃至生生世世都能获得利益，也即一定能
对未来的菩提果创造非常好的条件。而依世间凡夫人
的语言，则会像吃止痛片一样，只能暂时起一点作
用，不可能解决根本问题。
因此我非常希望，有智慧的人一定要对佛教的甚
深道理生起真实的定解，尤其是无欺缘起的道理，若
能通达，很多关键问题都会迎刃而解。若进而在内心
深处真的有一些悟性，以后遇到什么样的世间理论，
或种种眼花缭乱的景象，都不会被它们所转。现在末
法时代，外境特别复杂，若内心禁不起诱惑，就很容
易转变，作为修行人这最可怕。有时候我看到有些人
心很切，但智慧却很容易转变，如果遇到一些不太好
的外境就比较麻烦。更重要的，没有甚深智慧，真正
的解脱在哪里很多人都找不到。所以大家一定要通过
闻思来坚定自己的智慧，并进而实实在在地修行，这
非常重要！
904

第32课
未二、从缘起而言决定合理：
有种生出谷稻等，彼果非有亦非无，
诸佛之此菩提生，离有实性虚幻生。
相信通过以上观察，大家皆能了知缘起而生非常
合理。本颂则进一步说明：只要拥有能生果的因——
种子，就可以产生五谷杂粮或稻麦等。但这样的果实
并不会在因上原原本本存在，如果存在，农民只需要
有种子就可以了，并不需要再希求未来的果，所以这
是不可能的。那是不是果实的一点一滴，或能生果实
的功能在种子上也不存在呢？也不是。如果是这样，
那就不能称为种子，因为它上面并没有产生果实的能
力与缘起。由此可见，在种子上完全没有也不行，但
也不是以果实的方式来存在。所以，只要我们仔细观
察外器世间的种子，就能了知其中所蕴含的甚深因果
缘起。
905

第32课
同样的道理，虽然诸佛的菩提也是依靠犹如种子
般的最初发心来产生的，但在最初的心上面，也不可
能原原本本存在佛陀的一切果法功德，如果存在，那
在发了菩提心后就应该成佛，但事实并非如此。那是
不是一点也不存在呢？也不是。因此，所谓的佛菩提
唯依如梦如幻、无有实性的方式来产生。
所以大家一定要好好闻思中观，还应依靠上师的
窍诀和其他经论的教言，逐渐在自相续中对无欺缘起
及将来成佛的道理生起坚定的智慧。若能以这样的方
式生起智慧，就不容易摧毁。在那时你会知道一切法
确实如梦如幻，但如梦如幻当中成佛也合理，种子生
芽等也合理，因为依照内外缘起的规律必定会如是显
现。《父子相会经》（即《父子合集经》）云：“了知诸
法如幻化，犹如梦中受欲乐，亦如水月体非真，智者
当作是观察。”这里用幻化、梦境、水月三种比喻，
说明一切万法的本体恍恍惚惚，即根本找不到它们的
本体，或它们的本体本来就不存在。正因为一切万法
906

第32课
如梦如幻如水月，在水月中要真正寻找月亮的本性，
就找不到；或者说虽然梦中感受欲乐，但醒后一切皆
不复存在；就是发心、成佛，也如幻化般现而不实。
虽然一切诸法如梦幻泡影，但也不应舍弃积资净
障。听说现在有些人以如梦如幻为借口不做善法，其
实这是一种误解，根本不合理。就像吃饭、走路，虽
然它们皆如梦如幻，但也不可缺少。本经也讲，虽然
诸法如梦如幻，所断与所证两者也应存在，也即应在
如梦如幻的境界中行持善法，否则根本不可能断除梦
幻般的痛苦。这一点非常重要！
其实，大乘佛教的教义就是断除实执。所以，
在名言中应通达无有实性的幻化八喻的道理，在胜义
中应安住在一切皆了不可得的境界中行持。当然，这
也是麦彭仁波切在讲中观或般若时，经常讲这个窍诀
的原因。而一旦我们生起胜义中远离一切戏论、世俗
或现相中如梦如幻的境界，修行就很好办，因为从根
907

第32课
本上讲，以实执心希求佛果也是一种歧途。所以我觉
得学习般若很有必要：一方面可以了解大乘佛教的究
竟教义，另一方面也不会有太大的实执和自私自利的
心，也即在名言中利益众生、求证空性，在胜义中融
入真正佛菩萨的智慧。
当然，通过窍诀来修最好不过就是上师瑜伽。
在修莲花生大士和法王如意宝的上师瑜伽时，最后要
安住在上师的智慧跟自己的心无二无别的境界中，但
课前念修时安住的时间不要太长，稍微安住一下就可
以。很多道友经常想实修中观的道理，那就要通过上
师瑜伽或任何一位本尊的修法来修持，这样就能证得
远离一切戏论的境界。此外，通过参禅或其他实修方
式也能证得。
对真正的修行人来讲，不仅要有入定修持的境
界，在出定乃至行住坐卧的威仪中，也要转为道用。
所以只要是将理论和实修相结合的佛教徒，在什么地
908

第32课
方都可以修行。但有些人说：“不行、不行，发心的
话，实修怎么办、闻思怎么办？”其实只要真正有境
界，发心的同时就会有很多修行机会。前两天我和部
分发心人员座谈，他们说通过发心认识了很多本性或
哲理。听到这话我很高兴，因为只要专注发心，通过
这种力量就能有很多认识。如果没有压力或发心的因
缘，表面上的闻思修行也不一定能如是专注。
的确，人有时候需要强迫的因缘。比如我们对孩
子说：在某某时间内，你一定要背诵这篇课文，如果
不背就如何如何，那他就得抢时间把它背出来，所以
一定要有压力。有时候我也是这样的：比如今天要讲
一堂课，但时间却很紧张，甚至看书的时间也不一定
有，但无论如何在讲课前也要在自己的智慧中使劲挤
出一部分，在课堂上还要好好发挥。可见，依靠强迫
的因缘有助于智慧显现。但有些发心人员却说：“这
样发心永远没有闻思的机会。”我并不这样认为，因
为只要人格或修行好，在发心中也会成功，否则即使
909

第32课
专门闻思，过一段时间也会半途而废。当然，修行也
要有前世今生的因缘，祈愿大家善缘具足！
910

第33课
第 33 课
2009年12月21日
下面继续讲《般若摄颂》，现在讲第二个问题。
午二、圆满功德合理：
水滴满瓶始末间，涓涓必渐盈彼器，
初心亦胜菩提因，渐圆白法终成佛。
有些人有这样的疑问：既然一切万法刹那无常、
不可停留，那纵然在三大阿僧祇劫中做了很多有关福
慧二种资粮的善事，也不可能存留，即全部会消失，
不可能获得圆满的功德。可能我们有些人也会这样
想：虽然我现在一直行持善法，但因每一世的身体和
911

第33课
思维方式等全部会改变，那所有功德存留在哪里，它
们到底具不具足？他们的意思是：既然蕴是刹那无常
的，那依靠蕴而得到的善根也会灭亡。
下面我们进行回答：尽管一切有为法全都刹那
变化，不可能恒常不变，但依靠前前的心，后后的心
也会产生，依此因缘功德就可积聚，最终也会圆满。
先讲一个浅显易懂的比喻：虽然所有水滴全部刹那无
常，不可能停留到第二刹那，但因前后水滴相续不
断，最终也能积聚很多水，慢慢慢慢整个瓶器都会盈
满。虽然以智慧观察时，所谓的相续虚假不实，但在
不经详细观察的情况下，或者说在凡夫分别念或感官
前，这样的事实却不可否认。比如下雨，虽然是一滴
一滴的，但若盆子或桶放在外面，不一会儿就可积满
水。
这个比喻说明：世间万法包括我们的心，虽然
是刹那无常的，但也可积累资粮，即累积的功德不会
912

第33课
断灭。具体讲，最开始我们发了利益众生的无上菩提
心，虽然这个善根是刹那性的，但它在心相续中也可
存留（即是殊胜菩提之因），在逐渐圆满五道十地 90 的功
德，断除所应断除的障碍后，最终将获得具有十力、
十八不共法、四无畏等功德法的如来正等觉果位。也
就是说，这个比喻深刻说明：虽然我们的相续乃至一
切万法，通过智慧观察了不可得，但在未经详细观察
时，或者说在名言中，积累资粮、成就佛果非常合
理。
《法句经》中也说：“莫轻小善，以为无福；
水滴虽微，渐盈大器。”意思是说，不要轻视微小的
善法，以为没有福德；就像一滴滴的水虽然微小，但
却能逐渐盈满大的器皿，甚至汇为大江一样。拿世间
学问来讲：在刚开始上小学一年级时，相续中一点知
识都没有，但从第一堂课开始积累，一直到六年级毕
90 五道指资粮道、加行道、见道、修道、无学道。十地指欢喜地、离垢地、发光
地、焰慧地、难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地。
913

第33课
业，相续中就积累了很多很多知识。详细观察就会了
知，随着年龄的增长，相续肯定会有改变。也就是
说，前面的刹那肯定会灭，小学一年级的相续绝对不
会是六年级的相续。用中观的方法来观察则为：如果
前后是一体，毕业时还需要读六年小学，那就有无穷
无尽的过失。如果是他体，就会有小学一年级是一个
人，六年级毕业时是另一个人的过失。那最终文凭也
得不到，即使得到也是另一个人领走，这样每个人都
不敢读书。而且在这个过程中，每一年的衣服、性
格、思维方式、智慧等都会有改变。
同样的道理，我们在诸佛菩萨前发菩提心后，
虽然在轮回中会扮演不同角色，但若相续中的善根不
断增长，到十地末尾或成佛那一天，一切功德都会圆
满。对很多人来讲，这是一个非常关键的问题，所以
大家一定要理解。但现在很多人的相续都没有因明和
中观的智慧，唯有极其严重的邪见，所以他们经常以
非常不合理的相似理由——一种极其低劣的分别念，
914

第33课
或自以为是的真理，将自己的善根断毁，这极为可
惜！相信这样的人——所谓的寻思者或知识分子，大
家随处可见。
从断除过失的角度来讲，相续中的过失也可逐渐
断除；但若没有断除，过失就会越来越大，最终无可
救药。宋朝有一位县官叫张乖崖，有一次他看见一位
下属在国库里偷钱，虽然偷得不多，只有一文钱，但
他发现后立即惩罚，且罚得很重。这个人有点不服，
他认为我偷的数量那么小，为什么要这样？当时张乖
崖说：“一日一钱，千日一千；绳锯木断，水滴石
穿。”他的意思是，虽然表面上看来偷一文钱是很小
的事情，但若相续中的恶习慢慢积累，最终就会积少
成多。现在世间也有人认为：自己犯的错误不大，却
惩罚得很重。其实，若不好好观察自己的相续，最后
就会不可收拾，或者说无可救药。
善法方面也是这样，若点点滴滴积累，到一定的
915

第33课
时候就会功德圆满，那时就能度化众生。但对不知真
理的人来讲，他们会将获得佛果、利益众生的大事放
在一边，显露出无所谓的态度，其实这就像猪狗只会
希求不净粪等，对金银珠宝却毫无兴趣一样。对真正
希求真理或解脱的人来讲，若他们明白这样的道理，
相续中的功德就会逐渐圆满。可见明白真理相当重
要！如有这样的理解，不符合实际道理的邪分别念就
可摧毁，当增益分别逐渐推翻以后，正见和智慧自然
而然就会像云中的太阳一样出现，到时就能发出利他
的光芒。
丑二（如何行持深义之理）分二：一、真实宣
说；二、宣说其功德。
寅一、真实宣说：
行空无相无愿法，不证涅槃不持相，
犹如舟子善往来，不住两岸不住海。
916

第33课
前面所讲远离四边八戏的空性，在中观或般若
中也称为三解脱门：对所缘万法进行观察时根本得不
到它们的本体，比如我们所见到的柱子、瓶子，听到
的好听难听的声音，尝到的各种味道，观察时它们全
都远离戏论或不存在，这叫做空性，也即所缘全部息
灭。既然所缘万法的本体不存在，那执著或缘它们的
心念也不会有，就像《入行论》中的观察 91 一样——
对境不存在，有境也不可能存在，这叫做无相。也就
是说，远离或断除了一切分别念。既然所缘和能缘（即
境和有境）全部已经息灭，那依靠这两者产生的希求、
愿望也就了不可得。因为某一个目标要达到，心里
的追求跟对境的目标必须达成一致，但这两者都不存
在，所以叫无愿。在佛教中，空、无相、无愿称为三
解脱门。关于三解脱门，从因、体、果三方面来观察
也可以，从境、有境及境和有境的果三个方面来观察
91 《入行论》云：“悟明所析空，理智无所依，无依故不生，说此即涅槃。心境
实有宗，理极难安立。若境由识成，依何立识有？若识由境成，依何立所知？
心境相待有，二者皆无实，无子则无父，无父谁生子？无子也无父，如是无心
境。”
917

第33课
也可以。
若谁行持上面所讲到的三解脱门，他就在真正行
持般若波罗蜜多。《说无垢称经》云：“诸菩萨以空
无相无愿之法调伏其心。”意思是说，依靠三解脱门
通达一切万法的本性，或认识自己心的本来面目。《大
宝积经》亦云：“住空无相无愿平等性中。”而谁依
靠这样的智慧力，或三解脱门的加持力，他就不会像
声闻缘觉那样入于涅槃的边，也不会行持耽著三有，
即像世间凡夫那样每天都耽著世间八法。就像一个有
智慧的舟子——船夫，他会不断在大海上往来，但却
不会住于此岸，也不会住于彼岸，更不会住在大海中
间，因为住于何处都不可能在海上航行。所以大家一
定要明白，最究竟的中观见不可能住于寂灭的空性
边，也不可能住于执著三有的边，而且有无二者的中
间——所谓的中观道也不会住，当然这在很多经典中
都有说明。
918

第33课
在学中观时，有些人认为：空也不是，不空也
不是，在空不空的中间有一种境界，这就是所谓的法
性。但麦彭仁波切在《定解宝灯论》中说 92：在心里
面千万不能有一个专注的东西，或者说焦点，否则就
不合理。可见，真正的胜义境界并非分别念所能得
到。在这里大家还要清楚，三解脱门、真如、真心、
如来藏、空性、无生、离戏等名词所表达的意义完全
是一致的。虽然有些经论讲相续中生起无生的境界，
有些经论讲相续中生起般若空性，或者说证悟真如、
获得涅槃等，但这些只不过是文字不同而已，实际上
所证悟的境界就像蜂蜜的味道一样，全部是一味一体
的，也即在远离戏论的法界或等净无二的本体中，无
离无合、不取不舍。但要获得这样的境界，必须依靠
自己的观察和窍诀的指示。
因此，在学习中观的过程中，大家一定要理解
空性的意义。相信在口头上，只要学过一些理论的人
92 《定解宝灯论》云：“汝者所谓离是非，如同靶子住心前。”
919

第33课
都会说离戏之类的话语，虽然刚开始有些词有点陌
生，但慢慢慢慢就会顺口。而要真正对空性法门有所
认识，首先要精通理论。若理论上的认识不够，自以
为是的境界很可能不正确，甚至与经教相违，或仅仅
成为一种口头禅。当然，这也是很多不懂理论者的修
行、行为、弘扬佛法等都不符合实际的原因。为什么
全知无垢光尊者、大智者智悲光尊者和华智仁波切
等，要在很多年中依止上师，还要精通五部大论为主
的理论，而且还要以造论、讲经等方式来摄受弟子，
其原因也在这里。因此一定要有理论，否则实修和引
导都很容易误入歧途。
有一个传记里面说：纽西龙多依止华智仁波切
二十八年，最终获得了究竟的成就，当他离开时仍依
依不舍，有很多精彩的故事。所以，依止上师的时间
越长越好，获得的窍诀也应与心相续相结合，即要进
行真正的闻思修行，这样中观或空性的意义自然而然
就能了知。麦彭仁波切说：这种境界在凡夫位也可获
920

第33课
得，并非一定要获得圣者的果位，而一旦获得，在摧
毁烦恼、增长功德方面，就会与以前截然不同。
其实，本颂所讲的内容就像中观和现观里面所讲
的一样——不住二边的同时可以认识心的本性，而认
识本心后，一切万法的本性就可了知。在知道万事万
物的本质后，对世间的财产、地位、感情等就不会强
烈执著，也即不住三有。也不会趋入寂灭的涅槃，或
者说整天都是坐禅，什么事都不管。有些人说：轮回
中的种种事情烦得很，好多事情都看不惯，我还是闭
关坐禅，自己好好待着就可以。然后就闲下来什么事
都不做，其实这也是在希求自我寂灭或独自求乐。而
相续中真正生起大悲菩提心或空性正见的人，利益众
生和独自观修两者是不会分开的。
寅二、宣说其功德：
如是行持之菩萨，无佛记证菩提想，
921

第33课
此无菩提无畏惧，此行即行善逝智。
本颂讲行持三解脱门的菩萨有什么样的功德。
如是行持平等性而远离三有寂灭执著的菩萨有很大功
德：在他们心中，没有得佛授记和我要获得菩提的想
法，即没有这样的执著相。因为在通达三解脱门的菩
萨的境界中，一切都是无遣无立、无得无失、无来无
去的，也就是说没有实执。就是所谓的菩提，也跟虚
空的法相无二无别，或者说跟龟毛、兔角没有差别。
自然他们对无有菩提的空性境界就会无所畏惧。（但世
间人因为不懂万法皆空的道理，一听到空性就接受不了，甚至特别恐
怖。）而如此行持般若波罗蜜多的菩萨，也就在行持佛
陀的最高智慧境界。
《守护国界主陀罗尼经》中描述了佛的最高境
界，其实这种境界菩萨也可行持。该经云：“修习清
净道，增益无量乐，能趣甘露径，佛智自然知。”意
思是说，修持清净道能增上无量安乐（即无漏大乐），
922

第33课
能趋入甘露般的解脱道，佛陀的自然本智也可自然了
知。其实在那时，包括佛的授记在内的一切万法皆得
不到。《佛说佛母宝德藏般若波罗蜜经·善解方便品
第二十》中云：“住空无相无愿法，无退无思无授
记。”可见，对安住或获得三解脱门的菩萨来讲，并
没有退转、思维和授记的执著相。
对世间人来讲，不要说得不到授记，就是冬天分
煤炭的时候，如果一口袋得不到，心里也会很伤心，
那得不到授记就更不用说了。可能有些人得不到授记
也不要紧，得不到自己想得到的东西才真正伤心。的
确有些人就是这样的，“没事、没事，授记得不到不
要紧”，但对世间万法却很执著。而真正通达万法本
性的菩萨，由于他知道一切万法都是虚幻不实的，所
以了知何处都无法可得。以前有一位盘山禅师，他是
马祖的传人，他说：“三界无法，何处求心？四大本
空，佛依何住？”意思是说，整个三界都没有可求的
法，在何处去求心？四大本来都是空的，佛依何处而
923

第33课
存在？这样的境界，刚学佛或刚懂一点佛理的人会觉
得难以接受，但修禅宗和密法等境界高的人，通过自
己的修行就能了达。以前有一位病人说：“从本体上
观想时一点都不痛，但一不观想就痛得不得了，只好
大喊大叫或大声地哭。”可见这样的境界很多人都能
安住，安住时就会如此理解。当然作为凡夫人，有时
候随着外境转也是正常的现象。
我记得《中论》中有很多特别好的教言（明年佛
学院的闻思班着重学习《中论》），其中有一个教言对所有
众生都适用，偈云：“一切实非实，亦实亦非实，非
实非非实，是名诸佛法。”意思是说，对初学者或下
等根机，佛陀要么宣讲一切万法实有，要么宣讲一切
万法非实有；对中等根机的众生，佛陀则讲胜义中非
实有、世俗中实有，而他们也能接受这样的观点；对
上等根机则讲实有也不是、非实有也不是，因为这样
的观点唯有上等根机能接受。而这就涵盖了所有的佛
法。
924

第33课
对没有系统闻思过甚深佛法的人来讲，当我们有
时候说有菩提、有时候说没有菩提时，他们就搞不清
楚。原来有一个医生，他口口声声都说：不知道，搞
不清楚，我们单位里面太复杂了。就像这样，很多人
都搞不清楚。如果我们一会说存在，一会说不存在，
一会说存在不存在，一会说存在不存在都不是，可能
很多人都会问：那到底是什么样的？可见，要通达真
正的教理并不容易。当然，若前世对中观法门或空性
意义有所串习，即生中再依靠善知识或殊胜教言的指
点，马上就能豁然开悟，但这种人极为罕见。
今天上午讲考时，一位道友引用《定解宝灯论》
的教言说：“虽有往昔之宿缘，成熟上师加持力，观
心生住与来去，通达实空意义者，然而如此极罕见，
人人不能如是证。”其意是说，有一部分人依靠前世
种姓或缘分的成熟，以及具德善知识的窍诀和加持，
稍微观一下心的生处、住处以及来源、去处（密宗里面
刚开始破心房实有时，专门有这样的窍诀），当下就能开悟，
925

第33课
但并不是人人都能这样，因为这种人极为罕见。那位
道友还说：“虽然布玛莫札、西日桑哈等极个别利根
者这样证悟了，但并非人人都能如此证得。”他说的
是对的。所以我们不能一概认为：既然六祖已经这样
证道了，那我也应该如是证道。包括吃素，有些人
说：六祖跟猎人在一起时吃肉边菜，我也跟六祖一样
吃肉边菜。但六祖是真正在度化猎人，我们吃着吃着
可能就被他人度化了。
子二、世俗之有境广大行为——修行刹土：
世间荒途饥馑疾，见而不惧披铠甲，
后际恒勤尽了知，尘许不生厌倦意。
在见到整个世间不清净的现象，诸如荒途等凄
凉的器世界，饥馑、疾病、粗暴、野蛮等层出不穷的
有情世间，对真正通达空性的菩萨来讲，因为他们已
经了知胜义中一切都不存在，世俗中的显现全部是虚
926

第33课
幻的，所以不但不会生起厌烦心或畏惧感，反而会披
上精进修行刹土的大铠甲。他们经常会想：呜呼！这
些无依无靠的众生真可怜，我一定要以大慈大悲的智
慧力来拯救他们。正因为菩提心或空性境界越来越增
上，也即完全了知万法无有自性，他们就不会生起尘
许厌倦之意。的确，大乘菩萨智悲双运，他们一定会
让所有众生获得清净刹土的真实快乐，而没有得到之
前，乃至究竟后际，其精进永远不会退转。
当然，对证悟空性的圣者来讲，这也是必然的规
律。虽然有些在显现上会生起厌离心或舍弃众生，但
实际上并不会。作为圣者，不管是白天的境界，还是
晚上的梦境，利益众生的悲心和空性智慧完全会融为
一体。而没有证得空性的假圣者，虽然表面上不舍众
生，但实际上早已舍弃。所以大家在修上师瑜伽或参
禅时，空性智慧和利益众生的悲心一定不能分开。
记得堪布阿琼的传记里有这么一段：有一段时
927

第33课
间，堪布阿琼特别想去仲敦巴尊者的寺院——热振
寺。有一天梦中，他到了热振地方，并且正向仲敦巴
的禅堂走去。到禅堂东边时，一位妇女款款来迎。他
当时生起分别念：噶当派戒律清净，仲敦巴的道场怎
么会出现美女？此时那位妇女告诉他：你难道不认识
我？我是经常加持你的金刚瑜伽母。他说：我不认
识，但我很想见仲敦巴尊者，你能不能帮我忙？于是
她带着他向禅堂走去，禅堂里面到处都是六字真言，
中间有一个空着的法座。那位妇女告诉他：这是仲敦
巴尊者的法座，他现在在兜率天，你应向法座祈祷、
顶礼以求加持。当时他特别伤心，心想：我福报太浅
薄了，到了热振也见不到上师，只能见到法座。接着
便心如刀割般地大声痛哭，并深深祈求兜率天上的圣
者师徒们赐予加持。
那位妇女在禅堂旁边拿来一块小石头，石头上有
五条小生命。然后她给堪布阿琼指点：对它生慈心、
对它生悲心，乃至生喜心、生舍心、发菩提心。堪布
928

第33课
阿琼也认真作了观修，最后相续中真正生起了真实
无伪的菩提心。当菩提心生起来时，金刚瑜伽母告诉
他：即便你亲自见到仲敦巴尊者，除了这个以外，也
不会再有别的心要传示，而且仲敦巴父子的心跟你现
在的大悲菩提心无二无别。然后她拿起一个长长的班
智达帽子说：这是仲敦巴尊者的帽子，阿底峡尊者给
的，你戴上它。那个时候他也想起来以前当班智达的
经历，同时出现很多眷属开始求法。他心里产生这样
的分别念：应该戴上这个帽子，但戴一个女人手里拿
来的帽子是不是不太好？然后他又想：不管怎么样，
遣除一切怀疑，马上戴上它。接着给他们传讲了阿底
峡尊者的《菩萨宝鬘论》。传法完毕回向后，堪布马
上将帽子还给金刚瑜伽母。金刚瑜伽母说：不用还给
我，是你的。他再次接受的时候就醒过来了。
的确，智者的梦境非常让人羡慕！很多道友的睡
梦是什么样的自己清楚，可能早上醒过来时，有些特
别失望，有些稍微有点欢喜，但欢喜的境界也不高。
929

第33课
总之，在观修空性的同时一定要精勤利益众生，这非
常重要！
子三（善巧方便双运之行为）分三：一、略说；
二、广说；三、摄义。
丑一、略说：
菩萨行持如来智，知蕴本空且无生，
未入定悲入有情，期间佛法不退失。
前面所讲通达空性的菩萨，他可随时随地入于
自己所证悟的境界，或者说经常行持并安住在依上师
加持或自力修行的方式所证得的般若波罗蜜多的空性
中。也就是说，证悟空性的菩萨与一般人不相同，依
靠有境智慧力，他了知蕴等万法本空无生，且能入于
息灭一切执著的境界或禅定中。但在没有如此入定的
阶段，他不但不会舍弃利益众生的事情，反而会以大
悲心行持利益无量无边众生的事业。而此期间，绝不
930

第33课
会从佛法般若波罗蜜多中退失。其原因，他已证得大
悲和智慧双融的境界。所以即使入定，也不会舍弃利
益众生。
在宣讲此境界时，道友们都应想到不能堕入一
边，因为世出世间都不能接受极端。那堕入一边是什
么样呢？比如说一个人很喜欢修禅定或观空性，但在
利益众生的事情上，他脑海中一点印象或觉受都没
有，也就是说，只是一味地坐禅，一生中都是自我修
行。在藏地，人们特别随喜的一些老修行人也是这
样，一讲到利益众生就没有兴趣。我觉得，作为大乘
菩萨的修学来讲，这并不全面。还有一种人，他一味
地利益众生，在寻找本来面目或认识法性本体方面却
一无兴趣，这也不合理。
所以在座的道友，在发心的过程中，闻思修行
也不要完全放弃，否则到一定的时候，发心就会被世
间同化，逐渐只剩下形象上的利益众生，最终完全消
931

第33课
失，甚至跟世间人的行为没有任何差别。以前有些人
根本不爱闻思，他们说：我要一辈子放生、我要一辈
子利益众生，但因外面的世界非常混乱，逐渐逐渐他
们的心就被世间吸引住了，不要说一辈子，连五六年
都没坚持下来。因此，发心的同时闻思修行也不能放
弃。但有些人一味地闻思修行，一提起利益众生就恨
之入骨，好像根本不是他的事情一样，这种行为也不
合理。的确，我们现在了知大乘佛法的威力，也拥有
利益众生的机缘。在此时，不管身边有多少人，哪怕
只能提供一点一滴的帮助，也要去帮助他们，即一定
要尽力做一些利益众生的事情。所以大家一定要掌握
最关键的问题：利益众生时千万不要放弃闻思修行佛
法，闻思修行佛法时也不要放弃利益众生，这就是所
谓的智悲双运。
当然，在安住禅宗或中观等空性境界时，应该会
得到很多超越思维的精彩境界，但出定时若这种快乐
没有传递给他人仅独自享用，也不合理。对懂得佛教
932

第33课
甚深之理的人来讲，应将自己的境界传递给他人，因
为现在社会许多人都不懂佛法，看起来特别可怜。我
担忧未来社会很多人会更可怜，因为贫穷者等弱势群
体似乎有增无减。
现在国际社会特别害怕通货膨胀，比如原来一
斤大米卖三块钱，如果出现，可能逐渐会涨到十几块
钱，那老百姓的生活就成了问题。而一些富贵人，如
果他们拥有地产、矿产等资源，就可能越来越富。这
样贫富差距就会更大，两极分化会越来越严重。有时
候看到各种各样的现象，觉得未来社会痛苦的感受会
不会越来越严重？尤其是佛法的境界真正能享受的人
很少很少，而遭受不平等待遇，心态极不平衡或特别
痛苦的人越来越多，作为佛教徒，大家一定要尽力帮
助他们。当然，要完全改变一些社会现象，或提高人
们的生活水平，也有一定的困难，因为这是众生共业
现前。但当我们看见众生的种种痛苦，就应反观内心
有没有悲悯心，如果有，那在力所能及的范围中也要
933

第33课
做一些事情。
现在很多众生精神生活特别贫乏，什么依靠都没
有。尤其是汉地，不但佛教、基督教等宗教没有传播
到每一个人的心中，就是无神论，在人们心里也是一
片空白。所以大多数人心中空空荡荡，什么依处都没
有。而人一旦没有依处，光是依靠金钱来充实生活，
就很痛苦。以前有一种拜金主义，人们只是崇拜金
钱，除此之外并没有崇高的价值观和人生观，这种人
现在也比较多，但他们特别痛苦。而学佛的人，虽然
三界轮回中有种种痛苦，但因他们有转为道用的力量
和智慧，心态也能平衡。
虽然真正修学大乘佛法或证悟空性的人，不可
能放弃利益众生的事，但也有一些菩萨在看见生厌离
的对境后，在显现上利益众生的事业也因此而暂时完
结。就像被人们称为“第二大佛陀”的唯识宗的世亲
论师，最后也因看见一个僧人种地生起厌离心而离开
934

第33课
世间。所以在显现上，自古以来的高僧大德，包括传
承上师，也有各种各样的示现。但真正的大乘菩萨，
因为众生的刚强或不调柔而舍弃，这种现象是没有
的。
因此，对修学大乘或串习空性的行人来讲，闻思
修行般若波罗蜜多的教义和帮助众生两者，一定要圆
融无违地行持。所以大家千万不要只顾一味地帮助众
生，而把闻思修行全部放弃。现在社会的修行人，包
括外面的居士，这种现象很严重。对部分人来讲，一
说利益众生，“我报名、我报名”；一说闻思修行，
一点兴趣也没有。而有些人一说闻思修行，诸如辩
论、演讲空性等，“好好好，我来参加”；一说帮助
众生，不但不报名还要马上躲，看起来好像很聪明一
样。
总之，大家一定要了知，智悲双运或利益众生与
观修空性两者是《般若经》的精髓。
935

第34课
第 34 课
2009年12月24日
《般若摄颂》当中，以智慧方便双运来利益众生
分略说、广说和摄义三部分，略说前面已经讲完了，
现在讲广说。
丑二（广说——以八喻说明）分八：一、以幻喻
说明不舍众生；二、以器世界喻说明圆满愿力；三、
以飞禽喻说明无依也不堕落；四、以射箭喻说明未圆
满而住；五、以神变喻说明住留也不厌他利；六、
以撑伞喻说明不堕边；七、以商主喻说明成办自他利
乐；八、以商人喻说明精通道。
寅一、以幻喻说明不舍众生：
936

第34课
如有善巧诸德人，具力知技勤难事，
投抛工巧臻究竟，知成幻术欲利生。
偕同父母及妻子，行至众怨荒野路，
彼化勇敢众多士，安稳行程还家园。
尔时善巧之菩萨，于众生界生大悲，
尽越四魔及二地，住胜等持不证觉。
有人这样提出问题：前面讲修持般若波罗蜜多
的菩萨既有智慧又有悲心，即安住空性的同时也可利
益众生，那请问这个意思到底怎么理解？下面通过不
同比喻来说明，首先以幻化喻来说明。这三个颂词当
中，前两颂讲比喻，后一颂讲意义。
比如说，具有一些善巧方便的人，即在军事、战
争方面无所不通的有学问、有功德的人，因为他身强
力壮、心有魄力、通达技艺，就能精进成办他人无能
为力的难事。什么事情呢？射箭、骑马等战术方面的
学问，以及与军事有关的做武器等工巧方面的学问，
937

第34课
这些全部达到究竟。而且他还有幻变的能力，（现在的
将士不一定有这样的能力，因为在军事方面武装设备已经科技化了，
所以国家与国家之间的作战，也是以高科技来攻击或者消灭对方，不
过这也是一种幻化。）可以展示各种各样的幻术；并且他
还希望与自己相关的人都能获得利益。
当他偕同亲朋好友、父母妻儿等人，一起经过非
常恐怖危险的荒郊野路时，如果在途中遇到一些怨恨
的敌人来伤害他们，他就会通过自己的技艺和战术来
战胜对方，或幻化出无数勇士来降伏对方，这样自己
所带的人，在整个行程中就能平平安安、稳稳当当，
而没有任何损伤地回到自己的家园。这个比喻很简
单，它的意思是说，即使一个很英雄的人出门，也可
以带很多人，而且能战胜违缘、顺利回归。
同样的道理，在行持大乘道的过程中，菩萨也
会以善巧方便方法来利益众生。而在此时，善巧之菩
萨必须以无缘大悲或遍及一切众生的大悲心作为前
938

第34课
提。其实这就像刚才所讲的武士一样，若自己没有精
通技艺，或没有身体和精神上的力量，就没办法战胜
对方。所以对菩萨来讲，不仅要证悟空性，即具足空
性的智慧，还要有利益无边无际众生的大悲心和菩提
心。如果不具足，就会像没有手脚的士兵不可能上战
场一样，他也不可能自利利他。
其实，利益众生的同时就可成办自利。《经庄严
论》云：“愚人勤自乐，常苦不得彼，坚稳恒利他，
行二利涅槃。”其意是说，世间人唯一追求自己的利
益和快乐，不但不能获得反而特别痛苦；而发了大乘
菩提心的菩萨完全相反，他们唯一精勤利乐他众，这
样不仅他利得以成就，自利也自然成办。可见，世间
与出世间在思维、行为、目标等方面完全不相同，即
一个以自我为中心，一个以利他为中心。
颂词说：这样的菩萨完全超越蕴魔、天子魔等四
魔，还越过了小乘声闻缘觉二地，住于非常殊胜的三
939

第34课
解脱等持中，不会显现以证悟一味寂灭的空性而证得
菩提。前面也讲了，因为菩萨以利益众生为前提，所
以根本不会像小乘一样，在自己离开烦恼时，就入于
最寂灭的境界。当然，离开众生就不可能获得真实的
成就。《华严经·普贤行愿品》云：“若无众生，一
切菩萨终不能成无上正觉。”所以对菩萨来讲，利益
众生最重要；除此之外，真正发大乘心的名副其实的
佛子，不可能有其他思维。由此可见，真正的菩萨不
会趋入寂灭，也不会希求获得某种境界。此类问题，
麦彭仁波切在《摄功德宝经释》中有详细分析，希望
大家认真阅读。
记得注释里有这样的内容：菩萨会不会入于寂
灭的境界呢？绝对不会。为什么呢？因为他已证悟空
性，所以不会舍弃利益众生。那经典中为什么要说
“菩萨入于等持，需要佛陀劝请”呢？这是为了遮止
寂灭的等持，并不是说大乘佛子会真正入于寂灭的
定。可见，真正的菩萨绝对不会像有些道友一样，熟
940

第34课
睡过去了醒不过来，还需要别人唤醒，即不会入于寂
灭的境界。实在说，他们除了利益众生之外，并没有
其他想法。《入行论》云：“除利有情想，切莫更思
余。”可见作为菩萨，日日夜夜都会想到众生，根本
不会舍弃众生。所以在座的道友皆应扪心自问。
很多人认为：我已发了菩提心、我已拥有菩提
心，但却从来没有想到过众生，白天晚上都是想自
己。可能有些修行特别差的人，连自己都没想过、糊
里糊涂，那就更算不上菩萨了。真正的菩萨，他会想
到众生，根本不会舍弃众生。《阿难请问经》中说：
“菩萨具足一法，能守持一切如来胜法。何为一法？
不舍一切众生是也。”可见，不舍众生很重要，大家
一定要记住。
虽然学般若、听密法，大家都有信心也很精进，
但听的目的是为自己还是为众生，这一点应该好好想
一想。又比如，学院放假时很多道友都想回去，但回
941

第34课
去的目的是为自己还是为众生？这也应该好好考虑考
虑。如果直接为众生（为亲朋好友等人转法轮）、间接为自
己（方便时朝拜神山等），这也可以。但有些可能不得不
直接利益自己（因为身体不好要看病）、间接利益众生。
寅二、以器世界喻说明圆满愿力：
风依虚空水依彼，大地依彼生依地，
有情造业因即此，虚空何住思此义。
如是菩萨住空性，知有情愿作所依，
展现众多种种事，不证涅槃不住空。
大家都知道，《俱舍论》中讲：器世界形成的
时候，首先是最下面的虚空，然后由虚空中形成风
轮，或者说风轮依靠虚空而产生，接着水轮依靠风轮
而形成，在水轮上是金刚大地，即金刚大地依靠水轮
而出现，慢慢慢慢整个世界的大地就形成了，在大地
上四大部洲的众生以不同形象居住着。其实，这是以
942

第34课
四大部洲众生的共业（即所积的共通之业）为因，才形成
了这么一个世界。虽然有天文、地理方面知识的人都
知道，此世界互相依靠而形成，但虚空依于何法而住
呢？思索这一意义时，必将了解虚空何法也不依赖的
道理。
当然，不管是佛教的说法，还是科学的说法，实
际上整个世界就在虚空中；切近一些讲，我们赖以生
存的地球也存在于虚空当中。以前我读中学时，教地
理的汪老师在讲地球引力时打比喻说：好比篮球上面
有一条虫，因为篮球特别大、虫特别小，所以虫不会
掉下去。后来有一次我向老师提问：大多数众生不会
掉下去，极个别众生会不会掉下去呢？他很坚决地回
答：不会、不会。其实，依理论完全可以这样推。虽
然表面上看来，住在地球东西方的众生在走路等时完
全是对着的，所以两边的众生都应该掉到空中；但实
际上，依靠地球的吸引力，众生完全可以居住在虚空
中。按佛教术语来讲，这是一种缘起，或者说缘起力
943

第34课
所致。
同样的道理，虽然菩萨住于虚空般的空性境界，
即真实证悟或通达了不生不灭的空性胜义，但因他完
全了知有情的真实状况，在世俗中就会不舍菩提心，
还会为利益一切众生发下无边大愿，依此自然而然就
能展现各种各样利益众生的事业，同时也不会入于寂
灭的定，更不会住于单空的边。
虽然菩萨没有佛陀那样的无勤大愿，但他们的
事业也可以说是无勤的。《入中论》云：“如是佛住
法性身，现前虽然无功用，由众生善与愿力，事业恒
转不思议。”其意是说，佛陀获证法性身时，虽然没
有以前因地时的分别、作意等功用力，但因众生善根
和往昔悲愿力成熟，度化众生的事业自然而然就能成
办。这讲的是无学地，但有学地时与之相似的事业也
可恒时存在。我们也看得出来，有些大菩萨利益众生
的事业不可思议。一般来讲，让许许多多众生心相续
944

第34课
中真正生起佛法的定解，这是一般人根本做不到的事
情，但大菩萨却能成办。
有时候我想：虽然上师如意宝住世的时间并不
是特别长，但他老人家住世期间，通过转法轮直接间
接利益了无数众生，真的不可思议！世间有很多著名
的教授、学者、院士，他们也教化了很多弟子，比如
说孔子有三千弟子，其中七十二贤。而真正得地以上
的圣者，依靠愿力，其任运的事业一般人根本无法想
象。
刚才讲，以虚空为基础，以共业为因，整个器
世界和有情世界的形成、生存皆可顺利进行。就像这
样，因为菩萨有空性的智慧和利益众生的愿力，自然
而然就能展开利他的事业。《金刚三昧经》云：“具
足般若海，不住涅槃城。”可见，只要有般若空性的
智慧，根本不会住于涅槃的境界。所以在座的法师、
佛友，相续中真的是有证悟空性的智慧的话，就不可
945

第34课
能一味安住。也就是说，只要有机会，一定会帮助众
生。的确，对真正的菩萨来讲，在看到许许多多众生
被无明黑暗——实执烦恼遮蔽时，哪怕让一个人相续
中的贪嗔痴去除，他也愿意以种种行为来度化。故大
家一定要了解，学大乘佛法的人并不喜欢自己入于特
别舒服、快乐、安静的定境中。
有些道友特别想学禅学。有人给我说：“您可
不可以给我讲一个禅定或止观的修法？”我说：“为
什么？”他说：“您不知道，禅定的味道太妙了、太
殊胜了！我一入定，什么烦恼都忘得一干二净，所以
我很想把这个境界巩固。”他一边展示自己的境界，
一边祈请。可能他所说的太妙了、太殊胜了、太舒服
了，就是所谓的快乐。如果仅仅为了获得快乐，那就
容易入于歧途。
为什么很多世间人愿意喝酒，其实就是为了获得
暂时的快乐。有些人因为太烦恼了，就拼命地喝酒，
946

第34课
最后已经迷迷糊糊地倒下去了。他们也觉得很快乐，
因为什么都忘记了，特别舒服。还有一些人通过吃安
眠药、打麻药针等来获得暂时的快乐。所以，如果一
味地希求快乐，也不一定要从佛门中求。总之，真正
有价值的就是利益众生，修学大乘的人务必牢记。
寅三、以飞禽喻说明无依也不堕落：
何时菩萨明而知，行此空寂妙等持，
其间全然不修相，住无相寂最寂行。
如飞虚空鸟无处，非住于彼不堕地，
菩萨行持解脱门，不证涅槃不持相。
这里用飞禽的比喻说明，虽然菩萨没有所依，
但也不会堕落。前面也讲了，地球没有依靠处，但它
可以存在；飞禽也是如此，虽然它在空中飞翔时没有
依处，但除了受伤和其他意外事故之外，根本不会坠
落。就像这样，在修持大乘佛法的过程中，作为明知
947

第34课
（有些里面是明智。“明”指善于清除众生相续中的无明黑暗，使之
具足光明；“知”指了知一切万法皆为空性）菩萨，因为他具足
明而知的功德，所以可以入于有境寂灭的定，即完全
能在没有任何分别执著的微妙空性境界中行持。在此
期间一切所缘相全都没有，而安住于无有轮回分别的
寂灭和无有涅槃分别的最寂灭境界中。
可能有人会问：既然什么所依都没有，那会不
会永远醒不过来，或堕入寂灭的涅槃呢？不会。就像
高空中飞翔的飞禽，虽然它们没有任何依处，但也不
会掉落在地上，更不会住于虚空中。同理，作为具有
空性、无相、无愿三解脱境界的菩萨，依靠方便方
法——大悲心，就不会证入小乘的涅槃，依靠智慧就
不会行持轮回之相。也就是说，他们完全远离涅槃的
边与轮回的边。《大集经》云：“不住涅槃，不著生
死。”《仁王护国般若经疏》也讲：“有实智故，不
住生死；有方便故，不住涅槃。”《现观庄严论》中
也说：“智不住诸有，悲不滞涅槃。”可见，大乘菩
948

第34课
萨绝对不会堕入这两边。
在现实生活中，有人很想一个人闭关，不愿意
出来利益众生，这说明他们悲心比较小。有些人很愿
意跟世间人同流合污，不愿意趋入真正的空性，这是
缺少智慧的原因。而菩萨，这危险的两边全都没有。
所以修行人也不要太世俗化了，若跟世间人一起吃吃
喝喝，一切行为全都随顺，那自己的道心或修行就会
一败涂地，根本不会有好的结果。大家都知道，世间
人除了吃饭、聊天等短暂今生的事情外，绝对不会有
其他长远目标，所以若跟他们同流合污，整个前途都
将毁坏。但也不能像极个别人一样，特别喜欢自己获
得解脱，一直住在山里面。当然，若像无垢光尊者的
《禅定休息》和《虚幻休息》所讲那样，自己的修行
特别好，有殊胜的菩提心，那也有开许。如果没有大
乘菩提心摄持，只是害怕别人染污自己，一直躲着不
敢出山洞的门，就不太合理。
949

第34课
因此，对真正有一些智慧或境界的人来讲，一
方面自己的空性修法也不要舍弃，这是非常重大的事
情；另一方面，利益众生的机会非常难得，在无数生
死中也不一定有，所以在力所能及的情况下，也要尽
力度化众生。所谓度化众生，哪怕让别人相续中获得
少许暂时的快乐，这也算利益众生的行为。在《释尊
广传》中，有些故事讲述佛陀让众生相续中种下解脱
的善根而获得解脱，有些故事完全与现在世间的好人
好事一样，所以对发菩提心的人来讲，利益众生的事
一定要做。这个事情，我在讲《入行论》时，从开始
到最后讲了很多道理，想必大家都清楚。我也感觉得
到，很多道友以前的学佛态度跟现在完全不相同，正
因为如此，现在很多地方的佛教徒都从不同层面在帮
助众生。我觉得，这也能体现大乘佛教无我的精神，
非常值得随喜赞叹！
寅四、以射箭喻说明未圆满而住：
950

第34课
这个科判以射箭的比喻说明，修持般若波罗蜜
多的菩萨在没有圆满资粮、愿力等时，还会住留在世
间，即不能获得最究竟的境界。
如学箭法空射箭，余箭随后不间断，
前箭不得落地机，彼人想时箭坠地。
如是行持胜般若，智方便力神变行，
彼等善根未圆满，期间不得妙空性。
比喻讲：精通或学好了射箭的人，向空中射出带
有木板的箭，紧接着其余的箭也随后接连不断，一支
接着一支，因为后面不断射的原因，前面的箭就不会
坠落。这个比喻，藏文与汉文《大般若经》的说法基
本相同，其教证我已作为《摄功德宝经释》的脚注，
大家应好好看一下。虽然与现在射箭人的想法不尽相
合，或与我们所认为的古代人的射箭不同，但这里只
能这样理解。古代有这样的：前面的箭依靠后面箭的
力量不断在空中飞跃，只要射箭的行为没有停止，空
951

第34课
中的箭就不会掉落在地上；而一旦射箭人不愿意再向
空中射箭，其行为已经停止，箭就会坠落在地。
同样的道理，行持般若波罗蜜多的菩萨，在修
道位时，依靠无缘智慧和发愿、回向、放生、信心等
方便力及神变等而行持，若清净众生的相续、圆满资
粮、修行刹土还没有圆满，在此期间就不可能证得微
妙空性的无漏法界，也就是说，彼等善根未圆满，正
觉果位就不可能获得。而一旦获证最究竟的境界，有
勤作的愿力就没有了，依靠无勤作的愿力就能任运度
化众生。所以，在实现愿力之事没有完成之前，一定
要积累资粮。《大般若经》亦云：“诸菩萨摩诃萨亦
复如是，行深般若波罗蜜多，方便善巧所摄受故，乃
至无上正等菩提；因行善根未皆成熟，终不中道证于
实际。若得无上正等菩提，因行善根一切成熟，尔时
菩萨方证实际，便得无上正等菩提。”
这样我们就能了知，乃至菩提果之间，积累资
952

第34课
粮不能停止，如果停止，走遥远的菩提路就很困难。
《杂阿含经》云：“如人丰资粮，安乐以远游；修德
淳厚者，善趣长受乐。”其意是说，如果人有丰厚的
资粮，就可以快快乐乐地到很远的地方去游玩；（在
实际生活中，有些人钱多多的有，他们就能今天到拉萨、明天到新加
坡、后天到美国。若没有钱，到附近的县城看病也不行，唯有感受痛
苦，没有其他办法。）就像这样，若修积了特别深厚的福
德，就会转生在善趣中长久感受快乐。这个教证跟本
经此处所讲的意义很接近。由此我们也可理解，诸高
僧大德一直讲“菩提依赖于福德资粮和智慧资粮”的
原因。
寅五、以神变喻说明住留也不厌他利：
如比丘具神变力，住空顿时显神奇，
行住坐卧四威仪，彼无厌烦无疲倦。
聪睿菩萨住空性，智神变竟无有住，
为众生现无边事，俱胝劫间无疲厌。
953

第34课
比如说，有一位比丘具有超胜的神变力，他可
以在虚空中一会儿行走、一会儿站立，乃至打坐、睡
觉，即能顿时显示种种神奇，自在幻变行住坐卧四种
威仪。因为是神变，他一点厌烦与疲倦都没有。如果
换成一个没有神通的人，一会让他做这件事情，一会
让他做那件事情，最后很有可能会因身心疲劳而不愿
意干。
所以我经常给发心人员讲：不要太累了！的确，
有些发心人刚开始的时候，星期天也不休息，平时也
不休息，一直拼命地干。尤其是有些打电脑的，一直
铛、铛、铛地干，最后眼睛实在睁不开时，就靠着电
脑睡一会儿。但时间一久就说：吓死人，不行、太累
了，我坚决要退！甚至有的把包收拾好就走了。正因
为不是神变的原因，最后就会生厌烦心，甚至被吓跑
了。
所以对发心人员来讲：该洗脸要洗脸，该吃饭要
954

第34课
吃饭……但有些人刚开始的时候，好像不吃不喝也能
干一样，尤其是有些大菩萨从来不洗脸、不刷牙……
虽然为利益众生发心争分夺秒相当随喜，但也不能过
于劳累，不然到一定的时候就不想干了。利益众生是
长远的事情，虽然该做的事情要做好，但有时候也应
开开心，让自己放松休息一下。若能如此，即使做很
多事情，也不会有厌倦心，所以大家一定要善于调节
身心。若刚开始就把所有力量全部用完，又没办法补
充，就像电用完了又没充电器一样，那就很可惜。
话说回来，一般世间人因为没有神通，依靠自
己的身体来做很多事情就会很累；而那位比丘，因为
具有神通，做什么事情都不会疲厌。同样的道理，作
为具有超胜智慧的聪睿菩萨，因为他已证得一切万法
无有实质的空性，依靠究竟的智慧和神变，就不可能
以自相实有的方式住在任何一个法上；依靠这样的境
界，就能为了利益无边众生做各种各样的事业，纵然
在俱胝劫间行持，也不会有一点疲劳和厌倦。
955

第34课
我们也可以看得出来，有些菩萨就是因为相续当
中有很高的空性境界，他们在利益众生时一点痛苦和
烦恼都没有。不要说无量众生，哪怕是对一个众生的
相续有帮助，作为菩萨来讲，也是理所当然的事，而
且根本不会厌倦。《经庄严论》云：“佛子依胜勤，
成熟有情众，为他一善心，久劫亦不厌。”这个教证
很好，大家应该记住。其意是说，发了大乘菩提心的
佛子，会依靠殊胜精进帮助、成熟众生；在利益众生
的过程中，哪怕是让一个众生的相续中生起一瞬间的
善心，他在千百万劫当中也不会疲厌。
看看菩萨的伟大精神！但有些人做一点点善事，
就认为自己很了不起，还认为自己应该得奖。其实真
正应该得奖的人，就是这些大菩萨，但却没有人给他
们发奖。在世间当中，有很多这样的无名菩萨，他
们非常了不起。以前上师如意宝讲《释迦牟尼佛广
传——白莲花论》时说：哪怕让一个众生的心里面产
生一瞬间的善根，他也愿意住于世间。我当时听到这
956

第34课
话，就深深觉得法王如意宝有大菩萨所具有的菩提
心。当然，这种境界一般人很难看得出来，因为它可
以假装，或者说表面的话谁都会说，但真正从内心中
流露出菩提心时，有信心、有缘分的人就能发现、了
解。
对在座的道友来讲，为了一个众生的相续中种下
一刹那善根，哪怕只有一年或三个月，恐怕有些人都
不愿意，那更何况说一劫乃至千百万劫呢？的确，凡
夫跟菩萨在言行举止等方面都不同，我们做一点点事
情，遇到违缘、困难马上就会退缩。当然，对凡夫人
来讲，这也在所难免。但我们毕竟在诸佛菩萨面前发
了大乘心，所以大家一定要有勇猛精进的精神。虽然
空性境界对有些人来讲比较难，但在学习空性之后，
很多人还算比较不错，不管是说话还是做事，都可看
出他们对空性有所认识。但在有了这样的空性见和利
他心时，我觉得大家都应该依靠这样的菩提心尽量帮
助众生。
957

第34课
当然，如果心的力量足，就可以做很多利益众生
的事。若心的力量不足，就会一味自利。其实，自利
和他利的差别在《妙法莲华经文句》里讲得很清楚：
“身心寂静是自利，不恼众生是利他。”其意是说，
一味追求自己身心清净，这叫做自利；不害众生且尽
力帮助众生，这种心态和行为叫利他。还说：“智慧
自乐是自利，能教众生是利他。”意思是，以智慧让
自己获得安乐，这是自利；能够以之利益或教诫众
生，这是利他。
对很多道友来讲，能在有生之年遇到大乘佛法，
这非常荣幸；但若没有懂得大乘佛教的教义，也很遗
憾。所以，我们不但要遇到它，还要懂得它的教义。
在此基础上，还要如理如法地行持，这样就能获得快
乐。《入行论》云：“所有世间乐，悉从利他生；一
切世间苦，咸由自利成。”意思是，在世间当中，哪
怕寒冷时感受到阳光的温暖之类的快乐，也是从利他
而生的；而一切世间的痛苦，全部由自利而成。因
958

第34课
此，大家应依假合的身体发大愿：就像那位比丘显现
神通那样，在有生之年乃至生生世世当中，我要依靠
般若波罗蜜多的殊胜境界、利益无边无际众生的愿力
和大乘菩萨的神变等来度化众生。若能如此，自己的
快乐和成就自然而然就能得到。其实，这就像生火时
灰会自然出现一样。
但现在世间人一味利益自己，其结果不但自己
不快乐，反而危害众生。如果一味利益众生，在利益
他众时，自己的快乐自然而然就会出现，这也是世间
的规律。大家也看得到，有些人心地特别善良，经常
帮助别人，同时他们也获得了快乐。而有些人为了自
己不断做偷盗、抢劫等恶行，最后自己也在监狱里度
日，在这方面有很多哭诉，想必大家都了知。
对在座的道友来讲，若仅仅停留在口头上讲得
漂亮，也没有多大的意义。所以大家一定要把佛教当
中，阐述利他心和空性境界的文字，结合自相续做深
959

第34课
入细致的闻思修行，哪怕是一个教证或比喻，也能使
心软化、调柔。若能如此，不仅短暂今世能获得利
益，乃至轮回未空之间，其利益是无穷的。当然，这
也是佛教提倡用佛法来帮助父母等的原因。
但现在世人并不是这样。有人说：“为了报答父
母的恩德，我要买一套特别好的房子，等装修好后我
才把父母接到房里，并把钥匙亲自交给他们。”虽然
这也可以报恩，但真正的报恩唯有让他们闻思修行佛
法。的确，对满面皱纹的老人来讲，他们马上就要离
开人间，没有时间长住，即房子里待的时间不会长，
更长的时间会待在棺材里。所以要报恩，就要在他们
心识中种下永远陪伴他们且能带来安乐的善根。而依
靠佛法的威力，无边众生都能得到永恒而非暂时的利
益，这一点大家一定要清晰认识到。
960

第35课
第 35 课
2009年12月28日
现在正在讲用八种比喻来说明智悲双运的道理，
其中前五个问题已经讲完了，今天开始讲第六个科
判。
寅六、以撑伞喻说明不堕边：
如人处于大悬崖，双手撑伞空中跃，
身体下落不坠入，大深渊底直行进。
具有智悲之菩萨，手握方便智慧伞，
悟法空性无相愿，不证涅槃法亦见。
比喻讲：比如，一个人处于非常恐怖的悬崖边，
961

第35课
双手拿着两个伞向空中跳跃，身体下落时不会掉在最
可怕的大深渊当中；因为他的双手撑着伞，凭借风的
力量，就会慢慢慢慢降下来，最后落在想降落的地
方。这跟现在世间的跳伞差不多，不过降落伞不一定
要依靠双手拿着。在讲《弟子规》时，我讲过舜的故
事，可能当时用的器具跟这个比喻讲的相同。总之比
喻是说，依靠双伞的威力，人不会掉入大深渊底。
同样的道理，具有通达万法为空性的智慧，和利
益天边无际一切众生的大悲心的菩萨，因为他掌握着
智慧和悲心这两个大伞，就能以智慧悟入诸法空性、
无相、无愿的境界，不会像凡夫人一样堕入相状当
中。凡夫人很可怜，每一件事情、任何一个外境，都
很固执、执著。不要说证悟万法实相的空性本体，连
刹那无常、有漏皆苦等道理都不懂。相信大家在接触
从来没有学过空性的人的过程中，从他们的言行举止
就能发现。但菩萨完全不同，他们不会堕入实执轮回
的边。而且，菩萨以悲心不会证入寂灭一边的涅槃，
962

第35课
他们会示现各种各样的方式来度化无边众生。另外，
从尽所智慧讲，他们能见到一切万法名言和胜义的
实相；从如所智慧讲，他们能通达一切万法的真如空
性。虽然表面上看来，他们与世间人并没多大差别，
其实他们的行为和发心跟世间平凡人完全不相同：具
足智悲双运功德的原因，就不会堕入一边。
萨绕哈巴尊者在道歌里也说 93：只具足空性的智
慧，不具足大悲，也不合理；只具足悲心，没有空性
的智慧，也不合理。接着还说：“何人智悲能圆融，
不住轮回与涅槃。”在《大圆满心性休息大车疏》
中，讲了许许多多智慧和悲心的重要性，大家可以参
阅。究实言之，佛的广大智慧和悲心是一切功德的顶
胜，即一切功德中最究竟的功德。而谁拥有悲心和智
慧，他自然而然就有度化众生的能力。所以，我很想
让每个人的相续都具足这两者。在做爱心工程的过程
93 《大圆满心性休息大车疏》：“《道情歌集》中云：‘远离大悲入空性，依彼
不得殊胜道，倘若唯一修大悲，住此轮回不解脱。’”
963

第35课
中，我也再三想过这个问题，我之所以要用智悲学
校、智悲佛网等贯以智悲的名称，其目的就是：凡是
与这些结缘的人，在相续中都要生起智慧与悲心。
对大多数世间人来讲，首先要有世间的智慧和
悲心。比如小学生，一般来讲他们不可能有佛菩萨或
《现观庄严论》里所讲的智慧和悲心，但相关层面的
智悲也应具足。如果没有这样的智慧，就寸步难行。
比如在读书时，连吃饭、走路、取药等都成问题的
话，还是很困难的。但光有智慧没有悲心也不行。就
像有些世间人，虽然他们很聪明、什么都搞得来，但
对众生包括身边的人根本不理，甚至还通过各种方式
来加害，这就很可怕。所以对世间人来讲，世间的智
慧和悲心一定要具足。当然，能拥有出世间的智慧
和悲心，那是最好不过的。对在家、出家的佛教徒来
讲，这两者不能缺少。如果有，闻思修行、利益众生
就不会困难。当然，这也是这个大科判乃至本经，一
直强调智慧和悲心不能偏堕的原因。
964

第35课
现在有些修行人在智慧方面很不错，五部大论乃
至世间的知识无所不通，可是他相续当中缺少悲心，
那他的境界就不可能传递给别人，只有自己独自享
用。可见，若没有悲心，他所拥有的知识对别人来讲
也不一定有利；对他个人来讲，只不过是暂时的享受
而已，实际上也起不到特别大的作用。从大乘佛教的
观点来讲，悲心乃一切圣法的根本。所以，所有修学
大乘佛法的人，都要明白智慧和悲心的重要性，而且
还要从点点滴滴开始做，以不断开发自己的智慧、培
养自己的悲心，并逐渐让它们成熟、壮大。到一定的
时候，以之发出的光芒就可照亮或驱除无边无明愚痴
众生心中的黑暗。
寅七、以商主喻说明成办自他利乐：
如欲珍宝赴宝洲，已得珍宝返家中，
商主非独以安生，令亲友众不悦意。
菩萨诣至空宝洲，获得禅定根及力，
965

第35课
不喜独自证涅槃，而令众生心忧苦。
比喻是说：比如，一位种姓高贵、具有智慧的
商主，他为了利益自己的亲人朋友，很想获得珍宝，
于是前往具有金银财宝的宝洲。在获得许许多多珍宝
后，返回到自己的家园。正因为具有智悲的商主到宝
洲取宝的目的是为了遣除亲朋好友的贫困，所以他在
得到宝珠等财物后就不会独自享用，以让自己一人过
着特别快乐幸福的生活，而给身边的人一丝一毫也不
分享，使他们心不愉悦。一般来讲，有一定力量和智
慧的商主都不可能这样做。当然，种姓低劣、人格下
劣、智慧薄弱的商主除外。
同样的道理，通达大悲与智慧的菩萨，在到达空
性的宝洲获得禅定之乐，及五根、五力、七菩提分、
八圣道支等如珍宝般的功德法时，根本不欢喜自己一
人证得涅槃，而令众生内心忧苦。也就是说，他们不
可能独自一人享用这些功德，让自己过着最快乐、最
966

第35课
幸福的生活，而不与众生分享，甚至将所有众生全部
抛弃、不理不睬，让他们沉溺在三界轮回中，一直感
受无量无边的忧愁和痛苦。
所以大家一定要了知，真正的大乘菩萨在有一定
境界时，不可能不把自己的境界传授给众生。《大般
涅槃经》中说：“既自解脱，复为众生说解脱法。”
同样，菩萨在自己获得解脱时，一定会把所得境界
传授给众生，绝不可能不理甚或伤害众生。但现在世
间有些领导只想自己发财，对手下人乃至百姓根本不
管，甚至还榨取他们的血汗钱来自己享受，与菩萨相
比就大相径庭。的确，任何一位学习大乘佛法的人，
在修道过程中获得证悟空性等功德时，都愿意把自己
的境界传授给别人。我们学院很多法师，未闻法前根
本不了解佛法，甚至还很苦恼。遇到佛法后，自己真
正从佛法中得到了许许多多利益，之后就致力于将自
己的境界传授给他人。当然，也不一定是让众生在今
生来世获得断除一切轮回根本的利益，哪怕是解决生
967

第35课
活问题的窍诀，他们也愿意传授。
所以我想，在座的各位都要好好学习佛法，尤
其是佛法中的重大问题，这非常重要！现在世间连什
么重要、什么不重要都分不清楚，很多人都觉得最重
要的是住房、轿车、吃饭、地位，家庭、感情等。虽
然对在家人来讲，这些不得不考虑，但真正最重要的
问题就是听受佛法，以及断绝自相续中的烦恼种子，
因为这对生生世世都有利益。而世人往往颠倒，有人
说：他欠我几百或几千块钱，如果不还，我要开始报
复，甚至还想以自己的生命来威胁对方。其实对很多
人来讲，很多事情并不那么重要，只是把它看得太重
了。
现在大家依靠前世今生的因缘，聚集在一起共
同学习，此时心中就要想：学习佛法是一生中最重要
的事情，若不这样认真对待，也不可能得到真实的利
益。而且，学习佛法的机会并不一定长期存在。对听
968

第35课
法的人来讲，长期听法也不可能，到一定的时候，就
会被业风吹到四面八方，因为每一个人的业力并不相
同。包括传法者，以前世今生的业力也会离开。其实
这就像集市一样，只是临时的聚会而已，最终每个人
都要随着前世今生的业力漂泊。所以大家在暂时拥有
这么好的因缘时，一定要从中得到法理。
我看到很多道友在年底考试时的表现，心里就很
随喜。为什么呢？因为他们通过背诵、讲考等方式学
习佛法，心里一定会生起坚固的定解。而一旦生起，
强盗也不可能抢、盗贼也不可能偷，并且生生世世都
能得到利益，因为在阿赖耶上已经种下了永远摧不坏
的无比殊胜的金刚种子。因此，大家在有这样殊胜的
因缘时，还是要高度重视。
今天，我在参加道友讲考的过程中，也想起来以
前的闻思生活。上师如意宝讲戒律、《释量论》《中
观庄严论》《定解宝灯论》等时，我们每天都要为讲
969

第35课
考做准备，虽然很少被抽到。记得上师讲《释量论》
花了四到五个月时间，在这么长的时间中，我只轮过
一次，但却每天准备，可以说从头到尾都没松懈过。
虽然这是十几年前的梦，但这个梦非常好。对一生来
讲，我始终觉得依止上师闻思修行佛法的经历最灿
烂、最美好，因为这使自己的相续与佛法结下了最殊
胜的善缘。除此之外，不要说无始轮回的盛事，就是
即生中去过很多国家、享受过很多快乐，这些对相续
有利无利也不好说。
对很多道友来讲，不管是现场听受，还是依靠
光盘来结上法缘，缘起和因缘都非常殊胜，所以大家
一定要把它看作是最重要的事情。我最近接触过一些
佛友，包括在家、出家二众。有些把学习佛法看得很
重，觉得特别重要。有些只是一个表面的形象，他们
说：“堪布！您能不能来我们这里转法轮？”当时我
说：“传法就是转法轮，我现在正在给你们转法轮。
若去你们那里，我也不一定转得了。可能只能互相看
970

第35课
看、见见面，这也没有什么意义。因为我们都不是见
解脱，这个有漏身躯谁见了利益也不大。但佛法的道
理谁懂了，他肯定会得到利益，所以大家一定要好好
学习！”
寅八、以商人喻说明精通道：
如求利商熟知故，中经都市城邑村，
不住彼处及宝洲，知不住家通路途。
明了菩萨则通晓，声闻独觉智解脱，
不住于彼及佛智，不住无为解道理。
首先讲比喻：比如，一些希求珍宝利益的商人，
因为他们经常到大海里去取宝，从自己家到大海之间
的整个路途就非常熟悉。虽然从他们家到大海之间要
经过大的都市、中的城邑、小的村落等，但却不会住
在这些地方，因为他们的目的是去大海取宝，所以不
可能住在途中。同样的原因，他们也不会安住在大海
971

第35课
中的宝洲上，或一直待在家里，而会精勤地赶路。现
在的生意人也是这样，在生意没做完之前，他们会今
天到广州、明天到上海、后天到新加坡、外天到马来
西亚，每天都在虚空中飞来飞去。
同样的道理，我们要知道：真正明了智慧和方便
的菩萨，因为他们对中间城等般的声闻、独觉的小乘
道果完全明白、通达，就不会住于下劣之道，而安住
于人无我的境界。也不会以实执的方式安住于宝洲般
的佛智，以及以享禅乐的方式安住于家园般的无为涅
槃的寂灭法界。也就是说，他们在通达暂时行道般的
声闻、缘觉、菩萨的境界后，会尽可能地利益包括这
三种种姓在内的所有众生。
讲《现观庄严论》时经常讲：作为菩萨，对人无
我肯定要精通；如果不懂，实执烦恼就没办法断除。
但是他也不会沉溺于人无我的境界，也就是说，一定
会通达法无我的智慧。那在这种智慧中，自然就不可
972

第35课
能有任何执著相，包括对佛智也不会有执著。如果没
有通达一切万法皆为空性，暂时的执著也不可能成为
究竟的修行，因为这只是歧途。
最近我在监考的过程中，经常听到道友们引用
特别好的教证。今天有一个道友说：卧轮禅师觉得自
己能断除分别念，对外境不起执著，修行一天比一天
好，于是这样宣说自己的境界：“卧轮有伎俩，能断
百思想，对境心不起，菩提日日长。”六祖通过智慧
观察后，认为他也没有通达真正心的本性，仍然执著
相，然后以一个相反的偈颂说：“慧能没伎俩，不断
百思想，对境心数起，菩提作么长。”其意是说，他
很有本事、很了不起，我慧能没本事、没伎俩，不断
除种种分别念，对境时心念也数数生起，其实菩提是
不能增长的。实际上，六祖说的是对的。所以，如果
我们认为菩提在内的万法实有，就不合理。
总之，大家务必清楚，菩萨所追求的不住轮涅边
973

第35课
的远离戏论的空性境界，就是中观所讲的胜义谛，或
者说所谓的中道。就像商人，他不会住在家里，也不
会住在宝洲，更不会住在路途中。作为菩萨，他不会
住于轮回的边，也不会住于涅槃的边；在通达胜义不
生不灭的境界后，在世俗中就会以如梦如幻的方式来
利益无边众生，这就是菩萨的善巧方便行为。
丑三（摄义）分二：一、意义；二、比喻。
寅一、意义：
何时慈心结缘众，行空无相愿等持，
彼者既不获涅槃，亦不可立有为处。
什么时候，菩萨以大悲心结缘众生后，行于非常
深妙、殊胜的空性、无相、无愿三解脱等持中，那他
既不可能堕入涅槃的边，也不可能安立他是执著生死
轮回有为法之处者。意思是说，只要真正有通达一切
万法为空性的境界，利益众生的悲心自然而然就会流
974

第35课
露出来，而不可能住于轮涅二边。
因此，一旦拥有最高的智慧，就不会像世间人一
样执著相，或对什么事情都有特别严重的实执。《增
一阿含经》中说：“智慧最为上，无忧无所虑，久毕
获等见，断于生死有。”一般来讲，具有境界的菩萨
绝对不会舍弃众生，因为在他的心目中，利益众生是
最重要的事情。而且他也不会把众生当作相来执著，
这一点大家务必清楚。
所以，在摄受众生、弘法利生的时候，大家一定
要随缘。什么叫随缘呢？即当各方面的因缘具足时，
应尽心尽力将自己的空性境界或所懂得的佛法传递给
有缘众生。一旦众生全跑了，或众生不恭敬你，也不
要特别伤心地哭：“我的弟子全部跑了，怎么办哪！
现在这座寺院只剩下我这个老和尚，好可怜哪！”没
有必要。因缘不具足的时候，全部都会离开；因缘具
足时，无数众生都会集聚在你身边，这是自然的规
975

第35课
律。尤其一旦一个人在智慧、名声等因缘具足时，弟
子就会像蜜蜂聚集在花园里一样自然而然前来。而一
旦你这个老和尚或上师不具足名声、财富等，他们自
然而然就会离开，就像《君规教言论》所讲的一样：
“如无果树干涸海，一切鸟类不集聚。”所以，在那
个时候也没有必要特别实执。现在有些道场对眷属太
执著，这没有必要，应该随缘。
另外，在闻思修行、弘法利生的时候，也应不紧
不松，此是非常重要的见解。太松了，对闻思修行、
弘法利生没有计划、管理，每天都随随便便，处于无
记的状态，这也做不了什么事情。因为，除了高僧大
德无勤任运的事业之外，很多事情都需要勤作，而它
也需要智慧和方便，所以不做就不会有结果。然而一
旦事情不成功，就特别伤心、低落，这也没有必要。
寅二、比喻：
976

第35课
如化人身非不现，彼以名称亦能立，
行解脱门之菩萨，彼以名称亦能立。
可能有人会问：既然菩萨涅槃也不是，轮回也不
是，那到底是什么样呢？他会不会成为世人所说的非
男非女，或因明所讲的三品物体等矛盾现象呢？可以
这样回答：作为菩萨，虽然他不住于任何边，但也可
以利益众生、通达法界，还可以菩萨的名称来称呼。
打一个简单的比喻：比如，幻化人的身体并非谁
面前都不显现，因为在众生前幻化时就会现前，而现
前时他以名称也可安立。比如幻化为士夫、大德等，
在出现的时候，人们就可把他安立为这样的名称。很
多小孩天天都沉溺在网络游戏中，甚至很多大人整天
都制造一些虚幻世界，那在这样的虚拟世界中有没有
人呢？有人。比如这是敌人、那是朋友，而且他们还
有名称，甚至他们的思维、智慧也可假立存在。那这
样的幻化人是不是真正的人或非人呢？绝对不是。虽
977

第35课
然他们不能属于人当中，也不能属于鬼神当中，但却
可以现前或如此称呼。
同样的道理，虽然住于三解脱门的菩萨不住轮
回和涅槃的边，即没有这样的相执，但也可以如幻般
地利益众生。那他有没有实执呢？没有。没有实执可
不可以在众生前现前呢？可以，而且他的名称也可安
立。《华严经》云：“不著身、不著法、不著念、不
著愿、不著三昧、不著行、不著寂静、不著境界、不
著教化成熟众生、不著入深法界。”这是讲，菩萨在
度化众生的过程中不著任何相。总之，以如幻如梦的
方式利益无量无边众生的，就是菩萨。
另外，《大宝积经》中说：利根者依智慧得解
脱，钝根者依方便受束缚。所以，在学习佛法的时
候，了解空性法门非常重要。我很高兴，很多人通过
这次《般若摄颂》的背诵、讲考等闻思修行，相续中
的实执减少了许多，想利益众生的心也越来越切了，
978

第35课
这非常好！因为，真正般若空性的教义，并不是说善
恶都不执著，就什么事都不做，甚至念诵等善行全部
制止，而安住在自以为是的法界中。虽然很多人都认
识空性的本质，但在没有达到一定境界之前，积累资
粮和忏除罪障也不能舍弃，这非常重要！当然，这也
是很多能入空性境界的菩萨，手里经常拿着念珠和转
经轮的原因。但也有很多菩萨说：“我是菩萨，什么
都不用。”这样的话，就像有些道友所说那样：“既
然什么都不执著，那饿你两天，看你执不执著？”
癸三（宣说退转与不退转之差别）分二：一、略
说；二、广说。
子一、略说：
若问行为以及根，菩萨不说空无相，
不讲不退转地法，知彼尚未得授记。
这里略说退转和不退转的差别，后一品当中广
979

第35课
说。
比如说，有些修行人问某某菩萨：菩萨或佛子所
安住的行为到底是什么样的？他们认识空性智慧并对
其如实信解的慧根和信根等根是什么样的？这样提出
问题的时候，如果菩萨并不是因为提问者非法器而不
宣说，而是因为自己没有通达这样的道理，或者说没
有真正的空性境界，才讲不出来空性无相的深法，也
讲不出来不退转地的境界，或各种不退转相，那就说
明他还没有真正获得不退转授记。为什么呢？因为，
如果他真正是获得不退转的菩萨，在回答问题的过程
中就看得出来，也就是说，通过他的讲述就能知道他
到底是不退转者还是退转者。
确实，有时通过别人讲课或他人的言谈举止，
也看得出来这个人到底通达甚深道理没有。有些人讲
的时候，因为自己对佛法很有信心，就可以感动很多
人，因为他内心深处真正觉得佛法非常了不起。有些
980

第35课
人有一些空性的认识，当他讲出自己的境界时，别人
也觉得这个人起码懂得这方面的道理。
关于不退转，八地菩萨是真正的不退转者，但一
地菩萨也有一些不退转相，还有一些利根者，在资粮
道和加行道时，也有相似的不退转相（如贫女因供灯获得
不退转授记94，佛陀在因地时也于九十亿劫之前获得不退转授记，等
等）。但一般来讲，得到不退转授记并不那么容易，
因为必须具备相应的相。关于不退转相，下品中有广
说。
当然，我们也不要高攀获得不退转授记，而应
首先保证自己的修行不退。有时候我跟道友聊天，发
现有人说话很危险——口口声声都说一些生邪见的语
言，那时我就会想：他的见解有问题，修行恐怕会
退。在讲《藏传净土法》时也讲过，只有具有信心、
智慧、秉性正直、希求佛法的人，才会喜欢闻思修行
94 见《贤愚经·贫女难陀品》。
981

第35课
佛法。所以对我们来讲，要获得大菩萨那样的不退转
授记还比较遥远。
但很多人说：“无垢光尊者依靠这个偈颂证悟，
我也要依靠这个偈颂证悟；六祖已经依靠这个偈颂开
悟了，我也要依靠这个偈颂开悟……”虽然有些人特
别想这样，但也不一定成功，因为他们都是非常利根
者。但我有一个最简单、最基本的要求——不要生邪
见，所以大家在一生中，对上师三宝一定要保持比较
稳固的见解，这非常重要！
但要保持见解稳固，我觉得每天都要充实自己，
即要多听一些佛法。若没有听法，凡夫众生的心就会
随着外境而转，慢慢慢慢就会卷在世间八法的浪潮
中，这相当危险！另外，大家平时还要多祈祷上师三
宝。总之，应通过各种方式使自相续中的信心、悲
心、智慧越来越坚固。一旦坚固，利益众生就不是很
困难的事情。对自己来讲，即使这一生没有得到真实
982

第35课
的解脱，在中阴或来世的时候，依靠深法的力量，凭
借诸佛菩萨的加持，应该说不会有太大的困难。而没
有坚固的定解，就会像佛经所说那样：“行菩提者多，
能答复者少。”可能这也是因为皈依佛门的人中，追
求世间八法的比较多，真正心融入法或完全抛弃名闻
利养而修行的人很少所致。
当然，真正想闻思修行也不容易。有些人身心不
堪能，实在没办法。每当他们看经书、背诵等时，种
种烦恼、妄念、违缘就会出现。而一不闻思修行，身
体也健康、心情也快乐，什么都好。有些人说：“我
想做一位好的修行人，很想好好闻思修行，但心里第
二个分别念起来时，前面的善心就被压伏了，实在没
办法。”这种障碍很可怕！还有一部分人，每当准备
闻思修行或做一些对众生有利的事情时，外面的因缘
往往会间断他们的善行。当然，极个别人的因缘还是
很好。他们闻思修行的心很堪能，不会产生不好的分
别念。想背诵就可以背诵，想讲解智慧也很敏锐……
983

第35课
在善法方面，不管做什么事情都很容易。
最近，学院对六年以来汉僧中极个别非常优秀的
人，授予佛学学士学位并发给证书。昨前天我问了几
位道友，他们确实能背很多论典，我非常惊讶，也很
赞叹！当然，这也是成百上千人所了知的事实，因为
大家共存共住、互相监督，所以很清楚。他们所背的
论典有：《俱舍论》《三戒论》《中观四百论》《中
观根本慧论》《中观庄严论》《量理宝藏论》《现观
庄严论》《大圆满心性休息》《入菩萨行论》等。至
于《事师五十颂》《佛子行》之类的短论就不用说了。
这次，《般若摄颂》背了前面 150 个颂词，还有
152 个颂词明年背，因为明年才讲完。那天背诵后，
很多人（包括和我一起当法师的人）都觉得汉僧的背诵很
好。我说：“《般若摄颂》还不算什么，像《中观根
本慧论》《大圆满心性休息》《入菩萨行论》等，那
么多颂词全部都背下来了，这更不容易。”的确，没
984

第35课
有善缘或善根，这并不是那么容易的事。
以前，我也背过《智者入门》《三戒论》《定解
宝灯论》《中观庄严论》等论典，还是很下功夫。但
《入行论》没有背完，有一次我很想在夏天一个月中
把没有背完的《智慧品》全部背下来，但因种种原因
没有成功。所以，有时候自己闻思的因缘跟极个别道
友比较起来，内心就很随喜。
前段时间，我待在外面城市里时，有一个人以特
别了不起的神情对我说：“我要背诵《入菩萨行论》
的第一品和第二品，您说可不可以？”我说：“在佛
学院，背一品二品根本不算什么。”他惊讶地问：“全
部背诵《入菩萨行论》的人真的有吗？”不过我们也
很理解他的心情。
因此，我非常希望背诵、讲考等非常优秀的人，
能随时随地祈祷上师三宝，以让自己的戒律清净，同
时还要发愿闻思修行和利益众生。当然，人生很短
985

第35课
暂，能不能真正利益也很难说。以前，上师如意宝的
同学里面，有些活佛、堪布智慧非常超群，但后来因
为每个人的发心不同，有些利益众生非常广大，有些
也并不是那么广。但不管怎么样，闻思修行、发菩提
心等因缘非常好。
以前，我在将近二十年中依止上师闻思修行，对
现在来讲，这很难得、也很可贵；对一生来讲，这也
是一种值得经常回味的美梦。现在，很多道友（包括
在家出家二众）依靠诸佛菩萨的加持，都有学习空性法
门和利益众生的意乐，在有这么好的因缘时，大家一
定要好好把握。以后，不但自己要通达万法空性的道
理，还要在力所能及的情况下，尽量帮助或利益很多
可怜众生。如果自己身体等方面的因缘实在不具足，
内心也要发菩提心，乃至生生世世都要发殊胜大愿，
这相当重要！
986

第36课
第 36 课
2010年3月4日
下面继续讲《般若摄颂》，今天开始讲第五品。
第 五 品
子二（广说）分二：一、不退转之清净地；二、
被魔欺惑之差别。
丑一、不退转之清净地：
罗汉地及缘觉智，三界梦中亦不希，
见佛亦为众说法，知彼得不退转记。
这里讲了获得智慧方便双运定解的不退转菩萨的
987

第36课
一些不共相：对获得自私自利的解脱境界和智慧不感
兴趣，对整个三界的荣华富贵、幸福快乐不希求，经
常见到诸佛在众多眷属中宣演佛法的场面或情景。所
以，谁有这三种相：不求自利的解脱、不贪世间、在
梦中乃至真实的境界里经常见到诸佛说法（大资粮道以上
的菩萨能经常前往清净刹土，在诸佛前听受大乘妙法），那就说明
他是不退转菩萨。
作为修学大乘的菩萨来讲，最大的歧途就是自
利的希求心。当然，凡夫人为了自己的名闻利养而奔
波，以及小乘行人一味追求获得圣者罗汉缘觉的寂灭
涅槃果位都包括在自利当中。对菩萨来讲，这些都不
愿意得到。所以要真正寻求正路，就不要有希求获得
自我解脱的自私自利心，更不要对三界当中人间天上
的幸福快乐有兴趣。《顺治皇帝出家偈》中讲：“兔
走鸟飞东复西，为人切莫用心机，百年世事三更梦，
万里江山一局棋。”正因为一切人间事跟三更梦没有
差别，万里江山也只不过是一盘棋，所以他根本不会
988

第36课
去贪求，因为为生计奔走、飞翔的兔子和鸟最终都逃
不出网罟的束缚和猎枪的袭击。《佛本行集经》里面
也讲：“以得境界，恐不知足；不求自利，厌离欲事。
我知是已，寻求正路，处处游行。”这是说，贵为王
子的佛陀在出家前，因为害怕自己对所获得的境界不
知足，所以不再追求自利而厌离一切世间五欲之事，
并为寻求真正的解脱之路四处游行。
很多人都认为自己是大菩萨、成就者、瑜伽士，
那就应该观察自己有没有这些相。如果真的有这些
相，那就说明自己是不退转菩萨。当然，在因地或者
凡夫位时，获得不退转相的相似境界也应该是可以
的。因为我们经常可以发利益众生的心，也不贪求自
乐，还经常观修空性等。《华严经》中有一个偈颂，
我觉得讲得非常好，它是这样说的：“常观第一义，
不求自利乐，但愿益众生，以此庄严心。”希望在座
的道友都能背诵此颂，还经常用它来庄严自己的心。
其意是说：经常观修第一义——空性，所作所为都不
989

第36课
要想到自己的利乐（作为凡夫人这很难做到，但大乘菩萨却不可
缺少），一切行为皆愿众生得到利益，以这三种方式来
庄严自心，也就是说充实自己。
现在世间很多人都认为社会发展了，但内在的苍
白与空虚却难以想象。这是为什么呢？因为，人们所
认为的发展只是在物质上追求，精神上根本不提。不
说大乘显宗、密宗所讲的境界，就是世间的正见很多
人的心里都很难生起来。如果最起码的见解都没有，
每天只是漫无目的地希求财富，那就很可怜！不要说
真正获得出世间的解脱，连古代的文人等所获得的自
在常乐的境界也没有。
我前两天遇到一位来自英国的佛教徒，在聊天的
过程中他说：“现在中国很多人都在拼命地赚钱，认
为钱是最好的东西，而英国为主的西方国家都觉得钱
已经没有什么可赚的了，很多人都拼命去酒吧等场合
享受，其实他们都得不到真实的快乐。”确实，不要
990

第36课
说获得出世间声闻、缘觉、菩萨、佛陀的无漏快乐，
就是古代世间智者所获得的安闲与自在，他们也很难
得到。可见，通过拼命刺激感官，比如喝咖啡、喝美
酒等来得到快乐并不科学。
世间人很可怜，不要说获得不退转菩萨果位，很
多人死后都会堕落入三恶趣，因为在他们身上只看得
到堕落相，根本看不到不退转相。不信你看：他每天
都杀害很多众生，她相续当中从来不生善念，她天天
都生嗔恨心而且邪见接连不断……总之，种种罪业自
然而然积累，善法却少之又少。所以，当我们仔细观
察周围的人时，对轮回盛事的羡慕与希求之心自然而
然就能灭除。虽然人们都害怕成为乞丐、精神癫狂之
类的人，而对地位、钱财、相貌很好的人充满羡慕之
心，但他们内心也没有真正的快乐和幸福。唯一获得
出世间境界的人，或佛法甘露灌入心田生起正念者，
才能获得真正的享受。我所遇到的很多佛教徒都认
为：没有学佛之前每天都漫无目的地拼命追求，但也
991

第36课
一无所获、苦不堪言；而得到佛法甘露之后，相续中
就有了非常幸福的归属感。
梦见有情三恶趣，刹那发愿断恶趣，
谛实加持熄烈火，知彼得不退转记。
具有大慈大悲心的大乘菩萨，在梦境中见到三
恶趣：地狱、饿鬼、旁生中的众生极其悲伤、非常痛
苦时，马上就能发起非常殊胜的愿——断除它们的一
切恶业和恶果，并目睹它们消除痛苦。还有，这样的
菩萨在看见或了知村落、山丘等处发生火灾时，通过
谛实力的语言马上就能熄灭熊熊燃烧的烈火。若任何
一位菩萨拥有这些境界，那就说明他已获得不退转授
记。
对大多数人来讲，都看不见地狱、饿鬼道的众
生，但当我们见到旁生或其他可怜众生时，自然而然
就能马上默默地发心或发愿——如果我有能力断除他
992

第36课
们的痛苦，让他们获得快乐该有多好！（对真正具有大
乘菩提心的人来讲，这很容易发起来。）那也算是一种不退转
相。当然，凡夫人不可能有真正的不退转相，但我们
有了这样的心念，将来就可以获得真正的不退转。
《释迦牟尼佛广传·白莲花论》中讲：有一次
佛陀在因地时变成一条大鱼，因为它的福德力感召，
暂时整个湖泊乃至周围的环境全都风调雨顺，环境也
非常优美。后来因为众生业力所感出现干旱，基本上
湖泊里面的水全部都要枯干了。在这个时候，菩萨的
化身——我等本师释迦牟尼佛在因地时变成的大鱼，
发了这样一个愿：我从小到现在，何时何地都没有害
过任何众生，以没有害过众生的谛实力愿天王降下大
雨。以谛实语的加持，话刚说完，天上就开始降下倾
盆大雨。
跟佛陀因地的行持比较起来，我们就很惭愧。
因为对绝大多数人来讲，从小到现在没有害过任何众
993

第36课
生，这基本上不可能。每个人都应想一想：自己来到
这个世界后，身口意三门是否从来没有害过任何众
生？恐怕很多人都没有做到。但我们要发愿从此以后
不害任何众生。如果真有这样的善根力，在出现外在
的各种灾难时，通过谛实力就可以遣除。
记得以前法王如意宝去美国，到夏威夷时在那
里待了好几天。有一天附近的山上发生了特别大的火
灾，有些佛教徒请法王加持。当时法王说：一千多年
前，通过莲花生大士的大弟子——降魔金刚多吉登炯
的加持，桑耶黑波山发生的火灾马上就熄灭了；如今
我也拥有降魔金刚的假名，依靠上师三宝的加持，今
天我要试一试看能否灭除这场火灾。后来上师手握
金刚橛念了很长时间的经，念经停止后奇迹就出现
了——火灾自然熄灭了。当然这并不是传说，因为当
时我们都在场。第二天，一群有关气象方面的美国人
前来感谢法王，因为他们听说西藏来了一位法王，
让他加持后火灾马上就熄灭了。虽然他们大多不信佛
994

第36课
教，但觉得特别稀有，所以很感激地说：您的力量和
功德真不可思议！
可见，依靠大菩萨或大圣者们修法的能力或他们
的加持力，息灭一切痛苦是自然的规律。有人会问：
为什么他们能息灭或遣除众生的痛苦呢？其实这就是
法的力量不可思议所致。记得《杂宝藏经》里有一句
话：“行法力故断恶趣，如春盛热得荫凉。”这个教
证非常好，大家都要记住。其意是说，行持法力的缘
故能断除恶趣，即三恶趣乃至一切遭受痛苦的众生，
通过不可思议法的力量，能非常稀有地断除他们的痛
苦，就像在春天特别酷热时获得荫凉一样。
在日常生活中，很多人通过上师的加持、作佛事
的威力和念咒语的力量，让自相续的种种苦恼和病痛
轻而易举遣除。其实这就像病人在特别痛时，吃一个
止痛药马上就起作用一样。对不懂医药的人来讲，他
们会觉得很稀有：为什么这么小小的一片药吃了以后
995

第36课
马上就能起作用？甚至有的还认为不可能。对不懂佛
教真理的人来讲，他们会觉得念咒语或作佛事怎么能
遣除违缘，甚至认为根本不可能。对这种人只能逐渐
以他们可以理解的道理来说服，其实这就像世间任何
一种真理的作用和力量，只有在逐渐理解后才被人们
认可一样。
人间鬼魅疾病多，利悲谛实加持息，
而无执心不生慢，知彼得不退转记。
在这个世间当中，经常会发生各种邪魔、外道、
鬼魅等的阻挠、扰乱和毁坏，比如山神、龙王、厉魔
等不高兴，导致出现违缘，使许多人的身心处于非常
不安的状态。前一段时间，我家乡有一家人因为行为
不如法（有些人通过打卦和圆光来观察，说他们家触怒了山神和龙
王）致使接连不断出现违缘：首先父亲出现车祸，然后
儿子发生骨折，等等。很多人都说，他们家里出现了
诸多不幸。还有，在世间当中，各种瘟疫等疾病也频
996

第36课
频发生。作为利益他众、具有菩提心的大菩萨来讲，
在看见这些特别悲哀的情景后，就会以自他交换或说
谛实语等方式，遣除众生的病痛和魔鬼的扰乱，以使
违缘消除。此时菩萨也不会有执著心，更不会有傲慢
心。以此就能了知他们是真正得不退转授记的菩萨。
相反，如果做一点点事情就开始沾沾自喜，比
如：这件事我做得特别不错，我给别人一加持马上就
好了，我在某某地方做了很多事情全部很顺利，所以
我很了不起。若自相续真的有诸如此类的执著，那就
说明他不但不是不退转菩萨反而着魔了。当然，极个
别高僧大德为了利益众生，在有必要或需要显现功
德、威力时，也会这样说，因为他们知道不这样说就
不能度化众生。除此之外，一般来讲不会这样说。
在世间当中，菩萨以自身的威力来遣除众生痛苦
的现象非常多。以前我也讲过，有一次果仓巴大师面
前来了一个女人，她的家属和孩子全部离开了世间，
997

第36课
所以极其痛苦。大师看见她很痛苦后，马上运用自他
交换的修法观想她所有的痛苦自己代受，结果她的痛
苦立即消失，从此之后就变成了一位瑜伽母。《释尊
广传》中讲：释迦牟尼佛在因地变成福力王时，有一
次看见一个受惩罚的人四肢全被砍断，非常可怜！于
是他发愿：在我记忆当中，我没有做过任何恶事，以
此语真实力，愿此人四肢全部恢复。以谛实语的加
持，话音刚落，这个人马上就恢复如初。乔美仁波切
也是这样，在看见眼睛不好的人时，只要一说“愿你
眼睛的疾病消除”，患者的眼疾马上就能消除，等
等。的确，真正的大菩萨或高僧大德说什么都是谛实
语。他说让你发大财，你马上就能发大财；他说让你
除一切病，你所有身体的病全部都能消除……但一般
的凡夫人再怎么样说也不一定能实现。当然，有些也
跟前世的业力有关。
在《十住毗婆沙论》里面，讲了五种不退转
998

第36课
相 95：第一个相是以平等心来利益众生，但很多人都
做不到，始终会偏向自己的亲朋好友。第二个相是不
嫉妒他人获得利养，即他人获得什么样的利养自己根
本不会心生不悦。第三个相是不说法师的过失：有些
人白天听法，晚上就说过失，这很不好。真的，法师
的过失千万不要说，哪怕遇到生命危险也不要说。第
四个相是信乐深妙法，即对宣说甚深空性及大乘菩提
心方面的法要生起极大信心。第五个相是毁坏名声与
得到利养毫无差异，比如别人挖苦说如何如何不好，
或者赞叹说美名远扬等，对不退转菩萨来讲这并没有
差别。因为他知道别人的赞叹乃至鲜花掌声的欢迎，
以及在无数人聚会的场合中诋毁等世间的一切全都如
梦如幻，所以会平等对待。
总之，获得不退转的菩萨有许许多多功德。但凡
夫人并不是这样，虽然表面上说利益众生，但真的反
95 《十住毗婆沙论》云：“等心于众生，不嫉他利养，乃至失身命，不说法师
过，信乐深妙法，不贪于恭敬，具足此五法，是阿惟越致。”
999

第36课
观自心时就很惭愧。因为日日夜夜帮助众生，除了利
益众生以外什么都不想，这根本做不到，甚至很多心
念都在维护自己。
丑二（被魔欺惑之差别）分二：一、魔业；二、
宣说精进断魔业之方法。
寅一（魔业）分三：一、以功德自诩之魔；二、
由名而来之魔；三、以寂静自诩之魔。
卯一、以功德自诩之魔：
自在种种谛加持，我得授记起慢心，
执余菩萨予授记，当知住慢智浅薄。
有些菩萨在生活中，依靠自己的能力，或魔王的
加持力，或者依靠上师三宝的威力，及其他因缘聚合
之力，自在了种种谛实加持。比如说，让别人的疾病
马上消失，遣除种种灾难等。此时如果菩萨心里想：
本来这个人很可怜，但通过我的法力马上让他获得了
1000

第36课
快乐，所以我是获得授记的菩萨，或我应该具有如是
功德。或者他想：我现在所作所为皆能利益众生，其
他诸佛菩萨在相关经论里肯定给我作了不退转授记。
总之，他认为自己是已得授记者，或者说是不退转菩
萨。若有这样的执著，那就说明他安住于增上慢的状
态，是智慧浅薄或智慧没有成熟的着魔者，并没有真
正获得不退转的果位。
对很多道友来讲，懂得这些道理很重要，否则在
弘法利生的过程中，很有可能自己的行为早已变成魔
业。比如别人生病时，自己一加持马上就好了，或别
人有其他违缘时，自己一说谛实语或通过法力加持马
上就消除了，此时产生“我很了不起”的执著的话，
这就是魔业。以前有一位佛友说：“我不懂佛法的时
候是那么野蛮，现在懂得佛法是那么快乐。”所以，
在没有懂得佛法时，很多道理还是要尽量了解，否则
很容易堕入增上慢，此时自己根本不能了知。当然，
这也是相续中有增上慢的人不能获得解脱的原因。宋
1001

第36课
朝法天译师翻译的《妙法圣念处经》96中说：“一切诸
众生，若生增上慢，如被枷锁缚，不得于解脱。”所
以不管任何人，千万不要有增上慢。若有增上慢，就
已经被锁住了，根本不能得到解脱。
有些佛友因为自己没有闻思，在修行过程中稍微
出现一些境界，或者说在利益众生的过程中，出现一
些不共能力，就认为自己什么都可以做了，最终也做
了许许多多违法的事情。如果真正懂得佛教的真理，
在自己心里产生这些执著时，就会认为自己差得很
远。《大智度论》里说：“有念堕魔网，无念则得出；
心动故非道，不动是法印。”其中，“得出”指获得
解脱，“法印”指像四法印中的空性一样，乃诸佛诸
祖互相印可，心心相传之法。所以，我们有时候认为
自己的修行，乃至上师所讲的全部都没有问题，但在
行持的过程中却很放逸，甚至行为都不如法，那就与
佛道南辕北辙，或者说已经误入歧途了。在世间当
96 蕅益大师在《阅藏知津》里说：此经大意与《正法念处经》同。
1002

第36课
中，智慧浅薄的人经常着魔，但自己根本不能发现，
这是很可怕的事情。
卯二、由名而来之魔：
名因生魔至近前，说此即汝及父母，
汝祖七代之间名，汝成佛号乃是此。
头陀戒行如何得，汝昔功德亦如是，
闻此骄慢之菩萨，当知着魔智浅薄。
下面讲由名称而招来的魔。
有时候魔王波旬变成佛陀、帝释天、婆罗门、比
丘、在家男女等形象，或身著他们的装束来到菩萨面
前授记说（因为突然来了一个陌生人，也讲了很多有道理的话，所
以很容易生起信心）：你叫什么名字，你父母叫什么名字，
你父母的父母叫什么名字……整个七代之间的名称全
部一个一个地说出来。然后还迎合他的意乐说：再过
多少年，在什么地方、在什么情况下，你将成佛，那
1003

第36课
时你的佛号叫什么，你度化众生的数量是多少；你现
在的修行境界也很不错：包括具有头陀行的功德、所
守持的清净戒律、思维的法义、所修的法等别人知道
不知道的很多情况都一一道来，以及未来自己如何获
得功德，也讲得清清楚楚；前世受了什么样的戒，造
了什么样的业，有如何的智慧、法力等，也一个一个
地讲出来。在那个时候很多人都会产生信心，认为它
说的是对的：我马上要成佛了……并生起傲慢。由此
可知，这就是智慧浅薄的着魔者。
现在世间有些着魔的人经常讲：你的前世是什
么，我的前世是什么。甚至还说在五百年前、一千年
前、一亿年前，你在这个地方变成什么，当时我对你
如何好，你对我如何如何。在他们编造出许许多多虚
幻世界后，有些智慧浅薄的人也觉得确实是这样。在
历史上，这样的事非常多，现在也有。
在《大藏经》中，有一部经叫《佛说魔逆经》，
1004

第36课
这是西晋法护翻译的。里面通过大光天子问、文殊菩
萨答，讲了很多魔事。后来文殊菩萨降伏魔王波旬，
并通过法力加持，让魔王显现佛陀的形象宣说了很多
魔事及其他法要。
还有，《维摩诘所说经》中讲：持世菩萨在寂
静地方静坐时，有一次魔幻变成帝释天的模样，带着
一万两千个天女前来顶礼。当时持世菩萨认为是真正
的帝释天，于是告诉它：享受这样的五欲没有多大意
义，应该观修无常等佛理。后来魔说：我带这么多的
天女，不是为自己，而是想她们对你做承事。持世菩
萨说：对我这个在寂静地方苦修的比丘来讲，并不需
要这些女人，因为根本不适合。他话还没有说完，维
摩诘就出现了，说：这不是帝释天，是魔王波旬。当
时魔王波旬特别害怕，准备离开，但被维摩诘神变力
锁住。维摩诘说：你刚才不是要将这些天女全部供养
给菩萨吗，现在为什么不供养我？魔王全部作了供养
后就离开了。然后维摩诘对一万两千天女传法，她们
1005

第36课
都获得了不同的果位。
这个故事说，有时候魔王波旬会以帝释天的形
象出现。就像这样，现在世间当中，有些别有用心的
人为了达到自己的目的，比如发财、勾招他人等，也
在自己根本不知道别人前世后世的情况下随便乱说：
你跟我前世是夫妻关系，或者说是母子关系、父子关
系……或者说你跟我有特别的因缘，等等。现在外面
很多佛教徒经常这样说，甚至有些出家人也常说神
通。在这个时候，没有闻思过的人就很容易上当，
比如：“我的上师或某某佛友太慈悲了，我们很有
缘，在我还没有说话的时候，他就说我们前世如何如
何。”其实这并不是正法。
所以希望出家人和在家人都要注意自己的语言，
千万不要做这些非法的事情。即使业力深重不能修
法，或因前世因缘及今生能力有限不能弘扬佛法、利
益众生，也不要利用佛法、破坏佛教，作为佛教徒这
1006

第36课
太不应该。但有些人，包括在佛教界有一定名气的
人，往往以说神通、打妄语等方式来欺骗他人，这是
特别不好的现象。对真正的佛教徒来讲，他会严守戒
律，也会用清净的佛法来饶益众生。不可能像华智仁
波切所说那样：前世所有功德、境界全部忘了，只能
记忆前世的关系等似是而非的问题。所以大家一定要
注意这些行为，否则很容易着魔。特别是没有正知正
念、智慧浅薄的人，经常会遇到邪师。佛经里面也
说，末法时代邪师纷飞。当然，我更希望广大佛教徒
今后都不要这样。
大家也清楚，上师如意宝建立佛学院以来，根
本不认定任何活佛。其实法王应该有无漏的智慧和神
通，也知道很多众生的前世，但为什么不认定呢？因
为这样认定对未来的佛法不利。这一点他早已用智慧
眼照见，所以一生中从来没有认定哪个是活佛、哪个
不是活佛。正因为如此，现在我们做很多弘扬佛法的
事情也非常方便。对随学法王的人来讲，大家一定要
1007

第36课
注意。特别是自己不知道的事情，根本没有必要去
谈。
但现在有些佛教徒太可笑，本来自己任何道理都
不懂，却敢在网络和其他资料上，随便用一些造业的
语言说：藏传佛教如何如何不好、汉传佛教如何如何
不好……可能他们只会说过失，根本不会弘扬佛法。
其实，对真正皈依佛门的人来讲，不应该口头上说为
主，因为说再多也不一定起什么作用，而应在实际行
动中做一些事情，对当前来讲这很重要。如果每位佛
教徒都做一些有意义的事情，每天都行持善法，对整
个社会乃至人类来讲，一定会有很大的利益。就是我
们看不见的很多恶趣众生为主的有情，也会直接或者
间接得到利益。如果我们什么都不做，每天都在网上
说这个不对、那个不对，就不一定得到真正的利益。
现在很多佛教徒特别无聊，任何善事都不做，天天都
造口业，天天都做一些非法的事情，这毫无意义。在
学习这么殊胜的般若法门后，自己的相续应该有所调
1008

第36课
整，每个人都要用智慧来观察自己的身体。如果没有
以佛法来调整身心，完全用外面的物质来满足自己的
欲望，要获得解脱就很困难。
我每一次到大城市都有不同感觉，即越来越觉得
人们在疯狂地追求着物质享受。比如，以前一个人有
一辆车，大家都觉得很了不起。但现在一辆车根本不
满足，一定要两辆车、三辆车。如果一家人中每个人
都有好几辆车，那整个社会的痛苦自然就越来越多。
因为地盘这么小，而人的欲望却永无止境。所以，一
直让欲望膨胀，根本没有实在的意义。
一般来讲，佛教主张生活不堕两边，因为太穷了
也不行、太富了也不行。所以，有吃有穿、生活够用
就可以了，即一定要有满足感，这就是佛教的生活方
式。如果不知分寸，一直拼命往前赶，短暂人生几十
年都耗在这上面，就没有实在的意义。所以希望广大
佛教徒都能通过殊胜的般若法门来观察自己的相续，
1009

第36课
以及整个世界人们的行为。虽然很多人都认为自己是
知识分子、成功人士，但若没有好好观察自己的行为
和贪欲，也没有实在的意义。所以每个人都应该问问
自己、问问别人，看看自己的行为到底是什么样的，
在那个时候或许能明白很多道理。
1010

第37课
第 37 课
2010年3月5日
《般若摄颂》当中，今天讲以寂静自诩之魔。
卯三（以寂静自诩之魔）分二：一、略说；二、
广说。
辰一、略说：
听受般若的时候，大家特别要有恭敬心和欢喜
心，因为在生死轮回中，遇到这样的空性法门极其难
得，这在前面的课中也提到过。在短暂的人生中，虽
然每个人认为需要做的有意义的事情相当多，但真正
对今生来世有着重大利益的行为却非常少。所以每一
位佛友，在听课之前、听课当中、听课以后，内心都
1011

第37课
要法喜充满。虽然在整个世界上，各个国家的人们都
有自己的目标和理想，每个人都认为自己所作的有价
值、有意义，但真正从众生流转于生死轮回的长远历
程来看，即生中在相续里种下这样一个断除轮回的般
若空性种子，就相当有意义。
虽然这个道理很多人都懂，但不提醒、不观察
的时候，也很容易丧失正念。如果不知自己最应该做
什么，一切都理所当然，那就说明我们的心已经开始
无对治地流浪着，但这并没有实在的意义。所以大家
都要严格要求自己，在听受佛法时一定要有欢喜心，
还要为利益众生发心，这是非常关键的问题。一般来
讲，上等者听到吹海螺的声音，中等者在发心的念诵
开始，下等者在法师提醒大家发无上菩提心时，都会
用正知正念来摄持：这是历代传承上师的口传教言，
大家一定要记住。
下面讲颂词：
1012

第37课
依于极静村落城，深山静林阿兰若，
自赞毁他之菩萨，当知着魔智浅薄。
可能大家也清楚，寂静分为外寂静和内寂静，即
外境远离愦闹、内心远离种种寻思分别念。但很多菩
萨或发心者，在得到所谓的寂静后就产生傲慢心，这
很不好。所以下面一一分析，哪些寂静应该具足，哪
些寂静具足也不一定有真实利益。
本颂讲：有些住于极其幽静的村落、大城市（其实
有些大城市，尤其是个别西方国家的大城市非常寂静。前一段时间，
华盛顿旁边来了一位佛友，在探讨的过程中我们共同认为：以前法
王去西方时，华盛顿有一个道场很寂静，虽然它在城市里面）、深
山、山洞、岩石窟、阿兰若 97、静地、森林、树林等
处的菩萨，在心里这样想：我现在在人迹罕至的寂静
97 《翻译名义集》云：“阿兰若，或名阿练若，大论翻远离处，萨婆多论翻闲静
处。天台云：不作众事，名之为闲；无愦闹故，名之为静。或翻无诤，谓所居
不与世诤，即离聚落五里处也。肇云：忿竞生乎众聚，无诤出乎空闲。故佛赞
住于阿兰若。应师翻空寂。苑师分三类：一达磨阿兰若，即华严之初，谓说诸
法本来湛寂，无起作义；二名摩登伽阿兰若，谓冢间处，要去村落一俱卢舍，
大牛吼声所不及处；三名檀陀迦阿兰若，谓沙碛（迁历切）之处也。”
1013

第37课
地闭关静修，时常能安住于自己的空性境界当中，实
际上这样的行为是大慈大悲的佛陀在《月灯三昧经》
《妙法莲华经》《华严经》等经典中一直赞叹的。（寒
山大师、无垢光尊者、华智仁波切等高僧大德对寂静处都有赞叹文，
特别是寂天菩萨在《入菩萨行论》中作了广泛赞叹。）也就是说，
他因外寂静在相续中生起了傲慢心。然后就开始自赞
毁他：我现在正在远离一切散乱之处闭关实修，也能
入于空性的定，而处在某大都市某某寺院的修行人，
每天都很散乱，一点修行也没有。也即他看不起非寂
静地的修行人，认为他们很散乱，烦恼分别念很重，
修行不成功。如果这样诋毁他人，虽然自认为居住
在寂静地方，有一定的修行境界，但实际上已经着魔
了。为什么这么讲呢？因为他已产生极大的分别念去
执著。
其实，从严格来讲，有时候自认为很清净、很了
不起，也不一定修行很好。就像《入中论》的讲义里
所讲的一样：自认为戒律清净，是第一破戒。《佛说
1014

第37课
大迦叶问大宝积正法经》中说：“迦叶！有一比丘具
足受持别解脱戒，善知禁律于微细罪深生怕怖，恒依
学处、说戒清净，身口意业具足无犯、食离邪命。此
有其过，所以者何？执自功能，成戒取故。迦叶！此
是第一破戒，喻持戒影像。”所以，经常将自己跟别
人比较，认为自己的修行境界胜过他人，就是智慧浅
薄者。
有些人说：我们是实修道场，实修特别重要，你
们闻思，着重学习、研究、探讨，这种做法不殊胜，
应该放弃。当然，认为修道极其殊胜，从对自己所行
持的佛法或境界有信心的角度来讲是对的，但若以此
诋毁他人就不合理。当然，若真正达到无有任何执著
的境界，就很了不起。佛陀在《般若二万五千颂》里
也说：“修行般若，一切法不执，一切法不住。”如
果我们真的到了这样的境界，那持戒也没有、犯戒也
没有，修行也没有、散乱也没有，束缚也没有、解脱
也没有。就像《佛说大迦叶问大宝积正法经》里所说
1015

第37课
那样：“无犯亦无持，无缚亦无解。”若我们真实达
到这样的境界，就非常好，但对很多人来讲，这也是
不容易的。因此，在没有达到一定境界之前，对别人
的善行还是要尽量随喜。
好几年前，我在汉地时，去过一位比较著名的
汉地和尚的阿兰若。他的阿兰若很寂静，门口上写着
几个大大的字——阿兰若，旁边有泉水，还有鲜花、
树林，真是鸟语花香，极其殊胜。他对我特别好，一
直泡工夫茶，在佛法方面我们聊得很开心。但他经常
赞叹自己：我住于寂静的地方，时常安住在空性当
中；对其他个别居士或道场却持否定态度，经常说他
们不太合理。当然，真正有一定境界的修行者，在有
密意、有必要时，也会说别人的过失，这也是有功德
的。但若因为自己住于寂静地方，就经常赞叹自己、
看不起别人，那就不太好。
其实，若因自己能做到的有些修行别人做不到，
1016

第37课
就看不起别人，甚至经常在讲课等时自赞毁他，那就
犯了菩萨戒。如果故意诋毁他人，果报也非常严重。
对真正的修行人来讲，平时都要观清净心，这特别重
要。若观清净心，只有利益、没有危害。所以，若我
们有机会、有因缘住在寺院里天天闻思修行佛法，同
时了知许多人修行不精进、懈怠散乱、烦恼深重，最
好观想为不可思议的诸佛菩萨的化身，最起码也要生
起悲心。确实，很有可能这些众生在我们面前示现，
他们真正在行持一些超越的禁行。所以千万不要说他
们的过失，也不要诋毁他们。虽然从我们的分别念来
看，其行为的确不如法，但也要守住自己的口，不出
过患之言，这对自他都有利益。
可是，我们很多人因为修行不好，经常爱说别人
的过失。有些虽然在听课时，会产生以后再怎么样也
不说人过失的决心，但这种心念只能坚持几天，过一
段时间就忘得一干二净，完全恢复到原来爱说过患、
爱看过失的状态。若能经常翻阅大乘经论，我们就会
1017

第37课
发现，如果没有特殊必要，比如没有说别人的过失，
别人的烦恼就会越来越增长，一说过失，对他决定有
意义，那就不要说别人的过失。如果我们内心当中有
这样的誓言、发愿，修行肯定会更上一层楼。
辰二（广说）分二：一、宣说内寂静；二、讲解
不知内寂静之过患。
巳一、宣说内寂静：
常居村落都城邑，成熟有情勤菩提，
不求罗汉独觉地，此谓佛子之寂静。
通过刚才的学习，大家都应该知道，所谓外寂
静就是指住于寂静之地，没有其他任何外缘的干扰。
这里讲真正的寂静——内寂静：有些人始终居住在村
落（如同现在的乡村）、城邑（如以前印度的瞻巴嘎、鹿野苑、
菩提迦耶等城市）、都市（如现在汉地的北京、天津、上海等大都
市），内心时时刻刻具足帮助或利益众生的菩提心，行
1018

第37课
为上也一直在利益众生，根本没有贪执自己的利益，
永远不希求声闻阿罗汉及独觉的自私自利寂灭境界，
而精勤于大菩提之道。
也就是说，他们根本不像凡夫人一样，始终为自
己服务。确实，住在大城市里的凡夫人，百分之九十
以上都为自己的利益而奔波。当我们站在大都市的十
字路口，目睹川流不息的人群时，这种感觉就异常明
显。当然，这里面肯定有文殊菩萨、普贤菩萨、除盖
障菩萨等圣者的化现。但大菩萨或佛子完全不相同，
他们无论住在什么样的环境，始终都会利益众生。即
使表面上看来，他们好像不寂静，但实际上已经获得
真正的寂静——诸佛菩萨的内寂静。的确，虽然他们
的身体没有安住在寂静的地方，已经处于繁华的城市
当中，但心里已经远离自私自利和希求寂灭果位的杂
染与散乱。也就是说，他们的心始终安住于最殊胜、
最高尚的境界当中，而这就是真正的寂静。
1019

第37课
有些人经常说：我看见人就烦，所以不愿意发
心，不愿意做任何事情，很想长期住在寂静处。虽然
有些教言也说：对初学者来讲，或在禅修的时候，应
该远离散乱、远离人群，身体要住在寂静的地方。但
真正的大乘菩萨，根本不在于外寂静，而在于内寂
静。那内寂静是什么样呢？就是心里除了利益众生以
外，为自己奋斗的心念根本没有，甚至执著善法的念
头也全部断除。
所以广大发了心的菩萨，通过这样的教言一定
要认识到利益众生是最寂静的行为，千万不要认为帮
助众生很麻烦。以前有一位道友这样说过：“弘法部
接触的人太杂了，要经常跟各种各样的人说话，作为
修行人，我希望住在寂静处，所有散乱的因都要抛
开。”后来他就跑到一个人比较少的寂静寺院里去
了，但待的时间并不是很长，再后来不要说心得到寂
静，身体也到最繁华的都市中去了。所以要想寂静，
获得内在的寂静非常重要。有些人身处众人之中，表
1020

第37课
面上看起来很散乱，但若内心一直帮助他人，这就是
大乘菩萨的寂静处。
麦彭仁波切在《摄功德宝经释》里，略讲了《圣
宝箧经》中有关文殊菩萨的公案。这个经典汉地也
有，全名为《大方广宝箧经》，乃刘宋求那跋陀罗
译。蕅益大师在《阅藏知津》里，也对此经作了简略
介绍。有时间的话，希望道友们都能好好看一看这个
公案，因为时间有限，我只能做大概介绍。
在方便的时候，有些了知的经论我也给大家说
一下，相信很多人都会看。对大城市里的人来讲，看
《大藏经》很容易，只要请一张小小的光盘，天天都
可用电脑来阅读，通过网络或其他方式来阅读也很容
易。若是以前，请或读《大藏经》一辈子都不一定现
实，一方面经济上有困难，另一方面印书也不那么容
易，以前藏地德格印经院印《大藏经》就需要很长时
间。作为佛教徒，《大藏经》里到底说了什么也不知
1021

第37课
道就很惭愧，所以在短暂的人生中，还是要尽可能地
阅读。
《圣宝箧经》中记载：当时佛陀在祇园精舍说
法，周围有须菩提尊者、阿难尊者、迦叶尊者等声闻
眷属和菩萨众围绕。文殊菩萨后面才来，拿现在的话
说，当时已经迟到了。到后他就与须菩提酬唱，令尊
者默然。于是舍利弗、目犍连、阿难陀、大迦叶、富
楼那，各述文殊智慧、辩才、神力之事。
其中，迦叶尊者这样赞叹文殊菩萨的功德：有一
年在一寂静处安居三个月，当时我（指迦叶尊者）是管家
（即执事），所以不管是僧众吃饭，还是诵戒、念经，
我都会到僧众团体中去观察。刚开始文殊菩萨已经立
誓安居，（安过居的人都知道，在安居的第一天，大家要共同发愿
在三个月中不外出。关于安居的时间，汉地和印度都是三个月，藏地
因为情况特殊，在时间上稍微有点差别。）但后来文殊菩萨就
不见了，在三个月中一直没有见到他。在解夏的最后
1022

第37课
一天——自恣日，文殊菩萨才出现。
我有点不高兴，作为管家提出问题理所当然，于
是问：你在三个月中跑到哪里去了？文殊菩萨直言不
讳地说：我第一个月在波斯匿王的后宫里跟嫔妃们在
一起，第二个月住在童子学堂，第三个月住在妓院。
于是我开始击楗槌，通知所有僧众集中。那个时候，
佛陀问文殊菩萨（虽然知道，但有必要，所以要问）：为什么
迦叶尊者现在召集僧众？文殊菩萨说：他要摈除我。
佛陀说：文殊师利！你现在应该示现大神通，千万不
要让声闻众生起不清净的心，应让他们对你生起清净
心。
那个时候，文殊菩萨就入于现一切佛土三摩地。
此时我面前开始呈现出无量无边的世界，在每一个世
界中，都有释迦牟尼佛、文殊菩萨和我，而我一直敲
楗槌。于是佛陀问我：这么多世界都有文殊菩萨，
你准备开除哪一个？我说：实在太惭愧，不知文殊菩
1023

第37课
萨成就如此不可思议功德。接着我问佛陀：那我怎么
办？文殊菩萨在三个月中到底在哪里干了什么事情？
佛陀告诉我：文殊菩萨在三个月中，让王宫里的五百
女人获得不退转阿耨多罗三藐三菩提，五百童子和
五百妓女获得不退转无上正道，百千众生以声闻法获
得道心或解脱，无量众生获得人天的果位，等等。
当时，我特别惊讶地问：佛陀！您可不可以告
诉我，文殊菩萨到底用什么样的方法来度化这么多众
生？佛陀说：你最好亲自去问文殊菩萨。于是我在文
殊菩萨前忏悔后提出问题。文殊菩萨说：我不仅用说
法的方式，还用贪求以及庄严、威猛的身相来度化众
生，有时候也变成帝释天等形象……总之，我以种种
方式救度他们。最后我还就其他问题向文殊菩萨提
问，他也一一给予回答。其中，在说菩萨大庄严时，
有一万二千天子发了无上正觉之心。
从这个公案也可看出，虽然文殊菩萨没有住在寂
1024

第37课
静的地方，他一直住在王宫等热闹之处，甚至从表面
上看有些行为还很难接受，但实际上他有度化众生的
真正寂静。因为，虽然他的身体处在人员集中的城市
等处，但心始终不会被种种世间杂念、烦恼所染。在
这个世界上，这样的大菩萨还有很多。因此，我们因
为一个人外在的形象不如法，就马上判断他犯戒了，
也不一定有意义。通过这个公案的学习，大家以后应
尽量观清净心，这非常重要！
其实很多事情都是这样，虽然按照声闻乘的要求
来讲有过失，但从另外一个角度来分析也不一定有过
失。以前，藏地的大成就者绰珠让珠这样说：按照知
足少欲的比丘或出家人的行为标准来看，财物是一切
过患之源；但在一些大成就者的眼里，财物并不是一
切过失之源，它是一切成就的根源。
他简单举了一个例子：以前，有一位出家人特别
贫穷，寺院里的人天天都讥毁、欺负他，后来他到汉
1025

第37课
地去了，通过种种方法发了财，得到了很多银子，还
有绸缎等。回来后，寺院里的人对他特别好，给他安
排了一个很高的法座，还供养了许多美味佳肴。后来
他把一块大大的银子放在头顶上说：金钱哪！您的加
持不可思议，您的能力太大了，我永远皈依您，希望
您永远摄受我。
可见，任何事物都可从不同角度来理解，有时
候财物也不一定危害自己，这一点很多人应该清楚。
大城市里的人更了解，因为若没有钱，亲朋好友就会
远离；一旦拥有地位和钱财，在你身边朋友就会越来
越多，这就是钱财的加持。所以应将人民币放在头上
说：我永远皈依您，您生生世世都不要舍弃我！（众
笑）
巳二（讲解不知内寂静之过患）分二：一、宣说
无内寂静之过患；二、宣说轻视内寂静之过患。
午一、宣说无内寂静之过患：
1026

第37课
通过前面的学习，我们都清楚：利益众生、没有
自私自利的心，就是所谓的内寂静。所以大家尤其是
发心部门的人一定要了解：在利益众生的时候，才有
内寂静的机会。如果把内寂静放弃，然后寻找一个外
寂静，也不一定成功。下面是佛陀给这些人的教言：
五百由旬之深山，布满蛇处住多年，
不知寂静之菩萨，得增上慢杂而居。
在五百由旬以内没有任何人来往的寂静深山，
具足外寂静的真实特征，那里有毒蛇、猛兽，泉水、
白雪……处处鸟语花香，特别寂静。在这样的地方，
有些人已经不止一年两年，而是几十年如一日地安住
着。尤其是在人寿八万或无量岁时，有些修行人一待
就是几百年、几千年。可是，若他们不知或不具足内
寂静，在相续中生起增上慢——我住在深山多少多少
年，与世间自私自利的心混杂在一起，即执著自我的
心，希求小乘寂灭果位的心，不愿意利益、帮助、度
1027

第37课
化众生的心一直缠缚着，那也没有实在的意义。这一
点，作为大乘佛子或大乘佛教徒的在座各位都知道，
也即最可怕的就是自私自利。所以，一直为了自己的
解脱、生存、生活而努力，就是最大的过患。
我是这样想的：在听受这样的佛法后，相续一定
要有改变。若没有改变，佛法是佛法、人是人，或佛
法与人之间有一百由旬，那就是纸上谈兵，根本起不
到任何作用。所以，我们一定要想尽一切办法遣除内
在的散乱，而具足内寂静。若具足，即使外寂静不具
足也可以。
以前，华智仁波切云游四方时，在一个特别寂静
的山洞里遇到了一位修行人。华智仁波切到洞口时，
那位修行人问：你从什么地方来？到什么地方去？你
生在哪里？名字叫什么？华智仁波切一一回答：我从
后面来，往前面去，生在人间，名字叫无作瑜伽士。
然后华智仁波切问：你居住在这里多少年了？你修的
1028

第37课
是什么法？那位老修行人特别傲慢地说：我现在已经
闭关 20 年了，修的法是安忍波罗蜜多。华智仁波切故
意说：听说你没有修安忍，是个大骗子，骗了不少信
徒。那个人马上大发雷霆地批评：你是不是专门到这
里来干扰我？我在这里闭关修行，你特意来找麻烦，
你到底想干什么？那个时候，华智仁波切哈哈大笑地
说：可以、可以，你修安忍波罗蜜多 20 年，结果还是
很不错啊！然后华智仁波切就一边笑着一边离开了。
从这个修行人的公案也看得出来：虽然有外寂
静，能在很多年中闭关，这很了不起；但因没有内寂
静，一直未能调伏贪心、嗔心，尤其没有遣除大乘佛
教所不允许的自私自利心，那住在寂静的地方也没有
什么用。大家也清楚，山上很多野兽也是一直跟谁都
不来往地居住着。有些道友特别喜欢闭关，不愿意跟
人交往，但是以自卑、孤僻的心态驱使，那自认为修
行很不错也没有意义。
1029

第37课
我始终这样认为：不管是闭关也好，不闭关也
好，或者说无论居住在寂静的地方，还是人群当中，
内心一定要有不加改造的利他心。当然，利他的成分
根据修行境界的不同有多有少，但只要有利他的心，
自然而然自己的行为就能做出很多有意义的事情。在
那个时候，包括人天在内的一切众生，都会向你顶礼
膜拜。
以前，汉地一个和尚讲了这样一个小故事：在一
个地方有一位老和尚，通过修行获得了阿罗汉果。他
有一个侍者小和尚，这个小和尚是凡夫人。一次他们
出去行脚，阿罗汉认为弟子背着东西跟着理所当然，
所以小和尚一直背着很大的行李跟着老和尚在弯弯曲
曲的山路上走。后来小和尚心里想：世间上有很多可
怜众生，我得到成就时一定要先度化他们，不能希求
寂灭的境界。当他生起这样的善念时，老和尚马上停
下来说：不行、不行，现在我背东西，你在前面走。
小和尚说：为什么？老和尚说：因为你产生了利益众
1030

第37课
生的心，这很难得。然后老和尚就背着东西跟着小和
尚走。
真的，即使是凡夫人，哪怕在心里生起一刹那的
利他心，阿罗汉也值得承事，那就不要说其他人了。
所以，具有利他心的人，不管居住在什么地方，都是
众生的如意宝。如果没有利他心，表面上有什么样的
名称、地位、财富，也没有意义。比如，几千几万人
恒时恭敬者，天天都想着自己的名闻利养，那也不值
得供养恭敬。如果有利他心，哪怕是十字路口的乞
丐，一切人天众生皆应恭敬顶礼。所以大家一定要懂
得关键的问题。很多人在学习大乘佛法后，一定会懂
得其利害关系，若真正懂得，自己的行为多多少少都
会有改变，因为我们毕竟是知言解义的高等众生。
午二（宣说轻视内寂静之过患）分二：一、真实
宣说；二、宣说是故难以揣度他众。
未一、真实宣说：
1031

第37课
菩萨勤利众生得，禅力解脱根等持。
轻思此非行寂静，佛说彼住魔行境。
有些菩萨在日日夜夜精勤利益众生的过程中，获
得了四禅、四无色定等世间功德，还有加行道中的五
力、五根，以及三解脱门等持。这样他们就可以不定
的方式，经常到村落、城镇、城市等地去利益众生，
或以周游世界的方式——今天到上海、明天到天津、
后天到美国、再后去挪威、巴西、塞维利亚等国家和
城市利益众生。以前我看到很多国外的修行人，因为
他们有国际护照，或者说在很多地方都有中心、弟
子，所以经常很开心地到处都去。有位大德说：“我
先去日本住两天，然后再去新加坡、马来西亚、印度
尼西亚，有时间再去泰国住几天，然后再去中国、美
国、加拿大、德国、法国、英国、荷兰。”总之，
因为他们具足三解脱等功德，就可以自在显示种种事
业。但在这样的时候，有些人因为不理解他们的密意
1032

第37课
或密行，就开始讥毁：他原来住在寂静的地方，现在
已经失去原来的行为，经常到各个城市里面去……其
实，这种背后诽谤的人完全住于魔的行境。就像《佛
说诸法无生经》里所讲净行和行慧的故事一样。
当然，有些人一点境界也没有，纯粹是凡夫人，
但他却漫无目的地到处乱跑，那别人后面说他，可能
也没有过失。但真正想利益众生的菩萨，在不同国家
和地区示现种种形象时，如果我们背后非议，过失就
非常大。
的确，有些高僧大德的行为很难揣测，自古以来
这样的示现相当多。像月称菩萨，因为僧众不能接受
他，月护只好让他到后山放牛，他却从牛的画像中挤
出牛奶，并做成奶制品来供养僧众。还有寂天菩萨，
他在僧众的行列里示现想吃、想睡、想走的三想者形
象，除此之外什么活都不干，很多人都想开除他。但
在一次诵经的法会上，他腾到虚空中开始念《入行
1033

第37课
论》，从此该论在人间得以广泛流传。从汉地的历史
来看，以前二祖把衣钵交给三祖后，在显现上他的行
为也疯疯癫癫：有时到妓院里面去，有时到屠宰场帮
助屠夫，有时示现其他行为。后来人们纷纷诽谤他，
但他却说：“我自调心，非关汝事。”意思是说，我
自己调心利益众生，你们没有必要管我。也就是说，
他的行为有种种密意。所以我们应该知道，别人各种
各样的行为都值得接受。
未二、宣说是故难以揣度他众：
于住村落或静处，离二乘心定大觉，
利生寂静之菩萨，妄念揣度坏自己。
任何菩萨，不管他居住在村落中也好，寂静的
山洞里也好，或者说寺院当中，如果他内在远离了声
闻缘觉的心，和凡夫人维护自己的自私自利心，始终
怀有让众生获得解脱的利益、帮助之心，就像《华严
1034

第37课
经》所讲的一样，“不为自己求安乐，但愿众生得离
苦”，那他就是真正利益众生的菩萨。
在这种对大菩提之道有定解的菩萨示现种种事业
时，其他菩萨千万不要故意说他的过失，否则过患相
当大。佛陀在经中说：除了我和如我者可以推测别人
之外，其他人都不允许。所以，用凡夫的眼光来衡量
他人就很危险，因为真正度化众生的人，很有可能显
现为普通凡夫人的形象。
五台山有个贫女变成文殊菩萨的故事：元魏时，
五台山大孚灵鹫寺每年三月都设无遮斋，（现在五台山每
年夏天都供斋，供斋时有很多人，包括乞丐也经常剃着光头到供斋处
等着应供。）无论道俗、贫富、男女、老少皆可接受。
有一位贫女也前来寺院应供，她带着两个小孩，还带
着一只狗。因为很穷，没有什么供养的，她只好剪下
头发供养。在供斋的时间还没到时，她说：我有特别
的事情，你们可不可以先给我斋饭？法师也同意了，
1035

第37课
给三个人供了三份。她说：还有一只狗，可不可以给
狗食品？给狗食品后她又说：我肚子里有个小孩，再
给我一份。这个和尚就生气了，说：孩子还没有生下
来，怎么能给他一份？你太贪得无厌了！
她即说偈：“苦瓜连根苦，甜瓜彻蒂甜，三界无
著处，致使阿师嫌。”随后腾身虚空变成文殊菩萨，
狗变成狮子，两个小孩变成侍者，安住在缥缈的云光
中。那个时候，所有人特别伤心，都开始忏悔，因
为没有想到是文殊菩萨。后来文殊菩萨在空中赐教说
偈：“众生学平等，心随万境波，百骸俱舍尽，其如
憎爱何。”最后所有人悲泣大圣赐予平等法门，于是
空中传出偈云：“持心如大地，亦如水火风，无二无
分别，究竟如虚空。”（密法中也有这样的教言，如：“心乃
佛本性，心如大虚空。”）
后来人们特别后悔，遂建塔供养文殊菩萨留下
的头发，该塔即现在塔院寺中的文殊发塔。前段时间
1036

第37课
我去五台山时，也朝拜了此塔。与以前相比现在更庄
严了，因为外面重新做了装修，旁边还有很多藏传佛
教的经旗，有很多经文也刻在上面。对有信心的人来
讲，大家一定要朝拜，一定要求加持。
就像不知贫女是文殊菩萨一样，很多平凡人或
没有地位的人的相续中也有利益众生的心，但我们根
本不能了知。所以经常说别人的过失，诸如脾气大、
人难看、行为不如法等，就根本没有必要。当然，在
有特殊必要时，比如为上师三宝发心、做管理工作，
也可一边念金刚萨埵心咒——嗡班札 萨埵吽，一边
尔
实事求是反映问题。在开会时，有些人首先说不能说
别人过失，但一会儿就说：上师老人家！一定要观察
他，这个人肯定是坏人。
当然，真正揣度别人很困难，因为诸佛菩萨的化
现随时随地都有。尤其对利益众生的法师，一定不要
说过失，因为自己根本没有资格。再加上度化众生的
1037

第37课
方式多种多样，有些虽然没有直接度化众生，但间接
也救度了无量众生，所以对世间任何一个人都要观清
净心。下了课以后，希望道友们经常用本经所讲的道
理反观，看自己以前是什么样，以后是否愿意进步或
改进，如果愿意，说明学法能获得成功。
1038

第38课
第 38 课
2010年3月11日
《般若摄颂》当中，今天讲宣说精进断魔业之方
法。
寅二（宣说精进断魔业之方法）分二：一、略
说；二、广说。
卯一、略说：
故勇意寻妙菩提，善巧必定摧我慢，
如患为愈依良医，无懈怠依善知识。
对于希求正道或佛法者来讲，在生死轮回中，
魔王波旬的干扰会纷纷出现。为什么希求菩提的修行
1039

第38课
人，经常会出现魔障或违缘呢？有些经论里面说：非
常懈怠者，魔众不会理他；非常精进者，魔众没办法
伤害他；中等者，经常会出现生病、生烦恼、发生意
外事故等障碍，而这就是所谓的魔障。那应通过什么
方法来对付、战胜它们呢？这个问题，诸佛菩萨在相
关大乘经论中有详细阐述。也就是说，为了避免魔
业，应依止外善知识和内善知识，即外摄持和内摄
持。
这里首先讲依止者，即具有勇猛寻求微妙菩提的
意乐、善巧修行其方便的修行人。那应如何依止呢？
首先要摧毁自相续的我慢（从广义上讲，所有骄慢和为自己
获得快乐、利益的自私自利心都属于我慢；有时我慢也可称为增上
慢）。在修学过程中，一旦生起我慢，对修行就会带来
不利，所以应首先摧毁我慢，这样才能以最大的恭敬
心依止善知识。
在依止善知识的时候，应以《华严经》中所讲
1040

第38课
到的四种想来依止，即：“于自身生病苦想，于善
知识生医王想，于所说法生良药想，于所修行生除
病想。”这个偈颂前面全部是“于”，后面全部是
“想”，按照藏文诗学来讲，这是一种修饰法。意思
是说，把自己当作有病苦的病人，把善知识当作医
王，把善知识所说的妙法当作良药，把精进修持当作
解除病痛的治疗方法。记得《窍诀宝藏论》里，也讲
了转为道用的六种想：“殊胜上师作为名医想；道友
护士实修疗病想；自作病人法作妙药想；获得果位作
为病愈想。”
在了知依止善知识的方法后，应无有懈怠地精进
依止善知识。按藏文的意思来讲，所谓的“善”指大
乘法，善妙宣说或指示大乘教言的上师称为善知识。
而谁认真依靠善知识，他就不会堕入外道或恶道当
中。因为，通过上师的开示，我们可以了知正道，同
时也知道什么是魔障，及遣除魔障的方法。对修行人
来讲，这几个问题极其重要。为什么在末法时代的时
1041

第38课
候，很多人修行不成功？首先他们根本没有想依止善
知识，即使依止了善知识，但因自己福报、因缘不具
足，在短暂的时间中就离开了。离开以后，世间八法
或种种琐事就会干扰他们的心，最终修行一无所得，
全部一败涂地。在如今这个社会，这种现象经常出
现。
所以，我们应按照前辈高僧大德的传统和做法，
首先拼命寻找具有法相的善知识，这特别重要。在得
到之后，也不要对他产生轻慢之心，否则过患无量无
边，这在《金刚手灌顶经》中有广泛宣说。如果不但
没有轻慢，还经常以极大的恭敬心、欢喜心和清净心
来依止，自相续就能得到无形的加持，甚至不可思议
的功德、利益，乃至开悟的境界都能获得。为什么佛
陀经常在有关经典里面讲：依止善知识是修行的全部
之法，其原因也在这里。
另外，《佛说一切功德庄严王经》中讲：“求善
1042

第38课
知识应当如是成就四法：一者数往请问，二者起精勤
心，三者意乐清净，四者尊重爱法。”第一，应数数
前往善知识那里，去请问有疑惑、有争议的道理。第
二，在依止善知识的时候不能偷懒，若稍微有一点点
不理解，或稍微有一点点事情，就对善知识起邪见、
随便离开，那就不合理，相反应以最大的精进恭敬依
止上师。
第三，在依止的过程中，无论是善道友的谆谆教
诲，还是善知识所传的法，全部要像吸取甘露一样，
以感恩心和欢喜心来接受，而且应把他们的语言当作
真正的佛语那样来享用，并对治自己的烦恼。千万不
能像末法时代的有些人那样，上师说一句就产生很多
邪见，一方面这与自己前世的罪业有关系，另一方面
这也是不好的习惯造成的。所以，若产生这样的恶
心，当即就要铲除。
第四，对善知识要有尊敬心，还要喜爱佛法。如
1043

第38课
果不喜爱佛法，天天都吃喝玩乐，或做其他事很有欢
喜心，善知识就会不高兴。因为上师是希求解脱者，
对他来讲一切世间名闻利养都毫无兴趣，所以若有人
对佛法欢喜若狂，善知识必定会欢喜。依止善知识的
时候，三种欢喜中上等者是法供养，即应尽力以法供
养让上师生起欢喜心。当然，供养钱财，给上师打水
等，也能让上师欢喜，但最好是法供养，因为诸供养
中法供养最。若能以此方式让上师生起欢喜心，一切
魔众、障碍都会自然而然消失，在大乘殊胜道中永远
不退转。
现在很多人，刚开始因某种因缘趋入大乘佛法，
后来就因自己福报不够，或周围的因缘不具足，最终
从大乘道中退失，之后还恶口骂上师和佛法，造下无
量无边的弥天大罪，这根本没有必要。在千百万劫
当中，人身极为难得、也极为罕见，但它就像闪电一
般，若我们在得到的时候，依靠它造恶业，就特别可
惜。有时候，我看见世间人不但不修福反而造种种恶
1044

第38课
业，内心就为他们的行为惋惜。但也没有办法，因为
众生业力现前时，大慈大悲佛陀的妙手也很难救护，
所以只好默默发愿或将善根回向给他们。
卯二（广说）分二：一、宣说外内两种摄持；
二、分说内摄持。
辰一、宣说外内两种摄持：
菩萨入佛大菩提，具波罗蜜依善师，
随彼等说修行地，二因速证佛菩提。
这里讲，趋入诸佛出有坏大菩提的菩萨要依止内
外善知识。那什么是外善知识和内善知识呢？随从佛
菩萨而为他众宣说大乘道者，就是所谓的外善知识；
相续中具足般若波罗蜜多的空性道，就是内善知识。
所以我们要依止这两种善知识：一个是诸佛菩萨或依
靠人的形象出现的善知识，我们平时所说的善知识，
就是随顺诸佛菩萨宣讲大乘佛法的人，这是外摄持，
1045

第38课
也叫外善知识。其次，他们所宣说的般若波罗蜜多的
空性道理，是所修之地或所修的境界，或者说是自相
续的智慧，这是内善知识，也叫内摄持。有些论典里
面说：从广义上讲，外善知识就是所依止的上师和道
友，或一切对你开示的友伴和老师；而内善知识，则
指自相续经常祈祷上师三宝所获得的加持，或信心、
出离心、大悲心、菩提心、智慧等内在的修行境界。
所以，一个人要想修行成功，内在的因缘和外
在的因缘都不可缺少。如果我们有内善知识和外善知
识，就不会退到外道的修道当中去。依靠这两种因
缘，在很快的时间中就可趋入正道：暂时往生极乐世
界等清净刹土，最终获得圆满正等觉的果位。为什么
呢？就像《释量论》里所讲的一样：只要因具足，果
自然而然就会出现，即因果规律如是。
在其他论典中，也有内外摄持的讲法。如《现
观庄严论》云：“心不惊怖等，宣说无性等，弃舍所
1046

第38课
治品，应知为摄持。”其中，“心不惊怖等”，指内
心有空性境界不害怕空性等；“宣说无性等”，指大
乘善知识开示空性法门等；“弃舍所治品”，指彻底
抛弃这两种摄持的违品；“应知为摄持”，指应当了
知以上两者是内善知识和外善知识，或内摄持和外摄
持。跟《般若摄颂》的所诠义一样，《现观庄严论》
也把内外摄持分开：一个是内在有空性的境界不怕空
性，这是内善知识；第二是宣说大乘甚深广大法要的
上师，这叫外善知识。依靠这两者，我们的修行就会
顺利完成。
汉地也有内外善知识的说法。《六祖坛经》里面
讲：“不能自性悟，须得善知识示道见性；若自悟者，
不假外善知识。若取外求善知识，望得解说，无有是
处。识自心内善知识，即得解。”按照《六祖坛经》
的观点来看，完全要依靠外善知识来获得开悟或解脱
无有是处，还应认识自己心的本性。就像密法里面所
讲的一样，首先要依靠外在的善知识，他们的开示或
1047

第38课
指点肯定需要，但最关键的是自己内在的认识或悟
性，这更重要。所以我经常跟智悲学校的学生说：要
老师天天都守着你，这是不可能的，自己应该有自知
之明，一定要有自觉性。佛陀在有关经典里也说：自
己是自己的怙主。其实，人自己守护自己、自己观察
自己是最好的。的确，智者有自我控制或自我醒悟的
能力，而愚者完全要依靠别人来维护，没有别人的支
持和教导，很快就会掉落下去。
对在座很多道友来讲，外在善知识非常重要。因
为，若没有依靠好的上师和道场，完全依靠自己的能
力，身处大城市当中，外在的诱惑特别可怕，自己的
防护能力又极其薄弱，这样想守住自己的清净心，就
有一定的困难。我以前看过宗萨钦哲仁波切的开示，
他说：美国纽约的人磕一百个头和尼泊尔的人磕十万
头的功德一样，为什么呢？因为美国人特别忙，每天
很多人都要上班十二小时，甚至十八小时，而尼泊尔
的人很清闲，在这么忙碌的时间中，空出一段时间来
1048

第38课
修行，其功德自然就很大。其实，这就像佛陀时代的
比丘守持二百五十条戒，跟末法时代的比丘守持一条
戒的功德无二一样。为什么呢？因为那个时候生活很
清净，没有那么多外在事物的吸引或诱惑，而现在人
的环境诱惑太多了，自然在环境越来越恶劣、修持越
来越艰难时，认真守戒、修行的功德就很大。正因为
末法时代无比浊恶，我们就要在一个清净的道场或环
境里，依靠外在善知识来守护自己的心相续，这样就
不会有大的困难。
但最大的困难，若没有正知正念，在特别恶劣的
群体中要自我醒悟，也不是那么容易的事情。作为佛
教徒，在有因缘、有机会时，一定不要徒有形象，而
应在内心深处有所体悟。比如学中观，就要把中观所
讲的内容悟到，即一定要懂得它；学密法和修加行也
是一样，它们的重要性和真正的含义，内心一定要了
解，乃至与法融为一体。若能如此，不管任何一个环
境，都不容易或不可能动摇你的心。
1049

第38课
从以前的历史事件中也看得出来，有些人因为已
经把外在的教育跟自己的心相续融合在一起，所以无
论遇到任何运动、学潮，自己的心始终不会改变。而
有些人的信仰很表面，或者说只是外在的形象，在遇
到一点点风吹草动时，马上就会随波逐流。所以，修
行要禁得起外境的考验，内在一定要有证悟空性的境
界（即内善知识），这非常重要！这次讲《般若摄颂》，
相信个别道友依靠前世的善根，即生中诸佛菩萨的加
持，最终已经懂得了它的殊胜与深奥。这样以后，在
有生之年乃至生生世世当中，就不可能轻易舍弃这种
境界。若很表面，觉得很好奇，或者有一种欢喜心，
就像听故事一样，那在遇到外在强大的诱惑，或自己
出现违缘时，就无法转为道用。
辰二（分说内摄持）分二：一、般若是善知识之
理；二、如何依止善知识之理。
巳一、般若是善知识之理：
1050

第38课
过去未来十方佛，道皆般若非余者，
此度是入大菩提，光灯日轮胜导师。
可能有人会想，或有这样的疑问：外面的诸佛菩
萨或具有法相的上师是善知识，这是众所周知、共同
承认的，但你们说般若波罗蜜多是善知识，它是远离
四边八戏的空性，一种不可思议的境界，怎么会成为
善知识呢？善知识应该有眼有鼻，怎么空性变成善知
识呢？
下面就回答这个问题。刚才讲了，依靠上师等的
大乘玄妙开示，最终自己获得善妙的果位，所以他们
是善知识或引导者。其实，般若也是真正的善知识。
为什么呢？因为，过去出世的拘留孙佛、迦叶佛等无
量无边佛陀，未来出世的弥勒佛、胜解佛等无边无际
的佛，以及现在在十方刹土中已经示现成佛、正在宣
说妙法的无数佛陀，他们的道全部是般若波罗蜜多，
也就是说般若空性。《大般若》里面也说：以般若波
1051

第38课
罗蜜多为母，以方便为父。还说：三世一切诸佛皆学
般若波罗蜜多，最终究竟阿耨多罗三藐三菩提。可
见，一切佛全部依靠般若成就，除此之外根本没有其
他办法。
在世间当中，学文学艺术、科学技术等的人相
当多，但有没有依之成佛的呢？没有。如果有，爱因
斯坦、荣格等科学家、理论家、思想家早就已经成佛
了。可是他们研究一辈子，最终还是以凡夫的身份离
开人间。有时候我这样想：现在世间很有名的人，或
对人类社会具有巨大贡献者，虽然他们对人类创造了
很多财富，应该说做了一些有实际利益的事情，但因
没有学般若，离开世间以后就会变成一般的众生，不
可能有进步，所以学般若很重要！
为什么没有依靠般若波罗蜜多，任何人在任何时
候、任何地方都不可能获得圆满正等觉的果位呢？因
为，只有通达等净无二或现空无二的智慧，才有成就
1052

第38课
佛菩萨果位的机会。一切如来也讲：对步入大菩提者
来说，般若波罗蜜多这一智慧可以用以下几种比喻来
说明：宣示人无我如同光明，宣示法无我如同明灯，
宣示世出世间一切法如同太阳，宣示获得一切智智的
因如同殊胜导师。佛在《大方等大集经》里也说：
“般若波罗蜜力故，疾得佛道自然道，一切智道如来
道。”因此，只要依靠般若波罗蜜多的道，或依靠它
的威力与加持，很多人都会得到涅槃的果位。所以，
我们在即生中学般若空性很有意义和价值。
以前，我去过厦门大学、北京大学等高等学府，
应该说里面的老师和学生都很聪明，可以说各方面的
世间知识无所不知，很多方面非常不错。但我总觉
得，这样的聪明智慧没有用在佛法上很可惜，如果遇
到空性法门或菩提心法门，对他们生生世世都能带来
非常大的利益。可是，他们却将毕生的精力用在电
脑、交通学、文学等世间学科上面。虽然在即生中，
这些东西能让自己的生活多一些风光，但在断除种种
1053

第38课
内心的烦恼和痛苦，让自己趋入光明正道方面，一点
一滴的意义也没有。所以，在看到很多世间的高等学
校时，我就会生起悲心。
当然，从世间法的角度来讲，他们也很成功。但
从佛法的视角来分析、判断时，他们因为没有般若的
力量，就不可能遣除自相续的黑暗。在这种情况下，
即使外在的物质再发展、再进步，人类也不一定能健
康发展。因为，人类的欲望越来越膨胀、永无止境，
而外面的物质也跟着发展，是绝不可能的。
大家都清楚，人的欲望无有止境，比如：有一万
元就想十万元，有十万元就想一百万元，有一百万就
想一千万，有一千万还想一亿，有一亿还想一百亿，
有一百亿还想一千亿……看看世间上的富翁，在了解
了他们短暂人生中的追求目标后，就会感到他们极其
可悲、可笑，从而更加清晰地认识到佛教的伟大与殊
胜。因此，大家一定要了知，般若的光明能遣除自他
1054

第38课
一切黑暗。
但般若没有入心时，打瞌睡的黑暗也很难遣除。
有一个故事这样讲：一位老师看到一个学生在打瞌
睡，就下来问：你为什么老闭着眼睛？学生说：老
师！您讲得太好了，我一直在思维着。老师又问：那
你为什么一直打盹？学生说：老师！您说的每一句话
都很有道理，所以我一直点头。老师说：那你为什么
嘴里流出口水？学生说：哎呀，老师您不知道，您讲
得太好了！我觉得津津有味，所以自然而然就流出口
水来了。不知我们这里个别道友是不是这样？希望大
家振作精神、认真听法。
巳二（如何依止善知识之理）分二：一、所依般
若之本体；二、教诫必须依般若。
午一（所依般若之本体）分二：一、真实宣说；
二、断除成为染、净不合理之争议。
1055

第38课
未一、真实宣说：
犹如般若法相空，知诸法相与彼同，
尽晓万法空无相，此行即行善逝智。
这里讲般若的法相是空性。为什么是空性呢？
《般若八千颂》里面，问般若法相的时候，佛陀回答
说：“般若的法相是空性。”当然这是胜义的法相。
如果是世俗的法相，般若的法相就不一定是空性。以
前我们讲《现观庄严论略义》时，般若的法相是已经
或者能够抵达现证诸法离戏智慧的无住涅槃。为什么
般若胜义的法相是空性呢？因为在胜义中了不可得。
虽然在世俗中，就像色法的法相是有变碍或有
阻碍一样，人、柱等一切万法都有不共的法相，但在
胜义中绝对不可能存在这些相。因此我们应该知道，
在未经观察时，在如梦如幻或迷迷糊糊的境界前，有
种种世俗法，但真正用智慧观察时，最终一切法的本
1056

第38课
体全部是空性。因此，不但般若的法相以空性来安
立，色法、声法等一切万法的法相也跟般若的法相一
模一样：人的法相是空性，房子、柱子、瓶子等万法
的法相是空性。如果完全通达一切法的本体在名言中
是假立的，即如幻如梦、无有实质，在胜义中是无有
所缘、无有本性的空性，那就在真正行持般若波罗蜜
多。
佛陀在《大方等大集经》中说：“一切诸法空
无相，亦复无有次第生，其性本来常寂静，无有能作
如虚空。”因此可以说，一切万法真正的法相就是不
可思议。谁能真正通达这样的境界，那个时候他就知
道万法的法性，就是以前不了解的、有争议的、诽谤
的，也能全部了知，可以说一通百通、一知全知。从
历史上看也是这样，有些人刚开始并不了解佛教及其
地道功德，甚至对佛陀、上师、般若空性还有成见或
邪见，但后来自心真正了解后，这些现象全都没有
了。
1057

第38课
在《居士传》里面，有宋朝大人物——宰相张商
英的事迹：刚开始的时候，他对孔孟之道颇有兴趣且
通达无碍。有一次他在一个道场中看见金盒里有纯金
写的佛经，就特别不满意地说：宣说孔孟之道的文字
都没有用金子写后装在金盒中，为什么胡人（指印度
人）所说的语言如是受人尊重？于是他准备写《无佛
论》，即没有佛陀的论典，想专门驳斥佛陀或佛教。
后来他在一个同事家里看见《维摩诘所说经》，
信手一翻，便对其中的道理生起了欢喜心。他说：胡
人能说出如是境界还很不错。于是他借回家里静心
阅览，妻子跟他说：您好好研究这本《维摩诘所说
经》，一定要把《无佛论》写好。他越看越被里面的
玄妙意义所吸引，在对其中的甚深道理有所了解后，
他不但不谤佛，还对禅宗产生了极大的兴趣。后来在
五台山，他好几次见过文殊菩萨的不同幻现和形象。
他跟很多禅师在有关佛教方面的道理上都进行
1058

第38课
过交谈，其中最主要的是与从悦禅师的交往。一天，
他跟从悦禅师针对很多佛教方面的问题交谈后，有些
疑问已经解除，有些一直在思索（即参究），甚至晚上
都睡不着。在下半夜，他出去方便，不小心将尿壶踢
倒，以此因缘他突然开悟。开悟后，他作偈一首 98 供
养禅师求印证。禅师也作颂印证：“等闲行处，步步
皆如，虽居声色，宁滞有无。一心靡异，万法非殊，
休分体用，莫择精粗。临机不碍，应物无拘，是非情
尽，凡圣皆除。谁得谁失，何亲何疏，拈头作尾，指
实为虚。翻身魔界，转脚邪涂，了无逆顺，不犯工
夫。”从中他也真实了达了佛教的意义。
最后，他不但不写《无佛论》，还作《护法论》
来保护佛法。在《护法论》里，他对韩愈、欧阳修等
人的排佛观点一一驳斥，肯定了因果不虚等佛教深奥
法门的合理性。他还用比喻说明：在儒释道三教中，
98 即：“鼓寂钟沈托钵回，严头一拶语如雷，果然只得三年活，莫是遭他授记
来。”
1059

第38课
佛教最殊胜。他说 99：虽然总体上讲，它们都可以治
众生的病，但儒教只能治皮肤之疾，道教则可治血脉
之疾，佛教却能治骨髓之疾。我觉得他说得非常好！
以前也有一些文人、高僧大德通过这种方式来比
喻，当我们了解了儒道两教的论典后，一定会坚信他
们的观点无比正确。拿道家的《道德经》来讲，虽然
里面讲了很多特别玄妙的道理，尤其是在全文八十一
章中，从头到尾一直在描述道的深奥。但跟佛教所讲
的道相比较，确实没有那么深奥。当然，我们并不是
因为自己是佛教徒，就认为佛教超过儒教和道教。当
真正的智者以智慧从理论上分析时，就会发现它们之
间有很大差别。
所以我非常希望，很多有智慧的人都能站在客
观、公正的立场，来分析、研究、探讨佛教。若能如
99 《护法论》云：“余谓：群生失真迷性，弃本逐末者，病也！三教之语，以驱
其惑者，药也！儒者使之求为君子者，治皮肤之疾也；道书使之日损、损之又
损者，治血脉之疾也；释氏直指本根，不存枝叶者，治骨髓之疾也。”
1060

第38课
此，必定会明白佛教的高深之处。如果还有信心，或
有真正的善根，不仅在理论上能知道它玄妙深奥的意
义，而且内心与般若空性不可言说的境界完全可以融
会贯通，最终也会示现无边无际利益众生的超胜行
为。从历史上看，刚开始很多大德也是一般的凡夫俗
子，但后来因为他们依止了内外善知识，在这两种因
缘具足后，在短暂的人生中，也示现了广大无边、不
可思议的利生事业，甚至根本无法用语言来描述。
当然，有些甚深道理在世人面前也不一定交代得
清楚。因为世间人只想获得钱财、美色等享受，除此
之外的快乐和价值根本不屑一顾。但这对我们无利无
害，就像月称论师在《入中论》里所讲的一样：“若
许世间是正量，世见真实圣何为，所修圣道复何用，
愚人为量亦非理。世间一切非正量，故真实时无世
难。”所以，在宣说真实胜义空性时，世间人再怎么
样跟我们辩论，也根本没办法打破我们的观点。就像
愚笨的学生再怎么样对有智慧的老师反驳，也没办法
1061

第38课
获胜一样。虽然在宣说空性时，世间会有人不理解，
但这只不过是自己没有深入而已。如果深入，不但自
己不会驳斥，反而会趋入佛教团体当中，最终成为虔
诚的佛教徒而弘扬正法。
未二（断除成为染、净不合理之争议）分三：
一、真实意义；二、其比喻；三、如是宣说之结尾。
申一、真实意义：
众生妄执欲求食，贪轮回意恒流转，
我我所法非真空，凡愚虚空打疙瘩。
有些人说：假设一切万法都是空性、寂灭的，那
一切有情怎么会成为染污者与清净者呢？也就是说，
如果万法是空性，为什么有些众生成为具有一切烦恼
的可怜凡夫——染污者，有些众生成为断除一切烦恼
障和所知障的佛菩萨——清净者？
1062

第38课
在佛经中，针对这样的问题有合情合理的答复：
在本性中，应该说一切万法都是空性的，可是相当一
部分众生，因为他们被非理作意所牵，便对外面种种
事物生起欲望和贪执，或者说种种幻想此起彼伏地出
现。因为他们对轮回有贪恋的意乐，在六道轮回中就
一直无头无尾地不断流转，不可能获得真实的解脱。
虽然众生正在迷失方向，但在那个时候，一切万法的
本体应该说是无我、空性的，就是人们牢牢执著的我
和我所也没有任何本体，只不过凡夫众生始终将根本
不存在的东西认为是存在，也即无中生有。但这毫无
意义，就像虚空一无所有，不可能把它打成疙瘩一
样。所以，一切众生本来没有任何痛苦和烦恼，只不
过自己不了解而已。
以前慧南禅师说：“高高山上云，自卷自舒，
何亲何疏；深深涧底水，遇曲遇直，无彼无此。”意
思是说，高高山上的云，自己卷起来后、自己舒展开
来，根本没有亲疏之分；深深山谷里面的水，遇到外
1063

第38课
境时而变成曲的、时而变成直的，根本没有彼此的分
别。我们的心也应该这样无有束缚，若能如此便可现
见本来面目，因为在本体上根本不可能有像执著那样
的自性。
以前，四祖道信禅师在 14 岁时，因前世具有空性
的善根和习气，一听到空性，就像《入中论》里面所
讲的一样：数数生起欢喜心。他去依止三祖僧璨大师
时，在三祖前说：我今天想依止上师，您可不可以给
我讲解脱法门。三祖跟他说：你需要解脱，谁束缚你
了？他说：没有谁束缚我。三祖说：既然没有谁束缚
你，那怎么需要解脱呢？这个时候他就获得了开悟。
实际上也是这样，本来都没有束缚，怎么还需
要解脱呢？其实，这就像密法里面所讲的一样，解脱
和束缚是观待而言的。所以，我们的心谁束缚、谁染
污，从本体上讲都是没有的，只不过自己不了解而
已。若能了解，一切束缚都没有。后来他继续依止上
1064

第38课
师九年，承接禅宗衣钵，成为第四代祖师。再后国王
要求道信禅师到皇宫里去当国师，迎请了好几次他都
不肯去，甚至以砍头来威胁也面不改色，国王很感
动、也很尊重，一直不断地给他供养。
从自古以来很多高僧大德的历史看，禅宗跟密宗
应该是一样的，因为很多都依靠不可思议的表示方法
认识了心的本性，或了达了空性。所以，我们既要学
习往生法，还要学习般若空性。当然，若将般若空性
跟密法和禅宗的道理结合起来，有些偈颂一百个人会
有一百种解释方法，这也是很多禅宗偈颂后人没有用
文字或分别念来解释的原因，密宗当中很多金刚语也
是如此。但不管怎么样，我们应该知道，其中有非常
殊胜的因缘和缘起，所以大家一定要对这些金刚语生
起欢喜心和信心。
这样以后，我们就能深深了知，众生认为痛苦
等存在的分别念，就像《大圆满愿词》里所讲的一
1065

第38课
样——“伺意犹将虚空打疙瘩”。为什么呢？因为它
们在本性上皆不存在。比如我今天认为特别痛苦，但
是真正观察痛苦的本体、来源、住处，就会一目了
然：只不过自己迷惑而已，实际上所谓的痛苦绝对不
存在。当然，这是依靠《中观根本慧论》等中观论典
的推理，从理论上所作的分析。如果依靠禅宗和密
宗，通过简单的途径——一种表示法，就能认识这种
道理。也就是说，以方便方法就能获得开悟，并不需
要长时勤作和修福。所以希望大家都能达到这种境
界，这至关重要！
1066

第39课
第 39 课
2010年3月12日
现在正在宣说内摄持，也即般若波罗蜜多。其
中，断除成为染、净不合理之争议中的真实意义已经
讲完了，今天讲它的比喻。也就是说，以比喻来了知
般若的甚深意义或空性的道理。
申二、其比喻：
如顾虑想引发毒，毒未入内而昏迷，
凡愚执我许我所，我想非真念生死。
这里用比喻的方式说明，一切万法在本性中是空
性的道理。有些人这样认为：你们说实有的外境法不
1067

第39课
存在，但是，如果外境不存在，那执取它的分别心怎
么产生呢？因为它必须依靠外境才可产生。而分析的
时候，外境又好像不存在，但无论如何分别心也应该
存在，所以外境也应存在。下面进行回答，也就是说
宣讲分别心及其对境都不存在。
比如说，一个人很顾虑地想：我已中毒了，或毒
已入于自己的身体，尽管外面任何毒药都没入于他的
身体，但因妄想、分别、执著太强烈，以此所引发，
内心就极其恐惧、非常害怕，最终昏倒在地或昏厥过
去。在世间中，经常会出现这样的现象。如果在胆子
比较小的人面前说：魔鬼来了、敌人来了、别人准备
杀你，虽然外境上并没有仇人、敌人、魔鬼来危害，
但他内心的恐惧却极其强烈，甚至身体上也能发现种
种恐惧的表现。可见在世间中，外境虽然没有，但由
内心引发的现象却相当多。
佛教认为万法唯心造，有关经论讲过这样的故
1068

第39课
事：印度鹿野苑有一位妇女，她观想自己的身体是老
虎，后来确实变成了真正的老虎。龙猛菩萨的一位弟
子观想自己头上长角，后来人们亲眼目睹其头上长出
角来。诸如此类的公案相当多。
以前，有一个东北人去医院检查，医生告诉他已
经得了肝癌。从此之后，他就卧床不起、精神失常。
听说在四十天中，就瘦了二十斤。后来他觉得病情越
来越严重，就到北京再次做诊断。专家说：这是误
诊，根本没有得癌症。一听到这话，他马上就有了精
神和力气。在医学界，这样的误诊时有发生，有些没
有得癌症，却在癌症的恐惧感中死亡。
世间中经常有人得恐惧症，其心理作用也相当
大。以前美国有一位心理学家叫马丁·加德那，他通
过研究得出结论：美国 630 万例癌症病人中，80% 的
人都有这种病，即他们经常生活在恐惧中，最后自己
把自己吓倒，甚至吓死。他曾经做过这样一个实验：
1069

第39课
让一名判死刑的人躺在床上，告之将被处以死刑，然
后用木片在他的手腕上划一下，接着把预先准备好的
一个水龙头打开，让它向床下的容器滴水，伴随着由
快到慢的滴水节奏，那个死囚就昏了过去。有些心理
学家在做此类试验时，有人竟然真的死了。其实血根
本没有流，但他们认为：现在正在执行死刑，身上的
血全部流完了，所以就出现了这样的结果。可见，心
理作用的力量非常大。
这里也说了，任何一件事情并非在外境真实存
在；如果真实存在，凡夫人的认识就是正确的，但确
实不存在，所以各种执著很有必要破除。世间上所有
没有通达人无我和法无我的凡夫众生首先对我执著，
即五蕴聚合中本来不存在我的实体，但他们偏偏执著
我存在；有了我的执著以后：这是我的家庭、这是我
的财产、这是我的身体……进一步产生我所执。依靠
这种颠倒妄想——与真理相违背的我与我所的执著，
众生就无始无终地流转或漂泊在三界轮回中，从而感
1070

第39课
受无量无边的痛苦。《入中论》中也说：“最初说我
而执我，次言我所则著法，如水车转无自在。”其意
是说，我们这些凡夫众生，根本不存在我而执著有
我，依靠我的妄想就执著我所法，这样就得不到自
在，一直流转在轮回中。
所以我们应该明白，在实相本体中，所谓的我
和我所绝对不存在。虽然不存在，但众生却去执著，
这就很可怕。或者说，本来没有任何事情，一去执
著，就变得非常严重。因为一产生烦恼，整个生活状
况就开始改变，也就是说，一瞬间的念头就可改变一
切。悟和迷之间的差别确实很大，但却是一念之差导
致的。所以禅宗经常说把握当下一念，其原因也在这
里。
前几年，台湾有两个大学生在读大学时谈恋爱，
两三年中互相非常执著。后来女朋友要求分手，但男
的一直不愿意。当他发现女朋友跟另外一个男的在一
1071

第39课
起时，心中就愤愤不平。有一天，他为了观察他们，
就开车去寻找。他看见那个男的骑着摩托车，女朋友
紧紧抓着他，他们准备到学校去。他当即就生起极大
的嗔恨心，也就是说怒火中烧，于是开车一直尾随，
最后加足马力向他们撞了上去，两人顿时被撞飞到
二十多米远的快车道上。然后他往前开了约两百米，
回转到快车道上。看见两人都没有死，他的嗔恨心也
没有消，尤其特别生那个女人的气，于是又开车从女
的身上压了过去。然后掉转车头，准备把那个男的也
压死，但他已经躲起来了，所以没有成功。他再准备
辗女友时，就被其他人挡住了。后来警察把他抓了
起来，问他：你为什么要这样？他说：我对她太执著
了，看到这种情景实在忍无可忍，一念间怒气冲天，
就干出了这种蠢事。
现在世间很多人，一念间就将自己的一生，甚
至来世全部毁坏。实际上外境并没有发生这么大的事
情，但因心没有转为道用，就没办法理解或接受。可
1072

第39课
能一辈子都会后悔，但也没办法。
当然，转为道用也有很多好的公案。在宋朝时，
有一位文殊思业禅师，他在家时每天都不断地杀猪。
后来有一天他看见猪非常痛苦，就不忍心再杀了。产
生悲心后他当即就放下了，同时也生起了出家的念
头。出家不久就大彻大悟，也就是说，他不但是一位
出家人，还是一位开悟者。后来他对佛教作出了很大
贡献。在出家时，他曾写过这样一个偈颂：“昨日夜
叉心，今朝菩萨面，菩萨与夜叉，不隔一条线。”其
意是说，昨天像夜叉一样是个屠夫，心非常残暴，今
天却显现成菩萨相，即庄严的出家相，而且心也极其
慈悲，其实菩萨与夜叉一条线的间隔也没有。
在座很多道友以前都无恶不作，即在社会上时，
为了生活干了很多坏事，所以现在一想起来都恶心。
就是在学习等方面悟性非常不错的法师等，一想起来
不学佛或学外道时，在社会上干的各种坏事，也深感
1073

第39课
无知。或者说，当这些情形一幕幕浮现在眼前时，根
本无法接受。但实际上，在真正开悟时，原来的分别
妄念当下就可断掉，就像阳光照射大地一样，悟性马
上就会出现。也就是说，在一个人的心中，迷可以很
快转为悟，而且前后境界迥然不同，差别非常大。
因此我们应该知道，三界轮回中的众生之所以如
此迷茫、痛苦地漂泊，就是因为没有悟性。如果他们
懂得一点点心的本性，或一切万法无常变化的自性，
就不会如此追求、贪执、执著，也不会在得不到的时
候，或欲望不能满足时极其懊丧，或感受其他各种痛
苦。所以，学般若法的人始终都要有悟性。禅宗有些
书里说：所谓的开悟指的是成佛，但我觉得也不一定
要那么高，而应先对名言、空性方面的道理有所认
识，之后再将这种认识不断升华。
拿无常来说，如果真正认识了万法都是无常的，
对包括自己身体在内的万法就不会那么执著。因为他
1074

第39课
知道，当把死后的身体拿到殡仪馆，过一会儿就会变
成烟和灰，不需要一个小时全部都没有了。而人死
后，有些地方放三四天，有些地方放七天，有些地方
一天都不放，处理完遗体后，所有人都像完成了任务
一样。既然每个人迟早都会这样永远离开世间，那活
在人间时还有没有必要什么都去执著呢？想必智者都
清楚。
据经典记载：有一个人说：我拥有财产，我拥有
妻子，我拥有地位……佛陀说：你真的拥有吗？请好
好想一想。就拿人们经常说的“我的房子”来讲，实
际上它不一定是你的房子，因为起火时，火焰一下子
就把它吞没掉了，所以不是你的房子。所谓的“我的
财产”也不一定是你的财产，因为在盗贼等将之全部
偷光时，就已成了怨敌的财产了。通过对很多事情的
分析就能了知，实际上我和我所根本不存在。
当然我讲得比较简单，否则太深了，恐怕很多道
1075

第39课
友都听不懂。因为这次讲般若的对境，大多数都是刚
学佛的居士和知识分子，他们对佛教术语都不是特别
了解。不过要讲得让大家都明白，也有一定的困难。
因为每个人的口味都不相同：有些人喜欢白味，有
些人喜欢其他味道；而有的连字都不认识，有的研究
生、博士生都读完了。作为演讲者，要让全部人都心
满意足、法喜充满，我觉得除了圣者以外，一般的人
都很困难。但我们有一个共同点，即愿意解除自己的
痛苦，也想得到快乐，应该说百分之九十的人都有这
种避苦求乐的目标。所以，为了达到这样的目标，大
家应该共同学习般若法门，这很有必要！
申三、如是宣说之结尾：
如是执著说染污，无我我所说清净，
此无成为染与净，菩萨证悟智慧度。
前面已经作了分析，在胜义实相中，不管是我也
1076

第39课
好、我所也好，一切万法都不存在；虽然如此，但在
虚幻的世俗中，即未经观察时，我也存在、我所也存
在，这就叫做染污法。如果按照万法实相来讲，或以
中观的观察方式来分析，最终根本得不到我和我所，
这就称之为清净。一个是幻相中什么迷乱都存在，就
像做梦一样，山河大地等全部迷迷糊糊地存在，这是
染法；而醒过来时，这些梦幻的影像全都无生无灭，
这就是所谓的清净。即使这般随顺众生而成为染污与
清净，但究实言之这两者都不成立。《合部金光明经》
云 100：“世尊智一味，净品不净品，不分别界故，获
无上清净。”净品指的是清净法，不净品指的是染污
法。这些都不分别，最终才能得到无上清净。所以这
里说，如果染污法和清净法全都平等一味，那就通达
了般若波罗蜜多，而通达这种境界的菩萨就可称为大
100 《阅藏知津》云：“八卷本《合部金光明经》，乃隋大兴善寺沙门释宝贵对志
德等合入，共二十四品。彦悰序云：此经有三本。初，凉世昙无谶译为四卷，
止十八品（今存）；次，周世耶舍崛多译为五卷，成二十品（今亡）；后逮梁
世真谛三藏译三身分别、业障灭、陀罗尼最净地、依空满愿等四品，足前出没
为二十二品。重寻梵本，得嘱累品，及银主陀罗尼品。”
1077

第39课
菩萨。
唐代有一位希迁禅师，因他经常在一个特别大的
磐石上搭茅棚居住，人们就称他为石头和尚。有些人
问他：什么是解脱？他反问道：谁束缚你了？有些人
问：什么是净土？他说：谁垢染你了？还有人问：什
么是涅槃？他回答说：谁将生死给你了？他以反问的
方式道出了万法无解无缚、无净无染的境界。但是这
种境界有悟性的人才能了解，否则很难通达。
所以，《大宝积经》中说：“了知诸法如实相，
常行生死即涅槃。”意思是说，要了知一切诸法真正
的实相就是远离一切戏论，还要经常行持生死轮回的
本体就是涅槃的境界。《宗镜录》里也讲：“真妄染
净一切诸法无二之性，故名为一。”其意是说，真妄
净染所摄的一切诸法在无二的本性中是一体，不应该
有分别。但一般的众生很难真正行持，因为本体中虽
然没有束缚，但大多数凡夫众生都会以分别念自己困
1078

第39课
扰自己、自己束缚自己，即所谓的“世上本无事，庸
人自扰之”。
在生活中，大家也可以感觉得到，比如今天听到
一个不好听的消息，心里始终都会很郁闷，或者说很
伤感。其实这个声音，我们用智慧来观察时，绝对不
会有害你的心。但是，因为有这样的虚假世俗因缘，
我们的心就马上随之而变。所以大家一定要认真学
习般若，相信通过共同长期串习，在生活中就会有进
步。为什么呢？因为释迦牟尼佛所宣说的真理——般
若，确实是万法的实相，也就是说是生命或生活的真
相。只不过众生因为生命观和价值观不相同，有些人
认识、有些人不认识而已。
听说一个女人得了乳腺癌，医生告诉她要切除，
但她想：如果切除，家人就不会喜欢我，因为不好
看，所以一直特别痛苦。后来她得了忧郁症，实在接
受不了，没办法面对，就跳楼自杀了。而另外一个女
1079

第39课
人也得了同样的病，但她是学佛的，她说：这个肉
身本来都没有什么真实性，切就切吧！依靠三宝的
加持，做手术后她的家庭也和合快乐，身体也健康无
病。这两个人得的病都是一样的，但一个人因为没有
通达身体的无常性，或者说没有了悟臭皮囊的本性，
就很执著。所以一旦有一些损害，听到消息就没办法
面对，最后只有死路一条。而另一个人能以正确的方
式来面对，结果却没遭到任何危害。
所以广大佛教徒，在学般若等佛教道理时，在思
想观念上一定要有改变。若能改变，在面对任何人和
事物时，跟其他人就会完全不相同。如果任何一个人
真正获得刚才前面所讲的染净无二的境界，那他肯定
会行持最甚深的般若法。即使我们没有得到这样的境
界，对肉体的无常、轮回的痛苦、万法的空性等道理
若能了解，那在人生或生活中，不管发生什么样的喜
悦、痛苦之事，都可以用不同的方式来很好地处理或
面对。
1080

第39课
午二（教诫必须依般若）分三：一、以必要教诫
精进般若法；二、以比喻说明如何精进；三、宣说如
是精进行持之功德。
未一（以必要教诫精进般若法）分三：一、稍微
行持即成大福德；二、成为一切众生之应供处；三、
成为为所化众生示道之师。
申一、稍微行持即成大福德：
赡洲尽其有众生，无余发胜菩提心，
俱胝千年作布施，利生回向菩提因。
何人精进于般若，甚至一日随同行，
布施福蕴不及彼，故当不懈恒入智。
这里以比喻说明：在修行过程中，对般若法门长
期念诵、受持、观修，其功德不可思议。即使没有这
样的时间、精力、能力，在短暂的时间中与般若法门
结上善缘，也有不可思议的功德和利益。
1081

第39课
此处讲了一个假设的比喻：整个南赡部洲的众生
一个不剩地全部获得暇满人身，依靠善知识的指示，
他们都发了利益无量无边众生的无上菩提心，而且不
是一天两天，而是在俱胝千年中供养十方诸佛菩萨、
布施三界一切可怜众生，并将所有善根为利益众生普
皆回向而成为大菩提之因。我们都知道，一个人以菩
提心摄持作上供下施，其功德无法想象，那更何况那
么多众生，在那么漫长的时日中，缘无数众生、无边
佛陀作上供下施，其功德肯定无法用语言来描述。平
时大家都说，几百几千个人一起，以菩提心摄持念一
遍《普贤行愿品》，将上供下施的善根回向给一切众
生，其功德非常大，那更何况南赡部洲所有众生做这
样的功德，其功德就更大了。
但若与般若法门结上殊胜善缘，不说漫长时间当
中，哪怕仅仅在一日中思维般若法门，或在力所能及
的范围中给别人宣说，从中所获得的功德也远远超过
前面的功德。所以我想，如果不信佛的金刚语言，那
1082

第39课
就另当别论；如果要信，每个人对般若法门就不可放
弃。
虽然前一段时间我也说过：如果时间实在太紧，
暂时不辅导《般若摄颂》也可以；但一看到缘般若所
作法行具有如此功德，我还是希望法师们能在星期六
或方便的时候作辅导。即使不能广说，简单辅导一下
也可以，最好不要间断，因为前面我们一直在辅导。
如果实在没有辅导的时间，在我讲完了之后，自己私
下一定要看或读几遍，如此受持或行持的功德也不可
思议。
《大智度论》七十四卷中说 101：离开了般若波罗
101 《大智度论》：“【经】复次，须菩提：若菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜，如恒
河沙等劫布施三宝：佛宝、法宝、比丘僧宝。须菩提，于意云何，是菩萨摩诃
萨以是因缘故得福多不？须菩提言：世尊！甚多，无量无边阿僧祇。佛告须菩
提：不如菩萨摩诃萨深般若波罗蜜中一日如说修行得福多。何以故？般若波罗
蜜是诸菩萨摩诃萨道，乘是道疾得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，若菩萨远离
般若波罗蜜，如恒河沙劫供养须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛及诸
佛。须菩提，于意云何，是菩萨摩诃萨以是因缘故得福多不？须菩提言：世
尊！甚多。佛言：不如是菩萨摩诃萨深般若波罗蜜如说修行一日得福多。何以
故？菩萨摩诃萨行是般若波罗蜜，过一切声闻辟支佛地入菩萨位，渐渐得阿耨
多罗三藐三菩提。”
1083

第39课
蜜多，在恒河沙数劫中供养三宝，不及一日行持般若
波罗蜜多法。还说：有人在恒河沙数劫中供养须陀洹
等圣者，其功德不及一日行般若。龙猛菩萨的《大智
度论》跟这里的讲法基本上相同。
《金刚经》里也讲：“须菩提！若有善男子、
善女人，初日分以恒河沙等身布施，中日分复以恒河
沙等身布施，后日分亦以恒河沙等身布施，如是无量
百千万亿劫以身布施；若复有人，闻此经典，信心
不逆，其福胜彼，何况书写、受持、读诵、为人解
说。”所以，将般若法本带在身上、念诵其中的偈
颂、抄写、受持，功德都非常大。
我想在座的人都应该生起欢喜心。但有些人虽
然在听法的行列中，却一直听不明白。其原因有二：
一是自己没有全神贯注，一直随着分别念打妄想。比
如：我昨天吃了什么东西，等一会下完课后吃什么东
西，我钱包里有多少钱，我明天早上可以睡懒觉，再
1084

第39课
过几天我要不要做其他事情……总之，妄想分别念无
量无边。而有些人再怎么仔细地听，因为前世诽谤过
般若法门，或前世对空性法门不是特别有信心，即生
中分别念就很难控制，也有这么一个原因。但不管怎
么样，这个法在你耳边听到后，你去行持的话，功德
就相当大。
所以我希望，不管是现场听法的道友，还是通过
光盘接受法要的佛友，大家都要默默发愿：只要因缘
具足，就要弘扬般若法门，哪怕只有一个人听，也要
讲《般若摄颂》《金刚经》和《心经》。而人潜在的
智慧力量非常大，一旦因缘具足，四众弟子就会蜂拥
而至，传讲般若法门的缘起也会自然而然成熟。那个
时候，你就可以把佛陀的深广法门——般若传讲给有
缘的佛友。
其实，对所有众生来讲，闻思修行空性法门都相
当重要。为什么呢？因为，众生的烦恼真正要根除，
1085

第39课
或要让他们从三界轮回的苦海中获得解脱，唯一空性
法门是妙药。所以大家都要希求空性法门。但有些人
说：我从现在开始要一心一意地弘扬传统文化。虽然
弘扬传统文化很好，但你也不能把所有时间、心思全
部放在传统文化上，因为这只是皮毛，或者说暂时的
修学内容。为什么这么讲呢？因为，依靠《弟子规》
与孔孟思想，根本不能让我们从轮回中获得解脱，它
们只能间接起作用，直接起作用唯有空性法门。所
以，对每一个人来讲，空性法门都需要懂得。
当然，很多凡夫众生对空性法门不一定有兴趣，
他们不一定喜欢听，他们只喜欢听感应、奇迹、神
通，这是现在很多众生特别喜欢接受的。可是，这些
都不能断除苦根、苦种，因为唯有空性法门能根除自
他相续中的轮回种子。所以在座的道友，认识空性非
常重要！
以后，我们的法师在弘扬佛法时，也不要一直弘
1086

第39课
扬特别简单的法。虽然现在社会上的人特别喜欢听与
发财、感情、名声等有关的世间论典，但这些根本不
能直接断除生死轮回，所以一定要让他们懂得空性法
门。为什么诸经诸论中如是赞叹、称赞空性，其原因
也在这里。因此，大家在弘扬佛法或实修时，对空性
法门千万不要放弃。
有些人曾经学过一些中观和般若，但后来因为
生活、工作、家庭等原因，慢慢慢慢就把它们抛之脑
后，这很不好。有一位居士在学院待了很多年，当时
他对中观很有兴趣，他说：我终身都不会放弃中观，
中观就是我的命、中观就是我的身体。他当时举了很
多比喻，其他的我都忘了，只记得这两个。后来他因
生活等方面的原因，就到大城市里去了。有一次我在
医院见到他，他外在的装束不像在学院苦行那样，不
太高的个子配了一条特别长的领带，看起来很不雅
观。（在这些方面，在家居士要引起注意。）后来我说：“你
原来不是说中观就是你的生命吗，现在怎么样？”他
1087

第39课
说：“现在生活压力很大，好多年都没有看，全部忘
了。”多可怕！生命都忘了，连生命都放弃了。
可能很多人都有这样的情况：因为环境、时间、
家人不允许，而无法修学佛法。其实这叫无自在，没
有自在就没办法看破。所以修行人需要自由，有了自
由才能有自己的空间，之后才能思维法理。通过思
维，有些人已经入于骨髓，那就不容易割舍、放弃。
而有些人法义只在皮肤或血肉里暂时循环一下，然后
就不翼而飞了。所以在修行过程中，接受法要还是有
种种差别。
但无论如何，我希望大家都要坚持不懈、持之以
恒地趋入这一智慧度，更要发愿：在有生之年当中，
每天都要精进读诵、学习、思维，这非常重要！昨天
有一个道友跟我说，他每天念经十几个小时，其中有
《金刚经》《般若心经》等。我不知道他念了多少年，
如果念的时间长，说明很有耐心。
1088

第39课
其实，人的耐心很重要。台湾出版的《慧光
集》，今年已经出版到第 42 集——《修心七要略
释》，《山法宝鬘论讲记》是第 41 集。记得 1998 年
11 月份的时候，慈诚罗珠堪布为即将出版的《慧光
集》第一集写序，10 多年以来《慧光集》一直不断地
出版，现在已经 40 多本了。所以，一个人做事情耐心
非常重要。
我们学院有几位年轻的出家人，他们说要编一本
书，以季刊的方式出版，可是一个季度后就再也不见
了，这说明没有耐心。修行也是这样，刚开始遇到一
个环境时，可能会念这个经、那个经，但长期不变地
精进，很多人都做不到。
如果能以自己的勇敢和善愿推动，不断增上善
根，肯定会有结果。但做任何一件事情，尤其是非常
大、非常有意义的事情，一般来讲短暂的时间不会成
功。所以我们弘扬佛法也好，或者自己修学佛法，不
1089

第39课
要想是一天两天的事情。现在有些城市里的人觉得听
法很简单，就像气功培训一样。他们说：我愿意听般
若波罗蜜多法，已经听了三堂课，可以了。这就不太
好！
申二、成为一切众生之应供处：
行胜般若瑜伽者，起大悲无众生想，
时智者成众应供，恒行乞食具实义。
行持殊胜般若波罗蜜多的修行人或瑜伽士，虽
然对于一切众生生起大悲心，但因他们已经通达空性
的缘故，对众生就不会有我相、人相、众生相、寿者
相。具有如此无缘大悲或智悲双运的智者，不管住在
哪里，就成了众生的应供处。在他面前，哪怕以一点
一滴的食物作供养，也具有重大的实义。所以，通达
般若空性的人到处去化缘时，施主们一定要供养他。
有些汉地的居士，经常分不清楚谁是不是真正的
1090

第39课
善知识，或该不该供养，那就应该了解他证悟般若空
性没有。如果证悟，毫无疑问可以给他供养大车、大
象等精美、贵重的物品；如果没有证悟，甚至字面上
都不会解释，或从来都没有听过，那就要考虑考虑。
其实，成为真正的开悟者非常重要。禅宗里面也说：
“不识本心，学法无益。”意思是说，没有认识自己
的本心，即使学了很多年的法，也没有很大的意义。
那真正通达空性的境界是什么样呢？刚才讲了，就是
对众生起无缘大悲。佛在《大宝积经》中也说：“我
化无量无边众生界，令入无余涅槃界中，而无一众生
入涅槃界者。”虽然世间人看来，这个话自相矛盾，
但实际上名言中度化了无量无边众生，胜义中却没有
什么可度的，也即没有众生趋入无余涅槃。谁若通达
这样的境界，我们就可以对他供养。不仅人类应该供
养，就是非人以及天界的众生都应对他供养。《大般
若经》中也说：“若诸菩萨，不离般若波罗蜜多，汝
诸天等，皆应供养，如佛世尊。”其意是说，不离般
1091

第39课
若波罗蜜多的高僧大德不管到哪里，人天一切众生都
应把他当作佛陀那样来供养。
当然，要完全通达般若空性，也有一定的困难。
但若自己经常行持般若，就可以接受施主的供品，在
因果方面也不会有大的问题。相反，不管是出家人还
是在家人，如果心中对空性等大乘法连信心都没有，
那接受许多财物对今生来世就会构成障碍，这特别可
怕。因此我希望大家能经常闻思修行般若法，若能如
此，心里自然而然会有一些境界，这对今生来世都有
帮助和利益。
申三、成为为所化众生示道之师：
菩萨为度长结缘，人天三途之众生，
大道彼岸欲示众，昼夜精进行般若。
有些菩萨了知，长久以来与自己结上父母子孙之
缘的人、天人、三恶趣等五道众生沉溺在痛苦中，要
1092

第39课
让他们得到三菩提的快乐和解脱，一定要给他们宣说
能获得涅槃的正法，即指示到达彼岸的大道，所以他
们日日夜夜精进行持般若波罗蜜多。如果精进于此，
一定会成为讲解佛陀教法的大师。
当然要成为法师，我觉得还是要成为般若的法
师，这很重要！今年学院汉僧闻思班讲《中观根本慧
论》，讲此论的法师应该是宣扬正法的法师。其他法
师并不是说不是，但在大乘佛法中，讲空性法的确很
重要。而且谁宣说空性，我以前所讲的一样，所有诸
天护法都会帮助他。《大方等大集经》中说：“是人
若行般若波罗蜜时，常为诸佛菩萨所护。”可见，行
持般若波罗蜜多的菩萨，常为诸佛菩萨保护。所以，
法师们以后一定要宣讲利益众生的大乘空性法门。
看过佛教历史的人都知道，自古以来的高僧大德
并不是学者（指专门做学问的人）。现在大学里的博士、
教授乃至博士生导师，他们认为自己也在研究、修行
1093

第39课
佛法，其实他们只是学佛并不是修佛。为什么这么讲
呢？因为他们天天都在文字上学习，不一定有悟性。
所以大家一定要有悟性，这很重要！
作为修行人，不要光在文字上下功夫，心里一定
要观想空性。到一定的时候，很多境界自然而然就会
现前。《金刚经》云：“若见诸相非相，即见如来。”
意思是说，如果见到了一切相非相，即见到了空性，
这个时候就见到了如来。《圣宝源经》中也说：“何
人了达寂灭法，彼见自然如来尊。”以前我在《中论
释》的序言里也引用过这个教证。所以，我们什么时
候对空性法门有真实的认识，那个时候就通达了万
法，也见到了如来，或者说认识了心的本性。
我刚才所讲的一样，现在世间人不一定喜欢这
些，但不喜欢也没办法，无论如何我们也要主讲空
性。以后我们的法师，在座的出家人和居士，在自己
修行佛法时，空性法门一定不能离开。在给别人推
1094

第39课
荐，或为他人传讲时，也要把这一如来最甚深的教法
介绍给他人，这样就可根除无始以来轮回的根本。否
则，天天弘扬儒教、道教思想，或弘扬如何发财、如
何唱歌、如何朗诵等，也没有多大的意义。有些人对
唱歌特别耽著，当然唱得好应该随喜，因为依靠抑扬
顿挫的声音能让很多人产生欢喜心，但能不能依靠声
音来结束轮回呢？实际上也不一定。所以，每一个人
都应在相续中种下空性的种子。依靠空性的威力，有
缘者会马上开悟、解除一切迷惑，即使不能这样，在
相续中种下终止流转生死轮回的因，也很有必要。
现在世间人认为其他事情很重要，比如庆祝结婚
的日子等。以前我遇到一位老太太，她手指上戴有一
枚戒指，她说：“这是 40 年前我老公给我留下来的，
你给我多加持一下。”我说：“本来它有加持，不用
我加持。”她认为这是她一生中最重要的。但我觉得
听到此空性法门，或得到其法本，才是一生乃至生生
世世中的无上之宝。
1095

第39课
因此我们首先要有这样的认识，还要对空性法门
生起信心和欢喜心，进而不断地修学，之后就能获得
开悟。而开悟后不可能不度化众生，因为有了开悟的
境界，不可能天天懒惰、日日睡懒觉，这样的开悟者
根本不会有。那个时候自然而然会有一种推动力，每
天都会度化众生。甚至就像《窍诀宝藏论》里所说的
一样：哪怕说一句话，也有无量众生得到不同利益。
所以大家一定要以信心和欢喜心来闻思修行空性法
门。
1096

第40课
第 40 课
2010年3月19日
《般若摄颂》里面，今天讲第二个问题，也就是
说以比喻说明如何精进。
未二、以比喻说明如何精进：
人昔未得之至宝，别时已获心欢喜，
得即不慎已遗失，失而求宝恒忧苦。
如是趋入大菩提，如宝般若行莫弃，
如获宝取勤缠裹，疾速而行消忧苦。
首先讲一个世间的比喻：比如说，一个人通过各
种方式已经获得了一个前所未得的非常珍贵、难得的
1097

第40课
珠宝。获得后，他心里欢喜若狂、无比喜悦。大家都
知道，在得到如意宝后，不但能解决生活问题，所需
资具和财物皆能圆满；这样的话，他肯定非常高兴。
但刚刚得到不久，就因粗心大意、没有谨慎等，而失
去了这个如意宝。那个时候他身心非常痛苦，在寻找
的过程中也一直饱受煎熬。世间经常会有这种情况，
比如轿车丢了、钱包掉了、钥匙找不到了、转经轮不
在了，这个时候就会很伤心，甚至好几天都不吃不
喝，或者一直不开心。
同样的道理，在无边无际的轮回旷野中，遇到大
乘佛法非常不容易；所以在遇到大乘佛法，尤其是抉
择一切万法为空性的般若法或缘起法时，大家千万不
要放弃。《佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经》中
说：“般若波罗蜜多最上甚深，难见、难闻、难解、
难入。”经典里面虽然描述得很清楚，但没有般若境
界的人，也不一定知道这是特别难得的法宝。如果通
过闻思修行，再加上自己的信心和佛的加持，在自己
1098

第40课
真正通达其中的意义时，我想很多人都会觉得它比什
么都重要。
世间上有些人喜欢财富，有些人喜欢美色，有些
人喜欢妙音，有些人喜欢地位，有些人喜欢名声……
但真正有价值、有意义的，就是证悟般若空性。所
以，我们在遇到这样的法门时，应该比得到任何如意
宝都要欢喜。但就像刚才所讲的比喻一样，如果没有
小心注意，这种机会就很容易失去。其实，自己真正
获得快乐时，不一定能发觉它的珍贵，一旦失去机会
往往会发现，但想再拥有就不是那么容易的事了。
前一段时间，我见到一位曾在学院出家后来还
俗的人，他哭得很伤心，因为他的哭声，我回到家后
内心也有一定的变化。记得有一天晚上，我讲完课回
家时，在我门口有一位在家人站着。刚开始我看不清
楚，后来借助微弱的灯光，发现是曾经见过的人，仔
细一看才知他已变成一位特别可怜的在家人。他哭着
1099

第40课
说：“我没有脸见别人，也不敢再到经堂里去，但我
很想念学院和上师，对法宝也很有信心，可是现在我
只能晚上回来看一看，然后就要离开，不可能再待下
去。”后来我大概问了一下他的情况，他内心一直很
忧愁。因为，以前拥有出家的快乐和学习大乘佛法的
机会等殊胜因缘，如今因违缘出现、没办法对治烦恼
而失去了这些善缘，想再捡回来这一辈子也不可能，
所以他心里面非常伤心。在这个世间上，很多因缘偶
尔会聚合在一起，也会因偶尔的因缘分散，一旦分散
就很难再聚集起来。
可能很多人在接受乃至享用大乘空性妙法时，还
没有感觉到这种机会很难得，因为人在顺境时往往不
能正确认识当时的处境，一旦失去这么美好的光阴，
虽然流连忘返，想失而复得也不容易，所以大家千万
不要放弃空性法门。就像一个人把宝珠丢了，通过各
种途径好不容易找到了，那他就会特别小心、满怀喜
悦地取受，并十分勤恳、精心地把宝珠缠裹在衣服等
1100

第40课
里面，迅速返回家中珍藏起来；希望从此之后再也不
要出现以前的遗憾，以免产生各种忧愁、痛苦。
相信大家通过其他人的行为或历史，也能了解
学习大乘般若波罗蜜多非常有意义、非常有价值。所
以，在遇到这样的如意宝时，千万不能放逸。以前一
本书里讲：“一日精进，胜百年懈怠。”如果我们一
直懈怠，再过一年、二年、三年……也不会有长进。
所以，在听到般若空性时，大家就应从它的教义、理
论、实修上好好结合自己的心，那个时候就很容易认
识到其中的奥义。不说开悟，一旦真正对空性意义有
甚深认识，对什么善法都很容易精进。
《那先比丘经》里讲：精进能助一切善法。意
思是说，所谓精进，能助长利益众生的菩提心、大悲
心等善法。所以，在学习这样的般若空性法门时，在
座的道友都需要精进。不说成办出世间的利益，成办
任何世间事情也需要精进。如果没有精进、天天睡懒
1101

第40课
觉，连开小卖部或摆地摊之类的事情，以及做自己一
个人的饭、洗自己的衣服，不精进的人都做不成，那
更何况说利益众生。所以，人需要以意志力或毅力来
精进。
当然，这跟前世的善愿有关系，即生中的自我
勉励、自我监督、自我启发也很重要。为什么世间很
多人都获得了成功，其原因也在这里。不说世间的成
就，就是《冈波巴四法》：“愿心向法，愿法向道，
愿道断惑，愿惑显智。”精进修行的人，也很容易获
得。有些人虽然表面上也在修道、听课，但始终找不
到感觉，那就只能拥有形象，实则徒劳无益。所以我
一直要求大家：对讲课的人来讲，每天所讲的内容自
己一定要有感觉；对听课的人来讲，每天所学的内容
也要找到感觉。当然，以做作业等方式来学习也不例
外。
前一段时间，有一个唱歌的人给我打电话，她
1102

第40课
说：“我两三天当中始终找不到感觉，怎么办哪？”
过了几天她又打电话给我：“现在我在录音棚里，很
高兴，因为感觉找到了！”就像失去多年的孩子已经
找到那样，她非常欢喜。的确，作为唱歌的人来讲，
也需要有一种感觉，如果感觉找不到，怎么唱也不
行。
以前我们拍《释迦牟尼佛广传》时，导演说：任
何一个动作都要从心坎深处流出，也即内心要深深思
维，感情上要产生共鸣。比如说我要演义成王子，那
就要认为自己是真正的义成王子，这样所有动作就能
惟妙惟肖地表演出来。如果想自己是假义成王子，并
不是真的，那所表演的任何一个动作都不会逼真。
现在不管是在佛学院还是在城市，学习《般若摄
颂》的人都比较多，这一点我也不愁。以前担心没有
人学，现在看来还很不错。但学的时候，最关键的是
大家一定要从中得到真正佛陀所说的内容，虽然所获
1103

第40课
得的有多有少，但一定要感受到。当然，佛陀的金刚
语每一个人的理解方法都不相同，但对每个人来讲，
所得到的都是有利的。因此大家在学习的时候，千万
不要摆形式，也不要搞表面的动作，这样很累，没有
意义！
我是这样想的，在这个世间上，我们现在所学
的内容——缘起空性是至高无上的，没有任何一个学
问和知识能比得上它的教义，因为它完全宣说了一切
万法的本质或真理。在这个世间中，包括古希腊哲学
家在内的西方哲学家，以及东方的理论学家，虽然他
们通过各种方式绞尽脑汁做过研究、剖析，但都没有
说出空性的教义。有些人很想说，但说不出来。比如
《道德经》中说：“道可道，非常道；名可名，非常
名。无名天地之始，有名万物之母。”意思是说，虽
然道也可以宣说，但这并不是恒常的大道；名也一
样，说得出来的都不是真正的名。还说：无是天地的
起源，有是一切事物的根本。就像这样，虽然很多人
1104

第40课
很想说出真理，但真正的空性或远离一切戏论的教义
谁也说不出来。
所以，有时候看一看古今中外著名学者的学说或
论典，也能对龙猛菩萨、月称菩萨等中观传承祖师和
本师释迦牟尼佛生起强烈的信心。若能不断闻思修行
中观和般若，相信坚定不移、牢不可摧的信心，每个
人都可以生起来。当然这种信心并不是迷信，也不是
自以为是的狂妄，因为任何智者想破斥《般若摄颂》
和《中观根本慧论》中所讲到的般若空性都不可能。
因此在学习的过程中，每个人都要力争得到般若的境
界。
当然，这种境界说难，需要花很长时间；说不
难，密宗里用简单的表示方法就可认识心的本性。而
真正认识它的时候，表面上看起来还是一般的人，其
实已成为肉身菩萨。以前六祖一说出“不是风动，不
是幡动，仁者心动”就打动了印宗法师，他说：印
1105

第40课
宗乃具缚凡夫，有幸见到肉身菩萨（指六祖），愿拜为
师。他通过六祖这一句话，就已经感动了。对真正开
悟或通达一切万法本性的人来讲，他的语言、行为，
哪怕是一个微笑、一缕目光，也能打动无数的人。表
面上看来，他们也是一般的肉身相，但实际上这个肉
身在世间起的作用特别大。即使已经离开世间，在历
史上他们留下来的印痕也会依然清晰。所以，每一个
人都应依靠诸佛菩萨的加持，对般若空性有深刻认
识。
当然，要有深刻认识并不是一天两天就可以，
而应花一定的时间。这样以后，逐渐自己的心态和行
为就会改变。有些人跟我们讲：现在听课已经两三年
了，还没有开悟，太累了，我不学了！其实不应该这
样，应该在有生之年坚持学习。因为，佛教的学习
并非一天两天就能立竿见影。当然，对某些有缘者
来讲，肯定有这样的情况。但一般来讲都需要潜移默
化，不一定马上有明显的效果：今天我没有我执了，
1106

第40课
或今天已经天亮了一样，我见到了光明本性。虽然有
些人会这样，但不一定所有人都是如此。但不管怎么
样，只要长期熏习，相续肯定会有改变，所以大家一
定要长期学习。
我经常这样想：如果是世间知识，学完了以后再
也没有兴趣学了。而《中观根本慧论》等佛教经论，
我以前也讲过，现在大家还在继续学，但都觉得很有
意思，还很想学，这是什么原因呢？就是佛法无比深
奥所致。如果是世间课程，不管是大学的课本，还是
中学的课本，如《化学》一册，《物理》二册，读完
了以后再也不愿意学、再也不愿意听了。
记得从 1987 年开始，陆陆续续有很多汉僧到学院
来，我们一直交流，现在很多知识分子还愿意听。如
果是一个世间的老师，他们肯定不会听，因为按世间
的状况来讲，现在还在二十年前的老师前听课，可能
这个人精神有问题，所以再怎么样也不愿意听。但世
1107

第40课
间跟出世间在学习方法上完全不相同，所以我在有机
会时，也经常到没有出家前就认识的那些上师前去听
法。每听一次，哪怕是短暂的一堂课，都深深觉得这
对自相续或对自己的今生来世有很大的利益。
现在我们一起学习佛法，希望大家不要看得特别
简单，而应逐渐让身心有所变化。当然，就像世间的
读书人一样：字体是慢慢变好的，并非一天两天就能
写得特别好。相信大家将读小学的字体、读中学的字
体和读大学的字体相比较，就能发觉在不知不觉中有
很大变化。所以，有关般若空性的道理，学习的时间
越长越好。如果长期学习，到一定的时候，相续中的
我见和法见就会逐渐减少，不过这也是自然的规律，
因为般若主要宣讲摧毁众生相续中的我执和法执。
在学习的时候，大家也不要有厌倦心，应像以前
的高僧大德那样对大乘佛法充满信心，或像佛陀在因
地时那样，哪怕为了求得一个偈颂，越过刀山火海也
1108

第40课
在所不惜。我们现在听课，很快乐、很容易，根本不
用费力。城市里面有人说听课很累，实际上与高僧大
德求法的经历比较起来，应该说很轻松。因此，大家
在听法的时候，一定要以欢喜心来接受。
未三（宣说如是精进行持之功德）分五：一、
胜他修行之功德；二、成为人天指望处之功德；三、
能击败恶魔之功德；四、摄集一切波罗蜜多之功德；
五、他者随喜彼善之功德。
申一、胜他修行之功德：
如离云日光灿灿，驱散所有重重暗，
映蔽一切萤火虫，含生群星明月光。
行胜般若之菩萨，善行空性及无相，
摧见浓暗胜众生，罗汉独觉多菩萨。
这里用比喻说明证悟般若空性的智慧胜过一切。
1109

第40课
比如说，在这个世间当中，当离开一切乌云的光
灿灿的太阳在大地上升起时，重重乌云遮障的黑暗，
及其余世间所有黑暗全部会一并消失。因为它的光芒
照耀整个世界，也就能映蔽一切光明，包括自身一部
分具有微光的萤火虫所发出来的光，凭手里拿着的电
筒等明灯及自身本来带有光明的天人等发出来的光照
亮附近的所有含生的光，以及星星的光和月亮的光。
也就是说，当太阳升起光芒普照时，这些光全部会隐
没，或全都不明显。
同样的道理，真正行持般若空性或般若波罗蜜多
的菩萨，宛如光芒万丈的太阳，他善巧行持空性和无
相，以般若的威力能无误摧毁一切我见、法见的浓重
黑暗，超胜像萤火虫一样的外道、世间平凡人等一切
众生，还有像含生一般的通达人无我的阿罗汉，以及
像群星一般的缘觉，和像月光一般的没有圆满通达法
无我的菩萨众。总而言之，真正通达一切万法远离戏
论的菩萨，能遣除世间所有低劣见解引发的黑暗。
1110

第40课
《大智度论》中说 102：如意宝珠能遣除黑暗，般
若亦能遣除三界众生的黑暗；如意宝珠能遣除炽热，
般若空性也能遣除众生烦恼的炽热；如意珠能遣除众
生的寒冷，般若也能遣除众生不信等寒冷……以很
多比喻说明：如同如意珠有无量功德，般若功德亦如
是。最后还列举众多比喻说：般若具有其他很多功
德，比如遣除众生心里的黑暗，而如意宝珠却没办法
拥有这些功德，所以般若远远超胜如意珠。
大家都知道，太阳升起的时候，月亮、群星、
102 《大智度论》云：“如宝珠能除黑暗，般若亦如是能除三界黑暗；如宝珠能除
热，般若亦如是能除淫欲、瞋恚热；如宝珠能除冷，般若亦如是能除无明、
不信、不恭敬、懈怠等冷心。日月皆诸宝所成，日能作热、月能作冷，虽俱利
益众生，以不能兼故，不名为如意。宝珠所在处，毒蛇等诸恶虫所不能害，般
若亦如是，贪欲等毒所不能病；若有人毒蛇所螫，持宝珠示之即时除愈，有
人为贪欲等毒蛇所螫，得般若波罗蜜贪恚毒即除，如难陀、鸯群梨摩罗等；
有人眼痛、盲瞽以宝珠示之即时除愈，般若波罗蜜亦如是，有人以无明、疑
悔、颠倒、邪见等破慧眼，得般若即时明了；如人癞疮痈肿，以宝珠示之即时
除愈，般若亦如是，五逆癞罪等得般若即时消灭……如如意珠有无量功德，般
若功德亦如是。今当别相说般若功德：是如意珠但能除恶鬼，不能坏魔天，般
若则能除二事；珠能治身病，般若能治身心病；珠能治人神所治病，般若能治
一切天龙鬼神所不能治病；珠能治世世曾所治病，般若能治无始世界来未曾所
治病……珠不能转人心，般若能转一切众生心性所乐所欲；珠能令所著处浊水
清，非一切水，般若力能令六觉浊心即时清净，又于诸龙王、鬼神王、人王等
贪恚浊心能令清净；珠能使所著函箧房舍有威德，般若力能度十方无量世界阿
僧祇众生，令有威德……”
1111

第40课
萤火虫所发出的光，以及大城市里的各种灯光，和我
们学院中为数极少的小小路灯所发出来的光，全部都
没有了。也就是说，所有世间光明在太阳光的威慑
下，全部都会映蔽无余。而且太阳升起来时，世间所
有黑暗全部能无余遣除。虽然太阳具有如此威力，但
它根本没办法遣除我们内心的黑暗，就是依靠摩尼宝
等世间任何珠宝，它们的威力也不能遣除。因此大家
一定要知道，大乘般若空性是众生的真实妙药。为什
么呢？因为众生最苦恼、最痛苦的就是对世间执著，
有了执著以后每个众生都会饱受煎熬。如果执著减少
了，或者说根本没有，那在世间即使没有吃、没有
穿，也会过得很开心。
这个道理，古往今来的高僧大德都已懂得，所以
他们过得很快乐。而世间人，平时一直耽著这样那样
的事物，再加上没有善知识给他们讲一切都是空性之
类的开示，那要获得安乐就有一定的困难。所以大家
务必认识到，一切佛法中最圆满、最完整的就是大乘
1112

第40课
佛法，而大乘佛法中，对深广两方面完整阐述的，就
是一切空性的教义。如果我们认真学习《中观六论》
《法界赞》等论典，就能了解释迦牟尼佛第二转法轮
所宣说的般若空性的教义。
记得宗喀巴大师在《入中论·善解密意疏》中，
引用了龙猛菩萨《出世赞》的教证：“若不达无相，
佛说无解脱，故佛于大乘，圆满说彼义。”其意是
说，通达空性才能真实得解脱，而无相的意义佛陀在
大乘中已圆满宣说。这是法尊法师翻译的。在十几
二十年前，我和极个别道友一起，在当时的桑耶塔里
完整学习过《入中论·善解密意疏》。在解释“彼至
远行慧亦胜”时，宗喀巴大师引用了《出世赞》中这
个教证。
的确，高僧大德引用教证有甚深的意义。作为
后学者，在有时间时最好能把这些教证背下来，如果
实在不能背，把它抄在笔记本上，有时间的时候看一
1113

第40课
看，也许依靠一个教证就能息灭很多痛苦。在世间，
身体不太好的人经常会带一些药；我们要根除心中的
疾病，也要带一些佛法的药。当然，不可能把《大藏
经》装在箱子里到哪里去都背着，但对相续最有用的
教证，还是应该抄下来随身带着。
以前我读书时，买一个日记本都很困难，所以
有时在商店看到很好的日记本就羡慕不已：我有钱该
有多好！把它买下来，里面就可抄很多教证。现在我
们这里很多修行人这一点并不缺，所以对自相续很有
用的教证一定要记下来，若能长期受持，哪怕一个教
证，对你终生都会有非常大的利益。
人的心理健康特别重要。美国柯达公司创始人
乔治·伊士曼说过：人有四个存折，即健康、感情、
事业、金钱，如果健康的存折丢了，其他全部都会过
期。当然，他所说的健康可能主要是指身体健康，其
实人心理的健康若丢了，金钱、事业、感情等也不会
1114

第40课
有用。因此，大家千万不要丢失心理健康的绿卡，但
这必须以长期依止上师三宝闻思修行来维护。噶举派
有一个简单的教言叫《冈波巴四法》，最近我翻译
了，虽然文字很少，但讲得很深、很好。对很多道友
来讲，如果没有能力背诵或受持特别广的教言和经
论，对比较短的教言也要认真行持，这非常重要！
大乘佛法非常甚深难得。大家都知道，刚开始世
亲论师也不能接受大乘佛法，他诽谤说：我的哥哥无
著在十二年中写了很多没有用的书……说了很多难听
的话。后来无著菩萨知道弟弟诽谤大乘的过失非常严
重，就派两个人到他能听到念经声的地方去念《十地
经》和《无尽慧所说经》，世亲论师认真听了念诵的
声音后，就感觉到了大乘的殊胜性。（其实很多世间人也
是这样，有些人现在虽然没有学习大乘空性和菩提心方面的法门，但
若我们能给他们传授，他们肯定能接受。尤其是知识分子，接受能力
非常不错，但需要因缘、环境，否则会一直处于迷茫的状态。）当即
他就想割掉自己的舌头来忏悔，经那两个人劝说后，
1115

第40课
他赶到了兄长处。兄长告诉他：割掉舌头没有用，最
好多造一些大乘论典。为什么在《俱舍论》及其《自
释》中，有一些“传说”的字眼呢？这是论师后来对
小乘有些观点不满意的原因导致的。后来他每天都要
读一遍《般若八千颂》。
既然被人们称为第二大佛陀的世亲论师，每天都
要特别精进地受持大乘经典，那有些人以自己已经开
悟或已获自在为借口，什么善法都不修，就不太好。
对每一个人来讲，哪怕你的境界再高，善法还是要不
断修持，这一点特别重要！
在这里大家一定要懂得，大乘般若空性的智慧
胜过一切。在我们相续中，如果有般若空性，或真正
能感受到《般若经》中的微妙甚深之理，就会像在须
弥山上能无余照见其他群山一样，其他学问皆能无余
通达。也就是说，到了此境界，其他学问一看就能了
知，比如：这个也可以包括在这里面，那个也可以包
1116

第40课
括在这里面，即般若空性涵盖世间一切学问。
确实，其他学问根本不能与般若的教义相比。
这一点并不是我们毫不负责地赞叹自己，相信智者们
通过很长时间以非常细微的智慧来观察、研究后，就
能得出这样的结论。记得我在刚学中观时，分别心也
很重、疑惑心也很强，后来因为舍弃了各种各样的琐
事，在寂静地长期全力以赴、专心致志地精进闻思，
对般若也有一定的了解和认识。虽然不敢说有大的开
悟，但从骨髓里或心坎深处的确对般若法门生起了坚
定的信心。
这种境界，是不是知识分子的修行人都可生起。
一旦有了这样的境界，虽然人们不叫你为开悟者，但
在生活中却能活得洒脱、自在。虽然有时会有种种痛
苦和烦恼，但它们不会留存很长时间，即分别念在
你的境界中很容易消失。就像在大火正在燃烧的钢炉
上撒一些水，一会儿就没有了一样。以前很多上师都
1117

第40课
讲：若能对空性法门长期闻思，到一定的时候自然而
然可以运用自如，一点困难都没有。我们这里有些道
友对般若法门进行过长期闻思修行，从他们的行为和
表情也看得出来，这个人肯定是证悟空性的人，这个
人肯定要接近证悟空性了，所以希望大家都能长期修
学空性！
申二、成为人天指望处之功德：
王子施财欲实义，成众尊主乐亲近，
此今尚令群生悦，得势在位何须说？
如是巧行智菩萨，施甘露令人天喜，
此今尚勤利群生，住法王位何须说？
首先讲比喻：比如说，一位国王的太子为了救
护许多百姓，不断拿出皇宫里的财物作布施，这是因
为他精通一切人规教言，很想维护自己的国家，所以
一切行为全部利益与他有关的人们，而且他的发心也
1118

第40课
没有自私自利，一直想帮助他们。虽然他还没有获得
王位，但人们从他的言行举止中已经看出，这位太子
非常了不起。自然他也成了众太子中的尊主，人们也
乐意亲近他。现在世间当中，有些领导还没有当大官
时，他的行为人们也特别看得起，比如他当县长时，
人们都觉得：这个人很了不起，以后肯定能当省长；
他当省长时，人们也觉得：这个人很了不起，以后可
以当国家主席。
但有些人地位越来越高后，就不再考虑众生的
利益。虽然在下面的时候，人们对他希望很大，但越
上去越没有感觉。可能他们已经满足了，或已知足少
欲了。但这里并不是这样，颂词说：既然王子在没有
得到王位时，尚且全力以赴地利益众生，人们也特别
敬仰他，那一旦他真正得到王位，即给他授予王位灌
顶，整个国家大大小小的事情全部由他做主，此时因
他有能力、有权力，帮助众生、利益国家就更加没有
问题。也就是说，在有心力不足的王子位时，尚且精
1119

第40课
进利益众生，那在当国王拥有权势时，帮助众生就更
不用说了。
与此比喻相同，善巧行持大乘般若波罗蜜多的
菩萨，在因地时（即没有成佛之前）也通过佛法甘露来利
益包括非人在内的人天一切众生，让他们皆大欢喜，
所有众生都非常敬佩他。所以，很多道友一定要有听
法、传法的兴趣，因为这是菩萨的相。虽然现在还不
是真正的菩萨，但也要随学。在我记忆当中，我们学
院有些道友好几十年从来没有缺过一节课，特别重视
每天的传法，这非常好！
外面城市里有些六七十岁的道友，从《入行论》
开始到现在一堂课都没断过，而且每次都要坐两三个
小时的车，从很远的地方去参加共修。我了解了这些
居士的情况后，觉得他们真正具足菩萨的相，很了不
起！其实，对听法有欢喜的意乐，这就是一种真正的
成就相。传法也是这样，我为什么要求学院中的法师
1120

第40课
和菩提学会里的辅导员，在所有事情中把传法放在第
一，就是因为传法非常重要。虽然每个人都有很多事
情需要做，但作为法师，传法应放在第一，这样其他
琐事就不会耽误它。若将传法跟其他事情一样对待，
可能经常会选择其他事情。这里也讲得很清楚，即应
以佛法甘露来利益众生，在菩萨阶段这是利益众生的
最好方法。
但在用佛法来利益众生时，一定要有利他的心。
《经庄严论》里讲：“菩萨于众生，如母待独子，彻
骨大慈爱，恒常欲能利。”意思是说，菩萨时时刻刻
护念众生，其爱心从骨髓或内心深处发出，并非仅在
口头上说：我好喜欢你、我好爱你，而是恒时欲求像
对待独子一样利益一切众生。现在世间很多人为了达
到自己的目的，经常说“我爱你”之类的言辞。实际
上，无有条件、恒时利益众生的菩萨，并不是在表面
上，而是在心坎深处。对发菩提心的人来讲，的确需
要这样。
1121

第40课
而发了菩提心的人，对众生到底有没有母亲对
独生子那样的执著呢？恐怕只是对自己的亲朋好友很
执著。有些人说：我的母亲病了，您可不可以加持一
下，因为她是我的亲生母亲。就像这样，很多人虽然
口头上说得很好：利益一切众生，但众生只是如母有
情，并不是老母有情，因为并没有像对待自己的母亲
那样。汉地经常有人说如母有情，其实应该是老母有
情，也就是说，众生真正是自己的母亲。既然我们生
生世世的母亲沉溺在轮回中，那就应该帮助她们，而
帮助她们的唯一方法就是发菩提心。《华严经》云：
“应当速发菩提心，永尽诸漏利群生。”所以我们应
赶快发起菩提心，因为有了菩提心，就能永远断尽一
切有漏而利益群生，若没有菩提心，想利益众生也没
有办法。还说：“趣向菩提心清净，功德广大不可
说。”
为什么有些人再怎么苦、再怎么累也毫无怨言，
心甘情愿日日夜夜默默无闻地帮助众生，原因就是他
1122

第40课
们具有利益众生的心，而没有自私自利的心。而有些
人因为有自私自利的心，或者说我执很重，一旦自己
的目的没有达到，就不愿意利益众生。所以，自私自
利心很重的人，只能暂时在很短的时间中，从表面或
形象上帮助一下众生，根本不可能做得长远、究竟、
彻底、圆满。故每个人皆应发愿：乃至生生世世尽心
尽力利益众生。
当然，凡夫人不可能把自己的事情百分之百全
部放弃，但在世间中一定要选择利益众生。以前我们
没有接受大乘佛法教育时，经常想社会或他人要给我
做什么，也即一直等着别人为自己服务。但现在我们
已经发了菩提心，那就不要管别人对我好不好，而应
始终想着帮助众生。所以总结的时候，一定要看自己
给别人做了什么事情。至于别人为自己做不做都无所
谓，因为自己就是众生的服务员。若有这样的心态，
才算是真正的利益众生。
1123

第40课
颂词讲：此时尚且能如此精勤行持众生之利，
那在获得佛果时利益众生就更不用说了。所以在因地
时，大家一定要无条件地付出，也就是说无条件地帮
助众生。对所有学习大乘佛法者来讲，每个人皆应在
心里这样发愿。
申三（能击败恶魔之功德）分二：一、能令诸魔
畏惧；二、魔不能害彼之理。
酉一、能令诸魔畏惧：
尔时恶魔怀刺痛，忧凄苦恼气焰消，
何能退此菩萨意？威逼诸方烧陨石。
菩萨具足要点如此行持般若波罗蜜多时，三千大
千世界中的所有恶魔心里很不高兴（看到我们在学般若，
或心里已经产生般若空性的定解，它们也会不高兴），它们想：
他们获得佛果对自己会有很大危害，因此心里就像刀
割枪刺一样痛苦难忍。而当它们想起依靠自身的力量
1124

第40课
很难镇服他们，就特别忧伤凄惨，身体和内心极其痛
苦、烦恼。因为这样的原因，它们一直想制造违缘，
但因般若的力量和菩萨的发心力，魔王的威力和气焰
却逐渐削弱。
如此一来，魔王实在忍无可忍，它们一直琢磨：
如何才能让菩萨的道心退失？哪怕让他们求遍智的心
一刹那退失也好。进而通过各种方式来制造障碍。但
就像佛陀将成佛时，虽然魔王一会变成美女来引诱，
一会变成三十六种头像的动物来恐吓，一会变成各种
魔军以种种武器来攻击，但因佛陀入于大慈大悲的禅
定中，致使武器变成鲜花，美女变成丑女，一切景象
全部化为乌有。虽然魔王为了威逼菩萨，从四面八方
用火来焚烧并抛掷纷乱陨石，还从外境和内心两方面
制造其他各种各样的违缘，但因菩萨已经证悟空性，
或者说安住于般若的境界，就不会遭受任何危害。
不说佛菩萨，就是我们安住在这种境界，也不
1125

第40课
会有任何损害。《华严经》云：“十方一切诸魔王，
菩萨威德悉调伏，勇猛安住莫能坏，决定修行究竟
法。”所以，只要我们能好好调伏自己的心而安住，
十方魔众根本不能危害，而且所修行的法要也会究竟
圆满。在修行过程中，若我们对法生不起信心、身体
不堪能、产生种种分别念，就要安住在佛陀大慈大悲
的境界中，或观想：佛怎么样入根本慧定，我也这样
入定，并如是安住，那很多魔众的违缘都会消失。《佛
本行集经》中也讲：“魔众如是可畏来，彼圣卓然不
惊动，如大智见小儿戏，菩萨观魔亦复然。”所以，
如果能真正安住在超胜的智慧境界，纵然魔众示现各
种各样的幻化，也无济于事。
有时候我们会因自己生邪见、想退班、想换班、
不想上课、不想写作业等而认为自己着魔了，此时就
应安住在佛陀的大慈悲三昧定境中，或者说安住在离
戏的空性境界。虽然真正的离戏空性唯是圣者的境
界，但我们以前学过《中观根本慧论》等中观论典，
1126

第40课
也可依定解而安住。或者在学密法时，如果上师直指
了光明心性就是本来的如来，那也可以安住在这样的
境界中。出定后，还要不断祈祷根本上师为主的传承
上师。若能如此而行，一切魔的幻化都会消失，但首
先要认识魔众的幻变。
通过这次学习《般若摄颂》，很多超越魔境的方
法大家皆应了解，这很重要！比如说，我们要去很远
的地方，那就应该观察路上有没有违缘。如果提前知
道路上有对行程不利的强盗等逆缘，就会做好各方面
的准备，一旦遇到就能坦然面对。同样的道理，在学
习佛法的漫漫长路中，若先认识魔怨，在遇到时就可
通过各种方式来应对。
为什么有些修行人一直能超越魔障？这是因为
他们有时祈祷护法神，有时祈祷根本上师，有时安住
在内心的境界，有时以幻化相的方式来对待。如果我
们也能如此用功，到晚年的时候修行就会圆满。在末
1127

第40课
法时代，不要说修学大乘般若空性，就是守居士戒，
或者学小乘法，如果对修行道路中的违缘和障碍不明
白，修法就不会究竟。《窍诀宝藏论》里面也讲 103：
修法要圆满，需要很多顺缘。
有些修行人在一座寺院闻思修行十几二十年，
甚至三十年，这很了不起。末法时代人心很乱，大多
今天想这个、明天想那个，或今天换一个道场、明天
换一位上师、过一段时间换一个法。我觉得现在很多
人最大的违缘就是心不定，心若不定，修行就不会成
功。如果今天试试这个法，明天试试那个法，这样下
去最终什么都不能得到，这是非常不好的事情。所以
我们首先要用自己的智慧来详细观察，一旦决定就不
要变来变去，否则根本得不到真正的境界。
总之，希望大家先要认识魔的幻变，一旦遇到魔
103 如《窍诀宝藏论》云：“宣说功德圆满之六法：畏惧轮回痛苦寻依处；以信调
伏自续随学佛；见大福德布施积二资；精进鞭策日夜勤行善；知惭有愧为法愿
舍命；具有妙慧境心现法性。具足此等趋至轮回岸。”
1128

第40课
障就要安住在般若空性中，或把《上师心滴》等密宗
教言所讲的窍诀用上，这样就能遣除一切违缘。
1129

第41课
第 41 课
2010年4月3日
下面我们继续学习般若法。
大家都非常清楚，《般若摄颂》是佛陀第二转
法轮的精髓，对每一个人来讲，一定要好好学习。不
但要学，最好还要通达空性，因为没有通达空性就不
能真正成佛，也不能离开三界轮回的痛苦。若自己都
不能离开痛苦，那更何况说度化众生，恐怕也无能为
力。所以对每位修学者来讲，修学般若空性确实是当
务之急，绝对不可缺少。因此，大家在学大乘佛法
时，一定要有强烈的希求心。如果没有希求心，每天
都得过且过、活一天算一天，就像山上的牦牛一样，
只要一天能吃到草、喝到水就可以，除此之外再没有
1130

第41课
更远的理想，那就不太好。我们以前都在诸佛菩萨面
前发下誓愿——一定要成佛度众，若连自己的实执都
没有根除，甚或相续中般若智慧的种子都没种下，那
怎么能成就佛果、利益众生呢？这一点大家都应该好
好想一想。
虽然我能力有限，但内心始终觉得：在如今这个
时代，很多佛教徒对三宝的信心、对众生的悲心以及
认识佛法的智慧都非常缺少。当然，这也是我再三跟
大家强调一定要在这方面下功夫的原因。以前，我去
过一些出家人的道场，也去过一些在家居士的团体，
在接触或讨论的过程中，很容易发现有些人根本没有
信仰。如果内心对三宝的至诚心和恭敬心都没有，怎
么能称为佛教徒呢？怎么能依靠佛教的外壳来维持生
活呢？真的，非常惭愧！所以，每一个人都应经常观
察自己，看内心中对三宝到底有多少恭敬心和欢喜
心。
1131

第41课
相信大家从其他宗教信徒的演讲和行为都能看
出，他们对自己的教主确实有不共的信心。最近我看
了几本书，有一本书叫《影响世界的经典演讲》，里
面载有很多国际名人及政界知名人士的演讲。虽然他
们所讲的内容不一定是宗教的意义，但在演讲时很多
都流露出对所信宗教教主特别虔诚的信心。还有一本
书叫《美国的精神》，里面主要介绍了美国总统等的
演讲，到中间或最后的时候，很多都说：祈祷上帝保
佑你！而且不管他们做什么事情，从内心当中或心坎
深处都祈祷上帝能圆满完成此事。还有一本书叫《诺
贝尔和平奖获奖演说》，本书从一百多年来诺贝尔和
平奖得主发表的演说中，选出了最精彩的 27 篇。里面
大多数人是基督徒，他们对上帝都表现出了特别恭敬
的信心。
看了这些以后，我就想：虽然包括佛教协会的法
师在内的诸多佛教人士，在演讲时口头上都会说“阿
弥陀佛”，但到底有多少信心却很难说。我跟一个寺
1132

第41课
院的住持交往过一段时间，虽然他是一个市佛教协会
的会长，但我感觉他对佛陀并没有恭敬心，只不过表
面上拜拜佛，内心中却对其他领导充满尊重心。所以
大家以后在信心上一定要转变过来。
现在有些寺院很糟糕，完全成了赚钱的工具，
根本没有闻思修行。的确，现在学习佛法的道场基本
上都没有，所以佛教的状况不得不让人考虑。如果所
有道场都变成旅游开放的场所，一直饱受经济的冲
击，那再过十几年，恐怕真正实修实证的人就会越来
越少。现在很多地方，不要说像以前禅宗等宗派出现
的高僧大德那样——证悟真正胜义谛的空性，到目前
为止，很多主持佛教的年轻人士，连佛教世俗谛的基
本真理都一窍不通。如今的佛教应该说在这一代人手
里，那这一代人有什么样的境界传给下一代人呢？最
关键的是这一代人有多少开悟者。即使没有开悟，也
应该从内心中或骨髓里对佛经或佛教生起信心，而
这样的人又有多少呢？所以，所有佛教徒皆应反观内
1133

第41课
心。
当然，这跟各方面的因素也有一定的关系。如果
在一个地方有一位强调实修的大德，或真正弘扬大乘
佛法精神理念的法师，其影响也会很不错。但如今很
多人自己的实执都没有破，利益众生的心也没有，每
天都在实有执著支配下，一直为自己奔波、忙碌、操
心，那一切利益或引导众生的行为，恐怕只是表面的
形象，根本靠不住或禁不起风雨的吹打。
所以我想，不管在座的道友是出家身份还是在家
身份，也不管自己以后到哪里，都应像法王如意宝在
发愿文里所讲的一样——在心中，弘扬佛法、利益众
生这两大事情绝对不可缺少 104。既然如此，那我们就
应对空性法门有所认识，这一点特别重要！
下面讲精进般若的菩萨魔众不能损害。
104 《愿海精髓》云：“无垢圣教兴盛常住世，无偏众生享受胜利乐，意中所愿恒
时唯有此，祈赐谛语加持成办之。”
1134

第41课
酉二（魔不能害彼之理）分二：一、宣说无机可
乘之理；二、附带说明违品有机可乘之因。
戍一、宣说无机可乘之理：
智者具有勇猛心，昼夜观胜般若义，
如鸟飞空身心净，魔众岂能有机乘？
一般来讲，在学习大乘佛法空性意义时，有成千
上万魔众不欢喜。为什么魔众不高兴呢？因为它们害
怕众生获得成就，所以才不断以诽谤等方式来阻扰、
作难。但实际上，以善巧方便度化众生，通达一切万
法无有实质的空性智慧的智者，遇到再大的违缘和魔
障都不会退转。因为他们具备不退转大乘道的勇猛意
乐，行为上日日夜夜观修远离一切戏论的般若空性之
义，除此之外再没有别的事情。也就是说，他们对世
间各种各样乱七八糟的事情根本没有兴趣，就像对大
人来讲，孩童的玩耍根本没有任何价值一样，他们唯
一喜欢观修般若空性的意义。在行持般若空性的意义
1135

第41课
时，他们的身心得以清净、自在，就像飞禽在空中飞
翔时无有任何阻碍一样，所以纵然魔众不断制造障碍
也根本不能得逞。
麦彭仁波切讲：就像飞禽在空中自由自在飞翔
时，地面上狂吠的狗等对它根本无有任何危害一样；
真正具有智慧、精进的菩萨，在利益众生或修学般若
时，魔众也不能危害他。《华严经》云：“十方一切
诸魔王，菩萨威德悉调伏，勇猛安住莫能坏，决定修
行究竟法。”可见，即使十方一切魔众都来危害菩
萨，以菩萨的威德力也能无余调伏。也就是说，不管
魔众幻化成什么样的形象来进行攻击，因为菩萨安住
于如如不动的境界，它们唯有羞愧难当、远远逃避，
最终菩萨的修行也得以究竟圆满，根本不会有丝毫障
碍。《佛本行集经》中讲：“魔众如是可畏来，彼圣
卓然不惊动，如大智见小儿戏，菩萨观魔亦复然。”
其意是说，大智者佛陀或菩萨对魔众制造的违缘就像
大人看待孩童的游戏一样，无论它们怎么样操作，自
1136

第41课
己始终不会有任何动摇。本经还说：“魔军身意悉乱
迷，种种方便欲害圣，不能惊动彼坐处，以有誓愿
智力强。”为什么魔众再怎么样危害也不能惊动菩萨
呢？因为菩萨在利益众生方面誓言特别坚定，而且其
智慧也非常超胜，或者说菩萨的幻变远远超越魔众的
伎俩。因此，真正具有精进和对般若法门有所认识的
人，在修行过程中绝对不会以魔障退失道心。
《佛说华手经》里有这样一个公案：普德增上云
音灯如来出世转法轮后，阎浮提中有一位叫声明的法
师四处云游，讲经说法、度化众生。在一座叫坚牢的
城中，有一个人叫坚众，他因前世所种善根深厚，一
直日思夜想地希求正道。有一次空中发出声音说：现
在如来已经涅槃，没有佛陀住世。这个时候坚众非常
伤心。后来空中传出声音说：在你东方三百六十由旬
处，有一位叫声明的法师，他宣说深广妙法，你可以
去请求他。听到此话后，他便带着自己的眷属，拿着
各种供品，前往那里依止。依止后，他听到了一些前
1137

第41课
行法门的教义，心里生起了极大的欢喜心。
后来，有一叫常求便的魔开始对他进行阻扰，它
先幻变成声明法师与一美女做不净行，然后在旁边跟
坚众说：你所认为的像真佛一般的声明法师，跟女人
有不清净的关系，请你亲眼看一看。他看了以后也没
退失信心，说：虽然我肉眼见到了这样的现象，但是
因为我得到了法利，再加上我听到了空中的授记，从
各方面的因缘来看，我根本不相信。最后他说：我这
次所见如果不是真的，愿它立即消失。他一说这样的
谛实语时，当下他眼前不清净的幻术全都消失了。然
后常求便魔非常羞愧、自然消失。后来他在法师前一
直希求正法，最终应该得到了正行甚深法要，但经典
里不明显。方便的时候希望大家能看一看，我以前讲
过，《佛说华手经》在汉文当中有。
可见，在修行或修道过程中，魔众会变化成各
种各样的相来制造违缘或障碍。在这个时候，信心不
1138

第41课
具足、没有得授记、没有佛陀守护的菩萨就会被魔掀
翻。其实这不仅是佛教当中，在世间，勇敢和脆弱的
人也有很大的差别。有些人看起来特别可怜，但他有
特别坚强的意志，那他不但不会倒下来，其毅力反而
会越来越强。
像二十世纪美国最著名的盲聋作家——海伦·凯
勒，她于1880年降生，1968年“六一”儿童节去世，
她的一生就为后人树立起了一座丰碑。她出生十九个
月就因猩红热导致盲聋，也就是说，从那时起她就成
了耳朵听不到、眼睛看不到的人。大家想一想，如果
自己耳朵听不见、眼睛看不见，会是什么样的情况。
（其实，耳朵看也可以说，因为菩萨就具有这样的功德，相信了知
一地菩萨功德的人都清楚。另外，炉霍那边的农区经常说“拿恳内
侧105”，通过口语来看，好像也可以这么讲。）
当时她特别自卑，后来莎莉文老师一直很费力
105 此乃藏音，汉意为“耳朵看”。
1139

第41课
地带着她，比如让她摸着自己的喉咙和嘴唇来学发音
等。通过自己的努力和老师的帮助，最后她学通了五
种语言，并有 14 大巨作流传于世。其中，《假如我
有三天光明》是她的散文代表作，可能很多道友都看
过。从她写的《我的生活》一书所描写的自己成长历
程来看，人如果有坚强的意志，世间所有魔障都不可
能摧毁。她是美国二十世纪文学界中的偶像，历代总
统和文学巨匠都拜读过她的著作。后来海伦·凯勒云
游了全世界很多国家，把爱心遍撒在了人间。若其他
人耳根也没有、眼根也没有，不知会变成什么样，
但她凭借自己的创作力和发挥力，却达到了这样的高
度。
同样的道理，作为学习大乘佛法的人，应该自
己鼓励自己，也应在学法不精进、利益众生的发心不
圆满等时，通过身旁的道友和老师的引导，逐渐使自
己的闻思修行步入正轨。当然，这也需要前世的殊胜
因缘，如果没有因缘，可能刚开始听一堂课时，会立
1140

第41课
下“我从现在开始一定要利益众生”的誓言，但在利
益众生的过程中，遇到各种各样的困难时就会退失信
心。其实我觉得，人活在世界上并不应仅仅为了生
活，诸如吃饭、睡觉、地位、财产、房子、轿车等。
从小的范围来讲，应对社会、国家乃至人类有所帮
助；从大的方面讲，不但自己应超离轮回苦海，还
应对无数众生带来不可估量的利益，这才是明智的选
择。但有这样远大理想的人，在众多人中也很难找到
一个。虽然很多人都说要普度众生，但实际上自私自
利的心却很严重。而这里讲，如果发心的能力强，一
切邪魔外道都不可能危害你，自己的修行也会圆满成
就，所以大家一定要认真闻思修行般若。
戍二（附带说明违品有机可乘之因）分二：一、
宣说主要是争论；二、宣说脱离彼恶业之方法。
亥一（宣说主要是争论）分二：一、总说争论；
二、别说未得授记故于得授记菩萨争论之过患。
1141

第41课
（一）总说争论：
何时菩萨起斗争，相互不和具嗔心，
时魔最悦心舒畅，思彼二者远佛智。
彼二将远如罗刹，二者失毁自誓言，
嗔恨离忍岂证觉？彼时诸魔皆欢喜。
这两个颂词讲，虽然对于具足善巧方便和智慧铠
甲的菩萨来说，一切魔众都无机可乘；但对于不具足
证悟空性和利益众生的初学菩萨或智慧浅薄的菩萨来
讲，魔众却有机可乘。《般若八千颂》里面讲，修学
般若时有七种过患魔有机可乘；《般若二万颂》中，
在宣讲十二种违缘或过患的末尾这样强调：作为修行
人，如果内部互相争斗，即身体发生打斗、口里发生
口角或争论，彼此不和睦、生嗔恨心，那时千万魔众
都会欢喜若狂。为什么魔众那么高兴呢？因为，在发
菩提心的人互相吵架、打架、说过失、毁谤等时，争
斗的双方都远离了佛的般若空性智慧，利益众生的心
1142

第41课
也远离了。
打个比方，在两位道友互相吵架时，因为双方
都生起了嗔恨心，那在两人相续中，不要说利益众生
的心和般若空性的智慧，恐怕连信心和悲心都荡然无
存。尤其是，当两位菩萨拿着刀斧互相打架时，相续
中所有善法方面的信心、般若空性等肯定都没有了。
如果有般若空性，那还要打谁、杀谁呢？所以肯定没
有般若空性的境界等。
那时魔王波旬会特别欢喜、喜不自禁地说：“你
看，这两个人开始打架了，哈哈哈哈哈……”可是，
很多凡夫人根本不知道，还认为自己表演得很精彩。
所以，当菩萨争斗得越来越激烈时，魔众就会欢喜若
狂，心情也越来越舒畅。《经集论》中引用《三摩地
王经》云：“互相若生嗔恨者，净戒广闻不能救，参
禅住静不能救，布施供佛亦无救。”意思是说，如果
两个修行人生嗔恨心，互相发生打斗、争论，那即使
1143

第41课
他们守持清净的戒律、具足广闻博学、精进参禅、安
住静地、天天布施、日日供佛，也不能救护他们。
因此，在学习般若的过程中，大家一定要知道：
人与人之间若有特别强烈的争论，那就是魔的幻现。
此时自己也应知道：我现在生嗔恨心了，或我跟别人
吵架了，这肯定是魔众在对我惩罚。如果在别人打骂
时，自己不但不以嗔恨心与之打斗、争论，反而以大
悲心修安忍，那魔众只会对争论者有害，对安忍者则
无有任何损害。
这里还讲，这两者将距佛智遥远，因为他们的心
跟夜叉、罗刹、魔鬼、饿鬼等恶劣众生的心态完全一
样。这一点，相信大家在两人吵架、争斗时，看看他
们的表现是什么样就很清楚。对出家人来讲，如果内
部发生吵架、争斗，虽然剃着光头、穿着袈裟，内心
也跟夜叉没有任何差别。夜叉里面有些很慈悲，天天
都帮助别人，那就跟恶劣夜叉没有差别了。
1144

第41课
而且这两个人已经失毁了自己在诸佛菩萨前发下
的三大誓愿：利益无量无边的众生，求证圆满正等觉
的果位，修学般若空性。的确，在人与人之间互相发
生激烈冲突时，曾经发过的誓愿全部都已忘记了。听
说有人在打完架后才想起来自己的誓言，那就要好好
忏悔。
大家都知道，在生嗔恨心时已经离开了安忍，
那怎么能获得成就呢？就像火烧坏了种子，苗芽不可
能长出一样，不可能成就。那个时候，所有魔王及其
眷属全部如愿以偿、极其欢喜。为什么这么讲呢？因
为对于大乘菩萨来讲，一劫当中生贪心的过患也不能
与一刹那间生嗔恨心的过患相比。虽然从别解脱戒来
讲，贪心的过失最大；但从菩萨戒来讲，嗔恨心的过
失最大。因为，嗔恨心不但毁坏众多善根，而且还直
接损害众生。
《大宝积经》云：“尔时，优波离白佛言：‘世
1145

第41课
尊！若有菩萨贪心相应而犯于戒，或有菩萨瞋心相应
而犯于戒，或有菩萨痴心相应而犯于戒。世尊！如是
菩萨于三犯中何者为重？’尔时，世尊告优波离言：
‘若诸菩萨修行大乘如恒沙劫，贪心相应而犯戒者，
其罪尚轻；若一瞋心而犯于戒，其罪甚重。何以故？
因贪犯戒摄受众生，因瞋犯戒弃舍众生……以是义
故，大乘之人因贪犯戒，我说是人不名为犯；因瞋犯
戒为大犯戒，名大过患，名大堕落，于佛法中是大留
难……’”
《华严经疏》中引用《决定毗尼经》云：“菩萨
宁起百千贪心，不起一嗔，以违害大悲莫过此故。”
意思是说，菩萨宁可起百千贪心，也不能起一念嗔恨
心，为什么呢？因为嗔恨心直接危害大悲心和利益
众生的宏伟事业。因此大家一定要明白，发大乘心的
菩萨不能生嗔恨心。佛经里也说：即使是初发心的菩
萨，也应观想为佛。反之，若随着嗔恨心转，跟其他
人斗争，魔众就会很欢喜，自己也将堕落恶道感受无
1146

第41课
边痛苦。所以，在各种各样的现象出现时，大家一定
要注意。
但谁是魔、谁是佛却很难分辨。一个故事这样
讲：以前印度有一位日光比丘，刚开始他非常精进地
行持善法、去除恶业。到他修行要接近成就时，魔王
非常不高兴，因为震动了它们的宫殿。然后魔就幻化
成释迦佛的形象出现在他面前，说：你现在跟我一
样，已经成佛了；从现在开始你所有善法全部可以停
止，可随心所欲造作杀盗淫妄酒等恶业，而且不会有
任何过失。后来它还说：我每隔七天来看你一次。日
光比丘也认为佛已现前，自己已经获得成就。从此以
后他就为所欲为，随随便便为非作歹，什么事情都敢
干。在这样放逸的过程中，他所见到的佛也经常来安
慰、赞叹、鼓励他，他也非常欢喜。
日光比丘有一位很厉害的上师，在看到弟子所
作所为不如法后，就要求他改正。但他不但不改反而
1147

第41课
说：这是佛陀亲自要求的。上师说：那可不可以让我
见见佛陀？他说：应该没有问题，我跟他约个时间。
但日光比丘所尊敬的“佛陀”并不愿意见他的上师，
说：你的上师根机不好，跟我没有缘分，我不见他。
日光比丘转告了魔的回答后，上师说：不能见佛陀也
无所谓；你现在已得佛的加持，很了不起；但我们毕
竟这么长时间的师徒关系，我给你一颗圆珠作纪念
品，你最好把它戴在身上。（讲到这里，堪布拿出挂在脖子上
的珠子说：“是不是这个？不能看。”然后就放回去了。）给完加
持品后，还嘱咐说：你下次见到“佛陀”时，最少要
向他顶礼三次。当他所认为的佛陀现前时，日光比丘
就向它顶礼，因为加持品的力量非常大，魔所变成的
佛陀就消失了，从此之后他也知道这是魔的幻现。所
以，有时候魔和佛还是很难分辨。
不过麦彭仁波切和上师如意宝以前都讲过，若相
续中信心、悲心、智慧等善根越来越增上，无论外在
的显现是什么样都是正确的。如果对因果的诚信，对
1148

第41课
众生的悲心等一天比一天减弱，那即使是自称已经现
见佛陀的非常了不起的高僧大德，其修行境界也有问
题。至于盲修与正修的差别，《定解宝灯论》以“汉
茶过滤器”等喻理 106 作过说明，大家可以参阅。
所以魔众最高兴的，就是相续中生起嗔恨心、
互相争斗。作为修行人，我觉得每个人的身上肯定会
出现各种各样不如意或不公平的现象。在那个时候，
如果你有一定的境界，就可以安住在般若空性中。即
使没有那么高深的见解，也应知道：若按世间以牙还
牙、报仇雪恨的做法来对待，魔众就取得了胜利。
大乘佛教的慈悲观要求无条件地悲悯一切众生，
所以不应因为你对我好，我就对你观悲心，或因你对
我不好，我就要对你生嗔恨心，因为真正大乘佛教的
精华，就是要利益天下无边的一切众生。但这样的理
106 《定解宝灯论》云：“正修盲修之差别，断证增进而了知，犹如由从烟子相，
可以推出存在火。因为盲修与瞎练，非为断证功德因，反是生起功德障，故如
汉茶过滤器，灭尽教证增烦恼，尤其不信业因果。若具正见之明目，前所未有
证相增，现见空性功德力，于业因果缘起法，无欺惑性生诚信，一切烦恼渐微
薄。”
1149

第41课
念现在很多人都不懂，有些长年学习的佛教徒，在遇
到事情时就以自我为中心，对他来讲害众生好像是应
该做的事情一样。实际上，这些行为完全违背了大乘
教法。
虽然要真正做到很不容易，但我们也应知道，哪
些行为是魔众欢喜的事，哪些行为是魔众害怕的事。
如果非人和魔众没有能力对你进行危害，那你的修行
直接或间接一定会成功。从正面来讲，修行要成功也
需要各种因缘，就像现在的修行或学法不可能平白无
故出现，而需要各方面的因缘一样。比如，各种外在
的条件或因素要具备，与内在的心态及阿赖耶上的习
气等也有密切的关系。所以在平时修学佛法时，大家
若能观想很多道理，就能支配自己的行为。
（二）别说未得授记故于得授记菩萨争论之过
患：
1150

第41课
未得授记之菩萨，嗔得授记起争论，
尽嗔具过心刹那，需彼数劫重披甲。
尤其是，没有得过授记的菩萨嗔恨得过授记的
菩萨，跟他在身体上争斗、语言上争论，在没有依靠
后悔的方式舍弃嗔心而作忏悔之前，相续中产生多少
刹那恶念，就需要在同等数的劫中重新披上入道的盔
甲。比如说两个道友互相争论，一个没有得过授记，
一个得过授记，那在争论没有平息或中断之前，包括
嗔恨在内具有过患的心生起了多少刹那，在这么多刹
那的劫数中，未得授记者就需要重新发愿并披上精进
利众的誓言盔甲。因为嗔恨心的过患很严重，其数劫
中所种的善根全被摧毁了，所以需要在这么多劫数中
从零开始去行持。
但谁得过授记，谁没得过授记，也很难辨别。
《夏嘎巴文集》里说：在没有得神通之前，看不出别
人的过失和功德，或者说凡夫人想判断别人是极其困
1151

第41课
难的事；因为从表面上看，某人确实具有过失或功德
都不一定。而在这么多劫数中要重新发心，对很多人
来讲都很困难，所以大家千万不要生嗔恨心。
不仅如此，《入行论》中说：“博施诸佛子，若
人生恶心，佛言彼堕狱，长如心数劫。”其意是说，
如果我们对菩萨生起多少刹那包括嗔恨在内的恶心，
那在这么多劫中就会堕入地狱感受痛苦。所以大家一
定要息灭对他人的嗔恨、嫉妒等恶心，这特别可怕。
从自古以来的历史看，嗔恨心等恶心非常可怕。
《释门自镜录》里讲：有一位慧懿禅师，他德行很
好，弟子也特别多。但一位叫道秀的禅师对他产生了
极大的嫉妒心，多次想害他。后来道秀禅师跟自己的
眷属一起在森林中时，自己就变成了一条蟒蛇，很多
小蛇出来把它迎接到森林当中去了。一个人活活地变
成了这样，多可怕啊！
当然，对真正的高僧大德来说，他人的恶心往往
1152

第41课
会成为他们开展弘法利生事业的助缘。第六世达赖喇
嘛仓央嘉措的传记中讲：他在 14 岁时就住进了布达拉
宫，后来因为特定的政治局面（指蒙藏政府之间的矛盾）和
佛教内部的矛盾，从 24 岁起他就开始了十几年云游
四方的生活，他周游过印度、四川等地，后来在蒙古
的阿拉善（不知我们这里有没有阿拉善的道友，我以前去过那个地
方）待了 30 年，并圆寂在那里。后来仓央嘉措的大弟
子遵照师尊遗嘱，修建了阿拉善第一大寺院——广宗
寺（俗称南寺）。他和贝若扎那107一样非常了不起，虽然
当时因他人的恶行无法待在藏地，但后来在阿拉善也
让无量众生得到利益。
亥二（宣说脱离彼恶业之方法）分二：一、世俗
中具足四力而忏悔；二、观胜义无缘而忏悔。
（一）世俗中具足四力而忏悔：
107 贝若扎那也是被人陷害而流放到擦瓦绒地区，后来他在此地也利益了无量无边
的众生。
1153

第41课
佛依忍度证菩提，思嗔非妙起正念，
发露忏悔亦戒后，不喜彼学此佛法。
那这种跟他人生嗔恨心的罪业通过什么样的力量
来清净呢？大家要清楚，大慈大悲的佛陀在因地修行
乃至最后成佛时，魔王波旬再怎么样作害，他不但不
生嗔恨心反而修安忍，最终才在菩提伽耶获得成就。
佛陀之所以要这么做，就是因为嗔恨心与佛教教理完
全相违的缘故。所以大家在修行过程中，首先要认识
嗔恨心非常不好，比如它具有摧毁一切善根等过患。
前一段时间，一位领导在跟一些佛教徒开会时
说：“作为一名在家人，我有时候也看到出家人生嗔
恨心，这不太好。《入行论》里讲：‘一嗔能摧毁，
千劫所积聚，施供善逝等，一切诸福善。’若将一切
善根都摧毁了，那出家还有什么用呢？”所以希望广
大出家众还是要好好学习，否则共产党员都会引用教
证来教育我们，不过谁说的有道理都值得接受。
1154

第41课
若对嗔恨心的过失有所认识，进而生起知过为非
的正念，即生起后悔心，这就叫做厌患对治力；观想
在释迦牟尼佛、金刚萨埵佛、文殊菩萨、普贤菩萨等
佛菩萨前忏悔，或在三十五佛、八十八佛前忏悔，或
在一切诸佛菩萨前忏悔，这叫所依对治力；忏悔时，
念《地藏经》《金刚经》等甚深经典和续部，或念一
些咒语，或安住实相，这叫现行对治力；自己对嗔恨
心所造的恶业生起戒后心，这叫返回对治力。这四种
忏悔方法在《宣说四法经》108 中也有宣讲，希望大家
能依靠这四种对治力来忏悔。
若心中想：作为菩萨，这种恶行不是我所应作
的，心生厌恶而不再对邪恶争论等品行生起欢喜心，
并进而以慈悲观来修学，这就是修学佛陀的此法。所
以大家一定要明白魔法和佛法之间的差别：一个生嗔
108 《大乘集菩萨学论》中，引用《四法经》云：“佛言：‘慈氏！若菩萨摩诃萨
成就四法，灭先所造久积过罪。何等为四？所谓悔过行、对治行、制止力、依
止力。复次，悔过行者，于不善业行多所改悔；二对治行者，谓造不善业已，
极为善业，及余利益之所对待；三制止力者，由读诵禁戒得无毁犯；四依止力
者，谓归依佛法僧宝，亦不弃舍菩提之心。由能依止是力，决定灭彼罪等。’
佛言：‘慈氏！是为菩萨摩诃萨成就四法，灭先所造久积过罪。’”
1155

第41课
恨心，一个生大悲心，或一个是害众生的恶毒心，一
个是利益众生的善良心。
正因如此，若人心中有正知正见，即使表面上看
来他说一些其他的法，但实际上也成为佛法；如果正
知正见不够，虽然天天讲经说法，但却将很多众生引
入邪道，那就是可怕的魔法。以前赵州禅师有一句话
特别好，大家应该记住，即：“正人说邪法，邪法亦
随正；邪人说正法，正法亦随邪。”其意是说：如果
是一个有正知正见的人，即使他讲一些不正当的世间
论典，但因他的发心和知见很清净，邪法也会变成正
法，并能利益无量无边众生。比如，有些法师讲外道
论典时，也让无数众生得到了利益。相反，若是一个
邪见很重的人，虽然他讲佛教经论，也会伤害无数众
生。本来佛教经论不会害众生，但因这个人的知见有
问题，通过他的讲演就会害很多人。因此，树立真正
的见解很重要！
1156

第41课
对于修学大乘的人来讲，从什么地方入于大乘
佛法，这一定要知道。如果慈悲心的观念都没有，那
就谈不上大乘佛法。而要断除轮回，空性这一根本一
定要抓住；若没有抓住，将永远沉溺在轮回中不得解
脱。但这些关键问题，很多佛教徒到目前为止还是懵
懵懂懂、糊里糊涂，天天都随分别念打转，结果不但
对众生没有利益，自己也沉溺在轮回中不得解脱。所
以，要想对大乘佛法有深刻认识，关键问题一定要掌
握；至于次要问题，则可根据情况适当了解。
但在学习般若法门时，大家一定要有信心，否则
也得不到大的利益。而要对般若法门有信心，先要了
知般若的功德。我看很多道友还是很不错，对般若法
门有一定的信心，但不知这种信心能否长期保持；若
想长期保持，就要有智者不退转的信心，否则也不可
能。个别道友说：“我信心大得不得了，看见上师就
会哭。”“不知为什么，我看见《般若摄颂》就想哭，
很是感动！”“释迦牟尼佛是不是我最崇拜的师父？
1157

第41课
看见他的像我就无比起信心。”但过两天全部销声匿
迹，一点感觉都没有了，有的甚至还去诽谤，造无边
罪业。若内心有稳固的见解，永远也不会退转。
1158

第42课
第 42 课
2010年4月9日
不管听什么法，在听闻之前，都应为一切众生
离苦得乐发殊胜菩提心，这千万不能忘。如果以菩提
心摄持，短暂的一个小时，善根也会变成无量无边，
即使如来也无法衡量。这个功德大家应该清楚，这是
第一件事。还有一件事，听闻佛法尤其是般若空性，
这在人生长河或整个生涯当中，是极为难得、非常稀
有的，所以大家一定要有欢喜心。世间人在参加宴请
时，一般来讲心里都有欢喜心，而听闻般若法远远超
过它，所以在通过辅导等方式学习时，大家心里一定
要有意乐心！而有了希求心、恭敬心和精进心，通过
诸佛菩萨的加持，自己相续很快就能生起证悟般若空
1159

第42课
性的见解。否则，虽然有一分功德，但不一定能很快
得到如此境界。学世间学问也是这样，如果学生特别
爱学《语文》，或《化学》《物理》，那他得到的成
就与他人就会完全不相同。所以每个人都应在菩提心
和欢喜心摄持下听每一堂课，这特别重要！
下面紧接着讲第二个科判——观胜义无缘而忏
悔。
（二）（观胜义无缘而忏悔）分二：一、真实宣
说；二、如是了知之功德。
1．真实宣说：
何者学时不许学，不缘学者所学法，
是学非学不分别，彼学即学此佛法。
任何行者在修学般若时没有任何执著，即不以耽
著的方式承许修学的所为，对学者（指学习般若的人）、
1160

第42课
所学的法也不缘，对所学的对治法和应对治的违品两
者也不加分别，而了知一切万法一无所有或了不可得
的空性，这般修学就是正确无误地学习这一遍智或如
来之因——佛法般若波罗蜜多。也就是说，真正的般
若就是三轮体空的智慧。《大般若经》中也说：自学、
他学、所学的法三者皆不存在，就是所谓的般若。
虽然我们现在，修学者自己、所学的法和为众生
而学的最终目标等三轮根本不能清净，但若能将上师
开示的窍诀和理论剖析两方面结合起来，就能达到这
样的境界。一旦到达能学所学一无所得，那就是所谓
的无住而住、无知而知。但这样的学法初学者会觉得
很矛盾：学而不学、不学而学，这到底是什么样啊？
甚至认为：是不是就像黑色和白色的绳子搓在一起一
样？但实际上并不是这样。
所谓三轮清净，就像《中观根本慧论》里所剖析
的一样——作者、所作的事业和作法三者或三轮是空
1161

第42课
性也可以；或从时间的相续上讲三轮体空也可以，如
《大宝积经》云：“是心意识无有安住，不分别过去、
不执著未来、不戏论现在。一切众生不能觉悟三世等
性、三轮清净，如来于彼发起大悲。”
既然三世所摄的一切万法从本体上观察皆不存
在，那就没有必要再耽著，即过去的法已经过去了，
没有什么可分别的；未来的法还没产生，也没必要去
执著；现在的法并不存在，也不必戏论。但三界轮回
中的可怜众生并不知道这样的境界，一直为了将来的
法产生种种分别念，过去的诸多往事也整天在心里浮
现，现在的人事就更加执著了。有人特别耽著分别
念：我过去很快乐，跟某某人在一起时，生活非常美
好！我年轻时很漂亮，现在满面皱纹、白发苍苍多痛
苦，未来会不会变得更可怜？一直涌现三世的分别
念，非常可悲！这就是没有通达三世空性的原因导致
的。
1162

第42课
虽然三轮本来是清净的空性，但包括闻思修行
佛法的人在内，很多人经常产生执著。其实执著越
大，相续中的罪业越难清净。若相续中真正生起了空
性见解，哪怕是相似的空性见解，无始以来所造的许
许多多罪业都可当下摧毁。《大般涅槃经》云：“修
一善心，破百种恶。”意思是说，修持一个善心，可
以破除一百种恶业。虽然我们的相续已被无始以来所
犯的，包括杀盗淫妄在内的佛制罪和自性罪染污了，
但若能真正放下一切安住在自然本智当中，或生起一
个包括后悔心在内的强烈善心，相续中的罪业就可摧
毁。
这个科判讲观胜义无缘（指空性）而忏悔。很多大
乘经典都说，观修空性是清净罪业的唯一方法，所以
无始劫来积累在阿赖耶上的深重罪业，皆应通过观空
来忏悔。其实，一瞬间观修空性也能驱除无边极重罪
业，就像在千年暗室中点亮一盏灯就能驱除所有黑暗
一样。《大集经》中说：“百年垢衣，可于一日，浣
1163

第42课
令鲜净。”意思是说，即使是垢染了一百年的衣服，
通过洗衣机和质量较好的洗衣粉等来清洗，在一日中
就能全部洗净。同样的道理，我们相续中无始以来所
造的无边罪业，在即生中遇到大乘佛法后，若能以特
别猛利的忏悔心安住在空性境界中，一日乃至一时也
能得以清净。若能以坐如山王、自观自心的方式来忏
悔，这就叫“无忏忏”，即无有能忏所忏的忏悔，而
这就是最殊胜的忏悔方法。可见，观修三轮体空确实
是非常殊胜的修法，所以大家在有时间、有因缘时还
是要观修空性。若能按《般若经》中所讲到的观空忏
悔法来摧毁所有罪业，就特别好！
2．如是了知之功德：
菩萨了知如此学，永不失学不破戒，
为得佛法修学此，善学胜学无缘执。
智者学修发光慧，不善一念亦不生，
如日行空光辉映，前方虚空暗不存。
1164

第42课
如是了知三轮体空的忏悔方式有何功德呢？这里
讲，菩萨了知如此不学之学，即如实通达前面所讲的
学者、所学和修学的目标等三轮的本体为空性，或者
说完全证得了般若空性的意义，那他永远不会退失慧
学和定学，也不会出现破戒的现象。为什么不会失坏
戒定慧三学呢？因为三学失坏的主要原因就是有缘的
我执见，一旦将其彻底根除，就像生长毒药的种子被
火烧坏后，花和果就无从生起或根本不会出现一样，
真正通达无我空性见解的菩萨再也不会退失定慧二
学，也不会破戒。
为什么世间中经常会出现修行不成功的现象呢？
这就是没有证悟空性见的原因。若证悟空性见，因为
它是无为法（大圆满法中也讲，真正认识心的本性或通达空性，或
证悟大圆满的见解，就是无为法的境界），就不会再退转。在
生活中经常会出现这种现象：虽然今天自我感觉学得
还算可以，自己也很高兴，吃饭也很香；但过两天就
退转了，于是又特别伤心。很多修行人就这样生活在
1165

第42课
忧喜中：当戒定慧三学的境界提升时就极其高兴，一
旦各方面的修学往下滑，或者说没有进步，心中就无
比伤心、担忧。这就是没有空性见的原因。
一旦拥有空性见，不但不会退转，反而会继续向
上迈进。也就是说，为了得到佛陀的十力、四无畏等
不共功德法，菩萨才修学此甚深的般若波罗蜜多。为
什么证悟空性的菩萨能善巧修学或增上殊胜的戒定慧
三学呢？这是因为他安住于无缘、无执的境界之故。
而且这样的菩萨再也不会产生世间各种痛苦或烦恼。
《大智度论》中也讲：“无缘业不生，无缘思不生。”
还说：“有缘故业生，不从无缘生；有缘故思生，不
从无缘生。”其意是说，只要有执著或有所缘，业与
思就会产生；如果通达了空性，世间的业、执著和我
执等就不会产生。所以，若被我执蒙蔽、被邪见所
染，在轮回中就会不断流转或投生；如果真实通达了
一切万法皆为空性，无漏的资粮就会越来越增上，戒
定慧三学的功德也会蒸蒸日上、永远不退转。
1166

第42课
所以，作为通达二谛的智者菩萨，皆应以此方式
修学放射大乘正法光芒的智慧——般若波罗蜜多。若
能如此修学，因它能对治布施、持戒、安忍、精进、
禅定等的违品，贪嗔痴及吝啬、嫉妒等不善法就不会
产生。大家都知道，智慧和障碍两者完全相违，就像
太阳行空光辉照耀整个大地时，所有黑暗全被无余驱
除一样，只要相续中真正生起了无我空性的光明智
慧，所有愚痴黑暗全都不会有容身之地。
《入行论》云：“空性能对治，烦恼所知障，
欲速成佛者，何不修空性。”意思是说，空性就像光
明一样，它能对治烦恼障和所知障的黑暗，如果想很
快成佛，为什么不赶快修空性呢？真的，若没有修空
性，从轮回中解脱就很困难。因为，相续中没有空性
智慧，即使在一辈子中天天都忙忙碌碌地行持拜佛、
供养、布施、持戒等善法，想真正超越轮回也很困
难；当然这样行持善法所积累的福德资粮肯定很大。
1167

第42课
至于空性见，按中观来讲，应通达一切万法皆为
空性，或者说远离一切戏论；若按密宗的窍诀或禅宗
的教言来讲，心的本体什么时候了达了，就是真正通
达空性者。所以我觉得，所谓生起空性见，归根结底
就是认识心的本性。
《续藏经》中有这样一个公案 109：汉地禅宗有一
位叫无明慧经的禅师，他是很了不起的开悟者。九岁
时他对善法就有很大信心，后来准备在常忠法师那里
出家，但法师没有开许，说：开悟以后，我可以摄受
你出家。后来他在峨眉山住茅棚修学，有一天他在外
面做事情，有一块石头一半露出，一半埋在地里，他
很想拔出来，就使劲地推。就在这个时候，他突然开
悟，遂作偈曰：“欲参无上菩提道，急急疏通大好山；
知道始知山不好，翻身跳出祖师关。”于是他便径直
回去见常忠法师，不但得到了印证、认可，还为他落
发授了戒。然后他继续依止上师二十四年，在五十一
109 《续指月录》中也有此公案。
1168

第42课
岁时才开始出来利益众生，七十一岁示现圆寂。临终
时，有辞众偈 110 及举火偈留世。举火偈云：“无始劫
来只这个，今日依然又这个；复将这个了那个，这个
那个同安乐。”
以前，我还没读小学时，听到一位领导在讲话时
经常说“这个”。于是我觉得说汉话时“这个”很重
要，然后就去问村里面汉语基础比较好的人。我说：
“汉语里经常说‘这个’，它的意思是什么？”他也
说不出来。他说：“你慢慢学，以后会明白的。”我
学了以后才知道“这个”“那个”确实很重要。
不仅在世间中“这个”“那个”很重要，在佛教
境界里面它们也很重要。就像禅师所讲的那样：无始
以来就是明心的这个心，现在依然是这个心；一旦我
们用这个了了那个，即认识了分别念的这个心，那个
时候“这个”和“那个”就同安乐了。当然，这里也
110 辞众偈云：“人生有受非偿，莫为老病死慌。可笑无生法忍，将何业识消亡。
一时云净常光发，佛祖聊安此道场。”
1169

第42课
宣说了达到佛果的途径。可见在世间中，简单的一个
词就可以认识心的本性，而认识心的本性后，什么都
好说，什么都可以通达。现在我对“这个”好像更明
了了，但不说好一点。
《续藏经》是日本人编的，功德很大！全藏大
约在 1990 年左右全部出齐，共计九十册，一共收录
九百五十余人的著作，内容涉及印度、汉地的大小乘
经论，包括汉地《大藏经》中没有涉及到的很多高僧
大德的教言、传记、文集等都收集在内。
如果方便，大家都应该多翻阅经典，同时也应
看看印度、汉地和藏地高僧大德们的教言和事迹。作
为后学者，如果能将自己怎么样修学与他们在修学过
程中如何精进稍作对比，就能知道自己是什么样的佛
教徒。现在很多佛教徒每天都在忙，但忙的是世间法
还是出世间法，观察一下自己的行为就一清二楚或一
目了然。所以，不管是出家人还是在家人，都应翻阅
1170

第42课
《大藏经》或《续藏经》。之后自己对佛教的见解、
修行、行为等就会有新的认识，如果认识已经到位，
行为自然而然会随之而行。
若心中佛法知识装得太少，肚里没有，口里面
也没办法倒出来，即使给别人讲，也只是自己的分别
念，除此之外不可能有真正的佛理。而在自己实修或
遇到问题时，也会处于怀疑或愚痴的状态，根本不可
能有遣除黑暗的智慧。而没有智慧，不要说断除整个
所知障和烦恼障，连世间聪明人所能断除的障碍都没
办法逃脱，所以所有佛教徒一定要好好学习。
不但要学佛法，世间知识也要学。为什么呢？因
为现在科学技术极其发达，很多人对科学为主的世间
学问又有着特别坚固的信心，如果我们对佛理和世间
道理一点都不知道，那在他们面前就无法对付，自己
也会生起各种各样的邪见，很有这个可能。若既懂佛
法又懂世间知识，便可让科学界的人士为主的广大知
1171

第42课
识分子受持他们往昔所不承认的前生后世、业因果等
观点；而佛教徒也可坚持空性见，和前世后世、业因
果存在的见解。所以希望双方都能在非常和谐的气氛
中，以谈话、辩论等方式面对面地共同探讨，没有必
要互相反驳、攻击，这样就能了知佛教的正见并不是
在口头上说说而已，很多人也会因此成为名副其实的
佛教徒，即树立起正见。
申四（摄集一切波罗蜜多之功德）分二：一、
成为修学一切波罗蜜多之理；二、成为修学一切乘之
理。
酉一（成为修学一切波罗蜜多之理）分二：一、
成为根本之比喻；二、成为核心之比喻。
戍一、成为根本之比喻：
修学般若波罗蜜，诸波罗蜜皆归此，
坏聚见摄六十二，如是摄集此等度。
1172

第42课
修学般若波罗蜜多（指智慧度，意谓智慧到达彼岸），
布施波罗蜜多、持戒波罗蜜多、安忍波罗蜜多、精进
波罗蜜多、禅定波罗蜜多等五波罗蜜多全部可以归集
在此中，就像所有河川归于大海，所有小的空间归于
大的虚空一样，其他波罗蜜多全部可以通达。为什么
这么讲呢？因为，如果我们真正通达了一切万法无实
或远离四边八戏的空性，那个时候就可以通过这种见
解来遣除布施的违品吝啬、持戒的违品破戒、安忍的
违品嗔恨、精进的违品懒惰、禅定的违品散乱，同时
也发大愿摄受了无量无边众生，就不会舍弃大菩提。
所以，若能以三轮体空的见解来摄持，其他五度全都
可以包括在般若中。如果其他五度全部都学，天天布
施、日日持戒……即使作得极其圆满，但因没有修好
般若波罗蜜多，也不能成就。
下面讲比喻：在《梵网经》（此经汉地也有，全名为
《佛说梵网六十二见经》，乃三国时吴月支国优婆塞支谦译，与《长
阿含梵动经》同本。以前竺法护也翻译过此经，但这个译本现在已
1173

第42课
经没有了）中讲了六十二种见，详细叙述了外道各种见
解。因为这些见解参差交错，就像梵天的罗网一样，
外道沉湎其中，如鱼被网缠缚，从中出离非常困难，
故以“梵网”命名。
的确，不管持与前际有关的十八种见解，还是持
与后际有关的四十四种见解，也不管过去、未来持这
些见解，还是现在持这些见解，他们都不可能从轮回
中得到解脱。本来处于轮回中的凡夫就处于迷惑的状
态，在此基础上还要用遍计见解的铁钉把自己封得严
严实实，这样就更加没办法获得自由。但很多外道，
包括我们现在能看见的很多外道，都自以为自己的见
解极其不错。
虽然外道见解有三百六十种、六十二种等不同门
类，但全部归纳起来就是常见和断见，再归纳全都可
以包括在萨迦耶见里面；这在《宗派宝藏论》中有宣
讲，学过的人都知道。但我们这里恐怕只有我学过，
1174

第42课
你们好像都没学过，或学过的人非常少。萨迦耶见也
叫坏聚见，所谓坏聚见就是有关我和我所的见解，所
以在这里面外道的见解全部可以包括。而佛教里面并
没有我和我所见，因为最究竟时都要证悟空性，那时
就会断除我和我所，所以无我就是佛教见解的特点。
除此之外，其他任何见解或理论都围绕我或自己为中
心而展开。
就像坏聚见可以包括六十二种见解一样，智慧波
罗蜜多也可包括此等波罗蜜多。宋朝永明禅师说：“法
一切万行，皆由般若成立；故五度如盲，般若如导（指
引导者）。”寂天论师在《入行论》中也说：“此等
一切支，佛为智慧说。”在《入中论》等论典中，也
有这样的教证。可见，在六波罗蜜多中，智慧波罗蜜
多最重要。所以在修学过程中，最关键的就是智慧。
如果没有以智慧来摄持，其他善行虽然有功德，但也
不能断除轮回的根本，就像我刚才所讲的一样。如果
轮回的根本没有断除，在三界苦海中怎么能得到解脱
1175

第42课
呢？最关键的问题就在这里。所以学习佛法的人一定
要学习空性法门。
当然，在学习空性法门时，所有《般若经》（藏文
有十二大函）全部要学，在短暂的人生中也有一定的困
难。但我们现在正在学习一切般若的精华——《般若
摄颂》，此时大家就要抓住机会。如果时间、精力有
困难，也要学习《般若心经》。如果有时间，像《金
刚经》等经典，以及《中观根本慧论》《中观四百论》
《入中论》《十二门论》等论典就要好好学习。需要
着重说明的是，对高僧大德所著的中观论典，大家一
定要引起重视，因为它们全部是阐述般若空性的甚深
窍诀。
比如，如果能认真学习《中观庄严论释》，很多
人对空性就会有所认识。在印藏两地，《中观庄严论》
是非常稀有、罕见的殊胜论典。不但麦彭仁波切非常
赞叹，宗喀巴大师在《中观庄严论总义》里也赞叹
1176

第42课
说：静命论师这部窍诀论，是将唯识、中观二者合而
为一来阐述的，从佛陀的教法问世以来，再也没有更
殊胜的窍诀了。不仅如此，众多高僧大德都异口同声
地赞叹此论。可见，本论确实无与伦比、极为殊胜。
现在学会闻思组的学员正在学习《中观庄严论
释》，有一部分人因为前世有中观的善根或习气，再
加上今生中的努力，在先天和后天的因缘聚合下，他
们越听越有劲。昨天有一位 60 岁的老人给我打电话
说：“现在我正在听《中观庄严论释》，非常非常感
谢您老人家！”我说：“为什么？”他说：“中观太
好了，我很多无明愚痴的分别实执全被中观的宝剑
斩断了，我高兴得不得了，有时在床上都会跳起舞
来。”
到底他真正跳舞没有，我也不太清楚。但对有善
根的人来讲，即使上了 60 岁，在没有离开人间之前，
也可在自相续中种下特别殊胜的空性种子。我觉得这
1177

第42课
很有意义！因为我们来到这个世界，从小到现在一直
被各种各样的社会习气染污，各种各样的实执也越来
越增加，如果没有以一个能让我们彻底看破、放下的
窍诀或智慧来清洗自己的相续，很多人的未来都将极
其悲惨。
相信当你站在大城市的十字路口或高楼大厦上
时，经常能看见像蚂蚁般密集的人群，但这些社会上
的人每天都迷迷茫茫，一切都为了自己；可能没有一
个人想帮助众生，或者说为断除自他一切实执而奔波
的人几乎都没有。如果我们反观自心，想必大家都清
楚芸芸众生到底为了谁。
如今我们已经遇到了空性法门，哪怕只有闪电般
的一瞬间，相续中的轮回种子也会毁坏一部分。所以
对大家来讲，获得金银财宝、地位名声并不珍贵，即
生中遇到这样的正法才稀有难得。再过几世，如果能
回忆，相信你会明白：从那一世开始，我相续中才真
1178

第42课
正有了光明，也即会明白现在自己的人生价值。但这
个道理大家现在就要懂得。
戍二、成为核心之比喻：
譬如命根若灭尽，所有余根皆灭尽，
如是行慧大智者，诸波罗蜜皆集此。
比如，虽然一个人的眼根、耳根、鼻根、身根等
根全部完好无损地具足，但因他在这个世界存在的命
根已经没有了，（关于根，按照《俱舍论》的观点，有六根、
二十二根之分，在二十二根中命根最重要。）其他根自然而然会
毁灭。大家都知道，人命根断了，眼耳舌等根要不了
多久就会灭尽。就像这样，行持般若波罗蜜多的大智
者菩萨，如果已经具足空性正见，其他布施、持戒等
波罗蜜多自然而然会具足；如果不具备空性正见，其
他所有功德都没办法出生。或者说，有般若其他度自
然而然会圆满，没有般若其他出世间的功德都不能具
1179

第42课
足。
总而言之，我执必须以般若空性来断除。《小品
般若》中亦云：“譬如人死，命根灭故，诸根皆灭；
如是须菩提，菩萨学般若波罗蜜，皆摄诸波罗蜜。”
《大品般若》（即《摩诃般若波罗蜜经》）里也说：“须菩
提，譬如人死，命根灭故余根悉随灭；如是须菩提，
菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜时，诸波罗蜜悉随从。”
可见，在行持任何善法时以般若空性摄持非常重要。
若能摄持，其他善根自然而然会具足。
可能有人要问：到底般若空性是什么样呢？就像
我刚才所讲的一样，如果说大，万法都要证悟空性；
如果说小，也要通达心性的本来光明，这就是所谓的
般若。在通达般若时，也不一定你的身体、相貌、行
为全部变成另外一种，可能还跟普通人一模一样，因
为佛法不离世间法。六祖也说：“佛法在世间，不离
世间觉；离世觅菩提，恰如求兔角。”
1180

第42课
唐代时，汉地有一位皎然禅师，也是很出名的
诗僧。他有很多好诗，我很喜欢，因为他不但在禅学
方面很有成就，诗歌也非常优美。有人将他与苏轼写
的部分诗对比后说：苏东坡的诗很感慨，他的诗很优
美，这是在家和出家的差别导致的。可能是这样。拿
唱歌来讲，在家人和出家人唱歌的表情就不相同，比
如李娜在家时唱《青藏高原》与出家后唱《阿弥陀佛
圣号》的表情就完全不相同。在汉地历史上，皎然禅
师对茶文化或禅茶之学也有一定的贡献。听说陆羽著
《茶经》也受过他的指点、教化、鼓励，包括物质上
的帮助，之后才写出来这部书。
有一次皎然禅师到城市里面去，在看见来来往
往的人流时，他观自己心的真性，在这个时候就开悟
了。他说：“吾道本无我，未曾嫌世人，如今到城市，
弥觉此心真。”其意是说，我到城市里时已经开悟，
但我并不嫌弃世间人，因为自己跟他们的行为完全一
样，虽然如此，但我却开悟了，即领悟了无我的境
1181

第42课
界。
其实，不管我们以中观理论或密宗和禅宗里上师
的窍诀来观自心，都能明白所谓的我只不过是一种执
著而已，也就是说“我”根本不存在。而所谓的无我
跟空性并没什么差别，当然空性有人无我和法无我两
种，但这里的无我是总的无我。如果总的无我已经通
达，就不会有任何执著。那个时候，从空性方面讲是
远离一切戏论，从光明方面讲是明然或了然的状态。
拾得禅师在一首诗里讲到了现空无二的境界，他
说：“无去无来本湛然，不拘内外及中间；一颗水精
绝瑕翳，光明透出满人间（或‘光明透满出人天’）。”前
面讲无来无去、本来都是湛然的，这样的境界相当于
大圆满觉性直指一样；不住在外面和里面，也不住在
中间，这相当于中观的见解。那这是什么样呢？就像
一颗清净的水晶一样，绝对没有任何瑕翳，也就是说
没有任何垢染，而且它的光明透出布满整个世间。为
1182

第42课
什么在大圆满句义灌顶时，上师会拿水晶让大家看，
其实就是为了通过水晶的比喻让大家认识心的本性。
永嘉大师的《证道歌》中也说：“摩尼珠，人不
识，如来藏里亲收得。六般神用空不空，一颗圆光色
非色。”其意是说：我们心的本体就像摩尼珠一样，
很多人都不认识，但它却收藏在如来藏里。虽具六
识的妙用，但空也不是、不空也不是；而且这一颗圆
光，也不是色、也不是非色。但有些具有分别念的人
会觉得：色与非色、空与不空、现与不现自相矛盾，
根本不成立。因为在分别念中，要么是现、要么是
空，要么是色、要么是非色，除此之外就接受不了。
但在通达现空无二境界的圣者眼里或境界中，这不但
不矛盾，还极其合理。
在无上密法中，通过上师的表示法或窍诀，能让
弟子直接了达心的本性。当然这也有一定的条件，比
如先要修加行，还要得灌顶以及修积资粮等。在禅宗
1183

第42课
里面，上师通过比喻和窍诀，也能让弟子认识心的本
性。以前我也讲过，就像用显宗的方式来开示大手印
不需要灌顶一样，在传讲禅宗时，也不用先灌顶。虽
然从窍诀的深度上看，传讲禅学也需要灌顶，但并没
这样要求。而修持禅宗，在因缘具足时，通过自己的
行为或上师的表示，马上就能通达心的本来面目。
一旦真正认识本心，不管别人认可也好、不认可
也好，因为自己已经超越轮回，从此之后再也不会感
受恶趣或轮回的痛苦。在佛教历史上，有些证悟者非
常出名，对佛教很有贡献，有些证悟者却默默无闻。
比如，在我们这样的佛教团体中，开悟者或证悟者非
常多。只不过以不同因缘，有些已被别人发现，很多
人都特别崇拜他；有些虽然是开悟者，但他的学识和
功德一直含而不露，长期都以隐士的方式生活着，其
外在的形象也跟普通人没有什么差别。
不管怎么样，在学习般若空性时，希望大家能将
1184

第42课
之与密宗或禅宗结合起来修持，并能经常祈祷上师三
宝，以让自相续真正生起空性光明智慧。一旦生起这
样的智慧，学什么法都很容易。若没有这样的境界或
见解，天天都在实有执著支配下行持善法，即使已经
行持了一段时间，也不一定能善始善终。因为，在出
现违缘、遇到障碍时，马上就会退失信心。而通达空
性法理的人却不容易退失，遇到违缘也不容易摧毁自
己的道心，所以大家一定要努力学习中观和般若。
我最近听了很多《中观根本慧论》的讲考，感
觉还很不错。因为大家不仅口头上会说，心里也对般
若空性生起了真正的信心。虽然有些嘴巴特别会说，
有些稍微差一些，但真正认识、明白、感受到般若空
性的甚深意义，才是最重要的。前一段时间讲考时我
有点不满意，感觉大家都没有通达般若波罗蜜多的意
义，因为从理论上通达是很容易的事。最近很多道友
讲的时候比较不错，希望大家能不断练习，因为遇到
这样的般若法门，拥有这么殊胜的闻思机缘，对每一
1185

第42课
个人来讲都很珍贵。
如果在一条一米长的线上用不同颜色表示出整个
人生的不同阶段，可能大家都能清楚学习般若空性的
机会非常难得。因为，很多人的前半部分都在学习世
间法，一直没有机会闻思佛法；后半部分也会因老死
等苦所逼，不一定有这个机会；最后只剩下中间短短
的一两寸是学习佛法的时间。所以在此时，大家都要
抓住机遇。
的确，每一个人都应好好想一想：自己是否从
小都遇到般若空性，以后还有没有把握再学习，现在
自己是怎样学习的？这样就能明白自己的一生有多少
年学习空性的机缘。有时我想：虽然自己业力深重，
但在二十多年中，对般若法门多多少少还是闻思修行
过，所以即使现在因各种机缘离开人间，自己也觉得
很安慰。的确，在人的一生中，不断闻思修行大乘佛
法二十多年，还算是不错，可以说是不幸中的万幸。
1186

第42课
而在座的道友十年前在干什么？可能很多人一直处于
实执的迷网当中。现在有了熏习大乘佛法——般若空
性的殊胜机缘时，希望大家能像盲人抓住大象尾巴一
样，千万不要放弃。
1187

第43课
第 43 课
2010年4月24日
前面介绍了般若成为诸波罗蜜多的核心、根本，
所以大家皆应懂得般若的甚深意义。所谓般若就是智
慧空性，显宗把它叫中观，若按禅宗来讲则指明心见
性；密宗里面把它称为大圆满、大手印，而且大威
德的究竟深义、胜乐金刚和时轮金刚的显空无二的智
慧，都可以用般若空性来抉择。一句话，释迦牟尼佛
教法中最高、最深的境界，全部可以包括在般若空性
中，只不过在显宗、密宗里面，称呼的方式不同而
已，实际上最终要达到的目标就是要证悟空性。因此
在学习的过程中，大家对般若的境界一定要有兴趣、
有信心、有希求，这非常重要！
1188

第43课
有些人学净土，但最终还是要证悟空性；没有
证悟空性的，我想在极乐世界也不会有。按照大乘经
典的观点，极乐世界都是得地的菩萨，有没有得地菩
萨没有证悟空性的呢？绝不可能。其实不仅修净土，
任何一个佛教最高宗派都需要证悟空性。大圆满修行
人需不需要证悟空性呢？实际上大圆满证悟时就是证
悟空性，除此之外再也没有其他的所谓证悟。这个道
理，麦彭仁波切在《中观庄严论释》《定解宝灯论》
《时轮金刚大疏》等论典中，一而再、再而三地叙述
过。
但世间上，有些不明智的人却将各宗派的教义完
全分开，认为只有自己所学的宗派有解脱道，其他宗
派都没有。其实这种说法并不合理，因为他们还没有
懂得一切宗派最终合而为一的观点。所以大家在希求
般若时，一定要了知修学般若的重要意义。很多道友
从小都对般若空性有欢喜心，这是前世的善妙习气所
1189

第43课
致。《入中论》中讲 111：当我们听到般若（也可包括禅宗
等法门）时，心里有一种说不出来的欢喜，就说明前世
与空性法门有甚深因缘。
今天继续讲般若的殊胜性。意思是说，如果精通
了般若，就能学习一切乘中所有宗派的教义。
酉二、成为修学一切乘之理：
善巧菩萨能修学，声闻独觉诸功德，
不住于彼不希求，思此我所学故学。
作为了解万法皆空，或通达显空无二之理的善巧
菩萨，他既通达声闻乘，又通达缘觉乘，还通达阿耨
多罗三藐三菩提——佛乘，或者说，在他的境界中一
切乘都可以包括，就像一藏斗可以包括一藏升、一斤
可包括三两、三元钱包括三分钱一样。
111 《入中论》云：“若异生位闻空性，内心数数发欢喜，由喜引生泪流注，周身
毛孔自动竖。彼身已有佛慧种，是可宣说真性器，当为彼说胜义谛，其胜义相
如下说。”
1190

第43课
所以，在证悟空性的菩萨境界中，小乘阿罗汉和
缘觉的境界，以及世间各种宗教的最高见解，全部可
以囊括。为什么呢？因为在这个世界上，再也没有比
圆满通达方便和智慧无二的道理更高的境界了。而声
闻、缘觉的境界只是智慧的一部分，或者说只通达了
一部分智慧，方便基本上都没有。虽然现在世间其他
宗教也在帮助众生或做社会福利，在这些方面跟佛教
有相似的地方，甚至有些宗教在慈善活动的行为上，
还远远超过佛教，但它们的教义中并未讲到空性的教
义。也就是说，在这个最关键、最核心的问题上，他
们根本没办法触及。如今世界有两千多个宗教（也有
一千多个宗教等说法），很多宗教的教义我也大致翻阅或
研究过，但胜过空性的教义确实没有。
因此佛经中说：要修学声闻、缘觉、菩萨三乘
的人，一定要学习般若波罗蜜多。就像在国王的宝库
中，什么样的珍宝都可以找到一样；修学般若，小乘
所讲的道理全部可以得到。所以在学习时，大家一定
1191

第43课
要学习般若空性和中观，一旦真正通达禅宗的明心见
性，或大圆满的最高觉性，其他教义就非常容易。就
像到了须弥山上，其他群山便可一览无余一样；若我
们真正认识了心的本性，那时所有道理全部可以彻
见。
虽然在菩萨的境界中，声闻、缘觉的功德全部圆
融无违地存在，但菩萨会不会安住在声闻、缘觉的境
界中呢？“不住于彼”，即不会住于声缘的境界，因
为这只是一个单单人无我的境界。他们也不会希求得
到这种单空的境界，因为这非常简单。比如，一个大
学毕业的人，小学的课程肯定学过；即使没有学过，
大学课程完成时也不会有问题。所以高的境界有了以
后，劣乘或下乘的境界自然而然会圆满。
在求法时，有些道友特别喜欢求高法，这也是一
种方便法！因为高法已经求到，低法自然而然包括在
里面。为什么现在很多人喜欢求大中观、大圆满，特
1192

第43课
别追求“大”，原因就是大中包括小。就像已经把大
领导收服了，小领导不管也可以一样。所以有些境界
的确不用去追求，最关键的就是要获得证悟空性的境
界。因此，平时大家就要经常安住在自己所认识的心
性本来面目或现空无二的境界中。这样的话，一切学
处、一切道理，自然而然会明白。这里也说，作为菩
萨，在懂得般若空性的甚深教义后，他会去希求、学
习，这样其他学问自然会通达。
可能有人会问：作为菩萨，需不需要精通所有学
科或知识呢？需要。在大唐天竺三藏波罗颇蜜多罗翻
译的《大乘庄严经论》里也说：“菩萨习五明，总为
求种智，解伏信治摄，为五五别求。”其意是说，作
为菩萨一定要研究或学习五明，（当然，这也是我们学院以
“五明”来命名的原因。所谓五明，指内明、因明、声明、医方明和
工巧明。）为什么呢？因为，若不精通五明，就不可能
获得佛果。
1193

第43课
也就是说，菩萨学此五明总意为求一切种智。
分别讲则为：为了自己获得解脱要学内明学，也就是
所谓的佛法。为了制伏别人要学因明学，因为有了因
明，跟别人辩论就没问题，如果一点因明推理都不
懂，别人否定你的观点时就只有哭，因为说不赢别
人。现在有人吵架时，说不赢对方时就呜呜呜地哭。
所以要对付别人，就要学因明学。要别人生起信心，
就要学好声明学，因为通达声明学后，就能把道理讲
得清清楚楚；藏传佛教之所以要学文法或语言学，就
是为了让别人信赖。为了治疗疾病等要学医方明。为
了摄受别人要学工巧明，世间各种技艺以及现在很多
工厂里的技术都包括在工巧明当中。总之，为了达到
五种目的，要希求五种学问。
但汉译本跟藏文的《经庄严论》有点不相同，藏
文有这个意思：如果没有精通五明，作为圣者也不能
获得佛果。但我想，汉地这个译本翻译者是印度人，
也许在梵文版本上就有这样的意思。看起来，汉文译
1194

第43课
本比较细致，因为每一个学处的目标都说得很清楚。
具体怎么样，以后再对照。
总的来讲，对希求成佛的圣者或菩萨来讲，学习
很重要，所以大家一定要不断地学习。如果什么知识
都不懂，也不可能成为大成就者或开悟者，因为非常
愚笨的开悟者根本不可能有。所以，对真正的大彻大
悟者来讲，世出世间的基本知识都会精通。这里也讲
了，在般若的境界中，一切世间学问和出世间小圣者
的行为全部会具足。（有人问本焕老和尚：高僧大德！你多少
岁了？他说：我是一个三岁的小孩。很多新闻记者都说：他把一百岁
减掉了，说自己是三岁的小孩。）所以，小菩萨、小阿罗汉、
小圣者、小法师的境界，在大菩萨的境界中肯定有。
因此，谁通达了般若空性的教义，其他知识就很简
单，或者说很多知识自然而然会流露出来。有些教言
讲：通过五根中的勤奋得到的学问不稳固，心里真正
开悟后流露出来的智慧是无为法，它很稳固。而且谁
真正开悟，在利益众生、修行境界等方面就会超胜他
1195

第43课
人。
申五（他者随喜彼善之功德）分二：一、真实宣
说；二、彼之原因。
酉一、真实宣说：
于不退入大菩提，发心诚意作随喜，
三千须弥秤可量，随喜彼善非如是。
暂且不论精进般若波罗蜜多者的无量无边功德，
也就是说精进修学般若者的现行福德，当然无论谁修
学般若其功德都非常大，若有人没有能力、福报、时
间修学般若，但他随喜别人，其功德也很大。的确，
有人闭关 20 年、10 年、1 年，这很不容易。因为，对
比较忙或事情比较多的人来讲，闭关 7 天、3 天、2 天
都很困难。所以，在见到或听到他人发心禅修或安住
空性时，一定要从内心深处随喜别人的功德。若对于
通过强烈的意乐和加行实修般若的方式，不退转而趋
1196

第43课
入大菩提的行者菩萨的发心，以至诚心随喜，虽然位
于这个三千大千世界之内的须弥山可以称量，但短暂
时间随喜的功德或善根却无法衡量。
乔美仁波切在《极乐愿文》里讲：“闻听他人行
善时，若舍嫉妒不喜心，诚心欢悦作随喜，佛说同获
彼福德。”意思是说，当我们听到别人行持善法时，
心里没有任何嫉妒心，也没有不高兴的心，而以欢
喜、悦意的心诚心随喜别人的功德，佛陀说他会获得
同等的功德。但有些人以嫉妒心来随喜别人的功德，
也即口头上虽然说“随喜、随喜”，或“随喜功德、
随喜功德”，但心里却很不高兴。其实这并不是随
喜，因为语言并不是内心，或者说心中随喜与口头随
喜还是有差别。还有人说：“我不愿意做善事，随喜
就可以了。”他的意思是：虽然我一分钱不花，也能
得到别人花一百万做善事所得到的功德。其实并不是
这样。
1197

第43课
话说回来，当别人行持般若波罗蜜多，或做一些
有意义的功德时，若能真正随喜，功德就很大。尤其
是，当具有大悲心和证悟空性的智慧的菩萨或上师，
到别的地方去弘法利生，或行持对众生有意义的大善
事时，若能从内心中真正随喜，功德就非常大。甚至
表面上看起来好像并不是善事，但他真正维护佛法和
高僧大德的话，我们也要至诚随喜。在《大般涅槃
经》第三卷中有一个公案，其中有人随喜别人作战，
实际上也得到随喜善法的功德。
这则公案是这样的：以前，欢喜增益佛出世说法
后示现涅槃。在他的教法下有一位很了不起的觉德比
丘，他具有慈悲心和证悟空性的智慧，所以常给大家
宣说大乘佛法，并要求比丘不能希求名闻利养，也不
能养家畜、做生意等。很多破戒比丘不高兴，拿着武
器准备杀他。这个时候，有德国王为了维护佛法，便
来维护觉德比丘，因为他知这位比丘是真正弘扬佛法
的人。到后他和眷属便跟破戒比丘作战，在作战的过
1198

第43课
程中，国王和部分眷属献出了生命，终使说法者得免
危害。那个时候，包括一些比丘在内的人都很随喜国
王的做法，因为他们自己没办法压制这些恶行比丘。
虽然国王在战场上因嗔恨心而死，但他后来却转
生到东方阿閦佛刹土，成为彼佛第一弟子。而随喜国
王和与之共同与形象比丘作战的人皆不退菩提之心，
命终悉皆往生阿閦佛国。觉德比丘命终后也转生彼
国，成为彼佛第二弟子。此公案中的有德国王是释迦
牟尼佛的前世，觉德比丘是迦叶佛的前世。可见，以
作战的方式为佛法献出生命也有非常大的功德；不仅
如此，即使对此随喜也能得到极大的利益。
但对恶业千万不要随喜。在美国“9.11”事件
发生后，听说有些年轻人很高兴，甚至欢喜得跳起舞
来。当时死了三千多人，随喜的话，就会得到很多罪
业。但按《涅槃经》的公案来看，随喜别人在弘扬佛
法的过程中制止恶行还是有功德的。
1199

第43课
这里讲了随喜的功德很大。可能有人会问：为
什么会这样呢？因为大菩萨所作的事情没有自己的空
间，全部为了众生，随喜的话，功德自然很大。的
确，这种精神在社会中非常难得。我经常想：我们这
里很多道友总是帮助、利益众生，无论是出家人还是
在家人，精神都很可贵。
前段时间，我在玉树见到一位拉萨的老师，以前
我和慈诚罗珠堪布都认识他，人很不错。虽然他并不
是非常有名的人，但在五六年中，有一点钱财就拿出
来培养孩子。因为在他办的学校里读书的，要么是孤
儿、要么是贫穷人家的孩子。到目前为止，在该校毕
业的人共有两百多，现在还有七十多人。这次我们聊
的时间比较长，他说：“我们学校有一个共同认识——
谁有能力帮助别人，谁就最棒！”我觉得这句话是菩
萨的语言。因为，如果一个人真的有帮助别人的能
力，那不管别人说什么，他都很棒、很了不起。的
确，以自私自利心做事情并没意义，因为在离开世间
1200

第43课
时，所有名声、财产、地位全部要舍弃，也就是说它
们并不值得信赖。所以，真正菩萨的精神就是利益众
生。
般若波罗蜜多的修法里也讲：成佛和往生极乐世
界并不是为了自己享受快乐，因为在往生极乐世界和
成佛后，才有利益无边无际众生的能力，而这就是成
佛和往生的目的。可见，大乘佛子与世间人的目的或
动机完全不相同。如现在世间有些大学生，读书的目
的就是为了以后拥有家庭等快乐的因素。但大乘佛子
成佛的目的，并不像现在有些人那样，应该说唯一的
目的就是利益众生。而我们随喜这种菩萨的话，功德
就非常大。
酉二、彼之原因：
求善欲利诸众生，一切福蕴皆随喜，
故获如来功德已，为尽苦于世法施。
1201

第43课
可能有人会想：随喜很简单，只要心里想就可
以，比如：多高兴啦！这位不退转菩萨在修学般若。
这么一瞬间的心态怎么会有那么大的功德呢？其实，
这个功德非常大。因为，他直接随喜了那位菩萨所作
的善事，间接也随喜了世间中所有追求自己善妙和想
利益他众的所有众生的福德或善根。为什么这么讲
呢？因为这位菩萨并不是为了自己的利益。
当然，个人获得利益我们也要随喜，比如某人有
很好的家庭，或某人升官发财了，但这只是个人或家
庭的事情，所以随喜的功德并不大。刚才有人说慈诚
罗珠堪布要去玉树，当时我就发自内心地随喜，心里
无比高兴。为什么呢？因为他去那边会作很多功德，
比如给灾区人民开示，能解除很多人心里的痛苦和忧
伤等。那我随喜的功德大不大呢？很大。因为，我直
接随喜了他个人所作的功德，间接也随喜了很多人的
善根，因为很多人都会因此而行持善法。
1202

第43课
所以大家皆应知道本颂的甚深含义：表面上看来
是随喜一个人的善根，其实随喜了所有追求自他二利
者的善根。因为那位菩萨如此修行能逐渐获得佛的果
位，成佛后也不可能天天都快快乐乐地修行，为了遣
除无边无际众生心理和身体的痛苦，他肯定会转无上
法轮，这样就能满足无边众生自利利他的愿望。比如
养一棵药树，表面看来只是养这一棵树，实际上这棵
树长大以后，以树上的药材就能利益无数众生。又比
如，我们在吃穿等方面为学生提供帮助，表面上看只
是培养了一群学生，实际上他们长大以后，每个人都
会对社会、国家做许多有意义的事，那我们间接也对
国家和社会做出了巨大贡献。所以，直接随喜菩萨，
间接也随喜了无边众生。
有些佛经还讲：皈依的时候，最好选择在具有菩
提心的菩萨前皈依，这样有很大功德。以前，印度有
一部分外道把月亮当作皈依的对境，但他们不在十五
的圆满月轮前皈依，却选择在初一、初二、初三的月
1203

第43课
亮前皈依。原因是什么呢？因为圆月的因是初月。佛
陀在《佛说大迦叶问大宝积正法经》中也说：“譬如
此有情，皈命于初月，如是圆满月，而彼不皈依。”
还说：“我子亦如是，皈依于菩萨，不归向世尊，为
具大智力，出生如来身。”为什么佛陀要求弟子不一
定要对佛皈依，而要在菩萨前皈依，其原因就是佛的
因是菩萨。《入中论》也讲：“诸佛复从菩萨生。”
这就是菩萨重要的原因。为什么我们经常说：对发了
大乘菩提心的菩萨不能生嗔恨心，原因就是他是严厉
的对境，将来他会成为重要的人物。
虽然表面上看来，真正发了菩提心的菩萨跟凡夫
并没什么差别，因为他们也要吃饭、走路等，实际上
他们的发心与凡夫人完全不相同。凡夫天天都想自己
的利益，比如：怎样吃、怎样喝，今生来世如何获得
快乐，全都围绕自我。而菩萨虽然会有吃饭、走路等
念头，但因他为众生而活着，所以日日夜夜都会想到
帮助众生。那在这样的菩萨前皈依、赞叹、供养，功
1204

第43课
德就很大。
所以，对菩萨的发心大家一定要好好随喜，这
样就能获得非常大的功德。当然，此处赞叹随喜的功
德，主要是讲菩萨以菩提心或般若空性智慧摄持行持
善事的功德非常大；而我们随喜能获得巨大功德的原
因也在于此。
辛四（如是趋入行者之超胜功德）分三：一、获
得无分别之行；二、虽无分别然行事不相违之比喻；
三、获得如是证悟之功德。
壬一（获得无分别之行）分二：一、意义；二、
比喻。
癸一、意义：
菩萨无念而彻知，法空无相无戏论，
不以二慧寻菩提，瑜伽者勤胜般若。
1205

第43课
作为菩萨，当他安住在无有妄想、分别、执著
的无念境界时，所有染污与清净以及有无、是非等全
部都没有，而真正入于不住两边的境界时，便能彻知
万法是空性、无相、无愿（或无戏论）、光明、平等的
境界。正因如此，我们就不能希求以执著清净与不清
净、实有与无实、能取与所取、远与近、常与断等两
边的分别心或希求心来获得这种境界，因为以这样的
心态根本不可能得到如此智慧，或者说寻觅到菩提。
所以，什么时候什么执著都没有，也就是说拥有不堕
两边的清净境界，那这种瑜伽士或菩萨就在行持甚深
的般若波罗蜜多。
的确，不堕二边很重要！佛陀在《大宝积经》里
也讲：“二边清净已，魔所不得便。”如果有无、是
非等二边的执著全部已经清净，那即使成千上万魔军
来到你面前，也不可能有机可乘，因为已经没有执著
了。如果有执著，在遇到外缘时就会担心、害怕，比
如：今天我到尸陀林去了，会不会有魔王跟着我？我
1206

第43课
今天看见了一个尸体，这个尸体的灵魂会不会一直追
着我？虽然外境没有，但因分别念所致，魔障也会出
现。如果我们认识了心的本体，或一切万法的本来面
目，就能了知一切都是清净的，或一切皆不存在，那
在这样的境界中就不会有如此现象。
《大智度论》中也说：“若有念，即是有相著
处；是故说诸法无念故，当知般若波罗蜜亦无念。”
这里讲了有念和无念的差别：有念头，违缘、痛苦等
就会出现；若进入无念的境界，清净、不清净等就不
会有。（刚才修上师瑜伽时，很多道友都安住于无念的状态。当然，
无念并非指单空，而是指有无等边全部远离的境界。）
所以大家皆应了知，所谓的清净与染污就是我
们的分别心。在藏密中，为了断除染净的分别，专门
有窍诀性的修法，比如很多瑜伽都要求不分别染净。
发源于汉传佛教的日本禅宗也有断除染净的修法，下
面就讲一则相关公案：有一位叫文道的法师，他做云
1207

第43课
游僧到处参访时，听说慧熏禅师道风很不错、境界很
高，便越过千山万水去寻找。一天傍晚，他到达了禅
师所住的山洞，他说：久仰禅师高名，末学非常希求
禅法，希望禅师能传授禅宗的甚深境界。慧熏禅师
说：算了吧！但现在太晚了，你就住在我这里。文道
法师也同意了，晚上就住在他的山洞里。
第二天早上他起床时，慧熏禅师早把粥做好了等
着他醒来。吃早餐时，因为慧熏禅师经常一个人住，
没有多余的碗，便把山洞口的骷髅（指头盖骨，藏地称托
巴）捡来盛粥给他吃。文道禅师分别心很重，觉得：
人的头骨这么脏，怎么能用它直接吃饭呢？正在犹豫
时，禅师严厉地呵责他：你不是真正的法器，还有染
净等分别心。的确，如果是好弟子，他会很爽快地把
托巴里的稀饭喝下去。在藏地，有些修行人经常到尸
陀林拿头盖骨吃饭，但有些人分别很重，说这种做法
不好。其实好和不好就是分别心，若泯灭了分别，好
坏就不会有。
1208

第43课
明朝四大高僧之一的憨山大师，在《梦游集》（以
前我以为《梦游集》全是梦的境界，当看了上下册的《梦游集》后，
才知里面有很多诗词，还有国学等方面的内容。为什么要取这样的名
字呢？大师说：“为随顺颠倒梦想众生，故与众生同游梦中而作佛事。
所谓度脱梦里众生，成就梦里佛果，‘梦游集’之义乃如是也。”）
中讲过自己住在五台山时的一个梦境：一位僧人前来
报告说：文殊菩萨在此北台顶设置浴室，请你去洗
澡。于是大师跟着他到了北台顶，到后就进入一座充
满香气的广大殿堂，随后梵僧（即印度的僧人）将他带
领到了浴室。他解开衣服，准备入池沐浴时，看到池
中有一个人正在洗澡，定睛一看是个女人。当下他就
产生了分别念：我是一个和尚，怎么能跟女人一起洗
澡？并打算不入池。这个时候，里面的人露出身体，
才知不是女人是男人。然后他们共同洗澡，从头到脚
（包括五脏）全部洗得干干净净，内外洞然透明。
这时，出现一位梵僧手擎半边像剖开的西瓜一样
的骷髅让他喝水，一看脑髓淋漓，他便心生厌恶而不
1209

第43课
愿意喝。梵僧说：你怎么不喝？这个很干净啦！随后
就用手指抠出来吃得津津有味。结果梵僧把脑浆全部
吃光了，只剩下血水。接着便让他喝，他喝下后，觉
得像饮了甘露一样，法喜充满，身心舒泰。喝完后，
那位印度僧人为他擦澡，大拍一掌后，大师就从梦中
醒过来了。从此之后他就通达了染净无二，很多境界
也与以前完全不相同。
但对凡夫人来讲，虽然口头上会说，但在真正
遇到清净与不清净的考验时，没有修行境界就会产生
执著。但是，以对二边的执著去寻找菩提，无论如何
也不可能得到。所以大家一定要了知，在万法的本体
上净与不净都没有，只不过以分别念执著后，才逐渐
形成了干净与不干净、高尚与不高尚等二边之法。当
然，这是从最高层次来讲的。若从世间名言来讲，肯
定要分清净与不清净以及高低、前后、左右等，否则
整个世界就乱套了，而这也是月称论师在名言中承许
有真世俗和倒世俗的原因。
1210

第43课
总之，在真正希求菩提时，大家一定要懂得本颂
所讲的道理。当然，无念乃禅宗最高境界的原因也在
于此。
癸二、比喻：
虚空界与彼违一，非有何亦不得彼，
善行智慧之菩萨，亦如虚空寂灭行。
这里以虚空来比喻菩萨的无念境界。在藏地，
高僧大德们在修大圆满时，经常使用虚空和水晶的比
喻；从汉地高僧大德的传记来看，尤其是禅宗，观虚
空的例子或公案也相当多。可见，虚空是认识心的本
体或获得开悟境界的最好象征与比喻。
颂词的意思是：因为虚空界的本体跟石女的儿
子、龟毛、兔角一样，以任何法也得不到，所以它不
可能跟包括它自己的本体在内的任何一个法相违，也
不可能与之共存或共住，即没有这两种情况。虽然它
1211

第43课
没有，但在人们心目中，确实有这么一个比喻。这样
一来，我们就能了知，如虚空般的法性跟包括它自己
在内的任何法都不可能像盐和水一样变成一味一体，
也不可能与之完全分开——像东方的柱子和西方的木
条一样。虽然胜义没有，但名言中却有这么一个无为
法的本体存在。所以，对以虚空等方式通达一切万法
无有自性、具有善巧方便的菩萨来讲，因为他们具有
甚深智慧，就能在虚空般的境界中寂灭一切分别而
行。
无论是在藏地还是在汉地，很多高僧大德和瑜伽
士都有这样的境界。因为他们的境界非常宽广，好坏
等分别念的障碍全部都没有了，所以让他讲就能讲几
个小时，让他停止马上就能停下来。因为他们的境界
已经超越分别思索的范畴，所以我们看也看不到、想
也想不到，甚至对他们所说的我们根本摸不着头脑。
以前，藏地有一位高僧叫章国智托，他说话做事完全
跟着别人重复，但他开悟的境界远远超越其他人。
1212

第43课
关于虚空，在无垢光尊者的大圆满窍诀中，有
些是直接观虚空而开悟，有些则通过虚空的比喻来开
悟。以前，莲花生大士用手指指向虚空让弟子们认识
心的本性，那个时候很多人都当下开悟。《六祖坛经》
中也有很多虚空的比喻，如：“心量广大，犹如虚空，
无有边畔，亦无方圆大小，亦非青黄赤白，亦无上下
长短，亦无嗔无喜，无是无非，无善无恶，无有头
尾。”若我们能安住在这样的虚空境界，很快就能开
悟；但有些因各种因缘不具足，可能很多年后才能开
悟。有一个人说：“我已学佛好几年了，还没有开悟，
特别着急，看怎么办？”我觉得也不能着急，因为越
着急越不能得到。
以前汉地有个宝掌和尚，在《五灯会元》《峨眉
山志》等书中都有他的公案，想必大家都很清楚。在
汉地来讲，他是寿命最长的和尚，一共活了 1072 岁：
公元前 413 年（佛陀圆寂70多年后）在中印度降生，公元
657 年在中国圆寂。现在很多人说：本焕老和尚已经
1213

第43课
103 岁，南怀瑾 90 多岁，虚云老和尚活了 120 多岁，
荣索班智达 119 岁，他们很了不起。相比之下宝掌禅
师的寿命就长得多，而且他 700 多岁（或言900多岁）时
才在达摩祖师前证悟。
他降生时左手握拳，后来父母把他送到寺院里出
家，在看到本师像后拳自然张开，结果里面出现一颗
宝珠，遂以之供佛。以此原因，人们就称他为宝掌，
再后便称为宝掌禅师。他在印度住了五百多年（或言
六百多年），走遍了五个天竺国度。后来东游此土，入
四川礼普贤，峨眉山便成了他在中国的第一站。
据说峨眉山成为普贤道场的由来也与他有关：
以前，一位叫蒲公的人在金顶看见普贤菩萨的光也不
知道是怎么回事。宝掌告诉他是普贤祥瑞，并让他问
最早将佛经（如《四十二章经》等）传译到中国来的两位
法师——摩腾与竺法兰，他们也这样认定。当时应该
是东汉年间，他们俩都住在白马寺。经他们三位认定
1214

第43课
后，峨眉山成为普贤菩萨的道场便名正言顺了。
后来他到过五台山，还去过湖北的黄梅等地。
在亲近达摩祖师时，祖师呼他为“老阇黎”，他答应
后，祖师哈哈大笑，他便以这个笑声而开悟。后来他
还拜见过二祖、三祖、四祖、五祖。最后在浙江绍兴
市南的东山云门寺示现圆寂，当时正值唐朝。据说武
则天曾在他面前皈依，武则天的国师神秀也是他剃度
的。
圆寂时他说：“本来无生死，今亦示生死；我得
去住心，他生复来此。”意思是说，本来没有生死，
但我今天却示现生死；我已获得心能自由自在去住来
的境界，以后我还要再来中国。他还授记：再过六十
年，会有一印度僧人前来取我的骨舍利，你们千万不
要阻挡他。时间到时，确实有一位印度僧人前来，绕
礼师塔后，遗塔自然打开，骨架却完好无损地存在。
然后他把骨舍利拿到附近的池中洗后，便将之带回印
1215

第43课
度去了。从此之后，此池遂命名为洗骨池。
关于武则天，她是唐朝第六位皇帝，也是中国历
史上唯一的女皇帝。她称帝后，改国号为周，后来中
宗皇帝复国号为唐。在中国历史中，武则天被丑化得
很厉害。有些人说：因为这是男人在写历史，所以会
变成这样。我觉得武则天很了不起，因为她不但自己
虔诚信仰佛教，在弘扬佛法方面贡献也非常大，比如
修复寺院等。再说，当时汉地的风俗是男人为天、女
人为地，在这样的社会习惯中，她能做皇帝也很不容
易。虽然有些历史把她刻画得很丑陋，但我认为也不
一定那么恶劣，因为她在位的十五年中，对佛教所做
出的贡献，无数后人都佩服不已。
言归正传：作为修行人，对虚空般的境界皆应引
起重视。而在修行中，以虚空来了知心的本体或通达
万法的本性，也很重要。如果真正有一些境界，在外
境出现得与失、快乐与痛苦等时，就不会随之而转。
1216

第43课
如果没有一定的境界，虽然暂时能在别人面前演演
戏，但也包不住。若想真正了断生死，般若空性的宝
剑就不可缺少。相信大家通过这么长时间的学习，一
定深深感受到了般若空性的微妙。
汉地禅宗和藏传密宗历代都有许多大彻大悟的高
僧，虽然他们有些行为世人不一定能接受，但也没办
法，因为完全超越了世间的行境。所以，我希望道友
们学佛不要停留在口头上，也不要过于注重外在的行
为和形象，而应在内心深处真正认识一切万法的本来
面目。若能如此，便能示现“本来无生死，今亦示生
死”的境界。也就是说，虽然在显现上有生老死病等
苦和各种快乐，但却不会执著，因为这些是为了众生
的利益假装的，实际上根本没有。若我们都到达这种
境界，那每一个人都会获得快乐。
1217

第44课
第 44 课
2010年5月1日
下面继续讲《般若摄颂》，今天讲第二个问题。
壬二（虽无分别然行事不相违之比喻）分三：
一、以幻人之喻说明不分别对境有情；二、以幻化之
喻说明不分别作者；三、以木匠工巧之喻说明不分别
果。
癸一、以幻人之喻说明不分别对境有情：
人中幻人无此想：取悦此人彼亦行，
见显种种之神变，彼无身心亦无名。
在座的各位都清楚，般若法门跟其他佛教内容比
1218

第44课
较起来比较难懂，所以在理解的过程中，肯定会有一
些困难；而净土法、加行法等简单法门，在讲述的过
程中可以用大家能理解的浅显易懂的语言来解说，所
以比较好懂。而般若不管怎么样用语言来描述，实际
上它就是一个超越分别思维境界的深奥之法。一般来
讲，没有一定境界的人讲也讲不出来，即使依靠经典
和论典作一些讲解，若对空性法门没有前世的串习，
即生中又没有信心和欢喜心，这种人就很难解开其中
的密义。所以在听受般若法门时，大家一定要有正确
的态度。
故我希望出家在家二众：如果能听懂，依靠甚深
空性教义就能遣除或烧尽我们相续中的轮回种子，对
未来的生生世世来讲，这都非常难得；如果实在听不
懂，哪怕听一堂课，它的功德和利益也无量无边。而
我们来到这个世界后，每天都迷迷糊糊、浑浑噩噩地
虚度时光，并没有真实地修行，即使有些修行也成为
人天乘之法，所以我觉得最有意义的就是闻思修行般
1219

第44课
若。
下面我们就以欢喜心和清净心来共同学习般若。
一切万法本来都远离四边八戏，所以并没什么好分别
思维的，因为真正佛菩萨的境界，并不是我们心里的
种种妄想能分别执著的。而安住远离言说思维、超越
分别妄想的不可思议境界时，自然而然能利益无量无
边的众生。可能有人会想：我安住空性时能不能利益
众生呢？即使你在显现上并没有亲自去利益众生，但
若有一定的修行境界，通过入定或观修，也能间接让
无量无边众生得到真实利益。
若有人问：获得无分别境界者是怎么利益众生
的呢？因为要利益众生，首先要思维，然后才能去帮
助，如果没有分别，怎么能利益呢？实际上无分别也
可利益众生。
首先讲比喻：比如，在大庭广众中，幻化师幻化
的虚幻人（其实机器人也可叫幻人），其行为可以造作种种
1220

第44课
事情，语言也能种种描述或与人沟通，但它有没有思
维、分别、执著呢？没有。因为它毕竟是幻化人。所
以它不可能想：我今天来到这个表演场所，一定要让
观众生起欢喜心。虽然没有，它却能逼真地表演。
2005 年，中科院经过 4 年研究，完成了我国第一
台有表情的智能仿真机器人。它有各种各样的表情，
能唱歌、背诗，以及做一些简单的动作。它能通过精
确采集人发声的频率，进行分析，迅速找出对应的
话，并做出回答。有些女孩子问它：“我漂亮么？”
它回答说：“你比我漂亮多了。”有人开玩笑地问：
“你有女朋友吗？”它无奈地说：“妈妈说了，现在
不准谈恋爱。”当时，这种机器人每台售价 30 万元。
面对这样的幻化人，虽然能让人们生起欢喜心或
好奇心，但它有没有执著呢？绝对没有。虽然没有分
别念，但它却做了许多取悦众生的事。尽管人们看见
它显示各种各样的神变，即展示各种行为和表情等，
1221

第44课
可是它既没有身体，也没有心识。既然没有设施处，
那真实的名称也是没有的。通过学习这个比喻，大家
一定要明白：虽然世间中有这样的幻化，但却没有分
别念；虽无分别，也可造作很多事情。
若我们懂得这个同品喻，就能了知菩萨无分别而
行极为合理。《大宝积经》中说：“分别涅槃者，不
住斯胜道，愚为分别害，不能趣涅槃。超过分别者，
无想无分别，于斯大道中，以是而发趣。众圣之胜
道，愚夫皆远离，若行此法者，斯道为无上。”《华
严经》中亦云：“譬如工幻师，示现种种色，于彼幻
中求，无色无非色；菩萨亦如是，以方便智幻，种种
皆示现，充满于世间。”可见，利益众生的菩萨在幻
化的世界中，可以示现种种无实的行为，但他却没有
任何分别执著。
本经亦云：
如是行慧永不思，证悟菩提度有情，
1222

第44课
种种生具众多事，如幻示现无念行。
同样，行持般若波罗蜜多无分别、无执著、无相
之义的菩萨，永远都不可能这样执著：我已发了无上
菩提之心、我已获得证悟空性的境界、我现在已经大
彻大悟，所以我有度化众生的能力。但有些人恰恰相
反，比如今天度化了很多众生，不但心里非常欢喜，
还到处去宣传：我今天度了特别多的众生，你们应该
值得欢喜，还应对我生恭敬心，因为我并不是一般的
人，在这个世界上，这样的大菩萨、大圣者很难得
到。
当然，个别菩萨或上师有甚深密意，比如为了让
众生生起欢喜心，进而趋入佛门、解除烦恼，他们也
会这样说。前一段时间，我们讲上师的密意如虚空、
智慧如大海、悲心如激猛的水流……有很多以分别念
无法描述的境界，如果真有这样的境界，就可以这么
说，即使讲凡夫人认为特别不如法或极其可笑的词语
1223

第44课
也是开许的。现在很多人说：我是第几世活佛，你的
前世是什么、我的前世是什么，所以我有度化你的因
缘；如果你各方面不供养我、不配合我，就破坏了缘
起，后果将自负。但不知他们是否有特殊密意。
对真正利益众生的菩萨来讲，今天度化了多少
众生或帮助了多少众生，他心里根本不会去惦记、执
著。但凡夫人并不是这样，比如今天以布施食品等方
式帮助了乞丐，那终生都忘不了。若今天害了别人，
可能一会儿就忘得一干二净。这就是凡夫人的特征。
虽然真正具有境界的菩萨并不会执著“证悟菩
提度有情”，但事实上，他在世间会示现种种投生，
比如转生到飞禽、水生动物等中，以各种各样的身相
来利益众生。尽管菩萨为了度化众生，过去、未来、
现在一直不断地在示现，但全是以无分别的方式行持
的。《华严经》四十四卷中也说：“菩萨能如是，普
见诸世间，有无一切法，了达悉如幻。众生及国土，
1224

第44课
种种业所造，入于如幻际，于彼无依著。”
但凡夫人在得到地位、财富、名声等时，就开
心得不得了，甚至忍不住地哈哈大笑；一旦遇到家人
死了、东西丢了、地位没有了，就非常伤心，甚至
“呜呜呜”地哭。而菩萨已把世间的利害、得失、兴
衰等视为如幻如梦，他在度化众生的过程中，就不会
起真实的分别念，或像凡夫那样执著。《大乘庄严经
论》里也说：“诸佛无是想：此为我成熟，此当余今
熟，然于诸方所，恒常以三门，善法成熟众。”其意
是说，菩萨在度化众生的过程中，不会起这样的分别
念：我过去曾成熟众生，我未来当成熟众生，我现在
正在成熟众生，虽然没有此类分别念，但因他的发愿
力极其殊胜，度化众生的事业却任运自成——一切时
以诸善根于十方世界遍以三乘教门成熟众生。
的确，有些大菩萨或大圣者，并没像凡夫人一样
勤作，天天都操劳，但无量无边众生都信任他、喜欢
1225

第44课
他，慢慢慢慢他的事业也自然而然成就。我经常想，
上师如意宝住世度化众生时，非常快乐、开心。为什
么呢？因为他老人家除了每天上午花一两个小时给大
家讲课以外，其余时间全部都在修行。长期住在学院
的金刚道友都清楚，法王在学院时，从来不会像我们
一样：上班时天天跟人斗争，别人失败了自己就高
兴，别人胜利了自己就伤心。为什么真正的大菩萨无
论到哪里人们都自然而然恭敬他呢？因为他真正通达
了一切万法在胜义中是空性，在世俗中是如幻如梦的
境界，也即在心中现前了证悟。因此，获得这种境界
非常重要！
对在座的道友来讲，无论你是在家人还是出家
人，只要努力闻思修行决定可以证悟，就像《窍诀宝
藏论》里面所讲的一样。如果没有努力，甚至没有信
心，整天都拿着内容不清净的小说看，或者看电视、
看电影，那甚深的般若空性绝对不可能在你心里面生
起来，因为世间法与出世间法相违之故。
1226

第44课
就像火存在的地方水不可能存在，或水淹没的地
方火焰不可能熊熊燃烧一样（此乃就一般而言），当世间
的杂念越来越强盛，贪嗔痴越来越猛烈时，相续中的
信心、悲心、智慧，或圣者七财慢慢慢慢就会灭尽。
所以，在座的道友皆应对圣者不可思议的境、行生起
信心和希求心，否则想真正学习空性法门，乃至通
达、证悟都不可能。
无论是藏地还是汉地，很多大德从小都对空性法
门有信心，因为有信心才会去追求，追求后自然会有
结果。如果一生中都像世间的猪狗一样，除了吃的东
西以外其他都没兴趣，那就是没有理想的人。所以，
除了衣食住行以外，人还应有最上等的追求。因为，
想生生世世获得快乐，必须希求能带来光明的佛法。
如果没有这样的希求，也要追求世间中其他有价值的
真理。所以，大家在即生中皆应希求真理，而不应散
乱于无意义的琐事。
1227

第44课
癸二、以幻化之喻说明不分别作者：
如佛化现行佛业，于行骄傲毫不生，
如是行慧巧菩萨，亦如幻化显诸事。
就像寂慧如来的传记中所讲的一样，一切佛陀
化现为一位佛陀，这位佛陀在众生前讲经说法、示现
种种神变，以及以十二相妙行：兜率降凡、入胎、出
生、学艺、受欲、出家、苦行、诣道场、降魔、成
道、转法轮、入涅槃等方式来度化众生。虽然他显现
了佛陀的事业，但因他是佛陀的幻化，就不会像世间
人一样产生成功感和骄傲心：我来到这个世界作了如
何了不起的事业，也没有“我事业已经圆满了，或我
佛事已经成功了”等分别念。原因是什么呢？因为他
仅仅是现而无实的幻化显现，或者说在佛陀的境界中
根本不可能有如是执著。
同样的道理，先闻思、再串习、最后领悟了现而
1228

第44课
无自性的空性，这样具足现空双运智慧的菩萨也没有
分别念。那他不管是讲经说法，还是以种种身相、语
言、禅定来利益无量众生，都不可能去执著，即生起
实执。所以大家皆应了知，对真正的佛菩萨来讲，不
要说生起不清净的执著，就是度化众生的清净执著也
不会有。而凡夫人，一旦成功就高兴得不得了，还生
起成就感；一旦不成功或有些地方不顺，就开始愁眉
苦脸，心里也极其伤心。所以，从度化众生的心态与
行为上，也能看出谁是真正的菩萨，以及他所悟入的
境界。
《维摩诘所说经·观众生品》亦云：“尔时，
文殊师利问维摩诘言：‘菩萨云何观于众生？’维摩
诘言：‘譬如幻师见所幻人，菩萨观众生为若此。如
智者见水中月，如镜中见其面像……菩萨观众生为若
此。’”的确，这些比喻非常好！但不信佛教尤其不
信大乘空性的人，会觉得这些比喻也没什么。而真正
对空性有兴趣、有信心的人，慢慢思维其中的甚深意
1229

第44课
义就能了知：虽然在名言现相中诸佛菩萨会度众生，
但他们却没有实有的执著；就像有智慧的人看水月一
样，虽然水月在他面前有显现，即有恍恍惚惚的水月
存在，但他绝对不会像猴子捞月一样，跑到井里去把
漂亮的月亮捞出来。可见在世间中，智者和愚者之间
的差别还是相当大的。
如果谁有真正的佛教教育，也即了知万事万物
虽然显现不灭，但它们的本体却是空性的，那在他面
前，人们所贪、所嗔、所求的各种眼花缭乱的景象，
就会像老人看孩童的玩耍一样。也就是说，虽然在他
面前有显现存在，但根本不会像凡夫人一样执著；即
使有时看来他会执著，但都是假装的。比如，一个小
孩玩具坏了后一直“呜呜呜”地哭，老人见了后也跟
着哭，那是不是老人心里真的很伤心呢？不是。他只
是随顺孩子，因为他不哭就没办法停止小孩的哭声。
在这种情况下他也会说：好可怜，这么好看的东西都
坏了，甚至他也会“呜呜呜”地假装哭起来。但这并
1230

第44课
非真实。
以前，佛印禅师和苏东坡有这样的故事：有一
次，苏东坡准备到佛印禅师那里去，并提前给他去了
一封信，说：我要去你那里，但你不要来接我，应像
赵州禅师迎接赵王一样。
以前，赵州禅师有三种接待。上等接待：禅师一
直睡在床上不起来，来了以后打个招呼；中等接待：
他下床在自己的门口等着；下等接待：他到山门外去
迎接。有时我去学校，有些老师到院子门口来接，
这是下等接待；有些在自己房子门口接，这是中等接
待；有些干脆不接，去了办公室也不起来，还用特别
恨的眼光看着，这是最上等的接待。按赵州禅师的习
惯来讲就是这样。
虽然苏东坡要求禅师以无接而接的方式来接待
他，但苏东坡来时，佛印禅师却站在寺院最外面的门
口隆重接待他。这个时候，苏东坡觉得找到了很好的
1231

第44课
理由，便通过禅话来取笑禅师。他说：我本来让你不
要来接，但你偏偏要接，那说明你没有赵州禅师那样
的境界。当时佛印禅师说了一个偈颂：“赵州当日少
谦光，不出山（又作‘三’）门迎赵王；争似金山无量
相，大千世界一禅床（或‘大千都是一禅床’）。”意思是
说，赵州禅师当年缺少谦虚的美德，所以不出山门迎
接国王；这怎能比得上无量无边庄严法相的金山寺，
和我以三千大千世界作为禅床的无相境界呢！言外之
意，你苏东坡只能以肉眼见到有形的床，而在我的境
界中，所有世界全部都是禅床，或者说虽然我出来迎
接，但根本没有离开过禅床，即禅定的境界，只不过
你的境界太差了，根本看不见。自然苏东坡又败给了
禅师。就像这样，他们以前世的因缘，经常在禅宗的
境界上作一些辩论。
本颂也讲，真正的善巧菩萨，他能如幻化、幻
术般地在众生前显示一切事。但我们在看到某位菩
萨、上师、大德显现各种各样的形象时，也许会很难
1232

第44课
接受。比如赵州禅师，国王来了他还在床上睡着，甚
至打招呼也是睡着的，如果换了我们，可能会特别不
高兴。以前法王在世时，有一次法王坐在法座上，一
位领导坐在下面铺的地毯上。后来那位领导特别不高
兴，他说：“怎么堪布坐在高高的法座上，让我坐在
特别硬的地上。”但实际上，真正有一些佛教的境
界，就不会这样。当然，我们对这些人要求太高了也
不现实。
因此，平时我们心里就要观清净心，因为很多
佛菩萨化现的大德都有甚深密意；我觉得这样的教言
凡夫人都应记在心里。如果完全按我们的分别念来揣
测、衡量，那就成了以小人之心度君子之腹。在世间
学生也不理解老师的行为，如果老师用鞭子打，学生
就会特别讨厌老师，但他长大后就会明白：我如今有
如是智慧和能力，全来自当年老师的严格要求，所谓
“严师出高徒”是也。
1233

第44课
以前读小学时，有一位老喇嘛对我很严厉，现
在我越来越感激他。当时，我每次打篮球或跟其他小
孩玩的时候，一想起来他的脸色就特别害怕：不行，
现在必须离开玩耍的群体。虽然当时自己也认为：其
他小朋友都很快乐，可是我因为有了这么一位老师，
一点自由都没有，我什么时候才能离开他啊！虽然自
己想了很多办法离开他，但都没有成功。前两天我还
梦到自己已经离开他，而且修了一个小小的房子。但
结果，依靠这位老喇嘛，让我学了很多知识。话说回
来，凡夫人对菩萨的行为很难接受，这也是情有可原
的。
癸三、以木匠工巧之喻说明不分别果：
巧木匠造男女像，彼亦能做一切事，
如是行慧巧菩萨，无分别智行诸事。
比如，擅长工巧的木匠能造作男身和女身的像，
1234

第44课
而所造的男女像还可以做很多事情，比如干木活、跳
舞等。但它们有没有我做了这件事情、那件事情的分
别心或执著相呢？没有。为什么呢？因为它们根本
没有思维。同样的道理，行持智慧、具足善巧方便的
菩萨，在度化众生的过程中，虽然显现各种各样的身
相，也圆满了许多众生的资粮，但他们也不会有执
著。《华严经》五十九卷亦云：“一身能示现，无量
差别身，无心无境界，普应一切众。”这一卷经文很
好，希望大家能看一看。其意是说，虽然菩萨能以一
个身体示现无量无边不同身相来利益众生，但他也是
安住在无分别智慧中行持的。以前，宗喀巴大师、萨
迦班智达、上师如意宝等高僧大德，在利益众生的过
程中，也在各个地方示现不同身相来帮助众生，但他
们都没有执著。
《华严经》五十九卷还说：“菩萨住法性，能以
自在智，广出随类音，亦复无分别。”意思是说，菩
萨安住心的本性时，能以自在的智慧在广大有情前显
1235

第44课
示各种各样的声音、身相等来利益他们，但他却没有
分别。的确，真正了不起的菩萨或上师都不可能有分
别心。以前，莲花生大士刚来藏地时，很多人对他的
行为都不能接受，但智者们都认为莲师有甚深意趣，
或者说没有分别心。达摩祖师在汉地弘扬禅宗时，也
有很多人不能了解，但也有一部分人认为他的无分别
显现不可思议。
也可以这么说，因为菩萨把众生观作幻化人，所
以他不可能有“我度化了他们”的执著。圣天论师在
《中观四百论》中这样讲：“若谁见众生，如机关幻
人，彼等极明显，能趣入胜位。”意思是说，如果谁
能把众生看作机关幻人一般，那这位菩萨很明显能趋
入殊胜的境界。
在《杂譬喻经》112 和月称论师的《四百论释》中
112 《杂譬喻经·木师画师喻》：“昔北天竺有一木师，大巧，作一木女，端正无
双，衣带严饰，与世女无异。亦来亦去，亦能行酒看客，唯不能语耳。时南天
竺，有一画师，亦善能画。木师闻之，作好饮食，即请画师。画师既至，便使
木女行酒擎食，从旦至夜。画师不知，谓是真女，欲心极盛，念之不忘。时日
以暮，木师入宿，亦留画师令住止。以此木女立侍其侧，便语客言：‘故留此
1236

第44课
都有这个故事：北印度有一位特别善巧的木匠，他无
论制作男人的像还是女人的像，都栩栩如生，跟活人
没有差别。印度南方有一位画师，他画技特别惊人，
其所画人也跟真正的人一模一样。一次，这位木匠用
木头制作了一位美女，给她穿上衣服，打扮得跟真人
无二无别，而且这位美女还可以做供茶、供酒、微笑
等服务，但不能说话。然后他请这位画师到他家做
客，并让这位美女招待他。到晚上，木匠留画师住在
家中，并让这位美女与他共宿，然后就回房间休息去
了。
因为它从早到晚提供的服务非常到位，再加上极
其美妙，那位画师早已对它生起贪心。木匠一走，他
就想跟它一起入睡，虽然打了招呼，但它一直不来。
女，可共宿也。’主人已入，木女立在灯边。客即呼之，而女不来。客谓此女
羞，故不来，便前以手牵之。乃知是木，便自惭愧，心念口言：‘主人诳我，
我当报之。’于是画师复作方便，即于壁上画作己像，所著被服，与身不异，
以绳系颈，状似绞死，画作蝇鸟，著其口啄。作已闭户，自入床下。天明，主
人出，见户未开，即向中观，唯见壁上绞死客像，主人大怖，便谓实死，即破
户入，以刀断绳。于是画师从床下出。木师大羞。画师即言：‘汝能诳我，我
能诳汝。客主情毕，不相负也。’二人相谓：世人相诳惑，孰异于此？时彼二
人信知诳惑，各舍所亲爱，出家修道。”
1237

第44课
后来他觉得可能它不好意思，就去拉它的手，一拉才
知是个木头人。他特别不好意思，于是不但心想口中
也说：我一定要报复这位木匠。然后他在墙壁上画了
一幅像，其穿着打扮跟他一模一样，而且画成已用绳
索吊死，并且尸体上还有很多苍蝇和鸟在吃着，看起
来特别可怕。然后他就藏在床下。
第二天早上，那位木匠对他一直不开门感到诧
异，于是从门缝中往里看，只见客人已吊死在房中。
他特别着急，也特别害怕，于是马上撬开门，用刀去
割绳子，这时才知是画像并非实际情况。这个时候，
画师也哈哈大笑地从床底下出来了。
在当时印度来讲，他们俩是非常出名的画师和木
匠。通过这两件事情，他们也了达了世间上的所作所
为特别奸诈、虚妄，也即虽然表面上看来实实在在，
实际上并不真实。或者说，通过这次交流，他们悟出
了一个道理——一切万法并无真实性可言。后来他们
1238

第44课
俩都出家了。可是我们这里很多画家和木匠都没有出
家。拿圆胜师管的几个木匠来说，可能他们都不会出
家，是不是因为做得不太好？不能这样说，应该说
好。
据新闻报道：2010 年 4 月 1 日（今天是5月1日）那
天，在泰国首都曼谷的一家日本餐馆中，机器人服务
员为客人上菜。这家日本餐馆是泰国首家拥有机器人
服务员的餐馆，顾客可以通过电子触摸屏进行点菜，
点完菜后机器人会带来相应服务，比如上菜等。它还
能以种种表情在客人前唱歌、跳舞，还可以自动到餐
桌为客人收走空盘。当时这件事很轰动。
虽然世间有各种各样的幻化人，但它们都没有真
实的分别心。拿刚才这个机器人来说，它不可能有这
个客人好、那个客人不好的分别念。就像这样，菩萨
在利益众生的过程中也不会有执著。所以，修行人有
很大执著的话，那就说明他证悟空性的境界并不一定
1239

第44课
很高，应该从这方面来了解。
壬三（获得如是证悟之功德）分二：一、受到众
天顶礼之功德；二、能击败恶魔之功德。
癸一、受到众天顶礼之功德：
如是行持诸智者，众天合掌亦顶礼，
十方世界诸佛陀，亦作赞叹众功德。
前面所讲的，通达一切万法为空性、具有无分别
境界的菩萨，世间众天尊皆会双手合掌，以最大的恭
敬顶礼他。可能有人会问：石头、茶杯等无情法也无
分别，它们是否受到诸天恭敬呢？其实并不是这个意
思。而我们现在虽然分别念很重：因痛苦、快乐交替
出现，便一会儿高兴、一会儿不高兴，或者说，除了
酣睡以外，基本上都在患得患失的分别执著中度过；
但我们若能好好修行空性，最后达到无分别境界，也
能得到诸天的赞叹与礼敬，就像世间中具足无分别慧
1240

第44课
的智者或高僧大德一样。
为什么在禅宗和密宗的历史上，无数高僧大德受
到那么多人的崇拜呢？其实，人们并不是崇拜他们的
身体，也并不是崇拜他们的声音。当然，这也是身体
素质非常好的运动员、嗓子特别好的歌星，在老年时
不一定能赢得人们崇拜的原因。那人们崇拜他们什么
呢？就是智慧和禅定。所以，如果谁真正了达一切万
法为空性，那不管他是什么样的身相，人们都会崇拜
他。
这里讲，对如是善巧行持无分别行为的诸位智
者，包括世间智者在内的人道众生，和梵天、帝释
天、四大天王、三十三天的天人在内的天界众生，还
有夜叉、罗刹、魔众等非人，自然而然会向他恭敬、
顶礼；不仅如此，十方所有佛陀，如东方不动佛、南
方宝生佛、西方阿弥陀佛等，皆会交口称赞或宣说这
位安住在空性中的菩萨的功德。
1241

第44课
若我们想获得这样的称赞，那就不要看各种各
样的世间杂书，也不要在无意义的琐事上浪费时间。
如果心能经常安住在空性的境界，一切万法都看得很
淡，也就是说，拥有看破、放下、自在的空性境界的
话，那包括同行道友在内的所有众生都会敬仰你。我
们这里有些法师，相信看见过他们说话、办事的人，
都能了知他们有一些境界，心里也会生起恭敬心；而
有些相续中并没什么境界，只不过嘴巴会说、身体整
天奔波而已，那就不一定能受到人们的尊重。如果人
中如此，那非人和天人就更不用说了。
在《大般若经》中说：行持般若波罗蜜多的人，
人和天人皆会恭敬，预流果、一来果、无来果、阿罗
汉、缘觉等圣者也会恭敬他，所有诸佛菩萨也会恭敬
他，而且这样的菩萨还能远离一切魔障和疾病。
现在有些爱睡懒觉的人说：“我爱睡觉，通过睡
觉可以降伏魔众。”这种说法太愚痴了，因为谁爱睡
1242

第44课
觉魔王最高兴，那怎能降伏它呢？如果真的想降伏魔
众，就要多看一些般若空性方面的书。其他经论实在
不能学习的话，你就念《金刚经》和《心经》。若念
《般若心经》，所有外魔都不能接近你。《金刚经》
中也说 113：读诵、受持此经的地方，就像塔庙一样，
所有魔众都不可能靠近。
所以，人天一切众生皆应恭敬、受持般若法。
《大般若经》中也说：“能疗一切病，世尊今所说，
般若微妙药，我等顶戴持。”意思是说，我们皆应顶
戴、受持世尊所说的，能治疗一切病的最甚深、最微
妙的般若法。所谓“顶戴持”，指以恭敬心受持，并
不是说对般若经念也可以、不念也可以。
现在世间的领导或学者都认为自己的讲话很精
彩、很有价值，其实他们的话过一段时间就会作废。
比如，七十年代很多领导的讲话现在有没有人行持或
113 《金刚经》云：“须菩提！在在处处，若有此经，一切世间天人阿修罗，所应
供养。当知此处，则为是塔。皆应恭敬，作礼围绕，以诸华香而散其处。”
1243

第44课
接受呢？没有。八十年代、九十年代……一代一代的
领导都是这样。世间名人所说的话基本上也是这样。
前一段时间，我看了华盛顿、林肯、里根等美国总统
的演讲，但它们现在对西方文化还有多大影响呢？在
东方文化的历史长河中，现在又能取出多少真正有价
值的东西呢？可是，佛陀在两千五百多年前给我们宣
说的万法皆空的道理，包括科学家、文学家在内的世
间智者都极为赞许。那天有一个人说：“佛陀说的法
很好啊！科学家也是破不了的哟！”因此大家皆应了
知，佛法是颠扑不破的真理。而我们能受持这样的妙
法，应该说非常有意义、有价值。
因为，安住在般若空性中的人，十方诸佛菩萨也
会赞叹他，就像诸佛菩萨赞叹文殊菩萨和普贤菩萨一
样。在文殊菩萨和普贤菩萨的传记中说：十方世界都
会赞叹他们的功德。为什么会这样呢？因为他们恒时
安住于空性的境界。可见，并不是仅仅赞叹他们的行
为。
1244

第44课
前面也讲了，一切万法的本体本来是现空无别
的，若我们慢慢在这样的境界中修行，最后心完全到
达这种境界，那个时候就可以做到无分别。其实，无
分别智有道位无分别智和果位无分别智两种。一般来
讲，凡夫人相似的无分别智可以包括在道位无分别智
中，虽然我们现在并不能做到完全像佛菩萨那样，但
也可以相似修行。我们每天念修上师瑜伽时，都要观
想三世诸佛菩萨的智慧跟上师的密意一味一体，最后
上师的无分别智慧跟自己的智慧融合，并如是安住，
其实这就是相似的无分别智慧。
汉地、藏地有些禅师刚开始坐禅时，分别念很
重，安住一分钟也觉得很漫长。他们会想：时间到了
没有？或者要么动眼睛、要么动嘴巴，一直忍不住。
有些在安住的过程中，连自己的语言都克制不了，到
时就开始咳嗽等。其实，如果心真正能安住，各种声
音和分别念全部能控制。
1245

第44课
当然，现在我们很多人还在道位，有些连相似
的无分别境界也不一定有，那要达到无分别念的境界
就有一定的困难。但我们要逐渐学习，而且还要长期
地学。我希望道友们在一辈子中，都要修学般若空性
法门和利益众生的菩提心，千万不要正在讲《中观根
本慧论》等时看一看，然后就扔到一百公尺以外的地
方，从此之后完全断绝关系。我觉得这样做并不是很
好。
现在有些人生活习惯特别不好，看见他们的行
为我就失去信心，觉得特别可怜，除此之外也没办法
说什么。他们对有意义、有价值的法本始终生不起信
心，而对世间中具有正常智慧者根本不会看或不会想
的东西，却当作如意宝那样来对待。这种人无可救
药，可以这么说。所以希望自己观察自己：自己来到
这里到底是要做一个有用的人呢，还是做一个无用的
人？千万不要把自己推到垃圾桶里去，否则诸佛菩萨
想拯救你也很困难。人活在这个世界上，并不是为了
1246

第44课
饮食，也并不是为了肉体的快乐，应该追求更高的精
神目标。所以，为了解脱，大家皆应不断努力。
1247

第45课
第 45 课
2010年5月7日
下面继续学习般若，今天讲第二个问题。
癸二（能击败恶魔之功德）分二：一、真实宣
说；二、彼之原因。
子一、真实宣说：
等恒河刹诸有情，假设普皆成恶魔，
一毛亦化相同数，彼等无法障智者。
这里以假设的语言说：修持般若空性法门、住于
无分别智慧的菩萨，即使成千上万恶魔来对他作害，
也不可能得逞。我们知道恒河沙无量无边，像恒河沙
1248

第45课
那样多的三千大千世界中尽其所有的众生，假设全部
变成恶魔，每一恶魔的每一汗毛也幻化出恒河沙数刹
土中所有有情数量的恶魔，尽管这么多的魔都对安住
于无分别智慧的智者菩萨作障碍，或者说毁坏他，可
是不但不能毁坏他的道心，连他的一根汗毛也不能动
摇。
其原因下面的颂词有阐述，这里我引用其他经典
中类似的教证给大家简单分析一下。《大宝积经》中
云：“安住佛法中，能修空智者，无量诸魔众，不能
动彼等。”因此，对安住于佛法境界当中，能够修持
般若空性的智者来讲，即使前面所讲那么多的魔众一
起对他进行干扰，损害他的道心，也不可能动摇他。
可见，有关大乘经典所描述的观点和意义非常相似，
只不过末法时代的人，很多都没时间翻阅这些经典，
如果很详细地阅读了，就能知道包括汉地已经翻译出
来的经典中，有跟这里的内容相似的说法。
1249

第45课
就像前段时间我所讲的《佛说摩登女经》那样的
篇幅，汉地还有一部经叫《佛说龙施女经》，这是三
国时期支谦翻译的，经文很短。里面讲了一个真正安
住大乘境界的人不被魔损害的好故事，内容如下：长
者须福家有一女子叫龙施，她智慧和福报非常不错，
从小就对大乘佛法有信仰，对众生有大悲心。十四岁
那年，有一天她在七层高楼里梳妆打扮，此时佛陀及
其眷属因化缘出现在她家门口。因佛眉间毫相之光照
射在七重楼上，她因此而见到了佛陀的相好庄严，并
生起了极大的信心。于是她发愿：我一切都供养佛陀
及其眷属，将来要成佛度众。
由于她的发愿力极为强大，整个魔王的宫殿都被
震动了，还出现了各种恶兆。那时魔王波旬特别不高
兴，马上显现为她父亲的身相来劝她不要这样发心，
说：你没有必要发大乘心，众生根本度不完，阿罗汉
的发心最好，因为毕竟都是涅槃，所以你千万不要发
大乘心。龙施女说：不行，我还是要发大乘心，阿罗
1250

第45课
汉所发的毕竟是自私自利的小乘心，不能广利众生。
魔王进一步劝告她：你是女身，即使发心也不能成
佛，因为女身连转轮王、帝释天、梵天都做不了，所
以你最好不要这样发心。她说：虽然女身不能成佛，
但我可以通过精进修行尽快转成男身，然后就可以成
佛度众。接着魔王以恶毒的意乐说：如果你实在要这
样发心，那就从楼上跳下去，如此便能成佛，而且行
菩萨道者，应不贪于世间、不惜于寿命。龙施女说：
既然父亲说这样可以成佛，我就愿意为了佛法和众生
舍弃自己的肉身。然后她一边发愿一边从七楼上跳
下。
因为发心力和发愿力的加持，她不但没有感受任
何痛苦，于空中未落地前女相就变成了男相，落地后
很多功德自然而然在相续中出生，身体也完好无损。
那时佛陀也微笑、发光。当时众眷属请问原因，佛陀
授记说：这位龙施女不舍道心，非常了不起，她将来
成佛名号为龙盛如来。魔王看到她不舍众生、不舍佛
1251

第45课
法的坚强道心后，就羞耻地离开了。
所以我希望道友们，在有时间时一定要对佛菩萨
的语言进行交流，并融入自心。若能如此而行，哪怕
是佛经、论典中的一个故事，对你的今生来世也会带
来非常大的利益。而世间乱七八糟的书或各种分别念
的文字，暂时看起来好像很吸引人，实际上对我们的
身心以及断掉轮回种子，根本没有任何利益。当然，
若是菩萨为了度众生，依靠世间人的形象示现这种极
为恶劣的相，那就不用说了，除之此外绝对不可能
有。有些道友说：“我看这些不好的东西就是为了度
化众生，因为这样做可以让邪魔外道高兴，可以将恶
劣众生引入佛门。”话虽然说得非常漂亮，或初发心
虽然很好，但若自己不是真正的菩萨，最后就会沉入
迷乱当中而无力自拔，有这种危险性和可能性。
但对佛陀所说的经典和高僧大德所著的论典，
哪怕我们每天记一个教证或公案，长期耳濡目染，慢
1252

第45课
慢慢慢相续就会潜移默化，逐渐就会变成一位好修行
人。就是世间学问，也不可能一天当中一切知识无所
不知、无所不晓，也需要从小学到大学一直不断地学
习；在老师的不断开导和自己长期努力下，到大学本
科毕业时，方方面面的学问和素质跟以前相比就会有
很大的差别。学佛也是如此，因为佛法非常深奥、难
以揣测，面对这样的甚深知识，我们就要花一定的时
间，比如对相关教理进行比较等，长期坚持就能得到
真实的利益。
可能有人对我讲《般若摄颂》（也包括《前行》和《净
土》）有这种想法：在这么长的时间当中讲，太长了。
但我觉得，当我每天翻阅很多大乘经典和论典后，自
己真正法喜充满或有定解时（只可惜，再过几年就忘了），
哪怕只给别人讲一个教证、一个公案，有人也会接
受；如果真正能接受，对他一辈子来讲，在怎样面对
魔众、怎样对付违缘等方面就会很清楚。
1253

第45课
很多人刚开始学佛时，问题多得不得了，其实
很多问题通过学习都会迎刃而解。因此在学习的过程
中，大家每天皆应想一想自己有什么样的收获。因
为，哪怕是一个偈颂、一个故事，若能反反复复思
维，其作用也跟世间知识完全不相同。世间好莱坞的
电影故事或某位明星唱的歌，虽然暂时听起来或谈起
来，人们会觉得很舒服，可是真正对精神和身体有什
么样的利益呢？想必大家都很清楚。
对末法时代的人来讲，因为寿命太短，再加上
生活节奏特别快、琐事又相当多，这样一来，人生几
十年迷迷糊糊就到了尽头，很多知识想重新学习也没
有机会，所以每次听课时都应该认真听受。我昨前天
所讲的一样，如果在学院住了一个月，至少会听到
三十堂课，那就能学到三十个不同内容。即使没有学
到，念三十遍《普贤行愿品》，对你一辈子来讲，也
是非常大的功德。在临死时，这个善法功德就会维护
着你，一定能对你带来利益，这毫无疑问。如果杀了
1254

第45课
三十头猪，那罪业就会染污你的相续，或者说变成黑
点一直保留在那里。所以，大家对善法、恶法的功德
与过失，一定要有清晰的认识，并认真进行取舍。
在这里大家务必清楚的是：若能经常学习空性并
安住于空性的境界，或把诸法观为如幻如梦，魔众的
危害就不可能得逞。《佛本行集经》里也说 114：在遇
到魔众或违缘时，若能观察一切万法无有分别、远离
一体他体的自性，了知它们如幻化相、如流星、如露
珠、如浮云、如电、如旋火轮，就能把所显现的魔众
全部观成幻化，这样心就能像须弥山那样坦然、顽强
地安住，而没有任何动摇，此时一切魔众也会自然而
然消失于空中。可见，若我们能像《米拉日巴传》和
《中论》里所讲的那样进行观修，一切魔障和违缘皆
114 《佛本行集经》云：“夜叉罗剎鸠槃等，摩睺罗伽及毘舍，世间所有可畏形，
魔王率将树下来，欲望恐怖于菩萨。端正容颜诸相满，功德具如千日光，心不
惊动犹须弥，观后魔众如幻化。诸法无异无分别，如星如露如浮云，法相如是
正思惟，安心善住结加坐。若有我心彼闻见，如是邪念则生贪，痴人作是著我
时，以心念故见恐怖。释迦牟尼大尊者，观于诸法平等如，十二因缘相续生，
心意境界空无实。见谄曲魔不惊动，乏顿无利身体疲，木石刀杖悉弃捐，眷属
驰走无依怙。”
1255

第45课
能遣除。
世间中，有些人特别害怕非人、魔众，这说明相
续中没有般若空性。如果能修无分别智慧，或能真正
安住远离四边八戏的胜义境界，魔众就不会危害你。
即使不能安住于这样的境界，如果理论上闻思过，也
能把魔王和一切法观成如幻、如梦、如阳焰般现而无
自性，那一切魔众也不可能危害你。但最关键的是，
我们并不能如此观修，反而认为魔众或违缘是实有
的。有人说：“糟了、糟了，现在违缘又出现了，九
头魔王一直跟着我。”如果你越来越产生实有的执
著，魔众就会有机可乘。所以在遇到魔众、违缘时，
一定要观修般若空性，这极为重要！
子二、彼之原因：
四因菩萨具智力，四魔难胜不能动，
安住空性不舍众，如说而行佛加持。
1256

第45课
接着上面的颂词讲。如果有人问：为什么他们
能抵抗或战胜一切魔的障碍呢？我们可以这样回答：
依靠四种原因，具足善巧方便或智力的菩萨，使烦恼
魔、天魔、死魔、蕴魔等四魔难以胜过他，也不能动
摇他的修行。虽然极个别菩萨因前世的因缘，在遇到
违缘、魔障时显现上也无法战胜，但实际上并不是这
样。而且，诸佛菩萨和上师示现无常也很有必要。为
什么任何一位高僧大德和佛陀都没有不离开世间而长
住的呢？其目的就是为了在众生前显示万法无常的实
相。一般来讲，在修行当中，只要具足这四因就能超
越四魔。
哪四因呢？第一，安住于空性智慧，也就是说通
达人无我和法无我；第二，具有不舍一切众生的大慈
大悲心；第三，按照自己以前在诸佛菩萨前承诺过的
“乃至菩提果之间，利益无量无边众生”的誓愿，在
生活中实际执行、不断实践，也就是说誓言坚定；第
四，以长期积累福慧二种资粮为因，已获得诸佛菩萨
1257

第45课
的护佑与加持。如果谁具足这四种条件：大智慧、大
悲心、坚定的誓言、蒙受佛的加持，魔众就不可能危
害他。
概而言之，真正具足利益众生和空性智慧这两个
条件的菩萨，魔众的危害就不可能得逞。《胜思惟梵
天所问经》中也说：“为于众生说，以住真如故，诸
魔不能恻，以诸行甚深。”意思是：为了利益众生而
长期讲经说法，这是第一个条件；第二个条件，经常
安住真如空性。具足这两种条件的人，世间任何一个
魔众都不可能危害或破坏他。因为，利益众生和安住
般若这两种行为，极其甚深、非常伟大、无比殊胜，
并非魔众的境界。就像佛陀成佛时，因为他证悟的空
性智慧极其高深，利益众生的悲心极其强烈，魔众就
没办法危害一样。
在座的道友：在修行中遇到违缘时，如果有特别
强烈的悲心和甚深的智慧，魔众怎么样想制造违缘，
1258

第45课
也没办法损害。《大乘起信论略述》中说：“知境本
空，知心无念，不为魔等，现形恐怖。”其意是说，
如果我们知道整个外境本来都是空性，自己的心也本
来无有任何相或无念，即外境和内心或能取和所取全
部通达为空性，（前天，女众讲考《中论》“内外我我所，若
尽灭无有，诸取即为灭，取灭则生灭”这个很关键的颂词时说：能取
灭，所取也灭；内灭，外也灭。）或者说对外境的执著也灭
了，无念的心也灭了，也就是说没有二取的执著相，
那么这种菩萨，魔王就不能现形使之产生恐怖。
因此，作为修行人都需要获得超胜的境界，这很
重要！当然，在名言中利益众生、为上师三宝发心，
也不能离开。但现在很多修行人都有自轻凌懒惰，觉
得像我这样的人怎么能获得最高的境界，或者认为现
在已经可以了，而停留在一个比较低的层次上。这完
全没有必要！因为佛教中有很多甚深、精彩的境界，
若能得到，对自他众生生生世世都能带来无穷利益。
虽然表面上看来最高的境界也没有什么，因为它无形
1259

第45课
无色，但实际上你安住在这样的境界时，不要说世间
最精彩的节目，就是世间人们认为最有意义的对境也
不会再去贪执。
这里讲了很关键的四个条件，大家都应该具足。
为什么有些人弘法利生如是顺利，魔众根本不能危害
他，主要原因就是因为他具足大智慧、大悲心、坚定
的誓言、不断积累资粮而获得了佛菩萨的加持。很多
人都想获得不可思议佛力的加持，那就要长期积累资
粮，这样佛陀自然而然会保护或维护你。另外，《华
严经》中云：“离慢修智慧，不为魔力持，为佛所摄
持，亦为法所持。”意思是说，离开我慢、长期修习
般若的人，不但魔众不会找他的麻烦、给他捣乱，而
且佛陀及其宣说的甚深妙法也会自然而然加持他。所
以，若想获得佛法僧的加持，就要使自相续长期没有
傲慢心，并具足智慧，这样就能得到三宝的加被。
听说一位领导在佛前作供养，在钱包里选了很
1260

第45课
长时间，才拿出一百块钱。不过他还舍不得，又往里
装。但这一百块钱一直未能放好，旁边的五十块钱也
拿不出来。后来他实在没办法，悄悄地说：“算了、
算了，还是一百块钱！”然后就把这一百块钱放进了
功德箱，并说：“佛陀啊！您一定要保佑我，最近是
我最艰难的时候，您一定要时时关心我。”当然，他
的说法也是对的，因为佛陀确实能时时刻刻关心他；
但还要看自己的所作所为是否违越因果。
如果能长期积累资粮、行持善法，佛自然而然
会加持。在《般若摄颂释》中，麦彭仁波切讲得很清
楚：经常积累二种资粮令诸佛生欢喜心，依靠法尔在
相续中就能得到善逝的加持。大家都应该知道“法
尔”，比如火是热的、水往下流等。也就是说，相信
因果、积累资粮的人，诸佛菩萨、天神、地神、护法
神等经常会加持、护佑他，这是自然的规律。
一部经中说：如果我们能经常祈祷、积累资粮，
1261

第45课
就能得到佛陀的维护，魔众也不能危害。《道行般若
经》里也说 115：魔众不能动摇的有两种人，一种是不
失毁自己的本愿，也就是说自己发的愿不失坏；第二
是诸佛经常护持、保护者，魔众也不能害。刚才讲
了，要想诸佛经常保护，就要长期积累资粮。如果长
期对行持善法一点兴趣都没有，在关键的时候突然拿
出一百块钱，那能不能得到加持也不好说。虽然你祈
求后，佛陀会垂念、加持你，但若长期行持善法，心
里有正知正见，就很容易获得佛陀的加持。在《道行
般若经》中，还讲了很多证悟般若境界者不会受到魔
众危害的道理，大家可以参阅。
《大宝积经》中也说：对佛有尊重敬信心，对
正法生起信慧并住于正法的人，也不会受到魔众的违
缘。颂曰：“若于圣雄沙门所，生其敬信尊重心，亦
住正法生信慧，一切诸魔不能动。”所以，如果我们
115 《道行般若经》云：“菩萨有二事诸魔不能动。何谓二事？一者，不失本愿；
二者，十方诸佛悉护视。是为二事。”
1262

第45课
能对应供对境佛法僧三宝生起信敬尊重之心，并经常
安住于正法，世间所有魔众都不可能危害。如果没有
这样，反而长期违越上师三宝的教言，就很容易受到
魔的干扰。
以前，藏地有一位曲恰堪布（已圆寂），他经常
讲：觉囊派秋吉寺玛德祖古（指活佛）的一位弟子，在
修行过程中出现违缘时，自己不能辨别反而认为是顺
缘。虽然上师经常讲：一定要守持清净的戒律，不要
对幻觉执著，如果越来越注意取舍因果，对上师三宝
也越来越有信心，那就说明你的境界很不错；相反，
经常违越因果，不愿意行持善法，对上师三宝退失信
心，就很危险。但他始终听不进去，最后导致违背上
师教言而还俗。
这位弟子得到了“本尊、空行”如下授记：你
舍弃戒律后会得到如何如何的空行母，你的境界会变
成什么样，等等，对他将来作了详细授记。后来他跟
1263

第45课
上师说了这个情况。上师说：不要执著这些，都是幻
觉。但他不听，仍到授记所说的地方去看到底有没有
这位“空行母”，后来也真正遇到了这么一个女人。
于是他认为上师不懂，只是故意应付，实际自己得到
的授记并没有错。然后他就娶了所谓的空行母，把原
来的清净行为全部舍弃。但从此之后，原来的境相全
都没有了，还不断出现恶念。那时他才知道，因为没
有听上师的话，最终导致着魔。但已无法再捡回来原
来的清净生活，也没办法，只好苦一辈子。
一般来讲，心力脆弱者、道心不稳者、智慧浅
薄者很容易着魔，而着魔的情况也各式各样。若能像
我刚才所讲那样，真正对三宝有信心，哪怕对佛教有
尊重心，也不容易受到魔众的干扰。这一点大家要有
信心，不要稍微有点身体不好，如头痛、感冒等，就
说：“我是不是着魔了？可不可以给我加持一下，我
好痛苦！”作为修行人，应将一切显现观为佛的净现
或上师的清净相。荣索班智达在《入大乘论》为主的
1264

第45课
很多窍诀书中都讲：烦恼的本体是清净的，魔的本体
也是清净的。若能运用这样的教言，即使在生活中或
修行时遇到一些魔众的幻相，最终它们也不可能得
逞。
荣索班智达很了不起。《定解宝灯论》里面讲：
“印度具德月称师，藏地荣索秋桑尊，异口同声一密
意，建立本净大空性。”他在十三岁时这样说过：我
并不是孤陋寡闻者，所有经论没有一个不懂；我也不
是广闻博学者，因为所有经论只看过一遍。他是阿底
峡尊者的上师美德嘉那的化身，也是班智达察那让目
的化身，有各种说法。他的窍诀非常多，传记中说有
六十多部，但只能见到极少数的窍诀，除此之外基本
上都没有了。以后方便的时候我给大家翻译一些。
辛五（彼所修学法之超胜功德）分三：一、入果
由经之一道；二、堪为一切住道者之最；三、是一切
修学所知之最。
1265

第45课
壬一、入果由经之一道：
讲此佛母般若时，若有菩萨起信解，
诚心精进而修行，知静者入一切智。
对般若波罗蜜多有定解的菩萨，在给别人传讲
此般若时，有些前世发了心的有缘菩萨，对此般若空
性法门自然而然会生起信解，也会生起欢喜心和意乐
心，并且不是口头上，而是诚心诚意想实修。这样的
话，应该知道他们三门是寂静的，他们会趋入佛的一
切智智的道理。为什么呢？因为，佛陀的遍智果也
好，菩萨的道智也好，这些都不离开般若波罗蜜多。
大家还应清楚，这种菩萨前世已与佛结下甚深因
缘，今世已得佛印可。《大宝积经》中讲：“若闻如
是般若波罗蜜，不惊不畏心生信解，当知此辈佛所印
可。”有些人听般若后很害怕，比如：一切都空了，
那我会变成什么样？（以前爱因斯坦研究量子力学，最后发现
1266

第45课
世界也没有，他特别紧张，就像出现了地震一样。）有些小乘根
机的人，听到般若讲一切都是空性的，或听到念《般
若心经》，就捂着耳朵。听说现在汉地极个别小乘种
姓，对空性法门怎么样也生不起信心，尤其听了以后
特别不舒服，这就是前世的习气所致。如果不是这
样，即使对此般若法门听不懂，但听后心里不但不害
怕，还很舒服、很开心，那就说明前世与佛有缘，这
辈子佛加持的印已经印持了，或者说佛所传或所行的
大愿等已作了印持。
有些人说：“通过这次听般若，从此之后我对空
性法门就会有特别深的信心。”这说明前世与般若有
缘，如果前世没有因缘，就不可能生起这样的信心或
定解。《般若经》中讲：如果在过去世中没有恒久行
持般若法门，则不可能生起信解。
《守护国界主陀罗尼经》中云：“神足无功用，
即般若事业；深信解脱门，此是般若母。”在座很
1267

第45课
多道友，不管是出家人还是居士，都对一切法的根
本——般若空性有着特别大的欢喜心，这是非常好的
事情；但光有欢喜心还不行，还应通过各种方便来求
取般若空性。
最近很多道友讲考《中观根本慧论》很不错，通
过听他们五六分钟的讲考就清楚：某某对般若空性法
门不但有信心还有正见，如果再这样继续下去，不久
的将来肯定会开悟。有些人虽然不善于表达，但境界
和智慧还是很不错。在历史上，很多高僧都不一定特
别能言善辩，文字表达能力也不一定特别强。尤其是
禅宗，不需要文字戏论，也不需要辩论，更不需要以
花言巧语来讲得很精彩。但他们说出来的简单话语，
全部是开悟的禅话，也就是说，虽然字词不多，但却
是一个比一个珍贵的宝物。总之，希望大家能从理论
上进行思维、观察、分析，以此对般若法门生起信
心。当然，这是针对喜欢推断者讲的。
1268

第45课
有些人并不需要那么多的推理，通过禅宗或大圆
满的简单表示方法就能认识心的本性。如果认识了心
的本性，万法的本性也认识了。在无上密法当中，特
别是在大圆满窍诀部中，专门有一些观明点的修法，
通过这种方式也能认识本心。在显宗法里面，也有很
多认识本心的窍诀。所以大家平时对其他宗派千万不
能排斥。
现在有些人这样讲：我是学某某宗派的，其他宗
派都不太好。也就是说，他对其他宗派根本看不惯。
其实这种行为很不好，因为它会逐渐蔓延邪见。所以
大家皆应观清净心，所有清净的宗派都要接受。如果
以佛教或利他为借口而欺骗众生，我们就要反对。
总之，若谁生起般若的境界，或在听闻般若时生
起信解，他前世就与佛陀和般若法门有缘，即生中已
获得佛的加持，也能入于一切智，因为般若空性与佛
的智慧无二无别。
1269

第45课
壬二（堪为一切住道者之最）分二：一、认清菩
提心之处般若；二、宣说为一切余处之最。
癸一、认清菩提心之处般若：
法界真如不可住，如空中云无住住，
咒师无住行于空，欲住依咒加持花。
如果有人问：菩萨的住所到底是什么样的呢？可
以这样回答：菩萨安住于般若当中。那为什么菩萨安
住于般若呢？下面就讲这个道理。
我们都知道，所谓的法界无所不遍。现在汉地禅
宗也认为：所谓的禅，包括文化在内没有一个领域不
遍及。其实禅了达的是什么呢？就是法界或空性。而
所谓的法界，从本体上讲没有任何自性。如果我们已
经了达心无自性，也无法用语言和其他有相的方式来
表达，就通达了禅的本来面目，或者说通达了法界。
这里讲：所谓的法界真如是不可住的。因为真正
1270

第45课
法界的本体不是有、不是无，所以能表达它的任何东
西都不是它的本来面目。有些人说：“我现在了达了
心的本性，它是空性的。”其实这种说法是不对的。
因为，法界并不是安住在空当中，也不是安住在不空
当中。因此，所谓的法界真如并非住于任何有相的法
上。而所谓的心住法界，就是包括真如在内的一切法
都不住，或者说不住而住、住而不住。
虽然世间人认为这完全矛盾，但实际上对有证悟
境界的人来讲，只有通过这种方式来表达。比如空中
的云，虽然没有任何依靠处，但它仍能在空中安住，
还能自由自在地运行。所以很多都用空中的云来比喻
证悟空性的境界。
虽然一切万法的法性和自相皆不存在，但在显
现上也能自在拥有如海般的圆满、成熟和修行，所以
该圆满的六度万行、该成熟的有情相续、该修行的佛
刹，菩萨都会行持。比如说，世间非常厉害的持咒
1271

第45课
人，虽然他并没有安住在房屋等而是行于空中，但想
安住时，就可以为自己和他人在空中建造花园。当
然，花园中的花果等并非人工造作，也非从地上生长
出来，完全是依靠他的神通和明咒的威力幻变出来
的。总之，法性的力量不可思议，从空性中一切都可
以出现。就像昨天一位道友所引用的《入中论》的教
证——“如是一切法虽空，从空性中亦得生”中所说
那样。
《大宝积经》里也说：“……不住于欲界，色
界无色界；得无安立故，不住于三界。及以虚空界，
于彼无所住；以无有所住，平等而发趣。故无有少
法，于中而可住；若得无所住，斯为妙智者。妙智无
所住，无住为菩萨；能得如是住，则住法界中。”可
见，虽然胜义中连三界、虚空界等皆不住，但在名言
显现上也可以安住。所以大家皆应真正认识法性，而
成为安住法界的智者。虽然名言中可以证悟法性或获
得证悟，胜义中所谓的证悟并不存在，但实际上证和
1272

第45课
不证完全是分别念，就像在虚空中并不存在所作的事
情等现象一样。
《净心诫观法》中云：“菩萨不住道，随逐利益
行，常处于三界，救济苦众生。”可见，作为菩萨，
虽然从胜义实相来讲，不会住于任何有相的道当中；
但在名言显现中，他还是会随顺一切众生而行持饶益
的行为，即经常处于三界救护一切苦难众生。对菩萨
来讲，在看见世间有很多苦难众生后，虽然他知道一
切都是空性，并没什么可救的，但他仍会以如梦如幻
的行为来解除众生如梦如幻的痛苦。
如果这样的发愿力都没有，而自称有证悟大空性
的境界就有问题。所以我觉得，对证悟空性者来讲，
利益众生尤其重要！因为你已证得空性，已经没有烦
恼、痛苦了，再加上证悟空性后慈悲心会自然而生，
这样你面前也不会有敌人。以前圣严法师给陈水扁写
了一句箴言：“慈悲没有敌人，智慧不起烦恼。”他
1273

第45课
也经常放在办公室里，但不知道现在是否放在监狱
中。当时很多人都很喜欢这句话，但不认真实践也得
不到真实利益。
李登辉在任期间，圣严法师也在禅和其他浅显易
懂的佛教道理上跟他作过交流。当时他的弟子说：您
是现任领导人的老师，并想如是宣传。但他说：你们
不能这么想，作为一位修学空性的修行人来讲，我只
是跟他简单地交流了两个小时，这并没什么，这不算
什么老师，我也没有这方面的执著。我觉得这种说法
很对。但现在有些世间人跟名人或领导握手后，永远
都觉得自己手上有个不同的花纹；甚至还到处宣扬：
某某人和我亲自握过手。可能他连手都舍不得洗。但
实际上这完全是执著。
对空性有一些境界的人来讲，对世间的名人、名
声、荣誉等一切全部会看成如幻如梦，对得与失、生
与死等一切让世人因之而极其欢喜和痛苦的对境也会
1274

第45课
看作如水月空花。但他在看到众生没有得到想得的东
西，或者拥有的东西已经失去时，仍然会去帮忙。不
会以自己的境界要求别人：像我那样，安住本来清净
就可以，从而不度化众生。的确，虽然自己有真正的
空性境界，但众生非常可怜，所以不得不以适当的方
式去度化。就像学生与老师，虽然老师很有知识，但
也不能因为自己有知识就把所有学生放弃，否则老师
就不合格。
所以在座的菩萨，自己有空性境界时，千万不
要放弃度化众生的宏伟事业。在这方面，佛陀和历代
的高僧大德给我们作出了榜样：虽然他们把荣誉、地
位、财产等全部看作不净粪一样，可是在众生前他们
仍显现为利他的典范。因此，在听到般若乃至获得不
住一切相的境界时，自己一定要行持大的行为。《父
子合集经》中讲：“不著一切法，则能行大行。”意
思是说，如果能不住一切法，那时就可以做大的事
情，因为自私自利都没有了。如果天天都想我的家
1275

第45课
庭、我的单位……即使能做事情也是行的小行。
现在很多在家人想发心也没有自由，因为害怕
回到家里会遭到批评，这也没办法，因为已被控制或
束缚住了。如果没有这样，完全超越了各种笼网，就
可以利益无量无边的众生。即使利益众生的事业不成
功，也不会非常伤心、失望。在佛陀的故事里也有这
样的情况：某一世利益众生很成功，某一世因魔王、
恶君的力量，利益众生也不能得成。
我是这样想的：在学了般若以后，要尽量减少对
世间人们特别贪执的相的执著，同时也不要成为一种
无念，也就是说耽著安住的状态，从此之后再也不想
度众生；相反，利益众生或六度万行的能力要越来越
强。如果愿大、力大、慈悲心大，很多需要帮助的对
境或众生就会出现。如果观空性的智慧非常广大，那
所说的话、所作的事，直接间接对众生都是有利的。
所以人生中应该有崇高的目标，不要一天有三顿
1276

第45课
饭吃就可以了，而应追求最美好、最精彩、最有价值
的东西。无论是出家人还是在家人，大家都应经常如
是思维。我是这样想的：空性确实很重要，因为没有
证得空性，所作的善事就会被我执束缚，这样就不一
定有善根。但光有空性的境界也不行，还要尽心尽力
地利益众生，因为证得佛果的目的就是要利益众生。
这样的话，现在因地时没有串习明显不行。就像在学
生时代德育没有搞好，当领导时除了贪钱以外什么事
都不想做一样。而不利他的佛陀根本没有，所以大家
现在就要学习利他。
1277

第46课
第 46 课
2010年5月14日
下面继续学习《般若摄颂》，今天从“认清菩提
心之处般若”这个科判所剩的颂词开始讲。
此行明智之菩萨，不缘能证佛诸法，
不缘视为讲求法，是求寂喜德者住。
这里主要讲无有所住或无有执著。如是借助堪为
无上甚深密咒不住而住之般若的加持，可以随心所欲
行持圆满资粮、成熟众生的解脱、修行佛刹之理的明
智菩萨，由于他已通达一切万法的空性本体，就不会
住于任何有相的法当中：既不会为自利而耽著或缘执
能证悟的道，和所获得的一切佛陀圣法；也不缘视为
1278

第46课
利益他众的讲经说法，以及讲经说法的对境——求法
者众生。为什么呢？因为他已经了达了一切万法无所
得的自性。
也就是说，在他的境界中，自他所有的法全部
得以平息。为什么呢？因为，自性他性唯在名言中假
立，在胜义中自与他都没有。所以，与自利有关的道
果功德，或者说遣除烦恼的方法与离开烦恼的清净无
为也不存在，通过讲经说法让别人获得法利之类的利
他执著也不会有。
龙猛菩萨在《中观根本慧论·观有无品》中也
讲：“若人见有无，见自性他性，如是则不见，佛法
真实义。”所以，如果有人见到了有的法、无的法，
以及自性、他性，那他就没有见到佛法的真实义。因
为，在一切万法的本体中，一切所缘都没有。当然，
这并不是因为我们没有得到才不存在，实际上它的本
体就无法可得。
1279

第46课
以前汉地有一位道光法师，有一次他问大珠禅
师：你平常用功，是用何心修道？他说：老僧无心可
用，无道可修。道光说：既无心可用，无道可修，那
你经常聚集多人讲经说法有何用呢？禅师说：我上无
片瓦，下无立锥之地，哪里有什么地方可以聚众？道
光说：如果这些没有，那你怎么给他们讲经说法？禅
师说：我连讲经的口和舌头都没有，讲什么经啊！后
来道光也知道，在胜义中，讲法的对境众生、能讲的
法师及舌头、语言等全部都没有。
佛陀也说：虽然世俗中转了八万四千法门，但
胜义中什么法都没有说。若谁通达了一切法都没有说
过，那他就是真正的佛子。《父子合集经》中，妙眼
阿修罗王以偈赞曰：“牟尼之所说，虽说而无说，少
分不可得；说者既亦无，听者亦如是。善达如是义，
不著一切法，则能行大行，是名真佛子。”可见，谁
对一切万法没有所执著和能执著，谁就能行大行，他
就是真正的菩萨。
1280

第46课
在座的各位都是修行人，所以我要强调：除了按
照汉传佛教和藏传佛教的威仪或行为（比如出家人要上早
晚课，穿着、吃饭、走路等威仪要如法，在家居士要放生、念经、做
慈善事业等）来行持以外，在自己心中看能否对大乘空
性法门有所认识，这非常关键！因为一切都依赖于自
己的心。所以，不管是出家人还是在家人，大家都应
往这个方向努力。
如果你有大信心、大精进，还有坚强的毅力，
我想证悟空性也指日可待。当然对大多数人来讲，获
得大圆满和禅宗所讲的大彻大悟境界也不容易，但若
平时对闻思修行空性法门有着强烈的意乐，对世间的
地位、感情、财产等就会看作如幻如梦，或者把它们
当作痛苦之因，以及压力、负担、包袱，从而断除希
求、羡慕，内心根本不愿再去追求、寻找，会达到这
样的境界。
经过多年学习空性法门，回首所走过的路，我
1281

第46课
不禁要问：现在世间每天都忙忙碌碌的芸芸众生，为
什么不求一个真正息灭一切痛苦的法？因为依靠它，
内心会非常宁静、快乐，也会平等看待一切，行为上
也能减少很多不必要的琐事。我们看见世间上，很多
人都在为各种追求目标而努力奋斗：有人为了高楼大
厦，有人为了高级轿车，有人为了显赫名声……但这
些有没有实义呢？真正懂得般若空性的人都明白。
但我特别羡慕做帮助众生的事情，因为，虽然万
法都是空的，但如梦如幻的可怜众生还是需要帮助。
作为一位发大乘心的人，有机缘帮助他们，这是特别
好的事情。不要说天天闻思的大乘修行人，就是从来
没有听过这样甚深法的人，他们也有对可怜众生的同
情心。前一段时间，我看见青海广播电视台播放的新
闻中，一些新闻记者去地震灾区采访，当病人和穷人
哭诉自己的经历时，记者也一边询问一边哭起来了，
因为他们讲的状况特别凄惨。看到这些后，我感觉这
些记者很伟大，也特别羡慕他们，因为这个社会为自
1282

第46课
己流泪的人非常多，为众生流泪的人非常少。
如果听到一些富贵人说：我在杭州有一栋房，美
国纽约有一幢楼，巴黎有一座别墅……我就会觉得他
们很可怜。因为这并不是轻而易举就能得到的，而且
以我们的身体、寿命根本享用不了多长时间。所以，
一看到他们的行为、一听到他们的语言，心里自然而
然就会生起悲悯之情。相反，如果有人内心深处很想
帮助众生，或真正感悟到了般若空性的深奥意义，我
就会发自内心地随喜。
颂词讲：虽然胜义中自利和他利的一切法皆了不
可得，但在世俗中也可以说这“是求寂喜德者住”。
也就是说，这是希望解除一切众生的身心痛苦，让他
们获得寂灭果位，自己欢喜大乘道果一切功德的菩萨
的安住。或者说，在名言中他们住于这样的善德上。
大家都知道历代的高僧大德，虽然他们的证悟境
界高如虚空，无有阻碍，一切皆了达无余，可是在显
1283

第46课
现上仍然一丝不苟、一点一滴地帮助众生。道宣律师
在《净心诫观法》里讲：“菩萨不住道，随逐利益行，
常处于三界，救济苦众生。”我觉得这个偈颂讲得很
好！其意是说，菩萨虽然有不住于道或万法皆空的胜
义境界，但因愿力、大悲所致，也会随顺众生，经常
行持饶益之事，即一直住于三界轮回救度苦难众生。
当然，这也是我们经常强调大乘行者不能极端
的原因。有些人只是做慈善，或一味行持利益众生的
事，一听到般若空性就说：不要、不要，我们帮助众
生就可以了，所有法都包括在里面。虽然利他的功德
非常大，但因自己不修真正的圣法，或者说心已离开
正法的轨道，也不可能有长期利益众生的勇气和毅
力。那为什么要帮助众生呢？最主要的原因，因为有
些众生没有证悟，还特别耽著名声、地位等虚幻不实
的对境，而我们依靠大乘佛法和上师教言的加持，在
佛法方面确实比他们懂得多一些，自己也没有那么多
的执著，所以很想将所了解的空性传给他们。
1284

第46课
可见，要想长期有利益众生的动力，关键要有
闻思修行空性的境界。如果闻思修行空性的境界很不
错，就不会舍弃利益众生的行为，即使遇到再大的困
难，哪怕历尽千辛万苦，也不会倒下去，就像高山的
松树一样——永远挺立。也就是说，只有这样才能拥
有坚忍不拔的毅力。所以，认为对空性的闻思修行不
重要，只要一心一意利他就可以的人，一定要看看自
己有没有稳固的境界，或者说有没有扎实的佛法基
础。如果没有，利他的动力就不会足，因为这跟证悟
的境界有很大关系。
在这方面，希望在座的各位都要好好领会这个颂
词的意义。从胜义空性来讲，对任何法都不要有任何
所住，也就是说没有执著，这样便能灭除对世间各种
各样事物的贪执。真的，世间人非常可怜！该执著的
不执著，不该执著的反而执著；该有的东西没有，不
该有的东西样样齐全。而我们非常荣幸地遇到了大乘
佛法，相续中也有不同程度的证悟空性的境界；有了
1285

第46课
这样的境界以后，做包括利益众生在内的任何一件事
情，就不会有自我和实执。我以前也讲过，修行最大
的障碍有二：一是耽著实有，这对很多人来讲都是很
大的障碍；二是天天都为自利而奔波。如果这两者减
少了，修行就会成功，也不会放弃利益众生。
癸二、宣说为一切余处之最：
罗汉解脱如来外，此住堪为诸声闻，
缘觉息具寂乐定，众住之最是无上。
这里讲，菩萨安住的般若空性境界非常殊胜。怎
么殊胜呢？断除二障的大阿罗汉佛陀的无上解脱等持
和如来的安住境界除外，菩萨的此安住，堪为所有证
悟人无我的声闻，证悟人无我和部分法无我的缘觉，
具有各种世间境界的仙人、外道等众生，所获得的止
息烦恼、具足寂灭和无漏安乐的禅定或安住之最。也
就是说，与他们所拥有的功德相比较，菩萨的境界至
1286

第46课
高无上，谁也无法超越。
大家应该知道，在整个三千大千世界中，佛陀的
智慧无与伦比；除佛陀以外，菩萨的境界最高、最无
上。为什么呢？因为他安住于不住而住的善安住中。
《大宝积经》中也讲：“一切法无高，一切法无下，
如是无所动，法界善安住。安住不动故，便得无上
住，不住住相应，斯为勇猛者。”什么叫无上住呢？
就是安住在一切法无有高下的境界中无有动摇，或者
说安住在法界一味一体的境界中，就像虚空无有任何
变化和高下一样，始终住于这样的境界。那这种境界
谁拥有呢？唯一菩萨拥有。当然，这也是大家都要学
习大乘佛法空性的原因。学习之后，我们就能完整无
缺地得到。
虽然现在很多佛友在显现上是凡夫人，但凡夫人
所希求的境界还是要选择菩萨的境界，这很重要！就
像在学校读书的学生，所学的课程一定要选择有甚深
1287

第46课
意义的内容一样。而我们现在学习的空性法义，就是
特别甚深的法要，所以大家一定要认真学习。
总而言之，般若所讲的内容就是无住而住，这
种无有任何耽著、远离一切戏论的境界就是最深、最
妙、最殊胜的禅定。（在有些论典中，禅定与智慧只是不同名
称而已。）若能安住这种境界，任何耽著或执著都不会
有。以前萨绕哈尊者说过：芝麻许的执著也会带来无
量痛苦。所以在学般若的过程中，大家一定要息灭烦
恼、获得快乐，但这唯一仰仗精通窍诀或理论，之后
再通过实修来断除。
在明朝时，五台山灵鹫庵方丈金璧峰禅师有这样
一个故事：禅师开悟后对其他法都没有执著，唯对朱
元璋所赐的特别精致的钵盂很耽著，每次入定前他都
要摸一摸、看一看。后来阎罗王看到禅师的寿命要结
束了，就派手下的鬼神去把禅师带来。（一般来讲，中阴
法王认准一个人要死时，会专门派一些狱卒去拿命。）因为当时
1288

第46课
禅师正在入定，所以鬼神到处去找也没有找到。禀告
阎罗王后，阎罗王要求当地的土地神去找。（所以人们
说：跟当地政府的关系很重要！）土地神说：禅师入定于法界
中，不可能找得到，唯一的办法，如果敲他最执著的
钵盂，他就会出定。
鬼神敲钵盂后，禅师就从定中出来了。鬼神对他
说：你现在就要离开世间，阎罗王找你去。禅师说：
等七天后再说。他一观察，发现是自己对钵盂执著导
致的，然后就把它摔破了，并口述一偈（有些历史上说，
是空中传出来的）：“若人欲拿金璧峰，除非铁链锁虚空，
虚空若能锁得住，再来拿我金璧峰。”之后他就入于
禅定当中。我觉得这个教言讲得非常好！意思是说，
如果真正想抓我，那就用铁链把虚空锁住，若锁得住
虚空，你们再来拿我。言外之意，我已住于虚空般的
境界中，你们不可能拿得到我。
无垢光尊者在《实相宝藏论》中说（该论中还引用了
1289

第46课
类似的经典教证）：白色的云也好，黑色的云也好，都能
遮住太阳；金子做成的绳索也罢，其他绳索也罢，都
能将我们束缚。尊者还说：汉地阿阇梨摩诃衍的观点
实际上是对的，只不过当时极个别寻思者没有懂得他
的密意。记得无垢光尊者在抉择无取无舍的境界时，
讲了这么一段话。所以后来藏地有人说：无垢光尊者
的观点跟汉地和尚宗无有差别。实在说，讲到最高境
界时，大圆满的一切不执著与禅宗不执著任何法的观
点是一致的。
其实，这里所讲到的至高无上的境界，我们现
在也可以希求。对修学大乘佛法的人来讲，不管是学
密宗还是学显宗，都有这种机缘。而一些小乘行人，
或自私自利的执著特别强烈的人，就很难接受这种境
界。《实相宝藏论》引用《宝积续》中的比喻说：无
上密法在声闻乘前不能传讲，甚至由他们那里吹过的
风能吹到的地方都不能宣说这样的法要。为什么呢？
因为他们以前世的业力，对这样的甚深法无法接受。
1290

第46课
就像小小的针眼只能穿进非常细的线，根本无法拉过
布匹一样。以这样的比喻说明：小乘人或大乘行者中
根基比较差的人，对密法和般若空性的甚深意义很难
接受。
这里也说：无论从智慧、禅定哪方面讲，菩萨
的境界都远远超过所有声闻缘觉和其他世间外道。因
此我们在希求佛法时，一定要获得般若空性的境界，
若没有得到，仅在口头上说这个是声闻乘、那个是外
道，就没有必要。为什么呢？因为，最关键的是心里
对空性法门生起定解，行为上的差别并不是很重要。
其实外道也可以穿红色的衣服，声闻乘跟大乘在穿着
上也没有什么差别。以前讲过，小乘大乘的差别有
二：一个是菩提心，第二是远离一切执著的空性境界
（这最关键）。
对很多道友来讲，说不懂佛理的话，也多多少
少了解一些。但真正说懂，即使五六年、十几年求法
1291

第46课
的人，有些境界跟他讲起来时，好像跟从来没有学过
佛的人一样，一点空性的感觉或觉受都没有，遇到任
何一个外境都会照样去执著，甚至比没有学佛的人还
强烈。这样的话，也只不过在相续中种下一个善妙的
种子，意义并不是很大。所以我觉得，在求法的过程
中，一定要有受益，而不能停留于形象上。现在世间
读书就是为了得文凭，因为只是为了证明自己是大学
生等身份，所以拿到毕业证就可以了；但佛教徒千万
不能执著相，在求法的过程中一定要得到真实的法
义。
另外，就像在人生短暂的求学阶段，不可能有两
次、三次读大学的机会一样，大家对学佛的时间一定
要珍惜。不管你正式参加一个班去学习，还是通过光
盘和书本来学习，在人的一生中，这样的机会并不一
定非常多。因为，我们的生命有限、精力有限、时间
有限，如果里里外外的因缘有一个不具足，学法的重
大事情就只有从根本上放弃。所以大家不要认为：人
1292

第46课
生有的是时日，学法并没有什么。相信很多人在学完
一年法后都会想：在这一生中我已学了一年的法，很
不错！自己对自己有一种安慰或提醒。其实，人的勇
敢、毅力在学法、利生等方面都非常重要！
飞禽住空不坠地，鱼住水中无闭死，
如是菩萨依定力，到岸住空不涅槃。
刚才也讲了，菩萨住于无所住的远离戏论等持，
并非声闻等所获得的禅定所能相比。比如，飞禽在空
中遨游、飞翔时一无所住，即没有任何所依的法，但
它在这样的无依无靠中，依靠翅膀、业力等因缘，也
不会轻易掉在地上。对飞禽来讲，它有这样一种特殊
的本能。还有，鱼虽住在水中，但并没有眼耳鼻闭气
而死的情况。如果是人，在水里待几分钟马上就会离
开人间，尸体也要么浮在水面上，要么沉在水里。但
鱼完全不相同，这是它的特殊能力。
1293

第46课
对凡夫来讲，要么执著有的东西，要么执著无
的东西，或者说，在分别念中，要么耽著这一边，要
么耽著那一边，除此之外便走投无路。但实际上，通
过修学般若空性的意义，到一定的时候就可以证悟中
道。在这个时候，就不会住于有的边，也不会住于空
的边。菩萨依靠这种不住而住的禅定力量，就可以到
达轮回的彼岸，或者说彻底安住在本来如是的空性境
界中。
正因如此，他根本不会像声闻缘觉那样堕入一边
寂灭，在多少多少年中住于寂灭的状态，就像“飞禽
住空不坠地”一样。也不会像世间凡夫，每天都对万
事万物的法有特别强烈的执著，就像“鱼住水中无闭
死”一样；也就是说，虽然证悟空性的菩萨住在轮回
中，但他不会被各种世间贪嗔痴所染。我跟麦彭仁波
切的解释方法有点差别，大家可以作参考。
以前，有很多证悟空性的高僧大德都不受环境的
1294

第46课
影响，所以他们的行为无有阻碍，很洒脱、很快乐，
无论到城市里还是在寂静处都很自在。但我们并不是
这样，很多人到城市里时，觉得城市各种各样的烦恼
染污了自己，于是很害怕、很痛苦地跑回来。住在寂
静地时，山里又很孤独、寂寞，看到天空只有一个月
轮，旁边的院子里只有一个山兔，身边又没有人，于
是特别伤心，然后又前往城市。这样一直换来换去，
没有固定的生活，但无论到哪里都是痛苦、争吵之
因，不会成为快乐、开心之源。而真正的修行人到红
尘中时，看见的所有众生都是修行的顺缘，见到敌人
也不会生嗔恨心，看亲人时也不会有贪心，甚至全都
成为利他的助缘；而住在寂静处，不管多长时间，也
不会有任何痛苦。
的确，菩萨的境界凡夫人很难推断。以前韩国
有这样一个故事：有一位了不起的开悟大德叫镜虚和
尚，他一直住山修行，境界很高。他有一位比较调皮
但很重视戒律的弟子满空跟他住在一起，其修行也很
1295

第46课
清净。有一次，上师从外面带回来一个女人，并让她
住在自己的屋子里。这位弟子特别担忧，他想：不能
让外面的人说各种不好听的话诽谤上师，于是一直把
门关着。如果有人来，要么说上师已经休息了，要么
说上师生病了，要么说上师睡觉了，将所有拜见上师
的人都挡回去，不让见上师。上师也一直跟这个女人
一起吃饭、睡觉，白天也住在一起。有时上师还要出
去专门买一些东西给她，甚至晚上还做夜宵给她吃。
后来满空实在没办法接受，他打开门一看，只
见那个女人躺在法师床上，法师正在给她按摩。从背
后看，这位女人身材很苗条，体形非常好。他实在忍
不住，说：您是出家人哪！怎么能跟女人这样。法师
说：既然你这样不理解我的行为，那你就看看她吧！
她一转身，才知是位麻风病人。然后师父要求他马上
出去，不然会染上他。那时满空心里想：真正的大德
为了利益众生是不会管自己的。的确，对世间人来
讲，让这样的麻风病人住在自己屋里，这是谁也做不
1296

第46课
到的。后来他特别惭愧地在师父前说：您能做到的我
做不到，您能见到的我见不到，从此之后我依教奉
行。后来他也获得开悟，弘法利生的事业也很广大。
在世间中，圣者的行为很难了知，因为真正住
于空性时，利益众生的方法就会有很多。但是，作为
凡夫人，千万不能乱学圣者，否则自欺欺人、毁坏自
他，没有任何意义。现在有些人只是听一个故事，或
者只是听到一个教证，就觉得自己已经达到了这样的
境界而不取舍因果，这非常可怕！
此偈也说：这样的菩萨跟凡夫人和处于灭定的声
闻缘觉完全不相同。《佛说摩诃衍宝严经》（《大宝积
经》的一会）中讲：“不住生死，不乐涅槃，不求解脱，
亦不求缚。”所以，到了最后的时候，解脱、束缚都
没有。相信学过《中观根本慧论》的人，从理论上对
无束无缚都能讲得很清楚，但结合心相续时，做到无
有束缚就很困难。尤其遇到对境时，马上会以执著来
1297

第46课
束缚自己的相续。本颂以非常好的比喻，宣讲了如何
安住不堕两边的境界，大家务必珍惜！而且，还应以
《华严经》中“犹如莲花不著水，亦如日月不住空”
的比喻来了达空性的真正教义。
欲成众生功德最，证最稀有佛胜智，
发放上胜妙法施，当依利者此胜处。
这里讲，凡是希求成为一切众生界尽其所有的功
德之最，（很多世间人都认为：在这个世界中，文学水平很高、
经济财富非常丰富、地位权势很显赫……这就是人生最崇高的目标或
最大的功德。）或者说想获得众生中最大的功德，以及
在最快的时间中获得特别稀有的佛陀智慧，为了利益
天边无际的众生作上等、殊胜、微妙的法施，也就是
说，若有人有这三种希求：在众生中最高尚、最快的
时间获得佛智、做三种法施，他就要依靠利益天下无
边众生的佛菩萨的来源——甚深般若波罗蜜多，因为
它是唯一的途径或方法。所以大家一定要求到这样的
1298

第46课
波罗蜜多，否则上面所讲到的三种法就不可能获得。
对在座的各位来讲，除了极个别低劣种姓的人
以外，每个人都会把这三种希求作为人生最主要的目
标。谁不想很快的时间像佛陀一样呢？应该每个人都
希望自己具有最殊胜的功德，这是第一个希求；第二
个希求是获得佛果的智慧；第三个希求是通过佛法来
利益众生。如果谁真的想得到这三者，般若法门就不
能舍弃，也即一定要依止般若法门。《大般若经》中
说：“依止般若波罗蜜多，方能趣入一切智智。”因
为，唯一依靠这样的般若波罗蜜多，才能得到佛的果
位。
当然，要想达到这样的目标，也需要长期努力，
不断闻思。但闻思的教义相当多，如果我们能了达汉
地的禅宗公案，或藏地密宗大成就者的行为，就能对
般若空性生起信心和定解，这在前面也讲过。而且，
在密宗的《集密意续》等典籍中，也讲了许多般若的
1299

第46课
教言。
下面简单介绍一下宁玛派大成就者鲁钦·桑吉益
西：鲁钦·桑吉益西是宁玛派《经》《幻》《心》三
部等法非常重要的传承祖师之一，尊者 17 岁时国王赤
松德赞圆寂，他一共活了 113 年。在小时候，他就精
通般若和一切世间明处。传记中说：依靠一位上师的
授记，他依止了一位印度的萨卫迦上师。这位上师住
世 1600 年，比宝掌禅师的寿命还长。他在上师那里得
受了许多灌顶、教授和教言，最终成为一位非常了不
起的大成就者。如果没有他，在前弘期藏传密宗全部
会被毁灭。
刚开始朗达玛想把藏地的显宗法和密宗法全部
灭掉，当他准备杀鲁钦·桑吉益西时，尊者用契克印
指向他，那时天空像降雨一样出现很多特别可怕的铁
蝎，国王特别害怕。第二次用契克印指向他时，整个
山岩全部被雷摧毁，这时朗达玛特别害怕地说：我从
1300

第46课
现在开始发愿，对所有密咒士都不危害，任何人都不
会伤害你的眷属。虽然显宗和戒律方面的传承被朗达
玛毁灭了，但密宗法依靠桑吉益西的威力并没有毁
坏。
自古以来都是这样，很多佛法的修行境界真正
得到后，就能示现不可思议的感应和成就。这方面的
事迹，禅宗公案当中也有，密宗历史或传记中也特别
多。
下面讲《金刚橛修法》中记载的，金刚橛大成
就者郎·香曲多吉的公案：在藏地，莲花生大士传下
来的金刚橛法，有国王派、明妃派、那南派三种派
别 116，它们一直传到现在。我们这里很多道友都拿着
116 《吉祥普巴金刚成就心要总释》：“……这就是由莲师之普巴金刚根本教授传
承而开出三支传承的理由。其为：西藏国王赤松德赞之国王传承；王妃移喜措
嘉之佐摩传承；莲师二十五弟子之一那南多杰敦珠之那南传承。此等传承的名
称是来自于莲师初时把各别的普巴金刚法传予何人而立。若我们把这三种传承
连同后来在西藏发现的伏藏来说，那[国王传承]便是由无畏洲于其《普巴金
刚橛伏藏》中发现；[佐摩传承]是出于由移喜措嘉所埋藏之伏藏，后来由珍
宝洲所发现；最后由伏藏师列绕朗巴发现的《普巴金刚伏藏》则是属于[那南
传承]，这些伏藏实由那南多杰敦珠所埋藏，后来其复转世为列绕朗巴取出。
又堪布晋美彭措之《颈袋金刚橛》亦属于那南多杰敦珠的传承。这就是此三种
1301

第46课
金刚橛，但金刚橛到底是什么样的东西很多人都不
懂。不过很多人都有信心，这一点倒是好事。去年我
们传《项袋金刚橛》后，第二天学院商店里的金刚橛
全部都卖光了，后来成都武侯祠、北京法源寺等地的
金刚橛也卖光了，听说生产金刚橛的厂里还重新做了
很多。但光有信心也不行，还要认真修学，比如通过
莲花生大士留下来的很多《金刚橛续》了知金刚橛的
功德等。
我今天讲的郎·香曲多吉，有跟米拉日巴一样的
痛苦遭遇：他小的时候父母就死了，还受到亲戚的迫
害，后来他通过金刚橛降伏了他们。有一次他在一个
地方弘法时和热罗扎瓦（即热译师）相遇，（看过热译师传
记的人都知道他很厉害，有些传记里说：他降伏了玛尔巴罗扎的儿子
达玛多德为主的十三位菩萨，还降伏了酿译师为主的十三位大翻译
家，在整个藏地，在神通、咒力、财产等方面，都没有人能比得上
传承的来源实据，彼等均属于[伏藏传承]，皆是源于莲师在西藏传出的各种
普巴金刚根本教法而来。这些伏藏法先被埋藏，而日后则由诸伏藏师于适当时
机依种种授记的指示发掘取出。”
1302

第46课
他，当时特别有名声。当然，菩萨的游舞、幻现是不可思议的。）
香曲多吉没有向他顶礼。热罗扎瓦有点不高兴，说：
这个小和尚很傲慢，实则愚不可及。香曲多吉则对别
人说：他若不忏悔，其寿命只到今晚上为止。晚上的
时候，热译师修勾招仪轨，香曲多吉修金刚橛。刚开
始，在热罗扎瓦身上很多铁金刚像雨一样降下，他的
眷属很多都受伤了，房屋也摧毁了，但他还不投降。
最后，像山那么大的金刚橛本尊在火光中出现，且显
现各种各样的神变，热译师特别害怕，只好祈祷、忏
悔，从此之后他就变成了一位特别虔诚的弟子。所以
大家对这样的成就法门一定要重视。
其实，不管是修般若法，还是任何一个密宗法，
就像无垢光尊者所讲那样：只要以大信心去修持，最
后都能获得成就。虽然我们现在不一定能获得大成
就，但保护自己的修行，自己的境界不被各种外魔所
摧坏，我觉得这样的境界人人都能得到。所以我也要
求大家，在修行中应经常念度母心咒、莲花生大士心
1303

第46课
咒和金刚橛心咒，因为在末法时代，非常需要做这样
的保护。很多人都想参加保险公司，但保险公司到底
能不能保也不好说。所以大家皆应依靠特别有加持、
力量和功德的上师、本尊来维护自他一切众生，这非
常重要！
另外，此颂所讲的三个希求，可以分别对应法报
化三身。在法布施中，上等法布施对应随福德分道，
最胜法布施对应随解脱分道，微妙法布施对应大乘之
法。尽管有此等对应来解释的，但不对应只以前面所
讲的那种方式来理解也是合理的。
壬三（是一切修学所知之最）分二：一、从本体
角度说为最；二、从生无尽之果角度说为最。
癸一、从本体角度说为最：
此学处乃导师说，诸学之最是无上，
智者欲学到彼岸，当学佛学此般若。
1304

第46课
这一般若的学处，实际上是圆满导师释迦牟尼佛
所说的种种法门中最好、最妙的。为什么呢？因为，
所有甚深法全部包括在这里面，或者说，所有甚深法
皆从此法中流出。因此我们可以说，在所有法门中
般若至高无上。当然，净土宗也认为净土法门至高无
上，其他宗派也有类似承许。为了度化众生，从自己
所修行或弘扬的法很殊胜的角度，是可以这样讲的。
但在这里大家都要知道，如果般若空性没有通达，从
轮回中解脱，通达一切万法的实相就不可能。因此希
望达到一切学处彼岸的智者，皆应修学佛陀所有法或
学处的精华——般若波罗蜜多。如果般若波罗蜜多已
经通达，其他法都会通达。
《胜思惟梵天所问经》中说：“诸佛慧无碍，不
著法非法，若能不著此，究竟得菩提。”意思是说，
佛陀的智慧是无碍的，在这样的智慧前，是没有法和
非法的；如果我们真正通达般若，一切万法都不执
著，那获得殊胜菩提就不会有困难，或者说菩提就在
1305

第46课
自己手中，并非在遥远的地方。
可是，很多道友都放不下来，以至对般若法门
的闻思修行非常欠缺；即使有，时间也特别短暂。我
们来看一看我们这个人生，比如说已经活了五十岁，
那我们有没有一年时间在般若空性方面用功呢？如果
四十九年全部用在世间法上，一年时间全部用在般若
空性方面，依靠般若，你以前的世间执著也许全部会
被摧毁。但是很多人都没有用功，因此自己也不要怨
天尤人，还是要反观自己：到底在般若方面下了什么
样的功夫？
确实，般若乃一切万法之最，但这并非打广告吸
引人，才空口无凭乱说。如果你有智慧，通过长期闻
思以后就会知道：人生中其他都没有意义，唯一在般
若法门方面得到一些境界，才最有价值。但人的价值
观并不相同，有些认为穿漂亮的衣服最有意义，有些
认为人民币最好……我是这样想的：世间法并不是很
1306

第46课
重要，内心对般若空性有甚深定解，才是至高无上、
价值连城的珍宝。
1307

第47课
第 47 课
2010年6月5日
下面继续讲般若，今天从般若生无尽果功德的角
度来进行分析。
癸二（从生无尽之果角度说为最）分三：一、略
说；二、广说；三、摄义。
子一、略说：
此胜法藏妙法藏，佛种众生安乐藏，
过去未来十方佛，此生法界不穷尽。
这一颂词主要讲从此般若中产生无量无边功德，
也就是说，这个般若乃十方三世一切诸佛所说无边无
1308

第47课
际殊胜正法的源泉，堪为正法第一大宝藏；在佛陀所
宣说的八万四千法门中，此般若最精华、最珍贵，它
能产生果方面的佛的十力、十八不共法、四无畏等无
尽功德法，以及道位中的波罗蜜多、陀罗尼、三十七
道品等，所有这些微妙、稀有的广大功德都可产生，
所以也称为妙法藏；还有，依靠这个般若能诞生诸
佛，因此它是出生佛的种姓；依靠此般若能让所有众
生的身心得到快乐，所以它还是众生安乐藏。
为什么呢？大家都知道，证悟了般若的甚深道
理，就能获得世间一切快乐。而且，没有这样的圣般
若，就没办法修行道般若；没有道般若，所谓的果般
若也不可能出现，也就是说，即使佛陀也不可能证得
现在的一切境界。可见，只有拥有这个根本的般若，
一切道果功德才能自然而然应有尽有。正因为是这
样，佛陀才说一切功德依赖于此般若，即它们与此般
若有随存随灭的关系。
1309

第47课
世间中，若人拥有般若空性，任何一种修行境界
或世出世间的功德就会出现。比如：拥有证悟般若的
部分，就能获得声闻、缘觉、菩萨的果位；获得全部
证悟，就能拥有佛陀的智慧。可见，过去、现在、未
来的无量无边佛陀及菩萨全部依靠般若而生，我们这
个世间印藏汉等地各大教派的传承祖师，以及十方世
界所有追随诸佛菩萨的大德，他们所拥有的出世间境
界也源于般若。所以大家一定要证悟般若，这样安乐
自然而然就会生起。
很多开悟的大德都觉得这种境界妙不可言。以前
贝若扎那从擦瓦绒回来时，给八十来岁的邦甘麦彭滚
波传讲了大圆满本来清净的空性道理（或说上师瑜伽），
他当时就开悟了，欢喜得一天一夜一直抱着上师不
放。为什么会这样呢？因为他以前在世间被各种执著
缠绕，经历了许许多多风风雨雨，如今已经开悟了，
那多不容易啊！以前，江西一位居士来拜见法王，他
也认为自己已经开悟；确实他有一定的境界。
1310

第47课
其实，他们所拥有的这些境界，都离不开般若
空性的智慧，只不过每位上师和不同传承的表示方法
不相同而已。虽然密宗有特别简单的方法来指示，禅
宗也有不同方式让人开悟，但归根结底还是证悟了空
性。若谁真正证悟空性，那他所获得的快乐用语言永
远也说不尽。
以前，马祖道一禅师手下有一位水潦和尚，他有
一个故事很精彩：在依止马祖时他问了一个问题：佛
法最究竟的教义是什么？马祖让他礼拜。他顶礼时，
马祖在他的胸口踢了一脚，当时他就昏了过去。当他
醒过来时，已经豁然开悟。后来他非常欢喜，也特别
感恩上师，经常在山中茅棚等处给有缘弟子说：当时
依靠马祖这一表示方法，让我完全通达了一切万法的
真相。据《五灯会元》中记载，他经常说：“自从一
吃马师蹋，直至如今笑不休。”他的意思，当时挨了
马祖一脚，到目前为止，欢喜或笑声始终无法停止。
因为依靠上师的加持已获得开悟，所以永远对上师有
1311

第47课
感恩之心。
我前两天遇到一位台湾的藏族法师，他是贝诺法
王的弟子。当时我们交流的时间不到一个小时，在摆
谈的过程中，他提了三次上师的名字，每次提上师名
字时，他的眼泪都不停地流。依靠《十地经》中所讲
的教证，从他外在的相——对上师的深深感恩之情和
无比的信心，就能推断他相续中应该有所证悟。如果
没有，一般来讲，五六十岁人的眼泪不会无缘无故流
下来。以前我跟一位护士说：“你是不是想哭？”她
说：“我的眼泪是有价值的，不可能轻易掉下来。”
可见，每个人的眼泪都有价值，没有一定的因缘，不
可能轻易掉下。
所以，如果我们真正认识到，十方诸佛菩萨皆依
般若而生，那对般若空性就会有非常大的信心和欢喜
心。哪怕听一堂课，也会认为：这是我的荣幸，这是
我的快乐，并念念不忘。如果有这样的欢喜心，我想
1312

第47课
获得般若的境界就不再遥远。因为所谓的般若，从密
法的角度来讲就是认识心的本性，从显宗经论所讲的
内容来看，就是通达万法的自性为空性。既然如此，
那我们就应经常在般若的妙用或境界中行持。六祖在
《坛经》里讲：“一切处所，一切时中，念念不愚，
常行智慧，即是般若行。”意思是说，如果在一切处
所一切时间，念念不愚昧，具足正知正念，或者说在
行住坐卧四威仪中，经常安住心的本性，这就是行持
般若波罗蜜多。
其实，智与愚、觉悟与无明就在一念之间。《坛
经》里说：“一念愚即般若绝，一念智即般若生。”
所以，一念没有认识，般若就已断绝，或者说般若就
没办法产生。世间人每天都被贪嗔痴和各种执著所
转，非常可怜。他们将根本不实有的东西执著为实
有，而且执著非常强烈、异常坚固，可以说牢不可
破。如果心一转念，就像大手印中萨绕哈的道歌所讲
的一样——向内观，愚昧马上就能变成智慧，那个时
1313

第47课
候般若的明灯就已点亮。
但这么关键的问题，很多众生都不去分析，每天
都在特别没有意义或短时间就会破灭的金钱、名声等
琐事上患得患失、胡思乱想，而且行为也一直为了它
们打转，众生可怜就在这个地方。而禅宗等教派中出
现的无量无边高僧大德，因为他们认识了心的本性，
或者说通达了般若空性，就能行持世俗或出定中如梦
如幻、胜义或入定中一无所得的境界。
当然，这种境界并不容易得到，有些要依靠精
进修持才能获得，有些要通过祈祷，依靠上师三宝的
加持才能现前，除此之外不可能无缘无故得到。若天
天都随着世间人转，那永远也不可能。为什么噶当派
的修行人说“众人不悦，正合我意”，其原因也在于
此。如果很多世间人不高兴，那我就太高兴了，因为
不需要随顺他们。如果要随顺，始终也没办法修行。
所以，很多修行人都应在清净的地方过特别潇洒的生
1314

第47课
活，若能清贫寡欲就能无忧无虑，如果能过这样的生
活，那就是真正的修行人。当然，对很多 21 世纪的修
行人来讲，像以前高僧大德的行为那样，完全放弃一
切世间琐事也有一定的困难。如果实在做不到这样，
也要多想般若的功德，自己的所作所为、所言所行，
也应尽力相合般若空性的境界，即以正知正念来摄
持，这非常重要！
然而，作为般若本体的法界，永远无穷无尽、无
盈无亏。也可以说，它就是所谓的基般若。缘于此，
我们就能真实观修空性，观修后，相续中的功德自然
而然就会产生。为什么呢？因为它跟其他事物完全
不相同。无垢光尊者在《法界宝藏论》中引用《普作
续》的教证说：有缘者应该观修心的本性，就像擦拭
如意宝一样。如果我们擦拭木料，无论如何也不可能
获得悉地，而擦拭、祈祷如意宝，则能成就悉地。同
样的道理，若没有一切万法本体的基般若，再怎样观
修也不可能产生出世间的功德，但因有了基般若或基
1315

第47课
空性，观修以后，道般若的种种境界就会出现，不断
实修道般若，果般若就能产生。
按照麦彭仁波切等高僧大德的观点，在凡夫地时
也可相似修持无二智慧。所以我们在行住坐卧时皆应
观想一切万法为空性，或万法唯心造，或者观修胜义
中远离一切戏论、世俗中如梦如幻，这就是与般若相
应的修法，其功德无量无边。
子二（广说）分二：一、以外缘起而阐释；二、
以内缘起而阐释。
丑一（以外缘起而阐释）分二：一、外缘起之比
喻；二、宣说般若意义。
寅一、外缘起之比喻：
所有树果花林园，皆从地生并呈现，
大地无尽亦无增，不失无念无厌倦。
1316

第47课
虽然法界本体并没什么变化，但在名言中，有
法缘起的游舞还是不灭的，即万法皆依自然规律呈
现。那呈现的方式是什么呢？在此世间，所有树木、
果实、鲜花、森林、园林等外界万物全部依靠大地而
生，也就是说，因为有了大地，各种各样的形象才呈
现在众生面前。从大地本身来讲，虽然不断呈现万
物，但它根本没有灭尽的情况，也无有增长的现象。
可能有人要问：今年春夏万物复苏、生长，明年也是
如此……那经过几万年后，它会不会不再产生呢？不
会。虽然大地不断出生草木万物，但并没有从此阶段
到彼阶段的变迁、退失，也没有分别我生出这些果的
心念，更不可能生起厌倦之心“我再也没有能力生长
万物了”，因为大地恒时呈现万物。
从这个大地的比喻可以看出：讲外缘起的时候，
实际上就是大地产生万物，（西班牙和汉地的传说中讲：我
们人类，不管是黄种人、白种人、黑种人，最开始的时候都是由泥
造的。）这一点大家应该清楚。正因为是这样，北魏
1317

第47课
时所翻译的《宝性论》117 里也讲：“一切诸草木，依
止大地生，地无分别心，而增长成就。”紧接着还
讲：“众生心善根，依止佛地生，佛无分别心，而增
广成就。”虽然本经这个比喻是以大地比喻法界般若
空性，《宝性论》是以大地比喻佛的事业，但从果般
若的角度来理解此论的比喻也未尝不可。我们平时常
说外缘起，也经常引用《智者入门》《俱舍论》等论
典来进行宣讲。其实，诸如由种子产生苗芽，再产生
根、茎、叶、花、果，这也是一种缘起；但它还是依
赖大地。不过大家也要明白，虽然依靠大地能产生一
切万法，但这些都是众生共同业感呈现的。
我们还应清楚：以众生业因所感，依靠诸如水、
土、阳光等种种因缘产生后面的果，是一种自然规
律。当然，对于自然规律我们也不能寻找它的理由，
因为法尔如是。如果有人问：为什么从大地中会产生
草木？那就没有什么可说的，因为这是一种自然规
117 即后魏勒那摩提所译的《究竟一乘宝性论》。
1318

第47课
律。就像这个比喻所讲的一样，如果有人问：为什么
依靠般若空性能产生诸佛，以及产生我们相续中的所
有境界？其实这也没有什么可问的，因为这是法尔
理。依靠这样的法尔理，相续中就可以产生种种功
德。
我经常想：般若空性的加持和力量不可思议。
因为有些道友刚开始的时候对财物、感情等异常贪
执，对怨敌也有强烈的嗔恨心，即心态非常糟糕，但
经过对密法的观修、中观的闻思以及自己的念诵、祈
祷后，过了一段时间这个人就判若两人，可以说原来
恶劣的人现在已经变成好人。如果是以前，不要说怨
恨的敌人来故意加害，就是与他关系一般的人无意中
伤害了他，他也不会客气，肯定会用种种手段进行攻
击。可是到一定的时候，因为修行的力量所致，他的
相续与以前完全不是一回事，这是我们很多修行人通
过长期修学之后，自己也应该感觉得到的。
1319

第47课
当然，我们也不应停留在仅仅听别人讲一个故事
的层面。通过实修，对般若空性法门有所认识后，通
过分析对般若有无认识心态之间的差别，就能了知到
底佛法的加持力是什么样。现在我们可以通过理论抉
择万法为空性，也就是说可以总相的方式认识空性，
如果现量见到了一切万法缘起而生，在那个时候相续
中就具有无量功德，可以说拥有无尽光彩。
总之，在这里大家应该知道：虽然大地没有分别
妄想，也没有厌倦之心，但依靠缘起力，万物却可产
生。
下面叙述比喻所表达的意义：依靠般若，可以产
生种种快乐或境界。
寅二、宣说般若意义：
佛子声闻独觉天，一切众生安乐法，
悉由殊胜般若生，智慧无尽亦无增。
1320

第47课
就像前面的比喻所描述的那样：世间所有佛子菩
萨，获得一定功德的声闻缘觉，以及天人和人类等一
切众生，他们幸福安乐的来源就是般若，也就是说，
一切安乐皆从殊胜的般若波罗蜜多中产生。为什么这
么讲呢？因为，即使是善趣的安乐也要依靠世间正见
才能产生，而这样的世间正见如果没有佛陀广转妙法
轮，世间愚昧众生也不可能了达“善有善报、恶有恶
报”以及前生后世存在等名言甚深之理。如果不知，
就无法取舍；没有取舍，也不可能行持善法；没有行
持善法，就不可能转生到人间、天界。所以世间当
中，所有人天快乐都与因果不虚等名言正见有不可分
割的关系，而它们的来源实际上就是般若。因为没有
般若就不可能有佛陀转法轮，也就是说佛陀也来源于
此。若佛没有转法轮，世间一切快乐就不可能产生。
所以才说，所有人天安乐皆从般若生。
龙猛菩萨在《中观宝鬘论》中说：“无见堕恶
趣，有见趋善趣，如实知真义，不依二解脱。”也就
1321

第47课
是说，没有正确的名言正见，像外道恶见那样——不
承认因果、不承认善法，那无边众生将永远沉溺在三
恶道中；若有因果不虚等名言正见，众生就有机会趋
向善趣；在此基础上，如果如理如实证悟般若空性的
真实意义，就会从轮回中获得解脱。《般若摄颂》第
二品中也讲：“当知有为无为乐，一切安乐由此（指本
经）生。”因此大家皆应了知，所有快乐都依靠般若空
性而生。
但这个道理很多人都不知道，认为依靠自己的
勤作和努力，最终才获得了幸福快乐。虽然从眼前来
看，确实与自己的努力分不开，但从长远的因缘来
讲，如今我们所享受的一切快乐都与前世的因有关
系。《心地观经》里面讲：“一切人天妙乐果，惭愧
正见为所因。”意思是说，一切人天妙乐果皆以惭愧
心和正见作为根本因。《华严经》中也讲：“是诸众
生，成就身善业、口善业、意善业，不逆贤圣、信受
正见。行善业因缘故，身坏命终，生于善处。”其意
1322

第47课
是说，依靠正见等善业因缘，身坏命终后一定会转生
善处；有了善处的投生，就有享受快乐的机会。
在世间中，没有读书就不可能得到生活的快乐。
现在很多知识分子快乐的来源是什么呢？就是因为以
前在学校读书时学到了知识。如果当时老师没有教他
们，或者说他们相续中没有知识，那现在恐怕只能当
工人，不可能依靠知识来维持生活。就像这样，如果
没有学般若，将来的快乐也没有因缘。这样的道理很
多人都应该明白，否则会认为快乐唯一依靠自己的福
分。其实，所有胜义和世俗的智慧，以及世出世间的
快乐都与般若有直接或间接的关系。
尽管般若产生轮涅一切安乐，但它永远没有分
别心，其本体也没有灭尽与增长；就像大地，虽然它
不断产生万物，但它却没有增减等。再者，虽然般若
可以产生无量无边的快乐和诸佛菩萨的境界，但它就
像灯火一样，虽点燃千盏万盏，其本身也无增无减。
1323

第47课
为什么呢？因为般若的本体跟虚空一样，是无尽无增
的。虽然如此，若我们能享用如大海般的般若智，那
不但能遣除无始以来的干渴痛苦，还能增上智慧光
明。
的确，般若是最殊胜的珍宝。虽然有人认为金
子很珍贵，有人认为轿车很重要，有人认为当官很
好，有人认为美色或妙色很可爱，有人认为什么都不
做、天天睡懒觉最快乐……其实这些并不是很有价
值，最有价值的就是相续中拥有空性的境界。若有空
性境界，世间这些有漏财宝都没有也无所谓，就像古
代有些大德那样，生活虽然简朴却很快乐。现在也是
这样，无论是出家人还是在家人，如果真有修行功德
或境界，在人生中无论出现什么样的坎坷、折磨、违
缘，都能坦然面对；其原因就在于他们对世间有漏快
乐无有贪执，更殊胜的出世间快乐与境界，在他们相
续中却有增无减。
1324

第47课
正因如此，所以我常说：作为修行人，不应追
求感官或分别念所带来的快乐，而应力争品尝到更高
级、更鲜美、更甘甜的美食——超越分别寻思的境
界。但没有福分和信心的人也挖掘不出来。若我们依
靠自己的信心、欢喜心和感恩之心，使具德上师的加
持和智慧融入自心，获得这种境界就不是很困难，应
该说每个人都有这样的缘分。
丑二（以内缘起而阐释）分二：一、以比喻宣说
顺次轮回缘起之理；二、以意义宣说逆次清净缘起之
理。
寅一、以比喻宣说顺次轮回缘起之理：
所有下中上有情，佛说皆由无明生，
众缘聚合极生苦，无明无尽亦无增。
在这个世界，观待众生的身体、受用而言，可以
分为上中下三等。下等众生指地狱、饿鬼、旁生三趣
1325

第47课
的众生，中等众生指四大部洲的人类，上等众生指包
括阿修罗在内的天界众生。所有众生为什么会流转在
轮回中呢？最根本的原因，佛陀在相关经典中已经作
了宣讲，也就是说依靠缘起而生。关于缘起，可分为
宣说外界种种因缘的外缘起，和宣说有情流转因缘的
内缘起。对内外缘起众生必须明白，如果没有明白，
就不可能斩断无明的根本。
有一次，佛陀在看见稻秆时说了这么一个偈颂：
“若见因缘，彼即见法，若见于法，即能见佛。”其
意是说，如果见到了因缘，就见到了佛法，若见到了
佛法，就能见到佛陀。然后，一千二百五十常随众的
代表舍利子，针对这个偈颂的道理向弥勒菩萨发问，
弥勒菩萨便宣讲了外缘起和内缘起的种种道理。这就
是《稻秆经》118 宣说的缘起。
118 《佛光大词典》：“《稻秆经》，全一卷，译者不详。又作稻芉经。收于大正
藏第十六册。本经系弥勒应舍利弗之请，宣说因缘生法有内因缘与外因缘二
种，并以稻芉之由种生芽、由芽生叶，乃至由华生实，比喻十二因缘之次第生
起。三国吴之支谦所译之《了本生死经》、唐代不空所译之《慈氏菩萨所说大
乘缘生稻秆喻经》、北宋施护所译之《大乘舍黎娑担摩经》，皆为本经之别
译。”
1326

第47课
以前我看《入中论自释》在抉择万法无有他生时
讲：有一部分人认为万法有他生，因为因和果同时，
并引用《稻秆经》中的教证 119 来说明。后来我看汉文
《佛说大乘稻秆经》时，也看到了相似的内容 120。这
部经的经文并不是很多，大家应抽时间看一下。对很
多想懂得因缘的人来讲，学习《稻秆经》非常重要。
以前蕅益大师在《阅藏知津》里也讲 121：此经是一部
非常甚深的通达内外缘起的经典。
我在讲法时，自己看过的经典一直在课堂上给
大家介绍，也建议大家能看一下，但真正能看或能记
在心里的人不知有多少？我也没有去统计，也没有去
问。估计现在末法时代，很多人都没有兴趣，尤其是
城市里的人没有时间。但是，这些特别重要的经典，
119 《稻秆经》云：“如秤低昂之理，若何刹那种子谢灭，即彼刹那有芽生起。”
（此乃法尊法师由藏译汉。）
120 《佛说大乘稻芉（同秆）经》：“云何不断？非过去种坏而生于芽，亦非不灭
而得生起，种子亦坏。当尔之时，如秤高下而芽得生，是故不断。”
121 蕅益大师在《阅藏知津》中说：“《大乘舍黎娑担摩经》，宋北印土沙门施护
译。佛在鹫峰告诸比丘，若于十二缘生而能见了，是名见法见佛。舍利子以问
慈氏菩萨，慈氏细为解释十二因缘甚深之义。乃性相二宗要典。”
1327

第47课
如果我们没有赶快去看，短暂几十年的人生一眨眼就
过了，那在死时，对佛经到底能不能产生定解也很难
说。
刚才介绍的《稻秆经》中讲：所有众生轮转的
主要根源是无明，有了无明就有行、识、六入、触、
受、爱、取等，十二缘起就这样不断产生。在《根本
说一切有部毗奈耶出家事》中讲：“诸法从缘起，如
来说是因，彼法因缘尽，是大沙门说。”这个颂词另
有译为：“诸法由因生，彼因如来说，彼法因缘尽，
是大沙门说。”这是佛陀最甚深的教言，很多《课诵
集》中都有，很多人经常在念。总之，所有众生在轮
回中流转并不是没有因，应该说都是有因缘的。依靠
这些因缘，以行苦、变苦、苦苦所摄的世间各种痛苦
就辗转发生。
虽然如此，但作为根本因的无明，在名言中却是
以如梦如幻的方式存在着，在胜义中并不存在。（其
1328

第47课
实，智慧也是这样。）虽然它的本体毫无自性，一点一滴
也不存在，但在未经观察时，或被业障遮盖的众生
前，却如理如实存在着。所以说，从整个法界而言，
或从名言的角度来讲，无明以无尽无增的方式存在。
那它对众生有没有危害呢？在名言中无明对众生确实
有害，因为在没有认识它的本体前，它会给众生带来
我和我所执，以此为因就会不断漂泊在轮回中感受无
量无边的剧苦。不过这也是一种因缘，但依靠这样的
因缘，一无所知的芸芸众生只有饱受痛苦，除此之外
别无选择，这就是我们众生的可怜之处。若要斩断无
明之因，唯有高擎般若宝剑，否则本来佛性无由显
现。
寅二、以意义宣说逆次清净缘起之理：
智慧理门方便本，皆由殊胜般若生，
众缘聚合极生智，般若无尽亦无增。
1329

第47课
前面讲依靠无明会产生轮回的幻觉和痛苦，反
过来说，如果我们修习般若、斩断无明，出世间的智
慧就可在相续中产生。颂词说：修学佛陀的智慧及相
应之理的修道，以及成为其门的见道、生起它的方
便——加行道、彼之根本的资粮道，都是由殊胜般若
波罗蜜多产生。或者说，资粮道、加行道、见道、修
道、无学道等五道智慧的来源就是般若波罗蜜多。为
什么这么讲呢？因为，通过闻思修行逐渐了达般若的
教义后，上述这些世间和出世间的智慧便可在相续中
产生。
而当闻思修三种智慧，以及依止善知识和积资净
障等一切因缘具足后，相续中就能产生非常甚深的出
世间智。而作为其根本的般若波罗蜜多，其本体却无
尽无增，就像刚才所讲的无明一样，不过这是从胜义
角度来讲的。（从世间的角度来讲，依靠不同因缘就会产生不同
智慧。）《虚空藏请问经》中也说：“如若尽了知，依
因生诸法，彼藏无穷尽，法藏不可思。”其意是说，
1330

第47课
所产生的智慧是不可思议的，般若的本体也是不可思
议的。在《文殊师利问经》中也有类似教证，即：
“此法不思议，离于心意识，一切言语断，是修行般
若。”其意是说，真正的般若境界依靠分别念没办法
思维，用世间语言也无法描述或诠表，其实这种境界
就是通过修行般若产生的。
所以大家皆应观察：自相续到底有什么样的智
慧？正因为一切智慧、快乐、功德的来源就是般若空
性，所以对有智慧、有心识的人来讲，不得不希求般
若。如果没有希求，光是希求包括世间有漏财产在内
的人天福报，那就不是智者的选择。
当然，对每一个人来讲，自己的意乐不同，选择
哪一个道是自己的自由，我们也不可能强迫让所有人
必须要学般若。包括现在学会里面，学般若的人可能
40% 都不到。不过这也是正常的，因为佛陀在世讲特
别甚深的般若时，有时候眷属也很少。但我们也不能
1331

第47课
强迫让谁一定要学般若（包括密法的空性），因为他的根
机根本没办法相应，而且对说法者也会带来染污。
为什么对甚深般若起信心的人不一定很多呢？因
为，这与依止上师、积累资粮、所接触的法门等种种
因缘有关系，所以不可能无缘无故中遇到般若，也不
可能无缘无故修学般若。故我认为，我们现在遇到这
样的法门确实来之不易，当然这并非赞叹自己讲得如
何如何好。
这次大家共同学习的几部法都很重要，有时候想
起来心里也很欢喜，如果没有遇到其他违缘，我觉得
讲完后效果一定很不错。比如《藏传净土法》，对当
前很多人来讲，都是比较完整的学习资料。因为我在
讲的过程中，翻阅了藏汉《大藏经》及众多高僧大德
的教言，虽然自己没有很高的智慧，但翻阅所得到的
资料却很殊胜。可能以前大家也听过一些光盘、看过
一些书，当然每位上师的讲法都有自己的特点，也有
1332

第47课
非常好的窍诀，但我们这样共同学习，也许对很多人
会有一点帮助，而这也是依靠各种因缘形成的。
子三、摄义：
菩萨知晓此缘起，无生无灭此般若，
如日无云放光芒，除无明暗获自然。
首先我们应该了达上面所讲到的这些甚深缘起
法，如果完全通达，就懂得了佛陀最珍贵、最甚深、
最稀奇、最微妙的法要；如果真正证悟，轮回就从此
斩断。为什么这样讲呢？因为从本体上讲，这样的缘
起法就是无生无灭的般若。所以，只要我们通过闻思
修行了达了般若的本体，漫漫长夜的轮回黑暗就可一
并遣除。《父子合集经》中说：“无明生死长夜中，
智慧摩尼能显照。”意思是说，在无明生死的漫长黑
夜中，如摩尼宝般的般若智慧明灯能显现、照亮前
程，也就是说能遣除一切无明黑暗。《中论·观四谛
1333

第47课
品》最后总结时说：“若人能现见，一切因缘法，则
为能见苦，亦见集灭道。”（此乃讲者由藏译汉。鸠摩罗什大
师译为：“是故经中说，若见因缘法，则为能见佛，见苦集灭道。”
与罗什大师所译相比，藏文中没有能见到佛的意思，可能大师翻译所
依的梵文原本就有。）其意是说，如果见到一切万法由众
因缘生，那就见到了佛法的核心——苦集灭道四谛。
所以大家一定要通达缘起，这非常重要！
最近我们学院慈诚罗珠堪布正在讲宗喀巴大师的
《缘起赞》，以前我也很想讲，虽然已经翻译了好几
年，但一直没有讲成，以后在方便时也想讲一下。不
仅要讲宁玛派的教法，其他宗派的法也应该讲，以前
益西彭措堪布就讲过《菩提道次第广论》。有些国外
的上师也要求我：最好能讲一些格鲁派的法，所以在
因缘成熟时，我们也应该学一学《缘起赞》。通过对
佛陀照见、阐演缘起而赞颂，我们也可了达甚深的缘
起法门，当生起缘起空性的正见时，所有轮回的黑暗
就会消失。
1334

第47课
以前，毗婆尸佛在印度金刚座成道后，讲了这样
一段话：“如此诸法生（指十二因缘），梵志勤思禅，
普照诸世间，如日住虚空，破坏诸魔军，觉诸结解
脱。”这段《杂阿含经》中的内容很重要！其意是
说，就像太阳住在虚空时，所有世间黑暗全部无余遣
除一样，佛陀的智慧日轮可以破坏所有魔军及贪嗔痴
烦恼，让众生彻底从轮回中解脱。如毗婆尸佛所说，
后来的尸弃佛、迦叶佛、释迦牟尼佛等七佛也如是宣
说。
因此，大家在有时间、有兴趣时，对这些具有加
持力的佛陀金刚语还是要经常唱诵，并在心里反反复
复串习，这样在临死之前就有可能通达缘起空性的甚
深意义。若真正通达缘起空性，就会像光芒万丈的太
阳照耀世界，无余遣除所有黑暗一样，以自相续的智
慧光芒就能遣除世间各种无明烦恼，并将与之结缘的
无量无边众生引入解脱道。
1335

第47课
其实，很多人完全是凡夫，但依靠上师的窍诀，
在即生中也获得了圣者的果位。那时，天龙夜叉人非
人等一切众生都会竭力支持他，其事业也会广大无
边。有些虽然没有获得圣位，但因完全放下了自私自
利的心和实有耽著的心，而一心一意弘法利生，其所
作所为无量无边众生也不得不生起信心。
因此，在座的道友皆应依靠传承上师的加持、般
若空性的威力、自己的善心和发愿力，在短暂的人生
中，获得出世间的空性智慧境界。这是我们每个人最
需要的，也很容易得到，因为我们有很好的因缘，即
不仅获得了人身，还依止了上师、遇到了妙法，同时
也具足修行的顺缘。在这么多的愚痴众生中，应该说
是不幸中的万幸，因为已经拥有寻找光明日轮的殊胜
机会。在此时，大家一定要珍惜宝贵的时间，而废寝
忘食、夜以继日地修学大乘妙法！
1336

第48课
第 48 课
2010年7月9日
下面继续讲《般若摄颂》，今天讲第二个问题。
己二（解说其余五度）分五：一、宣说禅定度；
二、宣说精进度；三、宣说安忍度；四、宣说戒律
度；五、宣说布施度。
庚一（宣说禅定度）分四：一、修学成为妙果所
依之禅定；二、修学亦不贪自利；三、以无贪方式实
行他利；四、以意乐差别成为胜劣而结尾。
辛一（修学成为妙果所依之禅定）分二：一、修
学四禅；二、修学四无色定。
壬一、修学四禅：
1337

第48课
学《俱舍论》时，大家都学过四禅。其意是说，
在色界天中有一禅、二禅、三禅、四禅等四种禅定；
但这四种禅定在人间时也可以修。因为神通、无碍解
等菩萨的菩提分等功德，全部依靠禅定而生，所以大
乘佛子必须闻思修行禅定，不过这也要一点一滴地积
累。
拿闻思来说，也不可能一天就能接受很多法要，
所以一定要长期不断地闻思。对修行人来讲，这特别
重要！个别人虽然暂时没有这种因缘，但因偶尔听
法、看书，或到一些殊胜的精舍、学院、寺院中去，
或见到一位特别有成就的上师，也许以此就能改变一
生。在座的每个人都可以回想一下，你刚开始遇到佛
法的因缘是什么？可能很多都通过一个偶尔的因缘，
使自己的生活有了新的变化，或有了新的认识。如果
当初没有这个因缘，恐怕现在也会整天跟不信佛教的
人同流合污。正因为有时候听一堂课也能转变一生，
所以每个人都要珍惜每一次闻法的机缘。
1338

第48课
记得以前我引用过释迦牟尼佛两大弟子——舍利
子和目犍连的公案：以前他们都学婆罗门教，而且智
慧至高无上。他们专门在印度建立了一个学团，这个
学团在智慧、能力、势力等方面特别强盛。后来舍利
子看见马胜比丘，觉得他的行为特别文雅、如法，就
生起敬仰之心。于是问他：你的老师是谁？你主要修
学什么内容？马胜比丘说：我的老师是降生在释迦族
的释迦牟尼佛，我现在主要学的知识是：“诸法因缘
生，亦从因缘灭，我佛大沙门，常作如是说。”当他
说完这个偈颂后，好像甘露醍醐融入心田般，舍利子
的内心就有了不可思议的改变，也对佛陀生起了无比
敬仰之情。于是他带着目犍连去拜见释迦牟尼佛，皈
依后逐渐成为佛陀的两大高足。这是听一个偈颂，就
使整个人生得到改变的真实事例。
前段时间我去北京等地，有人对我说：“《般
若摄颂》特别好，它改变了我的一生。因为它所讲的
空性妙义解除了我心中很多疑惑，让我通达了心的本
1339

第48课
性。”很多人这样说的时候，我也感觉到了佛法的威
力和加持不可思议。对在座的人来讲，只要有信心、
有因缘、有欢喜心，也可以改变你的很多状态。以前
你的心态始终处于贪嗔痴及嫉妒等烦恼痛苦中，很有
可能从接受这个空性法门那一天开始，你始终会沉溺
在法喜充满的欢喜海洋里，或者说身心都游泳在智慧
大海中。这并不是不可能的，应该说都可以得到。所
以哪怕听一堂课，都应珍惜机会，如果你与其中的妙
义特别契机，就可改变一生。想必大家在听每一堂课
时，都能认真思维其中的甚深意义！
下面讲颂词：
具大力者依四禅，能住非依亦无住，
然依此四禅定支，成得大菩提所依。
其实，具大威力的菩萨也要依靠四种禅定（四种禅
定在《俱舍论》和《大乘阿毗达磨》中有阐述），也就是说，他
1340

第48课
们能安住并经常串习。我们也经常坐禅、安住，汉地
的禅宗也经常打七修禅，如果得到真正的禅定境界，
就会像大威力的菩萨一样不执著相，也就是说，他们
的禅定并非以相执作为所依，也不会贪著禅定的味
道——住于快乐当中。但有些人说：“我经常安住在
禅定里不想出来，很想很长时间一直入定而坐，这太
舒服了！”这说明他贪著禅定的美味。有些人觉得：
我能安住光明的境界，或空性的境界，或心识的境
界。若一直耽著境界，这就是执著相。作为菩萨，著
相和贪味全都没有，但他还要依靠禅定，这是为什么
呢？因为，如果没有禅定，心就极其散乱，在此状况
下就不可能真实修持。所以，依靠四种禅定正行里的
寻、伺等分支，以及神足通等功德，会成为将来真正
获得大菩提的所依或因缘。
因此大家都要知道，要得到见道、修道等上上功
德，禅定就不可缺少。如果有禅定，菩提对你来讲就
不会遥远。佛陀在《诸法集要经》里也说：“若人心
1341

第48课
寂静，诸根不散乱，决定趣菩提，此说为安乐。”所
以，如果人的心得以寂静，即入于禅定的状态，他的
眼耳等根就不会随着外境散乱。而我们因为内心不能
安住，听到声音马上心散乱到声音上，看见色法马上
跟着外境跑，所以大家心一定要调柔。如果心真正调
柔，趋入菩提就不再困难，那个时候所得到的快乐，
也远远超过各种世间安乐。所以在修行过程中，获得
没有贪著的入定或安住很重要。
六祖说：“本来无一物，何处惹尘埃？”既然在
心的实相中本来都没有任何事物或相状，那我们为什
么还要以执著来扰乱它呢？或者说怎么会有尘垢来染
污它呢？所以大家皆不应执著，而应依靠传承上师的
窍诀或教言来认识心的本体并经常安住。这种安住就
是不贪著任何禅味的禅定，它就是获证菩提的助缘。
壬二、修学四无色定：
1342

第48课
获胜智慧住禅定，受四无色妙等持，
此定利胜妙菩提，菩萨非为漏尽学。
意思是说，获得殊胜智慧的菩萨可以安住在前
面所讲的四种禅定（这四种禅定在欲界也可以修）中，也可
以领受非常善妙的无色界等持，即空无边处、识无边
处、无所有处、非想非非想处四无色定。但他们不会
耽著一切都是虚空、一切都是识、一切都是无所有等
相状，也不会入于禅定的妙乐当中。这些无色界的禅
定，没有任何罪苦，而且是产生神通等功德的助缘。
作为学习大乘佛教的菩萨来讲，虽然他们会修学这些
有利于获证胜妙菩提的助缘，或有利于自己境界提升
的因缘，但不会像声闻、缘觉那样，一味贪著断除有
漏的寂灭状态。作为菩萨，根本不会、也不应该修学
这样的境界。颂云：“菩萨非为漏尽学。”即菩萨不
会为了灭尽相续中的有漏法，进而现前一边的寂灭果
才修学它们。
1343

第48课
因此，在讲这个道理时大家都要懂得，不管是修
学无色界的定还是色界的定，住于相状就不合理。既
然如此，也不应该特别耽著身体的威仪。真的，对最
高空性境界来讲，是否有金刚跏趺坐等外在的相并不
重要，内心有空性光明无二无别的境界，或安住在远
离言说中，才是最关键的。在这方面，以前藏地高僧
大德留下了特别多的教言，尤其无垢光尊者的《实相
宝藏论》引用《普作续》和《六界续》的教证经常宣
说。
在汉地，安住时不能有耽著的教言也相当多。
与六祖慧能大师同时的神秀国师门下有一位非常聪明
的学子叫志诚，在依止上师九年后，上师认为他根机
很不错，就介绍他到六祖那里去。六祖问他：你上师
给你们讲了什么教言？志诚说：上师经常教大家“住
心观静，长坐不卧。”意思是，要控制心识活动经常
保持清静，身体要长时坐着不要躺卧。六祖驳斥这种
观点说：“住心观静，是病非禅。长坐拘身，于理何
1344

第48课
益？”意思是，住心观静是著相，这是病，不是真正
的禅；天天以打坐不卧来拘束身体，这对真理又有什
么利益呢？或者说，对真正证得空性又有什么好处
呢？接着六祖给他直指：“生来坐不卧，死去卧不坐，
一具臭骨头，何为立功课？”其意是说，不应该执著
身体的威仪或外在的相，因为这并不是很重要。的
确，人活在世间时坐而不卧，死后卧而不坐，那为何
要在这一具臭骨头上建立功课、把它当作最重要的事
情呢？也就是说，坐卧并非成就本身，坐也可以、卧
也可以，不应该执著。
现在有些人天天都很苦恼：我无论如何脚一直转
不过来，始终没办法跏趺坐，虽然很想把腿盘好，但
怎样使劲压膝盖也不行。所以他们常想：我能打金刚
跏趺坐或盘脚该有多好！尤其以前学过气功的人，特
别喜欢做各种身体的姿态，比如结手印等，如果不会
就特别痛苦。虽然对学佛来讲，这些也是助缘，因为
有些仪轨里也这样要求，但最根本的是什么呢？就是
1345

第48课
内心要通达空性，或真正对佛教有所认识，这才是最
关键的。因此我们不管到哪里，首先要传播佛教的基
本思想，把这个作为主要课题来抓。六祖也说：我们
一定要把精力放在认识心的本来面目上，并在这种境
界中安住，这才是真正的修行。
辛二（修学亦不贪自利）分二：一、略说；二、
广说。
壬一、略说：
此是积德之奇迹，住定等持而无相，
安住彼中若身亡，随意受生欲界中。
前面已经讲了，作为菩萨，四禅也要学，四种无
色界的定也要学。其实这种方式就是能积累所有功德
的菩萨们的奇迹或稀有之处，也就是说，他们能安住
于上面所讲的这些禅定中，心如如不动，同时依靠智
慧也不会著相，即不会耽著这些境界。如此具有禅定
1346

第48课
和智慧的菩萨，即使他们命绝身亡，为了利益、成熟
无边众生，也会随着自己的愿力转生到欲界。
在这里大家要了知，学习大乘空性者，尤其已获
得一定境界的人，虽然他们最终会舍弃四大聚合的有
漏身体，但依靠愿力不会到色界和无色界去安住，一
定会转生到欲界中以不同身份来度化众生，因为在欲
界，地狱、饿鬼、旁生、人类等众生皆具足。一般来
讲，菩萨在欲界受生有四种情况，《大乘庄严经论》
里讲：“承许具慧者，以业以愿力，以及等持力，自
在而投生。”意思是说，发了大乘菩提心的菩萨依靠
四力受生：第一是业力生，即资粮道和加行道的信解
行地菩萨依靠善缘的业力获得自在，而投生在人间等
地；第二是登地菩萨愿力自在，为度化众生而转生到
旁生、地狱等处；第三是得定菩萨定力自在，就像前
面所讲的一样，在得到色界和无色界的禅定后，依靠
禅定力来到欲界度化众生；第四是得神通菩萨通力自
在，以神通力可以转生到兜率天等处，或从兜率天等
1347

第48课
地来到下界度化众生。
以前藏地，唐东加波等密宗大成就者都是诸佛菩
萨特意来到人间度化众生而化现的，而且很多都示现
了各种各样的稀有行为。汉地五代时期的布袋和尚（其
实，他的历史包括历史学家也不是特别清楚，不过在那时确实出现过
这样的成就者），他在圆寂时面带微笑，自己也承认是弥
勒再来。他说：“弥勒真弥勒，分身千百亿，时时示
时人，时人自不识。”其意是说，我是真正弥勒菩萨
的化身，来到这个世界有千百亿身体，时时刻刻我都
为人们开示佛法，可是人们根本不知道我是谁。
的确，当时很多人都不知道他到底是做什么的，
就是他天天随身带着的那个布袋，别人也不知道里面
到底装有什么东西。有人问他：你这个袋子里到底装
的是什么？他说：“我有一布袋，虚空无挂碍，展开
遍十方，入时观自在。”其意是说，我有一个布袋，
它如虚空一样无有挂碍，展开时所有时空都可以装在
1348

第48课
里面，入时则观自在。所以到目前为止，到底弥勒尊
者化现的布袋和尚的布袋是什么，很多人都不清楚。
有人问他：你还有其他什么东西？（据历史记载，他
到处去化缘，经常在人们面前示现一些奇异相，除了一个布袋以外其
他都没有，显现上也是个大肚子、笑眯眯的。）他说：“一钵千
家饭，孤身万里游，青目睹人少，问路白云头。”其
意是说，只要带着一个钵，千家万家的饭都可以装在
里面，这样孤身一人便可云游万里，但在此过程中让
人欢悦的事很少，所以需要问路就在山顶上问白云，
或者说生活在山里很自在。这首诗很好，它充分展现
了布袋和尚不受世俗羁绊的逍遥自在的生活。
像布袋和尚那样，很多菩萨以愿力、神通力、
禅定力来到这个世间，在众生前示现各种各样度化的
事业时，业力深重的人，尤其对空性法门和诸佛菩萨
不可思议的行为不了解的人，就生不起信心，甚至还
产生诽谤。在藏地，像根登曲佩，他在四十八岁时圆
1349

第48课
寂，在这之前他在人们面前示现了各种各样的相，有
时显智者相，有时显瑜伽士相，有时显出家相……当
他离开这个世间后，人们才知道他的甚深密意。第六
世达赖喇嘛仓央嘉措也是如此。在汉地，包括在家居
士和学者在内，有很多是诸佛菩萨的化现来到这个世
界度化众生。但对一般的人来讲，除了观一些不清净
的相以外，不可能了解到他们的真相，这就很可悲！
壬二（广说）分二：一、比喻；二、意义。
癸一、比喻：
如赡洲人昔未至，天境天城后前往，
见彼拥有一切境，复还此处不贪执。
修学禅定的菩萨亦不贪自利，其广说中首先讲
比喻：比如一个南赡部洲的人，因为他以前没有前往
过天界，所以根本不知天界美丽的花园、天女和宫殿
等。后来依靠禅定力或修学力，已经到了天界，在见
1350

第48课
到天上特别美妙的宫殿、欲乐后，他毅然返回到了人
间，并没有留在那里。因为这个人在见到天界的一切
庄严后，并没有贪执，那来到人间自然也不会贪执赡
部洲的一切。
在此世间也有这样的情况。比如大城市里的知
识分子，如果他在城市里工作，不管工资、待遇哪方
面，肯定会非常不错；但有些并不贪执这一点，往往
到偏僻的地方去当义工，那他肯定不愿意再对这些有
更高的要求。包括学院里的部分出家人，从世间欲妙
来讲，在城市或在自己家里肯定有很多享受，但他们
觉得这些都没有实在的意义，所以全部舍弃了；那到
清净的地方出家为僧后，自然也不会再追求这一切。
当然这是在说，不同人生境界有不同价值观，这个大
家都应明白。
其实，本颂所讲的比喻旨在说明菩萨的善巧方
1351

第48课
便。在《大般若经》中，也有这样一个比喻 122：佛陀
说：有一个人很有智慧和善巧方便，他希望达到自己
的愿望——到宫殿里跟王妃一起戏乐。但若直接说，
就不能成功。他通过妙药隐藏自己的男形后，跟国王
说：我要到王宫里去发心。国王通过观察，认为确
实如此，这样他就在宫殿里跟王妃们一起住了好几个
月。后来他觉得，如果长期这样下去恐怕性命难保，
122 《大般若波罗蜜多经》：“尔时，舍利子白佛言：‘世尊！云何菩萨摩诃萨众
安住静虑波罗蜜多？云何方便还从定起？’尔时，世尊告舍利子：‘诸菩萨摩
诃萨离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑，乃至非想非非想处具足
而住，于色、无色静虑等至，顺逆次第超越串习，极善纯熟、游戏自在，复入
欲界，非等引心。所以者何？勿由定力生色、无色长寿天故。勿色、无色静虑
等至引起彼地续生之心，为护彼心令不现起，还入欲界，非等引心。由起此
心，还生欲界亲近供养诸佛世尊，引发无边菩提分法；生色、无色无如是能，
上二界生，身心钝故。由斯菩萨方便善巧，先习上定令善纯熟，后起下心还
生欲界，修集无量菩提资粮，至圆满已超过三界，证得无上正等菩提。譬如有
人作如是念：设何方便得入王宫，与王后妃窃为戏乐，令王不觉，身命得存？
作是念已求诸妙药，服使男形或隐或显，得斯药已方便事王。王既识知，便服
隐药，遂白王曰：我今无形，请为大王守禁宫室。王令检已，委任中宫。其人
尔时入王宫内，与诸妃后恣意交通。荏苒时经一、二、三月，恐王知觉丧失身
命，便服显药而白王言：我今男形欻然复现，请从今去不入中宫。时王赞言：
此真善士，自能进退不违我法。厚赐爵禄委任外事。当知是人方便善巧，能满
己愿身命得存，复蒙彼王厚赐财位。如是菩萨方便善巧，入四静虑及四无色，
次第超越得善巧已，复起下心还生欲界，亲近供养诸佛世尊，引发无边菩提分
法，乃至未满不证实际。何以故？舍利子，是诸菩萨方便善巧，不舍有情一切
智故。如是菩萨方便善巧，修行静虑波罗蜜多，于实际中能不作证，亦不现入
灭受想定，乃至未满菩提资粮，受欲界身修菩萨行。’尔时，佛告阿难陀言：
‘汝应受持诸菩萨众所学静虑波罗蜜多，勿令忘失！’阿难陀曰：‘唯然！世
尊！我已受持诸菩萨众所学静虑波罗蜜多，必无忘失！’”
1352

第48课
他通过药恢复自己的形态后对国王说：我现在应该出
宫，因为我的身形已经恢复了。国王通过观察，认为
的确是这样。于是国王觉得这个人很有德行，还给他
一些财物作为奖励。这个人因为有智慧，他既满足了
自己的愿望，又没受到王法的处罚。
佛陀接着说：同样的道理，作为菩萨，在得到色
界和无色界的禅定后，依靠殊胜的智慧并不贪著这些
境界，而投生在欲界不断供养诸佛菩萨、引发无边菩
提分法、利益无量众生，这种行为就是菩萨的善巧方
便。
表面上看来，这里所讲的比喻是以坏人的行为来
比喻菩萨，实际上它所讲的是：作为人，如果有善巧
方便，其意愿就能成就，在此过程中也不会有任何违
缘。本经所讲的比喻则说：如果一个人连天界的快乐
都没有贪著，那来到人间也不会贪执。下面讲其所表
达的意义。
1353

第48课
癸二、意义：
菩萨持有胜功德，精勤瑜伽住禅定，
后住欲界无贪著，不住凡法如水莲。
菩萨具有大慈悲和大智慧两种殊胜功德，并精进
修持瑜伽（指禅定和无我的境界），虽然他安住于四禅、四
无色定中，却不会贪著它们，即不会像声闻缘觉一样
一直沉湎其中。后来他在欲界，也不贪著禅味及欲界
之法，且一直利益众生，不断行持善法，就像莲花虽
然从淤泥中出生却不染淤泥一样——不住凡愚之法。
因此《华严经》中说：“犹如莲花不著水，亦如日月
不住空。”
作为大乘菩萨，因为其发心极其强烈，智慧非
常超胜，在世间中，任何烦恼、垢染都不能损害他。
佛陀在《大宝积经》中讲：“知著禅乐亦是过，诸根
寂定求菩提。”因为菩萨知道耽著禅的安乐是过失，
1354

第48课
所以意等诸根一直安住在清净的状态，而希求胜妙菩
提。接着还说：“知诸禅定虚诳相，唯求寂灭大涅
槃。”因为他们知道，即使是色界和无色界的禅定也
是虚诳相，所以唯一希求寂灭的大涅槃，而修持不堕
二边的禅定。的确，真正大菩萨安住的境界，就是不
堕二边的禅定。那在这种禅定中，自然也不会舍弃无
我智慧。
现在有些人天天都安住，将所有世俗善法全部舍
弃，这也不是个好办法；有些人天天都希求知识，一
点都不安住，这也不是很好。当然，有些人想住也住
不下来，因为要真正安住确实很困难。若是安住在睡
眠的状态，谁都可以，很多人不知不觉就安住了，自
己还不知道。但这种安住并不值得学习，因为凡夫人
无始以来一直安住在贪嗔痴和昏睡中，所以再这样下
去就极不合理。
如果真正能安住，或其行为非常如法，那住在世
1355

第48课
间就不会被世间所染。《大宝积经》中讲：“处世利
益而无染，譬如莲花不著水。”其意是说，虽然处在
世间饶益有情，但恶劣的环境和众生对他们的身心根
本不会有任何染污，就像莲花不著水一样。的确，有
些高僧大德极其伟大，虽然他们经常在恶劣的环境中
跟具有贪嗔痴的世间凡夫人交往，但内心始终不会被
污浊的外境所染，而且证悟境界也越来越增上，利益
众生的心也越来越强烈。
但凡夫人并不是这样，虽然他们偶尔会有闪电
般的空性境界，或饶益有情的菩提心，但一下子就被
外境所蒙蔽，自己也不知不觉。过了几年才知道：原
来我的境界很不错，可是不久就被旁边这些坏蛋染污
了，现在已无力自拔。凡夫人就是这样，当时根本不
察觉，过后才怨天尤人，但已经没办法了。
所以，在这样污浊的环境中，自己的修行不被
外境所转，而勇敢、坚强地修行下去，这是很不容易
1356

第48课
的。在世间，经常看得到特别伟大、非常了不起的修
行人，他们不管是修空性、密法或净土，外境都不能
影响他们。这一点很重要！否则修行不可能成功。
我是这样想的，从物质财富方面讲，这些年来确
实有很大转变，因为很多人都很富裕；可是内心，不
要说佛教的空性与禅定的境界，连世间的助人为乐，
以及孝顺、仁义、重道德等美德，也杳无踪影，或者
说已经隐没于法界中了。这是人类最可悲、最惨不忍
睹的一面。
如今我们已经遇到这么好的大乘妙法，无论是
空性还是菩提心，都是无与伦比的珍宝，可惜其价值
只有少数人享用，大多数人都迷迷糊糊，把短暂的人
生一直用在追逐金钱、名利等虚无缥缈的东西上。那
在离开人世时，除了留下惋惜之外，就一无所获！所
以，在学习大乘佛法时，大家皆应经常观察，看自己
的人生到底处于什么样的状态，这一点非常重要！
1357

第49课
第 49 课
2010年7月23日
现在继续讲《般若摄颂》。这个大乘《般若摄
颂》是本师释迦牟尼佛三转法轮中第二转法轮的精
华。对每个人来讲，仅仅获得传承或听闻法要的功德
也不可思议，所以希望在听闻、学习的过程中，一定
要有欢喜心、恭敬心和希求心，当然这在前面也讲
过。若能以这样的心态来接受，佛法的加持自然而然
就能得到。
可能大家都记得，《前行》讲皈依时说：如果一
个人有上品的恭敬心和信心，他所得到的就是上品的
加持和功德；如果恭敬心和信心是中品，那他只能得
到中品的功德和加持；如果是下品的恭敬心和信心，
1358

第49课
只能得到下品的加持和功德；如果根本没有恭敬心和
信心，任何加持和功德都得不到。
万法唯心造，心不同，在是否得到佛法僧三宝的
加持以及所得加持的多少上，就有很大的差别。有些
人多年以来一直学习，可是恭敬心和欢喜心很欠缺，
甚至经常涌现一些邪知邪见，由于纯真的信心已被蒙
蔽，虽然佛陀和圣法有不可思议的加持和力量，也没
办法融入他的相续。
所以在座的各位，如果自己得不到感应或加持，
就要反观自心。如果是前世的业力太重了，就要好好
忏悔；如果是即生受环境和教育等外缘的影响，使自
心已经染污，就要想办法去除。就像镜子被染污后，
便无法呈现外面的山河大地一样，一切功德都要在如
明镜般的清净心中才可显现。
所以，在遇到这样的法门时，大家都要经常观察
自心。但现在社会上的人特别忙碌没有时间，即使有
1359

第49课
时间，有些人得到的窍诀和教言也不完整。所以在看
见一些学佛和不学佛的人时，内心自然而然就会生起
悲悯心。人身如是难得、佛法如是难遇，在拥有如此
好的因缘时，有些根本不希求，有些虽然表面接受也
不深入，这就非常可惜！
当然，极个别人有前世的佛缘，今生中也有殊
胜的欢喜心和信心，那他就会很认真地接受，这样就
能得到真实的利益。如今，不少知识分子和虔诚的佛
教徒都深深感到：不学佛时，活在这个世间完全是白
活，没有任何意义；自从学了佛尤其系统闻思修行以
后，才找到了自己的方向和目标，人生也从此有了价
值和意义。
为什么有些人得不到利益，有些却能得到如此珍
贵的利益呢？这主要取决于自己的信心。万法前行信
为先，有了信心，做任何事情都容易成功，比如说做
事业，首先也要有信心。如果连信心都没有，不要说
1360

第49课
获得出世间的解脱涅槃，连世间简单的事业也不能成
办。所以说，只有拥有信心才能希求真理。
关于真理，就像现在世间所说的非物质遗产一
样，它是非物质的珍宝。外面金银珠宝之类的物质财
宝虽然可以满足部分人的心理，但不能永远满足，也
不可能永远解除众生的贫苦。而我们通过闻思修行得
到永恒的真理后，强盗也无法抢走，自己也不会丢
失，这样它就成了带来无穷利益的无上之宝。所以我
特别希望很多人（不敢说所有的人）都能得到佛法的真正
利益。
现在汉地很多知识分子都在希求佛法真理，可以
说人是非常多的。比较而言，藏地个别知识分子就很
可怜，他们因为自己有一定的学历，特别是通过函授
等途径获得学历的所谓大学生，以这样的名义往往生
起傲慢心，根本不去希求真理，这种现象现在越来越
严重。
1361

第49课
我在遇到他们时经常说：世间的文凭和学位没有
什么了不起，这跟真正系统闻思的佛教传统根本没办
法相比。当然我也希望，不管是什么人，都不要以世
间知识来满足，而应以出世间佛教更精彩、更殊胜、
更完美的知识来充实自己。若能如此，即使你在生活
中遇到各种坎坷，也有勇气面对或有方法解决，其方
法也不会是一般的世间低劣之法。所以我衷心希望很
多人都能得到佛法暂时和究竟的利益。
下面讲禅定波罗蜜多。
辛三（以无贪方式实行他利）分二：一、略说；
二、广解。
壬一、略说：
至尊唯为成熟众，修行刹土圆满度，
失菩提德波罗蜜，不求转生无色界。
1362

第49课
发大乘菩提心或得地的菩萨，在获得四禅和四
无色定后，不会特意转生到色界和无色界，一定会再
度来到欲界度化众生，其原因是什么呢？因为这些至
尊菩萨有三种目的：第一，通过讲经说法传播佛法、
利益众生，让众生相续得以成熟；因为很多众生的相
续没有成熟，唯有用佛菩萨的加持和传法才能成熟。
第二，要修行将来的国土，就像阿弥陀佛在因地发下
四十八大愿后，修行极乐世界一样。第三，布施、持
戒等六度万行要圆满。在学《现观庄严论》时，成
熟、修行、圆满这三个名词特别重要，作为菩萨也不
能离开。
可能有人这样认为：这三种功德为什么在色界和
无色界不能实行？应该可以实行吧！其实在那里是不
能实行的，因为无色界和色界都入于禅定中，要在那
里以讲经说法来度化众生，一般来讲是非常困难的。
虽然在梵天等处，也有个别天子受法的特殊公案，但
不能像人间一样广为传播佛法，这样就不能广泛利益
1363

第49课
或成熟众生。第二，通过六波罗蜜多来圆满六度万
行，也不可能实现。一般来讲，在天界中，布施、持
戒、安忍等机会都不是很多，而人间财法布施的对境
多得是，比如到十字街头去布施钱财，即使有钱的人
也会伸出手来迎接；其次是持戒，其违品在人间也特
别多；第三是安忍，因为身边不听话或经常欺负自
己的人很多，所以在欲界有很多修安忍的机会；同样
的，其余三度的对境在欲界也很殊胜。还有修行国
土：在欲界这样的地方，也很容易发愿将来像释迦牟
尼佛那样受持污浊的刹土，或像阿弥陀佛那样受持清
净的刹土。而转生到色界和无色界，成熟、圆满、修
行的因就很难圆满。特别是在无色界，将从成就能生
起菩提功德的因——布施等广大波罗蜜多中退失，所
以菩萨不求转生到无色界。
《大般若经》中说：“是诸菩萨方便善巧，不
舍有情一切智故。”其意是说，这些菩萨具有如此方
便善巧，是因他们不舍有情、不舍一切智。因此，利
1364

第49课
益一切众生、希求无上菩提的尊者，在世间是最伟大
的。《大宝积经》里也说：“……心趣大菩提，当为
世间尊，成无上应供。”其意是说，一心向往菩提的
人，必定是世间最珍贵、最伟大、最了不起的人，他
必将成为无上应供。不仅佛教中这样说，世间也是如
此：如果某位领导或上师一心一意想帮助别人，在社
会群体中他会受到如何评价，人们对他会有什么样的
恭敬，想必大家心中都有数。所以说，不舍大乘心的
菩萨最稀有。
《大宝积经》中还讲 123：作为菩萨，若具足四
法，则世世不失菩提之心，乃至道场自然现前。第
一，舍弃生命也不说妄语，乃至戏笑；第二，以正直
的心与人从事，远离一切谄曲；第三，对一切菩萨作
佛想，始终称赞他们；第四，远离小乘心，令所化众
123 《大宝积经》：“复次，迦叶！菩萨有四法，世世不失菩提之心，乃至道场自
然现前。何谓为四？失命因缘，不以妄语，何况戏笑；常以直心，与人从事，
离诸谄曲；于诸菩萨生世尊想，能于四方称扬其名；自不爱乐诸小乘法，所化
众生皆悉令住无上菩提。迦叶！是为菩萨四法，世世不失菩提之心，乃至道场
自然现前。”
1365

第49课
生悉住无上菩提。
在此世间，我们具足众多优越条件，比如有讲经
说法，还有许许多多多获得解脱的窍诀。如果我们经
常喜欢听闻、受持佛法和上师的教言，利根者就能立
即成就。即使没有这么殊胜的因缘，自相续肯定种下
了解脱的种子，这是决定的。而极个别人因为前世因
缘很殊胜，即使没在上师或其他菩萨前听受佛法，但
在因缘成熟时，在欲界中获得解脱也不是很困难。
我记得《虚云和尚自述年谱》里面讲：以前云
南鸡足山有一悉檀寺，其开山祖师出家后特别精进。
四处参访期间，有一天晚上住在一家旅馆，当禅师正
在入座时，隔壁卖豆腐的小馆子里有一女子在唱歌：
“张豆腐，李豆腐，枕上思量千条路，明朝仍旧打豆
腐。”其意是说，张家做豆腐的，李家做豆腐的，他
们在晚上睡时总是想得很多，比如卖豆腐发财后可以
买房子等，但实际上晚上想得再美，第二天还是要打
1366

第49课
豆腐。她一边做一边这样唱，禅师听到后就开悟了。
从此以后，他就成了一位伟大的禅师。所以，有时候
在欲界开悟还是很容易，因为每个人的因缘并不相
同。
现在有些佛教徒特别喜欢看电视，还听各种各
样的歌曲，可能他们也想通过这种方式来马上获得开
悟。有些出家人一到宾馆或招待所，还没坐下来，甚
至行李包还没放下来，就一直看电视。以前我看到一
位出家人就是这样，我对他说：你如果要看，把背上
背的东西放在桌上后，再看也不迟。但他双眼盯着电
视：啊、啊……可能，即使真正开示成熟、修行、圆
满的善知识来了，他也不一定那么专注。
出家人对它们尚且有那么大的信心，那更何况说
喜欢散乱的在家人。比较而言，在家人更喜欢散乱。
为什么呢？因为他们没有勇气出家，一直考虑我出家
以后怎么办？我的头发全部掉了怎么办？我的衣服换
1367

第49课
了怎么办？我家里怎么办？……那他们在遇到电视、
电影，或明星、歌星的诱惑时，“不求解脱”就更不
可能了，也就是说他们更喜欢听受这种“禅语”。但
对菩萨来讲，在这样的欲界，开悟的优势也非常多。
壬二（广解）分二：一、比喻；二、意义。
癸一、比喻：
如人获得珍宝藏，于其未起爱乐心，
彼于他时取彼等，取而还家不贪执。
对于不求自利，唯想用佛法如意宝来帮助他人的
菩萨，可以用这样一个比喻来说明：比如说，一个人
在过路时，遇到了一个特别珍贵、藏有能赐予一切所
欲的如意宝的宝藏。但他并没有贪心和爱乐心，根本
不希求依靠它来获得财物和资具，所以在遇到后也不
愿意接受。到家后，他看见亲朋好友和一些有缘人很
贫穷，就想：我所遇到的宝藏对他们很有用，于是又
1368

第49课
返回去找到了这个宝藏，并把它们拿回家中。在那个
时候，他仍然没有贪执，全把它们分给别人享用。
在《撰集百缘经》中，有这样一个故事：佛住
在舍卫国祇树给孤独园时，有一群商人到大海里去取
宝，前三次都遇到海浪致使船只毁坏，所以没有成功
就返回来了。第四次商主想：听说佛陀威力不可思
议，谁称念佛号一切都如愿以偿，于是他们一边念佛
号一边趋入大海。当时他还想：如果佛陀保佑我这次
取宝顺利，在我得到珍宝后，一半供养佛陀，一半自
己享用。后来，依靠佛的加持，他顺利归回，并得到
了很多珍宝。
但到家后他的想法就发生了变化，就像现在很多
老板一样：先到寺院里去求上师和僧众保佑，如果做
生意成功，一半上供下施做善事，一半自己享用，结
果真的发财时，不要说一半，百分之一都舍不得。当
时他回到家后就想：不行，我还是把珍宝交给妻子，
1369

第49课
让她来管；但以前毕竟发愿给佛供养，所以我还是到
市场代表性或象征性地买一些香供养佛。后来他在妻
子处取了一点钱买了一些香，便到祇园精舍（即给孤独
园）去燃香供养。结果佛陀一加持，这个香散发的烟遍
满了整个城市。他特别害怕，忏悔后迎请佛陀供养。
佛陀为他讲法后，他就改变了吝啬的坏毛病，并如是
供养了佛陀。佛陀接受供养后，也为他作了授记。
在世间，有些人贪执财宝，最终也获得了利益。
有些人根本不贪执自利，完全想利他，就像这里的比
喻所讲的一样：自己完全不贪执，所有珍宝全部分给
别人，那他就能得到更大的利益。
癸二、意义：
善巧菩萨喜乐施，获四禅定寂等持，
具禅乐弃所得定，悲悯众生入欲界。
与前面所讲的比喻相同，在利益众生方面具足
1370

第49课
善巧智慧的菩萨，其唯一目的就是将暂时、究竟的欢
喜、安乐全部布施给众生。虽然他获得了远离四种违
品的禅定（即四无色定或四种色界的禅定），但根本不贪执
禅定的味道，也就是说，他没有发心始终安住于禅的
境界，或在三摩地中一直入定，怀着悲悯无量众生的
心，他毅然来到欲界利益众生。前面也讲过，欲界可
以给菩萨提供很多方便，比如提醒他需要以传法来成
熟众生，以及发愿修行国土，圆满六度资粮。所以作
为菩萨，根本没办法安住在色界和无色界的禅定中。
有些利他心特别强的人也是这样，始终安住、一直入
定参禅，并没有这样的心情。
我认识的有些法师，如果他们真正安住，不说
多年，几年就能现前很多超胜境界。但他们却把自己
的一生全部献给了众生，宁可不成就自己的功德，也
愿众生得到哪怕一刹那的利益，具有如此精神。正如
《华严经》里所讲的一样：“菩萨如意宝，除灭众贫
苦，智慧如金刚，摧灭诸邪见。”其意是说，菩萨依
1371

第49课
靠发心如意宝，可以遣除每位众生心里或生活上的贫
苦，其智慧就像金刚一样，可以摧灭无量众生心里愚
痴、邪见的黑暗。
所以在这个世界，如果真的来了一位发心特别强
烈的菩萨，通过他的引导，无数众生就能从迷网中得
到解脱。拿法王如意宝讲经说法的功德来讲，哪怕他
讲一堂课，有缘众生听了，其心里的愚痴黑暗也能当
下遣除无余，有些则烧坏种子，再也不能继续蔓延，
会起到如是作用。
正因为菩萨的发心完全为了利益他众，他就不会
始终入于禅定当中，而这就是大悲心成熟的相。《大
乘庄严经论》讲得非常好：“自慈见他苦，劣心尽断
除，胜进众尊身，悲他成熟相。”意思是什么呢？作
为发菩提心的大乘菩萨，见到众生痛苦，这是大悲心
的因；远离自私自利的小乘心，完全想解救、安慰、
度化众生，这是大悲心的本体；来到这个世界，以最
1372

第49课
超胜（即超世间）的功德和方法帮助众生，这是大悲心
的事业。现在世间很多人特别喜欢说：你是超级的忙
人，你是超级的美人……作为菩萨，他有超级的利他
心，这就是大悲心成熟的相，或者说大悲心的真实含
义。
本颂也讲：作为菩萨，一定要悲悯或利益众生。
但我们现在每时每刻都想着自己的利益，与发菩提心
者的无私行为和心态相比起来，就非常惭愧。正因为
菩萨不特别强调独自入定，那我们在学《中观庄严论
释》《般若摄颂》等后，直接或间接希求自己获得快
乐、解脱，就不值得赞叹。
所以，作为发大乘菩提心者，从今以后，无论
是自己修行还是其他行为，都要观察自己的心态，要
看自己的所作所为直接或间接牵涉到利益众生没有？
如果没有牵涉到利益众生，一味想着自己，那就没有
大的利益。当然，如果你发的是小乘心，学的是小乘
1373

第49课
法，就另当别论。但是，如今的汉传佛教，大家都认
为自己是学大乘法，但是大乘心还是小乘心确实需要
观察。对藏地每一位修行人来讲，无论你问出家人还
是在家人“你是大乘修行人还是小乘修行人？”他们
都会说：谁说我是小乘，我是大乘。一说小乘，他们
就特别不高兴。可是，其心和行为入于小乘没有，这
也需要反观或反问自己。
辛四（以意乐差别成为胜劣而结尾）分二：一、
应舍低劣之理；二、应取殊胜之理。
壬一、应舍低劣之理：
若菩萨住禅等持，欲求罗汉独觉乘，
非定掉散失佛德，犹如舟子坏船只。
作为修行人，很多人喜欢参禅，但禅有两种：一
种禅定需要舍弃，一种禅定应该接受。那我们先看看
应该舍弃的禅定是什么样的？若菩萨住于四禅或四无
1374

第49课
色定时，生起了欲求声闻阿罗汉和独觉乘的心态，那
这就不是入定，而是掉举和散乱，观待大乘这样的禅
定也要舍弃。
汉地有很多禅寺，禅师也特别多，很多和尚经
常说：我是某某禅师传下来的。但其所修的禅也要分
析，你光说你是某禅师传下来的，我也不会承认，因
为我是学过因明的人，所以很想辩论辩论。如果真的
这样说，恐怕就不能进入他们的禅寺，他们会很生气
地说：去、去、去，你们这些分别念很重的人，不能
进入我们的禅寺。（开玩笑！）其实，我们藏地也有禅
寺，很多人都在山洞或寺院修禅，甚至帐篷里坐禅的
故事也特别多。
如果修禅的目的是欲求声闻缘觉的境界，且特别
耽著安住在一种不分别的状态，那也是我们需要舍弃
的。也就是说，一直希求自我解脱或寂灭，这是大乘
特别排斥的。所以，如果某位禅师安住在境界中的目
1375

第49课
的，是希求自私自利的自我解脱、自我安慰、自我快
乐、自我寂灭，那就是这里所说的：不是入定、不是
参禅，而是极大的掉举和散乱。为什么这么讲呢？因
为他的禅境完全被自私自利的心染污了。
从大乘来讲，这些都不能称得上是禅定。既然
不能称为禅定，那六波罗蜜多里的禅波罗蜜多就没有
了，这样一来就无法获得佛果及相应功德。就像一个
去大海取宝的组织，如果他们的船只坏了，纵然船夫
使尽浑身解数，也不可能顺利到达宝洲。在高速公路
上，如果车坏了或车烂在路上了，那包括司机在内的
人纵然飞快地奔跑，也不可能按期到达目的地。同样
的道理，作为前往佛地或修佛乘的人来讲，如果他们
安住禅的目的是为了希求自我获得一种境界，就事与
愿违。
说实话，现在汉地很多禅师和一些参禅的人，
还有藏地很多自称已经在山洞闭关参禅七年、五年的
1376

第49课
人，到底是真正为众生参禅，还是为自己获得寂灭参
禅，都很难说。如果没有广闻博学的基础，或者没有
懂得这些道理，很有可能入于一种灭除分别念的定。
其实，这种定很多人都可以安住。你看无色界的天
人，万年中一刹那分别念都不会产生；我们世间，经
常有很多人两三天入定不起分别念。但我觉得这并不
是特别稀有，如果真正修一些没有入道的境界，可以
说已经毁坏功德。
毁坏什么功德呢？他们失去了利益众生的誓愿。
《入行论》中说：“若誓利众生，而不勤践履，则为
欺有情，来生何所似？”首先他们在诸佛菩萨前发誓
利益众生，但后来并没有实践履行，还说：我虽然
发过心，但现在没办法，只有参禅，天天求上师诸佛
菩萨保佑，自己能获得解脱。这样参禅的话，就很危
险！
有些人跟任何道友都不接触，天天都将门关着，
1377

第49课
自己也认为：好舒服啊！我的境界很不错。但到底是
睡着了还是真正入定也分不清楚。长期这样下去，可
能得了谁都不愿意接触的自闭症也不知道。到一定的
时候，看到谁都会讨厌。作为大乘菩萨，看所有众生
都作佛想、菩萨想，但你却将佛菩萨全部变成你的敌
人，这就不应该。可能门关着，自己坐着很快乐，但
这是好的境界还是不好的境界也很难说。所以我觉
得，修行人应以佛经和高僧大德的教言作为自己修行
的指南。否则，虽然自己认为在修行，也不一定走的
是正道。
在学习大乘佛法时，有时散乱或贪欲也成为成
佛的功德。鸠摩罗什翻译的《诸法无行经》里有一句
话：“若人欲成佛，莫坏贪欲性，贪欲性即是，诸佛
之功德。”所以，如果想成佛，就不要毁坏贪求（包括
利益众生和世间贪欲等），因为贪欲的本性实际上是诸佛的
功德。的确，特别强烈希求利益众生的心，在大乘道
中是不能舍弃的。一旦舍弃了这颗心，你再怎么样参
1378

第49课
禅，恐怕也不能摄在大乘禅宗里面。
在《般若摄颂》中，对大乘不共的智慧、禅定、
精进、安忍、持戒、布施等六波罗蜜多，以大乘不共
观点讲述得非常清楚。就像船夫不希望船只毁坏一
样，我们也不希望在希求佛果的道路上毁坏禅定等分
支，所以大家皆应懂得，声闻缘觉的自私自利心是应
该舍弃的。本经前文也讲：“明智菩萨如是行，不学
罗汉缘觉地。”意思是，明智菩萨完全行持利益众生
的菩萨道，根本不会行持声闻缘觉的道。当然刚才也
讲了，声闻缘觉断除一切烦恼、证悟人无我空性的境
界很了不起，这一点我们都不会舍弃。那舍弃什么
呢？唯一需要舍弃的就是自我解脱的希求心。
华智仁波切经常讲：没有以菩提心摄持，即使
修持密法中最高深的法——大圆满、圆满次第、生起
次第，最后也会入于外道或小乘道，根本不属于大乘
道。当然，这并不是从法的侧面来讲，从法的侧面讲
1379

第49课
大圆满是一切佛法的顶峰，无数人依靠它都得到了成
就，所以它根本不是外道法。可是，修行人如果没有
发心，无论你学什么样的汉传、藏传佛法，都不能算
是大乘法。
但这些非常关键的问题，如今很多修行人都不了
知。既然没有了知，那在修法过程中会不会出现问题
呢？这个答案大家都很清楚。所以广闻博学很重要！
若在广闻博学的基础上利益众生，行持六度万行，这
就是菩萨之行。
壬二、应取殊胜之理：
此外虽勤享色声，香与味触五欲妙，
离小乘喜菩提心，当知勇士恒入定。
此颂跟前颂所讲的情况完全相反。虽然有人很精
勤、很随意地享受色、声、香、味、触五种欲妙，也
就是说，外境五欲无所不享。但如果他完全离开了小
1380

第49课
乘声闻缘觉希求自我解脱或寂灭的自私自利心，心里
一直想着利益众生，欢喜无上菩提妙道，那这位勇士
菩萨就是恒常入定者。为什么这样讲呢？因为在大乘
菩提道中，唯一的障碍就是自私自利的心，行持五种
妙欲并不是获得大菩提的障碍。
我经常遇到有些人说：我现在为了众生天天都
发心，连一天入座的时间都没有，不入定咋行，我要
入定！但是在这里，真正菩萨的入定，不一定非要闭
着眼睛，一直不吃不喝地静坐。这里的菩萨入定，只
是不舍弃菩提心、不趋入小乘道。所以，如果你在利
益众生的心态下每天都“散乱”，每天都行持众多行
为，也不会成为障碍。可见，在大乘菩提道中，利益
众生最重要！
其实，很多烦恼以利他心都可以转变。《大宝积
经》里也讲：“譬如咒术、药力，毒不害人，菩萨结
毒，亦复如是，智慧力故，不堕恶道。”其意是说，
1381

第49课
依靠药物和咒语的力量毒不会害人，菩萨烦恼之毒
也是这样，因为他有智慧和利他心，所以不会堕入恶
道。《大秘方便经》等很多经典都讲：表面上看来是
烦恼，实际上成为解脱之因，为什么呢？以智慧力摄
持之故。也可以说，虽然表面上在行持五毒烦恼，实
际上并非如此。
这些经典跟密宗所讲的方便道特别接近。在显
宗里面，小乘经常讲烦恼一定要舍弃，智慧一定要希
求；而《圆觉经》《楞严经》《维摩诘经》等大乘经
典跟密宗的观点非常接近，它们认为五种欲妙不一定
要舍弃，甚至具足欲妙也可通往解脱道。
以前我也讲过，明月国王依靠《瑜伽续》，不思
歌巴国王依靠《密集续》，恩扎布德国王依靠《瑜伽
母续》，在不舍弃王妃等眷属，以及所有欲妙的情况
下都获得了成就。下面讲一下恩扎布德国王的公案：
佛陀在世时，恩扎布德国王看见很多罗汉在天空中飞
1382

第49课
来飞去，刚开始他问：空中这么多红色的大鸟飞来飞
去干什么？后来大臣对他说：这不是大鸟，是佛陀的
追随者——声闻阿罗汉。他听到佛的名号后，以殷切
心感得佛陀前来应供。刚开始佛陀给他开示显宗的
道，但他不愿舍弃世间欲妙，说：“赡部花园极惬意，
宁可我成为狐狸，远离欲妙之解脱，始终不求乔达摩
（佛陀的姓氏是‘果达玛’，梵语为‘乔答摩’或‘乔达摩’，也可
以此指佛陀）。”佛陀看他是利根者，便依靠坛城为他
灌顶。后来不仅国王的明妃，包括恩扎国土的所有众
生在内，全部都得到了成就。
本颂也讲，离开小乘的境界后，才能获得大解
脱。但很多人都认为，大小乘的禅定是一样的。其
实，大乘的禅定不离开利益众生的心，这非常稀有！
《维摩诘经》有一个很好的教证：“火中生莲花，是
可谓希有，在欲而行禅，希有亦如是。”其意是说，
在火里生长莲花是非常稀有的，同样，在修行人中，
一边行持世间的欲妙，一边行禅，这也稀有难得。所
1383

第49课
以大家对本颂所讲的，不离利益众生的菩提心的菩萨
恒时入定的观点，一定要记住。
很多人因为经常发心，担心自己没有时间参禅或
修行，其实你的所作所为如果真正利益众生，这就是
禅，也是最好的修行。麦彭仁波切讲，要成为菩萨的
禅有三种条件：第一，成为正等菩提的支分；第二，
具有以利益众生的大悲心摄持的方便；第三，以证悟
无我的智慧摄持而不贪执。具有这三种条件的话，这
就是大乘的禅。
禅宗特别提倡参话头，如念佛是谁、参禅者是
谁……这是从空性无我的角度来认识禅，非常好！但
这里是从行持利他的角度来讲的。对大乘任何行者来
讲，《般若摄颂》不可不承认，所以它的观点大家一
定要行持。现在学会当中有人说：发资料特别累，我
要行持坐禅等善法。其实，真正想行持善法就要利益
众生，若你每天乘一个三轮车在熙熙攘攘的人群中开
1384

第49课
来开去送法本，实际上这就是禅。修禅不一定跟谁都
不接触，一直在寺院或佛堂里坐着。其实，这并不一
定是禅。
禅宗也要求行住坐卧都不离禅，在打禅七时也非
跑不可，那在跑的过程中，很明显不能忘失正念，所
以大家也要训练在行住坐卧中转为道用。其实，大圆
满跟禅宗或禅七的教言也可对应：一方面都可以认识
本性，一方面都要求要利益众生、不能有自私自利的
心。所以，如果一直以让我快乐、解脱的发心入定，
即使你坐了八万年，也是轮回的因；如果没有这样，
完全是一种利他的心，或在智慧、悲心摄持下行持一
切善法，这就是成佛的因。所以，如果你没有自私自
利的心，即使天天都在电脑前上网等，这也可以成
佛。可见，表面的行为和动作不一定看得出一个人真
正的修行。
当然，我并不是为了达到某种目的，才给大家如
1385

第49课
此安慰。到底是不是这样呢？希望大家再三把麦彭仁
波切的注释和《般若摄颂》的原文对照，以自己的智
慧力进行分析。我将前辈大德的教言和自己的分别念
结合起来解释《般若经》的要点时，所得出的结论就
是这样。当然，每一个人各有各的见解，如果我解释
的不对，或跟佛的密意及高僧大德的教言不吻合，也
可以向十方三世大德、僧众、居士忏悔。如果符合，
相信你学习后，肯定会有进步，也不会误入歧途。这
样我们的修行，乃至做任何一件事情都会如理如法，
也会具有善巧方便；那什么事情都不会耽误，也不会
花很多精力，而且成就的境界也很高。所以在座的各
位皆应以自己的智慧来进行分析。
1386

第50课
第 50 课
2010年7月28日
《般若摄颂》里面，前面已经讲了智慧度和禅定
度，现在讲精进度。
庚二（宣说精进度）分三：一、教诫精进他利；
二、不怯懦而精进；三、以三轮清净方式精进。
辛一（教诫精进他利）分二：一、略说；二、广
解。
壬一、略说：
为余有情心清净，勤行精进波罗蜜，
如取水仆受主制，勇士随从众生行。
1387

第50课
为了有补特伽罗（按《入中论》等论典所讲，补特伽罗、
众生、数取趣是一个意思）名称的所有其余有情，我们从发
心上要有三种精进：第一是擐甲精进，就像军人披上
盔甲一样，自己心里有度化众生的初步誓愿——我要
利益天边无际的一切众生；第二是加行精进，就像军
人参战一样，在实际行动中去真正操作；第三是不满
精进，就像军人不断为国奋战一样，利益众生无有厌
足。其实，这样的精进就是大乘的精进，也是六度中
的精进波罗蜜多。
大乘的精进跟小乘的精进不相同，小乘以自己在
短暂时间中获得解脱为目的，而大乘的目的就是利益
众生，即利益众生是大乘的精进。就像前面所讲的禅
定一样，不管你的行为是什么样，只要能帮助众生的
暂时、究竟之事，这就是大乘的禅。希望大家能在这
些方面有重新认识。
对想利益一切众生的菩萨来讲，首先要断除自
1388

第50课
私自利的心，即心要得以清净，然后再以两种精进加
行——恭敬精进加行和恒常精进加行勤行精进波罗蜜
多。那什么叫恭敬精进加行呢？也就是说，以恭敬心
精进。比如说，无论我们求什么样的佛法，对法都要
有欢喜心和恭敬心；如果要帮助众生，对众生也要有
恭敬心和欢喜心。有了这样的心，做任何事都很方
便、很容易。至于恒常精进加行，则指以恒常心精
进。也就是说，无论做什么善法都要持之以恒、始终
不间断，不要三天打鱼、两天晒网。有些人做一件事
情只能在一两天中做，过后热气就没有了，或激动心
就消失了，这并不是很好，因为利益众生是恒常性的
事业。
这两种精进加行在行持任何善法时都很重要！因
为，具有这两种加行就能利益自己和他人，而这就是
精进的本体。在印度天亲菩萨（即世亲论师）作、鸠摩
罗什大师译的《发菩提心论》（全名《发菩提心经论》）中
讲：“云何菩萨修行精进？精进若为自利、他利及二
1389

第50课
俱利，如是精进，则能庄严菩提之道。”因此，我们
在行持善法时，目的一定要为众生获得无上解脱。《大
萨遮尼干子所说经》里也讲：“若欲为众生，修行菩
萨行，速成无上道，精进最第一。”其意是说，如果
想为了利益天下无边的一切有情而修行菩萨行，那么
这个菩萨会速成无上道，其精进也最为第一。
这些在众生前没有任何架子和傲慢心的菩萨，
就像世间取水的仆人一样：主人叫她提水、扫地，她
都会去承事，因为身不由己、受主人控制，或者说，
其所作所为都为主人服务，并不是为自己而做。同样
的道理，发了菩提心的菩萨勇士也要随顺众生，因为
随顺众生即是随顺供养诸佛、尊重承事众生则为尊重
承事如来、令众生欢喜就是令如来欢喜：这在《华严
经·普贤行愿品》中有宣说。
所以，对发大乘心者来讲，哪怕是利益众生的
微小之事，也要认真行持，只有这样才能圆满菩提之
1390

第50课
道。《大智度论》里讲：我等大师释迦牟尼佛在因地
时曾作螺髻仙人，他常行出入息断的第四禅定。有一
次他在一个地方入定，很多飞禽认为这是一棵树，并
把顶髻当作树叶而在里面做巢下蛋。出定后，他知道
自己头发里有蛋，就想：如果身体移动或站起来，它
们的母亲就不可能接近，为了这些生命我还要很长时
间继续入定。于是他又继续入定，直至小鸟飞走后才
起座。
但要真正如如不动却很困难！有些人经常说：
某某人很了不起，他的境界不可思议，一两个小时根
本不呼吸。其实，光不呼吸也不一定，因为在这个传
记中，佛陀并没有说他因为不呼吸非常了不起。在佛
教里面，有些道理很主要，有些则是次要的，但很多
人经常分不清楚修行的重要部分与次要部分；就像在
世间学校读书的学生，本来主要课程是语文、数学这
些，音乐、体育等则为辅助课程，但有人往往分不清
楚。所以在佛教里面，也不能把个别人的行为当作主
1391

第50课
要行为，因为他们在上师、佛法等关键问题上根本分
不清楚。
前一段时间，有一个人跟个别道友说：“你来这
里灌顶，太殊胜了！”道友问：“怎么殊胜哪？”他
说：“没有什么说的，太殊胜了！”隔了一会他说：
“这里上师很好。”道友问：“上师怎么好？”他说：
“没有什么说的，上师太好了！”当然，有信心的
话，肯定很殊胜、很慈悲，你也可以这么说。但一般
来讲，比如要说法殊胜：通过学习以后，以前自己不
懂的很多道理都已懂得，从此之后自己的人生有了方
向、目标，也懂得了取舍，这样的话，你说法殊胜也
是可以的。又比如，你说上师很好，但不能因为上师
笑得很开心、说话很好听，就说这位上师太慈悲了，
若是这样，那就是愚者的行为。当然，若上师相续中
真正具有菩提心或大圆满的无二境界，我们说这位上
师殊胜也是应该的。
1392

第50课
但大圆满的无二境界和菩提心，我们也不容易发
现，这在《前行》中有宣讲。现在末法时代，很多人
特别善巧装模作样，他们相续中什么境界都没有，表
面上却装作有特别高的境界。而相续中真正有等空无
二见解或慈悲菩提心的人，往往显得特别平凡，可以
说跟普通人没有两样。当然，要真正分出来也有一定
的困难。
正因为现在很多佛教徒分不清楚主次，所以我
一直强调，希望四众弟子能把闻思修行放在主要位
置，其他佛教的行为，诸如敲锣打鼓、吟诵（包括梵
呗）等，则应放在次要地位。当然，极个别人有特殊
根机，他们依靠这些行为，所得到的法利也完全不相
同，这就不包括在里面。
话说回来，所谓精进波罗蜜多，就是要放下自己
的架子或傲慢心，而一心一意地帮助众生。但有人觉
得：自己天天为众生发心，该修的没有修，一直处在
1393

第50课
懈怠、散乱中。也就是说，他们认为：所谓精进，就
是为了自己的解脱行持念咒等善法；而放弃自己的一
切，无条件地帮助众生并不一定是精进。通过学习诸
如此类的大乘经典，我想很多道友对大乘的智慧、禅
定、精进等应该会有新的认识。
壬二（广解）分二：一、虽作损害亦不舍精勤他
利；二、恒常精进他利之理。
癸一（虽作损害亦不舍精勤他利）分二：一、比
喻；二、意义。
子一、比喻：
责骂抑或常殴打，女仆于主不顶撞，
思量彼将杀害我，怀极恐惧受其压。
首先以世间简单易懂的比喻来说明：比如说，在
世间中，主人经常口出恶语责骂或谩骂他的女仆，或
者用石头、棍棒等东西来殴打她的身体，虽然受到如
1394

第50课
此欺负与折磨，但因她属于主人，所以根本不敢当面
顶撞，也不敢反抗。即使主人特别生气，大发雷霆、
口出恶言，对她进行人身侮辱或攻击，这位聪明的女
仆也不敢得罪他，甚至心里一刹那的嗔恨心也不敢生
起。因为她知道，如果行为不对，很有可能会被他杀
害，因为自己已经属于他，而且根本没有其他依靠
处。所以，她怀着极其恐惧的心理特别恭敬主人，不
管他吩咐或命令什么，都言听计从、恭敬听受，一直
受他的压迫。
在世间，不但国王手下有很多仆人，各个部门、
各个群体都有上层和下层。一般来讲，下层人一定要
随顺上面的人，如果没有随顺，要么会被开除，要么
受到各方面的惩罚。有一个人说：“我这几天可能要
被单位开除，请您加持加持，让莲花生大士保佑我，
因为我们的销售经理不高兴，隐藏在背后的董事长也
特别黑暗。”她一直说自己的处境很危险。确实，在
世间会有这样的情况：如果上面的人不高兴，下面的
1395

第50课
人就很麻烦，甚至会出现很可怕的结局。
从历史上看，有些主人折磨或压迫下面人的手段
非常残忍。以前，古罗马有一斗兽场（位于意大利首都罗
马），是当今世界八大奇迹之一，非常有名。它于公元
72 年开始修建，经过八年（或说十年）时间，终由沦为
奴隶的八万（或言四万）犹太和阿拉伯俘虏修建成功。
为了庆祝它的竣工，宰杀了 9000 只牲畜，在足球场
那么大的角斗台上举行了为期 100 天的表演。这次表
演，古罗马统治者组织了 5000 头狮子、老虎之类的猛
兽，与 3000 名奴隶、战俘、囚犯，进行人与人、人与
兽之间的搏斗。
在角斗台下，一边关着三千人，一边关着五千猛
兽。门打开后，两两出来开始互相搏斗，虽然暂时一
方会赢另一方，即一方会死在另一方之手，但最后全
部都会死，也就是说同归于尽。在这期间，全国上下
的人都可以到那里去观看，就像现在开运动会一样。
1396

第50课
当时的罗马皇帝在战胜其他国家后，为了庆祝战争的
胜利修建了这座斗兽场，之后又开展了如此规模宏大
的纪念活动。虽然这已成为历史，但确实发生过这样
的事情。看看这段历史，相信大家都能了知古罗马统
治者的残忍。
在这个世界上，尽管有些主人对仆人的行为特别
过分，但我们在学习菩萨道时，也要像仆人对待主人
那样对待一切众生。那仆人的行为是什么样呢？即使
主人轻辱、毁坏她，也毫无怨言，即不会怨天尤人。
从字面上看，大乘道中讲到的“当众生的仆
人”，跟现在社会上“领导是人民的公仆”的说法很
接近，其实在心理上还是有很大差别。比如说，公务
员中真正为人民好的，跟学过大乘佛法且以爱心奉献
的发心人员相比，虽然两者的行为都是利他，但发心
还是有很大差别。又比如，某地特别优秀的老师，他
的利他行为可能是为了自己的奖金、工资、地位、财
1397

第50课
产等；那完全把自己的人生奉献给众生的人就远远超
过他们。
现在有些文章也讲一些笑话，比如：领导们经
常说：为了民生 124，我们要当真正的公仆。于是有人
说：如果是真正的仆人，就不需要那么高的待遇；因
为，坐装有防弹玻璃的豪华轿车、住星级宾馆、军车
开道等，对一个仆人来讲待遇太高了。上次我们去玉
树救灾，途中一位司机说：“从早上四点钟开始，这
里一直堵车。”（我们赶到那里已是下午六七点钟。）我们问
他：“前面怎么回事？”他说：“来了一位‘公仆’，
一直在戒严。”他话中有话，明显有一些不满的情
绪。（刚开始，我还认为是真的。）
当然，若真正分析，大乘里面所说的当众生的奴
仆，与现在人们所说的当人民的公仆，也不一定要跟
仆人的行为相同。如果我们心里没有傲慢心，且为众
124 指民众的生计、生活。
1398

第50课
生做事情，那就可以说是仆人。
相信大家在学习《入行论》《学集论》《般若
摄颂》等经论后都能了知：为众生做事很光荣，为自
己奋斗很可耻，所以每一个人都应经常观察自己的行
为。如果出门、说话等任何一件事情都是为众生，即
使你的事情没有办好，或者说没有成功，那也是善
事，也非常好！如果最开始的动机是为自己的利益，
实施过程中也是为了自己，最后还想达到自己的目
标，那即使你事情有成效，或者说成功了，其意义也
不是很大。在这方面，每一个发菩提心的人，都要经
常用此标准来衡量自己。
子二、意义：
为菩提入大菩提，当如众生之奴仆，
依此成佛圆功德，草木失火焚烧彼。
前面已经讲了仆人受到什么样的侵凌都不敢反抗
1399

第50课
的比喻，它充分说明了大乘菩萨的利他精神，也就是
说，为了利益天下一切众生，最终获得圆满菩提的果
位，已经迈入或步入大乘道的菩萨，在众生前要完完
全全当一个仆人，看众生有什么需要，自己就应如是
去做。就像寂天论师所讲的一样：“役自如下仆，勤
谋众人利。”
所以，大家皆应把自己当作最下等、最低劣的仆
人，每天精勤谋划众生的利益，而不能为了实现自己
的意图苦思冥想、奔波劳碌。如果能以这样的大悲心
摄持一切众生，不但善法很容易成功，在很快的时间
中就会成佛并圆满一切功德。这是最关键的问题，大
家一定要记住。
如果是自私自利的心，无论你学大乘佛法，还是
在世间团体中工作，都会活得很累、很苦。因为，在
自己的利益没有达到时，就会很烦恼。如果你的目标
完全想利益众生，就会活得很开心。所以每个人都应
1400

第50课
清楚自利和他利之间的利害关系。《菩提心释》中讲：
“利害出生故，如是分析已，彼等一刹那，岂贪自利
益。”其意是说，如果我们通过智慧分析后，了知了
自利的危害与利他的利益，一刹那也不愿意贪著自己
的利益，因为这太不值得、太没有意义了。真的，对
有智慧的人来讲，这就像不贪执天堂而贪执不净室一
样，或者说，为自己奋斗、维护自己的行为太丢人、
太丑恶了。所以大家皆应当众生的仆人，也就是说要
利益一切有情。麦彭仁波切也讲：为了自他一切众生
今生来世得到快乐，我们一定要帮助众生，实际上这
就是帮助自己，而它就是大乘菩萨的妙道。
所以，若想自己的法得以成就，就要当一个利
他者。拿在单位里工作的世间人来讲，如果谁想当一
个有成就、有贡献的人，就要尽心尽力帮助身边的
人，通过这种方式你的地位自然而然得以提升。也就
是说，帮助别人自己的功德才能圆满。否则，如果一
心一意想利益自己，看不惯众生，经常生嗔恨心、恶
1401

第50课
口骂人，就像草木失火会把草木本身焚尽无余一样，
这种不尊重众生、不恭敬有情的人，最终必将毁坏自
己而葬送菩提道的珍贵性命。所以大家在修道过程中
一定要利益众生，这是最根本的问题，也是精进的主
体。
学过《释尊广传》的道友都清楚，《精进品》
第一个公案“劝人学佛求道”中的精进力菩萨（乃释
迦牟尼佛因地）非常了不起。当时净现如来说：有一吉
祥宝王子需要度化，在八万四千发心菩萨中，谁能在
八万四千年中不生起厌倦之心，一心一意劝其发心？
其他菩萨都不敢发心，只有精进力菩萨愿意。于是他
在八万四千年中一直饱受包括王子在内的人的侮辱与
诋毁。但他一直忍受，帮助他们的誓愿丝毫未退，最
终也度化了王子及其眷属。
的确，这种精进力特别令人佩服！我们不要说
八万四千年，恐怕连八十天的侮辱都受不了。相信很
1402

第50课
多人都会说：受不了、受不了，这个人的性情太恶劣
了，算了、算了，我不接近他！看了佛陀因地时的公
案，我有一种深深的感受：在度化众生的过程中，我
们的精进力、禅定力、布施力实在不够。确实，佛陀
因地时太伟大、太了不起了！而现在世间人做一点点
好事就想得“国际金奖”，其实这根本不应得奖。真
正应该得奖的，就是那些从无始生死以来，或在无数
万年中，连自己的身体都无条件地奉献给众生的菩
萨。
这里讲：一心一意利益众生，当众生仆人的人，
会很快得到成就；反之，如果我们经常与众生关系不
好，常常欺负、侮辱、诋毁他们，那就与菩提道越来
越遥远了。所以大乘经论里面常讲：恭敬佛虽然重
要，但最重要的还是恭敬众生。如果我们不论种姓高
贵、年龄老少、性格好坏，凡是众生都把他当作佛菩
萨，那就能得到不可思议的利益。现在有个毛病，对
性格好的人，大家都说他很不错，也愿意随顺他，而
1403

第50课
性格不好的，都舍弃、侮辱。其实，对真正具有猛利
菩提心的菩萨来讲，他们不但不会舍弃恶劣众生，还
会以悲悯心来摄受，就像仆人对待主人一样。
癸二、恒常精进他利之理：
舍弃自乐无求心，昼夜精进众生利，
当如生母侍独子，诚心无厌而行持。
前面讲过，珍爱自己引来各种轮回痛苦，珍爱众
生带来解脱、涅槃等快乐。在知道这个道理后，就要
舍弃自乐，对自利无有希求心，而日日夜夜精进成办
其他众生的利益。若真正利益众生，就不会有自己得
到快乐的想法，因为它是特别高尚的心态，所以不会
有自我的目的，也没有自私自利。但现在很多人并不
是这样：乍听他们说话，好像是真正帮助众生，实际
上却在寻找自己的生路。正因为菩萨利生无有条件、
不求果报、不图回报，《华严经》中才说：即使整个
1404

第50课
世界的众生全部变成忘恩负义之人，菩萨对他们也没
有任何怨恨之心，而且他唯一的目的就是要灭除众生
无量无边的痛苦。也就是说，对一个发菩提心的人来
讲，不管身边乃至世界的人全部是人格贤善、心地善
良的感恩图报者，还是一个比一个坏的恶人，他都会
想尽一切办法全力以赴减轻他们的痛苦，根本不会在
别人是否报恩等没有意义的问题上动心思。就像一个
好医生，他只关心治病救人，根本不在乎病人家属是
否给他递红包，以及是否能赢得别人的赞叹；对他来
讲，治好病人的病最重要，因为这才是白衣天使的真
正行为，或者说应该做的事情。
所以，对相续中真正具有菩提心的人来讲，在学
道过程中，无论别人对他赞叹、供养，还是诽谤、抢
夺，凡是牵涉到自己的事情，在他眼目中都不会看作
重要的事，因为他日日夜夜唯一想众生得到利益。就
像一位母亲，因为她只有一个儿子，所以会无条件地
想着利益他。即使在帮助的过程中，儿子不高兴，经
1405

第50课
常恨母亲，她也不会有任何怨言或厌倦之心，仍会诚
心诚意为他做事情。
虽然对受大乘戒者来讲，不应有厌倦之心，但有
人天天都数日子，认为发心的时间太长了。他们说：
我已发心两年、三年、四年，明年想去寂静的地方；
我当管家已经两年了，您可不可以把我换了……好像
利益众生是坐监狱一样。其实，心生厌倦是菩提心不
坚固的标志。《宝积经》中讲：“常化诸众生，心不
生疲倦，于无上菩提，坚固不退转。”所以，所有发
菩提心者，皆应长期教化众生，根本不应心生厌烦，
这样才能于无上菩提道中坚固不退。但有些人为众生
做一两件事情，或为众生一两次服务就足够了，其实
并不应该这样，只要众生需要做的事情就应随顺。
《华严经》里也讲：“……教化众生而不厌倦，
随其心乐而为现身……”其意是说，教化众生根本不
会生任何厌倦之心，随顺众生心之好乐而显现各种身
1406

第50课
相。比如说，当医生能帮助众生，自己也懂医药知
识，就马上去当医生；当老师能帮助他人，自己也
有这个能力，就以老师的身份出现；当仆人对别人
有利，就天天为他人扫地等……总之，没有自己的执
著，时时处处利益众生。
大家都清楚，在这个世界上，像释迦牟尼佛那样
伟大的人物从来没出现过；但释迦佛在有必要时，也
经常去照顾病人，在恶人前也显现各种身相去度化。
但现在有些人稍微有点学问、钱财等世间功德，就
高高在上、傲气十足。从他们走路、说话等外在的行
为就能看出，他们相续中有一种特别无法理解的骄慢
心。当然，这与菩提心完全是相违的。
通过这个颂词的学习，大家皆应了知，在利益众
生的过程中不能有厌倦心，众生需要什么帮助就提供
相应服务。比如众生需要法布施，只要因缘、根机成
熟，就应尽心尽力地传法。在现实生活中，哪怕极个
1407

第50课
别佛友需要传承和道理的解说，我也希望法师或真正
对佛法有了解的人不要吝啬，应趁机给他们讲清楚；
因为他们没有得到法，对所学的道理很多都不懂，也
就是说要理解他们的渴求心。即使是其他方面的希
求，只要与解脱有关，不会因此堕入恶趣，也应尽量
随顺；不应认为：这些众生很讨厌，今天这个、明天
那个。
在对待众生方面，想必大家都清楚常不轻菩萨
的精神——把自己当作最低劣的众生。所以，如果众
生需要财物，自己也有，就应尽量布施。如果没有财
产，祈祷本尊布施也可以，下面就讲一则相关故事。
以前，印度有一位母亲，她有一位特别漂亮、贤
惠的女儿。按照印度的传统，到女儿长大嫁人时，一
定要有特别好的嫁衣，否则人们对她家人就没有好的
看法。但因她们家特别穷，实在没办法。后来听说寺
院有个伟大的论师叫月称，母亲就想到他那里去要一
1408

第50课
些钱财来给女儿买漂亮的衣服。然后她就到月称菩萨
那里去了，但月称菩萨是一位知足少欲的出家人，没
有任何钱财。
她听说有一位旃扎古昧居士经常跟月称论师辩
论，于是她想：这位居士应该有财富，因为他毕竟是
在家人。然后就到他的屋子里面去。其实，旃扎古昧
居士除了几本经书和墙上挂的度母像外什么都没有。
（可能当时印度的条件也不太好。1990年我们去的时候，印度还没
开放，很贫穷。最近很多道友去印度，他们说现在印度还是比较落
后。）这位老妇女祈求说：我女儿要出嫁，一点装饰的
衣服都没有也不行，希望您能布施一些钱财。旃扎古
昧实在没办法，就祈祷度母，（有些书中说，当时是月称论
师和旃扎古昧两位。）说：有人向我讨要财物，我实在没
办法满愿。这个时候度母身上发光，身上的璎珞、手
镯、宝珠、宝石、服装，全部哗啦啦地掉落在老妇女
前面的桌子上，于是她很高兴地拿走了。因为度母身
上什么都没有，人们就称她为“裸体度母”，这在印
1409

第50课
度很出名。
虽然我有开玩笑的口吻，但我们在财富等方面不
能满愿时，还是要祈祷文殊菩萨、观音菩萨、黄财神
等本尊。很多居士特别喜欢黄财神，每天都将黄财神
的像挂在脖子上、贴在心口，很想求黄财神加持赶快
发财。（在这方面，出家人稍微好一点，一般他们将黄财神供在佛
堂。）虽然有些想发财后上供下施，但很多人发财后都
舍不得，那个时候就忘了本尊的恩德。
话说回来，利益众生无厌倦很重要。现在世间，
在两三天或几年中帮助众生的人倒有，尤其在学了
《入行论》等大乘经论后，很多人特别激动，一直给
别人说：利益众生很重要，我从现在开始一定要帮助
众生！表面看来他发的誓言很坚定，可是也很难在有
生之年帮助众生。当然，这与福德等因缘也有关系。
但不管怎么样，如果自己有能力，就要在有生之年中
利益众生；如果实在没有精力、条件，帮助众生的心
1410

第50课
千万不能舍弃，这非常关键！
辛二（不怯懦而精进）分二：一、略说；二、广
解。
壬一、略说：
菩萨欲长住轮回，勤利众生修刹土，
纤尘不生厌倦心，彼具精进无懈怠。
因为菩萨对众生有无缘大悲心，所以他在漫长的
轮回中住多少年也心甘情愿，即不愿舍弃可怜众生。
在世间，我遇到有些好老师这样讲过：按我的智慧和
水平，我可以到城市里赚更多的钱，但我看到一手培
养起来的学生，就不愿意半途离开，因为我觉得这样
做对不起他们，虽然在山沟里我的待遇很低。那对真
正的大乘菩萨来讲，他们也不会有舍弃众生的心，一
直愿意住在轮回中精勤利益众生、修行将来的清净国
土。
1411

第50课
在这个过程中，他们也没有丝毫厌倦心，因为
利益众生的心越来越强时，厌倦心就不会有，也就是
说，为了众生再累再苦他们也心甘情愿。正如《学集
论》中讲：“……为利众生，设身有苦，不生疲厌。”
其意是说，为了利益众生，假设身体有病或遭受别人
非议等各种各样的痛苦，但因大悲心太强烈了，所以
根本不会有任何厌倦或厌离之心。那这样的菩萨就具
备精进度而无有懈怠。
正因如此，《普贤行愿品》里才说：“普能严净
诸剎海，解脱一切众生海，善能分别诸法海，能甚深
入智慧海；普能清净诸行海，圆满一切诸愿海，亲近
供养诸佛海，修行无倦经劫海。”我觉得这两颂大家
在懈怠时都应念一念，虽然我们很难做到，但在修行
过程中也可勉励自己，我就经常这样行持。
有些人修行一两天、闭关一两个小时就说：“上
师！我可不可以回去住两三天休息一下，这几天好
1412

第50课
累，没有力气，心里很烦。”但这里讲，在行持两个
关键问题——度化众生与修行刹土时，不能有厌倦
心。所以，如果我们在闻思修行、弘法利生的过程中
心生厌倦，就要祈祷诸佛菩萨：一定要遣除我相续中
的懈怠、懒惰。
蕅益大师在《弥陀要解》中说：“常精进者，自
利利他无疲倦故。”其中，“自利利他”是精进的本
体，“无疲倦”是精进的表现。（现在城市里的人天天都到
茶馆里去喝普洱茶、打牌、打麻将等，他们觉得这很快乐、这就是自
利。其实自利并不是这样，真正的自利是用佛法断除自相续的烦恼，
也就是说要闻思修行。）总而言之，所谓精进，就是在利益
众生和修行善法方面无疲倦或不懈怠。
但有些人总在闻思修行或考试时找各种借口，比
如我生病了等。听说我们学院个别人就是这样的，一
到马尔康就没有病了，根本没去看病。在利益众生的
时候也找各种借口：我师父叫我什么什么……对真正
1413

第50课
精进者来讲，他能为众生长时受苦。《大萨遮尼干子
所说经》里讲：“能为诸众生，无量百千劫，受苦无
懈怠，皆由精进故。”意思是说，为了众生在千百万
劫中受苦也无有疲倦，这是因为精进的缘故。《入中
论》里还说：“功德皆随精进行，福慧二种资粮因。”
可见，如果我们有了精进，功德就可以产生。
不过这里需要着重说明的是：每天都看小说、电
视剧等，并不是所谓的精进。现在世间，有些人说一
些无聊的话、做一些无聊的事，到晚上三四点钟还不
睡觉。别人问他：你昨晚在干什么？他说：我太精进
了，三四点钟才睡觉。其实，这是三种懒惰 125 之一，
并不叫精进，因为对琐事精进就是懈怠。
那真正的精进是什么呢？一个是利益众生，即在
利益众生方面长期做事情；第二是自己修行，即为断
除自相续中的烦恼和获得将来的解脱好好闻思修行。
125 即同恶懒惰、耽著恶事懒惰、自轻凌懒惰。
1414

第50课
我们学院极个别道友，十几年以来一直不断听法，这
就是精进。而有些人心情好的时候来两三天，心情不
好的时候就无踪无影：不知是飞到极乐世界去了，还
是到地狱里面去了，这不是恒常精进，而是“偶尔精
进”（这是一个新名词，是我对个别特殊居士和出家人经过长期观
察后的经验积累，因为他们都是偶尔精进者）。当然，这样的
行为就得不到真实的解脱。所以我希望大家都能恒常
精进与恭敬精进，这样就能圆满六波罗蜜多中的精进
度。
1415

第51课
第 51 课
2010年8月12日
下面继续讲不怯懦而精进，略说前面已经讲完
了，现在讲广解。
壬二（广解）分二：一、所断；二、对治。
癸一、所断：
不巧菩萨俱胝劫，久想苦想修菩提，
修行正法成长苦，失精进度懒惰者。
在学习或行持大乘菩萨道时有两种菩萨：一种菩
萨既有智慧又有悲心，即不但能通过不同途径认识法
性、证悟无我，还能发心行持六度万行、利益无量无
1416

第51课
边众生，这种具有善巧方便的菩萨就不会退转；另一
种菩萨因为没有善巧方便，在修行菩提道的过程中往
往产生长久想，他们经常认为：要在俱胝等劫数这么
长的时间里发心精进行持六度、度化众生才能获得无
上佛果，这太长久了。可能很多初学者在听到“要在
无数劫里行持利他才能成就佛果”就特别害怕，因为
他们认为这个时间太漫长了。同时这种菩萨也觉得：
在行持的过程中，自己的家人、受用、头目脑髓、一
切善根，全部要布施给包括怨敌在内的一切众生，这
非常难以行持，也就是说产生痛苦想或难行想。
在修行无上菩提正法时，如果菩萨产生这两种
想，那就变成了长久与痛苦，由此就会从精进度中退
失而成为懈怠懒惰者。为什么呢？大家都知道，精进
的体相或定义就是欢喜善法。如果真正欢喜善法，行
持这样的菩萨道就不会有困难，但因他们的心力不
够，对如此时间的长久苦行就会生起畏惧之心，这样
他们所修的道就不会成功。
1417

第51课
大家都清楚，做任何一个事情兴趣都很重要，如
果连兴趣都没有，这件事情就完成不了。比如你特别
喜欢见到某位朋友，很想跟她在一起，哪怕相距几百
公里，也会觉得一点都不累，没有任何痛苦；如果你
特别不愿意做这件事情，那即使行走短短的一公里，
也会不情愿。所以在此世间，兴趣有非常大的作用。
对具有善巧方便的菩萨来讲，他有通达一切万法
无有实质的无我智慧，和将所缘对境——天边无际的
一切众生当作父母并心怀饶益的大悲菩提心，在大悲
空性的摄持下，他披上精进的盔甲乃至行持六度一点
困难都没有。所以大家在行持般若道的过程中，一定
要有精进心，要有精进，就要对度化众生有欢喜心。
在文殊菩萨、普贤菩萨、观音菩萨的传记中讲得
很清楚，他们在生生世世中，哪怕是为一个众生的暂
时利益也愿意付出一切。这样崇高的精神，在世间中
确实很难得到。如果有了这样的精进，那在千百万劫
1418

第51课
中受苦也不会有任何困难。《大萨遮尼干子所说经》
中讲：“能为诸众生，无量百千劫，受苦无懈怠，皆
由精进故。”所以，为了众生在千百万劫中感受痛
苦，而无有长久想和难行想，这就是无有懈怠者。在
现实生活中，有些利他心特别重的菩萨和修行人，在
利他过程中再怎么累、再怎么苦，也没有一点疲倦和
痛苦之心，这就是因为精进的缘故。
但在长远时间里，遇到各种恶劣有情都不退失菩
提心，也不容易。据《大智度论》介绍，舍利弗尊者
也曾退失过菩提心，当时的情节是这样的：有人要他
的眼珠，他便用手挖出来给对方，但对方不但不要，
还以嗔恨心将眼珠摔在地上，并用脚踩坏。这个时候
他心里想：唉，众生太难度化了！他需要眼珠，我好
不容易挖出来给他，但他不但不用，还认为很臭恶，
并把它毁坏。在显现上，当时他也退失了大乘心而发
了小乘心。所以，最可怕的就是在遇到性格特别不好
的众生时退失对大乘道的信心，即生起“从此之后我
1419

第51课
再也不度他、再也不跟他结缘”的恶心；其实这是毁
坏菩提心最根本的因缘，大家一定要注意。
在《大宝积经》里，宣讲了退失大乘菩提心的四
种因：第一种因是依止恶知识，并被恶知识或恶友的
颠倒行为、低恶见解所染污。第二种因是不修学大乘
法：如果平时接受小乘、外道以及其他各种乱七八糟
的世间学说，信心就很容易退转。所以我经常跟一些
认识的居士和出家人说：至少在一星期之内不能间断
听课，如果长期听课，信心就不容易退失；而离开这
个圈子就很困难，因为现在很少有人有独立自主的见
解。
第三种因是贪著自我、生起邪见：若始终贪执自
己，相续中生起外道的邪见，就会从大乘道中退失。
第四种因是喜欢独修、不能教化他人。有些人特别喜
欢闭关，虽然闭关很好，但一定要接受大乘佛法，同
时心里还要发愿利益众生；不然跟谁都不愿意接触，
1420

第51课
让人有不合群的感觉，那逐渐逐渐就会变成学小乘
法。所以，若不依靠善知识的教言，表面上看来你在
修大圆满等密宗法，实际上全是为了自己，那就很危
险。有些人发愿闭关一年，人们也认为他在真正闭
关，结果一年还没到房子就卖了，也有这种特殊修行
人。所以大家一定要注意上面所讲的退失大乘心的四
种法。
在《大宝积经》中，有佛陀对富楼那尊者一一
解答这四个问题的广说 126，如果时间等因缘具足，我
126 《大宝积经》：“富楼那！有四法退失阿耨多罗三藐三菩提成声闻乘。何等
四？菩萨亲近恶知识故，能于善根增恶远离。作是言：‘何用如是发菩提心？
生死长远苦恼无量，往来五道值无难难、值诸佛难、净信复难，虽得值佛出家
复难，汝今得值无难勿复还失。汝于诸佛未受阿耨多罗三藐三菩提记，善根未
定，不得涅槃，轮转五道。’是人闻说是已心则退没，于菩提道懈怠不乐。
富楼那！菩萨有是初法，退失菩提成声闻乘。复次，富楼那！菩萨不闻应菩萨
经，谓菩萨藏经、发菩萨心经、摄菩萨事经、应六波罗蜜经，以不闻故不如说
行、不如说学。是人不知菩萨何法应亲近、何法应远离，何法应受、何法不应
受，何法是菩萨法、何法是声闻法，如是不知不分别故，应亲近法而不亲近，
不应亲近法而反亲近。是人应亲近法而不亲近、不应亲近法而亲近故，则便退
失诸佛菩提，心弱懈厌废舍本愿。富楼那！菩萨有此二法，退失菩提成声闻
乘。复次，富楼那！菩萨计得诸法，贪着吾我，行于邪见，堕在边见，没在恶
邪，难可拔出；得闻深经，应第一义，无有微相，违逆不信，不能通达，起破
法罪。以是因缘，生在难处不得值佛、不得闻法，不值诸佛所教化法、不得善
知识。是人不见佛故不闻法，不闻法故不值诸佛所教导法，不值诸佛所教导法
故不得善知识，不得善知识故失无难处生在难处，在难处故离善知识遇恶知
识，与恶知识共从事故忘失本念，是人失本念故舍菩萨心、舍菩萨乘而便退
转，永失菩提念，但行生死法，不能修习大乘行法。富楼那！菩萨有此第三
1421

第51课
希望道友们多看《大藏经》中这些甚深教言，这样相
续中的菩提心、空性见就会越来越增上，不会变成这
里所讲的不善巧菩萨——一听到要发这么长久的心，
或了知行持大乘菩提道要做很多凡夫人难以想象的事
情，就认为自己根本没办法做到，从而退失信心。其
实，哪怕是初学者，若对大乘佛教的教义真正了解，
就不会生起邪见，因为他知道这样行持根本不会有任
何痛苦。所以大家一定要以精进心行持。
癸二（对治）分二：一、从时间角度说明；二、
从根基角度说明。
子一、从时间角度说明：
初发殊胜菩提心，至获无上菩提间，
作意仅一昼夜时，当知明智行精进。
法，退失菩提成声闻乘。复次，富楼那！菩萨得闻如是等经，不能深心教化他
人，其心退没但乐独行，悭悋惜法心不欲说，不能以法广摄人众。以是不善根
因缘故失智慧念，失智慧念已不共他人读诵经法，不能以法与他共同，是人转
身失菩萨心、忘菩萨念。富楼那！菩萨有此第四法，退失菩提成声闻乘。”
1422

第51课
那以什么样的方法才能断除上面所讲的长久想
和难行想两种违缘呢？刚开始我们为了利益天边无际
的一切众生受持菩萨戒，这是每一个人最初发菩提
心。我以前也讲过，人身很难得、佛法很难遇，故希
望听课的道友都能在善知识或诸佛菩萨前发愿：从这
一生开始，我一定要利益众生。对每个人来讲这特别
重要！如果从初发菩提心到获得无上佛果之间，心里
把它作意成好像仅仅是容易流逝的一昼夜时间——
二十四小时，那应当了知这就是明智菩萨行持精进的
方式。
可能有些人会想：从最初发心到最后成佛之间，
并不是一天两天、一年两年，也不是几千年、几万
年，这么长的时间怎么能想其为一昼夜呢？其实这是
可以的。因为从成事刹那 127 的角度来讲，从发菩提心
到最后成佛之间的整个过程，不管它时间多长，实际
上就是一刹那：以前我们讲《俱舍论》时也讲过。所
127 指从一件事的开始到圆满之间。
1423

第51课
以，包括从发心到最后成佛在内的任何一件事情，如
果真正要想这是非常短暂的一个时间，也是可以的。
为什么会这样呢？大家应好好思维：我们从无始
生死以来到现在，一直没完没了地沉溺在轮回中，无
边无数的时日已经过去，但是我们都没有感觉特别长
久；如果现在还不发心，将来仍会在无量劫中受苦，
对此我们也没觉得长远。如果这些都不觉得漫长，那
从发心到成佛的时间毕竟有限，相比之下就会有特别
短暂的感觉。
很幸运，有些道友在发菩提心不久，就遇到了即
生能获得殊胜成就的密法，或明心见性的禅宗窍诀，
这样就不需要经过很多阿僧祇劫，在很快时间中就能
得到成就，与无尽轮回相比，这难道不能产生昼夜之
想吗？即使按照显宗的讲法，三大乃至三十三大阿僧
祇劫也有头有尾，与漫漫轮回相比，这也很短暂。既
然如此，那就不应该生起厌倦之心，也不应该有长远
1424

第51课
和痛苦想。
其实，以简单的世间比喻也可说明这个问题：有
些学生很不愿意读书，他认为学生时代太苦了，但是
有智慧的父母认为：虽然在你当学生的几年中会有一
些痛苦，但是跟你不读书，一辈子都以文盲流浪在这
个世间过痛苦的生活相比，这其实是幸福之因，并不
是痛苦。所以父母一定会选择在短暂时间中让你感受
你所认为的教育之苦，若你真正读完书，在一生中就
可以自由自在地享受各种欲妙。同样的道理，发菩提
心和不发菩提心还是有很大差别。但有些可怜众生因
为已经习惯了轮回中的苦难，就认为保持现状很好，
发菩提心很困难、很痛苦，因为时间那么长。其实这
个问题很简单，如果不发菩提心，一直沉溺在轮回
中，就会在无量无边的时日里感受痛苦。所以应该披
上精进的盔甲，一定要对度化众生和行持善法产生容
易想。
1425

第51课
《小品般若》里也讲：“生难行想、苦行想，
不能利益无量阿僧祇众生，于众生生易想、乐想、父
母想、子想、我所想，则能利益无量阿僧祇众生。”
所以，我们对帮助众生应该这样想：这是一个快乐的
事情，这是一个很容易的事情，这是一个应该做的事
情。如果没有这样，就会认为：发菩提心利益众生太
累了、太痛苦了、太难过了。
有些人才发一年心就对我说：“可不可以把我换
了，我已经熬了整整一年，一年 365 天，一天 24 小
时，您想一想，这个时间多难熬啊！”我说：“你换
下来干什么？”她说：“您到底同不同意我换下来？”
我说：“同意。你准备做什么？”“真的同意呀？那
我换下来后可以好好玩了，嘿嘿！”但我觉得，真正
有利他心，做任何饶益众生的事情都不会困难。
麦彭仁波切举例说：在看见有利润时，就不会为
路途遥远而伤心，无论再怎么困难，也会觉得这是一
1426

第51课
个快乐的事情。现在世间有些老板做生意能赚到钱，
自己也有成功感，所以无论白天晚上再怎么累，精神
都很好，也觉得自己再累都值得：从他们说话的口气
中就听得出来。同样，若真正对众生有利，在一切时
中披上精进的盔甲也不会有困难。
《大宝积经》里有一个很好的教言：“如是诸菩
萨，普为诸众生，能于一切时，精进被甲胄（胄指古代
作战时战士所戴的头盔）。”可见，对真正发菩提心的菩萨
来讲，他会普遍利益所有有生命的众生。并不会因为
他是我的亲戚、他与我关系很好、他对我有恩德、他
与我有感情，所以我今天要花钱帮助他看医生等；也
不会因为这个人与我关系不好或不怨不亲，就不帮助
他。也就是说，菩萨会无条件、不偏堕地利益所有众
生。
至于利益的时间，也不会因为今天很开心就利益
众生，明天心情不好就不利益众生，只要生命存在，
1427

第51课
利益众生的事业就不会间断。有些发菩提心的人，在
吃穿等维护身体的因缘具足时，口口声声都说要发大
乘菩提心——我要利益天下无边的一切老母有情；而
在心情不太好时，就恨他人，若自己的亲生父母在眼
前，恐怕也会用各种态度来理麻（此乃四川方言，可理解为
收拾、折磨、惩治等），那这就不是真正利益众生。什么
才是真正利益众生呢？能于一切时披上利益众生的精
进甲胄，这就是真正利益众生。
但对真正想帮助众生，或利益众生这颗心真正
生起来的菩萨而言，表面看来他们在三个阿僧祇劫等
漫长时间里利益众生，实际上只是很短暂的时日。这
就像我们很愿意做某件事情，时间就会过得很快一
样。以前善导大师每天讲七堂课，别人问他：为什么
你讲那么多堂课还不觉得累？他说：我用佛法来帮助
众生，心里特别开心，所以不觉得累，也不觉得时间
长。所以在座的道友，如果自己真正想帮助众生，那
不管从事什么，都不会觉得累，也不会认为时间长；
1428

第51课
如果觉得众生与你没关系，那做一点点小事都会很
累，也会认为时间特别漫长。
当然，在利益众生方面，也不一定非要自己亲自
为他们讲经说法，通过各种方式都可以利益众生，甚
至让众生获得开悟。唐朝有一位崇信禅师，他早年就
依止道悟禅师，虽然依止了很多年，但师父并没给他
传任何法，每天都让他砍柴、提水，做很多家务事。
有一天他说：师父！您可不可以给我传一个真正的
法，我在您门下依止了这么多年，但一点心要都没得
到，所以很伤心。师父告诉他：我从来没有懈怠，一
直在为你传授心要。弟子不解地问：您给我传了什么
法？师父说：你每次给我端茶我都喝了，你每次给我
送饭我都吃了，你每次给我合掌我都点头，这难道不
是为你传授的心要吗？听到这个话，崇信禅师当下就
获得开悟。
的确，按照有些教言来讲，承事善知识是成就的
1429

第51课
方便。以前，霞叶瓦尊者一心一意承事金厄瓦尊者，
有一次倒灰时在楼梯间当下证悟，这样的公案相当
多。所以我想，要获得成就也不一定非要死死依赖佛
经。如果有利他的发心，而一直做利益众生的事情，
这个就变成了成佛之因。或者承事善知识，或修行大
乘空性法要，这些都是成佛之因。虽然道路不相同，
但每个窍诀都有它的殊胜性。
话说回来，作为真正发大乘菩提心的人来讲，如
果利他的精进不断，做任何事情都会很容易，不会有
困难；但最关键的是，我们内心有没有利他的心。我
经常这样认为：大乘的利他菩提心不仅是成佛之因，
而且还是当今世界唯一的精神妙药。现在全世界，不
管是东方人还是西方人，都认为东方佛教最精要的就
是菩提心，而且它对现在的人类来讲，确实是最无上
的心理妙药。可是，很多人都得不到这种妙药，心里
特别痛苦，甚至痛苦根本没办法解决。
1430

第51课
为什么现在社会什么都矛盾重重呢？这是因为现
在世间不像古代社会，在古代人们都知足少欲，自己
有吃的、有穿的就可以了，没有过多的要求和希望。
但现在并不是这样，比如车、房、手机、电脑等产
品，人们不得不通过广告等方式来做，因为成千上万
人都依靠它们而生存。的确，无论是生产电脑的微软
等公司，还是生产汽车的福特等公司，世界各地无数
人都依靠它们维持生活。但这些产品特别多的时候，
就会给人们带来各种污染和痛苦。
现在世界很多新闻都这样讲：汽车不得不做，因
为不做就没办法满足客户的希求，而且很多厂里的员
工都依靠它来维生；但是，如果造得太多了，也没办
法接受，因为会带来交通堵塞等一系列社会恶果。所
以，现在上上下下的人都在徘徊、苦恼，特别是城市
里的人很矛盾、很痛苦：买车的话，买车、加油、车
位等费用都很高，这就需要挣很多钱，而且堵车也很
严重；不买的话，不坐车又不行。
1431

第51课
就像这样，人们一年比一年痛苦，一年比一年
累，而且空气污染等社会问题也层出不穷。那这些痛
苦的根源是什么呢？就是人们的我执和实执。因为，
有了我执就会维护自我，上上下下的人都为自己而奋
斗的话，这个社会就太可怕了；有了实执就会认为外
面这些虚假的东西全部是实有的，由此便会拼命追
逐。
所以，表面看来拥有财富很快乐，实际也不一
定；相反，如果什么都没有，就不会有那些痛苦。古
代有一个公案：有三个和尚早上都到城市里去化缘，
一个和尚有一把伞，一个和尚有一根拐杖，另一个和
尚什么都没有。晚上他们一起寄宿一家旅店，有雨伞
的和尚身上穿的衣服全部被淋湿了，有拐杖的和尚走
路一拐一拐的，什么东西都没有的和尚轻轻松松，并
没他们的遭遇。然后他们互相问了原因：有雨伞的和
尚觉得有雨伞没有什么事，即使下雨他也到处去，结
果雨下得很厉害，全身都被淋透了（可能雨伞的质量也不太
1432

第51课
好）。有拐杖的和尚也自恃自己有拐杖，虽然下雨后地
很滑，他也随便走，结果滑倒在地，走路都是一瘸一
瘸的。而什么都没有的和尚认为自己什么都没有，还
是要小心，所以下雨就躲雨，路干才赶路，结果反而
没有出现任何违缘。
所以，人若有满足感，生活就会很清净。跟现
在社会相比，以前的人们手机也没有、车也没有，吃
的、穿的简简单单，短暂的人生就这样轻轻松松地过
了。但现在并不是这样，比如你已活到三十岁，那
三十年的痛苦就特别多。虽然不得不与时俱进，或者
说随顺社会，但若人有真正的空性见解或者利他心，
他就会在当前许多迷乱现象中把持住自己：该做的事
情做，不该做的事情不做。可是很多人都没受过这样
好的教育，一直跟着西方人跑。
在五六百年前，西方很多人都认为：物质能满
足人的一切希求，从物质中能获得一切快乐，还造了
1433

第51课
许许多多商业和企业方面的论典，并依靠各种媒体宣
布：唯一能给人们带来快乐的，就是物质生活的极大
发展。但结果并不是这样。所以西方很多富翁、企业
家到应有尽有时，都认为物质根本不能满足人们的希
求，最后很多都回归自然，觉得平静的人生才是真正
的快乐。
可是现在东方国家，因为刚刚在发展中，大家都
觉得买一辆汽车、有一套房子很伟大、很快乐，所以
很多人都为了这些奔波、苦恼。虽然山里的修行人没
有这方面的压力，但若没有修行境界，也不会知道自
己的快乐；若这样迷迷糊糊地度过，就不合理，所以
应该知道大乘佛法的伟大之处。当然，这并不是随随
便便打广告吹嘘，若你真正享受到它的美味，对你的
今生乃至生生世世都能利益无穷，所以希望大家都能
懂得这样的道理。
子二、从根基角度说明：
1434

第51课
若有说毁须弥山，随即将得大菩提，
生厌倦心思其量，尔时菩萨成懈怠。
仅此限度有何难？发刹那粉山王心，
智者菩萨行精进，不久获佛胜菩提。
如果有人说：毁坏须弥山才能获得大菩提。可
能有些行者自然而然会想：啊，这太可怕了！须弥山
那么巨大、如是坚固，要摧毁它，这是根本不可能的
事情。也就是说产生厌倦心。并且他想：须弥山那么
大，这要多少年、多少劫的时日才能毁坏啊！就思维
它的限量。带着这样的怯懦心，当时菩萨就成为懈怠
者，因为他没有心量和勇气亲自做这件事情，即失去
了欢喜心和兴趣。
有些菩萨在听到“把须弥山全部毁坏后，才能获
得无上正等觉的菩提果位”时，因为他们的心量很不
错，就认为：只要能获得殊胜的无上菩提果位，毁坏
须弥山迟早都有办法，这并不是很困难。他觉得毁坏
1435

第51课
须弥山并不需要很多时间，摧毁它没有什么困难。认
识到这一点后，他就生起了毁坏须弥山似乎仅是一刹
那之事的欢喜心，根本没有任何困难之想。
我们也经常讲，作为真正的菩萨，因为利他菩
提心的力量很猛利，他会觉得利他并不是很困难的事
情。《大乘庄严经论》里也讲：“于他离他想，恒爱
他胜己，难行故悲尊，勤非难极难。”意思是说，菩
萨因为断除了自他分别之想，爱他的心态远远超过爱
执自己，所以度化、帮助众生的难行之事对他来讲一
点困难都没有，即发起这样的精进很容易。
确实，这个问题很重要！为什么有些人帮助众生
很容易，有些人帮助众生很困难，主要原因就在于是
否有勇猛精进心。其实，只要认识到帮助众生是最重
要的事情，有一点点困难有什么呀！比如，若自己真
正有帮助他人的心，在此过程中即使没有吃的、没有
穿的、时间很长，也不会觉得累；如果没有这样的心
1436

第51课
态，做一点点事情也累得很。
这里也讲了，如果真正想帮助别人，摧毁须弥山
只是一刹那的事情，也就是说觉得很容易，根本不会
退转。所以大家皆应想这是能做得到的。真的，如果
心里有决心，世上任何一件事情都不会有困难。《大
智度论》里有很好的教证：“人有不惜身，智慧心决
定，如法行精进，所求事无难。”其意是说，如果一
个人有不顾惜自己生命的勇敢之心，智慧心已经决定
完全利益众生，他在行持过程中就会精进，这样做任
何事情都不会有困难。
大家都知道，有些老师的利他心特别重，他教学
生多少年也不觉得累。我们这里有些法师已经很多年
给大家讲经说法，但他们始终觉得这是特别快乐的事
情。如果利他心不太重或不是很具足，就不想讲经说
法，比如今天不上课，就会说：“哈哈！真的不上课
吗？那太好了！”所以，不管是辅导员、法师，还是
1437

第51课
其他道友，对不上课很高兴的话，就不是很好。
上师如意宝一辈子都是这样：只要有时间、身体
允许，就会讲经说法，任何一个人求法都会很快乐地
答应。在长期依止中，这种感觉异常强烈，可以说它
就是上师最伟大之处。为什么上师会这样呢？因为他
知道讲经说法唯一对众生有利。如果是财布施，每人
发一万块钱也很快花完，不一定永远获得利益。而法
布施，哪怕是一个偈颂，心里已经记住的话，今生乃
至生生世世都能得到无量无边、广大无垠的利益。
为什么诸佛诸祖一致强调利益众生非常重要呢？
因为它是成就之因。据《阿底峡尊者传》介绍：刚开
始尊者是孟加拉国的王子，后来度母给他授记：当王
子是痛苦之因，出家才是清凉之路。他便舍弃王位而
出家。一天他去菩提伽耶转佛塔，听见像天女般的两
个美女谈论菩提心是成佛之因；第二天他在转绕佛塔
及塔旁的菩提树时，又听到一位得麻风病的病人与一
1438

第51课
位老女乞丐谈论自他平等和慈悲菩提心的利益；第三
天他转绕时，看见一只小麻雀落在观音菩萨像的膝盖
上，观音菩萨给它讲了舍弃自我、行持利他的教言。
再加上度母再次授记，阿底峡尊者完全明白：成佛或
证悟的唯一因就是利他菩提心。然后他前往印度尼西
亚依止金洲大师十二年，最终生起了菩提心，并开始
利益众生。后来他得到度母授记：如果前往藏地，会
利益藏地无量众生，但寿命会减少 20 年。而尊者不顾
身寿，毅然来到藏地弘扬大乘佛法。如果当时没有来
藏地，他可以住世到 92 岁，但后来在 72 岁就示现圆
寂。
在他一生中，度母一直以本尊的方式为他授记；
在很多高僧大德的传记中也有类似记载，从中就能看
出度母有非常殊胜的加持力。所以我希望在座的道
友，如果自己有时间、有信心，就要经常祈祷度母，
这非常重要！我自己认为，只要认真祈祷，无论是绿
度母还是白度母，其加持都非常迅速。麦彭仁波切在
1439

第51课
《八大菩萨传记》里讲：在末法时代，文殊菩萨和度
母的加持特别迅速。以前上师如意宝也这样讲过。
前一段时间，我去德格时参观了有 270 多年历
史的德格印经院。在经版库中有一幅壁画度母，人们
称之为“说话度母”。其名称的来历是这样的：印经
院建立不久，按规定经版库中女人不能进入，但一天
晚上一个女人在经版库里大声叫：起火啦！大家快来
灭火。很多人都觉得：怎么会有女人在里面？等大家
把火灭尽时，这个壁画度母亲自说话：以后你们应该
防的是火，不应该是女人。从此之后，人们就称她为
“说话度母”。
以前，法王如意宝去印度金刚座转佛塔，在塔旁
有一度母像，（据说她曾在阿底峡尊者转绕时说：“要想从因地
达到佛地，必须修持菩提心。”）当时上师如意宝将自己的念
珠挂在这尊度母身上。3 年后的一天早上，这串念珠
却很稀有地飞回到藏地来了（指法王室内）：这在法王传
1440

第51课
记中有记载。可见，度母的加持确实很殊胜！
总之，希望大家在行持大乘道时，能依靠本尊和
护法神的加持，同时还应将利他和无我作为修法的根
本，而这就是般若空性的核心。
辛三（以三轮清净方式精进）分二：一、应止；
二、应行。
壬一、应止：
成熟众生行利益，若身语意精勤行，
存有我想成懈怠，远一切智如天地。
前面讲，行持精进波罗蜜多时，要无有懈怠、如
法而行。这里讲，若按胜义谛的见解观察，有执著、
有相的精进就是懈怠，因为这是世间法，并不究竟。
具体而言：如果一个人执著我要成熟一切众生、我要
行持利益众生的事业，而以自己的身体、语言、心精
1441

第51课
进行持，想让众生获得佛果，这样的精进就有我执的
相。只要有我执的相，从究竟胜义境界来讲，这就是
懈怠，因为并没达到一切万法皆空的境界，已经堕于
远离一切执著的违品，自然也就与获得佛果有天地之
遥了。
佛陀在《法句经》里也说：“若起精进心，是
妄非精进；若能心不妄，精进无有虚。”其意是说，
如果起了一个我要精进的心，它就是妄心并非精进；
如果心能不起妄念或没有执著，那个时候才是真正精
进，没有任何虚妄。所以大家都要知道，讲到般若空
性时，最后还是要达到三轮体空的境界。当然，从世
俗来讲，即使有体相的执著，也可算是精进。比如，
我天天晚上不睡觉、白天不懈怠，连吃饭的时候都在
看书，那算不算是精进呢？肯定是精进。但从胜义来
讲，这就是懈怠。
壬二、应行：
1442

第51课
时无身心众生想，灭想行持不二法，
佛说是求寂不失，大菩提者精进度。
在行持精进时，行者没有身、心、众生想，灭除
一切想而行持不二法的话，唯一利他的大慈大悲佛陀
说：这就是真正希求寂灭、不退转大菩提的菩萨的精
进波罗蜜多。
《大集经》里也讲：“……若能不得一切法，即
是无上勤精进。若有如是精进者，不增不减如虚空，
如是即是大菩萨，勤行精进无所畏。”其意是，如果
能不得一切法，这就是无上精进。如果真正能行持这
样的精进，那一切都是不增不减，就像虚空一样，而
这就是大菩萨无所畏惧地勤行精进波罗蜜。很明显，
真正的精进并不是刚才所讲的边吃饭、边看书那样的
状态。
听说我们有些法师以前一边炒菜一边将法本放
在旁边背诵，非常随喜！我刚来佛学院时也很精进，
1443

第51课
现在想起来也回味无穷！我们这里很多道友在珍惜吃
饭、炒菜的时间方面，也有很多感人的故事。在世俗
中，这应该算是精进。在胜义中，真正的精进是什么
呢？就是通达一切万法皆为空性，这就是大精进。如
果没有这样，越修越执著、越修越痛苦，或嫉妒心、
嗔恨心、贪心、痴心越来越严重，这就不叫精进。
而到一定的时候，以自己的智慧将善恶在内的所
有实执或相执全部都毁坏了，这就是真正的解脱。月
称论师也讲：“慧日破除诸冥暗，智者达空即解脱。”
意思是，以智慧的日轮破除世间所有执著的黑暗，智
者如是通达空性境界，就获得了真实的解脱。
在大圆满《实相宝藏论》里，讲了一个比喻：比
如我现在已认识了心的本性，虽然还是凡夫俗子，但
当我的心识离开身体时，就会像大鹏鸟（它能胜伏所有龙
王）啄开蛋壳马上就飞向天空，那时子光明和母光明就
会融为一体，从而完全认识心的本性，直接获得普贤
1444

第51课
如来的果位。的确，密宗有很多特别殊胜的窍诀。在
凡夫地时，在修好《前行》等次第法门的基础上也可
行持，那时就可直接体会显空无二的境界。
这种境界，在中观或般若中讲空性，在《宝性
论》《宝积经》等三转法轮的经论中讲光明，在密宗
这两者是融合在一起讲的，而且还能通过窍诀让你认
识。若依靠密宗的窍诀认识了空性光明无二无别的心
性，并在这种境界中继续修持，不久的将来当你的心
识离开假合的身体后，就可以在无有任何执著的法界
中，自由自在地翱翔（即已真正获得解脱），就像刚才所
讲的大鹏一样。
我觉得我们在获得人身时，都应得到解脱的窍
诀，这非常重要！无论是显宗的窍诀还是密宗的窍
诀，它们都是自相续获得解脱的殊胜格言，也远远超
过世间的金银财宝，所以大家一定要珍惜！
1445

第52课
第 52 课
2010年8月25日
《般若摄颂》当中，精进波罗蜜多已经讲完了，
今天开始讲安忍。
庚三（宣说安忍度）分三：一、谛察法忍；二、
耐怨害忍；三、安受苦忍。
辛一（谛察法忍）分二：一、真实宣说；二、彼
之功德。
大家应该清楚，一般谛察法忍讲的是：在修行过
程中，遇到一些高深莫测的法时，许多根机浅薄的人
无法接受；而大乘行者，因为他懂得了空性的甚深意
义，也懂得了广大的地道功德，这样之后，无论再怎
1446

第52课
么样深不可测，他也能够接受并如理行持。
壬一、真实宣说：
若闻他说粗恶语，我乐善巧菩萨喜，
孰说孰闻以何说，具胜忍度是智者。
在这里大家应该了解：对一般常人来讲，在生活
中最难忍受的，就是别人对你说恶语，以及攻击、殴
打、摧毁等；但作为发大乘心的菩萨，这些全是修行
的顺缘，他们根本不会以牙还牙、以嗔还嗔。
本颂讲：假如听到别人诋毁，或以各种粗恶语
来进行谩骂，这个时候菩萨就会想：因为有对境对我
侮辱、伤害，我才有机会修安忍。在后弘期，阿底峡
尊者来到藏地，所有信徒对他五体投地、无比恭敬，
没有一个人说他的坏话。那个时候，他觉得修安忍的
功德实在增不上，就专门寻找一个性格特别粗糙、丑
恶的人做侍者。这个人经常跟阿底峡尊者作对，还干
1447

第52课
一些坏事。有人对尊者说：你这位印度那么著名的大
德，没有必要带着这样性格恶劣的人，应该换一位心
地善良的弟子。但阿底峡尊者一直不愿意，因为有了
他的侮辱和恶行，自己才有机会经常修持安忍。这在
历史上有记载。
所以我们应该知道，别人对你的侮辱、伤害，其
实是修菩提之因。帕单巴尊者这样说过：在别人伤害
时，如果想他人在伤害我，这是一种错觉，因为若没
有别人的伤害，怎么能修成菩提呢？所以，在别人以
恶语毁谤、诋毁我们时，心里一定要生起无比的欢喜
心。作为真正发心的菩萨来讲，他心里会无比喜悦，
因为依靠别人的损害，自己才有修行的机会；有些则
当作耳边风，好像根本没有发生过这件事一样。
我看到一首《莫应对》的诗中说：“人来骂我逞
无明，我若还他便斗争，听似不闻休应对，一枝莲在
火中生。”其意是说，当别人在无明驱使下骂我时，
1448

第52课
若我还他，便会与之产生斗争，如果把它当作根本没
有发生过的事情，真正做到这样的话，那就是极其稀
有的火中莲花。《维摩诘经》中也说：“火中生莲华，
是可谓希有；在欲而行禅，希有亦如是。”在此世
间，确实有这样一些具有智慧、悲心的人，他们脾气
很好，心胸很宽广，别人的斤斤计较，以及粗鲁、愤
怒等，都不会去理，心里也不会产生各种嗔恨心。
当然，要达到这种境界，最好具有胜义理证观察
的智慧。比如说，当你遇到别人毁谤时就要想：无论
从哪方面观察，他说者和我听者就像虚空一样，根本
不成立。或者想：他为了达到某种目的，在嗔恨心的
驱使下对我进行谩骂，这种现象在世俗中如梦如幻，
在胜义中就像虚空一样不成立。对具有一定境界的菩
萨来讲，以这种方式，所有嗔恨根本不会产生，甚至
会变成一种功德。
的确，若我们能运用世俗和胜义安忍的殊胜修
1449

第52课
法进行观修，就能了知谁都没有害过我们。《大乘庄
严经论》里面讲：“损者得益想，苦事喜想生，菩萨
既如是，忍谁何所忍。”意思是说，对大乘发心者来
讲，如果遇到了一些损害自己的人，就要观想他是饶
益我者，如果在修行中遇到痛苦，也会把它当作欢喜
的事情，即害者想作饶益、痛苦想为欢喜。若能如
此，哪里有什么忍不了的呢？在世界上，如果痛苦都
是欢喜的事，怨敌都是最好的朋友，哪里还有不能忍
的呢？哪些事情、什么样的人在你眼中会是坏事、坏
人呢？绝对不会有。
当然，不要说胜义修法，就是世俗修法，在世
间知识中也找不到。比如国内高中、大学的课程，乃
至硕士、博士的课程，这些当中都没有。就是你到日
本、美国等国留学，花多少美金或人民币，也不能得
到这样的窍诀。的确，在人生中，真正能让我们心开
意解、豁然开悟的道理，在世间知识中根本得不到。
1450

第52课
因此，当我们听到别人的恶语声时，就要尽量从
胜义和世俗两方面进行观察。在《大集大虚空藏菩萨
所问经》中，有跟此偈相似的颂词：“闻彼恶言不嗔
恚，知语言性如虚空，修习身心空亦然，当净有情修
此忍。”所以，如果我们听到别人的恶言恶语不产生
嗔恨心，而且知道语言的本体如虚空一般无有戏论，
也如此修习身心空性，自己和对境的一切法也如是修
行，有了这样的空性境界或清净境界，修安忍波罗蜜
多就非常成功。而且就像这里所讲的一样，具有如此
殊胜安忍波罗蜜多的菩萨就是智者。
在世间人们常说：这个人很不错，他忍得了。其
实这种忍得了，只是通过暂时的世间对治方法压伏了
自己的嗔恨心，绝对没有以佛法的胜义智慧来斩断相
续中的烦恼种子，或以如梦如幻的世俗境界来根除对
他人的毁害之心。但不管怎么样，大家都应认识到，
修安忍的确是非常有意义的妙药。为什么呢？因为，
在嗔恨心的驱使下，所作所为全都不合理。这一点相
1451

第52课
信每个人在断除或消失嗔恨后，自己反省或回顾自己
的言行时就会明白。总之，从世间和出世间两方面进
行剖析，安忍的功德都不可思议，嗔恨心的过患也相
当严重。
壬二、彼之功德：
此科判讲：这样修安忍不仅对今生的身心有利，
在生生世世中功德都非常大。
菩萨若具忍善法，三千世界满宝供，
罗汉缘觉世间解，施蕴不及彼福德。
任何一位菩萨，如果具足上面所讲到的——当别
人用语言来攻击，或用各种兵器来损害时，自己不但
不对他们反抗，而且还用智慧来修安忍，那这样的菩
萨就具有安忍的善法，其功德也非常大。
功德怎么大呢？比如说，有一个人将遍满整个
1452

第52课
三千大千世界的金银财宝供养给一切世间解——无上
导师如来正等觉佛陀，以及所有声缘阿罗汉等圣者。
按理来讲，在佛陀等圣者前，哪怕供养一朵花、一根
香、一滴水，其功德也不可思议，那以这么丰富的供
品作如此广大的供养就更不可思议了。但是，如果与
前面修安忍者的功德相比较，根本不能比上其千分之
一、万分之一。
平时有人说：我很想供养上师和佛陀，但没有
钱实在没有供品供养，所以只好到处去寻找。但我觉
得，如果在寻找的过程中产生嗔恨等烦恼，就太不值
得了。若安住在寂静的地方，在各种因缘、条件具足
的情况下，对任何一个众生不生嗔恨心并修安忍，那
一切功德和善法都可以具足，而且人们也会非常欢
喜，因为修安忍者无论到哪里都会受到欢迎。《正法
念处经》中也讲：“若人修行忍，一切应供养，善人
所赞叹，是故应行忍。”其意是说，如果有人行持安
忍，一切众生皆应供养，而且还会受到世间善人的赞
1453

第52课
叹，所以所有修行者皆应经常修行安忍。但有些人为
了一些小小的供品经常跟别人争斗，造许许多多恶
业，这没有必要。若能修行安忍的苦行，就会获得非
常大的功德。既然如此，那我们何必取一些小功德而
换上大过患呢？
《金刚经疏》里面有一个偈颂说：“能忍于苦
行，以苦行有善，彼福不可量，如是最胜义。”意思
是 128：能修安忍，这种苦行有善，其功德连佛陀也无
法衡量，其余的人就更不用说了。可见，具有如是胜
义安忍的修行者，在世间非常了不起。所以在座的各
位皆应想到，在生活中修持这样的安忍具有无量无边
的功德。
既然以遍满三千大千世界的珍宝供养佛陀等圣者
也不能比上修安忍，那我们在生活中就要认真修持忍
128 《金刚经疏》：“能忍于苦行者，依经起苦行能忍也；以苦行有善者，由此苦
行以清净忍善根为体故，言有善也；彼福不可量者，彼忍善根非余人所测量
也；如是最胜义者，唯如来之所量也。”
1454

第52课
辱。不能因为小小的事情，或说一两句话，或稍微与
人接触，就想与人搏斗。听说有人并没胆量与人真正
搏斗，见到别人动怒时，就掉转头往回跑，那还不如
首先就修安忍。一般来讲，胆子比较小的人对修安忍
很有兴趣，因为他们谁都不敢惹，也有这种说法。
住安忍者身洁净，三十二相力无穷，
于诸有情宣空法，众喜具忍成智者。
住于此安忍境界的修行人果报非常多：在生生世
世中，自己的身体变得如纯金一样，就像释迦牟尼佛
的身相那样清净；在世间，有人从小到老长得非常好
看，相貌极其端严，身上根本找不出任何毛病，这也
是修安忍的感应。
月称论师在《入中论》里讲：“忍感妙色善士
喜，善巧是理非理事，殁后转生人天中，所造众罪皆
当尽。”其意是说，修安忍的人生生世世身体有妙
1455

第52课
色，许许多多人看见都很欢喜。在学校等单位或部门
中，有些人谁看到都不欢喜、不欢迎、不接受，人人
都有同感：看到这个人就不愿意接触、特别讨厌。其
实，有些可能是自己的行为导致的，有些也并没做什
么坏事，但谁都看不惯他的言行，这就是以前没有修
安忍，以嗔恨心毁坏别人的果报。如果修安忍，就会
长得庄严，别人也会喜欢。有些人不管男男女女谁见
了都生起非常强烈的欢喜心，甚至实在忍不住，泪水
都开始不断涌出来，这就是修安忍的果报。
还有，修安忍者对是理、非理之事辨别得非常清
楚。很多人糊里糊涂，到底事情做好、不做好，都不
明白、不清楚。若是以前修过安忍的，生生世世当中
无论遇到什么事情，辨别事理都很容易，不会变成愚
昧。还有，修安忍者死后会转生善趣，还能净除最大
的恶业，所造恶业也能全部得以净除，等等，有各种
不同的果。
1456

第52课
本颂讲：有了修安忍，身体会显得庄严，佛陀
的三十二相会逐渐具足；还有威力无穷，即生中给别
人宣说空性法门一点困难都没有。有些人为什么一听
到空性法门能在很快的时间中有所了悟，并能将自己
的觉受和感应为他人讲述，甚至他人也能马上得到利
益，这就是修安忍的果报。
对在座各位来讲，对未来自己的生生世世，一点
都不顾及、不考虑的人应该没有。作为一个人，谁对
未来都会考虑，既然如此，那我们在生活中就应修持
安忍。当然，在一切修行中，修安忍还是比较困难，
就像《入行论》里面所讲的一样 129。尤其受到无缘无
故的诽谤，或在不同环境中受到不同歧视，那个时候
就很难受。但对大乘佛子来讲，大家都应接受，也需
要修行。
所以我希望大家能多修行《入菩萨行论》和《佛
129 《入行论》：“罪恶莫过嗔，难行莫胜忍，故应以众理，努力修安忍。”
1457

第52课
子行》，这两部论典会使我们日常生活中的言行举止
有非常大的改变。光是听过一遍或以前学过一遍根本
不行，应该经常在耳边听受。即使有些内容不懂，只
要在耳边听到这种声音，对相续也会有很大的改变。
以前法王如意宝在美国念《佛子行》传承的声音我这
边有，以后想给每位道友，希望大家能经常听老人家
的传承。听了之后，我相信相续中自然而然会生起大
菩萨的安忍和智慧、慈悲等功德。
确实，我们相续中的功德需要依靠各种因缘而
生，不可能某天一位上师用棍棒一敲打就马上开悟。
因为，所谓恍然大悟，并不一定是里面的东西全部露
出来，就像剖开鸡蛋一样。所谓开悟，是指到一定的
时候领悟了整个宇宙人生的真相。比如说，我们经常
迷迷糊糊，不需要生嗔恨的地方经常生嗔恨，不应该
生贪心的地方经常生贪心……恒时处于迷乱和错误的
状态当中。如果这样的信息依靠不同因缘全部息灭，
那本来的面目或真相就可暴露无遗。在这个时候，我
1458

第52课
们就称之为开悟。
当然，开悟也有不同程度。大家想一想，你刚皈
依佛门时，对世间的贪执是什么样？对整个世间的看
法和观点是什么样？然而通过一段时间学习佛法后，
虽然还没有完全领悟到万事万物的真相，但跟其他执
迷不悟的芸芸众生比较起来，自己也觉得跟他们还是
有一定的差别，甚至会觉得他们很可怜——天天都将
不应该实执的东西执为实有，悲悯心也油然而生。这
也是一种觉悟。
在这里我们应该知道，以修安忍的因缘，今生能
使自身感得妙色、无有丑陋，生生世世能为他人宣说
妙法、令众人欢喜，有许多功德或美德。现在很多人
都有自卑感，觉得很多人都不喜欢我，包括出家人，
有些也说：我好痛苦，在谁眼里我都是一个坏人，
我到底造了什么恶业？可能是生嗔恨心的恶业。（我
1459

第52课
想起了有些人的总相130。）世间人中，有些人长相很不好
看，谁都讨厌，自己一照镜子也特别失望。对这些人
来讲，还是要好好修安忍，不要经常发脾气，但他
们往往脾气不好。相信大家都能看到，世间中素质比
较高，各方面福德具足的人，一般脾气都很不错。学
佛人中，大多数人都很有善根，也有一些人心地很善
良。
在世间，相信大家遇到某些人时，会发出这样
的感慨：他即生当中这样，前世肯定更糟糕，后世还
会更加可怜。就像这样，若我们没有如法修行，就没
办法超越漫长而可怕的轮回。所以当我们流转在生死
中时，哪怕一天懂得一个偈颂的教义，也要以之调整
自己的身心。比如以前你脾气特别不好，对谁都生起
嗔恨心，那在知道前因后果之后，就要尽量制止自己
的嗔恨。在佛陀的教法中，许多贪嗔痴烦恼严重的弟
子，通过修行都获得了阿罗汉等圣者果位。包括现在
130 因明术语。《量理宝藏论》云：“遣异类法即总相；亦除自类乃别相。”
1460

第52课
为大家传法的佛友，很多人刚来时脾气也不好、修行
也不好，但闻思一段时间以后，他的人格和性格完全
都改变了，最后也成为很了不起的法师，这种现象是
有目共睹的。所以对每个人来讲，修行的确很重要，
因为不修法就会逐渐混入世间，最终也苦恼无边。
辛二（耐怨害忍）分二：一、如何安忍；二、如
是安忍之果。
壬一、如何安忍：
有众生取檀香包，恭敬涂敷菩萨身，
或有火烬撒其头，于二者起平等心。
这里讲我们应该怎样安忍。当然这种境界很高，
一般凡夫人暂时也做不到，但实际上，到证得一地或
获得佛果时，确实会有这种境界。什么样的境界呢？
假设有人拿着檀香包，以欢喜心和恭敬心在你身上
进行涂抹，另外有人在旁边拿着火烬撒在你头上，对
1461

第52课
真正具有菩提心的菩萨来讲，他对这两者完全是平等
心。就像释迦牟尼佛的故事里面所讲的一样，一边是
罗睺罗供养栴檀香，一边是提婆达多用兵器来伤害，
但佛陀对提婆达多和罗睺罗两者根本没有任何偏向，
心完全是平等的。
可是我们并不会这样，比如一边一个人拿着宝剑
准备杀你，一边一个人拿着很多金银财宝供养你，我
们的态度会是什么样，想必大家都很清楚。若对用刀
准备砍你的人和对用金银财宝（恐怕大家不一定喜欢檀香
包，很多人都喜欢钱财）布施给你的人平等生起欢喜心，那
就真正有一些境界。所以在修行中，大家应该观察自
己到底是什么样的。
在《增一阿含经》中，有与此偈相似的偈颂，
云：“设以栴檀香，以涂右手者，执刀断左手，心不
起增减。”意思是说，对佛陀来讲，一边有人拿着栴
檀香涂抹他的右手，一边有人用刀砍断他的左手，他
1462

第52课
对这两者一视同仁、完全平等，根本不会对伤害自己
的人产生嗔恨心，对供养或帮助自己的人产生欢喜
心。这种伟大的精神或行为在世间确实是没有的，因
此佛陀的行境或智慧至高无上。不过大家一定要观想
佛陀的伟大与高尚，这样就能对佛生起信心；就像我
们看见利他心特别重的上师或大德的行为，心里自然
而然会生起恭敬心一样。当然，这也是他们的功德力
感召。
《大智度论》中，也宣讲了佛陀对众生的平等
心，偈云：“种种恶毁佛，佛亦无恶想；种种称誉
佛，佛亦无喜想；大慈视一切，怨亲等无异。”意思
是说，种种恶业来毁谤或毁坏佛陀，佛也没有恶意之
想；对佛陀种种称赞或赞美，佛也不会生起欢喜心；
大慈大悲的佛陀对所有众生一视同仁，对亲怨没有远
近之别，一律无差别的对待。这种崇高的境界，恐怕
有些人想都不敢想。我们不说一边砍你的身体一边供
养你，仅仅一个人说一句好话，自己也会很开心，一
1463

第52课
个人说你很难看、很坏等，也会很伤心、很不高兴。
这是什么原因呢？因为凡夫俗子的心本来如此，想必
大家在生活中也能感觉得到。
大家都知道，有人帮助或供养你时，经常会对他
有一种好感，而有人对你不满或挖苦时，就会对他生
起恶意，甚至生起想害他的心，这就是我们现在修的
忍辱不够。有些人说：自己修行境界不够，经常哭。
我觉得凡夫人应该值得哭，因为很多真理我们都没办
法接受，而一些颠倒的垃圾分别念却塞满了相续，始
终清理不出来，即使清理一点，马上又开始不断地增
添。所以有时候一观察自己的凡夫相续就很恶心。也
许是末法时代的原因，也许是众生恶业显现，佛陀的
妙手也难以阻挡，现在极少数修行人很不如法，表面
上装作是修行人，但实际上真正了解内幕或内心时，
就会发现有许许多多不可告人之事。
因此，很多修行人都没有必要骄傲，因为没有
1464

第52课
什么了不起的。每个人都有自证分，皆应观察自己的
心到底是什么样。自己认为自己修行很高，到底有没
有？当遇到违缘或特别不乐意的对境时，你的情绪或
整个身心会发生什么样的变化？所以，我们对暂时一
点点的修行也不能满足。不能认为我已遇到殊胜的
法，什么都了如指掌，什么都融会贯通，现在可以随
心所欲放任所作所为了，而应一点一滴调整自己，否
则对一个简单的外境也没有能力应付。总之，凡夫人
的修行境界，自己观察起来也极其可笑。
那真正的大菩萨是什么样的人呢？就是对众生
有平等心。但许许多多人都做不到，虽然如此，我们
也不能因此退心，还要不断努力，总有一天会达到这
样的境界。那个时候，对作害者和饶益者就会生起平
等心。在这之前，我们要经常祈祷上师三宝、诸佛菩
萨，愿相续中真正能生起对所有众生的平等观。
壬二、如是安忍之果：
1465

第52课
智者菩萨安忍已，发心回向大菩提，
勇士为世安忍胜，罗汉独觉众有情。
上述已经分析了如何修持耐怨害忍，下面讲它的
果。如是智者菩萨修持这样的安忍之后，其发心修持
安忍的功德，会回向给天边无际的一切众生。也就是
说，他并不是以自私自利的心修持安忍，而是为了利
益一切众生而修安忍：刚开始他的发心也是这样，在
修行过程中也是为众生而修，最后得到的善根和果报
也回向给一切众生。其实，这样的安忍远远胜过所有
声闻缘觉以及世间智者的安忍。为什么这样讲呢？因
为，这些人表面上看来也在修安忍，实际上并没那么
殊胜。佛陀在经典中说：舍利子，声闻的安忍唯一断
除自之烦恼，故是相似安忍；而菩萨之安忍为一切有
情而修，故功德不可估量。在其他经典里面，也以大
海水和蹄迹水、须弥山和芥子等比喻，对菩萨的安忍
与小乘的安忍或凡夫的安忍，在安忍的量、功用等方
1466

第52课
面存在着很大差别作了说明。因此大家一定要学菩萨
的安忍，否则也没有多大的意义。
当然，在世间中，有些人性情很宽厚，别人怎
么样说、怎么样做，他都不动摇，这也很难得。甚至
有些以安忍的功德也得到了暂时的世间果报，下面就
讲一则“百忍成金”的故事：在唐朝高宗年间，有一
位姓张的人发愿：在一辈子当中，要修一百次大的安
忍。还差最后一忍时，有一位仙人为了试探他，或者
说为了帮助他，就变成一个道士现前在他面前。当时
刚好他的孙子娶媳妇，于是道士要求：能不能以你的
能力让新媳妇跟我过一夜，这样你的善法就会圆满。
虽然张善士很为难，但还是答应了，并通过各种方式
将此事成办。这天晚上，道士一直在洞房跳个不停，
到天亮时就倒在地上死去，新娘特别害怕，叫来人一
看，尸体已全部变成金子。为了纪念“百忍成金”，
后来在该地建造了一座“百忍堂”，据说现在山东那
边还保存着。
1467

第52课
虽然这些世间安忍也有它的功德与威力，包括
现在社会上，安忍修得比较好的人能得到功名，以及
赢得许多人的认可与赞叹，但与菩萨的安忍相比，却
有天壤之别。为什么呢？因为菩萨安忍并不是为了自
己，而是为了利益一切众生，也就是说，在心的力量
与范围方面有很大差别，那在最终所获得的利益上差
距就更悬殊了。
在《大方等大集经》里讲：“为诸众生故，能
忍一切苦。”这非常了不起！为了一切众生能安忍一
切痛苦，这对真正发大乘心者来讲是不可缺少的。确
实，不管是在身体上还是在心理上，或无论是闻思还
是修行，什么样的苦都应忍受。为什么呢？因为你是
学大乘法的。
有些人对我说：“我现在好痛苦，什么时候才能
渡过这个难关？您要加持、加持我。”我说：“你没
有什么痛苦，在整个世界中你是最快乐的。”她说：
1468

第52课
“为什么我最快乐？”我说：“因为你在生活上没有
什么顾虑，在修行上也基本过得去。而且修行这么多
年了，哪还有什么痛苦？”她说：“您不知道啊！我
内心的困惑、忧愁、烦恼实在没办法超越。祈祷上师
三宝，我什么时候才能渡过这个难关哪？”其实，如
果这些人为众生而想，我觉得私人的小小痛苦应该忍
得了。
比如说，我们身体生病了、情绪不好、遇到一些
世间琐事，如果自私自利的心很重，就会很痛苦；如
果自私自利的心已经斩断，或多想一些众生的事情，
对自我的痛苦就能忍得了。可是我们的心量太狭窄
了，日日夜夜都想着自己，这样许许多多痛苦全部集
聚在你最敏感的焦点，从而产生众多剧烈的痛苦。如
果多想众生，观想众生的各种痛苦集聚在我身中，以
我的痛苦承受无量无边众生的苦受，那许许多多痛苦
都会销声匿迹。
1469

第52课
虽然说都会说，但真正要做到，自他都很困难。
但不管怎么样，我们都发了这颗心——追随释迦牟尼
佛和高僧大德的足迹，所以要尽心尽力往这个方向努
力，这就是每一个人面前放着的重任。
辛三、安受苦忍：
能忍者当生此心：狱畜阎罗界多苦，
欲因受害不自主，我为菩提何不忍？
鞭棍兵刃打杀缚，砍头断耳鼻手足，
世间诸苦我能忍，菩萨安住忍辱度。
这两个颂词主要讲，平时生活中的许多痛苦应该
值得忍受。为什么呢？世间人们为了自己的利益尚且
感受无量痛苦，（虽然这样的痛苦一点意义都没有，但人们过去
也感受过无量无边，将来也会这样感受，）那我们为了利益众
生为什么不忍受痛苦呢？很明显应该忍受。对这个问
题，我希望有智慧的人再三进行观察。
1470

第52课
此科判讲，发大心修安忍的人应这样观想或思
维：在六道轮回里面，地狱、旁生、饿鬼以及阎罗
界，纷纷感受寒热、饥渴、殴打等各种各样的痛苦，
它们所有痛苦的来源，就是为自己、为贪欲、为生活
等而没有任何自由地造了种种恶业。但这样感受痛苦
一点意义和利益都没有。而我们现在为了菩提苦行，
比如在修行过程中特别劳累，在发心过程中特别辛
苦，在听法、念经的过程中身心很疲惫等，这些痛苦
都是为了无上菩提，那为什么不能忍受呢？因为忍受
这样的痛苦，轮回就不再漫长。寂天菩萨也说：“吾
今修菩提，此苦有限期。”其意是说，如今我们是为
了菩提而苦行，所以痛苦是有限期的，不会在无量时
日里面感受。
心中还要想：在世间，鞭子抽、棍棒击、兵刃
刺，以及用石头等殴打、灭绝生命的杀戮、用镣铐等
束缚、用兵器砍断头颅耳鼻手足，诸如此类的世间痛
苦都会感受，但这并没有任何实在的意义；若为了众
1471

第52课
生和无上菩提而感受这些痛苦，就非常有意义。《入
行论》中讲：“渔夫与屠户，农牧等凡俗，唯念己自
身，求活维生计，犹忍寒与热，疲困诸艰辛。我今为
众乐，云何不稍忍？”其意是说，我是为了利益无量
无边众生，为什么不稍微安忍呢？因为这样忍受痛
苦，跟农民、工人等世间人为了自己而感受艰辛完全
不相同。
以前法王出去看病，路上有很多工人在修路，看
到他们的生活，上师自然而然想起了寂天菩萨这个偈
颂。法王回来之后经常讲：在世间中，有这么多人为
了自己的生计日日夜夜劳累，我们为了修持菩提感受
一些痛苦也是有意义的。
《杂阿含经》里讲：有一国家特别野蛮、粗鲁、
残暴，风俗非常不好，富楼那尊者 131 准备到那里去讲
131 佛陀十大弟子之一，以“说法第一”著称。
　　《妙法莲华经》：“尔时，佛告诸比丘：‘汝等见是富楼那弥多罗尼子不？我
常称其于说法人中最为第一，亦常叹其种种功德：精勤护持助宣我法，能于四
众示教利喜，具足解释佛之正法，而大饶益同梵行者。自舍如来，无能尽其言
论之辩。’”
1472

第52课
经弘法。佛陀问他：那里的人人格特别不好，如果他
们谩骂你怎么办？尊者说：他们骂我不要紧，只要没
有用棍棒、石头等来打我就可以。佛陀说：如果他们
用棍棒、石头、手、拳等来打你怎么办？尊者说：为
了众生的利益，打我也没有事，只要没有刺伤我的身
体就可以。佛陀说：如果他们以各种兵器刺伤你的身
体怎么办？尊者说：刺伤我也没事，只要不杀我就可
以。佛陀说：如果他们真正杀了你怎么办？尊者说：
那也是为了佛法和菩提献出了自己的生命，只不过他
们有点可怜而已，但我还是愿意以此报答佛陀的恩
德。这个时候佛陀赞叹说：你弘法利生的精神很可
嘉，能忍受一切痛苦。之后开许他到那个国家去弘
法。
他到那里后，刚开始所有人都不认可，他便以
种种善巧方便帮助他们，比如用医药为他们治疗疾病
等，逐渐逐渐这些人也能接受他的行为。然后他慢慢
慢慢传授佛法，后来在那里摄受了五百个弟子，建立
1473

第52课
了道场，弘扬了广大法门。佛陀得知这个情况后，也
在众弟子中以“善哉”来赞叹尊者的行为。
所以我们以后，不管是自己修行还是弘法利生，
在遇到点点滴滴的困难、违缘时，不要马上就退失下
去。真的，为众生发心和自己修行千万不能轻易退。
前面也讲过，在修行和发心过程中，道路肯定不会平
坦，一定会有很多高低不平和弯弯曲曲，作为菩萨，
一定要有忍耐心，否则在这个世界抬起头来就很困
难。
以前的高僧大德很了不起！听说广钦老和尚经常
考验弟子，比如有时候无缘无故地冤枉她，狠狠地说
她，等等。有些弟子接受不了，老和尚也觉得她功夫
不到位；有些弟子不管上师怎么说、怎么做，她还是
有坚定的心，这种人法师就乐意摄受。
所以在修法过程中大家都需要坚强，这有三个方
面：第一，在修行中遇到寒冷、生病等生活中的苦时
1474

第52课
要安忍。第二，遇到一些难以接受的甚深法、甚深行
为、甚深见解时也要安忍。第三，当别人以语言、行
为等方式对你进行攻击、伤害时也要安忍，要想：佛
陀在因地也受到各种攻击、毁谤，那我在弘法利生和
修行过程中遇到这一点也是正常现象，并观想从自己
身上正徐徐降下天人撒下的善妙花雨，若把这些看作
天人的鲜花，那一切都会消失于法界中。
有些人认为：为什么我那么业障深重？为什么我
在修行中如是坎坷？其实并不是这样。相信大家都看
过一些高僧大德的传记，他们也是从艰难困苦中走出
来的。只不过他们很坚强，或者说有修行境界面对，
而我们遇到一点点违缘就开始退缩。所以，不管我们
在发心、闻思、修行的过程中遇到再大的困难也要坚
持，千万不要在违缘面前低头，应该有排除一切万难
的高尚境界，一定要坚定不移，这一点很重要！若能
如此，你的修行境界会越来越明显，利益众生的事业
也会越来越广大。
1475

第53课
第 53 课
2010年8月27日
下面继续讲般若，现在讲持戒度。
庚四（宣说戒律度）分二：一、具足殊胜戒律之
功德；二、宣说戒律胜劣之分类。
辛一、具足殊胜戒律之功德：
戒令求寂者超胜，十力行境戒无失，
戒行随行于一切，回向菩提为利生。
这一颂主要讲戒律的功德。
现在我们学习《般若摄颂》已经有一段时间，后
面还有几堂课就结束了。接着讲什么现在还没有定，
1476

第53课
但我很想讲一些简单的教言，也想讲一些比较甚深的
法要。
前面这么长时间大家共同学习，我本人很高兴，
因为在这个过程中没有出现什么违缘，而且依靠上师
三宝的加持，大家都能以欢喜心来听受。的确，无论
是学院里的四众道友，还是学院以外住在城市等地通
过网络等方式听受的佛友，大多数人从头到尾都听得
比较圆满。这一点对我个人来讲，确实觉得一生中做
了有意义的事。法王如意宝讲《般若摄颂》时曾说：
一生中能讲一遍此经已心满意足。当时上师妹妹阿里
美珠还在世，这在法王相关教言集中有记载。所以在
座的人，即生中能共同圆满闻思修学般若，这是一个
非常殊胜的因缘。麦彭仁波切在《摄功德宝经释》的
前面讲过：如果学习、闻思此经，则能得到学习、闻
思一切般若的功德。我想我们广、中、略三大般若要
听圆满，在这么短暂的人生中，尤其如今生活如是繁
忙、复杂，恐怕有一定的困难。所以能圆满学习此经
1477

第53课
确实值得欢喜！
我想我们以后，不管听什么法、学什么法，大家
都应善始善终，不要中间夭折、半途而废；否则对自
己的生生世世都创造了一个不圆满的缘起。上师如意
宝经常讲：不管听什么样的法，如果有开头，最好要
听到结尾，如果有头无尾，中间已经停止，那对生生
世世都会带来不良影响，同时也造下了无边罪业。如
果我们毁坏一百座佛塔，这个过失相当可怕；同样，
若故意断传承，这个过失也相当大。
但现在很多道友根本不懂这些因果法则，想听的
时候就听听，不想听的时候就随便断传承。可能对世
间的知识，你想听的时候听也可以，不想听的时候放
弃也可以。但佛教的教理，你听了以后生生世世有解
脱的利益，若故意断传承或破坏缘起，对将来就种下
了非常不好的种子。所以希望以后，不管是什么法，
听受之后一定要学圆满。
1478

第53课
我看现在，很多佛教徒对佛法的基本道理还是有
所认识，尤其对空性法门许许多多人有兴趣，特别是
知识分子这一群。但极个别知识分子现在还没有找到
真正的空性教义，说是口口声声都说空性，实际上空
性的真正含义，它的内涵，还没有摸着头脑，即没有
真正融入自心。
最近依靠不同因缘，我跟北京大学、清华大学、
西南民族大学（位于四川）、西北民族学院（位于甘肃）、
青海师范大学等高等学府的教授、老师、学生做过一
些交流。在交流的过程中发现，有相当一部分人不仅
对佛教的教义有所了解，而且在日常生活中修持得相
当不错。我遇到一位大学生，他经常用转经轮，每天
早上念很多经，就像一个老修行人一样，他念诵所用
的法本很多都翻破了。而且在星期六、星期天学校集
体看电视、电影时他也不去，经常一个人在寝室里好
好念经。也有少数这样具有善根的知识分子。另有一
些知识分子分别念相当重，他们对佛教的真正教理并
1479

第53课
没了解，却经常在口头上讲一些似是而非的道理。
所以我们以后对知识分子，应该在两方面让他们
注意：第一，如果真正理论上通达，还要考虑它的实
际修行。西方人也经常讲理性认识和感性认识。有些
人理论上还是很不错，但全是理论化，实际上自己根
本没有修持，甚至想都没有想到过。虽然空性的意义
也可以在口头上说，但从来都没有想过自身的我和我
所以及对境的柱子、瓶子等存不存在，也没有探究过
它们的本体、法相到底是什么样，只在理论上夸夸其
谈，意义也不是很大。但有些人只是对修行和体验特
别重视，在理论上却一窍不通，这种人也比较危险。
为什么呢？一旦有一些人以教理遮破，或以一些相似
理由遮破你的观点，因为自己没有理论基础，就很容
易人云亦云、随之而跑，有这个可能性和危险性。这
是第二个问题。为什么佛教讲闻思修行互不脱离，即
理论与实际相结合，其原因也在这里。
1480

第53课
现在说空性、抉择空性的人特别多，不管哪个
国家、哪个民族，大家都对空性法义有深深感触。前
一段时间，日本有几个佛教徒来学院学习，他们最近
在翻译《般若摄颂》的讲记，第一本已经翻译完了，
其他还在继续翻译。同时，他们也在学习和翻译《入
行论》的讲记。在交谈的过程中，他们对来源于印度
佛教的空性教义很有兴趣，觉得里面所讲的道理以科
学如何观察也不能超越，认为佛教是非常好的科学，
但科学并不等于佛教，因为科学还不能完全通达空性
所涉及的甚深领域。他们始终觉得，《般若摄颂》里
面所讲到的很多道理，既符合一切万法的真理，也符
合他们复杂而迷乱的心态。因为，他们的心态通过各
方面进行观察，最终都与佛陀所说的空性意义不谋而
合。虽然有时候自己的心根本没办法跟上，但他们相
信只要不断努力地观察、探究，到一定的时候就会豁
然开悟，从而领悟更深奥的意义。
就像这样，很多人对空性都有兴趣，有了兴趣，
1481

第53课
就很容易趣入。的确，佛陀的教义不分国土、不分地
界、不分男女、不分老少，不管是知识分子还是其他
人，只要有信心就能趣入。当然，没有信心就没有
趣入佛法大海的机遇。佛陀在《菩萨璎珞本业经》里
讲：“若一切众生，初入三宝海以信为本，住在佛家
以戒为本。”所以，如果我们要进入佛法大海，就必
须要有信心；若想进一步趋入佛教小乘及大乘显宗、
密宗，就要有别解脱戒、菩萨戒和三昧耶戒，只有这
样才能真正享受到佛教的甚深密义。
下面继续讲解《般若摄颂》颂词的意义，同时我
也希望大家在闻思时能将自己的理解和高僧大德的解
释相对照：凭自己的智慧来理解是什么样，其他高僧
大德是怎样剖析或分析的，还要不断深思：通过每一
个颂词的学习，对自己的身心、将来的目标等方面有
什么重要意义。
这个颂词的意思是说：依靠戒律能使我们真正得
1482

第53课
到寂灭涅槃的果位，即让求寂者超胜于三界轮回。为
什么这么讲呢？因为，不管是小乘戒、菩萨戒、密乘
戒，它们就像通往解脱妙洲的双足一样。如果我们没
有双足，那想达到希望的目标也不可能，所以大家一
定要明白戒是一切的根本。
小乘和密乘戒暂时不谈，于大乘戒而言，其条目
也有很多。《华严经》里讲了菩萨的十种戒律 132：不
舍菩提心戒、远离二乘地戒、观察利益一切众生戒、
令一切众生住佛法戒、修学菩萨一切学处戒等。归纳
起来，所有菩萨戒可以包括在严禁恶行戒、摄集善法
戒和饶益有情戒三条当中。
第一条：菩萨的戒律实际上是真正的十力者——
大慈大悲佛陀的行境，也就是说唯一佛陀才知道它的
作用、能力、功德等，或者说菩萨戒律就是随学佛陀
132 《大方广佛华严经》：“佛子！菩萨摩诃萨有十种戒。何等为十？所谓：不舍
菩提心戒；远离二乘地戒；观察利益一切众生戒；令一切众生住佛法戒；修一
切菩萨所学戒；于一切法无所得戒；以一切善根回向菩提戒；不著一切如来身
戒；思惟一切法离取著戒；诸根律仪戒。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如
来无上广大戒波罗蜜。”
1483

第53课
的戒律。那我们要随学佛陀，就要守持菩萨戒。而这
样的戒律根本不是凡夫人或声闻乘等劣道者的行境，
即与作意劣道等不相关联，并且这种戒律断除了一切
与大乘道相违的自私自利染污，所以这样的菩萨戒根
本没有过失、垢染。总而言之，严禁恶行戒的本体就
是断除一切自私自利的心，同时这种戒律唯是佛的行
境。
第二条：戒律的所为随行于一切善法，也就是
说，布施、安忍、行持十善、具足正知正念、发起无
上菩提心等具足大乘功德的所有善法全部可以包括在
里面，并且能防止一切违品，一直对治，这就是摄集
善法戒。
第三条：为了利益一切有情，将自己在行持过程
中所得来的一切善根回向给一切有情获得大菩提，这
就是饶益有情戒。
当然，这三条戒也是从一个本体的不同反体安
1484

第53课
立的。比如水晶球，它既能对众生带来清凉，还能遣
除众生的炽热等，有不同作用。以此我们就能了解菩
萨戒的不同功德。总而言之，菩萨戒就是制止一切恶
行、摄集一切善法而利益众生。
有些道友经常说：我已受了菩萨戒。但你受了菩
萨戒以后，要反反复复地观察，看相续中到底有没有
饶益有情的心态——我心甘情愿无条件地帮助众生，
哪怕仅遣除一个众生的一点点苦难。如果没有这种心
态，表面上你虽然受了菩萨戒，而且不是一次还受了
很多次，（我看到有些人有很多菩萨戒本，这个寺院找个上师受个
戒，那个寺院找个上师受个戒，戒本都堆成堆。）但你心里到底
有没有菩萨戒体也说不清楚。因此，每个人都要好好
观察自己的心态。
如果相续中真正生起利他心，许多需要帮助的
众生就会出现在你身边，在不同因缘中，我们就可以
结上这种善缘。我前两天遇到了一位想读大学的人，
1485

第53课
他给我写了一封藏文信，读了以后我还是有一定的感
触。当时我心里想：在这个世界上，很多人心里都具
有众多痛苦。
这封信的大概意思我跟大家讲一下，他说：我生
长在某某牧区，在无忧无虑的孩童时代，我经常在蓝
天白云覆盖、青草鲜花盛开的草地上放牛，时常和小
牛、小马以及自己的小伙伴们欢快地玩耍。在那个时
候，根本没有为自己的饮食、生活发过愁。
在自己读小学一年级那一年——1999 年，我的
命运发生了改变——母亲得了严重的心脏病。当时打
卦、算命、作佛事、去医院治疗，把家里所有的钱全
部都花光了。但因业力所致，母亲的病不但没有好
转，而且身体一天比一天脆弱，最后所有人的帮助都
无济于事，母亲就这样离开了人世。
母亲去世后，我们三个孩子和父亲就更可怜了。
父亲因为失去了妻子，再加上家庭的压力，心里非常
1486

第53课
痛苦，经常喝酒、打牌，对我们几个孩子也不太关
心。人们经常说：他们的父亲已经发疯了。在这样的
生活中，慢慢度过了两年。
到小学三年级的时候，我们命运的虚空中又集聚
了一朵痛苦的乌云——父亲得了肝癌。哥哥带着父亲
在医院里，牦牛等家产全部换成钱给父亲治疗。但治
疗也没有用，最后父亲的双目永远闭上了。我们三个
孤儿就像旷野中的三只小鸟一样无依无靠，不知道前
面的路如何行走。
之后亲人们让我们分开，我去了姑姑家。在她家
每天都要受特别大的痛苦，他们家大大小小的人经常
称我为“乞丐”“孤儿”等，天天都要放牛，而且没
有鞋穿，衣服也是破破烂烂的。我们藏族有一句俗话
叫做：“没有父亲的人如果依靠叔叔，听不到一句悦
耳的语言；没有母亲的人如果依靠姑姑，吃不到一口
美味的饮食。”正因为如此，我一直在痛苦中挣扎，
1487

第53课
自己觉得：在这个世界上，还有比我更痛苦的人吗？
后来，通过一位心地善良的老师的介绍，我到了
县城一所小学读书。在这所小学里，很多同学对我特
别冷漠、歧视，心里极其痛苦；也有很多老师对我特
别关心、安慰，心里也特别欢喜。在这种欢喜和痛苦
交加的生活中度过一段时间后，通过一些善心人士的
介绍，我到了一所孤儿学校。在这所学校里，我好像
找到了自己的新天地，因为里面很多孩子跟我一样：
有些父母都没有，有些没有父亲，有些没有母亲，而
且这所学校对所有学生都一视同仁，老师也很关心大
家。从小学三年级下学期到六年级，我就在这里快乐
地度过了。
小学毕业后我考上了中学，虽然以前的孤儿学校
每月给每位学生 200 元钱，但那时痛苦又再次浮现，
因为在一个月中用 200 块钱来维持生活相当困难。不
说购买衣服等生活用品，就是全部用来吃饭，一天也
1488

第53课
只有 6 元 6 毛钱，一顿只有 2 元 2 角。在那个地方，
买一个包子就要 1 块钱，这样的话，一顿饭只能吃到
两个小小的包子。有时实在饿得不行，但也只好忍
着。到了最后一年的时候，有一些同学和老师经常
布施一点糌粑（藏地特有的食物），生活较以前就好得多
了。
中学毕业后我考上了大学，但不知明天的路是像
以前那样，还是以后会有新的景象？
看了这封信后，我觉得很真实。确实，在生活
中，没有父母的人处境都很可怜。这是人类的贫穷之
苦，相信心地善良者已潸然泪下。如果能详细观想地
狱、饿鬼、旁生的痛苦，恐怕更加不能堪忍。所以我
们现在有因缘发菩提心时一定要饶益众生，因为在菩
萨戒中饶益众生最根本、最重要。
在讲了这些道理之后，大家在生活中遇到一些痛
苦或可怜的人时就要想：如果我站在他的位置，我的
1489

第53课
心态或感受会是什么样？以这样的换位思考，可能帮
助众生就比较容易。
辛二（宣说戒律胜劣之分类）分三：一、以回向
而分；二、以发心而分；三、以有无慢心而分。
壬一、以回向而分：
欲得独觉罗汉果，破戒无知失行为，
回向寂灭胜菩提，勤欲妙亦住戒度。
假设以希求证得独觉菩提、声闻阿罗汉果位的发
心护持戒律，即想获得自我解脱或寂灭，根本不考虑
众生，如果这样发心，观待大乘而言，这种菩萨就已
经破戒了，而且他们的意乐极其愚昧无知，行为也完
全失去了利益众生的意义，即从大乘义中已经退转或
退失。也就是说，既失毁了发心意乐，又失毁了利益
众生的行为，这在大乘教法中过失非常大。
1490

第53课
如果受持戒律等善根全部为了利益众生而回
向——遣除一切众生的烦恼障和所知障，让自他获得
无上寂灭菩提果位，那这个人即使经常精勤享受色声
香味触五欲，也可称为安住戒律波罗蜜多者，也就是
说此人拥有清净戒律。
为什么菩萨千万不能舍弃菩提心和众生呢？《佛
说罗摩伽经》里说过：“宁堕三恶道，不舍菩提心。”
《佛说华手经》中也讲：“若人毁坏菩萨心者，则为
断灭一切佛法。”所以，如果我们真正不利益众生，
那既毁坏了菩萨戒，又毁坏了自己的修行和道心。因
此要像这里所讲的一样，我们的善根要回向给一切众
生。同时发心的时候也要想帮助众生，而且帮助众生
也不要有厌倦心，不要遇到一点点违缘就像猪鼻碰到
石头一样马上往后跑。（在修行教言里经常有这个比喻：老猪
正在噗、噗、噗地吃着东西，如果遇到一个大石头，它马上就会摇着
尾巴往后跑，因为鼻子碰到石头特别痛，再也不敢挖下去。）因为
在修行过程中，碰到违缘、痛苦是正常现象。
1491

第53课
就像前面所讲的一样，真正的菩萨不会缘痛苦产
生苦想，他会想这是一种快乐；对众生的危害也不会
作害想，他会想这是对我的恩德。如果我们真能把痛
苦想成快乐，危害想成顺缘，所作所为就不会有任何
退步或退失。
在龙猛菩萨著、达摩笈多译的《菩提资粮论》里
说：“所作益众生，不倦不放逸，起愿为菩提，利世
即自利。”意思是说，所作所为都要为众生做有意义
的事情，在这个过程中也不要有疲倦心和放逸心，一
定要一心一意度化众生——让他们获得大菩提，如果
有这样的心思，既能利益世间一切众生，又自然而然
利益了自己。为什么菩萨能成办自他二利呢？原因就
是他把主要心思放在利益众生上，这样自己的事情也
自然而然成办。所以在希求菩提妙果时，大家一定要
把饶益众生放在主要位置。在这个过程中，即使不能
圆满行持别解脱戒，或做很多善法，但真正能利益众
生的话，这就是菩萨所作的事情。
1492

第53课
虽然对极个别发心人员来讲，自己的修行可能会
有耽误。他们也想：自己没有修法，天天这样做很可
惜。实在说我也这样想过，但反过来说，我们现在所
做的事是众生的事情，也就是说利他之事，那这是不
是一种大乘的修行呢？所谓大乘的修行，不就是不断
串习、延续利益众生的行为吗？所以无论何人，也不
管他发什么样的心，只要不是为自己，而是为他众的
话，这就是大乘的修行。对这个问题，很多人都应该
好好考虑。
在我面前有些人也提过：发心累倒不要紧，主
要这几年没有修行，这让人太伤心了，我很后悔！他
们认为，所谓修行就是为了自己的利益好好闭关、精
进念咒。可能有人还会想：天天这样帮助众生，跟在
世间公司打工或为老板做事没有什么差别。实际上，
如果真正为了众生的利益，比如在众生的饮食、解脱
等方面直接或间接有一些行为，我认为这就是一种修
行。到底是不是这样呢？希望在座的人好好观察。
1493

第53课
当然，这并不是因为我们手下有很多发心人，没
有讲功德，害怕全部退下去了。而是因为这以教证、
理证完全成立。所以我们以后，不管是自己还是他
人，只要为了众生而行持，就要认为是修行，而且这
种修行比自私自利的闭关、念咒等还超胜得多。为什
么呢？因为它直接、间接涉及到众生趋入修道乃至证
得佛果。希望大家在这方面要引起关注，否则我们的
心态与传统能不能相应佛教的教义也很难说。
壬二（以发心而分）分二：一、略说；二、广
说。
癸一、略说：
若法菩提功德生，具功德法戒律义，
法失利者之菩提，此谓破戒导师语。
这个颂词的意思是说：如果通过殊胜发心摄持，
而对学处进行修学，产生了菩萨需要得到的殊胜功
1494

第53课
德，也就是说，不管是任何一个法，如果在这个法中
产生了大乘菩萨需要得到的利益众生、希求菩提、断
除恶业、行持善法等功德，那这就是大乘菩萨戒律的
意义所在，（刚才讲了，大乘菩萨的戒律有三种。）或者说具
功德法菩萨们戒律的意义。
为什么大乘菩萨需要得到这些呢？你看观音菩
萨，我相信他需要得到的，并不是自己穿一个漂亮的
衣服，就像汉地城市里的女人一样，每天都到市场里
去购买服装；而文殊菩萨需要得到的，也不会像现在
有些大商人一样，为自己利养奋斗，天天都想自己赚
钱，要成为大富翁。这些菩萨日日夜夜希求的就是利
益众生，哪怕是一个众生一点一滴的利益，他们也会
精勤成办；如果是自己的利益，根本不会在乎，甚至
会像害怕趋入火坑一样远离。
那我们这些随学佛菩萨的后学者，自称为已经发
过菩提心的大乘修行人所求的是什么呢？相信大家都
1495

第53课
很明白。所以大家一定要清楚，大乘戒律功德的意义
就是利益众生。
如果以自私自利的下劣心态或动机摄持，缘法
则会退失能利益者——大乘菩萨应作的利他行等善法
功德，乃至退失应得的大菩提果。这样的话，一切都
属于毁坏大乘戒律，而如此行持的人就是破戒者。当
然，这些道理并不是一般世间凡夫人决定的，而是大
慈大悲的佛陀以无碍慧眼抉择的。
总而言之，大乘菩萨所作的意义就是利他，以
自私自利的心就会毁坏大乘菩萨的戒律。龙猛菩萨在
《菩提资粮论》中说：“化恒沙众生，令得罗汉果，
化一入大乘，此福德为上。”其意是说，度化恒河沙
数众生，让他们得到阿罗汉果位（指灭除自己烦恼的寂灭果
位），其功德跟度化一个人趋入大乘或发菩提心相比，
后者的功德更大。原因是什么呢？该论中说，这是因
为大乘与菩提心的功德无比殊胜的缘故。
1496

第53课
其他经论里面讲：为什么大乘跟小乘的发心有
如是大的差别呢？原因是，让无数众生获得阿罗汉果
位，并非成佛的直接因，如果让人发菩提心，则成为
真正菩提之因。为什么这样呢？大家都知道，阿罗汉
果位虽然也是一种寂灭解脱，但这种寂灭解脱含有
自私自利的毒药，故非成佛之因。如果是利益众生
的心，即使是凡夫菩萨，他的心态也是佛果之因。所
以，在座的人皆应真实发起菩提心。
通过我再三跟大家讲大乘菩提心的功德，现在
很多人都有新的转变，即：不管是到上师三宝面前还
是自己平时发愿，都把利益众生的事情放在首位。其
实也需要这样的转变，如果没有这样，天天都是自私
自利，纵然做了很多事情，意义也不大。不要说一生
中每天都做一些善事，即使在恒河沙数生世中，天天
都为自己利益做很多功德，其意义也不是很大。而这
就是我在不同场合中跟大家宣说利他心的重要性的原
因。
1497

第53课
当然，我也是根据佛陀和龙猛菩萨等高僧大德
的教证、理证，以及传承上师的教言、窍诀来给大家
宣说的，并不是以自私自利的分别心来给大家胡说八
道。确实，这是不敢的！尤其是讲经说法，若真的违
背了祖师们的教言等，也有一定的过失。但我相信，
有了这么多的教理，我们后人行持这一点，就不会步
入歧路。
本颂讲，希求自私自利的解脱就是一种障碍。
《维摩诘经》中还有这样的记载：当时，优波离尊者
正在给两位比丘讲破戒的过失。维摩诘居士说：你这
样告诉他们是个错误，因为你增加了他们的罪业。优
波离尊者不解地问：为什么？维摩诘居士说：戒律本
身都不可得；并用大乘空性法门给他们讲解了戒律的
本体不可思议的道理。后来佛陀也极为赞叹维摩诘居
士的说法。当然，这也是《大智度论》中说“下人破
戒，中人著戒，上人不著戒”的原因。可见在大乘
中，有很多与小乘不相同的教言。
1498

第53课
癸二（广说）分二：一、所行殊胜；二、所止下
劣。
子一、所行殊胜：
菩萨纵享五欲妙，然皈依佛法圣僧，
思维成佛念遍知，当知智者住戒度。
某位初学菩萨纵然沉迷于五欲妙乐当中，但如果
他诚心诚意皈依佛法僧三宝，并且心想我要成就佛果
而不离开作意遍知，那么应当知道：这位通达意义的
智者已经真正住于戒律波罗蜜多当中。
一般来讲，按照大乘的观点，也需要遵循这样
的次第。但有些人皈依佛还没过一年，心情就特别激
动，每天一直催：我等不了四个月，您今天一定要在
我的头发上剪一下，不然我心里不舒服，这几天实在
睡不着。（堪布说：睡不着是不是高山反应？）甚至有人今
天皈依佛明天就出家。但我认为：要学佛，刚开始也
1499

第53课
不要太着急，学久了也不要太厌烦。因为到一定的时
候，很多心态都会改变，所以心里应提前认识并做好
准备。
这里还可以这样理解：如果菩萨真正有利他心，
虽然他以在家身份经常受一些五欲的染污，但心里若
对三宝有至诚心，也不一定需要出家，而且同样有解
脱之道。我以前讲《百业经》时，一直讲出家的功
德，当时一部经还没有讲完，就有一百多个人出家。
但最近很多刚出家的人好像都没有出离心，所以我想
大多数人最好先以在家身份修学，否则没有佛教的基
础，对很多道理都不精通，也不是很合理。当然，这
样说也许有一些过失。
不过，如果真正对三宝有虔诚的信心，也有利益
众生的心，没有出家确实有解脱之道。刘宋时期翻译
的《菩萨善戒经》里也讲：“菩萨若于恒河沙等劫受
五欲乐，亦不失于菩萨禁戒，不名破戒，不名失戒，
1500

第53课
不名不得菩提之果。”所以利益众生很重要！如果有
利益众生这颗心，做什么事情都很方便。
不过这个社会，一说利益众生谁都不愿意谈，因
为“人不为己，天诛地灭”已深入人心。在春秋战国
时期儒家思想很兴盛，当时有孔子、孟子、荀子等儒
家代表人物出世，那时与他们特别相反的一个人叫杨
子。后来在《孟子》里说：“拔一毛而利天下，不为
也。”其意是说，如果拔出一根毛能利益天下无边的
人，他（指杨朱）也不愿意。可能受这种极端自私自利
思想的影响，“人不为己、天诛地灭”也就扎根于人
们的心田当中了。
现在社会，很多喜欢贪污或自利的人，都把这句
话当作立身处世的圭臬。所以一听到利益众生，很多
人都觉得这是一种很为难的事。以前我遇到过一位特
别爱贪污的人，当我给他讲一些不能贪污的事情时，
他就特别不愿意听，眼睛一直在转，或者要么喝茶、
1501

第53课
要么打瞌睡；而一谈起享用财产时，就很开心。在态
度上有如是差别。
子二、所止下劣：
俱胝劫行十善业，然求独觉罗汉果，
时戒有过是失戒，彼发心罪重他胜。
假设有人在俱胝等劫数中行持不杀、不盗等十善
业，然而如果他发自私自利的心——希求独觉或声闻
阿罗汉的果位，当时他的大乘戒就出现了过患，已经
失毁了真正的戒律。对大乘行者来讲，如果发声闻缘
觉的心——不愿意度化众生、想自己得到解脱，他的
罪业就比小乘比丘犯四根本戒的罪业还要严重。为什
么呢？因为他已舍弃菩提心，也断绝了大乘的佛缘。
有些经里说：造五无间罪可以忏悔，但若毁坏菩
提心，没有舍弃这样的恶心之前，其罪业根本不能恢
复或清净。《十住毗婆沙论》里面也有相似的教证：
1502

第53课
“若堕声闻地，及辟支佛地，是名菩萨死，则失一切
利。”意思是说，如果一个人堕入声闻或辟支佛地，
那发这种自私自利心的菩萨就已经死了，为什么呢？
因为他完全失去了一切饶益有情的行为。因此，发大
乘菩提心者千万不能舍弃菩提心。
寂天菩萨也说：“菩萨戒堕中，此罪最严重，因
彼心若生，将损众生利。”意思是说，所有菩萨戒的
堕罪中，舍弃利益众生的菩提心的罪业最严重，为什
么呢？因为产生这样的心后，直接或间接损害了无量
无边众生的利益。虽然杀害无量无边阿罗汉、毁坏无
量无边佛塔的过失很大；但若一个人通过各种方式，
让一个已发菩提心或不断利益众生的人退失利益众生
或菩提心，那后者的过失就远远超过前者。所以我们
千万不能退失菩提心。
为了让大家不退失菩提心，下面我引用《涅槃
经》的教证，从反面讲五条退失菩提心的因，以让大
1503

第53课
家引起注意。第一乐在外道出家，指经常喜欢跟不信
佛教的人一起生活，自己的言行举止全部随顺他们。
第二不修大慈之心：一直不修大乘佛法，尤其是
大慈大悲心，经常自私自利，天天想着自己，比如：
上完课以后，我怎么吃、我怎么做，明天我怎么办，
等等。就像老鼠一样，全部围绕自己，除了偷东西以
外，没有第二个想法。若没有帮助众生的心，这就是
退失菩提心的因。
第三好求法师过恶：该寻找的自己的过失从来不
寻找，不应该寻找的法师的过失却经常寻找，比如：
今天法师说的不对，明天法师行为不对，后天法师眼
神不对，大后天法师走路的姿态不对……
第四长乐处在生死：不愿对轮回生起出离心，愿
意流转生死，比如：现在有吃有穿，多快乐啊！也就
是说，不愿获得解脱，时常高唱“轮回快乐之歌”。
1504

第53课
第五不喜受持、读诵、书写、解说十二部经：
有些人一提起闻思就头痛、心脏痛、不舒服、高山反
应，连法都没有听圆满，就要到这个地方、那个地
方，整天到处乱跑，这也是失坏菩提心的因，因为经
常断传承。现在城市里个别人今天来听课，明天就不
来，一个月当中最多来一两次，那这种人会不会不退
转菩提心呢？不可能。有些人信心比较大，从《入行
论》开始到现在一堂课都没有断过，他们无论工作再
繁忙都坚持听传承，其中有老菩萨、年轻人，还有知
识分子和文化程度不太高的佛友，我觉得这种行为非
常值得赞叹。
总而言之，如果我们真正想维护自己的菩提心，
就要努力使各种因缘具足。当然，我也希望大家都不
要退失菩提心，因为其罪过远远超过小乘四种他胜
罪，即远非杀一两个众生之类的破小乘根本戒所能比
拟。
1505

第54课
第 54 课
2010年9月1日
下面继续讲《般若摄颂》里面的持戒度。
壬三（以有无慢心而分）分二：一、应取；二、
应舍。
癸一、应取：
守戒回向大菩提，无骄慢心不赞自，
尽除我想众生想，菩萨住戒波罗蜜。
如果守持清净的戒律，并将所护戒律的善根回
向给天下无边的一切众生，让他们获得圆满菩提的果
位，并且在这个过程中，守戒者菩萨也没有丝毫的慢
1506

第54课
心，比如：我能如此地守持戒律、证悟空性、行持般
若等，同时也不会以守戒为借口赞叹自己。但现在汉
藏有些学戒律的人认为自己戒律很清净，并在不同场
合中经常赞叹自己，也直接、间接诽谤别人，如：我
能学戒，很多人都没有这个机会；我现在学了多少多
少律，在学的过程中也感觉如何；末法时代应以戒为
师，如果没有这样，即使表面上在修行的人实际上也
是破戒者……这样的言辞、行为，作为菩萨来讲是没
有的，因为在他的一切心态、行为中，都断除了我
想、众生想。那这样的菩萨，就可称为住于戒波罗蜜
多者。
实际上，这种戒就是无上的戒。在《十住毗婆沙
论》里面，有一个偈颂说：“若无我我所，远离诸戏
论，一切无所得，是名上尸罗（梵语，指戒律）。”其意
是说，如果没有我和我所的执著，远离众生想等一切
戏论，了知整个万法一无所得并无耽著，这就是大乘
行人的无上戒。
1507

第54课
其实，若证悟空性，无上六波罗蜜多皆可圆满。
比如说，我真正通达了人无我和法无我的境界，如果
对我的证悟从不同反体来分，六波罗蜜多都是圆满
的。当然，这样的境界就是三轮体空。因为它是出世
间境界，所以所有功德都圆满；如果是世间的境界，
布施不能代表持戒，持戒不能代表忍辱……在没有证
得无上空性之前，每一个波罗蜜多都是各自分开的。
所以，一旦真正通达了最高的无我，在此境界中
戒度就圆满了，因为一切相状都泯没了。《宝云经》
里讲：“无我无彼想，已知见诸相，是名为佛法，真
实净持戒。”意思是说，如果没有我想、我所想、众
生想等，已经了知并现见一切万法没有戏论、远离相
状，实际上这就是最究竟的佛法，也是真实守持清净
戒律。
当然在世俗中，从小乘别解脱戒的层面来讲，作
为出家人有出家人的戒条要守持，在家人也要守持在
1508

第54课
家居士戒；更深一步，在大乘中，无论按照龙猛菩萨
的传承还是无著菩萨的传承，都有不同戒律要守。但
最无上的戒，就刚才这里所讲的一样，一定要通达无
我。
在佛教中，无论学中观、禅宗、密宗等，到了最
究竟的时候都要通达无我。如果没有通达无我，暂时
世俗的善根也不可能成为断掉一切戏论的智慧，因为
唯依无我智慧的空性见解方可断除这一切。
在这个世界上，按照佛教别解脱戒来讲，持戒第
一是优波（又作‘婆’）离尊者。他未出家时是一位理发
师，后来在世尊教法中出家，所有戒律一尘不染，不
管到哪里去，都弘扬戒律等佛法。在这个过程中，虽
然有一些持傲慢相者或戒律不清净的人，经常看不惯
乃至不满，但佛陀在不同场合中，却经常赞叹他的无
垢行为，所以在历史上他被称为“持戒第一”。
在别解脱戒中持戒第一，在大乘佛教中适宜吗？
1509

第54课
不一定。阿底峡尊者也说，他在入别解脱戒时一尘不
染，一点违犯都没有；到了菩萨戒时，少许有一些违
犯戒律的现象；到了密乘戒时，却有许许多多犯戒之
处。但他从来没让破戒的相续过夜，都是马上忏悔。
从这种情况可以看出，小乘的戒律虽然很清净，但按
大乘来讲，就不一定了。因为大乘的戒，尤其是《般
若摄颂》所讲的戒波罗蜜多，就是不要有执著，也就
是说要通达空性。所以，若谁通达空性的境界，他就
是真正持戒圆满者。
当然，在这个过程中，也不能有我守持清净戒
律的慢心，更不能经常自高自大地自我赞叹。这种行
为不要说大乘当中，就是平时日常生活，有傲慢心者
也是人们经常轻毁的对境。《正法念处经》里说过：
“一切诸骄慢，放逸乱诸根，现在人所轻，命终堕恶
道。”其意是说，在世间中，如果持有傲慢相、经常
放逸、六根外散，这种人世间人也看不惯，经常会受
到人们的轻蔑，因他造了许许多多恶业，命终以后就
1510

第54课
会堕入三恶趣感受无量痛苦。
有些造恶业的人死后，不管是有神通者以神通
来说，还是通过打卦等方式来确定，都说在三恶趣。
不过这也是无欺因果，虽然因果甚深、难以揣测，而
且他们说的也不一定百分之百准确。昨天有一位道友
说：某某上师讲，我某位亲人离开人世后在三恶趣里
面，要请僧众念经加持、超度。当时我想：众生的业
力不同，活着的时候有些是慢心，有些是散乱，有些
是更严重的杀害众生等，以这些恶业所感，很有可能
死后会在地狱、饿鬼、旁生当中；在这样的时候，活
着的人给它们念经超度等做一些善事，就非常有必
要。当然，在这个过程中，有些恶趣的身体会马上改
变，有些也不一定，比如已经变成牦牛、飞禽等，在
以观音心咒等加持后，有些身份可能会改变，有些也
不一定，有种种情况。
但我们相续中产生烦恼，将来就会转生恶趣，
1511

第54课
这是必然现象，所以大家一定要注意。当然，改变命
运的唯一方法就是行持善法，若行持善法的力度比较
大，很有可能会改变整个趋势。所以我们也不能完全
否认：这是你念了经的，看有什么效果？可见做善事
根本不能改变。也不能说只要你念几亿观音心咒马上
就没问题，可能也不一定那么简单。真的，众生的业
力不可思议，尤其异熟果成熟后，一下子要改变，佛
陀也很困难。这也是我们平常说“佛陀的妙手也很难
改变众生的业感”的原因。
癸二（应舍）分二：一、真实应舍；二、宣说彼
之对治。
子一、真实应舍：
若行佛道菩萨思，此等具戒此破戒，
起种种想是破戒，失戒不具清净戒。
假设行持大乘佛道的菩萨如此思维：这些人是具
1512

第54课
有清净戒律者，他们相续中没有被烦恼垢染覆盖，像
我一样，很清净！这些人已经犯了小乘戒或大乘戒，
他们是违犯戒律的破戒者。或者想：这个人是清净持
戒者，他将来可以趋向善趣；那个人是破戒者，将来
会堕入恶趣。如果缘众生起了这样的种种想，这位菩
萨就是破戒者。为什么这么讲呢？第一，他有严重的
执著相，即产生了我想和众生想；第二，他轻毁了别
人的破戒行为。也就是说，因执著和轻毁他人而失
戒。那这位菩萨就不具足清净戒律，因为他有所缘、
有戏论；或者说，这些在空性法界中本来都不成立，
但他却偏偏执著。
那什么时候才能戒律清净呢？《入中论》里讲：
“彼戒圆满德净故，梦中亦离犯戒垢。”意思是说，
到二地菩萨的时候，连梦中也不会有犯戒的现象。月
称论师还说：“若彼净戒执有我，则彼尸罗不清净。”
意思是说，如果一个人执著自己戒律清净，那说明他
戒律并不清净，为什么呢？因为他有执著相。所以，
1513

第54课
如果一位菩萨想：这人持戒、那人不持戒，或者认
为：我是持清净戒律者；那他戒律并不清净。《宝积
经》里也说：如果行持十二头陀行的人认为：我是行
持十二头陀行者，我的戒律没有垢染，有这样的执著
的话，他就是非常严重的破戒比丘。
所以严格来讲，在大乘里面，如果一个人认为自
己有清净戒律，或分别某人是守持净戒者、某人是毁
坏戒律者，生起这样的妄想分别的话，那他并没有真
正守持戒律。《诸法无行经》里也说：“若有人分别，
是持戒毁戒，以持戒狂故，轻蔑于他人，是人无菩
提，亦无有佛法。”其意是说，如果有些人分别：此
人是持戒者、彼人是破戒者，并以持戒的傲慢心轻毁
别人没有守持清净戒律，那这个人就没有菩提，也没
有真正的佛法。
正因为如此，所以很多高僧大德或证悟空性的
人，不管是自己持戒还是作其他功德，根本不会有执
1514

第54课
著。而不具有如此境界的人就不是这样了，相信大家
在社会中经常会遇到一些夸夸其谈的人，他们一直不
停地吹：我作了如何如何的功德……连芝麻许的功德
都吹得像气球一样大。前段时间我参加了一个慈善会
议，有个人嘴巴特别会说，本来他做的善事很小很
小，却讲了一个小时。他说：我去某某地方救灾，刚
开始作了以下准备……在路上遇到了如下情况……为
了解决这些情况，我做了这样的安排……等等。而真
正没有执著相的菩萨，他觉得做一点点善事或功德并
没什么，对自己行持戒律、证悟空性等境界，也觉得
没有什么可提的。
按照有些经典所说来看，过多的功德炫耀或自高
自大的称赞，都是外道之说。《佛说华手经》里讲：
“若人贪著戒，及余诸功德，著多闻自高，我说为外
道。”其意是说，如果一个人贪著戒律，及其余一切
功德，并执著多闻而自高，我（指佛）说他就是外道。
就像刚才所讲的一样，极个别人经常自高自大地炫耀
1515

第54课
自己：我做了什么什么事情，如何如何了不起，或完
全以广闻博学者自居，而对自己进行宣传或宣扬。若
以这样的心态一直吹嘘，那就不是真正的佛教徒，因
为佛教主要讲无我和空性。
当然我们也不能一概而论，比如某位上师或大德
讲自己的功德，我们就不要这样生邪见：这个人一直
在吹吹吹。法王如意宝以前讲过：有时候为了有些弟
子生起信心，或为了某种众生得到利益，菩萨也会自
我宣扬。本来对有些菩萨来讲，自我宣扬是特别惭愧
的事，他明明知道这样做不好，但如果看见对所化众
生有利，在此情况下他就愿意牺牲自己，哪怕他的名
声毁坏，别人对他的看法不好，这些都无所谓，只要
所化众生能得到真实的利益。
若有这样的意趣或密意，就允许在不同场合显示
神通、讲自己的梦境、宣说成就相以及对未来作授记
等。比如一位比丘菩萨，本来比丘不能说神通，但如
1516

第54课
果他觉得这次说神通对许多众生的解脱有利，他就会
在不同场合讲一些真实的情况，乃至说一些不了义的
话。作为听众或修学者，就不要对他们的所作所为生
起邪见，如：这个也不对、那个也不对；或稍微懂得
一点经论的意义，就对他们进行衡量：这个也违反戒
律、那个也违反经论。若一直这样吹毛求疵，不断寻
找过患，不但没有任何意义，还有无量无边的过失。
从本义上讲，菩萨没有度化众生的特别密意，就
不可能在众人中宣说自己戒律清净等功德，而且想也
不会想；因为在世俗中诸法幻化相，在胜义中诸法平
等相。（实际上，诸法平等相就是万法的实相。）话说回来，
如果没有这样的境界，却随便讲别人的过失：这个人
是不持戒者、那个人是犯戒者，他就成了不具足戒律
甚至破坏戒律的人。
子二、宣说彼之对治：
1517

第54课
谁无我想众生想，离想贪岂有恶戒？
谁无执戒非戒心，导师说此是戒律。
任何一位行者，如果已经具备了我们在空性中
讲的无我想、无众生想——实际上这就是证悟人无我
的境界，如此远离了耽著我之想和由它引起来的各种
贪执——因为首先有我执，然后才产生我所执，之后
就会贪执、嗔恨，其他烦恼也自然而然产生，那破
戒——恶戒的现象怎么会出现呢？因为所有烦恼、恶
业全部是由我执和我所执引生的。如果一个人完全领
悟了我和我所为空性，或我想和我所想全都没有，那
依靠它们产生恶戒或犯戒的现象，也绝不可能有。就
像大地没有，大地上的万物就不可能存在，石女的
儿子没有，石女儿所作的一切犯戒现象绝不可能有一
样。
所以大家要懂得，任何一位行者通过智慧观察，
了达了一切诸法无有自性，一切善法都可以得到。《金
1518

第54课
刚经》里也讲：“以无我、无人、无众生、无寿者，
修一切善法，则得阿耨多罗三藐三菩提。”其意是
说，如果以无我想、无人想、无众生想、无寿者想的
方式来修一切善法，就能得到阿耨多罗三藐三菩提，
或者说只有这样才能种下成为无上如来正等觉的善
根。
现在很多居士对世俗善根很有信心，他们特别
喜欢作供花、供灯、放生、持戒等世俗善法，当然这
也很随喜，因为这也难能可贵，非常难得。但一讲般
若，或《入中论》《四百论》《中观根本慧论》等中
观法门，就一直闭着眼睛打瞌睡，毫无兴趣；因为他
们对空性法门一直生不起信心，平时只热衷于世俗善
法，所以一听到涉及空性的佛法就咬不动了。而下课
后，作其他善根就开始勇敢、精进起来了：我参加，
没问题，要不要我开车，我今天要去参加放生。但刚
才讲的这个《金刚经》中的教证的意思是：真正要获
得佛果，空性法门就不能离开。
1519

第54课
有些法师在讲法时，经常愿意讲人天善法，比
如念咒语、放生、做慈善的功德等，稍微深了一点就
认为：这些居士不懂，不能讲。有些法师给我都提醒
过很多次：你最好不要讲般若空性，比如《现观庄严
论》等，现在这些人不懂，我一般都不讲；还是讲一
些浅一点的，这样大家都有兴趣，不会睡着，不然大
多数都会睡着，不会有兴趣。一方面看也是，讲深了
大多数人确实很难接受，但是这个很重要！
佛陀也说：我们真正要清净戒律，就要通过观察
了知一切万法皆不存在，比如无有戒和非戒、无有我
和我所、无有恶业和善业等。当然，整个万法在真实
性中本来就无所可得。月称论师也说：“设若观察此
诸法，离真实性不可得。”意思是说，设若我们观察
一切万法，除了真实性以外，包括名言中火是热性、
水是湿性等都没有，或者说任何一法皆不可得就是真
实的法性。
1520

第54课
我前两天也讲了，大家都要寻找真正的本来面
目，这非常重要！在密宗里面，直截了当地讲了很多
窍诀，比如心的本性是什么，万法的本性是什么。当
然，这在中观和般若里也讲得很清楚。如果我们真正
通达这个境界，那时世俗各种迷乱现象全部都会消
失，而没有通达之前，虽然你造了很多善事，也只能
在轮回中获得人天快乐，当然因果不虚这毫无疑问。
所以，要永远得到解脱，离开三界轮回的痛苦，就一
定要证悟空性。而这也是佛陀在第一转法轮中宣讲四
法印的原因。
因此，我们对般若空性一定要有欢喜心，因为这
就是圣者最欢喜的戒律。当然，不管你好好守持在戒
坛里受的戒，还是在其他场合中受的戒，都非常好。
但圣者最欢喜的戒律，就是要通达万法无有实性这种
境界。若通达，诸佛菩萨都会很欢喜，你也获得了最
清净的戒律，因为在所证悟的空性境界中，戒和非戒
等一切染污都没有。
1521

第54课
当然，《般若摄颂》讲的戒律的程度比较高，
并非小乘里面讲戒一样，或者说跟小乘戒律的讲法有
所不同，但这就是该经的本意。因此，我们在解释任
何一部经典或论典时，它的本意千万不能失坏。如果
为了让众生容易接受，完全用另外一种方式来解释，
把众生全部引入分别念的境界，反而有过失，因为将
智慧引入分别了。当然，在不同场合从不同角度来
安立也是有的。最近大家都在讲闻《如来藏大纲狮
吼论》，麦彭仁波切在引用《释量论》中的教证 133 时
说：按理来讲，一切种智远离恒常和无常，但在名言
中建立时，一切种智也成立为无常。就像这样，从不
同侧面来宣说真理也有必要。所以，我们在这里讲大
乘戒波罗蜜多时，也应讲出它的不共特点。
庚五（宣说布施度）分二：一、了知发放布施之
功德与未发放布施之过患后当欢喜布施；二、如何发
133 《释量论》云：“常性量非有，证知有实量，所知无常性，彼无常性故。”
1522

第54课
放布施之理。
辛一（了知发放布施之功德与未发放布施之过
患后当欢喜布施）分三：一、菩萨发放布施之方式；
二、平凡者没有如此发放之过患；三、如是了知后当
乐于布施之理。
壬一、菩萨发放布施之方式：
清净有情具戒律，不见可爱不可爱，
施头手足无怯心，布施所有恒无执。
知法无性我不实，纵舍自体无怯心，
尔时况施身外物？无有悭吝之是处。
对相续中真正具有清净戒律的有情来讲，就像我
们刚刚讲的一样，他没有我和我所等执著，所以不管
是为了自己还是他人，都没有一直死执不放的东西，
即没有特别可爱的对境，也没有不愿意接近的可恨、
可恶的东西，也就是说没有不可爱的对境。在这种情
1523

第54课
况下，他将自己的头颅、手足布施给众生也没有任何
困难，不会像凡夫人一样有怯懦心——这样布施好痛
苦啊！对自己所拥有的一切，为了利益众生全部可以
施舍，而且恒时不会有耽著。就像《入行论》里所讲
的一样：“为利有情故，不吝尽施舍，身及诸受用，
三世一切善。”
我刚出家时，在德巴堪布前听《大圆满前行》，
当时前面的念诵就要念这个偈颂，现在我们寺院的念
诵也是这样。想起这个偈颂，当时维那师的形象也自
然而然浮现在眼前：他声音特别好，法会时特别注重
威仪。
我还没有出家时，他就经常给我讲他的故事：
“在学维那时，我一直在河边训练，最后喉咙里都结
成脓，等脓血慢慢破开后，就能念得非常好。”他还
说：“刚开始我在有很大声音的河边练习，首先是河
水的声音大，到一定的时候，自己的声音已经超过河
1524

第54课
水声了。”以前很多人都说：他在经堂用最好的声音
念诵时，整个经堂都会震动。也许有些夸张，但不管
怎么样，他声音确实特别好。他在开法会时特别喜欢
穿好看的衣服，他经常背一个《君规教言论》里的偈
颂：“是故诸胜大菩萨，虽无刻意打扮心，然为引导
世间人，故意身著妙装束。”所以每次开法会他都会
穿特别好的黄色衣服。这是以我们小寺院的小故事来
中间增加一点气氛。
紧接着讲颂词：如此了知了一切诸法无有自性、
无有我和我所，即空性、不实后，菩萨纵然舍弃自己
的身体也不会有任何怯懦之心，那更何况说布施身外
之物的大象、骏马、财富等呢？何时何地也不会有任
何悭吝，因为对什么东西都没有贪著。总而言之，菩
萨因为没有执著相，所以能舍弃一切。
我们以前也看过很多故事：比如睁眼国王，为了
遣除他人失明的痛苦，他把自己的双目都布施给了一
1525

第54课
位盲人；还有月光国王，他将自己的头颅布施给了凶
目婆罗门……从许许多多佛陀因地时的故事来看，菩
萨将身体布施给众生，就像一般人将一小点蔬菜施给
他人一样，不会有任何执著。所以，但愿每个人都能
真正通达空性的教理，之后无畏布施一切。
我们现在不要说布施身体，就是在身上拔出一
根毛能让天下无边众生得到利益，恐怕有些人也舍不
得。他们会很不愿意地说：这是我的东西啊！哪可以
呢？真的，吝啬得不得了！可能是前世习气所致，有
些人自己根本没有任何用的东西，也不愿意给其他众
生享用，相信大家在现实生活中经常会发现。
学了这样的大乘菩萨教理之后，听说以前特别吝
啬的人也愿意将自己无用的东西布施给众生，不过有
用的东西还是舍不得。听说有些居士在布施时也是这
样，比如说衣服，他一直在里面选，好衣服全部捡起
来，不好或“舍不得”穿的就捐出去做慈善。这有没
1526

第54课
有功德呢？有一点点功德，因为这毕竟是一个布施。
有没有大的功德呢？没有，因为你是将自己不喜欢、
不需要的东西送给他人。按照传统文化来讲，这种布
施也不合理。因此每个人都要用相关布施的道理来反
观自心，看自己布施的心态到底是什么样？
壬二、平凡者没有如此发放之过患：
我想执物为我所，贪愚焉有施舍心？
吝啬转生饿鬼处，投生为人亦贫穷。
通过很多方面观察，我相本来就不存在；我相不
存在，执物为我所的相也没有。如果贪执我和我所，
即生起我想和我所想，这完全是一种愚痴的行为，那
怎么能有如此舍心呢？如果即生中不愿意施舍，将来
的前途就会是黑暗的。《宝积经》里讲：“积财虽千
亿，贪著心不舍，智者说此人，在世恒贫苦。”意思
是说，积累的财产虽然相当多，但因贪著的原因，一
1527

第54课
点一滴也不愿意布施出去；我等大师释迦牟尼佛为主
的智者说：这种人在世间恒时感受贫苦，没有真正的
快乐。
首先是即生当中不快乐：即使财富堆如山王，
一个人一生也用不了多少，但却要为积财守财受尽辛
劳，所以不会有真实的快乐。其次，死后会转生到极
其可怜的饿鬼当中，即使有转为人身的机会，也会感
受贫穷，也许就像守藏饿鬼一样，表面上看起来有丰
富的财富，可是自己始终无法享用，恒常被各种各样
的痛苦折磨着。我听说有一位银行大股东钱多得不得
了，但他不但自己舍不得享用，每天都穿着破烂的衣
服，而且他的儿子身患严重的疾病，也舍不得花钱，
最后只好截肢，亲生骨肉都变成残疾人。所以在世间
中，有些人虽然有钱，但还是感受真正的饿鬼之苦，
这种现象确实存在。
所以，哪怕我们认真学习一句佛陀的金刚语，
1528

第54课
也会深受利益。当然，没有去观察、没有去思维，恐
怕也不一定能感受得到。如果经常翻阅一些经论，并
观察现在世间发生的各种情况，且对人们的痛苦、快
乐、爱好、行为、情绪等千差万别的状态进行分析，
在这个过程中，相信你会领悟佛陀的教言千真万确。
因此，我们如今有机会学习这样的佛陀教理，可
以说是极其欢喜且很有意义的事。虽然人的想法各种
各样，自己所作的事情都认为有意义：有些人认为做
慈善有意义，有些人认为造恶业有意义，有些人认为
放逸度日、做一些无聊的事有意义；但我觉得，为了
断除生死轮回的根本修行空性法门，随顺佛陀的足迹
前往解脱之道，这在人类所有事情中是最有意义的。
虽然我这样说，但有人仍会认为相貌端严最好，
财产丰厚最重要，显赫地位最有魅力，英雄好汉最了
不起……尽管希求的目标可以不相同，但从漫长轮回
旅途来讲，懂得空性法门——自相续种下解脱的种
1529

第54课
子，并逐渐让它发芽、成熟，这才是最有意义的事，
因为再也不需要长久流转生死大海了。
壬三、如是了知后当乐于布施之理：
菩萨知众贫乏已，渴求舍施恒博施，
四洲庄严如唾沫，施喜得洲非如是。
一般平凡人，或自私自利比较强烈的人，他们
不知道布施的功德和利益；而菩萨，他一方面知道财
产没有实在的意义，同时也了知：如果有了财富没有
布施，将来后果就极其严重，也就是说，菩萨从根本
上知道众生如今感受贫苦的原因，就是前世吝啬导致
的。所以他首先从根本上断绝吝啬心，同时在意乐上
希求布施，行为上也在众生前慷慨布施，不愿意当一
个吝啬鬼，什么都不愿意舍弃。
那原因是什么呢？这是因为菩萨从根本上知道
一切万法没有实义。的确，哪怕将南赡部洲、北俱卢
1530

第54课
洲等四大部洲所有财产等庄严全部集聚在一起，一个
人也用不了什么，而且如果没有用上，到一定的时候
全部会跟唾沫没有什么差别，或像水泡、阳焰一样。
大家都知道有些人财富特别多，可是在他短暂的人生
中，既没有帮助社会，也没有自己享用，那当他离开
人世后，这些东西对他来讲不就跟粪土没有什么差别
了嘛。正因为菩萨完全知道这样的道理，所以他愿意
布施。
虽然菩萨在获得四大部洲一切财富等庄严时，也
会有一些欢喜心，但当他将之回馈社会、布施给众生
后，那时的欢喜心就远远超过前者。所以大家在这里
都应知道，作为菩萨或有善根的人，他们特别特别喜
欢布施。当然，有些爱布施的人也不一定有菩提心，
但他们生来就喜欢布施，也有这样的人。
像四十多岁的中国首善陈光标，他在不同场合中
都说过，他特别喜欢做布施等善事。在他还是一个平
1531

第54课
凡人时，就愿意将自己拥有的财富布施给他人，后来
他的企业办得很成功，所以短短十多年来，他帮助的
人就有三十万（或言七十万）：这在相关资料中介绍过。
而且他有个特点，哪怕是布施 100 元钱，在众人中一
定要宣布，也就是说要让很多人都知道。为什么呢？
他说：做善事应该是让很多人都知道的事情，这并不
是不好的事。（他的目的是要唤醒人们本有的善良。）在中国
来讲，他虽非首富，在慈善界却非常有名。他主要的
慈善对象是基础教育、孤儿、偏僻地方的孤寡老人、
突发性灾难的受灾群众等。的确，从很多慈善人的行
为来看，只要有钱，整个一生都愿意布施。
《四百论》里也讲：“是故于菩萨，施声恒优
美。”其意是说，真正的菩萨特别喜欢听到布施的声
音，自然也就欢喜布施了。《入中论》里也说：“且
如佛子闻求施，思维彼声所生乐，圣者入灭无彼乐，
何况菩萨施一切。”意思是，当菩萨听到别人求施的
声音，思维这是向我求施，就极其欢喜，而且这种欢
1532

第54课
喜远远超过小乘圣者入定的快乐，那更何况说菩萨将
自己拥有的一切布施给他人，其快乐就更不可言喻
了。
但有些人在外吃饭时，旁边有乞丐“嗡玛呢叭美
吽、嗡玛呢叭美吽……给我一元钱”，他说：“出去、
出去、出去。”乞丐又“嗡玛呢叭美吽、嗡玛呢叭美
吽……给我一元钱”，他更加不耐烦地说：“不给，
你给我过去。”不像这种态度，菩萨会非常欢喜。
当然，菩萨跟凡夫布施的心还是有差别。比如，
一位菩萨得到了一万块钱，他会想这一万块钱自己享
受太不值得了，所以他会把它布施给众生；在看到众
生因此而生起快乐的心情时，他内心的快乐就远远
超过自己获得这笔钱财的快乐。对很多喜欢做善事的
人来讲，他们确实有这种心态。但有些人就不是这样
了，得到时极其欢喜，布施出去时，虽然是身外之
物，也好像割掉了自己身上的肉一样，心里非常痛。
1533

第54课
可能有些人割掉肉也不一定那么痛，但钱财给一点，
心里的伤口很长时间也愈合不了，一直很伤心。这是
以前没有布施的原因。
这里要说的，就是对布施要有欢喜心。但是，
如果前世没有这种习气，在很快的时间中要培养起来
也有一定的困难。但无论如何，学了这些大乘法后，
先要找出自己的毛病，然后再逐渐改掉它。就像以前
我们学《入行论》时所讲那样：如果实在舍不得，就
先右手拿一百块钱给左手，然后又以左手给右手，这
样互相给；并观想将这一百块钱布施给某某众生，当
然众生也要由亲到怨逐渐改变。长期这样练习，慢慢
慢慢自己就没有执著心，那时你再双手把它布施给他
人——首先给关系比较好一点的，然后是关系中等
的，最后才把它布施给关系最不好的。舍心和平等心
是这样培养起来的。并非最初就把最多的钱财布施给
关系最不好的人，这样可能心情会比较难受。所以大
家皆应以实际行为来培养自己的爱心和平等心，前辈
1534

第54课
大德在这方面做过很好的示范。
1535

第55课
第 55 课
2010年9月3日
下面继续讲《般若摄颂》，今天一直讲到本品结
尾。
辛二（如何发放布施之理）分二：一、真实宣
说；二、彼之功德。
壬一（真实宣说）分三：一、以悲心为利他而施
舍；二、以善巧方便而回向；三、不图异熟和事物而
布施。
癸一、以悲心为利他而施舍：
明智菩萨如此思，但愿依此而布施，
三有众生发放施。
1536

第55课
前面已经讲了一些大乘菩萨布施的不共特点，这
里说：具有善巧方便、利益众生的明智菩萨，在修持
佛道的过程中，哪怕布施一口食物、一元钱、一枚硬
币等非常微小的物品，也会以拔苦的大悲摄持，不会
以炫耀的心态，也不会以好奇心和无所事事的态度，
完全是以帮助、利益他人的心态布施的。在布施时他
会想，即心里会这样默默思维：但愿以此布施（或财布
施，或法布施，或无畏布施）而施予三有所有众生，（也就是
说，明智菩萨在布施时不分种族、年龄、贵贱等。）愿所有三界
轮回中的可怜众生暂时获得无罪的财富和二乘之果，
究竟获得无上圆满正等觉的菩提；进而发放布施。
所以，我们在学佛的道路中，遇到一些布施的
对境而行施时，一定要想：以此因缘，暂时解除众生
思想上和物质上的贫乏之苦，究竟让他们获得佛果。
这一点很重要，否则就会像现在极个别人一样——以
好奇心或宣传自己、提升自己知名度等不良心态作布
施。
1537

第55课
一般来讲，凡夫人布施都是为自己，而菩萨有大
悲心故恒为利益他众。汉地有一个《大丈夫论》（此论
好像藏文当中没有），它广泛宣说了悲心行施之相状及功
德，其中有一句话说：“众生垢心重，所施恒为己，
菩萨悲心施，如灰去众秽。”其意是说，就像灰去掉
了众秽一样，菩萨是以悲心摄持而为天下无边的群生
类发放布施的，而大多数世间凡夫人，因为贪嗔痴特
别严重，在垢染心驱使下，他们布施的目的恒时都是
为了自己。有时候我们看到新闻媒体当中报道，或以
其他途径了知，有些人的做善事归根结底就是为了自
己的目标。但菩萨跟凡夫人布施的目的完全不相同，
从因发心方面讲，他们唯一想帮助众生；从果发心方
面讲，不仅要解除众生的暂时痛苦，还要让他们获得
最究竟的佛果。
所以我们在生活中，哪怕给别人布施一元钱、
一口饭，甚至讲一句佛法，作一点放生等，所有布施
的目的就要愿众生获得真正的菩提果位，并如此作回
1538

第55课
向，因为唯一获得菩提果才能解决众生的大事。否
则，我们只让没有衣服穿的人有衣服穿，没有食物的
人有饭吃……他们仍会在轮回中不断感受痛苦，根
本解决不了生死问题。如果我们能以这种发心帮助他
们，让众生慢慢获得佛果，那就永远脱离了轮回苦
海，这样一切大事就轻而易举地解决了。
菩萨为了达到这样的目的，即使在多生累劫中为
了众生受苦也心甘情愿。《大乘庄严经论》里这样讲：
“菩萨之布施，为一众生乐，累劫受害喜，何况实反
之。”其意是说，菩萨布施一个众生令其得到安乐，
即使自己在多生累劫中感受穷苦也尚舍无吝，因为菩
萨对众生特别耽著，深深地关爱他们，那更何况菩萨
为了利益众生舍施一切，自己不但不受痛苦反而趋入
菩提正道获得快乐呢？其实，与凡夫人为自私自利感
受痛苦相比，菩萨虽然行持苦行，却没有痛苦的感
受，就像《入行论》里所讲的一样 134。《入中论》中
134 《入行论》云：“佛陀先令行，蔬菜等布施，习此微施已，渐能施己肉。一旦
1539

第55课
则讲 135：菩萨一想到地狱的痛苦，即使自己身上的肉
一块一块割下来布施，也不会怯懦。所以大家一定要
了知，为了利益众生，菩萨愿意感受痛苦。
当然，要让众生获得真正的利益，我认为必须依
靠法布施来解除众生思想的贫苦。如果思想的贫苦得
以解决，对众生来讲利益确实是无穷的。平时我们在
世间中，无论对众生作多少次财物布施，也断绝不了
生死轮回。如果他们的思想中真正获得了大乘佛法的
饶益，那么乃至生生世世的大事就已经解决了。
正因为如此，佛陀在因地时就极为重视法布施。
在《六度集经》里，有这样一个公案：当时佛陀是独
生子，他从小就对三宝有信心，对众生有悲悯心。其
所在地的国王性格恶劣，贪财、贪色，经常毁坏民
众。后来国王觉得自己一生作了许多恶业，死后必定
觉自身，卑微如蔬菜，尔时舍身肉，于彼有何难？”
135 《入中论》云：“由割自身布施苦，观他地狱等重苦，了知自苦极轻微，为断
他苦勤精进。”
1540

第55课
堕入恶趣，因而特别害怕。但国王比较愚笨，他想：
我一定要积累财富，以后好对阎罗王贿赂。于是他下
令全国上下所有人的黄金必须全部交给他，如果没有
交付，就要以死刑惩罚。经过三年，整个国家所有黄
金全部收集起来藏在国王的国库当中。
后来他想：可能还会有一些金子，我还要继续收
集。于是他再次宣布：如果谁还有金子，我准备赐给
他大奖励。那位独生子得知消息后对母亲说：父亲死
后嘴里放有金子，（听说汉地也有这种现象，人死后嘴里放金子
想给中阴法王贿赂。）如果把它挖出来供养给国王就会得
到大的奖励。母亲同意后，他就把金子挖出来奉献给
了国王。
国王问：它的来源是什么？他说：为了让父亲贿
赂中阴狱卒，死后嘴里放有金子，我从他的棺材里把
它拿出来供养给您。国王问：你父亲死了多少年？他
说：死了 11 年了。国王说：这么长时间，难道你父亲
1541

第55课
还没有跟阎罗王碰上面而贿赂他吗？这时童子对国王
说：“众圣之书，唯佛教真，佛经曰：‘为善福追，
作恶祸随，祸之与福，犹影响焉。（意思是，作了善业福
报就会追从，作了恶业痛苦灾祸就会跟随，祸与福就像人行走时的影
子和空谷击掌的回声一样，与善恶形影不离，不能分开。）’”意
思是说，国王您应该懂得，作善才能真正对您带来好
处，而任何财富也不可能跟随着您；如果作恶，恶业
就会追随，这样就会感受痛苦。他还说：国王啊！因
为您前世作了布施等善事的原因，今生才变成国王。
如果您现在能行持仁爱等善法，以后即使没有得到解
脱，也会转生到人天当中享受快乐。听了这些教言
后，国王心里很欢喜，于是他把关在监狱里的人统统
释放，以前没收的金子也全部还给人们。
佛陀在讲完这则公案后说：为了救护国王和所
有人们，当时我冒着生命危险。确实，在那样的情况
下，给国王传授因果取舍之理是很危险的。不过这则
公案主要是讲，对众生宣说真理非常重要。所以我
1542

第55课
想，我们以后在有机缘或各方面的因缘具足时，哪怕
是讲一个故事，若能让领导、群众、亲朋好友等人，
真正明白因果取舍的道理，那也是非常大的功德。
现在很多人都迷迷糊糊。大家都知道，城市里
人山人海，到处都是人，但真正懂得真理的人却非常
少。不要说乃至菩提果之间发大乘菩提心，连自己有
没有前世后世都不懂。有时候看到这些人们，确实很
容易生起悲心。可是我们很多人就像断臂的母亲，只
能眼睁睁地看着自己的儿子被水冲走；对初发心者来
讲，看见这些可怜众生时，要真正救度他们——用法
布施来转变他们的思路，也有一定的困难。但佛陀在
世时也没能让所有众生都趋入佛法，所以哪怕我们让
一个众生的心转向善法——让他们从内心深处懂得因
果取舍，而不流于表面的形式，这也非常难得。
众生的根机不相同，有时候我们讲一个故事，可
能有人会觉得这个故事很好，甚至以此就会改变他一
1543

第55课
生的命运。如果改变一生的命运，因为一生涉及许多
生世，那生生世世的命运也改变了。所以，哪怕我们
讲一次法，给别人宣说一点真理，也很有必要。
其实，所谓佛法就是真理。大家都知道，我们
藏地《大藏经》里的内容，就是记载佛陀所说的话，
以及佛陀与弟子之间的对话。而它们讲的全是世间万
物的真理，这种真理就称为佛法。所以，当我们发现
身边的众生迷惑不解，恒时处于迷乱的状态时，就要
尽量用佛法的明灯驱散他们心里的黑暗；而这就是所
谓的转法轮，因为转法轮就是要解除众生的迷惑。对
每个人来讲，大家都有这个责任，也有这个能力和因
缘，只不过范围不同而已。即使即生没有这种因缘，
内心也要有这样的发心，其力量和功德也不可思议。
癸二、以善巧方便而回向：
利生回向大菩提。
1544

第55课
发放布施的福德，也要为了利益一切众生界——
我与一切众生皆现前大菩提而作回向。
所以，无论我们作任何善根，回向时都要愿自
他一切众生获得圆满正等觉的果位。比如，在诵经、
生起任何善妙之心以及做其他善事后，念《普贤行愿
品》《极乐愿文》和其他早晚课的回向文作回向时，
就要观想全部善根回向给自他一切众生圆满获得佛
果。而这就是所谓的大回向。《大丈夫论》里也讲：
“大悲所起施，意愿成菩提。”意思是说，在大悲心
驱使下所作的善根，要发愿或者回向让无量众生获得
大菩提。当然，这也可以看作回向的定义。
以前我们经常引用寂天菩萨所讲有甚深意义的
教言：“直接或间接，所行唯利他，为利诸有情，回
向大菩提。”意思是说，作为大乘菩萨，所作所为直
接间接就是要利益众生，而且一切善根也要为了利益
众生回向大菩提。如果我们时时刻刻都能做到这样，
1545

第55课
那一切资粮都会快速圆满。故对修行好的人来讲，不
一定非要闭关，也不一定非要做特别大的活动。若每
天早上起来后就发菩提心，每天晚上将当天所作的善
根回向给大菩提，那就是很好的修行。哪怕是做非常
平凡的事，比如在公司或单位上班，如果上班时发诚
挚、清净的帮助他人的心，下班后将所作善根回向给
众生，这就是很不错的修行。
为什么大乘经论里经常讲善巧方便，就是希望
无论是出家人还是在家人，在行持任何法时都要直接
运用。比如说，为了养活自己的身体，平时要吃药、
吃饭、做家务等，对有菩提心的人来讲，他会想：我
这个身体生存下去就是为了利益众生，所以我要为了
众生而吃药、吃饭等。时时刻刻都把众生观在首位的
话，这就是非常好的一种善根。所以这里讲，所作善
根皆要为利生回向大菩提。因此在座的道友，平时我
们所行持的发愿往生极乐世界等善法，一定要回向给
众生获得大菩提。
1546

第55课
现在做善事的人还是有一部分，但很多人做善
事都是为了自己的利益，而且是暂时的利益，根本不
想菩提。为什么发菩提心时，一定要具备大悲缘众生
和智慧缘佛果这两个条件，其原因也在这里。现在有
些人虽然在学佛法，但根本不懂大乘佛教的教理，这
很可惜！有的虽然学了很多年，但到头来还是自私自
利的心——为了自己身体健康、为了家里发财。虽然
我们在理论上已经讲过很多次，但实际修持时自己到
底是怎么行持的呢？“如人饮水，冷暖自知。”我想
大家一定知道自己修的是大乘法还是小乘法或人天乘
法。
当然，表面上也不一定看得出来。有些人口口声
声都说“为了利益众生”，但心里从来都没有想过，
如果这样，那还不能真正列入大乘的行列。若口头上
没有说，心里哪怕作一点一滴的善根，也全部回向给
众生——让所有众生获得佛果，善根就会迅速成熟。
1547

第55课
有些人长年累月修了很长时间，但效果并不好，
也即效率不高；而有些人修的时间很短，但在他的身
口意中，很多境界都纷至沓来。其原因是什么呢？当
然，这与前世的善恶业也有一些关系，但最关键的，
就是即生自己是否懂得善巧方便的窍诀。有些人不但
懂得，而且能日日夜夜运用，所以三门的功德很快就
成熟起来了，即修行有着立竿见影的效果；反之，境
界就不可能提升。希望大家能在这方面再三反思！
癸三、不图异熟和事物而布施：
施已于事无能住，彼永不求异熟果。
如此菩萨在发放布施后，内心对布施物不会有
耽著，对自己获得什么样的暂时回报也不会有执著
相。对他们来讲，布施完了就完了，不可能在口头上
这样说，或在心里面这样想：我在十年前给你了十元
钱……并没这样的执著心。为什么呢？因为他们已经
1548

第55课
通达了“一切有为法，如梦幻泡影”的境界。既然是
在梦中布施，或一切全是梦幻泡影，那还有什么可提
可想的呢？绝对没有。
其次，也不会求异熟果报。比如，今天布施能不
能即生现前果报；即生实在不行，来世能不能让我获
得快乐、财富……这样希求异熟果报的心也没有。为
什么呢？因为他是无条件地利益众生。对真正的大乘
菩萨来讲，他们的行为绝对不像世间人一样：我给你
半斤，你必须给我八两。实际上，这样的行为并不是
真正的布施，而是一种交换。
佛陀在《文殊师利问经》里也说：“日月照诸
花，无有恩报想，如来无可取，不求报亦然。”意思
是，日月的光芒照射到青白莲等花上，能让花盛开等
有诸多饶益，可是日月并没有要它们报恩的想法；同
样的道理，如来或菩萨虽然发放布施，但从来不求回
报，因为他们无可取故。
1549

第55课
所以我们自视佛教的布施跟世间的布施完全不相
同，为什么这么讲呢？因为世间的布施还是有一定的
要求。虽然现在有些人也不求别人的回报，但我认为
他们只不过不愿意露面而已，实际上并没大乘那么崇
高的境界。
在做善事或慈善的人中，有些经常不暴露自己
的身份。前几年有一位“关先生”经常做好事，比如
为老年人、孤儿、残疾人、希望小学等捐钱，但每次
捐钱后他都不留自己的真实姓名，一直无条件地给他
们提供帮助。据统计，他捐的钱已达百万元以上。因
为接受他帮助过的大学生等很想当面表达感谢，后来
《汕头电视台》《汕头日报》《南方日报》等新闻媒
体一直寻找，最后根据线索确定他住在汕头，虽然他
接受了电话采访，但还是不愿意露面。
的确，在诸多赈灾救难的好人中，有很多都不愿
意暴露自己的身份。但我想，可能很多都没有受过大
1550

第55课
乘佛教的教育，只不过自己不愿意出名而已，实际上
不求果报，或愿众生得到暂时的解脱和究竟的佛果，
这样的心态也不一定有。
对真正的大乘菩萨而言，在强烈大悲心的推动
下，他会不停地布施，而且对今生来世的果报也没有
希求。《大乘庄严经论》里面讲：“我常以悲悯，一
切皆施舍，待彼汝当知，我不求彼果。”意思是说，
具足大悲的菩萨，他以大悲心的力量，一切都会布
施，而且是长期不断地布施，不会今天作、明天不
作，或小的布施作、大的布施不作，也不会求任何果
报。
学习到此，相信大家都已了知大乘的布施、持
戒、安忍等波罗蜜跟小乘的修法和境界有天壤之别。
但有时我跟一些大乘佛教徒交流的过程中往往发现：
虽然他们也在作，但心态、行为、方式方法跟大乘教
义并不相应。不仅如此，社会中很多乐善好施和做义
1551

第55课
工的人，真正用大乘经论来衡量时都沾不到边。这种
现象在生活中经常发现。
在《释尊广传》里，当菩萨把自己的财物、家
人、身体等布施给众生后，帝释天或其他人往往会
问：你这样布施有什么希求？菩萨总是回答：没有别
的要求，只是帮助众生。可见，对真正的菩萨来讲，
只要能帮助众生就可以了，除此之外再也没有其他的
目的。他们不可能想：我现在帮助这个人，以后自己
好得一点回报。
所以我可大胆地说：仅仅大乘佛教布施的精神，
世间任何一个崇高学问当中也找不到。真的，完全牺
牲自己、真正忘我的，这样的思想理念在任何一个学
术或思想中都不可能找得出来。这是我站在非常公平
正直的立场分析后得出的结论，并不是因为我是学大
乘佛法的，所以要自吹自擂地赞叹——我们的思想如
何高尚；如果不信，在当今世界多元文化的花园里，
1552

第55课
你可任意品尝，看到底能不能找到佛教这样的精神。
壬二（彼之功德）分二：一、总功德；二、别功
德。
癸一、总功德：
如是知舍施一切，施少成多无有量。
前面已经叙述了，菩萨的布施具有善巧方便——
利益众生、如理回向，而且对布施物和回报之事也无
贪执，对异熟果报也没有贪著。若如是了知后如法舍
施一切，即使作少量布施，比如对一个众生给一点点
食物，也成了发放众多不可估量的布施，而且它的异
熟果报也无有限量、不可思议。
正因为这是必然的规律，我们要想获得大的功
德和果报，所作的善根就要以特别强大的发心摄持，
或以特别殊胜的对境为缘。《大庄严论经》里面讲：
1553

第55课
“敬心施少水，果报过大海，一切诸众中，佛僧最第
一。”如果用恭敬心来布施一点水，其果报也会超过
大海，这样的对境是谁呢？那就是所有群体中最为第
一的佛僧。这个因果大家都应知道，因为所有群体
中，佛陀的僧众是最殊胜的对境。同样的道理，所有
善心中菩提心为最，如果我们以菩提心摄持，即使做
一个特别渺小的善事，所获得的功德也无法衡量。
所以在这里大家一定要了解，平时我们做任何一
个善根都要以菩提心摄持。比如财布施，我只能给极
少数众生布施，不可能给所有众生都布施；法布施的
对境也是一样，可能只有一个两个、十个百个，不可
能是所有众生。但若以菩提心摄持，众生得到的利益
也会很大，自己得到的功德也无量无边。希望大家都
能明白这个道理。
癸二（别功德）分二：一、具足悲心等善巧方便
之布施功德；二、无贪而施舍之功德。
1554

第55课
子一、具足悲心等善巧方便之布施功德：
三有无余诸众生，假设彼等无量劫，
供世间解佛罗汉，独觉而求声闻果。
善巧方便智菩萨，随喜彼等做福事，
利生回向大菩提，回向胜过诸群生。
如碔砆宝纵成堆，一琉璃宝能胜彼，
众生广大诸布施，随喜菩萨胜过彼。
三有中的所有众生一个都不剩下，假设他们在无
量劫中供养世间解（指解脱世间，或了解世间）佛陀、声闻
阿罗汉和独觉，其目的都是为了获得小乘声闻菩提的
果位：这是第一个颂词的解释。
第二个颂词：如果某位精通大乘佛法，具有善巧
方便的菩萨，在一刹那间随喜刚刚所讲那些众生所作
的福德事，并且把这个善根（在一刹那间，菩萨为了利益一
切众生做下了这样的善事）回向给一切众生，让他们获得圆
1555

第55课
满无上的大菩提佛果，那么仅仅依靠这样一种回向的
心念，其善根也远远超过前者——一切群生所作的善
根。
这个事情大家都应该知道。我们通俗一些说，比
如所有地球上的人们，假设他们发心在很多万年中，
以各种各样的供品供养世间上所有佛陀、声闻缘觉等
圣者，目的都是为了自己从轮回中得到解脱。这个功
德肯定非常大。但还有一个人在一刹那间，或一分钟
内，为了利益众生作随喜，或作布施等善法，并将这
个善根回向给天下无边的一切众生，其功德也远远超
过前面多生累劫积累的福德。这说明大乘和小乘之间
的差别确实很大。
第三颂以比喻说明：比如说，纵然有许许多多碔
砆（表面上看起来是玉，其实是石）宝（假宝）堆在一起，可
是一个琉璃（一种有色半透明的玉石）宝（真宝）就远远胜过
那堆碔砆宝。也就是说，假宝再多也值不了很多钱，
1556

第55课
如果是真宝，哪怕只有一个，它也胜过一切假宝。同
样的道理，真正的大乘菩萨为众生所作的随喜、回向
等功德，也远远超过前面所有众生行持的一切广大布
施。
对学习大乘佛法的人来讲，在学了《般若摄颂》
后，大家都应该懂得大乘佛教的教义。我本人就从中
得到了很多很多前所未知的东西，虽然以前自己已经
学了很长时间，但这次也得到了很多非常好的窍诀性
的比喻和教言。
《大丈夫论》里面讲：“虽名施一人，是为施
一切，所以名一切，大悲心普故。”其意是说，虽然
我们是布施给一个人，但发心是为这个人在内的天下
无边一切众生，正因为是这样，所以这个布施就叫做
“布施给一切众生”，为什么呢？因为大悲心遍于一
切之故。这是一个很有特点的窍诀。比如说，我今天
将二十元钱布施给路上的乞丐，虽然是给他一个人，
1557

第55课
但我是用菩提心来摄持的——愿这个乞丐在内的天下
无边众生得到无上圆满的佛果；虽然我的行为只遍于
眼下这个乞丐，但我的心已经遍于所有众生，所以我
能得到布施一切众生的利益。
在《大方广十轮经》里，也有一个很好的教证：
“乃至施少分，皆为除众苦，不令受少果，应获上福
田。”意思是说，乃至给众生布施非常少的东西，都
要观想解除十方世界所有众生的痛苦，若能如此而
行，所得到的果报就不会少，应该获得无上福田的佛
果。
所以我们在布施、发心的时候，都要想到众生。
因为所有佛法窍诀性地归纳，就是断除自私自利的心
而利益众生。对每一位佛教徒来讲，不管你是否愿意
接受，如果要真正趋入大乘妙道，就必须以这个原则
来衡量自己。若真正做到，行持善法就不会有困难。
我以前用过一个《华严经》的教证，这个偈颂
1558

第55课
我很喜欢，它说：“常观第一义，不求自利乐，但愿
益众生，以此庄严心。”其意是说，要常观空性的意
义，不求自己的利益，还要发愿利益众生，也就是说
要观空性和修菩提心，以此庄严自心。若大乘修行人
能如此庄严自己，那他不管到哪里，自己的意愿都会
如愿以偿，护持白法的善神也会守护他。
在佛教历史上，对汉传律宗非常有贡献的道宣律
师有这样一个故事：当时他住在终南山，有一次窥基
大师路过时去看他，（窥基大师是玄奘三藏门下，继承唯识为主
的学说最主要的弟子。传说他叫“三车和尚”，其原因是这样的：玄
136
奘三藏度他出家时，他要求一车美女、一车金银、一车书籍 相随，
玄奘法师也答应了。当这三车来到大师寺院时，窥基大师因听到钟声
而复苏了前世的习气，然后他把三车全部退回去，从此开始了真正的
出家生活。通过认真修学，他得到了法师的秘要，成为唯识宗第二代
祖。）他想：应该让他看看我的修行成就。因为他日中
136 三车有不同说法，诸如：一车书籍，一车奴婢，一车酒肉；一车经书，一车美
女，一车酒肉；前车载经论，中车自乘，后车载家妓、女仆、食馔。
1559

第55课
一食，每天中午都有天人来送饭。结果当天天人并没
来送饭，他饿了一下午。
到了晚上的时候，道宣律师一直夜不倒单地坐
着，而窥基大师像一般人那样睡着。早上起来的时
候，道宣律师说：你昨天一直打呼噜，吵得很。窥基
大师说：你装模作样坐得还是很好，但从你身上扔出
去的虱子哭了一晚，因为你把它的腿摔断了，也吵得
不让我睡。
早餐后窥基大师就离开了，中午天人依然前来
送饭，道宣律师不高兴地问：为什么昨天不来？天人
说：你昨天的客人是位大菩萨，他的护法神密密麻麻
满山都是，我们根本进不来。这个时候他的傲慢就完
全被摧毁了。因为他一直认为：自己戒律很清净，修
行非常精进，各方面都很了不起。但与真正的大乘菩
萨一比较，自己的境界却差得很远。据说，从此之后
道宣律师就认真学习大乘佛法，通过修行，终成一代
1560

第55课
祖师。
因此大家一定要了知，大乘发心和修行的功德非
常广大。否则在短暂的人生中，自己虽然很苦行，也
下了很大的功夫，却没有成为真正解脱之因，或利益
天下无边众生的正因，那就很可惜。总之，通过这个
公案和偈颂的学习，大家都应知道，以菩萨的善巧方
便来作布施等善事，其功德无量无边。
子二、无贪而施舍之功德：
若菩萨于众生施，不执我所不惜事，
彼生善根增大力，犹如无云上弦月。
如果菩萨对一切众生作布施后，对布施的福德不
执为我所，对所布施的事物也不吝惜，当然这必须远
离我和我所，假设他这样一无所执、不惜一切地慷慨
布施，而不分别众生可爱与不可爱，以及怨之与亲，
（听说一个居士布施钱时，非要看见所施之人，如果可爱就给，不可
1561

第55课
爱或看不惯就不给。）而对所有众生平等布施的话，那这
种布施所生的善根就具足断除障碍的大威力，而且其
功德和智慧力与日俱增，就像万里无云、具足白光的
上弦月一样，住于高空遣除一切众生的黑暗。
《入中论》中也说：“极喜犹如水晶月，安住佛
子意空中，所依光明获端严，破诸重暗得尊胜。”《金
刚经》亦云：“若菩萨心住于法而行布施，如人入暗，
则无所见；若菩萨心不住法而行布施，如人有目，日
光明照，见种种色。”所以我们在这里可以这样讲，
菩萨布施的光芒能照亮整个世间众生的心灵，遣除他
们吝啬、执著等深重黑暗，从而现见万法真理。
通过这次学习布施波罗蜜多，我相信很多人以后
都知道应该怎样发放布施，如：不要耽著施物，也不
要想通过布施让自己获得利益等。现在很多人是这样
的：表面上虽说想利益他人，但实际上就想通过某个
途径来炫耀或宣传自己；很多以捐钱、捐物等方式做
1562

第55课
慈善的人就有这样的目的，所以他们往往利用新闻媒
体和其他人士，以让自己公司的名声提高，让许许多
多人都了知自己的身份。当然，大菩萨为了达到利益
众生的目标，暂时宣传自己，按照大乘经论的教义来
讲，也未尝不可。
正因为大乘教法一再强调要断除自私自利的心，
所以我们在有条件、有能力时，就要作财、法、无畏
三种布施。而且在布施的过程中，也不要认为自己很
了不起，自己有如何如何的功德，以及希望将来获
得快乐等，唯一的目的就是要利益众生。在利益众生
方面，我也再三提醒过大家——一定要愿众生获得佛
果。比如放生，不仅要让它们解除屠刀下的痛苦，还
要愿它们将来都获得佛菩提。为什么我们要在这些众
生耳边念诸佛菩萨的名号，还要为它们发愿、回向
呢？其目的就是为了让它们结上善缘，真正在相续中
播下解脱的种子。这样的话，自他众生将来都会获得
无上菩提。
1563

第55课
的确，活在人间的时候，有许许多多善巧方便方
法可以行持。比如，有些人没有条件作放生、传法、
财布施等善事，但可经常在心里观想，比如随喜、回
向等，以这样的大乘善巧方便就可利益众生。所以我
觉得，不管是什么人，只要学习过大乘佛法，以善巧
方便的心态来摄持并不会很困难。因此，大家在日常
生活中经常都要运用，否则我们所修的法很有可能堕
入小乘。而这一点谁都不愿意，所以大家都要善巧方
便而作。
就像社会有天翻地覆、日新月异的变化那样——
以前是农业时代，后来是工业时代，现在是信息时
代；作为修行人，也需要以能让自他最方便、最快速
地获得广大利益的善巧方便方法来摄持，这就是明智
的选择。当然，从宗教的教义上讲，不可能有这样的
改进和发展，也不需要。
1564

第56课
第 56 课
2010年9月8日
下面讲《般若摄颂》最后一堂课。
第 六 品
戊二（宣说道之果）分二：一、分别道之果；
二、道圆满之果。
己一、分别道之果：
菩萨布施离饿鬼，中止贫穷诸烦恼，
行时广得无量财，布施成熟苦有情。
上面已经对六波罗蜜多作了详细介绍，现在分
1565

第56课
别讲各道的果。大家都知道，菩萨所有圣道无一不包
括在六波罗蜜多当中，也就是说，整个大乘的教法和
《广般若》的教义，全部包括在布施、持戒、安忍、
精进、禅定、智慧六度中，下面则从果的角度对六波
罗蜜多作简单叙述。
首先讲布施度：菩萨依靠布施能远离饿鬼、中
断生生世世贫穷、断除一切烦恼。可能有人会想：断
除贫穷、不生饿鬼是对的，怎么能断除相续中的烦恼
呢？其实，断除烦恼依靠布施也可以实现。为什么
呢？因为，无缘布施是以智慧波罗蜜多摄持，依靠它
就能断除自相续中包括习气在内的吝啬、贪执等无明
烦恼；而给众生作法布施后，人们就能懂得法理，这
样相续中愚痴、悭啬等烦恼就可从根本上断除。因此
可以说布施能遣除烦恼。还有，菩萨在行持布施波罗
蜜多的过程中，生生世世能获得无量无边的财富和无
穷无尽的受用；而且依靠财布施和法布施，能成熟无
量无边的众生，让他们远离痛苦的因和果，直接或间
1566

第56课
接获得暂时、究竟的快乐。
在《大宝积经》里也讲：“施心无所逆，于财无
吝惜，信解诸佛法，生生获财富。”意思是说，布施
的心不被违缘所转，对财富没有吝惜之心，还信解佛
教的究竟意义，这样就不会堕入饿鬼，生生世世都能
获得无尽财富。所以大家都应懂得布施的无量功德，
在日常生活中有一些财富时，也要尽量布施给有缘众
生。同时，哪怕我们懂得一个偈颂以上的佛法内容，
也应与有缘众生分享。虽然在表面上我们只给他们讲
了一堂课，或只在某一个道理上与他人进行了交流，
但别人获得的利益却远远超过得到金钱、地位以及其
他享受。因为，在所有世间财富中，智慧的财富最无
上。故我认为，在所有布施中，法布施最重要！
所以，若想获得财富，就要努力布施。对有些
人来讲，对世间有漏财富还是比较重视或执著的。但
最要紧的是什么呢？就是要获得信心、精进、智慧等
1567

第56课
无漏财富。那它们的来源是什么呢？需要这么一个过
程：首先要依靠善知识获得法布施，之后再思维和修
行，这样就能通达法义。
以上讲了布施波罗蜜多，下一个偈颂讲持戒和安
忍度：
依戒能断旁生体，离八无暇恒得闲，
忍得广大微妙相，宛如金色众乐见。
依靠持戒，能断除转生为海陆空中形形色色的
旁生躯体，还能远离八无暇而恒得闲暇，这样学习佛
法就有真实的时间。所以大家务必清楚，通过受持戒
律才能得到人身。如果下辈子想转为人，进而弘扬佛
法、利益众生，即生中就要受持戒律。没有受持戒
律，功德的所依就没有，甚至根本不能保证不堕恶
趣。当然，这也是诸大德一直强调“守戒是一切功德
之本”的原因。
1568

第56课
在《大萨遮尼干子所说经》里讲：“一切诸如
来，安隐住涅槃，断诸恶趣道，皆由持戒故。”意思
是说，一切如来的安隐涅槃，断除一切恶趣的种子和
习气，其来源就是持戒。如果没有持戒的功德，就不
能保证不堕恶趣，也不能保证功德增上——暂时获得
善趣、究竟得入涅槃。所以大家一定要清楚持戒非常
重要！
通过安忍能获得广大、微妙的殊胜相好身，就像
释迦牟尼佛的身相一般，宛如金色，极其端严，众生
见到都非常欢喜。《大乘理趣六波罗蜜多经》里也讲：
“菩萨如是以安忍力，所生之处容貌端正，一切众生
之所乐见，于大会中常为诸佛之所称叹。”
当然，修安忍还是有一定的难度，但修后生生世
世感受的果报却非常快乐，所以很有意义。为了增加
安忍心，我们也应常看前辈高僧大德和佛陀的传记。
佛陀在《大宝积经》里讲：在因地时，我曾转为一名
1569

第56课
叫修行处的仙人，当时有五百健骂丈夫（特别擅长骂人的
人）一直用各种恶语来谩骂，不管我到寂静的地方，还
是在城市里面，也不分行住坐卧、白天黑夜，他们一
直跟着我，而且是用世上最难听、最难以接受的语言
来毁辱，时间长达五百年。在整个过程中，我对他们
没有生起一刹那的嗔恨心，恒时用慈悲心来观察，悲
悯、救度之心异常强烈。
而我们，不要说五百人在五百年中谩骂，就是一
两个人对你说一两次难听的话，也气得不得了。对学
习大乘佛法的人来讲，若一听到别人对自己说恶语，
就特别生气，而不能转为道用，那就说明我们的心还
很狭窄。如果心量真正很大，即使有人骂，也不会生
气。《成实论》里有两个很好的比喻：如果谩骂小人，
就像用一块石头砸在小鸟上一样，一下子就重伤了，
根本无力自拔，非常痛苦；如果大人受到别人谩骂，
就像大象身上降下花雨一样，会更快乐。所以大家皆
应经常用这两个比喻来反观，看自己到底像石头击鸟
1570

第56课
那样，还是像在大象身上降下花雨一样。
若我们能在任何对境现前时如如不动，就像刚才
那位仙人一样，那就获得了很高的境界。《大宝积经》
里讲：“汝当如山王，其心安不动，毁骂及捶打，一
切皆能忍。”若我们能以这样的安忍心来对待一切众
生，将来就会像世尊的身相一样——众生乐见，可以
获得这样的果报。
这是讲的安忍和持戒，下面一个颂词讲精进和禅
定：
精进白法不减失，得无边智佛宝库，
禅定舍弃呵欲妙，成就明通及等持。
首先讲精进度：依靠精进，包括地道功德或境
界在内的一切善法，不但不会减退、消失，还会与日
俱增、越来越超胜，而且佛陀无量无边的智慧宝库，
也能轻而易举地得到。也就是说，精进是世出世间一
1571

第56课
切功德的来源。若没有精进，不要说获得出世间佛道
的成就和其他超越凡夫的境界，就是一般的世间事业
或事情也很难成办。反之，若有精进一切功德都能成
就。
在世间，为什么有些成功人士在短短的人生中就
能做出那么伟大的事业，其实这与他们的毅力和精进
还是有很大的关系。在《正法念处经》中有个很好的
偈颂：“若于世间义，若出世间义，皆由精进力，一
切得成就。”这个颂词大家都应记住。其意是说，不
管是世间的事还是出世间的事，全部都要依靠精进力
才能成就。如果非常懒惰，不要说大事，连吃饭、睡
觉等也很难成办。如果在吃饭时说：不行，你一定要
喂我！喂的时候也懒得张嘴，还说：你可不可以帮我
打开嘴，我现在不想动。这样的话，要吃饭也很难。
若有精进，不说任何一种世间功德，就是出世间的无
量无边佛陀功德宝藏也能轻而易举地获得。所以精进
非常重要！
1572

第56课
依靠禅定，能舍弃过患非常严重、安乐极其微
小、受到圣者呵责的欲界各种妙欲。还能获得三明三
通 137：三明是宿命通、漏尽通、他心通，宿命通能了
知自他的前世，漏尽通能断尽一切烦恼习气，他心通
能无碍了知世间人或众生的心态；三通指天耳通、天
眼通、神境通，天耳通能听到世间大大小小的声音，
天眼通能见到世间大大小小的色法等，神境通（也叫神
足通）能在山河大地等一切处无碍行驰。有些经论中
讲：外道除了漏尽通以外，其他五通都有，因为漏尽
通必须通过无我智慧来断除一切烦恼习气，所以只有
佛道中有。
依靠禅定，还能获得狮子奋迅等三摩地。关于
狮子奋迅等持，《现观庄严论》等中讲：就像狮子的
声音其它野兽听到就极其畏惧，而同种姓的狮崽却极
其欢喜一样，狮吼般的佛陀大三摩地，小乘劣种种姓
137 另一种说法为：三明指宿命通、漏尽通、天眼通，三通指他心通、天耳通、神
足通。
1573

第56课
听到就极其恐惧，而大乘菩萨种姓不但不害怕还会以
欢喜心来趣入；就像狮子蹲坐起身极为迅速一样，入
定、出定极其快速；依靠这种三摩地，千百万等持都
能直接开启并运行。依靠禅定能获得诸如此类的很多
三摩地。
总之，在修学过程中禅定极其重要。若没有禅
定，断证功德（获得智慧、断除烦恼）就很难现前。在《根
本说一切有部毗奈耶杂事》中讲过：“若人无定心，
即无清净智，不能断诸漏，是故汝勤修。”意思是
说，如果没有一个禅定的心，清净的智慧就无法开
启，也不能断除有漏的烦恼障和所知障，所以一定要
勤修禅定。正因为如此，大家在修行中一定要以安住
的方式使心静下来。如果心没办法安住，每天都散
乱——经常生起特别可怕的贪心、嗔心，还做一些特
别过分的非法事情，那就没有断除障碍和现前功德的
机会。确实，基本的心态都不能把握，跟世间凡夫人
一模一样，出世间的功德又怎能现前呢？
1574

第56课
但大家都要了知，禅定、精进皆依自我奋发努
力，这一点修持般若法门的人皆应牢牢记住。否则，
完全要依靠他人来劝助、提醒，也有一定的困难。如
果我们能严格要求自己，不管修任何一个法都不会有
困难。
关于禅定和精进的道理，以禅宗十祖的公案可
作总结。据《景德传灯录》等历史资料记载：十祖胁
尊者很稀有，他在母胎住了六十年，降生时头发胡子
全都白了，因为很难出生，所以叫难生。他是中印度
人，在九祖前听受佛法并出家。因他出家时已经八十
岁了，所以很多城市里的人都讥笑他，说：八十岁的
人还来僧团，完全是为了混饭，除此之外不可能做什
么，因为出家人要么坐禅、要么精进念诵，而他什么
都不会。受到别人的侮辱和轻蔑后，胁尊者非常地精
进，他夜不倒单，并在心里发下猛利誓言：我一定要
精通三藏，并获得真正的修行境界。后来他在三年
中，把三藏全部通达，并完全了达了一切诸法的本
1575

第56课
性，也就是说大彻大悟了。自然九祖也把衣钵传给了
他。后面的部分《大唐西域记》里也有，前面他住胎
六十年只在《景德传灯录》《佛祖统纪》等史书中有
记载。
所以，如果我们非常精进，像禅宗十祖那样，也
可通过自己的禅修和精进力达到一定的境界。有些道
友认为：我现在已经五十岁了，或六十、七十岁了，
所以没有希望了。其实也没有必要这样生脆弱心。十
祖八十岁才出家，最终也获得了证悟，而你还没有到
八十岁，即使到八十岁，也有可能精进背诵因明马上
通达一切辩论，获得法师学位，最终胜伏一切内外道
的辩论者，并降伏一切不信佛教的种类（犹种族）。
以上讲了精进和禅定，下面讲智慧：
依慧遍知法自性，真超无余诸三界，
人中之尊转宝轮，为尽苦于众说法。
1576

第56课
依靠智慧能完全了知一切万法的空性道理，进
而断除相续中的各种实执，真正超离三界轮回获得佛
果。大家都知道，谁获得佛果，他就是人中之尊。作
为人中之尊，他会驾驭一切世间事业，不断旋转事业
宝轮，也就是说摄受无量无边的众生，降下法雨，灭
尽众苦。
大家都清楚，要尽苦必须断除自他相续中的实
执；要断除实执，就需要内教人无我和法无我的空性
智慧，依此相续中的一切罪障皆可净除。麦彭仁波切
在“五宝剑”里说：贪嗔痴慢疑（或嫉）五毒烦恼皆
应断除，怎么断除呢？比如贪心，因为它是贪者自己
缘所贪对境产生的，所以应首先观察所贪对境。当用
《中观根本慧论》《入中论》等中观论典的推理进行
观察时，任何一个所贪对境也不可能存在；既然对方
不存在，那我也不存在；若没有对方和我，贪心也不
会有。这样贪心就从根本上断除了。如果贪心断除，
以此类推，其他烦恼也可斩断。所以，无我智慧的宝
1577

第56课
剑能斩断一切分别念，以及一切轮回的苦因、苦果。
总之，依靠智慧度能通达万法、成就佛果，还能
为众生脱离苦海转妙法轮。虽然我们现在还没有获得
佛果，但在座的道友对佛理还是有所认识，在这个时
候，若有机会就要把此理与人分享，以让他人相续中
的烦恼、痛苦断绝，这一点很重要！所以大家一定要
认真学习这方面的道理。
第 七 品 、 第 八 品
己二、道圆满之果：
此法圆满彼菩萨，受持净土摄净情，
受持佛种及法种，圣僧之种一切法。
修持六波罗蜜多所获得的究竟果位是什么呢？
就是佛果。那佛果的来源是什么呢？任何一位菩萨，
1578

第56课
最初的时候要发菩提心，然后要积累三个阿僧祇劫的
资粮，即以善巧方便方法来精通六波罗蜜多，最终都
得以圆满。怎么圆满的呢？大家都知道，六度相辅相
成，一个波罗蜜多含摄其余五波罗蜜多，或者就像
“此等一切支，佛为智慧说”一样，前五度包括在智
慧度当中，以这样的方式圆满修持，逐渐获得十地；
在十地末尾以金刚喻定摧毁世间一切烦恼种子，获得
圆满正等觉如来的果位；在获证无上圆满的圣果时，
一切显空无二的境界都究竟现前。
那佛陀具体有什么功德呢？第一，他能受持内现
清净的密严刹土，也就是说，佛陀修建的清净刹土全
部像极乐世界或其他刹土那样现前；第二，他能摄受
内清净有情十地菩萨为眷属；第三，能受持十方世界
所有佛陀，因为在法界中所有佛陀无二无别；第四，
能受持一切教法和证法；第五，能受持一切僧众；第
六，所有利乐有情的事业、法门等全部能受持。
1579

第56课
可见，佛陀的功德非常高深，很难用语言来描
述。但总的来讲，就是断除障碍、现前智慧和利益有
情，以这三个方面可以概括。《妙法圣念处经》中说：
“最上妙觉位，二障悉皆亡，湛然恒不动，利乐诸有
情。”其意是说，在最上佛位，烦恼障和所知障全都
没有，湛然的智慧恒时无有动摇，并不断地利乐一切
有情。讲《现观庄严论》时是三大 138：断除烦恼大、
现前智慧大、饶益有情大，跟这个偈颂所讲的道理基
本上是一样的。
总之，本颂是讲在圆满佛果后利乐无边众生，而
这就是六波罗蜜多圆满的果。
丁三、以如是宣说之必要结尾：
疗众生疾大明医，示慧说此菩提道，
摄功德宝菩提道，为众生得说此道。
138 指断大、证大、心大。颂云：“胜诸有情心，及断智为三，当知此三大，自觉
所为事。”
1580

第56课
真正通达医疗众生身心疾病的，就是世间的大
明医——佛陀。为什么这么讲呢？因为，世间医生只
能消除众生身体的疾病，遣除众生身心所有痛苦及苦
因的唯有佛陀。那佛陀怎么遣除呢？我们都知道，一
切痛苦的根源就是实执，也就是说，从实执中产生烦
恼障和所知障等世间一切衰败和痛苦，而这样的痛苦
只能以佛陀宣说的妙法甘露——智慧波罗蜜多才能遣
除。因此大家皆应了知，释迦牟尼佛亲口所说的这个
智慧波罗蜜多就是无上菩提妙道，或者说甘露妙药。
任何众生若能接受这样甚深的大乘佛法，他相续当中
的疾病、痛苦就可一一遣除。
所以我特别希望让世界上更多众生能懂得大乘空
性法门，如果真实了知，在这个世界上生活或生存就
不会有众多苦难。当然，法没有入心，只停留在表面
上，也得不到真实的利益。比如，一个人非常渴，但
水并没有入于肚中，只含在嘴里，恐怕也很难解渴。
同样的道理，你把所听的法全部当成耳边风，只是上
1581

第56课
课的时候听一听，法义并没融入自心，那就不可能治
好你的心病。如果法能融入心，哪怕只有一点一滴，
对你的相续也不可能没有利益，一定会有很大的好
处。
可见，只要众生能真正享用这样的甘露妙法，他
得到的利益就相当大。《大般涅槃经》里讲：“世尊
甘露药，以施诸众生，众生既服已，不死亦不生。”
意思是说，以世尊的甘露妙药布施众生，让他们服
用，众生在服后，就会获得不死不生的金刚身，而不
仅是肉身的恢复。虽然这非常殊胜，但可惜的是，在
世间中真正能享用甘露妙法的人并不是很多。
本颂讲，世出世间所有功德全部归集于《般若摄
颂》当中，故其名又为《摄功德宝经》，也称为摄功
德的大菩提道，也就是说，它是真正的菩提妙道。因
此，我希望有机会的时候，在座的道友都要对无量无
边众生宣说这样的妙道。现在我们传承已经圆满，里
1582

第56课
面所讲的道理我也引用了大量教证和前辈大德的教言
来诠释，最主要的还有麦彭仁波切所著的《般若摄颂
释》作参考，其金刚语虽然文字不多，但真正解释了
甚深般若的究竟密义，依靠这些我们就可为有缘众生
讲述般若空性法。
佛陀亲口宣说《般若摄颂》时，许许多多有缘众
生——阿难尊者、须菩提等近眷属（近的所化众生）有
机会在佛陀前亲自聆听法音，这是本经的首批所化。
远的所化众生虽然没有这样的机会，但传承上师的言
教却一脉相承地传到现在，那我们也能间接获得佛陀
的言教。不管是直接还是间接，听受了这个般若空性
法，就能得到不可思议的利益。
我在前面也讲过，麦彭仁波切在《摄功德宝经
释》的开头说：这个《般若摄颂》，如果传讲或者听
闻，就能获得所有般若听闻或讲述的功德。我觉得这
一句话每个人都应再三反思。大家都知道，我们现在
1583

第56课
要一一读诵《大藏经》里的般若经，还是有很大的困
难，就是读一遍玄奘法师花了四年时间才翻译出来的
《大般若经》也需要很长时间。藏文的般若有十二大
函，像我这样读诵能力不是很好的人来读，一天最多
读一函，光读一遍就需要十二天时间。这样的话，我
们要全部学，在短暂人生中有没有这个机会也很难
说。而这次大家听了《般若摄颂》后，都有听一切般
若的功德，所以应该生起欢喜心。我虽然讲得不是很
好，但也尽力了，因为我已把自己的智慧和力量全部
掏出来给大家作了叙述，所以我也肯定有讲述所有般
若的功德。
关于般若的功德，我在前面也讲过，释迦牟尼
佛在接近圆寂时，跟阿难尊者为主的眷属以遗嘱的方
式说：其余经教全部隐没、忘失都不要紧，般若法门
只言片语、一点一滴都不能失毁；如果你们对我有知
恩心、报恩心，就要受持般若法门，不能让它毁坏、
隐没。这一点一定要牢记于心！所以在八万四千法门
1584

第56课
中，其他法全部隐没了也不是特别可惜，唯一般若哪
怕是一个字、一句话，如果没能获得、受持就相当可
惜，那就不要说毁坏了。因此，大家对闻思修行《般
若摄颂》的功德、利益，一定要有深刻的认识。
我特别高兴，这次传讲般若的整个过程善始善
终，没有出现任何违缘。在末法时代，这么大的经典
要圆满讲闻也不是很容易。虽然麦彭仁波切写注释只
用了十四天时间（从一个月的十四号开始，到该月下旬二十八号
结束），这在注释的后文当中有；而我们都没有这样的
文殊菩萨的智慧，你们也学得慢，我也讲得慢；但不
管怎么样，我们都把整个般若五十七堂课（包括“为什么
要学《般若摄颂》”）全部圆满了。所以大家皆应生起欢
喜心！
对古代大德来讲这也不算什么，因为他们一辈子
都讲经说法；对古代修行人来讲，他们也愿意一辈子
听受佛法，所以也很简单。但对现在社会来讲，我们
1585

第56课
自他圆满五十七堂课，都算是一个比较大的工程。所
以我在这里特别感谢三根本和护法神，因为他们在我
们闻思修行和讲述的过程中，赐予了种种顺缘、遣除
了各种障碍。的确，在每一位有缘者的心相续中，得
到不同程度的般若空性的利益和境界，以及获得世出
世间各方面的超胜智慧，和共不共的加持与悉地，这
些都是依靠传承上师和诸佛菩萨不可思议的力量产生
的。
对我本人来讲，在如今这样的时代能圆满这种
法，特别感谢莲花生大士、二十一度母，还有紫玛护
法神为主的护法神。如果他们无形的加持和力量没
有，在浊世这么甚深的空性法门要传讲圆满也是很难
实现的，虽然不是特别长，只有五十七堂课。因此我
在这里随顺世间缘起，再次对所有三根本和护法神表
示感谢。而其他方式也报答不了他们的深恩厚德，所
以我发愿在有生之年乃至生生世世尽力利益众生、弘
扬佛法，以此作为法供养。
1586

第56课
这次传讲，不管是依靠网络、电视来听受，还
是在现场听闻，很多道友都圆满了传承。的确，很多
佛友从开始到结束，哪怕一天的课都没断过，一直非
常精进地听受。对他们来讲，这是证悟般若空性的甚
深缘起。确实，任何一个法没有中间夭折，以这样的
缘起，生生世世都能得到无穷利益。对集聚所有般若
法门的《般若摄颂》来讲，如果你没有中断、圆满听
闻，我想这就是将来证悟空性的殊胜缘起！虽然我没
有他心通，也不知道因缘到底是怎么样，但依靠上师
和前辈大德的教言来推，这个结论应该是肯定的。
我以前也讲过不要断传承，但有些人在传讲的
过程中，就自作主张到别的地方去成办自他的事情，
比如受戒、灌顶等。我也劝过部分人，但他们必须要
走，那给我打不打招呼实际上也是一样的。有些问我
时，我对他们说：传承还是不要断吧，传承断了不太
好！他们也比较听话，所以传承也是圆满的。
1587

第56课
还有，学院有许多发心人员，包括在我传讲的
过程中创造各种顺缘的，以及作书、作字幕、做光
盘、摄像等前期后期许许多多工作人员，学院外也有
许多发心从事制作、流通等的佛友，他们在弘扬般若
空性、利益有缘众生心态驱使下，抛弃了很多自己的
重要事情，我在这里也对这些结上善缘的发心人从内
心深处表示感谢；同时依靠诸佛菩萨和传承上师的
加持，愿他们相续中真正获得明空无二的般若空性境
界，这也是上师三宝的加持。
还有，在我们传讲的过程中，有一些恶魔以及人
和非人因前世的因缘产生邪念、邪见以及损害之心，
并以自己的身口意制造种种违缘，但最终都成了我们
修行的顺缘。依靠出世间诸佛菩萨的加持和威神力，
愿他们相续中早日生起菩提心，趋入正道，得到暂
时、究竟的利益。
总而言之，《般若摄颂》已经传讲圆满。在此
1588

第56课
时，我非常希望道友们能详详细细地看麦彭仁波切在
《般若摄颂释》后面写的偈文。这些偈文讲述了《般
若摄颂》的一些功德（虽非全部，也可间接理解），比如
说：不管谁见、闻、忆念此法，他相续中的邪见、迷
念全部都可摧毁；有此法宝安放的地方，当地非人、
邪魔等的危害全都可以遣除……愿每个人都能现前这
些功德。
法王如意宝以前也讲过：如果能把《般若摄颂》
传讲圆满，即使一辈子没有成办其他善事也心满意
足。所以我确实有一种欢喜的心态，因为一个人的一
生很短暂，在短暂的人生中能做出这么一件有意义的
事情，获得人身也很有意义。在座的道友当中，可能
有人也会这样想：人的一生很短暂，以前我依靠恶知
识的引诱造过很多恶业，现在能把这么甚深的法听受
圆满，这也是人生中的一件大事。但世间人认为，人
生最大的事情就是上班、工作、成家、生子等琐事；
而修行人认为：对生生世世有意义的事，才具有大功
1589

第56课
德和大意义。
因此我希望在座的道友能经常念诵《般若摄
颂》，如果不能念也要随身携带，对病人等可怜人
也应以《般若摄颂》来加持，因为它有特别大的加持
力。我们学院也从各个地方传来了很多有关依靠《般
若摄颂》的加持遣除各种违缘的消息，比如：有些病
人带《般若摄颂》后，病马上就痊愈了，等等。
有一个人一直处于昏迷状态，一位佛友将《般
若摄颂》塞在他的衣服里，不久这个昏迷的人就苏醒
过来了。对这件事情，我们这里很多道友的说法不一
样，所以我亲自打电话问过现场的人。他们都说：已
经见到了特别可怕的打打杀杀的场景，还见到了阎罗
王那样恐怖的人，这个人让他拿出证件，他马上拿出
《般若摄颂》，这人说：你不应该到这里来，还是返
回去，后来他就从昏迷中醒过来了。本来他们家从来
不信佛教，后来他本人和他的家人全都信佛了。以这
1590

第56课
个因缘，当地已有三十多个人在学佛，以前当地并没
学佛的团体。我相信，这么多人不可能都说妄语。
依靠《般若摄颂》，确确实实出现过很多奇特
的相。当然，要宣传佛教中出现的超越一般人境界的
事，还是要坚持有理有据的原则。以上我宣讲了《般
若摄颂》的些许功德。我相信，尤其是我们这一代或
下一代，《般若摄颂》在人间比《金刚经》弘扬的范
围还要更加广大。
不管怎么样，般若空性和《般若经》的力量永
远都不会消失，因为对众生界来讲，它们是唯一的妙
药。但愿诸佛菩萨和一切善神护法加持，凡是对空性
有信心的人的相续中都快速得到这种超胜的力量，让
他们斩断各种轮回迷网，遣除种种邪见，用智慧的金
刚语摧毁世间各种痛苦苗芽，让无边众生获得无上佛
果。
1591

第56课
乙四（末义）分二：一、无余宣说剩余经义之句
而总结；二、为表明来源可靠而说译师之译跋。
丙一、无余宣说剩余经义之句而总结：
圣般若摄颂圆满！
丙二、为表明来源可靠而说译师之译跋：
印度堪布布雅嘎热桑哈与主校译师万德拜则（即著
名三大译师之一的噶瓦拜则）由梵译藏并校勘抉择。
堪布索达吉 2008 年 8 月由藏译汉，2010 年 9
月 8 日传讲圆满，历时两年。
这以上《圣般若摄颂功德宝经》直接宣说的意义
已经解释完毕。
甲二、依照间接宣说道现观而解释：
对应道现观次第的内容，当从他论（指麦彭仁波切著
1592

第56课
的《经论对照》）中了知。
最后愿自他一切众生获得智慧甘露的真实滋润，
心相续中的解脱苗芽快速开花结果！
1593

相关阅读
		索达吉堪布全集43｜译作	 《般若摄颂释》
		索达吉堪布全集46｜译作	 《百业经》
		索达吉堪布全集52｜课程	 《心经讲解》
		索达吉堪布全集53｜课程	 《金刚经讲解》
		索达吉堪布全集55｜课程	 《六祖坛经讲解》
		索达吉堪布全集56｜课程	 《药师七佛经讲解》
		索达吉堪布全集57｜课程	 《维摩诘经讲解》
		索达吉堪布全集58｜课程	 《法华经讲解》
		索达吉堪布全集59｜课程	 《地藏经讲解》
		索达吉堪布全集60｜课程	 《圣大解脱经讲解》
		索达吉堪布全集61｜课程	 《佛遗教经讲解》

		索达吉堪布全集62｜课程	 《十善业道经讲解》
		索达吉堪布全集63｜课程	 《善生经讲解》
		索达吉堪布全集64｜课程	 《赞僧功德经讲解》
		索达吉堪布全集65｜课程	 《大乘方广总持经讲解》
		索达吉堪布全集66｜课程	 《发起菩萨殊胜志乐经讲解》
		索达吉堪布全集67｜课程	 《大乘庄严宝王经讲解》
		索达吉堪布全集68｜课程	 《楞严经讲解》
		索达吉堪布全集69｜课程	 《佛经讲解合集》
  ○ 《圣大乘临终智慧经讲解》
  ○ 《圣大乘三归依经讲解》
  ○ 《父母经讲解》
  ○ 《父母恩难报经讲解》
  ○ 《吉祥经讲解》
  ○ 《摩邓女经讲解》
  ○ 《盂兰盆经讲解》



