

T H E   C L A S S I C   O F   F I L I A L   P I E T Y 
孝 经 讲 解
索达吉堪布·传讲
传讲日期：2018.4.4-2018.12.8
版本：2023年12月

目   录
孝经	 001
孝经讲解
第1课	 015
第2课	 050
第3课	 075
第4课	 103
第5课	 131
第6课	 164
第7课	 194
第8课	 240
第9课	 276

第10课	 313
第11课	 346
第12课	 378
第13课	 410
第14课	 440
第15课	 469
第16课	 496

孝经
孝经
开宗明义章第一
仲尼居，曾子侍。
子曰：先王有至德要道，以顺天下，民用和睦，
上下无怨。汝知之乎？
曾子避席曰：参不敏，何足以知之？
子曰：夫孝，德之本也，教之所由生也。复坐，
吾语汝。身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始
也。立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。
夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身。
001

孝经
《大雅》云：“无念尔祖，聿修厥德。”
天子章第二
子曰：爱亲者，不敢恶于人。敬亲者，不敢慢于
人。爱敬尽于事亲，而德教加于百姓，刑于四海，盖
天子之孝也。
《甫刑》云：“一人有庆，兆民赖之。”
诸侯章第三
在上不骄，高而不危。制节谨度，满而不溢。高
而不危，所以长守贵也。满而不溢，所以长守富也。
富贵不离其身，然后能保其社稷，而和其民人，盖诸
侯之孝也。
002

孝经
《诗》云：“战战兢兢，如临深渊，如履薄
冰。”
卿大夫章第四
非先王之法服不敢服，非先王之法言不敢道，
非先王之德行不敢行。是故非法不言，非道不行。口
无择言，身无择行，言满天下无口过，行满天下无怨
恶。三者备矣，然后能守其宗庙，盖卿大夫之孝也。
《诗》云：“夙夜匪懈，以事一人。”
士章第五
资于事父以事母，而爱同。资于事父以事君，而
敬同。故母取其爱，而君取其敬，兼之者父也。故以
003

孝经
孝事君则忠，以敬事长则顺。忠顺不失，以事其上，
然后能保其禄位，而守其祭祀，盖士之孝也。
《诗》云：“夙兴夜寐，无忝尔所生。”
庶人章第六
用天之道，分地之利，谨身节用，以养父母，此
庶人之孝也。
故自天子至于庶人，孝无终始，而患不及者，未
之有也。
三才章第七
曾子曰：甚哉！孝之大也。
004

孝经
子曰：夫孝，天之经也，地之义也，民之行也。
天地之经，而民是则之。则天之明，因地之利，以顺
天下，是以其教不肃而成，其政不严而治。
先王见教之可以化民也，是故先之以博爱，而民
莫遗其亲；陈之以德义，而民兴行；先之以敬让，而
民不争；导之以礼乐，而民和睦；示之以好恶，而民
知禁。
《诗》云：“赫赫师尹，民具尔瞻。”
孝治章第八
子曰：昔者明王之以孝治天下也，不敢遗小国
之臣，而况于公、侯、伯、子、男乎？故得万国之欢
心，以事其先王。治国者不敢侮于鳏寡，而况于士民
乎？故得百姓之欢心，以事其先君。治家者不敢失于
005

孝经
臣妾，而况于妻子乎？故得人之欢心，以事其亲。
夫然，故生则亲安之，祭则鬼飨之。是以天下和
平，灾害不生，祸乱不作。故明王之以孝治天下也如
此。
《诗》云：“有觉德行，四国顺之。”
圣治章第九
曾子曰：敢问圣人之德，无以加于孝乎？
子曰：天地之性人为贵，人之行莫大于孝。孝莫
大于严父，严父莫大于配天，则周公其人也。
昔者周公郊祀后稷，以配天；宗祀文王于明堂，
以配上帝。是以四海之内，各以其职来祭。
006

孝经
夫圣人之德，又何以加于孝乎？故亲生之膝下，
以养父母日严。圣人因严以教敬，因亲以教爱。圣人
之教不肃而成，其政不严而治，其所因者本也。
父子之道，天性也，君臣之义也。父母生之，
续莫大焉；君亲临之，厚莫重焉。故不爱其亲而爱他
人者，谓之悖德；不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼。
以顺则逆，民无则焉。不在于善，而皆在于凶德，虽
得之，君子不贵也。君子则不然，言思可道，行思可
乐，德义可尊，作事可法，容止可观，进退可度。以
临其民，是以其民畏而爱之，则而象之。故能成其德
教，而行其政令。
《诗》云：“淑人君子，其仪不忒。”
纪孝行章第十
007

孝经
子曰：孝子之事亲也，居则致其敬，养则致其
乐，病则致其忧，丧则致其哀，祭则致其严。五者备
矣，然后能事亲。事亲者，居上不骄，为下不乱，在
丑不争。居上而骄则亡，为下而乱则刑，在丑而争则
兵。三者不除，虽日用三牲之养，犹为不孝也。
五刑章第十一
子曰：五刑之属三千，而罪莫大于不孝。要君者
无上，非圣人者无法，非孝者无亲。此大乱之道也。
广要道章第十二
子曰：教民亲爱，莫善于孝。教民礼顺，莫善
于悌。移风易俗，莫善于乐。安上治民，莫善于礼。
礼者，敬而已矣。故敬其父则子悦，敬其兄则弟悦，
008

孝经
敬其君则臣悦。敬一人而千万人悦，所敬者寡而悦者
众，此之谓要道也。
广志德章第十三
子曰：君子之教以孝也，非家至而日见之也。
教以孝，所以敬天下之为人父者也。教以悌，所以敬
天下之为人兄者也。教以臣，所以敬天下之为人君者
也。
《诗》云：“恺悌君子，民之父母。”非至德，
其孰能顺民如此其大者乎！
广扬名章第十四
子曰：君子之事亲孝，故忠可移于君；事兄悌，
009

孝经
故顺可移于长；居家理，故治可移于官。是以行成于
内，而名立于后世矣。
谏诤章第十五
曾子曰：若夫慈爱、恭敬、安亲、扬名，则闻命
矣。敢问子从父之令，可谓孝乎？
子曰：是何言与！是何言与！昔者，天子有争
臣七人，虽无道，不失其天下；诸侯有争臣五人，虽
无道，不失其国；大夫有争臣三人，虽无道，不失其
家；士有争友，则身不离于令名；父有争子，则身不
陷于不义。故当不义，则子不可以不争于父，臣不可
以不争于君。故当不义则争之。从父之令又焉得为孝
乎？
010

孝经
感应章第十六
子曰：昔者明王事父孝，故事天明；事母孝，故
事地察；长幼顺，故上下治。天地明察，神明彰矣。
故虽天子，必有尊也，言有父也；必有先也，
言有兄也。宗庙致敬，不忘亲也；修身慎行，恐辱先
也。宗庙致敬，鬼神著矣。
孝悌之至，通于神明，光于四海，无所不通。
《诗》云：“自西自东，自南自北，无思不
服。”
事君章第十七
子曰：君子之事上也，进思尽忠，退思补过，将
011

孝经
顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也。
《诗》云：“心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，
何日忘之。”
丧亲章第十八
子曰：孝子之丧亲也，哭不偯，礼无容，言不
文，服美不安，闻乐不乐，食旨不甘，此哀戚之情
也。
三日而食，教民无以死伤生，毁不灭性。此圣人
之政也。丧不过三年，示民有终也。
为之棺椁、衣衾而举之，陈其簠簋而哀戚之；
擗踊哭泣，哀以送之；卜其宅兆，而安措之；为之宗
庙，以鬼享之。春秋祭祀，以时思之。
012

孝经
生事爱敬，死事哀戚，生民之本尽矣，死生之义
备矣，孝子之事亲终矣。
013

孝经讲解
孝经讲解
索达吉堪布·传讲
顶礼本师释迦牟尼佛
顶礼文殊智慧勇识
顶礼传承大恩上师
无上甚深微妙法
百千万劫难遭遇
我今见闻得受持
愿解——孔子真实义（众笑）
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心。
014

第1课
第 1 课
2018年4月4日
今天不是讲佛法，讲传统文化中的儒家思想——
《孝经》。
如果讲佛法，尤其讲藏传佛教，我有把握，但讲
《孝经》，我不是专业的，只是爱好，之前看过一两
遍。去年去瑞士，因为某些因缘，我翻阅了一些传统
文化的典籍，其中有《孝经》。看完之后，就决定给
大家讲授，同时发了愿。现在，愿力成熟了。
我们一起学习《孝经》。我没有《孝经》的传
承，也没有专门听受过，所以在这次的学习过程中，
会有一些我个人的理解，虽然按照真正的传讲方式来
说，这样不一定合理，但大家共同学习也可以。
015

第1课
我见过很多西方教授，他们常将自己特别喜欢的
书讲给学生听——有些特别喜欢大圆满，“这本书里，
大圆满的内容讲得很好，我特别喜欢！”结果将书中
直指心性的内容随意地拿出来，直接给大家讲。在密
法专业的人看来，大圆满好像不是这样直接讲吧……
但我们也不好说什么。
东西方对孝经的重视程度
有些人认为：“《孝经》，孩子们确实需要学，
但成年人不需要。”实际上，《孝经》作为传统文化
中的著名经典，对每个人来说，都很重要，都需要
学。
这里的“孝”，不仅指子女孝顺父母，还包括
“天子之孝”“诸侯之孝”“卿大夫之孝”等五种不
同的“孝”。而且，在为人处世、待人接物以及完善
人格方面，《孝经》的作用非常大。这也是几千年来，
016

第1课
这部经典始终被人们所重视的原因。
不仅中国重视，现在西方也很重视。
一般认为，东方孝顺的观念，可能和部分西方
文化相抵触，所以西方人不会对《孝经》感兴趣。但
事实并非如此。据说，仅是《孝经》的英译本，就有
六七种之多，除了英译本以外，还有日译本、法译
本、德译本，等等，有很多不同语种的译本。可以
说，世界各地的人们，都在以各自不同的智慧，了解
中国古代的圣贤文化。
其中的有些内容，他们觉得很有道理；虽然有
些和他们的传统文化不一定吻合，但无论是从研究层
面，还是从世间生活的角度来说，许多人，包括很多
学术界的知识分子，都认为研习中国的传统文化，很
有意义和必要。
从历史上看，过去中国的智者们特别重视传统
文化，而在所有的传统典籍中，最受人们欢迎的就是
017

第1课
《孝经》。
虽然《孝经》的内容不多，只有 1800 多字，但从
古至今，一直备受帝王将相的重视，尤其是唐玄宗，
以及清朝的顺治和雍正，他们不仅亲自在老师面前听
受过，而且还为《孝经》作了推荐。高层重视的话，
民间就更不用说了。因此，儒家文化历来非常兴盛。
传统文化为何会由盛转衰
然而，如今人们的重视程度大不如从前。这其中
的原因，我想大家清楚。
一是因为文革。文革期间，传统文化遭受了毁灭
性的打击。
当时，我也参加过几次批判“孔老二”的会议。
那时我还没上学，不懂文字——我上学比较晚，16 岁
才上小学，并不知道“孔老二”是谁，只觉得他听上
去是一位老人。在那个年代，我们当地经常举行“批
018

第1课
林批孔”大会，这方面的宣传画也随处可见——上
面画着一个特别难看的老头，旁边写着“思想腐朽陈
旧，有染污性！”在那样的大环境下，以至于我，一
个还在放牛的牧童，也跟着认为：哦，这个人可能很
坏的！
16 岁以前的日子，我是在雪山和森林中度过的。
当时在合作社的分配下，我们家专门负责养公
牛，大概养了好几百头。我每天要不是骑着牦牛，就
是骑着马，在蓝天白云下，吆喝着几百头公牛，在山
林中放牧，在高山上唱玛尼歌。我是在这样的环境中
成长的。
这样的童年，很美好。虽然那时没读什么书，但
就像西方，孩子在读幼儿园和小学时，父母会让孩子
在非常自由的环境中成长，以拓宽孩子的想象力、培
养开放的心态。
当时除了放牦牛以外，偶尔也会得到通知。通知
019

第1课
来自被称为“戴一层帽、戴二层帽”那些阶级成分不
好的人。他们总是半夜三更来，说明天去某个地方开
“批林批孔”大会。
有时是我父亲去，有时是我去。轮到我去的时
候，我既开心又害怕，开心是因为很少有机会能见到
那么多人，害怕是因为我一个牧民家的孩子，从未接
触过那么多人，担心他们会不会连我也一起批判？
就是在那个时候，我听过一些不利于传统文化发
展的言论。对于传统文化来说，那的确是一场灭顶之
灾。这些我不多讲。
二是因为西方文化的冲击。西方文化给传统文化
带来的破坏性影响，甚至比文革更严重！
文革时，虽然汉地的孔庙、佛寺均遭到了严重
破坏，但人们心里，仍然敬仰传统文化。藏地也是如
此，即使寺院只剩下残垣断壁，但人们内心的信仰，
从未被真正动摇，他们对于三宝的信心始终坚固。
020

第1课
与之相比，从表面上看，虽然西方文化并没有破
坏任何寺庙，但它直接冲击的，是人们内心的信仰，
而这很可能让传统文化毁于一旦。
孝经的作者之争
历史上，秦朝曾发生过“焚书坑儒”运动。在秦
始皇下令焚烧文化典籍之后，短时间内，秦以前的古
典文献就被焚烧殆尽。据说，《孝经》等典籍因为被
人秘藏了起来，才逃过被焚烧的命运，而流传至今 1。
在唐代，《孝经》被尊为经书，南宋以后被列为
《十三经》之一。从版本角度讲，《孝经》和《圣经》
等其他文化典籍一样，有诸多不同的版本。关于《孝
经》的作者，历来众说纷纭，学者们各抒己见——孔
子所作、曾子所作、子思所作、孟子所作、七十子所
作、汉儒伪托等。
1	 《隋书·经籍志》：“遭秦焚书，为河间人颜芝所藏。汉初，芝子贞出之，凡
十八章。”
021

第1课
比较常见的说法是孔子的孙子——子思所作。
孔子和子思之间有血缘关系，另外，曾子是孔子的弟
子，而子思又是曾子的弟子。有些史学家推测，《孝
经》应该是子思所作。当然，谁才是《孝经》的真正
作者，至今仍然没有统一的定论。
有的典籍，作者并不明显，这样的情况不是没
有。所以我们现在学习《孝经》，要想完全断定其作
者，也有一定的困难。但《孝经》的思想，毫无疑问
属于孔子。
孔子活了 72 岁（公元前551年9月28日-公元前479年
4月11日），和释迦牟尼佛同一时代。对于孔子的在世
时间，学者们也有不同的说法。总之，孔子被尊称为
“圣”，当时的人们对待孔子，就像佛教徒对待佛菩
萨一般。
众所周知，《孝经》是传统文化中非常重要的一
部典籍。不过说实话，我在讲《孝经》的过程中，不
022

第1课
像平常讲佛法，始终能感觉到一种加持力。实际上，
讲任何经典，除了看重文化本身以外，还特别重视加
持力。《孝经》有没有加持力呢？孔子是一位圣人，
应该有加持力。
21 世纪需要传统文化
事实上，对于 21 世纪的人来说，无论是否有信
仰，都很有必要学习传统文化，包括这里的法师同样
需要学。作为法师，如果只会讲“胜义谛”“世俗
谛”“阿罗汉”“菩萨”等佛教教理，却不愿意走出
自己的舒适区，去了解一些世间的文化与知识，就很
有可能与世间脱轨，以致难以和世间人沟通。因此，
佛教界也有必要了解传统文化。
就像我刚才讲的，如今时代的大多数人，因为受
到了西方文化的影响，觉得唯有西方的逻辑思想、科
学思想是合理的，是非常正确的，而传统文化，可有
023

第1课
可无。这样的想法有待观察。
在学习《孝经》的过程中，我们不敢说“传统
文化百分之百正确，传统思想统统应该接受”，毕竟
《孝经》出现于世，已经快 2300 多年了。这期间，人
类社会发生了天翻地覆的变化——自农业社会到工业
社会，又从工业社会到现在的科技时代。随着时代格
局的改变，人们的思想观念、生活方式等方方面面，
都发生了巨大的变化。所以，谁都不敢说两千多年前
的教义完全能跟上当今时代。
即便如此，我们仍需重视优良的传统文化。况
且，传统文化中的有些理念，本来就值得重视。
这些年来，由于大家长期不重视传统文化，而导
致的种种问题，大家有目共睹。家庭、社会中的许多
问题，其实和人心息息相关。而人心，又与教育密不
可分。
如今，东方的教育在西方文化的影响下，变得
024

第1课
“不东不西”。
在孝顺父母方面，西方有自己的方式。我去了西
方之后，感触很深。在西方，子女满十八岁以后，基
本上独立了，父母不再干涉子女的生活，而大多数的
子女，对待父母就像对待朋友一样，只有极少数人会
奉养父母。
有一种说法，“美国是儿童的天堂，青年人的战
场，老年人的坟墓。”这不一定对，但非常流行。而
且在西方，即使子女不管父母，父母也完全能生活，
他们的传统就是这样，父母会想办法度过自己的晚
年。
有些生活在西方的华裔，给人的感觉不伦不类。
一方面，孩子成年以后，父母不让孩子打工，自己还
不断地付出，为孩子提供学费、生活费；另一方面，
在西方文化的影响下，孩子长大之后，不好好孝顺父
母，却仍然从父母那儿拿很多钱。父母不断地付出，
025

第1课
却感受不到孩子的孝顺，这让华裔父母的心中有很多
怨气和委屈，他们经常抱怨：“我对孩子那么好，钱
全用来供他读大学，可他现在连理都不理我！”他们
不知道，孩子的世界早已西化，父母和子女在思想上
有了很大的隔阂——父母认同的，始终是传统的孝顺
观念，而二代、三代华裔已经成了地地道道的西方
人。
很多定居在西方的藏族人，他们的孩子虽然看上
去是藏族人，但实际上，思想观念、生活方式和西方
人一模一样，已经完全接受了西方文化。
在这样的时代学习传统文化，可能会使那些既
了解东方文化，又清楚西方文化的人，觉得有很多难
以接受的地方。我在讲的过程中，如果你们觉得“这
不合理，西方不会承认这种说法”“这种思想很古
板”……这都可以，我们这次是以开放的态度学习儒
家思想。在学习的过程中，可以批评，对无法接受的
026

第1课
思想，也可以探讨。
“孝”“经”
下面讲《孝经》。
在汉文中，《孝经》的“孝”字比较特殊，上面
是“老”，下面是“子”，表示子女应该顶戴长辈，
弟子应该恭敬老师。“孝”有随顺的意思，也有恭敬、
承侍的意思，同时，孝与道德有关，内涵很深，并非
仅指孝顺父母。
在唐代，《孝经》被尊为经典。不过按照藏传
佛教，只有佛陀的语言才能被称为“经典”，菩萨、
大德们所造的注释，只能被称为“论典”。经与论之
间，有一定的差别。而汉地，包括《六祖坛经》在内
的有些论典，也被称为经。也许在古代，特别尊贵的
法宝被统称为经典。
027

第1课
父母懂孝经，孩子才懂孝顺
或许有人认为：“这次讲《孝经》，是不是专门
讲给孩子们听的？”孩子是要听，父母更应该学！我
以前讲《弟子规》时，不但希望孩子学，父母也要跟
着一起学，这样效果更好。
如今，相当一部分父母不会培养孩子，不仅如
此，自己作为父母，却首先不懂孝——既不会孝顺父
母，也不知道如何尊重师长。所以说，《孝经》父母
也需要学。
你看，现在社会上，有那么多“熊孩子”出没。
其实在“熊孩子”的背后，很可能有“熊父母”。从
一些新闻报道中，能看出孩子的很多不当行为，其实
来自父母，再加上父母溺爱孩子，过于维护孩子，以
致孩子的恶行不断发展，最后没办法制止。这方面的
问题，值得所有父母反思。
028

第1课
我们讲《弟子规》时，有些父母跟着一起学。学
完后，他们在对待自己的父母时，心态和行为等很多
方面都有了一定的进步；还有些人，学完之后特别后
悔，觉得自己很不孝，父母在世时，并没有好好地照
顾他们，现在想弥补，也没机会了。无论如何，这种
忏悔心，以及对父母的报恩心，值得肯定。
无论西方文化承认与否，从道理上讲，对父母的
尊重心、报恩心非常重要。在报答父母恩德方面，佛
教中有很多相关的经典，如《父母恩难报经》《盂兰
盆经》《地藏经》。《地藏经》其实也是一部报恩的
经典，尤其与报答母亲的恩德有关。
这些经典，讲了父母的恩德、为何要报答父母之
恩的道理，以及报父母恩的方法。父母健在时，有必
要懂得这些道理。即使不在了，明白这些道理也很有
必要，依此，可以对照之前自己对待父母的态度和方
式，假使发现有做得不如法的地方，要好好忏悔。
029

第1课
父母在世时，最好不要和他们吵架，一旦他们离
开了，你会时常想起他们的功德。
我有个熟悉的朋友，他说：“我的双亲还活着
时，我们彼此都看不顺眼。现在，他们离开了，他们
的缺点，我一个都想不起来，每天想到的都是他们从
前对我如何如何好，但也于事无补了。”
我个人而言，在孝顺父母方面还算可以，没有后
悔的地方，但在报答恩德方面，可能做得不够。按照
藏地的传统，尤其是父母去世之后，子女经常会为父
母行持善法、做功德，这方面做得非常多。
下面开始讲《孝经》的正文部分。《孝经》共有
十八章，今天讲第一章——开宗明义。这一章相当于
总义，总结归纳了《孝经》的意义。
|   仲尼居，曾子侍。
孔子在一个地方居住，他的弟子曾子（曾参）承侍
030

第1课
着他。
曾参是黄帝的后代，德行可嘉，以孝著称。一则
故事中提到，曾子对父母很孝顺，关爱母亲已经到了
母子连心的程度。
心有灵犀的曾子
有一次，曾子去山上砍柴，这时家里来了客人。
曾子的母亲可能不擅长待客——我的父亲也是这样，
只要母亲不在家，父亲就特别担心家里来客人。其实
藏地招待客人很简单，倒一点糌粑给客人吃就可以
了。但我父亲有点不善言辞，不太会跟客人聊天，所
以每次家里来客人时，父亲让我们马上去喊母亲，“让
你母亲赶紧回来，来客人了！”每次来客人，他都特
别害怕。（众笑）
曾子的母亲也是这样，家里来客人时，她手足无
措，想让曾子快点回家。但当时没有微信，发不了信
031

第1课
息，于是她就咬自己的手指。
母亲用力咬自己的手指，结果，正在山上砍柴
的曾子，忽然一阵心疼。曾子意识到母亲可能有什么
事，就背着柴火赶紧往回跑。
到家后，母亲对曾子说：“家里来了客人，我想
让你早点回来，才咬自己的手指。”他们就是以这种
方式来“联系”的，心有灵犀，对吧？
不知道现在怎么样，也许再怎么用力地咬，孩子
也不会有丝毫感觉。
|   子曰：先王有至德要道，以顺天下，民用和睦，
上下无怨。汝知之乎？
孔子对曾子说：先王（指尧舜禹等过去的首领）拥有
至高无上的道德窍诀，可以归顺天下人民的心，使人
们和睦相处，而不会勾心斗角，也不会发生矛盾或冲
突，并且上下和合，无有怨恨。你知道这个道理吗？
032

第1课
|   曾子避席曰：参不敏，何足以知之？
曾子离席而起，说：弟子特别愚笨，怎么会知道
这些道理呢？
古代不像现在，现在大家都坐在沙发、地毯或凳
子上。有的人习惯了坐凳子，现在听课没凳子，只能
将脚这边伸一下，那边拉一下，不停地给自己的膝盖
做按摩。
这里的“参”，指曾参。“不敏”，愚钝，不敏
锐。曾参说自己很愚笨，并不明白这样的道理。
我们有些人也像曾参一样，经常说：“弟子特别
愚笨，什么都不懂。您加持加持，一定要用文殊菩萨
来加持我！”
当然，有的人并不是不懂，只是在老师面前装作
不懂。就像《弟子规》中讲，“对尊长，勿见能”，
一般而言，学生即使知道，也不会在老师面前说，“我
033

第1课
懂我懂，这些我都懂！”在师长面前要谦逊一些。所
以，曾子即使知道，但作为弟子，也应该如此回答，
而不会说自己什么都懂。
这里的“避席”和佛经中的“偏袒右肩，右膝著
地，合掌恭敬而白佛言”有些相似。阿难尊者陈白佛
陀时，通常将披单搭在左肩，然后合掌白佛。古人很
重视礼节。
这以上简单讲了道德的重要性。
道德确实重要，如果失去了道德的约束，天下
将会大乱。这一点，从目前越来越复杂的国际形势，
以及人与人之间以自我为中心的相处模式中，略见一
斑。
与人相处时，如果太现实、太自我，没有容忍
心，也没有大乘佛教中讲的利他心——那种发自内心
想要帮助他人的心，那么几个人坐在一起，可能会各
自想的都是自己，根本不会考虑别人。而这，确实给
034

第1课
自他带来了非常多的痛苦。人类的很多痛苦，实际上
是我们人类自己造成的。
刚才讲的“道”，是让大家过得幸福美满、和和
乐乐，相互之间没有怨恨的一种道。但当时的曾子，
并不知道，“弟子太笨了，我真的不知道。”既然学
生不知道，那么孔子作为老师，就要给他宣说这样的
“道”。
首先是略说，后面再广说。
|   子曰：夫孝，德之本也，教之所由生也。复坐，
吾语汝。
孔子说：如果你不知道，那么我现在就告诉你
（佛陀也经常说“汝今谛听，当为汝说”。古人们的想法，还是有很
多相通之处）。这个特别好的窍诀，其实就是孝！孝是
一切功德、道德的根本，也是教育的源泉。你回到原
来的位置坐下，我慢慢讲给你听。
035

第1课
我们常说，百善孝为先，一切善的根本就是孝。
有了孝，人们从对待父母开始，到家族的长老，一直
延伸到国家的君主，对谁都会很好。否则，从家庭到
社会，就会很危险。所以，孝很重要。
孩子到底该怎么管
东西方文化比较起来，东方人因为儒家思想的影
响，对父母、家庭尤为重视。从历史上看，也确实如
此，人们将孝顺父母看得很重。
一方面，子女要做到孝，但同时，父母也应该给
子女空间。很多父母从小就将孩子控制得牢牢的。有
的父母已经七八十岁了，还将子女当作五六岁的儿童
对待，“你不要这样，不要那样”，一直啰啰嗦嗦，
导致很多矛盾。其实子女 16 岁以后，父母就应该给子
女一定的空间，这对双方来说，都会更好一些。
中国父母管孩子，一辈子要管到底，以至于孩子
036

第1课
一点自由都没有，很麻烦。很多年轻人其实特别想随
顺父母，但在父母眼里，自己永远是五六岁的儿童，
从来没有长大过，始终被盯得紧紧的。孩子五六岁
时，作为父母可能会说“你别这样，你别那样”，但
孩子已经长大了，就不应该用过去对待儿童的方式，
对待现在已经独立的子女。
再加上，人老了之后本来就容易生气，如果子女
稍不随顺，父母又开始发脾气，“啊！我把你养这么
大，你现在翅膀硬了，就不听我的了？”
甚至佛教家庭也有这样的问题。子女、父母全是
发了菩提心的大乘行人，母亲和父亲，都发愿要度化
天下无边的众生，孩子也要度化天下无边的众生——
一家人都准备去度众生，结果在度之前，自己内部的
矛盾就没办法解决。
这样的问题，其实和文化背景有关。东方式的管
教太严，啰啰嗦嗦一直管到底；而西方又太自由，什
037

第1课
么都不管。
在西方，孩子成年之后，无论想做什么，父母
一般不会反对。甚至孩子去当了乞丐，父母可能反而
说：“你当乞丐啊？可以可以。”有的父母，自己是
大学教授，孩子却从事一些世间的低等职业，但父母
仍然很开心，“这是他的自由，他喜欢做这个。”不
仅自己很开心，还和周围的人分享。换作东方的父
母，一定会说：“真丢人！我的脸被你丢光啦！”西
方太开放，而东方又太约束。
总之，这里讲孝是一切功德的根本，也是家庭教
育、学校教育、社会教育的根本，就像讲戒律时，说
“戒律是一切功德之本 2”。这句话大家一定要记住，
“夫孝，德之本也，教之所由生也”，以后弘扬传统
文化时，就可以大声地引用教证了。
这以上是略说。接下来，孔子广说孝的内容。
2	 《亲友书》：“戒如动静之大地，一切功德之根本。”
038

第1课
广说分三，首先是：
|   身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。
什么是孝呢？孝有始终，始于不伤害父母所赐予
的身体。（这句话很多电影都引用过，大家也经常念，所以我不用
怎么解释吧。）意思是，如果要真正懂得孝，就要从不伤
害自己的身体开始，因为身体，包括头发、皮肤、骨
肉，这些都来源于父母。
像古人，他们特别重视头发，从不随意剪发。
好像元朝、明朝、清朝在对待头发上，各有不同的执
著。
我们一定要好好保护父母给予的身体，不能熬
夜，不要整天上网，也不要总吃宵夜。没有规律的生
活，对身体肯定不好。
父母特别在意子女的身体健康。《弟子规》中
039

第1课
讲：“身有伤，贻亲忧；德有伤，贻亲羞。”如果自
己的身体受了伤，父母会十分担忧；如果道德有损，
则会让父母蒙羞。《大圆满前行》里说，孩子生重病
时，父母宁肯让自己生病，也不愿意看见自己疼爱的
孩子受苦 3。同样，《大方便佛报恩经》里也讲，有了
孩子之后，母亲的心态以及身体状况都会发生很大变
化 4。
孩子的确给父母带来了许多压力和痛苦。我们作
为子女，尽量不要让自己的身体受损。这是“孝”的
第一个内容。
第二个内容：
|   立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。
3	 《大圆满前行》：“特别是，身为父母双亲都十分慈爱怜愍子女，一会儿担心
他挨冻受凉，一会儿顾及他饿了渴了，一会儿又忧虑他生病死亡。如果是宝贝
儿子或女儿生病，他们宁愿以自己死去的代价来换取子女的健康，他们挥之不
去的唯一心事就是子女，总是为了孩子而劳心费神，含辛茹苦。”
4	 详见《大方便佛报恩经》（卷四）。
040

第1课
孝终于立身。首先建立自己的身份；然后做有意
义并且符合道德的事情，比如成家立业；最后功成名
就，流芳百世。
美好的名声确实重要。为什么汉地的父母特别担
心孩子出家呢？因为孩子出家之后，就绝后了，家族
到此就中断了。而且家里的父母和爷爷奶奶主要考虑
的是：“如果孩子出家了，我就在亲戚朋友面前抬不
起头来。”这是他们特别关心的问题。
汉地人出家之后，几乎不敢回家，即使过年，
也不敢。万一回了家，就会被家里的人当作“如意
宝”，赶紧藏起来！
藏族人则认为孩子出家很光荣，印度人也是，包
括很多西方人，他们的态度特别随意，不觉得这有什
么大不了的。之所以会有不同的态度，其实还是和文
化有一定关系。
041

第1课
在家人的生活，出家人的“密意”
不过在这个时代，许多人不愿意结婚生子，他
们虽然没有出家，但也很难为繁衍后代做出贡献。新
闻上说，现在虽然开放了二胎，但大部分人不愿意生
孩子，以致生育率越来越低，甚至比以前计划生育时
还低。大家都担心将来老龄化会越来越严重。政策上
虽然想放宽，开放三胎，但有的专家说，开放三胎也
没用，这不是政策问题，而是心态问题，人们觉得生
儿育女的压力太大。很多人虽然成家了，但也不愿意
要孩子——这叫丁克家庭，对吧？都愿意过这样的生
活。
然而，信奉伊斯兰教的国家不是这样，他们不断
地生育。这样下去，将来他们很可能成为多数国家，
而其他国家，最后只能变成少数国家。这一点在欧洲
非常明显。
过去，欧洲人认为，生育率不一定要很高，出生
042

第1课
的孩子是精品就可以。结果，后来穆斯林人口越来越
多，人口的覆盖面积也越来越大，人群中，穆斯林面
孔随处可见……
以前个别藏族学者认为，出家会对民族的延续有
影响。他们说：“在喇荣出家的尼众，大概三千人，
如果她们没有出家，平均每人能生两个孩子，那么你
们喇荣已经让藏民族失去了六千个孩子。藏族本来就
是少数民族，你们不仅没有对藏民族的人口增长起到
作用，反而对繁衍后代有一定的影响。”
但现在看来，很多年轻人即使不出家，在繁衍后
代方面，也和出家没多大差别。不仅中国是这样，日
本、新加坡也是如此，欧美国家更不用说了，只有非
洲和中东国家还在不断地“培育人才”。所以，影响
繁衍后代的并不是出家人。以后，你们出家人如果被
家里抱怨，应该知道如何回答了吧？（众笑）
我们身边有很多不愿意生孩子的家庭，他们没
043

第1课
有出家，但也没有孩子。毕竟，城市里的生活压力
太大。之前一则报道说，在北京，养一个孩子需要
七百万人民币左右，这可能是各方面条件比较好的，
不然不一定需要那么多。不过在北上广等一线城市，
养一个孩子确实需要承担很大压力。在这样的背景
下，许多在家人最后不得不行持出家人的“密意”。
从《孝经》的开头部分，我们知道，儒家思想
非常重视后代。作为子女，一定要有自己的事业和家
庭，要让父母能够在别人面前抬起头来说：“我家的
儿女如何如何了不起！”要让他们有面子，中国父母
特别看重面子。
当然，某一个国家或民族所重视的，其他国家、
民族不一定重视，这只是个观念问题。不同国家、民
族、地区的人，观念各不相同。这一点，你们走过很
多地方、见多识广的人应该清楚。然而，这样的观念
并不是真理。
044

第1课
这以上是讲的“孝之终也”。接下来讲第三个内
容：
|   夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身。
孝，从恭敬承侍父母开始；然后，以忠诚、恭顺
的态度对待师长、领导以及君主；最后，依靠自己的
能力，获得事业上的功成名就。这是孝的三层意思。
上师如意宝说过：“做人，要对上者恭敬，对
中者和睦，对下者爱护。”有些人对这些道理一无所
知，尤其是受过西方文化影响的人。西方文化比较随
性，所以西方人对领导不一定那么恭敬。
我去法国时，听到一个三四岁的孩子说：“马克
龙的行为很不好，我到时候不给他投票！”我当时又
吃惊又好笑，有的孩子就是这样对待总统的……
045

第1课
当领导的窍诀
一般来讲，在中国，企业或学校的领导，通常
会要求下面的人规规矩矩。不过，领导与领导也有差
别。有些领导看重下属的才能，只要下属有智慧，就
接纳。有些领导却不是这样，只要下属对自己很恭
敬，即使没有智慧，也接纳。我们有些发心部门的负
责人就是这样。
实际上，作为领导，最好留下有智慧、有能力的
人，即使他不是特别听话——这是我的窍诀。如果谁
不恭敬就开除谁，我可能已经开除很多人了。但我觉
得，虽然不恭敬我，对我态度特别不好，甚至在路上
遇到的时候，都是一副特别恨的样子，我心里也有点
不舒服，给他传了那么多法，竟然还这么恨，但我也
不会因为这一点就开除谁。
有的负责人不看发心人员有没有智慧或能力，只
要他听话，就接纳，“他是个好人，我一定要把他留
046

第1课
下。”可是遇到稍微有点个性的人时，尤其是知识分
子，很多都有个性，你就觉得他对你不好，因为一句
话就把他给开除了。这样真的不好。
当然，也怪下面的人不懂儒家文化，假使懂得儒
家文化，即使心里不太恭敬领导，表面上也会假装赞
叹：“领导您真了不起！我们在您智慧的阳光下，倍
感幸福、荣幸！”这样可能会好一点。（众笑）
接下来引用《大雅》中的一句话作为总结。
|   《大雅》5 云：“无念尔祖，聿修厥德。6”
无论何时何地，要念念不忘祖先传下来的美好品
德，要好好遵从这些非常有价值的美德。
5	 《大雅》：《诗经》组成部分之一。共三十一篇，大致是西周时代上层贵族的
作品。多为记叙周人祖先的开国历史和赞美西周文王、武王、宣王等君主之
作，也有反映西周末政治混乱局面的诗篇。
6	 无：语辞，无义。念：念念不忘。尔祖：你的祖先。聿：遵循。修：实践。
厥：传统、传承。德：美德。
047

第1课
这句话很重要，希望大家记住。无论出家人还
是在家人，我们真的很需要这样的优良传统。民族也
好，宗教也好，都有各自的优良传统，这样的传统，
走到哪儿都不能忘。尤其是很多留学生，已经忘了自
己的根，本民族有非常珍贵的文化、宗教、习俗，这
些全被遗弃了。
这一则“教证”说得很好，无论身处何时何地，
无论自己变成什么样，都不要忘掉这些非常有意义的
传承。作为佛教徒，龙猛菩萨、寂天菩萨的传承，不
该忘记；如果信奉儒家思想，孔子和孟子的言教，不
该忘记；如果是道教信徒，《太上感应篇》等道教典
籍，不该忘记。这些思想，意义非凡。
很多老法师、有智慧的教授们，对传统文化特别
重视。他们并不是口头上说说，确实是在实际行动中
拯救我们的传统文化。
同样，无论你们是出家身份还是在家身份，有信
048

第1课
仰也好，没信仰也好，这些都不重要，关键是，我们
不要被西方文化冲昏了头，更不能将本民族几千年传
承下来的宝贵思想全都抛之脑后，否则，最后想捡的
话，也捡不回来了。
《孝经》第一章的最后，以一句诗作为教证，劝
我们一定要牢记传统文化。
049

第2课
第 2 课
2018年4月11日
为什么要讲传统文化
今天继续讲传统文化。为什么要讲？
一是因为，现在许多年轻人，对本民族的传统
文化不重视，却将西方文化当作潮流，紧追不舍。在
这样的理念下，新时代的人们几乎忘了自己的根。因
此，这里有必要提醒一下。
第二，希望每个做子女的，都有一颗孝顺、报恩
之心。《孝经》讲了不少与孝有关的道理，尤其强调
要孝顺父母。我们每个人都有父母，有些人的父母还
健在，有些人的已经离世了，无论父母健在与否，作
050

第2课
为子女，都要懂得孝顺、感恩。
如果父母已经过世，按照佛教的传统，子女要经
常为父母行持善法，将功德回向给他们。比如说，当
你去寺院或遇到僧众时，可以为僧众供斋，然后将父
母的名字写上交给寺院、僧众或放在佛前，这对亡故
的双亲来说，大有裨益。
第三，如今适合弘扬传统文化。现在，无论是在
喇荣，还是在其他佛教团体，学习《孝经》《弟子规》
等传统经典相对方便。大家在以后的学习、探讨过程
中，如果当时的场合不方便弘扬个别的宗教教义，
那么学习传统文化是很好的，而且在学习的同时，也
要做善事，这很重要。其实佛教的闻思修行、佛事活
动和传统文化中的有些内容较为相似，只是现在儒家
的理念更适合广弘。所以在这方面我们可以有一些方
便。
以前很多地方在学习《弟子规》的同时，实际上
051

第2课
也可以补充学习一些与佛教相关的其他内容。佛教和
儒家在理念上本来就有许多相通之处，我们每天学习
的内容，也可以和佛法相对应。
今天讲第二章——《天子章》。
孝，主要是孝顺父母，如果细分，则可以分为
“天子之孝”“诸侯之孝”“卿大夫之孝”“士之孝”
以及“庶子之孝”这五种。
这一章的部分内容，不一定契合当今时代。如果
有些内容确实没办法解释清楚，也没必要强行用现在
的方式来讲。虽然书中是这样说，但我们既可以选择
接受，假使无法理解也可以选择不接受。
世间有些研究班的学习方式是这样的：老师先抛
出一个题目，然后学生们围绕这个话题各抒己见。有
些学生的回答接近真理，有些则完全不相干——就算
毫不相干，他仍然有保留自己思想的自由。
052

第2课
同样，在 21 世纪的今天，当我们依靠两千多年前
的文字，学习当时的思想和文化时，如果感觉其中的
有些内容和现代生活不太相应，那么可以先保留自己
的看法，并在这个基础上继续学习。
曲高，和也寡
佛教徒很有必要跳出自己的舒适圈。我看到有
些佛教徒发的微博、朋友圈，讲的全是专业的佛法知
识，除此之外，没有任何其他内容。一方面，这说明
他非常专业，对佛教坚信不疑，但同时，又给人感觉
不够接地气。一旦走出佛教圈子，原来的专有名词就
用不上了，而世间的语言对他来说又是一片陌生，所
以他既听不懂，也不会说。
有些法师、辅导员，多年来一直在一个圈子里
学习，学习时使用的完全是专业术语，而外面的世界
和圈内的世界相比，有很大差距，能听懂佛教专业术
053

第2课
语的人，不一定很多。可想而知，当我们走出去以他
们的交流方式去度化或帮助他们时，将会遇到很大困
难。从这个角度讲，学习一些世间典籍是有必要的，
并不是无意义的。
那么，接下来讲天子之孝。天子是对帝王的尊
称。一部儒家论典中这样说：“王者父天母地，为天
之子也。”父为天，母为地，帝王是上天之子，也就
是天子。在秦始皇之前，并没有皇帝这个称号，从他
开始，天子才被称为皇帝。
天子是最高统治者，主要控制中原地带，同时实
行分封制，将土地赏赐给有贡献的大臣，让他们进行
管理，并封他们为诸侯，封地则被称为诸侯国。
后来，秦朝消灭了韩、赵、魏、楚、燕、齐这六
个诸侯国，一统天下，改分封制为郡县制。郡县制和
现在的地方行政制度有些类似的地方。
根据当时的情况，孔子将孝分为五个层次。首先
054

第2课
是天子之孝：
|   子曰：爱亲者，不敢恶于人。敬亲者，不敢慢于
人。
孔子说：爱父母双亲的人，不会讨厌别人。恭敬
父母的人，不敢怠慢别人，不仅不会怠慢，反而会恭
敬所有人。
这句话有不同的解释 7，但我想这样解释会好一
点。
从父母，到如母有情
一个爱自己父母的人，知道别人的父母也需要
爱，而任何一个人，要么是现在的父母，要么是未来
的父母，因此，他不仅不会厌恶别人，反而会发自内
7	 《孝经郑注》：“爱其亲者，不敢恶于他人之亲。己慢人之亲，人亦慢己之亲，
故君子不为也。”
055

第2课
心地爱所有人。
孟子说过：“老吾老，以及人之老；幼吾幼，以
及人之幼。”赡养、敬爱自家的老人，进而推广到敬
爱别人家的老人；抚养、爱护自家的孩子，进而推广
到爱护所有的孩子。爱是可以推广的，对自己父母的
爱，可以推广扩大到对所有人的爱。也就是说，天子
之孝，从爱自己的父母开始，缘自己的父母修慈悲心
和爱心。
大部分人都属于胎生，只要是胎生，就会有父
母，而父母对子女有养育之恩等诸多恩德。有智慧的
人能观察到，自己的一切都来自父母，所以他一定会
爱自己的父母，一定会恭敬父母。不仅如此，他还认
识到，其他人，要么是自己过去的父母，要么是自己
未来的父母，进而，他会爱所有人，恭敬所有人——
透过自己的父母，他想到了所有的老母有情。
《心地观经》中讲：“一切男子即是慈父，一切
056

第2课
女人即是悲母。”在漫无边际的轮回流转中，所有的
众生，曾经都当过我们的父母 8。当然，儒家思想没有
那么深，他们不一定承认众生都当过自己的父母。
总而言之，父母值得子女孝顺，子女也应该爱自
己的父母。如果一个人，连爱自己的父母都做不到，
那么爱其他众生，更谈不上。有些人很恭敬父母，始
终以爱心对待父母；但有的人，和父母的关系一直不
好，如果和自己的父母关系都不好，那么佛法方面的
修行，就不必谈了。
西方的教育理念觉得：“孩子和父母是平等的，
既然平等，孩子凭什么要恭敬父母？孩子有自己的权
利。”他们经常提所谓的人权、平等、公平。但实际
上，以自我为中心的孩子，不可能对父母有太多的恭
敬之心。只能说，这样的理念有利有弊。
8	 《大乘本生心地观经》：“善男子！众生恩者，即无始来，一切众生轮转五道
经百千劫，于多生中互为父母；以互为父母故，一切男子即是慈父，一切女人
即是悲母，昔生生中有大恩故，犹如现在父母之恩等无差别。”
057

第2课
有利在哪呢？当父母以某些老观念为借口，虐
待孩子时，孩子有投诉和报警的权利，这很好。而弊
端在于：父母是过来人，有丰富的人生经验，本来这
对孩子来说，是一笔宝贵的财富。可是孩子由于不成
熟，从小就自以为是，对父母的功德、智慧，视而不
见，并不把父母当作有功德、值得尊重的人来看待。
这样一来，父母和孩子之间，很多事情都不太好沟
通。
若按孔子的理念，子女应该以爱和敬的态度对待
父母。
关于爱和敬，《本事经》中讲：“若诸有情于其
父母，深心尊重、礼拜、供养，以敬爱心亲近而住，
生无量福。”以敬爱之心亲近父母，将产生无量福
德。
这以上讲的是“爱”和“敬”，浅一点讲，是爱
敬父母，若讲深一点，是爱敬一切众生。
058

第2课
|   爱敬尽于事亲，而德教加于百姓，刑于四海，盖
天子之孝也。
首先，天子自己尽心尽力地恭敬父母双亲，之
后，将恭敬父母的德行教育普罗于大众，使这样的教
育理念成为天下效法的典范，简言之，这就是天子之
孝。
当时，天子所在的中原地区属于政治文化中心，
而周围的诸侯国，相对愚痴野蛮，人们的素质普遍不
高。在这种情况下，天子先以爱和恭敬的态度对待
自己的父母，然后再将敬爱父母的理念，在中原地
带——用现在的话来说，就是在首都等大城市弘扬开
来，逐渐影响周围的诸侯国，使他们也纷纷效仿，最
终，举国上下都将养成敬爱父母的习惯，这就是天子
之孝。
古人的有些理念，真的很好！当时全国各地的人
059

第2课
们都特别重视敬爱父母，而且这并不是说说而已，是
实实在在地在实际行动中推广这样的美德。
善与德的教育，要从幼儿园开始
据说《孝经》的部分内容，已经纳入了课本之
中。我们之前也要求：让小学、中学的老师们传讲
《孝经》。只是传讲一遍，孩子们随意地听一听、翻
一翻，这样还不够，身为老师，应该以身作则，身体
力行地去实践其中的道理。
如今，大多数孩子从小就被父母扔进幼儿园，老
师接到孩子之后，父母的任务就算完成了。可是幼儿
园也不教些有意义的知识或真正有用的理念，只是让
孩子们唱歌、跳舞，整天蹦来蹦去的。本来，那个阶
段的孩子，学习和模仿能力都非常强，很有必要接触
一些爱的理念、善的理念以及孝顺的理念，可是这些
美好的理念，孩子们几乎接触不到。这真的是一件特
060

第2课
别可惜的事情……
以后，学校里应该多推广与一些与爱心、利他
有关的内容，让孩子们从小就能接触到这些美好的理
念，这很重要！
《孝经》这里讲到，作为天子，应该去弘扬这些
好的理念。
爱国、爱众生，前提是爱父母
在孝顺父母方面，西汉汉文帝在历史上很有代表
性。他在执政的 23 年中，将孝的理念弘扬得很成功，
国家也因而繁荣昌盛。
汉文帝的经历比较奇妙。刚开始，皇宫内斗的时
候，他和母亲驻守在边远的代国，默默无闻。后来，
皇宫内的王子们争来争去，最后全争没了，于是大家
只能叫他过回去当皇帝。
061

第2课
有一段时间，母亲身患重病，全身瘫痪。文帝虽
然贵为天子，但始终尽心尽力地伺候着母亲，甚至在
三年中，从未解过衣带，一直以“夜不倒单”的方式
照顾母亲。母亲喝的汤药，也是在他亲口尝过之后，
才端给母亲。文帝的孝，在历史上非常著名。
相比之下，现在有些孩子根本不去照顾父母，
稍微有了一些地位和财富，就把伺候父母的责任交给
保姆，认为自己的事业更重要，甚至连偶尔看望父母
也做不到，可能最后父母离世的时候，才会过去分一
下家产。现在有的人真是这样，父母在的时候，从来
不去看，刚咽气不久，马上跑过去——虽然不在乎父
母，但对父母留下的家产，特别关心。这是非常不孝
的做法，可是在当今时代，却越来越严重！
支谦翻译的《未生冤经》中，有这样一句话：
“佛说经云：‘夫善之极者，莫大于孝；恶之大者，
其唯害亲乎！’”这句话，汉地大德经常引用。意思
062

第2课
是，孝顺父母是最大的善，而害自己的双亲是最大的
恶。
我们常说，百善孝为先，一切的善，从孝顺父母
开始。对父母不孝顺的人，很难以爱心对待家庭。在
家里没爱心，到了社会上同样不会有爱心，也就更谈
不上以爱来维护国家、人类乃至所有的众生了，确实
非常困难了。
仅仅从做人的角度讲，也应该恭敬、孝顺父母，
绝不能打骂、欺辱甚至害父母，否则，后果不堪设
想！《大圆满前行》里有匝哦之女的公案，他因为用
脚踢了母亲的头，导致后来堕入地狱感受无法忍受的
痛苦。
当然，有些父母自己也做得不太好，确实让人
难以亲近，整天啰啰嗦嗦的，对孩子没完没了地唠叨
个不停。我的母亲倒不是这样，她很理解我。我知道
她心里很想我，很希望我待在她身边，即使只有几分
063

第2课
钟，但她仍会给我自由，“我只是这样说一下，看你
方便”，我母亲说话很婉转。
“老菩萨”“小菩萨”，无法同住一个屋檐下
现在很多父母和子女，只是刚开始还能住在一
起，过不了多久，就实在没办法同住在一个屋檐下
了。包括我们学院的父母和孩子也是这样。不过前几
年学院好些房子被拆了，他们可能现在又住在一起了
吧，也没办法。当然，这不一定是修行不好。因为一
方面，人老了之后什么都看不惯，父母有时候可能是
有点过分，而年轻人又不得不考虑自己的闻思。父
母、孩子看事情的角度不一样，导致最后互相都有点
烦恼。
之前，学院的一位男众出家师和他的父亲，大概
在学院待了八年。刚来的前三个月，他们住在一起，
后面的七年零九个月，完全分开。我有一次问他：“你
064

第2课
们一起住过多长时间？”他说：“刚开始，我们一
起住了一段时间，之后，一个晚上也没住过。哎哟，
我跟那个老菩萨观念不同，我们那个老菩萨，有点糊
涂了，住在一起真受不了，现在只是偶尔一起吃个
饭。”他嘴上说是老菩萨，心里肯定不承认是菩萨。
人与人住在一起，由于业力不同、爱好不同，到
了一定的时候，即使是父母和子女，也可能会互相讨
厌。但无论如何，双方至少应该互相尊重，这样会比
较好。
在汉文中，“孝”的意思很明显，看到这个字，
就能想到孝顺父母。如果将“孝”字译成藏文，只
能用其他词来代替，但我也没想好用哪个词，好像
“爱”也不对，“尊敬”也不是，“承侍”也不行，
并没有特别准确、明显的词。刚才引用的《未生冤
经》，是吴国的支谦从梵文翻译过来的，不知道梵文
中有没有明显的“孝”字？
065

第2课
接下来，引用《甫刑》中的一句话作为教证，
《甫刑》是《尚书》中的一篇。我们藏传佛教其实也
特别喜欢引用教证。
|   《甫刑》云：“一人 9 有庆，兆民 10 赖之。”
如果天子孝顺父母，有敬爱父母的美德，那么成
千上万的黎民百姓，都会倚赖他，会效仿他美好的德
行。
天子是一国之君，他做什么，下面的人会跟着
做。国王学佛，全国人民会跟着学；如果国王想灭
佛，下面的人也会顺水推舟。自古以来，历史上或善
或恶的变化，和一国之君的理念有密切关系。
现在也是如此，除了少数国家的国家理念不一定
9	 一人：天子。秦朝之前，帝王一般自称予一人。天子自称则言“予一人”。
予，我也。言我虽身处上位，犹是人中之一也，与人不异，是谦也。若臣人言
之，则惟言“一人”，言四海之内惟一人，乃为尊称也。
10	万亿曰兆。天子曰兆民，诸侯曰万民。
066

第2课
随着国王的心态转变，其他每个国家——不说国家，
即使一个省、一个州、一个县，甚至只是一个小小的
村子，当领导的理念不同时，下面的人也不得不随领
导而转。所以，如果上面有爱的理念、孝顺父母的理
念，那么推广下来，将会非常容易。
我们虽然不是国王，但实际上，在各自的家庭或
集团中，很多人就相当于国王。比如说，如果你是一
名老师，那么对学生来说，你就是国王。你完全可以
用你的爱去影响他们，去推广“爱父母”这样的美好
理念。
当如佛语作顶戴
我这次为什么要讲《孝经》呢？其实从个人来
讲，讲《孝经》我是外行，如果讲《佛子行》《修心
七要》，会更方便一点，但这次用儒家的传统文化来
代替，也许能够引起大家的反思，只要相合于佛教的
067

第2课
教义，以这样的方式来弘扬也可以。
《时轮金刚》中说：“如果使用世俗人的语言能
利益众生，那么就使用世俗人的语言。”也就是说，
凭借古人的语言——传统文化来弘扬，是被允许的。
《宝性论》中说：“唯一依佛说，无乱心诠释，随得
解脱道，顶戴如佛经。”无论是谁，只要他一心一意
为了佛法，在不掺杂任何散乱心的情况下——上师如
意宝将散乱心解释为希求世间八法之心——宣说相合
解脱道的教言，那我们就应该像对待佛语那样，恭敬
顶戴他所说的话。这个教证很有名，大家可以记住。
比如说，我们作为出家人，到了社会上，讲的不
完全是佛法，如果这时有人问：“你作为出家人，作
为弘扬佛法者，为什么要讲这些世间的理念呢？”我
们可以回答：“何人一心为佛法，无有散乱而宣说，
相合获得解脱道，当如佛语作顶戴。”虽然这些理念
不是佛法，但只要相合于解脱道，我们就应像对待佛
068

第2课
语一般恭敬顶戴。因此，表面上看，《孝经》只是孔
子的思想，但如果你一心想利益众生，其实也可以宣
讲这样的世间理念。
昨天课前念开经偈的时候，当我念到“愿解……
真实义”时，忽然想起这是孔子的教言，不是如来，
怎么办呢？虽然有些人说，孔子是如来的化身，但历
史上对他也有一些不好的评价，说他杀害了自己的
竞争对手，等等。但这些说法是否可靠？我们无法
确定。毕竟现在连《孝经》的作者是谁，都无法下
定论，要想完全考证孔子当时的行为，也有一定的困
难。所以他到底是不是如来的化身呢？我们也不清
楚。
幸福与和平的关键——爱
这以上讲了天子之孝。首先，自己要做到敬爱父
母，然后再将孝顺的理念推广至全人类。有了这样的
069

第2课
理念，人们能安居乐业，过上幸福美满的生活。社会
也自然会安定、繁荣、富强。
大家知道，父母是家庭的主人，父母对自己的孩
子，天然有一种爱心。倘若孩子也能对父母报之以尊
重与敬爱，那么家庭将会和睦，父母和子女之间，始
终会有一种爱的连结。家庭又是社会的细胞，家家能
如此，社会的各个角落，必将充满爱的氛围。最终，
整个国家，乃至全世界，都会获得快乐，获得一种内
在的幸福。
心中有爱很重要。如果内心少了爱，那么人与人
之间，也只剩下怨恨和利用，这样的时代，就有点可
怕了。
东施效颦
西方人虽然没有“孝”的基因，西方文化也不提
孝道，但他们活得挺自在，因为孩子长大之后，不需
070

第2课
要照顾父母，而父母，也不再管孩子，父母和孩子，
互不干涉。
但我们有些年轻人，从小接受的是亚洲文化，
却又同时受到了西方文化的冲击，在这种情况下，如
果不孝顺父母，就违背了传统文化，如果特别恭敬父
母，又与西方文化不相应，始终活在矛盾中。
西方文化对整个世界，造成的冲击极大。俯瞰全
球，能发现许多国家都在模仿西方，从歌舞、艺术、
文化到科学技术，甚至连他们的生活方式，大家也纷
纷效仿。
可想而知，在这样的世界中，传统文化不可能不
受到影响，但也没有必要完全盲从西方。因为他们的
文化和技术，只是在现阶段比较强势而已，但强势并
不代表就是真理。
也许很多人认为，西方的自我主义、批判主义很
好。可是有些人在西方留学一段时间后，开始质疑一
071

第2课
切，甚至对真理和自己的父母，也产生种种怀疑。这
样下去，最后会变成什么样？真的很难说。
慎莫染污此，无垢尊贵种
在这个信息膨胀的网络时代，不良的西方文化
严重地危害了我们的心理健康，以致很多人的心态不
是那么正常，有焦虑、抑郁等各种各样心理方面的痛
苦。虽然无始以来的业力和习气占一部分原因，但另
一部分原因，一定和不良的文化、信息有关。
未经训练的心，本来就很脆弱，这样的心又被
种种染污的信息充斥，最后，心没办法承受，内在的
程序也完全乱了套，失去了自我调整的能力，以及取
舍、抉择的能力。当我们观照到自己糟糕的心态后，
就很有必要学习一些传统文化或佛教文化，以调好自
心。心调好了，做事自然会有效率。
一篇文章中说：人年不年轻，主要看心态。一个
072

第2课
人，如果始终认为自己已经老了、失败了，整天特别
伤心，即使他才 20 多岁，根本算不上老，但他的心，
确实已经老了——心老了，人也就跟着老了。如果一
个七八十岁的人，自认为还很年轻，每天过得特别快
乐、自在、清净，那么这样的人，即使身体显现一些
衰老的相，但他的心，健康又年轻，所以仍能被称为
年轻人。
同样的道理，只要心很健康，即使身体不太好，
疾病带来的危害也不会很大，通过吃药就能维持，该
做的事情，可以坚持做下去。与之相反，虽然身体特
别健康，看上去胖嘟嘟的——不能这样说，“嗡班匝
萨埵吽”——但心理不健康的话，也许会经常被烦恼
折磨，甚至产生种种邪见。
有些人，也许是因为无始以来的习气，也许是因
为社会环境的影响，再加上从小就没有取舍的能力，
导致自己染污了自己的心，心常常被邪见缠缚，总是
073

第2课
没办法清净。
我走在路上时，经常有人突然出现，挡着我说：
“您给我加持一下，我最近生邪见，很可怕的！”我
都不敢问他，可怕到什么程度……尤其是晚上回去的
时候，半夜三更，路上忽然出现一个人，围巾蒙着
脸，拦住我说：“您加持加持我！最近我的心对谁都
产生邪见……”结果弄得我也有点紧张，我就赶紧念
“嗡阿吽 班匝格热班玛斯德吽！噗——”然后就跑。
念莲师心咒，一是为了保护他，也是为了保护我自
己。（众笑）
像这样心不健康的人越来越多，也不知道是什么
原因，是吃的食物不健康？还是接触的垃圾信息太多
了？如果连心态都不健康，那么爱父母、爱众生更谈
不上，甚至自己的生存都成问题。所以，大家要经常
念莲师心咒。
074

第3课
第 3 课
2018年4月18日
传统文化里面，除《孝经》外，我们之前还讲过
《弟子规》，里面的内容蛮有意思的，我也译成了藏
文。青海等地的藏族学生，在传统文化的课上，学的
就是《弟子规》。
这次讲的是《孝经》，大家对传统文化有兴趣的
话，以后还可以讲《论语》《中庸》《大学》《千字
文》……像这样发愿很好，就算这辈子没讲成，下辈
子还可以讲。
博古通今
传统文化很有学的必要。一方面，现代人一味
075

第3课
地学一些现代知识，却将传统文化和宗教抛之脑后，
这样下去，人们也许无法在生活中找到自己的根。而
且，心理方面的问题，现代文化不一定能真正解决。
在这样一个信息爆炸的时代，许多人由于不具备
取舍的智慧，接受了非常多的不良信息，结果导致心
态出现种种问题。实际上，如今大多数的心灵疾病，
和当前存在的大量垃圾文化有密切关系。
现如今，懂传统文化的人，无法接受现代知识，
而了解现代知识的人，又接受不了传统文化——前人
和后人之间，始终有一条难以逾越的隔阂。
部分家庭中的父母，既不懂现代科技，又不了解
今日世界，而正在上幼儿园或小学的孩子，却对此相
当精通。父母操作电脑时，常需要孩子的帮忙，在孩
子面前，父母相当于文盲，而孩子，似乎才是真正的
家长。这个问题，现在比较严重。所以，一方面，我
们需要了解现代文化。但同时，传统文化的知识体系
076

第3课
中，有很多对人生有价值、对成长有营养的知识，因
此，我们更需要了解传统文化。
上节课讲了天子之孝，今天讲第三章——诸侯之
孝。
从当时的行政制度来说，天子是国王，天子之下
是诸侯。诸侯所拥有的诸侯国，完全由诸侯统治，相
当于诸侯的小天地。不过诸侯国仍在天子的统治范围
之内，诸侯需要遵循天子的命令，并定期供养天子，
同时也受到天子的保护。
这些教言，有用
大家不要觉得，当时有诸侯，但现在没有，所以
这节课讲的“诸侯之孝”跟我没关系。
照现在来说，诸侯就相当于领导。无论是企业、
学校，还是小组，每个群体都有一名领导。校长是学
校的领导，总经理是企业的领导，主持是寺院的领
077

第3课
导……“诸侯之孝”实在与我们有关，并不是没有学
习的必要。
大家知道，像《君规教言论》《亲友书》，本
来都是写给国王的教言，但我们也需要学。因为国王
既可以是一国之君，也可以是一个家庭的家长，或一
个群体的领导。所以这样的教言，不仅对国王有利，
对每个人来说，都有意义。并且，有价值的教言，超
越时空，适用于任何时代。龙猛菩萨、麦彭仁波切所
处的时代，国家体系、社会状况与今天相比，截然不
同，但当时的教言仍然非常适用于当今时代。
比如说，一位已经圆寂了好几百年的传承上师，
他的教言，我们现在依然用得上。现今诸多大德的教
言，只要其中的内容有价值，那么即使再过几百上千
年，也同样能派上用场。
我们学习一部论典，能否从中得到利益，和自己
对这部论典的接受程度有关，也和自己的修行有关。
078

第3课
这就是为什么有的人看了很多书，却对自相续没有一
点帮助，但有的人，看任何一本书，都能为我所用，
对自相续有特别大的助益。
昨天讲《维摩诘经》时，佛陀对宝积菩萨说：
“谛听，谛听，善思念之，当为汝说。”只要认真地
听，好好地思维，反复去忆念，那么佛陀的教言，一
定会对我们后学者有利！
《维摩诘经》，是佛陀为宝积菩萨等五百位长者
之子宣说的教言。当时的教言，在当今时代完全用得
上。同样，《孝经》是两千多年前孔子的教言，这些
教言，现代社会能用上吗？个人觉得，不仅能用上，
而且还很好用！
首先讲第一则教言：
|   在上不骄，高而不危。
即使身处高位，只要不骄慢，就不会有危险。
079

第3课
关于“骄”和“傲”，以前讲《亲友书》时提
过。傲，通常以非常明显的姿态显现在外；骄，则是
一种隐藏于内的心态——由于才华、地位或相貌出
众，而自认为了不起。
不骄慢的人，即使地位再高，也不会有危险。
我们常说：“谦受益，满招损。”谦逊违缘少，傲慢
损害多。无论是当国王、领导还是主管，最好不要傲
慢。
有的人，稍微有一点地位，就开始摆架子，无论
是说话、走路，还是做其他任何事情，一定要凸显自
己的地位和权力，要显得与众不同。实际上，如果一
直抱持着高高在上的心态，则会很容易蔑视、瞧不起
他人，而这将让自己陷入危险的处境。相反，地位越
高越谦虚的人，不会有危险。
高际必堕的道理，大家都知道。虽说再高的地
位，也不会长存，最终一定会堕落，但只要心不骄，
080

第3课
行不慢，至少不会轻易堕落，否则，很可能在短时间
内就跌入万丈深渊。
藏族俗语说：“坐在地上的人，再也掉不下去；
骑着骏马的人，才有摔下去的危险。”在这个世间，
有许多人原本处在人人赞叹的高位，最终却落入深
渊，非常可怜。究其原因，大多数都是不注意自己的
言行。
波斯匿王发现的秘密
《别译杂阿含经》里说，波斯匿王在修行时发现
了一个道理——大多数的人，在有了一定的地位和财
富之后，就变得骄傲放纵，贪嗜五欲，然后在骄慢和
欲望的驱使下，经常损害他人。波斯匿王自觉发现了
一个真理，于是去佛陀那儿，将自己的发现告诉了佛
陀。
佛陀说道：“的确如此。比如猎人布下陷阱，落
081

第3课
入其中的野兽，只能任人宰割。同样的道理，骄傲放
纵和贪嗜五欲就如同陷阱一般，十分危险。”然后佛
陀以偈颂的方式宣说：“纵逸着事业，荒迷嗜五欲，
不知后恶果，如鹿入深阱，极受诸苦恼。”意思是
说，一个恣意追逐功名利禄，肆无忌惮地贪求五欲享
受，却对这些行为将会导致的恶果一无所知的人，就
如同落入深阱中的野鹿，一定会感受无量无边的难忍
痛苦 11。所以，当我们入于世间时，一定要以正知正
念守护好自己的三门，否则会很危险。
这以上讲的是“在上不骄，高而不危”。只要不
自高自大，就不会有危险；若能以服务的心态，谦和
待人，那么地位将会长久。
11	《别译杂阿含经》：“‘世尊！我今静处，作是思惟：“世界之中，少有众人，
得胜基业，不憍恣，不贪五欲，不恼众生。多有众人，得胜基业，贪嗜五欲，
加恼众生。”’佛言：‘大王！如是，如是。实如汝语。譬如猎师，凿阱捕
鹿，驱入阱中，随意而取。世界之中，多有众人，得胜基业，憍逸自恣，贪嗜
五欲，苦楚众生，亦复如是。如斯愚人，入于魔阱，从魔所为，当入地狱，长
夜受苦。’尔时，世尊即说偈言：‘纵逸着事业，荒迷嗜五欲，不知后恶果，
如鹿入深阱，极受诸苦恼。行此恶业者，悲苦更苦报，悔恨何所及。修于善业
者，后获妙果报，临终情欢豫，后则无悔恨。’”
082

第3课
|   制节 12 谨度，满而不溢。
小心翼翼地对待该遵守的制度和规矩，就像我们
说的“护戒如眼”。
这句话有两层意思，一是知足少欲，不铺张浪
费；另一个是注意自己的言行举止，无论拥有多少财
富，身处多高的地位，都应该谨言慎行，认真护持所
应遵守的规矩或戒律。
做到了制节谨度，自然会达到满而不溢的效
果——不仅有福报，各方面都很成功，而且福报也不
会因为太多而溢失。
一方面，惜福很重要，前辈大德很重视惜福。
但在吃穿住行方面，该用的钱，也不能舍不得花。如
果连自己用都舍不得，一直守着不放，不知道以后还
有没有享用的机会？奢侈浪费固然不好，但若过于吝
12	制节：节省、不奢侈，不会故意浪费食物或财物。谨度：谨慎、认真，做事情
有尺度。
083

第3课
啬，舍不得吃，舍不得穿，也有点儿极端。
总之，我们既要做到节俭，又要克制自己的行
为，这样的话，即使很有福报，也不容易耗尽。
这以上，分别讲了地位方面的高而不危，以及财
富方面的满而不溢。
接着讲高而不危和满而不溢的结果：
|   高而不危，所以长守贵也。
身处高位却不骄纵，也就没有倾覆的危险，因此
能长久地保持尊贵。
有些国家的最高领导，为什么不容易掉下去，
能连任很多很多年？也许是因为他对自己的行为很负
责，所以备受人们的尊重，大家都觉得他是好君主，
过了再多年也不愿意让他退下去。当然，也有一些是
使用各种手段，达到维护自己的目的。
084

第3课
优秀的领导，仆人的心态
若对人生负责，就不要因为地位而傲慢。有的
人才刚当上负责人，就傲慢得不可一世。这在西方可
能有可取之处，因为西方的观念有点不同，他们说，
在别人面前一定要傲慢，一定要有自己的个性。我去
西方时，他们让我装得傲慢一点，不过这不太好学，
我总觉得言行举止太随意了不好。虽然他们有这种说
法，但如果他们的君主、负责人高高在上的，什么都
不做，也不亲自介入任何事情，只是对下面的人颐指
气使，这也不好。
我们不一定能成为国王，或省长、州长、县长，
也不一定成为佛教界的国师和法王，但即使作为一两
个人的领导，也应该为人谦和，心里不要老是想着：
“我现在已经当上了领导，既然是领导，就一定要有
架子！”虽说有时候的确需要摆出领导的架子，但平
时，还是以为大家服务的心态为主。这很重要。
085

第3课
我常想，有些学会负责人，虽然学佛了，但在
佛教团体中，所作所为还是世间那一套。做的很多事
情，几乎都是出于自私自利，完全是为了展现自己，
根本不按佛教的方式去做，这也是各个地方的负责人
换过很多次的原因。当然，有些地方的负责人，确实
是一心一意地在为大家服务，值得赞叹！
大家都是人，你到底是为了大家，还是为了自
己，谁都看得出来。有的负责人在管理的过程中，完
全是世间的心态，关系好的，就给予奖励和地位，关
系不好的，就降伏和摧毁。这样的做法，非常不合
理！
这次学传统文化，讲的并不是最终的解脱，只是
一些做人的道理，而这些道理，对我们为人处世大有
帮助。按世间企业的说法，这是传统文化与企业管理
的培训；从佛教的角度来讲，这相当于戒律培训。戒
律里讲了很多衣食住行方面的规范，以及如何管理、
086

第3课
如何与人交往方面的理念。所以说，《孝经》作为古
代的教言，依然适用于现代。
|   满而不溢，所以长守富也。
拥有大量福报，却不奢侈浪费，也就不会有耗尽
的危险，福报因而能长久地保持。
有些年轻人，因为年龄的原因，稍微有点钱，就
在别人面前摆阔，放逸无度，这样下去，最终一定会
感受放逸的恶果。
包括领导也是如此，有些领导刚开始很厉害，后
面就不行了。我曾接触过一位当时地位很高的领导，
看上去真的特别傲慢。他坐着时，旁边站着几个专门
服侍他的人，他想抽烟的时候，就把手伸出来，比成
V 字形，旁边的助手小心翼翼地把雪茄夹在他手中，
他拿着抽一口，又把手举起，助手赶紧接过去，然后
将雪茄放在桌上金盘模样的烟灰缸中。他额头上稍有
087

第3课
汗珠时，助手又立刻拿出毛巾将汗珠擦去，站在他后
面的另一位助手则拿出酒杯，将酒倒好后递给他。他
看上去就像是植物人一样。
现在回想起来，当时的情景还历历再目。这种人
的富贵，不会保持很久。
唐朝诗人李商隐说：“历览前贤国与家，成由勤
俭败由奢。”成功，由节俭谨慎而来；失败，多半因
为奢侈。历史上，许多国王的失败，其实就是因为政
权腐败。如果我们佛教徒腐败、奢华，那么佛教团体
也很容易毁灭。
补丁多，成就大？
佛教徒应该节俭，但也不要走极端。有的人说：
“佛教徒一定要像乞丐那样，穿得破破烂烂的。”这
就是极端的做法，并不可取。现在是 21 世纪，可是有
的佛教徒为了展示自己的节俭，偏要在衣服上弄出很
088

第3课
多补丁，而且还是五颜六色的。他们说：“谁的衣服
上有 100 个补丁，谁就快成就了。”
之前，汉地四大名山的一个和尚来过我们学院。
他穿得虽然破破烂烂的，但眼睛，一直咕噜噜地转，
各方面的行为和他所穿的衣服并不相应。有些佛教
徒，故意通过破烂的穿着来表现自己，让世间人看了
觉得：“哇！这个人真了不起！他应该很有修行！”
表面上看，他可能是很好的修行人，但在表象的背
后，是傲慢在作祟。
穿得破破烂烂，不好；太奢侈了，也不好。有些
佛教徒，在衣食住行等方面过于奢华，这很危险。这
里说，满而不溢，虽然很有福报，财产丰厚，但如果
经常做慈善，把钱花在有意义的事情上，在别人面前
也不铺张浪费的话，这样的人，才能长久地守护财富
和福报。
当然，福报浅薄的人，不得不知足少欲。我刚
089

第3课
来学院时就是这样，只有知足少欲，除了知足少欲以
外，一无所有。
不过，人在有了一定的实力后，很容易变，尤其
是有了财富和地位时。财富和地位是两个很关键的因
素。有了地位，却仍然和以往一样谦虚的人，很少；
有了财富，但和之前一样谦和、无有丝毫傲慢的人，
也很少。人总是刚开始比较好，但慢慢就变了，也许
自己还不清楚，但“旁观者清”，别人却看得一清二
楚。
我们每个人都应该将这些教言当作镜子，用来反
观自己。
|   富贵不离其身，然后能保其社稷，而和其民人，
盖诸侯之孝也。
只要富、贵不离于身，就不会失去自己的地位和
身份，能保住自己的国家，而且国家将会繁荣，人民
090

第3课
也能安居乐业，这就是诸侯之孝。
“富”，主要指财富方面；“贵”，主要指地位
方面。我们常说“富贵人，富贵人”，其实富贵人应
该从财富和地位两个方面去衡量。财富、权势常伴于
身的人，能保住自己的官位，保住自己的伟大，保住
自己的国家。
社稷，分别指土神和五谷神，代表国家。当时，
由于人与人之间，有等级的区别，只有天子和诸侯可
以祭拜土神和谷神，而且唯有天子，才有权利供奉、
祭拜五种颜色的土神，诸侯只能供奉一种颜色的土
神。在这方面，古代讲究很多。因为那时是农业社
会，大家非常关心温饱问题，人们能否吃饱饭，是判
断社会是否发展的一个主要标准。只要没有人饿死，
就达到了小康社会的水平。
总而言之，诸侯若有孝的德行，那么他就有机
会成为天子。就像历史上的周文王，刚开始，他只是
091

第3课
商朝的诸侯，但因为德高望重，被人们所推崇，连孔
子也特别敬佩他。后来，他的诸侯国越来越庞大。最
后，他的儿子周武王推翻了腐败的商朝，建立了周
朝。
关于周文王，历史上有不同的说法。带有神话色
彩的故事说，他有 100 个儿子，但真正有据可考的，
大概有 18 个。他到底有多少个儿子，我们不太清楚，
他的德行，的确流芳百世。而且，他是一位有慈爱之
心的君主，所作所为真正是在为老百姓考虑，这些是
他的不共之处。所以说，他能赢得天下并不是没有原
因的。
慈悲的领导，最富贵
无论是从佛教的角度，还是从世间的层面来讲，
作为领导，不管手下有多少人，都应该以佛教中讲的
慈悲心去维护，若能如此，则富贵不离其身。
092

第3课
其实，“富”不仅指外在的物质财富，还包括了
内在的精神财富。有些人，外在的物质财富较多，有
些人，内在的精神财富丰厚。有慈悲心的领导，至少
具足慈悲这一精神财富。若领导很慈悲，下属自然会
快乐。
不知有些人是因为没有慈悲心，还是业力深重，
当他成为领导或负责人时，下面的人全都看不惯。要
想让下面的人全都接受，是有一定的困难，毕竟众口
难调，每个众生的业力都不同，但至少要得到大多数
人的认可，至少，自己要问心无愧。
趁今天讲诸侯之孝，我希望，无论是佛教团体的
负责人，还是世间群体的领导，都要为自己的眷属或
群体着想，这相当重要。
有的人不是佛教徒，但你作为世间人，至少有
自己的家庭，对家里的孩子来说，你就相当于诸侯；
那么你作为家里的诸侯，平时是怎么对待孩子的？是
093

第3课
以慈悲心呵护他们？还是心里恨他们，每天恶狠狠地
打他们，偶尔高高在上地训几句话，训完就自以为了
不起地甩身离开？有的“诸侯”、负责人、监护人真
是这样的，没有悲心，没有责任感，自己又不愿意付
出——如果不懂得付出，谁都不会服你。
从世间的管理角度来讲，每个群体的领导和负
责人，都要为自己的群体着想，这就是真正的诸侯之
孝。
接下来引用教证：
|   《诗》云：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。”
《诗经》中说：“就如同处于深水潭边上一样，
稍不注意，就会跌入深渊；就像在薄冰上行走一般，
一不小心，就会沉进水里。冬天，冰结得很厚，那时
在冰上行走也许没问题，但春暖花开的时候，冰层开
始融化，若还在上面行走，一不小心，就会‘咚’地
094

第3课
掉进水里，很危险。”作为诸侯，做任何事情都要十
分注意，小心翼翼，不放逸。
这句话引自《诗经》13，我们平时也经常用。看
得出来，古人很注重言行举止。同样的，我们任何时
候，做任何事情，一定不要放逸。佛教中也经常提到
正知、正念、不放逸，这几点非常重要。
不过现在的很多年轻人，父母说了不听，领导说
了也不听，对什么都无所谓，这种态度很危险。被关
进监狱的人，除了极个别是在酒醉迷糊的情况下犯的
法，其余大多数都是因为放逸、行为没有约束，导致
最后连人身自由都失去了。
《贤愚经》中讲：“身口意行，不可不慎。”这
句颂词引用过许多次，大家能背诵吧？意思是，一定
要谨慎对待身体、语言、心意这三门，时时刻刻守护
13	《诗经》是最早的诗歌总集，内容丰富，反映了政治、经济、爱情、动植物等
方方面面的内容。
095

第3课
好身语意。
无论是《贤愚经》中的教证，还是《诗经》中的
教证，都特别强调注意自己的起心动念，以及平时的
言行举止。越注意自己行为的人，越能得到别人的尊
重。真正的修行人和出家人，会特别注意自己各方面
的行为。
《入菩萨行论》里说：“如人剑逼身，行持满
钵油，惧溢虑遭杀，护戒当如是。”好比有人为剑所
逼，被迫顶着盛满油的钵盂行进，同时被告知，若钵
中洒出一滴油，他将被立刻杀死。此刻，即使道路两
旁载歌载舞，成千上万的人在嬉戏娱乐，上演着无数
精彩的节目，但头顶钵盂之人为了保命，也不会分神
去看哪怕一眼。
同样，我们在平时的生活中，也应如此谨慎地护
持别解脱戒、菩萨戒等戒律和誓言，应该如临深渊、
如履薄冰、如头顶油般小心翼翼。
096

第3课
为人当稳重，做事应认真
无论做什么事情，都不应该放逸。有些道友，
发心也好，做事也好，只是简单地应付一下，并不认
真。如果能力不足、智慧不足，或是其他的因缘不具
足，那另当别论，但很多时候，其实是态度问题。做
事的态度，反映的是人格。既然选择了做这件事情，
就应该很认真地去做，一定要好好做完，不要三心二
意，更不能敷衍了事。
当然，这样说我也很惭愧，许多事情我自己做得
也不太好，但这三十多年来，我做任何一件事情，都
非常专注，所以我说这些话，也不是完全没有资格。
缺乏耐心是现在大多数人的通病。有些部门换
人的频率特别高，一天换一个，不知道是这些发心人
员的心理有问题，还是部门主管的心态有问题，或者
是部门的风水有问题？好像来到这个部门的，都干不
久，每天看到的都是新面孔。一般来讲，在熟悉了某
097

第3课
份工作之后，就不要轻易变动，无论在哪发心，至少
要坚持一年或三年。
我经常去的有些部门，今天换一个发心人员，明
天又换一个。有一次我就自己算了一下，看看这个部
门八个月以来到底换了多少人？结果发现：“哇，已
经换了这么多人了！”为什么会这样呢？要么是现在
的人心太浮躁——今天还在这个部门发心，可是还没
过两天，人就消失了，去了另外的部门；要么是负责
人的心态有问题——开心的时候，把发心人员安排在
这儿，不开心了，就支去另外的地方。这样一来，很
多事情都乱套了。
我们做任何事情，要小心翼翼地去做。一方面，
发心人员应该用自己的智慧去选择发心工作。这里没
有任何人拿枪指着你说：“你干不干这件事情？如果
你不干，就把你……”不是这样的，你有自由，完全
可以选择自己喜欢的发心工作。另一方面，作为部门
098

第3课
负责人，要先和发心人员商量好，考核过了之后，再
决定是否录用。
之前，我跟我们学校的老师说：“老师和学生之
间，熟悉了之后，尽量不要换，不然对学生的成长危
害很大。”老师和学生之间，从陌生到熟悉，一般需
要半年或一个学期左右。
随意调换老师，对学生很不好。比如说，学生们
才熟悉这位老师不久，师生之间比较了解的时候，这
位老师却被调走了，换了一位新的老师过来，那么学
生又要重新熟悉这位新来的老师。当学生们好不容易
熟悉了这位新来的老师时，结果校长一句话，“啊，
把他调走”，又把这位新来的老师调走了。这对学生
特别不好。
领导要是没有智慧，的确会很危险。很多领导身
边的人，也不管领导说的是否有道理，无论领导说什
么，下面的人都一律点头，“对对对”，结果因为领
099

第3课
导的一句话，就导致了很严重的后果。领导如果没有
智慧，缺乏悲心，那么他的决策，就很容易犯原则上
的大错误。
我通常会提前和发心人员，包括去学校应聘的老
师说好，“你们如果要发心，不管是发愿三年，还是
多少年，那么在这期间，你一定要坚持做圆满。”提
前就应该说好，不然有些人今天说要发心，可是明天
就准备走，为什么呢？要么因为吃得不习惯，要么是
一起发心的人看不惯，所以不想发心了。这样的人现
在特别多！
我有时候特别感谢发心人员，没有他们，很多
事情都做不下去；有时候我又特别讨厌发心人员，有
的人才干几天就不想干了，走的时候找一大堆理由。
实在要走的话，我们也不可能用绳索把他拴在那儿。
如果是一只小狗，还能用铁丝把它拴住，每天喂一点
吃的就可以，但人没办法。他们很多人，离开的理由
100

第3课
其实特别简单，无非就是吃得不好，或是人际关系不
好，跟某个人合不拢……
所以，你们如果要发心，自己先考虑好，一旦
选择发心，至少要坚持一年以上。我一般要求发心人
员，尽量坚持三年以上，实在不行，最低也要坚持一
年。如果经常换来换去的，大家都会晕头转向，也给
人一种没什么规矩的感觉。
总之，希望大家做任何事情，一是要负责，要认
认真真地去做，不要老是被分别念呼来唤去的，今天
想这个，明天想那个，然后遇到一点点事情，马上就
退，这样不好。
我去一些管理部门时，看到的总是新面孔，这说
明现在的人心，真的很乱。昨晚“遍地开花”14 时，
我边走边心里想：“前年那些人还在，去年却不见
了；去年还在的那些人，今年又消失了。”就像《因
14	课后分组研讨、讲考。
101

第3课
缘品》里讲的那样，上午看到的有些人，下午已经去
世了15。我有时候想：“哎哟，如果要长期学习的话，
至少要坚持三五年，或十年左右。”我们之前在法王
面前讲考时，从没想过要退，只要有讲考，就去参
加。法王在晚年不再举行讲考，但在这之前，我们一
直坚持。现在的人却不是这样。我今年看到了一些新
面孔，虽然他们看上去很积极，但我好像没有很大信
心，总觉得他们明年肯定会退——我首先就给自己打
好了“预防针”。
这些浮躁不稳重的现象，也许和现在人们的心态
有关，也许是众生的共业。
今天讲了诸侯之孝：作为领导，应该战战兢兢，
如临深渊，如履薄冰。大家也应该注意自己的身语
意，各方面都要注意。同时，要有耐心，做任何事
情，不要太飘了，否则会很困难。
15	《因缘品》云：“上午见多士，午后有不见。午后见多士，翌晨有不见。”
102

第4课
第 4 课
2018年4月25日
前段时间，个别佛教徒问我：“你干嘛不讲密法
或中观，偏要讲儒家文化？”我们在学习的过程中，
应该打破我执，建立开放的心态。如果总是把自己框
在一个狭窄的圆圈内，觉得我就是学藏传佛教的、学
密宗的、学中观的，而其他的知识，一概拒绝，这也
许并不是学习的心态。
其实，我们可以拓宽自己的知识面。横向来说，
整个世界就是我们的图书馆，这里面的有些知识，值
得学习；从纵向的角度讲，古代的传统文化、人文历
史，甚至是当时不光彩的政治黑幕，或是一些与现
今时代不太相应的知识，也有了解的必要。一个好的
103

第4课
修行人，能从中收获很多教言和窍诀。若有机会和能
力，还可以了解现代的人工智能、虚拟现实等科技方
面的知识。
同时，我们也可以了解除了佛教思想以外的其他
传统宗教思想，比如儒家和道教，以及世界上的其他
宗教，如基督教、天主教、印度教、伊斯兰教、罗马
教、犹太教和耆那教，等等。当然，如果没有兴趣，
我们也不会强迫。
如果你只是观音菩萨的忠实粉丝，天天念观音心
咒，“嗡玛尼贝美吽，嗡玛尼贝美吽”，或者是金刚
萨埵的粉丝，除了念“嗡班匝萨埵吽”之外，什么都
不管，一听到世间知识，或者讲得比较广的时候，就
开始打瞌睡，这样的“粉丝”不学其他知识也可以。
有个别佛教徒，只跟一位上师走，其他任何人、
甚至释迦牟尼佛来了都不理不睬的。如果智慧不坚
固，当这位你特别专注的上师对你态度不好时，或是
104

第4课
到了一定时候，你觉得他并没有你想象中那么神秘
时，也许你就开始生邪见，而且还很严重，会不会这
样？所以，不如把心放松一些，对世界上的知识，稍
微多了解一些，这样，也许会好一些。
我建议，佛教徒应该开放一点，不要太拘束、太
自大，狭隘主义不好。21 世纪的教徒，需要开放的
心态，有了开放的心态，活在这个世界上才会觉得有
意义。因为现在这个世界，和以往完全不同，当所有
的信息爆炸式地呈现在你眼前时，若能有一颗放松的
心，那么面对起来会很轻松，也会很容易。
没有疆域的慈爱，让世界更美丽
现在，我们人类面临着许多问题，而解决这些问
题，需要大家的共同努力。
我们人类本身就有许多共同点。世界上的人类，
都拥有着相似的身体构造，大多数人长着两只眼睛，
105

第4课
一个鼻子，两只耳朵，只是有些人高大，有些人矮
小。其次，每个人希求的目标也相似——都希望离
苦得乐。生活方式也基本相同，白天工作，晚上睡
觉——除了极个别人因为特殊的业感，不得不像猫头
鹰一样，晚上起来工作，白天呼呼大睡。
既然人类有这么多共同点，那么人类所共有的知
识，就不应该因为肤色、种族、民族、国家、方隅以
及宗教信仰的不同，而互相排斥，格格不入，这没有
必要。相反，我们应该用一种爱，用智慧和慈悲，拥
抱这个世界，解决人类内部的问题。
若以破坏性的情绪来生活，只会给个人、家庭、
社会——我们人类自己，带来许多负面的影响和痛
苦。假如人类真的想要创造一个美好快乐的未来，那
么首先要明白，人与人之间有一个基本的共同点：我
们都是人。站在同为人类的立场上看待不同的问题和
观点时，就不会发生太多的冲突和矛盾，即使有一
106

第4课
些，也不至于激化到发生战争。人类历史上的战争，
不管是内战外战，还是热战冷战，大部分都是破坏性
情绪，也就是嗔恨和愤怒的心态导致的。
破坏性情绪，或者说嗔恨发怒的心态，不仅会损
害免疫力，对健康不利，对事业乃至对周围的亲朋好
友也不利。情绪糟糕时，白天工作不在状态，晚上睡
觉没有质量，甚至连吃饭也没胃口。
比如两个人在电话里吵架，吵完架已经到了中午
12 点，该吃午饭了，而且恰好是朋友请客，餐桌上
全是美味佳肴，可是因为刚刚吵完架，一点胃口都没
有，一口饭也吃不下。不吃饭，肯定对身体不好。心
态不好的人，既睡不好，也吃不好，更没办法好好地
与人交往。可以说，破坏性情绪直接或间接地损害了
我们的身心健康。总之，希望各位能以很好的心态面
对每一位众生。
107

第4课
追求智慧与真理，我们欢聚在一起
这两天，有一些道教的修行人来学院交流。我因
为比较忙，跟他们沟通的时间很短，但我还是发自内
心地感到欢喜。在世界青年佛学研讨会上，各个宗教
都有机会互相交流。至今，世青会已经举办了八届，
每一届我们都会迎请道教、儒教以及世界上各个宗教
的代表，然后利用一个下午的时间，创造一个跨宗教
的平台，借着这个平台，各宗教的代表就大家关心的
世界性话题，阐述自己的观点。对于不同的观点，我
们并不会评价谁对谁错。
比如说，每位代表会根据自己宗教的教义，对大
家普遍关心的如“可持续发展”“幸福”“和平”“人
工智能”，以及“佛教的未来”等话题进行阐述。有
时候，听完他们的观点，会觉得我们只不过是在发
型、服饰、仪轨，以及念诵和观修方法等小的方面有
一些不同而已，实际上很多地方值得互相学习。我们
108

第4课
各个宗教都有共同的语言、共同的追求、共同的目
标，也能够依靠共同的力量，利益许许多多的众生。
同时，我觉得不同传承的信徒，包括学者在内，
需要放眼世界，看看这个世界到底需要什么？人类，
到底走到了怎样的境地？在了解了这个世界以及人类
的处境之后，我们作为修行人、学者或研究人员，就
有必要探索各种不同的理念和教义。
在探索之前，不应该先入为主地认为：“噢，这
不是我们的教义，这是他们的。”这种心态不太好。
我认为，世界上各个不同的宗教，可以就各自的教义
相互沟通、探讨。教义上的互相交流应该是有益的。
除了极个别后来造作的极端宗教教义之外，大部分宗
教教义都是正面的，让人们趋入美好良善，修行的目
标也都是身心获得自在，究竟能够解脱。既然如此，
也就有必要以包容的心态接触不同的宗教及其教义。
包容开放的心态，在当今社会尤为重要。
109

第4课
更重要的是，有信仰者应该为无信仰者留下一定
的空间。不能因为是有信仰者，就认为自己百分之百
是好人，然后居高临下地对无信仰者指指点点，挑别
人毛病。要知道，即使释迦牟尼佛住世的时候，印度
也有很多持不同见解的人。
我认为，每个人无论是无信仰者还是有宗教信仰
的信徒，都应该既站在自己的位置上考虑问题，也有
必要换位思考，以他人的角度看待事情。我们做人也
好，修行也好，面对任何事情，处理任何问题，心态
最好放松一些。
按照佛教的教义，一切众生皆具佛性。从这个
角度讲，不仅是人类，甚至包括蚂蚁、蚯蚓以上的众
生，都有解脱的种子，都值得摄受，或者说，可以互
相交流、互相饶益，而这是很有意义的事情。明白了
这一点后，我们在以后的弘法利生过程中，或是创造
一个共同交流的和谐平台时，就不会有太多的顾虑和
110

第4课
担忧，以及不必要的误会与隔阂。
人生本来就很短暂，应该利用这短暂的人生，
做真正有意义的事情。宝贵的人生，不值得浪费在对
别人的不信任上，我们的时间，也不应该被担忧、顾
虑、恐惧等负面情绪消耗。
法服，法言，德行
接下来讲《孝经》。前面讲了天子之孝和诸侯之
孝，今天讲卿大夫之孝。卿大夫在天子和诸侯之下，
需要执行天子和诸侯的命令，相当于现在各个省的主
要领导 16。
我们在学《孝经》的过程中，有些内容也许特
别适合当今时代的心态，但有些，若以现代的生活习
惯、生活方式来看，可能会觉得难以接受。这都可
16	就官制而言，大体上有卿士－诸侯－卿大夫三等。卿士辅佐周天子执政，诸侯
世守其国，卿大夫辅佐诸侯治理国家、并且从诸侯手里领受世袭采邑。
111

第4课
以，就像刚才讲的，我们应该以开放的心态学习，并
不是只学能百分之百完全用得上的知识。
最近，我们同时在讲《胜道宝鬘论》。虽然《胜
道宝鬘论》的每一章都有十法，但对我来说，不一定
所有的十法都能派上用场。我在翻译这部修行教言
时，觉得有些十法不太好懂，“这个应该怎么修呢”，
会有这种情况。
那么，我们一起来看看今天要讲的内容是否好理
解？
今天的内容比较简单，主要是讲穿着、语言以及
德行方面的规矩：
|   非先王之法服不敢服，非先王之法言不敢道，非
先王之德行不敢行。
不是先王所制定的服饰，不敢穿；不是先王所制
定的语言，不敢说。只能说符合先王规定的语言，如
112

第4课
果随意胡说，就是不负责任。在道德方面，不符合先
王规定的行为，不敢行持。
我前面讲过，当时的思想距今久远，有些内容不
一定完全契合当今时代，但有些也与现在的思想理念
相似。
首先是“非先王之法服不敢服”。在当时，根据
尊卑等级的不同，天子、诸侯、卿大夫、士各有不同
的服装。天子的衣服绣有日、月、星辰的符号；诸侯
穿的衣服上绣的是山、龙、华虫；卿大夫的衣服上则
绣有藻、火标志；士的衣服上绣的是粉米，也就是白
米 17。
不同朝代的国王，所穿衣服的颜色也不太一样。
比如秦始皇穿的是黑色的袍服，从唐朝开始，皇帝主
要穿黄袍，皇后、皇太后的衣服也是以黄色为主。一
17	《孝经郑注》：“天子服日、月、星辰，诸侯服山、龙、华虫，卿大夫服藻、
火，士服粉米，皆谓文绣也。”
113

第4课
般的百姓，只能穿其他颜色的衣服。
在当时，衣着不能随意，卿大夫不能穿诸侯的衣
服，同样，诸侯也不可以穿天子的衣服，必须根据级
别的不同，穿戴不同的服饰。现在拍的一些电视连续
剧中，也凸显了这一点。
佛教在服装方面也有类似的规定。比如比丘有比
丘的三衣，居士主要穿海青。世间也有类似的约束，
比如说，军人有军装，警察有警服，医生也有医生的
白大褂。世间大部分人，都会穿戴相合于自己身份的
服装。
当然，现在大多数人是想穿什么就穿什么，今天
穿黑色，明天穿白色，后天穿红色，然后再穿绿色、
紫色、青色、浅黄色、浅灰色……每天都换不同的颜
色，最后别人都不知道，这个人到底是白人还是黑
人。
看得出来，人类自古以来就对服装很有讲究。当
114

第4课
然，现在的年轻人也许会觉得这是约束，最好是想穿
什么就穿什么。个别人今天穿露膝盖的裤子，明天又
将身体的其他部分露出来，觉得这样穿才时尚，能跟
上时代。
这样的穿着方式，我们没必要否定，毕竟这是他
们所推崇的文化潮流。但也不能赞叹，因为即使是世
界上非常开放或自由的国家，他们的重要人物出席一
些重要场合时，仍然会穿很正式的西装和礼服。所以
我们有必要懂得世间的基本规则，同时也应该注意自
己的穿着。
出家人在任何场合都最好穿出家人的衣服。如果
出家人特别喜欢穿在家人的衣服，那么逐渐地，也许
最后真的成了在家人。在家人如果特别喜欢穿出家僧
服，也许他将来真的会成为出家人。
麦彭仁波切在《君规教言论》里说，透过一个人
115

第4课
的装束和言行举止，能推知他未来的大致状况 18。所
以，穿着是很重要的。包括世间也有“三岁看老”的
说法，从一个三岁孩子的言行中，能看到他未来的人
生。
比如说，通过观察藏族人现在的服装和行为，能
看到藏族人未来的命运，通过观察汉族人现在的行为
和习俗，也能清楚汉族人未来的命运，同样，世界上
任何民族未来的命运，都能够通过观察现在的状况来
预知。
“非先王之法服不敢服”，这是古代的传统说
法。与之类似，佛教徒也不应该穿佛陀规定之外的衣
服。佛经中有这样一则公案：难陀尊者是佛陀同父异
母的弟弟，他有三十妙相，只比佛陀少两相，身高较
佛陀略矮。难陀尊者因为特别喜欢佛陀，总爱模仿佛
陀，所以做了一件和佛陀的法衣一样的法衣。
18	君规教言论：“依人言行装束等，推知未来贤劣事，是故皆不应违越，昔日优
良之习俗。”
116

第4课
每当难陀尊者穿上这件法衣出现在比丘们面前
时，比丘们以为是佛陀来了，赶紧恭敬地站在一旁，
仔细一看，却是难陀。这种情况发生了好几次，有些
比丘不高兴，就去告诉佛陀：“难陀并没佛陀的功德，
他为什么整天穿得和佛陀您一样？”于是佛陀规定，
不能依照佛陀的身量制作法衣而受持 19。
出家人的三衣，是从 2500 多年前的佛陀时代，
一直传到现在，在它背后，有非常重要的历史文化内
涵。我希望各位出家人，无论在什么场合，都应该穿
与自己身份相符的衣服。现在极个别地方的一些出家
人，在寺院时，穿着庄严的袈裟，走出寺院，就将法
衣脱下，放在箱子里，然后换上另外的衣服。这只会
让自己失去一些行为方面的约束，没有必要。
不仅是佛教，各个宗教都有它不共的服饰，以及
服饰背后的历史渊源。因此，当我们看到不同的装束
19	详见《佛本行集经》（难陀出家因缘品）。
117

第4课
时，最好是了解一些与之相关的知识，如果实在没时
间去了解，那么至少要做到理解和尊重，这很重要。
第二，“非先王之法言不敢言”，不合乎先王礼
法的语言，不敢说。这和当时国王制定的政策、制度
有关。
语言学是很重要的，我们说话时，尽量不要说既
不符合世间规则，也不符合出世间规则的语言。对于
世间的语言，应该始终以正知正念去观察。
麦彭仁波切说过：“世间一切取舍事，皆从言中
可了知，是故无论任何语，当思功过而言说。”凭借
语言就能了知世间事的取舍，所以在开口之前，要先
分析这句话的功德和过失，之后再决定是否言说。
一个人的演讲，既能为许多人带来快乐，也能让
很多人感到痛苦。因此，我们在跟人说话时，一定要
先观察，“我到底该不该说这句话？如果要说，它会
有哪些正面或负面的影响？”有些人说话之前根本不
118

第4课
观察，只要有空间，就像复读机一样，不停地“叭叭
叭叭”，这不是很好。该说的时候要说，不该说的时
候不能说，这是世间的基本规则。
要知道，很多事情都与语言有关。无论是国家之
间的和平与冲突，还是部落之间的团结与矛盾，很多
时候都是语言导致的——谈判成功，双方就和合，不
成功，就开战。人与人之间的关系也是如此，发生矛
盾是因为语言，和好也是因为语言。有时候，本来关
系很好的两个人，就因为一句话没说好，结果产生了
很深的矛盾，双方再也不理对方。这也和语言有关，
所以我们要懂得说话的艺术。
也许大家在想：“我从小就会说话，而且说话是
我的特长。”可是有的人，一开口就得罪人，可能他
自己也知道，所以常常“禁语”。有些人是要好好修
行而禁语，他们不想说话，觉得世间的语言没什么可
说的，好好修行才对；有的却是因为不擅长说话，而
119

第4课
不得不“禁语”。胸前挂着特别醒目的禁语牌，站在
100 米外都能看见他胸前的“禁语”两个字。
“非先王之德行不敢行”，不是先王制定的道德
准则和行为，不敢行持。
归纳而言，所谓的德行，就是儒家所说的“仁、
义、礼、智、信”，相当于佛教中讲的五戒十善 20，
这些高尚的行为是人类基本的道德规范，在此范围之
外的事情，就不要做。
孔子还说：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，
非礼勿动。”不符合礼教的，不看；不符合礼教的，
不听；不符合礼教的，不说；不符合礼教的，不做。
凡是不符合礼教的，都是不道德的。
这以上讲了服装、语言、行为三个方面的内容。
戒律中也讲过这方面的内容。
20	五戒：不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒。
	 十善：不犯十恶，则谓之十善，即不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两
舌、不恶口、不琦语、不贪、不嗔、不痴。
120

第4课
总而言之：
|   是故非法不言，非道不行。口无择言，身无择
行，言满天下无口过，行满天下无怨恶。
不如法的语言，不说；不合礼、不道德的行为，
不做。这里的“择”，也可以是“斁”，有两种不同
的解释。我们常说“饥不择食，慌不择路”，“择”
是选择的意思。就是说，到了一定的时候，无论怎
么说，都不会违越礼法；所作所为，即使不考虑，也
不会违越道德。而“斁”，则是厌恶的意思，若按
“斁”来解释，意思是，口中不会说出令人讨厌的话
语，身体也不会做出让人厌恶的行为——谈吐悦人心
意，言行让人舒适，言谈举止合礼如法。到达这种境
界的人，无论在世界的哪个角落，所言所行，都不会
有过失，口中说的话，大家乐意接受，身体的行为，
也不会让人讨厌、怨恨或不舒服。
121

第4课
佛教戒律中，对言行举止同样很重视。时刻注意
自己的言行举止，就是一种很好的修行方式。
《正法念处经》中也说：“谨慎第一友，常能作
利益，放逸第一怨，故应近善友。”谨慎小心，是最
好的朋友，它经常饶益我们，对自他都很有意义，而
放逸，则是最大的魔怨。因此，最好依止“谨慎”这
位善友。我们不管做什么事情，都应该小心翼翼，如
同前面所说，“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰”。
有信仰也好，无信仰也罢，每个人都应该以谨慎小心
的态度去生活。
善哉解脱服，无上福田衣
戒律中对出家人的着装也有要求。出家人一个人
在家时，并没有规定一定要如何穿，但在公共场合，
在有人看得见的地方，作为出家人就应该穿出家人该
穿的衣服。
122

第4课
相对正式的场合，也会有着装要求，穿戴相符于
场合的服饰是很重要的。但有些修行人却说：“无所
谓，穿什么都一样，不要执著，不要执著，怎么样都
可以。我们这个领导麻烦得很，一天到晚吹毛求疵。
我穿什么是我的事情，我想什么是我的自由，我就是
要自由，言论、行为都要自由！”但真正的自由，并
不是你想说什么就说什么，想干嘛就干嘛，这不是自
由，这是没有规矩。没有规矩，成不了方圆。所以有
时候，还是需要一些规矩。而且我们人，也需要一些
对自我的约束。
1990 年，我在见过了很多大德的行为后，当即默
默发愿：“我以后讲经说法时，一定要穿僧衣。”不
记得在法王面前说过没有，但我确实发过这个愿，所
以从 1990 年到现在，除了特殊场合以外，我基本上穿
僧衣。我的人生上半场是这样，不知道下半场会变成
什么样。
123

第4课
人都有需要坚守的原则，在服装方面，有的人
跟我讲：“您一点都不开放，不像有的上师，今天穿
这件，明天穿那件，您也应该多穿不同风格的衣服，
比如这件？”然后给我提供一大堆五颜六色的衣服。
我有时候也穿一下，但又害怕被人看到，所以只在没
有拍摄的情况下，私下穿一穿，看看怎么样。有时候
觉得：“哇，这件好看，那件也很不错。”但暂时来
讲，我还是没有勇气，还是——“非先王之法服不敢
服”，对吧。
有时候，尤其是夏天，大城市里特别热，我自
己也想穿一下。因为我现在穿的僧衣，有内外两层，
如果里面的不穿，会稍微舒服一点，但又感觉不太合
适。要是在这两层衣服的基础上，再加一件在里面，
那天气比较热的时候，尤其是在学校不开空调的情况
下，我是有点儿难受的，但我还是假装没事，也许这
就是所谓的“诈现威仪”。
124

第4课
不管是“诈现威仪”，还是坚持原则，我暂时
这样穿，以后会怎么穿，不好说，毕竟一切都是无常
的。全球的局势是无常的，春夏秋冬是无常的，人的
心态也是无常的，我以后也许会穿着警服讲经说法，
谁知道呢？穿警服讲法可能没人听，除了监狱里的犯
人，他们对身着警服的人还是挺恭敬。我穿僧服去监
狱时，里面的犯人好像不是很认真对待，如果我当时
穿着警服，他们也许会听得更认真一些，不过也不知
道监狱里的人听不听课？
有规矩，才有修行
总而言之，人需要一些着装方面的规矩。除了着
装以外，语言方面的规矩也很重要。有些法师、辅导
员，讲经说法很不错，但语言有它自己的规则，你们
作为佛法方面的引导者，需要专门的培训，应该提前
做好相关的准备。如果实在没时间准备，也要在说话
的过程中，保持正知正念。
125

第4课
贡塘丹毕准美在《水木格言》中说：“言语无
论多寡，做事方知此人，河流无论宽窄，渡过方知深
浅。”有些人能说会道，可是做起事来，才知道，“原
来他是这样的人，只是会说而已。”一条河流，虽然
看上去很宽广，但渡河的时候才知道，它不过刚没过
膝盖，很浅很浅。
语言说得再好，如果实际行动中做得很糟糕，也
不行。对法师和辅导员来说，语言确实很重要，但更
重要的是行为，应该做到言行一致！
我之前讲过麦彭仁波切的《君规教言论》——这
部论典很有学习的必要。其中有一句话我很喜欢，“语
言行为无可靠，谁亦不会恭敬彼”，意思是，谁都不
会恭敬语言不可靠、行为无定准的人。这句话很简
单，但很重要，希望大家背下来，记在心里，以此要
求自己。
有些人跟我说：“啊，你们出家人不能打妄
126

第4课
语。”不仅出家人不能打妄语，在家人也不能打妄
语，不打妄语并不只是出家人的“专利”，也是在家
人所应守持的戒律。出家人要行持十善，在家人同样
要行持。所以，不管是出家人还是在家人，都不能打
妄语。
外在的语言和为人处事的方式，体现的是内在的
人格。一个人若行为不如法，做事没规矩，则得不到
他人的尊重和恭敬。有些人抱怨：“怎么谁都看不惯
我？为什么大家都讨厌我？”一方面，这和前世的修
行有关，另一方面，也和今生的言行举止有关。
我觉得，若想了知言行举止方面的道理，则很有
必要学习《君规教言论》《二规教言论》《萨迦格言》
《水木格言》，以及汉地的《格言联璧》。
有些人自以为是修行人，而且还拥有不同一般的
高深境界，但实际上，却连人类共同的言行举止方面
的规矩都没有，这样的人，根本谈不上信仰或修行，
127

第4课
开悟和度化众生更是遥不可及的事情。
上师如意宝在平时的讲课、给弟子的引导过程
中，经常强调做人的重要性，甚至在讲大圆满时，也
会跳到做人的道理上，有时候，在讲为人处事等基础
的世规时，又会直接跃到最高的大圆满上面来——这
就是大成就者的任运自在。
有的人跟我讲：“你说话跳跃性太强，我翻译
的时候没办法衔接。”这一点我也发现了，有时候连
我自己都不知道怎么跳到另外的地方去了。不过这也
是一种洒脱自在，作为修行人，应该要自在一些，对
吧。
|   三者备矣，然后能守其宗庙，盖卿大夫之孝也。
作为卿大夫，如果穿着、语言、行为这三方面都
合乎礼法，就能守护好宗庙，并长久地维持自身的地
位、身份，或者说官位，这就是卿大夫之孝。
128

第4课
卿大夫拥有与自身身份相符的宗庙。前面讲过，
宗庙是祭祀的场所。从古至今，人们向来很重视用来
祭祀祖先的宗庙。日本也很重视死后的牌位，以及对
亡者的祭祀。
最后，引用了一则教证：
|   《诗》云：“夙夜匪懈 21，以事一人。”
《诗经》说：“为了承侍领导，日日夜夜不松
懈。”
白天和晚上都不松懈，一心一意承事领导。这是
对卿大夫的要求。
我们有时候说“一心一意为人民服务”“一心一
意为领导服务”“一心一意依止上师，依教奉行”，
好的口号倒是有很多，但到底是“一心一意”还是
21	夙夜：白天和晚上。匪：不。懈：松懈。
129

第4课
“三心二意”？每个人自己清楚。
宗教人士也好，世间人也罢，各自都有需要日日
夜夜承事的对境。佛教徒是日日夜夜祈祷上师三宝，
而其他宗教徒也有他们日日夜夜观修的本尊。
总而言之，卿大夫的孝，是完全接受上面的命
令，并严格执行。一方面，可以说这是一种文化的传
承。另一方面，也有人说，这是当时统治阶级的政治
手段。当时的统治者，希望让上至领导层，下至平民
百姓都遵守一种统一的规则，因此需要这样一种言
教。
《孝经》中的“孝”，不仅指孝顺父母，这和
《弟子规》中所讲的“孝”，在意思和范围方面，有
点不同。除了孝顺父母以外，还有更多的文化意涵隐
含在其中。
130

第5课
第 5 课
2018年5月2日
今天这堂课讲 1 个小时左右，之后回向。回向的
意义，刚来听课的人也许不懂，不懂不要紧，只要跟
着词句念诵，就会对你们的身心健康、家庭平安等很
多方面有帮助。
“五一”期间，来的游客较多，许多传统文化学
习班的老师，也趁放假来现场听课。非常欢迎！在当
前浮躁的社会，尤其要重视传统文化的学习，对这样
的学习团体和爱学习的个人，我发自内心地欢喜、钦
佩、赞叹。
在传统文化中，佛教算是我的专业，而传讲其他
文化并非我的专长，但像这样共同学习也可以。我熟
131

第5课
悉的几位西方大学的教授，有些书他们自己也不懂，
但还是会以开放的心态和学生们一起学习，“我特别
喜欢这本书，虽然我也不太懂，但我们可以一起来学
一下。”接着，老师读第一章，学生们轮流读剩下的
章节，读完了，也就下课了，很有一种独特的学习氛
围。
这节课给大家简单地讲一下传统文化中的儒家思
想《孝经》。你们在听受的过程中，如果没有特殊情
况，最好待一个小时，腿实在有点痛的话，也可以站
起来走一走，但还是希望大家尽量把这节课听圆满，
这是我的一个小小心愿。
接下来，我们讲《孝经》。前面讲了天子之孝、
诸侯之孝、卿大夫之孝，紧接着讲第五章——士之
孝。
士，相当于现在的公务员、知识分子或企业家，
有一定的地位和权力，身份与普通百姓不同。对上，
132

第5课
士需要恭敬承侍天子、诸侯、卿大夫，服从他们的吩
咐；对下，有责任管理庶人百姓。就像佛教中有三士
道 22 一样，这里的士也分为上士，中士和下士。
士之孝，主要是从恭敬父母、领导的层面来讲
的。古印度文化、中国的传统文化等许多古文化都非
常重视“敬”，相较而言，现代文化就不是那么重视
了。
从佛教的修行层面来讲，恭敬心也尤为重要。
修行方面的成就，许多都是依靠恭敬心得来的。汉传
佛教的大德印光法师曾说：“一分诚敬得一分利益，
十分诚敬得十分利益。”所以，无论是从文化层面，
还是从佛教修行的角度来看，恭敬都是十分重要的品
质。
22	《慧灯之光》：“佛教里的三士道，是指大士道、中士道和小士道。士是指修
行人，修行人有三种道路：大士道即菩萨的道路；中士道是声闻和缘觉的道；
普通人为了下一世得到人天福报而修行，叫做小士道。”
133

第5课
现代与传统，佛法与世法
像这样的理念，其实很有学习的必要。身处当今
时代，我们既要学习传统文化，也要了解现代文化。
我们很多人的思想中，保存着的是传统文化的基因，
可是所处的时代，却又是受西方文化影响的科技时
代。在东西方两种截然不同文明的影响下，我们的思
想变得更加复杂，甚至可以用不伦不类来形容，一方
面，我们要保护传统文化，另一方面，传统文化中的
部分理念，又与现代的西方文化完全冲突。
西方人很单纯，他们的骨子里就是西方文化的基
因，所以完全能够按照西方的模式去生活。但我们，
尤其是 80 后、90 后的年轻人，既要接受新时代的各
种理念，又要尊重祖祖辈辈一脉相承的文化传统，这
些无形的文化理念，已经以潜移默化的方式传递了下
来，完全不遵守或彻底抛之脑后，恐怕并不现实。所
以我们有必要回过头来看看，古代的思想理念到底是
134

第5课
什么样的？
另外，在这样一个时代，佛教圈子本身就窄，那
么我们作为佛教徒，涉及面就不能太窄。佛教徒如果
整天除了讲中观、因明、前行以外，对其他任何理念
都不感兴趣的话，在这个广大无垠的世界里，也许会
寸步难行。当然，如果你真的修行很好，每天 24 小时
安住，我会非常佩服。若做不到这样，又不爱学习，
只知道缩在熟悉的佛教圈内，张口闭口全是佛教的专
有名词，一旦出门在外，什么都不懂，什么都不会，
这样恐怕不行。
因此，当今时代的佛教徒，既要学习东西方的传
统文化，又要了解现代的文化以及科学理念。
放下手机，拿起书本
在座的人当中，除了佛教徒以外，还有一部分属
于没有信仰只有工作的。对这部分人来说，如果工作
135

第5课
范围之外的知识一概不愿接受的话，也不好，最好是
多了解一些佛教的思想或其他宗教的思想，以及古代
的历史文化，这是有必要的。人活着，并不是为了穿
衣吃饭。多学新知识，不断充实自己，这样的人生才
有意义。
可以说，放下手机，拿起书本，是当前社会的当
务之急。我看到很多年轻人不喜欢看书，只知道玩手
机，在垃圾文化和碎片文化中浑浑噩噩地度日。这样
不仅得不到任何有意义的人生观、价值观和世界观，
反倒有可能将自己的思想弄得一片紊乱。所以，不如
利用工作之余，多看一些有深度、有广度的好书。
那么，我们接着讲士之孝。
|   资于事父以事母，而爱同。资于事父以事君，而
敬同。
用承侍父亲的心态去承侍母亲，其中，爱是相同
136

第5课
的。以对待父亲的态度去对待君主，其中，敬是相同
的。
古时候，人们在对待父母的态度上，稍有差别。
人们对父亲敬爱有加，对待母亲，“爱”强调的更多，
并没有提到恭敬。这里的“君”包括了天子、诸侯、
卿大夫，他们都是士的领导。也就是说，以对待父
亲的恭敬态度，对待自己的领导，这方面，敬是相同
的。总之，应该像爱父亲那样，爱自己的母亲，像尊
敬父亲那样，尊敬领导。
那么，士应该如何对待父亲呢？
|   故母取其爱，而君取其敬，兼之者父也。
对母亲的爱，再加上对君主的恭敬，就是对父亲
的态度。
父亲的待遇很好的，既有恭敬，又有爱，而母亲
137

第5课
只有爱，没有恭敬。看过古装大片的人都知道，父亲
像国王一样，什么都不用管，母亲却像仆人，整天要
操心大大小小的许多事情。即使到了今天，不少地方
仍保留着男尊女卑的传统观念。
按照《孝经》的说法，对待母亲，有爱就行，没
有恭敬好像也可以，对君王或领导，不一定需要爱，
做到恭敬就行，而对父亲，既要有爱，也要有恭敬
心。
大家知道，夏朝和商朝是母系制，女性处于主
导地位，受到人们尊重。到了周朝，进入农业社会之
后，母系制被父系制取代，社会的主要劳动力是男
性，社会的发展依靠的是男性的体力。如果家庭中的
父亲不外出干活，那么家里就不会有收入。所以在当
时的社会，女性一定要服从自己的丈夫，否则难以生
存。
再后来，进入了工业社会，家庭中的丈夫和妻
138

第5课
子，都有各自的收入和独立的空间，妻子不再依靠丈
夫的收入维持生活。尤其是当今时代，男女基本平
等，所以刚才的说法放在现在来看，也许并不合适，
对父母应该同样恭敬。
对待师长应有的态度
当然，不同的论典，观点也不尽相同。
《弟子规》中说，“圣人训，首孝悌”。孝为
先，孝为主，应该以平等的孝心对待父母。
《论语》里说：“今之孝者，是谓能养。至于犬
马，皆能有养，不敬，何以别乎？”意思是，现在认
为，只要能够养活父母就是所谓的孝。那么，没有恭
敬心地抚养父母，和养狗喂马有何区别呢？可见，真
正的孝，一定是以恭敬心承侍父母，少了恭敬心，则
算不得孝。《萨迦格言》中也说过，以饮食供养父母
这一点，就连动物也能做到。
139

第5课
看得出来，古文化特别重视孝，而且真正的孝，
一定包含对父母的恭敬心态。
对待父母需要恭敬，在对待上司和领导时，也需
要恭敬。现在很多年轻人，思想比较特殊，性格有点
倔强，说话又很直，不懂得恭敬领导，以致在工作的
过程中，给自己找来很多违缘。
假使你身处西方社会，对领导不恭敬可能也没
什么大不了的，即使你直言不讳地当面指出领导的过
失，领导不仅不会耿耿于怀，也许反而觉得：“挺好
的，他的批评就是对我的监督，监督就是防止我犯错
误，这有什么不好的？”
但在这边，人们的想法恰恰相反。领导如果被你
当面批评，他可能会恶狠狠地说：“这里这么多人，
你怎么不给我面子？你凭什么这样！”如果你在背后
说领导的坏话，恰好又被领导知道了，他一定会气急
败坏地说：“你为什么告我的状？”
140

第5课
通常而言，人们只愿意接受正面的赞叹，“你
真了不起！”“这件事情，你做得太棒了！”“哇！
你简直是智慧过人，真不知道你是三十三天来的，还
是龙宫来的？你的为人，你的处事方式，各方面都特
别了不起！”诸如此类的溢美之词，人们总是乐意听
到，对批评的话语，却相当反感。假如你直接对领导
说：“你的性格很不好，总是胡说八道，而且行为也
有问题。”毋庸置疑，领导听了一定暴跳如雷。假如
你没有这么“勇敢”，只是悄悄地跟身边人议论，领
导知道后，也一定会勃然变色。
当然，西方人里面也有一些不喜欢当面的批评。
但从西方文化的总体风格来说，大部分人都认为：“有
人监督是很好的。我到底有没有这些过失？如果确实
有，那么别人直接指出来是理所当然的，对我也有
利；如果我没有这些过失，这就只是别人的误解，说
明他自己欠缺观察和辨别能力。”他们通常是愿意接
受批评的。
141

第5课
可是我们身处东方社会，因此我建议，我们还是
对自己的上司或领导恭敬一点比较好。
这里的有些公务员或领导，可能受电视电影中西
方文化的影响，然后自己也开始模仿，看见领导有不
对的地方，马上给他指出来。当时也许很“尽兴”，
但没想到，两天后接到领导的通知：“你必须马上
离开！”那个时候，不得不含着眼泪，灰溜溜地离开
了……
很多违缘其实是我们自己缺乏善巧方便造成的。
许多年轻人认为：“我是有道理的！”虽然你有道理，
但有些时候，不一定容得下你的道理，有些场合，也
不一定认可你的道理。所以，无论身处何种社会层
次，在处理问题时，自己要有足够的善巧方便，这样
的智慧很重要。
142

第5课
做“三高”型修行人
现在大多数人，智商都比较较高，精通各种语
言，博览群书的人不在少数。尤其是年轻一代，几乎
看尽了所有的电影、连续剧，可谓“广闻博学”——
非常“随喜”。全世界明星的生平，烂熟于胸，给他
们写传记的话，没有一点问题，电影电视剧的台词，
也能倒背如流。这样的智慧，如果用来背五部大论，
也许文殊菩萨都会赞叹不已。
有的人智商不错，但不懂得掌握分寸，缺少善
巧方便的智慧，在处理问题时，也不懂得观察身边的
人和领导，对于他们的为人，一无所知，对这层层关
系，也心中没数，只是一厢情愿地认为：“我的意见
合情合理，谁都应该接受。”智商高是很重要，除了
智商要高，情商和逆商同样要高。
在工作的过程中，常会发生许多意料之外的事
情，而这个时候，逆商就显得特别重要。个别修行人
143

第5课
稍微遇到一点违缘，就开始打退堂鼓：“我又碰到违
缘了，不然，我再换一个发心部门吧。”在另外的发
心部门待了一两个礼拜后，又开始动摇：“哎，我在
这里好像也待不下去，缘起看上去不太吉祥，还是再
换一个吧……”这说明你处理情绪、问题的能力比较
差，当然，这也与你前世的业力有关。当业风刮起来
的时候，你这片黄色的“叶子”，不得不随风飘荡，
也没办法。
这以上讲的是恭敬心。按照传统文化的理念，即
使你心里不愿意恭敬领导，但为了自己的生存，为了
能继续待在这里，表面上还是装着恭敬好一点。
我以前遇到过一个佛教徒，虽然他心里对领导特
别不满，但表面上还是跟其他人一样——以微笑面对
领导。我心想：“这个人还是很不错的。”即使心里
不情愿，表面上也要恭敬一些，这样好一些。
我倒不会因为谁对我不满而开除谁。比如说，虽
144

第5课
然有的佛教徒对我不好，但他待在学院的条件具足的
话，我也从未想过要刻意开除谁。如果他待在学院的
条件不具足，那我也没办法。虽然心里会不理解，“我
已经给他传了那么多法，为什么他每次都以这种方式
对待我？”但行为上，我作为佛教徒，绝对不会因为
个人关系而故意开除谁。
有一次，上师如意宝在讲管理问题时，我在他老
人家面前发过誓愿，我说：“我在无知、不了解的情
况下，处理问题也许会有一些偏向性，除此之外，我
绝对不会以个人的情绪去处理问题。”
现在社会各个层次的年轻人，由于受到了不同文
化的影响，以致在为人处事上，不是那么善巧，尤其
是不太会处理与领导的关系。无论如何，最好还是以
这里讲到的恭敬心去对待领导和上司。
145

第5课
父母在世，令欢喜；父母离世，令超度
刚才讲到，对待父亲既要有爱，又要有恭敬，但
对母亲，只要有爱就可以了。可是按照佛教的教义，
无论是父亲还是母亲，都需要以恭敬之心对待。
《本事经》中讲：“诸有乐福人，应尊重父母，
礼拜修供养，敬爱亲近居。”23 希求福德的人，应该
尊重自己的父母双亲，经常礼拜、供养父母，并以尊
敬、爱戴之心，常常亲近他们。你看，早在两千五百
多年前，佛陀就说，对待父亲和母亲，应该怀着同样
的恭敬和爱。所以佛教的思想，并没有任何重男轻女
的偏向。
《本事经》里说，子女孝顺父母，心里要有爱
和恭敬，行为上也应该经常向父母做礼拜，并供养父
23	《本事经》：“诸有乐福人，应尊重父母，礼拜修供养，敬爱亲近居。世间聪
慧人，恭敬于父母，恒时修供养，常生欢喜心。父母于世间，恩深重难报，
除无益制恶，授利劝修善，与妻室资财，慈心常覆护，是故修供养，无量福聚
生，现得胜名闻，咸供养恭敬，死生天善趣，受妙乐无穷。欲得生天人，受五
欲妙乐，犹如天帝释，当供养父母。”
146

第5课
母。
也许有些年轻人觉得：“这些没有必要，给父母
一点钱就可以了。想起父母的时候，就打个电话，要
是想不起来也没办法。”有些甚至在整整一年中，都
不去看望父母一次，这很不好！
藏族有句俗话：“母亲的心，如水般柔软；儿子
的心，如石般坚硬。”母亲时时牵挂儿女，可是长大
后的儿女，却丝毫不在乎父母。
前段时间，我说：希望你们趁父母在世的时候，
多关心、联系、看望、供养他们，哪怕是以微不足道
的财物供养，仍然能让他们感到欢喜。比如说，自己
有一点钱的时候，就供养一些给父母。他们很节省，
也不会乱花。一旦他们真的离开了，你想供养，也没
机会了，想恭敬，也没有对境了。假如真的到了那个
时候，该怎么办呢？按照我们的传统，经常念观音心
147

第5课
咒 24，然后将功德回向给他们；去寺院时，将他们的
名字写上，交给僧众，以他们的名义做一些佛事，哪
怕供养五块十块，对他们的帮助也非常非常大。
我们在学院经常看到，很多人将自己亡故的父
母、亲友的名字写上，然后交给僧众，请僧众念经为
亡者回向。这对亡者来说，有非常大的意义和帮助。
万一他们堕入了恶趣，那么僧众诵经的功德，对他们
来说就是解脱的救命稻草。
学院的僧众每次念经的时候，为什么会念很多亡
人的名字呢？就是为了超度他们。这样的做法，佛经
中就有，所以从僧人的角度来说，以这样的方式超度
亡者非常有必要。
24	《宝箧经》：“若持诵六字大明咒，能使福德具足。诵此咒时，九十一恒河沙
数佛陀亲临，微尘数菩萨亦亲临，且天、龙、鸠槃荼、四大天王等亲临而守
护之。其人身内之一切有情能获不退转菩萨位。若身上佩带此明咒，则成金刚
身，并成舍利塔，当知此理。若诵此明咒，则能具足清净之无量慈心、悲心与
智慧聚。若每日诵此明咒，则圆满六度，并能获得持明之转轮王位，现前无上
菩提，成就佛果。即使仅以手触此明咒，亦将成为最后有菩萨。若男若女，若
童男若童女，若鸟若兽等即使仅见此明咒，亦将成为最后有菩萨。”
148

第5课
以前，我们认为孝只是针对父母，这次读了《孝
经》之后，知道孝的内涵很广大，不只是对父母要孝
顺，对领导也要孝顺，要孝顺管你的人，否则很多事
情都不好办。假如你不孝顺他，他会怎么对你也不好
说，毕竟现在的社会非常复杂，就算你没错，但领导
不高兴，照样可以把你开了、处理了。
海纳百川，有容乃大
但我希望各个地方的佛教徒不要这样，作为管理
人员，不要给关系不好的道友安上各种罪名，以此让
他离开。从佛教的平等思想来讲，这样的做法也非常
不合理。对你不太恭敬是可以的，任何团体中，都允
许有与领导意见不一致的成员。提婆达多老是给释迦
牟尼佛制造违缘，但佛陀并没有因此让提婆达多离开
僧团，最多是给僧众们讲，“提婆达多不但是现在这
样，往昔也是如此”。
149

第5课
所以我想，各个地方的佛教徒，无论是寺院的主
持、中心的负责人、法会的领导，还是小组的组长，
希望你们在管理的过程中，都不要傲慢。
很多人因为受到传统文化的影响，一说自己是领
导的时候，哪怕只是一个小小的组长，态度上就有点
不同，一方面，肯定是因为早已发了大悲心，要度化
天下无边的众生，现在因缘成熟了，所以很开心，但
另一方面，会不会掺杂了一些傲慢？
在管理的过程中，万一有人对你不恭敬，和你的
思想不一致，你就把这个人换掉，然后找一些和你相
同的人，这样的管理模式其实很不好。我建议，无论
你们将来是寺院的主持，还是道场的负责人，在招人
时，最好不要尽招和自己一模一样的、不管自己说什
么都一律服从的，而应该招几个经常和自己对着干的
人。即使是一部精彩、完美的电影，也一定需要几位
反面人物，不然会让人觉得枯燥乏味。
150

第5课
有些领导找的全是恭敬、顺从的下属，其实这样
不一定有利，因为听到的全是赞叹，虽然暂时心里会
很舒服，但由于没有人指出错误，也就很难进步。有
人指出自己的错误，才会有反观的机会。
各个部门的负责人，在招发心人员时，也不要
全招好人，应该招一两个你认为不太好的，这会更有
意义，也更加精彩。如果发心人员全是符合你心态的
人，那么你和部门还会不会不断地进步、发展？当
然，这只是我的想法，也不一定对。
|   故以孝事君则忠，以敬事长则顺。忠顺不失，以
事其上，然后能保其禄位，而守其祭祀，盖士之孝
也。
以孝奉侍君主，是忠诚；以恭敬心承侍师长，
是顺从。对待上级，既忠且顺，则能保住自己的俸
151

第5课
禄 25、职位，守护对祖先的祭祀，也就是能保住自己
的官位。这就是士的孝顺。
孝有恭敬心的意思，有些说，这里的孝也包括了
爱。以孝承侍君主就是忠诚。忠诚是什么呢？就是不
背叛，一心一意地追随，忠心耿耿，值得信赖，这就
是忠诚。有些领导觉得自己的手下很忠诚，就是因为
他们不会背叛他。
以恭敬心承侍师长、上级，就是顺从。不管上
面说什么，都一直“拉索 26，拉索”，很多领导都是
这样的吧。上面的领导来了，中间的领导“拉索，
拉索”；中间的领导来了，下面的领导“拉索，拉
索”。天子来了，诸侯“拉索”；诸侯来了，卿大夫
“拉索”；卿大夫来了，士“拉索”；士来了，庶人
“拉索”，世间就是这样一层一层的“拉索”。虽说
25	禄位，指工资和职位。
26	藏语中，敬语“好的”的意思。
152

第5课
地位是一种有为法，而且还是不相应行法，并不实有
存在，但好像人一旦有了地位，就会觉得自己与众不
同。
最后，引用《诗经》中的教证：
|  《  诗》云：“夙27兴28夜寐29，无忝30尔所生31。”
夙兴夜寐，就是早起晚睡的意思。早上起来之
后，晚上睡觉之前，时时刻刻都要按照上面讲的，以
孝心、恭敬和爱，承事该恭敬、侍奉的对境，不要让
生养你的父母感到羞愧。
如果你对领导不恭敬，也许很快就会被开除，这
会让你的父母很没面子。
27	夙，早。
28	兴，起来。
29	寐，睡觉。
30	忝，羞辱。
31	所生，父母。
153

第5课
相较于西方，东方的传统文化对面子很重视。比
如说，没钱会觉得不好意思，女儿嫁不出去会觉得不
好意思，出去打工没赚到钱，也会觉得不好意思，有
很多的“不好意思”。在这方面，东西方差别较大。
出家人回家的时候，也会让家里人觉得特别不好
意思。过年时，有些出家人的父母会说：“你千万别
回来！不然我们一家人都抬不起头。”
我们这里的有些道友，过年时很想回家看看父
母，但家里的父母暂时不给“批复”，回去的“签
证”拿不到，想探亲也没办法。不过也理解，汉地的
传统理念是这样，他们身处那样的环境中，也不得不
随顺世间的看法。
这一点，藏地和汉地截然不同。在藏地，逢年过
节或有大的喜事时，如果家里的出家人能参与，一家
人都会非常高兴，家里有个出家人是一件特别光荣的
事情。过年时，藏地的父母会问已经出家的儿子或女
154

第5课
儿：“你能不能回来一趟？哪怕回来几天也行，初一
我们一起吃个饭，和亲戚们聚一聚。”
从今天的内容中，我们知道，按照《孝经》的说
法，对父母的孝顺，有爱和恭敬方面的区别，但按照
佛教的说法，应该是以平等的爱和敬对待父母。佛教
文化在对待父母的态度方面，是平等的。
当然，有些经典传播到不同的地区时，会有译文
本土化的现象。关于这一点，国外一个人研究了很多
年后写了一本书。那本书我看过，其中说：“佛教在
传入中国时，为了随顺汉地孝文化在内的传统思想理
念，个别佛经译文稍有改动。”极个别文句可能是有
所改动。
包括最近在讲的《维摩诘经》，窥基大师在他
的注疏中，虽然没有完全否定鸠摩罗什的译本，但他
说，鸠摩罗什的译本还是有一些不太合适的地方。玄
奘为什么要去印度取经呢？因为他觉得，前辈大德从
155

第5课
印度取来的佛经并不完整。
勿忘上师，时时祈祷
总而言之，无论是从传统文化的角度，还是按照
佛教的教义来说，恭敬父母都很重要。就像印光大师
和华智仁波切说的那样，有多少恭敬，就能得到诸佛
多少的加持。
包括昨天英文讲考的道友也说，千江有水千江
月，有多少条清澈的江河，就能印现出多少个皎洁的
明月。我们对诸佛菩萨的恭敬心越清澈，诸佛菩萨的
加持也就越明显；越恭敬父母，就越能得到父母的
爱。
汉地的《法苑珠林》里说：“若有人能恭敬求
法。佛于其人不入涅槃。法亦不灭。虽在异土常面睹
佛得闻正法。”对于恭敬求法的人来说，佛陀不入涅
槃，佛法也不会隐没，即使这样的人身处无佛世界，
156

第5课
也能常常见佛闻法，得到诸佛的加持和垂念。
若想真正从佛法中得到加持和功德，自己一定要
有恭敬心。恭敬心不仅是儒家文化的精髓，更是佛教
文化的精髓，这是我想特别强调的一点。有恭敬心，
修行才会有收获。如果以恭敬心对待祖师大德和佛经
论典，那么，即使佛已经涅槃了，但对你来说，佛不
仅没有涅槃，而且时时刻刻都在加持你。同样的，如
果你对孔子很有恭敬心，即使他已经离开两千多年
了，但他不会涅槃的。
虽然法王如意宝已经圆寂了，但我在梦中，或是
祈祷的时候，心里会想：“噢，上师是不会圆寂的，
他时时刻刻都在加持我。只要我有恭敬心，经常祈
祷，上师就一直和我在一起，从未离开。”
说实话，我经常祈祷上师。走路也好，早上起
来也好，晚上睡觉也好，我都会以恭敬心经常祈祷上
师。一方面，我觉得上师对我的恩德很大，另一方
157

第5课
面，时时祈祷上师，能令心调柔、堪能。虽然上师的
智慧无有边际，无处不在，对众生的慈悲和加持也无
有偏颇，但如果不经常祈祷，也不一定能得到上师的
加持 32。
同样的道理，要想得到其他诸佛菩萨的加持，也
需要经常祈祷。比如说，当我经常祈祷文殊菩萨时，
跟文殊菩萨的感情会很好，能感觉到他一直在加持
我，如果中间停了一段时间，连一次都没有祈祷过，
文殊菩萨可能也就不理我了。供赞护法神也是如此，
如果没有念护法神，会觉得：“噢，不行，我可能要
供养一下护法神了。”供养之后，感应就来了。
也许没有信仰的人觉得：“这个人好迷信哪！
应该要想办法‘度化’他，他太可怜了！”对我产生
极大的“悲悯”之心。这也可以，我很开放，你对我
32	堪布微博：“如果经常观修根本上师与本尊无二无别，并时时加以恭敬祈祷，
以此缘起，可以开启自己的本俱智慧，修行不容易退失，并能自然而然利益众
生。”
158

第5课
产生悲悯心也好，嗔恨心也好，只要你的心态比较正
常，我都能接受。
总之，我们在平时的生活中，要养成经常祈祷
上师三宝的习惯，要有一个精神上的依靠处，这很重
要。
物质生活，维持生存
精神生活，美丽人生
当今时代中的人们，好像除了金钱、物质等实有
的东西以外，没有任何精神方面的、无形的依靠处。
个人而言，我会时时祈祷包括已经圆寂了的上
师，以及诸佛菩萨，就像我每天要吃饭睡觉那样，这
是我精神生活中很重要的一部分。
现实生活中，很多人除了追求看得见摸得着的金
钱以外，没有其他任何价值观，这样过下去，人生不
一定有价值。只有金钱、物质的生活，是麻木而枯竭
159

第5课
的。快乐安逸的生活，一定来源于对身心的调整，以
及无形宗教力量的滋养。
因此，我特别希望大家在物质生活的基础上，还
要有精神生活。你不一定要学佛，我并不是让你们一
定要皈依佛教，不是这个意思。现在全世界都在提倡
无宗教主义，无宗教主义的思想是一种纯正的能量，
带有很好的清净心。
王阳明应该也算无宗教主义者。前几年，王阳明
比较火，他的思想很被学术界重视。尤其是日本的学
者，对他的思想推崇备至。听说一位日本人为了研究
王阳明的身份，反反复复去过他的家乡 40 多次。
王阳明的著作较多，我看过一些，他说他的思
想就是道教、儒家和佛教的融合。据说，他一个人在
山上修行，最后，他感觉自己已经开悟了。他人很清
净，说的有些话还是很有意义的。他最后离开世间时
说：“此心光明，亦复何言？”意思是，我这辈子光
160

第5课
明磊落、坦坦荡荡的，也没什么可说的，该说的已经
说完了，就像佛教大德的圆寂一样。
我觉得，不一定非要有宗教信仰或仪式仪轨，最
重要的是，做人要坦坦荡荡、明明白白的，要活得潇
洒自在，不要整天很痛苦的样子。
有的人，好像每天都会因为一些这样或那样的
事情而苦恼不已。每天都活得愁眉苦脸的，真的不值
得。人在离开人世之前，肯定会经历很多事情，如果
因为事情而悲伤，恐怕这辈子都不会有快乐的时候
了。所以我建议，该做的事情，要好好去做，但心
情，无论如何要保持开开心心的。
皈依真理
刚才有几个人说想要皈依三宝，那么我念一下皈
依三宝的偈颂。你们想皈依的就跟着我重复，不想皈
依也不用怕，不会把你“卷”进来，佛教的皈依并不
161

第5课
是海啸，能否得到皈依的戒体，关键在于自己是否有
愿意皈依的决心。
在座的各位，以及网络上的道友，想皈依的人，
就从今天开始发愿皈依三宝。皈依是自己心里承认或
相信，相信佛陀、相信佛法、相信僧团。佛是什么
呢？佛就是觉悟者；法又是什么？觉悟者所说的道理
就是法；僧众则是追随觉悟者的团体。
如果不是觉悟者，自己还稀里糊涂的话，这样的
人我们不会皈依；如果所说的法不符合真理，我们也
不会皈依这样的道理；如果追随者们的行为不如法、
不合理、不合法，这样的团体，我们也不会皈依。
如果我们是真正追求真理的人，那么皈依觉悟
者，有何不可呢？佛的意思就是觉，因为佛陀彻底觉
悟了，所以我们要皈依佛。佛法僧三宝，其实就是觉
悟者、觉悟者的法，以及觉悟者的追随者。归根结
底，皈依三宝就是皈依真理。只有真正的觉悟者，才
162

第5课
有能力发现万事万物的真理。谁追求这样的真理，谁
就可以被称为僧众。
如果你们愿意皈依觉悟者、觉悟者说的法，以及
跟随觉悟者追求真理的人，那么就跟着我一起念诵皈
依三宝的偈颂。在皈依真理的基础上，如果还能以利
益天下无边的众生的发心而皈依三宝的话，更好！那
就是大乘菩萨的皈依了。
那么，愿意皈依的跟着我念三遍皈依偈：
喇嘛拉嘉森惬哦，桑吉拉嘉森惬哦，秋拉嘉森惬
哦，根登拉嘉森惬哦……（皈依师，皈依佛，皈依法，皈依
僧）
（堪布弹指）听到这个声音的时候，你们已经得到
了皈依戒体。
最后，大家一起回向功德。
163

第6课
第 6 课
2018年5月9日
前面讲了天子、诸侯、卿大夫、和士人的孝。今
天讲庶之孝，内容比较简单，只有几个字。
在当时的社会，等级制度很明显，庶人和天子、
诸侯、卿大夫、士比较起来，阶级最低，没有任何地
位，只是普通百姓。但庶人并不是地位最低的，在庶
人之下，还有身份更低贱的奴隶这一阶层。
庶人，也就是平民百姓，包括了商人、工人、
牧民和农民。由于当时以农业为主，所以大多数庶人
都是以种植农作物为生的农民。那么，庶人的孝是什
么样的呢？庶人的孝和前面讲的那几种孝又有点儿不
同。
164

第6课
这次共同学习《孝经》，大家对孝应该有了新
的认识。以前，我们觉得孝就是孩子孝顺父母，看到
“孝”字，浮现在心前的，是孩子毕恭毕敬地承侍父
母长辈的画面。现在我们知道，孝的内涵远不止孝顺
父母，上至天子，下至庶人，孝的理念各不相同。今
天讲的庶人之孝则和平时讲的孝敬父母比较相同。庶
人之孝的内容比较简单，但我们仍有共同学习的必
要。
先，打成一片
再，讲经说法
我们既然生存在这个世上，就需要打开眼界，看
看这个世界，学习一些世间法，这不一定会对修行产
生很大的障碍。而且生活在现代，真的要懂得一些世
间的规律和道理，要学会与世间人交往。
之前讲过，许多汉地的古大德，一辈子在茅棚或
165

第6课
山洞里修行，这种与世隔绝的修行人完全不需要和世
人打交道。藏地的大德们，很多也是终身在深山老林
中、寂静的山洞内，或是古老的庙宇里修行，他们不
必和世间交往，也就不需要世间的知识了。
可是对一般的佛教徒来说，懂得为人处事、待人
接物等世间基本的规律很重要，至少要知道如何与世
间人交往，怎样跟人交流合作。否则，如果一直待在
小圈子里闻思修行，却不愿意了解世间的基本规律，
就很难立足于外面的世界，毕竟外面的生活方式和里
面的比较起来，有很大差距。
前段时间，有一些外出弘法的机会时，我心想：
“这个人要是去的话，肯定很不错，毕竟他已经闻思
了十几年，平时讲考、做人都非常优秀。”结果派他
去了之后，一方面，他自己很伤心，“不知道我这些
年怎么学的……他们外面的人都看不惯我”，另一方
面，外面的反映也不是很好。当然，这也许是因为他
166

第6课
太专心致志于佛教知识了，每天接触的全是佛教的专
用术语，可以说日日夜夜都在精进地闻思修行。但外
面的世界却不是他想象中的那样，差距太大。外面人
说的话，也许这里有些人连听都听不懂，而这里有些
人说的话，外面的人听了，也可能不知所云。在这种
情况下，先不说弘扬佛法，首先生存的空间都没有，
根本待不下去。
因此，我们最近在学《维摩诘经》，大家有必
要学好这部经典。昨天《维摩诘经》课后，有一个人
说：“听了您讲的《维摩诘经》，我感觉特别受用！
这部经典让我重新认识了佛教。”也许他是为了让我
开心才故意这样说，也许这确实是他的肺腑之言。不
管怎么样，我们的确需要正确地认识佛教，大多数人
眼里的佛教和真正的佛教之间，也许有一定的差距。
为了正确地认识佛教，我们应该系统地闻思修
行。同时，也很有必要学习一些世间论典。以后如果
167

第6课
各方面的因缘具足，我希望佛教徒，尤其是基本通达
了佛教教义的人，要学一些现代的科学技术，最好能
将现代科学和相关的佛教道理进行对比研究，这对修
行也许会有很大帮助。因为当今世界对科技的信仰是
普遍性的，所以我们在随顺世间的同时，要懂得科
学。当然，如果你还没打好佛法的基础，就放弃佛法
的闻思，转而去看世间知识的话，可能会变得不伦不
类的，有这种危险性。假如我们在修行的过程中，心
中经常产生与现代科学相应的邪见，那么我们应该以
什么样的方式去对治、降伏这些分别念？大家可以好
好思考。
以上几点我顺便提一下，接下来讲庶人之孝。
|   用天之道，分地之利，谨身节用，以养父母，此
庶人之孝也。
庶人充分利用季节和土地的规律，通过种植农作
168

第6课
物来获得收成，同时整饬自身，谨慎行为，不违反法
律法规，平时也不浪费、不放逸，以这样的方式孝养
父母。这就是庶人之孝。
作为庶人，需要上知天文，下知地理，同时要
懂得一些世间的基本规律，不仅要懂得万事万物的规
律，还要在实际生活中去运用。
天时
什么是“用天之道”？天是大自然的意思，道就
是规律。这个世界有许多规律，既有外在自然界的规
律，也有内在身心的规律。在佛教中，外在自然界的
规律被称为“缘起法”或“法尔理”。比如说四季，
春天温暖，夏季炽热，秋季凉爽，冬季寒冷，气候会
随着季节而变化。不同的季节也会有不同的规律。一
般而言，春天播种，夏天成长，秋天成熟或收割，到
了冬天，则可以将收获的谷物好好收藏。
169

第6课
大自然有大自然的规律，我们人体也有规律，如
果我们对这些规律熟视无睹，不按照规律去做的话，
那么自己的愿望是不会实现的。
作为庶人，首先要懂得世间万物的规律。
龙猛菩萨说过：“童年学知识，冬季养奶牛，
春季播种子，此三成熟因。”意思是，年轻的时候要
多学一些知识，若等老了再学，学起来就会很困难。
有些人五六十岁才开始学外语，这里有的道友也是这
样。最近我们提供了多语种讲考的平台，一部分人在
这里用英语、日语讲考的时候，还有一部分打算下课
回家就开始学。现在开始学的话，可能有点儿晚了，
精神当然可嘉，但记性恐怕不太允许，最好是在童年
时学习各种知识。
冬天是喂奶牛的关键期，那时一定要好好喂养，
不然到了春天，它很可能会饿死，就算没饿死，也不
会有太多体力，缺乏体力的奶牛在夏天也产不了多少
170

第6课
奶。这就是一种规律，牧民都清楚，到了冬天时，他
们会想尽一切办法将母牛养好。
春天则是播种的关键季节，农民通常在春天将种
子撒在田地里。
童年学知识，冬天养奶牛，春天播种，这些是成
熟之因，也是自然规律。所以“用天之道”是告诉我
们要按照自然规律去做事。
孟子讲过“天时地利人和”，天时就是大自然，
随着时节不同，各方面的因缘也会不同。四季的运行
会对养身和修行产生影响，这方面的规律，汉地的
《周易》和中医总结了许多。
这以上讲的是天时，“用天之道”。
地利
第二，“分地之利”，也就是地利，大地同样有
171

第6课
它自己的规律。不同的地区，地质不同；根据海拔高
低的不同，生长出来的庄稼也完全不同。比如说，南
方的种子若种到北方就没法儿活，低海拔的树也没办
法在高海拔地区生存。
藏地吃的糌粑是用青稞做的，而青稞和大米、
麦子等农作物不太相同。我看过一些与青稞有关的资
料，青稞一般生长在海拔 2600 到 3300 米的地区，炉
霍那一带可以种植青稞，我们佛学院种不了。如果你
在院子里撒一些青稞种子，秋天的时候只能变成青稞
草，不可能成熟结果。如果你为了吃糌粑而在学院种
青稞，这就说明你不懂天文地理；如果你去成都种青
稞，也没办法的，海拔太低了，它生长在中海拔地
区，青海、云南、四川、甘肃等部分地区可以种植青
稞。
印度有一些糌粑，是用当地的青稞磨的，但听说
那些糌粑和藏地吃的糌粑还是有一些区别。以前我们
172

第6课
去印度时，很多人想吃糌粑，当时他们拿了一些当地
的糌粑，但我们吃的时候，一点糌粑味道都没有，法
王的一位侍者很伤心，“哎哟，再也吃不到我们藏地
的糌粑了！还有几个月回去啊？”整天掰着指头数，
盼着早点回去吃糌粑。
总之，这些道理其实就是人们常说的“天人合
一”，告诉我们要遵循自然规律。有些人蔑视自然规
律，觉得人定胜天，人类一定能战胜大自然，这是不
对的，人类一定要随顺自然，要按照自然规律行事，
否则很多事情都没办法成办。
在观察规律方面，古人确实很有善巧方便，无
论是出门还是办事，做任何事情之前都会先观察，有
些会观察自己身体的气脉明点，有些则观察当时的时
间，总之有很多观察方法。很多人不了解这方面的道
理，这说明我们自己学得太少了。
173

第6课
人和
第三，谨身节用。在顺应天时地利的基础上，还
要做到人和，人心要善良，不能违背做人的规律。
人如果不按正常的规律去生活，那么身体会受到
伤害，心态也会出现种种问题。一个没有底线、无恶
不作的人，不可能自由自在地生活在这个世界。为什
么有些人会被关进监狱？就是因为他们的行为超越了
做人的底线和原则，犯下了很多诸如杀人、偷盗之类
的恶事，最后不得不接受惩罚。因此，每个人都应该
小心翼翼，不要放逸。
实际上，生活是有规律的，我们不能过得太贫
穷，也不应该太奢侈。如果太贫穷，连基本的生存都
没办法保证，若太奢侈，挥霍无度，则会损耗福报，
到一定时候，只能用自己的身心作为代价补偿曾经犯
下的错误。
174

第6课
古大德特别重视福报，吃穿用度应该与自身的
福报相匹配，根据自身所拥有的福分过一个正常的生
活，自己有的财富可以享用，除此之外，不奢望也不
强求。
现在有很多月光族，他们一个月之内就把工资全
花完了。听说学院有些修行人也是月光族，月初发的
生活费，月底就已经花光了。
总而言之，应该以上面所讲的方式孝养、随顺
父母。随顺父母的确很重要。懂因果的人，一定会恭
敬、供养自己的父母。如果连孝顺父母都做不到，那
其他的世间功德以及出世间的证悟，就不用谈了。
有些人觉得：“我从出生来到这个世界开始，就
跟父母的关系不好，所以我现在已经无所谓了，不在
乎和父母的关系到底是好还是坏了。就算我和父母关
系不好，但我在其他地方，照样能够弘法利生，能为
社会做出重要的贡献。”这样的想法恐怕很难实现。
175

第6课
无论父母对我们好还是不好，从做人的角度讲，
子女至少要对父母有一颗感恩心，这是基本的人品。
再说，如果父母没有把我们养大，我们也不可能活到
今天。
家有“活佛”
关于父母的恩德，《前行备忘录》里讲忆念父母
之恩时，从五个方面讲述了父母的恩德。按照佛教的
说法，父母的恩德超越一切，有时甚至超过了上师和
佛陀的恩德。
《俱舍论》中说，尽管不是圣者，但供养上师、
父母，以及病人和最后有者，仍将获得无量无边的功
德33。《心地观经》中也说：“若人至心供养佛，复有
精勤修孝养，如是二人福无异，三世受报亦无穷。”
至心供养佛陀的福报和精勤供养父母的福报没有差
33	《俱舍论》：“虽非圣者然而于，父母病人说法者，最后有者之菩萨，供养功
德无有量。”
176

第6课
别，而且这样的福报连三世诸佛也无法宣说穷尽。也
就是说，供养佛陀和供养父母，功德果报是一样的。
也许我们认为，在释迦牟尼佛的佛像前做供养，
肯定有无量的功德，但是给父母买一些吃的喝的，可
能不会有多大功德，“我的父母会有什么功德？这个
老太太啰啰嗦嗦，整天没完没了地烦死了，吃饭要
管，走路要管，什么事情都要管，我感受不到一点自
由！”我们要理解，这说明她很细心，她的慈悲心很
到位。
《心地观经》里还说：“父母恩者，父有慈恩，
母有悲恩。”父母对我们的恩德，的确难以回报。正
因为如此，佛陀才会去三十三天为母说法三个月，之
后下返人间，这也是天降日的由来。
《无量寿经大疏》中有一则关于父母恩德的公
案，我给大家讲一下：有一次，印度闹饥荒，街上尸
横遍野。显现上，佛陀一连三天乞食，却连一口饭也
177

第6课
没有得到。所以，当我们感受饥饿和寒冷时，要想到
忍受这样的痛苦是值得的，毕竟具有如此功德庄严的
佛陀，为了随顺众生，仍会示现感受人间的痛苦。
当时，一位比丘看到佛陀三天没吃饭，心里很难
受，可是他自己也没有吃的——闹饥荒的时候，大家
都很可怜。于是，他就将出家人的三衣卖了，然后用
卖衣的钱买了一钵米饭，将米饭欢喜地供养佛陀。
佛陀“明知故问”：“现在正在闹饥荒，你是怎
么得到这碗米饭的？”那位比丘回答：“我把三衣卖
了，买了米饭，希望供养佛陀您。”佛陀说：“三衣
是三世诸佛所加持的妙衣，用三衣换来的米饭我消受
不起。”“您是三界导师，世间福田，如果您都消受
不起，那这个世界上还有谁能消受呢？”“你的父母
能够消受，他们对你有养育之恩，恩重如山，你可以
将这碗米饭供养他们。”然后佛陀又问：“你的父母
有信仰吗？”比丘回答：“他们暂时没有信仰。”于
178

第6课
是佛陀说：“你将这碗米饭供养他们，他们会因此而
生欢喜心，逐渐地，也会皈依三宝，这是最有意义的
事情。”最后比丘在不太情愿的情况下，依教奉行，
将米饭供养给了自己的父母。
看得出来，某种意义上，父母的恩德甚至超越了
佛陀。而且，出家人也可以从自己所得的供养中，拿
出一部分供养给父母，这不会有过失，在一切有部的
戒律中讲得非常清楚。
这次学了《孝经》之后，我们在对待父母的态度
方面，确实要有所转变。毕竟父母陪伴你的时间不会
很长，到一定时候，他们一定会离开。当他们真的要
离开时，你至少要做到不留遗憾，不管怎么样，你还
是报答了他们的恩德，心里不会后悔。
关于供养父母的功德，《阿含经》中有这样一则
公案：一次，一位年轻的婆罗门上街化缘，然后将得
到的食物供养给了父母，之后他去问佛陀：“像我这
179

第6课
样将食物供养给父母，有没有福德呢？”
佛陀以偈颂回答：“如法于父母，恭敬修供养，
现世名称流，命终生天上。”你这样的供养，福德广
大！即生中就能名扬十方，来世也能投生善趣，究竟
会获得解脱。
对父母好的人，今生就能招来美名和福报，白法
天神也会将此人的美名传扬于世间，而且来生也会越
来越好。
在藏地，双方在结婚之前，通常会打听对方对
父母好不好，“他对他的父母好不好？”“听说他对
父母是出了名的不好，他对父母很凶的！”“啊？那
我们家不要了，不然到时候会很麻烦。”和这样的人
处在一个家庭，肯定不行，谁都会害怕，谁都不敢接
受。
不知道汉地会不会这样？藏地结婚之前，首先会
问对方长得好不好看，然后再看家庭状况怎么样，人
180

第6课
格怎么样，因果取舍方面怎么样，最后会问这个人对
父母好不好。如果他对父母很不好，就算前面几项条
件都非常不错，也没人敢接受。
我这次讲《孝经》的主要目的，是希望大家转变
对父母的态度。当然，身为父母，也不能太傲慢了，
“哇！我和佛陀一模一样，那我以后可以给子女下命
令了。”有些父母本来对子女就不太好，如果还以这
样的傲慢心虐待子女，就更不好了。但不管怎么样，
我们作为子女，一定要报答父母的恩德。
有一部《佛说父母恩重难报经》，我在二三十年
前得到过这部经典的法本，大概看过，但很多大德，
包括莲池大师、净空法师都认为这是一部伪经，我倒
不敢这样说。莲池大师在《竹窗三笔》里说《父母恩
重难报经》是伪经，但并没有讲很多理由。净空法师
的老师，李炳南先生也说不要看这本书。
藏文《大藏经》中有一部《父母经》，内容比
181

第6课
《父母恩难报经》的内容稍微多一些，情节上也不大
相同。
还有一部《佛说父母恩难报经》，安世高翻译
的，内容不多，其中讲到，子女将父母扛在双肩，并
在一千年中承侍供养，父母的不净粪洒在身上也没有
丝毫怨言，即使这样仍不足以报答父母的恩德 34。
虽然前辈大德对《佛说父母恩重难报经》有不同
的看法，但到底是真经还是伪经，不好区分，我们还
是不要去辨别为好。
现在有些人，以自己的分别念找出各种似是而
非的理由，然后武断地下结论：“某部经典肯定是伪
经。”尤其是有些所谓的学者，他们从来没有系统地
研究过佛学，也没有学过《因明》《中观》或《现
观》，只是以世间的学术进行判断，即使对真正的佛
34	《佛说父母恩难报经》：“右肩负父、左肩负母，经历千年，正使便利背上，
然无有怨心於父母，此子犹不足报父母恩。”
182

第6课
经，也找出一些似是而非的理由，以此将其判为伪
经，这样的做法实在很难立得住脚。
总之，我们没有必要对佛经进行破立或取舍。
父母深恩，如何能报？
实际上，除了《父母经》和《佛说父母恩难报
经》之外，很多佛经都提到过报答父母之恩的功德非
常大。包括《大圆满前行》中也讲过，让父母皈依并
行持佛法的功德不可思议。刚才那则公案中，佛陀也
说，如果你的父母不信仰三宝，那么应该让他们皈
依、信仰三宝。
《不思议光菩萨所说经》中讲：“非饮食及宝，
能报父母恩，引导向正法，便为供二亲。”以饮食、
珍宝供养父母，并不足以报答父母的恩德，让父母皈
依三宝并受持戒律，才是对父母最好的供养和回报。
引导父母趋向正法的功德非常大。
183

第6课
大多数世间人认为，给父母买套好房子，让他们
衣食无忧地安享美好晚年，就是孝顺父母，就是对父
母好。其实有智慧的人不仅会考虑父母的今生，还会
考虑父母的来世乃至生生世世，而且后者更为重要。
引导父母很好地修行是报答父母最好的方法。
如果各方面因缘具足，最好让父母受持居士戒，
如果当地有居士林，那么尽量让他们在居士林好好地
闻思修行。我家乡的居士林中有很多老年人，他们修
行真的特别精进。我甚至觉得，办学校、建佛学院虽
然是很好，但学校里的这些年轻人长大之后到底会变
成什么样呢？这些年轻的喇嘛，也许他们以后会弘扬
佛法，但有时候看到他们吃饭不惜福，平时念经又玩
手机，不好好念经，有很多看不惯的地方。我的邪见
比较重，经常想：“哎哟，我辛辛苦苦给他们服务，
他们将来对佛法和众生到底有没有意义哦？”
可是我对居士林却充满信心。他们很多老年人，
184

第6课
一生中该经历的事情都经历了，现在到了晚年，几乎
每个人都在认真地修行。听说前段时间我们家乡有一
位居士圆寂了。当天，居士林的堪布正好给他们讲完
《极乐愿文》，堪布说：“今天我们已经圆满了这部
法，无论以哪种方式来推断，我们肯定能往生极乐世
界，但寿命是无常的，谁也无法确定自己在走到门口
时会不会死去。”结果，那位居士在走到门口时真的
往生了。这让他们的家人很满意，心想他这么多年来
一直在居士林很好地修行，而且是在刚好听受完《极
乐愿文》时死去的，说不定真的往生了极乐世界。
我前两天讲过，我们应该经常和父母打打电话，
多联系一下，经常安慰一下他们，如果有钱的话，就
给他们一些钱，如果没有，就和他们说一些好话。老
年人和小孩其实没什么差别，稍微哄一哄，马上就会
开心。让他们开心很重要，但更重要的是，让他们多
念佛菩萨的名号或心咒，他们的时间不多，所以最好
多念阿弥陀佛圣号和观音心咒，这对他们来说是最有
185

第6课
意义的。
以上的内容，是我以佛教徒的价值观来说的。这
次听《孝经》的人里面，也许有很多不同文化背景的
人，如果你们觉得：“不是这样的，整天给老年人按
摩是最好的，做一口高档的棺材才是最孝顺的。”如
果你们这样觉得，我也赞同，因为每个人的想法都不
同，只要是存在的都是合理的。甚至一些非常不如法
的行为也是合理的，因为对他来说，这是人生中唯一
的选择。
比如说，有些人做了一些在别人看来确实是非
常非常过分的事情，但对他来说，那是他能做出的最
佳选择，因为那是他自己的选择，人都爱自己，既然
爱自己，当然会做出对自己最有利的选择。所以有时
候，我们也可以这样来理解一些很难理解的事情。
这以上是庶人之孝。
接下来是最后的总结：
186

第6课
|   故自天子至于庶人，孝无终始，而患不及者，未
之有也。
因此，从天子一直到庶人，共有五种不同的孝，
孝无处不在、无始无终，孝一直存在，并且范围很
广，并不是我们平时所认为的只是孝顺父母而已。任
何身份的人，都有与之相应的孝，孝无处不在，所以
我们不必觉得自己没办法做到孝，其实每个人都有很
多机会行持孝道。
就算父母不在了，也可以通过遵守前面讲的天时
地利人和这样一种自然规律去体现孝，不违背世间规
则也是在行孝。
随顺规律，也是孝
我这里再强调一下，规律真的很重要。尤其是
放生的时候，一定要遵循自然规律。有的人放生，事
187

第6课
先不详细观察，将海鱼倒在淡水里，家养飞禽抛到野
外，类似这样不懂自然规律而随意放生的现象很不
好。
不仅是放生需要遵循规律，包括种植物也需要遵
循相应的规律。最近看到许多道友在种树，但有些人
种的树肯定活不了，坑挖得太浅，远远达不到 60 公分
的要求。另外，一般来讲，松树应该种在阴山，柏树
种在阳山，不同的树种有不同的要求。如果按照严格
的标准来看，可能很多树都活不了。
我身边有些人好像也不会种树，不会养花。有
时候看他们养花，我很心疼，本来一个礼拜浇一次水
就行，可是他们却整天浇水，活活把花给浇死了。有
一个老和尚，他天天提着桶浇花，硬是把花给淹死
了……人如果每天拼命地吃药，药再好，最后病情也
只会越来越严重。
懂得一些自然规律是有必要的，每个人都应该智
188

第6课
慧地生活。
当然，我有时候也很不智慧，本来身体有点不
舒服，又喝了很多凉的酸奶，结果更不舒服了。刚才
喝了一些开水才好一些。去年做完手术之后，身体有
好多毛病，稍不注意就有点不舒服，有时候是忘了，
有时候是放逸吧。每个人的身体都不可靠，我对自己
的身体也没什么信任感。包括外在的世界也不值得信
任，但我们毕竟生存在这样的世界，所以也不得不随
顺这个世界的规律。不管是放生还是种植物，都要遵
循相应的规律，要懂得动物或植物的生长规律。
今年我们学院种了很多树，但我担心很多树会不
会都成活不了？有些道友不会种树，却又不愿意学，
自己想怎么样就怎么样。有的人说：“种树很简单，
坑挖得不深也没事，因为树的根不会往底下长，它最
后会往左边或右边蔓延。”反正有各种各样稀奇古怪
的说法。
189

第6课
实际上，懂得大自然的规律，以及人自身的规
律——戒律，那么，就是在行孝。孝无处不在，大家
不用认为：“哦，我可能已经没有机会行孝了。”不
用这么想，哪怕你很好地养一朵花，种一棵树，这也
能体现孝。
生命树
30 多年前，我还在读中学，当时我们毕业班的同
学在学校的河边种了一些树。当时我们还很小，我们
将小时候种的树都称为生命树，几十年后，那些树还
在成长。
前几年我去那边的时候，有几位同学说我和另
外几位同学种的树现在长得很好。那些树确实长得很
好，枝繁叶茂，当时正好是夏天，在树下乘凉很舒服
的。
一些世间的领导和明星也种过很多树。以前我们
190

第6课
跟着法王如意宝去过一个深圳的植物园，里面的有些
树就是几位名人种的，他们人已经离开了，但树还一
直在。
藏族有一种观察缘起的方法，如果他种的树还在
生长，说明这个人的生命还有希望，否则生命会有点
违缘。这个说法我觉得没有必要去执著，虽然有时候
我也会执著。我窗前有一棵柏树，有一年，它外面好
像全变黄了，我当时觉得，我今年可能也不行了，然
后马上交了一些钱请僧众念经。
后来我们寺院一位经常在柏树林中修行的喇嘛
说：“这没什么的，柏树每年都要换一次叶子。”过
段时间我再去看的时候，“噢，原来真是这样！”它
又长出新叶子了。植物有它自己的生长规律，只是有
些时候我们不懂得罢了。
191

第6课
研究天研究地，不如研究心
我最近看了一位植物学家的传记，他是澳大利亚
人，活了 104 岁，研究植物 70 年。西方有很多真正的
植物学家和动物学家，他们有些在非洲大草原研究了
一辈子的野生动物，看纪录片的时候，真的觉得他们
的精神很可嘉。也许有人问，研究一辈子动植物到底
有没有意义和价值呢？从名言的角度讲，他们这样的
一生也算可以，总比一辈子什么都没有做要好。藏地
有种说法：“来到这个世界，除了吃糌粑以外，什么
都没有做。”这样比起来，还不如做一些动植物或天
文地理的研究。
当然，我觉得最高层次且最重要的研究，就是对
人类心灵的研究。因为心会不断地延续下去，把心研
究透了，今生来世都会因此而受用。有些不承认来世
的人，他们的生活就像在等待死亡，而对那些懂得前
生后世的人来说，他们知道死亡并不是终点，死亡之
192

第6课
后还会有来世，因此，他们会为了美好的来世更加积
极努力地奋斗。
193

第7课
第 7 课
2018年6月19日
大家先发菩提心，然后如理如法地听受传统文化
中的《孝经》。
前面讲了天子、诸侯、卿大夫、士以及庶人之
孝，今天讲《三才章》。
这次讲传统文化，一部分人很感兴趣，还有一部
分人，尤其是比较传统的佛教徒，可能只愿意听一些
显密的修行法门，或是《大幻化网》、五部大论等佛
教论典，对《孝经》等世间知识并不是特别感兴趣。
实际上，在当今时代，我们需要了解一些东西方
的文化知识，无论是过去的历史、未来的预测，还是
194

第7课
现在的状况，这些都有了解的必要。正因为如此，我
们这次才抽出部分时间共同学习《孝经》。
滋养心灵的花朵
在学习的过程中，我自己也有一些收获。学习只
有好处，无论学哪部经论，只会增上我们的信心、悲
心和出离心，自身的功德绝不会因为学习而损减。个
人而言，无论是以前在上师们面前听课，还是现在去
听一些世间学者、知识分子的演讲，这两种学习方式
都让我受益。
今天一位师父跟我说：“前段时间我们放了十
天假，这真的很不应该！以后还是要上课，不应该放
假！”我说：“虽然你是这样想的，但不一定所有人
都这样想。”他说：“不行的！两三天不浇水，花还
不会死，如果六七天不浇水，花就蔫了，就枯萎了，
我们也是一样，六七天不听课，我们也快不行了。”
195

第7课
也许他才出家不久，还很有一股劲儿。我刚出
家时，也有这种感觉。夏天大家都在外面耍坝子，玩
得特别开心，但我觉得特别浪费时间！刚出家或刚开
始修行时，一般都会觉得人身特别难得，在闻思修方
面，也会非常积极、努力，但过了十几二十年，刚开
始的那种信心，也许会稍有降低吧。
不过那位师父说得也没错，我们大多数道友可能
更愿意听课、学习，而且学习也能将自己散乱的心收
回来。
我们寂静山里的道友也好，外面城市里的道友也
好，如果当天没课，可能很多人连念一遍《普贤行愿
品》的机会都没有，更不用说学习了，一天就那样过
了。如果有课，至少能念一遍《普贤行愿品》，还是
有意义的。对爱学习的人来说，有课更好。
所以我今年也加了一些传统文化的课程，有些人
能理解，有些人不理解，不理解也没事，毕竟任何一
196

第7课
个人的所言所为，不可能让所有的人都认可或接受，
历来都是如此。甚至连伟大的佛陀和了不起的龙猛菩
萨，出现于世以金刚语转妙法轮时，也有人有不同的
意见。
总之，我觉得这次共同学习《孝经》是有意义
的。
这一章主要讲天、地、人三才。儒家思想中有人
天合一的理念，道教的《道德经》中也体现了人天合
一的思想。实际上，佛教的《俱舍论》，尤其是《时
轮金刚》以及一些大圆满的续部，将人天合一的道理
分析得更加深刻、细致。
也许有些年轻人对“人天合一”的理念嗤之以
鼻，觉得“人天合一”是迷信，是传统老旧的说法。
这样的看法并不合理。
一方面，年轻人毕竟还很年轻，另一方面，很多
年轻人只接受过现代教育，仅仅接受过部分地区所提
197

第7课
倡的学校教育，而学校教育的涉及面并不广。当我们
放眼整个宇宙世界的人类教育时，就会知道，那样的
学校教育其实很狭隘。
大家知道，就算按照现在的学校教育系统，读完
了该读的所有课程，得到了大学生或博士生的称号，
虽然名号是大学生，但相续中所拥有的知识，真的能
称得上“大”吗？所以，每个人都应该放下傲慢的
架子，即使你在世间完成了很高的学业，现在也应该
放下。同样，佛教中的大德，无论是法师、堪布、堪
姆，还是格西、格西玛，也应该放下傲慢的心态。
我遇到过很多有名声的人，人好像一旦有了名气
之后，就连看式、坐式和说话的语气都跟之前完全不
同。像我这样经常“看别人过失”的人，有时候好像
一目了然，“噢，他虽然有一些名气，但总给人一种
不把任何人放在眼里的感觉，是不是他的傲慢比他的
名声更大？”傲慢真的不好。
198

第7课
个人而言，和伟大的上师们、学者们比较起来，
我觉得自相续中的知识微不足道，根本不值得骄傲，
完全没办法和他们相提并论。
就算成千上万人尊重你，但这也没什么了不起
的，我们应该放下这些障碍自己进步的架子，然后一
心一意地去学习。
人一定要爱学习，每个人都需要学习，我们自
始至终一直需要的，就是学习，就像每朵花都需要阳
光、需要水一般。
有些人在得到一些认可之后，就再也不学习了。
比如说，有的人在考上了老师、公务员、堪布、堪姆
之后，学习就停止了，觉得已经“成佛”了，“你看，
我已经拿到文凭了，这个文凭很厉害的！”从此之
后，就将学习抛之脑后。还没拿到文凭时，每天学习
都很刻苦，一旦拿到文凭，就再也不去学习，对他来
说，文凭成了学习的障碍，甚至可以说，文凭终结了
199

第7课
他的学习生涯。
以前帮助过的藏族学生中，他们有些之前特别爱
学习，在学校时，手中总是捧着一本书，无论是世间
的天文地理，还是出世间的佛经论典，什么都学，但
后来在获得了一些认可和地位之后，就再也不学任何
知识了，这样不太好，还是应该爱学习，热爱学习真
的很重要。
而且，学习时要有一种欢喜心，不要感觉学习是
一种压力。自己听课、看书也好，给别人传讲也好，
这是人生中最享受的事情。许多人认为，五欲享乐是
最妙的，但我觉得，生活中最快乐的事情，是学习世
出世间的知识。
那么我们接着讲《孝经》。
|   曾子曰：甚哉！孝之大也。
这是曾子与孔子之间的对话，孔子经常和弟子对
200

第7课
话，就像佛陀经常和阿难、目犍连等弟子对话一样。
这里的甚哉是表示感叹的语气词，相当于“哇！”“奇
哉！”或“哇塞！”曾子说：奇哉！孝真是太伟大
了！
也许曾子之前和我们一样，觉得所谓的孝只是恭
敬父母而已，并没有想到孝的内涵如此广大，竟然有
这么多含义。对此，曾子觉得非常稀有，所以才感叹
道：“哇！我原本以为孝就是孝顺父母，想不到孝如
此伟大，其意的确是包罗万象、深广无边！”
|   子曰：夫孝，天之经也，地之义也，民之行也。
这时，孔子进一步地说道：的确，孝的意义非常
广大，而且它完全符合人天的规律。
这里的天经地义有理所当然的意思。“天之经
也”，孝符合上天的规律。按照《俱舍论》的解释，
201

第7课
天就是虚空，具有无滞碍的性质。有一种说法，古人
认为天是另外一种生命体系。但在这里，“天”是天
地万物的“天”。也就是说，孝相合于上天的规律或
自然法则。“地之义也”，孝相合于大地的自然规律。
“民之行也”，孝不仅相合于上天和大地的自然法
则，还相合于人们的道德品行。这里，孔子先简单地
提了一下孝的规律。
有些人可能会想：“所谓的孝，只是封建社会的
说法罢了，现在已经到了 21 世纪，人人平等，老师和
学生之间是平等的，领导和下属之间是平等的，父母
和子女之间也是平等的，哪有什么孝和不孝？”实际
上，大多数人的想法和社会导向有很大关系。
我小时候的社会导向与现在不同，那时对于传
统文化完全是“革命”的态度，说传统文化是封建思
想。前几天，我翻了一下中学时期的政治课笔记本。
我 1982 年初中毕业，笔记本应该是我初三时用的。我
202

第7课
当时边翻边笑，觉得很有意思，上面有四十多道题，
几乎都与“粉碎四人帮”有关。那时（20世纪80年代）
说要推翻传统文化，但现在又说要继承、传播、弘扬
传统文化，所以说，世间的规律会不断变化。
而现在的有些思想又受到了西方文化的冲击，
很多人认为：“如今人人平等，谁也不需要孝顺或承
侍谁。”人们常说“人人平等”，但是对于“人人平
等”这一理念，也需要以智慧去分析。要知道，西方
文化是以基督教为基础建立起来的，而“人人平等”
的理念又来自于基督教。基督教认为，人类，无论是
父母还是子女，都是上帝所造，因此，从权利和义务
的角度来讲，父母和子女完全平等。
可是我们对“人人平等”的理解却有失偏颇，甚
至可以用过分来形容。如今，不少年轻人觉得：“父
母也好，老师也好，和我没什么差别。只是我比较年
轻，他们年纪大一些而已。”这种想法不一定合理。
203

第7课
这里的“天之经也，地之义也，民之行也”就是
一种规律。也就是说，孝是符合天地万物的规律，同
时，孝也相应于人天合一的理念。
|   天地之经，而民是则之。
孔子总结道：散放光明是天上日月星辰的规律，
承载并滋养万物是大地的规律，而孝，则是人类的行
为准则。
天、地对我们的恩德如同父母一般。天上的日月
星辰发出光明，照耀万物，光明是它们的付出，给万
物带来利益。大地承载万物，若失去了大地的支撑，
工人没办法修房子，农民没办法种庄稼，学生没办法
上课，甚至连走在路上也是不可能的事情。万物因大
地的承载而受益。
仰赖天地的恩德，万物才得以生长，同样，子女
在父母的呵护下才有机会成长，因此，孝是人类的准
204

第7课
则，如同长养万物是天地的规律一般。
|   则天之明，因地之利，以顺天下，
那么，一国之君应该如何实行孝的准则呢？刚才
讲了，天上的日月星辰带来光明，遣除世间的黑暗，
大地承载并滋养万物，让万物有机会生存在此世间。
同样，一国之君也应该像上天散放出光明、大地滋养
万物那样饶益民众、顺应民心。
虽然从字面上看，传统文化好像很简单，但实
际上，其中的意义很深。它不像小学或中学的行为守
则，只是简单地要求：恭敬老师，孝顺父母，不能抽
烟，不要喝酒。
如日月般光明，如大地般承载
这里讲，君主应该像日月星辰那样，给世间带来
光明。不仅是君主，我们也要这样要求自己，效仿上
205

第7课
天给万物带来光明那样，我们每个人都可以散发出自
身的光明，遣除自他一切众生心灵的黑暗。同时，我
们还需要大地般的力量，去承载众生的痛苦，遣除众
生的违缘与障碍，真正成为众生的依靠处。以这样的
方式去顺应世间，就是真正的孝。
孝，既相应于自然规律，也与人类的法则、生存
的意义与规律相契合。有了“孝”，我们在世间的前
途会更加美好。而且，社会也很需要这样一种为众生
带来光明的利他心。因此，大家应该从广大利益的角
度去理解孝。无论是出家僧人还是在家居士，每个人
都应该心怀善意。
夏嘎措周壤卓仁波切讲过一则教言，他说：“心
怀善心，口诵观音心咒，手摇观音心咒的转经轮 35，
35	乔美仁波切：“阿阇黎莲花生大士的未来授记中写道：‘我前赴西南方，之后，
将来调伏一切罗刹的验相即是六字真言经轮将在边地兴盛开来，那时，凡是转
经轮以及见到、听到、忆念和接触经轮，甚至其风吹到的一切地方的人们，暂
时可成办吉祥诸事、清净罪障，最终获得菩提等有无量功德。因此，诸位深思
此经轮的重大意义和功德后，应以各种方便依靠此经轮成办自他一切众生的无
量利益。’”
206

第7课
身体精勤地转绕顶礼。”宗喀巴大师也讲过：“心善
地道亦贤善，心恶地道亦恶劣”。心地善良的人，前
途会越来越美好。
君主在治理国家时，一定要效仿天、地，在承
载、滋养人民的同时，也要为人民带来光明。
唐太宗治本
《资治通鉴》是一部著名的史书，当时中国许多
伟人特别爱看这本书，几乎每天都读。现在的有些历
史书，只是简单地介绍某个朝代从什么时候开始，到
什么时候结束，《资治通鉴》却会详细分析每个朝代
兴盛和灭亡的原因，而且，它还讲了每一位君主治理
国家的方式。
在讲《唐纪·贞观治道》时，提到过一则唐太
宗的公案。公案是这样的：当时，盗贼猖獗，家家户
户经常丢东西。唐太宗正和群臣讨论如何平息盗贼，
207

第7课
有的大臣认为一定要施行严厉的刑罚，以砍头断足的
方式惩罚盗贼。但唐太宗分析之后，说：“盗贼之所
以越来越多，是因为现在贪官太多了，人们的赋税劳
役繁重，百姓吃不饱穿不暖，生活贫寒，许多人连生
存都没办法维持，迫不得已才出来做贼，以致社会风
气大乱。如果在这种情况下，还要施行重法，未免太
不合理。所以，我们应当从自己做起，去奢省费，任
用清廉的官员，减轻赋税，让人民吃饱穿暖，衣食有
余，这样就不会再有盗贼了。”
几年之后，天下太平，路不拾遗，夜不闭户，
商人即使露宿野外，也不需要担心治安问题。和之前
相比，社会状况有了天翻地覆的变化。对于这样的变
化，唐太宗说道，只要人们有吃有穿，品行道德越来
越高尚，那么社会的治安自然会越来越好。
所以说，任何一个国家，如果君主很英明，能从
根本上解决人民的问题，人民也积极向善的话，那么
208

第7课
许多社会问题自然会迎刃而解，社会乱象也会越来越
少。
我们在看到一些社会乱象时，应该从根源上去观
察、分析问题，如果能从根本上解决问题，社会风气
也许会有所改善。
在道场、团体、班级中，纪律不好或是里面人的
心态不好，发生各种各样的事情时，有的负责人可能
会不断地发脾气、不断地惩罚，将问题全归结在别人
身上。实际上，问题很可能出在自身的管理上，若能
改变管理模式，也许能从根本上解决问题。
我们这里很多人，未来肯定会成为高僧大德或伟
大人物，以后，你们治理国家、道场或家庭时——其
实家庭也相当于一个小国家，也许会遇到各种各样的
事情。
209

第7课
自杀？想都别想！
有些人，从小到大没遇到过什么事情，一旦遇到
一点点的小事，就表现得非常脆弱，不堪一击，“不
行了，我马上要崩溃了，我快要放弃了，我已经准备
好自杀了……”很多人在稍微遇到一些事情时，第一
选择就是“要不要自杀？”这也许是电视电影带来的
负面影响。这样的想法很不好！自杀连想都不要想，
没有任何必要！世界如此美好，自杀真的能解决你的
问题吗？自杀真的能让你解脱吗？自杀之后，你就快
乐了吗？自杀解决不了任何问题，更不可能让你获得
解脱和快乐。
有一种说法，老想自杀的人，会吸引来专门诱使
人自杀的魔王，就像肉腐烂时，苍蝇、小虫闻到气味
后，自然而然就会飞过去。当我们心里没有善念只有
恶念时，尤其是经常想自杀的话，就容易吸引一些非
人过来。
210

第7课
一些有抑郁倾向的人，动不动就想自杀，“我
今天丢了个东西，这下完蛋了，我要不要自杀啊？”
我觉得，修行人没必要往这方面想。有些人是业力现
前，之前可能杀过别人，或是造下过种种恶行，现在
业力已经现前了，的确没办法。但大部分人，尤其是
修行佛法的人，完全可以通过一些调整来解决。
我之前遇到过很多心态不好、老想自杀的人，
他们在遇到佛法后，改变很大。比如说，当他们承受
身体上的剧烈痛苦时，仍能保持心理的健康。只要心
理很健康，就算身体不好，也能撑住；如果心理出了
问题，心不健康的话，身体再好，最后还是容易出问
题。
身心健康对每个人来说，都十分重要。大家应该
调整好自己的心态。当然，光口头上说：“我不能自
杀，我不能这样痛苦，我不能有烦恼。”这样自言自
语也解决不了问题。
211

第7课
那么到底应该如何解决呢？最好先从理论上了解
佛法，再实际地修持佛法。实际上，禅修、持咒、思
维缘起性空等很多方法都特别管用。尤其是心烦意乱
时，一定要祈祷莲花生大士和度母，这会有立竿见影
的效果！
当你心情不好时，可以先安住下来，然后用心
祈祷上师或莲花生大士，当上师的加持入于心间时，
短时间内就能扫除心中负面情绪的阴影，如同太阳出
现，太阳散发的光芒自然而然能遣除一切黑暗一般。
|   是以其教不肃而成，其政不严而治。
如果君主以天时、地利治理天下、维护人民，其
教化不必依靠严厉的惩罚就能奏效，如判死刑、砍断
手脚等；治理国家时，即使不施行严酷的政策、不使
用粗暴的方式，也能成功。
实际上，“非暴力”的理念才符合社会的主流
212

第7课
价值观。印度的甘地，就是一位提倡和平与非暴力的
人。他曾说：“世间所有的暴力和冲突，本质上是竞
争心和嗔恨心所导致的。”他虽然不是佛教徒，但也
尤为提倡和平与慈悲。
慈悲而治
人如果具有这样的爱，或者说，具有这里所讲到
的孝，那么他所推行的教育，即使不使用严厉的惩罚
也能成功。惩罚的确很不好。我看到有些学校的老师
经常打学生，用很残酷的手段惩罚学生。我也劝过他
们，但他们却说：“这些孩子不听话，不打不行，越
打越成才！”
前段时间，一位幼师用脚踢孩子的照片被放到网
上，人们对此议论纷纷。其实现在有些老师的做法，
比这个不知道残忍多少倍。学生小时候要是被老师家
长残忍对待过，心中会留下阴影，长大之后也会有一
213

第7课
种恐惧感，甚至微风袭来时，都会觉得是大自然想要
伤害他，在听到一些飞禽的鸣叫声时，也会认为它们
正在谩骂他。
所以，在面对幼小的心灵时，每个人都应该以
爱和慈悲温柔以待，用心去呵护他们、关怀他们。这
样的话，他们长大之后自然能为社会和家庭做出有意
义的贡献，同时，他们自己的生活也会充满光明和温
暖。
我曾要求相关的学校或佛学院，让他们以爱来维
护学生和学僧。以慈悲和爱对待众生，本就是释迦牟
尼佛的教义，佛陀调伏众生，不需要拿着武器使用暴
力。
“不严而治”是很好的理念，希望各位能以慈悲
心治理自己的道场、团体或国家。
世界上各个国家的状况都不相同。去年，我们去
了欧洲和北美的一些国家，那几个国家没有死刑，即
214

第7课
使是恐怖分子，也不会被判死刑。这和佛教的原则一
样，佛教同样反对死刑，就算有人犯了天大的错误，
也不应该被处死。
我们去他们那边的监狱时，听说那里有 12 个最严
重的囚犯，他们被关在较为特殊的监狱中，一般情况
下见不到其他人；而没那么严重的犯人，在监狱里过
得特别舒服，每天边喝咖啡边看书。我当时进去的时
候，还以为是几位大学教授在那儿聊天……
我问监狱的负责人：“他们过得这么舒服，效果
怎么样呢？出去的时候还会再犯法吗？”负责人说：
“效果挺好的，他们在里面，最主要的事情就是学
习，学习各种各样的知识。”
如今世界上各个国家的监狱，在对待犯人方面与
以往不同——上个世纪时，各个国家都有一些狱警虐
待犯人的情况，而现在，国际上很重视每个国家的监
狱管理模式，许多国际组织正致力于让犯人得到更人
215

第7课
性化的管理。这方面能有进步是很好的，毕竟武力调
伏不了人们的内心。
《毗奈耶经》中有一则公案：胜光王（波斯匿王）
有一次去佛陀那儿，向佛陀恭敬地顶礼。佛陀问他：
“你作为鼎鼎有名的大国王，为什么还要如此恭敬地
向我顶礼呢？”
胜光王回答：“我不仅以身体恭敬地顶礼您，我
的心也真诚地景仰您。佛陀，您知道，我统治着整个
国家，掌握着生杀予夺的大权。虽然我的地位天下第
一，但从大臣们的表情和态度上看得出来，他们对我
特别不满！”我们看宫廷电影时，可能也会看到这样
的场景：下面的大臣在面对皇帝时，表情各不相同，
有的大臣愁眉紧锁，一脸不高兴的样子。
波斯匿王接着说道：“但我看到，许多了不起
的国王、大臣等有权势的人，包括非人在内的无量众
生，他们在听您讲法时，态度毕恭毕敬，甚至连咳嗽
216

第7课
都不敢，如果有人在听法的行列中窃窃私语，旁边的
人还会赶紧制止：‘不要说话！请谛听佛陀的甚深微
妙之法！’而且，从他们表情和态度上能看出来，每
一位众生都是以最恭敬、最欢喜的心态聆听您的妙
法。我知道，这是佛陀您不可思议的威德力所致，您
并非以刀、杖等兵器调伏众生，而是以慈悲和爱摄受
众生。您调化众生的方法，让我心服口服，所以我发
自内心的恭敬您、五体投地地顶礼您。”
这是佛陀和波斯匿王之间的一段对话。从中我们
知道，如果完全依靠某种管理方式或政治学习，强迫
性地让人心束缚在某一思想理念上，不一定有很大意
义。如果真正以爱对待人们，给予人们足够的安全感
和信任感，那么人心自然而然会收拢。
法师们也应该这样对待道友。有些法师为了班
级的进步，整天批评，这样下去眷属只会越来越少。
有的老师特别受学生欢迎，为什么会这样呢？我们经
217

第7课
常讲六度四摄，因为他不仅有法布施，而且还有“财
布施”。财布施也不需要花很多钱，今天买一点糖
果，明天请每人吃一碗酸辣粉，这样就很好了，不是
非得以严厉的方式惩罚他们，“今天你给我罚站三小
时！”“明天写检讨书！”“后天你把手伸出来，我
要用这根棒子打你的手！”有的老师教育学生，就是
打，这对个别学生也许有好处，但对大多数学生来
说，还是应该以大乘佛教中爱的理念守护他们。佛陀
的精神就是以慈悲和爱教化众生。
这以上是讲的“其政不严而治”。
|   先王见教之可以化民也，是故先之以博爱，而民
莫遗其亲；
先王，指过去古代的明君。他们依靠以下五种方
法教育众生或教化百姓。首先以慈悲之心关爱百姓，
这样百姓就不会忘恩负义，不会遗弃父母为主的亲朋
218

第7课
好友。
从中能看出，历朝历代贤明的君主，并非以暴力
而是以慈悲与博爱对待民众。你看，《孝经》体现的
意义，和大乘佛教的慈悲理念很相合。
我刚才看了一些《孝经》的注释，虽然他们的注
释和我的解释方法有点不同，但我主要是结合佛教的
思想来解释，我觉得这样解释是可以的。也许个别教
传统文化的老师或教授不认同我的解释方法，不认同
也没事，如果觉得不对可以直接说。我们这里是自由
的论坛，我觉得我这样讲有道理，你们如果觉得我讲
得不对，以另外一种方式解释才对的话，也许我同样
可以从你的语言中挑出毛病来。（众笑）
下面讲了贤君教化百姓的五种方法。可以说，这
是教化民众最好的方法。假使用暴力去镇压，或依靠
其他的手段去控制，不一定有好的效果。因此，贤明
的君主以博爱之心对待百姓。
219

第7课
大乘佛教的理念之一，就是以爱维护父母在内的
所有众生。有爱心的人，会好好地对待父母，不会遗
弃父母亲友，也不会抛弃身边的人。如果大家在听完
《孝经》之后，在对待父母的态度方面，有了改善和
进步，那么，这就是最大的收获。
常回家看看
我们当中，也许有些人的父母已经离开了人世，
有些还在世，当你的父母还在世时，希望你能用爱去
照顾他们、呵护他们。如果父母在世的时候，你没有
好好地对待他们，一旦他们离开，也许你会感到特别
特别遗憾。
我在父母离开之后，会经常想起他们说过的话，
“哦，父亲之前这样说过，母亲那时是这样说的”。
真的失去他们之后，希望和他们多聊一聊的心态好像
更加强烈，总觉得：“要是他们还在，我就多陪陪他
220

第7课
们……”
我父亲是 1995 年去世的，前两天我在家里翻箱
倒柜，找到一张我父亲的照片，也只剩下这一张。你
看，即使是自己最亲的人，最后也只能将自己对他的
思念，寄托在一张照片或一个礼物上。
前段时间，我在微博上说：“父母在世时，对
他们要多关心、联系、探望、承侍；如果父母不在世
了，想念他们的时候，多念观音心咒‘嗡玛尼贝美
吽’。”父母在世的时候，好好孝顺，不在了，就多
念观音心咒——念观音心咒是很好的方法，不过，与
其等他们离开了再念观音心咒，不如趁父母在世，多
陪陪他们。
我经常想：“如果父母还在，我就抽出一些时
间，和他们讲一讲我们以前的故事。”但现在，这个
世界上甚至连他们的一根头发也找不到了。到了一定
的时候，也许大多数人都会有这样的经历和感慨。所
221

第7课
以，趁父母还在世，用爱去照顾他们，这是最好的孝
顺方法。
不诤胜负者，其乐最第一
子女和父母之间需要爱，人与人之间，包括家庭
的内部成员之间，同样需要爱。现在的家庭成员之间
好像很容易发生冲突。当然，冲突是在所难免的，因
为每个众生的业力都不同。比如说，一个四口之家，
每个人来到这个家庭时，都带着不同的业力。带有不
同业力的人聚在一起时，肯定会有不同的观点，以致
引发种种冲突。刚开始，许多人都认为自己的家庭内
部之间，不会发生任何矛盾，后来，冲突却越来越厉
害。发生矛盾和冲突时，尽量用佛教中所提倡的爱去
化解，这很重要。国家与国家之间，也应该用这样的
方式化解冲突。
按照佛教的观点，以和平手段处理国家间的战争
222

第7课
是最好的。《杂宝藏经》中有一则公案，体现了佛教
对待战争的态度。
佛陀在舍卫国时，对诸位比丘说：“有八种人，
应决定施，不必生疑。父母以佛及弟子，远来之人，
远去之人，病人，看病者。”
诸位弟子赞叹道：“佛陀，您对父母真孝顺！”
佛陀说：“我不仅这一世很孝顺父母，过去世即
使投生为动物时，也非常孝顺父母。”
比丘问道：“您前世的故事是怎么样的呢？”
然后佛陀就讲了这样一则公案：从前，有两个国
家陷入了战争之中，其中一个国家拥有大象——远古
时代，摧毁敌军主要依靠的是大象而不是大炮。另一
个国家没有大象，于是国王派人去寻找，下令道：“举
国上下，谁能找到一头大象，我就赐予谁丰厚的奖
赏！”
223

第7课
人们知道某座山里住着一只象王，于是集合人
马，准备去抓捕那只象王。
象王智慧过人，它思维道：“虽然我能轻易逃
离这里去另外的地方，但我的父母年老体衰、双目失
明，没办法离开。所以，我不如先随顺他们，跟他们
去皇宫。”随后，大象就跟着那些想要抓他的人去了
国王那里。
国王看到这头强壮的象王时，异常欢喜，心想：
“哇！这么强壮的大象，打起仗来一定神勇无比！”
为了让大象欢喜，国王专门为它建了一座宫殿，并以
美妙的音乐和饮食伺候它，恭敬地承侍它。饮食甘美
无比，大象却食不知味。
上古时代，连动物也懂得人的语言。国王就问大
象：“这么好的食物，你为何不吃不喝？”大象回答：
“我的父母年老眼盲，没人照顾。如果它们吃不上食
物，我作为子女怎么能吃呢？”紧接着，象王给国王
224

第7课
提了一个要求：“国王啊，暂时不打可不可以？我的
父母年纪大了，不一定能活很长时间，我先去照顾它
们，等它们离开之后，我再来帮你打仗，你看这样好
不好？”
国王是有智慧的人，他听了象王的这番话，欢喜
地同意了，就说：“你说得很对！照顾、孝养父母非
常重要。我不仅同意你回去照顾父母，我还要下达命
令：‘举国上下，人人都要好好地孝顺父母，谁不孝
顺，我就要狠狠地惩罚谁！’”
象王回去照顾父母，一段时间后，父母都离开
了。
之后，它回到王宫。国王见它回来，就对它说：
“我们国家要打仗了，你帮我去战胜他们吧！”
象王说：“国王啊，暂时不打可不可以？打仗对
你们两国都没有好处，只会让你们伤亡惨重。无论谁
赢谁输，都会伤害大量的众生。”
225

第7课
国王说：“象王啊，不打不行的，即使我们不主
动出击，他们也会来攻打、摧毁我们。如果我们被动
迎战，失败了怎么办呢？”
象王说：“没事，你不用担心，我有办法，我过
去说服他们不要再打仗。”
国王还是有点儿不放心，说：“现在你是我的大
象，要是等一会儿跑到那边去不回来了，变成了他们
的大象怎么办呢？”
象王安慰道：“不会的，你放心好了，我是讲诚
信的大象，从不说妄语。”
最后国王同意象王去说服对方。
象王到了对方那里，对那边的国王说：“得胜增
长怨，负则益忧苦，不诤胜负者，其乐最第一。”即
使赢得了战争，也只会让相互之间的怨恨辗转增上；
若失败了，更是增加无量的忧苦。只有不争胜负、
226

第7课
以和平的方式平息争端的人，才感受得到最上妙的快
乐。
最后，这两个国家放弃了打仗，选择和平共处。
当时的象王是释迦牟尼佛的因地。释迦牟尼佛
在获得佛果之前，曾以这句偈颂调解过众生之间的矛
盾。这句偈颂很重要，体现了佛教的和平思想，大家
应该记住。
我去非洲的一所学校演讲时，个别问：“我们
不可能不打仗，如果不打，对方把我们毁灭了怎么
办？”即便如此，还是应该以和平的方式解决争端。
因为，就算你赢得了胜利，将对方摧毁，但对方肯定
不会放弃复仇，他还会不断地加害你；如果失败了，
就不得不承受失败的痛苦。所以，不如放下仇恨，平
息争端，和平共处。这是从大的层面，国家与国家之
间的冲突来讲的。
若从小的层面来讲，比如人与人之间的争吵，无
227

第7课
论谁胜谁负，都不必太在意。我们藏地有一种说法：
“吵架的时候妻子赢，打架的时候丈夫赢。”在打架
方面，妻子肯定赢不了，但吵架的时候，妻子还是很
厉害的。但我们最好不要吵架，更不要打架，以爱来
对待家庭成员，用和平的方式解决家庭矛盾。
这以上讲的是君主教化百姓的第一种方法，接下
来讲第二种。
|   陈之以德义，而民兴行；
作为一国之君，需要为人们陈述道德的意义，这
样一来，人民的行为会越来越贤善。
国王讲道德，下面的人也会讲道德。《君规教言
论》里讲：“此外国王君主众，善恶诸行为如何，一
切眷属效仿之，彼等之行亦复然。”君主讲什么，下
面的眷属也会如是地讲。比如说，国王讲《弟子规》
的话，下面的人也会跟着讲《弟子规》，学校的老师
228

第7课
讲道德的话，下面的学生同样会效仿老师讲道德。
现如今，大家都很重视君主，君主做什么，下面
的人都会跟着做。如果君主陈述德行，人民的行为也
会变得有德行。这是第二种方法。
第三种方法：
|   先之以敬让，而民不争；
作为君主，首先要以身作则，发扬忍让、恭敬、
尊重以及互帮互助的精神。人们会效仿这样的精神，
从而避免了与他人之间的争执。
忍让是与人交往的妙计。如果国家与国家之间、
民族与民族之间、人与人之间，不忍不让，你打我，
我打你，你恨我，我恨你，你加关税五百亿，我加关
税五百亿……这样争执不休何时了？
舜帝还在当农民的时候，就经常将自己所得的一
229

第7课
点粮食布施给其他人，尽量地帮助别人，最后，他的
眷属越来越多。昨天讲《胜道宝鬘论》时说，作为群
体的首领，如果有自私自利之心，这就是修行人的过
失 36。同样，无论是国家的君主还是小团体的领导，
如果相续中存有非常强烈的自私自利之心，无法容忍
任何人或事，那么最后吃亏的还是自己。这是很重要
的教言。
接着讲第四种方法：
|   导之以礼乐，而民和睦；
以礼乐——行为道德规范和音乐来引导人民，人
民自然会和睦相处。
很多人不懂这样的礼仪，以致时常与人发生矛
盾，造成了家庭、团体和社会的不团结、不和谐。本
36	《胜道宝鬘论》：“作为群体的首领，成办自私自利之事，实是修行人的过
失。”
230

第7课
来，按照古代的说法，不同身份的人都有各自不同的
礼仪，天子有天子的礼仪，诸侯有诸侯的礼仪，教授
有教授的礼仪……就像我们前面讲过五种孝那样。如
果你懂得相应的礼仪，那么，很多问题自然会迎刃而
解。
然而遗憾的是，如今相当一部分人并不懂得这样
的礼仪。比如说，商业界的人，大部分都想要成为马
云。这样的理想是很美好，但这个世界上又有几个马
云呢？
20 世纪 70 年代，有一种说法：“不想当将军的
士兵，不是好士兵。”每个人都想成为最好的，每
个人都想当第一。我们读书的时候，没有一个学生不
想拿第一，但班里总共 55 名学生，每名学生都拿第
一，这可能吗？不可能的。所以说，人有时候是自不
量力。上次去瑞典，我问了很多人：“你的理想是什
么？”他们大多数都回答：“我就想当一个平凡人。”
231

第7课
他们的欲望不是特别大，他就当他自己，其实这样很
好。
最近，我们这里考试，有的法师没考好，闷闷不
乐，“我这次没考好，没拿到前三。”成绩好一点的，
对自己的要求往往更高，但也不必那么痛苦，再继续
努力就可以了，对吧。
古代很讲究礼仪，不同身份的人，会有不同的礼
仪标准。我们要懂得这方面的道理。
普通人没有国王的福德，也就不可能拥有如同国
王一般的地位、权力和财富。但每个人还是应该朝好
的方向努力，只是在努力的过程中，不要掺杂特别强
烈的贪心和嫉妒心，如果每看到一个比自己优秀的人
时，就想着：“噢，我一定要变成他这样的人！”然
后不断地去追逐、攀比。虽然有上进心是很好，但掺
杂着强烈贪心和嫉妒心的上进心就不是那么好了。总
而言之，要懂得尊卑有别。
232

第7课
|   示之以好恶，而民知禁。
以明辨是非的智慧引导民众，让民众了知取
舍——哪些事情可以做，哪些不可以，这是教化百姓
最好的方法。
追本溯源很重要，如果没有找到问题的根源，很
多事情都难以成办。唐太宗李世民有一位忠臣，名叫
魏征，他经常挑李世民的毛病，后来他去世的时候，
李世民非常伤心，认为自己失去了一面明镜。真正
的明君很喜欢别人挑他的毛病，而我们却经常将挑自
己毛病的人开除。有的“君主”看不惯不顺从自己的
人，经常旁敲侧击地给那些人“提醒”。
魏征是一位有智慧的大臣，他不仅敢于劝谏，而
且提的意见也很合理，许多事情最后的结果通常与他
之前的预测相吻合。
他曾对唐太宗说：“求木之长者，必固其根本；
233

第7课
欲流之远者，必浚其泉源。”若希望树木茁壮成长，
就一定要坚固树根——我们喇荣最近也在种树，大家
要注意，树根不能被动摇，如果树根老是被牦牛或人
摇来摇去，那它肯定长不好。若要让水流得长远，就
必须疏通好它的源泉，否则没办法流得长远。
任何教育，如果最前面的引导者具有取舍的智
慧，知道哪些该做，哪些不该做，那么后面的人才会
有效仿的榜样，如此一来，所施行的教育就会像滔滔
江河一般，延续不断。
所以，我们首先要有明辨是非的取舍能力。作
为佛教徒，需要通过广泛的闻思来了知取舍，要多听
法，多学经论，这会对自身的行为有帮助。缺乏闻思
的佛教徒，既盲目又不知取舍，只能被称为相似的佛
教徒。
最后，引用诗经中的“教证”：
234

第7课
|   《诗》云：“赫赫 37 师尹，民具尔瞻。”
“尹”是姓氏，比如尹先生或尹老师。“民具尔
瞻”，人们都看着你的意思。也就是说，“赫赫有名
的尹先生，你好！你一定要注意自己的言行举止，毕
竟人们时时刻刻关注着你！”
这句话很有道理。不出名的人不会被人们关注，
稍有名声，就会被很多人关注着。无论是君主、官
员，还是明星，他们只要有一点点小动作，所有人都
站出来说：“啊，那个明星他做了什么，已经违规
了！”尤其是在网络时代，网络上的聚光灯一直打在
他身上，百千万双眼睛以最细微的方式盯着他不放，
他的所作所为稍有违越，就会在网络上被千百万倍地
放大。像这样的社会现象确实比较稀有。
《格言宝藏论》中有一句话我特别喜欢，“众
37	赫赫：赫赫有名，名望显赫。
235

第7课
人寻查智者过，常人不会有如是，如于珠宝寻瑕疵，
谁管烬薪有裂痕。”人们不会找普通人的过失，却总
是喜欢挑那些名声远扬、智慧过人、能力超群、才华
横溢、功成名就之人的过失，就好像珠宝上再微不足
道的瑕疵，人们也不愿意放过，非要拿着显微镜去观
察，“这颗珊瑚上是不是有一条小小的裂痕？”可是
对一般的木材，大家丝毫不会在乎它上面是否有裂
缝。
普通人不会受到众人的关注，即使犯了一百个错
误，也没人在乎，只有举足轻重的人物，才会被所有
人关注。
有的明星说：“假如有人诽谤我，说明我还有
用，别人还能看到我，所以我很高兴。”这种说法是
对的。还有的人，在网上被人批评时，心里很不高
兴，“那些人怎么这样？”其实，还有人愿意说你的
过失，说明你像宝珠一样，备受大家关心，人们对你
236

第7课
抱有很高的期望，十分关注你。如果你只是世间的平
凡人，大家才不会在意你犯了什么样的错误。
天性
在这个时代，每个人都应该注意自己的言行举
止，尤其是有一定身份的人，更要注意，因为有身份
的人始终被众人关注着。比如说，当一个大领导戴着
一顶特殊的帽子时，下面的人也会去买这样的帽子
戴，一个明星穿了某个名牌的衣服时，人们也会跟风
去穿那个名牌的衣服。
有一种说法，人类的来源和猴子有关系。猴子
特别爱模仿，一只猴子要是看见其他的猴子在吃水果
时，它自己即使没有捡到水果，也会在地上随便拿起
一个东西，一会儿掰一掰，一会儿咬一咬，假装在吃
水果。人有时候也是这样，看见偶像或心里喜欢的人
做了什么，自己也会去模仿。有的明星喜欢吃某种水
237

第7课
果，他的铁杆粉丝也一定要吃同款水果——对于偶像
的行为，他们全盘接受。
东方人是这样，西方人也是如此。表面上看，西
方人很理智，但他们在追星方面，照样狂热。最近不
是正在举行世界杯吗？那些明星球员的同款衣服很快
就被年轻人一扫而光。
大部分人好像都没什么主张，别人做什么，自己
就做什么。所以这里也说，“鼎鼎有名的尹师傅，人
们都关注着你，无论你做什么，他们都会跟着做。”
即使在一个小的范围内，情况也是这样。比如说，
局长穿某种样式的衣服，局长以下的人为了让局长高
兴，也会穿与局长同款的衣服，如果局长喜欢吃粽
子，那下面的人会说：“我们和局长一起，大家都吃
粽子，好不好！”佛教团体也是这样，“辅导员喜欢
吃这个菜，那我们和辅导员一起吃，好不好！”
这里并没有针对东方人或西方人，也没有说哪个
238

第7课
对或哪个不对，无论东方人、西方人还是古代人，只
要是人，都是如此。
239

第8课
第 8 课
2018年7月4日
今天讲《孝治章》。
这次为什么要讲《孝经》呢？我前段时间简略
地讲了其中的原因。当今时代，传统文化与现代文化
之间的鸿沟难以跨越，东西方文化在交融的过程中，
又存在着许多冲突，同时，宗教思想与科学理念之间
也有一定的差距。在如此错综复杂、矛盾交织的背景
下，人们只能取一舍一，很难将古今文化、东西文化
以及宗教思想和科学理念，全部融会贯通地运用在生
活和修行中。
有些人固守古文化，丝毫不愿意改变、不愿随顺
时代；还有些人恰好相反，他们一味地随着时代的变
240

第8课
化而改变，对传统文化却不管不顾。
对于这一时代问题，希望各位好好思考。在思考
的过程中，也需要学习。通过学习，可以解决很多难
以理解的问题，并化解内心中的矛盾和冲突。当我们
内心中的结被打开之后，其实生活并不是那么难。
从古至今，人类一直有许多问题和痛苦，其中有
一部分无法直接对治，还有一部分本来算不上痛苦，
但分别念却将它加工成了痛苦，而且自己也确实感到
十分痛苦。我们有些人在生活中遇到的令人伤心、担
忧甚至是绝望的事情，其实真的不算什么，也不至于
让人那么痛苦，只是自己始终觉得过不了这个坎、过
不了这个瓶颈。
世间中很多难以解决的问题，对修行人来说，
应该是很容易的事情。如果多了解一些东西方文化，
弄清楚宗教与科学之间的关系，很多问题都会迎刃而
解。这也是我们要学习两千多年前的传统文化的原
241

第8课
因。在这次学习和传讲的过程中，我自己也有一些新
的收获。
今天紧接着讲《孝治章》，以孝治理天下、国家
和家庭。
我们一般认为，所谓的孝，就是对待父母态度要
好。但这里的孝，并不是狭隘的、针对父母的孝，而
是广义的孝，这包括前面讲的天子之孝等五种孝。
有的人跟我说：“我对父母挺好的，所以我不用
听《孝经》了。”他们认为自己已经通达了“孝”，
不必再学《孝经》。只有当他们学了《孝经》之后，
才会知道之前对“孝”的认识是片面且有限的，因为
孝经中的“孝”，除了孝顺双亲之外，还有更广大的
意涵。
首先讲以孝治天下：
|   子曰：昔者明王之以孝治天下也，不敢遗小国之
242

第8课
臣，而况于公、侯、伯、子、男乎？故得万国之欢
心，以事其先王。
孔子说：过去，贤明的天子以孝道治理天下，
即使对小国派来的使臣也不敢怠慢，何况是公爵、侯
爵、伯爵、子爵、男爵呢？因此能够得到所有诸侯国
的欢心，使他们帮助祭祀先王的宗庙。
贤明的君主会以真切诚恳的心对待每一个诸侯
国，再小的诸侯国他也不会轻视。即使面对的是小国
的使臣，他也不会蔑视、怠慢，更何况面对公爵、侯
爵、伯爵、子爵和男爵呢？“公、侯、伯、子、男”
相当于现在的省长、市长、县长等官职。也可以说，
天子如果连一个小国家的村长都不敢轻视的话，就更
不会怠慢村长以上的领导了。
现在的欧洲国家，比如英国和意大利，仍然存在
着爵位制度。在这五种爵位中，公爵等级最高，等级
243

第8课
最低的是男爵。场合不同，所授予爵位也不一样。以
前的君主制国家，几乎都会有爵位制度。爵位等级的
不同，主要体现的是男士地位的高低。
为人应谦卑，待人要慈悲
《孝治章》的核心理念就是：无论你治理的是天
下、国家还是家庭，都不要轻蔑比你卑下的人，一定
要按照佛教的观点，以慈悲心和平等心去维护、关照
他们。
放眼世界，各个国家的人们是不是这样做的呢？
也许人们的做法和这里提倡的理念之间还有一定的差
距。
在现实社会中，人们总是愿意恭敬、承侍身处高
位的人，地位越高，越愿意恭敬。相反，人们往往对
那些长相、地位、名声、财富等功德一无所有的人，
不屑一顾，甚至根本不当作人来对待。人是非常现实
244

第8课
的。
有的人在对待上级领导时，表情、脸色显得特别
恭敬，可是在面对普通身份或身份卑微的人时，态度
却很不友善，这时如果来了一位有一定身份、财富和
福报的人，他的态度又完全变了，“哇！是您啊！”
现实生活中，很多人都是这样的。但从《孝治章》的
观点来看，天子如果想要治理好自己的天下，就应该
尊重所有人，连诸侯的使臣也不能轻视。
我们不一定有治理天下的福报和能力，但在遇到
比我们弱小的人时，看看自己能否给予他们足够的关
心和照顾？说实在的，从整个世界范围来看，关心弱
势群体的人寥若晨星。而佛教的理念，是帮助需要帮
助的人，从物质和精神上给予他们支持和救护。
这里说，只有连诸侯国的使臣也不轻慢的贤君，
才能赢得诸侯国的欢心，从而让诸侯国的人民帮助祭
祀先王的宗庙。有人助祭宗庙，说明先王后继有人，
245

第8课
他的事业将会不断发达。相反，没有人助祭宗庙就说
明这个君主没有希望。
治理天下的君主通常会有很大的傲慢心，这样
的傲慢心不但无法使自己得到利益，反倒可能让自己
的官位和德行受损。因此，作为贤明的君主，应该关
爱、维护所有人的心。
麦彭仁波切说过：“大士傲慢何必要？无有我慢
更庄严，劣者傲慢有何用？若有我慢更受辱。”有智
慧和能力的大人物，如果没有傲慢，只会显得更加庄
严，更受大家欢迎，而恶劣之人，越傲慢越会被人歧
视。
在现实生活中，许多有身份的人，反倒十分谦虚
且平易近人，而那些既没有功德又没有才华的人，却
让人感觉难以接触。
246

第8课
平易近人的总统先生
我看过的一本书里说，20 世纪 90 年代时，南非
总统曼德拉为了民族复兴，领导了反种族隔离运动，
结果被关进监狱 27 年，出狱后才当上总统。
1996 年时，一位企业家约他，希望能够和他谈一
些与政府合作的事情。那个时候，他的年龄已经很高
了，快八十岁了
他们约在某日上午的十点半，那位企业家到了之
后，曼德拉总统亲自去停车的地方迎接他。之后，他
们聊得相当愉快。到了该吃午饭的时间，曼德拉问那
位企业家：“你的司机在哪里？”企业家回道：“他
在车里等我。”结果总统先生又亲自过去司机那里，
轻敲窗户，对司机说：“打扰你了，请问你方便和我
们一起共用午餐吗？”这出乎那位企业家和司机的意
料，他们都没想到，曼德拉总统竟是如此平易近人，
和其他官员完全不同。总统先生谦虚的待人态度，给
247

第8课
那位企业家和司机留下了难以忘怀的印象。
曼德拉总统不仅是一个国家的总统，也是一位快
八十岁的老人，但他在与人交往时，没有一点架子。
相比起来，有些小领导却不是这样，上级领导不在的
时候，趾高气扬，上级领导一来，赶紧端茶倒水，非
常勤快。
希求解脱者，更不应傲慢
也许在别人看来，我们佛教界的堪布、格西或法
师也有点傲慢。不过南传佛教好一点，尤其是有些南
传佛教的老法师，他们心相续中确实没什么傲慢，特
别随和。但有些藏传、汉传佛教的高僧大德，坐在高
高的法座上时，好像觉得自己很了不起。其实没什么
了不起的，心上如果没有功德，法座再高，也只是法
座的功德，并不是人的功德。施设法座，是为了表示
对法的尊重，如果随着法座的升高，傲慢心也越来越
248

第8课
大的话，这对众生、对个人都不会有利。
我们这里的法师，很多都是年轻人，你们以后肯
定会有很多机会得到别人的恭敬尊重，希望你们不要
因为别人的恭敬而变得傲慢，要知道，被人恭敬并没
有什么了不起。
不知道别人怎么想，我认为自己确实没什么傲慢
心，因为我知道我到底是什么样的人，无论是从智悲
力的功德，还是从戒定慧三学的角度来观察，我没有
任何过人之处，既然如此，我又有什么可傲慢的呢？
因此，我们应该放下傲慢，发自内心地随顺别人。我
并不是让大家装作没有傲慢心，或故意显得亲切，不
是这样的，应该是发自内心地恭敬、随顺别人。
这里讲，贤明的天子懂得随顺下属，即使是接
待最底层、官位最小的领导，仍然非常热情。我以前
遇到过一位领导，他待人的态度与一般的领导完全不
同。他尤其关心普通民众和宗教人士，对于他们的苦
249

第8课
难，他会认真倾听，并尽己所能地提供帮助。从世间
的角度来讲，这叫真正的政治家。写过书的不一定是
政治家，仅仅翻过几页书的，也不能被称为研究员。
从古至今，只有那些真诚关心弱势群体、真正得到民
心的智者，才能被称为政治家。
这以上讲的是天子以孝治天下，接下来讲诸侯以
孝治国：
|   治国者不敢侮于鳏寡 38，而况于士民乎？故得百
姓之欢心，以事其先君。
诸侯以孝道治国，不敢轻辱鳏寡之人，何况对士
人和平民呢？因此能得到百姓的欢心，使他们帮助助
祭先君的宗庙。
世间中有四种很可怜的人，也就是“鳏寡孤
独”。第一种是鳏夫，也就是失去了妻子，或者说死
38	鳏：丧妻的男人。寡：寡妇，丧夫的女人。
250

第8课
了女老伴儿的人。有些人拿着照片让我加持，“这是
我的老伴儿，您加持加持”——老伴儿已经变成了
照片儿。第二种是寡妇，失去丈夫的人，这个大家
都知道。第三种是孤儿，失去父母的人。最后一种是
“独”，老而无子女的人。无论在哪个国家，这四种
人都是非常可怜的人。
比如说，离了婚的人，在生活上会有一定的压
力；如果伴侣离世了，对另一半来说，既是心灵上的
打击，也失去了生活中的“合作伙伴”。失去了父母
的孤儿，生活会很艰难。失去了孩子，或得不到孩子
照顾的老人，也非常可怜。这样的孤寡老人现在城市
里好像越来越多。
这四种可怜的人，是诸侯的重点“扶贫”对境，
他不仅不会轻辱他们，反而会施以更多的关怀和慈
爱。
我建的那所学校，教职人员很关心单亲家庭的孩
251

第8课
子或失去父母的孤儿。我们主要收的也是这些孩子。
从小就失去了父亲或母亲的孩子，在心理和生活上还
是会有一些困难，所以我们学校、基金会这边着重帮
助他们，资助他们一些学杂费用。我问过一些学生：
“你家里怎么样？”他们有的说：“我家里只有母
亲。”有的说：“我家里只有父亲。”单亲家庭在生
活上肯定更困难。
不过每年助学的时候，我们都会发现，有些家里
的父母并没有死，但跟死了一样的。以前有一位女孩
子跟我说：“我的父亲已经死了很久了，您可不可以
给我提供学费？”我当时以为她的父亲真的已经去世
很久了。结果一年之后，我听说她的父亲还在，我就
打电话问她：“你不是说你已经没有父亲了吗？”她
说：“我现在不方便说，等一会儿我给您发信息。”
她发来一条信息：“虽然我的父亲还在，但他从来不
理妈妈和我，所以在我眼里，他早就死了。”
252

第8课
有些孩子，从来没有得到过父母的关心，虽然有
父有母，但也和孤儿差不多，是我们关心的对象。
诸侯如果连这些可怜的人也不敢轻辱，就更不
会轻辱有生存能力和完整家庭的知识分子、平民百姓
了。依靠这样的方式，诸侯得到了百姓的欢心，令百
姓欢喜；越来越多的百姓也乐意帮助诸侯祭祀宗庙。
前面讲过，当时的君主对祭辰、牌位、祖先的
灵魂等祭祀方面的事情很重视。回顾历史，我们会发
现，有的国王在活着的时候就已经提前做好了这方面
的准备。比如秦始皇，他建兵马俑的目的，主要是为
了将来在离开世间时能有军队作为陪伴。
兵马俑是世界未解之谜，现在只挖掘出了一部
分。里面的俑像各不相同，从当时的社会发展水平来
看，他们制作佣像所用的材料可谓相当坚固。
253

第8课
天、地、人
北京的天坛、地坛，则是历史上的君王祭拜鬼神
的地方。以前都是靠天吃饭，如果出现旱灾，君王会
先观察自己是否有做得不对的地方。康熙皇帝执政期
间，如果国家长时间不下雨，他就会去天坛忏悔、祈
祷，同时释放大量被冤枉的犯人。很快，风雨大作，
瓢泼大雨从天而降。
天坛坛墙南方北圆，象征着“天圆地方”，这
样的思想也影响了一些居家房的建筑风格。有的道友
在修房子时也带有这样的思想，整个小房子方方正正
的，象征大地，然后天花板的中间弄成圆形，并涂上
蓝色，就像天空一样。
我们藏地基本上家家户户都会供护法，也会供养
当地的土地神。因为世间中的风调雨顺，以及吉祥或
不吉祥的事，一方面有人为的因素，另一方面也和大
自然——天、地有关。
254

第8课
天地人和的观念确实很重要，可是文化大革命
发生以后，人们却将这些当作迷信而嗤之以鼻。宗教
政策恢复之后，部分专家学者和宗教人士才认识到，
并非所有的传统文化都是封建迷信。当然，的确有一
些民间说法也被夹杂在了文献中，除了这部分内容不
该被接受以外，其余大部分内容完全经得起科学的验
证，也经得起宗教教义的认证。
人们的生活由阴和阳两部分组成，既有看得见的
部分，也有隐秘、无法被常人所见的部分。若依靠古
人的智慧，则完全能挖掘出隐秘的部分，所以，我们
应该好好继承传统的文化和理念，但可惜，大部分的
传统思想都被我们抛之脑后了。
以前，汉地家家户户都会供奉自己祖先的牌位，
传下来的家谱也会一直保留。如今，只有香港等个别
地区还保留着这样的传统。祖先的牌位被供奉在家
中，后代子孙经常去祖先的牌位面前忏悔，并供上明
255

第8课
灯和妙香。我们不能说这是迷信，现在有许多西方科
学家仍在研究其中的神秘部分。
慈悲与承担
这里说，诸侯很好地对待臣民，人们也会反过来
帮助诸侯祭祀宗庙、继承王位。而且百姓们心里会很
欢喜，生活也会过得非常愉快。
麦彭仁波切在《君规教言论》中讲：“君主善护
眷属众，眷属拥戴彼君主，同时可使全国家，充满幸
福与安宁。”如果君主善于保护百姓的心，百姓自然
会拥戴君主，如此一来，全国人民都能过上幸福、美
满、安宁的生活。百姓若想过上好日子，也需要依靠
君主的权力和关照。
君主对百姓很好，百姓也会对君主很好，这二
者是互相观待的。枝繁叶茂的树上，自然会积聚许多
飞鸟；若是光秃秃的树，则无法吸引飞禽。同样的道
256

第8课
理，对一国之君或一家之主来说，关心周围的眷属很
重要，越关心眷属，越能得到民心。而那些高高在
上、对待他人态度随意的人，只会逐渐失去民心。在
这个讲求民主的时代，全世界各个国家的领导人，无
论是否出自真心，总之都在以各自的方式关心民众。
另外，诸侯若要关心百姓，应该从最可怜的“鳏
寡孤独”开始。虽然我们不一定会成为诸侯或国王，
但无论何时何地，我们身边一定会有许多需要帮助的
人，在遇到他们时，希望大家能伸出援助之手。
前几天一位道友，向我申请入班，我当时本来想
关心，但因为在监考，正好没有时间，可能后来法师
也没有处理这件事情。之后很长一段时间，我一直在
想这件事情，但没找到那位道友，我又不知道他的名
字。希望法师们要多关心班里的道友，尤其是看上去
比较可怜的。
有些法师挺好的，很有悲心。其他班级都不要的
257

第8课
人，他以悲心来接受。虽然接受之后，自己遇到了很
多困难，但过一段时间，也许就雨过天晴了。因为有
些人是一段时间之内身体病得很严重，有些人是暂时
心情很糟糕——尤其是有些女众，不知道怎么回事，
两三天好像发疯了一样，但过一段时间又恢复正常
了，也不知道这是生理上的问题还是什么——这个时
候，很多班级的法师都不收，但过了一段时间，情绪
恢复正常之后，她特别感激收留她的法师，“在我最
无助的时候，是那位法师接受了我，以后，我一定要
好好供养她！”
我们学校也是这样，有些学生，不仅长得难看，
条件也不好，而且智慧特别低劣，这样的学生老师们
都不需要。只有个别特别有担当的老师，会承担起这
个责任，“唉哟，这个学生谁都不要，他要是辍学了
还是很可怜的，我要接受他。”被老师以悲心接受的
学生，有些最后确实成才了。
258

第8课
有智慧、有长相、有权利、有福报的人，人人都
喜欢，当这样的人来到这个世界时，周围的人竞相称
赞，“哇！这个孩子多漂亮啊！”如果来到这个世界
的孩子是兔唇，可能谁都不愿意接触，全都推得远远
的。人就是这样，但有悲心的人要尽量担当，虽然后
面确实会遇到一些危险或困难。
从管理层面来讲，有些人的确很麻烦，但法师们
还是要关心一下这些谁都不要的可怜人。现在这个时
代，谁都不敢担当，人人都害怕自己受到连累。如果
受到牵连，自己又说不过去，所以干脆不管。世间也
有这样的说法：“只要做事情，肯定会有麻烦，所以
不如少做或不做，这样就不会碰到麻烦。”许多人为
了明哲保身，连芝麻大的事情都不敢承担。
有些领导也是这样，我们申请一些手续的批复
时，他根本不直接处理，一直“踢皮球”，“这件事
情你们问一下那个人……”这种行为说明他缺乏责任
259

第8课
感。
真正有责任感的人，首先能很好地完成上者交代
的任务，其次，他会认真倾听下者的请求，如果能解
决，就尽量解决，解决不了，也会在短时间内给予直
接的回复。这一点很重要，有责任感是做人的基本原
则。
首先讲“治天下”，然后讲“治国”，现在讲
“治家”：
|   治家者不敢失于臣妾，而况于妻子乎？故得人之
欢心，以事其亲。
卿大夫、士、庶人这三者，既不是世界的领导，
也不是整个国家的领导。他们作为普通人，更加关心
家庭。他们即使对臣妾等地位卑下的外人也不敢失
礼，更何况对待自己的妻儿子女呢？因此，他能得到
家眷的欢心，让他们帮助自己侍奉双亲。
260

第8课
这里的“臣妾”，不是电影电视里的“臣妾”。
“臣”指的是男仆，而“妾”指女仆。古代的富贵人
家，通常会有一些男仆和女仆。
作为一家之主，对待臣妾等外人时，会以礼相
待，特别尊重他们。现在汉地好像只有女保姆、阿
姨，男佣人比较少。许多条件较好的家庭，通常都会
请阿姨。有些人对阿姨特别好，吃饭的时候首先叫阿
姨：“阿姨！吃饭啦！”自己做饭，然后请阿姨吃，
结果阿姨还在睡懒觉；家里来客人时，不先介绍家里
人，首先要介绍阿姨，“这就是我们家的阿姨！”
国外也有阿姨。女的叫阿姨，男的叫什么？菲律
宾那边也有男保姆。藏地以前也有很多男仆和女仆，
但现在不多了，只有少数条件比较好的家庭还请有保
姆。
身为一家之主，在对待男仆和女仆时尚且如此恭
敬，更何况对待妻儿子女呢？因为尊重他们，所以得
261

第8课
到了他们的欢心，得到了他们的欢心的缘故，他们也
愿意恭敬、承侍你的父母双亲。
上下无怨，故和平
以孝道治理家庭，家庭将会和睦。无论是佛教徒
还是非佛教徒，每个人都应该重视家庭的和谐。家庭
是社会的细胞，家庭和合，社会才能安定、兴旺。当
然，家人之间的因缘也有好有坏。
从前，嘎达亚那尊者在见过一家人的状况后感叹
道：“口食父肉打其母，怀抱杀己之怨仇，妻子啃食
丈夫骨，轮回之法诚稀有。”39这则公案，想必大家都
39	《大圆满前行》：“亲与怨也同样是无常的。从前，嘎达亚那尊者前去化缘，
看到一位施主怀里抱着儿子，在津津有味地吃着鱼肉，并用石头击打正在啃骨
头的母狗。尊者以神通观察，发现那条鱼原本是施主父亲的转世，那条母狗正
是他母亲的转世，前世杀害自己的仇人转生为他的儿子来偿还宿债。如此洞晓
之后，尊者说了这样的偈颂：‘口食父肉打其母，怀抱杀己之怨仇，妻子啃食
丈夫骨，轮回之法诚稀有。’今生今世成为不共戴天的仇人们，也有后来变成
志同道合的朋友而互相交亲，情投意合非同寻常，这种现象不在少数。相反，
就算亲生父母、骨肉同胞，也有为微薄财产受用而怀恨在心进而互相残害的。
即使是夫妻或亲属，也有因为暂时鸡毛蒜皮的小事而反目成仇甚至自相残杀。
由此可见，无论是亲友还是怨敌都是无常迁变的。所以，我们应当怀着慈悲的
心肠爱护所有的众生。”
262

第8课
清楚。也许有些人在想：“怎么可能会有人吃父亲的
肉、打母亲，而把敌人抱在怀里呢？不可能吧！”实
际上，轮回之法就是如此。
有些家庭因为好的业缘而集聚在一起，有些则是
因为恶缘。昨天我看了一段短短的视频，一对藏族夫
妻，一直没完没了地吵个不停，本来也没什么事情，
但他们一直吵，吵到后面妻子准备去打丈夫，这个时
候视频就没有了，其实我还很想看下去。（众笑）
许多人因为家庭不和而倍感痛苦。实际上，如果
你真的想治理好家庭，就应该很好地对待每一位家庭
成员，即使有人对你不好，你也最好不要小题大做，
应该尽量以和平的方式解决。
有些人在有了实力、获得了世间的成功之后，就
完全不将亲人放在眼里，这样其实很不好。麦彭仁波
切在《君规教言论》中说：“纵然具足大势力，亦勿
轻视于他人，若能相应摄受之，则增自己之圆满。”
263

第8课
你即使能力超群，也最好不要轻视他人，若能以慈悲
之心摄受有缘众生，只会对自他都有好处。
《孝经郑注》中说：“上下无怨，故和平。”什
么叫和平？于上于下，没有仇怨，这就是和平。人们
通常认为，和平就是世上不发生战争——这固然是和
平，但和平的真正内涵，其实是相互之间没有怨恨。
比如说，我作为家庭中的一员，能够守住自心，做
到既孝顺父母，又慈爱子女，和兄弟姐妹也能融洽相
处，这样就很好了。
成功有因
大部分成功人士，对内，能将家庭维护得很好，
对外，也将上上下下的关系处理得非常好。这从他们
为人处事的细节就能看出。我之前看过一本讲华人首
富李嘉诚的书。当时，李嘉诚还未退休，一些人——
包括一位后来很出名的地产商——约李嘉诚吃饭。
264

第8课
约定的时间到了，客人们坐电梯到吃饭的楼层，
而李嘉诚早已在电梯口等着了。他们进去时，李嘉诚
和他们一一握手，并让他们每人抽一张号码牌。这张
号码牌就是吃饭、合影的位置。
当时，李嘉诚已是一位 76 岁的老人，但他仍能照
顾到现场每个人的心态，看见桌上有几位外国人，就
用英语讲了几句，然后又对着另外几个人用广东话讲
了几句。中午吃饭，总共有四桌，他每桌都花十五分
钟的时间陪他们。吃完饭之后，李嘉诚一直将客人们
送到电梯门口，然后再一次与他们一一握手。
这些细节充分说明，一个人之所以能够成功，并
不是因为高高在上的傲慢态度，而是因为，即使在细
节之处也能照顾到每一个人的心。
菩萨的勇气
有些人可能只愿意和喜欢的人接触，对不喜欢的
265

第8课
人，别说握手，甚至连见到都不愿意，即使见到了，
也会掉头就走，根本不愿意搭理。这是很不好的态
度。
有些佛教徒也是这样，我观察身边的人时，眼
睛还是很不错的。昨天开会，我发现有两个人关系不
太好，我就故意叫其中一个过来坐到另一个人旁边。
他过来准备坐下时，看见旁边那个是他不喜欢的人，
结果立马坐到另外一边去了。他虽然是一位修行人，
但也会这样。吃饭的时候，大家都愿意和关系好的坐
在一块儿，关系不好的，互相都离得远远的。很多时
候，人与人之间的疙瘩、隔离墙，完全是心造出来
的，所以，人心有时候还是挺可怕的。
这些内容，虽然听上去只是简单的世间法，但
从佛教的角度来理解，就是让我们平等地对待一切众
生。尤其是那些对你不好、对你有意见的人，你更应
该以慈悲之心来摄受他们，这就是菩萨的勇气。
266

第8课
|   夫然 40，故生则亲安之，祭则鬼飨之。
如果天子、诸侯、卿大夫能够按照上面所说的那
样，恭敬地对待所有人，那么父母双亲在世时，会因
为子女的良好品德，过得非常快乐，死后也能享用祭
祀。
古人通常认为，人死后会变成鬼，而鬼能享用祭
祀。当时，佛教的思想还未传入中国。所以，那时的
人们，包括现在很多人仍然认为，祖先死了之后就会
变成鬼，鬼能收到我们在清明节给他们烧的纸钱。
这里所说的鬼，也许是灵魂的意思，并不一定是
指鬼道众生。因为当时普遍认为，灵魂是存在的，虽
然并没有明确说出灵魂以什么样的方式存在。
也就是说，如果自己做得很好很成功，一方面，
能令健在的父母感到光荣，另一方面，即使他们过世
40	夫：无实义。然：就是这样。
267

第8课
了，也仍然能享用自己为他们所做的祭祀。
古人不仅关心人的今生，对人的后世也很重视。
而且，依此来看，孔子并不认为人死如灯灭一般，什
么都没有了。他认为，人死之后还有一种灵魂的存
在，祭祀则能让死后的灵魂得到利益。
我以前讲过，藏传佛教在这方面做得很好。如
果你的父母或爷爷奶奶等亲人已经去世了，那么当你
想念他们或是希望超度他们时，可以经常交一些念经
钱，钱也不一定很多。在见到高僧大德或是去寺院
时，也最好做一些功德。
比如说，在开法会时，我会把已过世的父母的
名字写上，然后交五块或十块请僧众超度，这对亡者
非常有帮助。藏地通常会将亡者或需要被加持的那个
人的名字写上，然后交给僧众。写上亡者的名字很重
要，如果你不知道祖先的名字也没关系，你就写上
“某某的祖先”就行。
268

第8课
是亲人还是鬼神？
昨天，有一个人跟我说他有附体，自从他的弟弟
因为车祸去世之后，他身上好像一直有鬼神跟着。我
让他把他弟弟的名字写给我，我到时候也念一下经。
人死之后，无论是变成鬼还是变成神，他原来的
名字相当于一种符号，只要有人呼唤，他就会关注。
而且中阴身特别敏锐，平时耳根不好的人，死了之
后，耳根特别好，活着时眼睛不好的人，死后变成中
阴身，眼睛也非常不错了。（众笑）
所以，“鬼神不存在”这一说法完全是瞎说。当
我们去一些可怕的险地，或接触横死的人时，确实有
可能受到鬼的干扰。尤其是有人横死的地方，那里通
常有鬼魔在作祟。
刚才那个人说有附体跟着他，他认为是他死去
的弟弟，实际上不一定，很可能是造成他弟弟死亡的
269

第8课
鬼神在跟着他。因为他心里的分别念一直认为：“可
能是我弟弟来找我了。”鬼神知道他心里的分别念之
后，就伪装成他弟弟的形象干扰他。
再比如说，当你的某位亲人去世之后，也许你
晚上会经常梦见那位亲人，但梦中见到的，不一定真
的是那位亲人，很可能是鬼神装作那位亲人的形象在
找你。为什么他能干扰你呢？一方面，你没有证悟空
性，另一方面，你整天思念着那位去世的亲人，而这
让鬼神有机可乘，所以你会经常梦见。
还要知道，你经常梦到的那个形象，其实不是横
死的亲友，而是那个与亲友的死亡有关的鬼神在以亲
友的形象干扰你。
以后如果遇到类似的情况，就念一些观音心咒
“嗡玛尼贝美吽”，然后将功德回向给他，同时将亡
者的名字写上交给僧众，请僧众超度。钱不一定很
多，哪怕五块十块，对亡者也非常有利。之后，鬼神
270

第8课
就会离开。
生死对每个人来说都是大事一桩，自己或亲友在
面对死亡时，还是需要请僧众超度。
|   是以天下和平，灾害不生，祸乱不作。
有了前面所讲的孝顺理念之后，天下将会和平，
既不会发生旱涝等自然界的灾害，也不会有鬼神的干
扰以及社会的动乱，举国上下，将会风调雨顺，和平
欢乐。
家人活着的时候，应该很好地对待他们；家人去
世之后，也要关心他们的灵魂，很好地超度他们。我
们请僧众念经时通常会说：“保佑活着的人，超度去
世的亡者。”意思是，加持活着的人平安吉祥，超度
亡者，让亡者离苦得乐。
今天我讲的主要内容，就是希望大家关心下面的
271

第8课
人。上面的人不用说，谁都会给领导添“加持品”。
哪怕只有七个人的小部门，大家在对待领导时，态度
都很好，至少当面是这样，背后不一定，也许领导不
在的时候，下面的人一直议论纷纷，这是自古以来的
“传统”。但我们作为修行人，不要谈他人的过失，
有必要的时候，可能不得不说，没必要的时候，无论
如何都不应该说。
喜欢说过失和人的性格有关系。有些世间人对待
领导，当面一套背后一套，领导来的时候，“啊，您
来啦，我很想念你。”领导离开之后，他的态度就变
了，不停地数落领导的过失。当然，有些领导自己也
不怎么关心下属。
|   故明王之以孝治天下也如此。
过去贤明的君主以孝道治理天下，因而灾害不
生、祸乱不作。
272

第8课
最后引用了一则教证：
|   《诗》云：“有觉 41 德行，四国顺之。”
有了这样伟大崇高的德行，四方的国家都会归
顺。也就是说，应该以德服人，而不是以权压人。君
主或领导，要尽量做到随和不傲慢，真正发自内心地
关怀每一个人。
我也希望，各位寺院、学会或小组的负责人，在
对待自己的眷属时，要有一种责任感，不要因为地位
而傲慢。有些人在获得了一定的地位之后，就开始傲
慢起来，认为自己已经高高在上了。要知道，地位是
无常的，没必要因为地位而傲慢。
前段时间，马来西亚前总理被判了 12 年，韩国前
总统被弹劾，判了 22 年。这些人在有地位时，成千上
万人恭敬，但最后，还是一无所有。所以，即使有地
41	觉：大。
273

第8课
位，也没什么可傲慢的。
佛教界的高僧大德——全知无垢光尊者，可以
说，他对佛教界的贡献无人能及，但他当时也被一些
野蛮的康巴人从寺院开除过。被开除后的无垢光尊
者，在山脚写了一首诗。这首诗我之前翻译过。
无论是过去的历史，还是现实生活，都向我们展
示了地位的无常性。所以，就算自己有了一些小小的
地位，也千万不要因此而傲慢。
萨迦班智达讲过：“傲慢令人变无知，贪欲令人
变无耻，若常轻视自眷仆，则此长官定衰败。”傲慢
心很重的人，没有智慧；贪欲心重的人，不会害羞；
经常蔑视下属的领导，迟早会下台。
相反，以德行维护眷属和百姓的领导，将会像苍
龙上天那样，地位越来越高，最终能治理天下，前途
无量。所以越有功德的人，越不能傲慢。
274

第8课
今天讲了天子、诸侯以及卿大夫的孝；天子以
孝治天下，诸侯以孝治国，卿大夫以孝治家。归纳而
言，就是不要傲慢，应该尽量随顺周围的人。
最后，希望大家以大乘佛教中所讲的慈悲心、平
等心、包容心维护所有的众生。
275

第9课
第 9 课
2018年7月26日
相较于大乘佛法，可能很多人不是那么重视这
部传统文化典籍。其实从某些方面来看，我觉得《孝
经》的内容与大乘佛法几乎相同。《孝经》的每条教
言，都能给予每个人不同程度的收获和帮助。
学习需要代入感
我们最好不要戴着有色眼镜去学习传统文化，不
应该先入为主地认为：“这些传统文化是两千多年前
的迷信思想，十分古老，现在学这些没什么意义。”
不要这样想。我们最好像看电视连续剧那样，将自己
融入当时的时代，然后去体会文字中所蕴含的意义，
276

第9课
这样去学，才能相应。
我连续剧倒看得不多，一生中看过的连续剧屈
指可数。我认识的有些老师、佛教徒特别爱看电影和
电视剧，让他背一部论典，他觉得实在痛苦，让他修
五十万加行，他又感觉十分难受，但看连续剧的时
候，却“法喜充满”，不管连续剧有多少集，始终以
最大的精进心坚持，不吃、不喝、不睡直至圆满。假
使用这样的精神修持佛法，不说成佛，成就肯定没问
题。
我看过一些关于藏地的古装历史剧，但经常看着
看着就有点儿生气。因为我是藏族人，熟悉藏族的生
活习惯和生活方式，而导演或整个剧组好像并不了解
藏族的历史和生活习惯，所以在看他们拍出来的作品
时，总觉得：“其实我们并不是这样的民族！佛教也
并不是他们所说的那样……”然后就不想再看下去，
感觉特别不舒服。
277

第9课
当然，我也不算特别了解汉地的文化，但在看汉
地的古装历史剧时，还是会将自己代入到当时的时代
中，让自己有一种身临其境的感觉。上学时，我看过
《西游记》《红楼梦》，看的时候，我先给自己一个
定位：“现在，我就是那个时代的人……”只有这样，
看书时才会有一点感觉。
同样的道理，学习《孝经》也需要代入感。如果
还没开始学，就认为：“这些内容既不相应于时代，
也不契合现代人的思维方式。”这样的看法是不合理
的。
今天讲《圣治章》。
圣者在佛教中，是登地以上的菩萨，但在这里，
圣者指的是孔子所尊崇的圣人，比如周公、周文王。
像这样的圣人，无论是治理天下、饶益百姓，还是治
理家庭、孝顺父母，各方面都非常优秀。这一章，主
要讲的就是圣人治理国家、治理家庭的道理。
278

第9课
|   曾子曰：敢问圣人之德，无以加于孝乎？
“敢问”是冒昧地问。曾子以弟子的身份请问孔
子：在圣人的德行中，是不是没有比孝更重要的了？
圣德无量无边，其中的孝，是否最值得我们学习？
曾子提的这个问题很有意思。假使别人拿这个问
题来问我们，我们会如何回答？又或者，如果别人从
佛教的角度问：“诸佛菩萨的教言中，孝是最重要的
吗？”我们该怎么回答呢？大家可以思考一下。
这段孔子和曾子的对话，虽然当时的人们不一定
特别重视，但智者之间的问答，对任何时代都非常有
利，即使过了几百上千年，也不会过时。
我看过不少宗教人士的传记，他们许多人在自己
所处的时代，并不是特别受欢迎。这也许是因为，一
位圣者或重要人物在世时，他的竞争对手经常以嫉妒
心对他进行诽谤，甚至制造种种违缘。而且，同时代
279

第9课
的人们也不一定能够认识到他的智慧和精神所蕴含的
巨大价值。一旦他离开之后，他所留下的智慧结晶才
被人们重视。
像这样的问答，不仅儒家中有，佛教中也有。大
部分佛经，通常是以舍利子、目犍连、须菩提或文殊
菩萨抛出的重要问题为开头，之后佛陀对此问题进行
回答，最后，这样的问答就成了非常有价值的圣者教
言。
曾子问了这样的问题之后，孔子回答：
|   子曰：天地之性人为贵，
曾子问道：孝是所有德行中最重要的吗？
孔子回答：天地之性人为贵。在器世界和有情世
界中，或者说，在整个自然界、天地万物中，人最为
尊贵。
280

第9课
有些人看了这句话也许会说：“你看，孔子说
了，在天地万物中，人最尊贵。既然人是万物之灵、
是自然界的主人，那么人类就有权利控制、杀害、甚
至是灭绝其它动物。”这种想法完全是对“天地之性
人为贵”的错误解读。人绝不是贵在有武器、有高科
技、有能力杀害除人类以外的其它动物上。人为贵，
就是因为人类有能力——有思维能力、有创造能力、
有引导能力、有能力帮助他人获得暂时的快乐以及究
竟的解脱，不仅如此，人类还具有利他的精神和责
任，所以才说“人为贵”。
《大圆满前行》中说，人再笨，还是能念观音心
咒；再聪明的旁生，也没办法念哪怕一句观音心咒，
甚至马上就要被冻死了，也只能低头忍受，根本不可
能去捡柴生火 42。
42	《大圆满前行》：“要想如理如实修行真实妙法，转生为人是必备的先决条件。
如果没有得到人身，那么三恶趣中最好的要算是旁生，可是现在居于人间的那
些旁生，无论被认为形色美妙、价值昂贵等等有再多的优点，但你当下对它说
‘你现在只要念诵一遍“嗡嘛呢巴美吽”便可成佛’。遗憾的是，它既听不懂
心咒的词句，也全然不知意义，又不能说出一字一句，甚至现在马上就要被冻
死，也只能低头忍受，坐以待毙，而不会想任何其他办法。如果是一个人，无
281

第9课
如果说人类是自然界的主人，有权利将动物当成
食物，那么当你还是人类的时候，的确有能力吃其它
动物的肉，但你死后假如变成了动物，你的肉也会变
成主人的食物。这样冤冤相报，何时才能了？
当然，我们之所以会认为“动物就是食物”，也
是因为受到了个别宗教的影响，他们认为，动物本身
就是提供给人类食用的。这种说法完全忽略了每一个
众生都有感受快乐和痛苦的能力！
如今，有些人，包括一些大学教授，他们经常讨
论“杀生有没有过失？”“肉到底该不该吃？”这些
问题并不需要通过研究来抉择，也没什么可研究的，
稍微有智慧的人都知道，生命有多么可贵！无论是人
类的生命还是动物的生命，都无比珍贵。如果连这样
的问题都需要进行学术研究的话，只能说明人类仍然
很落后，人类的思想并没有多大进步。
论多么脆弱，最起码他也知道去岩洞或树下捡柴生火、烤火取暖。但是作为旁
生却连这种能力也没有，更何况说修法的念头呢。”
282

第9课
当我看到非佛教徒将这些问题作为学术探讨的主
题时，我觉得有点可笑。我们本来就应该以慈爱之心
维护世间万物，这难道还需要学术方面的研究吗？孔
子说“天地之性人为贵”，并不是说我们作为人类可
以肆意杀害其它动物。
不仅是杀生的问题，甚至有些人认为放生也不
对，他们说：“放生只会增加屠夫的收入，是有罪过
的，所以不应该放生。”不科学的放生是不对，但科
学的放生绝对不会沾染任何过失。
当我们用自己的智慧去观察时就会知道，我们
放生的次数并不多，也许每星期或每个月才放一次，
而且一次也放不了多少。因此，所谓“放生增加屠夫
收入”的说法完全是无稽之谈。真正增加屠夫收入的
是什么呢？就是食用肉食。想想看，假如每天吃三顿
饭，每顿都吃肉，这些肉难道不是从屠夫手中买来的
吗？当你买肉时，难道不需要付他们钱吗？所以，吃
283

第9课
肉不仅会导致大量生命被杀害，还会增加屠夫的收
入。因此，有些研究者所谓的“吃肉是理所当然的，
没有过失，反倒是放生才有过失”的说法也不合情
理。
按照《楞伽经》的观点，吃肉和杀生具有同等过
失43。包括《楞严经》《涅槃经》等经典中也宣说过吃
肉的过失。
自食其果
这里说“人为贵”，的确，人类在智慧和能力方
面，远远超越了动物，但若因此就肆无忌惮地摧毁或
杀害其他生命，那么人类最后一定会自食其果。
如今，世界各地天灾人祸频频发生。我真的觉
得，现在人类造的恶业特别可怕。过去，人们虽然会
吃一些动物，但不像现在这样大量地宰杀动物。这并
43	《楞伽经》：“为利杀众生，以财网诸肉，二俱是恶业，死堕号叫狱。”
284

第9课
不是个别地区的问题，而是全世界的问题。当我去美
国、北欧、非洲时，我问过当地的人们：“在过去，
你们会吃这么多活的青蛙、蛇和海鲜吗？”他们说：
“以前不会，但现在交通、通信的发展，各方面都很
方便，所以现在想吃就能吃。”
过去，内陆地区的人们最多宰杀牛羊来吃，很少
能吃到大海里面的生命，但现在，吃一顿海鲜就要杀
害多少生命啊！
正因为这样，全世界才发生了许多前所未有的
严重灾难。也许这样说不太“科学”——当然，我说
的话也不算什么，我只是按照善有善报、恶有恶报的
因果规则来推测。其实不仅佛教中讲因果，陈毅也曾
说：“善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到。”
和过去相比，人类现在造的善业鲜少，造的恶
业却多如牛毛，极其可怕！虽然现在有很多行持善法
的方便方法，但人们整天沉溺在贪嗔痴中，沉溺在迷
285

第9课
茫、散乱的心态中，导致行持善法的人越来越少。藏
地的许多修行人，二三十年前特别精进，现在有了网
络、手机等散乱因缘，以致很多修行人，包括我在
内，在修行和精进上，相比二三十年前，不仅没有进
步，反而在退步。
“天地之性人为贵”，这句话有许多解释方法，
若以“人是万物之主”为理由，膨胀私欲，肆意杀害
其他生命，那么人类将要感受怎样的果报？这一点，
大家要好好思维。
物质在进步，但人类自己呢
同时，我们也要反观，人类现在的所作所为和之
前相比，有没有什么差别？现在各个地方，高楼大厦
越来越多，楼层也越来越高，过去是平房，现在是十
层的楼房，过去是十层楼，现在有二三十层。我们居
住的楼层越来越高，但我们最珍贵的德行，是超越了
286

第9课
现在的高楼大厦，还是比过去的平房还要低？如果是
后者，那么人类到底是在进步还是在倒退？
也许有些人认为：“不管是德行、心态还是孝文
化，这些倒退也没事，只要物质文明发达，财富越来
越丰富就行。”这种想法并不合理。如果我们缺失了
精神方面的德行，失去了良知和善心，即使拥有再多
财富，但到底能不能让自他获得真正的快乐呢？
|   人之行莫大于孝。孝莫大于严父，严父莫大于配
天，则周公其人也。
人类的德行中，孝最重要。孝道之中，尊重父亲
最重要；对父亲最大的恭敬与尊重就是“配天”——
父亲去世之后，按照天神的礼节所做的祭祀。这方面
做得最好的，就是周公。无论是祭祀自己的父亲周文
王，还是祭祀周家的先祖们，周公都做得尽善尽美。
这里主要在讲，在所有的德行中，孝最重要。
287

第9课
而在孝道之中，尊重父亲最重要，父亲在世时，要恭
敬、尊重他，更重要的是，当父亲去世之后，要重视
对父亲的祭祀，或者说，要重视他所留下来的言教和
传承，这就是对父亲最大的孝顺。
古人不仅重视父母的今生，更重视父母的来世。
父母在世时，子女会尊重父母，重视父母的言教，父
母去世之后，子女仍然很重视对父母的祭祀。比如
说，父母在世时，子女会尽心尽力地恭敬孝顺，父母
去世之后，也会为他们念经回向。
从世间的角度来说，当一位对社会、对民族有很
大贡献的人死了之后，人们会为他立碑，每年或每十
年会开一次纪念大会。这方面，佛教的做法与这里比
较相同。“法王涅槃法会”也算是我们弟子对法王的
祭祀。只是佛教的祭祀在方法上可能和儒家的不同。
一般来讲，当上师圆寂之后，非常孝顺的弟子为了表
达对上师的感恩与思念，每年都会在不同的场合中举
288

第9课
行纪念上师的法会。
我们不能认为：“祭祀是两千五百多年前的封建
迷信，现在是 21 世纪，我们才不会搞这些。”现在有
些年轻人就是这样的，他们只看得到现在，而看不到
过去，他们从未研究或思维过从前的传统与文化，只
要是与现代观念不同的思想和文化，他们全盘否定。
这种做法其实是缺乏智慧和经验的表现。
我们这次所学的孝文化，某些理念听上去与现代
的生活观念不太相同，但不能因为不同就认为它不合
理，也许不是不合理，而是我们自己不懂。
我去西方国家时，感受很深。他们的很多生活
理念与我们的完全不同，但我们也没有任何理由去否
定，即使我们去否定，在他们面前也很难说得过去，
因为他们西方人不一定会认可东方的思维方式。
我们现在接受的大多数文化教育，都受到了西方
文化的影响，但这到底是合理还是不合理？我们先观
289

第9课
察，不必急于评价。
总而言之，我们要懂得，天地万物之中，人最重
要，人的德行之中，孝最重要，孝道之中，尊崇父亲
的言教最重要，而且更重要的是，当父亲去世之后，
要为父亲配天。配天虽然有不同的解释，但主要是指
追念父亲的精神和文化。
这不仅在宗教中有，世间中也有。今年是马克思
诞生 200 周年，马克思诞辰日那天，许多马克思主义
者也搞了一些活动纪念他。如果人死真的如灯灭，那
人死之后，精神也死了，还给他鞠躬、供花圈又有什
么意义呢？因为他都已经不存在了，他不存在了还给
他供……有时候，我们人真有点可笑，尤其是不承认
前后世的人，他们一边不承认灵魂的存在，一边又在
死人的坟墓上供花圈、烧纸钱。许多时候，人确实处
于一种矛盾之中，在怀疑某种事物的同时又承认这种
事物，思想和行为常常背道而驰。所以，人们的很多
290

第9课
行为都需要我们用智慧去观察。
我之前去东北财经大学时，他们那边一位老师
说：“我们现在不承认天，只承认鬼的存在。”然后
他还讲了一些清明节的故事。（众笑）
当某位重要人物活着的时候，我们要重视他的精
神、文化和言教，一旦这位重要人物离开之后，我们
要更加重视他的言教。到今年冬天，法王如意宝已经
离开世间十五周年了。虽然上师的色身离开了世间，
但他的精神和智慧，永远不会离开我们。我们经常用
“不离”“不忘”44等方式来表达弟子对上师的思念之
情。这种表达，并不是一种虚无，他老人家的智慧和
精神是真真切切地存在着。
|   昔者周公郊祀后稷，以配天；宗祀文王于明堂，
以配上帝。
44	《不离》《不忘》，法王如意宝的零散教言。
291

第9课
昔日，周公在郊外，也就是在圆丘，在祭祀上天
的时候，同时祭祀了始祖后稷，周公在明堂祭祀上帝
的时候，同时祭祀了父亲周文王。
这里的“上帝”并不是基督教所说的“上帝”，
而是指东南西北中五方天帝。他们根据方位的不同，
所起的作用也不同。
前面提过，周公是周文王的儿子。传说中，周文
王有一百个儿子，但真正可考的只有十几个。周公和
周武王都是周文王的儿子。
周武王建立了周朝之后，没过几年就去世了。王
位由他的儿子周成王继承。当时，周成王还很小，但
周公并没有趁机谋取他的王位，不仅没有夺取周成王
的王位，反而帮他平定了天下的混乱，稳固了周朝的
统治。当周成王满二十岁的时候，周公就将政权交给
周成王管理。
292

第9课
在这期间，周公对父亲为主的祖辈做了很好的祭
祀，他并没有忘恩负义，什么都不管；另一方面，他
不仅没有夺取周朝的政权，反而辅佐周成王执政，默
默地为周朝付出自己的心血。
这也是孔子尊崇周公的原因，可以说，孔子的
偶像就是周公，孔子最尊敬的也是周公。而且，这里
提到的圣人，几乎都是指周公。孔子觉得周公非常了
不起，因为他不仅孝顺祖辈，而且还辅佐自己的侄子
管理周朝，为百姓做了很多好事，而且还著了《周
礼》。周公虽然不是建立周朝的创始人（周武王推翻商
朝，建立周朝），但他仍然是周朝中举足轻重的人物。孔
子尤为尊崇周公的缘故，所以他才会说：“你们应该
像周公那样孝顺。”周公是怎样尽孝的呢？他尽善尽
美地为祖辈们做了祭祀。
根据以上的内容，我们知道，孝顺父母，不仅是
在他们活着的时候恭敬承侍，还要在他们去世之后，
293

第9课
真心诚意地做祭祀，更重要的是重视他们所留下的传
承或言教。
可是现在有些子女，父母健在的时候，根本不
去关心，一听说父母快要死了，马上从四面八方赶过
来，守在父母身旁，等候着父母断气。子女这样的行
为，让父母悲痛欲绝、死不瞑目。过去，父母因为病
痛在床上翻来覆去时，没有一个人来看望，只能自己
孤独地忍受病痛的折磨；现在，快要离开人世间时，
子女们都来了，不是来看望，而是来分家产。这也是
为什么有些父母会在临死时，不将家产留给子女，却
通过遗嘱的形式全部捐给慈善机构，或身边没有血缘
关系但很有爱心的人。
实际上，从做人的角度讲，感恩父母是生而为人
的基本品质。若从佛教徒的角度讲，上师在世时，依
教奉行，上师离开世间之后，将上师的智慧、慈悲、
利他的精神不断地传承下去、弘扬开来，这是对上师
294

第9课
最大的报恩和孝顺。法王如意宝曾说：“上师，您宏
大的深恩，我永远也报之不尽，只能以利益众生的方
式来报答。”当上师离开世间之后，如果你真的想要
报答上师的恩德，就应该不间断地利益众生。
|   是以四海之内，各以其职来祭。
正因为周公做到了这一点，所以天下的诸侯各自
按照其职位规定进贡物品，来协助周公祭祀。
从古至今，人们向来很看重身份和地位。现在，
身份的高低是以权力大小和金钱多少来划分的，比如
局长的工资比副局长高，科长的工资比副科长高。东
西方都是如此，身份和地位的内容就是权力和金钱。
但古代不是这样，古代除了重视权力和金钱以外，还
看重德行。
当时，有一定身份的人才能参加天子的助祭活
动。也就是说，参加助祭是有要求的，但这个要求不
295

第9课
一定只与金钱和权力有关。所以，我们应该以德行而
非权力和金钱来衡量一个人地位的高低。
真正的平等
按照西方的说法，每个人都是平等的。许多去
西方留学回来的孩子，整天喊这样的口号：“人人都
是平等的，我和父母是平等的，我和老师也是平等
的。”但实际上，人与人之间并不完全平等，年龄不
平等、智慧不平等、福报不平等、能力不平等、长相
不平等，甚至个子的高矮也不平等。
有时候，我很想和一些学生辩论。他们说：“现
在一定要做到人人平等，我们每个人本来就是平等
的！”“人人平等”谁都可以说，但人与人之间确实
不平等。读中学时，我们共有十八个人想考师范学
校，但因为福报不平等，最后只有三个人考上，其他
十五个人都落榜了。
296

第9课
西方文化，有些方面是很好，比如民主、平等的
理念，但任何事情都不能一概而论。如果你说：“我
和父母是平等的，我和班主任也是平等的。”是哪些
方面的平等呢？你们的经验不平等、智慧不平等、工
资也不平等……
西方学校的老师，工资很高，而学生，不仅没有
工资，还要向学校交学费，这难道是平等吗？所以有
些时候，我们太过于提倡所谓的平等了。如果真要讲
平等，那么生命是平等的；众生感受快乐和痛苦的能
力是平等的；人类和动物是平等的——我们怕死，动
物也害怕死亡，如果有人用刀割我们，我们会痛苦，
同样，如果动物被人用刀割，它们也会很痛苦。遗憾
的是，由于教育的原因，这些真正的“平等”，基本
上不会被提及。
世间就是如此颠倒，不平等的说平等，真正平
等的地方，却被人们忽略。如果说：“人是万物之
297

第9课
灵，有主宰万物的能力，能够肆意摧毁万物、改变世
界。”这样的说法合不合理？大家自己观察。
以前上师如意宝讲过，我们学院有三大“平
等”45，当然，这是从纪律方面说的。但实际上，每个
人的福报、健康、长相等很多方面都不平等。尤其是
业力不平等，业力不平等的话，感受也就不会平等。
拿听这堂课来说，大多数的人觉得：“哇，今天
很快乐的！”但少数业力不同的人觉得：“太难熬了，
他快讲完好一点，我要赶紧走了。”你看，有的人因
为业力不平等，不得不离开了，其他人可以听完，
但他们连听完一节课的时间都没有，我觉得这就是业
力不平等。这肯定不是因为我讲得不好，我讲得那么
好——开玩笑，我今天肯定讲得不好，一下午都在谈
水、谈电、谈工程的事情，也没有很好地备课。因为
没有自信，所以才说自己讲得很好。
45	在《不忘》中，法王如意宝规定了三种“平等”：地位平等、做事平等、收入
平等。
298

第9课
|   夫圣人之德，又何以加于孝乎？故亲 46 生之膝
下，以养父母日严。
圣人的德行中，怎么可能有超越孝道的呢？这里
的孝，无非就是智慧和慈悲。孩子对父母的敬爱，在
幼时就产生了；随着孩子年龄的增长，父母对孩子的
教育日趋完善，孩子的智慧以及对父母的敬爱之情也
随之增上。
正确的爱与教育
对孩子来说，小时候的教育很重要！大部分教育
人类学家都认为，1至7岁是孩子最重要的教育阶段，
而母亲则是孩子最重要的教育工作者。如果母亲富有
爱心，孩子长大之后，也会充满爱心。
可惜的是，大部分孩子在那一“黄金阶段”，整
天被逼着学一些知识和技术方面的特长，像是英语、
46	亲：敬爱。
299

第9课
画画、弹钢琴，却从未接触过爱与德行的教育。按照
传统文化的说法，那一阶段的孩子，很需要培养无私
奉献的精神。
对孩子来说，家长的教育方式至关重要。现如
今，许多孩子都是在家长过度随顺和溺爱的环境下长
大。孩子得不到想要的东西时，会放声大哭，而家长
则会赶忙跑过去安抚：“宝宝，不要哭，不要哭，你
想要什么玩具我都给你买。”在这样的环境中长大的
孩子，只要得不到自己想要的东西时，马上以忿恨的
态度对待。所以说，对待孩子需要一定的方式方法，
过于随顺只会害了孩子。这是家长们需要注意的问
题。
许多父母特别随顺孩子，孩子通过哭就能得到想
要的东西。这样的孩子长大之后，在遇到工作或情感
上的问题时，又重复同年的模式——放声大哭，但那
个时候，即使号啕大哭哭，也不会有人来帮忙，因为
300

第9课
父母早就不在了。父母在世的时候，也许会说：“宝
宝不哭不哭，你要什么马上去给你买。”但现在，再
怎么哭，也没用了。比如说，当他失恋时，他就放声
大哭，但这样哭有没有用呢？肯定没有用，恋人早就
走了；事业失败时也哭，但有没有用呢？可想而知。
一旦到了那个时候，确实是很遗憾了。
从父母的角度讲，只要孩子不哭，无论孩子想要
什么，都给他，这种过度的随顺就是溺爱，是完全错
误的爱。孩子小的时候，能得到父母的随顺，但他长
大之后，周围的世界难得会像父母一般地随顺他吗？
那个时候，他也许只会更加痛苦。
|   圣人因严以教敬，因亲以教爱。圣人之教不肃而
成，其政不严而治，其所因者本也。
圣人顺应子女恭敬父亲的天性，教导人们敬的道
理，顺应子女亲近母亲的天性，教导人们爱的道理。
301

第9课
也就是说，凭借恭敬父亲、亲近母亲，圣人拥有了智
慧和慈悲，圣人在自己拥有的时候，还将这样的智慧
和慈悲教导给其他人。
圣人并非以残忍冷酷的方式推行教化，也并非以
强制性的手段，如判死刑、斩首截肢来实施教化，而
是以德服人，依靠德行来教化百姓。圣人治理国家，
并不需要依靠严厉的政治手段。之所以能做到这样，
就是因为圣人遵循了根本的道德——孝。
如今，世界上仍有许多国家，完全以强制性的压
制手段治理国家，当出现民众反抗或政局不稳的情况
时，一律以武力解决。这样的方式，非常糟糕。
若能在家庭和学校中推广爱与慈悲的教育，让孩
子们从小就接受爱与慈悲的教育，那么，无论是治理
家庭还是管理国家，都会非常方便。否则，如果完全
以酷刑对待，也许只会适得其反。
302

第9课
古代各国家的酷刑手段非常可怕。在过去的欧
洲，只要稍微让君主感到不高兴，就会被砍头。包括
过去的非洲，他们的酷刑也是极其残忍。在现在全球
化的影响下，国际间的透明度很高，各个国家都需要
顾及国际影响，所以现在的情况比过去要好很多。
总而言之，圣人是以父亲的智慧和母亲的爱来
教化百姓的，这样的教化方式不需要严酷的政策与惩
罚。
佛系管理
我有时候想，佛教的管理方式真的很好。像我
们喇荣山沟，现在有好几千人，如果这里没有佛教中
爱的教育，即使工作人员、执法人员每天拿着枪来巡
视，可能还是很难管理，但因为这里每个人秉持的是
大乘佛教的理念，所以大家都很自觉。
不敢说大乘佛教的寺院百分之百都很好，可能有
303

第9课
极少数管理不到位、不守规矩的，但和没有任何信仰
或极端信仰的团体比起来，还是具有大乘佛教信仰的
群体更易于管理。这种管理，不是强制性的，而是依
靠人们的自觉和爱——无论是来自父母的爱还是老师
的爱。
我们小学有些老师经常哭，“我的学生调皮捣
蛋，根本不听我的话！”但我从未看到这里的法师们
哭——只有一次一位法师哭得很厉害，但她是因为心
脏不太舒服而哭。所以说，佛教团体确实更易于管
理。
当然，佛教团体内部有没有是非呢？有是有，
我之前也说过：“你们是不是比没有信仰的人是非还
多？”但究竟而言，有信仰的、懂得自我约束的、具
有正知正念的团体，“其政不严而治”。
这里的发心人员不听话时，管理者最好给他们讲
一些开示和道理。有时候，讲道理远比惩罚有意义。
304

第9课
有的企业，完全以惩罚的方式管理员工。比如
说，迟到三分钟就扣三块钱，类似的惩罚措施有很
多。其实我们大多数的法律、规则都是从西方学来
的。从前，东方以道德作为规范，西方以法律作为准
绳，而现在，大多数东方人也开始模仿西方，到处都
钉上规矩的条条框框。对某些人来讲，条条框框是很
重要，但最重要的是，无论对上还是对下，大家要有
一颗平和的心，这是最好的管理方法。
我有时候特别感激这里的道友，可以说，我们
共处已经有二三十年了，我们在管理和规范上有没有
发生过冲突呢？虽然有时候是有一点小小的冲突，但
和世间的企业或社会团体比起来，根本算不上冲突。
假如我是世间团体的管理者，可能早就生厌烦心离开
了。我们很多道友，有自己的道德原则，有一种自我
约束，而这比什么都重要。作为佛教徒，确实需要自
我约束。
305

第9课
|   父子之道，天性也，君臣之义也。
父母慈爱子女，子女敬爱父母，这既是天性，也
是最好的自然规律。而且亲子之间的关系，也体现了
君臣之间的义理。
西方国家，几乎没有父子之道，因为他们认为
父子之间是平等的——但他们的君臣之道又不平等。
大家知道，国家总统与下面的参议院之间，权力不平
等，参议院与众议院之间，权力也不平等，各个地区
的领导与平民百姓之间，权力同样不平等，即使是非
常民主的国家，也做不到平等。
实际上，无论是在东方还是在西方，对父母有敬
畏之心的人，自然会恭敬领导。作为领导，也应该以
爱和慈悲对待下属。领导和下属之间的关系很重要。
可是现在很多孩子，从小就不恭敬父母，有的孩
子甚至认为打父母是一件稀松平常的事情，站都站不
306

第9课
稳的时候就开始打母亲，这样的习惯特别可怕！
我看到有些很小的孩子，稍微不高兴，只要不给
他想要的玩具或手机——现在的孩子特别爱玩手机，
拿着手机看一些乱七八糟的动画片——他就开始打父
母。这样的孩子长大之后，父母没了，打不了，就开
始打领导，一打领导，领导马上就把他给开除了。所
以说，君臣之义有存在的必要。从国家的层面讲，国
君很重要，从企业的层面讲，董事长很重要。在任何
群体中，第一负责人都扮演者重要的角色，如果你不
随顺他，下场可能会很不妙。
这部分内容确实很有道理。父母要爱孩子，也
应该培养孩子对父母的敬畏之心，让孩子懂得恭敬父
母。同样，君主或领导，应该以爱心维护下属，而下
属也需要恭敬领导。领导毕竟是领导，我们不能觉
得：“难道他说什么就是什么吗？他懂什么啊！”若
以这样的心态对待领导，结果不一定很好。如果既当
307

第9课
不了官，又当不了普通百姓，那多痛苦！
|   父母生之，续莫大焉；
父母生下子女以传宗接代，这就是最重要的延
续。
人们特别重视传宗接代，尤其对中国人来说，传
宗接代几乎是最大的事情。
《庐山莲宗宝鉴》中说，孝有两种，一是在家人
的孝，一是出家人的孝。在家人的孝，也就是众所周
知的孝；而出家人的孝，是自己好好修行，然后将父
母引入正道，这就是出家人的孝，也是出家人传宗接
代的方式 47。
47	《庐山莲宗宝鉴》：“夫孝者有在家之孝。有出家之孝。在家孝者。父母爱之
喜而不忘。父母恶之劳而不怨。承顺颜色以尽养生。出家孝者。割爱辞亲餐微
契本。深入无为之理上酬罔极之恩。趣解脱之要途。报慈亲之捷径。非但未来
获益。亦于现世成功。……然则出家者以法味为甘旨。不忘返哺之心。以佛事
为勤劳。未遗世谛之礼。非但一世父母。而多生父母皆报。不惟一身父母。而
法界父母皆度。同登觉岸。岂止周公之配天。普示迷津。故逾考叔之纯孝。出
家之孝其利博哉。”
308

第9课
当然，也许有人不认同这一观点，不仅不认同，
反而会因为家里有人出家而觉得特别不好意思。
生还是不生
实际上，虽然现在很多年轻人没有出家，但跟出
家的效果差不多。电视上，专家们整天谈论的就是：
“现在结婚率越来越低，离婚率越来越高，出生率越
来越低……”现在的年轻人，不愿意面对生活的压
力，很多都不打算结婚——家里的老人，却又一直在
催婚。
听说现在很多年轻人，过年的时候不敢回家，
因为一回家，七大姑八大姨就要开始轮流唠叨。有的
人，干脆租一个男朋友或女朋友，带回家给父母看，
作为对父母的交代。过一段时间，再换另一种说法跟
父母解释。
传宗接代可以说是一种传统观念，父母等长辈特
309

第9课
别重视，但现在的年轻人确实不太愿意结婚生子，家
里人再怎么催可能也没办法。一些分析报告中说，现
在的人口老龄化越来越严重，再加上年轻人又不愿意
结婚生子，不知道这样下去未来会变成什么样？
之前，中国严格执行计划生育政策，现在，又开
始鼓励生育。听说为了鼓励生孩子，不同的城市，会
给予不同的待遇。有些城市说，生一个孩子送多少多
少奶粉。但不愿意生孩子的，为了几包奶粉也不一定
就会生孩子吧？
我们出家人虽然不关心这些，但社会上的热点问
题也值得思考。将来，如果社会上的年轻人都不愿意
繁衍后代，他们虽然没有出家，但和出家人一样，过
着不结婚、不生子的生活，那人们不仅会对出家人不
满，对在家人也会有很大意见。
到了欧洲和日本，能明显感觉到那里的人口老年
化非常严重。
310

第9课
许多地球上从未发生过的问题，现在却不断涌
现。人类在面对、解决这些问题的时候，确实处于尴
尬的境地，处理起来也较为费劲。
当然，这里的“父母生之，续莫大焉”可能有不
同的解释方法。由于我没有在上师面前得过《孝经》
的传承，《孝经》也没有藏文译本——如果有藏文版，
理解起来会更好一些，所以我刚才讲的完全是自己的
理解。在专门研究《孝经》的专家们看来，这样的解
释也许是班门弄斧。不过我猜他们肯定不会来听，所
以也没事。（众笑）
《孝经》的注疏有很多，我也看过一些，但这
里我是按照自己的想法来解释的。我们藏族有一种说
法：“没有传承的言说，不可靠；没有上师的弟子，
不会证悟。”没有《孝经》传承的缘故，我的言说不
一定正确，希望你们接受正确的部分，或者，假如你
凭借自己的智慧，挖掘出了《孝经》的甚深意义，又
311

第9课
愿意提供给我的话，我也乐意接受。
这里的有些内容，有不同的解释方法，我这样解
释，不知道合不合理？如果不合理，我也在孔子面前
忏悔。
312

第10课
第 10 课
2018年8月2日
上节课讲了《圣治章》的前半部分内容，主要强
调天地万物之中人最尊贵；在人的德行中，孝顺最重
要；而最大的孝顺就是尊敬父亲；对父亲最大的恭敬
则是配天。
孝是最重要的德行，而孝又体现了两个方面的内
容：一是当父母在世时，对他们恭敬承侍，二是当父
母过世后，经常思念他们，并为他们诵经或是请僧众
做超度。
按照藏地的传统，即使父母已经离开了十几二十
年，但在遇到高僧大德或寺院举行法会时，子女仍会
供养一些钱，比如五块十块，然后将父母的名字写在
313

第10课
纸条上交给寺院，请僧众为其念经回向。以后你们朝
山或去寺院时，也应该将过世亲人的名字写上，然后
请僧众念经回向，这很有必要。
许多人喜欢请上师、活佛们打卦，看看念什么经
比较好。其实不用打卦，若是为亡者，就念观音心咒
和阿弥陀佛心咒，若是为生者，就念莲师心咒和药师
经。有些人也许是因为没有系统地闻思修行过，对佛
教不了解，以为佛教就是打卦算命，所以才会经常找
人打卦。那些对打卦一窍不通的人，也被推上了“算
命先生”的位置。尤其是女众，经常找人打卦，今天
跟这个上师打电话，明天跟那个活佛打电话，然后一
传十、十传百，那些上师、活佛整天不停地接电话，
也不知道他们的卦到底打得准不准？个人觉得，行持
善法最好依靠自己的智慧，而不要依靠别人的打卦。
前面除了讲在今生和来世两个阶段孝顺父母以
外，还讲了从小就应该培养孩子的孝心，让孩子学习
314

第10课
父亲的智慧和母亲的慈悲，这样以后，仅以慈悲的方
式就能治理好家庭、维护好社会，统治好国家，完全
不必使用任何暴力手段。
这节课讲《圣治章》的后半部分内容。前面讲
过，父子之道是一种自然规律，可以用君臣关系来体
现。我们今天主要讲父母和子女之间的关系。
|   君亲临之，厚莫重焉。
父母和子女之间有两层关系：如君臣般的关系和
血缘关系。
首先是如君臣般的关系：父母如君主，子女如
臣子，子女应该尊重父母，就像臣子需要尊重君主一
般。然而，当今时代由于西方思想的影响，父母与子
女、老师与学生、医生与病人……相互之间都少了恭
敬与尊重。
315

第10课
其次是血缘关系。仅是国王和大臣之间的关系还
不足够，子女和父母之间还有一层非常亲密的血缘关
系。子女毕竟是父母的亲生骨肉，所以对子女来说，
孝顺父母比什么都重要。
有些人因为愚痴或业力现前，虽然知道父母对
自己有恩德，但将父母的恩德看作理所当然，觉得他
们本来就应该这样，更有甚者，连孝养父母的心都没
有。
最近，我看到新闻媒体上报道，湖南的一个村落
里面，有一百多人能回忆前世。其中有一位女孩，她
的母亲比她自己还年轻。为什么会这样呢？她母亲去
世之后，投生在了另一户人家。长大之后，那位母亲
凭着记忆找到了自己前世的女儿。见面确认之后，虽
然前世的母亲比自己还年轻，但女孩仍然叫她妈妈。
所以说，轮回的确可怕。《妙臂菩萨请问经》中说，
亲人会变成怨敌，怨敌也会成为亲人，亲缘关系没有
316

第10课
丝毫可靠之处 48。
前世和父母是怨敌的缘故，也许今生和父母关系
不好，但不能因为和父母关系不好，就将父母当成敌
人对待；也不能因为父母离异，自己从小就被父亲或
母亲抛弃而不理他们。
无论如何，如果没有父母的恩德，我们不可能来
到这个世界。就像《大圆满前行》中说的那样，是父
母没有让我们饿死、没有让我们腐烂。少了父母的关
怀，我们无法成长，甚至连生命也没办法延续。我希
望大家一定要改变对待父母的态度，无论父母对我们
好还是不好，作为子女，一定要对父母有感恩之心。
这里说，亲子之间有两层关系，一是君臣关系，
一是血缘关系，所以尊重父母、感恩父母比什么都重
要。
48	《妙臂菩萨所问经》：“有时怨敌转为亲，亲爱如是亦为怨，如是一类为中庸，
即诸中庸复为怨。如是亦复为亲爱，具慧了知终莫贪，于亲当止爱分别，于心
善法安乐住。”
317

第10课
|   故不爱其亲而爱他人者，谓之悖德；不敬其亲而
敬他人者，谓之悖礼。
不爱自己的父母，却爱别人的人，已经违背了道
德；不恭敬自己的父母，对其他人却十分恭敬的人，
已经违背了礼法。
有些年轻人，特别讨厌父母，连见父母都不愿
意，却总喜欢和一些不三不四的人混在一起，这样的
人确实稀有！按理来讲，子女本应以感恩、尊重、敬
爱的态度对待父母，不爱父母，却爱萍水相逢的人，
只能说明这样的人已经违背了基本的道德观念，根本
算不上孝顺之人。
《杂宝藏经》中有一则公案，从前有一个妇人，
特别恨自己的婆婆——不管是藏地、汉地还是西方，
人们都很重视婆媳关系。有些媳妇对自己的婆婆很
好，将丈夫的父母当作自己的亲生父母对待，可是这
318

第10课
则公案中的妇人，不仅和婆婆关系不好，甚至要求丈
夫杀掉他的母亲。丈夫愚痴，竟然答应了。于是他将
母亲带到一片旷野中，绑起来准备杀掉。由于他的行
为彻底违背了良知，就在这时，天空忽然乌云密布，
降下霹雳杀死了那个愚痴的丈夫。
之后，母亲自己走了回去，到家后敲门。妇人
去开门的时候心想，应该是自己的丈夫杀完母亲回来
了，就问：“杀了吗？”母亲回答：“杀了！”
这则公案中的丈夫，不仅不爱母亲，反倒想要
杀害母亲，结果感得被雷劈死的现世现报，更可怕的
是，死后还要堕入地狱感受无边的痛苦。
所以说，对其他人的爱，要掌握分寸，绝不能因
为爱其他人而违背道德与良知。
“不敬其亲而敬他人者”，对待双亲，既不恭敬
也不承侍，父母的话当耳旁风，根本不听从，对其他
人的话，却言听计从，这样的人完全违背了礼法。就
319

第10课
像有些领导，在上级面前，点头哈腰，唯唯诺诺，可
是一回到家中，就开始耀武扬威，对父母颐指气使，
好像父母是仆人，自己是国王一样。一个人到底怎么
样，依靠观察就能看个大概。有良知的人，不可能对
父母不好。
一般来讲，出家人不能向在家人顶礼，但当父母
生病时，即使是出家人，也可以向父母顶礼，而且也
能将所得的信财供养父母。而且《盂兰盆经》等经典
中也讲了报答父母之恩的方法。
从礼法上讲，父母是我们首先要恭敬的对境，不
恭敬父母的人，谈不上恭敬领导、上师等其他人，即
使恭敬，也不是出于真心，而是另有目的。
去年，我跟有些汉地的父母说过：“你们现在
辛辛苦苦把孩子送到国外留学，他们在西方批判思想
的影响下，也许过了两三年以后，会变得一点都不恭
敬父母。”有些孩子，留学的结果很不理想。父母将
320

第10课
自己辛辛苦苦赚来的钱用来供孩子留学，可是孩子不
仅没有学到有价值的知识，反倒熏习了很强的自私主
义，根本不愿意照顾、孝养父母。这一点，在父母年
老时尤为明显。当然，并不是说所有的孩子都会变得
不恭敬父母。也有许多留学生，他们不仅在国外学到
了开放的思想，回来之后，对父母也更加孝顺。
我们之前讲《弟子规》时，讲过《元觉劝父》的
故事。一天，父亲对孙元觉说：“你的爷爷老了，不
中用，你把他装在竹筐里，然后扔到山林中。”元觉
不肯去。父亲没办法，就拿着竹筐说：“你不去，我
自己去。”元觉说：“那你回来的时候，一定要把竹
筐带上。”父亲问：“为什么？”元觉答道：“等你
老了，竹筐还能派上用场。”父亲想了想，放下了竹
筐。
无论真假，这个故事至少提醒了我们一个规律：
如果我们不孝敬父母，儿女们是否会孝敬我们？很难
321

第10课
说。
不仅是对待父母，对待上师或老师时，也应该恭
敬。即使是受过西方思想影响的人，至少也要恭敬自
己的父母、老师和上师。若不恭敬上师，即使再恭敬
其他人，也不会有什么意义。
宗喀巴大师在《菩提道次第论》引用过一则教
证 49，意思是，如果不将传过一个偈颂以上的阿阇黎
视为上师，就会在将来的一百世中反复投生为恶犬，
从犬身脱离转为人身时，也是驼背者，非常可怜！
因此，我奉劝大家，千万不要诽谤对你有法恩的
上师或法师！就算你觉得自己有千百万个好的理由，
也一定不要去诽谤，只要诽谤了，就绝对不会有一个
好下场。客观的因果规律不会有丝毫错谬。
现如今，有的人已经依止了某位大德十几二十
49	《菩提道次第广论》：“教一四句偈，若不当师看，百代生狗身，后得卑贱
躯。”
322

第10课
年，结果却反过来讲上师的过失。暂且不论那位大德
是否真的有过失，作为弟子，若大肆宣扬上师的过
失，这就是最大的过失！我们佛教徒也应该将焦点放
在弟子上。
西方也曾发生过这样的事情，有些依止了三四十
年，而且也得过密法窍诀的弟子，最后竟然联合起来
诽谤上师。
堪布阿琼在《前行备忘录》中说过，对上师具
有坚定信心的弟子，无论是看见上师与一百个女人有
关系，还是看见上师宰杀了一百头牦牛，都不应该对
上师生邪见——真正有虔诚信心的弟子，也不会生邪
见 50。
有些人说：“噢，连某位大德都出现了丑闻，看
来佛法快要灭了，现在真的到了末法时代！”但我觉
50	《前行备忘录》：“当上师勾招男女等，哪怕是每一天都带着一百个女人，也
要看成是怀业。即使上师挑起争端、发起争斗、兴起动乱、每一天宰杀一百只
牲口，也要把这看作是诛业。”
323

第10课
得，一个人身上发生的事情，根本影响不了佛法的衰
落或兴盛。还有些人说：“某位大德具足功德，他就
是佛法的未来，我们全将希望寄托在他身上。”这只
是夸张的说法，佛法的未来不可能被寄托在某一个人
身上。佛陀圆寂之后，被称为“第二大佛陀”的莲花
生大士和世亲论师，也没有撑起整个佛法。因此，所
谓的“佛法的未来全寄托在某一位大德身上”或“某
位大德出现了丑闻，佛法已经没有了希望”，这些只
是夸张的说法而已，事实并非如此。
任何国家都有许多贪官，一个贪官影响不了国家
政权，不说一个，就算有成百上千个贪官，也改变不
了国家政权，国家的各个方面还是能照样运行。
有些佛教徒，由于缺乏智慧，总是随波逐流，发
生一件事情，要么消极地认为佛法已经没有希望了，
要么过于赞叹、盲目乐观。其实这两种想法都不合
理。
324

第10课
总而言之，恭敬上师非常重要。对于不承认释
迦牟尼佛教法的人来说，我们当然也可以用其他的学
说、哲理或理路来分析。若从佛教的角度来讲，无论
是显宗还是密宗，一致认为，弟子要有弟子的法相和
行为。
弟子诽谤上师时，现在很多人不说弟子不对，
反而观察上师有没有过失。也许上师有这个过失，可
是大家要知道，甚至连全知无垢光尊者也因为众生福
报浅薄而被两座寺院开除过，包括六祖慧能大师也被
人追杀过——他们难道是真有过失才被开除或追杀的
吗？显然不是。
人人都在指责某人时，那个人不一定真的像人们
所说的那样，也许背后有各种隐情。之前我在微博上
发过：即使被所有人赞叹，也不要沾沾自喜，你不一
定那么好；即使被所有人诽谤，也不必垂头丧气，你
325

第10课
不一定那么差 51。
大部分世间人都没有自己的主张，只知道人云亦
云。当朴槿惠被正式选为总统时，成千上万的人欢呼
雀跃：“啊！我们的总统选出来啦！”过了两三年，
当朴槿惠锒铛入狱时，上次欢呼雀跃的人这次再次欢
呼雀跃：“啊！终于弹劾成功了，总算让她下台啦！”
大多数人，最擅长的就是随声附和。
当然，我并不是在刻意赞叹谁或维护谁，只是在
表明我个人的观点。这以上讲的内容，希望大家好好
分析。
总而言之，“一日为师，终身为父”，对父母、
上师的恭敬，应该做到始终不渝。
|   以顺则逆，民无则焉。
51	堪布微博：“当你成功的时候，人人都会赞美，其实你不一定那么好；当你失
败的时候，人人都会轻贱，其实你不一定那么差。”
326

第10课
身为一国之君，若以违背道德和礼法的行为教化
民众，自己若首先做不到孝敬父母，不能以身作则的
话，也就不可能让民众顺从，反而会造成逆乱，连国
家也统治不了。为什么呢？因为国君违背了原则，民
众失去了效仿的对象，以致民众的行为也没了规范。
一方面，教育很重要；另一方面，教育者、提倡
教育的人，自己得以身作则，这更重要。只有这样，
教育才能成功。
|   不在于善，而皆在于凶德，虽得之，君子不贵
也。
从不行持善法、不孝顺父母，甚至连“孝顺”
的概念也没有的人，可以说，已经败坏了基本的道德
准则，所作所为也与人的天性相违。这样的人即使暂
时通过恶劣手段，得到了一些名声、地位、财富或权
力，也不会被君子所看重。
327

第10课
俗话说：“麻雀再口渴，也不会饮地上的脏
水。”《萨迦格言》中也说，高贵的人，即使遇到再
大的困难，也不会做低贱的事 52。
君子好德
一个人，即使腰缠万贯、才华横溢、智慧过人，
具足人们所羡慕的一切世间功德，但如果不懂得孝顺
父母、恭敬上师或老师，这样的人也不会被真正有智
慧、有德行的君子所看重。
不过现在的社会好像有点儿颠倒，有道德的人不
一定能得到人们的尊敬；缺德但不缺钱和权的人，反
而受到人们恭敬。这说明大部分人的修养不够、辨别
和判断能力不足。
假如社会上的多数人都拥有良好的道德价值观，
52	《萨迦格言》：“正士无论再困苦，不吃杂罪之食物，狮子无论再饥饿，不会
食用呕吐物。正士即使遇命难，亦不舍弃善本性，真金无论再烧砍，彼色总是
不会变。”
328

第10课
那么大家会认可那些依靠正当途径获得名闻利养的
人，而反感那些弄虚作假、坑蒙拐骗的人。比如说，
当某个人通过不清净的途径获取了大量钱财时，人们
不会羡慕，只会说：“他的钱不干净。”君子看重的
是内在的道德和品行，而不是身外之物。
我们作为修行人，在以后的日常生活中，所作
所为一定要如理如法；虽然凡夫人不可能没有一点习
气，但还是要尽量如理如法。
现在社会上，有些人因为不懂或愚痴，有些人
可能另有目的，经常在网上乱发一些照片和文章。最
近，网上有一篇标题为“一位出家人谈两性欲望”的
文章，说是我公开讲的，旁边还配了我的照片。我看
了之后，发现里面的内容根本不是我说的。我自己说
过的话，无论是自己写的书、学院讲的课，还是在大
学做的演讲，凡是出自我手的文字、出自我口的语
言，我肯定会负责。也许发表那篇文章的人，是希望
329

第10课
通过这样的做法，达到让我不讲课的目的。但这是不
可能的，“法华事件”期间，我讲的课更多。
还有些人，也许觉得自己的思想和某个人的思
想比较接近，如果以他的名义写一些文章的话，应该
是有利的。如果是这种情况，我觉得大家还是按照自
己的原则，以自己的名义去发表文章，这样可能好一
点，没有必要假借他人的名义。
如果是另有目的，我也没什么，反正现在网络上
各种各样的都有；如果是好心，还是希望不要在没有
经过我同意的情况下，以我的名义随意发表文章，这
样确实不太好，也可以说这是对人不太负责任的行为
吧。我们最好以严谨、负责的态度对待文字、演讲。
希望以后注意。
|   君子则不然，言思可道，行思可乐，德义可尊，
作事可法，容止可观，进退可度。
330

第10课
君子不会以非法的途径宣扬自己的光辉形象。那
么，君子会怎样做呢？君子以“六可”为准则，也就
是“言思可道，行思可乐，德义可尊，作事可法，容
止可观，进退可度”。
这些教言确实挺好，虽然里面没有提到大乘佛法
的核心——菩提心，也不涉及密法的窍诀，但讲了很
多做人的基本道理。如果出家人、佛教徒在做人方面
能按照《孝经》中所说的去做，以后一定能成为很好
的出家人和佛教徒；若是非宗教信仰者，也很有必要
学习这样的教言。因为，在中小学的课程中，类似的
教言提得并不多，而学习这些教言，能在很大程度上
帮助我们完善自身的行为。
六“可”
首先是“言思可道”，君子从来不会未经思考就
随意胡言乱语，总是深思熟虑之后才开口说话，而且
331

第10课
所说的话语缜密、有逻辑，让人心服口服。麦彭仁波
切在《君规教言论·观察语言品》中说，说话之前要
先思考，不能信口开河 53。
这以上是讲的第一“可”——言思可道，君子先
思考，后说话，因此，君子的言语总能得到人们的交
口称赞。
然后是“行思可乐”，君子行动之前，会先思
考，经过缜密思考之后的行为，通常能给人们带来快
乐。
我们不能因为自己的行为，导致别人痛苦、伤
心或生嗔恨心。有些调皮的小僧人，总让管家心烦，
不听话的学生，也让老师心烦。如果一位出家人的威
仪、行为，能像马胜比丘那样如理如法，那么很多人
仅仅因为他的行为就能生起信心和欢喜心。对于行为
53	《君规教言论》：“世间一切取舍事，皆从言中可了知，是故无论任何语，当
思功过而言说。”
332

第10课
特别如法的出家人，大家不得不尊重。
这是第二“可”——行思可乐，经过深思熟虑之
后的行为，通常都是如理如法的。如法的行为，既能
让人感到快乐，也能得到人们的尊重。
第三是“作事可法”，君子具有处事的智慧，做
任何事情之前，会先思考，因此，君子的所作所为值
得人们效仿。
《君规教言论》中说：“此外国王君主众，善恶
诸行为如何，一切眷属效仿之，彼等之行亦复然。”
君主的行为，无论善或不善，下面的人都会效仿。这
则教证，法王如意宝经常引用。
比如说，领导爱喝酒，下面的人也会爱喝酒，领
导爱学习，眷属也会变得爱学习。我听说某个地方不
停地换领导。最开始的领导特别爱看书，下面的人每
天都去买书；第二位领导特别爱收集石头，下面的人
又到处去搜集各种各样的石头；第三位领导特别爱种
333

第10课
树，下面的人又开始拼命地挖土种树。同样，如果一
个道场的负责人热爱闻思修行，那么下面的人也会爱
上闻思修行；如果主要负责人不闻思修行，却喜欢跳
金刚舞的话，那么下面的人即使不会跳，但为了让领
导高兴，也不得不跳来跳去的。因为喜欢跳舞的领导
总是觉得：“不跳舞的就是坏人，跳舞的才是好人！”
麦彭仁波切说：“一切眷属效仿之，彼等之行亦复
然。”上至国家，下至小团体，都是如此。
今天我和工巧明、历算明、声明学三个班的堪
布们开会，也谈到了这一点。主要负责人如果广闻博
学，精通显密佛法以及许多世间知识的话，他会觉
得，学生们同样有必要学习各种不同的知识；负责人
如果只懂五部大论，他就会认为，学生们只要将五部
大论学好就够了。主要负责人的心态、价值观和行
为，对整个团体有很大的影响。负责人做什么，下面
的人也会跟着做。
334

第10课
“容止可观”，君子的穿着、仪容举止也会被
人们模仿。若按照现在的话来讲，就是粉丝会模仿明
星，穿明星“同款”。
“进退可度”，君子的一进一退、一取一舍，都
不会越礼违法，所以值得人们效仿。
|   以临其民，是以其民畏而爱之，则而象之。
君子若以“六可”治理国家、统治人民，则能得
到人民的敬畏和爱戴，而且人民也会学习、效仿君主
的行为。
有智慧的君主，不仅自己会学习，而且也懂得
请教他人。《君规教言论》中说：“一切殊胜诸君
主，为知合理非理事，当学种种诸论典，并依具有功
德者。”殊胜的明君，为了了知哪些事情合理，哪些
不合理，会主动学习各种论典，也会依止具有功德之
人。
335

第10课
我们以后当上负责人时，不要觉得：“噢，我现
在已经是负责人了，不需要再学习了。”我看到有些
学生考上理想的学校以后，就再也不学习了，其实这
样很不好，应该更加努力地看书学习，从而了达哪些
是理，哪些是非理。而且，在学习的过程中，要依止
专业的老师。同时，自己也应该怀着谦虚的心态，经
常向老师请教问题，以解决心中的疑惑。
我在去一些学校时，若有机会，就会拿一些专业
性比较强的问题请教学校里的老师们。他们短时间内
的回答，常常让我受益匪浅。依靠这样的方式了解知
识，效果很好，也很有意义！
不治而治的秘密
实际上，并不是只有以严厉的惩罚、判死刑等粗
暴的方式才能治理好国家。贤明的君主，仅仅依靠自
身的威德力、爱与慈悲，就能让下面的人对自己既敬
336

第10课
畏又爱戴。人们看见他时，会觉得特别畏惧，但内心
中又特别特别爱他，一旦他离开了，也许人们还会伤
心地哭泣。所以说，真正成功的君主，依靠的是威德
力，而非谩骂与惩罚。当然，在对待个别人时，确实
需要一些惩罚措施，否则难以管理。但无论如何，爱
比惩罚更重要。
像我们法王如意宝，他对所有的弟子，都有一种
发自内心的爱，虽然有时候也会严厉地批评，但就像
有句古话说的那样：“爱之切，故言之也苛。”
而且，法王的爱，不仅体现在为我们传授智慧
上，还体现在平常的生活中，要知道，我们当年在法
王身边求学时，各方面条件都很差。我有时候会想起
许多当年求学时的细节，这些细节无一不让我感叹：
“唉，要是上师现在还在的话，该多好啊……”
每当我乘车从色达去炉霍，经过那条山间隧道时
都会想起，之前这里并没有隧道，上师如意宝外出弘
337

第10课
法经过这里时，要翻山才行。还记得当时坐的是北京
吉普，一路上特别颠簸。德巴上师带着我去成都时，
路上好像需要四五天时间。那时候，二郎山也没有
隧道，途径二郎山时，必定会经历一段颠簸的翻山之
旅。
上师们弘法度众的毅力、对弟子的关爱，确实让
我们难以忘怀。上师在学院也好，离开学院外出弘法
也好，始终关注着我们的闻思修行以及生活的方方面
面。上师源源不断的爱，完全是自然流露出来的。
|   故能成其德教，而行其政令。
因此，这样的君主能够顺利地成就道德教化，并
推行其政令。
有爱的缘故，他能以德服人。对于他所推行的政
令或规则，大家也会心服口服，愿意接受。
338

第10课
如果没有爱和道德，完全以强迫的方式推行自己
的政策，那么“上有政策，下有对策”，政策还没出
台的时候，对策可能早就准备好了，而且对策比政策
的内容还丰富，政策有三页纸的话，对策也许有三十
几页。
所以说，发自内心的爱很重要。尤其是在对待家
人和亲戚朋友时，一定要有一颗爱他们的心、发自内
心想要帮助他们的心！
不如雪中送炭
包括有些佛教徒、出家人的子女读书，这方面我
们也需要一些新的思考。比如说，有些佛教徒、出家
人的子女已经考上了中专或大学，但因为家境原因，
没办法完成学业。如果有这样的情况，希望周围的道
友们能提供帮助，无论是通过基金会还是依靠其他方
式，道友们应该齐心协力。
339

第10课
大家都喜欢供养上师，今天供养这位上师，明
天供养那位上师——我这样说也许是在造罪，但我觉
得，上师们不会缺钱的，真正的上师，钱肯定多多的
有，而且钱花不完，上师也很痛苦。所以不如资助一
些贫困学生，比如几个人合力帮助一位大学生完成学
业。当然，资助的对境不一定是你的亲戚，只要是贫
困生，都值得帮助。
前段时间，来了一位抱着两个孩子的母亲，她
是我家乡那边的人。她来了后一直哭，我问她为什么
哭。她说：“您以前若是没有资助我上学，我现在可
能每天都在打工，最多找一份看门的工作。以当时的
家庭条件，不要说读大学，连生存都很困难，但因为
您的资助，我才越过了那道坎，顺利完成了学业，后
来也找到了一份较好的工作，现在成家已经八年了，
所以我特别特别感激您……”
当时她这样说的时候，我就觉得，助学确实是一
340

第10课
件有意义、真正能帮助到众生的事情。我们现在做的
很多事情，比如造佛像，一方面是有功德，但另一方
面，很多人造佛像就是为了自己得到好处，供养上师
也是为了让上师加持自己，很多时候都是自私自利的
发心，并没有以菩提心摄持。
我们最好以利他心帮助身边的众生。同一个道场
的金刚道友也好，身边的非佛教徒也好，如果他们的
子女成绩很不错，已经考上了，但因为学费问题而上
不起学的话，希望大家齐心协力提供帮助。我觉得，
资助一位大学生完成四年的学业，比许多功德都要超
胜。
供养僧众的功德，的确很大，但供养上师的话，
不好说，供养好的上师，有功德，如果供养不好的上
师，自他都会毁坏。前段时间，一个人供养了一个假
上师几十万，结果没过多久，又开始找银行开清单、
找律师、叫警察……其实他自己也很愚痴，供养之前
341

第10课
根本不观察。
与其供养假上师，不如资助身边真正读不起书的
孩子。如果身边有读不起书的孩子，大家还是要想办
法提供帮助，如果自己没办法，也可以联系我们，我
们这边也想想办法。
我们讲《孝经》，不能光是嘴上“孝孝孝”，理
论谁都会讲，而且你们比我更会说，我一个外来民族
的在这里啃的话，完全是班门弄斧。不管怎么样，《孝
经》的精华、核心精神我们一定要掌握。
学了《孝经》之后，我们有两件事要做。
第一件事：从现在开始，无论父母对我们什么态
度，我们一定要改变自己对待父母的态度；如果父母
不在了，我们要经常为他们做回向，尤其是朝山、去
寺院时，应该请僧众念经回向。
第二件事：我们经常说“敬老爱幼”，一方面，
342

第10课
我们要帮助身边的病人，他们很可怜，但更重要的
是，要为读不起书的孩子们提供经济上的帮助，帮助
他们完成学业。我们藏族有一种说法：“布谷鸟来的
时候，刚好是牦牛最困难的时候，大多数的牦牛都会
饿死在春天。这时如果有人愿意喂几把草，帮助它们
熬过这个坎，过不了多久，它们就会变得健康又强
壮。”
同样，贫困生的坎就在高中和大学那几年，如果
这时有人愿意扶一把的话，他可能一辈子都会感恩戴
德。当然，也不排除有些人不仅不报恩，反而将你微
信删掉的可能性。这种人不愿意让人知道自己曾经被
帮助过，他觉得被人资助是一件很丢脸的事，他一定
要显露出自己从小就很能干的姿态。不过，无论是感
恩戴德，还是忘恩负义，这些都不重要。
|   《诗》云：“淑人君子，其仪不忒。”
343

第10课
《诗经》中说：“善人君子的威仪，不会有任何
差错，他的所作所为，如理如法。”
威仪确实很重要，尤其是在这个追求颜值的时
代，谁都不愿意看见一个穿得破破烂烂，不洗脸、不
刷牙，头发乱糟糟的人。作为佛教徒，过于梳妆打扮
也没必要，但基本的威仪还是要有。不管出现在什么
样的场合，我们尽量弄得干净一点，不要让人觉得不
舒服。国际上稍微有点素质的人，看法是这样，做法
也是这样。
见解较好、德行较高的人，威仪也会很好。有些
出家人无论在哪，好的威仪始终如一。可是有的出家
人，在经堂里很庄严，到了不同的场合时，威仪就变
了。
当然，文化的缘故，有的出家人过年回去见父母
时，不得不披上红色的大衣，戴上黑色的假发，就像
现在有些人租男女朋友回家见父母一样，有的出家人
344

第10课
就租衣服和头发回去见父母。最好不要这样，因为你
的智慧还没有成熟，再加上相续中的在家习气还很严
重，最后说不定会爱上假发……
345

第11课
第 11 课
2018年8月3日
《孝经》是一部古老典籍，距今已有两千五百多
年，虽然年代久远，但其中的内容，放在 21 世纪的今
天，仍然具有相当的鲜活性。可以说，《孝经》虽然
古老，但并不陈旧，不仅不陈旧，对现代社会来说，
还特别珍贵！
1966 年“破四旧”时，专门反对“陈旧”——
思想陈旧、文化陈旧、风俗陈旧、习惯陈旧。现在进
入了新时代，大家都在强调新思想、新概念、新创
意……在这样一个人人都强调“新”的时代中，我们
也需要一些“旧”——传统文化。对新时代的人心、
道德以及我们的修行来说，“旧”也许会有很大帮助。
346

第11课
《孝经》虽然没有提到如何修持空性、菩提心
或出离心，但很多内容都与菩提心有相同之处。一方
面，菩提心与度化众生、让众生成佛有关；另一方
面，菩提心还体现在平常的自我约束以及利益他人
上，尤其是《入菩萨行论》中的《不放逸品》《护正
知品》，以及《大圆满心性休息》的有些内容，着
重强调了我们应该以正知正念守护好自己的身语意三
门，而《孝经》主要讲的也是与做人有关的道理。如
果说《入菩萨行论》是最殊胜的大乘教言之一，那么
《孝经》也可以用殊胜来形容，因为其中的内容，很
多都与《入菩萨行论》相同，而且也与我们的修行相
关。
也许有的佛教徒会问：“《孝经》不过是一部世
间论典，它和我们的修行又有什么关系呢？”学习这
部论典对我们修行是有帮助的，我昨天说过：“一切
殊胜诸君主，为知合理非理事，当学种种诸论典，并
依具有功德者。”智者为了明辨理与非理，首先会依
347

第11课
止具有功德的上师，其次，自己也会广泛学习不同的
论典，了解不同的知识。
这节课讲两章，《纪孝行章》和《五刑章》。
首先讲《纪孝行章》——日常生活中，人们应当
遵守的孝行。这一章“孝”的内涵与前几章不同，这
里的“孝”，指的就是孝顺父母。
|   子曰：孝子之事亲也，居则致其敬，养则致其
乐，病则致其忧，丧则致其哀，祭则致其严。五者备
矣，然后能事亲。
孔子说：真正孝顺的子女，能够以五种孝行，也
就是“居则致其敬”“养则致其乐”“病则致其忧”“丧
则致其哀”“祭则致其严”来承侍父母。做到了这五
种孝行，才算尽孝。
有些人已经六七十岁、七八十岁了，但在承侍父
348

第11课
母的过程中，也许并没有做到。
“居则致其敬”：在平时的生活中，孝顺的子女
在父母面前时，要做到毕恭毕敬，不能父母说一句，
你就顶一句，应该以尊敬的心、礼貌的语言、恭敬的
行为对待父母。
《弟子规》中也讲：“父母呼，应勿缓；父母
命，行勿懒。”父母叫我们的时候，要赶紧应一声，
不要慢吞吞的；父母叫我们做什么，也应该马上去
做，不能懒惰。记得里面还讲了很多侍奉父母的教
言。
我之前要求相关的学校、传统文化班级上《弟子
规》的课。孩子们学了《弟子规》之后，确实懂得了
要对父母有感恩之心。有些孩子也不会像之前那样，
父母说一句自己就顶一句，更不会打父母了。如果孩
子从小就养成了打父母的习惯，长大之后，也许会杀
父母。所以，从小就应该培养孩子对父母的恭敬心，
349

第11课
不然等孩子长大了，会很麻烦。
虽然西方文化在教育理念上，与东方文化有很大
不同，但无论是从个人行为还是从全球利益来看，东
方文化都不应该被西化。一旦西化，也许每位父母最
后都会很寒心。我遇到过一些西方的华人父母，他们
辛辛苦苦地将孩子抚养长大，在孩子成长的过程中，
付出了很多很多，结果到头来，孩子一点感恩心都没
有，甚至连尊重父母都做不到。孩子的所作所为，让
他们特别伤心。
我们不要觉得只要是西方来的，就一定是有价值
的。西方文化能同化其他文化，并不说明它有价值，
只说明它势力强盛。无论东西方哪一种文化，势力弱
的那一方，一定会被强的那一方同化，这是客观规
律。
东方文化之所以会面临被西化的危险，一是因
为，上个世纪六七十年代，传统文化受到了灭顶之
350

第11课
灾；二是因为，以好莱坞为主的西方文化势力强盛。
在西方文化的冲击下，我们很多有价值的传统文化也
许会逐渐消亡。
从孝道的角度讲，再了不起的子女，也应该恭敬
自己的父母。即使子女是西方著名高校的博士后，父
母是不识字的文盲，博士后子女也要恭敬承侍文盲父
母。
藏传佛教中，有些堪布、堪姆虽然在学识上已经
完全超越了自己当初的皈依师或启蒙上师，但他们回
去时，仍然会以五体投地的方式向自己的皈依师、启
蒙上师毕恭毕敬地顶礼。
这以上讲的是第一种孝行，“居则致其敬”。
“养则致其乐”：应该以欢喜之心赡养父母，让
父母生活舒适、心情愉悦。
有智慧的弟子，对上师特别恭敬，在承侍上师
351

第11课
的过程中，充满欢喜心，无论什么发心工作都是以欢
喜、开心的心态去做，而不会觉得勉强或痛苦。
同样，在敬养、侍奉父母的过程中，也应该尽自
己的欢喜之心，而不应该以不满意、不恭敬甚至是凶
狠的态度对待父母。有些人将赡养父母当作沉重的负
担，好像时不时给父母打点钱就已经完成了孝养的任
务，而且给父母钱时，态度很不好，“那我就给你一
点钱吧！”对待父母就像对待乞丐一样，这样真的很
不好。
“母心如水，子心如石。”父母的心像水一样
柔，子女的心却像石头一样硬。父母的心很软，尤其
是人老了以后，更加敏感，他们会很在意你的脸色。
脸色稍微有点难看，他们就会觉得：“今天子女对我
不高兴了，这要怎么办哪？”父母会有很多这方面的
顾虑。所以，作为子女，一定要以欢喜的心态亲近父
母。
352

第11课
“病则致其忧”：父母生病时，若只是让保姆或
其他人将父母送去医院，自己却丝毫不关心，一点感
觉都没有，只顾着享受自己的生活，根本不去看望父
母，这是不孝之人。而孝顺的子女，则会非常担心、
忧虑，会立即赶去照顾父母，也会想尽一切办法让父
母尽快康复。
在古代，父母生病时，子女会特别细心地去照
顾。可是现在，大家都特别忙，以致连看望父母的时
间都没有。甚至还出现了父母死了好几年，尸体已经
完全腐烂，子女还不知道的情况。在一些发达国家，
也有子女全跑去城市，父母全扔在乡下的情况。老人
们被集中安置在一个地方，平时没人看望，病时也没
人照料，特别可怜。那个地方被他们称为“活人的尸
陀林”。
“丧则致其哀”：对于父母的离世，子女应该尽
自己的哀痛、悲伤之情，而不是父母才刚断气，守在
353

第11课
旁边的子女马上开始分家产，对于父母的离世，一点
也不觉得伤心，好像家产的分配问题，比父母的死活
更重要。
关于丧服的颜色，东西方也不同，中国的丧服是
白色，西方是黑色。在服丧期间，会尽量避免喜庆的
颜色，过年、结婚时挂上的红色对联，这个时候都会
取下来。不过，现在除了山东等个别还保留着传统文
化的地方会重视这些，其他地方不怎么重视。有一些
人，失去父母之后，好像也不觉得伤心。
家中福星
这里讲的五种孝行，藏地做得挺好。在藏地，绝
大多数子女在对待父母时都很恭敬，而且子女们会抢
着承侍父母。父母若有好几个子女，那么父母必须要
轮流去子女家住。如果去了儿子家，却不去女儿家，
女儿就会有意见，去女儿家，不去儿子家，儿子也会
354

第11课
特别不高兴，“为什么你住在他们那儿，不住在我这
里？”这在藏地是普遍性的。藏地的情况，你们有些
人清楚，并不是我在这里说大话。
你们要是有机会深入了解藏地的生活，就会知
道，藏族人特别照顾老人，人人都觉得照顾老人是一
件非常光荣、有福报的事情。比如说，老人要是住在
我家，大家都会觉得我家很有福报。
在藏地，家里的老人去世时，子女们确实会特别
伤心。前几年，我母亲去世时，家里的三个妹妹实在
没办法，就对母亲边哭边发愿说：“我们发愿终生吃
素，也会去拉萨朝拜觉沃佛……”她们本来很喜欢吃
肉，但为了让临终的母亲欢喜，就发愿终生吃素。藏
地有这样的传统，在父母快要离世的时候，子女实在
不知道怎么办，只能趁父母还没断气，赶紧在父母面
前发一些善愿、行持一些善法，希望以此能利益到父
母。
355

第11课
不过我可能比较坚硬，父母去世的时候没有哭，
可能是觉得一切都是无常的，可能是觉得哭了也没有
用。
《地藏经》中讲：“无常大鬼，不期而至。”无
常大鬼来的时候，人就要进入七七四十九天的中阴身
阶段了。如果能在这个阶段帮助亡人行持善法，做一
些佛事或功德，对亡者未来的命运会有很大转变。
之前也讲过，子女在父母去世后的四十九天内，
为父母行持善法，并将功德回向给父母的话，即使父
母本来要堕入恶趣，但依靠子女的功德，也能在很大
程度上有所转变。以后，父母去世时，要为他们多做
功德，为他们哭可能没什么用。
有些人自己哭不出来，专门租一些人来哭。藏
地有一个故事：一个人的父母去世了，他实在哭不出
来，就把手伸到旁边的桶里，沾一些水抹到自己脸
上——其实那个桶里装的不是水，而是动物的血。清
356

第11课
晨出丧的时候，天刚蒙蒙亮，人们见他满脸血迹，惊
讶地说：“你不仅流了眼泪，甚至连血泪都流下来
了！”
藏地也有这样的说法：“父母去世的时候，一定
要放声大哭，否则就是不孝顺的表现。”学院这边，
男众还好一点，藏族觉姆经常大声地哭。
父母去世的时候，肯定会伤心，但我们都学过无
常，所以也没必要放声大哭吧。有些道友表现得还比
较淡定，可是有些好像又太欢喜了，父母去世，自己
还特别开心的样子，到处跟人开玩笑，这样也不好。
“祭则致其严”：祭祀时，一定要严肃，要注意
自身的言行举止。
按照汉地以前的传统，子女一般会守孝三年，而
且在每年父母的忌日那天，子女会对已故的父母做祭
祀。像这样的祭祀，佛教中也有，只是不叫祭祀，叫
涅槃法会。比如为了纪念宗喀巴大士，在每年的宗喀
357

第11课
巴大士圆寂日那天——藏历十月二十五日，都会为宗
喀巴大士开涅槃法会；麦彭仁波切圆寂于 1912 年的藏
历四月二十九日，大家也会在每年的四月二十九日那
天，为麦彭仁波切开涅槃法会。
以后，对自己有法恩的上师或道友离开时，大
家也很有必要为他们做祭祀。学院每年都会开七天的
“法王涅槃法会”，大家每天都会念诵上师祈祷文、
修持上师瑜伽、持诵金刚萨埵心咒，以这样的方式纪
念法王如意宝。
这以上讲的是孝顺父母的五种行为。这五种行
为，基本上照顾到了父母的一生——子女在平时的日
常生活应该如何对待父母，在承侍父母时、父母生病
时、父母离世后、祭祀父母时又应该如何去做，这一
章都提到了。
一方面，有子女的父母自己首先要以身作则，以
恭敬的心态孝顺父母；另一方面，也要给自己的子女
358

第11课
讲述以上的道理，培养子女的孝心。为人父母，却不
孝顺自己的父母，那么你的子女同样不会孝顺你，这
是自然规律。相反，如果你一直很孝顺父母，那么言
传身教，你的子女也会非常孝顺。
社会是无数个小家庭组成的大家庭，大家庭的和
谐依赖于小家庭的和睦，而和睦的前提条件是子女懂
得孝顺父母。
最大的孝
有些道友已经出家了，也许没办法做到上面讲的
五种孝行，但实际上，出家本身就是孝。莲池大师在
《竹窗三笔》中讲到了几种不同的孝。赡养父母是第
一种孝；立身行道，为社会做贡献，得到众人的交口
称赞，让父母感到光荣，这是大孝；让父母念佛，以
往生净土，永离轮回之苦，这是大孝中的大孝 54。
54	《竹窗三笔》：“世间之孝三。出世间之孝一。世间之孝。一者承欢侍彩。而
甘旨以养其亲。二者登科入仕。而爵禄以荣其亲。三者修德励行。而成圣成贤
359

第11课
所以，已经出家的道友，没有必要怀疑自己：
“我是不是不孝啊，很少在父母身边。”在不在父母
身边不重要，重要的是，一定要让他们断恶行善。实
际上，我之前也讲过，有些子女虽然没有出家，但效
果跟出家一样，工作或身份的缘故，很少和父母待在
一起。与父母相处的时间长也好，短也好，这些不重
要，只要能让他们念佛，帮助他们往生净土，这就是
最大的孝。
黄檗禅师说：“一子出家，九族升天，若不升
天，诸佛妄言。”出家不仅是对父母的孝顺，对亲戚
朋友也很有好处。
黄檗禅师出家之后，母亲因为伤心，哭瞎了双
眼。虽然失去了双眼，但母亲仍期盼着能再次见到儿
子。于是，母亲就在路口设了一个思茶亭，招待过往
以显其亲。是三则世间之所谓孝也。出世间之孝。则劝其亲斋戒奉道。一心念
佛。求愿往生。永别四生。长辞六趣。莲胎托质。亲觐弥陀。得不退转。人子
报亲。于是为大。予昔甫知入道。而二亲云亡。作自伤不孝文以伸悲恨。今见
在家出家二众中有具庆者。于是倍增感慨。而涕泗交零。稽首顿首以劝。”
360

第11课
的云水僧，并为他们洗脚——黄檗禅师左脚上有一颗
很明显的痣，母亲希望通过这种方式认出自己的儿
子。
有一天，黄檗禅师到了那里，也接受了母亲的招
待，但没有将自己的左脚交给母亲。所以，母亲并未
认出自己的儿子。
黄檗禅师离开之后，邻居不忍心，就告诉了母
亲：“刚刚离去的那个僧人，就是你的儿子。”母亲
急忙问道：“他去了哪里！”邻居回答：“去了河
边。”于是母亲边哭边往河边跑去。由于太着急，眼
睛又看不见，结果母亲落入河中淹死了。
黄檗禅师知道母亲溺死的消息后，不禁悲从中
来，恸哭着说：“一子出家，九族升天。若不升天，
诸佛妄言。”
后来，荼毗母亲时，人们都看见她的母亲在火焰
中升空而去——也许是投生在了天道，也许是往生到
361

第11课
了净土。
黄檗禅师的大孝，一般的世间人也许难以理解，
可能只会觉得：“好不容易将孩子抚养长大，结果孩
子却出家学佛去了。”无论理解与否，从究竟意义上
讲，出家确实能真正帮助到自己的父母。
汉地普遍认为，出家不是一件光彩的事情，但在
南传佛教国家，比如泰国和缅甸，他们会因为子女的
出家而感到倍加光荣。他们那边，大部分人都会经历
一次短期的出家生活，甚至有种说法：“一个人一生
中一定要出家一次，否则就是不孝顺。”不过我问过
一些泰国和缅甸的出家人，这样的传统好像并没有延
续下来，也有一部分男子从未出过家。
概括而言，这一章主要讲“五要三戒”，五种要
做的孝行，三种不应有的行为。“五要”已经讲完了，
接下来讲“三戒”。
362

第11课
|   事亲者，居上不骄，为下不乱，在丑不争。
作为承侍双亲的孝子，若身居高位，不能骄慢；
若处在中层，不做违法乱纪之事；若位于底层，不能
与人争斗。
首先是“居上不骄”，子女不能因为自己身居高
位而骄横跋扈，否则不会有好下场。
有些古装片中，皇帝即使贵为天子，也要经常
去给皇太后请安。皇太后昂首叉腰，端坐着不动，看
上去特别傲慢，然后皇帝穿着黄袍，左摇右摆地跑过
去，毕恭毕敬地向皇太后问安。这说明他居上不骄，
对吧。不过古代的皇帝，几乎只向皇太后请安，好像
很少有向自己的国师请安的？
有些领导稍微有一点地位，在父母面前傲慢地不
得了。我担心有的法师，以后有出息了，会不会就不
理父母了？不过我认识的一些父母，都很厉害，在他
363

第11课
们眼里，子女永远是未成熟、不懂事的孩子，自始至
终都将孩子的自由紧紧掌握在自己手里，可能在死之
前，都不会放手。
然后是“为下不乱”，这里的“下”主要指中等
人，比如大臣，地位比最高的皇帝要低。这样的人，
最重要的是不为非作歹、不做违法乱纪之事。
最后是“在丑不争”，“丑”有下贱、卑劣的意
思，也就是说，如果居于社会最底层，那么最重要的
是不要与人争斗。
我觉得古人真的很有智慧，他们能将人心描述
得如此细致。通常而言，骄慢是上等人最大的烦恼，
中等人经常偷盗，做一些违规的事情，而下等人，总
是和人争斗。大家也看得出来，越底层的人，越爱争
斗，他们经常为了一些小小的事情而大打出手，相较
而言，高层的大人物很少会因为区区小事而争执不
休。
364

第11课
以上是需要戒除的三种行为，为什么要戒除呢？
下面讲原因。
|   居上而骄则亡，为下而乱则刑，在丑而争则兵。
身居高位者如果一直骄慢下去，最后一定会招
致灭亡和失败；中等人如果违法乱纪，一定会受到刑
罚；下等者如果争斗，很有可能被兵器残杀。
我去过一些监狱，里面关押的基本上都是中等
人。他们因为偷盗、强奸或杀人，导致自己锒铛入
狱。中等人如果不注意，容易遭受刑罚。下等者因为
素质不高，经常与人争斗。像藏地，草场纠纷比较
多，刚开始只是争吵，然后逐渐演变成争斗，最后甚
至会发生互相杀戮的情况。
|   三者不除，虽日用三牲之养，犹为不孝也。
子女如果不戒除以上三种行为，即使每天以猪、
365

第11课
牛、羊的肉供养父母，也是不孝之人。
古时以肉食为贵，子女如果能让父母吃上肉，说
明这个子女有出息、很孝顺。但实际上，傲慢的上等
者、为非作歹的中等人、喜好争斗的下等者，即使一
日三餐，顿顿都让父母有肉吃，也不能算是孝顺的子
女。
至少让父母安心，尽量让父母欢喜
我是这样想的，对父母来说，子女听话很重要，
即使做不了特别大的贡献，但至少不要做坏事。我知
道的一些藏族家庭，有些家里的子女特别听话，但有
些，子女个个都不听话。不知道什么原因，可能和家
族有关系。有些不听话的子女，整天打架、做坏事，
隔三岔五地被判刑。孩子被判刑，父母就开始想办
法，可是把他弄出来一次，还有第二次、第三次……
辛苦积累了一辈子的血汗钱，就这样倾家荡产。要是
366

第11课
有了这样的子女，父母整天只能以泪洗面，若将眼泪
收集起来，不说像大海，好几桶肯定是绰绰有余。
有些家庭的子女就特别好，虽然不是很富裕，
但生活清净，不会让父母操心。有些虽然让父母有吃
有穿，但也让父母提心吊胆。今天打架，明天贪污，
后天就身陷囹圄。我熟悉的一个家庭的子女，岁数不
大，却已经有了四次入狱记录。他也干不了什么大的
坏事，否则终生出不来，因为胆小，只能做一些偷鸡
摸狗的小事，但这些小事也足以让他在监狱待个两三
年。于是，他出狱后，又入狱，两年后又出狱，没过
多久，又入狱……这样反反复复，让父母操碎了心。
每次父母把孩子弄出来之后都说：“这个孩子太恶劣
了！我再也不管了！”可是孩子真的出事时，父母的
心好像又变软了，不忍看着孩子在监狱里受苦，所以
又不断地想办法……
其实对父母来说，你住的是不是别墅、开的是不
367

第11课
是豪车、穿的是不是名牌、吃的是不是山珍海味不重
要，重要的是让他们安心，别让他们成天为你担心。
有些子女真的很让父母安心，无论子女是在国外还是
在国内，父母知道：“我的孩子是个好人，他不会干
什么坏事。”实际上，让父母安心就是孝。
无论你是出家僧人还是在家居士，在孝顺父母
时，只要是能令父母欢喜的，哪怕一点一滴，都应该
尽己所能地去做。尤其是父母还住世的时候，让他们
欢喜很重要。我们藏地有很多这方面的民歌，但我今
天不唱民歌，引用一句《心地观经》中的教证：“悲
母在堂，名之为富，悲母不在，名之为贫。”母亲在
世，就是富贵，若不在世，即使腰缠万贯，也是贫
穷。失去了父母的，就是孤儿，孤儿的心，始终有一
种寒冷。所以说，父母还在世，是我们最大的幸运，
也是人生中最幸福的时光。
当然，每个人和父母的缘分都不相同。有些人可
368

第11课
能经常不在父母身边，但就现在这个网络时代来说，
距离并不是问题。对父母很好的子女，会经常给父母
打电话、发视频。可是很多子女并不想看到父母，也
许是觉得父母难看，所以很少和父母视频，和其他人
视频就多一点，这也说明不是很孝顺。
《心地观经》中还说：“孝养父母，若人供佛，
福等无异。”孝养父母的福德与供佛的福德，完全相
等。《俱舍论》中也说道：“虽非圣者然而于，父母
病人说法者，最后有者之菩萨，供养功德无有量。”
虽然父母、病人、说法上师、最后有者不是圣者，
但对他们做供养，同样会获得无量无边的功德。所以
说，孝顺父母特别重要，而最主要的孝，就是让父母
安心。
另一方面，如果父母还在世，最好经常和他们
通通电话，至少每周或每月给他们打个电话，好好聊
一聊。有些父母特意去买手机，就是为了和子女说说
369

第11课
话。我母亲就是这样。以前学院本来有座机，但座机
经常断线，所以我母亲一定要买个手机。直到现在，
我手机的通讯录上还存着我母亲的号码，一直没有删
除。翻通讯录时，要是碰巧翻到母亲的号码，我就会
按一下，心里还是会有一点不同的滋味，“她现在不
在这个世界上，电话肯定打不通的……”人走了，电
话也打不通了。
在座的各位，基本上都是胎生，应该没有化生。
若是化生，你可能对莲花有感情，但我们都是胎生，
对父母有感情。我昨天听道友讲考，讲得很好，确实
是有感觉地在讲。
接着讲《五刑章》。
|   子曰：五刑 55 之属三千，而罪莫大于不孝。
处以五刑的罪行共有三千条，这所有的罪行中，
55	五刑：墨刑、劓刑、剕刑、宫刑、大辟刑。
370

第11课
没有比不孝更严重的罪行了。
墨刑：在犯人脸上或身上刻字，并涂上墨水。有
些人在朋友生日时，为朋友放生青蛙，在青蛙身上刻
一些祝福的话语后，拍照给朋友看。其实这也是一种
墨刑，是对青蛙的惩罚。
劓刑：割掉罪人的鼻子。藏地有些落后的地方
现在还有这种刑罚。而且这种刑罚主要是针对女性。
如果一个妻子看不上自己的丈夫，把丈夫甩掉之后跟
其他人走了，那么这个妻子就有可能被毁容，也就是
被割掉鼻子。以前我就见过没有鼻子的老人，据说是
年轻时行为出问题，才导致被割掉鼻子。有时候婚姻
上出现矛盾时，男方的家人也会以这种方式威胁。包
括卫萨空行母离开嘉哲的时候，他那边的人气势汹汹
地说要割她的鼻子。以此为缘，空行母生起极大的厌
烦心，准备不再住世。但后来因为其他因缘恢复了过
来。
371

第11课
剕刑：斩足。宫刑：破坏生殖器。大辟刑：砍
头。
处以墨刑和劓刑的各有一千条罪行，处以剕刑的
有五百，宫刑的有三百，大辟刑的两百，总共三千。
古代有很多刑罚，特别残忍，这些刑罚后来才逐渐废
除。
各个国家的刑法和宪法都不相同。包括美国各
州的刑法也不相同，在某一州是违法的事情，在另一
州可能是被允许的。记得中国有四百五十二条刑法，
一百四十三条宪法，宪法共修改过五次。
需要处以五刑的罪，共有三千条，而不孝是所
有罪行中最严重的。如果不孝顺的人都要处以刑法的
话，可能现在很多人都逃不掉了。
接下来讲了三种最不孝的行为。
|   要君者无上，非圣人者无法，非孝者无亲。此大
372

第11课
乱之道也。
胁迫君主的人，眼里没有君主的存在，诽谤圣贤
的人，心里没有法纪和规矩，不赞叹孝文化或诽谤他
人孝行的人，眼里没有父母双亲。这三种人的行径是
一切祸乱的根本。
“要君者无上”：要挟君主或领导的人，根本没
有把君主和领导放在眼里。我们应该像尊重父亲那样
尊重君主。不恭敬领导的人，谈不上孝顺，威胁领导
其实只会让自己处于危险的境地。
我讲过许多次，如果你想要继续生存下去，那么
不管你喜不喜欢或看不看得上领导，都要随顺领导，
这一点真的很重要。否则，你只能另谋高就。除非你
有特殊目的，不然有智慧的人不会与领导反着来。你
要是真想继续在这儿待下去，对待领导时就应该柔和
一些，不要理都不理。
373

第11课
最近，这里请了一些专业老师，给堪布堪姆讲管
理学的知识。这方面的知识很值得学。我们个别出家
人有点儿傲慢，好像觉得自己是“世界第一”。我读
中学时，一位教格言的老师经常说：“你不要以为你
是世界第一，世界上还有第二、第三！”
当时，他在教《格言宝藏论》，我因为藏文成绩
还不错，有点儿傲慢，心想他讲的格言肯定没有我不
知道的，所以就和同桌打打闹闹，抢同桌的信，结果
被他盯上了。他对着我说：“你啊，你不要以为你是
世界第一，世界上还有第二和第三！”所以我们有些
道友不要觉得自己是世界第一，不然的话，“世界上
还有第二和第三！”我和同桌不敢当着他的面说，只
能在下面悄悄地说：“第二、第三再怎么样，还是不
如第一！”
法师们要多看看这个世界，这对修行肯定不会有
影响。有些人觉得：“学的多，分别念也多，会影响
374

第11课
修行。”我们修得也不是特别好，即使没学，分别念
还是一样的多，这两天也不一定能成就。
“非圣人者无法”：“非”，动词，诋毁、诽
谤的意思。诽谤周公等圣贤的人，心中没有法纪和规
矩。
《君规教言论》里说，最好不要违背领导，不然
很难在世间生存下去。有信仰的人，最好不要诽谤圣
者的言教，毕竟圣者通晓许多出世间的道理。诽谤真
理的人，不会有好下场。
“非孝者无亲”：不赞叹孝文化或诽谤他人孝行
的人，眼里没有父母双亲。
“此大乱之道也”：不恭敬领导、圣贤、父母的
人，是一切祸乱的根本。反过来说，恭敬领导、父母
和圣贤及其教言是一切吉祥的基础。所以，我们不要
去做任何可能导致天下大乱的事情，而应该以恭敬、
感恩的心态对待领导、圣贤和父母。
375

第11课
《佛说大乘菩萨藏正法经》讲道：“承事父母为
先导，遵奉师尊亦复然，审谛思惟三宝门，此即名为
有义利。”孝顺父母、尊奉师长、思维法门以及三宝
的功德，这是人生中最有价值和意义的三件事。
恭敬心是宝贵的财富，傲慢心对自他都不利。前
段时间，过去给我上过几节课的一位老师跟我说，他
家里有点困难，希望这边的基金会能想想办法。我们
是准备想办法，但工作人员每次准备去家访的时候，
都被他家的女儿拒绝了，“我今天不空，明天也不空，
后天再说！”态度特别傲慢。本来是她自己需要资
助，结果还老是不空。（众笑）
无论什么身份地位，为人谦虚真的很重要。世界
上很多了不起的人，基本上没什么架子和傲慢心，特
别谦虚。如果心里空空的，即使外面的壳子再傲慢，
也不美观。相反，如果内心充满智慧和慈悲，外在也
非常谦卑，和谁交往都能随顺，这样的人，是真正的
376

第11课
庄严。
希望每个人都能与周围的人保持良好的关系。有
些人只愿意接近自己喜欢的人，见到喜欢的人时，紧
抱住不放，“啊，你来啦，好想你。”遇到讨厌的人
时，态度马上变了，双手叉腰，仰头看天空，理也不
理。其实，不管是你喜欢的人还是讨厌的人，他们都
是如母有情。即使不能和讨厌的人成为亲密的朋友，
但至少，讨厌的表情不要表现得那么明显。
不知道怎么说，现在有些人好像特别敏感，任何
事情都分得非常清楚，一看是关系好的人，就热情得
不得了，但这种热情持续不了太久，慢慢地，好的关
系又变得不好了。这类故事有很多，但今天没有讲故
事的时间。下次你们希望我讲故事的话，我就多讲一
些真实的故事，你们听了也许会有一些感悟。
377

第12课
第 12 课
2018年8月18日
孝敬父母，功德无量，这一点，无论是从儒家的
《孝经》，还是从佛经中的观点来看，都是如此。
下周六正好是盂兰盆节，大家上午共同念诵《盂
兰盆经》，为现世的父母做祈福、过去生的父母做超
度。
在孝方面，儒家文化和佛教文化稍有不同。《孝
经》为主的儒家典籍，只强调在今生孝敬父母，并未
提到来世；而佛教经典不仅要求子女在父母活着的时
候尽自己的孝心，以知恩、感恩、念恩、报恩的方
式侍奉父母，还要求子女为父母的来世种下很好的善
根。
378

第12课
如果因为之前不懂孝的道理，做过许多得罪父
母、忤逆父母、扰乱父母心意的事情，那么现在懂了
这样的道理之后，就非常有必要在父母面前忏悔，“过
去，我因为不懂事、不听话，做过许多让您伤心的事
情，确实是我不对，我向您忏悔……”密宗中有这样
的说法：“如果上师在世，就当面向上师忏悔，如果
已经圆寂，就在上师的法相前忏悔。”以此类推，我
们也能以这样的原则向父母忏悔。
个人而言，我并不属于让父母特别操心、经常
违背父母意愿的子女，但有时候触景生情，还是会觉
得，有些事情可能换种方式处理会更好。
今天讲《广要道章》，“广”是推广的意思，“要
道”指重要的道，像宗喀巴大师的《三主要道论》，
讲的就是三个最重要的修行之道56。“广要道”，推广
最重要的孝文化的妙道。这一章主要从四个方面的内
56	出离心，菩提心，空性慧。
379

第12课
容对孝文化进行推广。
|   子曰：教民亲爱，莫善于孝。
孔子说：君主若想教育人民和睦友爱，那么没有
比自己以身作则行持孝道更重要的了。
要想让人民互相尊重、互相关爱，君主首先要做
到孝顺父母、恭敬师长。
君主、主要负责人非常关键，下面的人都受他影
响，所以，任何事情主要负责人应该带头做起。只要
主要负责人以身作则，有些话即使不说，大家也会纷
纷效仿。相反，如果主要负责人自己都做不到，说得
再多，下面的人也不一定会去实行。同样，管理工程
也是如此，坐在办公室下一百条命令，不如亲自去现
场一次。
一个地方的风气，跟当地的主要负责人很有关
380

第12课
系。比如说，学校的风气与校长有关，寺院的风气与
主持有关，以此类推，一个村的风气与村长有关，一
个国家的风气则与一国之君有关。可以说，主要负责
人的行为直接影响到下面人的言行举止。
《论语》中说：“其身正，不令而行；其身不
正，虽令不从。”领导者自己品行端正的话，不用下
命令，下面的人自然而然会行持正道；如果领导者自
身的品行不端，即使不停地下命令，下面的人也不会
服从。四摄里的“同事”也体现了这一原则。
从养老令到养老基金
在推行孝道方面，汉文帝刘恒在执政期间颁布过
一些相关的政令，比如“大赦天下”“赈穷养老”。
“养老令”中规定：八十岁以上的老人，每人每月可
领一石米、二十斤肉、五斗酒；九十岁以上的，再加
领两匹帛、三斤絮。当时是以政府的力量为老年人提
381

第12课
供财力上的帮助。
我们佛教徒也有必要考虑父母的养老问题。比
如说，如果你是某个道场的负责人，你就要考虑到本
道场出家人的父母在生活上有没有什么困难，如果有
困难，应该如何解决。这方面，近几年来我一直在强
调。当然，提供方便的人也很多，许多地方都有人愿
意为出家人、佛教徒的父母做养老院。所以，希望我
们这边的相关负责人，尽量把资源整合起来。一方
面，有一部分老年人需要人照顾，另一方面，有一部
分善心人士拥有资源，也有建设养老院的意愿。
中国已经实行了近三十年的计划生育，因此，将
来很有可能面临现在日本正在面临的“老年化社会”
问题。就现在而言，有些子女由于工作而离家在外，
有些已经出家了，有些虽然没有出家，但和出家人差
不多，完全断除了杀盗淫妄，只是头发长一点而已，
就像《三戒论》中说的古昧居士那样。这些人的父母
382

第12课
家属确实需要人照顾。社会上也确实有相当一部分人
愿意做善事，有些人资金充裕，有些时间充裕，还有
人愿意提供场地。资源不缺，但需要有人愿意以无私
的心态将所有的资源整合起来。
我刚开始做基金会时，始终找不到切入点或者说
突破口，后来才慢慢将这件事情理顺。有些大学生家
庭贫困，需要人资助才能顺利完成学业；有些人正好
愿意为之付出财力，有些愿意付出人力，还有些智慧
很不错，愿意做管理。这个时候，我们就将各种因缘
聚合在一起，建立一个共同的平台，然后办理各种相
关手续，使之合法化。这样，这件事情就理顺了。理
顺之后，能饶益千千万万人，而且，就算我们将来离
开了，这个机构仍能留存下来，继续饶益更多的人。
国内外有许多百年以上的公益机构，一直运行良好，
持续不断地为社会提供着光与热。
总之，孝顺不能光靠说，关键要做。包括这里的
383

第12课
法师，首先要考虑到自己的家乡，以后要先饶益自己
的家乡，为家乡做一些有意义的事情。毕竟，那是你
出生的地方，也是你来到这个世界时，最先出声的地
方，那里有你的痕迹，也带着你的习气，希望你也能
为家乡带来利益。
如果实在没办法——那就去非洲等地创业！这也
有必要。
|   教民礼顺，莫善于悌。
君主若想教育人民懂礼节、讲道理，那么没有比
自己以身作则行持悌道更重要的了。
前面讲的“孝”，主要是对父母师长的恭敬心，
而这里的“悌”，主要指对兄弟姐妹的友爱之心。若
是希望人们品德高尚、优雅有礼貌，那么君主首先要
做到敬爱兄长。否则，人们也不会遵循礼法。
384

第12课
听说，藏汉两地，兄弟姐妹之间因为财产分配等
原因，互相不说话的情况现在有很多，而哥哥姐姐爱
护弟弟妹妹、弟弟妹妹尊重哥哥姐姐的情况却很少。
这不是一个好现象，孝文化也很难在这样的土壤上推
行开来。
兄弟姐妹之间，最好有一种爱，这样，相互之间
才能和睦相处。《弟子规》中讲：“兄道友，弟道恭，
兄弟睦，孝在中。”哥哥应该友爱、关怀弟弟，弟弟
应该恭敬哥哥，兄弟之间和睦，所谓的孝就体现在其
中。
两家亲戚的不同命运
记得讲《弟子规》的时候，也讲过我的两个亲戚
的故事。
有一个亲戚，他家有十几个孩子，每天都闹哄
哄的。从父母开始，给人的印象就不好，他们身为父
385

第12课
母，却给自己的孩子取各种难听的名字。接着，孩子
里面年龄最大的，不停地欺负比自己小的弟弟，弟弟
被欺负完，又去欺负比他年龄更小的弟弟……就这
样，大的打小的，小的打更小的，他们家从未消停
过，每天都特别“热闹”。
他家的大儿子，和我同岁，都属虎。他头上的伤
疤，从未少于九个。
后来，他们家的孩子到了社会上，很不理想，偷
的偷，抢的抢，做很多不道德的事情。
还有一个亲戚，他家虽然也有很多孩子，但他们
都特别懂礼貌，很有素质。哥哥姐姐维护弟弟妹妹，
弟弟妹妹也对哥哥姐姐特别好，是非常和睦有爱的一
家人。
他们家的孩子进入社会之后，确实更加优秀、成
功。
386

第12课
说实话，从小就不恭敬父母，也不敬爱兄长的
人，算不上很好的人。
忠孝的十奢王子
《杂宝藏经》中有这样一则公案：有一个名叫
十奢的国王，他有四位夫人。第一夫人的儿子，叫罗
摩，在几位王子中，他年龄最长，智慧、能力过人。
而且，他还拥有一种特殊的珍宝武器，能轻而易举地
制服一切。大家都认为，罗摩王子理应成为将来的国
王。
十奢国王与第三夫人的缘分特殊，所以尤为宠爱
第三夫人。一次，国王对第三夫人说：“无论你有什
么要求，我一定满足。”第三夫人回答国王：“我暂
时没有想要的，以后若有，再告诉您。”
后来，国王因病卧床不起，快要离开人间了。这
时，第三夫人要求国王道：“国王您之前答应过我，
387

第12课
无论我有什么样的要求，您一定满足。现在，我只有
一个要求，希望您能让我的儿子继承王位。”
国王听了第三夫人的要求后，觉得左右为难，一
方面，已经立了罗摩太子为继承人，现在废除，不合
规矩，另一方面，之前的确承诺过第三夫人，若不答
应，就违背了诺言。最后，国王还是同意了第三夫人
的要求，废长子罗摩，立三王子婆罗陀为国王。
事情发生之后，二王子罗漫对哥哥说：“你明
明拥有珍宝武器，为什么不用呢？反倒承受这样的耻
辱。”
罗摩太子告诉弟弟：“首先，这是父亲的决定，
如果我这样做，就违背了父亲的意愿，就是不尊重父
亲，不尊重父亲，就是不孝，所以我不能这样做。其
次，虽然婆罗陀的母亲不是我的生身母亲，但父亲对
她宠爱有加，因此，我将她当作自己母亲一样看待。
并且，我们的弟弟婆罗陀人很不错，我相信，他一定
388

第12课
能将国家治理得很好。”
按照第三夫人的意思，国王不仅废除了长子罗摩
的王位继承权，还将他和二王子驱逐出境，并且命令
他们十二年之后才能重返国家。
三王子婆罗陀当时在其他国家，接到诏令后才返
回本国。婆罗陀回到皇宫时，父亲已经离世了，两位
哥哥也被驱逐出境。伤心的婆罗陀对母亲很不满，执
意让哥哥回来继承王位。于是，三王子亲自去寂静的
深山中接两位哥哥回皇宫。
看得出来，他们三兄弟人都很好。人与人之间确
实有很大差距。有的家庭，子女个个都好；有的就一
个不好，但就这一个，经常弄得一家人都不开心；有
的是个个都不好，就像我刚才讲的那个亲戚家的子女
一样。每次我去炉霍经过他们家的时候，就会回忆起
小时候住在他们家的感受——真让人难受！
刚才讲到，三王子去接哥哥回来继承王位，结果
389

第12课
两位哥哥说：“我们十二年之内不会回去，否则就违
背了父亲的教言。”反复几次，婆罗陀看哥哥们的心
意坚决，实在没办法，只好将哥哥罗摩的鞋子带了回
去。
回到皇宫的婆罗陀，将哥哥的鞋子放置在王座
上，每次上朝都会顶礼，以表对兄长的恭敬之情。
十二年之后，太子罗摩和二王子罗漫才回到皇
宫。三王子看到哥哥们回来，喜出望外，欢喜地将王
位交给了哥哥罗摩。
以此忠孝的因缘，举国上下风调雨顺，五谷丰
登，出现了许多瑞相。
每个人在家庭中扮演的角色都不相同，大家也可
以问问自己：“我有多少兄弟姐妹？我了解他们吗？
他们的个性是什么样的？我又是如何跟他们相处的？
我对哥哥姐姐有没有做到恭敬？我对弟弟妹妹有没有
好好地维护？”
390

第12课
无论如何，我们应该做到对上恭敬，对下爱护。
西方文化好像不重视这一点，他们觉得：“反正
大家都是人，人人平等，我不需要恭敬你，也不需要
你的恭敬。”许多时候，人与人之间没有恭敬，只有
弱肉强食，看谁的能力大，看谁的花招多。
金刚般的道友情谊
恭敬心其实很重要，真的很重要。儒家也好，佛
教也好，都特别重视恭敬心。包括日本、朝鲜等东方
国家，现在仍保留着鞠躬的礼仪。这种礼仪，实际上
也是恭敬心的体现。
尤其是金刚道友之间，一定要相互尊重、互敬互
爱。前段时间，学院中的一些老道友们聚在一起的时
候，我看到他们相互之间，特别恭敬。他们每一个人
都很了不起，在弘扬佛法方面，贡献良多，但无论是
活佛还是堪布，他们是发自内心地相互恭敬，发自内
391

第12课
心地为对方感到欢喜。
很多时候，人的心态如何，根据外在的行为，就
能略知一二。有些居士，特别傲慢，看到熟悉的道友
时，不仅不亲近，反而离得远远的。要知道，大家是
同一坛城、同一法脉、一起闻思的金刚道友，以恭敬
之心对待金刚道友是最基本的要求，即使面对跟你缘
分不好、你不喜欢的道友时，至少也要做到尊重和恭
敬。
只是在世间一起上过学，相互之间都会有同学情
谊，可是很多佛教徒之间却没有这样的概念，这一点
让我觉得很奇怪。
去年，《入行论》四川班的道友给我发微信说：
“我们已经圆满了《入行论》的闻思。在这共同学习
《入行论》的四年时间里，道友们相互之间，建立起
了深厚的友谊。这次毕业之后，大家会各奔东西，
但也会经常联系。我们约定，无论哪位道友有任何困
392

第12课
难，我们其他人都会全力以赴地提供帮助！”然后还
附上了几张他们毕业时的合影。
藏地有些公务员会一起去北京、上海等地进修，
共同进修一段时间后，他们相互之间会有很深的同学
之情，“你是我的好同学，你有什么事情就跟我说，
我来帮你办！”“五湖四海都有我的好同学，不管
我去哪里、做什么事情，他们都会尽心尽力地帮助
我。”
可是我们佛教徒，反而越来越不愿意见人，越
来越不愿意跟人说话——也许是修行境界太高，很快
就要虹身成就。这种情况另当别论，不见人确实好一
点。如果这样的境界也没有，同学之间的情谊也没
有，那作为佛教徒，岂不是比世间人修得更差吗？毕
竟，在世间的教室待过几年的人，相互之间都能结下
很深很深的同学之情。中学只有三年，但同学间的友
情，能维持一生。现在已经三四十年过去了，我们中
393

第12课
学同学仍经常聚会。
同样，我希望我们佛教同学之间也能有深厚的友
谊。这里有好多班级，比如因明班、中观班……但给
我的感觉，好像中观班的道友毕业之后，相互之间连
世间一般的感情都没有，也许是中观学得太深，已经
彻底看破放下，关系全被“破”完了，个个都成了应
成派，安住在无我、无承认的境界中。我相信是这个
原因。
|   移风易俗，莫善于乐。
君主若想扭转不良的社会风气、改变不好的风俗
习惯，那么没有比用音乐来教化更好的了。
从历史上看，社会风气的改变总是以文化艺术
为先导。各个国家在改革的过程中，常会以歌曲的方
式，尖锐地批判旧思想，让人们逐渐忘掉旧的思想和
习俗，也会以同样的方式，赞颂新的思想和文化。
394

第12课
以美妙的歌声传递美好的理念
佛教徒也很有必要以“菩提心”“本师释迦牟尼
佛”或是“放生”等善行作为主题，进行歌咏赞颂。
我们刚开始做慈善时，友人建议：“首先一定要有一
首关于慈善的歌，然后用歌声打动人心。”于是，在
慈善基金会成立之前，我就开始了歌曲的创作，“授
人玫瑰，手有余香”就是其中的一句歌词。
其实，不仅是音乐，电视电影等同样是思想文化
的载体，对人们有着潜移默化地影响。通过音乐或影
视动画，去传递有价值的思想文化，十分必要。
据说，梵呗与天人的歌声有关。历史记载，曹操
的儿子曹植在鱼山游玩时，听到了天人的歌咏之声。
后来，曹植凭借记忆，将当时听到的音调记录下来，
制为梵呗，然后辗转传颂，流传至今 57。汉地的早晚
57	《法苑珠林》：“植（曹植）每读佛经辄流连嗟玩。以为至道之宗极也。遂制
转赞七声升降曲折之响。世人讽诵咸宪章焉。尝游鱼山。忽闻空中梵天之响。
清雅哀婉其声动心。独听良久而侍御皆闻。植深感神理弥寤法应。乃摹其声节
395

第12课
课，之所以婉转悠扬，就是因为其音调传自天人或本
尊。
藏地同样有不计其数的金刚道歌。当年，噶玛
巴在翻越雪山的途中，处境艰难。某天晚上，他听到
了来自天女的歌声。歌声的旋律像守护者一般，温暖
了疲惫与不安的心，也鼓励了前进的勇气与力量。后
来，这段旋律被采成谱，噶玛巴依此创作了一首美妙
动听的歌曲。
法王如意宝的传记中记载，法王如意宝将自己
在清净刹土的空行会供行列中所听到的会供歌曲，连
歌词带音调完整地记录了下来，现收集于法王的全集
中。
我们平常念《大圆满愿文》和《普贤行愿品》
时，也能让很多没有信仰的人对佛法产生好感。有些
来旅游的人，听到之后，“哇！好舒服啊！”然后生
写为梵呗。纂文制音传为后式。梵声显世始于此焉。”
396

第12课
起了对佛法的信心和欢喜心。所以说，我们不能只顾
着自己的闻思修行，在闻思修的同时，也需要像诸佛
菩萨那样，有各种各样的善巧方便。以后，在做一些
文化方面的推广时，也可以将艺术作为载体。
之前，我在北京大学演讲时说过，艺术为什么会
有如此强大的吸引力？就是因为它是心灵所流露出来
的。歌星、明星之所以被许多人欣赏、喜欢，也是因
为从他们的歌声和表演中，人们获得了一种心灵或情
感上的满足。
|   安上治民，莫善于礼。礼者，敬而已矣。
君主若想让国家安定，并治理好天下的民众，那
么没有比礼教更好的方法了。所谓的礼，就是敬爱。
不仅是礼，前面所讲到的孝、悌、乐所体现的精神，
归根结底，也是敬。
看得出来，这个“敬”，确实相当重要。而且佛
397

第12课
教里面也尤为强调对父母、师长的恭敬之心。《妙法
莲华经》中，常不轻菩萨经常说：“我不敢轻于汝等，
汝等皆当作佛。”他平等地恭敬所有人，就像恭敬佛
陀那样。
印光大师说：“有一分恭敬，则消一分罪业，
增一分福慧。”华智仁波切也说过：“上等恭敬心，
能得上等加持；中等恭敬心，得中等加持；下等恭敬
心，只能得下等加持。”58
恭敬不是某种表面的行为，并不是在路上看见
上师，就马上五体投地行大礼拜。恭敬的关键，在于
心，对某人身上所具有的功德，发自内心地尊重与敬
佩，这才是“敬”。
58	《大圆满前行》：“虽然三宝具有不可思议的悲心与加持，但要想使之融入自
相续，唯一还要依赖自己信心和恭敬心。如果自己具有上等的信心与恭敬心，
那么所得到上师三宝的悲悯与加持也是上等的；倘若具有中等的信心与恭敬
心，所得到的悲悯与加持也是中等的；假如仅仅具备下等的信心与恭敬心，就
只能获得少许的加持与悲悯；如果根本没有信心和恭敬心，那么绝对不可能得
到上师三宝的悲悯与加持。如若自己没有信心，即使遇到真佛摄受也不会有什
么收益，就像前面提到的善星比丘和世尊的弟弟提婆达多等一样。无论是谁，
如果具有一颗真诚的信心与恭敬心，那么现在祈祷，佛陀就会降临安住在他的
面前赐予加持，佛陀对众生的悲心无有亲疏，一视同仁。如颂云：‘何人诚作
意，能仁现彼前，赐灌顶加持。’”
398

第12课
感念恩德，自然恭敬
个人而言，当我在有法恩的上师面前时，好像自
然而然就会特别恭敬。因为他们所赐予的妙法，实在
珍贵，我从他们那儿得到的利益，完全超越了世间任
何人包括父母、老师所能给予的。要是没有他们的教
言，我至今可能还沉溺在迷茫和痛苦中，而且在未来
的生世中，还不知道要在恶趣感受多么漫长的痛苦。
我常常觉得，许多人在懂得了一些佛教的道理
之后，虽然不敢说修得特别好，或是开悟成就，但至
少，我们的身语意有了约束。我们如果没有机缘了解
佛法，也许现在还过着和以前一样的生活，觉得杀生
吃肉理所当然，餐桌上必须要有海鲜。如果没有学
佛、皈依或出家的因缘，也许还会有无量的生灵，仅
仅因为我们的口腹之欲，就惨遭杀害。
值得庆幸的是，善知识难遇，但我们遇到了，佛
法难闻，我们也闻到了，依靠上师的教言，我们懂得
399

第12课
了取舍，也在断恶行善，因此，我们这辈子确实非常
幸运。
其他的不说，我们许多人要是没有皈依或出家，
这一生中，不知还要杀害多少生命。现在遇到佛法之
后，虽然不一定每个人都能获得特别高的成就，但至
少不会再去故意杀生，对于之前所造下的罪业，也有
机会猛厉忏悔。仅从这个角度来说，我们就应该对传
承上师们生起恭敬之心。
就像一个穷困潦倒的流浪汉，本来过着衣不蔽
体、食不果腹的生活，后来因为遇到了一位具有悲悯
之心的老板，得到了老板的救助，自此以后，摆脱了
漂泊无依的生活，不仅有了稳定的工作，生活也有了
着落。只要流浪汉有一点感恩之心，那么他对帮助自
己的老板，一定会恭敬有加、感恩戴德。
不仅是恭敬对自己有恩德的人，若从佛与众生平
等的角度讲，大乘佛教中的“敬”，是平等地恭敬一
400

第12课
切众生，只要是生命都值得我们恭敬。《入菩萨行论》
中说：“修法所依缘，有情等诸佛，敬佛不敬众，岂
有此道理？”从圆满波罗蜜多的因缘上讲，众生和诸
佛同等重要，哪有只恭敬诸佛，却不恭敬众生的道理
呢？因此，若能生起大乘佛教中的恭敬心——平等地
恭敬一切众生，当然最好不过，如果实在做不到，那
么至少要做到恭敬自己的老师和父母。
|   故敬其父则子悦，敬其兄则弟悦，敬其君则臣
悦。敬一人而千万人悦，所敬者寡而悦者众，此之谓
要道也。
因此，恭敬父亲，能令他的儿子欢喜；恭敬兄
长，能令他的弟弟欢喜；恭敬君主，能令他的臣民欢
喜；恭敬上师，能令他的弟子欢喜。恭敬一人，却
能令很多人欢喜，所恭敬的对境只是少数，却能令
千千万万人欢喜，所以说，孝悌和礼乐的确是推广孝
文化最重要的妙道啊。
401

第12课
反过来说，不恭敬父亲，他的儿子会不高兴，不
恭敬兄长，他的弟弟妹妹会很生气，不恭敬君主，他
的臣民不会欢喜。如果一个国家的领导，说了另一个
国家领导的坏话，被说的那一方，全国上下都不会高
兴。一位上师要是被人说了，这位上师的弟子们肯定
很难受。只有恭敬对方，才能赢得对方的恭敬，这是
自然规律。因此，我们在日常生活中，时时刻刻都要
学会恭敬。
如今，许多人由于西方文化的影响，觉得人人平
等，恭敬的观念几乎荡然无存。某些地方，确实人人
平等，但在很多地方，人人确实不平等。即使是经常
强调人人平等的人，其实也喜欢被人恭敬。我去西方
学校演讲时，若表现出高高在上的样子，他们那边的
教授也不太高兴，若表现得很恭敬，他们还是会很开
心。
萨迦班智达讲过一句格言，我上节课引用过，
402

第12课
“傲慢令人变无知，贪欲令人变无耻，若常轻视自眷
仆，则此长官定衰败。”傲慢让人失去智慧，贪欲，
致使自己无惭无愧，因为贪欲强烈之人，不知羞耻，
感觉不到害羞，而轻视眷属的长官，好景不长，定会
衰败。反过来讲，懂得维护眷属的长官，则会像参天
大树那样，事业兴盛，前程似锦。
起码的礼貌，基本的人格
讲到这里，我希望发心人员，至少要做到尊重
部门主管，要学会和上级沟通。有些发心人员，特别
刚强，经常当面“教训”主管，私下议论纷纷。这其
实是不道德的行为。部门主管就算有不如你的地方，
但也有远远超越你的地方。像学院，大家会很尊重每
年的主管负责人。即使他说的话有一些不太合理的地
方，我们当面还是会接受。所以，发心人员要懂得管
理方面的理念。如果部门负责人做了一些自私自利或
不合规矩的事情，你当面、私下可以跟他沟通，如果
403

第12课
他并没有做不如法的事情，那么你应该以最起码的恭
敬态度对待他。你们毕竟是领导和下属的关系。
有些发心人员，一直不会和领导和谐地沟通。这
可能有两个方面的原因。
首先是教育的影响。由于从小就受到“人人平
等”教育理念的影响，所以他才会觉得：“部门主管
算什么？我们都是平等的，你凭什么管我？”他自以
为有道理，其实是不讲道理。如果有人对自己的父亲
说：“你这个老头子，有什么了不起，如果实在不行，
我就揍你！”从力气的角度讲，健壮的儿子肯定能打
过年迈的父亲，但在别人眼里，儿子打父亲肯定不合
理！
其次是傲慢，许多人稍微有点智慧就开始傲慢。
任何组织，都会有负责管理的主管或负责人，比如班
级的班主任，也会有需要服从管理的人员，比如班级
的学生们。学生尊重老师，本是天经地义的事情，可
404

第12课
是有些特别傲慢的学生却觉得：“我比老师还要有智
慧呢，我的普通话说得比他好，个子也比他高，而且
还长得比他好看！他有什么了不起的？哼！”他人的
功德看不到，自己一个小小的功德就紧抓住不放，然
后以此为资本，瞧不起人。这是非常糟糕的心态。要
知道，领导有领导的过人之处，他并不是平白无故当
上领导的，即使从能当上领导这个角度讲，领导也值
得我们恭敬。
可是有些发心人员，对领导一点恭敬心都没有。
领导说一句，他就顶十句。这是没智慧、缺乏道德的
表现。有些人讲考时，绞尽脑汁也想不出教证，可是
在吵架时，骂人的词汇却能自然流露。这样的人，特
长就是吵架，不管和谁吵，肯定能吵赢。但吵架，无
论如何不是一件光彩的事。
法师负责整个班级，是班级的最高领导。即使法
师真的有错误，我们仍要尊重法师，毕竟，他为我们
405

第12课
传授了佛法，法恩浩大。同样，部门的负责人，也值
得我们以恭敬心对待，这是基本的礼貌。
在现在这个新旧交替的时代，好像很多人都变得
不伦不类的，既没有西方人的德行、包容、远见和智
慧，又失去了东方人的传统和理念。
有些话是可以公开讲，但该听的时候，也应该服
从管理，没必要一直看不惯领导，自己没福报当领导
又看不惯领导，这是人格问题。
当然，我希望管理者也不要以自私、傲慢的心态
搞“独裁”，不要因为是主管，就高高在上的自以为
了不起，甚至觉得其他人都是为自己服务的——就像
大梵天认为众生都是自己的孩子一样，不仅没有一丝
一毫的服务心态，反而还要将看不惯的人，全都压下
去，要开除、要革掉。不能有这样的恶心，否则整个
团队都完了。
上师如意宝有一句关于做人的教言，很殊胜，他
406

第12课
说：“对上者，要做到恭敬，对中者，应该和睦相处，
对下者，则要慈悲爱护。”我们总要和人打交道，如
果不会做人，身处人群之中时，可能会倍感痛苦；
相反，只要会做人，无论身处何种环境，都能如鱼得
水，处理任何事情，也能游刃有余。
过去，也许我们很多人在做人方面还不太成熟，
但在学了这些教言之后，一定会越来越贤善。个人而
言，我不敢说自己有很高的修行境界，但在与人相处
方面，我应该能及格。对上者，我会恭敬，对中者，
我也能做到和睦相处，对各方面稍微差一点的人，我
也会尽心尽力地为他们服务。
总之，如果你有功德，不要因为功德而傲慢，如
果你没有功德，也不要因此而悲观丧志。有些消极的
人，将负面的标签收集起来，全贴在自己身上，“我
好可怜，我好伤心，我好痛苦，我好悲哀，我好绝
望，我活在这个世界上，有什么意义呢？所有的人都
407

第12课
恨我，天老爷对我也不公平，包括门口那只乌鸦也不
喜欢我……”像这样总是用负面的暗示来攻击、折磨
自己，真的没必要。既然我们活在这个世界上，就应
该好好珍惜，尽量让人生充满阳光。
完成在人格
我觉得，传统文化里面讲的许多内容，都与佛教
中所讲的相同，尤其是这一章所讲到的恭敬。
在与人相处的过程中，发生矛盾和纠纷是正常现
象，关键在于，我们要找到解决问题的方法。有了好
的方法，解决问题不是难事，问题处理好了，修行也
会容易。
有些人修行不好，问题就出在做人上。不会做
人，也不会与人相处，由于处理不好与道友、法师、
管家之间的关系，以致最后只能离开学院。这样的情
况，司空见惯。
408

第12课
许多人，本来很有智慧，出离心也不错，结果
没办法待下去。为什么待不下去呢？就是因为不会做
人，不是跟这个人有矛盾，就是对那个人看不惯，不
断地换班，结果还是不行，每位法师对他的印象都很
差。最后，只能选择去另外的道场。
到了新的道场，对那里的上师们，一会儿叫“阿
爸”一会儿叫“阿妈”——可是“爸爸”“妈妈”好
像也救不了，又不得不去寻找另外的“哥哥”“姐
姐”。这样还是很可怜的，对吧。
所以，修行先从做人开始，不要在做人上出问
题。做人要有原则，在此基础上，再去修行。这样，
修行才会成功。
409

第13课
第 13 课
2018年9月1日
《孝经》共十八章，今天讲十三章和十四章。
好学永不厌
学习至关重要，每个人都应该热爱学习。可是据
我观察，当今时代，人们普遍被手机控制，整天沉溺
在网络世界中，不停地接收着纷繁复杂的信息——这
些信息真的有意义吗？
实际上，对我们真正有利的，是学习。学习能完
善我们的人格，帮助我们成为很好的修行人。
当然，根据前世习气的不同，有些人爱学习，有
410

第13课
些人听到“学习”两字时，整张脸都垮下来了，看上
去特别沮丧，如果听到的不是学习，而是去哪游玩，
便马上兴致勃勃，翘首以盼。
不管怎么样，大家需要培养爱学习的精神，无论
处在人生的何种状态，都不要放弃学习。
有些人在巅峰时期时，名声、地位、财富以及好
的心情，样样具足，结果迷失于其中，以致放弃了学
习。因为成功而放弃学习，很不值得。在顺风顺水的
时候，更应该好好学习。
有些人，处在人生最低谷、最堕落、最痛苦的阶
段时，由于提不起任何学习的兴趣，也放弃了学习。
其实，学习能支撑我们度过人生的难关，也许在学习
的过程中，会越来越开心，然后慢慢地，就走出了人
生的低谷。
有些人在得到了世间的文凭或出世间的学位之
后，学习也随之停止。停止学习，就是停止了思想，
411

第13课
人生便不会再有进步。因此，不仅要热爱学习，还要
有活到老学到老的精神！
人生中的难关，依靠学习，能一一度过，相续中
的嫉妒、傲慢等烦恼，也可以通过学习来解决。希望
大家将“终生学习，终生修行，终生利他”的理念铭
记于心。
这节课，我们共同学习儒家的《孝经》。虽然它
属于世间文化的范畴，但其中的有些道理非常实用，
而且与我们的修行和解脱息息相关，很有必要学。即
使你是了不起的修行人，也不可能超出人的范畴，
所以同样要会做人。若不会做人，就会影响自己的闻
思、修行以及利他。
所以，希望大家每天保持良好的学习状态。学习
是一种享受，不要将它当成压力。从大家早起背诵的
精神，以及课前课后念诵时的状态来看，大家还是很
开心的。
412

第13课
我去大学演讲时，每当到了学习氛围很浓的学
校，心里就会感觉特别爽快。有些学校，学习气氛不
是很浓，与名闻利养有关的琐事较多，虽然他们认为
追求名闻利养是有意义的，但在我们看来，那些事情
对内心不会有利，对今生和来世也没有多大意义。
现在我们将要学习的是第十三章《广至德章》。
上一章讲了推广孝文化的途径，这一章进一步说明了
弘传孝文化的方式。
孔子是春秋末期的人，当时中国还未统一，在后
来的历史演变过程中，中国才逐渐成为现在的样子。
整体而言，儒家思想主要强调家庭文化和国家文化（按
照当时的范畴来说，这里的国家主要指周朝），以追求今生的快
乐为主；相较而言，西方文化更注重全球性思维；而
大乘佛教，在关心人类世界的基础上，还希望帮助动
物和非人等一切众生。
正如不同的企业，有不同的愿景和目标，而不同
413

第13课
的文化，也有不同的侧重点。我们在学习的过程中，
有必要把握好文化的所属范畴和整体内涵。
当今时代，既要学习东方文化，也要懂得西方
文化，既要领会传统思想，也要了解现代科技。了解
越多，越得心应手，越不会茫然不知所措。就像全知
麦彭仁波切在《二规教言论》中讲的那样，在大的方
面，我们要了解一些国家的文化、政治经济、思想导
向，以及时代背景，对整个大环境要敏感。
做任何事情，都应该有大局观。无论是自己的修
行，还是传播文化理念或弘扬正法，甚至仅仅是处理
家庭和工作等的事情，都需要从大局出发。若不考虑
大局，整天斤斤计较，将时间全耗在私人鸡毛蒜皮的
琐事上和贪嗔痴等的烦恼上，这就很不合理。
|   子曰：君子之教以孝也，非家至而日见之也。
孔子说：天子首先应当将孝文化当作教育的核心
414

第13课
来弘扬，当孝的理念深入人心时，人民生活快乐，天
下自然太平。所以说，对一国之君来说，弘扬孝文化
尤其重要。其次，弘扬的方式并不是家家户户挨个去
拜访，也不是每天都当面指教为人子者如何行孝。
现在，各地都在提倡复兴传统文化。传统文化，
无论是《大学》《中庸》《三字经》《千字文》，还
是《孝经》《弟子规》，归根结底，就是在提倡孝。
一国之君在弘扬孝文化的过程中，不可能像个别
宗教那样，挨家挨户地敲门、满大街地发传单，也不
是每天见各种各样的人，然后当面告诉他们应该怎么
行持孝道。
当然，我们有些时候也需要面谈，这样效果会更
好。比如说，在成办一些事情的时候，比起发微信、
打电话，亲自见面去谈，也许事情更容易成办。因为
人有时候好像有一种吸引力或者说人格魅力，很快就
能将事情谈拢。
415

第13课
但君主不可能和所有人一一面谈，而且也没必要
这样做。有一次，我看到我们学校的校长在体育场，
对着几百名学生，一一喊话：“喂，那个同学，你这
样不行啊！那边那个，不要乱扔垃圾，把垃圾捡起
来！站在篮球架下面的那个同学，你怎么穿成这样？
下次穿得好一点！”
我后来跟他说：“你这样一个一个去纠正的话，
太麻烦了。你应该在打扫卫生、仪容仪表等方面制定
总的规章制度，然后再让下面的班主任去一一落实，
这样会比较有效率。不然的话，体育场有几百名学生
跑来跑去的，你一个个去说，不一定能起到作用。”
当然，对班级的法师或企业的负责人而言，某些
时候，逐一沟通也是有必要的。
最初，我们在德巴堪布面前听《大圆满前行》
时，德巴堪布每天早上站在门口检查我们的穿着。一
次，他一把揪住喇嘛舟吉的衣服，问：“你穿的这是
416

第13课
在家衣服还是出家衣服！”从那时起，我们每天起来
之后做的第一件事，就是整理衣着。
有时候，像德巴堪布那样，具体抓一件事情也是
有必要的。但这里的理念与之相反，而是说，君主若
想弘扬孝文化，应该制定大的教育方针，再往下逐级
落实。就像现在提倡“控辍保学”59，制定好政策之
后，再层层推广。
以前我读书的时候，也有这样的政策。当时规
定，达到年龄的子女，必须去上学，所以我后来不得
不去上学。如果没有那个规定，我可能也没机会学习
汉语等知识。
以后，我们在管理班级、寺院或企业时，虽然有
时候也需要一个个的亲自面谈，但如果希望所有人在
短时间内接受，那么最好采用刚才所讲的理念。
接下来，从敬爱父亲、恭敬兄长、尊重君主三个
59	控辍保学：控制辍学和失学保住每个孩子必须接受九年制义务教育。
417

第13课
方面来讲。
|   教以孝，所以敬天下之为人父者也。
君主以孝道教育人民，使得天下做父母的都能受
到恭敬。
孝顺父母之五事
在《长阿含经》中，讲了五种孝顺父母之事 60。
第一，“供奉能使无乏”，子女需要为父母提供
生活所需，保证他们的受用无有缺乏。
第二，“凡有所为先白父母”，作为子女，有什
么重大事情，最好先征求父母的意见，父母同意后，
再去实行。有些人根本不把父母放在眼里，什么事情
都擅自主张，从来不过问父母的意见，自己已经找
60	《长阿含经》：“善生，夫为人子，当以五事敬顺父母。云何为五？一者、供
奉能使无乏，二者、凡有所为先白父母，三者、父母所为恭顺不逆，四者、父
母正令不敢违背，五者、不断父母所为正业。”
418

第13课
到工作甚至结婚了，却不给父母透漏半点消息。父母
也许不是那么有文化，也不是那么有能力，但作为子
女，仍然应该征求父母的意见，这很重要。
第三，“父母所为恭顺不逆”，子女应该尽量随
顺父母的行为，不能什么事情都和父母反着来。
第四，“父母正令不敢违背”，对于父母的交
代、教诲或命令，子女尽量不要违背。
第五，“不断父母所为正业”，子女不应让家族
事业断绝。这一点，很多人都比较重视。比如说，身
为医生的父母，大都会让自己的孩子学医；父母若是
公务员，那么也会从小培养子女往公务员方面发展。
印度重视种姓的缘故，所以会特别看重家族事业。
不仅是《长阿含经》，诸多佛经都讲过孝的理念
以及孝顺父母的具体方法。
遗憾的是，现在的人们大都不重视孝，父母和子
419

第13课
女之间的感情也日渐淡漠。也许对有的人来说，父母
不是那么重要，但无论如何，作为子女，还是应该经
常和父母沟通。否则，如果对父母越来越冷漠，即使
从良心和世间的关系上讲，也特别不合理。
好领导是集体的福报
君主倡导孝文化，对天下的父母都有利，人们也
对这样的君主感到欢喜。实际上，对整个群体来说，
君主或者广义的领导者十分重要。可以说，热爱学习
又能以爱心维护下属的领导，是整个群体共同的福
报。若是有这样的领导，理应感到荣幸。
全知麦彭仁波切的《君规教言论中》中有许多很
好的教言，其中有一句说：“爱学一切取舍理，善于
依法而行持，此君贤良众生乐，君劣眷民受痛苦。”
众生如果拥有一位爱好学习一切取舍之理，并且所作
所为完全按照正法行持的明君，那么众生会感到无比
420

第13课
快乐，也会很有安全感，相反，如果君主品行恶劣，
众生也将经常感受痛苦。
我在讲《君规教言论》时说过，我们虽然不是大
的国王或君主，但在不同的场合，人人都扮演着“国
王”的角色：一家之主是家庭的“国王”；企业负责
人是企业的“国王”；部门主管是单位的“国王”；
组长是小组的“国王”；片区的管家是整个片区的“国
王”……我们在扮演“国王”时，首先自己应该爱学
习，对自己所负责的发心工作，一定要弄得清清楚
楚。
昨天，我与一些负责管理学会的道友开会，我
说：“作为管理人员，自己首先要懂得相关规则，如
果自己都不爱学习，资料全扔在一边，发心的过程
中，一问三不知，这显然不合理。而且，这还会给人
留下很不好的印象，‘不说精通其他的知识，这个人
甚至连自己工作范畴内的事情也弄不清楚……’”所
421

第13课
以，就像我前面说的，热爱学习很重要。
其次，人要公正，处理事情应该做到不偏不倚，
这样下属会很快乐。如果管理者性格暴躁、人格恶
劣，那么下属也会时常感到痛苦。
有些人的领导特别可恶，但业力现前的缘故，
自己已经被束缚在了领导的管理之下，想离开也没办
法；不离开呢，每天又不得不面对领导冷冰冰的面
孔——伤心痛苦、傲慢嫉妒、狡诈虚伪、嗔恨凶恶等
负面情绪，不断地在领导脸上呈现，正面的情绪就像
石女的儿子、空中的鲜花、乌龟的汗毛一样，了不可
得。有了这样的领导，下属确实会很可怜、很痛苦。
所以说，无论是对上恭敬父母，还是对下维护眷
属，都需要有良好的德行来支撑。
|   教以悌，所以敬天下之为人兄者也。
君主以悌道教育人民，使得天下做兄长的都能得
422

第13课
到尊敬。
君主的一举一动，都会对整个国家产生非常大的
影响。一国之君，若能将悌文化——兄弟和睦相处之
道，弘扬开来，那么全国所有的兄弟关系都将得到改
善。
悌文化主要讲兄弟之间的关系，可是由于中国
实行了很长一段时间的计划生育政策，以致大部分家
庭的孩子都是独生子，是家中唯一的王子或公主，既
没有哥哥姐姐，也没有弟弟妹妹，孤零零地来到这个
世界，就像《无量寿经》讲的，“独生独死，独去独
来”。
金刚兄弟，紧密团结在一起
我们也许没有多少以血缘关系相连的兄弟姐妹，
但以法缘相连的金刚兄弟，却有许多许多。而且，金
刚兄弟比世间的兄弟，关系要更加亲密、牢固，就像
423

第13课
灯火和灯芯一样，乃至获得菩提果之间，一直不会
分离！最亲近的当然是同坛城的金刚道友，但对于近
道友、远道友以及总道友，我们也应该视他们为亲兄
弟 61。
我觉得佛教徒之间很有必要维系一种紧密的联
系。本来，在同一个坛城、同一个上师面前得过同一
部法的金刚道友，相互之间的关系应该远远超越世间
学校的同学关系。可是昨天有些男众道友说：“现在，
道友和道友之间，好像没啥感情，冷冰冰的。”我
说：“冷的话，那你过来烧火啊！这只能说明你们自
己很差劲。”既然发现了问题，就应该想办法解决，
没必要把问题全推在别人身上，然后自己在一旁冷眼
旁观。当然，屋子冷，屋子里的人都应该出谋划策，
但第一个感觉到冷的人，应该首先想办法，不然等着
61	《自性大圆满支分决定三戒论释》：“总道友即一切众生，远道友是所有佛教
徒，近道友指入密乘者，尤其是密道友即一位上师摄受的一父之道友，间接说
明一坛城所摄一母之道友，以上这些道友后后较前前更为亲近，特别是密道友
中于一父母前获得灌顶时间如果有先后，则如长幼兄弟，同时受灌顶如孪生兄
弟。圆满获得四灌顶的所有道友是最为亲密的。”
424

第13课
谁来烧火呢？
刚才讲的独生子是一种情况。还有些虽然不是独
生子，但兄弟姐妹之间的感情很淡，只是在父母去世
的时候聚在一起分一下家产，平时很少联系。这样的
情况，同样令人遗憾。
无论是世间的血缘关系，还是出世间智慧和慈悲
的法缘关系，既然有缘成为兄弟，就应该保持紧密的
联系。比如说，如果认识的道友生病了，应该将他当
作亲兄弟一样去照顾，不能因为没有血缘关系，就将
他扔在那里不管。照顾好道友，就是在行持孝道。
《善生经》中讲过三种慈心——“身行慈，口行
慈，意行慈”。“身行慈”，跟谁都合得拢。有些人
不愿意接触人，不愿意和任何人坐在一块儿，也不想
见到任何人，这是不行的，应该多和周围的人接触。
“语行慈”，以温和的爱语赞叹他人的功德，不能粗
言秽语。“意行慈”，心怀善意，不被瞋恚、嫉妒等
425

第13课
烦恼所染。“慈”虽然是一种心灵的状态，但可以由
身体和语言所体现，因此这里讲到了三种“慈”。
按照大乘佛教的理念，我们应该以身慈、语慈、
意慈的方式，对待兄弟姐妹，乃至所有的众生。
|   教以臣，所以敬天下之为人君者也。
君主以臣道教育人民，使得天下做君王的都能得
到尊敬。
臣之道，在于恭敬，在于忠诚。若能将臣道弘扬
开来，那么人人都会懂得尊重领导。
总而言之，儒家的思想尤其强调恭敬父母等长
辈。同样，佛教里也特别强调恭敬金刚上师。弟子若
对上师有恭敬心、欢喜心、清净心，自然能得到上师
的加持，从而获得一种超离言思的境界。
426

第13课
东方要听话，西方要个性
从恭敬这个角度来讲，儒家文化和西方文化之
间，还是有一定的差异。
按照儒家文化，我们在世间一定要听话。子女
要听父母的话，弟弟妹妹要听哥哥姐姐的话，下属要
听领导的话，谁听话谁就是好人，即使笨一点、能力
欠缺一点，但只要听话，就能得到父母的疼爱、领导
的赏识。相反，如果不听话，无论一个人多么与众不
同、出类拔萃，也不会让父母感到高兴，更不可能被
领导看重——领导不仅不会看重，反而会将有个性、
不听话的人当作于己不利的人，经常以冷嘲热讽的语
言批评。
相较而言，西方文化注重培养人的个性。1980 年
开始，美国兴起了批判主义和平等主义的思潮，他们
认为，一定要表达出自己的想法，即使这会冒犯到父
母、老师或领导。我 1993 年去美国时，听一个五六岁
427

第13课
的小孩说：“下次选举，我肯定不会给克林顿投票！”
我们当时听到后，感到又惊讶又好笑。
西方文化有好的一面，孩子长大后有自己的个
性，也有批判性思维，但也有不好的地方，毕竟父母
等长辈都是过来人，在很多方面，他们更有经验。而
且，他们的很多建议都有甚深密意，也许我们暂时不
能理解，但确实能真正帮助到我们。如果从小就看不
惯长辈，什么事情都和父母师长反着来，父母的话不
听，老师教的知识也不学，这样只会害了自己。
由于东西方的文化差异，传统的中国父母和去西
方留过学的孩子在思想上存在着鸿沟，以致双方常常
发生冲突和矛盾。类似的冲突，在这边的部门主管和
发心人员之间也时有发生。因为藏传文化和儒家文化
在很多地方都比较相同，尤其是在“听话”方面。有
些领导就看下面的发心人员是否听话，只要听话，即
使没有能力，也可以留下，否则，能力再大，也请另
428

第13课
谋高就。当然，这不能全怪领导，毕竟领导是在这样
的文化背景下成长起来的。
一方面，大家要分析东西方文化的差异，另一
方面，大家也要分析父母和子女之间关系不融洽的原
因。
有些父母一直认为，在孩子眼中，自己一定是
最好的老师。也许在孩子眼中，你恰恰是他最讨厌的
人，因为你经常将自己的想法强加于他，导致他没有
一点人身自由。有些父母确实过于地干涉子女的生
活，子女已经三四十岁了，却还不停地要求子女洗
脸、刷牙、关灯、吃饭……芝麻大的琐事，整天唠
叨，子女肯定心烦。
父母过于地干涉，子女特别任性，双方的关系一
天天恶化，最终发展到“冷战”的地步。这个时候，
父母又伤心又失望，“自己辛辛苦苦养了一辈子的孩
子，不但不知感恩，反而‘恩将仇报’，将我扔到养
429

第13课
老院里再也不管！”其实西方大部分的养老院，待遇
很不错的，在他们看来，能将父母送去养老院是一件
很光荣的事情！
|   《诗》云：“恺悌君子，民之父母。”
慈悲和善又平易近人的君子，是人民的父母。
虽然没有血缘关系，但因为慈爱人民，所以被称为父
母。
对领导者来说，慈爱是很重要的品质。我前几
节课讲过，身为领导，即使没有多少财力，有时候也
应该表示对下属的关心，对下面的人来讲，领导的关
心还是很重要的。如果没有这样的智慧和慈悲，即使
你有权力、功德和能力，也不一定让大家心服口服。
萨迦班智达在《萨迦格言》里也说：“即使具有高智
慧，性情恶劣亦被舍，毒蛇顶上虽饰宝，智者谁肯抱
怀里？”性格恶劣的君主，再有智慧，也只会被人舍
430

第13课
弃，就像毒蛇的头顶虽然装饰着如意宝珠，但有智慧
的人，谁肯将毒蛇抱在怀里呢？
|   非至德，其孰能顺民如此其大者乎！
君主如果既没有慈爱心，又不具有至高无上的德
行，那怎么可能赢得民心呢？如果得不到民心，又怎
么可能在教化人民方面，获得如此伟大的成就呢！
古人常说：“得民心者得天下，失民心者失天
下。”只有那些有慈爱心的人，才能真正得到人民的
恭敬、爱戴与拥护；没有慈悲心，反而以害心经常损
害别人的人，即使现在身处高位，不久的将来，也一
定会坠落。
这一点，佛教徒同样需要重视。无论是世间的领
导，还是出世间的大德，一定要关怀周围的人。关怀
应该发自内心，真正帮助他们解决实际困难和痛苦，
而不能是虚情假意地做表面文章。
431

第13课
这以上是第十三章的内容，接下来继续讲第十四
章——《广扬名章》。
孔子在第一章中提到了“立身行道，扬名于后
世，以显父母，孝之终也。”在这里，孔子进一步说
明“立身行道，扬名显亲”的道理。
在佛教中，名声属于世间八法之一，不被认为有
追求的价值，但在世间中，美好的名声以及崇高的地
位，还是有追求的必要。
儒家文化尤其重视名声，包括个人名誉和家族名
声。其实藏地也是这样，很看重面子。比如两个人打
架，周围的人会对打输的那个人说：“比起打输丢面
子，这个人不如死了好。”他们看重面子更甚于金钱
和生命。家里的子女如果做了不光荣的事，父母会特
别没面子，甚至觉得，已经没有颜面再活在这个世界
上了。
在这方面，西方的思维方式和我们完全不同。尤
432

第13课
其是德国和瑞典，他们觉得，子女做了什么，跟父母
无关，即使子女干了坏事，也是子女自己的事情，和
家族没关系。
两种传统文化
话说回来，汉地农村的父母会因为自己的孩子考
上大学，高兴得手舞足蹈。一方面，父母可能认为，
孩子考上大学之后，家族将会逐渐兴旺起来；另一方
面，由于农村考上大学的孩子不多，所以他们为自己
家里有一个大学生感到非常骄傲。如果家里出的不是
大学生，而是出家人，那就不知道父母会因为什么而
手舞足蹈了……
有些道友的父母，过年的时候再三叮嘱：“你过
年的时候千万不要回来，不然我们会很不好意思。”
其实又有什么不好意思的呢？有些父母以自己的孩子
当黑社会，或是干其他不正当的工作为荣，如果孩
433

第13课
子出家行菩萨道，反倒以此为耻，觉得不好意思。现
在的世界已经变成了这样，可能这也是一种传统文化
吧。
若是成长在其他文化背景下，情况就会大不一
样。藏地的父母会因为自己的孩子出家，而高兴得手
舞足蹈，也会因为孩子还俗，感到无地自容，甚至会
说：“唉，这个孩子不如早点死了好，早点死了我也
不会这么伤心……”这也是一种传统文化。
|   子曰：君子之事亲孝，故忠可移于君；事兄悌，
故顺可移于长；居家理，故治可移于官。是以行成于
内，而名立于后世矣。
孔子说：君子承侍父母能尽孝道，因此能够将对
父母的孝心，移作奉事君王的忠心；君子承侍兄长知
道服从，因此能够将对兄长的随顺，移作奉事长辈的
顺从；在家能治理好家政，因此能够将治家的能力，
434

第13课
移做从政治国的才能。所以，君子在家中养成的美好
品德，能让君子扬名于外、千古流芳。
首先讲“移忠于君”，君子能将对父母的孝心，
移作对君王或领导的忠心。比如说，孝顺的孩子，在
家经常为父母洗衣、做饭、洗脚，在外工作会很勤
快，对待领导也忠心耿耿。我们可能经常听到：“这
个孩子在家里很不错，应该把他留在我们单位。”勤
快、孝顺的孩子在哪都受欢迎，领导也喜欢勤快、忠
诚、体贴入微的下属。
有些下属确实懂得这种文化，跟在领导身边时，
会主动帮领导拿包和茶杯。有些上师身边的佛教徒，
也会体贴地随身携带上师所需要的物品。从这些行为
中，能看出他们的恭敬之心。
其次是“移顺于长”，君子能将对兄长的敬爱与
随顺，移作对长辈的顺从。比如说，在家里，听话的
弟弟，会尊重自己的哥哥，经常买礼物供养哥哥；在
435

第13课
外面，则会恭敬前辈，对前辈以礼相待。
接下来是“移治于官”，君子能够将治家的能
力，移作从政治国的才干。家是小的国，家庭内部有
许多大大小小的事情需要操心，若能管理好自己的
家，也就能治理好天下——自己的权力所及之处。
这三点，看上去虽然简单，但很重要，若能全做
到，那么美好的名声将会流传于后世。大部分人都在
意名声，都希求流芳百世，即使不能流芳百世，至少
也不能臭名昭著。
孝在今生，亦在来世
儒家文化讲的孝，几乎不涉及来世，佛教中的
孝，不仅与今生有关，更涉及来世。《地藏经》中说：
“若有众生不孝父母，或至杀害，当堕无间地狱，
千万亿劫求出无期。”不孝之人，不仅今生倒霉，来
世还要堕入地狱感受痛苦；恭敬父母的孝子，不仅今
436

第13课
生快乐，来世乃至未来的生生世世都会不断地感受快
乐。
麦彭仁波切说过一句教言，我很喜欢，“君主当
敬父母亲，沙门及婆罗门等。供养三宝以方便，遣除
今生来世苦。”君主应当要恭敬父母、出家人以及有
文化的婆罗门。通过供养三宝，能遣除今生来世的诸
多痛苦。
另外，麦彭仁波切在《君规教言论》说：“追循
恭敬诸长老，孝敬父母等善习，衣饰装束诸威仪，保
持高尚之传统。”一方面，我们要遵循孝敬父母的传
统善习，另一方面，在衣着打扮上，也应该保持高尚
优雅的传统。
现如今，许多民族，包括藏族在内，都失去了
一些民族的传统服饰和传统文化，这是特别可惜的事
情，大家以后应该想办法保留或复兴。
龙猛菩萨在《亲友书》中也说：“何者孝敬父母
437

第13课
亲，彼族具梵阿阇黎，供养彼等今名扬，他世亦转善
趣中。”谁孝敬父母双亲，谁就会得到梵天、帝释天
等天神的保护，而且转世活佛、转世阿阇黎也会选择
投生在他的家族中。依靠供养应供处的福德善根，今
生就能美名远扬，来世也可以投生善趣，这和刚才讲
的“是以行成于内，而立名于后世矣”的意思相同。
孔子虽然没有在“来世”上发挥很多，但实际
上，孔子很关心人的来世，他认为，人的美名应当要
流传千古。如果孔子不承认来世，那他何必在意名声
能否流传后世呢？
我刚才引用的教言，是前辈大德所总结出来的
做人窍诀，非常重要，希望大家再三地思维、领会其
义。这些窍诀，法王都能背诵，而且在上课的时候，
经常引用。法王特别重视弟子的人格教育，做人方面
的教言，也讲过不少。这些教言，我们作为他老人家
的传承弟子，很有必要用心去学习，即使是无信仰的
438

第13课
非佛教徒，也有学习的必要。通过学习，我们的心态
将会调柔，心态调柔了，生活和工作也会越来越顺
利，可以说，生命中的一切都会朝着好的方向改变。
这些教言，能让我们更加自律。我们不仅需要
自律，还需要纪律、戒律和规律。有些人谈“律”色
变，根本不愿意听到这么多的“律”。实际上，无论
是世间的纪律、佛教的戒律，还是万法的自然规律，
比如“心善则快乐，心恶则痛苦”，每一个“律”都
很重要！
439

第14课
第 14 课
2018年11月14日
总的来说，大家在学习《孝经》的过程中，都听
得很认真。听众当中，有相当一部分人，既有智慧、
才华，也有能力和福报，但他们不仅没有因此而傲
慢，反而以更加恭敬、欢喜的心态认真听受。有些人
可能因为时间冲突，不得不放弃《孝经》的学习。
佛教徒需要学习《孝经》，不仅是佛教徒，没有
任何信仰的人，也应该学习。学习《孝经》，能获得
许多有利于工作、生活以及社会交往方面的知识。《孝
经》主要讲的就是如何对待父母、师长、领导等内
容，也许学了这些之后才会发现，自己在对待父母师
长的态度和方式上，还有很多需要改进的地方。
440

第14课
护持正法，起方便力
另外，《孝经》《弟子规》等传统文化其实是很
好的护法神和护身符。在不同的场合中，有些宗教信
仰或宗教活动是被允许的，有些则不太方便，但是传
统文化，任何场合都能修行、学习。所以，各个地方
爱学习的人，在学习的过程中需要善巧方便。
我看过一些与国学相关的经典，比如《孝经》
《弟子规》《大学》《中庸》《论语》《千字文》，
个人觉得，若能学习这些典籍，的确很有意义。
我的中学汉语老师特别爱讲传统文化，当时宗
教政策还没恢复，他经常给我们讲司马迁和岳飞的故
事，偶尔也会讲《红楼梦》里的故事和《孝经》中的
道理。
生活在世间，确实需要一些善巧方便，这能让
你的修行更加顺利、圆满。传法、灌顶不一定方便，
441

第14课
但学习国学是自由的。《弟子规》等传统文化，在任
何场合包括高等学校在内，都可以学。所以，希望各
个地方爱学习的人，在学习的地方请一些国学方面的
书籍，同时，也需要有一些老师来教授国学和传统文
化。
国学和大乘佛法都需要学，但不要分不清重点。
脱掉宗教外衣
世界上的各个国家，基本上能接受本民族的传
统文化，但在对待宗教上，态度却很谨慎。因为宗教
涉及信仰，有的信仰于政权有利，有的则不利，比如
国际上的战争，有些其实与极端宗教有密切关系。正
因为如此，我去一些学校演讲时，如果话题与宗教有
关，即使是国际上非常开放的高校，也是会有不同的
规定。
包括在非洲讲佛法，也不是那么容易。我去非洲
442

第14课
时，在一座监狱做过演讲。演讲结束之后，他们监狱
方面希望我在那儿建一座佛殿，我本来已经答应了。
结果一个伊斯兰教的人站出来表示反对，态度强硬
地说：“你凭什么在这里建佛殿！”从他的语气中听
得出来，不同的宗教之间，还是有一些相互排斥的地
方。不过也理解，有些人总觉得只有自己所信仰的宗
教才是唯一正确的，其他的都不合理。
一方面，我们生存在这个世界上，需要宗教信
仰，但另一方面，我们也要知道，我们所信仰的宗
教，不一定能被所有人接受。因此，东西方许多大德
干脆去掉宗教的皮壳，只讲慈悲与仁爱的道理，这样
的道理，即使是没有信仰或是不同信仰的人，也完全
能接受。
这以上是我给大家讲传统文化的原因。
我们佛教徒，尤其是法师们，以后在弘法利生的
过程中，要应机施教，不要自己觉得中观最好，就只
443

第14课
讲中观，完全不考虑当时的实际情况。我理解，刚开
始没有经验时，容易犯这样的错误。
我来学院一年，就被派出去弘法。记得那是 1986
年，在马尔康的一座寺院讲《大圆满前行》，当时
我要求当地的老百姓全都过来听课，可是来的人并不
多。我说：“光是听到念诵《药师经》的声音，功德
都不可思议，老百姓们为什么不来听一下我们念《药
师经》呢？”那边一位很有经验的老喇嘛说：“堪布
啊，你不要这么说，虽然《药师经》功德很大，但现
在正是他们农耕的季节，他们正忙着呢。”年轻人由
于经验不足，自己觉得殊胜的法，好像一定要让每个
人都听到才好。
为了避免犯这样的错误，希望法师们出去弘法
时，要先看看周围的世界是什么样。
今天讲第十五章——《谏诤章》。 
“谏诤”，直言规劝在上位的人，使其改正错
444

第14课
误。前面基本上是自上而下的教导，父母、天子如何
说，下面就如何接受，但在这里，是自下而上的规
劝，如果父母、天子有任何不对的地方，子女或臣子
也有权力指出来。
有人认为：“传统文化是陈旧的，无论上面说什
么，下面都要一一接受，即使不对，也不能反对，否
则，就违背了人规。”这样的想法并不正确。这一章
就讲到了，上面的要求若合理，下面的人可以接受，
否则，也可以反驳。这和民主制度比较相同。
在民主国家，如果领导说得不对，下属可以立即
反驳。当然，这一点有些人认为合理，有些人也有不
同的看法。不认同这一做法的人认为：“下面的人只
要想挑毛病，总能挑出来，这样的话，整个群体永远
不会有安宁的时刻，整天吵吵闹闹的，十分痛苦。与
其这样，还不如直接接受。”对于这一问题，见仁见
智。
445

第14课
这一章主要讲“谏诤”的道理，也就是说下面的
人既可以接受上面合理的命令，也可以反驳不合理的
命令。我觉得这个理念很好。世间经常讲：“当局者
迷，旁观者清。”许多时候，旁边的人反而比当事人
要更加清醒。比如说，如果大人物的身边，少了能指
出自己错误的人，那这个大人物就很危险，很可能因
为自己的盲目和狂妄，导致自己入于险地。因此，身
居高位的人，很需要一些能指出自己过失的下属；为
了避免领导犯错，下属也有权力给领导提醒。
|   曾子曰：若夫慈爱、恭敬、安亲、扬名，则闻命
矣。敢问子从父之令，可谓孝乎？
曾子问孔子：诸如慈爱、恭敬、孝养父母，以及
扬名显亲等道理，弟子已经听过您的教诲了。弟子想
再冒昧地请教您，对于父亲的命令，做儿子的是不是
只要一味地遵从、照办，就能称得上孝了？
446

第14课
|   子曰：是何言与！是何言与！
孔子说：这是什么话！这是什么话！
孔子在这里反复强调，表示对曾子说法的不满，
你刚才说的观点，我绝对不会承认！父母的命令有些
合理，有些不合理，对于不合理的，不能一味遵从，
而要为父母纠正。
《弟子规》中也说：“亲有过，谏使更，怡吾
色，柔吾声。”父母有了过失，我们应该劝导他们改
正，不过劝的时候，要和颜悦色、语气温和。如果父
母“屡教不改”怎么办呢？后面还有方法，我们讲
《弟子规》时讲过 62。
孔子之所以说了两句“是何言与”，就是为了强
调后面这部分内容的重要性。
62	《弟子规讲解》：“‘谏不入，悦复谏，号泣随，挞无怨’，如果你的劝谏父
母听不进去，就等父母高兴时再劝，痛哭流涕地劝，就算父母打你也绝无怨
言。”
447

第14课
|   昔者，天子有争臣七人，虽无道，不失其天下；
过去，天子身边有七位直言劝谏的争臣 63，即使
天子由于缺乏智慧和悲心，制定了不合理、不道德的
国策，也会有他们规劝天子改正，这样就避免了亡失
天下的危险。
麦彭仁波切在《君主法规论》中说，“君主若持
非法行，应当告之此非理”，如果君主的所作所为于
情理相悖，那么周围的眷属应该直言不讳地指出来，
不能纵容，更不能拍马屁，“您讲得非常好！您的智
慧和能力，真是无人能及！没事，这不是非法的，这
是好事一桩！”
《君规教言论》中讲，有些人特别喜欢在领导等
大人物前说一些好听的话。如果领导真的有功德，当
然可以赞叹，如果没有，就不应该虚情假意地阿谀奉
63	三公四辅：太师、太保、太傅、左辅、右弼、前疑、后丞。
448

第14课
承。 
这一章主要在告诉我们：应该虚心听受周围人提
出的反面意见。
多数人在听到反面意见时，第一反应就是不舒
服，其实不应该这样，长远来看，也许反面意见比正
面的赞叹帮助更大。若经常被人吹捧，心会越来越
飘，以致根本不愿意接受任何人的意见和批评。要是
没有人提反面意见，听到的全是溢美之词，最后不如
法的行为暴露无遗时，才会哀叹道：“身边的人明明
知道我有这样的错误，他们为什么不提醒我呢！”所
以，有智慧的人会接纳别人的批评。
当然，不同民族和国家的人，对批评的接受度也
有差异。有些人从小就成长在批判性的环境中，所以
对批评的接受力很强，而且也能依靠批评完善自己。
不过，那样的环境也有局限性，有些人为了达到自己
的目的，会将批评变成恶意诽谤，以致好人反而被冤
449

第14课
枉成坏人。
有智慧的人，善于接纳批评，没有智慧的人，
提出的批评常常是可笑的，甚至可以说是“以小人之
心，度君子之腹”。君子看得比一般人要远，所作所
为有很多甚深密意，而智慧不成熟的人根本不了知这
一点，只是当自己小小的心眼没办法容纳时，就开始
大放厥词。
|   诸侯有争臣五人，虽无道，不失其国；
诸侯身边有五位直言劝谏的争臣 64，即使诸侯制
定了不合理、不道德的政策，也会有他们在旁提醒，
规劝诸侯改正，这样就避免了亡失国家的危险。
有些腐败分子，就是因为身边只有溜须拍马的
人，缺少能给予提醒与指点的诤臣，最后在错误的道
路上越走越远，以致锒铛入狱。
64	孤卿，三卿（司徒、司马、司空），上大夫。
450

第14课
上面的人，需要听取下面的意见，下面的人在看
到上面不合理的地方时，也需要指出来，不能一味听
从。
有些人当面一套，背后一套。以前这边有一
位管家，不管我说什么，他都“拉索 65，拉索，拉
索……”而且每一句拉索，都会让他的头更低一些。
他的“拉索”真是让人印象深刻。但听说我不在的时
候，他特别傲慢地跟别人说：“我的话，堪布已经听
清楚了。作为他，也应该如何如何……”
一方面，服从管理很重要，但同时，也有必要提
出一些合理有价值的建议。
李世民和魏征的故事，大家都知道。表面上看，
魏征在劝谏李世民时，不太恭敬，但实际上，正是因
为魏征的直言不讳，才让李世民避免了许多决策性错
误。而且在魏征病逝后，李世民还哀伤地说他失去了
65	遵命的意思。
451

第14课
一面能照见得失取舍的明镜。
还有一则“邹忌讽齐王纳谏”的故事，中学课本
里提到过。
邹忌是齐国的一位大臣。他对自己的相貌相当满
意。有一天，他穿戴好衣服，之后照了照镜子，发现
镜中的自己特别帅！于是他问自己的妻子：“你觉得
我帅吗？听说，城北的徐公也很帅，我和他相比，谁
更帅？”妻子说：“他算什么，你最帅！”
邹忌拿同样的问题又问了问自己的小妾，小妾也
说：“您最帅，徐公根本没办法与您相提并论。”
第二天，来了一位客人，邹忌又问客人同样的问
题，客人的回答和妻子、小妾的回答一样，都说他最
帅。
巧的是，第三天，城北的徐公来了，邹忌一见徐
公，惊呆了，心想：“哇！这个人怎么这么帅！我根
452

第14课
本没法儿和他相提并论……”
见到了徐公本人之后，邹忌知道自己远不如人
家好看，但他想不通：“为什么自己的妻子、小妾、
客人都说我比徐公帅呢？”晚上，他躺在床上辗转反
侧，冥思苦想，终于，他想通了：“妻子说我更帅，
是偏爱我；小妾说我更帅，是畏惧我；客人说我更
帅，是有求于我。出于种种原因，他们每个人都欺骗
了我。”
第二天，邹忌上朝见齐威王时，对齐王说：“大
王啊，这几天家里发生的一些事情让我悟出了一个道
理，我可不可以讲给您听呢？”——当时那些君王可
能也没什么事吧，聊一些这方面的。
于是邹忌就对齐王讲述了自己的经历，说：“通
过发生在我身上的这件事情，您应该知道，您作为全
国第一人，宫中的嫔妃没有不偏爱您的，朝中的大臣
没有不畏惧您的，国内的百姓没有不有求于您的。所
453

第14课
以，我建议您以后对耳边的语言多观察，有些好听的
话，不一定对您有利。”
齐王是很有智慧的国王，听了邹忌的话，立刻下
令：“当面指出我过失的人，我赐予他一等奖；书面
指出过失的，得二等奖；在公共场合议论我过失，并
能传到我耳朵里的，得三等奖。”
这道政令刚下达时，来进谏的人非常多，宫廷就
像集市一样喧闹；几个月以后，偶尔会有人来进谏；
一年以后，即使有人想去进谏，也不知道该说什么
了。
后来，燕、赵、韩、魏等国听说了这件事之后，
纷纷赶到齐国朝见齐王。齐国在一段时间中，国势强
盛，威震诸侯。
所以，无论身处多高的地位，都应该虚心接纳合
理的反面意见。
454

第14课
当然，满肚子负面情绪的人，所思所言也全是
负面的，看什么都不顺眼，觉得这个不对，那个也不
对，这样的人，不是在提意见，而是在“倒垃圾”。
有的女众道友，经常说法师的过失。我刚开始听到
时，心想：“啊，难道这么坏啊？”过一段时间，她
去了另外的班级，又开始说过失，我想：“她说过
这个人的过失，也许这个人真有问题？”再过一段时
间，她又换了一个班级，第三次跟我说的时候，我就
不相信了，觉得：“她不管去哪个班级，总爱说过失，
肯定是她自己有问题。”
一方面，大家不要说过失，另一方面，发心部
门、佛教团体的负责人，也不要随意开除自己看不惯
的人。
君主、领导或负责人，权力还是挺大的，既能让
人飞黄腾达，也能让人一败涂地。
之前我们去非洲，那边的一个酋长说：“我这个
455

第14课
部落，一共有一万六千多人，他们都要听我的，我在
这里可以呼风唤雨，想让谁离开，谁就必须离开，让
谁进来，谁才可以进来，除了国王以外，权力最大的
就是我！”
班级的堪布、堪姆、各地的负责人，其实也相当
于“部落酋长”，虽然有让人进来或离开的权力，但
利用自己的权力随意摈除自己看不惯的人，确实不太
合理。
|   大夫有争臣三人，虽无道，不失其家；
卿大夫身边有三位直言劝谏的争臣 66，即使卿大
夫无道，也会有他们直言规劝，这样就避免了家族衰
败的危险。
“人非圣贤，孰能无过”，人并不是十全十美
的，有时候难免犯错。而且我们的心情就和天气一
66	家相，室老，邑宰。
456

第14课
样，时好时坏，心情糟糕时，更容易犯错，这时如果
有旁人的提醒和指点，将会对个人和家庭有莫大的帮
助。
|   士 67 有争友，则身不离于令名；
普通人身边有直言规劝的朋友，就不会去做一些
可能导致失去美好名声、甚至恶名远扬的坏事。
就像前面讲的，“当局者迷，旁观者清”，自
己的缺点或需要改进的地方，也许旁人看得比自己更
清楚，所以当他们指出自己的不足时，即使听上去不
太舒服，也要知道，“良药苦口利于病，忠言逆耳利
于行”，他们善意的提醒或批评，能帮助自己改进行
为，是有利的。
67	士：普通人。
457

第14课
学佛不是学孤独
麦彭仁波切在《君规教言论》中说：“智慧广
大心善良，运气亨通福德广，本尊护法加持者，适为
协商之友伴。”心地善良又具有广大智慧，且运气亨
通、福泽深厚，时刻不离本尊天与护法神加持的人，
就适合作为协商的友伴，与这样的人商量合作，任何
事情都会很容易成办。法王如意宝经常引用这则教
证，说：“某个人的福报还是很不错的，有什么事情
就和他商量，事情会容易成办。”有福报的人，做任
何事情都会很顺利。
所以说，我们不能完全放弃与朋友或道友的交
往。世间有一种说法：“朋友越多越好，敌人越少越
好。”我觉得，朋友不一定要多，但不能完全没有朋
友，在遇到一些重要的事情时，一定要有几位“协商
的友伴”。
生活在世间，我们每个人在某个阶段都会很需要
458

第14课
他人的帮助。只要少数特别坚强的人，不需要别人的
帮助，自己一个人完全能撑过去，除此之外，大部分
人在某些时候，还是需要别人的安慰、鼓励、支援和
帮助。
经常帮助别人的人，在自己需要帮助时，自然会
有人伸出援手。相反，待人冷漠、从来不愿意帮助别
人的人，也不会得到别人的帮助。人与人之间最好有
一种情感的联络。对谁都特别热情、体贴的人，朋友
自然会多。
在我的家乡，热情大方又乐于助人的人，在需要
办理红白喜事时，人们会从四面八方赶来帮忙；那些
傲慢、孤苦伶仃的人，即使生病，也没人来看。所以
我们在健康、快乐的时候，不要放弃和所有人的交往
联络。
佛教徒有一个很不好的毛病：到一定的时候，觉
得所有人都是修行中的障碍，谁都不想理，只想自己
459

第14课
一个人躲起来。如果真的切断了和所有人的来往，一
旦生病了，除了开救护车的人以外，没有任何人能帮
你。人还是很讲条件的，平时对别人很好的话，在需
要帮助的时候，别人也会来帮忙，“在我生病、孤独、
处境艰难的时候，他过来帮助过我、安慰过我，我在
路上滑倒的时候，他还扶过我，今天他的脚好像受伤
了，我应该去帮帮他。”除了极个别像石头一样迷迷
糊糊、人品下劣的人以外，大多数人都懂得知恩图
报。
世间人经常说：“可怜之人必有可恨之处。”如
果人人都讨厌你，把你当麻风病人一样看待的话，说
明你自己在为人处事上，还有很多不尽人意的地方。
有些人学佛之后，好像再也不愿意见人、不愿意
跟人说话了——如果修行特别好，常年如一日地在山
洞中闭关，那不见人确实很好。否则，还是要经常和
人有一种很好的接触，你以自己的智慧和善巧方便，
460

第14课
处理好与周围上上下下的关系，我觉得这样很好的。
当你用善心与爱语劝谏身边的道友时，如果他
们实在不听，你也不要为此烦恼。有些人道友一片好
心，可是对方却听不进去，这个时候怎么办呢？《论
语》中说：“忠告而善道之，不可则止，毋自辱焉。”
孔子对子贡说：“如果朋友有过失，你应该以善巧的
语言劝导他，如果他实在不愿意改，你就先放着吧，
不要再自讨没趣了。”有些人，就算你费尽口舌，他
也不会改，不改，你就顺其自然，没必要为此闷闷不
乐。
《入菩萨行论》中讲过，看见有人损害三宝时，
尽量制止，如果制止不了，你就告诉自己：“三宝是
无为法，不会有任何感受。”然后离开就可以了 68。
另外，《大圆满心性休息》里也说，遇到有人诽谤上
师时，刚开始要尽力制止，实在劝止不了的话，就捂
68	《入菩萨行论》：“于佛塔像法，诽诋损毁者，吾亦不应嗔，因佛远诸害。”
461

第14课
着耳朵不要管了，对上师不会有害的 69。
|   父有争子，则身不陷于不义。
父亲有直言规劝的儿子，也就避免了因做错事而
陷于不义之中。
月光童子谏父
父母如果有错，子女应该指出来，这对父母有
利。《佛说德护长者经》中有一则子女劝谏父亲的公
案。
一位名叫德护的长者，随自己的父亲信仰外道。
当时外道说：“佛陀出世以后，我们的供养少了很多，
应该想个办法，否则对我们的收入有影响。”德护长
者觉得有道理，就同意了他们的计划。于是在家门口
69	《大圆满心性休息大车疏·依止善知识》：“他人谤师制止之，若无能力则思
德，覆耳悲心行饶益，莫依止彼勿交谈。”
462

第14课
设好火坑，并准备好有毒的食物，然后邀请佛陀来家
里应供。
长者子是一位虔诚的佛教徒，知道父亲的预谋
后，劝谏父亲说：“即使整个三界燃起熊熊火焰，也
烧不了佛陀的一片袈裟，即使给所有的食物涂上毒
药，也无法伤害佛陀。父亲您最好不要做傻事！”
第二天，父亲仍然派人去迎请佛陀来家里应
供 70。在应供的过程中，佛陀示现了不可思议的神通
神变。长者见后，生起极大的忏悔之心，痛哭流涕地
向佛陀忏悔：“我儿子月光虽然劝告过我，让我不要
做伤害佛陀的傻事，但我因为愚痴覆心，没有听从我
儿子的劝谏。现在，我至心地向佛陀您忏悔，发誓以
70	《佛说德护长者经》：“尔时德护长者告月光言：‘若如汝所说佛有无量功德，
是一切智知他心者，我以恶心作火坑毒食，何故不知而受我请？’尔时，月光
白其父言：‘佛实一切知、实一切见，悉见悉知父所有恶心，亦知因此恶心而
得调伏。佛智慧最大智慧自在觉知具足，为欲除灭父恶心故，今受父请非为食
故。父当念佛大庄严，念佛大神通，佛大慈悲为欲令父恶心浊心得解脱故而来
至此；欲令恶攀缘者作善根故；为欲令身作解脱故；得调伏故；欲令闇心作明
心故；欲令黑心作白心故；欲令浊心作净心故；以父信受外道恶浊令大清净
故；一切三界苦聚欲除去故。父若不信佛具种种大神变者，明当自知。’”
463

第14课
后再不造罪，希望佛陀您救护我。”
父母犯错时，孝顺的子女会依靠自己的智慧劝谏
父母，阻止父母误入歧途。
切莫开许违法事
可能有些人会问：“佛教里面不是说‘依教奉
行’吗，上师说什么都必须照做。是不是父母的过失
可以说，但上师的不行呢？”《事师五十颂》中讲过：
“大智慧者以喜心，听从上师之言教，合理之事若无
力，禀师无能为力也。”虽然上师所吩咐的事是合理
合法的，但若自己实在无能为力，则将不能做的理由
原原本本、清清楚楚地向上师说明，这么一来，虽然
未办也无有过失。比如说，上师吩咐了一件事情让你
去做，你要是觉得这件事情不太如法，也可以跟上师
说明你不愿意做的原因。当然，你作为弟子一定要有
智慧，要不然不懂上师的密意。
464

第14课
麦彭仁波切在《君规教言论》中说：“纵使上师
或父母，若提非理之要求，君主向彼解释清，切莫开
许违法事。”即使是上师或父母，如果他们提的要求
不合理，君主解释清楚后也可以选择不做。比如说，
当一位国王被国师或父母要求去杀害众生时，国王这
时不必听从，可以跟他们解释：“伤害众生违背佛法，
我不能这样做。”如果上师或父母命令你去做非法的
事情，你千万不能服从。
有些所谓的“上师”，可能自己都不懂佛法，每
天让弟子去化缘、杀生……像这类非理要求，就没有
必要“依教奉行”。我在讲《事师五十颂》时，引用
过萨迦班智达的一句教言：“若与佛教不相合，上师
之语亦放弃。”若与佛教的教理相违，即使是上师的
金刚语，也不必听从。
有些人明知不对劲，却强迫自己依教奉行，“上
师就是佛，上师的话肯定有密意，我一定要听上师的
465

第14课
话。”结果最后出问题时，才悔不当初，“我虽然刚
开始就知道不对，但因为是上师的命令……”
作为佛教徒，不能盲目。合理的建议，可以接
受；非理或不如法的建议，即使来自上师、父母或领
导，也可以婉拒，“领导啊，这个我实在没办法做到，
如果我这样做，可能是不对的，不对的原因在哪儿
呢……”
佛教教义与世间规则，并非针锋相对，虽然在某
些方面，比如讲到上师的恩德与上师的加持时，的确
超越世间，但在道德层面，二者有很多完全相同的地
方。
|   故当不义，则子不可以不争于父，臣不可以不争
于君。
因此，当父母在做或准备做一些不如法的事情
时，子女不可以不劝阻父母；当君王在做或准备做一
466

第14课
些不如法的事情时，臣子不可以不劝阻君王。同样，
“弟子不可以不争于上师”，弟子在看到上师有一些
不如法的行为时，也可以和上师沟通。
作为子女，如果发现父亲或母亲做的事情不如
法，也可以当面说，比如，“父亲啊，您可不能这样
做，这样做如何如何不好……”有些子女可能不敢这
样当面说，觉得这是对父母不恭敬的行为，是不孝顺
的表现。但按照佛教和传统文化的观点，若父母不如
法的地方，子女有责任规劝父母改正。
|   故当不义则争之。从父之令又焉得为孝乎？
因此，对于不合理、不如法的事情，一定要进谏
劝阻。如果一味地听从父母的命令，怎么能称得上孝
呢？合理的应该听从，不合理的就不该听从。
西方环境长大的子女，从小就有这样的观念，他
467

第14课
们觉得：“父母怎么了？老师怎么了？上师怎么了？
领导怎么了？即使是国家总统，只要说得不对，照样
该批评！”我前段时间去西方的时候，觉得那边的有
些画像很有意思——那算是他们的传统文化吧。
总而言之，这一章讲了两个道理：一方面，一味
地服从并非孝顺，若天子、诸侯、父母、师长、领导
有不如法的行为，作为身边的人，应该直言规劝；另
外，身边的人给自己提出批评或不同意见时，不要充
耳不闻，最好虚心接纳。
468

第15课
第 15 课
2018年12月1日
今天我们讲两章——《感应章》和《事君章》。
《孝经》虽然只是传统文化，但同样能为我们指
明取舍之道，因此，大家在听受的过程中，应该怀有
欢喜心和难得心。为什么要欢喜呢？因为人身难得，
正法难闻，可是现在，我们不仅拥有暇满难得的人
身，而且也有机缘听闻正法，这确实应该值得欢喜。
为什么难得呢？我们每个人的生活节奏都特别快，在
这样的忙忙碌碌中，还能有听法的念头产生，这确实
难能可贵。而且，我们很幸运地避开了战争与饥荒年
代，生活在和平年代。再加上，本来人世间障碍听法
的因缘有那么多，比如天生盲哑、重疾缠身……但我
469

第15课
们都避开了，现在仍然有机会坐下来好好听法。所
以，每一节课，都值得我们以欢喜、难得之心谛听。
若有欢喜心和难得心，哪怕只是听一节课，也十分有
意义。
每次听课之前，先发菩提心，“我听这堂课是
为了利益一切众生，哪怕是暂时利益一位众生的身与
心，也要竭尽全力”，以这样的发心来听受。
感应
那么，我们先讲《感应章》。感应主要与人的主
观心灵有关，很难体现在物质上，相当于所谓的“加
持”或“灵感”。《宗镜录》中说：“感是能感，属
众生；应谓所应，属佛。”也就是说，佛与众生，依
靠“加”与“持”来相应 71。这是佛教徒的感应。
71	空海大师：“加持者表如来大悲与众生信心。佛日之影现众生心水曰加。行者
心水能感佛日名持。行者若能观念此理趣。三密相应故现身速疾显现证得本有
三身。”
470

第15课
其他宗教徒，无论是基督教徒、天主教徒，还
是印度教徒，他们与自己宗教圣尊之间直接的心灵沟
通，也可以称为感应。除此之外，师徒之间、密友之
间、人与天尊或鬼神之间，也会有不同的感应。
一些唯物主义者认为，除了物质和人类的客观心
灵活动以外，不存在任何神秘、超自然的事物。这样
的想法，有点天真幼稚。相较而言，古人对器情世界
的理解更有深度。
当然，许多新时代的人，尤其是崇拜所谓“自
由”“平等”“解放”等西方思想的人，根本不会承
认超自然的力量。他们随心所欲地看待这个世界，将
客观事实置之度外，自己想怎么做就怎么做。
听说有个人写的文章里面有几个错别字，别人给
他指出来时，他说：“21 世纪的人，连写错别字的自
由都没有吗？”虽然被人指出了错误，但他仍然坚持
“自由”。
471

第15课
|   子曰：昔者明王事父孝，故事天明；事母孝，故
事地察；
孔子说：过去，贤明睿智的君王以孝道承侍父
亲，天神通过观察，知道他是一位孝顺的君主；君王
以孝道承侍母亲，地神同样明白，他是一位孝顺的君
王。
也就是说，贤明的君王在父母活着的时候，恭敬
地承侍，对于父母的吩咐，除了原则性的错误以外，
都会很认真地依教奉行，父母离开人间后，仍然会为
父母做祭祀。君主孝顺的行为，为天神、地神明察；
天地之神明白，这是一位十分孝顺的君主。
天地之间，除了天神和地神之外，还有许多其
他的神灵。海有海神，山有山神，水有水神，树有树
神，桥有桥梁神，道路有道路神，悬崖有悬崖神，有
泉水的地方通常会有龙王。虽然我们肉眼看不见，但
472

第15课
的确有许许多多的鬼神存在于这个世间。鬼神中，有
些属于饿鬼，有些属于天人，还有一些属于夜叉、罗
刹等种姓。
君王若以孝道侍奉父母，天地间的鬼神都会为之
感动、欢喜。
|   长幼 72 顺，故上下治。
君主若能做到敬爱兄长、随顺弟妹，那么天下将
会安定，君主也能得到人民的尊重与恭敬。
君主治理天下，首先从治理好家庭开始——以孝
承侍父母，以爱维护兄弟姐妹。如果做到了这两点，
家庭会和睦，君主的行为也能感召周围的人，并且得
到人们的恭敬与尊重。
《弟子规》中也讲：“兄道友，弟道恭，兄弟
72	长：兄长。幼：弟妹。
473

第15课
睦，孝在中。”兄弟姐妹之间，若能做到和睦友爱，
对父母的孝顺就在其中。
孝顺父母的君主，一举一动都能对世间产生极大
影响。
|   天地明察，神明彰矣。
贤明的君王因为孝顺父母，以及敬奉天神与地
神，得到了天地之神所赐予的福德。
一个人若能常行善法，就会感召天地之间所有
的神灵，得到他们的护佑与赐福，并且，由于神灵所
赐予的福德，自己的所作所为也能为周围的人带来快
乐，甚至感得全国上下风调雨顺等许多吉祥的征兆。
道教的《太上感应篇》中说：“一日有三善，三
年天必降之福；一日有三恶，三年天必降之祸。”日
行三善，坚持三年，福报一定会降临。相反，如果经
474

第15课
常做恶，必定会感召祸害，短时间内就会遭殃。
可能当时的道教或儒家认为，有专门赏功罚罪的
天神对行持善法的人，赐予吉祥的福运，对为非作歹
的人，处以严厉的惩罚。
乌云总会散去，太阳一直都在
有些古代典籍里提到“人天合一”，人、天、地
这三者，相互之间有一种无形的沟通或影响。因此，
厄运常常降临在恶人的生活中，无恶不作的人，迟早
要感受恶业的苦果。如果我们经常行持善法，即使暂
时因为前世的业缘或其他原因，遇到一些不顺之事，
但慢慢地，乌云会散去，太阳也会展露出它光芒万丈
的笑容，一切的一切，将会越来越吉祥、快乐。
“善有善报，恶有恶报”是客观的自然规律，如
同佛教中所说的，“心善地道善，心恶地道恶”73。
73	《大圆满前行》：“随着心的善恶，一切黑业白业以及业力的强弱也会有相应
475

第15课
大家在生活中应该尽量断除恶法、行持善法。当然，
我们作为凡夫人，也许很难做到十全十美。甚至像阿
底峡尊者那样印度罕有的高僧大德，在来到藏地时，
显现上也会有接近犯戒、产生恶念、忘失菩提心的
情况，那么我们作为地地道道的凡夫人，可能更是会
经常产生恶念 74。这一点，我们慢慢改，不要特别着
急。如果每产生一个恶念，就觉得：“啊！我竟然产
生这样的念头，真是太可怕、太难受了……”然后陷
在产生恶念的痛苦里，心情越来越糟糕，最后甚至都
要得抑郁症了。这样只会让修行更不好，没有必要！
这里讲，行持善法自然而然能感召好运，得到神
的变化。如果怀有一颗善心，那么身体所做的事和口中所说的话都会成为善
法，就像前面所讲的把鞋垫放在泥塔小像上的公案那样。如果心存恶意，那么
尽管表面上似乎是善行，实际上通通成了恶业。因此我们不管在任何时间、任
何地点都要学修心地善良。正如（宗喀巴大师）所说：‘心善地道亦贤善，心
恶地道亦恶劣，一切依赖于自心，故应精勤修善心。’”
74	《大圆满前行》：“既然尊者（阿底峡尊者）尚且如此，那么如今我们这些对
治力薄弱、丧失正念、无有正知、不晓堕罪种类的人，所犯的堕罪数量毫无
疑问会多如雨水，因此我们应当立下誓言：随时随地念修金刚萨埵对治这些堕
罪，从今以后最起码也是做到每天不间断念诵二十一遍百字明，这一点极为重
要。
	 尊者（阿底峡尊者）答道：‘……对治之最就是了达万法全无自性……”
476

第15课
灵的护佑。《放生歌》里也提到，放生小鸟，天王感
动，放生鱼儿，龙王感动 75。如果经常杀生、造非常
严重的恶业，就会导致器世界四大不调，感召饥荒、
战争等可怕的灾难。
我在去一些当地的人们以杀生为生的边鄙地时，
好像总能感觉到，那里有许多无形的恶的力量在不断
蔓延，那里的人们，也总是招致各种各样的痛苦。
|   故虽天子，必有尊也，言有父也；必有先也，言
有兄也。
即使贵为天子，也必然有他需要尊敬的人——
天子的父辈；也必然有先于他出生的人——天子的兄
长。
75	《放生歌》：“一只只小鸟回归蓝天，欢乐的歌声弥漫天际，天王感动降下了
福喜。山川河流祥和、安逸，一条条小鱼回归沧海，自由的舞姿摇动海域，龙
王感动撒播出甘霖，花草树木快乐生息。嗡玛尼贝美吽、嗡玛尼贝美吽、嗡玛
尼贝美吽……站在路口的人们啊，你要去向哪里？一边是永恒的黑暗，一边是
光明福祉。请随我同声唱啊，同唱嗡阿吽。放飞你心中的爱，拥抱蓝天大地。
嗡玛尼贝美吽、嗡玛尼贝美吽、嗡玛尼贝美吽……”
477

第15课
一般来讲，父亲在世的时候，天子只能被称为
王子，只有当父亲去世后，才能改王子为天子。现在
英国的查尔斯王子已经七十多岁了，是吧？女王还在
“长久住世”。英国历史上，他还是比较特殊的。
有的注释中说，这里的“父”，指的是叔叔伯
伯。身为天子，不能傲慢地认为：“我是国王，我是
领导，所以我是天下第一！”然后谁都不放在眼里，
不应该这样，即使贵为天子，也需要尊重长辈、恭敬
兄长。
不知道现在的汉地是否还秉承着这样的传统？
藏地到目前为止，仍然如此。比如说，兄弟姐妹之
间，哥哥姐姐的权力比弟弟妹妹的大，如果弟弟教训
哥哥，别人会说：“你不孝顺，真不懂礼貌！”妹妹
总是被姐姐管着，姐姐常跟妹妹讲一些人生中的“窍
诀”。如果妹妹的智慧高，反过来教训姐姐，大家会
说：“你看，这个妹妹连基本的人规都不懂。”包括
478

第15课
父母和子女之间也是这样，父母可以教训子女，子女
若教训父母，则会被认为特别不孝。
不过西方好像不是这样，他们比较开放，不太在
意辈分关系，只看谁有道理。
当然，各有各的传统，我们不能偏执一方地认
为：“只有东方的传统文化才合理，现代的思想文化
一律不合理，或认为只有现代的西方思想才合理，而
古代的传统文化全是腐朽、陈旧的。”这样的想法肯
定不合理。
我们应该理性地分析东西方文化之间，以及传
统文化与现代文化之间的关系。就像在去一个陌生的
地方之前，先要了解当地的风土人情，到达目的地之
后，也应该入乡随俗。比如说，我作为东方人，若要
在西方生活，肯定要随顺西方的生活方式，否则没办
法融入。我所讲的道理，虽然在东方很有道理，但到
了他们面前，也许反而变成非理。因此，当我们身处
479

第15课
异域他乡时，应该在不同的人面前学习并了解当地的
传统和规矩，这一点很重要。
|   宗庙致敬，不忘亲也；
一般而言，古代的帝王都有自己的宗庙，天子会
在宗庙中以恭敬之心祭祀父母祖先的亡灵，并供养天
神地神，这表明天子没有忘记自己的亲人。这样的行
为很有意义。
听到“祭祀”这个词，大家可能会想到，人类通
过宰杀动物，取动物的血肉供养神灵，以博得神灵的
欢心。实际上，用现在的语言来讲，祭祀就是祈祷或
祈福的意思。
科学精神
从包括《孝经》在内的许多传统典籍以及历史文
献中，我们可以看出，古人除了承认看得见、摸得着
480

第15课
的事物以外，还承认一种超自然的、普通人无法触及
的特殊力量——他们将其称为天神。这样的说法，在
一些年轻人和所谓的学者看来，不过是迷信或子虚乌
有的事情。但这并不是迷信，要知道，人类的历史就
是宗教的历史，而超自然的力量，在宗教的教义中有
着丰富的描述。
也许有些人又会说：“我只承认科学，不承认
宗教。”这样说的人，其实既不懂科学，也不了解宗
教。好像一谈到科学，就只想到量子物理学，而宗
教，早已被下意识地排除在科学范畴之外了。实际
上，从历史上看，宗教通常被当作最高阶的科学，有
些宗教所讲述的道理，完全与心灵和大自然的规律相
符。
另外，科学不仅涉及对物质的研究，还涉及对人
类心灵的探索——对信仰和对超自然力量的研究，都
属于科学。科学可以分为东方科学和西方科学，或者
481

第15课
说，古代科学和现代科学。我们不能认为，只有现代
科学才是科学，而它才一两百年的历史，在它出现之
前，人类历史上的思想与文明全都不科学。这样的想
法并不深刻，甚至可以说是对科学概念的误解。
而且，现代科学仍处在不断探索和进步的阶段，
由于受制于科技水平等许多因素的影响，所以它所得
出的结论，并不是究竟的真理。
|   修身慎行，恐辱先也。
君子修养身心、谨言慎行，是因为担心自己的行
为可能会出现过失，以致羞辱了父母先辈的颜面。
本来父母双亲已经不在这个世界了，即使子女做
了一些不好的事情，也很难说是否真的会对父母造成
羞辱。但儒家文化尤其重视面子，子女要是做了不光
荣的事情，会让家里的父母蒙羞，以致父母在人群中
抬不起头来。
482

第15课
藏地也是如此。比如说，两个人打架，输的那一
方回去之后还要被父母责骂，“哎哟，你不如早一点
死了好。我今天要是听到儿子被人打死了，我一定不
会伤心，但我现在听到儿子被人打败了，只觉得自己
再也没办法活在这个世界上……”一般的世俗人有这
样的说法。世间人为了面子，觉得“一定要成功”“一
定要胜利”“一定要战胜对方”。
|   宗庙致敬，鬼神著矣。
当天子在宗庙祭祀时，祖先的神灵就会降临，并
附着在牌位上。
灵魂的延续
我想，儒家的这种说法，算是比较接近心灵科
学，他们发现或者说怀疑“人死后还会有灵魂的延
续”，但奇怪的是，他们好像认为，无论是谁，死了
483

第15课
以后就成了鬼神。祭祀的时候就将鬼神招来，然后对
鬼神做供养。他们虽然不承认“人死如灯灭”，认为
人死之后还会以灵魂的形态继续流转，但他们并没有
详细地描述，人死之后，灵魂到底是如何随着业风的
吹动而轮转六趣的，也并没有说明灵魂怎样才能得到
解脱。只能说，他们的看法，是对众生灵魂流转过程
的不完美描述。
在前生后世这一问题上，确实没有任何一个宗教
能像佛教那样，将灵魂流转的过程描述得如此细致具
体。我为了了解一些道理，曾阅读过各宗教的相关经
典，也和各宗教的代表人物交流过，就像《殊胜赞》
中讲的那样，越看其他宗教的书籍，越对本师的教法
深信不疑 76。
|   孝悌之至，通于神明，光于四海，无所不通。
76	《殊胜赞》：“对外道典籍越深究，对怙主（佛陀）您就越坚信。”
484

第15课
天子若能做到以至诚之心孝顺父母、敬爱兄弟姐
妹，就能与天地神明、世间万物相感通，道德的光芒
将照耀世界各地，东西南北，无所不通。也就是说，
行善、尽孝的力量，将为整个人间带来快乐与幸福。
天地之间的神明，也会帮助人们行持善法。
这里的观点和《增一阿含经》中的很相同。经中
说，若有人在初八、十四、十五日行持善法，如慈孝
父母、受持八关斋戒，四大天王为主的护法天尊就会
前来加持此人 77。我们若能守戒、行善，自然会得到
加持和感应。
|   《诗》云：“自西自东，自南自北，无思不服。”
《诗经》中说：天子若能像前面讲的那样，尽孝
道、行善法，那么四方四隅所有的人类，没有一个不
前来供养赞叹的。人类和天人都会交口称赞这样的天
77	详见《增一阿含经》卷第十六。
485

第15课
子：“这位天子，不仅爱民如子，在对待家人和身边
的人时，又是那么温暖，他真的很了不起。”
这以上是《感应章》。
我们要知道，除了人的心理活动和物质生活以
外，还有许多与非人、天神之间的感应存在。这些感
应是怎么来的？天神到底是什么样的？诸如此类的问
题在《俱舍论》《瑜伽师地论》等佛教经论中有详细
的描述。学了之后，才会真正清楚其中的道理。
接下来，我们继续讲第十七章——《事君章》。
这一章主要讲如何承侍君主或者说领导。每个
人既有扮演君主的时候，也有扮演下属承侍君主的时
候。“君”实际上包含了国王和领导两重意思，从这
个角度讲，《君规教言论》的名字起得很到位。
|   子曰：君子之事上也，进思尽忠，退思补过，将
顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也。
486

第15课
孔子说：作为有德行的人，在承侍自己的上师
和领导的过程中，应该尽职尽责，这是天经地义的事
情。
基本上，任何地方都有等级的划分。每个人在
自己的工作岗位上，都有相应的位置或者说所处的层
次，上有领导，下有员工。佛教中也是如此。偶尔会
有不了解佛教的人问：“啊？难道你们佛教中也会有
层次的划分吗？也分高阶和低阶吗？”佛教中的确有
一些层次的划分，这在《别解脱戒经》中有详细的描
述，包括阿阇黎的差别，等等，讲了许多。
君子承侍领导，应该达到“进思尽忠”的标准。
君子任职以后，就应该尽心尽力地承侍领导，保持对
领导的忠诚，哪怕是为他而死，也心甘情愿。尤其是
在中国，也许是历史的原因，大家都有这样的理念。
我们本来希望学会以民主的方式管理，可是每次
一段时间之后，主管负责人就成了当地学会的“最高
487

第15课
领导”，其他人都必须服从他的命令，这可能和一个
地方的传统历史有很大关系。
总之，有德行的君子在任职的过程中，要做到尽
职尽责，以忠诚之心承侍领导，而不应该当面一套背
面一套。当君子发心或工作圆满之后，或者说退休之
后，还要继续反思自己在之前的工作过程中犯过哪些
错误，若有需要补偿的地方，应该及时补偿。对于上
面所颁发的政令，还要不断完善并推广。若君主有过
失，也应该帮助他纠正。
随顺领导
虽然这只是世间的教言，但我觉得这些教言对
佛教团体来说也很重要。拿发心部门来说，不懂得随
顺领导、经常得罪领导的发心人员很有可能被领导开
除。按照传统习惯，下属若惹得领导不高兴，即使下
属并没有犯特别严重的错误，领导还是会想尽各种办
488

第15课
法，给这个不听话的下属安上子虚乌有的罪名，然后
将他“名正言顺”地开除掉，
没有智慧的人，不愿意随顺领导，其实他不知
道，自己的生存权其实有很大一部分掌握在领导手
中。有些年轻人，才刚刚上任，就把所有的领导全得
罪完了。领导都得罪完了，还想怎么生存下去？所
以，每当有年轻人让我给他们讲一些世间的教言时，
我就说：“就算你的领导是坏人，即使你心里不愿意
服从，对领导特别不满，但表面上，还是要装着听他
的话，‘好好好，我一定照您说的做，我一定依教
奉行！’这对你也好一点，上上下下至少能和睦相
处。”
|   《诗》云：“心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，
何日忘之。”
《诗经》中说：“贤善的君子，备受人们恭敬与
489

第15课
爱戴。人们虽然不在他身旁，没有机会当面表达对他
的景仰之情，但心里，却始终思念着他。”
一位伟大上师的音容笑貌、言传身教，将会永
远铭刻在弟子们的心中，他一切的一切，永远不会消
失。法王如意宝离开我们已经十五年了，虽然我们传
承弟子，现在没有机会与他老人家直接沟通，但我们
对他的思念，一直珍藏在心间，随着时间的流逝，我
们不仅没有忘记他，对他老人家的思念之情，反而越
来越强烈。
对上师的思念，和对其他人的思念不同 78。比如
说，对离世亲人的思念，好像会随着时间的流逝而
逐渐模糊，甚至最后连印象也无法留下。我母亲刚去
世那会儿，我连母亲的名字也不敢在几位妹妹面前提
起，不然她们会号啕大哭，但现在听到母亲的名字
时，哭得也不是那么厉害。所以，世间的情感，总
78	堪布微博：“如果是亲人离世，每过一年，思念会减轻一分。如果是上师离
世，每过一年，思念会强烈一分。”
490

第15课
是会被时间冲淡，日子久了，也就慢慢忘了，相较而
言，法上的情感似乎更加特殊一些。
上师如意宝依止托嘎如意宝时，才二十多岁，只
在托嘎如意宝身边待了六年。四十多年后，上师老人
家六七十岁时，每次提到他的上师托嘎如意宝，仍会
泣不成声。从中，我们能体会到托嘎如意宝的伟大，
以及他在法王心中的特殊地位。
依止善知识该有的发心
这里主要讲，有德行的君子在承事领导的过程
中，会忠心耿耿，离开之后，也会一直挂念着领导，
而不会心怀愤恨。我觉得这是一则很殊胜的教言，而
且同样适用于承侍上师。比如说，当你有因缘待在上
师身边时，就好好待着，即使离开了，也应该以诚
恳、恭敬之心对待。可是有些很现实的人，在上师身
边时，对上师特别好，一旦离开了上师，就开始说过
491

第15课
失，这样的行为很不合理。
《华严经》中讲过依止善知识所应具有的发心，
如金刚心，在依止上师的过程中，心如金刚般坚固不
坏；如大地心，好的弟子如同大地一般，承载再多再
重，也不会心生厌烦；如良犬心，良犬永远不会伤害
自己的主人，这一点我觉得很重要 79。
有些弟子，在善知识具足威望、权力和财富时，
就整天跟在善知识身边，恭恭敬敬地忙前忙后。一旦
善知识名誉有所减损，他就开始人云亦云地加以诽
谤，甚至害自己的上师，就像去年欧美发生的一些事
情。依止善知识，还是应该如《华严经》中讲的这
样，以良犬心依止。善良的家犬永远不会咬自己的主
79	《华严经》：“善男子，汝承事一切善知识，应发如大地心，荷负重任无疲倦
故；应发如金刚心，志愿坚固不可坏故；应发如铁围山心，一切诸苦无能动
故；应发如给侍心，所有教令皆随顺故；应发如弟子心，所有训诲无违逆故；
应发如僮仆心，不厌一切诸作务故；应发如养母心，受诸勤苦不告劳故；应发
如傭作心，随所受教无违逆故；应发如除粪人心，离憍慢心故；应发如已熟稼
心，能低下故；应发如良马心，离恶性故；应发如大车心，能运重故；应发如
调顺象心，恒伏从故；应发如须弥山心，不倾动故；应发如良犬心，不害主
故；应发如旃荼罗心，离憍慢故；应发如犗牛心，无威怒故；应发如舟船心，
往来不倦故；应发如桥梁心，济渡忘疲故；应发如孝子心，承顺颜色故；应发
如王子心，遵行教命故。”
492

第15课
人，无论主人对它如何不好，见到主人，它依然会满
心欢喜，跟主人特别亲近。
无论是依止善知识，还是承事领导，都应做到
“进思尽忠”和“退思补过”，依止的时候，尽心尽
力，离开之后，不仅不应该说过失，反而要自我反
思，“我在依止某位领导或善知识时，有没有犯过错
误，如果有，我一定要好好忏悔，以后有什么事情，
我还是要认真对待。”应该以这样的方式依止善知识
或领导。
前面讲到，无论贤明善良的君主身处何方，人们
都会挂念着他，对他念念不忘。好人离开的时候，每
个人都会伤心，坏人离开的时候，大家都很开心。
研究身心秘密的科研基地
另外，在学习《孝经》的过程中，我们能看出
来，君主的信仰，或者说君主的孝顺，实际上和宗庙
493

第15课
有一定的关系。宗庙除了祭祀以外，还有更多的作
用。
从历史上看，汉地的许多寺庙都保存着相当丰
富的珍贵文献，也有一些寺庙曾作为翻译、科学研究
的场所。尤其是藏传佛教，寺院不仅是弘扬佛法的道
场，也是研究各种明处的科研基地。比如因明班专门
研究哲学；俱舍班专门研究天文地理，关于天文地理
的知识，《瑜伽师地论》中讲了很多；藏医班专门研
究《四部医典》为主的医学知识；天文历算班专门研
究《时轮金刚》。除此之外，还有专门研究艺术戏剧
和工巧绘画的班级。我们宁玛巴每月初十莲师会供
时，都会跳金刚舞，金刚舞的唱诵音调和舞姿完全属
于艺术领域的范畴。建筑的构造与佛像的建造、绘画
则属于工巧明。
不了解的人看见寺庙时，可能只会想道：“那
边有一个寺庙，庙里有个和尚……”听上去就特别孤
494

第15课
独，最后和尚也待不住，到处去找徒弟去了，这样还
是挺累的，对吧。
如果一个场所的门口，挂着“某某科学院”的牌
子，人们都会认为：“哇！这里面研究的一定是最尖
端的科学！”如果门口写的是“某某寺院”，人们只
会觉得：“这是座寺庙，寺庙里应该有几个和尚吧，
和尚什么都不懂，每天拿着大大的念珠……”如果是
藏地的寺院，可能是每天拿着大大的转经轮——就像
我的转经轮一样。这样的看法，好像真的觉得和尚特
别愚笨。当然，这可能是上个世纪七八十年代的一些
影视导致的，但实际情况并不是这样。
寺院里其实有很多甚深的研究，而且研究的内
容，与我们身心的秘密有关。通过学习，我们将会明
白许多神秘、有趣的道理。
495

第16课
第 16 课
2018年12月8日
今天讲《孝经》的最后一章——《丧亲章》。
这节课讲完，《孝经》的学习就全都圆满了。记
得我们是从 2018 年 4 月 4 日开始讲的第一堂课，算上
今天这节课，共十六节课。按照世间的说法，这相当
于国学班的培训课程。
关于国学方面的学习，除了《孝经》以外，我们
之前还讲过《弟子规》，以后有机会，也可以再讲一
些像这样内容比较少的国学经典。这也算是当今时代
弘扬佛法的方便方法。
今年能圆满《孝经》的学习，我感到很开心。如
496

第16课
果有一些国学方面的经典作品，欢迎推荐给我，有时
候我们共同学习一下是有必要的，甚至其他宗教的知
识，我们也可以选择性地学习。虽然这方面的知识，
我没有传承，但学和不学比起来，还是学更好，对我
们会有帮助。
这次讲完《孝经》之后，希望大家以后好好弘
扬，这样的道理，值得分享给有缘的众生。
接下来正式讲课。
《丧亲章》主要讲如何处理父母双亲的后事。
我阅读完《孝经》之后，发现如今汉地人的文化血管
里，依然流淌着《孝经》的思想血液。
今天的内容，有和佛教相同的地方，也有一些
相违之处。我们不必说只有佛教的思想才是对的，或
只有儒家的思想才是正确的。大家可以根据自己的因
缘，选择适合自己的理念。
497

第16课
《丧亲章》是《孝经》的最后一章，对孝顺的子
女来说，处理完父母的后事，尽孝也就算圆满了。
|   子曰：孝子之丧亲也，哭不偯，礼无容，言不
文，服美不安，闻乐不乐，食旨不甘，此哀戚之情
也。
孔子说：作为一个孝子，父母双亲离世之后，应
该怎么做呢？首先就是要大声地哭；然后是不要化很
浓的妆；说话时应该质朴，不能文绉绉的或像朗诵诗
歌那样表情丰富，父母离世时，哪里还有朗诵诗歌的
兴致？穿着方面，不要佩戴耳环、项链等装饰品；即
使听到美妙的歌声，也不应该沉浸在其中，更不能放
声歌唱；食用食物时，不应该像参加喜宴那样，贪着
美味佳肴，欢喜地大吃大喝。这以上是孝子在父母去
世时哀痛悲伤的真情流露。
“哭不偯”，“偯”指哭泣的尾声悠长，也就是
498

第16课
说，父母去世的时候，哭是要哭，但哭的时候不能像
唱歌那样抑扬顿挫。从字面上看，“哭不偯”，也许
是不要哭得太哀伤，应该淡定一点的意思。不过我看
过的讲义和注疏中都没有这样说，所以这可能不是孔
子的原意，我不太确定，毕竟没有传承，有传承的话
我就问一下。
哭还是不哭
按照汉地的传统，父母去世时，如果子女不哭，
说明子女不孝。现在南方等地，有些子女自己哭不出
来，就专门请哭丧团来假哭。听说他们的假哭特别
真，连一颗颗的“眼泪”（眼药水）都是晶莹剔透的。
藏地有些地方也说，亲人去世的时候，一定要放
声大哭，但这只是世间的说法，出世间的说法不是这
样。修行境界很高的人，比如米拉日巴尊者，他就在
道歌里说：“病的时候没人问，死的时候没人哭，若
499

第16课
能死在这个山洞中，我瑜伽士心满意足。”80 他说，
死的时候最好不要有人在旁边哭哭啼啼，有什么好哭
的！
以前我讲过林萨秋吉空行母的故事 81。有一次，
她经历濒死，亲友们以外她已经离世，于是号啕大
哭。在她的经验中，亲友们的泪水如同降下的脓血冰
雹，不停地打在她身上，让她倍感煎熬。后来她从中
阴界回来，告诉她的亲友们，以后有人去世时，最好
不要哭泣，一定要控制住自己的情绪，不然，哭泣的
声音对命根刚断的众生来说，是剧烈的打击。刚离世
的众生，漂泊在中阴界时，要面对许多问题，本来就
80	《大圆满前行》：“如米拉日巴尊者说：‘我病无人问，若死无人哭，能死此
山中，瑜伽心意足。门外无人迹，室内无血迹，能死此山中，瑜伽心意足。
何去无人问，此去无定处，能死此山中，瑜伽心意足。腐尸为虫食，血脉为蚊
吸，能死此山中，瑜伽心意足。’所以，我们必须放下一切现世的贪著使之随
风而去，不顾一切艰难困苦、酷暑严寒而修行正法。”
81	《西藏生死书》：“藏地非常出名的空行母林萨秋吉在《中阴游记》中写道：
有一次她经历濒死，当时她离开肉体后，看到一头猪的尸体躺在她的床上，穿
着她的衣服。她试图与家人沟通，但他们不理，也不给她饭吃，她非常生气。
她的儿女在哭泣时，她感觉有‘脓和血的雹’全部降在身上，引起她剧烈的痛
苦。当来到一位为她修法的上师面前，这位上师安住于心性光明之中，她感到
无比的快乐，并将自己的心与上师的智慧融为一体。”
500

第16课
充满了恐惧与悲伤，若还要感受亲人降下“脓血冰
雹”，那就更是苦上加苦了。
《法苑珠林》中说：“一切死亡不足啼哭。”82
《佛说无常经》中也说：“孝子止哀，勿复啼哭。”
孝顺的子女应该节哀，最好不要痛哭流涕。
《佛说无常经》由唐朝三藏法师义净译成汉文。
在当时的印度，这部经典相当流行，就像《闻解脱
续》在藏地的流行程度一样。据说，当时的印度，上
至皇室贵族，下至平民百姓，家里若有人去世，一般
都会通过念诵《无常经》来超度。还有，《正法念处
经》中说：“闻其悲啼哭泣之声，业风吹令生于异
处。”亲人的哭声对亡者很不利，本来亡人可以生于
善处，可是听到亲人的哭声后会失去正念，最终为业
82	《法苑珠林》：“……知身非常身非己有。往古圣人不免斯患。何为凡夫大啼
小哭无益死者。世俗之人无所识知。生死流转无有休息。梵志心开意解。我闻
佛说。如病得愈。盲者得视。如暗得明。于是梵志即得道迹。一切死亡不足啼
哭。灭死防生非愁忧法。死者身归于土。生者种持产业。欲为亡者。请佛及僧
烧香供养。读诵经书日日作礼。复能布施三宝。最是为要。梵志稽首为佛作
礼。欢喜奉行。”
501

第16课
风所吹而转生于不好的地方。
从世间法的角度来说，为了表示失去父母的哀伤
悲痛之情，应该示现痛苦。但从佛法的境界来讲，一
切万法悉皆无常，哭也没有意义，所以不哭也可以。
以前在讲与佛法有关的课程时，我主张大家不
要哭，尽量控制情绪，但有的道友可能实在克制不
住 83。这一点也理解，毕竟最亲的人离世时，确实会
很伤心。旁边的人也很难切身体会到当事人的痛苦，
虽然不哭是最好的，但真的失去父母时，可能还是很
难控制哀伤的情绪。别人的父母去世时，虽然也会伤
心，但感觉不会像自己的父母去世时那样强烈。所以
按照世间的说法，稍微哭一下是可以的，按照佛教的
说法，控制自己的情绪，不哭也可以，但无论如何，
83	《以佛法利益亡者》：“《乐邦文类》里说：‘多见世人，为恩爱故，聚头
哭泣，不思救度。苦哉苦哉，名为恶知识也。恩爱所牵，堕落恶道，无解脱
期。’《念佛镜》里说：‘若病重将终之际，亲属不得垂泪哭泣，及发嗟叹
懊恼之声。惑乱心神，失其正念……才有丝毫恋世间心，便成挂碍，不得解
脱。’看了这些教言，大家以后千万不要在亡者面前哭泣，应该为亡者创造一
个安宁的环境。这样的话，如果亡者有修行的境界，就可以安住在自己的境界
中顺利解脱。”
502

第16课
最好不要哈哈大笑。
法王如意宝刚圆寂时，我正在讲《开启修心门
扉》，我当时确实特别伤心，但在讲课的时候，还是
故作淡定，我说：“虽然上师圆寂了，但大家应该淡
定，不应该哭。”结果很多人就开始笑起来了，我又
说：“希望大家也用不着这样。”在藏地，当上师圆
寂或父母双亲离世时，如果一个人又是化妆打扮，又
是歌舞升平，显得特别开心的话，会被所有人瞧不
起。虽然人们当面不会说，但背后会议论纷纷。
注意场合
还有一点需要提醒大家，当我们去一些不是那么
悦意的场合，比如参加葬礼，或是看望一些受灾地区
时，即使你没有特别伤心的感觉，也一定要注意自己
的表情，千万不要开玩笑。
在我母亲离世的时候，我请了一些堪布来念经。
503

第16课
在平时，他们说说笑笑也没有什么，但在当时那个场
合，我作为主人，看见他们在那边开玩笑，心里还是
很不舒服。
听说有些助念团去别人家助念时，行为如理如
法，这很好；但有些却不注意，到了人家家里还一直
开玩笑。在那样的场合哄堂大笑的话，肯定会让亡者
的家人特别不舒服。至少，在亡者的家人能看见或听
见的地方，表情要注意一下。
希望大家要分清场合，否则，就违背了世间的
规则。这方面，我自己是特别注意。如果参加的是宴
会等欢乐的场合，我就不能无精打采的，不能让人扫
兴。大家都很开心的时候，即使我不觉得开心，还是
会装着开心的样子，笑不出来，也会强迫自己露出微
笑。若是严肃的场合，我也会严肃对待。
总之，大家在不同的场合，都应该表现得体，这
很重要。在欢乐的场合，不能愁眉苦脸，在哀伤的场
504

第16课
合，不应嬉皮笑脸。
|   三日而食，教民无以死伤生，毁不灭性。此圣人
之政也。
父母去世三日以后，一定要恢复正常的饮食，否
则身体就会受不了。身为天子，要将这样的道理教导
给人们，让人们不要因为父母的离去而伤害自己的身
体，若因为父母的死亡伤害了生者的身体，这就已经
违背了人性。这是前辈圣者们的教言。
父母离世时，有些人由于特别伤心，一直不吃
饭。虽然不吃饭可以，但不能超过三天，过了三天一
定要吃饭。
现在东西方很多人可能都不会那么伤心，有些甚
至反而觉得，父母的离世是一种压力的减轻，相较于
父母的离世，其他亲人比如配偶的离世，也许更让他
们伤心。
505

第16课
这方面，我自己也做得不好。我之前说，我父亲
刚去世那会儿，因为后面还有很多事情需要处理，我
就说：“先吃饭，等会儿还有很多事情要做。”不要
说三天不吃饭，连一天也没有做到。当时家里的人反
对我，说我这样是不孝——也许是不孝吧。
无论如何，就算再伤心，也不能一直不吃饭。
不吃饭超过三天，身体肯定受不了。所以天子要教导
民众，不要因为父母的死亡，而伤害自己的身体，否
则，就是违背人性。若因为父母的死亡，导致子女的
身体健康受损，甚至连基本的生存也没办法维持下
去，这肯定不合理。
父母去世的时候，该伤心就伤心，该哭就哭，但
不能一直不吃饭，也不能一直沉溺在父母离世的痛苦
中，导致患上抑郁症，甚至有些自己也不想活了。但
自杀是很不明智的选择，没有必要，万法本来就是无
常的，人的死亡也很正常，人总会死。
506

第16课
这方面的道理，佛教里面讲得很好，以后方便
时，我们也讲一下《无常经》。《无常经》的传承我
有，讲的时候会更好一些，这次讲《孝经》的课，总
会习惯性地想到自己没有传承。
|   丧不过三年，示民有终也。
为亲人守丧不要超过三年，是告诉人们居丧是有
终止期限的。父母离世三年以后，生活就应该恢复正
常。
《论语》里记载了一段孔子与其弟子宰我的对
话 84。宰我对孔子说：“守丧不必三年，一年就够
了。”听完宰我的话，孔子很不高兴，就对他说：“如
果你觉得一年就够了，那你就按照自己的想法去做
84	《论语·阳货篇》：“宰我问：‘三年之丧，期已久矣！君子三年不为礼，礼
必坏；三年不为乐，乐必崩。旧谷既没，新谷既升，钻燧改火，期可已矣。’
子曰：‘食夫稻，衣夫锦，于女安乎？’曰：‘安！’‘女安则为之！夫君子
之居丧，食旨不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也。今女安，则为之！’宰
我出，子曰：‘予之不仁也！子生三年，然后免于父母之怀。夫三年之丧，天
下之通丧也，予也有三年之爱于其父母乎！’”
507

第16课
吧。”也许是这个原因，导致宰我后来的家族和事业
都不太兴盛。所以按照儒家的观点，在父母离世后的
三年里，子女应该守孝居丧。
这和藏地的传统大致相同。法王如意宝圆寂以后
的三年，学院没有举办任何金刚娱乐法会。若是家里
的父母等亲人离世，那么在刚去世的时候，会请僧众
为亡者诵经四十九天，在第二年的忌日，会请僧众诵
经三天，第三年同样请僧众诵经三天，之后，就基本
上没有在忌日请僧众诵经的习惯了 85。
父母去世三年以后，子女就应该节制自己的哀
伤之情，不能一直伤心，也要终止居丧，恢复正常生
活。
85	《警钟·把亡灵带向光明的藏族度亡法》：“他们还把死者的名字交给高僧及
僧众超度，并在从死者死亡之日起的三年内，每年在死者的忌日举行三天佛
事。佛经上说，这样做不但对亡者有利益，活人也可以得到安慰并同时获得福
德资粮。”
508

第16课
纪念法会
但在佛教中，对上师或高僧大德的纪念法会通
常会不断地延续下去。宗喀巴大师圆寂到现在，已经
好几百年了，格鲁派每年都会在宗大师圆寂日那天举
行“燃灯法会”；同样，印度和尼泊尔的有些宁玛巴
寺院，每年仍会在全知无垢光尊者圆寂日那天举行
“涅槃法会”；我们学院每年也会在全知麦彭仁波切
圆寂日那天供灯，以及在法王如意宝圆寂日那天，举
办“法王涅槃法会”。到今年，法王如意宝已经圆寂
十五周年了，远远超过了三年的期限。汉地也有这样
的传统，为了纪念某位高僧大德，大家同样会举办纪
念大会。一方面，这是对上师或高僧大德的忆念与缅
怀，另一方面，这也有很大功德。
我以前翻译过一部多罗拉他尊者撰著的《密宗
大成就者奇传》，里面有一位名叫护喜的尊者，他依
止了印度著名的大德梅志巴——被阿底峡尊者从那烂
509

第16课
陀寺开除的那位成就者 86。护喜依止上师梅志巴十二
年。上师圆寂时，护喜悲痛欲绝，每日守护在上师的
遗塔前，持续不断地向上师祈祷。整整三年，没有和
任何人说过一句话。一天，上师出现在他的清净显现
中，赐予他无上的加持，上师的智慧也如满瓶倾泻般
融入了他的心间。从那时起，获得证悟的护喜才开始
与人交谈，并去往印度南方弘扬佛法利益众生 87。
弟子若在上师圆寂日那天举行涅槃法会，将会得
到更多的加持和悉地，因为对传承弟子来说，那一天
是生命中具有特殊缘起和加持的日子。所以作为法王
86	《密宗大成就者奇传》：“据说，当年开除梅志巴尊者的管家就是阿底峡尊者。
后来，为了忏悔此罪，阿底峡尊者在烈日下长途跋涉，拜揖尊者。他在尊者前
聆听佛法，并答应尊者来藏地弘法。在后来的日子里，尽其一生，阿底峡尊者
从未间断做小泥塔，即使在藏地的马背上。（据说，阿底峡尊者曾问梅志巴尊
者：‘我当时那样开除你，怎样才能净除这个罪障呢？’尊者说：‘你必须承
诺做两件事，一是去藏地弘法，二是每天都要做小泥塔，不可间断。’）”
87	《密宗大成就者奇传》：“尊者的第三位弟子也叫护喜，他造了《自在决定论
释》，与获得证悟的瑜伽母仁钦拉母智慧境界相等。他本是国王种姓，在印度
南方嘎那匝嘎降生，从小精通各种学处。依止梅志巴尊者十二年。在上师涅槃
后，护喜守护着吉祥功德佛塔，寸步不离，每日涕泣，哀哭了整整三年。三年
里，万念俱灰的他没对人说过一句话，一心一意地修行。一天，上师无上特殊
的加持进入他心间，等候已久的那一刻终于到来，他亲证了觉空赤裸的境界。
护喜于是前往印度南方利益众生，马哈嘎拉本尊赐予他宝剑等共同悉地。他不
舍肉身前往地下，进入吉祥之门。直到现在，他还住在非人之处饶益他们。”
510

第16课
如意宝的传承弟子，在“法王涅槃法会”期间，哪怕
只是开几天法会，也非常有必要。
当然，不一定非要来到学院才能开法会，在家
同样可以。希望大家在法王如意宝圆寂日那天（藏历
十一月十五日），先将法王的法像摆好，然后在供桌前
摆放一些供品，之后一心一意地祈祷法王、修上师瑜
伽 88，如果可以，最好念《上师供》，最后结座的时
候，以《普贤行愿品》回向。在这样特殊的日子修持
上师瑜伽，会有特殊的加持，上师的智慧、悲心和力
量，会自然而然融入你的相续。
父母圆寂，可能只会暂时做一些佛事或丧事，但
佛教的观点和做法与此不同。
88	《大圆满前行讲解》：“至尊果仓巴曾亲口说过：‘若修上师瑜伽法，尽除过
患德圆满。’意思是，如果长期修持上师瑜伽法，将尽除你相续中的贪嗔痴
等一切烦恼与过患，与此同时，闻思修、大悲菩提心等善法功德，也会与日俱
增、自在圆满。这一点，很多道友都有体会。不修上师瑜伽，自相续难以与佛
法相应，修了上师瑜伽，再修其他任何法，很快就能相应，这就是上师瑜伽的
加持。”
511

第16课
|   为之棺椁、衣衾而举之，陈其簠簋而哀戚之；
父母双亲去世之后，要为他们准备好棺材、外
棺、穿戴的衣饰和单被，妥善地收敛入棺，并在灵堂
内陈设装着食物等供品的方形和圆形器皿，以寄托生
者的哀痛和悲伤。
“椁”，套在棺材外面像箱子一样的大棺材。以
前特别重视棺材的质量，皇帝等富贵的人，通常用金
银珍宝来制作棺材，而贫穷的人，为了帮父母制作一
口棺材，甚至选择卖身为奴。
藏地以前可能也有使用棺材的习惯。原来我的
家乡在修水渠时，挖出过许多巨石做的棺材。当时是
从五六米深的地方挖出来的，里面的骨架基本保存完
整，还有一些瓦罐、茶壶之类的随葬品。看得出来，
那个时候的人特别高大，据说是春秋战国时期的墓
群。
512

第16课
除了准备棺材以外，通常还会为亡者准备质量较
好的衣服和用来盖住尸体的单被，这种做法一直延续
到现在。不过佛教的说法与这里的有一些差别 89。
《无常经》中说，人死了之后，应该将亡者剩
余的财物拿来供养三宝、做佛事，而不应该用来为尸
体制作上妙的衣饰。为什么呢？因为“无利益故”，
人已经死了，让一具尸体穿高档的衣服又有什么意义
呢？没有任何意义 90。
另外，这里还讲到，应该为亡者准备一些食物等
供品。其实这种做法也不太合理。为什么呢？因为在
人死之后的四十九天里，灵魂要么投生善趣，要么堕
落恶趣，不可能一直在那儿待着。
89	《以佛法利益亡者》：“总之，在生死大事上，大家切勿依从世俗之见。汉地
民间有‘应趁体有余温，早为更衣’的说法。这种说法完全是错误的！一定要
等身体冷透之后才可更衣，否则过早翻动亡者的身体，亡者会起烦恼而堕入恶
道。”
90	《佛说无常经》：“若在家邬波索迦、邬波斯迦等，若命终后，当取亡者新好
衣服及以随身受用之物，可分三分，为其亡者将施佛陀、达磨、僧伽。由斯亡
者业障转尽，获胜功德福利之益。不应与其死尸着好衣等将以送之。何以故？
无利益故。”
513

第16课
《法苑珠林》中说，人死之后，只有投生在饿鬼
道时，才能得到生者祭祀时布施的食物。若投生在其
他五趣，则得不到食物 91。地狱里的众生正忙着感受
无量痛苦，你在盘子里放再好吃的东西，他们也吃不
到；天界好吃的东西多着呢，所以也不需要你放的食
物。
但看现在的传统做法，好像大家都已经确定了：
“噢，我的父母就是投生在了饿鬼道，所以我要为他
们准备好丰盛的供品做祭祀。”
|   擗踊哭泣，哀以送之；卜其宅兆，而安措之；
91	《法苑珠林》：“又中阿含经云。若为死人布施祭祀者。若生入饿鬼中者得食。
除余趣不得。由各有活命食故。若亲族不生中者。但施自得其福。乃至施主生
六趣中。施福常随。以持戒故。虽得人身必须余福助报也。往生经云。亡后作
福。死者七分获一。余者属现造者。
	 又正法念经云。若为亡人修行布施。生鬼道者鬼容得福。以鬼知悔前身悭贪。
故为施。时彼则欢喜。若生余道多无得力。如得生天纯受乐报。不悔本因无心
思福。故经云。若生天中都不思念人中之物。何以故。天上成就胜妙宝故。若
入地狱受诸苦恼。不暇思念。畜生亦尔。
	 故娑沙论。为饿鬼作福。鬼得饮食。亦增益身。臭者得香。恶色得好色。又经
云。如诸鬼等。所食不同。或脓或粪。得是施已一切变成上妙色味。若鬼异处
受生。亲为施时。彼鬼业力。遥知生喜。若还在家受苦报者。亲为施者。鬼自
亲见生喜。”
514

第16课
“擗”，指捶胸，有的解释为“男人因为极度伤
心而捶胸”。“踊”，顿地，“女性因为极度伤心而
顿地”。以捶胸顿足的方式送殡，表示子女极度的哀
痛。在出殡之前，先要通过打卦占卜的方式挑选吉祥
的日子和墓地，之后再妥善地将棺材放入墓园。
火葬别着急！
这方面藏地比较重视。一般而言，家里如果有人
去世，都会通过时轮历算先算一下出殡的最佳时间，
如果近期就有出殡的吉祥日，那么尸体在家里就不用
放很长时间，否则即使在夏天，也会一直将尸体放在
家里，但无论如何，尸体至少要在家里放三天 92。
现在城市里的很多行为真的特别可怕。人刚死，
马上送去火葬，转瞬间就灰飞烟灭——真是可怕！有
92	《警钟·把亡灵带向光明的藏族度亡法》；“什么时候把尸体抬出去是非常有
讲究的。藏传佛教里有专门的《死葬卜算》仪轨，因为抬走尸体的时间必须符
合不给家人带来违缘这一原则。”
515

第16课
些还魂师只是在中阴界溜达几圈，过了七天，回来的
时候却发现身体已经变成灰了……这还是挺可怜的，
对吧。《色拉康卓自传》里面记载：色拉康卓空行母
有时候会去中阴界一段时间，当她的神识去往中阴界
时，身体会呈现昏迷的状态，就像昏过去了一样。差
不多过了七天，神识从中阴界回来之后，身体才逐渐
苏醒 93。
可是现在，不说七天，连七小时都等不了，医生
过来测一下，“是不是死了？已经死了。”然后马上
送去火葬场。这真的很可怕！但也没办法，有些人忌
讳把尸体放在家里，即使是父母的尸体。
有时候看来，父母还是很可怜的，养了一辈子的
孩子，却嫌弃自己的尸体，子女们谁都不愿意把自己
的尸体拉到家门口，只有放在医院的冰柜里，第二天
93	《色拉康卓自传》：“在此期间，我觉得我带着两个女伴去了中阴界。……至
尊益西措嘉说：‘善女子……’然后从坛城中央的一个水晶瓶里，取出绕萨
雅无死甘露给我喝。甘露刚碰到我的嘴唇，我的神识就回到了原来的身体，如
梦初醒。父母和亲友满面泪水，心怀悲痛，同时在做活人的佛事和亡人的佛
事。”
516

第16课
就送去火葬 94。
在吉祥日出殡，对后人有好处，若是在凶险的日
子出殡，则会对后人产生不好的影响，最好挑选一个
吉祥的出殡日。这不是一般的算命，而是非常严谨、
科学的推算，而且有些推算方式和汉地《易经》中的
较为相似。
藏地从来不会随意地处理尸体，过去的汉地本来
也不是现在这样，但可能是因为受到了西方思想的影
响，所以现在的汉地不太在乎这方面的传统了。其实
西方思想分两派，有一派很重视亡者后事的处理，还
有一派就不那么在意，尤其是一些年轻人，基本上没
什么约束和规矩，更别谈礼仪了。
94	《以佛法利益亡者》：“从死者断气到火化遗体，中间需要一段时间，这个时
候不能操之过急。据说有些殡仪馆火化遗体时，工作人员经常听到焚尸炉中传
出哭声。我想这可能是火化太早了，亡者的神识还没有离开身体，一接触火，
人又苏醒过来，结果把人活活烧死了。对于死后何时方能处理遗体，佛教界的
说法不一：有些说断气后八小时处理遗体，有些说断气后二十四小时处理。我
是这样认为的，为保险起见，最好是人死后三天或四天再处理，以前法王如意
宝也说，人死后三天或四天处理遗体是比较好的。”
517

第16课
|   为之宗庙，以鬼享之。
处理完葬礼之后，再将亲人的灵牌或遗像移送到
宗庙中，让亡灵能够享受生者的祭祀。
汉地很多地方都有宗庙，我觉得这挺好的，毕竟
不可能人人都有单独的墓园。而且现在政府对土葬管
理严格，很多地方不允许土葬，因为人口密集而土地
稀缺。
现在中国南方，比如厦门、汕头那一块儿，山上
有很多墓园。我第一次去的时候，感觉很惊讶，竟然
有那么大一片墓园！我在一本书里说，活人的城市和
死人的城市比起来，可能死人的城市居民更多。后来
再去的时候，发现死人的城市规模减小了，也许以后
会越来越小。
518

第16课
坟墓是亡魂的家吗
刚才说到，将亡者的灵牌放在宗庙，这样亡者就
能以鬼神的形象，在特定的节日期间享受生者为其祭
祀时准备的供品。
《佛说灌顶经》里面讲，阿难问佛陀：“生者将
亡者安葬之后，亡者的灵魂会在坟冢里吗？”佛陀回
答：“这有几种情况，只有当一个人造的业，既不是
特别善，也不是特别恶，像这类造业中等的人死亡之
后，将会以中阴身的形态存在于坟冢中，而且也能享
受生者的祭祀。生前若是造了非常好的善业，那么命
终之后，直接投生天界或是获得成就；若是造下过严
重的罪业，则会直接堕入地狱，感受无量痛苦；而造
业中等的人，没有行持大善的缘故，不会升天，又没
有造下过严重的罪业，所以也不会下堕，只能以中阴
身的形态存在。不过，这类中阴身如果遇到了邪见邪
519

第16课
说，也有害众生的可能 95。”这段内容大家方便的时
候可以翻阅。
《灌顶经》的第十一卷里，还讲了一些超度亡者
的方法，最后一卷是我们熟悉的《药师琉璃光佛本愿
功德经》。
我们作为佛教徒，最好能对比各方面的观点，这
样特别有意义。否则，如果作为佛教徒，却连佛经论
典里面讲了些什么都不知道的话，那就不太好了。
95	《佛说灌顶经》卷六：“阿难又问佛言。若人命终送着山野造立坟塔。是人精
魂在中与不。佛言阿难是人精魂亦在亦不在。阿难又问云何亦在亦不在。佛言
阿难其魂在者。若人生时不种善根。不识三宝而不为恶。无善受福无恶受殃。
无善知识为其修福。是以精魂在冢塔中未有去处。是故言在。阿难又言不在云
何。佛言阿难魂不在者。或其前生在世之时。大修福德精勤行道。或生天上
三十三天在中受福。或生人间豪姓之家。封受自然随意所生。又言不在或其前
生在世之时。杀生祷祀不信真正。邪命自活谄伪欺人。堕在饿鬼畜生之中。备
受众苦经历地狱。故言不在冢塔中也。佛语阿难又言在者。或是五谷之精。骨
未朽烂故有微灵。骨若糜烂此灵即灭无有气势。亦不能为人作诸祸福。灵未灭
时或是乡亲。新命终人在世无福。又行邪谄应堕鬼神。或为树木杂物之精。无
天福可受地狱不摄。纵横世间浮游人村。既无天膳恐动于人。作诸变怪扇动人
心。或有颰魅邪师以倚为神。觅诸福祐欲得长生。愚痴邪见杀生祠祀。死入地
狱饿鬼畜生。无有出时可不慎之。”
	 《佛说灌顶经》卷六：“佛语童子。诸贤圣塔尽有善神。四天大王龙神八部。
昼夜爱敬而无休息。常共守护不令毁坏。凡夫冢塔无善神护。有诸山精杂魅鬼
神之所附着。依因假托觅人饮食。亦能复作种种变己恐怖凡夫人。愚者惶怖谓
之为神。汝当正心莫效凡人。以邪为正以鬼为神。汝当忆念我之所说。灌顶章
句无上总持大神咒经。若有恐怖游行冢墓。为诸邪鬼娆乱汝者。即当说是灌顶
章句。诸鬼魔辈即当破散驰走而去。”
520

第16课
我这次讲的虽然是传统文化中的儒家思想，但同
时也翻阅了大量可靠的佛经论典，并将儒家和佛家的
观点做了对比，所以讲的时候，应该能帮助大家打开
一些思路。有些时候，我们还是有必要去了解各种不
同的观点。
烟施与超度
按照《孝经》中的观点，应该将亡者的灵牌放
在宗庙中，让他们能够享用祭祀。对于这样的观点，
我们不能说：“这只是传统说法而已，并不正确。”
因为按照刚才《灌顶经》中的观点来看，造业中等的
人死后可能会以中阴身的形态享用祭祀，所以《孝
经》这里的观点，放在佛教中也说得过去。有些众生
造的业既不善也不恶的缘故，死后一直找不到投生的
处所，会以中阴身的形态存在很多年，像这类寻香众
生，依靠嗅烟烟就能获得满足。如果是这样的众生，
那么我们在清明节烧纸钱的时候，可以同时为他们
521

第16课
准备一些食物，并为他们念诵佛经做回向 96。这样以
后，他们和饿鬼道的众生都能来享用。
人死后的具体流转情况，儒家并没有详说，从
这些仪式来看，他们认为：人活着是人，死后就成了
鬼。一方面，这没什么道理，另一方面，确实有这样
一种情况，也就是刚才说的，既没有上升也没有下堕
的中阴众生，他们能享用祭祀。按照佛教的基本教
义，众生通常只能以中阴身的形态存在四十九天，但
也有特殊情况。有些空行母的游记中记载，个别众生
已经以中阴身的形态存在了三年以上，包括《正法念
处经》中同样描述过中阴众生寿命不确定的情况。
总之，这里讲孝顺的子女为过世的父母送葬之
后，还要将父母的灵牌送入宗庙中，并准备食物做供
养。现在有些寺院有超度牌位，家人将亡者的名字写
96	堪布微博：“许多地方都有烧纸钱的习俗，这对亡者是缅怀，对生者的慰藉。
但只是烧了很多纸，亡人能否得到钱也不好说。假如大家在烧纸钱时，至少念
108遍观音心咒‘嗡玛尼贝美吽’，绝对会给亡人带来利益。”
522

第16课
上，然后做成牌位放在寺庙里，这样也很好。
我之前说过，在藏地，寺院有法会或佛事的时
候，人们通常会将亡者的名字写上交给僧众，然后再
供养一些钱，请僧众为亡者回向。我们大部分人的习
惯可能是，只在盂兰盆节那一天供养僧众，实际上，
每次到了有僧众的地方时，都应该供僧并请僧众超度
家里的亡者，这是有必要的。
按照汉地以前的传统，宗庙当中的牌位是以家族
为单位摆放的，从爷爷的爷爷或者说从老祖宗一直往
下，就像大圆满的传承上师那样自上而下。现在基本
上没有这种传统了，21 世纪的人，什么都不记得，只
记得今天，只记得人民币。这样不太好，我们应该重
视自己的传统。其实古代的有些传统很有意义，但现
在几乎没办法保存下来。时代变了，人的思想变了，
生活方式变了，很多人即使想恢复，也很难了。
|   春秋祭祀，以时思之。
523

第16课
“春秋”，表示一年。每年都应该为父母祭祀，
以寄托对父母的思念之情。
纪念亡者最好的礼物
汉地对清明节很重视，每年清明节人们都会去
祭祖扫墓。我们作为佛教徒，每年在父母等亲友的忌
日那天，也应该请僧众为亡者念经。如果没有这个条
件，自己可以为亡者念经回向，比如《药师经》《地
藏经》《金刚经》《普贤行愿品》和观音心咒，这很
有必要。
我有时候想起父母时，会马上拨动念珠，至少念
一百遍观音心咒，“嗡玛尼贝美吽，嗡玛尼贝美吽，
嗡玛尼贝美吽……”有一次，我在微博里说，如果特
别想念已经过世的父母亲友，就为他们诵经持咒，这
是纪念亡者最好的方式 97。假如上师圆寂之后，想念
97	堪布微博：“多念‘嗡玛尼贝美吽’（观音心咒）、‘南无观世音菩萨’、‘南
无阿弥陀佛’，或者《地藏经》，这是纪念亡人最好的礼物。	”
524

第16课
上师的时候也为上师念观音心咒的话，就有点不恭敬
了。有些人连自己的上师也去超度，“嗡玛尼贝美吽，
嗡玛尼贝美吽……”这样不太好，如果要念的话，最
多念《大圆满愿词》等回向文，最好是祈祷上师，将
自己的心和上师的智慧融为一体。
民间有一种说法，如果经常想起某位已故的亲
友，说明那位亲友也在想念你——不用害怕（众笑），
如果有这样的情况，一定要念咒语为他回向，这对他
非常有利！
|   生事爱敬，死事哀戚，生民之本尽矣，死生之义
备矣，孝子之事亲终矣。
孝顺的子女，在父母活着的时候，以恭敬和欢喜
之心承侍，父母去世之后，也应该好好地超度，怀着
悲伤之情料理好丧事，若能做到这样，就尽到了为人
的本分，也完备了养生送死的义务，孝道也就有始有
525

第16课
终了。
父母在世的时候，子女应该以欢喜心恭敬地承
侍，不应该和父母争吵。有些子女在父母活着的时
候，整天和父母吵，父母去世之后，又没日没夜地
哭……
我觉得，父母在世时，子女要和父母好好相处，
搞好团结，毕竟父母只是这个世界的客人，不会停留
很长时间，时间一到，即使不想让他们离开，他们也
不得不去往另外的地方。有时候是父母先走，有时
候，则是子女先离开，现在，趁大家都在，尽量好好
相处，不要把关系弄僵。有些人也许是因为前世的业
力，跟外人很亲近，却和家里的父母关系特别不好。
现在社会上的一些不好的现象，听上去确实很
可怕。听说，一个地方有三姊妹，她们平时根本不管
父母，父亲死的时候，不去管，最后母亲死的时候才
过去管，不是管母亲，是管母亲身后的房产、银行
526

第16课
卡……子女不在乎父母，却在意父母死后的遗产，这
是非常糟糕的现象。
父母去世之后，孝顺的子女应该继续为他们行持
善法，多做善事。这不仅是传统文化的说法，也是佛
教的理念。这方面，佛经中讲了很多。
孝子事亲终
有一部《佛说净饭王般涅槃经》，经文不多，其
中讲了佛陀亲自料理父亲净饭王后事的内容。
当时，净饭王在临近圆寂时，很想见一下佛陀、
难陀、阿难和罗睺罗。白饭王说：“佛陀在灵鹫山，
离我们迦毗罗卫国距离很远，现在可能来不及。”去
过印度的人应该知道，迦毗罗卫国离灵鹫山还是很远
很远的。
佛陀虽然远在灵鹫山，但依靠神通知道了父亲快
要圆寂的情况。于是佛陀对难陀、阿难和罗睺罗做了
527

第16课
说明。之后，他们依靠神足通到了净饭王面前。
净饭王见到四位至亲，欢喜踊跃。佛陀对父王
宣说佛法，并将自己的手放在父王心口。国王合掌当
胸，示现了圆寂。
佛陀为了让未来世的众生懂得报答父母之恩，便
示现亲自抬着父亲净饭王的棺材。当时大地震动，出
现种种不可思议的瑞相。四大天王为了报答法恩，请
求佛陀让他们来抬棺材。佛陀将棺材交给他们，自己
拿着香炉在前开路。荼毗完，佛陀为在场的众生宣说
了佛法。
有些出家人在自己父母临终时，顾虑颇多，觉得
自己作为出家人，去处理这些事情好像不太合理。实
际上，为了报答父母的恩德，还是要去见父母最后一
面，也应该参与父母后事的处理。
学院经常有人问我：“我的父亲或母亲，可能快
不行了，他们想见见我，我要不要回去呢？”除了个
528

第16课
别人可能会有特殊违缘我不敢同意以外，我基本上都
同意他们回去。毕竟子女和父母的感情特殊，去见父
母最后一面，既是尽自己作为子女的最后一份责任，
也是为了让他们走得心安。
我母亲去世的时候，我去见了最后一面。当晚我
身体不好，在炉霍的一所学校输液。期间，弟弟打来
电话说：“母亲可能不行了，你能不能上来一下。”
挂完电话，我就直接过去了。
当时，她身体很虚弱，看上去没有太大希望。
她看到了我，示意让我把手拿出来。我伸出手，她拿
着我的手亲了一下，面带一种微笑、开心与放松的神
情。这最后一幕，给我留下了很深很深的印象，我始
终无法忘却。
所以，我们每个人在自己父母临终时，如果各方
面条件允许，还是尽量去见他们最后一面，陪他们最
后一会儿。包括他们后事的处理，也应该参加，这只
529

第16课
有几天时间。
有些刚出家的出家人，也许是觉得身份不太方
便，也许是“厌离心”太强，心想：“我要抛弃一切，
即使是父母也要抛弃，所以不去也没事。”比佛陀还
要有“厌离心”。其实有些时候还是需要随顺世间。
当然，佛教徒在这方面还是很好的，无论是对父
母还是对可怜的众生，比起一般的人更富有同情心。
本来佛教的思想就是如此，只不过我们在行持的时
候，还是有很多背道而驰的地方。
这次给大家讲《孝经》，不知道我讲的是不是
孔子的密意。无论如何，我作为佛教徒，这次在讲儒
家文化的过程中，也结合了佛教的思想，在传讲方式
上，也许和其他传统文化的老师有一定的差别。我
想，你们大多数都是有信仰的，所以我这次就以这样
的方式为大家讲了《孝经》。
希望各位以后要重视传统文化。古人的思想和智
530

第16课
慧看上去很简单，以致被有些人贴上“迷信”和“落
后”的标签。当然，我们不敢说传统思想百分之百正
确，没有一处不合理或不科学的地方，但里面确实有
许多，我们后人从未触及过的，却又是这个时代所迫
切需要的，人文和宗教方面的智慧结晶。
最后，特别感谢这次参与《孝经》学习的佛教
徒，以及热爱传统文化、热爱教育、希求智慧的老师
和学生们，也特别感谢阿修罗、罗刹、夜叉等非人众
生的参与，包括自始至终都在为我们服务的发心人
员。
好，《孝经》的传讲已经圆满。希望每个人都能
真正做到尽孝——尽父母的孝，尽众生的孝！
531

相关阅读
		索达吉堪布全集6｜译作	 《亲友书释·白莲鬘》
		索达吉堪布全集10｜译作	 《格言合集》
		索达吉堪布全集35｜课程	 《格言宝藏论讲解》
		索达吉堪布全集36｜课程	 《水木格言讲解》
		索达吉堪布全集37｜课程	 《君规教言论讲解》
		索达吉堪布全集38｜课程	 《二规教言论讲解（2003年版）》
		索达吉堪布全集39｜课程	 《二规教言论讲解（2006年版）》
		索达吉堪布全集40｜课程	 《亲友书讲解（1997年版）》
		索达吉堪布全集41｜课程	 《亲友书讲解（2008年版）》
		索达吉堪布全集42｜课程	 《弟子规讲解》
		索达吉堪布全集44｜课程	 《论语讲解》
		索达吉堪布全集74｜课程	 《功德与过患》

