

南无本师释迦牟尼佛

现 观 略 义 讲 解
华智仁波切·造论
索达吉堪布·译讲
传讲日期：2008.4.8-2008.4.29
版本：2023年12月

目   录
第1课	 02
第2课	 19
第3课	 37
第4课	 52
第5课	 66

现观略义讲解
现观略义讲解
华智仁波切·造论
索达吉堪布·译讲
顶礼本师释迦牟尼佛！
顶礼文殊智慧勇识！
顶礼大恩传承上师！
无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，
我今见闻得受持，愿解如来真实义。
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
01

第1课
第 1 课
2008年4月8日
今天开始讲解藏传佛教五部大论之一的《现观庄
严论》。
《现观庄严论》，也叫《现观庄严智度窍诀论》，
在藏传佛教中地位极高。一般来讲，格鲁派寺院专学本
论要四到五年，而我们学院的《现观庄严论》学习班，
男众要学一年，女众学两年。极个别的今年学、明年
学，两三年中一直学修这部论典。
《现观庄严论》的作者是弥勒菩萨。当年无著菩萨
在鸡足山苦行十二年，被弥勒菩萨以幻化身摄受到兜率
天，得到《弥勒五论》的教授。《弥勒五论》中的《辨
02

第1课
法法性论》《辩中边论》《经庄严论》和《宝性论》，
我们都学过，而学《现观庄严论》是第一次。从汉传佛
教的历史来看，法尊法师译过颂词和略释，但传授时听
闻者不是很多，任杰老师等也讲过，但范围并不广。所
以，我们这次传讲，听闻的人数也许算是比较多了。
以前有人祈请过《现观庄严论》，但我一直没有
讲。其实这部论和中观的意义基本相同，中观主要解释
释迦牟尼佛二转法轮的显义——空性方面的教义；《现
观庄严论》主要解释它的隐义——现证方面的教义。一
个是解释对境空性；一个是解释有境现证，也就是诸佛
菩萨能证悟对境的智慧——智慧的次第和智慧的不同
境界。不像《因明》《俱舍论》主要抉择名言，《现
观》有一种深奥感，也许字面上不难解释，但要真正了
达其内容却很困难，因为它诠释的是圣者境界。
现在先简单讲一下《略义》。《略义》将《现观
庄严论》的意义作了摄略，它本来零散地存在于华智仁
03

第1课
波切的著作中，后经学院的法师搜集、整理，才成了这
部《略义》。《现观庄严论》在印度有二十一大讲义，
而藏地各教派的注释也最多。如果按各大教派和各大上
师的传承解释，内容很多，所以我们先从字面上对《略
义》作个解释。希望道友们学了《略义》以后，能从总
体上把握《现观庄严论》的内容。
下面讲《略义》：
顶礼文殊师利上师！ 
般若的法相，就是已经或者能够抵达现证诸法离
戏智慧的无住涅槃； 
首先讲般若。般若即般若波罗蜜多，也叫智度——
智慧到达彼岸。为什么先讲般若？其实现观是般若的异
名，因为释迦牟尼佛广、中、略三大般若的究竟意义，
就是依靠弥勒菩萨智慧中流现的《现观庄严论》来解释
的。所以一说般若，大家就知道是指现观。藏传佛教有
04

第1课
中观班、现观班，现观的藏语叫“协钦”，意为智度，
也就是般若。
所谓般若的法相，就是已经到达或者将来能够到
达现证诸法离戏智慧的无住涅槃。已经到达的，是佛的
境界；尚未到达的，是从声闻缘觉到十地菩萨之间的境
界，这些境界的有境智慧叫般若。智慧波罗蜜多的本义
是从此岸到彼岸，指圣者境界，所以一般初学者只有相
似般若。
般若的事相，就是证悟大乘三圣道一切万法无有
自性的部分。 
证悟大乘见道、修道、无学道的一切万法无有自
性，通达了这一点，称为般若的事相。大家都学过因
明，应该明白事相和法相的概念。
如果按照名称来进行分类，则可分为自性般若、经
典般若、道般若与果般若四种。自性般若：是指现量证
05

第1课
悟诸法离戏智慧的对境，它与基般若是一个意思。其界
限在大乘三圣道； 
现量证悟诸法离一切戏论的智慧，它的对境叫自
性般若，也就是基般若。它的界限为大乘三圣道：见
道、修道、无学道。因为只有圣者相续才证悟了离一切
戏论的法界，所以自性般若只在三圣道有，资粮道和加
行道都没有真实的自性般若。
学《现观庄严论》最关键的问题，是要了解每一个
法的法相、事相以及界限，这三者非常重要。以前法王
如意宝也要求：对于所讲的每一个法，它的法相、事相
要背诵，它的界限——在哪个菩萨相续中存在，也要通
达。所以我们讲每一个法，首先讲法相，然后讲事相及
界限。
第二是经典般若。
经典般若：以诠释基道果般若为主的经论，也即
06

第1课
以所宣说的名称、词句以及文字而显现的种种有表色，
就是经典般若的法相。其界限，是从未入道直至最后有
际； 
由能诠释般若波罗蜜多空性法义的种种词句、文
字以及名称所组成的有表色，称为经典般若或文字般
若。广义来说，佛陀所宣讲的三大般若——广般若、中
般若、略般若或母子十七种般若，都可包括于经典般若
当中；论典般若是印藏诸大论师们对般若经典的解释，
也包括汉传佛教中对《金刚经》《心经》等的注释。总
的来讲，这些都可称为经典般若。其界限是从未入道直
至十地的最后有际之前。
第三是道般若。
道般若：能够抵达现证一切万法离戏智慧的无住
涅槃之法，即为道般若的法相；以见道、修道及无学道
三道为主的五道，即为道般若的事相。其界限，从真实
07

第1课
的角度而言，是从大乘圣道开始；从假立的角度而言，
则是从资粮道以及加行道开始。 
道般若的法相：能够抵达现证一切万法离戏智慧
的无住涅槃之法。而作为事相，以见道、修道、无学道
为主，再加上相似道——资粮道、加行道，即是道般若
的事相。大家应该清楚，法相就是定义，事相指具体是
什么。比如说，人的法相是知言解义；而人的事相，就
是这个人、那个人，可以具体举出几个人来表示。这些
在因明当中讲得比较清楚。
真实的道从大乘圣道——见道开始；而假立的道，
则是从资粮道以及加行道开始。
果般若：彻底现证一切万法离戏的究竟无住涅槃
智慧，就是果般若的法相；佛地的如幻智慧，就是果般
若的事相。其界限仅为佛地。
果般若就是佛的智慧。佛地有尽所有智和如所有
08

第1课
智，这种显现中的如幻智慧就是果般若的事相。它的界
限仅于佛地，菩萨和一般初学者不可能有果般若。
四种般若真假的差别是什么呢？
真伪的差别：基般若与果般若二者，为真实般若；
而经典般若，则只不过是假立般若而已；至于道般若，
则真假二者兼备。
基般若（或自性般若）与果般若，叫真实般若；经典
般若是假立般若；至于道般若，一般来说有真伪两种，
无学道的般若是真般若，其他是相似般若。
陈那论师所说的“智慧度无二，彼慧即善逝。修彼
具义故，论道立彼名”的密意，也就是为了表明它们之
间的主从关系。
陈那论师说，智慧度无有分别，彼智慧即善逝如来
正等觉，也就是说，只有佛陀的境界才是真正的智慧到
09

第1课
彼岸。因为修持而具有意义，论般若（经典般若）和道般
若就“立彼名”——假立般若之名。由此可见，自性般
若和果般若是真正的般若无二慧；论典般若和道般若，
或者都是假立，或者论典般若是假立而道般若分真假两
种。陈那论师的密意，也就是为了表明真伪般若之间的
主从关系。
以上对《现观庄严般若波罗蜜多教授论》的“般
若”作了简单解释，是名称的解释。下面介绍《现观庄
严论》的真正论义。
作为经典般若的《现观庄严论》，是以三智、四加
行和法身果八事，以及八事所分细的七十义来阐释般若
的。
《现观庄严论》的所有内容，可摄于八事、七十
义。七十义从八事细分出来，包括于八事。也就是说，
般若要分就是三智、四加行、法身，只有八种事；而八
10

第1课
事以七十种义来阐述，七十义中，有些用因来表示，有
些用对境来表示。所以，要完全了知八事，一定要通达
七十义。
这个《略义》虽短，但很重要。如果依靠它完全通
达八事、七十义的法相、界限，学《现观庄严论》颂词
时就很方便；如果不能通达，到时也会有云里雾里的感
觉，不知在阐述什么道理。道友们的智慧很不错，希望
一开始能把八事、七十义背下来，实在不能背也要基本
记下来。我们以前学《现观庄严论》时，法王如意宝也
是这样要求的。
下面讲八事中的第一事：
八事中的第一事，就是遍智 [ 一切相智 ]：能于一
刹那间现见诸法一切如所有性及尽所有性的智慧，就是
遍智的法相。可分为两种。其界限为佛位。
什么是遍智呢？就是佛的智慧。对一切如所有法、
11

第1课
尽所有法或胜义法、世俗法，佛智于一刹那间完全了
知，如是唯有佛陀才有的特法就是一切相智，也叫遍
智，是八事中的第一事，也是《现观庄严论》第一品的
所诠内容。遍智可分为如所有智和尽所有智，它的界限
仅限于佛地，别的地没有。《现观庄严论》第一品讲遍
智，每个众生都想获得佛果，所以，我们所求的目标就
是遍智。
第二事叫道智：
道智[道相智]：了知三道无有自性，并依靠圆满、
成熟和修炼的方式，来现证空性的有学道智慧，就是道
智的法相。可分为三种。其界限，为大乘五道。
道智就是菩萨的智慧。菩萨智慧能了知三圣
道——见道、修道、无学道无有自性，而且能依靠圆
满、成熟、修炼的方式现证空性。道智可分为声闻的道
智、缘觉的道智和菩萨的道智。因为获得菩萨果位时完
12

第1课
全能了解声闻缘觉的智慧，也需要通达声闻缘觉的智
慧，所以道智的分类有三种。相似的道智，大乘资粮道
和加行道有，真正的道智，则见道以上才有。第二品主
要讲道智。
遍智以发心等十种法表示，道智以十一种法表示。
遍智、道智属于八事，十法、十一法属于七十义，七十
义从八事分出来，包括于八事。什么叫道智、什么叫
遍智？简单地讲，道智就是菩萨的智慧，遍智是佛的智
慧。第一次学习《现观庄严论》，这些基本名词一定要
记住。记不住的话，以后不知道学几年，如果是七年，
七年当中就要“坐飞机”了。
第三事是基智：
基智 [ 一切智 ]：现证一切万法补特伽罗人我为空
性的片面智慧，就是基智的法相。可分为两种。其界
限，为小乘五道。
13

第1课
证悟人我空性——人无我的片面智慧就是基智的
法相，可分大乘智慧和小乘智慧两种。也可以说，基智
有所取基智和所舍基智两种。所取基智是指菩萨相续中
的人无我智慧；而声闻缘觉的自利境界在菩萨境界中不
需要接受，所以成了所舍基智。基智的界限是小乘五
道，七十义中以九种法来表示。
遍智、道智、基智三种智慧叫三智。按华智仁波
切的观点，三智是所去的方向，是要获得的果。我们为
什么修《现观庄严论》？就是要获得遍智佛果，要得遍
智，中间必经道智和基智，无此二智则不能摄受声闻缘
觉和菩萨，也就是未得遍智。所以这是一个过程，就好
比我从色达前往拉萨，先到甘孜，再到昌都，最后才到
拉萨。而如果到达了遍智，也说明已经了知或经过了下
面的境界。因此，三智都是所得之果。
那么三智通过什么方式获得呢？就是四种加行。
下面讲八事中的第四事——四种加行的第一个正等加
14

第1课
行：
正等加行 [ 圆满现观一切相加行 ]：为了使三智所
证获得自在，而总摄无生三（智）进行修习的菩萨瑜
伽，是正等加行的法相。可分为二十种加行。其界限，
是从小资粮道直至十地之最后有际之间。
凡夫人对遍智、道智、基智未获自在，为了使三种
智慧获得自在，总摄这三无生智进行修持的菩萨瑜伽，
就是正等加行。正等加行共有二十种，以十一种法来表
示。
四加行中的第二个，叫顶加行：
顶加行：依靠正等加行，总摄无生三（智）进行修
习而获得自在的菩萨瑜伽，是顶加行的法相。可分为七
种。其界限，是从暖位直至最后有际之间。
顶加行就是依靠前面的正等加行，为使三智获得
15

第1课
自在而进行修行的菩萨瑜伽。对于三智的自在，这两个
加行是一对因果，正等加行从因方面安立，顶加行从果
方面安立。所以，三智获得自在可以从两方面分析。顶
加行的分类有七种，界限从暖位直至最后有际之间，
七十义中以八种法来表示。
第三种加行，叫次第加行：
次第加行 [ 渐次加行 ]：为了使与三智识相同时生
起的证悟获得稳固，而次第修习三智之相的菩萨瑜伽，
即是次第加行的法相。可分为十三种。其界限，在渐悟
者中，以闻思为主的，是从资粮道开始；而修行者，
则是从暖位开始，直至最后有际之前（不包括最后有
际）。
修持正等加行和顶加行使三智之相获得了自在，
为使这一自在境界进一步稳固而修习的菩萨瑜伽也有
因和果两方面，因方面就叫次第加行。下面会讲到，它
16

第1课
主要是按次第修持三智之相。次第加行由十三种法来表
示。
第四个加行，叫刹那加行：
刹那加行：次第修习三智的菩萨瑜伽，便是刹那加
行的法相。可分为四种。其界限，仅在十地的最后。
次第加行最后到达顶点，叫刹那加行。有些论典说
这是到达究竟的修行，因为此时前面所有次第在一刹那
间能够现前。刹那加行的界限仅在十地最后，原因下面
会广说。本论八事中的每一事，都由一品来宣说。
最后一个事叫法身：
法身：修习加行所获得的究竟之果，也即具备众多
无漏功德，便是果法身的法相。可分为四种。界限仅在
佛地。
17

第1课
为了获得遍智，我们开始修习加行，四加行圆满就
获得法身果位。
通观整部《现观庄严论》，表示遍智的十法第一
法是发心，表示法身的四法最后一法是事业，从发菩提
心开始，一直到佛的事业——度化众生，此间所有过程
已圆满无缺地阐述了。而整个过程就是《现观庄严论》
的次第。格鲁派有些论师也认为：《现观庄严论》是见
解，《菩提道次第广论》是修法。因此，概括《现观庄
严论》的整个内容，可以说：所得三智通过四种加行进
行修持，而究竟获得的是法身果位。
以上八事希望大家铭记在心，否则下面学习会有
一定的困难。任何一部法都是这样，刚开始没有学好，
到后来就困难了。所以，希望你们法师都重视这个《略
义》，不管是辅导还是自己学，我觉得《略义》很重
要。如果《略义》不懂，一开始就讲《现观庄严论》颂
词，可能会有不知所措的感觉，不知道在说什么。
18

第2课
第 2 课
2008年4月10日
昨天学了重要的八种事，而八种事可分为七十义，
所以，七十义分八部分宣讲。
在七十义中，首先是表示遍智的十法：
一刹那能照见一切万法真相的智慧叫遍智，也即
佛陀的智慧。遍智可以用十种法表示，而其余的每一事
也都是用不同的法表示的。对于遍智、道智或基智等的
本体，为什么不直接宣说而要用其他法来表示呢？华智
仁波切讲过：要表示眼识，依靠它的对境——蓝色物体
以及它的因——眼根等因缘就很好了解或表示，而直接
说有一定的困难。同样的道理，依靠发心等十法则易于
19

第2课
了知佛陀的智慧，否则凡夫无法了知遍智之本体。那
么，能通达一切万法的遍智，为什么只此十法就能表示
呢？因为十种法已经足够，不需要多、也不能少。
下面讲十法的第一法——发心：
一、发心：以希求或者向往他利为因而引发，并以
相应希求菩提果位为助伴的大乘殊胜意识，是大乘发心
的法相。
大乘的发心有两个条件：一是希求向往他利——
利益众生，让众生从轮回苦海中获得解脱，这是因；二
是希求菩提，希求获得圆满正等觉果位是助缘。这样的
殊胜意识，叫做大乘发心。
如果就本体而分，则可分为愿菩提心和行菩提心
两种；如果以比喻而分，则可分为二十二种。其界限，
是从小资粮道直至佛地之间。
20

第2课
从本体的角度，菩提心可分为愿菩提心和行菩提
心两种，或者也可分为胜义菩提心和世俗菩提心两种；
从比喻上分，本论以大地、黄金、月亮等二十二种比喻
来说明。在发心的界限上虽有辩论，但一般而言，是从
小资粮道开始一直到佛地之间。遍智佛果以发心为因，
就像修房子先打地基一样，没有发心也就没有成佛之
因。所以，在成佛所需的一切因缘中发心是根本，而弥
勒菩萨在七十义中先讲发心的原因，也在于此。
发了菩提心以后，没有善知识的教授和引导，凡夫
则无法独自获得解脱。宁玛巴历来有这样的教言：解脱
之道，梵天、帝释或世间智者、婆罗门、父母等谁都不
能开示，唯有具法相之善知识才能给予指引。因此，发
心之后一定要听闻教授，具足教言。下面就讲教授的法
相。
二、教授：对于获得大乘发心之义的方法，能够
无有错谬地演说的能诠语，便是大乘教授的法相。以对
21

第2课
境而分，可分为十种。其界限，相似的（教授），是从
未入道（开始，一般的教授，是从资粮道）直至佛地之
间。 
发心以后，其意义要得以圆满成就则须无错谬之
教言，这些能诠语就是大乘教授。
所谓大乘教授，从听受者的角度，凡夫至十地末
之间都要听受，初学者要听，十地菩萨也要在佛的面前
听受。只闻思几年就认为不用听法了，这是一种错误想
法。七地、八地菩萨还要以苦行方式听法，凡夫人为什
么不用听？所以，从资粮道至十地之间都要听受教言。
而从宣说者的角度，未入道者只能讲相似教言；真正的
教授，只有资粮道者至佛地之间才能开示。
不过，现在有些未发心、未入道甚至有些外道都
想讲窍诀。“要不要我给你灌个顶，你过来居士，你多
找一点人……怎么只有你一个人来，为什么不通知其他
22

第2课
人，不行不行！今天灌顶的缘起不成熟，星期天的时候
人多，那时候你多叫些人，最好是大老板，然后我再给
你灌顶。这个灌顶在藏传佛教中都很难得……”这也是
一种“教言”。
真正能接受大乘般若波罗蜜多教言的根基在顺抉
择分，也就是加行道。所以紧接着讲教授的接受者——
顺抉择分。
三、抉择分 [ 大乘加行道 ]：在大乘资粮道之后生
起的，为胜解行地所摄的，具备五种差别法 [ 特征 ] 的
现观，即为抉择分的法相。可分为四种。其界限唯在加
行道。 
加行道在资粮道以后产生，为胜解行地所摄，不为
有学、无学地所摄，加行道具五种特法的现观就叫顺抉
择分。有些教言中讲：加行道是行者相续与见断烦恼即
将分开的阶段，由于见道使见惑从相续中抉择并分离出
23

第2课
来，而此时随顺此抉择的缘故，说加行道为顺抉择分。
它分暖位、顶位、忍位、世第一法四种。其界限在加行
道。
前面讲了发心、教授、教授的接受者，下面讲修
行。修行分四个方面：修行的所依、所缘、所为以及本
体。首先讲第一个：修行所依。自相续要获得成熟必须
依靠修行，而修行就要有所依。就像修路不离大地一
样，大乘现观境界离开了所依，也无法现前。下面讲修
行的所依——自性住种性。
四、修行所依[修行所依自性住种性]：某种法界，
便是此处所说的修行所依或种性的法相。根据能依之法
的差别而分类，则有十三种。此论直接指出，其界限是
从小暖位直至最后有际。 
所谓修行所依或种性，小乘以无贪等为种性，唯
识宗指阿赖耶上具有的无漏种子，中观宗指的是无垢佛
24

第2课
性，而这个无垢佛性就是此处所谓的修行所依，也就是
说，抛开了小乘等根基，此处以某种法界为修行所依。
由于所依是法界无法分类，所以从能依的角度分十三
种。它的界限是从小暖位直至最后有际。这是修行所
依。
下面讲修行所缘：
五、修行所缘：大乘修行人遣除增益基础的所知
[ 外境 ]，即是修行所缘的法相。可分为十一种。没有
界限。 
修行者修法要断除增益、了解本义，作为其基础的
所知法，就是修行所缘。比如做生意，生意人的身份先
固定下来，之后要掌握所买卖产品的种类，也即交流对
境。同样，作为修行对境的所知法，有些是所取，有些
是所舍，有些是所得，而修行人要取舍，所缘的就是这
些所知法。修行所缘可分为十一种，没有界限。所谓没
25

第2课
有界限，是因为所知法从对境的角度安立，对境方面不
能说为资粮道、见道等道地所摄。
然后讲修行的所为，也就是修行要达到的目标：
六、修行所为：菩萨依照某种途径而趋入修行所获
得的究竟成果，即是修行所为的法相。可分为三种。其
界限为佛地。 
菩萨通过某种途径——发心、行持六度万行等，趋
入真正菩萨道而获得的成果，就是修行所为的法相。而
最后获得的成果是三大——大心、大断、大证。所以，
我们学《现观庄严论》就是要获得大心、大断与大证。
凡夫的心胸狭小，有人说两句就气得要命，一个小火星
落到身上也难以忍受，心量很狭窄、也很脆弱。但佛陀
的心量广大，即使身肉一块块割下来施予众生，也能忍
受。在大心之上，还有远离一切烦恼障、所知障的大
断，以及证得尽所有智、如所有智的圆满大证，这三大
26

第2课
就是我们的目标，也即修行所为。它的界限唯在佛地。
讲了修行的所依、所缘、所为三个支分，下面讲修
行的本体。本体分四个方面，首先是披甲修行：
七、披甲修行 [ 披甲正行 ]：依靠大乘发心，为了
获得无上菩提而修持两种利益，并在任何一种波罗蜜多
中，都各自摄持了六种波罗蜜多，从而进行修持，即是
披甲修行的法相。可分为三十六种。其界限，是从资粮
道直至最后有际。 
发心以后，为了获得圆满正等觉果位的目标行持
自利与他利，并在一种波罗蜜多中摄持六度而修，就是
披甲修行。披甲修行要在修一个波罗蜜多的同时完成六
度，否则单修一度，今天单独布施，明天单独持戒、安
忍……分开修需要漫长的时间，十分困难。所以，每一
波罗蜜多都应涵摄六度，比如行持布施时将六波罗蜜多
全部涵摄，就成了菩萨的方便。总之，在发菩提心的前
27

第2课
提下，以一种波罗蜜多圆满六度而修，就是披甲修行。
每一波罗蜜多分六种，总共就有三十六种。披甲修行的
界限是从资粮道直至最后有际。
下面讲趋入修行——在实际行动中真正去行持：
八、趋入修行 [ 趣入正行 ]：依靠大乘发心，为了
获得无上菩提而修持两种利益，并主要以修所生慧所摄
持的趋入大乘行为，便是趋入修行的法相。可分为九
种。其界限，是从暖位直至最后有际。 
披甲修行时也有大乘行为，但它以发心为主，以一
度摄六度而修持。而趋入修行则以修所生慧为主，也就
是说，这里的实际行持是以修所生慧摄持的趋入大乘行
为。趋入修行可分为九种。其界限，是从暖位直至最后
有际。
下面讲资粮修行。通过十七种资粮的修行，真正
的菩提妙果自然而然会出现，从这个角度安立为资粮修
28

第2课
行。
九、资粮修行 [ 资粮正行 ]：依靠大乘发心，为了
获得无上菩提，而修持两种利益，并能直接产生自果大
菩提，即是资粮修行的法相。可分为十七种。界限，前
面的十五种（资粮）是从世第一法直至最后有际，而地
资粮与对治资粮二者则存在于十地。 
不离发心和行为，通过广大智慧、福德资粮的修
行，自果大菩提自然而然出现。这里的内容较多，以后
会一一广说，现在只要大概了解其次第和重要性就可以
了。
学习《现观庄严论》，不具前世善根、对般若空性
没有信心的人，我觉得有一定困难。《现观庄严论》所
述的最低境界是小资粮道，而很多道友最高也许只是小
资粮道。当然，除非是大菩萨的化身，否则以我们目前
的境界，想真正了解此论还是有一定的困难。但不管怎
29

第2课
样，短暂的一生中能值遇这部论典，的确很幸运。以前
上师如意宝也讲过：《现观庄严论》由释迦牟尼佛的补
处——弥勒菩萨宣说，所以学习此论，对将来值遇弥勒
佛出世转法轮有非常殊胜的缘起。
《弥勒五论》中《现观庄严论》最深，它宣说的
是般若波罗蜜多现观方面的法义，只要我们圆满听受就
有相当大的功德。因此，有些人听不懂不要紧，只要每
天听辅导，并且观想：即生能遇到释迦牟尼佛的空性法
门，多么快乐！以这样的心态听受圆满，也有极大利
益。
下面是定离修行：
十、定离修行 [ 决定出生正行 ]：依靠大乘发心，
为了获得无上菩提，而修持两种利益，最终必定会产生
遍智，即是定离修行的法相。可分为八种。其界限，为
十地的殊胜道。 
30

第2课
以此修行，最终必定产生遍智。它可分为八种。资
粮修行从世第一法到最后有际之间，但定离修行只有十
地的殊胜道中才有。
以上讲了遍智的十法，以此可以圆满了解佛陀的
遍智。下面讲表示道智的十一法。菩萨相续中的无我智
慧是道智。没有不经过菩萨地的佛陀，所以遍智以道智
为因。世间上也是如此，读过中学才可以读大学，而遍
智就相当于大学境界，道智相当于中学境界，我们初学
者只相当于幼儿园——幼儿园的人，小学、中学、大
学都没读，却要去说大学的思想如何、中学的思想如
何……是不是这样？比喻不一定适合，但也可以相似说
明。
表示道智的十一法：一、道智支分：以道智的因、
本体以及果法中的任何一种所摄的功德，就是道智支分
的法相。可分为五种。其界限，是从未入道直至最后有
际。 
31

第2课
表示道智的十一法，第一是道智支分。道智支分是
道智生起的基础，道智的因、体、果任一所摄的功德，
都能作为生起道智的基础。本论的颂词提到：释迦牟尼
佛转般若法轮时，很多天人因身体发光而心生傲慢。佛
陀知道，天人们生了傲慢就不能成为般若波罗蜜多的法
器，于是身中放出无量光明令其身光暗淡，当傲慢被摧
毁以后才成了法器。由此可见，就像在荒田里撒种无法
生长一样，修持菩萨道智要有堪能的根器，否则无法修
持。道智支分可分为五种。其界限，是从未入道直至最
后有际。
下面是第二 , 弟子声闻道：
二、弟子声闻道 [ 声闻道智之道相智 ]：以摄受所
调化的声闻种性，而令其证达声闻道之所缘不可得[声
闻道所证悟的无我空性部分]的菩萨圣智，便是弟子声
闻道的法相。 
32

第2课
弟子声闻道是指声闻的人无我智慧。为什么在这
里讲声闻的智慧？很多高僧大德解释说：虽然《现观庄
严论》并非小乘论典，讲的是大乘智慧，但作为菩萨必
须了知声闻的智慧，所以要涉及声闻乘。不像《俱舍
论》专门抉择声闻罗汉果，《现观庄严论》自宗讲小乘
境界，有些是从所舍的角度，说明大乘不该寻求的一些
自利境界；而有些则是从所取的角度，说明大乘也承许
并接受声闻所证悟的人无我。
为了摄受声闻种性，大乘行者必须懂得他们的道，
不懂就无法摄受，就好比摄受外道也要懂外道的教理一
样。当然，对外道典籍也要有个度。有个道友喜欢看气
功书，我发现了以后就问他：“你是佛教徒，为什么看
气功书？”他说：“上师，你要理解啊！我是为了调伏
那些气功师，所以先看一看……”我看，也许是他自己
已经入于其中了。不过，如果他的发心是真实的，也可
以。
33

第2课
总之，为了度化声闻而通达声闻相续中人我不可
得之空性法，是弟子声闻道的法相。
如果以对境而分，则可分为声闻圣道以及加行道
的不可得智慧[空性智慧]两种。其界限，为大乘五道。 
从这里明显看得出来是讲大乘智慧，而不是讲声
闻自宗的智慧。
第三讲独觉道：
三、独觉道 [ 独觉道智之道相智 ]：以摄受所调化
的独觉种性，而令其证达独觉道之所缘不可得[独觉道
所证悟的无我空性部分]的菩萨圣智，便是独觉道的法
相。其分类与界限同前。 
这和前面一样，应该好懂。而所谓独觉道所证悟的
无我空性，是指人无我与部分法无我。
34

第2课
四、大乘见道：尚未产生无漏修道之前的，证悟
两种无我的出世间智慧，便是大乘见道的法相。可分为
十六种忍智。其界限，是从获得见道果位的当下直至修
道即将生起之际。 
获得一地菩萨果位时，二地以上的修道智慧虽未
产生，但已具足证悟两种无我的出世间智慧，这就是大
乘见道。大乘见道可分为十六种忍智。修道生起以后就
变成了修道智慧，所以，只有这一刹那的智慧叫大乘见
道。
第五叫修道功用：
五、修道功用[大乘修道作用]：修道成果的功德，
即是修道功用的法相。可分为六种。其界限，是从获得
修道的第二刹那，直至最后有际之间。 
二地菩萨以上修道成果的功德，叫修道功用。修道
功用可分为六种。在有学位，第一刹那见道尚未得此功
35

第2课
德，所以它的界限是从获得修道的第二刹那开始，直至
最后有际——十地末尾之间。
36

第3课
第 3 课
2008年4月17日
下面接着讲《现观庄严论》的七十义。前面已经讲
了表示遍智的十种法，现在讲表示道智的十一法，其中
道智支分、弟子声闻道、独觉道、大乘见道和修行功用
已经讲完了，今天讲胜解修道。
修道分有漏修道与无漏修道两类，有漏修道以后
得为主，而无漏修道从入定的角度安立。有漏修道又分
胜解修道、胜解修道功德、回向修道与随喜修道，无漏
修道又分修行修道和清净修道。下面次第宣讲：
六、胜解修道：坚定不移地深信母般若是三利[自
利、他利、俱利 ] 之源泉的有漏修道，即是胜解修道的
37

第3课
法相。可分为二十七种。 
坚定不移地深信或了知母般若（般若空性）是自利、
他利、俱利（自他二利）的源泉，这样的有漏修道即是胜
解修道之法相。
对般若空性，凡夫信心是相似的，而非坚定不移。
刚刚听上师讲了空性、刚刚读了空性教言，或对空性稍
有觉受时，会觉得空性很殊胜：“我生烦恼的时候，一
观空性就对治掉了，空性真妙……”但过段时间，这些
定解不一定还在。所以，我们凡夫的信心并不稳固。只
有从二地开始的修道位，才能完全明白母般若是自利、
他利、俱利之源，才有坚定不移的信心。
自利、他利和俱利都可分为上、中、下三品，
每一品又可分为上、中、下三品，所以，胜解修道共
三九二十七种。
其界限，自利胜解，是从二地直至七地之间；俱利
38

第3课
胜解，是在八地与九地；他利胜解，是在十地的后得之
位。 
二地到七地还有以自我而起的微细烦恼，这些烦
恼障至七地末尾才能断掉，所以称自利胜解；八地、九
地时已完全通达了自他平等，称俱利胜解；十地后得位
的利他心完全超越了自利心，和佛相似，所以称他利胜
解。从这里我们看到，学现观可以帮我们认识自己。有
人说他已没有丝毫自利心了，其实这是大话，因为乃至
七地还存有自利的细微种子，而真能完全利他，已经是
十地菩萨了。
近来我们学《现观庄严论》，不像《入行论》的前
八品，可以每天讲点故事、讲些生活中的实际问题来帮
助理解，而只能靠理论诠释，因为这里讲的全是圣者的
现观。也不像世间的数学、物理或化学，这些知识用上
了是一种知识，用不上，对今生来世都没有意义；而般
若法门完全不同，因为即使不懂但只要听闻了，那么在
39

第3课
弥勒佛转法轮时也能成为他的首批眷属，这一点有确凿
的教证。所以，希望大家能以极大的欢喜心听法。
还有，对于想通达并修行空性的人而言，其实《现
观庄严论》的意义极大。因为作为《般若经》的精华，
本论对诸佛菩萨的智慧境界作了一一描述，学了之后再
去读《般若经》，对其内容不但不会觉得重复或模糊，
反而会轻松、清晰地通达。故藏地有种说法：学《现观
庄严论》，对进一步认识和通达般若空性极有助益。
七、胜解修道功德 [ 胜解修道胜利 ]：佛陀以及上
地菩萨，对获得胜解修道果位的菩萨生起欢喜，以及宣
说住于其位之功德方面的任何一种赞美、承事和称扬，
即是胜解修道功德的法相。其分类与界限同前。 
佛陀或上地菩萨对于获得胜解修道位（二地到十地之
间）的菩萨生起欢喜心，并对其进行赞美、承事和称扬：
对自利的菩萨作赞美，对自他二利的作承事，对完全利
40

第3课
他的作称扬，这就是胜解修道功德。其界限与胜解修道
一样，只不过胜解修道是从对母般若的认识方面安立，
而此处是从诸佛菩萨对其评价的角度安立。
八、回向修道：为了利他，而将善业转为圆满菩
提支分的有漏修道，即是回向修道的法相。可分为十二
种。其界限，是从二地直至十地之间。 
在世俗中，菩萨为利益天边无际一切众生将善根
圆满回向，从而转为菩提支分；在胜义中，所回向的
对境、善根等都了不可得，安住这样的境界就是回向修
道。回向修道可分为十二种，其界限是从二地至十地之
间，因为此处所讲的都是修道，而非见道。 
九、随喜修道：对于自他所作善业生起欢喜的有漏
修道，即是随喜修道的法相。可分为世俗与胜义两种有
境。其界限，是从二地直至十地之间。 
随喜修道是对自他所作善行生起欢喜心，由胜义
41

第3课
和世俗两种有境摄持——胜义安住于了不可得的境界、
世俗中对善根进行随喜。回向修道是从不失坏善根的角
度安立，而随喜修道是从增长善根的角度安立，二者角
度不同。其界限，是从二地直至十地之间。
以上是有漏修道，主要在修道过程中的后得位。下
面是无漏修道——修行修道和清净修道，是安住入定境
界的两种修道。
十、修行修道 [ 引发修道 ]：成为究竟证悟之因的
无漏修道，即是修行修道的法相。可分为五种。其界
限，是从二地直至十地之间。 
从二地至十地，所有证悟依靠前前证悟之因而获
得，而此究竟证悟之因的无漏修道，就是修行修道的法
相。
十一、清净修道：成为究竟所断之因的无漏修道，
即是清净修道的法相。针对九种修断，而可分为九种。
42

第3课
其界限同前。 
所证和所断二者，修行修道从所证的角度安立，清
净修道从所断的角度安立。
以上讲了道智。道智是一地到十地菩萨的智慧，
以十一种法表示：菩萨功德生起方面的道智支分、了知
声闻弟子人无我境界的弟子声闻道、了知缘觉人无我和
部分法无我境界的独觉道、了知菩萨境界的见道、修道
中的修道功用、胜解修道、胜解修道功德、回向修道、
随喜修道、修行修道、清净修道。这十一法从不同角度
作了安立，所以，学了十一法就可以对道智有个总的了
解。
下面讲基智。按狮子贤论师的观点，基智主要从
对治角度安立；而佛智论师认为，基智完全是了知对方
的境界；也有论师认为，基智既有对治也有了知，从两
方面安立。总之有不同说法。不管怎样，基智跟道智不
43

第3课
同，道智完全讲菩萨的境界；而基智，虽然本论未直接
讲声缘境界，但从菩萨的所知、所断两方面都有阐述。
表示基智的九法：一、智不住生死基智 [ 由智不
住三有之道智 ]：以证悟三世为无有自性的平等性之智
慧，而灭除生死有边的菩萨智慧，便是智不住生死基智
的法相。其界限，为大乘五道。 
这是菩萨的智慧。以此智慧证悟三世无有自性、完
全平等，当证悟了以后便能灭除生死。凡夫人对此世间
因未证悟空性而贪执，不论见到了美食还是遇到了什么
对境，对事事物物都有强烈执著。而菩萨了知整个三有
为空性，并依此智慧不住生死，灭除了生死轮回之边，
也就不会像凡夫一样在轮回中漂流辗转。这就是智不住
生死基智。它的界限为大乘五道，其中资粮道只有相似
智慧，比如闻思中观以后对世间法不太贪执了，这种境
界小资粮道就有。当然，真正的基智在一地到十地之
间。
44

第3课
二、悲不住涅槃基智 [ 由悲不住涅槃之道智 ]：以
殊胜发心之力而能灭除寂灭边的智慧，便是悲不住涅槃
基智的法相。其界限，为大乘五道。 
因大乘菩萨有殊胜菩提心，所以不会像声闻缘觉
唯求自我寂灭的果位，不会安住于此境界。这种灭除寂
灭边的智慧，就叫悲不住涅槃基智。
三、远基智 [ 于果般若遥远之一切智 ]：被对基道
果三者的相执所束缚，而无力对治这些执著的基智，即
是远基智的法相。其界限，为小乘五道。 
对基道果所摄的任何一法——有为法或无为法生
起相执，被束缚而无力对治，此基智就叫远基智。远基
智的界限为小乘五道。
《定解宝灯论》等论典中说：如果个别宗派所谓
“声闻缘觉和佛菩萨的智慧完全一样”成立，那么《般
若经》就不应有近基智、远基智之别。确实有这个过
45

第3课
失。因为，如果声缘智慧跟菩萨智慧一样，那么声缘也
应同于菩萨，其智慧也靠近果般若。但这么承认与《般
若经》相违，《般若经》说声缘智慧距果般若遥远，是
远基智。所以，相对于菩萨近的智慧而言，二乘的智慧
是远。
四、近基智 [ 于果般若邻近之一切智 ]：证达具备
殊胜之方便智慧的基位 [ 诸法 ] 无自性智慧，即是近基
智的法相。其界限，为大乘五道。 
近基智是菩萨的智慧。菩萨已证达具备最殊胜方
便智慧的诸法无自性智慧，虽说还不像佛陀那样完全通
达，但对果般若——远离一切戏论之空性已极为接近。
近基智的界限在大乘五道。它距离果般若，虽有资粮道
乃至十地之远近差别，但总体来讲比声闻缘觉了知得
高。
五、所治基智 [ 所治品之一切智 ]：因颠倒执著于
46

第3课
基位 [ 诸法 ] 实相而被束缚，从而成为菩萨之所断的基
智，即为所治基智的法相。其界限，为小乘五道。 
小乘因对实相颠倒执著而被束缚，而这种执著是
大乘菩萨的所断，所以叫所治基智。所治基智的界限为
小乘五道。小乘五道的境界其实是大乘五道之所断，因
为小乘五道的境界有执著相，翻阅大、中《般若经》就
会明白，其执著相只有依大乘道才能完全断除。
六、能治基智 [ 能治品一切智 ]：因证悟基位 [ 诸
法 ] 无有自性，从而能够对治于基位 [ 诸法 ] 之相执的
智慧，便是能治基智的法相。其界限，为大乘五道。 
与所治基智相反，菩萨的智慧对基道果所摄有为
无为一切法了无相执，所以能对治小乘的执著。这是能
治基智。它的界限是大乘五道。
七、基智加行 [ 一切智加行 ]：通过断除对于色法
等等的耽执，而能间接引发声闻、独觉加行的修道，便
47

第3课
是基智加行的法相。可分为十种。其界限，是从资粮道
直至十地之间。 
对色法等等的耽执断除以后，间接引发声闻缘觉
的修道，就是基智加行。
八、菩萨加行平等性 [ 一切智加行平等性 ]：因修
持基智加行，从而能断除对各种外境以及有境的安立，
便是菩萨加行平等性的法相。其分类为，十种加行各有
四种，总共为四十种。其界限同前。 
有些讲义说：对色法本体、相状、特性以及有境心
识的执著全部断掉，此境界即是菩萨加行平等性。
九、基智见道 [ 通达声闻住种类之见道 ]：彻见远
离三十二种增益之真谛，并能间接引发小乘见道，便是
基智见道的法相。其界限同前。 
三十二种增益正论中会讲，即四谛十六行相及其
48

第3课
违品。以上讲了表示基智的九种法，通过学习这九法，
我们应懂得什么是菩萨所了知或所断基智。至于基智的
安立方式，我们学正论时会了解的。
总之，遍智、道智、基智分别是佛陀所证之不可思
议智慧、菩萨所证人无我和法无我的智慧以及声闻缘觉
的智慧。作为修行人的所求目标，这三智通过四种加行
获得，而对四加行的阐述，正等加行的篇幅较大，顶加
行的内容不多，次第加行和刹那加行的内容也很少。下
面次第宣讲。
表示正等加行的十一法：一、加行相[圆加行所修
之行相 ]：加行所修的对境或者智慧差别，便是加行相
的法相。可分为一百七十三种。其界限，以识相的角度
而言，是从资粮道直至佛地之间。 
抉择了三智以后还要了知修行，而了知修行先要
知道所修对境或智慧的差别，这就是所谓的加行相。比
49

第3课
如修文殊本尊，先要了知文殊菩萨的圣相、功德以及摄
持修行的智慧。加行相有一百七十三种，包括一百一十
种遍智的相、三十六种道智的相和二十七种基智的相，
是加行所修之法。这里的加行并不是《大圆满前行引导
文》所说的五加行或四加行。我们应该清楚，一个名词
在不同场合可以有不同意义，所以不能以一种解释套用
到显宗、密宗一切场合。
总之，作为般若波罗蜜多的所修内容，一百七十三
相中具足了对境差别和有境智慧差别。而其界限，从识
相角度而言，是从资粮道直至佛地之间。
二、加行 [ 能修诸加行 ]：为了获得自在，而总摄
三智进行修持的（菩萨）瑜伽，便是加行的法相。可分
为二十种。其界限，是从小资粮道直至最后有际之间。 
为了使一百七十三相于自相续中获得自在，把它
们摄于三智而修持的菩萨瑜伽，便是加行的法相。加行
50

第3课
可分为二十种，这二十种是具体的修法，很重要，也比
较难懂。
51

第4课
第 4 课
2008年4月24日
《现观庄严论略义》的七十义，我们已讲了表示三
智之法，现在讲表示四加行之法。首先是表示正等加行
的十一法，其中加行相和加行已经讲完了，下面讲加行
功德。
三、加行功德：因修习加行而获得的暂时与究竟功
德，即是加行功德的法相。可分为十四种。其界限，是
从大乘资粮道直至佛地之间。 
修行加行而获得的暂时与究竟功德即是加行功
德。所谓暂时功德，比如遣除即生的违缘等；所谓究竟
功德，即最终获得圆满正等觉果位，这些功德归纳起来
52

第4课
有十四种。加行功德的界限，是从大乘资粮道至佛地之
间。
为什么讲加行功德？因为了知了功德，才会对般
若法门生起信心和欢喜心。比如一枚宝珠，当你了知把
它戴在身上就不会得龙病、传染病，即生的一切所作都
将如愿等等，就会不惜代价地求取。所以，让人学佛先
要让他了知功德。而世间人不学佛，也只因他不知学佛
的功德，如果他知道学佛对精神、对生活、对今生来世
的种种利益，也一定会学的。谁都执著自己的利益，但
对佛法的无知却使他难以获得真实自利。
四、加行过失：对加行的生起以及增上作阻碍的魔
业，便是加行过失的法相。可分为四十六种。其界限，
在七地以下。 
为了获得加行功德，修行人要使加行在相续中生
起并增上，而对此作阻碍的魔业，就叫加行过失。加行
53

第4课
过失共有四十六种魔业：依靠自身的有二十种，依靠自
他二者任何一方的有二十三种，依靠他身的有三种。比
如，传讲者和听法者的意见不合，法师想略说，而听
法者却想广闻；法师欲广说，而听法者却想早一点结
束……这就是魔业。能了知何者是魔业，在修学般若波
罗蜜多的过程中，就会及时认知歧途并改正错误，而不
致舍弃加行。
五、加行性相 [ 加行定相 ]：表示大乘加行本体或
者功能的智慧便是加行性相的法相。可分为九十一种。
其界限，是从大乘资粮道直至最后有际之间。 
加行性相是表示大乘加行的本体或功能之智慧，
其九十一种分类总的摄为智相、作用相、胜相和自性
相，以表示三智之相。了知了加行性相就会对果法生起
欢喜，就像知道拉萨的功德才有去拉萨的动力一样。它
的界限是从大乘资粮道一直到十地末。
54

第4课
七十义中有的从对境方面讲，有的从本体方面讲，
有的从作用方面讲，还有的是从修行者身份方面讲……
把握了这些，其实闻思本论也不难。虽说很多道理对凡
夫而言不可思议，但在前世善根和习气的推动下，很多
有缘人也能欢喜地趋入闻思修行。因此，能否学好这部
论典，也跟自己的缘分有关。
学院就有很多堪布，对《现观庄严论》极有信心，
每天不间断地念一遍颂词。藏文《般若经》有十二大
函，全部念很困难；而作为般若法门总集的本论，只有
两百多颂，念一遍并不难。所以，同样是有缘人，我们
要为能背诵这部论典而生欢喜。不要总是想：今年又背
这背那，多困难！我舌头都磨烂了，多痛苦……而应该
想：依靠这个肉身能背诵这部论典，太难得了！
六、大乘顺解脱分：能够利益远离（痛苦）之殊胜
法，但其体性尚不属于清净善根位阶段的道，即是大乘
顺解脱分的法相。可分为五种。其界限，是从入道直至
55

第4课
获得加行道果位之间。 
大乘顺解脱分在资粮道而不是加行道，这种善根
是能远离痛苦的殊胜法，有信、勤、念、定、慧五种分
类。
所谓善根，有顺福德分、顺解脱分和顺抉择分三
种。顺福德分善根是未以出离心、菩提心或空性见摄持
之善法。就像世人念“阿弥陀佛”，既无出离心又无菩
提心，更不必说空性见，他们只是以健康、发财等世间
福报为目标，而这样念佛、行善，只能造一些人天有漏
福德。顺解脱分善即随顺解脱之善根，有两种：一是小
乘顺解脱分善，以远离世间、厌离轮回、希求寂灭的心
态修行四谛；一是大乘顺解脱分善，以利益一切众生、
希求佛果之心修持皈依乃至般若等大乘善法，我们从入
大乘道开始至加行道之间，所行持的就是这种善根。
大乘行人一定要善巧大乘修行，也就是说，要让所
56

第4课
作善根成为顺解脱分，成为解脱之因。若是顺福德分，
只能积累点福报、得人天之果，而如果发了菩提心，那
么哪怕念一句观音心咒、放一条生命、转一圈佛塔，乃
至在电脑前做些平凡善法，也都成了随解脱分善根。
七、大乘顺抉择分：具有缘众生为对境的殊胜之
相，并以修所生慧为主体的胜解行智慧，便是大乘顺抉
择分的法相。可分为四种。其界限，在暖等四位。 
顺解脱分善根成熟以后，以缘众生为对境而生起
诸多殊胜之相，以修慧而非闻思智慧为主体，这样的凡
夫智慧就是大乘顺抉择分。在顺抉择分位，轮回与涅槃
的界限已渐渐分开而即将趋入见道，所以不同于顺解脱
分善。
八、有学不还 [ 有学不退转相 ]：具备不堕有寂任
一边际确定标志的菩萨，便是有学不还的法相。可分为
分别住于加行道、见道、修道三道的三种。其界限，是
57

第4课
从大乘暖位直至最后有际之间。
具备不堕三有、不堕寂灭标志的菩萨，是不退转
相。住加行道、见道、修道三种行人，称不退转者。前
面讲加行道是从智慧角度，而这里指补特伽罗。为什么
叫不退转？从不堕落的角度，菩萨于加行道忍位已不会
堕入恶趣；而从授记的角度，如《经庄严论》所说：见
道及八地会得不退转授记，也有利根者于加行道即得授
记。所以，不退转的界限是从大乘暖位直至最后有际之
间。
下面的三种加行——生死涅槃平等加行、清净刹
土加行和方便善巧加行，分别是获得法身、报身、化身
的三种修法，一般来讲是八地以上菩萨的境界。当然，
相似境界，凡夫也有。
九、生死涅槃平等加行 [ 三有涅槃平等加行 ]：以
证悟轮涅二者无有自性而进行修习的加行，即是生死涅
58

第4课
槃平等加行的法相。其界限，相似的，是从大乘资粮道
开始；而真实的，则在（三）清净地。 
不是口头上，而是完全通达轮回、涅槃无有自性、
不生不灭，由此而修行的加行叫生死涅槃平等加行。
八地菩萨知道即将成佛，为了现前法身而修此般若加
行。对法身，显宗、密宗的讲法不同，密宗指普贤王如
来，而显宗指二十一种无漏功德。我们学《中论》、学
《现观》，为获法身不断修持“轮回与涅槃，无有少分
别……”的中观见解，这是相似的生死涅槃平等加行；
而真实的在三清净地，从八地才开始修持。
十、清净刹土加行：能使自己将来成佛的刹土之器
情二世间都远离过患，即是清净刹土加行的法相。可分
为两种。其界限，相似的，是从大乘资粮道开始；而殊
胜的，则在（三）清净地。 
所谓的清净刹土加行，是指为了获得圆满受用报
59

第4课
身果位，而在因地所作的发愿与积累资粮。相似的清净
刹土加行凡夫也有，比如为了往生极乐世界而念佛、积
资净障；但真实的只有八地以上才有。
十一、方便善巧加行：能了知行持方便善巧的十种
对境 [ 十种方便善巧 ] 是应时还是非时的加行，即是方
便善巧加行的法相。可分为十种。其界限，相似的，是
从大乘资粮道开始；而主要的，则在（三）清净地。
这是获得种种事业化身的加行。为了在不同缘分
的众生前示现化身事业，一定要知道于何时、何地、于
何种因缘下示现何种事业，何为应时、何为非时……对
这些，具足神变神通的佛陀、大菩萨们彻知无碍，而我
们凡夫要靠猜测，但往往测不准。前些日子，有的法师
来学院听了两三天课就认为因缘成熟而回汉地弘法去
了，但因不了知时非时，反而落入在家的网中，回不来
了。所以，只有修此加行才能知道何时该入城市、何时
不该入；要度众生，也知道何时能度、何时不能度……
60

第4课
以上讲了正等加行。正等加行在《现观庄严论》里
比较难，内容也较多。
表示顶加行的八种法：一、暖顶加行 [ 具足十二
相状之顶加行 ]：暖位所摄的总摄修习之标志殊胜者，
即是标志（顶加行）[ 暖顶加行 ] 的法相。可分为十二
种。其界限在暖位。 
加行道分四位，首先是暖位。修持般若波罗蜜多加
行，超越资粮道获得一定成就入于暖位时，会出现十二
种征相，比如做梦时也了知诸法如幻如梦等。此时虽是
凡夫，但跟资粮道不同，因为已接近登地，所以不论在
醒觉位还是梦里，种种相已经现了。我们看看自己有没
有这些相？暖位可不是开了“地热”的感觉。
二、顶顶加行 [ 福德增长之顶加行 ]：加行道顶位
所摄的总摄修习之殊胜增长阶段，即是相增长（加行）
[ 顶顶加行 ] 的法相。可分为十六种。其界限，在大乘
61

第4课
加行道顶位。 
加行道顶位时，其福德较供佛等善根极大增长。
《大般若经》里讲：若有人供养诸佛并回向正觉，而
获顶位者为别人宣说般若波罗蜜多，后者功德尤胜于
前……乃至共有十六种一层层超胜的功德。因为善根增
长，所以叫“相增长”。
三、忍顶加行 [ 坚固顶加行 ]：为忍位所摄的，对
于三智的任何一种证悟以及不舍众生之利都已获得坚
固的顶位，即是坚固（加行）[ 忍顶加行 ] 的法相。可
分为两种坚固。 
忍位时，证悟稳固且利益众生永不退转，所以叫坚
固顶加行。凡夫人有时觉得修行不错，不管梦境还是白
天修法，两三天当中很有把握，但因未得忍位，两三天
以后境界全都消失了。有时利益众生的心很切，尤其学
《入菩萨行论》第一品时，上师刚讲了发心功德，“我
62

第4课
一定要利益众生！”但过两天又销声匿迹了。这就说明
没有获得稳固。而获得忍位时则不同，因证悟境界和利
益众生的心都很坚固，不容易被摧毁。
四、世第一法顶加行 [ 心遍住顶加行 ]：对于四种
菩萨随喜发心之义能够一心专注而安住的顶位，为世
第一法所摄，即是心遍住加行 [ 世第一法顶加行 ] 的法
相。 
世第一法菩萨随喜地上四菩萨的善根，有
一百二十一种禅定出现。和前面的加行不同，此时不管
你的心专注哪一境界，都能完全专注。
不像我们，我们想闭关、修行，但稍坐一会，或者
睡着了或者打妄想，这说明还未得世第一法。获得世第
一法，你就能于所专注的境界如如不动。
五、见道顶加行：对于见道所断之妄念能够特别
对治的总摄修习殊胜（三智）者，即是见道顶加行的法
63

第4课
相。可分为针对四种妄念的四种对治。 
见道所断之对治的三智修行叫见道顶加行。《现观
庄严论》里讲：分别妄念有所取分别和能取分别，所取
分别又有趋入所取分别和退还所取分别，能取分别也分
执实能取分别和执假能取分别。
六、修道顶加行：对于修道所断之妄念能够特别
对治的总摄修习殊胜（三智）者，即为修道顶加行的法
相。可分为针对四种妄念的四种对治。 
见道顶加行是对治见断，而修道顶加行是对治修
断。二地至十地有不同修断，这些修断也可分为四种分
别妄念，以四种对治摧毁。
七、无间顶加行 [ 无间道之顶加行 ]：成为遍智亲
因1的总摄修习殊胜（三智）者，即为无间顶加行的法
1	 亲因：能生因之一。直接生起自果，与自己所生后果之间，无需经过其他事物，
如烟之亲因为火。
64

第4课
相。其界限，仅为最后有际。 
无间顶加行就是十地末位，因为十地末（金刚喻定）
之后无间成佛，所以这种加行是成佛亲因。所谓无间，
即无间隔或无任何违缘。
八、应遣邪行：颠倒执著二谛之无知，即是应遣邪
行的法相。可分为十六种。其界限，从未入道直至最后
有际之间。还有一种说法，是直至七地之间。 
应遣邪行也叫所断邪分别念。凡对二谛的颠倒妄
想分别，都可包括于应遣邪行当中。诸如对人、对法的
执著，乃至七地之前都有不同执著，这些都可包括在应
遣邪行中。从所知障的角度，未入道至十地末都有应遣
邪行；而从烦恼障的角度，未入道至七地都有应遣邪
行。
65

第5课
第 5 课
2008年4月29日
下面继续学习《现观庄严论略义》。不像《入行
论》《大圆满前行》，《现观庄严论》阐述的是诸佛菩
萨的境界，所以学起来会比较吃力。但不管怎样，大家
还是要以欢喜心谛听。无论是在座四众道友，还是电视
屏幕前的道友，我们以不共的缘起法传播甚深佛理，诸
位也有缘听受此般若法门，的确稀有难得。
有时候我想，在这样看似普通的佛学院里，我们听
受的也是不为世人所知的佛法，没有名声、没有地位，
我没有、你们也没有，但它的意义和价值却远远超过
当代的高等学府。虽然清华、北大、哈佛等可谓世界有
名，但里面所学的内容仅仅是世间法，而且是增长贪嗔
66

第5课
痴的世间法。息灭贪嗔痴，对今生有利、对来世更有利
的团体在何处？大家应该反反复复观察。 
在我的有生之年，能将弥勒菩萨的甚深般若法奉
献诸位，内心非常欢喜。虽然我讲得不好，但我们所缘
的对境是般若空性，是释迦牟尼佛、弥勒菩萨、无著菩
萨等一脉相传的法，其内容可铲除我们相续中对轮回的
实执，并播下无比殊胜的解脱种子。所以，大家不要错
过这样的因缘。如果以身体不好或其他违缘中断传承，
一定要补圆满。我们已从多方面提供了条件，你们只要
稍作努力，一定会有所收获。世间人为了世间法，为生
活、为感情可以付出一切，而我们只要付出其一半的精
进和努力，就能获得此法的圆满传承和要诀。
当然因缘所限，有的人会断传承，有的人会起一
些分别念，但对法的恭敬心和欢喜心不要中断。二十
年以前，我本人对《现观庄严论》就有很大的希求与信
心，和希求大圆满的信心无别。有时候我一个人坐在自
67

第5课
己的小屋里，回顾二十年前的人生经历，还能感觉到当
年对般若空性的欢喜心，渐渐对自己都生起了随喜。像
我当年的那种欢喜，我想现在道友们也会有。包括外面
的佛友、居士，他们纷纷报名，最近也正在学习。大家
有积极性，才会有收获；如果不珍视佛法就不会希求，
不希求就不可能有收获。因此，我们要以不共的信心来
听受，听闻后再反复思维，并发愿无余获得三智、四加
行、法身所摄一切功德。
下面讲次第加行。四加行中，正等加行和顶加行
从三智修行得以自在的角度来讲，分为因和果；次第加
行和刹那加行从三智自在后加以稳固的角度来讲，也分
因和果。仅获得三智功德还不够，一定要稳固，这就需
要次第加行。就像出离心和菩提心，修任何法一定要长
期串习，否则，即使听受上师教言或看法本之后有所了
悟，但遇到外缘或生了邪分别，原有的境界也会烟消云
散。所以，任何境界都需要稳固。
68

第5课
正等加行一百七十三相是无次第的，而次第加行
与之不同。 
表示次第加行的十三种法：一、布施次第加行：为
了（三智之相）能获得稳固，而以修持布施波罗蜜多所
摄持的，次第修习三智之相的菩萨瑜伽，便是布施次第
加行的法相。 
为了使三智之相得以稳固，以修持布施波罗蜜多
所摄持的，并非无次第而是有次第地修持三智之相的菩
萨瑜伽，即是布施次第加行。修此布施次第加行时，其
余五度也包括其中。
位于其后的（二、持戒次第加行；三、忍辱次第加
行；四、精进次第加行；五、静虑次第加行；六、般若
次第加行等）五种波罗蜜多加行也可依此类推； 
其余五种波罗蜜多加行也可依此类推。比如，为
使三智之相获得稳固，以修持持戒波罗蜜多所摄持的，
69

第5课
次第修持三智之相的菩萨瑜伽，便是持戒次第加行的法
相。其余的都可以类推。
以上是六波罗蜜多次第加行。
七、随念佛次第加行：为了（三智之相）能获得稳
固，而以二谛随念佛陀的方式，次第修习三智之相的菩
萨瑜伽，即是随念佛次第加行的法相。 
为使三智之相得以稳固，通过二谛的方式来随念
佛陀——世俗中以如梦如幻的方式随念佛陀的圆满相
好、十力、四无畏、十八不共法以及智慧、事业、功德
等种种功德，对此生起欢喜心；在胜义中或入定位，安
住于一切无所得、无所住、无所取的境界，次第修习三
智之相的菩萨瑜伽，就是随念佛次第加行的法相。
位于其后的（八、随念法次第加行； 
同样，为了三智之相获得稳固而以二谛的方式随
70

第5课
念正法——胜义中法了不可得，而世俗中教法与证法具
有救护和改造等无边功德，通过这种方式进行随念，就
是随念法次第加行。
九、随念僧次第加行； 
与前面相同，随念大乘僧众和小乘僧众的功德来
进行修持，就是随念僧次第加行。
十、随念戒次第加行； 
与持戒次第加行不同，这里从随念受持清净戒律
的功德角度来讲，而持戒次第加行是从修持戒度使自相
续得以净化的角度来讲。
十一、随念天次第加行； 
前面的加行，比如护持清净戒律以及不离佛法僧
三宝等，作为凡夫，没有圣尊帮助有一定的困难，所以
71

第5课
始终要随念天尊。所谓天尊，包括四大天王等世间护法
神和度母等出世间本尊。这六随念在龙猛菩萨的有关教
言中讲得比较清楚，大家可以参考。
十二、随念舍次第加行等）随念次第也可依此类
推。 
舍指布施。布施次第加行是从修持布施的角度讲，
而这里是讲随念布施的功德。为什么要随念舍和戒？因
为修行之道依靠布施和持戒，没有此二者，修行难以成
功。
十三、无实性智次第加行[法无性自性渐次加行]：
为了（三智之相）能获得稳固，而以证达一切万法真实
本体无有差别的方式，次第修习三智之相的菩萨瑜伽，
即是无实性智次第加行的法相。 
为了使三智之相得以稳固，以通达一切万法无
有本体的实相，也就是说以入定智慧摄持时，了达
72

第5课
一百七十三相或从色法到一切智智之万法无有实质的
相可得，如是次第修持三智之相的菩萨瑜伽，叫无实性
智次第加行。
以上是说明次第加行的十三种法。下面讲刹那加
行。
刹那加行：在获得稳固之后，而对三智诸相于一刹
那间同时进行修习的菩萨瑜伽，便是刹那加行的法相。
可分为四种： 
刹那加行是对三智诸相于一刹那间全部进行修习
的菩萨瑜伽。于一刹那间，对我们来讲不要说所有相，
一种相也无法修持；而通过修行最终获得刹那加行时，
一刹那间便可圆满修持三智诸相。
它分为四种。其中非异熟刹那加行和异熟刹那加
行从显现功德的角度安立，无相刹那加行和无二刹那加
行从证悟对境实相的角度安立。首先讲非异熟刹那加行
73

第5课
和异熟刹那加行的差别，“异熟”指成熟，也就是说种
种功德法在自相续中通过修持的能力完全成熟；还没有
通过修行在自相续中完全成熟叫“非异熟”。关于异熟
刹那加行和非异熟刹那加行，在《现观庄严论》第七品
中有很多不同观点。
一、非异熟刹那加行：在行持布施等每一个学处当
中，都涵摄了一切无漏法，通达以本体聚集的方式而摄
持于其中的，彻底圆满之修持，也是刻苦精勤的观修达
致究竟的力量所导致的。 
行持布施、持戒每一波罗蜜多学处时，在此波罗蜜
多中涵摄了从凡夫到一切智智之间的三十七道品等所
有功德法的无漏法。因为这些功德法的本体都是空性，
所以其（所有的无漏法）本体以集聚的方式包括在布施等
每一种修行中。因此，这些所有的相在一种修持中就能
具足。当然从补特伽罗的相续来讲，有些功德法还没有
成熟，因此叫非异熟刹那加行。 
74

第5课
哦巴活佛的解释方法与这里有些不同，他认为非
异熟刹那加行的本体是广大行相究竟的福德资粮，这是
从福德达到究竟的角度安立的；而异熟刹那加行的本体
是甚深智慧究竟的智慧资粮的现观。哦巴活佛的《现观
庄严论释》有个特点：文字少，内容易懂。我觉得他的
解释方法也很好，有空的时候大家可以参阅。对一些不
容易理解的问题，应该多参考一些论师的观点。
二、异熟刹那加行：就是若从何时起能获证最后有
际的无间刹那——以无勤而获的形式成熟或者圆满的，
从法性当中所产生的无间道，也即自性中本体原本无垢
的诸无漏白净法之自性，或者以与其不可分离的方式而
成为其本体的般若波罗蜜多现空双运之空性。 
这是无勤而获的，从法性中产生的无间道。也就
是说，此无间道之无漏白净法与空性无二无别；也可以
说，在十地末有境般若智慧与对境空性无二无别中，六
波罗蜜多和空性无别的究竟境界，即异熟刹那加行。或
75

第5课
者按哦巴活佛的解释：甚深智慧的智慧资粮达到究竟的
现观，就是异熟刹那加行。
三、无相刹那加行：在有学道期间，由具备布施等
所有道相的行持，而于轮涅诸法如同梦寐般住于现空双
运之境界，当修持达到究竟之际，则能通达清净染污诸
法不存在生、灭、一、异等法相的自性。也就是说，所
谓最后有际之刹那智慧，也即一刹那能证达上述境界的
智慧。 
无相刹那加行，是在一刹那中证悟万法之一、多、
生、灭等相皆不存在，如是通达万法真相，无我相、无
人相的境界于一刹那间彻底通达，而在此以前并未通
达。所以说是在有学道时，因具备布施等道相的行持，
而在世俗中，对轮涅所摄万法如梦幻一样，住于现空双
运之境界；而在修持究竟之时，轮涅所摄万法全都远离
生、灭、一、异，这就叫无相刹那加行。
76

第5课
四、无二刹那加行：如同假如对梦境中的外境诸现
象，与能够现见彼等现象的有境——意识进行观察，则
不能见到有什么境与有境是异体的二相。这一切，都只
不过是心性的显现而已一样。轮涅诸法在实相当中，也
是无有能所二取，并以平等一体的方式而存在的。以最
后有际的一刹那智慧，就能如理如实地按照这些特性的
存在方式而现见，故称之为“无二刹那加行”。 
通达如梦中一样外境和有境心识无二无别，一切
万法在实相中也是远离二取、以平等方式存在，在一刹
那中通达如是境界的瑜伽，称为无二刹那加行。
其界限，仅在最后有际。 
四种刹那加行的界限，都在十地相续末际。
表示果法身的四法：一、自性身：法界自性清净，
所有客尘也清净的究竟灭谛，即是自性身的法相。 
77

第5课
自性身就是所谓的二种清净：一切诸法的本
性——法界自性清净，以及远离了烦恼障和所知障客尘
后的清净，也可以说是自性本来清净和现象离垢清净。
具备这二种清净就是自性身。
二、报身：于所调诸众当中，唯于菩萨前所显现的
色身，并为化身之增上缘，即是报身的法相。 
报身也叫受用圆满身，是具有五种决定 [ 五种决
定：处决定为密严刹土，身决定为圆满报身，众决定
为一至十地菩萨，法决定为大乘法，时决定为恒时安
住。]的果位，在所化众生——一地到十地菩萨之间显
现为五部佛的形象。它是化身的增上缘，就像有了身体
才可以显现影子一样，有了报身才可以显现化身，如果
没有报身就无法显现化身。
三、化身：由报身之增上缘所产生的，显现为调服
众多清净与不清净众生的色身，即是化身的法相。可分
78

第5课
为四种。 
化身是由报身增上缘中产生。清净众生如文殊菩
萨、弥勒菩萨可以见到化身释迦牟尼佛，不清净的世间
凡夫如提婆达多等也能见到。化身分四种：种种化身、
殊胜化身、工巧化身以及调众化身。
四、法身：成就佛地之究竟智慧，即是法身的法
相。可分为二十一种无漏法。 
成就佛地的最究竟智慧叫法身，可以分为二十一
种无漏法。
顺便说一下事业的法相：即由法身增上缘所产生
的善法功德。可分为二十七种。其界限，作者具有的部
分，唯为佛地；所作之境具有的部分，则是从未入道开
始就存在的。 
有些讲义把事业放在表示果法的四种法中，但这
79

第5课
里将事业的法相单独宣说。从作者的角度来讲，界限为
佛地，因为唯有佛陀可以示现二十七种事业。
以上讲了《略义》，希望大家能通达其意义。各
班道友都在踊跃报名参加《现观庄严论》讲考，这是个
好现象。由于机会难得，所以希望年轻人尽量把时间和
精力用于般若方面。能对《现观庄严论》了如指掌，那
么其他的法就简单了。不学《现观庄严论》，就会觉得
《般若摄颂》《金刚经》《心经》等比较难懂；而学了
这部论典以后，般若空性的境界或内容就容易理解了。
所以，学《现观庄严论》是认识佛陀二转般若法轮的好
途径。希望大家精进！
80

五部大论相关阅读
戒律：
		索达吉堪布全集20｜译作	 《事师五十颂释》
		索达吉堪布全集21｜译作	 《沙弥五十颂释》
		索达吉堪布全集22｜译作	 《大乘斋戒功德》
	 ○	《大乘斋戒功德》
	 ○	《斋戒功德相关公案》
		索达吉堪布全集23｜译作	 《赞戒论浅释》
		索达吉堪布全集24｜译作	 《三戒论释》
	 ○	《三戒论释》
	 ○	《建立三戒一体论》
		索达吉堪布全集1｜课程	 《赞戒论讲解》
		索达吉堪布全集2｜课程	 《沙弥五十颂讲解》
		索达吉堪布全集3｜课程	 《三戒论讲解》
		索达吉堪布全集4｜课程	 《事师五十颂讲解》
俱舍：
		索达吉堪布全集26｜译作	 《俱舍论释》

		索达吉堪布全集27｜译作	 《智者入门论》
		索达吉堪布全集5｜课程	 《俱舍论讲解》
		索达吉堪布全集6｜课程	 《俱舍问答》
因明：
		索达吉堪布全集28｜译作	 《解义慧剑论释》
	 ○	《解义慧剑论释》
	 ○	《因类学》
		索达吉堪布全集29｜译作	 《量理宝藏论释》
		索达吉堪布全集30｜译作	 《释量论·成量品释》
		索达吉堪布全集31｜译作	 《前世今生论》
		索达吉堪布全集7｜课程	 《解义慧剑讲解》
		索达吉堪布全集8｜课程	 《量理宝藏论讲解》
		索达吉堪布全集9｜课程	 《释量论·成量品讲解》
中观：
		索达吉堪布全集4｜译作	 《入行论智慧品释·澄清宝珠论》
		索达吉堪布全集32｜译作	 《定解宝灯论浅释》
		索达吉堪布全集33｜译作	 《中论释》
		索达吉堪布全集34｜译作	 《中观庄严论释》

		索达吉堪布全集35｜译作	 《中观宝鬘论广释》
		索达吉堪布全集36｜译作	 《中论释·显句论》
		索达吉堪布全集10｜课程	 《中观四百论讲解》
		索达吉堪布全集11｜课程	 《定解宝灯论讲解（1994年版）》
		索达吉堪布全集12｜课程	 《定解宝灯论讲解（2003年版）》
		索达吉堪布全集13｜课程	 《中论讲解》
		索达吉堪布全集14｜课程	 《中观庄严论讲解》
		索达吉堪布全集15｜课程	 《缘起赞讲解》
		索达吉堪布全集17｜课程	 《中观零散教言讲解》
般若：
		索达吉堪布全集39｜译作	 《现观庄严论释·白莲花之璎珞》
		索达吉堪布全集40｜译作	 《现观庄严论疏·弥勒言教》
		索达吉堪布全集41｜译作	 《现观庄严论略义》
		索达吉堪布全集42｜译作	 《现观庄严论总义》
		索达吉堪布全集18｜课程	 《现观略义讲解》
		索达吉堪布全集19｜课程	 《现观总义讲解》
		索达吉堪布全集20｜课程	 《现观庄严论讲解》



