

南无本师释迦牟尼佛

T H E   L A M P   F O R   T H E   P A T H   T O
E N L I G H T E N M E N T
菩 提 道 灯 论 讲 解
阿底峡尊者·造论
释如石·翻译
索达吉堪布·传讲
传讲日期：2004年
版本：2023年12月

目  录
第1课	 002
第2课	 010
第3课	 029
第4课	 044
第5课	 055
第6课	 068
第7课	 082
第8课	 097
第9课	 107
第10课	 119
第11课	 133
第12课	 143

菩提道灯论讲解
菩提道灯论讲解
阿底峡尊者·造论
释如石·翻译
索达吉堪布·传讲
顶礼本师释迦牟尼佛！
顶礼文殊智慧勇识！
顶礼传承大恩上师！
无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，
我今见闻得受持，愿解如来真实义。
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
001

第1课
第 1 课
今天开始讲阿底峡尊者的《菩提道灯论》。
阿底峡尊者是藏传佛教中了不起的大成就者、著
名的佛学家，对整个藏地的佛教事业做出了极大贡献，
对佛教界、非佛教界都产生了非常深远的影响。
在“朗达玛灭佛”后近一个世纪的时间里，藏传佛
教的流传几乎全部中断，所有寺院关闭、僧团解散，出
家人被迫还俗。还有大量佛像被直接摧毁或扔到河里。
那时的藏地暗无天日，众生饱受苦难。后来，喇钦·贡
巴饶赛等几位大德发心，用驴子驮着律藏前往青海，并
在那里着手恢复佛教。
藏传佛教分为前弘时期和后弘时期。公元 9 世纪，
002

第1课
佛教遭到毁灭；将近10世纪的时候，开启了后弘时期。
当时，藏地有一位国王叫智慧光，他和菩提光二人以发
心力，迎请阿底峡尊者入藏，令藏地雪域重见天日，再
次沐浴在佛法的甘霖下。
阿底峡尊者曾是印度东方萨霍国的二王子，他的
父亲叫善胜吉祥，母亲叫吉祥胜，尊者幼时的名字叫
做月藏。月藏三岁精通数学；五六岁已能辨别正教、邪
教，通达世间学问；十岁皈依三宝，并经常受持斋戒；
十一岁去那烂陀寺求学；十二岁到十八岁依止大成就者
阿瓦都底。尊者后于金刚座出家，在戒铠论师座下受
戒。尊者受戒后，一心一意依止善知识，精进闻思，增
上出离心。
后来，尊者又依止金洲上师，并修成了菩提心。
这一点大家应该都知道。《大圆满前行》中讲，尊者每
次提到上师们的时候都很恭敬，但一提起金洲上师，则
显得格外恭敬。很多考古学家认为金洲位于现在的印度
003

第1课
尼西亚。有史料记载，为了依止上师，尊者从现在的孟
加拉国以西出发，坐船在海上漂泊了十三个月，后经缅
甸、马来西亚的海岛，最终抵达印度尼西亚。
在金洲上师座下，尊者主要闻思《学集论》《入菩
萨行论》《现观庄严论》。对尊者来说，《学集论》和
《入菩萨行论》的思想体系并不复杂，因此，他的功夫
主要用在学《现观庄严论》和修菩提心方面。在尊者依
止金洲上师的十二年中，在修法上，他唯一寻求生起无
伪的菩提心，并最终实现了自己的心愿。
尊者四十四岁回到印度，在众多寺院的班智达中
成为佼佼者。据一些史料记载，尊者还曾担任那烂陀寺
和超戒寺（戒香寺）的管家。关于他的种种事迹，法王如
意宝也讲过相关公案，我这里不广说。
尊者在印度的弘法利生事业非常广大。而当时的
藏地，局面混乱，佛法接近隐没。智慧光、菩提光叔侄
004

第1课
二人 1，是朗达玛的第五代和第七代子孙 2。智慧光国
王本想亲自前往印度迎请尊者，但在过境时被外道王关
进监狱。当时对方要求菩提光：“如果你们能献上与智
慧光国王身体一样大的黄金，我们就可以释放他，否则
就把他杀掉。”
法王如意宝也讲过这个公案。当时，整个藏地的经
济状况非常不好，不容易找到黄金。但菩提光经过四下
搜寻，还是筹到了不少。把黄金交给军队称量时，他们
发现筹到的黄金还缺头部那一块，于是菩提光准备返回
藏地继续筹集。但智慧光对他说：“即使我现在能被释
放，利益也不大，因为以我的寿命，或许只能再多活几
年。所以，把这些黄金浪费在我身上实在可惜。你们应
当用这些金子，去印度迎请阿底峡尊者。”因此智慧光
最终牺牲在了监狱中。
1	 《阿底峡尊者传》：“实为祖孙，藏人隔伦皆曰叔侄。”
2	 《阿底峡尊者传》：“智光有二子，名天王、龙王。松得（智光的兄弟）有一子
曰拉得。拉得有三子曰啊得、静光、菩提光也。”
005

第1课
后来，菩提光按照智慧光的意愿，派精进狮子等人
带着金子前往印度祈请尊者入藏，但起初阿底峡尊者并
没有答应。这段历史在《青史》等史书中都有记载，而
且被描写得非常精彩。后来，派去的人终于见到了阿底
峡尊者，但尊者根本不肯来藏地：“你们藏地是野蛮的
地方，我怎么会去呢？”迎请人戒胜译师又再三恳请尊
者：“在藏传佛教的前弘时期，莲花生大士等高僧大德
辈出。但如今藏地佛法衰微，智慧光国王为了迎请您，
已经牺牲在监狱中……如果您不去藏地弘法，雪域的佛
法将近于隐没。”
以此因缘，阿底峡尊者与随行二十五人3最终来到
了藏地。尊者在藏地居住了十二年，据说先在阿里地区
住了三年，之后在卫藏地区住了九年，最后在聂塘寺示
现圆寂。聂塘寺位于西藏自治区曲水县，从那时到现
在，都是著名的寺院。其实，除阿底峡尊者外，还有其
3	 《阿底峡尊者传记》：“尊者主伴二十五人，精进师子主伴三人，戒胜译师主
伴七人，共三十五人。”
006

第1课
他很多高僧大德在聂塘寺住过——那里是仲敦巴尊者
的母寺，也培养过很多噶当派的高僧大德。
我之前也特别想去聂塘寺，但始终没有成行。慈诚
罗珠堪布曾想到那里闭关两个月，但法王当时在课堂上
没有开许。
阿底峡尊者降生于公元 982 年，圆寂于公元 1054
年，圆寂时 73 岁，与法王圆寂时的年龄差不多。尊者
在藏地造了许多论，在这些论著中，《菩提道灯论》的
影响最大，很多藏地和印度的佛教徒都很重视。
许多高僧大德也根据《菩提道灯论》造了很多论
典。比如，以这部论中的道次第作为依据，宁玛巴的无
垢光尊者造了《大圆满心性休息》及《大车疏》，其显
宗和密宗的部分基本随同《菩提道灯论》的观点宣说，
同时也引用了此论的内容作为教证。噶当派的卓隆巴上
师也以《菩提道灯论》作为依据造了两部大论典——
《教次第广论》和《道次第广论》。噶举派的冈波巴尊
007

第1课
者造了《妙法如意宝解脱庄严论——大乘道次第》，这
部论有汉译本。格鲁巴的宗喀巴大师，造了显宗的《菩
提道次第广论》和密宗的《密宗道次第广论》。
总之，在藏传佛教中，宁玛派、噶当派、噶举派及
格鲁派等，都以阿底峡尊者的《菩提道灯论》作为依据
来造论，进一步解释了其中的甚深密意和窍诀，形成了
独特的思想体系，具有不共的加持力。尤其对想生起无
伪菩提心的大乘行人来说，获得阿底峡尊者的意传加持
非常重要。
了解了《菩提道灯论》的作者之后，下面介绍一下
本论的翻译情况。
这部论有三个汉译本。第一个版本是超一法师翻
译的，论名叫《菩提道炬》。这个版本由藏文直译，没
有按照汉文传统来译，所以比较难懂，因此我们没有采
用这个版本。还有一个版本由法尊法师翻译，译于广济
寺，论名是《菩提道炬论》。虽然他翻译这部论时正处
008

第1课
于他翻译的高峰期，是他晚年翻译得最好的时候，但在
初学者看来，他的译风还是比较难懂。
我们这次采用的译本是台湾如石法师翻译的。以
前我们也学过他翻译的《入菩萨行论》。他这版《菩
提道灯论》比较易懂。我以前用这个译本与藏文版对照
过，全部都对得上，非常好。
以前法王去海外弘法的时候，我得到了这个译本，
就把它带了回来。我很早就想讲这部论，但一直没有讲
成，这次算是因缘成熟了。我看了一下这个译本，觉得
没有必要重新翻译，所以我们就用它来讲。此译本的论
名为《菩提道灯论》，而《藏汉大辞典》用的是超一法
师译的论名《菩提道炬论》，但实际上这两个名字没有
什么差别。
今天就先对作者、译本做个简单的介绍。
009

第2课
第 2 课
今天开始正式讲《菩提道灯论》。
无与伦比的大上师阿底峡尊者，又叫燃灯智。法
尊法师曾经翻译过尊者的传记。在一些佛教史中也对尊
者有记录，比如多罗那他所造的《印度佛教史》，以及
《布顿佛教史》《青史》等。有些佛教史中，详细介绍
了阿底峡尊者的事迹，因此我昨天没有广说。在一些上
师的教言中，也经常提到尊者从印度被迎请到藏地的
故事，包括他在藏地弘扬“皈依”和“发菩提心”的
情况。
对佛教徒而言，阿底峡尊者的恩德非常大。他传
承的教法，令无数大乘修行人获得了极大利益。现在许
多汉地的佛教徒，对阿底峡尊者、宗喀巴大师、无垢光
010

第2课
尊者都比较熟悉。其实以前很多人不一定知道无垢光尊
者，而如今在国内外，许多宁玛巴的高僧大德，都弘扬
无垢光尊者和麦彭仁波切的法门，所以他们逐渐被人
知晓。
去年春天在印度，有大德专门传授了阿底峡尊者
的《菩提道灯论》。这些高僧大德到西方等各地弘法
时，也经常传授这部论和《佛子行》。我之前一直没有
这部法的传承，后来，有些法师亲自去求了传承，我又
从他们那里得到了，所以这个传承很清净。
阿底峡尊者的教法，不仅在藏地和内地备受尊崇，
在其他地方也是如此。比如，台湾地区和新加坡的一些
信徒，一听到阿底峡尊者的尊名，就很生信心。但说到
麦彭仁波切，有些人却不一定知道。在台湾，麦彭仁波
切叫米旁仁波切，所以我们的书做成繁体时，就要把
“麦彭”改为“米旁”，不然台湾人就不懂。另外，华
智仁波切在台湾叫做巴楚仁波切。阿底峡尊者的原名叫
011

第2课
做燃灯智，而“阿底峡”是梵语，是殊胜的意思——可
能尊者在印度时就被称为阿底峡了。
阿底峡尊者所造的《菩提道灯论》，可以分为三部
分：初义、论义和末义。初义包括论题和译礼。我边分
科判边讲。以前讲《中观四百论》时，分科判花了一些
时间，但效果还可以。这部论有六十几个颂词，分科判
不是很困难，分完后大概就能知道全文内容了。
分科判是藏传佛教的一大特点，一部论典分了科
判以后，意义就比较好懂了。比如我们讲《俱舍论》，
分了科判以后，每天所讲的内容要从哪方面去研究，大
家基本就都清楚。如果只看自释不分科判，恐怕理解起
来会有点困难。大家也可以了解到，个别没有科判的
《俱舍论》讲义，虽然内容没有遗漏，但读者经常不知
从哪里入手，就像一辆塞满了东西的车。所以，分科判
非常重要。
012

第2课
全论分三：一、初义；二、论义；三、末义。
甲一（初义）分二：一、解题；二、译礼。
乙一、解题：
菩提道灯论
这部《菩提道灯论》，是阿底峡尊者来藏地后用
梵语造的。尊者本身是印度人，到藏地后学习了藏语，
后来用藏语造了很多论典。现在有些高僧大德到美国以
后，先是继续用藏语造论，后来就开始用英文造论。之
前有些上师说：“我现在都可以用英语来写书了！”阿
底峡尊者当时也可能给印度“打电话”说：“我现在可
以用藏文来造论了！”（众笑）造《菩提道灯论》时，
尊者可能还不懂藏语，不知是什么原因。在他的一百多
部论中，《菩提道灯论》是最有名的，不过他是用梵语
造的。
《菩提道灯论》的梵语题名为“菩提萨塔扎德邦”。
013

第2课
“菩提”是梵语的音译，意思是正觉，即遣除一切道障
后获得的究竟觉悟。在很多经论中，以盛开的莲花比喻
正觉。
汉文中的菩提萨埵、菩提金刚中的“菩提”，在
梵语里是“布德”，“南无布达雅”中的“布达”也是
“布德”的转化，菩提萨埵即是布德萨埵。
“萨塔”是道的意思。一个人通过这样的论典修
道，最后可以证得无学道，因为五道十地的道理在这部
论中已圆满宣说了。
“扎德邦”译为汉语的“灯”，这是用比喻的方式
来命名。法本命名时，有些用比喻来取，有些用时间或
地点来取，有些用人名来取。在为佛经、论典取名时，
经常用这些方式。
为什么用“灯”来比喻呢？因为《菩提道灯论》犹
如一盏智慧光明之灯、一把智慧的火炬，能点亮我们的
014

第2课
内心，遣除心中无明愚痴的黑暗，开启智慧的光明。
乙二、译礼：
这个译礼是译师造的。此处的译礼与其他论的译
礼方式相同。那么，为什么要顶礼呢？为了遣除违缘、
圆满造论、忆念佛菩萨的恩德等。译礼的必要在许多论
典中都有讲到。
敬礼文殊师利菩萨！
敬礼智慧本尊——文殊师利菩萨。原文中没有这
句话，是译者翻译时加上的。以前我翻译的时候，也会
加上对文殊菩萨的顶礼句。但我不是大翻译家，没有资
格这样做，后来就没有再加了。反正我尽量去翻译，出
现违缘就停止，如果实在无法圆满也只能作罢。
一般来讲，在藏地，把印度论典译成藏语时都会
加译礼，但法尊法师和玄奘大师翻译的一些论典就没有
015

第2课
加。在其他论典中对译礼有广说，我就不赘述了。
甲二（论义）分二：一、造论支分；二、所造
论体。
乙一（造论支分）分二：一、顶礼句；二、立
誓句。
丙一、顶礼句：
敬礼三世一切佛，教法以及诸僧众，
作者恭恭敬敬地用三门顶礼未来、过去、现在所有
圆满断证功德的如来正等觉佛陀，即十方一切诸佛。之
后，顶礼诸佛所宣说的一切妙法，以及修持这些妙法的
僧众。这些僧众也包括大乘得地以上的菩萨。
在《大圆满心性休息大车疏》中，三宝之法宝和
五道十地讲得很广。我们之前听过德巴堪布念《功德藏
大疏》的传承，内容也特别广。他从早上8点一直念到
016

第2课
中午12点，我们坐在下面都特别难受。等到12点吃饭
的时候，大家不敢喝茶，也不敢多吃。下午堪布又从 1
点念到6点。快到6点的时候，堪布讲了三宝的功德，
虽然三宝的功德很殊胜，但当时我们生不起信心，心里
一直在想：“什么时候下课？”我旁边的司机还不时发
出“哼”的声音（堪布模仿）。后来时间有点晚了，我当
天又要去炉霍，就请示堪布：“今天可不可以先念到这
里？我们还得回去。”堪布就停下了。
堪布就是这样特别精进，虽然有时他打瞌睡，我们
也打瞌睡，但不管怎么样，他也没说要停下来。从下午
1 点到 6 点，他一会儿也没休息，一直在念，直到讲僧
宝功德时才停下来。
其实，要想广讲三宝，可以讲得特别广，但今天没
有必要。总之，阿底峡尊者恭恭敬敬地顶礼十方诸佛、
大小乘的佛法与僧众，以此遣除造论过程中的一切违
缘，圆满一切顺缘，令众生获得利益。
017

第2课
这样造论很有必要。因为后学者看到对三宝的顶
礼，就知道这位作者肯定是佛教徒。如果论典中讲了三
宝的功德，后学者就可以依此对三宝生起信心，在三宝
的加持下，自己的所作所为都会很有功德。所以，顶礼
三宝很有必要。
丙二、立誓句：
贤徒菩提光劝请，故当善显觉道灯。
“贤徒菩提光”，也就是好弟子菩提光。菩提光就
是我们昨天讲的国王，是他将阿底峡尊者从印度迎请到
藏地的。自菩提光之后，藏地逐渐分裂，没有了真正的
国王。菩提光是藏地非常好的国王，当时阿底峡尊者也
给他传过法。
前段时间，我碰到一位上师，他开了一辆很好的
车。以前他并没有这样，但他现在的观点和我们有些不
同了。他说：“我们摄受弟子的时候，一定要摄受有智
018

第2课
慧、有能力、有钱、有价值的人。”而说到放生，他却
觉得旁生的生命没多大价值，还不如去做一些善事，比
如：做政府批准的扶贫项目，建养老院，开展教育事
业。他还说：“办教育对人类非常有利益。佛教对藏文
化的发展可能会起到一些不良作用，尤其是有些修行人
的行为……”他老人家可能修行境界很高吧。那天我们
讲考的时候，有些人说无法接受他的观点，其实我也无
法接受。
阿底峡尊者并没有因为菩提光是国王，就特别摄
受他。尊者不仅摄受国王，也摄受可怜众生——凡是有
生命的众生，无论是什么身份，其生命都非常可贵。阿
底峡尊者的菩提心修得特别好，他对每一个众生都平等
摄受。
这里说“贤徒菩提光”，为什么是贤徒呢？贤徒就
是好弟子，真正的大乘法器——不是今天在上师面前表
现得好一点，明天就背着上师说各种是非。
019

第2课
由于贤徒菩提光的请求，尊者善加观察后，阐述了
可以令人觉悟的《菩提道灯论》。众生通过这样的道次
第，可以获得真正的利益。
这就是尊者的立誓句。一般来讲，利根的人通过论
题或立誓句就能了知本论所讲的道理。
乙二（所造论体）分三：一、分三士夫之理；
二、三士夫各自法相；三、别说大士道。
丙一、分三士夫之理：
由下中及上，应知有三士，
为明彼特征，当书各差别。
众生的根基千差万别，归纳而言，有下根、中根、
上根三种，当然，上根又可以分为上上根、上中根、上
下根。但总的来讲，世间所有众生的根基，通过发心不
同就分为这三种。以上中下三种根基，可以把修行人也
020

第2课
分为三种，即上士夫、中士夫和下士夫。
“为明彼特征”，为了明确通达上士夫、中士夫、
下士夫各自的特征，阿底峡尊者在本论中以简明扼要的
方式，宣说他们各自的特点、法相、发心以及最后证得
的果位等。由于《菩提道灯论》只有六十几个颂词，所
以是用简要的语句宣说了这些差别。
丙二（三士夫各自法相）分三：一、下士夫之法
相；二、中士夫之法相；三、大士夫之法相。
从道的角度来讲，有下士道、中士道和大士道之
分。从补特伽罗的角度来讲，分为下士夫、中士夫和大
士夫。
那么，看看我们是什么士夫，是下士夫，还是大士
夫？有些人的形象是大和尚，大大的念珠挂在脖子上，
大大的袖子飘荡在风中，但他的心可能是小士夫，这样
不好；如果形象上是小和尚，是一个没有名声的普通僧
021

第2课
人，但发心与大士夫一模一样，这才是修行人特别希
求的。
丁一、下士夫之法相：
任凭何方便，唯于生死乐，
求自利益者，知其为下士。
在《大圆满心性休息大车疏》（以下有时简称为《大车
疏》）讲皈依的部分，作者无垢光尊者把本论讲的三士
夫法相都做了引用。去年我们也讲过《大车疏》，不知
道你们对这些颂词还有没有印象。
“任凭何方便”，众生凭借任何一种方便方法，比
如断恶行善；“唯于生死乐，求自利益者”，唯一在生
死轮回中，希求自己的安乐；“知其为下士”，我们应
该知道这样的人是下士夫。也就是说，下士夫在今生行
持善法、断除恶业，目的不是超离轮回，而是在轮回中
获得快乐。这一点大家要明白。
022

第2课
比如，有些人想获得国王的果位，有些人想获得天
人的果位，有些人想获得名声……总之，他们耽著世间
八法，想让自己富有、快乐、有地位。凡是这样的修行
人，就是下士夫。现在很多修行人就是这样，虽然承认
有来世，但他们的目的只是远离恶趣痛苦，在三界轮回
中获得利益与快乐，平平安安、快快乐乐地过美满幸福
的生活。
无论你学显宗还是密宗，无论你修学什么宗派，如
果每天想着“我今生和来世应该有多快乐”，盼望着住
别墅，享受奢侈的生活，这就是下士道的发心。
不管你是大活佛、大堪布、大上师、大和尚、大修
行人，也不管你希求的地位是什么，比如大官员、大商
主、大老板等，只要不离这种境界，就是下士道。下士
道在修行中是最低的。
有些人可能什么发心都没有：“反正来世怎样就怎
样吧，今生怎样就怎样吧，我身为出家人，就这样过下
023

第2课
去吧！”整天都处在一种浑浑噩噩的状态中。这样的人
没什么知觉，也没什么目的，当然不属于三士道。
无论做任何一件事，人都要有一个目的，我们学佛
也要有目的。如果在学佛时，连一刹那超离轮回的想法
都没生起，只希求在轮回中获得快乐，这样的人就被称
为下士夫。在《大车疏》讲皈依的部分中，也讲过下士
夫是因为个人目标而皈依佛教的。
丁二、中士夫之法相：
厌弃三有乐，遮止诸恶业，
但求自寂灭，彼名为中士。
中士道的人不耽著三界轮回中的快乐，他的发心
就像阿罗汉一样，希求从色界、无色界、欲界中出离。
他认识到三界中的所有快乐虽具有诱惑性，但就像草尖
的露水一样，是有漏的、不可靠的，因此他不希求三界
中的有漏安乐。在他的修行中，以“诸恶莫作，诸善奉
024

第2课
行”的标准要求自己，断除自相续中的所有恶业。但他
的发心和目的只是希求自己超离三界轮回，趋入寂灭的
涅槃。“彼名为中士”，这样发心的人就是中士夫。
我们有些人可能也是这样想的：“无论是学显宗还
是密宗，我都觉得度众生很困难，但我认为这个轮回非
常苦，不管到了哪里，出家也好、在家也好，都很苦，
拥有这个身体本身就很苦。因此，我一定要好好修法，
一定要超离三界轮回，获得那种非常快乐、寂灭、殊
胜、寂静的果位。”如果这样想，就是中士道的发心。
在我们的道友中，有个别人就是这样发心的。有
些修密法的人也是这样，那么这就是“小乘的大圆满修
行人”——修大圆满的发心只是想自己获得寂灭，他只
有小乘的出离心，却想依靠无上密法大圆满来获得果
位。甚至，有些人连出离心都没有，就连小乘行者都算
不上。
小乘种性的人，把三界轮回视为火坑，将三界中的
025

第2课
名声、财产、地位等均视为有漏，像对待炽燃的火一样
对待它们，根本不会生起刹那的贪执之心，所以他们是
真正的修行人。如果我们的相续中也生起这种心，就是
所谓的中士夫。
丁三、大士夫之法相：
若因自心苦，而欲尽消除，
大士夫在三界轮回中遭受着各种难忍的痛苦，但
他通过自己的痛苦，想彻底灭尽他众的一切痛苦。
他想：“我是有生命的众生，对于任何不悦意的痛
苦，都不愿意接受，也感到非常苦恼；三界轮回中的众
生与我没有任何差别，他们也不愿遭受痛苦。因此，如
果只是我自己从三界轮回中获得解脱，那是不行的，我
一定要发无上菩提心，度化天边无际的一切众生，灭尽
他们身语意的所有痛苦。”他不仅发了这样的心，在实
际行动中也这样做——亲自度化众生，遣除众生所有的
026

第2课
痛苦与不快乐。这就是大士夫、上士道者。
通过阿底峡尊者和传承上师们的加持，我们可以
生起真正无伪的菩提心。现在学佛的人很多，研究佛法
的人也很多，但特别重视传承上师的意传加持且能修行
的人，并不多。所谓的修行人，应该通过传承上师的加
持，生起无伪的菩提心。
要生起无伪的菩提心，首先要知道三界轮回中每
个众生都非常可怜，他们与我并没有什么差别；然后
认识到自私自利的心是不清净的，没有真正的意义和价
值；最后，应当发愿：“不管自己再苦、再痛、再累，
也一定要想尽办法，从现在开始，在一生一世乃至生生
世世中，尽心尽力饶益一切众生，让自他众生都成就佛
果。”如果在我们的相续中生起了这样强烈的发心，且
一直不损坏，那就具备了愿菩提心和行菩提心，这样才
可以称为真正的大士夫。
无论是街上的乞丐，还是大法师、大上师，有了
027

第2课
这样的菩提心，从此以后，他的所作所为就是如理如法
的。其实，从形象、名声、地位上，无法分辨出上师的
高低，名片上怎么写都可以。真正能辨别一个人的，就
是他的心，要看他有没有利他菩提心。如果有，他就是
真正的大上师、大士夫、大丈夫，这样才名副其实。如
果徒有虚名，就像被吹起来的气球，表面上看起来特别
大，但实际上却连小士道的发心都没有，那应该感到
惭愧。
如果你心中有了大士夫的境界，即使从外表看不
出来，你的所作所为也在增长功德。即便在睡梦中，
善根也会自然而然增长。有朝一日，圆满的佛果一定会
现前。
028

第3课
第 3 课
《菩提道灯论》中，我们正在讲大士道。接下来，
为了让人们生起真正的信心，宣说传承上师的教言。
丙三（别说大士道）分二：一、传承上师教言；
二、真实宣说大士道。
丁一、传承上师教言：
于诸胜有情，求大菩提者，
当说诸师长，所示正方便。
大士道是给谁宣说的呢？所有殊胜的有情，即希
求圆满正等觉佛果、发愿利益一切众生的有情，而不
是一般的有情，包括对大乘有成见或希求声闻果位的有
029

第3课
情。作者阿底峡尊者说：我在这些有情面前，宣说我的
传承上师们所开示的获得菩提果位的大士道方便法。
阿底峡尊者是噶当派中无与伦比的一位上师，这
主要体现在他对菩提心的传承与教授上。包括为尊者
传过大乘法的金洲上师在内，尊者一共有五十多4位上
师，在许多上师面前，尊者都得过菩提心的教授。他在
这里之所以提到传承上师的教言，是想让人们了解这部
论的传承来源清净，不是他自己臆想的。
《菩提道次第广论》法本中的《菩提道次第师师相
承传》是由云增·耶喜绛称所造，这部传记中的内容也
被收录在很多论典中。《开启修心门扉》前面的略传、
《俱舍论》中世亲论师的传记，都源自这部传记，其中
很好地记录了印度的龙猛菩萨、寂天菩萨以及藏地宗喀
巴大师等高僧大德的事迹。这就是《菩提道次第广论》
等法本收录这部传记的原因，当然，格鲁巴对他们的传
4	 此数量也有其他说法。
030

第3课
承上师本来也特别重视。
阿底峡尊者在这里说：今天，在你们这样的殊胜法
器面前，我将宣说传承上师们的教言以及能获得大菩提
的殊胜方便法门，希望你们认认真真地以欢喜心和恭敬
心来听受——下面不要吃东西，也不要打瞌睡，我可以
喝茶，因为我是老师。（众笑）
有一次，州文教局的人要来一所色达县的中学视
察工作，校长心想：“他们可能会问我们学校有多少个
老师，应该是有 58 个老师，我要好好记住。”文教局
的人来了以后，也没有问学校有多少老师，就在学校里
到处转了转，看了看教室。当时，有一只小老鼠从教室
里跑了出来，文教局的人就问：“这里有多少老鼠？”
校长听错了，回答的时候说成：“我们学校有 58 个老
鼠。”文教局的人就问：“你怎么知道？”校长连忙回
答：“不不不，是有 58 个老师。”
我是老师，所以我可以喝茶。你们是学生，不能
031

第3课
喝。你们当中有很多大菩萨，而我的相续中没有这样的
菩提心，有时候真的是特别惭愧。
以上讲的是传承上师教言。
丁二（真实宣说大士道）分三：一、发殊胜菩提
心；二、学二资粮之行。
戊一（发殊胜菩提心）分二：一、愿菩提心；
二、行菩提心。
己一（愿菩提心）分三：一、加行；二、正行；
三、后行。
庚一（加行）分二：一、七支供；二、皈依。
辛一、七支供：
第一个就是讲发愿菩提心的时候，加行的条件是
什么。
对佛画像等、灵塔正法前，
032

第3课
陈以花香物，丰盛作供养：
亦献普贤行，所说七支供。
首先，在屋子里摆一张供桌，然后在供桌上摆放佛
的塑像或唐卡等。“像”指的是金银铜等塑造的佛像，
这些都可以。
我们以前讲《大圆满前行》中的供曼茶时也讲过，
在供桌上摆放佛像、佛塔、法本，也就是三宝所依。三
宝所依分为身口意所依：身所依是佛像；心所依——佛
陀智慧的所依是佛塔，无论佛塔是大是小都要摆一个；
语所依是“正法”，指的是法本、佛经，显宗、密宗的
都可以，比如《金刚经》《上师心滴》等。这就是三宝
所依。
将三宝所依——佛像、佛经、佛塔，陈设在自己
面前，观想诸佛菩萨的身口意全部集聚在三宝所依上。
然后在他们面前摆上五供，即花、香、水、神馐、灯，
尽可能地丰盛、庄严、干净，极其美观。如果你没有条
033

第3课
件使用供桌，用一般的桌子也可以，在上面放一些灯、
香、水。现在是开春，供水应该不是很困难。每天都供
一点水、烧一点香，也花不了很多钱，如果比较精进，
是能做到的。
陈设好供品后，“亦献普贤行”，按照《普贤行愿
品》中所说做七支供。如果能这样做当然最好，如果不
能做广的七支供，就念诵偈颂：“所有礼赞供养福，请
佛住世转法轮，随喜忏悔诸善根，回向众生及佛道。”
辛二、皈依：
乃至菩提藏，志心不退转；
净信三宝尊，双膝著于地，
恭敬合掌已，三称而皈依。
我们皈依三宝的前提是什么呢？从时间上来讲是
乃至菩提藏之间，而不是在一两天或一两世中。“菩提
藏”是菩提果位的意思，在获得圆满正等觉菩提果位之
034

第3课
前，皈依三宝的心一刹那也不退转。首先，自己要有坚
定不移、坚不可摧的信心和不退转之心，进而对三宝生
起真正的皈依和恭敬心，具有真实的皈依，这一点非常
重要。
无垢光尊者在《大圆满心性休息大车疏》里讲了三
种皈依——下士道的皈依、中士道的皈依和大士道的皈
依。其中，在讲大士道皈依时，讲了不退转的皈依，并
告诫我们要通达皈依的道理。皈依三宝不能只做表面功
夫，比如别人说皈依很好，你就说：“对对对，我今天
就去办个皈依证！”不是这样的。而是要有“世界上唯
一不欺惑的对境就是佛法僧三宝”这样的信念，这才是
没有任何垢染的清净心。以这样的清净信心，在上师三
宝面前皈依。
刚才我们讲过自己要有供桌、佛堂，这是很重要
的。如果各方面条件不允许，比如，你要跟很多人一起
住公房，那就只摆放一尊释迦牟尼佛像也可以，不一定
035

第3课
非要摆很多。
我之前去闽南佛学院时，看他们都是七八个人住
一间屋子，大家共用一个书架，也没有真正的供桌，但
他们也没有因此而发生争吵。所以你们几个人住在一起
的时候，也不要吵架。原来有些人读书的时候，几个人
住一起经常会因为占位子吵架，不应该这样。
总而言之，有一个所依很重要，不管你到哪里去，
还是要有一尊释迦牟尼佛像。如果有条件，再放一个小
佛塔和一本经书，这样一来，佛陀、法宝、僧众都具足
了，这就是三宝所依。如果你想把一百个本尊像全部摆
在佛堂里，也有点困难。有些人说自己在这位上师面前
得过法，在那位上师面前也得过法，所以一定要把上师
们的照片都摆上，摆得长长的，这也不太容易。
我一直认为：所有给自己灌过顶的上师，在一位上
师的照片中或释迦牟尼佛的唐卡中就全部具足了，这样
带着一张照片或一幅唐卡出门也比较方便——无论到
036

第3课
了哪里，都可以把它作为三宝总集。
但我现在一直不想把上师的像放在家里，因为有
时看到了，心里会非常难过，所以暂时“请假”把上
师的像取下来。有时候晚上梦见上师，也会感到很伤
心……或许慢慢就接受了吧。但像我这样的人，可能时
间越久，越觉得伤心。不过，也有些人在上师刚离开时
哇哇大哭，后来就一点感觉都没有了。
“双膝著于地，恭敬合掌已，三称而皈依”，以对
上师三宝的不退信心，在三宝面前双膝著地，身口意三
门极其恭敬而合掌，之后念诵三遍皈依偈“皈依佛，皈
依法，皈依僧”，也可以念诵三遍《释迦牟尼佛修法仪
轨》中“桑吉秋当措杰巧南拉……”那个偈颂。其实，
每天早上发心的时候，我们也都会诵三皈依，发心仪轨
前面就有三皈依的颂词。把皈依的颂词念三遍，就已经
皈依三宝了。
如果我们引用《大圆满心性休息大车疏》和《大圆
037

第3课
满前行》的教证、理证，广说皈依也可以，但这里只是
简单讲讲。
归纳而言，我们对三宝一定要有信心，如果没有信
心，佛法不可思议的境界就不可能融入我们的心。《大
智度论》中云：“佛法大海，信为能入。”佛法就像
大海一样，唯以信心才可以趋入。所以，皈依三宝的时
候，自己的信心特别重要。
庚二（正行）分二：一、四无量心；二、正行
发心。
辛一、四无量心：
次于诸有情，先起慈心观；
思堕恶趣等，及受死殁苦；
所有诸众生，为苦所逼恼。
我们皈依后，应该对一切有情生起慈心、悲心、喜
038

第3课
心、舍心这四无量心，并思维轮回所有众生的痛苦。比
如生在三恶趣的众生，在地狱道有寒热的痛苦，在饿鬼
道有饥渴的痛苦，在旁生道有互相吞啖的痛苦。人有生
老病死之苦，天人有死堕之苦、与阿修罗作战的痛苦。
三界轮回中的众生，都被苦苦、坏苦、行苦这三大苦所
折磨。
我们要观“三界中有没有任何安乐”而观察结果，
则如《法华经》中所说：“三界无安，犹如火宅。”这
是讲观三界轮回的痛苦。
辛二、正行发心：
欲度诸众生，出苦及苦因，
当发菩提心，立誓永不退。
众生如此痛苦，却无法自度，因此我一定要发无上
菩提心去度化他们。如果没有发无上菩提心，就不会有
这种能力，因此我发愿从现在开始，度化天边无际的众
039

第3课
生，愿他们离开苦因与苦果。
轮回中逼迫众生的痛苦，指的是三苦。如果想帮众
生远离痛苦，就必须让他们离开业和烦恼，正如《俱舍
论》中所说，这就是苦因。以前我们讲《俱舍论》的时
候，很多人都听不懂，但现在一说《俱舍论》中的业和
烦恼、苦和苦因，大家都非常清楚。
苦的根源就是贪嗔痴三毒，为了断除一切众生的
所有苦因，我们要发无上菩提心，乃至菩提果之间永不
退转。以前没有发过这个心的人，就从今天开始发心。
三界轮回中的众生是非常可怜的，如果想究竟度
化他们，自己没有获得佛果是不行的，因此我们要发
愿：“无论是闻思修行，还是做任何善法，都是为了众
生而不是为了自己。”当然，我们自己也需要有一些资
具，需要吃饭、穿衣，还需要有暂时的住处。这些暂时
的资具不得不具足，即使是发了菩提心的高僧大德，也
有行住坐卧的行为和资具。但我们的重心，不是放在这
040

第3课
些方面，而是放在度化众生、利益众生上。
只要有机会、有能力，从今天开始，我们就一定要
发愿利益众生。这种发心不像大圆满有第一步境界、第
二步境界，发心时没有这样的说法。希望你们从现在就
开始发心，至于大圆满觉性和其他觉受，再慢慢引发也
不迟。所以，以前没有发过愿菩提心的道友，你们一定
要发这个心：“我从现在开始乃至生生世世一定要利益
众生。”
假如我今天发愿去拉萨，那么不管需要多久，总有
一天我会到达。发心也是如此，我今天发愿不为自己而
为利益一切众生，为令他们离开三界轮回中的所有痛苦
而希求佛果——正如《华严经》中所说“不为自己求安
乐，但愿众生得离苦”，那么，这样的发愿也总有一天
会实现。因此，从今天开始，大家应该发真实的心。有
些人可能已经发过真实心了，但也有些人虽然发过心但
退失了。如果没有好好策励自己，菩提心不一定会日夜
041

第3课
增长。
从今天起，我们依靠这部《菩提道灯论》，依靠阿
底峡尊者和所有传承上师的加持和威力，一定要在自相
续中首先生起愿菩提心。如果你连发愿都没有，根本不
可能实现发愿；如果你没有度化众生的想法，那么就不
可能去度化众生，就像你连去拉萨的想法都没有，那你
怎么去呢？是不可能去的。
我在这里苦口婆心地讲了很多，费了很多口水、花
了很多心血。如果有一个人的心相续因为我讲的话，从
今天起乃至有生之年，生生世世都不生邪念、只生菩提
心，那我这么累也值得。因此，希望你们今天都在心里
发无上的愿菩提心。而行菩提心的具体修法，我们下面
再讲。
发真实菩提心用了这几个颂词来讲，根据我的理
解，科判应该这样来分，但我没看到其他讲义里有这样
的分法——现在讲义也不好找了。但不管怎么样，以字
042

第3课
面的理解应该可以这样分。
大家发愿菩提心的誓言应该永不退转，心相续中
一定要生起真实的菩提心。以前阿底峡尊者也说过：
“为什么我对金洲上师如此敬仰，就是因为我相续中的
这一颗菩提心是金洲上师赐予的。”如果我们相续中的
菩提心是从《菩提道灯论》中获得的，那么我想，这样
的学习还是很有价值。所以，今天大家就要好好发愿菩
提心，然后晚上好好看一看：自己到底有没有生起愿菩
提心？如果生起了，我们明天再继续讲它的功德；如果
没有生起，明天还要继续发心，就不讲课。
如果想在心相续中生起大圆满或三禅、四禅的境
界，获得神通、神变，是很困难的；但如果想在分别
念中生起愿菩提心，比如从今天起，无论别人对我怎么
样、对我说什么，我都一定要利益众生，这并不是很困
难。哪怕需要跟卖菜的人打架，我也心甘情愿（众笑）。
这就是所谓利益众生的心，大家要好好地发愿菩提心。
043

第4课
第 4 课
愿菩提心的加行、正行已经讲完了，今天我们讲第
三个部分——后行。
庚三（后行）分二：一、了知功德；二、令菩提
心增上而守护。
辛一（了知功德）分二：一、《华严经》所说功
德；二、《勇施请问经》所说功德。
壬一（《华严经》所说功德）分二：一、经说功
德；二、劝再三发心。
癸一、经说功德：
如是发愿心，所生诸功德，
如于华严经，弥勒广宣说。
044

第4课
昨天每个人都发了无上殊胜的愿菩提心：“我从现
在开始，一定要度化众生，令众生从轮回的痛苦中获得
解脱。”生起如是菩提心的功德是不可思议的。
《华严经》云：“一切功德中，菩提心为最。”
所有功德中，发菩提心的功德最大，以前讲《入菩萨行
论》时好像也引用过这个教证。在《华严经》中，弥勒
菩萨用两百多个比喻，为善财童子广说了愿菩提心的殊
胜功德，其中讲道：菩提心犹如种子，能增长一切善
法；菩提心犹如大地，为世间一切所依；菩提心犹如财
神，能遣除一切贫困……这些比喻要一一引用，也有些
困难，但大家还是应该大概了解其中的内容。
我记得益西彭措堪布在《走向解脱·菩萨戒品》中
也引用过这些比喻，我问过他是自己翻译的还是直接引
用的，他说是引用自汉地翻译的《华严经》。讲菩提心
功德的论典还有很多，比如《三戒论》《学集论》《入
菩萨行论》以及无垢光尊者的《大圆满心性休息大车
045

第4课
疏》等，所以我在这里不广说。我只是起一个路标的作
用，把路指一下，之后你们自己去看；或者说，钥匙已
经给你了，你要自己去打开。有些人把打开《华严经》
或其他经典的钥匙扔在路上就不管了，回家喝稀饭、吃
糌粑去了……
总之，经典中确实讲了很多菩提心的功德。
癸二、劝再三发心：
读经教或从师闻，了知正等菩提心，
功德利益无边际，是故数数发其心。
颂词在这里变成了七字一句，在藏文本中这里的
字数也与之前不等。这个颂词说：最好是通过阅读经典
自觉去了知菩提心的功德。在上师未宣说时，你自己就
要想：“我是发菩提心的人，应该主动翻阅《大藏经》
或学习诸如《学集论》《入菩萨行论》等论典。”比
如，《入菩萨行论》第一品讲了菩提心的功德，你自己
046

第4课
通过学习明白了，那你就是有自觉性的好孩子，这是最
好的。
如果无法自己了知，就到上师面前听闻，但如果
上师也有点糊里糊涂，尤其是在讲的内容很多的时候，
讲得也不一定很好，那就到其他传承上师面前听闻。总
之，一定要了知菩提心的无边功德。知道了它的功德，
只要具有人的心相续，就一定会发这样的菩提心。如果
是牦牛的心相续，可能不一定行。
之后，你要一再地发心。那天也讲过，最好白天发
三次心、晚上发三次心，像这样在昼夜六时中一再地发
心很重要。如果做不到，就在一天的三时中发心；如果
一天三时中发心也做不到，可以每天早上发心，这个大
家一定要做到。
《华严经》等经典中讲了这么多发菩提心的功德，
这里又一再劝勉发心，如果我们还不发心，就不合理
了。如果整天认为自己已入于大圆满、禅宗的禅定，却
047

第4课
不愿意发心，那么，即使入定有功德，功德也很少。
法王如意宝之前确实传过不少胜义法的窍诀，但
对我们能够做到、可以积累功德的世俗法也讲了非常
多。希望大家不要错过机会，在了知发菩提心的无量功
德后，一定要再三地发心。
虽然这个问题可以继续讲很多，但我还是不广
说了。
壬二、《勇施请问经》所说功德：
勇施问经等，广说彼福德，
摘要唯三颂，今且录于此：
不仅在《华严经》中广讲了菩提心无量无边的功
德，在《勇施请问经》中也做了如是宣说。
其实，即使阿底峡尊者把所有经典的功德都讲了，
末法时代的众生也不一定有时间听：“我一会儿还要去
048

第4课
吃早饭，还有很多事情要做。”会有很多理由。所以，
阿底峡尊者在这里就只讲了三个颂词。如果你连三个颂
词都不想听，那就真的是“笨蛋”了。听者或许会想：
“既然只讲三个颂词，那我就听听试试，早上稍微迟到
几分钟也不要紧，你讲吧！”
刚才讲的内容，可能记笔记的人不知道记什么，
因此会对我不满：“该讲的不讲，不该讲的插在这里，
等解释颂词的时候，脑海里一片空白。”以前有个记笔
记的人就是这样，一遇到这种情况就咳嗽，然后大家都
笑了。如果你们实在记不下来，我就在那个时候喝茶。
（众笑）
“善提心福德，其中若有色，
充满虚空界，福德犹有余。
即使只发了一刹那的菩提心，它的功德如果可以
用色法衡量，整个虚空界也无法容纳。也就是说，一刹
049

第4课
那发心的功德已超越无限的虚空。所以，发菩提心的功
德真的相当大，这是佛陀亲口说的。其实，佛陀所说的
原话在经中不是用颂词来呈现的，而是采用长行文的形
式，这些内容在《大圆满前行》中也被引用过。虽然发
菩提心的功德相当大，但作为一个凡夫，如果想圆满超
过虚空的功德，就需要非常精进，这一点可想而知。
若人以珍宝，遍满恒沙数，
一切佛世界，普供世间主；
如果有人用遍满恒河沙数世界中的金银、玛瑙、
珊瑚等七宝财富，供养怙主佛陀……我们有些人可能觉
得拿出八十斤黄金就很了不起，或者拿一万块钱来做供
养，就觉得上师肯定会很欢喜——“我今生已经用一万
块钱供斋了，我的功德肯定很大！”这些人往往认识不
到发菩提心有什么功德。其实发菩提心的功德非常大，
尤其是对于穷人来说，菩提心是最好的一种供养。
050

第4课
有些人很苦恼：“别人有供品而我没有，供养不了
佛陀，也供养不了上师，就像《入菩萨行论》中讲的那
样可怜，这是因为我前世没有修佛法的缘故，所以我即
生中一定要修黄财神。”其实，修不修黄财神不要紧，
但一定要好好修菩提心，因为所有的供养都已经在发菩
提心中具足了。
总之，如果有人用遍满恒河沙数的财宝来供养诸
佛，这种功德当然非常大，但下面讲：
若人合其掌，心敬大善提；
此供犹胜前，获福无边际。”
有些人即使没有任何财产和供品，但只要他有一
颗纯洁的心——对大菩提有恭敬心，对众生有悲悯心，
在相续中生起了真正的菩提心，再以此菩提心作为供品
供养，其功德完全超胜供养前面所说的供品。
有一个富裕的人，在他的包里或卡上有一百万人
051

第4课
民币或美金，他用这些钱去供养僧众、建造经堂，他可
能会认为自己的功德相当大。而有一个生起了无伪菩提
心的穷人，一分钱也没有，他可能会认为自己没什么功
德。富人认为自己的功德很大，穷人认为自己没有功
德，这是因为他们对因果的道理还不够明白。
实际上，如果在相续中真真正正生起了菩提心，这
种功德完全超过富人做供养的功德。如果富人做供养时
还有傲慢心和执著心，那生起无伪菩提心的功德就更远
远超胜了。
大约在七年前，有一个人供养了我们学院三万块
钱，他经常提起这件事，一直念念不忘，可能心里也经
常想：“你看我的功德多大！”这就是供养时还有傲慢
心和执著心。发菩提心的功德完全胜过以这样的心做供
养的功德。
我们之前讲《中观四百论》时也说过，真正发菩
提心的功德，完全超胜建造高于色界之佛塔的功德。所
052

第4课
以，如果即生中我们在钱财方面有些困难，很难去修缮
或供养寺院，那就以发真正的菩提心作为供养。这个功
德大家一定要相信，这是佛陀的无欺之语。
以上讲了阿底峡尊者从《勇施请问经》中摘录的三
个颂词。下面讲令菩提心增上而守护。
辛二、令菩提心增上而守护：
既发菩提愿心已，应勤努力令徧增；
为于来生能忆念，应当徧护诸学处。
既然我们已经发了愿菩提心，现在就要想尽一切
办法从多方面努力，勿令相续中的菩提心因违缘而失
坏，并要为其创造各方面的顺缘，使之日日增上。这样
做是为了以后哪怕成为地狱众生，也能忆念菩提心，忆
念众生的痛苦。所以，从现在开始，我们一定要认认真
真地去守护菩提心的学处——舍弃四种黑法、受持四种
白法。
053

第4课
假如我现在问这八条内容，现场有人答不上来，就
不太合理了，因为这个内容在讲《三戒论》和《大圆满
心性休息》时都讲过。如果有人不知道，你们自己再查
一下，我明天要问。
守护这些学处的目的是什么呢？就是为了增上我
们的菩提心，让我们在生生世世中忆念菩提心、不忘菩
提心。所以，大家应该好好修学菩提心的学处。
054

第5课
第 5 课
现在讲《菩提道灯论》中行菩提心的内容。愿菩提
心的前行、正行、后行全部都讲完了。
己二（行菩提心）分三：一、受行戒之理；二、
受戒之身份；三、受戒之仪轨。
庚一、受行戒之理：
其实，发心与受戒相似。受行戒之理，即是受行菩
提心戒的道理。
除行心体诸律仪，非能增长正愿心；
由欲增长菩提愿，故当勉力受此戒。
除了行菩提心本体的律仪以外，其他都不能增长
055

第5课
愿菩提心的功德。因此，行菩提心非常重要，一定要受
持。如果没有受持与行菩提心本体无二无别的戒律，即
使愿菩提心有很大功德，它的功德也无法在生生世世中
增长无边，即“正愿心”无法增长。《入菩萨行论》中
也讲，只要行菩提心生起，即使睡眠或放逸，善根也能
在相续中不断增长。
如果受持行菩提心，自相续中的功德会源源不断
增盛，善根日日增上，最终成就佛果。虽然生起一刹那
愿菩提心的功德也相当大，但如果想让功德在生生世世
中不断增长，就必须生起行菩提心，行持六度万行。
仅仅生起愿菩提心还不够，如果真正想增长自相
续中的菩提愿行，令善根功德不断增上、不被毁坏，就
要想尽一切办法受持行菩提心的戒律。
以上讲了要受持行菩提心戒的道理。
庚二（受戒之身份）分二：一、总说身份；二、
056

第5课
别说梵净行殊胜。
辛一、总说身份：
恒具余七种，别解脱戒者，
乃有菩萨戒；善根非余有。
菩萨戒是不是所有众生都能接受呢？并不是。
如果按龙猛菩萨的观点来说，任何众生都可以受
持行菩提心、受菩萨戒，天人、非人都可以受。但无著
菩萨和阿底峡尊者的观点比较严格，他们认为，不是所
有众生都可以受持行菩提心戒，若要受戒，要具备一个
条件——须受过七种别解脱戒之一。
“恒具余七种，别解脱戒者”中的“余”，是指除
了菩萨戒以外的七种别解脱戒。以前有人说这个“余”
字不好解释，其实，藏文中也有这个字。这个教证在
藏传佛教的很多论典中都经常引用，比如宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》等。
057

第5课
什么样的身份可以受菩萨戒呢？恒时具足除了菩
萨戒以外的七种别解脱戒至少一分的人。七种别解脱戒
在刚刚讲《俱舍论》时讲了，我就不重复了，否则时间
不太够。
“乃有菩萨戒；善根非余有”，至少受过七种别解
脱戒之一的人，才具足受菩萨戒的善根。而藏文说的是
“缘分”，即受过七种别解脱戒之一的有利条件者，就
有受行菩提心戒、菩萨戒的缘分。“非余有”，其他众
生没有这样的缘分，也就是说，从来没有受过任何别解
脱戒的人，没有受菩萨戒的缘分。
无垢光尊者在《大圆满心性休息大车疏》中说：实
际上龙猛菩萨和无著菩萨的观点不相违。凡是要受菩萨
戒的人，必须要受持别解脱戒一分以上的戒条，比如不
杀生或不偷盗；如果一分戒都没受持，那他就不具足受
菩萨戒的资格。因此，说受菩萨戒前必须具足七种别解
脱戒的密意是这样的。大家应该记住，无垢光尊者是如
058

第5课
何将两位菩萨的观点融为一体的。在《三戒论释》中，
堪布云嘎也赞同无垢光尊者的观点，并做了一些说明。
总而言之，关于受菩萨戒的身份，主要有龙猛菩
萨和无著菩萨的两种观点，前者是深观派，后者是广行
派。龙猛菩萨认为，任何一个有生命的众生都可以受菩
萨戒；而无著菩萨认为，受持菩萨戒，一定要以受七种
别解脱戒之一作为前提条件。本论作者阿底峡尊者的观
点与无著菩萨一致。按照《三戒论》注释及《大圆满心
性休息大车疏》来解释，两者没有任何相违之处。
总之，按照本论观点，受菩萨戒的身份应是具别
解脱戒者，这样的人才有受菩萨戒的缘分、善根，而其
他众生则没有。依据无垢光尊者的解释，即使是居士，
至少也要受持一条居士戒，否则就不具足受菩萨戒的条
件。这两种解释不相违。
辛二、别说梵净行殊胜：
059

第5课
对要受菩萨戒的人来说，受七种别解脱戒的哪一
种，身份最殊胜呢？受持别解脱戒者包括比丘、比丘
尼、式叉尼、沙弥、沙弥尼、居士和受斋戒的众生，虽
然他们都可以受菩萨戒，但哪一种是最好的法器呢？
下面会回答：受菩萨戒最好的法器是比丘和比丘
尼，其次是沙弥和沙弥尼，但没有提到居士。我们这里
的居士本来就比较少，如果再“欺负”他们就不好了。
一般在团体中占少数的群体，总会有种受委屈的感觉。
因此，对他们应该多赞叹，否则发心的时候找不到人怎
么办呢？商店就没人发心了。（众笑）
如来所宣说，七别解脱中，
梵行最胜者，是比丘律仪。
如来在《毗奈耶经》里宣说了七种别解脱众生，
从受菩萨戒的身份来讲，其中的梵行者最胜，也就是出
家人。当然，居士中也有具戒梵行者，但他不是真正的
060

第5课
梵行者。因此，梵行者指的就是出家人，而在出家身份
中，受菩萨戒最殊胜的身份是比丘、比丘尼。
其实，在密乘中也是这样讲的。《时轮金刚》中
说：“除了具有无二智慧的人以外，比丘是最殊胜的。”
受密乘戒最殊胜的法器是什么？一般来讲是出家人中
的比丘和比丘尼，之后是沙弥和沙弥尼。总之，受密乘
戒、菩萨戒的身份，最好的都是比丘，接下来再是沙
弥、在家人。而且，无论是入座还是排队，比丘都在最
前面，之后才是沙弥、居士。如果在家人是证悟者，具
有无二智慧，就可以坐在出家人前面。
这里讲的受菩萨戒的身份，没有从内在证悟进行
观察，而是从外在能看到的身份来说的。在受持七种别
解脱戒的人中，最殊胜的身份、最好的法器就是比丘和
比丘尼。
我前天得到了如石法师新修改过的一版《菩提道
灯论》，她的翻译是比较严谨的。她还翻译过一部《菩
061

第5课
提道灯决微》，大概有三百页，用了三年时间才定稿。
我有时候觉得很惭愧，自己一年中译出好几部论，没有
用那么长时间。但翻译的效果应该也没什么差别，那天
我对照了《大圆满心性休息大车疏》里我翻译的颂词和
这里的颂词，好像我翻译的更容易懂一点。如石法师用
了三年时间定稿了一本三百多页的法本，而且她翻译的
这部论应该修改过三次，这可能是第二次修改的版本。
之前我只找到了 1993 年的版本，翻译这版时她可能刚
出家。
如石法师是汉族人，在家时是学物理和地理的研
究生。她出生于 1952 年，1993 年在日慧法师座下剃度
出家。她生活在高雄，后来到印度求学过一段时间，
依止过格鲁派的上师学藏文。之后她翻译《入菩萨行
论》，也用了很长时间，经过三次修改才定稿。所以，
她对译作的质量非常认真负责。她也有对《入菩萨行
论》作注释，我曾经看过，她在字面上对颂词进行了解
释。她翻译的颂词还是很不错，但她的著书一般是研究
062

第5课
型的，从窍诀角度来解释的并不是很多。她可能像圣严
法师一样，对研究方面特别重视，所以文笔等各方面肯
定是很好的。
原来我们的《入菩萨行论广释》在台北印的时候，
我跟负责人说过，最好要请示如石法师，因为颂词用的
是她翻译的版本，而且台湾对版权特别重视。后来请示
她的时候，她对广释很赞叹，说这个广释比较细致，也
有窍诀性的内容。这次讲《菩提道灯论》，我们也用了
她翻译的颂词，不知道过两天能不能给大家发一下最终
版本。我看了这个最终版，她把第一次翻译的文句又重
新修改了，所以她对译作这方面特别认真。
发心做文字工作应该认真负责。首先做初稿，比
如现在做的《俱舍论》《大圆满心性休息》算是初稿，
之后还要经过两次、三次、四次的修改，最后再定稿，
这样很好。我们学习佛法这么多年，对法义比较熟悉，
应该不需要花那么长时间。不然，如果三年中也只有
063

第5课
三百页的作品，我不一定能等，但还是希望要认真对待
翻译。
在如来宣说的七种受持别解脱戒的人中，最殊胜、
最好的身份就是梵行者，即比丘和比丘尼。
以上讲的是受菩萨戒的身份，下面讲仪轨。
庚三（受戒之仪轨）分二：一、有上师之仪轨；
二、无上师之仪轨。
辛一（有上师之仪轨）分二：一、师前受戒；
二、上师之法相。
壬一、师前受戒：
当以菩萨地，戒品所说轨，
从具德相师，受持菩萨戒。
无著菩萨的《瑜伽师地论》（汉传说是弥勒菩萨造）里
讲了菩萨地戒品，其中所说的仪轨就是法尊法师翻译的
064

第5课
菩萨戒本中广的仪轨。我以前看过这个仪轨。菩萨地戒
品中有广说，上师是使用仪轨传菩萨戒，因此，我们要
在具有德相的上师面前，受持行菩提心的律仪。这就是
在上师面前受菩萨戒的道理。既然要在上师面前受菩萨
戒，那么上师的法相是怎样的呢？
壬二、上师之法相：
本来上师的法相有很多，但在这里归纳为四种。
善巧律仪轨，自住清净戒，
堪传律具悲，当知是良师。
受菩萨戒的对境——具德上师，要具足哪些条
件？有四个条件。
第一，“善巧律仪轨”。上师对弟子传菩萨戒，首
先自己必须精通菩萨戒的戒轨，无论是菩萨戒的戒条、
仪轨还是传授传统。堪布根霍有一个菩萨戒的传承仪
065

第5课
轨，法王如意宝基本在每年释迦牟尼佛转法轮日——六
月初四那天，都用这个仪轨为我们传授。好像去年没有
传，不过前年开普贤法会的时候，给大家授过这个菩萨
戒。如果上师连菩萨戒的戒条，比如什么叫四种白法都
不懂，却要传菩萨戒，那我们在这样的上师面前受菩萨
戒肯定不合理。这是第一个条件，上师要精通菩萨戒的
仪轨。
第二，“自住清净戒”。上师自己要安住于清净
戒，相续中至少要具足菩萨戒戒体。如果上师从来没受
过菩萨戒，或者虽然受过菩萨戒，但后来犯了根本戒，
那他的相续中根本没有菩萨戒，也肯定没有给别人传菩
萨戒的资格，就像空瓶子怎么倒得出东西来呢？所以，
上师自己一定要住于清净戒律。
第三，“堪传律”。上师愿意传菩萨戒，而且有忍
耐之心。在传菩萨戒时，无论上师遇到什么困难、弟子
有什么邪行，上师都能忍耐、坚持。有些上师虽然精通
066

第5课
菩萨戒，相续中也有戒体，但因为弟子的原因不太愿意
传：“这些人很麻烦，给他们传授菩萨戒有什么用？”
有各种各样的理由。还有些上师特别“谦虚”，虽然自
己本来是大菩萨，肯定有能力传，但从自己的角度还是
觉得：“不行不行，我怎么能传菩萨戒？我还是好好地
睡在大氅里吧！我不去传，你们不要跟我说，去找其他
上师吧。”
第四，“具悲”。传菩萨戒的上师相续中要具有
悲心，完全是从利他的角度来传戒，而不是想着“这是
个大老板，我今天给他传个菩萨戒，以后他可能会对我
进行供养”，这样的目的完全是自私自利，没有悲心。
有句话是这样讲的：“连悲心都不具足，修啥子金刚
橛！”
如果一位上师具足这四个条件，我们就知道他是
具德上师，即具有法相的善知识，是受菩萨戒的对境。
067

第6课
第 6 课
行菩提心的受戒仪轨分为有上师的仪轨和无上师
的仪轨。有上师的仪轨已经讲完了，今天讲在没有上师
的情况下，也可以受行菩提心戒的道理。
辛二（无上师之仪轨）分二：一、以教证说明；
二、所说之仪轨。
壬一（以教证说明）分二：一、宣说无师仪轨之
理；二、宣说教证依据。
癸一、宣说无师仪轨之理：
尽力寻求已，良师若未得，
当为说其余，受持律仪轨。
068

第6课
假设某个人到南方或北方、藏地或汉地，到处想找
一位传菩萨戒的上师，但哪里都找不到。有些上师你看
不惯，觉得与自己不相应；有些上师不摄受你，因为你
太贫穷；有些上师你不愿意依止，对上师不生欢喜心。
总之，再怎么努力寻找，也没找到一位令自己特别满意
的上师。
若未得良师，自己又觉得行菩提心戒一定要受，那
应该怎么办？有办法的，阿底峡尊者对这样的人解说了
无上师的仪轨。昨天讲了菩萨戒品中依靠上师受戒的仪
轨，在这些仪轨之外，还有不需要上师的受戒仪轨。
有些人一直找不到上师，但又感觉人身难得，自己
确实很愿意在即生中受菩萨戒，因此，阿底峡尊者说：
“我在这里为你宣说上师受戒仪轨以外的仪轨，也就是
无有上师的菩萨戒仪轨。”这是总的宣说。
癸二、宣说教证依据：
069

第6课
这样宣说到底有没有依据呢？
这里的连接文很好，像月称论师造的《中观四百论
释》中也有一些连接文。那天有道友问我：“这个连接
文有没有出处？是你自己臆想的还是有教证依据？”我
回答说：“有些是经过我加工的，有些直接就是月称菩
萨的智慧，在月称论师《中观四百论释》里有。”
有人会问：“既然要给我们宣说无有上师的仪轨，
那阿底峡尊者您老人家也必须遵照佛教的传统。您到底
有没有确凿的依据呢？”他老人家回答说：“有啊，你
放心，我肯定有依据。如果没有依据，我是不可能在这
边胡言乱语的。”
如于妙吉祥，庄严佛土经，
说昔妙吉祥，曾为虚空王；
《大藏经》中有一部《妙吉祥庄严佛土经》（《大
圣文殊师利菩萨佛刹功德庄严经》），经中是这样说的：“往
070

第6课
昔妙吉祥（文殊菩萨）作为虚空国王时发了无上菩提心。
他当时没有真正的上师，是依靠观想而发了菩提心。”
其中的道理将在下面详细宣说。
彼时所发心，此处当详述：
前面有一个词用的是“解说”，这里用的是“详
述”。两种宣说并不相违，因为前面是总说无师仪轨之
道理，后面是别说教证依据。这里的教证指的就是《妙
吉祥庄严佛土经》中讲，文殊菩萨作为虚空国王时，也
是依靠无上师的方式来发心的。
壬二（所说之仪轨）分二：一、真实发心；二、
宣说学处。
癸一、真实发心：
“真实发心”即真实发起行菩提心。
我于依怙前，发起正觉心；
071

第6课
筵众为上宾，解除彼贫乏。
没有真正的上师，应当如何发心呢？
应该在自己前方的虚空中，观想所有三世诸佛菩
萨以及金刚上师，并在他们面前发愿：“乃至菩提果之
间，我一定要发无上殊胜的愿菩提心和行菩提心。”在
愿菩提心基础上的是行菩提心。在乃至菩提果之间，要
发不退转的愿心和行心，要发令自他一切众生获得正等
觉果位的心。
“筵众为上宾”，让三千大千世界的所有众生都成
为我的贵宾，我要请所有众生吃饭。吃什么呢？是解脱
的妙法甘露，而不是油条、馒头等其他食品。
这里讲受行菩提心的时候，要先迎请所有众生，之
后解除他们心里的贫乏。原文中说的是：“我迎请所有
的众生作为我的贵宾，为了消除他们的贫乏，我一定要
想尽一切办法将他们安置于解脱的果位。”所以，我们
072

第6课
现在要真正发起行菩提心，大家应该好好观想。
之前我们已经发了愿菩提心，而且也给大家讲了
学处。之后就要受行菩提心。受持的方法有两种，分为
有上师的仪轨和没有上师的仪轨。
假如现在我们是没有上师的可怜弟子，只能观想
在自己前方的虚空中，有十方诸佛菩萨和所有传承上
师，之后以真诚心发愿：“我从今天开始，在愿菩提心
的基础上一定要受持行菩提心，一定要尽心尽力利益下
至地狱以上的所有众生，让他们暂时获得快乐，究竟获
得真正无二的涅槃。”
实际上，发心是刹那性的。如果有了刹那性的发
心，此后没有退转，你就成了因地菩萨。有时一些人特
别可怜，他一直看不惯、看不起自己，这样不好。作为
一个大乘行者，现在有机缘听到大乘佛法，据此你也应
该知道自己的根基、缘分是不一般的。所以没必要整天
想：“我这个烦恼深重的人，我这个坏蛋，我这个业力
073

第6课
深重的人……”当然，作为凡夫肯定有一些烦恼，但有
烦恼不一定不好，因为我们可以通过显宗、密宗的教
言，将烦恼转为道用。因此，大家要有一些自信。如果
没有自信，无论学大乘、小乘，还是其他法，都根本没
办法学下去。
通过今天这堂课，有些人真正发起了行菩提心，乃
至生生世世都不退转，这个意义非常重大，即使你获得
了几百万财产，都无法与之相比。现在有很多世间人，
上师给他传授一个法，他一点都不重视，但如果给他一
点财物，他就觉得很珍贵。我的一些老乡就是这样，我
给他们传一点法，他们都感觉无所谓，但有个居士捐了
一些衣服，我给每家分了一两件，他们到现在都特别感
激我，觉得那对他们的恩德非常大。
有些人因为愚痴，以及习俗、生活习惯的原因，分
不清什么有价值、什么没有价值。对有些人来讲，今天
这堂课对他的生生世世都非常重要。因为在百千万劫的
074

第6课
生死当中，只要发起不退转的殊胜菩提心，自己的修行
自然而然会增上。哪怕你整天都散乱，但只要菩提心没
有退转，功德还是会增长。所以，今天好好发无上的菩
提心，明天就不用听课了，即使天天睡懒觉，功德也会
自然而然增长，多高兴啊！（众笑）
在没有上师的情况下，可以用这个偈颂来发心。
平时每天早上我们也可以念，比如上师不在的情况下，
迎请诸佛菩萨降临在自己面前的虚空中，在他们面前发
心。按照龙猛菩萨的观点，每天都可以这样发心。当
然，在上师等对境前发心是很殊胜的，但在没有对境
时，自己每天也要发菩提心，这对我们至关重要。
无论我们在不在学院，每天早上念的发心仪轨最
好不要断，尤其是放假的时候。对有信心的人来说，更
应当如此。既然已经发了菩提心，那么，即使你做不到
一天发六次心——这毕竟有点困难，但最少也要一天发
一次心。发了菩提心的人，如果连一天一次都坚持不
075

第6课
了，恐怕有点不合理。
癸二（宣说学处）分四：一、严禁恶行戒；二、
饶益有情戒；三、摄善法戒；四、彼等摄义。
子一、严禁恶行戒：
从今至证得，无上胜菩提，
不起忿害心、悭吝与嫉妒。
当修胜梵行，悉断罪与欲，
欣喜净律仪，常随诸佛学。
无论有没有上师，我现在都已经获得了菩萨戒，并
发下誓言：“从今天开始，乃至获得圆满正等觉菩提果
位之间，我对任何一个众生，无论身份如何，无论高低
贤劣，都不起嗔恨心、损害心、悭吝心和嫉妒心。”当
然，在真正行持的时候，这个发愿不容易做到。如果做
不到，就要马上忏悔。
076

第6课
如果你今天生起了害心、嗔恨心或嫉妒心，今天或
明天还可以用仪轨重新受戒。其实，大乘和密宗的戒律
与小乘有点不同，因为它一旦失坏还可以马上重受。如
果让你从现在开始再也不生嫉妒心、危害心，那的确很
难做到。不要说乃至菩提果，就算是到明天早上，脾气
很暴躁的人也已经生起了各种恶心。如果生起了恶心，
可以再念这些偈颂，那么你的戒就恢复了。
我们应当发誓，不要生起这四种恶心，而应行持
梵净行，受持出家戒律。出家人在思想、行为等各方面
都非常清净，与出家人相比，很多在家人整天都不离邪
淫与妄语，有很多非法、丑恶的行为。因此，作为出家
人，应该感到庆幸，自己的身心很清净、很自在、很
放松。
从现在开始，我应该修持梵净行，断除以杀生为
主的身体、语言方面的一切罪业。大家尤其要戒除吃
肉。新来学院的人，如果你们以前有一些不好的习惯，
077

第6课
不要以任何方式带到学院来，我们不欢迎。无论你有什
么高僧大德的教证或其他说法作为依据，吃肉等行为在
学院都不被允许。我很希望四众弟子全部吃素，而且自
古以来，很多高僧大德和传承上师都是以这种方式来生
活的。
很多医生和朋友劝告我：“你一定要吃肉，不然你
马上就会死。”但是我想：“我死了也没事。”虽然让
身口意全部清净有点困难，但明白了吃肉的过失以后，
不吃肉还是能做到。因此，希望新来的人要注意。我之
前经常要求大家吃素，虽然今年没怎么强调，但我的想
法没变。
即使有朝一日我开许你不吃素，也要公布一下你
的名字，比如：男众和女众中各有三个人不吃素，这三
位先生分别是哪些，三位女士分别是哪些。我只要发现
有人吃肉，就会这样做。今年我没有强烈要求大家必须
吃素，没有说不吃素就不能听课，但大家应该清楚，学
078

第6课
院不倡导吃肉这种行为，因为它就是罪业。
“悉断罪与欲”，不知道藏文里有没有“欲”这个
字，“欲”是不是贪欲的意思？应当断除各种罪业和贪
欲，欢喜受持清净戒律，经常随佛陀而学。我们早上起
来、晚上睡前，要经常念《释迦牟尼佛修法仪轨》，经
常看佛像。早上起来之后，如果身体特别不好，不能顶
礼，那就在佛陀面前问讯或意礼。
佛像真的很有价值。有位藏地学者说：“在释迦牟
尼佛的佛像前全是灰尘，没有人供养；而在财神像前，
全是供养金银财宝的人。”虽然他没有直接说，但意思
就是现在的佛教徒也喜欢发财，所以对财神很有信心，
对自己的教主本师释迦牟尼佛却没有信心。
我翻译了佛陀的传记以后，要求大家一直要随念
释迦牟尼佛，无论是哪一个宗派，都应该如此。而且，
我们最好把佛像随身携带，除此之外，把佛像摆在佛堂
里也很好、很有必要。麦彭仁波切也说过：“如今之时
079

第6课
代中，众多修行人只看重自己所属之宗派在修法、念诵
等方面所具特征，反倒于佛祖释迦牟尼佛不知修持及念
诵。”
有些人喜欢戴上师的像章，但我认为，如果上师是
真正的高僧大德，这样也可以，否则就没有必要。如果
你非要把像章戴在身上，最好还是戴释迦牟尼佛、莲花
生大士、法王如意宝的像章。法王如意宝对我们的恩德
非常大，而且他是真正的大成就者。除此之外，把这位
上师、那位上师的像章，像念珠一样全部挂在自己的脖
子上，加持力可能不大。总之，我个人觉得，除了戴释
迦牟尼佛等佛菩萨和大成就者的像以外，其他都没有那
么大的必要。
如果没有经过上师本人同意，不要随便乱造一些
上师的像。有些人甚至想给每一位自己皈依过的上师都
做一个像章。总之，现在个别人的行为已经变质了。其
实我们最应该随念的对境就是释迦牟尼佛，要经常修他
080

第6课
的修法，这样做才真正有功德。虽然佛教的传承上师也
很殊胜，但最可靠的就是释迦牟尼佛，我们最好忆念
他——“常随诸佛学”。
081

第7课
第 7 课
前面我们讲了愿菩提心和行菩提心，受行菩提心
戒分有上师的仪轨和无上师的仪轨。行菩提心戒的学处
分四个方面：严禁恶行戒、饶益有情戒、摄善法戒、彼
等摄义。第一个严禁恶行戒讲完了，今天讲第二个菩萨
学处——饶益有情戒。
子二、饶益有情戒：
不乐独为己，速证大菩提；
愿为一有情，住到最后际。
我们既然受了菩萨戒，今后在修菩萨行的过程中
应该怎么做呢？“不乐独为己”，不愿意自己一个人很
快获得菩提果位。当然，在大乘学人中，有些人很快就
082

第7课
获得了圆满正等觉果位，也有些人要过很长时间才获得
正等觉果位。
　　对于发心非常广大的菩萨来讲，他不乐于什
么呢？只是自己一个人得到解脱，这是他不愿意的事
情。如果对众生没有利益，他不愿意解脱，更不愿意在
很短的时间中获得佛菩萨果位；如果对众生有利，即使
为了一个众生，他也可以在成千上万劫中，安住在充满
各种强烈痛苦的轮回里，永远不解脱。像“地狱不空，
誓不成佛”就是地藏菩萨的大誓愿。
很多论典中讲，地藏菩萨的发愿最为广大，在地狱
不空之前自己不成佛。虽然他发下这样的誓愿，但地狱
没有空之前他也会成佛，因为他发心的力量很强大。而
从菩萨自己的发心来讲，只要有一个众生在轮回中没有
得到解脱，只要以菩萨的身份对众生有利益，菩萨就不
愿意先成佛，要等众生获得佛果后自己再成佛。
当然，很快成就佛果也很好，但要观察，你是为了
083

第7课
自己成佛还是为了众生成佛。如果是为众生，那你快一
点获得佛果也很好，但如果只是为了自己，这种想法不
合理。
一些道友在不知道什么叫菩提心时，就发了愿：
“我一定要很快获得成就，不成就不下山。”你要思维
一下，你这样发愿是为自己还是为众生。或许，你一刹
那也没有为众生想过，只是认为：“我的家庭关系很不
好，我的社会关系很糟糕，所以我一定要很快地从娑婆
世界当中解脱出来，听说解脱时特别快乐。”
有些喇嘛喜欢去美国，因为听说到美国以后吃得
好、穿得好。有些人想去极乐世界的目的也是这样，因
为听说去那里特别快乐，不用找吃的、找穿的，也没有
乱七八糟的事情。很多人都是这样想的。但如果能真正
为了众生发愿：“为了度化众生，我要很快获得解脱，
如果不解脱我不下山。”这样的誓愿就非常好，我们也
很随喜。
084

第7课
我们经常遇到一些初学者，他们是有一种紧迫感，
但这种紧迫感只来源于对自我解脱的希求。大乘的任何
一部论典，都会对这样的想法严厉斥责，没有一个会赞
叹。在大乘中，无论你是修密法，还是修显宗法，无论
修布施，还是修持戒，自私自利都是破见解的。因此，
真正发了菩提心的人，一定要有广大的志愿。否则，即
使发心了很多年，也不是真正的大乘行人。
有人说：“我到今年七月份，受菩萨戒就满十年
了！”你受戒的时间特别长，我们也非常随喜，但你相
续中自私自利的心有没有遣除？如果没有遣除，有没有
稍微减少？你成佛的目的是什么？如果只是为了自己
远离烦恼，这就是阿罗汉的发心。或者说，你是一个
“发菩提心”的阿罗汉，就像前面讲过的“小乘的大圆
满修行人”一样。
这个问题很关键，一定要搞清楚我们修行的目的。
如果没有弄清目的，就不可能有远大的理想。如果没有
085

第7课
远大的理想，仅仅以自私自利的心，学什么法都不能成
功。现在有很多人对佛法基础了解甚少，所以不太清楚
菩萨戒的学处。
像文殊菩萨、地藏菩萨一样的发心，是真正相应于
饶益有情戒。什么叫饶益有情戒？就是要做到真正利益
众生。如果有朝一日可以解脱，我也不愿意先成就，而
是要先帮助其他众生，哪怕是自己怨恨的敌人。如果有
这样的心，菩提心早晚都会成熟。但有些人不要说怨恨
的敌人，连亲戚朋友都不愿意利益：“我自己一定要先
解脱，其他的事等我获得佛果再说吧！听说获得佛果很
快乐。不过，成佛后我也不一定度他们。”这种想法不
太合理。
子三、摄善法戒：
当净无限量，不思议佛土，
普令十方界，称扬我名号。
086

第7课
应当清净无有限量、不可思议的佛刹或国土，并令
我的名声传扬于十方世界。虽然从表面看来，菩萨因地
时的确发愿：“我要清净刹土，令我的名声远扬，人人
皆知。”但实际上，我们不能理解成：“菩萨因地时就
说一定要有名声，一定要宣传、弘扬自己的名声。”
《现观庄严论》中讲，摄善法戒就是摄受很多善
法，而摄受方式是积累资粮、清净国土、圆满智慧。清
净国土即受持国土，释迦牟尼佛和阿弥陀佛在因地时都
曾发下这样的誓愿。释迦牟尼佛发愿：“将来我要摄受
娑婆世界烦恼深重的众生。”阿弥陀佛发愿：“将来我
要受持名为极乐世界的清净刹土，愿听到我名号的众
生，都能获得不退转果位。”
《现观庄严论》讲四加行的时候，专门讲了“清净
国土”。这是我们在因地学修佛法时的一个重要任务。
孩子们读书的时候很有理想，常说：“我将来要当解放
军，要当国家主席。”也有说：“我要当宇航员，我要
087

第7课
开飞机。”好像没有说要当工人和农民的。总之，我们
在因地时一定要有广大的誓愿，将来要受持自己的国
土，并从现在开始精进修持无量无边、不可思议的清净
刹土。
这一点我们应该随学释迦牟尼佛。在释迦佛的传
记中讲，在五百位佛当中，只有两位佛敢发愿受持不清
净刹土，而其他佛都发愿受持清净刹土。不知道我们在
座的人，将来是受持清净刹土还是不清净刹土。在不清
净的刹土中，烦恼比较多，麻烦也比较多，很多众生都
不听话；而清净刹土的眷属，如极乐世界的菩萨，都很
有自觉性，感觉会比较好。不管怎样，像释迦牟尼佛那
样拥有强大誓愿力极为重要。
我们要受持不可思议的清净或不清净的刹土，现
在应当发愿：“令我的名声传遍于十方，凡是听到我名
字的众生，愿其相续中获得解脱的善根和种子；凡是见
闻忆触我的众生，全部获得圆满菩提的果位。”受摄善
088

第7课
法戒时应该这样发愿。释迦牟尼佛和阿弥陀佛在因地
时，在百千万劫中发下誓愿，愿听到他们名号的众生，
相续中都获得不退转的种子。
佛的名号与一般人的名字完全不同。不懂佛理的
人可能会说：“阿弥陀佛的名号和我随便造的一个名
词没什么差别，我的名字和阿弥陀佛的名字也没什么差
别。”其实是有极大差别的。阿弥陀佛的名号是百千万
劫中修持清净刹土、获得成就的名号，因此，佛的名号
在成就方面大为不同。我们现在在因地的时候，也应该
像阿弥陀佛和释迦牟尼佛那样发愿：“愿我的名号远扬
世间，能让众生获得广大利益。”
以上是讲摄善法戒。下面是对前三种菩萨戒做一
个总结。
子四、彼等摄义：
一切身语业，我皆令清净，
089

第7课
意业亦令净；不作诸恶业。
但愿我们的身、语所造的各种业都得以清净，心
里产生的任何分别念也全部清净。“我从现在开始发起
无上菩提心，愿以后我身口意的所有造作都变成对众生
有利的善法，愿我不要有染污心，哪怕遇到生命危险，
也不舍弃菩提心和上师三宝。”总之，一定要清净身语
意，这是对受持菩萨戒的总结。
以上愿菩提心和行菩提心的内容都讲圆满了。
关于行菩提心，以前的高僧大德在教言中讲：“如
果有仪轨、有上师，是最好的；如果没有仪轨、没有上
师，也有受菩萨戒的简单方法。”一般来说，我们每天
都按仪轨来念诵，但如果没带仪轨或不方便念仪轨，我
们就可以用简便方法受菩萨戒。
首先，在佛像前陈设供品做七支供，之后，观想诸
佛菩萨云聚在自己前方，最后发愿：“十方诸佛菩萨垂
090

第7课
念我，往昔文殊菩萨如何发心，我今天也为利益一切众
生，而发如是无上菩提心。”这样念三遍之后，你的相
续中就获得了行菩提心的戒律。这是比较简单的窍诀。
格鲁派经常用这种方式受菩萨戒。
如果早上来不及念仪轨，或没有带《喇荣课诵集》，
就可以用这个方法。其实，我们这里的个别出家人平时
并没有认真念诵。学院里的有些在家人和“阿修罗”，
早上还念一些莲花生大士心咒、百字明，似乎比个别出
家人还精进。所以有时候我也感觉很惭愧，可能连所谓
的“阿修罗”都不如。
戊二（学二资粮之行）分二：一、共同般若乘；
二、不共密宗乘。
己一（共同般若乘）分三：一、学修戒学；二、
学修定学；三、学修慧学。
庚一、学修戒学：
091

第7课
自身语意清净因，即住行心体律仪，
善习三种戒学已，于三戒学犹敬重。
如是勤清净，菩萨诸律仪，
当悉能圆满，大菩提资粮。
如果学戒，身语意就要清净。如果想真正清净身
语意，就必须安住于行菩提心本体的戒律中。前一个偈
颂，我们讲了今后一定要身语意清净。但身体清净不是
指把身体洗得干干净净，语言清净也不是不说话。其
实，真正清净身语意，就是要安住于行菩提心本体的戒
律——严禁恶行戒、饶益有情戒、摄善法戒这三种戒律
当中。
如果我们对三戒有一定学习，就会对它有恭敬心
并产生兴趣，就像平时喜欢受持戒律的人，会对戒本特
别重视一样。而行为不如法的人，对三戒就一点都不重
视。如果想让身语意清净，就一定要住于行菩提心的学
092

第7课
处。而要住于行菩提心的学处，则必须学习菩萨的三种
戒律。学习了三种戒律，自然而然会对菩萨广大如海的
三学，生起信心和恭敬心。
以这些清净行，会令所有菩萨律仪得以圆满；如果
菩萨律仪全部圆满，那么，智慧资粮和福德资粮也将全
部圆满。
庚二（学修定学）分二：一、需要神通之理；
二、神通依靠禅定而得；三、如何修禅定。
辛一（需要神通之理）分四：一、佛赞叹神通；
二、以比喻说明；三、神通之利益；四、勤修神通。
壬一、佛赞叹神通：
以前阿底峡尊者不喜欢讲神通，但在这里要赞叹
一下神通。
一切佛共许：圆满福与智，
093

第7课
二种资粮因，是引发神通。
十方诸佛菩萨在各种经典中都宣讲：学人要圆满
五度的福德资粮和般若度的智慧资粮。也就是说，修行
人要具备二资粮的因。《中观宝鬘论》也讲了，六度圆
满就是要智慧资粮和福德资粮都圆满。
以神通可以快速积累二资粮，神通包括五眼六通：
一、神境通，通过神通去往他处，比如去其他地方
传法；
二、他心通，通过神通了知他人的心；
三、天耳通，能听到各种各样的声音；
四、天眼通，能看见各种各样的事情，一般来说，
天眼通能了知未来，比如后世转生到什么地方；
五、宿命通，了知我与众生的前世是由什么地方转
生而来；
094

第7课
六、漏尽通，有漏的法全部灭尽的神通，即断证圆
满——该断的烦恼已断、该获得的证悟已圆满获得（大
乘小乘有不同定义）。
一讲“神通”，你们都特别欢喜，我假装马上给你
们传一个开神通的法、开天眼的法（众笑）。总之，为了
圆满二资粮，需要引发神通，没有神通是不行的。
壬二、以比喻说明：
为什么需要神通呢？
如鸟未长翼，不能腾空飞；
若离神通力，不能利有情。
如果飞禽没有真正的翅膀，就不能自由自在地飞
行于虚空中，就像家养的鸭子和鹅一样。同样，如果一
个人没有神通，就无法真实地利益众生。
阿底峡尊者说，利益众生和摄受弟子必须要有神
095

第7课
通，如果没有神通，打卦或观圆光镜也必须灵验。如果
什么都不灵验，就无法了知弟子的相续和根基，这样一
来，你随随便便地传法，就容易失坏法器，弟子不一定
能得利。阿底峡尊者在其他论典中这样讲过。
无垢光尊者在《大圆满禅定休息》中也说，末法
时代的众生非常野蛮，没有神通的人去度化他们非常困
难，就像飞禽没有翅膀一样，因此在寂静的地方安住修
行是最好的。所以，没有神通的时候，最好是安住修
行，不要随便摄受弟子。为什么呢？如果没有神通是不
能真正利益众生的，因此需要神通。
096

第8课
第 8 课
我们昨天分析到戒定慧三学里的定学。定学中的
“佛赞叹神通”和“以比喻说明”已经讲完了，今天讲
“神通之利益”。
壬三、神通之利益：
具通者一日，所生诸福德，
未得神通者，百世不能集。
如果一个发了菩提心、想弘法利生的菩萨行者具
有六种神通，那他就具有了超越常人的能力。具有神
通者一日所造的福德，比没有神通者一百世所积累的福
德，还要远远超胜。
097

第8课
《贤愚经》里说凡夫喜欢神通，这一点我们也看得
出来。如果谁稍微示现了一点神通，大家都特别兴奋，
而且很多修行人也在求神通。虽然这算是菩萨的行为，
但发心一定要正确。如果发心不是为了利他，而是为了
自己发财，那修神通肯定不合理；如果为了利益众生而
求得神通，那这样的人一天所积的功德，是很多人一百
世也无法积累的。
以前学院的加秋喇嘛还在的时候，他每天都劝大
家念一百万观音心咒、做五千面经旗、放一万条生命。
没有神通的人，特别相信他说的话：“他说的一定是真
的，如果我们死前没有做这些事，死后肯定会堕落。”
现在的玛依玛空行母，有些人说她说得很准，也有些人
说她说得不准。法王以前讲过：“说神通的人说的话，
不一定百分之百准确。”其实，不要说这些有漏的神
通，即使是无漏的阿罗汉，在没有入定时，通过神通观
察也会出差错，无法达到完全准确。但不管怎么样，有
少许神通的人，即使一天所积累的福德都很大。
098

第8课
其实，不仅是修行人，连一些唯物论者对神通都
很相信。前一段时间，他们通过不同途径跟我联系说：
“我们家里的人死了，可不可以帮我问你们学院最有神
通的人，亡人到哪里去了？我不方便自己去问，所以你
可不可以帮我办这件事情？”我想这毕竟是一件善事，
就帮他们问了。玛依玛空行母可能觉得他们是有钱人，
所以对他们的要求就高一点，她要求其中一个人必须放
生十万条生命，算起来大概需要七八千块钱。还有另外
两个人分别要放生三万和二十万条生命。后来他们确实
想尽各种办法，把钱打到了放生的卡里。
不过，这个卡号不方便向大家透露，因为这边放生
也不太方便。但网上有我和慈诚罗珠堪布的放生账号，
可以查到。如果是写信到学院，收信人的名字写我们三
个堪布中的任一个都可以，可以直接寄过来。我们昨天
考虑到各种情况，没有给对方留这边的回信地址。等你
们方便的时候，也给益西彭措堪布和慈诚罗珠堪布看一
下信，说一下写信人的地址也可以。
099

第8课
用账号汇款会比较方便，但我们现在只有农行卡，
没有交通银行的卡，所以汇款的手续费会稍微贵一点，
但暂时只能这样。以前我没有放生的专用卡，但今年，
不管别人卡里的钱怎么安排，反正我这张卡上的钱准备
全部用来放生，不会用在其他任何事情上。
我有两张卡，一张用于放生，另一张用于给这里
的个别修行人发生活费，除此之外，我没有其他的卡。
也许别人还有其他卡，但我暂时没有，因为我觉得不是
很好。以前什么都不开放，现在慢慢什么都开放了，说
起来好像很好听。总之，在行为上我们也放开了一些。
比如，去年我还不赞同设立放生的卡，觉得不太好，这
件事很多人也知道。但今年再看，觉得这样还是比较方
便，只要能救护生命，别人对我有些说法也没关系。
总而言之，在修行上，有神通的人肯定比一般人有
功德。但如果根本没神通却说自己有神通，就是说大妄
语，这肯定不合理。
100

第8课
壬四、勤修神通：
欲速能圆满，菩提资粮者，
勤修成神通，非以懈怠得。
想快速圆满智慧、福德二资粮，以求自利利他的菩
萨行者，一定要想尽一切办法，精勤地修神通，因为具
有六大神通有助于圆满发愿。因此，面对有神通的人，
不要天天遮破他们的观点，不要责怪他们，要赞叹他们
（众笑）。如果你天天修神通，最后没修成也不要紧，但
一定要有菩提心，应该在菩提心的摄持下修神通。
你们今天在念长寿咒，但不要只想着“我要长寿、
我要长寿”，这样不太好，应该发愿：“愿所有对众生
有利的高僧大德，以及一切可怜的众生长寿。”不能
不想众生和高僧大德，只考虑自己：“我会不会今天就
死？我千万不能死，我要长寿、我要长寿。”大家现在
应该明白了要以什么样的发心念长寿咒。
101

第8课
修神通一定要精进努力，不要懈怠散乱，否则得不
到成就。在寂静的地方，经过长期修持才能得到神通。
辛二（神通依靠禅定而得）分二：一、劝修寂
止；二、无寂止不能成禅定。
壬一、劝修寂止：
止若未修成，不能起神通，
故为成就止，再三应策励。
如果令心静下来的寂止没有修成，就不可能成就
神通。麦彭仁波切也说：“很多人由于没有好好禅修，
连欲界一心的境界也没有达到。”一般来说，在得到第
四禅境界的基础上才能产生神通。《俱舍论》中也讲，
欲界众生的神通一定要依靠第四禅的禅定。因此，心没
有安住的境界，就不可能产生神通。为了成就寂止，应
再三策励自己不断修持。
102

第8课
寂止是很重要的，现在有很多人也特别喜欢修。在
宗喀巴大师《菩提道次第广论》的后面，讲了很多止观
修法；在麦彭仁波切的《释迦牟尼佛广传·白莲花论》
后面，也讲了非常殊胜的止观修法，而且讲得非常清
楚；在《大幻化网光明藏论》中同样有讲述。
总之，一定要精进修寂止，让心安住下来。
壬二、无寂止不能成禅定：
止支若失坏，纵然奋力修，
历经数千载，三昧终不成。
如果你失毁了寂止的分支修法，比如，没有行持八
种心、断除五种过失等，那么，纵然你在数千年中再怎
么精进修持，也无法成就禅定。所以，在我们修寂止的
时候，一定要有窍诀；如果没有窍诀，则修不成禅定，
也得不到神通。
103

第8课
有些人心都安住不下来，却整天胡说八道，说自己
有这个神通、有那个神通。希望大家没有神通就不要装
有神通，不然作为出家人已经犯了大妄语戒。以前就有
这样的人，他经常说：“我知道你的前世、后世，我还
知道……”如果他真有宿命通那很好，但他不一定有。
虽然他宣称自己知道前世后世、看得见中阴身，但晚上
没有手电筒他都走不回去，自己的水桶放到哪里也不知
道，这种人的“神通”真是有点奇怪。
辛三、如何修禅定：
故当善安住，禅定资粮品，
所说诸支分；
我们一定要很好地安住，但安住的方法不能自己
凭空想象：“我要安住下来，先金刚跏趺坐，然后好好
坐着什么都不想。”这样坐不一定很好，还是要按照佛
经中讲的方法安住。对《禅定资粮品》中宣说的支分修
104

第8课
法一定要掌握，这些修法在《辩中边论》以及《释迦牟
尼佛广传·白莲花论》后面也讲了。
随于一所缘，心意善安住。
“随于一所缘”，以释迦牟尼佛像等某个对境作
为所缘，之后一心一意地专注在上面，就是最好的寂止
修法。如果你们真想获得禅定，我认为最好的窍诀就是
《释迦牟尼佛广传·白莲花论》后面讲的寂止法，里面
有个小标题专门讲了寂止和胜观的修法。
如果以释迦牟尼佛像作为所缘境，即使你的寂止
没修成，但观看佛像、观修佛陀也有无上功德。但如果
你什么都不观，或用馒头等其他东西来观修，那禅定修
成了还可以，如果修不成就什么功德都没有。
我以前讲《释迦牟尼佛修法仪轨》时也说过，我们
修禅定的人一定要在自己面前放一尊释迦牟尼佛的像，
或者阿弥陀佛的像、上师的像，然后把心专注在上面，
105

第8课
这样就不会被任何分别念所扰乱。之后，心慢慢静下
来，你的寂止就能修成功了。
“心意善安住”，你的心便能善安住。
瑜伽止若生，神通亦当成。
如果瑜伽士的寂止生起，神通也会成就。
106

第9课
第 9 课
昨天把显宗戒定慧三学中的戒学和定学讲完了，
今天讲慧学。
庚三（学修慧学）分三：一、需要智慧之理；
二、智慧不能离开方便；三、广说方便和智慧。
辛一、需要智慧之理：
瑜伽离慧度，不能尽诸障。
为求尽断除，烦恼所知障，
故应具方便，修慧度瑜伽。
这里讲的是，要获得真正的解脱，必须具足戒定
慧三学中智慧的道理。“瑜伽离慧度，不能尽诸障”，
107

第9课
“瑜伽”指相应法或瑜伽士。有些人认为，有头发的修
行人才叫做瑜伽士，其实不然，任何一个修行人，无论
出家、在家，都可以称为瑜伽士。在《入菩萨行论》中
也有这样的称呼。“瑜伽”有时候指修行人，有时候指
修行、修法。总之，瑜伽不能离开智慧度，即智慧波
罗蜜多，如果离开慧度则不能断除烦恼障和所知障。
对此，在《入菩萨行论》的智慧品中，也有教证及其
宣说。
在不同经典中，对障碍有不同分类，像《俱舍论》
中讲三障，弥勒菩萨的论典中讲四障。归纳而言，对解
脱有障碍的叫烦恼障，对成就一切智智、佛果有障碍的
叫所知障。因此，所有的障碍都可以包括在烦恼障和所
知障当中。如果想尽除自相续中所有的烦恼障和所知
障，就一定要有具方便的智慧波罗蜜多。如果没有修智
慧波罗蜜多，则不能断除自相续中的烦恼。
显宗和密宗都有很多关于智慧波罗蜜多的教言和
108

第9课
修法。修大圆满时所修的认识心性、断除一切障碍，实
际上也是修智慧波罗蜜多。没有智慧波罗蜜多，自相续
中无始以来的烦恼障和所知障根本没办法断除。如果想
断除二障，就一定要修具足方便的智慧波罗蜜多，这样
的智慧不可缺少。
“修慧度瑜伽”，这里的“瑜伽”指的是修智慧度
的法要。智慧度的瑜伽一定要修，如果没有修，就不可
能断除自相续中的烦恼和障碍。
辛二、智慧不能离开方便：
智慧离方便，方便离智慧，
俱说为缚故，二俱不应舍。
智慧离开了方便是一种束缚，方便离开了智慧也
是一种束缚，因此二者不能脱离。如《说无垢称经》中
讲：“离开方便之智慧被视为束缚 5，离开智慧之方便
5	 《说无垢称经》：“若无方便善摄妙慧是名系缚。”
109

第9课
也被视为束缚。”无垢光尊者在《大圆满心性休息大车
疏》中引用萨绕哈巴尊者的教言说：“远离悲心之空
性非为正道，唯一修习悲心而舍弃空性也无法脱离轮
回。”这里的悲心指的就是方便。法王如意宝在《直指
心性大疏》中也引用过这个教证。
在学修的过程中，仅仅依靠单空不能断除所有束
缚，仅仅依靠方便也不能断除所有束缚。因此，智慧和
方便不应分离而修，而一定要兼具。双修智慧和方便，
最后得到的果叫做现空无二的境界，这就是智慧和方便
的所生，在《定解宝灯论》中讲得比较广。
辛三（广说方便和智慧）分二：一、总说；二、
别说。
壬一、总说：
何慧何方便？为除诸疑故，
当明慧方便，彼二之差别。
110

第9课
智慧和方便不能分开，这一点特别重要。以前没有
闻思过的人，可能会有疑惑：“到底什么是智慧？什么
是方便？”
“方便”这个词的用法很多，“智慧”也有各种
意思，但没有闻思过的人，会有同样的疑惑。阿底峡尊
者为了遣除他们的疑惑，在这里用简明扼要的语言进行
解释。
“当明”指的是明说智慧和方便的分类、本体、作
用，以及它们之间的各种差别。这是对智慧、方便的总
说，下面是别说。
壬二（别说）分二：一、方便；二、智慧。
癸一（方便）分二：一、认识方便；二、方便之
重要性。
子一、认识方便：
111

第9课
除慧波罗蜜，其余施度等，
一切善资粮，佛说为方便。
应当这样理解“方便”：六度中除了智慧波罗蜜
多以外，其余五度，即布施度、持戒度、安忍度、精进
度、禅定度，以及四摄法等所有的善资粮，都在有关经
典中被佛陀称为方便法。
按照智慧与方便划分六度也有不同方法。智慧波
罗蜜多抉择的是空性，是智慧资粮。有些论典中讲，
前三度是福德资粮，后二度是智慧资粮，而精进度通五
度，即通两种资粮，也就是说，在前五度中，从某种角
度来讲也已兼具福德资粮和智慧资粮。
但一般来说，我们还是把智慧波罗蜜多以外的其
他善法全部称为方便法。就像磕头、修五加行、念经、
背诵，以及每天念《普贤行愿品》，乃至十种法行中的
其他行为，都属于方便。
112

第9课
有些人认为天天坐禅就可以了，不用行持其他善
法。可能他在坐禅观空性方面有一些功夫，但对念经等
方便法很不重视，甚至有些在学院常住多年的金刚道友
也是这样，比较难以调化。以前法王如意宝对我们的方
便和智慧是两手抓。
个别道友可能自认为有大圆满和空性方面的境
界，但他们到底有没有我也不太清楚，因为这是很私
密的事情。但在方便法方面，他们似乎没有任何“希
忧”，对念咒没有兴趣，也很少修持像磕大头、供水、
供香等世俗的方便法门。
以前上师如意宝对智慧和方便两手抓，并没有说
“智慧波罗蜜多、大圆满的觉性最重要，天天入于觉性
就可以了，没必要拿念珠，什么都不用做”。他老人家
一方面安住于空性，另一方面每天都念咒语，不离念
珠，做世俗的供养、功德等，对这些方面特别重视，这
一点大家应该清楚。因此，我们的上师是什么样的人，
113

第9课
我们也应该随学。虽然观空性确实很好，但以阿底峡尊
者为主的很多大德都说，空性不能离开方便，方便不能
离开空性，这还是有必要的。
除了智慧波罗蜜多以外的布施等一切善资粮都称
为方便。现在有些人，也包括海外的个别高僧大德，对
理论特别重视，但对实修很排斥；而有些人对实修非常
重视，对理论很排斥。也有个别禅宗的人认为坐禅很
好，但对念佛或做其他善法没有意乐。不管怎么样，一
方面，具备智慧波罗蜜多、空性见解很重要；而另一方
面，我们也应该行持六度万行，圆满二资粮。这是上师
的教言。
以后无论是弘扬佛法，还是自己修行，都千万不
要脱离方便和智慧，否则还是有一定危险性。如果你一
点也不修智慧波罗蜜多，整天磕大头，一听到空性就嗤
之以鼻，这确实有点危险；而如果你只对大圆满和中观
的甚深空性境界感兴趣，认为念咒语等其他善法只是小
114

第9课
小的法门，自己肯定不需要，这也有点危险。身体很好
的时候，你觉得学理论就够了，但等到真正生病、业力
现前的时候，恐怕你的空性见解不一定用得上，只能求
天求人，会有这种情况。因此，我们要从两方面做好准
备，对智慧、方便都不能偏堕。
麦彭仁波切的《定解宝灯论》中说，有些人认为
胜义谛重要，世俗谛不重要，对一者重视、一者轻视，
这说明他们根本不懂得中观二谛圆融的奥义。胜义谛和
世俗谛没有孰轻孰重的分别，在整个世界上再没有比这
更重要的认识了。有些人对世俗中行持念经等善法特别
看不惯，一味观空性，这样不太好；而有些人只修方便
法，对胜义谛、空性境界很排斥，这样也不好。因此，
世俗与胜义双运很重要。
子二、方便之重要性：
由修方便力，自善修智慧，
115

第9课
彼速证菩提；非唯修无我。
自己可以由修方便的能力而善修智慧，比如，可
以通过修持布施、持戒等很多方便法，来善巧地修持智
慧波罗蜜多。这样的修行既具有方便摄持又具有智慧空
性。虽然我们常说方便法门是简单的法门，但这里的
“方便”并不是这个意思。实际上，方便法是指世俗中
各种各样的善法。如果一个人能依靠行持善法的威力，
再加上精进修持智慧波罗蜜多的力量，便能很快获证
菩提。
“非唯修无我”，并不是整天都观无我空性、般
若波罗蜜多和大圆满就可以了。有些特别懒惰的人，在
观空性的时候说：“空性法门真的很好，很适合我！”
但让他磕大头积累资粮时，他就连连拒绝：“不要不
要！”我还是特别了解有些人的性格，他一看到般若波
罗蜜多空性法门和大圆满，就说跟自己特别相应，但你
问他每天二十一遍百字明念没念，他就说：“不想念，
116

第9课
百字明对我来说肯定是不需要的，天天入于无我空性多
舒服啊！”
可能有些人住于旱獭般无想定的境界，自己却不
知道，这样还是很危险的。总而言之，智慧和方便不要
脱离，如果脱离了方便，仅仅修无我并不能成就菩提。
方便的内容讲完了，下面宣说智慧。
癸二（智慧）分二：一、认识智慧；二、以智慧
抉择诸法空性。
子一、认识智慧：
了达蕴界处，一切皆无生，
知其自性空，说名为智慧。
我们要凭借各种途径，无论是上师传授的窍诀，还
是自己由前世福德现前的俱生智慧，以中观和因明的各
种方法来推断五蕴、十二处、十八界等一切法的真相。
117

第9课
首先，我们了解到万法根本没有产生；因为没有产生，
就不会有住留；没有住，最后也不会有灭。因此，生、
住、异、灭都不过是名言中的显现和假立而已，实际上
根本不存在。
了知万法皆为空性，这就是智慧。真正的智慧并不
是世间人说的聪明，而是对一切法皆为空性生起定解。
了达实相的方式多种多样，有些人通过闻思修行，也有
些人直接证悟。总之，通达蕴界处所摄的万法根本没有
本体，在名言中如幻如梦，在真实中离一切戏论，这就
是智慧波罗蜜多。
今天我们先认识智慧，明天再以智慧抉择万法空
性的道理。
118

第10课
第 10 课
现在继续讲戒定慧三学的智慧。
子二（以智慧抉择诸法空性）分二：一、以闻思
观察而修；二、不经观察安住而修。
丑一（以闻思观察而修）分四：一、有无生因；
二、金刚屑因；三、离一多因；四、不必广说之理。
抉择万法空性时，常用中观这几大因，“因”就是
推理。我们讲中观时对此讲得非常广。
寅一、有无生因：
这是分析诸法有没有产生的推理。
119

第10课
有则生非理，无亦如空花，
二俱犯俱过，故俱亦不生。
这个推理在《中观根本慧论》中讲得比较广，主要
是从果的角度对事物进行观察。
若果已有，生则不合理，或者说，果在因位存在，
就不用再产生，已存在之故。果已经存在若还要产生，
就有无义生和无穷生的过失，这就是有则不生。无则
不生，没有的东西也无法产生，如果没有的东西还能产
生，那石女的儿子也应该降生了，会有这样的过失。有
无二者不可能同时产生；有无二者以外的法也不可能产
生。有无生因可以通过这四个方面来观察。
我们现在讲的《中观四百论》，主要是讲中观的修
法，前八品讲如何修世俗谛，后八品讲如何修胜义谛，
所以在抉择见解方面不是特别广。在《中观根本慧论》
中，对有则不生、无则亦不生的道理讲得比较广。
120

第10课
归纳而言，有则产生不合理，如果合理就有无穷
生和无意义生的过失；无则亦不生，如虚空不能产生鲜
花，因为没有的东西与虚空没什么差别，不可能产生，
否则就有空中生鲜花的过失。“二俱犯俱过”，如果是
有和无兼具而生，就具有上面讲的两种过失。“故俱亦
不生”，所以二俱也不会有生。这里间接破除了非二
俱，即依靠不是有也不是无而产生，也不合理，但在颂
词中没有直接宣说。
如此一来，有则不生、无则不生、二俱不生、非
俱不生，除此之外也不可能有其他产生的方法。实有的
“生”是否存在，是从这些方面观察的。《入中论》对
有无生因也有讲述，但讲得不广。
这是第一个因。我只是简单地讲，如果要广讲，恐
怕要涉及许多中观理论。
寅二、金刚屑因：
121

第10课
这里以金刚屑因破万法的存在。
法不从自生，非从他及共，
非从无因故；其体无自性。
内内外外的诸法不是从自己产生的，如果是自己
产生，则没有任何实义，或变成无穷生——自己产生自
己永远没有完结的时候，所以法不是从自生。任何一个
法也不是依靠非自己的外缘而产生，如果是由外缘产
生，那黑暗也可以产生光明等，这是《入中论》里讲的
过失。任何一个法也不是由自他二者共同产生，否则会
兼具自生和他生的过失。除了自生、他生、共生以外，
有没有无因产生的情况？也没有，如果是无因产生，则
有冬天开鲜花等很多过失。由此可知，任何一个法都不
存在。
金刚屑因的推理方法，在《入中论》第六品中讲得
比较详细，所以我不广说。刚才的有无生因，在《中观
122

第10课
根本慧论》中有广讲，所以我也不广讲。（众笑）
寅三、离一多因：
一不成立，故多不成立；多不成立，故一不成立。
一和多互相观待而安立。一观待多而安立，如果多没有
成立，所谓的一根本不可能成立；如果一没有建立，所
谓的多也不可能建立。表面上看，好像一必定成立，比
如，大家会觉得一个人肯定成立，但实际上，不观待其
他数目则无法成立一。离一多因在《中观庄严论》中讲
得比较广，所以我也不用广说（众笑）。有什么好笑的，
我说的是真的。（堪布笑）
麦彭仁波切在《智者入门论》中讲空性时也说：
“金刚屑因在《入中论》中有广说，有无生因在《中观
根本慧论》里有广说，离一多因在《中观庄严论》中有
广说，还有一些其他因在另外的中观论典中有广说，所
以我不广说。”所以，我在这里也不广说了。
123

第10课
又以一及多，观察一切法，
其体不可得，故定无自性。
以一和多的存在方式观察一切法，可以得知，诸
法的本体根本得不到，因此，任何一个法都决定是空
性的，根本不可能存在，在一切法中，没有一个成实的
本体。
从表面上看，一体肯定存在，多体可能不存在，但
所谓的“一”是假立的还是以真实自性存在的？如果是
自性存在的“一”，那它永远都不能改变。比如，红色
的柱子是不是真实的一体？如果是，拆房子或装修经堂
时，一个柱子永远都是一个柱子，用斧头砍也不会变。
但在现量中，这根本不可能，因此成实的“一”在万法
中不存在。如果一不存在，观待它的多就不存在；多不
存在，观待它的一也不存在。用这种方式观察里里外外
的一切法，最后可以证实，万法的实相确实是空性的，
除此之外，没有其他可能。
124

第10课
如果今年下半年我们能讲成《中观庄严论释》，
大家应该可以对离一多因生起极为稳固的定解，因为
麦彭仁波切解释得非常细致。这是第三个推理——离一
多因。
寅四、不必广说之理：
阿底峡尊者说这些道理在这里不用广说，只是稍
微提及而已。
空性七十理，中论等皆说：
成立一切法，自性之空性。
惟恐文繁故，于此不广陈；
仅就已成宗，为修故精说。
上面讲的这些道理，广的抉择方法在《空性七十
理》中有，这部论典也被称为《七十空性论》。除此之
外，龙猛菩萨造的其他论典，如《中观根本慧论》《回
125

第10课
诤论》《精研论》《六十正理论》《中观宝鬘论》中，
对此也有抉择。不过，《中观宝鬘论》抉择得不是特别
广，抉择得比较广的是《七十空性论》和《中观根本慧
论》，在这些论典中，建立一切法本来即是空性。
通过对“中观六论”的闻思修行，一定可以证悟万
法本性即是空性。在释迦牟尼佛的教法中，龙猛菩萨主
要抉择一切法的空性，而弥勒菩萨主要抉择一切法的现
观，即有境智慧本身。也就是说，智慧本身由弥勒菩萨
来抉择，智慧所了知的空性由龙猛菩萨来抉择。如果学
习了“中观六论”和“弥勒五论”，就可以完全通达释
迦牟尼佛二转和三转法轮的究竟密意，非常有意义。总
之，《七十空性论》和《中观根本慧论》等论典中都宣
讲了一切法皆为空性的道理。
“惟恐文繁故，于此不广陈”，阿底峡尊者担心
文字太多，因此在这里没有广讲《中观根本慧论》和
《七十空性论》中所宣讲的道理。可能他当时一直在藏
126

第10课
地弘扬皈依法门比较忙，而且还要修经堂，因此怕文字
太多就没有广讲。（众笑）
对所建立的宗派，我们在这里只需要大概了知。什
么叫做宗派呢？通过佛教的教证、推理的理证所成立的
立义，就叫做宗派。宗派的建立，是为了成立上面所讲
的空性道理。但在这里，是为了实修中观最究竟的空性
见，而采用了简要说明、简单叙述的方式。
如果真要广说，就需要讲述《中观根本慧论》《七十
空性论》《六十正理论》《入中论》等所说的所有中观
推理方法，但仅在本论中很难做到。所以，为了让人们
懂得中观大概的宗旨，真正实修中观的奥义，在这里只
做简单说明，并没有广说。
以闻思观察而实修的道理已经讲完了。
丑二（不经观察安住而修）分六：一、以胜观
修无我；二、修持智慧本身也是无实；三、宣说无分
127

第10课
别；四、佛说无分别之理；五、劝修无分别；六、依
此获得成就。
寅一、以胜观修无我：
是故一切法，自性不可得，
修习无我者，即是修真性。
刚才已经抉择了万法无我，一切皆不存在。一切
法的自性不可得，无论从它的因、果、本体、作用等方
面来观察都得不到。因此，万事万物、里里外外的一切
法，根本得不到真实的自性。无论以智慧如何分析、观
察，任何一个法的本体都得不到，完全是空性的。因
此，我们应该修行无我，这就是真正的修行。
菩提心和无我空性是释迦牟尼佛八万四千法门中
的精华，是佛陀智慧的结晶。有些人特别喜欢观空，这
当然很好，它可以帮我们遣除实执和分别念，但其中最
需要遣除的，是众生无始以来漂泊轮回的根源——我
128

第10课
执。就像《入中论》前面讲 6：“众生因为有我执和我
所执，不断地漂泊在轮回中。”
修无我的功德相当大，如果不能长期修，也可以
在空闲时让自己安住下来。众生由于迷乱分别念的牵
引，心一直在漂泊。如果能让心真正安静下来，观察所
谓的“我”，无我的定解一定能生起来。在这样的境界
中安住，并长期串习，会对自己的修行有极大帮助。为
什么我们整天在烦恼、痛苦、各种竞争中挣扎？就是因
为没有懂得无我的道理。如果懂得了无我，烦恼就不会
产生。
在释迦牟尼佛的教法中，修无我是断除轮回根本
因的法门。不过，凡夫的分别念很重，除了个别修行
好的人以外，大多数人很难长期修无我。但只要你有时
间，就观一观无我，这样也会遣除很多烦恼和痛苦，有
非常大的利益。这就是真实的修行、真正的实证。
6	 《入中论》：“最初说我而执我，次言我所则著法，如水车转无自在，缘生兴
悲我敬礼。”
129

第10课
一切法应该通过前面所讲的道理来做观察。麦彭
仁波切在《定解宝灯论》中讲，等最后真正生起定解
时，就不必再做观察。
以上是第一个方面，以胜观修无我才是“修真性”。
寅二、修持智慧本身也是无实：
观无我的智慧本身，其本体也是空性、无实的。
以慧观诸法，不见有自性；
说慧理亦然；当修无分别。
首先，以智慧观察万事万物，可以了知，任何一个
法都没有自性，无论从本体、颜色、形状、实质等各方
面来看，法的本体根本不可能存在。之后，我们内观自
己：能观察的智慧本身存不存在？
“说慧理亦然”，反过来观察你的智慧到底存不存
在，也可以得到相同的结论——智慧也得不到，都没有
130

第10课
自性。
无论是对对境万法的执著，还是对自己智慧的执
著，这些执著乃至所有分别念都是戏论。因此，一定要
安住于离一切戏论、无为的寂灭法界中。
这是要修持的第二个法，即观智慧本身也是空性。
寅三、宣说无分别：
三有分别生，其性为分别；
故断诸分别，即是胜涅槃。
三界轮回的各种现象、众生的各种痛苦，皆由分别
念所生。“其性为分别”，三有的本性就是分别念，就
像我们常说的“万法唯心造”。“故断诸分别”，因此
修行人首先要断除自相续中的分别念。一旦断除了分别
念，涅槃、佛果便会现前。
漂泊于轮回中的所有众生都被分别念所支配。暂
131

第10课
不论分别念令我们漂泊轮回，即便对境只是此世间的日
常小事，每个人的分别念也此起彼伏。一到中午，很多
人就没办法调伏自己的分别念：有些人想吃糖，要到商
店去买；有些人想打电话；也有些人想买 IP 卡……总
之，每个人都有不同的分别念，被它牵着鼻子走——三
界轮回中的众生全部由分别念所牵引。
如果我们断除了分别念，对很多事情就不会有特
别的要求，只要有一个茶壶，喝一点水，吃一点面包或
其他的什么，然后坐着转转经轮，念“嗡玛尼巴美吽”
就可以，对其他事物没什么需求。一旦生起分别念，它
就会很厉害，它不让你坐着，会一直鼓动你：“起来起
来，快出去看一看，外面多热闹啊，你怎么不出去看一
看？”如果身体被分别念所鼓动，就不得不出门了。
132

第11课
第 11 课
没有得过任何密宗灌顶的人，今天和明天讲的密
宗部分暂时不能听，这一点不能违越。如果过两天我们
请到了灌顶的上师，灌完顶可以听录音，但时间还没定
下来。
下面我们继续讲《菩提道灯论》中的智慧。智慧分
为认识智慧和以智慧抉择诸法空性两方面。以智慧抉择
诸法空性分为以闻思观察而修、不经观察安住而修两方
面，第一个科判已经讲完了。第二个科判又分六方面，
昨天讲了前三个，即以胜观修无我、修持智慧本身也是
无实、宣说无分别。今天从第四个开始讲。
寅四、佛说无分别之理：
133

第11课
佛陀明确宣说了什么叫做无分别，这一点从佛经
中可以了知。
如是佛亦说：“分别大无明，
能堕生死海；住无分别定，
无别明如空。”
在《桑布扎续》等佛经续部中，有佛陀所宣说的无
分别的道理。阿底峡尊者将佛陀所说的意义，基本上在
这里以颂词的方式呈现了。
“分别大无明，能堕生死海”，众生相续中各种
各样的执著妄想和分别念是大无明、大愚痴，如果众生
随顺分别妄念，一定会堕入生死轮回的大海。三界众生
的轮回全部是由分别念执著外境引起的，如果一直随顺
这样的分别念，就无法从轮回无边无际的生死苦海中
出离。
我们知道上述道理之后，应该安住于无有任何分
134

第11课
别的禅定中。从空性方面讲，这种禅定没有任何分别；
从光明方面讲，这种禅定如璀璨的日轮一般，本来具足
光明。因此，在如虚空般的无分别中安住时，自明自
知、空乐无二的智慧会自然而然显现。这句话宣讲了中
观最深的奥义，也间接说明了大圆满最究竟的觉空无二
的智慧。
《桑布扎续》等佛经续部中说，分别念是大无明，
受分别念的牵引，众生将入于轮回的大海。但如果安住
于禅定，我们就能无碍获得法界光明境界，如虚空中自
在飞行的鸟儿。
总之，在佛经中，佛陀宣讲了分别念的过失、无分
别的功德。
入无分别陀罗尼亦云：
“佛子于此法，若思无分别，
能越分别障，渐入无分别。”
135

第11课
已发菩提心的佛子，如果可以思维无分别的法门，
修持并入于无分别的禅定，一定能超越生死妄念等各种
分别念的障碍，逐渐趋入无分别的空性境界。这个道理
在佛经中也有宣说，《入无分别陀罗尼》中讲：“任何
佛子，如果对此殊胜的胜义法进行思维并观修无分别
念，则能超越分别密林的障碍，逐渐趋入无分别的菩提
大道。”
我们平时也应该思维：“众生漂泊轮回的原因是什
么？”实际上就是分别念。我昨天也举了例子，暂不论
分别念令众生漂泊于轮回，即便就在这个世间，在熙熙
攘攘的街上，有多少人都在被分别妄念的狂风席卷，随
顺自己的妄念而无法获得自在。
如果我们思维分别妄念的巨大过失，之后入于空
性光明无二的智慧禅定，轮回的可怕密林就一定会被超
越，其根本必定会被斩断。虽然刚开始入于无分别会有
点困难，但只要你不断地修，无分别的境界最终会自然
136

第11课
而然现前。
寅五、劝修无分别：
由诸圣教理，定解一切法，
无生无性已，当修无分别。
通过各种经典中教证的证实，以及自己理证智慧
的分析，如运用金刚屑因、有无生因、离一多因等，一
定要对一切法生起殊胜的定解——万法空性、无生、无
自性，没有任何实有的本体。生起这样的定解后，应当
经常在这样的定解中安住，修持无分别。
因此，学习中观、因明非常有必要。如果不闻思教
理，我们的相续中不可能生起真正的定解。而一旦通达
这些教理，在自相续中会真正生起殊胜的定解，并对无
我空性法门自然而然生起不可动摇的信心。这里作者劝
我们对教理进行广泛闻思，并一定要在自相续中生起万
法无自性、空性的定解。这时再修无分别，自相续中的
137

第11课
智慧会自然而然增长。
寅六、依此获得成就：
这里是讲依靠无分别的修行可以获得成就。
如是修真性，渐得暖等已，
当证极喜等，佛菩提非遥。
我们按照前面讲的次第进行修持，即先通过闻思
观察修，之后不观察而安住修——就像麦彭仁波切在
《定解宝灯论》中所讲的，先观察修，然后观察与安住
轮番修，最后不观察而安住修。以补特伽罗修行所获的
功德，将逐渐获得小资粮道、中资粮道、大资粮道，乃
至加行道的暖位、顶位、忍位、世间胜法位，即“渐得
暖等已”。之后，通过继续修行，将获得第一地“极喜
地”，乃至二地、三地……并最终获得佛菩提的果位。
这个果位距离我们并不遥远，很快就能得到。
138

第11课
总之，我们一定要先闻思，然后安住，最后以无
执著的方式继续修持，这样一来，佛果离我们便不会遥
远，将在很短的时间中获得。
以上共同般若乘，即显宗因相乘的道理已宣说完
毕，下面讲不共密宗乘，即密宗金刚乘的内容。
己二（不共密宗乘）分三：一、灌顶入门；二、
如何得灌顶；三、闻思密法等得上师灌顶即可。
庚一（灌顶入门）分三：一、宣说欲修各种密法
者；二、令师欢喜；三、求得灌顶。
辛一、宣说欲修各种密法者：
若欲由咒力，所成息增等，
及修宝瓶等，八大悉地力，
顺利得圆满，大菩提资粮；
及欲乐修习，事行等续部，
所说诸密咒。
139

第11课
众生的根基意乐各不相同，比如，有些人喜欢修息
增怀诛的事业，有些人喜欢修八大成就，有些人喜欢修
事续、行续。所以，这里宣讲了各种补特伽罗的根基。
“若欲由咒力，所成息增等”，有些人想通过密咒
的各种能力，修息增怀诛的事业。比如，有些人想通过
念金刚萨埵心咒忏悔业障，有些人想以念“德玛嘎雅哈
雅格瓦拉”的功德增长自己的名声、福报，还有些人想
凭借念长寿咒延长寿命。
我看这次开长寿法会的时候，大家都表现得比较
好，也许是因为对死亡很恐惧。喇嘛那边除了一两个
人没去以外，其他人全部到经堂念经，这四天特别自
觉，平时开其他法会都没有这样……但我相信很多人肯
定是为了天下众生而念的咒语，而不是只考虑自己：
“我这个如水泡般的身体马上就会死，我一定要念长寿
咒！”那天我跟慈诚罗珠堪布开玩笑：“是不是不念长
寿咒的只有我们两个？”因为平时无论管家怎么强调，
140

第11课
还是有很多喇嘛在开法会时在外面散乱，但最近外面一
个人都看不见。这里说的是修增业，还可以修息业、怀
业、诛业。总之，偈颂中说，有些众生愿意修息增怀诛
这些事业。
也有些众生欢喜修如意宝瓶，修成后自己的受用
都可以从如意宝瓶中出现——这是一个密宗的成就，不
过，它是一种共同成就。获得如意宝瓶成就后，不需要
买生活资具，只要在家里放一个大大的宝瓶：需要泡菜
的时候，泡菜就从宝瓶里出现；需要茶叶或药的时候，
只要祈祷宝瓶，这些东西都会从宝瓶里出来。还有些众
生喜欢修八种共同悉地，比如土行、宝剑、妙丹等，我
们以前讲过。
很多众生通过这些方式可以顺利获得大菩提的资
粮。但如果以自私自利的心修这些法，得到的不是大
菩提，可能连小菩提也算不上。如果真正为利益众生而
念金刚萨埵心咒、长寿咒，那就成了大菩提的资粮和
141

第11课
顺缘。
“及欲乐修习，事行等续部”，也有众生愿意修行
事部、行部、瑜伽部、无上瑜伽部所说的密法。
总之，这里宣讲了世间所有密宗行人的根基。
142

第12课
第 12 课
现在讲《菩提道灯论》的密宗部分，没有得过灌顶
的人暂时躲一躲。（众笑）
辛二、令师欢喜：
为求师长灌顶故，当以承事施宝等、
依教奉行等诸事，令贤善师心欢喜。
前面讲了有些人想修密咒，有些人想修事部、续部
或瑜伽部，总之有各种情况。而修习密法，首先一定要
在上师面前得灌顶。密宗不像大乘显宗或其他教法，无
须灌顶便能学习。有些人说：“密法可以随便看，没什
么问题，灌顶只是一种说法而已。在释迦牟尼佛的时代
比较严格，但现在这个社会非常开放，所以没有问题，
143

第12课
可以随便看，不用灌顶。”虽然现在的社会非常开放，
但密法也不能无缘无故地随意学习，否则就失去了它的
价值。所以可能是说这些话的人本身太开放了。总之，
修密法前，必须先得到灌顶。
多识仁波切写过一篇文章，专门破斥了密法不用
灌顶的邪说，我觉得写得很好。我们有些道友也要注
意，如果别人没有得过灌顶，你不要劝他看密法书或念
密法仪轨，因为这对他不一定有利。比如，有些人根本
没有得过大圆满灌顶，你就让他读《系解脱》、劝他看
《上师心滴》，这肯定不合理。还是要让对方先得灌
顶，这是进入密乘的入门法，一定要有。
不仅如此，得灌顶时应该让上师欢喜。这里的“师
长”指的就是上师。密宗有各种不同的法，学修不同密
法，对灌顶的要求也不一样。如果你求的是大圆满，就
必须得大圆满的灌顶；如果你求的是一般的密法，也应
该获得密宗的一般灌顶，这是不可缺少的。总之，必须
144

第12课
求得上师的灌顶，并应当在上师面前承侍。如果你很难
做到像释迦牟尼佛一样，于百千万劫中在如来面前承
侍，但至少要让上师欢喜。
“施”是供养的意思。有些人为了在上师面前求灌
顶，用假的宝物供养上师说：“它的价值很高，您可不
可以给我灌个顶？”这肯定不合理。正确的做法是：在
上师面前供养珍宝等，对上师的教言依教奉行，要听上
师的话。在末法时代，有些人只要上师说什么，他就否
认什么，每天都挑毛病。
希望堪布堪姆说的话，你们还是要听，这样好一
点。如果他们说的话你们都不听，他们也会失去热情。
对法师的教言，无论你认为它是否正确，都要尽量依教
奉行，这样大家才有凝聚力。否则，在一个团体里，人
本来就多，遇事又是你反对、我反对，最后这个团体就
会很混乱。这是不行的。而且，我想他们也不会提过分
的要求，平时让大家做的事情，主要还是与讲经说法、
145

第12课
考试等有关，所以希望你们尽量依教奉行。
人只要自己的心堪能，那什么事情都好办；如果心
不堪能，即便对方的建议或要求很合理，你也不一定能
做得到。总之，弟子要依教奉行，令上师欢喜。这是第
一个条件，令具有法相的贤善上师心生欢喜。这之后是
求得灌顶。
辛三、求得灌顶：
贤善上师心喜故，圆满传授师灌顶，
清净诸罪为体性，即成修习悉地器。
首先，令灌顶或传法上师生起欢喜心，不扰乱上师
的心，然后在上师面前圆满获得你需要的灌顶，这是一
定要做的。这样一来，自己无始以来所造的罪业就能全
部清净，并堪为真实的法器。
从来没有耕种过的荒地，经过开垦后再播种，种子
146

第12课
才有成熟的机会。同样，很多人的相续起初不是密法法
器，通过上师的灌顶，相续就会成熟。灌顶就像往瓶子
里灌水，可以滋润你的相续，因为灌顶的本意就是赐悉
地、洒甘露。那天讲《三戒论》时也讲过，灌顶的梵语
“阿贝肯札”就有这些意思。
令上师欢喜之后，通过灌顶让自相续成熟、成为法
器，这是进入密宗最基本的条件。
庚二（如何得灌顶）分三：一、梵行者不得受密
智灌；二、若受犯戒；三、犯戒则堕恶趣。
梵行者、出家人不能受秘密灌顶和智慧灌顶，如果
受了就会犯戒，犯戒则会堕地狱。这个科判可能很多人
解释不清楚。
辛一、梵行者不得受密智灌：
初佛大续中，极力遮止故，
147

第12课
梵行者勿受，密与慧灌顶。
《时轮金刚》续部是由初佛，也就是最早的佛所宣
说的。《时轮金刚》大续中再三强调：遮止梵净行者、
受出家戒律者受密宗的秘密灌顶和智慧灌顶。在密宗的
四灌顶中，第一个是宝瓶灌顶，第二个是秘密灌顶，第
三个是智慧灌顶，第四个是句义灌顶。其中第一个宝瓶
灌顶出家人也可以得，但第二个秘密灌顶和第三个智慧
灌顶，在《时轮金刚》中对出家人严厉遮止。
很多出家人可能会想：“我等了这么久，一直想
获得阿底峡尊者《菩提道灯论》密宗部分的窍诀，结果
今天却说出家人不能受这些灌顶。”其中的密意到底是
什么呢？以前在其他论典中也提过，这个问题有历史原
因。当年阿底峡尊者来藏地时，后弘时期刚开始，正值
朗达玛灭佛后佛教还未恢复的混乱期，很多根本没有资
格灌顶的人，却亲自做真实灌顶。
那天讲《三戒论》时说过：按照密宗真正的要求，
148

第12课
如果上师具有大慈如来的真实法相，那么就需要亲自灌
顶，与空行母双运，然后让弟子享受甘露；而在智慧灌
顶时，要让弟子行男女双运。以前有这样的真实灌顶。
但在后弘初期的藏地，出家人也做真实灌顶，这种混乱
的现象普遍存在，就像现在个别地方也有修双运法的
乱象。
后来，阿底峡尊者依据《时轮金刚》，对这样的行
为进行严厉遮止：凡是出家人，不能亲自做真实灌顶。
从此之后，整个藏地只能以表示方法灌顶，不能以真实
方式灌顶。如果上师和弟子都是真正的大成就者，那他
们做真实灌顶也不会犯戒律。但如果不是大成就者，作
为出家人，上师灌顶时带着空行母，弟子也行双运，则
都犯出家戒律。
阿底峡尊者在《菩提道灯论》中所安立的观点，与
当时的历史背景有密切关系。因此，在当时，尊者依据
《时轮金刚》，要求出家人不能接受秘密灌顶和智慧灌
149

第12课
顶。但按照后来高僧大德的解释，现在的出家人是否可
以接受上师的这两种灌顶呢？现在开许以表示法受秘
密灌顶和智慧灌顶，并不是亲自受真实灌顶。就像法王
如意宝给我们灌了很多次顶，用的都是托巴里的甘露、
智慧空行母的照片等表示物。所以我们没有亲自受过真
实灌顶，否则后果非常可怕。
国外的有些著作，将续部中的这些意义做了直接
表达，所以美国人都特别喜欢，觉得这些行为很了不
起，也许是因为他们个别人的贪心比较大。但肆意而行
可能会对密宗造成不利，很多人不仅没有等净无二的见
解，甚至连密宗基本的道理都不懂。如果没有见解就行
持所谓的男女双运，这是一种疯狂的行为。对这些行
为，高僧大德在各种经典中都予以了严厉遮止。
在这方面，阿底峡尊者对佛教有非常大的贡献。
尊者通过造这部论，对藏地很多不如法的现象进行了遮
止。时至今日，藏地的高僧大德在传密法时，如果没有
150

第12课
境界也不敢做真实灌顶，这已经成为一种传统。其实，
采用表示法进行灌顶与密续的观点非常相合，在授予灌
顶者的能力成熟之前，运用表示法才是合理的，但即便
如此，受灌顶者也能获得灌顶。这个问题还是比较重
要的。
辛二、若受犯戒：
若受彼灌顶，复住净梵行，
违犯所遮故，坏彼难行律。
作为出家人、梵净行者，如果没有资格受真实的秘
密灌顶和智慧灌顶，而以此理由与他人行双运，就违犯
了释迦牟尼佛在《毗奈耶经》中所制定的戒律，毁坏了
难行的律仪。
辛三、犯戒则堕恶趣：
禁行者若受，当生他胜罪，
151

第12课
且定堕恶趣，故亦无成就。
现在有些出家人说：“上师和我说过，他跟我有很
多密切的因缘。”其实，有些所谓的上师也生贪心，实
在不能自主，以各种方法欺骗他人。尤其是一些女众，
经常受到相似上师的引诱，这方面一定要注意。阿底峡
尊者在这里严厉地遮止了这些行为。
个别人由于贪心增长，无法守持梵行，如果要犯
戒，就要按小乘的方法处理，千万不要以密宗当借口
说：“上师这样做是有密意的。上师有加持力、有功
德，与我双运对他的成就有帮助，而且对我成佛也有利
益。”如果通过这种途径染污佛法，对自他都不利，应
该注意。
凡是梵净行者，如果受了这种灌顶，则犯他胜罪，
即四种他胜罪中的淫戒。如果犯了淫戒，以后一定会堕
入恶趣，不会有成就的希望，因此一定要注意。
152

第12课
庚三、闻思密法等得上师灌顶即可：
如果仅是听闻密法，得到上师的一个灌顶即可。上
师灌顶是共同五灌顶之一。如果只是为了听密法，没有
得过宝瓶灌顶、秘密灌顶、智慧灌顶、句义灌顶这四灌
顶也可以，只需要得一个共同灌顶。
欲闻说诸续、火供祠祀等，
须得师灌顶；知真者无过。
如果你想听一些密法续部或大圆满中的个别法，
如《大圆满心性休息》《大幻化网》《时轮金刚》等，
或准备依靠密宗做火供、息增怀诛的事业，只要得过共
同五种灌顶中的上师灌顶就可以。
“知真者”是知真如者。在《事师五十颂》中提到
过十真如 7，内容在“上师法相”部分，你们方便时可
7	 无上瑜伽续《金刚藏庄严续》最后一品中云：“二遮遣仪轨，秘密智慧灌，降
伏之仪轨，食子金刚诵，猛修之仪轨，开光修坛城，即内十真如；坛城与等
持，手印姿势诵，坐式火施供，加行与收摄，乃外十真如。”
153

第12课
以看一下。知真如者可以对密续做任意阅读、听闻、修
持，都没有过失。
阿底峡尊者在《菩提道灯论》的密宗部分，主要
讲的就是出家人不能受真实灌顶，对修法则讲得不是很
广，说得一个上师灌顶就可以了。其实，要想听这些密
宗部分，那几位道友不离开也可以，因为只讲了这些内
容，平时我们也会提到。不过，对他们有这样的要求，
会让他们有一种难得心，这样也可以。
甲三（末义）分二：一、造论者；二、译者。
乙一、造论者：
上座吉祥燃灯智，见经等法所说教；
菩提光诚劝请故，已略示明菩提道。
“吉祥燃灯智”是阿底峡尊者的名字。尊者以慧眼
照见了各种显宗经典、密宗续部的法义，之后由菩提光
154

第12课
国王劝请，简单地宣说了这部《菩提道灯论》。
大阿阇黎吉祥燃灯智所造《菩提道灯》竟。
乙二、译者：
此论造于象雄托铃寺 8，由这位印度大学者本人以
及主校译师善慧共同翻译审校。
象雄托铃寺，位于藏地。阿底峡尊者用梵文写了这
部论，之后又自己翻译成藏文。不知道为什么尊者不用
藏语直接写，可能一开始他的藏语说得不是很好。藏族
的善慧法师翻译了很多经论，对藏文很精通，所以尊者
跟他合作翻译。
阿底峡尊者用梵语撰著论典肯定没问题，但不知
道他在藏地学了多少藏语。有些人在藏地待了十五年，
连十五句藏语也不会说。阿底峡尊者在藏地待了十三
8	 另称托林寺。
155

第12课
年，不知道这部论是他什么时候造的。总之，阿底峡尊
者用梵语撰著，之后与善慧法师共同把梵文译成藏文。
后来此论又被翻译成汉文。
《菩提道灯论》已经宣讲圆满了。
156

相关阅读
		索达吉堪布全集75｜课程	 《菩提道次第摄颂讲解》
		索达吉堪布全集80｜课程	 《四法宝鬘论讲解》
		索达吉堪布全集81｜课程	 《华智仁波切教言讲解》
		索达吉堪布全集83｜课程	 《当日教言讲解》
		索达吉堪布全集84｜课程	 《胜道宝鬘论讲解》
		索达吉堪布全集98｜课程	 《禅修教言讲解》
		索达吉堪布全集100｜课程	 《莲师金刚七句讲解》
		索达吉堪布全集101｜课程	 《莲师教言讲解》



