

南无本师释迦牟尼佛

T H E   S U T R A   O F   C O N T E M P L A T I O N 
O N   B U D D H A   A M I T A Y U S
观 经 讲 解
南朝宋西域三藏畺良耶舍译
索达吉堪布·传讲
传讲日期：2011.9.20-2011.10.11
版本：2023年12月

目   录
观无量寿佛经	 001
观经讲解	 028
第1课	 029
第2课	 053
第3课	 078
第4课	 101
第5课	 126
第6课	 154
第7课	 180

观无量寿佛经
观无量寿佛经
刘宋西域三藏法师畺良耶舍译
如是我闻：一时，佛在王舍城耆阇崛山中，与大
比丘众，千二百五十人俱。菩萨三万二千，文殊师利
法王子而为上首。
尔时，王舍大城有一太子，名阿阇世，随顺调达
恶友之教，收执父王频婆娑罗，幽闭置于七重室内，
制诸群臣一不得往。国太夫人，名韦提希，恭敬大
王，澡浴清净，以酥蜜和麨用涂其身，诸璎珞中盛葡
萄浆，密以上王。
001

观无量寿佛经
尔时，大王食麨饮浆，求水漱口；漱口毕已，合
掌恭敬，向耆阇崛山，遥礼世尊，而作是言：“大目
揵连，是吾亲友，愿兴慈悲，授我八戒。”
时，目揵连如鹰隼飞，疾至王所，日日如是，
授王八戒。世尊亦遣尊者富楼那，为王说法。如是时
间，经三七日，王食麨蜜，得闻法故，颜色和悦。
时，阿阇世问守门者：“父王今者，犹存在
耶？”
时，守门人白言：“大王，国太夫人身涂麨蜜，
璎珞盛浆，持用上王。沙门目连及富楼那，从空而
来，为王说法，不可禁制。”
时，阿阇世闻此语已，怒其母曰：“我母是贼，
与贼为伴。沙门恶人，幻惑咒术，令此恶王多日不
死。”即执利剑，欲害其母。
002

观无量寿佛经
时有一臣，名曰月光，聪明多智，及与耆婆，为
王作礼，白言：“大王，臣闻《毗陀论经》说：劫初
已来，有诸恶王，贪国位故，杀害其父一万八千。未
曾闻有，无道害母。王今为此杀逆之事，污刹利种，
臣不忍闻。是栴陀罗，我等不宜复住于此。”时二大
臣说此语竟，以手按剑，却行而退。
时，阿阇世惊怖惶惧，告耆婆言：“汝不为我
耶？”
耆婆白言：“大王，慎莫害母！”
王闻此语，忏悔求救，即便舍剑，止不害母。敕
语内官：“闭置深宫，不令复出。”
时，韦提希被幽闭已，愁忧憔悴，遥向耆阇崛
山，为佛作礼，而作是言：“如来世尊，在昔之时，
恒遣阿难来慰问我。我今愁忧，世尊威重，无由得
见。愿遣目连、尊者阿难与我相见。”作是语已，悲
003

观无量寿佛经
泣雨泪，遥向佛礼。
未举头顷，尔时世尊在耆阇崛山，知韦提希心之
所念，即敕大目揵连，及以阿难，从空而来。佛从耆
阇崛山没，于王宫出。
时，韦提希礼已举头，见世尊释迦牟尼佛，身紫
金色，坐百宝莲华。目连侍左，阿难侍右，释梵护世
诸天在虚空中，普雨天华，持用供养。
时，韦提希见佛世尊，自绝璎珞，举身投地，号
泣向佛，白言：“世尊，我宿何罪，生此恶子？世尊，
复有何等因缘，与提婆达多共为眷属？唯愿世尊，为
我广说无忧恼处，我当往生，不乐阎浮提浊恶世也！
此浊恶处，地狱、饿鬼、畜生盈满，多不善聚。愿我
未来，不闻恶声，不见恶人。今向世尊五体投地，求
哀忏悔，唯愿佛日教我观于清净业处。”
尔时，世尊放眉间光，其光金色，遍照十方无量
004

观无量寿佛经
世界，还住佛顶，化为金台如须弥山，十方诸佛净妙
国土皆于中现：或有国土，七宝合成；复有国土，纯
是莲华；复有国土，如自在天宫；复有国土，如玻瓈
镜，十方国土皆于中现。有如是等无量诸佛国土，严
显可观，令韦提希见。
时，韦提希白佛言：“世尊，是诸佛土，虽复清
净，皆有光明，我今乐生极乐世界阿弥陀佛所。唯愿
世尊，教我思惟，教我正受。”
尔时，世尊即便微笑，有五色光从佛口出，一一
光照频婆娑罗王顶。尔时，大王虽在幽闭，心眼无
障，遥见世尊，头面作礼，自然增进，成阿那含。
尔时，世尊告韦提希：“汝今知不？阿弥陀佛
去此不远。汝当系念，谛观彼国净业成者。我今为汝
广说众譬，亦令未来世一切凡夫欲修净业者，得生西
方极乐国土。欲生彼国者，当修三福：一者、孝养父
005

观无量寿佛经
母，奉事师长，慈心不杀，修十善业；二者、受持三
归，具足众戒，不犯威仪；三者、发菩提心，深信因
果，读诵大乘，劝进行者。如此三事，名为净业。”
佛告韦提希：“汝今知不？此三种业，乃是过
去、未来、现在三世诸佛净业正因。”
佛告阿难及韦提希：“谛听！谛听！善思念之！
如来今者，为未来世一切众生，为烦恼贼之所害者，
说清净业。善哉！韦提希，快问此事。阿难，汝当受
持，广为多众宣说佛语。如来今者，教韦提希及未
来世一切众生，观于西方极乐世界。以佛力故，当得
见彼清净国土，如执明镜自见面像。见彼国土极妙乐
事，心欢喜故，应时即得无生法忍。”
佛告韦提希：“汝是凡夫，心想羸劣，未得天
眼，不能远观。诸佛如来，有异方便，令汝得见。”
时韦提希白佛言：“世尊，如我今者，以佛力
006

观无量寿佛经
故，见彼国土。若佛灭后，诸众生等，浊恶不善，五
苦所逼，云何当见阿弥陀佛极乐世界？”
佛告韦提希：“汝及众生，应当专心系念一处，
想于西方。云何作想？凡作想者，一切众生自非生
盲，有目之徒皆见日没。当起想念，正坐西向，谛观
于日欲没之处，令心坚住，专想不移。见日欲没，状
如悬鼓。既见日已，闭目开目，皆令明了。是为日
想，名曰初观。
“次作水想。见水澄清，亦令明了，无分散意。
既见水已，当起冰想。见冰映彻，作琉璃想。此想成
已，见琉璃地内外映彻，下有金刚七宝金幢擎琉璃
地。其幢八方，八楞具足。一一方面，百宝所成；
一一宝珠，有千光明；一一光明，八万四千色映琉璃
地，如亿千日，不可具见。琉璃地上，以黄金绳杂厕
间错，以七宝界分齐分明。一一宝中，有五百色光。
其光如华，又似星月，悬处虚空，成光明台。楼阁
007

观无量寿佛经
千万，百宝合成。于台两边，各有百亿华幢、无量
乐器以为庄严。八种清风从光明出，鼓此乐器，演说
苦、空、无常、无我之音。是为水想，名第二观。
“此想成时，一一观之，极令了了。闭目开目，
不令散失。唯除睡时，恒忆此事。如此想者，名为粗
见极乐国地。若得三昧，见彼国地，了了分明，不可
具说。是为地想，名第三观。”
佛告阿难：“汝持佛语，为未来世一切大众，欲
脱苦者，说是观地法。若观是地者，除八十亿劫生死
之罪。舍身他世，必生净国，心得无疑。作是观者，
名为正观。若他观者，名为邪观。”
佛告阿难及韦提希：“地想成已，次观宝树。观
宝树者，一一观之，作七重行树想，一一树高八千由
旬。其诸宝树，七宝华叶，无不具足。一一华叶作异
宝色，琉璃色中出金色光，玻瓈色中出红色光，玛瑙
008

观无量寿佛经
色中出砗磲光，砗磲色中出绿真珠光。珊瑚、琥珀，
一切众宝，以为映饰。妙真珠网，弥覆树上。一一树
上，有七重网。一一网间，有五百亿妙华宫殿，如梵
王宫。诸天童子，自然在中。一一童子，有五百亿释
迦毗楞伽摩尼宝以为璎珞。其摩尼光照百由旬，犹如
和合百亿日月，不可具名。众宝间错，色中上者。此
诸宝树，行行相当，叶叶相次。于众叶间，生诸妙
华，华上自然有七宝果。一一树叶，纵广正等二十五
由旬。其叶千色，有百种画，如天璎珞。有众妙华，
作阎浮檀金色，如旋火轮，宛转叶间。涌生诸果，如
帝释瓶。有大光明，化成幢幡、无量宝盖。是宝盖
中，映现三千大千世界一切佛事，十方佛国亦于中
现。见此树已，亦当次第一一观之，观见树茎、枝、
叶、华、果，皆令分明。是为树想，名第四观。
“次当想水。欲想水者，极乐国土有八池水。
一一池水，七宝所成。其宝柔软，从如意珠王生，分
009

观无量寿佛经
为十四支。一一支作七宝色，黄金为渠，渠下皆以杂
色金刚以为底沙。一一水中，有六十亿七宝莲华，
一一莲华团圆正等十二由旬。其摩尼水流注华间，寻
树上下，其声微妙，演说苦、空、无常、无我诸波罗
蜜，复有赞叹诸佛相好者。从如意珠王，踊出金色微
妙光明。其光化为百宝色鸟，和鸣哀雅，常赞念佛、
念法、念僧。是为八功德水想，名第五观。
“众宝国土，一一界上，有五百亿宝楼。其楼阁
中，有无量诸天作天伎乐。又有乐器，悬处虚空，如
天宝幢不鼓自鸣。此众音中，皆说念佛、念法、念比
丘僧。此想成已，名为粗见极乐世界宝树、宝地、宝
池，是为总观想，名第六观。若见此者，除无量亿劫
极重恶业，命终之后，必生彼国。作是观者，名为正
观；若他观者，名为邪观。”
佛告阿难及韦提希：“谛听！谛听！善思念之！
吾当为汝，分别解说除苦恼法。汝等忆持，广为大众
010

观无量寿佛经
分别解说。”
说是语时，无量寿佛住立空中，观世音、大势
至，是二大士侍立左右，光明炽盛，不可具见，百千
阎浮檀金色不得为比。
时，韦提希见无量寿佛已，接足作礼，白佛言：
“世尊，我今因佛力故，得见无量寿佛及二菩萨。未
来众生，当云何观无量寿佛及二菩萨？”
佛告韦提希：“欲观彼佛者，当起想念，于七
宝地上作莲华想。令其莲华一一叶上作百宝色，有
八万四千脉犹如天画。一一脉有八万四千光，了了分
明皆令得见。华叶小者，纵广二百五十由旬。如是莲
华，有八万四千大叶。一一叶间，有百亿摩尼珠王以
为映饰。一一摩尼珠，放千光明。其光如盖，七宝合
成，遍覆地上。释迦毗楞伽摩尼宝，以为其台。此莲
华台，八万金刚甄叔迦宝、梵摩尼宝、妙真珠网以为
011

观无量寿佛经
校饰。于其台上，自然而有四柱宝幢。一一宝幢，如
百千万亿须弥山。幢上宝缦，如夜摩天宫，复有五百
亿微妙宝珠以为映饰。一一宝珠有八万四千光，一一
光作八万四千异种金色。一一金色遍其宝土，处处变
化各作异相，或为金刚台，或作真珠网，或作杂华
云，于十方面随意变现施作佛事。是为华座想，名第
七观。”
佛告阿难：“如此妙华，是本法藏比丘愿力所
成。若欲念彼佛者，当先作此妙华座想。作此想时，
不得杂观。皆应一一观之，一一叶、一一珠、一一
光、一一台、一一幢，皆令分明，如于镜中自见面
像。此想成者，灭除五百亿劫生死之罪，必定当生极
乐世界。作是观者，名为正观；若他观者，名为邪
观。”
佛告阿难及韦提希：“见此事已，次当想佛。
所以者何？诸佛如来，是法界身，遍入一切众生心想
012

观无量寿佛经
中。是故汝等心想佛时，是心即是三十二相、八十随
形好。是心作佛，是心是佛。诸佛正遍知海，从心想
生。是故应当一心系念，谛观彼佛多陀阿伽度、阿罗
诃、三藐三佛陀。想彼佛者，先当想像。闭目开目，
见一宝像，如阎浮檀金色，坐彼华上。像既坐已，心
眼得开，了了分明。见极乐国七宝庄严，宝地、宝
池、宝树行列，诸天宝缦弥覆树上，众宝罗网满虚空
中。见如此事，极令明了，如观掌中。见此事已，复
当更作一大莲华，在佛左边，如前莲华，等无有异。
复作一大莲华，在佛右边。想一观世音菩萨像，坐左
华座，亦放金光，如前无异。想一大势至菩萨像，坐
右华座。此想成时，佛菩萨像皆放光明。其光金色，
照诸宝树。一一树下亦有三莲华，诸莲华上各有一
佛、二菩萨像遍满彼国。此想成时，行者当闻水流、
光明及诸宝树、凫、雁、鸳鸯皆说妙法，出定入定恒
闻妙法。行者所闻，出定之时，忆持不舍，令与修多
罗合。若不合者，名为妄想。若与合者，名为粗想见
013

观无量寿佛经
极乐世界。是为像想，名第八观。作是观者，除无量
亿劫生死之罪，于现身中，得念佛三昧。”
佛告阿难及韦提希：“此想成已，次当更观无
量寿佛身相光明。阿难当知，无量寿佛，身如百千万
亿夜摩天阎浮檀金色。佛身高六十万亿那由他恒河沙
由旬。眉间白毫，右旋宛转，如五须弥山。佛眼清净
如四大海水，清白分明。身诸毛孔演出光明，如须弥
山。彼佛圆光，如百亿三千大千世界。于圆光中，有
百万亿那由他恒河沙化佛。一一化佛，亦有众多无数
化菩萨以为侍者。无量寿佛有八万四千相。一一相
中，各有八万四千随形好。一一好中，复有八万四千
光明。一一光明，遍照十方世界念佛众生，摄取不
舍。其光相好，及与化佛，不可具说。但当忆想，
令心明见。见此事者，即见十方一切诸佛。以见诸佛
故，名念佛三昧。作是观者，名观一切佛身。以观佛
身故，亦见佛心。诸佛心者，大慈悲是。以无缘慈，
014

观无量寿佛经
摄诸众生。作此观者，舍身他世，生诸佛前，得无生
忍。是故智者应当系心，谛观无量寿佛。观无量寿佛
者，从一相好入。但观眉间白毫，极令明了。见眉间
白毫相者，八万四千相好，自然当见。见无量寿佛
者，即见十方无量诸佛。得见无量诸佛故，诸佛现前
受记。是为遍观一切色身相，名第九观。作是观者，
名为正观。若他观者，名为邪观。”
佛告阿难及韦提希：“见无量寿佛了了分明已，
次亦应观观世音菩萨。此菩萨身长八十亿那由他恒河
沙由旬，身紫金色，顶有肉髻，顶有圆光，面各百千
由旬。其圆光中，有五百化佛如释迦牟尼。一一化
佛，有五百化菩萨、无量诸天以为侍者。举身光中，
五道众生、一切色相皆于中现。顶上毗楞伽摩尼妙
宝，以为天冠。其天冠中，有一立化佛，高二十五由
旬。观世音菩萨，面如阎浮檀金色。眉间毫相备七宝
色，流出八万四千种光明。一一光明有无量无数百千
015

观无量寿佛经
化佛，一一化佛，无数化菩萨以为侍者，变现自在，
满十方界。臂如红莲华色，有八十亿微妙光明以为璎
珞，其璎珞中普现一切诸庄严事。手掌作五百亿杂莲
华色，手十指端，一一指端有八万四千画犹如印文，
一一画有八万四千色，一一色有八万四千光，其光柔
软普照一切，以此宝手接引众生。举足时，足下有千
辐轮相，自然化成五百亿光明台。下足时，有金刚摩
尼华，布散一切，莫不弥满。其余身相，众好具足，
如佛无异。唯顶上肉髻，及无见顶相，不及世尊。是
为观观世音菩萨真实色身相，名第十观。”
佛告阿难：“若欲观观世音菩萨，当作是观。作
是观者，不遇诸祸，净除业障，除无数劫生死之罪。
如此菩萨，但闻其名，获无量福，何况谛观！若有欲
观观世音菩萨者，当先观顶上肉髻，次观天冠，其余
众相亦次第观之，悉令明了，如观掌中。作是观者，
名为正观；若他观者，名为邪观。
016

观无量寿佛经
“次观大势至菩萨。此菩萨身量大小，亦如观世
音。圆光面各二百二十五由旬，照二百五十由旬。举
身光明，照十方国，作紫金色，有缘众生皆悉得见。
但见此菩萨一毛孔光，即见十方无量诸佛净妙光明，
是故号此菩萨名无边光。以智慧光普照一切，令离三
塗，得无上力，是故号此菩萨名大势至。此菩萨天冠
有五百宝莲华，一一宝华有五百宝台。一一台中，十
方诸佛净妙国土广长之相，皆于中现。顶上肉髻如钵
头摩华，于肉髻上有一宝瓶，盛诸光明，普现佛事。
余诸身相，如观世音等无有异。此菩萨行时，十方世
界一切震动。当地动处，各有五百亿宝华，一一宝华
庄严高显如极乐世界。此菩萨坐时，七宝国土一时动
摇，从下方金光佛刹乃至上方光明王佛刹，于其中间
无量尘数分身无量寿佛，分身观世音、大势至，皆悉
云集极乐国土，侧塞空中，坐莲华座，演说妙法，度
苦众生。作此观者，名为观见大势至菩萨。是为观大
势至色身相。观此菩萨者，名第十一观，除无数劫阿
017

观无量寿佛经
僧祇生死之罪。作是观者，不处胞胎，常游诸佛净妙
国土。此观成已，名为具足观观世音及大势至。
“见此事时，当起自心生于西方极乐世界，于
莲华中结跏趺坐，作莲华合想，作莲华开想。莲华开
时，有五百色光来照身想。眼目开想，见佛菩萨满虚
空中。水、鸟、树林及与诸佛所出音声，皆演妙法，
与十二部经合。若出定时忆持不失，见此事已，名见
无量寿佛极乐世界。是为普观想，名第十二观。无量
寿佛化身无数，与观世音及大势至，常来至此行人之
所。”
佛告阿难及韦提希：“若欲至心生西方者，先当
观于一丈六像，在池水上。如先所说无量寿佛，身量
无边，非是凡夫心力所及。然彼如来宿愿力故，有忆
想者，必得成就。但想佛像，得无量福，况复观佛具
足身相！阿弥陀佛神通如意，于十方国变现自在，或
现大身满虚空中，或现小身丈六八尺，所现之形皆真
018

观无量寿佛经
金色，圆光化佛及宝莲华，如上所说。观世音菩萨及
大势至，于一切处，身同众生。但观首相，知是观世
音，知是大势至。此二菩萨，助阿弥陀佛普化一切。
是为杂想观，名第十三观。”
佛告阿难及韦提希：“凡生西方有九品人：
“上品上生者，若有众生愿生彼国者，发三种
心，即便往生。何等为三？一者、至诚心，二者、深
心，三者、回向发愿心。具三心者，必生彼国。复有
三种众生，当得往生。何等为三？一者、慈心不杀，
具诸戒行；二者、读诵大乘方等经典；三者、修行六
念，回向发愿，愿生彼佛国。具此功德，一日乃至七
日，即得往生。生彼国时，此人精进勇猛故，阿弥陀
如来与观世音，及大势至、无数化佛，百千比丘、声
闻大众、无量诸天、七宝宫殿，观世音菩萨执金刚
台，与大势至菩萨至行者前。阿弥陀佛放大光明照行
者身，与诸菩萨授手迎接。观世音、大势至，与无数
019

观无量寿佛经
菩萨，赞叹行者，劝进其心。行者见已，欢喜踊跃，
自见其身，乘金刚台，随从佛后，如弹指顷往生彼
国。生彼国已，见佛色身众相具足，见诸菩萨色相具
足，光明宝林演说妙法。闻已，即悟无生法忍，经须
臾间，历事诸佛遍十方界，于诸佛前次第受记。还至
本国，得无量百千陀罗尼门。是名上品上生者。
“上品中生者，不必受持读诵方等经典，善解义
趣，于第一义心不惊动，深信因果，不谤大乘。以此
功德，回向愿求生极乐国。行此行者，命欲终时，阿
弥陀佛与观世音，及大势至、无量大众眷属围绕，持
紫金台至行者前，赞言：‘法子，汝行大乘，解第一
义，是故我今来迎接汝。’与千化佛一时授手。行者
自见坐紫金台，合掌叉手，赞叹诸佛，如一念顷，即
生彼国七宝池中。此紫金台如大宝华，经宿即开。行
者身作紫磨金色，足下亦有七宝莲华。佛及菩萨俱放
光明，照行者身，目即开明。因前宿习，普闻众声，
020

观无量寿佛经
纯说甚深第一义谛。即下金台，礼佛合掌，赞叹世
尊。经于七日，应时即于阿耨多罗三藐三菩提得不退
转。应时即能飞至十方，历事诸佛，于诸佛所修诸三
昧。经一小劫，得无生法忍，现前受记。是名上品中
生者。
“上品下生者，亦信因果，不谤大乘，但发无
上道心。以此功德，回向愿求生极乐国。彼行者命欲
终时，阿弥陀佛及观世音，并大势至，与诸眷属，持
金莲华，化作五百化佛，来迎此人。五百化佛一时授
手，赞言：‘法子，汝今清净，发无上道心，我来迎
汝。’见此事时，即自见身坐金莲华，坐已华合，随
世尊后，即得往生七宝池中。一日一夜莲华乃开，七
日之中乃得见佛。虽见佛身，于众相好心不明了，于
三七日后乃了了见。闻众音声，皆演妙法。游历十方
供养诸佛，于诸佛前闻甚深法，经三小劫得百法明
门，住欢喜地。是名上品下生者。是名上辈生想，名
021

观无量寿佛经
第十四观。”
佛告阿难及韦提希：“中品上生者，若有众生
受持五戒，持八戒斋，修行诸戒，不造五逆，无众过
恶。以此善根，回向愿求生于西方极乐世界。行者临
命终时，阿弥陀佛与诸比丘眷属围绕，放金色光，至
其人所，演说苦、空、无常、无我，赞叹出家得离众
苦。行者见已，心大欢喜，自见己身坐莲华台，长跪
合掌，为佛作礼，未举头顷，即得往生极乐世界，莲
华寻开。当华敷时，闻众音声赞叹四谛，应时即得阿
罗汉道、三明、六通，具八解脱。是名中品上生者。
“中品中生者，若有众生，若一日一夜持八戒
斋，若一日一夜持沙弥戒，若一日一夜持具足戒，威
仪无缺。以此功德，回向愿求生极乐国。戒香薰修，
如此行者命欲终时，见阿弥陀佛与诸眷属，放金色
光，持七宝莲华，至行者前。行者自闻空中有声，赞
言：‘善男子，如汝善人，随顺三世诸佛教故，我来
022

观无量寿佛经
迎汝。’行者自见坐莲华上，莲华即合，生于西方极
乐世界。在宝池中，经于七日，莲华乃敷。华既敷
已，开目合掌，赞叹世尊，闻法欢喜，得须陀洹；经
半劫已，成阿罗汉。是名中品中生者。
“中品下生者，若有善男子、善女人，孝养父
母，行世仁义。此人命欲终时，遇善知识，为其广说
阿弥陀佛国土乐事，亦说法藏比丘四十八大愿，闻此
事已，寻即命终，譬如壮士屈伸臂顷，即生西方极乐
世界。经七日已，遇观世音及大势至，闻法欢喜，得
须陀洹；过一小劫，成阿罗汉。是名中品下生者。是
名中辈生想，名第十五观。”
佛告阿难及韦提希：“下品上生者，或有众生，
作众恶业，虽不诽谤方等经典，如此愚人多造恶法，
无有惭愧。命欲终时，遇善知识，为赞大乘十二部经
首题名字，以闻如是诸经名故，除却千劫极重恶业。
智者复教合掌叉手，称‘南无阿弥陀佛’，称佛名
023

观无量寿佛经
故，除五十亿劫生死之罪。尔时彼佛，即遣化佛、化
观世音、化大势至，至行者前，赞言：‘善哉！善男
子，汝称佛名故，诸罪消灭，我来迎汝。’作是语
已，行者即见化佛光明遍满其室，见已欢喜，即便命
终，乘宝莲华，随化佛后，生宝池中。经七七日，莲
华乃敷。当华敷时，大悲观世音菩萨，及大势至菩
萨，放大光明，住其人前，为说甚深十二部经；闻已
信解，发无上道心；经十小劫，具百法明门，得入初
地。是名下品上生者。得闻佛名、法名，及闻僧名、
闻三宝名，即得往生。”
佛告阿难及韦提希：“下品中生者，或有众生，
毁犯五戒、八戒，及具足戒。如此愚人，偷僧祇物，
盗现前僧物，不净说法，无有惭愧，以诸恶法而自庄
严。如此罪人，以恶业故，应堕地狱。命欲终时，地
狱众火一时俱至，遇善知识，以大慈悲，即为赞说阿
弥陀佛十力威德，广赞彼佛光明神力，亦赞戒、定、
024

观无量寿佛经
慧、解脱、解脱知见。此人闻已，除八十亿劫生死之
罪，地狱猛火化为凉风吹诸天华，华上皆有化佛菩萨
迎接此人，如一念顷，即得往生七宝池中莲华之内。
经于六劫，莲华乃敷。当华敷时，观世音、大势至，
以梵音声安慰彼人，为说大乘甚深经典；闻此法已，
应时即发无上道心。是名下品中生者。”
佛告阿难及韦提希：“下品下生者，或有众生，
作不善业，五逆十恶，具诸不善。如此愚人，以恶业
故，应堕恶道，经历多劫，受苦无穷。如此愚人，临
命终时，遇善知识，种种安慰，为说妙法，教令念
佛。彼人苦逼，不遑念佛，善友告言：‘汝若不能念
彼佛者，应称归命无量寿佛。’如是至心，令声不
绝，具足十念，称‘南无阿弥陀佛’。称佛名故，于
念念中，除八十亿劫生死之罪。命终之时，见金莲华
犹如日轮住其人前，如一念顷，即得往生极乐世界。
于莲华中，满十二大劫，莲华方开。当华敷时，观世
025

观无量寿佛经
音、大势至以大悲音声，即为其人广说实相，除灭罪
法；闻已欢喜，应时即发菩提之心。是名下品下生
者。是名下辈生想，名第十六观。”
尔时，世尊说是语时，韦提希与五百侍女闻佛
所说，应时即见极乐世界广长之相，得见佛身及二菩
萨，心生欢喜，叹未曾有，豁然大悟，逮无生忍。
五百侍女发阿耨多罗三藐三菩提心，愿生彼国。世尊
悉记，皆当往生，生彼国已，获得诸佛现前三昧。无
量诸天发无上道心。
尔时，阿难即从座起，前白佛言：“世尊，当何
名此经？此法之要，当云何受持？”
佛告阿难：“此经名《观极乐国土无量寿佛、
观世音菩萨、大势至菩萨》，亦名《净除业障生诸佛
前》。汝当受持，无令忘失。行此三昧者，现身得见
无量寿佛及二大士。若善男子及善女人，但闻佛名、
026

观无量寿佛经
二菩萨名，除无量劫生死之罪，何况忆念！若念佛
者，当知此人，则是人中芬陀利华，观世音菩萨、大
势至菩萨为其胜友，当坐道场，生诸佛家。”
佛告阿难：“汝好持是语！持是语者，即是持无
量寿佛名。”
佛说此语时，尊者目连、尊者阿难，及韦提希
等，闻佛所说，皆大欢喜。
尔时，世尊足步虚空，还耆阇崛山。
尔时，阿难广为大众，说如上事。无量诸天、
龙、夜叉，闻佛所说，皆大欢喜，礼佛而退。
027

观经讲解
观经讲解
南朝宋西域三藏畺良耶舍译
索达吉堪布·传讲
顶礼本师释迦牟尼佛！
顶礼文殊智慧勇识！
顶礼传承大恩上师！
无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，
我今见闻得受持，愿解如来真实义。
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
028

第1课
第 1 课
2011年9月20日
汉传佛教特别重视净土三经，一说到净土三经，
大家都知道是《阿弥陀经》《无量寿经》《观无量寿
佛经》。不过，对于其中讲了什么内容，很多人以前
都没有什么概念。去年我讲了《阿弥陀经》，前两
天刚讲完《无量寿经》，从今天开始讲《观无量寿佛
经》，等学完这部《观无量寿佛经》，大家就会对净
土三经有个完整的了解。
|   经题：《佛说观无量寿佛经》
因为这部经中宣说了往生极乐世界的十六种观
法，所以又简称为《观经》或者《十六观经》。
029

第1课
这部经典的梵文本现已不存，也没有藏文译本，
目前流传于世的只有汉文译本，据说在新疆曾发现过
维吾尔文译本的残卷。由于《观经》没有藏文译本，
所以，对我来讲这部经典是没有传承的。按照藏传佛
教的传统，不管传讲什么经典，自己首先要在上师面
前接受传承，之后方可为他人传授。但这次情况有所
不同，一方面我自己很想学习这部经典，一方面很多
道友也有必要学习这部经典，所以，我还是打算带领
大家学习一遍。当然，没有传承与有传承的讲经方式
有一定差别，既然我没有《观经》的传承，所以这次
不算正式讲经，只算是跟大家共同学习。你们以后如
果要讲这部经，事先也要声明这一点。现在许多地方
有这种现象——本来谁都没有某个经论的传承，但大
家还是聚在一起读一读、讲一讲，我觉得这样学习是
可以的。所以这次也是这样，首先我给你们读一遍，
然后给你们简单解释一下，以这种方式和大家共同学
习。当然，在这么多人当中，可能要数我的朗读最不
030

第1课
好，但现在却要让我给大家读。如果在其他团体中，
一般是读得最好的人站起来读。为什么我读得不好
呢？其实也不能怪我。今天，我读师范时的一个班主
任来我家，我也跟他聊起这件事，我说自己的汉语很
差，因为读小学时没遇到过一个讲普通话的老师，读
中学时虽然有讲普通话的老师，但那时“四人帮”刚
下台，学校没有正规的学习氛围，学生们每天要么破
坏纪律，要么跟着社会搞运动——在墙壁上写“打倒
四人帮”之类的口号，读师范时虽然有些老师普通话
可以，自己也很想学说普通话，但是一个礼拜只有一
堂汉语课，再加上我已经二十岁了，再开始按拼音学
习拼读也很困难。所以，如果我读得不好，你们也不
要怪我，要怪就怪历史吧。
|   译者：宋西域三藏畺良耶舍
这里的宋是南北朝时期的刘宋，不是唐宋元明清
的宋。宋（公元420-479年）是南朝的第一个政权，由于
031

第1课
这个王朝的皇族姓刘，所以又称为刘宋。畺良耶舍（公
元383-442年）是西域人，宋文帝元嘉年间，他不远万里
来到建康 1，在建康翻译出了《观无量寿佛经》和《观
药王药上二菩萨经》。他的传记详见《高僧传》。
虽然畺良耶舍翻译的经典不多，但是从宋朝到
现在这么多年了，我们读起他的译作依然感觉很有加
持，从这一点看他确实很了不起。其实翻开汉地的
《大藏经》就可以发现，大多数经论都是印度、西域
等国外译师翻译的，而汉地译师翻译的经论并不多，
除了玄奘、义净等人以外，见不到很多汉地译师的译
作。
现在个别人说净土三经是伪经，以前也有此类
没有智慧之人，但这些人只是造口业而已，他们根本
不懂佛教的历史，也不知道净土诸经的来源和译者的
功德。过去藏地也有这样的人，当看到一些甚深的经
1	 建康：南北朝时期刘宋的首都，今江苏南京。
032

第1课
典时，因为他们不懂其中的意义，就说这是伪经。在
《法界宝藏论》中，无垢光尊者曾呵斥对如来藏教义
持邪见者：“对这种愚痴的人，我不愿意花费时间跟
他们辩论。”所以，现在个别诽谤净土三经（包括诽谤
密宗续部）的人也是愚不可及之辈，有智慧的人也不愿
意和他们辩论，即使跟他们辩论，这些愚者除了重复
自己的邪见以外，也讲不出什么道理。在座的人对大
乘佛法要有稳固的正见，这一点非常重要。现在很多
佛教徒都是随波逐流，自己没有辨别的智慧，听到别
人说什么也跟着说，这种佛教徒特别可怜。我们千万
不能变成这样的人，一定要懂得佛教的历史和佛法的
道理。
下面看经典正文。
|   如是我闻，一时佛在王舍城耆阇崛山中，与大比
丘众千二百五十人俱，菩萨三万二千，文殊师利法王
子而为上首。
033

第1课
我是这样听佛说的，某一个时候佛在王舍城的耆
阇崛山（即灵鹫山），与大比丘众一千二百五十人俱会
一处，又有大乘菩萨三万二千人，以文殊师利法王子
而为上首。
在佛经开头都有“如是我闻”，这是后来的结集
者加的，这句话非常有必要，它可以表明经典的真实
性并且启发读者的信心。《大智度论》中说：“问曰：
诸佛经何以故初称‘如是’语？答曰：佛法大海，信
为能入，智为能度，‘如是’义者即是信，若人心
中有信清净，是人能入佛法，若无信，是人不能入佛
法。”
“一时”是宣说经典的时间。为什么此处没有说
具体的时间，比如佛陀成道后某年某月某日，而是以
“一时”来笼统言之呢？这里面有非常甚深的意义。
因为相应每个根机的众生，世尊宣说这部经的时间也
不同，不可指定是哪一个时间，所以便以“一时”来
034

第1课
概说。
佛说任何经典都有缘起。《观无量寿佛经》也不
例外，刚开始叙述了一件发生在王舍城的故事，由此
引发了释迦牟尼佛为韦提希夫人宣说如何观想阿弥陀
佛以及极乐世界的器情庄严。下面我们看这个故事。
|   尔时王舍大城有一太子名阿阇世，随顺调达恶友
之教，收执父王频婆娑罗2幽闭置于七重室内，制诸群
臣一不得往。
当时王舍大城有一个太子名叫阿阇世，他听从
恶友提婆达多的教唆，将父王频婆娑罗逮捕并幽闭在
七重室内，并且约束诸位大臣，下令任何人不得去探
望。
“阿阇世”是梵语，意为“未生怨”，为什么这
个太子名叫未生怨呢？因为他还没有降生时，相师就
2	 意译为影坚王。
035

第1课
授记他将来会害自己的父亲，所以父母给他取名未生
怨。
佛经中记载：频婆娑罗王直到晚年还没有儿子，
他特别着急，到处求神赐子，但一直未能如愿。后来
有个相师对国王说：某处山中有个仙人，这个仙人三
年后会去世，之后他会成为你的儿子。国王求子心
切，等不到三年就派人把仙人杀了。仙人临终时发恶
愿：现在我命还未尽，国王就派人杀我，如果我死后
给国王当儿子，将来也要杀死国王。仙人死后，神识
入于王后胎中。国王得知夫人怀孕后非常高兴，请相
师观察孩子的未来，相师观察之后提醒国王，这个孩
子生下来后对国王的生命不利。国王听后转喜为忧，
等孩子生下来后，便将他从高楼上扔了下去。但因为
前世的福报，王子只摔折了一根手指，此外没有任何
损伤。3 国王无奈，便将其抚养大。阿阇世和频婆娑罗
王的恶缘是这样的。
3	 以此因缘，阿阇世王子又叫折指。
036

第1课
提婆达多为什么要挑唆阿阇世害频婆娑罗王呢？
因为他想借助阿阇世的力量与佛陀竞争。当年佛陀以
王子身份出家成道后，在印度掀起了一股王子出家的
热潮，好多王子都竞相出家。受这股热潮的影响，身
为王子的提婆达多也出家了。提婆达多出家后，因为
发心不清净，所以始终没有获得圣果。后来提婆达多
欲学神通而获得利养，便到佛陀面前求神通法，但佛
陀只给他讲了四念处，没有讲如何修神通。提婆达多
又向舍利子、目犍连等阿罗汉求神通法，舍利子、目
犍连等人也只传授了四念处，没有教他修神通。最后
他找到阿难，恳求阿难教自己神通。因为提婆达多是
阿难的哥哥，再加上阿难心比较软，就给他传授了修
神通的窍诀。提婆达多在寂静处精进修持，不久就获
得了初禅，以初禅而现前神通。有了神通后，提婆达
多的野心更大了，他居然想跟佛陀竞争。
为了和佛陀竞争，提婆达多做过许多可笑的事。
一次未生怨王对他说：“佛陀身上有金色的光芒，你
037

第1课
能和佛陀比吗？”为了让身体具足金色，提婆达多就
让金匠在自己身上敷热油，然后在身上贴金箔，结果
他被烫得惨叫不止。又有一次未生怨王对他说：“佛
陀脚下有法轮相，你能和佛陀比吗？”为了具足法轮
相，提婆达多就让铁匠用烧红的铁轮烙自己的脚，结
果又被烫得哀嚎不止。
为了和佛陀竞争，提婆达多需要一个可靠的施
主，于是他劝说阿阇世：“您的父王一直不死，太子
您为何不除掉父王，自己当新王呢？我也除掉如来，
自己当新佛。这样由新王新佛治化世间，难道不是很
好吗？”受提婆达多的引诱，阿阇世发动政变，把频
婆娑罗王关在七重监狱内，并且不让任何人探望。
朋友对人的影响确实很大。从历史上看，依靠
善友的引导，有很多人走向光明；依靠恶友的诱惑，
也有很多人堕入恶趣。《大宝积经》中说：“远离善
知识，常亲近恶友，随彼教诲转，数堕诸恶处。”因
038

第1课
此，大家要注意交往的人，千万不要随恶友而转，否
则自己的前途一定是黑暗的。
|   国大夫人名韦提希，恭敬大王，澡浴清净，以酥
蜜和麨用涂其身，诸璎珞中盛葡萄浆，密以上王。
国王的大夫人名叫韦提希，她因为恭敬国王，就
将身体沐浴干净，用酥油蜂蜜和炒面然后敷在身上，
又在璎珞饰品中盛满葡萄汁，然后秘密探望国王并将
这些饮食奉上国王。
一般去监狱探望犯人是可以的，但给犯人送东
西是不行的，甚至监狱长都不准带东西给犯人。前一
段时间，我去某监狱给犯人宣讲佛法，当时所有进入
狱区的人都要接受检查，就像登飞机前要经过安检一
样，身体里里外外都要查个遍，包括手机在内的大小
物品都不让带进去。
不过，虽然阿阇世不许人探望频婆娑罗王，但韦
039

第1课
提希夫人身份比较特殊，所以她每天都能见国王，而
且为了让国王不饿死，她想了很好的办法——在身上
涂上炒面、在璎珞中灌满葡萄浆，到监狱里以后让国
王食用。
|   尔时大王食麨饮浆求水漱口，漱口毕已合掌恭敬
向耆阇崛山遥礼世尊，而作是言：大目乾连是吾亲
友，愿兴慈悲授我八戒。时目乾连如鹰隼飞疾至王
所，日日如是授王八戒。世尊亦遣尊者富楼那为王说
法。如是时间经三七日。王食麨蜜得闻法故颜色和
悦。
大王吃了炒面喝了葡萄浆并且用净水漱口，漱口
后合掌恭敬向耆阇崛山遥礼世尊，这样说道：大目犍
连是我的好朋友，希望您以大慈大悲心给我授八关斋
戒。当时目犍连像鹰隼一样迅速飞到国王所在之处，
每天都这样来为国王授八关斋戒。世尊也派遣富楼那
尊者为国王说法。这样经过了二十一天，由于食用炒
040

第1课
面蜂蜜并且得闻正法，国王一直颜色和悦。
临终时求法得戒特别重要，频婆娑罗王知道自己
命不长了，所以祈求目犍连尊者为自己授戒。他的做
法非常值得后人借鉴。如果有些在家人一辈子出家守
戒比较困难，可以在生命最后阶段出家受戒，这也有
很大的功德。
为什么世尊派富楼那尊者给频婆娑罗王说法呢？
因为世尊与频婆娑罗王关系非常好。佛经中记载，悉
达多太子离开皇宫出家后并没有立即获得解脱，他曾
经在一段时间依止外道修习世间禅定。一次，悉达多
太子到摩揭陀国化缘，刚好频婆娑罗王从窗户中向外
眺望，见到悉达多太子相貌庄严、威仪清净。频婆娑
罗王觉得非常稀有，便出宫拜访悉达多太子。悉达多
太子对频婆娑罗王诉说了自己的身世，并说自己为了
寻求解脱而离开皇宫出家的经过。频婆娑罗王听后非
041

第1课
常感慨，他表示愿意分一半国家给悉达多太子 4。但
悉达多太子说，自己唯一的希求就是解脱，对世间的
王位没有兴趣。听悉达多太子这样说后，频婆娑罗王
生起了极大的信心，他恳请悉达多太子得道后首先到
王舍城接受供养并宣说佛法。悉达多太子默许了。因
为有这个承诺，世尊在金刚座大彻大悟后，游化人间
的第一站就是王舍城，频婆娑罗王也成为世尊的大施
主，在有生之年一直虔诚供养世尊。从历史上看，摩
揭陀国与佛教有甚深的因缘，不仅世尊在那里待的时
间最长，而且那里还涌现了阿育王等很多大力护持佛
教的国王。
在二十一天当中，一方面韦提希夫人天天给国王
提供饮食，一方面富楼那尊者、目犍连尊者天天给国
王说法、授戒，因为有了物质粮食和精神粮食，所以
国王气色非常好。由此我想到，人活在世上，首先需
4	 有些经中说，频婆娑罗王愿意将整个国家让给悉达多太子，自己反过来辅佐悉
达多太子。
042

第1课
要滋养身体的饮食，没有这些基本的生存条件是不行
的，但仅有物质粮食还不够，还需要精神粮食。正是
为了满足众生对精神粮食的需求，佛陀才来到世间为
众生转法轮，如《华严经》云：“饶益众生故，如来
出世间，具足大悲心，为世转法轮。”目犍连尊者和
富楼那尊者也是如此，他们以神通飞到狱中时，没有
给国王带食物，而是以佛法安慰国王。
死亡的到来是很突然的，谁都不能肯定自己还
能活多久，所以每个人提前对死亡就要有所准备，不
要总认为自己现在肯定不会死。当遇到生命危险时，
我们一方面要争取生存的希望，同时也要做好应对死
亡的准备。临终的时候，如果自己能念诵观修当然是
最好的，如果自己没有这个能力，就要寻求他人的帮
助。此外，当看见其他众生离开世间时，我们也要尽
己所能、无有条件地以佛法帮助他们。
世间众生非常短视，他们谈论的话题都围绕着今
043

第1课
生。甚至有些佛教徒也是如此，大多数时间谈论的都
是健康、饮食等话题。有时候看到这种现象，我心里
有一种说不出的感觉。其实，这些事情谈也可以，不
谈也可以，因为它们最多管用几十年，真正值得我们
关心的就是漫长的来世。所以每个人都应该考虑：我
这辈子有没有行持善法？我临终时有没有不堕恶趣的
把握？我有没有往生极乐世界的把握？这些问题才是
最重要的。
|   时阿阇世问守门人：父王今者犹存在耶。时守门
者白言：大王，国大夫人身涂麨蜜璎珞盛浆持用上
王，沙门目连及富楼那从空而来为王说法，不可禁
制。
阿阇世问守门人：父王现在还活着吗？守门人禀
告说：大王，国王的大夫人天天身涂蜜面，在璎珞中
盛满葡萄浆，以之供奉国王，沙门目犍连和富楼那每
天从空中飞来为国王说法，我无法制止他们。
044

第1课
|   时阿阇世闻此语已，怒其母曰：我母是贼与贼为
伴，沙门恶人幻惑咒术，令此恶王多日不死。即执利
剑欲害其母。
阿阇世听到这些话，愤怒地咒骂母亲说：我的母
亲是贼，她跟老贼为伴，沙门也是恶人，他们以咒术
迷惑人，令这个恶王多日不死。于是手持利剑准备杀
害母亲。
其实，如果说母亲是贼，父亲也是贼，那自己应
该是小贼了。这一点大家应该都知道。不过人就是这
样，气昏头时就会说出这样的蠢话。
|   时有一臣名曰月光，聪明多智，及与耆婆，为王
作礼，白言：大王，臣闻毗陀论经说，劫初已来有
诸恶王贪国位故杀害其父一万八千，未曾闻有无道害
母，王今为此杀逆之事，污刹利种，臣不忍闻，是栴
陀罗，我等不宜复住于此。时二大臣说此语竟，以手
045

第1课
按剑却行而退。
这时有一个聪明多智的大臣名叫月光，他和耆
婆 5 向阿阇世王顶礼，之后说：大王，我们听毗陀论
经6中说，劫初以来由于贪执王位而杀害父亲的恶王有
一万八千，但从未听说过暴虐无道杀害母亲的，如今
大王要做杀害母亲的违逆天理之事，这染污了刹帝利
种姓，不要说亲眼看到这种事情，我们连听都不忍心
听，这是旃陀罗7的所为，我们不适合再住在这里了。
说完，二人以手按剑退离王宫。
在佛教看来，杀父亲和杀母亲并没有差别，这都
是极大的恶行。如果杀害父亲不染污刹帝利种姓，而
杀害母亲才染污种姓，这是没什么道理的。但为了阻
止阿阇世杀害母亲，两位大臣特意这样说。
5	 耆婆：佛陀时代的名医。
6	 毗陀论经：古印度的婆罗门经论。
7	 旃陀罗：印度种姓制度中居于首陀罗阶级之下者，乃最下级之种族，专事狱
卒、贩卖、屠宰、渔猎等职。
046

第1课
|   时阿阇世惊怖惶惧，告耆婆言：汝不为我耶。耆
婆白言：大王，慎莫害母。王闻此语，忏悔求救，
即便舍剑，止不害母。敕语内官，闭置深宫，不令复
出。
阿阇世惊恐万分，他对耆婆说：你真的不为我
服务了吗？耆婆说：大王，慎勿害母。国王听到这番
话，便忏悔自己的行为，放下宝剑不再杀害母亲，但
下令内官将母亲关在深宫中不得外出。
从这些经文可以看出，即便高高在上的国王也有
无常来临之时。以前兴盛发达的时候，频婆娑罗王和
韦提希的权势多么令人羡慕，可是后来频婆娑罗王被
儿子关在七重监狱中，很快就要被饿死了，韦提希也
被儿子关在内宫不得外出，这又是多么可怜。
和古代相比，如今此类无常之事更是经常发生。
前一段时间，我看了一个有关陈水扁的纪录片。当年
047

第1课
身居总统宝座时，有无数人向陈水扁欢呼送花，如今
他却身陷囹圄。和陈水扁相比，有些国家的领导人更
惨，甚至连命都送掉了。以前的伊拉克总统萨达姆就
是一个例子。最近的利比亚总统卡扎菲也是如此，前
一段时间他还在放狠话：有本事你们就过来，我在这
里等着……但现在不仅他的国家被反对派掌握，他本
人也在人间消失了。大家想一想：连高高在上的国王
和总统在无常面前尚不免如此，我们这些一般的人就
更不用说了。因此大家要认识到，世间的地位、财
富、名声、相貌、欲妙等一切都是无常的，在无常面
前没有任何稳固不坏的法。
作为求解脱者，我们不应该贪恋虚妄无常的世间
法。为什么呢？因为一个人不会有两种相违的心态，
如果自己的心耽著乱七八糟的世间法，那就不可能拥
有清净的出世间境界。《大般涅槃经》中说：“诸欲
皆无常，故我不贪着，离欲善思惟，而证真实法。”
因此，我们只有远离世间的贪欲，并且经常善巧思维
048

第1课
真理，才能证得真实法。自古以来，很多智者首先都
是放弃世间的贪欲，在此基础上选择了内在的精神解
脱之路，原因也在于此。
世间人希求的是外在的物质享受，他们只知道感
官刺激的快乐，根本不知道内在的精神快乐，这就是
众生的可悲之处。当然，我们要清楚，佛教提倡的精
神快乐不是神秘主义，它经得起任何智者的观察。不
要说心的奥秘、万法实相等甚深的佛理，仅以最基础
的万法无常来讲，世间的任何智者都无法否认。很多
人都有这种感觉——好像越学习佛法越“上瘾”。我
本人就是这样，不管显宗或者密宗的任何法要，我都
是越学习越有兴趣，学到最后总感觉这是世间唯一的
真理。
我并不是因为贪执自宗，所以才偏爱佛教的。
《胜出天神赞》中说：“我不执佛方，不嗔淡黄等，
谁具正理语，认彼为本师。”（我不是贪执佛陀，也不是敌
049

第1课
视淡黄派等外道，谁的语言具有正理，我就视彼为自己的本师。）同
样，我对佛法的热爱也是基于公正态度的。
|   时韦提希被幽闭已愁忧憔悴，遥向耆阇崛山为佛
作礼而作是言：如来世尊在昔之时恒遣阿难来慰问
我，我今愁忧，世尊威重，无由得见，愿遣目连尊者
阿难与我相见。作是语已，悲泣雨泪，遥向佛礼。
韦提希夫人被幽闭在深宫中后，内心忧愁不乐，
精神也很憔悴，于是向着耆阇崛山遥礼佛陀并这样
说：昔日我快乐的时候，如来世尊经常派遣阿难来慰
问我，现在我非常忧愁痛苦，世尊德高威重，我不敢
期望您亲自来见我，但希望您派目犍连尊者和阿难来
见我。说完悲泪如雨，远远向佛顶礼。
|   未举头顷，尔时世尊在耆阇崛山知韦提希心之所
念，即敕大目揵连及以阿难从空而来。佛从耆阇崛山
没，于王宫出。
050

第1课
还没等她抬头，世尊在耆阇崛山已经了知韦提希
心中的念头，就派目犍连和阿难从空中飞到王宫。世
尊也从耆阇崛山消失，忽然在王宫中出现。
|   时韦提希礼已举头，见世尊释迦牟尼佛身紫金色
坐百宝莲华，目连侍左阿难在右，释梵护世诸天在虚
空中普雨天华，持用供养。
韦提希顶礼后抬头，见到紫金身色的释迦牟尼佛
坐在百宝莲花上，目犍连侍立在左边，阿难侍立在右
边，帝释天、梵天四大天王等诸天人在虚空中普降天
花，以各种资具供养世尊。
|   时韦提希见佛世尊，自绝璎珞，举身投地，号泣
向佛，白言：世尊，我宿何罪生此恶子？世尊复有何
等因缘，与提婆达多共为眷属？唯愿世尊为我广说无
忧恼处，我当往生，不乐阎浮提浊恶世也。此浊恶处
地狱饿鬼畜生盈满，多不善聚，愿我未来不闻恶声，
051

第1课
不见恶人。今向世尊五体投地，求哀忏悔，唯愿佛日
教我观于清净业处。
韦提希见到世尊后，解下身上的璎珞装饰，五体
投地向世尊顶礼，边哭着边向佛陀说：世尊，我宿世
造了什么罪业，怎么生下这样的恶子？世尊您又有什
么因缘，怎么跟提婆达多共为眷属？但愿世尊您为我
广说无有忧恼之处，我想往生到那里，我不愿意再住
在南赡部洲这个浊恶世界。这个浊恶世界充满地狱饿
鬼旁生等恶趣，有很多不善的众生。愿我将来不闻恶
声不见恶人。我现在对世尊五体投地求哀忏悔，唯愿
佛日 8 教我观修清净刹土。
8	 这是对世尊的恭称，意思是佛陀犹如太阳一般。
052

第2课
第 2 课
2011年9月23日
这段时间主要讲净土法门，如果因缘具足，以
后我想和大家共同学习《六祖坛经》等禅宗的经论，
再往后打算学习一些律宗的经论。虽然汉传佛教有天
台、唐密等八大宗派，但禅、净、律这三宗是最重要
的，所以我们有必要对此学习。
佛教徒要有包容心，虽然在座的人都是学藏传佛
教的，但是也应该学习其他传承的教法，不仅要广闻
博学佛法，在有必要情况下也可学习其他宗教或者世
间的知识。个别修行人以前思想比较保守，什么都不
愿意接触，这些人今后应该开放思想。当然，相比学
佛的人，世间人就更需要开放思想了。最近三十年以
053

第2课
来中国搞改革开放，扩大了与世界各国的交流，虽然
在物质层面的开放还算可以，但在精神方面还有待进
一步开放，还需要以更包容的心态了解世界。
我始终认为，作为大乘行人应该了解很多知识，
如果只懂某一个法门，比如只了解净土法门或者密宗
法门，那不一定能度化很多众生。佛陀之所以宣说
八万四千法门，原因也在于此。虽然佛法的究竟密义
是一致的，在《华严经》或者《大宝积经》等一部大
乘经典中，就已经含摄了世尊的所有教言，从这个角
度而言，世尊似乎只说一部经典就足够了，但是针对
不同根机的众生，世尊还是宣说了无量法门。因此，
大家要认识到，从自己修行的角度而言，专门研习一
两部法是可以的，但从弘扬佛法的角度而言，还是有
必要广泛地学习。如果一个人的心胸特别狭隘，要么
只学习藏传佛教，其他什么都不接触，要么只学习汉
传佛教，其他什么都不学习，甚至在汉传佛教里面也
只学习净土或者禅宗，这样发展下去就危险了，到一
054

第2课
定时候很可能排斥或者诽谤其他宗派，从而造下舍法
的严重恶业。其实，翻开无垢光尊者等前辈大德的传
记，我们不难发现，他们都是在学习浩如烟海的经论
后才拥有无与伦比的智慧的。这些大智者尚且如此，
作为后学者的我们，就更应该广闻博学了。
现在我们能学习《观经》，这在百千万劫中都极
其难得。你们不要认为：我跟这么多人一起听法，这
是偶然的机会，这是一种巧合。《大宝积经》中说：
“诸佛兴出世，玄远甚难值，人生在世间，亦甚难得
遇。诸人咸同志，俱信乐听经，于亿百千劫，甚复不
可遭。”因此，大家应该珍惜这次学习的机会。
如果我们对《观经》有强烈的信心，这样很容易
往生净土。《乐邦遗稿》中记载：以前有一个叫僧显
的出家人，当时《观经》刚翻译出来不久，看到《观
经》中所讲的净业三福以及九品往生之理，僧显非
常欢喜地说：“我身居五浊恶世，为众苦所缠，现在
055

第2课
得到了这部经，今后有解脱的希望了！”于是他依照
《观经》精进修持了九个月。有一天，僧显见到阿弥
陀佛放光接引，于是登上金刚台安详往生。
有些人经常担心：自己一辈子造的业比较严重，
死后会不会堕入三恶趣？其实，如果平时经常听闻思
维佛法，自己的心尽量与佛法相应，命终时根本不用
害怕。这并不是我随便说的，佛经中有许多这方面的
教证。比如《福盖正行所集经》中说：“当意乐正法，
以慧善修作，是故命终时，决定离险难。”以前我看
到这个教证时非常欣慰，觉得自己有解脱的希望了。
为什么呢？因为自己对佛法是有信心的，不像世间人
那样将佛法当作迷信、将佛陀当作神，而且自己也尽
量串习佛法，所以，临终时应该有解脱的机会。
如今我们遇到了《观经》这么殊胜的法门，应
该抓住这个解脱的良机。在临终之际，自己要依《观
经》观想，如果自己实在不能观想，就要让人为自己
056

第2课
念诵《观经》。《莲宗宝鉴》中记载：慧远大师有一
个叫僧济的弟子，僧济临终的时候，慧远大师递给他
一支蜡烛，提醒他摄心观修西方净土，并让大众为他
念诵《观经》。僧济依照大师的教言，手持蜡烛专心
观想。到了五更时分，他把蜡烛递给别人，然后小睡
了一会儿。醒来后，僧济说：“我刚才梦见阿弥陀佛
垂手接引，现在我要去了。”说完就右卧而逝。像僧
济一样，汉地有很多人依靠《观经》往生极乐世界。
这次我没时间翻阅很多资料，否则应该能找到许多往
生的公案。阿弥陀佛的加持是不可思议的，在座的人
遇到了这么好的法门，只要大家努力修持，虽然不
可能所有的人都往生净土，但相当一部分人一定会
往生，纵使今生不能往生，来世也会轻而易举获得解
脱。
大家要将学习《观经》当作非常重要的事情。不
学佛的人或者没有认真思维佛法的人总觉得人生很漫
长，他们把所有心思都放在今生的发展和快乐上。其
057

第2课
实人生是非常短暂的，几十年一晃就过去了，而未来
却是极其漫长的，在未来的漫长岁月里，我们是永享
快乐还是永受痛苦，就取决于现在积累善法还是造作
恶业，也就是说，今生就是决定来世的关键时刻。因
此，虽然我们不得不拿出一部分时间用于衣食住行，
但更有必要拿出时间用于学修佛法。当然了，作为大
乘佛子，我们不仅要关心自己的解脱，更要关心一切
众生的解脱。不过可惜的是，末法时代很多人只关心
今生的温饱，连自己的来世都不想，更谈不上想众生
了。本来，来世明明是存在的，可是许多愚痴者根本
不知道，这些人确实非常可怜。相比之下，在座诸位
就非常幸运了，能够诚信三世因果，又遇到了《观
经》这么殊胜的法门。在这个时候，大家不要错过解
脱的良机，一定要以欢喜心听受此法。下面接着讲
经。
昨天讲到，韦提希夫人对娑婆世界生起真实的厌
离心，她问世尊：我造了什么样的恶业，怎么生了阿
058

第2课
阇世这样的不孝之子？世尊您又有什么因缘，怎么与
提婆达多共为眷属？这个世界太恶浊了，我不愿意再
待在这个世界，我不愿意见到恶人，也不愿意听到恶
声，我想前往清净的刹土。韦提希夫人这么说以后，
世尊便为她示现神变。
|   尔时世尊放眉间光，其光金色，遍照十方无量世
界，还住佛顶化为金台如须弥山，十方诸佛净妙国土
皆于中现。或有国土七宝合成，复有国土纯是莲华，
复有国土如自在天宫，复有国土如颇梨镜。十方国土
皆于中现。有如是等无量诸佛国土严显可观，令韦提
希见。
这个时候世尊从眉间放出金色光明，其光遍照十
方无量世界，之后又返回并住在佛的头顶，化为如须
弥山一样高大的金台，十方诸佛的清净微妙国土都在
金台中显现：有的国土以七宝合成，又有国土纯粹是
莲花所成，又有国土像自在天宫般庄严，又有国土像
059

第2课
水晶镜般清净。十方国土都在金台中显现。金台中有
无量个这样清净庄严的佛土，令韦提希一一得见。
此处说，在一座金台中，能够显现十方无量佛
刹。这种境界对一般人来说是不可思议的。其实许多
佛经中都宣说过这个道理，如《华严经》云：“无量
诸佛刹，能入一世界，佛刹不增减，不思议所行。”
依靠诸佛菩萨的加持力，很多人都能见到不可思
议的景象。《米拉日巴尊者传》中记载，米拉日巴尊
者曾为惹琼巴显示神变，米拉日巴的身体没有缩小，
牛角也没有变大，可是米拉日巴却安然坐在牛角中。
《华严经》中说，在弥勒菩萨的加持下，善财童子在
毗卢遮那楼阁中见到弥勒菩萨从因地到果地的无边显
现。对凡夫人来说，这些现象是很难想象的，但因为
万法是空无自性、如梦如幻的，所以只要具足了因
缘，这些看似矛盾的现象是可以呈现的。在修行过程
中，很多有一定境界的修行人也见到过此类净相。
060

第2课
|   时韦提希白佛言：世尊，是诸佛土虽复清净皆有
光明，我今乐生极乐世界阿弥陀佛所，唯愿世尊教我
思惟，教我正受。
韦提希对佛说：世尊，这些佛土虽然很清净并
且都有光明，但我现在愿意往生极乐世界阿弥陀佛面
前，愿世尊教我如何思维、如何修持三昧。
（藏地有这种说法：如果讲法的人打喷嚏，说明听法的人在打
瞌睡；如果讲法的人心散乱，听法的人会打喷嚏。我刚才打了个喷
嚏，是不是你们有人打瞌睡了？我发现有些人已经睡着了，而且还睡
得特别香，可能他们梦见极乐世界了。）
世尊为韦提希显示了无量佛刹，每个佛刹都清净
光明，不像娑婆世界一样到处是垃圾和脏东西。我们
这个世界各方面都很不如意：今天这里发生污染，明
天那里发生泄漏。不仅外环境，内有情也存在各种缺
陷：有些人性格不好，有些人心情不快乐，有些人烦
061

第2课
恼深重，有些人长相不庄严……有时候想起来，生活
在浊世真是苦多乐少。有些不学佛的人认为：怎么佛
教说三界无安、犹如火宅呢？这种说法是不对的，你
看我多么快乐啊！其实他们不知道，在轮回中暂时也
许会有一点快乐，但大多数时间肯定是沉溺于苦海。
只要以智慧去观察，就不难明白这个道理。
在释迦牟尼佛显示的刹土中，韦提希唯一选择阿
弥陀佛的刹土，这说明她是有智慧的利根者。不管汉
传佛教界还是藏传佛教界，自古以来，很多高僧大德
都选择了往生极乐世界，包括与我们有殊胜因缘的法
王如意宝也是如此。极乐世界确实是智者的选择，大
家也应该发愿往生极乐世界。
|   尔时世尊即便微笑，有五色光从佛口出，一一光
照频婆娑罗王顶。尔时大王虽在幽闭，心眼无障，遥
见世尊，头面作礼，自然增进，成阿那含。
062

第2课
这时世尊破颜微笑，从佛口中放出五色光明，
每一光明照射频婆娑罗王头顶。国王虽然被关在监狱
里，但他的心地法眼无有障碍地遥见世尊，于是稽首
向世尊作礼。依靠世尊的加持力和自己的信心力，国
王的境界自然增进，成就了阿那含果 9。
佛所做的一切，包括微笑在内，都有甚深的密
意。而凡夫人不是这样，有时候无缘无故也会“哈哈
哈”笑上半天，甚至自己都不知道为什么笑。
我看过一个《观经》的动画片，那里的情节跟此
处有点不同，不知道你们看过没有。昨天有个北京大
学的学生给我打电话，他说自己正在寝室里看某个故
事。我问他为什么要看。他说是老师要求看的，据说
这对开发智慧有帮助。我说：“可能你没有看书，是
在看光盘吧？”他说：“对，书我不想看，但光盘还
是愿意看。”你们有些人也不太愿意看书，但我希望
9	 阿那含：即不来果，声闻四果中的第三果，获此果者断尽欲界之惑，不再来欲
界受生。
063

第2课
大家还是要多看书。
虽然频婆娑罗王是佛在世时印度最了不起的国
王，可是他的晚年却很不幸，是被自己的亲生儿子害
死的。由此可以看到，人生的遭遇是很难说的。当然
大家也要知道，虽然阿阇世刚开始很坏，为篡夺王位
而杀害父亲，但后来他变成了好人，不仅在世尊面前
忏悔了杀父恶业，而且世尊圆寂后五百阿罗汉结集三
藏 10 时，他成为供给一切资具的大施主。
有些人也许会想：为什么世尊要放光加持频婆娑
罗王，使他证得阿那含果呢？这是因为虽然频婆娑罗
王和韦提希夫人都被关在监狱中，但两人的情况有所
不同：韦提希夫人虽然被关起来了，但她有吃有喝，
身边也有人伺候，相当于软禁；而频婆娑罗王没有任
何饮食，等于已经被判了死刑。可能世尊考虑到这一
10	历史上佛经有三次结集：第一次于佛陀入灭后不久，在阿阇世王护持下，五百
阿罗汉聚会于王舍城外的七叶窟中，由阿难诵出经部，优婆离诵出律部，大迦
叶诵出论部。第二次结集是在佛陀入灭后一百年左右。第三次结集是在佛陀入
灭后二百多年。
064

第2课
点，所以才特意放光加持国王，让他在临死前获得阿
那含果。
|   尔时世尊告韦提希：汝今知不，阿弥陀佛去此不
远，汝当系念谛观彼国净业成者。我今为汝广说众
譬，亦令未来世一切凡夫欲修净业者得生西方极乐国
土。
世尊告诉韦提希：你现在知不知道，阿弥陀佛离
这个世界并不遥远？你应当专心观想他的国土以成就
净业。现在我为你广说各种譬喻，令未来世一切欲修
持净业的凡夫得以往生西方极乐国土。
从这段经文可见，不仅当时在场的韦提希，未来
的很多凡夫人都是《观经》的当机者，所以这个法门
确实很重要。汉地众生有机会看到净土三经，而藏地
只有《阿弥陀经》和《无量寿经》，目前还没有《观
无量寿佛经》，如果有时间，我想把这部经典翻译成
065

第2课
藏文。去年我翻译《弟子规》花了很短时间，翻译这
部经典应该也不会困难。
|   欲生彼国者，当修三福。
凡欲往生彼国者，应当修持三种福德。
下面讲的是非常关键的问题——净业三福。在座
的每个人都要好好观察：既然我是发愿往生极乐世界
的，那我在实际行动中能不能做到这三福？其实这三
福并不难，不管出家人还是在家人，都应该能做到这
三条最基本的要求。
|   一者孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善
业。
第一是孝养父母，承事老师（包括世间的老师和佛教
的上师）和长辈，以慈悲心不杀害众生，修持十种善
066

第2课
业 11。
孝敬父母非常重要，从世间角度来讲，这是基本
的为人之道，从出世间角度来讲，它的功德也很大。
《贤愚经》中说：“出家在家，慈心孝顺，供养父母，
计其功德，殊胜难量。”《大方便佛报恩经》中也讲
过这种道理。所以大家要明白，孝敬父母是一切善法
的基础，欲往生净土者一定要孝敬父母。
除了孝养父母，慈心不杀也很重要。如果你一边
念阿弥陀佛一边打蚊子杀老鼠，这样肯定往生不了极
乐世界。现在有些学净土的人口中一边“阿弥陀佛、
阿弥陀佛、阿弥陀佛”，手上一边“啪啪啪”打杀蚊
虫，这种行为非常颠倒。这些人应该想一想：如果别
人一边念阿弥陀佛一边用刀子砍杀自己，或者一边念
阿弥陀佛一边用枪对着自己的胸口，自己是什么感
受？所以念佛的人千万不能杀害众生，当然，如果是
11	虽然十善业包括了不杀生，但是因为在一切罪业中杀生最为严重，为强调这一
点，所以单独宣说不杀生。
067

第2课
无意中杀了众生，通过忏悔很容易清净，还是有往生
极乐世界的机会。
以上这些是在家信徒的基本行为，在此基础上
修持净土法很容易往生极乐世界。在座的各位不想往
生净土就罢了，如果想往生净土就一定要做到这些要
求。
|   二者受持三归，具足众戒，不犯威仪。
第二是受持三皈依，具足清净的戒律，不违犯威
仪。
佛教的戒律有很多种：最基础的是在家居士戒，
往上有出家的沙弥戒、沙弥尼戒和比丘戒、比丘尼
戒，再往上有菩萨戒乃至密乘戒。大家应该根据自己
的根机受持相应的戒律。
有些人可能会想：在求生净土的人当中，为什么
068

第2课
有些人要受比丘戒甚至菩萨戒，而有些人只要受居士
戒就可以了？这是由于人的心态不同所致：有些人虽
然只受了居士戒，但他们求生净土的心特别切，平时
修行也特别精进，因为心的力量不可思议，所以他们
可以往生极乐世界；相比之下，其他人虽然受了出家
戒，但是由于往生的心不切，修行也不是特别精进，
所以不一定能往生。
世尊在此处的说法比较灵活，他并没有说必须受
比丘戒或者菩萨戒才能往生净土，这种说法隐含着一
个甚深的道理——一个人能否获得解脱，关键看信心
和精进，如果信心特别大，修行也特别精进，那即便
形象上没有出家，照样可以获得解脱。现在经常有这
种情况：有些居士对阿弥陀佛特别有信心，平时念佛
也很精进，所以临终安然往生净土；相反，有些大法
师临终却没有往生。因此，诸位在家佛友们要清楚，
虽然出家功德非常大，但如果不具足出家的因缘，自
己也不必灰心，以在家身份修行也可以获得成就。
069

第2课
总之，要往生极乐世界，必须受持清净的戒律。
法王如意宝讲过，如果一个人相续中没有一分戒律，
就没办法约束自己的身心。《诸法集要经》中说：
“于三有海中，以戒为船筏，当依教奉行，能到于彼
岸。”佛陀入灭前也教诫弟子：“佛在世时以佛为师，
佛灭度后以戒为师。”所以大家至少要受持一分戒
律。
|   三者发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行
者。如此三事名为净业。
第三是发菩提心，深信因果，读诵大乘经典，劝
进别人修行。这三种事就叫做净业。
这里讲了四点要求：
1．发菩提心。要为利益一切众生而发愿往生极
乐世界。
070

第2课
2．深信因果。《正法念处经》云：“信业果者，
一切恶业，皆悉舍离。”这个教证说得非常清楚：如
果能够相信因果，以前造的业即便再重，后来也会得
以清净。
3．读诵（也包括顶礼、转绕）大乘。不知道你们有没
有看过《大乘密严经》，这部经中讲了许多大乘的功
德，如云：“呜呼大乘法，微妙不思议，如来之境界，
佛子应顶礼。”华智仁波切也造过赞叹大乘佛法的赞
颂文。所以大家要受持《妙法莲华经》《金刚经》《观
无量寿佛经》等大乘经典，而且不管到哪里，也要随
身携带这些经典，将其作为顶礼或者供养的对境，这
有不可思议的功德。
4．劝进行者。自己学修净土法门的同时，也要
劝化别人进入此法门。
|   佛告韦提希：汝今知不，此三种业乃是过去未来
071

第2课
现在三世诸佛净业正因。
佛对韦提希说：你知不知道？这三种业乃是过去
现在未来三世诸佛宣说的往生净土正因。
净业三福不仅是释迦牟尼佛对韦提希宣说的，
也是三世诸佛对所有希求往生净土者宣说的，所以大
家应该对此引起重视。这些要求其实很简单，如果你
修行实在太差，那可能没办法行持，除此以外，只要
是稍微有一点正知正念的人，都应该能行持这三种福
业。大家最好背诵这几段经文，如果实在不能背诵，
应该记在笔记本上，笔记本上不要总是写着：一斤白
菜多少钱，一斤苦瓜多少钱……
世间人谈论的都是生活、金钱、感情、房屋等
琐事，其实这些人应该反思一下：谈论这些事情到底
有什么意义？今天我遇到一个修行人，他说：“有时
候自己站在山顶，俯瞰城市里的茫茫人海，想到自己
072

第2课
从小到大，所认识的人当中已经死了多少？现在还活
着的有多少？自己什么时候离开人间？心里总是有种
说不出的感觉。”确实如此，死亡是非常恐怖的，面
对死亡不是一件很容易的事。但我们光是恐怖也没有
用，应对死亡的唯一方法就是修行佛法。虽然活在世
上，我们也需要为了生活而努力，不可能完全不考虑
生活，但除了考虑生活以外，也应该考虑来世的解
脱，也应该拿出部分时间用于学习佛法。学习佛法
的机会非常难得，这次是我第一次讲《观经》，很
可能也是我最后一次讲，在座很多人是第一次听《观
经》，很可能也是最后一次听。生命是不会停下来等
人的，我和你们一样很快都会离开人间，所以大家一
定要珍惜这次的机会，一定要记住经中开示的殊胜窍
诀。
|   佛告阿难及韦提希：谛听谛听，善思念之，如来
今者为未来世一切众生为烦恼贼之所害者说清净业，
073

第2课
善哉韦提希，快问此事。阿难，汝当受持，广为多众
宣说佛语。
佛告诉阿难和韦提希：谛听谛听，善思念之，如
来今天为未来世一切被烦恼贼所害的众生宣说清净之
业，善哉韦提希，你能问这样的问题实在是太好了！
阿难，你应当受持并且广为大众宣说佛的教言。
为什么世尊再三要求“谛听”呢？法王如意宝解
释说，这是因为某个问题特别重要，为了让听法者认
识到它的重要性，所以世尊在说法时经常会再三要求
“谛听”。
“快问此事”的“快”不是“快慢”的“快”，
而是“痛快”的意思。为什么世尊对韦提希的提问感
到高兴呢？因为韦提希提出问题后，世尊藉此可以宣
说净业三福以及十六观，也就是说，韦提希的提问关
系到现在未来一切众生的解脱大事。
074

第2课
所谓“广为多众宣说佛语”，不一定是直接对很
多人宣说，通过做光盘、做法本让人们知道佛法也叫
“宣说佛语”。有的人说：“我没有弘法的能力，我
只能印一点法本。”还有的人说：“我没有弘法的能
力，我只有帮忙打打字。”其实，通过各种途径让佛
法流传就是弘扬佛法。阿难便是如此，当年佛陀要求
他宣说佛语时，他除了亲自为大众宣说，后来还通过
结集经典将此经立为文字。
|   如来今者教韦提希及未来世一切众生观于西方极
乐世界，以佛力故当得见彼清净国土，如执明镜自见
面像。见彼国土极妙乐事，心欢喜故应时即得无生法
忍。
如来今天教韦提希和未来世一切众生观想西方极
乐世界，令一切众生依靠佛的力量见到阿弥陀佛的清
净国土，犹如手执明镜见到自己的面像一样清晰。见
到彼佛国土的微妙快乐之事后，以欢喜心的缘故当下
075

第2课
获得无生法忍。
不仅韦提希当时依靠佛的威力见到了极乐世界，
包括我们在内的未来世一切众生都能依靠此法不同程
度地见到极乐世界：有些是在梦中见到，有些是在清
净的境界中见到，有些是在往生时见到。所以大家也
应该生起欢喜心。
|   佛告韦提希：汝是凡夫，心想羸劣，未得天眼，
不能远观，诸佛如来有异方便令汝得见。
佛告诉韦提希：你是凡夫人，心羸弱下劣，没有
获得天眼，不能见到很远的地方，诸佛如来有特殊的
方便（即金台中现佛土）令你见到。
|   时韦提希白佛言：世尊，如我今者以佛力故见彼
国土，若佛灭后诸众生等浊恶不善五苦所逼，云何当
见阿弥陀佛极乐世界。
076

第2课
韦提希问佛：世尊，像我今天是依靠佛陀您的威
力见到了极乐世界，如果佛灭度后众生为浊恶不善五
苦 12 所逼，他们怎样才能见到阿弥陀佛的极乐世界？
韦提希提的这个问题很好，在座各位可能会想：
韦提希很有福报，她在佛加持下见到了庄严的极乐世
界，可是我们怎样才能见到极乐世界呢？韦提希提问
以后，世尊依次宣说了十六观。十六观非常重要，依
靠这十六观就能见到极乐世界的依正庄严。以前我们
讲过往生四因，其中第一种因是明观福田，对于具体
怎样明观，其他经论中说的并不是特别清楚，而在这
部经中则讲得非常清楚，世尊从日想观、水想观开
始，一个一个做了详尽宣讲。末法时代的众生如果能
依教观修，一定能清净自己的罪障并现见极乐世界。
12	善导大师说，五苦为生、老、病、死、爱别离。
077

第3课
第 3 课
2011年9月27日
很多道友以前没有学过净土三经，2002 年，我去
厦门看病，在与当地佛学院法师交流过程中，我产生
了这个想法：将来要和道友们学习净土三经。可是多
年来这个心愿一直没有实现，直到最近因缘才成熟。
通过这次的学习，希望大家掌握净土法门，并将所学
之理运用于实际修行。
在座各位都清楚，死亡何时来临是不好说的，
谁都没有把握明天不死。当离开世间的时候，财富、
名声、地位等一切世间法都带不走，甚至自己最贪执
的身体也带不走。在那个时候，无论学显宗还是密宗
的人，都应该发愿往生极乐世界，这就是前辈高僧大
078

第3课
德和传承上师给我们指点的解脱捷径。大家应该趁死
亡没有到来时做好往生的准备，这就是有智慧者的选
择。
虽然我没有在任何上师处得过《观经》的传承，
这次只是从字面上给大家简单讲一遍，但是在此过程
中，自己还是对阿弥陀佛及其刹土生起了极大信心。
对修行人来说，经常学习佛法是很重要的。如果我们
经常学习佛法，即便不谈能增上自己的信心和智慧，
至少可以遮止世间的迷乱显现。《正法念处经》中说：
“慎勿喜乐欲”，意思是修行人切莫贪爱世间的欲
妙，但如果我们没有具体方法，光说不要喜爱欲妙是
没有用的，只有经常学习佛法，才能遮止对欲妙的贪
恋。
现在大家共同学习《观经》，这是非常殊胜的因
缘，希望道友们不要半途而废。在学习佛法的过程中
经常会遇到各种违缘：在有些人面前，违缘是以美妙
079

第3课
的方式呈现的，看起来似乎对自己有利，但实际上它
是魔女的微笑；而在有些人面前，违缘是以恐怖的方
式呈现的。总之，不管是什么方式的因缘，只要让人
们中断学习佛法，这就是违缘或者魔障。当遇到违缘
或者魔障时，我们应该勇敢地面对，要想方设法去克
服，要坚定地走解脱的光明大道。
下面开始讲十六观。前面讲到，以韦提希的祈请
为因缘，世尊准备为众生宣说十六种观法。汉地的大
德非常重视十六观，元照律师、憨山大师都造过十六
观偈。从这堂课开始我们次第介绍十六观。
一、日观
|   佛告韦提希：汝及众生应当专心系念一处，想于
西方。
佛告诉韦提希：你和众生应当专心系念一处观想
080

第3课
西方。
不仅汉地净土宗，藏地也有缘西方修持的传统。
每天下午太阳落山时，很多牧民都到帐篷外面，一边
念阿弥陀佛名号，一边朝着西方顶礼，直到天黑为
止。到目前为止，藏区还保留着这种传统。
|   云何作想。凡作想者，一切众生自非生盲，有目
之徒，皆见日没。当起想念，正坐西向，谛观于日，
令心坚住，专想不移，见日欲没，状如悬鼓，既见日
已，闭目开目，皆令明了。是为日想，名曰初观。
怎样观想呢？凡作观想的人要知道，一切众生
只要不是生下来就双目失明，凡有眼睛的人都见过太
阳落山。应当这样运心观想：面朝西方端坐，一心观
想落日，令心一缘安住于所缘境，专心观想不向外散
乱。这样观想成就后，能见到落日就像悬挂在空中的
鼓一样，见到落日后继续观想，最后不论闭目开目都
081

第3课
见得了了分明。这就是日想，又叫做初观。
大家要记住，在观想过程中，关键是心要专注不
移。不仅《观经》这样要求，《华严经》中也有这种
要求，如云：“若能念佛心不动，则常睹见无量佛。”
为什么世尊最初不要求观想极乐世界或者阿弥陀
佛，而是要求观想落日呢？这是因为初学者的心不堪
能，直接观想极乐世界或者阿弥陀佛有一定困难，因
此要求首先观想西方的落日，以便增强行者的观力。
按照《观经》的传统，最初都应该这样来观想。
在汉地的历史上，有很多净土宗的大德长期观佛
念佛。现在也有不少精神可嘉的修行人，他们多年一
心念佛，根本不像我们有些人那样，刚学一两年佛甚
至才听一两堂课，就觉得自己很了不起。我看过一本
叫《空谷幽兰》13的书，书中介绍了很多隐居深山的修
13	《空谷幽兰》：美国汉学家比尔·波特写的一部关于中国的“寻隐之旅”。他
通过20世纪八九十年代亲身探访隐居在终南山等地的中国现代隐士，引出了
中国隐逸文化及其传统的产生和发展的历史，并将其与他正在采访的现状相对
082

第3课
行人，其中有一位隐居在太姥山的老和尚，他是 1939
年入山修行的，当作者见到老和尚时，他已经八十五
岁，有五十多年没下山了。由于长期住山，老和尚不
知道外界发生的一切。在交谈的过程中，老和尚反复
问作者：“你刚才提到的‘毛主席’是谁啊？”在隐
居深山的五十多年里，这位老和尚就是一直专念阿弥
陀佛的。
和这位老和尚相比，很多人的耐心确实太差了。
其实，不管学净土、密宗还是其他法门，要想真正有
所成就，耐心都是必不可少的。不仅做出世间法，做
世间法也是如此，如果没有长期的努力，只是做一两
年或者一两天，那根本做不出什么成绩。《君规教言
论》中说得非常清楚：“何者具有稳固心，毅力坚定
勤不散，于己所作任何事，亦永勿生怯弱心。倘若不
舍所做事，大事亦可逐渐成，磐石虽难以动摇，渐次
能移至山顶。”所以希望大家具足长远心。
照，表达了对中国传统文化的高度赞叹和向往、怀恋。
083

第3课
|   作是观者，名为正观，若他观者，名为邪观。
这样观想叫做正观，如果以其他方式观想就叫做
邪观。
大家在观想时不要添枝加叶：先观一个太阳，在
太阳上观想阿弥陀佛，在阿弥陀佛头顶上再观想一个
东西……现在很多人就是这样——经论里的内容不好
好观，反而在此之外观这个观那个。我看过有个人写
的一个仪轨，他随便编了一个咒语，要求人们观想：
咒语在丹田上旋转，头顶上有一个月亮，月亮上有一
个海螺，海螺上有一朵莲花，莲花上有一个本尊……
其实这些都是凡夫分别念的产物，念修这种仪轨没有
任何意义。不过现在很多人就是这么怪，整天都是凭
分别念乱搞，说穿了这些都是邪观。
诸佛菩萨在经论中是怎样宣说的，我们就应该原
原本本去观想，这样才会有功德。当然，不同经论中
084

第3课
的观法不尽相同，在这种情况下，我们修哪个法就要
按哪个法的要求去观想。比如这次学习《观经》，那
《观经》中是怎么讲的，我们就怎样观想，这就叫做
正观。否则，如果增加其他的观想或者减少本有的观
想，这都属于邪观。
实际上，第一观就是令自心缘于西方。成就此观
的根本是令心专注，也就是净土宗强调的一心不乱。
当然，所谓的一心不乱是有层次的：刚开始，其他分
别念逐渐减少，这是低层次的一心不乱；中间，其他
分别念都不起，心专注于极乐世界或者阿弥陀佛，这
是较高层次的一心不乱；最后，远离任何执著作意，
这是最高层次的一心不乱，如《大方广三戒经》云：
“若不得心，是名一心。”
二、水观
|   佛告阿难及韦提希：初观成已，次作水想，想见
085

第3课
西方一切皆是大水，见水澄清，亦令明了，无分散
意。既见水已，当起冰想，见冰映彻，作琉璃想，此
想成已，见琉璃地，内外映彻。
佛告诉阿难和韦提希：初观成就后接着作水观，
观想西方一切都是大水，见到大水澄清透明，也要见
得了了分明，无有外散的分别念。见到水以后应当观
想水变成冰，见到透明映彻的冰后再观想冰变成琉
璃，这种观想成功以后见到琉璃地内外透明映彻。
在生起次第中有“变化观想法”：先观想种子
咒，然后种子咒变成本尊。此处的观想方法比较类
似：首先观想水，然后观想水变成冰，最后观想冰变
成琉璃。整个观想的过程比较复杂，对于喜欢广修的
人来说，这种修法是比较适合的。
|   下有金刚七宝金幢，擎琉璃地，其幢八方，八楞
具足，一一方面，百宝所成，一一宝珠，有千光明，
086

第3课
一一光明，八万四千色，映琉璃地，如亿千日，不可
具见。
下面有金刚七宝幢撑着琉璃地，这些宝幢具足八
面和八棱，每一面以百种珍宝所成，每一珍宝有千种
光明，每一光明有八万四千种颜色，这些光色映照琉
璃地发出耀眼的光明，这些光明犹如千亿个太阳一样
无法详细辨别。
不仅是极乐世界，在人间的一些大城市，夜晚
的灯光也耀眼夺目，人们的肉眼也没办法分辨，尤其
在香港和美国的一些城市，到了晚上这种感觉特别强
烈。
|   琉璃地上以黄金绳杂厕间错，以七宝界分齐分
明，一一宝中有五百色光，其光如华，又似星月，悬
处虚空，成光明台。
087

第3课
琉璃地上以黄金绳杂侧间错，这些琉璃地以七宝
为边界，划分得整齐分明，每一宝中有五百种颜色的
光，这些光像鲜花，又像星星月亮，悬在虚空中成为
光明台。
对于一般人来说，极乐世界的光明就像鲜花、星
星、月亮一样，并且悬在虚空中形成光明台，这种景
象是很难想象的。但实际上这就是净土的真实状况。
现在人们放烟花时，烟花的光明都可以在夜空中呈现
各种形状，所以，极乐世界宝珠的光明在虚空中形成
光明台当然也是可以的。
|   楼阁千万，百宝合成，于台两边各有百亿华幢无
量乐器以为庄严，八种清风从光明出，鼓此乐器，演
说苦空无常无我之音。是为水想，名第二观。
有成千上万座百宝所成的楼阁，在光明台两边各
有百亿华幢和无量乐器作为庄严，从光明中出现八种
088

第3课
清风，清风鼓动乐器发出苦空无我无常之音。这就是
水想，叫做第二观。
汉地很多古德都造有水观的偈颂，各个大德宣说
的重点不一：有些大德对所有的内容进行赞颂，有些
大德对其中一部分进行赞颂。我们观想的时候，应该
按照经文中所说的完整地观想，所有的内容都要观想
到位，这样才比较好。
有些人可能有疑问：既然第二观的内容很丰富，
不仅限于水，那为什么叫水观呢？这是因为观想琉璃
地、光明台等都源于观想水，所以便统称为水观。
看了这段经文，我们可以想象极乐世界有多么殊
胜：大地以琉璃为主体、七宝为严饰 14，而且随时传
出苦空无常无我的法音，听到这些法音后会生起出世
间的智慧。而人间的声音虽然体性是苦、空、无常、
无我，但听到很多声音后不仅不能引生出离心，反而
14	其他经典中也有大地以七宝为主的不同说法。
089

第3课
会刺激人们的感官，让人们产生各种烦恼。
|   此想成时，一一观之，极令了了，闭目开目，不
令散失，唯除食时，恒忆此事。作此观者，名为正
观，若他观者，名为邪观。
这种观想成功时，要一一观想令其了了分明，不
管睁眼闭眼都不散失，除了吃饭以外恒时这样忆念。
这样观想叫做正观，如果以其他方式观想则叫做邪
观。
此处的观想有两个要点：
1．一一观想。刚开始观想水，然后观想冰，然
后观想琉璃地，然后观想琉璃地下的金刚幢，然后观
想琉璃放光形成光明台，之后观想楼阁、清风、法
音。
2．反复观想。即除了吃饭睡觉以外，什么时候
090

第3课
都要观想。刚开始，要做到这样比较困难，但只要我
们不断地努力，到了一定时候，不管跟人聊天还是做
其他事情，自己都能处于观想的境界中。
三、地观
|   佛告阿难及韦提希：水想成已，名为粗见极乐国
地。若得三昧，见彼国地了了分明不可具说。是为地
想，名第三观。
佛告诉阿难和韦提希：水想成就以后名叫粗见极
乐国地，如果进一步得到三昧，就能见到彼国大地，
这些景象能见得了了分明，其广大庄严之相无法用语
言具体宣说。这就是地想，叫做第三观。
第三观是在水观的基础上继续观想，直到极乐
世界的大地清清楚楚现在眼前，这样观想的功德非常
大。
091

第3课
|   佛告阿难：汝持佛语，为未来世一切大众欲脱苦
者说是观地法，若观是地者，除八十亿劫生死之罪，
舍身他世，必生净国，心得无疑。作是观者，名为正
观，若他观者，名为邪观。
佛告诉阿难：你要受持佛的语言，为未来世一切
想离开轮回痛苦的人宣说观地法，如果有人做这样的
地观，能灭除八十亿劫生死之罪，舍弃今世的身体之
后必定会往生极乐世界，自己对此心无疑惑。这样观
想就叫做正观，如果以其他方式观想则叫做邪观。
正因为阿难将佛的教言立为文字，又经过后来的
大德代代相传，现在我们才有学习《观经》的机会。
虽然我们不是在阿难面前亲闻此经，但现在我们能学
习他结集的经文，实际上和在阿难面前亲闻没有区
别，所以大家应该生起欢喜心。
在座诸位当中，大多数都应该是欲脱苦者。当
092

第3课
然也有个别人除外：有些人是以好奇心听一两堂课，
看这些剃光头的沙门到底在讲什么；还有些人是来当
特务的，虽然天天披着袈裟听闻佛法，但实际上是为
了完成秘密工作。除了这些人以外，如果真正想离开
五浊炽盛的娑婆世界、前往清净庄严的极乐世界，就
应该按照佛的教言观修。当然，要令极乐世界的景象
完全现前，对很多人来说有一定困难，但只要努力观
想，也不是完全不可能。我看到你们有些人智慧还是
很不错的，每天讲考《无量寿经》《释量论》时，很
多人都能将经论中的教言原原本本讲出来。你们很多
人信心也不错，都相信佛的金刚语，所以大家不要灰
心，应该努力观想。
世尊在这里再次叮嘱：“作是观者名为正观，若
他观者名为邪观。”大家一定要注意这个问题。现在
很多人把气功、太极拳或者印度的瑜伽功跟佛法混在
一起修炼，这样做肯定是不合理的，在清净的佛法中
不需要掺杂世间的功法。
093

第3课
四、树观
|   佛告阿难及韦提希：地想成已，次观宝树，观宝
树者，一一观之，作七重行树想。
佛告诉阿难和韦提希：地想成功以后接着要观想
宝树，在观想宝树时要一一观之，并且观想这些宝树
纵横排为七列。
我们这个世界的树木根本无法与极乐世界的宝树
相比。我看过有个寺院种的树，很多树木长得弯弯曲
曲、高矮不一，而且排列得很不整齐。而极乐世界的
宝树不是这样，所有的树木高大挺拔，而且排列得非
常整齐。
我在香港某大学听到有个人讲过心灵环保，他从
环保的角度叙述了极乐世界的水池、宝树、光明。我
觉得他讲得很有道理，如果从环保的角度来看，极乐
世界做得确实非常不错。
094

第3课
|   一一树高八千由旬，其诸宝树七宝华叶无不具
足。
每一棵树高八千由旬，在这些宝树上七宝所成的
花、叶等无不具足。
极乐世界的宝树很不可思议，根本不是我们这个
世界的树木能比的。以材质来讲，娑婆世界的树是普
通材料所成，比如一棵柏树，它的叶子就是一般的叶
子，不可能是珍宝所成；而极乐世界的树则不同，树
上的叶子、花都是七宝所成的。
由此我想到：人类的智慧真是太有限了，确实无
法见到宇宙万法的真相。当我们向外观察眼前的柱子
时，不管从世俗谛还是胜义谛角度来看，连柱子真相
的百分之一都没有见到。当我们向内返观自心时，也
见不到心的真相。正因为我们不具足智慧，所以很多
想法都是颠倒的：不干净的东西我们认为是干净的，
095

第3课
无常的东西我们认为是常有的，不存在的东西我们认
为是存在的。可以说，人类的思想其实是很多错误观
念集聚在一起的产物。所以轮回中的众生要清醒了：
不要认为自己很有智慧，否则就是在自欺欺人。
|   一一华叶作异宝色，琉璃色中出金色光，颇梨色
中出红色光，玛瑙色中出砗磲光，砗磲色中出绿真珠
光，珊瑚琥珀一切众宝以为映饰。
每一个花和叶子有不同的宝色，琉璃色中发出金
色光，玻璃色中发出红色光，玛瑙色中发出砗磲光，
砗磲色中发出绿珍珠光，珊瑚色中发出琥珀光，一切
珍宝交相辉映互为严饰。
|   妙真珠网弥覆树上，一一树上有七重网，一一网
间有五百亿妙华宫殿如梵王宫，诸天童子自然在中，
一一童子五百亿释迦毗楞伽摩尼以为璎珞，其摩尼
光照百由旬，犹如和合百亿日月，不可具名，众宝间
096

第3课
错，色中上者。
妙珍珠网覆盖在树上，每一棵树上有七重宝网，
每一网间有五百亿座如梵王宫般的妙莲华宫殿，诸天
童子处于宫殿中，每一童子佩戴着五百亿释迦毗楞伽
摩尼宝做的璎珞，摩尼宝发出的光明照耀百由旬，犹
如百亿个太阳月亮的光明和合在一起，没有办法详细
宣说，在这些光明中，间错分布着各种珍宝，这些珍
宝的颜色在一切颜色中属于最上者。
如果一个从来没见过大城市的牧童某天来到一座
大城市，他很可能会一下子愣住，根本无法接受眼前
的一切；同样，凡夫人从来不知道净土的微妙庄严，
如果有机会亲眼见到极乐世界，他们很可能不敢相信
自己的眼睛。
有些人会想：以前不是说过极乐世界的菩萨都现
比丘相，而且形貌装束都一样吗？怎么这里又说极乐
097

第3课
世界有许多天子呢？其实这两种说法并不矛盾，此处
的天子并不是真正的有情，而是阿弥陀佛以神通幻化
出来的。除了天子以外，其他经典中还提到，阿弥陀
佛还幻化出白鹤、孔雀、鹦鹉等飞禽。
|   此诸宝树，行行相当，叶叶相次，于众叶间生诸
妙华，华上自然有七宝果。一一树叶纵广正等二十五
由旬，其叶千色，有百种画，如天璎珞。有众妙华，
作阎浮檀金色，如旋火轮，宛转叶间，涌生诸果，如
帝释瓶，有大光明，化成幢幡无量宝盖，是宝盖中映
现三千大千世界一切佛事，十方佛国亦于中现。
这些宝树分布得非常整齐，所有的树行行相当、
叶叶相次，在树叶间出生诸多妙花，花上自然有七宝
果实。每片树叶宽广都是二十五由旬，这些树叶有千
种颜色和百种花纹，犹如天人的璎珞一样。树叶间有
众多妙花，所有的花都是阎浮檀金色 15，这些花犹如
15	也有白红等其他颜色，但其他颜色花的底色也是阎浮檀金色。
098

第3课
旋火轮一样宛转呈现于树叶间，花上涌生诸多宝果，
这些果实就像帝释天的妙瓶一样具有光明，光明中变
化出无量的幢幡和宝盖，宝盖中映现三千大千世界的
所有佛事 16，十方如来的国土也在宝盖中映现。
与极乐世界的宝树相比，我们这个世界的树林
完全不同：树木生长得很不整齐，每片树叶大小不
一——大的特别大、小的特别小，而且树花和树果不
能同时出现，只有树花谢了以后才能结出果实。
|   见此树已，亦当次第一一观之，观见树茎枝叶华
果皆令分明。是为树想，名第四观。作是观者，名为
正观，若他观者，名为邪观。
见到这些宝树后，也要按照次第一一观想，将宝
树的茎枝叶花果都观得了了分明。这就是树想，名叫
第四观。这样观想就叫做正观，如果以其他方式观想
16	诸佛最初发心、中间积累资粮、最后成佛度化众生的一切事业都如梦幻般在宝
盖中呈现。
099

第3课
则叫做邪观。
100

第4课
第 4 课
2011年9月30日
《观经》主要讲观想方法，没有很多可发挥的内
容，再加上在座很多人古汉语水平很高，理解起来也
没什么大问题，所以好像我不用讲解也行。但为了利
益某些初学者，我还是有必要讲解一遍。华智仁波切
在《前行》中经常说“我与如我 ~~ 众有情，~~~~~~
祈加持”，我也是这样，为了让我和像我一般的迷惑
众生获得利益，所以发心带领大家学习《观经》。尤
其对我来讲，因为《观经》是汉传佛教的经典，藏传
佛教没有这部经，所以学一遍是很好的，自己心里也
很高兴。
从我个人的体会来看，在这个世界上，只会给人
101

第4课
们带来快乐、从不会导致痛苦的唯有佛法，而其他任
何事物刚接触时会有一种快感，但久了以后就会带来
负面效应。所以，我总是觉得学习佛法是人生最有意
义的事情。希望在座各位不要把听闻佛法当作压力。
在菩提学会中，有些人五六年以来一堂课都没有缺，
虽然他们听法比较困难，每次上课都要坐两三个小时
的车，但他们一直坚持不断地听法。这种精神非常可
嘉。对于希求解脱的人来讲，确实需要这样的付出。
请大家想一想：为了世间的生活，自己付出过多大代
价？现在为了解脱大事，付出一些难道不是很有必要
吗？所以，大家应该努力学习佛法，要把学习佛法当
作生活的一部分，当作人生最大的享受。
五、池观
|   佛告阿难及韦提希：树想成已，次当想水，欲想
水者，极乐国土有八池水，一一池水七宝所成，其宝
102

第4课
柔软，从如意珠王生，分为十四支，一一支作七宝妙
色，黄金为渠，渠下皆以杂色金刚以为底沙。
佛告诉阿难和韦提希：树想成功以后接着要观
想水，如果要观想水，应当观想极乐国土有八功德水
池，每个水池都是七宝所成 17，这些珍宝非常柔软，
从池中的如意珠王流出八功德水，八功德水分为十四
支，在七宝映衬下每一支流水都现为七宝妙色，七宝
水池以黄金为渠道，渠道下面都以杂色的金刚砂作为
底沙。
|   一一水中有六十亿七宝莲花，一一莲华团圆正等
十二由旬，其摩尼水流注华间，寻树上下，其声微
妙，演说苦空无常无我诸波罗蜜，复有赞叹诸佛相好
者。
17	经中虽然说“一一池水，七宝所成”，但这里的“池水”应该理解为“水
池”，即这些水池是七宝所成的。关于这个道理，在《阿弥陀经》中解释得很
清楚，如云：“有七宝池，八功德水充满其中。”
103

第4课
每一水池中有六十亿朵七宝莲花，每一朵莲花圆
径都是十二由旬，从如意珠出生的水流注在莲花间，
沿着莲花的茎上下流动 18，发出微妙的声音，演说苦
空无常无我六波罗蜜，又有声音在赞叹诸佛的相好庄
严。
我去过学院的个别发心部门，有些部门的楼梯间
摆着花，他们自认为花摆得特别好，可是从来不舍得
擦花，结果花上的灰尘比花叶还厚。也许他们担心除
掉灰尘后花朵的笑脸会露出来吧。
|   如意珠王涌出金色微妙光明，其光化为百宝色
鸟，和鸣哀雅，常赞念佛念法念僧。
如意珠王涌出金色的微妙光明，其光化为百宝色
的鸟类，它们发出和鸣哀雅的叫声，经常赞叹念佛念
法念僧。
18	因为极乐世界的莲花很高大，所以用“树”来称莲花茎。
104

第4课
人们都喜欢鸟语花香的环境，当在林下水边休
息时，如果听到鸟叫心里会感觉很舒服，相比之下，
其他动物的叫声听起来则不是很舒服。也许正因为如
此，所以极乐世界没有其他动物，阿弥陀佛只幻化了
白鹤、孔雀、鹦鹉等飞禽。由于这些飞禽是阿弥陀佛
化现的，所以它们的鸣叫声不仅吉祥，而且与解脱密
切相关，要么赞叹佛宝，要么赞叹法宝，要么赞叹僧
宝，听到这些声音后，不仅令人感到很吉祥，而且有
很大的功德。
当然，与外在环境相比，人们感觉吉祥与否更
主要取决于内在的身心状况。当一个人心情快乐、身
体健康时，晚上的梦境会比较吉祥，要么梦见上师三
宝，要么梦见行持善事；如果一个人心情不佳、身体
不好时，梦境就会不太吉祥，有可能梦见魔鬼或者已
经过世的人。一般来讲，没有人会在心情恶劣、身体
不好时梦见诸佛菩萨，也不会在心情愉快、身体健康
时做恶梦。我个人常有这方面的体验。
105

第4课
|   是为八功德水想，名第五观。作是观者，名为正
观，若他观者，名为邪观。
这就是八功德水想，名叫第五观。这样观想叫做
正观，如果以其他方式观想就叫做邪观。
六、总观
|   佛告阿难及韦提希：众宝国土一一界上有五百亿
宝楼，其楼阁中有无量诸天作天伎乐，又有乐器悬处
虚空，如天宝幢不鼓自鸣，此众音中皆说念佛念法念
比丘僧，此想成已名为粗见极乐世界宝树宝地宝池。
佛告诉阿难和韦提希：在众宝庄严的极乐国土，
每一个地域都有五百亿座宝楼 19，在楼阁中有无量天
人演奏天乐，又有乐器自然悬在虚空中，就像天界的
19	前面讲过，极乐世界的大地以七宝为界，此处的“一一界”即以七宝分出的很
多区域，这就像人间的城市分出的很多小区一样。
106

第4课
宝幢一样不需击奏就自然发出声音，这些声音都在宣
说念佛、念法、念比丘僧，这种观想成就以后叫做粗
见极乐世界宝树宝地宝池。
藏地的佛教徒都喜欢念皈依偈，有些老人甚至走
路都在不断地念。而汉地则没有这种传统，很多人只
要一修完五加行，从此以后再也不念皈依偈了。其实
这样很不好。请大家想一想：既然极乐世界随时随地
都传出忆念三宝的声音，那我们为什么不经常忆念三
宝呢？
|   是为总观想，名第六观。若见此者除无量亿劫极
重恶业，命终之后必生彼国。作是观者，名为正观，
若他观者，名为邪观。
这就是总观，名叫第六观。如果见到这些，能
灭除无量亿劫的极重恶业，命终之后必定往生极乐世
界。这样观想叫做正观，如果以其他方式观想就叫邪
107

第4课
观。
要真正见到极乐世界，这是有一定困难的。即使
现在我们再努力修行，也不一定马上见到极乐世界。
但观想极乐世界是可以做到的，只要自己愿意去做，
在座各位都应该没有什么问题，所以大家要经常依教
观想。
观想阿弥陀佛和极乐世界有很大功德，希望道友
们经常按照《阿弥陀经》《无量寿经》和《观经》做
观想。忆念净土跟产生世间的分别念是完全不同的。
无垢光尊者在《法界宝藏论》中说：“如果认识了心
性就是觉悟，如果没有认识心性就是庸俗的分别念，
这二者差别极大：一个是解脱的觉悟心，一个是轮回
的迷乱心。”因此，所谓佛与众生，差别就在于觉和
不觉。不仅密宗这样认为，显宗也是这样认为的。当
两个人从你面前经过时，表面上看起来他们是一样
的，但实际上一个人内心充满贪嗔痴和非理作意，另
108

第4课
一个人心里始终不离开缘三宝的清净作意，由于两人
的心态存在极大差别，所以功德和过失完全不同，最
后的去向也截然不同——一个步入黑暗，一个走向光
明。所以，希望大家好好把握自己的心。
七、座观
|   佛告阿难及韦提希：谛听谛听，善思念之，吾当
为汝分别解说除苦恼法，汝等忆持，广为大众分别解
说。
佛告诉阿难和韦提希：谛听谛听，善思念之，我
将为你们分别解说遣除苦恼的方法，你们要忆持于心
中并且广为大众宣说。
其实听闻佛法就应该是这样：首先自己要好好地
听闻，听闻的时候心既不能外散，也不能过于内收，
之后要以所闻之法调伏自相续，最后要以佛法利益众
109

第4课
生。
|   说是语时，无量寿佛住立空中，观世音大势至是
二大士侍立左右，光明炽盛不可具见，百千阎浮檀金
色不得为比。
释迦牟尼佛说这番话的时候，无量寿佛站立在
前方的虚空中，观世音和大势至这两位大菩萨侍立在
左右，他们发出极其炽盛的光明，以至于无法具体明
见，即便百千阎浮檀金也比不上他们的身色。
汉地的西方三圣立像就是以此为依据的。当然，
除了立式的西方三圣，汉地也有坐式的西方三圣。各
个经典的说法不完全相同，所以依之而造的像也不
同。以前曾有人问我：“为什么有些西方三圣是站着
的，而有些则是坐着的？”我半开玩笑地回答说：“诸
佛菩萨的幻变是不可思议的，不管站着坐着都是可以
的，世间人每次见面都不一定是同一个姿势，诸佛菩
110

第4课
萨就更不用说了。在观想的时候，你修持哪个仪轨，
就按那个仪轨的要求去观想。”
|   时韦提希见无量寿佛已，接足作礼，白佛言：世
尊，我今因佛力故得见无量寿佛及二菩萨，未来众生
当云何观无量寿佛及二菩萨。
韦提希见到无量寿佛后稽首顶礼佛足，之后问释
迦牟尼佛：世尊，我今天依靠佛力见到了无量寿佛以
及二位大菩萨，未来的众生应当如何观想无量寿佛和
二位菩萨呢？
韦提希福分非常大，依靠释迦牟尼佛的力量，她
亲眼见到了西方三圣，她也非常关心未来的众生，所
以代未来的众生问世尊如何观想西方三圣。作为发了
菩提心的人，我们应该向她学习，自己得到佛法以后
也要想到：还有很多众生没得到佛法，怎样才能让他
们得到佛法？
111

第4课
|   佛告韦提希：欲观彼佛者，当起想念，于七宝地
上作莲花想。
佛告诉韦提希：要想观见无量寿佛，就应当运心
作观，观想在七宝地上有一朵莲花。
此观是观想无量寿佛的莲花座，此观成就后接
着要观想无量寿佛。其实这种观想方法在密宗里面也
有——先观想莲花座，然后观想莲花座上面有种子
字，然后观想种子字变成本尊。
|   令其莲花一一叶上作百宝色，有八万四千脉，犹
如天画，一一脉有八万四千光，了了分明，皆令得
见。
观想这朵莲花的每一片花叶上有百种珍宝之色，
每一片叶子有八万四千脉络，这些脉络就像天界工匠
描绘的一样庄严，每一个脉络发出八万四千光，要将
112

第4课
这些内容观想得了了分明，都能清清楚楚地见到。
极乐世界的一片花瓣有百种不同的颜色，跟娑婆
世界的花瓣完全不同，我们这里的一片花瓣上最多有
红黄白绿等几种颜色。
|   华叶小者，纵广二百五十由旬，如是莲华有
八万四千大叶，一一叶间有百亿摩尼珠王以为映饰。
一一摩尼珠放千光明，其光如盖，七宝合成，遍覆地
上。释迦毗楞伽宝以为其台，此莲华台八万金刚甄叔
迦宝、梵摩尼宝、妙真珠网以为交饰。
在莲花叶当中，小的花叶纵广二百五十由旬，莲
花有八万四千片大叶，每一片叶间有百亿摩尼珠王作
为映饰庄严。每一个摩尼珠放出千种光明，这些光化
为七宝合成的宝盖，这些宝盖覆盖在大地上。莲花中
央有释迦毗楞伽宝所成的莲台，莲台以八万金刚甄叔
迦宝、梵摩尼宝珠、妙珍珠网作为装饰。
113

第4课
释迦毗楞伽宝是一种珍贵的宝珠，译为离垢，又
译为能胜，即能胜过世间一切之宝，这种珍宝是帝释
天的颈饰。甄叔迦宝是一种红宝石，印度有一种甄叔
迦树，树花是红色的，因为这种珍宝的颜色类似甄叔
迦花，故名为甄叔迦宝。梵摩尼宝译为净珠，即大梵
天王的如意宝珠。
|   于其台上自然而有四柱宝幢，一一宝幢如百千万
亿须弥山，幢上宝幔如夜摩天宫，复有五百亿微妙
宝珠以为映饰。一一宝珠有八万四千光，一一光作
八万四千异种金色，一一金色遍其宝土，处处变化各
作异相，或为金刚台，或作真珠网，或作杂花云，于
十方面随意变现施作佛事。是为花座想，名第七观。
在莲台上自然而有四个宝幢，每个宝幢像百千万
亿须弥山一样高大，宝幢上的宝幔就像夜摩天宫的宝
幔一样庄严，又有五百亿微妙宝珠作为映饰庄严，每
一宝珠有八万四千光明，每一光明有八万四千金色，
114

第4课
每一金色遍于七宝国土，处处变出各种形象：或者变
成金刚台，或者变成珍珠网，或者变成杂花云，在十
方随意变现，用于上供下施等佛事。这就是花座想，
叫做第七观。
在汉地的一些净土宗古寺里，经常可以见到这样
的壁画——阿弥陀佛端坐在莲花台上，阿弥陀佛身边
有四根宝幢，宝幢顶上是被众多璎珞所装饰的幡盖。
这种绘画就是以《观经》为依据的。
|   佛告阿难：如此妙花是本法藏比丘愿力所成，若
欲念彼佛者，当先作此妙花座想。作此想时不得杂
观，皆应一一观之，一一叶一一珠一一光一一台一一
幢皆令分明，如于镜中自见面像。
佛告诉阿难：这样的妙花是法藏比丘的愿力所
成，如果想忆念彼佛，应当首先作这种妙花座想。作
此想时不能杂观，要按照次第一一观想，一片片叶
115

第4课
子、一颗颗宝珠、一缕缕光明、一座座莲台、一个个
宝幢都要观想得了了分明，犹如在镜中看自己的面像
一样清晰。
有些人一看镜子会吓一跳：“哇！原来我是这个
样子！”观想花座成功时，也要如同在镜中见到自己
的面像一样清晰。只要下功夫，应该可以成就此观。
要真正见到阿弥陀佛很难，但观想阿弥陀佛并不是
很难，这里说的是“此想成者”，并没有说“此见成
者”，所以大家应该精进观想。
|   此想成者灭除五万亿劫生死之罪，必定当生极乐
世界。作是观者，名为正观，若他观者，名为邪观。
这种观想成功后能灭除五万亿劫生死之罪，必定
会往生极乐世界。这样观想叫做正观，如果以其他方
式观想就叫邪观。
116

第4课
此处的莲花座其实就是阿弥陀佛的幻化，所以，
不必等十六观全部成就，仅依靠此观就能够获得阿弥
陀佛的加持并往生极乐世界。只不过因为众生的根机
不尽相同，有些人对座观有兴趣，有些人对佛观有兴
趣，所以世尊才宣说了十六种观法。
八、像观
|   佛告阿难及韦提希：见此事已，次当想佛。所以
者何。诸佛如来是法界身，遍入一切众生心想中，是
故汝等心想佛时，是心即是三十二相八十随形好，是
心作佛是心是佛，诸佛正遍知海从心想生，是故应当
一心系念谛观彼佛多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。
佛告诉阿难和韦提希：见到此事以后接着要观想
佛。为什么要观想佛呢？因为诸佛如来是法界身，能
够遍入一切众生的心想中，所以你们心想佛的时候，
当下这颗心就是具足三十二相、八十随好的真佛。自
117

第4课
己的这颗心作意佛的时候，这颗心就成了真正的佛，
一切诸佛正遍知海都是从众生的心想而出生的，所以
应当一心系念谛观彼佛多陀阿伽度（如来）阿罗呵（应
供）三藐三佛陀（正等觉）。
此处的道理我曾讲过无数次，我本人对此有深刻
的定解。其实这正是密宗“即身成佛”的理论依据。
大圆满中经常说：心性本来就是佛，认识心性就是见
到了普贤王如来。《大幻化网》中也有很多这样的教
证。其实汉传佛教也有这样的说法，比如黄檗禅师曾
说：“汝心是佛，佛即是心，心佛不异，故云即心是
佛，若离于心别更无佛。”20现在汉地有些人不承认密
宗的即身成佛，其实这些人应该想一想：既然汉传佛
教也认为心就是佛、佛就是心、见到心性就是成佛，
那密宗的即身成佛有什么不对？
《观经》中说，心想阿弥陀佛时，此心就是阿弥
20	在《藏密问答录》中，堪布仁波切引用这个教言论证过密宗的即身成佛。
118

第4课
陀佛。密宗的说法与此完全相同。我听过阿秋喇嘛的
一个教言，他说：“当我们观想莲花生大士时，当时
的这个分别念就是莲花生大士。”同样，我们的心观
想上师时，因为上师的智慧没有不遍之处，所以当下
这颗心就是上师。当我们观想文殊菩萨时，当下的这
颗心就是文殊菩萨。不仅内心观想的圣尊，口中念的
咒语也是如此。麦彭仁波切在《大幻化网总说光明藏
论》中讲得很清楚，诸佛菩萨所说的咒语与圣尊实际
上也是无二无别的。
总之，我们的心不管缘取任何对境，当下这颗心
就成了与对境无二之法。如果我们观想佛，自己的心
就是佛，如果我们产生贪嗔痴，自己的心就是魔。所
以，心可以做魔，也可以做佛，每个人是做魔还是做
佛，就看如何把握自己的心了。
|   想彼佛者，先当想像，闭目开目，见一宝像，如
阎浮檀金色，坐彼华上。
119

第4课
观想阿弥陀佛时首先应当观想佛的像，不管睁眼
闭眼都观想一尊宝像，其颜色如同阎浮檀金色，形象
是端坐在莲花上。
大家可以看到，此处阿弥陀佛的姿势就和前面不
同，前面韦提希见到的阿弥陀佛是站着的，而此处观
想的阿弥陀佛是坐在莲花上的。
此处观想阿弥陀佛是金色的，而藏传佛教观想的
阿弥陀佛是红色的，现在网上有人说：“藏传佛教的
阿弥陀佛是红色的，汉传佛教的阿弥陀佛是金色的，
到底哪个是真的，哪个是假的？”这种疑问就是不
懂佛法的表现。实际上，汉传佛教也有红色的阿弥陀
佛。蕅益大师在《灵峰宗论》中讲过一个公案：以前
有个居士，他因为儿子夭折而猛感无常，于是闭户谢
客，专门观修阿弥陀佛。刚开始他心头懵懵懂懂的，
经过一段时间的努力，他见到了比较黯淡的佛身。于
是他更加用心观想，有一天从空中发出声音：“若欲
120

第4课
见金色身者，须于佛身先作红想。”他依教观想，最
后果然见到了金色的佛身，佛的光明照在四壁，室内
所有的东西都成了金色。因此，以后看到各个传承的
说法有所不同时，大家不要分别哪个是真的、哪个是
假的。实际上，诸佛菩萨的身相是什么样都可以。在
观想文殊菩萨时，按照不同的仪轨，可以观想为红、
白、黑等颜色，这些都没有矛盾。在藏传佛教中，金
刚亥母、金刚橛等本尊有很多种身相。汉传佛教也是
如此，观世音菩萨有百千万身相。我们不能断定某一
种身相是真的，其他的身相都是假的，只不过在修行
过程中，自己可以按照某个身相来观想。
|   像既坐已，心眼得开，了了分明，见极乐国七宝
庄严宝地宝池宝树行列，诸天宝缦弥覆其上，众宝罗
网满虚空中。见如此事，极令明了，如观掌中。
见到佛像坐在莲花上以后，心眼得以打开，能了
了分明地见到极乐国土的种种七宝庄严——宝地、宝
121

第4课
池、宝树行列，诸天人的宝缦覆盖在宝树上，众宝庄
严的罗网遍满虚空中。见到这些事后，要更加用心观
想，令其极其明了，犹如观看自己掌中的东西一样清
楚。
|   见此事已，复当更作一大莲华在佛左边，如前莲
华等无有异，复作一大莲华在佛右边，想一观世音菩
萨像坐左华座，亦放金光如前无异，想一大势至菩萨
像坐右华座。此想成时，佛菩萨像皆放妙光，其光金
色照诸宝树，一一树下亦有三莲华，诸莲华上各有一
佛二菩萨像，遍满彼国。
见到这些事以后，再观想一朵大莲花在佛左边，
这个莲花跟前面佛坐的莲花无有差别，再观想一朵大
莲花在佛右边，观想一尊观世音菩萨坐在左边的花座
上，他也放出金色的光芒，跟前面的阿弥陀佛一样，
然后观想一尊大势至菩萨坐在右边的花座上。这些观
想成功以后，阿弥陀佛和两大菩萨的像都发出殊妙的
122

第4课
光明，其光金色照耀诸宝树，每一棵树下也有三朵莲
花，每一莲花上各有一佛二菩萨像，这些佛菩萨像遍
满整个极乐国土。
|   此想成时，行者当闻水流光明及诸宝树凫雁鸳鸯
皆说妙法，出定入定恒闻妙法。行者所闻，出定之
时忆持不舍，令与修多罗合，若不合者，名为妄想，
若与合者，名为粗想见极乐世界。是为想像，名第八
观。
这种观想成功时，行者可以听到水流、光明以及
诸宝树、野鸭、大雁、鸳鸯都宣说妙法，入定出定恒
时听闻到妙法。行者出定后要将定中所闻之法牢记不
舍并与佛经相对照，如果发现定中所闻之法与佛经不
符合，说明自己的境界是妄想，如果与佛经符合，就
叫做粗想见极乐世界。这就是像观，叫做第八观。
|   作是观者，除无量亿劫生死之罪，于现身中得念
123

第4课
佛三昧。作是观者，名为正观，若他观者，名为邪
观。
作这种观想的人能够灭除无量亿劫生死之罪，即
生中就能获得念佛三昧。这样观想叫做正观，如果以
其他方式观想就叫邪观。
这种观想并不是很难，如果大家真正去观想，都
应该能成功。这样观想功德也非常大，前面的几种观
想都只能灭除一定数量的罪业，而这种观想能灭除无
量亿劫生死之罪，并且即生获得念佛三昧。
今天讲完了第八观。第八观非常重要，如果有些
人其他观法观不来，就应该经常修持此观。不管汉传
佛教还是藏传佛教的西方三圣像，你觉得哪一种适合
自己的根机，或者自己比较喜欢哪一个，就将其作为
自己观修的对境。如果能够将西方三圣观想得了了分
明，这就是一种非常好的忏悔方法，能够清净无量劫
124

第4课
以来所造的罪业，而且即生中能够获得念佛三昧。所
以希望大家努力观修。
125

第5课
第 5 课
2011年10月4日
通过这次学习，大家要明白《观经》的主要内
容，之后要按照这些内容实地修持。人生非常短暂，
作为求解脱的佛教徒，光是从文字上了解佛法或者口
头上会说一点佛法是远远不够的，大家还应该重视修
行。
当然，所谓的修行，不一定非要关起门来修法，
在生活中运用佛法、做利他的事情也叫修行。现在有
些人只知道关起门来修法，没有将大乘的利他精神付
诸于行动。其实，和独自修行相比，利益众生才是大
乘佛教的精要。在其他宗教当中，虽然也有利他的精
神和行为，但远远比不上大乘佛教。可惜的是，虽然
126

第5课
大乘佛教处处强调无条件利益众生，可是相当一部分
大乘佛教徒却逃避利益众生，只是自己享受佛法的美
味，在让他人分享佛法方面做得很不够。身为大乘佛
子，不管出家人还是在家人，都应该以大乘的精神广
泛地利益众生。
在利益众生的过程中，我们要注意一个问题：因
为众生的根机千差万别，不一定所有人都能马上接受
佛法，所以只要是对众生有利益的事情，不管有暂时
还是究竟的利益，我们都应该努力去做。如果我们把
慈善等善行看作世间法，认为这不是修行人应做的事
情，这是不合理的。如今这个社会非常现实，大多数
人关心的是眼前利益，因此，如果我们适当地做一些
世间善法，不仅对自己的修行不会有影响，对佛法的
弘扬也有很大帮助。有些人整天以自私自利心闭门修
法，这样修行效果不一定好。因此，希望大家放下自
我的执著，要多考虑怎样利益众生，要经常行持利他
的行为，这一点非常重要。
127

第5课
其实，只要一个人的见解到位，即便他整天在做
事情，修行也会成功。米拉日巴尊者说：“因为我的
身体被大手印和大圆满的钉子钉住了，所以口中不得
不吐出教言的鲜血。”这个教言讲得非常好，如果内
心有佛法的境界，一切外在言行自然而然都会随顺佛
法，这就是真正的修行。下面继续讲十六观。
九、佛观
|   佛告阿难及韦提希：此想成已，次当更观无量寿
佛身相光明。阿难当知，无量寿佛身如百千万亿夜摩
天阎浮檀金色，佛身高六十万亿那由他恒河沙由旬。
佛告诉阿难和韦提希：此观成功以后，接着要
观无量寿佛的身相和光明。阿难你应当知道，无量寿
佛身体如同百千万亿夜摩天的阎浮檀金色，佛身高
六十万亿那由他由旬。
128

第5课
虽然当时在场的还有其他人，但因为韦提希和
阿难在此次讲经法会中是主要角色，所以世尊主要对
他们两人宣说。尤其是因为阿难尊者未来要弘扬、结
集这部经，所以世尊特意向阿难强调——“阿难当
知”，而并没有向韦提希强调。也许是因为韦提希的
家庭处于非常糟糕的状态，一方面她为频婆娑罗王而
担心，另一方面为儿子不听话而痛苦，心情比较烦乱
吧。
此处说阿弥陀佛身高“六十万亿那由他恒河沙由
旬”。按智者大师的说法，“恒河沙”是不需要的，
这是抄经人误写上去的。我觉得他说的有一定道理，
可能没有“恒河沙”好一点。知礼法师在《妙宗钞》
中说，无量寿佛身高六十万亿那由他由旬，而两位
菩萨身高八十万亿那由他由旬（后文有宣说），他认为
“八十”应为“十八”，否则，如果菩萨比佛还高，
这是不合理的。但我觉得：如果佛身高六十万亿那由
他由旬，而菩萨身高十八万亿那由他由旬，佛和菩萨
129

第5课
的身高悬殊也太大了。所以，我认为无量寿佛的身高
也许是百六十万那由他由旬，“百”字可能是抄写时
漏掉了。在这个问题上，请大家好好思考。
对于阿弥陀佛的身高，世间人会觉得不可思议，
但这就是事实，人们应该接受这些道理。据记载，慧
远大师圆寂前七天，他见到阿弥陀佛身满虚空，佛的
圆光中有无量化佛，观音菩萨和大势至菩萨侍立于左
右，又见到八功德水分为十四支，演说苦空无常无我
之音。（本来，《观经》是慧远大师圆寂后翻译出来的，可是大师
圆寂前见到的景象却与《观经》所说完全相符。这个缘起非常奇妙，
《观经》之所以在汉地受到广泛重视，与慧远大师的感应应该是有关
的。）在密宗的生圆次第中，也有佛陀身相遍于虚空的
说法。所以，《观经》中所说的阿弥陀佛身量并不过
分，只不过按世间人的身量衡量时，很多人不一定能
马上接受。
需要提醒诸位的是：在各个经典和续部当中，对
130

第5课
于诸佛菩萨经常有不同的描述，对此我们应该平等接
受。如果一见到不同的说法就断然舍弃或者不接受，
这就是愚者的行为。对于很多世间的问题，人们尚且
仁者见仁智者见智，不会一口咬定是对是错，对出世
间的问题就更应如此了。国庆节期间，很多人来喇荣
旅游，每个人对喇荣的看法不尽相同：有些人觉得喇
荣美丽壮观；有些人的感觉则完全相反；还有些人没
有特别的感觉。如果认为只有一种看法正确，这显然
是不合理的：对有些人来讲，喇荣确实是一个美丽壮
观的地方，但是对其他人来讲则不一定，因为他没有
“看到”这样的美景。和这个道理一样，相应众生的
不同业缘，诸佛菩萨在众生面前的示现也不同，不同
经典中的说法也不同。在这些说法当中，也许你觉得
有些“正确”，有些不太“正确”，但实际上各种说
法都是有道理的。
|   眉间白毫右旋宛转，如五须弥山。佛眼清净如四
131

第5课
大海水，青白分明。身诸毛孔演出光明，如须弥山。
彼佛圆光如百亿三千大千世界，于圆光中有百万亿那
由他恒河沙化佛，一一化佛亦有众多无数化菩萨以为
侍者。
阿弥陀佛眉间有白毫，其白毫右旋宛转，犹如五
须弥山般广大，佛眼如同四大海水一样清净，黑白分
明，佛身的毛孔中出现光明，犹如须弥山一样广大。
彼佛的圆光犹如百亿三千大千世界般广大，圆光中有
百万亿那由他恒河沙数化佛，每一尊化佛又有众多化
菩萨以为侍者。
《俱舍论》中说，从须弥山到铁围山之间有内
海和外海，内海的水是八功德水，外海的水充满了咸
味，但不管内海还是外海，所有的海水都非常清澈，
此处便以清澈的海水比喻佛眼。
|   无量寿佛有八万四千相，一一相中各有八万四千
132

第5课
随形好，一一好中复有八万四千光明，一一光明遍照
十方世界念佛众生，摄取不舍。其光相好及与化佛不
可具说。
无量寿佛有八万四千妙相，每一妙相中各有
八万四千随形好 21，每一随形好又有八万四千光明，
每一光明遍照十方世界的念佛众生，摄取不舍这些众
生。阿弥陀佛的光明、妙相、随形好以及化佛无法具
体宣说。
很多人都学过《阿弥陀经》和《无量寿经》，对
佛光的功德应该有所了解。如果我们忆念阿弥陀佛，
哪怕产生一丝缘阿弥陀佛的善念，就能感召其光明入
于自己身心。佛的光明与佛本身是无二无别的，每一
束佛光就是一尊佛，可以说光就是佛、佛就是光，所
以被佛光摄受就是被佛摄受。
21	妙相和随形好都是佛身的功德，妙相是就总体而言的，随形好是就差别而言
的。
133

第5课
|   但当忆想，令心明见，见此事者即见十方一切诸
佛，以见诸佛故名念佛三昧。
应当努力忆念观想，令心明见阿弥陀佛的身相，
见到阿弥陀佛就等于见到十方一切诸佛，因为见到一
切诸佛，所以叫做念佛三昧。
有些经中说，念佛三昧不是声闻缘觉的境界，它
是大乘的甚深境界。大家要明白的是，虽然对凡夫人
来说，要现前念佛三昧并不容易，但只要努力修行，
也可以得到类似的境界。
此处说“见此事者即见十方一切诸佛”，有些
人可能会想：为什么见到阿弥陀佛就是见到十方诸佛
呢？这是就诸佛同一理体而言的。中观里面也说，只
要见到一法之空性，就可以见到一切万法的空性。
|   作是观者，名观一切佛身，以观佛身故亦见佛
心，诸佛心者大慈悲是，以无缘慈摄诸众生。
134

第5课
如果这样观想就叫观一切诸佛身相，以观佛身的
缘故也见到佛心，诸佛的心就是大慈大悲心，诸佛以
无缘慈悲摄受一切众生。
所谓“无缘”，就是无有执著。要达到这种境
界是需要次第的，最初要依靠有缘地观佛，最后才可
以成就佛的无缘大慈悲。以无缘大慈悲才可以广泛摄
受一切众生，这就是佛特有的以空性智慧摄持的大慈
悲。
《观经》非常深奥，它的观点跟密宗非常类似，
前面的经文中说“是心作佛，是心是佛”，此处又说
“以观佛身故亦见佛心”22，这些说法与密宗所说的
“自己的心跟上师本尊无二无别”几乎相同。其实，
密宗的很多修法都能在显宗经论里找到相应的依据：
密宗行人观想上师瑜伽，目的是为了见到上师的智
慧，而《观经》也说“以观佛身故亦见佛心”；密宗
22	个别显宗经典中才有类似说法，如《观佛三昧海经》中云：“见佛色身，了了
分明，亦见佛心，一切境界。”
135

第5课
行人将自己的心与上师的智慧融为一体时，上师在自
己面前从来没有入涅槃，而《法华经》也说在有信心
者面前释迦牟尼佛从来没有入于涅槃。
当然，显宗和密宗还是有区别的。密宗有许多观
想上师本尊的具体修法——在自己前方摆设唐卡或者
佛像，首先睁开眼反复看，然后闭目观想；而显宗当
中这种观想方法很少。此外，密宗要求将自己直接观
为上师或本尊，而显宗几乎没有这种修法，即使有也
不明显。
大家应当知道，既然阿弥陀佛的智慧与我们的心
本来是无二无别的，那么观想阿弥陀佛的身相就是让
自己的心与佛的智慧融为一体的方便。如果是不信佛
教或者没有观修体验的人，很难感受到这种修法的效
果。如果是具足信心并且经常观修的人，就会出现修
法的验相。
136

第5课
|   作此观者，舍身他世，生诸佛前，得无生忍。是
故智者应当系心谛观无量寿佛。
如果作这种观想，舍弃今生的身体、前往他世后
能转生到诸佛前并获得无生法忍，所以智者应当专心
观想无量寿佛。
在世间，有些人觉得赚钱有意义，有些人觉得
爱情有意义，有些人觉得地位有意义，有些人觉得吃
得好有意义……但我的观点与他们不同，我觉得这些
都无有实义，真正有意义的就是遇到并且修持佛法，
尤其是修持能一生解脱的净土法门。我不是口头上说
说，内心确实是这样认为的。为什么呢？因为世间法
只能管用几十年，即便你的地位再高、财产再多，百
年后就过期了，甚至最贪执的身体也会腐烂，所以人
生就是一场大梦，一切绞尽脑汁、苦苦营求终将成为
白费精力。唯有生前行持佛法、对来世作一些准备，
这种付出才永远不会过期，才可以在漫长的来世用得
137

第5课
上。可惜的是，由于没有受过佛法的教育，很多人只
看到眼前的现世，不知道人死后还有来世，也不为来
世作准备，这就是众生的可悲之处。
|   观无量寿佛者，从一相好入，但观眉间白毫，极
令明了，见眉间白毫相者，八万四千相好自然当现。
如果要观想无量寿佛，应当从一个妙相入手，只
需要观想佛的眉间白毫令其了了分明，如果见到佛的
眉间白毫，其他八万四千妙相自然可以现前。
这确实是一个简单易行的办法：如果有些人不能
一一观想阿弥陀佛的所有妙相，就专心观想他的眉间
白毫相，如果白毫能观想清楚，其他妙相自然而然就
可以见到。大家要掌握这个窍诀。
|   见无量寿佛者，即见十方无量诸佛，得见无量诸
佛故，诸佛现前授记。是为遍观一切色想，名第九
138

第5课
观。作是观者，名为正观，若他观者，名为邪观。
见到无量寿佛就是见到十方无量诸佛，以见到无
量诸佛的缘故，诸佛会现前为行者授记。这就是遍观
一切色想，这叫做第九观。这样观想叫做正观，如果
以其他方式观想则叫做邪观。
为什么世尊在每一观后都叮嘱：“作是观者名为
正观，若他观者名为邪观”？就是为了防止后人胡乱
观想。现在很多人都有这种毛病，本来佛经和仪轨中
是这样讲的，可是他们偏不这样观想，非要以分别念
增加许多内容：在这里观想一个东西，那里又观想一
个东西，在心间又观想一个东西……这就是世尊呵斥
的邪观。这种做法特别可怕，不仅没有任何功德，而
且会将很多人引入邪道。以后大家一定要注意：佛经
和高僧大德的仪轨是怎样讲的，自己就怎样去观想，
如果没有可靠的依据，不要随便去观想其他的内容。
比如大家在学习《大圆满前行》，如果要观想莲花生
139

第5课
大士，那华智仁波切的金刚语是怎样说的，你就照着
去观想，千万不要该观的不观、不该观的却添枝加
叶。
对于欲求往生极乐世界的人来说，按照上述要
求观想阿弥陀佛的身相非常重要。大家要经常依之观
想，而且要观想得了了分明。如果没有做到这一点，
就缺少了往生四因中的第一条，所以希望大家努力观
修。
十、观音观
|   佛告阿难及韦提希：见无量寿佛了了分明已，次
亦应观观世音菩萨。此菩萨身长八十万亿那由他恒河
沙由旬，身紫金色，顶有肉髻，项有圆光，面各百千
由旬。
佛告诉阿难和韦提希：见到无量寿佛了了分
140

第5课
明后，接下来也应当观想观世音菩萨。此菩萨身长
八十万亿那由他由旬 23，身色为紫金色，头顶有肉
髻，颈项有圆光，圆光的每一个方面都有百千由旬。
刚才经中说无量寿佛高六十万亿那由他由旬，这
里说观世音菩萨身高八十万亿那由他由旬，似乎有点
矛盾。也许佛的眷属身量可以高于佛，但一般来讲，
这种情况是不容易出现的。如果按照知礼法师所说的
那样，观世音菩萨身高为十八万亿那由他由旬，这与
佛的身高差别又太悬殊了。所以，可能按我的理解比
较好，无量寿佛身高应为一百六十万亿那由他由旬，
观世音菩萨身高应为八十万亿那由他由旬。在这个问
题上，希望你们课后分析一下，可以查一查可靠的资
料。
|   其圆光中有五百化佛，如释迦牟尼，一一化佛有
五百菩萨无量诸天以为侍者。举身光中五道众生一切
23	“恒河沙”应为后人误加，理由同前。
141

第5课
色相皆于中现。顶上毗楞伽摩尼宝以为天冠，其天冠
中有一立化佛，高二十五由旬。
观世音菩萨的圆光中有五百化佛，化佛的相好庄
严如同释迦牟尼佛，每一尊化佛有五百位菩萨以及无
量诸天人以为侍者。观世音菩萨全身发出无量光明，
五道众生的色相都在光明中显现 24。观世音菩萨头顶
有毗楞伽摩尼宝做的天冠，天冠中有一尊站立的化
佛，化佛高二十五由旬。
汉地的观世音菩萨像头顶都有一尊佛，这种造型
便是源于此。藏地也有这种情况，藏王松赞干布是观
世音菩萨的化身，他一生下来头顶就长有肉髻，肉髻
顶部有肉质的阿弥陀佛头像。
|   观世音菩萨面如阎浮檀金色，眉间毫相备七宝
色，流出八万四千种光明，一一光明有无量无数百千
24	有些大德解释说，由于观世音菩萨的发心特别广大，经常到各个世界度化众
生，所以他的身光恒时摄取轮回众生。
142

第5课
化佛，一一化佛无数化菩萨以为侍者，变现自在，满
十方世界。
观世音菩萨面如阎浮檀金色，他的眉间毫相具足
七宝之色，从毫相中流出八万四千种光明，每一光明
中有无量无数的化佛，每一化佛有无数化菩萨以为侍
者，这些化佛化菩萨变现自在，遍满十方世界。
|   臂如红莲花色，有八十亿微妙光明以为璎珞，其
璎珞中普现一切诸庄严事。
观世音菩萨的手臂犹如红莲花色，手臂上有八十
亿具足微妙光明的璎珞，在璎珞中普现一切庄严之
事。
观世音菩萨手臂上的璎珞就像电视机一样，能显
现各种庄严之事，这确实非常稀奇。不过有些人佛法
的习气比较弱，听到这些佛法的庄严之事可能不感兴
143

第5课
趣；如果是看世间的电视连续剧，那他们就特别沉迷
了，饭不吃，眼不眨，一直死死地看。
|   手掌作五百亿杂莲华色，手十指端一一指端有
八万四千画，犹如印文，一一画有八万四千色，一一
色有八万四千光，其光柔软，普照一切，以此宝手接
引众生。
观世音菩萨的手掌有五百亿杂莲花色，每个手指
端有八万四千纹，这些纹就像印文一样美丽，每一纹
有八万四千色，每一色有八万四千光，这些光明非常
柔软，普照十方一切世界，观世音菩萨以此宝手来接
引众生。
现在很多年轻人喜欢在指甲上涂各种颜色，也许
他们想学观世音菩萨吧。不过有些人学得不成功，十
个指甲涂得血淋淋的，看起来很恐怖。
144

第5课
|   举足时足下有千辐轮相，自然化成五百亿光明
台，下足时有金刚摩尼花布散一切，莫不弥满。其余
身相众好具足，如佛无异，唯顶上肉髻及无见顶相不
及世尊。是为观观世音菩萨真实色身想，名第十观。
观世音菩萨足下有千辐轮相，抬脚时自然化出
五百亿光明台，落脚时有金刚摩尼宝所成的妙花散布
一切世间，没有不弥满之处。观世音菩萨圆满具足妙
相随好，其余各种相好跟阿弥陀佛没有任何差别，只
有顶上的肉髻以及无见顶相不及世尊。这是观观世音
菩萨真实色身想，名叫第十观。
观世音菩萨虽然还是菩萨，但他在相好庄严方面
跟阿弥陀佛基本相同。其实不仅观世音菩萨这样的大
菩萨，转轮王也有接近佛的妙相。
|   佛告阿难：若欲观观世音菩萨者当作是观，作是
观者，不遇诸祸，净除业障，除无数劫生死之罪。如
145

第5课
此菩萨但闻其名获无量福，何况谛观。
佛告诉阿难：如果有人要观想观世音菩萨就应当
这样观想，作这种观想的人不会遇到祸事，可以净除
无始以来的业障，灭除无数劫的生死之罪。仅仅听到
这位菩萨的名号就能获得无量福德，更何况专心观想
呢？
《妙法莲华经》中说，如果有人受持六十二亿
恒河沙菩萨名字，并且尽形寿供养饮食衣服卧具医
药，另外有人受持观世音菩萨名号，乃至在短暂的时
间礼拜供养，这两个人所获的福德无有差别。在《悲
华经》等大乘经典中，也宣讲了观世音菩萨的很多功
德。所以大家今后要多念诵观世音菩萨的圣号和心
咒，也要多观想他的身相，这样功德非常大。在我们
藏地，念诵观音菩萨心咒的人非常多，希望汉地佛友
今后也这样行持。
146

第5课
|   若有欲观观世音菩萨者，当先观顶上肉髻，次观
天冠，其余众相亦次第观之，悉令明了，如观掌中。
作是观者，名为正观，若他观者，名为邪观。
如果有人要观想观世音菩萨，首先应当观想菩
萨顶上的肉髻，其次观想天冠，其余众相也要次第观
想，都要令其了了分明，如同观看手掌中的东西一样
清晰。这样观想叫做正观，如果以其他方式观想则叫
做邪观。
此处的观想方法跟前面不同：观想阿弥陀佛时，
只要从眉间白毫相下手，这一点观成功后，其他妙相
自然都会现前；而观世音菩萨要从顶髻开始，一一观
想各个妙相。
十一、势至观
|   佛告阿难及韦提希：次观大势至菩萨，此菩萨
147

第5课
身量大小亦如观世音，圆光面各百二十五由旬，照
二百五十由旬，举身光明照十方国作紫金色，有缘众
生皆悉得见，但见此菩萨一毛孔光，即见十方无量诸
佛净妙光明，是故号此菩萨名无边光。以智慧光普
照一切，令离三途，得无上力，是故号此菩萨名大势
至。
佛告诉阿难和韦提希：接着要观想大势至菩萨，
这位菩萨身量大小跟观世音菩萨一样，他的圆光每个
方面各有一百二十五由旬，能向外照射二百五十由
旬，此菩萨全身放出光明将十方国土照耀成紫金色，
有缘的众生都能见到他的光明，只要见到此菩萨一毛
孔的光明，就能见到十方无量诸佛的清净微妙光明，
所以此菩萨名叫无边光。又因为此菩萨能以智慧光普
照一切众生，令其远离三恶道，获得无上的力量，所
以这位菩萨名叫大势至。
大势至菩萨的智慧光能强制性地让众生脱离恶
148

第5课
趣，最终获得圣者的果位。这种威力很不可思议，一
般的菩萨没有这种威力。所以大家应该经常祈祷他。
在释迦牟尼佛身边，目犍连是神通第一，舍利子
是智慧第一。在阿弥陀佛身边，大势至菩萨是智慧第
一，观世音菩萨是悲心第一。作为一个上师，身边也
需要具足特点的弟子。当然，弟子最好既有智慧又有
悲心。如果一个人只有智慧而没有悲心，所作所为对
众生不一定有利；如果一个人只有悲心而没有智慧，
也无法利益众生。智慧和悲心是最有价值的财富，如
果一个人有了这两种功德，即便身无分文，也是富裕
者；如果没有这两种功德，即便万贯缠身，也是贫穷
者。
|   此菩萨天冠有五百宝华，一一宝华有五百宝台，
一一台中十方诸佛净妙国土广长之相皆于中现。顶上
肉髻如钵头摩花，于肉髻上有一宝瓶，盛诸光明普现
佛事，余诸身相如观世音等无有异。
149

第5课
这位菩萨的天冠中有五百朵珍宝花，每一宝花
中有五百宝台，十方诸佛的清净微妙国土之广大庄严
相都在宝台中映现。这位菩萨顶上的肉髻犹如钵头摩
花，肉髻上有一个宝瓶，宝瓶中盛满光明，这些光明
能普现一切佛事，他的其余身相和观世音菩萨没有差
别。
|   此菩萨行时，十方世界一切震动，当地动处有
五百亿宝花，一一宝花庄严高显，如极乐世界。
这位菩萨行走时，十方世界都随之震动，在地动
处有五百亿宝花出现，每一宝花都庄严高大显明，这
些地方都变得犹如极乐世界一样。
极乐世界到处都清净庄严，没有一处肮脏不堪的
地方；以大势至菩萨的威力，不管走到哪里，当地都
会变得像极乐世界一样美好。
150

第5课
|   此菩萨坐时，七宝国土一时动摇，从下方金光佛
刹乃至上方光明王佛刹，于其中间无量尘数分身无
量寿佛分身观世音大势至皆悉云集极乐国土，侧塞空
中，坐莲华座，演说妙法，度苦众生。
这位菩萨坐下时，七宝国土（极乐世界）一时之间
都会震动，从下方的金光佛刹到上方的光明王佛刹，
这中间的无量微尘数分身无量寿佛、观世音、大势至
菩萨都云集极乐世界，充满整个虚空，他们都坐在莲
花座上演说妙法，度化苦恼众生。
有些人就像大势至菩萨一样，坐下来时力量特
别大，旁边所有的人都被震动。一般来讲，老年人身
体没有力气，所以有些老人坐的时候像一百斤的大口
袋掉在地上一样。不过我身边有个别年轻道友也是如
此，每次坐下来都是“嘣”的一声，连我的法座都在
震动。
151

第5课
这里说“演说妙法度苦众生”，善导大师对这
句话解释得特别辛苦，他在《观经疏》中说：“问
曰：弥陀经云：‘彼国众生，无有众苦，但受诸乐，
故名极乐。’何故此经分身说法，乃云度苦者，有何
意也？答曰：今言苦乐者有二种，一者三界中苦乐，
二者净土中苦乐。言三界苦乐者，苦则三涂八苦等，
乐则人天五欲放逸系缚等乐。虽言是乐，然是大苦，
毕竟无有一念真实乐也。言净土苦乐者，则地前望地
上为苦，地上望地前为乐，下智证望上智证为苦，上
智证望下智证为乐。此例举一可知也。今言度苦众生
者，但为进下位令升上位，转下证令得上证，称本所
求，即名为乐，故言度苦也。若不然者，净土之中一
切圣人皆以无漏为体，大悲为用，毕竟常住，离于分
段之生灭，更就何义名为苦也。”但我觉得不必解释
得这么辛苦。所谓演说妙法，本来就是为了度化苦难
众生，不一定因为在极乐世界宣说妙法，所以就非要
度化极乐世界的苦难众生，其他刹土的苦难众生都可
152

第5课
以通过演说妙法来度化。我刚才翻了一下他的注疏，
其他部分解释得都比较简单，可是到了这句经文，
可能是担心别人产生怀疑，所以他老人家解释得特别
广。
|   作此观者，名为观见大势至菩萨，是为观大势至
色身相，观此菩萨者，名第十一观，除无数劫阿僧祇
生死之罪，作是观者不处胞胎，常游诸佛净妙国土。
此观成已名为具足观观世音大势至。作是观者，名为
正观，若他观者，名为邪观。
这样观想叫做观见大势至菩萨，这就是观大势至
色身相，观此菩萨名为第十一观，能够灭除无数阿僧
祇劫生死之罪，作这种观修的人不会转生到胞胎，经
常游历诸佛的清净微妙国土。这种观想成功后称为具
足观观世音菩萨大势至菩萨。这样观想叫做正观，如
果以其他方式观想则叫做邪观。
153

第6课
第 6 课
2011年10月7日
十二、普想观
|   佛告阿难及韦提希：见此事时当起想作心，自见
生于西方极乐世界，于莲华中结跏趺坐，作莲华合
想，作莲华开想。莲华开时，有五百色光来照身想，
眼目开想，见佛菩萨满虚空中，水鸟树林及与诸佛所
出音声皆演妙法，与十二部经合。若出定之时，忆持
不失。
佛告诉阿难和韦提希：见到此事时应当观想，
见到自己转生到西方极乐世界，在莲花中结跏趺坐。
先观想莲花合闭，然后观想莲花逐渐开放。莲花开放
154

第6课
后，观想有五百色光照射自身，观想自己睁开双目，
见到诸佛菩萨遍满虚空，水鸟树林以及诸佛发出的声
音都演说妙法，这些法音与十二部经符合。出定时依
然忆持不舍这些境界。
传讲佛法要符合经典。现在有些人表面上打着
传法的广告，可是他们的语言跟经典并不相合，说话
怀有其他目的，所说的内容也是自赞毁他。这不叫弘
扬佛法，弘扬佛法是有标准的，应该本着利益众生或
者让众生得到解脱的宗旨，而且所说的内容要符合经
典。
此处讲到，观想自己转生到极乐世界，在莲花中
结跏趺坐。这种观想方法在显宗比较少，这非常类似
密宗的观想方法。当然，密宗分为事部、行部、瑜伽
部、无上瑜伽部，按照无上瑜伽部的要求，修净土法
时要把自己观想为阿弥陀佛，并且观想自己的心和阿
弥陀佛的智慧无二无别。而此处没有要求观想自己是
155

第6课
阿弥陀佛，只是观想自己转生到极乐世界。
|   见此事已，名见无量寿佛极乐世界。是为普观
想，名第十二观。无量寿佛化身无数，与观世音及大
势至常来至此行人之所。作是观者，名为正观，若他
观者，名为邪观。
见到此事就叫做见无量寿佛极乐世界。这就是普
观想，名叫第十二观。如果修持此观，无量寿佛化出
无数化身，与观世音菩萨和大势至菩萨经常来到这个
行者所在之处。这样观想叫做正观，如果以其他方式
观想则叫做邪观。
刚开始我们见不到阿弥陀佛和极乐世界，但通
过长期的观想，入定时心就能“见”到这些景象，如
果再继续努力，出定时也能了了分明地见到。这就是
观想的力量。其实，佛教所说的“见”，不一定都是
用眼睛，更多的时候是指心“见”。比如《心经》
156

第6课
中说：“照见五蕴皆空”，这不是用眼睛见，而是
用心见，因为五蕴并不都是眼睛的对境。再比如“见
谛”，这是指彻见万法的本性，这也不是用眼睛见。
否则，有些盲人什么都看不见，还有些老人眼睛不
太好，走路时连路上的行人都看不清楚，一会儿撞这
个，一会儿撞那个，但他们也可以照见五蕴皆空，可
以现见阿弥陀佛和极乐世界。
《极乐愿文》中说：“佛于昼夜六时中，慈眸恒
视诸有情，诸众心中所生起，任何分别皆明知，诸众
口中所言语，永无混杂一一闻。”因此，只要我们观
想阿弥陀佛，阿弥陀佛立即就会知道我们的心念，他
会以化身来到自己面前给予加持、赐予悉地。同样，
只要我们能观想，观世音菩萨和大势至菩萨也会以化
身来到自己面前给予加持、赐予悉地。
157

第6课
十三、杂想观
|   佛告阿难及韦提希：若欲至心生西方者，先当观
于一丈六像在池水上，如先所说无量寿佛身量无边，
非是凡夫心力所及。然彼如来宿愿力故，有忆想者必
得成就。
佛告诉阿难和韦提希：如果有人发至诚恳切的心
想往生西方极乐世界，首先应当观想一尊一丈六高的
无量寿佛像在水池上。前面所说无量寿佛身量无边，
这不是凡夫心力之所能及。但是彼如来有宿世愿力，
凡是忆想他的人必定会得到成就。
前面所讲的阿弥陀佛、观世音菩萨和大势至菩萨
都是身高无量由旬，遍于整个虚空，凡夫人观想起来
比较困难，所以世尊在此处讲了一种比较简单的观想
方法。
为什么只需要观想一丈六高的佛像就能成就呢？
158

第6课
因为阿弥陀佛往昔发过大愿——只要忆念我的众生都
能往生我的国土，因此，当佛的愿力和自己的信心力
具足时，即使用简单的方法观想，也会获得成就。
|   但想佛像，得无量福，况复观佛具足身相。
仅仅观想佛像，也能获得无量福德，更何况观想
圆满具足一切支分和妙相的佛身相。
这个道理非常重要。如果我们缘财富、地位、名
声等世间法生起分别念，除了会造下流转轮回的恶业
以外，不会有任何功德；而缘阿弥陀佛作意则不同，
仅仅观想他的像都有无量功德，更何况观想圆满的阿
弥陀佛了，这个功德更是不可思议。所以，希望大家
善用自心。
|   阿弥陀佛神通如意，于十方国变现自在，或现大
身满虚空中，或现小身丈六八尺，所现之形皆真金
159

第6课
色，圆光化佛及宝莲华如上所说。
阿弥陀佛具足神通自在，他能在十方国土自在变
现各种形象，或者现遍满虚空的大身（在很多大德的净现
中，阿弥陀佛都显现过遍满虚空的身体），或者现一丈六乃至
八尺的小身，所现之身都是真金色，其圆光、化佛以
及宝莲花和前面所说的一样。
在做杂想观时，佛身大小应该按此处的要求进行
观想，如果观想这么小的佛像依然有困难，也可以观
想更小的佛像，甚至可以观想挂件那么大的佛像。当
然，如果要塑阿弥陀佛像，还是要按此处的要求，塑
造高一丈六的阿弥陀佛像。
|   观世音菩萨及大势至于一切处身同众生，但观首
相知是观世音知是大势至，此二菩萨助阿弥陀佛普化
一切。是为杂想观，名第十三观。作是观者，名为正
观，若他观者，名为邪观。
160

第6课
观世音菩萨以及大势至菩萨身体的其他一切处都
等同一般人，只有看头相才知道是观世音还是大势至
（观世音菩萨头上有立佛，大势至菩萨头上有宝瓶）25，这两位菩
萨协助阿弥陀佛度化一切众生。这就是杂想观，叫做
第十三观。这样观想叫做正观，如果以其他方式观想
则叫做邪观。
前面的佛观、观音观、势至观是比较复杂的观想
方法，三位圣尊的身体无量无边，凡夫人不容易观起
来，此处则是比较容易的观想方法，三位圣尊的身体
相当于人中高大者，所以我们这样的初学者也可以观
得起来。
以上讲完了十六观中的前十三观，下面开始讲
最后三观，这就是人们经常说的九品往生 26。其中上
25	《极乐愿文》中说，观世音菩萨身体是白色，左手持白莲花，右手结施依印，
大势至菩萨身体是蓝色，左手持金刚和莲花，右手结施依印。
26	所谓的“品”，就是品位、级别，有时候也可解释为不同的根机。《现观庄严
论》也讲过九品，那里的九品是不同的修道境界。
161

第6课
品上生、上品中生、上品下生包括在第十四观，中品
上生、中品中生、中品下生包括在第十五观，下品上
生、下品中生、下品下生包括在第十六观。
按照善导大师的观点，这九类往生者往生以前
并不是大菩萨，都是释迦佛去世后的五浊凡夫，因为
遇缘有异而导致了九品差别：其中上三品人是遇大凡
夫，中三品人是遇小凡夫，下三品人是遇恶凡夫。
九品往生之说在汉传佛教界比较流行，在往生西
方极乐世界的绘画中，经常能看到不同品位者的往生
图。虽然汉地和藏地都有净土法门，但由于《观经》
没有被翻译成藏文，所以藏地没有九品往生的说法，
正是由于藏地和汉地的佛教徒接触的资料有所不同，
所以观想方法也有所不同，但这些并不构成矛盾。其
实，在藏传佛教内部，格鲁派和宁玛派的阿弥陀佛仪
轨也有差异。这些不同的修法可以说是殊途同归，不
管修哪个教派的仪轨，都能往生西方极乐世界。
162

第6课
十四、上辈观
十四之一、上品上生
|   佛告阿难及韦提希：凡生西方有九品人，上品上
生者，若有众生愿生彼国者，发三种心即便往生。何
等为三。一者至诚心，二者深心，三者回向发愿心。
具三心者必生彼国。
佛告诉阿难和韦提希：凡是往生极乐世界的有九
品人，上品上生者是这样的，如果有众生愿意往生极
乐世界，只要发三种心就能往生。哪三种心呢？一是
至诚心，二是深心，三是回向发愿心。具足此三心者
必定能往生彼国。
所谓“至诚心”，“至”是专心致志，“诚”
是诚恳，合起来就是对于往生极乐世界，不是口头上
说说或者表面上的行为，而是发自内心的心愿。所谓
“深心”，是指深信不疑，即深信依靠阿弥陀佛的愿
163

第6课
力和自己的信心力决定能往生极乐世界。智者大师引
用《涅槃经》“根深难拔，故言深心”的教证解释说，
这种深心是一种特别难以改变的心念。所谓“回向发
愿心”，是将善根回向发愿往生极乐世界，而且不仅
为自己回向，还要为一切众生而回向，如元照律师解
释说：“所修功德普施众生，至佛无尽。”
大家要知道：对于往生极乐世界来说，发菩提心
是不可缺少的。现在有些人说，因为《观经》讲上品
上生时没有提到菩提心，所以往生极乐世界不需要发
菩提心。这种说法是错误的。虽然此处没有明说菩提
心，但实际上在三种心当中已经包含了菩提心。
蕅益大师说：“往生与否，全凭信愿之有无。”
意思是，能不能往生极乐世界，完全看有没有信心和
发愿。在信心和发愿中，其实也包含了菩提心。对真
正的大乘行者来说，不可能以自私自利心将善根只
回向自己往生净土，而不愿意让其他人分享自己的善
164

第6课
根。
虽然麦彭仁波切在《净土教言》中曾说：“往
生极乐世界有四种因——观想阿弥陀佛、积累无量善
根、发菩提心、一切善根为往生极乐世界而回向并发
愿，其中，往生的主因是忆念阿弥陀佛和渴求往生极
乐世界，而积累善根与标志着大乘种性的发无上菩提
心是辅因。”但他的意思并非往生极乐世界根本不需
要发菩提心。此外，虽然有些大德说声闻可以往生极
乐世界，但这是对大乘佛法有信心的声闻，他们已经
能够发起菩提心，并不是根本不发菩提心的自相声
闻。
以上从发心角度讲了上品上生的三种条件，下面
从行持角度讲上品上生的三种条件。
|   复有三种众生当得往生。何等为三。一者慈心不
杀，具诸戒行。二者读诵大乘方等经典。三者修行
165

第6课
六念，回向发愿，愿生彼国。具此功德，一日乃至七
日，即得往生。
又有三种众生能够往生极乐世界。哪三种人呢？
第一种人慈心不杀，具足诸戒；第二种人读诵大乘方
等经典；第三种人修行六念，回向发愿愿生彼国。如
果具足这些功德，一日乃至七日，就能往生极乐世
界。
大家要掌握这三个条件：
1．慈心不杀，具诸戒行。
戒律分为别解脱戒、菩萨戒和密乘戒，此处只是
说“具诸戒行”，没有明说受持哪种戒。众生的根机
不尽相同，有些人不需要受持所有的戒律 27，而有些
人则要受持所有的戒律，从近圆戒 28 到密乘戒都要圆
27	从历史上看，有些大成就者只受过居士戒。
28	即具足戒，为比丘、比丘尼所受之戒，也是别解脱戒中条目最多、要求最严格
的戒。
166

第6课
满具足。大家可以根据自己的情况受持相应的戒律。
2．读诵大乘方等经典。
此处的方等经典是大乘经典的统称。其实这个要
求已经间接说明了发菩提心，因为如果一个人经常读
诵大乘经典，那么这个人肯定能发起菩提心。
在汉传佛教历史上，永明延寿大师是读诵大乘
经典的典范。为了决定自己终生的修持方向，大师做
了两个阄，一是“一心禅定”，二是“万行庄严净
土”，他在佛前虔诚祈祷后拈阄，连续七次都拈得净
土阄。从此以后大师专心修持净土，每天念佛十万，
而且精勤持诵大乘经典，一生中持诵《法华经》
一万三千部，并造有《宗镜录》《万善同归集》等大
论。大师于七十二岁圆寂，圆寂后上品上生西方极乐
世界。29
29	一般来讲，往生者到底是什么品位，这是不容易辨别的。永明延寿大师是公认
的上品上生者。据记载：大师圆寂后，有一僧人经年绕其塔。人问其故。僧
曰：“我病入冥，见殿左供一僧像，阎王勤致礼拜，因问其人为谁。阎王曰：
167

第6课
3．修行六念。
六念是内心忆念六种法：一、念佛；二、念法；
三、念僧；四、念戒；五、念施；六、念天 30。有
些人不要搞错了，六念不是念馒头、念稀饭、念泡
菜……
从这段经文的说法来看，往生极乐世界的标准
并不高——如果是根机好的人，一日精进行持便能往
生；如果是根机一般的人，七日精进行持便能往生。
我们学院开极乐法会是八天，大家在八天当中断恶行
善，共修阿弥陀佛名号或者心咒，念诵《普贤行愿
品》等大乘经典，这就是往生极乐世界的殊胜方便。
|   生彼国时，此人精进勇猛故，阿弥陀如来与观世
音大势至无数化佛百千比丘声闻大众无量诸天七宝宫
‘此杭州永明寿禅师也，已往生西方上上品矣，吾重其德，故礼敬耳。’”
30	此天非三界之天，而是所谓的第一义天，即涅槃无为的境界，以清净故名为
天。
168

第6课
殿，观世音菩萨执金刚台与大势至菩萨至行者前，阿
弥陀佛放大光明照行者身，与诸菩萨授手迎接。
往生极乐世界时，由于此人精进勇猛之故，阿弥
陀佛与观世音菩萨、大势至菩萨以及无数化佛、化菩
萨、百千比丘声闻大众、天人以及七宝宫殿都现于其
人面前，观世音菩萨手执金刚台与大势至菩萨来到行
者面前，阿弥陀佛放大光明照射行者身体，又和诸菩
萨伸手迎接他。
心的力量是不可思议的，如果我们的心特别专注
于净土法门，对娑婆世界有强烈的厌离心，认识到唯
有往生极乐世界才能获得解脱，每天早上起来、晚上
睡觉前都想着往生极乐世界，临终时一定会出现此处
所说的圣众接引净相。
|   观世音大势至与无数菩萨赞叹行者劝进其心，行
者见已欢喜踊跃，自见其身乘金刚台，随从佛后如弹
169

第6课
指顷往生彼国。
观世音菩萨、大势至菩萨与无数菩萨赞叹此行
者，行者见到圣众后身心欢喜踊跃，又见到自己身在
金刚台上，跟在阿弥陀佛身后如弹指顷就往生到极乐
世界。
临终之际，极乐世界的佛菩萨们会赞叹往生者：
你的精进如何，你的信心如何，你的修量如何……其
实，赞叹是非常有必要的：对凡夫人来说，赞叹可以
让他们欢喜踊跃；对诸佛菩萨来说，赞叹可以让其
他众生生起信心。为什么十方诸佛经常赞叹阿弥陀佛
呢？就是因为无论谁听到他的名号进而生起信心，都
有极大功德。既然赞叹如此有必要，我们今后应当学
会赞叹别人。不过一般来讲，要赞叹别人不是一件容
易的事，嫉妒心或者嗔恨心强的人往往不愿意赞叹别
人，尤其心胸狭隘的人更不愿意赞叹别人。所以，要
想赞叹别人，自己首先要有开阔的胸怀。
170

第6课
在一切物质中，光的运行速度是最快的，达到每
秒钟三十万公里，可是心的运行速度远远超过光，此
处说得很清楚：只要有往生极乐世界的意乐，一弹指
间就能往生到十万亿佛刹之外的极乐世界。所以只要
具足了信心，往生极乐世界是非常快的。
|   生彼国已，见佛色身众相具足，见诸菩萨色相具
足，光明宝林演说妙法，闻已即悟无生法忍，经须
臾间历事诸佛，遍十方界于诸佛前次第受记，还至本
国，得无量百千陀罗尼门，是名上品上生者。
往生彼国以后，见到具足众妙相的阿弥陀佛色
身，也见到具足众妙相的诸菩萨色身，又听到光明宝
林都在演说妙法，听到这些法音后当下证悟无生法
忍，须臾之间便能承事他方诸佛，周遍十方世界在诸
佛前次第获得授记，之后回到本国，最终获得无量
百千总持门，这就叫做上品上生。
171

第6课
上品上生跟上品中生、上品下生不同，这种往生
者到极乐世界后马上就能见到阿弥陀佛，听闻佛法后
马上就能获得无生法忍，很快会成为八地以上的大菩
萨，他们的境界是相当高的。所以我们应该希求上品
上生。
众生的根机有很大差别，在我们学院听课的人当
中：有些钝根者来学院很久了，可是听法后一直生不
起信心，即使生起一点信心很快又退失了，所闻的佛
法很快也忘得一干二净；而有些利根者来学院时间很
短，可是听法后很快就获得大利益。
前辈的很多高僧大德都是利根者，以法王如意
宝来说，他老人家在石渠的江玛佛学院待的时间并不
长，前后不过六年而已，可是却通达了一切显密法
要。跟这些高僧大德相比，我们要想很快通达佛法有
困难，因为我们的信心、精进、福报和前世的因缘都
远不如他们，但无论如何我们要向他们学习。
172

第6课
十四之二、上品中生
|   上品中生者，不必受持读诵方等经典，善解义
趣，于第一义心不惊动，深信因果，不谤大乘，以此
功德回向愿求生极乐国。
上品中生者，不必受持读诵大乘方等经典，但要
善解大乘经典的意义，对大乘第一义（即胜义空性之理）
心不惊怖动摇，深信因果，不诽谤大乘，以此功德回
向发愿往生极乐世界。
|   行此行者命欲终时，阿弥陀佛与观世音大势至无
量大众眷属围绕，持紫金台至行者前，赞言：法子，
汝行大乘，解第一义，是故我今来迎接汝。与千化佛
一时授手。
如此行持的行者命欲终时，阿弥陀佛和观世音菩
萨、大势至菩萨被无量眷属大众围绕着，手持紫金台
173

第6课
来到行者面前，赞叹说：法子，你行持大乘佛法，通
达第一义谛，所以我如今来迎接你。之后与千化佛同
时伸手迎接他。
|   行者自见坐紫金台，合掌叉手赞叹诸佛，如一念
顷即生彼国七宝池中。此紫金台如大宝花，经宿即
开，行者身作紫磨金色，足下亦有七宝莲华。佛及菩
萨俱放光明照行者身，目即开明。因前宿习，普闻众
声纯说甚深第一义谛。即下金台礼佛，合掌赞叹世
尊。经于七日，应时即于阿耨多罗三藐三菩提得不退
转，应时即能飞行遍至十方历事诸佛，于诸佛所修诸
三昧。经一小劫得无生忍，现前受记。是名上品中生
者。
行者见到自己坐在紫金台上，双手合掌赞叹诸
佛，如一念顷就往生到极乐世界的七宝池中。此紫金
台如同大宝莲花一样大，经过一夜就会开放，行者身
体成为紫磨金色，足下也有七宝莲花，阿弥陀佛和菩
174

第6课
萨同时放光照射行者身体，当时他就能睁开双眼明见
诸法。由于从前的宿习，行者听到各种声音都在宣说
甚深第一义谛。当时他就从紫金台下来顶礼阿弥陀
佛，并且合掌赞叹世尊的功德。经过七天，就能于阿
耨多罗三藐三菩提获得不退转，就能飞行到十方世界
承事无量诸佛，在诸佛面前修持诸三昧。经过一个小
劫获得无生法忍，现前菩提授记。这叫做上品中生
者。
由于前世的善缘，上品中生者往生极乐世界后
听到的都是空性等甚深的大乘法，而不是无常苦空无
我等小乘法。所以大家现在应该多学一些高深的法，
这样将来的成就会比较高。当然，在学习佛法的过程
中，依照次第还是很重要的。如果是学显宗，首先应
该听基础的法，然后再听中观等深的法；如果是学密
宗，首先应该修加行，然后再趣入正行。
由于宿世的不同因缘，有些人听到中观或者密法
175

第6课
时心里特别相应，而有些人听到这些深法后一直感觉
不舒服。对后一种人来说，今生一定要努力与甚深的
佛法结上善缘，要像萨迦班智达所说的那样：“即使
明早要死亡，亦应学习诸知识，今生虽不成智者，来
世如自取储存”，这样的话，来世因缘成熟时就会值
遇深法，而且听闻之后马上就能接受。
十四之三、上品下生
|   上品下生者，亦信因果，不谤大乘，但发无上道
心，以此功德回向愿求生极乐国。彼行者命欲终时，
阿弥陀佛及观世音大势至与诸菩萨持金莲华，化作
五百佛来迎此人，五百化佛一时授手，赞言：法子，
汝今清净，发无上道心，我来迎汝。
上品下生者，他们也深信因果，不诽谤大乘，只
是发无上菩提心，以此功德回向愿求生极乐国。这种
行者在命终时，阿弥陀佛和观世音菩萨、大势至菩萨
176

第6课
以及其他菩萨拿着金莲花来到其人面前，阿弥陀佛化
出五百化佛迎接此人，五百化佛同时伸手迎接此人，
并赞叹说：法子，你现在身心清净，已经发起无上菩
提心，所以我来迎接你。
大家要搞清楚不同品位者的待遇：这里的上品下
生是阿弥陀佛和五百化佛来迎接，刚才的上品中生是
阿弥陀佛和千化佛来迎接，再往前的上品上生是阿弥
陀佛和无数化佛来迎接。大家不仅要清楚这些待遇的
区别，也要明白这些不同的待遇各自需要什么因。
|   见此事时，即自见身坐金莲华，坐已华合，随世
尊后即得往生七宝池中。一日一夜莲花乃开，七日
之中乃得见佛，虽见佛身于众相好心不明了，于三七
日后乃了了见。闻众音声皆演妙法。游历十方供养诸
佛，于诸佛前闻甚深法，经三小劫得百法明门，住欢
喜地，是名上品下生者。
177

第6课
见到这些事情以后，行者就见到自己坐在金莲花
中，坐上以后莲花便闭合，之后跟随在世尊身后往生
到极乐世界的七宝池中。往生后一日一夜后莲花才开
放，在七天之中才能见到阿弥陀佛，虽然见到佛身，
但对佛的相好庄严心不明了，经过二十一天后才见得
清清楚楚。听到的一切声音都演说妙法。云游十方世
界供养一切诸佛，经过三个小劫获得百法明门 31，安
住于欢喜地，这叫做上品下生者。
上品下生者往生极乐世界后，不能马上见到阿
弥陀佛。现在有些人也是如此，虽然他们已经到了殊
胜的道场，可是经常见不到上师，自己心里很苦恼，
31	百法明门：菩萨于初地所得之智慧门也。明者慧也，门者入也，又差别也。慧
能通入百法之真性，故曰明门，又百法之慧各有差别，故曰明门，其百法有二
解，一菩萨璎珞经所说十信之百法，一百法明门论所说五位之百法。十信之百
法，菩萨于初住之位，修互具之十信，是名百法明门。五位之百法，心心所等
之百法也。璎珞经上曰：‘未上住前，有十顺名字。菩萨常行十心，所谓信心
念心精进心定慧心戒心回向心护法舍心愿心。佛子修行是心，若经一劫二劫三
劫乃得入初住位中，住是位中增修百法明门。所谓十信心，心心各有十，故修
行百法明门。’观经妙宗钞下曰：‘三劫游历十方，供佛闻法，进入道种。登
于初地，此地即得百法明门，言百法者如百法论所出名数。’洞空之观经会疏
曰：‘入初地心，明了五位百法明门。（中略）若依璎珞，初住所得百法明门，
别有名数。’璎珞经所说之初住，为圆位，即别教之初地也。
178

第6课
口中也发出怨言。其实这些人没必要埋怨，这都是宿
世的业缘导致的。由于往昔的不同业力，才导致了今
生人和人的差异：有些人不管学法还是修行都特别顺
利，信心、智慧不断在增上，即使遇到一些违缘，最
终也会转变成顺缘；而在同样的环境下，另有些人的
收获却不同，甚至完全相反。明白这种道理后，大家
应该好好行持善法，以便为将来创造良好的缘分。
|   是名上辈生想，名第十四观。作是观者，名为正
观，若他观者，名为邪观。
这三类往生叫做上辈生想，名叫第十四观。这样
观想叫做正观，如果以其他方式观想则叫做邪观。
179

第7课
第 7 课
2011年10月11日
《观经》非常重要，通过这次的学习，希望大家
能领会净土宗的不共意趣。
从汉传佛教的历史看，《观经》的弘扬与昙鸾大
师密不可分。《续高僧传》中记载，昙鸾大师早年曾
游历五台山，在五台山见到了神异之象，由此生起信
心而出家。出家后他阅读《大集经》，因有感于词义
深邃难懂，便发心为此经作注释。注释才写到一半，
昙鸾就罹患重病。他觉得生命太脆弱了，自己应该先
修长生法，然后再弘扬佛法。于是昙鸾来到江南的茅
山，求得了道教的仙经。回到北方后，昙鸾在洛阳遇
到菩提流支，他问菩提流支：“佛教中有没有胜过道
180

第7课
教的长生不死法？”菩提流支说：“世间的长生不死
只不过能暂时延长寿命，真正的长生不死只有佛教中
有。”说完便授给昙鸾《观经》，并说：“如果能学
习此经，则再不需要转于三界轮回，能够住世恒河沙
劫。”昙鸾听后觉得言之有理，便焚毁了仙经，从此
一心一意修持净土法门，将《观经》作为自己最主要
的修法。临终前，昙鸾见到一位梵僧，梵僧对他说：
“我是龙树菩萨，现在住在极乐世界，由于你与我志
同道合，所以特来见你。”昙鸾自知时至，便教诫僧
众精进修行，之后于念佛声中安然逝去。当时在场者
都见到种种瑞相，他的事迹传到朝廷后，皇帝下令为
他建塔立碑。正是由于昙鸾大师的努力，《观经》才
在汉地逐渐弘扬开来，所以我们应该感念他的恩德。
目前《观经》还没有藏文译本，我觉得藏地修行
人很有必要学习《观经》，它的内容对藏传佛教是个
很好的补充，所以我也发愿在离开人间之前将其译成
藏文。这部经不算太长，如果要翻译成藏文，可能一
181

第7课
个礼拜都不需要。当然，我的事情特别多，最好能以
闭关的方式专心翻译，否则不一定有时间翻译成功。
如果这件事对众生有利，就请护法神和僧众们给予加
持，如果没有利益，那放下来也可以。
下面开始讲正课，前面已经讲了第十四观，今天
开始讲第十五观和第十六观，这两观分别是中品往生
和下品往生。一般来说，往生极乐世界需要信愿，而
从这两观的部分内容来看，好像没有特别强调信愿。
但大家应该清楚，实际上这里面以隐含方式讲了信
愿，所以，信愿还是很重要的。《华严经》云：“一
切功德行，皆从愿欲生。”意思是，内心的意乐是一
切善法的根本。所以，大家要努力培养往生净土的信
愿。
十五、中辈观
十五之一、中品上生
182

第7课
|   佛告阿难及韦提希：中品上生者，若有众生受持
五戒持八戒斋，修行诸戒，不造五逆，无众过患，以
此善根回向愿求生于西方极乐世界。
佛告诉阿难和韦提希：中品上生者，如果有众
生受持五戒或者八关斋戒，修行诸戒 32，不造五无间
罪，没有染上各种过患，以此善根回向愿求生西方极
乐世界。
其实这些条件并不高，不要说诸位出家人，很
多在家人也可以做到。所以，除非你不想往生极乐世
界，如果真想往生极乐世界，就要努力具足这些条
件。
|   行者临命终时，阿弥陀佛与诸比丘眷属围绕，放
金色光至其人所，演说苦空无常无我，赞叹出家得离
众苦。
32	这是指受持出家戒。
183

第7课
这个行者临命终时，阿弥陀佛被比丘眷属所围
绕，放出金色光明来到此人所在之处，佛宣说苦空无
常无我之法，并赞叹出家能够远离众苦。
所谓“赞叹出家得离众苦”，这是阿弥陀佛针对
出家行者说的。《无量寿经》中说，往生极乐世界者
有上中下三辈，在发菩提心方面没有例外，不管是哪
辈往生者都需要发菩提心，而在身份上则有所不同，
虽然居士和出家人都可以往生，但以出家身份最为殊
胜。
|   行者见已心大欢喜，自见己身坐莲花台，长跪合
掌为佛作礼，未举头顷即得往生极乐世界。莲华寻
开，当华敷时闻众音声赞叹四谛，应时即得阿罗汉
道，三明六通具八解脱，是名中品上生者。
行者见到阿弥陀佛及其眷属后心生大欢喜，又见
到自己坐在莲花台上，于是长跪合掌向佛顶礼，还不
184

第7课
等举头就往生到极乐世界。往生后莲花马上开放，当
莲花开时听到的各种声音都在赞叹四谛，行者当时便
获得阿罗汉果位，具足三明六通八解脱等功德，这就
叫中品上生。
所谓的三明，就是宿命明、天眼明、漏尽明。宿
命明可以了知自身他身过去世之生死相，天眼明可以
了知自身他身未来世之生死相，漏尽明可以了知现在
之苦相并断除一切烦恼。这三种明其实就是六通中的
宿命通、天眼通和漏尽通。
所谓的六通，就是神足通、天耳通、他心通、宿
命通、天眼通、漏尽通。
所谓的八解脱，分别为：一、内有色想观外色解
脱。二、内无色想观外色解脱。三、净解脱身作证具
足住。四、空无边处解脱。五、识无边处解脱。六、
无所有处解脱。七、非想非非想处解脱。八、灭尽解
脱（即灭尽定）。这八种解脱其实是八种禅定，因为依
185

第7课
靠它们能从各自的违品中解脱，所以统称为八解脱。33
十五之二、中品中生
|   中品中生者，若有众生若一日一夜持八戒斋，若
一日一夜持沙弥戒，若一日一夜持具足戒，威仪无
缺，以此功德回向愿求生极乐国。
中品中生者，如果有众生一日一夜持八关斋戒，
或者一日一夜持沙弥戒，或者一日一夜持比丘戒，在
此过程中无有违犯，以此功德回向愿求生极乐世界。
通过这次的学习，我本人对净土法门有了更深刻
的认识——原来往生极乐世界比过去认为的还容易，
每个人都应该有往生的希望！以此处的中品中生来
讲，不需要一辈子守持戒律，只要一日一夜持戒，就
能往生极乐世界。在历史上，很多人就是以这种行持
33	对八解脱的具体宣说，可参阅《俱舍论》。
186

第7课
往生极乐世界的，所以大家应该对自己充满信心。
一般来讲，刚受戒的人特别注重持戒，不要说一
日一夜不犯威仪，甚至好几年都没问题。不过，时间
一长就不好说了：如果是根机好的人，时间越长越注
意持戒，他们会如同保护自己的眼睛一样守持戒律；
而根机不太好的人则不同了，随着时间的流逝，他们
的正知正念慢慢就退失了，戒律也持得不清净了。不
管怎么样，希望大家尽量守持净戒，这就是往生极乐
世界的资粮。
|   戒香熏修，如此行者命欲终时见阿弥陀佛与诸眷
属放金色光持七宝莲华至行者前，行者自闻空中有声
赞言：善男子，如汝善人随顺三世诸佛教故，我来迎
汝。
以戒香熏修的功德力，这个行者临命终时见到
阿弥陀佛及其眷属放出金色光芒、手持七宝莲花来到
187

第7课
自己面前，行者听到空中传出赞叹声：善男子，像你
这样的善人随顺三世诸佛教诫的缘故，所以我来迎接
你。
|   行者自见坐莲华上，莲华即合，生于西方极乐世
界，在宝池中经于七日莲华乃敷，华既敷已开目合掌
赞叹世尊，闻法欢喜得须陀洹，经半劫已成阿罗汉。
是名中品中生者。
行者见到自己坐在莲花上，莲花随即闭合，行
者往生到西方极乐世界，往生以后在宝池中经过七天
莲花才开放，花开后睁眼见到阿弥陀佛并合掌赞叹世
尊，听闻世尊宣说佛法后心生欢喜，于是获得须陀洹
果位，再过半劫获得阿罗汉果位。这叫做中品中生。
中品中生者到极乐世界后不能马上见到阿弥陀
佛，要过七天才能见到佛，所以，如果是急性子的
人，可能会等不及。我们这里也有类似情况：有些人
188

第7课
一直见不到上师，在上师家门口怎么敲门也不开，好
不容易侍者开了门，却不让进去。他们苦苦哀求：“如
果不能见上师，您能不能把这个东西供养他？”侍者
态度很不好：“不行！不行！”最后他们特别生气：
“你怎么这样呢？”甚至回去以后还不舒服：“唉，
连见都见不到，有什么嘛？”从此以后再不愿意供养
赞叹上师。其实，不管谁都是这样的：如果自己的要
求得到满足，就愿意欢喜赞叹；如果没有得到满足，
就不愿意欢喜赞叹。这也是人之常情。
此处说，中品中生者往生到极乐世界后，经过半
劫能获得阿罗汉果位。大家要明白，这种阿罗汉跟小
乘阿罗汉是不同的。以前我也讲过，极乐世界的阿罗
汉实际上是大乘行者，他们具有大乘菩萨的功德。
十五之三、中品下生
|   中品下生者，若有善男子善女人孝养父母，行世
189

第7课
仁慈，此人命欲终时遇善知识为其广说阿弥陀佛国土
乐事，亦说法藏比丘四十八愿，闻此事已寻即命终，
譬如壮士屈伸臂顷，即生西方极乐世界。
中品下生者，如果有善男子善女人孝养父母，行
持世间的善法，此人临命终时遇到善知识为其广说极
乐国土的快乐之事，又宣说法藏比丘的四十八愿，听
到这些事情后即便命终，在壮士伸缩手臂这么短暂的
时间就往生到西方极乐世界。
从这段经文可以看出，只要生前孝养父母，做
世间的善事，临终时有善知识为其宣讲极乐世界的功
德以及阿弥陀佛因地的大愿，命终后就能往生极乐世
界。这个条件确实太容易了，不要说出家人，在家人
也可以做到。这对我们确实是一个很大的安慰。末法
时代，很多人虽然口口声声说要修行，实际上经常忙
于各种琐事，真正能下功夫念佛、参禅、修密法的人
并不多，因此，如果能依靠这种方便法轻易获得解
190

第7课
脱，那当然再好不过了。
要提醒诸位的是，虽然此处没有明显地提到发菩
提心，但我们也不能说绝对不需要发菩提心。为什么
呢？因为有些人虽然没有为利益一切众生而发愿过，
自私自利心也比较强，可是当他们即将往生净土时，
依靠法性力自然而然会产生利益众生的善心，这种情
况是完全可能的。
从这段经文还可看出，善知识的引导对于解脱非
常重要。因此，今后如果见到有人要离开人间，不管
有没有人邀请自己，我们都应该主动为其念佛或者讲
解往生的窍诀。
|   经七日已遇观世音及大势至，闻法欢喜得须陀
洹，过一小劫成阿罗汉，是名中品下生者。
经过七天遇到观世音菩萨和大势至菩萨，听闻佛
法后生起欢喜心，随即获得须陀洹果，再过一小劫成
191

第7课
为阿罗汉，这叫做中品下生者。
这次讲解《观经》，我只是从字面上做简单介
绍。如果要多引用一些公案和教证，这当然也可以，
但我觉得如果讲得太广了，就会在一个法上停滞不
前，这样大家可能会比较着急，如果抓紧时间尽快完
成这部法，一方面会有一种成就感，另一方面也能尽
早趋入下一部法。因此，有必要时我会广说，一般情
况下就从字面上简单解释，希望大家能够理解。
|   是名中辈生想，名第十五观。作是观者，名为正
观，若他观者，名为邪观。
这三类往生叫做中辈生想，这叫做第十五观。这
样观想叫做正观，如果以其他方式观想就叫做邪观。
192

第7课
十六、下辈观
十六之一、下品上生
|   佛告阿难及韦提希：下品上生者，或有众生作众
恶业，虽不诽谤方等经典，如此愚人多造恶法无有惭
愧，命欲终时遇善知识为赞大乘十二部经首题名字，
以闻如是诸经名故除却千劫极重恶业。智者复教合掌
叉手称南无阿弥陀佛，称佛名故除五十亿劫生死之
罪。
佛告诉阿难和韦提希：下品上生者，如果有众生
造下众多恶业，虽然没有诽谤大乘方等经典，但是这
种愚人广造恶业而且无有惭愧心，他们命终时遇到善
知识，善知识为其赞叹大乘十二部经典的名字 34，以
听闻这些经名的缘故灭除了千劫的极重恶业。善知识
又教此人双手合十念诵“南无阿弥陀佛”，以称佛名
34	十二部经：长行、重颂、讽颂、因缘、本事、本生、未曾有、譬喻、论义、自
说、方广、授记。
193

第7课
的缘故灭除五十亿劫生死之罪。
下品往生者不是受戒、发菩提心的好人，他们是
一辈子杀盗淫妄、无恶不作的坏人，而且他们一点惭
愧心都没有，干了坏事也不愿意忏悔。有些道友的父
母就是这种人，子女已经劝他们无数次了，可他们还
是如如不动，一直坚持无神论的邪见，甚至越劝越不
听话，最后这些道友实在无能为力了，只好放下来不
管了。其实，对这些与自己有缘的众生，大家还是要
不断地劝化。
一般来说，人死的时候是比较听话的，很多罪业
深重的人一辈子都不愿意听人劝，可是当他们罹患绝
症或者即将离开人间时却很听话，如果那时让他们念
几句佛，他们也愿意念。有些道友向我请假：“我的
父亲要去世了，他一辈子不信佛，我可不可以下山给
他念几句佛？”在这种情况下，我一般都会同意：“可
以，可以，你快点回去。”有些人回去后劝父母念
194

第7课
佛，结果依靠阿弥陀佛的加持力，父母真的往生了。
所以人的因缘非常奇妙，本来是罪业深重的恶人，可
是依靠短暂的因缘，最后居然获得了解脱。
遇到善知识或者善道友确实是一种难得的因缘，
这种因缘对每个人来说都很重要。我在一所大学讲学
时曾讲过：“也许是一种巧合，也许是一种因缘，有
时候跟某个人短暂接触，也能让自己的命运彻底改
变。”《大乘菩萨藏正法经》中说：“人身最极为难
得，善友亲近亦复难，刹那亲近善功成。”（获得人身
非常难，亲近善友也非常难，刹那亲近善友也能让善法成功。）《法
华经》中也说：“善知识者是大因缘，所谓化导令得
见佛，发阿耨多罗三藐三菩提心。”现在很多人就是
如此，在乘飞机或者坐火车时，旁边的人送给他一本
书，结果从此走上了学佛之路。所以，善知识的恩德
确实非常大，诚如无垢光尊者在《窍诀宝藏论》中所
说的那样：“他人劝告令己遇正法，获精华义劝者恩
德大。”对于引导自己学佛的善友，我们应该怀有感
195

第7课
恩之心。
|   尔时彼佛即遣化佛化观世音化大势至至行者前，
赞言：善哉，善男子，汝称佛名故诸罪消灭，我来迎
汝。作是语已，行者即见化佛光明遍满其室。见已欢
喜，即便命终。
这时阿弥陀佛派遣化佛、化观世音菩萨和化大
势至菩萨来到行者面前，赞叹说：善哉，善男子，你
因为称佛名的缘故诸罪消灭，我来迎接你。这样说以
后，行者见到化佛的光明遍满室内。行者见到佛光后
非常欢喜，随即在欢喜心中命终。
临终之际，如果能得到诸佛菩萨的加持，内心会
非常欢喜，就像某人要离开某地时，如果突然有好朋
友出现，心里非常欢喜一样。很多中阴窍诀里面说，
这种欢喜的心态对于解脱是非常重要的。
196

第7课
|   乘宝莲华随化佛后生宝池中，经七七日莲华乃
敷。当华敷时，大悲观世音菩萨及大势至菩萨放大光
明，住其人前为说甚深十二部经，闻已信解发无上道
心，经十小劫具百法明门，得入初地。是名下品上生
者。得闻佛名法名及闻僧名，闻三宝名即得往生。
行者命终后乘宝莲花随化佛往生到极乐世界的
宝池中，经过四十九天莲花才开放。当花开的时候，
大悲观世音菩萨和大势至菩萨放大光明，安住在此人
面前为其宣说甚深十二部经。此人听到十二部经后心
开意解，发起无上菩提心 35，经过十小劫具足百法明
门，得入初地。这叫做下品上生者。也就是听闻佛名
法名僧名，以听闻三宝名称而得以往生。
大家可以看到，下品上生的恶人只是没有诽谤大
乘佛法，其他什么恶业都造了，而且造罪时无有惭愧
35	从字面上看，好像是到了极乐世界才发菩提心，之前没有发过菩提心。但实际
上也不能排除往生时发菩提心，因为菩提心不只是发一次，可以再三地发。
197

第7课
心，可是临终时依靠善知识的开示，他们听到佛经的
名称，念了几句佛号，居然就能往生极乐世界。所以
大家不要小看听闻佛名和经名，这是一种殊胜的解脱
因缘。从某个角度来讲，这相当于密宗的见解脱、闻
解脱、系解脱。
有些不懂佛法的人经常问：“怎么密宗这么奇
怪？见到什么就解脱，听到什么就解脱，系带什么就
解脱？”其实这并不奇怪，不仅密宗有这些方便，显
宗当中也有。这里就说得很清楚，光是听到十二部经
的名称，以这么简单的因缘，就能灭除千劫恶业进而
往生净土。既然大家能接受显宗的这种方便法，也就
应该接受密宗的方便法。其实显宗和密宗的很多道理
都是相通的。拿密宗的“即身成佛”来说，我在《密
宗断惑论》中曾结合禅宗的教言解释说，既然禅宗可
以见性成佛，密宗当然可以即身成佛。
对于临终者来说，儿女、财产、房子等都不重
198

第7课
要，最重要的就是解脱。前一段时间，苹果公司的创
始人乔布斯去世了，他去世时年仅五十六岁，留下了
七十亿美元的资产。我在想：当乔布斯离开人间时，
不要说七十亿美元，连十美元都带不走，这么多钱有
什么用呢？不过据说他学过禅宗，也经常观无常，但
不知道到底修得怎么样。现在很多老板、明星甚至领
导都学佛，可是他们的学佛只是停留在表面上，缺乏
内在的实地修持，离开世间时能专注于佛法的人并不
多。所以我们要记住，当离开世间的时候，真的是什
么都带不走，所有的东西都不得不放下，只有善根和
善念才帮得上自己。在那个时候，我们一定要万缘放
下，要运用净土法门或者中阴法门的窍诀，自己的心
要专注于极乐世界，口要尽量念诵佛号，如果自己实
在不能念，要请别人为自己助念。
十六之二、下品中生
|   佛告阿难及韦提希：下品中生者，或有众生毁犯
199

第7课
五戒八戒及具足戒，如此愚人偷僧祇物盗现前僧物，
不净说法，无有惭愧，以诸恶业而自庄严。如此罪人
以恶业故应堕地狱。
佛告诉阿难和韦提希：下品中生者，如果有众生
毁犯五戒、八关斋戒或者具足戒，这种愚人偷盗僧祇
物或者现前僧物 36，以不清净意乐宣说佛法，而且无
有惭愧心，以种种恶业作为庄严（比如在别人面前炫耀自己
做的坏事）。这种罪人以恶业本来应该堕入地狱。
|   命欲终时地狱众火一时俱至。遇善知识以大慈悲
即为赞说阿弥陀佛十力威德，广赞彼佛光明神力，亦
赞戒定慧解脱解脱知见。此人闻已除八十亿劫生死之
罪，地狱猛火化为清凉风，吹诸天华，华上皆有化佛
菩萨迎接此人。
36	僧祇物：僧祇译曰众，即比丘比丘尼众，此大众该摄十方一切比丘比丘尼，此
大众共有之物即僧祇物，如施主供养寺院的田园房舍等，又称为十方僧物或者
四方僧物。现前僧物：僧物之一种，即现前僧能受用者，即由施主施与现前僧
众之衣食等生活物质。
200

第7课
接近命终时地狱众火一时之间都现前 37。这个时
候他们遇到善知识，善知识以大慈大悲心为其宣说阿
弥陀佛的十力威德，广泛赞叹彼佛的光明神力，又赞
叹彼佛的戒、定、慧、解脱、解脱知见 38。此人听法
后灭除八十亿劫生死之罪，地狱的猛火化为清凉风，
凉风吹起天花，天花上都有化佛化菩萨迎接此人。
作为善知识，救度临终者的方法很多，可以念诵
佛号，可以读诵显宗的教言，也可以读诵密宗认识心
性、安住自然本智的教言。我遇到过很多即将去世的
人，当我宣说佛法的教言后，他们马上就能明白，尤
其是以前学过佛的人，听法后的表现完全不同于世间
人。
37	业力深重的人在临终时或者外气已断内气未断时，以前所造的罪业就会现前，
如果是要堕入地狱，那时地狱的大火就会现前焚烧其人，如果以前杀过旁生，
那些旁生就会前来索命。
38	所谓的戒、定、慧、解脱、解脱知见，这是如来法身的五种功德。由于以此五
种功德法能够成就佛身，所以又叫做五分法身。一、戒，谓如来身口意三业
离一切过患之戒法身。二、定，如来之真心寂静，离一切妄念，谓之定法身。
三、慧，如来之真智圆明，观达法性，谓之慧法身，即根本智。四、解脱，如
来之身心解脱一切系缚，谓之解脱法身，即涅槃之德。五、解脱知见，知已实
解脱，谓之解脱知见法身，即后得智。
201

第7课
有些人经常想：我一辈子造了那么多恶业，临
终肯定会很麻烦，如果那个时候能找到一位上师就好
了。这种想法是对的，临终时有善知识引导确实很
好。《毗奈耶经》中说，如果见到有人命终，比丘应
当劝慰对方不要恐怖，要放下财物和亲人，一心专注
于解脱和佛陀的功德。以前法王在讲《戒律根本颂》
时曾引用过这个教证，并要求每个弟子都背下这个教
证。希望大家也掌握这个窍诀，今后遇到临终者要用
它帮助对方，当然，自己临终时更要用得上。
其实窍诀不在多，关键在于能否用得上。有些
人虽然学了很多窍诀，可是临终时一个都用不上，反
而生起贪心、嗔心、嫉妒心，结果毁坏了很多善根，
这是非常可惜的。如果所学的窍诀能用得上，由于临
终的心力非常强，那个时候就会成为解脱的良机。拿
忏悔来说，活着时即使忏悔了很久，也不一定能灭除
很多罪业，而临终时，只要听到阿弥陀佛的功德就能
灭除八十亿劫的罪业。所以大家一定要把握临终的机
202

第7课
会。
|   如一念顷即得往生七宝池中莲华之内。经于六劫
莲华乃敷，观世音大势至以梵音声安慰彼人，为说大
乘甚深经典，闻此法已应时即发无上道心。是名下品
中生者。
此人如一念顷就往生到极乐世界七宝池的莲花
中。经过六个劫莲花才开，花开后观世音菩萨和大势
至菩萨以梵音声安慰此人，为其宣说大乘的甚深经
典，听到这些法后当时就发起无上菩提心。这就叫做
下品中生者。
十六之三、下品下生
|   佛告阿难及韦提希：下品下生者，或有众生作不
善业，五逆十恶具诸不善，如此愚人以恶业故应堕恶
道，经历多劫受苦无穷。
203

第7课
佛告诉阿难和韦提希：下品下生者，如果有众生
造作不善业，造下五无间罪和十不善业，具足一切不
善业，这种愚人以造恶业的缘故本来应该堕入恶道，
在多劫中感受无穷的痛苦。
|   如此愚人临命终时遇善知识种种安慰，为说妙法
教令念佛，彼人苦逼不遑念佛。善友告言：汝若不
能念彼佛者，应称无量寿佛。如是至心令声不绝，具
足十念称南无阿弥陀佛。称佛名故，于念念中除八十
亿劫生死之罪。命终之时见金莲华，犹如日轮住其人
前。
这种愚人临命终时遇到善知识，善知识以种种方
便安慰他，并为其宣说妙法，教他忆念无量寿佛，可
是他因为痛苦所逼而来不及念佛。于是善友告诉他：
如果你无法忆念无量寿佛，应该称念无量寿佛。此人
听后至心念佛，口中佛声不断，具足十念“南无阿弥
陀佛”。以称念佛名之故，于念念中灭除八十亿劫生
204

第7课
死之罪。此人命终之时见到金莲花，金莲花犹如日轮
一样住于其前。
|   如一念顷即得往生极乐世界。于莲华中满十二大
劫莲华方开，当花敷时观世音大势至以大悲音声即
为其人广说实相除灭罪法，闻已欢喜应时即发菩提之
心。是名下品下生者。
此人于一念顷就往生极乐世界。在莲花中住了
十二个大劫后莲花才开，花开时观世音菩萨和大势至
菩萨以大悲音声为其广说诸法实相及灭除罪业之法，
此人听法后心生大欢喜，当时就发起菩提心。这就叫
做下品下生。
《无量寿经》中说，诽谤佛法和造五无间罪者不
能往生极乐世界，而《观经》中说，造五无间罪者也
可以往生极乐世界，两种说法是否相违呢？
以藏传佛教看来，这个问题是不存在的，因为
205

第7课
藏传佛教的显宗经论没有这两种人能往生极乐世界的
说法。但是汉传佛教对这个问题确实有不同的说法，
不仅经典中有不同的说法，许多大德的说法也不同。
比如昙鸾大师认为：造五无间罪的人还有往生极乐世
界的机会，谤法者则根本无法往生。而善导大师和印
光大师则认为，谤法和造五逆者都有机会往生极乐世
界。对于这些不同的说法，我是这样认为的：《无量
寿经》中说这两种人不能往生，这是从难以往生的角
度讲的。因为在所有的恶业之中，这两种恶业最为严
重，为了让人们认识到其严重性，世尊才这么说的。
但根据《观经》的说法，造了这两种恶业后，如果遇
到善知识为自己开导，自己也以强烈的惭愧心发露忏
悔，这样还是有往生的机会。
|   是名下辈生想，名第十六观。
这三类往生叫做下辈生想，这就是第十六观。
206

第7课
|   尔时世尊说是语时，韦提希与五百侍女闻佛所说
应时即见极乐世界广长之相，得见佛身及二菩萨。心
生欢喜，叹未曾有，豁然大悟，得无生忍。五百侍女
发阿耨多罗三藐三菩提心，愿生彼国。世尊悉记，皆
当往生，生彼国已获得诸佛现前三昧。无量诸天发无
上道心。
世尊宣说这些教言时，韦提希和五百侍女当下
见到极乐世界广大庄严之相，也见到无量寿佛和二大
菩萨。韦提希生起大欢喜，叹未曾有，豁然大悟，获
得无生法忍。五百侍女发起阿耨多罗三藐三菩提心，
也发愿往生极乐世界。世尊授记她们都将往生极乐世
界，往生彼国后获得诸佛现前三昧。在场的无量天人
也发起无上菩提心。
|   尔时阿难即从座起，白佛言：世尊，当何名此
经，此法之要当云何受持。佛告阿难：此经名观极乐
国土无量寿佛观世音菩萨大势至菩萨，亦名净除业障
207

第7课
生诸佛前。汝等受持，无令忘失。行此三昧者现身得
见无量寿佛及二大士。若善男子及善女人但闻佛名二
菩萨名，除无量劫生死之罪，何况忆念。若念佛者，
当知此人即是人中芬陀利华，观世音菩萨大势至菩萨
为其胜友，当坐道场，生诸佛家。
阿难从座位上站起来对佛说：世尊，这部经叫什
么名字？应当如何受持此法？佛告诉阿难：这部经叫
做“观极乐世界无量寿佛观世音菩萨大势至菩萨”，
也叫做“净除业障生诸佛前”。你们要受持此经，不
要忘失其文义。如果能行持这种三昧，今生就能见到
无量寿佛和二大菩萨，只要听到阿弥陀佛和二大菩萨
的名号，就能灭除无量劫的生死之罪，更何况忆念
了。如果有人能忆念无量寿佛，当知此人就是人中的
白莲花，观世音菩萨和大势至菩萨是他的好朋友，此
人当来会坐于菩提道场、生于诸佛之家。
现在有些人认为，每天在寺院里念阿弥陀佛的
208

第7课
老年人是最没有出息的人。其实，这些老年人是最伟
大的人。相反，每天在餐厅里大吃大喝的人表面上看
来很成功，其实他们是人类当中最可怜者，下一世很
可能变成旁生、饿鬼、地狱界的众生。当然，展开来
讲，不仅是念佛的人，凡是学习《观经》者都是人中
的白莲花，凡是学习《观经》者也会生于诸佛之家。
|   佛告阿难：汝好持是语，持是语者即是持无量寿
佛名。佛说此语时，尊者目连尊者阿难及韦提希等闻
佛所说皆大欢喜。
佛告诉阿难：你要好好受持我的教言，受持这些
教言就是受持无量寿佛的名号。佛说这番话时，尊者
目犍连、尊者阿难以及韦提希等人听到佛说的教言都
非常欢喜。
在善知识面前听法是非常欢喜的事。前一段时
间，我听了一些法王传讲密法的磁带。以前我在上师
209

第7课
座下听闻时并没有特别的感觉，可是如今听起来感觉
很不一般，我才体会到：原来，在上师面前听法的时
候是我人生最快乐的时代，可惜，那些美好的时光已
经一去不复返了。
|   尔时世尊足步虚空还耆阇崛山。尔时阿难广为大
众说如上事。无量诸天龙夜叉闻佛所说皆大欢喜，礼
佛而退。
世尊以神足通从虚空返回耆阇崛山。随后阿难广
为大众宣说如上之事。无量的天龙夜叉听到佛的教言
都非常欢喜，顶礼佛后都各自退还本处。
从表面上看，这部《观经》是佛给阿难和韦提希
等人宣讲的，实际上这是给一切有缘众生宣说的。正
因为如此，佛要求阿难好好受持此经。阿难也依教奉
行，佛返回灵鹫山后，他马上便为大众广泛宣说。
其实，不论善知识在什么场合讲的法，后人都有
210

第7课
必要去学习。1990 年，法王在印度传讲了麦彭仁波切
的《金刚七句祈祷文注疏》，前一段时间我得到了这
部法的磁带，当时我心里非常高兴。为什么呢？虽然
这个法是法王在印度讲的，但对我们这些众生也很重
要。现在有些人有这种分别念：这个法是上师给那些
人说的，跟我没有关系。还有些人祈求：“上师，您
可不可以单独给我讲一个法？”其实这些想法是错误
的。善知识所讲的任何法对众生都是有利的，不需要
让上师单独给自己讲法。所以，我们要重视上师在任
何场合宣讲的任何法，不要以自己的邪分别念断绝正
法的缘分。
至此，我们已经圆满了《观经》的学习。在这次
传法期间没有出现任何违缘，应该说是很圆满的。在
传法期间，也出现了一些瑞相，我也直接或者间接感
受到了阿弥陀佛和法王如意宝的加持。当然，这些事
情有些人可能会相信，有些人可能不相信，所以也没
必要说出来。希望在座诸位今后要广弘此法。
211

第7课
在净土五经当中，现在我们已经学习了《阿弥陀
经》《无量寿经》《观经》，接下来还有《大势至菩
萨念佛圆通章》和《普贤行愿品》，如果我们能够圆
满整个净土五经的学习，这应该是一个很好的缘分。
要上品往生极乐世界，对很多人来说也许有一
定困难。但是和下品往生者相比，我们还不至于那么
坏——我们即生中没有造五无间罪，虽然造过其他恶
业，但内心有愧疚心，也经常闻思修持净土法门。这
样看来，临终应该有机会往生极乐世界。所以大家应
该生起欢喜心。
最后，大家共同回向：以学习《观经》的功德，
回向给天下的一切众生，愿他们和自己一起往生西方
极乐世界！
212

相关阅读
		索达吉堪布全集15｜译作	 《极乐愿文大疏》
		索达吉堪布全集16｜译作	 《净土教言》
		索达吉堪布全集45｜课程	 《净土教言讲解》
		索达吉堪布全集46｜课程	 《极乐愿文大疏讲解》
		索达吉堪布全集47｜课程	 《阿弥陀经讲解》
		索达吉堪布全集48｜课程	 《大势至菩萨念佛圆通章讲解》
		索达吉堪布全集49｜课程	 《无量寿经讲解》
		索达吉堪布全集51｜课程	 《普贤行愿品讲解》



