

南无本师释迦牟尼佛

C O M M E N T A R I E S   O N   T E A C H I N G S   O F
P A T R U L   R I N P O C H E
华 智 仁 波 切 教 言 讲 解
华智仁波切·造论
索达吉堪布·译讲
版本：2023年12月

目   录
初中末善语讲解（2004年版）
第1课	 002
第2课	 022
第3课	 038
第4课	 052
第5课	 073
第6课	 085
第7课	 094
第8课	 105
第9课	 121
窍诀金钥讲解
第1课	 138
第2课	 157
第3课	 176
第4课	 197
第5课	 222

初中末善语讲解
初中末善语讲解
（2004年版）
华智仁波切·造论
索达吉堪布·传讲
顶礼本师释迦牟尼佛！
顶礼文殊智慧勇识！
顶礼传承大恩上师！
无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，
我今见闻得受持，愿解如来真实义。
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
001

第1课
第 1 课
今天开始讲《初中末善语》，其中讲了许多观音
心咒的实修方法，这些修法对我们所有人、尤其老年
人来说非常重要，特别珍贵。作者是华智仁波切，大
家知道他还写了《大圆满前行引导文》，他的传记就
附在《前行》法本的前面。
译者图登诺布，是青海的一位祖古，以前在学院
里待过很长时间。在他的介绍里有很多关于他前世转
世的记录。他本人对上师三宝很有信心，建立了“喇
荣三乘佛教佛学会”，还在青海那边专门办了孤儿院，
弘法利生的事业非常广大。
祖古，是台湾对活佛的称呼。现在各个地方出现
002

第1课
了很多假活佛，他们的自我介绍不一定符合事实。一
些尤其喜欢搞世间法的人经常告诉自己的弟子：“我
的前世是莲花生大士的化身；在释迦牟尼佛时代，我
是阿难。快记下来，这是我的传记。”弟子们随之赞叹：
“上师您老人家真的很了不起！您就是阿难尊者啊！
对对对，我一定要记下来！”紧接着就开始在网络上
宣传。
其实，从一个人的身份、行为以及他在弘法利
生方面做出的贡献，可以看出这个人前世今生的因缘
到底是什么样的。如今的确有非常了不起的高僧大德，
但是，尤其在藏传佛教中，也有相当一部分是假上
师，他们的介绍掺杂了各种各样的成分。对于这些介绍，
也许是我邪见特别重，有时候确实想不通：既然他是
释迦牟尼佛时期那么了不起的高僧大德，有着莲花生
大士这么好的串习，那为什么他现在名闻利养的心那
么强？为什么在待人接物的过程当中都是想着自己？
003

第1课
我有时候想：以后藏传寺院里选住持，应该采用
如今世间投票选举的方式，看谁具足智慧、悲心，看
谁弘法利生的能力比较强、事业比较广大，就由谁来
担任，这对寺院是有利的。如果这些都不具备、光有
个名称头衔，就像以前王族的传统，包括现在国际上
的某些君主制国家，只要是国王的儿子，不管好坏都
让他继位，这样不太合理。
当然，这并不是完全否定藏传佛教，并不是说所
有转世活佛都是假的，像噶玛巴、班禅大师等，历经
一代一代的转世，每一世的弘法利生事业都非常卓越。
现在有些人确实不好说，有些小寺院里的僧人
稍微懂一点语言文字，就给自己杜撰出长篇幅的介绍，
并跟他的弟子说：“昨晚本尊在睡梦中告诉我，弘法
利生的事业马上就要展开了，现在一定要写一本我的
传记。这个传记的作者就是你，一定要写，否则毁坏
缘起，你也会破密乘金刚戒，过失相当大！”弟子也
004

第1课
特别笨：“好好好，上师，我写。我去看看商店开门
了没有，先买支笔，写好后还要整理成电子版，好将
您的传记发布在网络上。”所以，虽不是说所有上师
都是假的，但希望你们以后在依止上师的过程中一定
要注意。
现在冒充藏传佛教高僧大德敛财的情况日益增多，
与此同时，在汉地一些佛教不兴盛的地方，很多信徒
由于不懂佛法，愚昧盲从的现象相当严重。贪财的假
活佛、不懂佛法的笨居士，这两种人一接触，就出现
种种不如法的行为，往往使佛教受到损害，同时毁坏
很多人的相续。我这样说并不是针对任何人，完全是
站在对佛法负责的立场来做公正客观的分析。从表面
上看，有些事情确实让人比较心痛。
其实，哪些是菩萨的行相、哪些是非菩萨的行相，
有时候也难以分清楚，不好判定。但在座都是学过佛
教理论的人，我们自己行为上一定要如法。
005

第1课
刚才说到译者图登诺布，我不知道他是不是祖
古，介绍里说他是某某上师认定的祖古，还说是某某
法主，说得很好，但这并不是我最看重的。我平时和
他接触的时间比较长，十几年以来，他一直在弘法利生，
尤其为上师如意宝晋美彭措法王弘法利生事业的付出，
是非常值得随喜的。
因此，我们这次学习采用祖古图登诺布的译文：
一方面，像慈诚罗珠堪布和我的很多法本，通过不同
的途径在海外流通，让很多海外人士得以了解和结缘，
图登诺布他们在其中起到很大的作用，其中也有一定
的缘起，非常感谢；另外，图登诺布本人对传承上师，
尤其是对麦彭仁波切和无垢光尊者非常有信心。我自
己有这种感觉：如果哪个人对无垢光尊者等传承上师
有坚定不移的信心，那这个人肯定很了不起，我也会
生起极大信心，否则，如果只是有一些所谓发光、出
现彩虹的照片，也说明不了什么。现在用电脑处理照
片非常方便，我也会一点儿，也可以给自己的照片加
006

第1课
上如释迦牟尼佛顶上那般显现的光，看起来就像如来
现世，但这都不算精彩，如果一个人的相续中真正对
传承上师有信心，那是最为稀有的。
下面开始讲正文：
南无罗格修 Ra 雅！（顶礼观世音菩萨）
1
滴下一滴宏名甘露故，
多生多世以法音充满耳中之，
所称稀有三宝，
以此威德愿一切吉祥！
三宝的名号，就像降下甘露般，不管谁听到，在
多生多世当中，自己耳根里都充满法语，所以，世人
称其为具稀有殊胜圣德的三宝。祈求三宝加持，愿此
次造论一切吉祥，愿听者一切吉祥！
007

第1课
首先是顶礼句，顶礼三宝。如《二规教言论》中
所说，顶礼三宝和供养三宝非常重要。做任何事情之前，
我们都要祈祷三宝，愿一切吉祥。
以下内容不用分科判。图登诺布的翻译是按照以
前莲花生大士传记的形式，没有直接译成颂词。我觉
得这种方式也比较好，跟藏文对照起来很相应。
2
何者如同秋季有些外熟内涩的芒果般，
如是具有修行者影像的我，
心与法未融合故，
难以讲述法语。
华智仁波切说：就像秋天的芒果，外面好像成熟了，
但里面没有熟，味道酸涩不好吃，我这个人也仅仅是
外在具有修行人的虚假形象，法未融入心的缘故，难
以讲述法语。
008

第1课
《亲友书》中用芒果比喻四种修行人：“当知人
类如芒果：外似成熟内未熟，内成熟外似未熟，内外
未熟内外熟。”如果华智仁波切都是外熟内不熟，那
我们更是内外全不熟。其实，华智仁波切完全是非
常谦虚的姿态：仅仅持有佛教形象的我，虽然现在准
备讲一些教言，但由于自己修行不好、法没有融入心，
这个教言很难往下讲。噶当派教言说：法在那里，人
在这里，法和人之间被隔开了。所以，如果自己和法
没有相应，那学再多也没有意义，自然也难以讲述真
正如法的教言。
既然如此，为什么还要宣讲教言呢？华智仁波切
说：“这是有原因的，因为有人天天让我讲教言，所
以我就讲了，实际上我自己没有这个资格。”
有一次，我在一封信中说：“虽然我没有资格给
你们讲教言，但你们要好好修持啊！”后来接到一个
居士的电话，电话一接通，对方就“呜呜呜”地哭起来，
009

第1课
我问：“你出什么事了？”“您在信里说没有资格给
我们讲教言，如果您都没有资格，那我们哪里还有生
存的资格啊？呜呜呜……”不过，这的确是我内心的
真实想法。
3
虽然如此，但因着善友
您的咐嘱、恳切的敦请不能违拒的缘故，
以异于凡夫浊行的真实语、无欺的心来祈求，
请垂念。
华智仁波切说：虽然我如此低劣，但因为善友您
的吩咐、敦请，我实在不敢违拒，于是以异于凡夫浊
行者的真实语，以坦白、纯洁、无欺的心宣讲此教言，
请您好好垂念我。
此处的善友，后文中没有说是谁，可能是华智仁
波切的一位法友，一直祈请他写一个教言。
010

第1课
华智仁波切说：你平时对我那么好，经常帮助我、
关心我，有时候还供养酥油，所以我不敢拒绝。跟凡
夫人的恶劣行为完全不同，不像世间上的骗子，我现
在说的话都是真实的语言。我如理如实地跟你宣说
我心里对这个社会状况的想法，以很坦白、很纯洁的
心跟你交流，没有丝毫偏私的心，不会偏袒谁、诽谤
谁。我将这个教言供养给你，请一定好好垂念我，同
时接纳这个教言——既然你不让我好好安住，非要我
写一个教言，那我现在已经写了这个“心宝语”献给你，
请你老人家一方面好好垂念我、加持我，另一方面你
自己也好好对照教言，看看有些问题是不是应该值得
注意。不知道他的好朋友是不是一个狡诈者，华智仁
波切在这里讲得特别直接：做人一定要正直。
4
大仙能仁自在天中天 1，
1	 世尊。
011

第1课
于正道上证得正果位，
以真实善道直接教导众生，
是故称为大仙，不是吗？
大仙能仁指释迦牟尼佛，就是我们的人天导师，
人中人、天中天，他依靠真正的修道证得了真正的果
位，以真正的善道无有任何邪曲地教导众生、引导众生，
因此称他为大仙人，难道不是吗？
文中全部用“正”字，是藏文诗学中的一种修辞
方法。大仙，藏文中有真实的意思。释迦牟尼佛依靠
真正的道获得真正的证悟，之后以真正的道、真正的
开示引导所有众生，没有任何虚假，所以，人们都称
其为大仙，或者是大正士，你难道不知道吗？难道不
是这样吗？大家应该清楚释迦牟尼佛是通过什么样的
途径证悟的。
可是，现在社会上，包括有些修行人，一点都不真。
012

第1课
下面吐露当时社会的一些不良状况：
5
呜呼！此浊世之时众生之心相续，
正直之善性衰退后，行为欺骗，
是故心歪语曲，以邪曲欺骗他心，
谁能信赖之！
真可怜呐！如今在此五浊兴盛的恶世，众生相续
中所有正直、无欺、善妙的功德早已退失，现在的人
们全都行为狡诈、谄诳，没有一个是真心的，语言也
是歪曲的，经常以虚伪的行为骗人，这样的人谁会信赖、
依止呢？
如《二规教言论》里所说，以前一些很好的传统、
高尚的行为都已经付诸东流、不复存在，他们的心行
没有什么可信的。就像我刚才所讲的，有些“上师”
以各种各样的方式出现，修行人如果不注意自己的言行，
013

第1课
真的很可怕。有些领导也是这样。听到现在社会上的
各种状况，我不由得生起悲哀、厌离之心。
听说很多人反映我们附近的领导和下属全部是假
的框架结构，没有一个是真的，不重视学问，不重视道德，
每天都只是想着自己如何发财、如何让自己的儿女上
位……除此之外，有些人可能有一点好心，但也没有
真正的力量，根本不重视法律法规。
当今浊世，人们相续中的正直非常珍贵，无论修
行人，还是世间人，都一定要注意。《二规教言论》
中说：“公平正直天人道，虚伪狡诈邪魔道。”公平
正直就是天人的道，修行人应该公平正直，不要虚伪
狡诈，否则，谁来依止他呢？
6
呜呼！浊世众生见即此心迷惑，
唉！对谁所言，谁能信任？
014

第1课
犹如居住于凶险之罗剎洲，
了知此，请自己给予自己恩德。
呜呼！一看到现在众生的这些状况，心中不由生
起迷茫、迷乱和忧愁。唉，现在我们任何人所说的语言，
谁又会信任呢？就像居住在凶险的罗刹洲中。了知这
一切后，请将这种恩德给予自己。
很多人的语言都是为了自己的利益而讲的，真正
宣讲教言的人非常少，就像身处罗刹洲一样。在罗刹洲，
罗刹女们首先会说：“你就住在这里，我们陪你好
好过日子。”但最后就把你吃掉了。就像这样，没有
任何可信之处。知道这个情况以后，我们应该明白现
在只有自己救自己，应该自己对自己给予恩德了，别
人谁都救不了。除了一些真正的具德善知识，他们不
需要你付出任何代价就会帮助你，世间上全都是假的，
没有什么可靠之处。
015

第1课
为什么要自己帮助自己、自己关照自己呢？因为
发生事情时，只有自己才能救护自己，有事只能自己
处理，别人一般都没办法帮忙。
7
往昔也是自己的心意识独自流浪，
且以业风追逐而已生于斯，
现在又如酥油中拔毛般，
放下一切独行。
无始以来，我们的心就像孤独的孩子一样独自流
浪，随着业力飘浮投生到这个世界；现在又像从酥油
里取出一根毛一样，随着自己的业力，放下一切独行。
你帮助别人，别人帮助你，但实际上也帮不了什么，
就像《入行论》中所说：无始以来，我们都是单独入胎、
单独出生，最后也是独自前往别处受苦。
016

第1课
很多人都说：吃梨不能“分梨”，不然会“分离”。
但一口咬下去，梨就已经被分开了，我们彼此也都必
定会分离。所以，为了对自己的来世有把握，现在最
好放下一切，自己帮助自己，好好听法，好好修法。
8
自心对自己无法不善，
自心对自己不会不直。
自利之心要“佛法”若不成办，
岂不是自毁前程吗？
自己的心对自己非善不可，自己的心对自己不
可不正直对待。如果不能成办自利之心要的“佛法”，
那岂不是自毁前途吗？
既然如此，那我们自己一定要负起这个责任，对
自己非好不可，因为只有自己才能救自己；而且，自
己对自己的心应该正直对待，不要以狡诈的行为来欺骗，
017

第1课
自欺欺人没有什么意义。在整个世界上，只能通过自
己的心来帮助自己，只能用佛法来帮助自己。
有些人说：下辈子如何都没关系，我不管。但这
种说法不应理。如果即生当中没有好好修持佛法，没
有用佛法来成办自己的利益，那不是太可惜了吗？可
谓是彻头彻尾的大笨蛋！
9
浊世之众生心行极其下劣故，
谁也对自己无利益，以狡诈而欺骗，
自己对谁也难以成办利益故，
断除嘈杂联结的绳索，岂不好吗？
浊世众生的心行非常下劣，谁也不能利益我，反
而对我狡诈欺诳；自己想利益他人，但对谁也难以成
办利益。所以，将散乱联结的绳索断除，不好吗？
018

第1课
浊世中，众生的心行都非常下劣，谁也不能利益我，
甚至可能利用我。真的是这样，一些有钱人表面看来
是在帮你，但也许正在欺骗你，可能几年以后自己才
反应过来：哦，原来这个人是骗子！同样，自己对谁
也难以成办利益，现在这些众生非常野蛮刚强，真想
利益他们很困难。所以，将联结散乱的绳索斩断，不
好吗？
噶当派的教言说，我帮助别人很困难，别人帮助
我更困难，两两联结毁坏修行。所以，我们要将联结
散乱的绳索断除，以断除散乱为妙。关上门，自己在
家念诵“嗡玛呢巴美吽”，好好修持菩提心。（商店的
门关了，扶贫医院也关了……什么发心都算了。部门负责人可能很不
高兴：你这么说，今天没有人来上班了！但是放心，不可能的。）
10
如何恭敬上者也没有欢喜的时候；
如何养护下者也没有满足的时候；
019

第1课
如何慈爱也我于彼有心彼于我无心，
了知这种情况请下定决心。
如何恭敬上面的人，他们也不会有欢喜的时候；
如何养护下面的人，他们也不会有满足的时候；如何
慈爱、关照他人，他们对我也没有这样的心。思维这
个道理后，请毅然下定决心。
无论对上面的人怎么恭敬，他们始终不欢喜，甚
至反而更加讨厌你，看见你一点不好的行为就批评你，
所以，恭敬上面的事情就算了，还是放弃吧；如何养
护下面的人，他们也始终没有满足，今天帮了他，明
天要求更高，始终没有满足的时候；无论我如何慈爱、
关照，不管我怎么关心，也不一定关心我。
从自己的生活经历也可以看得出来，我想尽各种
办法、一心一意希望这个人变成一个好人，但到头来，
他反而总想害我。所以，这个世间的野蛮众生真的很
020

第1课
难调化。一想到这些道理的时候，毅然下定决心：算了，
现在只有在心里默默地发菩提心、念观音心咒“嗡玛
呢巴美吽”，该闭关实修了。
021

第2课
第 2 课
现在继续讲华智仁波切的教言。华智仁波切呀，
你现在是不是又生厌离心了？
11
具慧也不能成办事业而增争执；
成就也不能推展利他事业而生虚构抹煞；
位高也不能实行驭下策略而以骄慢叛上。
了知这个时代，请生起厌离。
如何具足智慧也难以成办弘法利生的事业，反而
增长很多争论；成就的境界再高，利生事业也无法展开，
反而出生虚构抹煞；无论地位多高，但想要驾驭下属
022

第2课
或者用殊胜方便帮助他们也无法实行，反而增长这些
人的傲慢心。思维这些情景后，请生起厌离心。
当今时代，利益众生不是件容易的事情，为什么
这样讲呢？有些人虽然很有智慧，但难以运用到弘法上，
反而招致很多人的不满。这种现象非常普遍，以前的
一些高僧大德和大成就者有特别多的作品，像有些伏
藏大师，光是取出的伏藏品就有三四十本乃至六七十
本，但除了个别人的驳斥以外，真正修学的人少之又
少。现在这个世间太浊恶了，即便有些智者真正有智慧，
也像在毒蛇窝里没办法应用。
再者，成就的境界再高，利生事业也无法展开，
众人反而开始虚构抹煞，或者制造各种各样的毁谤、
争议。按理来讲，有些成就者可以利益很多众生，可
是因为现在这个浊世的烦恼太重了，不但没有办法利益，
反而遭到很多人的毁谤；人们不一定特别尊重他，反
而对一些假成就者恭敬有加。
023

第2课
不仅如此，一个人地位再高，但想通过下命令或
者一些比较殊胜的方便方法来帮助自己的眷属，也难
以实行，反而增上有些人的傲慢心。这里藏文中还有
另外一层意思：虽然他有一定的地位，但往往用不上，
无论处于何等高位，也没有办法帮助自己的下属，这
些人经常反抗、制造各种麻烦。
所以，在这个世间希求成为一个有智慧、有成就、
有地位的人没有多大的意义。思维这些情景以后，请
生起厌离心。
这里的金刚道友，有些智慧很不错，有些境界很
不错，人格、学问等各方面都比较可以，但是，因为
现在浊世的众生太恶劣了，再加上自己前世没有发殊
胜大愿，以后到了各自的地方能不能真正展开弘法利
生事业也是一个问号。
不过，即便今生没有办法实现所愿，没办法弘
法利生，希望大家不要抱怨“唉，找不到弟子，我以
024

第2课
前学的全部白费了”，甚至对以前的所学生起厌烦心，
最终全部舍弃……这样可能不好。我们没有必要怨天
尤人，应该想到：什么眷属都找不到，谁都不承认我
的智慧和成就，现在正是我修行的时候，不见任何人
是最好的选择，自己要把握好晚年好好修行，让人生
变得有意义。
弘法利生需要观待因缘，若缘起成熟，就尽量弘
法利生；如果缘起不太成熟，那就自己内观为主，这
个非常重要。
12
说话也不被当真而被误解；
全然利他之善心被视为颠倒；
邪曲的人将正直的人视为邪曲的此时，
对谁也不能成办利益，请断绝期望。
说的话再怎么样也不被人当作是真实的，反而
025

第2课
会被误解；以一颗全然善意的心去利益他人，也被视
为颠倒；在这个邪曲的人将正直的人视为邪曲的时代，
谁也帮不了，对谁也不能成办利益，请断绝期望。
在这个世界，我们所说的话再怎么真实、没有一
点虚假的成分，别人也根本不认为这是真的。很多人说：
“我真的是清清白白的，真的没有说谎！唉，现在怎
么办？有什么办法可以说清楚呢？”但是，无论怎么
澄清，可能也没办法，还是会被误解。
还有些人全然以善心善意利益他人，但对方无视
他的善良，反认为他别有目的；还有一些邪曲、狡诈
的人把正直的人当作坏人、看成是邪曲者，因为他自
己的相续中有狡诈的烦恼。
有一本书叫《这个动荡的世界》，书里讲述了现
在动荡社会中人们的暴力、贪婪、腐败等各种各样的
弊病和缺点，我觉得写得很好。如今，好人被当成坏人，
坏人被看作好人，说真话者被视为狡猾之徒……整个
026

第2课
世界已经颠倒、是非不分了。这个时候，我们应该相
信谁呢？除了一些真正具有德行的高僧大德和上师们
的教言以外，都不可信。
我们这个山沟还算是比较清净的道场，虽然人
与人之间不可避免有冲突、矛盾，肯定也会产生烦
恼，但总的来讲，大家都在行持善法，心地都比较纯洁。
而外面的世界完全不同，每天会发生各种各样的事情，
但凡开口，必有所求，否则根本不会理睬，更别说提
供帮助了。这就是当今社会绝大多数的现状。这个时候，
虽然成办利他非常重要，但不一定能成功，所以还是
要断绝很多期望。
其实，华智仁波切那个时候的藏地还是比较淳朴
的，没有这么糟糕。而现在大城市里的人，不接触不知
道，接触一段时间后，本来面目便暴露无遗。在这样虚
伪的人群中，修行人要生存下去很困难，因此要断绝期
望，自己好好修持佛法。这是极其重要的事情。
027

第2课
13
佛说诸法如幻象，
如今是幻象中的大幻象，
施设狡诈幻术的魔术师，
请畏惧此幻术浊行。
释迦牟尼佛说一切万法都如幻象般，而如今的社
会是幻中大幻，狡诈如施设幻术场的魔术师。请畏惧
此幻术般的浊行。
佛陀的般若法门中说：万法如幻、如梦、如泡影，
没有任何实质，全部是假的。现在的社会，不管是高
层领导、官员，还是一些高僧大德、信徒，全部是“魔
术师”，他们变的“魔术”不久便会现形，只不过自
己当时也已入迷，根本不知道，看不到真相。所以，“幻
化当中的大幻化”如今已经出现了，狡诈行为就像是
施设幻术的魔术师变魔术一般。对于这些幻术般的浊行，
028

第2课
我们应该感到畏惧、害怕。
浊世众生的行为真的非常可怜，尤其现在这个
社会，不了解的话，不一定非常清楚，但了解得多了，
就会知道社会各层的关系，就会了解人们在经济方面
的贪婪希求。本来当领导必须要有大学文凭，但在我
们附近的县里，有一个人上下跑关系，结果，他的儿
子还没毕业就已经是组织部的副部长了。实际上，他
的儿子什么水平都没有——也许这就是“真理”吧。
前段时间，台湾选举总统，也像变魔术一样。现
在有五十多万人在游行反抗，很多学生以绝食反对，
只希望总统给他们一个真相：“如果骗人的话，我们
不服！”但当事人不敢出来面对。听说这种情况已经
持续六天了，仍然没有结果。现在美国上上下下也是
这样，包括其他一些国家，为官者的想法、目的和行
为都如同变魔术一般。
作为佛教徒，政治和经济不是我们关注的焦点，
029

第2课
但是，从佛教界的角度来讲，尤其在汉地和藏地的有
些地方，除了个别的高僧大德，“变魔术”的现象也
非常多。华智仁波切的时代，社会还不是那么乱，但
他说：这个动荡的社会里，大人、小人都在变魔术。
14
佛说诸语如回响，
如今是回响中的极响，
口与事不一的回响语，
此诳语的回响，请生起厌烦。
佛说：所有的语言都如同回响般。现在是回响中
的极响，对于心口不一、如回响般的诳语，请生起厌烦心。
佛陀在佛经中讲了幻化八喻，一切声音就像空
谷回响一般，这是从总的方面来讲的。而现在，回响
当中的最极回响、更可怕的回响已经出现了。为什么
呢？因为很多人的语言都没有一点根据：毁谤无缘无故，
030

第2课
赞叹也是无中生有，被赞叹者本来没有一分功德，却
以各种文字、各种材料大肆宣扬。对于这些口是心非
的语言，应该想到没有丝毫可靠性，真正生起厌烦心。
作为修行人，说话、做事纯洁正直，断除狡诈、
欺诳，这非常重要。克主杰尊者一生中发了十个大愿，
这些大愿，虽然我们很多都做不到，但我本人特别随喜，
如果翻译出来给大家讲讲，一定会有很大的利益。其
中有一个大愿说：“往昔我在诸佛菩萨、金刚上师面
前发过无数的愿，这次我发自内心地发愿，除了弘法
利生，我绝不说绮语，绝不说欺骗众生的语言。”
在华智仁波切那个年代，藏地确实比较纯洁，当
时还未受到西方文化的冲击，但现在，人心已经完全
纷乱了——这也是为什么我说不要让小孩子看一些不
好的书的原因。
15
031

第2课
见到谁都不是人，是骗子；
谁说的都不是话，是诳语。
如今对谁也没有信任，
请独自随意安住。
见到谁都不是真正的人，而是骗子；谁说的话都
不是真话，而是诳语。现在对谁也没有信任，请独自
到寂静的地方随意安住。
华智仁波切说：人们有各自的目的、想法，彼此
见面、说话都没有什么意义，自己好好实修才是。
宗喀巴大师的第二大弟子甲曹杰，在晚年的时候，
对于来访者一律不见，只是给一个金刚带。很多弟子
劝请：“上师啊，他们从很远的地方而来，对您很有
信心，您一定要跟他们见见面、说说话啊！”甲曹杰
揭下帽子说：“你们看看，我的头发都白了，还有时
间跟他们说话吗？”他最终也没有接见。
032

第2课
所以，这些人都是骗子，各有目的，跟他们说
话也没用，还是把门关上，锁好院子，谁来都不开门，
自己独自安住，能观想就观想，不能观想就睡觉。这
样还是很舒服的。（众笑）
16
身行如法而行则与一切相违；
口语直接而言则令众人生气；
善心纯白却认为是过失，
如今已到隐藏自己情形的时刻了。
在别人面前，如果身体如理如法，则与一切相违；
口中如果直言，则会令众人生气；善心纯白反而被认
为是严重的过失，现在已经到隐藏自己情形的时刻了。
如果身体如理如法，很多人都看不惯，觉得是
假装的，开始毁谤：“你看这个人如何如何，眼睛是
怎么回事？”如果语言直接说别人的过失，上上下下
033

第2课
的人都会生气、不高兴；如果心地非常善良纯洁，很
多人也会认为：“这个人什么都不懂，一点能力都没
有，一点也不聪明，活在当今社会不能如此软弱，一
定要聪明、有头脑！”所谓的“有头脑”是什么呢？
有狡诈的头脑。老实人会被认为是愚笨、坏蛋，而如
果处事特别狡诈，大家便都夸赞：这个人很有生意头脑，
很厉害！
所以，我们还是隐蔽好自己，最好不接触人，否
则对自他都没有很大的利益。
17
隐身请独自居住于寂静的山中；
隐语请寡言断绝联系的绳索；
隐意请唯一直观自己的过失，
这就是所谓的密行瑜伽。
身体应该在寂静的山里独自居住；语言尽量以
034

第2课
禁语为主，不要有各种各样的来往和语言方面的联系，
把所有这些牵连语言的绳索全部断绝；心隐秘，就是
经常观自己的过失，不说别人的过失，这就是所谓的
密行瑜伽。
我们这里的修行人还是可以的，很少说别人的过
失。克主杰的十大愿王中也讲，尽量不说任何人的过失，
只管自己的过失。
有些人喜欢说些没有意义的话，而当堪布、堪姆
们让其讲考时，他就一直“嗯嗯啊啊”，半天说不出
一个字；一旦不用考试，聊起世间贪嗔痴语言时就口
若悬河，有些旁人也似乎特别感兴趣。
这些没有很大的意义，我们应该隐蔽身口意，好
好地修持正法。
18
于谁也没有信任，恶心厌烦；
035

第2课
何者也没有意义，惆怅悲切；
想何也没有成办的时候，请坚决。
这三个永远跟随，具有利益。
对任何人都没有信任，感到恶心、厌烦；任何世
间琐事都没有意义，感到惆怅、悲切；想做任何世间
法都没有成办的时候，请心生坚决。永远跟随这三者，
就会具有利益。
任何人的话都没有什么可信任的，尤其世间人喜
欢搞世间法，各有各的目的，因此，对他们的所作所
为，不但没必要生起信心，而且要生极大的厌烦心；
再者，做任何世间琐事，都是在求名闻利养、玩世间
八法，根本找不到什么实在的意义，对此应该生起忧
愁之感；各种各样的世间法接连不断，如同水的波纹
一样此起彼伏，但没有真正成办的时候，请坚决将这
些世间法全部断绝，不要再拖了。
036

第2课
世间各种各样的法都没有很大的意义，应该下定
决心，自己好好精进修持。如果对自己无始劫来所造
的恶业作了忏悔，或者自己对观心、对自相续中生起
菩提心方面稍微有一点成熟的把握，且不说有很大的
成就，至少获得人身是有意义的。否则，临死的时候，
跟一般的凡夫人一样没有打好一点基础，真的特别可惜。
从小到现在，我们做了很多事情，但有没有做
过真正有意义的事情？有没有做闻思修佛法方面的事
情？现在自己回头看看也可以清楚。因此，应该永远
跟随这三个愿望，人生才具有真正的意义。就像噶当
派的高僧大德们所说：对世间人，谁都不要信任；对
世间人的行为，都觉得没有任何实义；任何世间的事情，
都没有什么可成办的。我们什么时候生起了这样的愿望，
自己的修行就有望成功了。
037

第3课
第 3 课
下面看看华智仁波切老人家有没有别的甘露妙药。
19
没有快乐的时候，如今快乐已经穷尽；
不想要痛苦，痛苦的边际以佛法来断除；
苦乐何者来临依往昔强烈的业力而确知，
如今对谁也不顾不虑。
没有快乐的时候，如今快乐已经穷尽了；不想要
痛苦，痛苦的边际要以闻思修行佛法来断除；所有的
苦乐产生，都是因自己往昔强烈的业力而导致，对此
明确了知、坚信不疑。因此，从现在起，对任何人也
038

第3课
不要有希求或担忧。
华智仁波切好像特别伤心，不知道受到什么打击，
“现在一切都完了”。（众笑）
在这痛苦的世间，不管是整个社会还是个人修行，
依靠五蕴聚合的这个身体，哪里有一点快乐？快乐早
已经灭尽了。
谁都不想痛苦，但我们往往都在造作痛苦的因。
如果真的不愿意感受痛苦，就精进闻思修行，以佛法
断除自己痛苦的来源和相续，最好能好好学习《俱舍
论》，通过断除见断和修断来消除世间的所有痛苦。
而所有的苦和乐，全部是由自己往昔的业力所导
致的，对这一点，我们要坚信不疑。这样一来，我们
没有什么希求，也没有什么担忧，不会想“我今天做
的这件事情会不会马上成熟”，也不会期望“我现在
要马上获得快乐、马上断除痛苦”，知道这些都不一
039

第3课
定会在很短的时间中实现。
20
对人怀有大的期望，期望时摆出笑脸；
自己的需索众多，为了种种所需而作规划，
所做能做顾虑未来生计的心，
如今无论遭遇什么也不做了。
如果对人怀有大的期望，那在期望的时候就会摆
出笑脸；当自己需求很多时，就会为了成办所需而做
种种规划。但是，所做种种顾虑未来生计的计划都无
有意义。从现在起，无论遭遇什么，也不再做任何规
划了。
世间上的人们，当自己有事相求、对别人抱有很
大希望时，便跑到别人跟前，脸上堆满笑容，“我今
天要去办点事，您可不可以批准我早点回去？哈达献
给您”“这个红包是我的一点心意，有个项目想请您
040

第3课
帮忙”……他带着某种目的，心里有各种各样的规划
和打算。
实际上，做这些顾虑未来生计的计划没有很大意
义。上师如意宝法王晋美彭措晚年的时候说：除了佛
法方面的一些安排外，世间法方面无需有任何个人未
来的规划和筹划。所以，作为出世间的修行人，应该
在佛法方面有一些打算和规划，想想自己明年求什么法、
下一次讲什么法，但没必要在世间法方面为未来做什
么筹划、考虑以后过什么样的生活。
现在什么都不需要规划，以后不管快乐也好、痛
苦也好，我们只需要尽力祈祷上师三宝，好好修持。
21
今天死也不为世间法后悔；
活一百年也不欢喜，韶华已逝。
如今死也好，活也好，
041

第3课
以此生做什么，仅仅成办后世的法，的确如是。
这里跟藏文稍微有一点差别。意思是说：即使我
今天死了，也不感到后悔，这本是不可逆转的自然规律；
即使我能活一百年，也不感到欢喜，因为现在已经老了，
青春年华早已逝去。如今死也好、活也好，此生要做
的就是为了后世修行佛法，这才是最重要的。
死也可以、活也可以，这样的修行境界，对每个
人来讲都很需要。可世间人并不是这样，虽然自己已
是七八十岁的高龄，但还是觉得“唉，为什么我的身
体会生病？为什么我眼睛看不到字了、耳朵听不清了？
为什么心里总是痛苦、烦恼？很奇怪，这几天起床怎
么那么困难？我都不知道是怎么了，百思不得其解”。
很多人很想一直活在世间，却不知道现在已经老了，
再活着也没什么可欢喜的，身体已渐渐衰败，痛苦只
会越来越多。
042

第3课
有些老年人经常想：“我死了以后会不会堕落
啊？”有些修行人也整天祈祷：“我千万千万不要死
啊！”其实，死亡也没什么不可以，也没什么可后悔的，
因为自己尽心尽力地修了一些法。
昨天一个人说：“我现在什么事情都干不了，还
不如死了好！”我说：“那死了以后能干得了什么？
有把握做更大的事情吗？如果没有死，我们在这里至
少每天都有听闻一堂课的功德，你有把握死了以后
还有这个功德吗？”我们现在每天都能听一节课、念
一万遍观音心咒，但死后转生为其他众生就不一定有
这个机会了。所以，从善法的角度，多活一天也是可
以的。这应该是每个人面对生死的态度。然而，很多
人不会从这方面考虑，只是想着自己要不要死，这没
必要。
因此，大成就者们面对生活的态度与世间人完全
不同：不管死也好、活也好，行持善法是最重要的。
043

第3课
22
啊！我的唯一依怙大悲藏，
根本上师怙主观世音，
语的心要正法六字明，
如今除了您外，再无指望处。
啊！观世音菩萨，您是我唯一的依怙、一切诸佛
菩萨的大悲藏，与我的根本上师无二无别，所有语言
和经论的要诀就是六字真言“嗡玛呢巴美吽”。现在
除了您之外，我再没有其他的指望和依靠处。
很多经典，像《观音陀罗尼经》《大乘庄严宝王经》
中说，八万四千法门，所有语言的精华就是六字真言。
因此，此处说：我唯一的依靠处就是观世音菩萨您和
六字真言，除了您和六字真言以外，没有其他依靠处。
所以，如今获得了人身，一定要好好念诵观音心咒。
华智仁波切的传记里说，他一般在早上修本
044

第3课
尊——不知道是修什么本尊，总之是念本尊的心咒；
到了中午和下午，有时候做一些会供或烧烟烟，但经
常利用相当长的时间持诵观音心咒。
我想：在座的各位，特别是喜欢闻思的人，有
时候还是要念念观音心咒；喜欢修行的人，出定的时
候也要念一点观音心咒。有些人在看书等其他方面都
比较不错，但对念咒不感兴趣，根本不想念，这可能
是一种障碍，不太好。我们的上师法王如意宝和传承
上师们对于咒语是何等重视。因此，不管念哪个咒语，
有时间就多念念，这相当重要。
23
所知的留在回忆，如今无益；
所做的落入现世，如今无益；
所想的一切成为迷惑，如今无益，
绝对有益的持诵六字明的时间到了。
045

第3课
在这个世间，所知道的一切，只在心里留下影像
而已，没有任何意义；所做的一切事情都是为了现世，
也没有任何意义；所想的一切都成为迷惑，也没有任
何意义。必定有意义的就是诵持六字大明咒，现在这
个时机已经成熟了。
很多人在年轻的时候学过物理、化学、生物、经
济贸易等各种学问，但现在都用不上了，一点意义都
没有；以前所做的一切事情都是为了今生的世间八
法，为了名声、养家糊口而奔波，现在也一下子都没
有意义了；自己整天所想的都是一些颠倒分别念，信心、
悲心等对众生有利的方面则基本没有。
有些人整天胡思乱想，幻想着长大以后有个很好
的家庭，过着非常幸福美满的生活，生一个很乖的孩
子叫什么什么……其实，这些全部是妄想、迷乱。有
些人来人间已经四五十年、五六十年了，但回顾自
己的一生，反思自己以前的所作所为，会发现以前所
046

第3课
知、所想、所做的这些事情没有任何实义，白白浪费
了大好光阴。所以，现在念观音心咒的机缘已经成熟了，
除此以外，再无其他。
下面华智仁波切开始讲念观音心咒的方法，我特
别喜欢。念诵任何一个心咒，有时安住于皈依的境界
中，有时安住于发心的境界中，有时安住于忏悔的境
界中……在不同的境界当中念诵，咒语的作用、效果
和威力也完全不同。
24
无欺永恒的唯一怙主三宝，
三宝诸集体性观世音，
请以全心托付您了知不变的定解，
毅然决然持诵六字明。
永远不会欺惑的唯一怙主就是三宝，三宝的总集
本体就是观世音菩萨，我们一心一意地依止观世音菩
047

第3课
萨您。请以这样的心态毅然决然地诵持观音心咒“嗡
玛呢巴美吽”。
这是在皈依的境界当中念诵，念的过程中观想：
三宝的总集本体就是观世音菩萨，观世音菩萨的本体
就是自己的心，我一心一意地依止观世音菩萨您，别
无其他。这就是六字真言的念诵方式。
念文殊心咒也可以同样观想：三宝的总集就是文
殊菩萨，除了文殊菩萨您以外，我没有其他任何依靠处，
我一心一意地依靠您。按这样的方式来念诵。
很多人喜欢念心咒，在念诵的过程中不可能什么
都不想，那就可以安住在皈依的境界当中念诵。
接下来是在发心的境界当中念诵。
25
大乘道的根本菩提心，
048

第3课
殊胜之心乃诸佛同行道，
不离善道菩提心，
请于悲愍众生中持诵六字明。
大乘道的根本是菩提心，如此殊胜的菩提心，是
十方诸佛菩萨的同行道，因为他们皆依菩提心而获得
佛果。不离此菩提心之善道，请于悲悯一切众生的境
界中念诵六字大明咒。
这里是讲不共加行。所有大乘佛法的根本就是菩
提心，即利益众生。看到世间上这么多可怜众生，一
边观想愿所有可怜众生都能离苦得乐，一边念诵观音
心咒“嗡玛呢巴美吽”，这就是安住在发心的境界中
念诵。
下面是在忏悔的境界当中念诵。
26
049

第3课
无始流转轮回直至今，
所作成为恶业故世间漂泊，
内心发露罪过忏悔心，请内心发露堕罪，
以忏悔心具足四力持诵六字明。
众生从无始以来一直漂泊于轮回中，这都是由各
自的恶业支配的。我们这些恶劣的众生应该在诸佛菩
萨面前发露忏悔，请在圆满四对治力的境界中念诵六
字真言。
27
我执贪执之此心轮回因，
是故身及受用诸善根，
上供下施回向于轮涅一切，
请完全抛弃贪执而持诵六字明。
众生无始以来具有贪执“我”和身体等的念头，
050

第3课
这就是轮回之因。因此，将自己的身体、受用及所有
善根上供下施，并将此功德回向轮涅一切。请于完全
舍弃一切执著的境界中念诵六字真言。
这应该是修古萨里，或者说修断法。
这些念诵窍诀，在其他论典中难以找到。在念诵
心咒的过程中，希望大家按照这里所说，在皈依、发心、
忏悔、断法等境界中念诵。
051

第4课
第 4 课
《初中末善语》，前面讲了皈依、发心、忏
悔、修古萨里（即断法），今天讲上师瑜伽。实际上，
五十万加行也可以通过同时念诵观音心咒的方式来完
成。
28
诸佛体性上师尊，
恩德犹胜诸佛之怙主，
请生起上师与观世音无分别之，
强烈信心而持诵六字明。
十方三世诸佛的体性即是上师，但从恩德方面，
052

第4课
上师胜过一切佛菩萨。了知上师与观世音菩萨无二无别，
请于对此生起强烈信心的境界中持诵六字大明咒。
为什么说上师的恩德胜过十方诸佛菩萨呢？因为
依靠上师的教言摄受，自己在浊世当中有取舍因果的
智慧，有这么一个殊胜的机会。
这样的怙主上师，与观世音菩萨无二无别。比如，
华智仁波切的上师如来芽尊者，就是观世音菩萨的化身。
不同上师的传记中也会说这位上师是这尊佛、那尊菩
萨的化身。其实，在法界当中，诸佛都是一味一体的。
从这个角度来讲，十方诸佛跟自己的上师无二无别——
对此生起猛烈的信心，在这样的境界中持诵观音心咒。
这是上师瑜伽和观音心咒结合的念诵方法，以了
知观世音菩萨跟自己的根本上师无二无别的方式来修
持。其实，不管修任何本尊、念任何心咒，以这种方
式念诵非常关键，是非常殊胜的窍诀。
053

第4课
有些人平时喜欢念观音心咒，有些喜欢念金刚萨
埵心咒，有些喜欢念文殊心咒，有些喜欢念阿弥陀佛
心咒等等。很多人会问：“这到底怎么修啊？您一定
要给我讲一个生起次第的修法。”在修生起次第的过
程中，能够一直圆满专注当然很好，但有时候可能没
办法。我看见很多人，包括自己在内，在念诵的过程中，
经常什么都不观想，光是嘴里念着“嗡玛呢巴美吽”“嗡
班匝 萨埵吽”，或者是在散乱中念诵，这样念诵的
儿
功德不大。其实，有时候可以安住在皈依的境界当中，
有时候是发心的境界当中，有时候是忏悔的境界当中，
有时候是上师瑜伽的境界当中……
这几天，可能很多人要开始念观音心咒了，最多
持续十五天。十五天以后，等我们开始讲另一个法时，
这些人又会变，因为人心就是一直随着外境转。前段
时间讲《窍诀宝藏论》的时候，大家都有一些大圆
满的境界和窍诀，都修得很有效果；后来，我们学习
格鲁派的《山法宝鬘论》和《开启修心门扉》的时候，
054

第4课
大家在看破今世、生起厌离心方面还是不错的，但平
时若没有经常强调，可能就慢慢消退了。当然，这是
凡夫共同的习气，也不是个人的业障现前。实际上，
每个人都容易受外境影响。
因此，这次讲完以后，我还是希望大家尽量每
天诵持一些有意义的、加持功德相当大的心咒，像金
刚萨埵心咒、观音心咒等，这样也不会耽误其他事情。
我不敢规定，因为规定太多、要求太多也不好，像以
前要求大家每天念一遍《系解脱》《金刚经》，不知
道有多少人一直坚持。
可能是根基不同的原因吧，有些人每天念的心咒
特别多，观修、背诵也都可以；有些人什么事情都做不了，
整天浑浑噩噩，一天三顿饭没有问题，如果睡懒觉的
时间比较长，那就一天两顿，除此之外，一天中没有
什么作为，这样不好。作为修行人，应该以强烈的信
心来念诵观音心咒。
055

第4课
29
净障、修道能现前四身，
四灌顶之自性上师观世音，
了知自心为上师即圆满四灌顶，
请于自灌自得中持诵六字明。
遣除烦恼障和所知障，修行圣道以及现前法报
化、自性四身，必须要获得四种灌顶，此四种灌顶的
自性就是金刚上师观世音菩萨。了知自心为观世音菩萨，
即圆满四灌顶，请在自灌自得的境界中持诵六字大明咒。
此颂中讲到的四种灌顶，是以断除四种障碍、获
得四种功德、现前四种身而安立的。实际上这是密法
的内容，比较深，需要灌顶才可以听。
不管是白玉派还是宁提派，上师瑜伽的最后就是
四灌顶的修法。灌顶包括基灌顶、道灌顶和果灌顶。其中，
果灌顶是最后获得果位时的灌顶。而道灌顶有两种方式，
056

第4课
最深的就是认识自心本性跟观世音菩萨或者文殊菩萨
无二无别而圆满灌顶：另一种是自己对自己灌顶，灌
顶者是自己，接受灌顶的法器也是自己，灌顶的物品
是自心的一种妙用，通过自己领受，比如观想上师在
自己面前，自己在上师面前祈祷，接受四灌顶。
这里是说认识自己的心跟观世音无二无别，在这
样的本性中安住念诵观音心咒，即是同时具足四灌顶
的一种念诵方法，也就是在自己灌顶、自己获得的境
界中持诵观音心咒。
30
轮回仅自相，此外无他，
了知万物为本尊即圆满利他，
净相四灌顶同时给予众生，
请于根除轮回中持诵六字明。
轮回只是自心的显现，除此之外别无其他。如果
057

第4课
了知一切万物全是自己的心、心就是本尊，即已圆满
了利他的事业。当通达证悟时，可以同时把净相四灌
顶给予整个三千大千世界的所有众生。这是根除轮回
的一种观想法，请于这种境界中安住并持诵六字真言。
按照唯识宗的观点，轮回是自心的显现，根本
不存在外境，《大幻化网》中也是这样的观点。实际
上，要想入于密宗灌顶，首先要有清净观，这是究竟
获得四种灌顶的必要条件。清净观是什么呢？万法唯心，
心离一切戏论，跟本尊无二无别。在密宗生起次第的
前面，也就是四种灌顶的一种特殊方法。
31
生起次第种种品类，以心无法纳受，
修一佛即诸佛的境界，
何相显现均为大悲身，
请于显空佛身中持诵六字明。
058

第4课
生起次第的种类非常繁多，以心无法全部领纳。
唯一关键的生起次第，就是修一佛即修诸佛的境界。
任何显现都观为大悲观世音菩萨。请于这样现空无二
的境界中安住，念诵观音心咒。
修生起次第时，每个本尊都有其不同的修法，单
是普巴金刚就有多种身相，一一观想每一身相的颜
色、相貌等，对一般凡夫众生来讲非常复杂。唯一关
键的要点是什么呢？就是修一佛即修诸佛的境界。比
如，修金刚萨埵或者观世音菩萨，观想十方世界诸佛
都包括在这位本尊当中，这一点相当重要。同样，所
有浩瀚寂猛本尊和佛陀无余摄于释迦牟尼佛的法身当
中。因此，我们每天念一遍释迦牟尼佛的仪轨，就相
当于修了一遍时轮金刚、普巴金刚等所有本尊。当然，
这是在观想的基础上。如果光是口念“阿，杰美东巴
涅当定炯格……”，心里什么观想都没有，什么境界
都没有，不一定有这样的功效。
059

第4课
万法皆为心造，心是本尊的幻化，诸佛菩萨在智
慧境界中无二无别。生起这样的定解，则修一尊佛就
可以圆满所有生起次第的修法。
其实，这种生起次第的修法需要灌顶后才能听闻。
一佛即是诸佛，这是密宗当中最深的一个窍诀，除此
再无其他。
将每位本尊都观一遍来修生起次第，恐怕有点困
难，但若知道观世音菩萨是所有诸佛菩萨的总集，就
可观想一切显现是观世音菩萨的身相，在这样现空无
二自性的佛陀境界中念诵六字真言。修文殊菩萨、修
上师瑜伽等等，也是如此。
32
讽诵念修仅事业咒之戏论，
六字明能当一切咒即法音，
声响与佛语无聚散，
060

第4课
请于了达声空即咒而持诵六字明。
讽诵、念修本尊、佛陀等事业咒语，就是各种不
同事业的一种戏论和广修。如果归纳，所有本尊及诸
佛菩萨的心咒，都可以包括在六字大明咒当中。六字
大明咒的法音，与诸佛的语言、心咒无二无别，从来
没有聚合，也从来没有分离。请于了达声空即是咒语
的境界中持诵六字明。
我们现在只不过是不认识，不认识的时候，不
同众生喜欢念诵不同咒语；如果真正了达观音心咒的
本体跟所有佛菩萨的本体无二无别，就能通达声空咒
语无二的境界，即所有声音都是空性，空性也是咒语，
咒语也是圣尊。
有些人认为：“嗡玛呢巴美吽”是一种声音，而
按照《俱舍论》的观点，观世音菩萨属于色法，在某
一个清净刹土当中有一尊非常庄严的四臂观音，我们
061

第4课
念诵心咒就是表达“观世音菩萨，您来喝茶”的意思，
缘于此，观世音菩萨就会到来。也就是说，我们口里
念诵观音心咒，就类似于邀请函，是迎请观世音菩萨
的一种方式，好比我们喊“札西顿珠”，这边声音一出，
那边就出来一个胖胖的人——人和名号在我们分别念
当中可以分别显现。
但是，这只是初学者、根基低劣者的一种想法而
已。实际上，声音和色法无二无别，我们口里念诵“嗡
玛呢巴美吽”，就是观世音菩萨的身体、语言和智慧。
所谓的观世音菩萨，并不是一种真正的相状，一切万
法的本体就是观世音菩萨，这种本体通过咒语以无二
无别的方式来了达，这就真正通达了观世音菩萨的真相。
若未通达此理，就会认为观世音菩萨是一种色法，
是手里拿着念珠的一种形象，而我们口里念诵观音心
咒“嗡玛呢巴美吽”就是在呼唤：“观世音菩萨，您
快来，您快来！”很多人认为口中念诵“南无阿弥陀佛、
062

第4课
南无阿弥陀佛”的这个语言属于声有表色，不是非常
殊胜，觉得真正的阿弥陀佛只在西方国土，特别庄严、
特别富裕。但这只不过是我们的分别念，没有真正通
达如来的本来面目。
所以，这里说应该通达声空无二的境界，在声空
咒语无二的境界中念诵观音心咒。这是一种生起次第
的念诵方法，境界非常深。
下面讲四种事业。
33
消尽二障妄念则证悟增长，
制伏自相则降服魔障，
能赐此生胜共成就观世音，
请于四种事业任运中持诵六字明。
四种事业中，消尽烦恼障和所知障的妄念、痛苦
等，这是息业；证悟的境界、智慧、名声、财产等越
063

第4课
来越增长，这是增业；降服自己的心、降服外面的敌人、
降服魔障等，这是诛业；即生中获得共同和不共同的
成就，这是怀业——这息增怀诛四大事业的根本就是
观世音菩萨。请于四种事业任运自成的境界中念诵六
字明。
我们念观音心咒可以成办息增怀诛四大事业，比
如想消除痛苦、烦恼、病魔，修息业，念“嗡玛呢巴
美吽”可以起作用；有些人希望自己发财、长寿或者
拥有很多眷属，念观音心咒也起作用；有些人遭遇敌
人或者出现魔障，要想降服他们，也可以祈祷观世音
菩萨。所以，观世音菩萨就是四大事业的主尊，不管
修哪个事业，不管遇到什么事情，都可以念观世音菩
萨的“嗡玛呢巴美吽”，功德相当大。
以前松赞干布专门造论讲述观音心咒的功德，让
人看后确实很生信心，很想念观音心咒。关于念诵观
064

第4课
音心咒和文殊心咒的功德，在诸多经论中描述得最多。
34
何现皆食子回向于现解脱之宾客，
显空的擦擦打模于任何所现地，
无二圣礼心性之怙主，
请于法行圆满中持诵六字明。
任何显现的食子，都回向于自现解脱的宾客；显
现而空的擦擦，放在一切显现自解脱的地方；以无二
的信心顶礼自己心的本性。请于这样法行圆满的心性
中持诵六字明。
华智仁波切在这里用了几个比喻，讲得比较深，
词句上稍微难懂一点。
任何所现之食子——平时我们做食子，一般会扔
给那些外魔、宾客，同时回向给他们，让他们心满意足，
065

第4课
从此不造任何违缘；此处将我们的分别念、各种显现
等所现的这些全部用食子来比喻，同时将食子回向给
空性的、自现解脱的这些宾客。
显空之擦擦——擦擦就是小泥塔，阿底峡尊者很
喜欢做小泥塔；显空的擦擦放在一切自然所显现的地方，
就像我们做了一个擦擦，把它放在不容易淋水的地方。
无二之顶礼——相似的顶礼，是在自己有信心的
如来、上师、佛像等面前顶礼，这些都是不了义的；
真正了义的，就是我们心的本性，无二的顶礼即是顶
礼自心的本性。在这样的境界中安住并念诵六字大明咒。
很多人刚来的时候特别喜欢顶礼，“上师，我向
您顶礼！向您顶礼！”让他不要顶礼也非要顶礼，而
且还要磕长头，头一直在地板上叩叩叩，认为叩得越响，
说明他的证悟或信心越大，可过了几年以后，甚至连
见到佛陀也不想顶礼了。
066

第4课
这里的比喻跟断法稍微有点关系。有些修行人
在山洞里修顶礼时，会做些小擦擦泥塔放在干净的地
方，中午做一点食子回向给魔众。华智仁波切把这些
全部比喻为分别念，在分别念中，有些是自解脱的食子，
有些是自解脱的宾客，有些是显空无二的食子，有些
是现而无自性的处所，用这种方式做比喻。
35
嗔恨的敌人请以慈心的武器降伏，
六道的亲眷请以悲心的方便养育，
信心的田地上请种植证悟的庄稼，
请于圆满此生事业中持诵六字明。
这也是一种比喻：嗔恨的敌人，请以慈心的武器
降伏；六道的亲眷，请以悲心的方便养育；信心的田地上，
请种下证悟的庄稼。请于圆满此生事业的境界中持诵
六字大明咒。
067

第4课
若没有慈心，敌人没办法降服；若没有悲心，六
道众生没办法抚养；若没有信心的田地，证悟的庄稼
没办法种植。因此，应该用慈心、悲心、信心来修行。
即生中若具足了信心、悲心、慈心，那所有修行都得
以圆满，在这种境界中，也就是对敌人观慈心、对众
生观悲心、对上师三宝或者证悟有信心的境界中安住
并念诵六字真言。
下面也是一个比喻：
36
实执的老尸体请以无执的火烧尽，
此世景象的七期请以心要正法驱逐，
以亡者饮食积资请焦烟回向于世世代代，
请于圆满亡者善根中持诵六字明。
执著的大尸体，请以无执的火焰把它烧尽；俗务
的七期，请以心要正法驱逐；积资的丧事饮食，请以
068

第4课
焦烟回向于世世代代。请于圆满亡者善根的境界中持
诵六字明。
一般人死了以后，需要为其念七七四十九天的观
音心咒、烧烟烟，以及处理亡人的尸体。那么，如何
解决这三大问题呢？
执著的大尸体，最好用无执的火把它烧了。
俗务的七期，亡人死后的七七四十九天之内，最
好在正法中度过，光是跟着无意义地哭泣没有什么用。
藏地普遍有这个传统，某个亲戚、朋友死了，为其念
十万遍观音心咒；如果家里人死了，在四十九天当中，
家里每人念四五十万遍观音心咒。这对亡人而言是最
好的礼物，也是最好的处理后事的办法。念观音心咒
对亡人来讲非常重要。有一种说法：一句观音心咒的
加持，对死人而言就如同一匹马的价值。因此，俗务
的七期，以心要正法来圆满。
069

第4课
积资的丧事饮食，最好用烧烟烟的方式来回向，
回向给他的生生世世。像这样在圆满亡者的善根当中
安住念诵观音心咒。
在藏地，当人死了以后，一定要念观音心咒；提
起谁死了，也要先念观音心咒，“嗡玛呢巴美吽、嗡
玛呢巴美吽，听说昨天在宾馆里有个人被杀了”“嗡
玛呢巴美吽、嗡玛呢巴美吽，听说前几天马尔康发生
车祸，有一个人差点死了”……
37
信心的子孙请进入修行正法之门，
此世景象的家请留下厌离的女婿，
悲心的女儿请给予三界的女婿，
请于圆满生者生路中持诵六字明。
信心的子孙请进入修行正法之门；世俗的家中请
留下厌离的女婿；悲心的女儿请交给三界的女婿。请
070

第4课
于圆满此生者生路中持诵六字明。
信心的子孙，最好让他住在修行的法门当中，不
要让他乱跑——信心非常难得，这些信心的“小孩”
天天往外面跑的话，不太好，一定要让他在修行当中
安住；现今世俗的家中，应该经常有厌离心的女婿，
否则，这个家什么事情都办不成，因此，出离心、厌
离心的女婿，应该让其经常待在家里；悲心的女儿要
交给三界众生的女婿，因为观悲心的时候，是以三界
所有众生作为我们的观修对镜。要想圆满今世，就在
这三种心态中安住并念诵观音心咒。
意思就是说，我们不要离开信心、出离心、悲心，
有时候让自己信心的“孩子”不要在外面乱跑，在修
法当中度日；有时候在厌离心中安住念诵观音心咒；
有时候对整个三千大千世界的众生观无量的悲心，这
让我们的生活很有意义。
有些人说祝愿吉祥需要念一些祝福经、吉祥经，
071

第4课
实际上，在观世音菩萨的心咒当中，这些全部已经圆
满了。
072

第5课
第 5 课
下面我们继续讲华智仁波切的教言，昨天说了信
心、厌离心和悲心的情况，今天讲：
38
所现一切迷乱无实有，
轮涅仅分别心此外无他，
了知妄念现解脱即圆满道地，
请于解脱方法的要点中持诵六字明。
不管是我们内心的各种妄念，还是外在的万事万
物，所现的一切全部是迷乱无实有的迷惑显现；轮回
和涅槃也仅仅是自己的分别念而已，外面真正成实的
073

第5课
物体根本不存在。如果了知妄念自然解脱，即圆满了
五道十地的所有功德。请于这样的解脱要诀中安住并
持诵六字明。
当然，了知而安住，有些是通过自己的闻思，闻
思以后真正通达外面万事万物全部是自己心的幻变，
除此以外，丝毫不存在；有些虽然没有闻思，但是通
过上师的窍诀了知心的本性，这样便可圆满所有大乘
的地道。
39
自心明空无二法界中，
安住无作本然中则自明现，
唯无作中所作法已掌握，
请安住于明空裸露中持诵六字明。
一切万法在自心明空无二的法性中，安住时没
有任何可作，但安住的境界中，心的本来光明自然而
074

第5课
然现前，这就是不应作。若直接断除所有的妄念分别，
那么，所作的一切法已经了如指掌，通达无碍。请安
住于这样明空赤裸的觉性中，或者说明空无二的觉性中，
持诵六字明。
现在全部是大圆满的修法，这里主要讲在大圆满
赤裸觉性中安住的一种方法，但有些人没有得过灌顶，
所以不好讲。
在念诵的过程中，尤其如果自己有一些无上密法
的境界及上师的窍诀，还是要安住在这样的境界中念
诵。华智仁波切并没有让你天天安住在境界中，也没
有说念观音心咒会障碍你的修行。有些喜欢修无上密法、
喜欢修禅宗的人总以为念咒语是多余的事情，因为他
们不懂得这个要点。
当然，在有些情况下，也有不念任何咒语、断
绝所有语言的修法。但是，一辈子当中不念一句佛号、
不念一句咒语的观点，我觉得是趋入邪道，不太合理。
075

第5课
现在有一些偏重学术研究的学者特别讨厌别人念咒语，
有些喜欢内观的禅师也是如此，认为自己安住就可以
了——一方面，安住很好，但另一方面，有时候也需
要安住在境界中念诵这些咒语。
有些人就是喜欢说闲话，不喜欢念清净的咒语，
也许这就是现代有些“禅师”的传统吧。但是我不说
很多，说多了可能到时候——原来根登群佩尊者也是
面对修行人说这个修得不对、那个修得不好，还说政
府官员执行的公务不合理，结果别人都看不惯他，把
他关在监狱里很长时间。所以，我在这里说“学术思
想者的说法不合理，坐禅的也不合理，只有我们这里
个别人合理”，可能谁都听不惯。但是，现在末法时代，
如果真正按照上师的窍诀来衡量，如理如法闻思、行
持的人的确寥若晨星，因此，有些事情也不得不披露。
华智仁波切说：请安住于明空赤裸的觉性中念诵
啊！学院有些人不太喜欢念咒语，特别喜欢寂静——
076

第5课
可以喜欢寂静，但自己一定要会辨别，如果是真实的
境界当然很好，否则，光是寂静，也一定是现前了最
高的境界，可能只是个人的一种爱好——因为以前修
过八万劫无色界的禅定，或者做过多年的旱獭，所以，
如今转生成人时特别喜欢枯坐。
当依靠全知无垢光尊者和麦彭仁波切的教言，衡
量自相续中的境界到底是怎么样时，千万千万不要有
增上慢，否则会给自他带来损害。若想没有增上慢，
当然要观心。麦彭仁波切在《中观庄严论释》中也着
重说：表面上的闻思修行不如观心，观心能摧毁轮回
的根本，功德相当大。
末法时代，很多人认为辩论最至高无上，喜欢夸
夸其谈，或认为讲经说法非常了不起，但实际上，观
心是诸法之要、法中之尊。所以，希望每个道友在修
行过程中不要离开观心，要经常观自心，而且自己平
时应该多观察，不要误入歧途。
077

第5课
40
安住上请断除动念的连结，
动念中请观照安住的自面目，
请守护住动无二的本然心，
请于觉受一境中持诵六字明。
安住的时候，请断除动念的连结；正在动念时，
请观照其本来存在、本来安住的面目。心动也好，安
住也好，这是凡夫平庸心的层面。请守护安住心动无
二无别的本来面目，在认识其本性的基础上念诵观音
心咒。
如果懂得这些要诀，什么样的心态都可以：悲心
也可以，信心也可以，心安住也可以，起心动念也可以，
胡思乱想也可以，唯一的要点就是认识心的本性，这
相当重要。
41
078

第5课
观察世俗而请确定胜义，
胜义中请观照世俗的现起，
二谛无别离思本然地，
请于离戏见解中持诵六字明。
通过各种推理观察世俗谛的本体，确定胜义谛远
离一切戏论；懂得了胜义谛、获得胜义谛境界时，请
观察世俗中各种各样的缘起显现，这就是现即是空、
空即是现，或者胜义、世俗无二无别、超离言思的本
然境地。请于此离戏大中观的见解中安住并持诵六字
大明咒。
42
现象上请断除心的执著，
心上请揭露现象的伪装，
心现无二开豁大平衡，
请于证悟一味中持诵六字明。
079

第5课
从外境的显现上，请一定断除心的执著，请从心
上揭露显现的伪装，平等抉择心和显现二者。请于证
悟二者一味一体的境界中念诵六字真言。
无垢光尊者说，山河大地等各种显现不会障碍我
们，但执著它就会障碍。所以，要断除对一切显现的
执著。万法抉择为心的显现，外境根本不存在，就像
镜子里显现的影像一样，心上各种各样的显现都是假象，
要揭穿它的本来面目，了悟自心。因此，平等抉择心
和显现二者，证悟心和外境二者本体一味一体，外境
即是心，心离一切戏论，在这样的境界中念诵六字真言。
这就是将唯识和中观结合宣说的道理，在《中观庄严论》
中讲得非常清楚。
43
心的自性明空本然解脱，
明觉的自力心念自然清净，
080

第5课
明心无二唯一明点境界中，
请于无修法身中持诵六字明。
心的自性本体空性、本然解脱，明觉的妙力也是
自然清净。心的本体就是觉性，觉性的本体即是清净，
在这样心和觉性无二无别的明点境界当中，安住于无
有可修的法身中持诵六字明。
这些都是密法方面的内容，没有灌顶不好讲，大
家自己看吧。
44
了知色现为本尊即生起次第的要点，
美不美之现执自解脱，
无执心的现分圣之身，
请于所见之现自解脱中持诵六字明。
生起次第的要点就是了知一切色相为佛的显现，
081

第5课
对于美或不美的显现执著，全部是自然解脱。无有执
著的心的现分，即是圣者观世音菩萨的身体。请于所
见之现自解脱的境界中持诵六字大明咒。
在修生起次第时，有些人贪执美的显现，认为
这个庄严、那个不美，觉得“文殊菩萨特别特别庄严，
我一定要修这个”“这个不太庄严，我不修”……实
际上，一切色相均为佛的显现，没有美和不美的执著
相，全部自然解脱。无有执著的心的现分就是圣者的
身体，比如修观世音菩萨，认识心的本性而安住的时
候，没有任何执著的一种明现，这个部分才是真正的
观世音菩萨。不要认为观世音菩萨是拿着一颗水晶念珠，
说：“那天分念珠的时候，你没有得到，不要生气啊，
现在就把水晶念珠给你。”这不是真正的观世音菩萨。
真正的观世音菩萨就是现空无别的心的现分，这个现
分就是圣者身体，就像空中的彩虹一样，我们应该安
住在现而自解脱、见而自解脱的境界中念诵观音心咒。
082

第5课
如果没有学过密法，光是受一个显宗的皈依，很
多人认为所谓的本尊会拿着具有实质性的一个东西来
帮助你，比如修阿弥陀佛，阿弥陀佛会亲自走路过来
接你到极乐世界。若是如此，世界上每天有那么多人
祈祷，阿弥陀佛也忙不过来。所以，若将圣者看作是
实有的存在，很多因果道理都不好安立。如果按密宗
心证悟的现分来抉择，就很好理解——每个人在获得
往生清净刹土的境界时，圣尊就会现前，这一点非常
重要。
这些窍诀，在密宗的生起次第和圆满次第以及《大
幻化网》当中讲得很清楚。不像有些净土宗的法师
说：＂阿弥陀佛非常慈悲，你们一定要祈祷他，他一
定会亲自来接你们。＂下面的弟子就问：“阿弥陀佛
亲自来这里的话，那阿弥陀佛极乐世界的道场怎么办
呢？”“啊，这个有办法，阿弥陀佛会处理的。”就
像一个上师把自己的学院放在这，自己到别的地方办
事情去了。
083

第5课
所以，宁玛巴的窍诀具有共同与不共的特点。麦
彭仁波切、华智仁波切等宁玛巴的高僧大德们，在看
破今世、观修无常等方面，有些教义看起来相似，但
深度完全不一样，光是讲一个六字真言的念诵方法，
也可见其与众不同。
45
了知声现为咒语即持诵之要点，
悦不悦耳之现执自解脱，
无执轮涅自声六字语，
请于闻现自解脱中持诵六字明。
持诵的要点，就是了知一切声音的本性都是咒语，
悦耳或不悦耳的执著全部是自然解脱。这样无有执著
轮涅的自声，就是六字真言。请安住于所听到的声相
均是自然解脱的境界中，念诵六字真言。
084

第6课
第 6 课
下面讲《初中末善语》，现在主要是讲密法中的
五境自解脱、五烦恼自解脱、五蕴自解脱的窍诀，这
些窍诀在无垢光尊者的《大圆满三自解脱》中都讲了，
非常殊胜。
色声香味触中，昨天讲了色法了知为佛的本相自
解脱、声音了知为咒语的本体轮涅无二自解脱，现在
是嗅相：
46
了知嗅现为无生即圆满次第之要点，
香不香之现执自解脱，
无执之嗅现圣者之戒律，
085

第6课
请于嗅现自解脱中持诵六字明。
圆满次第的要点之一，即了知嗅相无生。对于香
和不香的执著，若真正观察它的本体，全部是自然解
脱的。无有执著的嗅现，即是圣者的戒律，如《般若经》
中所说，圣者具有远离一切执著的戒律相。请安住于
嗅相自解脱的境界中念诵六字真言。
47
了知味现为会供即供养之要点，
滋不滋养之现执自解脱，
无执之饮食圣者之欢喜供，
请于味现自解脱中持诵六字明。
供养之要点，就是了知所有味的本性是会供品。
对于是否滋养身体的执著，全部自然解脱。无有执著
的饮食，是圣者欢喜的供品。请安住于味现自解脱的
境界中持诵六字明。
086

第6课
色声香味触，下面是触：
48
了知触现为平等即平等行之要点，
饱饥寒热现自解脱，
无执外内触即佛事业，
请于触现自解脱中持诵六字明。
平等行的要点，即是了知一切触相平等。饱饥寒
热等这些分别念，全部都是自然解脱。对于外在的所
触以及内在的感受无有执著即是佛的事业。请安住于
触现自解脱的境界中持诵六字明。
49
了知诸法皆空即见解之要点，
真假心的受执自解脱，
无执万物轮涅法身界，
087

第6课
请于诸念自解脱中持诵六字明。
色声香味触法，现在是意的对境——法解脱：见
解的要点，即是了知诸法皆为空性。真假感受的执著，
全部是自然解脱。对于轮涅万物无有执著就是法身界。
请安住于诸念自解脱的境界中持诵六字明。
众生对于色声香味触五种对境中的每一法，好的
特别想得到，不好的根本不想接触，但是，这些好坏
在本体上只是分别念的假象，全部自然解脱。
在“上师心滴”灌顶中，为表示所触，上师会用
特别粗的毛布和特别细的绸缎分别触碰弟子的脸，弟
子会有一个特别粗糙的所触和一个特别柔和的所触。
实际上，粗和细都是平等的，都只是众生分别念的显现，
色声香味也是同样的道理，在分别觉性当中，全部是
自现自解脱的智慧妙用。平时遇到外境时，我们也应
该这样面对。但是，我们这些人分别念特别强盛，碰
088

第6课
到好东西时就特别高兴，一遇到不好的对境时就特别
厌恶。
不管好听、难听，好的所触、不好的所触，我们
应该全部认识为自心本面，在这样的境界中念诵，就
是最好的念观音心咒。这种窍诀非常难得，而且此处
讲得特别深，是以大圆满自性觉性的境界来讲的。
50
嗔恨不随外境请观嗔心，
嗔现自现自解显空中，
显空大圆镜智外无他，
请于嗔恨自解脱中持诵六字明。
嗔恨不可能在外境上存在，正在生嗔恨心的时候，
请观察嗔心的本体，于显现中自现自解脱，它就是显现
和空性无二无别的大圆境智，除此之外，没有另外的大
圆境智。请于嗔恨自解脱的境界中念诵观音心咒。
089

第6课
我们不要整天跟这个生气、跟那个生气。昨天晚
上，我正在睡觉，旁边的喇嘛一直敲我的房子，我很
生气，边打那面墙边喊：“不要敲我的房子！”如果
那时我有这种境界该多好，可是当时忘了。还有前天
中午，我又睡着了，正在做梦的时候，听到齐美仁增
堪布在喊我，诺巴堪布也在，我就从梦中醒来了，有
点不高兴。当时我正在维修书房，齐美仁增堪布问我：
“你是不是刚刚讲完《开启修心门扉》？”“是。”“那
你修房子干什么啊？”没办法，我只能说：“我找得
到木匠，你需不需要维修？”（众笑）
所以，生嗔恨心的时候，马上安住在这种境界当中，
应该是最好的。
51
傲慢不随执境请观执心，
慢执自现自解本空中，
本空平等性智外无他，
090

第6课
请于傲慢自解脱中持诵六字明。
生起傲慢心的时候，不跟随执著傲慢的对境，请
观察傲慢心的本性，傲慢的执著在本然空性中自现自
解脱。这种本空的本体即是平等性智，除此之外没有
另外的平等性智。请于傲慢自解脱中念诵六字真言。
52
贪欲不随贪境请观贪心，
贪现自现自解乐空中，
乐空妙观察智外无他，
请于贪欲自解脱中持诵六字明。
生起贪心的时候，不要跟随贪欲的外境，请观贪
心自己的本面，贪心自现自解脱，变成空乐无二的智慧，
这样的智慧就是所谓的妙观察智，除此没有另外的妙
观察智。请于贪欲自解脱中持诵六字明。
091

第6课
华智仁波切的这些窍诀真的非常好！《大圆满心
性休息大车疏》和《大圆满心性休息·三处三善引导文》
中也说：在生起贪嗔痴等五毒烦恼时，当下去认识烦
恼的本性，它就是智慧，比如贪心，若能认识它的本性，
就是妙观察智。很多人认为贪心就是妙观察智、嗔心
就是大圆境智，但是，如果没有认识，则肯定不是；
一旦认识，那除了这些智慧以外，确实再没有别的。
53
嫉妒不随外境请观思心，
思维自现自解心空中，
心空成所作智外无他，
请于嫉妒自解脱中持诵六字明。
生起嫉妒心的时候，不跟随外境，请观察嫉妒的
本面，嫉妒于心空无二中自现自解脱，这就是成所作智，
别无其他。请于嫉妒自解脱中持诵六字明。
092

第6课
54
愚痴境上不憍举请观自己面目，
诸念自现自解明空中，
明空法界体性智外无他，
请于愚痴自解脱中持诵六字明。
产生愚痴的时候，对于愚痴的对境不生憍举，请
观愚痴的本来面目。诸多念头自现自解脱，这样的明
空法身就是法界体性智，除此无他。请于愚痴自解脱
中持诵六字明。
093

第7课
第 7 课
《初中末善语》，今天从五蕴清净等不同角度安
立观世音菩萨的不同名称。首先讲色蕴清净——观世
音菩萨就是虚空王。
55
色蕴本空无生虚空界，
空性明觉明点观世音，
圣者虚空王外无他，
请于空性见解中持诵六字明。
色蕴本来空性、无生，与虚空界没有差别。这种
空性与所认识的明觉（即觉性）无二无别的明点，称为
094

第7课
圣者虚空王观世音，除此之外别无其他。请安住于这
样的空性见解中持诵六字明。
圣者虚空王，是观世音菩萨的一种别名。了知色
蕴本来清净，观世音菩萨就是虚空王，再没有别的。
无论藏传、汉传，观世音菩萨有很多化身。在
藏传佛教密宗当中，观世音菩萨有胜海观音、救度观
音等不同的名称；在汉地和日本，一般认为观音有
三十二种化身，还有杨柳观音、白衣观音、滴水观
音、水月观音、龙腾观音等等。《法华经·普门品》
中详细记载了观世音菩萨以佛陀、阿罗汉、独觉、国王、
梵天、童子、老人、少年，以及旁生、阿修罗、夜叉
等不同形象度化众生的情况。
在汉传佛教的佛教画像集中，有各种各样在所调
化众生面前显现的观世音形象。唐朝以后，很多民间
传说也被收录于佛经画册里，比如人们所看见的杨柳
观音。藏传佛教的观音法门，很多都与之相同，有些
095

第7课
地方稍微有一点出入。
华智仁波切通过观世音菩萨的不同化身和名称让
我们认识心的本性，在这方面，藏传佛教可能研究得
更为深入。实际上，外在根本不存在实质的杨柳观音、
滴水观音等，真正的观音就是自己五蕴的显现，若
能通达此理、认识自心本性，则除此之外，不存在另
外的观世音菩萨。从五蕴每个法都是清净的角度来说，
观世音菩萨显现为不同化身。所以，如果真正以深奥
的智慧观察，藏传佛教的确具有独特性。
在汉地，很多人对观世音法门很有信心，一结上缘，
便开始祈祷，遇到的很多违缘也随之立刻遣除。在我
们学院，每次遇到违缘时，上师如意宝晋美彭措也会
特别要求大家多念观音心咒、观世音菩萨名号。昨天，
我也给大家灌了观世音菩萨的灌顶。
56
096

第7课
受乃心境接续的绳索，
证得平等无二即是观世音，
圣者不空羂索外无他，
请于证得平等中持诵六字明。
五蕴中的受蕴，是连接自心与外境的绳索。证悟
外境与心无二无别，这就是圣者不空羂索观世音，除
此之外别无其他。请于证得平等性中持诵六字明。
汉传佛教中，不空羂索观世音菩萨比较常见，常
显现为一面三目十八臂等不同形象。在五台山明月池
旁边有一尊菩萨像，看起来像不空羂索观世音菩萨，
但很多五台山山志里说这是文殊菩萨的一种幻化。
不管汉传佛教、藏传佛教，观世音菩萨的化身
千变万化，特别特别多，但我们要知道，这些只是从
清净角度所显现的不同身相而已，本质上除了心以外，
并没有真正的观世音菩萨。
097

第7课
57
想乃有相执即惑乱的心，
慈悲摄受一切众生即是观世音，
圣者根除轮回外无他，
请于无缘大悲中持诵六字明。
如《俱舍论》中所说：想蕴，即对相有所执著
而迷乱的心，是一种执著相。若以慈悲心不舍弃众生、
摄受一切众生，就是圣者根除轮回观世音，除此之外
别无其他，请于无缘大悲中持诵六字明。
在很多伏藏大师的仪轨当中，根除轮回的观音像
非常多，密乘中专门有超度亡人的一种仪轨，而且有
些大修仪轨特别广。
以前，我将藏传佛教中的观世音菩萨名号与《华
严经》和《楞严经》里的名号做过对照，但有些名
号是梵语，不好对应，大概意思应该相同。不管怎
098

第7课
样，这尊菩萨不仅仅有三十二种化身，还可以千变万化，
有各种各样的形象。
58
行乃轮回之业六道流转，
证得轮涅平等即是观世音，
度众大悲尊外无他，
请于利生一味中持诵六字明。
行蕴是轮回的业，致使众生在六道中流转。若证
悟轮回与涅槃二者平等，这就是度众大悲观世音，除
此之外别无其他。请于利众一味中持诵六字明。
行蕴清净，就是度众大悲观世音菩萨，也就是我
们常说的四臂观音。昨天的灌顶就是＂四臂观音＂灌顶。
有些智者认为这是千手千眼观世音菩萨，也可以，因
为他度化众生的悲心特别强烈。
099

第7课
59
识乃心之自性八识的部分，
证得心性为法身即是观世音，
圣尊佛海尊外无他，
请了知自性即如来持诵六字明。
五蕴中的识蕴，就是八识聚。若证得八识聚的本
性即法身，这就是圣尊胜海观音，除此之外别无其他。
请在了知自性即是如来的境界中持诵六字明。
胜海观音有几种不同的形象，一般称为红观音，
身红色。在色达，人死了以后，普遍念诵《大悲胜海
红观音仪轨》，以前我想翻译但没有译成。每个藏历
三十，学院僧众也会集中念诵这个短短的仪轨以超度
亡灵。
60
执身为实体即是束缚因，
100

第7课
了知显空为本尊即是观世音，
圣尊羯沙流婆尼外无他，
请于显空佛身中持诵六字明。
如果把一切万法的自相执为实体，这就是束缚
的因。了知显空为本尊，即是圣尊羯沙流婆尼观世音，
除此之外别无其他，请于显空佛身中持诵六字明。
圣尊羯沙流婆尼，可能是梵语，我没找到藏文中
是怎么讲的。
61
语现、语言、名言分别即是惑乱因，
了知声空为咒语即是观世音，
圣尊狮吼声外无他，
请了知声响咒语持诵六字明。
各种各样的语言，如果执为自相，就会增上烦恼。
101

第7课
不管是赞叹还是诽谤，听到任何一个声音，均了知为
咒语的本性，名言中是咒语，胜义中声空无二，这就
是圣尊狮吼声观音——真正的观世音菩萨，除此之外
别无其他。请于了知声响即是咒语的境界中持诵六字明。
圣尊狮吼声观音，汉传佛教当中比较多，一般是
一面三目，也叫无畏观音。真正的狮吼观音，就是将
一切声音了知为心的本性，而不是观世音菩萨发出特
别可怕的狮吼声，来到我们面前——有些女众胆子比
别小，可能蒙着头往外跑了，并不是这样一个身相。
62
意现执实迷惑即是轮回因，
安住离念本然中即是观世音，
圣尊心性休息外无他，
请于心性法身中持诵六字明。
执著心的显现是真实的，这就是轮回的因。如果
102

第7课
认识意识的本相是离一切戏论，这就是圣尊心性休息
观世音，除此之外别无其他。请于心性法身中持诵六
字明。
《大圆满前行》中，华智仁波切赞叹智悲光尊者
时说：持明无畏洲尊者就是圣尊心性休息，化现为人
的形象亲自来到人间度化众生。当时翻译的时候，我
就觉得比较难懂，也问了一些人，但没人回答出来是
什么意思，现在才知道圣尊心性休息就是观世音菩萨
的一个别名，而不是《大圆满心性休息》以人的形象
来度化众生。
63
万物本来清净法身中，
亲见法身本来面目即是观世音，
圣尊世间自在外无他，
请于清净浩瀚中持诵六字明。
103

第7课
万事万物都是本来清净的法身，若亲见法身本来
面目、认识心的本性，就是圣尊世间自在观世音，除
此之外别无其他。请安住于万法清净浩瀚的境界中念
诵六字真言。
汉传佛教、藏传佛教一致公认世间自在是观世音
菩萨的一种名号。《佛子行》开头的顶礼句“那莫罗
革秀 Ra 雅”，就是“顶礼世间自在”的意思。有些人
不了解，译成了“顶礼大自在天”，如果是这样，那
我们作为佛教徒顶礼世间天尊好不好呢？
104

第8课
第 8 课
下面我们继续学习华智仁波切的教言。
64
一尊诸佛总集观世音，
一咒诸心要集六字明，
一法诸生圆集菩提心，
请于一知诸解脱中持诵六字明。
十方三世诸佛虽然显现上不同，但可以总集于
观世音菩萨一个身相当中；所有心要的咒语，总集于
一个六字大明咒中；所有生起次第、圆满次第的修法，
总集于菩提心一法当中。请于了知一即一切的解脱境
105

第8课
界中持诵六字明。
众生根基不同，自己因缘成熟，修很多本尊也没
有什么相违的。但如果不能修很多，按照华智仁波切
的意思，所有的诸佛菩萨、所有的上师可以观为观世
音菩萨，所有心要的咒语也可以包括在六字大明咒当
中。以前法王也说过：念百字明、观音心咒或文殊心
咒，如果真正能观想，也可代替其他圣尊的咒语。比如，
我原本要念阿弥陀佛心咒，现在念了一百万观音心咒，
如果真正从道理上了知观世音菩萨和阿弥陀佛无二无
别，那么我念诵的观音心咒也可以代表阿弥陀佛心咒，
这不相违。有人曾说：“我的上师太多了，早上起来
就一直不停地修，先修这个活佛的上师瑜伽，再修那
个活佛的瑜伽。”我说：“你修这么多干什么？”他说：“我
在这些上师面前都得过法恩，不修的话，我对不起他们，
他们可能会不高兴的。”这就是没有通达所有心要集
于一处、所有本尊归为一体的道理，所以修起来很困难。
106

第8课
另外，生起次第和圆满次第总集于一法菩提心
中。只要修菩提心，生起次第和圆满次第就已全部具足。
华智仁波切在其他教言中也说：如果没有菩提心摄持，
即便是修大圆满，也不是佛教的修法，而成了外道。因此，
修密法一定要以菩提心摄持，没有不需要菩提心的大
圆满。
每个人想想自己能不能随时随地生起真正的菩提
心。我们一定要在这方面下功夫，若努力串习，相续
中生起菩提心并不困难，否则，菩提心不可能主动跑
到你的门前喊：“我就是菩提心，你要不要啊？”这
是不可能的。
有些人想：我现在求学的目的就是为了弘法，弘
法的时候可以坐在高高的法座上训斥别人，这就是我
的事业和目标。但这种想法肯定不对，正确的发心应
该是什么样的呢？乃至有生之年当中，一定要帮助众生、
利益众生。利益众生的途径各种各样，以什么样的身
107

第8课
份都可以，如果以乞丐的身份能帮助众生，那我就以
乞丐的方式；如果以关在监狱里的犯人形象能利益众生，
那我就以这种方式。
社会上的一些腐败分子，他们的目的就是“我一
定要升官，升官以后有权有势，可以贪污，可以帮助
我的亲戚朋友”。当然，不排除个别人是好心好意的。
有些人闻思也是类似的目的，“我以后要变成一个很
了不起的法师，到时候一定可以过得特别舒服、特别
快乐”。这就完全搞错了！
所以，在闻思修行的过程中，首先一定要发愿：
若即生中利益众生没有成功，那就来世帮助众生。如
果以这种发心摄持，自己的利他心会越来越增上。这
个时候，不管是修生圆次第，还是修大圆满，什么都
好办。如果没有这颗心，整天都是自私自利的想法，“我
一定要成就！我一定要有翅膀可以飞来飞去害很多众
生！我要把对我不好的这些众生统统杀掉、全部吃
108

第8课
光……”这样想的话，修行的结果不会太好。
总之，生圆次第的所有修法归于菩提心中。
“一知诸解”，知道一个道理，则可通达全部道理，
比如知道诸佛菩萨全部是观世音菩萨，知道所有心咒
就是六字真言，知道所有的修法就是菩提心。麦彭仁
波切在《定解宝灯论》中也说：如果知道一个，就能
全部通达。这个问题非常关键。
65
做有何用，所做能做皆为轮回的因，
请观看所做全无意义的情形，
如今安住于无造作中才是，
请彻底停止所做能做持诵六字明。
做事有什么用呢？所做、能做都是轮回的因。请
观察所做的一切全无意义的情形，这下安住于无造作
中才是，请彻底停止一切所做、能做而持诵六字明。
109

第8课
世间所有的所作所为都没有意义。看看外面的世
界，不要说世间不信佛教的人，有些佛教徒的所作所
为是否以菩提心摄持也值得观察。所以，看到这些都
没有什么实在的意义，现在应该停止一切活动，什么
都不造作，天天持诵观音心咒。
66
说有何用，所说的一切都是废话，
请观看不相干、放逸生起的情形，
如今安住于无言中才是，
请遮断言语持诵六字明。
现在我们说各种各样的话有什么用呢？没有什么
用，所说的一切都是不相干的废话。请观察放逸生起
的情形，这下安住于无言中才是，请完全遮断言语而
持诵六字明。
有些人平时凑在一起，有关经论和圣者教言方面
110

第8课
的谈论非常少，整天都是说一些没完没了的废话，进
而出生放逸和贪嗔痴等各种烦恼。所以，看到这些情
景后，现在什么都不要说了。
我们不一定要在胸口挂一个大大的止语牌，自己
做到不说就好。有些人明明胸口上写着“止语”，但
是话特别多，止语怎么还说这么多呢？
华智仁波切的这些内观修行教言跟噶当派没有两
样。《八大菩萨传》中说：释迦牟尼佛因地时，依靠
诸佛菩萨才求得六字真言。所以，六字真言是十方诸
佛菩萨所加持的金刚语。而我们说的话大多没什么用、
没什么功德，还是要放下这些言语，多多念诵观音心咒。
有些人说：“嗡玛呢巴美吽，和我自己编的‘匝
巴匝巴匝巴’没有什么差别。”
不，有很大差别。虽然表面看起来没有多大的差别，
但从价值的层面看，凡夫的语言没有任何价值，而“嗡
111

第8课
玛呢巴美吽”是诸佛菩萨加持过的，这之间的差别就
好比一般的石头和金子之间的差异；而且，从作用方
面看，也有很大的差别。在《八大菩萨传》中，也讲
了很多六字真言的功德。
所以，如果非动嘴不可，就多念咒语，不要说很
多废话。
67
行有何用，行住都是疲累的因，
请观看愈流浪距离佛法愈远的情形，
如今全然心情安稳才是，
请安住放松稳定持诵六字明。
到处奔走有什么用呢？行住都是疲累的因。请观
察越流浪、距离佛法越远的情形，这下让心情全然安
稳才是。请安住下来，在放松、稳定的状态中持诵六
字明。
112

第8课
有些人经常跑，今天到这个道场、明天到那个
上师那里，而且费很多的钱。甚至有些人本来没有钱，
但到处说要去拉萨、印度、尼泊尔，通过不正当的途
径化缘得到了很多“朝圣基金”，这也可以算是邪命
养活。
但是，越这样流浪，越远离佛法，自己原来对佛
法的一点信心和正见也会渐渐退失。所以，不要随意
东奔西跑。
作为一个修行人，不重视闻思而到处流浪、朝
拜，不一定合理。当然，上师以前也讲过，偶尔去一下，
我们也不反对。但总的来讲，作为修行人，还是应该
安住在各自的地方，好好念咒、观心、看书，这也是
真正的高僧大德和修行人的所为。
68
吃有何用，所吃的一切都是不净的因，
113

第8课
请观看口腹之欲没有餍足的情形，
如今饮用禅悦之食才是，
请中断饮食持诵六字明。
吃饭有什么用呢？所吃的一切都成为不净粪的因。
请观察口腹之欲无有满足的情形，这下饮用禅悦之食
才是，请中断饮食而持诵六字明。
如果一点不吃，可能做不到。但是，我们不要像
大城市里的很多人一样，为了吃一顿饭就要耗很长时间，
花半天洗菜，花半天把菜修理成各种各样的形状……
“这个菜特别好吃，你看像老虎一样，一定要尝尝，
我花了三天时间呢！”我们这里的生活算是比较困难，
没有禅悦之食的话，平时也不得不食用白菜。
“请中断饮食持诵六字明”，不要吃饭，边绝食
边念诵“嗡玛呢巴美吽”。国际上经常有很多人到皇
宫或总统府门前抗议绝食，如果他们绝食的时候能多
114

第8课
念六字真言该多好。
69
思有何用，所思的一切都是惑乱的因，
请观看心事不能如愿以偿的情形，
如今缩减此生的心思才是，
请坚决地持诵六字明。
思维有什么用呢？所思维的一切都是迷乱的因。
请观察心事不能如愿以偿的情形，这下要缩减此生的
心思才是，请坚决地持诵六字明。
我们经常胡思乱想：明天做这个项目、后天做这
个……但很多时候都不一定能如愿以偿。有些人整天
想“我以后肯定是一个大法师，有一个金碧辉煌的道场，
道场里有很多弟子，到时候谁不听话，我要想办法把
他开除”，但现在想这些也没用。而有些人不想出家，“我
还是想成家”，但成家真的很痛苦，如果连出家的压
115

第8课
力都承受不了，那到时成家后生活的压力更大。我看
我们这里有些人，不让他出家、他非要出，让他出家
的时候，又整天想着家里的事情、想着生活上的琐
事。当然，对于整个出家团体而言，多你一个人也可以、
没有你也可以。但你自己应该想想，不说来世的轮回
痛苦，单是今世在家人的这些生活压力，自己能不能
接受：一个人的生活很简单，成了家以后，就变成了
四五个人的生活，有很多痛苦。
所以，今世各种各样的筹划和打算全部要放下来，
一定要一心一意地念诵观音心咒，在这种境界中度过
自己的一生，这很重要。
70
富有何用，贪执受用的心，
请观看所积遗留于后的情形，
如今断除我执的贪恋才是，
请遗弃积累的努力持诵六字明。
116

第8课
富有有什么用？受用只能使心产生贪恋。请观察
一切积累的财产终将遗留在人间的情形，这下断除我
执的贪恋才是，请舍弃所有积累财产的努力而持诵六
字明。
71
睡有何用，一切睡眠都是愚昧的状态，
请观看懒散中耗尽人生的情形，
如今内心生起精进才是，
请舍弃昼夜放逸持诵六字明。
贪睡有什么用？一切睡眠都是愚昧的状态。请观
察在懒散中耗尽人生的景象，这下内心生起精进才是，
请舍弃昼夜放逸而念诵六字真言。
这里是不要睡懒觉的意思。早上上课时，这里有
些人还在睡觉。当我们下课回家路过他家，他正边擦
眼睛边走出门，一副没有睡醒的样子。真的很可惜！
117

第8课
早上的时光这么好，很多人都在早上背书，有些到坛
城上，有些到经堂里，有些在自己家……这种生活真
的很好。
回想起以前学生时代，现在特别羡慕，这是一生
当中很难忘的时光，早上起来就在教室里读书——当
时读的是世间法，更何况现在读的是出世间法，是断
除轮回根源的智慧。所以，我们不要散乱了，不要刚
讲完课就蒙起被子睡觉。
这里有个别的人，一年四季从来没有在课堂上出
现过，我从没见过面。本来一个月来一次也可以，但
有些人特别懒惰，一年三百六十五天，只在生活费的
名单上能看得出有这个人存在；而学习方面，讲考、
背考什么都不参加。不知道他修行如何，如果真的是
安住在大圆满的境界当中，我倒是很随喜，只是担心
他是不是听完课后倒头就睡了，甚至连课都不听，一
直睡到中午，中途起来上个厕所、吃顿饭又睡下去
118

第8课
了……一天又一天都以这种方式度过的话，可能不太好。
我们可以对比下同龄人以及跟自己同时来学院的
这些人，五部大论当中，自己已经背了哪些、学了哪些。
我们是人，不是牦牛，应该会比较。如果真正修行上
有一定的成就，我们很随喜；如果没有，光是来山沟
里睡觉的话，不如到气候比较好的地方去睡。我是这
样认为的。
现在应该是春天了，是春意盎然、万物苏醒的时
候，从现在开始应该精进才是。不管是老年人、年轻人，
早上记一些知识是有用的，不要整天睡懒觉了！
72
无暇无暇坐无有暇，
死主骤临当如何？
如今及时成办正法才是，
请现在赶紧持诵六字明！
119

第8课
没有时间了，没有时间了，没有闲暇的时间了！
死主突然降临的时候，我们该怎么办？这下及时成办
正法才是，请现在赶紧持诵六字大明咒！
这里跟《莲苑歌舞》中的教言比较类似。即使在
闻思修行上没有打好基础，单是观音心咒念了一千万
遍、一亿遍也很有功德，临死的时候，自己也有点把握，
“唉，其他的没有做什么，但本尊心咒已经念了多少
多少”，或者“其他没有做什么，但是我这几年认认
真真地闻思修行，自己还是稍微有一点把握的”；相
反，如果我们整天都放逸度日，那死主突然降临的时候，
怎么办？
所以，请现在赶紧念诵六字真言，嗡玛呢巴美吽、
嗡玛呢巴美吽……
120

第9课
第 9 课
下面继续讲华智仁波切的教言，今天就全部讲完
了。
73
年月日的计算有何用，
请观看现在剎那变化的情形，
每过一剎那愈接近死亡，
请现在、现在就持诵六字明！
年、月、日的计算有什么用呢？请观察现在每一
刹那变化的情形，每过一刹那，便离死亡越近。请从
现在起，现在就持诵六字大明咒！
121

第9课
世间的人们经常计算多少年、多少月、多少日，
或者说“我今年八十九”“我今年七十七，再过一个
月就到我的生日了”等等，有各种计算和谈论。但是，
这都没有必要，我们不用一年一年、一月一月、一日
一日来观察，当下刹那刹那都在改变，刚才的心情和
现在的心情、昨天的身体状况跟今天的都可以对比观察。
每个人从降生到现在，每过一个刹那，就离死亡越近，
所以，请从现在起念诵六字真言！
74
寿命犹如落日般渐行渐远，
死主犹如影子般愈靠愈近，
如今余生犹如夕阳的影子，
没有停留的空闲，请持诵六字明！
寿命就像太阳落山般，离我们越来越远；死主就
像日中的影子，离我们越来越近。这下余生的时光就
122

第9课
像夕阳的影子，没有停留的空闲，请持诵六字明！
中午的时候，太阳就在我们头顶，到了下午，就
慢慢跑到西边去了。当太阳接近位于头顶的时候，影
子离我们越来越近，同样，死主也是一天比一天接近
我们，自己的寿命一天比一天减少。
不知道你们有没有观察过夕阳的影子，它有一
种特点：下午的时候，影子移动得比较慢；到了傍
晚，本来感觉太阳的影子在那个地方还要停留一段时间，
结果一下子就过去了，太阳下山特别快。当天气比较
好的时候，我们在学院里也能看得出来，大家应该也
有这样的感觉。
这是一个很好的比喻，说明我们的寿命特别短暂。
有些人已经四五十岁了，好像到了下午五六点钟的时
候，如果寿命圆满，在世间可能还有一二十年；有些
人正当壮年，好像中午的时候，人生的一半已经过完
了；有些七八十岁的人，就像夕阳的影子很快就过去了，
123

第9课
可能还剩几年的光阴。
法王曾说：“虽然很多上师都说我能活到八十岁，
但我在人间的日子最多也就一两年，一两年的世间八
法到底有什么意义呢？我根本不会为世间八法而干这
些事情，每天念一遍《普贤行愿品》才是最要紧的。”
这几年尤其近两年，上师如意宝经常在课堂上这样说，
在我脑海中的印象最深，大家也都非常清楚后来的情形。
回想刚来学院的时候，距今已将近二十年了，上
师当时很年轻，身体特别好，有时候会带着他的妹妹
阿里美珠空行母绕着整个学院转一圈。但二十年的时
间过得特别快，一下子就变成现在这个样子了。
我想：上师的金刚身都如此示现，更何况我们这
水泡般不实的身体呢？因此，大家一方面应该观无常，
另一方面，大家也应该清楚这就是轮回的本性，如何
挣扎也没用，诸佛菩萨早就说过这样的道理：人生苦短，
唯一的办法就是要修持正法，应该一边发殊胜的誓愿，
124

第9课
一边好好闻思修行；如果实在没有闻思的能力，每天
念诵观音心咒、金刚萨埵心咒等也非常有意义。
75
于法六字明虽好，
然心有旁骛而持诵不生果，
执着口诵的计数是顽强的心，
请一境观心持诵六字明！
虽然六字真言是非常好、非常了不起的善法，但
如果念诵时心不在焉一直散于外境，则不会产生真正
的果；若特别执著念诵的数目，也是一种顽固的心。
请一心一意地观心并持诵六字大明咒！
一心一意地观心念诵极为重要。我们平时三心二
意中念诵了多少万心咒，对数目特别执著，也没有很
大的必要。新来的居士到我面前的时候，首先磕三个头，
接着几乎都会说：“我已经念过金刚萨埵心咒四十万
125

第9课
遍了。”但也许他念这四十万遍的时候根本没想过要
忏悔自己无始以来的业障、罪障，只是嘴里一直念“嗡
班匝 萨埵吽、嗡班匝 萨埵吽”。
儿 儿
76
若一再地观察自心，
则不论做什么都循着清净的道，
此集百种诀窍唯一的精髓，
请集中要义持诵六字明！
如果平时一而再、再而三观察自己的心，那不论
做什么事，都会全部趋入清净的道，这就是百种窍诀
中唯一的精髓，请集中要义而持诵六字大明咒！
现在的发心人员当中，可能最辛苦的是进货的人。
但不管怎样，发心也好、做事情也好、帮助别人也好，
甚至只是扫个地、给别人发个资料时，也应该想：通
过这种行为，但愿我能帮助别人，但愿众生的相续中
126

第9课
能获得今生来世的利益。这就是所谓的菩萨心，也是
百种窍诀中唯一的精髓。
所以，请击中要害，念诵时以清净菩提心摄持，
这就是所有传承上师最深的窍诀。
下面华智仁波切总结这一修法的要诀，分为初中
后三段。
77
初，是对浊世恶行的厌离语，
此语是用来自己教导自己的，
改变内心深处的悲叹语，
认为或许你也相同而献予。
初期（5-23颂）是针对浊世中各种恶劣行为的厌离语。
华智仁波切说：这些话是用来自己教导自己的，为了
改变自己内心深处的各种烦恼而发出这样的悲叹之语。
我想你也有同感，所以献给你。
127

第9课
初期，指刚开始的一段内容，讲了现在恶劣浊
世的诸多过失，讲到现在世界上都是骗子、坏人等等。
针对这些情形，华智仁波切有感而发，但并不是看别
人的过失，而是想到“唉，我也是这个浊世当中的一
个坏人”，主要是为了教导自己而发出这样的悲哀之语。
面对当时劝请的那位道友，华智仁波切说：也许
你老人家有这种烦恼，也许浊世的人们会有同感，所以，
我还是给你说一说。
78
如果你有不同的更高的见修把握，
及成办世出世间事业的聪明才智，
自他能信任的谋划，
则我忏悔。
如果不是像我这样，你有更高的见解和修行上的
把握，成办世出世间事业的智慧也很不错，还具备自
128

第9课
他都能信任的、非常殊胜的教言，那我必须向你忏悔。
“谋划”，有教言的意思，通过协商得到的一些语言。
华智仁波切在他面前道歉、忏悔，可能那位道
友吓坏了：“没有没有，我没有见修行果的把握，境
界也没有，出世间和世间的智慧也没有，更谈不上对
自他有利的教言。华智仁波切您千万千万不要这样说，
不然我太惭愧、太惭愧了！我只是希望您老人家为我
们留下一个教言才劝请的，并没有其他目的。”
这里是讲述在最初宣说揭露浊世众生过失的教言
的原因。
中间的这些语言：
79
中，确立见修的语，
虽然自己没有证悟的体验，
但是说出全知父子传承宝的语，
129

第9课
所养育的领会。
中期（24-64颂）是确立见解和修行方面的语言。华
智仁波切很谦虚地说：虽然我自己没有大圆满方面的
证悟体验，但是透过全知无垢光尊者及其传承弟子如
传家宝般的珍宝语言，我把得自于他们法语养育的领
会表达出来。
中间一段内容以大圆满境界讲了五蕴转为道用、
五毒转为道用等方面的教言，非常殊胜。华智仁波切说：
虽然自己没有这方面的体悟，但是，从全知无垢光尊
者到智悲光尊者、如来芽尊者等传承上师一直传下来
的珍宝语言非常殊胜，在文字上，我比较懂传承上师
的教言，所以把自己心里的一些体会表达出来，仅此
而已。
作为弟子，我们对自己的传承一定要重视，从对
传承上师的称呼上也可以看出这个人对传承的重视程
130

第9课
度。比如我们学院，别的不说，堪布根华和堪布拥嘎
的传承弟子不会直接说“堪布拥嘎”，而是称呼为“拥
嘎多杰羌”，因为他们对华智仁波切和堪布拥嘎的传
承非常重视——“多杰羌“是金刚持的意思。
德巴堪布主要的根本上师，除了法王如意宝，还
有柏瑜堪布。柏瑜堪布曾经在十三年中为他讲显密教法。
一提起柏瑜堪布的名字，德巴堪布的表情就完全不同：
“堪布仁波切多杰羌金刚持佛！”
当传承弟子对自己的传承根本上师有这样的信心
时，其自相续中肯定会有一些境界。有些人就像妓女
的儿子一样连自己的父亲是谁都不知道，“反正我是
一个佛教徒，哪个佛都可以、哪个传承都可以”。一
方面，观清净心也可以，但另一方面，自己相续中的
这些境界完全是源自传承上师的恩德和加持，我们永
远都不能忘记。
在座的金刚道友，以后终有一天会去各自的地方，
131

第9课
如果对自己的传承上师如意宝晋美彭措、麦彭仁波切
等有特别的信心，那我们相续当中的密法境界永远不
会退失。不然，“唉，无垢光尊者跟汉地的济公和尚
没有什么差别，听说宗喀巴大师也很不错，果仁巴也
可以，麦彭仁波切也可以，我看过他们的书”，一听
这话，就感觉他自己都没有一个固定的父亲，有点可怜。
（众笑）
笑什么？没有什么可笑的。我讲一个很好的笑话
时，你们都不笑；说一点不好笑的话时，你们反倒全
部笑起来了。西方人也是这样，以前上师如意宝去美
国的时候，有时候给他们讲特别精彩的笑话，大家都
闭着眼睛；有时候只是随口一说，大家都“哈哈哈哈”
地笑个不停，能一直笑好几分钟。
所以，对传家之宝、对传承上师，一定要重视。
末期，就是我们昨天讲的吃饭也没有什么用、说
话也没有什么用、到别的地方去也没有什么用、富有
132

第9课
也没有什么用、睡眠也没有什么用等等。
80
后，出离乃对法上的鼓励语，
此话没有必要说，却自然流出，
但若不违背佛及菩萨的见解而修行，
则感谢喔！
末期（65-76颂）是关于出离，主要是劝请大家在
法上精进、不要睡懒觉的鼓励话语，这些本来不应该
说、没必要说，但不知不觉自然流露、脱口而出。不
过，说了也不会有大的过失，与诸佛菩萨的见解不相违，
如果你肯实行修持，那真是感激不尽啊！
华智仁波切说：后面的这部分内容，不是我特意
给你写的，但写到这里的时候，自然而然流露出来了，
写完了以后想：唉，写了也可以，与诸佛菩萨的密意
并不相违。如果你愿意修持，感激不尽——可能那位
133

第9课
道友劝请时不包括这些内容。
81
如是前中后善法语，
于白崖顶胜成就山洞中，
由于往昔挚友的敦请不忍违拒的缘故，
五毒燃烧阿哦破烂的我笔书。
这些前、中、后的善法语言，在白崖顶胜成就山
洞中，由于不忍心拒绝往昔挚诚好友的敦请，由五毒
炽烈的阿哦、破烂的我提笔书写。
这是华智仁波切自谦的语言。
白崖顶胜成就山洞，不知道在什么地方，因为华
智仁波切在色达待过一段时间，在青海班玛那一带也
待过，总之是在白崖顶一个非常殊胜的山洞里写的。
以前的高僧大德们都是在山洞里或是雪山中撰写，
134

第9课
而现在的上师、活佛常常是在某某酒店撰写。去年有
一本书，本来不是在普陀山酒店里写的，但因为当时
我们确实住在那里，我又跟一位上师提过，结果那位
上师以为我会很高兴，就写成了“某某堪布写于普陀
山某某酒店中”。我都有点不好意思了，最后也没有
这样写。所以，现在的人常常是“某某上师写于某大
厦十三层”或是“写于某某酒店”——现在的修行人
下山到城市里面了，因为开放嘛。
“阿哦”，是华智仁波切对自己的一种称呼。传
记里，有时是“阿哦”，有时是“老狗”。“破烂”，
可能他穿的衣服也是破破烂烂的，他也经常自称为“五
毒烦恼非常炽然的破烂坏人”，也有这个意思。
82
也许只是无益的饶舌，
但是无错谬的精义诸善续，
成为你及我等三界一切有情，
135

第9课
如法心想事成的因而回向。
善哉！
也许这些话只是没有利益的饶舌之语，但是无有
错谬的精义、诸上善根不断的相续，回向于你，回向
于三界一切众生，愿成为如法心想事成的因，善哉！
善哉！善哉！吉祥圆满！
好的，这个传承已经圆满了。下面大家一起回向
功德。
136

第9课
窍诀金钥讲解
华智仁波切·造论
索达吉堪布·译讲
顶礼本师释迦牟尼佛！
顶礼文殊智慧勇识！
顶礼传承大恩上师！
无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，
我今见闻得受持，愿解如来真实义。
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
137

第1课
第 1 课
2006年2月7日
今天开始讲从华智仁波切道歌集中摘录的教言
《窍诀金钥》。
此中，华智仁波切以十分尖锐的语言赞叹了菩提
心，并着重强调了大乘菩提心和皈依的功德，以及全
知无垢光尊者教言的殊胜性和加持。另外，法王如意
宝传记中也说：根本上师曾作授记，你（指法王如意宝）
在晚年时应广传麦彭仁波切与无垢光尊者的教法，这
样将使传承弟子的相续中生起真正的觉受和智慧。所
以对我们来讲，全知无垢光尊者与麦彭仁波切具有不
共的近传加持。
因此，这次传讲主要有以下两个目的：
138

第1课
1．依靠这个教言，希望大家能在相续中生起真实
的菩提心。
2．希望大家对无垢光尊者的教言，尤其是《大圆
满心性休息大车疏》生起更强有力的信心。
因为华智仁波切喜欢以诗学的方式赞叹佛法和一
些教言，所以，我简单做个字面解释以便大家理解。
下面开始讲华智仁波切的教言：
具足十力佛佛子，大菩萨慧无伦比，
声震众刹彼等前，三门恭敬而顶礼。
具足知处非处智力等十力的佛陀，以及具有无与
伦比智慧的佛子大菩萨，他们的美名在各个刹土中传扬。
在具足如此殊胜功德的诸佛菩萨面前，作者以身、语、
意三门毕恭毕敬顶礼。
作者华智仁波切首先在诸佛菩萨面前恭敬顶礼赞
139

第1课
叹，以遣除违缘、令自相续获得加持等，有很多必要。
能仁法理功德宝，妙语源泉甘露滴，
成百智慧卓越士，无谬津梁由经彼。
“能仁”指佛陀，佛陀妙法真理的功德如意宝，
通过其善妙金刚语而显现，此妙语源泉甘露滴，则依
菩提心而来；“彼”指菩提心，成百上千具有卓越智
慧的士夫，所依靠的无有任何错谬的津梁也是菩提心。
此颂赞叹菩提心的功德：十方诸佛菩萨为众生开
示的种种甘露妙法，以及诸高僧大德相续中纯洁的智
慧与悲心，其来源就是菩提心，没有菩提心的法要是
不究竟的。世间有许多科学家、文学家、艺术家、思
想家，他们相续中具有一种相似的智慧，这种智慧对
众生来说不一定有利，而诸佛菩萨与高僧大德们决定
能赐予众生真正的利益。
这里说，所有佛法、所有智者的来源就是菩提心。
140

第1课
同样，我们现在能够传讲佛法，相续中具有少许智慧，
其来源是什么？菩提心。这一点大家不能忘记。而菩
提心又来源于何者？就是大恩上师。在座各位道友相
续中能生起多多少少的菩提心、能产生一丝证法和智慧，
都来源于上师。
很多人由于受唯物论思想的影响，世间观念非常
强，很难在一天两天、一年两年的时间内轻易改变；
正是因为上师如意宝长时间为我们传授佛法，以不同
的方式教导我们，我们每个人的相续才有了一点点转变。
记得 1985 年我刚来时，学院还不是很大。丹增活
佛的一首道歌中说，以前学院的房子不多，人也不多，
几百个人每天围在上师跟前听受大乘佛法。那时，我
们的位置基本是固定的，我一般坐在法王右侧的柱子
边上。现在回想起来，当时的情景令人非常怀念！
就我个人而言，谈不上真正的菩提心，但可以说
有一颗善良的心；而且经过长时间的闻受佛法，自己
141

第1课
对菩提心有一些领会，对因果正见的重要性也有所了知，
这一切都来源于上师！
寂灭清凉施有心，悲悯滋润静相续，
无量菩提心至宝，有寂唯一摩尼珠。
寂静、清凉的境界施予三有众生的心，也就是说，
三有众生的心烦躁而炽热，充满各种烦恼，只有依靠
菩提心的甘霖妙雨，才能获得寂静、清凉的境界；“静”
指声缘阿罗汉，他们希求堕入寂灭的一边，依靠大悲
菩提心之水，可以使这种寂静的相续得以滋润、成熟
而出定度化众生。“有”指三有，“寂”指寂灭，“有
寂”指世间和出世间。具有如此无量功德的菩提心宝，
是世出世间唯一的摩尼如意宝。
世间人把珊瑚、琥珀及轿车、房屋等视为如意
宝，但这些都不具真正的价值；如果具足一颗纯洁善良、
不害众生的菩提心，发愿以佛法利益众生，则不论出
142

第1课
家在家、修行如何，都极为珍贵、难得。菩提心是唯
一真正的摩尼宝珠。
此诸妙法之所诠，此诸如来之遗迹，
此诸勇识之顶宝，此诸正觉之上师。
“此”指菩提心，是所有功德的来源：菩提心是
所有妙法之所诠，是八万四千法门之精髓，是无量教
言之醍醐；菩提心是一切如来得以成佛的妙道、获得
成就的遗迹；菩提心是所有菩萨之顶严宝饰，如同龙
王的顶饰如意宝珠一般；菩提心是一切正等正觉佛陀
的上师，是我们真正的善知识。
十方佛尊与佛子，所有讲持妙法者，
一味菩提心中摄，菩提心基现一切。
十方三世佛陀、佛子菩萨以及所有受持、传讲妙
法的高僧大德，唯一都摄于菩提心中。在菩提心的基
143

第1课
础上，可以显现所有妙法。
不论声闻乘、菩萨乘，还是无上大圆满，一切法
要的精华均可归摄于菩提心之中。在修学佛法的过程中，
我们应重点培养自己的菩提心，这一点相当重要。如
果没有菩提心的基础，则不论修持禅宗、净土还是大
圆满，都无法获得成就，十方诸佛均是依靠菩提心而
获得正觉果位的。
菩提心很重要。我计划今年边讲因明边讲《入
菩萨行论·善说海》，也可能安排堪布、堪姆们传讲。
如果没有反复学习《入菩萨行论》，相续中的菩提心
很容易退失。
很多人催我讲《六中阴》的窍诀，但面对这么多
人讲密法，我有点顾虑。以前，阿底峡尊者非常精通密法，
所以刚来藏地时，他特别想将密法广传。但仲敦巴尊
者并不支持，因为他清楚当时藏地许多人并不是密法
根基，于是再三劝阻阿底峡尊者。一开始，阿底峡尊
144

第1课
者显得很不高兴，非常不满：“你为什么要阻止我弘
扬密法？为什么制造违缘？”在藏地适应了一段时间
后，他渐渐发现藏地人总是变来变去，一会儿想修密法，
一会儿又不想，而且对上师、对法不恭敬，出现了很
多复杂的问题。这时，阿底峡尊者才理解仲敦巴的建议，
非常感谢他：“如果不是仲敦巴，我肯定会堕入恶趣。”
这里基本没有人让我不要讲密法，大家都希望我
讲。昨天有人说：“为什么我们这里要花那么长时间
学完五部大论以后才可以听闻密法？像有些道场都马
上要讲密法了……”对此我也不好说什么，有些大德
的行为显现上各有不同的传统。但是，既然你们来这
里求学，就要特别重视修加行以及闻思五部大论。如
果一来就马上传密法，可能大家一开始都听得很高兴，
但没有前期的基础，最后的结果都不会很好。这是大
家有目共睹的事实。所以，你们不要不高兴。不要说
密法，有时候我甚至连讲显宗法的资格都没有，只是
有传承上师清净的传承。
145

第1课
如果觉得在这里得到的密法教言不多而在他处易
得，那你们可以直接跟堪布、堪姆说明。藏地目前的
确有很多非常了不起的善知识、高僧大德住世，哪里
有真正的善知识，我也完全赞同你们前去依止，非常
希望你们真正得到密法，迅速获得成就。但是，大家
各方面都要观察好、考虑好，不要整天跑来跑去，无
论显密，自己要选择一个最根本的法作为终生修行的
要点，这很重要。
在座的人都并非为我所有，我传讲佛法的唯一目
的，就是希望对你们的相续有一点点利益。所以，哪
里有清净的妙法，哪里有清净的传承，哪里真正有更
快速的道，我也不会障碍你们前去。否则，不要说菩
提心，肯定连世间善良的人格都已经丧失了。
无除此外之佛道，亦无胜此之佛道，
无此不现之佛道，无此不摄之佛道。
146

第1课
除菩提心以外，没有其他的成佛之道，也没有比
菩提心更为殊胜的成佛之道，若无有菩提心则不会现
前成佛之道，而不为菩提心所摄持之佛道更是无处寻觅。
诸佛经行唯一道，菩提心之如意宝，
欲解善缘唾手得，需具三传承窍诀。
十方诸佛必经的唯一道即是菩提心，它才是真正
的如意宝。欲得解脱的善缘者，若想轻而易举获得此
菩提心如意宝，需要具足三大传承上师的窍诀。
《大圆满心性休息·三处三善引导文》中说，三
大传承即龙猛菩萨传下来的甚深见派传承、无著菩萨
传下来的广大行派传承，以及次第修学佛法之深广派
传承。自相续要想真正获得菩提心，一定要依靠此三
大传承行持。
下面对此做简单的介绍。
147

第1课
深见广大行派道，博大精深大乘轨，
见行地道等持广，善巧方便智深奥，
圣释妙论需依故，印度开宗二祖师，
藏地教主龙钦巴，妙论外无解脱道。
甚深见派和广大行派是博大精深的大乘之宗轨，
所有大乘教义可归纳其中。广大行派由无著菩萨所传，
对菩萨道的见解、行为以及五道十地等进行了广泛宣
说；甚深见派，龙猛菩萨依《中观六论》的精神进行弘扬，
是获得菩提心的善巧方便，依靠极为深奥的智慧来开
取。龙猛菩萨、无著菩萨以及寂天菩萨、阿底峡尊者
等诸高僧大德所诠释的殊妙论著，作为想发菩提心的
后学者必须依靠的缘故，除了印度二位开宗祖师无著
菩萨、龙猛菩萨，以及藏地所有教法的教主龙钦巴——
无垢光尊者所宣说的妙论外，再没有其他的解脱道。
有时候为了突出宗派的优越性，我们常说：唯一
的解脱道除此外无有。如月称菩萨在《入中论》中说：“出
148

第1课
离龙猛论师道，更无寂灭正方便。”净土宗认为，只
要修持净土宗，其他法再不必修；禅宗也着力赞叹自
己的宗派最殊胜。有人也许认为这样做没有必要，但
实际上，很多弟子没有主见与抉择的能力，若上师着
重强调自宗，弟众们就会觉得“我唯一的解脱道就是
这个”，就不会三心二意，唯一专心致志深入修持一法，
以此也就很容易在相续中生起修法境界。
因此，华智仁波切也说：印度有两大开宗祖师，
藏地佛法的教主就是龙钦巴，除了他们三位的菩萨道
以外，别处再无解脱道。这是从遮破的方面来宣说。
不具菩提心窍诀，浊世多诩学密者，
口头高法漫虚空，纵称善妙是魔宗。
五浊猖狂的这个时代，很多人不具菩提心的窍诀，
却自诩为修学密宗的修行人，在口头上高谈大法，自
我标榜的语言弥漫虚空，但如此虚夸的语言即使宣说
149

第1课
得再如何善妙，也只是魔宗而已。
作为密宗的修行人，相续中必须具足菩提心。“大
悲心都莫得，修啥子金刚橛哟！”（众笑）华智仁波
切以尖锐的语言批评说：很多世间人相续中根本不具
利他心、菩提心，却高谈阔论自己见到了前生后世等
等，这种现象尤其在如今末法时代比比皆是；行持密
宗的修行人，如果相续中没有利他心和正见，仅仅为
了开天眼、得神通、为自己治病等目的而学密法，甚
至只是得到少许感应、特异功能，就打着密宗的旗号、
借用密宗名词欺骗众生，那这都不能算是真正的佛法，
只是纯粹的魔法。
菩提心和空性正见是唯一的菩萨正道。有些人
抱怨说：“我在这里已经待了两三年，也花了不少
钱，还得不到密法！”虽然在自相续中要生起真实不
虚的菩提心并不容易，但如果真正懂得了菩提心的价值，
哪怕只是生起相似的菩提心或是世俗菩提心，花多少
150

第1课
钱也在所不惜，在这里如何苦行也值得；若相续中连
菩提心的基础也不具足，即使是修托嘎、直指本性而
生起了暂时的觉受，这种境界也不稳固，很快会消失。
这一点千真万确，许多拥有二十年修行经验的老修行
人都可以证实。
按照上师如意宝的传统，在自相续中修持空性正
见和菩提心的时间越长，在此基础上，依靠上师的教
言再修持密法，所获得的境界就会越稳固。可是，现
在很多人对菩提心根本不重视，一说到密宗却兴奋不已。
华智仁波切在其他教言中说：传讲密法时，众多弟子
慕名而来，而在宣讲《入菩萨行论》时，几乎没有几
个弟子。
以前法王如意宝经常为大众灌顶。实际上，要想
在凡夫相续中生起真正灌顶的觉受或甚深境界相当困
难，上师如意宝希望借助这种方便为大众作一些开示。
国外有些高僧大德也说：“如果说传法，很多人都不会来，
151

第1课
但若说要举行《时轮金刚》等灌顶，就会有很多人集
中在一起，如此就可以给大家讲一点大乘佛法。当大
家了知大乘佛法的道理后，自相续中就能真正生起证
悟的境界。”
未曾学修大乘论，真实教义视如敌，
彼相续无如来道，菩提心彼岂知晓？
从来都未学过大乘论典的人，把佛陀传下来的真
实教义当作怨恨的敌人那样看待，他们的相续中连如
来的正道都不具足，难道还会了解菩提心吗？肯定不
了解。
“真实教义”指古今中外诸多高僧大德、传承上
师流传下来的无量菩提心教义精华，比如《学集论》
《入菩萨行论》《大乘经庄严论》《释量论》等甚深
见派、广大行派的诸多大乘论典。有些人对此从来都
没学过，分不清什么是世俗菩提心与胜义菩提心，也
152

第1课
完全不懂真实的理论教义，却把真实的教义当做怨敌
一样看待，认为学习大乘论典毫无用处，只想直接安
住修持，马上成就。甚至有些老师父，平常对弟众管
得特别严，弟子们做了不如法的事倒不在意，可一看
到他们闻思就“犯心脏病”，认为弟子们都没希望了。
那些整天高谈阔论、对闻思不屑一顾的人，不管他们
的名气、财产、威力、地位多大多高，即使受到成千
上万世人的敬仰，但相续中若没有如来的正道，肯定
不会知晓菩提心。华智仁波切对这种人进行特别严厉
的批评。相续中真正具有菩提心的上师，一定会极力
宣讲对弟子相续有利益、有帮助的殊胜大乘法要，并
且自己也会精勤修习，绝对不会将其当作怨敌一样看待。
人天导师释迦佛，亦三大劫积闻藏，
方示大乘善妙道，藏土愚者绝非知。
人天导师释迦牟尼佛在因地时，为了获得证悟，
为了获得无二智慧，不仅真正守持菩提心，而且广泛
153

第1课
闻思大乘教法，在三大阿僧祇劫中积累闻受佛法之宝藏，
对大乘佛法，即使四句偈也甘愿舍弃身肉而求取，在
经过无以计数的苦行之后才真正悟道成就佛果，并为
众生广转妙法轮。难道藏地的这些愚者在短时间之内
就能开悟吗？绝对不可能。
释迦牟尼佛前世布施身肉给五只老虎时说：“今
天我将自己的血肉布施给你们，将来我要将真正的佛
法施予你们，使你们获得真实的解脱。”后来发愿成熟，
五只老虎转世成为佛陀初转法轮时的五比丘。在《释
迦牟尼佛广传·白莲花论》中有很多这样的公案。
闻受佛法与不闻受佛法有很大差别。去年我在
沈阳等地放生期间，曾在大连一位居士家里住了几天。
家里的母亲与女儿都虔诚信仰佛法，可孩子的父亲对
佛法半信半疑，邪见很重，不过，我当时还是给他作
了皈依。今年我又去了他家，整整过去一年时间，他
的变化非常大！这期间他经常看净空法师、慧律法师
154

第1课
的讲法光盘，净空法师讲的《华严经》，他一共看了
42 盘，其他法师的光盘也看了一些。通过与他的交谈
可以发现，现在他的思想完全改变了，相续中的疑惑、
邪见几乎荡然无存。我当时内心非常感谢那些法师们
通过现代科学技术传播佛法。
听闻佛法真的很重要！你们现在也许还没有发觉
听法对相续所起到的作用，但以后给别人讲法或者自
己修行时就会有所体会：自己在最初皈依或刚开始学
佛时所出现的怀疑与邪见，通过一段时间的闻思佛法，
已经无影无踪了；而且，现在的社会很复杂，文化也
多种多样，其中掺杂的许多不善因素，只有通过佛法
的力量才会逐渐消除其影响。
末法时代的很多愚人都希望快点证悟，他们不懂
得佛法的基础，只是在上师面前得了个灌顶，就认为“我
已经开悟了，可以马上显示神通度化众生”，然后跑
到城市里，结果两三天后就还俗了。所以，修行时做
155

第1课
一个普通僧人，在寂静地依止善知识闻受佛法相当重要，
若能坚持如此修持，即使还未明显开悟，或者头上没
有出现光环也不要紧，重要的是令自相续中的见解稳固、
菩提心早日成熟。只要一颗真正的菩提心在相续中生
起来，那临终之前，大乘佛法的种子也将会成熟，有
证悟密法的机会。
为了使菩提心在自相续中尽快生起，大家应该抓
紧时间精进修行！看看身边的工人、农民，还有自己
的亲戚朋友们，为了生活等各种琐事，他们每天从早
到晚操劳奔波，如是精进地奋斗！而作为希求真正解
脱的修行人却每天睡懒觉，是不是很不合理？如果大
家具足世间人精进的百分之一，相续中一定会对菩提
心有所感悟。
156

第2课
第 2 课
2006年2月8日
今天继续讲菩提心的功德以及大乘皈依的教义。
善心悲心偏袒者，暂时常易泪涌动，
愚者纵捧为菩萨，绝无殊胜菩提心。
有些人具有偏袒的善心和悲心，见到亲朋好友或
是与自己缘分比较好的众生遇到困难痛苦时，很容易
眼泪涌动。一些愚笨的人见此便认为“他真是大菩萨”，
这些人自己也认为：我肯定是菩萨！但华智仁波切说：
他的相续中绝对没有真正的殊胜菩提心。
眼泪并不能代表什么。有些人本身特别喜欢哭，
就连提水时摔一跤都会“哇哇”地哭起来。我们在父
157

第2课
亲、母亲等亲友去世的时候哭算不算是大悲菩提心呢？
不算，这只是世间的一种情感，一般世间人都会具足。
或者在看上师传记、见到可怜众生时，也会流下眼泪，
这算不算大悲菩提心呢？也不一定。根登群佩说：“人
在受到感动或者一时冲动时也会哭，但这并非纯净的
大悲心。”就像有一次他在外道殿堂的塑像前强烈祈祷，
眼泪也不知不觉地流了下来。
当然，如果像《大圆满前行》中所讲那样：有些
上师见到众生受苦，马上就会流下泪水，并且发愿要
自己代受这些众生的苦，以此可以推断，这位上师一
定具足了大悲菩提心；或者，当看到怨敌遭受痛苦时，
自己能够发自内心地流下悲愍的眼泪，并且希望能够
替他感受痛苦，那说明相续中真正具足了大悲菩提心。
表面多勤诵禅修，自以为是行佛道，
不知初中末窍诀，绝非胜妙佛子行。
158

第2课
表面上精进地念诵、禅修，自以为行持了多年佛
法正道，但若不知初中末三殊胜的窍诀，那绝对不是
殊胜善妙的大乘佛子之行。
华智仁波切在这一颂中，不仅讲到菩提心的重
要性，也讲述了一个很重要的修法窍诀，即做任何善
事时，最初发菩提心，中间心不外散、一心一意地专
注，最后将善法功德回向一切众生。这就是大乘殊胜
三要——三殊胜。如果懂得这一要诀，那就是真正修
持大乘佛法的菩萨。相反，若不懂得以三殊胜窍诀摄持，
行善当然是好事、是功德，但绝对算不上真正大乘菩
萨的行为，如《入菩萨行论》中说：“其余善行如芭蕉，
果实生已终枯槁，菩提心树恒生果，非仅不尽反增茂。”
（佛经中经常提到芭蕉树，但我之前从未见过。有一次，我在杭州看
到芭蕉树，觉得特别稀奇，对其里里外外进行剖析，由此对佛经中的
道理生起了相似的定解。）
有些人念佛非常精进，希求往生西方极乐世界，
159

第2课
因为觉得“极乐世界很快乐”；有些禅师每天都为了
成佛打坐，但成佛之后做什么却没想过。实际上，如
果是为了利益众生，发愿自己一定要先成佛、先往生
极乐世界，这就已经具足了菩提心。
现在的部分寺院与法师不太强调最初的发心，但
这一点非常重要。按照华智仁波切的教言，不管是修
禅宗、净土宗，还是修大手印、大圆满，无论修什
么，无论在什么地方修，最关键的是开始时要发菩提心，
中间以无缘摄持，最后为利益一切众生成就佛果而回向。
如果这样，那么一天中不管修什么法、修到什么程度、
达到怎样的功夫，都可称之为大乘的行为。
以下主要讲皈依三宝的道理。
无等人天之依怙，功德源泉三宝前，
未诚皈依获定解，绝非内道佛教徒。
无与伦比的人天导师释迦牟尼佛、佛所宣说的妙
160

第2课
法，以及追随他的僧众，是世间人天一切众生的依怙、
一切功德的源泉。在如此殊胜的三宝面前，若未诚心
诚意皈依而获得定解，则此人绝对不是真正的佛教徒。
皈依时首先要知道佛陀是世间最殊胜的圣者。佛
陀在蓝毗尼园降生时即说“天上天下，唯我独尊”，
因为佛陀真正证得明空无二的境界，任何一个凡夫乃
至菩萨都无法比拟，是最究竟的大彻大悟；佛陀所宣
说的妙法，是能够根本息灭众生烦恼酷热的甘露妙药；
修持如此殊胜妙法的僧众，是菩提道上的助伴，依靠
他们才能顺利抵达涅槃的彼岸。通过自己的观察、思维，
了知三宝具有无量无边的功德之后，即会生起无法抑
止的希求敬仰之心，具足这样的定解后即会诚心皈依
三宝。
有时候出门坐车，通过与不同司机的交谈，我发
现有的司机是佛教徒，其皈依的见解还不错，认为“世
间哪里有释迦牟尼佛那样无上的人，所以我要皈依他”；
161

第2课
而有些人就是为了保佑自己平安发财才在车里挂一个
佛像……他们依止释迦牟尼佛的目的与发心各种各样，
皆不相同。因此，对皈依三宝生起定解很重要，真正
具足“三宝最殊胜”的定解，才称得上是真正的皈依；
否则，即使办了皈依证，并且也在修持佛法，依然算
不上真正的佛教徒。
阿底峡尊者在藏地时，曾经有一位印度的客人来
拜访，尊者问他：“印度最近有什么新闻？”那位客人说：
“最近印度确实发生了一件事。一位居士被外道徒抓
住了，并且逼着他舍弃三宝，但这位居士因为不愿意
舍弃三宝，被外道徒打死了。”阿底峡尊者听后不但
没有觉得他可怜，反而十分赞叹地说道：“很好很好，
这位居士为佛教做出了很大的贡献，而且他的一生也
非常有价值，只是杀他的外道徒太可怜了。”其他人
可能会说：“这个佛教徒是很好的人，为什么会被杀？
太可惜了！不应该杀他。”那阿底峡尊者为什么这样
说呢？实际上，尊者间接已经告诉我们：披袈裟、剃
162

第2课
光头，或者在三大戒坛中受过戒等外相都不是很重要，
关键看自相续中有没有宁舍生命不舍三宝的定解，如
果没有这种定解，形象上再好也不是一个真正的佛教徒。
于佛为谁有何德，何故应皈全不知，
皈依偈纵诵十万，绝非正道之皈依。
佛陀是一个什么样的人？佛陀有何种功德？为什
么要皈依佛陀？如果对这些一概不知，即使皈依偈颂
已经圆满念诵十万遍，也绝非内道佛教徒真正的皈依。
一般世间人认为，一个人从小学一直到硕士生、
博士生毕业，肯定很有学问、很了不起、有很大功德！
但其实，这跟佛的功德没有任何可比性。我们从佛陀
的传记可以了知，佛不是一世两世，而是在多生累劫
之中经历了无数生死，将自相续的智慧与悲心逐渐培
养起来，最后才成就了殊胜的菩提果位。佛陀这种积
累资粮的精神，谁能比得上？这种智慧与悲心，世间
163

第2课
的哪一种聪明与能力能够与之相提并论？所以，若真
正了知佛陀的功德，并且以无与伦比的恭敬心向佛陀
祈祷，自己一定会获得无量无边的功德。
在《大圆满心性休息大车疏》《大圆满前行引导文》
等论典中讲了很多皈依的道理与功德，大家应反反复
复思维其中的道理，并且观察自相续：我是不是皈依
三宝的弟子？我为什么皈依三宝？如果相续中确实已
经产生定解：佛是所有天人、非天、龙王以及所有世
间平凡人乃至菩萨都无法相比的，只有他才是自己最
究竟的皈依处——在这样的定解摄持之下念诵十万遍
皈依偈，才会具足极大功德；若没有这种定解，仅仅
是为了听密法，机械地念诵以完成数量，那么，即使
念了十万遍、百万遍皈依偈，也不算真正的皈依。
具足三身五智佛，功德数量不可思，
尽解轮回束缚因，无欺永恒之依处。
164

第2课
佛陀具有三身五智等许多不可思议的功德，依
靠他完全可以解开束缚轮回之因——业和烦恼的铁锁，
是永远都不会欺惑的真正皈依处。
《父子相会经》中以三种比喻宣说佛陀不可思议
的功德：飞禽如何在天空中飞翔，也无法衡量出虚空
的边际；如何以勺子舀大海的水，海水也始终不会干涸；
大地上的尘土，如何称量也称之不尽。同样，佛陀的
功德不可思议，非一般人可以测量，对佛陀的功德哪
怕生起一刹那的信心，也会断除轮回之根本。所以说，
佛是永恒的皈依处。
下面讲佛法和大乘僧众。
妙法佛子菩萨众，无余功德之大海，
人天群生利乐藏，即诸智者之依处。
佛所宣说的妙法以及追随佛陀的大乘佛子（此处指
登地圣者），他们也具有如大海般的无量功德，是人天
165

第2课
群生利乐的源泉、诸位智者究竟的皈依处。
《宝灯经》中说：虽然天盲从未见过太阳的光芒，
明眼人却清晰可见，同样，被无明愚痴遮住慧眼的凡
夫众生，虽然未见到三宝的功德，但三宝的功德无欺
存在。
一些喻法书在讲到佛陀时经常以虚空作为比喻，
噶当派的教言中也经常以虚空来比喻三宝功德。此处，
华智仁波切将三宝的功德比喻成大海。但《如意藤树》
中说：有智慧的人都知道，如何赞叹也仅是佛陀功德
的一部分，因为谁也不可能说尽佛陀的全部功德。诸
多智者均异口同声地说：“智者们赞叹三宝，但也仅
是以三宝的部分功德作为对境赞叹，因为无论以何种
语言、笔墨都是赞叹不完的。”所以，不论以何种比喻、
何种方式赞叹佛陀，都无法述尽三宝的无量无边功德，
我们若能如此了知，也是自己最大的智慧。
很多人智慧过人，但这毕竟只是在物质方面体现
166

第2课
的一种聪明而已。真正的人生真理，需要自己前世的
信心及因缘聚合才能了知。所以，皈依三宝才是最明
智的选择，因为世间没有任何一个人能够像佛陀那样
让我们依赖。
在座有些人在修行的过程中可能没有什么特别的
表现，不会飞，还吃得多，世间很多事情也处理不来，
感到很伤心。但是，如果你对三宝的信心很坚固，内
心不舍弃三宝，那即使在外相上没有什么功德也没关系。
龙猛菩萨在《中观宝鬘论》中说：“谁不由欲嗔，
怖痴而越法，彼谓具信者，定胜妙法器。”所谓具信
者，即远离贪心或欲望、远离嗔恚、远离怖畏、远离
愚痴，具有这四种心态的人，才称得上具足真正的信心。
以前“文革”期间，有些人因贪执名声、地位、钱财
或者因为畏惧而舍弃三宝；有些人因为嗔心而违背三
宝的教言；还有些人由于痴心不了知三宝的殊胜功德
而皈依外道本师。我听说当时有一位格西，他不敢直
167

第2课
接穿出家僧服，就随时带着一块黄色的布片代表袈裟，
外面再披上在家衣服。像这样，内心一直保持正知正念，
维护出家人的身份，护持佛法，就是真正智者的皈依。
如来佛子大勇识，如海密行难测度，
殊胜功德若悉知，具无变信智皈依。
如来与诸大菩萨们如大海般的密意行为难以测度，
对此殊胜功德完全了知，并且具足永不改变的信心而
皈依，就是智者的皈依。
永远不会改变的信心，这一点很重要。什么叫信
心？就是具足刚才《中观宝鬘论》中所说的四个条件。
现在一些人，如果问他：“你信不信佛教？”他会说：
“我信佛教，我知道佛陀肯定存在。”但这个深度不够，
只是表面上的一种信心。如果出家人的相续中只有这
么一点所谓的信心，一旦遇到违缘，很容易就会把三
宝舍弃，不要说“文革”那种年代，即便是现在城市
168

第2课
中各种各样的诱惑也很难抵挡。以前上师如意宝也说：
有时候自己也感到有点害怕，自己的相续中到底有没
有坚定的皈依？因此，在学习佛法的时候，我们应该
经常再三观察自己的相续：我到底具不具足信心？假
设一个人拿着枪对我说：“如果你不舍弃三宝，我就
杀死你。”这时，我会不会说：“你杀就杀吧，反正
我不会舍弃三宝。”如果这样，说明自己相续中真正
具足皈依戒。
有些道友经常说：“我已经皈依十多年了，皈依
戒都已经听了好多次，你不要天天讲这个，给我讲深
一点的大圆满直指心性的修法，好不好？”如果你相
续中有真正的皈依戒，那我倒是非常高兴，不讲也可以，
马上停止，但到底有没有也不好说。还有些人说：“现
在已经听太多法了，现在我要到一个寂静地去修行了。”
但是，经历了无数苦行、听闻了无数大经大论的高僧
大德们都尚未产生“我听法太多了”的念头，我们最
多也就听了两三年，而且也只是听这几部论典，就认
169

第2课
为自己听得太多了，是不是太可笑了！
暂时自心受痛楚，悲悲凄凄泪洗面，
然于三宝未诚信，伪装哀泣愚皈依。
有些人自心暂时受到一些痛苦、苦楚的时候，特
别伤心，一直以泪洗面，然而对三宝没有诚挚的信心，
经常喜欢这样假装哀哭，等眼泪干了以后，很有可能
退失信心，这实际上是愚者的皈依。
自相续未生起出离心时，形象上出家也没用；
自相续未生起对三宝的诚信，形象上皈依三宝也不足
够。因此，自己要反反复复地观察：我究竟为什么要
皈依？直到相续中真正生起“佛陀是具有不可思议功
德者，在整个世间，唯有依靠佛陀的救护、依靠佛的
威力加持才可以使我们从苦海中逃脱，所以我一定要
皈依”的念头，这时才是真正的佛教徒。否则，一般
的眼泪没有丝毫价值。法王如意宝讲《释迦佛广传》
170

第2课
时也说：我们见到佛陀在因地时所行持的苦行应该流
下眼泪，这种以佛陀为对境出现的泪水是一串真正的
水晶念珠，这才是最有价值的。
若未无误而了知，因境依法及学处，
彼人相续岂能具，不共殊胜之皈依？
应该以何种心态来皈依，是大士道的发心、中士
道的发心，还是小士道的发心？皈依的对境是谁，有
什么功德？是梵天、帝释天，还是三宝？皈依的方法
是什么，是依靠上师还是依靠仪轨而皈依？是以大乘
或者小乘方式皈依，还是以密乘方式皈依？皈依之后
应守护的学处是什么？什么是共同学处、不共同学处
以及殊胜学处？若未彻底了知皈依的因、对境、方法
以及学处等方方面面的道理，仅在口头上说“我已经
皈依了”，这没有多大意义，相续中绝对不会具足不
共的殊胜皈依，只是表面相似的皈依而已。
171

第2课
表面皈依就是指为了发财、平安等目的皈依三宝。
殊胜的不共皈依，如《三戒论》中说：“不为命奖舍三宝，
何等要事不寻他，不断令自他皈依，顶礼所去之方佛。”
年轻的出家人要在相续中努力生起殊胜的皈依戒，而
且不仅自己守持，还要直接间接为其他人宣讲皈依的
功德、皈依的意义，这样才是真正大乘佛教徒的行为。
无此不具道所依，无长功德庄稼田，
无入解脱道之友，无以纳入佛教列。
如果未皈依三宝，就不具足道之所依，功德庄稼
就无有成长的良田，就没有解脱道的殊胜助伴，不能
纳入佛教的行列，不具足真正皈依戒的缘故。
《俱舍论》云：“他者虽亦具斋戒，然未皈依者
无有。”龙猛菩萨在《七十皈依颂》中也说：“一切
虽有律仪，若无皈依则无戒。”古代的高僧大德们曾说：
皈依是入佛教之门，出离心是趋入解脱之门，菩提心
172

第2课
是入大乘之门，灌顶是入密乘之门。所以，相续中若
未皈依三宝，不能得到真正的戒体。要想真正趋入佛道、
永远不堕恶趣，一定要诚心皈依三宝。
具此三宝庇护下，所作定趋解脱道，
不堕恶趣值正见，生生世世得妙道。
若相续中具足这样的皈依戒，在三宝的庇护下，
我们的所作所为一定趋向解脱道，不会堕入恶道，而
且生生世世转生于妙道，值遇正见。
临死时仅一刹那忆念“绝不舍弃三宝”，依此功德，
生生世世都会转生于殊胜妙道之中。以前的很多高僧
大德说：相续中若具足纵遇命难也不舍弃三宝的皈依
戒体，那不论造下何等弥天大罪，死后也不会堕入恶趣。
这一点非常重要。
故以诸时定无欺，三宝作为对境已，
以大士心皈依彼，即菩提心之所依。
173

第2课
因此，应时刻以决定无欺的三宝作为自己皈依的
对境，并以大士道之发心来皈依，这就是菩提心的所依。
现在学术界有很多人每天辩论、研究佛法，并且
精通三藏，但对皈依三宝完全不了知。仲敦巴尊者说
这样的“世间智者”没有什么了不起，真正了不起的
是那些虽不精通三藏、也没有智慧但却以一颗真心诚
挚皈依三宝的人。
皈依并非为求自己的解脱，《大圆满心性休息大
车疏》中说：只有具足大乘皈依，菩提心才有基础和所依，
否则不能称之为大乘佛教徒，所以要时刻调整自己的
心态。三宝永远不会欺惑我们——我们内心中一定要
有这样的诚信，时时刻刻以无欺的、最究竟的三宝作
为自己永恒皈依的对境，并且不只是为了自己解脱而
是以大士道的发心进行皈依，这一点相当重要。去年
我去了好几个城市放生，每到一个城市，我都会问：“你
们皈依过没有？”大多数人都说“皈依过”，但当问
174

第2课
起是否是为了众生而皈依时，没有一个人举手。于是，
我们不得不让大家重新发心为了利益一切众生而皈依。
这就是菩提心的所依。菩提心的苗芽有了基础，
依靠它，菩提心就可以增长。如果连皈依都没有，就
不能称为佛教徒，更谈不上是大乘佛教徒。就像一个
门接着一个门，首先进入佛教的门，接着要具足出离
心而进入解脱的门，再进入菩提心的门，之后进入灌
顶的门，开始趋入密乘。当然，一开始就圆满具足有
点困难，但凡夫的心态可以调整，明确自己的目标，
最开始造作的心慢慢串习之后就会成为一种无造作的
心，最后就变成一种自然。
175

第3课
第 3 课
2006年2月9日
下面我们继续学习华智仁波切的教言。前面已经
讲了怎样发菩提心、菩提心的功德以及什么叫大乘真
正的皈依，今天继续讲菩提心的本体、分类，以及有
关菩提心窍诀传承等方面的问题。
作意自利缚网破，以求他圆正觉心，
以普贤行皆回向，行六度真菩提心。
破除作意自私自利的束缚网罟，希求三界轮回所
有众生都圆满获得正等觉的心，即舍弃自利的心，以
及一定要帮助他众的利他心，有这两种心，再以《普
贤行愿品》中的普贤行为、不可思议的华严力量来利
益众生、饶益众生，所作一切善根普皆回向，同时行
176

第3课
持六度万行，这就是真正的菩提心。
我们发菩提心学大乘，第一个条件就是一定要
舍弃自私自利的心。这种自我保护、自我强化、自我
发展的意识状态就像束缚的网罟一样，若未从此束缚
网中跳出来，那根本算不上大乘修行人。当然，龙猛
菩萨也说过，一点自私自利的心都没有，凡夫人是做
不到的。但是，不管做什么事、念什么经、学什么法，
我们首先要观察：这是不是完全为我自己？如果主要
是为了众生的利益，那在此过程中，稍稍考虑自己的
饮食、暂时的名利也不要紧，关键是要破除完全作意
自利的网罟。
如果详细分析，最初断除自利的心，希求三界众
生均获得正等觉的果位，中间行持六度万行所摄的一
切善法，最后以《普贤行愿品》回向，也就是最初发
心殊胜、中间无缘殊胜、最后回向殊胜，三殊胜都已
经包括在其中了。这就是真正的菩提心，也是大乘菩
177

第3课
萨所应修持的行为。
有些法师说：“为了人类的发展，做一些善事，
谋求一些短暂的利益，这也是菩提心。”实际上，这
是一种善心，但算不上是真正的菩提心。真正菩提心
的所缘对境是无量无边的众生，这点一定要明确。现
在很多人只把人类作为自己利益的对象，甚至有些道
场中的大法师认为，不需要对旁生界具慈悲心，如果
对人类有利，蚂蚁、蟑螂等都可以杀害。听说在一些
禅宗古刹，柱子内外有很多白蚁，寺院的人想尽一切
办法欲将其消灭，这是不是大乘菩萨的行为呢？如果
这是大菩萨的特殊示现，则另当别论，《秘密不可思
议经》中也说到一些具有降伏能力的人以方便方法超
度众生的现象；但若没有这种能力，对已经发了大乘
菩提心的人来说，为了自己的生活、为了所谓的健康，
去杀害曾无数次做过自己父母的众生，怎么能称得上
合理呢？
178

第3课
凡是发了大乘菩提心的人，对天下无边众生都要
视为自己的父母。如果自己实在做不到，也不能在大
众中宣称“杀旁生不要紧”。有些人不在意，当蚊子
吵得自己实在没办法睡觉时，就“啪”一声把它打死，
这种做法真的不合理。身上被蚊子叮咬，或是晚上睡
不了觉，这些痛苦跟众生被杀害的痛苦相比，哪一个
更加难以忍受？真实修持自他交换的人会有深刻体会。
在这些问题上，可能与国外个别法师的观点有一
些冲突。但不管怎样，我们遇到问题时应具有辨别能力，
应该按照大乘佛教的宗旨去行持。如果为了顾及一些
人的面子，因为害怕得罪别人，什么都不敢说，也大
可不必。
这个偈颂虽然看上去只是短短几个字，但已经含
摄了菩提心的发心、行为等所有内容，可谓一字千金，
具有不可估量的价值，远不是凡夫人绞尽脑汁、冥思
苦想就能造出来的。
179

第3课
愿行世俗胜义等，分类颇多此尽摄，
一切功德之宝源，即此所谓菩提心。
愿菩提心、行菩提心，胜义菩提心以及世俗菩提
心等关于菩提心的分类、本体、差别、概念等诸多道理，
全部都可以归摄在前一颂中。一切功德的来源，就是
所谓的珍宝菩提心。
儒家、道家等宗教，同样强调高尚的人格、善良
的心地，号召对社会做贡献，但这些与佛教的大乘菩
提心完全不同。对此，我们一定要分清楚。
菩提心的所缘、本体、分类，以及最后获得的
果，在《大乘经庄严论》、《现观庄严论》以及《大
圆满心性休息大车疏》中都有讲述，我们应该以这些
大乘论典作为依据进行解释。就像华智仁波切前面所说，
并不是今天看见某个可怜众生，生起一刹那善良的念
头想给他作布施，或者见到众生很可怜，眼泪流下来，
180

第3课
就能证明他就是个大菩萨。如果对所有众生，包括亲
友与怨敌都能生起强烈的悲心，希望他们早日获得佛果，
并且所作所为也往这方面努力，此时可以说自相续已
经具足了菩提心。
仅生此心成菩萨，堪为人天之供养，
仅是相续中生起了这样的菩提心，就成了一个真
正的菩萨，堪为人天供养的对境。
有些人并未观察自相续，只因为别人对他说“你
真是个大菩萨”，便开始趾高气扬，认为自己确实是
大菩萨。菩提心是通过自己的真修实证获得的，并非
由别人的赞叹而得，若自相续中真正具足愿行菩提心，
那多少人恭敬供养也可以，天人、非天、龙、神等都
可以向你顶礼恭敬，甚至你脚下的微尘也会成为所有
夜叉、非人最珍贵的宝珠。《地藏十轮经》中说：此
人堪为人天之供养处。
181

第3课
殊妙利益虽无量，决定获得四特法：
虽然生起菩提心的功德和利益不可思议、无量无
边，《入菩萨行论》的第一品《菩提心利益》中宣讲
了生起愿行菩提心的功德，《华严经》等大乘经典中
也有诸多宣说，但华智仁波切将其归纳为四种特法进
行宣讲。
是哪四个方面呢？
善根不尽至菩提，果报福德自然增，
对治罪恶与烦恼，名副其实成佛子。
若相续中真正生起菩提心，则其所做善根乃至菩
提果之间都不会耗尽，果报福德自然而然增长，无论
犯下多么严重的弥天大罪、有多么粗重的烦恼都会自
然消尽，成为名副其实的大乘佛子。
生起菩提心的功德与其他功德完全不同。就像落
182

第3课
入大海中的一滴水，乃至大海未干涸之前，这滴水永
远不会消失一样，只要以菩提心摄持，所做善根尽未
来际都不会耗尽；而且，不论做任何事，晚上睡觉也好，
白天散乱也好，其果报福德皆会自然增长。这一点从
外表根本看不出来，有人表面似乎做一些无意义的琐事，
或者行为上表现得疯疯癫癫，但或许他是真正的大菩萨，
其善根在无勤中增长；而有些出家人，虽然每天规规
矩矩守持戒律，但相续中没有菩提心摄持，可能还不
如有些世间人，因为有些世间人虽然表面上在做无意
义的事，但暂时对社会、对人类还是有一点利益。
绝大部分道友都特别精进，令人非常佩服，但也
有极少数人每天在浑浑噩噩中散乱度过。有时候看到
世间人，包括学佛多年的居士整天花大量时间在梳妆
打扮上，觉得特别可惜，这些表面上的行为真的没有
任何实义。当然，如果他们相续中具足真实不虚的菩
提心，那每天吃饱睡足，一堂课也不听，做什么都可以。
183

第3课
再者，在菩提心生起的一刹那，无论多么严重的
弥天大罪也会消尽，如同劫末火出现时山河大地无余
焚尽一样，从此成为名副其实的大乘佛子。我们当中
一定有很多大乘菩萨，这一点毋庸置疑，无需通过神
通或授记来观察，因为大家都想获得解脱，而获得究
竟解脱的唯一方法或最好选择就是利益众生、发菩提心。
诸多大乘经典宣讲菩提心功德非常之大的原因也
在于此。一旦生起了菩提心，无论别人供养也好、恭
敬也好，自己都有承受的能力，而且死后也不会堕入
恶趣。麦彭仁波切在《大乘经庄严论释·第十一品》
中说：用七宝供养十方诸佛菩萨，以及给别人宣说一
个大乘偈颂，这两者相比，后者的功德更大，因为宣
讲大乘佛法后，很多人会向往其功德，进而在自相续
中生起菩提心、获得菩萨戒，如此一来，利益众生的
力量是相当不可思议的。
因此，为了利益众生，我们应该想尽一切办法早
184

第3课
日在自相续中生起真实无伪的菩提心。当然，仅仅生
起世俗菩提心也很困难，但生起后只要没有产生“我
从此以后再也不度化众生”的心，菩提心在相续中便
一直存在。
善发此心实修法，三传窍诀甘露河，
菩提心中一味摄，见解修行咸清净。
自相续中生起这样的菩提心之后，其实修方法是
什么呢？必须依三大传承上师的教言甘露河，以圆融
一味的方式摄于菩提心中。也就是说，见解、修行和
行为，此三者都会得以清净。
菩萨分为钝根与利根两种。钝根菩萨首先发菩提
心，菩提心生起后证悟空性见；利根菩萨则先对万法
进行观察，证悟万法本空后，因其他众生并未如是证
悟而对这些可怜众生生起悲心而发菩提心。总之，菩
提心不能离开见解，有了见解，菩提心也会自然产生。
185

第3课
以前有一位格西说：“菩提心与空性见就如同黑
绳与白绳一样搓在一起。”按《定解宝灯论》中的观点，
这种说法不成立。若说一个心有两种作用，也许更合适，
否则菩提心是白色，空性见是黑色，那么白色不是黑色，
黑色也不成为白色，二者不能圆融。我们应该既有空
性见也有菩提心，二者圆融一味地在相续中生起。
三大传承即深广派、甚深见派以及广大行派。此
处首先讲甚深见派的教言。
深见离戏真如性，般若经直宣空性，
各别自证入定境，定解离心大中观。
此义深见传承要，二佛龙猛师徒尊，
传承未被杜撰染，依此智宗断增益。
深见派抉择万法远离一切戏论的真如本性，即佛
陀在《般若经》中直接宣说的空性，是圣者各别自证
的入定行境，这种行境的决定性定解，是远离心与心所、
186

第3课
远离语言分别的大中观之究竟意趣。此甚深见解的传
承要诀，源自被世人尊称为第二大佛陀的龙猛菩萨师
徒，他们的传承从未被分别念的杜撰染污。依这些论典、
宗义所开显的佛陀第二转法论的意义进行闻思，众生
相续中的各种增益分别、邪见怀疑全部得以断除。
这两颂表面看来似乎很简单，但完全可以定位
我们终生的修行方针。大慈大悲的佛陀在第二转法
轮，包括在《中般若经》《广般若经》《略般若经》中，
直接宣说了空性。二转法轮的意义有直接和间接两种，
直接意义在开显般若空性的《中观六论》中讲得非常
清楚；隐藏的意义则在弥勒菩萨师徒所宣讲的《现观
庄严论》等《弥勒五论》当中进行了阐释。此处所说
的甚深见解，即《般若经》中宣说的直接意义——般
若空性，也就是圣者各别自证的境界，是远离一切思维、
分别和戏论的大中观。此甚深见解的来源是谁呢？就
是被人们尊称为第二大佛陀的龙猛菩萨。
187

第3课
在佛教历史上，龙猛菩萨被人们尊称为第二大佛
陀，因为他对中观法门的弘扬做出了不可磨灭的贡献；
世亲论师也被称为第二大佛陀，因为他造的《俱舍论》
等论典，对名言法方面做出了相当大的贡献；藏传佛
教中，莲花生大士也被称为第二大佛陀，因为他对开
创密教做出了不可思议的伟大贡献；格鲁派将宗喀巴
大师称为第二大佛陀，因为他在弘扬中观和传授清净
戒律方面，做出了巨大贡献。
当然，佛教中并没有真正的两大本师，但我们以
恭敬心和信心可以如是尊称。龙猛菩萨师徒对佛法做
出的贡献相当大，如果他们未以自己的智慧为后学者
开演般若法门，凡夫人很难直接挖掘出佛陀所宣讲的
甚深般若的真正密意，正是通过中观法门的推理，后
学者才得以无误通晓般若空性的真正含义。很多高僧
大德也说，我们对龙猛菩萨的恭敬，并不是因为他的
身体很好、种姓很好、家庭状况很好，而是因为他真
正把智慧的遗产留给后学者，我们不得不对之敬仰。
188

第3课
此话言之有理。
因此，学习佛法时，见解务必要以龙猛菩萨、圣
天论师、月称菩萨等人的观点作为标准和衡量点，对
于他们所传下来的《中观六论》《中观四百论》《入
中论》等中观论典，仅听一次是不够的，很有必要反
反复复进行研究。依靠未被任何分别念所染污的这种
智慧，我们相续中的各种增益分别必定会很快消失殆尽。
所以，如华智仁波切所说，对于没有被分别念染污的
清静传承、中观教理，我们一定要闻思。
很多人以前都背诵过这些论典。但有个别道友的
背诵，只是在老师和学生面前读一遍就结束了。背考
的时候，个子矮一点的站在个高的后面，口里含着一
颗糖“嗯嗯嗯……”，根本看不出到底是背了，还是
没背出来。要知道，自相续对于中观甚深见解串习熟练，
并真正得到空性正见，这才是背诵的目的。
依靠上师的窍诀，我们要将修行与闻思二者相
189

第3课
结合，这是最安全的，就像在保险公司上了保险一样，
没有任何恐怖和危险。如果只是听闻而未在心中思
维，就无法体会到佛法的真正内涵；倘若只是独自专修，
一点也不闻思，或许安住时有些许收获，但下座后很
多问题恐怕还要依靠别人来解决。所以，希望你们不
要想着早点到别的地方去修行。我们在这里待了这么
长时间，几乎没有个人的事情，唯有每天的传法很重要，
只希望你们的相续中得到真正的佛法。
第一个见解上的问题已经讲完了。接下来第二个
问题是修行，深广派的窍诀。
修定慧度之八事，不住不行三智境，
等性三昧无修修，恒常入定行地道。
如何修行呢？即修持慧度的八种事。不行行与不
住行是三智的对境，如此殊胜的等性三昧于胜义中无
有任何可修，但名言中还是要精进修持，通过五道十
190

第3课
地可以圆满，因此可以说是以无修的方式而修，此即
恒时入定之地道。
慧度即《现观庄严论》中所讲的般若度，般若波
罗蜜多到彼岸，包括八种事、七十种意义。八种事包
括三种智——基智、道智、遍智，四种加行——正等
加行、顶加行、次第加行和刹那加行，以及果——法身。
若简单归纳，这些内容都可包括在三智中，对中根者
来说就是八种事，若再广说即七十种意义。
其中，四种加行可以包括在不住行与不行行中，
不住行即对所取外境无有执著；不行行即对能取有境
不执著，将所取与能取以三轮体空的方式摄持就是佛
陀宣说的所有修法。不住行与不行行二者是三智——
声闻智、缘觉智、菩萨智，或者基智、道智、遍智的
对境。
所以，《般若经》的直接意义就是《中观六论》
中龙猛菩萨父子所开显的内容；暗义或隐义，在《现
191

第3课
观庄严论》中以八事七十义做了宣说，是弥勒父子所
宣扬的。
此义深广之窍诀，补处弥勒及无著，
善说未被寻思污，依此宗风如实修。
这个意义叫做深广之窍诀，由佛陀之补处弥勒菩
萨传到无著菩萨，再传到世亲论师、圣解脱部，直到
无垢光尊者等传承上师。如此传承的殊胜教言未被世
间凡夫的寻伺分别所染污，因此诸后学者应依此宗风
如理如实地修持。
此处的讲法稍有不同。我们通常将无著菩萨叫
做广大行派，龙猛菩萨一脉叫做甚深见派；但在这里，
无著菩萨的传承叫做深广见派，因为既有见解的部分，
也有修行的部分，称为深广派的窍诀。
大家一定要知道，般若空性的隐义是按照《现观
庄严论》的道理进行解说的。这方面的汉文资料，不
192

第3课
仅是我们学院，在整个国际上也相当少。以前法尊法
师翻译了《现观庄严论》的颂词和略释，能海上师也
翻译过，但当时的翻译比较难懂，没有弘扬起来。后
来任杰老师也翻译了法幢论师的一个讲义，但跟藏文
对照时有一些错误。除此之外，汉文本在汉地几乎没有。
所以，我明年特别想给大家讲一遍《现观庄严论》。
《般若经》中的直接意义通过龙猛菩萨父子的很多教
言进行了开显，这些以前也讲过，而开显《般若经》
隐义方面的教言《现观庄严论》，非常希望大家以后
有机会一起学习，但能不能实现谁都不好说，只有祈
祷三宝和护法神加持。
这是第二个问题。关于见解、修行两个问题，甚
深见派或深广派的窍诀已经讲完了；现在是第三个问
题抉择行为，即广大行派——大家今天必须记住这三
个问题。
广大行派普贤行，佛子胜举无边际，
193

第3课
归摄一戒舍身财，三时善根及护增。
广大行派，指普贤菩萨及诸多发了大乘菩提心的
佛子行为，可以说是无量无边，但若归纳则只有一条，
即舍弃身体、财产以及三时善根而守护戒律、增长自
己的善根。
此义广行派窍诀，佛子无等寂天尊，
学集入行善妙论，勤闻思诵实地行。
广大行派的传承，由佛陀传给文殊菩萨，之后传
给被世人称为无等佛子的寂天菩萨，再一代一代广传。
寂天菩萨造了《学集论》和《入菩萨行论》，对于这
些殊胜论典，应当精勤闻思、读诵、实地修行。
以前学《入菩萨行论》的时候，给大家发过《学
集论》。
世间的论典、教言如此之多，究竟应该学习哪一
194

第3课
部、宣讲哪一部、修持哪一部呢？华智仁波切让我们
学习龙猛菩萨和月称论师的中观般若法门、《现观庄
严论》和《入菩萨行论》，即甚深见派、深广见派和
广大行派的教言，这三者全部结合就是《大圆满心性
休息大车疏》，这是《窍诀金钥》整个教言所宣讲的
内容。看了这些论典后，我自己生起很大的信心，发
愿一定要弘扬！
依靠华智仁波切、麦彭仁波切、法王如意宝等传
承上师的金刚语指点，自己的学修方向完全不会搞错。
华智仁波切为我们推荐了《入菩萨行论》和《学集论》
等这么好的论典，我们应该精勤地闻思、读诵，并实
际行持。
所护主要根本罪，随前传承十八条，
中者为四皆综合，加舍愿心后廿二。
修行有两种，即“护”与“增”，既要护持还要
195

第3课
增上。这一颂讲“护”，指守护相续中的菩萨戒不失
坏，所护的主要是根本罪。《三戒论》中讲得很清楚：
上根者跟随龙猛菩萨甚深派的传承应守护十八条容易
犯的定罪，即国王五种堕罪、大臣五种堕罪以及平凡
人八种罪；中根者守护无著菩萨的四种戒条；而钝根
者必须要守护无著菩萨深广见派中不舍弃愿菩提心这
一条。其中，不舍愿菩提心可以包括在中根者所守护
的四种戒条中，加上利根者的十八条戒，按照寂天菩
萨广大行派的观点，总共有二十二条。
196

第4课
第 4 课
2006年2月10日
下面我们继续学习华智仁波切的教言。
昨天分三个方面进行了宣讲，即甚深见派、深广
见派和广大行派，总共三个宗派。其中，广大行派的
窍诀，归纳而言即是寂天菩萨所传下来的《入行论》
和《学集论》的精神和内容，我们应该精进受持，实
地修行。修行的方式有两种，昨天讲了“护”，守护
菩提心，或者说守护菩萨戒；今天继续讲“增”，增
上相续中的菩萨戒功德。
增即主要行六度，易懂切要窍诀法，
如入行论印藏无，未依此修岂成佛？
197

第4课
“增”指相续中的菩提心越来越增上，主要指修
持六波罗蜜多，这是菩提心不失坏的唯一精要。而浅
显易懂、切中要害地宣讲行持六度的窍诀法门即《入
菩萨行论》，其中所宣讲的窍诀在印、藏所有高僧大
德的著作中均无法寻觅。若未依靠此教言而修行，难
道能够成佛吗？
这一颂主要讲广行派所宣说的菩提心的修持方法。
在日常生活中，大家对于有关布施、持戒、安忍、精进、
静虑、智慧六波罗蜜多的道理应尽量一一行持；在修
行的过程中，以六种智慧摄持自己的所作所为，这就
是行持六波罗蜜多。行持六波罗蜜多是最重要的。而
行持的方法中，浅显易懂、切中要害的窍诀法门就是《入
菩萨行论》。这么好的论典，在印度、藏地所有高僧
大德的论典中都是找不到的。
从华智仁波切的传记中，可以看出他一生当中最
着重弘扬的法门是汇集了如来芽尊者所有前行教言的
198

第4课
《大圆满前行引导文》。我们知道，华智仁波切在其
上师座下先后聆听了二十五次大圆满龙钦宁提前行法。
同时，他对《入菩萨行论》及无垢光尊者的《大圆满
心性休息》也非常重视。有些传记中提到华智仁波切
是寂天菩萨的化身。有个祈祷文中也说：“外即佛子
寂天论师者，内即大成就者夏瓦热，密行圣者观世音
菩萨，祈祷晋美秋吉旺布尊。”晋美秋吉旺布尊者即
华智仁波切。在石渠一带有一种黄花，当时无论尊者
在何处宣讲《入行论》，即使是冬天，这种花都会开放，
人们称其为“入行论花”。
华智仁波切说，浅显易懂宣讲行持六度的窍诀法
门就是《入菩萨行论》，非常殊胜。有一些居士以及
从来不学佛的人，看了这部论典后，自相续中的贪心、
嗔心得以全部断除。这样的窍诀论典，在印藏两地从
未有过，汉地也几乎没有怎么弘扬过，整个大地上哪
里去寻找这么好的论典？
199

第4课
尤其末法时代，众生相续中的各种烦恼非常可
怕。有的出家人虽然已经剃了头发，但每天照样有
八万四千烦恼在作怪。有些人不理解：出了家以后怎
么还有贪心、嗔恨心呢？出家、穿着袈裟确实有功德，
甚至仅仅是心里想出家而向寂静地迈七步也有不可思
议的功德。但是，出家不代表相续中所有的烦恼都已
断尽。有些人远离社会后，烦恼反而更加严重。
比如，有些人以前在单位或在学校里从来没有
打过架，但出家以后，常常是今天跟这个吵架、明天
跟那个打架、后天又跟这个起摩擦……有些人在社会
上反倒容易克制自己的贪心，出了家就好像发疯一样，
闻思修行等好多事情都没办法进行，没有自在。藏地
有一种说法：人生贪心的时候，就像秋天的老狗一样。
秋天的恶狗生贪心时，主人怎么喊它，也根本喊不回来。
古人也说“情生智隔”，当感情生起时，智慧完全已
经遮障了，闻思修行的智慧怎么也没法生起来。
200

第4课
所谓的情欲对于欲界众生而言还是很难克制的。
这时候，一方面可以用《入菩萨行论》《大圆满前行》
中的窍诀进行对治，这个很重要；另一方面，作为出
家人也要好好考虑：还俗并不是那么快乐的事情。我
的日记中写过一个人还俗的故事：那个人还俗后一直
想建立一个很好的家庭，但很多年过去了，就像我们
讲“人身难得”时盲龟遇木轭的比喻一样，始终无法
如愿。还有一个人在学院多年也不听课，前段时间，
他悄悄穿上在家衣服跑了，后来在电话里跟我哭诉找
工作的困难。听到这些人的痛苦时，我不禁想：在这
个山谷里，虽然没有很高的待遇，没有世间人的物质
享受，但是很清净；一旦离开这种生活，到了社会上
就真的很痛苦。可是，人正在享受快乐时，自己根本
感觉不到，还觉得很忧愁，等到了世间才醒悟过来：
在家人的生活真的不快乐，每天忙着照顾老人、小孩，
还要上班、处理各种各样的事情，这个时候，学佛根
本是不可能的事情。
201

第4课
所以，现在自由自在的时候，一方面好好学习
这些有价值的论典，若能真正在相续中运用这些窍诀，
所有的烦恼一定可以压制甚至消除；另一方面，自己
也应该反反复复地考虑，千万不要随随便便做决定，
否则没有任何实义。
华智仁波切说，像《入行论》这样的论典，以前
在印度、藏地都是没有的。如果没有依靠这么好的论典，
难道有成佛的可能吗？当然，此处是用一种语法修饰
来赞叹《入菩萨行论》的功德，也有没修过《入行论》
但获得成就的高僧大德。
下面讲《大圆满休息大车疏》的功德。
三传窍诀甘露河，汇于善说无恼海，
未杂心过混浊毒，全知论典大车疏。
就像世间很多的江河入于无热恼海，三大传承的
教言甘露河全部汇入《大圆满心性休息大车疏》的无
202

第4课
热恼海中。全知无垢光尊者的这部善说没有杂染任何
烦恼分别念的毒药。
《俱舍论》中说，印度有四大河流，不论流经多
么漫长的旅途，最终都会汇集到无热恼海中。关于无
热恼海，历史上有不同的说法，现在西藏也有一个无
热恼湖。此处，华智仁波切以诗学的修辞方式将龙猛
菩萨、无著菩萨以及寂天菩萨三大传承的所有教言比
喻为甘露的江河，这些教言甘露全部汇流入《大圆满
心性休息大车疏》的无热恼海中。所以，如果今天看《中
观六论》、明天看《现观庄严论》、后天看《入菩萨
行论》，像这样一个一个地修恐怕有点困难，那现在
我们只需要好好学习《大圆满心性休息大车疏》这一
本书。
在华智仁波切的时代，尤其自宗宁玛巴的好多寺
院都相当重视《大圆满心性休息大车疏》。后来，华
智仁波切的很多亲传弟子如纽西龙多等，都要求学习
203

第4课
《大圆满心性休息大车疏》，尤其要求实修《三处三
善引导文》。尼泊尔有位夏扎仁波切，他专门写过一
个闭关实修法，其中记录了华智仁波切的弟子纽西龙
多的一些口传教授，还清楚讲述了如何安排作息时间
来修持《大圆满心性休息大车疏》和《三处三善引导文》
的教言。上师如意宝在 1993 年也传讲过《大圆满心性
休息》，并且强调所有弟子务必要重视闻思、实修此论。
无垢光尊者的教言不为任何分别念所杂染，非常
清净，全部是金刚语。因此，大家应该好好地修持全
知论典《大车疏》。
搅拌多闻甘露海，撷取善说精醍醐，
不以三信舌品尝，全知妙手岂能领？
无垢光尊者多生累劫中以其法性之棒搅拌广闻
博学的甘露大海，为我们撷取了《大圆满心性休息》
这样的善说精华醍醐，若未以三种信心之舌细细品尝，
204

第4课
那全知无垢光尊者的妙说之手又如何能带领我等走出
轮回之苦海？
华智仁波切经常以湖、海作比喻，这里以大海的
比喻赞叹《大圆满心性休息大车疏》。甘露，指牛奶、
乳汁。如果没有搅拌牛奶，不可能提取出醍醐或者酥油。
同样，如果没有广闻博学，不可能撷取出十方诸佛善
说的精华醍醐。无垢光尊者经过多生累劫的智慧搅拌后，
从他多闻的甘露海中给我们提取出《大圆满心性休息》
这样的醍醐。这时，我们要用清净信、欲乐信、不退
转信这三种信心的舌头品尝。
修学佛法时，信心相当重要。《大圆满前行》中
说：“如果自己具有上等的信心与恭敬心，那么所得
到上师三宝的悲悯与加持也是上等的；倘若具有中等
的信心与恭敬心，所得到的悲悯与加持也是中等的；
假如仅仅具备下等的信心与恭敬心，就只能获得少许
的加持与悲悯；如果根本没有信心和恭敬心，那么绝
205

第4课
对不可能得到上师三宝的悲悯与加持。”所以，对于《大
圆满心性休息》这样的善说醍醐，我们一定要生起真
实的信心，将其视为如意宝一般珍藏守护，如此必定
会得到最殊胜的加持与悉地。如果没有信心，就像没
有舌头一样没办法品尝；有上等的信心，就像有上等
的舌头，品尝后会说：“这个酥油的味道特别好！”
我小时候，生活条件特别差，糌粑里加一点点酥
油就特别开心。有时候父母会特意说：“你听话，乖
乖地去放牦牛，回来我给你糌粑里多加一点酥油。”
当放牛回家，在离家一百公尺以外的地方就好像闻到
了酥油的味道，特别开心。现在也许是条件好了，昨
天我弟弟家的小孩到我那里，他说：“我现在不想吃
糌粑，咽下去的时候感觉很粗糙，还是在外面下馆子
好。”而在我们那个年代，像他们那么大的时候，糌
粑是特别好的东西。尤其在我读小学的时候，每天都
揉糌粑。当时我们有好几个人，如果一个人吃两碗，
会觉得不好意思，所以，一碗里一定要多装一点，再
206

第4课
使劲把糌粑往下压。老师看到了就说：“你不要太使劲，
小心把你的碗压烂了。”
那个时代生活上很困难，想起酥油、糌粑的味道
就觉得特别美好。我们在甘孜读书的时候，寝室里有
一个人是新龙的，现在好像是个局长。那天他到我家，
我想起他以前说的话：“不能到街上去，街上有人在
烧茶揉糌粑，这个糌粑味道特别香！”他不想去的原
因，就是害怕闻到糌粑的味道，闻到就想吃。当时在
学校，一般刚开始都有一点糌粑，后来他的糌粑也吃
完了，我的糌粑也吃完了，整个寝室里没有一个人有
糌粑。如果有一个人口袋里还有一点，大家就像秃鹫
吃尸体一样抢着吃完。可能无垢光尊者当时也觉得醍
醐是最好的，要用舌头来品尝。但我们有些人可能没
有福报：“千万千万不要往我碗里放酥油，这个酥油
臭得很！”“不要酥油汤，加一点开水就可以了。”
佛陀来到人间，主要就是给众生开示取舍之道。
207

第4课
如今遇到这么好的醍醐般的大圆满法本，如果没有以
三种信心品尝其中的妙味，那么即使无垢光尊者亲自
来到人间，也只是个一般的出家人，可能也显示不出
什么神通，根本没办法以他的妙手把众生接引到清净
的刹土。
《大圆满心性休息大车疏》是宁玛巴非常重要的
一部论典。我们遇到这么好的善说论典，以后如果离
开这里去别的地方，希望大家随身带着。我特意印了
一套上下册结合的精装本。有时候在路上碰到道友时，
我就会专门看看他们的包里有没有《大圆满心性休息》
《窍诀宝藏论》这样的法本，可惜有些人背着的大包
里常常是些乱七八糟的东西！
此论显密之总释，传承难思窍诀足，
如来诸宗无谬具，如此善说前未有，
《大圆满心性休息》是佛陀所宣讲的显密教法之
208

第4课
总纲，汇集了显密所有不可思议的传承窍诀，并且圆
满具足十方三世如来的无谬教言，如此殊胜善妙的论典，
在整个人类历史上可谓旷古绝伦。
华智仁波切说这样的善说前所未有。从佛教历
史来看，各教各派不同的论典非常多，比如萨迦派的
道果法门、格鲁派的《菩提道次第论》等等，这些教
言都十分殊胜，但显密所有道次第皆圆满具足的论
典，除无垢光尊者的《大圆满心性休息》之外再无其
他。麦彭仁波切在无垢光尊者的略传中说：以教理直
指如来本来实相的是《大圆满心性休息》，宣讲于本
来自然界中如实安住的是《大圆满禅定休息》，一切
万法以八大幻化来抉择的是《大圆满虚幻休息》，此
“三大休息”即是如来教言之精华。我们今生能够值
遇如此殊胜的论典，必是往昔供养过无数诸佛所积累
的善根成熟，所以一定要倍加珍惜此难得的机缘。而且，
无垢光尊者对我们来说具有极其殊胜的近传加持，若
209

第4课
能够将尊者所著的法本经常带在身边，时刻阅读修习，
所获得的利益也必定无法估量。
今生遇到如此殊胜的教言，大家应该生起欢喜心。
很多人以前已经圆满得过传承，以后应该将其作为自
己最重要的修学论典。
我想：像华智仁波切这样非常了不起的智者、大
成就者，我们应该将其教言好好记在心间，应该知道
哪些法本有价值，哪些法本一般。以前跟大家说过：
对于自己受过法恩的所有上师，一方面全部都要恭敬，
一方面应将对自己法恩最大的上师作为最主要的上师。
同样的道理，大家学习了那么多显密教法，自己要从
中选出一两本经常带在身边时时受持。
能仁宗旨韶华身，装点能诠句宝饰，
所诠义深持乐触，九乘佛法皆居此。
如同一个人正值青春韶华，具有完美、庄严的身
210

第4课
体一样，圆满无垢之善说——《大圆满心性休息》具
有大能仁所诠释的一切奥义宗旨，其能诠的词句如同
健美人身所佩戴之庄严宝饰，将原本完美无缺的教义
修饰得更加华丽庄严；所诠的意义包含显密所有深奥
要义，使人见而生喜，触而获益；是所有九乘佛法之
精华，圆满具足所有的肢体。
这是以一个人完美、庄严的身体作为比喻，赞叹
《大圆满心性休息》从深度、词句、内容所涉及的范
围等方面样样具足。
片面自满新旧犬，狂吠奋力相宰割，
饱食一方道之腹，未尝圆满佛法宴。
只能片面理解法义之人，如同狂犬一般，一边狂
吠一边奋力捕杀弱小动物，有的吃大腿，有的吃小腿，
各自都认为已经饱食全部身肢。同样，现在新派、旧
派中某些骄傲自满的修行人，通过大声辩论遮破他宗，
211

第4课
以此就满足地认为已经圆满享受了佛法盛宴，但就如
同狂犬只食用部分肢体一样，其实并未圆满品尝到真
正佛法的甘露妙味。
现在汉传、藏传佛教中有个别法师认为自宗非
常殊胜，其他教法都不如自己的宗派善妙，建立自宗、
遮破他宗，遮止学人学习其他法要。实际上，这种以
偏袒之心所说的语言、所做的行为皆无必要，对于真
实的涅槃解脱无有丝毫利益，甚至造下极大恶业。诸
位修行人若以自己的智慧分析就会发现，如果没有闻
思像《大圆满心性休息》那样圆融所有显密教法的著作，
则跟刚才的小狗没有什么差别。只有舍弃偏袒执著之心，
真正实修具有殊胜加持的教言，才会对自他解脱具足
真实利益。
三身圆满法宫中，妙法圆满天女身，
接触喜唱九乘歌，赡洲全知父子已。
212

第4课
三身圆满的无量宫殿中，吉祥圆满的妙法天女安
住其中，能够真正接触她并高唱九乘妙法之歌者，在
整个南赡部洲除全知无垢光尊者父子外，再无一人。
妙法圆满比喻成天女的身体。帝释天的王妃住
在天人的宫殿中，人接触她的身体时就得到快乐，而
且能唱出天人悦耳动听的歌。而在佛法的三身宫殿
中，能够真正接触圆满妙法并且高唱九乘佛法之歌的人，
在整个南赡部洲唯有无垢光尊者及其传承弟子智悲光
尊者等人。对此，华智仁波切直接做了宣说。
作为一个修行人，对自己的宗派一定要重视，尤
其宁玛巴的弟子应更加重视全知无垢光尊者的善说，
因为在整个赡部洲之内，虽然也有很多了不起的大德
宣讲了一些教言，但唯有无垢光尊者能够真正以教证、
理证圆满阐明密法的真正意义。
此论具足诸佛法，其余诸论偏一方，
213

第4课
纵然深奥未具全，九乘甚深之要点。
《大圆满心性休息》已经圆满具足所有的佛法，
其他的论典偏于一方，纵然其窍诀或意义很深奥，但
并没有全部具足九乘的甚深要点。
的确是这样，完全囊括了从最初的出离心到最后
的大圆满之间的所有法、真正将九乘次第全部无违圆
融于一处的论典，除了《大圆满心性休息大车疏》外，
很难再找到。全知麦彭仁波切在《如意宝藏论难释》
中一再强调：学习密宗者一定要重视无垢光尊者的教言，
如果未将无垢光尊者的妙论倍加重视，那其他论典就
更加不重要了。以前，好多喇嘛、堪布重视因明或萨
迦派、格鲁派等其他的一些教言，上师如意宝也以批
评的方式强调过自宗的重要性。
学习过程中分清主次很重要。作为宁玛巴的后学
者，可以对其他论典进行学习作为参考，但一心一意
214

第4课
闻思修行的论典，始终应该是无垢光尊者及其所传下
来的宁玛自宗祖师们的论典。
当然，我这里是按照华智仁波切的意思来解释，
并不是要求你们除了《大圆满心性休息》外其他都不
能看，大家千万不要曲解我的原意。上师如意宝在世
的时候也有这种现象，当时上师讲《现观庄严论》时
说的一些话，有些人没有真实理解就添枝加叶，后来
上师对此进行了多次批评。虽说见仁见智，各人有不
同的理解，但对于自己说过的话应该负责任。
大家在学习过程中对自己修学的主要方向应该有
所打算，这一点很重要。上师如意宝曾经说：宁玛巴
主要的道次第论就是《大圆满心性休息大车疏》。若
再将《心性休息》归纳为窍诀来讲，即法王如意宝于
五台山所造的《忠言心之明点》，此教言是在文殊菩
萨的加持下自然而然流露的，其中已经将《心性休息》
中每一品的内容以十分简洁的方式通过一个偈颂总结
215

第4课
出来，具有非常殊胜的加持力。
浊世佛法执偏袒，虚假寻思染显宗，
假伏藏师泯密教，随意杜撰之此时，
末法时代，很多人并未了解真正的佛法内涵，但
每个人都认为自己是佛陀教法的代表，各执己见、偏
袒执著，尤其一些虚假寻思者，通过一些寻伺分别和
辩论，染污了整个显宗的教义；还有一些假伏藏师泯
灭真正的密宗教法、随意杜撰——在显宗、密宗都被
染污的这个时候……
世间上有一些从未皈依过佛门的所谓研究者，他
们对显宗、密宗一窍不通，通过研究考证对佛教进行
分析、抉择，凭借自己的分别念解释佛经密意，结果
已经将佛经的意义完全扭曲、染污了，这种现象在当
今非常严重。还有一些假伏藏大师频频出现不如法的
现象，给佛教带来了极大的负面影响，已经染污了真
216

第4课
正的密法、伏藏品以及大圆满教法；而一些没有主见
的人对真正高僧大德的教言、伏藏品弃之不顾，反而
追随这些假活佛们的足迹。
如今还有非常严重的现象。比如，经常有所谓的
大活佛，什么也不观察，也不管弟众是否有信心，简
单做个灌顶后就开始化缘，又说哪天到哪里去放生，
等放生的时候再次化缘……
我们学院的放生，可以说范围非常广，利益也相
当大，使无数众生免于被屠杀的痛苦。但现在其他有
些地方，完全都变了，放生似乎已经变成了一种宣传
活动，经常有人趁此机会化缘修塔、修寺院、造佛像
等等。大家最好还是比较清净地放生，不一定要有上
师参加，居士们自己一起念放生仪轨，用甘露水加持
物命后直接放生就可以。否则一些有信心的居士都不
敢参加了，一去就会出现这样那样的复杂问题，本来
的宣传是如何如何，过两天后又被告知“他是被学院
217

第4课
开除的破戒者”，可是没办法，钱已经供养了，到哪
里去找这个人呢？在这个问题上，道友们应该注意事
先好好观察。
以前法王如意宝也讲过假活佛问题的严重性。诸
位高僧大德以及对佛教弘法利生有远见的人应该对这
个问题进行思索：人们真正需要的是什么？
现在的佛教进入了混乱状态，并且已经与经济挂
钩。作为出家人，当务之急是教导世间人行持简单的
因果法则及人天善法，在此基础上，生起出离心、发
起菩提心。否则，不但自己做不到真正守持佛的教法，
更唆使别人走入歧途，这无异于披着袈裟的毁坏佛幢者。
契合教理智者论，体验成就真窍诀，
虔信无异佛亲言，全知此论外何需？
末法时代，什么都会出现。在显宗和密宗都被染
污的这个时候，全知无垢光尊者的《大圆满心性休息
218

第4课
大车疏》是完全契合陈那论师、月称论师、龙猛菩萨
等智者教证、理证的一部论典，其中所讲到的修行体
验及感悟也与诸位大成就者传下来的窍诀完全吻合（此
处指以前的八十位大成就者），诸后学者虔诚信受其与佛亲
口宣说无有任何差别。所以，还需要其他什么法要呢？
也就是说，《大圆满心性休息》与诸位智者的论典、
成就者的证悟都不相违，与佛陀的教言不谋而合。因此，
除了全知无垢光尊者的《大圆满心性休息》以外，还
需要什么法本呢？不需要了，其他的法本都可以统统
供在佛堂里了。（众笑）
精妙论如珍珠鬘，顶戴讲闻受持者，
善缘持教彼大德，全知上师追随者。
若能够将如此精妙的论典如同珍珠花鬘一样顶戴，
以无比恭敬之心闻受、传讲，并于自相续中经常体
会、思维的人，即是具足善缘的受持如来圣教者，同时，
219

第4课
此人也可称为真正的高僧大德、全知无垢光尊者真正
的追随者。
所以，在座各位应该好好受持《大圆满心性休息》
的甚深教言，经常思维、体会，这就是所谓的善缘者，
也是持教者，也是高僧大德、全知无垢光尊者的追随
者，也是我们红教宁玛巴的好弟子、名副其实的学密者。
所谓的高僧大德，不一定有多少眷属、事业如何广大，
默默无闻的修行人当中，肯定也有非常了不起的高僧
大德。
以搞世间八法心，扰乱佛教实丑恶，
未获全知赐开许，盗窃善说岂持教？
有些人以搞世间八法的心扰乱佛教，这种行为
很不庄严、实在丑恶，有智慧的人应该可以看得出来。
没有获得全知无垢光尊者的开许而剽窃他的善说，这
难道是真正的受持佛教吗？
220

第4课
无垢光尊者《大圆满心性休息》中的教证、理证
非常丰富，时常有人将论典中的很多内容摘录、组合
后写上自己的名字，宣称自己造了一部好论典。这样
断章取义、搞世间八法，难道很庄严吗？是不是真正
的弘扬佛法？绝对不是！无垢光尊者没有开许的情况
下，这就是偷盗，是非常可怕的一种盗贼。
像无垢光尊者那样的宝库都有人偷的话，更何
况是我们这些小房子里的东西呢？别人怎么拿都无所
谓吧。学院里的很多法本，有些人也会从中寻章摘句、
东拼西凑后署上自己的名字。这种现象自古以来都存在，
到处都能看到。不过，也很容易发现他们的词句和我
们的词句用法完全相同，只不过换了名字而已，有些
教证只字未动，甚至连错别字都一样，这不是真正的
持佛教者。
221

第5课
第 5 课
2006年2月11日
下面继续讲华智仁波切的教言。前面讲了，全知
无垢光尊者的教言非常殊胜，现在很多世间人未获开
许就剽窃尊者的教证、理证，并且署上自己的名字进
行宣传，这种行为很不如法。
与如来语无二致，如此善说实难得，
竭力奉劝有智者，勤讲闻修此等论。
无垢光尊者的教言与大慈大悲释迦牟尼佛的如
来金刚语无二无别，以《大圆满心性休息》为主的论
典是世间唯一的如意宝，获得如此善说极为难得。因
此，我（作者华智仁波切）竭力奉劝具有智慧的诸位修行人，
一定要精进传讲、听闻并修持这些殊胜论典。
222

第5课
“此等论”主要指《大圆满心性休息大车疏》，“等”
字还包括《入菩萨行论》等论典。在《入菩萨行论》中，
寂天论师也以个人名义劝请大家：凡想护心的所有人，
一定要好好修持菩提心，好好护持正知正念。华智仁
波切当时也是奉劝大家一定要修持《大圆满心性休息》。
虽然尊者已示现圆寂，但他奉劝和教诫的教言仍存世间。
法王如意宝也曾再三奉劝大家：尤其对宁玛巴自
宗的教言万万不能舍弃，若舍弃自宗教言而去寻求他
法是非常不如法的。从世间角度来讲，真正孝顺父母
的子女对于自家的珍宝一定会倍加珍惜，若将自己的
传家宝置之脑后，而去他处寻求，也是于理不容。因此，
作为后学者，大家对传承上师的教言始终都应铭记于心，
这一点很重要。
空前绝后此善说，乃千要诀之伏藏，
若欲开启此宝藏，当具锋芒之智慧。
223

第5课
空前绝后的善说《大圆满心性休息大车疏》汇聚
了成千上万智者的殊胜要诀，是显、密窍诀汇集于一
处的真正伏藏。其中包含了甚深见派如《六十正理论》
《中观根本慧论》《入中论》等诸多中观教言，深广
派如《现观庄严论》《大乘经庄严论》等诸多精华窍诀，
以及广大行派如《入行论》《学集论》等专门宣讲菩
萨行为的所有教言。如果谁想要开取如此宝贵之伏藏，
一定要具足锋利敏锐的智慧，否则很难挖掘出其中的
甚深密意。
今年很多道友已经背诵了《大圆满心性休息》的
颂词，这是一个很好的缘起。刚才举手的这些道友智
慧都非常不错。的确，虽然今年只要求背前面六品的
颂词，但如果没有一定的智慧，把这么多内容都背下
来也相当困难。就像古人开取宝藏必须使用很锋利的
刀锉，如果没有真正的智慧，即使背了前面几个颂词
也无法圆满。因此，大家应该好好想一想，华智仁波
224

第5课
切对我们提出的希望是什么？
三信具慧有缘者，取全知师意伏藏，
自勤实修广传他，真伏藏师成就者。
只有具足三种信心以及卓越智慧的善缘者，才能
够真正开启全知无垢光尊者智慧海中流露出来的意伏
藏，若不仅自己精进实修，而且也广泛地为他人传讲，
那么此人实在值得所有人恭敬礼拜，因为他才是真正
的伏藏大师、真正的大成就者。
伏藏有外伏藏和内伏藏，外伏藏是装在宝箧中，
先由莲花生大士等埋藏于深山等隐秘处，后由伏藏大
师开取出来的伏藏；内伏藏是指埋藏在甚深智慧法界
中的伏藏，这种伏藏在机缘成熟时，会于高僧大德的
智慧海中自然显现，以前法王如意宝也是经常从智慧
中自然显现意伏藏。意伏藏就是智慧的伏藏。
无垢光尊者的意伏藏即是由莲花生大士亲自加持
225

第5课
并作过授记的。以前国王赤松德赞的小女儿莲明公主
八岁时显示圆寂（麦彭仁波切撰著的尊者传记中说莲明公主是八
岁时圆寂，而《大圆满前行》中说是十七岁），当时莲花生大士
给莲明公主传授《空行心滴》，通过各种方式加持于
其智慧中，并且授记：将来你会开启《空行心滴》法门。
莲明公主后来示现为无垢光尊者，将当时的意伏藏显
现为文字相。
伏藏大师的情况在古今都比较复杂。据说藏传佛
教历史上有这样一位“大伏藏师”，他自己提前一天
到山里把佛像埋在地底下或石头中，第二天跟大家宣
布：“我要取伏藏了，大家都跟我来。”便拿着金刚橛，
到前一天埋好佛像的地方，“咔”地一声，佛像就取
出来了，“大家快看，这就是我取出的伏藏！”在当
今社会中，假伏藏师也相当多，我们要善加辨别。
华智仁波切说：如果有信心、有因缘，便能取出
无垢光尊者的意伏藏，同时自己实地修持，并且给别
226

第5课
人传讲，那么这个人就是真正的伏藏大师、真正的大
成就者，我们应该对这样的人恭敬礼拜。所以，能背
诵这部论的道友，以后可以成为伏藏大师，因为他们
就是此处所讲具有智慧与信心的人。若没有智慧与信心，
背诵这么多内容是很困难的。
海外格鲁派等其他宗派的很多高僧大德，对《大
圆满心性休息大车疏》都相当重视。法王传记中说，
无垢光尊者曾亲自摄受法王如意宝并传授《大幻化网》
灌顶。因此，我们的传承，是从无垢光尊者经过法王
如意宝直接传下来的，具有不共的近传加持，更应该
对这部殊胜论典倍加重视。实际上，佛教还是需要一
种加持，如果没有信心和加持，仅仅依靠世间做学问
的研究方式刻苦钻研，并不一定能了达佛教的真正宗旨。
此外觉受纷现法，零星修法无生圆，
何等富足智者呵，莲师教法贩卖者。
227

第5课
除此之外，一些人自认为是清净觉受中显现的仪
轨、法门，以及没有任何生圆次第的零星修法，尤其
对自宗宁玛巴而言没有任何必要。这些教言的内容再
丰富，也一定会成为智者们所呵责之处，这种人唯一
是莲师教法的剽窃者与贩卖者，对莲师教法十分不利。
真正实修、传讲或者听闻无垢光尊者《大圆满心
性休息》等自宗法门的人，可以称得上是真正的修行人。
除此之外，现在世间有些上师自称为净现中由莲花生
大士、空行母益西措嘉或某位上师赐予的零星修法再多，
也没有任何必要。全知无垢光尊者和智悲光尊者等历
代祖师传下来的伏藏品、教言、修法无不具足，法方
面一点都不缺，关键就看我们修不修。现在有些人从《法
界宝藏论》《大鹏展翅》等开显大圆满本来清净的道
歌中这里偷一句、那里找一句，东拼西凑后就成了所
谓的道歌。在别人看来他好像真的证悟了，“他大圆
满道歌唱得多好啊！”但智者们一看便知那是为了搞
228

第5课
世间法而编的，不是他自己真正证悟的道歌，所以内
容再丰富也是智者们的呵责处。
作为佛教徒，首先应该赞叹释迦牟尼佛，这是
佛教徒的一个标志；进一步如果修学密宗，则应以教
主莲花生大士作为赞叹、祈祷的对境，这一点很重要。
如今有些人自己没有什么感应、证悟就随随便便写一
些教言，而很多人根本分不清何者是具相善知识的智
慧流露，何者是普通凡夫的分别念，出现了很多问题，
因此，这样的行为对莲师的教法不利，这种人可以说
是贩卖莲师教法的盗贼。
在座的道友，尤其给别人讲经说法时要注意，没
有证悟时千万不要自己随意写什么仪轨、道歌。我相
信你们在学院里不敢乱来，只是个别人离开以后肯定
会这样去做，但这些都没有任何价值、没有任何意义。
就连与莲花生大士无二无别的法王如意宝也说：“像
我这样分别念中出现的语言没有必要写成文字宣扬。”
229

第5课
那么，作为上师的弟子，为什么不秉承上师的一言一行，
竭尽全力地弘扬前辈高僧大德的宝贵教言呢？
作为上师的弟子，我们千万不要轻视上师们的金
刚教言，反觉得自己梦中或分别念前显现的东西很殊胜。
虽然翻几本书也能写出仪轨，但未真正得地之前所写
的仪轨没有多大价值。我们应当竭尽全力地学习、修
持和弘扬前辈高僧大德的宝贵教言，这就是我们的责任。
于同真佛成就者，言教不信不实修，
渴求凡愚迷乱语，断绝法缘之征兆。
很多人对于真正大慈大悲的佛陀、印度八大成
就者以及无垢光尊者等大德的教言既不相信也不修持，
反而去渴求凡愚人的迷乱语言，这种做法已经毁坏了
自己的今生来世，是断绝佛法因缘的征兆。
如今末法时代，很多人对佛陀及无垢光尊者、麦
彭仁波切、法王如意宝、宗喀巴大师等与佛无别的诸
230

第5课
大成就者的金刚语没有信心、置若罔闻，却喜欢世间
辞藻堆砌的文字；年轻人更是整天沉迷于增长贪嗔痴
的书籍、艺术当中。这些人已经毁坏今生来世，与佛
法的因缘已经断绝了，也可以说是自欺欺人的一种标志。
我们学完《大圆满心性休息大车疏》已经三年了，
有些人可能从来没有看过法本，认为已经讲完了，没
有什么可看的，就将法本弃置一旁，却看起其他的书。
但在我看来，当今世界上再出名的书也不如《大圆满
心性休息大车疏》，大家可以自己观察。
若真实修则无需，铃鼓铮铮数念珠，
三休息及功德藏，所出教言当实修。
若要真正修行，根本不需要金刚铃鼓铮铮作响，
也不需要飞快数拨念珠，而是将无垢光尊者的《三大
休息》以及智悲光尊者的《功德藏》中所讲的全部教
言作为对治烦恼、调整自心的良药，在生活中真实修持。
231

第5课
这就是名副其实的修行人，也必成为一位真正了不起
的高僧大德。
口头实修有何用？理解句义反复修，
教义融心净自意，闭关实修诸要诀。
口头上的闭关、实修有什么用呢？若能真正理解
这些殊胜论典中所讲的内涵，将所有教义融入自心反
复修持并以此净化自相续，这才是真正切中要害的闭
关窍诀。
《窍诀宝藏论》中讲了很多闭关方法。闭关并
不需要大张旗鼓地宣传“我今天开始闭关修行十几天、
三十天”，也不一定要在门上写“闭关止语”几个字。
此处，华智仁波切强调了《心性休息》和《禅定休息》
中的要求：若真正想实修，自己要在内心闭关，即对
于《三大休息》等论典，首先反复品读其中词句，搞
懂其中所讲的内容，进而将其教义一个一个融入自己
232

第5课
的心，使自心得以清净。这种闭关方式，可以是不接
触其他人的严格闭关，也可以是将其中的教义融入平
时的行住坐卧。
我以前在小经堂讲《虚幻休息》时要求大家看
五十遍，有一部分人听进去了并且已经全部圆满了。
这次不规定任务，华智仁波切已经这样说了，大家可
以自己决定看多少遍。
若晓此理循佛迹，讲修教法一时持，
教法证法自驾驭，不久生起择法智。
若能知晓上述道理，此人就已经遵循佛陀的足迹，
所有的讲闻修习在同一时间中受持，而且所有的教法
与证法可以在其相续中自在驾驭，不久即会生起无误
辨别一切万法的择法智慧，迅速获得遍智果位。
世亲论师在《俱舍论》中说：“佛之妙法有二种，
教法证法之体性，持教法者唯讲经，持证法者唯修
233

第5课
行。”佛法包括教法和证法。通过语言、文字等途径
传讲，叫做教法；之后在自相续中真实现前佛法的道理，
叫做证法。华智仁波切曾对教法、证法的定义如是说：
若通达四句偈颂的意义即是受持教法，一刹那间生起
信心即属于证法。因此，弘扬佛法，要么是讲经说法者，
要么是实地修持者，除此之外没有其他。所以，修经
堂是一种功德，但算不上真正的弘扬佛法。
此外不知有法者，通达法性非圣智，
有如所智无尽所，此圣者违佛教轨。
想要精通佛法，教法和证法不可或缺。此外，不
了知有法（即世俗法）而通达法性的圣者不可能存在，这
不是真正圣者的智慧；如果这个世界上存在有如所有
智而没有尽所有智的圣者，那么也已经与佛教的教轨
完全相违。
有些愚笨的人对世俗法完全不了知，分不清胜
234

第5课
义谛和世俗谛，也不懂四谛、三种信心等道理，但人
们都说这种人已经证悟法性、很了不起。华智仁波切
说：哪里有这种开悟的大成就者呢？若是真正的证悟者，
开悟的当下即对所有世俗法精通无碍，绝对不可能已
经开悟了却不懂得解释《俱舍论》的道理。
以前法王如意宝经常引用这个教证批评一些假
证悟者。这些人明知自己并未开悟，但为了某种目的
而自我宣称是开悟者，进而摄受众多弟子，给人灌
顶、直接传讲大圆满。当然，这与增上慢有所不同——
有些小乘行者本来未证悟，却自认为已经真实得果了，
这属于一种增上慢。还有些禅宗修行人认为心里什么
都不想就是禅宗最高境界，这种说法肯定也不对。所
谓的开悟并不容易，像麦彭仁波切、法王如意宝等这
样既通达世间法又精通出世间法的大成就者，才是真
正的开悟者。
如果在这个世界上存在有如所有智而没有尽所
235

第5课
有智的圣者，那么已经与佛教的教轨完全相违。意思
是什么呢？如所有智，即了知法界，大圆满、大手印、
禅宗等全部通达。但仅仅具有如所有智，却对尽所有
智一无所知，不说甚深的法理，就连柱子是无常这样
简单的道理都含糊不清，那这样糊里糊涂的开悟者哪
里有呢？不会有的。所以，开悟肯定是已经获得了圣
者的果位。
这一点并非藏传佛教独有的说法，以前赵州禅师
在一首道歌中说：一个真正的开悟者，“生为福德本，
死为报身佛”。意思是说，真正的开悟者在世时是所
有众生福德的根本，对其供养、顶礼等都是福德的来源；
圆寂后马上成为报身佛——法、报、化三身无二无别，
已经成就佛果。由此亦可了知，汉传佛教中有人认为
大圆满即生成佛不合理的观点不成立，如果真的如此，
那赵州禅师所讲的“死为报身佛”也无法成立了。报
身佛已经下化圆满，菩萨有没有报身呢？
236

第5课
一切如来通衢道，菩萨由乐至乐道，
结缘悉得解脱法，修此一佛掌中握。
一切如来的通衢大道就是《大圆满心性休息大车
疏》，所有菩萨依此由安乐到达最后的安乐道，获得
究竟佛果。无论何种根器，若能与此殊胜法要结缘并
专心修持，都能获得相应的解脱果位，就像握在自己
手掌中一样，佛果亦唾手可得。
“修此一”指只修《大圆满心性休息》这一个法，
其他法都可以不修。华智仁波切的传承弟子对《大圆
满心性休息》都相当重视，诸多高僧大德也是依靠此
传承加持而获得开悟。
故愿你我永不离，至尊全知此妙论，
以菩萨行解相续，饶益等同虚空众。
因此，愿你我永远都不离至尊全知无垢光尊者的
殊妙论典《大圆满心性休息大车疏》，以具有菩提心
237

第5课
的菩萨行为解脱自相续，利益等同虚空界般无量无边
的有情众生。
当时华智仁波切是应一位法友的请求而撰写此教
言。前面讲了无垢光尊者的诸多殊胜教言后，“故愿”
是华智仁波切以此发愿作为结尾。我们也应该发愿：
依靠华智仁波切的加持，即生中永远不离此论典！
很多人不具稳固的定解，到了社会中不过两三
年，心性就完全改变了，最后可能彻底丢失正念。希
望大家即生中无论遇到再大困境，即使是还俗后在饭
店或工厂找不到任何工作，甚至扫厕所的地方都不要你，
不管怎样都应该让如此殊胜的法本不离开自己的身体。
虽我不喜未实修，凭口说法如鹦鹉，
然依全知第二佛，师徒所说无欺惑。
华智仁波切谦虚地说：我本人虽然不喜欢没有任
何实修境界却像鹦鹉学舌般的凭口空谈，但我还是依
238

第5课
靠全知第二大佛陀师徒——无垢光尊者、智悲光尊者
和上师蒋扬钦哲旺波所说的教言为大家宣说，这一点
不会有任何歧途和欺惑。
此处是华智仁波切非常谦虚的表达，他若真的没
有实修境界，那我们就更没法说了。所以，大家应该
按照华智仁波切所说依教奉行，好好学习《大圆满心
性休息大车疏》。
同行法友屡劝请，盛情难却石渠生，
阿哦沙波撰实语，愿成众生诚信处。
由于同行道友的多次劝请，实在盛情难却、无法
推脱，于降生地石渠圆满完成此教言。这是阿哦沙波（华
智仁波切之异名）所撰写的真实语，愿此教言能够成为所
有众生生起诚信之依处。
这位同行道友非常了不起，若不是他当时一再
劝请，华智仁波切就不会撰写此教言。倘若他还在世，
239

第5课
我们应该拿一条长长的哈达向他深深致谢：“非常感
谢您当时对华智仁波切的祈请！”
善哉！善哉！善哉！
240

相关阅读
		索达吉堪布全集75｜课程	 《菩提道次第摄颂讲解》
		索达吉堪布全集80｜课程	 《四法宝鬘论讲解》
		索达吉堪布全集83｜课程	 《当日教言讲解》
		索达吉堪布全集84｜课程	 《胜道宝鬘论讲解》
		索达吉堪布全集86｜课程	 《菩提道灯论讲解》
		索达吉堪布全集98｜课程	 《禅修教言讲解》
		索达吉堪布全集100｜课程	 《莲师金刚七句讲解》
		索达吉堪布全集101｜课程	 《莲师教言讲解》



