

南无本师释迦牟尼佛

W A T E R   A N D   W O O D   S H A S T R A S
水 木 格 言 讲 解
贡唐丹毕准美尊者·造论
索达吉堪布·译讲
传讲日期：2002.11.16-2002.12.3
版本：2023年12月

目  录
水格言
第1课	 001
第2课	 011
第3课	 026
第4课	 046
第5课	 060
第6课	 079
第7课	 098
第8课	 111
木格言
第9课	 128
第10课	 147
第11课	 160
第12课	 178
第13课	 193
第14课	 207

第1课
水木格言讲解
贡唐丹毕准美尊者·造论
索达吉堪布·译讲
第 1 课
2002年11月16日
在《水格言》中，作者在每个偈颂里，以水作为比
喻；在《木格言》中，则以树木作为比喻。
藏地的《萨迦格言》《水木格言》《君规教言论》
等都是很好的格言，在历史上非常有名，它们包含了世
间法与出世间法的道理。作为修行人，很有必要把它们
001

第1课
学好。
去年《水木格言》翻译圆满时，四众弟子都觉得它
特别好。不过，有些人不一定明白其中的比喻，所以，
这次我从字面上稍微给大家解释一下。
下面，首先讲贡唐丹毕准美造的《水格言》。
水格言
智慧深不可测，大悲珠宝遍布，
事业浪花飞溅，顶礼如海佛陀。
首先是顶礼佛陀。佛陀的智慧深不可测，他的大悲
如珠宝一般遍布十方，事业的浪花高飞、水花四溅。在
具有智慧、大悲、事业的如海般的佛陀前顶礼。
如果要造论典、颂词，应该按照正规的方式来造。
有人说自己写了很多修行道歌、颂词、书籍，但他们并
002

第1课
没有遵循造论的传统和轨则。前一段时间，我看了一个
人做的“金刚道歌”，结果中午饭都没吃，因为被他写
的偈颂逗得一直笑，也不知道他在说什么……其实我现
在还想笑。（堪布笑）
犹如澄清水流，可遣有情热恼，
善说纯新甘露，能赐智者安慰。
澄清的水可以遣除有情的热恼，真正堪称善说的
格言、妙好的论典则如甘露一般，能令智者们得到安慰
与欢喜。就像看到一本好书，始终舍不得放下。
前段时间，我给一些大城市里的修行人寄了《山
法宝鬘论》，他们收到后都很感慨：“我们住在令人烦
乱的城市中，什么时候才能到寂静的山林中安住啊！”
他们一想到自己所处的环境、生活中的种种琐事，就哭
了起来。由此可见，真正的善说甘露确实如澄净的水一
样，可令智者获得利益。
003

第1课
芳香所熏净水，供水沐足水等，
所作皆成善妙，格言众人喜欢。
芳香所熏染的水，可以做五供、七供中的供水及沐
浴足水等。所作的善妙格言，众人都会喜欢，因为稍有
智慧的人一定会对格言生起欢喜心，就像《萨迦格言》
中所讲的一样。
了知二规取舍，暂时究竟利成，
犹如善巧商主，入海获得珍宝。
知晓二规，即世间法与出世间法的规则取舍，可以
得到暂时与究竟的利益，就像一位具足善巧的大商主到
大海中能取得珍宝一样。因此，了知二规非常重要。
我以前讲过《二规教言论》，道友们也做了整理，
虽然做得比较略，但还算可以，希望最后能做圆满。很
多人还没得过这部法，很有必要学一学，因为它在处理
世间事务时用得上。上师如意宝在五台山和学院都传讲
004

第1课
过《二规教言论》，我记得讲过两次。霍西的曲恰堪布
也经常讲这部论。总之，麦彭仁波切的这部教言确实非
常殊胜。
作为修行人，至少要做一个好人；如果做人的规矩
一点都不懂，那还算什么修行人呢？假如你一直在山洞
里不出来，倒也还好，但一旦要面对大众，如果连在施
主面前吃饭的规矩都不懂，就会让大众生邪见，从而对
佛法造成危害。
小河尚不能渡，岂能游过大海？
不知高尚法规，岂能证悟法性？
如果连一条小小的河都不能渡过，又怎么能渡过
大海呢？这是不可能的。如果连世间的高尚行为和法
规都不懂，即使说自己大彻大悟，也无法令人信服。因
此，在座的修行人一定要在拥有高尚人格的基础上修
行，这一点一定要明白。不要像有些所谓的修行人，对
005

第1课
做人的规矩全然不顾，这样肯定不行。
正直聪颖智士，纳受他人功德，
草原清清流水，潺潺歌唱采花。
正直聪明的人会接受他人的功德，如草原上的清
清流水潺潺不息，仿佛采着鲜花与青草，唱着欢快的
歌。夏天，我们去宗塔草原的时候，看到那里有一条清
澈的小河，它一边“哗哗”地唱着歌一边采着花，就像
真正的智者接受别人的功德，一点都不骄傲。
恶人游遍各地，收取种种过患，
犹如险地塌方，水引混浊淤泥。
恶人到处都去，但根本得不到功德，反而有种种过
患。去年有个人到汉地去，每到一个城市都买不良的录
像和磁带，还带回来很多，结果被管家发现了，不知道
最后有没有被开除。这样的人去到各地，会沾染许多过
患，如同险地倒塌处的水，能引出许多淤泥。
006

第1课
在经论中，有时用水比喻坏人，有时用水比喻好
人。不过，无论智者如何运用这些比喻，都有他的道
理。此处是用险地的水比喻恶人，这种水所引出的淤泥
肮脏不堪。
本领最初难学，若无正知易失，
水滴积难满器，若漏顷刻殆尽。
学习任何一种学问，刚开始时都很困难，因此，如
果没有正知，所学很容易全部失毁。比如，即使一个人
在学院学习了五六年，但如果他不具备正知，所学就很
容易忘失。
水滴的积存是很慢的，难以使器皿盈满。假使器皿
上有漏洞，水便会在顷刻间漏尽，丝毫不留。所以，积
累知识很困难，但忘失却很容易，因此一定要以正知正
念守护，千万不要令其失坏，否则特别可惜。
若能负荷苦行，何事皆无困难，
007

第1课
步入河水之中，不为雨水所害。
如果能行持真正的苦行，做任何事都不会有困难，
就像已步入河水的人，根本不会受到雨水的损害。如果
夏天游泳时下起雨来，反而会感到更加快乐，这是平
时很难获得的感受。同理，做任何一件事，只要不畏
苦行，就不会有任何困难，甚至连困难都会变成你的
助缘。
恒时不断精进，循序诸事皆成，
小溪缓缓流淌，绕遍广阔大地。
如果精进不断，任何事情都可以逐步完成，就像
小溪水缓缓流淌，却已绕遍广阔的大地。相信只要能精
进，任何一件事最终都可以办成，因此，应当精进，不
能松懈。
要事缓慢成办，急行不能究竟，
大风缓至远方，大浪猛涌不远。
008

第1课
重要的事情要缓慢地成办，不要怕花时间。我们
做一本书或完成其他事情，都需要用一定的时间才能圆
满，急行则不能究竟。如果一件事本来就很重大，你却
想一两天完成，是不可能的。
大风虽然看似刮得缓慢，但可以去往很远的地方；
大海的波浪虽然猛烈、急促，但涌现一两次便会融入大
海，无法到达远方。同样的道理，很多大事无法在短时
间内完成，因此应当预留足够的时间去成办，在《君规
教言论》中也是这样讲的。
不能承担之事，他纵强求莫为，
不会游泳之人，他劝岂能入水？
自己没有能力承担的事情，无论他人如何请求，
都最好不要做，因为知道自己的能力难以成办。就像根
本不会游泳的人，无论别人再怎么说跳水很好、应该跳
水，你也不能跳，因为跳了就会被淹死。因此，在做任
009

第1课
何事情之前，都应该观察自己是否有能力成办；如果能
力不够，就不要做。
净水众人供品，日月众人明灯，
圣者众人顶饰，正法众人甘露。
这个格言在词句等各方面都很好。
清净的水是人们欢喜作为供品的对境，而日月则
是整个世间的明灯。前两天，在四川的很多地方，下午
四点左右天色就暗了，过了一小时，天全部黑了。许多
人都很担心，不知道发生了什么事。其实这种情况在美
国、日本等地也发生过，所以不用太担心。这样看来，
日月的确是世间的明灯。而圣者是人们的顶饰；正法是
众生的甘露，因为它可以遣除痛苦与热恼。
010

第2课
第 2 课
2002年11月18日
我昨天讲过，《水木格言》的作者是贡唐丹毕准
美，也就是第三世贡唐仓活佛。现在的贡唐仓是第六
世 1，属于格鲁派。丹毕准美非常了不起，他有许多中
观、因明、《般若经》方面的论著，还写过章嘉国师等
大德的传记，其中有两部已经出版。他还为宗喀巴大师
的《缘起赞》造了《缘起赞大疏》，讲了很多缘起空性
的道理。总之，他的每一部教言都非常殊胜。
麦彭仁波切有一部讲解章嘉国师道歌的讲义。在
讲义中，麦彭仁波切对丹毕准美特别赞叹，称他为“大
智者贡唐丹毕准美”。其实，麦彭仁波切很少在著作中
1	 第六世贡唐仓·丹贝旺旭已于2000年圆寂。
011

第2课
提到别人的名字，但却提到了他。
在阿贡堪布的《入菩萨行论》讲义中提到过，贡
唐丹毕准美后来转生为宁玛巴的竹钦丹毕尼玛。竹钦丹
毕尼玛著有一部很殊胜的《大幻化网总说》。他是麦彭
仁波切的弟子，7 岁在上师座下听受《入菩萨行论》，
8 岁就可以传讲。以此因缘，华智仁波切赞叹道：“看
来宁玛巴的教法还没有隐没，丹毕尼玛8岁就能把《入
菩萨行论》讲得很好。”这是纽修堪布在《大圆满传承
源流·蓝宝石》中讲的。相比之下，我们有些人在8岁
时，不要说讲《入菩萨行论》，可能连读都读不来。
以前法王如意宝在课堂上也说过，贡唐丹毕准美
转生为竹钦丹毕尼玛，成为了麦彭仁波切的弟子。当时
是怎么知道这件事的呢？是因为麦彭仁波切为竹钦丹
毕尼玛观了圆光。佛教中的圆光术，能够以镜子作为缘
起观察前世等等。麦彭仁波切为竹钦丹毕尼玛观圆光
时，镜子的上方和下方分别显现了“贡”和“唐”，合
012

第2课
起来就是“贡唐”。镜子的中央则显现出黄教大氅的影
像。现在我们穿的大氅跟黄教的大氅有点差别，格鲁派
的格西和僧人穿的大氅里没有人造毛，只有外面的红色
氆氇。麦彭仁波切看到这些显现，很高兴地说：“你这
个丹毕尼玛原来是贡唐仁波切的化身啊，怎么黄教的人
跑到我们宁玛巴来了！”在丹毕尼玛很小的时候，麦彭
仁波切就这样评价过他。
这一世的贡唐仁波切在前年圆寂了。我们寺院的
一位老师父，当年和贡唐仁波切被关在青海的一个监狱
里。当时仁波切自己也说过，他前世是黄教的人，后来
转生到宁玛巴，成为竹钦丹毕尼玛。
在阿贡堪布的《入菩萨行论》讲义中说，“丹毕准
美”的意思是佛教明灯，“准美”之义即明灯。丹毕准
美曾发愿说：“我这一世的名字是佛教明灯，对佛教起
到了像灯火一样的作用。我发愿将来做佛教的太阳。”
所以他后来转生为丹毕尼玛，“丹毕尼玛”的意思就是
013

第2课
佛教的太阳。其实，从他的发愿就可以推断出他未来的
转世。他由贡唐丹毕准美转世为宁玛巴的竹钦丹毕尼
玛，成为麦彭仁波切的大弟子，是非常了不起的一位高
僧大德。
对贡唐丹毕准美的教言，无论是显宗还是密宗，
我都特别有信心，我也不知道是什么原因。一般来说，
虽然我对格鲁派的论著也有信心，但不像对宁玛巴教法
的信心那样强烈。以前读师范学校的时候，我对信心方
面的事情一点都不懂，但一看到丹毕准美的《水木格
言》，心里马上就生起了不共的信心，我也不知道为什
么。所以我很早就想翻译《水木格言》，但一直没有译
成，到了去年才翻译。
希望你们不要因为贡唐丹毕准美是格鲁派的，就
有宗派的隔阂。其实，从根本上来讲，格鲁派、宁玛派
没什么差别，宣讲的都是释迦牟尼佛的教言。如果你们
因为修学宁玛巴而有这方面的执著，那我也讲了，贡唐
014

第2课
丹毕准美曾转世为宁玛巴麦彭仁波切的弟子竹钦丹毕
尼玛，也就是佛教的太阳。这部格言就是他老人家写
的，他是非常了不起的大德。
这次《水木格言》讲得不是太广。如果广讲，可以
结合现实再讲一些，但由于时间关系，我只是简单给大
家过一下传承。
昨天讲了“圣者众人顶饰”，就像法王如意宝，他
就是众人中的顶饰，这一点大家都知道。“正法众人甘
露”，无论是在现代还是古代，正法对人们来说，都跟
美妙的甘露无有差别。
大船大海庄严，明月虚空庄严，
智者佛教庄严，勇将军队庄严。
大船是大海的庄严，大船在大海中航行时，可以
为大海增添一份魅力。明月是虚空的庄严，尤其是秋天
十五的晚上，当虚空中显现一轮明月，会非常庄严，所
015

第2课
以很多诗学家也特别喜欢赞叹虚空中的明月。
精通教理的智者是佛教的庄严，勇敢的将士是军
队的庄严。你们很多人喜欢了解打仗方面的事情，肯定
会明白这一点。
品行高尚官民，共处增上善妙，
犹如大海江河，互为融入成友。
如果品行高尚的官员和民众共处，双方都可以增
上功德。
大海水可以逐渐分流变成溪水，使溪水增上；溪水
也可以汇入大海，使大海增上。同样的道理，高官与民
众皆持善妙行为，对双方都有帮助。
恶君恶仆二人，双方皆成衰落，
水装新罐之中，二者皆将毁灭。
如果君主和仆人性格都不好，甚至无恶不作，那么
016

第2课
二者共处会给双方都带来危害，最终毁坏彼此。就像往
尚未烧制的新罐子里倒水，罐子会毁坏，水也会漏尽一
样。同样的道理，如果上师和弟子都不好，假上师欺骗
弟子，弟子的心行也不如法，会导致双方都堕入恶趣。
众多傲慢官员，共商摧毁区域，
左右各处冒水，土房不能稳固。
如果很多傲慢的官员一起共处，就会毁坏所在的
区域。如果国家所有领导的行为都不如法，那国家也会
马上被毁坏。就像土房的左右都冒水，那土房肯定不会
稳固一样。在一个国家中，如果做贪污、盗窃等非法行
为的人越来越多，这个国家肯定会走向灭亡。这里讲了
很多世间的道理。其实，对一个团体来说也是这样，如
果连主要负责人都做恶事，那这个团体一定会被毁坏。
君民和敌难胜，彼此分离敌胜，
马亦难越之河，多分羊亦能过。
017

第2课
如果君主和民众和合，怨敌无法将他们打败；如
果君民不能团结一致，就很容易被敌人击垮。遇到违缘
时，如果金刚上师和弟子们能团结和合、共同应对，就
有战胜违缘的机会。
偈颂中说，有些大河，即使是体型高大的马都难以
渡过；但一旦河被分流，即便是羊也可以轻易渡过。因
此，和合很重要。如果能够和合，即使敌众的力量再强
大也无法获胜；但如果不和合，即使敌方只有几个人也
可以取胜。
其实，学院的事情也是这样，如果各方面上上下下
都比较和合，就可以顺利遣除违缘、渡过难关。在去年
和前年的实践中，我们也有这方面的经验。当大家能团
结和合、一起想办法的时候，很多违缘就遣除了。
法王纵然收税，以此救护百姓，
大云引出海水，缓降保护大地。
018

第2课
护持佛法的大国王们，虽然也在自己的国家征税，
但他们不会贪污税收，而是以此救护百姓。大云所引出
的海水缓缓降下，是为了保护大地。因此，护持佛法的
大国王们就像大云一样，是对众生有利的。
昏君搜刮民财，然仍饥寒交迫，
马面山饮海水，然仍恒时炽热。
有些昏君搜刮民众的财产，但最后还是饥寒交迫，
甚至在痛苦中惨死。这样的人贪得无厌，即使对外肆意
掠夺也无法满足，就像马面山一样。
须弥山之外有一座山，叫做马面山，它的形状像
马的头部，并因此而得名。这座山是一座火山，极为炽
热，一旦火山爆发，便会使海水上引。但海水上引后，
火山仍不舍弃它炽热的本体，连海水也无法使它降温，
就好像它本然如此。正如有些喜欢贪污的人，即使天天
都挥霍民众的财产，也无法减轻自己的痛苦，烦恼依然
019

第2课
炽盛。关于马面山的详细介绍，在《俱舍论》中有。
纵恒恭敬恶君，然因无贿生嗔，
虽然数日烧水，离火之时冰冷。
虽然一直对恶君说恭敬的话语，但如果不贿赂他，
他还是会生嗔恨心。有些水，虽然在两三天中一直被加
热，但一旦离开火，马上就会变冷。恶人也是这样，对
他恭敬供养，他就高兴；不再供养财物，他就不欢喜。
从很多事例中都能看出这一点。
傲慢粗暴高官，谁人愿意依止，
波涛汹涌漩涡，鱼类不会停留。
傲慢粗暴的高官，谁也不愿意去依止。即使一个人
官位再高，但如果非常傲慢、粗暴，那谁也不愿意待在
他身边。就像波涛汹涌的漩涡中，鱼类不会停留，因为
根本没办法生存。
020

第2课
慈爱饶益士前，自然集聚众人，
如意宝之海滨，众生皆会依附。
在有慈爱心、有饶益心的高僧大德或大君主、大国
王面前，所有人会自然而然集聚，就像具有如意宝的海
滨，所有众生都特别喜欢前往、依靠。
依止大官得利，然生畏惧胜彼，
海为珍宝源泉，亦是恶龙城市。
依止一些大官员，一方面或许可以得到利养，但另
一方面，也经常会感到非常害怕。因为一旦有点事情做
得不对，对方就会严厉斥责。就像大海也具有两面性，
一方面它是珍宝的源泉，有很多宝物，但另一方面，它
也是恶龙的城市。所以，这里是将一些大官员比喻作
大海。
有些人说：“虽然我在某某上师那里能得到利益，
也还不错，但我经常感到害怕，所以我要远离他。”但
021

第2课
上师和大官不同，如果像对大官一样对待上师，不是很
好。其实这里是讲，一些大官的手下也很痛苦。
信赖陌生之人，失毁自己之因，
佛子天鹅头领，因依新湖被擒。
最好不要信任陌生人，否则可能会毁坏自己。释迦
牟尼佛和阿难曾转生为两只天鹅，当时它们轻信他人，
前往新的湖泊，结果被人擒住，落入了国王设计的陷
阱。这个公案在释迦牟尼佛的四十二颂传记和《释迦牟
尼佛广传·白莲花论》中都有。论中将这个公案讲得非
常详细，不知道你们是否记得。
轻信人言之友，偶因谗言离散，
水与牛奶相融，为天鹅喙分开。
轻信他人语言的朋友，很容易因为谗言而分开。对
于他人的语言，应该用智慧好好分析。而只有天鹅才能
分开牛奶和水，这是其他众生办不到的。因此，别人的
022

第2课
语言不能轻信，应该注意辨别。
智者辨真伪行，愚者盲目跟随，
水中惊扰之声，多数野兽逃走。
智者能辨别行为的真假，无论遇到什么情况，都能
自己分析。而愚者，别人说什么都会盲目跟随。
从前，一座山里有一片无热恼海。有一次，一颗
赡洲水果落入水中，水声被山兔听到了，它以为水里
有猛兽，会对自己造成危害。这个故事，在汉地叫《咕
咚》，在藏地叫《臧波》。水果落到水里，发出“臧
波”的声音，山兔听到后很害怕，于是赶紧让所有野兽
都逃跑。狮子见状，问野兽们为什么要跑，它们答：
“臧波来了！”狮子说：“我去看看，我不害怕。”结
果狮子一看，发现原来是无热恼海里落入水果的“臧
波”声，知道是闹了一个笑话。
别人做什么自己马上也跟着去做，一点都不观察，
023

第2课
这是愚者的表现。《萨迦格言》中也讲过类似的教言，
大家应该重视。
交往增减善行，成为良友恶友，
清凉虽同利害，安立药水毒水。
与不同的人交往，结果也会不同。如果与某人交往
能令自己功德增上，说明他是善友；如果恶业增上，说
明是恶友。药水与毒水虽然都很清凉，但在利害方面有
所不同，药水对众生有利，毒水对众生有害。这里是将
恶友比喻成毒水。
恶友狡诈笑容，不如疼爱怒容，
带来干旱白云，不如乌云利田。
恶友想欺骗自己，所以经常满面笑容，做一些狡诈
的行为。但这样的笑颜不如疼爱的怒容好。有些人因为
关爱你，反而会显现不高兴的态度。所以，你应该选择
接受疼爱的怒容，而不是狡诈的笑容，因为后者对你不
024

第2课
一定有利。
同理，白云会带来干旱，对田地没有利益。如果明
天将发生干旱，今天就会飘来很漂亮的白云。即使它很
漂亮，但对田地不一定有利。虽然乌云看上去不太好，
但对农田反而有利益。
有些人看起来很慈悲，但也许另有目的，因此显现
慈悲只是一种狡诈的行为，对你不一定有利。如果一个
人真正疼爱你，即使他经常对你发脾气、说一些不好听
的话，但结果反而对你有利。因此，应该好好观察，对
狡诈的笑容和疼爱的怒容做一个取舍。
025

第3课
第 3 课
2002年11月20日
有人写过一部贡唐仓的传记，叫《活佛的世界》。
书的藏文名字容易让人理解成现在的世界上全是活佛，
所以显得话里有话。不知道汉文理解起来怎么样，我问
过其他人的理解，他们说“活佛的世界”指的是活佛的
内心世界。
贵贱众人皆依，本性善良智者，
途中悦意水池，众人皆喜入内。
所有高贵的人和贫贱的人都需要依止、恭敬什么
样的人呢？就是品行善良的人。品行善良、具有智慧的
人，人人都会恭敬。在我们当中，有些人的性格、智慧
026

第3课
各方面都很不错，在别人的心目中，这个人也非常了不
起，大家都对他很恭敬，听到他的名字都非常高兴。总
之，为人应当品行善良，对任何众生都要如此。不能只
对自己的上师或个别人善良，而对其他人不善良，甚至
很粗暴。
本性善良、具有智慧的人，人人皆会依止。就像路
途中遇到的悦意水池，人们都欢喜前往。尤其是夏天，
人们喜欢到池中沐浴，在池中享受清凉。智者就像这悦
意的水池一样。
行为粗暴慢者，无关人亦嗔之，
骄傲恒河美女，匝胡怒而吞饮。
行为特别粗暴、内心特别傲慢的人，即使是不认
识的人看到他，也会生嗔恨心，对他特别不满：“这个
人为什么整天这么得意？他为什么这么傲慢？看他走
路的姿势都跟别人不同，说话和思维的方式就更不用说
027

第3课
了。”
这里讲得很有道理。如果一个人的行为特别粗暴、
不如法，显得特别傲慢，即使跟他没关系的人看到他，
也会看不惯，那与他有关系的人就更不用说了。许多论
师喜欢解释“亦”字的内涵，它在这里表示：不仅是与
他有关系的人，连与他毫无关系的人看到他也很不满。
“骄傲恒河美女”讲的是一个古印度的故事，在
《红史》和《殊胜赞》的讲义中都有，在佛教故事中也
出现过。大自在天有两个女儿，一个叫嘎敦伽达，另一
个叫玛汗德瓦。嘎敦想来到人间，于是她以恒河的形态
从冈底斯雪山出发，一边唱着歌一边流入大海。她特别
傲慢，认为自己是天人中最好的，所以来到人间后，更
是觉得自己了不起。她流经一座山，山上有一位叫扎赫
的仙人。仙人修禅定时听到恒河“哗哗”流淌的声音，
觉得她很傲慢，很听不惯，一气之下便把河水全部饮
尽。仙人的神通非常不可思议，嘎敦在仙人的身体里待
028

第3课
了很多年，一直特别痛苦。嘎登相他国王向仙人求情，
仙人才将她放出来，让她继续流向大海。
由于恒河美女嘎敦特别傲慢，惹得扎赫仙人不悦，
因此才被吞噬。行为粗暴的人，即便与他无关的人，也
会对他生嗔恨心。一般来说，修行人的性格都还可以，
但在男女众中，也有些人经常被人看不惯，很多人提到
他的时候都说：“哎，这个人怎么怎么……”总之，这
种人让很多人都看不惯——也许并不是因为傲慢，只是
前世的业力所致。
自己的行为应该尽量随顺大家，不要傲慢，不要做
粗暴的行为，否则人人都会看不惯，甚至无关的人也是
如此，这样不是很好。
过分欺凌弱者，将堕悲惨深渊，
鱼儿狂游水中，弹至干地必死。
有些人常常欺辱可怜的弱者，如果做得太过分，那
029

第3课
总有一天自己也会落到悲惨的下场，甚至因此丧命。任
何一个众生，如果行为太过分，最后都会遇到违缘。
如果鱼儿在水里疯狂游动，行为太过分，就会落
于干燥的地面，最后导致死亡。因此，我们不能欺负弱
者，否则终将给自己带来麻烦。去年我们遇到违缘的时
候，我心里一直在想这个格言，遇到有人欺负别人也会
想：“这个人给别人制造了这么多违缘，最后他自己会
不会也遇到违缘啊！”不过，我们学院的违缘已经遣除
得差不多了。总之，这里是讲不能太欺负某些集体或个
人，否则，总有一天自己也会遭遇违缘。
恶姓稍有财富，我慢犹如王位，
狭窄山谷小溪，咆哮宛如海涛。
有些种姓恶劣的人，稍微有点财富就特别傲慢。
比如，有个别藏族人佩戴一些珊瑚，就觉得自己很了不
起。其实这不算什么，脖子上戴几块小小的石头也没什
030

第3课
么了不起，所以没必要像当上世界国王或联合国秘书长
一样特别傲慢。实际上没什么可傲慢的，如果一个人很
傲慢，说明他没有眼界。
狭窄山谷中的小水流，在自己的山谷中特别傲慢，
一直哗啦哗啦作响，以为自己的声音像海涛一样。但比
起真正的海涛，山谷中的小水流又算得了什么呢？所以
有些人稍微有点财富就像获得王位一样傲慢，实在没有
必要。
未见广阔国土，高官自以为是，
蜷于井水之蛙，闻说大海丧命。
没有见过广大国土的高官，会觉得自己非常了不
起，但实际上也没什么可傲慢的。而住于井中的青蛙，
听到大海的广大，则会因惊惧而死。这样的公案在《大
圆满前行》中也有，道友们应该听过很多次。麦彭仁波
切也说过：“没有见过广大国土的人，自认为非常了不
031

第3课
起。”总之，在边鄙之地有很多这样的公案，这是我们
能了解到的。
劣者容易欣喜，喜时亦易发怒，
山谷短短小河，瞬间暴涨暴落。
恶劣的人特别容易生欢喜，给他一颗小小的糖，他
马上就高兴得不得了，但过不了一会儿就又不高兴了。
所以，恶劣、愚笨的人，一会儿高兴、一会儿痛苦，内
心容易波动，高兴得很快，痛苦得也很快。而有智慧的
人在面对任何事情时，不会太快乐也不会太痛苦。
昨天美国的江达仁波切圆寂了，他的儿子晋美活
佛昨天打电话来请上师如意宝加持。以前法王去美国
的时候，在他们那里待了很长时间，因为是他们负责接
待。在弘法录像中，江达仁波切经常出现，他是一位胡
子特别长的长者。他有一次给法王做供养的时候，念了
长长的一段话。江达仁波切圆寂后，他的儿子特别痛
032

第3课
苦：“一切都完了，怎么办啊！”其实按理来说，像他
这种见过全世界很多众生的人，面对死亡的反应不应该
这么强烈。
总之，无论是面对死亡还是任何事情，大家的心情
最好不要有太大起伏。如果你很高兴，就不要太高兴；
如果你很痛苦，也不要太痛苦。做任何事情，内心都应
该保持平稳，这一点很重要。
山谷里浅浅的小河，一会儿落，一会儿涨。喇荣山
谷的小河也是这样，一下大雨，河就涨起来；天气稍微
好一点，几天不下雨，河里的水就全干了。小人就像小
河一样，一会高兴、一会儿不高兴。我们也应该观察一
下自己。
纵然爱护劣者，不知深恩报仇，
纵洒清凉之水，岩浆更加沸腾。
恶劣的人，即使对他们爱护有加，他们也根本不会
033

第3课
知恩图报，反而会恩将仇报。就像洒下清凉的水，反而
会让岩浆更加沸腾。水本来是可以熄灭炙热的岩浆，但
对于岩浆来说，水洒得越多，岩浆反而越沸腾不止。劣
者就像岩浆一样，对他再好，他也永远不会知恩报恩。
因此，懂得报恩非常重要。
虽然加害圣者，无恼忍耐安乐，
虽洒咒语沸水，亦觉极为凉爽。
修行非常好的圣者，即使对他进行加害，他也不会
感到痛苦，因为他可以持久忍耐，保持安乐。就像有一
种咒语，它可以加持沸腾的水变得特别清凉一样。
面对加害，凡夫无法安忍也不会快乐，但圣者完全
不同，无论再怎么对他横加阻碍，他也不会生气，与咒
语加持过的水没有差别。
饶益无耻之辈，事后忘之不理，
如人渡至河岸，大船弃之不理。
034

第3课
对于没有羞耻心的人，无论你从各方面再怎么做
饶益，他也会把你忘得一干二净，根本不会理你。我们
都不要当无耻的人，应该永远记住对自己有恩德的人。
我有时候会想，如果不是自己记性不好，真的不
愿意忘掉任何一个对自己有恩德的人。在全知麦彭仁波
切、无垢光尊者、华智仁波切的教典中都是这样讲的，
修行人不能把恩德忘得一干二净。如果轻易忘记恩德，
就不是真正的修行人。
无论对无耻之人如何饶益，他也一定会忘记，就像
有些渡过大海的人，将无用的大船弃之岸边，不再理会
一样。恶人的行为就是这样不合理。
恶人一者行为，亦能毁大领域，
传说恶仙跳水，狮泉河成百溪。
一个恶人可以将一个国家或地方的所有团体全部
毁坏。据说以前有一个叫哦夏张的仙人，他自己非常痛
035

第3课
苦，于是将金刚橛系在身上跳入了狮泉河。狮泉水神特
别害怕，不得不将自己变成一百条小溪。虽然跳入河中
的是一个人，但以一个人的力量，也可以让整条河变成
一百条小溪。同样的道理，即使是一个恶人，也可以毁
坏所有地方。
有些人做坏事的时候，一个人的能力也非常大。比
如，本·拉登一个人就让全世界的国家惴惴不安，大家
都害怕随时会发生恐怖袭击。所以，有时候一个坏人的
力量看起来都不可思议，好像某些国家再怎么努力，连
阻止他的能力都没有。所以像这样的恶人，有能力毁坏
所有国家。
有些新闻记者也评论说，现代科技的发达会给人
类带来隐患，如果像本·拉登这样的人，获得了核导
弹或一些高科技武器，那全世界被毁灭就只是一瞬间的
事。的确如此，凭借发达的科技，以一个人的力量也可
以使整个地球上的所有生命于一瞬间消失。
036

第3课
总之，这里是讲一个恶人的行为也可以有很大
力量。
遭受恶人欺者，亦不信任正士，
天鹅为水月欺，昼亦不食莲根。
有些人被恶人欺骗之后，即使对智者、说真实语的
人也无法信任。就像有些汉地的人，一旦被假修行人骗
过，连真修行人也不再相信。
在晚上的时候，天鹅到水中寻觅莲根食用，但见到
月亮映在水中的月影后十分害怕，于是便飞回巢穴不再
觅食。从此以后，即使是在没有月影的白天，它们也不
敢去找莲根吃。同理，有些人被坏人骗过之后，对说真
话的人也不敢相信。这种情况，我们经常能看到。
恶人纵然改变，遇缘即露本面，
草率改变水渠，涨时流向原路。
037

第3课
依靠善知识或其他因缘，恶人虽然能做出暂时性
的改变，但一旦再遇到外缘，还是会露出自己的本来面
目。就像有些恶人暂时穿着袈裟在寂静地修行，但后来
遇到引发贪、嗔、痴的外缘，在家时的习气便会再度现
前，现出本来的面目。
如果我们草率地改变水渠，其实起不到什么作用，
一旦水涨起来还是会流向原路。同理，恶人的本来面目
也非常难以改变。不过，有些人通过精进修持，也会有
一些改变，并不是所有人的本性都不能改，而只是说大
多数恶人的本性不好改而已。
正士无论盛衰，本性不会改变，
如水无论凉热，湿性岂会改变？
真正的大智者，无论他的事业兴盛或衰败，他善良
的本性都不会改变。很多大德在“文革”期间，都遭受
了常人难以想象的痛苦，但他们对佛法的信心从来没有
038

第3课
改变。就像水无论是凉、是热，它的湿性都永远不会改
变一样，因此，真正的本性是不会更改的。
每个人善良的人格尽量不要改变。人生的兴盛与
衰败，每个人都会有。智者会有衰败，愚者也会有衰
败，但无论如何，善良的心行、本性都不应该改变。
教化不驯之人，强制则易调服，
清洗衣服污垢，洁剂胜过净水。
对特别野蛮、难以调化的人，应该采用强制性的手
段，这样才能调伏他、帮助他。如果衣服上的垢染用一
般的净水无法洗净，就要用特殊的清洁剂。古代没有我
们现在用的洗衣粉、肥皂，但也有这样的洁剂。用强力
的清洁剂，才能去除衣物上的不净。同样的道理，对极
难调化的人，如果用温和的方法没有用，那就应该呵斥
他、批评他，甚至打他，这样才能调伏他，让他以后比
较听话。
039

第3课
众生内在功过，以外行为推知，
以飞水鸥知水，以烟可知有火。
众生内在的功德与过患、智慧与烦恼，都可以由
他外在的言行举止来推知，就像有水鸥的地方可以推知
有水，有烟的地方可以推知有火一样。《佛说大乘十法
经》中有这样一个教证 2，《入中论》讲义也有类似教
证：“依烟知有火，依鸥知有河，具智菩萨种，由外相
而知。”依烟了知有火，依水鸥了知有河，依靠外相和
行为，可以了知一个人是不是菩萨。我们这里的很多
人，其内在智慧也基本可以通过外在的行为来了知。想
知道一个人到底是什么样的人、有什么内在功德，就可
以通过他平时的行为去了知。
易睹他人功过，难见自之品行，
湖现空中星月，不见自之深度。
2	 《佛说大乘十法经》：“相烟即知火，鸳鸯以显水，复相知诸性，菩萨大名
称。”
040

第3课
他人的功德和过患，很容易见到，但自己的品行
却难以窥测。湖泊很容易显现千里之外月亮和星星的影
像，却显现不出自己的深度。人们很容易见到他人的功
德和过患，但对自己的功过却难以测度。
我自己也常想，我在众人心目中到底是怎样的
人？我每天忙忙碌碌地做一点事情，不同的人也会有不
同评价。有些人说大家对我有意见，也有些人说大众对
我比较恭敬，有各种说法，但我也不太在意。不过，有
时静下心来细心观察自己的时候，也想知道在众人心目
中我的行为到底是怎么样的。其实，每个人都应该想一
想自己是怎样的人。但这一点很难了知，因为毕竟照镜
子只能看到外表，却看不到自己的品行。总之，了知自
己的品行，还是很重要的。
恶心狡诈行为，似顺终究失败，
河水蜿蜒流淌，逐渐趋向下方。
041

第3课
有些恶劣狡诈的行为，暂时来讲进行得很顺利，就
像社会上的很多事情一样，但最终都会走向失败。这一
点大家要知道。暂时来看，很多人很有福报，做的事情
也很顺利，但它不可能长久。
有些河流蜿蜒绵长，从表面来看，根本无法发现河
水正在向下流。尤其是大平原、大草原上的河流，更加
难以观察。像红原草原、若尔盖草原，还有我家乡附近
的宗塔草原就是这样。那天我们去了宗塔草原，回来后
看拍的照片，越发觉得草原上蜿蜒的流水真的特别美。
虽然从表面上看，根本看不出河流是怎么流的，但它正
弯弯曲曲地向下流。
总之，谄曲的语言和行为不太好，还是正直、真实
的身语意比较好。虽然狡诈的行为暂时做起来很顺利，
但最终也会走向失败。
绝种相生恶子，福尽相现恶心，
毁己相显敏锐，泉干相多浊物。
042

第3课
如果一个种姓即将灭亡，家族中就会出生一个恶
劣的儿子。一旦他出生，便象征着家业将被毁坏，种姓
即将断绝，有这样的说法。
一个人的福德将要灭尽的时候，也会有一些征兆，
他会常生恶心、做一些恶行。比如，有些人要毁坏自己
的时候，会变得极为聪明。不过，这是一种小聪明，它
会让你感觉自己做任何坏事都很有能力。就像有些研究
如何毁坏人类的科学家一样，他们的做法一定会毁坏自
己。爱因斯坦说：“现在这个时代告诉我们，人类正在
走向毁灭。”确实如此。
科学家要毁坏自己之前，会显得非常聪明；学院的
个别人要毁坏自己之前，也显得很“聪明”，他会对上
师进行诽谤——这就是即将自我毁坏的征兆。就像水渠
即将干涸时，会出现浊物、浊水一样。有这些征兆就说
明泉水马上会枯竭。
愚者百般辛苦，名誉智者受用，
043

第3课
山上生长莲花，名声被水获得。
虽然愚者辛辛苦苦地劳作了很久，但名声却被智
者所获得。有些愚者特别痛苦，因为他做事应得的名
声，都被智者占有了。就像现在有些员工辛辛苦苦地干
活，但所做的贡献却被领导认领了，有这样的现象。
虽然雪莲花依山而生，但名声却被水所获得。为什
么这样讲呢？因为莲花的名字又叫“水生”，但莲花并
不是水中生的，而是山中生的，因此水得到了名声。所
以这里是讲水很聪明，它获得了名声。在辞藻学中，莲
花叫“水生”，也叫“太阳的情人”，总之，有很多不
同的名称。
不具教证功德，自我吹捧欺众，
犹如不降甘霖，导致干旱雷声。
有些修行人的自相续中，丝毫没有教法、证法的点
滴功德。在证法方面，他连信心都没有；在教法方面，
044

第3课
他连一个偈颂也解释不清楚，但他却自我吹捧是什么
人的转世或有什么了不起的功德。虽然他能欺骗很多众
生，但一点功德也没有，只不过装得比较像而已。就像
可以滋润天地、对众生有益的甘露丝毫也不降下，却只
发出预示干旱的雷声一样。
有些地方，在即将出现干旱气象时，一点雨也不
下，只是“轰隆隆”地连续打雷，紧接着第二天就会
打霜，之后便开始干旱。有些人把自己的名声吹得特别
响，就像预示着干旱的雷声一样，但他对众生一点利益
都没有，不会降下一滴甘露。
在当今时代，有个别人一点都不具足教法、证法的
功德，却经常欺骗众生、吹捧自己，这样的人就像不降
甘霖却导致干旱的雷声一样。
045

第4课
第 4 课
2002年11月22日
浊世天生智者，学时钝于凡夫，
天然温泉本热，烧开迟于冷水。
“天生智者”有两种解释方法，一种是指独觉，另
一种是指生于浊世的天生的智者，但他在学习方面，显
现上却不如凡夫。
天然泉眼中涌出的水，如果直接饮用，口感是温热
的，但要烧开它，时间上却迟于冷水。以前我们也做过
类似的实验，温泉水烧开得慢，冷水烧开得快。就像在
浊世时，本来具有俱生智慧的人，但显现上却表现得不
如凡夫。
046

第4课
比如，过去许多真正的大智者造了很多论典，如今
有些人说是大智者的转世，却好像对什么法都不懂。也
许他真的是大德的转世，但目前看来，他好像还不如一
般的凡夫，因为有些凡夫都可以把《大圆满前行》介绍
得清清楚楚，但他不一定行，显现上比凡夫人还迟钝。
这里的比喻很恰当，但讲的时候，如果说太多别人
的过失也不好。
佛教油子说法，性情恶于劣种，
犹如冬季水气，冷于蒙蒙迷雾。
“佛教油子”是指仅在口头或文字上讲说佛法，
但对自心不做观察，也无法调伏自相续的人。这种人在
《大圆满前行》中也经常被提到。佛教油子虽然给别人
讲经说法，但他自己的品格比屠夫、猎人、妓女等还要
下劣。
“佛教油子”大概指的就是我，我经常给别人讲经
047

第4课
说法，但真正去观察自己时，还是感到很惭愧。你们不
知道我的修行境界，如果知道了，可能也会有唾弃的感
觉吧。总之，末法时代的佛法油子，虽然给别人讲经说
法，但他的性格劣于恶种人，犹如冬季的水气比蒙蒙迷
雾还要冷。
圣士纵然穷困，不做违法之事，
燕子即便口渴，不饮落地之水。
有些大圣者、大智者，即使落入贫穷、痛苦的困境
中，也从来不会做违法的事情。对此在座的各位应该随
学。在某种意义上，人生还是比较漫长的，万一以后我
们变得非常贫穷或遇到极大的困难，也不应该做违法的
事情，这才是智者所为。
在“文革”期间，藏地出现了翻天覆地的变化，
但圣者们还是不会做出任何违背正法的事，他们从不杀
生，也从不做坏事。就像燕子即使再口渴也不会喝落地
048

第4课
之水，因为它的本性很高尚。因此，品行高尚的人，根
本不会做坏事。大智者们可以这样行持，我相信在座的
人也一定可以。
欲勤行持善法，相违邪命养活，
欲求生长鲜花，岂能浇灌热水？
如果真正想行持善法，最好不要邪命养活，因为邪
命养活与行持善法完全背离。如果想当一个很好的修行
人，应当了知哪些行为是邪命养活，并尽量远离。
如果想让鲜花很好地生长，怎么能用热水来浇灌
呢？如果用热水浇灌，鲜花马上就会死掉，肯定无法继
续生长。同样的道理，如果不远离邪命养活，就不可能
成为一个好修行人，因为二者是相违的。
大士暂受挫折，更加兴旺发达，
冬天冻结之湖，春季逐渐荡漾。
049

第4课
有时大智者在名声、事业等各方面都会暂时受挫，
这种情况会有，但事情过去之后，一切都会恢复如初，
而且他的事业会更加兴旺、发达。相比而言，世间人在
遇到挫折后就很难恢复，因此大智者与世间人不同。好
的修行人，即使遇到一些违缘，也恢复得很快。就像冬
天结成冰的湖泊，到了春天还是会生意盎然、逐渐荡
漾，根本不会受到任何损害。
心力懦弱之人，虽获圆满亦减，
小小满池断水，便会迅速干涸。
有些人的心力很弱，又不精进。这里的藏文原文
提到了“精进”。即使这样的人在地位、财富方面很圆
满，但他的事业也会逐渐衰落，不会有很好的前途。就
像一座小小的、满满的水池，如果来源的水已经断流，
那水池也将很快干涸。因此，即使水池暂时盈满，也没
有任何可靠之处。
050

第4课
坚强的毅力和恒时的精进是功德的来源。如果水
池的源流没有断，那池水自然会越来越充盈。即使暂时
得到一些名声、地位，但如果心力微弱又不精进，这些
所得也不会长久，很快便会失去。所以，人生在世还是
应该要有毅力、要坚强，这是非常有必要的。
穷人欲饰嘴馋，未学欲成智者，
不会游泳渡海，皆为自找苦吃。
有些非常贫穷的人特别喜欢打扮，嘴也特别馋，
总是希望吃得非常好，过特别美好的生活，但有这样的
希求会很麻烦，或者说是自讨苦吃，因为即使希求也无
济于事。有些人一点也不喜欢学习，没有任何学问，却
妄想得到格西、堪布等智者的学位，这也是办不到的，
就像不会游泳的人妄想游过大海一样，这根本不可能。
总之，刚才举例的这三种人，都是自讨苦吃。在当今社
会，这样的人很多，他们不切实际的愿望都无法实现，
所以也没必要有这样的希求。
051

第4课
心求地位威望，不能超越福德，
小湖超自范围，则会溢出流淌。
自己所希求的地位、名声、威望要有一定限度，
不能超过自身的福德，因为每个人福报的显现都在它能
显现的范围之内。比如，有些人只有一点点福报，那他
只能获得某个官位，如果想得到超过自己福德以外的地
位，是不可能成功的。
一个小湖泊不要有过高的要求，不要希求超过自
己容量的水，否则水太多就会溢出来。同样，我们每个
人都有自己的福报，不要希求超过自己福报的事物。我
自己也经常想，现在放生等各方面都做得不错，所以福
德可能没有很多了，名声等各方面都应该要下降。
每个人都有自己的福报，但有些人根本不懂这一
点，还自以为福报很多，所以无止境地追求，最后不
仅无法成功，还会造成犹如大水溢出小湖泊的后果。因
此，自己应该对自己的福报有一定的认识。
052

第4课
一切重大之事，事先即当筹划，
提前若不筑坝，水涨难以改变。
对一切重大的事情，应该要提前准备、安排、策
划，这很有必要，否则最后可能来不及处理。假如明年
要出国，今年就要把相关的所有事情都安排好，如果需
要马上出发，也会很方便。所以，对重大的事情，首先
应该有一个筹划。
如果提前没有做好水坝，一旦水涨起来，就难以改
变现状。总之，做任何事情，首先要有所准备，要做好
安排。
于无义事冒险，毁自并非勇士，
如见水影跳入，狮子一命呜呼。
冒险做没有意义的事，结果也不会有意义，不仅会
遇到危险，最后还会毁坏自己，这样的人并不是勇士。
有些人很愚痴，他不认为自己做的事很愚痴，还认为自
053

第4课
己是一个勇士。
希望大家在做事之前要观察，如果用鸡蛋碰石头，
最后哪方会胜利大家都非常清楚。在某些情况下，没有
必要去冒险，这时安住在家里是很好的。否则，如果见
到水中自己的倒影就跳进去，最后只能一命呜呼。
这个比喻中的故事是这样的：山兔与狮子住在一
起，狮子天天欺负山兔。山兔就跟狮子说：“你不要欺
负我，比你还厉害的野兽就在那边。”狮子很不高兴，
想去寻找山兔说的野兽。山兔说：“水里有一只像你一
样的大狮子，它特别想和你比试。”于是狮子就在湖边
展示自己身相的恐怖姿态，而湖里的倒影也如是显现，
狮子看了很不悦，就跳进湖里，结果淹死了。因此，我
们遇事不要冲动，还是安住在自己家里比较好。即使是
为了维护上师，也没必要做过分的事情。
若欲调伏怨敌，当以柔和护持，
且看水鸥隐行，擒捉鱼等动物。
054

第4课
如果真正想要调伏怨敌，以柔和的方式做护持是
最好的方法。我们可以看到，水鸥在捕捉一些鱼类时，
也是静悄悄地行动。同样的道理，真正想调伏一些怨
敌，就要用善巧方便，不要急急忙忙地去对付他们，这
不是一种好方法。
嗔恨他方富足，唯损己之福德，
跳入湍急河中，自亡于他无害。
如果看到别人福德圆满，自己反而生起嗔害之心，
只会毁坏自己的福德，除此之外，没有其他作用。如果
跳入湍急的河中，只有自己丧命，对他人也没有任何
害处。
若欲胜伏怨敌，当勤学习本领，
越过大江之法，干地制造大船。
如果真正想胜伏怨敌，自己就要学本领、学知识，
这样才有可能胜过别人。如果想越过大海、大江，就需
055

第4课
要在入江前，于干地造一些船只，这样才能顺利越过
大江。
自之福德未失，仅敌不能击败，
泉眼本身未干，压土无法阻挡。
如果你的福德未尽，即使遭到他人迫害，自己也不
会被毁。即使受到他人诽谤，如果自己仍有福德，对方
也根本无法加害。无垢光尊者也说：“无论他人的语言
是赞叹还是讥毁，都无法对你造成影响。”对上师来说
是这样，对其他人来说也是这样。虽然有时感觉自己要
被加害，但只要自己的福德没有灭尽，别人也不一定能
害到你。
如果泉水的泉眼本身没有干涸，那即便用土去压
它，泉水还是会冒出来，根本无法阻挡。因此，在自己
受到攻击、遭遇危害时，应当思维：若自己的福德已经
灭尽，别人即使没有害我，我的功德、事业也无法增
056

第4课
上；如果自己的福德还没有灭尽，即使敌方加害也不能
毁坏。
高低兴衰富穷，皆是往昔业感，
传说搅拌大海，形成山王各洲。
人的地位高低、兴盛衰败、贫穷富裕、种姓贵贱等
一切，全部由往昔的业因所感，这一点大家应该明白。
按照古印度的传说，以前有很多仙人搅拌大海，
因而逐渐形成了须弥山、四大部洲、太阳、月亮——月
亮也叫海生，因为它是搅拌海洋后从海中产生的。山王
诸洲的显现，是以搅拌大海为因，而世间人的贫富贵贱
等，皆由以前的业力为因。正所谓“诸法因缘起，如来
说是因”，诸法皆由它的因所生，但真正的因缘只有佛
陀才了知。
智者多数贫穷，愚人财产富裕，
混浊污水之中，蝌蚪蛙虫极多。
057

第4课
一般来说，在智者中贫穷的人比较多，在愚者中
富裕的人比较多，《入中论释》也是这样讲的。浑浊的
污水中，有很多蝌蚪、鱼、虫等生物。而在愚者的财富
中，有很多是有漏的财产，因此智者不一定喜欢。相比
而言，在真正的清水中，水生动物并不多。
百人有一勇士，千人有一智者，
无恼河中水金，珠宝源于大海。
一百个人中有一个勇士，因此勇敢的人占百分之
一；一千个人中有一个真正的智者，因此智者占千分之
一。智者不容易培养，也不容易出现。
在一千个人中，想找一个智者很困难。在大城市
里，懂得世间学问的人比较多，但真正能担负起利生重
任、为他人弘传佛法的人却比较少。就像一般的水中，
找不到水金，因为水金只存在于无恼河中，而真正的宝
珠也只存在于大海里。
058

第4课
不具智慧之人，得财不知享用，
犬渴不知饮水，而至河边舔水。
没有智慧的人，即使得到财富，也不知如何享用，
就像现在世间的一些大老板一样，即使他的财富足以供
家族几代人享用，他也不知道如何处理。
大家可能观察过，狗口渴的时候不会喝水，而只
会舔水。藏族人有类似的说法，有些小孩早上用舔的方
式喝茶，父母就会批评：“不要像狗一样舔水，要好好
喝。”以前我也被父母骂过，所以就去河边观察，后来
发现狗到河边确实是舔水，不是喝水。这里是讲不具智
慧的人，就像狗舔水一样，不知享用。
059

第5课
第 5 课
2002年11月23日
在我们学院，有一位堪布的衣服非常少，他挖了
一个很大的洞，洞里放了很多牛粪、羊粪。他晚上住
在洞里，把洞口用其他东西盖上，说这样很暖和、很舒
服。高僧大德有很多这样的方便法。以前的加贡江嘎，
上师给了他一点酥油，他就把酥油做成灯用来看书。听
说古时还有一位大德，借用香的微光来看书上的字。传
记中提到，无垢光尊者在依止上师时，白天晚上都只用
一个牛毛的毛布口袋保暖，所以人们都称他为“口袋上
师”。他白天穿着口袋，晚上盖着口袋，除此之外没什
么衣服。所以，很多高僧大德修行的条件，跟我们现在
比起来，还是有很大差别。
060

第5课
现在我们有些人，天气稍微冷一点，就说：“我
马上要回去了，实在是忍受不了。”我听说很多人都在
说“冬天太冷了！”也有些人已经跑了，前两天有人跟
我说：“我的身体不好，要下去了。”其实她的身体特
别好，吃得也特别多。如果她的身体都受不了，那这里
百分之九十的人都受不了。她就是用“身体有病受不
了”当借口，因为在金刚道友面前说出真实原因也不好
意思。她回去之后我也打听了，听说她根本没去医院看
病，只是去看了她以前的丈夫等眷属。这些情况我还是
比较了解。作为修行人，希望大家还是要有一些苦行，
因为它可以帮助我们遣除无始以来的业障。
最近学院冬天经常停电，其实也没什么，没电也不
会太黑暗。我昨天晚上还在想，再过几年，我们肯定要
离开这个肉体，那时应该感觉更黑暗，因为眼根等诸根
都不起作用了。一旦完全离开这个身体，就必须过现在
没有体验过的生活，或者说，会随着自己的业力拥有新
的体验。
061

第5课
我们现在每天的生活都有灯，很明亮、很温暖、很
快乐，但这种生活不会很长久。当死亡降临的时候，每
个人都会跟随自己的业力而转生，也有可能会进入很黑
暗的环境。会不会转生成什么动物，或者变成什么样，
现在很难说。因此，对现在的生活不能太执著。希望大
家重视自己的修行，不要让小小的违缘对修行造成大的
损害和障碍。
今年上师如意宝的身体不太好。以前上师讲《大圆
满前行》的时候，对每一句话都解释得非常清楚，但现
在可能没有足够的力气再解释到那种程度。听闻佛法非
常难得，一旦上师的学院没有了，还有没有能听这么多
课的地方，你们也很清楚。所以不要天气稍微冷一点，
就想着下山。我听说很多发过愿要在这里安住的人现在
也说特别冷，找理由想离开。不过，这对我个人来说也
没什么。
今天没有电，可能很多人又准备买票走了。这里的
062

第5课
一些修行人，一点都不稳重，所以我想提醒一下大家。
可能对有些人会起作用，对有些人不一定起作用。如果
我说的话对你起作用，这也算是我的“加持”。这是一
件事情。
还有一件事情。女众那边需要发心搬包裹的人，工
作量不大，一般是十几天或五六天来一次车，车来了的
时候，需要把包裹从商店搬到其他一些地方，走的路连
一百米都不到。我那天说让管家来登记发心人员，因为
到时他们找人也方便，但听管家说，报名的尼众一个也
没有。本来我想连男众都有，女众应该也有。因为有时
男众显现上比较懒惰，但如果他们都有，女众却一个也
没有，会有点不好意思吧。
现在你们的时间也没有全用在背诵和闻思修行
上，我每天都看见很多女众来来去去。虽然我们这里没
有大百货商店，但在商店门口也有来来往往的很多人，
有些人找藏族喇嘛办事，有些人跟藏族商店有一些交
063

第5课
往，总之路上的人非常多。所以还是希望你们有人发心
搬包裹。大概需要五六个人，一个月发心一两次。如果
只有一个人发心，肯定不行，因为一个人背不动那么多
包裹。
等一会儿下课后，想发心的女众，到我这里来登
记，我看一下。如果你们还是一个都没有，我明天可能
要说你们吃饭的人多、做事的人少。那天，男众一开始
只有一个人来，我就这样说他们，他们自己也有所醒
悟，所以第二天又来了一些人。
总之，希望你们为常住发一点心。我们刚刚讲了
菩提心的功德，如果为众生做一点点事情，对自他都有
利益。如果一个人太懒惰了，那你在这里也没有多大意
义。一会儿我登记一下女众发心人员，本来以为管家应
该记了，但不知道为什么没有。
讲回正题。《水木格言》真的特别好。本来应该用
更长的时间去讲解每一个偈颂，或者说，如果用更多的
064

第5课
语言把它的本意说出来会更好。但我早上讲一堂课，后
面还有一堂课，心里会点急，所以每一句偈颂解释得不
太细致。不过，即使我只做大概的解释，你们有智慧的
人也肯定会深思吧。
无利自他之财，如同无有财产，
无水辽阔大地，谓之荒漠皆弃。
如果财产对自己和他人都没有用处，那就跟没有
财产一样。比如，有些人的财产，自己舍不得享用，对
别人也舍不得布施，对自他都没有利益，这个人的财产
就等同于没有。札嘎仁波切也说：“连自己的财产都不
享用的富人，是最可怜的穷人。”这样的人即使拥有万
贯家财，也与没有财产毫无差别。
没有水的辽阔大地，人们都称之为荒漠。大多数众
生都不愿意靠近荒漠，因为那里没有水，也就没有水带
来的受用。现在的若尔盖草原就没有水。之前我们去若
065

第5课
尔盖草原的时候，发现那里的草原特别大，但据说那段
时期草原没有水，因此生活在那里的人们非常苦恼。
对长期无水的地区，人们称之为荒漠，它对人类
没什么用处。同理，个别大老板、富翁，舍不得享用
自己的财产，也不愿用它帮助别人，那他的财产就没什
么用。
欲想增上受用，须知少许布施，
井水若舀则增，放置混浊干涸。
如果想增上自己的受用，就要懂得做些布施。如
果能行持大布施，你的财产即生就会增上，来世也将用
之不尽。就像水井中的水必须经常舀一舀，如果静置太
久，就会堆积许多杂质，甚至会导致水井枯竭，这是在
藏地普遍的说法。
小水井只有经常被人们使用，才能不干；如果闲置
不用，就会枯竭。我们以前去山上放牦牛的时候，也听
066

第5课
人说：“这里的水井还有水，看来经常有牦牛来喝，或
者经常有人舀水来用，所以井里的水才会越来越多。如
果不用，井水就渐渐干了。”财产也是这样，如果可以
做一些布施，财产就会越来越多；如果完全不做布施，
财产将会耗尽。
愚者财富圆满，不离痛苦之因，
金山之中海洋，恒为黑暗所蔽。
即使愚者的财富很圆满，他也还想继续积累，令其
不断增长。这样一来，愚者始终无法遣除自己的痛苦，
还会给自己增添许多麻烦，甚至带来生命危险。
在须弥山以外有七座金山，由于那里没有太阳，因
此金山之中的海洋，始终都被黑暗所笼罩。而愚者的财
富，只是增添痛苦的因，根本无法令自己得到利益。无
论是在藏地，还是汉地，都是如此。愚笨的富翁即使财
富圆满，也不知如何享用，甚至还会因为财产的增长令
067

第5课
自己更加痛苦。就像现在的很多大老板，整天都为财产
而痛苦，因此对他来说，财富没有让他得到一点安乐。
具财需积福德，失福则易衰落，
妙树枝虽繁茂，离水则会干枯。
在拥有财产的时候，不要忘记积累福德，一旦失去
福德，财产也一定会失去。即使你再怎么希求财富，但
只要福德灭尽，财产肯定就不复存在。就像妙树即使繁
茂，但只要离开水，就会干枯一样。因此，人的福德非
常重要。在拥有财产的时候，需要福德；如果现在没有
财产、未来想具足财产，也需要福德。没有福德的人，
即使别人想帮你也帮不上。
智者福力善心，相辅相成为因，
海水以及雨水，轮流增长成伴。
智者的福德力和善心力，相辅相成、相互为因。
具有此因，就会有一定的福报，能令自己的所作所为都
068

第5课
非常顺利。一方面，智者前世的福德力很不错，另一方
面，他的心也很善，因此他的一切所为都很顺利。
总之，善心与福德，就像海水和雨水的关系。海水
蒸发凝结为云，云降下雨水，又落入大海。因此，海水
与雨水是相辅相成、相互为因。
言语无论多寡，做事方知此人，
河流无论宽窄，渡过方知深浅。
有些人话说得特别多，但无论你说得多还是说得
少，要到做事的时候才知道你的为人。很多人发心的时
候说得特别好听：“上师，有什么发心的事要做吗？我
没有任何问题。”其实，你的语言不用说得很多，我要
看你的实际行动，这样才能知道你做得怎么样。所以一
般接触一个人的时候，要了解这个人做事的情况，通过
做事就可以看得出一个人到底怎么样。因此，话说得怎
么样不是很重要。
069

第5课
如果想了知河流的宽窄和深浅，要渡河的时候才
能知道。只有渡过这条河，你才能知道它有多深、有多
宽。对人的观察也是这样。《水木格言》讲的很多道理
真的非常好。
智者开创轨道，随之而行则易，
骏马越过之地，犬亦随后而去。
虽然智者开创新轨道会有一定困难，但开辟道路
后，后学者再随行就很容易。就像骏马越过的地方，狗
只要规规矩矩地跟随，也可以走得过去。比如，大智者
龙猛菩萨开辟了中观道，后来的高僧大德再沿着这条路
走，就会很容易。又比如，高僧大德先在这里建了一
个佛学院，如果其他人再随学建立佛学院，就不会很
困难。
智者一视同仁，愚者偏堕贪嗔，
瓶满容易携带，半瓶经常摇晃。
070

第5课
智者对所有人都一视同仁，而愚者则偏堕贪嗔，今
天贪著他，明天嗔恨她。因此，愚者做事情很难公平、
公正，他贪著某些人，又嗔恨另一些人。无论是说话还
是做事，愚者都有一种偏堕心。但智者根本不是这样，
只要对众生有利的事，他就会以公正合理的方法去做。
满瓶的水很容易携带，就像智者能够成为依靠，因
为他平等对待每一个人。而愚者则像半瓶水经常晃动，
今天赞叹别人、明天诽谤别人，今天高兴、明天不高
兴，因此依止愚者很困难。
所想全盘托出，众人称之愚者，
小溪哗哗流淌，孩童亦能渡过。
自己心里想的事，不能和盘托出。如果一个人对
所有事都脱口而出，对内心所想毫无隐藏，心里想什么
或知道什么，马上就要说出来，那这样的人就被称为愚
者或疯狂的人。所以，在说话的时候，应当知道该说什
071

第5课
么、不该说什么。大家可以看看麦彭仁波切《君规教言
论》的第四品“观察语言品”。很多人没有学好这一
品，其实我以前讲得还算比较细致。希望大家还是好好
看一下，一定要懂这一品的道理。总之，我们说话的时
候，要注意什么该说，什么不该说，有时不能不说，有
时也不能多说。
山谷里的小溪“哗哗”地流淌，听到这样的声音，
连小孩子都不以为然，很快就跨过小溪。如果有些人整
天都“叽叽喳喳”不停地说话，人们会觉得他一点智慧
都没有，也不会尊重他，甚至会因此轻视他。所以，话
该说的时候应该说，不该说的时候就没必要说。
现在人们习惯把爱说话的人称为“高音喇叭”或
“低音喇叭”。因为这些人一直在“吧啦吧啦”地讲，
没完没了，而且讲的全都是吃吃喝喝的事情，根本没说
过修行方面的道理。大家看到这种人，就像小孩听到小
溪“哗哗”的流水声一样，都会轻视，不会尊重。
072

第5课
言少含笑知要，众人悉皆畏之，
默默荡漾江河，深度难以估计。
这个格言很重要。虽然有些人平时语言很少，只
是偶尔微笑，但他对所有事情的密要都一清二楚。在这
些人面前，人们都感到特别害怕。我们负责人开会的时
候，有些人就是稍微笑一笑，经常不说话，但到了他发
言的时候，他真正能抓住要点。而有些人，从头一直说
到尾，就像我一样。我有时候说话比较多，但有时候也
还可以，不是很多。如果话说得太多，就像“哗哗”流
淌的溪水一样。
如果一个人的语言很少，脸上带有笑容，而且对所
有事情、大大小小的问题，全部了如指掌，那大家看见
他以后，都会非常害怕。可能主要原因还是他平时不喜
欢说话。其实，能成为这样的人很好，他们就像是默默
荡漾的江河。在去炉霍的路上，就有一条这样的河，叫
理齐河，这条河是深蓝色的，几乎没有流水的声音。这
073

第5课
样的河流，因为它的水看起来很深，让人特别害怕而不
敢渡过。
我们最好不要当小溪水，天天“哗哗”作响，连
孩童都会轻视，而应该当一条大江河，让人心生敬畏，
这样的人很有智慧。如果心里想什么马上就说出来，很
容易受到别人的欺负；如果心里想什么不说出来，别人
都捉摸不透你，会感觉你很有深度，甚至有点怕你。总
之，在语言方面大家应该注意。
犹如水上绘画，恶心当下舍弃，
一切善意誓言，当如石刻之画。
对贪嗔痴等烦恼恶心，应该当下舍弃，让它像水
中的花纹一样即刻消逝。这一点很重要。而对善心、悲
心、出离心等一切善意的誓言，应当像在石头上刻字，
永远不要去除。总之，善心要尽量稳固，恶心要尽量
遣除。
074

第5课
心善所做俗事，亦皆趋入正法，
依于水车之水，亦可到达山顶。
依靠善心做世间琐事，也能趋入正道。如果你们
以善心购物、进货、为商店发心或印书，都可以趋入
正法。在做事之前，首先要发菩提心。只要以菩提心
摄持，即使你做的是世间俗事，也能成为趋入正法的
途径。
现在汉地很多居士在给别人献血的时候，都先皈
依、发心，之后献血，血被收到血库之后，再做回向。
虽然从表面看来，这只是世间的好人好事，但实际上它
的功德很大。因此，我们做任何一件事，哪怕是帮别人
扫地、提水，如果能以善心摄持，这个行为也完全能成
为趋入正法之因。就像依靠水车可以把山下低处的水引
至山顶的高处一样。
如果你整天都说自己在闭关，把自己关在屋子里
生嗔恨心，那不一定有功德。虽然看起来在修行，但其
075

第5课
实不一定能趋入正法。
诚信因果三宝，一切所愿皆成，
天王若降雨水，庄稼必定丰收。
任何人都应该诚信因果，对三宝有一定信心。相信
因果的人，他的所作所为都会有意义，而且也能取得圆
满成功。就像天王降下的雨水，会对庄稼有一定利益。
因此，具备世间正见非常有必要。但在如今的世间上，
不要说具有胜义谛的正见，连具有世间正见的人都非
常少。
漂于梵天发中，恒河天女终出，
为净二障垢染，趋入正法圣道。
困于梵天发髻中的恒河天女，最终也会被释放出
来。梵天曾让恒河天女下至人间，但她不愿意去，于是
梵天示现神变，把她卷入自己的发髻。恒河天女在发髻
中待了一千年，所以人们也称恒河为“梵天发髻”。后
076

第5课
经天人请求，恒河天女才被释放，来到人间。这是一个
古印度的传说。同样的道理，如果我们想真正得到清
净，必须积累二种资粮、清净二种障碍，从而趋入正法
圣道。
如七水中最胜，源头始于雪山 3，
无有迷误正法，必须出自佛教。
七种水中最殊胜的就是源头来自雪山的雨水、雪
水。世间最殊胜的、没有任何错谬的正法，则来源于佛
教。虽然有人说：“这个是正法，那个也是正法。”但
如果经不起佛教教证、理证的检验，就不算是正法。所
谓的圣教也必须经得起佛经中的教证、理证观察，否
则，也不算真正的圣教。因此，现在很多宗派到底算不
算佛教也不好说，因为没有佛经的印证。在无垢光尊者
和麦彭仁波切的教典中，即使讲述一个普通的观点，也
3	 如七水中最胜，源头始于雪山：水共有七种，由优至劣即雨水、雪水、江水、
泉水、威水、树根水。
077

第5课
会引用教证，其中的原因也在于此。
总之，无有迷误正法的来源是佛教，如同七水中最
清净之水的来源是雪山。
078

第6课
第 6 课
2002年11月24日
毫无错谬修法，即是深广窍诀，
世间恒河美女，乃遍入天之妻。
没有任何错谬的修法，是具有意传加持的甚深与
广大的窍诀。如果没有获得窍诀，修法不会成功。其实
最深的修法就是窍诀。《文殊大圆满》《杰珍大圆满》
《上师心滴》等是密法的窍诀，《三主要道论》《修心
八颂》《佛子行》等是显宗的窍诀。如果真正想修行，
依止无错谬的深广窍诀非常重要。
世间最好的美女是恒河神女，她本是天女，后来
降临人间。以前，遍入天和阿修罗作战，最终遍入天
战胜了阿修罗，于是天人们把最美丽的天女供养给遍入
079

第6课
天，做他的妻子。还有一种说法是天人们把最好的供品
都供养了遍入天。同理，世间中最好的修法就是甚深的
窍诀。
恶浊兴世之际，文殊现师利众，
四吠陀落海中，遍入现鱼捞出。
作者贡唐丹毕准美的传承上师，是文殊上师宗喀
巴大师，这里以比喻赞叹宗喀巴大师。
末法恶世污浊盛行，在佛教逐渐隐没之际，文殊菩
萨显现人的形象来到人间，将佛法再次弘扬，使佛法如
意宝不致落入浊世的黑暗中，并继续利益众生。宗喀巴
大师出世之际，藏地佛教出现了衰败之相。后来，宗喀
巴大师建立新噶当派，使佛法再次得以弘扬。
这里还是以故事宣说道理。遍入天十法入世的故
事，在古印度的典籍中有记载。其中有一个故事说道：
当婆罗门最殊胜的教言《四吠陀》即将落入大海中，致
080

第6课
使教法接近隐没时，遍入天变成一条鱼潜入海中，令
《四吠陀》重新现世，没有隐没，并于人间弘扬。这里
借这个故事来说明宗喀巴大师的威力，应该可以这样
解释。
其实，法王如意宝对佛教的复兴也起到了同样的
作用。在佛法如意宝即将坠入大海之际，由文殊菩萨化
现的上师如意宝出现于世。在“文革”时期，藏地、汉
地的佛教都非常衰败，于是上师如意宝将佛陀的教法如
意宝从污浊黑暗的大海中重新捞起，并再次弘扬。这是
以宁玛巴的文殊上师为例来解释这个偈颂。
其实文殊上师不单单指一位大德，宗喀巴大师是
新派的文殊上师，法王如意宝是宁玛巴的文殊上师。上
师如意宝的传记中有记载，说上师是文殊菩萨的化现。
像不丹早就有这样的授记，说将来有一位文殊菩萨的化
现会来到不丹，指的就是法王如意宝。所以，《水木格
言》中的这段内容，也可以是对宁玛巴法王如意宝的
081

第6课
授记。
已遇如是圣教，谁入相似之道？
天界恒河之畔，谁人挖掘盐井？
遇到了像大圆满这么好的圣教，谁还愿意趋入相
似的道呢？相似道不是真正的佛道。世间打着佛教旗号
的相似之道比较多，如果你已经得到了这么好的宁玛巴
教法，还愿意趋入相似之道吗？除非是有问题的人，否
则应该不会。
天界的恒河之水非常甘美，既然处于恒河畔边，那
谁还愿意挖取盐井呢？居于恒河岸边的人，直接享用甘
美清净、可增长智慧和功德的恒河水就足够了，没有人
会愿意再挖含有盐碱的水井。因为这样的水可能会让人
消化不良，甚至中毒，谁愿意去取用呢？同理，既然遇
到这么好的圣教，就不要再入于法轮功等邪教，因为没
有必要。
082

第6课
愚者被人共称，深法欺入歧途，
阳焰误认为水，野兽无义受苦。
愚者听人说“某个法非常殊胜，你去修一修”，
于是他马上就被欺骗而误入歧途。其实，无论别人说什
么，自己都要以智慧进行观察。如果别人说某个善法很
了不起，在未经确认前，没必要去相信他，否则自己有
可能受骗。愚者常常被骗入歧途，最后才后悔莫及。
野兽将阳焰误认为水，因此遭受无意义的痛苦。比
如，它感觉非常热的时候，从山上向下张望，把阳焰水
看成了一条可以遣除燥热的江河，于是从很高的山上跑
下来，结果发现所谓的江河其实是阳焰，根本没有水的
踪影。就像有些人以为自己遇到了甚深之法，于是千辛
万苦地依止“上师”，花了很多钱，结果发现它并不是
真正的善法，而是自己被骗了。不过，即使你最后知道
了事情的真相，也没有必要去说过失。总之，我们最好
不要当这样的愚者。
083

第6课
踏入正法圣道，首先依止上师，
欲入大海之初，寻找善巧商主。
我们在踏入正法的圣道前，首先要找到一位很好
的善知识。如果没有上师的引导，只是自己看书，虽然
可以大概了知道理，却无法透彻地理解。比如，即使是
一个简单的《水木格言》，如果离开上师的引导，有些
道理也不一定能讲得清楚。如果连佛法中简单的法都无
法宣讲，那深法或窍诀就更不用说了。所以，踏入圣道
前，首先要依止上师。就像商人趋入大海前，首先要
依靠善巧的商主一样，如果贸然前往，不一定能安全
返回。
世出世间善妙，根本即是上师，
赡洲草木叶果，无恼河龙恩德。
世间与出世间真正善妙的功德，全部是依靠上师
的恩德得到的。如果没有上师的教导，不要说出世间
084

第6课
法，即使是世间善妙高尚的行为，我们也不一定做得
来。或者说，如果没有真正的上师，不要说修法方面，
即使是世间高尚的人格、行为，我们随学世间论典也不
一定做得很圆满。因此，世间、出世间所有功德的来源
就是自己的大恩根本上师。
南赡部洲的草木叶果及众生的福报，都来源于无
恼河中无热恼大龙的恩德。《摄集经》中也说：“南赡
部洲的叶木花果等，所有众生的福报与财富，都是依靠
无恼河中的一条大龙得到的。”这条龙的名字叫无热恼
大龙，它的福报非常大，因为它的恩德，整个南赡部洲
才能有现在的福报。如果没有它施恩赐予，南赡部洲就
没有福报，众生的财产也不能具足，但人们不一定知
道这件事。同样的道理，世出世间善妙的功德来源于
上师。有智慧的人知晓是上师的恩德，愚痴的人却不
知道。
无慢寂静调柔，堪为真正法器，
085

第6课
水不住于高冈，汇集低洼地带。
如果一个人不傲慢，非常寂静调柔，正法便可以流
注于这样的法器中。真正的法器，行为寂静，没有傲慢
心，因此可令正法安住其中。就像水不会住于高高的山
冈上，而一定会汇集在低洼的水池里一样，只有这样的
水池才能留住水。
同样的道理，没有傲慢心、谦虚、调柔的相续，才
可以留住佛法的功德。如果一个人非常傲慢，连走路都
不像修行人走路的样子，那他的相续中不会存在正法。
因此，自己的言语、所作所为一定要谦虚，只有这样才
能留住真正的佛法智慧。我们常讲：“傲慢的山顶上，
留不住正法的净水。”意思是，正法的清净水不会留在
傲慢的山岗上。世间人也有类似的说法。
诸法纵难知全，少知亦得大利，
江河虽难全饮，少饮亦能解渴。
086

第6课
凡夫想了知所有的佛法非常困难，几乎不太可能。
暂不论精通八万四千法门，即使只精通律藏都很困难。
但即便如此，如果能了解一点点佛法，对自己的利益都
很大。比如，一个人只了解《大圆满前行》，那对他个
人来说，已经能解决很多问题了。
如果想将江河全部饮尽，那肚量太小也不可能。不
过，即使只喝一点水，也足以解决口干舌燥的状况。这
句话应该记住。当年我在上学的时候，学佛还不深，那
是我第一次看到这句格言，当时就觉得它很有意义。
其实，即使只了解佛法中一个格言，都非常有意
义。在你的一生中，如果可以用它来解决问题，也会对
你有很大帮助。因此，佛法不一定要全部精通，只了知
其中的一句或一个道理都会对自己有非常大的利益，就
像这个比喻所讲的一样。
有一次我们学校放假，我回家的路上就带着《水木
格言》，爬山停下来的时候，就在树下看这本书。那时
087

第6课
应该是 1982 年的冬天。
多闻若未实修，则于自心无益，
百年住于水中，石性干燥而存。
如果广闻博学而没有实修，对自己的心相续不会
有太大利益。要对每一个偈颂都身体力行地实修，这一
点很重要。否则，就像住于水中一百年的石头，本性仍
然是干的。即使石头表面有水，但只要在阳光下照射一
会儿，水就消失了。总之，石头无论在水里浸泡多长时
间，都不会变成湿性。
同样的道理，如果没有实修，哪怕闻思多年，对相
续也不一定有很大意义。所以，实修非常重要。《大圆
满心性休息》中说：“空性的味道自己没有证得则不能
尝到，就像只听糖的名称却不吃糖，就无法尝到甜味一
样。”因此，对空性大悲藏、出离心等一定要实修。如
果没有实修，就感受不到其中深妙的意义。总之，修行
088

第6课
是很重要的。
如熟游泳次第，恒偶不持他物，
佛说闻思修行，亦有如是三种。
如果这个偈颂不解释，可能很多人都不懂。熟悉
游泳的人，应该知道学习游泳的次第。刚开始学游泳的
时候，手里先持一个物体作为依靠，恒时不放；到了一
定时候，可以一会儿拿着物体游，一会儿不拿物体自己
游；最后，不需要再持任何物体，自己就可以自由自在
地游泳。有这三个阶段。
佛陀说闻思修行也是如此。首先，我们要精进不懈
地闻思修行；相续成熟后，自然会有一种习惯；最后，
即使不用劝导，也可以自然而然地闻思修行。
我们自己的经历也是这样。刚来学院的时候，闻思
修行需要依靠上师的教导，有很多要求，遇到不懂的问
题也要请教上师；到了中间阶段，只需要在遇到难以解
089

第6课
决或重大问题时才请教上师；最后，自己在各方面都得
心应手的时候，不依靠上师也可以。这时已经获得了自
由自在的境界，正如《山法宝鬘论》中所说：“如日月
的运行一样，周游各地。”佛法的闻思修行也像学习游
泳一样有三个阶段。
已获人舟此时，当依闻思修帆，
越过三有大海，此后难得此船。
得到人身的大船时，一定要依靠闻思修行的船帆
越过三有的大海，因为这样的大船很难再次得到。
六趣生处无量，具八闲暇极难，
无数河水流淌，具八功德寥寥。
六趣的生处无量无边，但具有八无暇的生处却非
常难得。就像河水无边无际，但具有八功德水的地方极
其稀有一样。
090

第6课
自从出生时起，死主不停逼近，
江河刹那刹那，不住流向大海。
从我们出生开始，死主就不停地在靠近，就像江
河刹那、刹那地流向大海。因此，生命的逝去是非常
快的，这一点应该人人都知道。这些道理在《大圆满前
行》讲生命无常时也提过。
上师如意宝由于身体原因，这次讲《大圆满前行》
讲得比较略，不过还是希望大家能广泛了知这些道理。
其实我也想过，如果我每天给大家再辅导一小时的《大
圆满前行》会更好，这样有助于大家在相续中生起一
点感觉。但不管怎么样，上师能传授一遍《大圆满前
行》，对我们来说非常有利益，因为最重要的就是在上
师面前亲自得加持，这样的意传加持非常重要。所以希
望大家最好不要断传承。
其实对故意断传承的人，我真的有点“恨”。有些
人本来没病却说自己有病，或者说自己现在没有住处、
091

第6课
食物，用这些作为断传承的理由。虽然大的问题暂时不
好解决，但如果先调整好自己的心，这些小问题也都能
解决，所以心态是很重要的。其实有些人纯粹是为随便
断传承找借口，说明他们对上师传的大圆满及其他法一
点都不在乎。
前两天，有个人跟我说他想到一个寂静的地方去。
我问他现在听了多少门课，如果这样走了传承就断了。
早上我有三节课，加上法王的课就有四节，下午还有一
节课，所以每天一共有五节课。如果对五门课都故意断
传承，那可能生生世世都遇不到正法。我把这些话跟他
说得非常清楚，之后也没什么可说的了。
在这种情况下，我觉得心里想什么就要说清楚，
没有必要表面上说好话。除非你的身体实在不行了，或
者不下去就无法生活，才有理由下山。有一个老年人很
可怜，他说如果不回去一趟，以后的生活来源就完全断
了，因为他办理退休金需要签字。我通过各方面观察，
092

第6课
知道这件事情是真实的。由于他不得不回去，所以特别
伤心，一直在哭，我就劝他不要哭，如果确实会影响生
活来源，那还是回去好一点。所以，根据不同的情况，
我有时劝人回去，有时劝人不要回去。
有些人是故意要断传承，也有些人是不得不去办
事。毕竟人老了没有其他生活来源，不下去办退休金也
不行。像这种情况，可以之后找堪布、堪姆补传承。故
意断传承的人，可能是不懂佛教，因为佛法与世间法根
本不同，所以用看待世间法的方式来看待佛法，在很多
方面不一定合适。总之，这些道理要给大家说清楚。
寿命如此无常，能值遇百千万劫难遭遇的大法，
真的非常难得。但有些人却不在乎，断传承就像断一天
中午饭一样无所谓，甚至觉得断午饭更严重，会因此哭
起来。在这些人的心目中，断这么好的法都无所谓，说
明他对佛法根本没有信心。这样的人只是形象上的修行
人，应当反省、反观自心。
093

第6课
正被无常魔擒，岂能悠闲自在？
住于鲸鱼口中，永无安乐之时。
所有人都被无常的魔擒住，哪里还有时间悠闲自
在呢？应当每天精进地修持。如果对无常的观修稍微
有点质量，就不会有空闲时间，也根本不会花时间来娱
乐。就像住在鲸鱼的口中，根本不会有安乐的时候。
勤作无有完结，俗事应当强断，
水波此起彼伏，无有寻得之时。
世间各种各样的琐事，无论怎样勤作也没有完结
的时候。即使代代相传地做事，也没有一个人把琐事全
部做完。认识到这一点后，必须以强制性的方式断除琐
事。否则，如果你想等家庭、工作的事情全部做完再出
家、修持佛法，那永远无法等到这一天。
不管由于什么原因你来到了这里，并且出家了，
那外面对你有什么期待或说法，你都不应该再管，这是
094

第6课
佛教的观点。他们说什么是他们的事情，我们就修自己
的，因为这是生生世世的一件大事。如果只是今天、明
天要做的一件小事，那随顺他们也可以，但不能一直随
顺。因为世间琐事永远没有完结的时候，一定要强行断
绝。就像水的波浪此起彼伏，永远找不到真正完结之时
一样。
智高力大之人，亦终被死束缚，
河中浪花舞女，冬季入冰怀抱。
世间智慧很高、力量强大、很有名望的人，最终也
会被死亡所束缚，不可能逃脱。这是任何身份的人，都
必须走的一条路。在昨天学的《大圆满前行》中，华智
仁波切也讲了这个道理，今天应该也会讲。
这里把浪花比喻作美女。春天和夏天的时候，河中
的浪花特别好看，就像美女的舞蹈一样。这里用的修饰
手法还是很不错的。但即使河中的浪花舞女再好看，到
095

第6课
了冬天也必定会入于冰的怀抱，这是无法避免的。现在
喇荣山沟紫青河的浪花美女全部已经融入了冰的怀抱。
同样的道理，现在在世的这些人，再过一段时间，
全部都要融入死亡的怀抱。这是所有人的去向，不得不
去。所以，还是要依靠此时好好修行。
金厄瓦格西修法非常精进，他的上师仲敦巴对他
说：“你不要太累了，对身体不好。”格西却说：“我
一想到人身难得，哪里还有空闲的时间啊！”这样一
说，上师似乎也不好意思，没什么可说的了。可能弟子
反过来说上师好一点：“上师您太累了吧？”之后上师
回答：“一想到人身难得，哪里还有空闲的时候啊！”
于是上师坚持不睡觉，精进修法。但这个公案讲起来，
似乎弟子的境界比上师还高，那上师也无话可说了。
（众笑）
总之，大家还是要好好修无常。因为总有一天，我
们会离开人间，开始新的生活，而且不知道自己下辈子
096

第6课
会转生成什么。华智仁波切也说：“大多数人的来世很
可能会变成其他众生。而且，不知道是人间的明天先来
还是来世的明天先来，这都说不定。”因此观修无常很
重要。
097

第7课
第 7 课
2002年11月25日
三门行持不善，后世必堕恶趣，
山顶流下之水，入于深渊荡漾。
如果身口意三门行持不善，造杀、盗、淫、妄等不
善业，后世一定会堕入恶趣。就像山顶上流下来的水，
会落入深渊中回旋荡漾。三门若行持不善，后果一定是
下堕，如山顶上的水一定会往下流。
千百万年之中，焚煮亦不灭亡，
煤山流下之水，数劫之间沸腾。
此处应连接上文，主语是下堕的人。堕落到恶趣的
人，将在千百万年中受到焚烧、蒸煮等痛苦，但生命却
098

第7课
不能终结，因为地狱众生的寿命非常长。就像煤山上流
下来的水，数劫间不能变冷，一直沸腾。这是一种自然
规律。
救护大畏依处，唯有无欺三宝，
被水冲走之人，救者唯有船桨。
在世间遇到任何怖畏、恐惧时，唯一的救护者就
是无欺的三宝。因此，无论今生来世，在遇到怖畏的时
候，都要祈祷三宝的加持，这是非常重要的。有些人修
得比较好，在晚上遇到恐怖的事情时，还能想起念皈依
上师三宝的偈颂：“喇嘛拉嘉森且奥，桑杰拉嘉森且
奥……”或“皈依佛、皈依法、皈依僧”。
遇到恐怖的事情时，经常要念诵、祈祷，因为世
间唯一能救护你的就是无欺的三宝。就像人被水冲走的
时候，只有依靠船桨才能得到救护，没有其他方法。总
之，在这个世间，祈祷三宝的救护是非常重要的。
099

第7课
三宝加持无量，若无信心岂护？
海水广大无边，燕子无法解渴。
虽然上师三宝有不可思议的加持力，但对没有信
心、不祈祷的人来说，也很难得到护佑。因此，我们
还是要多祈祷上师三宝，这一点很重要。没有以信心祈
祷，如同没有在月亮下放置水器，月影就不会显现。所
以信心非常重要。
大海水无边无际，但如果燕子根本不愿意喝，也不
可能解渴，就像没有以信心祈祷就无法获得加持一样。
华智仁波切的《大圆满前行》在讲皈依三宝之前，先讲
了三种信心。很多高僧大德在讲三宝功德之时都会讲三
种信心。华智仁波切说：“如果没有信心，即使三宝有
不可思议的功德和力量，自相续也得不到。”我们过一
段时间就会讲到这里。
总之，三宝的加持不可思议，但没有信心的人也得
不到，就像燕子不愿意喝海水，也没办法解渴一样。
100

第7课
勿依未脱轮回，一切世间天尊，
落水二人相握，二者皆将沉没。
世间的一切天尊，比如世间的护法神、外道等，他
们自己尚且沉溺在轮回大海，无法解脱，因此，我们没
有必要祈求他们帮自己解脱。就像两个落入水中的人，
即使抱在一起也没有用，反而会使两个人一起沉入大
海。《佛子行》中也讲过这样的道理。我们要皈依时，
应当皈依上师三宝，因为皈依世间的地神、土神等神
仙、天尊无法让自己出离轮回。
若依三宝守戒，取舍业果重要，
纵然依止商主，不坐大船岂渡？
如果皈依、依止三宝，就必须遵守皈依戒的要求，
即受持皈依戒律，而且一定要重视取舍因果，这一点一
定要做到。如果无法做到，仅仅皈依三宝也不能超越轮
回。就像有些人依止了商主，但不乘坐商主的船，最终
101

第7课
也无法渡过大海一样。如果仅仅皈依三宝、办一张皈依
证，但不守戒律、不重视因果、不取舍因果，也不观想
修法，不一定能得到解脱。
佛说器情苦乐，无疑昔业所生，
一碗水于四众，所见情景不同。
佛陀在经中说，器世界和有情世界的所有痛苦和
快乐，都是由往昔的业力所感，这一点真实不虚，并非
仅仅是一种说法而已。
其实我们自己也有切身体会。比如，四种众生共
同看一碗水，由于前世业力不同，他们的所见也不同。
此处所讲的四种众生，指的是六道众生——六道众生可
归摄为四种。地狱众生把水看作燃烧的铁水；饿鬼将其
看成脓血；旁生与人的业感相近，看到的就是水；而天
人、阿修罗则将水看成甘露。这样来解释偈颂中说的四
种众生会好一点。以所见的脓血、铁水、甘露、水来划
102

第7课
分，可将旁生与人归为一类，阿修罗与天人归于一类。
《水木格言》没有讲义，所以我是凭个人理解做
了这样的解释。如果有讲义可以参考，应该会更好懂一
些。以前我好像看过一个讲义，但现在没有了。去年我
突然想起《水木格言》特别好，所以想翻译出来。
虽然我之前引用过《水木格言》的教证，但手边
一直没有藏文的书。之前有些人到青海去，我请他们帮
忙，看在青海能否请到《水木格言》的藏文版。结果他
们在青海的拉卜楞寺书店，把古代书都翻遍了也没找
到。后来有人去拉萨同样没找到。最后是在甘肃的一个
地方，有人帮我请到了《水木格言》的藏文书。其实，
我原来在学校的时候是有这本书的，但后来找不到了。
总之，我花了很长时间才得到《水木格言》的原文，不
过还是没有讲义。但按照我的理解去解释这个偈颂应该
也可以。
“所见情景不同”，是因为业力不同，这一点我们
103

第7课
应该知道。否则，没有理由饿鬼看见脓血，而我们看见
水。总之，所见不同皆源于前世业力的不同。
积累微小善恶，终将漫布相续，
水滴逐渐积聚，亦可形成大海。
无论是善业、恶业，哪怕再微小，只要不断积累，
最终也会布满相续。比如，我们每天念一点经、做一点
善法，最终相续中就会遍满善法的功德，但每天造一点
恶业，相续中也会密布恶业。只要慢慢积累，所得之果
就会很多，就像水滴逐渐积聚，终能形成大海一样。因
此，我们要尽量断恶行善，这一点很重要。
如果在自相续中积累善法，比如 365 天每天如此，
那最后就会有很多善法的功德；但如果每天积累恶业，
那最终也会有非常多的恶业。大家可以这样思维一下一
生中所造的善恶业。
表面暂时善法，多为意乐所染，
104

第7课
极为甘甜恒河，融入大海亦苦。
虽然表面上做一些善法，但如果心不善、意乐不清
净，那善法就被染污了。就像恒河水未融入大海前非常
甘美，而一旦融入大海，甘露之水就会变成苦味。所以
行持善法关键要看心清不清净。如果自己能做到在上师
三宝面前问心无愧，那所作所为皆成善法；但如果心不
清净，那即使善法看似清净，也已经被染污了，因此有
一定过失。
为愚痴暗蒙蔽，业索束缚众人，
为贪爱河冲击，落入难忍生海。
有些众生已被愚痴的乌云所遮蔽，被业的绳索所
捆缚，被贪爱的河水所席卷，并最终会落入难以忍受的
生死大海中。这个比喻是说，有一个可怜人，他的眼睛
被蒙上了，身体被绳子捆着，之后被扔到河里，并最终
被冲入大海。就像是说我们，本来非常愚痴，又被业力
105

第7课
紧紧束缚，沉溺于对世间琐事的贪爱，因此被卷入了难
忍的生死轮回的大海中，始终得不到解脱。
贪欲犹如盐水，如何享受不足，
当如冻湖天鹅，于世生起厌离。
满足世间的贪欲就像喝盐水一样，越喝越想喝，对
享受始终不能满足。到一定的时候，应该对世间的贪欲
生起厌离心。冬天湖水结冰时，天鹅看到冻结的湖泊，
便会生起特别强烈的厌离心。仓央嘉措的道歌中说：
“湖泊被冻住，我的心也深深生起厌离心。”他把自己
比作一只天鹅，唱了这样一首歌。下面的内容我就不唱
了。（众笑）
总之，这里是说要对轮回生厌离心。其实，越是追
求就越得不到满足，因此应该像天鹅对冬天的湖泊生起
厌烦一样，我们也要对轮回生厌离心。
充满业惑龙王，痛苦轮回海中，
106

第7课
驾驭三宝大船，趋向解脱宝洲。
大海中有很多龙王，就像在轮回中有很多烦恼、痛
苦。这里将烦恼比喻作龙王，因为它会伤害我们，非常
可怕。如果想从轮回的大海中解脱，就一定要依靠三宝
的大船，只有这样才能趋向解脱的宝洲。
尤其立誓之戒，未被堕罪所染，
海不与尸共存，恒护正知正念。
自己所发的誓言、在上师三宝面前所受的戒律，不
应该被堕罪所染，就像海洋不与尸体共住一样。因此，
应当恒时以正知正念守护自己的相续，不使之与堕罪
并存。
不应舍弃老母，有情仅求自利，
岛上抛弃亲友，非是商主品行。
不应将老母有情舍弃而希求独自解脱，这样做不
107

第7课
合理。就像商主不应抛弃岛上的亲友一样，因为这不该
是商主的所为。作为商主，一定要救度他们。
海中漂动无实，犹如水月众生，
生起三种悲心，奠定大乘基础。
将海中漂动的无实水月作为众生的比喻，或将水
月作为观想的对境，之后生起三种悲心，即缘法悲心、
缘有情悲心及无缘悲心。这些内容在《入中论》中也讲
过 4。
水月的本性为空性，可喻指无缘悲心；水月的动
摇比喻无常，依此可对众生之无常生起悲心。对此处讲
的缘法悲心、缘有情悲心和无缘悲心这三种悲心，可以
参考《入中论》的讲解。生起三种悲心就打好了大乘的
基础。
菩提心摄之善，成为菩提之因，
4	 《入中论》：“众生犹如动水月，见其摇动与性空。”
108

第7课
赡果落无恼海，成为纯金赡洲。
菩提心所摄的善法全部成为菩提之因，就像南赡
部洲的水果落入无热恼海后，成为赡洲所有纯金的因一
样。赡果一落到海底就会马上变成纯金，因此赡洲的纯
金全部是以这种水果为缘起而得到的。同理，菩提心则
是得佛果之因。
佛子无边万行，摄于六度之中，
犹如百条江河，汇于一桥之下。
佛陀无边无际的各种善行全部包括在六度中，就
像所有的川流全部汇集于桥下一样。
佛子一切财物，不求果报胜施，
雨水护诸植物，其无希求回报。
作为佛子，布施不要希求果报，这才是最殊胜的布
施，就像雨水保护植物也从未希求过回报一样。雨水一
109

第7课
心一意地利他，没有任何自利的心。因此，我们布施的
时候，不要想着：“今天我给他布施，那他明天会不会
给我回报啊？来世我会不会得到很大的利益啊？”这不
是佛子的布施。
清净戒律能除，一切堕罪之过，
澄清树果粉末，能净河水混浊。
清净的戒律能遣除一切堕罪的过患，澄清树果实
的粉末能遣除浊水的垢染。
嗔心能焚善资，安忍摧毁嗔敌，
能焚一切火舌，灭之方法为水。
嗔心会毁坏所有善根，而安忍能摧毁嗔心，就像能
焚烧诸物的烈火，可以被水熄灭一样。水这一对治是修
安忍的比喻，因为安忍能灭除嗔恨之火。而且，这样的
火一定要被灭除。
110

第8课
第 8 课
2002年11月26日
不舍恒敬精进，无有不成之事，
且看水滴恒流，穿破坚硬磐石。
精进有两种，一种是恒时精进，另一种是恭敬精
进，《大圆满心性休息大车疏》中对此也有宣讲。如果
我们不舍弃恒常与恭敬这两大精进，那世间上的任何一
件事都可以做成。
我们应当看到，水滴若恒常滴落，巨大而坚硬的磐
石也会被穿破。“滴水穿石”的比喻在汉地也有。
离沉掉过等持，明现一切功德，
如琉璃镜湖泊，明现一切影像。
111

第8课
前面我们已经讲了六波罗蜜多中的布施、持戒、安
忍、精进，这里是讲禅定。禅定即等持，一定要远离昏
沉和掉举。如果能入于等持而修持，则能现前五眼六通
等一切神通、神变乃至所有功德。这一切功德，全部是
通过精进修持，并最终在明清的等持心中产生的，就像
琉璃、水晶般的清澈湖泊里能显现一切影像一样。
人的面目、山水等各种事物，都可以在湖泊中映现
出清晰的倒影。同样的道理，在禅定的境界中能现前一
切功德。这就是禅定度。接下来讲智慧度。
诸法观为空性，遣除轮回之苦，
阿嘎天人吐出，诸河变成甘露。
如果可以将外面的器世界和有情世界、一切轮涅
所摄的诸法都观为空性，或者说以胜义量抉择为空性，
便能遣除轮回的苦根。轮回的根本，需要以这样的空性
智慧来断除。
112

第8课
阿嘎天人口中吐出的江河全部会变成甘露。本来
河水不是甘露，但河水经由天人饮入再吐出，就可以变
成甘露。同样的道理，诸法通过胜义谛的观察和抉择，
再也不会成为轮回之因，而能彻断轮回的根本。
关于智慧度，龙猛菩萨有非常殊胜的教言，他的智
慧非常深邃。
龙树广大智海，摧毁有实辩才，
深不见底大海，孩童见之畏惧。
从《中观根本慧论》等中观六论可以看出，作者龙
猛菩萨的智慧犹如浩瀚的大海。他能完全摧毁小乘及大
乘随理唯识等有实宗的执著。世间任何一个有实宗智者
的智慧，都根本无法与龙猛菩萨的智慧大海相提并论。
对于深不见底的大海，有些孩子见到后非常害怕。
不要说孩子，连大人都担心：“如果我落到这样的大海
里该怎么办？”这里把龙猛菩萨的智慧比喻成大海。一
113

第8课
般的孩童，看见大海就非常害怕。而中观见，作为所有
宗派的最高见解，也会令人心生敬畏。
证悟甚深真如，首先当知所破，
赴往大海取宝，先知险要之处。
格鲁派一般认为，如果想通达胜义谛，就必须先认
识所破；如果没有认识所破，就没办法抉择中观见解。
所以他们对此特别重视。那所破到底是什么呢？对此，
噶当派、萨迦派等宗派，各有不同的说法。但遗憾的
是，那些格鲁派观点所认定的所破，是本来就不存在的
“实有”——即所破不是瓶子，而是瓶子之外的实有。
麦彭仁波切在《定解宝灯论》中对这方面有过分析 5。
如同在前往大海取宝之前，首先必须知道哪些地
方是危险的，抉择中观见之前也需要了知所破。在讲
《贤愚经》时，我们也提到过，大海中有很多海潮翻滚
5	 《定解宝灯论》：“说柱不以柱子空，法性反以柱子空，空基保留以他空，句
与义之二他空。呜呼彼不以彼空，空基不空已留剩，与色以色空教义，以及理
证皆相违。”
114

第8课
的危险之地。
假立蕴等聚合，执其为我谬误，
大河似本翻腾，实集诸多小溪。
很多人把假立的五蕴聚合执著为我，这是一种错
误的见解。为什么是错误的呢？因为五蕴是一种假合，
以中观理观察，它根本不是我。哪个蕴是我呢？任何一
个都不是我。因此，“五蕴是我”的说法完全不正确。
大海翻腾、奔腾咆哮，看似非常可怕，但真正去
观察，会发现所谓的大海其实是由很多小溪、小河组成
的，因此，并没有真实的大海。这方面与五蕴假合是同
样的道理。
以理观察假立，本体皆不成立，
江河引入百渠，无有丝毫水滴。
如果以中观胜义理观察，一切法都是假立的，没
115

第8课
有任何一个法在本体上成立，万法全部是空性的，无一
例外。
贡唐仁波切可能是在大海或大河边，讲了后面部
分的中观法。他在《水木格言》中，将显宗到密宗的完
整次第都讲了。一开始是讲人生难得，昨天讲到了皈依
和发菩提心。
如果把江河引到不同的水渠中，以理观察，一分
再分，最后一个水滴也不会剩下。同样的道理，以理分
析、观察假立的和合，最后所得除了空性以外，没有任
何堪忍、成实的法。
佛说所有教法，摄于缘起性空，
地上一切河水，无余流入大海。
佛陀所说的一切教法，归根结底摄于缘起性空。
《中观根本慧论》中也讲：“未曾有一法，不从因缘
生。是故一切法，无不是空者。”不是缘起的法，一个
116

第8课
都不存在；不是空性的法，一个也不存在。因此，佛陀
所说的万法，最终都归摄在缘起空性中，就像地面的所
有河流最后都无余汇入大海一样。
已调自心佛子，以四摄护所化，
曾入大海商主，带领他人获宝。
自相续已调伏的佛子，以四摄护持所化众生。就
像曾入大海的商主，能够带领、护持很多人，令他们获
得、享用珍宝一样。
因乘之道虽远，密宗方便速至，
旱路难行之船，入于大海速行。
因乘显宗的修行，路途非常遥远，须经过三大阿
僧祇劫才能证得佛果。相比之下，密宗的修行则非常迅
速、方便，它能让我们在很短的时间中，到达目的地、
获得成就。就像船只在干地行驶非常困难，但一旦入于
大海，很快就能到达目的地一样。所以密宗的成就非常
117

第8课
神速。
接下来讲密宗的功德：
金刚持尊所说，密宗不可思议，
且看念诵咒语，亦招恒河美女。
金刚持如来所说的密宗法要不可思议。其实，由密
宗的力量、功德、加持等不可思议，也可以推知密宗的
法要不可思议。
我们可以看到，仅仅是念诵密咒，力量就不可思
议。有一个咒语，念作“嗡丹贝丹贝玛哈丹贝梭哈”。
在沐浴的时候念诵这个咒语，恒河美女便会融入水中，
帮沐浴者遣除障碍。其实，如法沐浴的功德确实很不可
思议。比如有一种方法是先念解缚咒七遍，然后对着宝
瓶水吹气——如果没有宝瓶，用一般的瓶子也可以。之
后用瓶中水沐浴，这样做能遣除自己的很多罪障、魔
障、疾病。可见咒语的威力确实不可思议。由此可知，
118

第8课
金刚持所说的密宗法要也不可思议。
其实，即使是一般的世间咒语，力量也很殊胜。比
如，“嗡特特色色梭哈”是用来止血的咒语，念这个咒
语可以迅速止血。
总之，这些咒语很不可思议。
双运龙王住处，金刚乘之大海，
安全津梁台阶，四种灌顶宝梯。
金刚乘的大海，是现空双运龙王居住的地方。密宗
也可以比喻作宫殿，安全的津梁犹如台阶，四种灌顶则
如宝梯。依靠台阶和宝梯，可以进入密宗无量殿或现空
双运龙王居住的龙宫，最终获得密宗如大海般无量的龙
王财宝。
二种成就基础，守护无垢誓言，
根本湖泊若干，浪花从何而生。
119

第8课
如果想获得二种成就，就必须守护誓言；如果没有
守护誓言，就得不到两种悉地。如果湖泊已经干涸，又
如何生出浪花呢？根本办不到。
证悟真如咒师，虽享欲妙无贪，
鱼儿畅游水底，然不会被水淹。
证悟真如的瑜伽士，虽然显现上与世间人一样，享
受世间的各种妙欲，但实际上他根本没有贪执。我们身
边的很多密咒瑜伽士就是这样。就像鱼儿在水下畅游，
也不会像人一样被淹死。
如果一般的凡夫人享用世间欲妙，就会像中毒一
样，不断增长烦恼，最终趋入恶趣。而真正证悟真如的
瑜伽士，根本不会被世间的贪嗔痴所缚。因此，享受世
间妙欲是密宗瑜伽士的一种特殊行持。
贪等烦恼过患，转为道用则毁，
水进耳中水遣，烧苦以火熄灭。
120

第8课
贪心等烦恼过患，如果以贪心即妙观察智转为道
用，自相的贪心马上就会被摧毁，并且转为功德。
在耳朵进水的时候，如果没有办法处理，就往耳
朵里再倒一点水，这样一来，水马上就会出来。这个窍
诀很多人都不懂。被火烧伤的时候，如果把水倒在伤口
上，反而会更加疼痛。但如果把烧伤的地方用火烤一
烤，就会好很多。这个窍诀很好，可能很多人也不懂。
虽然显宗有很多对治贪心的方法，但可能还是很
难对治。而按照密宗的观点，应该认识贪心的本面，即
以妙观察智对治，这样就可以迅速摧毁自相的贪心，并
增长智慧。
这些窍诀可以归纳为：以火治火，以水治水，以贪
治贪。这里第一个“贪”指的是妙观察智。
生次粗细瑜伽，修炼生死中阴，
犹如恒河净水，能洗恶毒垢染。
121

第8课
无论是微细的生起次第，还是粗大的生起次第，只
要是生起次第的瑜伽，都可以对生、死、中阴境界进行
修持。如果生起次第修得很好，就能将生、死、中阴这
几个阶段转为道用，于其间获得自在，并最终顺利度过
这些阶段。犹如恒河清净的水，能将不清净的垢染全部
洗掉一样。意思是说，生起次第能遣除生、死、中阴的
一切障碍。
四喜俱生大乐，圆满四空智慧，
四条大河流淌，盛燃马面山火。
学过密法的人，应该知道四喜、四空的意思。四喜
的俱生大乐，其实就是圆满四空的智慧。四条河流向马
面山后，使马面山的火接触了水而燃烧得更加炽盛。以
此比喻说明，生起四喜大乐时，四空智慧会更加殊胜。
若修细微风心，成就如幻本尊，
如清水中水泡，净虚空中云朵。
122

第8课
如果细致地修风脉明点，将来可以成就幻化身本
尊。幻化身本尊虽然没有任何自性，但于无自性中可以
显现。格鲁派有幻身的修法，相当于修大圆满任运自成
或脱噶。长期修生圆次第，尤其是圆满次第，最后就可
以显现幻化本尊。
修成的本尊是幻化的显现，就像水中现出的水泡，
于无自性中有显现；又如虚空中出现的云朵，虽然虚空
无自性，但云朵可以显现。用这些比喻可以说明，诸法
无有自性，但幻化的本尊相可以显现。
草尖每滴露水，皆可显现月影，
此论每一喻中，能诠轮涅诸法。
草尖的每一颗露珠上都有月影——我没观察过，
可能贡唐仁波切观察过吧。同样的道理，《水木格言》
中的每一个比喻，完全能诠说轮回和涅槃所摄的一切
法，或者说，作者说的每一句话都意义甚深。
123

第8课
我也觉得这些格言很深，但我们这次只做了简单
的字面解释。如果只做字面讲解，许多法都显得很简
单。原来我给《入菩萨行论》做过字面解释，很多人看
了略说以后，不觉得这部论有什么深意；但后来他们学
了广说以后，才发现诸佛菩萨、圣者的语言有很多外内
密的意义。
总之，我们这次就做一个简单的讲解，我也没有要
求大家记笔记。如果让你们自己阅读，有些比喻、故事
在字面上不太好懂，也不一定能解释清楚，但我这次讲
过之后，你们应该就能明白。不过，如果你没有记录，
以后再看时也不一定记得住。因为人的忘性特别大，过
几年再让你讲，或者让你自己看，都不一定能懂。
世间高尚行为，乃至显密之道，
皆以一喻诠释，此乃善说幻海。
世间所有高尚的行为乃至显宗和密宗的道，都可
124

第8课
以用水这一比喻做诠释。“此乃善说幻海”，是指《水
木格言》是一部非常好的善说，犹如一片幻化的海洋。
虽然《水木格言》印出来只是一个小册子，但在
《水格言》中，已经用水这一比喻，将世间的高尚人格
乃至出世间的显宗、密宗等道理全部宣说了。所以这是
一部犹如幻化海洋般的真正善说。这样的海洋真的很殊
胜，你们有谁愿意在其中尽情遨游呢？
总而言之，《水格言》的每一个格言中都有水的比
喻，是很殊胜的。
受用轮之海中，住有妙音天鹅，
口中所出善说，浪花荡漾不息。
这里的“受用轮”，指的是作者自己的喉间。在他
喉间的大海中，住有妙音天女的天鹅。他用这个比喻来
说明，自己已被妙音天女本尊所摄受，所以无论是讲经
说法，还是说任何语言，都没有障碍。他口中所讲的善
125

第8课
说，如浪花般荡漾不息。
这里作者把自己的喉间比喻成一片海洋。麦彭仁
波切在诗学著作的开端也做过类似比喻，其中说道：
“我喉间的白色乳海，有妙音天女的白色天鹅在飞翔，
宣演出妙音般的善说。”仁波切在诗学中，也将自己的
语言比喻作天鹅的妙音善说。这应该是藏传佛教中一种
特殊的比喻——将受用轮比喻成大海，将语言比喻作
海中妙音天女的天鹅的善说，这种善说如浪花般荡漾
不息。
我之智海中生，美丽格言新月，
遣世愚暗恼热，获得清凉感受。
作者说自己的智慧大海中，生起一轮非常美丽的
新月。月光能遣除世间愚痴暗蔽，月影能去除一切炽热
烦恼，令人获得清凉。
以此善愿三界，披上白光妙衣，
126

第8课
众生同心行善，圆满佛法大海。
月亮洒下的月光，像给整个世界披上了白色的妙
衣。以撰著格言的善根，愿三界所有众生，以同样的善
心行持白法善行，最终圆满佛法的功德大海。
127

第9课
第 9 课
2002年11月27日
下面开始讲《水木格言》中的《木格言》。
木格言
菩提心根稳固，二资树枝茂盛，
三身硕果累累，顶礼佛陀妙树。
这里把佛陀比喻成一棵妙树。妙树有三个特点：有
稳固的根，枝繁叶茂，果实累累。佛陀首先以菩提心为
根本，生出二资粮的树枝，最后得到三身的硕果。将佛
陀与妙树从三个方面进行对照，以这样的方式顶礼佛陀
128

第9课
妙树。
证悟本性之师，具有极多窍诀，
茂密森林之中，树木无有尽头。
这个偈颂我在讲《入菩萨行论》时引用过，不知道
你们是否记得。
完全通达一切诸法本性的上师，具有无穷无尽的
窍诀。无论是对显宗还是密宗，他都很精通。具有证悟
的上师确实是这样。以无垢光尊者为例，尊者所撰著的
论典，无论是显宗还是密宗，任何一部都是珍宝，让人
爱不释手。麦彭仁波切的论典也是这样。
即使不是这么殊胜的高僧大德，而只是对法性稍
有一点证悟的上师，他的智慧中都有非常多的窍诀和
教言。因此，已经证悟一切诸法本性的上师就更不用
说了。
在茂密的森林中，有不可胜数的树木，树木的种类
129

第9课
多种多样，像汉地的植物园就是这样。有时看到这些树
木，就会想起证悟本性的上师。这样的上师，对不同根
基的众生有不同窍诀。我们在依止上师的时候，也能知
道上师的窍诀真的非常多。
总而言之，没有证悟的上师，只是懂一些理论方
面的窍诀，无法做到对一切法圆融无碍；而有证悟的上
师，则对一切法无不精通。
若依如意妙树，降下所需之雨，
若依诸善知识，任运自成善聚。
如果依靠像如意宝一样的妙树，即如意树，那自己
所需的所有财产、珍宝都会降下来。这种树在天界有，
人间曾经也有。同理，如果依靠一位具有法相的善知
识，那自己的一切善聚、利益，全部会自然而然获得。
只要长期依止这样的上师，就会获得一切功德。
不敬上师之人，纵通百论无义，
130

第9课
水中枯树百年，不会生出绿叶。
如果一个人不恭敬自己的根本上师或其他上师，
即使精通数百部论典，对今生和来世也没有任何实义，
就像善星比丘一样。一般来说，不恭敬上师的人，他的
语言和行为都是颠倒的。
有些人说：“我在上师面前听一下这个法，最后自
己能精通就可以了。”所以对上师并不是太恭敬。虽然
他最后也可以精通，但如果跟上师有矛盾，对上师不恭
敬，护法神不一定会让他诸事顺利。
有些人对上师虽然没有明显的不恭敬，但总是尽
量避开、远离上师，淡化与上师的关系，对待上师像对
待魔王一样。这样做，对上师是无利无害的，但对自己
来说，即使通达经论也不一定能利益自他。对这一点，
传承上师也是这样讲的。就像水中的枯树，即使一直放
置，一百年后也不会生出绿芽，因为水无法成为枯树生
长的因。这一点一定要注意。但如果能令上师生欢喜，
131

第9课
自己即使没有精通很多论典，以所学到的一点点知识，
也能利益自己和他人。
于心善良信士，一偈亦会有利，
新鲜树木苗芽，一滴雨水亦长。
对心地善良、有一定善根的信士来说，哪怕是一个
偈颂，也会有很大利益。
在决定讲《水木格言》之前，我思考了很长时间。
一方面，我想有些人不一定听，甚至会生厌烦心，而且
我讲得也不好；但另一方面，又考虑到有些人以前没听
过，缺少这方面认识，而且对心地非常善良的人来说，
哪怕是其中一个偈颂，对一生也会有很大利益。
就个人而言，《水木格言》中的有些偈颂，从我没
有出家时起，就觉得非常好。因此，即使我修得不好，
这些偈颂对我的内心也有很大帮助，所以我也提倡大家
学习《水木格言》。否则，翻译圆满的论典沉睡在书架
132

第9课
上，没有人来看，也没有太大意义。其实，以前高僧大
德翻译的论典，也有很多一直无人问津，就像黄金一直
被放在手边的保险箱里，自己却还要忍受无衣无食的折
磨一样。因此，有黄金却用不上，也非常可惜。
对于《显密宝库》里的一些显宗珍宝，有些人没用
上，有些人不会用，还有些人不想用，有各种各样的情
况。对一些想用但用不来的人，我这次还是指点一下。
不过我给你们的，或许不是金钥匙、银钥匙，而只是普
通的钥匙。
对心地善良、真正有善根的人来说，一个偈颂也会
有很大帮助，真的是这样。去年讲《君规教言论》时，
我就对其中一个偈颂特别有信心。就像新鲜的树木正要
发芽时，哪怕是一滴水，也对自己的成长很有帮助。这
个道理，对世间法、出世间法都适用。在昨天讲的偈颂
中，贡唐仁波切也说，他讲的每一个格言，都能诠释轮
涅诸法，显现世出世间的一切功德。
133

第9课
荆棘以及毒树，无用而遍大地，
无暇恶趣众生，如地微尘无数。
荆棘树、毒树等没有用的树木，遍满整个大地；
而檀香树等有用的树木，却于大地非常罕见。同样的道
理，不具足暇满的恶趣众生，就像微尘一样无处不在。
比如，人道中不具足暇满的恶人，就到处都是。尤其是
在大城市，不具足暇满的人成千上万，占了大多数。这
一点我们都非常清楚。
我们昨天讲了无垢光尊者所宣说的远离十六种无
暇，很多人在用它对照自己时，都说有几点很难做到。
尤其是对烦恼深重的人来说，就更加困难了。我想应该
是这样，所以希望你们好好对治。
上师如意宝现在正在讲《大圆满前行》，我每天都
劝大家好好学。这些劝说的话，对有些人真起作用，我
说了以后他都会看书；但有些人我说了也不看；还有些
人没有说也看或不说就不看。在《俱舍论》中，经常把
134

第9课
情况分为四种类别。
总之，《大圆满前行》还是要好好看，因为时间
过得很快，昨天已经把“无常”讲完，今天已经开始讲
“业因果”了。对论中的每一部分都应该要求自己一定
要通达。我那天想过，应该做个辅导，但现在的课太
多，如果再加辅导，你们不一定有精力。如果你刚刚来
这里，之前没学过，有不懂的地方，可以问问听过这部
论的金刚道友。我想这些金刚道友们，肯定没有不懂
《大圆满前行》的人。像昨天讲的个别教证就比较难
懂，你们应该趁这个机会好好看、好好请教，不然，以
后很难再有这样的机会。
总之，具足暇满的人非常少，而恶趣众生则多如
微尘。
白色旃檀妙树，世间绝无仅有，
具足暇满人身，百般难得仅此。
135

第9课
白色檀香在世间非常稀少，就像真正具足暇满的
人非常难得一样，他们在世间十分罕见。
若未修持佛法，则与旁生无别，
芒果若不享用，与黑巴豆相同。
一个人如果没有修持佛法，那他与旁生没有什么
差别。
我去年给信众写信的时候，引用过这个教证。以
前在《智海浪花》6 中，我引用过一个萨迦班智达的教
证，与它类似。后来，加拿大的一位女士提出了质疑：
“你说没有学佛的人跟旁生一样，是不是说得有点过
分？其他宗教会不会有意见？”其实在佛经中也有这样
的教证。而且，从佛教的角度讲，如果以取舍因果作为
人与旁生的区分标准，那不懂取舍因果的人确实与旁生
没有什么差别。因此，这样说不算过分。
6	 《智海浪花》上下二册内容现收录于《没什么放不下》《有什么舍不得》《幸
好有烦恼》。
136

第9课
总之，这里是讲未修持佛法的人，与旁生没什么
差别。在我们这里，修持佛法的人是比较多的，但你们
的一些亲戚朋友，说得不好听一点，可能跟牦牛没有很
大差别。牦牛就是白天吃草，晚上睡觉。不过，有些牦
牛特别聪明，我家附近就有一头，它每天都到我院子里
来，好像会开锁一样。他在吃吃喝喝方面有一些窍诀，
很聪明，但是不懂因果。所以，人如果没有修持佛法，
就跟旁生没什么差别。
芒果虽然特别好吃，但如果没有享用，则与黑巴豆
相同。对于黑巴豆到底是什么，有各种说法。一般在辞
藻学里说，黑巴豆生长在一种类似芭蕉树的树上；还有
说法说它是一种药，在印度叫“达拉”或“爱绕尼”，
有各种名字。我也没有吃过，不知道是什么，可能很难
吃。如果以后找到了黑巴豆，你们可以尝一尝，看看跟
芒果有什么不同。
总之是芒果比较好吃，黑巴豆不好吃。或许黑巴
137

第9课
豆在表面上与芒果相似，但味道却不同。就像从表面上
看，不学佛的人与学佛的人都是人道众生，但实际上，
不学佛的人跟旁生没什么差别。
色泽叶花果等，一树亦常变化，
生老病死之戏，刹那刹那改变。
这个格言也非常好。一棵树的色泽，它上面的花、
叶、果等，今天一个样子，明天又有变化，在春夏秋冬
都不同。而人的生老病死的过程，就像游戏一样，刹
那、刹那在改变。你看看过去的照片和镜中的自己，就
会感觉到：“我几年前是那副模样，现在已经变成这
样，过一段时间又会变成某种样子。”
身体也显示着无常。比如，今天的身体很好，明天
又开始生病，好像做游戏一样。或者，今天自己病得不
行，很多人照顾我，明天我稍微好些了，又要照顾其他
人。总之，人的生老病死的过程就像做游戏，刹那、刹
138

第9课
那在变化，就像一棵树的颜色、花果也经常变化一样。
我觉得这一点说得非常妙。
长期相连树叶，一次脱落不返，
长久亲密挚友，终有一日永别。
长期与树相连的花、叶、果，一旦落下，就再也无
法回到树上。同样的道理，长期与自己亲密的道友、亲
友，也总有一天要分离。离开的时候，就像树果落到地
上，再也没有回来的机会。
比如，我现在转生到这个家，一旦离世以后，不
可能再以同样的身份回到这个家。我认识的一家人有人
死了，他的家人一边哭着一边说：“我们从此以后，再
也见不到他了，他再也没有回来的时候了！”真的是
这样。
对于与亲人的关系，我们不得不思维，思维后就会
发现，我们一旦以现在的身份去世、离家，就再也没有
139

第9课
机会回来。就像树叶落到地上，还能不能回到树上重新
生长呢？是不可能的。
总之，多思维生死无常的规律，许多事情很容易
看开。
以锯锯割树木，木工迅速疲惫，
数劫成办此事，狱卒无有疲倦。
木匠修房子，如果晚上修、白天也修，用不了多久
就会累。所以他会跟你要工钱：“我这么累，你应该给
我加三十块钱，不然我就不干了。”木匠是会疲累的。
但数劫中成办地狱事务的狱卒，由于业感所致，不会疲
劳，每天从早到晚地上班，也一点不累。这种业感还是
很稀奇的。由于众生的业力，这种情况也会出现。
乃至恶业未尽，一直感受痛苦，
毒种存在之间，生毒叶乃规律。
140

第9课
在恶业穷尽之前，一定会在地狱等恶趣感受痛苦。
就像毒药的种子存在，就会生长毒叶一样，这是一种自
然规律。
何人皈依三宝，无有有寂衰败，
依靠大树之人，猛兽不能危害。
任何一个人，如果诚心诚意皈依三宝，那在他面
前所显现的轮涅所摄的一切法、他的一切所作所为都不
会衰败。就像依靠大树的人，任猛兽如何危害，也危害
不了。
依于树根烂者，乃是愚者之相，
自沉轮回中神，皈依彼者真迷！
依靠树根已经糜烂的树，是一种愚者的相。同样的
道理，将沉溺轮回的山神、水神，作为皈依的对境，是
不明真相的表现。而皈依气功师、狐仙、神仙等，是愚
者的做法，这样做不合理。
141

第9课
毒与药之苗芽，结果毫无错乱，
善与不善之业，不会生出他果。
无论毒与药，它们的根和果之间，都不会错乱，或
者说，什么种子就会结什么果。同样的道理，善、恶种
子所生的快乐或痛苦，根本不会错乱。
无始所积之业，百劫不会毁灭，
拉达树果干枯，千年遇湿生长。
无始以来的积业，即使过了一百劫，也不会消失，
就像拉达树果一样。
有一种树叫拉达树，即使它的树果干了，又存放了
千年，但只要被重新泡入水中，就又可以生长，这是一
种因缘法。我们的业力也是如此，即生所造的业，可能
会在千百万劫后才成熟。或者说，因缘聚合即成熟，如
果没有特殊因缘，期间不会受损、消失，就像拉达树的
树果一样。
142

第9课
小籽尼枸卢树 7，枝繁覆盖闻距，
虽施一口食团，亦得轮王之果。
尼枸卢树也叫尼拘达树，或称尼拘大树。这种树的
种子很小，但它的树枝可以覆盖一闻距的范围。华智仁
波切在《大圆满前行》中讲因果时也举过这个例子。
在布施或供养的时候，如果发心清净，即使给予
一口食物，也可以获得极大果报。比如，我乳轮王前世
以清净心供养佛陀几颗豌豆，便以此因获得了转轮王的
果位，这说明以极小因也可以得极大果。在《大圆满前
行》业因果的部分中，讲了很多这样的道理。
芜杂三有轮回，毫无有义实质，
潮湿芭蕉树木，从头至尾无实。
三有轮回充满各种各样、形形色色的显现，非常复
7	 尼枸卢树：盛产于南亚地区的一种香料果树。意为多足。此树种籽仅相当于芥
子的四分之一，每年生长一闻距（约250市尺），长势旺盛。
143

第9课
杂，但毫无意义。从表面看来，世间的花花绿绿好像有
意义，但真正去观察，就会发现，它们如梦如幻，没有
一点实质。
将潮湿的芭蕉树从头至尾逐一削开、层层观察，最
终一点实有的东西也得不到。同样的道理，轮回中一切
所作所为，任何实义也得不到。
前两天有一位居士跟我说了些心里话，我觉得他
确实有出离心。他说自己看了很多书，这次只是暂时来
这里，没办法常住下来。不过，我觉得他对轮回的看法
还不错。他说：“虽然我现在不能抛弃家庭，但不管在
上班，还是做家里的事情，我都觉得没有实义。我在做
这些事情时，恍恍惚惚，感觉没有一点实质。唯一有意
义、不欺惑的，就是生生世世皈依三宝、祈祷三宝。其
他在世间的所作所为，都是没有任何实义的。”确实如
他所说，轮回中的所作所为都没有实义，就像芭蕉树一
样，从头到尾毫无实质。
144

第9课
希望大家对轮回和世间琐事，都能生起这种心。这
样一来，无论是观无常，还是观其他法都很容易。如果
不断除实执，那就像格鲁派所讲的一样，说明你对所破
的认识还不够。如果不认识所破，就更谈不上断除贪执
和烦恼。因此，首先要认识所破即是实有。其实格鲁派
认定实有为所破，有很深的密意。
以前上师如意宝对此密意也有过解释。有一次讲
中观时，他说：“虽然麦彭仁波切在《定解宝灯论》
《中观庄严论释》等很多论典中，否定了以实有作为所
破的观点，但这是针对中观应成派的根基而言的。对初
学者来说，这种观点仍有价值。”
宗喀巴大师及其后学者，认定所破是瓶子上的实
有，而不是瓶子。因凡夫人的心很粗大，笼统地执著瓶
子是实有的东西，根本不会分析所谓的实有与瓶子是一
体还是异体。其实，执著法为实有是凡夫的固有习气，
如果将所破首先认定为实有，那就可以帮他认识到瓶子
145

第9课
不实有，从而初步了解万法空性的实相。
总之，通过这个偈颂，要认识到三界轮回没有丝毫
意义，一切皆为无实，这一点非常重要。
146

第10课
第 10 课
2002年11月28日
纵是百年古树，有朝一日必倒，
趋至三有顶者，复堕难忍恶趣。
即使是百年古树，也总有一天会倒下。我之前住在
厦门174医院，那里有一棵古树，树牌上写着它的寿命
是四百年。我在那棵树下，写了一篇日记，大概是写：
“相比人的寿命，这棵树的寿命是很长的。谁又知道自
己的寿命呢？”在那棵树下，我唱了一首无常道歌。
174 的谐音是“要气死”，由于个别医生，我在 174 经
常生气，所以那里叫 174。（众笑）
古树终有一天会倒下，三界最高处非想非非想天
的天人，也总有一天会堕落。所以三界轮回没有任何可
147

第10课
靠之处。
一棵树活得时间再长，也总有一天会倒下；三界中
的众生，只要没得到圣者的果位，即使境界再高，最后
也会堕入恶趣。
若熏甘蔗甜汁，能除德达苦味，
精勤修习道谛，能断苦根集谛。
德达是一味药，味道很苦，可以与其他药配制在一
起，做成中药、藏药。在藏文中，把它解释为一种药，
但在汉语里，一直找不到相关的解释。如果以甘蔗的甜
汁熏染这种药，就能去除它的苦味，让它变甜。同样的
道理，如果我们能精进修持道谛，通过五道的修持，最
终便可以断除集谛。众生的苦根、痛苦之因就是集谛，
也就是业和烦恼，通过道谛的修持完全能断除集谛、遣
除痛苦、获得快乐，就像甘蔗的甜汁可以去除药的苦味
一样。
148

第10课
柱梁椽木细枝，聚成悦意房室，
具足殊胜三学，形成解脱宫殿。
我们的房子是由柱梁、椽木、细枝等构成的。在
很多细枝、木材聚集之后，完全可以建成一座悦意的房
屋或无量宫殿。同理，如果一个人的相续中具足戒定慧
三学，那由此也将形成解脱的宫殿。因此，戒定慧三学
非常重要，它是佛法的基础和根本，就像房屋的柱梁
一样。
赞达种成其种，无始无终而生，
流转无边轮回，有谁未成父母？
赞达指的是昙花，就是我们常说的“昙花难现，
佛难出世 8”中的昙花。在《释迦牟尼佛广传·白莲花
论》和很多佛经中都讲，佛很难出世。
虽然昙花稀有，但依靠自己的种子，还是可以不断
8	 《大般涅槃经》：“佛出世难，如优昙花。”
149

第10课
繁衍。昙花的种子产生昙花，昙花又产生昙花的种子，
以此方式，它可以一直繁衍、无有中断。其实，除了昙
花之外，很多植物都可以通过自己的种子，无尽地繁衍
下去。
同样的道理，流转轮回的因也是无边无际的。在无
有边际的轮回中，谁没有做过自己的父母呢？由于轮回
无边，生生世世难以计数，所以一切众生都做过自己的
父母。
百数牛马所负，一大马车可擎，
声闻无法承担，重任佛子肩负。
数百只牛和马所能负担的重物，用一辆大马车就
能承载，或者用现在的大卡车也能装下。同样的道理，
声闻、缘觉无法承担的重任，佛子能够承担。因为声
闻、缘觉只想自己出离轮回、得到解脱，而菩萨肩负的
重任是让包括自己在内的所有众生都得到解脱。
150

第10课
余树果实享尽，如意树果无尽，
余善享果即灭，菩提心善反增。
这是寂天菩萨《入菩萨行论》里的语言，贡唐仁波
切稍微做了修改，给它画一画眉毛、化点妆，然后放到
自己的作品里。以前无垢光尊者也会把佛经中的内容，
用自己的表达方式宣说出来。
其他的果实享尽后就没有了，只有如意树的果实
无法享尽；其他善法的果报享用一次就灭尽了，只有菩
提心所摄的善根不仅不会灭尽，反而会不断增长。
果实累累树下，众人自然集聚，
慷慨博施正士，满足众生愿望。
接下来讲六波罗蜜多。昨天在《水格言》中也讲了。
在果实累累的树下，人们会自然而然集聚。同样的
道理，在慷慨博施的正士面前，也会有很多众生聚集，
151

第10课
因为他能满足一切众生的所愿。
增上生决定胜，根本唯是戒律，
枝叶繁茂之根，即是唯一树茎。
暂时获得人天快乐的增上生和究竟获得涅槃果位
的决定胜，它们的根本，唯一就是戒律。同样的道理，
树木的繁茂枝叶及所生树果，唯一依靠它的树茎；如果
没有树茎，其他部分不可能生长。
身上扎入刺时，拳打可笑之处，
嗔恨作害怨敌，毁坏自己而已。
一个人如果因为身上扎了刺特别生气，就用拳头
打荆棘树解恨，会让刺扎得更深。如果拔不出来，就会
非常痛苦。这种行为非常可笑。
同样的道理，如果别人害你，你就对他生嗔恨心，
这样对自己的伤害更大。以前我在学校的时候，就没有
152

第10课
修好安忍波罗蜜多，因为在学校里，根本不教佛法。
不过，当时我一看到这句格言，就认识到不能对别人生
气，否则只会害自己。虽然道理上明白，但我还是经常
对别人生嗔恨心，到头来只能是“毁坏自己而已”。确
实是这样，别人害你的时候，如果你对他生嗔恨心，反
而会毁坏自己，就像身上扎了刺却用拳头打荆棘树一
样。因此，生嗔恨心没有意义。
因时若常精进，果时生诸功德，
根若不离湿润，成熟顶上叶果。
如果在因上精进，果的功德自然而然会得到。修任
何法都是如此，只要精进，一定会得果。就像树根不离
开湿润，树果和树叶一定会成熟一样。
树干被风摇动，果实则会落地，
为沉掉散所动，将失等持境界。
如果树干被风吹动，树上的果实一定会落地。如果
153

第10课
有昏沉或掉举、散乱、动摇，自己的等持境界也一定会
失去。这里首先讲了禅定波罗蜜多的违缘。
清净禅定中生，神通等诸功德，
树干若未毁坏，花蕊花穗优美。
清净的禅定中，能生五眼六通等一切功德。如果树
干没有被毁坏，它的花蕊、花果等就显得非常优美。
沙场挥舞木剑，敌方极为欢喜，
表面相似见解，欲断有根稀奇。
下面讲智慧度。在沙场上应当拿着真正的宝剑。如
果不拿宝剑，只挥舞木剑，敌人看到你就会特别高兴。
同理，如果我们只持相似的见解，魔王波旬也会很高
兴，因为这样根本没办法断除三有的根本。假如说能断
除三有，就非常稀奇了。或许很多人现在就是持着相似
的见解。
154

第10课
昨天有些人跟我说，现在汉地有一个和尚创建了
莲花功，莲花功中又有动功、静功。他讲的主要是身体
方面的修行，宣称是莲花生大士的修法：“万物宇宙融
入光，光融入自己的身体，然后中脉打开……”很多人
问我，到底莲花生大士有没有这样的修法？但我真的不
敢说。如果说没有，不一定准确，因为佛菩萨的幻化不
可思议；如果说有，我也不知道它出自哪部伏藏品或佛
经。于是我就建议他们最好问一下那位和尚：“您的传
承来自谁？是哪个伏藏品里的？是藏文还是汉文？”莲
花生大士的确去过五台山，但不知道他在五台山有没有
这样的伏藏。会不会是莲师藏在某个洞里的伏藏品，后
来被大和尚取走了？有些人或许只有相似的见解和境
界，但我们也不敢下定论。
前段时间还有一些说法。有人说：“现在是毗卢遮
那佛的化现来弘扬佛法的时候。”还有人说：“现在是
不动佛的化现来弘扬佛法的时候。”总之，说法各种各
样。汉地的人非常多，也容易出现各种观点。
155

第10课
以相似的见解，如果真能断除世间的贪欲、三有的
根本，就非常稀奇了。但有时候，虽然知道它很稀奇、
不一定合理，但也不好判断。所以还是请他们自己再做
一下观察。虽然很多人说这些见解对佛教有很大危害，
但我也没办法抉择，不太好说。
清凉白色旃檀，能遣身体热恼，
具有大悲之见，根除百种三毒。
这里讲真正的见解。清净的白色檀香，能遣除身
体的热恼。很多藏药里都有白色檀香，它能起到清热的
作用。中医可能也特别喜欢用白檀香，因为可以理气。
同理，具有大悲空性的正见，能根除世间的百种贪嗔痴
三毒。
树木所生昆虫，能够食尽彼树，
贪欲所生智慧，能除贪欲罪业。
下面贡唐仁波切开始讲密乘。树木里的虫，如果天
156

第10课
天吃树，最终会将树木吃尽。这些虫子出生在树木中，
又以吃树木为生。
贪欲所生的智慧就是妙观察智，这一点格鲁巴和
宁玛巴都承许。如果真正认识贪欲的本性，就具足了贪
欲所生的智慧，便能断除贪欲的罪业。
灰树为湿所浸，变成绿宝之色，
若以光明修炼，平庸现为净尊。
这里是讲一个密宗的修法。如果把灰树浸泡在水
里，它很快就会变成绿宝石的颜色。有一种树就叫“灰
树”，没有泡在水里时，它是灰色；泡在水里以后，就
变成绿色。
如果以光明、幻身、生圆次第、转为道用等方式，
真正修持平庸的世俗分别念，最终，平庸的分别念和世
间显现，全部会变成清净的本尊、无量刹土等。总之，
一切显现全部能够清净。
157

第10课
这里主要是讲格鲁派密集金刚的修法。密集金刚
观器情世界的修法，与修大圆满脱噶有点类似，比如，
观外境的五光变为清净刹土、明点变为无量殿、金刚链
变为……大圆满的修法我在这里还是不讲吧。
学院刚开始摄受汉人的时候，汉族人只有五六个。
有一次，上师在老经堂里举行一个仪式，让各地的信徒
每人发表一个自己的见解或唱一首金刚歌。当时有个李
居士，他来自五台山，是学院最早来的汉族人之一。他
当时发表的见解是：“大圆满、大圆满、大圆满！”
（堪布模仿）。他只说了三遍“大圆满”，不知道是什么
意思。
总之，这个偈颂讲了密集金刚中的一些道理，通过
修持可以令“平庸现为净尊”。
枝繁叶茂树荫，带给众人凉爽，
功德圆满佛陀，成为众生怙主。
158

第10课
枝繁叶茂的树木所形成的树荫，能给人们带来清
凉，而功德圆满的佛陀，真正是众生的怙主。
佛陀就像如意树一样，可以令感受炽热痛苦的众
生，在树下自由自在地享用清凉甘露般的美味。众生依
靠佛陀的教言、威力和加持力，可以获得快乐，并令今
生来世十分圆满。
159

第11课
第 11 课
2002年11月30日
萨迦班智达说，只要一天记住一个偈颂，不久的将
来就能变成智者。
如果偈颂的每一句是六个字，在藏文诗学中按两
个字一组就是双、双、双。如果是七个字，则是双、
双、单、双，或者是双、双再加三个字，这样会很好
读。我们写偈颂时也经常这样写。几乎所有无垢光尊者
的七字偈颂，都是这样写的。因此，按照这个规律，
下面的“如是木格言中”的“格言”两个字中间应该
断开。
如是木格言中，宣说正法道品，
160

第11课
今说世间法规，应当洗耳恭听。
在《水木格言》的《木格言》中，已经宣讲了从
显宗的六波罗蜜多到密宗之间的佛法道理。接下来为
大家宣说一些世间法规，比如怎样做人，我们应该洗耳
恭听。
法王以其威望，慑服一切敌方，
旃檀所出芳香，引来成群蜜蜂。
护持佛法的大国王或如理如法护持国家的大法
王，以他的威望、威名、威力可以慑服一切敌众。
檀香散发的芬芳，可以引来成百上千只蜜蜂，因为
它的香味十分迷人。而大的法王，具有不共的威望，因
此能制服一切敌方。
昏君欺压百姓，终将无法统治，
纵以棒打豆堆，豆亦不粘棒上。
161

第11课
昏君、恶王以欺骗的手段镇压民众，终将无法统治
天下，就像农民使用棍棒击打豌豆，根本无法令豌豆粘
于棍棒，因为他过度用力。
如果国王通过欺骗进行统治，那手下的人根本不
会服从。不仅是国王，即使是一般的领导，如果以恶劣
的手段伤害众生，也没有人会听他的话，就像豌豆不会
粘在棍棒上一样。
臣民若未恭敬，岂能称为大王？
柱梁若未支撑，王宫从何而出？
如果一位大王的大臣和民众都对他不恭敬，那他
怎么能称得上是大王呢？根本称不上。如果王宫的柱
子、津梁、屋檐、木材等都没有组装，那王宫怎么会出
现呢？根本不会出现。
在某种意义上，人的王位来自人们对他的恭敬，
或者说，以众生的恭敬而成为国王。藏地有这样一句谚
162

第11课
语：“人恭敬人，变成国王；木支撑木，变成皇宫。”
有些国王在卸任以后，从他的表情等各方面来看，
他还是觉得自己不是一般人。这些人起初跟大众没什么
区别，一旦上台了，就显得很了不起。我们这里的管
家，按理来说跟其他人没有不同，但不管我们承不承
认，自己心里对管家的感觉，还是跟其他人有点不同。
世间领导也是如此，如果大众对他恭敬，他的地位自然
而然会突显出来。因此，无论是王位，还是世间其他地
位，即便是无形的，也能在人前起很大作用。
比如一位县委书记，今天他在职时，人们看见他都
说他很了不起；但如果他明天离职了，人们就会觉得这
个人没什么功德，跟自己一模一样。因此，虽然地位是
无形的，但它还是能起到很大作用。
贤明君主恩德，使得国富民强，
依靠参天大树，藤端触及蓝天。
163

第11课
如果依靠一位贤明的君主，以他的恩德可以让手
下的人乃至民众全都富裕起来、得到利益，并使得国
富民强。因此，即使只是一个人，也能让众生得到很大
利益。
现在藏地的个别官员就是这样，有些县委书记、县
长很有能力，能在省里申请到经费，因此在两三年中，
就能让整个城市、全部民众快速富裕起来。如果作为领
导什么能力都没有，那这个地方只能越来越贫穷。即使
是君主一个人，也能做到很多人才能办成的事情。一位
好君主，可以成办很多人的利益。
有时我讲《君规教言论》好像比讲佛法还有兴趣，
因为麦彭仁波切对社会状况的描述、对世间道理的宣
讲，确实都非常透彻。
参天大树的藤蔓已经接近蓝天，高耸入云，因此，
依靠它可以让我们直达高处。藏族人有一种说法：“即
使你自己不好，但你的友伴很好，那你也已经上天了。”
164

第11课
依靠参天大树的藤，可以接近天空，同样的道理，如果
追随一位好的君主，就能得到快乐。
若依荆棘树丛，则生刺身痛苦，
依止恶劣之人，屡屡唯生痛苦。
如果依靠荆棘树，无论用身体的哪里去接触，都会
感到痛苦。如果在荆棘树中睡觉或安坐，则会更痛苦。
我十几岁的时候，有一次跟父亲在外面放牛，烧茶
时，我没留心，结果坐在了小荆棘丛里。那里的荆棘很
多，坐在这边是荆棘树，坐在那边也是荆棘树。所以烧
完茶在那里吃饭的时候，也感觉非常痛苦。这件事我还
记得很清楚。总之，如果身在荆棘树丛中，经常会感到
刺身之痛。
依止恶人也是这样。恶人今天给你找麻烦，明天也
给你找麻烦。即使他在某方面没惹恼你，也会在另一方
面对你不利，让你整天都非常痛苦。但如果依止好人，
165

第11课
他不但不会给你找麻烦，还会给你带来很多利益。
自己的恶劣习气，应当改正，否则，每天都给别
人添麻烦也不好。有些人经常跟别人闹矛盾，让别人痛
苦，这说明他的性格不好。但也有些很好的人，不仅不
害众生，还能起到好的作用。其实，在座就有很多好
人。一个人好不好，大家都知道。比如这几年来，别人
做了什么事情，自己都看得到。
民众幸福安乐，即是君主威风，
枝繁叶茂景象，即是树根庄严。
如果民众幸福安乐，对君主来说，是威风的象征，
就像一棵树的枝繁叶茂，是树根的庄严。
眷属衰败之君，自富惭愧之因，
树干无论多壮，无枝叶如裸体。
如果眷属已经衰败，即使君主自己再富强，也成
166

第11课
为惭愧之因。有些领导自己特别富裕，但他的民众特别
穷、非常衰败，那么，即使领导自认为很了不起，也终
究是惭愧之因，并不是很好。
树干无论多么粗壮，但如果没有树枝，也不庄严，
就像裸体一样。贡唐仁波切用的比喻真的很形象。如果
只有非常大的树干，没有一点花、叶、果的点缀，就特
别难看。其实，对人的形象来说也是这样。
同样的道理，如果君主自己特别富裕，眷属却非常
衰败，是很惭愧的事。其实不说是大君主，即使是家庭
的君主、家长，如果自己穿得特别好，眷属穿得不好，
也是惭愧之处。
那天我家乡的有一家人来了，家里的儿子穿得特
别好，但他的父母穿得特别破烂。当时很多人在一起开
会，他自认为特别了不起，脖子上戴了很多珊瑚，穿着
也很高级。过了一会儿，他父亲来了，结果穿得像乞丐
一样。于是人们都议论：“以前父亲当一家之主的时
167

第11课
候，对儿子多好，但儿子当上县长之后，却这样对父
母。”由此看来，在一个家庭中，也有人不知道“自
富”是件惭愧的事。这样的人就像没有枝叶的树一样，
不太好看。
朽树下住之人，昼夜心不安稳，
昏庸尊主眷属，恒受恐怖心苦。
住在腐朽树下的人，会害怕树倒下来，因此昼夜都
不安稳。同样的道理，恶君眷属的心情也很不安稳，常
常担心君主会杀掉自己，所以特别害怕、特别痛苦。
恶官部下逃走，明君虽遣亦聚，
逃出荆棘蜜蜂，芒果树驱亦聚。
恶君的眷属，无论恶君怎样摄受，他们也会全部逃
离；而明君的眷属，即使被遣散，也会再次集聚。对上
师来说也是这样，如果上师不好，即使想方设法留下弟
子，也留不住。弟子可能今天感觉不对，明天就跑了。
168

第11课
如果是一位好上师，即使让弟子离开，弟子两三天后还
是会回来。
哪怕弟子的房子被拆了，但他第二天回来后还是
说：“跟其他人一起住也没什么，只要法王老人家的
佛法在，我没什么其他需求。我跟金刚道友都相处得不
错，他们的恩德不可思议。那些觉姆也很好，经常帮助
我们。只不过有时候，跟她们在饮食、思维方面有一点
点不同，会稍微有一些抵触。不过也没什么，我们都会
忏悔的。”总之，很多人都是这样，即使让他走，他也
会回来。
荆棘树里的蜜蜂，不愿意久留，很快就会飞走。而
芒果树周围的蜜蜂，即使被驱散，也会飞回来，继续待
在那里。明君周围的人也不愿意离开，就像芒果树周围
的蜜蜂一样。而荆棘树丛里的蜜蜂，则不愿久留。
有些恶上师的弟子，一个也不愿意留下。有个人哭
着说：“本来我有两个弟子，今天跑了一个。”他最开
169

第11课
始有十个弟子，后来都跑了，之后他又收了两个弟子，
然后这两天跑了一个，现在只剩下一个。他的眼泪就像
水晶念珠，一颗颗掉在地上。
新君纵然仁慈，后收难负之税，
树虽能挡雨水，尔后滴水不止。
有些新的君主，虽然表面看起来很仁慈，但他的税
负让人难以承担。
有些树可以用来挡雨，比如坐在松树下，就像坐在
帐篷里一样，正在下雨的时候，松树便可以挡住雨水。
但过了一会儿，树就开始漏水了。就像有些昏君，暂时
摄受你的时候，表面上还可以，但后来就开始提要求。
有些上师也是这样，一开始很慈悲，但过一段时间，他
就会提很多要求，必须给他做各种事情。这时，弟子就
会很为难。
一开始，树的枝叶确实能挡住雨。不过，柏树一
170

第11课
般不好挡雨，还是松树好挡雨。坐在松树下，刚开始下
雨、下雪的时候，都感觉不到什么。但过了一会儿，水
就滴下来了，尤其是雪后太阳出来的时候，感觉最为明
显，所以树木只能起到一定程度的挡雨作用。可能贡唐
仁波切有在树下居住的经历，才写下了这样的格言吧。
树之凉荫平等，日月之光平等，
云之雨水平等，国王法律平等。
树的凉荫、太阳和月亮的光、云降下的雨水、国王
的法律，对任何人都是平等的。不过，有时候树荫也不
是很平等。《贤愚经》中讲，有福德的人，比如国王、
王子，他头顶的树荫一直不走，而没有福报的人，一到
下午，树荫就迁移了。
另外，国王的王法也不一定平等。有些人犯了罪，
但不会受到惩罚；也有些人没犯罪，却会受到惩罚。因
此，作者所说的平等，应该是根据一般情况、大概而言
171

第11课
的。国王的王法本应是平等的，即在法律面前应当人人
平等。
君主虽善眷恶，彼前亦难依止，
毒蛇所缠旃檀，谁会依于其前。
君主虽然非常善良，但如果他手下的眷属特别恶
劣，也很难依止他。有些上师也是这样，本来上师很慈
悲，但上师的眷属很坏，也会让人不愿意依止，有这样
的事情。旃檀树本身很好，但如果被毒蛇所缠绕，就会
很可怕。所以，即使想在旃檀树下待一段时间，也没有
办法。
作为上师的眷属，应该对其他人生慈悲心。上师像
旃檀树一样，大家都觉得很好，但如果上师的眷属特别
坏，很多人也不愿意依止。这样一来，离开的人很可能
失去学佛的机会。
当然，并不是我们很需要人，才这样说的，这里的
172

第11课
人已经够多了。我曾想过，如果好好听受佛法，有三四
个人便足矣；如果精进修法，几个人也足够了。但如果
不精进，人再多也不一定有意义。法王以前也讲过类似
的话。
佛说内外熟生，芒果分为四种，
根据内心行为，人分贤劣多种。
《贤愚经》中讲过，按照内外熟生的分类，可以将
芒果分为四种。这四种情况分别是：内成熟外没成熟、
外成熟内没成熟、内外都成熟和内外都没成熟。
那天讲完《百业经》以后，有三个人来找我，分别
说自己内外成熟、内成熟外不成熟和外成熟内不成熟，
想得到我的印证。不过，内外都不成熟的人没有来，
可能不敢来吧。其中，说自己内成熟外不成熟的人说：
“虽然你看我是个很坏的人，但其实我的内心还不错，
我经常安住在大圆满的境界中。”总之，我们这里应该
173

第11课
这四种人都有。
按照人的内心和行为分类，也可以分成四类。有些
人内心非常好，行为也非常好；有些人内心不太好，但
行为装得特别好；有些人行为不太好，但内心很好；还
有些人内心和行为都非常不好，根本不像一个修行人。
总之，按照心与行分类，有这四种人。
具诸功德智者，无有慢心调柔，
负有累累硕果，妙树垂头而住。
具有功德的智者，没有一点傲慢心，而且心特别
调柔。他对谁都恭恭敬敬，无论是说话还是做事，都很
柔和。
在这方面，我们有些堪布、堪姆做得很好，连我都
非常佩服。他们在持戒等各方面都很有功德，但对大众
都非常恭敬，好像自己根本没有一点名声和地位，像刚
来的出家师一样，表现得规规矩矩、恭敬调柔。如果能
174

第11课
这样做，就说明他是一位智者。这样的人没有傲慢心，
身口意特别调柔，就像负有累累果实的树一样。如果一
棵树果实累累，那它肯定会垂下头来。就像一棵苹果
树，它的姿态肯定与没有结果的枯树不一样。
无有功德之人，趾高气扬傲慢，
无有果实之树，直立乃为规律。
没有一点功德的人特别傲慢，甚至连走路姿势都
显得很傲慢，他的说话方式、心理状态等各方面都像要
镇压别人一样。
这个格言所讲的内容，在世间也很受重视。在甘孜
师范学校、康巴师范学校所用的教材，还有其他很多教
材中，都有这个格言。老师也经常教导我们不要傲慢。
虽然是在世间学校，但大家也特别认同不傲慢的人。一
个人如果特别傲慢，连世间人都看不惯他做的事情；一
个人如果不傲慢，那他在世间做事也会很成功。因此，
175

第11课
现在世间的很多老师也特别喜欢这些教言。
一个人如果没有闻思修行的功德，也没有智慧、悲
心，那他应该会特别傲慢。就像没有果实的树，往往是
直立的，这是一个规律。对有果实的树来说，垂头是符
合自然规律的；对没有果实的树来说，直立是遵循自然
规律的。有功德的人，以不傲慢为规律；而没有功德的
人，则以傲慢为规律。
若无俱生功德，外装有何利益，
无有枝叶枯树，戴上冠冕岂妙？
自相续中没有悲心、信心、出离心等俱生功德，但
外表装成高僧大德，或装饰得特别好看，并没有什么意
义。如果丝毫没有内在功德，内心特别丑陋，那即使在
肉身上进行装饰，又有什么利益呢？一点利益都没有。
没有树枝的枯树，给它戴上金、银制成的冠冕，会
很庄严吗？一点也不庄严。在一棵枯树上，即使放一些
176

第11课
苹果、戴上冠冕或帽子，也不好看。
以前有个人叫耶托多杰，他有一顶新的狐狸帽子。
他出去放牦牛的时候，就把自己的衣服穿在树干上，帽
子戴在树上，然后从很远的地方欣赏：“我还是很庄严
的，我的帽子很好看！”其他人听见他说的话都笑他，
他就说：“我是开玩笑的，不是认真的。”我猜他可能
是想看自己戴新帽子的样子好不好看，但又没镜子，所
以把帽子戴在树上看一看。之后他还对扮成自己的大树
说：“耶托多杰，你辛苦了，你今天好吗？”
总之，把帽子戴在枯树上是否美观，大家也应该清
楚。以这样的比喻来说明，没有俱生功德的人，即使伪
装成有功德，或者装饰得很好看，也没有意义。其实一
般来说，智者对外在的装饰不是很重视，反而是愚者特
别重视，但做这样的装饰没有实义。
177

第12课
第 12 课
2002年12月1日
学时倘若放逸，欲成智者无望，
树花遭受霜灾，成熟果实无望。
如果学习时特别放逸、懈怠、懒惰，却想变成智
者，是没有希望的，这根本办不到。秋天时比较容易下
霜，树花如果遇霜，就无法成熟果实。不过可能也有个
别的树，即使遇到打霜，之后还是能结果，也有这种情
况。所以作者是按照一般情况来讲的。
不具智慧技能，位高惭愧之因，
木材所制狮子，表面威风无义。
没有智慧、技能的人，身居高位只能成为惭愧之
178

第12课
因，没有其他意义。有些领导就是这样，没有什么能力
和智慧，但地位、名望非常高，名片上的称谓写都写不
完，正面写不完，又写到背面。但没有能力和智慧是很
值得惭愧的事情，就像木头做的狮子，虽然表面上看起
来很威风，令人毛骨悚然，但毕竟是木头做的，所以没
什么可怕。有些人也是这样，只是徒有其表，没有任何
实质。贡唐仁波切用的比喻确实特别好。
以前我们在学校的时候，有一位老师让大家很不
满，所以大家看见他的时候，都喊：“木头狮子来了！
木头狮子来了！”因为他看起来很可怕，天天骂学生，
但是没有智慧。那些学生可能也懂这个格言，他来的时
候，大家都说：“注意！木头狮子来了！”那位老师自
己可能都不知道被这样称呼。总之，像木狮一样的人，
即使看上去威风，却没有任何实质。
如若不具芳香，称为旃檀是假，
不符正士规范，自诩正士无义。
179

第12课
如果不具足芳香，就是假的旃檀。有些人对我说：
“这个念珠非常好，是檀香做的，供养上师您老人家。”
但如果它一点香味都没有，就是假檀香，因为真正的檀
香，味道很好闻。
如果不具足世间正士、智者的规范和行为，还自认
为很了不起，没有任何意义。作为修行人，如果没有一
点修行，那自认为是修行人也没什么用。而作为堪布、
活佛，自己也应该具有如法的行为、具足一定的功德，
如果都没有，那自己只是徒有虚名，没有任何意义。作
为领导也是这样，应该具足应有的功德，否则也没有
意义。
假檀香即使被称为“檀香”，取上好听的名字，也
不是真的。有些人用自己虚假的名称来蒙蔽众生，还自
以为很了不起，这些做法都没有意义。所以上师如意宝
在很多教典里都说人格要善良。但所谓的人格善良，不
是让你天天都笑眯眯的、老老实实的，这不是人格善良
180

第12课
的全部内涵。懂得世间道理并具足一些世间功德，这样
才是人格善良。因此，我希望大家对世间的道理还是要
多学习。
有助于完善人格的著作，我翻译得还不错，包括
《君规教言论》《格言宝藏论》《二规教言论》《水木
格言》，还有龙猛菩萨的《智慧树》等。如果真正想成
为人格贤善的人，可以学这些教言，因为其中将相关道
理讲得非常清楚。《水木格言》前面也讲了，如果没有
好的人格，就更谈不上成就了。因此，上师如意宝特
别重视人格。通过学习这些教言，会令自相续有一些
变化。
劣者纵登王位，亦随卑鄙行为，
芭蕉树虽上长，树叶始终下垂。
一些恶劣的人，即使登上王位，卑鄙的行为也改不
了，还是会做坏事。就像芭蕉树虽然向上生长，但树叶
181

第12课
始终会向下垂一样。人们也常说：“坏人即使得到地位
也不会长久，因为他对众生不会有利。”总之，这里是
讲劣者的恶劣行为始终改不了。
沉香纵剁百瓣，不舍天然芬芳，
正士如何衰败，不舍善良本性。
沉香即使变成一百瓣，也根本不会舍弃它天然的
芬芳香气。真正的修行人、智者，即使在修行或生活
中，遇到再多的灾难、衰败、折磨、违缘，也根本不会
舍弃他善良的本性。
对很多人遇到违缘时的表现我们都非常清楚。暂
不论“文化大革命”时有那么多的事迹，即使只观察去
年我们遇到违缘时的情况，就会发现很多人根本不会舍
弃自己善良的本性。在遇到一些大大小小的违缘时，我
们真正能看出一个人的人格，也可以知道哪些人没有舍
弃善良。总之，正士即使遇到再大的违缘，也从来不会
182

第12课
舍弃善良的本性。
柏树叶值酥油，芳香更加扑鼻，
圣者遭受损害，优点更加显露。
这里是讲柏树一遇到酥油，香味会变得更大，但我
没有实验过。酥油放在火上烧，其实味道不会很好，但
柏树的味道确实很好闻。不知道柏树遇到酥油会不会令
自己的香气更扑鼻。我有柏树，也有酥油，中午我要去
做一下实验。
这个说法的来源可能是这样，在柏树中有一种红
柏树，藏族人喜欢用它做糌粑箱子或家具。如果把酥油
涂在红柏树的木板上，木头会自然而然散发出像白檀香
一样的香味，并显现出很好看的花纹。所以这里讲的可
能不是在火里烧。
圣者在遇到损害的时候，优点会更加显露。可能平
时根本看不出来的优点，一遇到违缘、遭到损害时，反
183

第12课
而更能显露出来。
圣者虽居静处，美名天人传扬，
南方山中所生，旃檀香味风送。
圣者虽然住在寂静的地方，但他的美名就连天人
都在传扬，就像上师如意宝一样。喇荣是一个很小的山
沟，色达也是一个很偏僻的地方，但对上师的美名，很
多天人都在“打广告”。现在，无论是在西方还是东
方，很多地方的人都知道上师。对于圣者来说，这应该
也是一种规律。
“南方”指的是印度的南方，并非中国的南方，不
是指广东那一带，也不是大家常说的“南方很热、北方
很冷”的“南方”。印度南方有一座玛拉雅神山，那里
有檀香林。1990年法王去过贝诺法王的道场，那里也在
印度南方，离玛拉雅神山比较远，但附近也有檀香林。
而且，据说龙猛菩萨以前在玛拉雅神山附近居住过。
184

第12课
我们之前讲过，藏传佛教的很多诗学家，都特别喜
欢用这个比喻。玛拉雅神山檀香林的白檀香，味道真的
特别好闻。所以偈颂就讲，印度南方白檀香的香味，可
以被风传送到四面八方，很多地方都能闻到。
弯树纵然抻直，遇湿又变弯曲，
秉性劣者虽改，遇缘原形毕露。
将原本弯曲的树，用各种方法拉直，之后把它放在
地上或让它受潮，它就会变回原来的弯树。你们很多人
应该有这样的经验。如果一个木头是弯的，那再怎么拉
直，一遇到下雨或被放入潮湿的环境，就会变回原来的
弯形。这一点应该很容易理解，以前我们做斧头、锄头
的时候，选择木柄都要选直的木头，否则在地上放久了
就会变弯。
脾气秉性恶劣的人也是这样。有些人的性格本来
就很不好，即使能在上师面前改变几天，但一遇到外
185

第12课
缘，还是会原形毕露。不过，也有些性格不好的人，在
出家或学佛之后，真的有改变。但大多数人，由于再次
接触恶友或随顺恶习，就会原形毕露，又开始造恶业，
变得跟原来一模一样。
有一个猎人想到一座寺院出家，上师对他说：“你
可能改不了你喜欢打猎的习气。”猎人说：“改习气没
有问题，我已经想好了，我马上就要来出家。”结果
他出家没两天又想打猎，于是就还俗了。所以，一般
来说，性格恶劣的人很难改，就像刚才讲的弯弯的树
一样。
无有主见劣者，虽具功德无利，
花根若有毒性，花美谁肯享用？
一个没有主见的人，如果听这个人说一个观点，又
听那个人说一个观点，马上就会盲目跟随、人云亦云。
即使他具足一点功德，也对自己没有利益。没有主见的
186

第12课
人，今天跟随这个，明天跟随那个，想法过于简单，也
没什么头脑。这样的人通过闻思修行，虽然暂时能得到
一点功德，但究竟而言，对他来说也是无利的。如果花
根有毒，那花再怎么美，别人也不会享用。
我们会以此标准观察修行人，并评价说：“这个人
很稳重，有主见，可能还不错。”或者说：“那个人肯
定不行，虽然他在某某方面有一点特长，但遇到恶友肯
定会变坏，所以最好不要亲近他。”会有这些说法。
旃檀柏树二柱，撑椽能力相同，
具有毅力贫富，办事之时相同。
如果用金钱衡量，檀香的价值很高，柏树的价值不
太高，但如果用来做柱子，它们的能力没有什么差别。
同样的道理，只要有毅力，穷人和富翁在办事方面
也没有什么差别。的确是这样。因此，人的毅力和智慧
很重要。如果有毅力和智慧，那在办事方面，贫富也没
187

第12课
什么差别。
受用地位虽同，做事方知人力，
粗细相同之树，抛水方知头尾。
虽然人在财产和地位方面可能相同，但在做事时，
却不一定人人都相同。有些人很有能力、很有智慧，做
事时遇到任何困难，都不会陷入痛苦中。但也有些人，
做了一点小小的事情，就觉得自己很了不起；遇到一些
小小的违缘，就特别痛苦。
粗细相同的树木，把它们泡在水里，才能知道哪头
朝上、哪头朝下。如果不这样做，便很难找到头和尾。
将树放在水里进行观察，就会发现，由于树木的尾部特
别沉，所以是向下的，而头部相对较轻，则是向上的。
据说松赞干布的大臣噶丹巴去汉地迎请文成公主
时，就解决了这样的问题。当时皇宫中聚集了各国来的
求婚使臣。有一次唐朝皇帝说自己分不清树木的头尾，
188

第12课
就让各国大臣来解决。其他大臣根本无法分辨，只有噶
丹巴非常聪明，他把树木扔到河里，看它的朝向就分辨
出了头尾。这个故事在文成公主的汉文、藏文传记中
都有。
总之，通过抛入水中的方法，可以辨别树木的
头尾。
智者处于异乡，受到众人恭敬，
林中所生树木，他地起木作用。
智者不仅在自己的家乡受到恭敬，到其他地方去
也是如此。无论在哪里，智者都一定会被恭敬。就像森
林所生的树木，即使在没有森林的地方，也受到人们的
喜爱，常常被制成家具。
棉絮为风吹送，落入洼地之中，
愚者到处漂泊，最终衰败沦落。
189

第12课
棉絮被风吹走后可能会落入坑洼之中，而愚者如
果到处漂泊，则可能会沦落至衰败的下场。
有些人今天去朝山，明天去拜师，一直到处跑，
结果最后生邪见，甚至还俗。这些现象比较多。他们口
头上说自己要去拜见、依止上师，到处都去，结果最后
却在某某商店里帮人做起了销售。比如，你问个别人：
“你的僧衣已经脱了？”他回答：“已经脱了，现在当
工人帮别人干活儿。”你问他一个月挣多少钱，他说：
“一个月有350块钱。”就是这样的结局。原来很多人
都劝他，不要到处跑，但他不听，结果就落得这样的
下场。
过患极易沾染，功德并非如是，
树中火焰易盛，水中之火难燃。
过患很容易沾染，但功德却不是。一个人做坏事，
很多人马上就跟着学，但随学别人的功德，并不是那
190

第12课
么简单。就像树中的火很容易燃烧，但水中的火并非
如此。
二下劣者相处，终令自他遭殃，
燧木相互摩擦，最终焚毁二者。
如果两个坏人相处，一起做很多坏事，那自他都会
毁坏、遭殃。
“燧木”一词，经常出现在中观和大圆满法中，
《上师心滴》《澄清宝珠论》里也用过。两块燧木摩擦
可以起火，起火后燧木自己也会被燃尽。以此比喻可以
观察现空灭尽的过程——反复观察显现和空性，最后对
现空双方的执著会自然而然灭尽。麦彭仁波切经常用燧
木比喻现空，虽然暂时有对二法的执著，但最后这种执
著也将不复存在。
纵是圆满之树，久存水中腐根，
具足功德正士，亦为恶友所毁。
191

第12课
即使是圆满的树，但如果一直放在水里，它的根
也会腐烂，不再起作用。即使是功德圆满的正士、大智
者，但如果经常亲近恶友，他的功德也将无法显露。
如二果树嫁接，生出第三种果，
二位智者相处，产生前无妙智。
两棵果树放在一起种，会生出善妙的第三种果实。
两位智者相处，会现前之前不具足的功德，因为他们可
以一起闻思、辩论。而两位愚者相处，则会毁坏自己和
他人。
《格言宝藏论》《君规教言论》中都有类似的教
言：“两位智者相处，会令前所未有的功德、智慧产
生。”因此，上师如意宝也经常教诫我们，不要依止
恶友，要尽量与智者相处，如此一来，自他都能生起
智慧。
192

第13课
第 13 课
2002年12月2日
依止树木凉荫，牦牛拔出树根，
依止恶劣眷仆，失毁所作善根。
在我们依止树木的凉荫时，被拴在树上的牦牛会
把树连根拔起，因为它的力气很大。同样的道理，如
果依止恶友和恶劣眷属，就会失毁自己所有的善根。因
此，最好不要依止恶友。
树木顶戴之鸟，飞时洒下鸟屎，
若依恶劣之友，终留劣迹而去。
树木上方的鸟群，在飞行时会洒下鸟屎，染污周围
的环境。这样的行为很不好。树木对鸟很恭敬，为它提
193

第13课
供了栖息、享受安乐的场所，但鸟却这样对待树木。
如果与恶友交往，把他留下来还好好帮助他，但等
他离开的时候，也只会给你带来不好的后果而已。就像
留小偷或坏人在家里，结果也只能是被偷盗或被他做的
坏事所牵连，给自己添很多麻烦，会有这样的情况。
如何饶益恶人，无有报恩指望，
木材恒时燃火，最终焚为灰尘。
无论对恶人如何以身口意一心一意地饶益，也不
要指望他会对你报恩。从是否报恩这一点，也可以区分
一个人是好人还是坏人。很多论典中讲，知恩和报恩非
常重要。如果一个人懂得知恩报恩，那说明他是一个
智者。
恒时燃烧木材，最终只能使木材被焚尽，根本不会
有其他结果。同样的道理，恶人也从来不会报恩，只有
这一个结局。
194

第13课
具慧能力一人，成办众人所需，
竹制一根弓弦，能作千箭之事。
如果具有智慧和能力，即使是一个人，也能成办众
人的所需，或者说，一个人也能办成很多人才能办到的
事。所以说有时办事不一定需要很多人，因为人多也不
一定有力量。如果是真正有能力、有智慧的人，一个人
就足够了。
竹子做成的一根弓弦，能做到一千支箭所能做到
的事。我没有实验过，应该是可以的。相比而言，一
个人能做很多人所做的事，则很容易理解，大家都看
得到。
若不具足受用，种姓虽高无用，
凉荫需要时无，顶高有何利益？
如果没有具足受用，即使种姓高贵也没有用。一般
来说，有一定受用才能获得利益，不然，种姓高贵也没
195

第13课
多大意义。同理，即使一棵树再高，但如果没有我们所
需的凉荫，也没什么用。
无有根本福德，积财无法除贫，
树干离开湿润，树枝浇水何用？
人的福德非常重要。一个人如果没有福德，那再怎
么积累财产、再怎么辛苦，也根本无法消除贫困。就像
树根、树干若离开湿润，再怎么灌溉树枝也没有用。过
一段时间，《大圆满前行》也会讲到这个道理。
欲以利息增财，多数资本成空，
砍树移植他处，多数成为枯树。
虽然想通过做生意、获取利润来增加财产，但大多
数人连本钱都赚不回来。现在有很多做生意的人都面临
这种困境。比如，他在别人那里借了很多钱，然后办公
司、做生意，结果不仅没赚钱，连本钱都亏掉了，因此
非常痛苦。
196

第13课
有些人把砍下来的树，种到另一个地方，结果移植
的树都枯萎了。三年前，学院的阴山上种了几万棵松树
苗，但都没有成活。只有西山那片地方，以前种的树还
长得不错。
总之，砍下的树，种在别的地方，大多数不会成
活。同样的道理，世间人想依靠做生意赚钱，大多不会
成功。就像有些人想把色达的酥油运到别的地方卖，结
果赔了钱连车费都赚不回来，所以特别痛苦。
如同高高悬崖，其上所生芒果，
于己于他无利，丰厚财物无用。
生长在高高悬崖上的芒果，对自他都没有利益。同
样的道理，对自己和他人都没有用的丰厚财产，也没有
一点意义。
欲求增长受用，施部分为窍诀，
欲令妙树枝繁，修剪顶端为佳。
197

第13课
如果想得到很多财产，最好要布施一部分，这是最
好的窍诀。如果一点都不布施，今生、来世的财富不可
能增长。因此，如果想令财富增长，还是要做布施，同
理，若想令树木枝叶繁茂，就要用剪子好好修剪。汉地
很多城市对修剪树木都比较重视。飞机场等许多地方的
工人，早上都是拿着长长的剪刀在给树“理平头”，而
且理得很好。这应该也算是一个窍诀。
劣者积累不得，具福者施亦富，
湿地砍树亦生，种于干地岂生？
恶劣的人、没有福报的人，再怎么积累也得不到财
产。而有福报的人，布施之后反而会有更多财产。在湿
润的地方，即使是被砍过的树也会生长；而种在干地的
树，无论如何都无法生出新芽。
路旁树之果实，遭受孩童石打，
恶劣主人财物，多为怨敌享用。
198

第13课
路旁的果树如果结了果，就会被孩童们打下来。比
如，有些学生在放假期间或放学时，就会拿着石头打果
树，结果把果树都打坏了。而有些恶劣者的财富，大多
会被怨敌所享用。
福德浅薄之人，得财之时丧命，
竹子顶端结果，乃是衰亡兆头。
福德浅薄的人不容易得到财富，一旦得到就会丧
命。同样的道理，竹子顶端如果结成果实，就会马上衰
败。我之前去新加坡时，在河边看到过竹林，但没有仔
细观察，以后一定要好好研究一下。总之，竹子上结果
是一种衰亡的象征。
为味砍断甘蔗，为皮杀害狐狸，
为财残害同伴，为民反抗君主。
人们为了甜味会砍断甘蔗，为了毛皮会杀害狐狸。
不过，现在国家已经禁止杀害野生动物了。前一段时
199

第13课
间，有些人在北京捞鱼，结果被罚了五千块钱，报纸上
登了这则新闻，有人就传真过来给我看。保护野生动物
是很好的，以后我们所有人都要这样做。除此之外，放
生的行为也很好。
“为财残害同伴”，前一阵，听说有人为了钱财，
把朋友杀了，结果被害人身上只有三元钱。凶手本来以
为朋友身上的钱特别多，才杀害了他，结果却只有一点
点。“为民反抗君主”，这种现象也非常多。
树木初需画线，锯后无法改变，
事先需要考虑，事后懊悔愚相。
在锯树之前，先要在树上画线，否则锯完之后就没
办法改了。我们办任何一件事，都应该先好好考虑，否
则等事后才懊悔，就是愚者的行为，很不合理。
偶因幸运成事，智者谁会傲慢，
树叶萎缩而卧，外道说树具心。
200

第13课
虽然由于偶然的机会，把一件事成办得很圆满，
但有智慧的人怎么会因此生起傲慢心呢？绝对不会。而
且，本来也没什么可傲慢的，因为圆满成办一件事，依
靠的不一定是你的能力，而是一些偶然的机缘，因此不
应该生傲慢心。
有些树木由于萎缩而卧在地上，这时外道的人就
会说：“这棵树有心识，你看它自然而然、规规矩矩地
睡在地上。”虽然他们这样说，但这种说法不合理。同
样的道理，有些事情即使能办成，也不一定是因为你的
能力，因此，最好不要生傲慢心。如果你生起傲慢心，
以为自己很了不起，那就像外道一样，看见有树木倒在
地上，就认为它有心识，这样不合理。
树叶纷落路旁，受到众人践踏，
无义闲言多者，遭到众人轻视。
树叶纷纷落到路旁时，会被很多人踩踏。同样的道
201

第13课
理，喜欢闲谈、说无义语、特别多嘴的人，则会被人们
歧视。
在座的修行人，无论是什么身份，都要注意这一
点。当然，一些重要的话，有时不得不说。但没有意义
的话，整天没完没了地说，就会影响他人修行，也会影
响自己念诵，这样不是很好。如果你的话都是闲言碎语
还特别多，别人也会对你有意见：“这个人的话特别
多，我不愿意让他来。他来的时候，我都很害怕，因为
他总是讲自己的故事，耽误我们修行。”有些人一说话
就讲自己的故事，其实谁都不愿意听，但他还是讲讲
讲，这样没有意义。
作为修行人，要等该说的时候再说。不要像我一
样，从早上六点到现在一直讲，可能很多人都在讨厌
我：“他怎么一直讲讲讲，讲什么啊？”然后把收音机
关了。当然，关了也很好，我随喜。我是真的这样想，
有两三个人还听着，我就很满意了。
202

第13课
劣人做事虽小，表功之声灌耳，
湿柴燃火极弱，黑烟弥漫房室。
低劣的人做了一点小小的事情，表功的声音就会
不断灌入别人的耳朵，他会到处宣扬：“我现在做的
什么事情如何如何。”而真正的智者，即使做了很多事
情，也根本不会有表功之声，不会在别人面前炫耀。
如果木头是湿的，它燃烧的火焰就会特别微弱，还
会令整个房间弥漫黑烟。其实牛粪也是这样，有些牛粪
比较潮湿，或者烧的方法不对，就会烧不着。我们住在
色达这边的人，基本都会烧牛粪。但我家乡那边的一个
喇嘛，根本不会烧牛粪，烧的时候加很多木材，但还是
烧不好。我烧牛粪是很有技巧的，一般不会出现冒黑烟
的情况。
总之，如果木材是湿的，就会产生比较多的烟，结
果自己感觉快被呛死了，赶紧打开窗子。
203

第13课
一朝树下有蛇，此后见树生畏，
一次偷盗妄言，于彼恒生怀疑。
如果看见过一次树木被毒蛇缠绕，那以后再见到
这棵树时就会害怕。无论是在路上、树下，还是什么地
方，只要看到过毒蛇，以后再到这个地方，就会怀疑：
“这里可能有毒蛇吧！”然后特别害怕。同样的道理，
如果一个人偷过一次东西或说过一次妄语，那从此以
后，大家都会对他起怀疑。
如果一个人偷过东西，以后别人看见这个人的时
候，就会想：“这个人可能要偷东西吧！”如果他来到
家里，主人的眼睛也会一直盯着他，看他是不是在偷什
么东西；即使他走到空屋子里，主人也要跟着去。
说妄语也是这样。假如有一次，某个人说妄语欺骗
了别人，后来被别人知道了，那从此以后，他说的真话
别人也不敢相信。因此，最好不要让自己变成他人眼中
的坏人。否则，即使你之后没有做什么，大家还是会在
204

第13课
心里怀疑你。这个道理讲得很好。
荆棘虽锐若刺，山岩则毁尖端，
大德以妒谤他，只会降低自己。
荆棘树虽然很尖锐，但如果刺在石头上，尖端也
会被毁坏。同样的道理，有些大德如果以嫉妒心诽谤别
人，即使他本身很了不起，身份也会被降低。
非处过于柔顺，浊世受众人欺，
皆称棉花柔软，众人岂不做垫？
“非处”指的是不正确的地方。在这些地方，不能
过于柔软或随顺，否则，在浊世就会被很多人欺负。我
们有时候太柔软了，无论别人说的话有道理、没道理，
你都规规矩矩。但浊世的众生有很多都不讲道理，他看
你规规矩矩，就天天欺负你。人虽然不能太野蛮，但也
不能太柔弱，否则就会被欺负。因此，人还是要稍微强
一点。
205

第13课
人们都说棉花特别柔软，所以喜欢把它做成坐垫。
不过也有人特别喜欢用棉花做被子，对它还是比较恭
敬，我这样给贡唐仁波切做了解释。在座的人，坐棉花
坐垫的人可能比较少。你是盖棉花被还是坐棉花垫？
（堪布问一位道友，对方回答“都是”。）你盖的也是棉花，垫
的也是棉花，那你是“棉花活佛”。
总之，我们不能太柔软了，不然，浊世的众生就
会欺负你。棉花不就是因为太柔软，才被人们当成了坐
垫吗？
206

第14课
第 14 课
2002年12月3日
树木笔直虽佳，鞍木弯树最妙，
秉性正直虽好，佛言时尔含蓄。
一般来说，笔直的树木非常好。做箭或其他物品
时，用没有一点弯曲、很笔直的木头非常方便。但有些
时候，笔直的树木也不一定好。比如，做马鞍、牛鞍等
各种鞍子，就需要弯曲的木头，用笔直的反而做不了。
虽然马鞍我做不来，但牛鞍我以前做过，因为比
较好做。不过，做之前找原材料有点困难。做牛鞍必须
用树根，不能用树干，所以就要找地底下的根，不能找
露出地表的木头。做牛鞍的人，他们有很多窍诀，比如
“要用阴山的树”“生在悬崖上的树更为吉祥”……反
207

第14课
正有很多说法。总而言之，做鞍子用弯曲的树木是最
好的。
一般来说，人的秉性正直是最好的，做事公公正
正，不要弯弯绕绕。人的性格如果拐来拐去也不好，还
是正直好。但佛陀也说，为了一些必要和密意，人偶尔
也不能太直。比如，有人让你还俗、让你别学佛，如果
你特别听话，想着：“对对对，我一定要正直，一定要
规规矩矩跟随你的观点。”这样肯定不行。
其实，佛陀有时也开许我们说妄语。比如，有人来
学院找你回去，你当时人在学院，但还是要说：“我已
经离开了，去梅朵神山了……”你这样做，是为了不损
害自己的善法。偶尔的不正直、不随顺，也是需要的。
如果你在任何情况下，都坚持所谓的正直，可能就会遇
到违缘。
那天有一个人边哭边跟我说：“你们不是学佛的
人吗？不是不能说妄语吗？但他说了妄语，已经犯戒
208

第14课
了，学院里肯定不能待了，所以能不能让他跟我一起回
去？”我问他犯了什么戒，这个人说：“他说去做别的
事，但其实在睡觉，所以他已经犯戒了。”我就跟这个
人说：“肯定没有犯戒。你也不要造业，自己好好回去
啊！”虽然这个人说“不行不行”，但还是边擦眼泪边
离开了。总之，有时候佛教徒也要有一些方便方法。不
过，平时还是不要这样，如果平时说话都耍小聪明，就
不好了。
一般来说，做家具要选用笔直的树木，但如果有
特殊需要，就要选择弯曲的树木。同理，在特殊情况
下，佛陀也有一些隐藏的密意，偶尔对弟子的言行也有
开许。
放无箭镞之箭，成请怨敌之使，
若无胜敌之力，英雄称号无义。
如果射出没有箭镞的箭，就成了怨敌的侍从，会
209

第14课
令他们心生欢喜。如果没有胜过怨敌的能力和实力，即
使获得英雄的称号也没有任何实义。假如一个人没有能
力，只有表面上的名称，是没有意义的。
过分慈爱亲友，多成憎恨之因，
过享甘蔗甜味，导致呃逆呕吐。
如果过分慈爱自己的亲朋好友，会很容易变成憎
恨之因。无论是处理家庭关系还是其他感情，如果特别
慈爱，最后往往会成为憎恨的因。同理，过度享用甘蔗
的甜味，像是有些小孩子一遇到甘蔗就吃很多，便会导
致呃逆呕吐。
斧头为树怨敌，然其柄端树制，
怨敌虽为祸源，多数本为亲友。
昨天讲完“竹子顶端结果，乃是衰亡兆头”之后，
有很多人跟我说，竹子结果之后真的会走向衰亡。藏地
的竹子很少，不知道贡唐仁波切当时是在哪里观察的。
210

第14课
听说现在新闻上也有报道，竹林的竹子结果就预示着这
些竹子将遭受损害，甚至会全部死掉，熊等动物也会马
上离开。很多有一定经验、学问比较丰富的人，都觉得
贡唐仁波切说得很对。有一个人给我写纸条说：“竹子
开花结果之后，一定会圆寂的。”这个说法也没错，他
对竹子还是很有恭敬心，说竹子会“圆寂”。（众笑）
由于斧头天天砍树，因此斧头本该是树木怨恨的
敌人，但它的柄端却是用木头做的。虽然现在的斧柄不
全是木质，也有钢等其他材质，但以前的藏地肯定没有
这些材料。我那天买了一把砍柴的小斧子，全部是用钢
材做的。这些材质以前应该没有，所以那时的斧柄全部
是木质的。做一般的物品，木料只要比较硬就可以，但
做斧柄的木材一定要非常坚硬。
怨恨的敌人虽然是祸害的来源，但根源大多与自
己的亲朋好友有关，就像斧头和树木之间的关系一样。
这一点从世间的很多事情中也看得出来。
211

第14课
伐树方法若错，则将落于自身，
过分危害怨敌，多成丧命之因。
如果砍树的方法不对，树反而会落到自己身上，
伤害甚至杀害自己。假如你要砍一棵很高的树，想让它
自行倒下，就要从自己的方向砍得高一些，之后向下用
力，让对面被剖开的位置低一些。这样一来，树就会向
对面的方向倒下去。如果你砍反了，树就会落到自己
身上。
现在林业局好像不允许随意砍树了。以前我们在
山里放牧没什么事做时，经常会砍一些松树。但现在看
来，这种行为可能会有过失。你们以后要是砍树，千万
不要把自己这边砍得低，不然，树落到自己身上就会
丧命。
如果过分危害怨敌，反而会成为伤害自己之因。因
为这样做会让对方也想害死你，从而招致自己的杀身之
祸。就像砍树时，被倒下来的树伤害性命一样。
212

第14课
干树不能扳折，若触湿润堪能，
仇敌若不驯服，善巧方便可调。
干枯的树无法折断、弯曲，只有湿润后才能做到。
怨敌如果不能驯服，可以依靠善巧方便调伏。
日月不启乐树 9，美女触根即绽，
不懂善说劣者，有以呵斥调伏。
有一种树叫乐树。日月出现的时候，莲花等植物
都会盛开，但乐树却不会。乐树只有在美女的身体接触
时，才会绽放。
不懂善说的劣者，即使为他讲教言他也不会听，因
此只有通过呵斥、批评、严厉谴责，才能将他调伏。所
以这种人与乐树没有什么差别。
按理来说，日月的光应该能开启乐树，就像莲花
9	 乐树：即无忧树，产于印度。传说阳光照射此树不开花，美女之足一接触便开
花。是大自在天嫌弃的一位王妃苦行时所在的那棵树，因能满足天女之愿望而
得名。
213

第14课
一样，但实际上，乐树只能因美女的接触而绽放。对像
乐树一样的人，好好给他讲教言、讲窍诀，他肯定不会
听，只有狠狠呵斥他、批评他，他才能听话。
媳妇喜爱美宅，游客喜欢乐园，
穷人羡慕僧人，慢者向往在家。
媳妇很喜爱美宅，而游客则喜欢乐园。
有些贫穷的人，认为出家人的生活很快乐。这可能
是因为他们觉得出家人有吃有穿，而且穿得很好。有些
放牦牛的人，就觉得我们这里的僧众穿得很好，所以他
就不想放牦牛，跑到这里来出家。或许藏族喇嘛和觉姆
中也有人因为这个理由而出家。
有些傲慢的人、没有修行的人，会向往在家人的生
活，因为他觉得那样的生活特别快乐。
生于林中猴子，果尽前往他处，
衰时可爱之子，亦会逃往他乡。
214

第14课
生在林中的猴子，如果果实全部享尽，就会去往别
的地方。
“衰时可爱之子，亦会逃往他乡”，《萨迦格言》
里也有类似的教证。去年学院治理整顿时，法王如意宝
引用过这个教证。法王说：“在学院非常兴盛的时候，
你们很多人来到这里，这是一个自然规律；现在我生病
了，学院遇到了违缘，你们的很多房子也被拆了，很多
弟子自然而然离开学院，这也是一个自然规律。不过我
也不反对，你们离开就离开吧！就像树木繁盛的时候，
鸟群都会集聚；而树木干枯的时候，鸟群便会离开。所
以，我们在快乐安住的时候，大家都会集聚；现在遭遇
违缘的时候，人们自然而然会离开，这是一种自然规
律，我没有什么多说的。”当时法王引用过这个教证，
意思是说，人遇到衰败的时候，连自己最可爱的儿子，
也不愿意理睬自己，而要到别的地方去，这是一种自然
规律。
215

第14课
茂密森林之中，鸟类自在盘旋，
何处具足快乐，未招人亦聚集。
如果森林的树木很茂密，鸟类自然而然会集聚。
我的院子里有一棵树，每天可能都有几百只鸟雀
盘旋其上，“叽叽喳喳”地聚在那里。齐美仁真堪布的
院子里也有一棵树，但他说树的周围死了好多鸟雀。那
天我们俩研究那棵树，不知道是因为树上有毒还是其他
什么原因，鸟雀已经死了十几只。他问我的树上有没有
死鸟雀，我说一只也没有死，而且它们过得特别快乐。
我就跟他开玩笑说：“你的树木是一种衰败的象征。我
的树还有很多鸟雀，可能你那边的鸟雀也跑到我这边来
了。”
任何一个地方如果具足安乐、祥和，即使没有去
招揽，人们也会自然聚集。去年有很多人问我：“你们
这个学院的招生制度是什么样的？怎么招生？”我回答
他们说：“我们这里没有招生，没有一个人是通过招生
216

第14课
进来的，而且也没有招生制度、招生方法，这些都没
有。大家都是自然而然来的，而且要是公开招生也有困
难。”他们就问：“为什么这个地方的人会自然聚集，
是因为具足安乐吗？”我就说：“是因为具足修行的安
乐、生活的安乐、内心的自在，所以，即使没有人打
广告，人也自然而然会来到这里，这也是一个自然规
律。”
对于好的树林，即使没给鸟群发“通知书”，它们
也会自然前往，“叽叽喳喳”地聚集在那里。我的身边
也聚集了很多鸟群，不停地在叫，它们也是自然而然来
的，我并没有找它们。
精心保护树果，枝叶自然生出，
精勤行持正法，世间福德亦成。
精心护养树果，它的树枝、树叶会自然而然生长。
而精勤修持正法，世间的福德也会自然而然成熟，不用
217

第14课
去特意追求。
如是二规取舍，唯以树之特点，
诠释之此言词，前无智者喜宴。
以上所讲的二规取舍，全部是用树的特点来做诠
释的。这样的语言以前是没有的，因此对智者来说，是
前所未有的喜宴、令人欢喜的招待。
喉间乳海之中，妙音天鹅起舞，
彼之口中飞溅，滚滚善说浪花。
贡唐仁波切在这里又说，我喉间乳海中妙音天女
的天鹅，自然而然会说出这些善说。
如果妙音天女的天鹅能来到我喉间的乳海中，我
肯定是很欢迎的。不然的话，我喉间的乳海马上就要干
了，因为我早上已经讲了两个小时的课。
贡唐仁波切喉间的乳海中，妙音天女正在起舞。他
218

第14课
将喉间比喻成乳海，妙音天女在海中起舞，生出如滚滚
浪花般的善说。《水木格言》就是这样一部善说，因为
它是非常善妙的教言，此教言的浪花已从海中涌现。
今此论典依据，美名遍及汉藏，
萨迦智者所造，萨迦格言而著。
《水木格言》这部论典，主要是依据美名传遍藏汉
两地的萨迦班智达的《格言宝藏论》所造。萨迦班智达
在汉地、蒙古等很多地方都非常有名，所以说是美名遍
扬的萨迦班智达。以他的《格言宝藏论》的大致内容作
为依据，作者造了《水木格言》。当然，很多地方也是
作者自己的智慧流露，因此不完全是《格言宝藏论》的
内容，但大多数格言可能是据此而造的。
有时此论好似，义之门锁一卡，
喻之钥匙一尺，然依根基而著。
作者说他写的这部论典，其意义就像只有一卡的
219

第14课
门锁，一卡大约是七寸，相当于拳头中间的距离。而论
典中的比喻则像一把一尺长的钥匙，特别大。用一卡的
门锁、一尺的钥匙做比喻是想说明，这部论的比喻很丰
富，但意义却不大——这是作者谦虚的语言。但不管怎
么样，本论是作者根据众生的根基而撰著的。不过，他
有时或许会觉得他用的比喻与意义不太相合。
欲知二规取舍，勿观喻之手指，
且观义之明月，则见稀有兔影。
当作者用手指指向天空中的月亮时，他希望大家
不要看他的手指，而要去看月亮。尤其是在十五月圆
时，一定能看到很好看的兔影。如果想了知世间和出世
间的取舍法，不要只看比喻，而要看比喻背后的意义，
而且作者已经把意义为我们讲得非常明白了。
如果你好好看作者指示的意义之明月，一定会见
到世出世间法取舍之义的美丽兔影。这里讲得非常好。
220

第14课
此造尼枸卢树，种子成熟善枝，
繁多铺盖十方，以此愿利众生。
虽然尼枸卢树的种子比较小，但长成的大树却非
常大，枝叶繁多、覆盖十方。同样的道理，小小的善根
也能利益无边的众生。这也是作者的谦虚之词。
我们这次讲《水木格言》，是用每天早上大约二十
分钟讲的。如果我们不讲，这二十分钟也会被很多人白
白浪费。所以，讲完一部法还是觉得很有意义。
此枝繁叶茂之木格言二规乃珍巴滚秋丹毕准美以
所见所闻为缘而于前往擦干漫河途中随忆而撰。
“此枝繁叶茂之木格言”，木格言和水格言作者是
分开写的，所以这里说的是木格言。
“木格言二规乃珍巴滚秋丹毕准美以所见所闻为
缘而于前往擦干漫河途中”，擦干漫是一条河流，在去
221

第14课
往这条河的途中，“随忆而撰”，随便想到哪里就写到
哪里。
译于成都华西医大
二○○一年十一月一日
这部格言是我在一年零一个月前翻译的，那时我
在成都华西医科大学附属第一医院10的临床免疫科。当
时是三个人住一间病房，且不分男女。我的病房有一个
老太太，还有一个患红斑狼疮的女士，病床之间有帘子
隔开。
我不愿意让很多人来打扰，所以没告诉别人，自己
就偷偷跑到那里去住院。医院没有其他病房，所以我就
住在那里，大概住了二十多天，每天都做一点翻译。旁
边的老太太就问我：“你天天在写什么啊？”
10	2000年，华西医科大学与四川大学合并，医院更名为四川大学华西医院。
222

第14课
在座的有些人后来发现我住院了，就悄悄来照顾
我，不过大部分人都不知道。住院期间我还是特别快
乐，每天都有时间看书。后来，那间医院里也有几个人
皈依了，有医生、护士，还有一个专门打扫卫生的清洁
工。我离开免疫科的时候，有些人很舍不得我、对我很
好，甚至还哭了。其中有一个老年人来送我，送了很
远。最后我走的时候，是自己坐一辆三轮车走的，之前
去的时候是自己打车去的。不过，中间住院还是被个别
人发现了，后来就天天来照顾我，我非常感谢他们。
这部《水木格言》已经讲圆满了，愿以此善根回向
所有众生。
223

相关阅读
		索达吉堪布全集6｜译作	 《亲友书释·白莲鬘》
		索达吉堪布全集10｜译作	 《格言合集》
		索达吉堪布全集35｜课程	 《格言宝藏论讲解》
		索达吉堪布全集37｜课程	 《君规教言论讲解》
		索达吉堪布全集38｜课程	 《二规教言论讲解（2003年版）》
		索达吉堪布全集39｜课程	 《二规教言论讲解（2006年版）》
		索达吉堪布全集40｜课程	 《亲友书讲解（1997年版）》
		索达吉堪布全集41｜课程	 《亲友书讲解（2008年版）》
		索达吉堪布全集42｜课程	 《弟子规讲解》
		索达吉堪布全集43｜课程	 《孝经讲解》
		索达吉堪布全集44｜课程	 《论语讲解》
		索达吉堪布全集74｜课程	 《功德与过患》



