

南无本师释迦牟尼佛

T H E   A S P I R A T I O N   O F   S U K H A V A T I
极 乐 愿 文 大 疏 讲 解
喇拉曲智仁波切·造论
索达吉堪布·译讲
传讲日期：2008.10.21-2008.12.16
版本：2023年12月

目   录
极乐愿文	 0001
极乐愿文大疏讲解	 0014
闻法方式
第1课	 0015
第2课	 0044
第3课	 0068
第4课	 0092
第5课	 0116
第6课	 0139
第7课	 0163
第8课	 0188
第9课	 0214
第10课	 0237
第11课	 0260

明观福田
第12课	 0284
第13课	 0307
第14课	 0331
第15课	 0353
第16课	 0373
第17课	 0391
积资净障-顶礼支
第18课	 0413
第19课	 0437
第20课	 0460
第21课	 0483
第22课	 0504
第23课	 0523
第24课	 0546
第25课	 0567

第26课	 0590
第27课	 0611
第28课	 0631
积资净障-供养支
第29课	 0650
第30课	 0671
第31课	 0691
第32课	 0711
第33课	 0733
第34课	 0753
第35课	 0773
第36课	 0795
第37课	 0818
第38课	 0840
第39课	 0861
第40课	 0883

第41课	 0909
积资净障-忏悔支
第42课	 0933
第43课	 0962
第44课	 0988
第45课	 1018
第46课	 1048
第47课	 1078
第48课	 1104
第49课	 1123
第50课	 1146
第51课	 1172
第52课	 1197
第53课	 1218
第54课	 1240
第55课	 1265

第56课	 1289
第57课	 1314
第58课	 1338
第59课	 1359
第60课	 1383
第61课	 1407
第62课	 1432
第63课	 1458
第64课	 1483
第65课	 1509
第66课	 1536
第67课	 1561
第68课	 1587
第69课	 1614
第70课	 1639
第71课	 1664

第72课	 1691
第73课	 1719
第74课	 1743
第75课	 1767
第76课	 1794
第77课	 1821
第78课	 1851
第79课	 1875
第80课	 1902
第81课	 1930
积资净障-随喜支
第82课	 1957
第83课	 1985
第84课	 2011
第85课	 2037

积资净障-请转法轮支、请不入涅槃支、回向支
第86课	 2065
第87课	 2095
发菩提心
第88课	 2122
发清净愿
第89课	 2150
第90课	 2179
第91课	 2206
第92课	 2231
第93课	 2258
第94课	 2285
第95课	 2312
第96课	 2338
第97课	 2367
第98课	 2396

第99课	 2423
第100课	 2454
念佛利益
第101课	 2483
第102课	 2510
发愿顺缘
第103课	 2535
第104课	 2561

极乐愿文
极乐愿文
乔美仁波切·造论
索达吉堪布·翻译
此乃我所修持法，思维饶益多众生，
手虽痛却勤书写，若有欲抄者应借。
无有胜此之功德，无有更深之教言，
乃是吾之根本法，精进修持勿舍弃。
此属显宗法要故，未得传承亦可诵。
唉玛吙！
自此日落之方向，越过无数众世界，
0001

极乐愿文
稍许上方圣境处，即是清净极乐刹。
我等肉眼虽未见，自心却应明然观。
彼刹阿弥陀佛尊，红莲宝色光耀眼，
无见顶相足轮等，三十二相八十好，
一面二臂定持钵，著三法衣跏趺坐，
千瓣莲花月垫上，身背依靠菩提树。
慈悲慧眼遥视我。右侧观世音菩萨，
身白左手持白莲，左侧大势至菩萨，
身蓝左持金刚莲。右手施依印向吾，
三大主尊如山王，巍然朗然坦然住。
大乘比丘十千亿，身皆金色相好饰，
著三法衣黄灿灿。敬礼远近无别故，
我以三门敬顶礼。法身无量光部主，
右手放光化观音，复化百俱胝观音；
左手放光化度母，复化百俱胝度母；
心间放光化莲师，复化百俱胝莲师，
0002

极乐愿文
顶礼法身阿弥陀。佛于昼夜六时中，
慈眸恒视诸有情，诸众心中所生起，
任何分别皆明知，诸众口中所言语，
永无混杂一一闻，顶礼遍知无量光。
除造舍法无间罪，诸诚信您发愿者，
如愿往生极乐刹，佛临中阴引彼刹，
顶礼导师无量光。您之寿量无数劫，
不趣涅槃今住世，一心恭敬祈祷您，
除非异熟业果外，寿尽亦可享百岁，
遣除一切诸横死，顶礼怙主无量寿。
无数广大三千界，遍满珍宝作布施。
不如听闻极乐刹，阿弥陀佛名号后，
以信合掌福德大，是故敬礼无量光。
谁闻阿弥陀佛号，表里如一自深心，
仅生一次诚信心，彼不退转菩提道，
顶礼怙主无量光。闻佛阿弥陀名号，
0003

极乐愿文
乃至未获菩提间，不转女身转贵族，
生生世世具净戒，顶礼善逝无量光。
吾身受用及善根，一切真实之供品，
意幻七宝瑞相物，本成三千世界中，
十亿日月洲须弥，天人龙之诸受用，
意幻供养无量光，为利我故悲纳受。
父母为主吾等众，从无始时至今生，
杀生偷盗非梵行，发露忏悔身三罪。
妄语离间绮恶语，发露忏悔语四罪。
贪心害心与邪见，发露忏悔意三罪。
杀师父母阿罗汉，恶心损害佛身体，
发露忏悔无间罪。杀害比丘与沙弥，
污尼毁像塔寺等，发露忏悔近无间。
三宝殿经所依等，以彼作证违誓等，
发露忏悔舍法罪。诽谤诸菩萨之罪，
较杀三界有情重，发露忏悔无义罪。
0004

极乐愿文
闻善功德恶过患，地狱痛苦寿量等，
认为不实仅说法，此罪重于五无间，
发露忏悔无解罪。十三僧残四他胜。
堕罪恶作向彼悔，发露忏悔五堕罪。
四恶法罪十八堕，发露忏破菩萨戒。
十四根本八粗支，发露忏破誓言罪。
未受戒律造恶业，非梵行及饮酒等，
一切自性之罪过，发露忏悔未知罪。
虽受皈戒灌顶等，不知守戒护誓言，
发露忏悔佛制罪。若无悔心忏不净，
昔所造罪如服毒，以大惭畏悔忏罪。
后无戒心罪不净，发誓此后遇命难，
亦不造作不善业。阿弥陀佛及佛子，
加持净化我相续。闻听他人行善时，
若舍嫉妒不喜心，诚心欢悦作随喜，
佛说同获彼福德。故于圣者及凡夫，
0005

极乐愿文
所作诸善皆随喜。于发无上菩提心，
广利有情皆随喜。断十不善行十善，
救护他命发布施，守持戒律说实语，
化怨言语直柔和，少欲言说具义语，
修持慈悲行正法，于彼善法皆随喜。
十方浩瀚世界中，圆满正觉后不久，
我于彼等前祈请，迅速广转妙法轮，
佛以神通知彼义。于佛菩萨持教师，
诸欲涅槃彼等前，祈请住世不涅槃。
以此为主三世善，回向一切诸有情，
愿皆速得无上果，根除三界之轮回。
愿善我今速成熟，遣除十八种横死，
身康力壮韶华丰，如夏恒河无尽财，
无魔怨害享正法，如法成就诸所愿，
弘法利生大益成，使此人身具意义。
与我结缘众，愿临命终时，
0006

极乐愿文
化身无量光，比丘僧眷绕，
亲临吾等前，见彼心欢悦，
无有死亡苦。愿八大菩萨，
神力临空中，指示极乐道，
接引得往生。恶趣苦难忍，
人天乐无常，愿生畏彼心。
无始至今生，漫长漂轮回，
愿生厌离心。设使人转人，
受生老病死，浊世违缘多，
人天之安乐，犹如杂毒食，
愿毫无贪求。食财亲友朋，
无常如梦幻，愿毫无贪恋。
故乡属地宅，犹如梦境宅，
愿知不成实。无解轮回海，
如罪犯脱狱，愿义无反顾，
趋往极乐刹。愿断诸贪执，
0007

极乐愿文
如鹫脱网罗，瞬间便越过，
向西方空中，无量世界刹，
诣至极乐国。愿面见彼刹，
住世无量光，净除诸罪障。
四生中最胜，莲花蕊中生，
愿得化生身，刹那身圆满，
愿获相随好。因疑不往生，
于五百年中，虽具乐受用，
听闻佛语声，然花不绽放，
延误见佛颜，愿我无此过，
往生花即开。愿见无量光，
以福力神变，手掌中放出，
不可思供云，愿供佛眷属。
尔时愿如来，展右手摸顶，
得菩提授记。闻深广法已，
愿熟解自续。愿佛二长子，
0008

极乐愿文
观音大势至，加持并摄受。
每日中十方，无量佛菩萨，
供养无量光，莅观彼刹时。
愿承侍彼等，获得法甘露。
以无碍神变，愿上午前赴，
现喜具德刹，妙圆密严刹。
不动宝生佛，不空毗卢佛，
求灌顶加持，受戒作广供，
傍晚无艰难，返回极乐国。
普陀杨柳宫，邬金妙拂洲，
十亿化身刹，愿见观世音，
度母金刚手，莲师十亿尊。
奉如海供品，求灌顶深教，
速直返自刹。愿天眼明见，
生前友侍徒，加持并护佑，
亡时接彼刹。贤劫一大劫，
0009

极乐愿文
极乐刹一日，无数劫无死，
愿恒住彼刹。弥勒至胜解，
贤劫诸佛陀，降临此刹时，
以神变诣此，供佛闻正法，
尔后愿无碍，返回极乐刹。
八百一十万俱胝，那由他佛之佛刹，
功德庄严皆合一，愿生胜过诸刹土，
无上殊胜极乐刹。珍宝大地平如掌，
宽敞明亮光闪闪，压陷抬反富弹性，
愿生轻滑舒适刹。众宝所成如意树，
树叶锦缎珍果饰，彼上幻鸟出妙音，
鸣唱深广妙法音。愿生极为稀有刹。
众具八支香水河，如是甘露诸浴池，
七宝阶梯宝砖围，芳香莲花具果实，
莲花散射无量光，光端严饰化身佛，
愿生极其稀奇刹。无八无暇恶趣声，
0010

极乐愿文
病魔烦恼三五毒，怨敌贫乏战争等，
彼刹未闻诸痛苦，愿生极其安乐刹。
无有女人无胎生，皆由莲花苞中生，
诸身无别金黄色，顶髻等相随好饰，
五眼五通悉具足，愿生无量功德刹。
自然众宝无量宫，所欲受用意念生，
无勤任运所需成，无有你我无我执，
所欲供云手掌生，行持无上大乘法，
愿生诸乐之源刹。香风普降妙花雨，
诸树河莲中恒生，悦意色声香味触，
受用以及供云聚，虽无女人众化身，
供养天女恒时供。欲安住时无量宫，
欲睡眠时妙宝座，具众锦缎被垫枕。
鸟树河流乐器等，欲闻时出妙法音，
不欲之时即不闻，彼等甘露池溪流，
冷暖适度随所欲，愿生如意所成刹。
0011

极乐愿文
彼刹阿弥陀佛尊，住无数劫不涅槃，
愿于此间承侍彼。一旦弥陀趣涅槃，
二恒河沙数劫中，教法住世之期间，
不离补处观世音，愿于期间持正法。
黄昏法没次黎明，观音现前成正觉，
尔后彼佛名号为，胜光妙聚王如来，
愿供奉彼闻正法，寿量九百六十万，
俱胝那由他劫久，愿恒恭敬承侍彼，
不忘总持受持法。涅槃之后彼教法，
住世六亿三十万，俱胝劫间持正法，
愿恒不离大势至。大势至现前成佛，
尔后彼佛名号为，坚德宝聚王如来，
寿量教法等观音，愿于期间恒承侍，
供品供养持诸法。愿我寿命尽立即，
于彼刹或他净刹，获得无上正等觉。
成佛后如无量光，仅闻名号熟解众，
0012

极乐愿文
化身无数引众生，无勤任运利有情。
善逝寿量及福德，德智威光皆无量，
法身无量光佛陀，寿智无量出有坏。
何人持诵您名号，除非往昔业异熟，
水火毒兵夜罗刹，佛说诸畏皆可救。
我持佛号顶礼您，祈救一切怖畏苦。
吉祥圆满祈加持！
愿以佛所获三身，法性不变真实谛，
僧众不退之加持，成就所发之大愿。
顶礼三宝
成愿咒：达雅塔 班赞哲雅 阿哇波达呢意娑哈
顶礼三宝
增倍咒：纳么玛则西 耶 纳么色西 耶 纳么厄 
日 日
                   达玛西 耶梭哈
日
0013

极乐愿文大疏讲解
极乐愿文大疏讲解
喇拉曲智仁波切·造论
索达吉堪布·传讲
顶礼本师释迦牟尼佛！
顶礼文殊智慧勇识！
顶礼传承大恩上师！
无上甚深微妙法  百千万劫难遭遇 
我今见闻得受持  愿解如来真实义
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
0014

第1课
第 1 课
2008年10月21日
从今天开始，我们共同学习《极乐愿文大疏》。
大家都知道，法王如意宝一生最大的愿望，就是将所
有与之结缘的众生都引往极乐世界。所以学院每年都
要举办大型的“极乐法会”共修净土法，以让四众弟
子共同发愿往生极乐世界。
菩提学会的佛友在学完《入菩萨行论》之后，很
多人积极报名参加第二阶段的学习，即《极乐愿文大
疏》《大圆满前行引导文》和《般若摄颂》。作为我
本人来讲，我深表随喜，因为净土法门与密宗法或空
性法结合起来修持，其加持和功德不可思议，故大家
一定要珍惜这样殊胜的学习机缘。
0015

第1课
在汉传佛教当中，学习净土法门的人非常多，藏
传佛教各大教派也极为重视净土法门，所以我们决定
在第二阶段的学习中一定要宣讲净土法，而且其弘扬
的时间可能会比较长。虽然我以前也宣讲过藏传净土
方面较为简短的教言，但要让广大佛友真正生起往生
极乐世界的强烈意乐，及在离开这个世界的时候能亲
见阿弥陀佛的金颜，可能短时间的学习并不足够，所
以我们才这样安排，由此大家也能明白我们的初衷与
目标。
此次传讲《极乐愿文大疏》，我本人非常欢喜，
因为自他众生皆可依此善缘而种下往生极乐的殊胜善
根。在我一生当中，这是第二次传讲此法，以后有没
有第三次传讲的因缘也不好说，所以对自他来讲，这
样的机会都非常难得。如今我将此法的传承供养给诸
位道友，希望大家都能善始善终，也就是说一定要圆
满传承。如果中途因种种违缘致使传承不圆满，那就
0016

第1课
应通过光盘或 MP3 来补上。我也祈祷上师三宝和空
行、护法赐予加持，无论如何本法一定要传讲圆满。
当然，通过光盘或 MP3 能不能得传承或补传承
有各种各样的说法。但我认为，通过广播的现场听受
与通过光盘来接受佛法，在很多方面都没有太大的差
别；如果前者能获得传承，那后者也应该可以。当
然，依靠光盘传授佛法完全可以延续法脉，这也非我
所能肯定，因为很多因果的道理非常深细，以肉眼或
分别念根本无法衡量。但一般来讲，若你有获得某法
传承的强烈意乐，而其他因缘又不具足，此时如果自
己具有清净的信心，那通过光盘或 MP3 来获得传承也
应该可以，其理由我以前也讲过。
本来这次我想讲《极乐愿文》，但考虑到菩提学
会道友的实际情况，即大家有很多道理需要了解，而
《极乐愿文大疏》的内容又异常丰富，所以还是决定
宣讲《大疏》。再加上，通过《大疏》的学习，能使
0017

第1课
大家生起往生极乐世界的强烈信念，以及对藏汉佛教
为主的世间一切佛法互不相违生起不可夺的定解，鉴
于此，我也不得不再次宣讲此疏。所以，大家一定要
珍惜此次学习机缘，我也将在力所能及的范围内对《大
疏》作详细宣讲。
想必大家都知道，《极乐愿文》乃乔美仁波切
著，《极乐愿文大疏》为喇拉曲智仁波切造。两位尊
者的传记俱载于《极乐愿文大疏》中，其中简略介绍
了两位大德从出生至圆寂之间的主要人生经历。其
实，在学习任何一部论典时，了解作者都非常重要；
如果佛友们能通过传记对两位作者有所认识，相信大
家一定能坚信：学习这部论典的意义极其深远。
在藏传佛教中，《极乐愿文》及其《大疏》一直
为历代高僧大德和广大信众所重视，不管是在卫藏还
是在康区，或者说安多，它们都得到了极为广泛的弘
扬，至今仍延绵不断。对于藏族同胞来讲，不会背《极
0018

第1课
乐愿文》的人可谓少之又少，很多在家善男信女每天
至少都要念诵或背诵一遍，在各地举办的极乐法会也
都要念诵此愿文，而法会的举办也要按《大疏》的要
求来进行。可见，我们有缘听受这部论典，确实是
千百万劫积累资粮的善果。
下面我们正式宣讲《极乐愿文大疏》。
顶礼上师阿弥陀佛！
此乃由藏译汉前所加的译礼，并非作者喇拉曲智
仁波切造《极乐愿文大疏》时所作的顶礼。
在造论之初，作者首先顶礼、立誓，也附带宣讲
举行极乐法会和听法前所应做的准备工作；接着宣讲
闻法方式，也附带宣讲闻法的重要性等内容；最后宣
讲所讲之法，即详细解释《极乐愿文》的颂词。
首先宣讲顶礼与立誓：
0019

第1课
顶礼观世音菩萨！
这是作者向自己的本尊所作的顶礼。
以大悲心发胜菩提心，以大精进究竟二资粮，
以大智慧现前四身者，三世一切佛前敬顶礼。
此乃作者顶礼三世诸佛。意谓：三世诸佛最初都
先对无边无际的众生生起大悲心，尔后在大悲心的推
动下发起无上殊胜的菩提心；之后以大精进于三大、
七大乃至三十三大阿僧祇劫的漫长岁月中，行持布
施、持戒等六度，从而广积福慧二种资粮；在圆满五
道十地后，以大智慧（证悟人法二无我的智慧）现前法、
报、化、本性四身的果位；在这样的三世诸佛面前，
作者我以三门恭敬的方式至诚顶礼。
《普贤行愿品》亦云：“所有十方世界中，三世
一切人师子，我以清净身语意，一切遍礼尽无余。”
所以，我们亦应随学作者及普贤行愿，经常在十方三
0020

第1课
世一切人师子前恭敬顶礼。其实，这样顶礼的功德无
量无边，佛经中云：与佛在世时在佛前顶礼相比，佛
不在世时在佛像前顶礼或以观想的方式于佛前顶礼，
此二功德正等无异。作为佛教徒，在吃饭、睡觉乃至
做任何事情之前都应首先顶礼或忆念佛陀，这至关重
要。当然，随顺世间先做放鞭炮等仪式，或先说“各
位来宾、各位领导”之类的礼貌之词，这也未尝不
可，但最重要的就是要顶礼或忆念佛陀。作者于造论
之初首先顶礼佛陀，其目的是为了表明自己的本师不
是外道祖师，而是断证圆满的佛陀，当然这也是在说
明自己的身份；另外，这也是为了获得佛的加被，以
使造论顺利圆满。下面顶礼阿弥陀佛：
成就无量如海大愿力，名号赞声遍布诸世界，
令无数众现见殊胜刹，阿弥陀佛尊前敬顶礼。
此乃作者顶礼阿弥陀佛。往昔，以法藏比丘为代
表的无数阿弥陀佛前世，曾在世自在王等如来前，为
0021

第1课
无尽众生发下了四十八大愿为主的无量大愿，之后通
过六度万行圆满成就了一切所愿，现已成佛且正以清
净刹土无余陶铸一切众生；而一切欲往生者，皆可通
过念诵他的名号来往生彼刹，因此阿弥陀佛的名号遍
布十方世界，且受到广泛称扬。《极乐世界功德庄严
经》云：十方诸佛时时刻刻都在称扬赞叹阿弥陀佛的
名号。阿弥陀佛能将无数有缘众生引往极乐国土，令
其现见阿弥陀佛的金颜和净土的庄严，他不可思议的
发心和加持，在十方三世诸佛中极为罕见，所以作者
于阿弥陀佛尊前三门恭敬顶礼。
相比诸佛刹土，极乐世界往生易而成就高，所
以藏汉佛教各寺院皆普遍弘扬净土法门，可以说无论
哪个传承都没有不学净土法的。但一些对佛教并不了
解的孤陋寡闻者却说，藏地只学密法，汉地只学禅
宗、净土，其实这只是个人的偏见，并非实际情况。
因此，大家一定要了解阿弥陀佛是浊世众生的最胜依
0022

第1课
怙，其愿力、功德和加持不可思议。
方便大悲自性观世音，智慧密藏之主大势至，
获无二金刚身莲花生，有寂庄严三尊赐吉祥。
此颂乃作者顶礼观世音菩萨、大势至菩萨和莲花
生大士。顶礼方式有多种，如证悟见解、三门恭敬、
赐予吉祥、克胜诸方等。此处，作者是以祈祷三位尊
者赐予修净土法门者身口意吉祥的方式来顶礼的。
颂意是：十方诸佛大悲心的总集是观世音菩萨，
他在利益众生方面具有广大方便，是大慈大悲的自
性；十方诸佛的智慧密藏主是金刚手菩萨，也即大势
至菩萨；证悟智慧与方便无二无别，或者与观世音、
大势至二菩萨无二无别，或者与阿弥陀佛无二无别，
获得如此金刚身者是莲花生大士。
这三位尊者对希求往生净土者非常重要。就像要
亲近国王，就必须与大臣搞好关系一样；同样，我们
0023

第1课
想往生极乐世界，也应祈祷三大尊者。虽然阿弥陀佛
与三大尊者，并不能以国王与大臣的关系来看待，但
在显现上也有比较类似的缘起。藏传佛教各大教派普
遍认为，想往生极乐世界的人都应好好祈祷这三位尊
者。《极乐愿文》亦云：阿弥陀佛右手放光化现无数
的观世音菩萨，左手放光化现无数的度母（也有说是大势
至菩萨），心间放光化现无数的莲花生大士。所以大家
一定要好好祈祷三位尊者。
另外，一些伏藏品和论典中都说，莲花生大士是
阿弥陀佛的化身。所以大家千万不要认为：莲花生大
士是藏传佛教的祖师，阿弥陀佛才是净土宗的上师，
故修学净土者不能祈祷莲花生大士。现在有个别人
说，学密宗的人不能往生极乐世界，其实这种说法并
没有任何教理根据。
今天我接到一位居士打来的电话，他说有人说他
是净土宗的根机，不是密宗的根机，所以他很想从密
0024

第1课
宗退下来。我回答说：佛陀曾说，只有我及如我者才
能了知对方的相续，其他人并不能如实了知。所以，
如果有人问我：我是不是密宗的根机？我只会说：我
的肉眼根本看不出来。而那人知道你是学什么法的根
机，那他肯定是大菩萨，因为其他身份都不能如实了
知别人的相续。
有些人说：不能杂修，一心念佛才能往生。对
个别人来讲这确实很好，但所有的人都一概而论恐怕
也不行。而且，净土经典并没有强调不能学其他的
法，也没有所谓的不能杂修、杂学的说法。藏地有很
多从印度翻译过来的经典，汉传佛教的净土经典在藏
传佛教基本都有，这些经典我都反复看过，但里面并
没有这方面的教证。如果没有教证作为依据，那往生
净土这种甚深的道理，我们就不能以自己的想象来解
释。我想，某些人肯定不知道别人的根机，只不过听
过一些上师的讲法，然后就以自己的理解到处宣扬。
0025

第1课
当然，你自己这样专修也未尝不可，但中断别人的善
根，甚至对莲花生大士的密法传承也加以毁谤、舍弃
的话，那就非常可怕。
的确，藏传密法非常殊胜，但我们也不会说，
你只能学这个法，其他任何法都不能学。虽然这样说
后，自己的弟子可能会更“忠诚”；但在不知道他人
根机的情况下，任何人都没有资格这样随便发言。所
以，希望大家一定要广闻博学，并真正了解往生净土
到底需要什么样的因缘，当然这一定要有经典的依
据，并不是哪一个人说了就算。
现在，有些人把莲花生大士看作一位比较出名的
老师，或者比较有智慧的博士，这充分说明他们根本
不了解藏传佛教的历史，不过，在这样的前提下生起
这样的分别念也情有可原，但我们确实应该了解佛教
的真实历史。其实莲花生大士的加持无与伦比，如今
藏传佛教能如是兴盛，很多伏藏品和论典都说，这就
0026

第1课
是莲花生大士的加持。对此我深信不疑，因为在广大
的藏地，佛法至今尚能完好无损地存在，而且还不断
涌现往生者或成就者，那除开莲师的加持之外，谁还
具有这样的威力呢？这一点，学过藏传历史的人都应
该清楚。
依止何者尽除诸劣意，救度三有众罪之黑暗，
指示稀有殊胜善道者，无等诸上师前敬顶礼。
这是作者顶礼自己的诸多传承上师。意思是说，
只要能如理依止具有法相与功德的上师，相续中的贪
嗔痴等烦恼劣意必定会清净无余，以上师的方便，三
界可怜众生皆能远离身口意的罪业黑暗，故于开示
极稀有的殊胜解脱妙道的无等诸上师前，作者恭敬顶
礼。
相比上师，父母、领导、梵天、帝释天都不能
为我们开示解脱妙道，所以上师的功德和恩德无与伦
0027

第1课
比，因此大家应该从心坎深处对上师生起感恩之情。
在三千大千世界中，任何一个人都没办法替代上师的
恩德，谁也无法与上师相提并论。如果没有上师开示
出世的妙道，我们将始终在轮回中漂泊，从而感受无
量的痛苦。所以，凡是感受到佛法的滋养与温暖的
人，都应不断感恩自己的上师，因此作者也于诸传承
上师前恭恭敬敬地顶礼。
圣者观音化身乔美尊，所著愿文妙论如意宝，
赐予无数有情胜利乐，应如佛语百般赞颂之。
此颂顶礼乔美仁波切，也极力赞叹《极乐愿
文》。这里是说，乔美仁波切是观世音菩萨的化身，
当然这也为人们所共称。我记得《乔美仁波切密传》
中，对他从小到 52 岁之间的修行经历讲得非常清楚，
如有幸饱览一定会对尊者生起极大的信心。《密传》
中说，他 5 岁就对心性有所认识，在 6 岁时看了《米
拉日巴道歌集》后，就能安住在泯灭八识的深度寂止
0028

第1课
中，即使与人交谈也能安住于乐明无念的境界……总
之，他具有许多一般人无法比拟的修行境界。
乔美仁波切以无比广大的愿力所造的《极乐愿
文》，就像如意宝一样，它能赐予无量众生往生极乐
世界的最胜利益。自《极乐愿文》传世以来，它便在
藏地家喻户晓，可以说没有一个人不知道，甚至很多
文盲每天都要背诵《极乐愿文》，其普及率之高罕有
能比肩者。过去是这样，现在也是这样。而在汉地，
除了《六祖坛经》之外，像这样为各宗各派广为推崇
的教言还很少见到。故大家应如如意宝一样爱重此
论。
正因为此论能利益千秋万代的众生，无数众生
依此皆能顺利往生极乐世界，故作者高度赞叹它的功
德，可以说它跟《金刚经》《般若摄颂》等佛陀亲宣
的金刚语没有任何差别。如果大家能在平时或法会中
认真念诵，其功德利益不可思议。表面上看，《极乐
0029

第1课
愿文》不过八九十个颂词，似乎谁都能写，可能有些
傲慢者还会认为，我写一千个颂词也没问题；但实际
上，二者的价值完全不相同，可以说就像黄金与石头
一样：即使石头的重量远远超过黄金，但黄金的价值
始终高于石头。同样的道理，虽然凡夫人写的文字比
较多，但不一定有价值，而圣者金刚语却具有不可思
议的加持，故大家对本论尤应引起重视。
现代社会，人心极为不古。以前我读书的时候，
很多老师特别喜欢古诗，他们自己也喜欢写诗，但现
在这样的人已经不多了，包括老师在内，很多人天天
都忙于赚钱。所以现在很少听到：“这首诗写得很
好”“李白杜甫的诗很值得学习”，取而代之的是：
“那里有辆好轿车”“那辆车值多少钱”。即使有藏
书的，也只是摆个样子，真正能静下心来读书的人可
谓少之又少；而真正能深入佛法者，更是凤毛麟角。
我记得小时候，很多老年人每天晚上都要念《极
0030

第1课
乐愿文》，甚至白天放牛、做家务时，他们也以动听
的声音来念诵，这个习惯非常好。所以我也希望，今
后在汉地各个学会和道场当中，大家都能念诵《极乐
愿文》。因为，只要有功德和加持就不应分宗派，也
不应分民族与国家。其实，这些都是分别念的假立，
而真正的如意宝或黄金，在哪里都不可能剥夺它的价
值。但有些人始终有排斥的心态，部分教言认为很
好，其他教言则一律不接受。从世间来讲，这样的保
守心态也不为人们所赞叹。所以，通过这次的学习，
我希望今后在各地都有念诵《极乐愿文》的习惯，这
样的话，无量众生依此皆能结下往生极乐世界的殊胜
因缘。
吾亦舍弃虚伪卑劣心，以引导文明示解脱道，
诸欲不退往生净土者，当以信喜之心而谛听！
此乃立誓句。作者喇拉曲智仁波切说，在造这部
论典时，我舍弃了不净虚伪的世间八法或自私自利的
0031

第1课
低劣心态，以乔美仁波切的金刚语为基础，以引导文
的方式明示了往生净土的捷径，所以希望欲不退转往
生极乐世界的信士，都能以诚挚的信心和无比的恭敬
心来欢喜谛听！
在座的道友都应以这样的心态来听受。的确，这
么殊胜的大乘佛法在百千万劫中也很难遇到，现今正
值五浊炽盛的末法时代，我们能听闻如此殊胜的净土
法门，确实非常有福报。大家应如此思维，并再再引
生欢喜心。
以上是顶礼与立誓，下面附带宣说举行极乐法会
及听法前所应做的准备工作。
按照华智仁波切和麦彭仁波切的传统，一般开
极乐法会的同时都要传讲净土法，后来喇拉曲智仁波
切就结合举行极乐法会的方式而造此注疏。上师如意
宝曾说，我们学院每年开八天极乐法会，就是依照喇
0032

第1课
拉曲智仁波切的观点定下的。当然，根据情况开一个
月、三天或一天都可以，但同时都应宣讲往生四因等
净土法要。
如果开极乐法会，肯定要讲经；要讲经，就应清
扫讲法的场所。按要求，讲法的地点及其附近的地方
都应打扫得干干净净，为了不令尘土飞扬还要洒水压
尘。当然，如果有香水，洒一些香水也是可以的，但
一定要适量。听说有人将几瓶香水一起洒在一间房子
里面，上师一进屋就犯晕，还差点吐了，这样就不太
好。
在佛教历史上，为了听法而洒血压尘的公案广为
传颂，因此我们也应为了听法而认真清扫环境。《大
般若经·常啼菩萨品》中记载，当年常啼菩萨为寻求
般若法门而寻找法胜菩萨，在路上遇到了商主之女，
于是他们与五百侍女一起上路，见到法胜菩萨后，上
师于七年中入定，于是他们在七年中一直等待。（如果
0033

第1课
是一般人，肯定等不住；不要说七年，可能七天、七小时，甚至七分
钟也等不了；他们会说：“还不出来呀，再不出来我就走了！”）七
年后法胜菩萨出定传法，在七天前他们就将法胜菩萨
传法的场地打扫得干干净净，为了不让尘土飞扬还准
备洒水，此时魔王波旬制造违缘，使所有的水都隐没
不见，于是常啼菩萨与商主之女以及五百侍女，纷纷
刺破自己的血管洒血压尘，他们以这样的苦行终于求
得了甚深的般若法门。
因此上师传法前，我们也应把经堂打扫得干干净
净，并陈设供品。为什么要这样做呢？因为上师传法
极为殊胜，并非领导讲话所能比拟。领导讲话尚且需
要布置会场，对今生来世有重大意义的上师传法，又
怎能不首先清扫环境呢？所以，我们应义无反顾地加
入到如此殊胜的因缘中去。
智悲光尊者在《功德藏》中云：“决定行持善
法者，胜师广积二资时，彼中皆能结上缘，役使信使
0034

第1课
清扫等，极劳具果胜资道。”发心决定要做善事的弟
子，看到殊胜上师在积累福慧二种资粮时，（比如，上
师传讲佛法是智慧资粮，因为讲经说法能遣除众生相续中的无明、增
长智慧；上师放生、布施则为福德资粮。）就应力所能及地跟
上师结上缘。怎样结缘呢？比如，在上师做善事时，
如果自己有财富，那就应取出一部分来作供养；上师
传法时，自己要么组织大家学法、要么打扫卫生，等
等。或者，上师亲自派你去别的地方，或让你做某件
事情，甚至让你打扫上师的屋子、佛堂，或打扫大众
的经堂，等等。诸如此类的事情并不是徒劳无益，相
反这样的劳作具有极大的功德，它将成为解脱道的殊
胜资粮。
上师如意宝曾经这样讲过，真正利益众生的上
师在做任何一件事情时，弟子都不能放过，不管是以
人力还是财力，都应跟上师结上缘。就像一滴水融入
大海之后，在大海没有干涸之前它就不会灭尽一样；
0035

第1课
如果在上师的任何一个善根中，我们能够与之结上
缘，那自己的发心水滴已经融入到上师广大无边的功
德海当中，这样的话，我们的善根永远也不会穷尽。
可见，这样的功德远远超过以自我为中心而造作的善
根。
此外，《撰集百缘经》也宣讲了，清扫经堂或佛
堂所具有的五种功德。佛在舍卫国祇树给孤独园时，
给孤独长者每天都要在佛陀讲法之前去打扫经堂卫
生，一天长者有事没去打扫，佛陀看到没有人扫地，
就亲自打扫经堂，目犍连、舍利子等比丘见后也跟着
打扫。于是，佛陀就为大众宣讲了扫地的五种功德：
一、自除心垢，即能遣除自相续的垢染；二、亦除他
垢，意为能除与之结缘众生相续中所具有的垢染；
三、除去骄慢，骄傲的人高高在上，他不可能扫地，
只有有恭敬心的人才会去扫地；四、调伏其心，即通
过扫地很容易调伏自己的心；五、增长功德，意为扫
0036

第1课
地能增长很多福慧功德。可见，洒扫讲法场地有极大
的意义。
现在，很多菩提学会的道友都集中在别人家中
听法，所以非常希望：不管是主人还是客人，大家都
能好好打扫听法的场所，因为这有很大的功德。可能
有些领导和上师会认为：“我怎么能做这样低劣的事
呢？”其实并不是这样，下面我们就讲一则扫地证果
的公案。
《增一阿含经》中，有周利槃特的公案：他的哥
哥槃特很聪明，出家后很快证得阿罗汉果，而周利槃
特特别笨，四个月也背不会一个偈颂。一天他正伤心
地哭泣，佛陀了知后就让他为僧众扫地，还教他念“拂
尘”二字，结果他记住“拂”就忘了“尘”，记住“尘”
又忘了“拂”；后来又教他念“除垢”，结果还是记
住一个字就忘了另一个字。但依靠佛陀的加持和为僧
众扫地的功德，他渐渐清净了罪障。一次观心时，他
0037

第1课
认识到：缚结是垢，智慧是除，我应以智慧之帚扫除
烦恼结缚，他深思此理，当下即证阿罗汉果位。可见
为僧众扫地有很大功德，因此学院中发心打扫经堂的
道友，一定不要有其他想法，要想到为僧众做事情就
是在遣除自己的垢障。
有些人认为，扫地是下等人做的事情。以前我读
小学时，当时有一位老师天天都让不听话的学生扫厕
所，我们都特别担心：到时会不会轮到自己扫厕所。
但这次我去北京参加国际慈善论坛时，学到了一个新
知识，据慈济功德会的人士介绍，在他们那里，最好
的学生才有资格扫厕所。刚开始我有点不理解，怎么
能让表现最好的学生打扫厕所呢？这种做法好像与传
统相反。后来他们解释说，并不是低劣的人应该打扫
卫生，而是高尚的人才有福报做这样的功德。刚开始
很多学生都不理解，觉得还是不得奖好一点，因为得
奖反而要去清洗马桶；但观念转过来以后，很多学生
0038

第1课
都觉得这是件好事，从此以后再也不觉得这件事很低
劣了。其实，没有慢心真诚为人服务，才是最伟大的
行为。可见，只要把观念转过来，我们就会拥有更多
积累福报和功德的机会。
刚才讲的周利槃特为什么那么愚笨呢？佛经中
说，他前世是很有智慧的法师，但他自以多智轻慢他
众，而且所了解的法义也不愿意传给别人，以此为因
后来就变成愚笨者。所以，为了生生世世都成为无傲
慢的聪明者，我们应尽量打扫公共卫生，这不但有许
多功德，而且还是忏悔内心垢染的最佳助缘。《六祖
坛经》云：“身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，
勿使惹尘埃。”我们的身体是菩提树，心则如明镜
台，如不时时清扫，身心就会粘满尘埃。所以，我们
对一切人都应生恭敬心，还应经常打扫佛堂和道场，
以这样的因缘，生生世世都能感得智慧与悲心。
洒扫完讲法场所之后，还应该在场地中悬挂阿弥
0039

第1课
陀佛或极乐世界的唐卡，（如果是开其他法会，则应根据情
况安放其他佛像。）以及摆设佛塔和《般若经》等经典，
这样的三宝所依在开任何一个法会时都应具足。并且
还要陈设清洁、美妙、庄严的供品，一般数量不能少
于百数。在藏传佛教中，所谓供品主要指五供，包括
香、花、灯、水和食品。其中，食品主要指食子，如
果实在没有食子，供水果等食品也可以。在佛像面前
陈设供品，汉传佛教也极为提倡，各方面的因缘也具
足。但我们山沟，虽然当下供得好好的，但一阵大风
过后，供品全都惹上了尘埃。
陈设完供品以后，还要召集参加法会者。当然，
如果是在寺院当中，那不管是吹海螺还是敲法鼓都可
以，但住在遍布高楼大厦的城市就不太方便，此时我
们可以打电话或发信息。有些吝啬的居士舍不得，
但千万不要这样，因为这是在积累福慧二资，并非浪
费。大家想想，我们为了贪嗔痴等没有意义的事情，
0040

第1课
打过多少电话、发过多少信息，相比之下为了善法花
一点钱完全值得，因为这感来的都是善果。
将大家召集起来以后，还应教诫不懂闻法规矩的
人摘帽、脱鞋……（其实，在看上师的光盘时也应这样做。）
有些人在听法时，还一直戴着帽子、穿着鞋子，我们
就应劝这些人将鞋脱下、将帽摘掉。为了表示恭敬，
也不能携带武器与佩戴装饰品。当然，平时佩戴的耳
环、戒指可以不算，但当天为了闻法特意打扮却不合
理，因为到这里并非其他目的，而是为了听闻佛法，
所以有些居士应该注意。另外，为了能专心致志地听
闻，念珠与转经轮都应放下。既然如此，那在听法时
吃吃喝喝、上厕所、打电话、发信息、说话等，就更
不如法了。有些人边听法边打电话、甚至来来去去，
这都是不懂闻法规矩的表现。在听法时，闻法规矩非
常重要，所以懂得闻法规矩的人，都应担负起宣讲的
责任。
0041

第1课
另外，在听法的过程中，三门一定要寂静调柔，
最好能以清净心和恭敬心来听闻佛法。因为，佛陀在
《毗奈耶经》中说过：“不敬勿说法。”《本生传》
亦云：“以喜眼视师，如饮语甘露，当专心闻法……”
所以我本人非常希望，通过这次的学习，大家都
能在听法的行为上有所改进。学院里的听法者都比较
懂规矩，而外面的佛友并不是这样，又特别是新来的
学员，所以希望老学员或懂闻法规矩的人一定要跟他
们讲。可能，刚开始的时候他们还不太理解：为什么
不能吃东西，我偏要吃瓜子！为什么不能打扮，我还
要照镜子！他们想一举两得，但这根本行不通，因为
佛法非常深奥，心非常专注尚且不一定能听懂，更何
况一边做其他事、一边听受佛法。我觉得，没有乔美
仁波切的境界，这可能非常困难；不过，听说有些人
的智慧还“很不错”，但这样的听法恐怕只是装模作
样而已。所以，希望大家一定要如理如法地听闻，否
0042

第1课
则一个礼拜花一两个小时来听法的意义就不是很大。
0043

第2课
第 2 课
2008年10月23日
下面继续宣讲《极乐愿文大疏》。
全文分二：一、闻法方式；二、所讲之法。
在还没有正式宣讲论体之前，我顺便补充说明
一些内容。前面讲打扫经堂有非常大的功德，但相比
之下，提供经堂的功德更为殊胜。关于提供经堂的功
德，佛陀在《广戒经》1 中有描述，大家可以参阅；
其他经论也讲，这是转生梵天四因之一。现在有些道
友把房子提供给大家作学习佛法之用，我认为这非常
1  《广戒经》云：“所谓实福者，有大果、大利、大威严、广大义，若善男子、
善女人，是行、是坐、是卧、其善根恒时增长。何人建造经堂，乃为七种实福
之首。”
0044

第2课
好。其实，不管你买房子花了多少钱，只要大家能在
里面听一堂课，哪怕只有很少的人在一起学习，其功
德也远远超过房屋本身的价值，因为提供学习环境的
功德非常大。人生短暂，如果这些有漏的财产没有得
以合理使用，那就丧失了它的价值。
1991 年我盖了现在住的木头房子，当时我想，盖
房子的钱来自十方信众，最好在使用之前能在里面讲
一堂课；本来那时有讲法的经堂，但我还是特意在里
面讲了一堂麦彭仁波切的《入智者门论》。虽然很多
人都不一定知道它的功德，但钱财确实来之不易，无
论如何我们都应尽力将施主的血汗钱用在闻思修行佛
法上。有些道友离开学院已经一两年了，但房子一直
空着，我总觉得这非常可惜，最好能把自己的房子提
供给道友作安身之用，或作辅导，否则毫无意义。
前一段时间，为建学院大经堂提供部分资金的施
主前来学院看经堂，他见到庄严的经堂后说：“这辈
0045

第2课
子能和大经堂结上缘是我的福报，钱就是要用在僧众
的闻思修行上，这样才有实在的意义，否则即使自己
买一幢别墅或住在豪华的宾馆里面，这也没有真正的
价值。”我觉得他的话言之有理，应该说是智者的语
言。
因此，我非常希望菩提学会的道友，能给大家提
供学习的环境，因为这是非常有意义的事情。同时，
如果有人愿意发心，也可以给道友买一些水果和饮
料，毕竟欲界众生对这些东西还是有一定的贪执。在
课间休息时，如果大家能吃一点水果、喝一点水，可
能大家的心情会很快乐。当然，在上课时千万不要吃
东西，转经轮和念珠也不能拿，这在前面已经讲了。
有些佛友的条件非常不错，但很吝啬，不愿意把
自己的房子提供给大家使用。可能，这是不懂这样做
所具有的功德的原因导致的。大家一定要明白，讲经
说法在一切善法中功德至上，对讲经说法提供方便同
0046

第2课
时就具足福慧二种资粮，即闻思修行是智慧资粮，布
施财物是福德资粮。可见，这样做对自他的今世来世
都有非常大的利益。因此，大家一定要尽己所能为大
家提供闻思修行的顺缘，这非常有意义。上师如意宝
住世时，也经常为大家宣讲建造经堂与供养经堂所具
有的殊胜功德。所以大家应该合理使用有漏的财产，
以让自他都能获得无漏的圣财，可以说这就是智者的
选择。
下面正式宣讲论体。
在学习任何一部论典之时，发心和行为都很重
要。当然，它们的次第与种类都有许多，比如发心，
它有愿行等次第以及显宗广大意乐之发心与密宗甚深
清净之发心等分类，行为也有所取和所舍等。但此次
宣讲往生极乐世界的四因 2，则必须结合三殊胜：最初
发心重要、中间积资重要、最后发愿重要来宣讲。因
2  往生净土四因：明观福田、发菩提心、积资净障、发清净愿。
0047

第2课
为，欲往生极乐世界者，最初都应为利益一切众生而
发无上菩提心，中间还要广积福慧二种资粮，最后为
使功德辗转增上，还应以《极乐愿文》《普贤行愿品》
等愿文来摄持发愿。其实，往生四因都可以包括在这
三者当中，因为明观福田也可以这三者来无余含摄。
甲一（闻法方式）分二：一、总说；二、分说。
乙一、总说：
对于刚开始闻法的人来说，了知闻法方式极其重
要。当然这也必须建立在深深了知闻法的重要性，和
听闻佛法的机会极为难得之上。下面首先宣讲闻法的
重要性。
可能很多佛友都有这样的体会，当自己很长时间
没有听闻佛法时，自己的行为就会慢慢变得不如法；
如果经常听受善知识的开示，或经常看佛经，那行为
就会逐渐善妙起来。不仅仅是人，旁生也有这样的情
0048

第2课
况。在《付法藏经》中，就记载了这样一则公案：华
氏国王有一头白象，若人犯罪就让它踩死犯人，后来
象棚被火烧毁，于是国王将其转移到寺庙附近。白象
在听到寺院中的比丘念诵《法句经》偈“为善生天，
为恶入渊”之后，心便柔和慈悲起来，把罪人送到它
的面前，它也不再踩死他们。国王知道此事后，召集
群臣商量应该怎么办。一位智臣说：“这一定是大象
听闻佛法所致，将它转移到屠宰场附近就好了。”国
王依言将大象转移，大象见到屠杀的场面后，恶心更
加炽盛，残害也更为凶残。由此可知，听闻佛法至关
重要。
当然，生活环境潜移默化的作用也不可忽视。如
果我们能经常住在寺院中，或安住在较好的环境里，
并常听高僧大德讲经说法，那在不知不觉中心就会调
柔，在行持善法方面也会有很大的力量。如果经常接
触恶友，住的环境也极其恶劣，甚至还经常看见杀生
0049

第2课
的场面，那心就会渐渐恶劣起来；若常跟杀人的人接
触，可能最后杀人也不害怕，甚至还会觉得杀人很好
玩。现实生活中，这样的事层出不穷。以前我就认识
一位非常善良的人，但因他的福报不够，被分配到一
个不太好的单位，后来就变成了坏人。学院当中，有
些人刚来的时候眼露凶光，但渐渐血腥味就没有了，
眼中也开始流露慈悲的光芒，其实这就是所谓的佛法
的加持。
可能有人会问，为什么一定要在善知识面前听闻
佛法呢？我们可以这样回答：正因为佛法非常深细，
所以一定要听闻；不要说一般人，即使智者也应听
闻，否则很难通达。《华严经》云：“譬如暗中宝，
无灯不可见，佛法无人说，虽慧莫能了。”意谓：没
有灯则不可能见到暗室中的如意宝，同样，佛法无人
说，即使智者也不可能通达。不说佛法，世间的知识
也是如此，如果没有老师教，想自学电脑也很困难。
0050

第2课
因此，大家皆应精进依师闻法。
如果我们能安住在善知识身边长期闻法，法义就
有融入自心的可能。《菩萨藏》云：“有情由何转，
二因即二缘，随顺他者声，如理观内缘。”其意是
说：众生随着什么而转变呢？当然是内外二种因缘。
所谓的外缘或外因，就是指我们所随顺的对象，也即
他人所宣说的教言；所谓的内缘或内因，则指自己专
注听闻并思维所闻之义。如果心能专注于善知识的教
言，内心自然会变得良善；若心专注于恶人的言论，
内心就会变得恶劣。凡夫人的心没有自主的能力，它
一直随着内外因缘而转，所以大家一定要创造一个好
的因缘，也即长期依师闻法。
以上从不同侧面宣讲了听闻佛法的重要性，下面
宣讲听闻佛法的机会极其难得。
佛法的确难闻，如果转生到三恶趣或边鄙之地，
0051

第2课
那在很多劫中，连一瞬间想听受正法的心念也不会生
起，更何况说真正闻法修法呢？意思是说，这样的机
会绝对不可能有。三恶趣的众生就不用讲了，就是在
佛法不兴盛的地方，有些人活了七八十岁，但连听闻
一天佛法的机会也没有，甚至有人连阿弥陀佛的名号
也没有听说过。他们每天都是浑浑噩噩，除了造罪之
外，一辈子根本没有做过任何有意义的事情，临死时
也只有双手空空而前往漫漫中阴长道。这多可怜！
佛法难闻，尤其以信心、恭敬心和欢喜心来听闻
佛法更为难得。很多人表面上参加这个法会、那个法
会，或者经常依止新来的上师听法，但都是以无记的
心态，或者说以看热闹或其他不清净的心来听受的，
这样的人相当多。而真正认为佛法像如意宝那样难
得，我能听到这样的佛法非常荣幸，以这样的心态来
闻法的人可谓少之又少。佛陀在《宝积经》中云：“呜
呼以信心闻法，如此百劫亦难得。”佛陀很感慨地
0052

第2课
说，无数众生都在不断地造作恶业，真正能以信心来
听闻佛法，这在百劫当中也很难遇到。所以大家千万
不要认为：佛法很容易得到，听不听都无所谓。《佛
说甘露经》中亦云：“难得人身，难遇佛法，难生信
心，难证菩提。”意思是说，如意宝般的人身很难得
到，佛法也很难值遇，遇到佛法后生起真正的信心也
很困难，最后证得菩提也极为难得。正因为如此，大
家一定要珍惜听闻佛法的机会，更应以信心、恭敬心
和欢喜心来闻受。即使我们没来得及思维法义，或没
有机会实地修持，但只要能以这样的三心来听受，也
具有极大的意义。不说别的，在末法时代，能圆满一
部法的传承，心里也值得数数欢喜。
在了知听闻佛法极为重要、也极为难得之后，我
们还应了知闻法的方式。对刚开始闻法或不懂闻法规
矩的人来说，了知闻法规矩极为重要，否则就会像印
度大德单巴桑吉所说那样：“若不如法而行持，正法
0053

第2课
反成恶趣因。”其原因是，佛法是极严厉的对境，能
如法而行，则可依之获得解脱；不如法而行，则会依
之堕入恶趣。所以，大家一定要杜绝不如法的行为，
而如理行持一切佛法。
在现实生活中，有人以希求世间八法之心贩卖
佛法，有人对佛法生邪见，有人诽谤佛法，有人与同
行道友经常闹矛盾……如果以这样不清净的心行来听
闻、受持佛法，那决定是恶趣之因。如果我们能对佛
法生起正信，并如理闻思修行，那就会获得佛菩萨的
果位。这就像如法服用药物则会治愈疾患，错用错服
则会导致生命危险一样。
于是有人这样想：既然如此，那还是不听法的
好。其实，这种想法并不正确。虽然不如法的听闻能
让我们堕入恶趣，但仍应听闻佛法。《宝积经》就有
这样一则公案：文殊菩萨跟善住意天子谈论甚深的无
生空性法门时，五百比丘听后就生起了邪见，最后他
0054

第2课
们都因此而堕入地狱。舍利子见后对文殊菩萨说：你
不应该宣说这么甚深的佛法，因为这不但没有功德，
反而有过失，你看很多比丘听闻此法后，全都堕入了
地狱。文殊菩萨回答说：虽然他们暂时堕落，但很快
的时间当中就会获得解脱。如未听闻这样甚深的法
门，他们的解脱将遥遥无期。当时佛陀赞叹文殊菩萨
说：以有我见的心态在恒河沙劫中供养恒河沙数诸
佛，也不如对空性法门生邪见解脱快。当然，这并不
是劝我们对空性法门生邪见，而是说：以有我见长期
供佛或做其他善事，虽然有很大的功德，但这并不能
让我们很快获得解脱；而对空性法门生邪见，虽然暂
时会堕入恶趣，但因空性法门极为殊胜的缘故，以此
结缘之力很快就能获得解脱。
前两天有些道友对我说：某某上师的传法方式
极为严格，我是听法好呢，还是不听法好？因为我并
不能完全如理如法地做到。我说可能还是听法好一
0055

第2课
点。还有人问我：学密宗和空性法很危险，我不学好
不好？不学肯定不好，即使你学后生邪见舍弃，轮回
也有终结的机会；如果我们没有与之结上缘，则永远
不可能得到解脱。这其中的利害关系，大家一定要清
楚。
紧接着讲，倘若我们能够懂得闻法方式，那么
正法的如意宝藏就已开启，获取大者就能得到大的利
益，获取小者则可获得小的利益。其实，正法就像如
意宝藏一样。如意宝藏当中，一切财富应有尽有，可
谓取之不尽、用之不竭；但人的福报并不相同，福报
大者就能获得大的利益，福报小者则可获得小的利
益。同样的道理，虽然大家都能按闻法方式如理如法
地听法，但人的根机和信心并不相同，所以依靠同一
个《极乐愿文大疏》，不同的人则会有不同收益。虽
然你的信心不一定很足，或者说见解不一定很高，但
只要能如理如法地听闻，都能获得相应的利益；这就
0056

第2课
像如意宝藏已经开启，不同的人多多少少都会有所收
获一样。
既然如此，那什么样的闻法方式才算如法呢？虽
然外在的行为很重要，但至为关键的还是我们的心。
寂天菩萨云：“应先观自心，安稳如理行。”意思是
说，做任何一件事情之前，都应反复观察自己的心，
看它到底是善、不善还是无记。若是不善，则应马上
制止；若是无记，则应转为善妙；若是善，则应继续
保持。这样之后，我们才能安稳如理行。以前，堪布
尼登在传任何一个法之前都要念一遍这个教言，以此
要求弟子认真观察自心，并能安稳如理而行。
为什么要这样观察呢？因为世尊曾说：“诸法
之前意先行，意者迅速意为主。”大家都知道，在做
任何事情之前，内心都要进行周密细致的策划。比如
修经堂，在还没有开工之前，内心的建筑物就已矗立
起来了；又比如谋杀，这之前内心已有长期酝酿。确
0057

第2课
实，心乃万法的前行，它起主导作用。不说别的，就
是日常生活中的吵架、打架，也完全是心在支配，如
果心中没有烦恼，也就没有所谓的打架与吵架了。可
见心乃万法之根，它能操纵一切善行与恶行，或者说
一切善不善业的作者就是心。所以世尊再再告诫，一
定要看好自己的心。
以听法而言，其功德是大是小，或者说是功德还
是过失，这完全由心来决定。因此，在由想听法的念
头支使，进而坐在听法行列当中的时候，一定要向内
反观自心：我是以什么样的发心来听法的？如果是恶
心和无记心，则必须排除；如果是善心，则应护持。
每个人听法的目的都不尽相同，有些是为了方丈
的地位而听法，有些是为了法师的学位而听法，有些
为了名声，有些为了发财……一个居士给我说，他不
愿出家，他想当居士法师，这是以当居士法师的目的
而听法。学院中，有些藏族喇嘛也来听我讲法，可能
0058

第2课
部分人的目的就是：想在学会汉语之后，能到各地去
灌顶传法，那时就能拥有轿车、别墅……这是为财色
名利而听法。汉地有些居士听法的目的并不是为了解
脱，而是为了跟很多佛友结缘，到时候做买卖能多一
些方便，这是为钱财而听法。有些人对法和上师毫无
信心，只是以好奇心或娱乐心来听法，甚至还有以挑
毛病的心来听法的，这样非常不好。
噶当派的喀喇共穹格西说：“贪图地位而讲法，
以竞争心而求学，欲得智名傲慢者，岂入正法当思
也！”如果上师宣说佛法的目的是贪图地位，弟子求
学的目的是为了竞争，有些还欲得智者美名，那这样
的傲慢者又怎能趣入正法，于此大家都应深深思维。
如果我们的目标不正确，一开始的方向就错了的话，
那听闻佛法就没有真实的意义。本来解脱是向上的，
但有些人偏偏向下而行，虽然他们也已来到求解脱的
行列当中，但解脱却将遥遥无期。如果是不信因果的
0059

第2课
人，可能在未达目的之前，他会一直装模作样地坐在
听法的行列当中；如果是相信因果或真正希求解脱的
人，那在这样发心的前提下，他就不会前去听法。
所以，大家在做任何善法之前，一定要观察自
己的心，看自己的发心到底正不正。以前我们学习
《开启修心门扉》时，很多人的收获都很大，因为它
让我们深深认识到，确实需要看破世间的出离心，否
则坐在听法的行列中也没多大的意义。作为凡夫人，
永远不生恶念也不太可能，但根本的目标已经搞错了
的话，那就没有实在的意义。如果总体上为了获得解
脱，只是偶尔生一些烦恼，这也很容易忏悔；否则就
应了“正法非但无利益，依其反而堕恶趣”的古语。
需要特别说明的是，如果某人对上师和正法不但
没有恭敬心，反而还生邪见，甚至产生敌对的心态，
那在这种人面前就不能宣说正法。我听说，有人在法
师讲经时瞪着眼睛说：你这样讲干什么……这是故意
0060

第2课
造罪，非常可怕，也非常可怜！如果他有能力，可能
还会将法师打一顿。虽然佛陀慈爱一切众生，但佛陀
也要求不能给这种没有恭敬心的人传法，作为上师自
然应该随顺佛陀的教言。有些人还有“得不得法都一
样”的心态，对这样的人也不能传授佛法。那天我对
一个人说：“某某上师很了不起，他的发愿力极为广
大，你应该到他那里去听法。”但那个人说：“我得
法也可以，不得法也可以。”如果是这种态度，说法
者就不能给他传法。
如果向没有恭敬心的人宣说佛法，则会丧失佛法
的价值，因为即使向这种人宣讲了佛法，他们也不可
能得到真实的利益。印光大师说：“欲得佛法实益，
须向恭敬中求。”华智仁波切也说：“如果自己具有
上等的信心与恭敬心，那么所得到的上师三宝的悲悯
与加持也是上等的；倘若具有中等的信心与恭敬心，
那所得到的悲悯与加持也是中等的；假如仅仅具备下
0061

第2课
等的信心与恭敬心，就只能获得少许的加持与悲悯；
如果根本没有信心和恭敬心，那绝对不能得到上师三
宝的悲悯与加持。”虽然上师三宝没有执著，但要得
到他们的加持与悲悯，那就必须具备信心与恭敬心，
这就是一种无欺的缘起规律。其实，这就像清澈的水
中能清晰显现月影，而浑浊的水中则不可能现出月影
一样。所以大家一定要反观自己，并尽量使自己真正
具有恭敬之心。
谚语亦云：“若不恭敬者，不解说佛法，若不
熟悉者，不能说忠言。”在世间，大家都有这样的经
验，那就是对素不相识或不熟悉的人，绝对不能讲忠
言密语，否则别人可能会认为你精神有问题。同样，
在佛法中恭敬心非常重要，没有恭敬心，就不能为他
宣说佛法。以前，很多上师都通过观察弟子的恭敬
心，来判断他所得法益或加持的多与少。总之，佛法
的加持唯依恭敬心才能获得，而无恭敬心的人，显然
0062

第2课
即是断绝法缘者，因为任何时候想用佛法来滋润他的
心田都不太可能。
所以，我们一定要明确两点：
第一 , 不能泯灭正法的价值。如果碰到一个人，
就随随便便给他灌顶传法，也不管他有没有信心，只
要有一点供养就行，那就非常不合理，可以说这就是
贩卖正法。
第二 , 所讲之法应当对众生有利。具体讲，讲
法者一定要具备讲法的资格，听法者也必须要有恭敬
心，否则双方都不能得到讲闻的真实利益。当然，这
里主要指闻法者必须要有恭敬心，否则对自己不一定
有利。正如从天上降下时雨的时候，人类会非常快
乐，但在业感颠倒显现的饿鬼面前，雨水却变成了难
以下咽的脓血。同样的道理，对某些众生来讲，佛法
的确是甘露，可以说它就是解除生老病死痛苦的灵丹
0063

第2课
妙药；但对毫无信心的邪见者来说，暂时也不可能让
他们得到利益，所以对这样的人，最多在他们的耳边
念一些咒语就可以了。
因此，道友们在弘扬佛法时一定要慎重。虽然观
察众生的因缘和根机，对凡夫来讲有一定的困难，但
也要尽量观察。如果某地的人对佛法有恭敬心，缘分
也比较不错，那就应该给他们传法；如果他们对正法
与传法者毫无恭敬心，甚至还生邪见，可能有人还有
毁坏正法的恶心，那就不应强行传授。
对于闻法者来讲，大家一定要认真观察自己的
心，如果相续中不但没有信心和恭敬心，反而还经常
产生恶念，那就要特别注意。虽然凡夫人难免不对正
法生邪见或不起信心，但自己一定要励力忏悔，并应
至诚祈祷上师三宝。其实，我们的心就像孩童一样，
只要有善巧方便，转变起来还是很容易。孩子虽然调
皮，但有耐心的老师和家长，还是可以通过种种方法
0064

第2课
来教育他，比如有时鞭打，有时给一些好吃的，有时
讲一些教言，这样之后，他就会逐渐变得听话。同样
的道理，我们的心有时生这个恶念，有时生那个恶
念，但只要坚持不懈地通过佛法来调整，它就可以趋
入正道。历史上，很多高僧大德都是这样，起初他们
的心也不调柔、行为也不如法，但依靠善知识和正法
的加持，以及自己的努力，最后也成为非常了不起的
成就者。
无论如何，对无比珍贵的佛法，我们一字一句也
不能浪费。因为，现在仍存留在人间的佛法，都是佛
陀以无量苦行成就的。当然，这一切都是佛陀利益众
生的大悲等流。《华严经》云：“剥皮为纸，析骨为
笔，刺血为墨，书写经典。”既然如此，我们怎能在
对众生没有利益的前提下，就将佛陀在因地通过无数
次布施头目脑髓等苦行才成就的佛法，就轻而易举在
他人面前传讲呢？所以，对传承上师传下来的非常珍
0065

第2课
贵的佛法，我们一定要爱如至宝。如果有人对佛法有
恭敬心，那我们就可以毫无保留地传给他，否则就不
能随便传授。如果仅仅关心供养的财产，或想利用他
人帮助自己出名，然后就传讲最深的法的话，那就太
不负责任了。当然，只要我们能随学佛陀，即以胜过
珍爱自己生命之心来珍爱佛法，那就一定能得到佛法
的实益。
本来证法和教法是法身，但有些人对此毫无信
心，那这样的话，恐怕释迦牟尼佛的色身亲自来到你
面前也没有用。因为世尊曾说：“不敬我教法，见我
有何益。”一般来讲，佛陀度化众生的方式是：自己
宣讲佛法，弟子依之修行，以此则能获得解脱，当然
这也是佛陀三转法轮的原因所在。所以，当看到《般
若经》等法宝时，一定要当作真佛来想，并且还应经
常恭敬顶礼，这样佛陀的加持就会融入我们的心。其
实，听到了佛法也就见到了佛陀，但有些人却偏偏对
0066

第2课
正法和上师生不起恭敬心，那怎能为他宣讲佛法？
不但佛陀是依传讲佛法的方式来让有缘众生趣入
解脱道，而且一切善知识也是如此，所以我们一定要
以百倍的信心和恭敬心来听闻上师所传讲的佛法，在
听闻后还应按照教言作如理如法的修持，这样之后，
佛法不可思议的加持才能融入我们的相续，那时我们
就能获得真正的解脱。
0067

第3课
第 3 课
2008年10月28日
现在继续宣讲闻法方式中的总说，其中旁述法
器。
其实，在显密经续论典中，对堪受大小显密佛法
的法器都讲得很详细。比如，在《大圆满心性休息》
《如意宝藏论》《功德藏》等论典中，对听受或接受
显密佛法的法器就有详细的介绍，如在必须具备的
功德方面，讲了弟子要有信心、精进、智慧等；在必
须远离的过失方面，也要求弟子不能无信、无惭、无
愧，等等。但这里不广说，大家可以参阅相关论典。
尽管对法器可以从必须具离的功过方面作多角度
0068

第3课
的观察，但概括起来，作为弟子必须具备以下四种条
件，即听受净土法门的人必须具备这四点：
第一 , 对上师和净土法门要有强烈的信心和恭敬
心。佛经云：“无信心之人，不生诸善法，如种被火
焚，青芽岂能生？”没有信心的人不可能产生任何善
法功德，就像被火焚烧过的种子不可能生出青色的苗
芽一样。相反，如果我们具有信心，那一切善法功德
自然而然就会产生。莲花生大士也说：“具有坚信得
加持。”所以，我们一定要对上师和佛法产生强烈的
信心和恭敬心，否则不可能得到佛菩萨的加持，也不
可能生起一切善法功德。
在藏地，很多老年人都很不错，讲授佛法时他
们都能以非常恭敬的神态合掌谛听，对正法也有极强
烈的希求心，通过听受佛法，他们的相续自然就会有
所改变。相比之下，年轻人的信心非常糟糕，他们对
地位、名声、财产等特别执著，可以说被欲望的绳索
0069

第3课
已经紧紧捆缚，那这样的话，要想迈向解脱就不太可
能。
第二 , 无有谄诳嫉妒心等，秉性正直。有些人秉
性不正直、极其狡猾，他们在求法过程中欺骗上师和
道友，说话不真实，做事情没有良心，以狡诈的手段
谋求自己的私利，这非常不好。我们应尽力避免这些
过失，最起码也要有一个正直善良的人格。
第三 , 具有领悟法义之智慧。如果笨得跟老猪一
样，无论对他讲多少法都一窍不通，那也不是法器。
有些人认为：净土法门是老公公和老婆婆修的法，并
不需要太高的智慧。其实净土法门并不是那么简单，
虽然具足强烈信心的个别人不闻思也能往生净土，但
大多数人还是需要闻思，否则连遣除往生违缘的基本
方法都不懂，那也不可能顺利往生。所以一定要有智
慧。
0070

第3课
第四 , 对净土法门要有希求心。如果像在老狗面
前放青草一样，对净土法门兴趣索然，那也不是所化
的根机。有些人就是这样，即使阿弥陀佛来到面前，
或者将殊胜的净土法门双手送给他，他也无所谓；但
一听到歌声、一看见食品就生起极大的欢喜心，这种
人也是非法器。所以我们应该观察，看自己对净土法
门到底有没有兴趣，如果没有，那想依净土法门来获
得成就也非常困难。
圣天论师在《中观四百论》中也说：“质直慧求
义，说为闻法器。”意思是，心术要正直，还要有通
达法义的智慧和对正法的希求心，只有具足这三条，
才堪为真正的法器。
下面讲断除无记心态。如果仅仅知道前去听法，
坐在听法的行列中后，心里既无善的分别也无恶的作
意，只是直愣愣地坐在那里，就像一块石头安住在听
法的行列中一样，这就是无记的发心。有些人就是这
0071

第3课
样，既没有对正法的强烈希求心，也没有求生净土的
心，当然明显的恶心也没有，只是看到别人去听法，
他也去听；其实，这和安住在听法行列中的山羊、牦
牛等并无太大差别。按照《俱舍论》的观点，以无记
的心态来听法不会成熟异熟果报，只是种下一点点善
根，所以大家应励力杜绝以无记的心态来听法。
安住在听法的行列中后，应反观自心，如果发现
自己处于无记心态当中，就应马上提醒自己：“这样
傻傻呆着毫无用处，一定要生起善心。”此时要么转
变为菩提心，要么转变成出离心，或者安住在信心、
恭敬心和希求心等善心所当中。如果心里能想：上师
三宝的加持不可思议，他们随时都以大慈大悲心来观
照我，在末法时代听受这样的大乘法非常难得，所以
我一定要专心听法，能这样忆念的话，这也说明闻法
者具有信心和难得之想。只有这样，听法才有真实的
意义。
0072

第3课
其实，从一个人听法的态度上，也能看出他信
心的大小。比如，在我面前听法的人当中，每个人的
表情都不相同，有一部分人听每一句法都有强烈的恭
敬心，心也很专注，讲到一些重要问题时还会马上记
下来；而有的人只是呆呆地坐在那里，听到什么样的
话都没有反应。当然，这也不排除有些人具有强烈的
信心，只是表面上显得无所谓，可能也有这样的大菩
萨。
以前，我在外面遇到一位七十多岁的老年人，她
每次都要从很远的地方坐一两个小时的车前去听法，
当时《入行论》已听到一百八十多课，但她一课也没
有缺。我向其他人打听：“她听得懂吗？”他们说：
“大多数法义都听得懂，只是个别地方不太理解，因
为她耳朵不好，文化也不是很高。”学院中有些道友
也是这样，虽然智慧不是很高，但对佛法始终有希求
心，从来都没有间断过听法。我就认识一位藏族喇
0073

第3课
嘛，他二十年来每天都坚持听法，前一段时间我跟他
开玩笑：“你怎么还没有得堪布学位？”他说：“没
得到堪布学位没什么，反正我对佛法很有信心。”
总之，听闻佛法极为重要，闻法机会极其难得，
而如法的听闻又不可缺少，故应以如理的闻法方式来
听闻佛法。而心乃万法之根，故应以善心闻法，最起
码也要以信心来摄持。
乙二（分说）分三：一、善根为方便摄持加行发
心殊胜；二、善根不为他缘所坏正行无缘殊胜；三、
善根日日增上之结行回向殊胜。
大家一定要牢记，一切听法、修法等善法都不
能离开三殊胜，即：最初发菩提心，中间专心致志行
持，最后作回向。其实，三殊胜的窍诀并非藏传佛教
独有，因为这在佛经中有明显记载。如《无量寿经》
云：“发菩提心，修诸功德……殖诸德本，至心回
0074

第3课
向。”讲得很清楚，前面要发菩提心，中间要一心一
意修持善法功德，最后还要至诚回向。虽然汉传佛教
的大德并没有这样明显地提倡，但还是有很多人在如
是行持。因此，在修持任何一件善法时，大家都应以
三殊胜来摄持。
另外，我非常希望大家都能坚持听课，也就是说
一定要圆满《极乐愿文大疏》的传承，同时还要常念
阿弥陀佛的名号。如果大家能这样学修结合，那一定
会获得殊胜的加持。当然个别人可能觉得，一边学《极
乐愿文大疏》一边念佛，会不会变成杂修？但我认
为，一边学大乘法一边念佛，绝对不会成为所谓的杂
修，因为以经论印持的念佛，根本不会有任何过失。
奇怪的是，很多人只排斥纯洁无垢的佛法，而对自己
净土思想中所混杂的世间八法的毒却全然不觉。但我
想，既然有时间和精力来排斥佛法，那为什么不把自
己心中的贪嗔痴好好清洗清洗呢？
0075

第3课
如果这样的提倡是杂修，那很多祖师也是杂修。
比如弘一大师，他是汉传佛教公认的大德，但他的佛
学思想是：“以《华严》为境，以《四分》为行，净
土为果。”也就是说，他的见解依《华严》，行为依
《四分》，往生净土为此生修行的归宿。那这是否也
成为杂修呢？恐怕没有任何一个人敢这样说。还有印
光大师和蕅益大师，深入他们的著作我们就能看出，
这样的修学绝对不是所谓的杂修。
以前，有一个没智慧的人说：法王如意宝最后都
要往生极乐世界的话，那就说明修学密法很难成功，
所以密宗一定要向净土宗投降……我看过他的文章，
特别可怜，根本不值得破斥。如果他所说的是正确的
话，那汉传佛教的印光大师等也应具足这样的过失，
因为他们都是在广学各宗的基础上导归净土的。其实
这并不是什么过失，因为我们的见解是大圆满或大中
观，行为则按照小乘的别解脱戒来行持，最后往生极
0076

第3课
乐世界。但很多没有深入闻思过的人始终觉得这不合
理。我确实想奉劝这些人，如果你们在见修行果上并
没有发现任何问题的话，那就最好不要以自己的分别
念来妄下结论。
因此大家一定要深入闻思，因为闻思佛法并不会
成为往生净土的障碍，相反它还是往生的资粮。那往
生净土的障碍到底是什么呢？比如诽谤密法，乃至诽
谤其他传承的教法，以及相续中充满五毒为主的种种
烦恼，这些都是往生的障碍。在相关净土经论中，往
生的障碍讲得非常清楚，大家务必了知，否则极易造
下此类恶业。
丙一、善根为方便摄持加行发心殊胜：
有些人认为，往生净土需要发菩提心只是藏传佛
教的说法，我们只要一心念佛就可以了，持这种观点
的人还为数不少。其实，如果你认真看了《无量寿经》
0077

第3课
就会明白，为什么我们要提倡发菩提心。我记得在
《无量寿经》中有三辈往生的说法：上辈往生者必须
出家，还应发菩提心一心念佛，并修积大功德，临终
时阿弥陀佛与诸大众便会亲来接引；中辈往生者虽然
不要求出家，但也应发菩提心一心念佛，并随力修积
供僧等善法，临终时阿弥陀佛化现其身前来接引；下
辈往生者虽不要求广做善法，但也要发菩提心一心念
佛，临终时梦见阿弥陀佛得以往生。三辈往生中，虽
然后者的神通、功德、智慧等远不如前者，但都要发
菩提心。
确实，往生极乐世界乃无数众生朝思暮想的愿
望，但一定要具足众缘。对娑婆世界的众生来讲，大
家普遍与阿弥陀佛和极乐世界有较深的因缘，所以历
代高僧大德皆普遍弘扬净土法门，往生者也络绎不
绝。对于与法王结过缘的在座道友来讲，大家已经具
有极殊胜的往生因缘，因为菩提金刚曾经这样对法王
0078

第3课
作过授记：“凡结缘者皆生极乐刹。”法王的上师喇
嘛罗珠与嘛呢喇嘛也对法王作过授记，即：“你在晚
年将广泛弘扬净土法门，依此可使无量众生往生极乐
世界。”根据这些授记，法王六十岁后就开始普遍
弘扬净土法门，他老人家先后在色达、道孚、新龙等
地，举办了规模极其宏大的极乐法会，每次人数都达
数十万。前一段时间，我看了法王如意宝开极乐法会
的实况录像，当时的场面真可谓人山人海，确实这并
非一般人所能做到。我深信，依靠阿弥陀佛与殊胜上
师的发愿力，无数众生皆可轻而易举往生极乐世界。
所以大家一定要珍惜机缘，而认真修行净土法门。
下面具体宣讲发菩提心。前面也讲了，善心很重
要，但要令善心变得广大，那就必须以方便摄持，也
就是说一定要具备加行发心殊胜。《宝蕴经》云：“心
乃一切诸法之前行。”故心广大，善根就广大；发心
渺小，善根就渺小。比如两个人都向寺院捐了一百块
0079

第3课
钱，但一个人是为了一切众生离苦得乐而捐钱的，那
这个善根就非常广大，可以说永无止境；而另一个人
捐钱的目的，只是为了自己的身体好或事业圆满，虽
然以三宝的加持，他的愿望很有可能实现，但由于他
的发心渺小，所以所得的善根也仅此而已。正如《入
行论》所说的那样：“其余善行如芭蕉，果实生已终
枯槁。”意思就是说，他的善根终将耗尽，果报成熟
后就再也没有了，因为没有以菩提心摄持之故。
《功德藏》亦云：“只随善恶意差别，不随善恶
像大小。”意思是说，任何法只能以动机的善和恶，
才能确定它是有功德还是有过失，根本不能以善恶的
形象来判断功过的大小。表面上看，一个人造的恶业
非常可怕，但他却是为了利益众生，也就是说内心全
是善念，那表面上的恶业也不一定有过失，就像大悲
商主杀短矛黑人一样。如果内心特别恶劣，虽然表面
上作造佛塔、建寺院等形象上的大善根，那也没有如
0080

第3课
是的功德。
《入行论》亦云：“生一明定心，亦得梵天果，
身口善纵勤，心弱难成就。”以前两母女一起过河，
当时河水突然暴涨，在接近淹死时她们都互相生起了
善心，结果都转生到梵天界当中。这是在说，仅仅生
起一念明定之心，也能获得梵天之果。相反，如果只
是表面身口的善根极其广大，而善心却很微弱的话，
那功德也绝对不会广大。
可见，善法和恶法皆乃心之所造。如果我们能以
菩提心摄持，那表面上再小的善法，也是异常广大的
善根。对此大家一定要产生定解，否则虽然表面上做
了很多善法，那也不一定有很大功德。有些佛教徒表
面上也在修行、发心，甚至还干了很多年，但结果并
未显现应有的功德，其实这就是自私自利心束缚的原
因所致。
0081

第3课
有些人从早上四点钟开始，一直声嘶力竭地念阿
弥陀佛，直到晚上十一二点钟才休息，但都是为了自
己获得解脱，或者女儿身体健康、女婿生意成功……
那这样的念诵也没有多大的功德。所以，大家千万不
要以为了自己和家人暂时与究竟利益的发心，来闻思
修行净土法门，以及行持一切善法。
如果能以为了一切众生从轮回中获得解脱，进而
获得佛果的菩提心来摄持闻法修法，那功德就非常广
大。《入行论》亦云：“菩提心树恒生果，非仅不尽
反增茂。”意思是，菩提心的妙树能恒时出生果实，
它不但不会耗尽，反而功德会越来越增上，就像汇入
大海的水滴，在海水未尽之时它就不会穷尽一样。因
此，在闻法修法乃至做任何善事时，大家都要调整自
己的心，也即一定要以菩提心来摄持。
从无始以来，众生皆因我执的牵制，唯虑一己私
利，结果一无所成，导致如今仍旧漂泊在轮回当中。
0082

第3课
可悲呀！无数众生在我执与我所执的牵引下，始终只
考虑自己和亲朋好友的短暂利益，结果连阿罗汉果位
都未能获得。虽曾无数次转为人或天人，也做过无数
善法，但都是为了私利，所以毫无成就。如果现在还
不发菩提心，那以后仍将如此。而今，我们已值遇无
比殊胜的大乘佛法和上师，那就不要再走生死流转的
老路，而应选择诸佛菩萨的大道，也即为利益一切众
生而奋斗。
如果现在唯一为了他利而闻法修法，那自利同时
也可成办，最终必将成就真正利他的佛果。譬如，为
生火而点柴，火点燃后，虽然不求烟，但它也会随之
而生。现实生活中，很多人都在为了自己的名声和地
位而拼命追求，但如果他们能真正帮助众生，或为了
利益众生而发菩提心，那自然而然就会得到名声和地
位。世间当中，很多人都把时间和精力全部用在帮助
他人上，他们不但从未为自己的生活发过愁，而且名
0083

第3课
声地位还蜂拥而至；而有些人始终拼命为自己奋斗，
但自利根本无法成办，他利就更不用说了。可见，利
他乃非常殊胜的窍诀，也是不可违背的规律与法则。
寂天论师亦云：“何需更繁叙，凡愚求自利，
牟尼唯利他，且观此二别。”意思是说，这不用很多
篇幅来说明，愚笨的凡夫人无始以来都追求自利，但
始终也无法成办，反而永远流转在恐怖的轮回深渊当
中；而释迦牟尼佛的所作所为唯是为了利益众生，结
果他很快就成就了无上的佛果，在认真观察了这二者
的差别之后，我们就能明白：利他乃一切安乐的源
泉，利自乃一切痛苦的根源。麦彭仁波切也说：“何
人最初能发起，菩提根本菩提心，彼之功德无有量，
无等佛亦言不尽。”意思是：在最初时，谁能发起菩
提根本的菩提心，那他的功德就无有限量，即使无等
佛陀也宣说不尽。所以，在行持任何一件善法之前，
大家都要励力发起一切安乐之源的菩提心，这非常重
0084

第3课
要。
在讲《入行论》时，我也反复强调过这个问题，
相信很多人都已清楚发心的重要性。当然，我更希望
修学净土法门的广大信众都能发起菩提心。念佛人
中，有些人是以自私自利心来念佛，其目的就是为了
自己获得安乐；可能有的还希望：往生极乐世界后，
能成为阿弥陀佛手下非常了不起的眷属，那时再来人
间报仇，好将敌人统统消灭……而且，很多念佛团体
内部还勾心斗角，竞争也极为激烈。所以，只要大家
能真正反省，那就会坚信：在修学的旅途中，菩提心
绝对不能缺少。因此，大家一定要有利他的菩提心，
这样念佛也能成功，参禅也能成功。
在了解菩提心的重要性之后，就应真实发起菩提
心。可能大家都清楚，发心需要从根本悲心中产生，
悲心又需要缘一切有情而生起。那具体应怎样修菩提
0085

第3课
心呢？应按阿底峡尊者知母、念恩、报恩等七重因果 3
的教授来次第修行。首先必须了知，一切有情都当过
自己的母亲。当然，这并非口头上说说就可以，内心
一定要生起这样的定解，这样菩提心才有落脚处。
确实，虚空遍布的地方都充满众生，每一众生
相续当中都充满业、烦恼和痛苦。而所有众生无一不
曾做过自己的父母，只是由于不断投生流转，现在认
不出他们是自己的父母而已。实际上，每一众生做每
个众生的父母的边际也无有尽头，更何况说一切众生
呢？就拿刚出生的牛犊、羊羔等旁生来说，它们一出
生便可在牲畜群中认出自己的母亲，这也说明是无始
以来的习气所致。
以前放牛的时候我就发现，小牛犊刚生下来后，
母牛马上就会舔破它的胎盘，否则被胎盘包着的小牛
犊很可能会闭气而死；而小牛犊一出胎盘就知道寻找
3  七重因果：知母、念恩、报恩、悦意慈、大悲、增上意乐、菩提心。
0086

第3课
母奶，能站的时候，就能将自己的母亲跟其他母牛
分别开来，根本不会错认。当时我感觉非常稀有：母
牛怎能知道以这样的方式来保护自己的孩子？刚刚出
生、连眼睛都没睁开的小牛犊，又怎能知道寻找母
奶？仅在能站的时候，它又怎能无误认识自己的母
亲？其实，旁生界母亲关心孩子，孩子无误认识母亲
等现象，也蕴含着许多极为甚深的道理；但上生物课
的老师却说：这是动物的本能，再追问就无可奉告
了。其实这完全可以说明，佛陀所讲的每一个众生都
当过自己母亲的说法千真万确。
现在西方国家，包括美国在内，研究生命轮回的
中心非常多，他们很多都想通过现代的思想理念，来
研究动物界母子关系所蕴含的甚深轮回奥秘。其实，
不依靠佛教的教证理证，光依赖凡夫的庸俗分别念，
这也非常困难。
下面讲一则公案，以进一步说明一切众生都曾
0087

第3课
做过自己的母亲。往昔，圆满正等觉释迦牟尼佛及其
眷属行至途中时，路旁一位贫穷的老妇女看到佛陀后
无比欢喜，一边喊着：“我的儿子！我的儿子！”一
边奔跑过来准备拥抱佛陀。这时，很多比丘拦住她。
世尊说：“她往昔曾经连续五百世当过我的母亲，这
是她以前的习气，你们不要阻拦。”比丘们问：“为
什么这一世她没有成为您的母亲？”佛陀说：“此有
两个因缘：一是我今生的母亲曾发愿在我成佛时做我
的母亲；二是她五百世连续做我母亲时，经常对我布
施、生出离心造违缘，我也对她生起了厌烦心。”后
来，她出家修法证得阿罗汉果。在佛教历史上，她在
比丘尼中是“解经第一”。由此可见，一切众生做自
己母亲的次数多之又多。龙猛菩萨亦云：“地土抟成
枣核丸，其量不及为母数。”
以前，巴塘一位格西在“文革”后圆寂，后来他
转生到拉萨。一次，格西的姐姐到拉萨朝拜，当她经
0088

第3课
过一所幼儿园门口时，一位六七岁的孩童跑过来抱着
她说：“我的姐姐，我的姐姐！”她觉得非常稀有，
怀疑面前这位小孩就是格西弟弟的转世。当时，刚好
有两位格西前世寺院的出家人到拉萨请《大藏经》，
于是他们三人一起去看望这位孩子，而他也能准确认
出一同前来的两位出家人。后来他们把他带回原来的
寺院，因为他前世是寺院三大格西之首，所以他径直
坐在原来最高的法座上。但因当时各种因缘不具足，
寺院未能为他举行坐床仪式，后来他被送到拉萨一所
寺院求学，背诵以及解经深义都胜过常人。后来他又
被送到印度，很多高僧大德都无误认定他为前世格西
的转世，据说现在仍然居住在印度。
可以说，这就是前世后世存在的铁案。如果大家
都能相信前世后世，那接受一切众生都当过自己母亲
的说法，就非常容易。对学佛人来讲，每个人都要坚
信前世后世的存在，如果连这一点都不能相信，那要
0089

第3课
承认一切众生都当过自己的母亲，以及真正生起菩提
心，就非常困难。现在很多人连前世后世都不承认，
却想往生极乐世界，甚至还想证悟大圆满，真的非常
稀有。可以这样说，在没有真正搞懂轮回真相之前，
学佛都必将是表面上的文章。
总之，学佛一定要发菩提心，而发菩提心首先要
认识一切众生都曾做过自己的母亲。很多藏传佛教的
高僧大德在讲述这个问题时，都会通过大量的教证理
证来让大家产生信解，之所以如此，就是因为这个问
题非常关键。所以大家在没有生起定解之前，一定要
反复观修，到一定的时候，相信大家看到任何众生都
会作母亲想，而没有认真修学过这样殊胜法门的人，
就很难做到这样了。就拿现实生活中的母亲来说吧，
她们为自己的孩子付出了一切，可是让她关心怨敌或
他人，那几乎不太可能，真的非常可怜。如果她们都
能以爱子之心来爱每一个众生，那很快的时间当中就
0090

第3课
会获得解脱；可惜的是，很多母亲只关心自己的孩
子，爱护其他人的想法丝毫也没有。
其实，这样的理论非常深奥。可能，对大乘佛法
一无所知或刚刚学佛者，在听到这样的教言之后，不
但不会生起信心反而会产生邪见。当然，这就是大乘
佛法非常甚深，没有智慧的人根本接受不了的原因所
致。所以大家千万不能认为，空性、密法和大圆满极
为甚深，而净土法门非常简单。其实净土法门非常深
奥，不生怀疑、邪见，真正能接受它，这样的人还很
难找。所以我们一定要对净土法门产生信心，只有这
样才能顺利往生极乐世界。
0091

第4课
第 4 课
2008年10月30日
下面继续学习《极乐愿文大疏》中的闻法方式，
现在讲三殊胜中的第一个，也即加行发心殊胜。
其实，现在正在介绍菩提心的简单修法。前面已
经通过教证和理证说明，无始以来一切众生都曾当过
自己的母亲；紧接着我们就要忆念恩德，之后还应生
起真正的报恩之心。实在说，如果内心没有真正对知
母、念恩、报恩三个问题生起定解，菩提心就绝对不
可能生起来，可能只是口头上的空谈而已。如果我们
真能生起：三界轮回中的一切众生无一未曾做过自己
的母亲，他们对我有无比的恩德，可是现在他们正在
感受无量无边的难忍痛苦，所以我一定要救度他们，
0092

第4课
在那个时候相续当中就生起了四无量心。如果有四无
量心，那生起菩提心就不再困难。可见，这种道次第
非常殊胜。当然，如果你不想修菩提心就另当别论，
若想修菩提心那就要遵循这样的次第，否则除了个别
利根者外，一般的众生恐怕都很困难。这样以后，我
们就能明白：在闻法修法的过程中，这样关键的问题
绝对不能缺少。
所以大家必须了知，大至老虎、狮子，小至蚊
虫、蚂蚁，没有一个众生没有当过自己的父母。在了
知此理后，我们还应忆念他们的恩德，即：一切有情
在当自己父母亲时，无一不是以大恩来养育我。这一
点，以今生母亲的现身说法也可无误证实。可能有些
人会说：“我的母亲对我非常恶毒，一点也不慈爱
我，从小我们的关系就非常糟糕。”由于前世的特殊
因缘，个别母子确实存在这样的状况，但总体上讲，
一切母亲无不以大恩来抚育自己的孩子。即便如此，
0093

第4课
母亲的孕育、生育和养育之恩，也深似大海、高如须
弥。
不说是人，就是经常杀生的凶猛旁生，它们也
极为慈爱自己的孩子。拿鹞鹰来说，民间就有“鹞鹰
吃小雀”的说法，可见它无比凶残；虽然如此，它对
自己的孩子却异常疼爱，在辛辛苦苦杀害别的众生之
后，它会把肉喂给自己的孩子。大家都知道，老虎非
常凶猛，但“虎毒不食子”，它不但不会吃自己的孩
子，反而会对它们慈爱有加。如此残暴的动物尚且如
此，那富有人性的人类又怎能不更加慈爱自己的孩子
呢？
在动物界，母亲慈爱孩子的现象非常普遍。下
面就讲一则金钱豹母亲的感人故事：一位动物标本制
作师在热带森林采集标本，一次他突然遇到一只金钱
豹，他连忙向它开了一枪，结果没打中，被激怒的豹
子疯狂地将他扑倒，经过一番殊死的肉搏之后，最终
0094

第4课
人制伏了豹子，它软绵绵地瘫倒在地。他以为豹子已
经死了，于是到一棵树下包扎伤口。回来看时，豹子
已不翼而飞，草地上只剩下一条长长的血带。他沿着
斑斑的血迹走了很远，最后在一个树洞口看见了奄奄
一息的母豹，于是他又向它补了一枪。后来他发现，
两只豹崽正依偎在母豹的怀里起劲地吮吸着奶头。原
来母豹在弥留之际仍然惦记着孩子，它之所以坚持爬
这么远，就是为了给自己的孩子喂奶。看到这一幕，
他的眼眶湿润了。
还有这样一则故事：两位猎人准备向一只母猴开
枪，绝望的母猴做了一个手势，意为先不要开枪、我
要给孩子喂奶。趁猎人犹豫的机会，母猴先给两只小
猴喂了奶，然后摘下许多树叶，并将奶水一滴滴地挤
在叶子上，且搁在小猴的身边。最后它蒙着脸，意思
很明显：可以开枪了。被感动了的猎人终于放下了手
中的猎枪。
0095

第4课
下面是鳝鱼护卵的故事：在古代，有一个人在锅
里煮鳝鱼，但鳝鱼的身体始终向上弓起，只有头部和
尾巴浸泡在煮沸的汤里，整个腹部都露在沸汤之外。
这个人感到很奇怪，于是剖开鳝鱼的肚子，结果发现
里面有很多鱼卵。原来母鳝鱼至死保持这种姿势的原
因，就是为了保护肚中的鱼卵。
在动物界，此类可歌可泣的故事非常多，恐怕这
也是很多科学家认为动物有感人母爱的原因所在。作
为情志超过动物的人类，母亲爱护孩子的深度、广度
就远非动物所能比拟，这在古今中外的历史上都有详
细记载。不说别的，就是在汶川大地震中，也涌现出
了许多感人的母爱故事。其中，一位母亲拱着身体顶
住垮下来的房子，孩子却紧紧被她保护在身体下面，
最后母亲被活活压死，孩子却幸运地活了下来。其
实，又有哪位母亲的爱不是这样呢？所以，每一个人
都应该用心来细细品味母爱的伟大，还应反观自己到
0096

第4课
底是以何种心行来对待大恩母亲的。
一般来讲，稍有良心的人都对父母有感恩之情，
但对其他人就不一定是这样了，可能觉得：他是外
人，只有父母对我好。人们总喜欢维护自己的小圈
子，要么是人类，要么是亲朋好友，除此之外的众生
则一概不关心。对大乘佛教徒来讲，这也是很多人的
惭愧之处。虽然很多人已经发了“菩提心”，甚至有
些还通达了“空性”，可是他们仍对圈外一味排斥，
对圈内却拼命维护。其实，这种狭隘的心理，再凶残
的动物也有，很多猛兽在饿了好多天的情况下，也会
将自己所得的一点点食物留给自己的孩子。对有智慧
的人来讲，在看到一切母子之间的感人情景之后，就
会对佛所说一切众生皆当过自己的母亲，以及当母亲
时如何慈爱孩子的道理有所感悟。所以，我们一定要
从狭隘的圈子中摆脱出来。
那母亲对我们的恩德具体体现在哪些方面呢？
0097

第4课
怀孕时，母亲在十个月中辛辛苦苦地滋养我们；出生
后，母亲把最香甜的东西给我们吃，最暖和的衣裳给
我们穿；成人后，母亲还为我们安家立业。总之，无
论何时母亲都希望我们能获得快乐，也担心我们受到
痛苦，可以说为了子女的痛苦安乐，父母常常饱受忧
喜之苦。
但现在的人特别坏，很多人都不孝顺自己的父
母，可以说，传统伦理道德中那至高无上的孝已不复
存在。虽然古人在这方面非常不错，但现在的人连这
样的概念也没有了。在藏地，因为生活条件比较差，
很多父母宁可自己穿得破破烂烂，也要把好衣服留给
孩子。但很多孩子长大以后，都不孝敬自己的父母。
这就像藏族俗话所讲那样：“母心如水，子心如石。”
意思是，母亲的心像水一样软，但孩子的心却像石头
一样硬。现在这个时代，很多孩子经常离家在外，自
然父母也就平添许多牵挂，会挂念他们工作是否顺
0098

第4课
利、身体是否健康……但狠心的孩子一年两年也不给
父母写一封信，好几年也不给双亲打一个电话。
说实在的，我们这一代人太需要传统文化的浇灌
与滋养了。前一段时间我看了一张光碟，内容讲：海
口监狱的犯人在学习《三字经》《弟子规》后，很多
人都深深认识到：父母对自己这么好，但自己连一天
的孝也没有尽，如果早学《弟子规》和《三字经》，
那就不会变成现在这个样子。确实，我们的教育理念
需要改变，如果从小能接受传统文化的教育，那长大
后就会对父母产生念恩、报恩之心。
确实，抚养孩子极为辛苦。有些人有了孩子后非
常高兴，“这是我的心肝宝贝、这是我的掌上明珠”，
可是从那时起，父母至少要辛苦二十多年，他们成天
要为孩子的生活、学习以及成家操劳，总希望他们能
得到快乐，非常担心他们受到痛苦。这也就是“可怜
天下父母心”的真实写照。
0099

第4课
但可惜的是，很多父母只关心子女即生的快乐，
至于他们死后会不会因造恶业而堕入恶趣，却从来不
考虑。很多人都鼠目寸光，他们根本不想孩子死后会
怎么样，只关心孩子活着时是否能获得快乐。其实，
要关心孩子就应考虑他们的长远利益。如果孩子变成
一个坏人，经常造杀生偷盗等恶业，那他不但今生会
受到法律的制裁，而且生生世世都要感受三恶趣的痛
苦。可是，很多父母都像华智仁波切所说那样，自己
没有智慧的原因，他们只关心孩子眼前的苦乐。
不说父母对孩子的爱护不当，就说父母本身，
他们为了孩子也积累了不少恶业。在座的各位请想一
想，从小到大，父母为我们造了多少恶业，为了我们
的健康、成长以及成家，可能所杀的生命就无量无
边。可以说，父母为孩子付出的代价太沉重了，因为
他们无始以来都为孩子而造恶业，至今仍沉溺在轮回
当中无法解脱。如果我们不帮他们忏悔，或者说没能
0100

第4课
让他们清净业障，那他们将永远无法获得解脱。
所以我们应这样观想：一切父母有情为我们造了
许多恶业，如今他们正在感受轮回的剧烈痛苦，多么
可怜哪！如果能让他们远离轮回的痛苦，特别是三恶
趣的痛苦，那该多好啊！若修法比较成功，在看见或
观想众生的痛苦时，就会情不自禁地流下眼泪，这也
就是所谓的悲无量。有些道友悲心很强，一看到杀鸡
鸭等旁生，眼泪就会哗哗地流下来。如果一观想众生
的痛苦就开始流泪，那说明悲心已经修得很好。上师
如意宝在《文殊大圆满》中也说：“流泪为止。”如
果修得深入，就会有这样的验相；如果修得肤浅，那
不要说别的众生，就是看到亲生母亲受苦也不一定会
生起悲心。可见在修悲无量心时，达到这个标准非常
重要。
按照阿底峡尊者的传统，在修悲无量心时，开始
应把自己的母亲作为所缘境来观修，要思维母亲对自
0101

第4课
己如何慈悲，而她正在感受轮回的痛苦，所以一定要
使她获得解脱；最后再思维，所有众生都与现在的母
亲没有任何差别，所以一定要让他们都摆脱轮回的痛
苦。而华智仁波切的传统则是：先以一只特别可怜的
牛羊等众生作为所缘境，然后思维这个众生曾经做过
我的母亲，现在它正感受痛苦，所以一定要让它获得
解脱；最后再观想一切众生都做过自己的母亲，现在
他们都在感受轮回的痛苦，所以一定要让他们都获得
解脱。不管是哪一种修法，最后都要生起愿三界轮回
中的一切老母有情摆脱所有痛苦的强烈愿望，这样的
心态就是所谓的悲无量心。慈悲喜舍四无量心是菩提
心的基础，如果四无量心修到量，那菩提心就很容易
生起来，所以我们应首先致力于此。
我最近翻译的堪布阿琼所著的《前行备忘录》中
有四无量心的修法，这里有不共的窍诀和殊胜的近传
加持，很多高僧大德依靠它，都很顺利地生起了菩提
0102

第4课
心，所以希望道友们尽可能地翻阅。那他的窍诀为什
么这样殊胜呢？因为，这完全是实修境界中流露出来
的金刚语。
其实，如果谁能真正生起将一切众生从轮回中
救拔出来的悲无量心，那他就有无量无边的功德。如
果没能这样，哪怕只是想一想：轮回中的众生太痛苦
了，他们好可怜啊！其功德也唯有佛陀才能衡量。之
所以很多大乘经典都说，一切大乘修法归纳起来就是
修大悲心，其原因也在于此。如果一个人精通三藏
十二部，但他对众生一点悲心都没有，那他的智慧可
能是外道的智慧，因为佛教的大悲与智慧是并存的，
也就是说，谁的相续中有证悟空性的境界，那他决定
会有大悲心。
为什么生起这样的大悲心，就有如是广大的功德
呢？因为，它的对境、时间等都无有穷尽。正如《普
贤行愿品》所说的那样：“乃至虚空世界尽，众生及
0103

第4课
业烦恼尽，如是一切无尽时，我愿究竟恒无尽。”意
思是：如同虚空、世界无边无际那样，众生也无边无
际；如众生无边无际那样，每一众生相续中的业和烦
恼也无边无际；如是，我们跟随文殊普贤二位大菩萨
的发愿也无边无际。所以，发愿时不能仅缘今生父母
亲人等少数众生，而一定要发度化天下一切众生的大
愿，这样的话，其功德也不可思议。龙猛菩萨在《中
观宝鬘论》中也说：“有情界无量，利彼亦复然。”
意思是，由于有情界无量无边，那想饶益他们所获得
的福德也无量无边。正因为发心的对境是无量无边的
众生，发心的时间是乃至虚空世界尽，再加上让众生
所获得的安乐与所发的誓愿都永无穷尽，所以我们所
修的乘才叫大乘。如果我们只为自己的利益而发愿，
那功德就非常渺小，可能修行的乘最多只能叫小乘。
话说回来，仅仅有了这样的悲心还不够，一定要
报答他们的恩德。有些教言中说，父母对我们有赐予
0104

第4课
身体、生命以及世间知识等恩德，但光知恩还不够，
一定要报恩。那怎样才能报恩呢？要想报恩，就一
定要使自己具有智慧和能力，否则毫无办法。有些人
说：“我很想报答父母的恩德，但我既没有钱也没有
地位，所以我一定要打工赚钱，这样以后才能给父母
买房子。”这是世间人的报恩方法。从出世间来看，
我们现在对无量无边的众生还没办法报恩，因为我们
自己尚是业力深重的凡夫，而真正能回报恩德者唯有
圆满的佛陀，因为他才能让一切有情得到安乐，所以
我们一定要先成佛，这样才有能力报恩。
以前上师如意宝也这样讲过：虽然我曾多次在麦
彭仁波切等传承上师面前发愿，要报答一切老母有情
的恩德，但以现在的身份的确很难实现，尤其在末法
时代更为困难，所以我首先选择往生极乐世界，在依
靠阿弥陀佛的加持而获得出世间的功德之后，再来娑
婆世界利益众生，这样就非常容易。
0105

第4课
法王老人家给我们作了最好示现：为了利益一切
众生而发愿往生极乐世界，所以学净土法门的人也应
发起菩提心。但有些人排斥心特别强，根本不愿接受
这样的教言，那不知他们是否想过，这难道不是释迦
牟尼佛所传下来的法吗？
我以前也一而再、再而三地讲过，不管是学净
土宗还是学密宗，大家都应和睦相处，没有必要互相
排斥，因为这些都是释迦牟尼佛的教法。就像同一父
母所生的孩子，虽然在长相以及生活习惯等方面存在
着差别，但实际都是一家人一样；同样的道理，释迦
牟尼佛传下来的法虽然有不同宗派之分，但仍是佛陀
的教法，因此大家没有任何必要互相斗争。如果一定
要排斥，那就应该排斥障碍释迦牟尼佛教法弘扬的外
道；但是很多人不但不排斥，反而全盘接纳他们的观
点，唯一将大乘佛法视为眼中钉。我觉得，这样的观
点和行为实在让人难以接受。当然，我接受不了是小
0106

第4课
事，但这会不会对众生有不好的影响，希望有智之士
详察。
现在很多人说：“我是学显宗的”“我是学密宗
的”，其实这样的说法我并不赞叹。因为，显密佛法
都是圆融无违的。在藏地无数学佛者中，从来就没听
谁说过，“我是学密宗的”“我是学显宗的”。但汉
传佛教的个别法师和居士对藏传佛教并不了解，他们
认为藏地就是学密的。其实，这种说法并没有依据，
它既不符合历史，也不符合现实。所以，希望大家以
后再不要这样说，如果谁这样说，那就说明他对佛教
的教理一窍不通。
实在说，任何一个通达佛法的人，都不可能把显
密割裂开来。如果有人受习惯的支配，硬要分开显密
的话，那我就要说说自己的观点，我觉得：不学密的
显是没有的。请问：在《楞严经》《药师经》等显宗
经典中有没有密咒？不说这些，就是《阿弥陀经》后
0107

第4课
边也有往生咒。既然如此，那这些是不是密法？可能
谁也不敢说这不是密法。所以，今后大家没有必要再
排斥密宗。如果排斥，那说明你对整个佛教理论非常
不了解。
《印光法师文钞》云：“净土一门，三根普被，
利钝全收。上之则观音势至文殊普贤，不能超出其
外。下之则五逆十恶，阿鼻种性，亦可预入其中。”
既然文殊菩萨都是净土宗的所化根机，那为什么文殊
菩萨能接受藏传佛教的道理，而现在的个别法师和居
士却不能接受？所以我觉得，光是念一句佛号，理论
一点都不懂，这也是一种歧途。
虽然对个别有信心的老年人来讲，不学习也完全
可以，但大多数的人还是要学习理论。虽然汉地并没
有藏地那样的闻思传统，但历代净宗高僧对理论都非
常重视，所以在力所能及的情况下，大家一定要有相
应的闻思。因为，在闻思修行不能脱离这一点上，汉
0108

第4课
藏大德都普遍认为，理论和实修脱离是严重的歧途。
净土宗九祖蕅益大师云：“佛祖之要，教观而已
矣。观非教不正，教非观不传。有教无观则罔，有观
无教则殆。”“教”指理论，“观”指实修，其意为：
佛陀的要义是理论和实修相结合。如果仅有实修没有
理论，修法也不会成功；如果仅有教理没有实修，教
理也传不开。有教无观则会迷惑，有观无教则非常危
险。他的说法与孔子的“学而不思则罔，思而不学则
殆”很接近，孔子说：如果学习之后不思维，则会陷
入迷惑；如果只是思维而不学习，这也非常危险。所
以首先必须学习，其后还应深入思维，之后还要实际
修持。
在现实生活中，大家都能看得出来：如果只闻
思不实修，可能说的时候会很漂亮，但做的时候就不
一定行；如果既闻思又修行，那不管是在行为方面，
还是在对治烦恼方面，都会有很大的力量。所以我建
0109

第4课
议，大家一定要遵循无垢光尊者和麦彭仁波切的传
统，即在闻思的基础上再再实修，这样不管念佛也
好、参禅也好，修行都会成功。当然，这与前面蕅益
大师的观点也完全吻合。可见只学不修不行，只修不
学也不行，学修并进则一切圆满。所以，希望大家都
能认真考虑，在以后学习与弘扬佛法的过程中自己应
该怎么办。
因此，大家一定要这样观想：我今日听闻佛法或
如理修持的目的，就是为了将来获得圆满正等觉的果
位，这样才有能力将一切老母有情安置于佛地；为了
获得这种能力，我至诚祈祷上师三宝垂念。如是祈祷
的话，心愿也会得以实现。
当然，现在不要说度化无量众生，就是度化一
个众生也非常困难，尤其末法时代的众生更加难以调
化。前天我看了一首无垢光尊者的道歌，尊者发现自
己身边的人特别野蛮，这个也不听话，那个也很刚
0110

第4课
强，所以他想放下一切而独自前往寂静的森林。当
然，这是圣者在为我们示现，想以此说明寂静地方具
有无比的功德，以及度化众生非常困难。但是，一旦
我们拥有佛陀的功德，度化众生就不再困难。就像我
等大师释迦牟尼佛，不但在其住世时无数众生依靠他
的佛法获得了成就，就是在佛陀圆寂二千五百多年后
的今天，依靠他的威力获得成就者也不可胜数。
其实，这样的发菩提心非常简单，并不像学习
《现观庄严论》和《般若经》那样困难，即使是老年
人，这也是很容易的事情。因此，我希望所有念佛的
老年人都要调整好心态，千万不要掺杂自私自利的
毒，再不要为了家庭幸福、自己快乐而念佛，一定要
为了一切众生成佛而念佛。如果能以这样的发心来摄
持，那我们的所作所为都将是成佛的资粮。
当然，不管是汉传佛教还是藏传佛教，这样的发
心都不可缺少。如果没有菩提心，按照华智仁波切的
0111

第4课
说法，这种净土修法就不会成为大乘法，可能会成为
小乘法或外道法。听到这话，有些人可能不高兴：“怎
么说净土法门是外道法？你不要欺负我？”实际上我
并没有欺负你，因为你并没有大乘的发心，所以你所
修的法不是小乘就是外道。
发菩提心之所以重要，我们从《圣如幻三昧经》
所记载的，西方三圣于因地在如来前发菩提心的经历
也看得出来。
有一次，释迦牟尼佛发出无量光芒，也幻化出充
满各种供品的无量楼阁，以迎请大势至菩萨和观世音
菩萨从极乐世界前来人间。两位大菩萨来到娑婆世界
后，即向佛陀恭敬顶礼。此时佛陀叫莲花吉祥藏菩萨
向东方看，菩萨一看，只见东方恒河沙数世界有无量
如来，在无量如来面前，无量观世音菩萨和大势至菩
萨在问讯、承事、供养。向南西北方看的时候，也出
现同样的情景。莲花吉祥藏菩萨感到非常稀有，于是
0112

第4课
问佛：这两位菩萨最初如何发心，以致成就如是稀有
的功德？
释迦牟尼佛说：很久以前，金光狮子游戏王如来
出现于世，当时有一名叫吉祥威光的国王（即自在国王）
依止佛陀闻法，他有许多太子，这些太子都已趋入不
退转的菩提道。有一次国王在园林禅修，当时他左右
两侧各出现一朵蛇心旃檀莲花，每朵莲花中各有一位
童子，其名字分别为宝性与宝生。在两位童子对话的
过程中，吉祥威光国王通过他们所说的偈颂获得了五
通，也对他们所说的真理生起了欢喜心。后来国王和
两位童子一起到金光狮子游戏王如来面前作供养，两
位童子问佛：我们很想供养如来，但不知所有供养中
最上妙的供养是什么？如来说：最上妙的供养唯有发
无上的菩提心。于是他们一起在如来面前发下了无上
殊胜的菩提心。当时的国王是阿弥陀佛，宝性是大势
至菩萨，宝生是观世音菩萨。
0113

第4课
在了知西方三圣这样的发心经历之后，我们就能
认识发菩提心的重要。可以说，如果没有他们当年的
发菩提心，也就不可能有如今的极乐世界。相信学过
《释迦牟尼佛广传·白莲花论》的人，都能认同这个
观点。
现在学净土宗的人非常多，这是非常好的事情，
因为依靠阿弥陀佛的愿力，无数众生终于有了摆脱轮
回的最胜方便与成就佛果的最妙捷径。但是，修学净
土法门的道友一定要注意两点：第一，一定要发菩提
心；第二，绝对不能排斥其他宗派。当然，在修学任
何法门乃至行持任何善法时，都不能忘记发菩提心。
如果我们真能在闻法、修法等任何时分，念念不忘这
一点，那善根已为方便摄持，这也就是所谓的加行发
心殊胜。
对于一切想成就佛果的人来说，发菩提心都至
关重要。华智仁波切云：“若有成佛彼足矣，若无成
0114

第4课
佛无计施，成佛无误之种子，胜菩提心愿生起。”意
思是说，如果具足菩提心，那成佛的因已全部具足；
如果没有菩提心，那想成佛也无计可施，所以祈愿相
续中早日生起成佛唯一的种子——殊胜的菩提心。可
见，谁不愿发菩提心，谁就没有成佛的缘分。
另外，在《华严经》《入菩萨行论》《学集论》《经
集论》等诸多经论中，都讲述了菩提心不可思议的功
德，大家可以参阅。
0115

第5课
第 5 课
2008年11月4日
《极乐愿文大疏》当中，闻法方式的第一个内容
发心殊胜已经讲完了，现在宣讲第二个问题：
丙二、善根不为他缘所坏正行无缘殊胜：
首先大家应该清楚，在无边无垠的轮回中，获得
人身非常不容易，得了人身之后，最有意义、价值的
事就是听闻佛法，因为这对我们的今生来世有非常深
远的利益，所以大家平时应将听闻佛法放在首位。虽
然很多人都有许许多多做不完的事情，但还是应抽一
部分时间来学习佛法，这非常重要。
0116

第5课
最近，我们将佛教的基本道理向社会推广，在这
个过程中，许多人都减少了很多没意义的散乱，每个
星期六或星期天大家都集中学习。在居士团体当中，
现已形成非常良好的习惯，所以我要求各个地方一定
要坚持下去，因为这能让我们的生活变得有意义。可
能很多道友都有这样的体会，一天没有闻法心就变得
散乱，行为也变得不如法；如果天天闻法，那心行也
自然一天天善妙起来，所以闻法非常重要。
以前，有一位天子问佛：如何了知诸法，如何遮
止诸恶，如何断除无义，如何获得涅槃？当时佛陀以
偈回答：“由闻知诸法，由闻遮诸恶，由闻断无义，
由闻得涅槃。”可见，依靠闻法能了知一切万法，依
靠闻法能遮止诸多恶业，依靠闻法能断除无意义的琐
事，依靠闻法能获得涅槃。
既然闻法如此重要，那应以什么样的行为来听闻
佛法呢？在闻法时，要像野兽听琵琶声一样专注，不
0117

第5课
管旁边发生什么事情都不管。据说野兽酷爱琵琶的声
音，当它专注听闻时，即使旁边有猎人在射毒箭，它
也不会发觉。（现代科学研究也发现，许多动物都喜欢听音乐。）
现在社会上也有很多“迷”，诸如球迷、歌迷、网迷，
听说很多网迷整天都沉迷于网络，旁边人说什么都不
管；许多小孩看动画片也极为痴迷，一进入状态什么
都不顾。作为修行人，我们应该成为“法迷”，也即
要异常专注地听闻佛法，因为只有专注地听闻，才能
得到闻法的实益。
而修行佛法时，则应如饥牛吃草一样。那饥饿
的牦牛是怎么吃草的呢？它会一草不漏、毫不间断地
吃，直到吃饱为止。同样，我们在修任何一个法时，
从开始到结束之间，心都应一直专注。当然，这也是
许多高僧大德修行的方法或状态。
相反，如果我们在闻法、修行时，身也很散乱，
口也说很多话，那心就不可能专注。古人云：“口乃
0118

第5课
心之门户。”故一边说话一边听闻修行，绝对不可能
得到真实的法益。所以，在闻思修行之时，大家自始
至终都应断除东张西望、胡言乱语、心不在焉等散乱
放逸的行为。
尤其在听法时，如果没有聚精会神、洗耳恭听，
那就会像在覆口的容器上注水一样，任何法义也无法
铭记于心。所以在闻法之前，就应把所有的琐事放
下。在听法的过程中，也不要吃东西、说话以及上厕
所，否则有很大的过失，而且效果还不好；如果这样
听闻，那不管听多少堂课，他的相续也会像一张白
纸。闻法的机会千载难逢，在那时我们没有必要做其
他的事情，一定要专心致志地听闻，否则不可能记住
所讲之法。有些人在上课时不好好听，下课后问他：
“今天讲什么内容？”“不知道，反正讲了很多。”
这样的听闻就没有多大的意义。还有人想在听法时一
举两得，于是一边听闻一边炒菜，这种行为非常不如
0119

第5课
法，而且这样根本听不懂上师在讲什么。
若能专心致志地听法，其功德利益也不可思议。
《涅槃经》云：“若离四法得涅槃者，无有是处，何
等为四？一者亲近善友，二者专心听法，三者系念思
惟，四者如法修行……以是义故，听法因缘则得近于
大般涅槃。何以故？开法眼故。”既然是这样，那我
们怎能不专心致志地听闻佛法呢？
另外，上师正在传法之时有巨大加持力，如果
那时好好听闻，就能最大限度地获得法益，所以大家
千万不要错过机会。按照萨迦班智达的观点，上师传
法时，上师和弟子都应持本尊的佛慢，那时诸佛菩萨
也确实安住在传法的现场，所以加持不可思议。以
前，乔美仁波切引用教证说：虽然上师是一个凡夫
人，但他在讲经说法时，十方诸佛菩萨的加持都会融
入他的心，所以也可令弟子获得利益。既然如此，那
在此时就没必要再造不能得到加持的不恭敬罪业。
0120

第5课
特别需要提醒的是，在闻法期间千万不能说绮
语，因为这是在对自他闻法制造障碍，佛经中说闻法
时说绮语是舍法罪业，由此恶业将转生为鹦鹉等旁
生。另外，在《辨意长者子所问经》中，佛陀宣讲了
五种转为旁生的因，其中一种就是不喜听法。《正法
念处经》也讲了四种转为旁生的因，其中一种是远正
法，如颂云：“爱欲远正法，贪食乐睡眠，佛说畜生
因。”所以大家还要远离这些依正法而转为旁生的
因。
学院的纪律非常严格，上课时大家都没有交头
接耳、说绮语的现象。但外面的居士就不是这样了，
明明正在听法，但他们仍然要在下面说话，甚至有些
人还要打电话；说实在的，如果不能制止这种恶行，
那还不如不听课。可能是业力的缘故，有些人在交流
佛法时，一句话也没有，好像止语了一样；但当大家
专心致志听法时，他却没完没了地说些乱七八糟的无
0121

第5课
关之语。所以非常希望大家在听课时能管好自己的嘴
巴，不要随便打开绮语的伏藏大门。
在闻法期间，由于魔王波旬制造障碍及自身恶
业之风扰乱，还会出现极为昏昏沉沉、恹恹欲睡等现
象，因此一定要做到神志清醒，否则会误解、颠倒法
义。
《般若经》讲，在听受佛法的过程中，魔王波旬
会经常对听法者制造违缘。当然所谓魔王制造违缘，
并非指魔王正在显示各种各样可见可闻的神变，而是
指他在无形中能让闻法者产生各种烦恼分别，以及出
现诸多不如法的现象。如因魔王的干扰，致使听法的
时候产生贪嗔痴慢等烦恼，以及出现昏沉、郁闷、心
不专注、心情不好等现象，甚至导致弟子对上师产生
邪见，那就要好好祈祷文殊菩萨。因为，依靠文殊菩
萨的加持可以让魔王波旬羞愧难当，也能让其变得温
顺、如法。如能至诚祈祷，魔王的幻现也能变成加持
0122

第5课
的力量。
有一次，在文殊菩萨的加持下，魔王变得特别丑
陋，于是他到释迦牟尼佛那里去祈求帮助，佛陀说：
我也没办法，你好好祈祷文殊菩萨才能变成原来的面
貌。经中还记载，在文殊菩萨的加持下，魔王波旬也
能给舍利子等宣讲般若法门，而且他的身相也变成了
佛陀的相好庄严，甚至他所讲的般若法也跟佛讲的一
模一样，后来听法者提出有关般若方面的问题让他回
答，他也能一一给予答复。
另外密法中讲，如果弟子对上师产生邪见，这个
时候就需要认识：这是魔王的幻化，如此魔王的干扰
便会消逝无余。
由于众生无始以来的业力异常深重，所以很多
人在造恶业方面极为擅长，而行持善法方面却相当困
难。原来有一个人跟我说，他平时做任何工作心里都
0123

第5课
非常清醒，但一听法就开始打瞌睡，好像吃了安眠药
一样。这的确是业力现前，因为做没有任何意义的世
间事都非常清醒，甚至一次花好几个小时也没问题；
可是一听课就想睡觉，哪怕一个小时也觉得异常漫
长。但无论如何，我们要尽力制止这样的恶行。
总之，因魔王波旬及自身恶业导致出现诸多不如
法现象时，一定要认真祈祷上师三宝，务必使自己神
志清醒并聚精会神地听闻，否则在迷迷糊糊的状态中
听受，肯定不能了解法义，甚至还会误解或颠倒理解
佛教的教义。有些道友在听完法后，只能了知部分所
讲内容，并不能全面了知所听闻的佛法，这就是未能
全神贯注听闻的原因导致的。在讲考的时候很容易发
现，一听就知道他只懂部分内容，另一部分根本没理
解，所以在听法时大家一定要注意。另外，在出现违
缘时大家一定要坚强，时刻都要提醒自己：我不能随
着违缘转。
0124

第5课
从前，一位富裕的老太婆衰败了，她家里什么
东西都没有。一天晚上，她睡在空空的房子里，一个
盗贼前来盗窃，他到处摸索，结果碰到一个瓦罐，发
出了响声。老妇说：“噢！好家伙！我白天寻找也是
一无所得，你半夜三更在屋里摸摸索索，肯定得不到
任何东西。”在米拉日巴尊者的传记中，也有诸如此
类的公案。就像这样的例子一样，凭借清晰敏锐的智
慧，尚难懂得佛语的法义，那处于迷迷糊糊、昏昏欲
睡的状态中，又怎么能听得懂呢？
《正法念处经》云：“一切法觉，要由闻法；
若不闻法，于法不觉。”意思是说，一切佛法的觉悟
要依靠闻法，如果没有闻法，于法则不可能觉悟。自
然，听法时迷迷糊糊、神志不清，也不可能通达佛
法，因为并没有真正听闻佛法的缘故。《华严经》云：
“佛法无人说，虽慧莫能了。”既然没有善知识的开
示，连有智慧的人尚且不能通达佛法，那这样的闻法
0125

第5课
又怎能了知佛法呢？因为这与无人宣说佛法并无本质
上的差别。因此，我们一定要全神贯注地听闻佛法。
在听闻佛法的时候，有些人一边说话一边听受，
或一边打瞌睡一边听受，那他就不可能真正领受法
义。因为，非常有智慧的人很专注地听闻尚难明白，
那何况这样的闻法态度呢？其实，一个人闻法所获利
益的多少，从闻法的态度与行为也看得出来。谁能非
常专注地听闻，即使他没有很高的智慧，他也能多多
少少懂得部分法义。如果闻法的状态非常糟糕，那就
不可能懂得法义。所以在闻法的时候，大家千万不要
吃东西、念心咒，也不要靠着、躺着、睡着，更不要
东想西想。前辈大德对讲闻佛法极为重视，要求也非
常严格，比如讲法者的威仪等要非常如法，听法者的
坐姿也必须端正等。在居士团体中，很多人的听闻都
不如法，所以希望大家以后都能如法听闻，这样以后
我们就能得到无穷无尽的利益，否则欲益反损。
0126

第5课
佛在经中亦说：“当专心听闻，铭记于心中。”
所以在听法时，大家一定要放下一切琐事，并专心致
志地听闻，而且所听到的法要牢记于心，即使不能全
部记住，至少也要记住部分内容。对世间法，有些人
听了以后就记得清清楚楚、看了之后就过目不忘，多
年前的恩怨至今仍刻骨铭心，可是对所听闻的佛法很
快就忘得一干二净。我认为这与闻法的态度有关系。
所以佛陀要求听法时一定要专心，这样才能将法义铭
记于心。
在这一点上我还是很不错的，当然这并非刻意赞
叹自己。这么多年以来，不管听哪位法师传法，也无
论法师讲得精彩与否，我的耳识一直缘着声音，心也
一直专注在法义上，自己总是边听边理解。这样听完
以后印象非常深刻，十年二十年前听过的佛法，现在
很多内容都能记忆犹新，而且当年传法的情景也历历
在目。当然，这跟刚开始的发愿有密切关系。
0127

第5课
这以上已经讲了断除法器的三种过失，也即断除
覆器、漏器、毒器之过；下面宣讲正行无缘的概念、
重要性，以及断除歧途的种种方便等内容。
本来，即便是听一句世间语言也需要注意倾听，
更何况说佛法呢？比如说，两个人为了某件事争执不
息，如果调解者没有专心听，那他也不可能明白到底
是怎么回事。像这样简单的世间语言，没有专心听尚
且搞不清楚，那就更不用说甚深难懂的佛法了。
我看过一张光碟，一位清华大学的国学老师正在
讲课的时候，有一位学生在下面接电话，这位老师当
即让这位学生到讲台上罚跪。既然世间老师讲课时，
学生都必须专注听闻，那出世间的善知识传法时，弟
子就更不能有不专注听闻的行为了。
世法和佛法的课我都听过，相较而言世法简单得
多。许多世间知识稍微听一下就懂了，但佛法并非如
0128

第5课
此。不要说甚深的唯识、中观，就是《大圆满前行》
《极乐愿文大疏》等浅显易懂的法，如果没有专注听
闻，也不可能通达它的意义。而且，我们只有偶尔听
法的机缘，并不可能有反复听闻的机会。虽然依靠前
世的善根，如今我们已经拥有听闻大乘佛法的殊胜因
缘，但这并不可能经常具足。就我一生来讲，很多法
只听过一次，听两三次的法少之又少。对你们来讲，
任何一次闻法都极为难得，所以应像两天用一次餐那
样认真享用。可是，很多人都把听法当作一种压力，
这非常可怜！
现在，很多菩提学会的道友都利用双休日听法，
虽然辛苦一点，但非常值得。因为一星期当中，其他
时间都已用来做轮回的琐事，如果再不利用一天或半
天的时间来学习佛法，那就异常危险。可是在宝贵的
时间里，有人还要发信息，甚至有人还要打电话。有
些人把手机设置成“振动”，正听课时来了一个电话，
0129

第5课
他就压低嗓门说：“我在听课，你小声一点，影响大
家……”这不但影响集体的学习，还断了自己的法
缘。可怜哪！本来就没有闻法的机缘，稍微有一点又
被违缘夺走了。如果七天当中关半天手机的勇气都没
有，那还听什么佛法？相比之下，山上的修行人就好
得多了，但有些人听课时也精神不佳，甚至心中还起
各种分别妄念，这也不好。所以大家一定要珍惜难得
的闻法机缘。
可以说，这千载难逢的闻法机缘就是得失的关
键，所以大家都应以郑重的态度来闻受佛法。相信通
过这次学习，很多道友都已对佛法生起难得之心，既
然如此，那我们就要放下一切琐事，郑重其事地听闻
佛法。其实，很多琐事都是自己心里不愿放下，如果
心里放得下，那很多事情就完结了。拿我来讲，虽然
每天都有很多事情，但讲课的时间却雷打不动；同
样，如果大家能放得下，那在听法的时候就不会有种
0130

第5课
种不如法的心行。
话说回来，很多道友从五六岁就开始读书，一直
读到二十几岁，但佛法却学得少之又少，很多人都刚
刚接触佛法，所以不懂闻法方式也情有可原，但今后
一定要有改变。否则，连一周两三堂课都不能如理如
法听闻的话，那就真的无可救药了。
如果闻法的时候，能够做到一心专注地听闻，修
法时安住于正见等持中不外散，那就是所谓的正行无
缘殊胜。可见，正行无缘殊胜并不是有些法师所讲的
那样：一定要通达三轮体空，也即《入中论》所说的：
“施者受者施物空，施名出世波罗蜜。”如果要这样
要求，那很多人就只剩下发心与回向二殊胜了。实际
上，闻法时专心听闻，修法时安住正见等持，就是正
行无缘殊胜。这样的话，做到三殊胜就不是很困难。
前面对闻法时专注听闻的内容讲得比较多，这里
0131

第5课
着重讲一下安住正见等持的修行。比如说，我想在一
小时中修观音法门，那就应按照仪轨的要求，心一直
专注于观音菩萨的身像、心咒等所缘当中；如果是修
一小时的皈依，那就应在念皈依偈的同时，不断观想
皈依境等，在此期间心不能往外散乱，如能在这样的
等持中安住不离开，这就是所谓的正行无缘殊胜。
在闻法修法之时，这样的正行无缘修法极为重
要，否则最初闻法修法之心，在中间也会被恶缘分别
念所毁坏。比如，很多人开始都想好好听法，但安住
在听法的行列中后，却生各种各样的恶分别念，以至
于把自己的善缘全部毁坏。修行的时候也是一样，有
些人在闭关修行时，生种种杂乱分别念，最后自己修
习善法的心和缘分也因此而中断。所以，大家一定要
以正行无缘来摄持自己的闻思修行，这非常重要。
为了能使自己专注听闻，我们还应看一看听闻正
法有何等功德，而自己的罪障又是多么深重！我们很
0132

第5课
多人都是这样，在世间法方面非常有信心，也表现出
极高的才艺；但一遇到佛法就提不起兴趣，表现也极
为低能。这是为什么呢？这就是闻法的功德极大，而
自己的业力又太过深重的原因。
现实生活中这样的人非常多，他们将一生的精
力全都用在轮回的琐事上，尽管无比辛苦劳累，但也
没有丝毫疲惫的感觉；而行持佛法时，哪怕只是听一
堂课，也倍感辛苦，觉得无法忍受。比如，很多人在
积累钱财、唱歌跳舞、泡茶馆、侃大山等方面，再怎
么辛苦也没感觉。但一遇到佛法就不行了，让他磕半
小时头、念一个小时咒语、听半天课、修五十万加
行……他却觉得异常劳累。
《修心七要》讲“不颠倒是非”，但很多人在
忍耐、意乐、品味、悲悯、营求、随喜等方面都非常
颠倒。在我们学院打工的人，不管白天黑夜都拼命地
干，但他们一点也不感觉累；如果叫他听一个小时的
0133

第5课
法，那就坐不住了，比关在监狱中还难受。本来听法
比打工轻松得多，只要坐在那里一心专注就行，可这
些人就是坐不住。百货商店里的服务员一天到晚都站
着，也不感觉到累，但是让他们磕三个头，那就非常
困难。诸如此类的颠倒说明什么呢？这说明行持佛法
的功德无比巨大，只有具福报者才能拥有这样的机
会；而没有福报的业障深重者，无论如何也不愿意行
持善法。
不过，很多佛友进步还是比较快。刚开始的时
候，他们闻法修行都特别懒惰，自己也觉得无奈：为
什么搞世间法又勤快又能干，而行持佛法却举步维
艰？但通过努力，现在确实有很大进步。所以，每个
人都要认识自己的过失，还要不断地忏悔，这样自己
的身心就能渐渐趋入正道。
对我本人来讲，我觉得闻法是非常有意义的事
情。在我一生当中，如果哪一天没有听法或传法，即
0134

第5课
使其他方面再快乐，自己也感觉不舒服，总觉得这一
天又浪费了。上师如意宝住世时，我每天都要听上师
的课，也要听一堂其他法师的课，同时还要给别人讲
一两堂课，每天都过得很充实。看过上师传记的人都
知道，他老人家年轻时一天要讲八堂课。这对我来讲
确实有一定的困难，但自己每天都尽力跟别人在佛法
上交流，我觉得这种交流是最开心的事情。虽然现在
听闻很少，但传法基本上没有停过。
在法王如意宝一生中，他老人家始终将闻思修行
放在首位，可以说这是我们学院唯一做的事情，除此
以外再没有别的。上师如意宝生前曾多次发愿：讲经
说法直至圆寂，后来老人家也是这样示现的。2003 年
上师传讲《宝性论》时法体欠佳，当时学院许多堪布
祈请上师去成都看病，上师说：“我本来不想去成都
看病，但随顺你们去一下也行。”事后许多堪布都很
后悔，觉得不该让上师去成都看病，但也没办法，大
0135

第5课
家都希望上师的病能早一点好。从上师的很多示现也
可看出，他老人家一辈子最重视的就是闻思修行。
的确在所有事情中，闻思修行是最有功德的事。
只要我们坚持每天听闻，就能拥有摧毁烦恼的力量。
就像一位病人，如果他不吃药，病情就会越发严重，
如果天天服药，至少也能压制病情；同样的道理，痼
疾缠身的凡夫也要长期服用佛法的妙药。所以大家一
定要认真听闻。依靠很多道友的发心，外面的佛友终
于有了闻法的机缘，但如果我们认识不到听闻的意
义，只把它当作看电视一样来对待，那就非常可惜。
据佛经记载，往昔的诸佛都曾为了三四句法义，
越过刀山火海舍身赴死求取正法。如《涅槃经》载，
佛陀曾为了“诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭
为乐”这个偈颂而舍身。另外经中还讲，获得八地的
菩萨为了求得一句正法，也用生命来换取。《华严经》
中还说：“菩萨摩诃萨住第三地已……菩萨如是观察
0136

第5课
了知已，倍于正法勤求修习，日夜唯愿闻法喜法、乐
法依法、随法解法、顺法到法、住法行法。”既然诸
佛菩萨为获取正法付出了如是代价，那我们这些愚昧
无知的凡夫，难道就不需要精进求法了吗？我们更应
该为了佛法而舍弃一切。
以前朵芒寺有一位老活佛，他一辈子都坚持听闻
佛法，接近圆寂时他还在一位法师前听法。他经常说
这句话：“八地菩萨尚以生命来交换正法，我是地地
道道的凡夫，那怎么能不听法呢？”一次他在一位沙
弥面前听法，很多年轻僧人劝他：“活佛，您还是在
家休息吧！在一位小沙弥面前听法不太庄严，况且您
现在已经五六十岁了。”但他仍然坚持听闻，并未改
变初衷。
可见，为了闻法花一点钱、受一点累非常值得。
所以大家一定要坚持听法，有能力的人还应多听。当
然，能在法师面前亲自听闻，那最好不过。如果实在
0137

第5课
没有这样的机会，看一些高僧大德传法的光盘也可
以。只要具备了最初发菩提心、中间专注听闻、最后
如法回向，那跟在上师座前听法也没太大差别。对现
代人来讲，这样的闻法机会也非常难得，故大家一定
要珍惜。
0138

第6课
第 6 课
2008年11月6日
下面我们继续学习《极乐愿文大疏》，也即学
习往生极乐世界的四种因，因为此乃本论主要阐述的
内容。前面讲了，对听闻佛法要有难得之想，以及对
佛法要有恭敬之情，因为只有这样我们才能获得诸佛
菩萨的加持。接下来是，律藏中说：“比丘日升起，
乌鸦出叫声，农夫耕田地，猩猩皆啼哭，是故当精
勤。”
“比丘日升起”，是指佛陀出现于世间。大家知
道，当太阳的光芒照耀世界时，一切黑暗都被无余遣
除，也自然带来万物复苏的蓬勃生机；同样，佛陀出
世也能给世界带来种种圆满。
0139

第6课
“乌鸦出叫声”，是指讲经说法的善知识宣说正
法。此句比喻佛法住世，其中“乌鸦”代表善知识，
“出叫声”代表善知识宣说佛法的声音。一般乌鸦在
白天发出叫声，其声为“阿——阿——”，在佛教中
“阿”代表无生，所以按照有些论典和上师的说法，
乌鸦发出的是无生的法音。
“农夫耕田地”，表示具有福德的施主涌现。
因为，农夫在田地播下种子后，就可以收获粮食；同
样，施主在三宝的福田中播下善根的种子，就能获得
快乐的果报。自古以来，任何善知识在弘法利生时，
都有一些施主长者承事护持。在藏地，莲花生大士与
静命论师来到雪域宣扬大乘佛法时，以国王赤松德赞
为主的很多施主都发心护持佛法。
“猩猩皆啼哭”，表示此时魔众因不欢喜而制造
违缘。善知识宣说佛法时会有种种违缘，弟子听闻佛
法时也会有种种违缘，这是很自然的事。因为魔王波
0140

第6课
旬在这个时候非常不欢喜，故有违缘出现。魔王非常
害怕众生从三界轮回中解脱，他唯一的工作就是对讲
闻者或行持者制造障碍。
有些人想：我没有学佛时，身体也好、心情也舒
畅、工作也顺利。为什么学佛之后违缘不断、障碍重
重，经常出现各种坎坷？这是因为你即将获得般若波
罗蜜多甚深境界的缘故。对魔众来讲，这是他们最害
怕的事情，所以魔王要制造违缘。
法越深的时候，魔王的阻挠越大，此时修行人
不但不应该对正法和上师起邪见，反而应该更加精
进。有些窍诀里讲，在行持佛法的过程中，如果出现
一些障碍，那就要了知这是魔王在制造违缘，此时如
果能更加坚强，则一切魔军都会羞愧难当，自然也会
远离。因此，作为大乘修行人应该清楚，修学佛法时
肯定会有种种违缘，诸如身体生病、谣言四起或事业
不顺，这些都是正常现象，所以我们一定要精进与坚
0141

第6课
强。
如今正是佛教趋于隐没之时，人们十分缺乏正
法甘露，犹如遭受干渴逼迫一般。确实，释迦牟尼佛
的佛法就像西山的太阳一样正趋于隐没，现在修行人
越来越不守持戒律，高僧大德也纷纷示现圆寂；在这
个时候，人们最缺乏精神上的安慰与快乐，尤其需要
佛法，可以说就像遭受干渴逼迫的人对甘泉的渴求一
样。
从表面上看，当今时代人们的物质生活水平明显
提高，科学技术迅猛发展，可是这并未给众生带来内
心的健康与快乐。如果人们的心理越来越不健康，那
再丰富的物质生活也不能弥补内心的缺憾。现在，人
类的善心越来越淡薄，道德水准急剧下滑，高尚行为
极为稀少，由此人们的身心也将面临巨大的危机。最
近出现的有毒奶粉等食品安全事件，就是不信因果、
只考虑自己不考虑别人等道德观念淡薄的原因所致。
0142

第6课
我觉得，恐怖分子并不是很可怕，本·拉登集
团最多炸毁几栋房子，但是人类的道德水准整体下
滑，这就非常危险。现实生活中，许多商人为了一己
私利，大量制造有毒的产品让无数消费者消费，致使
许多人都生活在恐怖的阴影中，甚至日常生活中的饮
水，也变成了可怕的事情。前一段时间，在“第二届
国际慈善论坛”上，有一个人发言说，现在大城市里
70％的自来水都有毒素。听了他的报告，我喝开水时
都有点害怕。实在说，现在人们吃的糖、喝的饮料等
都没有安全感，原因就是发明者和制造商不信因果，
无所顾忌地使用不清净的原料造成的。
可以说，现代人都生活在危险的深渊中，其根本
原因就是因为人们缺乏佛法。如果有了佛法，最起码
也能做到不害众生，因为佛法的基本内容就是不害众
生，在此基础上大乘佛法还要饶益一切众生。所以，
一个人如果学了佛法，那他的所作所为肯定会带有利
0143

第6课
他的成分，这样就不会制造对健康有害的产品。
所以我认为，当今人类理应以口干舌燥者渴求甘
泉般的心态来希求佛法。确实，在当今时代，大乘佛
法的教育是非常应机与适时的。如果没有这样的佛法
教育，仅仅依靠法律的惩罚与高压的政策，那也不可
能解决一切社会问题，最多只能摧毁一部分恶人。可
是，在这样的环境中，造恶业的人必将不断涌现。因
此，现在的人们特别需要佛法的慈悲教育。其实，佛
教的理念不仅能带来现世的快乐，它对生生世世的安
乐都有决定性的作用，所以我们应如至宝般珍惜。
值得庆幸的是，佛陀虽然已趣入涅槃，但佛陀化
现的诸多善知识还在世间弘扬佛法，众生仍有接受佛
法教育的机会。佛陀在《涅槃经》中说：“阿难莫哀
伤，我于未来时，化为善知识，饶益汝等众。”当年
世尊示现涅槃时，无量人天大众悲泪难抑，阿难尊者
也很伤心。佛陀一边安慰阿难一边承诺说：“你们不
0144

第6课
要哀伤，我虽然在常执深重的众生面前示现涅槃，但
是我并没有离开你们，将来我会以善知识的形相来度
化你们这些有缘的众生。”可见，虽然我们没有缘分
亲见如来的尊颜，但仍有福报聆听具有法相善知识的
法音。所以，无论善知识是显现圣者相还是凡夫相，
我们都要将他看作佛的化身。
《金刚帐续》也有类似的教证，云：“未来末世
时，我现凡夫相，现种种方便，上师金刚持，勿观为
别体。”意思是说，在未来的末法时代，我（金刚持）
将示现凡夫相，以种种方便来度化众生；凡夫肯定不
是十全十美，肯定有贪嗔痴等烦恼过患，因此上师显
现上也会有各种示现，但我们千万不要把他看作凡
夫，实际上他跟金刚持如来没有任何差别。
所以弟子应该把上师当作佛，而不应该把他看作
一个普通的人。我认为，现在很多人在依止善知识的
方法上有问题，尤其是部分女弟子，她们并非以信心
0145

第6课
来依止上师。也许刚开始对上师还有点信心，但是信
心逐渐变成贪心，之后贪心变成嫉妒心，再后来就生
起嗔恨心，嗔恨以后就伤心，伤心以后就退心，接着
就大胆地毁谤上师。可见这样依师的方法非常不好。
如果我们能以清净的心行来依止上师，那依靠上师的
教言我们就能获得出世间的利益，这是任何世间人都
无法比拟的。所以，大家千万不能将感情与信心混为
一谈，否则就会给自己带来痛苦，甚至会对佛法产生
厌离心和邪见，这样就非常不好。
当然作为凡夫人，要完全把上师看作佛也有一
定的困难，但至少要想：上师口中说的就是释迦牟尼
佛的教法，这极其难得，所以上师对我的恩德并非世
间恩德所能比拟。从世间来讲，父母对我们的恩德最
大，但双亲最多能给我们带来暂时的世间圆满，而出
世间抑或生生世世的利益则丝毫不能赐予。所以对真
正获得法恩的弟子来讲，即使听到上师的名号也会热
0146

第6课
泪盈眶，内心中的感恩之情就更难以言表。如果我们
对上师也有如此感恩戴德之心，那一定会获得诸佛菩
萨的加持。就像在阳光和火绒之间如果有火镜，就会
引燃火绒一样；同样的道理，上师的加持就是连接三
宝和弟子之间的火镜，人们也极其需要这种加持。但
是，如果自己没有善巧依止，那就不可能获得上师的
加持，这不得不引起我们的注意。
而在此时，我们既不需要百般辛勤、花费资财，
也不需要患得患失，正如所谓的“佛已来到门前”，
救护所化众生的利他佛子——殊胜上师们已经把佛法
送到你的门前。的确，我们并不需要像前辈高僧大德
那样，越过千山万水，甚至赴刀山下火海，也不需要
花费很多钱财与精力，依靠自身的福报和上师的慈悲
摄受，大家皆能轻而易举获得正法。确实，不管是在
座的道友也好，或者是城市里面通过光盘等来接受佛
法的佛友，大家得到佛法都非常容易。
0147

第6课
看过前辈高僧大德传记的人都清楚，他们为了
一句一偈的佛法发了什么样的心、经历了什么样的苦
行；而我们现在，既不用付出这样的代价，也不用担
心得不到正法。但以前并不是这样，即使你走七八百
里路来到上师面前，上师也不一定给你传法，可见求
取正法并不是一件容易的事情。
当年，达摩祖师在少林寺终日面壁不语，神光远
道而来求取正法，但却没有得到任何教诲。在寒冬腊
月的一个夜晚，大雪不停地下，神光一晚站立不动，
第二天积雪没过膝盖。达摩祖师怜悯地问：你一直站
在雪中，是为了什么？神光含泪说道：希望您大发慈
悲，为我宣说甘露妙法。达摩祖师说：诸佛历经多劫
苦行才获得无上妙道，以你这样的小德行、小智慧，
就想轻而易举获得妙法，恐怕只是徒劳辛苦。听到祖
师的诲励后，神光取刀自断左臂，并将断臂置于祖师
前。达摩祖师知道他是法器，于是慈悲摄受了他，并
0148

第6课
赐名慧可。
相比之下，现在人对佛法的希求心极其缺乏，
他们没有这样的想法：“正法非常难得，我一定要求
得正法。”“如果能听一堂课，那是多么令人欢喜的
事啊！”这是因为，现在很多上师宣讲的法，通过网
络、光碟都很容易得到，这样听法者就不会觉得佛法
难得，自然也就不知道珍惜，所以我觉得太方便了也
有它的副作用。其实正法非常难得，听一堂课花多少
钱也值得。但现在人非常颠倒，他们在没有意义的事
上大把花钱，比如花几百元看一场体育比赛，但如果
叫他花几百元听一堂法，可能就没有人愿意去。
以前，法王如意宝去美国时，曾在华盛顿一个中
心讲了七天法。当时听法者每天都要交费，一位在美
国打工的中国姑娘听了六天法后钱就不够了，因为她
对佛法极为渴求，所以我们就帮她圆满了最后一天的
闻法。如果我们的听法每天都要交费，可能大家会更
0149

第6课
珍惜。但现在大家闻法非常容易，这样就不容易生起
难得之心，所以希望大家以后都能珍惜闻法的机会，
这非常重要。
确实，现在我们基本上是“送货到门，服务到
家”。但当好心的道友把刻好的光碟、印好的书送到
每个学员家门口的时候，有些人不知是信心不大，还
是习气太深，只听他们在屋里面说：“等一等，我还
要洗脸，我还要打扮一下，你过一会儿再进来。”这
样就不太好。
对每一个众生来讲，佛法都能给他带来极大的
利益，哪怕只学到里面的部分内容，也能让自他乃至
整个社会得到真实的帮助。正是因为这个原因，我们
才竭力向各位推荐佛法，但有些人偏偏不愿意接受。
可能就像广告打得越多人们越担心是假货一样，比如
售货员对着顾客高呼：“来来来！便宜得很！”顾客
却非常担心，这是不是假冒伪劣产品？现在法本、光
0150

第6课
盘经常追着大家，所以有些人也拼命往后退，其实他
们的相续非常干渴，佛法的滋润一点也没有，非常可
怜。
这说明，昔日哲革国王之女金鬘公主梦境授记
的时代真正到来了。以前金鬘公主做了授记末法时代
的几个梦，其中一个梦是这样的：一股澄清的泉水一
边追着一匹干渴的马，一边说：“请你喝吧！喝一口
吧。”但是，这匹马不但不喝反而拼命地逃跑。其
中，澄清的泉水代表上师，干渴的马代表弟子。此梦
象征，在末法时代的时候，上师非常想让弟子得到佛
法的甘露，但弟子一直躲避上师、不愿意听法。有些
弟子给上师打电话，一听到上师问“你听法没有”就
马上转变话题：“上师身体怎么样？……”金鬘公主
这个梦准确授记末法时代会出现这种恶相，以前上师
如意宝也经常引用这个公案来批评这些不如法的现
象。
0151

第6课
因此，我们既不能将上师看作是漂泊者，也不能
试探上师。如谚语所说：“不应将自己的事当成别人
的事一样。”其实上师在各地弘扬佛法时，他内心的
想法就是利益众生，但有些弟子却将上师看成乞丐，
还有些人去试探上师，想看上师到底讲得怎么样。他
们根本不知听上师传法是自己的事情，反而把自己的
事当作别人的事。其实，这就像吃饭本来是为了滋养
自己的身体，但却偏偏说这完全是为了照顾别人的面
子一样可笑。
很多人都是这样：“上师，既然您特别想让我听
法，那看在您的面子上，我还是听几堂课。”这就像
为了老师学生才学习一样荒唐，其实老师辛辛苦苦教
育学生，目的就是为了学生能成为有智慧的人。学院
大多数道友闻思修行的兴趣很浓厚，这一点我非常满
意。但有个别人经常在法师面前讨价还价：“法师，
我身体不好，可不可以不听课？”一听说可以不听课
0152

第6课
就高兴得不得了：“法师太慈悲了！我可以不听课
了！”真是着魔了。
这里所讲的道理非常重要，因为它涉及传法者
和听法者之间的一些具体情况。现实生活中，很多人
都觉得自己很聪明，但对一些很简单的佛理都弄不清
楚，甚至完全搞错。所以在学了这样的道理之后，大
家要经常观察自己，看闻法到底是法师的事还是自己
的事？如果是自己的事，那听每一堂法都应感谢法
师，不应该像某些人那样：“我已听了一堂课，你为
什么不高兴？”“我已经在你面前听了那么多堂课，
你还对我这样！”有些人的表情和行为非常不如法，
以后一定要改过来。
如今佛陀已不住世，声闻阿罗汉也纷纷示现圆
寂，前辈高僧大德也都前往其他刹土度化众生，那我
们不在具有缘分的善知识面前求法，又向谁求呢？世
尊也曾在《般若摄颂》中说：“佛诸法依善知识，具
0153

第6课
胜功德如来语。”的确，要获得佛陀所传的一切法都
必须依靠善知识，并不是只有三分之一或一半需要依
靠，而其他就不需要，因为此乃具殊胜功德的释迦牟
尼佛亲口宣说。
当然，如果是一个虚伪狡诈者，那就另当别论。
有些上师别有用心，他有其他不可告人的目的，也即
对众生并无利益之心，只是为了达到私人目的。他们
唯以善知识的形相来欺骗众生，或者把佛法作为幌子
来引诱众生。那这样的话，我们不去依止他也是可以
的。如果真正遇到了这样的上师，那我们就可以讲一
大堆理由：今天病了，明天不舒服，等等。但如果上
师的目的是让众生获得佛法的利益，在这样的上师面
前，我们就不应该以各种借口来斩断自己学法的因
缘。
如今，信仰佛教的人本来就少，而大多数佛教徒
又只在形象上皈依，很少有人真正学习佛法；如果没
0154

第6课
有学习，那也不可能通达佛法，所以真正了解佛法的
人非常罕见。藏地大多数道场都有闻思修行的良好传
统，这非常好，我希望汉地寺院今后也要讲经说法。
如果没有讲经说法，那不管是出家人还是在家人，他
对佛法的了解肯定非常欠缺；如果不了解佛法，那持
戒、修定、发慧也是不可能的事情，利益众生就更是
天方夜谭了！
所以，即使是屠夫拥有一句佛法，也应当向他
请求，因为粪秽当中也可能有如意宝。其实，一个人
表面上怎么样并不是很关键，最主要的是他相续中要
有大慈大悲心，以及他的传承要清净。如果有这样的
人，即使他在形相上是屠夫、妓女，那我们也应在他
面前求法。
据《佛说大乘庄严宝王经》中记载，除盖障菩
萨问释迦牟尼佛：何处能求得六字真言的传承？佛陀
说：波罗奈大城有一法师，他常受持六字大明陀罗
0155

第6课
尼，但这位法师看起来行为并不是很如法，你见到他
时千万不要分别好坏，唯应以恭敬心来祈求佛法。除
盖障菩萨与无量眷众来到波罗奈大城，他们见到法师
戒行缺犯，蓄有妻儿，而且法衣上还沾有大小便。但
是，除盖障菩萨将法师作本师想，一心祈求观音心咒
的传承，后来观世音菩萨亲自显现在虚空中，要求法
师给除盖障菩萨传授六字大明咒，除盖障菩萨就这样
获得了观音心咒法要。
既然我们需要的是正法，那人好与坏又有何妨
呢？但有些人偏偏这样想：“这个上师长得很难看，
那个上师穿的衣服不好看，这个上师走路不太好看，
我一定要找一位漂漂亮亮的上师。”其实这并不是很
重要，因为你需要的是法，并不是人，就像蜜蜂需要
的是蜂蜜，花朵美与不美都无妨一样。
在这方面，往昔的诸佛是我们学习的榜样，因
为他们哪怕是外道仙人拥有一句正法教言也要前去请
0156

第6课
求，并对其十分恭敬。经中有这样一则公案：以前佛
陀因地转生为一位国王，一次他对众人宣布：谁愿为
我宣说佛法？我可将全部财产悉数赐予他。有一位婆
罗门说：我有佛法，但是谁想得到它，谁就必须在自
己身上剜燃千灯作为供养，否则我就不会为他宣说。
于是国王便在身上做了一千盏灯以表供养，最后他也
获得了四句偈，即：“积际必尽，高际必堕，聚际必
散，生际必死。”表面上看，这只是宣说无常的简单
法要，但菩萨却愿以生命为代价来换取，由此可见菩
萨于法的殷重之心。
还有一世，佛陀转生为婆罗门子，名叫喜法。他
素喜清净戒律，又具足善法，故而声名远播。当时一
个婆罗门对喜法说：你如果能跳入火坑，我就可以给
你传授佛法。喜法将火坑准备好后，站在火坑边上请
婆罗门传法，婆罗门给他传了一个偈颂：“恒喜行布
施，恒受清净戒，精勤修善法，以智得胜法。”得到
0157

第6课
此偈后，喜法纵身跳入火坑……
跟佛陀因地及诸多高僧大德求法的精神相比，我
们现在还差得很远。佛陀为了四句偈可以在身上剜燃
千灯，而我们为了一部大法，连扎一针的苦行都不愿
意承受，这说明对正法根本没有兴趣，自然所获得的
成就也就可想而知了。
概括起来，这也就是所谓的“依法不依人”之
义。本来应该依法不依人，但现在很多人却依人不依
法。只是听说某位上师很有名气，大家就拼命去依
止，而真正具有传承、戒律也极为清净的上师，人们
却不愿依止。末法时代就这样可悲！
在这里需要特别说明的是，现在能有听受宣说
往生极乐世界之因的经典及如此甚深发愿文的时机，
完全是往昔承事诸佛等善业感召的。的确，在座的各
位因缘非常好，因为大家都能共同学习，宣说往生极
0158

第6课
乐世界四因的诸如《弥陀经》之类的甚深经典，以及
乔美仁波切亲口宣说的具甚深加持的《极乐愿文》。
但这种因缘并非平白无故而来，也绝不是偶然的机会
上师也传了、我们也听了；这完全是往昔承事供养诸
佛、依止众多善知识、值遇无上大乘妙法，以及再再
发下胜愿等善根成熟后才现前的。所以大家应生起无
比的欢喜、珍惜之情，也应再再引发难得之想与精
进、专注的意乐，乃至上师所讲的一字一句都应牢牢
记在心间，并如理如法地行持。
如续部中说：“当对数百劫之中，罕见正法生欢
喜，欲求解脱功德者，切莫寻求世间事。”意谓：我
们应对在百千万劫中也难以遇到的正法，生起诸如盲
人见到色法、贫者获得如意宝、渴者遇到甘泉一样的
欢喜心，欲求解脱功德的人，在有生之年切切不要追
逐没有意义的世间八法。现在很多人都把时间浪费在
看电视、聊天、喝茶等，对今生来世一点意义都没有
0159

第6课
的琐事上，这实在可惜。
续部中又说：“成千上万无数劫，偶尔可遇佛
出世，为使将来不后悔，诸善男子喜闻法！”意谓：
在成千上万的无数劫中，偶尔才能值遇佛陀出世转法
轮，既然现在已经拥有这么好的因缘，那为了将来临
死时不后悔，诸位善男子就应以欢喜心来听闻佛法。
在学院降魔洲，有些道友闻法已经很多年了，虽
然我讲得不好，但他们这样的闻法还是很值得随喜。
记得最早的一批闻法者是从 1988 年开始在我面前听
法的，到现在已经二十年了，这不是一天两天，而是
二十年如一日地闻法。现在有些人听了一堂课就大做
广告：“我今天听了一堂法，收获很不错！”因为他
们以前从未接触过佛法，所以听一堂课也觉得很了不
起，还到处发信息。其实听一堂课并没有什么了不
起，不过对有些人来讲，听一堂课也不容易，因为这
要过很多的关。
0160

第6课
《宝积经》亦云：“佛陀出世及住世，信仰佛
教皆难得，人身亦为难得故，当于佛法倍精进。”意
谓：佛陀出世、佛法住世和信仰佛教都非常难得，而
获得人身也极为难得，所以在有了这些殊胜因缘的时
候，我们一定要精进学习佛法。
《妙法莲华经》云：“无量无数劫，闻是法亦
难，能听是法者，斯人亦复难。”意思是说，在无量
无数劫中，听闻《妙法莲华经》的机会非常难得，能
听闻此法的人也极为难得。同样，所听闻之净土法与
能听者也如是难得。
我经常这样想，现在大家能拥有这么多人共同
学完一部完整佛法的殊胜机会，这对我们一生来讲非
常难得。打个比方，如果在座的道友以前都没有读过
书，那自然现在全是文盲，这在世间来讲也非常可
怜，以此也可看出学习世间文化所具有的价值；同样
的道理，如果在座的各位现在都没有学习佛法，那将
0161

第6课
来全会变成恶趣众生，这是更长久的可怜。因此，今
生不管是听得懂也好、听不懂也好，或者说考得好也
好、考不好也好，大家都要认真听闻。因为，听闻佛
法的功德与价值远远超过世间一切。
世间当中，有些人认为金钱很重要，有些人认
为才华很重要……有各种各样的价值观；但当我们虑
之长远，也即真正从漫长轮回的角度来考虑的话，我
们就会坚信：大家这样共同听受佛法才最为重要。确
实我本人一直认为，听闻佛法或传授佛法才是一生中
最有意义的事情，这么多年来我的生活也一直这样度
过。虽然命运难以把捉，但我仍将在闻思修行或传讲
佛法的状态中离开人间，当作自己此生最大的愿望。
所以，我非常希望道友们不要将闻思修行看作人
生暂时的历程，而应把它当作毕生的事业，也即活到
老学到老、也修到老，这样我们的人生才会有真实的
意义。
0162

第7课
第 7 课
2008年11月11日
其实，《极乐愿文大疏》不仅宣讲了往生四因，
还广泛阐述了显宗、密宗的基本佛教知识。尤其针对
在家人和刚刚对佛教有所认识的人，它以浅显易懂的
语言，详细阐述了非常甚深的佛教道理；同时也针对
出家人和对佛教有所认识的智者，宣讲了很多具体适
用的修行教言。所以在藏传佛教历史上，不管是在开
法会的时候，还是平时在出家人或在家佛教徒当中讲
法的时候，许多高僧大德都将《极乐愿文大疏》作为
主要宣讲的内容之一。
这次我很高兴跟大家共同学习这部论典，因为本
论确实具有许多其他论典根本未曾宣说过的非常甚深
0163

第7课
的教言。比如，虽然《入行论》在发菩提心方面有不
共特点，但在往生极乐世界以及显密圆融的道理方面
却很少提及。这样一来，通过这次共同学习，相信很
多人的相续一定会有改变。
下面继续宣讲三殊胜中的第二部分。
当今时代，有些声称“我无有空闲听法”之人，
真是把自己置于暗劫中还不知晓，实在可悲！的确，
在这个时候行持佛法对我们最为关键，因为佛陀出世
极为难遇、佛法极其难闻、善知识非常罕见。但许多
人却经常声称：“我没时间学佛”“我现在忙得很”“我
要养家糊口”“我退休以后再学”“我老了以后再
学”……他们以非法将自己的时间全部占有。其实这
些人非常可怜。本来佛光普照的时候，无数众生皆可
依靠佛法的甘露得以苏醒，但他们却偏偏将自己置于
没有佛法的暗劫当中，自己根本不愿听闻佛法。实际
上这就像不懂事的孩子，认为读书是为了别人而不是
0164

第7课
自己的事一样荒唐可笑。
如今获得人身之时，如果没有空闲闻法，那将来
只有堕入恶趣而别无出路，难道那时还有空闲闻法？
确实是业力现前，很多人都找各种各样的理由来斩断
自己闻法、亲近善知识的因缘。这样的话，必将随着
恶业之风而堕入三恶趣，在那个时候你难道还有机会
听闻佛法？看看三恶趣中较好的牦牛、猴子、旱獭等
旁生吧，虽然它们很多也一直在“闭关”，但这根本
不是佛法。所以大家千万不要再将大好时光浪费在看
电视、闲聊等毫无意义的事情上。无论再怎样忙、再
怎样苦，也要挤出一部分时间来学习佛法。实在说，
将无聊的事放下，自然就有听法的时间。否则人生几
十年眨眼就过了，到时后悔也来不及。
佛经中说：“获得人身不闻法，乃为第九无暇
处。”通常佛经论典讲的是八无暇，然而获得人身后
不闻佛法，按有些经论的观点，这是第九无暇处。现
0165

第7课
在这个时代就有许多这样的第九无暇者，日常法师曾
说：以前的人再怎么忙，学习知识和听闻佛法的时间
还是有的，而现在的人终日忙于各种琐事，根本没有
学佛的时间，这就是所谓的第九无暇。
在现在的人中，孩童沉迷于游戏之乐，年轻人
沉迷于令人眼花缭乱的贪嗔之境，老年人沉迷于身心
衰退的迷乱当中，而真正以佛法来内观的人却非常罕
见。不要说像古人那样学习佛法，就是真正钻研优秀
传统文化的人也很少见。以前我遇到的老师都很喜欢
唐诗宋词，古文也能倒背如流。可是现在很多老师除
了上网、发短信之外，对传统文化一无所知。表面上
看，现代社会物质有巨大的发展，科技有前所未有的
进步，可是伦理道德和高尚行为却不断退堕，所以这
并非真正的文明。
道友们应该清楚，获得人身之际最重要的事情就
是学习佛法，所以大家应严格要求自己，一定要下定
0166

第7课
决心：从今天开始，早上早点起床，晚上晚点睡觉，
白天少一点散乱，每天都要挤时间学习佛法。我们原
来没有安排学习《入行论》的时候，很多人的生活都
很散乱，双休日要么去观光旅游，要么跟朋友聊天吃
饭，经常做一些无意义的事。自从安排学习以后，很
多人都有时间学法，可见我们并不是没有学佛的时
间，只是自己没有安排好时间而已。本来政府官员学
佛很不方便，但有些人还是有办法，比如领导讲话时
默念咒语等。
当然，像前辈高僧大德和山洞中的修行人那样，
把所有时间全都用在佛法上，这对城市里的人来讲非
常困难，但抽一部分时间来学佛也应该没有问题。对
于安住在寂静地方的修行人来讲，自然应该放下一
切琐事，把所有时间都用在佛法上；即使不能完全放
下，也要尽量约束自己，千万不要过于散乱。学院很
多道友都佩戴“止语”牌，门口上也挂着“闭关”牌，
0167

第7课
这非常好。但有些人虽然佩戴着“止语”牌，却一直
在说话；有些人在门上写着“请勿打扰，内有闭关”
的字样，但人早就出去了，这样就不太好。当然有止
语、闭关的心也很不错，但更希望大家都能名副其
实。
要提醒大家的是，今后没有重要的事情，最好
不要打扰别人修行。有些居士打电话特别啰嗦，把别
人的时间全占了。有些出家人也很麻烦，去道友家时
主人往往很害怕：请他吃一顿饭倒没什么，但是这个
人很啰嗦，他会一直不走，耽误我看书。所以希望各
位，除了跟别人交流佛法之外，最好不要打扰别人，
因为时间非常宝贵；即使你对时间无所谓，也应替别
人考虑考虑。
而大家务必清楚的是，佛教的根本就是讲法、
闻法和修行。虽然很多人都认为自己是佛教徒，但真
正能认清佛教的人却少之又少，比如很多人都将建寺
0168

第7课
院、做慈善等行为认为是佛教，其实真正的佛教就是
闻思修行，也就是说唯有教法和证法二者堪为佛教。
佛经中云：“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸
佛教。”其中，“诸恶莫作，众善奉行”是教法，“自
净其意”是证法，这两者合起来就是所谓的佛教。世
亲论师亦云：“佛之妙法有二种，教法证法之体性，
持教法者唯讲经，持证法者唯修行。”意思是，佛陀
的妙法有教法和证法两种，受持教法者唯一讲经说法
或听闻佛法，受持证法者唯一修行佛法。
由此可知，闻思修行乃佛教的命根，所以只有具
有教法和证法的道场，才是真正的道场。如果一个道
场光有佛像和形象上的佛教徒，而没有真正的闻思修
行，那也只能说这个道场徒具形象，并不存在真正的
佛法。所以，今后各个寺院一定要有闻思修行。
如果一个家庭有闻思修行，那这个家庭就是佛
教家庭。有些人认为，我们全家都办了皈依证，家里
0169

第7课
也设有佛堂，所以我们家是佛教家庭，这也不一定。
因为，是不是佛教家庭，要看你家是否有教法和证
法。如果你们家没有闻思修行，那就不可能有教法和
证法，既然如此，也就不是佛教家庭。如果有闻思修
行，那才是名副其实的佛教之家。
现在前辈高僧大德纷纷示现圆寂，很多年轻的
佛教徒又不懂佛法，这样佛教将面临断层的危险，所
以弘扬佛法乃当务之急。虽然弘扬佛法的方式多种多
样，但最根本的就是学习佛法与实践佛法。其实，不
仅仅是弘扬佛法，要弘扬中国的传统文化也应如此。
如果只挂着孔孟等圣贤的像，或仅做一些表面仪式，
这也不算什么弘扬。只有首先理解孔孟等圣贤的思
想，之后再实践，这才是延续和弘扬传统文化。同样
的道理，虽然佛像是见解脱，摆在哪里都有功德，但
若佛法的理念没有深入人心，只单单在形象上大做文
章，如盖大庙、塑金身，那也不是真正的弘扬佛法。
0170

第7课
故大家今后应常用世亲论师的教证来作反观，看
自己到底受持的是教法还是证法？同时还应知道，教
法和证法二者绝对不能脱离。《札嘎山法》云：修行
者要有听闻，听闻者也要有实修，这两者绝对不可脱
离；否则，即使整天都坐在山洞里，也没有实在的意
义。比如要修持六度，如果连六度的本体、数目、作
用等都搞不懂，那还修什么六度？肯定是盲修瞎炼。
相反，只是闻思根本不实修，这也是误区。可惜的
是，现在很少有人能懂得这些道理。
所以，首先懂得佛法的道理非常重要，否则自称
佛教徒也非常可笑，那更何况是出家人，故大家一定
要好好学习佛法。
因此，包括在家男女居士以上，没有能力讲法的
人需要负起闻法的责任，有能力讲法的人就应担起讲
经说法的重任。其实，讲经说法的责任并非出家人仅
有，在家的善男信女也有这个重任。所以在家人千万
0171

第7课
不能认为：自己是在家人，肯定不能传法，最多只
能听法。如果你有能力和智慧，也具备讲经说法的素
质，尤其自己有清净的发心，并不是为了名闻利养，
那就应担负起讲经说法的重任。这时没有必要太谦
虚，否则会耽误很多人的慧命。但有些居士天天都用
世间法骗人，下面的听者也很愚笨，还觉得他讲得很
好，这就不太好。所以先应在上师面前听闻佛法，在
心中有所领悟、不会歪曲法义之时，方可为人宣讲。
在藏地，很少有居士讲经说法，原因是藏地人口
稀少，出家人的比例很高，而且闻思修行的氛围也很
浓厚，所以出家人完全能担负起弘法利生的重任。比
如，在三万多人口的色达县就有三十多座寺院，四万
多人口的炉霍县也有寺院二十多座，而且每一所寺院
都有一百多位出家人，百分之八九十以上的寺院都有
讲经说法，所以通达佛法的出家人非常多，故出家人
站出来讲经说法就足够了。
0172

第7课
而汉地的情况恰恰相反，在家人特别多，出家
人特别少；一座城市几百万人，然而相距很远才有一
座寺院，寺院倒修得很庄严，但却没有几个出家人，
即使有一些出家人，真正能讲经说法的也不多，因此
我打算培养一批居士讲经说法。现在高学历的人比较
多，在居士中培养法师就不会很困难。在六七十年
代，大学生特别罕见，现在大学生到处都有，尤其是
函授大学普及以后，几乎所有人都成了大学生，甚至
扫厕所的人中也有大学生。当然，作为讲经说法者，
世间的文凭并不是很重要，对世间法稍微了解一下
就行，但对佛法一定要精通，否则要讲经说法也很困
难。现在居士们的佛法基础并不是很扎实，所以时机
并未成熟，如果今后因缘具足，自然会有许多居士站
出来讲经说法。
但在讲经说法的时候，大家千万不要追求名闻
利养，这方面我们应随学上师如意宝。有一次上师如
0173

第7课
意宝去新龙传法，在供曼茶时产生了一个不太好的念
头，因为这一次的念头，从此上师讲经说法时再也不
收取任何供养，甚至连哈达也不接受。上课时经常
说：“不要供养我，我五六年前就已发愿不接受任何
供养了。”很多老弟子对此都有很深的印象。
下面讲一则相关的故事：从前，一头狮子杀了
一头野猪，随后来了一只狐狸，它想吃剩下的肉。狮
子对它说：“你背上野猪的尸体。”狐狸因为自己身
单力薄而不愿意背。它暗想：如果直接说，狮子定会
发怒杀死我，这肯定不行。但又想：这个狮子孤高傲
慢，又是个笨蛋，可以欺骗它。想到这里便说：“我
既要背尸体又要叫喊，不能同时做两件事情呀，所以
你理应做其中的一件。”狮子由于愚笨而不知道狐狸
在骗它，又因为孤高自傲而不愿意叫喊，于是说：“这
两件事情当中，我背野猪的尸体，你可以跟着我叫
喊。”于是狮子背着野猪的尸体走在前面，狐狸跟在
0174

第7课
后面叫喊。
这个故事蕴含双重意义。从隐含的层面来讲，愚
笨的狮子不肯叫喊，则代表愚笨的人不能讲经说法；
而聪明的狐狸能叫喊，则代表有智慧的人可以讲经说
法。从直接的层面来讲，狮子背得动野猪的尸体，则
代表狮子般的高僧大德能胜任讲经说法的重任；狐狸
虽然背不动尸体，但它可以跟在狮子后面叫喊，这代
表没有能力讲经说法的人也应听闻佛法，至少也要随
喜赞叹。
前些日子有些居士说：“虽然我们不能像上师那
样，担负起广大的弘法利生事业，但也可以发一点小
小的心，要么当帮手、要么当啦啦队。”的确，在真
正的高僧大德发出佛法狮吼声时，弟子虽然做不到这
样，但至少也可以听闻佛法，或者劝人皈依三宝、听
闻正法，有一定基础的人还可以给别人开示佛法，等
等。哪怕只在一个人的相续中种下善根，这也非常有
0175

第7课
意义，实际上这也就是弘扬佛法。
我有时候想，像上师如意宝那样成办广弘显密佛
法的事业，这对凡夫人来讲，不要说做，恐怕想都不
敢想。像我这样的人，不管再转多少世，也不可能做
到上师事业的百分之一，甚至万分之一。尽管如此，
我们也要尽量发心，即使看到路上有一块石头挡着行
人过路，也要尽力将其挪开；或者见到一个不懂佛法
的人，也应多多少少给他讲一点佛法；至少也可以随
声赞叹：“念阿弥陀佛功德很大”“你这样听法很
好”“学习佛法对身心有帮助”。其实这也非常善妙，
由此也能成办众多利益。
现在有这么多苦恼众生，他们对来世一片茫然，
对今生的感情、钱财、事业等却异常执著，一旦无常
到来，则根本无法接受。对他们，如果我们能献上一
个微笑，甚至说一句安慰的话，或者用一些简单的道
理来开导，那也功德无量。这样一点一滴去做，最终
0176

第7课
必将成办一切利益，因为很多高僧大德都是这样一步
一步走过来的。而佛陀在因地时，有时一世仅做一件
善事，但这也成为成佛的资粮。所以只要没有自私自
利的心，即使一辈子只为上师和众生发了一两年心，
这也非常令人感到欣慰。
另外，大家一定要清楚，佛法依赖所有的人，即
不管是在家人还是出家人，大家都有弘扬、受持佛法
的责任。俗话说“人多力量大”，比如十个人能轻松
拿起一根长长的木头，而一个人却非常困难。同样的
道理，如果大家能齐心协力，那佛教也可以在各个地
方弘扬起来，相反，一个人去弘扬，那几乎是不太可
能的事情。作为普通人，虽然不能做到跟高僧大德一
样，但众人齐心来做，也会有不可思议的力量。
下面讲阿底峡尊者前来西藏弘扬佛法的公案：在
前弘时期藏地佛教非常兴盛，但后来遭到朗达玛魔王
毁灭性的摧残，致使佛教一片混乱，当时阿里国王智
0177

第7课
光很想迎请印度持教大德前来藏地整顿佛教。于是智
光国王挑选了七名聪明童子，让他们出家学经，之后
派遣到印度求法，由于印度气候炎热，大部分都死于
热病，只剩下宝贤译师和善慧译师。他们在印度学习
显密教法后，到处寻访大德，后来打听到戒香寺的胜
燃灯智（阿底峡尊者）乃一切佛教徒的顶严，是名副其实
的第二遍知。两位译师很想迎请尊者，但没有这个勇
气，只好返回藏地向智光国王介绍了阿底峡尊者的功
德，想请求国王迎请尊者。
国王听到阿底峡尊者的功德后，内心生起极大
的敬信。他请来译师精进狮子，给他十六两黄金和很
多零散的黄金，并配给他一百多位眷属，派遣他们到
印度迎请阿底峡尊者。译师拜见阿底峡尊者后，向尊
者献上黄金，并表明迎请之意：以前藏地的佛教非常
兴盛，就像阳光普照大地一样，可是现在已经非常衰
败，希望尊者能到藏地弘扬佛法。尊者说：我到西藏
0178

第7课
无非两个目的，一是为了黄金，二是为了弘扬菩提
心。但我并不会为了黄金而去西藏，再加上我也没有
舍自爱他的菩提心，所以我不准备去西藏。译师非常
伤心，拉着尊者的衣角涕泪悲泣、再三祈求，但尊者
始终没答应。于是译师返回藏地向智光国王复命，国
王说：如果实在没办法，只有迎请尊者以下的大德，
于是又派译师等前往印度。
为了准备迎请尊者的顺缘，智光国王在边界地方
不幸被外道国王俘虏。他的侄子菩提光想尽一切办法
要救回智光，后来他亲自与外道国王见面，外道国王
说：如果你们改学我派的教法，我不但可以放人，而
且可以重赏你们，否则一定要交来等同智光身量的黄
金，我才放人。菩提光无奈之下只好到处收集黄金，
筹集的黄金还缺一头之时，外道国王仍然不肯放人。
菩提光见到智光后说：缺少的黄金，我再想办法去
找。智光笑着回答：我现在老了，即使赎出来也没有
0179

第7课
多大的意义，你们既然收集了这么多黄金，就带上黄
金去迎请阿底峡尊者吧，我一心期望的是：尊者能来
藏地弘扬圣教。后来智光在狱中圆寂。
菩提光听到智光圆寂的消息后，便请那措译师
带着黄金前往印度迎请阿底峡尊者。译师将智光叔侄
迎请尊者的前前后后告诉了阿底峡尊者，尊者非常感
动，于是虔诚祈祷度母，并请问去藏地弘法的事宜。
度母说：如果你不去藏地，可以活到九十二岁；如果
你去藏地，对藏地的利益会很大，但你的寿命会减少
二十年，只能活到七十二岁。但尊者毅然选择前来藏
地弘扬佛法。
本来尊者不轻易显示神变，但为了启发藏人的信
心，后来阿底峡尊者到藏地时也示现了神变，比如骑
马时，身体坐在离马鞍一肘高的虚空中。智光的妹妹
见到尊者后，伤心地说：智光王为了迎请您而付出了
生命，所以希望您能久住藏地、光大佛法。尊者当时
0180

第7课
承诺，一定要在藏地建立佛教的基础。后来尊者在藏
地广弘了菩提心的教授。由于阿底峡尊者的贡献，藏
传佛教菩提心的教授至今仍然非常兴盛。大家应该知
道，如此殊胜教授的最初来源是这样的。
从这个公案可以看出，弘扬佛法的确需要无数人
的共同努力，虽然我们不能做到智光国王与阿底峡尊
者等前辈高僧大德那样，但大家毕竟都获得了他们的
慈恩，既然如此，那我们始终执著自我，一点也不肯
为佛法付出，就非常不应理。所以从现在开始，我们
也要追随前辈大德的足迹——弘扬佛法。
要弘扬佛法，首先必须听闻。但听闻也不能仅听
一两次就心生满足，一定要反反复复地闻受。很多人
都是，在听闻一两节课或一两部法后就认为可以了，
其实这远远不够，必须要反复听闻。现在很多人都不
愿意长期闻思，但却想很快开悟，他们觉得：六祖大
师不识字都能开悟，我的根机也不错，我也不需要闻
0181

第7课
思。这种想法大错特错，你既没有强烈的信心，也没
有深厚的善根，怎能奢望像六祖那样很快开悟呢？连
加减乘除都不会，怎么可能马上当数学家呢？所以我
们应该学普通人，一定要系统、次第、完整地学习佛
教的教义。
世间也有这样的谚语：“大海于水不厌足，智者
于法不厌足。”意谓：再多的江河汇入大海，大海也
不会因厌烦而满足；同样，学习再多的正法，智者也
不会心生疲厌而心满意足。萨迦班智达亦云：“欲者
不厌受用多，学者不厌格言多。”意思是，贪欲者不
会厌烦受用太多，而学者也不会厌烦格言太多。高尔
基也说：“人的知识愈广，人的本身也愈臻完善。”
佛法也是如此，知识越广博的时候，我们的闻思修行
就会越趋完美。斯宾塞亦说：“知识愈多，愈觉学问
的不足。”同样，佛法学得越多的时候，越会觉得不
满足。
0182

第7课
的确，很多高僧大德都是这样示现的，他们一辈
子都在精进地闻思修行与讲经说法，甚至在圆寂前也
从未间断；这就说明，我们亦应以毕生的精力来修学
佛法。可是有些人学了一两部法就觉得可以了。前一
段时间我在北京遇到一个居士，我问他：“你为什么
不报名参加第二期的学习？”他说：“这一期学完后，
总共有二百多堂课，也可以了。”面对这样可怜的人
我不禁要问：既然对无有实义的身外之物，从来都没
有满足的时候，现在仍在拼命积累，那对今生来世一
切安乐根本的正法，为什么要心生厌足呢？
人人都想得到安乐，这是不可否认的事实，但仅
有物质的进步远远不够，在精神上一定要有佛法的滋
润。美国的斯尔曼教授在一本书中说，佛教对人心向
善有巨大的作用，他以锡兰岛 4 证明说：在阿育王时
代，该岛是个吃人岛，但自从佛法传入当地后，人心
4  在今天的斯里兰卡。
0183

第7课
全都变得善良了。以前，藏地也是个野蛮的地方，自
从佛法传入后，藏民族也变成了善良的民族，以致现
在世界各国的有智之士都在学习藏传佛教的慈悲和智
慧。以前蒙古也是一个野蛮的民族，但接受佛教后，
很多人都拿起了念珠，心也变得善良了。所以，哪里
有佛教，当地的人心就会善良，那里的人们也会得到
真正的快乐。
拿我们学院来讲，在一个小小的山沟里面，几千
个人住在一起，大家都能和睦相处、生活也很快乐。
设想一下，如果没有佛法，在这么一个穷山沟里有这
么多人，将会是什么样的状态。这样观察的时候，我
们就能感觉得到，佛教徒和非佛教徒居住的地方，在
很多方面都不一样。为什么会有这么大的差别呢？这
是因为，很多人一直拼命追求的钱财等身外之物，不
一定能给人们带来快乐，相反它还是痛苦之因。既然
如此，那我们怎能不反反复复听受一切安乐之源的佛
0184

第7课
法呢？
为什么要这样呢？譬如，荒芜的田地，只降一次
雨水并不能彻底湿润。同样，对于我们无始以来便以
不善业干涸了的相续，仅仅听一次佛法也难以调柔。
一般来讲，因干旱等原因造成的荒田荒地，降一两次
雨水是不能耕耘的；就像新疆、内蒙古那些早就荒芜
的田地，如果下一两次雨，就想马上开垦，这也非常
困难，因为它根本就没有彻底湿润。同样的道理，我
们的相续被不善业早已干涸，已经变成了非常可怕的
荒野，如果没有佛法长期滋润，那也不可能长出解脱
的菩提苗芽。
现在很多人认为：我已皈依了，也拜了上师，还
听了法，可是为什么还没得到解脱？还有人抱怨：“我
听了一次灌顶，怎么一点感觉都没有？”肯定不会有
感觉，因为你的相续干涸的时间太久了，所以一个宝
瓶里的水肯定不够，要在你的头上不断地降下法雨，
0185

第7课
这样通过十年、二十年的浇灌，你的相续才会柔软起
来，菩提的种子才会发芽。
所以，除了聋哑人或精神不正常者外，凡是知
言解义的人都应反复听闻佛法。如果经常听闻，或多
或少都会懂得一些法义，即使是文盲和愚笨者也没问
题。有些老太太也没有多少文化，但她们经常听光
碟、看法本，所以慢慢也能了知很多道理。世间的知
识也是从小学一年级开始，最后才至博士后的，同
样，佛教的知识也需要一点一滴地积累。有些人听一
堂课听不懂就放弃，这很不好，因为谁也不可能一下
子就听懂甚深的佛法，只要自己有信心且长期听闻，
总有一天会明白的。
萨迦班智达也说：“倘若嘱咐又催促，虽是旁生
亦能知。”若经常嘱咐催促，即使旁生也能了知人的
意图。旁生尚且如此，人如果天天听闻佛法，再笨也
能懂得一些法义。凡夫人往往有这样的毛病，如果善
0186

第7课
知识天天督促，他就会学习；如果没有外在的压力，
一般来讲不会主动学习。可喜的是，现在很多佛友都
在主动学习佛法，这非常好。
以上反复强调了佛教的教育，对现在人来讲，这
是非常关键的问题，每一个人都应引起高度的重视。
可能在我这样说了之后，有些人当天会想：“既然上
师今天这样讲了，那我一定要一边闻思修行一边弘扬
佛法，明天给谁打个电话呢？噢，应该给他讲一点佛
法！”其实，人的分别念很不可靠，刚讲完课时你很
想弘扬佛法，但过两三天就不一定有这样的想法了，
这就不太好。
0187

第8课
第 8 课
2008年11月23日
前面已经讲了，听闻一两次佛法并不足够，应长
期、多次地闻受，这样以后，自己的心态才能得到改
变。下面讲，听闻佛法必须结合自相续实修，因为所
谓正法就是指其具有改造自相续的作用。
在听闻了佛法之后，我们还应结合自己的实际
情况身体力行，这非常重要。可能很多修行人都有这
样的体会，原来自己的相续特别难以调化，它异常粗
暴、野蛮、不如法，但通过长期修行之后，原来不调
柔的心也逐渐变得如法起来。所以，只要我们真能以
正法来对照、调整自相续，自己的心就一定能得到真
实的改变，这也是正法具有改造与救护作用的原因导
0188

第8课
致的。
只要大家能细心观察，相信都会发现：不管是大
乘佛法还是小乘佛法，它们都能让自己的相续变得如
理如法，也就是说它们是如理取舍之因。真的，不管
是因明还是中观，抑或是历史与传记，或者是其他修
法，它们都有这样的作用。
所以佛法并非很多人所认为的那样，它仅仅讲
了一些神话故事或传说，或者只记载了一些古老的语
言。故大家在学习佛法时，也不能像记故事那样，仅
限于了解在某地发生了什么事情。但现在很多学者对
佛法的研究仅停留在这样的层面，他们说：释迦牟尼
佛于公元前多少年出世，他传下来什么法，后来有什
么人随学他的教法，这些人生活在公元多少年，某人
在佛教历史上有什么贡献，等等。世间很多学校都把
佛法当成学术来研究，上完学之后，学生最多记住一
些常识和几则故事，对于修正人格和调伏烦恼则起不
0189

第8课
到任何作用。
拿藏传佛教来说，本来其中充满利他理念，但很
多学校在学习的时候，都不知道汲取它的精华。又比
如，本来是一则非常有意义的佛教公案，但他们往往
用世间的眼光来解读，这样就完全变了味。实际上正
法最大的特点，就是救护和改造众生的相续，即使是
表面上看来很普通的高僧大德传记，有信心与智慧的
人也能从中学到很多，比如：如何做人、如何修行以
及如何确定自己的方向等。因此，学习佛法后一定要
身体力行，这样才有意义。
而听闻经论之后有没有实修，也可通过比量观察
来了知，只要看他对因果是否诚信、是否能如理取舍
善恶，便能知道他有没有实修。米拉日巴尊者也说：
“世人常言‘饮食好与否，观其面色方知晓’，同样，
佛法懂与否、修行好与否，看他是否已经对治了我执
与烦恼便可知晓。”没有神通的人很难了知别人的相
0190

第8课
续，但是从某人对善恶因果诚信与否，也可推知他修
行的好与坏。
如果一个人在闻法后能诚信因果，也即在取舍方
面非常细致，言行举止异常谨慎，不做恶事、唯行善
法，这就说明他不仅闻思很成功，而且修行也很好。
如果一个人口头上说得很漂亮，但行为上却肆无忌惮
地践踏因果，随心所欲、无恶不作，那就说明他对佛
法的信心还成问题，更谈不上真正的修行了。所以，
我们不应将佛法唯一当作谈资，而应将其真正落实在
自己的身语意上，若能这样，那对个人和社会都能带
来非常大的利益。
有些不懂佛法的人认为，佛教的戒律只是条条
框框，它是约束人的教条，并没有多大的意义，其实
并不是这样。以居士五戒而言，如果所有的人都能远
离杀生、偷盗、邪淫、妄语和饮酒，那人们马上就能
生活在“夜不闭户、道不拾遗”的太平盛世当中；正
0191

第8课
因为绝大多数人不守五戒，才导致现在的社会如此混
乱：党政管理失序、贪污受贿成风、杀人放火接连不
断、天灾人祸此起彼伏……这一切都是由于人们缺乏
最基本的戒律所致。但有些没有智慧的人认为，不需
要外在的戒律，只要心中有佛就行。说起来倒很简
单，但实际并非如此，因为离开了外在的戒律，内心
也很难真正有佛。佛教认为，戒律是调伏心的方便，
持戒就是持心，所以大家一定要守持戒律，这非常重
要。
其实，即使按世间道德的要求做一个好人，也需
要以佛教的理念来摄持，只有这样才能抓住问题的根
本。《大学》提倡的修身、齐家、治国、平天下的崇
高理想，其前提也为正心，所以它们完全可以佛法的
核心——万法唯心来统摄：如果人的思想端正，那就
有完善的人格；如果自身的修养完善了，那就可以使
家庭井然有序；如果家庭井然有序，那国家就能安定
0192

第8课
繁荣；国家安定繁荣了，就会出现天下太平、无有斗
争的局面。所以大家应将佛法的甚深道理积极融入现
实生活，这样整个社会就会呈现吉祥。
的确，在与各民族的传统和文化相融这一点上，
佛教与其他宗教完全不同。虽然佛教起源于印度，但
它传播到藏地后，与藏地的文化结合，形成了藏传佛
教；传播到汉地后，与汉地的文化结合，形成了汉传
佛教……不仅如此，在改善人心方面它也发挥着无与
伦比的作用，因为以它慈悲和智慧的光芒，一切众生
烦恼和痛苦的黑暗都能无余除遣。可以说在人类文化
宝库中，佛教就像闪闪发光的如意宝珠一样。在了解
佛法具有不可思议的力量之后，我们还应在生活中运
用，否则光有理论没有实践，也没有实际的意义。
如果多年听闻佛法，但自相续一点也未得以调
伏，甚至在取舍因果方面都不重视，那这就是出卖佛
法灵魂的法油子。法油子虽然听闻了许多佛法，但自
0193

第8课
相续却恒时不调柔，就像世人所说的“老油条”那样。
法油子非常可怕，连佛法都不能调化他们，讲再多的
道理，也无法使其相续得以改变。
藏地大德经常用装酥油的皮壳来比喻这种人。
因为在其他皮革上敷一点酥油，然后反复揉搓，它们
就会变得很柔软；但保存酥油的牛皮即使和酥油合在
一起好几年，它仍十分坚硬，酥油根本没办法软化
它。就像这个比喻一样，有些人虽然听了很多佛法，
也懂得显宗密宗的教理，但自相续一点都不调柔，完
全与正法背道而驰，这就是所谓的法油子。现在有些
人就是这样，法是听了不少，说起来这个道理也懂、
那个道理也懂，但从来都没有将所闻之法结合自相续
实修，结果佛法是佛法，自心是自心，就像噶当派的
教言所说的那样——人和法之间相距万里，这非常不
好。
下面附带介绍一下藏地酥油的保存方式。在藏
0194

第8课
地，牧民将酥油提炼出来后，一般都会将其密封在皮
壳里。因为，如果没有将其密封，放一段时间就会腐
坏变质；如果把它密封在牛皮口袋里，即使过一两年
也不会变坏。以前我曾开过这样的玩笑，说藏地若干
年前就发明了真空包装，因为，如果把熔化的酥油倒
入牛皮口袋，并马上缝死的话，由于外面的空气不能
进入袋内，酥油就能长期保存。
所以，听闻佛法以后一定要实修，否则在没有实
修的状态下离开人间就非常可惜。《华严经·菩萨问
明品》云：“如人水所漂，惧溺而渴死，于法不修行，
多闻亦如是。”意思是，有人被大水所冲，他因为害
怕溺水而死，所以不敢喝水，最终渴死在水中；同样
的道理，虽然在佛法的大海中听闻了许多道理，但如
果没有实地修持，则必定会双手空空离开人间，那以
前所学的广博知识也根本派不上用场。
希望道友们都能好好背诵这个教证，因为只要能
0195

第8课
背下来，它就可以在记忆中保存很长时间，这样随时
随地都可用它来对治自己的毛病，也能以之经常提醒
自己：一定要好好修行，否则就会像这副样子！在《华
严经》中，这样的比喻还有很多，比如：“如人设美
膳，自饿而不食，于法不修行，多闻亦如是；如人善
方药，自疾不能救，于法不修行，多闻亦如是。”可
见，理论的学习和实际的修行还是有很大差别，所以
闻思和修行必须结合起来。
其实，这样的道理在古文化中也有记载，如《中
庸》云：“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行
之。”意思是，为学的第一个阶段是广闻博学，也即
要尽量掌握广博的知识；第二个阶段是审问，即有
所不明要加以追问，还要对所学加以怀疑；第三个阶
段是慎思，即仔细观察、认真分析；第四个阶段是明
辨，也即辨明真伪、是非、得失；第五个阶段是笃
行，就是在实际行动中努力践履所学。程子（程颢）进
0196

第8课
一步说：“博学、审问、慎思、明辨、笃行五者，废
其一，非学也。”意谓：在五者中，如果去掉一者，
就不是为学之道。《四书》乃古文化的精华，对佛弟
子来讲，其中很多道理都值得借鉴与行持。故我们首
先要广闻（博学），然后要深思（审问、慎思、明辨），最
后要修行（笃行）。所以，哪怕只学到佛法的一个偈
颂，我们也应以此方式来反观自心，这非常重要。
如果我们没有这样做，而只一味注重广闻博学，
那就很有可能成为佛法油子。如此之人，还有对佛法
不起信心者，他们必将成为善星比丘那样，十分危
险。像善星比丘，虽然他在圆满一切功德、断除一切
过患的释迦牟尼佛前依止了 25 年，但最后还是因相
续中的邪见而堕入饿鬼。所以信心和正见非常重要。
如果你的信心不足以及缺乏正见，那无论多少年依止
再好的上师，你的相续也不会变得贤善，反而会滑向
罪恶的深渊。所以大家应反复观察自相续，看自己到
0197

第8课
底有没有信心和正见。上师当然很重要，但最关键的
还是自己，如果自己没有信心和正见，那谁也救不了
你。
有些人闻法后生起傲慢心，成为难以调化的法油
子，而有些人闻法后相续完全改变，就像氆氇染过色
一样，这非常好。氆氇是用羊毛织成的，刚织出来的
时候它是白的，但如果将它放在紫染料中浸泡一段时
间，那它就会全部变成紫色。我们闻法也应该这样，
如果闻法之前自己是个坏人，那闻法之后就应变成好
人。在这方面，奔公甲格西是我们学习的榜样：出家
之前他的言行举止非常不如法，随身携带的是众多锋
利的刀子，但听闻佛法后，他却成为一位极为出色的
大修行人。
因此，闻法后一定要有脱胎换骨的巨变，旧的
身心要抛弃，新的生命要拥有；也就是说，一定要在
本质上下手，而并非仅在形象上做文章。如果像做整
0198

第8课
容手术一样，只在表面上修修补补，那也没有多大的
意义。有些人表面上办个皈依证，实际上他的丑恶本
质并没有改变；有些人剃光头发、披上袈裟，但习气
却跟在家时一模一样；有些人越学佛越下劣，原来烦
恼还不是很重，但后来嫉妒、傲慢非常强，这就不太
好。而有些人在听闻佛法以后彻底转变了，身边的人
都说：以前他天天干坏事，现在完全变成另外一个
人。我们也需要这样，否则只能得到闻法的功德，而
在对治烦恼方面却没有任何实义。
因此，所听的法义在实际生活中身体力行非常
重要。哪怕只听到点滴法义，或仅学到一颂半偈，也
应落实在身心上。为了能将自己的身心纳入正道，我
们还应随时随地这样提醒自己：我是学习大乘佛法的
人，已经听闻了那么多佛法，为了将法融入相续，我
一定要精进实修。如《宝积经》云：“于佛教法生信
后，智者行持觉瑜伽，不应耽词而安住，得法后当恒
0199

第8课
勤修。”意思是，对佛法生起信心之后，智者应该行
持觉悟瑜伽，不应像鹦鹉学舌一样，仅仅停留在口头
或文字上，所以在得法后一定要恒常精进地实地修
持。
《宝积经》又云：“当依说法善知识，恒时切
莫依恶友，应当广闻持净戒，了知胜义之一门。”意
谓：应当依止说法的善知识，永远不要依止恶友，对
佛法要广闻博学，还应受持清净的戒律，这就是了知
胜义的唯一门径。可能每个修行人都希求了知胜义，
但有些人的方法不善巧：依止的全是恶友、也不守持
清净戒律、更不愿意广闻多学，这样的话，那就绝对
不可能获得佛法的甚深境界。关于恶友的可怕，《涅
槃经》这样说：“如诸菩萨怖畏恶友，非醉象等，此
唯坏身，前者俱坏善及净心。”意思是说，依止恶友
比依止醉象还可怕，醉象只能毁坏今生的身体，而恶
友则会摧毁生生世世的善根。所以大家千万不能依止
0200

第8课
恶友，更不能舍弃殊胜的善知识。
《经庄严论》云：“如是瑜伽修，彼则非无义，
如是善逝说，彼亦非无义。唯闻若见义，修则成无
义，未闻若行修，说亦成无义。”意谓：善逝佛陀所
宣讲的佛法并非没有意义，修行人所观修的止观瑜伽
也并非没有意义。但这两者一定要结合，如果没有听
闻就可以修行，那佛陀宣说的教法就没有意义；如果
仅仅听闻就能证知甚深之义，那修行就没有意义。因
此修行离不开闻思、闻思离不开修行，这两者一定要
并行不悖，切切不可偏废。
上师如意宝一生，就是以这种方式来引导末法时
代的芸芸众生的，因为，如果没有最初的听闻佛法，
那就没办法遣除相续中的怀疑与增益；但在遣除怀疑
和增益之后，如果没有实际修持所闻之法，那也不可
能获得解脱。所以闻思修相结合非常重要。
0201

第8课
因此，即使听闻一句正法，比如诸行无常，也
需要反反复复思维它的甚深意义，并且要再再进行修
持，这样才能感受到真正的佛法妙味。否则，将导致
听闻只停留在理解的层面上，比如：中观和因明是怎
么讲的、历史和传记是如何说的，全部只是理解，并
没有真正体会到其中的妙义。而且理解也停留于书本
当中，如：这本书是如何说的、那本书是怎么讲的，
并没有将它们融会贯通于自相续。虽然能记一些教
言，也全部留在别人口中，比如六祖禅师是如何说
的、达摩祖师是怎么样讲的、麦彭仁波切和宗喀巴大
师是怎么说的，而从未与自己的心进行过对照。
现在有些居士就是这样，刚跟他接触的时候，
觉得他精通显密佛法，开口闭口都是：禅宗怎么讲、
大圆满怎么讲，引用的教证全是非常高深的法语。有
时候我都怀疑：这个人是不是已经开悟了？可是过一
段时间以后，他相续中的贪嗔痴等烦恼，却像火山一
0202

第8课
样爆发出来，这时才清楚，他只是喜欢背开悟者的语
言，自己从来都未实修过。否则，一般的修行人都能
调伏的烦恼，他为什么不能调伏？可见背诵和修行还
是有很大差别。如果一个人只希求开悟的果，却不重
视因，那就与农夫只想得到秋天的收获，却不重视春
天的耕耘一样，是极荒唐可笑的事情。
如果这样，那自心只会剩下平庸，并不能得到
真实的利益。有些人虽然学佛已经十多年了，但在见
解行为方面与没皈依佛门的人比较起来，也看不出有
什么两样。从早到晚说的全是乱七八糟的世间俗语，
既没有念诵，也没有所依止的本尊修法，什么善行都
没有，相续庸俗至极。一看就知道，他根本没有得到
佛法甘露的滋润。以上是讲，在听闻后一定要实际修
持，否则极为可怕。
下面讲，如理如法讲经闻法的功德。佛经中说：
“阿难，二人可积大福德。为何？即一者以恭敬心讲
0203

第8课
法，一者以恭敬心听闻。”佛陀告诉阿难，两个人可
以积累大福德，怎样积累呢？一人以对上师三宝的恭
敬心讲法，另一个人则以对上师三宝的恭敬心听法。
其实，这样一人讲、一人听的功德，远非一般的朝
圣、念诵、独修的功德所能比拟。因此我要求，在法
师讲完法后一定要有辅导，因为作辅导时至少也有几
个人听，故功德非常大。麦彭仁波切也说：“世间一
切功德中，说法闻法最殊胜，自己修行为中品，独自
诵经为下品。”意思是，在世间所有功德中，闻法和
说法的功德是上品，一个人修行的功德是中品，一个
人念诵的功德是下品。
我本人长期受上师如意宝的教育，故对讲经闻
法有很大的信心。虽然有很多善事可做，比如到外面
去建学校，或者到处去朝圣，或做其他善法，但是我
把这些都摆在次要的位置，唯将闻法和讲法排在第一
位。现在许多人都很愚昧，不懂什么善法功德最大，
0204

第8课
其实这在许多经论中讲得非常清楚，故大家应多看有
关介绍讲闻佛法功德方面的经论，这样就能产生定
解。
首先简单介绍一下讲法的功德。佛经中说：“如
是一切布施中，法施最胜我宣说。”意谓：在财布
施、法布施、无畏布施中，以清净心对别人作法施的
功德最大，这是佛陀亲口宣说的。又云：“何者无财
以净心，行持法施佛极赞。”意思是：不管任何人，
虽然他没有钱财，但只要能以清净心作法布施，那十
方佛都会极力赞叹他的功德。又云：“大千世界遍满
金，以此布施于某人，宣说一偈四句法，其利前者不
可比。”意谓：大千世界遍满黄金，以此布施于某
人，其功德也不如为人宣说一个四句偈子的佛法功德
大。我以前特别喜欢这个教证，因为虽然这样布施的
功德非常大，但也不如给人讲四句法的功德大，所以
我当时想尽一切办法找弟子。（众笑）
0205

第8课
这里引用的教证，并不是喇拉曲智仁波切从经书
上抄下来的，他在《极乐愿文大疏》后面说：“引用
的那些教证多数是根据自己背诵、记在心中而写下来
的……”古人就是这样，他们心中有许多教证理证，
正因为有如此丰富的知识，所以他们在行持时就非常
如法。而现在人的心里只有许多乱七八糟的东西，根
本没有清净的智慧，所以也就不可能有什么功德。
本来传法的功德非常大，但有些法师和辅导员
却业力现前：“上师！我病得很厉害，您下一年可不
可以把我换了？”把他换下来后，身体马上就好了，
可见所谓的生病只不过是一个借口而已。我也不知他
们为什么要这样做，好不容易有了传法的机会，本来
应该好好珍惜才是，但却偏偏要辞职：“可不可以不
当法师？只要不当法师，我干什么都行，扫地、干活
都可以。”好像他们根本不知传法的机会极为难得一
样。
0206

第8课
下面讲听闻佛法的功德。不要说真正听闻佛法，
仅仅听到传法前的海螺声或鼓声，也已在相续中播下
了解脱的种子。如《犍椎经》中说：“为示讲法时，
击鼓敲犍椎，闻声获解脱，何况去听闻？”佛陀亲口
这样说：为了表示即将要宣讲佛法而击鼓敲犍椎，听
到这个声音的众生都将获得解脱，那何况真实去听闻
呢？其功德更是不可思议。所以上师如意宝要求，在
传法之前一定要吹海螺。
现在许多人都不了解闻法的功德，所以希求闻法
的人非常少，故学佛的人首先应当了解闻法的功德。
那闻法有哪些功德呢？在《增一阿含经》中，佛陀讲
了闻法的五种功德：一、“未曾闻者，便得闻之”，
没有听闻过的有听闻的功德。二、“以得闻者，重
讽诵之”，已经听过的可以再次讽诵。三、“见不邪
倾”，即无有邪见。四、“无有狐疑”，即去除心中
的疑惑。五、“即解甚深之义”，意为当即就能理解
0207

第8课
甚深法义。
在《方广大庄严经》中讲了八种功德：一、端正
好色，闻法后相貌会端严；很多人都喜欢漂亮，那就
要好好听法。二、力势强盛。三、心悟通达，闻法以
后可以了悟佛法。四、得妙辩才。五、获诸禅定，通
过闻法可以调伏躁动的心。六、智慧明了。七、出家
殊胜，即出家学道。八、眷属强盛。
此外，亦有颂云：“以闻可入法，闻法能除罪，
三门得清净，故闻为最胜。”意思是说，依靠闻法可
以趋入正法，依靠闻法能去除贪嗔痴所造的一切罪
业，依靠闻法能使身语意三门清净，所以闻法最为殊
胜。
《宝鬘论》亦云：“能增智即闻，及思若兼具，
从中定生修，获无上成就。”意谓：能增上智慧的就
是闻法和思维，如果在闻思之后还能兼具修行，那从
0208

第8课
中一定能产生修所生慧，如此必将获得无上成就。
《宝积经》还说：一个人以七宝供养十方三世诸
佛，另一个人受持其一句一偈，后者的功德也远远超
过前者。
不仅如此，想去闻法而向传法地点迈出一步也可
获得等同梵天的福德。如果某人听闻佛法，他起码也
知道要生起一点信心，因此定会获得极大功德。
关于“想去闻法而向传法地点迈出一步，也可
获得等同梵天的福德”可以这样理解：比如你想去听
法，但走了一步路后就打消了闻法的念头，虽然你并
没有真正去听法，但这样迈一步的福德也等同梵天的
福德。
可能有些人并不知道梵天的福德有多大，在宋代
法贤译师翻译的《佛说妙吉祥菩萨所问大乘法螺经》
中，对梵天的福德讲得很清楚：“所有南阎浮提一切
0209

第8课
众生，持十善法所获福德，如是挍量于彼福德积成百
倍，是即一金轮王福德……四大洲界所有一切众生，
如是一一众生，各等一金轮王福德，于彼众生所有福
德，如是挍量乃至千倍，是即一帝释天主福德……四
大洲界所有一切众生，如是一一众生，各等一魔王福
德，于彼众生所有福德，如是挍量无数百千倍，是即
一二千世界梵天福德……于二千世界所有众生，如是
一一众生，各等一二千世界梵天福德，于彼所有福
德，如是挍量无数百千倍，是即一三千大千世界主大
自在天及梵天福德。”可见梵天的福德不可思议，一
般人很难积累这样的福德，但是想听法而向讲法处迈
一步，这个福德就等同梵天的福德，那真实参加听法
的福德就更不可思议了。
以前上师如意宝住世时，居士林部分居士在山
下通过收音机上课，上师劝他们：“你们不要在家里
听法，最好还是上来听课，上来听一次法要走一两里
0210

第8课
路，这样就能积累很大的福德。”所以希望大家，有
在经堂闻法的条件时，就尽量不要在家里听课。
菩提学会中的个别佛友非常颠倒。有些人害怕
烧汽油，所以舍不得开车去听法，其实这个时候不
用，其他时候用也没有什么价值。有些人明明有空房
子，但却舍不得提供给大家学习佛法。本来在家人的
房子：厨房里杀生，客厅里说妄语，卧室里作不净
行……杀盗淫妄样样具足，可以说无恶不作，但他们
却心甘情愿；而让佛友在里面听一堂课，功德那么
大，他却舍不得。所以在有能力时，我们应全力以赴
为自他提供闻法的顺缘，否则在死的时候也带不走，
到时后悔也来不及。
前一段时间也讲过，十几年前我盖了一所木头
房，房子盖好后，我一直想在里面先传一次法，然后
才搬进去住。因为，只要在房子里讲一次法，施主供
养的钱财就有意义。所以各位道友，如果有多余的房
0211

第8课
子，希望能提供给大家作闻法之用，这相当于造经
堂，功德非常大。你的房子能有经堂的功德，我想这
非常难得，即使在里面只上一堂课，其功德也不可思
议。以前成都的居士供养我一所房子，因我很少有时
间去住，所以总觉得房子这样空着没有意义。后来慈
诚罗珠堪布在那里安排放生，我才比较满意，因为总
算用上了。有一次我特意跟堪布说：“你可不可以在
房子里给居士们传一次法？”因为，放生的功德虽然
很大，但从某一个角度来讲，传法的功德更大，所以
哪怕能在里面传一天法，它也发挥了应有的价值。
希望各位道友在认识到闻法的功德后，一定要
以欢喜心、不辞辛劳地听闻正法。千万不要一看见下
雨、下雪就嘀咕：今天不去经堂，在家里听法好不
好？堪布该不会发现吧？祈祷上师三宝加持，千万不
要点我的名。一堂课下来平安无事，于是暗自庆幸：
运气还不错，明天我也不去经堂。其实，从你家到经
0212

第8课
堂连一公里路都没有，应该不会很累，而且为闻法每
迈一步的功德那么大，那你为什么不到经堂听法呢？
0213

第9课
第 9 课
2008年11月25日
三殊胜当中，现在讲正行无缘殊胜，其中讲听闻
佛法的功德。不单人听闻佛法有不可思议的利益，就
是旁生等恶趣众生听到佛法也将获益匪浅，下面就讲
旁生听到法音而获得无穷利益的公案。
首先讲与世亲论师有关的公案。众所周知，在
历史上世亲论师被誉为第二大佛陀，他能背诵当时人
间所有的经典，其中大小乘经典与密续各五百部，而
且他每年都要背诵一遍。他年轻时就曾依止克什米尔
的众贤论师，并听闻了一切小乘经论；后来依止他的
哥哥无著菩萨，并次第闻受了所有大乘法门。无著菩
萨圆寂后，世亲论师在印度广做法事，从而使无边众
0214

第9课
生得到法益，也使佛法得到了极为广泛的弘扬。有人
说，他摄受的大乘比丘足足有六万余人，而经常随侍
左右的三藏比丘就有一千多人。后来世亲论师到尼泊
尔度化众生，有一次他看到一位出家人正在耕地，随
身还携带着酒瓶。见到如此情景，尊者不由感慨地
说：看来佛法的确已走向衰败。于此生起厌离心后，
尊者示现圆寂。在其圆寂之地，至今尚存尊者的遗
塔。1990 年我们也曾跟随法王如意宝一同朝拜过此
塔，当时上师也宣讲了世亲论师的相关公案。
在当年世亲论师背诵般若九十九万部，且日日夜
夜读诵诸多经典之时，一只住在尊者屋檐下的鸽子经
常听到尊者的朗朗法语声。这只鸽子死后，转生为一
位边地国王的太子。刚刚出生，小太子就问：“我的
上师在哪里？”身边的人问他：“你的上师是谁呀？”
他回答说：“我的上师是世亲论师。”于是国王便向
常去中部地区经商的人们询问：“中部地区有这样一
0215

第9课
位世亲上师吗？”这些商人都说：“有这位上师。”
后来太子想去印度中部，国王便送他前往。小太子见
到世亲论师便喊：“上师。”世亲论师说：“怎么我
想不起来，我是你的上师？”太子能回忆自己的前
世，于是说明详情。可能太子说：上师您怎么想不起
来，我就是住在您屋檐下，曾听您读诵诸多经典的那
只鸽子。世亲论师肯定知道太子的前世，之所以如此
示现自然有其甚深密意。很多上师都是这样，表面上
装作不懂，实际上什么都知道。于是上师摄受了他，
从元音字母开始教起，后来终成精通三藏的大论师，
名叫安慧。
安慧论师是世亲论师四大弟子之一，他在俱舍方
面胜过自己的上师。论师能背诵《宝积经》四十九会
以上的全部经文，且为此经及《俱舍论》《上阿毗达
磨》作过注释。
安慧论师年幼时，那烂陀寺有一尊度母像。一次
0216

第9课
他在度母像前供养豌豆，心想度母一定会接受我的供
养，但抛撒的豌豆全都掉在了地上，连续三次都是如
此。但他仍想，度母没有接受供养之前，我先吃豌豆
肯定不合理。想到这里，他又继续供养，结果度母仍
未接受供养，豌豆依然全部散落在地上。于是他禁不
住放声大哭起来，这时度母亲自现身说：“你不要哭，
回去吧，我会加持你的。”从此安慧论师的智慧大
开，后人也因此而尊称那尊度母为“豌豆度母”。
安慧论师前世只是一只鸽子，可能当时还没有听
经的意乐，但以听经的功德也获得了这样的人身，可
见听闻佛法的利益确实无量无边。听说去年有一位道
友养了一些鸽子，其中一只病了，那位道友给它念了
一遍《一子续》，这只鸽子死后，这位道友梦见它转
生为人，变成了一位小女孩。可见，以佛法不可思议
的加持力，旁生听经后也能很快转生为人，故大家一
定要坚信听经闻法所具有的无边功德。
0217

第9课
下面讲青蛙天子的公案。一位大比丘（指佛陀）在
一河畔传法，一位名叫欢喜的牧人来到此处，因为佛
陀讲经的声音极为动听，所以他倚着手杖听了一会
儿。当时，牧人的手杖正好拄在一只青蛙的背上，使
之皮肉洞穿。不过这只青蛙很有善根，它想：此人正
在听法，如果我叫出声来，可能会影响他。于是它一
直忍受疼痛，同时也听闻了佛陀讲法的声音。因为青
蛙是在这样的善心和闻法中死去的，所以它死后立即
转生于四大天王的天界中。
一般来讲，所有初生的天人都有三种忆念，即：
我在何处死去？现在转生何处？此乃何种业缘所致？
青蛙天子通过观察了知，自己前世是一只青蛙，生天
的因缘是听闻了佛陀的法音。为了酬谢佛陀的恩德，
当天夜里他即以天人的饰品严饰身体，并亲自来到佛
陀面前抛撒天花以表供养。当天夜里，很多比丘看到
佛陀周围一片光明，天亮后众比丘问佛：昨夜来见世
0218

第9课
尊的是梵天、帝释还是四大天王？佛陀回答说：他们
都没有来，来的只是青蛙天子，在听完法后他已返回
天宫。比丘们对此疑惑不解，于是请问世尊：青蛙天
子前世到底造了什么样的业，以致他前一世转为青
蛙、今世生天且能见佛闻法？佛陀说：在过去贤劫人
寿二万岁时，有迦摄波如来出世，在他的教法下有一
位喜欢修禅定的出家人，一次他来到一所寺院当中，
初夜时分准备入定，由于僧众高声念经，导致他无法
入定，中夜下夜亦复如是，最后他忍无可忍，于是破
口大骂：这些迦摄波教法中的比丘，从早到晚都在发
出蛙叫声。以此恶口的果报，他于五百世堕为蛙身。
后因遇到我且以清净心听闻佛法，才导致他今生转生
天界且能见佛闻法。
通过本公案的学习，相信大家一定能坚信善有善
报、恶有恶报的真理。的确，善恶果报非常稀有，哪
怕听一堂课的功德也能解决生生世世的大事。佛陀在
0219

第9课
《文殊安住经》中说：此五百比丘若不听闻佛法，将
于数多劫中在恶趣感受痛苦，因闻此甚深之法，虽堕
地狱，刹那即能获得解脱。在《贤愚经》和《百业经》
中，因一次闻法而转生善趣，一次恶口骂人而多生累
世在恶趣受苦，这样的公案相当多。在学习了这样的
公案之后，相信大家一定会慎护自己的身口意，否则
将造下可怕的恶业，从而感受难忍的痛苦。
下面宣讲燕子听闻《汇集经》5 而获得巨大利益的
公案。从前有一位比丘，他每天早上都要读诵《汇集
经》，他的屋檐下住有一只燕子，这只燕子有时候在
比丘还没开始读诵的时候就飞走了，有时候在比丘读
了一半之后才飞走，有时候在比丘读完后才飞走。日
久天长，燕子听闻念诵《汇集经》的声音也自然很多，
以此善业力，它死后就获得了人身，一出生便会读诵
《汇集经》。
5  即《般若摄颂》。
0220

第9课
这个公案宣讲了听闻《般若摄颂》的功德。今天
我也恰好给大家念完了《般若摄颂》的传承，可见缘
起非常好。无论如何，在座的道友总比燕子强得多，
燕子并没有听法的意乐，它听闻《般若摄颂》的心态
也只是一种无记状态，只不过它的窝恰巧在比丘的屋
檐下，以此才感得了听闻般若的利益。而我们毕竟是
人，大家对佛法不但有信心，而且还有三殊胜的摄
持，因此听经的功德肯定更为巨大。通过闻思我们就
会了知，听闻《般若经》《法华经》《涅槃经》等大
乘经典的功德确实不可思议。今天，在座的各位已经
圆满听受了《般若摄颂》的传承，这是非常有福报的
事情，而且传承本身还具有不可思议的加持力，故大
家应心生欢喜。如果能将《般若摄颂》的念诵装在念
佛机中，让它重复播放，那我们也能反复听闻，以此
自然能获得极大的利益；即使不信佛教的人听到诵经
的声音，他们也能获益匪浅。
0221

第9课
最近我用极为珍贵的《般若摄颂》法本给大家作
了加持，说它珍贵，是因为这本陈旧的经书是上师如
意宝一辈子念诵的法本。上师如意宝每天都要念诵一
遍《般若摄颂》，藏地很多老修行人都有这个传统。
一般来讲，《文殊真实名经》《般若摄颂》和《普贤
行愿品》是藏地老修行人每天都要念诵的经典，但现
在的修行人却不一定具有这样的习惯了。
大家都知道，《般若经》浩如烟海，汉地的《大
般若经》就有六百卷，而一切般若皆归摄于《般若摄
颂》当中，可见《般若摄颂》极为殊胜。另外，佛经
有七类，即：佛陀亲自宣说的经典，佛陀身、语、
意、功德、事业加持而宣说的经典和佛陀开许的经
典，而《般若摄颂》则为佛陀亲口宣说。不管什么人，
只要他的身体接触《般若摄颂》就不会堕落。因此，
从今年开始我想广弘此经。我自己也发愿，今后《般
若摄颂》要一直带在身边，在家的时候供在佛堂当
0222

第9课
中，晚上不能在家睡觉时也要随身携带，总之临死之
前一直不离开它。如果大家能天天读诵则最好不过，
如果不能天天读诵，一年或一月也应读一遍。过一段
时间，我准备给每位道友发一本《般若摄颂》，希望
你们不管到哪里去，都要随身携带此经。当然，像《系
解脱》一样戴在身上，恐怕比较困难，但装在行李包
中应该没有问题，不过是否携带完全取决于自己的信
心。如果我们能够随身携带，无形当中就能获得极大
的加持，就是前往其他地方，也能对当地众生带来很
大的利益，只不过这样的加持和利益，我们肉眼很难
看到而已。
《般若经》的功德的确相当大，以前我讲《金
刚经》的时候，也口述过有关《金刚经》感应方面的
实例，道友们将其编辑成册，名曰《金刚经感应录选
编》，有时间大家应读一下。其中有这样一则公案：
唐朝贞观年间，并州石梁寺有一位明度法师，他戒律
0223

第9课
清净，素喜禅修，平时常诵《金刚经》。在他的屋檐
下住有一对鸽子，后来这对鸽子又生了两只小鸽，明
度法师经常用剩饭来喂养它们，念《金刚经》时也祈
愿它们早日脱离恶趣、获得人身。一天，两只小鸽学
飞的时候，掉在地上摔死了。明度法师很感慨，一边
念《金刚经》一边掩埋它们的尸体。十天后，明度法
师梦见两位小孩对他说：“因为前世的恶业，我们变
成鸽子，以您诵《金刚经》的加持，我们已脱鸽身，
现已投生到距离此地十里的南方某家。”十个月后，
法师找到那一家，发现这家生了一对可爱的孪生兄
弟，他们发出的咕咕噜噜的哭声，就像鸽子在叫一
样，一年以后鸽子的习气消失，从此之后他们才开始
学说人语。
据《法苑珠林》记载，舍卫城须达长者家中有两
只鹦鹉，这两只鹦鹉非常聪明，能解人语。阿难尊者
为它们传授四谛法后，两只鹦鹉立即飞到树上欢喜诵
0224

第9课
持，但夜间不幸为野狸所吃。以闻法的善根，两只鹦
鹉命终之后辗转七次生于六欲天中，最后转生为人，
出家修道最终获证辟支佛果位。
此外，世尊在波罗奈国一园林中讲经说法之时，
空中五百只天鹅听到传法的音声后生起极大的欢喜
心，它们从天而降时，被猎人铺设的网罟所捕。这些
天鹅命绝身亡之后，都转生于三十三天，成为五百天
子。他们能识宿命，了知此乃缘爱法声的果报得以生
天，于是念报其恩，前往人间感谢佛陀。
旁生听经闻法之后，都能得到这么大的利益，人
就更不用说了。上师如意宝以前也说过：最起码我们
有信心，比如觉得听法很重要等，而旁生根本没有这
样的心，但是它们也能依靠闻法获得极大的利益，所
以我们听闻佛法的功德一定更大。因此，各位道友今
后一定要重视听经闻法。
0225

第9课
下面讲黑山羊的公案。以前，上师如意宝身边有
一只黑山羊，它自出生以来就对主人十分顺从，上师
不论到哪里都带着它，并为它念了《四心滴》《七宝
藏》等显密法要的传承。陪伴上师 16 年后，老山羊安
详地去世了。1989 年 1 月 24 日凌晨 5 点钟，上师正
在静坐时，眼前忽然出现一道白光，光中出现一位庄
严可爱的童子。童子告诉法王：您认识我吗？我就是
以前的黑山羊。因为您给我传授了许多甚深的教言，
我死后往生到香巴拉刹土，变成通晓两种语言的鹦
鹉，在玛嘎巴法王前听受《时轮金刚》。之后又转生
到现喜刹土，现在我在救畏菩萨（麦彭仁波切）面前听受
大乘佛法……说罢化作一团光消失了。为了使众弟子
对听闻佛法产生兴趣，当天法王就给大家讲述了这件
事。作为法王的弟子，大家都应随学法王，即为了利
益无边众生尽心尽力将佛法传扬。
《续高僧传》中还有这样一则精彩的公案。北齐
0226

第9课
的僧安禅师在王屋山结茅而居，有徒众二十余人听其
宣讲《涅槃经》。（其实，闻解脱并非密宗仅有，显宗的《涅槃
经》《宝积经》《法华经》《金刚经》《般若摄颂》等都是闻解脱。
谁听闻了这样的经典，谁就能从烦恼的网中解脱出来。）刚讲经题
时，就有一只母野鸡前来听法。当僧众用餐时，它便
外出觅食；僧众听经时，它也听经。到最后三卷时，
野鸡再也不来了，众人很奇怪，禅师说：没有什么奇
怪的，它已获得人身。武平四年，禅师一行到越州行
头陀行，禅师忽然说：原来的野鸡应该转生在此。于
是径直进入一家，远远呼唤“母野鸡”。一位女孩应
声而出，一见禅师即如故旧相待。其父母深感奇怪，
于是设斋宴请禅师。禅师佯装不知地问：她为什么叫
母野鸡？父母说：这孩子刚生下来时，头发就像野鸡
毛一样，于是就称之为母野鸡。禅师大笑，接着便讲
述了前后的因缘。女孩听后，哭着祈求出家，父母亦
欣然应允。出家后再听《涅槃经》时，前面部分一闻
便知，非常轻松，但听到后三卷时，则茫然不解。后
0227

第9课
来她也成为一位有名的法师，14 岁就能在大众中讲经
说法。
以前，华智仁波切曾这样赞叹直品单毕尼玛：
“多竹仁波切 8 岁就能为人宣讲佛法，看来宁玛巴的
教法正值辉煌时期，前途无量啊！”这位女孩 14 岁就
能讲经说法，也很了不起。从这个公案可知，前世如
果没有听闻过佛法，今生学法就非常困难；如果前世
听闻过佛法，甚至哪怕是以旁生的身份听闻，那今生
也会跟一般人不一样。
可能有些人会这样想：我太笨了，一点也听不
懂，还是不学的好！其实这种想法并不正确，因为再
笨的人都比野鸡强。通过前面的公案，大家都应坚
信：以今生学习为因，下世绝对不会像现在这样笨，
从而坚定不移地听闻佛法。学《入行论·智慧品》时，
很多人都说：“我听不懂，怎么办哪？”也许这是前
世学《入行论·智慧品》时，因为太难就轻易放弃的
0228

第9课
果报所致；也可能是因为般若法实在太深，而自己的
福慧又不够，所以才听不懂。但无论如何，大家一定
要坚持听法，千万不能因听不懂就轻易放弃。
诸如此类旁生听闻佛法而获得不可思议利益的
公案相当多，这里就不再一一列举。总之，从旁生到
人类，凡是聪明伶俐者，都是由于前世曾经听闻过佛
法，甚至哪怕仅仅听闻一句以上的佛法，今世也会变
成聪明者。有些人特别愚笨，在佛法方面什么都记不
住，刚刚讲的内容一下课就忘得一干二净；而世间法
却记得非常清楚，如三年前别人说了他一句难听的
话，或借了他五毛钱，至今也不会忘记。为什么这样
呢？原因就是前世没有听闻过佛法。所以，即使明天
离开人间，今天也应坚持闻法。对于老年人，大家也
不要认为：自己已经老了，所以不用听法，只是好好
念佛就可以。其实，只要有闻法的机会就应不断闻
法，这非常重要。
0229

第9课
当然，在这个问题上也要具体分析。现在很多人
非常颠倒，年轻人成天嚷着：“我不想闻思，我要闭
关念佛。”七八十岁的老人却说：“我不想念佛，我
要学因明和现观。”一般来讲，七八十岁的老年人很
多都是文盲或没有太多的文化，这样的话，你跟谁辩
论呢？恐怕听都听不懂。就是有一定的学问，到这个
年龄学起来也很困难。当然听一听是可以的，不过还
是应以念佛为主，因为所谓老年就是风中残烛之谓。
而年轻人，特别是现在的年轻人，大多烦恼粗猛、邪
见深重，虽然对三宝有些信心，但毫无正见，所谓的
修行恐怕只是盲修瞎炼而已，所以一定要好好闻思，
这极为重要。
虽然很多人在即生当中，并不想成为贝若扎那那
样的大班智达，但无论如何，一定要懂得自己所修持
的法要，比如五加行和往生四因等；这些基本的法理
一定要通达，不然修什么呢？世间也有这样的说法：
0230

第9课
“视力差的人虽看不到远处，但能看清自己的脚尖。”
同样的道理，虽然在短暂的即生当中，成为精通五
明、十明的大智者非常困难，但必须通达的基本法理
我们却不能不掌握，否则所谓的修行也只是不懂窍诀
的盲修与瞎炼。
有些人对我这样说：“我为什么这么笨？您能
不能给我加持一下？”我再加持也不可能立竿见影，
因为前世没有听闻佛法的缘故，今生不可能变成聪明
人。所以，如果你想成为聪明之人，那今后一定要好
好闻法，这样下辈子就会变得聪明。萨迦班智达也
说：“是因前世未求学，今见终身成愚者，因恐后世
成愚昧，今生再难亦勤闻。”意思是说，是因前世没
有依止善知识好好学习经论的原因，今生才成为愚昧
者；既然我们都害怕后世继续成为愚者，那今生就应
克服一切困难而精勤闻法。萨迦班智达还说：“即使
明早要死亡，亦应学习诸知识，今生虽不成智者，来
0231

第9课
世如自取储存。”意谓：即使明天离开人间，今天也
要学习佛法，因为，虽然今生不能成为智者，但凭借
在阿赖耶上种下的听闻佛法之善根，来世即可自在取
用。这就像把钱存入银行后，到时即可连本带利自在
取用一样。
作为佛教徒，恐怕没有不承认前生后世的。既
然如此，那对来世最有利的事是什么呢？就是听闻佛
法。因为，财产、眷属、名声、地位等都不可能跟随
我们迁往后世。而佛法完全不相同，即使获得一句法
义，对今生来世也有极大的利益。如今，佛教已如夕
阳西下般即将隐没，人寿又好似草露般瞬间即逝，于
此之时，即使身患绝症，也应以难得心努力听闻一句
以上的佛法。但很多愚痴的人却偏偏这样认为，赚
一百万或获得国际大奖才有意义。其实这些都没有任
何实义，身外之物故，死亡来临时不可能带走。而真
正对来世有利的就是佛法，所以大家一定要锲而不舍
0232

第9课
地听闻。
看看前辈高僧大德和修行人的历史，可能我们
就会坚信一代不如一代的无诤事实。的确，与前代大
德和修行人相比，我们这一代相差太远。但不管怎么
样，我们还是遇到了像佛陀一样的善知识，也听受了
多年的教言，虽然自己的修行很差，但对上师三宝还
是有信心，且有较稳固的定解。再往后，如果世界更
加迷乱、复杂，那身处眼花缭乱环境中的后代修行人
又将如何是好？我对此深感不安。依靠善知识的恩德
和自己宿世的善缘，我们现在已经拥有这样难得的闻
法机缘，此时大家一定要好好珍惜，因为万事万物皆
不离无常的本性，而且人生真正的意义唯在闻思修
行。再加上，我们现在这样学习佛法的机会极为不
易，因为这凝聚了许多发心人员的艰辛劳作与无私奉
献。所以大家一定要抓住机会，切切不可轻率中断这
样的善缘。在佛教历史上，很多大德听闻佛法的因缘
0233

第9课
都很短暂。如果失去了这样好的因缘，以后再后悔也
不一定有用，因此大家一定要努力学习。
要想长期听闻佛法，一方面自己要有宿世的善
根，另一方面还要有外在的助缘。有些人善根极其薄
弱，智慧也很欠缺，虽然刚开始的时候对佛法有一股
热情，但是时间一久，热情和信心就退失无余，最终
沦为茫茫人海中的业际颠倒者，这实在可怜！因此，
在学习佛法的过程中，希望道友们要互相帮助。我始
终认为，人与人之间经济上的帮助并不是很重要，最
重要的就是让别人进入佛门，并进而坚固他人对佛法
的信心，或者说在别人对佛法退失信心之时，能及时
伸出援助之手。在修行过程中，道友之间的帮助非常
重要，比如修五加行，有些人就必须在别人的督促下
才能修完，否则一拖再拖，最终不了了之。当然，有
些人再怎么说也不起作用，但相当一部分人在别人的
帮助之下，道心就不会退失。所以大家一定要有互助
0234

第9课
的精神。
话说回来，要想修学佛法就一定要坚强，否则很
难成功。可以这样说，这就是我多年学习佛法的经验
之谈。无论任何修行人，在修学佛法的过程中都不可
能不遇到违缘，因为我们这个世界并非极乐世界。在
这样的不净刹土中，自然到处都能遇到浊恶众生，也
自然平添诸多坎坷与违缘。就拿自身来说，不是身心
不太堪能，就是工作生活出现种种违缘。所以我们一
定要有一颗坚强的心，依此什么违缘都能无余除遣。
当然，一切坚强的心中，坚强的信心最为重要，所以
大家千万不要造下对佛法不起信心的严重恶业，而使
人身成为旁生之因。
另外，大家还应对正在学习的经论给予足够的
重视。虽然我不敢说自己有很高的修行境界，但我毕
竟研究了这么多年的佛法，所以也基本上知道众生最
需要什么样的药。可以说，我向大家推荐的《极乐愿
0235

第9课
文大疏》《大圆满前行引导文》和《般若摄颂》，就
是最好的妙药。因为，对于病人来讲，他无论如何也
应相信具有几十年丰富临床经验的老中医所开出的药
方，否则恐怕无药可治。现在很多人极度缺乏佛法的
妙药，一个个都病得非常严重，如果对这些妙药能耐
心服用，那一定能治愈相续中的烦恼痼疾，但关键是
看自己是否具有信心。因此，希望大家一定要重视当
下正在学习的佛法。
以上我们在讲正行无缘时，附带宣讲了闻法功
德等内容。现在世间，很多人都不懂闻法的功德；以
此为因，闻法的人也就越来越少；深究其因，上师不
强调的缘故，弟子自然不懂，由此也就不喜闻法。当
然，没有听闻的功德，所谓的修行也只是海市蜃楼。
所以从今以后，希望大家都能精进闻法，即使一天之
中其他什么善法都做不了，只要能听几堂课，其功德
和利益也不可思议。相信有智者一定能懂得这个道
理。
0236

第10课
第 10 课
2008年11月27日
下面继续学习闻法方式，分说三殊胜当中，加行
发心殊胜和正行无缘殊胜已经讲完了，下面讲结行回
向殊胜。
丙三、善根日日增上之结行回向殊胜：
所谓回向，回者回转、向者趣向，即回转自己所
修之功德而趣向于所期。《大乘义章》云：“回己善
法有所趣向，故名回向。”也就是说，依靠发愿使善
法在特定方面成熟，就是回向。以比喻说明：一块黄
金是用来做马桶、装饰品，还是做佛像，这主要取决
于主人的想法；同样的道理，我们所作的善法如何成
0237

第10课
熟，这也取决于回向，故回向至为关键。
所以，不管是任何大大小小的善根，包括坐一次
禅、听一次法、讲四句偈，甚至念一遍阿弥陀佛的名
号，以及一刹那间忆念出离心、菩提心与产生信心，
乃至在日常生活中做一次取舍善恶之事等，在完成了
之后都必须立即作回向，这非常重要。
我以前也讲过，在藏传佛教中，广大信众都有良
好的回向习惯。包括我从小都有这样的意识，如果善
法做完了以后没有回向，心里就特别不安，一定会尽
快念个回向文来回向。在学院经常会有这样的情况，
比如你找人谈一些事情，如果他刚听完法还没有回
向，他就会说：你稍等一下，我刚听完法，把善根回
向完了再说。这说明，大家都很重视对善根的保护。
所以我非常希望，所有修学藏汉佛法的佛教徒，
都能养成良好的回向习惯，对现在正在这样共同学习
0238

第10课
大乘佛法的佛友来讲，我相信大家一定能生起这样的
理念。当有了这样的习惯之后，如果作了善法不回
向，那自己也会觉得不圆满。就像担心别人偷走自己
辛辛苦苦赚到的钱，而不愿将其随便放在家中，一定
要存入银行或放在保险柜中一样。同理，做完善法之
后，为了不让善根失毁，也会立即作回向。
如果现在正在听闻佛法的大人，都能养成做完善
法马上回向的习惯，那就可以向孩子们灌输这样的教
育，比如要求他们将所念的一百遍观音心咒立即作回
向，或让他将当天行持的善法回向完之后才睡觉，等
等。如能养成这样的习惯，那对他们的生生世世都会
有无穷利益。
下面讲不作回向的过患。如果没有作回向，善
根就有耗尽的危险。就像一堆干草，以一粒火星则能
焚毁无余；或者一滴水，在烈日下很快就会消失。初
学者的善根本来就如干草与水滴一样微弱，而相续中
0239

第10课
的嗔心、嫉妒、邪见、傲慢等恶分别念，却如大火、
烈日一般猛烈。如果没有及时作回向，一旦产生这些
恶念，就会摧毁以前所造的善根。比如今天听了一次
法，如果没有立即作回向，下课后很可能对别人产生
嗔恨心，在产生嗔恨心的当下，包括当天听法在内的
百劫所积善根，就全被摧毁了。有些人天天念佛，可
是念完佛后从来不回向，而且还经常与同行道友发生
矛盾，甚至产生嗔恨心、毁谤道友，这实在可惜！所
以大家都应养成在做完善法后立即回向的好习惯。
接下来宣讲毁坏善根的四种因，也进一步说明，
在积累福慧二资后，一定要将善根立即回向的道理。
如颂云：“积累善根后，颠倒不回向，宣扬生悔心，
灭善根四因。”意谓：在积累善根之后，如果颠倒回
向，或者不回向，以及宣扬和产生后悔心，那以此四
因就能将以前所积累的善根无余毁灭。下面次第讲述
这四种因：
0240

第10课
首先是颠倒回向。比如，我今天行持了听课、放
生等善法，但我却将它们这样回向：愿他不要快乐，
愿他痛苦，愿对手马上遭遇违缘、障碍，这就是颠倒
回向；更为可怕的是，我现在就修一个降伏法，愿我
的怨敌马上家破人亡。当然，从最严格的角度来讲，
大乘修行人将所积累的善根回向健康发财，也是颠倒
回向。如果作颠倒回向，这不但毁坏善根，而且结果
也极为不妙，所以大家一定要杜绝这样颠倒的心行。
其次是不回向。如果做完善法后根本不作回向，
那当出现一些恶分别念，或出现毁坏善根的违缘时，
以前所积累的善根就会被彻底摧毁无余。因此，在修
学佛法的过程中，大家一定要善于保护善根。如果能
以菩提心摄持而作回向，那就像把钱存在银行且有极
高利息一样，善根不但不会失坏，反而会日日增上；
即使不能以菩提心摄持，也要念诵回向文来作回向。
第三是宣扬。一般来讲，善根不能在别人面前
0241

第10课
宣扬，因为宣扬会导致善根毁坏；而过失则应尽量宣
扬，因为发露过失可以摧毁罪业。但很多人恰恰相
反，他们喜欢宣扬自己的善根，比如我今天念了什么
经、修了什么法、供养了僧众多少钱，甚至有的还添
枝加叶地宣传；而自己的过失却尽量隐藏，不愿意让
别人知道，这样就不太好。
第四是生悔心。比如我今天做一件善事，要么
供养上师、要么供养僧众，或者在佛前供养，但过一
段时间就生起了后悔心：我当时错了，那天不应该作
这样的供养。现在很多人经常在做完功德之后特别后
悔，认为自己当时的选择完全是错的，其实这样的想
法也是毁坏善根之因，故大家一定要尽量避免。
另外，这四种因在《前行备忘录》等论典中有较
广泛的宣说，大家可以参考。
在了知做完善法必须立即作回向的道理之后，我
0242

第10课
们还应了知如何回向之理。如果作上等回向，则所积
累的善根资粮根本不会穷尽。《大乘义章》云：“回
向不同，一门说三：一菩提回向，二众生回向，三实
际回向。”其中，菩提回向是缘佛果而回向，众生回
向是缘众生离苦得乐而回向，实际回向是缘真如而回
向。这三种回向都是上等回向，若能随一而行，则善
根不但不会穷尽，反而会越来越增上。《华严经》云：
“所行功德虽微小，悉能回向广无量。”意谓：即使
所行持的功德表面上看来非常微小，但若能以三种回
向摄持而作回向的话，那它的功德就无量无边。
《慧海请问经》云：“水滴落入大海中，海未
干涸其不尽，回向菩提善亦然，未获菩提其不尽。”
意谓：就像落入大海中的一滴水，在大海没有干涸之
前，它就不会耗尽；回向大菩提的善根也是这样，在
未获得菩提果之间，它也不会穷尽。其实这就像两人
结伴去拉萨，一人有少量面粉，另一人有大量面粉，
0243

第10课
当他们把所有面粉合在一起之后，在面粉未用完之
前，少量面粉也不会用尽。所以，在平时回向的时
候，我们应尽量以三种回向来印持，这非常重要。若
能这样，那即使形象上再微小的善法，其功德也不可
思议。
的确，一切善法功德的大小都取决于心。《了凡
四训》讲了这样一则公案：以前，一位贫女到寺院供
养了二文钱，方丈亲自为她回向。她成为贵妃后，又
到这座寺院供养了几千两金，但方丈却让徒弟为她回
向。她心中不解，于是请问方丈：以前我仅供养二文
钱，您亲自为我回向，而这次供养这么多钱，您为什
么不为我回向？方丈回答：前次布施虽薄，但心很真
切，老僧不亲自出面不足以报恩；如今布施虽厚，但
布施的心却不如以前，所以让徒弟出面就足够了。
那么，应如何回向呢？首先，不应为了获得健
康、财富等人天果位而作下等回向，否则如生长的大
0244

第10课
黄秆一样：于夏季生长后就立即干枯，从而化为乌
有；同样，这样的回向对自他都没有真实的利益，也
即无有恒久的安乐，最终将灭尽成为无实法，自他二
利一无所成，所以我们不能作这种回向。
对这个问题，大家一定要引起注意。因为，现在
许多人修持善法后不回向，甚至连什么叫回向都不知
道；有些人虽然回向，但相当一部分人却是为了获得
有漏安乐而回向。其实，人天安乐就像杂毒的食物一
样，为了它们而作回向毫无实义；况且积累善根非常
不容易，所以我们一定要抛弃这种不究竟的下士道回
向，而以清净心印持而作回向。
其次，也不能为获得声闻、缘觉果位而作中等回
向，否则趣入无余涅槃、仅为自利不饶益他众，最初
的发菩提心也成了妄语。现在不少念佛人都作中等回
向，即为自己获得解脱而希求往生极乐世界，这非常
不好。如作中等回向，虽然暂时能得到寂灭的安乐，
0245

第10课
但这仅仅是自己一人离开了三界轮回的痛苦，并不能
饶益广大的众生。而我们最初都发了菩提心，但在实
际行动中却不管众生，只为自利而行持寂灭道，那这
就与最初的承诺完全相违。这种出尔反尔的做法，连
世人也不会赞叹，更不用说佛弟子了，所以也不能作
这种中士道的回向。
可能，在座的佛友都会认为自己是大乘行者，但
大小乘唯一的区分仅在于发心，如果你最初发了菩提
心，但所得的善根一点也没有回向给众生的话，那就
非常不合理。这就像一个老板最初对员工宣布：“我
们赚的钱一起分享。”但结果老板把钱全部揣入自己
的腰包，那谁还会相信这样的骗子呢？同样，发了菩
提心的人也不能为自我解脱而作回向，否则也会成为
众人所不信的大骗子。
有人可能会这样想，既然下士道和中士道的回向
都不合理，那我们应该怎样回向呢？一句话，三世诸
0246

第10课
佛如何回向，我们亦应如是回向。《三十五佛忏悔文》
云：“过去诸佛世尊云何回向，未来诸佛世尊云何回
向，现在诸佛世尊云何回向，我亦如是普皆回向。”
这宣讲了回向的方法。《华严经》云：“过去一切诸
如来，未来现在诸导师，若能如是知回向，则与三世
诸佛等。”这是在讲如是回向所具有的功德。故大家
皆应随同三世诸佛而作回向。
当然，如果完全能以能回向者、所回向的对境
以及回向的善根三者，都远离一切戏论的方式来作回
向，那就最好不过，因为这是最了义的随同三世诸佛
回向的方法；但这样的三轮体空回向，只有一地以上
的菩萨才能真正做到，所以对普通人来讲，想作这样
的回向也不太可能。而藏传佛教宁玛派和噶举派的部
分大德认为，修行人安住在大圆满或大手印的境界中
作回向，也可以叫三轮体空的回向。
对此观点，萨迦班智达驳斥道：如果证悟了大圆
0247

第10课
满或大手印的境界，那就应该获得一地菩萨的果位；
既然已成一地菩萨，那就应该具有《入中论》所讲的
一地菩萨的功德，比如一刹那度化一百个众生，以及
震动一百个世界等。如果已经证得一地，但却没有相
应功德的话，那就像太阳已经出现，但却没有应有的
光芒一样可笑，所以这种说法不合理。
乔美仁波切对此回答说：这不一定，虽然内心有
大圆满或大手印的空性定解，但不一定马上就具有一
地菩萨的功德。比如，大鹏金翅鸟的幼仔在蛋中时，
虽然它的整个身力全都圆满了，但暂时还不会显现
出来。同样的道理，虽然有大圆满或大手印的修行境
界，但也不一定当下就具足一地菩萨的功德相，这只
有在未来登地时才会出现。
乔美仁波切还引用《弥勒菩萨授记经》中的教证
来说明此理，当世尊说“弥勒菩萨是我的补处”时，
很多眷属也产生疑问：既然弥勒菩萨是世尊的补处，
0248

第10课
那他现在为什么还没显现佛陀的相好庄严呢？与此公
案相同，安住在大圆满或大手印的境界而作的回向，
也可以叫三轮体空的回向。所以，如果道友们有大圆
满或大手印的境界，就应安住在这样的境界而作回
向。
以前，阿底峡尊者还说：能回向者、所回向的对
境以及回向的善根三者，都以如梦如幻的方式来作回
向的话，这也可以说是三轮体空的回向。所以，我们
平时也可以这种方式来作回向。
当然，以上三种回向方式对很多人来讲都很困
难，因为这必须以真实或相似的般若智慧摄持。如果
不能做到这样，那最好以世俗菩提心摄持而作回向，
即：为自他一切众生获得圆满正等觉果位而回向，愿
一切众生获得佛果，在未证佛果之间愿他们往生西方
极乐世界，这也是随同三世诸佛而作回向。对广大佛
友来讲，可能这种回向方法最为普遍适用。但很多人
0249

第10课
在做完善法后，往往愿自己身体健康、愿亲戚朋友快
乐幸福……当然这并不是说，完全不能为自己和亲人
回向，比如在亲人生病时，我们也可为他们专门念经
回向；但平时作回向时，一定要缘一切众生，暂时愿
他们离开轮回的痛苦往生极乐世界，在极乐世界享受
大乘法藏，究竟愿他们成就佛果。如果在回向时非要
带上自己和亲人，那也应这样回向：为了利益一切众
生，以此功德愿自己与所有亲人早日成佛。
当然，若能随学普贤十大愿中的第十大愿——普
皆回向而作回向，这也是随同三世诸佛而作回向。或
者在心里面观想：三世诸佛怎么样回向，我也如是回
向，这也算随同三世诸佛而作回向。总之，三世诸佛
如何回向，我们亦应如是回向，这非常重要。
另外在回向时，也必须念诵回向偈或大愿文来印
持。如果有时间，就应念《华严经·普贤行愿品》《华
严经·金刚幢菩萨十回向品》《入菩萨行论·回向品》
0250

第10课
《极乐愿文》等大愿文；如果没有时间，则应念一些
简短的偈颂来作回向，如：“此福已得一切智，摧伏
一切过患敌，生老病死犹波涛，愿度有海诸有情。”
或者念：“愿以此功德，普及于一切，我等与众生，
皆共成佛道。”等等。
无垢光尊者在《大圆满心性休息》中说：“回向
文应当是一地以上菩萨所说的成实语，而不能是随随
便便而作的一般回向文，因此我们也应念诵圣者所造
的回向文。”法王如意宝也经常教诫大家：一定要念
圣者所造的回向文，因为念凡夫人造的回向文不一定
能起到什么作用。所以，所念诵的回向偈一定要有选
择。
下面以窍诀的方式对以上所讲的三殊胜作一归
纳。总之，在刚开始听法时就要想，今天不是为自己
而闻法，而是为一切众生的利益而闻法；中间也要以
无有散乱之心专注谛听法义，不能东张西望，也不能
0251

第10课
心思散乱；最后还要思维，闻法所得的善根回向给一
切有情，愿他们获得佛陀的果位。
不但闻法要以三殊胜摄持，修加行也应如此，
即：刚开始要发菩提心，不能为自己健康发财而修加
行，应为一切众生的利益而修加行；中间磕头、念皈
依偈等时，心也要尽量专注；最后将善根回向大菩
提。不仅如此，在行持一切善法时皆应以三殊胜摄
持。
《大乘理趣六波罗蜜多经》云：“云何少施功
德多耶？以方便力少分布施回向发愿，与一切众生同
证无上正等菩提，以是功德无量无边，犹如少云渐遍
世界。”这里的“方便”指发心，然后再以回向发愿
印持，也即愿与一切众生共同成就佛果；若能如是而
行，少分布施所得的功德也无量无边，就像少量的云
会逐渐遍满整个虚空一样。可见，大家都应以三殊胜
来摄持一切善法，这非常关键。
0252

第10课
如果在做善法时，最初能发菩提心，中间一心
专注，最后作殊胜回向，那么这个善根生生世世都不
会毁坏。比如，我今天以三殊胜摄持做了一个小时善
法，虽然一百劫后我有可能变成旁生，但往昔的善根
却仍然存在。其实，这样的道理是佛陀以金刚语宣说
的，故任何人都不得不承认。相反，如果没有以三殊
胜摄持，那就不好说。表面上看，他一辈子都在学习
佛法，每天都在念阿弥陀佛，甚至连喉咙也念破了；
但由于没有以三殊胜摄持，当后来产生嗔恨心时，阿
赖耶上积累的善根也会被彻底摧毁。可见这样的修行
方法，任何修行人都不能缺少。所以大家一定要将这
样的窍诀运用在生活中，如果能运用，那就能带来无
穷无尽的利益。
如果没有以三殊胜摄持，那无论行持任何善法也
不可能趣入大乘道。大家都希望自己趣入大乘道，也
希望自己所积的善根成为大乘善根，或成佛的资粮，
0253

第10课
但能否如愿以偿，这完全取决于是否具足三殊胜。如
果没有三殊胜，即使表面上做再大的善法，也不可能
真正趣入大乘道。但在实际生活中，有多少人能真正
做到三殊胜呢？可以说非常稀少。所以希望大家，今
后不管修任何法都必须具足三殊胜。
三殊胜中，正行无缘有不同的解释方法。严格
来讲，真正的正行无缘殊胜是指平等安住于止观实义
中，也即入定于远离一切戏论的境界，或真如实相当
中。但在这里，作者对正行无缘的定义比较容易行
持，即：所谓正行无缘，就是在行持善法时一心专注
善法，心不往外散乱。这样每个人都能做到三殊胜，
否则凡夫人要真正安住现空双运的境界，这也是不可
能的事情。
这以上闻法方式已宣讲完毕。当然，在宣讲闻
法方式时，也可根据时间、闻法意乐等具体情况，相
应引用《华严经》《贤愚经》《大圆满前行》《入行
0254

第10课
论讲解》等经论中所讲到的内容来作适当宣讲。在藏
地，一般极乐法会要举办多日，若是这样，那以上内
容就需要在一天之内讲完。而且，这里面所引用的教
证都很简洁明了，并非特别复杂，但为了让大家都能
理解句义，在以后传讲时也一定要讲清楚。
以前举办极乐法会的时候，有一位法师给老乡传
法，他引用的教证都很深。后来法王批评说：在老乡
面前不要引用因明、中观的教证，他们不可能听得懂
三相推理。今年开极乐法会时，学院安排了一些法师
给老乡讲经说法。很多法师都讲得简明易懂，这非常
好，因为参加极乐法会的老乡水平都不是很高。但有
一位法师讲得很深，如果这样讲，那听者就不一定能
接受。
讲经说法要应机，我们此次传讲《极乐愿文大
疏》，用的都是简单易懂的语言，但所讲的内容很多
都是修行中最容易被忽略的关键性问题。拿现在正在
0255

第10课
讲的三殊胜来说，虽然汉地学净土法门的人非常多，
但很多人都忽视了发菩提心，如果大家都能抓住机
遇，相信通过这次学习，很多念佛人都会重视发菩提
心，再也不会为了个人安乐而求生净土，一定会以利
益众生的心来念佛。若能这样，那大家就得到了真实
的利益。
所以大家以后在宣讲净土法门时，也要再三强调
发菩提心，以让人们彻底明白并生起定解，这一点至
为关键，因为这也是往生极乐世界的第三因。在喇拉
曲智仁波切住世的时代，藏地盛行大乘佛法，而且当
时华智仁波切、麦彭仁波切等高僧大德的影响也非常
大，所以当时藏地学净土法的人，基本上都发了菩提
心。既然当时作者都需要再三强调发菩提心，那我们
现在就更要强调发菩提心了。
所以，今后在遇到一些念佛的老菩萨时，也要给
他们宣讲菩提心的道理。当然，我们没有必要给他们
0256

第10课
宣讲复杂的概念，像菩提心的分类、辩论等，因为他
们不一定能懂；但像念佛不应为自己、而应为一切众
生，这样的道理谁都会懂。如果大家都能这样广为倡
导，相信很多佛教徒的相续一定会有所转变，这样他
们的善根也会成为大乘的善根。否则，仅仅为自己念
佛，这种善根就不可能成为大乘的善根。所以希望通
过这次学习，每个人都要认识到：学净土法一定要发
菩提心。不但自己要生起这样的定解，而且还应让更
多人都懂得这个道理。
有些人可能会想：有些老太太并没有发菩提心，
但她们也往生了，所以修净土法不一定需要发菩提
心。其实我们根本不能断定她们没有发菩提心，因为
按照有关经论的观点，往生极乐世界的人都必须具足
菩提心，至于如何具足菩提心，则有不同情况：有些
人因前世修学大乘的缘故，天生就具足菩提心；有些
人依靠善知识的威力来具足菩提心，等等。
0257

第10课
至于正行无缘殊胜与结行回向殊胜，也应引起重
视，否则即使前面发了菩提心，但后来也成了有头无
身或有头无尾，那所行持的善法自然就不圆满。
下面讲暂停偈：
发心无缘回向三殊胜，一次萌生获得胜福德，
相续生起能够得佛果，祝愿成就佛喜此善道。
意谓：加行发心、正行无缘、结行回向三殊胜，
一次萌生也能获得无边福德，如果相续不断地生起，
那就能够获得佛陀的果位，所以作者恳切祝愿各位都
能成就佛陀所欢喜的三殊胜善道。通过前面的学习，
相信大家都已清楚，一刹那间生起菩提心或空性见的
功德也不可思议。所以我们祈愿十方诸佛菩萨加持不
具足三殊胜者，都能生起三殊胜；已具足三殊胜者，
皆能永远不离开三殊胜。
听闻一句亦示取舍理，倘若实修则遣意黑暗，
0258

第10课
利乐源泉教法与证法，愿能恒时讲闻祈加持。
意谓：仅仅听闻一两句佛法，也能明示善恶取舍
之理，如果实地修持所闻之法，则能遣除内心无明愚
痴的黑暗，所以一切利乐的源泉就是教法和证法，故
至诚祈祷上师三宝加持能恒时讲闻这样的佛法。
大家都知道，佛法能明示取舍，它可遣愚痴黑
暗，它是暂时、究竟安乐的源泉，所以衷心愿它于十
方世界兴盛，一切众生都有恒时讲闻的殊胜机缘。如
《入行论·回向品》云：“愿诸伽蓝寺，讲诵以兴
盛……愿除苦良药，一切安乐源，教法伴利敬，长久
住世间！”同时也祈祷十方诸佛菩萨加持一切众生，
愿他们生生世世不离佛法的光明，愿他们都能在取舍
因果的基础上如理修行，最后顺利抵达解脱的宝洲！
0259

第11课
第 11 课
2008年12月2日
前面已经讲了闻法的方式，从今天开始宣讲所讲
之法。
甲二（所讲之法）分二：一、以令生欢喜劝勉修
法；二、真实宣说论义。
乙一、以令生欢喜劝勉修法：
其实，下面这二三个颂词属于《极乐愿文》的小
字部分，它主要宣讲了本愿文的殊胜功德，以及劝勉
后人修持等内容，在平时念诵时不用念，应从“唉玛
吙”开始念诵。
0260

第11课
此乃我所修持法，思维饶益多众生，
手虽痛却勤书写，若有欲抄者应借。
此《极乐愿文》是乔美我自己所修持的法要。我
首先以想利益或多或少众生的发心作为前提，在撰写
这部《极乐愿文》期间，尽管手十分疼痛但我一直勤
奋书写，现今已经圆满完成。因此，仅以文字也必定
能饶益他众。倘若别人想要誊抄此文，应当借与他。
在藏传佛教历史上，乔美仁波切乃精通众多宗派
的一代高僧，他的地位与汉传佛教的六祖慧能大师或
智者大师相当。在藏地无数高僧大德中，他所造的修
法仪轨和实修窍诀极其殊胜，其成就的故事以及对各
教各派圆融无违的智慧等方面非常有名，可以说他的
历史家喻户晓、人人皆知。上师如意宝曾说，乔美仁
波切是得地以上大成就者的缘故，他所说的金刚语，
哪怕是片言只字，或者一个简单的偈颂，在各教派都
能受到极大的重视，且能饶益无量无边的众生。
0261

第11课
乔美仁波切在颂词中说，《极乐愿文》是我所
修持的法要。确实，古代修行人与现代很多人都不一
样，他们有自己终身最主要的修法，而现代大多数人
每天都吃吃喝喝、得过且过，好像只要把日子混过去
了就行。在具有重大意义的修持佛法上，绝大多数现
代人都没有头脑，而在毫无意义的事情上，分别念却
不断涌现；古代修行人完全不同，他们行住坐卧都安
住于修行的境界当中，有些以自他交换为主修行，有
些观修空性，总之始终不离修持佛法。的确，这非常
值得随学。
乔美仁波切还说，这部《极乐愿文》，我是以饶
益众生的发心撰写的。正因为发心至诚的缘故，《极
乐愿文》从问世以来，就得到了广泛弘扬。在这一点
上，它跟汉地的《六祖坛经》极为相似，因六祖不共
愿力的加持，《坛经》与汉地众多大德的著述完全不
同，它受到了无数人的尊崇。同样，以尊者不共发心
0262

第11课
之力，它也从无数藏地论典中脱颖而出，其流传范围
极其广远。以前藏地非常闭塞，就是藏民族内部之间
的沟通也非常困难，但在那样的情况下，《极乐愿文》
也传播到了千家万户；可以说，上至高僧大德，下至
农夫牧民，没有一个人不念诵这样的愿文。如今，《极
乐愿文》已被翻译成各种文字，在东西方各个国家得
到了极广泛的弘扬。所以我们能学习这样的论典，是
一件非常荣幸的事。
那作者为什么说自己手痛呢？据相关历史记载，
乔美仁波切曾在上师面前燃指供佛，当时上师问他：
“你有没有无我的境界？如果没有，燃指时很可能会
产生后悔心。”乔美仁波切回答说：“虽然没有无我
的境界，但一缘禅定还是有的，安住在这样的境界中
燃指的话，应该不会有太大的困难。”后来在燃指的
过程中，乔美仁波切自始至终都安住于静虑中，并未
产生疼痛感，也未产生后悔心。但据说，因为藏地高
0263

第11课
原气候极为特殊的原因，他落下了手痛的后遗症。从
此之后，乔美仁波切就很少亲自动笔写书，其著名的
《山法》就是一位名叫尊哲桑波的弟子代笔的；但从
“手虽痛却勤书写”来看，《极乐愿文》确为乔美仁
波切亲自书写。不过这几个颂词应该是在《极乐愿文》
写完后，作者才加上去的，因为喇拉曲智仁波切在《大
疏》中说“现今已经圆满完成”，所以可以这样推断。
乔美仁波切虽然是大成就者，但在显现上仍有疼
痛感，他的《密传》中还有这样一则故事：有一次，
他为了避免晚上修法时打瞌睡，于是索性坐在一个高
高的凳子上，虽然暂时奏效，但由于连续几天没有睡
觉，最后实在抵挡不住浓浓的倦意，终于从凳子上摔
了下来，头撞在床角上，痛得要命，这下想睡也睡不
着了。可见在显现上，大成就者也会像普通人一样生
活。
下面再讲一则尊者孝顺母亲的公案。据说乔美仁
0264

第11课
波切的母亲脾气特别不好，她经常对周围的僧人破口
大骂，给僧众带来了很多麻烦。很多喇嘛向仁波切建
议，让他把母亲安置在山下的居士林，但仁波切始终
没有答应，他考虑：如果把母亲安置到居士林，她年
纪这么大了，恐怕很难照料自己；如果安排保姆，她
们之间的关系又不一定处得好。所以最终还是让“讨
厌的妈妈”待在自己身边。
平凡中孕育着伟大，虽然尊者在显现上与一般人
差不多，但实际上他是真正的大成就者，他的愿力极
其广大，所以仅以《极乐愿文》的文字，也可饶益无
量无边的众生。因此乔美仁波切教诫我们，如果有人
要借《极乐愿文》抄写，那就不要吝啬，应慷慨地借
给他。
一般来讲，藏地很多古人都很执著法本，担心
别人会把书弄丢或不爱惜，所以不愿意借人。学院有
些老喇嘛也是这样，锅碗瓢盆都可以借，但书绝对不
0265

第11课
能借。以前有一位老堪布有一本书，我很想借来看，
但求了好几次他都不答应。后来他也圆寂了，我书也
没借成，真有点可惜。作者要求后人应将书借给他人
抄写，作为现代人的我们，也应尽量把书借给别人阅
读。
记得在读中学时，我有一本《极乐愿文》，在当
时来讲这极为珍贵。因为，如果现在需要法本，那就
可以通过种种途径来得到，而当时只能依靠手抄。但
当部分老师和同学向我借的时候，我都一一答应，因
为乔美仁波切说了：“若有欲抄者应借。”但自己内
心却很担心，他会不会很久不还回来？
当然，因为古时候想得到法本很多都要通过抄
写，再加上以前的人对法本比较吝啬，很不愿意借给
他人，所以很多法宝都未得到广泛弘扬。正因如此，
在个别人的家里或寺院当中，就存有一代一代保存下
来的极为罕见的法宝，但只有一本两本，除此之外整
0266

第11课
个世界都没有。鉴于这种情况，这几年以来，我们在
藏地各个地方到处都去打听，以期一些有价值的法
宝，能重新散发出它们的光芒，当然也的确找到了一
些著名上师的文集。据说最近在一个寺院当中，就找
到了很多非常珍贵的书籍，其中有与无垢光尊者、麦
彭仁波切和华智仁波切同时代的很多修行人的传记和
窍诀，还有乔美仁波切关于往生极乐世界的窍诀性教
言，等等。可见这项工作非常有意义。
虽然以前的人显现上比较吝啬，但从另一个角
度来讲，他们对法本都很珍惜；但现在的人就不是这
样了，可能是法本太多了的原因，很多人并不爱重法
本。所以有时候看，科学发达也有其弊。以前的人把
几百页甚至上千页的书，全部认认真真一字一句地抄
下来，自然他就会非常重视。而现在，用电脑排好版
后，几千本书一两天就可以从工厂里印出来，这样的
话，一个人拥有几百本书也很容易。但此时可能就不
0267

第11课
知道法本的珍贵了，也自然不会生起爱重之心，这就
不太好。
当然，现在我们也很幸运，因为不但自己能获得
极为难得的法宝，而且还能以之与人广结善缘，让佛
法得到广泛弘扬。如果我们能把《极乐愿文》做成小
册，让有缘众生念诵、学习，那这就是“若有欲抄者
应借”的具体落实。我坚信，依靠作者不可思议的加
持，《极乐愿文》在我们这一代，乃至未来的世世代
代当中，都能得到极广泛的弘扬。
对在座的每一位佛教徒来讲，大家都有行持和弘
扬本法的责任。当然我这样说，并不是因为我是传法
者，所以想叫大家和我一起将这个法弘扬出去；而是
因为，这个法就像《金刚经》和《心经》那样殊胜，
它能让结缘众生从不同途径获得真实利益。所以在因
缘具足时，我们一定要把它印出来与众生广结善缘。
0268

第11课
对我个人而言，我不但从小就与《极乐愿文》有
非常殊胜的因缘，而且它还是我终生最主要的修法之
一，虽然修得很差，但很羡慕、也很有信心。由于受
家庭的影响，我从小就有往生极乐世界的强烈信心与
意乐，这也深深影响了我的一生。母亲学佛的心很虔
诚，她很小的时候每天都不断念诵《极乐愿文》，到
目前为止也从未间断过，每天都要念一遍、两遍。而
我能在不识字的时候就背下《极乐愿文》，这也要归
功于母亲。记得很小的时候，母亲每日早起后与晚睡
前都要念诵《极乐愿文》，再加上母亲经常教我，所
以我在很小的时候就能背诵。因为母亲是文盲，当时
自己也不认识藏文字，所以有些发音不太准，后来在
学校学了藏文之后，才知道有些发音需要改正过来，
但我深深感念母亲的恩德。不过当时自己对往生极乐
世界的认识并不是很清楚，认为极乐世界是天堂，我
要往生这样的天堂。记得在初中毕业的同学会上，我
也给很多同学讲了极乐世界的功德，但是那个时候自
0269

第11课
己对佛教的理解很肤浅，把极乐世界当作天堂，希望
大家都能到天堂去见阿弥陀佛。不过有时候这样说也
未尝不可。
当然，能从小培养往生极乐世界的信愿，那是最
好不过的事；如若不能，也不要把它当作老年人的修
法。在汉传佛教中，可能有人有这样的想法：年轻人
应好好研究佛经，到老年的时候才念佛。其实这完全
错误。可能就是这种观点作祟，以致汉地很多人对培
养小孩往生极乐世界的信愿并不是很重视，其实越小
的时候能忆念阿弥陀佛，其所获得的利益也越大。所
以大家在以后推广的时候，再不要强分男女老少，应
该普遍让所有有缘信众接受，因为在末法时代，净土
法门是最能让人获得真实利益的法门。法王如意宝曾
说：“在末法时代，有两种法最能让众生得到无穷利
益，第一是往生净土法，第二是密法。”净土法门的
化机极广，不论根机利钝，大家都能接受；而末法时
0270

第11课
代的众生烦恼极为炽盛，此时密法的加持也越大，因
此现在密法也得到了极广泛的弘扬。
如今，世界各国都有很多人在学习密法，人们
的信心也极为强烈。在西方国家，藏密仍在不断升
温；在汉地，很多人都视藏密为终身依处。密法之所
以能感动这么多众生的心，完全是它不可思议的加持
所致。如果密法像气功一样，那也不可能出现这样的
盛况。在一段时间内，气功特别流行，成千上万的人
都加入了这个行列，但两三年后就再也无人问津了。
而密法完全不是这样，在诸多大德的发愿力与众生善
根力的聚合下，如今密法在世界各国得到了极广泛的
弘扬，修学者日益增多，无数众生都得到了真实的利
益。
大家都清楚，现在净土法门的因缘非常殊胜。不
信佛教则已，若信佛教则几乎没有人不接受，可见修
学净土法门的人非常多。正因如此，现在就是弘扬净
0271

第11课
土法门的大好时机，所以我们应该一边修持、一边弘
扬，这非常重要。
无有胜此之功德，无有更深之教言，
乃是吾之根本法，精进修持勿舍弃。
这部论典中，着重宣说了大乘经藏之密意——往
生极乐世界的四因，再没有比这更殊胜的功德。这是
因易修、果易成之法，是包括凡夫在内的众生往生极
乐世界的捷道，在显宗道中无有比此更甚深的教言，
因而也是乔美我自己的根本修法，同时奉劝具有缘分
的其他所化众生也随力精进修持、不要弃之一旁。
如果我们能真正了知往生四因，并如理如法地
修持，那决定能远离轮回的苦海，顺利前往极乐世
界；而本论详细阐述了往生四因，故再也没有比这更
殊胜的功德了。所以，若能听闻、传讲、修持本论，
其功德利益不可思议，故在座的各位因缘非常殊胜。
0272

第11课
但世人非常颠倒，他们认为考上名牌大学、找一个好
工作、成为大老板才有意义，其实这些都如梦幻般无
有实义，若能依净土法门永舍天灵盖，即永远脱离轮
回，这才真正有价值。
其实，无论我们能活多少岁，人生都非常短暂。
在现实生活中，人能活到六七十岁就非常不错了，活
到八九十岁的人则极为罕见，所以在短暂的人生中，
大家对未来的修行一定要有安排。乔美仁波切在《密
传》中说：“现如今我 52 岁了，人生的上半生已经悄
然流逝。在下半生中，对于专修大手印与大圆满圆融
的殊胜修行，我充满了坚不可摧的无比信心！”那我
们是否想过：我现在已活了多少年？未来还能活多少
年？以后应怎样度过？就像一个人在离开某地时，他
一定会为下一站做准备一样；同样，既然我们明知人
生苦短，那为什么不考虑考虑来世呢？我自己的确是
这样的：现在已经四十多岁，剩下的时间不多了，应
0273

第11课
该为来世做准备了，会这样思考。其实人生就像一场
梦，非常容易破灭，所以大家千万不要想自己还能活
很久，一定要尽快为来世做准备，这非常重要。
而离开人间时，钱财、亲友、名声等都带不走，
唯一的依靠唯有正法。《教王经》亦云：“唯有布施、
苦行、正法可为助伴，除正法外无余依处，无余怙
主，无余救助。”对大多数人来讲，临终时最有用的
就是净土法门，所以大家一定要好好修持。虽然法王
如意宝以前也为我们宣讲过极殊胜的净土教言，但很
多人都忙于琐事，一直没有下功夫真正实修，这非常
可惜。因此通过这次学习，希望大家都能在净土法门
上下一番工夫，我相信只要好好修行，每个人都能往
生极乐世界，因为我们现在已经拥有往生的捷道——
宣说往生四因之《极乐愿文》。此法非常殊胜，它是
因易修（修持往生四因即可）、果易成（如法而修决定往生）之
法；又因为它着重宣讲了往生四因这一大乘经藏密意
0274

第11课
的缘故，在显宗当中再也没有比此更甚深的教言了，
所以我们也应随学作者，将此法作为自己的根本修法
再再修持，而不应将它束之高阁。
的确，在众多法门中，净土法门倍受称扬。乔美
仁波切在《选择清净刹土的窍诀》中说：“有些佛刹
虽然具足功德，但凡夫很难往生；有些佛刹虽然容易
往生，但并没有特别的功德；在所有佛刹中，极乐世
界是最殊胜、最容易往生的。”《宋高僧传》也记载：
从前，净宗四祖法照大师在斋堂喝粥时，忽然在钵盂
中见到五台圣境。后来大师以此因缘前往五台山，在
竹林寺见到了文殊菩萨和普贤菩萨。大师问二大菩
萨：末法时代，凡夫人修持什么法门最切中关要？希
望大圣断除我的疑网。文殊菩萨回答说：“汝今念佛，
今正是时……故知念佛诸法之王，汝当常念无上法王
令无休息。”正因如此，在现实生活中念佛往生的人
也层出不穷。
0275

第11课
汉地有这样一则公案：在明代时，湖南衡阳有
一姓王的铁匠，一家四口都靠打铁维生，活得非常艰
辛。他常常感叹：人生实在痛苦，不知何时才能获得
快乐！一天有一位行脚僧路过，他问僧人：有没有既
不花钱，也不妨碍打铁，还能离苦得乐的方法？僧人
劝他：如果你不停地念阿弥陀佛，将来往生极乐世界
就没有痛苦了。他听了之后很有信心，从此边打铁边
念佛。推风箱时，推一次风箱念一句佛；打铁时，打
一锤念一句。他的妻子说：站在炉边已经够热的了，
打铁也够累的了，你还要念佛号，会把人累坏的！他
回答说：平时在炉边很热，念佛后反而清凉；平时打
铁腰酸背痛，念佛后反而轻松，而且晚上睡觉也很
好。一天铁匠对妻子说：“我要回家了。”妻子不解：
“这不是你的家吗？”他说：“回极乐世界去。”然
后口说一偈：“叮叮当当，久炼成钢，太平将近，我
往西方。”说完便站着往生了。
0276

第11课
但现在有些人分别念很重，他们不相信即生往生
极乐世界，认为不可能这样快就摆脱轮回。其实这个
道理并不难理解，就像只要能具足护照等因缘，虽然
今天身在中国，但明天就能到达美国一样；同样的道
理，只要具足必要的条件，这完全可以成为现实。因
为，阿弥陀佛往昔曾发愿：“设我得佛，十方众生至
心信乐，欲生我国乃至十念，若不生者不取正觉。”
可见，谁能具足这样的条件谁就能往生，谁就能摆脱
轮回。
有些人虽然承认念佛可以即生解脱，但却不承认
依靠密法能快速获得成就，其实这两者的道理完全相
同。以前有人向我发问：“听说密宗有即生成佛，业
力深重的人怎么可能即生成佛？”我开玩笑说：“听
说净土宗是即生往生，业力深重的人怎么可能即生往
生？”实际上只要有信心，即生成佛和即生往生都可
以实现。
0277

第11课
现在有些人说：“《极乐愿文大疏》是显宗的
法，我可以接受；而《大圆满前行》是密法，所以我
不能报前行班，否则师父不高兴。”但不知他们是否
清楚，毁谤正法的人不能往生极乐世界。所以，着重
修密法的人也不能毁谤、舍弃显宗法，着重修持显宗
法的人也不要舍弃、毁谤密法，因为它们根本不相
违。
此属显宗法要故，未得传承亦可诵。
由于此愿文属于显宗的法要，因此没有获得过传
承、会读诵之人也可阅诵，并且有极大功德，更何况
说得受传承实修呢？
一般来讲，密法必须通过灌顶，或得到传承之后
才可念修；而显宗法，即使没有传承也可念修，当然
有传承，念修的功德会更大。在藏地，很多人都有《极
乐愿文》的传承，因为开极乐法会时，一般上师都要
0278

第11课
给大家念一遍《极乐愿文》。关于本法的传承，我在
很多上师前都得过，可以说传承极为清净。
前两天，我在家乡组织了两百多位年轻人学佛，
他们基本上是文盲，所以我也安排了几位僧人教他们
藏文，同时还要求他们把《极乐愿文》背下来，现在
看来效果非常不错。如果年轻时能背下来，那一辈子
都能用得上，因为在藏地，开极乐法会时要念《极乐
愿文》，平时每天晚上一家人也要一起念诵。如果谁
不会念诵，那就非常可怜，因为他在一辈子当中将很
难参加任何集体的共修。
在汉地，今后我也想联系一些老师，让他们讲
《极乐愿文》。也希望在因缘成熟时，大家能广泛翻
印《极乐愿文》与人结缘。可能有缘的人通过这一本
书，就会对佛法有所领悟。即使是一个过路人，如能
让他翻翻《极乐愿文》，很有可能他的善根就会萌发。
阿琼堪布在读《大般若经》时，凭“以幻对幻起执著”
0279

第11课
一句，也体会到了一切显现皆如梦幻般无实；以此修
持后，最后也泯灭了对万法的实执。所以与众生广结
善缘非常有必要。当然如果是邪见者，那法本也不一
定能度化他，即使佛陀亲自降临，也不一定能起作
用。
在此我也奉劝大家，一定要精进修持《极乐愿
文》，千万不要将它尘封起来。因为乔美仁波切也说
了，这部论典只是将《弥陀经》《极乐世界功德庄严
经》等显宗经典的内容，以颂词的形式汇集成愿文，
并无有自己杜撰之词。其实，即使有他的语言也没关
系，因为乔美仁波切是真正的大成就者，故他所说的
语言就是金刚语。上师如意宝曾说：乔美仁波切给别
人加持时，让人眼睛复明，别人的眼就能立即重见光
明；愿别人的病马上消失，他人的病就会当即痊愈，
等等，有很多得地的相。故大家务必珍惜。
《宝性论》亦云：“唯一依佛说，无乱心诠释，
0280

第11课
随得解脱道，顶戴如佛经。”意谓：何人一心为了佛
法，以断除世间八法的清净意乐宣说符合解脱道的教
言，那我们就应像对待佛语那样，恭敬顶戴他所说的
话。
按《现观庄严论》的观点，成佛的究竟目的并
不是为了自己获得涅槃，而是为了利益众生。既然诸
佛菩萨的事业唯一是饶益他众，那我们就应将利他的
补特伽罗作真佛想。所以对任何一个人，不管他是什
么身份，只要他一心一意利益众生，并没有任何私人
的事情，那我们就应对他作真佛想。上师如意宝与印
藏汉历代大德都是这样，他们与世人完全不相同，毫
无私欲之心，直接间接都在利益众生，所以我们应将
他们当作佛陀的真实化身。不仅如此，我们还应如佛
语般顶戴他们宣说的相合解脱道的教言，而对具有广
大利生作用的此愿文，我们也应如佛语一样听闻、修
持。
0281

第11课
噶当派有这样的教言：只要符合佛语，就应一概
接受；如果不符合佛语，则不能接受。有人虽然有法
师的名号，但如果他说的话与经论的意义相违，那我
们也不应听从；相反，即使是乞丐，如果他能宣讲真
正的佛法，那我们也要接受。这部愿文，乔美仁波切
没有掺杂任何私人的目的，完全是为了众生的利益而
宣说，它的内容完全符合解脱道，因此我们应该像《阿
弥陀经》和《般若摄颂》那样来对待它。
另外，大家对佛法也不要有民族、地域和教派的
分别。不能因为《极乐愿文》的作者是藏族人，而我
是汉族人，所以我不修学它。其实，这些都不是很重
要，重要的是要找到真正的窍诀。不管是汉传佛教、
藏传佛教，还是南传佛教，只要有离苦得乐的窍诀，
我们就应接受。作为藏传佛教的修行人，我多年来一
直在向汉传佛教和南传佛教学习，我这样做，并不是
因为对自己的教派不满意，而是因为在其他教派中，
0282

第11课
确实有许多值得借鉴的地方。所以大家再不要分别：
乔美仁波切是什么民族、他出生在什么家庭……只要
他的教言符合解脱道，对众生真正有利，我们就应好
好闻思修持，这样做对自己只会有利益，因为它确实
是一切众生往生极乐世界的最佳助缘。
0283

第12课
第 12 课
2008年12月5日
下面我们共同学习真实论义。
乙二（真实宣说论义）分三：一、广说修持往生
极乐世界之四因；二、以宣说持佛号之功德而结尾；
三、发愿顺缘——以谛实语、陀罗尼咒加持。
丙一分四：一、明观福田；二、积资净障；三、
发菩提心；四、发清净愿。
其实，明观福田、积资净障、发菩提心、发清
净愿就是往生极乐世界的四种因，对于修学净土法门
的人来讲，这四因必须了达并再再修持，否则很难往
生。虽然我们并不否认，个别众生可通过特殊的因缘
0284

第12课
来往生，但一般来讲大多数众生皆应具足四因，因为
这在佛经中有明显宣说。
现在汉传净土宗非常兴盛，在汉地为主的世界各
个地方，有许多人都在念佛求生净土，这是极为值得
随喜的事情。但希望大家在念佛时，不要忽视往生极
乐世界的四种因。实际上，这四因在汉传净土宗的实
际修持中也具足，只不过没有这样明确归纳而已。比
如，边观想边念佛等，其实明观福田已经具足；在作
早晚功课时，要供佛、拜佛，有的还要念忏悔文，这
样积资净障也已具足；除了对大乘佛教一无所知的人
以外，大多数念佛的人都会发菩提心，不可能为了自
己而念佛，这样发菩提心也已具足；很多念佛人都念
《普贤行愿品》和各种净土愿文，就是在《无量寿经》
和《阿弥陀经》中也有发愿的方法，这样发清净愿也
已具足。可见修学净土法门的人，唯一修持的就是这
四种因。对藏地高僧大德来讲，不管是他们自己修行
0285

第12课
还是为别人讲经说法，都非常重视这四种因。当然我
也非常希望，所有修学净土法门的佛友，都应好好修
积这四种因。
其实，净土法门不仅是解脱的妙道，还是对治
心理疾病的妙药。我经常想，不管是老年人还是年轻
人，不念佛的人都很可怜。为什么呢？因为按照心理
学的观点，没有归宿感的人寿命不会长，而且心理也
不健康。如果大家都能修学净土法门，好好念佛，那
我们就会生活在阳光当中，这样就会过得心安理得。
但可惜的是，很多人都不念佛，甚至很多老人也不念
佛，他们天天指望子女前来看望自己。在现代社会，
因各种原因，子女很少经常看望父母，于是他们又非
常失落：我老了，所有人都不管我了……经常怨天尤
人，内心非常痛苦。如果他们都能像藏地老人那样念
佛，那精神上就会有归宿，自然心里也就没有这样的
波澜。
0286

第12课
在藏地 99% 的人都念佛，在我的记忆中，凡是见
过的藏族老人没有一个不念佛。很多藏地老人都不喜
欢子女常来看望自己，因为他们害怕子女打扰自己念
佛，比如自己每天要念两万遍佛号，如果子女来了，
就不得不陪他们聊天，这样佛号就不一定念得完。所
以很多老人都要求子女别来看自己，只要定期送点食
物就行，甚至送完食物也要赶紧离开。而汉地，很多
老人终日都茫然地等待着。如果他们能念佛，每天都
在清净的念佛声中度过，那心里就会非常清凉，自然
临终时也会很安详。可见，念不念佛差别非常大。
如果一个人不念佛、不求生净土，那说明他还
觉得娑婆世界很快乐，也即没有厌离心。现在很多人
都认为，如今物质如是丰富，科学还在不断进步，我
们的生活确实非常幸福！我认识一位小领导，他吃得
胖乎乎的，经常穿着名牌服装，脖子上挂着长长的领
带，他自我感觉很不错，他说：“现在已经到了小康
0287

第12课
社会，生活过得如是快乐……”我说：“你现在是很
快乐，但死亡的时候，就不一定能这么快乐。”虽然
很多世间人都不愿听到死亡这个词，但真正面对死亡
时，他们又束手无策。既然如此，那我们为什么不为
死亡多准备准备呢？
请看：一位管理百万、千万人的市长，他临死的
表现也极其痛苦；而无依无靠的念佛老人，他在临死
时却异常安详。面对医生的死亡判决书，很多领导和
老板都特别痛苦，他们非常想多活一段时间，哪怕是
一个小时，甚至一刻钟；可是念佛的人并不是这样，
与其选择在医生的抢救下死去，还不如回到家里好好
念佛等待往生。可见，在面对衰老和死亡等问题上，
念佛的人往往有不同于世人的一份从容与自在。但又
有几人会向念佛的老人投去注视、关注以及效仿的目
光呢？
相比知识分子，很多念佛老人都没有太高的文
0288

第12课
化，但他们依靠净土法门，却获得了不怕病、不怕
老、不怕死的境界；而那些讲得天花乱坠、头头是道
的讲师、教授又如何呢？在面对生老死病时，他们依
然手忙脚乱。正因为如此，我们应该何去何从？
当然我们这样说，并不是因为自己是佛教徒，
所以要自赞毁他；而是想从客观公正的角度，简单列
举生活的真实现象，以让大家明白学佛、念佛的重要
性。当然上面举的例子，着重讲了对今世的利益，其
实学佛、念佛对来世的利益更不可言喻。哪怕即生当
中只念一句佛，或者磕一个头，若能以发心和回向来
摄持，那功德利益也不可限量。
在明白了学佛、念佛的重要性后，我们也不能抛
开教证、理证盲目念佛，而应按佛在经里面所讲的道
理来作实际修持，这样才能保证我们顺利往生极乐世
界。
0289

第12课
《阿弥陀经》云：“阿难，任何众生若能再三观
想彼如来，积累诸多无量善根，发菩提心圆满回向，
发愿往生彼佛刹土，则其临命终时，善逝、出有坏、
圆满正等觉阿弥陀佛为数多比丘众围绕，现于彼前，
垂视而住。彼等现见无量光佛后以极其清净之心死
去，将往生极乐世界。”
这里所引用的经文，是从藏文《阿弥陀经》翻译
出来的，所以在词句上与汉文不尽相同。虽然存在差
别，但并不存在谁对谁错。这方面的道理，我以前讲
《净土教言》时，也给大家作过简单介绍，想必大家
还清楚，这里不广说。
这个教证明确宣讲了往生极乐世界的四种因和往
生时的情况。其中，“再三观想彼如来”是明观福田，
“积累诸多无量善根”是积资净障，“发菩提心圆满
回向”是发菩提心，“发愿往生彼佛刹土”是发清净
愿。任何众生若能再三修持这四种因，则彼等在临命
0290

第12课
终时，阿弥陀佛在众多比丘眷属的围绕下，会现在他
们的面前垂视而住；在见到西方三圣及众多眷属后，
他们都会生起极大的欢喜心，在这种清净的心态下死
去后，彼等将往生西方极乐世界。
在相关净土经论中，往生极乐世界的公案不胜枚
举，大多都是没有断气时出现阿弥陀佛，但也有一部
分是在死后出现阿弥陀佛。下面就讲一则死后显现圣
像的公案：
在元朝至顺年间，杭州一带连年闹饥荒，杭州城
饿死了很多人。官府命令将尸体全部堆在一个大山坑
中，其中有一个老太婆的尸体经过二十多天还没有腐
烂，而且每天都抬来很多新尸体压在她的尸体上，但
第二天她的尸体总是在尸堆的最上面。拖尸体的人觉
得很奇怪，于是搜她的身体，发现她的怀中有一个小
布囊，里面贮存有念阿弥陀佛图三幅。这件事传到官
府后，官府买棺材为之入殓，在焚化时，于烟雾火焰
0291

第12课
中出现了佛菩萨的像。因为这个原因，当时很多人发
心念佛。
对于修持的方法，现在汉地修学净土的佛友普
遍偏重持名，不太强调观想；但从历史资料来看，以
前汉地净土宗也有观想的传统。中国净土宗创立于东
晋，在庐山东林寺，慧远大师与高僧名士 123 人共同
结为白莲社，精修净土法门。后来慧远大师被后人奉
为净土宗初祖，东林寺也成为净土宗的祖庭。当时就
是以观想来修持净土法。到了唐代，道绰大师和善导
大师极力提倡持名念佛，由于他们的影响，唐代以
后，汉地都以念佛作为修行净土的正行，而观想则不
太强调。
当然，汉地如是盛行持名念佛，这也离不开诸佛
菩萨的加持。下面讲一则公案：据《宋高僧传》记载，
唐代慧日大师前往印度朝礼，当时在北印度有一座
山，山间有观世音菩萨像，有诚心祈祷者，每见菩萨
0292

第12课
现身。大师在圣像前虔心祈祷，希望观音菩萨能指点
一条解脱之道。后来观世音菩萨显现金身，伸出右手
为大师摩顶，并告诉他：如果你想弘扬佛法，自利利
他，应当念诵阿弥陀佛，发愿往生极乐世界，将来往
生极乐世界后，就能见到阿弥陀佛和我。你要知道，
在一切修行法门中，念佛法门最殊胜。后来，慧日大
师回国后大弘净土法门。
以种种因缘，汉地念佛法门非常兴盛，以致很多
人都用“家家阿弥陀”来褒赞它。其实，这样的传统
非常好，大家应继续发扬。但也要注意两点：一、念
佛时不要掺杂自私自利的念头，不应仅为自己快乐而
求生净土；二、念佛的善根要回向给众生，不要成天
为了家人得到世间安乐而作狭隘回向，而应在大愿摄
持下作广大回向。
我总觉得藏汉佛教应该互相学习、取长补短，拿
修学净土法门来讲，汉传佛教的修行人应学习藏传佛
0293

第12课
教的发菩提心，藏传佛教的修行人应学习汉传佛教的
精进念诵。的确我非常佩服汉地有些寺庙，他们日日
夜夜精进念佛，从早上四点一直念到晚上十点，整个
过程什么事也没有，大家都不讲话，这非常好！
丁一（明观福田）分二：一、明观刹土之相；
二、明观佛及眷属。
戊一、明观刹土之相：
唉玛吙！
自此日落之方向，越过无数众世界，
稍许上方圣境处，即是清净极乐刹。
我等肉眼虽未见，自心却应明然观。
“唉玛吙”是表示奇哉、稀有的语气词。作者对
什么感到稀奇呢？对阿弥陀佛和西方极乐世界感到稀
奇。
0294

第12课
在世间，如果一个人做了一件大事，人们都会
觉得很稀有。比如某人原来是一个乞丐，后来他发了
财，还办了一个大企业，这时大家都会交口称赞：“想
不到他还能做这么大的事情，真稀奇！”其实若有人
真正懂得净土法门，那就不会觉得这有多么了不起，
因为他知道，再也没有比阿弥陀佛因地发愿，以及所
成就的极乐世界更为稀有的事了。
当然，所有修学净土法门的人，并不一定都有这
样的信念，甚至有些人对这样的道理还很茫然，那想
往生极乐世界也自然是不可能的事情。所以一切欲往
生者，皆应了知极乐世界的来源，及其存在之理等内
容，这非常关键。由于受无神论的影响，以及以前从
未好好学习过佛法，所以很多念佛人还在怀疑：阿弥
陀佛和极乐世界到底存不存在？如果没有正信，一边
念佛一边怀疑，那也不可能往生；即使往生，也会包
在莲花苞里，于五百岁中见不到佛的尊颜。所以，所
0295

第12课
有修持净土法门者，都应以逻辑和辩论来遣除怀疑；
如果相续中有疑惑，那就必须闻思教理，或者到有智
慧的人面前去请教，这极为重要。
下面简单宣讲阿弥陀佛在因地的发愿，以及在果
地的功德等内容。
往昔无量劫时，世间自在王如来出世，他身边
有一位侍者，名为法藏比丘；因为他是大乘利根者的
缘故，他对圣者具有的广大智慧、正念、证悟、妙
智、精进……有胜解信；为了利益无边众生，他在佛
前发下了殊胜的菩提心。《无量寿经》云：“尔时，
次有佛，名世自在王如来、应供、等正觉、明行足、
善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世
尊。时有国王，闻佛说法，心怀悦豫，寻发无上正真
道意。弃国捐王，行作沙门，号曰法藏。”后来他在
佛前发下了四十八愿，这是阿弥陀佛在因地的最初发
心。
0296

第12课
发心之后要创建自己的世界，于是法藏比丘在俱
胝年间，听闻八百一十万俱胝那由他（也有二百一十亿的
说法）佛陀的功德，及其刹土圆满庄严，还有环境、
大地由什么形成……并将所有佛刹合而为一，普皆受
持，发广大愿。
当时人寿很长，所以法藏比丘能有这么长的时
间听闻佛法。相比之下，我们听了十年二十年、甚至
二三年就心生满足，甚至还认为自己很了不起，这就
不应该。为了修建自己的刹土，法藏比丘首先学习并
掌握了许多佛刹的状况，之后摄集所有佛刹的优长，
而发愿建立自己的刹土，也即具足一切功德、远离一
切过患的极乐世界。可能这有点像学院修大经堂，首
先是承诺建造，然后去观摩藏汉两地有名的寺院，并
在壁画、结构、布局等方面学习他们的优长，之后建
造一座极具特色的无比庄严的大经堂。但是，修一座
经堂只需要两三年时间，而创造一个刹土，需要在数
0297

第12课
多大劫中积累资粮，可见佛陀为众生付出了何等代
价。
极乐世界无比庄严，连大地全都遍布黄金，而娑
婆世界很多众生都喜欢黄金，连一枚小小的金戒指，
或一对小小的金耳环都很看重，可能很多人就不愿意
留在这个世界。有的人特别喜欢琉璃等珍宝，而极乐
世界到处都是，那还有谁不愿往生呢？关于极乐世界
的功德庄严，净土经典有详述，大家可以参阅，这里
不广说。但有些人却像着了魔一样：“极乐世界和阿
弥陀佛到底存不存在啊？”所以，对唯依阿弥陀佛福
德力才现前的此刹土，我们一定要有充分认识与了
解，这样才能遣除不必要的怀疑。
有些法师虽说阿弥陀佛真实存在，但好像并不
了解阿弥陀佛，他们说：“你们知不知道，阿弥陀佛
他老人家非常辛苦，他天天都挂念着我们这些烦恼众
生……”他们把佛陀看作普通人，好像佛陀是一个天
0298

第12课
天跑来跑去的老和尚，其实并不是这样。说辛苦，可
能在未成佛前有点辛苦，但成佛后一点也不辛苦。因
为佛陀往昔所发大愿全部已经成就，依靠他的福德
力，刹土也已形成，一切众生只要能如理持名、观
想，皆可自在往生；而且佛陀度化众生的方式也无有
勤作，所以佛陀绝不会因度众生而感受痛苦。
紧接着讲，又过了一恒河沙数阿僧祇劫，此佛刹
名为持执大劫，有统治四大部洲的辐轮转轮王出世，
在其他经典此转轮王叫无诤念国王，他有一千个太
子。当时他有一位大臣名叫海尘，在《大悲白莲花经》
中，这位大臣叫宝海，他生下一具相之子，取名为海
藏。海藏长大后，对轮回生起厌离心而出家，最后现
前了圆满正等觉果位，佛号宝藏。王臣众眷属皆恭敬
承侍、供养宝藏佛。经海尘婆罗门——释迦牟尼佛前
世劝请，辐轮王和一千个太子都在宝藏如来前发了菩
提心，其中辐轮王在佛前发下了受持清净刹土的大
0299

第12课
愿。可见道友的劝请非常重要，辐轮王当时已是八地
菩萨，按理来讲他应该知道去依止宝藏如来，但显现
上也需要海尘的劝请。
宝藏如来对辐轮王授记说：“善哉！国王请看，
向西方越过十万俱胝佛刹，有一可堪称为刹土之王的
‘极妙世界’，未来时经过一恒河沙数阿僧祇劫，名
为极乐世界，那时你在此成佛，佛号阿弥陀。”为他
作了明确授记。当然这是八地菩萨所获得的不退转授
记，也即将来成佛的授记。
当时阿弥陀佛已经证得八地菩萨的果位，本来八
地菩萨很快就可以成佛，但他仍在那么多劫当中没有
成佛，这完全是他的愿力所致。后来阿弥陀佛成就一
切大愿，现前成佛。在此贤劫之前，虽然已经过了十
大劫，即成佛以来已过十劫，但这只是极乐刹土的十
天。阿弥陀佛如今也是色身住世，且广为众生宣讲正
法。
0300

第12课
作者对此感到极为稀有，因为阿弥陀佛最初只
是一位世间国王，后来出家发愿，经过无量阿僧祇劫
积累二资之后，最终成就了无上菩提，而今正以极乐
世界无余陶熔一切众生。确实非常稀有，因为他并非
建立一座工厂或一所学校，而是要创造一个完美的世
界，以让无量众生在那里获得圣果。在有智慧的人看
来，这无比稀有，但愚者的品味极为低劣，他们认为
只要有钱财、有地位就是好人；确实在当今社会，真
正以智慧和悲心作为衡量标准的人已越来越少。
当然以上道理能否接受或认同，这和前世的因缘
有不可分割的关系。如果前世曾经串习过大乘佛法，
也即是大乘种性者的话，那一听到极乐世界的功德，
内心就会数数生起欢喜心和信心。如果没有前世的善
缘，多生累世都在三恶趣打滚，那听到极乐世界的功
德庄严之后，不但生不起信心，反而会产生邪见。就
像藏地的牧民，他们只能理解自己的简单生活，对现
0301

第12课
代社会却一无所知。如果给他们讲美国科技如何发
达、物质如何丰富，他们根本接受不了。同样的道
理，闻思底子薄、前世今生都没积下福报、也没结下
善缘，那就很难接受这样的道理。但每个众生都具有
如来藏，只要具足了因缘，就会显发本具的智慧和信
心，这一点大家务必清楚。
有些法师说：极乐世界是一所大学，阿弥陀佛是
校长，往生的人是学生，它的录取线很低，其他学校
是 500 分，极乐世界只要 250 分。这样讲也很好，但
我们千万不要因为录取线低就怀疑它，因为这是佛陀
的大悲而并非世人的无奈。如今阿弥陀佛正在彼刹广
转法轮、造就英才，同时也在广纳豪杰、集聚贤才；
既然如此，那我们为什么还不发愿呢？
另外，关于阿弥陀佛与贤劫千佛等发心及发愿的
详细情况，可从《大悲白莲花经》（即《悲华经》）中了
知。《悲华经》译于北凉时代，它由中印度昙无谶译
0302

第12课
师翻译，这部经宣说了释迦牟尼佛以大悲心摄持浊世
众生的经过，并以无有垢染的白莲花来赞叹释迦牟尼
佛的五百大愿，还宣说了贤劫千佛的发心等内容。总
之，这部经的功德非常大。在汉地，蕅益大师曾经弘
扬过此经，汉传佛教很多修行人对此经也很重视。以
前我从厦门回学院后，也曾印过一批《悲华经》与道
友结缘，希望大家能再看一看。
其实，《释迦牟尼佛广传·白莲花论》中的内容
很多都出自《悲华经》。以前我翻译《释迦牟尼佛广
传·白莲花论》时，很想把《悲华经》中的内容直接
搬过来，但后来发现，藏文与汉文很难对上，再加上
现代人也不一定看得懂，所以最后还是从藏文作了直
接翻译。关于《释迦牟尼佛广传·白莲花论》的翻译，
我是以闭关的方式进行的，当时住在 174 医院，在五
个月中我一直未跟任何人有过联系，身心非常清净。
通过这次翻译，我对本师释迦牟尼佛及白莲花般的
0303

第12课
五百大愿生起了不退转的信心。从那以后，我就尽己
所能劝大家念诵《释尊修法仪轨》，因为我觉得所有
佛弟子都应忆念本师释迦牟尼佛的恩德。
释迦佛对浊世众生恩德非常大。如果佛陀在因地
没有发愿度化我们，如果他成佛后没有为我们宣说正
法，那我们将永远沉溺在轮回当中，而无有解脱的机
会。正因为当年佛陀的发愿和慈悲摄受，我们才看见
了解脱的曙光，最起码在弥勒佛出世时，在释迦佛教
法下具足三皈五戒的人都能获得圣果。在《释尊修法
仪轨》中，麦彭仁波切把《释迦牟尼佛广传·白莲花
论》归摄为一个偈颂，即：“大悲摄受具诤浊世刹，
尔后发下五百广大愿，赞如白莲闻名不退转，恭敬顶
礼本师大悲尊。”确实每一位佛弟子都应为了一切众
生摆脱轮回之苦，而至诚恭敬地顶礼本师释迦牟尼
佛。
轮回的痛苦无量无边，以人类而言，身心的方方
0304

第12课
面面都苦不堪言。有些道友问我：“为什么我天天要
和不愿意接触的人打交道？而自己喜欢的人却不能常
相聚？”我说：“这就是怨憎会苦与爱别离苦。因为
你前世欠他的感情和钱财，或者前世害过他，所以今
世你不想面对他，他也会天天看着你；你不想跟他说
话，他也会跟你搭上腔。同样的道理，你喜欢的人，
他很快就会离开你，而不可能常在一起。这就是轮回
的本性。”其实于人而言，这样的怨憎会与爱别离根
本不算什么痛苦，在这一点上可能每个人都有自证
分。
拿看病来说，生了病不看也不行，要看的话，现
在很多医院都要求医生每月要赚多少钱，而很多医生
的医德又很差，所以即使没有大病，也要给你开一大
堆药，或者让你输液、检查……但病人也没办法，只
好眼睁睁看着挨宰。此乃看病之苦，而真正的病苦就
更难以忍受。此外还有生、老、死、求不得与五阴炽
0305

第12课
盛苦。人道尚且如此痛苦，那三恶趣的痛苦就可想而
知了，而所剩的天道与阿修罗道也极为痛苦。幸运的
是我们已值遇了脱离苦海的捷径——净土法门，故大
家皆应对释迦牟尼佛与阿弥陀佛生起感恩戴德之心。
另外，大家一定要多看这样的大乘经典，千万不
要在没有意义的个人恩怨上用放大镜来放大，而应在
对今生来世有意义的大事上花时间、下功夫。
0306

第13课
第 13 课
2008年12月8日
下面继续学习明观福田，现在讲明观刹土之相，
前面讲了部分内容，下面紧接着讲：
这样的极乐世界明观在哪一方向呢？观想在释迦
牟尼佛所拥有的、我们这个娑婆世界日落的西方。虽
然无量无边的世界我们的肉眼都看不到，但明观的时
候，极乐世界既不能观在东方、南方与北方，也不能
观在上方和下方，而应观在我们这个世界的西方。《阿
弥陀经》云：“从是西方过十万亿佛土，有世界名曰
极乐。”意谓：从娑婆世界往西经过十万亿佛国土，
有一凭阿弥陀佛愿力形成的，非常庄严、清净、微妙
的刹土，其名为极乐世界。《无死鼓声经》云：“自
0307

第13课
此向西方，极乐世界刹，彼处住如来，善逝无量寿，
谁诵其名号，将往生彼刹。”一般来讲，这个偈颂在
超度亡人或平时发愿时，很多修行人都会念诵。其意
为，从娑婆世界往西有一清净刹土——极乐世界，彼
处有善逝无量寿如来安住，谁能持诵他的名号并发愿
祈祷，彼将转生到那里。所以平时观想的时候，极乐
世界应观在我们这个刹土的西方。
那极乐世界距离此刹有多远呢？这是凡夫人无法
衡量的，因为没有亲自到西方国家的话，我们的肉眼
根本没办法见到它们，那更何况说越过众多无数世界
的极乐世界呢？那经中所说的，经过百千俱胝那由他
世界的西方极乐世界，能否以现代科学来了知呢？根
本无法了知。身为物理学家的黄念祖老居士，曾对佛
教与现代科学的宇宙观作过比较，他在《无量寿经注
解》中说：一个银河系就是以须弥山为中心的一个单
位世界。既然如此，那现代科学连一个单位世界都无
0308

第13课
法衡量，更何况释迦牟尼佛所化的三千大千世界呢？
其实，无论现代科学如何发达，它也无法衡量三千大
千世界，最多能衡量娑婆世界的极小部分，那自然也
不可能了知距离此刹如此之遥的极乐世界了。
当然，如果以净见量来衡量，也即在诸佛菩萨的
境界中，一个小小微尘的西方也有极乐世界，那自然
也就没有所谓的远近之别了。《华严经》云：“一尘
中有尘数刹，一一刹有难思佛。”意谓：在一个微尘
中，有微尘数的刹土，在每一个刹土中，有不可思议
的佛陀。但这样的境界凡夫人很难想象，只有在学习
了《华严经》《大幻化网》等显密了义经论后才能了
解；相关诠解《普贤行愿品》的论典还说，只有在得
到圣者的境界时，才能真正明白这样的道理。
尤其是，如果按照《闻解脱》等密续的道理来解
释的时候，极乐世界则是自心的妙用。当然，这样甚
深的道理一句两句很难解释，再加上没有长期闻思过
0309

第13课
相关密续的道友也很难接受，而且在没有得过灌顶的
人面前也不能宣讲，所以暂时不讲。不过，如果你承
认诸佛最玄妙、最殊胜的清净观的话，就一定要承认
这样的观点。
那极乐世界是实有的呢，还是幻化的？从名言究
竟的角度来讲，极乐世界是幻化的；因为在对名言作
究竟观察的时候，地狱是幻化的，人间是幻化的，天
堂是幻化的，极乐世界也是幻化的。而从名言暂时的
角度来讲，极乐世界则真实存在。
总之，从娑婆世界向西经过无数刹土，稍许上方
有一圣境处，即极乐世界。
本来刹土有清净和不清净多种，但此极乐世界是
器情二者都极为清净的刹土，它既不存在丝毫诸如普
通土石、高岗洼地、危险地带、四大损害等不悦意景
象的器世界之苦，也听不到诸如三恶趣、生老病死等
0310

第13课
名的有情之苦，是极其安乐之自性。
想必大家都清楚，娑婆世界与极乐世界有非常大
的差别，因为这方面的道理，佛在《无量寿经》为主
的大乘经典中，以对比的方式作过明显宣说。对娑婆
世界的众生来讲，大家皆应详细了知娑婆世界的痛苦
与不净，以及极乐世界的无苦唯乐与种种清净，这样
以后，才能产生出离与向往之心。
所谓娑婆乃印度梵语，其意为忍、堪忍、能忍、
忍土。所以住在娑婆世界的众生一定要忍耐，因为每
个人都必须面对生老死病等痛苦。拿身体来讲，这个
世界的众生都有像脓疱一样的骨肉之躯，一旦遇到违
缘，马上就会产生痛苦；而极乐世界的众生，他们全
部是清净的光身，所以也就不会有寒热饥渴、感冒咳
嗽、心里痛苦等苦恼。自然阿弥陀佛在极乐世界宣说
法要时，下面的比丘也不可能像在座的道友一样——
不停地咳，因为在极乐世界连病苦的名称也听不到，
0311

第13课
更何况说真实的病苦呢？
大家也知道，我们这个世界经常出现海啸、地震
等四大灾难，整个环境也凹凸不平，甚至最美的地方
也有种种缺陷。虽然我们不能否认，娑婆世界的本体
是清净的，但在不清净的众生面前，它确实显现各种
不清净的相。而极乐世界完全不相同，在《无量寿经》
中，释迦牟尼佛对阿难说，极乐世界具有无量的功德
庄严，它无有地水等灾难以及各种痛苦，甚至连名称
亦无。
而在这个世界，无论我们再怎么样想远离痛苦，
再怎么样想获得安乐，也始终无法如愿。放眼四望，
无数众生日日夜夜都在为快乐而奔波，但真正能获得
快乐的又有几人？如果能往生到极乐世界，不要说自
身的快乐，连利益无量众生的事业也能顺利成办。现
在很多人都希望能过得保险一点，于是花钱买医疗、
养老等各种保险，但实际上这也并非真正的保险。如
0312

第13课
果能往生极乐世界，那才是最保险的。
总之，这个世间苦不堪言，我们没必要再留恋
它，即使来世转生为有财产、有地位的人，也没有真
正的快乐，因为根本无法摆脱三根本苦和八支分苦。
如果能往生到西方极乐世界，一切痛苦都会消失。既
然如此，那有智慧的人谁不向往这样的刹土呢？
当然，从另一个角度来讲，娑婆世界的缺憾与
痛苦对修道也是很好的助缘。据《文殊菩萨传记》记
载，下方世界的佛陀赞叹云：释迦牟尼佛在娑婆世界
转法轮，就像淤泥中的如意宝一样，他的精神非常可
嘉。还说：娑婆世界半天的修行，超过其他清净刹
土百千万年的修行。正因为娑婆世界有种种烦恼和
痛苦，我们才能依之产生出离心、菩提心并修持往生
法；如果娑婆世界方方面面都很圆满，可能就很难发
愿往生极乐世界，以及产生真正的修行境界。
0313

第13课
的确，在所有刹土中，往生极乐世界乃最佳选
择。乔美仁波切说：在清净的所化众生面前，观世音
菩萨的布扎拉刹土是一无垢世界；而在不清净的所化
众前，它只是一座不清净的山，可见此刹也有不清净
的现象。在邬金刹土的不净所化众前，莲花生大士的
刹土也不清净，甚至他们还将莲花生大士看作罗刹
王，以及产生各种各样的邪见，这说明该刹也有一些
不清净的地方。东方琉璃世界和现喜刹土虽然非常清
净，但要往生到那里也不容易。而极乐世界，众生和
刹土都非常清净，只要有信心，凭借阿弥陀佛的愿
力，任何众生皆可轻易往生。同时，乔美仁波切还给
我们作出了这样的示现：以前他专门祈祷弥勒菩萨，
发愿往生兜率天，但修了七年后，他就转而发愿往生
极乐世界了。
而且，佛陀在《阿弥陀经》《无量寿经》《宝
积经》等大乘经典中，也一再宣说极乐世界的功德庄
0314

第13课
严，并再再劝导众生往生极乐世界。汉地许多大德也
认为，佛陀无问自说的净土法门最殊胜。所以大家皆
应励力修持净土法门，并再再发愿往生极乐世界。关
于极乐佛刹的详细功德，下文中有说明，到时自可了
知。
而这样的刹土，即使我们站在峨眉山或珠穆朗玛
峰顶极目西眺，也不可能看见它；即使借助望远镜，
也不可能触及它的边缘，总之以普通的肉眼根本无法
见到它。虽然科学家们制造了许多先进望远镜，像美
国的哈勃太空望远镜，以及欧洲航天局将于 2012 年
发射的最先进的太空望远镜，它们也不可能望见极乐
世界。当然与此类似的道理，本课前面部分也略有提
及，大家可以参阅。
虽然我们自己的双眼并不能现量见到，但这并不
表示不存在，正如因明中所说：“仅是未见并非无。”
但是现在很多人都说：“极乐世界和地狱肯定不存在，
0315

第13课
因为我没有看到。”这是一种很荒谬的推理，如果因
为自己没有见到，所以就不存在，那世间有许多你见
不到的东西，难道它们都不存在了吗？可见，要想否
定一件事，必须要有充分的理由，否则便是谬论。
“文革”期间，有一位老和尚挨批斗，一位领
导一边打他一边说：“你们佛教徒口口声声都说极乐
世界和地狱，如果有的话，你给我指出来！”老和尚
说：“有是肯定有，但不一定要指出来。”领导说：
“你必须给我指出来！”老和尚说：“你们天天骂美
帝国主义，那美国存不存在？如果存在，你也给我指
出来。”那个领导气得无话可说，只有用拳头狠狠地
打他。老和尚微笑着说：“你现在应该知道了吧，没
有看见并不等于不存在，没有看见而存在的东西多着
呢！”
在因明当中，“因为没有看见，所以不存在”
是一种荒谬的推理。因为凡夫人肉眼的功能本来就有
0316

第13课
限，故肉眼见不到并不代表没有。比如，对空气、电
波和细菌，你既看不见也摸不着，那你是否能否认它
们的存在呢？不要说清净刹土和阿弥陀佛，甚至在一
个小小的山沟当中，也有许多你未曾见过的东西，在
一群人当中也一定有你未曾见过的人，既然如此，那
我们怎能以没有现见来否认其他事物的存在呢？所
以，对地狱、天堂以及极乐世界等问题，我们应依经
论来了知，而并不能以凡夫人的肉眼和分别念来抉
择。当然，“柱子无常，所作之故”之类的推理，
完全可依分别念来比量推理；但对于这些极隐蔽的道
理，想完全抛开经论，仅以自己的分别念来论证，就
不可能得出正确的结论。
最近在网上，对往生极乐世界需不需要发菩提心
辩论得很厉害，有一部分人公然声称：往生极乐世界
并不需要发菩提心。我觉得这些人的胆子真大，于是
不禁要问：你们是通过现量来了知的呢，还是通过比
0317

第13课
量了知？昨天我也发表了自己的观点：所谓“往生极
乐世界不需要发菩提心”，我在任何经典中都没见过
这种说法。当然我没见过，并不代表没有，如果你真
看过这样的教证，那就应该举出来。如果有明确的教
证理证，我们也会接受你的说法，因为我们百分之百
信任佛语。而佛经并没有这样的说法，相反许多经典
都说，往生极乐世界需要发菩提心。既然如此，那你
又何必抹杀佛陀的金刚语呢？
有些人下结论的方式很简单：因为某居士以前没
有发过菩提心，而他后来也往生了，所以往生极乐世
界并不需要发菩提心。请问：你怎么能断定他没有菩
提心？弥勒菩萨曾说：产生菩提心的方法很多，有些
是以自力产生、有些是以他力产生、有些是以听闻而
产生……因此，当他往生的时候，你如何能断定他的
相续中不存在菩提心？有些佛友对我说：“我相信往
生极乐世界需要发菩提心，但有些人托我向您问这个
0318

第13课
问题，所以问一下，往生极乐世界到底需不需要发菩
提心？”我想这些有疑惑的人可能并未学过佛经，或
者并没有好好学，因为经中明确宣说往生需要发菩提
心，而相反的说法在任何经典中都未发现。
当然，佛经的道理无比甚深，要凭自己的分别
念来解释非常困难，在古印度除了二胜六庄严外，很
少有人能直接解释佛经的密意；那有些人稍微有点闻
思的智慧，就开始凭分别念来臆测佛意，就非常不合
理。所以凡夫人不能太傲慢，不要认为自己想的全部
都正确，与圣者相比，凡夫的智慧非常渺小，所以凡
夫人一定要以恭敬心来学习佛菩萨的智慧，这非常重
要。
紧接着讲，昔日阿难曾经对世尊说：“我想亲眼
看看极乐世界。”于是世尊以身体的光芒使山川等一
切全部隐没不见，对阿难说：“看吧！你应合掌、顶
礼、散花。”当时，阿难也现见了此刹。另外，在许
0319

第13课
多藏汉大德的传记中，也记载有他们云游极乐世界的
公案，大家自可参阅。在了知了这些相关公案之后，
相信有智慧的人一定会坚信极乐世界的无欺存在。
在宋朝法贤译师翻译的《佛说大乘无量寿庄严
经》中，上面这则公案是这样讲的：佛陀告诉听法大
众，如果对极乐世界有欢喜心就应发愿往生。佛陀也
要求阿难合掌向西方顶礼，于是阿难从座而起，面向
西方恭敬顶礼，当时阿难也见到了阿弥陀佛：佛颜广
大庄严，佛身如黄金山，同时也听到十方诸佛在同声
赞叹阿弥陀佛的种种功德，于是阿难也发愿往生极乐
世界。
所以大家应多翻阅有关极乐世界的经论，若能长
期闻思，对净土法门就会有深入的认识，也自然能产
生正信。许多人就是因为对净土方面的经论学得少，
所以他们一直认为极乐世界只是传说中的虚拟世界；
有些人还认为，极乐世界只是老公公、老婆婆所希求
0320

第13课
的刹土，像我这样的大智者并不需要往生极乐世界；
还有人认为，自己的修行境界已经超越极乐世界的菩
萨了，所以没有必要再往生。诸如此类的分别念皆可
依闻思遣除。
因此，我们应以佛语作为可信的正量，务必要对
比量的智慧诚信不疑。的确，大家皆应对佛陀的金刚
语生起不退转的信心，一定要深信极乐世界的存在。
对于此理，我们可以比量来无误推断：佛陀所宣说的
极乐世界决定存在，因为佛语的为正量之故。《妙法
莲华经》亦云：“诸佛如来言无虚妄……若人信归佛，
如来不欺诳。”但现在很多知识分子只相信自己的分
别念，从来不相信佛语，而他们又无破斥的理由，其
实这就是所谓的无药可救之人。对佛教徒来讲，对佛
语一定要有不退转的信心，还应老老实实依教奉行，
这非常重要。
那佛语为什么是正量呢？《释量论》云：“无因
0321

第13课
不说妄。”因为佛陀没有任何说妄语的因，所以他绝
对不会说妄语。马鸣菩萨云：“见义故无欺。”因为
佛陀现量见到了万法的实相，所以他的语言决定真实
无欺。既然如此，那佛陀在经典中说极乐世界存在，
我们就应百分之百相信有这样的世界，而且皆应发愿
往生。在世间，大家都不会怀疑老实人所说的话是妄
语，既然如此，那我们怎能不相信，远离一切过患的
佛陀所说的语言是正量呢？
《大明度经》云：“佛语不欺，当作是学，当作
是求。”意谓：佛陀的语言永远不会欺惑众生，所以
我们学习与希求的皆应是佛语。如果我们完全按照佛
陀的教言去行持，那对今世来世一定会带来真实的利
益。寂天论师云：“牟尼无欺言，奉行必获益。”意
思是，释迦牟尼佛的语言无有任何欺惑，只要依照他
的教言如理行持，就必定能获得利益。故大家皆应随
学佛陀与佛语。
0322

第13课
有时候我想，自从来到这个世界，从一个什么都
不懂的小孩到现在这样的年龄，我并未做过任何大的
事情，唯一心满意足的，就是自己披着袈裟随学佛陀
和上师。前半生如此，后半生亦将如此。不知道在座
的各位怎么想，可能大家除了学佛以外，还有更成功
的事，比如对家庭、国家乃至世界都做出了不可磨灭
的贡献。但我始终认为，对自他众生来讲，最值得自
豪的就是随学佛陀和上师。
总之，我们一定要对如来的教言生起诚挚的信
心。当然要生起信心，最好能学习因明、中观等比较
深的法，因为通过系统闻思生起来的信心很稳固。我
曾对部分知识分子说过：“现代人很需要学因明和中
观，因为很多人都读过高等院校，认为自己很有智
慧，有一种傲慢心；如果他们能学习这样的深法，当
面对难以理解的道理时，就会知道自己很笨，自然会
对佛陀的智慧产生信心。”
0323

第13课
如果能潜心闻思佛法，相信大家就会坚信：任何
世间的智者都无法拥有佛陀的一分智慧，因为在一切
所知中，他们只能了解极其微小的部分。我以前也讲
过，很多科学家只能通达世俗中的部分道理，对整个
二谛，他们绝对不可能通达，那更谈不上有内在的修
行了，所以他们在临死时一点把握都没有，跟其他人
并没两样。
但现在，许多人对佛法都疑惑重重。有人问：为
什么用望远镜看不到极乐世界？因为极乐世界在无量
世界之外，所以望远镜见不到。还有些人问：既然极
乐世界这么遥远，要往生到那里会不会要很长时间？
是坐火车呢还是乘飞机？其实，这种疑问也是多余
的，因为往生的时候，既不需要火车也不需要飞机，
心念比光速还快，只要一念与阿弥陀佛的愿力相应，
当下即能往生。可见，诸如此类的疑惑只要好好闻思
就能遣除。当然，要破斥佛经，谁也找不到半点理
0324

第13课
由，既然如此，我们怎能不产生信心并依教奉行呢？
那我们应以什么样的方式来观想极乐世界呢？其
实，无有阻碍的自心是清晰了然、无有障蔽的，它既
可观想地狱、也可观想清净刹土，而在这里，则应如
唐卡图案现于心中一样明观福田。这是在说，要像观
唐卡一样明观福田。而对于一切欲往生者来讲，往生
四因之一的明观福田皆应具足，否则很难往生。
附带说明的是，初学者如果无法直接观想极乐
世界，则应反复看极乐世界的唐卡，然后于内心再三
忆念、观想。藏地和汉地都有许多有关极乐世界的画
像，虽然它们不尽相同，但很多都是高僧大德云游极
乐世界后，以他们的智慧抉择下来的，自然我们也可
依之作观。学院开极乐法会时，也要挂一幅极乐世界
的巨大唐卡，其目的就是让有缘信众依之观想极乐世
界。我们还可以这样观想：先看一下阿弥陀佛的唐
卡，然后于心中再再观想它的庄严，这也是所谓的明
0325

第13课
观福田。
这样的观想非常合理。比如，虽然从此处看，望
不见拉萨地方或觉沃仁波切（指觉沃佛像），但这些并
非没有。我们可以询问去过拉萨的人，在他们为我们
一一描述布达拉宫和觉沃佛像之后，就可以在自己的
心目中浮现出一种总相，会知道布达拉宫与觉沃佛像
等是什么样的。同样，虽然我们的肉眼见不到极乐世
界，但也可依靠《阿弥陀经》和高僧大德的教言，在
自己心中再再浮现出极乐世界的总相。
所以希望大家，在平时念佛、念《极乐愿文》以
及临终之时都要如此观想。当然，凡夫人的观想能力
非常有限，除了少数前世极有修行的人之外，大多数
人都很难清晰全面明观七宝池、八功德水等极乐世界
广大清净庄严的相，但我们可以这样窍诀性地忆念：
在娑婆世界的西方，有一个不同于我们这个刹土、具
足一切无上安乐的极乐世界；一心专注于西方，乃至
0326

第13课
微乎其微的善根以上都为往生极乐世界而作回向；这
也是明观福田，也是修清净刹土的发愿。
如果行住坐卧都能以虔诚的信心观想，往生极
乐世界则不会很困难。我见过的许多老人，他们都是
在忆念佛陀的状态中去世的。我的父亲平时对极乐世
界很有信心，临终时也是在念佛声中去世的。从他临
终的表现来看，我推测他可能往生净土了，但凡夫人
没有神通，也不能完全断定。所以我非常希望，上了
五六十岁的人都要好好修净土法，因为这样的年龄已
经不年轻了。当然年轻人并不是不会死，但一般来讲
年轻人还会活一段时间，所以在修学净土法门的同时
也应好好闻思。但现在的人很颠倒，最近我看到报净
土班的很多都是二三十岁，而报闻思班的很多都是
八九十岁。有些老菩萨连字都不识，但他们很想学
《现观庄严论》，虽然学《现观庄严论》的功德很大，
但我总觉得老年人还是应以念佛为主，所以我要求
0327

第13课
五六十岁的人最好都报净土班。
现在不信佛的人千千万万，如果我们能以各种方
便，让他们在一刹那间念佛，那也可在他们的相续中
种下善根，这也极为难得。但有些人可能是没有善根
的原因，别人再怎么劝，他也不念。《印光法师文钞》
中记载：光绪年间，印光大师在北京圆广寺住，一次
在寺外遇到一个乞丐讨钱，大师说：你念一句佛，我
给你一文钱。乞丐不念。大师说：念十句佛，给你十
文钱。乞丐仍不念。最后大师将四百文钱全部掏出来
说：你念一句佛，给你一文钱，你尽管念，我尽此一
袋钱给完为止。乞丐不但不念，反而放声大哭起来。
大师无奈，丢下一文钱就离开了。后来大师感慨地
说：这人太无善根，为了骗钱都不肯念佛。
关于修炼清净刹土，《普贤行愿品》中所说的“所
有十方一切刹，广大清净妙庄严”，是指以自力修清
净刹土的发愿，也即《现观庄严论》所说的，得地以
0328

第13课
上菩萨修建自己的清净刹土；而这里所讲的是一心向
往佛陀早已修成的清净刹土，之后如果积累资粮则可
往生到那里，而并不是说往生者需要建立这样一个极
乐世界。如此也与宗喀巴大师的《开启胜刹之门》等
智者们的所有言教相吻合。
上师如意宝曾说：“如果自己先要建立一个刹
土，然后再度化众生，这需要很长时间。所以我们应
先发愿往生极乐世界，在那里圆满功德后，再来到人
间度化无量的众生。最后，当到达一定境界时，再创
造自己的刹土。”现在有些印度的上师也是这样，他
们要求弟子首先在自己的道场待一段时间，当弟子有
一定能力时，再要求他们出去建道场、办中心。所
以，我们也应发愿往生极乐世界，在那里先圆满一切
功德、遣除一切障碍之后，再利益众生，这是最殊胜
的方便。
对当今浊世来讲，往生净土确实是无数众生出离
0329

第13课
轮回的唯一门径，当然这也是释迦牟尼佛在诸多佛经
中，一再赞叹阿弥陀佛和极乐世界的原因。而藏汉很
多大德都发愿往生极乐世界，其密意也是为了引导更
多众生早日脱离轮回。故大家皆应随学诸佛菩萨和高
僧大德，而发愿往生极乐世界。
另外，道友们也不要认为，像我这样的凡夫不
可能往生极乐世界。这非常不好，大家千万不能这样
想，一定要有信心。阿弥陀佛并不会因为你是个低劣
的凡夫，就关闭极乐世界的大门，相反，只要有信
心，任何人都能往生。麦彭仁波切在《净土教言》中
讲得很清楚：“凡夫人可以凭信心和意乐力往生净
土。”因此，大家一定要在明观福田的基础上，发愿
往生万德庄严的西方极乐世界。
0330

第14课
第 14 课
2008年12月9日
《极乐愿文大疏》当中，现在正在讲广说修持
往生极乐世界之四因，其中第一个明观福田分两个方
面，即：明观刹土之相与明观佛及眷属，明观刹土之
相已经讲完了，今天开始讲明观佛及眷属。
戊二（明观佛及眷属）分四：一、明观主尊身
相；二、明观其意功德；三、明观主要眷属；四、明
观其余眷属。
己一、明观主尊身相：
彼刹阿弥陀佛尊，红莲宝色光耀眼，
无见顶相足轮等，三十二相八十好，
0331

第14课
一面二臂定持钵，著三法衣跏趺坐，
千瓣莲花月垫上，身背依靠菩提树。
这两颂主要讲阿弥陀佛的身相。大家在修行净土
法门时，心中皆应反复观想阿弥陀佛的完整身相。当
然有些人修行境界比较高，阿弥陀佛的身相完全能观
得出来，而有些人就不一定能做到这样，但大致的观
想也可以。前面宣讲观想极乐世界的时候，作者讲了
一个简单的观想方法，即心中忆念在西方有这样一个
非常清净的极乐刹土；对阿弥陀佛的观想也是一样，
当然能完全观想最好不过，实在不行也可以这样观
想：在极乐世界中，有一尊红色的阿弥陀佛，他相好
庄严、无比清净。
大家都清楚，在修学净土法门时观想非常重要，
但观想之前一定要以智慧遣除相续中的怀疑。因为现
代人从小接受的是各种各样乱七八糟的世间教育，这
样心相续自然遍布众多杂染，可以说外界各种思想家
0332

第14课
的传染病，已经渗透自他众生的心田，在这样的情况
下，想以清净的身心来修学净土法门，就非常困难。
但很幸运，我们已经遇到了具有法相的善知识和清净
的佛法，那在此时就应认认真真领会，《阿弥陀经》
等净土经典的意蕴，并时时刻刻自我反省，这样就能
遣除相续中的怀疑，从而生起正信。
如若不然，就会像世间很多邪见如山的可怜众生
一样，他们自认为智慧崇高、见解无比，但实际上低
劣至极，根本未通达事物的真相。若是这样的状态，
那即使宣讲种种极乐世界清净微妙庄严的相，心中
依然会充满怀疑与邪见，自然所有正见全被遮覆而无
由产生，所以大家皆应认真闻思修行并再再观察自相
续，这极为重要。
在现实生活中，很多凡夫人因为自己在哲学、物
理等方面有一定的了解或研究，于是就认为自己的所
思所想最为正确，甚至还认为宇宙人生的真理就是这
0333

第14课
样。其实这跟井中之蛙并无实质性的差别。井蛙虽然
生活在很浅的水中，但它却认为这跟大海无别；本来
自己所见的天只有井口这般大，但它却认为这就是广
阔无垠的天空。同样的道理，凡夫人虽然自认为自己
的智慧已达极点，但也无法与佛陀的如所有智和尽所
有智相提并论，就是小乘预流果的智慧，他也望尘莫
及。如果有一天井蛙能离开水井、前往大海，那它一
定会因自己的无知而顿生惭耻；同理，这些人若有机
会领略圣者的智慧，那他们一定会为自己的愚痴而感
到羞愧。
正因如此，所以佛在《三摩地王经》中说：“眼
耳鼻非量，舌身意亦非。”既然如此，那我们就不应
将六根识作为正量，如果继续相信它们，那仍将在轮
回中感受无量难忍的痛苦。佛在《四十二章经》中云：
“慎勿信汝意，汝意不可信。”不说别的，昨天做的
事今天就忘记了，明天发生什么事情也不知道，当下
0334

第14课
刹那的生灭也毫不了解，充满粪秽的臭皮囊反而执为
清净……那我们怎能再相信它呢？又云：“得阿罗汉
已，乃可信汝意。”在得到小乘阿罗汉果与大乘阿罗
汉果（佛果）时，由于见到了万法实相，那时方可信
赖自己的心，而在此之前，千万不要认为自己是正确
的。
但现在很多人都过于相信自己的分别念，经中明
明说极乐世界存在，他却认为极乐世界不存在；经中
说阿弥陀佛的身相是这样的，他却偏偏要臆造另外一
种阿弥陀佛的身相，这极不应理。故每个人都要反复
观察，看自己到底是不是真正的智者，如果不是，那
在面对广大无边的所知界时，就千万不要轻易评论自
己不了知的法，否则身心都将付出极悲惨的代价。
而最好的办法，唯有对佛法僧三宝产生信心，
这样以后，我们才有往生净土与通达实相的机会。其
实，不管是显宗还是密宗，都特别强调信心。《金刚
0335

第14课
经》云：“信心清净，则生实相。”如果信心清净，
就能通达万法的实相。如果没有信心，那不要说通达
万法实相，就是进入佛法的资格也没有。龙猛菩萨亦
云：“佛法大海，信为能入，智为能度。”而《大圆
满前行引导文》在宣讲皈依之前，也首先强调了三种
信心，其原因就是佛法的基础唯是信心，有了信心才
可以皈依、发菩提心，进而修持正行法要，而远离了
信心，这一切都无从谈起。
所以大家皆应对净土法门产生信心，这样之后我
们就能得到真实的利益。本来阿弥陀佛的慈悲光芒无
处不在，人人皆可感受到他的温暖，但可惜的是很多
人都没有信心，自然也不可能得到任何加持，即使身
处佛法大海，最终也只有干渴而死。因此大家一定要
以各种方便对净土法门生起信心，这极为重要。
其实，这两颂所提到的阿弥陀佛的观想，就是汉
传佛教《观经》中的内容，下面我们简单介绍一下《观
0336

第14课
经》：由于受提婆达多的唆使，阿阇世王将父亲频婆
娑罗王幽闭起来，并断绝一切食物。母亲韦提希夫人
在给频婆娑罗王送饭时，也被儿子发现，阿阇世王一
怒之下，将母亲也关了起来。韦提希夫人非常伤心，
于是她向着耆阇崛山方向顶礼并祈祷佛陀，当下佛陀
即了知她的心念，于是佛陀以神变来到她面前。见到
佛陀后，韦提希夫人哭诉道：世尊，我宿世造了什么
罪业，生下阿阇世这个恶子？唯愿世尊为我宣说没有
忧恼的刹土，我要往生到那里，我不愿意再住在这样
浊恶的娑婆世界。于是佛陀为她显现了无量清净刹
土，韦提希夫人一一观察后，最终选择了极乐世界。
佛陀告诉她：若欲往生极乐世界，应修积净业三福、
作十六观。韦提希夫人和五百侍女听后，当即见到极
乐世界和西方三圣，此时韦提希夫人豁然大悟、获证
无生法忍，五百侍女也发了无上菩提心，并发愿往生
极乐世界，佛陀也授记她们皆能往生。
0337

第14课
十六观中，第一是日观；第二是水观；第三是
地观；第四是宝树观；第五是八功德水观；第六是总
观；第七是花座观；第八是像观；第九是佛真身观；
第十是观世音观；第十一是大势至观；第十二是普想
观；第十三是杂想观；第十四是上辈生观；第十五是
中辈生观；第十六是下辈生观。大家若能依法观想，
其功德利益不可思议。以前《观经》所提倡的各种观
想方法，在汉地曾受到普遍重视，但后来许多大德都
提倡持名念佛，因此现在许多净业行人都以持名念佛
为主。
印光大师说：“念佛一法，约有四种。所谓持
名，观像，观想，实相。就四法中，唯持名一法，摄
机最普，下手最易，不致或起魔事。”实相念佛即念
阿弥陀佛法性之身，观想念佛即观想阿弥陀佛的相
好，观像念佛是依唐卡或佛像而观，持名念佛是念阿
弥陀佛名号。大师认为，在四种念佛中，持名念佛能
0338

第14课
涵摄所有根机的众生；而且它操作起来很容易，即使
没有文化的人也可依之得到利益；再加上它并不需要
太多观想，所以不容易走火入魔，因此他认为持名念
佛是最好的。
可能是误解大师这句话的原因，个别法师经常
说：修净土不会着魔，其他法门观想太多，很容易着
魔。我觉得这种说法太过极端，其实持名念佛的人也
有着魔的，比如很多人想在极短的时间中念完百万佛
号，或在打佛七的时候心过于执著——想尽快见到
佛，结果也导致出偏。
那怎样才能避免这种情况发生呢？首先要了知，
修行佛法很难立竿见影，面见西方三圣或成就佛果并
不是一两天的事情，因此要发长远心，不能过于着
急；而且心也要放松，不能绷得太紧。其次要打好基
础，如果加行法修得比较圆满，就不会出现这样的问
题，所以大家在修行时一定要遵循道次第。可见，只
0339

第14课
要如理如法修行，就不会出现着魔发狂的现象。当
然，如果前世造了不得不以自己的身心来偿还的恶
业，比如前世惊吓众生，或让众生以发疯的方式离开
世间，那也不可能阻止异熟果报的发生。这一点大家
都很清楚，因为不管是学佛的人还是不学佛的人，这
种情况都时有发生。
在观想的过程中，大家务必清楚：因为我们现
在所处的娑婆世界与自己的身体都极为不净，而且起
心动念也全是罪业，自然以这样的状态，就很难观想
清楚清净庄严的极乐世界；其实，这就像蛆虫无法理
解蜜蜂的生活一样。因为蛆虫生活在不净粪中，所以
当它听说花园中蜜蜂的生活时，它只能联想到一些不
清净的东西：鲜花的味道大概与这边的粪便差不多
吧……也即只能以自己的生活方式来揣测，一旦它们
脱离蛆的身体转生为蜜蜂，那时才能真正明白蜜蜂的
生活。
0340

第14课
虽然观想清净庄严的极乐世界很困难，但我们
已经值遇百千万劫也难遭遇的佛法，那即使再大的困
难，也应努力观修。最近修加行时，有些道友身体虽
然很差，但一直坚持顶礼，我觉得在修行中就应这样
强制。实在说，造恶业时我们这个身体一点都不累，
而造善业时，它却异常痛苦；我们的心也是这样，造
恶业时它很有能力，而观想清净刹土以及生起信心等
时，它却像老牦牛爬山一样吃力。对这样的身心，确
实需要强制性的改造与训练，所以大家一定要在净土
法门上下苦功夫，如果只是泛泛地想“我要往生极乐
世界”，而在实际行动当中并未认真观修，那临终时
想往生极乐世界也不太可能。
在第一世敦珠法王的传记中，有这样一个故事：
在他 37 岁那一年十二月初八的晚上，敦珠法王做了
一个梦，梦中他来到一辽阔的草原，草原上有一盛开
鲜花的乐园，乐园中有一顶蓝黑色的帷幕，帷幕里有
0341

第14课
一珍宝法座，上面安坐着他的嘉扬上师。他一见到上
师，就生起无比的信敬之心与欢喜之情，于是一边流
泪一边向上师表白：“生生世世永恒的怙主，多年以
来不曾相见，今天我才有拜见的缘分，您住的是什么
地方呀？”上师说：“我以前本是发愿求得往生西方
极乐世界的，因为没有经常切中要点念修，而没有起
现极乐世界的景象，由于切合了金刚萨埵的念修，结
果在第一中阴的阶段就想到了东方现喜刹土，结果起
现它的景象，这里就是东方现喜刹土。”通过学习这
则公案，想必大家都清楚：为了能往生净土，在活着
的时候，佛号的基数一定要念圆满，同时在生活中也
要反复观修，只有这样才能往生。
现在很多老年人时时刻刻都在观修，这非常好。
他们无论遇到什么事情都口口声声念阿弥陀佛：打电
话也是阿弥陀佛，提水也是阿弥陀佛，手烫着也是阿
弥陀佛，见到孩子也是阿弥陀佛，可以说时时处处都
0342

第14课
生活在阿弥陀佛的世界中，这样在临终时肯定能想起
阿弥陀佛。
大家都知道，死亡来得极为迅速，有些人因为翻
车，有些人因为打雷，在没有任何准备的情况下，死
亡就突然到来了。以前释迦牟尼佛曾问弟子：“人命
在几间？”有的说在数日间，有的说在吃饭间，但佛
陀都没有首肯。最后有一位弟子说：“呼吸间。”世
尊才认可了这种说法。的确，只要一口气上不来，生
命就完结了，所以在生时就要对死亡有所准备。而在
死时，一定要断除其他念头，亲戚朋友、钱财名声、
房子牛粪……这些一概都不能想，只能想阿弥陀佛，
此乃极殊胜的窍诀。在《六中阴》中也说，如果死亡
突然到来，那就应忆念上师或本尊，若能忆念，当下
就能获得解脱。
以上宣讲了观想的方法与条件，也宣讲了如何遣
除修学违缘与藏汉佛教圆融无违等方面的道理，下面
0343

第14课
宣讲《大疏》。
在极乐刹土中安住着出有坏怙主阿弥陀佛，因为
摧毁贪心等一切烦恼（出），具足五智慧（有），降伏
天魔、蕴魔等四魔敌众（坏），所以称为出有坏。佛陀
身体的光芒遍照十方无边刹土，可以说是光芒无量、
光明无量、光芒无穷等，因此称为无量光佛；又因为
寿量不可胜数，也称为无量寿佛，这是身之本体的功
德。《阿弥陀经》云：“舍利弗，于汝意云何，彼佛
何故号阿弥陀？舍利弗，彼佛光明无量，照十方国无
所障碍，是故号为阿弥陀；又舍利弗，彼佛寿命，及
其人民无量无边阿僧祇劫，故名阿弥陀。”
其中，梵语阿，汉译为无、非、不；阿弥陀译为
无量，指寿量或光明无量，所以阿弥陀佛也叫无量光
佛或无量寿佛。阿弥陀佛的寿命无有限量，当然这是
相对娑婆世界的众生而言的，其实他也有趣入涅槃的
时候。《极乐愿文》亦云：“一旦佛陀趣涅槃……”
0344

第14课
其实这个道理就像：相对春生秋死的昆虫而言，人类
的寿命可以叫做无量一样。阿弥陀佛的光芒也无有限
量，他慈悲和智慧的光芒遍照十方刹土，每一众生都
沐浴在清净的佛光中，只不过无缘者自己不知道而
已，其实这就像阳光普照大地的时候，盲人无法现见
一样。
那阿弥陀佛的身相是怎样的呢？慈悲一切众生之
标帜：其身色宛如太阳照在红莲花珍宝山上一般威光
耀眼夺目，极其辉煌，许多经典和仪轨都讲，阿弥陀
佛的身色就是这样庄严的红色；而佛陀头上有由众多
广大福德而形成的无见顶相，即由骨肉累积而成的肉
髻，虽然从正面可见，但谁也无法看见其顶端，即使
是十地菩萨，他也无法真正现见佛陀的无见顶相。佛
陀的双足掌心有具凸出花纹的八辐法轮 6。此处是以上
下这两种妙相来涵盖所有妙相，也即从无见顶相直至
6  也有千辐轮相之说。
0345

第14课
八辐法轮之间，所有三十二相佛陀全部具足。由此便
能表示或了知，佛陀是具足白毫右旋等三十二相福德
的大丈夫。这些能表明正士内在所有美德而显露于外
的三十二相，由指甲赤铜色等八十随好所严饰。当然
这里的妙相指粗相，随好指细相。佛陀的身体就以这
样的三十二粗相与八十细相为庄严，这在相关经论中
有详细宣说，大家可自行翻阅，这里不广说。
这样庄严的阿弥陀佛是一面二臂，他双手结持
定印且托着充满甘露的钵盂。其中，一面表示唯一离
戏法身；二臂表示智慧与方便二者；双手结定印表示
方便与智慧无二双运；以定印托着充满甘露的钵盂表
示以深广正法满足一切众生。这里需要说明的是，此
处一面二臂等的解释是佛陀身相所代表的意义，并不
是谁具有一面二臂，谁就具足这样的功德。有一位同
修说：“我也具足一面二臂，那是不是我跟阿弥陀佛
并没有什么差别呢？”不能这样理解。其实，圣尊的
0346

第14课
面、臂等所代表的意义，在许多显密经论中都有宣
说，大家可以参阅。
阿弥陀佛身著三法衣，双足金刚跏趺而坐。令诸
众生最初趋入别解脱之标帜：身著出家三衣，即上身
披蓝色七衣及红色祖衣，下身穿红黄色五衣。双足金
刚跏趺坐表示于轮涅等性之义中不动摇。在这里，阿
弥陀佛示现的是化身相，所以身著出家法衣；如果是
报身相，则应身著报身服饰，一般来讲报身服饰近似
古代印度国王的装束。另外，贤劫千佛皆以化身相成
佛，所以也都身著表示离贪相的清净三法衣。
下面讲阿弥陀佛的法座与所依的菩提树。根据续
部、密宗诸仪轨，及嘎单巴仁波切（即嘎托寺创建者嘎单
巴德协）等大德们修行境界中所见，阿弥陀佛所坐的法
座是由大如须弥山的八大孔雀及无数小孔雀支撑着的
珍宝座，上面有五颜六色的千瓣莲花，莲花上有满月
轮的坐垫。坐垫上方是名为莲花光明的珍宝菩提树，
0347

第14课
高达六十万由旬，树根粗达五百由旬，八百由旬的枝
叶相互掩映，并有争奇斗艳的鲜花及累累的硕果，还
有如皎月般的宝珠、帝释所持的宝珠、如意宝珠等，
以及珍宝束、装饰鬘、黄金、珍珠、珍宝的璎珞、铃
铛、孪铃（大小铃铛）等装饰着。仅仅见到这棵菩提树
直至菩提果之间不会患眼病；听到此树的声音不会患
耳病；若得以品尝则不会患舌病；身体碰到树影不会
罹患身体疾病；若忆念此树则可自然生起等持；见到
这棵树以后不会退转菩提等有无量功德。阿弥陀佛背
面依靠这样一棵菩提树而安住。所以大家皆应发愿往
生极乐世界，只要往生到那里，一切病苦自然消失、
一切功德自然成办。
以上宣讲了主尊阿弥陀佛的身相，在修持《极
乐愿文》等时，大家皆应这样观想。另外，佛经中并
未直接宣说法座等，而所说的菩提树大小等也略有不
同，这是因为佛陀的行境不可思议，众生各自福德有
0348

第14课
大小之别，而导致说法和所见有所不同。
在汉传佛教中，阿弥陀佛一般是站相，即：右
手下垂结与愿印，左手当胸持金莲台，两旁分别侍立
观世音菩萨与大势至菩萨。当然，也有坐着的阿弥陀
佛，比如在部分寺院的大雄宝殿中，就供有横三世
佛：阿弥陀佛在西方、药师佛在东方、释迦牟尼佛在
中间，他们都是坐着的。竖三世佛是过去燃灯佛、现
在释迦佛、未来弥勒佛。而藏传佛教有供五方佛的传
统，比如在学院的大幻化网坛城当中，就供有中央毗
卢遮那佛、东方金刚萨埵、南方宝生佛、西方阿弥陀
佛、北方不空成就佛。另外，阿弥陀佛的相还有寂静
与忿怒之别，而且阿弥陀佛的身色在不同伏藏品或仪
轨中也不尽相同。其实这就像一个人今天穿这件衣
服、明天穿那件衣服，或者一会儿坐着、一会儿站着
一样，实际就是一个人；同样，虽然阿弥陀佛的相千
变万化，但本体并无差别。
0349

第14课
以前有人问我：“汉地的阿弥陀佛是站着的，而
藏地的阿弥陀佛是坐着的，到底哪一个对？”他们认
为只要有不同，就肯定存在正确与错误。其实这种一
取一舍的观点极不应理。因为，佛陀的智慧与等持不
可思议，而所化众生的根机和意乐又千差万别，所以
佛陀就会显现各种各样的相。如果众生需要以站立的
姿势来度化，阿弥陀佛就会显现站姿；如果以坐姿才
能度化，阿弥陀佛就会显现坐姿。用现在的话来讲，
佛陀教学的方法非常科学，即真正的应机说法、逗机
施教。所以大家一定要明白，随顺不同众生的因缘佛
陀就有不同的示现。
其实，万法皆不可能一成不变，只要因缘变了，
它就会随之而变，所以大家千万不能用永恒不变的观
点来看待万事万物。以喇荣山沟为例，我们就不能说
这是一个绝对快乐的地方，也不能断言这里绝对美
丽。因为，对能够苦行的人来讲，这里很快乐，但是
0350

第14课
不能苦行的人却觉得这里特别苦；对有信心的人来
讲，此处与清净刹土并无差别，而没有信心的人却认
为：这只不过是一个普通的山沟。以前学院来了两
位记者，其中一人觉得这里的出家人都是佛菩萨的化
现，每个人的微笑都很灿烂，僧众的红色精舍也很庄
严，所以他要不断地拍照；而另一个人完全相反，他
认为没有必要在这里浪费胶卷。
所以大家一定要好好闻思，只有这样才能无误通
达佛法。如果没有深入闻思，仅凭自己的分别念就轻
易断定：这是正确的、那是错误的，就很危险。在这
方面大家务必注意，否则很容易造下极严重的罪业。
其实，不同经论的不同说法都是正确的，我们皆应生
起信心，但在修行时则可根据自己的情况选择其一。
以净土法门而言，阿弥陀佛有很多身相，如果你对其
中一种身相最有信心，那就应经常观想这种相，临终
时阿弥陀佛也会以这种相来接引你。
0351

第14课
另外，大家皆应对佛法生起无偏的清净心，在此
基础上还应经常观修有缘的法门，这样就能得到佛法
的实益。
0352

第15课
第 15 课
2008年12月11日
《极乐愿文大疏》中，现在正在讲明观佛及眷
属，在正式宣讲其中的第二个科判之前，我顺便讲一
下净土法门与大圆满法的殊胜，也附带宣讲应以什么
样的态度来对待密法。
在末法时代，大圆满法和净土法门具有殊胜加
持，对无数众生来讲，它们是不可或缺的重要法门。
我相信，长期研习佛法且有多年闻思修行经验的人，
都能认同这种观点。上师如意宝曾说：“我们应在一
辈子当中不断修行，但修行一定要抓住重点：在显宗
是净土法，在密宗是直接断除三有根本的大圆满，这
两个法缺一不可，如果谁轻易舍弃，那他就是无有智
0353

第15课
慧者。”
首先讲大圆满法的殊胜。对末法时代的众生来
讲，大圆满法非常应机。按照续部的观点，时劫可分
四个阶段：圆满时、三分时、二分时、具诤时。在圆
满时，任何众生都没有现行烦恼，此时以事部可以调
化；到三分时，众生的现行烦恼稍有兴起，出现了
淫、盗，此时可以行部调化；到二分时，众生的烦恼
更加明显，此时可以瑜伽部调化；到了具诤时，五浊
极为炽盛，此时唯有无上瑜伽方能调化。而《应成续》
《诸天会集续》等续部云：“唯大圆满法，堪可调化
浊时众生。”莲花生大士也说：“五浊越炽盛，大圆
满的加持越强烈。”如今这些授记皆已成为现实，因
为很多人对大圆满法的信心都很大。
确实，大圆满法极为殊胜，因为很多显宗以隐
蔽的方式宣说的道理，在大圆满中都有非常直接的说
明，依靠它而修行，自然就像顺水乘舟那样一日千
0354

第15课
里，也即非常直捷快速。不必说获得圣果，就是在凡
夫位时，依靠大圆满法的窍诀，也能对心的本来面目
产生不共的定解。
但在修持大圆满时应注意两点，一方面自己要
精进，另一方面应以信心不断祈祷莲花生大士。对精
进很多人都会认同，但对为什么要祈祷莲师却茫然不
知。其实这有两方面的原因：一方面可以证悟法性，
莲花生大士曾说：“终生修上师，彼人命终时，融入
我心间。”意谓：如果谁能终生修持上师莲花生，那
此人在临命终时就会融入我的心、与法界无二无别。
另一方面，祈祷莲师可以遣除道障。现在，邪魔外道
非常猖狂，而祈祷寂静相的诸佛菩萨效果又不是很明
显，如果祈祷莲师，则自己的修行决定不会被违缘转
变。《赞戒论》云：“猛厉祈祷上师莲花生，决定不
为违缘所转变。”上师如意宝也经常引用这个教证，
劝诫大家一定要好好祈祷莲师，故无论修学任何宗派
0355

第15课
的人皆应好好祈祷莲师。若能虔诚祈祷，那除了决定
要偿还的命债等外，其他暂时的违缘均可通过莲师的
加持无余遣除，这就像当阳光出现时，一切黑暗均会
被无余遣除一样。
但是，对于如此殊胜的密法，很多人动辄就说：
“密宗不合理，修密宗的人是邪魔外道。”听到这些
话，我深深觉得他们非常可怜，因为这些人竟敢在没
有任何可靠理由的情况下随意诽谤佛法，这不但不能
往生极乐世界，恐怕生生世世都将由此恶业而感受难
忍的苦果。对我本人而言，于显宗密宗的经论虽然不
敢说非常精通，但二十多年来自己一直在不断修学，
因此非常清楚：这些人的言论完全暴露了他们对密法
的无知。因为有关经续论典讲得非常清楚，莲花生大
士就是阿弥陀佛的化身，而且密法也是释迦佛亲口宣
说的纯正佛法。
本来密法就像如意宝一样，可是有些人因为无
0356

第15课
知，反而因它而造下谤法的弥天大罪，这不得不让人
深感惋惜：得到暇满人身不容易，值遇佛法更不容
易，此时不但不能弘扬佛法，反而还要毁谤佛法，这
太不应该了！以前个别法师和居士曾对密宗说了一些
不应该说的话，听说有些人已经作了忏悔，这非常
好，否则谤法的苦果也不可能让其他人来代受。
其实，想评价任何一个宗派，都必须先通达它的
教义。但是，很多诽谤密法的人都是孤陋寡闻者，他
们连显宗的教义都未通达，既然如此，那还有什么资
格对更为甚深的密宗说三道四呢？密宗的续部浩如烟
海，请问你看过几本，如果一本都没有看，那你怎能
胡说八道？以前我遇到一位学净土宗的佛教徒，因受
其他人的影响，他对密宗有一些看法。当时他问我：
“你们密宗的续部到底有多少本？”我没有明确告诉
他，只是以半开玩笑的方式说：“比净土三经要多一
点。”
0357

第15课
其实，不要说整个密宗续部的数量，单单宁玛派
的续部也异常惊人。前译宁玛派有著名的《宁玛十万
续》，这是由绕那朗巴、德达朗巴、罗青·丹玛西日
等人搜集的，智悲光尊者为其编纂了一本名为《赡部
洲庄严》的目录，后来由德格印经院刻版印行，此续
共有二十五函。1970 年，顶果钦哲仁波切在印度新德
里又进行了重新刊印，共有三十三函。
宁玛派还有一部《前译教言》，它是经幻心三部
等前译宁玛派九乘次第教言传承教法的总汇，此由敦
珠法王搜集，共有五十八函；而后来的高僧大德又将
其重新刻版印行，现在共有一百多函。我曾听受过《前
译教言》的传承，但并未完整学习它的内容，只学了
其中十几部。而我感觉学习其中的每一部都很吃力，
比学《中论》《入中论》要难得多，但学完后的收获
却异常大，对无上密法的信心也增加了不少。
说实在的，我很希望那些批评密宗的人都能好好
0358

第15课
学习密宗的经续论典，至少学上三、五部，可能这也
需要十几年。如果学完了这些，可能你对密宗就会有
一定的认识，那时再来评论密宗也无妨，否则，在对
密宗一无所知的情况下，却口口声声说密宗不合理，
那就太过疯狂。
总之，密法百分之百合理，何人享用它，谁的
法身慧命就能得到滋养。但是，学密法的人并不一定
完全都如理如法。以前贝诺法王讲过这样一个故事：
西方有一位大施主，她对形象上的东西很有兴趣，经
常求灌顶、加持，也很喜欢火供。一次她对一位上师
说：您能不能给我传授某个灌顶？我很想得到这个灌
顶。那位上师说：这个法非常难得，按理来讲是不能
轻易传的，但是你比较特殊，你的根机很不错，虽然
我没有这个灌顶的传承，但我还是愿意给你灌顶。
这位上师很可笑，他自己都没传承，却要为别人
传法。但是，我们千万不能因为个别人有过失，就说
0359

第15课
法有问题。拿净土法门来讲，本来它是非常清净的佛
法，但是不是所有修学净土法门的人都非常如法呢？
也不一定。那我们能不能说净土法门不好呢？不能。
同样，我们也不能因为个别密宗行人的行为不如法，
就说密宗不好。其实密法非常清净，只要有信心，任
何人都能从中得到利益；如果没有信心，仅仅依靠自
己的庸俗分别念，那想得到密法的利益也极为困难。
总之，希望佛友们对密法不要有邪见，如果大家
对密法在某些方面不理解，就应向有智慧的人请教，
这样就能得到圆满答复，从而解除相续中的疑惑。当
然，有些人对密法有误解，这也与历史渊源有关。因
为，以前藏汉两地交通很不方便，语言又不通，而历
史文化背景也不相同，这样就导致藏汉之间的交流很
困难；再加上密宗的教言也不允许公开，如果一个人
没有得过灌顶，那他也不可能听闻无上密法，正是因
为这样，才造成很多人对藏密不了解。但如今是信息
0360

第15课
时代，与精通密法的高僧大德交流的机会也比较多，
如果大家能多交流、多沟通，那一定会遣除疑惑、生
起正信。
其实，要理解甚深的密法也需要一个过程，这就
像要理解净土法门一样。很多刚接触净土法门的人，
对念佛的功德等也很难理解，但慢慢修学之后，也给
予了深深认同；对于高深莫测的密法，可能很多人的
分别念更难接受，但我们千万不能断然舍弃，而应慢
慢对它产生信仰。很多道友刚来学院的时候，对密法
也没有信心，但经过一阶段闻思密法之后，他们不但
未找到密法不合理的根据，反而增上了对密法的信
心，可以说现在已经彻底心悦诚服。对外面的道友来
讲，只不过因为因缘不具足，没有系统闻思密法的机
会，所以对密法有种种疑惑，如果有机会好好闻思密
法，我相信他们一定会生起正信。所以不管是修净土
法还是密法，大家皆应一边闻思一边修行，这也是无
0361

第15课
数前辈大德们的优良传统。
以上在讲大圆满的殊胜性时，也附带宣说了对待
密法的正确态度，下面讲净土法门的殊胜。对末法时
代的众生来讲，另一个殊胜的法门是净土法，许多智
者都认为，在显宗里净土法门最殊胜。印光大师曾引
用《大集经》的教证说：“末法亿亿人修行，罕一得
道；唯依念佛，得度生死。”不仅如此，许多经论都
异口同声地赞叹净土法门，当然这些道理我们将在下
面广说，此不赘述。
总之，在末法时代的时候，众生的见解普遍污
浊，该有的智慧和悲心一点也没有，而不该有的迷乱
分别却充斥相续，再加上伦理道德日渐丧失，诱发烦
恼的新事物不断出现，此时无数人自然也就眼花缭
乱、无所适从。但在此时，诸佛菩萨的劝诫更为殷
切：“现在已经到了应该速疾回归本性故园的时候
了！”的确，如今我们已经值遇殊胜的正法，如果此
0362

第15课
时再没有好好修行，那以后也不一定有这样的机会。
所以大家一定要对这两个法门产生信心，并再再修
持，同时也应向有缘的众生推广，这非常重要。
下面正式宣讲第二个科判的内容。
己二、明观其意功德：
慈悲慧眼遥视我。
再观想：阿弥陀佛一定正以大慈大悲的慧眼从遥
远的极乐世界注视着我。如律藏中说：“遥远所住佛，
慧眼即清净，何具此治力，顶礼胜医王。”意思是
说，不像世人的肉眼，佛陀的慧眼极为清净，虽然安
住在远方，他也能无碍照见一切众生的思想和行为，
自然佛陀也就具足治疗众生疾病的能力，在这样的大
医王面前，我们应该恭恭敬敬地顶礼。因此只要有信
心，一切人都能生活在佛陀的智慧大海中，也能沐浴
0363

第15课
在佛陀的慈悲光芒下。故大家千万不要这样想：阿弥
陀佛远在极乐世界，而我们住在娑婆世界，所以阿弥
陀佛肯定不知道我们的所作所为，我们也不可能感受
到他的加持。实际上只要有信心，无论是远是近，都
能得到佛陀智慧和大悲的观照。
举一个例子，虽然太阳位于高高的天空中，但它
的光芒却遍照各方，无论是中国喇荣沟，还是美国檀
香山，世界各处都能得到它的光芒。与此相同，只要
你对阿弥陀佛有信心，那他就始终安住在你面前，他
的加持一刹那也不会离开你。《宝积经》云：“何人
作意佛，能仁住彼前，恒时赐加持，解脱一切罪。”
可见，只要我们能观想、祈祷佛陀，那恒时就能得到
佛陀的加持，也自然解脱一切罪业。相反，如果没有
观想、祈祷佛陀，即使佛像摆在面前，也不可能有如
是效果。《三摩地王经》亦云：“散步安坐站立卧，
何人忆念能仁尊，本师恒时住彼前，彼者将获广大
0364

第15课
果。”当然，这种果报并非升官发财等有漏的人天小
果。《华严经》云：“何人忆念佛，乃佛诸功德，此
人定远离，恶趣痛苦怖。”所以大家皆应好好祈祷佛
陀。
但是，对佛陀的祈祷并非短期的行为，不能一
两天当中做点佛事，或偶尔到寺院里拜拜佛，过了之
后什么都不做了，这绝对不可取；真正的修行人应把
对佛陀的祈祷融入生活，白天晚上、行住坐卧都要忆
念、祈祷佛陀。藏地很多人都是这样，不管到哪里，
也不管是白天还是夜晚，他们都不忘祈祷佛陀，可以
说佛法已经融入藏人的生活。有些人因为身为共产党
员，表面上肯定不好说自己信佛，但私下里也在行持
佛法。有一位藏族领导，他星期天在家里摇转经轮，
可能门没有关好，两个同事撞了进来，当时他有点尴
尬，说：“我想锻炼一下手，所以用一下转经轮。”
就像这样，我们应将佛法的信仰落实在生活中，这非
0365

第15课
常重要。
本来，圆满正等觉恒时具足大悲心，无论自己
祈祷与否，佛的大悲观照始终周遍各方。然而，如果
没有以信心祈祷开启大悲之门，则无法见到加持的光
明。例如，虽然室外太阳时常升起，可是假设没有门
窗，则阳光不可能射入室内。既然大家都想得到遍布
一切时空的佛智和大悲的加持，那就应开启信心的窗
户与门扉，如此这般，那佛陀加持的阳光自然而然就
会进入信心的房舍。因此，关键是看有没有信心，如
果有信心，轻而易举就可获得佛陀的加持；如果没有
信心，则不可能得到任何加持。
另外，所化众生要得遇佛陀的大悲加持，必须
要积资净障，如果没有以积资净障来净化自相续，则
无法亲见佛陀，如同明镜未经擦拭便不能显现影像一
样。所以，大家皆应以各种方便使自相续得以清净，
否则无始所造的众多罪业始终储存在心田当中，心性
0366

第15课
的镜面一直污浊不堪，那它怎么可能呈现佛陀的尊容
呢？故欲往生净土及想成就一切功德者，皆应积累资
粮、遣除罪障，否则自相续不可能得以清净，也无由
成就一切功德。
己三、明观主要眷属：
右侧观世音菩萨，身白左手持白莲，
左侧大势至菩萨，身蓝左持金刚莲。
右手施依印向吾，三大主尊如山王，
巍然朗然坦然住。
汉传佛教和藏传佛教共同认为，在西方三圣中，
阿弥陀佛是居于中间的主尊，两大菩萨是位于两侧的
辅弼，但在手印和标帜等方面却存在着差异。即使在
藏传佛教内部，不同论典对西方三圣的描述也不尽
相同，比如《极乐愿文》和《大圆满前行》，其中的
西方三圣像并不相同；当然这种现象在汉传佛教中也
0367

第15课
有，但存在差异并非矛盾。而在具体修行时，我们修
哪一个仪轨，则应根据那个仪轨来观想。
接着观想：阿弥陀佛身体的右侧是圣者观世音菩
萨，他身色洁白，这表示住于轮回却未沾染轮回的过
患；观世音菩萨一面二臂，他以各种报身圆满服饰严
饰，左手以三宝印执持六瓣白莲花茎于胸前，这表示
以如白莲花般纯洁的大悲心慈悯众生，白莲在耳边绽
放，表示相续中谙熟所闻之法义并且增长智悲力。
在佛经论典中，对观世音菩萨的赞叹数不胜数，
据《悲华经》记载，在宝藏佛前，转轮王第一太子获
得了“观世音”的名号；《楞严经》记载，观音古佛
对观音菩萨作了种种赞叹；在《观无量寿经》中，也
广泛描述了观世音菩萨的相好庄严；在《观世音菩萨
传记》中，麦彭仁波切也引用各种教证来赞叹观世音
菩萨。总之，在对众生的大悲心方面，诸佛菩萨没有
超过观世音菩萨的。
0368

第15课
阿弥陀佛身体的左侧是大势至菩萨，大势至是
寂静相，他显现为忿怒相就是金刚手菩萨；他身色碧
蓝，这表示法性不变；大势至菩萨一面二臂，他具足
报身装束，左手以三宝印执持金刚所严饰的莲花于胸
前，这表示其获得诸佛身语意三秘密的能力灌顶。
据《大宝积经》记载：无量劫前，有一位勇郡
转轮王，他有一千多位太子，太子们都发了无上菩提
心。国王想知道这些太子中谁先成佛，于是他将所有
太子的名字写好后放在七宝瓶中，并在七日七夜当中
供养祈祷，七天后一个一个选出来。到了一千个太子
时，其他太子都笑他：我们已经把所有众生度化完
了，你还有什么事情可做？这位太子发愿说：愿我成
佛时，事业、寿命、所化众生的数量是你们的总和！
他就是未来的胜解佛。所以在贤劫千佛中，事业最广
大的就是胜解佛。此时还有法念、法意两位太子，
法念太子发愿，这一千位太子成佛后，他都要供养法
0369

第15课
轮、请转法轮，这就是后来的梵天；法意太子发愿，
贤劫千佛在转法轮的过程中，他要遣除一切邪魔外道
的违缘，这就是金刚手菩萨。所以在遣除违缘方面，
祈祷金刚手菩萨超胜其他圣尊。另外，金刚手菩萨的
金刚杵非常重，阿阇世王、帝释天、目犍连等具大力
者皆无法撼动。
二位大菩萨右手都是以施依印指向自己，这表示
任何众生若向他们祈祷，则不必畏惧三界轮回之苦，
也即无畏施的标帜。这里的施依印，也即平常所说的
救护手印，为右手从身体的髋骨处伸开，作摸顶式。
三宝印是左手在胸前以拇指、食指的指尖执持莲花
茎，其余三指向上伸直。二位菩萨皆以站立式安住，
这表示利益众生刹那也不懈怠，并且趋入大乘道。
以上阿弥陀佛与二大菩萨眷属即三大主尊，犹如
须弥山王一般胜过他众，巍然赫立，身体妙相随好的
功德极其明显。也就是说，阿弥陀佛身色宛如阳光照
0370

第15课
射在红莲宝山上一般红亮，观世音菩萨身色如同阳光
射在雪山上一般洁白，大势至菩萨身色好似阳光普照
在蓝宝石山上一般碧蓝，他们身体所发出的光芒照亮
了所有刹土；语言是六十种梵音之自性，清晰明朗，
悦耳的妙音传遍整个刹土；意是慈悲智慧大光明之自
性，恒时坦然安住。概而言之，西方三圣身语意的功
德分别为巍然、朗然、坦然而安住。
总而言之，我们在行住坐卧之时，心里面都要这
样观想：这三位无比庄严的圣尊，乃一切诸佛菩萨智
悲力的代表，他们时时刻刻都以慈悲的慧眼注视着一
切众生，愿他们能加被我、护持我、保佑我，更愿他
们身口意的功德悉皆融入我的相续，若能经常以这样
一种信心来祈祷的话，这也是明观佛及主要眷属的一
种修法。当然，在明观福田中，这样的信心绝对不可
缺少。
其实，藏传佛教所提倡的往生四因与汉传佛教
0371

第15课
所提倡的信愿行，两者不但不矛盾，反而可以融会贯
通。麦彭仁波切也讲：在四种因中，明观福田与发清
净愿最为重要，而积资净障与发菩提心起辅助作用，
所以只要我们能在信愿的基础上忆念阿弥陀佛，就绝
对能往生，由此可见藏汉大德的密意是一致的。故在
明观福田的时候，一定要有强烈的信心，在此基础
上，还要有往生的强烈愿望，这样才能往生。否则，
如果信心也没有、愿也不发，就像小孩看动画片一
样，随便看看西方三圣的相片或唐卡，那也没有多大
的意义。
另外，以前在印《极乐愿文大疏》时，里面放有
藏汉佛教有关极乐世界、阿弥陀佛和西方三圣的部分
照片，大家可以之辅助观修。
0372

第16课
第 16 课
2008年12月12日
《极乐愿文大疏》当中，现在讲明观福田中的第
四个问题，即明观大势至菩萨和观世音菩萨以外的其
余眷属。
己四、明观其余眷属：
大乘比丘十千亿，身皆金色相好饰，
著三法衣黄灿灿。
开过极乐法会的人都清楚，法会期间念诵《极乐
愿文》时，从“唉玛吙”开始，一直念到“著三法衣
黄灿灿”后，凡是参加法会者，都会边念弥陀名号边
0373

第16课
顶礼。其实，前边的念诵就是明观福田，也即一边念
诵一边观想极乐世界、阿弥陀佛、观世音菩萨和大势
至菩萨，以及千百万比丘眷属；然后以他们为对境，
而作积累资粮、净除罪障的顶礼。想必大家已清楚，
为什么藏地开极乐法会念《极乐愿文》到这里的时候，
参加法会者都会站起来礼拜，其原因就在这里。
下面讲颂词，也即应如是观想：阿弥陀佛有十千
亿发了殊胜菩提心、终生不退转的大乘比丘，以及无
数将得大菩提的声闻阿罗汉眷属。此处所说的十千亿
是数量词，表示数量极多，也即无量无边之义，而实
际数量并非仅此而已。《观无量寿佛经》云：“阿弥
陀如来与观世音、大势至，无数化佛，百千比丘，声
闻大众……”此处的百千也应如是理解。
的确，阿弥陀佛的眷属根本无法统计。如《弥
陀经》中说：“无量光佛之光芒、寿量、眷属、极乐
世界安乐之因及功德普皆圆满，众多佛陀于数劫中说
0374

第16课
亦不能尽。譬如，比丘大目犍连获神变自在，彼若欲
求，则一日内可数尽三千大千世界中所有星辰，具
百千俱胝如是神变者于百千俱胝那由他年中不做任
何余事，亦无法数尽无量光如来声闻众之百分之一
量。”请大家好好思考一下，目犍连尊者能在一日中
数完三千大千世界所有星辰，而无数个目犍连那样的
圣者，在百千俱胝那由他年中不停地数，不说其他眷
属，就是声闻众的百分之一也无法数尽，可见阿弥陀
佛的眷属无量无边。
现在有些人不知天高地厚，他们因为自己在世间
学校里面读过一点书，于是就自认为很了不起，还经
常以傲慢的口吻说：“我要研究研究净土宗”“我要
考据考据极乐世界的合理性”，其实他们根本不知道
分别念可信到什么程度，竟然想用庸俗的分别念来衡
量极乐世界，以及诸佛菩萨的甚深境界。其实，凡夫
的眼界就像井底之蛙那样狭隘，依靠它不可能了知清
0375

第16课
净刹土众生的数量，以及佛陀的智慧和力量等，因为
这些远远超越了它的行境。就像一只小虫，不管它如
何聪明，它也不可能理解人类的现代科技；同样，凡
夫人再怎么样聪明，他也无法以自力了达极乐世界的
功德庄严。
众所周知，佛陀乃量士夫，极乐世界等的存在是
佛陀以金刚语宣说的，既然如此，那大家就应诚信这
些不可思议的境界，只有这样我们才有解脱的机会。
而且，在值遇如此殊胜的净土法门时，大家再也不能
拖延懈怠，而应及早实修，并争取早日从业惑烦恼中
摆脱出来。相反，如果在短暂的人生当中，不急于修
行佛法，反而要对不是自己行境的甚深境界进行寻思
观察，那就非常不明智。这就像一个病得非常严重、
马上就要离开人间的病人，虽然医生给他开了许多灵
丹妙药，但他却坚持在未搞清药性之前不肯服用，恐
怕还等不到研究清楚，就一命呜呼了。佛经中也有类
0376

第16课
似的比喻：一个人被毒箭射中后，本来他应该立即取
出毒箭，但他不但不拔箭，反而开始分析：这支箭来
自何处？它是什么材料做成的……这就非常愚蠢。
紧接着讲，那些眷属身色无有差别，全部是金
黄色，他们皆以三十二相、八十随好严饰，身著三法
衣，犹如阳光照射在早晨的海面一样黄灿灿。早晨，
阳光普照海面的时候，大海一片金色，非常庄严。极
乐世界无量比丘聚集一处听闻佛法时，就像金色的海
面一样异常壮观，如果能亲眼见到这种场面，那该多
好！
明观这样的刹土以及忆念佛陀是极为重要的，这
也是随念三宝。作为修行人，随念佛法僧三宝始终不
能缺少，故大家应常念阿弥陀佛名号。
如果面朝西方以对生的方式观想极乐世界和阿弥
陀佛，则与密宗里面修生起次第相同。关于对生，此
0377

第16课
乃密宗法语，也即对面生起之义，比如我将文殊菩萨
观想在前面的虚空中，那么圣尊和我之间就有一种对
生的关系，这是生起次第的观修方法。然而，生起次
第是观想实质性的本尊等，如若不具备清净的忆念，
也即未能将本尊观想为如彩虹般现而无自性，而是将
其执为实有，那就称为贪执妙相本尊之分别念，这是
生起次第的障碍。以修五加行中的皈依为例，皈依境
应观为现而无自性，如果将其执为实有则不合理。而
极乐世界则是未经绘画的自成坛城，观修阿弥陀佛也
是以信心忆念佛陀，因此无论观成如照片、唐卡、布
画般扁平，还是如铜像、铁像、瓷像等铸像般凹凸不
平……任何形象都可以；如果是修生起次第，则应观
想成现而无自性，但在这里并没这么严格。
再加上，阿弥陀佛现在以色身住世，所以我们在
观想时，最初也不需要从极乐世界迎请阿弥陀佛，中
间也不需要观想阿弥陀佛安住在前方的虚空中，或与
0378

第16课
誓言尊者融为一体，最后也不需要祈送回极乐世界。
只需日日夜夜念念不忘，比如：在西方极乐世界有一
尊阿弥陀佛，他是一切诸佛的总体，他时时刻刻都以
慈悲的目光注视着我，如果我们能以这样的信心一直
忆念着他，那就完全足够了，可以说这就是修往生法
的一大要诀，大家一定要记住。
可见，净土法门一点都不复杂，它的确是简便
易行之法。虽然净土法简单易修，但功德却非常大，
所以大家皆应长期修持。若能长期熏修，即使没有禅
定，也没有生圆次第的境界，但仅以此法，临死时也
有解脱的希望。许多大德认为，即使不会参禅，只要
有净土，也完全能解脱。永明延寿大师云：“无禅有
净土，万修万人去，但得见弥陀，何愁不开悟。”意
思是，虽然没有禅宗的境界，但只要能如理修持净
土，那一万个人修，一万个人皆能获得解脱；而且，
只要能往生到极乐世界亲见阿弥陀佛，那怎么还会愁
0379

第16课
没有开悟的机会呢？如果实在太忙，每年也应抽三天
或七天的时间来闭关专修，这非常有必要。
但有人因为误解上面的教证，所以他们经常引
用此教证来强调念佛，同时也贬抑甚至舍弃其他法
门。他们认为，只要念佛就能往生极乐世界，所以不
需要闻思教理，也不需要发菩提心。虽然念佛很好，
但也不能因此就否定其他法门，更不能认为不需要闻
思、不需要发菩提心。佛在《佛说大乘庄严宝王经》
等经典中，广泛宣说了观音心咒的功德，再加上藏人
对这些经典极为重视，所以很多藏人对念观音心咒有
极大信心，但他们并没有认为：因为观音心咒的功德
巨大，所以只念这个咒语就可以了，其他法门一概不
需要。如果一切众生只以一个法门就可以全部度化，
那遍智佛陀也只需要宣说一部经或传讲一个法，而没
必要三转法轮或宣说八万四千法门。但事实上，佛陀
宣说了浩如烟海的佛法，可见一切法门皆有存在的必
0380

第16课
要，我们也不能轻易舍弃或诽谤。
而此处所强调的日日夜夜念念不忘，并非仅指口
念，而应以心来念佛。因为，所谓的“念”是指“今”
下有“心”，也即当下这颗心正在观就是所谓的
“念”，故念佛应从心起，而不单单是口。另外，全
知麦彭仁波切在《净土教言》中，再三强调了以信愿
忆念佛陀的重要性，汉地古德也强调“信愿行”，故
大家皆应以真诚的信愿之心来忆念佛陀。如果仅仅是
口念，而没有信愿，那就应了憨山大师的话——“口
念弥陀心散乱，喉咙喊破也徒然。”当然，念佛也并
不仅限于持佛名号，但不管是以哪种方式忆念佛陀，
皆应以信愿之心摄持。
另外，《佛说阿弥陀佛根本秘密神咒经》云：“阿
字十方三世佛，弥字一切诸菩萨，陀字八万诸圣教，
三字之中是具足。”意思是，“阿弥陀”中的“阿”
是十方三世一切佛，“弥”是一切菩萨，“陀”是
0381

第16课
八万四千圣教，这样“阿弥陀”三字就完全具足三宝。
《大悲经》云：“一称佛名，以是善根，入涅槃界，
不可穷尽。”可见，忆念阿弥陀佛名号，乃至释迦牟
尼佛、宝髻佛等佛陀的名号，其功德不可思议。
此外，若按不了义的观点来讲：我们观想阿弥陀
佛时，遥远的佛陀也了知我们的心念。若从了义的观
点来讲，我们当下忆念佛陀的心就是佛陀，除此之外
别无他佛。故密宗认为，忆念阿弥陀佛时，能忆之心
念就是阿弥陀佛；观想观世音菩萨的像或念观音心咒
时，当下的心就是观世音菩萨。蕅益大师也说：“一
念相应一念佛，念念相应念念佛。”《观经》亦云：
“是故汝等心想佛时，是心即是三十二相、八十随形
好，是心作佛，是心是佛。”可见在究竟观点上，显
密并无二致。但无论见解深浅，大家皆应认真观想。
所以，对在家男女为主的广大听闻者来讲，最初
在上师传授《极乐愿文》时就要认真听讲，如果是利
0382

第16课
根者，在上师传讲后，就能明白以上所讲明观福田的
内容。如果不懂，那么当传讲者从极乐世界的唐卡上
加以介绍的时候，自己就应认真细致地观看，之后再
闭目思维，看看这样的形相能不能浮现在心中。当心
中现出来时，如果再三明观，则内心自然能够明现其
形相。到修炼成熟时，只要一作意，福田就会浮现在
眼前。
如果白天念念不忘，那么夜晚做梦遇到恐怖梦境
时也定能忆念祈祷；如若梦中能如是忆念，那么临终
时或中阴界出现恐怖、畏惧时定能忆念。相信大家都
明白，在死亡时，除了三宝之外，谁也救不了自己。
所以在活着时就应重视这个问题，若能提前做好准
备，那到时就能忆念；若平时没有经常忆念祈祷，那
遇到中阴的恐怖时也自然不能忆念，所以在平时一定
要认真串习。
对每一个人来讲，死亡都是极重大的事情，而离
0383

第16课
开人间时，财产、亲人、朋友等都帮不上忙，唯一的
依靠只有上师阿弥陀佛。所以我们平时就应经常观修
极乐世界，尤其在死亡突然到来时，应将上师和阿弥
陀佛观想成无二无别，临终一念非常关键，当时若能
这样忆念，就很有可能往生净土。
当然，如果前世没有串习过这方面的法要，那
要明观阿弥陀佛主尊眷属、刹土庄严等就很困难。有
些人就是这样，需要明观的内容一点也观不出来，而
不需要观想的世间法，则清晰地浮现在眼前。想自己
孩子时，一下子就能想得起来，甚至哭泣与欢笑的表
情都一清二楚；但一轮到阿弥陀佛，就始终观想不出
来。就像仓央嘉措所说那样：“我修习的上师的脸面，
不能在心中显现，我没修的情人的容颜，却在心中明
朗地映见。”
的确，没有很强修行能力的人，要一一明观福田
非常困难，可能在观想阿弥陀佛的左手时，就忘记了
0384

第16课
右手；观想佛陀的三衣时，就忘记了金刚跏趺坐，甚
至连其中一部分也很难观清楚。如果实在无法观想，
那就应这样忆念：西方有一个极乐世界，那里有阿弥
陀佛和观世音菩萨、大势至菩萨等眷属，他们正用慈
悲的眼光注视着我，我死后要立即往生极乐世界。如
是一心专注，且以坚定信心忆念极乐世界或持诵阿弥
陀佛名号，仅此也可算是往生极乐世界的第一因。我
想这样简单的观想，除了牦牛那样笨的人以外谁都
会。所以我们应经常如是作观。
藏地曾有这样一件真实的事例：在达多地方，有
一位具有信心的老人，他常常祈祷阿弥陀佛，并念诵
了许多遍《极乐愿文》，但他一直认为阿弥陀佛的身
色肯定是淡蓝色的，对于形相则根本不会明观。可是
凭着信心力，他在临终时，阿弥陀佛及其眷属亲自降
临在他面前，将这位老人接引到了极乐世界。
汉地也有这样一则公案：谛闲法师小时候有一个
0385

第16课
玩伴，此人长大后一直做锅漏匠，在四十来岁时，他
觉得人生很痛苦，于是就在谛闲法师面前出家。因为
他没有文化，再加上人也老了，所以也做不了什么事
情，于是谛闲法师给他找了一个废弃的小庙，并安排
好居士给他烧饭。法师对他说：你就念一句佛号，念
累了就休息，休息好了再念，这样一直念下去，将来
一定会有好处。这个人也很听话，三年没有出庙门，
一直专心念佛。有一天，他离开寺庙，到城里去看他
的亲戚朋友。晚上回来后，他跟烧饭的老居士说：明
天你不要替我烧饭。这个老居士想：师父三年都没出
门，今天出去看朋友，大概明天有人请他吃饭，所以
叫我不要给他烧饭。第二天吃过午饭的时候，老太太
到庙里去看师父，结果发现师父已经站在窗户边往生
了。这个人从未学过净土经典，也不会观想，但由于
非常有信心，最终也往生了。
此外，古代有一位具有强烈信心的老妇女，她持
0386

第16课
诵了三亿遍观音心咒及十万遍度母赞颂偈。结果一天
晚上，梦中有一位不同寻常的女人给了她一件蓝色衣
服。又一天晚上，她梦到一位顶具发髻、身着白衣之
人给了她一串水晶念珠。其实身穿白衣的人是观世音
菩萨，而给她蓝色衣服的人就是度母。尽管那位老妇
人全然不知观修二位本尊的身色、标帜，但她心中铭
记二位尊者的名号，并生起虔诚的信心，仅以此念诵
及信心之力便获得了成就。大家都清楚，念三亿遍观
音心咒和十万遍度母赞颂偈并不容易，而这个老妇女
尚能如是精进，那我们就更应该精进了。很多道友去
年发愿念一亿遍观音心咒，现在已经过了一年，不知
大家念了多少？发愿容易，实际做起来更应努力，否
则很难完成。
从这些公案可知，即使没有很高的智慧，但只
要能以强烈的信心精进念诵，也能获得成就。小时
候，我就遇到过许多没有很高智慧的人，他们连佛菩
0387

第16课
萨的像都分不清楚，可能四臂观音还能认出来，但像
二十一度母，由于每位圣尊的身相、手印都不相同，
所以他们就很难认出来。我父亲连释迦牟尼佛和阿弥
陀佛都分不清楚，本来释迦牟尼佛是单手托钵，而阿
弥陀佛是双手托钵，但他却经常搞混。但是，由于他
们的信心极为强烈的原因，很多人在临终时都死在念
佛声中。
相反，如果没有信心，而只一味在理论上观察：
这个人的相续中有没有菩提心？他有没有证悟空性的
正见？到底遍还是不遍 7……这也没有多大的意义。
别人已凭无上信心之力早就往生到了极乐世界，而你
却在别人尸体旁边辩来辩去，很明显这不太明智。虽
然有时候需要分别，因为没有以分别心来观察，就很
难生起妙慧，如果没有生起妙慧，则很难遣除相续中
的增益和邪见；但也不能完全信任自己的分别念，认
7  此乃因明术语。
0388

第16课
为：只要分别念抉择不了的就一概不成立。不要说佛
法，就是现代科学也有许多奇妙现象，很多也无法以
分别念来解释，但它们却无欺存在。可见信心非常重
要。佛法虽然真实不虚，但若没有信心，那在他面前
也很难成立，即使一个人已经真实获得成就，甚至完
全虹化了，他也不会承认。以前就有人这样诽谤藏地
的虹身成就：虹化者的尸体被狗吃了。这非常可怜！
《华严经》云：“信为道源功德母，长养一切诸善
根。”可见，只要有信心，不管是往生极乐世界，还
是其他修行都能成功。
所以在短暂的人生当中，大家一定要培养对阿弥
陀佛的诚挚信心，还要尽量多修法，而没必要诽谤这
个、诽谤那个。别人说这个人已经往生了，他却偏偏
说：“不可能吧？他平时如何如何……”这很难说，
因为修行是内在的。有些人表面上看起来没有文化，
平时的行为也疯疯癫癫，但若临终时充满信心，那他
0389

第16课
就能往生净土。所以大家今后要尽量观清净心，且应
坚固自己往生极乐世界的信愿。
正因为生死事大，所以每个人都要认真思考：
我临死时应该怎么办？如果没有出现猝死，那在死亡
到来时，自己就应该能觉察得到，这时就应及时作好
准备。比如你已七天没有吃饭了，此时就要观想：可
能我很快就要死了，而死亡的时候，除了阿弥陀佛以
外，其他任何皈依处也没有，所以从现在开始直至断
气的那一刻，我都要忆念阿弥陀佛。如果提前有这样
的心理准备，因为临终时的意识很有力量，那就很有
可能获得解脱。中阴法门中说，临死时的心就像非常
可靠的捎口信者一样，那时若能转为道用，则很有可
能摆脱轮回。而在座的人大多都听过中阴法门，但仅
仅听还不够，一定要下功夫实修，这样听闻佛法才有
实义。
0390

第17课
第 17 课
2008年12月15日
现在继续讲与明观福田有关的教言。
因此，无论是眼见佛陀的身相或耳闻名号，甚至
仅仅忆念阿弥陀佛垂念或手触佛像……都必定成为解
脱之因。这里是说，无论是眼睛见到阿弥陀佛、释迦
牟尼佛或其他诸佛菩萨的像，还是耳朵听到他们的名
号，甚至仅在心里忆念阿弥陀佛等圣尊时时刻刻都在
垂念、观照着我，或者手触佛像等，这些都是解脱之
因。所以大家一定要想：念佛、礼佛、观佛非常有意
义，而且在有生之年当中，也应将这些事放在最重要
的位置，因为它们皆是解脱的资粮。
0391

第17课
但末法时代很多众生非常愚痴，他们一见到别人
念佛就想：这些人精神没有寄托，所以才念佛；看到
别人拜佛、供佛就认为：搞这些没有用……但在智者
看来，真正可怜的恰恰是这些人。因为，明明凡夫的
分别念是迷乱的，他们却自以为千真万确；明明这些
事情非常有意义，他们却嗤之以鼻。但不管世人理解
与否，我们都要坚持自己的见解与行为，千万不能退
转。
所以，我们无论能否明观佛陀身相等，但一定不
要忘记其名号。因为人的根机不相同，有些人能观得
非常清楚，有些人却不一定，但无论如何，我们一定
要在心里面经常忆念佛陀的名号，这非常关键。有一
位一百多岁的老居士，曾对询问她的法师和居士这样
说：“我没有别的想法，只是经常想阿弥陀佛。”这
种习惯非常好，大家也应经常想阿弥陀佛，乃至行住
坐卧都念念不忘。
0392

第17课
在现实生活中，很多人犹豫不定：我是念阿弥陀
佛好呢，还是念释迦牟尼佛，或者文殊菩萨？其实念
哪一位圣尊都很好，只不过众生的根机不相同，所以
应根据自己的情况来选择。如果你喜欢念阿弥陀佛，
那就好好念阿弥陀佛；如果你喜欢念释迦牟尼佛，那
就念释迦牟尼佛；如果你喜欢念文殊菩萨，那就好好
念就可以了；如果你觉得都很喜欢，那也可以都念。
对佛菩萨来讲，无论我们忆念哪一位圣尊，其他圣尊
绝对不会产生嫉妒心。如果是世间人，你对一个人
好，对另一个人却很冷落，他就会不高兴，但出世间
的佛菩萨并没有这种烦恼。所以，随自己的因缘定下
来就可以。
还有人有这样的疑问：我喜欢念的佛菩萨非常
多，但却很难一一念修，那该怎么办？其实，没办法
一一念修并不要紧，但你应选择其中一尊，然后观想
其他佛菩萨融入他，并与之成为无二无别，那这样观
0393

第17课
修一位圣尊也就观修了所有圣尊。有时候我是这样
的，因为自己对阿弥陀佛、释迦牟尼佛、观世音菩萨
等都有信心，所以我就选择在一个阶段念观音心咒，
念完规定的数量后再念释迦牟尼佛心咒等。所以我们
没有必要舍弃任何佛菩萨，即使专念阿弥陀佛，也不
应舍弃其他圣尊。
若能经常念佛，这的确是最有意义的事情，很
多老年人都能做到这一点，这非常好。的确，到了这
种年龄，活在世间的日子也不多了，也应该为自己寻
找生命的归宿了，但在所有归宿当中，投靠阿弥陀佛
最有意义，所以老年人一定要好好念佛。藏地很多老
人都能做到三不离，即：口不离佛号或咒语、左手不
离念珠、右手不离转经轮。但汉地很多老人并不是这
样，想必大家都清楚他们不离开的是什么，这就不太
好。但有人认为念佛只是老人的事，其实年轻人也应
好好念佛。还有人认为念佛只能在家里念，到外面就
0394

第17课
不能念，其实时时刻刻都应不忘念佛，这非常重要。
在《净土圣贤录》中，有这样一则精彩的公案：
在清朝杭州有一位出家人，因为他平素喜欢吃冬瓜，
所以人们称之为“冬瓜和尚”。冬瓜和尚平时寡言少
语，每天吃完饭后就到街上边走边念佛，晚上回来后
也念佛不辍，如此寒暑不断十余年。他有一位道友，
名叫慧照法师，这位法师看他一天到晚都在街上走来
走去，总觉得他修行好像不太用功，但也不敢说什
么，因为他的习惯就是这样。有一天，冬瓜和尚对慧
照法师说：明年正月初六我要往生极乐世界，你能不
能来送我？慧照法师根本不相信，认为他在开玩笑，
但也勉强答应了。到了正月初六那一天，慧照法师去
他的寮房，当时冬瓜和尚不在，因他出去吃饭去了。
慧照法师心想：连一点准备都没有，还说要往生，哪
里有这回事呀！冬瓜和尚吃完饭回来，见到慧照法师
就问：你有什么事情？慧照法师说：你说正月初六要
0395

第17课
往生，叫我来送你，难道你忘了？冬瓜和尚说：如果
你没有提醒，我还差点忘了。随即冬瓜和尚就沐浴更
衣、焚香礼佛，接着对慧照法师说，我有一偈请你写
下来，谓：“终日走街坊，心中念佛忙，世人都不识，
别有一天堂。”说完偈子，他便安然逝去。
这位冬瓜和尚表面上经常逛街，但心里从来没有
离开过念佛，可以说念佛已经融入了他的生活。我们
也应像他那样，时时处处不忘念佛。如果不是这样，
而只是在一两天当中念念佛，或在佛堂里能念佛，而
一出佛堂就忘得一干二净，那就不可能往生。在现实
生活中，有些人在上师面前比菩萨还寂静调柔，但一
离开上师就变了样，什么坏事都干得出来，完全成了
世间俗人，这就不太好。而真正修行人并不是这样，
他们无论身处人群，还是在寂静的山林当中，始终都
不会中断自己的修行。
在古时候，汉地有很多这样非常出色的修行人，
0396

第17课
这在《宋高僧传》《续高僧传》等史传中有明显记载，
他们也留下了很多殊胜的教言。在藏地，以前也有许
多大修行人，就是获得虹身成就的也不计其数，他们
的事迹可见于《藏密佛教史》《大圆满史》等历史当
中。但现在，不管是在汉地还是在藏地，虽然有往生
净土等成就相，但与古代相比，还是有很大差距。
紧接着讲，世尊在《宣说文殊刹土功德经》中曾
说：“诸法依缘生，住于意乐上，何者发何愿，将获
如是果。”意思是说，一切诸法皆依因缘而生，而因
缘又住在心上，所以，如果我们能以佛陀为对境，而
至诚发愿、祈祷的话，那必将获得所期望的果；如果
内心没有虔诚的信心，即使表面上念了再多的经、做
了再大的善事，也不一定有很大的功德。
《二观察续》云：“愚者具坚信，彼可获悉
地。”意思是，即使一个人很愚笨，但他若有坚定不
移的信心，那他也能获得成就。在现实生活中，有些
0397

第17课
人既不懂现代科学，也不懂佛教的诸多道理，但他们
却有一颗虔诚的信心，听到上师宣说极乐世界的功德
时，他百分之百诚信：西方肯定有极乐世界，我一定
要往生！凭这样的信心，他们一定能得到大的利益。
我认为，这些人才是真正有智慧的人，因为大智若愚
之故！
可是有些知识分子，他们因为自己对某个领域有
一定的了解或研究，于是就自认为很了不起，满肚子
都装的是傲慢。所以在面对甚深佛法时，他们总妄想
以“研究”“考察”的手段来通达；有的则完全否认
极乐世界的功德等佛教甚深教义。以前有一个人在翻
阅了一些佛经之后，认为：佛经中的“如是我闻”不
对，应改为“我闻如是”。我觉得他的胆子真大，创
新能力也实在太强，居然发现了无数前辈高僧大德都
未曾发现的问题。其实他们根本不知，千百万倍这样
的小聪明，也无法与通达实相的佛菩萨的大智慧相提
0398

第17课
并论。
所以有时候，世间知识学得太多了也很危险，
因为这很容易让人堕入怀疑和邪见的深渊当中。一般
而言，知识分子的分别念重，他们很难生起真正的信
心，所以我对知识分子传授密法等甚深教言非常慎
重。其实，很多人的分别念并非真正的智慧，让他们
学一下因明的三相推理时，则根本不能推导下去，
那时候他们的智慧又很愚钝。但是，在面对甚深佛法
时，他们却愿意观察来观察去，还经常产生怀疑，什
么样的邪见都敢冒出来，这就是所谓的业障深重。
另外需要说明的是，喇拉曲智仁波切于本论引
用了许多教证，它们都是作者根据自己的记忆写下来
的。他老人家造论不像我们，我们要辛辛苦苦翻很多
书，才能找到合适的教证，之后才能写出一本书；而
他心中储藏有众多的教证、理证以及公案，所以轻轻
松松就能造一部论。相比古大德，我们又怎能不惭愧
0399

第17课
至极呢？至于个别教证与佛经存在差异，则应这样理
解：有时候为了突显某种义理，则会侧重宣说其中的
部分内容，而另外的部分则不一定宣讲；有的则是不
同译本的原因导致的。
下一个教证是：“何者作意佛，能仁现彼前，赐
灌顶加持。”意思是：不管是谁，只要他以诚挚之心
观想、祈祷佛陀，佛陀就会安住在他面前，经常赐予
灌顶加持。《三摩地王经》亦云：“能仁身相极庄严，
何人行住坐卧时，忆念能王佛陀尊，本师恒时住彼
前。”意谓：能仁的身相极为庄严，任何人在行住坐
卧时，若能经常至诚忆念佛陀的身相，本师就会安住
在他面前。
邬金莲花生大士也说：“我常伴随具信者。”
在莲师离开藏地前往罗刹国时，很多信众都哭着劝他
不要离开，此时莲花生大士承诺：“我经常伴随具有
信心的人。”莲花生大士还说：“具有信心善男女，
0400

第17课
莲生不去何处住，吾寿无有殁尽时，信士前我各现
一。”意思是，对于具有信心的善男信女来讲，莲师
我从来不会远离他们，我的寿命没有灭尽之时，我会
在每位信士前显现一位莲花生大士。
阿弥陀佛也是如此，在每一位具信心者前，他都
会显现一尊阿弥陀佛。所以大家千万不要认为：这么
多众生都在祈祷阿弥陀佛，他要一一加持的话，那会
不会很累？根本不需要这样担心，因为他在因地发了
无量度化众生的大愿，现在全部已经圆满成就，自然
就能于十方世界无勤度化众生。这就像一百个人同时
打开窗户，大家皆能同时看到空中的太阳，而太阳并
不会觉得自己很累；同样，在每位信士前，阿弥陀佛
也会任运显现他的身相。
因此，自己若能顶礼、祈祷阿弥陀佛，乃至对
阿弥陀佛生起一刹那的信心，则佛陀一定会以慧眼照
见、以天耳明听、以他心通明知、以神足通立即来到
0401

第17课
彼人面前赐予加持。其实所谓佛陀的神通，就像只要
打开窗户，阳光就会马上照进室内一样，所以只要我
们以信心祈祷，佛陀的加持当即就会融入相续。虽然
在胜义中，众生和佛陀悉皆平等；但在世俗中，众生
业力深重，而佛陀具有无量功德，所以大家皆应以信
心忆念佛陀。
虽然我们自己看不到，但佛陀时时刻刻都在关注
着我们，犹如盲人面前有一位具明目之人一样，大家
一定要产生这样的信心，否则不可能得到利益。莲花
生大士也说：“具有坚信得加持，若离疑心成所愿。”
意思是，具有信心则能获得诸佛菩萨的加持，远离疑
惑才能如愿以偿。如果没有信心，内心一直怀疑，那
形象上无论再怎么样做，也不可能得到加持。颂云：
“信心如宝轮，昼夜修善道。”的确，信心就像宝轮
一样。在轮王七宝中，轮宝最重要，所以它排在第
一；同样，在圣者七财中信心最重要，故它位居首
0402

第17课
位。所以，没有信心的人，修什么法、做什么功德都
很困难，若想积功累德或证悟法性，首先必须产生信
心。
可见，只要有虔诚的信心，就一定能得到上师三
宝的加持；若没有信心，那所谓的学佛也只是口头上
的游戏。因为在他的眼中，佛经只是一张故纸，佛像
也只不过是铜或铁，上师只是普通的老师，僧众也只
不过是同学。以前有些人说：“我才不相信加持呢！”
听到这句话我的心就凉了：这个人已经完了，因为他
连加持都不相信。世间人不承认加持还情有可原，因
为他们跟着老师只是学一点知识；但佛法完全不一
样，如果我们不承认加持，那上师三宝的加持就无法
融入相续，自然也得不到实际的利益。
那怎样才能生起信心呢？这有很多渠道，比如：
通过闻思遣除相续中的疑惑来产生信心，或通过忆念
诸佛菩萨的功德来产生信心，等等。在汉传佛教中，
0403

第17课
还有顿信与渐信之说。所谓顿信，即依靠宿世的殊
胜因缘，今生以一点点外缘就能生起信心。比如往昔
曾与阿弥陀佛结过善缘，那即生当中善知识稍微一开
导，就能生起强烈的信心。所谓渐信，即最初很难产
生信心，但通过培养慢慢也能生起信心。刚开始的时
候，有些人连佛和神、上师和老师、佛法和法律都分
不清，但通过长期闻思，也渐渐对上师三宝产生了信
心。不管怎样，我们应以一切方便来引发信心，这非
常重要。
其实，对于想往生极乐世界的人来说，仅以忆念
阿弥陀佛也可往生。如《弥陀经》中云：“若有善男
子、善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号。若一日、若
二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，
一心不乱。其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众，现在
其前。是人命终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极
乐国土。”
0404

第17课
汉地打佛七的传统就来自这个教证，而我们学院
举办的极乐法会，本来也只有七天，但为了保证念修
质量，于是便增加了一天，这样就成了八天。根据传
承上师的教言，若人能按仪轨于八天中，一心一意念
诵阿弥陀佛的心咒满三十万遍，且远离五逆罪与谤法
罪，那这个人就能获得往生极乐世界的把握。而打佛
七，若能在一至七日当中一心不乱，也能往生。藏地
很多高僧大德圆寂后，一般遗体都要保留七天，其原
因是《闻解脱》中说：人死后的第七日，会显现阿弥
陀佛，那时若能观想自己的心识融入阿弥陀佛，就能
获得解脱。总之，不管是修显宗还是修密宗，对阿弥
陀佛的忆念、观想都很重要。
要提醒大家的是，人在临死时千万不要贪执财
产。若在死时自己有许多财产，而且又来不及布施给
他人，为了避免对它们产生贪执，按照传承上师的窍
诀，这个时候就要观想将它们全部供养给阿弥陀佛；
0405

第17课
不但对财物不能贪著，乃至对亲人等世间一切皆不能
贪执，若能以毫无贪恋之心一心一意祈祷阿弥陀佛，
那他就能顺利往生极乐世界。而往生极乐世界也有多
种情况，有些是中阴往生，有些是临死往生，有些则
带着眷属一起往生。下面就讲一则带领眷属往生的公
案：
《宋高僧传》载：唐朝并州有一位释岸禅师，
他一向发愿往生净土。一次禅师偶然患病，但他并没
间断禅观，一天他在空中见到大势至菩萨和观世音菩
萨，二位大菩萨很久都没有消失。释岸禅师悲悯末世
的众生，想将两位大菩萨画下来，作为众生供养的福
田，但当地一时没有理想的画工。正在为难之际，从
西京来了两位自称前往五台山的画工，他们自告奋勇
将菩萨画了下来，之后就忽然消失了。释岸禅师明白
往生净土的因缘成熟了，便集合大众说：我要往生极
乐世界了，谁愿意和我同行？许多人都沉默不言，只
0406

第17课
有一位小沙弥说：我愿意去。释岸禅师说：你先向父
母告假，父母如果同意，我就带你去。沙弥向父母
告假时，父母都认为这是儿童的戏言，也就随口答应
了。于是释岸禅师让沙弥沐浴念佛，过了一会儿小沙
弥就往生了，之后他让僧众为自己助念，接着也端坐
而逝。
从这个公案可以看出，娑婆世界的众生很可怜。
本来上师带领往生清净刹土时，就应放下一切跟随上
师往生，但很多人由于出离心不够，仍然贪著轮回琐
事，觉得现在死有点害怕，于是宁可不往生，也要在
世间多待几天，这就非常可惜。
下面是以信心忆佛而获得庇护的公案：往昔佛陀
住世时，给孤独长者有一位生意上的朋友——满财长
者。一次他到给孤独长者家做客，在见到给孤独长者
非常贤善的女儿后，他对她的相貌、人品非常满意，
刚好自己有一个儿子尚未结婚，于是满财长者就向给
0407

第17课
孤独长者提亲。给孤独长者不愿意，他说：我的女儿
是释迦牟尼佛的弟子，而你们是外道，所以我们结为
亲家不合理。满财长者说：我们信我们的宗教，她可
以信她的佛教。最终给孤独长者答应了这门婚事。在
婚礼仪式上，新娘始终不肯作礼，满财长者觉得很没
面子，心中一直闷闷不乐。
后来满财长者的一位朋友开导他：你儿媳妇信
仰的佛教很好，我曾去过舍卫城，在那里见过佛教的
僧团，僧人们的行为都非常寂静，甚至小沙弥的威仪
也令人生信，你为什么不供养佛教的沙门呢？听了他
的劝告，满财长者的心有所转变，于是他对儿媳说：
你能不能迎请佛陀和眷属到我们家应供？儿媳非常高
兴，她登上高楼向佛陀虔诚祈祷，佛陀当下即了知她
的心念。第二天，佛陀让众眷属依次示现神变前去应
供，佛弟子示现的神变一个比一个稀奇，满财长者每
次都误认为：这回是佛陀亲自来了，但结果都不是，
0408

第17课
直到最后佛陀才出现。一见佛陀的相好庄严，长者全
家和当地人都生起了极大的信心，最后他们全都改信
佛教。
佛陀住世时，像这样以信心祈祷而感得佛陀现
身的公案非常多。在《百业经》和《贤愚经》中，有
的人在刑场上祈祷佛陀，有些人在遇到盗贼时祈祷佛
陀，佛陀都出现在他们面前。现在佛陀虽然已经入
灭，但佛陀的本体却是无生无灭的，所以只要诚心祈
祷，也一定会感得佛陀现前。
对藏族人来讲，大家对拉萨觉沃佛像都充满信
心，认为只要朝拜一次，解脱就有希望，于是朝拜觉
沃就成了许多人梦寐以求的愿望。下面就讲一则以信
心获得觉沃佛像加持的公案：有一位具有信心的愚
人，也即工布地方的觉沃奔，他从小就向往拉萨觉
沃，后来他终于如愿以偿前往拉萨朝拜。在他的心目
当中，拉萨觉沃是一位非常慈悲的大善知识，他根本
0409

第17课
不知拉萨觉沃是释迦牟尼佛的像。历经千辛万苦，他
终于来到拉萨，于是他在大昭寺的觉沃佛像前说：我
赶了这么多天路，今天终于见到您了……他见到供桌
上的食品和酥油灯后，心想：觉沃仁波切是把糌粑团
蘸上灯器里的酥油汁后才食用的，为了酥油不凝固才
点灯，那觉沃怎样享用，我也应如是食用。于是他将
糌粑食子蘸上酥油汁吃了起来，吃完后，他看着异常
慈祥的觉沃佛像说：“前面的供品被狗叼走了，您也
是笑眯眯的；酥油灯被风吹动，您还是笑眯眯的，您
真是一位好上师。我现在就转绕您几圈，请您帮我
保管一下鞋子。”说完他将脱下的鞋子放在觉沃佛像
前，就去转绕去了。
香灯师回来后，他见不仅觉沃佛像前的供品被吃
了，而且佛像前还摆着一双脏鞋，于是他非常生气，
拎起鞋子准备扔出去。这时觉沃佛像说：这是工布奔
委托我保管的，不要扔。香灯师吓了一跳，他想：这
0410

第17课
位工布奔一定是位了不起的大德。等工布奔回来取鞋
时，香灯师才知道他是一位脏兮兮的老头子。工布奔
对佛像说：您真是一位好上师，明年请到我家来做
客，我宰一头猪，酿上青稞酒等着您。觉沃佛像说：
可以。
工布奔回家后对妻子说：我已邀请了觉沃仁波切
来做客，不知道他什么时候来，你要经常看他是否来
了。他妻子信以为真。一天她在提水时，水中显现出
觉沃佛像。妻子回家告诉他：那边水里有一个人，是
不是你请的客人呀？工布奔过去一看，确实在水中显
现出觉沃佛像，他认为觉沃佛像掉到水里去了，于是
便跳进河里去捞，结果真的把佛像捞了出来。在回家
的路上，觉沃佛像说：我不去俗人家里，于是融入一
块大石头中。后来，那个石头就叫觉沃石，那条河叫
觉沃河，据说它们与拉萨觉沃有相同的加持力，信众
们也常去朝拜。
0411

第17课
当然，这并不是说：吃佛前的供品、把鞋子摆在
佛像前以及杀猪等有功德，而是说：因为工布奔有佛
像与佛没有差别的非常纯真的信心，所以才得到了这
样的加持。可见，以信心忆念佛陀十分关键。现在有
些老居士也是这样，他们对佛有非常虔诚的信心，自
然也能获得佛陀的加持。所以希望大家今后皆应努力
培养信心！
0412

第18课
第 18 课
2008年12月16日
往生四因当中，现在讲明观福田的结尾部分。
此明观福田是下文所讲积资净障的所依，因为在
积累资粮时，要缘诸佛菩萨作供养、随喜、赞叹等善
法；净除罪障时，也需要以诸佛菩萨作为所依对境而
作忏悔。虽然在胜义中，积资净障的所依与积资净障
都不成立；但在世俗中，以诸佛菩萨为对境，而作鲜
花、水果、净水等供养，或作其余善行，则必定能积
累广大的资粮，这就是无欺的缘起法则。
但有些人却以“一切都是空性的”“究竟实相中
无任何承认”“心外无一法”来否认在名言中需要依
0413

第18课
所依对境而作积资净障，这就不太好。如果不分任何
场合，什么都一概而论，那现实生活中的饮食也不应
该有多种多样的风格了，即大家只能吃一种饭，且人
人都喜欢吃这种东西，但这明显违背事实。又比如，
尼泊尔的建筑有特殊风格，那是不是世界各国的建筑
都应变成这样呢？根本不可能。既然如此，那我们就
不能以一种宗派的观点，来否认其他宗派观点存在的
合理性，因为高僧大德在不同时代背景中宣说的不同
教言，都有其甚深密意，作为佛弟子，这是大家不得
不了解的。那我们应该怎么做呢？应以自宗为主，同
时还要广泛接纳其他宗派与传承的优势，这就是智者
的选择。
此外，明观福田还是遣除发菩提心、成就清净愿
的违缘，和成办各种顺缘的见证者。
在发菩提心时，最大的违缘是自私自利的心。
在发清净愿时，最大的违缘是发颠倒的恶愿，比如：
0414

第18课
以念诵《极乐愿文》或佛号的功德，愿怨敌生病、死
亡等。要遣除此类违缘，就需要以诸佛菩萨作为见证
者，一般而言在诸佛菩萨面前，我们不敢产生这样的
非理作意。同时我们还需要成办各种顺缘，也即在发
菩提心、发清净愿、积资净障等时，依靠阿弥陀佛及
其眷属的加持，它们皆能顺利成办，且在临命终时决
定往生极乐世界。可见，在做这些广大的事情时，一
定要有见证的对境。
的确，我们太需要这样的见证者了。因为，如果
是知惭有愧的佛教徒，他就会想：阿弥陀佛及其眷属
昼夜六时都在以慈悲的智慧眼观照着我，所以我一定
不能乱来，这样就能具足正知正念，从而也能行持善
法、远离恶业。其实，这就像在上师面前，合格弟子
的行为会异常谨慎一样。如果我们对阿弥陀佛与十方
诸佛菩萨真正有虔诚的信心，那自己的一举一动就会
如理如法，所以我们非常需要这样的见证者。当然这
0415

第18课
样的见证者，不单在修往生极乐四因的时候需要，在
任何时候都不可缺少。因此大家一定要明白，明观福
田有非常重要的意义。
所以在开法会等时，一定要奉劝大家这样明观：
仿佛亲眼见到了西方极乐世界怙主阿弥陀佛及其眷属
一般猛烈祈祷，一定要有这样强烈的信心，这非常重
要。
前一段时间，我们学院 2008 年开极乐法会的时
候，学院安排了 14 位法师，给来自四面八方的信众
宣讲往生极乐世界的四因。很多法师都用普通百姓皆
能接受的浅显易懂的语言，反复强调了明观福田的重
要性，劝他们一定要以信心祈祷阿弥陀佛……讲得非
常好，我发自内心随喜他们的功德。这样以后，我相
信许许多多听法的人一定能得到利益。为什么呢？因
为他们来到这里的目的，就是想得一点法往生极乐世
界。所以听法的人肯定有虔诚的信心，再加上法师讲
0416

第18课
得特别好、交代得特别清楚的话，那这两个因缘聚合
的时候，他们就一定会好好观修，这样就能得到真实
的利益。
在汉地，各大寺院经常举行百万佛号念诵法会，
要求凡参与者从早到晚一直念诵，在十天或十五天当
中，每天都要念十万或七八万遍佛号，这非常好。但
要注意的是，在念的同时心里面最好不要有傲慢、竞
争等五毒烦恼。如果口念“南无阿弥陀佛”的时候，
心里一直流淌着像水一样的贪心，也经常爆发像火一
样的嗔恨的话，那自相续已被贪嗔的水火毁坏了，这
样就成了口是心非，那就不太好。
所以我很希望，汉地寺院为主的道场，在举行佛
七或百万圣号念修等净修法会时，一定要在这之前或
每一天，都安排法师专门宣讲极乐世界的功德，与阿
弥陀佛的庄严等内容。哪怕只有一堂课，若能将明观
福田等四个条件，或念佛时需要注意的问题讲清楚，
0417

第18课
那念修的质量就会提高，自然也具足一切功德。
而在念诵《极乐愿文》时，“唉玛吙！自此日落
之方向……著三法衣黄灿灿”要念一遍。念诵时心不
能外散且应缓慢念诵，而且还要一边念诵一边随词句
忆念意义，若能如此念修，那这就是所谓的明观福田
的修法。
在藏地参加过极乐法会的人都清楚，首先是法
师讲法，之后再一边明观一边缓缓念诵，这样的传统
遍布整个西藏，也即任何一个极乐法会都是如此。当
然，若大家皆能按这样的传统行持，那也未尝不可。
若不能，自始至终念“南无阿弥陀佛”也非常好。但
无论如何，若能在对整个极乐世界与怙主阿弥陀佛的
功德庄严，生起极大的信心和恭敬心的前提下讽诵的
话，那这样的法会就具有大义。
但有些人参加法会完全是凑热闹。今年开极乐
0418

第18课
法会时，来自很远地方的居士问我，开法会放不放鞭
炮、有没有剪彩、谁当主持人……我说开极乐法会并
非办世间喜事，所以不需要这些，只需大家好好念诵
就可以了。最后我还跟他们说：你们来到这里，千万
不要在外相上追求，这并不重要；最重要的是要一心
一意跟着这么多僧众念《极乐愿文》，从早到晚都要
好好念阿弥陀佛的心咒，这才有真正的意义。
所以大家再也不应在开法会、开光、灌顶等外
在的形象上追逐，而应发自内心地在诸佛菩萨面前发
愿，如果没有好好发愿，诸佛菩萨也很难让你离开如
火宅般的轮回，这一点大家务必记住。另外在座的各
位，很多都在上师如意宝面前发愿念阿弥陀佛的名
号，而我们的人身能存留多长时间又很难说，所以在
有时间的时候，应该把该念的佛号全部念完。而在与
僧众共修时，大家也应严格要求自己。
在念诵的时候，最好要有发自内心的信心与恭
0419

第18课
敬心。记得八几年的时候，宗教政策稍微有所开放，
当时在我的家乡举办了一次极乐法会。而在此之前的
二十多年里，人们没有宗教信仰的自由，所以在许多
年中大家只能悄悄念，因为很多人都能背诵，但像这
样自由自在念诵《极乐愿文》的机会确实没有。所以
当时很多老年人，一边念诵《极乐愿文》、一边不停
地哭。而在学院开极乐法会的时候，相信大家也能经
常看到这种感人的场景，这说明他们确实具有虔诚的
信心与恭敬心。
这以上已圆满宣讲了往生极乐世界的第一因——
反复明观极乐刹土及阿弥陀佛的形相。
下面是暂停偈：
妙相随好色身观不厌，明观怙主阿弥陀佛尊，
生死梦境中有一切时，大悲铁钩摄受祈加持。
意思是说，阿弥陀佛具有妙相、随好的身相，观
0420

第18课
而不厌、非常庄严，明观这样的佛陀与两大菩萨等殊
胜福田，祈祷在生死、梦境、中阴的时候，能以你们
的大悲铁钩勾召、加持我们，再不要让我们感受轮回
的痛苦，而径直前往极乐世界。
如果生前能经常忆念、祈祷阿弥陀佛，那在临死
时或中阴期间，就有可能往生极乐世界。许多人平时
修行有素，临终时阿弥陀佛和眷属亲自前来接引，这
种情况也比较多。但有些人不知道是打妄语还是出现
幻觉，他们说：“阿弥陀佛要来接引我了！”有的还
将东西送给别人，但过一段时间，阿弥陀佛并未前来
接引，自己又不得不重新购置。
而有些是在中阴往生，所以在临死时就不一定
出现瑞相；虽然在中阴往生时，也有可能出现彩虹等
瑞相，但人们不一定会与他联系起来。有人说：“某
人生前修行非常好，怎么死的时候一点瑞相都没有？
看来他没有成就。”我觉得这种说法不一定正确，虽
0421

第18课
然他在临死时没有成就的瑞相，但你怎么知道他在中
阴时没有成就呢？从高僧大德的传记中也能看出，有
些人在死亡后头三四天中都没有获得解脱，但是在第
五、六、七天的时候，却见到了本性，或往生到了极
乐世界，这种情况也有。所以大家说话一定要慎重！
下面宣讲往生极乐世界的第二因——积资净障。
丁二（积资净障）分七：一、顶礼支；二、供
养支；三、忏悔支；四、随喜支；五、请转法轮支；
六、祈请不入涅槃支；七、回向支。
第二因——积资净障：我们必须通过多种途径
积累诸多善根，因为下面所讲的相续中生起愿行菩提
心、成办所发殊胜愿，也是以积累资粮之因作为前提
的。《广大游舞经》中云：“具有福德者，亦成诸所
愿。”而一切积累资粮的法门全部包括在这七支当
中，所以大家皆应励力修积七支。
0422

第18课
首先讲一下福德的重要性：有些人很想为弘法
利生做一些事情，但因没有福报，所以经常出现各种
违缘：有时四大不调，有时内心烦恼涌现，有时受到
恶友诱惑，这样就很有可能中断自己的发心；而有些
人，他们很想在寂静处好好依止善知识闻思修行，但
往往出现一些预料不到的违缘，最后也不得不离开，
这些都是福报不够的原因所致。不要说成办出世间的
事，就是做世间小事，没有福报也不可能成办，所以
福报非常重要。
有些人在干坏事时一帆风顺，什么违缘都没有：
身体也没有病，心情也非常快乐，干好事时却违缘重
重，这就是所谓的福报浅薄者。若人具有福报，那他
就会像福力王一样，做任何善事都没问题：他不但可
以长期依止善知识，还可以长期行持对自他有利的善
法；虽然末法时代的众生在修行时会遇到种种违缘，
但他却能善始善终。
0423

第18课
而大家的所愿就是往生极乐世界，将来广度一切
众生，但要实现这样的目标，必须要有广大的福德。
如果相续中业障重重，连毫毛许的善根都不具足，那
这样的目标根本无法实现，所以积累资粮非常重要。
如果没有福德，不管是往生极乐世界还是弘法利生，
都无法成办。
于我而言，由于依靠上师三宝的加持，在上半
生中，凡是自己发愿做的事情，感觉上都没有太多违
缘，基本上比较圆满。虽然我做事情都很随缘：事情
成功当然很好，假使不成功也无妨，因为因缘本来如
此，但是在印象中许多事情都很圆满。拿人生最大的
事情——依止善知识来讲，当年和我同时甚至比我早
来喇荣的许多道友，皆因各种原因纷纷离开学院，但
我却一直未离上师，而不离上师肯定比离开上师好。
当然这一切都来源于上师三宝的加持，并非我有什么
大的福德。在未来的日子当中，我也没有什么大的希
0424

第18课
求，唯一希望能摒除自私自利的发心来做事情，如果
全是利他的心，那即使目标不成，面对上师三宝也内
心无愧。
下面讲顶礼支：
戊一（对治我慢之顶礼支）分二：一、略说；
二、广说。
具有我慢者犹如高山及铁球一般，对他人无有礼
拜、顶礼的恭敬心，正如所谓的“傲慢的山岗上存不
住功德水”，即有傲慢烦恼就不可能生起任何世间和
出世间的功德。这样的人不但不能往生极乐世界，反
而会走向恶趣，即使获得人身，也会像堪布根霍所说
那样：愚笨如老猪、丑陋如青蛙、体质虚弱多病痛、
受人轻蔑如老狗，这些都是傲慢的等流果。为什么有
些人总是遭到别人的诽谤和歧视呢？这就是前世的傲
慢所致。
0425

第18课
不管怎样，有傲慢烦恼的众生将来一定会变成低
劣者，尤其是以僧众为对境产生傲慢心，那果报将极
为惨烈。以前佛陀在世时，有一个清除粪便的人叫尼
提，人们都很厌恶他，小孩子也经常用石头和棍棒打
他。他经常想：生活太痛苦了！一次，佛陀以慧眼观
察到尼提得度的因缘成熟了，于是来到尼提面前慈悲
地问：你想出家吗？尼提羞愧地说：如来是金轮王种
姓，您的弟子也出身豪贵，而我卑贱到了极点，我怎
能像他们一样出家呢？佛陀说：我的教法犹如清净的
水一样，能洗除一切垢秽，不管贫富贵贱，只要能修
行，都能断除一切欲染。尼提听后生起信心，于是发
心出家，通过精进修行，最终也获得了阿罗汉果。
波斯匿王得知这件事后问佛：尼提以何因缘出身
如是卑贱？往昔他又种下了什么福德，现在能值遇世
尊并成为阿罗汉？佛陀说：往昔迦叶佛灭度后，尼提
是一座寺院的住持，当时他非常傲慢，大小便都拉在
0426

第18课
金银盆中，然后让僧众清洗。由于他那时是凡夫，而
他役使的僧众中有些已获得圣果，以此果报他在三恶
趣中感受了无量痛苦，转生为人后，也在五百世中做
除粪人。又因他以前出家持戒，如今才有机缘在我的
教法下获证圣果。
记得以前法王在讲《贤愚经》这个公案时说：既
然世尊都讲无论贫富贵贱、男女老少，只要能修行佛
法就能永尽诸欲，那闻思修行佛法也不应仅是出家人
的事；居士虽然是在家身份，他们也应有学习佛法的
机会，所以学院要成立居士林。从那时起我们学院成
立了居士林，很多居士才有了闻思修行的机缘，这在
藏地来讲也很稀有。
傲慢是很隐蔽的烦恼，自己很难发觉，甚至有
些傲慢的人还自认为很谦虚，但细心的旁观者却能清
楚发现他的傲慢。其实，傲慢不仅人类存在，有些旁
生也有，比如牦牛，有时候从行为上也看得出来：这
0427

第18课
是一头傲慢的牦牛。现在许多人都很傲慢，这非常不
好。在我们学院当中，由于上师如意宝的教育，大家
在这方面还很不错，活佛、堪布都像普通僧人一样，
所有人在行为上也看不出有什么傲慢，这确实值得随
学。
己一、略说：
敬礼远近无别故，我以三门敬顶礼。
如寂天菩萨说：“因慢生傲者，将赴恶趣道。”
因此，为摧毁我慢而略说顶礼支。
此处顶礼的对境是阿弥陀佛。大家清楚，缘佛陀
所造的善根不可思议，《妙法莲华经》云：“若人散
乱心，入于塔庙中，一称南无佛，皆已成佛道。”汉
地许多人每天都念“南无阿弥陀佛”，这非常好。但
若能在信心与恭敬心的基础上念佛、礼佛，其功德利
0428

第18课
益更不可思议。
关于念佛，很多人在“南无”的音义等方面众说
纷纭。有些法师说：“南无不能念 nā mó，应念 nán 
wú。”这种说法不对，我查过辞典，“南无”应是“nā 
mó”，藏文也是念“nā mó”。关于“南无”的意思，
有些人说是“南方没有”，因为极乐世界不在南方，
而在西方，这也不对。在汉语中，梵语“南无”译为
归命、敬礼、归礼、救我、度我等，这在《大乘义林
章》《善导观经疏》等论典中有详细说明；而藏地一
般将“南无”解释为顶礼，但也有皈依的意思，因为
《大解脱经》云：“南无布达雅、南无达玛雅、南无
僧嘎雅。”这是三皈依的偈子，意为皈依佛、皈依
法、皈依僧。
有些法师说：念佛时，要不要“南无”都可以，
如果念“南无阿弥陀佛”，说明你和阿弥陀佛的关系
还比较陌生，因为你还要和阿弥陀佛说客气话；如果
0429

第18课
有决定往生极乐世界的心，直接念“阿弥陀佛”就可
以了。为什么这么说呢？因为莲池大师在《竹窗随笔》
中说：我教人念“南无阿弥陀佛”，自己念“阿弥陀
佛”。为什么呢？因为人家并不想往生，所以加个“南
无”，跟阿弥陀佛结个缘；而我一定要往生，决心要
去，所以客气话都免了。我也看过《竹窗随笔》，但
并未见到这种说法，也可能是版本不同，不过念四字
或六字都可以。
话说回来，的确摧毁傲慢最好的方法就是顶礼。
因为谁相续中有傲慢，他就不可能给别人顶礼，不要
说五体投地，连弯腰问讯都不愿意。有些傲慢的人给
我献哈达，当我将哈达回赠给他，也即将哈达挂在他
的脖子上时，他连头都不愿意低。可见，不但傲慢的
棍棒将腰撑得端直，而且脖子也弯不下来，这就不太
好。汉传佛教也认为顶礼能摧毁傲慢，《六祖坛经》
云：“礼本折慢幢。”意为顶礼能折服傲慢的魔幢，
0430

第18课
所以每个人皆应恭敬顶礼上师三宝。若能这样，那自
己一定能成为虔诚的佛教徒，从今乃至生生世世都不
会变成傲慢者。最近道友们都在修加行，大家一起在
上师像前恭恭敬敬地顶礼，这非常好。但在顶礼时，
大家也要在内心发愿：生生世世不要变成傲慢者。
如果自己具有信心、恭敬心，那么向顶礼的对
境——住于近前的佛陀与住于远方极乐世界中的佛陀
顶礼膜拜，二者功德无有丝毫差别。可见，关键在于
信心和恭敬心。以前也讲过，只要有信敬之心，供养
住世的佛陀和供养佛陀的舍利，二者功德正等无异。
另外，我们也不能认为：因为阿弥陀佛住在遥远的地
方，而我在这里顶礼、供养，所以他不知道；念佛的
时候一定要大声念，不然阿弥陀佛听不到，其实这样
的担心都是多余的。倘若具有信心，则佛虽然住于
千百万亿那由他由旬以外的远方，但也就像在近前一
样。前面也讲过，只要具足信心，佛陀哪里也不会
0431

第18课
去，他始终安住在具信者跟前。
以前，无著菩萨在鸡足山观修弥勒菩萨，但在
十二年当中连一个吉祥的梦都没有，最后他心灰意冷
地下山。途中见到一只残废的母狗，于是无著菩萨对
它生起了强烈的悲心，以此因缘，他终于见到了朝思
暮想的弥勒菩萨。无著菩萨感慨地说：您的大悲心实
在微弱，我在山洞里苦修了十二年，但您却一直不现
尊颜。弥勒菩萨说：不是我不向你现身，实际上我与
你从未分离过，只是因为你罪障深重，所以见不到
我。你经过十二年的修行，罪业稍微减轻了一些，以
此原因才看到了这条母狗；又由于你对它生起了大悲
心，因此彻底清净了业障，便真正见到了我。如果不
相信，把我扛在你的肩上让众人看。于是无著菩萨将
弥勒菩萨扛在肩上，然后到城市里去，他问人们：我
的肩上有什么？人们都说：什么也没有。只有一位罪
障稍微清净的老妇人说：您的肩上有一具腐烂的狗
0432

第18课
尸。
这个公案充分说明，诸佛菩萨离我们并没有远近
之别，在每一位具信者前都有佛菩萨安住，只不过我
们被业惑障蔽了慧眼，故无法见到。所以大家在今后
顶礼时，一定要有佛陀就在自己面前的信心。
如果不具备信心，那即使佛陀住在面前也如同在
远处一样。就像善星比丘，虽然他天天和如来住在一
起，但也未得到任何利益。其实这就像净水中与明镜
里可以显现远处的太阳等影像，而浊水中与垢镜里连
近处的色相也不能显现一样。同样，只要内心清净，
诸佛菩萨的影像随时都可显现；若内心不清净，则始
终得不到诸佛菩萨的加持。
在《嘉泰普灯录》中，有“千江有水千江月”的
法语，其实它也可以说明这里的道理：一千个人好比
一千条江，如果每一条江的水都很清净，那每一条江
0433

第18课
中都会有一个清晰的月影；如果某一条江浑浊不清，
那这条江中的月影也会模糊不清。由此可见，天月与
江河之间的距离远近，跟月影能不能清晰显现毫无关
系；同样，佛陀的加持能否融入众生的心，关键是看
众生有没有信心，这就是无欺缘起的法则。或者：如
果天上没有月亮或江水不清净，那江河中就不会有月
影；同理，如果没有阿弥陀佛或众生的心不清净，那
在众生的心中也不可能显现佛陀的加持。如果既有阿
弥陀佛之月，也有信心之净水，那在众生心前自然会
显现加持的影像，就像在净水与明月的因缘具足时，
江中自然会显现月影一样。总之，有信心者恒时能得
到上师三宝的加持，而无信心者始终得不到任何庇
护。
所以，我们应以三门恭恭敬敬地作礼。由于身语
意是产生一切善恶之门，所以称为三门。那三门应如
何敬礼呢？身体不能过于前俯后仰，眼睛也不能东张
0434

第18课
西望（否则双手会合十到左右脸颊上去的），顶礼的速度也不
能过快过慢，等等；总之，应以端正、寂静、调柔的
方式而作顶礼，此为身恭敬。断除言说绮语而念诵顶
礼偈或佛号等，此为语恭敬。断除贪心等一切不善分
别念，而对佛陀的功德生起欢喜心、敬信心，此为意
恭敬。如果在顶礼时产生烦恼，意门就不清净，这样
就不可能得到佛的加持。当然一点恶念也不起，这对
凡夫来讲也很困难，但心要尽量缘上师三宝的功德而
转，并尽力避免产生烦恼。
如理如法的顶礼会让人见而生信。上师如意宝
说：“我们在顶礼时，身口意全部要如理如法，这样
别人看起来也会起信心。”以前，米拉日巴尊者到鄂
巴上师前求法，他远远对上师顶礼，鄂巴上师见到后
异常欢喜，说：那边的人所作的顶礼，是南岩玛尔巴
罗扎尊者传承的顶礼方式，去问一下他是谁？
相反，如果顶礼时不具足三门恭敬，也即内心既
0435

第18课
没有敬信，口中也没有念诵，身也不庄重，那就会像
华智仁波切所说的那样：没有任何实义。有些上师则
说：并不是完全没有意义，只不过功德不大。而《大
疏》的作者则说：倘若以不恭敬的心态顶礼，则是耗
尽福德之因。所以大家皆应如理如法地顶礼。
仅从世间的角度来讲，顶礼也很有意义。我经
常劝一些领导：“你们最好平时多顶礼，这对健康有
利。”但却很少用礼佛这个词，因为怕他们接受不
了。的确，顶礼是最好的健身运动，尤其磕长头这种
全身性的活动效果尤其明显，它的健身效果远远胜过
健身操。藏地经常会出现这样的现象，许多病人通过
顶礼都恢复了健康，甚至有些还是身患绝症的病人，
当然这也离不开上师三宝的加持。若有人想减肥，其
实只要好好顶礼就行，根本用不着吃减肥药。现在的
减肥药很可怕，虽然广告打得很漂亮，但很多都是对
身体不利的毒药。总之大家今后一定要精进顶礼！
0436

第19课
第 19 课
2008年12月18日
下面继续宣讲往生极乐世界的第二因——积资净
障，这主要讲七支。顶礼支中，略说已经讲完了，现
在讲广说。
己二（广说）分二：一、思维名号不同而顶礼；
二、思维持名号功德而顶礼。
庚一、思维名号不同而顶礼：
阿弥陀佛有很多名号，下面依次从法身阿弥陀
佛、遍知无量光佛、导师无量光佛、怙主无量寿佛四
种名号来进行顶礼，首先顶礼法身阿弥陀佛，颂词
是：
0437

第19课
法身无量光部主，右手放光化观音，
复化百俱胝观音；左手放光化度母，
复化百俱胝度母；心间放光化莲师，
复化百俱胝莲师，顶礼法身阿弥陀。
三身当中，法身是报身和化身的来源。从法身的
角度来讲，阿弥陀佛显现种种化身，也即在不同众生
面前显现不同圣者的相：右手放光化现观世音菩萨，
观世音菩萨又化现无量的观世音；左手放光化现度
母，度母又化现无量的度母；心间放光化现莲花生大
士，莲花生大士又化现无量莲师，以此方式度化十方
世界不可胜数的有情；作为后学者，大家在思维阿弥
陀佛这种超胜的功德之后，皆应以恭敬之心向法身阿
弥陀佛至诚顶礼。
由此可见，作为学净土法门的人，平时的闻思非
常重要；若没有闻思，很多佛教的道理就不会懂。可
能有些人会想：没有必要懂这么多。当然对修行人来
0438

第19课
讲，世间的杂念、邪见以及各种分别妄想越少越好；
而佛教方面的智慧、悲心、慈心、信心等善心，却应
多多益善。因为我们居住在娑婆世界时，必须要面对
很多问题。在这个时候，如果你对佛理一窍不通，那
想面对也很困难。
大家也知道，在这个世界，所有学佛人的心并不
是非常清净，很多人的心中都有无始以来的习气、杂
念和恶习，对于这些我们必须及时以智慧来摧毁。而
摧毁，要么是他力摧毁，要么是自力摧毁。他力摧毁
则必须随时随地安住在善知识面前，但这对很多人来
讲都很困难；而自力摧毁，不管是念佛的人还是参禅
的人，如果你对佛理一点都不了解，那也不可能。所
以学佛的人一定要懂佛理。
如果认为只需要一心一意念佛，其他任何杂念
都不需要，这也需要分析。因为在修学过程中，对修
行有害的杂念确实应该放弃，而对修学有帮助的对治
0439

第19课
法，在未达究竟彼岸之前，却不能放舍。很多大德都
以船只来比喻，说：到了彼岸的时候船只确实不需要
使用，但在这之前，如果没有它，那就没办法越过汹
涌澎湃的大海。当今时代很多人，尤其是年轻人，他
们心中有许多乱七八糟的邪分别，虽然一心念佛的加
持不可思议，但要完全摧毁它们也很困难。如果懂得
佛法的道理，或者说若能通过理性思维来观察，相信
他们一定能生起定解，这样就能断除烦恼。
所以我认为，现在很多佛教寺院、居士林以及
其他佛教团体，首先应对佛法僧三宝生起坚定不移的
信解，但这样的信解也来自闻思。虽然极个别人依靠
佛力或自力，从小都对三宝有坚信不疑的信心，但这
毕竟只有百分之一二左右的人。对绝大多数人来讲，
如果没有通过闻思断除疑惑，那他们的信心也只是迷
信。而要生起正信，没有定解的智慧则很难办到，所
以一定要闻思。
0440

第19课
现在很多人，不管是出家人还是在家人，学佛
只是一种形象，表面上看来这个人很虔诚，不管是供
养三宝也好，还是自己念佛、参禅也好，都还不错。
但若跟他交谈一段时间，在真正了解之后，很多漏洞
就会出现。因为他对佛教的基本道理都不懂，许多邪
念分别都未根除，而且对佛法还有很多误解。现在很
多表面学佛的人，都把佛当作神仙来对待。问他：你
凭什么说自己在学佛？他说：因为我家里摆的有观音
像。有些开车的司机，因为自己在车上挂了一尊阿弥
陀佛，或黄财神的像，就认为自己在学佛。由此可
见，他们根本不懂佛神之间的差别，那他们叫不叫真
正皈依佛门的人呢？按大乘的要求来看，这只是名相
上的皈依，因为他们并未对三宝不可思议的超胜功德
生起信解。可见若没有好好学习，我们也很容易堕入
这样的深渊。
而在闻思的时候，如果每天都是马马虎虎、迷
0441

第19课
迷糊糊，那自相续也不可能产生定解。但麦彭仁波切
却在《定解宝灯论》中，再三再四地强调一定要生起
定解。所以我觉得，不管是学汉传佛教还是学藏传佛
教，所有佛教徒都要反观自心，看自己对佛法到底有
没有发自内心的、从骨髓深处生起来的坚定信心。若
没有这样的信心，而只是表面上的人云亦云、随波逐
流，也根本靠不住。到一定的时候，稍微有一点风吹
草动，就会随着外境摇摆不定。所以在闻思期间，大
家要再三观察：看自己对佛陀生起了什么样的定解，
对佛法生起了什么样的信心，这非常重要。
所以学佛不能停留在口头上，也不要注重外在
的形象，而一定要有内在的智慧、悲心和戒律。因此
在见解上，每一位佛教徒都应跟外道及未学佛的世间
人完全不相同，这样自己才有把握。纵然很多人都说
学佛如何如何，但自己却坚信不疑：我选择的道路千
真万确。如果一千位智者或成就者，来到我们面前示
0442

第19课
现种种神变，我们的心也绝不为之有微尘许的动摇的
话，那就说明你的见解比较稳固。而这样的见解又非
常重要，否则在遇到各种各样的折磨、坎坷之时，就
经不起风吹雨打。所以我想很多人一定要闻思，也即
必须通过思维观察的方式来磨炼自己的相续。
紧接着讲，本来法界之中诸佛无二无别：学过
大圆满相关教言的道友都明白，一切诸佛在智慧法界
中无离无合，阿弥陀佛就是释迦牟尼佛的本体、释迦
牟尼佛就是东方不动佛的本体。所以阿弥陀佛的智慧
法身乃一切佛化身的根本，因此他的色身是诸部之主
尊，尤其阿弥陀佛是语莲花部主。
在化身世界里，阿弥陀佛又显现无量无边的化身
相：为了调伏男性士夫，阿弥陀佛右手放射白光化现
为圣者观世音菩萨（在藏传佛教中，观世音菩萨的像大多都是男
性形象。），观音菩萨又化现出百俱胝（百千万）观世音，
每一殊胜化身的所化世界有百俱胝刹土。为此这里主
0443

第19课
要宣说了能化之化身也是百俱胝，实际上并非仅有百
俱胝而已。因为诸佛以及大菩萨们的行境是不可思议
的，可化现为善知识、国王，甚至包括旁生在内的各
种形象。
在《普门品》中，观世音菩萨有三十二应之说，
即：佛陀、辟支佛、声闻、梵王、帝释、自在天、大
自在天、天大将军、毘沙门、小王、长者、居士、宰
官、婆罗门、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天
龙、夜叉……本品还有偈云：“十方诸国土，无刹不
现身。”意即：在十方国土中，观世音菩萨皆显现种
种不同的身相来度化众生。故观世音菩萨的化现无量
无边。
所以，人们平时特别讨厌的坏人、乞丐，以及
其他低劣众生当中，有没有观世音菩萨的化现也很难
说。据相关史传记载，有些众生表面上看起来很低
劣，他们精神、思想都有问题，行为也非常不如法，
0444

第19课
经常颠颠倒倒，但实际上他们就是诸佛菩萨的化现。
所以在密宗当中，为什么特别强调观清净心，其原因
就在这里。
的确凡夫人根本无法照见其他众生的相续，表面
上看起来，这个人很老实，他的威仪也很如法，讲经
说法也滔滔不绝，于是很多人就认为他是佛菩萨的化
身，实际上他却是个假修行人；而对牦牛、老猪等愚
笨众生，我们则很难认同他们是佛菩萨的化身，但说
不一定它们就是观世音菩萨的化现。而观世音菩萨示
现无量化身的原因，就是为了度化众生，因此他也不
可能在没有众生的地方示现，故他的化身就在众生当
中。而谁是凡夫谁是圣者又不好判断，所以大家皆应
对一切众生普遍观清净心。对修行好的人来讲，他们
根本不会看不惯任何人，有些汉地的大德无论见到任
何众生，都把他们看作阿弥陀佛的化身，今后大家也
应向他们学习。
0445

第19课
为了调化所有女性者，阿弥陀佛左手发出绿光化
现为圣者至尊度母，度母又幻化出百俱胝的度母，于
无量无边的世界中度化众生。
对于度母的起源，许多经论有不同说法。有一种
说法是，很久以前彩光王国有一位慧月公主，她从小
虔诚信奉鼓音如来，经过一千万亿年的供养与修行，
她终于证悟了胜义谛。许多僧人劝她以男身来度化众
生，但慧月公主拒绝了他们的要求，她说：以前的许
多修行人都发愿以男身成佛度化众生，但我愿意以女
身成佛利益众生。又经过漫长时日的苦行，她终成正
果，名号为度母。此外，《佛说大方广曼殊室利经·观
自在菩萨授记品》中说：度母是从观世音菩萨眼睛所
放光明流现出来的。《度母本源记》则说：观世音菩
萨无量劫前已度化了无数众生，有一天菩萨以慧眼观
察，发现六道的受苦众生丝毫没有减少，他顿时流下
忧伤的眼泪。结果流下的泪珠变成莲花，莲花中出现
0446

第19课
了绿度母，接着又变现出身色各异的二十一尊度母。
这二十一尊度母在观世音菩萨面前发愿说：请您不要
忧伤，我们发愿成为您度化众生的助伴。
在藏地，人们对度母就像对观音菩萨一样有信
心，不管是在寺院还是在俗家，以念度母心咒和《度
母赞颂文》等来祈祷度母的人非常多。而藏人对度母
的信仰始自松赞干布的王妃——尼泊尔的赤尊公主。
公主来藏地时，她从尼泊尔带来了一尊檀香度母像，
后来供奉在大昭寺中，这是藏地最早的度母像。从此
之后，藏地就有对度母的供养与祈祷。但度母在藏地
得到普遍信仰，还是阿底峡尊者来藏之后的事。阿底
峡尊者的本尊是度母，他对度母有虔诚的信心，尊者
许多弘法利生的事业都由度母提前授记，由于他的影
响，藏地才开始普遍祈祷度母本尊。
在汉地，与度母相关的经论也不少：在《大唐西
0447

第19课
域记》中，就有多罗菩萨8的记载；唐朝的译师也曾翻
译过度母经典；元朝的安藏译师翻译了《圣救度佛母
二十一种礼赞经》，我曾和藏文的《二十一度母赞》
（即《度母赞颂文》）对照过，内容基本上相同。但不知
为什么，这些经典在汉地一直无人问津。不光是这
些，不空、义净等译师呕心沥血翻译的许多经论，后
人都很少翻阅，那更谈不上弘扬了，这实在可惜！
以前有一个人对我说：“您翻译了那么多法本，
但我一本都没看，真是不好意思！”我对他说：“这
没什么，古代很多译师翻译的经论也一直锁在藏经楼
里，也没有人去看；既然以前就有这样的‘传统’，
那现在的人肯定也会这样继续下去。而且翻译只是我
个人的爱好，我也没想过自己的译著会对众生有多大
利益。今后如果有因缘，可能会锁在书柜里，如果没
有因缘，也不一定会留存世间。”
8  即度母。
0448

第19课
于我而言，我从小就对度母有很大信心，未读
书前每天都要背诵《度母赞颂文》。以前我有一尊随
身携带的度母小铜像，这是小时候一个叫班玛丹增的
人给我的，从小我都一直带着她，哪怕是在那个让人
怖畏的年代。记得在读书时，由于自己比较调皮，有
时度母像会掉在地上，同寝室的同学经常提醒我：你
的本尊又掉了！他们就这样经常帮我捡起来放在枕头
边。（但后来，这尊度母像不见了，可能是一不小心掉了，我一直
觉得非常遗憾，因为它是自己遣除违缘的主要本尊，所以心里很执
著。）
大家还要明白，度母在遣除违缘、增上智慧方
面有不共能力。全知麦彭仁波切说，在男性本尊中，
文殊菩萨的加持最快；在女性本尊里，度母和具光佛
母的加持最迅速。佛经也说，祈祷度母可遣除八难和
十六难等灾难。在藏地，如果身体不好或卦象中显现
违缘，一般都会请喇嘛念《度母赞颂文》。从我个人
0449

第19课
的经验来看，度母的加持确实不可思议。因此，今后
大家要遣除自己和他人的违缘，都应诚心祈祷度母，
如果没时间念《度母赞颂文》，也可以念度母心咒“嗡
达瑞度达瑞度瑞所哈”。只要自己有信心，依靠度母
的强大加持，一切违缘都会遣除。所以今后，我们应
翻印度母的画像和赞颂文，大家也应经常念修度母。
总之，大家一定要了解度母的功德，并对她生起
信心。另外在《佛说大方广文殊室利经》等经典中，
有对度母功德等方面的介绍，大家可以参阅。
为了降伏以寂静方式无法调伏的凶神恶煞，以及
在边地藏土弘扬显密圆融的佛法，阿弥陀佛心间发出
五彩光芒，照射到西南具乳海中的莲花花蕊，进而化
现出邬金莲花生大士，莲师又幻化出百俱胝的莲花生
大士。
佛在《涅槃经》（藏文版）中说：“我已灭度后，
0450

第19课
汝等莫哀伤，无垢彩湖中，较我胜士夫。”这说得非
常清楚，在佛灭度之后，在一个无垢的彩湖中会降生
比他更殊胜的士夫——莲花生大士。《莲花生大士传
记》中记载，阿弥陀佛心间的“舍”字射出一支金刚
杵，正中具乳海中的莲花上，结果莲花中出现一位八
岁的童子，他具足相好庄严，手持金刚杵和莲花。当
时邬金国王恩扎布德没有太子，他和大臣们在大海取
宝回来的路上遇到了小童子，于是就将他带回王宫认
作太子，并起名莲花生，又名海生金刚。后来莲师来
到藏地弘扬显密圆融的妙法，他还到过汉地五台山取
过医药方面的经典和伏藏品。此外，一个伏藏品中
说：“昔日极乐阿弥陀，普陀怙主观世音，达纳郭夏
莲花生，纵然示现三化身，实则无二也无别。”意思
是，虽然阿弥陀佛、观世音菩萨和莲花生大士表面上
看来是三化身，但实际上却无二无别。
从这些教证来看，莲花生大士确实是真正的佛
0451

第19课
陀，尤其他是阿弥陀佛的化现，与阿弥陀佛无二无
别，所以净土宗和密宗并不相违。如果一定要排斥密
宗，只承认阿弥陀佛右手放光化现的观世音菩萨；左
手放光化现的度母半承认半不承认：因为汉地也有度
母经典，所以不敢不承认，又因为藏地盛行度母法，
所以不太愿意承认；而心间发光的莲师则彻底不承
认，那就会造下严重的谤法罪业。我从小就对莲师非
常有信心，始终觉得他与阿弥陀佛无二无别，每当听
到有人诽谤莲花生大士，我就会对他们生起悲心，当
时的感受就像虔诚的佛教徒听到有人诽谤本师释迦牟
尼佛一样。
莲花生大士对佛法作出了无比贡献，有智慧的
人皆应感念他的恩德。如果当年他老人家没来藏地，
许多恶劣的非人则根本无法调伏，佛法的杲日也不可
能升起。现在世界各地学习藏传佛教的人非常多，如
果统计起来，恐怕学密的人数已远远超过单单学显的
0452

第19课
人，而这也是莲师的加持。莲师的教言非常殊胜，其
加持无法以语言来形容，如果能好好看看莲师的伏
藏，恐怕很多人都会大吃一惊：原来世界上还有这样
一位佛陀！
如今汉地学修藏密的人这么多，这也是莲师的加
持。记得 1987 年，上师如意宝在五台山说：“今后汉
地信仰藏传密教的人会越来越多，汉地最主要的神山
是五台山，为了创造缘起，我们要在五台山的每一座
寺院塑一尊莲花生大士像。”当时有些寺院开许我们
塑像，有些寺院不开许。对于不开许的寺院，我们就
塑一尊小小的莲花生大士像，把它藏在其他佛菩萨像
的后面。那时汉地信仰藏密的很少，从那之后，汉地
许多人都开始信仰藏密，而且信心非常强烈，一听说
来了一位藏地的上师，许多人都生起强烈的信心。我
认为这与莲师的加持密不可分。
以前藏地的鬼神无法以寂静方式调伏时，赤松
0453

第19课
德赞国王从印度迎请莲花生大士，莲师入藏后，一切
天龙鬼神都在他面前皈依，并且承诺永远护持正法。
所以希望大家要经常祈祷莲师。如果出现一些违缘和
魔障，在以寂静的本尊无法遣除时，只要一心祈祷莲
师，专念莲师心咒“嗡啊吽班匝格热巴玛色德吽”，
一切邪魔外道都会胆战心惊，一切违缘也会立即离开
你。的确，任何人只要祈祷莲师，都会得到非常大的
利益，通过多年修行的体验，我深深觉得莲花生大士
的加持不可思议。所以我想对有些念佛的老菩萨说：
祈祷莲花生大士不会有任何害处，只会对你有好处。
当然像我这样一个小小人的语言，你不一定信得过，
但那么多佛经论典都宣说了莲师的功德，你为什么还
不相信呢？
那佛陀为什么要示现不同的化身呢？这是因为
众生的意乐和因缘并不相同：有些众生需要以阿弥陀
佛度化，有些需要以观世音菩萨和度母度化，有些则
0454

第19课
应以莲花生大士度化。就像一座工厂里面生产出来的
气球，虽然它们的质量都相同，但有些孩子只喜欢白
色，有些则喜欢蓝色，等等。如果所有气球都是一种
颜色，可能很多孩子都不愿意买，这样销售就成了问
题。而它虽然显现各种各样的相，但本质并无差别。
所以，我们皆应以三门最大的恭敬顶礼诸如此类一切
化身的根本——法身阿弥陀佛。
所以现在的上师善知识，大多数是观世音菩萨、
度母、莲花生大士等的化身；而化身与化身之根本在
本体上并无差别，也即上师善知识与观世音菩萨等并
无差别，或者说观世音菩萨、度母、莲花生大士与阿
弥陀佛并无二致。所以我们绝不能生起上师、本尊、
诸佛菩萨本体有差别的恶分别念，而应将上师善知
识、阿弥陀佛、释迦牟尼佛、观世音菩萨、莲花生大
士等看作一体。
的确很多善知识都是诸佛菩萨的化身，藏地历史
0455

第19课
上就有许多佛菩萨化现的高僧大德。但现在藏地很多
人都说自己是某位佛菩萨的化身，还有说是松赞干布
和赤松德赞的化身，但却没听说谁是朗达玛魔王的化
身。这一点汉地非常好，在出家人和居士当中，很少
有人这样自称。当然，无论在藏地还是汉地，诸佛菩
萨化现的善知识确实存在，而且还不少。
既然诸佛菩萨在法界中一味一体，从来都没有分
开过，那部分居士就不应有这样的疑问：将释迦牟尼
佛、阿弥陀佛和观世音菩萨供在同一个佛堂当中，他
们会不会不高兴？听说有些居士在拜佛的时候，先给
释迦牟尼佛磕三个头，再给阿弥陀佛磕三个头，然后
给观世音菩萨磕两个头，最后给地藏菩萨磕一个头；
在供水果的时候也是：这是供释迦牟尼佛的，这是供
阿弥陀佛的，剩下的你们自己分吧……他们以分别念
认为，诸佛菩萨的相续完全是分开的，实际上诸佛菩
萨在法界中无二无别，他们绝对没有这样的分别念。
0456

第19课
如若能观想在一尊阿弥陀佛的本体中，已完全
包括所有上师本尊佛菩萨，而唯一对阿弥陀佛作顶礼
供养等，那么这就是自己获得上师三宝一切加持的方
便法。法王如意宝曾说：“念修本尊仪轨时，应观想
所有得过灌顶的本尊，或一切所修的本尊都融入其
中”。比如念修阿弥陀佛，就可观想释迦牟尼佛、文
殊菩萨等一切佛菩萨都融入阿弥陀佛。在念修法王如
意宝的上师瑜伽时，也可观想浩瀚如海的寂猛本尊与
法王无二无别。在念咒语时，也可观想一个咒语含摄
一切咒语。当然，先修观音法，再修文殊法，这样也
未尝不可。但若有“一摄一切”的见解，那是最好的。
打个比方来说，一百个河谷的水，我们要一一饮
用是极为困难的，但如果喝了百川汇于一处的水，那
么就相当于饮用了所有的水。同样，要一一修持所有
本尊，这很困难；若能观想在一个本尊中含摄一切本
尊，这就相当于修了所有本尊。如若不然，修行则很
0457

第19课
难成功。也就是所谓的“印度人修一本尊得成就，西
藏人修百本尊皆无成。”意思是说，此藏地的人们疑
心重、分别念多，所以他们修持一百位本尊却一无所
成；印度人思想单一，因此精通修一本尊成就一切本
尊的方便。
其实藏人的心非常单纯，虽然跟古代印度人相
比，藏人的疑心和分别念重一点，但比现在的印度人
要好，他们的思想也很复杂。比起汉人来，藏人的心
就更淳朴了，以前松赞干布的两位王妃——文成公主
和赤尊公主发生矛盾，当时松赞干布对文成公主说：
“你们唐人的肠子有三十二个弯道（意为心眼多）……”
我想，唐朝人的心应该比较淳朴，如果那时汉人的肠
子就有三十二个弯道，那现在会不会有六十四个弯
道？
总之，不管修什么法，若能这样修持，这就是
很好的方便。《华严经》云：“一切诸佛身，唯是一
0458

第19课
法身，一心一智慧，力无畏亦然。”所以，如果带着
一尊阿弥陀佛是一切皈依境总集的理念进行修持，并
对此深信不疑，那么必定能成就。倘若成就了这一修
法，也就成就了一切。如颂云：“修成一佛，未修皆
成。”
0459

第20课
第 20 课
2008年12月23日
其实现在所讲的这个科判是讲：我们应一边忆
念阿弥陀佛的功德一边顶礼。今天讲顶礼遍知无量光
佛：
佛于昼夜六时中，慈眸恒视诸有情，
诸众心中所生起，任何分别皆明知，
诸众口中所言语，永无混杂一一闻，
顶礼遍知无量光。
安住在极乐世界的阿弥陀佛，以大慈大悲之心于
昼夜六时，恒时以天眼通观照众生的所作所为，以他
心通了知众生的所思所想，以天耳通彻听众生的所言
0460

第20课
所语，在这样遍知一切万法的无量光佛前，我们应恭
恭敬敬地顶礼。
对于莲花，由于它从水中出生，所以叫水生；
又因它在阳光照射下才开启，所以叫日亲……同样，
从不同功德的角度，阿弥陀佛也可安立不同名称，而
此处是从彻知一切的角度称阿弥陀佛为遍知无量光佛
的。当然此超胜一切诸佛的功德，乃由往昔所发大愿
而成。《佛说阿弥陀三耶三佛萨楼佛檀过度人道经》
云：“第十七愿：使某作佛时，令我洞视彻听，飞行
十倍，胜于诸佛，得是愿乃作佛，不得是愿终不作
佛。”
可见，我们今生乃至生生世世所造的一切善恶
之业，阿弥陀佛全都清清楚楚。所以对有正知正念或
有智慧的人来讲，他时时刻刻都会想：诸佛菩萨和上
师一直在注视着我，自然他就会对自己的所作所为非
常注意，因为这在诸佛菩萨面前根本没办法隐瞒。所
0461

第20课
以大家应时时提起正念，这样我们的行为就会有所约
束。
紧接着讲，阿弥陀佛白日三次、夜晚三次，即于
六时中，心怀大慈大悲，以无有障垢的慧眼恒时坚持
不懈地关注三界一切有情，何者衰败、何者兴盛，何
者从恶趣中转生到善趣、何者由善趣堕入恶趣……乃
至细微蝼蚁以上一切众生的所有情况都了如指掌、毫
无混杂地照见。
对凡夫人来讲，想做到这样非常困难。因为，他
正在注意一个人时，就没办法照见另外一个人的所作
所为。而佛陀完全不相同，学过《十地经》的人都清
楚，一地菩萨能于一刹那间同时照见并度化一百个众
生，那佛陀就更不要说了。以佛眼为例，它不但能照
见一切色法，同时还能彻知声等五境；可是凡夫人的
眼睛，它只能看见眼前的色法，而除此之外的对境则
根本无法照见。也就是说，凡夫人只能了知局部，而
0462

第20课
佛陀遍知一切。所以阿弥陀佛完全清楚，无边世界无
量众生的善恶升堕，以及往生与否等情况。
这里的昼夜六时是日日夜夜、时时刻刻注视之
义，而并非是除六时以外其他时间不关注。阿弥陀佛
不可能只是在白天三个小时和晚上三个小时中关注我
们，而其他时间就不管我们。因为诸佛菩萨唯一的事
业就是利益众生，所以在轮回未空之前，佛菩萨利益
众生的事业就不会间断，就像在人死之前，他的呼吸
就不会停止一样。
但凡夫人的发心并不是这样，有些白天发心时要
利益众生，晚上下班后就不利益众生；有些心情好的
时候愿意利益众生，心情不好时就不愿意利益众生；
有些要吃好喝好才能度化众生，否则就不能干；有些
人的发心有时间限制，即在一两年中利益众生；有些
认为其余时间可以利益众生，而礼拜天一定要好好休
息；有些认为自己做的事一定要让别人知道，否则默
0463

第20课
默无闻做下去不值得；有些人还找各种借口，比如“我
已经尽力了”，意思是我没有这个能力，而不愿度化
众生。诸如此类的发心都是不清净的发心，因为真正
发菩提心的人是不谈任何条件的，他们何时何处都利
益众生。
所以希望大家在发心利益众生时，要随学诸佛。
当然，佛陀在因地发了无量大愿，成佛后这些大愿全
已圆满成就，自然就可任运利益众生，而不需要任何
勤作，也不必承受各种压力。而我们现在是凡夫，利
益众生肯定很辛苦，但我们要坚强承受各种压力，且
要给自己打气，即以各种方式激励自己，否则很可能
会从发心的行列中退堕下去的。
对有正知正念的人来讲，他会经常提醒自己：
上师三宝时时刻刻都在观照着我，他们的慧眼没有任
何遮障，所以我一定不能睡懒觉，也不能做非法的事
情；如果行为不如法，他也会立即生起惭愧之心。从
0464

第20课
前很多修行人，即使生起一瞬间的恶念，也会生起惭
愧之心，并立即谴责自己，而现在的众生干再多的坏
事也不觉得惭愧，甚至面对上师三宝和同行道友也无
所谓。有些人甚至还得意洋洋地炫耀以前所干的坏
事：“我曾经欺骗过什么人，我曾经干过什么样的坏
事……”这实在是不知羞耻。所以大家一定要知惭有
愧，并尽量行持善法、断除恶业，虽然对凡夫来讲，
要完全中止恶行很困难，但也要尽量以正知正念来约
束自己。
不仅如此，而且佛的智慧恒时明确知晓一切众
生心中所生起的信心、悲心、菩提心等善念，还有贪
心、嗔心、嫉妒心等不善念，以及处于行住坐卧威仪
中的无记心态，乃至细微以上的任何分别念，佛陀全
能无余照见。大大小小一切众生口中言说的善不善等
所有话语，佛也是以天耳恒时毫不混杂地一一尽闻。
也就是说，不管是念诵佛经还是口出诽谤之词，或者
0465

第20课
不管是公开说还是私下讲，诸佛菩萨全都能听得到。
有的人看到周围没有其他人，就认为自己讲的话谁也
不知道，但实际上佛菩萨早就以天耳听得一清二楚，
所以大家一定要注意自己的语言。
譬如，一个房间里的所有巨细物体都可互不混杂
地同时现于一个镜子中；同样，佛陀可同时互不混杂
地了知三世一切所知，因此我们皆应恭敬顶礼遍知无
量光，即阿弥陀佛。当然，若有人能如此这般思维阿
弥陀佛的功德，并产生定解，他就会坚信我们顶礼阿
弥陀佛是应该的。
现在在座的道友每天都在磕头，在磕头时，若能
观想上师与阿弥陀佛等十方三世诸佛无二无别，且以
非常恭敬的心来顶礼，哪怕只磕一个头，其功德也无
量无边，这样获得人身也有意义。这段时间我和道友
们每天共修半个小时，回家后心里面非常舒服：今天
很有意义，不但念了《普贤行愿品》，还作了这么多
0466

第20课
顶礼！现在部分道友已完成了十万顶礼，有些已完成
了七八万，这非常值得随喜；我因为很忙，不知年前
能磕多少？
但总的来讲，珍惜时间很有意义，半个小时在
生活中可以说是一瞬间，稍微坐一会儿，或者跟道友
聊会天，不知不觉就过了，甚至一两个小时也会马上
过去的；可是如果我们集中起来把它用上，最少也能
磕一两百个小头，这对很多道友来讲都没有问题。所
以我希望在座的道友，每天磕头不要耽误，若恰好在
这个时间要做其他事情，我认为这并不合理；如果渐
渐成了习惯，后来就会“算了、算了，反正我已经掉
队了”，所以没有必要这样做。当然现在是冬天，个
别道友感冒咳嗽很厉害，若强迫自己磕下去，可能会
病得更严重，这个时候稍微休息一下也可以。而大多
数道友，在集体共修的时间当中，大家一定要对自己
有所约束，因为这样顶礼的功德有多大，大家都很清
0467

第20课
楚。
有些年轻人身体非常好，但却找各种各样的理
由不修加行，这太不应该。若这样下去，可能学佛十
几年也不一定能修完加行，及念完 100 万阿弥陀佛名
号，如这样死去，我觉得非常遗憾。虽然证悟大圆
满、大手印，及达到禅宗的明心见性、净土宗的一心
不乱等境界很困难，但就像将钱存入银行一样，对中
阴来世百分之百有利的功德却不可不积累。所以，在
管家与法师管理、组织时，大家一定要好好配合。如
果没有这样共修，像我这样的人，恐怕也很困难。比
如说磕头，可能一两天还比较精进，但个人的精进毕
竟有限，过一段时间就会懈怠起来，最后跟集体也没
办法同步，慢慢就掉下去了，这非常可惜。
当然，阿弥陀佛始终都明白：这个人病得并不是
很严重，他下山的原因并不是真正的理由。其实，在
你刚刚生起骗管家、上师的念头时，阿弥陀佛就注意
0468

第20课
到了你的心念，也始终在关心着你，可是你一点也不
知道，反而火上加油：我要好好写一个纸条，写得比
较感动人的话，上师也会相信，于是就写……可见大
家一定要以正知正念来约束自己的身心，否则佛也没
办法度化。
下面继续讲：甚至包括单手立于胸前作礼、生
起刹那信心、作一次祈祷在内，都要观想阿弥陀佛已
见、已知、已闻此事，对此无有邪见、深信不疑至关
重要。其实单手合十的功德也很大，所以在见到殊胜
对境时，如果当时自己正在用转经轮，或正在开车
等，就应单手胸前作礼。在听到《阿弥陀经》等经
论中宣讲阿弥陀佛的功德，以及极乐世界种种庄严等
时，也应生起信心；而在短暂的打水时间中，也可念
一遍祈祷文。但在这里关键是要有信心，也即相信阿
弥陀佛遍知一切。如果没有这样的信心，反而怀疑阿
弥陀佛不可能了知，那就要严厉呵责自己，并将邪念
0469

第20课
转为正念——信心，这极为重要。
下面讲顶礼导师无量光佛：
除造舍法无间罪，诸诚信您发愿者，
如愿往生极乐刹，佛临中阴引彼刹，
顶礼导师无量光。
除了造五无间罪和舍法罪的人以外，只要对阿弥
陀佛您深信不疑，并诚心发愿往生的一切众生，皆能
如愿往生极乐世界，因为阿弥陀佛会在此人临终或中
阴时引导他往生彼刹，所以诚心诚意顶礼导师无量光
佛。
可见，学净土宗的人闻思很重要。如果没有闻
思，那阿弥陀佛到底是什么样，或他具有什么样的功
德和特点，就一无所知。在这样的情况下，虽然口里
面念阿弥陀佛，但一旦生起恶分别念，就没办法对
治。如果在闻思的时候知道佛的特征，也了知基本的
0470

第20课
佛教教义，那就会清楚哪些该做、哪些不该做，也会
明白该生起信心、不该生起邪见等。所以我认为，修
学净土的佛友一定要闻思。当然有关世间琐事的种种
分别念一定要抛弃，而维护自己正见和信心的广闻博
学却不可缺少。
继续讲：暂时有两种人不能往生极乐世界，即造
舍法罪及五无间罪者。然而并非是佛陀根本不慈悲摄
受他们，最终这两种人也能如愿以偿往生极乐世界。
但因为这两种人恶业深重，暂时无有成就所愿的机
会。《佛说大阿弥陀经》中也宣说了此两种人不得往
生极乐刹土。《无量寿经·四十八愿》云：“设我得
佛，十方众生，至心信乐，欲生我国，乃至十念，若
不生者，不取正觉，唯除五逆，诽谤正法。”这个教
证讲得很清楚，乃至十念都能往生极乐世界，但造五
无间罪和谤法罪者除外。
虽然汉文经论对往生极乐世界的两大障碍讲得非
0471

第20课
常清楚，但现在很多修学净土法门的道友并未引起重
视。所以所有念佛人，皆应静下心来好好观察自己到
底能不能往生，也即该具足的往生极乐世界的四种因
是否具足，应排除的两大障碍是否排除。如果有这两
大障碍，那即使你天天念佛也不可能往生，所以大家
一定要引起重视。
藏传佛教任何高僧大德，在开极乐法会或给大家
讲经说法时，都会特别强调不能有这两种障碍。尤其
对谤法罪，很多高僧大德都要翻阅众多经典，并给大
家再再宣讲，以前上师如意宝就专门为此传讲了《弥
勒请问经》《大乘研磨经》等大乘经典。所以大家一
定要好好学习，否则很容易造下这样的罪业。
而这样的罪业极难忏悔，印光大师云：“以五逆
罪大，谤法不信，此种罪障，岂悠悠泛泛之修持所能
灭乎？”意即：这两种弥天大罪一定要通过强有力的
对治或忏悔才能消除。所以我们只在口头上说“我要
0472

第20课
忏悔”，而在实际行动中什么都没有做的话，那也不
行。《大乘方广总持经》中记载：“佛告文殊师利，
我于往昔七年之中，昼夜六时忏悔身口及与意业所作
重罪，从是已后乃得清净，经十劫已获得法忍。”所
以造了这样罪业的人，一定要认真忏悔。为此上师如
意宝要求：要往生极乐世界的人，一定要先念四十万
遍金刚萨埵心咒。
可能有人会想：佛经中说，念阿弥陀佛名号也能
清净罪障，所以不用念金刚萨埵心咒。虽然念佛号也
能清净罪业，但每位佛菩萨的发愿不同：在往生净土
方面，阿弥陀佛的加持最殊胜；在生起大悲心方面，
观世音菩萨最具加持力；在生起智慧方面，文殊菩萨
的加持最大；而在忏除罪障方面，金刚萨埵的加持无
与伦比。世间也是这样，虽然学理科的人也懂一些文
科知识，学文科的人也懂一些理科知识，但毕竟他们
的专业不同，在专业方面，非专业的人士就无法与之
0473

第20课
相比。所以一切欲往生者，皆应遵循法王的教言，认
真念诵四十万遍金刚萨埵心咒。而且无数修行人都在
念诵金刚萨埵心咒，不可计数的人皆依此咒获得了成
就，再加上它并非藏地个别人的发明，而是佛陀亲口
宣说的妙法，所以大家今后再也不能排斥金刚萨埵法
门。
还有人有这样的怀疑：《无量寿经》说，造五逆
罪和谤法罪的众生不能往生极乐世界；而《观经》却
说，造作五逆十恶的众生，在临终地狱相现前时，若
遇善知识劝慰而念佛，也能往生极乐世界，那这两部
经的观点是否矛盾呢？并不矛盾。《无量寿经》的意
思是，造五无间罪和谤法罪后，如果没有忏悔清净则
不可能往生极乐世界；而《观经》的意思是，如果罪
业忏悔清净则可往生。因为此时有地狱之苦紧逼，所
以念佛之心极为猛切，故能灭滔天大罪。又因为此时
无有不信，故不言谤法。密宗也认为，造这两种罪业
0474

第20课
的人，如果能趋入密宗的坛城接受灌顶，且依密法的
加持清净罪障后，也有往生净土和解脱的机会。
到底什么是舍法罪呢？有些稍微知道求学的人，
根本未懂得了义不了义、所化众生根机差别的密要，
而认为所有佛法之中存在各种各样的矛盾，将显密宗
派上下全部混为一谈，认为一者存在一切都需要存
在、一者无有一切都不需要……将正法转为非法而宣
讲，被贪执自造宗派之观点所染污，以致将非法说为
正法，令他人也造舍法罪。
现在许多人都没有接受过佛教的正规教育，所
以根本无法理解佛经的甚深密意，甚至有些法师也不
懂，故一遇到经典中的不同说法就认为有矛盾，于是
就随随便便毁谤。其实佛陀说法要观待众生的根机，
所以不同说法并不矛盾。如果硬要认为，这一部经典
是这样讲的，所以其他经典都必须这样，那就不合
理。
0475

第20课
比如，部分一转法轮的经典说人我存在，而二
转法轮的《般若经》则说万法皆空；一转法轮和三转
法轮相比，很多说法也不相同。就阿弥陀佛因地时于
世自在王如来前的发愿而言，《无量寿经》和《大宝
积经》是四十八愿，《佛说无量清净平等觉经》是
二十四愿，《佛说大乘无量寿庄严经》是三十六愿，
藏文《无量寿经》则讲四十九愿，而一些梵文版本则
是四十六愿。有些经中说，释迦牟尼佛最初是在这位
佛陀前发菩提心的，另一些经中则说是在另一位佛前
最初发心。就是释迦牟尼佛教法住世的期限，其说法
也不尽相同。但我们却不能说谁对谁错。
通达大乘佛法的人都明白，佛经有不同说法非常
合理。比如，从成都到拉萨有两千五百公里，但这只
是公路的里程，而航空里程并没有这么远。对一些人
来说，张三是个好人，但对另外的人来讲，他却是个
坏人。同一种食品，对部分众生来讲很好吃，但另外
0476

第20课
的众生却不喜欢吃。总之，对某个事物下的结论，在
某种情况下是正确的，但在其他情况下就很有可能是
错误的。同样的道理，因为佛陀是观待众生的根机而
说法，所以就会有多种说法，就像小学生的课程与博
士的课程不可能相同一样。而且佛是量士夫，所以他
绝不会有自相矛盾的地方。
对讲经说法的法师和居士而言，如果既懂得佛法
的意义，又能给别人正确传讲，那就有很大的功德；
如果自己根本不懂佛法，反而凭着分别念胡说八道，
那就很危险。现在有些人胆子非常大，自己从来没有
受过佛教的正规教育，连基本的佛教术语都不懂，但
他却敢讲经说法，甚至有时候还敢故意乱讲。就我本
人而言，无意中讲错了的情况确实有，但自己明明不
懂，还要硬着头皮讲下去，甚至故意乱讲，这绝对不
敢。
其实讲经说法并不那么容易，它需要一定的资
0477

第20课
格。我们学院在这方面非常严格，比如要选一位传讲
因明的法师，首先他必须在因明班学习过，而且还要
在因明班当过辅导员，另外因明班的堪布对他的水平
也认可，这样他才能拥有传讲因明的资格。想获得传
讲其他佛法的资格也是同样，可见传讲佛法并不是件
容易的事情。
在世间，非专业人士在讲专业问题时，专业人
士一听就清楚他的错误所在。同样，有些人并没有正
规闻思过佛法，只是大概看了一些佛经，就开始给别
人传法，而真正了知佛法的人一听就知道：他又讲错
了。有些人胆子真大，连自生、他生、共生、无因生
都解释不来，但他却敢传讲中观。有些人在讲净土法
门时说：“发愿往生极乐世界的心就是菩提心。”请
问：菩提心的法相是什么？为自我解脱而希求往生是
否是菩提心？所以讲经说法若不注意，表面上看来是
在弘扬佛法，其实是在造谤法罪。但很多人却胸有成
0478

第20课
竹地说：我肯定能往生。如果是真正的大圣者，因为
菩萨可以示现各种各样的形象，那我们也没有资格
说；如果不是，可能就要引起注意。
律藏中云：“劣慧宣邪道，称为邪法师，彼法若
正法，非法将如何？”如果以下劣的智慧宣说邪道，
那这样的人就是邪师，如果他说的法是真理，那世间
再也不会有非法了，就像粪土全是黄金，那哪里还会
有粪土呢？所以，今后如果想讲经说法，自己首先要
无误通达法义，否则不但自己会造下舍法罪，也会让
其他众生造下舍法罪。以前我上学时，有一位老师教
我们分数的加法，因为她自己也不懂数学，结果教
成：分子与分子相加，分母与分母相加。因为她教错
了的缘故，所有学生也跟着错，这就叫“一盲引众盲，
相牵入火坑”。
末法时代很多人都很容易造下舍法罪，有些是
无意中谤法，有些人是故意谤法，但无论如何，只要
0479

第20课
发现自己造了谤法罪，就要好好忏悔。法王如意宝年
轻时，在辩论的过程中，显现上也造过谤法罪，所以
上师晚年经常在僧众前忏悔，并一再强调不要诽谤正
法，尤其临近圆寂那几年，他老人家一直反复强调这
个问题，所以佛友们今后一定要重视。
此外，自称只学密宗的那些人以此为借口说别解
脱学处是声闻乘，视其为低劣的法门而舍弃，认为有
些是贤妙之法等等，这些都属于谤法。本来显宗和密
宗圆融无违，但有些人却取一舍一，他们说：“显宗
别解脱戒最低劣，密宗最高。”这种说法并不合理。
因为对小乘根机者来讲，小乘法是最高最好的法，所
以我们就不能说它低劣。就像对小学生来讲，小学课
本最好，而大学课本对他并无利益一样。但有些法师
却偏偏说：“不要学密宗，只要念佛就可以了。”那
请你想想：密宗是不是正法？如果它是正法，那你这
样排斥密法是不是舍法罪？若是，你又怎能往生？
0480

第20课
月称论师云：“贪执己见嗔他见，此等皆为邪
分别。”赞叹自宗、诋毁他宗，此乃谤法罪业。或者
试探别人后妄加评价说这是智者、这是愚者，就算是
极为愚痴之人，如若他仅了知一句法义，比如诸恶莫
作、众善奉行，那也是教法。所以，他直接诽谤某人
而间接诋毁了正法，也成为舍法者。以这个标准衡
量，可能很多人在评价别人时就造了谤法罪。而诽谤
相续具有正法者的罪过又非常严重，《大乘方广总持
经》云：“若有诽谤其法师者，即为谤佛等无有异。”
故大家一定要慎言。
本来，只有智者才能了知智者和愚者的差别，
而自己愚昧无知，又怎么能辨别他人是智者还是愚者
呢？人贵有自知之明，所以少言为妙！当然如果自己
是智者，那就应留清白在人间。《入中论》云：“论
中观察非好诤，为解脱故显真理，若有解释真实义，
他宗破坏亦无咎。”但是在自己一无所知时，就不应
0481

第20课
随随便便评论他人、他宗，否则很容易造下谤法罪。
总之，非常希望通过这次学习，很多人都能改邪
归正，大家皆能远离谤法罪和五无间罪，而真正修持
往生极乐世界的因，若能如此而行，则无比圆满。
0482

第21课
第 21 课
2008年12月25日
《极乐愿文大疏》当中，现在正在讲除了造舍法
罪和五无间罪的人以外，其余一心一意祈祷阿弥陀佛
的人皆能往生极乐世界。下面紧接着讲：又如，给别
人讲法、闻法等造违缘，是舍教法。
有些人认为：烧毁佛经或将佛经扔到河里，以及
诽谤前后世和业因果，诸如此类的行为才是舍法罪，
所以舍法罪并不容易造。其实这种想法完全是错误
的，若不注意，平时很容易造下舍法罪。比如，有人
劝正在传法的法师说：“你整天这样讲经说法没什么
用，还是停一段时间课，好好休息休息，大家也听累
了。”“现在许多人感冒得那么厉害，要不要停几天
0483

第21课
课。”“这个法以后再讲吧！”“这个道理很简单，
用不着给别人辅导。”其实，这样阻挠别人讲法就是
舍教法。还有人很想听闻佛法，但其他人却说：“别
去听法了，我们还是去朝拜某寺院的上师吧！”这样
让别人断传承也是舍教法。
所以大家一定要认真听闻佛法，若懂得佛法的
道理，一方面自己不会轻易造下舍法罪，另一方面对
自己的修行也有很大的帮助。前一段时间开极乐法会
时，有一位公务员每天都听法师讲开示，听完后他感
觉收获很大。从前他认为只要心善良，好好念佛就可
以了，而对听闻佛法并不是很重视；但现在他的观念
完全转变了，不但清楚自己以前的行为有很多不如法
之处，而且还认为以后一定要多学佛法，否则无意之
中就会造下许多罪业。
一般来讲，只要长期以佛法来熏陶，自己的行
为就会如法。但现实生活中，虽然很多人都想好好学
0484

第21课
习，但过一段时间热情就没了，其实这也是有原因
的。佛陀在世时，很多修行人都从大乘菩提道中退
转，弥勒菩萨见到这种情况，便以种种方便劝慰晓谕
他们，并带领其中的六十位比丘到佛陀前受教，世尊
也为他们宣说了退转的因缘。原来在拘留孙佛时，这
六十人都是戒律清净的比丘，他们具有多闻和头陀行
的功德，但他们对自己的功德产生了执著，内心常生
骄慢。当时有两位法师有丰厚的名闻利养，这六十人
对他们生起了嫉妒心，于是无因诽谤他们犯淫戒。以
此恶业，他们在无间地狱、等活地狱、黑绳地狱、烧
热地狱中感受了无量痛苦。从地狱转生为人后，也于
五百世诸根不具，而且经常生在边地。现在虽然出家
修法，偶尔也能发起智慧光明，但以业障的缘故，很
快又退失了……很多道友在行持善法的过程中也经常
退失，比如今天发愿好好闻思修行，或好好发心，但
过几天就没兴趣了，这很有可能是前世诽谤法师、诽
谤正法的恶业所致，所以大家一定要好好忏悔前世所
0485

第21课
造的谤法罪业。
那今生有没有造谤法罪呢？我觉得很多人肯定
有，为什么呢？因为这些罪业很容易造下。现在很多
人经常说：你不用闻法，闻法干什么？好好念佛就可
以了。那请你好好想一想，这是不是给闻法制造违
缘？虽然他自己认为这是一件好事，但却没想到已经
造了舍法罪，若没有忏悔清净，今世根本不可能往
生，所以大家在平时学习的过程中，一定要小心谨
慎。《贤愚经》云：“身口意行，不可不慎。”可见
大家皆应经常观察自己的身口意，若未观察，造下罪
业自己也不一定知道。就像有些人自己犯了法都不知
道，当公安局把他抓起来时，他才醒悟：原来这是非
法，它还违背国家法律！若是这样，那后悔也莫及。
可见，不懂佛法的人和懂佛法的人所赐的教言，就像
专业人士与非专业人士所讲的课，以及名医与庸医所
开的药一样，完全不相同。
0486

第21课
以上是舍教法，下面讲舍证法。若对于他人受出
家戒等制造障碍，这也是舍证法。本来有人想出家，
但其他人劝他：“末法时代哪里有清净的出家人？很
多出家人都还俗了，你还是以在家的身份度化众生
吧！”这样说就是舍证法。以前，有些人想在我面前
出家，但我不知道他的道心稳不稳，于是说：“先观
察四个月再说。”那这是不是舍法罪呢？不是。因为
《毗奈耶经》要求，对发心出家者应先观察。但有些
人并没有任何依据，随随便便就劝别人不要出家，他
们的语言听起来特别可怕，一听就知道，他并未好好
学习过佛法，否则不会这样说话。这样的话我们根本
不敢讲，因为自己毕竟长期闻思过教理，对什么该
说、什么不该说还是比较清楚。
若对他人受持少分戒律学处制造违缘，这也是
舍证法。人的根机千差万别，很多人很难圆满受持出
家或居士戒律，但他们愿意受持少分戒律，比如不吃
0487

第21课
肉、不饮酒、不抽烟、过午不食、八关斋等，但有些
人则以讥讽的语气说：你是假装的，胜过你的高僧大
德们都不受持这些学处，你还是跟我吃肉喝酒吧！诸
如此类唆使别人舍戒的言行，都是在造舍证法罪。
现在个别学禅宗和密宗的人，以“不执著”为挡
箭牌而大口吃肉，实际上他们特别执著吃肉。有些人
说起来倒很好听：你不要太执著，吃点肉没什么。其
实真正的不执著，是吃肉、不吃肉两者都不执著，并
不是不执著不吃肉，而偏偏要执著吃肉。
若对修法者制造违缘，这也是舍证法。本来有人
想修持佛法，但旁边的人劝他：“不用修空性和菩提
心，只要念佛就可以了！”“不要修这些法，观明点
就可以了！”……这些都属于舍证法。总之，舍证法
就是毁坏法身，罪业非常严重。
但有人想：让别人中断一部大法的传承才是舍法
0488

第21课
罪，而让别人中断一部小法的传承，或让别人断一两
天课，这并不是舍法罪。其实这种观点也是错误的。
假如你在上课时跟别人说话，影响他人听法；或者某
人本来要听法，可是你却让他上街买东西，结果他没
听成这堂课，这些都是舍法罪。不但是讲法闻法，持
戒修行也是这样。因为，如果为一句一义之法制造违
缘不是舍法，那么对众多正法造违缘也同样不是舍法
了。
《大乘方广总持经》云：“若彼愚人于佛大乘，
乃至诽谤一四句偈，当知是业定堕地狱。”这里的“诽
谤一四句偈”，并非仅指直接说某个偈颂的道理不正
确，它可理解为：对别人闻思修持一个四句的偈颂制
造违缘。《大乘大集地藏十轮经·有依行品第四》亦
云：“若有于我为欲利乐一切有情所说正法：谓依声
闻乘所说正法，或依缘觉乘所说正法，或依大乘所说
正法，诽谤、遮止、障蔽、隐没下至一颂，当知是名
0489

第21课
谤正法者，亦名毁灭八圣道者，亦名破坏一切有情正
法眼者。”可见对闻思修持一句一义之法也不能造违
缘，否则便是舍法罪。
舍法的罪过极为严重，它远远超过五无间罪，
《般若八千颂》云：“何人若造五无间，不及相似谤
佛法。”最后佛陀还说：我连谤法人的名字都不愿意
听到，更何况说与他接触呢！上师如意宝在晚年也一
再强调不能诽谤正法，故大家一定要小心谨慎。但现
在看来，很多人造的谤法罪都比较严重，因为他们经
常说：这个法最殊胜、那个法不殊胜；这个法师是好
法师、那个法师是坏法师……当然如果你有智慧眼，
那也有资格说，但一般人的观察能力都比较差，所以
大家一定要观清净心。虽然现在很多人早上四点钟就
在殿堂里一边转一边念佛，但若下殿后经常诽谤佛
法，那也不能往生，所以这方面一定要引起注意。
在谤法罪中，尤其可怕的是毁谤密法。以前格鲁
0490

第21课
派有一位帕翁卡巴格西，因为前世的业力所感，他经
常诽谤宁玛派的大圆满法，而且砸毁了拉萨附近的莲
花生大士等密宗佛像，后来他和他的眷属活活陷入地
狱。他当年生陷地狱的遗迹至今尚存。这则公案在《协
庆加查佛教史》等众多史书中都有记载。五世达赖喇
嘛、法王如意宝等高僧大德，也经常引用这则公案劝
诫有缘弟子千万不要毁谤密法。
所以所有诽谤过密法的人皆应好好忏悔，在这方
面弘一大师堪为楷模。在《佛法宗派大概》中，大师
讲过自己的亲身经历：“在大乘各宗中，此宗（密宗）
之教法最为高深，修持最为真切。常人未尝穷研，辄
轻肆毁谤，至堪痛叹。余于十数年前，唯阅《密宗仪
轨》，亦尝轻致疑议，以后阅《大日经疏》，乃知密
宗教义之高深，因痛自忏悔。愿诸君不可先阅《仪
轨》，应先习经教，则可无致疑惑矣！”弘一大师当
年看的只是唐密的经典，并未看过其他藏密续部，因
0491

第21课
为很多密续都未翻译成汉文，如果他能看到这些续
部，相信他对密法的评价会更高。
在显现上，虚云老和尚最初对藏密也有一些看
法，这从他的《年谱》中也看得出来，但后来他老人
家明确地说：“密宗的确是释迦牟尼佛的教法。”他
还说：“……至于密宗，由于不空尊者、金刚智等传
入中国，经一行禅师等努力，才发扬光大的，这些都
是佛法，应当互相扬化，不得分别庭户，自相摧残，
若彼此角力互攻，便不体解佛祖的心意了……如果再
这般下去，便是死路一条。”虚老还建议学佛的人应
多看永明大师的《宗镜录》，因为这里面有各教各派
的究竟观点。
所以只要懂得佛法，尤其了知密法的殊胜，就不
可能毁谤密法。如果从前因为智慧没有成熟，曾经诽
谤过密法，那就要趁早忏悔，只要精进忏悔，在临死
前这些罪业都能清净。若未忏悔清净就死去，那就非
0492

第21课
常可惜。
下面讲更为可怕的谤法罪——擅自删改佛经。据
说有一个人印了一批《地藏经》，本来《地藏经》的
开头讲了许多天龙鬼神，可能他觉得这些没有意义，
于是就用胶带纸把这些内容全部贴上，然后才发给
大家结缘。还有一个人把“如是我闻”改成“我闻如
是”。还有人把开经偈中的“百千万劫难遭遇”改成
“百千万劫难相遇”。
在《菩萨处胎经》中，迦叶尊者叮嘱阿难：“佛
所说法一言一字，汝勿使有缺漏。”可见佛经的一字
一句皆不能删改，但有些人因为未学究竟，他们认为
自己的文笔超过佛经，于是想为佛经润色，甚至可能
有的还想帮佛陀写一部更优美的经典。其实无论凡夫
的语言再怎么优美，它也不可能离开能取所取，自然
也就不可能给众生带来什么利益；而佛陀金刚语所蕴
含的直接、间接等意义，皆能饶益无量无边的众生，
0493

第21课
所以绝对不能删改佛经。
如今处于内教佛法衰败、大多数人以口灭尽福德
之时，舍法罪业十分严重，因此我们应当小心谨慎。
许多人造下舍法罪，都是由于口无遮拦、信口开河所
致。本来他就不懂佛法，但却偏要随便乱说，甚至还
要随便出书，以及造修法仪轨。有些人并没有开悟，
却要高唱“悟道歌”，在遇到对境时，他们的烦恼比
谁都炽盛，从前的“悟道歌”也变成了“烦恼之歌”。
《涅槃经》云：“法为佛母，佛从法生，三世诸佛，
皆供养法。”可见谁毁谤正法，谁就毁谤了三世诸
佛，如此必定灭尽福德。《宝性论》云：“何人心嗔
法，彼焉有解脱？”造舍法罪之人甚至连获得人身的
希望也没有，更何况说获得解脱呢？所以大家千万不
要掉以轻心，认为自己肯定能往生。虽然你天天都念
阿弥陀佛，但若造了舍法罪，那还能不能往生呢？如
果没有忏悔，不要说往生，连离开三恶趣都成问题，
0494

第21课
所以大家一定要小心谨慎。
以上详细分析了舍法罪，下面讲五无间罪。五无
间罪，即杀父亲；杀母亲；杀罗汉；破坏僧众和合，
如挑拨佛及其眷属之间的关系；恶心出佛身血，如怀
恶心以石击佛陀等使其身出血。五无间罪当中，不要
说杀父杀母，即使对父母不孝顺不恭敬，这种恶业也
会对往生构成障碍。而后三种罪业，虽然如今并不能
直接犯，但也可造与其类似的罪业。以破和合僧而
言，真正破和合僧是像提婆达多那样，挑拨佛陀及其
眷属之间的关系，但这只有在佛住世时才能造下；而
现在有些人在上师与上师之间、上师与弟子之间、弟
子与弟子之间、僧团与僧团之间经常制造矛盾，最后
破坏了僧众和合，这就是相似的破和合僧。又比如，
有人以恶心毁坏佛像、佛经，或者殴打上师和道友，
或者用石头砸上师的门窗等，这些都是相似的恶心出
佛身血。关于这方面的内容，下文对此还会有阐述。
0495

第21课
即使是造如此深重恶业之人，如果发愿往生西
方极乐世界，那么总有一天能远离轮回，最终得以往
生。虽然他们得以往生极乐世界，但因业障所致，数
年之中不得面见佛颜。因此说，极乐世界也有此类凡
夫众生。
对于极乐世界有没有凡夫，许多经典的说法不尽
相同。《观无量寿经》云：“下品下生者，或有众生，
作不善业，五逆十恶，具诸不善。如此愚人，以恶
业故，应堕恶道，经历多劫，受苦无穷。如此愚人，
临命终时，遇善知识，种种安慰，为说妙法，教令念
佛。彼人苦逼，不遑念佛。善友告言：汝若不能念彼
佛者，应称无量寿佛。如是至心，令声不绝，具足十
念，称南无阿弥陀佛。称佛名故，于念念中，除八十
亿劫生死之罪。命终之时，见金莲华，犹如日轮，住
其人前。如一念顷，即得往生极乐世界。”很多人都
认为，这种下品下生的人是凡夫。
0496

第21课
由此可见，让临终的人念佛或给他们助念非常
重要。当然，若家里有人信佛，可能会在亡者耳边念
佛；若家人不信佛，则根本没有这样的机会。其实，
如果有人能给死者助念，这对他们来讲最有意义。现
在台湾和新加坡都有临终助念团，今后汉地各菩提学
会和居士团体也应组织这样的团体。
以前，直品单毕尼玛曾说：若能给人传授阿弥陀
佛的名号，那对他的利益远远超过赐予天王的果位。
在世间，人们对地位非常看重，不要说赐给天王的果
位，就是赐予国家总统的地位，人们也会对你感恩戴
德。大家不是经常听人这样说吗：“某书记对我的恩
德很大，是他一手把我提拔起来的。”其实这些位置
并没什么意义。以前一个人这样跟一位领导开玩笑：
“别人恭敬的不是你这个人，而是你的位置，说得具
体一点，人们恭敬的是你那把座椅。”如果真的恭敬
的是你这个人，那退休之后人们也会继续恭敬你，但
0497

第21课
那时却没人理睬。即使你特别贪著这样的恭敬，也最
多能在这个位置上坐几年，因为一切有为法皆是无常
的本性。但如果我们能念佛，或让别人念佛，甚至让
别人听到佛号，那对自他的利益，就远远超过赐予任
何世间的地位。
若大家都清楚听闻及念诵佛号的功德，相信在遇
到众生时就会劝他们念佛，不管他们是否能马上生起
信心，但总有一天善根会成熟。即使别人请我们超度
亡人，而自己明明是个凡夫，但相信佛号一定能对亡
人带来利益，所以也会有勇气为人念诵。不说别的，
很多人不是都有这种感觉吗：只要静下心来念佛，一
切烦恼马上就会荡然无存；或者当进入寺院听到念佛
声时，身心也会有寂静的感觉。这些都说明，听闻乃
至念诵佛号有不可思议的功德。
紧接着讲，无论造舍法罪还是五无间罪都不能
往生极乐世界，除此之外，对阿弥陀佛您深信不疑、
0498

第21课
诚心发愿的一切众生，临终或中阴界必得往生极乐世
界，因为阿弥陀佛已现前成就了一切宿愿。可见，要
往生极乐世界，一方面需要阿弥陀佛的加持，另一方
面也需要自己深信发愿。若自己不愿往生，虽然阿弥
陀佛的加持不可思议，但他也不可能拽着头发把你拉
到极乐世界去。就像父母虽然很有能力，但孩子不肯
出国的话，父母也没办法勉强。所以我们一定要至诚
发愿往生净土，这非常重要。
在《宋高僧传》中，有这样一则公案：唐代有
一位智辩法师，他智慧超群，博通经论，但讲经说法
时，听法的眷属却寥寥无几。后来在一座寺院当中，
智辩法师偶遇一位老僧，他向老僧讲述了自己的情
况。老僧说：佛陀尚且不度无缘之人，你和众生没有
结缘，所以才至于此；若你有一些财产，我可以帮
你结众生缘。智辩法师将所有资具变卖后，按老僧之
意，买了一些食物撒在荒野中，并焚香长跪发愿：“今
0499

第21课
日食我施者，愿当来之世与我为法属，我当教之得至
菩提。”之后老僧对智辩法师说：二十年后你再讲经
说法。于是他依教奉行于二十年中一直未开讲。二十
年后，智辩法师在河北讲经说法，听众满千人，但绝
大多数都是二十岁左右的人，老者不过二三人而已。
其实这些听法的年轻人，全是当年与他结上缘的旁
生。学院很多道友经常给蚂蚁和鸟雀布施食物，如果
也能这样回向发愿，那在未来这些旁生一定会成为他
们的弟子。
这则公案足以说明“佛氏门中有求必应”的道
理，所以欲求往生净土者皆应猛厉发愿，一定要想：
娑婆世界没有什么可留恋的，但愿我临终时毫不贪恋
这一切，而直接前往极乐世界。如果能经常这样发
愿，肯定会如愿往生净土。
前面讲阿弥陀佛已圆满成就一切宿愿，那阿弥
陀佛是如何发愿的呢？《弥陀经》云：“设我作佛，
0500

第21课
十方众生，发菩提心，闻我名号，生大信心，修诸功
德，至心发愿，欲生我国，临命终时，假令不与大众
围绕，现其人前者，不取正觉。”其实本愿当中，往
生极乐世界的四因讲得清清楚楚：“发菩提心”是发
菩提心，“闻我名号，生大信心”是明观福田，“至
心发愿，欲生我国”是发愿回向，“修诸功德”是积
资净障。在这里阿弥陀佛说，任何一个众生只要如理
修持这四种因，在临终时我与大众就会接引他往生净
土，若此愿不成，那我就不成佛，而现已成佛，自然
这条大愿已圆满成就。所以只要大家如理修持往生极
乐世界的四种因，就一定能往生，而修这四因一点也
不难，故无量众生皆可依净土法门往生极乐世界。颂
云：“何者闻我名，愿恒诣我刹，我愿妙圆故，众刹
有情至。”阿弥陀佛说，任何一个众生只要听到我的
名号，愿他们皆能往生我的刹土，如今我的发愿已经
圆满的缘故，十方世界的众生皆可往生极乐世界。
0501

第21课
如此阿弥陀佛的发愿力、悲心力与自己的信心意
乐等因缘全部聚合，即可往生极乐世界。而最终能否
往生，关键是看自己是否具足真信切愿，若具足，则
必定能往生。
对每一个众生来讲，死亡什么时候到来都很难
说，所以非常希望大家，在离开这个世界的时候，唯
一只想阿弥陀佛，其他什么都不要想，这样就能往
生。再加上大家皆具有众多往生的殊胜因缘，这包括
上师如意宝授记的因缘，以及听受众多传承上师教言
的因缘。包括门措上师在大经堂开光时，为大家灌阿
弥陀佛的顶，当时我很高兴，觉得一定要在这里弘扬
净土法门，这样的话，在座的大多数道友在临终时皆
有希望往生极乐世界。当然少部分人因为自己不争
气：生邪见、信心发不起来，他们不一定能往生。但
大多数人依靠上师和阿弥陀佛的加持都有希望往生，
所以大家千万不要忘记祈祷。而最关键的是，在临终
0502

第21课
时不要多想，只有一个念头，即祈祷与上师无二无别
的阿弥陀佛。
0503

第22课
第 22 课
2008年12月30日
前面已经讲了，阿弥陀佛的发愿已经圆满成就的
缘故，任何众生只要能以清净的心来忆念、发愿、回
向，彼在临终时就能往生极乐世界，也即在阿弥陀佛
的慈悲加持力与自己的信愿力聚合的前提下往生。所
以大家一定要清楚，只有自力、他力都具足才能顺利
往生。如果缺少了他力，仅仅依靠自己的努力，凡夫
也不能往生；如果缺少了自己的努力，阿弥陀佛也不
可能把你强引到极乐世界，若这样就能解脱，那佛陀
早就把一切众生引往清净刹土了。
在座的各位，人生短暂的缘故，一定要做最有意
义的事情。世人在有了一定钱财时，总想将它们投资
0504

第22课
在最有利可图的项目上；对修行人来讲，在得到了人
身如意宝时，也应做最佳投资，而不能将它用在造罪
业和琐事上。所以我们不能每天都得过且过、吃吃喝
喝，而应把时间和精力全部都用在修行正法上。在所
有正法中，守持清净的戒律、修菩提心、修大圆满和
发愿往生极乐世界是佛法的精华，所以我们应该在这
些方面多投资。
下面讲临终时如何往生之理。因此，如果是今生
积累资粮等的上等修行人，则临终显现各种隐没次第
景象时，忆念阿弥陀佛而往生净土。
大家都清楚，修行人有三等，即上等修行人、中
等修行人和下等修行人。如果再分，则有上上等、上
中等、上下等，以及中上等、中中等、中下等，和下
下等、下中等、下下等。而即生当中认认真真念佛、
观佛以及积累资粮的这些上等修行人，在显现各种隐
0505

第22课
没次第景象时 9，他们当即就能忆念阿弥陀佛，这样就
能自在往生。
中阴法门特别重要。在藏传佛教中，不管是萨
迦、格鲁，还是宁玛、嘎举，各大教派都有极殊胜的
窍诀。尤其是前译宁玛派的殊胜教法里面，有《闻解
脱》的中阴窍诀，它非常细致地宣说了中阴界的种种
景象。如果真正能精通中阴法门，那面对死亡一点困
难也没有。现在《西藏生死书》广为大众接受，许多
人都从中得到了很大利益，其原因就在于，本书以通
俗的语言阐述了莲花生大士的中阴教言。在座的道
友，很多以前都接受过中阴法门的灌顶和教言，这样
以后，不管什么时候离开人间，自己应该有一些把
握。若活着的时候，自己也尽心尽力修过密法中的中
阴法，或显宗中的净土法，那当中阴的隐没次第现前
的时候，就会无惧生死。
9  关于隐没次第，中阴法门中有宣讲。
0506

第22课
中阴法门讲，在临终时，会出现四大隐没次第。
本来人活着时，四大是均衡的，但死亡来临时，四大
就会出现天翻地覆的变化。就像一个人要搬家，他自
然会翻箱倒柜地在旧房子里折腾一番；同样，我们的
意识在四大假合的房子里住了几十年，现在要离开这
个旧房子，肯定会有一番大的折腾。首先是地大融入
水大，此时感觉身体特别沉重，出现被大山挤压或坠
入深渊的感觉。随后水大融入火大，此时口水、眼
泪、鼻涕流出来，也有口干舌燥的感觉。接着火大融
入风大，体温从身体的边缘开始内收，有些人是从脚
向上内收（即下身先凉），有些人是从头顶向下内收（即
上身先凉）。最后风大融入意识，此时呼吸停止；要注
意的是，虽然此时呼吸已经停止了，心脏和脉搏也停
止了跳动，但内在的意识尚未离开身体，所以那时不
能碰亡人的身体，亲朋好友也不要哭哭啼啼。
无始以来，我们都死过无数次，死亡的方式也多
0507

第22课
种多样，有时是生病逐渐死亡，有时是突然横死，但
都没有得到解脱。如今我们已经拥有上师的教言，所
以大家皆应尽量了解死亡，并提前作好准备，这样在
下一次死亡到来时，才能有机会转为道用。其实这就
像学开车，若师傅已经教了怎样让车，自己也进行过
多次训练，那在出现这样那样的情况时，就会知道怎
样避让，否则就会出现撞车。同样，面对死亡也要作
好准备。
如果中阴法门修得比较好，那这辈子也会像已
经死过很多次一样：对死亡的每个阶段都很熟悉。以
前学院中的明慧法师对中阴法门很有信心，活着时也
有所准备，所以她在临终时对身边的道友说：“现在
是地大融入水大……”如果修得不好，自然就不能了
知。有一位藏族老头子问身为出家人的儿子：“人死
的时候会出现什么情况？”儿子说：“我怎么知道？
我也没有死过。”老头子用讥笑的口吻说：“看来你
0508

第22课
的修行并不成功，因为修行好的人都像死过很多次一
样，对死亡非常有经验，你以后一定要变成这样的修
行人。”
的确，在面对生老病死时，好修行人都有世人
所不具有的洒脱与自在。在生病时，世人都是愁眉苦
脸，而修行人却能将病转为道用，从而增上修行的境
界。在衰老时，世人揽镜自照，见到头上的白发和脸
上的皱纹，内心的痛苦就像刀在割一样，而修行人却
会更加从容地修行。可能对老的态度，也与传统习俗
有关，藏族人就不太怕老，甚至很多老人还因为老而
自豪，很多妇女也因有白头发而骄傲；但很多汉人不
但不愿意别人说他老，还为了延缓衰老而做各种整容
手术。对于死亡，世人根本没有勇气面对，甚至连这
个字眼都不愿意提，但修行人却为了生死自在而毕生
修行。
最近，炉霍县有这样一件往生实例：果青寺附近
0509

第22课
有一个叫嘎巴的人，他生前精进、信心都很不错，但
行为并不是很好。要圆寂那天，他对家人说：“我今
天就要死了，你们帮我洗个澡，给我穿上出家人的法
衣，阿弥陀佛肯定会来接我。”旁边的人觉得他在说
胡话，所以谁都没在意。过一会儿他又说：“快给我
洗澡，阿弥陀佛来接我了。”家人还是没理他。后来
他一直这样要求，家人没办法，只好给他披了一件法
衣，然后他就高兴地圆寂了。
下面讲隐峰禅师的公案，这在《宋高僧传》等史
传中有记载。五台山隐峰禅师，是马祖道一禅师的法
嗣，他俗姓邓，故人们称他为邓隐峰。他幼年时狂顽
不慧，父母都管不了他，于是听任他出家。出家后，
他在马祖处学禅，但一直没有开悟；后来他又到石头
希迁处参学，仍然没有开悟；最后他回到马祖处，最
终在马祖座下有所悟入。
有一次，他推着小车运货的时候，马祖伸脚挡
0510

第22课
住路。邓隐峰说：“请师收足。”大师说：“已展不
收。”他说：“已进不退。”于是推车碾过马祖的脚。
马祖回到法堂，手执利斧说：“适来碾损老僧脚底出
来。”邓隐峰禅师便走到马祖的跟前，伸出脖子让马
祖砍，但马祖却放下了手中的斧子，此时邓隐峰顿然
大悟。
后来隐峰禅师到了五台山，圆寂前他问：“诸方
大德迁化时，有坐着去的，有卧着去的，不知道有没
有立着去的？”大众说：“有。”隐峰又问：“有没
有倒立而去的？”众人都说没见过。于是邓隐峰就倒
立着圆寂了。更奇怪的是，虽然他的身体倒立，但衣
服并没有垂下来。后来大家商量荼毗法体，但谁也推
不倒他的身体。邓隐峰有一个出家为尼的妹妹，她向
邓隐峰的遗体呵斥道：“老兄，畴昔不循法律，死更
荧惑于人？”说完用手一推，邓隐峰的身体就倒了下
来，遗体火化后还出现众多舍利。
0511

第22课
大家都知道，很多禅宗大德都要为常住发心，
而本公案所讲的隐峰禅师也不例外，他一直为常住做
事。但我们有些道友才发一两个月心，就叫苦连天；
有些居士发心的力量也不足，甚至还要讨价还价，这
没必要。大家要知道，为三宝发心的功德很大，一方
面自己在积累资粮，另一方面也在遣除自己的罪障。
所以大家皆应发长远心，更应无条件地发心。
以上讲了上等修行人临终时的往生情况，下面讲
罪孽深重者临终时如何往生。倘若是杀猪、杀牛等罪
孽深重之人，就会由罪业自相显现出见到阎罗王、狱
卒、所杀众生等种种景象，那时虽然没有能力祈祷阿
弥陀佛，但仅能忆念也可往生。
下面讲一则相关公案：唐代有一个叫张善和的屠
夫，他一生杀了无数的牛，临终前张屠夫见到群牛前
来索命，于是他便惊恐地大呼求救。此时一位僧人让
他点上香，并至心称念“南无阿弥陀佛”，念了不到
0512

第22课
十句，张屠夫就说：阿弥陀佛来接引我了，说完就命
终了。
很多道友在信佛或出家前都造了不少恶业，不
说别的，单单吃饭就造了无量杀业，如果没有认真忏
悔，可能在临终时也会出现种种恐怖景象，若那时有
道友助念，或自己能忆念阿弥陀佛，也有往生净土的
机会，甚至一念乃至十念也能往生，所以大家在离开
人间时一定要忆念阿弥陀佛。当然我们也不能把希望
完全寄托在临终的时候，更不能认为：既然罪业深重
者临终忆念佛陀都能往生，那我生前一直在信佛修
善，所以我肯定能往生！而应从现在开始就认真修
行。
为什么罪业深重之人，仅仅临终忆念阿弥陀佛也
能往生净土呢？如律藏中说：“纵然大海有，离开波
涛时，佛陀却恒时，不离所化众。”一般来讲大海不
可能有离开波浪的时候，即使出现了这种情况，而大
0513

第22课
慈大悲的佛陀也会恒时不离众生，也即佛陀关心、度
化众生的事业永无止息。所以在临终时，阿弥陀佛及
其眷属会来到他面前，此人也因面见佛陀而清净转生
恶趣的业障，故不经中阴，即在外气刚断、内气未断
时，就直接被接引到极乐世界。
其实，这与《普贤行愿品》中所说“愿我临欲命
终时，尽除一切诸障碍，面见彼佛阿弥陀，即得往生
安乐刹”之义相同。当然临终忆念阿弥陀佛很重要，
若当时能忆念，凭借阿弥陀佛的加持，自相续中无始
以来所造的一切罪障就会被遣除，这样就能马上见到
阿弥陀佛，并顺利往生极乐世界。若没有以忆念将阿
弥陀佛的加持融入心，相续一直被障碍遮障，那即使
阿弥陀佛在你面前，你也不一定能见到，更何况说往
生呢？
上师如意宝生前再三说：若能每天念诵《普贤行
愿品》，则已行持具足往生极乐世界四因的善法。所
0514

第22课
以，即使听不懂法义，只要长期坚持每天跟僧众听一
两堂课，而且在念《普贤行愿品》时，也能好好发愿
回向的话，这也能往生净土。再加上法王生前多次发
愿：我去世后一定要往生极乐世界，凡与我结缘的弟
子，只要发愿往生极乐世界，都一定能往生。这是上
师对我们最大的承诺，若能把握这个机缘，大家皆能
顺利往生极乐世界。当然，如果自己不愿意，那阿弥
陀佛和法王也没办法强迫你。
此处所讲的教言非常甚深，能听闻者确实很有福
报。有些人学佛已经很多年了，但从来没有听过理论
与修行相结合的教言，通过这次学习，相信很多人今
后都能懂得如何修行。
以上讲了临终时往生极乐世界的道理，下面讲中
阴时如何往生。如果临终没有能够解脱，则死后立即
便会出现四恐怖声、三险地等无法想象的中阴境现，
这时应当忆念阿弥陀佛，若能忆念，当下就能往生净
0515

第22课
土。
所谓四恐怖声，是指地、水、火、风四大发出
的四种恐怖声。有些教言书里面讲，因为原来的四大
现在完全要重新改变，所以会发出这些声音。地大的
声音就像三千大千世界的大地震动时所发出的声音，
水大的声音就像整个世界遭受洪水冲击时的音声，火
大的声音则像三千大千世界被烈火焚烧时所发出的声
音，风大的声音就像整个世界遭受狂风猛吹时的声
音。
所谓三险地，指中阴期间出现的贪嗔痴自相，因
为这三种景象很恐怖，所以叫三险地。贪心的自相：
整个世界好像有十万个红色太阳照射一样，出现红彤
彤、红艳艳的景象；嗔恨心的自相：整个世界好像
有十万个月光照射在雪山一样，出现白茫茫的景象，
其实这是精血的自相；愚痴的自相：整个世界就像
二十九号的夜晚一样，出现黑乎乎的景象。此时若不
0516

第22课
认识就会特别害怕，若学过中阴法就能了知。此后亡
者会进入昏迷状态，苏醒过后就会出现文武百尊的显
现，不过未学过中阴法门的人也很难认识。
最近我们给学院中的道友，每人发了一张文武百
尊的像，方便的时候大家应好好看一下，因为什么时
候死亡来临也很难说。而离开这个世界的时候，有多
少眷属、朋友也帮不上忙，就是自己特别爱护的身体
也要放下，而孤零零地离开。在出现这样的景象时，
若能马上认识到这就是心的自相，或这就是阿弥陀佛
等的显现的话，自己不但不会害怕，反而会安住在这
样的境界中。
例如，现在突然出现天降霹雳、大地震动等恐怖
现象即能忆念三宝者，比知“上师知（喇嘛钦）”“阿
弥陀佛”。此刻是处于惊慌失措、无可奈何的地步而
忆念的。倘若这时能够忆念，那么由于中阴意识已脱
离了肉体，它就像水面的皮筏，或像王命不可违的捎
0517

第22课
口信者一样，极其容易转变，因此轻而易举便可往
生。以前我们讲《前世今生论》时也讲过，因为中阴
身已经脱离肉体束缚的缘故，它到哪里都非常容易，
即使越过千山万水也没任何阻碍，所以此时只要能专
注忆念阿弥陀佛，当下就能往生极乐世界。
可见在看见人死之后，应立即为他们念佛，在
这方面寺院做得比较好，但很多家庭并没有这样的习
惯。其实在人临死或死亡之后，助念都非常重要，所
以今后我们一定要在居士中建立临终助念团。另外，
发现人快要死时，在他的旁边也不要说引生贪嗔的话
语，更不要哭哭啼啼，那时应尽量以佛法来帮助他获
得解脱。如按中阴窍诀所说那样，摸一摸他的头顶，
或拽一拽他的头发，以使他的意识能从头顶出去；或
者按照显宗的传统，召集佛友们为他助念。
释迦牟尼佛在许多经续中都说：阿弥陀佛及其眷
属降临到中阴界，刹那便将彼者接引到极乐世界。可
0518

第22课
见这样的净土法门并非杜撰，也不是臆造，所以我们
才敢大胆地说：只要一心一意祈祷阿弥陀佛，最后就
能往生。
因此，如果从现在起就把阿弥陀佛的身色标帜等
观修熟练，那么到了临终，就会像遇到以前熟悉之人
一般认出。可见在活着的时候，还是要专心致志、认
认真真地修；如果没有修，整天都忙于世间琐事，那
临时抱佛脚也起不了多大作用。本来在所有事情中，
为来世的解脱而修行最重要，但很多人都不懂这个道
理，他们将大多数时间都花在毫无意义的琐事上。有
个人说：他每天最少要看三个小时的报纸和电视。我
听到之后，心里顿时生起一种悲悯之心，因为我深深
觉得，这对死亡毫无价值。当然，要想在临死时有解
脱的把握，平时就要认真修行，否则，不要说往生净
土这样的大事，就是做一件世间小事也不可能成功。
《庄子》中有这样一个故事：有一次孔子带着
0519

第22课
弟子到楚国去，路上经过一个树林，在树林中有个驼
背老人正在用竹竿粘知了。他粘知了非常轻松，就像
在地上捡知了一样。孔子问：您的动作真是巧啊！有
什么门道吗？老人说：我确实有自己的办法，我经过
五、六个月的练习，在竿头累叠起两个丸子而不会坠
落，这样失手的情况已经很少了；叠起三个丸子而不
坠落，这样失手的情况十次也不会超过一次；叠起五
个丸子而不坠落，就会像在地上拾取知了一样容易。
我立定身子，犹如立着的断木桩，举竿的手臂就像枯
木的树枝。虽然天地很大，万物品类繁多，但我一心
专注于知了的翅膀，从不思前想后、左顾右盼，绝不
因纷繁的万物而改变对蝉翼的注意，这样为什么不能
成功呢！最后孔子转过身来对弟子说：“用志不分，
乃凝于神，其痀偻丈人之谓乎！”（意谓：运用心志不分
散，就是高度凝聚精神，恐怕说的就是这位驼背老人吧！）
其实这个驼背老人非常可怜，因为他不但不好好
0520

第22课
修行，还要天天杀生，可以说倒霉透顶。但世间人却
认为他很了不起。以前我的老师也很赞叹这位老人，
他要同学们都向他学习，但若真的向他学习，那下辈
子我们也会变成可怜的众生。当然，从另一个角度来
讲，我们也应借鉴驼背老人专注的精神，因为现在的
社会非常复杂，每天都有大量迷乱信息通过六根传输
到我们的脑海，如果没有自控能力，没有把心专注在
修行上，那确实很难解脱。因此大家要尽量减少琐
事，而把时间用在佛法上。
所以我非常希望，大家活着时至少都要念完
一千万遍或一百万遍佛号，这样就能与阿弥陀佛结下
甚深的善缘，到临终时对阿弥陀佛就不会陌生。当然
对初学者来讲，这样的念诵不一定很适应，但慢慢也
会成为习惯。听说一座寺院举办念佛法会，要求十天
念完一百万佛号，其中一人念佛时心一直无法专注，
最后实在念不下去，他问主法的法师：“看怎么办，
0521

第22课
我实在念不下去？”法师说：“如果实在念不下去，
就准备吊死！”这个人比较听话，他准备了一根腰带
摆在面前，但后来也念完了。可见修行善法还是需要
强制，因为无始以来种种世间习气一直充斥我们的相
续，如果没有强制，恐怕很难克服。
如果现在修持积资净障之法，并且经常发愿，那
么尽管到那时既没有忆念，也没有认出来，但阿弥陀
佛一定会降临到中阴来接引你。大家一定要记住：在
死亡的时候，有些人因种种原因，他自己也未能忆念
阿弥陀佛，旁边也没有道友对他助念或提醒，而且自
己也没有认出来，但因他生前特别精进，上师交代的
任务也已完成，那阿弥陀佛也会前来中阴接引他。所
以我想大家皆应随身携带阿弥陀佛的像，每天至少看
一遍，依靠这样的因缘，即使临终时自己不能忆念阿
弥陀佛，佛也会前来中阴接引我们。因此我们时时刻
刻都要顶礼无与伦比的接引导师阿弥陀佛。
0522

第23课
第 23 课
2009年1月2日
《极乐愿文大疏》中，现在正在讲思维名号不同
而顶礼，今天所讲的内容是从怙主无量寿的侧面来顶
礼阿弥陀佛，颂词是这样的：
您之寿量无数劫，不趣涅槃今住世，
一心恭敬祈祷您，除非异熟业果外，
寿尽亦可享百岁，遣除一切诸横死，
顶礼怙主无量寿。
这里主要是说，阿弥陀佛就是长寿佛，依靠他的
加持和发愿力，除了真正异熟果报成熟而寿尽以外，
其余的横死、违缘皆可遣除，故念阿弥陀佛的名号与
0523

第23课
修长寿法有同等功德，所以我们应恭敬顶礼这样的怙
主——无量寿佛。
紧接着讲：怙主阿弥陀佛您的寿量长达无数劫，
真是不可思议。不趣入涅槃，如今仍在极乐世界住
世。关于寿命无量的问题，前面也阐述过，后面还要
继续分析，即以我们这个世间的年月日来计算，阿弥
陀佛的寿量无边。
专心致志观想时，如果忆念许多其他琐事则是
三心二意，绝不能这样观想。而要忆念：无论是苦是
乐、是上升还是下堕，我无有其余的皈依处、指望
处。如果能带着这种心念虔诚祈祷，就会获得加持。
所以在观想、祈祷阿弥陀佛时，应遣除其他分
别念，而集中精力、聚精会神地观修。同时也要发自
内心这样忆念：从今天开始乃至生生世世我都要祈祷
您、皈依您、供养您，除了您以外，我再也不寻找世
0524

第23课
间的邪魔外道等作为自己的导师。无论生活是快乐还
是痛苦，也无论是上升到极乐世界，还是下堕到三恶
趣当中，我都全心全意依靠您。在现实生活中，有些
人对上师信心特别大，他们发自内心将身语意供养给
上师，所以无论上师让他跳河，或让他做其他任何事
情，他都会依教奉行。如果我们能够这样至诚专注地
祈祷上师或佛陀，那就会获得加持。
现在很多人都不会祈祷，他们要么三心二意，
要么不发自内心，最近修上师瑜伽时，很多道友的行
为就能说明这个问题。如果我们真能以无比的信心来
祈祷上师或阿弥陀佛，依靠这种殊胜的缘起，仅仅祈
祷一两遍，他们的加持就会融入我们的心间。如果心
不清净，也即恭敬心和清净心不够，那即使你花很长
时间念了很多万遍上师祈祷文或阿弥陀佛的名号，他
们的加持也不可能融入相续。如果大家在白天皆能经
常忆念上师或阿弥陀佛，那在晚上睡觉时也会经常见
0525

第23课
到他们，在见到时也会以非常清净的心来祈祷，这样
获得加持就不在话下。现在很多人早上三四点钟就起
来拜佛、念佛、绕佛，若心不虔诚，尽管这样做了十
年，也不一定有多大效果；如果心很虔诚，可能仅仅
一两天参加弥陀法会或念佛法会，诸佛菩萨的加持也
会融入心相续，很多问题也会得到解决。
邬金莲师也说：“具诚信者得加持，远离疑惑
成所愿。”可见加持并非谁都能得到，它需要虔诚的
心，所以祈祷时诚挚的信心很重要，有了这样的信心
就能获得加持。朵芒寺有一位老堪布，他不管是为别
人超度，还是自己一人祈祷，心都特别专注，一看就
让人生信心。二十年前他是这样，二十年后他还是这
样，可见修行好的人皆有一个稳固的信心和不变的行
为。他们绝对不会今天跟这位上师学这个法，明天就
轻蔑地舍弃，然后再跟另一位上师学另外一个法。依
靠这种诚挚的信心，自然就能获得诸佛菩萨和传承上
0526

第23课
师的加持。
如果远离疑惑，愿望就能实现。有些人怀疑重
重：我修上师瑜伽可能会得到加持，也可能不会得到
加持；祈祷阿弥陀佛到底有功德呢，还是没有功德？
那他的所愿就不会成就。其实无论修任何一种法，有
疑惑就修不成。所以大家对基本的理论一定要搞清
楚，若没弄懂，在修行过程中就会出现各种各样的违
缘，甚至有人还会对法和上师起邪见。为什么会这样
呢？这就是半信半疑造成的。其实这种人就像两头针
一样，他们必将一事无成。
倘若不是半信半疑，而是一心一意以恭敬心祈祷
阿弥陀佛您，除了三尽异熟果的情况以外都可以延续
寿命。这很重要，不是三心二意，而是一心一意。所
以平时祈祷阿弥陀佛时，一定要一心专注地祈祷。若
能专注祈祷，除了三尽异熟果的情况之外，皆能延长
寿命。很多人特别害怕，我会不会遇到一个违缘马上
0527

第23课
就死了，其实你应好好祈祷阿弥陀佛，这样就能获得
长寿。那这里所讲的，阿弥陀佛也不能救的三尽异熟
果是哪三种呢？三尽是指：往昔杀生过多之异熟果而
寿尽，或因往昔所积福德耗尽而寿尽，及引业犹如尽
力之箭自然落地般地穷尽而寿命完结。
有些人前世杀了很多众生，杀生短命的缘故，
他今生肯定有寿障。这种寿障，念阿弥陀佛、放生、
念长寿佛都解决不了问题。为什么呢？因为这必须以
寿命来偿还。所以以前特别爱杀生的人，今生肯定短
命。还有一种，因为有些人往昔所积善根、福德全都
耗尽了，所以也不可能再活下去。关于最后一种，有
些经论讲：就像向空中射出的箭一样，力尽之时自然
就会掉落下来；同样引业尽了的这种人，也没办法延
寿。除了这三种人以外，暂时的违缘、横死，皆可依
靠佛陀的加持遣除，从而延续寿命。而这三种寿命完
结的人谁也无法使其延寿，正如所谓的“药师佛虽亲
0528

第23课
降临，无法延续寿尽命”。否则只要祈祷阿弥陀佛，
由于暂时违缘导致的生命危在旦夕也可遣除，从而活
到一百岁。若没有祈祷，在违缘来临时，生命就会终
结。
经中说念佛可以遣除暂时的天降霹雳、被水冲
走、兵器所害、悬梁自尽等违缘，以及因福德失损而
遭到鬼神窃夺寿命、诅咒等损毁灵魂寿命等十八种横
死。关于横死，《药师经》宣说了九种：一者生病没
有治疗或未如法治疗而便横死；二者横为王法之所诛
戮；三者横为非人夺其精气；四者横为火焚；五者横
为水溺；六者横为种种恶兽所啖；七者横堕山崖；八
者横为毒药厌祷咒诅起尸鬼等之所中害；九者饥渴所
困不得饮食而便横死。在《佛说九横经》和《佛医经》
中，也宣说了九种横死。这些情况在现实生活中常有
发生，所以大家皆应好好祈祷阿弥陀佛。
有些人认为：既然药师佛和阿弥陀佛有所不能，
0529

第23课
那就说明佛陀并不是万能，也即他们并不能救度一切
众生。其实这种分析很片面。在现实生活中，医院并
不能治好所有患者的病，但医院需不需要呢？需要。
它起不起作用呢？起作用。也即：虽然有些众生的病
它无能为力，但对大多数众生来讲，打针吃药确实管
用。同样的道理，我们祈祷阿弥陀佛等诸佛菩萨，或
者说做佛事、做功德、放生等，对寿命已尽的众生来
讲，这也确实没办法；但对大多数众生来讲，暂时的
违缘的确可以消于法界。为此，我们一定要至诚顶
礼，能赐予如此无死寿命悉地的怙主无量寿佛。
总的来说，业力和寿命已尽与否有四种情况：
（一）业力已经尽了，但寿命并未尽：诸如上半生享
受安乐，下半生感受痛苦；也即享受安乐的善业，在
上半生已经尽了，但寿命并未终结，所以下半生要受
苦；（二）寿命已经尽了，但业力尚未尽：诸如此地
狱中的众生死后，又转生到彼地狱当中，或人死后又
0530

第23课
转生为人，或旁生死后又转为旁生等；也即此期寿命
已尽，但转生为地狱、人和旁生等的业力并未穷尽；
（三）业力和寿命全都尽了：诸如从人间死后而堕入
地狱当中，也即转生为人的善业及寿命皆已穷尽；
（四）业力和寿命皆未尽：诸如终生享受安乐，也即
在生命存活期间，享受安乐的业力一直没有终结。这
些道理大家一定要懂，若真正懂得，那就会正确面对
生活中的快乐与痛苦，也能坦然接受各种不同因缘。
关于业，《俱舍论》云：“异熟受业定不定，顺
现法等三定业。”意谓：异熟受业分定业和不定业两
种，定业是必定要感受果报的业，而不定业则指虽然
造了业但不一定感受果报。定业可分三种，即：顺现
法受业、顺次生受业和顺后生受业。顺现法受业是即
生当中必定感受果报的业，也即遇到严厉的对境或发
心极其猛烈的情况下造的业。顺次生受业是下一辈子
感受果报的业，如五无间罪等。顺后生受业是在下一
0531

第23课
辈子之后感受果报的业，很有可能这种业在几千、几
万年之后才成熟。
其实，明白业的差别、分类等相关业的道理非
常重要。若能了知，那就不会生起这样的邪见：为什
么我造了这么多善业，却未马上感受到快乐的果报？
现在世间人很多都有这样的邪见：现在造的业现在未
感受果报的话，那就说明因果不虚不正确。其实，真
正佛教的因果规律并不是这样的。就是农民种庄稼，
也不可能马上播种马上就有收获；有些花的种子，也
需要两三年才能成熟；而有些种子成熟的周期就更长
了。佛经云：“业之范围极大也。”正因为业的范围
极其广大，所以凡夫人就不可能凭分别念来衡量业的
道理。可能很多学净土宗的人会这样想：学这些干什
么？好好念佛就可以了。而我认为知道这些很有必
要，因为往生极乐世界需要很多因缘，若基本的佛理
都不懂，这也有一定的困难。
0532

第23课
的确，《极乐愿文大疏》非常殊胜，它既宣讲了
实修的窍诀，也阐述了最基本的佛教理论。可见，不
管是刚学佛的人，还是学佛多年的老法师或大格西，
皆应懂得这样的道理，如果不懂，很可能在某些地方
就会犯错误。所以我很希望大家皆能接受这个法，而
且其中的道理还应铭刻于心，并尽心尽力付诸于实际
行动。
如今已值人寿百岁之末期，人们很难活到一百
岁。然而，此处指的是通过念佛遣除暂时的寿障、使
自己宿业感召的寿量达到究竟之义。大家都知道，释
迦牟尼佛住世的时候是人寿百岁，现在已经过了两
千五百多年，已是人寿百岁的末期，故每一位祈祷阿
弥陀佛的人都活到一百岁也有一定的困难。但这里的
意思是说，通过念佛能遣除暂时的寿障，以使自己宿
业感召的寿量达到究竟，也即中间的寿障全部遣除，
所活寿命非常圆满。话说回来，念佛人中，不管是高
0533

第23课
僧大德，还是普通的念佛居士，他们的寿命普遍都比
较长，甚至活到一百岁的也不少，而没有佛法信仰的
人却很少见到，所以从这一点也可看出阿弥陀佛的不
共加持。
本来，一位具有能力的上师以咒力摄集器情之福
寿融入一位具有缘分的弟子体内，从而延长其寿命，
这一点是很难做到的。现在很多上师经常为弟子作长
寿灌顶，或以长寿佛来加持，但这完全能使弟子长
寿，对一般的人来讲，也有一定的困难。不过对于特
殊的人来说，他们完全可以让弟子长寿。
在藏地，吉美赤列沃塞（下面简称吉美）是智悲光
尊者四个带有“吉美（无畏）”名称的弟子之一。尊者
先后三次对他说：你将来会开悟，但却无法长寿。前
两次吉美并没有在意，他觉得自己寻求的是开悟，并
不是长寿。当上师第三次对他说时，他觉得上师的话
可能有密意，便请求上师为他遣除寿障。上师说：我
0534

第23课
无法遣除你的寿障，但是康区有一个叫久利津的瑜伽
士，他可以遣除你的寿障，你应该去寻求他的帮助。
记住：无论他说什么，你都要依教奉行。
吉美来到了康区，经过一番周折，最后在竹庆
附近发现有十几个帐篷的部落。他向当地人询问有没
有一位大成就者久利津，人们都说：这儿没有人叫久
利津。但是插着旗子的那个帐篷里住着一位叫久爷爷
的老者，或许他会知道一些情况。吉美走近帐篷，在
门口遇到一位妇人，他问：是否有一位叫久利津的人
住在这里？妇人告诉他说：只有年老的久爷爷住在这
里。吉美进入昏暗的帐篷里，看到一位头发灰白的老
者坐在一个矮木箱内。老人一头邋遢不整的灰白长卷
发，满嘴是纠缠不清的胡须，身上裹着破旧的羊皮。
吉美并非初入门者，他知道这必定是千里寻访的大瑜
伽士久利津，所以很恭敬地作了三次大礼拜。
老人问他：你从哪里来？吉美答道：从西藏中部
0535

第23课
来。老人又问：你来做什么？吉美回答：我的上师全
知吉美林巴让我来见您，他说他无法消除我的寿障，
因此让我求助于您。久爷爷嘲笑道：既然你的上师是
全知，那他为什么连一个寿命障碍都不能遣除？你的
上师肯定不是全知。听了这些讥讽的语言，吉美心里
非常难受，因为他对上师有不共的恭敬心。
老人注意到了吉美的不安，于是很勉强地说：把
尿壶给我吧，它就在那边。然后他指向帐篷昏暗的角
落。吉美从那里拿过一个既破又锈的铜壶，恭敬地摆
在久爷爷面前。久爷爷一语不发，似乎专注于内心，
仿佛入定了一般。过了一会儿，久爷爷又问：吉美林
巴说了什么？吉美重复了之前所说的话：全知吉美林
巴让我来见您，请您消除我的寿障。老人再度嘲笑：
如果他无法消除你寿命的障碍，那算什么全知？谁给
他这样冠冕堂皇的头衔，简直是胡说！
久爷爷沉默了一会儿，仿佛入定了，然后他又再
0536

第23课
次摇动那个铜尿壶，这次里面好像有液体了。久爷爷
招呼吉美过去，将尿壶像灌顶的宝瓶般放在他的头顶
上，然后让他喝下尿壶里的液体。这实在难以下咽，
但吉美想到上师的叮嘱，还是喝了下去。因为铜锈以
及壶内原有的污秽，吉美忍不住想吐，在久爷爷开许
后他也吐了。过一会儿，久爷爷用发霉的青稞粉和着
唾沫做了几个小丸子，吉美按吩咐也把这些丸子吃
了。最后老人说：现在你可以活到二百岁了。当吉美
准备离去时，老人捡起一根拐杖在吉美的头上用力敲
了三下，对吉美说：滚吧！隔天吉美再去拜访老人并
这样请求：我现在可以离开了吗？或者还是应该再停
留一段时间？老人说：尽管走吧！无须再多逗留，扛
着你的障碍走吧！
当吉美回到上师身边后，上师询问了整个情况，
吉美告诉上师他已经得到了长寿灌顶，而隐瞒了老人
对智悲光尊者的侮辱之辞。但上师再三追问：他还说
0537

第23课
了什么？最后吉美不得不说明一切，包括久利津如何
侮辱上师的话。智悲光尊者笑着说：太好啦！你这次
已经获得了长寿灌顶，你的寿命已经延长了。这位瑜
伽士是莲花生大士的真正化身，他早已超越一切善与
恶、净与不净的束缚，对他来说金子和粪便是一样
的。对我来说，来自他的侮辱远比他人的赞美和加持
还要好。
不可否认，修行境界比较高的人完全可以通过修
长寿仪轨，或以长寿宝瓶灌顶等正规方式让人的寿命
得以延长。但也有一些成就者，他们即使以自身的排
泄物，或表面上看来并不是很清净的东西，也能赐予
他人长寿悉地，这从上面所讲的公案也看得出来。这
个公案上师如意宝以前也讲过。
在藏传佛教中，大家对长寿法门都比较重视，
高僧大德也经常赐予长寿灌顶，有缘信众也常佩戴或
服用长寿丸。在生活中也有这样的说法，当然也有这
0538

第23课
样的卦象：若有人寿命不长，就应拜多少位上师，或
朝多少座寺院，这样他的寿命就会延续下去。在名言
中，依靠方便使寿命延长，这是无欺的事实。但有些
人因为学了一点空性，就什么都不执著了，他们说：
“长寿不长寿都是空性的，不要管它。”其实这种说
法也很片面，若是这样，那你还看不看病呢？在名言
中，吃药病就会好，不吃药病就好不了；同样，依靠
方便则能长寿，不依方便则不能长寿。佛经也讲，听
法的缘故，他不会堕入地狱；若不听法，则会堕入地
狱。所以我们不应否定名言中的因果法则。
而这里仅仅以信心祈祷，可以说不费吹灰之力便
可获得如此巨大的效益。所以我们也不用到很远的地
方去求加持，也不需要观察灌顶的上师，只需要好好
坐在自己的卧室里一心一意祈祷阿弥陀佛，就可遣除
寿障、获得长寿。为什么呢？这是阿弥陀佛的发心力
和加持力所致。
0539

第23课
在如今人寿短暂、违缘重重的恶世，如果能诚
心祈祷阿弥陀佛，祈祷一次等同于得一次长寿灌顶。
可见我们很有福分。确实在末法时代要寻找很多上师
和长寿法门也很困难，但只要能一心一意祈祷阿弥陀
佛，每祈祷一次就能获得一次灌顶。当然这也要看信
心，如果有信心，肯定能得到，如果没有信心，就是
在阿弥陀佛面前也不一定能得到加持。依止上师也是
这样，如果把上师看作普通众生，甚至看成坏人，那
上师的加持你也不可能得到。包括看病，我觉得也需
要信心，如果你觉得这位医生很好，他很慈悲，那他
开的药肯定没问题；如果怀疑心很重：他医术不是很
高吧，他会不会开毒药？那药也不一定管用，甚至药
变成毒也很难说。所以信心非常重要。
假设得以延年益寿，就有空闲修持往生极乐世界
之因。但有些人说：活在这个世界也没什么用，还不
如早一点离开好。如果真的有把握转生到清净刹土，
0540

第23课
或迟或早离开都可以；如果没有这样的能力，死了以
后转生到地狱、饿鬼、旁生当中，就非常可怕。所以
还不如在人间多住一段时间，这样就有更多时间修持
往生极乐世界的四种因。
如果是一个修持往生极乐世界之因的人，那么寿
命越长越好，哪怕住世一天也可积累广大的资粮。尤
其是高僧大德，即使多住世一天，也能对无量无边的
众生带来巨大利益。对一般的修行人来讲，只要受持
清净的戒律、行持善法，多住世一天也有无穷利益。
原来法王也讲：我有时候很想离开世间，有时候又舍
不得。为什么呢？因为每天跟这么多僧众一起念一遍
《普贤行愿品》的功德也不可思议，而这在其他任何
一类众生中都很难得到。大家现在正在修加行，最起
码每天也能磕两三百个头；如果变成旁生，即使住世
一万年，但连磕一个头的机会也没有。有些人每天念
一万遍佛号，如果多住世一百天，就能多念一百万遍
0541

第23课
佛号，自然就会获得非常大的功德。所以我们祈愿一
切行持善法者皆能长久住世。藏地很多人经常这样祈
愿：这位老年人很慈善，愿他不要早早离开人间，因
为他不但不造恶业，反而每天都在行持善法。《中观
四百论》亦云：“虽见身如怨，然应保护身，具戒久
存活，能作大福德。”意思是，虽然见到身体就像怨
敌一样给我们带来痛苦，但也应保护它，因为具有清
净戒律、行持善法的人长久存活，则能积累广大的福
德资粮。
而作为行持恶趣之因的罪孽深重者，寿命越短
越好，哪怕是一刹那留住于世，他也会积累严重的罪
业。如寂天菩萨说：“宁今速死殁，不愿邪命活……
唯行罪恶事，苟活义安在？”古人也云：“宁可清
贫，不作浊富。”拿吃饭来说，清贫乐道的修行人，
他们吃的饭非常清净，从来都不吃众生肉；而很多有
钱有势的人，他们每吃一顿饭都要以无数众生的死亡
0542

第23课
为代价，确实这些人还不如早一点死了好，也许下一
辈子会变成不吃肉的动物，像牦牛、野马等，那也比
现在好。古人还说：“宁可千年不悟，不可一日错
路。”真是这样，宁可不开悟也不要走错路，所以我
们宁愿作一个普通的修行人，也不要当凶狠的恶人。
古人云：“恶人短命，世人无害。”意思是说，恶人
短命很好，因为他不会再危害世间，这样就能国泰民
安。确实坏人的危害非常大，所以很多人都有这样的
想法：不管是国家元首，还是普通百姓，对人们有利
的就应长久住世，而祸国殃民者最好能早一点离开世
间。当然，这一方面是因果报应，另一方面确实能让
自他众生减轻痛苦。
这以上是观想阿弥陀佛具有不同功德，并从不同
名号的角度来作顶礼，比如，因为阿弥陀佛具有遍知
的功德，所以顶礼遍知无量光佛；又因为他是最胜导
师，故顶礼导师无量光佛，等等。单单因为报身与化
0543

第23课
身的差别，而分开叫长寿佛与阿弥陀佛；以及因身体
所放光芒无边或智慧光芒无量而称为无量光佛，又因
为寿量无边或能赐予众生长寿而称为无量寿佛。可见
只是名号不同而已，所以千万不要认为他们有两种本
体。
总之，我们不应认为求破瓦传承（往生法）、诵
《极乐愿文》是老年人的修法，求长寿灌顶、诵长寿
仪轨是年轻人的修法，而要把所有这些法作为人人必
修之法。现在藏汉两地很多人都这样认为，念阿弥陀
佛是老年人的事情，修长寿法、发财法、智慧法是年
轻人的事。如果年轻人求阿弥陀佛的灌顶，很多人都
会嘲笑他：求阿弥陀佛的灌顶干什么？这是老年人的
事情，难道你马上就要死了吗？如果老年人求长寿佛
灌顶，很多人都说：你不是老了吗？还求长寿灌顶干
什么？这样的想法肯定不对，因为相关经典并没有这
样说。按作者的观点，这些法人人都应该修，即老年
0544

第23课
人不但应修往生法，也应长久住世；年轻人不但要希
求长寿，也应修往生法，也即大家皆应好好念阿弥陀
佛。
如果求得破瓦法传承，也就获得了《极乐愿文》
传承及长寿灌顶；如果求《极乐愿文》传承后读诵，
那么也就获得了长寿灌顶与破瓦法传承。当然这是从
获得利益与加持方面来讲的，并非真正获得了其他
法的传承，若要为别人传授，则应另外接受真正的传
承。
因此，所有男女老幼都应祈祷阿弥陀佛，无有比
此更殊胜的了。的确，只要能以信敬之心祈祷阿弥陀
佛，就能获得不可思议的功德。故不管是年轻人还是
老年人，也不管是有智慧的人，还是没有智慧的人，
更不管是男人还是女人，大家皆应一心一意祈祷阿弥
陀佛，因为再也没有比这更重要的事情了。
0545

第24课
第 24 课
2009年1月6日
下面我们继续学习《极乐愿文大疏》。
道友们应当清楚，佛法对众生具有重大的利益，
如果没有佛法，众生会被烦恼和业力牵引，在轮回中
一直痛苦下去，但听闻佛法后如理行持，就会从根本
上改变在轮回中流转的命运。因此，值遇佛法之后，
每个人都有了改变命运的机会，此时应当好好把握。
在世间，学生时代对人的一生非常重要，如果小时候
受过良好的教育，德智体有全面的发展，则一生都会
受益。现在学习佛法的各位就像读书时代的学生，如
今正是决定生生世世是安乐还是痛苦的关键阶段，所
0546

第24课
谓的“上去下去之关键 10”也是指现在身心自在的时
候，因此各位要精进闻思修行，切莫荒废了大好时
光。
佛法的教育非常重要。就像顽童不愿意去学校读
书一样，凡夫很少愿意主动学习佛法。但不学佛法的
后果是什么呢？这些不学佛者不要说无法成办来世的
解脱，连即生的幸福安乐也得不到，而且会经常做一
些不如法的事情。现在社会上到处都是杀生、偷盗等
非法行为，媒体上经常报道各种恶性犯罪案件，这都
是佛法没有融入人心所致。相反，如果人们内心诚信
佛法，行为也按照佛法来行持，这样的人不论在任何
地方都不会违犯法律，即生中会过得幸福快乐，来世
也会获得善趣和解脱的安乐。
10 《大圆满前行引导文》云：“就像马的方向随着辔头所转一样，上去下去的关
键时刻就是现在活着的这个时候。依靠即生的人身行持向上之善业的力量与其
余五道相比遥遥领先，也就是说，此生此世完全可以永远舍弃天灵盖；同样，
这个人身积累向下之恶业的能力也远远超过余道众生，换句话说，今生今世也
可能成为决定无法脱离恶趣深渊的罪魁祸首。”
0547

第24课
佛法具有不可估量的诸多利益，它不但对营造和
谐、健康的社会有非常大的帮助，更重要的是能带给
众生究竟的解脱。可是，现在许多人特别愚痴，根本
不知道佛法的价值，反而认为佛法只是佛教徒的爱好
而已，就像张三喜欢这种音乐，李四喜欢那种音乐一
样。甚至有些佛教徒也不清楚佛法的价值，他们说：
学佛是我个人的爱好，每个人都有自己喜欢的宗教，
一个人只要有宗教信仰就可以了。人们不仅对佛法存
在种种误解，甚至还有人对佛法进行毁谤和攻击，这
种现象在当今时代非常普遍。虽然我们没有必要一一
破斥这些邪见，但遇到正直、有智慧的人时，也应尽
量让他们明白佛法的价值和意义。我这样维护佛法，
并不是因为自己是个佛教徒，所以要全力以赴维护自
己的宗派，连在梦中我都没有产生过这样的偏袒之
心。因为自己学习过世间的知识，也深入闻思过佛
法，通过将世间的知识和佛法反复比较，我深深地体
会到：在一切学问中，唯有佛法最为伟大，只有佛法
0548

第24课
才能对众生带来究竟的利益，由于自己有这样的定解
和信心，才一再赞叹佛法的。
大家应该认真思考这些道理。人生非常短暂，几
十年一晃就过了，在短暂的人生里，快乐也罢，痛苦
也罢，怎么过都可以，没什么可耽著的，真正值得关
心的，就是来世的解脱和安乐。我这样反复向大家叮
嘱并非多余。一个经验丰富的技师看到一部危车时会
很清楚：如果不采取措施，继续开下去，肯定有翻车
的危险，所以他会善意地向驾驶员提醒；同样，与一
些人相比，我也比较精通佛法的道理，看到人们未来
是幸福还是痛苦，就取决于现在的选择，我也是以好
心做一些提醒。希望大家不要有厌烦心。下面开始宣
讲正论。
庚二、思维持名号功德而顶礼：
无数广大三千界，遍满珍宝作布施。
0549

第24课
不如听闻极乐刹，阿弥陀佛名号后，
以信合掌福德大，是故敬礼无量光。
在无数的三千大千世界遍满珍宝，以此作上供
下施的功德非常大，但这远远不如听闻阿弥陀佛名号
和极乐世界的功德之后，以信心作一次恭敬合掌的功
德。因此，恭恭敬敬顶礼无量光如来。
我们知道，以一碗青稞作供施也会得到无量福
德，甚至以善心供养三宝一朵花的功德也不可思议。
世尊在因地曾转生为一个穷人，一次他将一把豌豆撒
向德护如来作供养，其中四粒豌豆落入德护如来的钵
盂中，以此善根，他后来成为统治四大部洲的转轮
王 11。微小的布施都能感召广大的果报，更何况在无
数三千大千世界中遍满七宝，以此上供三宝、下施众
生，这样的功德更是不可思议。但如果有人听闻阿弥
11 此公案在《大圆满前行引导文》和《释迦牟尼佛广传·白莲花论·白莲花论》
中均有记载。
0550

第24课
陀佛名号和极乐世界的功德后，内心产生诚信心，
外表仅以单手作礼，由此产生的善根福德胜过前者
百千万倍。如佛经云：“极微尘数刹，何者粉为尘，
多于此刹中，满宝作布施，此福亦不及，闻阿弥陀
佛，极乐刹胜德，欢喜合掌福，故闻当遣疑。”《大
般涅槃经》中也说，一个人在一个月中以种种美食、
妙衣向一切众生作布施，另一个人在短暂的时间中一
心念佛，后者的功德远远超过前者。
当然，在无数世界遍满七宝来作供养，这种情况
不一定真正有，这是以假设的方式来宣说的。世间人
也有这样的说法，“您对我的恩德非常大，即使以遍
满大地的黄金供养您，也无法回报您对我的恩德。”
说者确实有这样的感恩心，但实际上不要说有铺满大
地的黄金，可能他连一个金戒指也没有。有时候我们
想起上师的恩德，也会觉得即使以遍满世界的黄金作
供养，也无法回报上师的恩德。所以，对于佛经中的
0551

第24课
比喻，大家要正确理解，不要像现在的有些学者那
样，对佛法只是略知一点皮毛，却经常对佛经的语言
吹毛求疵。其实，既然连世间的语言都可以有不同的
理解方式，更何况佛陀的金刚语呢？
此处所讲的较量功德之理不是传说，而是佛陀
以慧眼照见的真理，我们没有任何理由不诚信。凡夫
的智慧非常有限，不可能超过诸佛菩萨，在涉及到善
恶果报等甚深隐蔽之理时，必须以佛菩萨的教证为正
量。有信心的人听到这些道理后，会生起欢喜心并真
实趋入此道。而没有信心的人听到这些道理后，会觉
得这只是佛教的说法，内心也会产生种种怀疑。不过
这些人的怀疑没有任何依据，不可能对佛法的真理构
成任何妨害，麦彭仁波切在《净土教言》中对这些怀
疑早就作了有力的破斥。
对阿弥陀佛和极乐世界产生信心的功德不可思
议，能听闻这样的道理需要很大的福报。佛经云：
0552

第24课
“若不积福德，不会闻此法，成就菩提者，彼将闻此
语。”现在我们能听闻此法，说明前世积累过资粮，
值遇过诸佛菩萨，道友们理应生起欢喜心。今后，大
家应对阿弥陀佛和极乐世界产生信心，要经常祈祷阿
弥陀佛，并发愿往生极乐世界，尤其在临终时不要忘
记祈祷发愿。
许多藏族人从小对净土法门有信心，生前也经常
祈祷阿弥陀佛，以这样的串习力，到了生命的最后一
刻，他们都能祈祷阿弥陀佛。前一段时间，我家乡有
一位老居士得了癌症，我去看他的第二天就去世了，
当时他已经瘦得皮包骨头，但仍然对阿弥陀佛单手作
礼。最近，学院有一位叫尼忠的藏族堪姆（女众法师）圆
寂了，虽然她被病魔折磨了很久，但圆寂时表现得非
常好。临终前她常梦见阿弥陀佛，照顾她的人也常听
到她喃喃地说：“阿弥陀佛来了。”她圆寂时我也在
场，当我们为她助念时，她的嘴唇基本上不能动了，
0553

第24课
但偶尔动一两下也在念佛号，而且一直对阿弥陀佛单
手作礼。
每个人都会离开世间，希望道友们躺在最后的床
上、说最后的语言，即将孤身一人离开时，不要忘了
祈祷阿弥陀佛。在临终时，虽然身体衰败了，但心的
力量是无穷的，若能努力念一句佛号、单手对佛作礼
一次也很有意义。当然，临终的表现取决于生前的串
习，如果只是懂一些佛法的道理，口头上讲起来天花
乱坠，但从来没有实地修持过，临终时就会跟一般的
俗人一样，在迷乱和痛苦中死去，那就太可悲了。无
论如何，真正的修行人在面对死亡时，一定要有不同
于世间人的表现。
上面说的是对阿弥陀佛恭敬合掌的功德，实际上
对一切三宝的恭敬行为都有极大功德。很多世间人不
理解佛教徒的行为，他们认为：这些佛教徒弯腰合掌
干什么？搞这些形式有什么用啊？其实这些行为并不
0554

第24课
是没用的形式。军人见到长官会行礼，服务员见到顾
客也会鞠躬，这些世间的行为都有一定的作用，对三
宝表示恭敬的行为当然更有无可否认的作用。许多佛
经都宣说了恭敬三宝的功德，如《法华经》云：“或
复但合掌，乃至举一手，或复小低头，以此供养像，
渐见无量佛。”因此，今后大家在遇到三宝时，最好
双手合十，如果双手合十不方便，可以单手作礼，如
果两只手都腾不出来，可以低头敬礼。
恭敬三宝是对自己的最大救护。民国时期曾发生
过一件奇事：江苏泰兴县有一个性情凶厉的人，民国
十三年，他得了一场重病。临死前，他遇到一位云水
僧，僧人对他说：“你平日作恶多端，死后会堕为猪
身，要赶紧忏悔。”这个人非常害怕，就以左手向僧
人作礼。僧人说：“只此一手诚心礼佛，这只手便可
免猪形，也可因此而免除一刀之苦了。”不久这个人
就死了，正巧邻家的母猪生了一只小猪，这只小猪的
0555

第24课
前左脚是人手形，走路时这只脚不着地，并时时对人
如作礼状。他的家人花钱将小猪买回来，后来送到上
海宝华寺的放生园。当时上海各大报馆都刊登过这则
消息，有些照相馆也拍了这只小猪的照片。
在这则公案中，此人死后虽然堕为猪，但因生前
对出家人单手作礼，所以生有人手，由此避免了被屠
宰的命运。当然大家别误会我讲这个公案的目的，如
果能用双手合掌，就不要偏偏以单手作礼。
外在的行为能反映内在的恭敬心和信心，佛教徒
不能离开对三宝的恭敬心和信心。一个人是不是真正
的佛教徒，从他的行为和表情上就能看得出来。有时
候，我带一些领导到寺院参观，有的领导虽然自称信
仰佛教，但见到佛像时，表情依然如故，这说明他并
没有信仰；而有的领导虽然不承认自己信佛，但见到
佛像时，表情完全都变了，眼神特别虔诚，甚至还流
下眼泪，这说明他是有信仰的。
0556

第24课
听了恭敬三宝的功德后，道友们应当经常做恭敬
三宝的行为，最好将这样的行为融入每天的生活。许
多藏族人都是这样的。小时候，我家乡的许多老人每
天黄昏面朝西方，一边念诵阿弥陀佛名号，一边恭恭
敬敬地顶礼。可能是从小受到这样的熏陶，现在每次
见到大众礼佛的场面，我都非常随喜。
有时候我想，藏地虽然没有汉地的高楼大厦、豪
华轿车，物质条件不是很丰富，但是藏族人的精神很
充实，不管早上起来还是晚上睡觉，人们都在想着三
宝，内心充满佛法的光明。但现在我比较担心的是：
在现代物质文明的冲击下，藏族的年轻一代会不会保
持古人的优良传统？前一段时间，我对家乡的年轻人
开示说：“如果有机会，我要到你们的帐篷里住几天，
看你们是不是过着佛法的生活。如果大家还保持着修
行佛法的传统，那我非常随喜。只有佛法才会带来真
正的幸福和安乐。实际上，幸福并不取决于财富，不
0557

第24课
要说永久的幸福，财富连暂时的幸福也不一定能带
来。如果拥有财富就意味着幸福，那西方国家的物质
条件非常优越，西方人应该生活得非常幸福，可是许
多西方人过得并不幸福。所以，希望你们能继承父辈
的传统，何时何地也不要忘记修行佛法……”
希望汉地的佛教徒能像藏地的佛教徒那样，尽量
把佛法融入自己的生活，在有生之年坚持修行佛法。
学佛要有长远心，不应该是短期行为。有些人今天拜
见这位上师，明天拜见那位上师，过了两天又全部舍
弃，这不是真正佛教徒的行为。大家应该一辈子行持
佛法，无论到哪里去，无论遇到什么人，都不要改变
自己的信仰和行为，要牢记法王如意宝最后的教言：
“不要扰乱其他众生的心，也不要动摇自己修行的决
心。”
现在许多道友正在修持十万遍顶礼，完成这十万
遍顶礼后，大家能不能每天顶礼一百遍？当然这不是
0558

第24课
强行规定，做不做看你们自己。这个功德现在你们看
不出来，但只要长期坚持下去，将来一定会有大利
益。这就是积少成多的道理。如果一个儿童每天学三
个生字，当时不一定看得出有什么大用处，但当他大
学毕业时，回头一想就会知道：如果没有当初每天的
学习，就根本不会有现在的成就。学习传统文化也是
如此，如果让儿童学习《三字经》，当时也看不出有
什么大的利益，但如果他坚持下去，真正学好了《三
字经》，则一生都会受用不尽。
谈到学习传统文化，有人认为当代中国人已经
没有传统文化了，我对此有同感。有时候我接触一些
人，刚听到他的名衔时，什么学士、硕士、博士、博
士后，觉得这个人真了不起，但接触久了就会发现，
虽然他有一定的智慧，但在人格、接人待物等方面有
不少缺点。之所以会这样，原因就是这些人缺乏传统
文化的教育。不光是世间人，佛教徒也需要传统文化
0559

第24课
教育，如果没有传统文化的底子，也不一定会成为很
好的佛教徒。即使是一个大成就者，如果他不按照共
同的人规来行事，早上起来不洗脸、不刷牙，吃完饭
不洗碗，这也很有可能令众生生邪见。所以大家既需
要佛法的智慧，也要有随顺世间的智慧，行为必须如
理如法。佛教需要的是这种高素质的佛教徒，不一定
数量上要很多人。如果一个佛教徒的智慧、悲心、为
人处世都非常不错，这样的一个人也能广弘佛法、救
度无量众生；相反，如果表面上披着如来的袈裟，
但内心没有任何功德，而且自私心很重，行为也不如
法，天天造恶业，这样的佛教徒再多也没有意义。因
此，表面上的信徒多不是目的，今后我们应当在提高
佛教徒的素质上下功夫。这里从传统文化教育谈起，
稍微作了一些发挥。
以上详细解释了颂词的意义，下面宣说利用现有
身份精进修持。
0560

第24课
如今我们获得了暇满人身，因为具备眼根而能见
到佛像、佛经、佛塔等三宝所依；因为具备耳根而能
听闻佛法、佛号；因为具备双手而能合掌、做种种善
事……这都是以前行持善法的果报。我们可以见到，
那些因为往昔造恶业而成为盲人、聋子、断臂的残疾
人，他们不要说成办广大的弘法利生事业，甚至连很
小的善事也无法做到：盲人看不到佛像，视力正常者
即使做不了其他的善法，看见佛像也很有意义——不
要说以信心看佛像，即便以嗔心看佛像也会种下解脱
的因；聋子无法听闻佛法；断臂的人无法合掌……
当然，残疾人也不是完全没有修行的机会，印光
大师在解释《往生论》中的“女人及根缺，二乘种不
生”中的“根缺”时说：“凡有心者，皆堪作佛，何
得谓盲聋喑哑不得往生？佛说八难中有盲聋喑哑，谓
其难以入道而已。果能专精念佛，虽聋子不能听经及
善知识开示，瞎子不能看经，究有何碍？喑者无声，
0561

第24课
哑者不会说话，但能心中默念，亦可现生亲得念佛三
昧，临终直登九品。何可云此等人不得往生？此等人
不认真念佛，则不得往生，非此等人虽念佛亦不得往
生也。至于残废缺手缺脚者，与此盲聋喑哑者同。”
不过，虽然印光大师有这样的讲法，但真正与诸
根健全的人比起来，残疾人修持善法还是很困难的。
因此，现在我们诸根健全，这正是修持佛法的良好顺
缘，拥有这样的顺缘时一定要珍惜，否则一旦失去了
这些顺缘，再后悔也没有用了。有些人眼睛好时觉得
无所谓，一旦失明后才体会到，从前能看到光明灿烂
的世界是多么幸福啊！但那时后悔也来不及了。因
此，现在大家通过听闻正法了知一些佛理，如明白了
因果取舍、净土的庄严、空性法门的功德、观音心咒
的功德、转经轮的功德、放生的功德，等等，此时应
该精进行持这些善法。
即使以欢喜心作一次合掌，或者单手作礼一次，
0562

第24课
以此也将使人生变得有意义。有些人不要觉得，自己
什么能力都没有，活在世界上没有任何意义。其实只
要以信心对三宝作一个合掌，按照喇拉曲智仁波切
的观点，这也有很大功德，获得人身已经非常有意义
了。如果要背五部大论，对有些人来说也许很困难，
但作一次合掌或者单手作礼一次是很简单的事情，任
何人都能做得到。所以大家应该以欢喜心来尽己所能
地行持善法。
但可惜的是，许多凡夫人罪业深、疑心重，纵然
听到一百个佛刹、一千尊佛陀的功德，甚至连动身或
者微笑的欢喜心都没有。我讲了阿弥陀佛名号和极乐
世界的功德后，有些道友一点感觉都没有，有些道友
虽然面露微笑，但这种笑容也许是假装的，只是把嘴
皮歪一歪而已；如果我是在介绍一个电暖器的功能，
可能有些人反而会生起欢喜心，这就说明有些人的业
障太重了。
0563

第24课
许多人听到宣说三宝的功德就满腹怀疑：这个人
说的是不是真的？他这样说有什么目的？而听到一些
乱七八糟的新闻却深信不疑，如听到某处发放了大的
财施，或者有一个歹徒制造了多起人亡马翻的事件，
或者某人拥有许多财富，不但认为这些是确实可信、
无可怀疑的，而且深感稀有，于是便睁大眼睛、张大
嘴巴、以手捂口、双手拍膝，这种人就是所谓的“即
使佛在空中飞行也不生信心之辈”，还有比这更可怜
的吗？
前几年，英国有两个煤矿工人买彩票中了大奖，
奖金大概有两千万美元。当时这个新闻轰动了全世
界，据说有些佛教徒也特别惊讶：真的中了那么多
钱！两千多万美元啊！其实这没什么可惊讶的，如果
你相信佛法，在佛法中有许多比这更令人惊讶的事。
还有，1997 年，台湾有一个叫白冰冰的影星，她读
高中的女儿被黑社会绑架了，绑匪勒索白冰冰五百万
0564

第24课
美元，还把她女儿的手指砍下来寄给她，最后绑匪以
残忍的手段撕票了。去年四川省发生了大地震，许多
众生在地震中遇难。世间人觉得这些天灾人祸太悲惨
了，其实跟三恶趣的痛苦比起来，这些人间的痛苦根
本算不上什么，尤其是在地狱中，每天都有无量的众
生在感受无法言说的巨大痛苦。
凡愚的秉性就是这样，听到一些世间的消息就会
惊讶不已，听到人间的悲惨遭遇就会感慨不已，而听
到佛法的道理却没什么感觉。他们总是认为，发生在
现实中的真人真事才是可信的，而佛教的说法只是虚
无缥缈的传说。所以，世间凡愚的想法都是颠倒的，
有一位法师曾对我说：“唉，我现在终于知道了，凡
夫人都是颠倒的，圣者喜欢的都是好的，凡夫喜欢的
没有一个是好的。”他说的确实很对，可惜凡夫人很
难认识到自己处于颠倒中。
在今天这堂课上，我反复宣说了对阿弥陀佛名号
0565

第24课
和极乐世界生信心合掌的功德，大家应该对此生起信
心了吧。道友应该清楚，对末法时代的许多人来讲，
一生能解脱的唯一方便法门，就是以信心祈祷阿弥陀
佛，念念不忘他的名号，并发愿往生西方极乐世界。
如果能这样修持，究竟的利益是可以往生净土，暂时
的利益也非常大，可以遣除自己的寿障，延年益寿，
与长期修持的长寿食子无有差别 12。也就是说，如果
大家能诚心念佛，实际上与修持长寿法没有区别。当
然，念佛一定要精进，这才会有明显的效果，不能是
无病无恼时偶尔念几句佛号，应该不管有病无病、痛
苦快乐，随时随地都要忆念、祈祷阿弥陀佛。汉地的
有些法师这方面做得非常好，他们随时随地都专心念
佛，让人一看就起信心，今后大家应该随学这些好的
行为。
12 修持长寿法时，要将食子当作所修本尊的所依，即将食子观为长寿佛。
0566

第25课
第 25 课
2009年1月20日
下面继续讲思维持名号功德而顶礼阿弥陀佛。
谁闻阿弥陀佛号，表里如一自深心，
仅生一次诚信心，彼不退转菩提道，
顶礼怙主无量光。
不管是什么人，听到阿弥陀佛的名号以后，并不
是装模作样、口是心非，而是表里如一、从心坎深处
仅仅生起一次诚挚的信心，从此他就获得了证悟菩提
的种子，并将逐渐趋入不退转大菩提的圣道，因此恭
敬顶礼怙主无量光佛。
在听到阿弥陀佛名号和极乐世界的功德后，有些
0567

第25课
人本来没有什么信心，但外表硬是做出一副有信心的
样子——装模作样地合掌顶礼，这样表演当然没有什
么意义。但如果不是假装的，而是真正生起了信心，
那不要说连续不断的信心，哪怕是一瞬间的信心，从
此他的相续中就播下了菩提的种子，这个人将逐渐趋
入不退转菩提道。
在修行佛法的过程中，每个人都希望早日趋入
不退转的境地，怎样才能趋入不退转的境地呢？乔美
仁波切在此处讲了一个殊胜的窍诀，就是听闻阿弥陀
佛的名号并产生信心。有缘者听闻佛号后，即便是念
佛机里传出的佛号，都会生起诚挚的信心，这样他就
趋入了不退转的菩提道。因此，在别人的耳边念诵佛
号也是利益众生，这也是在弘扬佛法。有些人不要认
为，只有召集众多眷属，给他们传讲甚深之法，这才
是在弘扬佛法。当然，要真正弘扬佛法，首先得有一
颗利他的善心。如来芽尊者在离开上师智悲光尊者
0568

第25课
时，上师对他说：“以后你一定能利益无量的众生，
因为你有一颗纯金般的善心。”宗喀巴大师曾说：“心
善地道亦贤善，心恶地道亦恶劣，一切依赖于自心，
故应精勤修善心。”所以，善心非常重要，对佛教徒
来讲，不管想成办自利还是他利，首先都要有一颗纯
洁善良的心。
听闻阿弥陀佛名号后能趋入不退转地，这个利益
远远超过获得转轮王位，因此理应恭敬顶礼具足如是
功德的怙主无量光佛。今后，在见到阿弥陀佛像时，
我们首先要让心平静下来，静静地端详庄严的佛像，
内心生起清净的信心后，再恭恭敬敬地念诵佛号、顶
礼、祈祷、发愿。
这种缘佛陀的善根永远也不会空耗，《法华经》
云：“一称南无佛，皆已成佛道。”讲得非常清楚，
只要口中说一句“南无佛”，这也是未来成佛的因。
宣化上人曾讲过一个公案：佛在世时，有一个老人
0569

第25课
觉得活着没意思，于是来到恒河边准备自杀。老人正
要往河里跳时被佛陀拦住了，世尊问他：“你要干什
么？”老人说：“我老得不能动弹了，吃东西也没有
味道，牙也掉完了，眼睛也花了，耳朵也聋了，走路
也迈不动步，活着一点意思也没有，我想跳河死了算
了。”佛陀说：“不要自杀，你可以出家修道，这比
死了有意义。”老人问：“我这么大年纪了，谁会收
我呢？”佛陀说：“你去出家吧，会有人收你的。”
于是老人来到祇园精舍，当时的僧众大多数是阿罗
汉，这些阿罗汉通过神通观察后，发现这个老人八万
劫以来没种过任何善根，于是他们都不摄受他。看到
谁都不要自己，这个老人非常伤心，他一边哭一边准
备离开，这时佛陀又来到他的面前，问他：“你为什
么还这么难过？”老人说：“谁都不愿意收我。”佛
陀说：“那你就跟我出家吧。”老人出家后，佛陀给
他传授了相应的法，他很快证得了初果。
0570

第25课
阿罗汉们对此产生了疑惑，他们问佛陀：“这个
老人八万劫以来没有种过任何善根，为什么世尊您要
度他出家，而且他出家后居然证果了？”佛陀说：“你
们只知道八万大劫以内的因果，而不知道八万大劫以
外的因果。在八万大劫以前，这个老人是一个砍柴的
樵夫。有一天，他在山上遇到一只老虎，这只老虎要
吃他，情急之下他爬到一棵大树上，老虎不会上树，
便在树下啃树干。眼看树要被啃断了，这个樵夫平时
是不信佛的，但他临时抱佛脚，大声说了一句‘南无
佛’，结果把老虎吓跑了。以此善根，现在这个老人
能在我的教法下出家证果。”
我家乡有个人也有类似的经历，一次他在森林
中遇到一只人熊，为了活命，他急忙爬上一棵大树。
据说人熊头上的毛很长，人被人熊追的时候一定要往
下方逃跑，这样人熊追着人往下跑时，头上的长毛垂
下来会遮住它的眼睛；千万不能往上逃跑，否则人熊
0571

第25课
头上的毛往后垂，人熊能清楚地看到前面的人，这样
它会一直追着人。但这个人爬到了树上，人熊抬头能
清楚地看到他，于是人熊一直不肯离去。到了黄昏时
分，人熊等得不耐烦了，开始使劲啃树干，眼看树就
要被啃断了。这个人急中生智，折下许多干枯的树
枝，用随身携带的火石、火绒 13 引着树枝，再将着火
的树枝扔到人熊的头上，人熊被火吓跑了，他这才脱
险。
看了公案里老人的前因后果，大家应当认识到，
仅以念一句佛的善根，未来也会获得解脱。《楞严经》
中说：“若众生心，忆佛念佛，现前当来，必定见
佛。”因此，今后大家要精进念佛、祈祷佛。
当然，在念佛和祈祷佛时，最重要的是内心对佛
要有信心。我去过汉地的不少寺院，看到有些人一直
在精进念佛，一方面我很钦佩他们的行为，另一方面
13 火石、火绒：藏地生火的工具。
0572

第25课
我觉得他们也要重视内在的信心。如果只是口头上念
佛，虽然能种下善根，但这远不如内心生起信心念佛
的功德大。
懂佛法的人知道，相对而言，外在的行为不是最
重要的，内在的信心才是最重要的。当然，信心应当
是真正的信心，不能表面上一套，内心另一套。现在
有些学佛者口头上的信心很大，但内心却不是这样，
这是狡诈者的行为。并且信心应是长期的信心，不
能是一两天的信心。有些人刚见到上师三宝时泪流满
面，信心大得不可思议，但一段时间后，信心就烟消
云散了，这种人学佛也会失败。总之，如果一个人的
信心出了问题，这个人的学佛一定会失败的。
谈到学佛失败这个问题，末法时代学佛不成功
的人太多了，总结这些不成功的事例，我认为一个人
学佛要成功，除了信心要过关以外，还要做到以下两
点：
0573

第25课
一、要看破世间。
世间的享受无有任何实义，没必要为了这些而空
耗暇满人身。不论哪个国家、哪个民族的人，只要是
凡夫，他的生活目标基本上大同小异，都是为了追求
世间的欲妙。有些没出过国的人不知道美国人、日本
人的生活是什么样，其实美国和日本的凡夫人的生活
就是吃喝玩乐，只不过在语言、服装和生活习惯上，
与中国人稍有不同而已。
凡夫迷失在世俗的幻网中，圣者虽然显现上身
处世俗，但内心没有任何执著，圣者看世间只是一场
戏，就像老人看儿童的游戏一样。我们虽然没有圣者
的境界，但也要尽量看透世俗生活的迷乱本质，生起
一个真实无伪的出离心。否则，一开始学佛的热情可
能会很高，但过一段时间后，又会被世俗红尘所迷
惑，学佛的热情也会消失得一干二净。
0574

第25课
二、要有长远心。
在学习佛法的过程中，不能最初把生活完全抛
弃，过了一段时间又把佛法全部抛弃，这样反反复复
是不合理的。应该将佛法融入生活，不紧不松地长期
行持，这样才有成功的希望。以学密来讲，最起码要
下十年、二十年的功夫，首先花几年时间把理论搞
懂，同时修好加行，然后再趋入正行，最后才会现前
一定的境界（不一定是圣者的境界，在凡夫地也会有一些较高的境
界）。
末法时代，学佛成功率不高有许多方面的原因，
其中一个关键就是缺乏长远心。许多修行人的心态很
不稳，就像花园里的蜜蜂一样，一会儿飞到这朵花
上，一会儿飞到那朵花上。现在很少有出家人能在一
个道场闻思修行十年以上，有些出家人在哪个道场都
住不长，总是背着个大包到处“参学”，这样“参学”
下去，最后会得到什么结果也不好说。居士也是这
0575

第25课
样，能十多年学一种法的人非常少，许多居士今天学
这个法，明天学那个法，过一段时间什么都不学了。
以前学院有些人到别的道场去，我当时要他们
不要再回来，这并不是开除他们，我的想法是：既然
到了一个道场，就应该在那里长期安住修行，如果没
有长期安住，像新闻记者那样，今天到这里，明天到
那里，不管在哪个道场都得不到利益。前一段时间，
我对一个曾给法王如意宝发过心的居士说：“你还是
很不错的，已经接近二十年了，你的信心一直没改
变。”他说：“我有这样的决心：在临死之前，绝不
改变自己的宗派和修行。”我想，每个人都需要这样
的长远心。
今天讲的都是我多年的经验，希望对道友们能
有所帮助。从佛法的修行和智慧来讲，我自己确实非
常惭愧，但佛法的经验还是有一些的。前些日子，本
焕老和尚在一百零二岁生日时，卸下了弘法寺方丈之
0576

第25课
职，他对弟子们说：“我出家八十年了，当方丈六十
年了，虽然我老了，但经验还是有的，今后遇到重大
的事情，你们还是要问我。”与他老人家那样的高僧
大德比起来，我不敢谈有什么经验，但和那些今天在
这里学一点佛，明天人就不见了，过几年又跑回来住
几天，然后又消失了的人比起来，我还是有一定的经
验的，知道有些人的病根在哪里。这些经验之谈也许
偏离今天的主题了，但其中有甚深的意义，大家要好
好思考。
以上对“如何保证学修佛法成功”这个问题作了
一些发挥，下面回到信心这个主题上。
在忆念、祈祷阿弥陀佛时，内在的信心是最重要
的，这远远超过外在的行为。诚如大成就者珠巴仁波
切所说：“上师传法赐灌顶，心中无有无实义，弟子
闭目并合掌，心中无有无实义。”因此，不论上师还
是弟子，最关键的是内心，如果内心空空如也，外表
0577

第25课
的行为做得再漂亮也没有意义。
作为一个传讲甚深佛法的上师，如果内心一没有
利益他众的心，二没有对佛法的真实体验，只是口头
上夸夸其谈，这样的传法并没有实义。作为一个赐予
密宗灌顶的上师，如果自己没有生圆次第的境界，密
宗的誓言也不清净，甚至对密法的信心都谈不上，却
为众多弟子赐予灌顶，表面上看起来，也许这个顶灌
得很不错——用一个大大的宝瓶在弟子头上不断地灌
水，但实际上并没有什么意义。灌顶的仪式是很容易
的，如果要学的话，一两个小时就能学会，但真正如
理如法的灌顶不是那么容易的，这要求上师必须具备
灌顶的资格，如果上师不具备灌顶的资格，即使他给
弟子灌再多的水，弟子也得不到真正的灌顶。
作为一个弟子，如果内心对上师三宝没有诚挚的
信心，则外表上的闭目、合掌等恭敬行为也没有多大
意义。见到一位上师时，外表上你可以表现得极为恭
0578

第25课
敬，但因为没有内在的信心，过了两三天，你对上师
的恭敬承事就没有了，甚至还会表现出一些相反的态
度和行为。
总之，对佛教徒来讲，内在的实质远胜于外在的
形象。有时候我们可以看得出来，有些上师的传法是
发自内心还是文字上的，这两种传法虽然都是传法，
但内在的价值和加持力是完全不同的。在传讲净土法
时，如果法师对阿弥陀佛有很大信心，自己也想往生
极乐世界，他的传法对弟子会有很大利益；如果法师
对阿弥陀佛都没有信心，自己也不想往生极乐世界，
却劝别人念佛求生净土，这样的空口虚谈对弟子不一
定有利益。
可惜的是，末法时代的许多人都喜欢高谈理论，
爱搞所谓的学术研究，而忽视了内心的修炼。现在很
多人已经误入歧途了，他们关心的是诸如“极乐世界
到底在哪里”“极乐世界离地球有多少公里”等问题。
0579

第25课
其实，与其以凡夫的分别念来臆测这些甚深的问题，
不如老老实实地培养对佛陀教言的清净信心。对真正
求解脱的人来讲，暂时理论上不太精通不要紧，嘴巴
不太会说也不要紧，只要在善良人格的基础上，内心
对三宝有诚挚的信心就足够了，有了对三宝的诚挚信
心，修行的大方向就不会错了。因此，大家应通过阅
读诸佛菩萨的传记，学习佛法的教言等各种途径来引
发信心。
此外，需要向大家补充说明的是，前面讲到“仅
听闻阿弥陀佛名号便趋入不退转菩提道”，这一说法
有两种解释方法：
一、对即将往生极乐世界的入道菩萨来说，这一
说法可直接理解。所谓的入道菩萨，狭义来讲是见道
以上者，广义来讲是资粮道以上者，发起无伪的世俗
菩提心后就进入了资粮道，按传承上师的讲法，有无
伪菩提心的人绝不会堕入恶趣，所以资粮道行人可以
0580

第25课
说是入道的菩萨。有些道友的相续中已经有了无伪的
菩提心，可以算是资粮道者，因此，这些人听闻阿弥
陀佛名号后应该不会再退转了。
二、对可往生极乐世界的未入道者来讲，这一说
法不能直接理解。对这些人来说，所谓“不退转”是
指获得了将来趋入不退转菩提的种子。不信佛的世间
人、外道以及旁生等都是未入道者。如果在一头牦牛
耳边念“南无阿弥陀佛”，那么所谓“不退转”，并
不是说从此以后它再也不会堕入恶趣、即生就能往生
极乐世界，其密意是牦牛的相续中有了不退转菩提的
种子。就像前面公案中的樵夫，他以一句“南无佛”，
就在相续中种下了未来得道的种子。
在许多经论中，都有听闻佛号不退转的讲法。其
实这些说法都有直接的意义（对已入道者）和间接的意
义（对未入道者）。大家要清楚这两种解释方法，这才能
正确理解佛陀的密意，否则有些钝根者恐怕会产生误
0581

第25课
解。密宗的教义也是这样，也有外内密等多层意义，
学密者一定要有善于分析的智慧。
有些人会怀疑：为什么仅仅听闻佛号就能获得不
退转，佛号为什么有这么大的作用？一方面这是阿弥
陀佛往昔的发愿力所致，另一方面也是一切如来名号
的功德所致。《诸佛菩萨名号集》中讲到，许多如来
的名号都有听闻之后不退转的功德。《释迦牟尼佛广
传·白莲花论》中也说，听闻释迦牟尼佛名号后，逐
渐于大菩提道中不退转。《大阿弥陀经》中说：“多
有菩萨，欲闻此经，而不得闻，若得闻者，于无上
道，永不退转。”
因此，既然听闻佛号有如是不可思议的功德，大
家理应生起强烈的欢喜心。《阿弥陀经》14中说：“任
何众生闻阿弥陀佛名号后，乃至一发心诚心生信、欢
喜，彼等皆可获得不退转无上真实圆满菩提。”经中
14 此为藏文版的《阿弥陀经》。
0582

第25课
说得很清楚，只要听到阿弥陀佛的名号，乃至生起一
念信心或欢喜心，这个众生必将获得不退转的果位。
所以，对三宝产生信心和欢喜心非常有意义。
在见到三宝时，善根深厚者会生起强烈的欢喜
心，这些人可能因此而消除了许多罪业，积累了无量
的资粮。记得小时候，邻居家有一些精美的唐卡，当
时是 70 年代，宗教政策还没有落实，平时他们不敢
把唐卡挂起来，只有逢年过节才悄悄挂几天。每逢过
年，我和许多小孩都到邻居家看唐卡，见到庄严的唐
卡我们都特别欢喜。我想，自己很可能以这种欢喜心
积累了许多资粮，这样的善根在即生成熟了，后来才
有值遇大恩上师和殊胜密法的因缘。
闻佛阿弥陀名号，乃至未获菩提间，
不转女身转贵族，生生世世具净戒，
顶礼善逝无量光。
0583

第25课
无论是男子还是女人，如果听到阿弥陀佛的名号
并能受持，乃至未得佛果之间，永远不会再转为低劣
的女身，恒常转生在贵族之家，并且生生世世具有清
净的戒律，因此恭敬顶礼善逝无量光佛。
阿弥陀佛在因地曾发愿：“设我得佛。十方无量
不可思议诸佛世界。其有女人闻我名字。欢喜信乐。
发菩提心。厌恶女身。寿终之后复为女像者。不取正
觉。”如今，阿弥陀佛在因地所发的大愿已经圆满实
现了，所以，如果女人听到阿弥陀佛的名号，则现在
的这个身体就成了最后的女身，来世不需要再转为女
人。
但需要简别的是，所谓女人听到阿弥陀佛的名
号之后不再转为女身，这还需要一些条件——根据上
面的教证，要发菩提心，还要厌恶女身。如果有的女
人觉得女身很好，愿意生生世世做女人，那即使听到
阿弥陀佛名号，来世也不一定会转为男身。所以，自
0584

第25课
己的意乐很重要。现在许多人的意乐都颠倒了，不要
说有些女人愿意永远做女人，甚至有些男人也想变性
做女人，最后把自己弄得不伦不类，这个世界真是奇
怪。
大家应当认识到，从世俗缘起的角度来讲，与男
性相比，女性在生理、心理、能力等方面都有一定的
过失，因此女人理应厌恶女身。许多经论中都讲了女
身的诸多过失，《法华经》和《大智度论》中都说，
女身有五种障碍：一不得作梵天王；二不得作帝释；
三不得作魔王；四不得作转轮圣王；五不得作佛。《阿
含口解十二因缘经》中记载：有一位阿罗汉用天眼观
察，见到女人死后堕入地狱的非常多，他向佛陀询问
原因，世尊说这有四种因缘：一是女人对钱财的贪心
重，二是嫉妒心强，三是喜欢说是非，四是身体的姿
态不如法15。此外，《正法念处经》中说，女人死后堕
15 《大爱道比丘尼经》中曾宣说过女人的八十四种不清净的态状。
0585

第25课
入饿鬼的也非常多。
一般来说，女人贪嗔嫉妒等烦恼粗重，有人曾问
一位大德：“为什么现在出家人当中女众比较多？”
那位大德说：“可能是女人烦恼比较重、痛苦比较多
吧。”我觉得他说的有一定道理。在世间，女人的地
位卑下，虽然现在世间都提倡男女平等，但实际上是
没办法平等的，有的女人虽然想当总统、主席，但始
终无法登上权力的顶峰。从出世间来讲，很多地方有
歧视女人的传统，因此女人没有出家修法的自由。而
且女人如果出家，对佛陀的教法有一定的危害，如《大
爱道比丘尼经》中记载，由于阿难尊者的再三请求，
佛陀开许女人出家，以此因缘使如来的正法住世的时
间缩短了。此外，女众利益众生的能力也比较弱。
邬金莲花生大士曾说：“无戒沉迷之僧人，无誓
言之愚咒士，无信心之恶女人，此三无处不生也。”
意思是说，没有戒律、沉迷于世间八法的假出家人，
0586

第25课
不守誓言、对生圆次第一窍不通的愚昧咒士，以及对
上师三宝没有信心的恶劣女人，这些在末法时代到处
都是。有些蛮横无理、无有信心、不知羞耻的女人是
一切罪过的根源，也是损害佛教的唯一怨敌。有人曾
经问阿底峡尊者：“男众修行人最大的违缘是什么？”
尊者很干脆地回答：“女人。”
了知女身的过失后，女众要厌恶自己的身体，发
愿生生世世成为大丈夫身，以内在的意乐配合外在阿
弥陀佛的加持，将来一定能如愿转为男身。
既然女人有上述的诸多过失，那是不是所有的
女人都不好呢？不是。虽然以罪恶引业感召而投为女
身，可是由善心满业而感召，有些信心十足、知惭有
愧、明晓善恶的女子可谓“身体低劣境界高”，一百
个坏男人也无法与之相提并论。佛经中记载了许多获
得成就的女人：《宝积经》中有妙慧童女和胜鬘夫人
获得成就的公案；《老女人经》中有一位老妇人获得
0587

第25课
成就的公案。从历史上看，藏地和汉地有许多获得成
就的女性。在藏地，曾出现过益西措嘉、玛吉拉准、
门觉华珍等空行母，她们虽然身为女人，但内证的境
界高深莫测，成千上万的男人也比不上她们。敦珠法
王的《西藏古代佛教史》中记载，古代藏地有一位叫
满莫的空行母，她平时的行为异于常人，当时人们以
为她着魔了，称她为“疯行者”。三十六岁时，她与
两位弟子作完会供后一起飞往清净刹土，此情景恰巧
被当地的牧人见到，牧人们食用了会供的加持品后，
也获得了殊胜的禅定。在汉地，晋朝有一位净检比丘
尼，她一生精进修持佛法，七十多岁的一天，从天上
射下一道光，沿着光道走下一位手拿花束的天女，净
检告诉众弟子她要圆寂了，就与这个天女牵着手，不
舍肉身前往清净刹土了 16。
跟这些优秀的女修行人相比，男众没什么可傲慢
16 满莫与净检的公案在《密宗虹身成就略记》中有记载。
0588

第25课
的。男人也并不全是好人，世间的男人中有许多是不
信仰佛教的，很多男人的行为非常不如法；在男修行
人中也有修行不好甚至破戒生邪见的人。因此男众不
要认为自己的身份超胜，肯定能往生极乐世界，如果
你不好好修行，经常造恶业，将来也会堕入恶趣。女
众也不要过于自卑，虽然你的身体确实有一些过失，
但只要精进修行，将来也一定会获得成就。
0589

第26课
第 26 课
2009年1月23日
乔美仁波切的《极乐愿文》言简义丰，总摄了净
土法门的一切关要，藏地的很多修行人都能背诵《极
乐愿文》，希望道友们也尽量背诵。在这部《极乐愿
文》中，宣说了阿弥陀佛的种种功德，修持净土法门
者一定要了解这些道理，这才会有稳固的信心，如果
不懂这些道理，对阿弥陀佛只有一个模糊、笼统的认
识，就不会产生真正稳固的信心。学习任何佛法都要
明理，以无常法而言，只有依靠教证、理证反复观
察，从道理上明白了为什么诸法是无常的，才会对无
常之理生起稳固的信心。
大家应当利用这次学习的机会，争取通达一些佛
0590

第26课
法的道理，这样人生才有意义。如果人生的意义就在
于享受，以吃喝玩乐来打发日子也未尝不可，但人活
着并不是为了享受，而是要追求宇宙人生的真理。《法
句经》云：“若人寿百岁，不知大道义，不如生一日，
学推佛法要。”如果终日忙于轮回的琐事，没有通达
佛法大义，即使活上一百年，也不如懂佛法的人活一
天有价值。因此，大家应通过学习佛法来使人生变得
有意义。
下面讲祈祷阿弥陀佛的人不转为低劣种姓之理。
从世间来讲，人的种姓很重要，如果一个人出生
在高贵的种姓，从小就会受到良好的影响，如果出生
在低劣的种姓，从小也会受到不良的影响。世间有许
多低劣的种姓，如屠夫、猎人、卖酒者17、阉割者18、
17 《正法念处经》等佛经宣说了卖酒的诸多过失，所以从事这一行也属低劣种姓
者。现在有些旅馆取名为“××大酒店”，但里面并没有卖酒、杀生等不清净
的营业，从事这种行业的人不在此列。
18 阉割者：以阉割男子和雄性旁生为生的人。
0591

第26课
天葬师 19 等，如果这些卑贱种姓者听到阿弥陀佛的名
号并受持，就永远不会再投生于卑贱种姓，而是转生
到护持佛法的国王、大臣之家，或者生到大成就者的
家族，或者是父辈修持佛法的家庭。
在古代的印度和藏地，种姓观念非常强，许多高
贵种姓者的德行很高尚，在诚信因果、行持佛法方面
都很优秀。可是在如今的五浊恶世，几乎没有护持种
姓的人，常常存在国王行持正法而太子胡作非为，父
亲行持佛法而儿子作恶多端的现象。藏地有“檀香树
的父亲生出芭蕉树的儿子”的说法，意思是父亲非常
优秀，可是儿子却很不争气，完全不像他的父亲。这
是末法时代的一种恶相。
当然，在佛教里，世间的种姓、门第并不是很重
要，最重要的是修持正法。在印度，婆罗门和刹帝利
种姓的人非常尊贵，在中国，出身于领导干部和大老
19 天葬师：藏地在尸陀林以处理尸体为生的人。
0592

第26课
板之家的人很受尊重，但在佛教看来，这些世间的种
姓并不重要。佛经中说：“种姓门第不重要，三学（戒、
定、慧）之宝极重要。”在佛教中，种姓、相貌出众者
不一定会受到尊敬，只有受持清净戒律、具有佛法智
慧的人才会受到尊敬。龙树菩萨在《亲友书》中也说：
“族貌闻虽具全士，然离慧戒非受敬，何者具此二功
德，彼无他德亦应供。”
现在有些城里人对乡下人有歧视心，他们认为生
活在大城市的人高贵，而生活在乡下的人低贱。但从
佛法的角度来看，如果一个城里人不信仰三宝，相续
中连一分戒律都没有，他的身份并不高贵；而一个乡
下人如果信仰三宝，并且受持清净的戒律，他的身份
就非常高贵，一切人天大众都应对他恭敬承事。
总之，在一切种姓中，居于首位的是皈依、出
家的三宝种姓 20。与世俗的种姓、门第相比，修持佛
20 在三宝种姓中，又以大乘的如来种姓最为尊贵，即发无上菩提心的人。
0593

第26课
法更为重要，而在修行所依的身份中，最好的是出家
身份，这是一切身份之王。如果想获得出家身份，并
且出家后能守持清净的戒律，就应当经常祈祷阿弥陀
佛，这样生生世世都会拥有不染任何细微过患、犹如
莲花般清净的出家具戒之身。
在这几堂课中，我们讲了听闻阿弥陀佛名号的巨
大功德——乃至菩提果之间不会转为女身和低劣种姓
者，并且生生世世成为具有清净戒律的出家人。既然
阿弥陀佛具有如是不可思议的加持，我们理应恭敬顶
礼善逝无量光佛。
所谓“善逝无量光佛”，意思是阿弥陀佛能发出
无量的佛光。大家不要把佛光简单地理解为白、红、
黄、绿等色法的光线，其实佛光是佛陀的智悲之光。
佛光具有不可思议的加持力，佛光照触到任何有情，
这个有情相续中的一切烦恼和痛苦就会顿然消失。所
以当你心情不好、想发脾气时，应当暂时放下手头的
0594

第26课
事，一心一意念佛，在佛光的沐浴下，马上你就会平
静下来。如果有人相貌丑陋，众生不愿意接近他，只
要诚心祈祷阿弥陀佛，当佛光融入这个人的身心后，
他的相貌逐渐会变得庄严可亲。
在佛光的加持下，不要说人类，甚至某些恶趣
众生的身心也会变得调柔。以前蕅益大师有一位同
参，他常年在山上结茅独居，每天一心一意念佛。蕅
益大师曾问他：为何一天到晚只是念佛，不去学教参
禅？这位修行人说，这与他出家的因缘有关。原来，
他出家前是个商人，一次与一位朋友结伴外出，途中
朋友不幸去世了，因为当时远在他乡，他就将朋友的
尸体在当地掩埋了。返回家乡后，他将遗物交给朋友
的妻子，但那个女人却怀疑他谋害了自己的丈夫。他
一气之下回到亡友的坟前哭诉，结果亡友的鬼魂现出
身形，就像生前一样，并答应为他申冤。于是他带着
鬼返回家乡，在回乡的路上，他们遇到一只老虎。本
0595

第26课
来他平时不太信佛，但猝然遇到猛虎，他吓得大声念
起佛来。听到佛号后，气势汹汹的老虎顿时变得调柔
起来，不但没有扑过来吃他，反而乖乖地离开了。老
虎走后，鬼问他：“你为什么放光吓我？”但他还没
有从恐怖中回过神，还在不停地念：“阿弥陀佛！阿
弥陀佛！”鬼说：“你每念一句，胸间就放出十多丈
的五色光芒，令我心目惊眩，现在我没法再为你雪冤
了。”于是鬼也离开了。这个人说，因为这件事，他
体会到佛号的威德而幡然醒悟，所以出家为僧，并且
不做任何其他事，只是一心念佛。
据说这个人的修行非常好，蕅益大师也很赞叹
他的境界。古代有很多这样的修行人，他们终生在
深山中修法，现在这样的修行人不多了。《札嘎山
法》中说：噶当派的修行人越老住的山越高，直至
最后圆寂；而修行不成功的人则相反，随着年龄的
增长，他们住的地方却越来越低，最后死在俗人家
0596

第26课
里。大家应该学习蕅益大师的这位同参，也要精进
念佛。为了对自己有一种鞭策，念佛时必须计数。如
果不计数，别人问你念了多少，总是笼统地说：“我
也不知道，反正每天都在念。”这样不是很好。其实
计数是鞭策自己精进的一种好办法，净土宗的许多祖
师都要求计数念佛，蕅益大师说：“或昼夜十万，或
三万五万，以决定不缺为准。”藏地的大德也认为持
咒、念佛应该计数。古代的很多修行人每天至少要念
几万遍佛号或者咒语。去年我们曾经要求：凡是学习
《入行论》的道友，如果实在没有能力参加背诵、考
试，每天至少要念一万遍佛号。很多道友当时答应得
很好，但后来并没有念。我希望从现在开始，大家最
好先念完一百万遍弥陀圣号，完成这个基数后，有生
之年再不断念佛，这样临终时应该有往生极乐世界的
把握。最近学院有些道友准备闭关一个月，如果在闭
关期间每天能念三万遍以上的佛号，一个月下来就能
念完一百万遍。汉地有些念佛道场打佛七时，每天要
0597

第26课
念十万遍佛号，要求十天或者半个月念完一百万遍佛
号，所以我觉得一个月念完一百万遍佛号没什么困
难。如果没有这样的精进，平时的信心好像很大，觉
得自己往生极乐世界肯定没问题，但到底能不能往生
也不好说。
前面我们讲了，出家身份是一切身份之王，因此
每位道友都应发愿：愿生生世世获得具足戒律的出家
身份！
本来出家是非常伟大的，但现在有些人总是对出
家有种种误解，他们认为：出家人可能是生活不下去
了，找不到对象了，事业失败了……总之是走投无路
了，才剃光头发躲到深山里的。如果认真观察就会发
现，出家人的选择没有任何问题，问题都出在世间人
那边，是他们自己看不破、放不下。从根本上讲，是
由于被浓厚的贪欲习气所蒙蔽，所以他们无法理解出
家人看破放下的伟大选择。有个人曾对我说：“唉！
0598

第26课
我肯定没办法出家，单单拿吃饭来说，我一天不吃肉
都过不下去。”（其实他平时有很多顿饭都没吃肉，他也照样过
了下来，但他好像没有发现这一点，总是觉得不吃肉就过不下去。）
与出家人相比，世上再没有更高贵的身份了。北
宋仁宗皇帝曾赞叹：“夫世间最贵者，莫如舍俗出家。
若得为僧，便受人天供养，作如来之弟子，为先圣之
宗亲。”清朝顺治皇帝曾说：“黄金白玉非为贵，唯
有袈裟披最难。”在漫长的轮回中，每个人都曾无数
次成为转轮王，这不算难得，唯有这身袈裟最难披。
有些人已经披上了难得的袈裟，这个时候应当格外珍
惜自己的身份！
出家的功德不可思议，佛经中说：“一日一夜
出家故，二十劫不堕三恶。”佛曾对阿难说：“于此
一日一夜。清净出家故。此善根。六欲天中。七反受
福。”本来，转生到欲界天不是很容易的，但以一日
一夜出家，就能感得连续七次从四天王天到他化自在
0599

第26课
天之间依次受生，在这样漫长的时间里享受天界的安
乐。不要说真正出家，甚至萌生一念出家之心，功德
也不可思议。《难陀出家经》中说：“如果三千大千
世界的所有众生，在一大劫中布施儿女，所得的功
德，不如发出家心向寂静地迈一步所获的功德。”
从行持佛法来讲，出家有巨大的优越性。虽然在
家人也能行持佛法，但因为在家有种种过患，要圆满
行持佛法是很困难的。有个出家人曾对我说：“本来
我想以在家身份来学佛，但要面对的问题太多了，后
来不得不选择出家，结果一落发为僧，一切问题都荡
然无存了。”我觉得他讲得很有道理。以出家身份修
持佛法确实很方便，在座的许多人如果没有出家，肯
定每天会面对各种违缘，对一个初学佛者来讲，很难
坚持下去。实际上，不仅像我们这样的初学者应当发
愿出家，乃至获得圣者果位之前，所有的菩萨都唯一
发愿出家。《普贤行愿品》云：“我为菩提修行时，
0600

第26课
一切趣中成宿命，常得出家修净戒，无垢无破无穿
漏。”《入行论》中也说：“我未登地前，愿蒙文殊
恩，常忆己宿命，出家恒为僧。”
从某个方面讲，出家后即使舍戒、破戒，这也比
不出家强。
佛在世时，优钵罗华比丘尼获得了六通，她经常
到贵族家赞叹出家。她对贵妇人们说：“姊妹们，你
们应当出家。”贵妇人们说：“我们青春年少，长得
又漂亮，出家后很难持戒，可能会破戒的。”比丘尼
说：“你们只管出家，破戒就破戒。”贵妇人们问：
“破戒会堕入地狱的，怎么能破戒呢？”比丘尼说：
“堕地狱就堕。”贵妇人们讥笑她：“堕入地狱会感
受痛苦，怎么能堕入地狱呢？”比丘尼说：“我回忆
自己的宿世。往昔我做戏女时，曾穿着种种衣服而说
绮语，有时也穿着比丘尼的法衣来演戏，以此因缘，
在迦叶佛时我出家成为比丘尼。出家后，我自恃种姓
0601

第26课
高贵、相貌端严而心生骄慢，后来破了佛的禁戒。以
破戒的罪业，死后堕入地狱，感受了种种痛苦。从地
狱出来后，我值遇了释迦牟尼佛，出家后证得了阿罗
汉果。所以我知道，出家受戒后即使破了戒，但以曾
经受戒的因缘，以后一定能得阿罗汉果。如果从来
没有出家受戒，只是造恶业，则永远没有得道的因
缘。”
在《万善同归集》中，永明延寿大师曾说：“乃
至醉中剃发、戏里披衣，一向时间，当期道果。”意
思是，乃至于在喝醉酒时剃发，或在唱戏时披出家人
的法衣，在这么短暂的时间里，就种下了将来证果的
因缘。现在“戏里披衣”的情况很多，有许多演员披
上袈裟扮演出家人，我觉得这些演员很有福气，虽然
他们没有求解脱的心，只是为了演戏而暂时穿上法
衣，但也种下了解脱的因。至于“醉中剃发”，《大
智度论》里记载了一则公案：佛在世时，有一个喝醉
0602

第26课
酒的婆罗门来到佛陀面前请求出家，佛陀让阿难为他
剃发穿上法衣。婆罗门酒醒后大吃一惊：自己怎么成
了比丘！他马上脱下袈裟逃走了。当时许多比丘问佛
陀：“世尊您为什么开许这个醉婆罗门出家？”佛陀
说：“无量劫以来，这个婆罗门都没有萌生过出家的
心，今天他以喝醉酒的缘故，暂时发起了出家的心，
以此因缘，未来他会出家得道。”所以短暂的时间中
出家也很有意义。以前有一个人在我面前要求出家，
本来学院要求对发心出家的人观察四个月，但他一直
哭着恳求，信心似乎非常大，我就给他剃度了。没想
到他出家不到两三天，就还俗跑回汉地了。有时候我
觉得这个人挺可恨的，他好像故意在欺骗我，但从另
一方面看，他毕竟种下了出家的善根，这还是有很大
的功德。
即使不谈来世解脱的安乐，如果能看破放下而
出家，即生也会拥有在家人难以想象的洒脱和自在。
0603

第26课
《宝积经》中说：“在家具缚。出家无碍。”《十住
毗婆沙论》中说：“在家多求故苦。出家无求故乐。”
如果到商场去，在家人这也要买、那也要买，所求的
东西特别多；而出家人则没有这么多所求，最多买包
茶叶就够了，正因为没有许多所求，所以他的生活很
快乐。慧律法师曾说，他出家后无忧无虑，没什么可
操心的，所以一点也不显老，而他的同学老得满脸皱
纹，看上去就像他的父亲一样。他讲得很有道理，一
个人出家后，生活上不用太操心，只要一心修行就行
了，弘扬佛法也是随缘而为，这样肯定不容易老。而
在家人陷在生活和感情的漩涡里，有许许多多痛苦，
自然衰老得快。2006 年，甘孜师范学院 86 届藏文班
的同学举行了同学会，在那次聚会上，每位同学都讲
述了过去二十年的生活，我深深地体会到出家人的快
乐和在家人的痛苦：我们班上有两个出家人，在过去
的二十年中，我俩没有感受什么痛苦；而其他同学则
不同，每个人都经历了种种的痛苦，许多人的脸上都
0604

第26课
留下了历经的沧桑，有的人结了婚又离婚，然后再结
婚又离婚，为了感情不知流过多少泪。
许多人出家后都觉得出家生活是最快乐的，但也
有些人不知为什么，出家后反而羡慕在家人的生活，
觉得他们吃得好、穿得好，当然这种人不多。就我自
己而言，自从出家后，从来就没有羡慕过在家人的生
活，总觉得世间的名声、地位、财富都无有实义，都
是引发痛苦的因；而见到深山中的修行人时，仰慕之
情总是油然而生，觉得他们能战胜一切违缘，守持清
净的戒律，修持深奥的佛法，非常了不起。
我们这样广泛地赞叹了出家法，相信一些有善根
的人会对出家生起信心。
如果想出家，应该当机立断，马上出家，切莫
瞻前顾后，否则因缘可能稍纵即逝。南宋名将岳飞就
留下了这样的遗憾。当年岳飞在驻军江州期间，常到
0605

第26课
庐山东林寺礼佛，并与慧海大师谈论佛法。当时岳飞
对出家的清净生活产生了信心，萌生了出家学佛的念
头，他在大举北伐前所作的《记浮屠慧海》一诗中说：
“归休终作赤松游”，表明了抗金复国之后归隐学佛
的心愿。可惜，没等到放下一切去学佛，岳飞就被赵
构、秦桧一伙陷害而死，留下了千古遗憾。
要想出家，还必须遣除过于富贵和过于贫穷这两
种违缘，有些人就是因为过于富贵或者过于贫穷而不
能出家的。我们看一则公案：
从前，一位不行正法的国王生了一个信仰佛教、
行持正法的太子，那位太子目睹父王以非法治国后
想：父王死后，我也将以非法执掌国家，这样一来必
将堕入地狱。于是太子向父母请求出家，因为他家过
于富裕，又有广大的权势和眷属，所以没有得到父母
的开许。一次，太子看到一位拄着拐杖、拿着破碗沿
街乞讨的穷人，就问他：“我因为生于国王这样富裕
0606

第26课
的家庭而不得出家，你为什么不出家呢？”乞丐说：
“我没有钵盂等资具。”太子为那个乞丐提供了出家
所需的资具，让他到一位仙人前出家，并说：“你如
果获得了少许功德，一定要回来讲给我听。”乞丐应
允后就离去了。通过修行，乞丐获得了缘觉果位，他
犹如天鹅王般飞到太子面前显示各种神变。太子知道
从前的乞丐已经获得了成就，就在缘觉前恭敬顶礼，
并说：“你获得了如此功德啊！”缘觉说：“是的，
我已经获得了。”太子心想：此人从前没有出家是因
为沦为乞丐，我未能出家则是由于生为富贵的太子，
我应当以令此人出家并提供资具、恭敬承事的善根回
向发愿。于是太子发愿说：“不生过富家，不转贫穷
家，唯生中等家，恒常得出家。”这位太子就是后来
的舍利子尊者。
古人出家比较简单，像这个乞丐只需置办钵盂等
就足够了，但现在出家要准备许多东西。尤其在我们
0607

第26课
学院，自己要买房子和生活用品，没有一点钱是很困
难的。有些刚来学院的人特别贫穷，不要说房子，连
钢炉、高压锅也没有，甚至明天就要剃度了，今天连
买一件法衣的钱都没有，想借钱也不认识人，内心还
是非常痛苦的。
为了避免过富与过穷这两种违缘，我们要经常祈
祷阿弥陀佛，这样来世既不会生于难以抛下财富的过
于富贵之家，也不会转生到无有资具顺缘的过于贫穷
之家，而是出生在容易出家的中等之家。
在这个公案中，太子所说的偈颂非常好，以前
法王如意宝去朝圣时，经常念这个偈颂发愿，以后大
家也要经常念这个偈颂发愿。记得小时候，邻居家有
一位老出家人，每个月的初十、十五等吉日，他都要
穿上漂亮的衣服，并且自言自语地说：“诸大菩萨本
来没有贪执，但为了供养诸佛，他们也穿着漂亮的衣
服。这是麦彭仁波切说的。”他也常念刚才那个偈
0608

第26课
颂，并常教诫我：“以后你要发愿，不要转生在特别
贫穷的家庭，也不要转生在特别富贵的家庭，要像我
一样，我因为生在中等的家庭，所以有机会出家。”
总而言之，在家人要深刻认识到在家的过患，
见到出家人时，不要像狗见到青草一样无动于衷，要
发愿：愿我生生世世也获得这样的身份 21。为了实现
这样的心愿，平时要经常祈祷阿弥陀佛，并且行持断
除杀生等一分以上的善业，在此基础上再发出家的大
愿，则来世一定会如愿成为出家人。如果是老年人，
就不要等到来世了，应当争取在死亡来临之前就出
家。佛陀曾说：“老时具戒得安乐。”年轻人对世间
特别贪执，不容易产生出离心，很难受持戒律，而老
年人经历了人生的风风雨雨，容易产生出离心，比较
容易受持出家的戒律，所以老年人出家是一种很好的
选择。以前印度的国王、施主们到了白发苍苍的时候
21 在末法时代，由于个别出家人的行为不如法，有些在家人见到出家人后，对出
家的身份产生邪见。这是不合理的。即使某个出家人的行为不如法，但他毕竟
现的是僧相，可以说他就是三宝的代表，所以不应对出家的身份有邪见。
0609

第26课
便会说：“现在已经出现死相了。”于是舍俗出家。
藏地也是这样，许多人头发一点点变白、牙齿一颗颗
脱落时，都会到寺院出家。各位道友，如果你们的父
母已经老了，希望你们也尽量劝他们出家。虽然他们
年轻时没有出家，但在晚年以出家身份为人生画上一
个句号也是非常好的。
0610

第27课
第 27 课
2009年3月24日
总的来说，藏地和汉地的净土法门没有本质上
的区别，都要对阿弥陀佛生信心、积资净障、发菩提
心、发愿往生极乐世界，但在具体修持方法上，《极
乐愿文大疏》有不共的窍诀，所以大家既要学习汉传
净土法，也要学习《极乐愿文大疏》。
我等大师释迦牟尼佛曾经说过，任何对净土法门
有信心的人，只要具足了往生净土的四种因，都有往
生净土的缘分。大家应诚信此理，不能认为：往生极
乐世界者都具足神通、等持等无量功德，像我这样业
惑深重的人怎么可能往生极乐世界呢？麦彭仁波切曾
说：“佛陀的金刚句根本不会有任何欺惑，既然承认
0611

第27课
佛说的往生极乐世界者具有如是功德，那为什么不承
认佛说的往生极乐世界之因呢？”所以大家要对往生
极乐世界充满信心。当然，要真正往生极乐世界，平
时的积资净障非常重要。凡夫人经常造各种罪业，甚
至是违犯戒律的严重罪业，如果这些罪业在临终前没
有忏悔清净，就会对往生净土构成障碍。现在修持净
土法门的人虽然很多，但明白往生的顺缘和违缘的人
却不多，希望佛友们搞清楚这些关键的道理。
下面继续宣讲正论——应当发愿出家之理。
在家人对家室非常贪执，其实这是一种很不好
的习气，希望居士们不要紧抓着家室至死不放，在子
女长大成人、能够自立之时，最好出家为僧、受持戒
律。除了少数具善缘者外，要让所有的人在年轻时就
放下一切而出家为僧，这显然是不现实的。但那些已
经到了晚年的人则要考虑：你们为子女操劳了大半辈
子，现在他们已经成家立业了，你们应该选择出家的
0612

第27课
光明大道，为什么还放不下狗窝 22 一样的家呢？
藏地自古以来有人老出家的传统。以前法王如意
宝传讲《贤愚经》时说：“今后学院要成立居士林，
我们要鼓励居士林的老居士们出家，虽然他们人老
了，不一定有闻思修行的能力，但如果能以出家的身
份离开人间，这也有无量的功德。”大家也清楚，自
从喇荣居士林成立后，许多一辈子埋头造业的在家人
有了出家行持善法的机会。在学院的影响下，现在藏
地许多地方都成立了居士林，很多居士林的老菩萨在
临终前都出家了。今后，汉地的老居士们也没有必要
一直耽著子女，能出家就应尽量出家，而且老年人不
会活很久，要出家更得抓紧时间。本来我们学院要求
对发心出家者观察四个月，但如果是上了年纪的人，
看到他满头的白发，我总是想：不知道这个人还能活
几天，还是赶紧让他出家吧。不要说观察四个月，有
22 有些人认为自己的房子那么豪华，怎么会像狗窝一样呢？其实，现在大城市有
许多养宠物狗的人，这些人把狗窝装修得非常豪华，这些狗窝不一定比人住的
房子差。所以用狗窝来比喻有些人的家室并不为过。
0613

第27课
时候我连四天都不观察，马上就给他剃度。（不过有些
老年人出家后，在家的习气还是比较重。以前有一对老居士发心出
家，出家后也受了戒，但那个女的见到男的还喊：“老公！老公！”
男的很不好意思：“不要这样喊！不要这样喊！”虽然这些老人的言
行不是很如法，但无论如何，他们的相续中种下了解脱的种子，这是
毫无疑问的。）
出家后最好住在清净的寺院里，但现在许多寺
院不愿意收留老年人，这些老年人想住山也不一定能
住得下去，如果实在没地方，住在自己家里也是可以
的。有些老人可能有这种顾虑：出家后还待在家里，
子女会不会在人前不好意思？其实这没什么不好意思
的，谁家有出家人，这是他们家的福气，这家人应该
感到自豪。
如果有些人实在没有出家的缘分，只要能受持一
分以上的居士戒 23，也会今生幸福、后世安乐，在弥
23 居士戒的学处有五条：不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒。居士首先
0614

第27课
勒佛出世时一定会获得圣果。有些论典中说，若在迦
叶佛时代守持过戒律，在释迦牟尼佛的教法下会获得
解脱。按照根霍堪布的教言，如果在迦叶佛时代闻思
修行过佛法，在释迦牟尼佛的教法下会获得解脱。也
就是说，若在前佛的教法下种过解脱因，则在后佛的
教法下必定能得解脱果，这是一种无欺的缘起。所以
大家应受持一分以上的戒律。
现在有些人认为，在家人跟出家人的区别只是有
头发和没头发，其他方面都一样，他们经常说：“出
不出家都无所谓，只要做个好人就可以了。”还有些
人认为，守戒只是外在的形式，只要心中有佛就可以
了，这些人经常说：“酒肉穿肠过，佛祖心中留。”
其实，这些都是不懂佛法的愚痴说法，在家与出家绝
要皈依三宝，在此基础上，根据受持戒律的多少，可分为四种居士：一是受持
一条戒的一分居士，二是受持二条戒的少分居士，三是受持三条戒或者四条
戒的多分居士，四是受持五条戒的满分居士。此外，还有八戒居士（又称梵行
居士），即终生守持八关斋戒者，如古印度弘扬唯识宗的月官论师。八关斋戒
是：1．不杀生；2．不偷盗；3．不淫（不做任何不净行及邪淫）；4．不妄
语；5．不饮酒；6．不坐卧高广大床；7．不歌舞相视、不过往观听，不涂饰
香鬘；8．不非时食。
0615

第27课
对是不同的，在家人根本无法与出家人相比；守不守
戒的差别也很大，对济公和尚那样的大成就者来说，
喝酒吃肉确实是“佛祖心中留”，但对凡夫人来说，
喝酒吃肉则是“贪嗔心中留”。
下面我们详细分析这方面的差别。
由于所依的身份不同，即使是做同样的善法，在
家人的功德根本比不上出家人。《宝蕴经》云：“三千
所有一切有情，皆入大乘，具轮王位，各以灯烛器等
大海，炷如须弥，供养佛塔，其福不及出家菩萨，于
小灯烛涂以油脂，持供塔前，所得福德百分之一。”
根据这个教证，一个清贫的出家人花五毛钱供一盏
灯，一个富裕的在家人花五万块钱供成千上万盏灯，
前者的功德远远超过后者。
在家人虽然能作广大的财施，但这远远比不上出
家人修持清净妙法的功德。《宝积经》云：“设满恒
0616

第27课
沙界，珍宝供养佛，不如一日中，出家修寂静。”意
思是，假使以遍满恒河沙数世界的珍宝供养佛，不如
一日出家修持清净妙法的功德大。尤其末法时代出家
持戒的功德更大，《三摩地王经》云：“于恒河沙俱
胝劫，具清净心以饮食，幢幡以及油灯鬘，侍那由他
俱胝佛，谁于正法极衰败，佛教即将灭尽时，一日中
受一学处，福德远远胜前者。”说得也很清楚，于无
量漫长的时间中，以种种上妙资具供养无量如来，这
个功德远远不如末法时代一天出家受持一分戒律的功
德。
总之，在家居士虽然在世间法方面有一定的能
力，但这根本无法与出家人的功德相比。《大智度论》
云：“孔雀虽有色严身，不如鸿雁能远飞，白衣虽有
富贵力，不如出家功德胜。”就像孔雀虽有美丽的羽
毛来庄严身体，却比不上能自在高飞的鸿雁；同样，
在家白衣虽然拥有富贵权势，却不如出家人的功德超
0617

第27课
胜。
佛陀在许多经典中都一再呵责在家的过患，赞叹
出家的功德。世尊曾说：“诸在家众如住于火坑。诸
出家众如住于凉室。”《文殊师利问经》云：“住家
者魔王爱念。出家者令魔恐怖……住家者是黑暗。出
家者是光明……住家者多散乱。出家者无散乱……住
家者增长烦恼。出家者出离烦恼。”
与在家人终日忙于养家糊口相比，清净戒律的
出家人根本不必为生活操劳，这是一种无欺的世俗缘
起。佛陀曾说：“纵诸在家者，指甲上耕田，我之出
家众，生活无贫穷。”如今，全世界都处于金融风暴
后的大萧条中，许多企业停产、倒闭，面对严峻的经
济形势，许多世间人痛苦万分。在座的道友如果没出
家，可能现在每天也在为了生活四处奔波，处于患得
患失中，但现在大家根本不用感受这些痛苦。上个世
纪 50 年代末，藏地出现了严重的饥荒，每天都有人饿
0618

第27课
死，但法王如意宝说，就是在那样的困难时期，出家
人的生活还是很不错，经常有信士提供生活顺缘。
看到佛经中的教言，再联系现实生活的方方面
面，我深深地感到出家人的生活太快乐了。一个人是
否快乐，主要取决于内心。如果贪心很大，始终处于
渴求的状态中，即使有再多的财产，内心也不会快
乐。如果贪欲微薄，恒时知足少欲，自然会活得快
乐。举一个简单的例子，一个在家人去商场，这个也
想买、那个也想买，贪心不断滋生；而出家人到了商
场，什么都不需要买，不会产生贪心。世间有一个半
杯水的比喻：在一个悲观主义者和一个乐观主义者面
前放半杯水，悲观主义者会很伤心：杯子里有一半是
空的！而乐观主义者会很欢喜：杯子里有一半是满
的！在家人就像悲观主义者一样，总是看空的那一部
分，觉得这也没有、那也没有，自然活得痛苦；而出
家人就像乐观主义者一样，总能看到满的那一部分，
0619

第27课
对一切都很知足，自然活得快乐。从医学的角度来
讲，如果人的内心恒时痛苦，他的身心是不健康的，
如果人的内心恒时快乐，他的身心是健康的。在家人
和出家人的身心状态存在如是差别，所以很少能见到
长寿的在家人，即使有些在家人能活到高寿，但也是
老眼昏花，一副老态龙钟之相，相比之下，出家人中
却有许多精神矍铄的老寿星。
当今时代，有些人见到出家人活得快乐自在，他
们不理解这是佛陀的加持和出家人自身的功德所致，
反而认为出家人只会享受，从来不回馈社会，就像寄
生虫一样。其实这是一种极大的邪见。当然，我们并
不否认有个别人虽然出了家，但他们既不闻思修行，
也不利益众生，只是肆无忌惮地享用信财，这种人也
算不上真正的出家人，佛陀在戒律中也遮止这种人享
用信财。但如果是一个戒律清净、精进闻思修行的出
家人，则根本不是社会的寄生虫，他对众生的利益非
0620

第27课
常大。
实际上，某个地方有出家人是当地众生的福气，
一个国家的出家人越多，对这个国家越有利。当一个
出家人安住在修行境界中时，无形中会对维护世界和
平、增上众生的福报带来无穷的利益。即便不谈以
内在的功德默默地利益众生，仅从外在的利他行为来
看，出家人的杰出表现也是在家人无法企及的。一般
来讲，不管是弘扬佛法还是作慈善事业，真正为众生
付出一切的大多数是出家人；而有些在家人虽然有利
益众生的心，但因为不得不考虑家人和亲友的利益，
所以要把精力和钱财完全用于其他众生是很困难的。
当然我们也不否认，有个别真正发了菩提心的在家菩
萨，这些菩萨确实在无私地利益众生，不过这毕竟是
少数。
现在不少人对出家人有种种说法，其实如果站
在公正的立场，不管从哪方面来讲，出家人都理当值
0621

第27课
得尊重。我在《佛教科学论》里专门阐述了出家人对
世间的贡献，引用了古今中外的大量资料说明这个道
理，大家有时间可以看一看。
总之，看看在家的过患与出家的利益，每个人就
应当明白，出家确实是件值得欢喜的事，尤其是有过
世间生活经验的出家人更能体会这一点。当然，个别
福报不够的人虽然出了家，但他们不但体会不到出家
的快乐，反而觉得出家生活很寂寞，不如在家人活得
潇洒，总觉得自己的选择错了，甚至想脱下现在的衣
服，换上在家的衣服，把头发重新蓄起来，这些人真
的是着魔了。除了此类颠倒者以外，我想所有的人只
要稍微分析一下，肯定都会厌离在家、欢喜出家。下
面我们看一则这方面的公案。
从前，舍卫城有一个叫得洛的婆罗门，他有一
个妻子和七个已出嫁的女儿。婆罗门的妻子像魔女一
样恶劣，每当女儿和女婿们回来时，她总是以粗言恶
0622

第27课
语骂他们，平时她对婆罗门也经常生嗔恨心，百般折
磨。这些女儿和女婿们也憎恨损恼这对婆罗门夫妇。
得洛婆罗门和妻子的关系很不好。其实在家人的
生活就是这样，刚开始夫妻之间有一种好感，但一段
时间后好感就消失了，甚至将对方视为怨敌，见到对
方的身影、听到对方的声音都不舒服，想分手已经晚
了，不分手又很痛苦，这样的家真比监狱还痛苦。以
前有一个老人对我说：“我家那两个人要闹离婚，我
不想让他们离，怎么办呢？”我开玩笑说：“如果你
实在不想让他们离，我倒有一个办法。”“什么办法？
您教教我！”我说：“用一根绳子把他们捆起来。”
她认为我在讲窍诀，急忙问：“怎么捆啊？您给我解
释一下。”（众笑）
许多家庭不但没有亲情可言，甚至经常爆发战
争，有些是热战，有些是冷战。热战是公开的吵架打
架，冷战则是长时间互不理睬。相比之下，冷战比热
0623

第27课
战更可怕，因为热战只是当时有点“发热”，吵完打
完了也就过去了，而冷战那种冷漠的态度带来的伤害
才是最大的。有人做过一个实验，准备三个苹果，对
第一个苹果称扬赞美，对第二个苹果讥讽挖苦，对第
三个苹果不闻不问。一个星期后，第一个苹果没有腐
烂，第二个苹果有一点腐烂，第三个苹果腐烂得最严
重。冷漠无情的态度对无情法都有这样大的伤害，对
具有心识的人的伤害更是可想而知了。有的家庭长期
处于冷战状态，连吃一顿饭都没气氛——每个人闷头
吃自己的饭，吃完后站起来就走，那种冷冰冰的气氛
实在难以描述。我觉得，一方面他们在感情上确实有
疙瘩，另一方面可能与这些人的素质也有关系。有些
人没有受过人规教育，根本不懂怎么和他人相处，
对别人连起码的尊重和爱护都没有，处处以自我为中
心，认为别人就应该容忍自己的傲慢无礼，这种人的
家庭关系肯定会很糟糕。
0624

第27课
一个人给别人带来快乐和痛苦都是很容易的。如
果一个人的人格贤善，他在任何团体都会给别人带来
快乐，甚至他离开时，所有的人都会觉得好像失去了
什么。相反，如果一个人的人格恶劣，也会给整个团
体带来许多麻烦。我们学院的有些发心部门用餐时，
个别人到了餐厅后谁都不理，好像对谁都特别不满，
吃完饭后使劲一撂碗就走，搞得其他人都心神不安：
“他怎么了？”“是不是你得罪他了？”“没有啊。”
这样非常不好。今后道友们要注意这个问题，在一些
部门发心时，除了要做好自己的工作，还要与其他人
和睦相处。
到了耕地时，因为老婆罗门家没有牛，于是向
邻居借了一头牛，结果不幸将牛丢了。婆罗门十分沮
丧，心想：我造了什么恶业，今生遭受这样的果报？
回家会受妻子折磨，女儿、女婿们也不让我住，现在
又把邻居的牛丢了，我该怎么办呢？他悲伤地坐在田
0625

第27课
里。这时，他看到佛陀坐在远处的一棵树下，威仪寂
静、诸根调柔，于是他走了过去，倚着手杖一边观察
一边想：这位沙门真是安乐，他既没有恶劣妻子的嗔
恼，也没有坏女儿、坏女婿的折磨，到了耕地时又不
需要借牛，他真是无忧无虑呀！佛陀对他的心思一清
二楚，于是对他说：“婆罗门，正如你想的那样，我
的确没有任何烦恼。如果没有恶劣的妻子，怎么会
遭受她的损害呢？也不会有七个女儿、七个女婿的损
恼。如果无有要耕的田，也就不会有丢失牛的痛苦。
婆罗门，你愿意出家吗？”婆罗门对佛陀说：“我现
在把家当作尸陀林一样，妻子、女儿、女婿看成怨敌
一样，我还有什么舍不得的呢？如果您开许，我为什
么不出家呢？”佛陀开许之后，得洛婆罗门出了家，
最终他获得了阿罗汉果。
在这个公案里，得洛婆罗门苦不堪言，而佛陀则
寂静快乐，在家出家的苦乐差别可谓一目了然。其实
0626

第27课
不要说佛陀，一个普通的出家人也没有得洛婆罗门的
痛苦。出家人的生活自由自在，不会受到任何人的束
缚，而在家人的生活没有自由，始终生活在亲人的束
缚中。本来，生活在束缚之网中是很痛苦的，但有些
在家人不懂这个道理，反而认为依靠亲人能得到幸福
和快乐，结果他们的痛苦永无了期。
得洛婆罗门最初并没有真正的出离心，他因为讨
厌自己的家人，为了摆脱家人的折磨才出家的。现在
有些人也是这样，在生活中遇到了一些挫折和痛苦，
为了摆脱这些暂时的痛苦而出家。严格来讲，这样的
发心不是出离心，而是一种逃避心。当然，这种心态
若能转变为出离心，也有机会趣入真正的解脱道。以
前难陀尊者刚出家时也没有出离心，但在佛陀的加持
下，他产生了真正的出离心，最终也获得了圣者的果
位。
思维正反两方面的道理后，高低、强弱的所有
0627

第27课
人都要尽量出家，并且守持一分以上的戒律，以便在
相续中播下出家和受持律藏的种子。这样的功德非常
大，不要说终身出家持戒，即便一天出家持戒也有巨
大的功德。《本缘经》中说：“一日一夜出家故，
二十劫不堕三恶。”《佛说出家功德经》中记载：一
天，佛陀和阿难到毗舍离城乞食，有位王子和一群宫
女正在高楼上娱乐，佛陀听到音乐声后，对阿难说：
“再过七天，这个王子就会死去，如果他不出家，死
后会堕入地狱。”阿难便到王子那里劝他出家，王
子接受了阿难的劝告。在前六天中，王子依然尽情享
受，到了第七天，他来到世尊面前请求出家，并在一
日一夜中修持净戒，之后就命终了。佛告阿难：“这
位王子以一日一夜出家持戒的因缘，死后转生到四天
王天，成为毗沙门天王之子；于此命终后又生到忉利
天，成为帝释天之子；于此命终后又生到夜摩天，成
为夜摩天王之子；……如此上下七次往返于六个欲
天，都是成为天王之子。最后他会投生到人间，享尽
0628

第27课
荣华富贵，晚年生起厌离心，出家修道而成就辟支佛
果。”从这个教证可以了知，一日出家持戒，不仅免
堕地狱，反而超生天界，最终还能获得道果，可见出
家与不出家的差别有多大。
《佛说出家功德经》中还说，对出家制造违缘有
巨大的过患，对出家制造顺缘有巨大的功德。因此，
如果有人发心出家，大家千万不能制造违缘，要尽量
成全他们。为人子女的要明白，如果想报答父母的
恩德，衣食和钱财不一定能报答得了，而且意义也不
大，只有让父母趋入佛门，最好是能成全他们出家，
这才能真正回报父母的深恩厚德。
总而言之，每一个人都应厌离在家生活，要把俗
家看作牢狱一样。《本生传》里有一句话，“于同牢
狱家，永莫思为乐。”所以，一个真正有出离心的出
家人，一旦离开了俗家，走上了解脱的大道，就永远
不会再羡慕在家的生活，因为他知道已经找到了永久
0629

第27课
的归宿。希望各位在家佛友认识到出家的高尚，对出
家要有希求心，即使今生没有出家的缘分，也要发愿
来世成为清净的出家人。
0630

第28课
第 28 课
2009年3月28日
前面我们讲了，在家居士们要受持一分以上的
戒律，以便在相续中播下戒律的种子，这一点相当重
要。很多人问过我，他们有没有出家的因缘。其实，
一个人只要希求解脱，应该说他就有出家的因缘，但
这个因缘今生能否成熟是很难讲的。如果今生不能出
家，也要尽量受持一分以上的居士戒 24。倘若连这个
基础都没有，那不要说获得解脱，来世连人身也很难
获得，因为许多经论中都说，转生善趣的根本就是受
持戒律。
24 酒戒是五戒的基础，因为饮酒的过患极大，而且会导致失坏其他戒律。因此萨
迦班智达、宗喀巴大师、华智仁波切、麦彭仁波切等大德都强调首先必须守持
酒戒，即若只守五戒中的一戒，这一戒就必须是酒戒，若守多戒，须在酒戒上
再增受其余的戒。
0631

第28课
末法时代，外在的环境越来越迷乱，到处是电
视、电脑、手机等引发散乱的外缘，人们内心的分别
念也越来越纷繁复杂，许多修行人缺乏外摄持 25 和内
摄持 26，无法抵抗这些不清净的外缘，守持清净戒律
的人越来越少。从出家众来看，本来，清净戒律的僧
团是佛教的根本，是人天之庄严，也是一切众生的皈
依处、应供处，可是近二十年来，许多寺院的僧人越
来越少，有的寺院在二十年前有七百多位出家人，现
在只剩三百多人。从在家众来看，有些居士虽然学佛
多年了，对佛教很有信心，也经常供养三宝，但相续
中连一分戒律都没有。可能有些人担心持不住戒，所
以不敢受戒，但我认为，如果是一个真正的佛教徒，
受持一分以上的戒律应该不是很困难。
当然，从某个角度来讲，戒律是一种约束，与不
25 外摄持：以智慧指明万法无有自性、以方便宣说一切善根回向遍知智慧的善知
识。
26 内摄持：自己渴求获得遍智的心和三轮清净的胜观。
0632

第28课
受戒相比，受戒后可能会觉得不自由，但有智慧的人
知道，这种约束是有意义的。如果没有戒律的约束，
每天在散漫放逸中度过，这将导致今生来世感受无量
无边的痛苦；如果好好持戒，即生会享受到身心的宁
静和快乐，来世也能得到善趣的安乐和解脱，而且修
持善法的力量也会极为强大。《杂宝藏经》中记载：
从前罽宾国有一条恶龙兴风作浪，许多阿罗汉都无法
降伏它，后来祇夜多尊者来到恶龙所在的地方，尊者
弹指三下，对恶龙说：“你不要住在这里。”恶龙马
上就离开了。其他阿罗汉问尊者：“我们与你都获得
了漏尽的解脱法身，但我们用尽神力也不能降伏恶
龙，你为何弹指三下就赶走了它？”祇夜多尊者说：
“我自从凡夫地以来，连微小的轻罪都像四根本罪那
样防范，所以才具有这样的道力。”不仅如此，在金
刚密乘中，成就密咒的根本也是戒律，如《妙臂请问
经》中说：“咒本初为戒。”
0633

第28课
总之，戒律是一切安乐与功德的根本。从总体而
言，佛教的基础就是戒律，如果戒律存在，佛教就存
在，戒律隐没，佛教就隐没；从个人而言，如果有了
戒律，其他功德会自然而然生起。因此道友们要像珍
惜如意宝那样珍惜戒律。
相续中具有清净戒律等功德远胜于表面上的能说
会道。今后大家要从清净戒律开始，多多少少得到一
些内在的功德。否则，依靠表面的夸夸其谈，你可能
会博得许多人的赞叹，但到了一定的时候，就会暴露
出内在的空虚。我遇到过不少佛教徒，有些人讲起来
头头是道、天花乱坠，听了他的讲法我都觉得：这个
人真了不起，如果他当法师，可能会利益成千上万的
人。但实际上他只会空谈，内心并没有真实的功德，
暂时好像很了不起，但日子一久，经不起外界的风吹
雨打，最终会沦落到非常可怜的境地。
在正法兴盛时期，曾经有无数护戒如眼的高僧
0634

第28课
大德，想到他们清净如法的行为，我就会情不自禁生
起随喜之心。而在末法时代，许多人不重视戒律，每
当我看到这些不如法的现象，内心总是觉得非常遗
憾。前一段时间，我在一所医院遇到一个出家人，他
向我大吐苦水，说他一直很精进地修行，现在病得很
厉害，本来需要长期治疗，但因为没有钱，不得不提
前出院。我当时很同情他，安慰他好好看病，并且资
助了五千元钱。没想到半个月后，他打电话给我，说
他已经还俗了。也许他觉得自己这样做没什么，但我
听到这个消息后非常难过，因为这种轻毁戒律的行为
的后果非常严重——异熟果是堕入恶趣感受强烈的痛
苦，等流果是即使再转生为人，也会生生世世戒律不
圆满。
末法时代的恶相就是戒律逐渐隐没，如果想护持
佛法，就必须从清净戒律入手。现在已经到了末法时
代，总的教法尤其是戒律如意宝已经接近唯持形象期
0635

第28课
了。大慈大悲的佛陀曾说：“边地魔军蜂拥而至之时，
首先律藏如意宝会隐没。灵器 27 和禳解术 28 等不会隐
没，即使隐没也无所谓。”为什么这么说呢？本来，
灵器、禳解术非常灵验，对病人、着魔者有很大的加
持，但这些并不能代表佛教，真正能代表佛教的就是
戒定慧三学，尤其戒律是佛教的根本，如果这些隐没
了，佛教就隐没了。现在许多寺院非常重视念诵的仪
轨和唱腔，虽然这些都是度化众生的方便，但它们并
不能代表佛教，即使隐没了也不是特别可惜。此外，
经书也不能代表佛教，按照汉地的说法，佛法要灭尽
时，《无量寿经》仍会留存在人间一百年，但由于那
时已经没有戒定慧三学，因此也不能说真正的佛法仍
然住世。所以，我们一定要从佛法的根本戒律入手来
护持佛法。
27 灵器：供施代替品。用彩线绕成或用糌粑捏成日用品、牲畜、房屋等摹拟物。
用以供神者称为上供灵器，用以布施鬼类者称为下施灵器。
28 禳解术：念经修法以禳解灾难的仪轨。
0636

第28课
大家一定要知道什么是真正的佛教，这是一个
非常重要的问题。现在很多人对佛教存在误解：有人
认为出家、剃头是佛教，有人认为念经、作佛事是佛
教，有人认为唱歌、跳舞是佛教……其实，这些都不
是佛教，真正的佛教就是清净戒律和闻思修行。如果
一个地方的佛教徒具足清净戒律和闻思修行，这就说
明那里存在佛教；否则，即使天天敲锣打鼓，形象上
搞得轰轰烈烈，这也不能说明那里存在佛教。
现在许多人对佛教的误解是历史造成的。“文
革”期间，佛教遭到了严重的破坏，藏地的许多高僧
大德流亡到国外，剩下的一些高僧大德受到种种折
磨，也纷纷示现圆寂，还有些出家人被迫还俗，佛教
出现了巨大的断层。当法王如意宝开始广弘圣教，开
创佛法再弘期 29 时，懂佛法的人相当少。经过上师老
人家的辛勤教育，许多弟子才对佛教有了正确的认
29 再弘期：藏传佛教的历史大致分为三个阶段：公元7世纪到9世纪为前弘期，
公元10世纪起为后弘期，20世纪80年代宗教政策恢复以后，藏传佛教进入再
弘期。
0637

第28课
识。从这一点来看，我觉得能值遇大恩上师法王如意
宝是人生最大的幸运，否则虽然自己出了家，也会像
有些偏僻地方的人一样，对佛教存在种种误解。
在这几堂课里，我们依次从具有广大福德、不
退转菩提道、转为男身、出身高贵、具有净戒等方面
宣讲了受持阿弥陀佛名号的功德。在修持对治我慢之
顶礼支时，大家应当一边思维佛号的这些功德一边顶
礼。
顶礼时，应观想：在前方的虚空中安住着本体为
根本上师的怙主阿弥陀佛，阿弥陀佛被十方三世的一
切佛菩萨等皈依处围绕。再观想：自己的右侧是现世
的父亲，左侧是现世的母亲，前面是一切怨亲债主，
周围是六道众生，这些众生就像被宴请的宾客一样聚
集在一处，他们跟随自己一起顶礼，发出嗡嗡的声音
来祈祷。
0638

第28课
此处的观想有两个要点。
第一，要将阿弥陀佛的本体观为自己的根本上
师。不仅在这里需要这样观想，在观想任何本尊时，
都需要将其本体观为上师。这样一来，形象是本尊，
本体是上师，这就是上师瑜伽的修法，能同时得到本
尊与上师的加持。（有些上师瑜伽要求直接观想上师，如《大圆
满虚幻休息》中要求，修持上师瑜伽时不必将形象观为本尊，而是直
接观想上师的形象。）
第二，要将对自己经常制造违缘的人和非人等
怨敌观想在自己的前方。《大圆满前行引导文》中讲
皈依时也是这样要求的。有些人没有其他的怨敌，但
经常跟道友发生矛盾，这样的人应该将与自己关系不
好的道友观想在前方。在这样观想时，也许自己心里
会不太舒服：这个人特别讨厌，为什么让他站在我前
面？但毕竟我们是发了菩提心的人，需要有修安忍的
对境，所以应强迫自己这样观想。现在我们每天在经
0639

第28课
堂共修顶礼，为了加强感受，也可以亲自到关系不好
的人后面顶礼。
接着观想自己的手掌中有一个如意宝，当合掌
于头顶时观想：顶礼诸佛菩萨之身，愿净除自他一切
众生的身障，究竟获得佛的无见顶相；合掌于喉间时
观想：顶礼诸佛菩萨之语，愿净除自他一切众生的语
障，最终获得佛的法语螺音（即佛的金刚语）；合掌于胸
前时观想：顶礼诸佛菩萨之意，愿净除自他一切众生
的意障，最终获得佛的智慧吉祥结（即佛的无二智慧）；
五体投地时观想：顶礼诸佛菩萨的身、语、意、功
德、事业，愿同时净除三门的障碍，究竟获得五身五
智 30。
大家最好能按这样的方式严格观想，如果不能这
样观想，也可以简略地观想：顶礼怙主阿弥陀佛您，
30 五身：法身、报身、化身、现前菩提身、不变金刚身。五智：大圆镜智、平等
性智、妙观察智、成所作智、法界体性智。
0640

第28课
愿净除自他一切众生的罪障、习气而往生极乐世界。
这也是个殊胜的窍诀。以前我们讲皈依时，也讲过类
似的教言，如果无法一一明观皈依境，可以观想：与
上师无二无别的莲花生大士安住在自己面前，从现在
乃至菩提果之间，我与一切众生发誓皈依您。
在顶礼时不能慌慌张张，也不能散漫放逸，应
寂静调柔，具有正知正念。在顶礼的同时要念佛号或
者祈祷文，并且要念出声音，这样可以带动内心的信
心。
在举办极乐法会时，大众念诵《极乐愿文》至“著
三法衣黄灿灿”后，应该按上述要求顶礼阿弥陀佛
一百零八遍。顶礼完之后念诵：“顶礼供养皈依真实
应供、善逝、出有坏、圆满正等觉阿弥陀佛。顶礼供
养皈依真实应供、善逝、出有坏、圆满正等觉药师琉
璃光如来。顶礼供养皈依真实应供、善逝、出有坏、
圆满正等觉释迦牟尼佛。顶礼供养皈依八大随行菩
0641

第28课
萨。”再念：“顶礼阿弥陀佛尊，加持往生极乐刹。”
（这两句颂词在藏地被称为最略的《极乐愿文》，虽然只有短短两句，
但意义非常深奥。很多藏族老人每天晚上睡觉前都念这两句颂词，如
果大家没时间念长的《极乐愿文》，也可以念这两句颂词。）之后
念诵《极乐愿文》：“敬礼远近无别故……顶礼善逝
无量光。”然后念诵顶礼增补咒：“纳么玛则西 耶，
日
纳么色西 耶，纳么厄达玛西 耶所哈 31。”
日 日
这一段讲的是极乐法会的念修次第。在第十八课
中，我们讲了明观福田部分的念修，之后就进入积资
净障的念修，首先应按今天所讲的要求顶礼阿弥陀佛
一百零八遍，接着按照这一段的要求来念诵。这是喇
拉曲智仁波切的极乐法会念诵规则，与本学院念诵规
则大体相同，仅在个别地方略有不同。
一次顶礼佛陀的功德也非常大，将感受到尽自
31 乔美仁波切的《闭关要诀》里说，顶礼之后念一遍此咒语有顶礼十万遍的功
德。但大家要注意，这是从功德的角度讲的，绝对不能认为，修五加行时，只
要磕一个头，再念一遍这个咒语，就完成了十万遍顶礼。
0642

第28课
己身体以下，乃至金刚大地以上，所有微尘数转轮王
位的果报。《佛为首迦长者说业报差别经》中说礼佛
有十种功德：一者得妙色好声。二者有所发言人皆信
伏。三者处众无畏。四者天人爱护。五者具足威势。
六者威势众生皆来亲附。七者常得亲近诸佛菩萨。八
者具大福报。九者命终生天。十者速证涅槃。《增壹
阿含经》云：“承事礼佛有五事功德。云何为五。一
者端正。二者好声。三者多饶财宝。四者生长者家。
五者身坏命终生善处天上。”
转生到天界并不是很容易，但仅以一次礼佛也
能转生为天人，可见礼佛的功德非常大。佛经中也有
这方面的公案：以前有一位长者常到佛陀前听法，长
者的妻子嫉妒心比较重，追问他：“你天天出去干什
么？”长者说：“我是到佛陀面前去听法。”那个女
人问：“是不是佛陀长得很端正，所以你才天天去？”
长者说：“佛陀确实非常庄严。”女人产生了好奇心，
0643

第28课
就和长者一起去拜见世尊，由于那天听法的人特别
多，他们没办法接近佛陀，只能在远处看佛陀。见到
世尊的相好庄严后，那个妇人生起了信心，她在远处
向世尊顶礼，因为这个功德，她死后转生到了天界。
佛经中讲的这些公案和道理都是真实不虚的，
大家应该对此生起信心，有了信心才会去行持。我观
察自相续，觉得自己对善法还是很有信心的，以讲经
说法而言，不管净土、中观还是密法，我都非常有信
心，也很乐意传讲这些法，如果是世间的物理、化
学、法律，那我一点兴趣都没有，也不可能去教这些
课。道友们也应观察自相续，看有没有对该生信心的
对境生起信心。
礼佛的功德如是巨大，现在大家获得了难得的人
身，又值遇了阿弥陀佛这样殊胜的对境，今后一定要
经常顶礼阿弥陀佛，最好能长期坚持下去。听了礼佛
的功德之后，有些人当时干劲十足：上师要求每天顶
0644

第28课
礼一百遍，我十五分钟就能完成，这个标准太低了，
我要每天顶礼三百遍！但是他第一天顶礼三百遍，第
二天两百遍，第三天一百遍，最后完全放弃。这样虎
头蛇尾是不行的，我们需要的是长期的精进，如果三
天打鱼两天晒网，修行肯定是不会成功的。在这方
面，有些道友应该向藏族人学习，许多藏族人对善法
都一种长期的精进。我认识的许多藏族人，甚至一些
政府部门的公务员，每天都要不间断地礼佛一百遍。
在我的印象中，家乡的许多老人每天黄昏时，都要面
朝西方顶礼阿弥陀佛，一辈子都没有间断过。《弟子
规》云：“居有常，业无变。”这是一个很深的教言。
世间法如此，佛法更是如此。大家对佛法的信心不要
变，修持佛法的行为也不要经常变，要以稳固的信心
长期行持佛法。在经堂听法的道友中，有的人听法时
一直都非常如法，我对这样的人有信心；有的人听法
的行为经常变——今天特别虔诚专注，明天则是另一
种态度，我对这样的人就没有信心。
0645

第28课
要想长期行持善法，必须要有恒心和毅力。人的
心态有起有伏，身体状况也有好有坏，但无论如何，
都要强迫自己行持善法，不能轻易中断。最近我身体
不是很好，但想到顶礼的巨大功德，还是强迫自己顶
礼。如果自制力实在不够，也可以依靠大众来鞭策自
己：如果一个人独修，今天你会顶礼，明天可能会偷
懒，但是跟大众在一起时，见到别人都在精进顶礼，
自己也会不得不顶礼。
不要说以清净心，甚至以不如法的心态礼佛也
有很大功德。《胜出天神赞》云：“谁以诚信或欢
喜，及与散乱或疑心，顶礼如月之能王，将获天人圆
满乐。”此处的散乱心是顾及他人情面的心态。有些
人本来不想礼佛，可是别人都在礼佛，自己也不得不
跟着礼佛。还有些人一边顶礼，一边怀疑：这样做到
底有没有功德？以诸如此类的心态礼佛，也能获得天
人的圆满安乐。所以，如果有些人的父母不信佛，子
0646

第28课
女可以骗他们：“我今天很忙，你能不能替我到寺院
给佛磕三个头？”如果父母顾及你的情面而给佛磕了
头，实际上也造了很大的功德。不仅如此，还可以
让父母替自己供灯、供香，这样他们也会积累许多功
德。
《喜马拉雅大成就者的故事》中有一个故事：从
前有一个不识字的老木匠，他的妻子已经去世，他和
孝顺的女儿住在一起。有一天，这个女儿遇到一群喇
嘛，为首的喇嘛为她开示了阿弥陀佛和西方极乐世界
的功德。她听后产生了极大的信心，并发愿往生极乐
世界。回家后，女儿劝父亲也发愿往生极乐世界，可
是父亲根本不接受她的劝告。女儿心想：阿弥陀佛曾
经发愿，要接引任何一位忆念他的众生，我确信自己
死后能往生净土，但我该如何帮助父亲呢？她冥思苦
想了很久，终于想出一个办法。她对父亲说：“爸爸，
有一位叫阿弥陀佛的喇嘛住在太阳落山的那边，他请
0647

第28课
您帮他设计一座壮丽的宫殿，还要您亲自去监工。您
可以满足他的请求吗？”老木匠骄傲地回答道：“女
儿啊，你看见老爸推卸过任何一项建筑工程吗？不论
它是大是小，我一定会设计这项工程，然后去监督完
工。你说那位喇嘛的名字是什么？”女儿非常高兴，
知道从此以后父亲就会一心想着阿弥陀佛和极乐世界
的宫殿了。
在这个故事里，老木匠虽然没有信心，但由于
女儿的善巧方便，他日日夜夜挂念阿弥陀佛的工程，
最终也被阿弥陀佛接引到了极乐世界。今后我们在度
化众生时，也要有这样的智慧。有智慧的人可以运用
各种方便，让不信佛的众生不知不觉地行持善法。比
如，你可以把顶礼当作健身运动来推广，现在汉地有
许多瑜伽馆，如果你有能力，可以开一个瑜伽馆，在
墙上挂一幅阿弥陀佛像，要求学员们首先观想、祈祷
这位“瑜伽功祖师”，在教学员时，把顶礼编排进瑜
0648

第28课
伽动作，这样许多人在练瑜伽的过程中顺便就会积累
许多功德。
刚才这个故事还有另一层意思，就像这个老木
匠一样，凡夫人非常执著自己的工作和事业，白天也
想，黑夜也想，如果他们能以这样的精进来忆念善
法，肯定能获得解脱。前几年我在家乡建智悲小学
时，日日夜夜都在想怎么建学校，甚至晚上做梦都梦
到建学校。我想，如果自己能这样忆念阿弥陀佛，肯
定会往生极乐世界。法王如意宝曾说：“如果一个人
能像思念恋人一样思念阿弥陀佛，此人决定能往生极
乐世界。”今后大家要把自己的心放到阿弥陀佛上，
如果生前能经常忆念、观想阿弥陀佛，每天早上起
床、晚上睡觉时都看一眼阿弥陀佛，以生前的串习
力，临终时自然会想起阿弥陀佛，这样一定能往生净
土。正如《妙臂请问经》所云：“何人死亡时，刹那
忆念师，为最胜往生，此人定成佛。”所以大家应当
精进！
0649

第29课
第 29 课
2009年3月31日
在七支供中，顶礼支已经讲完了，今天开始讲供
养支。
希望道友们经常礼佛，藏地的许多修行人每天不
间断地礼佛一百遍，对大城市里的人来说，不要说每
天磕一百个头，每天磕三个头恐怕也很困难。有个居
士对我说：“我现在每天磕三个头，已经坚持两个多
月了！”其实这一点精进算不上什么，但他觉得已经
很了不起了，当然，对他的行为我们还是应该鼓励。
行持善法不能像开法会、搞运动那样，一段时
间里搞得热热闹闹，之后就偃旗息鼓了。行持善法是
0650

第29课
终生的事，在家居士每天都要供养三宝，出家人每天
都要念经修法。如果每天连这些最基本的要求都做不
到，就不算真正的佛弟子了。现在有些出家人每天没
有任何念诵的功课，出门在外连课诵的经书都不带，
这也是末法时代的一种恶相。
下面讲对治吝啬或贪心之供养支。这部分内容，
文字浅显易懂，但意义非常深，有些人不要因为曾经
闻思过大经大论，就轻视这些道理，如果有这样的心
态，许多殊胜的道理可能会与你擦肩而过，那就太可
惜了。佛法就是这样，有些公案看起来很浅显，好像
是一个世间的故事，可是你真正思考后，才会明白其
中的甚深意义。因此，希望大家对下面所讲的每一个
道理和公案都详细观察，对它们的意义一定要有所领
悟。
戊二（对治吝啬或贪心之供养支）分三：一、真
实供养；二、意幻供养；三、自成供养。
0651

第29课
吾身受用及善根，一切真实之供品，
意幻七宝瑞相物，本成三千世界中，
十亿日月洲须弥，天人龙之诸受用，
意幻供养无量光，为利我故悲纳受。
自己的身体、受用、善根以及花、香、水、灯、
食子等一切真实供品，意幻观想的轮王七宝、八瑞
相、八瑞物等供品，由众生共同业力形成的三千大千
世界的十亿四大部洲、须弥山、日、月以及天人龙的
一切受用等自成供品，将这三类供品供养怙主无量光
佛，为了利益我等众生，希望佛陀以大悲心接纳我的
供养。
无论贫穷还是富贵，每个人都应该供养三宝。也
许是各人根机意乐不同，有的人非常喜欢作供养，而
有的人对作供养没有什么兴趣，只愿意看书或者做其
他的善法。有些人明明有经济能力，但见到三宝不愿
意供养，见到乞丐也不愿意布施，其实这是不对的。
0652

第29课
现在我们投生在福田之地——南赡部洲，这正是播下
善根种子的大好时机，虽然各人的财力有别，但都应
尽自己的能力上供下施。从这一点来看，有些佛教徒
甚至还不如一些世间人，有些不信佛的世间人到寺院
旅游时，见到庄严的佛像也会慷慨供养，虽然他们没
有超离三界轮回的出离心，更没有大乘的菩提心，但
因为对殊胜的对境做了供养，实际上也可获得不可思
议的功德。
下面我们详细宣说三种供养。
己一、真实供养：
真实供养是供养自己真实拥有的供品。如果实在
没有条件，可以进行意幻供养，但如果有条件，还是
要尽量进行真实供养。有些道友不知道是观想能力太
强还是太懒惰，明明有能力进行真实供养，但从来不
采取实际行动，总是闭着眼睛在意幻的境界中供养，
0653

第29课
这不是很好。
关于真实供养，有“以净饮食作供养，以善意乐
而印持”的说法，意思是在供养三宝时，必须具足两
种清净：意乐清净和供物清净。
一、意乐要清净。如果发心不清净，这样的供养
是不如法的。以前有些地方有这种情况：一些小偷也
会到寺院去供灯，但他们的目的就是希望三宝加持自
己能偷到东西。我们应远离这样的不善发心，乃至供
养一元钱、一盏灯、一支香以上，都要以善良的发心
印持。三宝的加持不可思议，如果能以清净的意乐供
养三宝，得到的回馈将是更为清净的身心。有些人本
来心情很烦躁，但是到寺院后，在佛像前虔诚地供上
一支香，然后专注地合掌顶礼，渐渐地身心变得非常
宁静，令人见而生信，这就是三宝的加持。
二、供物要清净。既不能供养污秽的饮食、陈旧
0654

第29课
的衣服等低劣物品，也不能供养通过盗窃、掠夺或者
以谄诳手段得来的邪物。如果以不清净的物品供养三
宝，不但没有功德反而有过失。供物应当是洁净优质
的，连自己都不愿意享用的低劣物品就不要拿来供养
三宝，有些人把不能食用的陈腐酥油用来供灯，这种
做法就是不合理的。供品的来源也要清净，有些小偷
为了以后偷东西顺利，用偷来的钱财做功德，这种赃
物也是不清净的供物。
我们应当供养以往昔福德所感而无勤现前，以及
通过辛勤劳作获得的清净财物。有些人因为前世积累
过资粮，今生不需要特别勤作，财富就会像夏日的河
水一样涌现。还有些人没有这么大的福报，必须通过
辛勤劳作才能得到钱财。以这两种途径得到的钱财都
可以供养，尤其供养辛勤劳作挣来的钱财的功德非常
大。
《大智度论》中有一个公案：从前大月氏国弗
0655

第29课
迦罗城中有一个画师，他到东方的多刹陀罗国作画谋
生，在十二年中赚了三十两黄金。在返回家乡的路
上，画师路过一座寺院，里面传出僧众念经的声音，
他跟随声音走进寺院，见到清净庄严的僧众，画师顿
时生起清净的信心，就问维那师：“这里供一天斋需
要多少钱？”维那师说：“要三十两金子。”画师听
后，毫不犹豫地将三十两金子交给维那师，要求为他
供一天斋。回到家后，妻子问画师：“你十二年里挣
了多少钱？”他回答说：“得了三十两金子。”妻子
问：“金子在哪里？”画师说：“都种到福田中了。”
妻子又问：“什么福田？”他说：“是僧众福田，我
把金子都布施给僧众了。”妻子非常气愤，她把丈夫
捆起来，带到断事的官员前说：“我丈夫失心狂乱，
他十二年挣了三十两金子，不但不怜悯妻儿，反而将
金子都给了他人。我依照法律将他送交官府处置。”
官员问画师：“你为什么不用金子供给妻儿，反而送
给别人？”画师回答道：“我因为前世没有积累功
0656

第29课
德，所以今生感受贫困。如今值遇了福田，如果再不
种福，来世还会贫困，这样一直贫困下去没有解脱的
时候。我为了彻底摆脱贫困，所以把黄金都供养了僧
众。”这个大官是优婆塞，听了画师的解释，他赞叹
道：“你能将辛辛苦苦挣来的金子全部布施给僧众，
实在是难得，你是个善人。”他一边赞叹一边脱下身
上的璎珞，连同骏马和一个聚落赐给了画师。
画师将十二年的收入全部供养僧众，这样难舍能
舍，得福最多，因此他即生就摆脱了贫穷。以前我们
学院也有这种情况，有些工人每天起早贪黑地打工，
离开学院时将所有的收入都供养僧众。福田难遇，值
遇殊胜的对境时能这样慷慨供养，这些工人确实很有
善根。
现在有些人很愿意作供养，但需要注意的是，
一定要选择好的供养对境。一般来说，供养僧众是比
较保险的，古人说“三人行必有我师”，在僧众里肯
0657

第29课
定有戒律清净者，也肯定有出世间的圣者，所以对僧
宝福田作供养是非常保险的，施主的钱财肯定不会空
耗。而对个人作供养，尤其是作大量的供养，则一定
要慎重。现在有许多“成就者”，哪些是真哪些是假
不好说，如果没有一定的智慧，也很难分辨得清楚。
如果真是一位圣者，那供养他再多的钱财也值得；但
万一是一个既没有清净戒律，也没有真修实证的骗
子，对这样的人作供养就没什么意义了，也许刚供养
时，施主会觉得他跟佛陀无二无别，但以后可能会后
悔。作为供养者，事先一定要考虑好这些问题。当
然，如果你经过观察，觉得这个人确实值得供养，而
且肯定自己在供养之后不会后悔，那你供养再多的钱
都行，反正谁都有权决定怎么使用自己的钱。
刚才讲到，要供养自己福报现前或者辛勤劳作得
到的钱财，但如果自己的收入只能勉强自给而一无所
剩，那是不是就无法作供养呢？不是。根据喇拉曲智
0658

第29课
仁波切的窍诀，我们可以首先将物品陈设于三宝前作
供养，请三宝享用之后，再观想三宝将供品转变成悉
地并赐予自己，然后自己再享用这些物品。这样作供
养也能积累许多资粮。
这是一个比较普遍的问题，经常有汉地的居士问
我：能不能吃供过佛的东西？对这个问题，汉传佛教
界有各种说法，藏地的高僧大德也有不同的说法。以
前我认为供者不能享用供品，因为乔美仁波切说：“供
养佛菩萨的食品，供者不能自己取食，也不能布施给
狗等旁生，而应倒在洁净的高处。如果有鸟类啄食，
那是可以的，因为鸟类属空行种性。”记得我去泰国
时，见到许多人将水果等食品供在佛像前，一会儿就
拿下来分食，并说这是求佛赐悉地的一种方式，当时
我也有点看不惯这种做法。但现在根据喇拉曲智仁波
切的观点，供品在供养三宝之后，只要观想三宝赐予
我悉地，自己也可以享用供品。华智仁波切在《大圆
0659

第29课
满前行引导文》中也说：我们准备穿一件新衣服时，
在自己还没有穿之前，先把衣服在空中甩动一下，观
想供养三宝，然后再观想三宝将其赐给自己，这样就
可以穿了。华智仁波切并没有说，供完三宝的新衣服
只能扔到一个清净的地方，自己绝对不能穿。所以今
后大家可以享用供过佛的供品。至于乔美仁波切的观
点，我们可以从某些特殊修法的角度来理解。对汉
地的佛教徒来讲，这样对处理供完佛的供品也比较方
便。因为汉地不像藏地，藏地到处是清净的山坡和草
地，很容易找到倾倒陈旧供品的地方，而汉地的城市
里很难找到一处干净的空地，如果把供完佛的供品吃
掉，这样处理就比较方便。
在作真实供养时，我们应当供养四种供物，即我
执的三种事物和五供等特殊供品。我执的三种事物即
自己所珍爱的身体，饮食、牲畜、住宅等一切受用，
以及三世所积累的一切善根。
0660

第29课
法王如意宝曾经开示道：“为什么要供养我执的
三种事物呢？因为人们很执著这三种事物，没有入佛
门的人很执著自己的身体和受用，入了佛门后，由于
积累善根很不容易，在没有发起真正的菩提心前，人
们对自己的善根也很执著。如果能将这三种事物供养
诸佛菩萨，一方面可以积累许多资粮，一方面也能打
破我执。”寂天菩萨也曾说：“为利有情故，不吝尽
施舍，身及诸受用，三世一切善。”所以今后大家要
将这三种事物供养诸佛菩萨，这既是积累资粮，也是
一种修心的方便。
具体而言，我们应如何供养身体呢？
佛陀在因地曾无数次布施自己的身体，以前的智
美根登王子 32 也曾毫无吝惜地布施身体，这些都是圣
者才能行持的。作为凡夫，我们现在还不能像他们那
32 智美根登：古代一王子，生性好善乐施，曾布施自己的一切财物、子女和眼
睛。
0661

第29课
样真实布施身体，但也要观想以承事阿弥陀佛的方式
供养身体，之后精勤行持令一切众生往生极乐世界之
事业，从而断除所谓“我的身体”的执著。一切所作
所为都是为了令众生往生极乐世界，这就是对阿弥陀
佛供养身体，除此之外也没有其他向阿弥陀佛供养身
体的方式了，阿弥陀佛也不需要我们的鼻子、耳朵、
大腿、小腿。有些人说：“上师，我对您非常有信心，
我把身、口、意全部供养您。”其实，所谓把身、
口、意供养上师，就是为上师的弘法利生事业做事
情，如果你一点事都不做，那你供养什么身体？上师
也不吃人肉，他要你的身体干什么？所以，今后如果
要供养上师三宝身体，就要为上师三宝做事情。
现在许多人为三宝发心做事情，在这个过程中可
能有点辛苦，但这样向三宝供养身体非常有意义。可
是有些人却叫苦连天：“你知不知道，我快累垮了，
马上要断气了。”旁边的人也经常说“这个人已经累
0662

第29课
垮了”“那个人将要累垮了”，等等。其实行持佛法
的人不应该这样说。我每天从早到晚一直在看书、修
法、为佛法做事情，但从来没有想过：我这样精进会
不会累垮？世间人没日没夜地工作，他们也没有说自
己要累垮，可是有些道友为三宝做一点点事就说要累
垮了。我对此很不理解——该吃饭时好好吃饭，该工
作时好好工作，该休息时好好休息，怎么会累垮呢？
而且为三宝发心，就算真的累垮了也不要紧，累垮了
就到极乐世界换一个新的身体。凡夫人对身体特别执
著，经常采用各种手段来保护这个臭皮囊，但我们越
执著身体，身体就越脆弱，给自己带来的痛苦也越
大。如果我们经常使用自己的身体为三宝和众生做事
情，就可以打破对身体的执著。看看佛教的历史，无
数高僧大德以苦行彻底打破了对有漏色身的执著，彼
既丈夫我亦尔，我们应该随学这些高僧大德！
我们应如何供养受用呢？
0663

第29课
尽管我们现在还做不到真实供养一切受用，但
为了在临终时不贪执受用，现在就应逐步供养自己的
财物。如果临终时执著财物，这是往生净土的一大障
碍，因此在生前身心自在时就要学会逐步放下，即使
在行为上一时还不能全部放下，也要观想：我把一切
财物都供养阿弥陀佛您。如果能这样观想，即使并没
有把财物拿出去，但内心已经把它们舍弃了，临死时
就不会再牵挂这些财物。
我们应如何供养善根呢？
应将一切善根观为普贤供云而作供养。也就是
说，乃至念一句观音心咒以上的善根都供养阿弥陀
佛，愿自他一切众生都能往生极乐世界。这是打破贪
执善根的方法。
我们应如何供养特殊供品呢？
特殊供品包括供水、净足水、鲜花、熏香、涂
0664

第29课
香、酥油灯、香水、神馐、乐器等，这些也要根据自
己的经济条件而作供养。在不同的佛经中，对特殊供
品的要求有所不同。《苏悉地经》中讲了五供：涂香、
花、烧香、饮食、燃灯。《大日经》中讲了六供，即
这五种供品再加上净水。有时候，在三宝所依前供养
大量的财物不是很方便，此时便可用特殊供品为代表
来作供养。这些特殊的供品各有不同的缘起，来果禅
师说：“供香则身口不臭，供花则相貌端严，供灯则
心眼光彻，供水则恶病全消……”这些供养也可与六
度相对应，日本的道范法师在《行法肝叶钞》中说，
水代表布施波罗蜜多，涂香代表持戒波罗蜜多，花代
表安忍波罗蜜多，烧香代表精进波罗蜜多，饮食代表
禅定波罗蜜多，灯代表般若波罗蜜多。
总而言之，三宝是无上殊胜的福田，我们应当尽
己所能地供养五供等特殊供品，这能出生不可思议的
福德。
0665

第29课
以供花而言，《法华经》云：“若人散乱心，
乃至以一华，供养于画像，渐见无数佛 33。”意思是
说，如果有人以散乱心在佛的画像前供养一朵花，以
此功德也能逐渐值遇无数如来。《百缘经》中有一个
供花的稀奇公案：佛陀在舍卫国祇树给孤独园时，舍
卫国的富人们举办波罗奈花会，他们到一处泉水边唱
歌跳舞，尽情娱乐。在花会上，富人们派一个人到森
林中采集波罗奈花做花鬘。采花人在回来的路上遇到
了佛陀，见到相好庄严的世尊，他生起了很大的欢喜
心，恭敬地顶礼世尊的双足，并以波罗奈花供养世
尊。然后他又回去采花，结果在爬树时，树枝折断而
摔死。采花人死后转生到忉利天，相貌端正殊妙，而
且他的天宫是用波罗奈花做的。帝释天问他：“你前
世修了什么福业，现在转生于此。”天子讲了自己前
33 我经常引用这个教证，以后可能还会用，这样反复引用并没有重复的过失。无
垢光尊者在《实相宝藏论》中引用《觉性灌顶续》的一个教证后说：“虽然
前面已经引用过这个教证，但是再次引用无有过失，因为《时轮金刚释·白莲
花》三次引用了《文殊真实名经》的教证，《显句论》也多次引用了《三摩地
王经》的教证。”无垢光尊者在《大圆满心性休息大车疏》里，也有同一个教
证引用两三次的情况。这些应该从不同的角度来理解。
0666

第29课
世的因缘。帝释天听后以偈赞叹：“身如真金色，照
曜极鲜明，容颜貌端正，诸天中最胜。”（你的身体如真
金色一样，你的身光极为照耀鲜明，你的容貌如此端正，你在诸天中
最为超胜。）天子以偈回答：“我蒙佛恩德，散以波罗
华，由是善因缘，今得是果报。”（我是承蒙佛的恩德，在
佛前散花供养，由于这个善因缘，才得到如是的果报。）后来天子
和帝释天一起拜见佛，佛为他们说法后，天子心开意
解，获得了须陀洹果。
采花人因为供养佛陀鲜花，死后转生为天人，而
且相貌、受用远超其他天人，最终还获得了圣果。可
见，供花的功德多么不可思议。实际上，当年采花人
在真佛前供花，如今我们在佛像前供花，这两者的功
德没有差别。所以今后大家也应在佛像前供花，想漂
亮的人更要多供花！
因果始终是不会空耗的，因此所有的人都要尽己
所能地积累福德，而且应该欢欢喜喜地积累福德，不
0667

第29课
能像付税一样非常勉强地作福德。富人不要死守钱财
不作供养，穷人也不要以贫穷为借口不作供养。成为
富人是由于往昔积累福德所致，应该利用现有的财物
继续积累福德；成为穷人是因为往昔未曾积累福德，
为了摆脱贫穷的命运，更应该积累福德，如果实在没
有钱，甚至乞讨得来的饮食也可以作供养。
越穷的人就越需要作供养，如果供养的心非常
清净猛厉，甚至即生就能脱贫致富。佛经中记载：须
达长者曾经因为供养三宝而七次致贫，最后一次竟穷
得身无分文。有一天，须达长者在粪土中找到一个檀
香木斗，出售后买了四斗大米，长者夫妇下了一斗大
米做饭，准备好好吃一顿。饭快熟时，佛陀心想：应
当度化须达，让他重新出生福德。于是派舍利子去化
缘，须达长者见舍利子尊者来化缘，心中非常欢喜，
将米饭全都供养了尊者。须达长者又重新下了一斗
米，饭要熟时，目犍连尊者来到长者家化缘，长者又
0668

第29课
一次欢喜供养。之后他又下了一斗米，饭要熟时，迦
叶尊者又来了，长者还是欢喜供养。到了最后一次，
佛陀亲自来化缘，长者极为欢喜地将米饭供养佛陀。
接受供养后，世尊亲自为须达夫妇回向：“罪灭福生，
从今日始。”当下，须达长者家中充满粮食、布匹、
珍宝，比往昔还要富裕数倍。须达长者欢喜踊跃，他
对佛陀说：“纵是华厦千间，夜眠还是八尺，财富
再多也无有实义，唯有修行才究竟。请世尊能摄受我
们。”佛陀为他们说法后，夫妻俩都获得道果。
佛经中有许多这样精彩的公案，有善根的人看到
这些公案后会生起信心，当然，如果没有善根，即使
佛陀亲自来到面前，也不一定生起信心。我每次看到
佛经中的公案都很有感触，有时候很欢喜，有时候又
很悲伤：能亲见佛陀真是太有福报了，如果自己以前
值遇过佛陀，即使那时是一只蚂蚁，也早就从轮回中
获得解脱了！
0669

第29课
总而言之，人人都要尽己所能地积累资粮。我自
己多年以来都是这样：每天早上起床后，首先礼佛三
遍，然后就供香、供水，如果出门在外不方便，就只
能念云供咒 34 进行意幻供养。不知道你们有没有这样
的习惯。希望今后大家要养成供养三宝的习惯。还要
提醒大家的是，供养后不要忘了回向发愿，如果只是
把供品摆到三宝所依前而没有回向发愿，功德也不是
特别大。《前行备忘录》中强调，供养后一定要回向
发愿。《百业经》和《贤愚经》中记载，佛陀在世时，
许多弟子都具有不共的功德，这些功德都是他们往昔
供养三宝后，作了回向发愿才成熟的。因此，今后大
家作完供养后，应立即以清净意乐来回向发愿，这样
一定会如愿成熟果报。
34 云供咒：纳摩Ra纳札雅雅 纳摩巴嘎瓦得 班匝 萨Ra抓玛达呢 达塔嘎达雅 
尔
阿哈得三雅桑波达雅 达雅塔 嗡班杂 班杂 玛哈班杂  玛哈得匝班杂  玛哈
尔 尔 尔 尔
波雅班杂  玛哈波德泽达班杂  玛哈波德曼卓巴桑札玛纳班杂  萨瓦嘎玛阿瓦
尔 尔 尔
Ra纳波效达纳班杂 所哈。此咒功德不可思议，念一遍此咒，有供养十方诸佛
尔
菩萨的功德，且死后能往生极乐世界。
0670

第30课
第 30 课
2009年4月10日
当今时代，许多佛教徒的见解和行为偏离中道，
经常堕入一边。有些人只做一些世俗的善法，对胜义
空性一窍不通，所造的善根完全被实执染污，功德并
不圆满。还有些人只重视空性，而轻视世俗的善法，
他们自认为通达了禅宗和密法的正行，觉得供养等善
法是有为的，做不做都无所谓，所以完全舍弃了福德
资粮的积累。
真正的高僧大德不会偏堕一边，在胜义谛方面，
他们具有通达万法空性的智慧，在世俗谛方面，他们
也不轻舍有为的善法，日日夜夜精进积累福德资粮，
做到了智慧与福德二资双运。法王如意宝就是这样
0671

第30课
示现的，虽然他老人家的修证境界是许多人望尘莫及
的，但老人家依然小心翼翼地取舍善恶、积资净障。
大家要随学这些前辈的高僧大德，每个人都要有积累
资粮的强烈意识，要以最大的精进来积累二种资粮，
如果实在没有通达胜义空性的智慧，也要在积累福德
资粮上努力下功夫。
在这方面，藏族人历来很不错，除了专门的修行
之外，在日常生活的方方面面都不忘记积累资粮，甚
至打水、吃饭时都首先要向三宝献新。不唯出家人如
此，普通的老百姓都是这样。可以说，佛法已经融入
藏族人的生活中，成为藏族人生活的一部分。泰国也
是这样，人们普遍有供养三宝的习惯。相比之下，汉
族人在这方面做得不是很好，可能是受儒教的影响比
较大，佛教没有深入到汉族人的生活中，佛教徒并不
是特别重视供养三宝。
不是特意去行持善法，而是将行持善法当作生活
0672

第30课
的一部分，这样才能最大限度地积累资粮。如果把行
持善法从生活中抽出来，不从平时的点点滴滴做起，
而是在特定的时间和地点、以特定的仪式去做——今
天专门作供养，明天专门听法，后天专门观修……恐
怕就没有多少积累资粮的机会了。
现在许多人声称自己很忙，没时间行持善法，真
正观察起来，这些人大都是庸人自扰。本来外境上没
有什么事，但因为他们的心没有放下，一直被外境牢
牢地束缚着，所以没有行持善法的自由，即使偶尔行
持一点善法，力量也相当薄弱。其实，即使是特别忙
的人，只要掌握了寓佛法于生活的窍诀，也还是有积
累资粮的机会。
对我们来说，积累资粮是头等大事，每天睡觉
前都要反省：今天有没有行持善法？如果一天连一件
善法都没有做，日久天长，自己的善根有可能被红尘
埋没，不知不觉又会迷失在迷乱的世俗中，有这个危
0673

第30课
险性。如果每天在行持善法中度过，这样的生活才有
意义。我有这种感觉：如果一天能上一堂课，课前有
皈依、发菩提心，中间有几十分钟的传法，课后有回
向，这样一堂课的功德非常大，自己也觉得这一天没
有白过。
我在这里再三强调了积累资粮的重要性，希望
大家不要有厌烦心，有些人不要觉得：这些道理非常
简单，而且以前也学过，堪布根本没必要反复说。虽
然你以前学过，但有些道理也许已经忘了，即使没忘
记，可能也没有真正理解它的意义，所以还是要耐心
听闻。
下面我们讲意幻供养。
己二、意幻供养：
所谓意幻供养，是将非真实拥有而是意识幻化的
0674

第30课
供品供养三宝。这些供品包括八瑞物、八瑞相、轮王
七宝等有寂所摄的一切圆满。也就是说，要观想世出
世间一切美好悦意的物品，并将其供养阿弥陀佛为主
的功德田。
除了诸佛菩萨等具有广大福德者之外，一般人很
难拥有轮王七宝等供品，那我们是不是就无法供养这
些供品了呢？不是。如果有轮王七宝、八瑞物、八瑞
相的模型和画像，可将它们观想为真实供品来供养，
如果连模型和画像都没有，可以就地取材，将七八粒
青稞、大米、奶渣 35 等观想成真实供品作供养，这也
能获得巨大的功德。为了方便道友们观想，以前我专
门请人画了这些供品，附在《极乐愿文大疏》中，但
道友们好像没有重视，我去过一些道友家，他们的佛
堂里都没有这些供品。今后大家应该尽量供养这些供
品。
35 奶渣：藏地的一种奶制品。
0675

第30课
藏地的许多寺院中都绘有彩色的轮王七宝、八
瑞物、八瑞相，现在有些佛具店里也有这些模型和画
像出售。在见到这些模型和画像时，不要将它们当作
世间的工艺品，也不要认为供养这些物品只是一种宗
教传统。如果有这样的认识，那就大错特错了。其实
这些供品出自佛经，其中一些与佛陀的成道有甚深因
缘，如果能供养这些供品，一方面功德很大，一方面
自己也会有成就的殊胜缘起。当然，无有信心者很难
接受这些道理，更不可能实地行持，但有信心者完全
能接受这些道理，会欢欢喜喜地行持。
现在有些知识分子只是研究佛教的理论，内心对
三宝一点信心都没有，在实际行动上也从来不供养三
宝。这些人还自认为是佛学权威，有些愚笨的人也在
他们面前听课。可想而知，这些老师能培养出什么样
的学生。华智仁波切有一个教言：“如果上师都是如
此，那弟子这样也情有可原。”确实如此，在世间，
0676

第30课
如果老师什么都不懂，学生肯定更不懂；佛法更是如
此，上师都是这个水平，弟子的水平也可想而知。
下面介绍意幻供养的供品。首先介绍八种瑞物。
一、明镜。从前，色界天女持光母供养佛陀明
镜，世尊将其加持成吉祥物。供养明镜可以获得善妙
色相和聪明智慧，所以我们应当供养清澈、明亮的白
银镜，愿自他一切众生证悟佛法实义，获得照见万法
实相的智慧。
古代的镜子是用白银、铜等金属磨制的，所以比
较昂贵，当年文成公主入藏时，母亲送给她的宝物中
就有一面镜子。现在镜子不是稀罕物，除非供养真正
的白银镜，平时要供养镜子就供养真实的镜子，也不
一定非要用幻想的镜子作供养。
如果有人觉得自己太笨，学过的佛法记也记不
住，理解也理解不了，就应该在殊胜的对境前供养光
0677

第30课
洁的明镜，并且发愿：以此供养功德，愿佛法融入我
心，愿通达诸法实相。缘起力不可思议，供养明镜后
再这样发愿，以后一定能获得殊胜的智慧。
二、奶酪。从前，佛陀在尼连禅河边苦行六年，
身体变得干枯消瘦，后来村姑妙生女供养世尊奶酪，
佛陀享用之后恢复了体力，身体也具有光泽。以此缘
起，任何众生享用奶酪后，身体会具有妙色，内心会
增长禅定。我们也可在殊胜的对境前供养奶酪，并发
愿令一切众生获得禅定妙食。
藏地有这样的传统，人们在拜见高僧大德时都
喜欢供养牛奶。有些领导也懂这个道理，他们去见一
些上师时也会供养牛奶。道友们也要了解这方面的道
理，不要供养缘起不好的东西，要供养有吉祥缘起的
供品。如果你供养的东西很吉祥，上师显现上会高
兴，自己也会有吉祥的缘起。人们经常说“愿吉祥如
意”，但许多人并不清楚如何才能吉祥，如果能馈赠
0678

第30课
一些佛陀加持过的吉祥物，一定会吉祥如意。这里面
有许多学问，不光供养的东西要吉祥，供养的数量也
有讲究。为什么说“八”瑞物？因为“八”是个吉祥
的数字，所以藏地经常说八大如来、八大菩萨、八吉
祥 36。
三、牛黄 37。从前佛陀示现生病时，护地大象之
子供养世尊牛黄，以此因缘，佛陀的病痊愈了，后来
佛陀将牛黄加持成吉祥物。我们也应在诸佛菩萨前供
养牛黄，并发愿遣除自他一切众生相续中的烦恼和痛
苦，获得吉祥圆满。
世间的凡夫都是患有烦恼病的病人，恒时处于
种种痛苦中。有一个学者说：“人生的一半都是在希
36 八大如来、八大菩萨、八吉祥：详见《喇荣课诵集》中的《圣八圣吉祥颂》。
37 牛黄：按来源有三种。一是天然牛黄，它是牛胆里的结石状物质，这是非常难
得的妙药，价格比黄金还昂贵。二是人工培植牛黄，是人为地在活牛胆内植入
一个小管，使之产生结石，当结石长到足够大时再取出来。这是天然牛黄的替
代品，它的价格也不低。第三种是人工合成牛黄，是用牛胆红素为主要原料合
成的，曾经大量代用天然牛黄，从严格意义上讲，人工合成牛黄不能算牛黄。
0679

第30课
望和忧虑中度过的。”我觉得他讲的是对的，许多人
被希望和忧虑的绳索紧紧缠缚，内心没有任何快乐可
言。当然，要完全断除一切希忧，要修到很高的境界
才可能，这是很不容易的。现在不谈这么高的要求，
至少学佛的人心态要平静。不能处于过度的希求中，
如果一个人没有福报，希求越大，最后的失望也会越
大。也不能处于过度的担忧中，有些人对未来总是有
许多担忧：会不会有人杀我、会不会得癌症……这样
杞人忧天也没有必要，应该开开心心地生活。当然，
所谓开开心心地生活，必须是在行持佛法中度过，不
能只要吃得好、穿得暖就心满意足了，这样混日子跟
畜生没有区别。
四、吉祥茅草。当年，佛陀在前往金刚座的路
上，卖草童子（也叫草商吉祥）供养世尊吉祥茅草，佛
陀将吉祥茅草铺在菩提树下，立下誓愿：“我今若不
证，无上大菩提，宁可碎此身，终不起此座！”经过
0680

第30课
七七四十九天的修行，在十二月初八凌晨终于大彻大
悟。从前佛陀在吉祥草垫上精进修持后，获得了无生
无死的果位，以此缘起，我们也要供养诸佛菩萨吉祥
茅草，并发愿令一切众生获得无有生死衰老的金刚
身。
藏地有许多吉祥茅草，要供养吉祥茅草很方便，
我的佛台上就供了一束吉祥茅草。有些人不太理解这
一点，认为在佛台上摆一堆草没什么意义。但我觉得
这非常有意义，因为吉祥茅草与释迦牟尼佛的成道
有关系，作为世尊的随学者，我们也应当重视这种圣
物。
现在印度金刚座附近有一座小佛塔，据说塔下
有佛陀当年用过的吉祥茅草，如果你们以后去印度朝
礼圣迹，不要忘了这个佛塔。以前我们跟随法王如意
宝去印度时，法王在印度南方南卓高级佛学院讲学期
间，我详细研究了根登群培大师的《印度游记》和其
0681

第30课
他几本关于印度佛教圣地的书籍，有些不明白的就向
当地人请教，基本上搞清楚了要朝拜的目标。虽然我
们的日程很紧，但因为提前有准备，所以该去的地方
都去了。现在不少人去印度朝圣，有些人甚至在印度
待了好几个月，但我问起一些圣迹时，他们都没去朝
拜，仅仅去了灵鹫山、鹿野苑、菩提迦耶等几个地
方，这有点可惜。
五、木瓜。如同木天女供养佛陀木瓜一样，我们
也应供养诸佛菩萨木瓜，以此愿逆次清净十二缘起而
获得涅槃果位。木瓜在南方比较常见，有些地方没有
木瓜，可以用其他水果作供养。
六、右旋海螺。佛陀刚成道时，因为自己所证之
法极为深奥，即使向众生宣讲，他们也很难理解，所
以最初不欲转法轮。见到佛陀不欲转法轮，大梵天亲
自来到人间请佛转法轮，但世尊没有答应。第一次请
法不成功，大梵天没有气馁，第二次他约了帝释天一
0682

第30课
起请佛陀转法轮。当时大梵天供养世尊千辐金轮，帝
释天供养右旋海螺，经过他们的再三劝请，佛陀终于
同意转法轮，之后世尊以三乘妙法利益了无量众生。
因此，就像帝释天供养右旋海螺一样，我们也应供养
右旋海螺，以此愿能发出法语的妙音。
连大梵天请转法轮都要再三劝请才成功，所以今
后我们在祈请善知识传法时也要有耐心，如果善知识
不愿意传法，我们应反反复复地祈请，直到善知识同
意为止。
七、黄丹 38。以前星王婆罗门向佛陀供养黄丹，
我们也应供养黄丹，以此愿慑服三界众生、超胜一切
世间。
如果有了证悟的境界，不说超胜一切世间，至少
在一个群体中能成为超胜者；如果没有任何证悟的境
38 黄丹：又名铅丹，一种矿物质，在中医和藏医中都有使用，也是一种颜料。
0683

第30课
界，要成为超胜者是很困难的。有些道友长期精进修
行，表面上看起来和其他人一样，但因为内心有了真
正的境界，他们很自然便能超越许多人。
我一直这样认为：如果一个修行人对佛法没有
任何领悟，即便依靠外在的行为得到了一些名声和地
位，这也没有多大意义，而且这种名声和地位也不会
长久。如果真正对佛法有一定的领悟，一个人自然而
然就能拥有名声和地位，而且他的名声和地位非常稳
固。就像所谓的“有的人死了，他还活着”，许多具
真修实证的人不仅即生获得了名声和地位，即便去世
多年后，他的美名依然被广为传颂。
八、白芥子。从前金刚手菩萨在佛陀前供养白芥
子，我们也要供养白芥子，以此愿获得胜伏一切邪魔
外道的圆满能力。
白芥子不仅是供品，也是殊胜的密宗修法物品。
0684

第30课
《大日经》和《苏悉地经》中，都将白芥子作为修持
密法的法物。在遣除魔障方面，白芥子有不共的缘
起，藏地的密咒师经常用白芥子对精神癫狂者或者着
魔的人作驱魔仪式。此外，据历史记载，当年龙树菩
萨用七颗白芥子打开南天铁塔，取出密宗的续部。《大
唐西域记》中记载，清辩论师为了面见弥勒佛，以密
咒加持白芥子打开南印度的一处山岩，进入山岩内的
阿修罗宫，等待弥勒佛出世。
供养八种瑞物可获得相应其因的果报，今后大家
应当经常供养这八种瑞物。
下面介绍八种瑞相。八种瑞相又叫八吉祥，这
些瑞相是梵天等供养佛陀的，并且佛自身也具有由福
德、智慧力而形成的这些妙相，比如佛的头部如同伞
盖、舌如莲花，等等。
一、伞。伞能遣除酷热、带来清凉，因此以飘曳
0685

第30课
的绸缎、宝顶严饰的金柄白伞供养阿弥陀佛头部，以
此愿解除自他一切众生烦恼的酷热。
八瑞相中的伞有特定的要求：伞应具有金柄和
飘曳的绸缎，顶部还要有宝顶，伞面的颜色必须是白
色。现在有些人供养各种颜色的伞，汉地有些人经常
供养黄伞，其实这些都不是很标准。老道友们应该记
得，有一次我们学院举办金刚娱乐法会，法王如意宝
要求供养他一把伞，当时我们金刚降魔洲就专门为法
王做了一把白色的伞。
二、金鱼。以具有璁玉（松耳石）鳍、纤细柔软的
金鱼供养佛眼，以此愿自他一切众生获得智慧眼。
三、莲花。莲花虽生长在水中，但它不著于水，
这象征着虽在轮回大海中度化众生，却不被轮回的过
患所染。莲花鲜艳夺目、芳香四溢，象征着永远抛弃
妄语，并且宣讲清净的正法。我们要以鲜艳夺目、妙
0686

第30课
香芬芳的千瓣莲花供养佛舌，以此愿虽住于轮回度化
众生，却不为轮回过患所染，并获得断除妄语、宛如
莲花的舌根。
四、右旋海螺。前面的八瑞物中也有右旋海螺，
但八瑞相中的右旋海螺有特定的意义，它代表佛的牙
齿。为什么以右旋海螺配佛牙呢？因为右旋海螺上的
花纹与佛牙上的花纹相似；而且海螺能发出妙音 39，
佛齿间也能发出正法的妙音。因此我们要供养右旋海
螺，愿获得能享用殊胜美味的四十颗佛牙以及宣说妙
法的能力，并从牙齿间发出圣法妙音。
五、宝瓶。宝瓶以如意树严饰瓶口，瓶内充满
无死甘露。凡夫的内心没有正法，只有各种各样的烦
恼，这样的相续就像装满不净粪的容器。因此，我们
要以充满甘露的宝瓶供养佛颈，发愿让自他一切众生
的相续中遍满正法的甘露，并能满足所化众生的心
39 右旋海螺还表示菩萨为利他而投生。
0687

第30课
愿。
六、吉祥结。以虹光自性的珍宝吉祥结供养佛的
智慧，以此愿自他获得佛的无始无终、不可思议的智
慧。汉地有逢年过节挂灯笼的习俗，有些灯笼下也垂
着吉祥结，大家可以买一些来供佛。
七、胜幢。胜幢是用天界的珍宝做的，上面饰以
飘曳的绫罗绸缎，它代表佛法永不隐没，也代表佛陀
的身体。我们应以胜幢供养佛身，从而愿击败异方的
一切辩论，并获得相当于普通人身量三倍的佛身。
胜幢是胜伏烦恼和邪魔的象征，因此树立胜幢对
弘扬佛法有殊胜的缘起。藏地许多寺院的屋顶上都有
胜幢，许多上师的伞盖顶部也有胜幢。以后道友们回
汉地兴建道场时，最好能在佛殿顶部树立胜幢，这有
非常殊胜的缘起。
八、法轮。以表示斩断三有烦恼网的法轮供养佛
0688

第30课
足，从而愿慑服一切外道，并以三乘妙法调伏众生的
相续。藏地许多寺院的屋顶都有金色的法轮，大家如
果有条件，也要在佛殿顶部供设法轮。
以上介绍了八瑞物和八瑞相。有些人认为这些都
是藏地推崇的吉祥物，其实这是一种误解，这些供品
都出自佛经，因此任何地方的佛教徒都可以供养这些
供品。
需要提醒大家的是，供养这些供品并不只是为
了自己的利益，而是为了一切众生积累福德，因此在
供养完这些吉祥的供品后，应当发愿：以此供养的功
德，愿一切众生享受吉祥圆满、如海般的无量安乐。
此外，在没有供品或者暂时找不到供品的情况
下，我们可以进行意幻供养，但如果能得到真实的供
品，就不要总是通过意幻来供养，应当尽量作真实供
养。在古代，由于条件所限，一般的人得不到优质供
0689

第30课
品，不得不以意幻供品来作供养。现在物质条件很优
越，一般人也能得到优质供品，像八瑞物中的镜子、
奶酪等更是容易得到，所以有些人不要太吝啬、太懒
惰了，还是要尽量作真实供养。
这些供养的道理不是佛教的说法，也不是神话
故事，只要自己肯做，就一定能获得利益。佛法要学
以致用，学到一点一滴都要实地行持，而且应该长期
行持。我相信听了这堂课以后，许多人都会买一些供
品供在佛堂里，做到这一点不算什么，但如果二十年
后，还能每天不断作供养，这就非常难得了。一个人
的修行好不好，就看他能否长期行持善法。如果今天
行持一种善法，明天抛弃，后天行持另一种善法，大
后天再抛弃……最后一切都抛弃，这样短暂地行持善
法虽然也有功德，但意义并不是很大。所以，希望道
友们能长期行持善法。
0690

第31课
第 31 课
2009年4月14日
作为一个三宝弟子，本来应该经常供养三宝，但
有些人在这方面做得非常差。记得很早以前，我就要
求道友们，每天在用餐前念一遍供养偈：“无上本师
即佛宝，无上救护即法宝，无上引导即僧宝，供养皈
处三宝尊”，可是到目前为止，有些道友还不会背这
个偈颂，有些发心部门用餐前也没有念这个偈颂。也
许我说话分量太低，也许我说的不是佛法，所以有些
人把我的话当成耳边风。我没有他心通，不知道这些
人有没有内在的证悟，但从学佛的经历看，他们学佛
的时间不长，平时也很散乱，所以不一定有很高的境
界。如果内心没什么境界，又不重视身语的善法，连
0691

第31课
一天念一遍供养偈都做不到，这是非常惭愧的事。如
果是一些高不可攀的境界，做不到也情有可原，但这
么简单的一个偈颂，我强调了不止一次，时间也过去
这么久了，除了一些老人之外，再笨的人也不可能背
不下来。
我觉得这些人不是智慧有问题，而是学佛的态度
有问题。在依止上师的过程中，虽然我根机下劣、智
慧浅薄，但有一点自己是问心无愧的——不管哪位上
师吩咐的事情，只要符合正法，自己总是尽心尽力去
做。在依止上师的过程中，像华智仁波切所说的“舍
弃今世琐事如唾涎，苦行修习追随先辈迹”，这一点
自己是谈不上的，但至少内心有随学传承上师，老老
实实依教奉行的意乐，根本不像有些人那样，上师再
怎么讲都不去做。我每天辛辛苦苦地传法，有些人虽
然坐在听法的行列中，但只是听一听，从来没有身体
力行，没有以所闻之法调正自相续，这样最多有一个
0692

第31课
闻法的功德，对改变自相续没有多大意义。结果佛法
是佛法，相续是相续，佛法和相续南辕北辙，最终会
成为佛教油子。这种人就像《水木格言》所说的那样：
“多闻若未实修，则于自心无益，百年住于水中，石
性干燥而存。”希望每个人好好观察自己：我听了这
么长时间佛法，到底有没有依照善知识的教言行持
过？我的相续到底有没有改善？
下面我们继续讲意幻供养。
现在介绍轮王七宝。这七宝是转轮圣王拥有的宝
物，所以叫“轮王七宝”。转轮王的福报非常大，以
前阿私陀仙人为悉达多太子看相后授记：太子若不出
家会成为转轮圣王，若出家会成为三界导师。转轮王
出世时，以其巨大的福德力感召，会自然出现轮王七
宝。轮王七宝有殊胜的功德，它们能满足转轮王的一
切所欲，可以出生无量财富和资具，也能顺利成办各
种事业。许多佛经中都提到过轮王七宝。《长阿含经》
0693

第31课
《中阿含经》《华严经》《宝积经》和《佛说轮王七
宝经》等经典，《俱舍论》及有关论典中都对轮王七
宝有所介绍，在《丹增意吾布美传》40中也有轮王七宝
的故事，尤其在《正法念处经》中，对轮王七宝介绍
得比较细，大家可以翻阅。
有些人可能会想：既然经论中说有轮王七宝，为
什么现在我们见不到呢？这是不是佛教的传说呢？这
种想法是错误的。佛经和论典里讲得很清楚，轮王七
宝只有在转轮王出世时才出现，现在的五浊恶世没有
转轮王出世，因此见不到轮王七宝是很正常的。经论
中还说，有些宝物在劫初时有，有些宝物在北俱卢洲
有，有些宝物在天界有。所以有些孤陋寡闻的人不要
认为：因为我没有见过，所以肯定不存在。这种想法
是不符合逻辑的。
40 丹增意吾布美：是大恩上师法王如意宝的前世，在九百多年以前，法王如意宝
是格萨尔王的意子丹增意吾布美大将。
0694

第31课
以稀有难得的轮王七宝作供养能积累巨大的福
德，如今正处于五浊恶世，虽然没有真正的轮王七
宝，但我们可以将它们的模型供在佛堂里，并将其观
想成真正的轮王七宝作供养，这样也能积累巨大的福
德。下面我们依次介绍轮王七宝。
一、金轮宝。昔日，转轮王于十五日清晨沐浴
清净，换上洁净的衣服，并受持斋戒，站在皇宫顶层
说谛实语。以其福德力所感，东方的虚空中忽然出现
自然所成的轮宝。此轮宝具有千辐，光明灿烂，殊胜
微妙，以轮宝的威力，其余六宝也随之而至。依靠轮
宝，转轮王和眷属能随欲周游四大部洲和天界。依靠
轮宝，还可以慑服一切人民，各地的小国王见到转轮
王乘轮宝到来时，都主动献上珍宝以示归顺。
二、如意宝。如意宝的颜色碧蓝，内外毫无瑕
疵，它的光芒可照亮八十由旬，其光芒能遣除一切寒
热之苦，夏天能遣除酷热，冬天能遣除寒冷。如意宝
0695

第31课
能遣除众生的贫穷，赐予众生一切饮食，在旷野无水
之处能出甘泉，在无有饮食之处能出饮食。如意宝还
能遣除百由旬内的一切疾病和横死，而且它所在之
处，龙王不会降下恶雨，若降雨都是好雨，并且当地
的人众不会互相杀害，甚至连旁生都不会互相残害。
总之，如意宝具有许多不可思议的功德。现在虽然没
有如意宝，但某些高僧大德出世后，依靠他的威力，
给世间带来了种种吉祥，而且在他的道场里，弟子之
间很少有嫉妒竞争、打架斗殴的现象，我想这样的高
僧大德也是一种如意宝。
三、玉女宝。玉女相貌端庄，令人见而生喜。一
般的女人身体没有香气，只有不断在身上喷香水，但
这也起不了多大作用，过了一会儿香味就没了，不得
不重新喷香水，而玉女的身体能自然发出旃檀妙香，
口中能发出青莲花的香气。玉女的身体十分细柔，触
0696

第31课
摸后可以产生安乐，就像迦陵伽鸟 41 的羽毛一样。玉
女的身体夏天凉爽，冬天温暖，能给转轮王带来悦
意的感受。佛经中说，玉女远离了不贞良等五种过
患，具足随顺转轮王等五种功德，还具有三种特殊功
德——口无绮语、心无邪见、不为欲妙左右。此外，
一切男人见到玉女都不会产生烦恼，只会生起善良之
心，而一般的美女不是这样，男人见到她们会产生烦
恼，最后会导致许多痛苦。
玉女与世间的美女表面相似，实则完全不同，佛
法中有许多与世间法看似相同、实则完全不同的法。
有一个记者曾问一位大德：“世间人讲爱，佛门也讲
爱，你怎么看待这两者？”这位大德说：“佛教所谓
的爱是在希望对方自由和幸福的前提下喜欢对方，而
世间的爱没有这个前提。”我觉得他回答得非常好。
世间的爱是一方对另一方的控制，其实这不是真正的
41 迦陵伽：一种水鸟，羽毛非常细柔，若以其羽毛触人身，可以解除疲乏，远离
饥渴和忧悲苦恼。
0697

第31课
爱，这是一种自私的占有；而佛门所说的爱才是真正
的爱，因为它允许对方拥有自由和幸福。
听到玉女的功德后，有些男士不要对自己的妻
子产生厌烦心：“哎，如果我能拥有玉女该多好啊！
现在这个妻子真该换掉。”这种想法是不对的。作为
一个出家人，虽然我没有在家人的感情经历，但许多
居士经常向我倾诉他们的痛苦，所以基本上也了解在
家人的状况。许多男女最初接触时有一种好感，但在
一起生活的日子久了，就会发现对方并不像想象的那
样完美，渐渐会对对方产生厌离心，甚至会像仇人一
样吵架打架，最后会背着对方做出不负责任的事情。
其实这是没有必要的，一个人做事情应该对得起自己
的良心，要对父母、孩子负责任，既然能结为夫妻，
这也是前世的缘分，无论如何要和睦相处，要尽量接
受对方，包括对方的缺点。对于生活和感情方面的痛
苦，应该通过学习佛法来化解，我认为这是解决许多
0698

第31课
家庭危机的最好途径。
四、大臣宝。大臣宝的福报巨大，他的财富犹如
多闻天子一样圆满，如果转轮王下令以黄金铺满三千
大千世界，他一瞬间就能办到。大臣宝非常随顺转轮
王，转轮王有任何想法，他都知道并且会立即去做。
此外，大臣宝还具有慷慨博施的贤善品德，他经常对
众生作广大的布施，不像现在的有些领导那样只知道
贪污受贿、挪用公款。
五、大象宝。大象宝是肤色雪白的大象，它有六
颗灰白色的牙齿，头顶有红色的顶髻，身上覆盖着珠
宝和璎珞。大象宝身体高大，具有一千头普通大象的
力量，像天界的护地大象之子一样威力巨大，能在陆
地、水中、空中作战，善于降伏敌人，而且是以不流
血的方式降伏敌人。虽然具有如此威力，但大象宝性
情温和，妇女和小孩见了也不会产生恐惧心。大象宝
非常驯良，转轮王想去哪里，它不需要吩咐就会主动
0699

第31课
到那里，而且行走时神速无比，一日内能绕南赡部洲
三圈。
六、骏马宝。骏马宝的身色湛蓝，就像孔雀颈
羽般悦目，它的身体无有任何疾患，发出的嘶鸣声可
以传遍整个南赡部洲。骏马宝也能了知转轮王心中所
欲，当转轮王需要时，它会立即来到面前。一般的马
不是这样，不需要时它整天围着你，需要时连影子都
见不到。骏马宝奔跑起来迅疾如风，一日内可绕南赡
部洲三圈，就像巴拉哈马王一样。
巴拉哈马王是观世音菩萨的化身。《释迦牟尼
佛广传·白莲花论》中记载，往昔佛陀成为桑嘎拉商
主时，曾经和众商人到大海中取宝，结果不幸误入罗
刹洲，众商人与当地的罗刹女结婚成家。后来，桑嘎
拉发现了罗刹女的真面目，准备和众商人逃离罗刹
洲。当时观世音菩萨化现为巴拉哈马王，每月十五日
到罗刹洲享用自然成熟的庄稼并返回南赡部洲。众商
0700

第31课
人恳请马王将他们带回南赡部洲，马王答应了他们的
请求。当商人们骑在马王背上即将离开罗刹洲时，罗
刹女们带着与商人所生的子女赶来，她们哭哭啼啼地
喊道：“诸位大哥，求求你们将我们当作家属，我们
没有任何家人，只有你们是我们的怙主、投靠处、亲
人。这是你们的饮食、妙衣、右旋海螺……”其他商
人由于生起贪执之心，结果全部相继落马，众罗刹
女顷刻将他们吃光。只有桑嘎拉商主没有产生任何贪
执，乘着马王安然返回南赡部洲。
七、将军宝。将军宝具有坚韧的毅力，擅长武
艺，有指挥作战的善巧方便，与他随行的有象马步车
四大军队。将军宝如同帕吉波国王 42 那样威风凛凛、
势不可挡，不待真正开战，仅以挽弓射箭的表示便令
敌军胆战心惊、望而却步。将军宝也能善巧了知转轮
王的意图，转轮王怎么想，他就怎么做，从不违背国
42 帕吉波国王：即琉璃王，佛在世时一势力强大的恶王，曾屠灭释迦族人。
0701

第31课
王的意愿。在行事的过程中，将军宝远离一切非法，
总是依正法而行。将军宝在行事时无有任何苦恼，而
一般人不是这样，他们在给上师或者领导做事时，经
常产生烦恼和痛苦。如果有将军宝那样的下属该多好
啊。
以上介绍了轮王七宝，了知它们的功德后，大家
应经常观想它们来供养三宝。
许多佛经和论典中都宣说过以观想供养三宝，所
以意幻供养不是藏传佛教的发明创造。从一些公案来
看，汉地也有高僧大德以意幻作供养。隋朝的时候，
五台山有一位解脱和尚，他出家后精进修持佛法，后
来在修行的境界中见到文殊菩萨而获得证悟。一次，
解脱和尚到代州传戒，回来的路上经过一处旷野，他
忽然想要焚香供养诸佛菩萨，但当时身上什么供品都
没有。正在此时，空中传来声音：“合掌以为华，身
为供养具，善心真实香，赞叹香烟布。”解脱和尚知
0702

第31课
道这是佛菩萨的开示，就依此作了供养。接着空中又
发出声音：“诸佛闻此香，寻声求救度，众等勤精进，
终不相疑误。”后来，解脱和尚的事业非常广大，许
多高僧大德纷纷向他求法，据说他弘法利生长达五十
年之久。
解脱和尚做了五十多年的弘法利生事业，我们
不敢说要像他那样，即生中要做五十年利益众生的事
情，但内心最起码要有利益众生的愿望。所谓的弘法
利生，不一定是给成千上万的人讲经说法，只要在发
了利他心之后，能尽心尽力地帮助众生，这就是在弘
扬佛法、利益众生。因此各位道友要尽量发大心。
在这个公案里，解脱和尚就是以意幻作供养，
他没有任何外在的资具，就是将自己的身、语、意观
想为供品供养诸佛菩萨。这是一种殊胜的意幻供养方
法，道友们也可以这样供养。
0703

第31课
下面我们讲自成供养。
己三、自成供养：
所谓“自成”，是指由人类共同业感所显现的供
品，即器世间最初形成时，由众生共业而自然形成的
三千大千世界，这其中有百俱胝数的须弥山、日、月
等以及五种自然供品。
五种（或六种）自然供品是指东方日月明灯、南方
旃檀妙香、西方雪山食子、北方清澈甘泉、下方遍地
金花以及上方苍龙妙音（即雷声）。以前上师如意宝在
古屋神山给我们传《六中阴引导文》时，曾赞叹那座
神山具有六种自然供品。那座神山确实非常殊胜，仔
细观察时，东方日月明灯不用说了，南方有一片旃檀
林，西方有食子形状的雪山，北方有清澈的甘泉，下
方遍地都是美丽的黄花，上方的天空经常传来隆隆的
雷声。不仅是古屋神山，藏地的许多圣地都具足这些
0704

第31课
自然供品。藏地一般建寺院都要选在风水好、有自然
供品的地方，汉地的很多寺院周围的风水也很好，也
有种种自然供品。
在作自成供养时，首先以心缘取上述种种自成
供品，以及上方天界的受用、下方龙宫的受用、地上
人间的受用，将这些供养阿弥陀佛及其眷属，内心观
想：虽然您们没有接受供养的执著，但为了我和一切
众生暂时往生极乐世界、究竟获得佛果，祈请您们以
大慈大悲心接受，并且以欢喜心享用。如果有些人无
法想象天界、龙宫、人间的所有财富，也可以观想
一百万元钱，之后再供养阿弥陀佛，这跟真正拿出
一百万元作供养没有差别。今后你们遇到一些上师时
可以说：“我供养您一百万元。”他一定会很高兴：
“好！好！我接受。”过了一会儿，看你没什么行动，
他催问道：“钱在哪里？怎么还不拿来？”你可以回
答：“我是观想供养的。”（开玩笑）
0705

第31课
自成供养没有任何限制，大家可以自由运用想象
力观想广大的财富作供养，像国家金库里的黄金，要
把它们拿出来作供养是不现实的，但我们可以用心将
它们“搬出来”作供养，谁也不可能控制我们的心，
不允许我们这样观想作供养。不仅是财富，一切悦意
的东西，都可以心缘取来供养三宝，我昨天看了哈尔
滨的“冰雪大世界”的画片，这些都是冰雪建造的美
丽宫殿，这些冰宫也可以供养三宝。
自成供养是一种非常清净的供养，因为供品是由
众生的共业形成的，没有执为你的、我的，任何人都
可毫无吝啬地供养。如果进行真实供养，本来你想供
养五块钱，结果把十块钱抽了出来，想塞回去又不好
意思，不得不供养十块钱。这样一来，虽然你供养了
十块钱，但在这个过程中掺杂着吝啬心，结果供养就
变得不清净了。而如果观想自成供品作供养，这不会
有任何吝啬心，由于发心清净，所以供养的功德也较
0706

第31课
大。
有人可能会怀疑：以观想来作供养，诸佛菩萨到
底能不能享用？其实这种怀疑是多余的，只要你有观
想的能力，诸佛菩萨绝对有享用的能力。如果你能观
想南赡部洲的一切财富供养阿弥陀佛，阿弥陀佛就有
接受供养的能力，这与真实供养南赡部洲一切财富的
功德没有区别。这样说是有依据的，密宗的续部中有
这样的教证，“诸三千界中，所有佛刹土，以欲妙严
饰，供养圆佛智”，所以只要能观想一切三千大千世
界中遍满种种欲妙和资具，将其供养诸佛菩萨，毫无
疑问诸佛菩萨会接受供养，自己会以此而圆满成佛的
资粮。
心的运作是最重要的，大家在作供养时，心一
定要猛厉虔诚，这样得到的加持和功德才大。莲花生
大士说：“令自心变之同时，他心亦变事业成。”意
思是，在修行时自己的心要有所转变，这样在自心转
0707

第31课
变的同时，上师和诸佛菩萨的心也会转变。说得具体
一点，在祈祷上师时，如果对上师有强烈的信心，泪
水长流或者汗毛竖立，以这样的信心就能引发上师的
悲心，一定会得到不共的加持；如果自己的心“如如
不动”，一直是平庸的状态，那就很难引发上师的悲
心。不管修什么法，自己的心都要有所感觉，如果什
么感觉都没有，那肯定不会有成果。讲经说法也是这
样，首先自己对所说的道理要有所感悟，然后讲出来
的话才会感动别人。出世间的佛法如此，世间法也是
如此，如果一个人内心平平，没有任何想法和激情，
此人一定是个平庸之辈，在世间也不会做出一番大事
业。
在供养时，最好以胜义空性的见解摄持。应当认
识到：供品本身是世俗缘起的游舞，仅仅以名称而假
有，并非真实存在，因此内心观想的供品和外境的供
品在本质上没有差别，对诸佛菩萨来讲这两者是平等
0708

第31课
的，所以供养如幻的供品可以圆满如幻的资粮。从真
实道的角度来说，供养时执著实有是一种过患，《摄
集经》（《般若摄颂》）云：“如吃杂毒上等食，佛说缘
白法亦尔。”意思是，如同吃了杂毒的上等食品，那
么美食也被毒所侵害，佛陀说以实执之想缘白法也与
杂毒之食一样。因此，如果在供养时安住于无缘的境
界，即供养者、供养的对境和供物都像虚空一样了不
可得，这种供养就是最殊胜的供养，能获得超越分别
思维的无量智慧，如《大方广宝光明经》云：“了知
供谁如虚空，何者无缘亦无执，彼为最胜之供养，尽
获超思无量智。”
当然，这个要求比较高，有些人不要说真正做到
无缘亦无执，连什么是无缘都搞不懂。佛经中经常出
现“无缘”等说法，这本来是指远离实有的执著，可
是汉地有些人经常误解这些说法。我看过一篇文章，
本来“无缘大悲”是指无有实执的大悲心，但作者却
0709

第31课
解释说：“要对没有缘分的众生生起大悲心。”这样
解释会闹笑话的。所以，真正在远离执著相的境界中
作供养，这对一般人来说有一定难度。但我觉得，初
学者即使在供养时做不到远离实执，只要能以信心和
恭敬心作供养也是可以的，心清净也同样能积累大福
德。
这几天我们讲了许多供养的道理，听了这些道理
以后，道友们要采取实际行动，要依照这些教言去作
供养。如果我嘴皮都磨破了，有些人听后还是无动于
衷——大的功德做不来、小的功德又不屑去做，结果
临终时什么功德都没有做，那就完全空耗了人身。这
种人听再多的法也没有意义。不要说我这样的凡夫，
即使佛亲自来也没法度化这种人。因此，听了这些殊
胜的教言后，希望道友们不要停留在了解上，要尽量
去实践。
0710

第32课
第 32 课
2009年4月21日
如今在学佛的人群中存在两种情况：有些人对佛
教的信心非常虔诚，但由于没有接受过佛法的教育，
虽然辛辛苦苦地做了一些善事，但往往都流于形象
上，没有得到很大的功德；而有些人虽然学佛多年，
也懂一些佛法的理论，但目光一直盯着高深的大法，
从来没有踏踏实实地积资净障。前者因为不懂佛法而
不知道如何行持，后者虽然懂一些佛法，但因为见解
偏颇，也没能实地行持。我们现在学的这部《极乐愿
文大疏》对如何积资净障讲得非常具体，也引用了大
量的教证和公案来说明积资净障的重要性，可以兼治
以上两种人的毛病。这部论典中有许多藏传佛教的窍
0711

第32课
诀，也宣说了显密圆融之理。我相信学了这部法之
后，以前对藏传佛教不了解的人会有所了解，以前对
密法有疑惑的人会遣除疑惑，有宿世善缘的人也会对
密法产生信心。
从我个人来讲，这次跟大家共同学习《极乐愿
文大疏》以来，内心有很大的收获，我也愿意与更多
的人分享这些殊胜的正法。在一次典礼上，一位道友
说：“每当我在享受佛法的甘露时，就情不自禁想起
那些处于迷茫中的同事。”我对这句话很有同感，现
在我们自己懂了一点佛法，但许多与我们有缘的众生
还在浑浑噩噩中度日，为了让这些人得到正法的利
益，我们应该发大心，广泛地弘扬佛法。
为了让大家得到佛法的利益，我们为大家提供了
良好的顺缘。我讲完课之后，发心人员整理出讲记，
当一本本讲记发到手中时，不知道你们有什么感觉。
有些善根深厚的人得到法本时非常高兴；而有些善根
0712

第32课
浅薄的人恰恰相反，得到法本时没什么感觉，拿到工
资时却激动得手都在发抖。道友们应该观察自己对法
本和钱财的反应，看自己属于哪种人。
得到法本后，不要从来都不看，应该反复看，
认真思维其中的道理，这才能有所收获。佛法非常深
奥，一个看似简单的公案也蕴含着甚深的道理，其深
度完全不同于世间法。也许大家有这样的体会：世间
的小说看了一遍后，基本上就知道是什么意思了，以
后再看也看不出什么新意；而佛教的道理完全不同，
如果反反复复地看，每次都会有不同的收获。去年许
多人学完了《入行论》，今年我们要求部分人重新学
习，有些人正在进行第二次学习。最近有人向我反映
说：这次学习的收获比上一次还大，因为上一次学习
时，自己没有佛教的基础，许多道理听起来懵懵懂懂
的，而现在有了一定的基础，学起来理解得更深入
了。所以佛法非常深奥，仅仅学一遍是远远不够的，
0713

第32课
应该反复深入学习。
下面开始宣讲正论。前面我们讲了真实供养、意
幻供养和自成供养，今天着重宣说要尽己所能供养三
宝之理。
每一个修行人都想积累广大的资粮，怎样才能积
累广大的资粮呢？如果能把握住几个要点，则会轻而
易举地积累资粮。这些要点是：一、随时随地作上供
下施；二、在传法善知识前作供养；三、对僧众共修
的法会作供养。以下我们分别宣说。
首先，欲求广积资粮者应当在一切时处精进供
养。对想往生极乐世界的人来说，见到任何悦意的对
境时，都要将其供养阿弥陀佛，并发愿令自他一切众
生往生极乐世界。在日常生活中，每个人都会见到悦
意的外境，如公园里的鲜花，蓝天上的白云，路边的
清泉，外出旅游时能见到优美的自然风景，到商场购
0714

第32课
物时能见到精美的商品……在见到种种悦意的外境
时，道友们不要轻易放过，这其实是积累资粮的大好
机会，大家应该马上将其供养三宝。不仅无情法可以
供养，甚至人也可以供养，《大圆满前行引导文》中
说，当见到俊男美女时，要作意将他们供养三宝。此
外，当自己得到一件新东西时，也要首先供养三宝，
然后自己再享用。比如得到一件新衣服时，先在空中
甩一下，心里想或者口中说“供养三宝”，再观想三
宝将衣服赐予自己使用。许多藏族人都有这样的习
惯。前几天我和几个藏族人吃饭，一个人佩戴了一
件精美的银饰，另外两个人见到后，马上异口同声地
说：“真好看啊！供养三宝！”
这里讲在见到悦意对境以及得到新东西时都要供
养三宝，这是要大家养成随时随地作供养的习惯。一
旦有了这样的习惯，在日常生活中，顺便就能积累广
大的福德。有了广大的福德，必然会出生世出世间的
0715

第32课
一切安乐。所以我们应恒时精勤供养三宝。
如果欲求世间的安乐，应当精勤供养三宝。《地
藏十轮经》云：“三界中安乐，皆由三宝生，故求安
乐人，常供养三宝。”不信佛教的人很难理解：为什
么一切安乐都是三宝带来的？但不管他们怎么想，以
供养三宝而出生一切世间的安乐，这就是如来所说的
真实语，也是无欺的世俗缘起。
欲求出世间的安乐，也应精勤供养三宝。有些人
认为，只要有高深莫测的境界，就会得到出世间解脱
的安乐，因此他们往往轻视供养三宝。其实这种好高
骛远的想法是错误的。《前行备忘录》中有一个比喻，
“头从高处系，颈从低处断”，意思是如果只抓住身
体最上端的头，很可能身体从细细的脖子处断掉，而
没有了身体的头也没有什么用处。这比喻有些人一味
希求像头部一样的正行法，但因为没有积资净障等前
行法作为基础，最终他们得不到任何实义。相反，如
0716

第32课
果从身体般的基础法起步，不管修任何法都能成功，
因此，欲求解脱者千万不能轻视积资净障等前行法。
这些道理极其殊胜，我因此也非常感念大恩上师
法王如意宝，上师老人家通达了一切显密佛法，并且
以身作则去实践这些道理，受他老人家言传身教的影
响，传承弟子们对世俗和胜义的善根都很重视，真正
做到了二资双运。在当今时代，这样的上师和弟子都
是非常罕见的。能值遇大恩上师，这确实是多生累劫
的福报，每当我想到这一点，内心总是有说不出的欢
喜。我并不是故意说一些溢美之词，自己内心深处确
实有这样的感激之情。
下面讲在传法善知识前作供养。
我们在善知识前求法时，不应两手空空，什么
供养都没有，这样的求法是不合理的。虽然正法与上
师不需要财富，但如果自己明明有财富，却舍不得供
0717

第32课
养，这会耗尽自己的福德。具有法相的善知识不会为
财富而传法，但为了不致耗尽自己的福报，尤其是为
了显示佛法的珍贵，也为了表明对佛法的尊重，弟子
应该慷慨供养。
《米拉日巴尊者传》中有一则鄂巴喇嘛为求法
而供养上师的故事。鄂巴喇嘛是玛尔巴上师的弟子，
有一次，鄂巴供养了玛尔巴上师大量财物后，对上师
说：“上师啊！我的身口意都属于您老人家。这次我
把所有的财产都带来了，家里只剩下一只母山羊，它
是羊群的祖母，因为它实在太老，又是跛脚，所以才
把它留下了。我把这些都供养给上师，请您赐予我殊
胜的灌顶与口诀，特别是耳传派的甚深口诀！”说完
向上师顶礼。玛尔巴上师笑着说：“哦，深远殊胜的
灌顶和口诀是金刚乘的捷径，依靠此口诀，不需要旷
劫修行，此身就能成佛，这是一切口诀中的特别口
授，为上师、空行所付嘱。既然你要求法，那只羊虽
0718

第32课
然又老又跛，不拿来还不算全部供养，我的口诀还是
不能传给你，别的法我早已传给你了！”鄂巴问：“如
果我把这只老山羊供养了，您老人家肯传法吗？”玛
尔巴上师说：“只要你亲自去拿来，我就传！”于是
鄂巴一个人跑回去，把老山羊背过来供养上师。他把
所有的东西供养后，玛尔巴尊者非常欢喜地说：“所
谓秘密真言乘的学人，就是像你这样的弟子。其实，
一只老山羊对我有什么用呢？但为了尊重法必须要这
样做。”接着玛尔巴上师便赐予他殊胜的灌顶和口
诀。
没有信心的人会觉得，玛尔巴上师的贪心真大，
弟子供养再多财产都不满足，连一只老山羊都不放
过。其实根据密宗的观点，在依止上师时，弟子必须
对上师观清净心，应当想到：上师的任何行为都有甚
深的密意。但现在有些人分别念很重，总觉得上师的
行为这也不对、那也不对，甚至上师说一句话，他能
0719

第32课
挑出一百个毛病。这样的恶心劣行会障碍自相续产生
觉受和证悟。其实上师本来没有任何过失，是弟子的
心、眼不清净，才觉得上师有过失，这就像镜面上若
有垢障，镜中显现的面容也会不清净一样。所以莲花
生大士有这样的教言：应当一心一意祈祷上师，平时
要以清净心和慈悲心来修炼妙力。
这里讲应该对上师作供养，但如果上师不愿意接
受供养，弟子也没必要强迫上师接受。我曾见到这种
情况：有一个弟子供养上师一百块钱，上师把钱推回
去，对弟子说：“我不接收供养。”但弟子哀求道：
“上师！您一定要接受。”又把钱塞到上师的衣服里。
上师把钱掏出来扔得远远的，弟子又把钱拾回来，跪
在上师面前苦苦哀求。上师想离开，弟子一直挡着不
放，一定要上师接受……为了一个供养，给上师增添
了许多麻烦。其实，在这种事情上，弟子应该随顺上
师。法王如意宝曾说，如果上师不愿意接受钱财，弟
0720

第32课
子也没必要供养这些有漏的财物，只要内心作意幻供
养就可以了，这同样可以积累资粮。
按理来讲，求法者本应对传法者慷慨供养，但
是在现实中，有些吝啬者就是舍不得供养。这些人要
好好想一想：死死抓着有漏的财物有什么意义呢？有
些人一辈子辛辛苦苦积累财富，但死亡来临时，即使
他的财富多如须弥山，也没有权利带走芝麻许，只能
两手空空离开人间，随着业风漂泊在中阴界。也许在
那个时候，这些吝啬鬼才会醒悟过来：人死后再多的
财富也用不上，为什么自己生前不用这些钱财作供养
呢？
托尔斯泰有一篇小说，小说中讲了一个地主和土
地的故事。俄国有一个贪婪的地主，他用一生的时间
和精力来购买土地，最后他的地盘极其辽阔，从地界
的这边到那边需要骑上马来丈量。当地有一个习俗，
死者生前要选择自己死后埋葬的地方。当这个地主快
0721

第32课
死时，他为自己选择了一处墓地，在看到自己的墓地
时，地主突然明白了一个道理，他感慨地说道：“一
个人其实只需要六尺长的土地就足够了，这一点土地
就可以把自己放进去，但我却把一辈子都浪费在多余
的土地上。”
现在有些富人把钱存在银行里，自己舍不得享
用，也不愿意贡献给社会，他们的财富仅体现为存折
上的数字，此外无有任何实义。当他们离开人间的时
候，一分钱也带不走，一辈子积累的财富被认识和不
认识的人瓜分一空。这些富人虽然暂时拥有广大的财
富，最终却一无所有，用佛家的话来讲，他们的财产
就是不坚实的财产，最终必定会被劫夺。
怎样让不坚实的财产成为坚实的财产呢？《法化
谈丛》中说，以前有位富商，他一直苦于无法保管自
己的钱财，他想：若将钱财埋在地下，恐怕地鼠会偷
走；若藏在森林中，恐怕猿猴会搬去；若藏在水里，
0722

第32课
恐怕水中的动物移动；要是交给亲人，恐怕他们挥霍
无度……想来想去，还是自己随身带着保险，于是他
将所有的财产兑换成黄金，天天缠在腰间。一次这个
商人路过某地，见到街道中央摆着一个大钵，来往的
行人都向钵中扔钱。富商问一个人：“这些人在干什
么？”那个人说：“你不知道吗？这是公共福田，舍
一得百千万亿倍酬报，往后会受用不尽。佛在《宝积
经》中说：‘我不舍财，财将舍我，我今当舍，令作
坚财。’这口大钵就是坚牢藏，金钱财物一入其中，
五家不得共享 43，唯供养者独自享有。”富商听后欢
喜雀跃，说道：“我得到寄托财物的好地方了！”就
解开腰带，将黄金放到钵中，又到寺院里皈依三宝，
众比丘为他诵经忏罪，他心开意解，获得了须陀洹
果。这个商人通过供养三宝，把被五家共享的财产变
成了坚财，看了他的故事后，大家懂得该如何保管财
产了吧。
43 五家共享：王臣以法令取之，盗贼以非法夺取之，不肖后人以放逸衰败之，水
火溺焚而毁坏之，由人共取由天没收之。
0723

第32课
《大智度论》中说：“富贵虽乐，一切无常，五
家所共，令人心散，轻躁不定，譬如猕猴不能暂住；
人命逝速，疾于电灭，人身无常，众苦之薮，以是之
故，应行布施。”财富虽然能带来暂时的快乐，但一
切都是无常的，最终自己的财富会被五家共用，而且
人的心会因为财富而散乱不定，这也是一种痛苦；而
且，人什么时候死是说不准的，因此生前有自在时，
除了留下生活必需的资具以外，多余的财物都要用来
上供下施。
有些人说：不是我不愿意供养，而是我太穷了，
没有供养的能力。其实，供养不在于钱多钱少，只要
有供养的意乐，再穷的人都能供养。即使作不了大供
养，供养几朵花总可以做到吧，你可以在野外采几朵
花，或者买几朵花来供佛，以这样的供养也能积累广
大的福德。
道理已经讲得很清楚了，因此无论贫富贵贱，任
0724

第32课
何人都应精勤作供养。但现在存在这种现象，在断恶
行善方面，有的人对于广大之事怯懦不为，对于微小
之事不屑一顾，这样高不成低不就，最终一无所成。
现在这种情况相当普遍：当我们劝有些人做大的善事
时，比如出家受戒、终生吃素或者做慈善事业，他们
觉得这太难了，根本做不到；劝这些人做小的善法
时，如供一盏灯、点一支香、念一句佛，他们又觉得
这微不足道，甚至反过来还讲一些似是而非的道理，
“搞这些有什么用啊？人生就像阳光下的露水，很快
就过去了，还是及时行乐吧……”其实，对大的善法
怯懦、对小的善法轻视，这都是不应理的，我们应该
遣除这两种心态。
如果有勇气，有些大的事情并没有想象得那么
困难。每个人都是一盏灯，每盏灯都有一份光和热，
都能遣除黑暗、带来温暖，如果不愿意放出光和热，
这就是自己的不对了。有些人学习大乘佛法已经多年
0725

第32课
了，心态还是很怯懦，一提到为三宝发心做事情就摇
头：我哪有这个能力？只要自己有吃有穿就已经不错
了。我觉得这些人应该改变心态，要握紧拳头给自己
打气：别人是人，我也是人，为什么我这样脆弱？如
果能激发出勇气，肯定会有一番作为。
一个人成就的大小完全取决于自己的心。以前曾
经有这样一件事：德国有两兄弟移民到美国，最初他
们在纽约谋生，生活很艰难。当时两兄弟的心态完全
不同，哥哥认为在一个陌生的城市很难有所作为，于
是到乡下买了一块地种菜，而弟弟没有低头，他白天
打工，晚上求学，他的专业是地质学和冶金学。四年
后，弟弟大学毕业了，他到乡下去看望哥哥，哥哥问
他：“你现在拥有什么？”弟弟说：“除了文凭，别
的什么都没有。”哥哥说：“你还是跟我扎扎实实地
干活吧。我带你去看看我的菜地。”在菜地里，弟弟
蹲下来看了看菜，又看了看菜底下的土，然后进屋拿
0726

第32课
了一个脸盆，在里面盛满水，把土一捧一捧地放在盆
里漂洗，渐渐地，在盆底出现金灿灿的金属屑。弟弟
抬头看着哥哥说：“哥哥，你知道吗？你是在一个金
矿上种卷心菜！”由于兄弟俩最初的心态不同，导致
他们中间的行为不同，最终在同一块土地上获得的收
益也完全不同。
再举一个例子。四个人去同一个花园，一个人精
神不正常，他认为这是地狱，花园中的美景反而给他
带来痛苦；第二个人觉得这个花园很美，在花园中自
得其乐；第三个人见到花园中的美景，以自我解脱的
心供养诸佛菩萨；第四个人以菩提心摄持，将花园中
的美景供养诸佛菩萨。同去一个花园，由于内心的状
况不同，每个人的收获也完全不同。所以，心是决定
一切的，道友们如果善用此心，完全有能力在佛法上
做一些大事。
另一方面，我们也不要轻视小的善事，应该从身
0727

第32课
边的小事做起，一点一滴地积累资粮。有些善法看上
去不起眼，实际上它的功德非常大。《大悲白莲花经》
中说：“观想如来后，仅向空中抛一朵花，其善根
我以善逝佛智也难以衡量宣说。”一般人认为，供养
一朵花是非常小的善事，可是这个教证说，观想如来
后，仅仅将一朵花抛向空中作供养，连佛的智慧都难
以衡量其功德。好好想一想这个道理，我们确实不能
轻视任何看似微小的善法。我对这些道理是深信不疑
的，每天早上起床后，内心都要观想诸佛菩萨，然后
一边念供养咒一边向空中喷香水作供养。
《妙法莲华经》中说：“若人散乱心，乃至以一
华，供养于画像，渐见无量佛。”这个教证讲得非常
清楚：是以散乱心供养，没有要求安住在生圆次第或
者禅定的境界中供养；是在墙壁的画像、唐卡或者佛
像前供养，不是亲自在佛面前供养；是供养一朵花，
不是供养许多花，以这样的供养也能逐渐见到无量的
0728

第32课
佛 44。再退一步讲，即便对佛没有信心，只是以某种
偶然的因缘对佛作供养，这也必定有功德，佛经中有
许多这方面的公案。
所以行持善法并不需要太高的要求，但现在有
些人经常说：“心散散乱乱的，还供养什么啊？这没
有任何功德，应该放下这些勤作，只要自然安住就可
以了。”这些人说的话很大，但他们在实际行动中，
该安住的本性一刹那也安住不上，而不该放下的断恶
行善却全都放下了。道友们应当注意，不要被这些似
是而非的语言误导了。我们毕竟是凡夫人，在做善法
时肯定会产生各种妄念，甚至是非常恶劣的念头，但
不能因噎废食，放弃一切善法。暂时有一些分别念并
44 在香花供佛方面，汉地做得很好，寺院里的供桌上经常摆满鲜花等供品。尤其
每月的初一、十五等吉日，众多善男信女都拿着香花到寺庙供养，这些人的行
为值得随喜。虽然他们也许没有出离心、菩提心、显宗的空性见、密宗的清净
观，但他们对佛菩萨有恭敬心和欢喜心，以这样的心态来供养也很难得。从另
一方面讲，这些寺院的创办者为众生提供了供养三宝的场所，他们也功德无
量。今后道友们如果有能力，也要建立一些道场，最好是闻思修行的道场，如
果实在没有能力把闻思修行搞起来，也要塑造一些庄严的佛像，这样许多众生
都会来作供养。
0729

第32课
不要紧，只要能经常提起正知正念，并采取各种对治
法，使恶念逐渐减少，善念逐渐增加，这就是一种修
行。
通过上面的分析可以知道，许多善法的形象虽然
不大，但功德并非微不足道。如果拿出一大笔钱作供
养，或者安住在一念不生的境界，这些一般人很难做
到，但刚才讲的善法人人都能做到，功德又巨大，想
积累资粮的人为什么不去做呢？
接着讲在僧众共修的法会中作供养。
在举行大规模的法会时，因为法会中有密宗的
仪轨（此为藏地的情况），具有前行、正行、结行（即三殊
胜），并且僧众当中有许多高僧大德，所以行持善法具
有巨大的变数，功德能成百上千倍地增上，因此尤其
要在这样的大法会中精勤作供养。
我们学院每年都开极乐法会，每次都有成千上万
0730

第32课
的僧众参加共修，这些都是清净戒律的出家人，在极
乐法会中要修持密宗的仪轨，而且有前行发菩提心，
正行的念修，结行回向往生极乐世界，因此，如果能
对极乐法会作供养，功德确实非常大。不仅如此，现
在我们每天学习净土法，这也可算是开极乐法会，因
为我们每堂课都有前行发心、正行闻法念佛 45、后行
回向，所以此时若能作一些供养，比如供灯、供水、
供花，也会有很大的功德。
今后学院开大法会时，希望各地的道友积极参加
共修。能亲自来学院当然很好，如果不能来学院，可
以在当地举办共修法会：集中在各自的道场中，在佛
像前陈设精美的供品，然后一起念咒诵经。现在汉地
有些居士喜欢做火供，如果有生圆次第的境界，这当
然有很大功德，但不一定人人都有这些境界。而刚才
讲的共修法会不需要很高的境界，不管什么样的人都
45 每堂课后上师要带领大众共修念佛。
0731

第32课
能参加，而且绝对有很大的功德，所以今后道友们要
广泛发动人们参加共修。
总而言之，一切今生来世安乐的根本就是积累资
粮。许多人罪业深重、善根薄弱，好不容易遇到了三
宝，此时千万不要空过了，要以三宝作为积累资粮的
对境，好好作供养，多多积累资粮。人生非常短暂，
我们的时间非常宝贵，大家要抓紧时间断恶行善。如
果是造恶业，应尽量往后推，最后舍弃这件恶业；如
果是行持善法，不能明日复明日地往后拖，这样有可
能会落空，一定要当下行持，争取早日圆满此善法。
0732

第33课
第 33 课
2009年4月28日
现在许多学佛的人都有这种毛病，虽然明白一些
佛教的道理，但往往只是停留在了解的层面，从来不
去实践，导致闻思和修行成了背道而驰。以供养三宝
而言，许多人也知道这有很大的功德，可是从来不见
他们有什么实际行动，以至于错过了许多积累资粮的
好机会，这非常可惜。当然，很大的供养不一定人人
都能做得到，但每个人都可以在力所能及的范围内作
一些供养。希望道友们今后遇到殊胜的对境时，应当
尽己所能地作供养。作为凡夫人，要完全做到经论中
的要求是很困难的，但闻思经论以后，无论如何也要
根据自己的情况，或多或少地行持其中的道理。
0733

第33课
下面继续宣讲应当精进供养之理。在拥有财富
时，如果没有上供下施，则财富对自他都没有利益。
吝啬之徒就像守护宝藏的饿鬼、头具宝珠的毒
蛇或者守着骨头的无牙老狗一样。有些饿鬼以前世的
业力，虽然守着宝藏，却没有享用的权利；有些毒蛇
虽然头上顶着珍宝，却也无法享用；有些无牙的老狗
虽然守着骨头，自己却啃不动，又不愿意让给其他的
狗。与这些相同，有些人虽然拥有一些钱财，但因为
相续被吝啬所缚，自己舍不得用，也不愿意给亲戚朋
友用，更不愿意作上供下施。现在许多人把钱存在银
行里，密码不让任何人知道，甚至妻子的存款不让丈
夫知道，丈夫的存款不让妻子知道，这些人死后，所
有的存款都沉淀在银行里，一辈子的辛勤积累成了给
银行作贡献。
古今中外有许多此类吝啬之徒。欧洲文学作品中
有著名的四大吝啬鬼：莎士比亚喜剧《威尼斯商人》
0734

第33课
中的夏洛克，莫里哀喜剧《悭吝人》中的阿巴贡，巴
尔扎克小说《欧也妮·葛朗台》中的葛朗台，果戈理
小说《死魂灵》中的泼留希金。中国文学作品中也有
许多吝啬鬼，著名的如《儒林外史》中的严监生。这
些吝啬鬼对钱财有强烈的占有欲，同时吝啬心也非常
强，活得非常可怜。
如果生前对钱财过于贪执，临死还紧抓不放，
死后很可能转生为饿鬼。《百缘经》中有一个公案，
佛在世时有一位比丘，因为他的福报比较大，施主对
他的供养非常丰厚。但这位比丘非常吝啬，从来不肯
将多余的资具布施给他人。以悭吝恶业，他死后转生
为一个饿鬼，身体像烧焦的木头，面容十分可畏，一
直守着生前的钵盂和衣物。比丘们把这件事告诉佛
陀，世尊亲自来到他的房间呵斥说：“你因为生前贪
著利养、不肯布施，如今堕为饿鬼，感得如此丑陋的
身形。现在你为什么不生惭愧心，还要守着这些东
0735

第33课
西？”佛陀呵斥了悭贪的诸多过患，并为饿鬼宣说了
种种佛法。饿鬼听后心开意解，生起大惭愧心，将钵
盂和衣物布施给僧众，这才脱离了痛苦之身。
讲到这里，大家应该想一想：为什么有些人如此
吝啬，从来不肯将钱财用在对自他有利的事情上？其
实这都是不了知钱财的过患所致，如果知道了钱财的
过患，人是不会这样吝啬的。下面我们作一番详细的
观察，看看有漏的钱财到底有什么过患。
首先，有些人虽然拥有许多财产，但这些财产不
得不和怨敌盗贼共同享用，或者成为引发争论之因。
佛经中说：“须知世上有为财，水火盗贼俱可
夺。”钱财是众矢之的，强者会强行掠夺，卑者会悄
悄偷走，损耗鬼 46 等鬼神会伺机损坏。有些人揣了几
百块钱出门，好像没买多少东西，不知道怎么搞的，
46 损耗鬼：专吃食物精华和损耗财物的一类鬼神。
0736

第33课
钱一下子就花光了，这就是损耗鬼在捣乱。总之，一
个人有钱后，许多人和非人都会打他的主意，会给他
带来许多麻烦。世间的有漏财富是不坚实的，如果要
求财，就要求坚财，像上节课讲的那样，若能将财富
作上供下施，不坚实的财富就会变成不可劫夺的坚固
之财。
现在有些黑社会一直盯着有钱人，这些有钱人
也害怕遭到歹徒的暗算，日夜处于担忧之中，甚至出
门都非常谨慎，一定要保密行踪。他们的财富给自己
带来了巨大的痛苦。有这样一件真实的事：有一个人
以前从事传媒，本来他非常喜欢这一行，后来却改行
做房地产。他的理由很简单——为了给孩子幸福的生
活，他需要更多的金钱。他的房地产生意很成功，资
产也越来越多。这个时候，朋友们觉得他钱挣得差不
多了，生活应该很幸福了，但他却忽然宣布要移民到
一个遥远的国家，而且让妻子带着孩子住在国外，他
0737

第33课
自己留在国内继续挣钱。朋友们非常不理解：为什么
要过这种妻离子散的生活？这个人的回答让所有的人
都想不到，他说：“以我现在的家产，如果孩子在国
内上学，很可能被人绑架，所以不得不把孩子送到国
外。”
有钱人的生活并不快乐，而没钱人的生活却常
常充满欢笑。有一个家财万贯的富人，他每天都不开
心，而他的邻居是一对卖豆腐的老夫妻，日子虽然清
贫，但过得非常快乐。每次听到隔壁传来朗朗的笑
声，富人总是觉得很奇怪：自己这么有钱，为什么却
坐立难安？他们那么穷，为什么却笑声不断呢？他怎
么也想不通，便问账房先生，账房先生说：“你不必
多想，隔墙扔几锭银子过去便会明白。”趁夜黑无
人，富人扔了五十两银子到邻居的院子里。卖豆腐
的老夫妻得到这笔飞来横财后，整天操心如何保存银
子，又要考虑怎么花……从此之后，富人再也听不到
0738

第33课
隔壁的笑声了，富人这才明白，原来自己不快乐的原
因就是银子。
律藏中说：“倘若一鸟衔肉块，余鸟见后随围
绕，如是了知欲妙过，当如犀角独自行。”在天葬场
经常能见到这样一幕：一只秃鹫衔着一块人肉，其他
的秃鹫往往会群起围攻，都想抢这块肉。这个比喻非
常贴切，世人都像群鸟逐肉一样追求钱财，当一个人
发财以后，与他有关系、没关系的许多人都会集聚在
他身边，会倍加“关心”他。现在有些部门得到上级
拨款后，大领导把这笔款项牢牢地掌握着，就像一只
鸟嘴里衔着一块肉，其他的小领导一直围着大领导，
就像群鸟围着第一只鸟，最后大领导得到大利益，小
领导得到小利益。律藏中的这个道理说得非常好，有
漏的钱财确实具有极大的过患，因此我们要舍弃对钱
财的贪执，像犀牛一样过着无牵无挂、悠然独处的生
活。身无分文的人白天不会被人跟踪，晚上可以敞开
0739

第33课
门户安然入眠，如果有小偷来造访，也可以像米拉日
巴尊者那样欢迎他的光临。
此外，财产还有最初积累的痛苦，中间守护的痛
苦，最后无常毁灭的痛苦。
寂天菩萨曾经说：“积护耗尽苦，应知财多
祸。”财富在初中后三个阶段都是痛苦的来源，最初
积累财富就充满痛苦，现在积累财产很不容易，许多
在家人为积累财富而饱尝艰辛。中间即使得到了一些
财富，又要面临守护的痛苦，甚至连睡个好觉的机会
都没有。最后财富会以种种因缘而耗尽，人们又会因
此而痛苦。
财富就像流水一样，非常容易耗尽，《别解脱
经》中说：“财富如流水。”有漏的钱财都是动摇性
的，没有什么实质性可言，《亲友书》中也说：“知
财动摇无实质。”只要观察一下，自然就会对这些道
0740

第33课
理生起信解。许多人以前很富裕，但在金融危机的冲
击下，短短几个月就丧失了所有的财产。所以暂时拥
有财产时，不要认为自己会永远富裕，也许今天你是
众人羡慕的富翁，明天就会沦为沿街乞讨的乞丐。有
些人以前世的善业而拥有许多财产，如果没有以此作
上供下施，一旦往昔的善业穷尽，以后将一无所有。
过多的财富还会障碍修行。
一个人的钱如果太多，他的修行将很难成功。有
些人没有钱时，生活很简单，修行也很用功，一旦发
财后就完全变了，整天贪执金钱，生活非常散乱，再
也没有修行的机会了。正因为财产能障碍修行，所以
噶当派的高僧大德都一再呵责积累财产的行为。米拉
日巴尊者在一个教言中也说，财产具足众多过患，只
有过简朴的生活才有悟道的机会。
通过以上的详细分析，大家应当清楚财产的诸多
0741

第33课
过患。因此，今后我们要舍弃对财产的贪执，不要像
某些守财奴一样死守着钱财，应该合理地使用自己的
财产。
卑劣者将财产耗尽在造恶业上。有些人有了财产
后，没有干有意义的事，反而做许多非法的事，如打
官司、抽烟、喝酒、杀生、买武器。像这样的人最好
不要有钱，如果他们没钱也不至于造这样的恶业。中
等者将财产耗尽在宴请亲朋好友上。从现在的情况来
看，这样的中等者也和卑劣者没什么区别了，因为现
在请客基本上是这样的：一、肯定要吃肉，二、肯定
要喝酒，然后还要造许多其他的恶业。所以从吃饭来
看，真正的中等人是不多的。高尚者将财产用于正法
方面。如果能以财产作上供下施，就会像商人放高利
贷，或者在良田中播下种子一般，自己的福报不但不
会耗尽，反而会成百倍增长。看看这三种人，前两种
人将财产无义耗尽，只有第三种人的财产才用得有意
0742

第33课
义。希望道友们回顾一下，看自己以前是如何使用财
产的，今后大家要有正确使用财产的智慧。
我们反复宣说了上供下施的道理，如果有些人
还是不能舍财作上供下施，以后必定会感受贫穷的果
报，这就是无欺的因果。
以藏地而言，虽然佛法非常兴盛，人人都信仰
三宝，但经济确实比较落后。在喇拉曲智仁波切住世
的时代，不要说一般的富人，即使国王 47 的财产也无
法和往昔印度的大施主相比。现在藏地依然很贫穷，
前一段时间，我收到一个藏族居士团体的放生款，总
共只有一百五十元钱，这些钱都是一毛、五毛、一元
等积累起来的，最大的是一张十元的钞票。当然钱不
在多少，交一分钱也是行持善法，但如果是汉地的居
士团体筹集放生款，肯定不会是这个样子。为什么藏
地这样贫穷呢？一方面是因为时值福报日趋衰减的浊
47 当时藏地有一些小国王，实际上就是一些部落的头人和一些地区的土司。
0743

第33课
世，但主要的原因就是藏人的吝啬心重，没有以上供
下施来积累福德。
以前阿底峡尊者来到藏地的时候说：“在你们
藏地，甚至没有一个享受供施一把青稞果报的人，简
直成了饿鬼世界。”尊者为什么这么说呢？因为按照
因果的规律，在殊胜的对境前作小小的供养，也必定
会成熟巨大的果报，如果藏地的人们曾经作过一把青
稞以上的供施，一定会比现在富裕得多，既然藏人现
在非常贫穷，这说明他们没有作过一把青稞以上的供
施。
阿底峡尊者经常说藏地非常贫穷，甚至将藏地比
成饿鬼世界，也许是当时印度比较富裕 48，所以尊者
才这样说的。但现在印度并不富裕，法王如意宝曾经
说：“阿底峡尊者天天说藏地很贫穷，可是我们在印
48 古代印度非常富裕，佛在世时，印度有给孤独长者等大施主，这些大施主的财
富多得无法想象。
0744

第33课
度待了六个月，觉得印度的生活条件不是很好。”印
度和中国都是亚洲的大国，在上个世纪六七十年代都
很贫穷，但中国改革开放之后，经济发展很快，远远
超过了印度。记得法王带我们去印度时，印度首都新
德里没有一个条件很好的宾馆，印度的天气很热，但
有空调的宾馆很少。在印度南方南卓高级佛学院时，
虽然院方对我们照顾得无微不至，但我们总觉得没有
在藏地吃得好。印度的敏珠林寺想让我留在那里，本
来我已经同意了，但同行的索东管家一直劝我：“你
不要待在印度，这里连饭都吃不饱，最好还是回藏
地。”
透过阿底峡尊者“甚至没有一个享受供施一把青
稞果报的人”的语言，大家要明白，因和果之间有放
大效应，这就像“微小的种子能生大果实、少量的种
子能产众多果实”一样。这方面的公案非常多，我们
看三个例子。
0745

第33课
《杂譬喻经》中记载：往昔舍卫城郊外有一个妇
女，一次佛陀到她家门前乞食，妇女供养了一钵饭。
佛说：“种一生十，种十生百，种百生千，种千生万，
种万生亿，而能现见真谛之道。”妇女的丈夫听了佛
陀的咒愿不相信，他说：“布施一钵饭能获得这样大
的福德，还能现见真谛之道，瞿昙沙门说话为什么这
样夸张呢？”佛陀问他：“你从哪里来？”他回答说：
“从城里来。”佛说：“城里的尼拘陀树有多高？”
他说：“高达四十里，每年结数万斛的果实。”佛又
问：“树的种子有多大？”他回答：“只有芥子那样
大。”佛说：“你说的话太夸张，一粒芥子大的种子
怎么能长成四十里高的大树，而且每年结数万斛的果
实？”他回答说：“这是我现量所见。”佛说：“无
情法的大地尚且能成熟这么大的果报，何况人以欢喜
心供养佛一钵饭，福报一定会不可称量。”夫妇二人
听后心开意解，当时就证了初果。
0746

第33课
看了这个故事，大家应该明白，对殊胜的对境
作微小供养，福德也是不可思议的，而且以供养的功
德，最终能断除烦恼障垢，获得圣者的果位。《华严
经》中也说：“供养诸佛少功德，必断烦恼至涅槃。”
此外，释迦牟尼佛在因地曾经转生为我乳转轮
王，当时他统治了整个四大部洲，并与三十七代帝释
天王在三十三天的宝座上平起平坐。我乳转轮王之所
以有如此广大的福报，这是因为他前世成为穷人时，
见到德护如来后生起欢喜心，供养了七粒豌豆的果
报。
现在有些人经常惊叹：“这个人真有钱啊！他有
一亿美元！”其实与我乳转轮王的福报相比，这一点
财富根本算不上什么。所以有些人稍微有些钱财时，
也不要过于傲慢，认为自己福报这么大，自己太了不
起了。实际上，任何人若能像我乳转轮王前世那样，
以清净心对殊胜的对境作少许供养，轻而易举便可获
0747

第33课
得常人难以想象的大福报。
想想我乳转轮王的公案，确实任何人都不能轻
视作供养。在作供养时，钱多钱少是次要的，重要的
是心要清净。如果自己的心清净，供养多少钱都有功
德；而如果心不清净，供养时掺杂了烦恼，那即使供
养的钱再多，也没有很大的功德。我们的心态有时候
会受行为的影响：比如供养的钱很多时，可能会产生
吝啬心；当着众人的面作大供养时，可能会产生傲慢
心。所以为了能保持清净的供养心，大家应该采取适
当的措施，如为了避免产生吝啬心，就不一定要拿很
多钱作供养（当然，若没有吝啬心，还是供养的钱越多，所获的
功德越大）；为了避免产生傲慢心，就不要当着大众作
大供养，可以悄悄地作供养，或者可以像南方一些地
方那样，把供养的钱封在红包里，这是一个很好的办
法：供养的钱再多，别人也看不到，自己也不至于产
生傲慢心，一张薄薄的红纸保住了一个清净的供养
0748

第33课
心。
以前，松西城市有一位名叫乐的施主，他的福德
十分广大，只要看一眼空空的仓库，里面立刻会重新
充满金银财宝。他的妻子、儿子、儿媳、男仆、女仆
也都具有同样的福报，不管需要什么财富，只要一想
就能如愿以偿。一点点饮食到了他们手中，就会成百
上千倍地增长。不仅如此，在佛陀面前听闻佛法后，
他们六人还获得了解脱。这家人之所以有这么大的福
报，也是由于前世曾积累过福德：很久以前，鹿野苑
境内的梵施国王执政期间，当地发生了十二年之久的
饥荒，当时有位施主的仓库已经空空荡荡了。在清扫
仓库时，他找到了一升大米，一家人把大米煮熟，正
准备食用时，一位独觉来化缘。那位施主想：我即使
吃了自己的一份米饭也无济于事，终究不免饿死，不
如把我的一份供养这位沙门。他将自己的想法告诉了
妻子，妻子赞同他的想法，他又对儿子、儿媳、男
0749

第33课
仆、女仆讲了，他们也都赞同。于是这家人把所有的
米饭都供养了独觉。接受供养后，那位独觉示现种种
神变，令他们生起无比的信心。以供养的功德，施主
家的仓库立即充满金银财宝，并且结束了整个国家的
饥荒。从那以后，这六个人一直转生在富裕之家，甚
至连乞丐、饥荒的声音都没听过，最终在释迦牟尼佛
出世时成为具有广大福报之人。
那位独觉在接受供养后，示现神变令施主一家生
起无比的信心，而现在有些人在接受供养后，以种种
非法行为令施主生起无比的邪见。有些弟子最初不观
察，匆匆忙忙地供养“上师”，供养后又退失信心，
甚至和“上师”打官司。这样的供养没有任何意义。
所以，供养虽然是好事，但一定要供养真正的福田，
这才能出生福德。
现在许多人喜欢对个人作供养，如果接受供养
的人是大成就者，供养他肯定有很大的功德，如果是
0750

第33课
个凡夫，那就不一定有很大功德。我认为，今后最好
能够供养僧众，这样的供养肯定是不会虚耗的，因为
僧众里有许多戒律清净者，也肯定有出世间的圣人。
《佛说诸德福田经》中说：“毁形守志节，割爱无所
亲，出家弘圣道，愿度一切人。五德超世务，名曰最
福田，供养获永安，其福第一尊 49。”出家僧众因为
具有五种功德而成为最殊胜的福田：一、毁形，在家
人化妆打扮，追求华丽的服饰，而出家人剃除须发，
身著坏色衣。二、守志节，出家人远离一切非法的行
为，一心一意行持善法。三、割爱无所亲，出家人舍
弃了亲朋好友，这种看破放下的精神非常可嘉。世间
人在这方面是很困难的，总是放不下自己的亲人，有
些放不下父母，有些放不下妻儿。有一个人曾对我
说：“我现在能放下父母，但有一个人怎么也放不下，
49 这部经中还说，有七种善法能转生到梵天。一、建造佛塔、经堂、僧房。二、
修建园林浴池，种植树木，给人们带来清凉。三、恒常布施医药。四、造船济
度人民。五、建造桥梁。六、在道旁挖井，使渴乏行人得以饮用。七、修建厕
所。这部经中还说：“供之得福，进可成佛。”意思是说，如果在殊胜的对境
前作供养，可以获得大福德，最终可以因此而成佛。此外，《宝鬘论》中在讲
积累福德资粮时，也要求兴建旅店、花园、桥梁、浴室、水井等。
0751

第33课
所以我暂时不能出家。”四、出家弘圣道，出家人一
心弘扬佛法，虽然有些在家人也能弘扬佛法，但跟
出家人相比有一定的差距。五、愿度一切人，大乘的
出家人都是发了菩提心的，他们都发愿要度化一切众
生。因此，出家僧众具有如此功德，如果你的上师是
公认的大成就者，那就另当别论，如果他是一般的上
师，要超越僧众是非常困难的，所以还是应该尽量供
养僧众。
0752

第34课
第 34 课
2009年4月30日
下面我们继续学习《极乐愿文大疏》。
现在有些人自认为有密法和禅宗的最高境界，所
以对供养、顶礼等积累世俗福德资粮没有兴趣。其实
他们的想法是错误的。真正的大修行人都是二资双运
的，正因为他们有空性的境界，所以才格外注重世俗
中的积资净障。我们看《莲花生大士传》《米拉日巴
尊者传》《八十四大成就者传》以及汉地高僧大德的
传记，这些大成就者们证悟的境界越高，越是注重积
累资粮。没有一个高僧大德的传记中说，因为他们的
修证境界很高，所以就放弃了取舍因果、积资净障。
全知无垢光尊者也曾强调，在没有获得圆满正等觉果
0753

第34课
位之前，每个人都有要清净的业力与习气，都有需要
获得的上上功德，因此精进积累资粮是不可或缺的。
积累资粮的最好方法就是供养三宝，所以每个佛
教徒都要有供养三宝的强烈意乐，大家应经常在诸佛
菩萨面前作供养，有钱的人应该根据自己的能力作供
养，没有钱的人也应随喜他人的供养。供养的前提是
发心要清净，如果心非常清净，即使供品很微小，得
到的功德也很大。相反，如果在供养的过程中，掺杂
了傲慢心、嫉妒心等不良心态，比如为了炫耀自己的
财富，或者为了跟别的施主进行竞争，这样即使供养
的钱再多，功德也不大。因此以清净的意乐作供养非
常重要。藏地有这样的说法，“小小花朵也是供品”，
意思是只要自己的发心清净，供养一朵花也能积累大
福德。所以，有些人即使经济条件不太好，但只要安
住于清净的心态，然后再作一些力所能及的供养，也
同样能积累大福德。以前藏地的许多寺院在迎请法王
0754

第34课
如意宝时，这些寺院的住持们也经常引用这句话，
如：“人天导师我等怙主法王如意宝来到本寺，四众
弟子非常欢喜，为了表示我们的心意，在这里献上供
品，虽然我们的供品很微薄，但俗话说‘小小花朵也
是供品’……”
永明延寿大师在《万善同归集》中说：“若有人
能于佛法僧，少作微善，如毫发许，所生之处，受报
弘大，无有穷尽。”有些地方有很好的传统，每逢吉
日到寺院里供养花、香、水果的人络绎不绝，虽然这
些人供养的目的各不相同，不一定都以出离心、菩提
心摄持，但毕竟在殊胜的对境前作了供养，所获的功
德还是不可思议的。所以今后大家在遇到上师三宝，
或者去一些寺院朝拜时，应该尽量作供养。比如路过
一座寺院时，可以到大殿里供上一支香，然后向佛磕
三个头。这样的事谁都能做，经济条件再差，也不至
于连一支香都买不起。可是，有些人由于不知道供养
0755

第34课
的功德，所以没有作供养，有些人虽然知道这些道
理，但因为懒惰懈怠，也很少真正去作供养，这是非
常可惜的。
《悲华经》中说：“若以一华，散虚空中，供养
十方佛，乃至毕苦，其福无尽。”根据这个教证，以
一朵花抛向空中，观想供养十方如来，以此功德，乃
至轮回中的痛苦灭尽之间，福德都不会穷尽。供养鲜
花是非常容易的事，可以供养真实的鲜花，也可以观
想鲜花来供养。在夏季的藏地，漫山遍野都是五颜六
色的鲜花，以前我放牛时，每次见到遍地的鲜花就观
想供养诸佛菩萨。汉地有很多公园，里面有许多美丽
的鲜花，每逢节假日都是游人如织，这些人在享受美
景时，有几个人能想到供养三宝呢？以前我在《入行
论》中讲了观想供养后，许多居士说他们旅游时都作
观想供养，但凡夫行持善法的习气很微薄，不知道这
些人现在还有没有这样做？
0756

第34课
这几天我们讲的是“对治吝啬或贪心之供养
支”，既然供养是对治吝啬或贪心的，反过来说，吝
啬和贪心就是供养的违品。
如果思维就不难发现，舍财作上供下施有巨大的
功德，而吝啬和贪心有巨大的过患。可是众生非常颠
倒，有些人本来已经非常富裕了，可是不但不作上供
下施，仍然贪得无厌，到处寻觅财富。《广大游舞经》
中说：“喜爱一切欲妙者，如饮盐水无厌足。”意思
是，贪心是永远无法满足的，越享用色声香味触等欲
妙，人的贪心会越大，就像越喝盐水越干渴一样。像
对欲妙的贪求一样，有些人对钱财的贪求也始终无法
满足，即使三千大千世界的所有财产为他一人拥有，
也不会觉得满足。
不管在哪里，都有不少此类贪财之辈。一般来
讲，这种人的习气是很难改变的，但是有时候如果能
对他们宣说一些佛法的道理，也许有部分人能够认识
0757

第34课
到自己的过失。在现实中有这样的例子，有些人以前
特别贪财，而且自己的钱财只是自己享受，皈依佛门
后却完全变了，经常舍财作上供下施。我觉得这样使
用财富才是最有意义的。其实，在我们的身边有许多
无衣无食、疾病缠身的人，自己的钱是用来帮助这些
可怜的众生，还是花在个人的享受上，到底怎么花钱
才有意义？我觉得有智慧的人应该好好考虑。
藏地有这样的说法，“人有财发疯，畜有草发
疯”，这句话非常有道理，许多人在没吃没穿的时
候，好像也没有特别大的贪欲，一旦有了钱后，贪欲
反而被激发出来，会疯狂地追逐财富；畜生也是如
此，放过牛羊的人会有经验，在没有草的地方，这些
牲畜还比较听话，而一到了草多的地方，它们一边吃
一边跑，根本不听主人招呼。这个比喻很符合某些人
的状况。所以人应该以智慧来调伏自己的贪欲，不能
简单地想用外在的受用或者钱财来平息贪欲，这样只
0758

第34课
会如同火上加油那样使欲望更加炽盛，最终会变成彻
底被贪欲左右的疯子。
如果没有调伏贪欲，即使再多的钱财和受用也无
法填满贪欲的深坑。《方广庄严经》中说：“一切欲
妙一人得，然彼不足仍寻觅。”意思是说，如果没有
调伏内心，即使一人独享世上的一切五欲受用，他还
是会觉得不满足，仍然会不断地寻觅欲妙和受用。《因
缘品》中说：“虽降珍宝雨，贪者不满足。”连天上
降下珍宝雨，贪欲者都不会满足，可见人的贪欲实在
是难以满足。实际上，在内心没有满足之前，积累财
产的行为是不可能停止的，什么时候内心满足了，积
累财产的行为才会停止。前一段时间我去了一个地
方，当地有人问我：“我们这里有些人年年修房子，
什么时候房子才会修完啊？”我说：“如果贪心没有
止息，房子是永远修不完的，今年有条件会修二层
楼，明年条件更好会修三层楼，人的贪心一年比一年
0759

第34课
大，房子也会一年比一年高。”
现在有些大老板、大官员已经非常富裕了，他
们的钱几百年都花不完，按说这些人应该知足了，可
他们还是觉得不够，还要到处扩充财富：在一个城市
有房产还不够，还要在另一个城市有房产；在国内的
银行有存款还不满足，还要在国外的银行有存款。在
贪欲心的推动下，有些人甚至走上自我毁灭之路，现
在打开电视、翻开报纸，到处都是经济犯罪的新闻：
贪污受贿、挪用公款、偷税漏税……许多罪犯在供词
中都是这样说的：本来我也知道这是犯法的，可是在
金钱的巨大诱惑下，不得不铤而走险……明知是一条
绝路，为了钱却偏偏要走，人的贪欲实在可怕！如果
一个人没有克制自己的贪欲，到一定的阶段会不可收
拾，那时谁也控制不了他，甚至法律也不管用。所以
欲不可纵，应当及早刹车，人人都要以佛法对治内
心的贪欲，要经常自我反省：我是什么人？我在做什
0760

第34课
么？应尽早发现自己的问题，趁烦恼尚处于萌芽阶段
时就将其消灭。
在这个物欲横流、金钱至上的时代，佛教提倡
的知足少欲理念更具现实意义，谁拥有这种理念，谁
才会拥有真正的快乐。可惜大多数人根本不懂这些道
理，一味地追求金钱，道德和行为水准日趋下滑，最
终导致了巨大的痛苦。《水木格言》中说：“愚者财
富圆满，不离痛苦之因。”在许多时候，过多的财富
不仅不会带来快乐，反而会带来痛苦，有个人说：“以
前经济条件虽然比较差，但我们全家非常和睦，日子
过得很快乐。现在条件虽然好了，但家人经常在外面
做许多坏事，日子过得并不快乐。”这也是许多人的
同感。
有些人认为：现在的潮流就是这样，必须跟上时
代，所以我需要更多的钱。这不是个合理的理由。愚
人总是盲目地随大流，而智者不会轻易盲从，他们在
0761

第34课
思考后才会采取行动。如果我们冷静考虑，就会明白
一个非常朴素的真理：一个人即使有再多钱，除了一
天吃三顿饭、穿一身衣服以外，实际上也没有什么可
享受的。我们学院的许多出家人，除了三衣一钵之外
身无长物，虽然他们生活过得很清贫，但内心的宁静
和快乐是帝王也享受不到的。如果这些出家人没有看
破放下，也像那些世间人一样，每天在熊熊欲火的推
动下追逐钱财，他们是不可能拥有现在的安乐的。
许多人有不经观察、盲目攀比的毛病。如果别人
在财富上超过了自己，自己就会有强烈的不平衡感，
进而想超过对方。比如同一所学校毕业的两个人，一
个人在财富上超过另一个人时，落后者就会想：他的
能力不如我，现在却比我有钱，我一定要超过他！产
生竞争心之后，就会为实现自己的愿望而奋斗，在此
过程中必定会感受许多痛苦。现在的社会是经济社
会，人人都在拼命追求金钱，许多人面临着巨大的压
0762

第34课
力，昨天有两个北京的居士来学院，我问：“你们过
得可以吗？”“还可以吧，不过工作很忙，压力也很
大。”他们说只能在学院待几天，很快就要回去工
作。我非常理解他们，许多人虽然有学佛的意乐，但
面对生活的巨大压力，不得不做许多没有意义的事，
很难有全身心学习佛法的机会。
有些人的财富已经多如山王，在我们看来应该
知足了，可是他们还是不满足，还要为了芝麻许的利
益而奋斗，最终悲惨地死去。俗话说“人为财死，鸟
为食亡”，自古以来，就有许多为财而丧命的可怜之
辈。
有这样一个故事：秋收时节，有个人挑着一担
豌豆行路，途中他将担子放在一棵树下，就去解小便
了。这时，一只猴子从树上下来抓了一把豌豆，在上
树的过程中，有一颗豌豆落到地上，猴子扔下手中的
一把豌豆，又下来找那一颗豌豆。恰巧那人回来了，
0763

第34课
他抛出一块大石头击中了猴子，结果猴子丧了命。一
位天人看到此事后说：“舍弃一把豆，而寻一粒豆，
历经百般苦，此猴真愚痴。”
许多人就像这只猴子，本来他们已经拥有许多财
富，可是还要去追逐财富，最后丧失了宝贵的生命。
人身非常难得，为了一点身外之物而失去了人身，这
真是“捡了芝麻，丢了西瓜”。前一段时间，我家乡
有四个人到外地偷牦牛，他们一共偷了十六头牦牛，
在回来的路上被公安局发现了，双方发生冲突，最后
这四个人一死三伤。这些人实在愚痴，本来他们的生
活没什么困难，但还想发不义之财。现在一头牦牛最
多值四千块钱，按一个人分到四头牦牛算，也就是
一万六千块钱，为了这点钱把命丢了，实在不划算。
但钱迷心窍的人却经常做出这样的蠢事。
还有一个故事：从前有两兄弟，父母去世后，弟
弟和哥哥一起生活，后来哥哥娶了一个妻子，这个女
0764

第34课
人很讨厌弟弟，最终将弟弟赶出了家门。无依无靠的
弟弟到处流浪，一天他来到一处山谷，想到自己的悲
惨遭遇，不禁放声大哭。这时飞来一只神鸟，这只鸟
会说人话，它问弟弟：“你为什么这么痛苦？”弟弟
说：“我父母去世了，本来还有哥哥可以依靠，现在
又被嫂子赶出了家门，想到自己的苦楚，所以在这里
哭泣。”神鸟安慰他：“别哭了，我可以帮助你。你
趴到我背上，闭上眼睛，我让你睁眼你再睁眼。”弟
弟按神鸟的吩咐，趴到它的背上，闭上了眼睛。神鸟
背着他飞向天空，飞了很久后，神鸟落在地上，对弟
弟说：“到了，睁开眼吧。”弟弟睁开眼睛，不禁大
吃一惊：满地都是耀眼的金子！神鸟说：“这是天边，
我们不能在这里待太久，太阳升起来后会把我们烧死
的。你现在赶紧捡金子，过一会儿我接你回去。”弟
弟就开始捡黄金，捡了一袋金子时，神鸟催他赶紧回
去，于是他就趴在神鸟背上飞了回来。回到家乡后，
弟弟盖了房子，买了田地，还娶了漂亮的妻子，从此
0765

第34课
过上了富裕的生活。
不久嫂子听到这个消息，她非常纳闷，不明白弟
弟为什么突然发财了？后来她实在忍不住，便厚着脸
皮到弟弟家，说了几句客套话后，嫂子问：“好弟弟，
你是怎么变得如此富裕的？”弟弟也没有隐瞒，就把
自己的经历告诉了嫂子。嫂子听后非常高兴，回家后
马上跟哥哥商量，让哥哥像弟弟那样找神鸟。哥哥便
到山谷里装哭，神鸟果真又飞来了，神鸟问他为什么
哭，哥哥也像弟弟那样说。于是神鸟带着哥哥飞到了
天边，神鸟叮嘱哥哥：“我们不能在这里待太久，太
阳升起来后会把我们烧死，趁太阳还没升起来，你抓
紧时间捡金子，过一会儿我来接你。”哥哥开始拼命
捡金子，过了一会儿，神鸟催他回去，但哥哥的贪心
非常大，不肯停下来，还在继续捡金子。神鸟等了一
会儿，又催哥哥回去，但他还是不听。眼看太阳就要
升起来了，神鸟实在等不及了，就自己飞走了。最后
0766

第34课
贪心的哥哥再也没回来。
这是藏地的一个民间故事。以前藏地的老人都会
讲许多精彩的故事，我小的时候，父母也经常给我讲
故事。现在的许多父母都不会讲故事了，他们白天拼
命赚钱，晚上回家后累得连力气都没有，哪里还有讲
故事的心情？有些故事虽然是民间的传说，但非常有
意义，我们应以佛法的眼光来读解这些故事。
还有些人将优质的财物贮存起来，而使用下劣的
财物，妄想以后再使用优质的财物，但这些人往往没
等到使用优质的财物，就遇到违缘而死去，这方面也
有一个故事：
从前有一个猎人去打猎，他放出毒箭射中了一
头大象，大象在临死前也杀死了猎人。不久，有五百
个盗贼来到此处，他们看到了大象的尸体，因为当时
正值饥荒年间，这五百人立即进行分工，一半人煮大
0767

第34课
象肉，另一半人去提水。这些盗贼还有些赃物要分，
因此煮肉的那些人心怀鬼胎地想：我们把该吃的象肉
吃了，在剩下的肉里下毒药，如果提水的人死了，我
们就能拥有所有的财物。商议之后他们就这样做了。
提水的人也生起同样的恶念，首先他们喝饱水，在剩
下的水中下了毒药。最后五百个人全部命绝身亡。此
时，一只饥饿的老狐狸来到这里，它看见所有的尸
体，生起强烈的贪心，将这些尸体据为己有。因为吝
啬者的本性是将好的贮存起来而使用不好的，老狐狸
心想：我现在拥有了大批食物，这些应当逐渐来吃。
想到这里，它首先准备吃弓背 50 上的皮革，于是将弓
背放在嘴里一拽，结果弓弦断了，弓背触进它的上
腭，老狐狸一命呜呼了。一位天人看到后说：“积累
尚情可，不应过分蓄，且看因贪积，愚狐死弓下。”
贪欲者始终没有满足的时候，汉地流传着一个
50 弓背：多用弹性的木条弯成弧形，有些弓背表面以皮革包裹。
0768

第34课
“人心不足蛇吞相 51”的故事：从前有一个农民，一
次他上山砍柴，在山上见到一条冻得发僵的小蛇。农
民动了恻隐之心，便把小蛇带回家中喂养，等到蛇的
身体恢复以后，他又把蛇送到山上。后来，这条蛇长
成了一条大蛇，它生活在一个山洞里，洞口长了一棵
珍贵的灵芝。许多人都想得到这棵灵芝，但因为有这
条大蛇在守护，谁都不敢去采。后来这事被皇帝知道
了，皇帝贴出一道黄榜，说谁能献上这棵灵芝就有重
赏。那个农民想得到赏赐，就去求大蛇把灵芝送给
他，大蛇为了报答农民的相救之恩，便把灵芝给了
他。农民把灵芝献给皇帝，得到了大批金银财宝，从
此过上了富裕的生活。
又过了些日子，皇后害了眼病，御医说只有龙
蛇的眼睛才能治好这种病，皇帝又想到了这个农民，
就让他去挖大蛇的眼珠，并许诺：事成之后封他为宰
51 这里的“相”是指宰相。还有一种“人心不足蛇吞象”的说法，意思是蛇的身
体虽然很细，但在贪欲的推动下，它能吞下比它的身体大得多的大象。此说出
自《山海经·海内南经》，如云：“巴蛇食象，三岁而出其骨。”
0769

第34课
相。这个农民有了钱又想当官，就又来找大蛇，央求
大蛇给他一只眼珠，大蛇想到从前的恩情，还是忍痛
给了他一只眼珠。皇后服用蛇眼配的药后，果然眼睛
好了，农民也就当上了宰相。当了宰相后，他尽情享
受荣华富贵，后来他害怕死后会丢下万贯家产，于是
便想长生不老。他听说吃了龙蛇的心能长生不老，于
是就又到山上去找大蛇，要求大蛇把心给他。大蛇见
他如此贪心不足，终于生气了，就张开口要他到肚子
里去挖，这个人真的去挖，结果被大蛇吞到肚子里
了。这就是“人心不足蛇吞相”。
还有一个王婆酿酒的故事。从前有一个妇人叫
王婆，她以酿酒为生，有个道士常到她家喝酒，喝了
上百壶酒也没给钱，王婆也没跟道士要。一天，道士
说：“我喝了你那么多酒，一直也没给钱，就给你挖
一口井作补偿吧。”说完，院子里就出现了一口井，
井中打上来的都是美酒。从此，王婆不用酿酒，只要
0770

第34课
舀酒卖就行了。过了一段时间，道士又来了，他问王
婆酒好不好，王婆说：“酒是很好，可惜喂猪的酒
糟却没了。”道士听后，笑着在墙上题了一首诗：
“天高不算高，人心第一高，井水做酒卖，还道无酒
糟。”写完后，这口井再也不出酒了。
看看这些故事中的人，当他们的贪心过于强烈
时，不但不会如愿以偿，反而会失去已经拥有的财
富。
如果想拥有财富，与其向外驰求，不如向内积累
福德。无有福德者不可能拥有财富，即使偶尔得到一
些财富，很快就会以种种因缘耗尽，而以福德力所感
召的财富是坚固的，可以自在地享用。《毗奈耶经》
中说：“若人不作福，常受于苦报，若能修福者，今
世后世乐。”这是一种无欺的因果规律，谁能依此行
持，今生来世都会快乐，即使今生没有现前果报，来
世也一定会现前；如果不作福，今生不会快乐，来世
0771

第34课
也会遭受痛苦。大家应该对这个道理生起诚信，为了
今生来世的安乐，要去努力修积福德。
0772

第35课
第 35 课
2009年5月5日
往生极乐世界需要四个因：明观福田、积资净
障、发菩提心、发清净愿。我们首先要懂得这四种
因，懂了以后还要去实地修持，修持时应该拿出最大
的精进，最好能在生活中随时随地修持，如果仅在特
定的时间和地点专门修持，这就不会有太多修行的机
会。以积累资粮而言，凡是想往生极乐世界的人，应
当抓住一切机会，在阿弥陀佛及其眷属前作供养，这
才能积累足够往生净土的资粮。佛经中有“莫轻小善，
以为无福，水滴虽微，渐盈大器”的说法，如果我们
坚持不断行持善法，终将积累起巨大的资粮。
每一个人都会死，当死亡来临的时候，没有必
0773

第35课
要耽著世间的财富、名声、地位和种种欲妙，那时应
该放下万缘，一心祈祷阿弥陀佛，发愿往生西方极乐
世界。以前法王如意宝曾授记，只要能念一百万遍阿
弥陀佛名号，就能往生极乐世界，许多老道友都在法
王面前发愿念一百万遍阿弥陀佛名号 52，这些人一定
要趁早完成发愿的任务。如果我们和阎王签订了协
议——约定多少年以后才死，现在安闲而住也可以，
但谁也说不准死亡什么时候来临，因此现在就应当精
进修持。
我们的时间非常少，而需要修的法却非常多，
需要做的利生事业也非常多，不精进肯定是不行的，
而且在精进的过程中还要合理分配时间，每个人既不
要放弃自己的修行，也不要放弃利益众生的事业。有
些人觉得修行很重要，因此完全放弃了利益众生的事
业。我觉得这很可惜，虽然修行是好事，但也不能轻
52 这是藏音的阿弥陀佛名号，按学院的要求，如果是念汉文的“南无阿弥陀
佛”，则要念600万遍。
0774

第35课
易放弃利益众生的机会。有些人一直忙着利益众生，
从来没有修行过。我觉得这也是不对的，虽然利益众
生很好，但自己毕竟是具缚凡夫，如果没有好好修
行，以后不要说利益众生，甚至连能否再得到人身都
不好说。在这些问题上，希望道友们掌握好平衡。
昨天我们讲了一只老狐狸的故事，它将优质的食
物贮存起来，先食用下劣的食物，结果还没等到食用
优质的食物，就悲惨地死去了。许多吝啬的人就像那
只老狐狸一样，辛辛苦苦积累了许多财富，但一直舍
不得使用，结果在突然暴死或者被怨敌杀害后，一辈
子积累的财富全部留在人间，一点都没有用上。下面
我们继续讲这方面的道理。
许多富人被吝啬的绳索紧紧缠缚着，虽然他们
有许多财产，但自己舍不得享用，更不愿意作上供下
施。藏地有些人的箱子里装满了金银财宝和绸缎，仓
库里装满了茶叶、酥油、青稞，草原上遍满了马牛羊
0775

第35课
群，虽然财产已经很丰富了，可是他们仍然希求更多
的财产，而且总是担心财产会用完，穿的是破破烂
烂，吃的是清水加糌粑 53，过着非常寒酸的生活。这
些守财奴表面上看是富人，实际上跟乞丐没有什么区
别。
许多人不仅生前非常贪执财产，甚至到死的时候
还放不下。像《儒林外史》里的严监生，临终总断不
了气，一直伸着两个手指，大侄子问他是不是还有两
个亲人没见面，二侄子问他是不是有两笔银子没吩咐
明白，严监生只是摇头，最后他的太太说：“老爷，
只有我知道你的心事，你是为那盏灯里点的两茎灯
草，害怕费了油，我挑掉一茎就是了。”说完挑掉一
根灯草，严监生这才点点头，垂下手咽了气。严监生
就要死了，还放不下一点点灯油，这实在太吝啬了。
现在此类为了财富死不瞑目的人非常多，有的人放不
53 按藏族的习惯，吃糌粑时必须放酥油，如同汉地吃饭要有菜一样。除非极为贫
困没有酥油，才不放酥油。
0776

第35课
下存款，有的人放不下房子，有的人放不下车子……
这样的人断气之后极有可能立即转生为饿鬼。尤其修
行人死时如果放不下财产，就会障碍自己的解脱，为
了避免这种情况，戒律中也要求出家人不能积累太多
财产。
在世间，虽然勤俭节约是一种美德，但也不能
过头，否则有可能变成吝啬。如果自己有丰裕的财
富，也没必要穿得特别破烂，吃得特别差，只要条件
允许，该享用的也要适当地享用，如果一直拼命地积
累，从来不舍得享用，生活也太没味道了。我认识一
些很有钱的人，他们也许是故意装作没钱，也许是不
舍得花钱享受，在钱财方面好像过于节省了，这样也
不是很好。
有些人已经拥有了许多财富，但内心仍然不满
足，恒时希求更多的财富，这些人活得非常辛苦。当
然在家人跟出家人不同，出家人有信众的供养，生活
0777

第35课
也很简单，不需要积累许多财产，而在家人上有老、
下有小、中有亲友，没有一定的财产是不行的，但也
不能过于追求，否则会一直处于希求和担忧的痛苦
中。
其实许多人对财富的追求是很盲目的。在非洲大
草原上，经常会出现这样一幕：当一只野兽在前面奔
跑时，成百上千的野兽会毫无理由地跟着跑。许多人
就像这些没头脑的旁生一样，看到别人追求财富，立
刻不加思考地盲目跟风。这些人应该想一想：我一定
要跟着别人去做吗？别人买一栋豪宅，是不是我也要
买？别人买一部轿车，是不是我也要买？通过思考，
有智慧的人会明白，其实一个人并不需要太多的财
物，如果自己的欲望超出了经济承受能力，很可能会
以造恶业的方式聚敛钱财，而且在追求钱财的过程中
也充满种种痛苦，这样自讨苦吃有什么必要呢？
许多人说：“我是为了摆脱贫穷，过上富裕的
0778

第35课
生活，才不断地追求钱财的。”其实贫穷和富裕是在
心上安立的，在外境上寻求钱财根本解决不了问题。
《宝积经》中说：“积财虽千亿，贪著心不舍，智者
说此人，在世恒贫苦。”意思是说，有的人虽然积累
了许多钱财，可是他一直处于贪著的状态，智者说这
种人恒时处于贫穷中。现在有些人已经有好几亿元资
产了，但他们还是不满足，实际上这种人就是标准的
穷人。此经中紧接着说：“彼虽无一物，安住舍离心，
智者说斯人，世间最富贵。”意思是说，有些人虽然
没有任何财产，但内心很知足，经常处于清净的舍心
中，智者说这种人是最富贵的人。
思维上述的道理后，我们要舍弃对财富的吝啬和
过分贪求，应当合理使用自己的财富，尽量将财富用
在对今生来世有意义的上供下施方面。
当然，在作上供下施时，要根据自己的条件合理
为之。为什么这样说呢？有些人本来没有多少钱，连
0779

第35课
自己的生活都成问题，这样的人作上供下施时就要适
度。如果是牦牛，它随便吃点草、喝点水就可以活下
去，但我们毕竟是人，没有一点钱是无法生存的。因
此，如果自己的条件比较差，首先应当保证自己的生
活，然后再将余下的钱财作上供下施。可是现在有的
人太“大方”了，有些刚来学院的人本来没多少钱，
但还要供养这个、供养那个，最后连自己的生活都维
持不下去，又不好意思天天到道友家吃饭，最后不得
不离开学院。为了作供养而放弃闻思修行的机会，我
觉得这种做法不妥当。
如果现在能积累福德，以后无需辛勤也会财源滚
滚。古德有“辛勤如山王，不如积星福”的教言，意
思是即生中付出山王般的精勤来寻求财富，这远不如
前世积累火星般微小的福德。如果前世没有积福，想
获得财富是很困难的，如果前世积过福，很容易就会
得到财富。本师释迦牟尼佛在因地成为福力王子时，
0780

第35课
由于前世积累了深厚的福德，根本不需要任何勤作，
无量财富随欲就会涌现，甚至当他到穷人家时，这些
人的家中也会出现众多财富。
此外，如果精进积福，不仅本人直接受益，后
世子孙也会蒙受荫庇。《周易》有言：“积善之家，
必有余庆；积不善之家，必有余殃 54。”这句话中蕴
含着甚深的道理。我以前看过一篇文章，文中详细分
析了祖上如果积德行善，子孙后代必定兴旺发达的道
理，作者以近代中国的著名家族——宋氏家族为证。
清朝晚期，海南岛文昌县有一位叫韩鸿翼的长者，他
热心慈善，经常赈济穷人，以至于渐渐把家产耗尽
了。韩鸿翼有一个儿子，名叫韩教准，因为韩氏后
来改姓宋，韩教准就改名为宋耀如。宋耀如有六个子
女：宋霭龄、宋庆龄、宋子文、宋美龄、宋子安、宋
54 印光大师曰：“余庆余殃者，正庆正殃之盈余也。正庆正殃，乃积善积不善之
本人，受于来生后世，比余庆余殃，当超过百千万亿倍焉。大师又曰：夫积
善、积不善，因也。余庆、余殃，则果矣。又既有余庆余殃，岂无本庆本殃？
本庆本殃，乃积善积不善之人，来生后世所得之果，当大于余庆余殃之得诸子
孙者，百千万倍。”
0781

第35课
子良。长女宋蔼龄嫁给了财政部长孔祥熙。二女宋庆
龄嫁给了孙中山。三女宋美龄嫁给了蒋介石。长子宋
子文是国民政府行政院院长、财政部长。次子宋子良
曾担任外交部总务司司长、中国国货银行总经理、广
东财政厅厅长等职务。三子宋子安曾任中国国货银行
监察、香港广东银行董事长。虽然韩鸿翼老先生行善
积德，一生默默无闻，但上天赐给他的孙辈却是闻名
全国的能人。这就是“积善之家，必有余庆”的明证。
相反，如果祖上积恶，子孙后代必定遭殃。有些猎人
和屠夫终日杀生造业，他们的后代非常低劣，在相
貌、财富、势力等方面都很不如意。
积福享乐、造恶受苦是颠扑不破的真理，因此，
为了获得暂时和究竟的安乐，大家应当精进积累乃至
火星以上的福德。
从前，阿育王经常大力供养僧众，有一次宫中的
一个婢女见到阿育王供养僧众，心中非常感伤：国王
0782

第35课
前世修福，现在享受富贵，如今继续修福，将来福德
会更深厚；而我前世造了罪业，现在身份卑下，如今
无钱修福，将来会更卑下，不知何时才有出期？僧众
应供之后，婢女在扫地时得到一枚铜钱，她以欢喜心
将这枚铜钱布施给僧众。不久婢女患病死去，死后她
转生为阿育王的公主，这个公主一生下来右手就紧握
着。王妃将此事告诉阿育王，国王唤来公主，打开她
的右手时，手中居然出现一枚金钱，而且随取随生，
一直取不尽。阿育王觉得非常稀奇，问耶奢阿罗汉：
“我这个女儿前世造了什么福德，手掌能生出金钱？”
耶奢阿罗汉回答说：“她前世是您宫中的婢女，以扫
地得到的一枚铜钱布施僧众，所以能成为大王您的女
儿，并且手中金钱取之不尽。”贫穷卑下的婢女以拾
到的一枚铜钱作布施，这样不起眼的善根成熟后，就
感得了如此稀奇的果报。如果人们能了知这样的因
果，相信人人都会精勤积累福德。
0783

第35课
当今时代，许多人不懂善恶因果之理。有些富人
常说：我是凭着自己的本事，通过辛勤劳作而发财致
富的。有些领导常说：我是凭着自己的智慧和才干，
才有了现在的地位。其实，此类说法都是错误的，说
这样的话是对因果之理愚昧无知的表现。这些人只是
将往昔积累的微小善法的果报，误认为是今生辛勤努
力的结果。
我曾经看过一个牧民的故事：有个牧民一直生
活在偏远的牧区，一个偶然的机会，他来到了一座现
代化的大城市。这个牧民发现城市里的人都在使用电
灯，他想：这个能发光的东西真好，我应该买一个回
去，这样我也能过上光明的生活了！于是他买了一个
灯泡。回到家乡后，他满怀希望地在帐篷里挂起灯
泡，可他摆弄了半天，灯泡也没有放出光明。这个牧
民见到灯泡放出光明，就想当然地认为：只要买一
个灯泡就能照明了。实际上，灯泡只是照明的一个因
0784

第35课
缘，要照明还需要电、电线等其他因缘，但他不知道
这些隐蔽的因缘。同样的道理，任何苦乐果报都有近
缘和远因，我们的肉眼只能看到眼前的近缘，看不到
隐藏在背后的远因。比如一个人发财了，我们看到他
通过努力做生意而发财，却无法看到他前世曾经积累
过福德。正因为凡夫根识的能力有限，对因果法则存
在短视，所以导致在现实中经常出现各种偏差。
从这里引出了一个问题：看问题要有全面、透彻
的眼光，否则很容易犯错误。拿一个人的成长来讲，
本来一个人的成功离不开许多人的支持和帮助，如果
有人认为自己的成功完全是靠自己的努力，一概否认
他人的帮助，这个人不是愚者就是忘恩负义之辈。我
资助过不少贫困大学生，有些学生还是比较愚笨的，
当他们从学校毕业后，认为完全是凭着自己的智慧，
才有了现在的成就。其实，在他们成长的过程中，不
仅有自己的努力，还有父母的养育、老师的教育、善
0785

第35课
心人士的资助，如果没有这些人的帮助，他们根本不
会有现在的成就，可是他们完全忽略了这些因素。
大家应对上面的问题引起重视，今后我们一定要
以佛教的因果观看问题，只有在具有因果正见的明目
后，才谈得上修行获得成就。现在有些人虽然学佛多
年了，对因果仍然愚昧无知，甚至还存在种种误解，
这种人的学佛肯定是不会成功的。我对这样的佛教徒
非常担心。
以上从正面宣说了“辛勤如山王，不如积星福”
之理。由于这些因果的道理非常深奥，不是凡夫现量
的境界，所以我们主要以教证和公案抉择。如果对此
理还有疑惑，我们可以从反面来宣说这个道理。
如果有人认为，不需要福德、仅以努力就能够
积累财富，那为什么到处可以看到：有些人终生勤勤
恳恳，每天早出晚归，把所有的精力都用在积累财产
0786

第35课
上，却一辈子饱尝艰辛，今年富富有余，明年却一贫
如洗，甚至死的时候没有烧一次焦烟的财物 55 ？请想
想这是为什么？
有些人千方百计积累财富：搜刮信财亡财，偷盗
掠夺，打猎杀生（以造恶业的方式寻求财富，不但不会如愿以偿，
反而有巨大的过失，下文对此有专门阐述），经商务农，外出
打工……用尽了一切手段，简直就像“从石头里抽出
血，从鸟儿体内吸出骨髓 56”一样，这些人为积累财
富付出了难以想象的努力，尽管日日夜夜如此精勤，
他们也只能勉强糊口而一无所剩，甚至连维持生活也
很困难。
有些人可能会想：是不是这些人的能力、智慧
不够，才落得如此贫穷？不是这样的。一个人如果没
55 藏地有人死后作四十九天佛事的传统，但是有些特别穷的人承担不起这个费
用，甚至给亡人烧烟供的一点糌粑都没有。
56 “从石头里抽出血”和“从鸟儿体内吸出骨髓”是不可能做到的，这形容为了
找钱无所不用其极。
0787

第35课
有福报，即使他再有能力和智慧也没有用。许多非常
有能力、有智慧的人，他们把所有的精力都用来积累
财富，可是始终无法摆脱贫困的命运。有些硕士、博
士的智慧应该说没有任何问题，可他们就是找不到工
作。我在汉地遇到过一些人，虽然很有才华，但令我
难以相信的是，他们一个月只能拿两百多块钱的工
资。以前我超度过一个人，这个人的家是一个破烂的
房子，家中仅有一个陈旧的钢炉和一个茶壶，食物就
是两三斤糌粑，除此之外什么东西都没有。据说这个
人的智慧很不错，而且也很能干，但他一辈子苦干，
死时就是这副凄凉的光景。
所以一个人如果福报不够，再有智慧、能力也得
不到财富，即使偶尔得到少许财富，有些损耗鬼也会
暗中作祟，将他们的财富逐渐损耗殆尽。有些人好不
容易有了一点钱，但过不了多久就一分不剩，自己也
经常怨自己：我怎么花钱这么厉害！学院有些女众天
0788

第35课
天埋怨自己：我的钱这么快就没了，是不是零食吃得
太多了，以后再也不能这么贪吃了！其实，这些人也
没必要老是埋怨自己，如果福报稍微大一点，钱也不
至于流得那么快。
与那些历尽艰辛却依然贫困潦倒的人相反，有些
人根本不需要任何勤作，一切财产都是不劳而获，无
财不需要寻求，有财不容易耗尽，无论到哪里，受用
都会自然现前，就像《入行论》中所说的“由行所思
善，无论至何处，福报皆现前，供以善果德”一样，
这就是在感受往昔所积累的福德的果报。
人和人的差别就是这么大。甚至同一个家庭的
兄弟姊妹的命运也截然不同：有些历经艰辛却贫穷度
日，有些未加勤作却财源滚滚。这样看来，我们不得
不承认今生的苦乐跟前世的业有关，否则根本无法解
释这些现象。很多人说苦乐都是“命”，但我们对所
谓的“命”深入分析，除了佛法的因果律之外也没有
0789

第35课
其他的。现在有些人不懂因果，总是怨天尤人，有的
抱怨父母，有的抱怨领导，有的抱怨政策不好，有的
抱怨老天爷。其实这种心态是不对的。如果这些人知
道自己前世造了什么业，肯定会心平气和的。佛经中
讲得很清楚，“施心无所逆，于财无吝惜，信解诸佛
法，生生获财富”，如果前世不违逆求乞者的心意，
并且对所施物不生吝惜，后世自然会获得财富。如果
前世没有积累资粮，父母再好，领导再关心你，政策
再优越，自己也不可能获得财富。
以一个比喻来说明此理：只有在田里播下种子，
才会有五谷丰登的好收成，如果没有在田里播下种
子，再怎样辛勤耕耘也终将一无所获。同样的道理，
要成为富裕之人，必须上供下施，如果没有积累资
粮，只是拼命地经商、务农、打工，怎么可能成为富
裕之人呢？
《杂宝藏经》中有一则公案：以前有兄弟二人，
0790

第35课
他们的生活很贫困。哥哥让弟弟去种田，他自己每天
到神庙祈求毗摩天，希望天神能赐给自己财富。有一
天，毗摩天变成弟弟的样子来到哥哥身边，哥哥责怪
他：“你为什么不去种地，到这里来干什么？”天神
回答说：“你在神庙日夜祈祷，希望发财，我今天想
效仿你。”哥哥说：“你不去老老实实种田，怎么可
能收获庄稼？”天神反问道：“真的要种田才能有收
获吗？”哥哥不能回答。这时毗摩天现出天身，告诉
哥哥：“你往昔没有布施，所以很贫穷，现在你求我
又有什么用呢？就像即使祈祷百千万天神，希望冬天
的庵婆罗树能结出果实，这终究是不可能的。你也是
这样，以前没有修因，现在即便向我希求财富，我也
没办法帮你。”现在有些佛教徒很想发财，天天抱着
财神像苦苦哀求，当然有信心非常好，也许财神真的
会出现，但财富会不会出现很难说。财富与福报有直
接的关系，这些人如果想发财，应该去作一些功德，
若能在殊胜的对境前作功德，即生也可能会成熟果
0791

第35课
报。
以上从正反两方面详细分析之后，对于“辛勤如
山王，不如积星福”的道理，我想每一个人都应该能
接受了吧。
既然今生的安乐来自前世的积福，那么同样，
来世的安乐也取决于今生的积福。人不是活了这辈子
就完事了，如果没有从轮回中解脱，这辈子之后还有
无数的生世。因此，如同要为明天的生活有所准备一
样，我们也应当对后世有所准备。除了噶当派古德那
样的修行人外，绝大多数人都不愿意贫穷，谁都愿意
成为富裕之人，拥有比较丰裕的财富时，可能都会有
一些舒心的微笑。因此，如果想避免来世贫穷的命
运，现在就一定要广积福德，不管再怎么困难，也要
想尽办法积福，如果现在不努力，死后想积福也来不
及了。
0792

第35课
最后需要说明的是，前面我们提到，有些人为了
成为富裕之人，从事偷盗、掠夺、打猎等恶业，这在
当今时代是非常普遍的现象，这些人的所想与所行完
全是背道而驰。《法句经》中说：“行恶得恶，如种
苦种……习善得善，亦如种甜。”意思是说，造恶业
必定会得恶果，就像播下苦种出现苦果一样，行持善
法必定会得到善果，就像播下甜种出现甜果一样。所
以妄图以造恶业来发财，这完全是颠倒的想法。
即便以造恶业的方式暂时获得了财富，但在有智
慧的人看来，这种不清净的财富根本不值得羡慕。如
果一个学生经常偷东西，暂时他也许会很快乐——每
天都有钱买零食吃，但这种快乐不会长久，总有一天
他的恶行会暴露，那时等待他的只有痛苦。因此，造
恶业也许暂时能获得一些财富，但将来必定会感受痛
苦的果报，佛经中也说：巧取豪夺者要以贫穷还债。
所以，我们没必要为了现世的温饱，而令此身成为恶
0793

第35课
趣的坠石。如果以造恶业而苟活于世，这就和鹞鹰、
豺狼等旁生没有区别了。
在如今的浊世，人们普遍没有三世因果的世间
正见，由此导致大多数人为了眼前的利益，日日夜夜
肆无忌惮地造作严重的恶业，最终给自己和他人带来
许多痛苦。如果有了因果正见，公务员不会贪污、受
贿，商人也不会制造假冒伪劣产品，人人都会自觉地
按因果行事，这个世界就会变成人间的净土。因此，
这个时代的人们非常需要佛教的因果观，我们也祈愿
诸佛菩萨大力加持，让人们都拥有清净的因果正见。
0794

第36课
第 36 课
2009年5月7日
在正式讲课之前，首先讲几个需要注意的问题。
首先，大家应当以三殊胜摄持来听闻佛法，最
初要发菩提心、中间要专注听闻、最后要如理回向。
尤其中间在听闻时，一定要如理如法，心不能向外散
乱、过于内收，身体要杜绝来回走动、吃东西等不如
法的行为。由于没有接受过正规的佛法教育，以前外
面的很多居士不懂闻法规矩，在听闻佛法时许多行为
不太如法，现在依靠上师三宝的加持，很多人在这方
面有所进步。前一段时间，我在一些城市的菩提学会
作了突击调查，我悄悄到一些听课现场去观察，见到
学员们都在认真地听法，希望大家今后能在这方面做
0795

第36课
得更好。
其次，在学习佛法时，佛友们不要有门户之见。
阿弥陀佛与娑婆世界的众生有甚深的因缘，依靠阿弥
陀佛的愿力和加持，能够轻而易举往生极乐世界，所
以每个人都应当学习、修持净土法门。许多人虽然属
于不同的教派，有自己的传承上师，但在希求往生极
乐世界这一点上，我觉得大家都是相同的。大乘的各
宗各派都有净土法门，这些法都是释迦牟尼佛传下来
的，在最初发菩提心、中间行持六度万行、最终往生
极乐世界上都没有区别，就像上山虽然有不同的道
路，但最终的目的都是登上山顶。我看过宗喀巴大师
净土方面的教言，基本上与麦彭仁波切净土方面的教
言相同。
因此，内道各宗派教言的侧重点虽然有所不同，
但究竟的密义和最终的目标都是一致的，所以各派佛
弟子完全可以互相学习，取长补短。自从法王如意
0796

第36课
宝建立喇荣五明佛学院以来，藏汉各教派的四众弟
子纷纷到学院求学宁玛巴法要。我出家的寺庙（炉霍
县朵芒寺）属于宁玛巴的白玉派 57，因此我算是白玉派
的弟子，但我并没有因为自己是白玉派，就不学习、
修持其他教派的法。现在菩提学会中有各宗各派的弟
子，大家都在精进地学习佛法，我觉得这是很好的现
象。学习其他教派的法并不意味着舍弃自己的宗派和
上师，前一段时间有些人问我：“修上师瑜伽时，不
观想法王如意宝，观想自己以前的上师行不行？”我
说：“完全可以，如果你的法脉和我们不同，你完全
可以观想本派的上师。”
佛教的各个清净宗派都有真实的解脱道。在迦
叶佛时代，哲哲国王曾梦见十八个人在争扯一块布，
各人手中所获均完整不破。迦叶佛解释说，这预示着
释迦牟尼佛的声闻教法分成十八部，但每一部都有真
57 白玉派：宁玛巴六大支派之一。
0797

第36课
实的解脱道。佛法从印度传入藏地和汉地后，出现了
许多宗派法脉，各派的祖师在慈悲和智慧方面没有差
别，这些教派也都有真实的解脱道。所以佛教徒应当
团结起来，共同弘扬佛法。
从总体上看，现在各派的佛教徒很团结，但也有
人因为不太懂佛法，很轻率地毁谤其他宗派。如现在
有些人经常毁谤藏传佛教。我认为这些人要么是不明
正理，要么是别有用心。真正要以理破斥藏传佛法是
很困难的，我学习了这么多年藏传佛法，根本没有发
现它有任何不合理之处。当然我们并不否认，有个别
藏传佛教徒的行为不如法，但这是人的过失，不是法
的过失。任何时候、任何地方都有不如法的人，佛世
时有些人的行为不如法，汉地有些佛教徒的行为也很
不如法，但我们不能把这些人的过失归于佛法。
此外，还要向道友们提醒，我在讲法时引用了不
少教证和公案，希望大家能记住这些内容，这对自己
0798

第36课
的修行非常有利。佛经云：“心不离佛，佛不离心。”
如果心中恒时有佛的教言，自己就会得到佛的加持。
而世间的一些语言，像有些流行歌曲就没必要去记，
这些绮语只会染污自己的相续，对自己没有任何好
处。有些人看到不清净的东西后记得特别清楚，好像
有不忘陀罗尼一样，而看了佛教的教证和公案以后，
一会儿就忘得干干净净。以前有一个人帮我校对《释
迦牟尼佛广传·白莲花论》，平时他记性很不错，谈
起好莱坞电影来滔滔不绝，而《释迦牟尼佛广传·白
莲花论》中的一个简单的故事，他却总是记不住，后
来他自己也不好意思，一个劲向我道歉：“堪布仁波
切，实在对不起！实在对不起！”这样不是很好。
下面开始讲正课。昨天我们讲到，有些人因为不
明因果之理，企图依靠杀生等造恶业的途径来致富。
下面继续讲这个问题。
一般来讲，从事杀生的人每次的收入都很多，但
0799

第36课
这些人最终是不会富裕的。有些猎人天天打猎，有时
候一天能猎杀好几只獐子和鹿，獐子的腹部有麝香，
鹿头上有鹿茸，这些都是非常昂贵的药材，每次出售
能得到许多钱，如果按照每次获得的收入来看，这些
人应该非常富裕，但事实上，这些人往往非常贫困，
甚至负债累累。汉地也有这种情况，有些人承包了养
鸡场、养鱼塘，还有些人天天在市场杀鸡、杀鱼，虽
然每天都有许多收入，可是这些人并不富裕。
如果钱财的来源不清净，即使暂时收入很不错，
但最终不会有任何实义。藏地有“无功德者之信财，
罪犯骗子之受用，得时虽有积时无，积财无有实义
也”的说法。意思是说，没有清净戒律和闻思修行功
德的出家人聚敛大量的信财，在家人通过杀生、欺诈
等途径得到钱财，这些钱财在获得时好像很丰厚，但
最终不会积累下来，很快就会以各种因缘耗尽。所以
千万不要以邪命养活，如果以邪命养活，暂时也许会
0800

第36课
比较富裕，但这不会长久，而且这种财富对自他都有
害处，不仅自己死后会堕入恶趣，甚至与自己结缘的
人死后也会堕入恶趣。
如果观察一些杀生之家，不难看出这些人都活
得非常可怜。藏地的许多猎人家穷得一无所有，过着
食不果腹、衣不蔽体的生活。这些猎人家一般都没有
牦牛，因为他们一贯杀生，牦牛基本上都被杀光了，
即使有一些牦牛，也不产酥油和牛奶。他们的食物也
没有精华和营养，家里的每个人都面无光泽、无精打
采，看上去就像饿鬼一样。藏地常有这样的说法：“这
家人经常杀生，他们家肯定有损耗鬼，在他家做客连
一顿饭都吃不饱。”
为什么从事打猎的人会如此可怜呢？因为野兽
是非人的家畜，如果杀了这些动物，非人们会跟随猎
人来到他们家，悄悄地夺去他们家的福寿。以前我翻
译过《烟酒杀生过患》一书，里面有很多莲花生大士
0801

第36课
的教言，莲花生大士说：狮子、大象、龙是天人的牲
畜，马熊、狼、豺是魔的牲畜，雪鹿、猞猁、岩羊是
妖精的牲畜，鱼、毒蛇、蛇是龙的牲畜，虎、豹、鹿
是星曜的牲畜，狐狸、猴子、獐子是独角罗刹的牲
畜，羚羊、穴熊、山兔是鬼王的牲畜，如果猎杀这些
旁生，就会激怒许多天龙鬼神，他们如果不高兴，就
会给人带来许多灾难。
人与动物、人与环境之间是息息相关的，现代
人不懂这些奥秘，肆无忌惮地猎杀野兽，破坏自然环
境，最终必定会自食苦果。有的人精神癫狂，罹患种
种怪病，有些地方出现各种自然灾害，这都是大自然
对人类的报复。尤其是在汉地，有些人天天杀蛇杀
鱼，这直接损害了龙王的利益，这些人肯定会遭到龙
王的报复。法王如意宝曾经讲过，龙王跟其他的非人
不相同，它不轻易害人，一旦它害人，也不会轻易放
下。有些造恶业的人长期罹患怪病，这有可能就是遭
0802

第36课
到龙王的报复。
我觉得现代人很需要了解这些道理。可是有些
人的分别念很重，不仅自己不懂这些道理，还经常以
一些相似的理由来驳斥这些道理，最终自欺欺人、毁
坏自他。道友们不要学这些愚人，一定要诚信这些道
理，大家要保护周围的动物、环境，学会与大自然和
谐相处，这样自己的生活和修行才会吉祥顺利。
总而言之，妄图以造恶业来致富，这是不可能如
愿以偿的，而且会给自己带来无穷的痛苦。
如果想真正拥有财富，唯一的办法就是精勤积
累福德。因此，所有的人都需要积累福德，不管有钱
人还是没有钱的人，都应尽己所能地慷慨供施。拥有
万贯家财的富豪可以供养大象、骏马等，一贫如洗的
穷人也可以供养针线、油灯等。其实人再穷，还是有
一点点财产的，只不过有些人觉得微小的供施没有意
0803

第36课
义，所以就轻易放弃了积累福德的机会。有些人认
为：别人供养了一万块钱，我才供养一块钱，这太不
好意思了，还不如不供养。其实这种想法是不对的。
如果一个富人有一百万元，他拿出一万元作供养，而
一个穷人有一百元，他拿出一元钱作供养，他们都拿
出了全部财产的百分之一，从这个角度来看，两个人
的供养是一样的。
2007 年 2 月 16 日，安南卸任联合国秘书长的职
务后，在美国得克萨斯州的一个庄园举行了一场慈善
晚宴，旨在为非洲贫困儿童募捐。在那次晚宴上，比
尔·盖茨捐了八百万美元，沃伦·巴菲特捐了三百万
美元，但他们都没有成为晚宴的主角，而一位捐了
三十美元二十五美分的小女孩却成为当天晚宴的主
角。这个小女孩说了一句非常令人感动的话：“我知
道受到邀请的人有很多钱，他们会拿出很多钱，我没
有那么多钱，但这是我所有的钱！”虽然比尔·盖茨
0804

第36课
和沃伦·巴菲特捐了几百万美元，但这对他们来说是
九牛一毛，那个小女孩虽然只捐了几十美元，但这是
她所有的钱，这才是最为难得的。
我们还可以用供佛说明这个问题，许多经论中都
说，如果有人欲往生极乐世界，要经常祈祷供养阿弥
陀佛，但这些经论中并没有说：一定要拿许多钱作供
养，阿弥陀佛才会接引你往生，如果供养的钱少，阿
弥陀佛就不接引你往生。事实上，阿弥陀佛根本不会
因为一个人供养的钱多，对他的态度就非常好，而另
一个人供养的钱少，对他的态度就不好。我们能否得
到阿弥陀佛的摄受，关键是看自己的心是什么状态，
而不是看供养了多少钱，只要自己的心虔诚清净，就
能与阿弥陀佛相应。
因此，积累福德并不在于钱，关键是自己的心，
所以穷人完全有积累福德的机会。
0805

第36课
对那些想摆脱贫穷的人来讲，与其长年累月辛
辛苦苦地寻求财富，不如在遇到殊胜福田时作一次清
净的供养；与其在百年之中以唾液作饮料来解渴、以
空肠作腰带地辛勤劳作 58，这远不如在极乐法会期间
作顶礼、转绕、皈依，或者观想阿弥陀佛后向空中撒
一粒米作供养。如果这样缘三宝福田作功德，不仅能
出生巨大的世俗福报，更重要的是能得到解脱。《佛
说大乘无量寿庄严经》中说：“如是昼夜思维极乐世
界无量寿佛。种种功德种种庄严。志心皈依顶礼供
养。是人临终。不惊不怖心不颠倒。即得往生彼佛国
土。”这个教证讲得非常清楚，如果长期思维阿弥陀
佛和极乐世界的功德庄严，并且至心祈祷、供养阿弥
陀佛，此人命终后可以往生极乐世界。现在我们有幸
生而为人，又值遇了殊胜的三宝福田，此时一定不要
空过人生，应当精勤积累资粮。
58 “以唾液作饮料”“以空肠作腰带”：形容无吃无喝。有些人没有喝的饮料，
只能吞咽自己的口水来解渴；有些人没有饭吃，肠子里空空的，就像腰带盘在
腰间一样。
0806

第36课
在一切福田中，具有圆满断证功德的佛陀是最殊
胜的福田。《过去现在因果经》中说：“于诸福田中，
佛福田为最，若欲求大果，当供佛福田。”《长阿含
经》中说：“天及世间人，唯佛为最上，欲求大福者，
当供养三宝。”所以，佛陀是一切福田中的最胜福
田，如果想获得大福报，就应当精勤供养佛陀。现在
虽然见不到真正的如来，但在佛像前作供养也能获得
同样的功德。
有些人通过虔诚供佛，出生了非常稀奇的功德。
中央电视台曾报道过一位死后肉身不坏的“香河老
人”，香河老人名叫周凤臣，是一个普通的农村妇
女，她于 1992 年 11 月 24 日逝世，世寿八十八岁。老
人去世后，家人遵照她生前的交代，将遗体安放在老
家的土炕上，在没有任何防腐处理的情况下，经过十
多个春秋，老人的遗体一直没有腐烂。许多人认为这
是个谜。实际上，周凤臣老人是一个虔诚的佛教徒，
0807

第36课
生前她有一个特别的习惯：每天早中晚三次供佛，一
辈子从没有间断过。老人晚年行走不便，就扶着窗
台、桌子一步一挪地挨到佛前供佛，实在动不了时，
就在床上燃三炷香，让重外孙女帮她把香献到佛前。
逢人送来水果、点心，老人都要先供佛，然后自己再
食用。历经几十年的风风雨雨，老人对佛陀的供养一
直没有中断。我想，周凤臣老人能成就不坏肉身，这
也许就是供养的功德所致吧。藏族人也有随时供养的
好习惯。前几天，有六个读书时的同学来看望我，
我请他们喝酸奶，有三个人在喝之前，首先作献新供
养，我说：“你们还可以，还有古人的传统，随喜你
们。”其他三个人没有作献新就喝了，听了我的话，
这三个人有点不好意思。
此外，僧众也是殊胜的福田，供养僧众的功德也
非常大。《前行备忘录》中说：“‘活生生的佛陀、
活生生的佛法、活生生的僧众。’供养僧众能够获得
0808

第36课
供养三宝的福德，供养佛、法虽然能得到供养的福
德，却得不到对境接受的福德，而供养僧众既能得到
供养的福德，也能得到接受的福德。”如果自己没有
许多钱，在别人供斋时，即使随喜一袋奶粉，也能积
累巨大的福德。最近有几个青海的藏族居士到佛学院
供斋，虽然他们供养的钱不多，但看得出来，他们对
僧众非常有信心，供养的心非常虔诚，我非常随喜他
们的供养。
如果由于往昔没有积累福德，导致今生自己非常
贫困，没有财物作真实供养，也可以用鲜花、净水、
蓝天和白云等无主物作供养，甚至通过观想作意幻供
养，这也能积累巨大的福德。寂天菩萨曾说：“福薄
我贫穷，无余堪供财，祈求慈怙主，利我受此供。”
如果连这一点都做不到，这种人确实是没有福报了。
当然，现在很多人的行为有点颠倒，有钱人舍不得作
真实供养，反而要去意幻供养，没钱人本来可以作意
0809

第36课
幻供养，但非要把所有的钱财供养出去。我觉得穷人
应在保证生活的前提下作供养，没必要把全部财产都
供养完，否则要想长期行持善法有一定的困难。当
然，如果自己的心特别清净，供养的心非常真诚，确
实把一切钱财看破了，那也可以毫无保留地作供养。
如果没有钱，只要心清净，即使供养土石也有很
大的功德。以前佛陀与阿难去化缘，途中有两个小孩
在路边玩耍，他们用土粉建造房屋等，并且说：“这
是住房，这是仓库，这是如意宝。”一个小孩远远看
见佛陀过来，生起了很大的欢喜心，于是捧了一把“如
意宝”来到佛陀面前准备供养。由于他的个子太矮，
够不着佛陀，便对另一个小孩说：“你弯下腰，我站
在你身上把‘如意宝’供养世尊。”那个小孩照着他
说的去做了。他站在同伴的背上，这时佛陀也将钵盂
放低来接受他的供品，小孩把一捧土粉倒在世尊的钵
盂里面。佛陀回过身来将钵盂交给阿难说：“将这些
0810

第36课
土粉和成泥涂在经堂的墙壁上。”并授记道：“这个
孩童以供养一捧土粉的福德，于我涅槃百年后转生为
南赡部洲的阿育王，另一个孩童变成他的大臣，阿育
王将会在南赡部洲建造八万四千座佛塔。”
按理来讲，一捧土粉没有什么用处，但为了圆满
这两个小孩的福德，佛陀却以慈悲心接受了他们的供
养。佛陀的弟子们也有类似之举，曾经有一位患麻风
病的女人供养迦叶尊者一碗米汤，当时有一只蚊子落
入汤里，麻风女试图除去蚊子，结果手指断落于米汤
中。迦叶尊者为了满麻风女的心愿，没有任何嫌弃心
地享用了这一碗米汤。麻风女因此生起了极大的欢喜
心，死后转生到了三十三天。诸圣者们为了让众生积
累福德，就是这样做的。但现在有些出家人却不是这
样，施主们辛辛苦苦地做好饭菜，但有些人在应供时
却挑三拣四，觉得这也不好吃、那也不好吃。我觉得
这样的行为很不好。即使施主供养的物品不是很好，
0811

第36课
但为了让他们积累资粮，出家人也要以欢喜心享用。
如果有些供品自己实在用不上，也要合理地用在其他
方面，尽量不要浪费施主的财物。
如佛陀授记的那样，佛陀涅槃一百年后，阿育王
在印度出世，他在位期间极力护持佛教，推动对佛经
进行了第三次集结，修建了八万四千座佛塔，还在许
多佛教圣地树立了纪念石柱。以前我去印度时，在佛
陀诞生地见到了阿育王立的石柱，上面铭刻着阿育王
的敕文：“……这里是释迦牟尼佛诞生之地。”印度
的许多圣地都有阿育王立的石柱，现在看来这些石柱
很有意义，因为可能是为了搞旅游，现在印度出现了
许多真真假假的圣地，一般人也无法辨认到底哪里是
真的、哪里是假的，但只要有阿育王石柱的地方，肯
定是真正的圣地。阿育王对佛教的贡献非常大，他是
佛教历史上一位著名的大护法，他的果报就是供养世
尊一捧土粉得来的。看了他的故事，有些没有钱的人
0812

第36课
应该有所启发，知道该如何做了吧。
有些人由于没有福德，始终过着贫寒的生活，这
种人一辈子辛勤劳作也无法获得的财物，具有福德的
人一天便可以获得。
从前王舍城有一对婆罗门夫妻，他们无论如何
勤劳，始终连温饱都解决不了，最终沦为沿街乞讨的
乞丐。有一次，他们听说供养僧众斋食能变得富裕，
夫妻俩便将当乞丐、雇工得来的食品供养僧众，当天
婆罗门女也受了斋戒。那一天胜光王到城外游玩，在
返回途中遇到一个被绑在树上、濒临死亡的囚犯。囚
犯向国王索要食物，国王随口答应了。可是国王一回
到王舍城，就忘了这件事，到了午夜才想起来。因为
王舍城外半夜三更到处是魔鬼罗刹，所以谁也不敢去
送食物。国王下令：“在我的国境内，如果有人能于
此时送饭给那个囚犯，奖赏黄金一千两。”其他人谁
也不敢前往。那位婆罗门女心想：我今天受了八关斋
0813

第36课
戒，一定不会遭到鬼魔加害。于是她从国王那里领取
了饮食，毫不犹豫地向王舍城外走去。在路上，她遇
到一个刚生下五百个孩子的罗刹女，那个罗刹女非常
饥饿，准备前来吃掉婆罗门女。此时她立即忆念斋
戒。罗刹女知道后惊恐不已，请求道：“优婆夷，请
你布施我一点饮食吧！”
有些人胆子特别小，晚上一个人上厕所都不敢，
其实只要受持八关斋戒以上的戒律，根本不会受到鬼
神的伤害，但关键是要忆念相续中的戒体，如果能这
样想，鬼神知道后就会离开。如果是出家人，也可以
忆念自己身穿的法衣，这也能遣除鬼魔的危害。《地
藏十轮经》中说：“善男子。当观如是过去罗刹。虽
受无暇饿鬼趣身。吸人精气饮啖血肉。恶心炽盛无有
慈悲。而见无戒剃除须发。以片袈裟挂其颈者。即便
右绕尊重顶礼恭敬赞颂无损害心。”此外，如果随身
携带佛经、法器，也能遣除鬼魔的危害。当年莲花生
0814

第36课
大士在尼泊尔的洋列秀山洞修行时，当地许多非人制
造违缘，莲师派遣弟子从印度迎请《金刚橛续》，法
本刚刚拿来，做障碍的非人都吓跑了。
那个婆罗门女施给了罗刹女少许食物，以斋戒的
加持力，少量的食物变成了许多食物，罗刹女和它的
孩子们都得以满足。罗刹女十分高兴地告诉她：“我
住的这个地方有一个金瓶，我把它供养给您！”在剩
下的路途中，她又饶益了另外几个鬼神，那些鬼神也
供养了她三个金瓶。她将饮食交给犯人后便返回王舍
城。胜光王将一千两黄金也赏给她。从此以后，夫妻
俩变得非常富裕。他们知道这是供养僧众的福报所
致，就更精勤地供养僧众，结果变得越来越富有。后
来，那位婆罗门成了胜光王的大臣。
我想起认识的一个藏族商人。以前他生意不景
气时，曾到一座寺院供养僧众，当时他供养的财物很
少，供养之后，他很快就卖古董发财了。前一段时
0815

第36课
间，他又到那座寺院作功德，发心为寺院修桥，给僧
众供斋，还帮寺院的上师印了许多经书。
从这对婆罗门夫妻的经历可以看出，仅以乞讨得
来的饮食供养僧众，以及受持一天的斋戒，现世中也
会成熟如是的果报，更不用说后世的广大果报了。
大家要多看这方面的公案，这会引发自己对作
供养的信心。我记得在《佛说诸德福田经》中讲了许
多供养的公案，经中记载：有一个长者之子，曾供养
僧众一枚药果，以此果报他在九十一劫中转生于人天
善趣，每一世都尊荣富贵，相好庄严，而且从来没有
生过病，最后值遇释迦牟尼佛而成就阿罗汉道。还有
一部经中记载，以前有一个人看见佛塔前供的花枯萎
了，他重新供上新鲜的花，以此功德，他在九十一劫
中不堕恶趣，享受人天的安乐。看了这些公案后，大
家应该明白供养的功德，希望不要把这些道理停留在
了解的层面，应当尽量去作上供下施，要经常在阿弥
0816

第36课
陀佛前作供养，并回向令一切众生往生西方极乐世
界。
0817

第37课
第 37 课
2009年5月14日
我们应当经常忆念阿弥陀佛及其眷属，在日常
生活中，遇到任何悦意的外境时，都要以心缘取来供
养阿弥陀佛及其眷属，这样很容易就能积累广大的资
粮，这就是所谓的修行。有些人认为，只有紧闭房
门、闭目打坐才是修行，而行住坐卧中忆念上师三
宝，为佛法和众生做事情不是修行。其实，只要能以
信心和菩提心摄持，一个人的任何所作所为都是修
行。
下面继续宣讲应当精勤供养之理。在现实中普遍
存在这样的现象：通过辛勤劳作获得钱财，或者以往
昔积累的资粮现前而拥有钱财时，人们往往没有布施
0818

第37课
的心；当有了布施的心时，人们往往又没有钱财。有
个人以前拥有上亿元的资产，但那时他经常在不清净
的场合过花天酒地的生活，从来没有想过要作上供下
施，后来他生起了上供下施的心，但所有的财产已经
耗尽了，不要说上供下施，甚至连维持生活都成了问
题。他经常感慨地说：“唉！我以前太奢侈了，为什
么那时没有想到作供养呢？”
布施的心和钱财很难同时具足，所以在有钱财
时，应尽量供养三宝。有些人担心：如果经常作供
养，自己的财产会不会很快耗尽？其实，就像佛经中
讲的那样，布施可以得福，越作布施福报就会越大，
所以这些人应该放下顾虑，趁有钱财时多作供养，如
果有钱时不作供养，以后没钱的时候，再想作供养也
没有能力了。因此，每个人要尽量拿出维持生活之外
的财产作供养，有钱供钱，有物供物，甚至自己用不
上的东西也可以供养，这些用不上的东西与其浪费
0819

第37课
掉，还不如用来积累资粮。
当然，也并不是没有钱财，就绝对无法作供养。
有些人觉得：我前世没有积累资粮，现在一点福报都
没有，我是没有办法积福了！其实，只要自己有心，
没有钱财还是可以积累福德。佛经中讲了七种不花钱
而能获大果报的布施：一、眼施，以和善的目光看别
人；二、和颜悦色施，以和蔼悦意的表情对待别人；
三、言辞施，对别人宣说柔和的语言；四、身施，起
立、迎送、礼拜父母师长，并且以自己的实际行动帮
助别人；五、心施，以善良、恭敬之心对待别人；
六、床座施，为父母师长铺设座位，或者将自己的座
位让给他人坐；七、房舍施，将自己的房子提供给别
人住。所以只要有供养的意乐，就会有作供养的机
会，即使你没有财产，也可以用身口意来善待别人，
这一点任何人都能做到。
下面讲几则穷人舍财作供养的公案。
0820

第37课
从前有一对夫妻，当他们财产富足时未能上供下
施，后来他们的财产全部用光了，沦为一无所有的乞
丐。他们担心以后生生世世都会成为乞丐，便想对僧
众作供养。这对夫妻在空空的仓库里仔细寻找，结果
竟然找到了一枚金币，他们将金币放在装满净水的瓶
子里供养僧众，僧众用这瓶水来洗脚，并用金币买了
鲜花，从而享用了他们的供品。以此福德，这对夫妻
无论转生于何处，刚一出生，家中便会出现一个纵广
八肘的水井，而且井中能随欲出生金银财宝。
在这个公案中，僧众把供养的财物都用上了，
这对施主是非常有利的。施主的钱财来之不易，除了
极少数福报现前的人，一般人都需要勤作才能得到财
产，在这个过程中肯定要付出许多血汗，所以大家一
定要重视别人供养的财物。但有些修行人在这方面做
得不太好：有时候施主很不容易得到一些钱财，当他
们恭恭敬敬地献上供品时，这些修行人不但不欢喜接
0821

第37课
受，反而说一些刺伤人心的语言。这样做是很不好
的。作为一个出家人，当自己受到别人的供养时，为
了护持施主的善心，不管供养的物品合不合心，都应
该尽量欢喜接受，为了让施主得福，也要合理使用这
些供品，如果自己实在用不上，也不能丢弃浪费，应
该转用在其他合理的方面。
大家还需要注意的是，接受别人的供养后，不
要忘了替施主回向。即使是具足一切功德的释迦牟尼
佛，在接受供养后都要为施主作回向，我们这样的凡
夫更应如此。我去泰国时对这一点深有感触，泰国的
出家人受供后，必定会为施主念经回向。这种做法很
符合世尊的教规，接受供养者也能避免染上虚耗信财
的罪垢。今后大家收到供养后，不能像世间人那样说
句“谢谢”就了事，最好当场作回向，如果当时不方
便，过后应该及时作回向。
记得我刚出家时学过一遍《极乐愿文大疏》，那
0822

第37课
时自己对因果方面特别谨慎，也算比较苦行，别人供
养十元钱，我都担心消受不了，一定要给施主念一万
遍观音心咒。但凡夫人有一个毛病，如果经常受到许
多人的恭敬，自己渐渐就会生起傲慢心，在一些细微
的因果取舍方面就不会很谨慎了。现在一方面法务比
较繁忙，一方面自己的修行比较差，别人即使供养很
多财物，有时候连念一遍《普贤行愿品》作回向都没
有。有时候我想：自己接受了这么多信财、亡财，如
果没有好好给施主念经回向，死后肯定要用自己的血
肉来补偿施主，到那时后悔也来不及了，不如现在早
点给施主们念经回向。我常有这样的想法：人生非常
短暂，如果当一个普通的修行人，除了维持基本的生
活，什么供养都没有，这样过一辈子才是清净的，临
死时也不会有许多信财和亡财的债务，如果能这样度
过一生该多么快乐啊！每当看到那些过得很清贫的修
行人，自己总是非常羡慕他们，也经常默默地发愿：
但愿我生生世世都能成为这样的修行人。
0823

第37课
刚才那对夫妻以供养僧众的福德，后世无论转生
于何处，家中都会出现一口能出生金银财宝的水井。
从世间的眼光看，这似乎有点太玄了，但这的确是事
实。有福报的人家里出现财宝是很正常的事。前年我
去东北一个油田时，有些人的地里一挖就能出油，这
些人很快就发财了，而他们的邻居在地里怎么挖也不
出油。藏地也有这样的情况，在炉霍、道孚那一带，
有些人家的田里能挖出许多金子，而紧挨着的人家的
田里怎么挖也挖不出金子。所以人和人的福报的确有
差别。
要想致富，必须要有福报。有些人想：我这么聪
明能干，为什么发不了财？其实聪明能干不等于有福
报，如果前世没有积累资粮，再聪明能干也没有用，
甚至连饭碗都找不到。而前世积累过资粮的人，即使
不是很聪明能干，也照样能发大财。我认识有些大老
板，他们连字都不会写，每次签名的时候都很麻烦，
0824

第37课
想找别人代签，别人也不愿意，实在没办法就随便画
一个符号，但他们的财富却远远超过很多知识分子。
通过上面这对夫妻的公案，大家应当认识到，
僧众是非常殊胜的福田，供养僧宝福田能够出生巨大
的功德。我一直有这样的观点，具有福报者才会值遇
殊胜的福田，而没有福报者很难值遇，即使遇到了也
不一定会生起信心。去年我们学院的大经堂竣工后，
很多喇嘛都赞叹说：“现在每天有那么多僧众在经堂
里闻思修行，这些施主们的福报真大啊！”而有些人
在作慈善方面很有兴趣，他们愿意建学校、修桥、筑
路，但对供养僧宝福田却没有兴趣，这就是福报不够
的表现。
还有些人喜欢供养个人，这也特别需要慎重。
当然，如果上师是具相的善知识，他为弟子指示了真
正的解脱道，弟子供养他肯定有功德。甚至弟子的信
心特别大的话，即使上师不懂佛法，也没有为弟子开
0825

第37课
示佛法，供养他也能获得利益。佛经中有一则公案，
以前有一位优婆夷经常供养僧众，她每天请一位僧人
应供，每次供养完之后，她都要请僧人开示佛法。有
一次轮到一位老比丘应供，由于这位比丘出家很晚，
对佛法一窍不通，所以不愿意去应供。但僧众要求必
须去应供，最后他只好硬着头皮去了。老比丘吃完饭
后，优婆夷铺设了高大的法座，请他坐上去说法，自
己在下面恭恭敬敬地闭目听闻。老比丘想了半天，实
在想不出要讲什么佛法，他特别不好意思，最后非常
惭愧地自言自语道：“愚无所知实在是痛苦之本啊。”
说完，趁优婆夷闭目之际，就悄悄溜回寺院了。听了
老比丘的话，这位优婆夷便开始思维：愚无所知是指
十二因缘的根本，由此导致生死不绝，感受无量的痛
苦……通过认真思维，她当下获得了须陀洹果。开悟
之后，优婆夷非常感谢老比丘的“传法”，于是带上
丰盛的供品到寺院找他。老比丘听说优婆夷来了，以
为她要找自己算账，吓得到处躲藏。最终优婆夷还是
0826

第37课
找到了老比丘，感谢了他传法的恩德。老比丘觉得
非常惭愧：自己接受了别人的供养，连一句佛法都没
讲，结果人家已经开悟成为圣者了，而自己却还是个
凡夫。老比丘因此而精进修行，后来也获得了须陀洹
果。因此，对信心特别大的人来说，供养个人也能获
得大利益。关键是看自己的信心，大家要观察善知识
的功德，不能观察善知识的过失。佛经中说，一个人
在漆黑的夜晚拿着火把做向导，即使他长相丑陋、衣
著破烂，我们也应跟随这个人，不能因为有一些缺陷
就舍弃他，否则自己会迷失方向；同样，只要善知识
有菩提心和正知正见，即使他存在长相不庄严、说话
不好听、身体有缺陷等过失，我们也没有必要舍弃
他。
但一般来讲，对个人作供养比较容易产生后悔
心，而供养僧众不容易产生后悔心，所以为了保险起
见，我觉得大家今后最好是供养僧众。汉地有些人刚
0827

第37课
开始信心特别大，对上师作种种丰盛的供养，可是一
段时间之后，他觉得自己上当受骗了，要求上师把以
前供养的财物还给他。以前一个汉地的居士和一个藏
地的上师打官司，居士说：“我以前供养过你许多钱
财，现在你必须还给我。”上师说：“我以前给你
传过许多法，如果要我还供养，那你必须把法还给
我。”这件事闹得沸沸扬扬，影响非常不好。
今后大家在这方面一定要注意，如果你真要依止
某人，事先必须做好观察，按照《上师供讲义》的要
求，弟子应该观察上师十二年，确定是真正的善知识
后，才能去依止。但现在有些人就像华智仁波切所说
的“饿狗遇到肉一样”，遇到一个上师后根本不去观
察，随随便便就依止。前一段时间，有个人打电话问
我：“我们这里来了一位上师，据说他要举行灌顶，
我想去参加灌顶，但不知道他是不是合格的上师？”
我说：“这个上师是谁啊？”“他今天刚到，我也不
0828

第37课
知道他叫什么……”在世间，找对象都要反复观察，
看对方的财富、人品、门第怎么样，可是在依止上师
这么重要的事情上，有些人连最基本的观察都不作，
就非常盲目地去依止，这样最终会得到什么结果？很
可能师徒互相毁谤，最后双方都被毁坏。如果是结
婚，两个人过不下去可以离婚，可佛法不是这样，一
旦师徒之间结上法缘，绝对不能互相舍弃，否则会导
致非常可怕的后果。
需要说明的是，许多汉地的居士因为没有观察，
结果被一些藏地的假上师骗了，这些人由此对整个藏
传佛教产生邪见，从此以后到处毁谤藏传佛法。其
实，这些人应该怪自己不懂依止上师的程序，不能把
过失一股脑推到藏传佛教上。藏传佛教本身是非常清
净的，只不过有些藏传佛教徒的行为不如法而已。不
仅藏传佛教有这种现象，在汉传佛教中，由于有些修
行人的行为不如法，也导致了世人的讥嫌，但这并不
0829

第37课
能说明汉传佛教有过失。所以我们应该把人和法分
开，现在有些人根本不加区分，轻率地将个人的过失
推到整个佛法上，这是非常不合理的。我在《密宗断
惑论》里面，对这些问题也作了分析，大家可以看一
看。
下面我们讲一个贫女供衣的公案。以前印度有
一位富裕的施主，他家生了一个相貌端庄的女儿，她
刚出生时就身著一件珍宝白衣，而且这件白衣也随着
她的身体一起长大，因此父母给她取名为白母。这个
女儿虔诚信仰佛教，后来她在佛陀的教法下出家，她
的白衣也自然变成了法衣，最后她证得了阿罗汉果。
诸比丘问佛陀：“白母比丘尼往昔造了什么业，一生
下来就有俱生的珍宝白衣，出家后很快就证得阿罗汉
果？”佛说：从前，有一对以乞讨为生的夫妻，他们
仅有一件衣服，谁出去乞讨时便穿上那件衣服，另一
个人就躺在土堆里。一次妻子说：“我们因往昔未曾
0830

第37课
积累福德而成为这种惨状，现在将这件衣服供养世尊
来积累福德吧。”丈夫听后却不以为然。
现在许多家庭都是这样，要么妻子想供养三宝而
丈夫不同意，要么丈夫想供养三宝而妻子不同意。有
一个人对我说：“我是性格外向、对上师三宝有信心、
喜欢作供养的人，而我的丈夫是性格内向、对上师三
宝没有信心、非常吝啬的人，我们天天吵架。”许多
夫妻虽然在一个房子里生活，但因为来自六道轮回的
不同之处，性格、爱好自然会有所不同，有时候一个
人说要看电视，另一个人说不要看电视，一个人说要
吃稀饭，另一个人说要吃干饭，经常为一些小事吵吵
闹闹，过得非常痛苦。
但那个妻子非常有主见，不管丈夫怎么反对，她
还是决心作供养。有一天，她看见一位化缘的比丘，
便躺在树叶下面，委托他将衣服供养佛陀。那位比丘
代她将衣服供养了佛陀，佛陀为她作了回向。当地的
0831

第37课
王妃听说此事后非常随喜，将身上的一套衣服及所有
的珍宝饰品都给了那位贫女，结果她即生就成了富裕
之人，并且在许多世中都有与生俱来的妙衣。那位贫
女即是现在的白母比丘尼。
本来一件旧衣服算不了什么，但这是贫女一家仅
有的一件衣服，她能以毫无吝啬之心作供养，所以获
得了不可思议的果报。佛经中还有一个难陀贫女，她
以乞讨到的一文钱供养佛陀一盏灯，这一文钱是她一
天的全部收入，但她毫无吝啬地作了供养，从而获得
了未来成佛的授记。想一想这些稀奇的因果，我们为
什么不去作供养呢？当然她们供养的对境是圆满正等
觉佛陀，在如今的末法时代，要值遇这样的对境很困
难，但僧宝也是殊胜的福田，我们可以供养僧宝，这
同样能积累巨大的福德。
《律藏》中说：“莫想善微小，无益而轻视，
水滴若积聚，渐次满大器，智者渐积累，可圆胜福
0832

第37课
德。”《法句经》和《贤愚经》中也有类似的教证。
意思是说，不要认为某些善法非常微小，所以就轻视
而不去做，就像水滴逐渐积累可以盈满很大的容器一
样，智者渐渐地积累微小的善根，最后就能圆满殊胜
的福德。相反，如果吝惜钱财，不愿意作供养，这
种人舍身之后必定会转生饿鬼中受苦。佛经中说：
“惜财不布施，藏举恐人知，舍身空手去，饿鬼中受
苦。”现在许多人虽然很有钱，但他们一直牢牢地抓
着自己的钱，从来不肯作上供下施，这其实没有任何
意义。一个人生前再怎么执著钱财，死后这些钱财也
只能留在人间，不可能被带到后世。因此，我们应当
从微小的善法开始积累资粮。在积累资粮时，除了个
别利根者之外，一般人都需要长期行持。《无量寿经》
中说：“善人行善，从乐入乐，从明入明。”因此，
如果能长期积资行善，一定会拥有光明和安乐，即使
今生没有获得成就，来世也会获得成就。
0833

第37课
不仅自己要精进积累资粮，我们也要以种种方便
令众生积累资粮。有些居士的父母特别吝啬，如果正
面劝他们作上供下施，也许他们永远都不会去做，在
这种情况下，可以从父母的钱包里拿一些钱去放生、
布施，表面上看这是偷父母的钱，实际上是在利益他
们。有些居士曾经问我：“我很想让父母行持善法，
但他们根本不信佛，我该怎么办？”我说：“如果实
在不行，你可以骗他们，说你今天特别忙，要他们帮
你磕三个头。”他们按我说的办了以后，父母也确实
磕了头。
我们这样做是有据可依的，佛陀和一些高僧大德
为了让众生积累资粮，有时候也会采取各种方便。比
如，佛陀曾经让一个婆罗门童子说一句“我不要”，
以此令他种下了未来获得解脱的善根。《百业经》中
记载：以前有一位施主供养世尊甘美的食物，一个婆
罗门童子看到后，飞快地跑到佛陀面前祈求：“把它
0834

第37课
给我吧！”佛陀对他说：“你说一句‘我不要’，我
就给你。”婆罗门童子迫不及待地说了后，佛陀就慈
悲地将食物给他了。事后，诸比丘问佛：“为什么世
尊初时不给他食物，要他说‘我不要’后再给他？”
佛说：“此婆罗门童子的贪心很重，在过去的百千世
中，无论他见到什么食物都说‘给我吧’，从来没有
说过‘我不要’。今天他说了一句‘我不要’，以此
善根，将来他会在山王如来教法下出家并证得阿罗汉
果位。”以前华智仁波切也曾以各种方便让贫穷的人
积累资粮，如在举行极乐法会时，他老人家经常让参
加法会的乞丐们去乞讨，并要求将乞讨得来的饮食供
养他。华智仁波切并不是无法得到供养，而是为了让
这些乞丐积累资粮才这样做的。
华智仁波切的许多故事都与乞丐有关。有一次，
华智仁波切到石渠主持极乐法会，路上遇到一个寡妇
带着三个孩子也去参加极乐法会。见到她们孤儿寡母
0835

第37课
很可怜，尊者便背起一个孩子与她们同行。有时候尊
者背着孩子去化缘，有时候女人抱着小孩子去乞讨，
有时候大孩子去乞讨，他们共同分享乞讨来的食物，
人们都以为他们是一家人。这样朝夕相处一段时间
后，那个女人觉得“老乞丐”为人忠厚、心地善良，
便对他说：“我们孤儿寡母一路上多亏你照顾，你也
是孤身一人，不如我们一起生活吧。”尊者说：“这
件事以后再说吧。”法会前一天，华智仁波切对那个
女人说：“你们在此休息，今天我先走一步，明天法
会中见。”女人说：“只差一天了，不如明天我们一
起去吧。”尊者说：“不行，我必须先走。”
次日，华智仁波切登上法座，在传法之前对众
人说：“本来我不接受供养，但今天我有一位特殊的
客人，你们要供养财物尽管供养吧。”于是与会的信
众纷纷供养。那个女人到了法会现场后，由于参加法
会的人密密稠稠，她只是在远处模模糊糊地看见法座
0836

第37课
上的人，却看不清面容是什么样。她在人群中到处寻
找，但一直没找到同路来的“老乞丐”。到了法会最
后一天，她想：那个老头子也不管我们了，现在我应
将乞讨到的这点财物供养华智仁波切，一方面超度过
世的亡夫，另一方面自己也种下善根。她来到法座
前，恭敬而又惶恐地将微薄的财物举过头顶，当她抬
头看时，才发现法座上的华智仁波切竟是为自己带孩
子的“老乞丐”，她顿时目瞪口呆，想到昔日自己说
过的话，不禁羞愧难当。华智仁波切慈祥地说：“我
说过一定会让你们母子过得好，这些财物你全部拿去
吧。”
南赡部洲是业力相杂之地，人和人之间有很大的
差别，这是我们有目共睹的事情。同一父母所生的孩
子，父母对他们平等对待，他们分到的家产也相同，
可是后来的生活却大不相同——有些过得富裕快乐，
有些却过得贫穷痛苦。两户人家在同一个田地里播
0837

第37课
撒种子，一户人家的收成非常好，另一户的收成却很
差。两个人同样从银行贷款做生意，有的人一下子就
发财了，有的人连本钱都收不回来。两个人在同一个
单位勤奋地工作，最后得到的结果也是截然不同的。
我们学院的道友有出家人，也有在家人，每个人的福
报也各不相同，有些福报大的修行人经常受到别人的
恭维：“你的福报比较大，要不要你做东下馆子吃个
饭……”而有些修行人生活一直非常困难，有个人曾
伤心地对我说：“我实在是没有福报，吃的也没有、
穿的也没有，家里也不给我寄钱。上师啊！我该怎么
办呢？”
表面上看来，人和人之间的贫富差别好像是以一
些偶然的因缘，或者以现世的勤奋等因缘所致，但实
际上并非如此。富人的财产既不是从天上掉下来的，
也不是由于他们聪明能干才致富的，而是由于他们往
昔积累过福德所致。穷人之所以贫穷，既不是遭到别
0838

第37课
人掠夺，也不是因为不努力工作，而是由于他们往昔
未曾积累资粮以及造恶业所导致。《三世因果经》中
说：“欲知前世因，今生受者是。欲知后世果，今生
作者是。”因此，要想知道前世造了什么业，看一看
现在感受的果报就会明白，要想知道后世将转生于何
处，看看现在造的业也会知晓。所以我们一定要精进
行持善法。当然，就像《慧海请问经》中所说的那样，
“修善违缘多，造恶顺缘多”，行持善法并不是很容
易，在此过程中会遇到各种违缘，但既然明白了善恶
因果之理，再困难我们也要坚持下去。所有的高僧大
德都是从布施、持戒开始，以坚强的毅力一步步地精
进积累资粮的，我们应该向他们学习。
0839

第38课
第 38 课
2009年5月19日
今天继续学习《极乐愿文大疏》。现在我们讲
的是供养支，对许多修行人来讲，这部分内容是不可
缺少的，在座的道友们应当引起重视。在供养支这部
分，喇拉曲智仁波切引用了大量的公案，道友们不要
觉得，每天上课讲这么多故事有什么必要啊？其实，
这些公案表面上看起来是一些非常简单的故事，好像
一看就懂，似乎用不着专门来讲，但如果认真思维，
才会知道它们的意义非常深，而且如果以之对照自相
续，也会发现自己的许多不足之处。以前法王如意宝
也经常传讲《百业经》《贤愚经》《释迦牟尼佛广传·白
莲花论》等有许多公案的经论，就是因为这些佛教的
0840

第38课
公案非常有意义，对促使弟子们断恶行善有很大的加
持力。所以希望道友们不要轻视这些公案。
这里讲的公案都是喇拉曲智仁波切背下来的，并
不是翻了很多书之后抄下来的。现在有些学者写文章
要花许多时间查资料，然后才东拼西凑出一篇文章。
而宁玛派的一些高僧大德完全不是这样，他们通过修
行打开了智慧之灯，不管讲经说法还是著书立论，都
能源源不断地流露出教证和公案，根本不需要苦思冥
想，也不需要事先翻许多资料。原来有一个不信佛的
公务员，他听法王如意宝讲课后非常惊讶：法王已经
七十岁了，居然能流利地背诵那么多的教证和公案！
当然，在有些具体情节上，喇拉曲智仁波切的说法和
其他的经论略有不同，但凡夫人无法揣测圣者的金刚
语，所以我们应该以恭敬心、欢喜心、希求心来学
习，这才是对自己的相续最有利的。
下面继续讲供养支的道理。任何人都应当尽己
0841

第38课
所能地积累资粮，尤其是没有福报的人更需要积累资
粮。在世间，最贫穷的人就是乞丐了，但这些人也应
该从乞袋和乞碗中取出饮食来作上供下施。只要发心
清净、善良，那么供养的供品没有多少、优劣之别，
都能积累巨大的资粮。但我比较担心的是，如果真有
乞丐从自己的口袋和碗里拿出东西来，有些出家人愿
不愿意接受他们的供养？道友们不能认为：这些乞丐
太肮脏了，我怎么能吃他的东西？如果谁有这样的想
法，说明这个人的相续中还没有生起悲心。所以，如
果今后真的有乞丐愿意供养，希望道友们不要有嫌弃
之心，应当想到让这些可怜的众生积累资粮，并以欢
喜心接受他们的供养。
下面我们看几则穷人作供养而得福的公案。
首先是贫女施灯的公案。从前舍卫城有一个四处
流浪的乞女，她的名字叫做年嘎姆。当时，国王、大
臣和施主们请佛陀和僧众应供并且供养许多油灯，见
0842

第38课
到这些富裕之人广作功德，她一方面非常随喜，另一
方面暗自想：我往昔造了什么恶业而转为乞丐？现在
虽然遇到三宝，却无有可积累福德的钱财。有一天，
她乞讨到一枚铜币，于是到油店去买油，店主问：“一
文钱只能买很少的油，你要这一点油做什么？”贫女
说她想供灯，店主怜悯她的善心，于是多给了一倍的
油。贫女非常欢喜，她做了一盏油灯，供在佛前，并
发愿说：“今天我以小小的一盏灯供养佛，以此功
德愿我将来具有智慧灯，并遣除一切众生的无明黑
暗。”贫女顶礼如来后便离开了。
第二天，目犍连去收灯器时，其他的灯都已经熄
灭了，唯独贫女供养的灯就像刚刚点燃一样燃烧着。
目犍连想：白天点灯没有意义，也很浪费，应在晚上
佛陀传法时再点。想到这里，他便去熄灭那盏油灯，
但他用种种办法也无法熄灭那盏灯。世尊看见后说：
“目犍连，停下来吧！身为声闻的你是无法熄灭这盏
0843

第38课
灯的，因为这盏灯是以利益诸多众生的广大发心供养
的。”并授记道：“年嘎姆未来将会成佛，佛号灯光
如来。”
做完供灯等善法后，及时作如理如法的回向发愿
非常重要。现在在寺庙中烧香拜佛的人不少，但许多
人的目的就是为了现世的利益，如四季平安、财源广
进、福如东海、寿比南山……当然这些世间的愿并不
是不能发，但这些世间善愿都不究竟，只有出世间的
大愿才是最究竟的。我希望今后大家在供完灯后，应
当像那位贫女那样，发愿获得如来的智慧明灯，并且
遣除一切众生的无明黑暗。
如来的智慧能够遣除世间的一切无明黑暗，所
以将其比喻为明灯。《华严经》中说：“慧灯破诸
暗，是彼之境界。”《大集经》中说：“为令众生燃
慧灯故。”在无上大圆满中，有所谓的自然慧灯，这
种自然慧灯其实就是如来的究竟智慧，它能遣除世间
0844

第38课
一切众生的无明痴暗。当然，如果要在即生现前自然
慧灯，除了少数修持大圆满获得成就的人以外，一般
的人还是很困难的，但我们可以发愿获得这种自然慧
灯。
藏地历来非常重视供灯。不管在寺院还是俗家，
到处都有人供灯，有些藏族人还供长明灯，每隔一段
时间添一点油、换一根灯芯，有些人的长明灯已经燃
了三四十年了，从来都没有灭过。尤其是如果有人死
了，即使他们家再穷，也要为亡人供四十九天灯。记
得小时候，我们家对供灯非常有信心，也经常供酥油
灯。酥油是藏族人的主要食物，夏季是产酥油的旺
季，这时供灯的酥油都比较充裕，但到了冬季，夏天
积累的酥油基本上都用完了，除了少数富裕的牧民以
外，许多贫穷的牧民连吃的酥油都没有。当时我家的
经济条件比较差，可就是在那样的条件下，我家夏天
每天至少要供一盏酥油灯，冬天每天供酥油灯有一定
0845

第38课
的困难，但至少在每个月的初八、十五也要供灯。我
记得那时供灯的灯器质地也很差，不是现在的金银铜
铁的灯器，而是一些灰黑色的陶土做的灯器。前一阵
子我和童年的一个朋友聊天，他说自己保存着奶奶的
一个灯器，也是灰黑色的陶土灯器，他觉得这种古老
的灯器很有价值。我当时就想起我家的老灯器，但这
些后来不知道丢到哪里去了。
在座的许多人以前没有供灯的习惯，有些人也
许是不知道供灯的功德，有些人虽然大概知道一点，
但没有引起重视，我希望大家今后要重视供灯。虽然
汉地跟藏地的环境不同，也许家人和朋友不理解你的
行为，但大家应该克服这些困难。我觉得每天供一盏
灯或几盏灯不是很困难，即使做不到每天供灯，至少
在一个月也要供几天灯，可以在每月的初八、十五、
三十供几盏灯。这么一点事情，工作再忙的人都能做
到。而且不管什么身份的人都应该供灯，以前法王如
0846

第38课
意宝要求学院每天集体供三千盏灯，不但是一般的出
家人，许多活佛堪布都亲自去做这些事，现在我们学
院依然每天不间断地供这么多盏灯。所以有些法师
也不要认为：我是大法师，我不需要作供灯这样的小
事！连目犍连那样的圣者都要亲自收灯器，所以法师
也应该亲自去做。
从表面上看，在佛前供灯谁都能做到，好像没什
么了不起，但实际上它的功德是无法言说的。如果经
常作供灯，不仅来世能获得不可思议的果报，甚至今
生的命运也会改善，如延长寿命、遣除厄运等等，这
就是人们通常所说的“改造命运”。如果是决定要成
熟果报的定业，即使药师佛亲自来也没办法挽回，但
除此之外的许多恶缘，通过积累善业都可以转化。这
一点从大家熟悉的《了凡四训》59可以看出。在这部书
中，了凡先生讲了自己改造命运的经历：袁了凡年轻
59 《了凡四训》：是一部在汉地广为流传的劝善论典，它是袁了凡先生写给子女
的家训，书中讲了四个问题：立命之学、改过之法、积善之方和谦德之效。
0847

第38课
时遇到一位精通算命的孔先生，这位孔先生为他推算
了一生的命运。按孔先生的推算，袁了凡的命并不是
很好，没有子女，寿命也不长。随着时光的流逝，孔
先生推算的事一一都应验了，于是袁了凡也接受了命
运的安排，对人生再没有什么想法了。后来，袁了凡
在南京遇到云谷禅师，在云谷禅师的开导下，他知道
了改造命运的方法，从此以后便精进积德行善，经过
多年的努力，最终他改变了自己的命运。所以，如果
我们精进行持供灯等善法，以无欺的因果律，我们的
命运也必定会得到改变。
下面是贫女供花的公案。以前舍卫城有一位施
主，他生了一个儿子，这个儿子相貌非常庄严，而且
出生时空中降下花雨，他长大以后出家为僧，最终证
得阿罗汉果位。这个人前世造了什么业，今生会如此
呢？原来，在很久以前，此人曾转生为一个贫女，有
一次她见到一片遍满鲜花的草原，当时她以心缘取来
0848

第38课
供养三宝。以此功德，在以后的九十一世，她都转生
于富贵之家，而且每次出生时都天降花雨，并且最后
从轮回中获得了解脱。
在《贤愚经》中，有一个与此类似的公案：以前
舍卫城有一个豪富长者，他家生了一个相貌端严的男
孩，因为这个孩子出生时天上降下花雨，所以父母给
他取名为华天。华天长大以后，见到佛的相好庄严非
常欢喜，心中想：我来到人间，值遇了如来，应当供
养佛和僧众。于是华天请佛和僧众到他家应供，佛陀
知道度化他的因缘成熟了，就接受了邀请。第二天，
佛陀和僧众来到华天家，华天变化出珍宝床具，请佛
和僧众入座，接着变化出甘美的饮食供养佛和僧众。
接受供养后，佛陀给华天全家说法，结果他们全家都
获得了须陀洹果。经父母同意后，华天来到佛陀前，
顶礼佛足请求出家，世尊说“善来比丘”后，华天须
发自落，袈裟著身，成了比丘。他依照佛的教言精进
0849

第38课
修持，最后获得了阿罗汉果位。
阿难问佛：“华天比丘曾经种了什么福德，出
生时自然天降花雨，还能变化出床座饮食供养世尊和
僧众，后来又在世尊前出家证得阿罗汉果？”佛说：
“过去有一位毗婆尸佛，当时僧众们经常到聚落度化
众生，许多豪贵之人都大兴供养。一个穷人见到僧众
非常欢喜，可是他没有供养的资具，于是便到野外采
了许多花抛向僧众作供养，并且至心顶礼僧众，然后
就离去了。”佛告阿难：“那时的穷人，就是现在的
华天比丘。因为他以信心和恭敬心供养僧众鲜花，
九十一劫以来，所生之处都相貌端严，饮食床具等随
念便会现前，最后还能证道。所以，一切众生都不要
轻视微小的布施，以为微小的布施没有福德。”
华天拥有常人很难想象的福报，心中想要什么样
的饮食资具，立即就能幻化出来，这样稀奇的福报的
因并不大，仅仅是前世供养僧众一把鲜花。现在有些
0850

第38课
人生活非常困难，拿住房来说，首先要买房子，买房
子后还要装修，然后又要买家具、电器，前前后后要
花许多钱，经济压力非常大，为了摆脱这种贫穷的命
运，这些人也要像华天的前世那样供养三宝。
还有一个农夫供养稀粥的公案。有一个贫穷的
老农夫，他到田地耕耘时带了一罐稀粥，当他看到富
裕的人们供养佛陀后，心中想：由于我前世没有造善
业，现在没有福报供养佛。世尊知道他的想法后，便
来到他面前接受他的供养，老人欢喜地将一罐稀粥倒
在世尊的钵盂中，佛陀作了加持后，稀粥变成许多，
佛陀与僧众享用了稀粥并作了回向。以此供养的功
德，老人的田地里长满了金穗。胜光王听说这个消息
后，将老人的田地夺为己有，另外给了他一些普通的
田地，结果这些田地中的麦穗又变成了金穗，而胜光
王抢去的田地中的金穗却变成了麦穗。老人仅仅供养
一罐稀粥，便彻底消除了今生的贫穷。
0851

第38课
还有的佛经中记载：曾有一位农夫供养舍利子尊
者斋饭，以此供养的功德，农夫田中的麦穗当下就变
成了金穗。听说这件事情后，当地的国王将农夫的田
地没收，给了农夫另一块田地。但农夫的田地一到国
王手中，田中的金穗就变成了一般的麦穗，而农夫田
里的麦穗又变成了金穗。连续七次都是如此。无奈之
下，国王只好将霸占的田地还给农夫。
《百业经》中有一个“农夫供佛，庄稼变金”
的故事，与上述的公案非常类似。舍卫国有一个贫穷
的农夫，因为他的农田离家很远，所以妻子总是把午
饭送到田地里一起吃。每当他们见到佛陀和僧众都非
常欢喜，有一次夫妻俩发愁：我们前世肯定没造善
业，才导致今生如此贫穷，若再不供养布施，来世会
更加贫穷。农夫问妻子：“我们家有没有可作供养的
物品？”妻子说：“尽管没有太多物品，但供养不在
于供品多少，只要发心清净，就算对世尊供养微少之
0852

第38课
物，功德也很大。为了以后不再受贫穷之报，我们应
该供养世尊。”妻子所说与丈夫所想不谋而合。于是
妻子回家准备了家中最精美的饮食，次日带到田地里
恭候世尊应供。佛陀观察到调化这对夫妻的机缘成熟
了，便前来化缘。夫妻俩见到佛陀走来，欣喜不已，
跑上前去祈求：“世尊能否接受我们的供养？”佛陀
默许了，供养圆满之后，夫妻俩发愿：以此供养世尊
的善根，愿我们从此不再受贫穷之苦，愿我们田里的
庄稼变成黄金。
以其清净心供养的功德力和佛陀不可思议的加
持力，田里的庄稼立即全部变成了黄金，夫妻二人欣
喜若狂。妻子对丈夫说：“庄稼变成黄金固然很好，
但我们应该得到国王的开许，否则不一定能享用这些
黄金。你先去宫中禀告国王并献上一份黄金。”农夫
便去王宫向国王禀告，并请国王接受供奉。国王半信
半疑：“真有这样的事？”农夫说：“确有此事，陛
0853

第38课
下若不相信，请亲自去查看。”国王派人去观察，可
使者根本见不到黄金，只见到一般的庄稼。农夫又祈
求：“国王陛下，请您亲自去看一下，在我们的眼前，
庄稼确确实实变成了黄金。”国王问：“你是造了极
大的福报，还是遇到了殊胜的福田？”农夫说：“我
遇到了殊胜的福田。”国王方觉可信，便随农夫去田
里查看，结果看到农夫田里的庄稼真的是黄金。国
王觉得非常稀有，问道：“你是如何现前这样的福报
的？”农夫回答说：“我是供养释迦牟尼佛并至诚发
愿，才得到这样的果报的。”国王听后，告诉农夫：
“这是你的福报，你有权享用，不过我希望你尽量上
供下施。”
此外，《杂宝藏经》中记载：佛在世时，有婆
罗门五兄弟，四个哥哥入山修习外道，最后获得了五
神通，最小的弟弟以种田为业。一次，这个最小的弟
弟在耕田时见到佛来乞食，便供养世尊上好的饮食。
0854

第38课
供养之后，他田里的苗稼都变成了金禾，而且随割随
长。国王听说后也来收割，其他许多人也来收割，但
一直割不尽。后来四个哥哥在山上想念弟弟，不知道
他生活得如何，便一起来看望弟弟。结果见到弟弟的
福报比国王还大，他们问弟弟：“以前你很贫穷，为
什么忽然暴富了？”弟弟说：“我供养世尊一钵饭，
便获得了如是的果报。”四个哥哥听后非常欢喜，他
们也到佛前作供养，佛陀为他们每人传讲了一句佛
法，给老大讲了“诸行无常”，给老二讲了“是生灭
法”，给老三讲了“生灭灭已”，给老四讲了“寂灭
为乐”，他们修行之后都获得了圣者果位。
在这几个公案里，都是对三宝作了微小的供养，
便获得了巨大的果报，可见供养殊胜福田的功德。
《杂宝藏经》中说，如果有人以清净心，向佛陀、僧
众、父母、病人布施一掬水，以此功德，在数千万劫
中都会感受无穷的福报。但现在有些地方的人不供养
0855

第38课
三宝，却经常供养太上老君、文昌帝君、龙王、城隍
等，许多乡村都有一些神仙庙，据说这些神仙有的保
平安，有的保风调雨顺，各有不同的分工。当然我们
也不完全排斥他们，因为这里也许有诸佛菩萨的化
现。藏地也有许多佛菩萨化现的神灵，像莲花生大士
就化现为格萨尔王 60。所以，对各地的古圣、神仙，
我们也不能轻率地排斥，但是从保险起见，我认为还
是应当供养三宝，这是绝对有功德的。
这些供养的道理非常重要。有些参禅、修密的
人自认为境界很高，经常说大话：“在究竟的境界中
根本没有上供下施，这些要通通放下！”这样笼统地
讲是错误的。在胜义当中是可以通通放下，但在世俗
当中还是要通通行持。如果是根机好的人，尤其是宿
世种过善根、今生又精进行持善法的利根者，他们直
60 有些学者认为格萨尔王的故事是神话，其实这根本不是神话，许多不识字的民
间艺人能唱上百万字的《格萨尔传》，法王如意宝也能唱前世成为丹增意吾
布美时的道歌，这些传记和道歌根本不是臆造的，其中蕴含着甚深的佛法的道
理。
0856

第38课
接修最高的法很容易开悟；但许多人的根机还没有成
熟，如果最初就放下一切身语的善法，直接修最高的
法是很困难的。有个人到藏地某个道场闭关了一百
天，回来后我问他：“你修得怎么样？”他说：“太
痛苦了，差点发疯！”我问：“为什么？”他回答说：
“因为要在一百天里安住，其实我一点都安住不来。”
我又问：“那你为什么不念咒语、祈祷三宝？”他说：
“在关中不允许做这些 61。”从他的语言和神色来判
断，可能这次闭关没有得到什么利益。为什么会出现
这种情况呢？我认为就是没有打好基础。我并不是一
味反对修高深了义的法，但一定要打好稳固的基础，
否则最初就直奔最高的法而去是很困难的，甚至会有
一定的危险性。
我还遇到过一个老居士，她在汉地某个道场打了
四十九天禅七，据说也是非常痛苦：坐香时屁股特别
61 按一些大圆满法的要求，在修持大圆满时，不仅要遣除三门的恶业，甚至连身
体顶礼、口中念经、心中生起信心、悲心等都不能有。但这些都是很高阶段的
修法，初学者很难直接行持。
0857

第38课
痛，根本就坐不住，但又不敢离开，就这样一直硬撑
下来。我问她：“你修得怎么样？”她说：“唉，什
么感觉都没有。禅堂里的师父问：‘父母未生前本来
面目是什么？参！’我想了想，不知道什么意思。师
父又问：‘狗子有无佛性？参！’我还是不懂……”
其实，禅宗的窍诀非常深奥，像“父母未生前本来面
目是什么”“狗子有无佛性”这些话头相当于大圆满
中的直指窍诀，只有少数根器成熟的人才能参得进
去。有些人没有佛法的基础，连“佛性”还是头一回
听说，直接要参“狗子有无佛性”还是很困难的。我
觉得这些初学者还不如去念佛，这样比较保险。
「附：上师开示
」
修行人不仅要自己修行，也要关心身边的众生，
现在有些人只关心自己的修行，从来不管众生，这不
是很好。如果谁都不管身边的众生，自己的证悟再
0858

第38课
高，对众生也没有利益。我小时候，宗教政策还没有
开放，但因为父母和一些善知识的影响，自己的内心
还是充满了正法的光明。那时父母经常给我讲佛教的
故事，邻家的一位老喇嘛也经常教育我们：在玩耍时
不要造恶业，要尽量作一些供养三宝的游戏，比如拣
几块石头、骨头作为佛像，拣几块牛羊的蹄骨作供
器，里面盛一点土作“供品”，然后把这些“供品”
供养“佛像”。因为受到这些良好的熏陶，所以我从
小就对三宝有信心。
人就是这样，如果从小就有良好的串习，将会一
辈子受益无穷，这个过程中关键是父母和师长要做工
作。现在离“六·一”儿童节还有一个多星期，今年
（2009年）的 5 月 31 号是星期天，是儿童读经班学习
的日子，也是释迦牟尼佛的诞生日（藏历四月初八），
正好我们学院当天开金刚萨埵法会。在这么吉祥的日
子里，希望菩提学会的道友和儿童读经班的老师带领
0859

第38课
孩子们过一个有意义的儿童节。以前许多家长在儿童
节时，只是给孩子买好看的、好吃的、好玩的东西，
从来不注重孩子的心灵教育，其实这些物质享受只能
增长孩子的欲望，对孩子的身心成长是不利的。所以
我希望居士们能把孩子集中起来，过一个佛教的儿童
节，可以带孩子去放生，或者集体供灯，或者表演佛
教的歌舞节目，等等。如果没有集体活动，父母也应
该自己带着孩子做一些功德。
0860

第39课
第 39 课
2009年5月27日
在往生极乐世界的四个因中，现在我们正在讲
第二个因——积资净障，而积资净障的最胜方便就是
七支供，现在我们讲的是第二支——供养支。在这部
分内容中，我们讲了许多佛教的公案，道友们不要把
它们看作神话故事，这些公案都出自可靠的佛经和论
典，每个公案都有甚深的意义，而且各有不同的侧重
点，如果大家能认真学习，一定会有很大的收获。以
前法王如意宝传讲过《释迦牟尼佛广传·白莲花论》，
在没信心的人看来，这好像是玄妙的神话故事，但在
有信心的人看来，这就是佛陀往昔行菩萨道的真实事
迹，通过法王的传讲，我当时对世尊产生了无比的信
0861

第39课
心。所以大家不要轻视现在讲的公案，而且在学习这
些公案时，不能满足于在文字上了解，还应当反复思
维其中的意义。
在学习佛法时，一定要有长期的精进。许多凡
夫人都有这样的毛病：刚接触佛法时有一种新鲜感，
都能精进如法地闻思修行，然而时间长了，最初的这
股新鲜劲一过去，这些人的态度和行为就不太如法
了。道友们应该观察自己，看有没有这种毛病，要尽
量杜绝这种情况。希望大家始终如一地认真闻法，不
要在放逸散乱的状态中混时间，要争取每一堂课都有
所收获。如果把听闻佛法当成形式，虽然身体坐在听
法的行列中，但心里一直在胡思乱想，甚至还默默地
祈祷：这堂课赶紧结束！这虽然有一些闻法的功德，
但不可能得到真实的利益，因此每个人都应当拿出精
神，全神贯注地精进闻法。
大家在闻法时，发现有价值的内容，一定要及时
0862

第39课
记录下来。以前我在上师座下闻思时，每天听课都要
做笔记，无论是上师的教言还是经论中的教证，只要
觉得有价值就记下来，这样日积月累，最后自己的收
获非常大。当然，我不是什么高僧大德，也谈不上精
通显宗和密宗的教法，但毕竟多年以来一直在闻思佛
法，相续中或多或少有一些佛法的沉淀，与许多初学
佛者比起来也算比较懂佛法，所以也可能会像老狗吐
金 62 那样讲出有价值的教言。即使我的语言没有加持
力，但我引用的教证理证和公案都出自佛教的经论，
这些肯定是有价值的。如果道友们重视这些，每天能
做笔记，下课后也经常复习，一定会有比较大的收
获。
在学习净土法门的时候，大家始终要想到死后
如何获得解脱这个问题。在这个世界上，没有永远不
死的人，在死亡来临之际，我们唯一的依怙就是上师
62 这是一种谦虚的说法，如同老狗的口里能吐出黄金，一个很平凡的人也会说出
珍贵的教言。
0863

第39课
阿弥陀佛，只要能祈祷他并发愿往生极乐世界，依靠
阿弥陀佛的伟大愿力，就一定能顺利往生到净土。当
然，临终时要有解脱的把握，生前身心自在时下功夫
实修是很重要的，所以道友们平时要身体力行去修持
佛法。学佛不能仅仅落到口头上，如果只是表面上懂
一点道理，一点都不去实际行持，不可能得到佛法的
真实利益。在讲了顶礼的功德后，现在大家每天共修
十五分钟的顶礼，我觉得这非常有意义。本来十五分
钟非常短暂，如果没有用来行持善法，不知不觉就
过去了，现在大家一起磕头，我每天能磕一百二十个
头，有些身体比较好的人磕得更多，这样不知不觉就
积累了巨大的资粮。
下面我们继续讲供养支的道理。如果以善良的心
念作供养，则供品无有贤劣之别，都能获得巨大的果
报。我们看一则公案。
从前，一个边远的山村举行节日宴会，许多施主
0864

第39课
的妻子身著盛装、佩戴饰品，在尽情地嬉戏。一位乞
女见到后，不禁为自己的贫困而忧伤。当时有一位独
觉来到此处，乞女对他生起信心，她想：我是因为往
昔未曾对如此之人作供养，才导致如今沦为乞丐，如
果这位沙门愿意接受我的供养，那么我乞袋里的这少
量乞食，自己吃了也没有什么用处，不如供养这位沙
门。那位独觉有神通，知道贫女的想法后，就来到她
面前接受供养。贫女以信心和欢喜心供养了食物，并
发愿：愿我生生世世不再感受贫穷之苦。以此功德，
她在许多世中都转为富贵之人，最后于释迦牟尼佛出
世时，转生为一位富裕婆罗门的妻子，在恰嘎尊者面
前闻法而获得解脱。
这位独觉不是一般的修行人，所以他能接受乞女
的供养，如果是现在的某些出家人，不要说食用乞丐
的食品，可能连碰都不愿意碰这些东西。其实，作为
众生的福田，无论任何人以清净心供养自己时，出家
0865

第39课
人都应该欢喜接受。
在这个公案中，贫女供养独觉后发愿永远摆脱贫
穷，由此她在以后的许多生世都如愿成为富裕之人。
看了这个贫女的故事，道友们要认识到，做任何善事
后都要及时回向发愿。最近有许多人来学院开金刚萨
埵法会，这些人千里迢迢来到学院，不要只是满足于
到处拍照片，然后回到汉地后向别人炫耀：你看，我
去过五明佛学院！我觉得这并不是最重要的事情，最
重要的就是和僧众共修金刚萨埵，之后要将共修的善
根如理如法地作回向发愿。
以前我和法王去印度时，我觉得许多圣地非常殊
胜，最好能在这里给法王如意宝拍照留念，所以每到
一个地方，我首先是给上师拍照，然后才念经发愿。
有一次法王批评我：“你到哪都拿着照相机拍照，为
什么不首先念经发愿？”后来我深深地认识到：与这
些伟大的上师们相比，初学佛者在何者主要、何者次
0866

第39课
要的问题上往往搞不清楚。当然我的意思并不是说，
到任何圣地去时都不能拍照留念，但这些行为是次要
的，应该在念经发愿之后再去做。
此外，在殊胜的对境面前，如诸佛菩萨、僧众、
父母，对其供养微小的物品也会获得广大的果报。
以前，佛陀的衣服上破了一个小洞，一位婆罗门
见后，剪下一块白布供养佛，并说：“请您老人家用
这块布补好衣服。”世尊接受了他的供养，那位婆罗
门无比欢喜。以此善根，他获得了未来成佛的授记。
《大智度论》中记载：一次佛陀和阿难到一个
城市里化缘，这座城市的国王信奉婆罗门教，他下了
一道命令：谁如果供养佛、听佛说法，就要罚款五百
枚金钱。佛陀和阿难到城中乞食时，城中的人都闭门
不应，结果佛陀空钵而回。在回来的路上，一个大户
人家的老佣人正准备丢弃腐败变质的食物，她远远看
0867

第39课
到佛陀过来，心想：这样庄严的人应该享用天人的食
物。她见到世尊的钵盂是空的，便对佛说：“我想供
养您，但没有好的食物，如果您不嫌粗劣，希望接受
这些饮食。”佛陀知道她信心清净，便接受了她的布
施。之后佛陀舒颜微笑，放出五色光芒普照世间，阿
难合掌问佛：“世尊为何微笑63？”佛说：“你见到这
个老女人以信心布施佛饮食没有？”阿难回答：“见
到了。”佛说：“这个老女人以布施佛饮食的缘故，
于十五劫中在天上人间享受安乐，以后出家学道成就
辟支佛果。”
可见，遇到殊胜的对境后，仅仅供养少许财物，
也能获得巨大的果报。但能值遇殊胜的对境也是需要
福报的，有福报的人能遇到殊胜的对境，他们的财物
会供养到真正的福田。我觉得学院大经堂的施主们的
福报就非常大，因为每天有这么多清净戒律的僧众在
63 诸佛菩萨和一些大成就者做任何事都是有原因的。上师如意宝讲过，在他看
来，甚至托嘎如意宝开一个玩笑都有甚深的密意。有信心的弟子看到上师的任
何言行，都会认为是度化众生的方便。
0868

第39课
经堂里闻思修行，毫无疑问，这些施主会获得不可思
议的功德。没福报的人遇不到殊胜的福田，他们遇到
的往往是颠倒的福田。什么是颠倒的福田？诸如戒律
不清净者、具邪见者都是颠倒的福田。供养这些对境
不会出生功德，特别是供养破誓言者，不仅没有功
德，自己反而会堕入恶趣。所以今后在作供养时，一
定要供养真正的福田。为了避免虚耗自己的钱财，我
觉得大家最好是供养僧众。而供养个人则要慎重，事
先一定要反复观察。如果某人真的是圣者，供养他肯
定有功德，如果这个人只是名气大，实际上是个“冒
牌货”，那你的供养就没有什么意义了。
我们还应知道，因地如何作供养，以后会获得相
应其因的果报。此类公案如下：
以前有一位婆罗门的妻子，因为供养了一位独
觉极为甘美的饮食，而于五百世中获得犹如天女般细
柔的身体，后来她成为胜光王的王妃，名字叫做畅旦
0869

第39课
玛。婆罗门的另一位妻子因供养色香味俱全的食品，
而于五百世中转生为相貌端严的人，最后成为胜光王
的另一个王妃，名字叫做雅策玛。
这个公案具体是这样的，《根本说一切有部毗奈
耶经》中记载：以前有一个人带着妹妹在山中修行，
一天兄妹俩下山到一个婆罗门家化缘，主人见到他俩
后问：“为什么隐修之人还有妻室呢？”哥哥说：“这
不是我的妻子，是我的妹妹。”婆罗门又问：“她婚
配没有？”哥哥说还没有，婆罗门说：“既然这样，
不如把她嫁给我。”哥哥说：“她是修行人，已经远
离了世间的恶法。”但妹妹欲望炽盛，她说：“我不
愿意再和你在山里以泉水、水果为食，我愿意和这个
人一起生活。你还是自己回山里修行吧。你获得圣者
果位后，不要忘了回来看我。”哥哥答应了她的要
求。
后来，通过精进修行，哥哥获得了独觉果位，他
0870

第39课
想起与妹妹的约定，便去看望妹妹。哥哥在空中显示
了各种神变，妹妹见后生起了极大的信心，于是和丈
夫商量供养哥哥饮食。这个婆罗门还有一个妻子，妹
妹供养的食物外表粗糙而味道好，另一个妻子供养的
食物外表美观而味道差。以此果报，独觉的妹妹生生
世世相貌不是特别好，但身体的所触（皮肤）非常细
柔，婆罗门的另一个妻子生生世世相貌庄严，而所触
却很一般，后来她们都成为胜光王的王妃。由于她们
以前供养的物品有差别，所以生生世世也获得了相应
这些因的果报。所以，为了获得圆满的果报，今后在
作供养时，我们要供养表里俱佳的供品。
从前迦叶佛涅槃后，四众眷属们为佛修建遗塔，
一位商主的女儿在佛塔的中柱上系了一面镜子。以此
功德，她在许多世中成为相貌端严之人。后来她转生
为舍卫城一个施主的女儿，当她入胎后，由于胎儿的
影响，母亲也具有敏锐的辩才和智慧，而且她生下来
0871

第39课
时有如同太阳般的光芒，因此取名为贤光姆。
从上面几则公案看，人与人之间的差别不是无因
无缘出现的，这的确与前世的业有关。以前佛陀也曾
向胜鬘夫人开示过这个道理，胜鬘夫人是波斯匿王之
女，她虽然地位很尊贵，但长相却不是很好，她心里
常常对此生起疑惑。有一次胜鬘夫人问佛：“世尊！
为什么有些女人面貌丑陋、体态粗劣、望之可怖，而
且穷苦卑贱？为什么有些女人面貌丑陋、体态粗劣、
望之可怖，但是大富大贵？为什么有些女人长得美丽
出众，却很贫苦，出身也卑贱？为什么有些女人长得
美丽端庄、清秀可敬、有财有福，身世又高贵？”佛
陀开示说：“胜鬘！女人面容丑陋、体态粗劣、望之
可怖，而且贫苦卑贱，是由于过去世性情暴躁、容易
发怒，有人稍微说她不是就心怀怨恨；她也不布施沙
门、婆罗门；又生性善妒，看见别人得到恭敬和利
养，就生妒忌。胜鬘！女人面貌丑陋、体态粗劣、望
0872

第39课
之可怖，却大富大贵，是由于过去世性情暴躁，有人
说她不是就愤怒，可是她却常布施供养沙门、婆罗
门；她又没有妒忌之心，看见别人得到恭敬和利养，
她能随喜赞叹。胜鬘！女人面目姣好、美丽动人，却
贫苦卑贱，是由于过去世性情温柔，有人讲她坏话
也不生气，又能忍让，可是她却不肯供养沙门、婆罗
门，又生性善妒，看见别人得到恭敬和利养，就生妒
忌，且常自傲慢。胜鬘！女人长得端庄美丽、多饶财
富、出身高贵，是由于过去世性情温柔，又能忍让，
有人说她的不是，毫不计较，亦不生气，又能供养沙
门、婆罗门，并广行善事，对别人不生妒忌之心，言
行谦逊有礼，而且对他人之好时常随喜赞叹。这就是
妇女们贫富贵贱和美丑不同的因缘。”（了知这些道理后，
道友们观察自相续，如果自己有上述的缺点，应当尽量改掉这些缺
点，这样来世就不会感受不悦意的果报了。）
下面接着讲这方面的公案。
0873

第39课
还有一位名叫斗得的施主，他生了一个福德广
大、相貌庄严的儿子，此子天生就佩戴着价值连城的
珍宝耳饰。他之所以有这样的福报，是因为往昔迦叶
佛的遗塔濒临坍塌时，一个商主变卖自己的珍宝耳饰
来修复佛塔，以此福德，他生生世世都有与生俱来的
珍宝耳饰。
有许多人经常以身上的饰品供养三宝。以前阿底
峡尊者来到藏地时，有一个姑娘对尊者生起了强烈的
信心，将身上佩戴的金银饰品都供养了尊者。能这样
对殊胜的对境作供养，以后必定会成为有福报的人。
现在拿出一点点金银饰品作供养，以后果报成熟时，
得到的是无量的金银饰品。有福报的人很容易就拥有
许多金银饰品，而没福报的人就像从水中提炼酥油一
样，再怎么努力也得不到这些东西。我家乡有个老太
太，从年轻时她就一直说：“我好想有一串珊瑚项链
啊，以后一定要攒钱买一串。”但直到她七十多岁离
0874

第39课
开人间，这个心愿一直没有实现。有些人非常苦恼：
为什么我和别人同样努力，别人非常成功，而我却不
成功呢？这就是没有积累福德的缘故。所以这些没福
报的人应当精进积福。当然，富贵的人也要积福，因
为凡夫的福报是有限的，如果没有继续修持善法，这
些有漏的福报总有耗尽的时候。
再看阿那律尊者的公案。在释迦牟尼佛的声闻
弟子中，阿那律尊者是天眼第一，这样的功德是如何
来的呢？往昔人寿四万岁时，拘留孙佛涅槃以后，在
为如来举行法会时来了许多盗贼，当时盗贼首领的鞋
子破了，他看到佛塔内殿里燃着油灯，便走进去补鞋
子。这时油灯的灯芯燃尽了，灯光暗下来，于是他加
了一个灯芯，灯火重新盛燃后，他看见了庄严的佛
像。由此他生起了信心，便将油灯供在佛像前，并发
愿说：“以此善根，愿我具有天眼。”以此功德，他
在许多世中都具有天眼，最终成为释迦牟尼佛的天眼
0875

第39课
第一的弟子。
从这个公案可以看到，即使在佛像前供养一盏
灯，功德也是不可思议的。在末法时代，要遇到真正
的佛菩萨，并在他们面前作供养是很困难的。有些人
最初遇到了“如佛陀般”的上师，拿出全部的钱财作
供养，可是一段时间后，这些人对上师退失了信心，
对以前的供养也产生了后悔心。如果这些人能在佛像
前供灯，则肯定不会产生后悔心。所以不管是从功德
还是从保险的角度来看，我们都提倡大家供灯。
藏地的佛教徒都有供灯的好习惯，希望今后汉地
的佛教徒也要精进供灯。供灯等善法对今生来世有很
大的意义，凡是关心自己的人都应当精进行持。现在
许多人没有信仰，想干什么就干什么，除了吃喝玩乐
以外，根本不考虑今生来世的安乐和解脱，每天谈论
的就是：“今晚有什么电影”“今天吃得怎么样”“你
喝了多少酒”“打麻将赢了多少钱”……可以说这些
0876

第39课
人跟旁生没有什么区别，我们不能像这些人一样混日
子，要抓紧时间精进行持善法。
还要再次向大家强调：在做完供灯等善法后，要
及时回向发愿！如果没有回向发愿，虽然自己做的善
法是有功德的，但这些功德不会按自己的意愿成熟。
这就像考大学前，一定要填报自己想读的学校，否则
即使分数够了，也不会被自己想读的学校录取。做完
善事不仅要回向发愿，还要懂得如何回向发愿。法王
如意宝曾经说：现在发愿的人比较多，但是会发愿的
人非常少。的确是这样，许多佛教徒在寺院里烧香拜
佛后，往往为了一些眼前的、生活上的事而发愿，像
婚姻成功、家庭平安、开车顺利、生意兴隆等。这些
世间愿不是不能发，但更重要的是发出世间的愿，尤
其对大乘修行人来讲，主要应当发大乘的愿。我们可
以跟随普贤菩萨而发愿——生生世世弘扬佛法、利益
众生，或者随顺阿弥陀佛的愿力而发愿——自他一切
0877

第39课
众生往生西方极乐世界，也可以跟随托嘎如意宝和法
王如意宝发愿——生生世世不离佛法并度化一切众
生。如果能如是发大乘的愿，则自己无需勤作，一切
财富、名声、地位自然会具足，那时会恒时处于安乐
中，即使身体不一定健康，但内心也不会有痛苦 64。
当然，如果在发了大乘的愿之后，为了成办究竟自他
二利，也可以附带为自己发一些具体的愿，如：愿一
切生世远离病苦、戒律清净、不离善知识，等等。
在今天这堂课上，我们讲了许多非常有价值的公
案和道理，这些都是佛法宝库中的珍宝，如今我取出
这些珍宝奉献给大家，有缘分之人知道它们的价值，
能以此遣除内心贫乏的痛苦，可是无缘分之人却把珍
宝当作牛粪，得不到任何利益。从我的内心来讲，我
希望大家都能认识到这些佛法的价值，并且在学习之
后都能按照这些道理行持，最终能得到利益。即使有
64 尤其是圣者菩萨根本没有任何身心的痛苦，《宝性论》中说，圣者远离生老病
死等一切痛苦。法王如意宝虽然在显现上经常生病，其实他老人家根本没有一
丝一毫的痛苦。
0878

第39课
一个人有所改变，我觉得自己的传法也有意义了；如
果所有的人都把我的话当耳边风，那我每天辛辛苦苦
地讲也就没有多大意义了。在座的道友应该观察，看
自己有没有从我的传法中得到利益。
人和人之间有很大的差别：有些人对善法有很大
的信心，有些人对善法处于等舍的状态，有些人对善
法很反感；有些人听了净土法门后非常有信心，有些
人没有什么反应，有些人反而生起怀疑和邪见。在我
弘法利生的过程中，有些人对我的传法非常有信心，
每次都以欢喜心来听闻；而有些人不知道是为什么，
不但没有信心和欢喜心，反而邪见、烦恼一大堆。有
个人打电话给我说：“我看你的光盘时，经常会无端
地生气，有一次差点要动手打你，但后来想到我是在
看光盘，才没有动手。”我问：“你是不是精神有问
题？”他说：“没有啊！我精神非常正常，我也不知
道为什么，反正看到你就不舒服……”后来我想：自
0879

第39课
己不认识他，也没有害过他，而且还通过讲经说法来
利益他，为什么他这么恨我呢？也许是我前世曾经害
过他，也许是他的业力现前。总之，大家要看看自己
是哪一种人，如果发现自己是对正法没有信心、没有
欢喜心且不希求正法的人，就要好好反省了。
当然，如果有些人发现自己问题比较多，也不要
过于灰心失望，觉得自己根本没有解脱的希望了，只
要这些人能长期坚持闻思修行，许多缺点都会逐渐消
失。比如，以前对净土法门疑惑重重，通过再三闻思
净土方面的经论，并经常以经论中的道理来驳斥自己
的怀疑，最终一定会打破相续中的邪分别念。当然，
短期的闻思修行，不一定会有明显的改变，关键是要
长期坚持，这样最终一定会有大变化。这个道理就像
读书一样，我们从幼儿园一直读到大学，这期间很难
看出每天有什么改变，但最后一比较，才知道已经有
了巨大的变化。有个人问我：“我现在越修行，自己
0880

第39课
的烦恼越重，我的修行没希望了吧？”我说：“你错
了。修行并不是一天、两天的事，不可能有立竿见影
的效果，修行是长期的积累，只要能坚持下去，最终
自相续一定会有改变。”
道友们不要觉得现在讲的净土法太简单了，有
些人对我说：“现在每天讲的都是简单的公案，您还
是讲一些深一点的法吧！”讲深的法不是不可以，我
在上师座下闻思修行这么多年，如果要讲中观、大圆
满，从理论上划过去也可以，但如果听者没有一定的
基础，即使听了这些深法也很难有收获。所以大家应
该从基本的法入手，按照次第来闻思修行，等自己的
因缘成熟时，再趋入比较深的法，这是比较合理的。
其实，我觉得净土法并不简单，有些公案从情
节上看似乎不难，有些人可能看过比这些精彩得多的
小说，但这些佛教的公案有耐人寻味的甚深道理，如
果好好思维一定会有很大的收获。关键是自己要有信
0881

第39课
心，要诚信这些公案揭示的甚深因果之理，否则，如
果没有信心，听得、看得再多也没有实义。本来，即
使大海离开波浪，佛陀的金刚语也不会欺惑，可是现
在有些知识分子虽然有一点智慧，但由于对佛陀的教
言没有信心，所以根本得不到佛法的真实利益。因此
大家在学习时必须具足真实无伪的信心。
0882

第40课
第 40 课
2009年6月9日
在宣说供养支时，我们引用了许多公案，虽然
这些公案字面上不难，但每一个公案都有甚深的意
义。大家在学习的过程中，要运用自己的智慧进行分
析：为什么要引用这个公案？这个公案对自己有什么
启发？如果自己有信心，并且反复、深入分析，就会
领悟其中的甚深道理，从中得到真实的利益。当然，
有些人可能是希求的法太高了，觉得这些公案太简单
了，好像学了之后没有什么大的利益。其实，如果从
这些“简单”的公案中都得不到利益，那高深的大法
对他们也不会有利益。
下面我们继续介绍这方面的公案。
0883

第40课
从前有一个贫女，她没有任何供品，于是将卖草
得到的两枚金币供养佛陀，以此供养的功德，她生生
世世手中能出现金币，而且取之不竭、用之不尽。
从这个公案可以看出，作上供下施不一定非要有
丰厚的财产。有些人认为：我是穷人，我根本作不了
上供下施。其实这种想法是不对的，只要有作上供下
施的心，无论富贵还是贫穷，甚至“穷得叮当响”的
人也能积累福德，不一定要拿出多少万元钱才是作上
供下施，即使一毛钱、一分钱都可以作上供下施。
在作上供下施的过程中，关键是心要清净，不能
掺杂傲慢、吝啬等烦恼，这才有功德。比如，你遇到
一个乞丐，本来想给他五元钱，但如果觉得有点舍不
得，为了避免在布施时夹杂吝啬心，布施他一元钱也
可以。而且，作上供下施也不要仅限于在特定的日子
去作，要在生活中随时随地去作，这样日积月累方能
积累大福德。
0884

第40课
我曾经再三强调过，作供养虽然有功德，但要
选择好对境，最好是供养佛陀和僧众，而对个人的供
养则要慎重。虽然供养个人完全是可以的，佛经中曾
说，凡是穿着红黄色袈裟的人都值得恭敬供养，但为
了保险起见，最好是供养佛和僧众（四个以上的比丘），
这样不容易产生后悔心。如果你遇到了真正的圣者，
供养他当然有很大的功德，但在末法时代，真正的圣
者不那么容易遇到，如果你不幸遇到了一个持有邪
见、戒律不清净、行为不如法的人，供养他有没有功
德也不好说。
从前，来自印度南方的五百个仙人前往印度中
部地区，因为途中得不到水，仙人们口干舌燥，他们
来到一棵树下向树神祈求：“请赐给我们水吧！”从
树中出来了一位右臂佩带珍宝装饰品、手拿金瓶的天
人，他以八功德水使仙人们得以满足，之后便重新融
入树中。仙人们问：“您是谁呀？以什么业力转生于
0885

第40课
此？”从树中发出声音说：“你们南赡部洲的人很难
相信，所以还是不说为好。”仙人们说：“我们已经
现量见到了，怎么会不相信呢？请您一定要说。”树
神说：“既然如此，就请你们听好。往昔我曾转生为
舍卫城的陶师，有一次来自各地的乞女们问我给孤独
施主的家在哪里，当时我以善心伸出右手为她们指
点，她们因此而获得了财食并生起了欢喜心。以此善
业，我转生到四大天王的天界中，现在住在这棵树中
为疲惫干渴的人们提供净水，并且我的手臂也成了以
珍宝饰品装饰的。”仙人们听后赞叹而去。
这个树神前世是个陶师，那时他并没有许多财
富，但有一颗乐于助人的善心，在乞女们找不到施主
家时，他仅仅以善心为她们指点，结果就转生为具有
福报的天人。
汉地有一部《佛说阿鸠留经》，内容与这个故事
非常类似。经中讲到：以前有五百个商人去取宝，途
0886

第40课
经一处旷野，他们在数日之中没有找到任何饮食。在
接近死亡之际，商人们见到在一棵树下有一位面目端
正的男子，商人们祈求他布施饮食，这个男子从右手
的指端变化出水、饭食和各种珍宝，商人们享用饮食
后问：“您是天、龙、鬼还是人？”这个人说：“我
是饿鬼。迦叶佛时代，我是个穷人，经常坐在城门
下，虽然我很穷，但心很清净，见到他人布施，就生
起欢喜心。诸比丘来向我乞食，我虽然没有供养的饮
食，但以好心伸手为比丘们指点：这家人心善，可以
化到斋饭；那家人心不善，化不到斋饭。当比丘们回
来时，我见到他们有所得，内心就生起欢喜心。以此
善业，现在我的指端能够随意流出饮食和珍宝。但因
为我当时不受持斋戒，饮食无度，而且喜欢饮酒，所
以现在成为旷野中的饿鬼。”
按照《俱舍论》的观点，这个男子前世造下了
杂业：以曾经为比丘们指点化缘之处的白业，感得面
0887

第40课
目端正无比，而且右手能变化出饮食财宝；以不持斋
戒、饮酒的黑业，转生为旷野中的饿鬼。
如今有些人虽然很富裕，但是相貌不好，有些
人虽然相貌好，却很贫穷，这也是由于往昔的杂业所
致。当然有些人的宿业是纯粹的白业，所以今生既富
裕又相貌好；而有些人的宿业是纯粹的黑业，今生既
贫穷又相貌丑陋。所以善恶果报是毫厘不爽的。有些
人觉得：既然无法做到彻底断恶行善，那索性一点善
事都不做了，干脆当一个彻头彻尾的坏人。这种想法
非常愚痴，即使现在不能断除一切恶业，也应当在力
所能及的范围内尽量做善事，这样的话，将来恶业成
熟之后，虽然会感受不悦意的果报，但是善业成熟
后，也会相应地感受快乐的果报。
我们要诚信这些因果之理，如果连这些道理都不
相信，那即使修再高深的法，也不会有真实的利益。
我经常遇到这样的人，讲起道理来高深莫测，可是真
0888

第40课
正观察时，连因果都半信半疑。还有些佛教徒，虽然
口头上说相信因果，但与他们深入交谈后就知道，他
们内心并不相信因果，只是人云亦云而已。甚至有些
出家人也是这样，虽然头发剃得光光的，身披如来的
袈裟，可是从言谈举止上可以看出，他并不相信业因
果的道理。在佛教中，因果正见是根本，如果连这个
基础都没有，学佛就只是一种形象而已，其他的修行
根本谈不上，所以大家一定要在这个基础上好好下功
夫。
佛在世时，有一对夫妻生了一个相貌丑陋、遍
体疤痕的女孩，父母秘密地把她抚养大，之后便将她
逐出家门。这个女孩流浪到一个地方，悲伤地坐在那
里，阿难见到后问她：“你为什么这么悲伤？”女孩
叙述了自己的经历。于是阿难给了她一些香并说：“你
将这些香涂在如来的舍利塔上，就可以治愈你的麻风
病，净除你的罪障。”这个女孩依照阿难的说法去做
0889

第40课
了，结果身体的疾病和丑相全部消失了，变得像天女
般美丽。
在《百业经》中，有一个金色比丘尼的公案，
与这个故事非常类似。当年佛陀在舍卫城时，一个下
劣种姓的人家生了一个具有十八种丑相的女孩，父亲
说：“这样丑陋的孩子，干脆到晚上把她溺死喂狗。”
母亲说：“这毕竟是我们的孩子，还是暂时养着她，
等生活能自理时再把她赶出去。”丈夫思虑再三也同
意了。此后父母把她关在家中悄悄抚养，不让任何人
看见。等这个丑女刚能独自行走，就被逐出家门。从
此她流浪街头、四处行乞，每天过着食不果腹、衣不
蔽体的生活。后来她又染上了麻风病，更是痛苦难
忍，在街道上辗转呻吟。阿难尊者见此情景后，对丑
女生起了悲心，问她：“你是谁呀？怎么变成这个样
子？”丑女悲伤地说：“尊者，这是我前世的业力所
感，求求您消除我的恶业吧。”阿难安慰道：“不要
0890

第40课
伤心，我来教你行善，以善业之力一定能消尽你的恶
业。”阿难找来芝麻油、妙香等供物，并把她带到佛
陀的头发和指甲塔前作供养。这时，给孤独长者刚好
路经此处，他怜悯丑女无衣蔽体，就布施给她一件衣
服。此时佛陀知道度化丑女的因缘成熟了，也亲自降
临到塔前。丑女见到世尊的相好和威仪，生起了无比
的欢喜心，她脱下自己的衣服供养世尊，并在佛陀前
欢喜地合掌祈祷，然后在对佛陀的清净心中去世了。
她死后转生为一个商主之女，生下来就相貌端
庄、身色金黄，父母给她取名“金色”，后来出家获
得了阿罗汉果位。众比丘问世尊：“金色比丘尼为什
么生在富贵家，而且相貌庄严、身色金黄？”佛问：
“你们还记得舍卫城有个具有十八种丑相的女孩吗？”
众比丘说：“记得。”佛说：“因为她前世以妙香供
养佛塔，以妙衣供养我，所以能投生到大商主家，并
且身色金黄。”（用妙香供佛的功德很大，但现在许多人不用香
供佛，却供养自己——成天在身上喷各种香水，也许这些人是把自己
0891

第40课
观想为佛来作供养吧。）又有比丘问佛：“世尊，她以前造
了什么业，成为具有十八种丑相的贱女呢？”佛说：
“迦叶佛出世时，她是一个比丘尼，由于个性刚强，
时常恶口骂人为‘贱人’‘丑人’等。在临终前她发
愿：我今生出家修持虽无成就，但以我出家的功德，
唯愿于释迦佛教法下令佛欢喜，出家获证阿罗汉果，
愿我恶口骂人的恶业不要成熟。但是因果不虚，因为
往昔骂人的恶业成熟了，所以成为具十八种丑相的劣
种女；又因为出家修行的善业成熟了，所以她能够值
遇我并生起信心，出家后获证阿罗汉果位。”
有些人经常用“笨蛋”“青蛙”“老猪”等字
眼来骂别人，还有些人喜欢给别人取外号，像“大胖
子”“大个子”“小矮子”“大鼻子”“小眼睛”等，
其实我们说一次恶口，自己至少会感受五百次这样的
果报。以前法王如意宝讲《百业经》时曾经反复叮嘱：
千万不要给别人取外号，否则因果不虚，自己将来也
0892

第40课
会感受这样的果报。法王如意宝教诫之后，全学院的
人再也没有互相取外号。我希望在座的道友们今后也
要注意这个问题，尽量不要恶口骂人，也不要给别人
取外号。
在释迦牟尼佛的声闻弟子中，舍利子尊者是智慧
第一，他之所以拥有超胜的智慧，也是由于前世在殊
胜的对境面前作供养所致。佛经中记载：以前有一个
人和妹妹在山中修行，有一次兄妹俩下山化缘，他们
来到了一个婆罗门家，婆罗门见到他俩，便向哥哥提
出想娶妹妹为妻。妹妹由于受不了山中的清苦，对哥
哥说：“我现在不想和你回去，山里什么吃的都没有，
我愿意嫁给这个婆罗门，如果你获得圣者的果位，一
定要回来看我。”哥哥听妹妹如此说，只好答应她的
要求，之后就独自回山修行了。后来，哥哥通过精进
修行获得了独觉果位，他想起以前与妹妹的约定，便
到婆罗门家去看望妹妹。找到妹妹后，他在空中显示
0893

第40课
了各种神变，妹妹见后生起了极大的信心，供养哥哥
三个月丰美的饮食，还供养他一根针和一把剪刀。独
觉用那把剪刀割布，因为剪刀非常锋利，裁割布匹非
常迅速，妹妹见后便发愿：愿我的根性像剪刀一样锐
利，能成就锐利的智慧。独觉又用针来缝补法衣，妹
妹见到针能无碍地缝刺，又发愿：愿我的智慧像这根
针一样深远，能够无碍通达一切。以此因缘，后来
她在释迦牟尼佛的教法下成为智慧第一的舍利子尊
者 65。
如果像佛陀在因地那样，将自己的身体布施给老
虎、罗刹，对许多人来讲是很困难的，但像舍利子尊
者前世那样，遇到殊胜的对境时供养一把剪刀、一根
针，这是非常容易的事情，所以想获得智慧的人也应
该这样作供养。当然现在许多出家人的衣服很漂亮，
尤其是汉地有些大和尚穿得特别好，他们用不着缝补
65 此公案出自《摩诃僧祇律》，此公案的前半部分几乎与上一节课婆罗门的两位
妻子供养独觉的公案完全相同，但后面的部分则不相同。
0894

第40课
法衣，如果供养针和剪刀，可能他们会说：“我的法
衣这么好，你为什么要供养这些东西？”（开玩笑）
关于舍利子尊者为什么拥有殊胜的智慧，在《释
迦牟尼佛广传·白莲花论》中有不同的说法：久远之
前，胜伏如来出现于世。有一天如来与两大弟子及菩
萨、梵天众眷属去皇宫化缘，途中遇到三个童子，
这三个童子一见到佛陀立刻生起信心。一个童子提议
说：“值遇了殊胜福田，我们应当尽心供养。”另外
两位则为难地说：“此处没有鲜花等供品，拿什么作
供养呢？”倡议的孩童从颈上取下双股珍珠项链，准
备以此供养佛陀，两位伙伴见后效仿他，也各自取下
双股珍珠项链准备作供养。这时，倡议的童子问：“你
们俩供养后欲发何愿？”一个童子说：“我愿成为如
来右边智慧第一那样的人。”另一个童子说：“我愿
成为如来左边神变第一那样的人。”这两个童子反过
来问他：“你欲发何愿？”他则坚定地说：“我愿成
0895

第40课
就与佛陀无二无别之果。”当时的这三个孩童，就是
后来的舍利子、目犍连和释迦牟尼佛。
看到这些不同的说法，大家不要觉得矛盾，其实
一个人的成就，常常是以前发过很多次愿的结果，也
就是说，舍利子在往昔的不同生世中，在不同的环境
下，多次发下要拥有殊胜智慧的愿。所以佛经中有不
同的公案完全是合理的。
在释迦牟尼佛的声闻弟子中，阿难尊者是多闻
第一，他拥有不忘陀罗尼，通达三藏，佛经中曾赞叹
道：“佛法如大海，流入阿难心。”阿难之所以有超
常的记忆力，是因为前世曾供养一位阿罗汉一钵食
物，并且发愿：犹如此钵盛满食物一样，愿我的相续
充满正法；犹如此钵纹丝不动、稳固置于垫上一般，
愿我的相续牢记不忘所闻之法。
与阿难相比，许多人恰恰相反：本该牢记的善
0896

第40课
法一点都记不住，很快就忘得一干二净；不该记住的
恶法却记得清清楚楚，过了许多年都忘不掉。有些人
辛辛苦苦背了一个偈颂，过了九个小时就全忘了，而
听到别人说自己一句坏话，过了九年都忘不了，这是
非常颠倒的。今后大家要像阿难那样，要牢牢记住善
法，尽快忘掉恶法。
在这几堂课里，我们介绍了佛陀的大弟子们往昔
以何等因缘，在释迦牟尼佛出世时各自获得了不共的
功德（如阿那律的天眼、舍利子的智慧、阿难的不忘陀罗尼）。其
实这些圣者最初造的善法很简单，像供养一盏灯、一
把剪刀、一根针、一钵斋饭这样的善法，任何人都能
做得到。如今我们生在南赡部洲，值遇了三宝福田，
正是培植福德的大好时机，大家要像这些圣者从前一
样，及时在福田中播下善法的种子，以后一定会丰收
福德的庄稼。
不仅如此，在作完供养后还要回向发愿，现在
0897

第40课
有些人不知道怎么发愿，其实发愿很简单，只要心里
想：以此善法的功德，愿我变成如何如何，这就是所
谓的发愿。只要在作完供养后，这样想一想就可以
了，这最多是几分钟的事情，并没有要求从此以后，
内心永远不离这种念头。此外，发愿的内容也要慎
重，佛经中说：“何者发何愿，将获如是果。”所以，
如果作功德后发了善愿，以后会现前善果，如果发了
恶愿，也会现前恶果。我看到在汉地的很多寺院里，
有些人供上花果、点上香后，一直闭目合掌、口中念
念有词，很难说他们发的是善愿还是恶愿。道友们一
定要发善愿，千万不要发恶愿，否则将来一定会后悔
的。
总的来讲，我们应当发弘扬佛法、度化众生的
愿，如果能以清净心念一遍《普贤行愿品》，这就是
非常好的发愿；分别来讲，我们应发愿往生极乐世
界，因为如果能往生极乐世界，自然而然会具足一切
0898

第40课
福德妙相，并能成办弘扬佛法、度化众生的事业。所
以大家今后作完任何善法，不管是上供下施、闻思修
行还是讲经说法、著书造论，都要将善根回向往生极
乐世界。以前的许多高僧大德都是这样发愿的。如世
亲论师在《往生论》中说：“我作论说偈，愿见弥陀
佛，普共诸众生，往生安乐国。”意思是，以我造《往
生论》的功德，愿我能面见阿弥陀佛，并与一切众生
往生极乐世界。宋代的永明延寿禅师日诵十万遍弥陀
圣号 66，平时为众人传菩萨戒、施食放生，一切功德
也都回向众生，作为往生极乐世界的资粮。法王如意
宝也经常强调：我们每天都要念一遍《普贤行愿品》，
同时观想将自己的善根回向给一切众生，愿自他一切
66 永明延寿大师修行非常精进，据记载，大师每日念十万遍佛号，每日常行一百
零八件佛事。所以修行关键是看有没有精进心，一般人认为一天念十万遍佛号
非常困难，很多人以种种理由，把时间在非法中度过；可是有道心的人早上起
得很早、晚上睡得很晚，白天也不散乱，完全有时间念这么多佛号。由于永明
大师道德巍巍，不仅为缁素尊崇，甚至为鬼神所敬。大师圆寂后，有一从临安
来的僧人，经年绕大师塔，旁人问他何故绕塔？僧人回答：“我在一次大病中
到过冥界，看见阎王殿左边供了一幅僧人像。阎王常在像前礼拜，我问旁边的
判官：‘阎王礼拜的僧人是谁？’判官回答说：‘那是杭州的永明延寿禅师，
他未经冥府，直接往生西方上上品。阎王敬重大师德业，故天天礼拜。’所以
我来这里绕塔，以示恭敬之心。”
0899

第40课
众生往生极乐世界。如果没有念一遍《普贤行愿品》
的时间，也可以念“愿我临欲命终时，尽除一切诸障
碍，面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹”，以这个偈
颂来发愿。
在佛教的历史上，以上供下施而获大福德的人
非常多，上面讲的公案只是其中的一小部分。如果我
们像这些人一样精勤上供下施，也会成为具足福德之
人。有了福德，就会像如意宝那样，无勤满足一切众
生的愿望。历史上有许多具大福报者，如福力王子、
善义王子、大施商主（这三位都是佛陀的前世）以及阿育
王。福力王子的福报非常圆满，当他还在母胎中时，
就能加持母亲说出“积福得安乐，故人当造福，精勤
常积累，对福生信解”的偈颂。善义王子为了遣除众
生的贫穷，曾经和弟弟恶义一起到大海中取宝，在回
来的路上，恶义用木条刺瞎了善义的双眼，并抢走了
如意宝，还骗父母说善义被淹死了，但善义依靠自己
0900

第40课
的福德力，后来不仅双目复明，而且重新获得了如意
宝。大施商主为了遣除众生的贫穷，到大海中的龙宫
取宝，结果以他的福德力，取到了三枚如意宝，并在
南赡部洲降下了珍宝雨。阿育王是佛涅槃一百年后出
世的一位国王，他役使鬼神一夜之间造了八万四千座
佛舍利塔。据传记中记载，阿育王的福报超过龙王，
当他来到大海边时，龙王都亲自出来恭敬承事他。此
外，许多高僧大德也有巨大的福报，像法王如意宝就
是有大福报的人，许多人见到他老人家的尊容就胆战
心惊。
福报确实非常重要，有福报的人和没福报的人差
别非常大，有福报的人能够轻而易举做许多善事，而
没有福报的人费尽力气却连一件善事也无法成办。《因
缘品》中对此也有比较：“诸福真奇妙，其果极善妙，
无似福解脱，是故当积福……福德浅薄者，难化堕恶
趣，如沙中无油，彼者岂有乐。”讲得非常清楚：
0901

第40课
福德非常奇妙，它的果报极其善妙，没有像福德那样
能令众生获得解脱的，因此希求解脱的人应当积累福
德……而福德浅薄的人很难度化，即使给他们宣说再
多的佛法也没用，这些人的前途只有堕入三恶趣，就
像沙子里榨不出油一样，福德浅薄者不可能拥有安
乐。此外，《毗奈耶经》中说：“福应常修造，无福
遭苦厄，若有修福者，现受当安乐。”也说明了这样
的道理：应当经常造福德，如果没有福德，就会遭受
各种苦厄，若能修造福德，今生来世都会获得快乐。
总而言之，道友们要想尽办法来积累福德。在
一切积累福德中，最殊胜的方便法就是供养三宝。唐
代的法照大师在五台山亲见文殊菩萨时，文殊菩萨对
他说：“诸修行门，无过念佛，供养三宝，福慧双
修，此之二门，最为径要。”佛经中说：“一切世间
诸安乐，皆由供养三宝生，故当恒勤供三宝。”《地
藏十轮经》中也说：“三界中安乐，皆由三宝生，故
0902

第40课
求安乐人，常供养三宝。”如果能精勤供养三宝，广
积福德，不但能获得今生来世的安乐，而且能远离诸
魔的境界，很快成就无上菩提，如《华严经》中说：
“若彼常于三宝中，恭敬供养无疲厌，则能超出四魔
境，速成无上佛菩提。”所以供养三宝是最有意义的
事情。但关键是要长期去行持，即使供一盏灯、一杯
水、一支香，也要在有生之年长期坚持，不能今天高
兴了就供养，过两天不高兴了就不供养。现在有些人
行持善法只是图新鲜，等新鲜感一过去，就舍弃原来
的行为，另换一种新的行为，这种人就像猴子掰玉米
一样——捡起新的丢了旧的。这种习惯非常不好，大
家应该持之以恒地行持善法。
本来，没有一个众生不希求今生来世的幸福安
乐、受用圆满，而幸福安乐、受用圆满必须通过上供
下施才能获得。如《入中论》中云：“彼诸众生皆求
乐，若无资具乐非有，知受用具从施出，故佛先说布
0903

第40课
施论。67”可是有的人甚至连一把青稞也不供施，却奢
望获得一切所想的东西，这种贪心将毁灭一切希求，
结果一无所得。
藏地有一种说法，“未曾击鼓无成就，未经摇
头无本尊”，意思是说，做任何事情都要付出一定的
努力，否则不可能成功，就像没有击鼓就不会发出声
音，或者连摇头动身的勤作都没有就不会成就本尊一
样。以发心建一座经堂为例，自己事先就要明白，这
肯定需要付出大量的时间和精力，如果觉得自己无法
付出这样的时间和精力，干脆就不要去建这座经堂。
这是一个很简单的道理。可是，有些人虽然想拥有福
德，但在实际行动中连一把青稞的供施都舍不得，这
怎么可能拥有福德呢？
还有些人更过分，从来没有为积资净障而努力
67 意为：世间众生都在寻求安乐，如果没有资具，则安乐也不可能有，当知一切
资具都是从布施的福德出生的，因此佛陀首先为众生宣说了布施的法语。
0904

第40课
过，却妄想获得高深的修行境界，甚至增上慢地认为
已经开悟了。在金刚萨埵法会期间，我问一个人：“你
念金刚萨埵心咒没有？”他说：“不用念，我已经开
悟了！”他对自己的开悟深信不疑，但我有点怀疑，
因为我遇到过许多藏地、印度公认的高僧大德，他们
每天都要不断地行持善法。在汉传佛教的历史上，许
多公认的开悟者每天也不断地行持善法，像永明延寿
大师每天要念十万遍佛号。与这些大德相比，有些人
没有做过任何积资净障，就认为自己已经开悟了，到
底他们悟了什么也不好说。《教王经》中说，人死的
时候，一切财产受用、亲友眷属都不会跟随自己，只
有生前造的善恶业会跟随自己。如果自己本来没有证
悟，却自欺欺人，不精进积累善业、忏悔罪业，到死
亡的时候，该跟随自己的善业一点也没有，而不该跟
随的恶业却紧随身后，这样的“开悟者”是不是有点
奇怪。
0905

第40课
因此，希望道友们不要说大话，要老老实实地积
累资粮，尤其要以三宝为对境来积累福德。
现在我们能够见到供养处的佛像，这说明自己往
昔曾经积资净障，如果能把它们观为真佛来作供养，
则与供养真正的佛没有任何差别。如《右绕佛塔经》
云：“谁以等信心，供养在世佛，与其舍利塔，福德
无有别。”作为末法时代的众生，从一方面看，我们
无缘见到佛陀的真容，可以说福德浅薄，但从另一方
面看，佛法还没有彻底隐没，还能见到三宝所依和佛
陀般的传承上师，我们还算是有福报的。
有些出家人说：“我真是没有福报，还不如当
初不出家修行。”这种说法是不对的，其实，没有生
在边地、能见到三宝，这就是巨大的福报。有些人脖
子上挂着一大串像章——释迦牟尼佛、观世音菩萨、
莲花生大士……走起路来叮叮当当响，这也是有福报
的象征，如果没有福报，连这些像章也见不到。所
0906

第40课
以，现在值遇这些殊胜对境之时，大家千万不要错过
机会，应该以这些对境来积累资粮，只要自己的心清
净，就可以积累巨大的福德。
为了方便积累资粮，今后大家无论到哪里，最
好随身携带一尊佛像，每天在佛像前磕头、供水、供
灯。这样每天都可以作许多功德，依靠这些功德，暂
时自己会获得广大的福禄，死后将转生于善趣或往生
清净刹土。这些供养不是凡夫无法企及的玄妙境界，
只要是一个虔诚的佛教徒，只要自己有供养的心，谁
都能做到这些事。
在今天这堂课上，我们引用了许多教证，这些教
证的道理非常殊胜，大家在学习时不要囫囵吞枣、泛
泛了解，一定要通达其中的意义。要把这些教证牢牢
地记在心里，最好能花时间背下来，以便随时忆念其
中的道理。现在我们刚刚讲完课，许多人都能记住这
些道理，但是过几年以后，有些人也许会忘得一干二
0907

第40课
净，这是非常可惜的。有智慧的人每学一个道理，都
牢牢地记在心里，最后的收获非常大；而愚者学了后
面的，就忘了前面的，最后所剩无几。我们要成为牢
记佛法的智者，不要当忘失佛法的愚者。
0908

第41课
第 41 课
2009年6月10日
下面继续学习《极乐愿文大疏》。昨天我们讲
到，在佛像前供灯以及见到佛像的功德是不可思议
的，下面补充介绍这方面的道理。
在《贤愚经·贫女难陀品》中记载，贫女难陀因
为供养世尊一盏灯，而得到了成佛的授记，舍卫国的
男女老少听说此事后，竞相来到祇树给孤独园向世尊
供养油灯，当时供养的油灯遍满祇树给孤独园，犹如
夜空中的繁星一样庄严。阿难问佛：“不知世尊过去
作过什么善根，现在感得无量灯供的果报？”佛告阿
难：“很久以前，有一位如来出世，当时有一个圣友
比丘在三个月中向如来供灯。他每天到城中向居士们
0909

第41课
化缘灯芯、灯油。当时我生为国王的公主，见到圣友
比丘不辞辛劳地供灯，生起了敬信心，便发心为他提
供供灯的物品。后来，以此供灯的功德，如来授记圣
友比丘未来成为定光佛。公主听说此事后心想：供灯
的物品是我提供的，为什么比丘得到授记，而我不能
得到授记？于是公主来到佛前请求为她授记，佛便授
记她未来成为释迦牟尼佛。因为往昔布施油灯，无量
劫以来，我在天上、人间感受安乐，而且身体的殊妙
远超他人，乃至成佛还感受众人供养油灯的果报。”
现在汉地的许多道场经常供灯，学院的道友也经
常供灯，这样非常好，希望大家能长期坚持。世间有
些部门执行政策就像一阵风，上级刚下达文件时搞得
轰轰烈烈，但风头一过就没有消息了。做出世间的善
法绝对不能这样，善法能带来今生来世的安乐，我们
要长期行持善法，不能上师刚强调时都去做，过一阵
子都停下来。
0910

第41课
此外，见到佛像的功德也非常大。在《观佛三昧
海经》中说：过去无量世时，有一位释迦牟尼佛出世
（不是现在的释迦牟尼佛，是以前的一位同名号的佛陀）。佛灭度
后，有一个叫金幢的王子，他秉持邪见、不信正法。
当时有位比丘名叫定自在，他为了度化金幢王子，就
告诉王子：“佛塔中有一尊佛像，以众宝严饰，极为
庄严可爱，你可入塔观看。”王子入塔观看后，生起
了极大的欢喜心，对比丘说：“佛像尚且如此端严，
佛的真身一定更为庄严。”比丘说：“你现在见到了
佛像，如果不能顶礼，应当称念‘南无佛’。”王子
便合掌恭敬称念“南无佛”。以此因缘，王子命终后，
无量劫以来都没有堕入恶道，而且值遇九百万亿那由
他佛，在诸佛前恒常精进修法，并获得了念佛三昧，
最后获得了首楞严三昧。那时的金幢王子就是现在的
财首菩萨。
现在见佛像很容易，在许多地方都能见到佛像，
0911

第41课
但见到佛像的功德非常大，根本不同于见到世间的画
像。所以，为了让自他众生种下善根，我们应该在自
己家里或者在一些道场多陈设、张贴佛像。这样做并
不是迷信，而是有重大意义的。但现在有些人喜欢陈
设上师的像，我觉得这个问题应该观察：如果你的上
师是真正的大成就者，供奉他的像当然没什么可说
的；但如果不是真正的大成就者，仅仅出于私人感情
而将上师的像供起来，这就不一定有意义了。一个人
喜欢的对境非常多，像自己的爸爸、妈妈、哥哥、姐
姐，甚至小时候喜欢的大熊猫、小猴子，这些有没有
必要供奉呢？肯定是没必要的。因此大家最好还是供
奉佛像，这才是真正有功德的。
由于时间关系，今天只是补充介绍了两个公案，
其实这方面的公案在佛经中有许多，大家应该多看一
些，以便增上自己对善法的信心。在学习这些公案
时，大家不要走马观花，满足于泛泛了解，应当认真
0912

第41课
思维其中的意义，并且要牢牢记在心中。有些人不知
道为什么，看了一个打仗的故事，几十年后还记得清
清楚楚，而看了一个佛教的公案或者佛教的影视节
目，很快就忘得一干二净。这些人也许是业力深重，
不然为什么对世间法的记性那么好，而对出世间法记
性那么差呢？今后道友们一定要牢记学过的佛法。如
果能牢记所学的佛法，这对自己的修行非常有利，比
如《入行论》里讲了许多修安忍的窍诀，如果平时能
牢记这些窍诀，遇到怨敌时就可以修安忍，如果平时
没记住这些窍诀，遇到怨敌时根本不知道怎么修安
忍，那时再翻书也来不及了。
下面继续讲应当积累福德之理。
我们不管是想遣除痛苦违缘，还是想获得幸福安
乐，都必须从根本上下手，也就是说，必须精进积资
净障，方能离祸得福。可是许多人却不懂这个道理，
因而往往无法实现心中的所愿。
0913

第41课
首先，从远离痛苦违缘方面来说，必须从积资
净障下手。我们可以看到，在当今时代，许多人为了
暂时的消灾免难，而作厌胜、降伏、驱魔、火施等各
种佛事，可是因为这些人往昔没有积累福德，唯一造
恶业，以此感召了讨债的损耗鬼等恶魔跟随自己，这
种业果以厌胜、焚烧等怎么能遣除呢？尤其是往昔与
众生结下恶缘，欠了众生的命债，这些恶业一旦成熟
时，必须以自己亲身感受痛苦来偿还，作再多的厌
胜、焚烧等佛事也不一定见效。人们经常说“业河难
挡”，佛经中也说：“业力犹如河主流，瞬间岂能挡
业瀑？”确实是这样的，业力成熟时，就像大河的主
流一样，它的力量非常强大，企图以暂时的方法阻挡
果报的成熟是很困难的。
这个教证也可以有其他的解释方法：我小的时
候，我家有一个叫班玛丹增的亲戚，他以前是个出家
人，后来还俗了，生了很多孩子，其实这个人在行持
0914

第41课
善法方面是很不错的，他写得一手好字，会在石头上
刻精美的观音心咒，也会背许多《大圆满前行引导文》
中的教证。我曾经问他：“你以前不是出家人吗，后
来怎么娶妻生子呢？”他用无奈的语气说：“唉！业
力犹如河主流，瞬间岂能挡业瀑？业力现前时是很难
抗拒的，我也觉得非常惭愧，但后悔也没有办法，现
在只有好好忏悔了。”
人们遇到的违缘是各种因缘导致的。如果是偶
尔的因缘，像四大不调或者鬼神不高兴而罹患疾病，
这些可以通过作佛事遣除；如果是往昔的罪业成熟，
这些违缘即使作佛事也很难遣除。大家要明白这些道
理，否则可能会产生疑惑：我作了那么多佛事，为什
么还要感受痛苦？在实际生活中，以善恶因缘导致苦
乐果报的情况是非常复杂的，凡夫人很难真正理解这
些道理。
《影尘回忆录》里有一个这方面的公案：解放
0915

第41课
前，上海有一个姓程的人，他出身官宦人家，家中很
富裕。程某去世后，他的太太念夫心切，整天哭得死
去活来，很想与亡夫再见一面。当时上海有一个法国
人会“鬼学”，能把新死的鬼魂招来与家人谈话，一
次要一千块钱。程太太家道富裕，花一千块钱算不了
什么，于是就请这个法国人到家里作法。到了晚上，
法国人在客厅里设坛，把电灯一熄就开始掐诀念咒，
过了大概一个小时，法国人说：“咳！这个人很难找，
我在阴间找了半天也没找到，后来才发现他在地狱
里，无论怎么叫也不出来。”程太太听到这话，不由
怒从心起，大骂道：“你这个洋鬼子真会骗人！我丈
夫一辈子乐善好施，盖庙修桥，不升天都够冤枉了，
怎么会下地狱呢？你这不是故意污辱我们吗？”那个
法国人因为没有证据，所以也没法辩驳。程太太气不
过，一直叨咕个不停。
后来法国人实在忍不住了，他提了一个建议：
0916

第41课
“你要是不信的话，如果另有新死的人，我可以给你
找来，让他作个证明。”正好程太太的大儿子也死了
不久，于是大媳妇把丈夫的生辰八字和死亡日期报给
法国人，让他重新登坛作法。不一会儿大儿子的鬼魂
就来了，大媳妇问：“你是某人吗？”“是！一点不
错。”“你在阴间怎么样？”“因为我刚死不久，还
在疏散鬼之类，未受拘禁，过几天一点名，恐怕就要
受拘禁了。唉！我在世间的时候，整天吃喝嫖赌，很
对不起你。现在走到这步田地也没办法，希望你们能
做功德超度我。在我的衣服里有一张支票，你可以到
银行取出来。家里的事你多费心了，要好好照管孩
子。”家人听说后，在那件衣服里一找，果然有一张
支票。接着家人又把他的小孩抱来，让他们父子对
话。
之后大媳妇又问：“最初请咱们父亲，为何他
不来？”鬼说：“听说他已经到地狱去了。”程太太
0917

第41课
一听，有点沉不住气了，插嘴说：“你父亲一辈子做
善事，修建佛寺，舍茶舍药，广作布施，印送经典，
他有什么罪孽，还要下地狱！”鬼说：“父亲原先在
北京做官，有一年山西闹饥荒，皇上派他到山西办赈
济。国家发了六十万两银子的赈济款，结果父亲把这
些银子全部私吞了，因此饿死了成千上万的人。后来
朝廷派专使调查这件事，他又花了几万两银子贿赂，
把这件事情掩饰过去了。因为他的罪孽太大，到了阴
间没几天就转到地狱里面去了。”
从这个公案可以看出，在特定的因缘下，活人
与中阴众生进行对话是完全可能的。藏传佛教中有许
多漫游中阴的故事，许多还魂师的中阴游记被记录成
文字。有些人也许不相信这些事，但这并不是民间传
说，而是千真万确的事实。现在东西方不少人都有濒
死经验，如果多看看这方面的文章，就会相信这些道
理。在这个公案中，程某虽然做了许多善事，死后却
0918

第41课
堕入地狱，如果不是儿子的鬼魂道出原委，可能谁都
不相信，甚至会产生疑惑：难道做善事没有用吗？所
以感受苦乐的因缘是非常复杂的。
此外，从获得幸福安乐方面来说，也要从积资
净障下手。有些人说是要增长福禄，可是连十盏酥油
灯、十个神馐的供品也没有，只是对着一个空空的坛
城呼天招龙。如果不需积累资粮，仅仅以此便可增福
的话，那唯一利他的诸佛菩萨早就使一切众生都具有
福运了，但事实并非如此。所以，今后大家要拿出实
际行动，根据自己的条件尽量作供养，即使自己有少
许糖果，也应该先供佛再享用。道友们在供护法神
时，最好也要有丰盛的供品，否则护法神也不一定帮
忙。
如果自己不积累福报，诸佛菩萨和护法神对这样
的人也帮不上忙。为了说明这个问题，下面我们讲一
个公案。以前藏地有一个住山的修行人，由于生活十
0919

第41课
分困难，便开始观修单坚护法神 68。后来这个人真的
修成了，他和单坚护法神能像人与人一样对话，可是
他却没有获得任何悉地69。单坚护法神对他说：“因为
你以前没有任何布施的福报，所以我实在无法给予你
悉地。”一天，在众多乞丐的行列中，这位修行人得
到了一碗稀粥。回来以后单坚护法神问：“今天我给
你悉地了，你知道吗？”那个人说：“我仅仅得到了
一碗稀粥，而且不只是我，所有的乞丐都得到了，不
知道您赐的悉地是什么？”单坚护法神说：“你的碗
里有一大块油脂，这就是我赐的悉地。”
现在有些上师说：“吃肉是可以的，因为单坚
护法神也赐予油脂的悉地。”也许这些上师是在开玩
笑，但不管怎么样，我们不能食用众生的血肉。任何
人都不能以一些相似的理由来推广食肉，因为这会威
68 单坚护法神、紫玛护法神都是财神，祈祷他们可以获得财富。可能是各个民族
的传统不同吧，藏地对财神法并不是特别重视，不像汉地有些人那样，一听到
财神灌顶就特别有信心。
69 悉地：是修习密法获得的成就，分世间和超世间两种悉地。此处特指财富。
0920

第41课
胁到无数众生的生命。现在有些人之所以对藏传佛教
有成见，很大程度上也是因为食用血肉的行为导致
的。希望大家要关心众生的生命，也要关心藏传佛教
的形象。佛教的形象非常重要，是树立佛教的良好形
象还是破坏佛教的形象，这个问题的主动权就掌握在
我们自己的手中。如果所有的佛教徒齐心协力，共同
提倡素食，这个问题是很好解决的。以前由于藏地不
产蔬菜，而且与汉地的交通很不方便，所以吃素比较
困难，现在由于农业技术有了很大发展，而且藏地和
汉地的交通也非常方便，现在在藏地也很容易吃到蔬
菜，可以说藏地吃素的因缘非常成熟了，因此希望藏
地的修行人今后要尽量吃素。
话又说回来，刚才那个修行人虽然面见了单坚护
法神，但是因为往昔没有布施的福报，所以即便是威
力无比的单坚护法神，也只能给予一块油脂的悉地，
此外对他也爱莫能助。由此可见积累福德的重要性。
0921

第41课
其实，关于积累福德的道理我们已经多次强调了，许
多人也不止一次听了，可是真正能付诸实际行动的人
却不多。去年我们宣讲了《供灯之功德》，有些道友
请扪心自问：这一年以来，自己到底供了几盏灯？现
在灯器和色拉油那么便宜，条件再差的人也不可能供
不起十盏灯，但是有些没信心的法油子就是不去做。
有些人甚至以“意幻供养”为自己开脱，其实，如果
自己明明有真实供养的条件，却因为懒惰或者吝啬而
不供养，这也是不合理的。
以上我们从远离痛苦违缘和获得幸福安乐两方面
分析了积资净障的重要性。
在这个世界上，所有的人都想远离痛苦、拥有安
乐，但在现实中却有两种人：一种是以苦得乐，一种
是以乐得苦。
以苦得乐是这样的：有些人虽然精勤上供下施、
0922

第41课
清净罪障、广行善法，但以善业力而使往昔的恶业提
前成熟，今生遭受病痛恶缘等微小的痛苦，来世会得
到永久的安乐。我们在精进修行的过程中，有可能
会感受一些痛苦，但这个痛苦是有期限的，假使我们
没有修行，将会在轮回中一直感受痛苦。寂天菩萨曾
说：“吾今修菩提，此苦有限期，如为除腹疾，暂受
疗割苦。”就像有些病人服药后上吐下泻，暂时会觉
得更加痛苦，这时不能认为医生开的药有问题，其实
这是病情好转的表现，只要坚持一会儿就好了；同样
的道理，在行持善法的过程中可能会违缘重重，但这
也是消除业障的表现，只要自己坚持下去，最终一
定会有苦尽甘来的时候，不能因为暂时的痛苦而退道
心、生邪见。
《十住毗婆沙论》云：“有大福德者，虽有罪
恶事，不令堕地狱，现身而轻受。”意思是说，有些
人虽然曾经造过恶事，但是因为精进行持善法而积累
0923

第41课
了大福德，所以他们并不会堕入地狱，通过即生感受
微小的痛苦而消尽堕入地狱的业。有些人在家的时候
身体很好，出家以后却经常生病，每天要吃很多药，
也许这就是在消除堕入地狱的业。我生病打针时经常
想：虽然打针很疼，但很可能以今生感受针刺的痛
苦，而避免了来世在地狱中感受刀砍斧斫的痛苦。我
认为修行人在面对痛苦时，应该这样如理作意。
此外，以乐得苦是这样的：有些人以非法经商、
狩猎杀生等造恶业的途径获得财食，虽然在现世中似
乎很幸福，但必将乐极生悲，不可能始终享乐。换句
话说，非法之人现在享受微少的安乐，未来将永远感
受无边的痛苦。就像有些腐败分子，暂时似乎享受得
非常不错，可是他们的前途决定是黑暗的。
以上比较了以苦得乐和以乐得苦两种人，我们看
一则这方面的公案。《杂譬喻经》中记载：以前有两
兄弟，虽然是亲兄弟，但他们的志向完全不同——哥
0924

第41课
哥喜欢修道，对佛法非常有信心，而弟弟喜欢经营世
间家业，悭吝嫉妒、不信佛法。由于他们的见解水火
不容，实在无法共同生活下去，于是哥哥出家成了沙
门，而弟弟在家经营家业。哥哥昼夜精进坐禅思维，
后来成就了阿罗汉果。哥哥获得成就后，以好心劝化
弟弟奉行佛法，弟弟不但不听从，反而气愤地诋毁哥
哥。见到弟弟如此刚强难化，哥哥便离去了。
弟弟一直贪执家业，整日忙忙碌碌，不曾为正法
用过心，结果死后转生为一头肥壮的大牛，被商人买
去运货。有一次，这头牛驮着许多货物爬一个山坡，
由于货物非常沉重，它实在无力走动，疲乏地伏在地
上喘气，商人用鞭子狠狠地抽打它。恰好此时哥哥在
空中飞行，远远看见弟弟在受苦，便对它说：“过去
你居住在田宅中，现在你在何处？是在畜生道中做
牛。”哥哥以神通让牛知道宿命，那时牛才后悔地流
下泪，哥哥知道它心中非常哀伤，就对商人讲了这头
0925

第41课
牛的来历，商人就将这头牛放生了。
在这个公案中，以前是亲兄弟，后来却走上了完
全不同的道路。其实，许多兄弟姊妹都是这样的，小
时候过着同样的生活，在同一屋檐下嬉戏，在同一父
母关怀下成长，可是长大以后，他们的人生之路却截
然不同：有的行持善法，走向光明；有的行持恶法，
走向黑暗。
无论以苦得乐，还是以乐得苦，这都是无欺的因
果。也就是说，犹如在田里播下种子后成熟一样，今
生的苦乐都是往昔的宿业所感，往昔的无欺之因必定
会成熟今生的无欺之果。这个道理说穿了也很简单，
对此没有什么肯定或否定的，并不需要过多地进行破
立。《法句经》中说：“行恶得恶，如种苦种……习
善得善，亦如种甜。”意思是，造恶业会感受痛苦，
就像种下苦的种子会收获苦果一样；而造善业会感受
快乐，就像种下甜的种子会收获甜果一样。这是无欺
0926

第41课
的缘起规律，我们没有任何理由否认。而且纵使经历
许多大劫，往昔所造的业也不会失坏，一旦因缘聚合
时必定会感受果报，如《宝积经》云：“假使经百劫，
所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。”
《华严经》中说：“一切诸报，皆从业起……一
切诸果，皆从因起……一切诸业，皆从习起。”意思
是，一切报应都是从业而来的，一切果都是从因而来
的，一切业都是由往昔的串习和习气而来的。所以，
是快乐还是痛苦，完全取决于自己造的业是善还是
恶，而这个业就体现在平时的言行举止上。如果严格
按佛法来约束自己，言行举止非常如法，则善业会不
断增长；如果平时没有任何约束，言行举止不如法，
那么恶业会不断增长。最后离开人间时，自己必定会
随一生所造的业前往后世。
大家要认真思维这些佛经中的金刚句，一定要对
这些道理产生定解，只有相续中真正体会到因果不虚
0927

第41课
时，才称得上是一个名副其实的佛教徒。如果不相信
因果，肯定会肆无忌惮地造恶业；而诚信因果者，即
使给钱也不会造恶业。因此大力推广佛教的教育，培
养佛教徒的因果观念非常重要。
我始终认为：如果缺乏佛教的教育，佛教徒和
寺院就只是形象而已，实际上起不到任何作用。现在
有些出家人的名气虽然很大，可是连最基本的因果道
理都不懂，更谈不上行持佛法、弘扬佛法。有些寺院
的建筑非常华丽，但里面没有任何佛教的教育，本来
寺院是弘扬佛法的基地，如果寺院里都没有佛教的教
育，哪里还会有佛教的教育呢？如果没有佛教的教
育，又怎么谈得上有佛法存在呢？佛法分为教法和证
法，通过实修教法才能现前证法，如果连佛教的教育
都没有，也就是说连教法都没有，那所谓的证法又从
何而来呢？讲得严重一点，这种局面如果继续延续下
去，佛法很可能毁在我们这一代人手中。我这样直言
0928

第41课
不讳地说，可能有些人不高兴，但不高兴也无所谓，
我也并不是为了压低别人、抬高自己而这样说的。
无论如何，众生所造的业是不会失坏的，以后必
定会成熟果报。如果没有三世因果的观念，在世时不
造善业，肆意行恶，在浑浑噩噩中虚度人生，也许死
后苦果现前时才会醒悟，但那时后悔也来不及了。《涅
槃经》中说：“三世因果，循环不失，此生空过，后
悔无追。”世间也有这样的例子，有些人平时不听他
人的劝诫，任意胡作非为，等到锒铛入狱或被判处死
刑时，才知道自己从前犯了大错，但那时后悔也没用
了。因此，在短暂的人生中，一定要以断恶行善来度
过，这才是最有意义的。今生只是短暂的一瞬间，好
似梦境一样无有实义，痛苦也好、安乐也好，怎么过
都可以；而后世却是无边无际的，若苦则永远苦，若
乐则永远乐。如果在短暂的人生里精进积资净障，除
了往昔造的弥天大罪的果报成熟以外，其他人死后必
0929

第41课
定会感受快乐，并以积资净障力立即往生极乐世界，
以后生生世世会永享安乐。因此想到后世的长久安
乐，现在大家一定要精勤积累资粮。
下面简单地介绍一下，在极乐法会中如何实地修
持供养支。首先在前方的虚空中观想福田（与前面顶礼支
的观想方式相同），接着观想供养三十七堆曼茶罗 70，但
需要注意的是，要将曼茶罗仪轨中的“供养大恩具德
诸根本以及传承殊胜上师……”略加改变，变为“供
养怙主阿弥陀佛及十方诸佛菩萨众，愿自他一切众生
往生西方极乐世界，祈请为利有情，悲愍接纳、赐予
加持。”接着念三身曼茶罗——化身曼茶罗：“嗡啊
吽，百数俱胝三千世界刹，充满人天七宝等财富，以
及我身受用悉供养，愿获转法轮王之国政。”报身曼
茶罗：“报身佛处大乐密严刹，具五决定五部供堆者，
供养无量欲妙赞供云，愿获圆满报身之果位。”法身
70 关于三十七堆曼茶罗的具体内容以及观修方式，可以参见《大圆满前行引导
文》。
0930

第41课
曼茶罗：“现有清净童子瓶佛身，大悲不灭法性游舞
饰，供养持身明点清净刹，愿获殊胜法身之果位。”
接着念七堆曼茶罗：“涂香鲜花遍大地，须弥四
洲日月饰，观想佛刹作供养，愿诸众生行佛刹。”接
着念：“嗡 Ra 那曼扎拉波匝美嘎萨玛扎萨帕 Ra 那萨
玛耶阿吽。”然后念：“供养能喜善曼茶，祈愿菩提
道无障，证悟三世佛密意，不迷世间不住寂，度化无
边诸众生。”然后念三遍：“吾身受用及善根，一切
真实之供品，意幻七宝瑞相物，本成三千世界中，十
亿日月洲须弥，天人龙之诸受用，意幻供养无量光，
为利我故悲纳受。”
最后念诵三遍供养咒：“纳摩 Ra 纳札雅雅、纳摩
巴嘎瓦得、班匝 萨 Ra 抓玛达呢、达塔嘎达雅、阿哈得
尔
三雅桑波达雅、达雅塔、嗡班杂 班杂 玛哈班杂 、玛
尔 尔 尔
哈得匝班杂 、玛哈波雅班杂 、玛哈波德泽达班杂 、
尔 尔 尔
玛哈波德曼卓巴桑札玛纳班杂 、萨瓦嘎玛阿瓦Ra纳波
尔
0931

第41课
效达纳班杂 所哈。”在念供养咒语时，要伴奏乐器或
尔
者播放音乐，同时内心观想以普贤供云来供养福田。
以上我们讲完了七支供中的第二支——对治吝啬
或贪心之供养支。最后是暂停偈：“我以无有烦恼清
净心，正法财物供养善逝尊，依此供养以及二资道，
愿诸众生获得正觉果。”这是对供养支的一个总结，
平时大家在作完供养后，可以念这个偈颂来回向发
愿。
0932

第42课
第 42 课
2009年6月17日
下面我们继续学习《极乐愿文大疏》，现在正在
讲往生极乐世界四因中的积资净障，前面已经讲了供
养支，今天开始讲忏悔支。
道友们应当知道，学修佛法的次第非常重要，初
学佛者首先要通过闻思认识罪业的体性，进而修习忏
悔罪业之法，在清净罪业的基础上再渐次进修，这样
才有修行成功的希望。本师释迦牟尼佛和诸传承上师
们一再强调，欲修佛法者首先必须打下稳固的基础，
如果背离了学修佛法的次第，即使修再高深的法也不
可能成就。可是现在许多人的次第都颠倒了——一上
来就直奔最高的法，直接观修远离一切戏论的大中
0933

第42课
观，或者直接修持无上密法的光明心性，这样的好高
骛远之举必定会失败。
圣天论师在《中观四百论》中说：“先遮遣非福，
中应遣除我，后遮一切见，知此为智者。”“非福”
指应当忏悔的恶业，主要是身语意的十种不善业。按
圣天论师的观点，在修持解脱道时，首先应遮遣非福
德的罪业，通过忏悔令自相续得以清净，然后遣除对
人我的执著，最后遣除一切边执戏论而达到最究竟的
境界，了知这样的修道次第者方为智者。
当然，我们并不否认有个别人是利根，他们不依
照上面的次第，能以顿超的方式迅速获得成就。就像
有些禀赋优异的学生可以跳级，不需要像一般的学生
那样，从一年级慢慢往上升。但这样的利根者毕竟为
数不多。道友们应当观察自己的相续，看自己到底是
什么根机，如果是普通的中下根机，就不能按照顿超
的方式，而应当按次第来修持，这才是适合自己的道
0934

第42课
路。
戊三（对治愚痴之忏悔支）分四：一、以现行对
治力忏罪；二、以厌患对治力忏罪；三、以返回对治
力忏罪；四、以所依对治力忏罪。
从根本上讲，罪业来源于愚痴，不知道忏悔罪业
也是一种愚痴，因此愚痴的对治法——忏悔罪业极为
重要。
愚者和智者对待罪业的态度不同。《弥勒狮吼请
问经》中云：“愚者造恶业，不知忏悔罪，智者忏悔
罪，不与业同住。”虽然愚者与智者都会造罪业，但
愚者造罪后不知道忏悔，而智者造罪后知道忏悔，他
们不会与罪业同住。《地藏十轮经》中也讲到两种智
者：一种是从来不造罪业；第二种虽然造了罪业，但
能够发露忏悔。现在有些愚者成天杀生、偷盗，造了
不可思议的罪业，可是他们从来不反省，还认为自己
0935

第42课
非常清净。与这些愚者相反，很多高僧大德本来非常
清净，前世今生并没有造多少恶业，可是他们一直精
进地忏悔罪业。大家可以看出，愚者和智者的差别有
多大。我们要随学智者的行为，要在上师三宝面前精
进忏悔罪业，对修持净土法门者来说，要观想自他一
切众生在阿弥陀佛及其眷属前作忏悔。
当然，如果想真正清净罪业，不能仅仅在口头
上念几句忏悔文，要从内心深处猛厉忏悔。有人问
我：“从小到大，我为了生活造下很多罪业，不知道
这些罪业能不能忏悔清净？”其实，即使是再严重的
罪业，只要不是表面上泛泛悠悠，而是从心坎深处勇
猛忏悔，都能得以清净。《业分辨经》中有一个教
证：“造极难忍业，谴责己可轻，猛忏与戒犯，可除
罪根本。”所以，即使造了弥天大罪，只要能认识到
自己的过失，通过严厉谴责自己，就能使罪业减轻，
如果能以勇猛的心来发露忏悔，则罪业从根本上可以
0936

第42课
清净。前一段时间，学院开金刚萨埵法会，许多道友
都在精进地念修金刚萨埵，从许多人的表情和态度上
看，他们的内心应该是很勇猛的，我觉得这样应该能
够清净相续中的许多罪业。
在忏悔罪业时，除了要有勇猛的心，还要发誓今
后再也不造罪业，《佛为首迦长者说业报差别经》中
云：“若人造重罪，作已深自责，忏悔更不造，能拔
根本业。”因此，如果有人造了严重的罪业，后来能
认识到自己的过失，在诸佛菩萨面前深自忏悔，并发
誓今后再也不造这样的罪业，就能将罪业从根本上拔
除。
总的来说，不管什么罪业，只要忏悔则没有不能
清净的。古大德曾经这样说过：“本来罪业无功德，
然忏可净为其德。”所以罪业再重，通过忏悔也能得
以清净。在我们这些人当中，可以说没有未曾造过
罪业的人，许多人在有意无意之中造了许多自性罪和
0937

第42课
佛制罪，所以大家都需要忏悔罪业。在今后的几堂课
中，我们会详细宣讲各种自性罪和佛制罪，在学习的
过程中，道友们应当以这些道理对照自己，认清自己
的过失后，再通过念诵咒语、顶礼等方法努力忏悔。
在忏悔法方面，藏地的许多高僧大德都一致强调
四力忏悔，即通过现行对治力、厌患对治力、返回对
治力、所依对治力来忏悔。四力忏悔法是一种非常殊
胜的忏悔法，如果具足这四种对治力，则作已积集的
一切罪障会无余得以清净，如《宣说四法经》中云：
“若具足四法，作已积集障，无余得清净。”可见四
力是忏悔的关键，能从根本上净除罪障，所以大家一
定要通达这四法，在忏悔时必须具足四种对治力。
现在汉地有些人认为，四种对治力的忏悔法是
藏传佛教的发明。其实这种想法是不对的，因为这四
法是佛陀在《宣说四法经》等佛经中宣说的，实际
上，不仅藏传佛教有这样的忏悔法，汉传佛教也有这
0938

第42课
样的忏悔法。如白云禅师曾宣说过三种忏悔法和七种
发心忏悔法。三种忏悔法是作法、取相、无生，作法
是观想诸佛菩萨，并在他们面前诚心发露忏悔罪业，
这和所依对治力是相同的；取相是认识到自己所犯的
罪业，并对罪业产生后悔心，这和厌患对治力是相同
的；无生是发誓今后再也不造罪业，这和返回对治力
是相同的。七种发心是惭愧心、恐怖心、厌离心、菩
提心、报恩心、平等心、罪性心，要以这些心来进行
忏悔。在三法和七心中，间接包含了现行对治力 71。
因此，四种对治力是本师释迦牟尼佛亲口宣说的窍
诀，它并不是藏传佛教独有的忏悔法，只不过在汉地
没有着重弘扬罢了。今后无论哪个宗派的人，都要学
习这样的忏悔法门，并且应经常以此来忏悔罪业。
下面依次宣说四种对治力，首先讲现行对治力。
71 按藏传佛教的观点，现行对治力具体包括修菩提心、观修空性、念诵佛号和密
咒、读诵大乘经典等。
0939

第42课
己一（以现行对治力忏罪）分四：一、忏悔自
性罪；二、忏悔佛制罪；三、忏悔未认识之自性罪；
四、忏悔未知就犯之佛制罪。
庚一分二：一、忏悔一般身语意之恶业；二、忏
悔身语意严重之恶业。
辛一分三：一、忏悔三种身恶业；二、忏悔四种
语恶业；三、忏悔三种意恶业。
通过这次学习，希望道友们能全面了解十种不
善业，这对大家今后的修行非常重要。有些人可能认
为：我早就知道十不善业了，用不着再听了。当然，
如果是大概的了解，许多人都知道，也能说出十种不
善业是什么；但如果要详细抉择十不善业的体相、分
类等道理，不要说一般的初学者，甚至多年闻思修行
的人也是不容易的。
仅仅肤浅的了解是远远不够的，由于没有对十
0940

第42课
不善业产生深刻的认识，许多人在生活中经常造这十
种不善业，所以我们很有必要反复学习这些道理。最
近我在重新看十不善业方面的教言时，对因果有了新
的认识，自己感觉有很大收获。因此佛友们应该以欢
喜心来听受这些法要，要想到：佛教的根本就是业因
果，现在有缘听闻这方面的教言，自己确实很有福
报。虽然作为一个讲者，我本人是非常差劲的，但老
师虽然不好，只要他讲的是真理，学生就应该接受，
这才能得到利益，所以大家应当认真听受。
壬一、忏悔三种身恶业：
父母为主吾等众，从无始时至今生，
杀生偷盗非梵行，发露忏悔身三罪。
以现世父母为主的我等三界一切众生，不只是今
生今世，而是从无始以来一直漂泊于轮回中，在流转
的过程中造了形形色色的罪业。在怙主阿弥陀佛面前
0941

第42课
发露忏悔杀生、偷盗、非梵行这三种身体的罪业。
下面依次介绍身体所造的三种罪业。
什么是杀生呢？以兵器、毒药、恶咒等手段故意
断绝有情的命根，之后也没有丝毫后悔之心。
《毗奈耶经》和一些论典中说，所谓的杀生，必
须具足基、意乐、加行和究竟四种圆满，只有这四个
条件都圆满，才会造下圆满的杀业。“基”是其他具
有生命的众生。“意乐”分为两点：一是无误认定所
杀的众生，如果本来想杀人，而错杀了牦牛，这样不
犯圆满的杀罪；二是故意发起不间断的杀心（如果在对
方命根断绝之前生起后悔心，则不会犯下圆满的杀罪）。“加行”
是自己做或教他人做，使用器杖、毒药或者恶咒等任
何方法杀害有情。“究竟”是断绝对方的命根。
在造下杀生罪业后，如果有后悔之心，罪业也有
清净的机会。佛经中说：一个人在乘船渡越大海时，
0942

第42课
如果船筏毁坏了，本来这个人是会丧命的，但如果他
能抱住船筏的木板，也可以顺利抵达彼岸；同样的道
理，如果有人犯了戒律，按理来讲必定会堕入恶趣，
但是如果他能忏悔，也有清净罪业而获得解脱的机
会。所以，以前曾经造过杀业的人要好好忏悔。
按照严重的程度，杀生罪业分为极重、中等、下
等三种。
杀害父母、上师、阿罗汉等为极重杀罪，这在
杀生当中是最严重的，这属于五无间罪 72，它的果报
非常可怕。在末法时代，这些极为严重的杀业时有耳
闻，尤其是杀害父母的现象非常多，新闻中也经常报
道这些事件。2005 年 8 月，天津市有一个十九岁的
年轻人，因为母亲没有给他零花钱，他一气之下用刀
子刺入母亲的心脏，就这样残忍地杀了自己的亲生母
亲。
72 五无间罪：杀亲生父亲、杀亲生母亲、杀阿罗汉、破和合僧以及出佛身血。
0943

第42课
杀害入道者、破戒者以及其他的人为中等杀罪。
入道者是指除了阿罗汉以外的圣者，杀这些圣者虽然
没有杀上师和阿罗汉的罪业严重，但它的过失也是相
当大的。破戒者毕竟是佛陀的随学者，他的身份与一
般众生不同，杀他们的过失也很大。此外，杀人的罪
业也相当重。藏地一般认为，杀人一定会堕入恶趣，
所以有些藏族人杀人之后非常害怕，会特别重视忏
悔。
屠杀旁生为下等杀罪。
以上是从对境的角度安立杀业的轻重，如果从有
境的角度而言，根据所依身份（即相续中受持的戒律）的不
同，杀生的罪业也有轻重之别。堪布阿琼说，对于杀
死一只虱子，一般的在家人只犯一个杀生的罪业；菩
萨犯下的不仅是杀生罪，也会犯下杀母亲的罪业 73；
73 如果有人想：既然有杀母之过，那岂不成了无间罪吗？回答是，这并不会成为
无间罪，因为所杀的对境并不是今生的生身母亲。
0944

第42课
而密宗行者在杀生和杀母的基础上，还有杀本尊的罪
业。可见，与前前相比，后后的罪业越来越重。
因果是非常深奥的，唯有如来的智慧才能彻底照
见，凡夫人以肉眼或者分别念再怎么观察，也无法完
全揭开其中的奥秘。今后大家在宣讲因果方面的道理
时，一定要特别注意，如果自己真有甚深的智慧，能
够现量照见深细的因果，那你可以按照自己的境界来
直接宣讲，如果没有这样的境界，就不能像有些人那
样信口开河——“我想这是如何如何的……”要依照
佛经和堪为量士夫的高僧大德的教言来宣讲因果，这
才是稳妥的做法。
总的来说，一切罪业都是在三毒烦恼的推动下造
作的，如《普贤行愿品》中云：“我昔所造诸恶业，
皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，一切我今皆忏
悔。”杀生也是这样。
0945

第42课
为了获取肉、皮、麝香等而杀生是以贪心杀生。
现在的人们非常可怕，他们特别贪执众生的皮、肉、
毛、骨等，为了满足自己的贪心而大肆杀害其他的众
生。现在世界上以贪心而杀害的众生非常多，我看过
一部叫《地球公民》的纪录片，里面说美国一年要杀
害六十多亿只动物，相当于地球上人类的数量。我想
这个数据还只是不完全统计，如果考虑那些无法统计
的动物，比如饭店中杀的小鱼、小虾、昆虫等，数量
可能远远超过六十亿。
诸如杀死敌人是以嗔心杀生。人类历史上的许
多战争都是在嗔恨心的推动下发动的，由此造成了成
千上万人丧失生命。就 20 世纪发生的两次规模空前
的世界大战而言，第一次世界大战中，有三十八个国
家参战，经过四年的交战，共有一千多万人死亡。在
第二次世界大战中，有六十多个国家参战，经过六年
交战，共有五千多万人死亡。从第二次世界大战结束
0946

第42课
到 21 世纪初，根据联合国的统计，世界上又发生了
一百七十多次战争，一共造成二千多万人死亡。在战
争中死亡的众生，基本上都是在嗔恨心中死去的，在
这样的心态中死亡是很可怕的。前一段时间，藏地发
生了一起打架事件，有一个人被对方打死了，死后他
还是一脸的愤怒，眼睛瞪得大大的，手里紧紧地握着
刀子，人们想取下刀子，但他的手指根本掰不开。
诸如为了作血肉供养，或者为了塑佛像、建佛
塔、供养上师而杀生，以及声称“杀猛兽无罪”等，
这些都是以痴心杀生。这些具体如下：
在血肉供养方面，许多外道有以血肉供养天尊的
传统，有些民间也有以血肉供养鬼神的恶习。
在佛教内部，有些人为了塑佛像、造佛塔，也
有以杀生来筹集钱财的。听说藏地有一个活佛，他为
了造一座大佛塔到处化缘，有个地方的信众供养了他
0947

第42课
一百多头牦牛，结果他把这些牛都卖到屠宰场了，用
这笔钱造了佛塔。大家想一想：用这样的钱来造佛
塔，到底功德大还是过失大？
还有些人以杀生得来的钱财供养上师，或者请上
师享用专门杀害的众生（包括自己亲自杀和在饭店中点杀），
这样作供养的罪过也非常大。以前藏地这样的情况比
较严重，但依靠上师三宝的加持，再加上我们学院大
力倡导吃素，现在情况有所好转。但还是有少数人请
上师们享用众生的血肉。有些人觉得：供养上师有很
大的功德，所以杀害一些旁生没什么过失，而且我的
上师很了不起，这些被杀的旁生是很有福报的。其实
这是非常愚痴的想法，这会导致许多众生丧失宝贵的
生命，并且上师和弟子都会染上严重的过患。
此外，世间有一种说法：凡是对人类有害的动
物，如害虫、毒蛇、猛兽等，这些都应该杀掉。甚至
有些法师也公然宣称：对环境卫生有害以及对农作物
0948

第42课
有害的昆虫都可以杀。在放生时，有些人说毒蛇不能
放，因为它们会伤害人类。其实这些说法都是不对
的，再恶劣的旁生也不能故意杀害，如果因为它们对
其他众生有害就该杀，那现在有些人特别恶劣，成天
杀生、偷盗，这些人也应该杀掉，但是谁敢这样承
认。
不过有些更为愚痴的人认为，杀害恶人也是没有
罪过的。上个世纪五十年代，许多军人来到藏地破坏
寺院，当时有些出家人说：“杀了这些军人不会有任
何过失，因为他们是毁坏佛教的。”受这些说法的影
响，许多藏族人拿着刀枪棍棒开始杀害这些军人。其
实这也是不懂因果的愚痴说法。不管是干坏事还是干
好事的人，毕竟他们具有宝贵的生命，如果我们夺取
了他们的生命，自己以后必定会感受报应的。
总之，许多人由于不懂因果，在无明愚痴的推动
下，考虑问题、说话做事都是颠倒的，导致自他造了
0949

第42课
许多杀业。所以每个人一定要学好因果法，这是非常
重要的。
按照《俱舍论》的观点，从作、积的角度，可以
将业分为四种：作已积集业、作已不积业、积而未作
业、未积未作业。杀生也有这四种情况。下面我们次
第分析。
一、作已积集罪。这是指亲自动手故意杀生。这
种情况比较简单，大家都应该清楚。
二、积而未作罪。即策划、协商、唆使别人杀生
以及随喜他人杀生。与前面的作已积集罪相比，这种
情况非常不值得——明明自己没有去杀，结果相续中
却积累了杀业，犯下了与亲自杀生同等的罪过。
我们应当避免策划、协商、唆使他人杀生。因为
如果自己和他人共同协商以后，其中一个人去杀生，
其他人虽然没有亲自去杀，但所有的人都将犯杀罪。
0950

第42课
如《俱舍论》云：“军兵等为同一事，一切人均如作
者。”意思是，若军兵等为同一件事策划并实行，则
所有的人都会获得如同作者一样的业。具体而言，一
支军队的所有人为了同一个目标作战，如果其中一个
人杀了人，就像这个作者一样，其他的人都会获得同
样的杀业，因为他们共同发心为一个目标的缘故。
比如一千个人协商后杀一头牦牛，虽然真正动
手的只是一两个人，但是因为这一千个人的目标是一
个，所以每个人都会造下杀一头牦牛的罪业。又比如
有一亿人共同参战，在战争中共杀死了五千万敌人，
本来一个人不可能杀死五千万人，但因为这一亿人共
同发心作战，所以每个人都会得到杀五千万人的罪
业，这个罪业是非常可怕的。如果许多人共同造一个
善业，则所有的人都会获得这件善业的功德。如果
一千个人集合起来，共同商议之后派一个人去放生，
虽然只放了一头牛，但每个人最终都得到了放一头牛
0951

第42课
的功德。现在我们每天上课都要念《普贤行愿品》，
如果有一千个人上课，那每人念一遍《普贤行愿品》，
最后每个人都会得到念一千遍《普贤行愿品》的功德，
这个功德是非常大的。以前法王如意宝再三讲过：“现
在我实在舍不得中断每天的传法，因为这么多僧人每
天共同念一遍《普贤行愿品》的功德太大了。”
总而言之，只要众人发心共同造业，最终每个
人都会得到全部的业，这就是无欺的因果规律，所有
的佛经、论典和传承上师都是这样讲的。我经常这样
想，造罪业时人越少越好，造善业时人越多越好。因
此，只要自己的身体、时间等条件允许，我们要尽量
参加大众共修善法，如果实在不能参加，也要尽量随
喜、赞叹，或者劝别人参加。现在学院的道友每天在
法师的带领下共修善法，外面菩提学会的居士们也要
尽量参加共修，这样即使上一堂课，每个人都会得到
共同念诵、讲闻、回向的功德。
0952

第42课
在大众行持善法时，如果我们能参与，即使自
己没有做什么事，这也有很大的功德。有个人曾对我
说：“这次放生我没交钱，我去了也是放这么多生命，
我不去还是放这么多生命，所以我干脆不去参加这次
的放生了。”我说：“参不参加完全是不同的。假设
今天要放三千块钱的鱼，也许不管你去不去，放生的
数量并没有变化，但如果你去参加放生，就可以得到
放三千块钱生命的功德，如果你不去参加，就得不到
这个功德。”
我们也应避免随喜杀生，否则也会在不知不觉中
积下杀生的罪过。比如，张三有一个怨敌，后来这个
怨敌被别人杀死了，本来张三没有任何罪过，但如果
张三对此非常开心，他就会积下杀人的罪过，这就太
不值得了。2001 年 9 月 11 日，美国发生了恐怖袭击
事件，中国内地有一群年轻人特别高兴，当天他们特
意聚餐以示庆贺。其实这些人的行为特别可怜，我记
0953

第42课
得在“9·11”事件中，有三千多人遇难，这本来是恐
怖分子杀的，但因为这些年轻人对此随喜、赞叹，结
果他们每个人都获得了杀害三千多人的罪过，想想这
个罪业有多可怕。
这些道理非常深奥，希望道友们认真思考。现
在很多人对世间法非常精通，可是由于缺乏佛教的教
育，对出世间的佛法一窍不通，尤其是对业因果的道
理搞不明白，导致在生活和修行中经常出现各种问
题。
三、作已不积罪。即本来无有杀生之心，但无意
中误杀众生。全知麦彭仁波切在《中观庄严论释》中
说：有些外道认为只要脚下踩死生灵就有罪业。而佛
教认为，如果没有杀生之心，无意中踩死生灵没有罪
业。当然，这并不是没有任何过失，还是有一些微小
的过失，正因为这个缘故，佛陀在戒律中要求比丘在
夏天必须安居，不能随便出游。
0954

第42课
《正法念处经》中说，有五种因缘，虽然杀死了
众生，但是没有杀生的罪业：一、在走路时，无意当
中踩死一些蠕虫、蚂蚁等；二、无意当中扔石头、铁
器等，结果砸死了其他众生；三、医生在治病的过程
中，为了利益病人给病人开药，病人因为这个药而断
命；四、父母出于好心，在教育孩子的过程中，不小
心打到孩子的要害之处，结果孩子因此而断命；五、
自己没有杀虫的心，但在生火的时候，有些虫飞到火
中而死去。在这五种情况下，因为自己没有杀生的
心，所以虽然断了众生的命，但是不会得杀罪。
虽说在无有杀心的情况下不得杀罪，但从有些佛
教的公案来看，即使无心杀生也有罪报。佛经中有这
样一则公案：以前有一个守卫，他每天晚上都要在野
外巡逻。有一天晚上，他一边巡逻，一边挥舞宝剑随
意砍路边的茅草。当天恰好有一个商人路过这里，因
为他身上带了许多钱财，不愿意被别人发现，便藏在
0955

第42课
路边的草丛里。守卫在砍茅草时，无意中用宝剑刺入
商人的喉咙，商人当场气绝身亡。发现自己杀人后，
守卫起初非常害怕，后来他发现商人身上有许多金银
财宝，心中又非常欢喜，便悄悄地将商人的尸体掩埋
了，把钱财据为己有。从此以后，这个守卫过上了富
裕的生活，后来他娶了妻子，又生了一个女儿。
这个人有每天睡午觉的习惯，有一天他在睡午
觉时做了一个梦，见到自己杀的商人来了，并要走进
自己的家门，他拼命阻挡，不让商人进门，于是商人
就进了邻居家。从梦中醒过来后，他心中非常不安，
就到邻居家去看，发现邻居家刚生下一个男孩，他心
里清楚：自己以前杀的商人来投胎了。从此他经常把
自己的钱财分给邻居，还像对待亲儿子一样对待邻居
的孩子。有一天他在睡午觉时，因为天气非常炎热，
邻居家的男孩为他扇扇子，他身上出了许多汗，男孩
便拿了一把刀给他刮汗，正刮到喉咙时，这个人醒过
0956

第42课
来了，他的身体一动，刀尖就刺入了喉咙。在临死之
前，他对家人说了事情的前因后果，并叮嘱家人不要
为他报仇，还把自己的财产都送给了那个男孩。
这个守卫本来没有杀心，在无意当中杀了人，
却要以生命来偿债，而且感受果报的方式也非常奇
特——以前自己无意中用剑刺入别人的喉咙，以后别
人也无意中用刀刺入自己的喉咙。所以因果报应实在
是非常微妙。
其实，许多人感受果报的方式都和从前造业的方
式相同。2009 年 6 月 5 日，成都市一辆公交车燃烧，
车上有二十七个人被活活烧死。我认为这些人以这种
方式死去，也许就和他们以前的杀业有关，因为现在
很多人没有一点悲心，为了满足口腹之欲，或者把鱼
虾放在锅里活煮，或者把动物架在火上活活烤熟……
很有可能是这些恶业现前了，所以这些人以这样的方
式死去。在去年的汶川大地震中，许多人在巨大的恐
0957

第42课
惧中惨死，这也许就是令众生感受巨大恐惧而死的果
报。如果经常看这方面的资料，相信会对因果不虚的
道理生起信心。
四、未积未作。如在梦中杀生。这种情况也没有
大的罪过 74。
以上我们介绍了杀业的四种情况。最后再次向
大家强调：即使自己没有亲自动手杀生，但如果最初
是一手策划者、中间是主要协商者、最后是唆使杀生
者，无论口中言说，还是以眼神、手势等暗示杀生，
自己都会同样犯杀罪。不少人就是这样积下杀业的，
比如有些军队的首领，他们没有其他的事情，成天就
是想如何杀害敌人；世间某些部门专门杀害众生，这
些部门领导的工作唯一就是策划、协商、组织杀生。
这些人的语言和行为都在积累杀业，虽然他们没有亲
74 并不是完全没有罪，因为这会在阿赖耶中熏入杀生的习气；但因为没有真实杀
害众生，所以没有大的罪业。
0958

第42课
自动手杀生，但从得到的罪业来看，与亲自动手杀生
没有什么区别。因此大家要特别注意，不要以这种方
式积累杀业！
如果真正观察起来，和上面讲的军事首领、杀生
部门的领导一样，许多人从事的工作都与杀生有关。
我遇到过许多人，像妇产科的医生（堕胎其实就是杀人）、
畜牧局的员工、办饲养场的人等，这些人在工作中，
或者直接杀生，或者间接杀生，造了许多罪业，实在
是很可怜。杀生的果报非常可怕，莲池大师曾说：生
前杀生之人，一旦无常到来，就会立即堕入地狱，在
地狱中感受镬汤、炉炭、刀山、剑树等种种痛苦，等
到地狱的罪苦受完后，还要投生为畜生，以偿还从前
杀生的命债，还完了命债再转生为人，那时也是多病
而且短命。想想这些可怕的果报，我觉得这些人能改
行就尽量改行，如果实在不能改行，一定要好好忏
悔，否则不知道以后会感受多少大劫的痛苦！
0959

第42课
今天我们讲了许多杀业的道理，这些道理非常
重要，大家一定要通达。从表面上看，这些道理似乎
很简单，没有中观和般若那样复杂，看一遍、听一遍
就基本上知道是怎么回事，但是真正在行持的时候，
绝对没有想象的那么简单。因果取舍是非常复杂的问
题，不要说一般的凡夫，甚至连圣者都不一定完全通
达。法王如意宝在世时，凡是遇到因果取舍的问题，
老人家显现上都非常谨慎，一定要让僧众抉择，从来
不自己直接做决定。但现在有些佛教徒把因果想得过
于简单，在行持善法的过程中，稍微遇到一点挫折和
不幸，就怨天尤人：为什么我做了那么多善事，现在
还要感受这种果报？这就是不懂因果的表现。
每个人回顾过去的生活，都应该扪心自问：以前
我有没有造过杀业？现在应该如何忏悔？今后应该如
何断除杀生？实际上，每个人都或多或少地杀过生，
有些人没有故意杀过生，但无意中肯定杀过——夏天
0960

第42课
在草地上走时会踩死小虫，开车时也会碾死、撞死许
多小虫……虽然《正法念处经》中说：只要没有杀心，
即使杀了众生也不得杀罪，但从刚才那个守卫的公案
来看，即使无意杀生也要感受果报，而且这种果报非
常可怕——要以自己的生命来偿还。所以大家今后一
定要慎重对待杀生这个问题，即使不敢在诸佛菩萨面
前发誓：从此之后绝不杀任何众生（因为对凡夫来说，无意
中杀生是在所难免的），但也要发愿不故意杀生，而且要
努力忏悔以前的杀生罪业。
0961

第43课
第 43 课
2009年6月19日
今天继续讲忏悔支，现在正在讲忏悔自性罪中的
忏悔杀生罪业。
大家应该清楚，许多杀业都是以贪心造下的，
如为了获取动物的肉、皮、骨，人类屠杀了大量的动
物，这样的罪业相当可怕，不仅杀生的屠夫罪业累
累，购买、享用这些肉、皮等的人罪业也相当大。因
此，作为比丘、沙弥，除了可享用三清净肉或者自己
死亡的动物肉以外，绝对不能享用亲眼见到、亲耳听
到、怀疑是为自己或者完全为自己而杀的肉。对于施
主或屠夫宰杀的肉，如果自己事先看到或听说，则必
须制止，倘若没有制止而享用，则所有人都犯了十分
0962

第43课
严重的自性罪，并且出家人还犯佛制罪，而且这是为
三宝而造的罪，其他罪的十万倍也无法与之相比。
按照小乘的观点，三清净肉是可以食用的，《毗
奈耶经》等经论中说：比丘、沙弥、优婆塞、优婆夷
可以享用三清净肉。那什么是三清净肉呢？一是没有
见到为自己而杀的肉；二是没有从可信赖的人处听到
为自己而杀的肉；三是没有怀疑为自己而杀的肉。此
外，自然死亡的动物肉以及经过三个市场的肉 75 也可
以享用。除了这些以外的肉绝对不能享用，如果明知
是不清净的肉却享用，会有严重的过失。
当然，佛教徒可以享用三清净肉，这只是小乘
经论的观点，按照大乘的观点，任何肉食都不能食
用，也就是说，对于大乘佛教徒来讲，连三清净肉也
不开许食用。佛陀在《楞伽经》中说：“大慧，我未
75 有些动物被宰杀后，在第一个市场没有卖出去，换到另一个市场卖，还是没有
卖出去，最后到第三个市场被卖掉。按照小乘的观点，在第三个市场买来的肉
可以食用，因为这肯定不是为自己享用而杀的。
0963

第43课
开许任何人食众生肉，过去如是，现在如是，将来亦
如是。大慧，出家众不得食肉。”从这个教证可以看
出，以前在小乘里开许享用三净肉只是方便而已，因
为既然“我未开许任何人食众生肉，过去如是”（即过
去未开许任何人食众生肉），这就说明佛陀过去开许食肉只
是方便开许，实际上并没有真正开许弟子们食肉。《大
般涅槃经》中说：“善男子，自此之后，我不开许声
闻乘行者食肉。”这个教证说得更明白，佛陀实际上
对声闻乘行者并没开许过食肉，所以从前开许食肉完
全是方便说。《大般涅槃经》中还说：“所谓三净肉
乃为方便众生次第入道而言，自此之后，一切血肉均
不得食。”这些教证都是佛陀的原话，大家要好好思
维其中的意义。许多人自诩是大乘修行人，既然是大
乘修行人，就应当按照大乘佛教的要求去行持，因此
今后大家一定要吃素。
我觉得在大力提倡吃素方面，我们学院在佛教
0964

第43课
界起到了巨大的作用。多年以来，有许多汉族四众弟
子到学院求学，我们一直要求这些入藏的汉族修行人
吃素，禁止他们食用任何肉食，在学院的影响和带动
下，许多地方的修行人都纷纷戒荤吃素，这是非常可
喜的现象。我们这样大力提倡吃素，既不是为了表现
自己，也不是作表面文章，完全是从众生的利益出
发，因为如果所有的人都大肆享用肉食，这会直接威
胁到无量众生的宝贵生命。
我希望藏地的高僧大德们今后能尽量弘扬素食。
前一段时间，在康定召开了“甘孜州藏传佛教五大教
派论坛”，在这次论坛上，我向各教派高僧大德发表
了自己的观点：“请格鲁派、噶举派、萨迦派、宁玛
派的诸位大德想一想：到底大乘的经论里有没有开许
食肉？如果确实开许过食肉，我们当然可以放心地享
用肉食，但实际上并没有这样的开许，萨迦派的果仁
巴大师也曾说：大乘的经论从来没有开许食肉。……
0965

第43课
从历史上看，藏地的佛教徒有食肉的传统，今后我们
一定要改变这种状况。作为一个藏传佛教的修行人，
尤其是到汉地弘法的上师，一定要重视这个问题。因
为汉传佛教历来有素食的传统，很多汉地的佛教徒也
非常重视这个问题，而且现在有些人对佛教的见修行
果一无所知，只是从人的行为来判断是正法还是邪
法，如果我们没有以身作则断荤茹素，恐怕会遭到许
多人的非议，许多人甚至会因此对藏传佛教生邪见，
这对藏传佛教的弘扬是不利的。所以我们希望：藏传
佛教界今后要大力弘扬吃素，各位高僧大德和修行人
最好不要食肉，如果实在做不到这一点，那么在寺院
供斋或者举行法会、佛事时一定要吃素。”
在座的不少道友跟藏地的高僧大德在佛法上有
密切的因缘，在依止这些高僧大德时，希望大家尽量
吃素。现在有这样的情况：有些汉地学佛者原本已食
素多年，但藏地个别上师对肉食作了“加持”后，居
0966

第43课
然竞相开起荤来；还有些人见到上师吃肉后，不加考
虑就匆匆效仿。其实这都是不懂佛法的表现。不管上
师的成就有多高，弟子的行为一定要慎重，在自己没
有达到一定的境界之前，最好不要去效仿上师的某些
行为。毕竟老虎能跳越的山涧，青蛙不一定能跳得过
去，如果它硬要去模仿老虎，后果不一定很好。当
然，有些上师以种种原因不一定能吃素，大家也没有
必要对此毁谤、生邪见。如果是真正的高僧大德，他
们有不可思议的境界，不管吃肉还是吃素都是可以
的。像印度的帝洛巴尊者就享用鱼肉，汉地的济公和
尚也喝酒、吃狗肉，佛教的历史上有许多这样的公
案。所以我们不能一概而论，要求所有的大成就者都
必须吃素，但凡夫千万不要去效仿这些大成就者的行
为。
当然，真正断荤食素并不是一件容易的事。一般
而言，作为欲界众生，许多人都有食肉的浓厚习气，
0967

第43课
尤其对以前吃惯了肉的人来讲，要戒肉肯定有很大的
困难，但想到吃肉对今生来世的巨大过患，无论有多
大的困难，有理智的人都应下决心断荤食素。
其实只要自己有决心，断除肉食完全是可以做
到的。前几年我资助了一批藏族大学生，其中有几个
人看了《慈悲之旅》后，当时就发愿终生吃素。昨天
又有两个藏族大学生在我面前发愿终生吃素，我问他
们：“你们现在读书，吃素还比较方便，以后参加工
作要面对很多事情，终生吃素行不行啊？”但他们的
态度非常坚定，说自己已经吃素两三年了，终生吃素
绝对没问题。从这些大学生的经验来看，能否断除肉
食就看自己的决心，只要有坚定的决心，任何人都可
以断除肉食。
有些人说：不是我自己不想吃素，是因为有许多
社交应酬，所以实在没办法吃素。从某种角度来看，
这确实是个问题——别人都在吃肉，自己一个人吃
0968

第43课
素，肯定有些麻烦，但只要自己肯动脑筋，也不是没
有办法。据我所知，有不少公务员发愿吃素，他们是
如何应对社交应酬的呢？有一个公务员说：“每当我
参加宴会时，旁边的人问我为什么不吃肉，我就说我
患有心脏病、高血压、糖尿病，医生告诫我千万不能
吃肉，如果吃肉会使病情恶化，搞不好还会有生命危
险。”我觉得他的回答很巧妙。如果别人劝你吃肉，
你也这样解释的话，任何人都不可能强迫你。所以有
些人只不过是没有动脑筋而已，如果自己肯动脑筋，
一定会有办法的。事实上，许多虔诚的佛教徒都克服
了种种困难而坚持食素。我去过汉地的很多地方，
这些地方的居士基本上都是食素的。特别是成都的居
士，99% 以上都在上师三宝面前发愿终生食素。这样
发愿非常好，对自己、众生和佛教都有很大的利益。
其实只要稍加分析就会清楚：如果没有人吃肉，
屠夫也不会杀生，吃肉的人越多，杀生就越多，所以
0969

第43课
吃肉直接促成了杀生。从这个角度来看，吃肉和杀生
的罪业是同等的，因此《入楞伽经》中说：“人若
不食亦无杀事。是故食肉与杀同罪。”此经中又说：
“为利杀众生，以财取诸肉，二俱是恶业，死堕叫唤
狱。”所以，屠夫为了获利而杀害众生，吃肉的人花
钱来买肉，这二者都是损害生命的恶业。另外，《楞
严经》中也宣说了杀生食肉的巨大过患和种种可怕后
果 76。想想这些过患，我们确实应该发愿断除肉食。
最好能发愿终生断除肉食，如果暂时不能发一生的
长期愿，可以发一年的短期愿，一年一年地发愿不吃
肉，逐步淡化肉食的习气，逐渐使自己的身心清净，
到了一定的时候，就会对肉食没有兴趣，甚至看到荤
76 《楞严经》云：以人食羊，羊死为人，人死为羊，如是乃至十生之类，死死生
生，互来相啖，恶业俱生，穷未来际，是等则以盗贪为本。汝负我命，我还汝
债，以是因缘，经百千劫，常在生死。……阿难。又诸世界六道众生，其心不
杀，则不随其生死相续。汝修三昧，本出尘劳。杀心不除，尘不可出。纵有多
智，禅定现前。如不断杀，必落神道。上品之人，为大力鬼。中品则为飞行夜
叉诸鬼帅等。下品当为地行罗刹。彼诸鬼神亦有徒众。各各自谓成无上道。我
灭度后末法之中，多此鬼神，炽盛世间，自言食肉得菩提路。……汝等当知。
是食肉人，纵得心开似三摩地，皆大罗刹，报终必沉生死苦海，非佛弟子。如
是之人，相杀相吞，相食未已，云何是人得出三界。……是故阿难。若不断杀
修禅定者，譬如有人自塞其耳，高声大叫，求人不闻，此等名为欲隐弥露。
0970

第43课
腥就会感到恶心。
有些人总是觉得：如果不吃肉，可能会营养不
良，对健康不利。其实这是一种错误的想法。以前我
在《藏密素食观》中，从现代医学、营养学、心理学
的观点出发，结合许多世间智者对食肉的论述，说明
了食肉对身心健康的危害和食素的利益。如果看了这
本书，相信许多人会打消这方面的顾虑。汉传佛教的
许多高僧大德都是终生吃素的，但这些大德并没有出
现营养不良或者健康问题，恰恰相反，这些大德往往
都健康长寿，许多人都活到了一百多岁。所以，大家
尽可放心地吃素。
在宣讲杀生的过患时，我们附带对断荤食素这个
问题作了一些阐述，道友们应该对此引起重视。下面
继续宣说杀生的过患。
此外大家要明白，不仅直接杀生有过失，制造、
0971

第43课
拥有杀生的工具也有很大过失。佛经和对法论中都
说：如果在铁匠那里制造火弩、利刃，或者饲养鸡、
狗、猫等动物（这些动物经常杀害其他众生），或者执有毒
药、猎具、恶咒之用品，在这些物品没有毁灭之前，
每一刹那都会增长无量的罪业。特别是制造、拥有火
弩 77 有巨大的过患，在经论中对此有广述，莲花生大
士的伏藏品中对此也有详细宣说。现在正逢五浊恶
世，各种各样的火弩十分发达，只要观察一下，就能
了解由此带来的种种痛苦。
如果一个人创建了一座寺院，或者修建了一个放
生池，乃至这些场所存在期间，因为这会不断利益众
生，所以创建人会不断地获得善法功德。相反，如果
一个人建了一个屠宰厂，或者制造杀生武器，或者制
造伤害众生的毒药，乃至这些事物存在期间，因为这
会不断地伤害众生，所以作者也会不断获得罪业。可
77 广义来讲，可以包括枪、炮、导弹、核武器等一切现代武器。
0972

第43课
是世间有许多业力深重的人，他们不制造利益众生的
事物，偏偏要制造杀害众生的事物。
以前美国有个叫马克沁的人，他在 1884 年制造
出世界上第一支能够自动连续射击的机枪，射速达每
分钟六百发子弹。这项发明在短时间内就引起了全世
界的轰动。此后世界各国纷纷制造马克沁式机枪，并
在许多场战争中普遍使用，由此杀害了无数的人。特
别是在第一次世界大战期间，在索姆河战役中，德国
人用马克沁式机枪，在一天内就杀死了六万名英国士
兵。
不仅是机枪，随着科学的高速发展，最近一百多
年以来，人类制造了多种新式杀人武器，其中最具代
表性的就是核武器。早期的核武器主要是原子弹和氢
弹，随着核技术的发展，又出现了许多新式核武器，
由此给人类的生存带来了巨大的威胁。自从核武器问
世以来，有过两次实际使用的记录：第一次是在 1945
0973

第43课
年 8 月 6 日，美军向日本广岛市投下一颗原子弹，造
成全市二十四万人口中的七万人当日死亡，以后总计
死伤人数达到二十万；第二次是在 1945 年８月９日，
美军又向日本长崎市投下一颗原子弹，造成长崎市
二十三万人口中的十万人当日伤亡，以后总计死伤人
数达到十四万。
二战后的半个多世纪以来，虽然没有再使用过核
武器，可是人类一直生活在核战争的恐怖阴云下。过
去几十年以来，全球许多国家都在竞相研发核武器，
如今各国拥有的现代核武器威力惊人，远远超过当年
投放在日本的原子弹。虽然一些国际和平组织一直试
图控制各国拥有大规模杀伤性武器，可是为了自己的
利益，各个国家仍在拼命扩充核武器库。为了防止核
武器扩散，联合国调查委员会每年都到处调查，但各
国都有保密措施，所以调查也起不到什么作用。现在
全世界为了朝鲜和伊朗研制核武器而闹得沸沸扬扬，
0974

第43课
其实除了这两个国家，还有许多无核国家正在悄悄地
研制核武器，只不过这些国家的行为没有暴露而已。
可以说，如今的人类随时都有灭亡的危险——如果某
个核大国最高军事领导人的心态发生问题，他可以将
整个地球在一刹那间摧毁。看看核武器对人类的巨大
危害，就可以想象发明制造核武器的人罪业有多大。
武器能伤害众生的身体，而内容不健康的文学、
影视作品能伤害众生的心灵，由此产生的罪业也非常
大。现在世间有许多内容不健康的书籍、报刊、音像
制品，这些作者造的罪业非常大。据历史记载，明代
施耐庵在《水浒传》里，将奸、盗、杀人之事描写得
非常逼真，结果子孙三代都成了哑巴，这仅仅是人们
肉眼能看到的报应，至于作者本人死后的报应就可想
而知了。此外，元代王实甫写《西厢记》，里面描写
了许多男女偷情私会的情节，导致许多人见了就起邪
思淫念，最后他落得个嚼舌而死的下场。这样的报应
0975

第43课
实例在历史上非常多。
现在有些明星表面上看来很风光，好像对文化
事业有很大的贡献，无数人日日夜夜在追捧他们，其
实这些明星的业障特别重，因为他们经常表演内容暴
力、色情的节目，污染了许多人的心灵，使许多人失
毁了今生来世的安乐。那些追星族也非常愚笨，从某
个角度来讲，是他们把自己心目中的偶像“追到”地
狱中去的，因为正是为了迎合追星族的口味，那些明
星们才演出内容不健康的节目。作为追求解脱的修行
人，应该时刻保持清醒的头脑，平时在阅读书籍、看
影视节目时一定要有所取舍，不要接触那些不健康的
东西。
下面我们回到杀生这个主题上来。既然杀生的罪
过如是巨大，那么什么样的人容易造杀生的罪业呢？
一般而言，不知羞耻、无有悲心、野蛮好斗的
0976

第43课
人容易杀生。有些人由于前世的习气，从小就酷爱兵
器，这些人也很容易造下杀业。还有些催税所逼、惩
罚所迫的人容易杀生。此外，经常受不良熏染的人也
容易杀生。
现在有许多暴力网络游戏，很多未成年人经常
在网上玩杀人游戏，由于整天沉迷在这些游戏中，这
些青少年觉得杀人是无所谓的事，甚至在现实生活中
也会随便杀人。如今在汉地已经发生了多起这样的案
件。前一段时间，有一个十九岁的年轻人无缘无故杀
了一个六十岁的老人，公安人员在审问他作案的动机
时，他说：因为自己已经习惯于在网络上杀人了，觉
得杀人是很寻常的事，所以从网上回到现实生活后，
也很轻率地杀了人。
一个人的心态和行为与周围的环境有密切的关
系。由于受到不健康的外缘影响，现在很多人的心理
都处于不健康的状态，导致做出许多非常可怕的行
0977

第43课
为。今后我们应该为自己创造清净的环境，如经常安
住在行持善法的团体中，或者到寂静的寺院中烧香、
拜佛，或者在自己的居室里陈设经书、佛像等。依靠
这些清净的外缘，自己的身心也会清净安宁。至于那
些不清净的外缘，像暴力、色情的书刊、音像制品，
这些对凡夫人有极大的危害，我们应该坚决远离，一
旦根识前显现这些染污的对境时，要立即强行遣除。
对证悟法性的圣者而言，一切外境都是如梦如幻的，
但凡夫没有这样的境界，如果在这方面不注意，一旦
被自相的烦恼束缚，以后就很难自拔了。现在很多年
轻人都是这样，遇到一些新奇事物时感觉很好奇，也
不考虑后果就去尝试，结果不知不觉陷了进去，最终
完全被烦恼左右，非常可怜。
了知何人易造杀生罪业后，大家应当以这些内容
对照自己，尽量避免杀生罪业。
下面我们具体宣说杀生的果报。无论是以强、
0978

第43课
中、弱的贪、嗔、痴意乐杀生，哪怕杀害一条生命，
也是使那一众生遭受剧烈痛苦，因此自己必定会遭受
果报，这些果报大致可分为六个方面。
一、异熟果：即转生于三恶趣。以强烈的贪心、
嗔心等意乐杀生会转生到地狱中，以中等意乐杀生会
转生到饿鬼中，以下等意乐杀生会转生到旁生中。无
论转生到三恶趣中的哪一处，都将在长达一中劫或者
人寿二百亿年的漫长时间内感受剧烈的痛苦。这样的
果报想起来非常恐怖。《佛说业报差别经》中说，以
杀害众生的罪业，死后会转生到恶趣中感受漫长的痛
苦，即使得到人身也会短命多病。
二、感受等流果：假如从三恶趣中解脱，则不管
投生在何处，都会因为往昔杀害众生，而使自己偿还
五百次生命，并感受短命多病等厄运。《正法念处经》
等经论中说，不管杀害任何众生，即使是小鱼、蚂
蚁这样微小的生命，都必定会以自己的生命偿还五百
0979

第43课
次。
这样的果报是彻见三世因果的佛陀宣说的，我们
应该对此诚信不疑。相信因果的人听闻这些过患后，
肯定会毛骨悚然、胆战心惊。有些人从前造了无数的
杀业，学习佛法、懂得因果后很担心：唉，自己以前
杀过那么多众生，死后到底能不能解脱啊？从杀生的
果报来看，这样的担心不是没有道理的，但是因为忏
悔的力量也很大，即使以前造了严重的杀业，只要这
些人能精进忏悔，还是有解脱的希望。
三、同行等流果：投生为鹞鹰、豺狼等杀生的旁
生，即使获得人身，也将转生为如往昔一样喜欢杀生
的屠夫、猎人。
所谓同行等流果，是以前世习气的等流，今生也
喜欢做与前世相同的行为。《百业经》中说，有些人
因为前世的习气，即生当中还是喜欢做同样的事情。
0980

第43课
这方面的例子非常多，有些人从小就喜欢杀生，即使
杀不了大动物，在路上看见蚂蚁、小虫也会无缘无故
杀害，这说明他们前世经常杀生；有些人从小就喜欢
偷东西，这说明他们前世当过盗贼；而有些人从小就
喜欢拜佛念经，这说明他们前世行持过这样的善法。
人的习气各不相同，甚至同一父母所生的兄弟姊妹差
别也非常大，这就是各人的同行等流习气不同所致。
四、增上果成熟于自身方面：因往昔使众生丧失
威力、威严，今生自己也转生为无有威力、威严，极
其衰弱、卑下之人。
以杀一头牛为例，本来这头牛具有它的威力和威
严，可是屠夫却把这些强行摧毁了——牛在断气时，
身上没有任何力气，非常衰弱可怜，既然屠夫令这头
牛丧失了一切威力和威严，将来这个果报在屠夫身上
成熟时，他也会成为无有威力和威严者。
0981

第43课
我们可以看到，有些人身体很虚弱，脸色非常
差，说话也是有气无力，看起来半死不活的。为什么
他们会变成这样呢？就是因为以前他们曾经害过众
生。如果这些人以前没有害过众生，而是想方设法帮
助众生，今生肯定会活得非常自信、快乐，别人见到
他也会觉得有威力、有威严。
依靠增上果成熟于自身方面的道理，没有神通的
人也可以“认定”转世活佛，只要观察一个人的身体、
语言、表情，基本上就能断定他的前世：这个人看上
去没有任何威严，一副卑下的样子，前世肯定是杀
生造恶业的；那个人看上去很有威严，显得非常有能
力，前世肯定造过福德。（开玩笑）
五、增上果成熟于外境：无论生于任何地方，那
里都是十分贫瘠荒凉，并且经常遭受病魔、怨敌、强
盗等的严重威胁，全部是活不到头的境域。
0982

第43课
我曾经去过很多地方，有些地方景色优美，到处
盛开着鲜花，那里的人们生活得幸福快乐；而有些地
方环境非常恶劣，到处是沙漠、盐碱地，地上寸草不
生，什么生活资源都没有，人们生活得非常贫困，这
些就是增上果所感召的。以前法王如意宝带我们去印
度时，途径西藏阿里和尼泊尔交界地区，那里的自然
条件就非常恶劣：庄稼长得稀稀落落的，牦牛和羊群
也很少，老百姓的生活非常贫困。当时法王说：所谓
“杀生的增上果成熟于外境”就是这样的。
六、士用果：犹如辛勤耕种必定会成熟果实一
样，以杀生之因必定会圆满成熟痛苦的果报。
士用果的道理可以这样理解，就像农民播下种
子后必定会收获庄稼，众生造业后也必定会圆满成熟
果报。如果好好思考士用果，就会知道世间大大小小
的战争确实与众生的杀业有关。慈寿禅师曾经说：
“世上多杀生，遂有刀兵劫，负命劫汝身，欠财焚汝
0983

第43课
宅。”意思是，世间人经常杀害众生，因此才会出现
刀兵之灾，往昔欠了命债，今生就会遭到他人杀害，
往昔欠了财债，今生债主会承业来焚毁自己的房舍和
财物。所以因果循环是毫厘不爽的，往昔造的业一点
也不会唐捐。
以上以理分析了杀生的种种果报，下面我们以具
体的公案说明杀生的果报。
曾经有一次，目犍连尊者与华杰比丘同去海边，
途中看到一个长着兽头、周身燃火的人，他口中一边
喊着“哎哟哟”一边哭号着，叫声传遍了整个山谷，
同时被数以万计、恐怖可怕的饿鬼团团围绕。饿鬼
们手持弓箭，瞄准他开弓射箭，许多火弩刺中了他。
见到这种情景，华杰比丘问目犍连尊者：“这是为什
么？”目犍连尊者说：“此人生前是一个猎人，他杀
了许多野兽，死后于数年中感受这样的痛苦，从此
命终以后，还将堕入有情大地狱，很难有解脱的机
0984

第43课
会。”
这个长着兽头、周身燃火的人并不是真正的人，
它是正在感受恶趣痛苦的众生，只不过现为人的形
象。一般的人见不到这样的众生，只有业力相同者或
者圣者才能见到。其实在这个世界上，有很多一般人
肉眼见不到的众生，因为往昔的恶业力，它们每天都
在感受剧烈的痛苦。
此外，从前有一位国王依法处死了一个罪犯，以
此异熟果报，国王转生为海中的一条大鲸鱼，身体长
达七百由旬 78。他的眷属及大臣中凡杀过生的人都转
生为小鱼，并居住在那条大鲸鱼的身上噬食它，就这
样在百千万年中感受痛苦，死后又将投生为王舍城的
昆虫。按理来讲，如果有人犯了死罪，对他依法处决
是理所当然的，但这居然也要感受可怕的异熟果报，
78 大海中有这样巨大的海生动物，只不过因为众生的业缘不同，现在的人们不一
定能见到。《大圆满前行引导文》中说，后藏的黑马喇嘛因为享用信财和亡
财，死后转生为雅卓耶湖中的一条大鱼，庞大的躯体遍及整个湖泊。
0985

第43课
那肆意杀害无辜有情的果报更是无法想象。
上述两则公案都出自《贤愚经·出家功德尸利苾
提缘品》，公案的内容在《贤愚经》中有更详细的介
绍，这里的华杰在经中叫做福增，个别的情节略有不
同，大家可以看一下。
在今天这堂课上，我们详细宣说了杀生的过患，
大家应认识到，杀生确实是世间最可怕的恶业，今后
一定要远离这样的恶业。一个人即使做不了其他善
法，只要能做到一辈子不杀生，这也是非常了不起
的。有时候我想，作为一个出家人，即便修行再差，
也不至于一边披着袈裟，一边举起刀剑杀生，或者一
边披着袈裟，一边拿着枪参加战争。所以从这个角度
来讲，释迦牟尼佛传下来的袈裟的加持力确实不可思
议。以前我遇到过一个修行人，他说：“现在世间人
经常杀害众生，而我自从出家以来，不敢说修行上有
多大成就，但是至少没有故意杀害过众生，仅仅这一
0986

第43课
点也足以证明身披袈裟的意义。”我觉得他的话很有
道理。
今后大家最好能救护众生，如果没有这样的能
力，也要在有生之年尽量不要杀生。很多道友以前为
了生活造了许多杀业，特别是在汉地的大城市里，好
像离开杀生就没办法活下去，每次请客吃饭都要到市
场上买一些活鸡、活鱼来杀，这样的生活实在可怕。
为了清净往昔的罪业，这些人应该发愿：从今以后，
纵然遇到生命危险，我也决不故意杀害众生！如果有
这样的决心，以前造下的罪业也有清净的机会。
0987

第44课
第 44 课
2009年6月24日
下面我们继续学习《极乐愿文大疏》。在《极
乐愿文大疏》中，讲了许多非常殊胜的道理，道友们
很有必要学习这样的论典。本来我也能传一些理论上
比较深的法，像显宗的中观、因明、俱舍，密宗的大
圆满、大手印，不敢说自己讲得非常好，至少从字面
上划下来是没问题的，但是考虑到许多道友的根器，
我觉得传讲《极乐愿文大疏》才是对大家最有利益
的。从我自己的体会来看，这次和道友共同学习的过
程中，自己的收获特别大，在讲课时也数数产生欢喜
心。希望大家也能以希求心、欢喜心来学习这部法
要。
0988

第44课
现在有些人身体不好，有些人工作繁忙，有些人
应酬很多，但这些人都能克服各自的困难，抽出时间
来参加闻思修行，我对此感到非常欣慰。能和大众共
同闻思修行，应该说对自己有很大的利益。作为一个
佛教徒，每天都应拿出一定的时间来学修佛法，不能
把所有的时间都浪费在轮回的琐事上。如果把全部的
时间都用在世间法上，这是非常不值得的，等到离开
人间的时候，除了没有头脑的人以外，稍有头脑的人
都会后悔，但那时再后悔也没有用了。
在世间法中，不存在任何有实义的法。许多人
曾经拼命追逐自己贪执的对境，觉得金钱、事业、名
声、地位特别有价值，不追求它们实在是过不去，但
到了一定的时候才会发现这些没有任何实义，根本不
值得付出那么大的代价去追求：在孩提时代，许多人
对玩具特别执著，长大以后再看这些玩具，会觉得一
点意思都没有；年轻的时候，人们对感情非常执著，
0989

第44课
但随着时间的流逝，对感情也逐渐会看得很淡；有的
人以前对游玩很有兴趣，后来这方面的兴趣也消失
了。最近我们学院的男众放假，许多喇嘛到附近的
草原上耍坝子，有一位法师对我说：“在前些年，
别人都去耍坝子，自己如果没有去，心里会特别不舒
服，但随着年龄的增长，现在好像对玩耍没什么感觉
了。”正如他讲的那样，人们对许多事情的态度都是
如此，这些前后的变化足以说明世间法的虚伪、无有
实义，它们就像梦中的花园一样，只是暂时让人们沉
迷陶醉，我们应该看清这一切，从对它们的迷恋中清
醒过来。
总之，在生死轮回之中，一切的幸福和圆满都是
欺惑性的，唯有业因果才是真实不欺的，只有对因果
生起定解才有实义。所谓的因果法则，从广义上讲，
就是凡有因则必定有果，也就是说诸法都是因缘所生
的；从狭义上讲，就是众生所感受的苦乐果报，都是
0990

第44课
以往昔的善恶业导致的——造善业会感受快乐，造恶
业会感受痛苦，就像播下甜种会收获甜果，播下苦种
会收获苦果一样。因果法则既不是造物主的创造，也
不是佛陀的发明，它是一切万法本有的规律，是放之
四海而皆准的真理。就像没人能否认水往低处流一
样，再有智慧的人也无法否认因果法则。
可惜的是，现在绝大多数人都不懂因果法则，所
以举手投足都在造恶业，一辈子下来积累了无量的罪
业，这些人的前途是无边的黑暗，等待他们的是无量
的痛苦。尤其是现在许多人，由于对业因果存在愚痴
无明，造下了许多杀生的恶业。有些佛教徒在学佛之
前，因为没有善知识的教化，也在无知的状态下杀了
许多众生。这些杀业的果报正在等着每个造业者，想
想这些可怕的果报，大家一定要改过自新。因此上至
高僧大德、下至乞丐的所有人，都有必要学习因果法
则，尤其要深刻地认识到杀生的过患。
0991

第44课
在学习的过程中，为了帮助大家认识到杀生的
严重过患，我们会宣讲许多公案，这些公案非常有价
值，道友们要掌握其中的意义。有些人也许会想：这
些公案都是古代的传说，不一定非常可信。其实这样
的想法是不对的，我在传讲《极乐愿文大疏》时，前
前后后引用的许多公案，包括讲供养支时所引的公
案，大部分都出自佛经，也有一些是历史上发生的真
事，其内容是完全可信的。
下面我们讲杀生感受等流果的公案。
往昔，大慈大悲的导师释迦牟尼佛在世时，舍
卫城有一个名叫帕吉波的国王，他因受一个名叫害母
的恶臣劝唆，而发动大批军队进攻迦毗罗城。为了阻
止帕吉波国王，佛陀来到迦毗罗城外的路边，坐在一
棵大树下劝阻国王，前三次国王都率军返回了。当帕
吉波国王第四次发动进攻时，佛陀知道释迦族人的业
力成熟了，就没有再去劝阻。帕吉波国王的军队攻
0992

第44课
入迦毗罗城后，进行了残酷的大屠杀，总共杀害了
七万七千名释迦族人，这些人大多数都是见谛的圣
者，国王还下令将孤儿寡母全部活埋在坑里。当时具
足十力的佛陀不仅未能制止大屠杀，而且为了示现感
受业果而头痛起来。
帕吉波国王就是琉璃王，他是波斯匿王的太子。
害母大臣又名苦母，是琉璃王的大臣，因为母亲怀他
时备受艰辛，生他时也感受极大的痛苦，所以给他取
了这个名字。汉地的许多经典都对此公案有记载：西
晋竺法护翻译的《佛说琉璃王经》中，详细叙述了迦
毗罗城被毁灭，以及释迦族人被屠杀的整个经过；在
《大般涅槃经》中也提到，琉璃太子废其父而自立为
王，并以宿怨残害释迦族人。
关于释迦族遇难的人数，在不同的经典中有不
同的说法，有的说琉璃王杀了七万七千释迦族人，有
的说杀了八万人，有的说杀了八万八千人，而在《增
0993

第44课
壹阿含经》中说是九千九百九十万人。这些不同的说
法并不矛盾，应该是计算的方式不同造成的。比如历
史上的南京大屠杀，一般认为日军屠杀了三十万中国
人，但也有三十七万人、三十五万人、三十四万人等
不同的说法。其实这是按不同的计算方式得出的数
目，因为在遇难者中，有些尸体被掩埋了，有些被扔
到长江里，有些被焚烧了，情况比较复杂，所以统计
的数据也有所不同。
琉璃王屠灭释迦族后，诸比丘问佛：“释迦族人
往昔造了什么业，如今为琉璃王所害？”世尊说：“从
前，在一个河畔住有五百个渔夫，一天他们看见两条
大鱼在河中游，便用渔网将那两条大鱼捕上岸。渔夫
们商量如何处理这两条鱼时，有人说：‘这两条鱼身
体极为庞大，如果一次性杀了，很难在短时间内卖完
所有的鱼肉，这样剩下的鱼肉一定会腐烂。如果把它
们系在树上，然后活活地一块块切割下来出售，那才
0994

第44课
是上策。’随后众渔夫便如是而行，他们没有把鱼一
次性杀掉，而是系在树上，每天割一部分肉来卖。（这
些渔夫的手段非常残忍，现在汉地也有这样残忍的杀生手段。据说东
北和南方的一些餐厅为了满足食客吃活、鲜的要求，特意购买一些活
驴，让食客在活驴身上指点，厨师按照食客的指点，直接从驴身上割
肉做菜，最后，一头活驴的肉就被一刀一刀割完。这种残忍的吃法实
在可怕。）
那两条鱼因为无法忍受活活砍割的疼痛，一边呻
吟一边辗转反侧。这个时候，一个渔夫的小孩见后禁
不住笑了起来。那两条大鱼临死时发下恶愿：愿我俩
生生世世杀害这些人。当时的那两条鱼就是后来的帕
吉波国王和害母大臣，五百渔夫就是后来的五百释迦
族人，渔夫的小孩就是现在的我（释迦牟尼佛）。因为随
喜杀生之业，现在我虽然证得无上菩提，还要感受头
痛的果报，假使我没有获得无上佛果，今天也会被琉
璃王杀害。”
0995

第44课
在这个公案里，以前是五百个渔夫杀了两条
大鱼，后来则是琉璃王、害母大臣率领大军屠灭
七万七千释迦族人。前后的数目之所以有差异，我
想原因可能是这样的：五百个渔夫不仅杀了这两条大
鱼，由于他们天天打鱼，还杀了许多鱼类，所以当果
报成熟时，这些鱼都转生为琉璃王的军队来杀释迦族
人；虽然公案里说是五百个渔夫杀鱼，但实际上这些
渔夫的家人、亲属、朋友可能也是以打鱼为业，或者
吃了渔夫捕捞的鱼，也染上了杀生的罪业，后来这些
人都转生为释迦族人，因此不仅仅是五百释迦族人被
杀，而是有七万七千释迦族人被杀。
佛陀前世成为渔夫的小孩时，见到那两条大鱼
被砍割，虽然他没有亲自动手去杀，只是在旁边笑了
起来 79，可是在成佛后还要感受头痛的果报。由此可
见，见到别人杀生时，如果自己随喜赞叹，也是将来
79 有些经中说，他用木棒打了那两条鱼的头。
0996

第44课
感受巨大痛苦之因。其实许多小孩子由于愚昧无知，
不经意就造了许多杀业，要么是自己亲自去杀，要么
是见到别人杀生后随喜。尤其许多小孩在玩耍时，造
的杀业是很可怕的。记得我小时，每到夏季，草原上
到处鲜花盛开，蜜蜂嗡嗡地在花间采蜜，这时常有许
多小孩去捉蜜蜂，捉到蜜蜂后，把花朵插入蜜蜂的身
体里，然后再把蜜蜂放掉，这些蜜蜂飞起来时，就像
一朵花飞到天上。本来这是一种非常残忍的游戏，很
多蜜蜂都会因此而死去，可是许多小孩却觉得特别好
玩，到处去捉蜜蜂，有些孩子即使没有捉到蜜蜂，也
在旁边兴高采烈地赞叹。这些行为也许是很小的事，
但是以后因缘聚合时，也必定会成熟痛苦的果报。
从这个公案来看，连圆满正等觉佛陀尚且要感受
随喜杀生的余业果报，更何况我们这些流转在轮回中
的众生呢？想到这些可怕的后果，大家一定要谨慎取
舍因果。
0997

第44课
对于佛陀感受头痛，从一个方面来讲，这可以说
是示现，因为如来早已远离了一切生老病死，但从另
一个方面来讲，也可以说是真实的果报，因为众多比
丘都亲眼见到佛陀显现头痛。关于佛陀在因地时曾造
下恶业，乃至成佛后还要感受余业，这样的公案在佛
经中为数不少80。在《婆罗门女栴沙谤佛缘》中记载：
往昔无量劫前，有一位尽胜如来出世，当时有两位比
丘，一个叫无胜，另一个叫常欢。无胜比丘已经断尽
一切烦恼，是具足六神通的阿罗汉，而常欢比丘是凡
夫。当时波罗奈城有一个叫善幻的女人，她经常供养
这两位比丘。因为无胜具有圣者的功德，善幻对他的
供养非常丰厚，而常欢不具有圣者的功德，得到的供
养比较微薄。于是常欢对无胜产生了嫉妒心，毁谤无
胜与善幻之间有不清净的关系。当时的常欢就是后来
的释迦牟尼佛，善幻就是婆罗门女栴沙。因为诽谤无
80 佛经中有许多这样的公案，如：佛陀曾经被孙陀利女毁谤，又被奢弥跋毁谤，
身体上曾示现头痛、骨节痛、背痛、木枪刺脚，提婆达多推山石压伤佛足趾，
在九十天以马麦为食物，成道之前经历六年苦行。
0998

第44课
胜阿罗汉的恶业，常欢在地狱中感受了无量的痛苦，
成佛之后仍然要感受余报：婆罗门女栴沙把盆子塞在
衣服底下，令腹部隆起，伪装成怀孕的样子，趁佛陀
说法时，在大众中公然宣称佛陀与她有男女关系，她
腹中怀的孩子就是佛陀的。
世间有许多不白之冤，有的人本来没有干任何坏
事，却偏偏受到诬蔑，自己也有口难辩。以前我们学
院附近有一所寺院，里面大概有三百多位出家人，这
所寺院的法师也遭到了男女关系方面的毁谤。当时有
一个女人到处宣称：“我跟这个法师有关系，我肚子
里怀的孩子就是他的。”那位法师专门到我们学院解
释说：“我完全是清净的，但她到各个寺院散布谣言，
还到宗教局、检察院等部门去告状，现在我没办法澄
清了。到底我是不是清净，你们以后就会知道。现在
我受到这样的毁谤，肯定是前世的业力现前，现在我
只有忍受了。”因为那位法师是寺院的负责人，所以
0999

第44课
那所寺院被解散了，他也被迫离开了当地。
后来事情的发展证明那位法师确实是清白的——
多年以来，他在别的地方一直讲经说法，戒律一直非
常清净，没有出现任何问题；那个女人后来后悔了，
承认自己是在毁谤那位法师。我想，那个女人当时
到处造谣，也许真的是着魔了；有些人说，有人给了
她钱，指使她去毁谤那位法师；还有些人说有其他原
因。但不管是什么原因，她造的罪业非常可怕，因为
她的大肆毁谤，那位法师不得不离开自己的寺院，那
所寺院的僧众也被解散，落得个非常凄凉的局面。
《大圆满前行引导文》中有一个公案：以前有一
位具有神变的比丘，一天正当他在林中煮染法衣时，
附近一户人家的小牛丢了。主人出门寻找时，远远看
见林间青烟缭绕，就来到比丘面前。见到他在煮东
西，主人怀疑是他偷了小牛，掀开比丘的锅盖一看，
发现锅里煮的真是牛肉，比丘也看见了锅里的肉。于
1000

第44课
是主人将比丘送到国王那里，国王没有调查便将比丘
打入监牢。几天之后，主人家的母牛找回了小牛，于
是主人请求国王释放那位比丘，但国王因为事务繁
忙，忘记了这件事，结果比丘被囚禁了六个月。后来
国王向他忏悔，比丘说：“国王您并没有过失，这是
我往昔诬蔑一位独觉偷牛的余业所致。”
在上述公案中，当事人感受的果报并不是无因
无缘的，都是往昔造的业所导致的。如果好好思维这
些公案的意义，一定会对业因果产生深刻的认识。这
样的认识非常有意义，我觉得远比修出神通有价值。
在古代，神通比较有用，因为古代交通不发达，如果
有了神足通，到远方求法会比较方便。像西日桑哈、
布玛莫扎，他们都是先修成神足通，然后到遥远的地
方去求法的。但现在交通发达，到哪里都有飞机、火
车，所以我觉得现在神通并不重要，重要的是对业因
果要有发自内心的诚信。
1001

第44课
因果法则是任何人都无法违越的，这从一些传
承祖师的传记也可以看出。传记中记载，无垢光尊者
前世是赤松德赞国王的女儿莲明公主 81，她刚到十七
岁就突然去世了。国王问莲花生大士：“为什么莲明
公主的寿命那么短呢？”莲师解释说：“以前印度有
一个国王，他有两个王妃，大王妃没有生孩子，而小
王妃生有孩子，大王妃以妒忌心暗杀了小王妃的孩
子，以此因缘，大王妃成为莲明公主时夭折而死。”
无垢光尊者的身世传记中还记载：在很久以前，他是
一个婆罗门的儿子，后来出家受戒成为比丘，平时专
门念诵佛经。一次他相续中生起贪心，跟一个女人做
不净行，毁坏了戒律学处，事后他非常后悔，一气之
下吃了供灯的酥油，还恶口辱骂其他出家人，后来他
又有点后悔，便以鲜花供养佛殿。因为毁犯戒律，他
在许多世中转生为旁生；因为吃了供灯的酥油，在许
81 据《空行心滴》的历史记载：莲花生大士、菩提萨埵堪布和赤松德赞国王前世
曾经转生为低劣种姓的三个人，当他们在修建夏绒卡绣大塔时，莲明公主那
时是一只毒蜂，它叮入前世的国王的血管，他用手擦拭时无意中碾死了那只毒
蜂，由于当时的命债，那只毒蜂转生为赤松德赞国王的女儿。
1002

第44课
多世中转生为饿鬼；因为恶口辱骂出家人，多次堕入
恶趣感受痛苦；因为供养佛殿鲜花，一百次转生到天
界 82。
连无垢光尊者这样的大成就者，前世也因为往昔
的恶业而感受了无量的痛苦，所以业因果实在是太可
怕了。因此，任何人都要谨慎取舍因果。有些人不要
认为，自己是大法师、大活佛，就可以随便说话、随
便做事情。现在人们常说“法律面前人人平等”，但
实际上，在法律面前并不是人人平等，一些有钱有势
的人犯了法，本来应该判死刑，可是通过搞关系，在
监狱待两三个月就出来了，出来以后还跟从前一样，
想干什么就干什么。可是在因果面前，确实是人人平
等，名声、势力、地位、财富都派不上用场，不管什
么人造了业，都必定会在自己的五蕴身心上成熟果
报。
82 据有些论典的观点，无垢光尊者前世的许多公案是为了表明因果不虚而特意示
现的。
1003

第44课
道友们要多看因果报应的公案，这些公案对转变
自相续有很大的力量。以前法王如意宝传讲《百业经》
以后，对四众弟子取舍业因果起到了非常大的作用。
记得法王如意宝宣布要传讲《百业经》时，有个别法
师不是很理解，觉得这些都是简单的故事，为什么法
王不讲深一点的法？但听完这部法后，这些人才觉得
受益匪浅。就我本人而言，以前自己虽然中观、密法
学得还可以，但是对业因果并没有足够的重视，自从
学了《百业经》以后，才真正对因果法则产生了不退
转的信心。从那时到现在已经十多年了，虽然作为一
个凡夫，由于烦恼现行或者丧失正知正念，有时也会
做出违越因果的事，但从总体上讲，内心对因果是非
常重视的，一旦造了恶业，自己心里会特别害怕。因
此我想，这次在传讲《极乐愿文大疏》时，宣讲大量
的因果公案对许多人肯定有很大的利益。
下面再讲一个杀生感受等流果的公案。
1004

第44课
以前恰嘎阿罗汉四处游化，令许多在家人现见圣
谛。一次他为一位婆罗门女讲法，当时有一个盗贼首
领和那个女人行邪淫，尊者发现了他们的丑行，便经
常为婆罗门女宣讲离欲之法。那个女人心想：尊者已
经知道我和别人私通，一定会告诉我丈夫，我应该先
杀掉他。由于担心恰嘎尊者泄露自己的丑行，加之贪
欲者无所不作，那个女人和盗贼首领残忍地砍掉了尊
者的头，并将其遗体埋在灰堆里。恰嘎尊者已经获得
阿罗汉果位，本来别人根本无法杀害他，可是由于业
力现前，当这两个人砍他的头时，他一点都动不了，
只有束手被杀。尊者遇难后，佛陀在众眷属中说：“恰
嘎阿罗汉被杀害了，现在我们应去供养他的遗体。”
于是佛陀带领弟子们来到掩埋尊者之处，找到了尊者
的法体，将法体沐浴清净、广作供养。后来胜光王下
令将盗贼首领和婆罗门女活活烧死，又把盗贼首领下
面的五百个盗贼的手脚全部砍断。
1005

第44课
这个公案在《毗奈耶经》中也有记载，但情节
有一些差别：《毗奈耶经》中说，国王命令把盗贼首
领投入热油锅中油炸而死，把婆罗门女的头发拴在马
脚上，放马将她践踏而死，但主要的意义没有什么差
别。此处的恰嘎阿罗汉就是邬陀夷尊者，他是释迦牟
尼佛座下非常著名的弟子。佛陀有许多得力的弟子，
有的是智慧第一，有的是神通第一，有的是说法第
一……其中恰嘎阿罗汉是教化众生第一，他曾经教化
十八亿家皆令解脱。
众眷属向世尊问起这件事的因缘，佛说：“从
前，印度鹿野苑有位梵施国王，一次他梦到自己的肠
子缠绕着整个城市。他对一位婆罗门大臣讲述了此
梦。本来这个梦是一个祥兆，可是那位婆罗门大臣有
五百个小徒弟，为了解决他们的饮食问题，于是向国
王呈禀道：‘这个梦兆凶多吉少，如果杀大量的牛作
供施，才有可能禳解恶兆。’国王听从了大臣的建
1006

第44课
议，随后许多牛被集聚在一起等待被杀。听到这些牛
的哀嚎声，国王生起了悲心，下令不要杀它们了。那
位大臣只好遵命。正在这时，他看见一头公犏牛与一
头母犏牛在做不净行，便说：‘应将这两头牛杀了。’
他的小弟子们也随声附和说：‘这两头该杀。’并伸
出手来指点。虽然是旁生，但这两头牛心里很明白，
所以它们在临死前发了恶愿：我俩无辜遭杀，凶手就
是这位大臣和他的五百小徒弟，愿我们将来无论转生
于何处，都要杀死这个大臣，砍断这些小孩的手脚。
当时的梵施国王即是现在的胜光王，那位大臣即是恰
嘎阿罗汉，因为以前他要求杀这两头牛，所以生生世
世遭受了许多痛苦，直到感受此果报后，他的余业才
消尽。五百孩童即是五百盗贼，因为当时他们用手指
点，现在他们的手脚也被砍断。那对犏牛即是盗贼首
领与婆罗门女（他们俩今生又被杀害，也许是由于杀害阿罗汉的
罪业特别重，这个业力现世就成熟，即生就遭到了现报）。”
1007

第44课
在这个公案里，五百个孩童虽然没有亲自去杀那
两头牛，但是他们当时随声附和说“这两头牛该杀”，
并伸出手来指点，仅以此也获得了手足被砍断的果
报。想到这种可怕的果报，今后大家的言行要特别注
意，千万不要直接言说或者以手势表示“这是该杀
的”，以免染上杀生的罪业。可是不懂佛法的人经常
会做这样的傻事，比如听说自己的怨敌遭到杀害时，
马上附和说“该杀”“杀得好”。有些小孩也是这样
的，有时候看电影太投入了，往往把银幕上的敌人当
作真正的敌人，也经常说：“这个坏蛋该杀！”其实
这样说非常不好，虽然自己没有真正去杀人，也会在
阿赖耶上熏入杀生的习气。
我觉得自己在这方面还是不错的，这也许和生
活的环境有关系：父母都信仰佛教，邻居家也有出家
人，由于受他们的影响，自己从小就在这方面特别注
意。记得我上学之前，大概是十来岁吧，当时还没有
1008

第44课
包产到户，我替合作社放牛。每年秋天，合作社的领
导都要挑一批牦牛杀掉，他们喜欢杀老弱病残的牛，
所以总要问放牛的人：“你看哪头牦牛可以杀？”“哪
头牦牛不太听话？”……当时一听说这些领导来了，
我就特别害怕，赶紧躲得远远的。否则他们如果问
我，向他们指点也不行，这样自己肯定会造下杀业；
不向他们指点也不行，因为当时的政策特别严厉，这
些领导也非常凶恶。所以每次这些领导来的时候，我
就感觉好像阎罗狱卒来了一样。
但现在很多人根本不在乎这些事情，经常口中
言说或者伸手指点杀生。现在许多饭店流行点杀，在
饭店中经常能见到这样一幕：首先是来一群人，一坐
下来就嚷着“快去点菜”，接着就有一个可怕的人走
向待杀的动物，在那里看来看去，挑好后就伸出手指
说：“要这条鱼”“要那条鱼”……被点到的旁生很
可怜，马上就会遭受砍杀的痛苦，伸手指点的人也很
1009

第44课
可怜，虽然他暂时没有什么痛苦，但一段时间之后必
定会遭受报应。
在座的道友扪心自问：自己以前有没有做过这
种事？如果做过，肯定是逃不掉的，必定会感受痛苦
的果报。为了清净这样的罪业，一定要赶紧忏悔，并
且要发誓今后再也不杀生，有决心的人还应发愿不吃
肉，这样罪业才有清净的机会。前几天，本学院居士
林的居士们集体举手发愿：今后尽量不吃肉，如果个
别人实在做不到这一点，也绝不到色达县菜市场买
肉。我觉得这样的发愿非常好。我以前也要求，凡是
听我课的人都必须吃素，至少要发愿一年吃素，如果
连这一点也做不到，就不要听我的课了。通过这样的
方法，如今在学院听我课的道友都发愿吃素。这样的
发愿确实非常有必要，这既是对自己往昔杀生食肉的
一种忏悔，同时也可以避免因自己而使许多众生遭到
杀害。
1010

第44课
我觉得一个人要断除杀生的恶业，一方面要多学
杀生因果报应的公案，另一方面要对业因果有一个全
面透彻的理解。
所谓的业因果，展开来讲广大无边，概括而言
就是，众生所造的一切善恶业，无论多久都不会失
坏，只要因缘聚合时，必定会成熟相应的果报。律藏
中说：“众生之诸业，百劫不毁灭，因缘聚合时，其
果定成熟 83。”这里所谓的因缘有两种：一种是导致
果报出现的近因，这是比较粗大、明显的，我们的肉
眼可以看得到；另一种是往昔所造的业，这是比较细
微、隐蔽的远因，我们的肉眼看不到。比如一个人
生病感受痛苦，也许就存在两种因缘 84，一个是近的
因缘，如吹风着凉、食物变质等等；另一个是远的因
缘，如前世曾杀害、殴打过众生，造了种种恶业。
83 此教证不仅在律藏中常出现，在《宝积经》等经典中也出现过。
84 是“也许”存在两种因缘，并没有说“一定”存在两种因缘，因为有些病的产
生，既有前世的业力，也有暂时的四大不调等因素，而有些病仅仅是以暂时的
四大不调所导致的。
1011

第44课
佛教认为，人们即生中遇到的很多事情并不是
偶然的，而是与前一世或者许多生世以前的业有关
系。不过这种业缘非常隐蔽、深远，世人看不到这种
远因，只能看到眼前的近因，不仅看不到这种远因，
甚至连想都想不到。所以佛教的因果律非常深奥，一
般的人依靠自力根本无法通达。由于受现代教育的影
响，现在许多人认为，佛教的因果报应学说是迷信，
其实这是一种极大的邪见，也暴露了他们的愚昧无
知。
在世俗名言中，因果律是一条颠扑不破的真理，
对因果不虚产生不被他夺的定解非常重要。当然，因
果律的真实性，并非意味着它是实有的。现在有些人
说：“万法皆空，因果不空”，他们认为其他的法可
以空，但因果永远不能空。其实这种说法是偏颇的：
虽然在世俗中，有因必有果，这是不可否认的，但在
胜义中，因和果都是空性的，只不过这样的空性并不
1012

第44课
妨碍如幻如梦的显现。这个道理很深，如果对中观、
般若有所闻思，就会比较容易理解。
在五蕴尚未达到无余之前，也就是没有趋入无余
涅槃之前，业力不会成熟于任何外境上，只会成熟在
心识所执受的这个身体上。也就是说，一切众生都被
业力牢牢地捆缚，不被业力左右的众生在这个世界上
是没有的。《佛说业报差别经》中说：“一切众生，
系属于业，依止于业，随自业转。”《涅槃经》中说：
“善恶之报，如影随形。”近代禅宗大德虚云老和尚
说：“因果二字，是一切圣凡，世间出世间，都逃不
了的。”律藏中也说：“无论是虚空，大海或山洞，
住于任何处，无不受业果。”因此，只要造了业，就
要感受果报，再怎么逃避也无济于事。
就感受业果而言，当官也无利，有钱也无利，登
地也无利，具德也无利。我们看两位登地大成就者感
受业果的公案。
1013

第44课
许多道友都知道，龙树菩萨是被乐行国王的太子
用吉祥草割断头而圆寂的 85，为什么会以这种方式圆
寂呢？因为龙树菩萨前世在割草时，曾杀害过昆虫，
所以今生即使成为登地的圣者，还需要感受这样的果
报。龙树菩萨圆寂的经过是这样的：由于对龙树菩萨
的弘法利生事业产生了妒忌心，魔王投生为乐行国王
的太子，企图伺机加害龙树菩萨。因为乐行国王的寿
命和龙树菩萨是连在一起的，而龙树菩萨已经获得了
长寿持明，所以乐行王不会有去世的时候。太子为了
登上王位，便向龙树菩萨索要头颅，龙树菩萨答应了
他的要求，并让他自己来砍，但太子怎么也砍不断，
后来龙树菩萨让太子用吉祥草来砍，结果一下子就砍
断了。
在圆寂时，龙树菩萨说：“今日前往极乐刹，
85 龙树菩萨圆寂的情节有不同的说法。《大唐西域记》中记载，为了满足乐行国
王太子的要求，龙树菩萨用干茅草叶自刎其颈，结果就像利剑一样割断了自己
的头。而《大圆满前行引导文》《菩提道次第传承上师传》以及《密宗大成就
者奇传》的说法是，龙树菩萨是被乐行王的太子用吉祥草割断头而圆寂的。
1014

第44课
将来还入此身体。”太子害怕龙树菩萨的头和身体重
新愈合，便把尊者的头拖到很远的地方，途中尊者的
头被一位罗刹女抢走，后来由罗刹女作施主，在尊者
法体和头所在之地分别造了两座殿堂。据说这两座殿
堂之间的距离正在逐渐缩短，一旦这两座殿堂聚到一
起，龙树菩萨的头和身体就会愈合，龙树菩萨也会重
新进入此身体，弘扬般若空性，而且时轮金刚的军队
也会降临人间，降伏一切外道，佛法将再次大兴于世
间。
大成就者贝若扎纳前世曾转生为鹞鹰，当时吞
食了许多青蛙、毒蛇，后来在转为一个比丘时，也曾
掐死过很多虱子，以这两种余业感召，他被擦瓦绒地
区86的国王关在遍满青蛙和虱子的洞里感受痛苦。《莲
花生大士本生传》中记载：贝若扎纳首先被关在青蛙
洞里，三天以后大师没有受到任何伤害，后来国王又
86 今四川省马尔康地区。
1015

第44课
将大师关在虱子洞里，这个洞里到处是密密麻麻的人
虱、狗虱、羊虱，七天以后大师依然没有受到任何伤
害。这时人们才知道大师是具功德者，纷纷在他面前
忏悔，大师说：“这不是你们的错，这是我自己的业
力现前，我前世当鹞鹰时吃过许多青蛙和毒蛇，当比
丘时曾杀过许多虱子，所以现在遭受这样的果报。”
除了这两位大德以外，还有很多大德感受果报的
公案，大家课后可以自己去看。因此，连大成就者都
要感受杀生的果报，更何况说我们这些业力深重的凡
夫。
不仅杀大的众生会感受果报，杀害微小的众生也
会遭受果报。有些人认为：只要没有杀人宰马就没有
罪过，弄死一些微小的旁生没有什么过失吧。其实这
是一种误解，看看上面这两位圣者的公案，即使弄死
虱子，割草掘地时杀死昆虫，这些都是有罪过的。这
样看来，我们在日常生活中，包括走路、开车、盖房
1016

第44课
等，随时随地都可能造下杀业，这些杀业都是未来感
受痛苦的因，因此大家务必要断除杀业、精进忏悔。
今天这堂课上讲的道理非常重要。概括地说，因
果是世出世间的大法则，上至诸佛菩萨、下至恶趣众
生，都超越不了因果，就像印光大师讲的那样，“诸
佛成正觉，众生堕三途，皆不出因果之外。”我们可
以看到，在这个世界上，有的人富贵，有的人贫穷；
有的人高贵，有的人卑贱；有的人庄严，有的人丑
陋；有的人健康，有的人多病……为什么会存在这些
苦乐的差异呢？就是由于往昔的业不同。换句话说，
众生现在的一切苦乐差别，都是由往昔的业力所致。
同样的道理，众生未来的痛苦和快乐，也取决于现在
造的业。所以每个人都要慎重取舍因果，按照佛法来
如理行持。
1017

第45课
第 45 课
2009年6月26日
在汉传佛教界，净土法是广为大众接受的法门，
许多人依靠它获得了成就，这个法门的殊胜性是毋庸
置疑的。但我觉得，许多人需要注意的是：欲求往生
极乐世界，除了要好好修持净土法，还必须学习佛法
的教理，这才是最保险的。最近我们宣讲了许多杀生
的过患，大家就很有必要掌握这些道理，如果连这些
道理都不懂，一边天天念佛，一边天天杀害众生，要
往生极乐世界肯定是很困难的。所以大家在精进修持
净土法的同时，要尽量多闻思佛法的教理。
从本质上讲，藏传佛教的净土法门跟汉传佛教的
净土法门是一味一体的，没有任何矛盾和相违之处。
1018

第45课
就像大地上所有的众生都要依赖太阳一样，汉地修净
土的人都祈祷阿弥陀佛，藏地修净土的人也都祈祷阿
弥陀佛，在这一点上是完全相同的。因此虽然现在我
们传讲的是《极乐愿文大疏》，但各地区、各民族的
佛友们都可以放心地学习，这对自己只有利益，不会
有任何危害。
现在有些孤陋寡闻的人，因为自己愚昧无知，不
但不承认藏传佛教，反而在没有任何合理依据的情况
下，以具染污的邪慧大肆诽谤藏传佛教，由此毁坏了
许多众生的善根。这些人的后果非常可怕，会生生世
世堕入恶趣的深渊。其实，如果站在公正、客观的角
度，我们完全可以说，藏传佛教完整地保存了佛陀一
代时教的精华，无数的修行人依之获得了成就，在当
今这个迷茫、混乱的时代，藏传佛教是整个人类的精
神宝库。
有些人由于无法理解密法的甚深见解和修行，始
1019

第45课
终觉得藏传佛教有问题。其实，密法的甚深行为，比
如双运、降伏等，初学者肯定是很难理解的，但即使
无法理解或者生不起信心，最低限度也不能毁谤。在
任何一个了义的宗派中，当修行人到达最高境界时，
都可能会有一些常人无法想象的行为。印度、藏地、
汉地的许多大成就者都有这样的示现，像印度的萨绕
哈大师、龙树菩萨，藏地的米拉日巴尊者，汉地的济
公活佛等。而且，双运、降伏等是密宗的最高行为，
密宗并没有要求所有的人都这样做，也没有开许以自
相的烦恼来行持这些行为。虽然藏地修持密法的人非
常多，但大家可以看一看，到底有几个人在真正行持
双运、降伏！
因此，希望汉地的佛友对藏传佛教及其祖师莲花
生大士有清净的信心，千万不要轻易加以毁谤。莲花
生大士是藏传佛法最开始、最主要的弘扬者，如果对
莲花生大士和他的法脉有邪见，这样的人绝对不会有
1020

第45课
解脱的机会；如果对莲花生大士有诚挚的信心，经常
恭敬祈祷，这个人的修行必定会善始善终。这以教理
和历史上的许多公案都可以证成。
要祈祷莲花生大士，最好是念《金刚七句祈祷
文》87。莲师亲自承诺过：“七句祈祷深情之妙音，相
随手鼓伴乐猛祈请，邬金我从妙拂吉祥山，如爱子泣
慈母心不忍，予以加持立此坚誓言。”所以，就像一
个孩子哭泣时，慈爱的母亲无法忍受，会立即来到孩
子面前一样，任何人只要能念诵《金刚七句祈祷文》，
莲花生大士及其眷属会立即从铜色吉祥山来到此人面
前，并对他赐予加持。祈祷的关键是信心，只要有信
心，就一定会得到加持，莲花生大士也承诺过：我恒
时处于有信心者面前。如果在祈祷的过程中，自己的
信心、智慧大增，或者身体颤抖、汗毛竖立，这说明
87 《金刚七句祈祷文》：吽！欧坚耶洁呢向灿，巴玛给萨东波拉，雅灿却格哦哲
尼，巴玛炯内义色扎，括德卡拙芒布果，切洁吉色达哲杰，新吉落谢夏色所，
格热巴玛色德吽。意为：吽！邬金刹土西北隅，莲茎花胚之座上，稀有殊胜成
就者，世称名号莲花生，空行眷属众围绕，我随汝尊而修持，为赐加持祈降
临，格热巴玛色德吽。
1021

第45课
已经得到了莲花生大士的加持。
最近我翻译了全知麦彭仁波切著的《金刚七句祈
祷文释·白莲花》，这里面详细地宣说了祈祷莲花生
大士的利益，以及观修、祈祷莲花生大士的方法。它
的内容非常殊胜，通过外、内、密三个层次来诠释，
内和密的修法是以密宗的不共窍诀来解说的，要听闻
或者实修内、密的修法，首先要接受灌顶，但是外的
修法要求不高，只要有信心就可以修持。以前法王如
意宝去印度南方南卓高级佛学院讲学时，曾经传授过
这部法，我当时在场，所以我有清净的传承，以后因
缘成熟的时候，我想为大家传讲。
为什么我这么强调祈祷莲花生大士呢？因为我
强烈地感觉到，末法时代的修行人，唯有祈祷莲花生
大士，才能遣除一切邪魔外道的干扰，保证自己的修
行圆满。以前赤松德赞国王和菩提萨埵堪布在藏地弘
扬佛法时，许多邪魔外道特别猖狂，对佛法制造了种
1022

第45课
种违缘，当时以寂静的方式实在无法调伏这些非人。
后来在菩提萨埵堪布的建议下，赤松德赞国王迎请了
无与伦比的邬金莲花生大士来到藏地，依靠莲师的威
力，次第调伏了永宁十二地母为主的藏地一切鬼神，
这些鬼神在莲师面前立下誓言，承诺今后要保护佛教
和内道的修行人。如今在青藏高原这块土地上，有许
许多多的寺院和修行人，这是其他任何地方都无法相
比的，这就是莲师的弘愿和殊胜加持力所致。
1987 年，法王如意宝去五台山时曾说：“如果我
们能在菩萨顶塑一尊庄严的莲花生大士像，同时在其
他寺院也塑许多莲花生大士像，以后无上密法就会在
汉地得到广弘，汉地的无量众生将得到解脱。”在塑
像的过程中，最初由于一些宗派的排斥，稍微遇到了
一些违缘，但在上师三宝的加持下，我们遣除了一切
违缘，最终在五台山的五十多所寺院塑了莲花生大士
像，尤其在菩萨顶塑造了一尊法王特别加持过的莲花
1023

第45课
生大士像。前一段时间我问五台山的一些道友：这尊
莲花生大士像还在不在？他们说还完好无损地存在。
正如法王授记的那样，自从在五台山塑莲花生大士像
以后，依靠莲花生大士的加持，以宁玛巴为主的藏传
佛法在汉地得到了广泛弘扬，如今汉地许多人对无上
密法有强烈的信心。
一段时间以来，我一直在考虑：现在汉地以菩
提学会为主的许多佛友都在修加行，等这些人加行修
圆满后，最好能给每个人发一尊莲花生大士像作为奖
品。如果这些人将莲花生大士像供奉在自己家里或者
寺院里，从个人来讲，一定会遣除相续中的烦恼，现
前证悟的智慧；从总体来讲，佛法一定不会衰败，显
密圆融的教法会如阳光普照般得以广弘。虽然我没有
预测未来的神通，但依靠莲花生大士的愿力和传承上
师的教言，我相信必定会有这样的加持。在座的诸位
法师、居士今后回汉地时，也应该请一些莲花生大士
1024

第45课
像带回去。
我本人从小就对莲花生大士有不共的信心，内心
深处一直坚信：莲花生大士就是一切诸佛的总集！平
常在放牛、玩耍时，我也经常祈祷莲花生大士。我觉
得自己前世肯定和莲花生大士有缘。当然，大的因缘
是谈不上的，不然早就已经开悟了，但小的因缘应该
是有的。自己经常有这样的想法：当年莲花生大士给
莲明公主灌顶的时候，我是不是在场的一只蚂蚁啊？
当然，这些想法都是自己的分别念，不一定非常可
靠。
道友们一定要了知莲花生大士的功德和恩德。
法界中有无量的诸佛菩萨，像普贤王如来、释迦牟尼
佛、阿弥陀佛等，这些佛菩萨的总集就是莲花生大
士，许多经典和续部中都是这样说的。莲花生大士来
到这个世间后，对南赡部洲的许多地方都作过加持，
尤其对藏地作了不共的加持，可以说整个藏地的山山
1025

第45课
水水，连牛蹄许的地方都没有不加持的，据一些传记
记载，他老人家也曾去过汉地五台山作加持。虽然一
切诸佛的功德是平等的，但是由于往昔的夙愿及缘
起，在当今的末法时代，莲花生大士比其他诸佛菩萨
的加持更为猛厉。尤其在遣除修行佛法和弘扬佛法的
违缘方面，莲花生大士的加持是无与伦比的。
从我自己的体会来看，多年以来一直和汉族佛友
们交流佛法，这期间始终没有出现大的违缘，我想这
肯定与莲花生大士的加持分不开，否则，在这样污浊
黑暗的末法时代，仅仅凭我的修行力很难做到现在这
样。每个修行人都想一生修行顺利，临死之前能够有
所成就，出家人希望自己的戒律清净，在家居士希望
修行不遭到任何违缘。要实现这样的愿望，一定要得
到莲花生大士为主的三宝、三根本的加持。当然，要
得到这种加持，平时一定要以信心精进祈祷，如果只
是想获得诸佛菩萨加持，而没有付出任何努力，那也
1026

第45课
是不可能的。所以平时的精进祈祷非常重要。
下面我们继续宣讲杀生果报的公案。
从前，一位叫萨嘎玛的居士有三十个儿子，他们
谋杀了胜光王的一位大臣之子。那位大臣设法使胜光
王与那三十个人产生仇恨，最后胜光王砍下三十个人
的头，并装在箱子里寄给萨嘎玛。这些人前世的因缘
是什么呢？很久以前，曾经有三十个盗贼偷了一头母
牛，他们在一个老妇人家里杀牛，也给了那位老妇人
一些肉。旁生虽然不会说话，但心里很清楚，那头母
牛临死时发了恶愿，它就是后来的胜光王。老妇人就
是萨嘎玛，三十个盗贼就是萨嘎玛的三十个儿子。因
为这样的罪业，他们需要于多生累世中偿还业债 88。
造下杀生的恶业后，有些人经过很久才会感受
果报，有些人在现世就会感受果报，这些情况是不定
88 《贤愚经》中有此公案，萨嘎玛在此经中叫毗舍离，此经中说毗舍离有三十二
个孩子，其余情节大致相同。
1027

第45课
的。世间也有这样的情况：有些人偷东西后马上就被
抓住了，而有些人偷东西后经过很久才被抓住；有些
人今天杀人，今天就被逮捕了，有些人杀了人，过了
很久才落入法网。我家乡就有一个人，他十五年前杀
了一个人，最近才被公安局逮捕。所以业力何时成熟
是不定的。下面我们看几则杀生现报的公案。
前一段时间，发生了这样一件奇闻：在广东某屠
宰厂，有一个人在杀猪时，被猪一脚踢进了滚热的烫
猪池中。当时，屠宰台附近的其他工人都未能救援，
这个人自己从烫猪池中爬出后，全身多处被烫伤，尽
管他随即被送往医院救治，但因全身多处感染，最终
不治身亡。死者的家人将屠宰厂告到当地法院，认为
该厂对死者的生命安全未能履行保障义务，要求给予
赔偿，经法院调解，后来该屠宰厂赔了三十万元。很
多人说当时的场面特别奇怪，那头猪一脚就把那个人
踢到池中了。所以，杀生的果报降临时，既奇特又可
1028

第45课
怕。
以前在江苏扬州城外有个农民叫四六，他喜好
种植花木、整理园圃。有一天他在挖土时发现一个蚁
穴，里面有无数只蚂蚁，因为他性情残忍好杀，就将
一盆沸水直接倒入蚁穴，把这些蚂蚁全部烫死了。那
年八月的一天，他在梦中看见无数的蚂蚁爬遍自己全
身，醒来时发现身上有无数红色斑点，次日小斑点都
化为红疱，每一个红疱里长出一只蚂蚁，并且狠狠地
咬他的肉。四六痛苦难忍，怎么治疗也没用，数日之
后就在哀号中死去了。
还有些人的遭遇更稀奇、更可怕，以前我在《悲
惨世界》中引用过一个可怕的公案：1997 年某地一
个工程师研制了一台杀猪机器，若将活猪送入机器，
几分钟后，猪的皮毛、肉、内脏、血、骨头等就会从
不同的出口输出。机器安装成功后，准备试运行的时
候，他的衣服被机器挂住了，一股强大的吸力将他卷
1029

第45课
入机器。仅仅几分钟的时间，这台机器就将他的头
发、血、肉、骨头、内脏等从不同的出口输出。同事
们目瞪口呆，家属们哭声震天，谁也没想到他自己会
成为第一个实验品。
看了这些公案后，有些人可能会觉得非常恐惧，
其实学习因果的道理后，就应该对恶业产生畏惧之
心，这才说明闻思起到了效果。前两天我们讲《般若
摄颂》的时候，讲到随喜他人善法的功德、听闻般若
的功德、传播《般若摄颂》法本的功德时，每个人的
脸上都有一种微笑，大家都觉得自己有解脱的希望。
现在我们讲到杀生的过患，听了这些可怕的果报，再
想到自己从前杀了那么多众生，每个人都有一种非常
恐惧的感觉，觉得没有解脱的希望了。其实因果律就
是这样，如果我们做好事，会有极大倍数的功德回
馈，如果我们做坏事，也会有极大倍数的痛苦报应。
懂得这些道理之后，我们要努力断恶行善，这才能避
1030

第45课
凶趋吉、离苦得乐。
我觉得向大众推广佛法，让更多的人懂得因果
的道理非常重要。现在的人们由于普遍缺乏因果的观
念，造的恶业实在是可怕。暂且不说其他的恶业，仅
以吃一顿饭来讲，许多人就已经造下了无量的罪业：
现在每天有多少人在饭店里点杀！每天在饭桌上发
生了多少场惨剧——吃猴脑的、吃活鱼的、吃活虾
的……遭杀的众生固然可怜，但杀生的人更为可怜！
为了挽救这些造恶业的人，我们要发大心来传播佛
法，使更多的人明白因果的道理。
此外，不仅杀生有严重的过患，甚至与杀生之
人接触，也会沾染严重的罪业。有些人可能不懂这些
道理，也可能是没有正知正念，经常接触猎人、屠夫
和渔夫。其实我们在这方面应该注意，不要毫无顾忌
地与这些恶人交往。有些经论中说，猎人、屠夫的父
母、妻子、子孙都要堕一次地狱，也就是说，如果一
1031

第45课
个家庭里有从事杀生之人，全家人都会受到牵连而
堕落 89。如果一个山沟里有太多猎人，当地会遭受天
龙八部的诅咒，时常出现种种不悦意之事。若与杀生
之人同饮一个山沟的水，即使今生没有受害，后世也
会受牵连而感受痛苦。不要说与这些杀生之人长期相
处，甚至一刹那攀谈也会染上罪障 90。因为杀生之人
的染污非常大，所以藏地对猎人、屠夫都很忌讳，很
害怕和这些人交往，一般根本不和他们一起吃饭、喝
水。这些恶人的身边常有损耗鬼跟随，如果他们来到
自己家里，则损耗鬼会跟随其后，带来诸多不吉祥，
如夜眠恶梦、罹患疾病、诸事不顺等。如果他们手摸
加持品，也会使加持品的加持力丧失。所以大家在这
方面一定要注意。
89 反过来说，如果一个家庭里有学佛或者出家的人，这对全家的利益也很大。如
唐朝福州玄沙院宗一禅师，他父亲以捕鱼为生，后不幸落水淹死，宗一禅师因
此出家，以报答父亲养育的恩德。一天他在外参访时，脚被擦伤而流出血，他
因此而豁然大悟。后来有一天晚上，他梦见父亲来相谢说：“因你出家、明心
见性功德的拔荐，我已得生天界，特意来通报这个好消息。”
90 除了杀生之人，其他的恶人，像破戒、诽谤上师三宝、无视因果之人，这些人
的染污也特别重，没有必要时也尽量不要与他们接触。
1032

第45课
古人在这方面非常注意，如果家里来了造恶业
的人，这些人走后都要做驱除秽气的仪式。昨天我家
里来了一些人，据说他们经常在社会上杀生、打架，
这些人刚离开我的屋子，我身边的一个喇嘛说应该除
秽，马上就点上香、打开窗户。我觉得对生活在世俗
缘起网中的人来说，适当地取舍吉凶是很有必要的。
可是现代人根本没有这些观念，什么顾忌都没有，是
头还是脚都无所谓，有功德还是有罪业也无所谓，这
些一概都不承认，就像浑浑噩噩的畜生一样。我认识
一位藏族领导，他的言行有古人之风，他也看不惯现
代人这一点，认为这是丧失传统文化的前兆。
不仅世间人如此，甚至现在的有些佛教徒也不
注意这些问题，也许是他们的境界太高了，口中经常
说：“什么都不要耽著”“一切都是清净的”“一切
都是光明的”。其实这样和稀泥是不对的。在胜义谛
中，固然一切都是清净平等的，没必要去执著；但在
1033

第45课
世俗谛中，吉凶、祸福、染净都是存在的，谁也不能
否认这些缘起。《时轮金刚》中也说：在胜义谛中，
一切都是空性的，但在世俗谛中，诸如出门选吉日、
看风水选地、打卦看吉凶等观察缘起的行为还是需要
的。
当然，凡事要有个度，如果在这方面过于执著
也没有必要。有些人的忌讳特别多——这样也不行，
那样也不行，整天生活在分别念的网中，连走路时都
害怕前面有鬼，这样过分执著也会给自己带来许多麻
烦。我们学院有些人对自己的加持品特别执著，连金
刚道友摸一下都不行：“完了完了，加持力消失了，
我要重新去开光！”这样得罪很多金刚道友是没有必
要的。
以上讲了与杀生之人接触会染上过患的道理，直
接来讲是提醒大家今后要远离这些恶人，以免给自己
带来不利的影响，间接来讲还是在显示杀生的严重过
1034

第45课
患。
大家应当清楚，推动杀生的意乐有三种，即贪
心、嗔心和痴心，下面我们看以痴心杀生而感受等流
果的公案。
从前，有一位阿罗汉坐在一家人的门口，对面
有个人带来一头要杀的牲畜，那个牲畜边走边哀嚎
着。阿罗汉不但听懂了那个旁生的言语，而且知道它
的宿业，于是便说：“哎哟，怎么会这样悲哀凄惨
呢？”那个人问：“您说什么？”阿罗汉说：“不能
对无有信心者讲述这个旁生的历史，但可以悄悄地说
给你听。”接着阿罗汉说道：“这个旁生往昔曾是一
位富商，当时为了造佛像、建佛塔，杀害了很多旁生
举行供养法会，他们家的人世代承袭杀生举办法会的
恶规。那个商人死后转生为自家的牲畜，屡屡遭到宰
杀，现在已经是第六次了。”阿罗汉悲悯地对那个旁
生说：“昔日造佛像、建佛塔的人是你，以杀生供施
1035

第45课
的人也是你，现在你感受自己的果报，哭叫哀嚎又有
什么用呢？”
这位阿罗汉说得非常对，当往昔的恶业现前而
感受痛苦时，再怎么哭叫也没有用。即使佛陀的妙手
也无法阻挡业力的成熟。有些高僧大德见到可怜的众
生，除了给它们念经加持外，也没有其他的办法。
公案中的富商以杀生举办供养法会，这种现象在
末法时代随处可见、十分猖獗。有些地方的寺庙、僧
人、富户和官员，为了欢度节日等而以血肉供施，这
样的行为完全是助长外道做法的苗头。以前藏地许多
地方都有血肉供施的恶规，后来在华智仁波切的大力
教化下，这种情况才有所改变。法王如意宝在世时，
也特别遮止这种事情。当然，现在藏传佛教界并没有
大量杀害众生，但据说青海的个别寺院还有血肉供养
的做法。其实，为了塑佛像、建佛塔、供养上师和僧
众而杀害众生，这是非常不如法的行为，从因果上讲
1036

第45课
过失相当大，也会影响许多人对藏传佛教的看法，大
家一定要注意这个问题。
在前面的几堂课上，我反复强调了佛教徒要尽量
食素，如果大家能共同发愿食素，对佛教确实是一个
大的贡献。许多人由于从小吃肉，在这方面的习气很
重，但是想一想众生的生命，再想一想佛教的未来，
就应该尽量克制自己的贪欲。如今，依靠法王如意宝
和许多高僧大德的加持，藏传佛教在许多地方得到了
广泛的弘扬，我希望在这个时候，有些人不要因为自
己的行为，令许多人对藏传佛教产生邪见或者退失信
心。
实际上，杀生作血肉供养根本不是佛教的行为，
用有些地区的话来说，这就是苯波教的行为。密宗续
部中所说的“密宗吟为苯教时”指的也是这一点，意
思是若以密法为借口作血肉供养，这实际上是苯波
教的行为，因为苯波教有杀生作血肉供养的传统。因
1037

第45课
此，如果是注重业因果、关心佛教的人，务必要对此
小心谨慎。
提到苯波教，我觉得有些问题需要向大家说明。
现在有些人认为苯波教就是佛教，其实这种想法是错
误的。苯波教与佛教是完全不同的，无论在见解还是
行为上，两者都有极大的差别。苯波教是藏地的民
间宗教，早在佛教传入藏地之前就已经存在了，虽然
随着历史的发展，有些地方的苯波教吸收了佛教的内
容，与佛教有一些相似之处，但我们绝不能简单地将
二者画等号。为什么这么说呢？因为区别佛教和外道
的标准就是看是否皈依三宝，皈依三宝的就是佛教，
不皈依三宝的就是外道。所以，请看看苯波教到底皈
不皈依三宝？如果皈依三宝则可以说是佛教，如果不
皈依三宝就不是佛教，所以这个问题的答案是非常清
楚的。
有些苯波教徒说，释迦牟尼佛是苯波教教主的化
1038

第45课
身，所以佛教也属于苯波教。这种说法也是站不住脚
的，因为许多外道都声称释迦牟尼佛是他们教主的化
身，如印度的伺察派外道也声称，他们的主尊遍入天
变成释迦牟尼佛来度化众生。所以这只是外道徒一厢
情愿的说法，并没有真实的依据。
当然，我们严格地区分内道和外道，不是为了
贬低、排斥外道。虽然在历史上，苯波教和佛教之间
发生过不愉快的事情，就像汉地的道教和佛教之间一
样，但这些事情都已经过去了，今后双方没有必要再
互相攻击。我们也没有说一切外道都不好，有些外道
也行持善法，佛教也赞叹他们的行为。以苯波教而
言，它也有《大藏经》91，从历史上看，苯波教也有许
多人修持佛法获得了成就。
关于藏传佛教和苯波教之间的关系，有些人对此
91 内容几乎与佛教《大藏经》完全相同，这是苯波教徒篡改佛教经典，把佛教的
经典改头换面，作为苯波教的经典。
1039

第45课
争论比较大，所以我们在这里略加分析。下面我们回
到杀生这个主题。
在一切罪业中，最重的就是杀害众生，如颂云：
“无有重于杀生罪。”事实上，杀生的罪过重不重，
不需要更多的教证理证，只要想想佛说的“自身为范
例，切莫害他众”就会清楚。每个众生都和我们一
样具有生命，自己在遭到杀害时会不会害怕？自己的
头、手被砍断时有什么感觉？想到这一点，我们还忍
心去杀害众生吗？人们经常说，世上最宝贵的就是
生命，的确是这样，看看我们是何等珍爱自己的生
命——在遇到生命危险时，为了保全自己的生命，我
们宁愿放弃财产、眷属，甚至身上扎入一根小小的刺
也难以忍受。实际上，一切众生都和我们一样珍爱自
己的生命。寂天菩萨说：“自与他双方，恶苦既相同，
自他何差殊？何故唯自护？”在不愿意感受痛苦、希
望感受快乐方面，大至狮子、小至蚂蚁都是相同的，
1040

第45课
为什么我们只保护自己，而肆无忌惮地杀害其他众生
呢？
尤其是通过一些手段大量杀害众生，这样的罪业
更为严重。有些人在江河大海中下网，一起网就捕获
无数的众生。还有些人用火弩、火枪打猎，在杀死一
个众生时，令有形、无形的许多众生魂飞丧胆。诸如
此类一次性杀害许多众生的罪业非常严重。以前，目
犍连尊者到地狱去时，看到一个像黑木炭一样的人，
他被具许多头的众生用各种兵器打杀着，身体被碎尸
万段，并有许多恐怖的恶狗啃食着他。尊者说这就是
往昔杀害众多人与野兽的异熟果报。
想到这些过患，那些曾经大量杀生的人一定要好
好忏悔。前一段时间，有个道友对我说：“以前我在
饭店里干了好几年，天天都杀鸡宰鱼，已经说不清到
底杀了多少众生。”他一边说一边哭。我对他说：“一
定要好好忏悔，如果没有好好忏悔，将来肯定会感受
1041

第45课
无量的痛苦，虽然你是为了生活不得不这样做，但这
在因果面前是说不过去的。”
如果能认真作忏悔，这些严重的罪业也有清净
的机会。《百业经》中记载，广严城有一个叫王布果
的人，他曾经杀了五千人，后来他皈依佛陀，清净罪
业后获得了阿罗汉果位。按照密宗的观点，进入喜金
刚、时轮金刚的坛城中获得灌顶时，许多严重的罪业
当下会被净除。此外，如果观修金刚萨埵，即使毁犯
密宗根本誓言的罪业也会得以清净。
可是有些造了恶业的人，不但不发露忏悔，反而
说：“谁也不知道来世是什么样，现在忏悔干什么？”
这是非常愚痴的说法，如果因为不知道来世是什么样
就不用忏悔，那现在我们也不知道明天是什么样，难
道就不需要为明天的生活作准备了吗？所以，这些不
考虑来世的人实在是愚痴！
1042

第45课
对佛教徒来讲，一定要断除杀生恶行，如果一边
学佛，一边继续杀生，这根本不是真正的佛教徒。有
些人已经学佛十几年了，可是对杀生一点都不顾忌。
以前我在四川雅安遇到一个老居士，有一天他对我
说：“今天早上我宰了一只鸡。”从说话的语气看，
他根本不觉得这样做有什么不对。我想，对他来讲，
学佛不是断恶行善，更谈不上追求解脱，最多只是求
发财、保平安的手段而已。如今这样的佛教徒为数不
少。
由于缺乏佛法的教育，现在很多佛教徒根本不
懂佛法的真义，导致在见解和行为上存在许多问题，
所以我觉得让人们明白因果取舍非常重要。有些人认
为，每个月有几千块钱的收入是很大的收获，但我认
为，通过学习佛法，使自己的见解和行为有一个大的
转变，以后再也不杀生造恶业，这才是最有价值的收
获。如果一个人从小没有受过教育，成天在社会上流
1043

第45课
浪，前途肯定是非常黑暗的，如果从小能接受良好的
教育，以后才会有光明的前途。佛法的学习也是这样
的，这也是关系到生生世世是黑暗还是光明的大问
题，所以在座的各位道友要发大心，有因缘时一定要
用佛法来帮助众生。
学习佛法的意义在于明了因果取舍，不一定非
要开天眼、得神通，也不一定非要马上开悟。有些人
连最基本的断恶行善都做不到，却一直奢谈“我要开
悟”“我要成就”。有个人说：“我学佛这么多年，
怎么还没有开悟啊？”我不知道他所谓的开悟到底是
什么？其实，对“诸恶莫作，众善奉行”生起定解就
是一种开悟，从此以后精进断恶行善，为来世开创良
好的开端，这就是一种殊胜的成就。
《念住经》中说：“罪恶深重者，异熟亦炽盛，
遭受大损害，故当断罪业。”罪业深重者将感受炽盛
的异熟果报，如罹患严重的疾病、一贫如洗等等，想
1044

第45课
到造罪业的这些可怕果报，身处业力之地南赡部洲
时，我们一定要断除一切恶业，精进行持善法。当
然，许多人毕竟是凡夫，有时候难免会生起贪嗔之
心，也难免会造一些恶业。我们没有要求一刹那都不
生烦恼，也没有要求一点恶业都不造，但大家要尽量
断恶行善，如果偶尔产生烦恼或者造了恶业，要立即
进行忏悔，能做到这样就是很好的佛教徒。
道理虽然如此，可是因为没有立即现见造恶业的
果报，所以许多人经常高高兴兴地造罪业，但这些人
必将哭哭啼啼地感受苦果。如《因缘品》云：“为己
得安乐，笑着造罪业，罪业之异熟，将哭泣感受。”
现在到处都是高高兴兴造恶业的人，前一段时间，某
地有一家人举办婚礼，他们摆了一百多桌酒席，每一
张桌上都摆满了鸡鸭鱼肉，所有的人都痛快地喝酒吃
肉，大家都特别开心。可是在这欢乐的背后，有无数
的众生遭到杀害，从因果的角度来看，这场婚礼已经
1045

第45课
摧毁了这些人的安乐，将来他们肯定会哭哭啼啼地感
受果报。如果这些人懂得佛法，以另一种方式庆祝新
婚，比如把办宴会的钱用来放生，这对他们的生生世
世肯定是有利的，可惜的是他们根本不知道该这样
做。
当今时代不同于往昔（佛世时），因果难以在即生
圆满现前，但它是绝对不会空耗的，这就像虽然看不
到高空中鸟儿的影子，但鸟儿落地时必然会出现影子
一样。在造了善恶业之后，虽然现在看不到、摸不着
它们，但这些业并不是不存在。比如说，如果我们转
了一圈转经轮，或者念了一遍《普贤行愿品》，虽然
暂时看不见这个业，但它绝对是存在的，会一直跟随
自己，并给自己带来快乐的果报。如果我们杀了一个
旁生，这个业也会一直跟着自己，直到忏悔清净或者
亲身感受果报后，这个业才会消失。律藏中也说：“犹
如影子随人后，身坐影坐行彼动，善恶如影亦复然，
1046

第45课
此乃佛说无上语。”一个人不论到哪里去，他的影子
都会跟在身后，当他坐下来时影子也会坐下来，当他
移动时影子也会随之移动，善恶之业就像影子一样，
会紧紧地跟随造业者，不可能无因无缘失坏。
总而言之，不管是伞盖下的大法师，还是十字街
头的乞丐，高低贵贱在内的所有人都要诚信因果，这
一点至关重要。通过这次学习《极乐愿文大疏》，希
望道友们能对业因果产生定解，今后在因果取舍方面
有所进步。有些人当下会有很大的转变，从此以后再
也不造恶业，日日夜夜勤行善法；有些人慢慢有所进
步，以前对造恶业一点都不害怕，现在说话做事都有
所顾忌。无论如何，只要有好的转变，就说明学习佛
法起到了作用。
1047

第46课
第 46 课
2009年7月1日
下面继续学习《极乐愿文大疏》，现在正在讲
十不善业中的杀生。在前几堂课中，我们以大量的教
证、理证和公案宣说了杀生的过患，许多道友可能对
这个问题有了深刻的认识。既然杀生的过患如此巨
大，反过来说戒杀也有很大的功德。前面我们讲到，
造业之后有五种果报：异熟果、同行等流果、感受等
流果、增上果和士用果。如果造下杀业后，这五种果
报都是痛苦的，而戒杀则有五种快乐的果报，如异熟
果是不堕三恶道、转生于人天善趣，同行等流果是喜
欢行持戒杀、放生等善法，感受等流果是长寿无病，
等等。
1048

第46课
因此，杀生和戒杀的果报是完全相反的。我们
可以看到，同一父母所生的兄弟两人，一个人一辈子
没有生过病，而另一个人则天天生病。我们学院也有
这种情况：有的道友对我说，他从小到大基本上没有
生过病，现在已经四五十岁了，从来没有吃过药、打
过针；而有的道友则恰恰相反，成天抱着药罐子——
今天吃中药，明天吃西药，后天吃藏药，有时候自己
也非常烦恼，甚至对药也生起嗔心，狠狠地将药扔得
远远的。为什么人们有这么大的差异呢？就是由于往
昔所造的业不同，那些健康无病的人前世可能受持过
不杀生戒，而那些经常生病的人前世可能杀过许多众
生，以至在恶趣中感受完异熟果报后，获得人身时还
要感受多病的等流果。
一般来说，这些感受等流果所导致的疾病非常麻
烦。有些业障病怎么诊断也查不出病因，即使请再高
明的医生治疗，服用再好的药，也很难治愈。当然，
1049

第46课
这些人也不能想：反正是业障病，干脆不管了，要死
要活都行。作为一个正常的人，适当地关心自己的身
体，有病及时治疗是很有必要的，希望修行人不要过
于偏激。佛陀在戒律中也要求，比丘生病后应当治
疗，不能故意不治疗而导致死亡。
佛经中说：“断除杀生业，欢喜持净戒，诸鬼
神不害，彼人转善趣。”若能断除杀生，并欢喜受持
不杀生的戒律，这种人自然而然会生起慈悲心，并受
到天众相助，一切邪魔外道不能损害。这种人即生会
过得非常快乐，自在拥有一切财富受用，死后也会转
生到人天善趣。相续中具有不杀生戒律的人，一切有
情都会视其为亲友，由于受到人和非人的欢喜帮助，
他的一切事业都会顺利成办；而那些喜欢杀生的人，
由于很多人和非人不喜欢他们，所以从长远来看，他
们的事业不会成功。如果一个人受持不杀生戒，自然
会散发出慈祥的气息，给人以和平可靠的感觉，人们
1050

第46课
都愿意与他合作；而那些经常杀生的人，浑身杀气腾
腾，一看上去就特别可怕，不会有多少人愿意与他合
作。
相续中具有戒律的人可以说是世间的庄严。佛教
里有许多层次的戒律，从上到下依次有密乘戒、菩萨
戒、别解脱戒。在别解脱戒中，从上到下依次有比丘
戒、沙弥戒、居士戒。在这些佛制戒律中，居士五戒
是最低层次的，世间的学生有大学生、中学生、小学
生，居士五戒就相当于小学生的层次。可是，即使是
受持最低层次的居士五戒者，与不受任何戒律的世间
人相比也要高尚得多。现在有几个世间人能做到不杀
生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒？不要说一般
的人，就以管理一座大城市的市长来说，这是从成千
上万人中选拔出来的，应该说他是这个城市中顶尖的
精英，可是他能做到一个普通佛教居士的行为吗？我
们可以设想一下：这个领导能不杀生吗？他吃一顿饭
1051

第46课
不知要杀多少生命；他能不偷盗吗？换句话说，他能
不贪污、不受贿吗？这不用多讲，现在的风气大家都
很清楚。他能不邪淫吗？现在这个社会，许多领导背
地里都在干什么？大家也应该清楚。至于妄语、饮酒
就更不用说了。连这些精英分子都是这样，其他的世
间人更可想而知了。
当今时代，由于人们心里没有佛法的理念，普遍
缺乏戒律的约束，肆意放纵自己的三门，由此导致了
天下大乱的局面。许多人见到动物就想把它杀掉，甚
至在一些治安不好的地方，连人身安全都无法保证；
看见别人的财物就想据为己有（所以在钱财方面，许多人对
任何人都信不过，甚至连自己的父母、妻子、儿女都不相信，只是
自己紧紧地攥着钱包）；看见外面的美色，根本不顾忌伦
理和道德就想去受用……诸如此类的恶行不胜枚举。
我们可以设想一下，如果所有的世间人都能学佛，内
心都有大慈大悲心，行为上都能受持清净的戒律，人
1052

第46课
类的前途一定会光明远大，整个世界会成为人间的天
堂。我这样讲并非因为自己是佛教徒，出于宗派的执
著而自赞毁他，每个公正的人只要好好思维，就不得
不承认这一点。
由于想到这个时代的现状，所以上面从不杀生戒
出发，附带宣讲了受持戒律的重要性。下面我们继续
讲不杀生的功德。
龙树菩萨在《大智度论》中说：“诸余罪中，杀
罪最重，诸功德中，不杀第一 92。”杀害多少众生，
其福德会相应损减，同样，保护多少众生，其福德也
会相应增上。有些人每天杀害大量的众生，他们也许
不一定会立即感受异熟苦果，但这些人的福德绝对在
日渐损减，最终肯定不会有好下场。而长期戒杀之
92 有些人为了宣说放生的功德，将《大智度论》中的这个教证说成是：“诸余罪
中，杀罪最重，诸功德中，放生第一。”但是我查看了《大智度论》的原文，
在第十三卷中清楚地讲道：“诸功德中，不杀第一。”其实，“放生第一”和
“不杀第一”不能混淆，这两种说法的意义有一定差别：小乘的戒律要求不害
众生，但按大乘戒律的要求，不但不能害众生，还要以大慈悲心救护众生。所
以“不杀”是共同乘的要求，而“放生”则属于大乘的行为。
1053

第46课
人，即便没有当下成熟善报，他们的福德绝对在日渐
增长，将来必定会感受安乐的果报。所以欲求趋向安
乐者必须断除杀生。
以即生的长寿和健康来说，如今那些短命多病的
人，就是以前杀害众生所致，而那些长寿无病的人，
则是由于往昔戒杀所致。在这个世界上，上至国家总
统，下至街头乞丐，人人都愿意健康长寿，每个人的
愿望虽然如此，但往往却不能如愿以偿，这就是前世
的业力所致。所以，即使不谈其他的功德，仅仅为了
拥有健康长寿的增上生，我们也一定要断除杀生。
佛经中说：“戒杀之补特伽罗所发何愿皆会实
现。”因此，若能受持不杀生戒，则不管发愿往生极
乐世界，还是发愿利益众生，都很容易实现。在座的
道友都欲求往生极乐世界，如果有些人以前造过杀
业，首先一定要忏悔罪业：一一忆念自己造的杀业，
再以猛厉的悔恨心念诵忏悔文；如果以前杀生非常
1054

第46课
多，无法一一忆念造的杀业，可以这样想：凡是以前
造的杀生罪业，一切均在上师三宝前发露忏悔。清净
往昔的杀业之后，再从内心深处郑重立誓：今后再也
不杀任何众生。在此基础上，若发愿往生极乐世界，
则毫无怀疑必将如愿往生。
道友们一定要懂这些道理，如果不懂这些道理，
一边口中念阿弥陀佛，一边毫无顾忌地杀蚊子、苍
蝇、蟑螂，这是绝对不可能往生极乐世界的。修持净
土法门的人要切记：只有断除一切杀生的行为，在此
基础上精进念佛，方有往生净土的机会。《佛印禅师
戒杀文》中说：“贪他一脔须还他，古圣留言终不伪，
戒杀念佛兼放生，决到西方上品会。”“脔”是指切
成一块一块的肉。禅师苦口婆心地劝诫我们：不要贪
执众生的血肉，如果贪执众生的血肉，现在你吃他身
上一块肉，将来也得用自己身上一块肉还他，这就是
古圣先贤留下来的甚深教言，这个道理是永远也不会
1055

第46课
欺惑的；因此奉劝各位，从今以后戒杀、放生并且念
佛，这样必定会上品往生到极乐世界。
这里有一个问题：本来佛经中说杀害一个生命的
罪业都是非常深重的，那为什么有些人以前杀过很多
众生，后来通过一念忏悔就能清净这些罪业，甚至往
生极乐世界呢？对于这个问题，在《那先比丘经》93
中有很好的答案。弥兰国王曾经问那先比丘：“你们
沙门说，有人在世间造恶业一百年，临终前在短暂的
时间念佛忏悔就能获得解脱，我不相信这种说法。你
们沙门还说，一个人平时没干过什么坏事，仅仅杀害
一条生命，死后就会堕入地狱，我也不相信这种说
法。”那先比丘问弥兰国王：“比如一个人拿一块小
石头放在水面上，这块石头是浮在水上还是沉入水
中？”国王回答：“沉入水中。”那先比丘又问：“如
93 《那先比丘经》：佛陀圆寂后，有一位名叫弥兰的国王，他与那先比丘进行了
佛法方面的问答，这部经典就是他们之间的问答记录。在这部经典中，那先
比丘以种种比喻善巧地回答了国王对佛法的诸多疑问，讲了许多非常殊胜的道
理。
1056

第46课
果拿一百块大石头放在大船上，船会不会沉没？”国
王回答：“不会沉没。”那先比丘便以此理启发国王：
“一百块大石头虽然沉重，但因为船的浮力而不会沉
入水中，同样的道理，虽然有人一辈子造恶业，但临
终时依靠念佛忏悔，不但不会堕入地狱，反而能往生
天界。就像小石头入水即没一样，有些人由于不知道
念佛忏悔，所以仅以一个恶业也会堕入地狱。”弥兰
国王听后茅塞顿开，连声赞叹：“善哉！善哉！”
我觉得那先比丘的比喻非常善巧。有些人虽然
造了十不善业、五无间罪等无量的罪业，按理死后必
定会堕入地狱，但依靠佛法大船的救护，也有获得解
脱的机会。比如以前指鬘杀了九百九十九个人，后来
他诚心皈依佛陀，并发露忏悔罪业，最后不但没有堕
落，反而获得了阿罗汉果位。相反，虽然一个人平时
没有造很多恶业，仅仅杀了一个众生，但因为没有佛
法大船的救护，死后也会直接堕入恶趣。现在很多人
1057

第46课
也像弥兰国王一样，对佛法有类似的疑惑，一听到我
们讲杀生的过患就接受不了：“杀一个众生怎么会有
这么大的罪业啊？”听到我们讲念佛的功德也接受不
了：“哪有这么简单的事情，念一句佛号会不会有这
样的加持啊？”这些有疑惑的人应该好好思维那先比
丘的比喻。
大家应该知道，善法有不可思议的力量，即使
罪业再深重的人，只要能诚心悔过，精进行持善法，
再发愿往生极乐世界，也会有往生净土的机会。喇拉
曲智仁波切说：只要能忏悔以前的杀业，发誓不再杀
生，并发愿往生极乐世界，则必定能如愿以偿。莲池
大师在《戒杀放生文》中也说：放生兼念佛可以增长
福慧，最终能往生极乐世界。
记得在《佛祖统纪》中有一个公案：唐代长安城
有一个姓京的屠夫，他每天以杀生为业。当时净土宗
二祖善导大师在长安劝化众人食素念佛，后来整个长
1058

第46课
安城的居民都断荤食素，以至于没有人再去买肉（据史
学界公认的观点，唐代长安城有一百多万人口，全城这么多人都断荤
食素，可见善导大师度化众生力量之强、事业之广大）。看到没有
人买肉，京屠夫非常生气，手提屠刀到寺院要杀善导
大师。为了度化京屠夫，善导大师示现稀奇的神变，
当下显示了西方净土的无尽庄严相。京屠夫亲眼目睹
净土相后，对佛法生起了极大的信心，从此放下屠刀
一心念佛，当他去世时，众人见到有化佛来接引他往
生西方极乐世界。
罪业如是深重的屠夫，在诚心忏悔之后都能获
得解脱，所以有些从前造过杀业的道友也不要过于灰
心，只要今后自己能有一个巨大的转变，诚心诚意地
发露忏悔罪业，并且尽心行善、精进念佛，应该能够
往生极乐世界。
下面看一则立誓戒杀而不堕恶趣的公案。从前，
1059

第46课
三十三天的一位天人出现了五种死相 94，他观察自己
死后的生处，结果发现将投生为王舍城的一头猪，见
到自己会落到如此悲惨的下场，他禁不住哀号起来。
帝释天问他：“天界有美丽的花园和丰富的受用，你
为什么不好好享受，反而在这里悲伤呢？”他向天王
说明了原委。帝释天说：“你不要悲伤，应该有办法
挽回，我到人间去请问佛陀。”帝释天便来到人间向
佛陀请问，佛说：“如果他能立誓戒杀，就可以从恶
趣中解脱。”帝释天让那个天人受持不杀生戒 95，以
守戒的功德，这个天人死后不但没有堕入恶趣，反而
转生到了兜率天。
94 《亲友书》中讲了天人的五种死相：身色变得极丑陋，花鬘枯萎不喜座，衣染
污垢身体上，前所未有汗汁流。意思是：一、身体的色彩变得极其丑陋；二、
美丽的饰品花鬘变得枯萎凋谢；三、以前无论在自己的宝座上坐多久也不会心
生厌烦，而当时却闷闷不乐，不喜欢坐在自己的宝座上；四、本来天衣非常清
净，但当时却沾染污垢；五、天人平时从不出汗，但当时身体的腋下等部位却
出现汗水。
95 一般来讲，天人的身体不堪为别解脱戒戒体的所依，所以按照小乘的观点，天
人无法受别解脱戒；但按照大乘的观点，如果能以菩萨戒来摄持，天人也可以
得到菩萨戒所摄的别解脱戒。比如佛经中有八万天子受菩萨戒的公案。此外，
佛陀和大菩萨化现的天王也可以给天人传授特殊的戒律。所以此处的教证应该
从这些角度理解。
1060

第46课
大藏经中有一部《佛说嗟袜曩法天子受三归依获
免恶道经》，这部经中描述的情节基本与上面的公案
相同，但在这部经中说，天子是以皈依三宝而免堕为
猪，而上面的公案说天子是以立誓戒杀而免堕为猪。
其实这两种说法没有什么差别，因为大家都知道，皈
依三宝的学处要求：皈依佛以后，不应皈依世间诸天
鬼神；皈依法以后，不应伤害任何众生；皈依僧以
后，不应与外道共住。根据第二条学处，不应伤害任
何众生其实就包含了立誓戒杀。
天子仅以受持不杀生戒，不但免堕猪身，而且上
生到兜率天，可见持戒的功德有多大。不仅如此，受
持不杀生戒也是成就菩提的因。如《受十善戒经》中
说：“奉持不杀戒，必成菩提道。”这个教证讲得非
常清楚，仅仅受持不杀生的戒律，最终也必定能成就
菩提果位。从大乘的角度来讲，受持不杀生戒确实是
成佛的种子，谁的相续中有不杀生的戒律，这个人将
1061

第46课
来必定能成佛。《法苑珠林》中有这样的教证：“不
杀是佛种，慈心为良药。”所以，凡是希求暂时安乐
和究竟成佛之人，一定要受持不杀生戒。
需要提醒大家的是，如果只是在行为上没有杀
生，而没有正式受不杀生戒，这样只是没有杀生的罪
过而已，却得不到守持戒律的功德。因此，佛友们要
尽量受持戒律。本来，受持圆满的居士戒是最好的，
但如果有人不能受持圆满的居士戒，最低限度也要受
持不杀生戒，这一点非常重要。
其实，绝大多数杀生都是人们为了自己的受用而
进行的——为了饮食和营养而需要动物的血肉，为了
保暖和美观而需要动物的皮毛，等等。为了满足人类
的贪欲，无数的动物成了无辜的牺牲品。其实，就像
我们珍爱自己的生命一样，每个众生都同样珍爱自己
的生命，因此，以杀害一个生命的方式来满足另一个
生命的需要是极不合理的。从世间的角度来讲，这是
1062

第46课
践踏动物生存权的不道德行为；从佛教的角度来讲，
这是让人们生生世世不得解脱的恶业。
《楞严经》中说：“必使身心，于诸众生，若
身身分，身心二涂，不服不食，我说是人，真解脱
者。”意思是，如果不穿众生的皮毛，不食用众生的
血肉，佛说这是真正的解脱者。由此我想到，很多汉
地寺院的生活是非常清净的——吃饭是清净的素食，
穿衣也不用众生的皮毛，这种行为非常令人随喜。道
友们也应该这样，在衣食住行方面不要危及众生的生
命，要过一种符合解脱道的清净生活。其实汉地在这
方面是非常方便的——饮食方面有各种粮食、蔬菜，
服装方面有各种天然布料和人造纤维，如果大家以这
些来维持生活，真正做到不食众生血肉、不穿众生皮
毛，这对自己的解脱将是非常好的助缘。
如果我们能做到彻底戒杀，果报将是生生世世唯
一享受安乐。倘若不能做到这一点，也应当在晚上或
1063

第46课
者每月的初八、十五、三十等吉日断杀，以这种善恶
间杂之业，会感受苦乐相间的果报，不至于完全感受
痛苦。
下面看几则善恶间杂之业的公案。
有一次昼辛吉尊者游历地狱。经过一天的跋涉，
黄昏时他来到一座美妙的天宫里（由于众生的业力不可思
议，所以在地狱中也会显现天宫的景象），看到有四个天女与
一个男士在共同嬉乐、享受欲妙。见到昼辛吉尊者到
来，他们也献给尊者一些饮食。整个夜晚，这些人都
在幸福欢乐之中度过，到了旭日东升之时，他们说：
“现在到我们感受巨大痛苦的时候了，你还是不要待
在这里，请走吧！”尊者心想：这是为什么呢？于是
走到一边暗中观察：转瞬间，那座美妙的天宫已不复
存在，四个天女也无影无踪了，出现了四只具有锋利
铁齿的杂色大狗，它们把那个男人推倒在地，将他的
肉撕成一块块而啃食着。在日落之前，那个男人一直
1064

第46课
在感受着无法堪忍的痛苦，直到黄昏时分，这些恐怖
的景象才消失，那个男人又像前一天晚上那样享受快
乐。
昼辛吉尊者问男子：“你是因为什么业力而落到
如此下场的？”他说：“从前我转为人身时，是内波
城中杀生众多的屠夫，因为我当时在嘎达雅那尊者前
发誓晚上不杀生，所以感得现在夜间享受此等快乐，
因为我白天杀害许多众生，所以感得现在白日遭受这
般痛苦（藏地有这样的说法：屠夫白天造业，以后会感受白天的痛
苦，妓女晚上造业，以后会感受夜晚的痛苦）。请您返回人间
时，带口信给我那个以杀生为业的儿子，就说：‘你
的父亲因为杀生之业而转生于地狱中，如今正在感受
剧烈的痛苦，我已亲眼目睹此景。你自己一定要断除
杀生恶业，否则必将与你的父亲一样受苦。’如果他
不相信，就告诉他：‘你的父亲是这样说的：在屠场
的地下埋有一个金瓶，取出来可以此维生，时常供养
1065

第46课
嘎达雅那大尊者，并提起老父我的名字作回向，这对
净除我的恶业果报大有好处。’”昼辛吉尊者返回人
间后如实地转告了口信。
这个屠夫让儿子为他做善事，以便减轻自己的痛
苦，其实一个人死后，如果家人能为他念经作佛事，
这对亡者确实有很大的利益。反过来说，一个人死了
以后，如果他的家人继续造恶业，依靠家人之间的密
切因缘，这也会增加亡者的痛苦。在藏地，如果一家
的父母过世了，他们的孩子还在人间造恶业，人们常
会说：“这家的父母真可怜啊！你看他们留下了那么
坏的后代，还在不停地造恶业。”所以有些老父亲、
老母亲请注意：你们要看看孩子的行为，趁自己还没
有过世，尽量不要让他们继续造恶业，否则他们的恶
业对你们会有不利的影响。
藏地历来有为亡人作佛事的传统。如果一个家里
死了人，亲人都要为亡人作四十九天的佛事，有些家
1066

第46课
人甚至年年给过世的亡人作佛事。在作佛事时，有的
是交钱给寺院，让僧众念破瓦或者观音心咒；有的是
单独请一些上师，写上需要超度者的名字，然后将名
字和念经钱一起交给上师，请他来超度亡者的神识。
在我们学院，有些藏族人经常请一些上师超度亡人，
根据自己的经济条件，供养每位上师两块钱、五块钱
或者十块钱。除了专门为死人作佛事外，藏族人在想
起死人或者谈话中提到死人的名字时，都要给他念几
句观音心咒。前一段时间，我家来了一个修行很好的
喇嘛，每当我们提起已经过世的人时，他都会习惯性
地说：“嗡吗呢叭美吽，愿他往生极乐世界！”
我们千万不能忽视这些佛事，有些人认为：人
已经死了，给他念经有什么用？这样的想法是错误
的，三宝的加持是不可思议的，真正的修行人对亡人
作佛事一定会有利益。这个道理就像我们花钱疏通关
系后，把监狱中的囚犯解救出来一样，依靠善法的力
1067

第46课
量，也可以把堕入恶趣的众生拯救出来。因此，有些
人如果想帮助去世的亲人，应该为他们多做善事，或
者请僧众作佛事，或者自己诵经念咒，然后将这些功
德回向给亡人。回向的时候，可以在心里观想将功德
回向给亡人，也可以口中说出来：“以此功德，愿某
人往生西方极乐世界。”
有些人可能会想：如果是高僧大德，他们给亡人
念经回向当然很好，可是像我这样的凡夫，念经回向
有什么用啊？这样的想法也是错误的，这是不懂佛法
的表现。就好像钱在哪里都有它的价值一样，在富人
的手里可以买东西，在穷人的手里也可以买东西；同
样的道理，佛号、心咒、佛经的力量是真实不虚的，
谁口里念诵都能起作用。没有任何经论的教证说，只
有高僧大德才能念经、超度亡人，而一般的修行人不
许念经、超度亡人。而且，不仅出家人可以念经超度
亡人，居士也可以念经超度亡人。这是有教证依据
1068

第46课
的，藏传佛教中也有这样的做法，我家乡的居士林有
一百六十多个老居士，遇到有需要超度的人，大家就
共同念观音心咒，一个月后，这些念经钱平分给大家
或者用来做善事。
在我的感觉中，藏族人的佛法观念很强，普遍比
较重视人死后的解脱，会把这当成一件很重要的事情
来对待。在藏地，如果一个家庭有出家人，这家人都
会有安全感——家里如果有人死了，肯定会有出家人
念经超度。而汉地的观念跟藏地恰恰相反，可能是因
为佛法的观念比较薄弱，而对传宗接代过于重视了，
所以某一家如果有人出家，父母都会很伤心：完了，
我们家族的“传承”断了。其实这些父母很愚痴，因
为现在基本上都是独生子，即使儿子没有出家，也不
一定能把家族延续下去。
总而言之，如何利益亡人是个很现实的问题，
有些人在这方面有疑惑，还有些人不知道如何帮助亡
1069

第46课
人，所以我们对此稍微作了分析。下面我们继续宣说
戒杀的道理。
还有一个与前面类似的公案。曾有一个捕杀众多
野兽的猎人，他白天造杀生的恶业，夜晚作顶礼、供
养三宝等善法。这个猎人死后堕入地狱，因为杀生的
恶业，白天他被许多飞禽、猛兽啄食、啃食，感受无
量的痛苦，又因为善法的功德，晚上他被众多天女供
养承事，享受种种快乐。
在上述的公案中，屠夫和猎人因为夜晚不杀生、
行持善法，在堕入地狱以后，虽然白天要感受痛苦，
但夜晚也能享受安乐，可见守持不杀戒多么重要。所
以，如果我们做不了广大的善法，哪怕只守一条不杀
生戒，获得人身就已经有意义了，将来一定会成熟悦
意的果报。
释迦牟尼佛在世时，佛陀的诸弟子中有一位“无
1070

第46课
病第一”的薄拘罗阿罗汉，这位尊者享寿一百六十
岁，终生未曾患病。为什么会这样呢？这是因为在毗
婆尸佛 96 的教法下，他曾经清净地守持不杀生戒，以
持戒的功德，他在九十一劫中转生于人天善趣，并且
从未感受任何病苦。
许多道友都非常关心自己的健康，平时聚在一起
时也经常谈论这个问题。有一个健康的身体确实很重
要，如果身体好，心情也会好，如果心情好，做什么
事情都很容易；而生病的人就像被石头击中的鸟雀一
样，浑身没有力气，根本做不了任何事情。在这个世
界上，没有不关心自己的人，每一个人都愿意长寿无
病，但如何才能长寿无病呢？薄拘罗尊者往昔的做法
就是答案。
所以，大家一定要受持不杀生戒，最好是长期受
96 毗婆尸佛：过去七佛中的第一尊佛，七佛中的前三尊佛是庄严劫的最后三尊
佛，而七佛中的后四尊佛是贤劫的前四尊佛，在《长阿含经》中对七佛有详细
介绍。
1071

第46课
持不杀生戒，如果做不到这一点，最低也应立誓在每
个月的几天里断杀或者食素，这一点任何人都应该能
做到。前几天，我和智悲小学的师生们交流时说：“作
为一所世间的学校，如果要求老师和学生完全吃素，
这是比较困难的，但大家也不要过于贪执肉食。今后
大家一个月中能否一天不吃肉？如果每个月能吃一天
素，这对大家的利益是无法想象的。许多年以来，我
深入研究过佛法，大家要相信我讲的话。”
此外，如果有些人白天一定要杀生，实在无法
不造罪业，那自己看一看，能否像上述公案中的人那
样，在晚上立誓断杀并行持善法 97。藏地有这样的做
法：如果有些人白天不能守八关斋戒，有些上师会让
他们每天晚上守，因为晚上本来就要睡觉，所以肯定
不会吃饭、说妄语。当然，戒律上要求八关斋戒最少
要守一昼夜，我没有在经论中见过仅在夜晚守八关斋
97 这是万不得已的讲法，诸位千万不要认为：既然如此，那我就每天白天造恶
业，反正夜晚可以行持善法。业因果是非常可怕的，每个人都要对此慎重取
舍。
1072

第46课
戒的说法，但这样做也许是有功德的，因为从上面的
公案可以看到，仅在夜晚立誓不杀生也能成熟快乐的
果报。
如果一辈子中生不起一次断杀之心，日日夜夜
恒时杀害众生，那么生生世世只会堕入恶趣，连安乐
的名字也听不到。因此，作为一个相信因果的人，断
除杀生非常有必要。有些人不要认为自己是大法师、
大活佛，或者自己是某某大德的弟子，就可以随随便
便杀害众生。如果有这样的想法，现在你是笑着造恶
业，但将来必定会哭着感受苦果。
大家一定要对这些因果之理有深刻的认识，并
在实际行动中慎重取舍。有些高僧大德就是这样，虽
然内证的境界是一般人无法企及的，但在世俗中非常
注重取舍因果：在恶业方面，即使非常微小的罪业都
不敢造，不管说话还是做事都特别谨慎；而在善业方
面，即使念一句观音心咒、转一圈转经轮以上的善
1073

第46课
法，他们都以最大的精进去行持。道友们应该随学这
些高僧大德。
在讲断除杀生之理的时候，需要向大家说明的
是：除了不能杀害其他众生，我们也不能故意断除自
己的生命。以前佛陀在世时，曾经为比丘们广说了身
体恶露不净，并反复赞叹了修不净观的功德，要求比
丘们修持不净观。比丘们通过修持不净观，对脓血充
斥的不净身躯产生了强烈的厌烦心。为了早日舍弃身
体，许多比丘纷纷自杀，有的持刀自杀，有的服毒身
亡，有的上吊，有的跳崖。当时有一位比丘对一个人
说：“如果你杀了我，我的法衣和钵盂都送给你。”
于是那个人就用刀杀了他，后来那个人辗转杀害了
六十位要求自杀的比丘。在半月诵戒时，佛陀发现少
了许多比丘，就问阿难为什么，阿难如实作了回答。
佛陀听后严厉呵责了自杀的行为。所以自杀是非常不
合理的。现在有些人非常自卑，总觉得自己是没用的
1074

第46课
废物，也想早一点离开世间。有些人常说：“我现在
修行太差了，活在人间好像没什么意义，还不如早一
点死了好。”其实不能这么想，人不能过于自卑，一
个人再怎么差，都可以根据自己的根机行持相应的善
法。
另外，对大乘佛教徒来讲，除了要做到不杀生，
还要尽量救护众生的生命。佛经中说：“众生至爱者
生命，诸佛至爱者众生，能救众生生命，则能成就诸
佛心愿。”所以，如果能救护众生，诸佛菩萨肯定会
欢喜赐予加持。《入行论》云：“众乐佛欢喜，众苦
佛伤悲，悦众佛愉悦，犯众亦伤佛。”如果我们伤害
了众生，诸佛菩萨和上师会伤心，如果我们救护众
生、让众生快乐，诸佛菩萨也会欢喜。所以，如果想
让传承上师和诸佛菩萨生起欢喜心，应在不杀生的基
础上尽量放生。这十几年以来，我们一直在广大佛友
中倡导放生，已经起到了非常大的作用，现在汉地放
1075

第46课
生蔚然成风，很多人不需要强调都会主动去放生。
我还有这样的想法：今后我们不仅要帮助旁生，
还要帮助弱势人群。我在“启动爱心总结会”上说：
“十多年前，我们大力倡导各地佛友放生，现在已经
在全国范围内形成了放生的良好氛围，我对此非常满
意。现在我觉得佛教徒缺少的是对弱势人群的关爱。
每个人都关心自己的亲朋好友，如果他们遇到困难
时，我们都会想方设法去帮助，但是有些陌生人遇到
困难时，我们却往往漠不关心。因此，对弱势人群的
帮助是大家今后利益众生的方向。”道友们应该认真
考虑这个问题。
在今天这堂课的最后，我再次向大家强调：因
果非常重要，如果一个人懂了因果，对自他都会有很
大的利益，因此大家一定要拿出时间闻思因果之理。
现在社会上许多人过得很无聊，要么是为了工作而忙
忙碌碌，要么是以看电视、打麻将来消磨时光，除此
1076

第46课
之外没有做任何有实义的事情。每天这样过日子太可
惜了，应该尽量抽出时间来闻思佛法。凡夫人的忘性
很大，如果每天能闻思佛法，这也是对自己的一种提
醒，这种提醒是非常有必要的。我每天给大家宣讲佛
法，一方面是劝勉别人，另一方面也是对自己的提
醒。许多人的根性和我差不多，如果没有外在的提
醒，单凭自力不一定能长期断恶行善。尤其是在汉地
的大城市里，由于环境特别迷乱，人们取舍善恶的正
念很微弱，而邪分别念却异常炽盛，在这种情况下，
人们更需要外在的助缘来保护自己的见解和行为不退
而增上。因此道友们应主动寻求助缘，尽最大的力量
参加集体的学习和修行，不要以各种理由退出去。总
之，为了保护和增上自他的善根，希望广大佛友们共
同努力！
1077

第47课
第 47 课
2009年8月5日
下面我们继续学习《极乐愿文大疏》。由于缺
乏佛教的基础教育，现在很多人连最基本的佛法都不
懂，在生活和修行中经常出现各种问题。因此，系统
闻思佛法非常有必要。许多道友向我反映，通过这次
学习《极乐愿文大疏》，懂得了许多佛教的道理。我
听后非常欣慰，人都是有头脑的，如果懂了佛法的道
理，多多少少会把这些道理运用于实际，这对自己的
修行肯定有利益。
大家要珍惜学习的机会，要想到：佛法是百千万
劫难遭遇的，即便听一堂课也有无量的功德，我一定
要好好听闻！如果是听世间的课，最多从老师那里得
1078

第47课
到一些知识，此外没有其他的利益；而听闻佛法完全
不同，除了能学到佛法的道理，还会获得不可思议的
功德，这以佛经论典以及传承上师的教言可以证成。
现在我们无需费力，只要在短短的几十分钟里听一堂
课，就能为今生来世带来巨大的利益，因此大家理应
生起欢喜心。
在学习的过程中，大多数人都很认真，我对此感
到非常欣慰，如果所有的人对听法兴趣不大，那我也
没必要这么辛苦地传法。法王如意宝从十几岁到圆寂
之间一直为众生传讲佛法，甚至在“文革”期间也没
有停止，法王如此重视传讲佛法，作为他老人家的弟
子，我也发愿在有生之年尽量传法。因此，虽然现在
我有很多事可以做，但我把这一切都放下，把传法放
在最重要的位置。我为传法付出了这么多，大家的良
好学习态度也算是对我的一种鼓励。
各位佛友应该重视听闻佛法，不要觉得这是一
1079

第47课
个负担。实际上，为了听一堂课的佛法，付出多少精
力和钱财都是值得的。最近我看了贝若扎纳大师的传
记，传记中记载，贝若扎纳大师去印度求法时经历了
千辛万苦，曾经遇到五十七次生命危险。请大家想一
想：像他那样的大成就者，为了寻求佛法都要吃这么
多苦，而我们为了世间法是何等勤奋，为寻求佛法又
付出了多少呢？我们该不该为了佛法付出一些代价
呢？
其实，只要自己有信心和意乐，像古代大德那样
的苦行求法，每一个人都是可以做到的。人的身语是
随心而转的，如果对一件事情有兴趣，信心非常大，
就会不惜一切代价去做；如果对一件事情没有兴趣，
毫无信心，那即使这件事情意义再大，自己也不会去
做。因此我们一定要对佛法有意乐和信心。无论学习
般若、前行、净土等任何法门，前提都是要培养意乐
和信心，这一点非常重要。
1080

第47课
要对佛法有意乐和信心，首先要明白佛法的功
德。法王如意宝传讲任何佛法时，都要广泛宣讲此法
的功德。记得以前听法王传讲《中观庄严论》《现观
庄严论》《般若摄颂》《释迦牟尼佛广传·白莲花论》
《上师心滴》等法时，一听到上师讲这些法的功德，
在很多天里自己都处于极大的欢喜中。现在想起来，
那时的生活实在快乐！佛法的这些功德都是真实不虚
的，世间的商人宣传自己的商品时经常是夸大其词，
但宣讲佛法的这些功德一点都不算夸张。当然，那些
不学佛的人很难想象佛法的巨大功德。
下面我们宣讲正论。现在正在讲十种不善业，前
面已经讲完了杀生，今天开始讲不与取。
不与取就是偷盗，意思是别人没有给自己，但自
己却私自取走他人的财物。在当今时代，人们没有任
何善恶观念，为了一己私利无恶不作，把世界搞得一
团糟，如果人们能有佛法的理念，不要说显密的甚深
1081

第47课
法理，即便有断除不与取的基本理念，社会也不至于
乱到这个地步。希望道友们以后自己做到不偷盗，之
后再为有缘的众生宣讲不偷盗的道理。
也许是因为前世的习气，也许是因为环境的影
响，现在很多人偷东西都特别厉害。我问过一个道
友：“你偷过东西没有？”他说：“偷过，小时候，
我偷过爸爸妈妈、爷爷奶奶的钱，还到农民的田里偷
过水果。”很多人小时候都干过这样的事。包括我以
前也偷过农民的萝卜，但上学以后我就再不偷东西
了。我记得当时有些老师也偷东西，甚至还教学生怎
样偷东西。话说回来，尽管现在偷盗已经成了一种风
气，但我们绝不能跟随这种风气而转。
古人是“君子爱财，取之有道”，虽然他们也
希求财富，但以合理的途径寻求财富，可是现代人根
本没有什么顾忌，只要能把钱装进自己的腰包就可以
了。为了获取钱财，人们采用各种方式偷盗，偷盗的
1082

第47课
行为已经遍及社会的方方面面。更可怕的是，为了赚
钱，很多人不考虑职业道德，也不考虑来世的报应，
大肆制造各种假冒伪劣产品，而且花钱买通质检部
门，以至于很多贴着质检合格证的假货到处泛滥，给
人民的生命财产安全带来极大的危害。
以药品来说，本来药品是治疗疾病、保护健康
的，可是现在假药泛滥成灾，直接威胁到人们的健康
和生命。我看过世界卫生组织的一份报告，报告中
说，在全球销售的药品中，有 10% 是假药，在某些发
展中国家，甚至 60% 的药品是假药，使用这些假药会
延长治疗的时间，增加病人的痛苦，严重的还会导致
死亡。甚至许多获取专利的新药也存在问题——这些
药并非多年研究的成果，它们的专利证书是花钱买来
的，可以想象，这样的专利药品对人有利还是有害。
除了药品，在交通工具中也存在严重的问题。据
法国的一个打假机构说，在欧洲的汽车中，平均每十
1083

第47课
辆车就有一辆是假车。美国联邦航空局的资料显示，
在每年全球安装的二千六百万个飞机部件中，有 2%
是假货。这样看来，坐汽车、乘飞机都没有安全保障
了。事实也确实如此，今年以来，全球发生了多起空
难事件：2009 年 6 月 1 日，法国一架客机在大西洋
上空失事，共有二百二十八人遇难；6 月 30 日，也
门一架客机坠入印度洋，飞机上一百五十三人中只有
一人生还；7 月 16 日，伊朗一架客机失事，飞机上
一百六十八人全部丧生。对这些空难事件的原因，人
们众说纷纭，但我认为很可能与飞机的质量有关。
有时候想想，现在的世界太可怕了，这个世界实
在是太需要佛教的理念了。有些人认为佛教不允许杀
生、偷盗、邪淫，约束太多了。其实他们的想法是错
误的。试想一下：如果人人都不杀生，人们就不需要
为人身安全而担心；如果人人都不偷盗，人们就不需
要为钱财而担惊受怕。（现在只要得到一点钱，人们马上就藏
起来。有一位法师得到了一笔钱，他当着我的面立即把钱揣进口袋，
1084

第47课
我问他：“我又不偷你的钱，你为什么这样？”他说：“虽然你不偷，
可是别人不好说。”）总之，如果人人诚信因果，世界一
定会变得和谐美好，正是因为人们缺乏因果的观念，
这个世界才出现了种种麻烦。
下面我们从各个方面具体分析不与取。
不与取的等起是贪嗔痴三种烦恼。大多数不与
取是以贪心引起的；也有些不与取是以嗔心引起的，
比如两个人关系不好，一个人就以嗔心偷走对方的财
物；还有些不与取是以痴心引起的，如有些外道的教
义认为偷东西没有过失，他们的教徒常以痴心而偷
盗。
按照罪业的严重性，不与取可分为三种——大不
与取、中不与取和小不与取。
大不与取是指窃取三宝所依的物资、供养三宝
的物品以及父母的财物。三宝和父母是严厉的对境，
1085

第47课
偷他们的财物过失非常大，果报也特别可怕。在座的
有些道友小时候偷过父母的东西，这些人应该好好忏
悔。
中不与取是指盗窃、掠夺、摧毁一般人的财物，
或者在经商时以短斤少两等手段骗取他人的钱财。按
现在的法律，暗地盗窃和公开掠夺有一定的区别，但
从佛法的角度来看，二者同样是不与取，没有什么区
别。
中不与取的情况非常普遍。有些农民在田地的界
线上搞小动作，通过打乱田地分界的标记、破坏田地
篱笆等手段来窃取田地，或者偷邻家的一把禾秸以上
的东西。有些牧民偷盗绳子、牛奶等东西。记得小时
候，藏地牧区很贫穷，有些妇女偷合作社的牛奶，领
导抓到她们后，把奶桶扣在她们头上，然后狠狠打她
们。
1086

第47课
除了盗取人的财物，盗取旁生和非人的财物也属
于不与取，这也有很大过失，我们也不能盗取它们的
财物。
在藏地，人参果是一种高档的食物，它的来源
有两种：一种是牧民在草地上挖的，还有一种是挖鼢
鼠 98 洞，盗取鼢鼠储藏的人参果。有些上师说，当人
们挖走鼢鼠的人参果时，鼢鼠特别伤心，甚至心脏都
会裂开。在汉地，燕窝和蜂蜜是很好的滋补品，有很
多人采集燕窝和蜂蜜。其实，人参果、燕窝、蜂蜜虽
然是旁生的财物，但也是旁生辛勤积累的，而且它们
将其执为我所，如果盗取也有过失。
我们也不能盗取非人的财物，如果要使用非人的
财物，首先要得到它们的开许。比如，在修建寺院之
前，首先要请土地神赐予土地，然后方能动工兴建。
98 鼢鼠：哺乳动物，尾短眼小，在地下打洞居住，吃植物的根、地下茎和嫩芽。
藏地的鼢鼠经常收集人参果储藏在洞中。
1087

第47课
现在有些人建寺院时什么经都不念，只是做一个奠基
仪式，其实奠基仪式并不重要，关键是要得到土地神
的开许。藏地在修建寺院时，都要念特定的仪轨，向
土地神要到土地后才动工。不过这是修建大型建筑的
做法，如果自己修房子用不着这样做。
1990 年秋天，法王如意宝从印度回国后，准备在
学院建大经堂。我记得当时法王先念了护法神和土地
神仪轨，然后对土地神说：“我们打算建一座大经堂，
为僧众提供闻思修行的场所，希望您能将这块土地供
养僧众。”法王说完之后，天空中出现了一道奇异的
彩虹，当时在场的所有人都看到了那道彩虹。法王高
兴地说：“今天的缘起非常好，这样的彩虹非常罕见，
我到印度鹿野苑时曾经出现过一次。以后这个经堂里
会聚集上万数的僧众。”后来大经堂确实建得很成
功，法王圆寂多年以后，还有很多僧众在经堂里闻思
修行。我觉得这就是土地神欢喜赐予土地的缘故，如
1088

第47课
果土地神没有欢喜赐予，肯定不会有这样的结果。
此外，以买通关系而获取财物也属偷盗。比如
有些人向官员行贿，官员便批给他一大块土地的使用
权。藏地也有“以狐皮换马匹”的说法，意思是以一
块狐皮那样的少许财物作为礼品，最后获得一匹马的
大回报。如今以此类手段聚敛钱财的现象非常普遍，
媒体上也常有曝光。还有些官员利用职权贪污，这也
属于偷盗，我看过一段视频：某国的总统为了掩饰贪
污的丑行，把非法聚敛的钱用车转移到亲戚家，可亲
戚也不敢收，最后车不得不开回去。
为什么人们如此不择手段地捞钱呢？一方面是
有些人前世当过盗贼，所以即生仍然喜欢捞取不义之
财，另一方面是现在人缺乏佛教的见解和行为。翻开
现在学校的课本，尽是些“大熊猫是什么样”“柏树
爷爷是什么样”的肤浅文字，不要说对来世有意义的
道理，甚至对今生有意义的道理都很少。如果学生的
1089

第47课
课本里有一些佛法的道理，孩子们从小树立佛法的见
解，长大后肯定不至于贪得无厌。如今的世人普遍也
没有戒律的约束。如果这些人能守持戒律，暂且不谈
出家戒律，即便能守持居士五戒，也能断除很多不如
法的行为，这个世界也会变得非常清净。
这里要特别提醒大家，从事经商不仅容易造下不
与取的罪业，而且就像《大圆满前行》中所讲的那样，
在十不善业中，除了邪见、邪淫偶尔发生以外，其余
的罪业基本上都具足了。尤其是作为一个出家人，如
果从事经商，如开商店、酒店等，即便获得一钱银子
也会犯他胜罪，会从根本上破戒 99。一般来讲，出家
人不会去经商，但现在也不完全排除这种情况，有些
人虽然出了家，但相续中没有清净的戒律，经常做一
些不如法的事，不仅没有对佛法带来好的影响，反而
使许多人对佛法产生邪见。
99 经商有正当和不正当两种方式，所谓经商有诸多过失是就不正当的方式而言
的，如果以正当的方式经商，佛陀对在家人也是开许的。而且，如果是为了供
养僧众，佛陀也开许出家人经商获利，这在律藏中有明确的宣说。
1090

第47课
此外，还有一种特殊的不与取，即不具戒律、
无有闻思修行之人，以谄曲奉承、装腔作势等狡诈行
为获利。有些人既没有清净的戒律，也不闻思修行佛
法，却在别人面前装模作样、诈现威仪，甚至还自吹
自擂：我有如何如何的功德。这暂时能蒙骗一些人，
也能得到不少供养，可是因为他们没有真正的功德，
一段时间后就会露出马脚，最后的下场肯定不会好。
出家人一定要注意，以此类手段骗取钱财实际上就是
不与取，这样造恶业非常不值得。
这以上讲的是中不与取。通过上述分析，大家要
知道不与取的情况非常复杂。《律藏》中也说：有些
人依靠权力偷盗，有些人以狡诈的手段偷盗，有些人
通过搞关系偷盗，有些人借东西后不还，等等。很多
人以前不懂这些道理，明明已经犯了偷盗，还觉得自
己很清净。懂得了这些道理后，今后大家要避免一切
形式的偷盗。
1091

第47课
小不与取是为他人利益而偷盗。如果看见有些人
很贫穷，为了帮助他们而从富人那里偷一些财物，再
布施给这些穷人，这就是小不与取，这个罪过不是很
大。
总而言之，如果别人开许了，自己拿对方的钱
财就不算偷盗，如果别人没有开许或者受到欺骗而开
许，在这些情况下占有别人的财物都属于偷盗。
此外，自己偷盗或唆使他人偷盗，所犯的罪业完
全相同。有些人对别人说：“我是居士，不能偷东西，
你可不可以替我偷一些东西？”如果对方真的去偷
了，则唆使者实际上也造下了偷盗的罪业。
《大智度论》云：“不与取者，知他物，生盗
心，取物去，离本处，物属我，是名盗。”这里讲到
了不与取的五个条件：一、知道是别人的财物；二、
产生了偷盗的念头；三、把财物取出来；四、使财物
1092

第47课
离开原来的地方；五、心中生起“这个财物已经属于
我”的念头。凡具足这五点的行为都属偷盗。举一个
例子，比如知道别人的银行卡里有钱，自己对此产生
了贪心，想把这笔钱据为己有，之后通过一些手段将
别人卡里的钱取出，然后存入自己的卡中，最后心里
生起“这笔钱已经归我了”的念头，这时候就犯了偷
盗。
什么样的人容易犯不与取呢？具大吝啬、所需甚
多、贪得无厌、恬不知耻、催税所逼、惩罚所迫之人
容易犯。
当今时代，人们对物质的需求日益膨胀，这也需
要、那也需要，没钱就到银行贷款，最后为了还款不
得不去偷盗。藏地有些没头脑的人就是这样，为了买
高档消费品，也不考虑自己的能力就到银行贷款，还
信誓旦旦地说“半年后绝对还款”，并且找很多人担
保，结果不要说还本金，连利息都还不上，最后实在
1093

第47课
没办法时就去偷盗。
另外，现在社会与古代社会不同，这也导致有
些人迫于经济压力去偷盗。按某些学者的观点，由于
计划生育和社会老龄化的影响，现在是 30% 的人养活
70% 的人，比如一对年轻夫妻，上有四个老人，下有
一两个子女，两个人要养活这么多人，经济压力确实
相当大，很多人在巨大的压力下不得不去偷盗。
相比之下，出家人因为所需不多，生活比较简
单，一般都不会去偷盗。尤其是修行好的出家人，因
为内心知足少欲，所以不需要很多钱财，即使有一些
钱财也都用在弘扬佛法和利益众生上，这样的修行人
根本不会为了钱财去偷盗。不过有的出家人不是这
样，他们的所需还是比较多的——汉地有些出家人要
买手机、电脑，藏地有些出家人要买摩托车，这些出
家人也不得不寻找很多钱财，可是除了信众供养的信
财和亡财之外，出家人也没有其他收入，所以这些出
1094

第47课
家人搞不好也会去偷盗。
下面宣说不与取的果报。不与取的异熟果是堕入
三恶趣。具体而言，根据动机大小不同，不与取者将
分别转生于地狱、饿鬼、旁生：以上品烦恼偷盗会转
生于地狱，以中品烦恼偷盗会转生于饿鬼，以下品烦
恼偷盗会转生于旁生。
不与取的感受等流果是：即便得到人身也将转生
为乞丐、佣工等贫穷之人；虽然拥有微量财物，也遭
到强者抢夺、弱者盗窃，最终遗失亏损、毁尽无余；
或者自己的钱财不得不与天人鬼共享而无有自主权。
有些人前世造了不与取业，即生中钱财经常被人
偷盗、掠夺，甚至非人鬼神也会损耗他的钱财。有的
道友到色达县办事，回来后怎么也算不清账：我出去
时带了三百块钱，好像没买什么东西，怎么只剩五十
块钱了？我到底是怎么花的？其实，这很可能是非人
1095

第47课
把钱偷走了，当然你算不清楚了。
如今很多人为贫困所迫，这都是在承受不与取的
感受等流果报。有些牧民虽然有很多牦牛，但却不产
牛奶、乳酪和酥油，他们的饮食也不具有营养。有些
农民的庄稼遭受锈病、霜雹或者被虫害所毁。还有些
人在学校读书时就很穷，长大后到社会上还是很穷，
乃至临死之前从来没有富裕过。总之，如果往昔做过
不与取，即生再怎么努力都摆脱不了贫穷。
因此，为了来世的安乐，我们千万不要去偷盗。
可惜的是，现在很多人对偷盗根本不在乎，甚至有些
佛教徒也是如此。我接触过一些居士，从言谈举止就
能感觉到他根本不懂佛法，造的业非常可怕，可他还
大言不惭地炫耀：“我偷东西如何厉害”“我如何用
公款装修自己的房子”……甚至还自以为证悟了大圆
满。大圆满的证悟者怎么会偷东西呢？
1096

第47课
不与取的同行等流果是生生世世喜欢行窃、诈
骗，若转生为旁生也会变成爱偷盗的老鼠、狗等。人
们有一种说法：一个人喜不喜欢偷东西，只要看他的
眼睛就知道，如果他的眼睛像老鼠那样骨碌碌乱转，
就一定要对他小心防备了。大家看老鼠，它只要一出
洞就东张西望，眼睛跟其它动物完全不同。所以，从
一个人的眼睛也能看出他的习气。我见过有些小孩就
是这样，一看他的眼神就感觉不对头，好像天生就有
偷盗的习气。以后大家见到这样的人一定要小心。
不与取的增上果是转生于土地贫瘠、饥荒频发的
地区。
这以上讲了偷盗的种种果报。相比之下，在一
切偷盗之中，最可怕的就是偷盗三宝物，不要说盗取
大量的三宝物，甚至仅仅盗取微乎其微的供品或塑佛
像、造佛塔、印经书的财物，也将堕入寒地狱或饿鬼
中，即便享用针尖许的上师、三宝的财物也将堕入无
1097

第47课
间地狱。正因为盗三宝物的过失特别大，所以佛在《宝
梁经》中说：“宁啖身肉，终不得用三宝物。”下面
看一则公案。
从前，哲·白莲大师来到卫藏，一天晚上他梦见
自己与眷属口中燃起熊熊大火。第二天他集中所有的
僧人说：“一定是造了恶业，你们究竟干了什么？”
眷属们说：“我们没做什么呀！”大师再三观察，结
果发现弟子们将食用的旧酥油换成了新酥油。大师问
这些新酥油是做什么用的，结果知道是做酥油灯的原
料。大师告诉弟子们：“因为我们享用了供灯的酥油，
所以要供许多倍的酥油灯。”
如果有人以前享用过三宝的财物，就要像哲·白
莲大师那样多倍作赔偿。比如偷了一斤供灯的酥油，
为了清净这个罪业，就要用两斤或者三斤酥油来供
灯。《正法念处经》中也说，如果盗用了三宝的财物，
以后必须翻倍作供养，这样才能清净自己的罪业。
1098

第47课
从这则公案可以看出，盗用三宝财物的果报确
实非常可怕。以前法王在讲《百业经》时，曾经再三
强调过这个问题。今后大家在为三宝做事时要特别谨
慎，凡是三宝的财物一定要用在三宝上面，绝对不能
私自享用。
现在有些人不懂因果，经常将三宝的钱财混用，
或者把塑佛像、印经书、造佛塔的钱挪用做其他善
事，或者分给僧众使用，这样做的后果非常可怕。我
去过很多寺院，有些寺院因为没有讲经说法，出家人
不懂因果和戒律，经常造下错乱因果的罪业，这些出
家人下面的在家人更不懂因果，也跟着造了许多错乱
因果的罪业。很多道友以后会成为寺院的方丈或者住
持，希望那时千万不要错用、盗用三宝的钱财，不仅
自己不能这样做，还要向人们宣讲这方面的道理。
在盗用三宝财物中，尤其以盗用僧众财物的罪业
最为可怕。如果一位比丘或者沙弥在僧众共有的钱财
1099

第47课
中盗取一钱银子，也将获得所有僧众数量的他胜罪。
佛陀在《大集经》中说：“盗僧物者，罪同五逆。然
盗通三宝，僧物最重。随损一毫，则望十方凡圣一一
结罪。”意思是说，盗僧物的罪过和五无间罪没有区
别，即使只盗取一点点僧众的财物，就对十方的圣者
和凡夫僧造了罪。
《百业经》中有一则“一只大虫”的公案：久远
以前，有一个管理僧众财产的三藏法师，他贪污了供
养僧众三个月结夏安居的财物，以此恶业，他生生世
世堕入恶趣感受痛苦。当年释迦牟尼佛也没办法救度
他，世尊授记说，只有等贤劫五百尊佛出世后，那个
众生才能从恶趣得到解脱。这个公案非常惊心动魄。
今后大家面对僧众一定要注意，否则，若挪用或者盗
用了属于僧众的财物，这个罪业是很难清净的。
在《方等经》中，华聚菩萨说：“五逆四重，
我亦能救，盗僧物者，我不能救。”意思是说，造了
1100

第47课
五逆四重这样的重罪，我也有办法救度，但如果偷了
僧众的财物，我就没办法救度了。僧众是非常严厉的
对境，对僧众做微小之事也有极大的果报：若供养僧
众一个食团，会有无量的功德，若盗取僧众的微少财
物，会有无量的过患。
在盗用僧众财物中，尤其以盗用僧众食物的罪
业最为深重。如果没有经过僧众开许，在家人仅仅吃
一碗僧众的饭，或者喝一碗僧众的茶，这也有很大的
罪过，将来会堕入地狱或者转生为病龙。我们学院有
一个传统，在四大法会期间，开许居士享用僧众的斋
饭。这是法王如意宝经过再三观察，并且学院的全体
僧众一致同意之后才开许的 100。可是有些寺院不是这
样的，根本没有经过僧众的同意，住持和知客就把僧
100 一方面，佛陀在戒律中说，僧众有权处理僧众的事务，因此，若经过僧众开
许，在家人可以享用僧众的财食。另一方面，根据《大圆满心性休息大车疏》
的教证：“凡夫小僧为沙弥、沙弥尼及居士，是众生之福田故。”因此居士也
是众生供养的对境。根据这两点，学院的僧众商议之后开许居士享用法会的斋
饭。但特别提醒的是：在家人不能以《大圆满心性休息大车疏》的这个教证就
自行享用僧众的饮食，必须首先经过僧众的开许！
1101

第47课
众的财物送给在家人，这种做法的后果是很可怕的。
《日藏经》中说：“宁可以利刃，砍割己肢体，切莫
将僧物，予与在家人。”即便以锋利的刀砍割自己的
身体，也千万不要把僧众的财物送给在家人。《大集
经》中说：“宁以大火若须弥，以手捉持而自食，其
有在家诸俗人，不应辄食施僧食。”在家人宁可手持
像须弥山那样的大火来吞食，也不应随意享用供养僧
众的食物。看看这些严厉的教证，大家千万要警惕僧
众的财物！
现在有些人对僧众的财物不注意，或者挪用到
其他地方，或者随便让在家人享用，这都是很不合理
的。为了让大家重视这个问题，我在此作了详细分
析，今后大家在这方面要特别注意。
学习因果的道理后，有时会产生欢喜心，有时
会产生恐怖心，这是正法入心的好现象，如果什么感
觉都没有，那说明佛法还没有融入自心。以前法王传
1102

第47课
讲《释迦牟尼佛广传·白莲花论》时，我经常生起欢
喜心，传讲《百业经》时，我经常产生恐怖心，甚至
害怕得晚上睡不着觉。因为这些道理融入相续了，对
自己的修行起到很大的作用，有时候看见某些人的行
为，自己也明白是不如法的，也非常替他们担心。
总而言之，通过这次学习《极乐愿文大疏》，
希望佛友们能明白一些基本的佛法，尤其是要对业因
果产生坚定不移的信心。如果大家能在这方面打下很
好的基础，然后再精进修持净土法，就有很大的把握
往生极乐世界。如果连最基本的佛法都不懂，连不杀
生、不偷盗这些最起码的行为都做不到，要往生极乐
世界就只是一句空话了。所以大家一定要认真闻思，
并在生活和修行中努力实践学到的佛法。
1103

第48课
第 48 课
2009年8月13日
下面我们继续学习《极乐愿文大疏》。净土法
门在藏地弘扬得非常广：萨迦、噶举、格鲁、觉囊、
宁玛在内的所有宗派都学习净土法；显宗里面有净土
法，密宗里面也有净土法；一般在家信众和出家人学
修净土法，很多非常了不起的高僧大德也学修。《极
乐愿文大疏》有很多不共的特点：在理论上，各教派
的上师以教理详细阐述了净土法；在窍诀上，《极乐
愿文大疏》有很多殊胜的教言，如往生极乐世界的四
因；在实修方面，也有很多殊胜的仪轨，许多人依之
修持后不舍肉身而往生极乐世界。
我觉得汉地的佛教徒应该学习《极乐愿文大
1104

第48课
疏》。现在是个开放的时代，如果有人发明了一种新
产品，也许不到一个星期，全世界的人都会去购买，
可是对于殊胜的佛法，有些人除了自己的宗派以外，
对其他宗派一概排斥，这是很不合理的。从世间的角
度来看，这种人没有开阔的心胸，他的思想没有与
时俱进；从出世间的角度来看，这种做法也不符合
佛法。弥勒菩萨在《经庄严论》中说：“若未勤五
明 101，大圣不成佛。”为了获得佛的一切种智，菩萨
对内明之外的其他明处都要学习，更何况佛教其他宗
派的道理？所以，仅满足于对一个宗派教义的了解是
不行的。
如果佛友们能打开心量，广闻博学其他宗派的教
义，非但不会对自己的修行有妨害，反而会有很大的
助益。据我所知，有些人以前只是念佛，从来不闻思
教理，在学习了藏传佛教的教言后，他们感到受益匪
101 五明：声明、工巧明、医方明、因明和内明。
1105

第48课
浅。其实，只要放弃以前的狭隘观念，从坐井观天的
状况中走出来，主动学习其他宗派的教义，每个人都
能得到这样的利益。因此，各位佛友应该学习藏传佛
教的殊胜教言。
下面开始宣讲正论。昨天我们讲到，不能将僧众
的财物送给在家人，换句话说，在家人没有权利享用
僧众的财产。记得弘一大师曾说：若有人问：白衣能
否享用僧财？答：若是对三宝无有信心者，可以让他
享用，以避免他产生讥嫌心；若是对三宝有信心、相
信因果之人，则应对他说僧财难消，不要让他享用僧
财。我想，弘一大师的说法可能有佛经的教证，但一
般来讲，我们对这个问题还是要特别谨慎，不管怎么
说，在家人都没有资格享用僧财，如果随便将僧众的
财物送给在家人，在因果上肯定是不合理的。
当然，如果僧众开许了，或者是为僧众发心做
事情，在这些情况下在家人享用僧财是没有过失的。
1106

第48课
以前法王如意宝在世时，对于居士能否享用学院法会
的供斋这个问题，法王曾做过反复的研究。后来，根
据《大圆满心性休息大车疏》中的教证——“凡夫小
僧为沙弥、沙弥尼及居士，是众生之福田故”，法王
说在僧众开许的情况下居士可以享用僧财，后来学院
的全体僧众一致同意，允许居士们享用法会期间的斋
饭。
上师如意宝非常重视取舍因果，受他老人家的
影响，我们学院在这方面也特别谨慎，除了法会供斋
以外，在僧众没有开许的情况下，从来没有让在家人
享用过僧众的财产。学院在办一些大的事情，需要给
世间人送东西时，都是私人发心出钱或从其他途径筹
钱，从来不动用三宝的财物，特别是僧众的钱财，连
一分一厘也不敢用。此外，学院对出家人定期发放生
活费，而居士就没有这样的生活费，这并不是我们吝
啬、没有慈悲心。如果对居士有利无害，我们也愿意
1107

第48课
帮助一些贫困的居士，但如果没有利益反而有害，即
使有些居士遇到再大的困难，我们也不敢把僧众的钱
财送给他们。
现在有些寺院收到信众供养的大量钱财，在这些
钱财里，有些是供养佛的，有些是供养法的，有些是
供养僧众的，这些寺院的出家人因为没学过戒律，经
常将钱财混用，更有甚者，还把这些钱财用来做世间
的善事 102，或者送给亲朋好友、领导官员等在家人，
造下了严重的罪业。因此，作为寺院的管理人员，一
定要特别谨慎地取舍因果。下面我们看一则公案。
以前，目犍连尊者与华杰比丘去海边，途中遇
到一个形似巨大树干的众生，有无数只小虫吃着它的
身肉，它发出巨大的惨叫声。华杰比丘问：“这是什
么原因？”目犍连尊者说：“这个众生曾经是一位僧
众执事员，名字叫乐达比丘，因为擅自享用僧众的财
102 用三宝的钱财做世间善事也是错因果的。
1108

第48课
产，并且把僧众的财产分给亲朋好友，结果转生为这
个众生，那些得到僧财的在家人转生为它身上的小
虫，这个众生从此命终后还要堕入地狱中。”
在这个公案里，乐达比丘死后变成像树干一样的
众生。有些人也许会怀疑：到底有没有像树干一样的
众生？其实，这样的众生是有的。众生的业力千差万
别，由业力感召的所依之身也各不相同。由于一些特
殊的业力和因缘，甚至有的人具有动物的身相。以前
新加坡有一个老人的头上长有牛角。前几年四川江油
地区有一个人，他白天与正常人无异，晚上则变成人
首蛇身的怪人，三年后才恢复成正常人。这个消息曾
经轰动一时，当时来我们学院的很多江油居士都见过
此人。所以，当业力成熟的时候，各种稀奇的事都会
发生。
现在很多人罹患各种怪病，有些人因之而死去，
有些人虽然没死，但病却一直治不好，恒时感受剧烈
1109

第48课
的痛苦。为什么会这样呢？这就是往昔的业力所致。
在各种业障病中，随着业力的轻重，果报也有轻重差
别：有些病人的业力重，打针吃药也不起作用，念经
作佛事也不起作用；有些病人的业力轻，通过治疗、
作佛事会有一定的作用。这就像植物的种子一样，有
些种子已经彻底坏了，再怎么浇水也不会发芽，有些
种子损坏了一部分，虽然会发芽，却存在一定的残
缺。
总之，这个世界是业力的世界，业力成熟时是非
常可怕的。本来，每个人都应该诚信这些因果之理，
可是在现实中，不要说非佛教徒，就是在皈依三宝的
佛教徒里，真正诚信因果的人也不多。有些佛教徒嘴
上说因果不虚，但心里并不相信这些道理，在行为上
也没有如理取舍因果。从一个人的言行举止就可以看
出，谁真正诚信因果，谁只是口头上说说而已。希望
道友们不要自欺欺人，应该表里如一地诚信因果、取
1110

第48课
舍因果。
在上面这个公案中，乐达比丘利用执事员的身份
造了严重的罪业，可见当僧众的执事员是很危险的。
正因为如此，圣者龙树菩萨也曾发愿：“但愿我不
转生为，纠察炊事管理僧 103。”有些人可能会想：当
执事员是很值得羡慕的事，为什么要发愿不当执事员
呢？这种人的想法是不懂因果的表现。实际上，当执
事员要涉及很多因果取舍，要如理如法地取舍是很困
难的。如果执事员当得好，起到了护持僧团的作用，
这个功德是很大的；如果执事员当得不好，如在处理
僧众的财产时，有意或无意错乱了因果，这个后果是
非常可怕的。以带领僧众念经的维那师而言，法王讲
过：维那师如果经念多了，僧众会不高兴，如果经念
少了，该念的经就没念；另外，维那师念得过快、过
慢也都不行……所以，要做到方方面面圆满是很困难
103 管理僧就是管家，法王说管理僧也包括维那师。纠察、炊事、管理僧都是僧众
的执事员。
1111

第48课
的。
我们学院很多道友都很害怕因果，以前学院曾
经有一个笑话：一位管理财务的法师经常说他手下办
事的人很好，别人问为什么，他说：“因为那个人不
懂因果，遇到事情敢说敢做。”那位法师的言下之意
是，因为他自己害怕因果，遇到不好抉择的问题时不
敢采取行动，而他下面办事的人不懂因果，什么都敢
做，所以他自己因此而避免了很多麻烦。后来我对那
位法师说：“你认为手下办事的人好，这反过来说明
你自己不好。因为你为了保护自己，遇到麻烦的事就
躲，任下面的人去做，即便他堕地狱也不管。”
我个人对因果也特别害怕，毕竟因果非常微细，
自己在为僧众做事的过程中难免会有错乱之处。不过
戒律里讲过，僧众有权决定涉及僧众利益的事情，如
果有四位以上的比丘做决定，这就算是整个僧众的决
定。所以，为了避免错乱因果，在遇到一些比较麻烦
1112

第48课
的问题时，我都是和许多道友共同抉择的。我们学院
也是如此，在处理大众的财产时，要由学院理事会的
法师、财务科的管家一起参与，以僧众的名义做决
定。
要提醒大家的是，在听了戒律和因果方面的道
理和公案后，一般都会有非常恐怖的感觉，但我希望
道友们不要因噎废食，不能为了保护自己而放下为僧
众的发心，如果什么事都不做，耽误了弘法利生的事
业，这也有很大的过失。
以上主要讲了在家人不能享用僧众的财产，不仅
如此，即便是出家人，在破戒之后也无权享用僧财。
如果破戒之人占据僧众的位置，或者使用经堂的坐垫
等，他将堕入地狱或转为患麻风病的旁生。律藏中
说：“破戒者若跨一步，进一口食一碗水，仅此享用
僧众物，则为邪命堕地狱。”意思是，破戒者若在经
堂、僧舍中走一步，或者吃僧众的一口食物，喝僧众
1113

第48课
的一口水，这都是邪命养活，将来必定会堕入地狱。
按别解脱戒的观点，不开许破根本戒者与僧众共
住，也不开许他们享用僧众的财物，否则这些人一定
会堕入恶趣感受痛苦。在末法时代，所有的出家人戒
律非常清净是不现实的，如果有人觉得自己戒律不清
净，最好不要再和僧众共住，也不要再享用僧众的财
物，否则将来的果报是很可怕的。当然，这些人虽然
不能再处于僧众中，但只要能好好忏悔，也能清净破
戒的罪业，死后不一定会堕入恶趣。
这里所讲的业因果的道理非常重要，每一个人
都应该通达。令人感到欣慰的是，现在很多居士都在
闻思这些道理。在家人都能这样闻思佛法，身为出家
人就更应该精进闻思了。现在有的出家人觉得：只有
在家人才需要闻思佛法，而自己已经出了家，不需要
再闻思了。这种心态大错特错！翻开《百业经》可以
看到，很多出家人因为错乱因果，死后惨堕地狱。所
1114

第48课
以，任何人都要闻思佛法，如果对佛法一窍不通，经
常造违背因果的恶业，决定逃脱不了恶趣的果报。
对修持净土法门的人来说，也非常需要了解这些
因果的道理。有些人连基本的因果都不懂，还说要往
生极乐世界，这是十分颠倒的。本来，往生极乐世界
需要广行上供下施，如果没有这样积累资粮，反而大
造偷盗等恶业，即便是偷一粒芝麻许的财物，那不要
说往生极乐世界，连转生善趣都不可能。因偷盗少许
财物而堕落的公案非常多，如经论中记载，曾有一位
出家人因偷少许财物而转生为蛇，还有一个天女因偷
一朵花而堕落。
我们要杜绝一切形式的偷盗。不仅不能偷活人的
财物，甚至连死人的财物也不能偷。以前，一位比丘
死后，他的尸体被扔到尸陀林。有一个人拿了尸体身
上的东西，那位比丘转成了非人，令自己的尸体突然
站起来说：“不要偷我的东西。”所以，尸陀林中的
1115

第48课
财物以及尸体身上的财物也是有主的，这些也不能偷
盗。
此外，即便为了他人的利益也不能偷盗。以前有
一个叫德洛巴的菩萨，一次他到一户人家化缘。那里
晒着两家人的芝麻堆，看护的人准备回家去取斋食，
便让德洛巴帮忙看护。德洛巴用勺子从另一家的芝麻
堆里舀了七颗芝麻，放到给他取斋饭人的芝麻堆中。
本来他可以很快登地，但因为这个恶业，延误了几年
才登地。
看看上述公案，因果的确非常微细，今后大家
一定要从细微处取舍因果。昨天有几位老师到我们学
院，她们在某发心部门看到了非常感人的一幕：一位
道友不小心打碎了一个鸡蛋，她马上掏钱赔偿。这些
老师觉得，佛教的团体确实不同于世间的团体，打坏
一个鸡蛋都主动赔偿，如果是在世间，不要说损坏一
点公物要赔偿，不去贪污、偷盗都很不错了。
1116

第48课
与世间的理念相比，佛教的精神的确很崇高，如
果人们都能接受佛法的理念，对整个社会一定有很大
的利益。可是由于现在的人们过于愚痴，不愿意学习
佛法，也不愿意过正常的、清净的生活。有时候看到
世间人对颠倒之事那么有兴趣，他们的一切所为都是
那么徒劳无义，我从内心深处觉得这些人太可怜了。
当然，很多人是身不由己，因为周围的大环境都是如
此，自己也不得不同流合污，但这样混下去的结局肯
定是很糟糕的。
在一切偷盗中，果报最可怕的是盗窃僧众的财
物，下面我们看几则盗窃僧财的公案。
《台州佛教》曾刊登过一则公案：以前成都宝光
寺有一个执事僧，他将供养僧众的一瓶金银埋藏在床
下。此人死后变成一头牛，一天它进入亡僧的室内，
用角挖出那个盛满金银的瓶子，并用舌头舔瓶子。众
人非常惊讶，便问：“你是原来的某和尚吗？”那头
1117

第48课
牛点点头。于是僧众将瓶中的金银妥善处理，并且购
买此牛放生在寺内。以后那头牛常去经堂听法，最后
以狮子卧式死去。
另外，唐代贞观年间，汾州有一个叫伯达的僧
人。伯达性喜饮酒，在担任库房执事时常盗用公钱买
酒喝，几年后他就死去了。后来该寺买了一头牛，有
一次，一个僧人忽有所悟地说：“这头牛行步踯躅，
很像以前的伯达。”牛一听“伯达”二字，就回头面
向僧众。大众觉得它就是伯达，便对牛说：“你若真
是伯达，就朝这边走。”牛应声即来，以头叩地，眼
中泪如雨下。众人见此情景，都难过得流泪，大众便
为它忏悔受戒。后来唐太宗远征辽东，派官员到各地
收牛以供给军食，当官员到达该寺时，这头牛躲在寺
内不肯出来。僧众向官员说明这头牛的来历，官员让
僧众告诉牛不要它了，众人便安慰牛说：“使人只想
见你，不会将你抓走。”这时牛才出来。
1118

第48课
以前汉地还有一位僧照禅师，在南岳的僧众之
中，他的苦行禅定最为第一。僧照曾经私自用过僧众
一撮盐，当时以为用一点盐没什么大碍，也没有特别
在意。三年之后，他在行持方等忏法时，忽然见到罪
业相起，眼前出现大如山一样的盐堆。他非常惊恐，
赶紧变卖自己的衣资，买了很多盐偿还给僧众。
佛经中记载，在毗婆尸佛时代，一位商人供养僧
众许多珍宝，他委托一位比丘将珍宝转交给僧众，但
那位比丘却将珍宝据为己有。僧众了知此事后劝他：
“你这样做不合理，应该将珍宝还给僧众。”他勃然
大怒地说：“你们吃不净粪吧！这些珍宝是商主供养
我的。”他死后堕入地狱，于九十一个大劫转生在不
净呕吐物中，然后又在王舍城附近的一个粪池里转生
为一只身形如蛇的四足大虫。释迦牟尼佛出世时，曾
带领诸比丘看这个众生，并授记：“此众生将来还要
转生于地狱中住数万年，然后再转生在此不净物中，
1119

第48课
贤劫千佛都将携眷属来到此地，并讲述此众生造恶业
的始末。”世尊并没有说它什么时候获得解脱。
有些人没有干坏事，但在别人的攻击下却有口难
辩，不得不蒙受不白之冤；有些人虽然干了坏事，可
是因为他很会狡辩，人们也拿他没办法。公案中的这
个比丘嘴巴就很厉害，他一边骂僧众，一边为自己辩
白。可是虽然他能一时在众人面前抵赖，最终在因果
面前却无法抵赖，死后堕入恶趣感受了无量的痛苦。
佛经中还记载，一次目犍连尊者在饿鬼世界见
到一个庞大的饿鬼，它浑身遍燃火焰，许多狮子、老
虎、豹子等猛兽啃食着它。它实在无法忍受，便跳到
虚空当中，又有许多老鹰、乌鸦等铁嘴飞禽啄食它。
它钻进大海里，又有许多铁嘴大鱼啃食它。它就这样
恒时感受着剧烈的痛苦。目犍连回到人间后，问世尊
这个众生的宿业。佛说：“在迦叶佛时代有一个僧众
的执事员，一次他外出为僧众化缘，后来他觉得这些
1120

第48课
钱财是自己向施主化的，自己也可以享用，于是私自
享用了这些钱并分给亲朋好友。以此恶业，他死后转
生为饿鬼感受如此痛苦。”
这些公案极为可怕，如果看后有毛骨悚然的感
觉，说明自己对因果有诚信心。今后大家要多看这方
面的公案，这对促进自己取舍因果有很大帮助。法王
如意宝曾讲过：以前中国搞集体合作社，所有的财产
都是公家的，人们觉得公家的财产谁都可以贪污、占
用，受这种观念的影响，有些人出家后还是喜欢占便
宜，经常做各种偷盗行为。学习这些公案后，希望大
家的观念有一个大的转变，今后不要再偷盗，特别
是不要偷盗僧众的钱财，应该像从前的高僧大德那
样——自己的钱就是自己的，别人的钱就是别人的，
一分一厘都不错乱。
尤其对求生净土的人来讲，千万不能做偷盗的行
为，否则肯定会障碍自己往生净土。有时候我想：现
1121

第48课
在有这么多人念佛，确实很令人随喜。但有时候我又
想：很多念佛的人连基本的因果都不懂，造了许多自
性罪和佛制罪，这怎么能往生极乐世界呢？所以，念
佛的人一定要懂因果，并且要如理取舍因果。当然，
有些人以前随便惯了，现在要做到严格取舍因果很困
难，但即便一时无法做到这一点，只要能长期在这方
面努力，最后一定会有明显的改变。到了一定的时
候，不管别人见没见到自己的行为，都会想到：诸佛
菩萨恒时以智慧眼观照着我，无论如何我都不能造恶
业，否则实在是太惭愧了！不仅自己心里有这样的正
知正念，在实际行动中也会如理地取舍因果。那时，
往生极乐世界就有希望了。因此，希望各位道友好好
努力！
1122

第49课
第 49 课
2009年8月19日
《极乐愿文大疏》中有许多公案，讲解公案和讲
解颂词有一定的区别，如果是讲颂词，发挥起来比较
容易，如果是讲公案，发挥则有一定的困难，但不发
挥而直接读下去好像也没有什么意义。以前的高僧大
德在传法时，讲颂词是根据科判和讲义进行广泛的讲
解，讲长行文是一边给弟子传授一边随文解释。我现
在也尽量这样，一边给大家传授这些公案，一边简单
地作一些解释。
学习这些公案是非常有必要的，如果只学习颂
词，有些人不一定有很深的体会，而学习了发生在别
人身上的真实公案后，自己会得到很大启发，效果非
1123

第49课
常明显。以前法王如意宝传讲《释迦牟尼佛广传·白
莲花论》《百业经》《贤愚经》后，这些经论中的公
案对弟子们帮助非常大，就我本人而言，虽然自己修
行很差，但因为在上师面前听过许多因果公案，对自
己后来的修行起到了很大作用。
要想从我的传法中得到利益，关键是法要入于
自心。有两种人虽然学法，但法却不能融入自心：一
种人根机太钝，不管怎么努力也听不懂上师讲的道
理；还有一种人比较聪明，从文句上理解法义没有问
题，可是相续中存在许多粗重的烦恼：有时生起傲慢
心——这些公案是简单的故事，像我这样的人不会不
懂！有时产生怀疑——这些道理到底对自己有没有利
益？有时又产生邪见……所以始终得不到佛法的利
益。
如何对治这两种毛病呢？对第一种人来说，一定
要长期坚持闻思，一天两天的学习不可能通达佛法，
1124

第49课
世间常说“十年树木，百年树人”，学习佛法更是如
此，只有长期学习才会像云开雾散一样遣除相续中的
无明愚暗。对第二种人来说，一定要有正确的学习态
度，不管深法还是浅法，都要以恭敬心来听受，并且
要把法义落实到自己的心上，在产生邪见和怀疑时，
要虚心向有经验的道友请教。总之，在学习佛法时，
一定要真正进入状态，一方面要懂得所闻之法的意
义，另一方面要以清净如法的心态学习。否则，若像
华智仁波切讲的那样，尽管身体坐在听法的行列中，
心里却杂念纷飞，没有专注于法义，甚至产生各种烦
恼，这样不可能得到佛法的利益。
下面开始宣讲正论，现在继续讲不与取的道理。
破戒之人伪装成具戒者，行非法之辈假装为如
法行者，狡诈之徒冒充成就者，等等，以此等方式聚
敛信财、亡财都属于邪命养活 104，这和不与取无有差
104 邪命养活有五种：诈现威仪、谄媚奉承、旁敲侧击、巧取讹索和赠微博厚。此
1125

第49课
别。
有些人本来相续中没有任何戒律，却装成守持清
净戒律者；有些人暗地里做杀盗淫妄，表面上却装着
行持善法；还有些人本来没有功德，甚至连基本的出
离心和信心都没有，却打着“活佛”“法王”“成就者”
的旗号。这些人以种种方式欺骗众生，聚敛大量的信
财和亡财，这种邪命养活和不与取没有区别。本来邪
命养活是很可耻的，知惭有愧者绝不会过这种不清净
的生活，《入行论》中也说：“宁今速死殁，不愿邪
命活。”可是有些人对此根本无所谓，只要能得到名
闻利养，可以使出各种卑劣的手段。
可是，这样做的果报是什么呢？国王松赞干布
曾经说：“若集信财、亡财养父母亲朋等，则集财者
将转生为骆驼，享用之人将转生为骆驼崽，那些施主
将转成骆驼的主人。需要如是还债。”因此，表面上
处所讲的情况属于诈现威仪。
1126

第49课
看，有些上师和他的亲朋好友享受得很不错，可来世
的果报竟是如此可怕，所以大家不要以邪命的方式来
聚敛信财、亡财。当然，作为施主，在供养前也要详
细观察，看自己供养的是否为清净戒律、闻思修行
者？如果对方具有这些功德，自己的供养就不会虚
耗，否则供养得再多也没有意义。
下面我们看几则因享用信财、亡财而堕落的公
案。
大成就者唐东加波在莫年格山谷时，看见一块大
石头中有一条木轭粗的大蛇，它的周身爬满成千上万
只拇指大的青蛙，这些青蛙吃着它的身肉。尊者向那
条蛇吐口水作加持，并将它超度了，之后对僧众说：
“无有功德的僧人若享用信财、亡财，就会变成这
样。”
如果是真正的大成就者，他们只要对病人或恶
1127

第49课
趣众生以吹气或吐口水作加持，病人马上就会恢复健
康，恶趣众生也能获得解脱。世间人可能不太相信这
样的事，但圣者的确有这种不可思议的能力。
此公案旨在说明无有功德者没有资格享用信财、
亡财，这里的功德是指清净戒律和闻思修行。《戒律
花鬘论》中说：“无学道者主人享，有学道者授受享，
具有禅定能力者，得到开许而享用。”扎嘎活佛对此
解释道：“摧毁一切烦恼的阿罗汉以主人的方式享用
信财，预流果等有学道者以接受信士供养的方式享用
信财，具足清净戒律并精进闻思修行的僧人 105 以世尊
开许的方式享用信财。”
对享用信财这个问题，我是这样认为的：严格来
讲，享用信财不是很容易的——不具清净戒律和虽具
清净戒律却没有闻思修行功德之人都不能享用信财，
但一般来讲，如果具足基本的戒律（不破根本戒），并且
105 这是对“具有禅定能力者”的一种特殊解释方法。
1128

第49课
有一定闻思修行的功德或者相续中有利益众生的菩提
心，这种人也可以适当地接受信众的供养。除了信士
的供养之外，出家人没有其他的收入，也不可能穿着
僧衣去打工、做生意，如果一概不接受供养，虽然这
样小心谨慎很好，但长期维持下去有一定的困难。因
此，适当地接受供养是可以的。只不过在接受供养后
别忘了为施主念经回向，以免虚耗了施主的信财，这
一点非常重要。藏地有些修行人很重视因果，每年都
要拿出一定的时间专门为施主念经回向。
相对而言，在信财和亡财中，亡财更为可怕。
藏地有种说法，如果收了超度钱却没有念经，亡者的
神识会一直跟着自己：我的念经钱已经给他了，为什
么他还不给我念经？这会对接受亡财者的解脱造成障
碍，甚至大成就者也不例外。从前竹庆仁波切圆寂
时，弟子们迎请哲美扬炯滚波尊者念诵遗体火葬仪
轨。本来对大成就者念经跟普通人不同，有一些专门
1129

第49课
的仪轨，可是尊者却一直念沐浴仪轨，反复进行勾召
超度，就像对普通人作超度一样，最后才按照对高僧
大德的方式念诵。弟子们不理解这样做的原因，尊者
解释说：“他（竹庆仁波切）生前接受了超度亡者的供品，
当时没有为亡者念经回向。虽然他是大成就者，可
以自在往生清净刹土，但那个亡者是一个罪业深重的
人，因此对上师的地道成就稍有障碍。我首先和上师
齐心协力超度了那个亡者，然后我才为上师念经。”
可见，如果接受了亡财却什么经都不念，这是非常危
险的，连竹庆仁波切那样的大成就者都是如此，一
般的人就更不用说了。因此，大家一定要特别警惕亡
财。当然，我的意思也不是说一般人绝对不能接受亡
财，如果能以清净心对亡人念诵《金刚经》《普贤行
愿品》、观音心咒等经咒，之后享用一些亡财也是可
以的。总之，一定要经常为与自己结缘的众生念经回
向。
1130

第49课
从前，法王噶玛巴年仅六岁时居住在贡布嘉卡
山谷附近的平原，这个平原附近有一处休息散步的地
方。一次，噶玛巴在前往休息处的路上以游戏的方式
显示神通 106，将鞭子的柄插入一块磐石。结果那块磐
石裂开，里面有一个形如肺脏、一肘长的旁生，它的
身体外面有许多芝麻大小的白色含生吃着它，身体里
面有许多黑色含生吃着它。
众生的业力不可思议，现在也经常发现这样的
众生。有时候，人们劈开木柴或者打碎石头，也能见
到以业力转生在里面的众生，死也死不了，活也活不
了，一直在感受极其难忍的痛苦。
噶玛巴向它吐了口水、专注加持，使它命绝身
亡，并将它的尸体火化。眷属们问：“为什么石头里
会有这样的众生？”噶玛巴说：“我往昔转生为游戏
106 历代噶玛巴都是了不起的大成就者，如第三世噶玛巴自生金刚是全知无垢光尊
者的上师，在《西藏古代佛教史》中说：印度有一位未被胎障蒙蔽的圣者是释
迦牟尼佛，藏地有一位未被胎障蒙蔽的圣者是噶玛巴。
1131

第49课
金刚时，此地的一位享用信财、亡财的上师祈祷过
我，他死后转生为这个众生，如今我将它从恶趣中拯
救出来，否则它死后还要堕入地狱中。那些白色的含
生是他享用活人信财的异熟果报，黑色的含生是他享
用死者亡财的异熟果报。”
藏地有这样的事情，有些业力深重的人害怕死
后堕入恶趣，一直抓住一些大成就者苦苦哀求，直到
这些大成就者答应救度自己为止。可能那位上师也知
道自己享用的信财、亡财太多了，于是在噶玛巴面前
说：“上师啊！求求您！如果我堕入恶趣，您一定要
救度我！”因为他以前祈祷过噶玛巴，后来被噶玛巴
从恶趣中解救出来。可见，生前祈祷上师本尊非常重
要，祈祷时不能泛泛悠悠，一定要以诚挚的信心猛厉
祈祷，这才能起到作用。看了这个公案，大家应该清
楚享用信财、亡财的后果，很多人可能都会非常恐
惧，不敢再随便接受别人的供养。但凡夫人有个毛
1132

第49课
病，听到一个道理后，两三天里很注意，但时间一长
就会旧病复发。希望道友们将这些道理长期铭记在
心。
还有一则稀奇的公案。以前，卡绕巴尊者住所附
近有一只鹞鹰，它经常杀老鼠、小鸟等众生。一天，
这只鹞鹰死了，上师以神通观察，看它转生到何处。
结果发现它不但没有堕落，反而以往昔的善业转生
为一个富裕牧民之子。但以屡屡杀生之业，这个孩子
不久便夭折了。多年以后，卡绕巴尊者又想起那只鹞
鹰，便又观察它转生于何处，结果发现它竟然已转成
一位大上师。那位上师的事业极为广大，由于法务繁
忙，为亡者作超度时，在骑马时顺便就将仪轨念了，
后来人们都称他为“马上仪轨上师”。
“马上仪轨上师”这个名称带有讽刺的意味，也
许是因为他名气大，弟子和眷属多，法务特别繁忙，
相续中又有傲慢心，就不认真为亡人作超度，所以得
1133

第49课
到了这样的称呼。以前藏地的交通工具是马，现在主
要是汽车，所以现在有些事情特别多、很少为信众认
真念经的上师也许会被称为“车上仪轨上师”。以前
的一些老修行人不是这样，他们特别注重对死人的念
经，该念的仪轨会认认真真、一字不落地念完。
后来，一次信众云聚、举行大灌顶时，那位上师
突然离开了人世。按照传统，上师去世后要请一位大
德念经，当时卡绕巴尊者的一位侍者在场，大家便委
托他将上师的五根（灵牌）带到尊者前作超度。侍者快
到尊者那里时，担心这样直接带去会遭到呵斥，于是
用绸缎把五根卷起来放在一块岩石边，先到尊者前禀
告此事。尊者以神通观察，发现如果没有马上超度会
有危险，便立即说：“用我的这件祖衣把它裹起来！”
侍者到岩石旁时，发现五根已经变成了一只一肘长的
恶蝎，于是他立即回来请尊者去看。虽然卡绕巴尊者
去了，但因为缘起不具足，尽管用祖衣包裹也无济于
1134

第49课
事。那只蝎子逃到一块大岩石旁，由于业力所感，岩
石突然裂开，它钻进岩石中，随后岩石就封闭了。凡
是与那位上师结缘的亡人都转成小含生，并融入那块
岩石里吃那只蝎子，而且从蝎子的心间长出一棵高大
的柏树。侍者问：“这只蝎子何时才能解脱？”卡绕
巴尊者说：“直到这棵柏树被鸟爪踏尽时，它才可以
获得解脱。”
众生的业力真是不可思议：以前是一只鹞鹰，然
后成了一个富家子弟，后来又成了一位非常有名的上
师，最后居然变成一只恶蝎，被困在岩石中感受无量
的痛苦，在漫长的时间里没有解脱的机会。“马上仪
轨上师”生前事业广大，弟子云集，可是死后的下场
却如此可怜，可见，有些人做的事情表面上很隆重，
似乎也很有意义，实际上对自他却不一定有意义。如
果是不注重取舍因果的人，即使他的地位再高、名头
再响、事业再大、钱财再多，也无法挽救死后堕落的
1135

第49课
命运。
此外，《大圆满前行引导文》中记载，西藏的黑
马喇嘛因为享用信财，死后转生为雅卓耶湖中的一条
大鱼。诸如此类的公案非常多。
《念住经》云：“何人以邪命，少许维生活，将
沉于粪泥，为诸昆虫食。”意思是，不管是什么人，
即便以邪命少许养活，死后也将转生到粪泥中被无量
的小虫噬食。人生非常短暂，大家观察过去的生活，
如果自己没有消受信财的能力，却享用了信众的过多
供养，为了避免感受可怕的果报，一定要好好念经忏
悔。
这里讲的很多公案都是关于出家人的。有些在家
人看后可能会想：怎么出家人都是这个样子？这种想
法是错误的。在家人一定要对出家人观清净心，如果
对出家人生邪见、毁谤，过失是非常大的。《戒经》
1136

第49课
中说：“宁可毁塔坏寺，不说他比丘粗恶罪。”因此，
当看到有些出家人行为不如法时，虽然那些出家人本
人是有过失的，但作为在家人一定要观清净心，不能
随便宣扬他们的过失。《地藏十轮经》中说：“轻毁
剃除须发被赤袈裟出家人者，即是轻毁一切过去未来
现在诸佛世尊。”这个教证讲得非常清楚，即便是戒
律不清净、行为不如法的出家人，如果对他们加以轻
毁，就等于轻毁过去、现在、未来的一切佛陀。实际
上，即使一个人不具净戒，但仅仅身穿出家法衣也有
很大的功德。《阿含经》中记载：佛说当来末法时代，
有披如来袈裟者，纵然失坏律仪，左边抱男孩，右边
抱女孩，吹箫卖唱于街头巷尾，这样的人也能作人天
福田。因此，今后居士们评论出家人一定要慎重。不
过，佛陀在有些经典中又说，见到不如法的现象应该
说出来，如《宝箧经》中云：“对破坏教义之言行应
予以破斥，对其不破斥者非我弟子，对其进行破斥者
是我弟子。”这样看来，在见到不如法的出家人时，
1137

第49课
揭露也不是，不揭露也不是，到底该怎么办呢？我觉
得，如果你是真正以好心救护他人，指出他的过失应
该没有过失。不过话说回来，因果毕竟非常微细，连
十地菩萨也难以彻底通达，说出家人的过失到底有没
有果报确实不好讲，在家人还是要慎重对待这个问
题。
学习上面几则公案后，希望道友们今后要小心
对待信众的供养，不要再肆无忌惮地享用信财，即便
为了维持生活而接受少许供养，也要恒具正知正念，
要想到：施主的财物来之不易，一定要珍惜。《朱子
治家格言》中说：“一粥一饭，当思来处不易；半丝
半缕，恒念物力维艰。”一粥一饭、一丝一缕都是人
们付出艰辛劳动才得来的，现在很多人不珍惜财富，
随便花钱，糟蹋东西，这样暴殄天物非常不好，对修
行人来说，绝不能随意浪费施主的财物。此外，在接
受供养时，出家人还要想到：施主付出那么多心血，
1138

第49课
才得来一点点财物，自己作为一个没有功德的凡夫，
不能以理所当然的心态享用。古德也常说：“施主一
粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还。”因
此，不管吃饭还是穿衣，道友们都要想到信财难消，
要常怀感恩心和惭愧心。
真正的修行人对信财特别小心谨慎，不会随便
接受别人的供养。以前的很多大德就是这样，他们从
不轻易接受供养，即便接受供养，也会小心谨慎地使
用，除了维持基本的生活外，剩余的钱都作上供下
施。这些大德不仅自己对信财很谨慎，也要求身边的
眷属警惕信财。与这些大德结缘的众生真正得到了利
益。而现在有些人完全不同，对施主的钱财一点都不
在乎，甚至还大方地送给身边的人享用，口中的话也
很可怕——“你拿去用吧，这是我开许的，不会有事
的。”
下面再看一则公案。以前拉萨有一位大格西，
1139

第49课
他修成了文殊本尊，能像人与人对话般与文殊菩萨进
行交谈。后来那位格西既见不到文殊菩萨，也淡忘了
以前听闻的法要。于是他向一位上师请教原因，上师
问：“你以前就有这么多财产吗？”他回答说：“以
前没有，后来信徒多了，才有了很多财富。”上师
说：“那你作一次灭财佛事吧，这样就可以恢复以前
的修行境界。”那位格西照办了，结果他的信财都化
为乌有，他又恢复了面见文殊菩萨等境界。
那位格西的情况和我比较相同，虽然我没有与
文殊菩萨对话的境界，但以前不管显宗还是密宗的教
证、理证、公案，看过后很长时间都记得清清楚楚，
可是最近几年以来记性却大不如前了。有些发心人员
也跟我说：“上师，因为工作需要，我不得不向您汇
报，但实际上汇不汇报都一样，您很快就忘得一干二
净。”我想，这也许是自己的琐事比较多，也许是享
用信财和亡财的果报出现了。藏地有一种说法：享用
1140

第49课
信财和亡财的罪障会蒙蔽自己的相续。所以，如果享
用信财和亡财太多了，到一定的时候，什么修行境界
都会丧失，什么法义都会忘记，那时候就应该作灭财
佛事了。我不太清楚具体怎么作灭财佛事，可能是把
自己的财产全部供养僧众，请僧众为自己忏悔、作回
向吧。
今天我们讲的都是古代的公案，但不论古代还
是现代，因果的规律都是一样的，在这些公案中，当
事人都是因为信众的恭敬供养而堕落的。因此，信众
的恭敬供养对修行人不一定是好事。今后道友们在受
到恭敬供养时一定要小心，否则，如果没能把持住自
己，生起了傲慢心，不再注意取舍因果，死后必定会
堕入恶趣。寂天论师也说：“吾富受恭敬，众人皆喜
我，若持此骄傲，殁后定生惧。”
对于修行人来说，嘴巴能说会道不重要，身体的
一些行为也不重要，最重要的就是内心诚信因果。所
1141

第49课
谓诚信因果，不是泛泛地说自己相信因果，一定要从
内心深处害怕因果，不管说话还是做事，一点都不敢
违越因果，这才真正算诚信因果。以今天讲的信财这
个问题来说，本来出家人四海为家，接受十方信众的
供养是可以的，但绝不能肆无忌惮地聚敛信财、空耗
信财，只能合理、适当地接受一些信财，然后小心谨
慎地使用信财，并且经常为施主念经回向。总之，身
为出家人，一定要注重因果，要尽量过清净、如法的
生活。在这方面，有些在家人比出家人还清净，除了
合法的收入外，从不接受不清净的钱财。我认识一个
人，一次单位给大家发了一些钱，他知道单位发钱的
方法不如法，本来他不想接受这笔钱，但不接受又不
太方便，于是他就把钱拿出来供养僧众了。在家人都
能如是严于律己，出家人就更应该如此了。
一个人只有先有取舍因果的基础，才谈得上修
行成就、获得解脱，因此，大家一定要多听闻因果之
1142

第49课
理，认真思维因果之理，并祈祷上师三宝加持自己能
如理取舍因果。麦彭仁波切曾说，要想如理取舍因
果，离不开上师三宝的加持。因此大家要经常祈祷上
师三宝。如果能在上师三宝的加持下，取舍因果越来
越微细，利益众生的菩提心越来越强，在因缘具足的
时候就很容易证悟心性。在座的每个人根机意乐不尽
相同，有些人对世间的琐事没有兴趣，对业因果的道
理却兴趣浓厚、信心十足，而且不容易产生怀疑，而
有些人则恰恰相反，对世间法兴趣十足，可是对业因
果的道理却没有兴趣，而且还半信半疑，不管上师怎
么开导，始终无法化解内心的怀疑和邪见，甚至还经
常冒出诋毁的念头。《宝积经》中对后面这种人也有
所描述：……有些人由于喜爱世间法，不能专心行持
佛法，导致自己的修行不能成功。当然，不管自己是
哪种人，只要能长期闻思修行，经常祈祷上师三宝，
自相续就会逐渐有所改变，最终一定会有如理取舍因
果的能力。
1143

第49课
懂得佛法的道理很重要。现在我们详细宣讲十
不善业，就是要让大家明白这些道理，这才谈得上如
理如法地断恶行善。不懂佛法者经常堕入两边——有
些人根本不在乎断恶行善，造了许多恶业，他还认为
自己能获得解脱；而有些人则反应过度了，走路时无
意中踩死一个小虫，或者偶尔产生一个分别念，都觉
得自己完蛋了。前两天有个人一直在我面前哭，我问
他：“你为什么哭？”他说：“我心里总是有分别念，
我不想让它产生，但怎么努力也没办法。”我觉得没
必要为此而难过，不要说一般的凡夫，连圣者都有分
别念。学过中观的人知道，三轮的虚妄分别心叫所知
障，八地菩萨还要断除所知障，如果因为现在有分别
念而哭，那你还要哭多少年啊？不要说产生分别念很
正常，甚至产生贪嗔痴等烦恼也很正常。有人说：“怎
么我出家后还有嗔心啊？”他们觉得，只要一剃头，
所有的烦恼也应该随之断尽。其实，出家只是趋入正
道的一种行为，并不是一出家就像圣者菩萨那样什么
1144

第49课
烦恼都没有了。有些刚出家的人很开心：“我现在什
么烦恼都没有了！好快乐啊！”但过两三天后，也许
他们会产生一些烦恼，那时就不一定快乐了。所以，
初学佛法的人不要有不切实际的过高要求。
总之，在许多问题上，大家要有辨别的智慧。现
在有些人学佛已经很多年了，连一些最基本的道理还
不懂，有的人把修行看得太简单了，觉得开悟和解脱
是很容易的事，而有的人则认为修行太难了，像自己
这样的凡夫根本没有解脱的希望。诸如此类的幼稚想
法都是不懂佛法的表现。平时在和一些人交流的过程
中，我也经常感觉到他们不太懂佛法，说话、做事经
常堕入一边，因此，在这里我还是那句老话：希望佛
友们广泛深入地闻思佛法！
1145

第50课
第 50 课
2009年8月26日
现在我们正在宣讲十种不善业，不管在家人还
是出家人都应该懂得这些道理。目前汉地信佛的人很
多，在一些大城市，每逢初一、十五等吉日，到寺院
烧香拜佛的人非常多，但是真正懂佛法的人却很少，
所以推广佛教的教育非常重要。
佛教的教育应该包括三大块——对儿童的教育、
对年轻人的教育、对老年人的教育。
对儿童而言，从小就要在心里播下佛法的种子。
如果一个人从小没有打下佛法的基础，接受的都是现
代教育，长大后很难真正诚信佛法，这从许多人的经
1146

第50课
历可以看得出来。有些人从小生活在无神论的氛围
中，父母和老师经常说天堂、地狱是虚构的，善恶因
果不存在，在这种教育下长大的人即使皈依了佛教，
也很难舍弃从前的种种邪见。
因此，对儿童的教育不能缺少佛法，即便讲一
个佛教的故事，或者讲一个简单的佛教的道理，对孩
子也会有很好的影响。有个不到十岁的孩子说：“我
认为极乐世界绝对是存在的。”我听了他的话非常高
兴，如果从小有这样的正见，长大以后就不容易被邪
见所转。小时候如果能接受佛法的教育，对一生都有
很大利益，同样，如果今生能接受佛法的教育，对以
后的生生世世都有很大利益。
对年轻人而言，必须认真闻思修行，如果没有闻
思修行，那学佛就只是一种形象而已。现在有些寺院
除了华丽的建筑以外，没有任何实质性的东西；有些
人也是同样，表面上自称是佛教徒，可是从来没有闻
1147

第50课
思修行，对佛法的道理一窍不通，既没想过自己从轮
回中获得解脱，也没想过成佛后度化众生。请大家想
一想，这种人算不算名副其实的佛教徒？
尤其在如今的汉地，很多人根本不懂佛法，因
此闻思修行就更具现实意义了。我遇到过一位很有学
识的智者，通过对历史的研究，他认为自明末以来的
数百年，汉传佛教非常衰落，许多佛教徒根本不懂佛
法，直到最近十几年以来，由于一些高僧大德大力倡
导闻思修行，有些人才产生了佛法的智慧。我觉得他
的话有一定的道理，如果回顾一下历史，就会清楚这
些情况。因此，为了转变佛法衰败的局面，有时间、
有精力的年轻人一定要精进闻思修行。
对老年人而言，作广大的闻思修行有一定的困
难，但这些人也要明白最基本的佛理，在此基础上断
恶行善、好好念佛。很多老年人特别可怜，一辈子连
一件善法也没做，造的恶业却多之又多，现在他们即
1148

第50课
将离开人间了，一定要尽量少参与世间的琐事，多修
持临终时无有后悔的善法。可惜的是，很多老人还不
抓紧时间修持佛法，一直在浑浑噩噩中等死，这些人
死后的去处肯定不好。
人类的群体大致可以分为儿童、年轻人和老年
人，所以在推广佛法时应该面对这三类人开展工作。
最近我在给信众回信时，也是从这三个方面要求他们
推广佛法的。
要让所有的人行持佛法，这当然是不现实的，
连佛陀在世时也做不到这一点，但我希望，在一个地
区至少要有一批明白佛法、行持佛法的人，他们在临
终时能对解脱有一定的把握，这就是我推广佛法的目
的。希望道友们好好考虑我的话，如果你们觉得这些
话没有意义，可以将其放置在一边，如果觉得有意
义，就不要停留在了解的层面，要拿出实际行动学习
佛法，同时要尽量弘扬佛法、利益众生。
1149

第50课
在这里还要说明一个问题：现在各地的菩提学
会中，除了法王如意宝的传承弟子以外，还有其他教
派和上师的弟子。不管这些人属于哪个教派、他的上
师是谁，只要他愿意闻思修行，我们都一概欢迎。但
是，如果有人怀着其他目的加入菩提学会，不但不闻
思修行，还要另搞一套主张，影响大众的闻思修行，
这是绝对不允许的。
我们知道，教育是学校的命根，如果一个学校没
有教育，那这所学校就名存实亡了。菩提学会也是一
所学校，我辛辛苦苦办起这个学校，就是为了向大家
提供闻思修行佛法的机会，如果进入菩提学会后不闻
思修行，那形象上的东西搞得再漂亮也没有意义。所
以，希望某些高僧大德和菩提学会的负责人要真正关
心菩提学会，不要口头上说支持我们的工作，背地里
却搞一些其他的行为。
我为什么如此强调闻思修行呢？因为闻思修行
1150

第50课
有不可思议的功德，唯有闻思修行才是真正有意义的
事情。现在有些明星举办演唱会，一张门票的价格高
达几百元甚至上千元，观众付出了如此高昂的代价，
可是对今生来世又有什么利益呢？最多是正在欣赏节
目时有一种快感，除此以外也就没什么了。而闻思修
行佛法则完全不同，即便听闻一堂课的佛法，其价值
也无法用金钱来衡量。虽然我不是大成就者，但我传
法时引用的教证和教言是有加持的，如果大家能掌握
这些道理并运用于生活和修行，肯定会得到很大的利
益。
现在大家这样闻思修行的机会不是很容易的。
有些人觉得听课是理所当然的，反正今天也听课、明
天也听课，有一种无所谓的态度。其实他们不明白，
听闻佛法是非常难得的因缘。从弟子的角度讲，除了
少数具大福报的人以外，很少有人能在十年、二十年
一直听法；从上师的角度讲，也很少有人能一生不断
1151

第50课
地传法。因此，现在学习佛法的机会是暂时的，不可
能永远有，有了学习佛法的机会时，一定不要轻易放
过。在学习的过程中，只要自己肯用心，哪怕每堂课
只学到一个道理，日积月累下来也会有很大的收获。
有些愚笨的动物通过长期训练，也能掌握各种复杂的
技巧，作为万物之灵的人，如果能长期在佛法上闻思
熏修，为什么不能有所收获呢？所以大家一定要用心
学习。
下面开始宣讲正论。现在主要讲破戒者享用僧
众财产的过患。我在这里引用的很多教证和公案非常
可怕，听起来有毛骨悚然的感觉。其实因果本来就是
如此，善法的功德和恶业的过患都是不可思议的，听
到善法的功德，会觉得有解脱的希望，听到恶业的过
患，也会觉得没有解脱的希望。这样也很好，能促使
我们精进断恶行善。
这里虽然讲的是出家人造业的情况，但在家人也
1152

第50课
应该了解。现在有些人在工作上遇到一点挫折，或者
在生活中出现了一些伤心的事，很想马上放下一切去
出家。从一方面来说，这样的想法很好，出家对修持
佛法是很方便的，但从另一方面来说，如果出家后不
能持戒，一直享用僧财，这也是非常可怕的。所以想
出家的人应慎重考虑这些问题。
一般而言，如果刚学佛的人想出家，我都会建
议他们先以居士的身份学佛，等因缘成熟时再出家。
可是有些人特别性急，一旦想出家，连几天都等不
了，一定要马上剃度，而且刚剃度就受戒，受戒也要
一步到位，一次性受所有的戒——男众一下子要受比
丘戒，女众一下子要受比丘尼戒。其实，在这个问题
上不能操之过急，如果是当官，一下子做到局长或县
长的位置很好，可出家受戒不是这样，一定要反复观
察自相续。如果一个人连居士都当不好，当出家人就
更困难了；如果连沙弥戒都守不住，要守比丘戒就更
1153

第50课
困难了。所以，在这些问题上，大家还是应该稳妥一
点。
下面继续讲破戒者不得享用僧财之理。
博朵瓦格西曾说：“在家人天天造十不善业，也
不如戒律不清净之人享用一口信食的罪大。”《呵责
破戒经》中也宣说了这样的道理。这是以对比的方式
说明破戒者享用信财的过患：如果一个在家人天天造
杀盗淫妄等不善业，这个过失当然非常大，但相比之
下，戒律不清净的出家人享用信财的过患更大。
《宝蕴经》中记载：世尊在宣讲享用信财的过患
时，五百位戒律不清净的比丘说“不应享用信财”而
还俗了。其他比丘呵责他们。世尊说：“莫说此语！
具有悔心者还俗是诚信正法。他们死后将转生于兜率
天，将来会成为弥勒佛的首批眷属 107。”这时，又有
107 这是因为他们曾经受过比丘戒，以受戒的功德而成为未来佛的眷属。
1154

第50课
二百位比丘泪水夺眶而出，说道：“我等宁愿饿死，
在未证果之前决不享用一口信食。”佛陀赞曰：“善
男子，善哉！”
在这个公案中，五百位比丘为了不享用信财而还
俗，还有两百位比丘发愿不享用信财，可见享用信财
确实有很大的过患。真正的修行人都是畏惧享用信财
的。藏族人一般都要供养自己家的出家人，如果一个
出家人的家庭条件比较好，仅靠自己家人的供养也足
以维持生活，所以有些注重因果的出家人根本不享用
僧众的财产。
可是现在有的人根本不在乎因果，本来自己没有
任何清净戒律、闻思修行的功德，还肆无忌惮地享用
僧众的财产。不仅如此，有些人还以各种手段骗取信
众的供养，或者利用权力贪污、挪用僧众的财产，或
者把僧众的财产送给亲朋好友等在家人，这些人的果
报就更可怕了。如果不及时忏悔，将来一定会悔之莫
1155

第50课
及。有些人造了此类恶业后，还没等到来世，即生就
感受了极大的痛苦。我们看一则公案。
唐代有一个叫僧觉的出家人，他出家后屡次偷盗
寺中的财物，后来他担任了执事的职务，更是大量盗
用常住的钱财。有一天，僧觉忽然脱光衣服，双手像
被反绑一样背在身后，并且大声哭叫。寺中的僧人问
他为何如此，僧觉痛苦地说：“我现在是活着入地狱
的人。有人用凿子凿我的身体，我身上到处都是凿穿
的小孔。空中有钱，或编或贯，或千或百，或从口中
入从背上孔出，或从背上孔入从口中出，或从前额孔
入后脑孔出，或从后脑孔入前额孔出。”如果有人为
他忏罪，当时即入迷闷状态，几天后他就命终了。
所以，如果一个人出家后戒律不清净，又不精
进闻思修行，还不如做一个在家人。有些出家人要好
好反思了：如果出家后既不持戒也不闻思修行，每天
只是想着搞钱，搞到的钱除了用来养活自己就是做非
1156

第50课
法之事，那出家还有什么意义呢？据说现在有这样的
事情，有的出家人以做善事为名向信众化缘，信众供
养之后，他们既没有把钱用来上供下施，也没有印经
放生，反而做违背戒律的坏事，这些人造的业实在可
怕。
不过，这里所讲的过失是从出家人自身的角度而
言的，对在家人来说，还是要对出家人观清净心。现
在有些在家人对出家人看法很不好，他们认为出家人
什么工作都不干，人们还得天天供养他们，出家人是
社会的负担。其实这些看法是不对的，我在前面已阐
述过这个问题，此处就不再赘述。
以前的修行人很注重因果，一碗青稞许的钱财
都不偷盗、不浪费，把一切钱财都用于上供下施等善
法上。现在能这样严格取舍因果的人已经很少了，有
些人不要说一点点钱财，成千上万的钱财都敢偷盗、
挪用。在一些福报比较大的寺院，当家师随便挪用几
1157

第50课
十万、几百万的信财。之所以出现这些不如法的现
象，一方面是由于如今物质文明发达，人们很难经得
起经济大潮的冲击，另一方面是缺乏对佛法的闻思。
有的人从来不闻思佛法，当然也就不知道取舍因果，
成天都在造错乱因果的恶业，还以为自己的弘法利生
事业非常广大，这些人实在是可怜。
《弥勒狮吼经》中说：“宁可一日还俗一百次，
戒律不清净之僧人切莫享用信财。”如果一天还俗
一百次，这个罪过是很可怕的，但相比之下，戒律不
清净者享用信财的过患更为可怕。一天还俗一百次是
不可能的，这只是一种假设的说法，不过，在现实中
有的人还俗过很多次。以前有个人在我们学院出家，
一段时间后，他生起烦恼跑回汉地还俗了。还俗之
后，他在社会上混不下去，不久便重新出家了，我们
学院不允许还俗过的人常住，于是他就到另一个寺院
去住。后来听说他又还俗了。再往后又听说他出家
1158

第50课
了。最后他怎么样就不太清楚了。
此外，《教比丘经》中也说：“不守出家之学处
的人，身著出家装束享用信财亡财，不如做一位正直
的在家人。”这个教证说得也非常清楚：穿着出家衣
服却不守持出家的学处，这种人享用信财的果报非常
可怕，这种人还不如以在家身份过自食其力的生活。
喇拉曲智仁波切是一位戒律清净的大德，一生中
对戒学非常重视，为了强调享用信财的过患，在《极
乐愿文大疏》中引用了很多尖锐的教证。我讲解这些
内容后，大家可能都特别害怕，也许很多出家人会还
俗，很多想出家的在家人不敢出家，其实，如果真正
从因果上考虑，这样也不是不可以的。
总之，除了具有成就和离患这两种功德的人之
外，任何人都没有享用信财的权利，无功德者即便吃
一口信食，也将感受千倍的异熟果报。如佛经中说：
1159

第50课
“施主以信所施财，具德离患我开许，不具此者食一
口，亦将还债如山王。”此处的具德是戒律清净，离
患是闻思修行。也就是说，世尊开许戒律清净和闻思
修行者享用施主的供养，这样的人即便住在黄金的宫
殿里、享用天人的美味佳肴也没有过失；世尊根本不
开许戒律不清净、不闻思修行的人享用施主的供养，
这种人如果享用少许信财，也将成千上万倍地还债。
北周有个僧人叫慧旻，他在家时善于贩卖，出家
后管理僧财，经常私下盗取僧财，而且破戒之后依然
享用信施。此人死后转为一头牛，这头牛身躯庞大、
蹄角圆好，人们常用它来运货。一次，它拉着一车
竹子爬山，虽然极力牵拉也上不去，最后累得两膝屈
地，鼻孔流血。当时一个有神通的人路过此处，见到
此景感叹地说：“原来是这个人！”他用手抓住牛角
问：“旻公还债怎么这样辛苦？”牛听后泪如雨下。
旁边的人无不悲悯，便转告慧旻的弟子把牛赎出，后
1160

第50课
来那头牛绝食而死。这是一个在汉地广为流传的公
案。所以，出家人如果不好好取舍因果，以后还债时
确实苦得很。
此外，《毗奈耶经》中说：“宁可去食用，诸
燃火铁球，不具戒律者，切莫食信斋。”如果食用燃
火的铁球，最多毁坏今生的身体，对来世并没有任何
坏处，而不具戒律者享用信财比食用燃火的铁球可怕
得多，这将毁坏生生世世的安乐。《涅槃经》中说：
“宁可食烧石，饮用铜熔液，不守净戒者，不应享斋
食。”《宝积经》中也说：“破戒之诸人，虽身著法
衣，唐捐信财故，如吞烧铁球。”这些道理讲得再清
楚不过了，不具戒者确实不应享用僧财和信财。
隋朝有个僧人叫道明，生前学问很好，众人也很
敬重他。道明去世后，某天，与他同屋的僧人玄续行
至郊外。玄续忽然见到一所寺院，便信步走了进去。
结果道明从里面迎了出来。玄续心中很诧异，但也不
1161

第50课
敢多问。道明将玄续引入房中，并反复叮嘱他不要上
斋堂。道明走后，玄续悄悄走到斋堂的窗边观察：只
见僧众集聚一堂，维那师唱完施粥后，有人抬出血红
色的粥饭，行堂之后，僧人们全身顿时燃火，一个个
痛得翻来覆去，约一顿饭功夫才恢复常态。玄续看得
心惊肉跳，赶紧回到房中。不久道明从斋堂回来，看
起来非常憔悴。玄续问：“这是何处？”道明说：“是
地狱”。玄续问：“明公何以生到此处？”道明说：
“以前我取过僧众一束木柴烧水煮染法衣，忘记赔偿，
以此恶业现在感受烧燃之苦。”道明恳求说：“请您
回去后代我买一百束柴赔偿僧众，再为我写一部《法
华经》，如此方可救我离苦。”玄续回去后为道明作
了功德。后来，他再去郊外，那所寺院已杳无踪影。
这个公案非常稀奇，但确实是一件真实的事情。
现在有些人邪见很重，根本不相信这样的事，即便听
了也没有一点触动。道友们不应该这样，要相信这些
1162

第50课
公案是真实不虚的，而且学习了这些公案后要如理取
舍因果。
持明无畏洲大师（智悲光尊者）曾说：“重罪之人呼
师救，死时虽供牛马匹，除非十地自在者，切莫指望
如我者。”有些人生前造了重业，临终时一直苦苦呼
唤上师，并供养大批牛马等财物，希望上师能让自己
免堕地狱，可是这时的呼救已经来不及了。连无畏洲
大师都说，除非是十地菩萨再来，否则像他那样的人
没有能力救度这些恶人。因此，大家平时一定要少造
恶业，多行善法，否则，指望在临终时上师像扔石头
一样把自己扔到清净刹土是不现实的。
以上通过教证、教言、公案，我们详细阐述了破
戒者享用僧财和信财的过患，由此引出了两个问题：
对供养者来说，有些施主怀疑自己的供养会不
会虚耗？很多人说：“刚开始我不太了解某人，供养
1163

第50课
了他不少钱财，后来我发现他的戒律有问题，我供养
的钱财是不是浪费了 108 ？”从一个角度来说，供养破
戒者确实没有供养具戒者功德大，但从另一个角度来
说，只要自己的发心清净，所做的供养还是有功德
的。《念住经》中说：“对破戒者供养财食的施主可
转生于善趣。”因此，只要自己发心清净，即使对方
戒律不清净，自己的钱财也不会空耗。
对接受供养者来说，有些修行人觉得自己的戒律
不是很清净，对享用信财和僧财产生了担心。对于这
个问题，我是这样认为的：在往昔佛法兴盛的时代，
有许多守持清净戒律的修行人，如阿底峡尊者从未违
犯过别解脱戒；可是在如今的末法时代，众生的烦恼
如是炽盛，周围的环境如是污浊，凡夫人戒律一尘不
染是很困难的。如果自己有条件，当然可以不接受信
财和僧财，但不可能每个人都有这个条件，所有的出
108 有些人的戒律确实有问题，但有些人的戒律并没有问题，只不过某些流言传来
传去，最后这些戒律清净的人也成了破戒者。
1164

第50课
家人不接受供养是不现实的，在这种情况下，如果能
合理、适当地接受供养，之后经常作忏悔，可能问题
也不是特别严重。
关键是要经常在上师三宝面前忏悔，平时要多念
一些有加持力的心咒或者佛号，这样也能清净享用信
财和僧财的罪垢。《诸佛菩萨名号宝珠鬘》中记载，
从药师琉璃光如来到迦叶如来之间有二十五位佛 109，
念这些佛号可以清净盗窃三宝财物的罪业。大家可以
经常念这些佛号。此外，佛经中说：“若以后悔心及
109 琉璃光世界出有坏应供正等觉药师琉璃光如来，顶髻世界出有坏应供正等觉宝
髻如来，无垢世界出有坏应供正等觉无垢生如来，寂静世界出有坏应供正等觉
善寂庄严如来，极乐世界出有坏应供正等觉无量光如来，莲上世界出有坏应供
正等觉莲花生如来，金刚世界出有坏应供正等觉坚韧金刚如来，无忧世界出有
坏应供正等觉离忧如来，无畏世界出有坏应供正等觉善息诸畏如来，妙观察慧
世界出有坏应供正等觉普净诸趣如来，离恶趣世界出有坏应供正等觉息诸恶趣
如来，无垢世界出有坏应供正等觉净慧如来，君王世界出有坏应供正等觉王慧
如来，明月世界出有坏应供正等觉无垢满月如来，胜得世界出有坏应供正等觉
灭诸恶趣如来，善现世界出有坏应供正等觉众生乐见如来，出有坏应供正等觉
欢喜吉祥如来，出有坏应供正等觉旃檀吉祥如来，出有坏应供正等觉勇猛如
来，出有坏应供正等觉尽摧众魔力如来，出有坏应供正等觉尸弃如来，出有坏
应供正等觉护众如来，出有坏应供正等觉除迷信如来，出有坏应供正等觉迦那
迦牟尼如来，出有坏应供正等觉迦叶如来。《诸佛菩萨名号宝珠鬘》中说，若
能持诵以上所说的这些佛号，并且作供养等，能解脱一切恶趣，纵然是五无间
罪等住劫的业障，也能完全得以清净，投生到善趣，逐渐现前无上正等菩提佛
果。假设因为退失信心、丧失正念所致犯下罪行，舍弃正法，诽谤圣者，造五
无间罪、杀生、盗窃三宝财物，依靠持这些佛号都能清净。
1165

第50课
畏惧心享用信财，也可减轻其异熟果报。”因此，如
果觉得自己戒律不清净，闻思修行也不圆满，在享用
信财、僧财时要有畏惧心，对以前造的罪有后悔心，
这也会减轻享用信财的过患 110。
特别是对修持净土法门者来说，肆无忌惮地享用
黑财是往生极乐世界的一大障碍，如果没有远离这种
罪业是无法往生极乐世界的。现在有些人每天精进念
佛，可是由于不懂因果取舍，一点都不警惕恶业，我
对他们能否往生净土表示怀疑。
此外，与一般人相比，那些有权有势的人造的不
与取罪尤为严重。以执掌大权的国王、大臣而言，他
们本应合理地收取赋税，如果不顾王法搜刮民财，这
也是一种不与取，也会感召痛苦的果报。佛经中说：
110 对罪业有后悔心和畏惧心非常重要，这一方面会减轻异熟果报，另一方面也会
促使自己精进忏悔，如善导大师说：“未得解脱出苦海，云何安然不惊惧，各
闻强健有力时，自策自励求常住。”每个人都造过无数的罪业，乃至没有从轮
回的苦海中解脱之前，为什么安然而住？为什么对罪业不害怕呢？因此，各位
要趁身心强健之时精勤努力忏悔。
1166

第50课
搜刮民财的大官多数将转生到饿鬼、恶龙之中。像以
前的莲童王子执掌国政六十年，因为造了很多享用民
财的罪业，结果堕入地狱长达六十劫。
大人物造的业往往很可怕。现在有些国家的领
导人要么聚敛民脂民膏，要么发动战争，造下了很多
堕入地狱的恶业。藏地有这样的说法：“要转生为人
之前会变成狗，要堕入地狱之前会变成大官。”为什
么这么说呢？因为堕入地狱需要很重的恶业，一般只
有大官才有机会造很重的恶业，所以说先当大官然后
直堕地狱。有时候，从因果上看，世间的大官的确很
可怜。以藏地的畜牧局领导、肉联厂厂长来说，畜牧
局领导每年要下达当年的屠宰任务，肉联厂厂长每年
要根据任务来安排屠宰工作，如果一年杀了一万头牦
牛，这么多牦牛的死与这些官员都有直接的关系。汉
地也是如此，很多官员也因为工作造了深重的罪业。
不仅是世间人，在出家人之中，某些大权在握的
1167

第50课
人也会造下严重的恶业。《大圆满前行》中有一则公
案：大堪布具德护法在德格期间，一天对弟子们说：
“今天你们到俄达河边，河里出现什么都要拿回来。”
到了下午，弟子们见到有一段树干随波漂来，于是他
们将树干捞上来。大堪布让弟子们劈开树干，众人惊
奇地看到里面有一只大青蛙，有许多小虫爬在它身上
吃它的肉。上师为它做了沐浴仪轨，念经加持，并说
它是一所寺院管理僧财的监院师的转世。
以上从各方面宣说了不与取的过患，既然不与取
有如此严重的过患，反过来说，断除不与取也有相应
的无量功德。若能做到纵遇命难也不偷盗，以后必定
会生于善趣，成为受用圆满、拥有国政、七宝的国王
等富贵之人，而且无人能损害他的财富，可以自在地
享用财富……有不可言说的诸多利益。
因此，断除不与取对每一个人都非常有必要。
对出家人来说，绝对要断除一切不与取。如果剃除了
1168

第50课
须发还偷东西，那也太不庄严了！这还出什么家呢？
对在家人来说，若能断除不与取，即便不说来世的果
报，在即生中也有很大利益：一个人要在世间立足，
必须得到别人的信赖，若能断除偷盗则很容易赢得他
人的信赖，这样自己的事业很容易成功。
许多经论中都提到了断除偷盗的功德。如《十
善业道经》中说不偷盗有十种功德：一、资财盈积。
王贼水火及非爱子不能散灭。二、多人爱念。如果一
个人不偷东西，众人都很信赖、喜欢他。三、人不欺
负。断除偷盗之人不会受欺负，而偷盗之人则经常受
欺负。偷东西的人总是被人们以审视的眼光看待，甚
至他到别人家做客时，主人也会对他特别防范。四、
十方赞美。十方的人和非人都会赞美不偷盗之人。
五、不忧损害。不偷盗之人无需担忧有任何损害。
六、善名流布。七、处众无畏。不偷盗之人在大众之
中不会有畏惧感。八、财命色力安乐，辩才具足无
1169

第50课
缺。九、常怀施意。不偷盗之人常怀有布施的善心。
十、命终生天。此外，其他佛经中说：“何人断偷盗，
恒喜于布施，不行窃取者，彼等转善趣。”
在和道友们共同学习的过程中，我经常有这种想
法：人生非常短暂，如果以造恶度过就太可惜了，应
该以行善度过一生，不要说广行各种善事，哪怕能把
一种善事做圆满也很好。因此，规劝各位精进行持善
法。大家要知道，时光不等人，要行持善法一定要抓
紧时间。明代的一元禅师说：“窗外日光弹指过，为
人能有几多时？”他讲得非常好，时光一弹指就过去
了，谁也没把握还能在世上活多久，所以大家应该抓
紧时间，要在行持善法中度过每一天。
现在我们学习的因果法门非常重要。在学习的
过程中，如果听到善法的功德很欢喜，听到恶业的过
患很害怕，这是对佛法有所领悟的好现象。在对佛法
有所领悟之后，每个人的行为自然会有所转变，这样
1170

第50课
的转变对生生世世都有很大意义。因此，希望各位佛
友精进闻思修行。当然，我本人修行很差，有时候觉
得：像我这样的人引导别人是很可笑的；但有时候又
觉得：只要一个人能有所转变，我付出什么样的努力
都行！最后，我祈祷诸佛菩萨加持：愿每个人的相续
中生起佛法的智慧并如理行持佛法！
1171

第51课
第 51 课
2009年9月2日
在十不善业中，现在正在讲身体的三种不善业，
前面已经讲了杀生和不与取，今天讲非梵行。
所谓的非梵行，是指下到梵行居士 111、上至比
丘，对成年女人、幼女、旁生或者非人 112 作不净行，
以及一般在家人在非处等作不净行。本来十不善业中
说的是邪淫，而此处说的是非梵行，这是为了便于对
一般人阐述，或者因为嘎单派教言中也出现过。梵行
是指断除一切淫行，因此这里所说的非梵行，既包括
梵行居士至比丘之间的人作不净行，也包括一般在家
111 梵行居士：终生断除不净行的居士。
112 非人也可以与人作不净行，据《毗奈耶经》等佛经记载，有些非人变为人的形
象和人作不净行。
1172

第51课
人作邪淫，所以范围更大。
一般来讲，作为出家人，不管比丘、比丘尼还是
沙弥、沙弥尼，都必须断除一切不净行。《楞严经》
中说，淫欲是生死轮回的根本，如果欲出离世间，首
先必须断除淫行。所以出家人要断除一切淫行。对在
家人而言，邪淫是指本来自己有妻子，却对属于他人
的女子或别人的妻子作不净行。一般的在家人要断除
一切不净行是不现实的，佛陀也没有这样的要求，因
此在共同的十不善业中，淫业指的是邪淫，在居士五
戒中，淫戒也只是要求断除邪淫。
邪淫的过患极其严重，行邪淫者会受到十方的呵
斥，《俱舍论》中也说：“邪淫极受谴责故。”世间
有这样的情况：本来某位领导很不错，可是一旦传言
他有外遇，人们都觉得此人不值得信赖，各方面的谴
责也会纷纷降临。出世间也是如此，如果一个佛教徒
的行为不清净，大家也会感觉他不是虔诚的佛教徒。
1173

第51课
在家人受持不邪淫戒很有必要。有了戒律的约
束，人的行为会如法，对今世来世都有利益；如果没
有戒律的约束，人的行为就不一定如法了。如果口中
说得很漂亮——“我要修法”“要即生成佛”，可是
连世间的高尚行为都不具足，这是很可笑、很可耻
的，因此各位居士一定要受持戒律。有些人说：“只
要做个好人就行了，没必要受戒。”其实佛经中讲得
很清楚，仅仅不做坏事和受持戒律而断除恶业有很大
的差别，前者没有多大功德，而后者有极大的功德。
佛教的戒律并非多事之举。有些不懂佛法的人因
为自己不能持戒，就说佛教徒这也不能做、那也不能
做，条条框框太多了。其实，如果没有戒律的约束，
暂且不谈来世的痛苦果报，即生也会招致法律的制裁
等种种违缘。现在社会这么乱，许多家庭不和睦，就
是因为人们没有戒律的约束。事实上，佛教的每一条
戒律都不是随便制定的，是遍知佛陀以智慧眼照见一
1174

第51课
切因果后制定的，对众生是绝对有利益的，有智之人
深入学习佛法后会对此诚信不疑。
下面我们详细分析邪淫。
首先，按照严重的程度，邪淫可分为三类——大
邪淫、中邪淫和小邪淫。
大邪淫是指对母亲、阿罗汉尼、尼姑等作不净
行，这属于近五无间罪。
《金色王经》中记载：以前有位菩萨曾在四十劫
行菩萨道，后来他到娑婆世界度化众生。在一处森林
中，他见到一对母子在作不净行。见此丑行，他想：
世上竟有如此恶劣的众生，看来众生实在难以度化，
我现在应该自求解脱。他因此从大乘道中退失。通过
观察五蕴生灭之相，他获证了缘觉果位。获得成就之
后，他说偈曰：“因爱故生苦，如是应舍爱，当乐于
独处，犹如犀一角。”其他佛经中也有母子作不净行
1175

第51课
的记载。
此外，佛经和论典中说，染污阿罗汉尼的过失
非常大，这属于近五无间罪。乔美仁波切也说，染污
尼姑属于近五无间罪。《地藏菩萨本愿经》中说，玷
污僧尼者当堕无间地狱。所以，染污僧尼的罪过非常
大。造此类恶业者不但来世会堕入地狱，甚至即生也
可能现前苦果。《感应篇说定》中记载，晋江有个叫
许兆馨的人，一天他偶经一座尼姑庵，对一位年少的
尼姑生起了贪心，许某挑逗不从就强暴了她。第二天
许某无故发狂，最后自己咬舌头而死。
中邪淫是指不仅对别人的妻子作不净行，而且对
自己的妻子在白天、斋戒日、妊娠期间、不愿意的情
况下行淫，或者在佛像、佛塔、佛经以及上师所在的
地方行淫。中邪淫的罪过也很严重。
以前有一位法师给在家人讲了许多不邪淫的道
1176

第51课
理，后来有些人说他不是在讲佛法，而是在教在家人
怎样作不净行。其实，这样评论法师是不对的。很多
在家人对佛教有虔诚的信心，可是由于不懂因果之
理，受五戒者经常犯佛制罪，没有受五戒者经常犯自
性罪，所以很需要有人开示这方面的道理。
在这方面，居士们要特别注意起居的卧室。藏地
有这种情况，有些偏僻地方的牧民家只有一顶帐篷，
在家人生活在里面，三宝所依也陈设在里面，请出家
人念经也在里面……结果有些在家人不知不觉造了
很多邪淫业。在汉地，很多人家的佛堂和卧室是分开
的，这样比较合理。如果有的人住房困难，不得不把
佛堂设在卧室中，就一定要在三宝所依前挂一张帘子
隔开。总之，一个人应该尽量不造罪业，如果不能完
全不造罪业，也要将罪业降到最低，这才是有智慧的
做法。
小邪淫是指具足上述邪淫的一分，这也有不同程
1177

第51课
度的许多种类。
在行邪淫方面，自己行邪淫和教唆他人行邪淫的
罪过是一样的。有些人自己并没有直接行邪淫，但他
们的言行导致别人行邪淫，这些人实际上也造了邪淫
罪业。
现在有些演艺界的人就是如此。他们唱的歌、
演出的节目内容很不健康，引发无数人产生贪心。甚
至有些艺人已经去世了，但他们的音像制品还在世间
流传，还不断地在千千万万人的阿赖耶识中熏染不清
净的习气。这些艺人造的业实在可怕。像以前的邓丽
君，她唱了很多不健康的歌，甚至她去世很多年了，
还有很多人喜欢她的歌，所以她的罪业还在一天天增
长。
有些文人也是如此。他们在书中描写男女贪欲之
事，读者一看到这些文字就产生强烈的贪心，这些作
1178

第51课
者也因此造下了深重的罪业。宋代有一个叫黄庭坚的
文学家，他的诗词非常有名，他写过很多男女情爱的
艳词。一次他拜访圆通秀禅师，禅师呵斥道：“你身
为大丈夫，怀有盖世文才，难道竟用来写动人邪思的
哀艳词章吗？”当时的画家李伯时一心画马，精神气
质都化为马，他的妻子见到自家床上卧的是马。禅师
据此说：“李伯时天天心想马，要堕落也是堕为马，
而你以艳词诱动天下人的淫心，你的报应恐怕是要堕
入地狱。”黄听后悚然悔谢，从此绝笔。但也许是以
前写艳词的业成熟了，他一生坎坷多难，二位爱妻先
后死亡，老年时多病缠身。另外，明代的笑笑生写《金
瓶梅》，书中描写了很多淫秽之事，据历史记载，此
人的三代子孙都是哑巴，五世后就绝了后代。
因此，即使一个人没有亲自行邪淫，但如果因
他而导致别人起淫念、造淫业，他本人也会积下可怕
的罪业。如今世风日下，传播淫秽的人非常多，甚至
1179

第51课
藏传佛教界的有些人也模仿西方人，觉得没有任何遮
蔽、在众人前作裸体表演很精彩，将自己的很多下劣
行为落在文字上，然后到处传播。身为一个佛教徒，
却做出如此下劣可耻的行径，以后的果报真的是无法
想象。
下面我们分析邪淫的等起。经论中说，以贪心、
嗔心、痴心都可引起邪淫。一般来讲，大多数邪淫都
是贪心引起的，这一点不用多讲，大家也应该很清
楚。有些邪淫是嗔心引起的，如对怨敌的女人行淫，
或者为了侮辱某人而对其行淫，在一些电影里常能见
到这种情况。还有些邪淫是痴心引起的，如有些外道
论典中说，女人如鲜花、流水、道路、桥梁，任何人
都可以享用；在佛教界，有些人因为愚痴，也以密宗
为借口作不净行。
在这里要说明的是，如今以密宗为借口行邪淫
的现象比较严重。有些人既不懂什么是密宗的双运，
1180

第51课
也没有生圆次第的境界，本来不具足双运的条件，但
为了满足自己的贪欲，便以双运为借口行淫。这样的
双运没有任何功德，纯粹是以痴心行邪淫，而且与一
般的邪淫相比，这样打着密宗的旗号行邪淫的罪过更
大——一方面有邪淫的过失，另一方面使人们对密宗
产生误解，毁坏了很多人的善根。
其实，密宗根本没有开许过任何形式的邪淫。虽
然密宗有双运的修法，但是从密法兴盛的藏地来看，
自古以来，只有像莲花生大士那样的少数持明者行持
过双运，除此之外，藏地的绝大多数修行人都严格秉
持别解脱戒。在藏地，任何一所正规寺院都不允许普
通人进行双运。只要到藏地实地考察一番，每个人就
会明白这一点。当然，我们也不否认有极个别情况，
有些在家活佛本不具足双运的条件，但因为家族的传
统而以双运的名义娶妻生子，这是一种很不好的传
统。
1181

第51课
末法时代有很多不如法的恶相。有些藏地的上师
以“瑜伽士”的身份出现，欺骗某些女人：“为了修
法，必须进行双运，否则无法获得成就……”，然后
做出种种不如法的事情。其实，当瑜伽士不是那么容
易的，按萨迦班智达的观点，只有一地以上的菩萨才
算真正的瑜伽士。在汉地，不知道是自封还是别人认
证的，所谓的“空行母”也越来越多了。有些女人本
来是很一般的人，可是自从遇到一位上师后，摇身一
变就成了“空行母”。其实，按照《大幻化网》等续
部的观点，空行母有严格的法相，如果那些贪、嗔、
痴、嫉、慢等烦恼深重的女人是空行母，那一切世间
的女人都可以称为空行母了。
所以，有些男女一定要注意自己的行为了！如果
不具足双运的条件，却大胆行持双运，这纯粹是在造
恶业。如果是真正的成就者，密宗固然开许他们行持
双运，但实际上这也是相当困难的。《时轮金刚》对
1182

第51课
此讲得很清楚：“凡夫人不能做瑜伽士的行为，瑜伽
士不能做大成就者的行为，大成就者不能做佛陀的行
为。”而现在有些人连世间的高尚德行都不具足，却
妄称是瑜伽士、成就者，连弟子的法相都不具足，还
大言不惭地自称是上师，然后以密法为借口做出许多
下劣的行为。只要观察一下，就知道有些人的言行是
多么愚痴可笑。
希望有些人不要以密法为借口毁坏佛法，作为
一个佛教徒，即便对佛法做不出贡献，也没必要毁坏
佛法。如果自己的贪心过于强烈，实在无法控制，可
以舍戒还俗当一个在家人。我们在上一堂课讲到，佛
陀时代都有五百比丘同时还俗，在如今的末法时代，
舍戒还俗当然是可以的。虽然这有一定的过失，但以
后还可以忏悔，所以问题并不是特别严重，而且最重
要的是对佛教没有损害。否则，如果一边享用僧众的
财产，一边以密法为借口造恶业，这个过失是相当大
1183

第51课
的。
邪淫有什么果报呢？
邪淫的异熟果报极其可怕。总的来说，根据动
机的强烈程度，邪淫者会相应地堕入三恶趣：以下品
贪嗔痴之心行邪淫会堕入旁生；以中品贪嗔痴之心行
邪淫会堕入饿鬼；以上品贪嗔痴之心行邪淫会堕入地
狱，如《佛说大乘日子王所问经》中说：“下劣淫欲
行，直往于无间，受苦不可当，三世佛皆说。”分别
而言，行邪淫者会转生于地狱的铁柱山，或转生在不
净淤泥中，或转为女人胎中的寄生虫。
邪淫的感受等流果是：即便转生为人，妻子也会
被他人强抢，或者妻子不称自己的心、性情恶劣、喜
欢偷盗，或者夫妻关系不和睦，等等。现在有的人对
自己的妻子不满意，有一个人曾说：“以前我妻子像
天女一样好看，后来却越来越丑，现在我看都不想看
1184

第51课
她。”也许是他的天女老了吧，开玩笑。还有的人娶
了一个性情恶劣的妻子，夫妻整天吵闹不休，就像不
共戴天的仇敌一般，最后不得不分居、离婚。佛经中
对此讲得很清楚，这些都是自己往昔邪淫的果报。
现在很多人的家庭生活充满了吵闹和泪水，每当
听到这些在家人对家庭生活的哭诉，我总是觉得，世
间人为感情和婚姻付出全部的时间和精力，没有做到
任何对今生来世有意义的事，这实在是可怜，同时自
己对佛陀说的“诸行无常，有漏皆苦”也有了更深刻
的认识。看看世间人的生活，不得不承认轮回是痛苦
的：众生被贪心缠缚，如果没有追寻异性实在过不下
去，如果去寻求异性，最终只会得到痛苦，没有丝毫
安乐可言。
邪淫的同行等流果是：生生世世变成贪心强烈的
众生，而且与前世一样喜欢行邪淫。行邪淫者若转生
为男人，会对女人贪得无厌，若转生为女人，则会对
1185

第51课
男人贪得无厌，如果转生为旁生，也是成为鸡等贪心
强烈的旁生。
现在有些人的贪欲极为炽盛，甚至个别出家人也
是如此，一旦烦恼现前，整个人顿时变得无惭无愧，
不管面对任何人都无有羞耻心。佛经中说：在贪欲的
驱使下，人会丧失惭愧心，如果丧失了惭愧心则会无
恶不作。有些人也不是故意要生贪心，可是因为前世
造了不清净的业，当果报成熟以后，不管自己怎么努
力也无法克制贪心，甚至上师再怎么加持也没用。
《法苑珠林》中提到，邪淫有十种罪过：
一、常为所淫夫主欲危害之。与他妻行淫者经常
担忧被其夫所杀。
二、夫妇不睦，常共斗诤。有些人说，和家人不
见面还好，见面后一定要吵架，好像不吵架不舒服，
吵架还舒服一点，这也许就是行邪淫的果报。
1186

第51课
三、诸不善法日日增长，于诸善法日日损减。有
些夫妻在一起只会造恶业，根本无法行持善法，为了
行持善法，有些人不得不跑到外面，如果家人问自己
在干什么，就说妄语欺骗对方。以前有一个人说：“我
天天骗自己的妻子。”我说：“这样说妄语不好吧。”
他说：“没办法，如果不这样，那我只有自杀了！”
四、不守护身，妻子孤寡。
五、财产日耗。
六、有诸恶事，常为人所疑。
七、亲属知识所不爱喜。
八、种怨家业因缘。邪淫者经常会结怨仇之业。
九、身坏命终，死入地狱。
十、若出（从地狱出来）为女，多人共一夫；若为男
1187

第51课
子，妇不贞洁。
邪淫的过患如是巨大，那什么人容易行邪淫呢？
那些无惭无愧、卑鄙下劣、贪不厌足以及曾转生为
鱼、鸡等旁生的人容易行邪淫，而品德高尚、知惭有
愧的人不会行邪淫。
并不是所有的人都会行邪淫，从古至今都有不少
身心清净、远离邪淫的高尚之士，这样的人行持善法
很容易成功。以前我听说菩提学会内部有一些传言，
说有些人利用大众学习的机会谈朋友。如果这些事是
真的，那确实非常不好。希望大家不要把学佛的机会
用来做不如法的事，应该把它当作解脱的机会，否则
不可能得到佛法的利益。如果一个人的心态和行为不
清净，那不管做出世间法还是世间法都很难成功。有
些出家人内心产生烦恼、行为出了问题时，他的闻思
修行和弘法事业马上就会走向失败。有些学生本来成
绩很不错，可是一旦生贪心、谈恋爱，学习成绩顿时
1188

第51课
就一落千丈。所以大家一定要对治自己的烦恼，做一
个身心清净的人。
行邪淫者往往都是人格卑劣之徒，在历史上，
对这些人的惩罚是极其严厉的。在古印度，如果同一
阶级的男女通奸，要被砍去两个手指或者处以罚金；
如果通奸双方的阶级不同，则惩罚更为严厉，比如低
阶级的男子与高阶级的女子通奸，男子的阴茎要被切
除，并被施以火刑，女子则要被打入低阶级，并被烧
红的铁器将阴道灼坏，甚至会将他们处死。在古代朝
鲜，会在邪淫者脸上烫烙印。在古代欧洲，对邪淫的
人也有各种残酷的惩罚。在古代中国，有些地方把行
邪淫者装在笼子里沉入江河。
古人在男女关系上是非常严肃的。据历史记载，
秦始皇到全国各地巡游，当他走到浙江一带时，得知
当地婚姻比较自由，很多已婚的女人随意再嫁人。他
认为这不符合伦理道德，便下诏禁止此类行为，并将
1189

第51课
诏令刻在石头上，这便是著名的《会稽刻石》。其中
有这样几句：“有子而嫁，倍死不贞”，意思是如果
女人有了儿子，还要再改嫁给别的男人，这是对丈夫
不忠贞的行为；还有“妻为逃嫁，子不得母”，意思
是女人如果不满意丈夫而另找男人，这是伤风败俗的
淫荡行为，她的儿子可以不认她为母亲。从这些文
献，可以看出古人对男女关系非常慎重。可是现在人
基本上没有了古人的纯洁，只要看看电视、报纸就知
道这一点。
当今时代，烦恼浊极其炽盛，尤其是魔女捉弄
人心，一些在家男人为了女人失去了钱财、衣食和性
命，感受了无量的痛苦，有些出家人为了女人失毁了
别解脱戒，甚至葬送了生身性命。在这个“随行五毒
烦恼、内心昏愦错乱”的时代，人们的烦恼极为强
烈，内心的染污极其严重，真正具足清净戒律的只有
少数高僧大德，而无处不生的破戒邪道却无量无边。
1190

第51课
经常可以听到：“这个出家人破戒了”“那个领导有
外遇了”等说法。当然，谁都无法从根本上解决这些
问题，法称论师也说过：“邪道无边故，一一难破
尽。”这些丑恶的现象只有到弥勒佛出世时才会隐
没。
面对贪欲的烦恼，很多人没有对治的能力，不要
说一般人，甚至世间的勇士和智者也被贪欲所践踏，
没有直面的勇气，由此给自己的身心健康、家庭工作
带来了很多违缘。因此，希望各位具善缘者洁身自
好，为了使自己的人身具有实义，尤其是为了能够往
生极乐世界，一定要努力对治烦恼、断除不清净的行
为。
对出家人来说，没什么可商量的，必须断除一切
非梵行，只有这样才谈得上闻思修行佛法。我们学院
虽然地处高原，冬天气候严寒，生活条件很艰苦，但
因为学院的出家人能调伏自己的贪心，所以在这样艰
1191

第51课
苦的环境下，他们的闻思修行依然能顺利进行下去。
试想一下，如果他们没有调伏贪心，戒律不清净，不
管闻思修行还是弘法利生肯定都搞不下去。
对在家人来说，完全断除不净行有一定的困难，
但无论如何应该断除邪淫，要尽量过清净的生活。有
些在家人没必要太执著男女生活，不管自己的配偶合
不合心，既然你最初通过观察，在无数人中选择了她
（他），就要接受这个事实，如果你再要抛弃对方，那
是非常不负责任的做法。人生非常短暂，即便对自己
的配偶没有欢喜心，但马马虎虎对付着过就行了，没
必要为了满足一时的贪欲做出违背因果之事。
总之，大家要了知贪欲的过患，并且断除不如法
的行为，这才会拥有今生来世的安乐。《正法念处经》
中说：“若人作恶业，皆得恶果报，若欲自乐者，如
是莫近恶。”意思是，如果人造恶业，必定会感受恶
果，如果欲给自己带来安乐，就千万不要趋近恶业。
1192

第51课
在一切应当远离的恶业中，尤其要远离邪淫。像杀生
这样的恶业，除了屠夫以外，一般人不可能经常造，
一般偶尔才会杀一两个众生，可是作为贪欲炽盛的欲
界众生，稍不注意会造下很多邪淫恶业，所以大家要
特别注意这个问题。
以上详细分析了邪淫。既然邪淫有无量的过患，
那么断除邪淫也会有无量的功德。不要说完全断除邪
淫，即便部分断除邪淫也有很大的功德。下面看一则
生前邪淫与持戒混杂，死后交替享乐受苦的公案。
一次，昼辛吉尊者在地狱界游历，当太阳刚升
起时，他来到一座美妙的宫殿，见到一个妩媚的天女
和一个英俊的男子在共同嬉乐、享受妙欲。见到尊者
到来，他们供养了饮食，三人在一起共住了一天。到
黄昏日落时，那两人说：“现在要有大恐怖出现了。
您不要待在这里，请走吧！”尊者想：这是怎么回事
呢？于是便到附近偷偷观看：转瞬间，美妙的宫殿和
1193

第51课
天女杳无踪影，那个男子也成了赤身裸体，之后出现
了一个如毒蛇般身体纤长、面目狰狞的黑色女人，这
个女人在他身上缠绕七匝，一直吸着他的脑髓。从夜
晚到黎明之间，他一直感受着难以忍受的痛苦。
到了旭日东升之时，这些痛苦就全部消失了，
那个男子又如前一样享受快乐。尊者问他为何如此，
他回答说：“我曾是内波城行邪淫的婆罗门，当时嘎
达雅那尊者为我宣说了邪淫的过患，并劝诫我断除邪
淫。然而我只能发誓白天持不邪淫戒，无法做到一整
天持戒。所以如今感受白天享乐、夜晚受苦的果报。
您若回到人间，请捎口信给我那个日夜行邪淫的遗
子，告诉他：‘你父亲因行邪淫而转生在地狱，你要
断除这种非法行为、守持戒律，否则下场将和他一
样。’”尊者返回人间后，将口信转告了他的儿子。
看了这则公案，大家应该对邪淫的过患和断除邪淫的
功德有真切的认识。
1194

第51课
如果能完全断除邪淫，现世会受到众人称赞，来
世会转生人天善趣并成为种姓高贵者，生生世世喜欢
持戒……有此类的无量功德。佛经中说：“不去他妻
旁，断除邪淫行，知足于自妻，此士转善趣。”意思
是，若能做到不与他人的妻子行淫，断除一切邪淫，
知足于自己的妻子，这种人将转生到善趣。因此，希
望各位在家佛友能受持不邪淫戒，这有很大的功德。
到今天这堂课为止，我们已经讲完了身体所造的
杀生、不与取、非梵行这三种恶业。这些恶业都是未
来成熟恶果的因，因此一定要好好发露忏悔。何谓发
露忏悔？所谓发露是说出所造的罪业，对罪业不加隐
瞒。有个人对我说：“上师，我在您面前发露忏悔。”
我问：“你造了什么恶业？”“这不能讲。”这样的
“发露”不叫发露，这是覆藏。所谓忏悔是使自相续
与罪业二者截然分开。每个人想一想就会清楚，从无
始至今生，自己肯定造了无量的罪业，为了清净这些
1195

第51课
罪业，一定要在阿弥陀佛及其眷属前诚心诚意地发露
忏悔。
1196

第52课
第 52 课
2009年9月10日
前面已经讲完了忏悔三种身恶业，今天开始讲忏
悔四种语恶业。
壬二、忏悔四种语恶业：
妄语离间绮恶语，发露忏悔语四罪。
无始以来，我们曾说过无数的妄语、离间语、绮
语、恶语，因此在阿弥陀佛及其眷属前发露忏悔这四
种语罪业。
我们首先讲忏悔妄语罪业。妄语分为四种：上人
法妄语、大妄语、中妄语和小妄语。
1197

第52课
上人法妄语是指本来没有见到本尊、鬼神等却说
已经见到了，本来未曾获得证相、神通、授记等却说
已经获得了。现在有些人特别喜欢说大话：有的人在
拜见上师时，本来没有见到什么，却说见到上师的身
体显现为普贤王如来、释迦牟尼佛、阿弥陀佛、莲花
生大士、坛城等，而且还绘声绘色地描述自己“见到”
的景象；还有的人本来没有任何功德，为了骗取别人
的供养，却常说自己有种种功德；诸如此类都是上人
法妄语。
一般来讲，真正的佛教徒不应该说上人法妄语，
但有些人可能是不相信因果，经常大胆地说这种妄
语。其实，说上人法妄语的过失非常大。戒律中讲得
很清楚：出家人说此妄语破根本戒，居士说此妄语破
五戒中的不妄语戒。有些人即便有一定的境界，也见
到了一些景象，但也不能随便说，否则，如果是比丘
也会犯下一个堕罪。
1198

第52课
大妄语是指对上师三宝恶语中伤、无理诽谤，或
者欺骗上师、父母等严厉对境。如声称佛教的三世因
果、六道轮回是虚构的，或者说某位大德是假上师，
或者说某寺院的僧众是骗子，等等，这些都属于大妄
语。
上师、三宝、父母是极为严厉的对境，我们千万
不能诽谤、欺骗他们，如果缘这些严厉的对境造恶
业，必定会感受极为痛苦的果报。《百业经》中有许
多这方面的公案。其中一则公案说：往昔无失心如来
出世时，一位三藏法师见到一位阿罗汉受到信众的大
量供养，他产生了嫉妒心，便毁谤那位阿罗汉破了根
本戒，结果他死后堕入无间地狱。还有一则公案说：
迦叶佛出世时，一位比丘尼破了根本戒，其他比丘尼
将她从僧团中开除，于是她到处毁谤比丘尼众，结果
死后转生为饿鬼。
现在有些人经常毁谤别人破戒了、人格不好，有
1199

第52课
些愚者听了他们的语言，也不加分析地跟着毁谤，最
终很多人造下了深堕恶趣的罪业。口业非常容易造，
尤其很多人聚在一起最容易造。为了避免造口业，学
院的有些道友一直止语，有些人虽然没有止语，但谈
话时一涉及到他人的过失，要么不说话，要么把话题
岔开，我觉得这样很好。希望大家都能注意自己的语
言，不要轻易造下口业。
中妄语是指为了诱惑别人而说欺人之谈。不管是
否达到目的，只要说了这样的语言就属于中妄语。
小妄语是指见到了说没见到，本来知道却说不知
道，以添枝加叶而说谎，甚至开玩笑时说妄语。有些
人天生就有这些毛病。这虽然不是严重的妄语，也应
该断除。佛经中曾说，甚至连戏笑都不应说妄语。
现在人们说妄语非常厉害，不要说不信佛的人，
甚至佛教徒也是如此。很多人受戒时承诺不说妄语，
1200

第52课
一受完戒就忘了自己的承诺，经常说大大小小的妄
语。这些人一定要注意了，如果要做一个真正的修行
人，就一定要改掉说妄语的毛病。
有些人觉得：现在是经济社会，不说假话根本活
不下去。其实这种想法是错误的。《正法念处经》中
说：“实为第一善，妄语第一恶，舍过取功德，是人
人中胜。”说实语是第一善，说妄语是第一恶，舍弃
具过失的妄语而摄取具功德的实语，这种人是人中的
胜士。所以，说实语是世间难得的高尚行为，说实语
的正士绝不会活不下去。
通过这次的学习，希望大家能通达十不善业并
且断除这些恶业。现在我们暂且不谈高深的修法和境
界，毕竟大多数道友还是凡夫，有些人连基本的十不
善业都不懂，有些人虽然表面上懂一点，但在生活中
却经常造这些恶业，如果没有打好因果的基础，口头
上讲起来高不可攀，实际行为却低劣无比，这样学佛
1201

第52课
到底有什么意义呢？所以，我们要从基础法门学起，
并且经常反省——以前自己走的是什么样的人生之
路？以后还要继续走从前的老路吗？
在说妄语方面，不管是自己亲口说妄语，还是怂
恿别人说妄语，两者的罪过都一样。有些不懂佛法的
人说：我不能说妄语，你去帮我骗人吧。他们以为这
样就没有过失了。其实，从因果的角度看，这和自己
亲自说妄语没有区别。所以我们既不能自己说妄语，
也不能教唆别人说妄语。
说妄语的等起是贪嗔痴三毒。为了获得利养是以
贪心说妄语，这种情况是最普遍的，比如商人做虚假
广告。为了害他人是以嗔心说妄语，现在这种情况也
比较多，甚至有些媒体也以嗔心发表不公正的新闻报
道。自己虽无有功德却声称有功德是以痴心说妄语，
有些人本来非常低劣，连世间的高尚人格都没有，却
自以为有诸佛菩萨的境界，而且还到处自吹自擂，此
1202

第52课
类增上慢 113 者就是以痴心说妄语。
妄语有何果报呢？妄语的异熟果是堕入三恶趣。
以上品烦恼说妄语将堕入地狱，以中品烦恼说妄语将
堕入饿鬼，以下品烦恼说妄语将堕入旁生。如《正法
念处经》中说：“妄语言说者，是地狱因缘，因缘
前已作，唱唤何所益？”（说妄语是堕入地狱之因，既然已
经造了堕地狱的业，感受果报时哭叫又有什么用呢？）同样是堕
入地狱，根据造业的轻重不同，有些妄语会堕入复活
地狱，有些会堕入号叫地狱，最严重的会堕入无间地
狱。妄语的异熟果报如此可怕，所以大家一定不要说
妄语，否则，若习惯了说妄语，以后感受果报时可就
苦了。
妄语的感受等流果是：即便转生为人，连父母
都不相信他的话，本想说实话却成了说妄语，口齿不
113 什么是增上慢？学过戒律的人知道，有些人没有得到神通，却认为得到了神
通，没有得到圣者的果位，却认为得到了圣者的果位，此类盲目自大的心态就
叫增上慢。
1203

第52课
清、结结巴巴，口中发出难闻的气味，不管到哪里总
会遇到妄言欺骗者，自己的所作所为全是徒劳无益。
尤其是见到了却故意说没见到的人将转生为盲人。《大
智度论》中提到：说妄语之人口气恶臭，善神远之，
虽有实语人不信受，常被诽谤，常多忧愁。因此，从
某个角度而言，就像《涅槃经》所说的“一切恶事，
虚妄为本”那样，可以说一切过患的来源就是妄语。
说妄语和说实语的果报有很大差别：有些人说什
么话别人都不相信，这就是前世说妄语所致；而有些
人的语言可信度非常高，随便说一句话都能得到别人
的信赖，这就是前世说实语所致。释迦佛在因地成为
月亮王子时说：“从出生到现在，我从未说过妄语。
凡自己所发之誓愿，我根本就不会舍弃。”正是因为
生生世世不说妄语，最后佛陀成了究竟的量士夫，他
的语言成了究竟的谛实语，任何人都无法反驳。如《法
华经》云：“佛之所说，言不虚妄”。因此，要想使
1204

第52课
自己的语言可信，就一定要从现在开始断绝妄语。
妄语的同行等流果是生生世世喜欢说妄语。有
些人也知道说妄语不好，可就是改不了这种恶习，这
就是前世常说妄语所致。刚才有个人给另一个人打电
话，他撒谎说：“我现在在很远的地方，没办法到你
那里去。”后来我半开玩笑地说他：“你明明就在这
里，却说在别的地方，这样撒谎没有必要吧？”他向
我讲了一大堆说谎的理由。但我觉得这些理由并不成
立。实际上，如果他如实向对方解释，我想对方也不
至于强迫他，可能是他习惯了说妄语，所以在没必要
时也要撒谎。
《律藏》中说：如同水器中之水倾倒后，所剩之
水甚为微少一样，说妄语者的功德仅剩少分（这是最初
说妄语的过患）；犹如剩余微量之水亦漏到地上一样，其
梵净行诸功德皆会漏失无遗（这是继续说妄语的过患）；犹
如空空的容器倒放一样，其梵净行等功德均一败涂地
1205

第52课
（这是说妄语的最终下场）；如同狂象无所不作一样，愚痴
说妄语之人无所不说（这是形容没有正知正见的人什么话都能
说出口，就像狂象一样可怕）。
妄语有这么严重的过患，人们本应断除一切妄
语，可是在当今时代，由于人心过于虚伪，妄语却泛
滥成灾：有些食品本来非常普通，可是厂商却通过媒
体大做广告，宣称有开发智慧、包治百病、延年益寿
等效用，引诱无数人上当受骗；客观公正本来是新闻
媒体的生命，可是很多新闻媒体根本不讲职业道德，
只要给钱就可以做宣传，为假冒伪劣商品的流通起到
了推波助澜的作用；有些医院大肆吹嘘医疗条件先
进、技术高超，病人被骗进去后，医院就想方设法让
病人多花钱，等到榨干他们的油水后，再一脚将其踢
出门外；在文艺界，为了迎合大众的口味，有些人不
在乎历史真相、民族风俗、宗教情结，胡编乱造很多
影视文学作品；在学术界，很多人丧失了做学问的基
1206

第52课
本素质——诚实、严谨，很多学术论文是互相抄袭、
胡编乱凑而成的，甚至花钱能雇到“枪手”替自己
写论文；还有很多所谓的“成功人士”，他们的“成
功”也有很大的虚假成分，是花钱炒作出来的；按理
来讲，佛教是讲究真实、不妄语的，可是有些出家人
也喜欢弄虚作假，最终自己的把戏被曝光、揭穿。总
之，末法时代的妄语无量无边，这些大多是为了名闻
利养而说的。其实，人生非常短暂，本应以如法的方
式度过，如果以欺诈邪命来养活，即便得到一些钱
财、名声，但这些虚幻不实的受用对今生来世又有何
意义呢？
与现在人相比，古人非常注重诚信。宋代的司马
光曾让手下的人卖一匹马，他特意叮嘱说：“这是一
匹有病的马，一到夏天就犯病，你要事先告诉买马的
人。”最终，那匹马以低价卖掉了。后人对司马光此
举非常推崇。司马光曾说：做人最要紧的是诚，而诚
1207

第52课
要从不说假话做起。他的话非常有道理，不妄语确实
很重要，一个人如果欺骗了别人几次，从此以后就很
难再得到别人的信任，别人和他打交道会特别防备。
很多佛经都宣说了妄语的过患，大家要多看这些
教言。如佛经中曾说：“说妄语之人，一法亦远离，
摧毁后世者，无有不造罪。”说妄语者将远离善法功
德，他的相续中连一个功德都不会剩下，如此摧毁后
世之人无恶不作。《正法念处经》中说：“口中毒是
毒，蛇上毒非毒，口毒坏众生，命终堕地狱。”妄语
是真正的毒，而毒蛇的毒并不算真正的毒，说妄语会
毁坏众生，命终后会堕入地狱。此经又说：“甘露及
毒药，皆在人舌中，实语成甘露，妄言则为毒。”甘
露和毒药都在人的舌中，说实语是甘露，说妄语是毒
药。114
说妄语者不仅自己造业，还会毁坏他人，现在有
114 《正法念处经》中广泛宣说了妄语的过失，大家可以翻阅。
1208

第52课
些新闻媒体为了吸引大众的注意力，随便胡言乱语，
发布很多虚妄不实的消息，让无数的人上当受骗。这
些人造的业非常可怕，将来一定会堕入恶趣。学佛
的人尤其要注意这个问题。现在很多居士说妄语很厉
害，特别喜欢骗人，不知道是前世的习气太重还是他
的人格有问题。我想，如果一个人连做人的基本素
质——不妄语都不具备，修行要获得成就恐怕非常困
难。总之，人的嘴巴确实是深堕地狱之因，每一个人
都应该管好自己的嘴巴，除了念经、诵咒之外，平时
尽量少说废话，最好能像噶当派的格西所说的那样，
用一把“锁”牢牢“锁住”自己的嘴。
作为释迦牟尼佛的弟子，无论如何要断除妄语。
特别是对出家人而言，如果说妄语就不算出家人了。
《因缘品》中说：“无戒说妄语，剃发非沙门，愚昧
入贪欲，彼岂为沙门？”出家人言行要诚实如法，如
果只是剃个光头，相续中没有清净的戒律，一开口就
1209

第52课
是虚妄之辞，言行举止给佛教抹黑，让很多的众生产
生邪见，这种人根本就不算真正的出家人。现在很多
二流子都剃光头，甚至有些地方女人也剃光头，所以
只是剃个光头不一定是沙门。（要提醒在家人的是，这里说
的是个别出家人的过失，并不是佛法的过失，你们不能因此而对佛法
退失信心，也不能对所有的出家人退失信心。客观地说，大多数出家
人还是很如法的。现在有很多出家人看破世间，一心追求解脱，还有
很多出家人没有任何自利心，日日夜夜为众生和佛法做事情，这是不
可否认的。）
在家人也是同样，如果一个人在世间不守盟誓、
自食其言，人们都会觉得此人是不可信赖的低劣之
徒。说得难听一点，这种人就像无有环扣的口袋一样
不值得信赖，就像不净物一样令人厌恶，就像乌鸦一
样不被当成好人，就像水泡、芭蕉树一样无有实义。
没有环扣的袋子搬动、驮运很不方便，而且袋中的货
物很容易掉出来，这样的口袋没有实用价值。反复无
1210

第52课
常之人也是如此，一会儿说东，一会儿说西，甚至刚
发誓要改邪归正，话音才落就又开始造恶业，这种人
一点都不可信赖。不净物肮脏臭秽，谁见了都会感觉
发呕。说话不算数的人也是如此，人们见到此种人都
会深感厌恶。乌鸦经常给人们带来恶兆，听到它的叫
声都感觉不吉祥。说妄语之人也像乌鸦一样，不管到
哪里都讨人嫌。水泡看起来很美丽，但轻轻一碰就破
裂，芭蕉树外形高大挺拔，内在却无有实质。与之相
同，说妄语之人也虚伪不实，与他们打交道不会有任
何收获。
在生活中，我们可以见到不同的两种人：有的人
说话真实可靠，人人对他印象都很好，也都非常尊重
他；而有的人说话不算数，甚至刚承诺的事，一转眼
就不承认了，这种人根本不会得到人们的尊重。前一
段时间，我和某地方政府签订了慈善方面的协议书，
可是那些领导刚签完协议就变卦了，我们的一个发心
1211

第52课
人员感慨道：“唉！这些人太坏了，这样说话不算话
还当什么人啊！”作为一个人非常需要诚信，不能出
尔反尔，如果一个人言而有信，不舍弃诺言，即生会
得到他人的信任，来世也会拥有幸福安乐。
说妄语者最终不会有好下场。某些浅见之徒出于
某种目的而说妄语，虽然一时能蒙蔽一些人，但最终
会一败涂地、自取灭亡。我们看这方面的例子。
武则天在位时，一个女人自称“圣菩萨”，据
说她能知道别人心中所想之事。这个女人一时轰动京
城，后来武则天也把她召入宫中供养承事。一次，武
则天召见大安和尚问：“您想见圣菩萨吗？”和尚说：
“想见。”武则天便令圣菩萨与大安和尚相见。大安
和尚说：“听说你善观人心，你看我的心在哪里？”
女人说：“在塔头相轮边铃中。”大安和尚第二次问
时，女人说：“在兜率天弥勒宫中听法。”大安和尚
第三次问时，她说：“在非想非非想天。”前三次都
1212

第52课
答对了。大安和尚第四次问时，女人就答不出了。大
安和尚呵斥道：“你不是圣菩萨吗？我才置心于阿罗
汉之地，为什么你就不知道我的心呢？”女人词屈，
就变成一只狐狸逃走了。
现在有的人有些小神通，可能也是被狐仙、鬼神
附体了。华智仁波切说，有些人因为鬼神入心，偶尔
也能获得一些有漏的神通，但那只是暂时的，有时灵
验有时不灵验，只有真正的圣者才有无漏神通，要得
到无漏神通是相当困难的。
此外，以前在印度玛嘎达地方有一个叫古热玛
的印染工，她住在城边的一间树叶茅棚中。一次，她
用树叶盖着装有赤黄色染料的容器，之后便出去采花
了。一只母狐狸来到此处，它踩塌了树叶而掉到桶
里，结果身体被染成了黄色。它来到一处尸陀林，碰
到一只狼。狼羡慕不已地问：“您是谁呀？”狐狸洋
洋自得地说：“我是天上的夏绕那野兽。”因被妄言
1213

第52课
所欺，那只狼向别的野兽吹捧狐狸。由于愚者都喜欢
随声附和，所有的野兽都信以为真，最后它们都成了
狐狸的眷属。
狐狸的母亲知道此事后对它说：“唉，女儿呀！
于净水中沐浴后，置身卑位则安乐，劣性以皮生慢
者，长此以往定遭殃！”虽然母亲如此劝告，但它却
执意不听。后来，那只狐狸受到狮子的恭敬承事，骑
在狮子背上大声叫喊，结果狮子听出了它的声音。狮
子心想：这个卑劣之辈竟然让我来驮。于是发出巨吼
声，狐狸顿时昏倒坠地。猛兽们气愤地说：“这只狐
狸欺骗了我们。”便拔光了它的毛，使它备受痛苦。
一个天人见后说：“心力未达到，以皮生我慢，安乐
不长久，脱毛妄狐败。”
这个故事有许多启发意义：狼看见狐狸的毛色
美丽便心生羡慕，有些人也是如此，见到别人穿一件
漂亮衣服就羡慕。狐狸因为狼对自己恭敬，便心生傲
1214

第52课
慢进而说妄语，有些人也是如此，当别人对他稍微有
点恭敬时，便心生傲慢进而自吹自擂。其他野兽听到
狼吹捧狐狸，不加观察便随声附和，很多愚人也是如
此，听到对某人的赞叹后，不加观察便群起附和。狐
狸母亲的劝诫很有道理，可是狐狸不听劝告，最后落
到可怜的下场，同样，老年人阅历丰富，他们的劝诫
很有道理，麦彭仁波切也曾说年轻人应该接受老人的
教诫，可是做子女的往往不听老人言，最后吃了大苦
头。
既然说妄语有许多过患，那什么人容易说妄语
呢？那些不护根门、贪嗔强烈、喜求利养、多嘴如鹦
鹉一样、无有惭愧、草率行事的人常说妄语。
与说妄语相反，说实语者将远离妄语的诸多过
患，获得暂时与究竟的诸多功德。暂时而言，不妄语
者犹如鲜花和蜂蜜一般令众人舒心悦意，此人将成为
众人信任之处，宛如纯金一般可贵。佛经中说：“一
1215

第52课
切如意宝中真正的如意宝最稀有，一切灯盏中真正的
明灯最殊胜，一切亲友中真实的亲友最可贵。”人们
买东西都要舍假取真，交朋友就更愿意交真实可靠的
人了。究竟而言，说实语者将顺利地转生善趣或者获
得解脱。如佛经中说：“为他利不欺，为己或因惧，
不说妄语者，彼士转善趣。”不因为他人的利益说妄
语，不因为自己的利益说妄语，也不因为恐惧而说妄
语，这样的人将转生于善趣。《正法念处经》中说：
“实语得安乐，实语得涅槃。”此外，断除妄语还能
获得佛的谛实语相。我们知道，佛的广长舌相就是谛
实语相，这个相的因就是不说妄语。因此，欲求佛果
的人现在就要创造这个因，如果现在天天说妄语，也
许成佛时会少了佛的谛实语相，开玩笑。
一个人的形象在很大程度上取决于自己的语言，
如果一个人经常说实语，别人都会对他有信任感，如
果一个人经常说妄语，即便他是一位上师或者领导，
1216

第52课
人们也会越来越不信任他。我记得有个人曾对自己的
上师说：“上师！您是在说方便语吧？哪里有上师说
妄语的！”因此，学习不妄语的道理后，希望道友们
今后断除一切妄语，甚至平时开玩笑也要特别注意，
否则也可能成了说妄语。我们每学一个佛法的道理，
都要落实在自己的身心上，要以这个道理调整自己的
身口意，这才会成为一个好修行人。因此，希望道友
们各自努力！
1217

第53课
第 53 课
2009年9月22日
下面继续学习《极乐愿文大疏》。现在有些人
说：我不愿意往生极乐世界，我要到地狱度化众生。
这种说法看似有一定的道理，但详细观察就知道并不
合理。《地藏经》中说，要前往地狱，“若非威神即
须业力，非此二事终不能到。”可见，要到地狱界，
不是依靠威神力，就是依靠恶业力，如果是登地的圣
者，当然可以像文殊菩萨、观世音菩萨和格萨尔王那
样，以神通力到地狱直接度化众生，但如果是以业力
转生于地狱的凡夫，连自救都不暇，哪里还谈得上救
度他人呢？
法王如意宝曾说：“有些人发愿死后到地狱救
1218

第53课
度众生，这是自不量力的说法，如果连救度人间苦难
众生的能力都没有，要到地狱里救度众生就更困难
了。”有些人之所以这样发愿，也许是认为救度众生
很容易，其实，救度众生并不像他们想得那么容易。
我们去放生时，即便用尽了全部力气，也不敢说能从
屠夫手里救出几头旁生，要从阎罗狱卒手中救出地狱
众生就更难了。以前法王如意宝多次发愿：去世后首
先往生极乐世界，依靠阿弥陀佛的加持得到等持、神
通、智慧等无量功德后，再回到娑婆世界度化无量众
生。作为后学弟子，我们也应跟随法王如意宝来发
愿。
宋代有一位元照律师，最初他对往生净土没有
兴趣，发愿常居娑婆浊世、拔济苦难众生。后来他在
读《高僧传》时，见到慧布法师的教言——“方土虽
净非吾愿，若使十劫莲华中受乐，何如三途苦处救众
生”，从此更坚定了自己的想法，不仅对净土法门没
1219

第53课
有信心，见到别人修净土法门还诋毁。多年以后，元
照律师身染重病，病中色力痿羸、心识迷茫，对生死
一点把握都没有，这时他才明白自己道力不足，在秽
土度生只是不切实际的空谈。后来他拜读了智者大师
的《净土十疑论》，见论中说：“凡夫菩萨者。要须
常不离佛。忍力成就。方堪处三界内。于恶世中。救
苦众生。……具缚凡夫。有大悲心。愿生恶世。救苦
众生。无有是处。”从此以后他痛悔前非，一心修持
净土法门。
论典中说：“譬如婴儿不得离母。若也离母。
或堕坑井。渴乳而死。又如鸟子翅羽未成。只得依树
附枝。不能远去。”因此，如同婴儿没有生活能力，
不能离开母亲，幼鸟翅膀尚未长成，不能离开树枝高
飞，同样的道理，凡夫未得无生法忍，也不能离开佛
陀。有些人认为自己境界很不错，觉得不需要往生极
乐世界，可以直接在娑婆世界度化众生。这些人不能
1220

第53课
过于自信了，虽然在上师三宝的加持下，凡夫人暂时
会出现一些修行境界，但这是不稳固的，很容易退
失，保险起见，还是要发愿往生极乐世界、常随阿弥
陀佛。
我们不仅发愿来世往生净土并恒常不离阿弥陀
佛，从现在开始就要时刻不离阿弥陀佛，行住坐卧都
要忆念、祈祷阿弥陀佛。在上师瑜伽的修法中，要观
想上师的三处发光融入自己的三处 115，接着观想上师
化光从自己的梵净穴融入心间，自己的心与上师的智
慧变成无二无别，如是清净四种障碍，获得四种灌
顶，现前四身果位。我们可将阿弥陀佛的本体观为上
师而如是修持，这样就能恒时不离上师阿弥陀佛的加
持。不仅是阿弥陀佛，修任何本尊法时都应将本尊的
本体观为上师，这样能迅速获得本尊和上师的加持。
115	即上师眉间白色的“嗡（ༀ）”字进入自己眉间，上师喉间红色的“阿（ཨ）”
字进入自己喉间，上师心间蓝色的“吽（ཧཱུྃ）”字进入自己心间。
1221

第53课
上面的修法就是密宗的道灌顶。有些人很想得受
灌顶，总是为得不到灌顶而痛苦，其实灌顶可以通过
上述的方式得到，不一定需要有一位真正的上师。虽
然在最初趋入密宗时，需要真正的上师作灌顶，但之
后就可以通过观想的方式来得受灌顶。这种修法非常
甚深，表面上看，观想上师化光融入自己的身体只是
一种简单的观想，有些人觉得和世间的某些功法很类
似，但它的功德却远远超过世间的功法。如果有些人
特别喜欢练功法，可以按上面的方法来修炼。
言归正传，在当今时代，净土法是非常应机的一
个法门。不管出家还是在家，智者还是愚者，老人还
是青年，学显还是学密，人人都要修持净土法门，都
要发愿往生极乐世界。今天我们给各位道友发了极乐
世界的唐卡，以后大家要经常依此观修、祈祷，并发
愿往生极乐世界。
还要提醒大家的是，修持净土法需要一定的次
1222

第53课
第——首先懂得十不善业，之后遮止十不善业，在此
基础上精进念佛，这才有往生极乐世界的机会。有些
人认为：用不着按次第闻思修行，只要一心念佛就能
往生净土。虽然我们不排除这种情况——某些人前世
种了殊胜的善根，今生只要念一句佛号就能解决一切
问题，临终就能顺利往生极乐世界，但对大多数人来
讲，必须要按照上述次第修持，否则连最基本的十不
善业都不懂，也不断除这些恶行，要往生净土肯定有
困难。
十不善业的道理不能听一听就过去了，应该牢记
在心，如果自己的记性太差，听课时要做笔记，下课
后要多看法本。法本是没有嗔恨心的上师，什么时候
都可以向“他”请教，不像现实中的上师，高兴时回
答你的疑问，不高兴时不愿意回答，甚至还会冲你发
脾气，最后自己也很不理解：我已经问了这么多次，
上师不但不回答，反而很不高兴，他怎么会这样呢？
1223

第53课
所以大家应该依止法本这个没有嗔恨心、有问必答的
好上师。在懂得十不善业的道理后，不能停留在理论
上，应当反观自身，看有没有这些恶行，如果有就一
定要断除。
下面开始讲十不善业中的离间语。所谓离间语是
指挑拨他众关系的语言。有的人能说会道，本来有些
人的关系很好，可是他几句话就让这些人反目成仇，
这样的挑拨离间之语过失相当大。
从后果的严重性来看，离间语可分为大离间语、
中离间语和小离间语。
大离间语是指破和合僧，即挑拨佛陀和眷属之间
的关系。以前佛陀在世时，提婆达多曾造下破和合僧
的罪业，如今由于佛陀不在世，也没有像提婆达多那
样站在佛陀对立面的比丘，而且舍利子、目犍连二大
1224

第53课
尊者又不在世 116，所以不会出现真正的破和合僧。与
之类似的是挑拨高僧大德和眷属之间的关系。在末法
时代，挑拨师徒关系的人特别多，如果挑拨金刚上师
和弟子的关系，毁坏他们之间的密乘誓言，这种人的
果报相当严重。
中离间语指的是破坏寺庙之间的关系，或者破
坏四位僧人以上、八位僧人以下的两群僧人之间的关
系。
现在有些人显得对上师很有信心，而且也特别关
心上师，跑到上师面前说：“我是您唯一的心子，我
对您特别有信心。您不知道吗？某位上师曾说过您的
过失……”，以诸如此类的语言挑拨离间，上师听了
这些话也马上相信，从此之后与别的上师产生矛盾。
这种挑拨离间的行为是堕入无间地狱的因。
116 破和合僧不会持续很久，僧团必定会重新被和合，但是在释迦牟尼佛的教法
下，只有舍利子、目犍连二大尊者才能和合僧团，所以二位尊者不在世时不会
发生真正的破和合僧，否则无有能调解者。详见《俱舍问答》。
1225

第53课
最近我听说一件事：某寺院的僧人分成两派，
他们的关系搞得很僵。当地宗教部门的领导为了调和
双方的关系，专门去寺院做工作。可是双方不但不接
受调解，反而说领导处理得不公正。后来那些领导很
不高兴地说：“本来出家人应该化解在家人的矛盾，
现在你们发生了矛盾，我们以好心来帮助你们，可是
你们却以这种态度对待我们，难道你们不感到羞耻
吗？”
末法时代，有许多此类僧人不和合的现象。有些
寺院虽然不大，但里面的出家人却分成很多派，各派
表面上关系很好，暗地里却互相排斥，甚至公开发生
矛盾和冲突。还有些寺院的僧人和非佛教徒相处得很
不错，可是对其他寺院的僧人却特别排斥。由于寺院
与寺院之间、僧人与僧人之间不和合，他们的在家信
徒也人云亦云，最后所有僧俗都造了可怕的罪业。
因此，道友们要警惕自己的语言，说话之前要观
1226

第53课
察，看自己的话会不会造成寺院或僧人之间的矛盾，
如果觉得有这样的危险性，干脆就不要开口。有些人
就是因为在这方面不注意，结果造成了严重的后果，
甚至让自己后悔一辈子，但毕竟话已经说出来了，再
后悔也来不及了。
小离间语是指在关系融洽、友爱和睦的僧俗男女
两人以上，或在邻里之间、夫妻之间说东道西、搬弄
是非、制造不和，使他们产生怨结、发生争斗。
这种离间语是最普遍的，其过患也很严重。以前
有个叫安庭柏的人，他擅长挑拨离间，本来关系亲密
的两个人，一旦被他挑拨就会成为不共戴天的仇敌。
安庭柏破坏了很多家庭和亲友的和合，后来他业力现
前，脸颊生疮，喉咙和舌头化脓，在号叫中悲惨地死
去。
不论大、中、小离间语，表面上看只是一两句
1227

第53课
话，好像不是很大的事，可是说者都会因此而造下可
怕的罪业。在《百业经》《毗奈耶经》等经中有很多
离间语的公案，在这些公案里，当事人因为说一次离
间语而长劫在地狱感受痛苦，从地狱出来后还要感受
余报，非常可怜。因此出家和在家道友们千万不要说
离间语。有时候看起来，现在出家人说离间语好像比
在家人还严重，在家人每天像蚂蚁一样起早贪黑地工
作，忙得连说话的时间都没有，而出家人没有很多
事，反而有空闲说是非，所以出家人在这方面更要注
意。
大家应该清楚，自己直接说妄语或通过谄诳手段
搞离间以及怂恿别人说离间语的罪过是相同的。从离
间的方式看，离间语可分两种：一种是直接离间语，
即直接说挑拨的语言；另一种是间接离间语，表面上
似乎不是挑拨，甚至乍听起来像是在和合双方，但真
正的目的就是要挑拨离间。所以，有些人离间的手段
1228

第53课
是很厉害的。在修行人中，有些金刚道友本来关系很
不错，后来因为某些人的挑拨而反目成仇；在世间，
有些人为了达到自己的目的，通过虚构或者添枝加叶
的语言也搞破了很多人的关系。
离间语有何等果报呢？说离间语的意乐是贪嗔痴
三毒，所以其异熟果是相应堕入三恶趣。离间语的等
流果是即便转生为人，也会眷仆不和，而且不愿意住
于一处，心态很不稳定，始终飘来飘去的，无论前往
哪里都会遇到说离间语之人，而且生生世世喜欢说离
间语。在这个世界上，很多人都在感受这些果报：有
的人不管到哪里，与别人始终处不好，所有的人都憎
恨他，经常受别人的欺负，即使换一个环境还是同样
的命运。每个人反思一下，如果自己有这些遭遇，不
要埋怨别人不好，要想到这是自己往昔说离间语的果
报。
佛经中对离间语的这些果报说得非常清楚。《正
1229

第53课
法念处经》中说：“何人两舌说，善人所不赞，生处
常凡鄙，在于恶处生。”如果任何人说离间语，善人
都不会赞叹他，此人将转生于卑恶之处，如出生在不
和合的家庭，或者身处不和合的团体中。《华严经》
中说：“两舌之罪亦令众生堕三恶道，若生人中得二
种果报：一者眷属乖离，二者亲族弊恶。”说离间语
会让众生堕入三恶趣，即便得到人身也会感受两种等
流果：一是眷属不和合，就像地狱的众生一样互相嗔
恨，二是眷属极其恶劣，方方面面都不如意。
因果律非常微妙，即便说一次离间语，也会在说
者的阿赖耶上熏入恶业的种子，也许说者当时并不觉
得有多严重，但以后必定会现前痛苦的果报。每个众
生都想获得快乐，不想感受痛苦，可是由于众生非常
愚痴，不懂得因果，经常种下引生痛苦的恶业种子。
有些人虽然粗略知道不能说离间语，但对离间语的果
报一无所知，还是经常造下离间语的恶业。因此，大
1230

第53课
家一定要重视对因果法的闻思。
离间语的果报如是可怕，如果自己以前造过这样
的恶业，一定要努力忏悔。在进行忏悔时，可以念诵
佛号、心咒，读诵般若经典或者缮写大乘经典。《阅
微草堂笔记》里有一则以缮写经典而清净离间语业的
公案。以前江宁有一个书生，他独自住在老家的废园
中。一天晚上，他在书房读书，一个艳丽的女子在窗
边窥视，他知道这不是鬼就是狐，因为那女子面容姣
好，所以也不感到害怕，便唤她入室。女子入室后一
言不发，问她话也不回答。这样过了一个月，书生始
终不知道她的来历。一天，书生再三询问，她才取笔
写道：自己是明朝某翰林的小妾，因为平生巧于离
间，使翰林一家形同水火，以此恶业，死后堕为哑巴
鬼，已经沉沦鬼道二百余年，若能为她写十部《金刚
经》，则能超拔出苦海。书生便帮她写了十部《金刚
经》。写完的那天，女子来拜谢书生，并取笔写道：
1231

第53课
藉写经忏悔之力，现已脱离鬼趣，但由于前生罪重，
尚须当三世哑女方能言语。
需要特别强调的是，在一切离间语中，最严重的
是破坏僧众和合。如今，虽然没有真正的破和合僧，
但挑拨师徒或者寺院之间的关系却时有发生。由于某
些人的恶意挑拨，有些上师之间、寺院之间关系破
裂，甚至互相进行攻击，这些上师和寺院的信徒也不
清楚谁对谁错，但也不得不跟在后边攻击对方。这种
现象在海外佛教界相当严重。还有些人表面上是佛教
徒，可是根本不在乎来世的果报，一开口就说其他宗
派和高僧大德的过失，我们连他的语言都不敢重复。
有时候看起来，两舌者真的是无恶不造，就像《佛说
华手经》中说的那样：“恶口而两舌，好出他人过，
如是不善人，无恶而不造。”
诸如此类的离间语过患非常严重。其果报近似于
无间罪，如《文殊根本续》中说：“若有一个在寺庙、
1232

第53课
上师之间制造矛盾，犹如搅拌血液之棍子一般的人，
此人死后会立即堕入无间地狱。”这样的离间语对众
生也有很大害处。以前提婆达多破和合僧时，整个
三千大千世界的众生都无法生起善根 117，与之类似，
若挑拨僧众发生纠纷，乃至僧众没有和合之前，当地
的所有众生都因为生嗔心而堕入地狱，而且好似焚焦
的大地无法生长苗芽一般，发生纠纷所在地数由旬内
不能生起修持佛法的功德。
从这里也可以看出，修行的环境非常重要。藏
地特别讲究修行的环境，如果一个道场发生过破坏僧
团、批斗上师、被破誓言者染污等事件，在那里修行
不但不会产生功德，反而会违缘重重。而好的地方很
容易产生修法的功德，法王如意宝讲过，二十世纪
五十年代之后，尤其是在“文革”期间，藏地的佛法
遇到了很大的违缘，但学院所在的喇荣山谷一直没有
117 这是法性力使然。
1233

第53课
受到染污，在这里很容易产生修法的功德。此外，
在汉地的大城市，信心、悲心等善念难以产生，而贪
心、嗔心等烦恼却不断涌现，在这些地方也很难产生
修行的功德。大家要尽量远离这些不清净的地方。（不
过，某些人由于人格恶劣、烦恼深重，本来有的道场非常清净，可是
他跟谁都合不来，经常与别人发生矛盾，最后不得不离开道场。这是
他本人有问题，不能认为道场不清净。）
《劝发胜心经》中说：“何处有诤及戏论，远离
百由旬为佳，何处若有诸烦恼，顷刻亦莫留住此。”
有些寺院天天闹是非，僧人之间矛盾重重，待在那里
连心都静不下来，哪里还谈得上产生闻思修行的功
德？因此，僧众的和合团结非常重要。法王如意宝在
建立喇荣五明佛学院时，为学院制定了三大纪律——
团结和合、清净戒律、闻思修行，法王平时也经常强
调僧众要团结，在上师三宝的加持下，多年以来全院
僧众一直相处得很融洽，大家的闻思修行也非常有成
1234

第53课
就。团结和合确实非常重要，我觉得在任何团体都需
要团结和合，如果没有团结和合，做事情是不可能成
功的。
在当今时代，大多数人都是信口开河、胡说八
道，于在家男女、城乡、邻里、寺庙之间说来道去，
引起纠纷，制造混乱，这简直是在造无间罪以下的恶
业，因此把持住自己的口非常重要。
如果一个团体里有说离间语的人，会给整个团
体带来很大危害，这样的人到哪里都不受欢迎。佛陀
在世时，六群比丘经常在僧团中说是非，把这个人的
话传给那个人，又把那个人的话传给这个人，将整个
僧团搅得不得安宁。后来佛陀严厉呵责了六群比丘，
要求以后不许在僧团中说离间语。现在很多部门在招
聘员工时，都不愿意用爱说是非的人，即使应聘者文
凭再高，再有本事，如果他爱搬弄是非，也不会被录
用。
1235

第53课
人不可能没有缺点，很多人都说过离间语，有些
人学佛后痛改前非，经常在诸佛菩萨面前发露忏悔以
前造的口业，可是有些人却不是这样，也许是由于缺
乏正知正念，也许是以前的习气太重，只要遇到一个
人就拉住对方说悄悄话：“我有很多话对你说，可是
一直没有机会，今天总算碰到你了。你要注意了，某
人说你如何如何……”这些人还边说边四处张望，其
实，在说某人的坏话时，被说的那个人往往会出现，
这是一种世俗的缘起，结果弄得双方都很尴尬。希望
这些爱说是非的人要注意了，不要再说离间语，也不
要传播没有根据的语言，否则最后自己很可能处于非
常尴尬的境地。有些爱说是非的女众刚开始说得非常
开心，可是最后追究到她头上时就什么都说不出了，
那时只有默默地抹眼泪，这样没有必要。
一般而言，凡夫人很容易因谗言而分道扬镳，只
有登地的圣者才不至于被离间语搞破关系，这主要是
1236

第53课
由于凡夫人喜新厌旧、轻浮薄荡、杂念纷纷。凡愚就
是这样，只要在耳边稍微吹一点风，他不经观察就信
以为真：“真的是这样啊！”“他真的这样对我啊！”
《律藏》中也说：“信任陌生人，依止恶劣者，草率
舍弃友，愚者三法相。”（这个教证非常好，每个人都应观察
一下，看自己是不是这样的愚者。）
其实，无论出家人还是在家居士，我们都是释
迦牟尼佛教法下的兄弟姐妹，尤其对修持净土法门者
来说，我们都是阿弥陀佛的弟子，都被阿弥陀佛的慈
悲和智慧所关照，都是往生极乐世界的道友，所以不
要听信谗言而舍弃道友。《律藏》中也说：“不因他
语舍友伴，应当观察他人言，欲挑拨者寻时机，是故
莫依离间语。”人言可畏，本来没有的事，却往往被
传得有鼻有眼，所以我们要详细观察是非之辞。欲挑
拨者经常会寻找时机，如果自己不轻信别人的话，挑
拨者也就不会引诱自己，所以大家不要轻信他人的是
1237

第53课
非之辞。今后如果有人向自己说过失，要么默默念心
咒，要么假装没听清，要么假装打瞌睡，要么把话题
岔开，不要像有些人那样，谈到佛法时奄奄一息，一
谈是非则兴致勃勃。
一般来说，虚伪不实、不知羞耻、阿谀奉承、花
言巧语、心灵肮脏、两面三刀、胡说八道的人好说离
间语，因此一刹那也不应与这种人相处。《因缘品》
中说：“无信吝啬者，挑拨离间者，智者勿亲近，莫
交往恶友。”如果依止恶友，自己也会变成恶人，因
此我们应远离恶友，亲近能促进自己上进的善友。
我们身边的人差别很大。有些人爱看经论，喜欢
聊信心、出离心方面的话题，跟这样的善友沟通一个
小时，对自己的一生都有很大的帮助。一些大德的传
记中说，有的人接触一位上师或道友后，对自己有很
大的触动，从此终生都会收益。相反，有的人则不三
不四、颠颠倒倒，如果和这样的人接近，会彻底毁坏
1238

第53课
自己的相续。当然，能遇到什么样的人，这和自己的
福报有关，但无论如何，我们都应尽量远离恶人、亲
近善友。
1239

第54课
第 54 课
2009年9月29日
净土法门对每个人都很重要。我曾经多次向大
家强调：平时要经常忆念、祈祷阿弥陀佛，每天早晨
起床后、晚上睡觉前都要顶礼阿弥陀佛，有了这种长
期的串习，临终时才能很容易地忆念和祈祷阿弥陀
佛。希望大家不要忘记我的要求。虽然每尊佛都有加
持力，祈祷东方不动佛、南方宝生佛、北方不空成就
佛、中央毗卢遮那佛都有功德，但由于因地的不共愿
力，西方阿弥陀佛在接引往生净土上有不共的能力，
所以道友们应一心忆念和祈祷阿弥陀佛。法王如意宝
曾说：“我们在临终时不能一会儿想宝髻佛，一会儿
想药师佛，虽然每尊佛都非常好，但如果自己想得太
1240

第54课
多，则很难一心专注，这对解脱反而不利。”
死亡何时到来是说不准的，有些人因疾病而慢慢
死去，而有些人则突然死去，因此，从现在起大家就
要为死亡做好准备，随时随地都应该有这样的念头：
如果死亡突然降临，我一定不能忘记阿弥陀佛！心的
力量不可思议，如果经常这样作意，死亡来临时就能
想起阿弥陀佛，这样就能顺利往生到清净刹土。大家
对此不要有任何怀疑。全知麦彭仁波切曾说过：在临
死或中阴时，只要不忘忆念佛陀，仅以此也能往生清
净刹土。
每个修行人都应对解脱有一定的把握。以前我在
传讲《六中阴引导文》时经常想，大家应该在中阴时
认识本性或文武百尊而获得解脱。这次我在传讲净土
法时也经常想，如果道友们都知道临终时如何祈祷阿
弥陀佛，对临终也提前有所准备，那该多好啊！现在
我为大家传授了这方面的教言，能否依之获得解脱就
1241

第54课
看各人的努力了。
当然，要往生清净刹土，除了精进修持往生法
外，还要谨慎取舍因果。最近我们正在讲十不善业，
学习这些道理后，每个人都应反省，看自己有没有造
过这些恶业。我问过很多出家人，他们都说以前造过
许多恶业，身处寂静处的出家人尚且如此，在红尘里
打滚的在家人就更不用说了。人贵有自知之明，雨果
曾说：如果一个人不了解自己，就根本谈不上了解别
人。所以大家很有必要认识自己。静下来时要想一
想：我来到世间几十年了，在这几十年里，造的善业
有多少？造的恶业有多少？如果今天离开世间，我是
往生清净刹土还是堕入恶趣？有智慧的人会考虑自己
的未来，而没有智慧的人过一天算一天，从不考虑未
来，道友们应该做有智慧的人。
现在我们学习的道理非常殊胜，如果汉地的佛友
能借鉴这些藏传佛教的理论和窍诀，自己的修行一定
1242

第54课
会更加圆满。因此，希望大家重视这部《极乐愿文大
疏》。一部法传讲完后想再学习有一定的困难，所以
大家要抓住当下，每堂课都要认真对待。为了让你们
得到利益，我也尽力讲好每一堂课，基本上每堂课都
讲一个小时。有些人对我说：“你每堂课都要讲一个
小时，我在下面坐都坐不住，太痛苦了！”我说：“如
果实在坐不住，那不听课也可以。”众生的业惑如是
深厚，如果没有把佛法中的很多道理介绍给大家，每
天只是讲几句开示，虽然我讲起来很轻松，你们听起
来也很舒服，但对大多数人不一定起作用。其实，每
天听一堂课根本不算什么。如果像清凉国师 118 那样每
天讲法七八个小时，可能我的嗓子会哑，你们也很难
坐得住，但一天讲闻一个小时的佛法应该是没有问题
的。学院常住的人连续听三个小时的课都很正常，但
有些刚学佛的人听一个小时的课就坐不住了——一会
儿坐着，一会儿跪着，一会儿站着，要换许多种姿
118 唐代华严宗大德，一生讲经说法无数，仅《华严经》就讲了五十遍，现在的人
不要说《华严经》，连一个很短的法要讲五十次都很困难。
1243

第54课
势。这也是心不专注的一种表现，如果自己的心专注
在法义上，身体应该不会有这么强烈的反应。
下面继续讲离间语。世间有很多挑拨离间的恶
人，佛教内部也有人经常挑拨上师与弟子、道友与道
友的关系。我们不能亲近这些挑拨离间者，否则会给
自己带来不幸。下面看一则公案。
从前有一只母狮，它杀了一头母牛后将小牛犊与
自己的狮子崽一起哺养大。母狮临终时对它俩说：“你
们是我用同一乳汁喂养的兄弟。在这个世界上有许多
挑拨离间者，我死后，你们谁的话都不要信。”母狮
死后，小狮子和小牛一起生活。小狮子捕食时，一只
老狐狸经常跟在它身后吃剩肉。每当小狮子杀死一只
野兽就会想起小牛，便急忙赶回家，有时它把肉叼回
家吃，有时它把肉藏起来。老狐狸因此常常吃不到剩
肉，一次，它生气地想：我吃不到剩肉就是那头牛造
成的，我应当将它俩分开。
1244

第54课
不仅人会搞离间，很多动物也会。只要观察一番
就会发现，很多动物非常可怜：在行持善业方面什么
都不会，而在造恶业方面却什么都会。
于是老狐狸来到牛面前俯耳躺下。牛问：“老舅
舅啊，你是风湿或中暑而痛吗？”狐狸说：“我身体
不痛而是心痛。”牛又问：“为什么呢？”狐狸说：
“狮子要杀你，所以我替你担心。”牛不相信地说：
“我们有母亲的遗嘱，这不可能是真的，你不要说这
种话！”虽然它这样说了，心中却产生了疑虑。狐狸
说：“信不信由你，反正我已经告诉你了，你自己要
注意了。”随后它又跑到狮子面前装病，并且也如此
说了一番。尽管狮子也像牛那样说了，但心里也产生
了疑虑。以往它们在窝里时，狮子给牛磨角，牛给狮
子梳鬣……亲密无间，从未猜疑过。但现在它们互相
打量，越看越觉得对方不像以前那样，它们都认为狐
狸说的是事实。于是牛用角剖开了狮子的肚皮，狮子
1245

第54课
也杀了牛，最终它们都死去了。一位天人对此说道：
“依止恶友者，终不得好处，且看狮牛友，被狐离异
也。”
这是一个很有教育意义的故事，狮子和牛本来是
好朋友，可是因为狐狸的挑拨却反目成仇，所以依止
恶友的结局非常可怕。道友们应观察自己依止的人，
看他是不是对上师三宝有信心，是不是喜欢闻思修
行，如果发现并非如此，那即便他能说会道，表面上
也能装模作样，也不应依止他，否则最终是不会有好
结果的。
自古以来，很多人的关系都是被狐狸那样的恶
人搞破的。在一些道场里，因为某些人的花言巧语，
出家人之间的关系被搞破，最终整个道场也因此而毁
坏，末法时代此类现象屡见不鲜。在历史上有很多奸
臣，他们经常为私利而离间君臣之间的关系，如秦桧
在宋高宗和岳飞之间搬弄是非，最终借宋高宗之手害
1246

第54课
死了岳飞。现在也是如此，在某些团体当中，有些人
在领导耳边说各种是非，他们的谗言听起来似乎很有
道理，有些愚笨的领导也轻信这些谗言，最终导致了
不好的结果。
有智慧的人一定要慎重对待语言。人的语言是非
常微妙的，只要加上一点点分别念，就可以赋予语言
许多内容，并且能直接改变事实的真相。现在很多人
之间不和合，就是某些人的语言造成的，因此人的语
言一定要真实。麦彭仁波切也说，一个人说话一定要
公平正直，不能有虚妄狡诈的成分。大家在学习这些
道理后，一方面自己说话要公平、正直，如果以前说
过离间语，一定要发露忏悔，以后再不做挑拨离间，
另一方面，听到别人的语言也不能轻信，要反复观察
再做决定。尤其是那些身居高位的大人物，更要特别
注意别人的语言，否则很容易被人利用。以前法王如
意宝也说过，当听到别人的话时，不能完全不相信，
1247

第54课
也不能轻易相信，要经过再三观察再下结论。
现在的人心非常复杂，不要说不学佛的世间人，
很多所谓的佛教徒也是如此，虽然表面上在学佛，但
只是外在的形象有所改变，相续中的坏习气一点都没
改，和别人打交道时还是世间的那一套。这些人要注
意了，既然已经学了佛，就要有一个大的转变，若像
有些禅宗和大圆满的祖师那样，修行一两天就大彻大
悟，完全变成另一种人，这对末法时代的凡夫很困
难，但最起码也要以所学之法来调整自己的心态和言
行。
一般来讲，没有头脑的人容易被离间语搞破关
系，而品行高尚之人不会轻易随着谗言跑，如登地的
菩萨和世间智慧比较圆满的人就不会被谗言所动摇。
如果对那些有智慧的人挑拨离间，不但不会成功，反
而会自取灭亡。
1248

第54课
从前，有一只小老虎名叫臂贤，一只小狮子名叫
齿贤，它们俩和睦友爱，形影不离。一只老狐狸如前
所述那样进行挑拨离间。但它俩没有轻举妄动、鲁莽
行事，经过再三观察，得知老狐狸是在挑拨离间，于
是狮子一巴掌拍死了狐狸。此时一位天人说：“狡诈
狐狸说妄语，试图分友实惭愧，且看彼因谗言死，密
友安乐又欢喜。”就连天人也在为这对情意稳固的朋
友唱赞歌：老狐狸试图以妄语离间好朋友，这是极为
惭愧之事，最终它死于自己的谗言，亲密的朋友不但
没被离间，反而更加安乐和欢喜。
这个故事与《四分律》中的一则公案非常相似。
在《四分律》中，佛陀对诸比丘说：往昔有两只猛兽
是好朋友，一个是善牙狮子，一个是善膊老虎。当时
有一只狐狸跟随它们吃剩肉，后来狐狸想：如果我以
方便搞破它们的关系，我就能吃到更多的肉。于是狐
狸就在狮子和老虎之间说是非，结果两只猛兽见面时
1249

第54课
嗔目相视，准备作战。但狮子比较有智慧，在动手之
前先询问老虎一番。经过一番观察，它们知道是狐狸
在捣鬼，于是一起杀死了狐狸，它们的关系不但没有
被搞破，反而更加亲密了。佛陀以此告诫弟子：旁生
尚且不应离间，更何况是人，所以不要轻信他人的谗
言。
在这几个故事里，都是狐狸在中间搞是非，其实
在很多故事里，狐狸扮演的都是反面角色。藏族人也
有这样的说法：“你这个人跟狐狸一样，在中间说来
说去干什么？”我觉得这几个故事非常精彩，如果把
它们做成动画片播放，肯定会有很好的教育效果。现
在世间人非常散乱，成天看电视消磨时光。这些人与
其在恶法上散乱，不如在善法上散乱，最好多看一些
有意义的电视。尤其儿童的接受能力很强，很多儿童
看了成年人的节目后，说话做事就像大人一样成熟，
这些孩子应该多看佛教的电视。
1250

第54课
话说回来，一个人如果不轻信谗言，则能与朋
友和睦相处。在任何团体里，每个人都不要说是非，
也不要轻易相信是非，这样整个团体才会有和合的气
氛，这个团体的事业才会成功。世间人常说“家和万
事兴”，如果一家人和合，一切事业都会兴旺发达，
相反，如果一家人不和合，这家人的事业就不会成
功。弘法利生也是如此，如果大家团结和合，每个人
都心情愉快，那任何事情都很容易成办，如果大家矛
盾重重，连一些很小的事情都处理不好，搞得所有的
人痛苦万分，以这样的心态怎么去帮助众生，怎么去
弘扬佛法呢？
总而言之，大家要认识到离间语的过患。《正法
念处经》中说：“若人乐作恶，彼常两舌说。”有些
无所事事、喜欢造恶的人特别爱说离间语，到这个人
面前说一些话，又到另一个人面前说一些话，这种人
的行径非常卑劣。这些人现在说别人的离间语，将来
1251

第54课
果报成熟时也会被别人说离间语。在现实中经常可以
看到，有些人不管到哪里，总是与别人合不拢，有时
候被“撞鼻子”，有时候被“撞耳朵”，原因就是从
前离间语说得太多了。
在说离间语的人里面，有一些是明知故犯，这
种人是没办法挽救的，而大多数人则是因为不懂佛法
所致，因此现在的人们非常需要学习佛法。现在很多
人连最基本的佛理都不懂，说话做事非常愚昧，如有
些人说：“戴佛像有讲究，要‘男戴观音女戴佛’，
不能戴错了。”还有些人说：“不要请太多佛像，不
然‘请佛容易送佛难’，搞不好会出麻烦。”诸如此
类的说法非常普遍。本来，任何众生见到、触到佛像
都有很大功德，可是不知道从哪里流出这些说法。这
也是佛法衰微的表现吧。现在佛法的确很衰微，很多
地方没有寺庙，即使有一些寺庙，也是外道的神庙，
里面供的是各种鬼神，所以很多地方的人们都不懂佛
1252

第54课
法。希望各位道友今后大力弘扬佛法，改变大众不懂
佛法的现状，如果人们能懂一些基本的佛法，他们说
话做事也不至于如此荒唐。
离间语有无量的过患，而断除离间语则有与其相
反的无量功德，如：生生世世能值遇善友，与亲友情
意稳固，谁也无法使之关系破裂，等等。
很多佛经都讲到了断除离间语的功德。《大乘理
趣六波罗蜜多经》中说，断除离间语有四种功德：
一、于现在世中能令自他和合无诤，所在安乐。
二、以和合故众人爱敬，过去所有离间语罪悉得
销灭，于三恶趣心无忧惧。
三、于来世得五种果：一者能获金刚不坏之身，
世间刀杖无能损坏；二者于所生处得善眷属，无诸乖
诤不相舍离；三者于所生处设不遭遇善友知识为说
1253

第54课
法，亦能自然觉悟无二法门，于佛法僧深生信向无有
退转；四者令诸有情一心一事欢喜相向，速能证得慈
三摩地；五者而能劝发一切有情修习大乘令不退转。
四、远离间语，常和合语，得善眷属随顺调伏，
乃至涅槃不相舍离。
《十善业道经》中说，断除离间语有五种功德：
一、得不坏身，无能害故。二、得不坏眷属，无能破
故。三、得不坏信，顺本业故。四、得不坏法行，所
修坚固故。五、得不坏善知识，不诳惑故。
《正法念处经》中说：“若人舍两舌，彼人常坚
密。”意思是如果舍离两舌，则生生世世与他人的关
系都会亲密稳固。
佛经中还说：“恒时若断除，离间拆散友，喜爱
调和者，彼人生善趣。”如果恒时断除挑拨离间，不
拆散亲密的朋友，欢喜做调和他人关系之事，则此人
1254

第54课
今生被众人喜爱，将来也会转生于人天善趣。
了知离间语的过患和断除离间语的功德后，有
智慧的人就不应该再说离间语了，如果烦恼现前，想
说离间语时，要像《入行论》所说的那样——“如树
应安住”。不仅自己不说离间语，当别人向自己说离
间语时，也应“如树应安住”——既不反对他，也不
赞同他，这样对方也就对你无可奈何了。寂天菩萨的
这个教言很好，可惜很多道友遇事却不会用，轻易就
被别人离间了。今后大家要注意了，如果有人对你说
悄悄话：“这个人对你不好”“那个人对你做了什
么”……那时一定要用上这个教言，一定要像大树那
样安住。
下面我们讲第三种语恶业——恶语。恶语是指刺
伤、扰乱他人心的语言。俗话说“虽无箭尖利刃语，
亦能刺入人心间”，意思是，虽然没有刀箭那样尖锐
的顶部，但是伤害人的恶语能深深刺入人心。
1255

第54课
人的语言的确很可怕，有时候一句伤人的话就会
让别人一辈子忘不了。不过对修行人来说，则要尽量
忘记别人对自己说的恶语。我在讲《二规教言论》《弟
子规》时曾说过：对于恶法要尽快忘掉，对于善法则
要牢记在心。有些人在坏事方面记性特别好，好像有
不忘陀罗尼一样，五六年前被别人骂过一句，现在还
铭记于心；可是在背诵经论时记忆力却非常差，好不
容易背了一个教证，很快就忘得一干二净。这样不是
很好。
具体而言，恶语有哪些呢？下面这些都属于恶
语：“杀死你”“打倒你”“消灭你”等难听的语
言；“你是狡诈者”“你是盗贼”“你是屠夫”“你
是妓女”“你是乞丐”等指责种姓过失的语言；“你
家世恶劣”等指责家族过失的语言；“你的父辈世世
代代都如何造恶业”等揭露罪业的语言；“你是破戒
者”“你是破誓言者”等加以谴责的语言；“聋子”“瞎
1256

第54课
子”“哑巴”“小矮子”“大个子”“大胖子”等指
出身体缺陷的语言；“你的脸像狮子脸一样”“你的
声音像狗叫一样”等用旁生比喻人的语言；无中生
有、捏造抹杀的语言。诸如此类都属于恶语。此外，
在《大方等大集经》中也讲了六十四种恶语，大家可
自行翻阅。
现在的社会非常颠倒，说善语的人非常少，说
恶语的人非常多。有些人不以骂人为耻，反以骂人为
荣，他们将各地骂人的语言汇集成《骂人大全》《骂
人宝典》，然后在网上发布。这些人真是没事干，纯
粹是在造恶业！还有些人特别会骂人，表面上看他好
像不是骂人，实际上是转弯抹角地骂人。很多愚人还
很佩服那些会骂人的人：这个人真有才，一出口就能
骂出这么难听的语言！其实，人生如此短暂，没必要
用无比珍贵的人身造恶业。佛陀在《正法念处经》中
说：“人命不久住，犹如拍手声，人身不如法，愚痴
1257

第54课
空过世。”人生就像拍手发出的声音一样短暂，一个
人不会在世间长住，如果在世时尽做不如法之事，这
样愚痴空过一生就太可惜了。这个教言非常殊胜。可
惜很多人不知道这个道理，以造恶业而唐捐了宝贵的
人身。
有些人骂人已经成习惯了，一开口就是脏话，甚
至自己明明是在骂人，还不认为自己在骂人。有些出
家人也是如此，也许是天生的素质太差，也许是与从
小生活的环境有关，一不高兴就对别人破口大骂。这
些人的过失非常大，一定要好好忏悔。今天我听说一
个道友骂人的语言后，我心里特别生气：修行人怎么
能骂出那么难听的脏话？希望道友们不要再骂人，今
后如果发现谁骂人，我一定要让他当众重复自己的脏
话。
有些佛教徒好的学不会，不好的一学就会：说
好话时连一句符合正理的话也说不出来，连一个教证
1258

第54课
也背不会，可是说恶语时就像打开宝藏一样，什么难
听的话都会讲，甚至连世间人说不出的脏话都能说出
来。这样非常不好。一个人的语言会影响别人对他的
看法。我曾经听过一个人破口骂人，后来每次见到这
个人，心中就浮现出他骂人的情景，也会想到：噢，
这个人骂人的“教证”“理证”是很丰富的。希望大
家注意自己的语言，不要说那些有损自己形象的语
言。
对于那些爱骂人的人来说，应该下决心改掉这种
恶习。我自己有这样的经历：小时候，家乡有很多打
工的汉族人，他们平时开口闭口都是粗话，受他们的
不良影响，我在学汉语时，连日常用语还没学会，就
学会了骂人的话。后来，我认识到骂人很不好，通过
一番努力才断除了这种习惯。希望道友们也下一番功
夫，尽量断除骂人的坏习惯。
当然，上师在传授窍诀教言时，为了调伏弟子的
1259

第54课
相续说粗语是合理的。阿底峡尊者说：“殊胜上师为
揭露罪恶，殊胜窍诀为击中要害。”意思是，殊胜的
上师要直截了当地指出弟子的过失，殊胜的窍诀要一
针见血地击中要害。所以，大家在课堂上听到上师批
评的语言时，要想到：上师批评的不是别人，上师的
每句话都是针对我的，今后我一定要改正！如果有这
样的想法，上师的苦口忠言就没白费。
大家要切记：只有上师才有资格指出弟子的过
失，倘若不是上师，即使别人有错也不能轻易揭露，
否则会激怒对方。而且，上师也必须是为了帮助弟子
才能说过失，如果为了自己的目的而说过失也是不合
理的。所以大家在这方面要特别小心。当然，如果自
己真正具有悲心，指出别人的过失也是可以的，这就
像在无有自私心的前提下，父母为了孩子，老师为了
学生，都可以说他们的过失。
本来，有些上师出于好心批评弟子，可是有些弟
1260

第54课
子却体会不到上师的用心，不但不接受上师的批评，
反而觉得：上师今天批评我，肯定是那个人在背后打
小报告。如果有这样的心态，那真的是辜负了上师的
一片苦心。所以，作为弟子，应该虚心接受上师的批
评。而且，如果上师是成就者，他的任何批评和攻击
都有殊胜的密意，只要弟子有信心，就会从中得到加
持。以前蒋扬钦哲旺波尊者有一个叫卡美的弟子，他
是一位堪布。一次，卡美堪布和上师在一个湖边，由
于他说话不小心，上师显现上很不高兴，捡起一块石
头就打他。卡美堪布向前逃跑，上师在后面不断地用
石头打，最后他逃到冰冷的湖中，上师又扔了几块石
头才停手。本来卡美堪布的身体很不好，从那以后，
他的身体就逐渐好了。到了一百一十二岁时，他回忆
道：“因为上师当时用石头作加持，我才能活到这个
年龄，而且身体依然健康。”他在一首赞歌里说：“来
自上师的一块石头，远比来自凡夫的一块金子殊胜；
来自上师的一句呵斥，远比来自凡夫的长篇赞美更珍
1261

第54课
贵。”
在说恶语之中，根据对境不同，其过患也有大小
的差别。其中，极重恶语是指诋毁佛像、佛塔，或者
对佛菩萨、比丘、沙弥、上师、父母说粗语。此外，
对破戒的比丘、沙弥或者在家男女进行恶语中伤过失
也非常大，甚至对旁生说“断角”“跛足”等恶语也
有过失。
造成恶语的因缘有哪些呢？主要有二：一是心
中产生烦恼，二是口中言说粗恶的语言，这两种因缘
和合时就会造下恶语之业。《诸法集要经》中说：
“舌如彼炽火，心则如其薪，恶言如猛焰，焚烧诸众
生。”意思是说，人的舌头就像燃烧的火一样，不调
柔的恶心就像薪柴一样，这两个因缘聚合的时候，就
会出现焚毁众生的恶语猛火。
在说恶语方面，无论自己说还是煽动他人说，果
1262

第54课
报是完全相同的。说恶语的等起主要是嗔恨心，也有
以其他烦恼而说的。恶语的果报都是不悦意的。其异
熟果是堕入三恶趣，如《正法念处经》云：“常说善
妙语，舍离垢恶语，垢恶语污人，能令到地狱。”其
感受等流果、同行等流果亦不妙：即便得到人身，也
将转生于恶劣的环境，听不到一句悦耳之语，恒时心
情烦躁，遭受众人的憎恨，经常担惊受怕，犹如野兽
一样忐忑不安，经常遇到恶友，而且生生世世喜欢口
出恶言。
看看恶语的这些果报，每个人确实应该注意自己
的语言了！现在很多人根本不知道恶语有如此可怕的
果报，经常破口骂人，不但不以骂人为耻，还以为自
己口齿伶俐，非常了不起。这些人非常需要学习口业
的道理，要认清什么是恶语、离间语、绮语、妄语，
并对这些口业的过患有深刻的认识，这才有可能改正
从前的恶行。否则，活在世上没有做有意义的事，反
1263

第54课
而每天不断造恶业，那就太可怜了。
1264

第55课
第 55 课
2009年10月2日
今天继续学习恶语方面的道理。说恶语的过患非
常大，将生生世世堕入三恶趣，即便获得人身也会感
受不悦意的果报。
在各种恶语中，指责佛像、佛塔等的过患尤为严
重。从前有一个人对着一尊断了手指的佛像说：“断
指佛”，话音刚落，他的手指就断了。本来，那尊佛
像的确没有手指，在一般人看来这样说不会有过失，
但由于佛是严厉的对境，所以他当下就感受了断指的
果报。所以，我们不能随便评价佛像，如果说某位佛
菩萨身相不庄严，自己必定会感受痛苦的果报。有的
人请佛像时说：“我请一个胖胖的弥勒佛”，这样说
1265

第55课
将生生世世变成肥胖的人。还有的人看见佛像造型不
好或工艺不是很精美，就直接说：“这个佛像不好
看”，这也将造下严重的口业。如果觉得佛像的外观
不理想，只能说工匠的手艺不好，不能直接说佛像不
好。
释迦牟尼佛涅槃以后，佛像就是我们的皈依处。
《佛说观佛三昧海经》中记载：当年世尊到天界为母
亲说法，优填王因为思念佛陀，便用黄金造了世尊的
像。当佛陀从天界返回人间时，优填王用大象载着金
像迎接世尊。那尊金像居然从象背上走下来，在虚空
中行走，足底降下花雨，并大放光明。金像对世尊合
掌作礼，世尊也对金像长跪合掌，并对金像授记说：
“你是我的代表，也是众生的供养处，将来你会大作
佛事。我灭度后，我的弟子都交付于你。”从那时
起，佛陀对所有的佛像作了加持。因此，见到佛像如
能作真佛想，就能迅速得到与佛陀无二无别的加持。
1266

第55课
还有一个人对着迦叶佛的遗塔讥讽地说：“这个
佛塔太大了。”结果他于许多世中转生为侏儒。诸如
此类的公案还有很多。当然，如果只是觉得佛像或佛
塔太大、太小，并没有不好的看法，这样说可能也没
有过失，但如果以讥讽的语气说，则有很大的过失。
现在有些不信佛的人就是这样，他们经常故意对佛像
挑毛病，说一些难听的语言，这些人以后一定会感受
果报。
通过这次学习《极乐愿文大疏》，每个人都要
对往生极乐世界有一定的把握，要想真正往生极乐世
界，首先要懂因果，如理取舍因果，并忏悔以前造的
恶业，在此基础上再精进修持净土法。如果只是口中
念佛，不注意取舍因果，念完佛又不停地造恶业，这
种人不一定能往生净土。
为了让四众弟子顺利往生净土，法王如意宝以
前规定：为了忏悔罪业，每年要念四十万遍金刚萨埵
1267

第55课
心咒，为了往生极乐世界，每年要念三十万遍阿弥陀
佛心咒。再过一个多月，学院就要举行极乐法会了，
希望大家都念完三十万遍阿弥陀佛心咒。我觉得，只
要具足精进，八天时间念完三十万遍心咒没有任何问
题。如果有些发心人员特别忙，从现在开始就可以
念，这样每天都念一点，到时候也不会有很大的压
力。至于外面的道友，也应该与学院同步举办极乐法
会，如果不能举办八天，举办一天、两天或三天也可
以，不仅今年如此，以后每年最好都和学院同步举办
极乐法会。总之，大家要趁早对往生极乐世界有所准
备。
我是这样认为的：在行持善法方面，不管是磕
头、念经、听法，一定要实实在在地付出努力，如果
只是空喊口号，一点实际行动都没有，那绝对是不行
的。也许有些人觉得学院的要求太多了，又要听课，
又要修加行，遇到法会还要念很多经咒，而别的道场
1268

第55课
没有这么多压力。但我觉得这些压力是有必要的，凡
夫行持善法必须要有压力，否则这些佛门的“小学生”
很难主动完成作业。
很多凡夫行持善法都很懈怠，包括我也有这个
毛病，所以一定要强迫自己拿出精进来。以现在的共
修顶礼来说，从去年下半年到现在，我每天和僧众作
一百多次顶礼，这一年多以来，我因为身体特别不好
缺过一天，除此之外遇到再大的困难也没有缺过。每
当我身体不好时就给自己打气：造恶业时，你的身体
如是能干，现在做善法，为什么就不行了呢？无论如
何一定要坚持！
法王如意宝的法脉有不可思议的加持力，有些
授记中说，如果法王的弟子能念满三十万遍阿弥陀佛
心咒，临终就一定能往生极乐世界。因此，大家一定
要精进修持，如果我们生前有所准备，临终就会有往
生净土的把握，否则，口头上说得再漂亮也不一定能
1269

第55课
往生。如今我为大家广传了净土法，任何人遇到此法
后，如果对法王如意宝的法脉有信心，甚至对我本人
有少许感恩之心，希望这个人能每年念完三十万遍阿
弥陀佛心咒。关于念修阿弥陀佛心咒的具体方法，我
在《阿弥陀佛修法》中讲过。如果有人忘记了这些修
法，课后可以自行翻阅。古代的高僧大德终生都不会
忘记修法的窍诀，希望大家也不要忘记学过的这些窍
诀。极乐法会快到了，以上顺便给大家交代几句。
下面继续从不同的侧面介绍恶语的过患。常说不
吉祥语之人对圆满正等觉佛陀也会口出不逊。以前有
一位名叫金西的医生，他的儿子继承了他的行业。当
时有一位比丘患了痔疮，请那个医生去检查。看到污
秽不堪的情景，他不愿意给比丘治疗，但国王却命令
他治疗。当时大慈大悲的释迦牟尼佛因怜爱病人也来
到现场，那个医生气冲冲地说：“沙门老爷、仆女之
子！你过来吧！看看声闻的肛门烂了。”本来，从众
1270

第55课
敬王 119 起，我等大师释迦牟尼佛的种姓毫无过患和瑕
疵，但他竟然侮辱世尊为仆女之子，以此恶业，七天
之后他便口吐鲜血暴死，死后直接堕入地狱。
烦恼深重、业力现前的人的确是无所顾忌，面
对什么样的对境都敢说恶语。现在有些世间人也是如
此，经常对出家人说特别难听的话。有些被骂的出家
人想不通：为什么他骂我？其实这没什么想不通的，
在这个世界上，再没有像本师佛陀那样圆满一切功
德、断除一切过患的士夫了，可是连他老人家都被人
侮蔑为仆女之子，更何况我们这样的凡夫呢？所以，
活在世上不可能听不到恶语。
那个医生只是说了一句恶语，死后便堕入地狱，
可见恶语的过患有多么大。《正法念处经》中说：
“恶口第一恶，说已到地狱。”《法华经》中说：“若
有恶口骂詈诽谤，获大罪报。”因此，今后道友们说
119 众敬王：人类历史上最早的国王，是释迦族的祖先。
1271

第55课
话要特别注意，对任何人都要尽量说爱语、善语，否
则，如果自己没有什么修行的功德，那即便只是骂别
人一句，也可能会在百千万年中感受地狱的痛苦。
除了佛陀以外，菩萨也是严厉的对境，如果在大
庭广众之中说恶语，很可能伤害很多菩萨，这将感受
顺现世受业等极为严重的果报。在僧人、居士甚至不
学佛的人群中都可能有菩萨，如果以这些为对境进行
谩骂，那果报是相当严重的。现在有的人觉得会骂人
很了不起，经常在网络等媒体上对大众说粗言恶语，
这也许暂时会赢得一些愚人的赞叹，但说者很可能即
生就遭受报应。
下面我们看几则感受顺现世受业的公案。
从前，汉地的一位大智者造了一部将僧众喻为毒
蛇的论典。一次，他与众多僧人同行，途中他突然对
僧众说：“你们快逃避吧！我好像要感受业果了。”
1272

第55课
话刚说完，他的双手粘连在头上成了蛇头，双足粘在
一起成了蛇尾，全然变成了一条黑黝黝的毒蛇，向林
中窜去。
另，北齐的相州有位道秀比丘，他少年出家，
精进修学佛法，座下弟子云集。道秀有位道友名叫慧
懿，他的名声、财富、修证都超过道秀。后来道秀心
怀嫉妒，百般诽谤慧懿，并把慧懿比喻成毒蛇，甚至
产生了杀他的恶念。一天，道秀业力现前，突然变成
了二三丈长的蟒蛇，同时从旁边的草丛中出现数百条
小蛇，迎接簇拥着它远去。
可见，当业力成熟时，人在即生就会变成动物。
现在也有此类的事。2003 年，辽宁省辽阳市发生了一
件“人变蛇”的奇闻。当地有个人从小喜欢打蛇、吃
蛇，自从一年前他打死一条蛇并吃了蛇肉后，他的身
体逐渐变成黑紫色，全身毛发脱落，体表长满鳞片，
他的妻子每天都要给他刮鳞，而且他每天要在水里泡
1273

第55课
一会儿才舒服。整个人基本上成了一条大蛇了。人们
对他的遭遇众说纷纭，有人说他被蛇仙附体了，有人
说他得了皮肤病，实际上这应该是恶业果报现前所
致。
话说回来，千万不要把僧众和高僧大德比喻成动
物，否则果报极为严重。现在此类现象非常普遍：有
些出家人互相取外号，有些居士念佛时特别精进，念
完佛却以各种恶名相称。这些人大多是因为不懂因果
而造下口业。我以前也是这样，读书的时候，因为不
懂佛法，自己给很多同学取了外号，最后他们的真名
没人叫，反而外号成了真名。出家后，尤其是听法王
讲了《百业经》以后，我才认识到以前造的口业太可
怕了，从那以后就发誓再也不说恶语，而且也经常忏
悔，在管理僧众的这些年中，自己说话也非常小心。
希望在座的各位注意自己的语言，否则也可能造下很
多恶业，甚至不经意开玩笑时都可能造下恶业。
1274

第55课
在出家人之中，并不是所有的人显现上都有功
德，有些老迈的比丘或者年幼的沙弥看上去很一般，
但对他们也不能侮辱谩骂，否则果报也是非常严重
的。
以前，舍卫国有一头野牛，它在去饮水的路上不
幸陷入淤泥里。舍利子尊者见到后，把它从淤泥里拽
出来，用手把它身上的泥擦干净，并为它宣说了“诸
行无常、诸法无我、寂灭为乐”的三句法要，之后便
离去了。那头野牛对舍利子尊者生起了信心，并在信
心的状态中死去了。（今后我们放生时不要什么经都不念，把
动物一放就离开，要像舍利子尊者那样念一些经文。可以念四法印的
法语，或者“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教”等经偈，
也可以念一些有加持力的佛号和咒语。）
在这个公案里，连小乘行人对众生都有悲心，可
是有些大乘行人连一点悲心都没有。昨天晚上，经堂
里来了一只小狗，一个道友很粗暴地抓住它，那只小
1275

第55课
狗疼得不停地惨叫，可是他一点都不在乎，根本不把
它当作众生，也不觉得它有痛苦的感受，像扔东西一
样把它扔到经堂外面。平时那个道友经常拿着转经轮
闭目念观音心咒，我觉得他修行很不错，可是见到他
昨天的行为，我觉得他缺乏最基本的悲心。如果连悲
心都没有，那就像一位四川老和尚说的那样，“连慈
悲心都没有，修啥子金刚橛呦？”这样的人修什么法
都很困难。
那头牛死后，转生为舍卫城一个婆罗门的儿子。
因为往昔的业力，他天生体态如牛，长有两个咽喉，
还能像牛一样反刍食物 120。长大之后，他在佛陀的教
法下出家，最终获得了阿罗汉果位，这就是人们共称
的“牛主尊者”。为什么牛主尊者会这样呢？原来，
在迦叶佛的时候，他曾是一位博通三藏的出家人，一
120 牛是一种反刍动物，白天吃草存在胃里，晚上把半消化的草返到嘴里再次咀
嚼，然后重新吞咽。牛主尊者的生理结构像牛，吃完饭后也要进行反刍。因此
佛陀在非时食的学处中规定，除了像牛主尊者那样因宿业而有两个喉咙之外，
其他比丘吃完饭后不能重新吞咽食物。
1276

第55课
次他看到一位年迈的比丘在慢悠悠地进餐，就讥讽地
说：“你就像老牛反刍一样。”后来他得知那位老比
丘是具功德的圣者，便在老比丘面前诚心忏悔。因为
忏悔，他没有堕入地狱，但以恶口的余业而于五百世
转生为牛，在此生成为最后有者时也是体态如牛 121。
《百业经》里也有一则类似的公案。以前舍卫国
有两头大牛角斗，一头牛的肚子被剖开，身负重伤。
佛陀观知度化这头牛的因缘成熟了，便来到它的身
边，把它的伤口包扎好，并为它宣说了佛法。这头牛
在对世尊的欢喜心中死去了。它死后转生为舍卫城中
一个商主的儿子，七岁时出家为僧，通过精进修持获
得了阿罗汉果位。诸比丘对七岁的孩子获得阿罗汉果
感到很稀奇，便问世尊为何如此。佛说：“这位七岁
的沙弥就是以前那头受伤的牛的转世，因为我为它宣
说佛法，而且它也对我生起欢喜心，所以它死后转生
121 此公案在《根本说一切有部毗奈耶经杂事卷》里有详述。
1277

第55课
为人，并在我的教法中断除了一切烦恼。”诸比丘又
问：“这位沙弥前世为什么会变成牛呢？”佛说：“这
是他往昔的业力。迦叶佛出世时，僧团中有一位供水
的执事比丘。一次，一位阿罗汉比丘无意中碰掉了他
手中的水瓶，他不高兴地说：‘你就像牛一样不看路，
竟然碰掉我的水瓶！’后来他知道对方是圣者，便诚
恳地向对方忏悔，但还是在五百世中转生为牛。”
在这两个公案里，都是因为对圣者说一句恶语，
结果在许多世转生为牛，可见因果有多么可怕。在我
们身边，不知道谁是圣者，所以以后大家说话一定要
小心，否则很可能在许多世中感受恶趣的果报。藏地
的有些父母经常骂孩子：“该吃的东西赶快吃完，为
什么你像老牛反刍一样慢腾腾地吃？”如果这些孩子
中有圣者，父母也很可能五百世变成牛。前几天有几
个居士住在智在师家里，我问：“智在师对你们怎么
样？”他们说：“挺好的，智在师吃生莴笋不蘸酱，
1278

第55课
就像小兔子一样‘唰唰’地吃。”我想：如果智在师
是圣者，这些居士也很可能五百世变成小兔子吧。
在说了恶语后，如果没有及时忏悔，一定会堕
入三恶趣，如佛经云：“恶口之罪，亦令众生堕三恶
道。”从恶趣出来后，还要感受往昔的余业。有些人
常以牛、猪、狗、猴子、兔子、懒虫等比喻人，这些
人今后不能再这样了，否则，说别人一句，自己要多
少辈子在恶趣受苦啊！以前法王也要求弟子不要互相
取恶名。现在很多人不知道这些道理，甚至根本不把
说恶语当作恶业，通过这次的学习，希望很多人明白
这些道理，今后尽量断除此种恶行。
我们继续看这方面的公案。在迦叶佛时代有一位
沙弥执事员，一次，很多比丘对他说：“你将少许清
油中炒过的锅巴放在臼器里捣碎，然后给我们。”由
于那位沙弥事务繁忙，于是说：“诸位上座，我现在
有点忙，稍等片刻我再供养。”那些比丘们大发雷霆
1279

第55课
地说：“如果我们可以接触杵臼的话，应该把你放在
臼器里面捣碎。”以此恶业，那些比丘堕入地狱变成
形似杵臼的众生。释迦牟尼佛出世时，曾向僧众示现
过这些众生的形体，并讲述了此事的来龙去脉 122。
现在很多人认为杀生、偷盗、邪淫是恶业，而
认为说恶语不是恶业，所以经常口出不逊：“我宰了
你”“我砍了你”，甚至开玩笑时也经常说恶语，其
实说这种恶语的果报比地水火风的灾害还严重。《正
法念处经》中说：“刀火毒等恶，此恶非大恶，若人
恶口说，此恶是大恶。”《最胜佛顶陀罗尼净除业障
咒经》中也说：“当知恶骂甚于猛火。而此猛火但焚
七珍之财，但焚世间资玩等物；恶口猛火能烧七圣之
财，能烧出世一切功德。”
刚才公案中的比丘们成为形如杵臼的众生，这
122 此公案在《大乘集菩萨学论》中有记载。在此公案中，比丘们需要沙弥帮忙做
事，这是由于按别解脱戒的要求，比丘不能接触火、做饭，而对沙弥的要求没
这么严，所以沙弥可以帮比丘做一些特殊的事。
1280

第55课
就是恶语果报的明证。在其他佛经中有许多类似的公
案。多看这些公案能促使我们如理行持，可惜的是，
有些人虽然看了这方面的公案，却认为这只是佛教的
传说，根本没有拿来对照自己的身心，这样看公案是
不行的。
从前，有一位通达三藏的比丘，他一向以博学多
才而自居，一次他对其他比丘说：“你们就像牧童一
样。”结果他在五百世中成为牧童。大家想一想，仅
仅说一句“你们像牧童”，居然招致了这样的果报，
可见恶语果报之惨厉。
《毗奈耶经》中还提到，迦叶佛时代有一位三藏
法师，他善于调解他人的诤论。一次，两位比丘发生
矛盾，到那位三藏法师面前请求调解。三藏法师想：
如果僧众平息不了他们的诤论，我再出面平息就会获
得更大的名声。所以他要他们到僧众前请求调停。没
想到，僧众成功地平息了两位比丘的诤论，三藏法师
1281

第55课
为此很不高兴，辱骂僧众道：“这些僧众断事的方法
就像牧牛的方法一样。”以此恶语因缘，他在五百世
中转生为牧牛人。
按说三藏法师是懂因果的，但可能是业力现前
吧，居然会辱骂僧众这么严厉的对境。现在也有些业
力现前的人经常骂出家人。我家乡有一个老乡，他和
某寺院的出家人有私人恩怨，于是他骂那些出家人是
“（索达吉）堪布喂的一群猪（因为我经常给那所寺院的出家人
提供生活费和斋饭）”。我心里想：他说的话那么可怕，
不要说来世感受果报，也许即生中就会成熟果报吧。
果然，前一段时间他骑马时摔断了一条腿。
《极乐愿文大疏》中记载：一位年轻的比丘看到
另一位比丘跳过河，他随口说：“你就像猴子一样。”
结果他在五百世中连续转生为猴子。这种情况也很容
易发生，有时候我们看到别人在蹦跳时，很可能会说
出同样的话。
1282

第55课
《贤愚经》中也有一个以恶口转为猴子的公案：
舍卫国有个叫师质的施主，一次他迎请佛陀和僧众应
供。佛陀和僧众回来时在一个泉水边休息，这时一只
猕猴过来向阿难要钵盂，阿难怕它打破钵盂，不想给
它。佛陀说：“不要担忧，马上给它。”阿难把钵盂
递给猕猴，猕猴拿着钵盂走进森林，在钵盂里盛满蜂
蜜，回来恭敬供养佛陀。佛陀说：“把不干净的东西
去掉。”猕猴便把蜜中的蜂虫拣去。佛陀又说：“在
里面加一点水。”猕猴便在蜜中加了些水，然后又供
养佛陀。佛陀接受了蜂蜜，并将蜂蜜分给僧众享用。
猕猴见后高兴地跳跃起舞，结果掉进旁边的一个大坑
里摔死了。因为对佛生起欢喜心以及供养佛陀和僧众
之力，猕猴死后转生为师质的儿子，而且当他降生
时，家中的器皿自然充满蜂蜜。父母觉得非常稀有，
便为他取名蜜胜。蜜胜长大后，向父母请求出家，父
母也同意了，于是他成为世尊座下的一位弟子。
1283

第55课
蜜胜的父母比较开明，不像有些道友的父母那
样顽固。我听说有些道友已经出家六七年了，还不敢
告诉父母，一直骗他们说自己在外地工作。有一位道
友来到学院出家，告诉父母之后，父母虽然勉强同意
了，可是他们总是觉得孩子不能就这样“消失”。他
们要求他戴上假发，再举办一场假婚礼，算是对亲朋
好友有个交代。那位道友问我这样行不行，我对他
说：“这实在有点残忍，不敢说。”
除了极少数人以外，大多数汉地的父母都不支
持子女出家。世间人的人生观和出家人不同，他们认
为，人活着要么是为了财富，要么是为了婚姻，要么
是为了事业，这就是生活的全部，而出家的生活一点
意思都没有，所以根本不支持子女出家。在这方面，
藏地比汉地要好得多，藏地如果谁家有出家人，父母
都觉得很光荣，与人说话时都把“我儿子出家了”“我
女儿出家了”挂在嘴边。可是在汉地，父母根本不敢
1284

第55课
提起子女出家的事，如果有人问起：“你孩子到哪去
了？”父母都特别不好意思。我想，这可能是汉地众
生的共业所致，如果很多人的父母能理解出家的意义
和出家人对社会的贡献，他们肯定不至于如此。
其实，出家人的生活非常清净快乐，并不像有些
人想象得那么惨。昨天我家来了两个领导，他们在我
家坐了一会儿，一个领导感慨地说：“其实你们出家
人过的还是很好的，好像没有什么担忧和痛苦吧？”
我说：“还可以吧。”他说：“唉，我家里有很多
烦心的事，工作上也有很多烦心的事，每天都特别紧
张，在你这里坐一会儿感觉都很舒服。”他们在我家
里喝了一杯茶就走了。所以有时候看起来，世间人虽
然有钱财、有地位、有势力，可是活得并没有出家人
快乐。
通过出家与在家的对比，也可以说明一个道理：
物质享受很难带来真正的快乐，快乐唯一取决于自
1285

第55课
心。换句话说，心是快乐的根本。这个道理很深奥，
甚至有些学佛的人也很难理解。今天有一个居士打电
话说：“最近我特别痛苦。”我问：“为什么？”他
说：“我很想好好地打坐，可是已经一个多月了，我
的腿一直盘不起来。”我劝他：“即使你腿盘得再好，
死的时候也没有用，还是好好调心吧。”这个居士可
能不太懂佛法，虽然盘腿打坐是修道的助缘，但毕竟
是外在的行为，相对而言，调心才是更重要的，如果
能调伏自心，对生生世世都有极大的利益。而外在的
形象并不重要，我们也不是气功师，身体的姿势摆得
再好又有什么用呢？不过现在很多佛教徒都是如此，
他们忽略了最重要的事情，却把注意力放在不重要的
事情上，这不是很好。
回到刚才的公案。蜜胜出家后精进修行，不久就
获得了阿罗汉果位，诸比丘问佛陀：“为何蜜胜出家
不久就证得阿罗汉果？”佛陀说：“你们应该记得，
1286

第55课
以前我们遇到过一只猕猴，由于它当时对我生起信
心，并以欢喜心供养蜂蜜，以此因缘，它死后转生为
商主之子并且出家证果。”（可见，如果遇到殊胜的对境，
仅仅作一次供养也会获得殊胜的果报。）又有比丘问佛：“蜜
胜以何因缘成为猕猴？”佛说：“在迦叶佛时，一位
少年比丘见到一位僧人跳过水沟，他随口说：‘这个
人的动作像个猕猴’，后来他得知那是一位阿罗汉，
于是向对方发露忏悔，但还是在五百世中转生为猕
猴。”
今天讲的公案都非常可靠，它们大多出自佛经和
论典，我只是将其作了归纳宣说。学习这些公案后，
大家一定要特别注意了，今后千万不要再说恶语。如
果自己以前说过恶语，要好好念金刚萨埵心咒忏悔。
三宝的加持不可思议，如果精进忏悔，这些罪业也有
清净的机会。在这方面，我也要提醒一些老师。前一
段时间，我听到一位老师上课时把学生比喻成牛、猪
1287

第55课
等动物，在短短的一堂课中就造了许多恶业。很多老
师上课时也常说此类恶语，虽然他们教课对社会有一
定的贡献，可是自己为此付出一定的代价也没必要，
所以这些老师还是要注意自己的语言。
1288

第56课
第 56 课
2009年10月6日
下面继续学习《极乐愿文大疏》。每个人都会
离开世间，在临终时，解脱轮回的最胜方便就是净土
法门，这是印、藏、汉的诸多高僧大德一致公认的。
法王如意宝曾经说：“对我来说，一生中所修持的就
是无上大圆满，临终时最主要的修法就是往生极乐世
界，除此之外没有其他修法。”作为法王的传承弟
子，我们应该铭记法王的教言，随时随地都要有求生
极乐世界之心，同时还要以断恶行善来积累往生极乐
世界的资粮。
现在我们正在介绍十不善业中的恶语。昨天讲了
很多恶口骂人的公案，下面继续宣讲这方面的公案。
1289

第56课
《仓央嘉措 123 密传》中记载，当年仓央嘉措离开
拉萨，以云游僧的身份在各地漫游。一次，他到康区
一座寺院附近闭关。那座寺院有一位曾在拉萨求学的
僧人，一天那位僧人在散步时闻到一股奇异的檀香
味，他想起自己以前曾在达赖喇嘛身上闻过这种香
气，于是他循着香气去寻找，结果在一个山洞里找到
了正在闭关的仓央嘉措。他们见面后谈起了很多在拉
萨的往事。仓央嘉措叮嘱那个僧人，不要暴露他在当
地之事，那个僧人也答应了。后来他经常秘密地拜见
仓央嘉措。一段时间后，仓央嘉措准备离开当地，那
个僧人极力邀请仓央嘉措到他家住一个晚上，仓央嘉
措便答应了。
僧人家里养了一只猴子，那只猴子见到仓央嘉
措后神情很反常：时而非常欢喜，时而悲伤流泪。僧
人问仓央嘉措：“来我家的客人很多，但它从来没有
123 仓央嘉措：第六世达赖喇嘛。
1290

第56课
这样过，这是为什么呢？”仓央嘉措便入定观察，结
果发现这只猴子是自己的姐姐曲珍的转世。为什么曲
珍会转生为猴子呢？仓央嘉措再次观察才明白：原来
仓央嘉措六岁时父亲去世了，他和母亲、姐姐相依为
命。一次仓央嘉措光着身子和伙伴们玩耍，姐姐看到
后很不高兴，一边骂：“你像猴子一样干什么？”一
边拽着他脖子上的护身带往回拖。当仓央嘉措的身体
从石头上拖过时，在石头上留下了明显的身印。姐姐
见后，才觉得弟弟不是一般的人，虽然她也作了忏
悔，但死后还是转生为猴子。仓央嘉措把此事告诉了
僧人，最后说：“现在我不得不离开，也许我走开后
它会悲伤而死，希望你能给它作超度佛事。”
《贤愚经》中记载：从前，有一个商人牵着一条
狗上路，途中，那只狗偷吃了商人的肉，商人发现后
砍断它的四肢并把它扔在旷野里。那只狗又痛又饿，
即将死去。舍利弗以天眼看到那只狗后，以神通来到
1291

第56课
它面前，并用自己钵盂里的食物喂它。那只狗对舍利
弗生起了极大的欢喜心。尊者为它宣说佛法后便离去
了。狗死后转生为一个婆罗门之子。一次舍利弗到那
个婆罗门家化缘，婆罗门问：“尊者为何独行，连一
个侍者都不带呢？”舍利弗说：“我没有侍者，你家
的孩子能否送给我当侍者？”婆罗门说：“我家有个
孩子名叫均提，现在还年幼，长大后就供养您。”（有
些人说：“上师，我们的孩子就交给你了，以后要打要骂都由你。”
可能婆罗门也是这样对舍利弗说的。）
均提七岁时，舍利弗把他带回寺院，将他剃度
为沙弥并为他宣说佛法。通过精进修持，均提获得了
阿罗汉果，这时他以神通观察自己的宿世，发现自己
前世是一只狗，因为舍利弗的恩德而得到人身，并获
得了殊胜的道果。观见前缘后，均提心想：我蒙师父
的恩德，才永远脱离了痛苦，我应终生以沙弥身承事
师父。因此均提一直没有受比丘戒。后来阿难问佛：
1292

第56课
“沙弥均提往昔造了何业，前世会变成一只狗？”佛
告阿难：“迦叶佛时，他曾是一位声音悦耳动听的年
轻比丘，当时他对一位声音不好听的老比丘说：‘你
的声音简直像狗叫一样。’后来他知道那个老比丘是
圣者，便在他面前作了忏悔，因为忏悔而没有堕入地
狱，但还是在五百世中连续转为狗。”
乔美仁波切前世也有类似的经历：一次，乔美
仁波切在坐禅时，眼前忽然显现出一只白狗的影像，
他再三观察，结果回忆起很久以前的往事：佛陀在世
时，一只白狗跟着一群商人上路，它偷吃了商人的食
物，商人们发现后把它活埋了。阿难尊者见到此事
后，为死去的白狗念经超度，并发愿它将来转生为对
佛教有利益的人。由于阿难尊者的加持和发愿，那只
白狗后来辗转成为乔美仁波切。为什么自己前世会转
为狗呢？乔美仁波切进一步观察：原来在久远以前，
自己曾经骂别人是狗，以此因缘于五百世中转为狗，
1293

第56课
最后一次就是佛陀时代的那只白狗。
从上述公案可以看出，即便是非常了不起的高僧
大德，也因为往昔造过口业而在轮回中流转。所以我
们不要用马、牛、狗等旁生来骂人，否则自己会堕落
为这样的旁生。
在这些公案里，我们还可以发现这样一个道
理——众生是因为各种错综复杂的因缘而在轮回中辗
转漂泊的。这从《全知无垢光尊者传》《益西措嘉佛
母传》等圣者的传记中也可以看出。不过现在人很难
接受这个道理。在现代科学中，没有前后世、业因果
等问题的答案，唯有佛教才对这些问题做了详尽的阐
述，现在有些科学家也是在借鉴佛法后，才在生死轮
回等课题上有所进展的。现代人从小在家里没有遇到
过佛法，在学校也没有学过佛法，学的都是现代科学
的知识，所以很难理解这些佛教的甚深道理。正因为
如此，有些分别念比较重的人听到业因果方面的公案
1294

第56课
时，总觉得这是佛教的传说，并没有在心中引生因果
正见。由于心中没有因果的正见，也就不关心自己的
来世，平时谈论的都是“我老了以后怎么办”“生病
时怎么办”“没钱时怎么办”等话题，从来不谈“我
会不会转为旁生”“会不会堕入地狱”。真正的佛教
徒不能这样，一定要关心来世的解脱和安乐。
说恶语的过患如是严重，那什么人容易说恶语
呢？一般而言，那些种族高贵、相貌端严、青春美
满、地位显赫、财产富足、广闻博学的傲慢之人容易
以恶语侮辱他人。当然，有些人的学问、财富等并不
圆满，但因为人格太低劣，也经常说各种恶语。所
以，这主要还是看人的素质。如果是素质高的人，即
使别人强迫自己，也不会说很难听的话；如果是素质
低的人，只要一开口就是不堪入耳的粗言恶语。下面
我们看几则因傲慢而说恶语的公案。
某寺院有位智慧颇高的格西，在辩论过程中没人
1295

第56课
能胜过他，于是他对僧人们说：“你们真像驴一样。”
并做出驴子的姿态。以此恶业，他死后变成了驴头
鬼。
安多地区有一位格西，他是获得文殊菩萨加持的
大德。一次，来自某寺院的一位小僧人在“众生有没
有新生 124”这个问题上与他展开辩论，那位大格西的
理证稍有相违时，小僧人便认为自己智慧非凡，顺口
说道：“你真是一无所知，三轮 125 ！”以此恶业，他
即生舌根糜烂，最后舌头断掉而命绝身亡。
在说恶语之中，对具功德者说恶语的过患尤为严
重。有些人获得了上师、本尊或护法神的加持，对这
些人说恶语的过失相当大。如果对圣者说恶语，那过
124 藏地的很多出家人喜欢辩论“众生有没有新生”：众生如果有新生，那众生的
来源是什么？如果众生没有新生，那么诸佛菩萨的能力不可思议，每一刹那都
能度化无量的众生，这样轮回最终就有空尽的时候，等等，在这方面有很多复
杂的辩论。
125 三轮：在辩论时，如果对方哑口无言，什么道理都说不出来，则可说“三
轮”，指对方完全输了。
1296

第56课
失就更大了。许多经论对此说得非常清楚，如清凉国
师在《华严经随疏演义钞》中说：“若骂圣人，是恶
口中重。”凡夫不知道他人的相续，如果对方是真正
具足功德者，自己因为看不惯或者不理解对方而口出
不逊，就会造下非常严重的恶业，所以大家一定要警
惕自己的语言。
前一段时间，有一个还俗的在家人诽谤很多高僧
大德，他说：“藏地的有些大德虽然眷属很多，但不
一定有很高的成就。他们还不如我活得清净，我是依
靠自己的劳动生活，而他们冒充成就者，以欺骗信众
来邪命养活。”这个人以前在寺院里学过一点因明，
嘴巴也比较会说，说了很多诬蔑之辞。听到他的话，
我们都觉得非常可怕，但也没办法，一个人业力现前
时谁也阻挡不了。
以前麦彭仁波切有一个弟子，他是一个很有名
的智者，他与麦彭仁波切在一些佛法上观点不同，当
1297

第56课
时他对上师很不恭敬，在辩论的过程中经常说一些特
别难听的话。据说晚年的时候，那个人的舌头也糜烂
了。
所以，我们千万不要毁谤具功德者，否则一方面
自己会造下可怕的恶业，另一方面，如果其他人跟在
自己后面人云亦云，也会造下恶业。
如果造了非常严重的恶业，不要说来世会感受
果报，甚至即生中就会感受舌根糜烂等现报。后魏末
年，杜昌的妻子柳氏妒忌心很强。一次，柳氏见到一
个丫环给杜昌梳头，就砍断了丫环的两个手指，没过
多久她就被狐狸咬断了两个手指。还有一次，柳氏见
到一个丫环给杜昌唱歌，就割断了丫环的舌头，没过
多久她的舌头也开始糜烂。柳氏知道这是业报现前，
急忙求一位禅师帮忙。禅师让她至心悔过。她忏悔七
天后，禅师又亲自为她念诵经咒，这时从她口里爬出
两条蛇，禅师更加猛厉地念咒，两条蛇就掉在地上消
1298

第56课
失了，她的舌头也恢复了正常。从那以后，柳氏再也
不敢妒忌了。
柳氏造的业虽然很重，但因为及时忏悔，所以挽
回了舌根糜烂的命运，可见，只要能忏悔，恶业也有
清净的机会。古来有很多这样的例子。像梁武帝的夫
人因为妒忌、说话恶毒，死后堕为蟒身，武帝请志公
禅师等依照经律制订《梁皇宝忏》，并为夫人忏悔，
法会完毕之后，夫人舍弃蟒身而转生天界。因此，忏
悔的确非常重要，本来要在恶趣感受无边的痛苦，通
过忏悔，有些众生当下便可解脱，有些虽然不能当下
解脱，但受苦的时间也会缩短，程度也会减轻。
很多人以前都说过恶语，如果以后不想感受痛
苦，现在就一定要好好忏悔。不过如今有些人经常说
大话：“能忏所忏都是空性的，没有什么可忏悔的，
念金刚萨埵心咒是多余的。”有些愚笨的人听了这些
话认为很有道理，从此就放弃了忏悔。末法时代，这
1299

第56课
种令人生厌的现象非常多。全知无垢光尊者对此类现
象也有描述：“如今人们行持善法的力量十分微弱，
即使有少数人行持善法，也会因为某些着魔者的语言
而中断。”
如果我们有一个如意宝，肯定会小心保护，以
防小偷把它偷走，同样，在拥有正法如意宝时我们也
要格外小心，不要因为恶友的影响而轻易丧失。现在
我传讲的前行、净土法都是无比珍贵的法宝，除了极
少数利根者外，大多数人都应该学习，而且要善始善
终地学习，不要轻易中断。尤其是这些十不善业的道
理，大家更应该好好学习，如果是有正知正念的人，
学习后一般不会再故意造这些恶业。
下面我们继续分析恶语的过患。在恶语之中，有
一种情况需要格外注意：本来辩论是学习佛法的一种
方法，通过辩论能得出正确的结论，能遣除对正法的
怀疑和邪见，所以佛教特别提倡如理如法的辩论，但
1300

第56课
如果以贪嗔之心进行辩论，并且辩论时口出恶语，则
过患相当大。我们看一则发人深省的公案：
佛陀在世时，有一位年轻的比丘和一位老比丘
辩论佛法，他们辩论得越来越激烈，最后恶语相讥，
互不相让。那位年轻的比丘对老比丘说了许多粗言恶
语，结果老比丘气愤地回到自己的住处闭门不出，最
终气死在屋里，死后转生为一条毒蛇。
一般辩论到中间，尤其周围有很多旁观者时，双
方都不会轻易相让，即便知道自己的观点不合理，也
会坚决维护自己的立场，在这种情况下，辩论者很可
能因丧失理智而口出恶语。那位年轻的比丘就是因此
而恶口骂人，结果竟把老比丘气死了，这样的辩论实
在可怕。这里虽然没有提到年轻比丘以后的果报，但
从因果上推，如果他没有忏悔，以后肯定也会感受痛
苦的果报。
1301

第56课
人和人吵架是难免的，可是有些人天天吵架，
这就不对了。有些丈夫和妻子、父母和子女就像不共
戴天的仇敌一样，一见面就生厌烦心，然后就大吵大
闹。这些人就像大圆满里所说的“无离无合”一样——
离也离不开，合也合不来，每天都是在痛苦中度过。
其实，人和人今生能相遇都是宿缘所追，大家应该珍
惜这种因缘，没必要一天到晚吵吵闹闹。
可能人老了以后脾气都不太好，那位老比丘就是
如此，年轻的比丘只是骂了几句，他居然在禅房里活
活气死了。你们汉族人经常说“气死我了”，也许是
受这种说法的影响，有的汉族人生气后，家人马上要
把他送到医院。所以你们的祖先不该发明“气死我了”
的说法。各民族的习俗差别很大，藏地好像没有“气
死我了”的说法，也没听说过藏族人生气后要送到医
院的。
佛陀吩咐阿难告诉那条蛇：“世尊对你说：‘蛇
1302

第56课
呀！你曾于我的教法中出家，本来非常有善根，可以
获得解脱，可是因为生嗔心而转为毒蛇，你应向所
嗔的这位比丘道歉。如果继续嗔恨，你将堕入地狱
中。’”阿难带着那位年轻比丘去敲毒蛇的房门，并
一五一十地转告了佛陀的话。可是毒蛇怒气未息，它
喷散嗔恨的毒气后仍然不肯出来。佛陀又让目犍连尊
者去，他也同样转述了佛陀的话。但毒蛇只是从门缝
中伸一下头就钻回去了，还是不愿出来。
老比丘生气时闭门不出，现在也有这种情况：有
些人吵架后，一连几天闭门不出，不吃不喝，以此表
示对抗。如果在这样的状态中死去，说不定也会变成
毒蛇。以前学院的一个道友生气后把自己关在屋里好
几天不出门，别人怎么劝都不出来，据说他还一直不
吃不喝。我们担心他气死或饿死，于是到他家敲门，
可是敲了半天也没动静。最后有个人一脚踹开房门，
结果发现他正在屋里悄悄地吃东西（众笑）。
1303

第56课
阿难和目犍连都没有平息毒蛇的嗔心，这件事
越闹越大，后来整个舍卫城都在传言：一位比丘因为
生嗔心而转生为毒蛇。许多人为了看热闹而聚集在那
里。最后，佛陀亲自来了，他严厉地呵责那条毒蛇。
毒蛇无法堪忍世尊语言的威力，很快便出来了。佛陀
把毒蛇带到祇陀园，它在众人面前惊恐不已，蜷缩在
世尊座下。佛陀让它和年轻比丘在一起，说道：“你
因为以前说了如毒般的嗔怒恶语而转生为毒蛇，如
果现在继续造向他人射毒箭的恶业，来世你会怎样
呢？”
知道自己投生为恶劣的众生后，那条毒蛇痛哭
起来。佛陀说：“你造恶业时理应啼哭，那时你却未
流泪，现在恶业成熟，已经转为旁生，哭又有什么用
呢？快向这位比丘忏悔！”（很多众生都是如此，造业时欢
欢喜喜，感果时却哭哭啼啼，但那时哭也没有用了。）佛陀又对年
轻的比丘说：“这位比丘，你是这条蛇的辩论对手，
1304

第56课
也应向它顶礼忏悔。”那位比丘向毒蛇顶礼，毒蛇也
向比丘顶礼。在场的所有人都惊奇不已，对佛陀生起
很大的信心，对因果也产生了诚信。佛陀依此因缘传
授了佛法，令许多人获得了圣者的果位。那条毒蛇也
在对佛生起信心中死去，死后转生到了三十三天。
当时由于佛陀在场，人们能够现量见到这些事
实，所以都不得不诚信因果。其实，如果没有亲自经
历，很多事情的前因后果的确很难令人相信。现在有
些人造了恶业后，因为自己亲身感受报应，所以也不
得不相信因果。
学习这则公案后，大家一定要记住：辩论佛法虽
然是好事，可以遣除相续中的增益和损减，但千万不
要在此过程中造口业！法王如意宝以前多次说过，年
轻的时候，为了建立宁玛派的观点，他曾经驳斥过格
鲁派、萨迦派的观点，也造过一些口业，晚年时对此
感到很后悔。学院的老常住应该有印象，显现上法王
1305

第56课
晚年经常忏悔这些口业，并一再叮嘱弟子们在辩论时
要小心。
其实，各大宗派的祖师都是佛菩萨的化现，他
们的究竟密意没有任何相违，只是为了强调自宗的不
共观点，才在显现上进行针锋相对的辩论。因此，作
为后学者，千万不要随便诋毁其他宗派的祖师。实际
上，只要是真正的圣者，他所抉择的观点肯定是正确
无疑的，若想以凡夫的狭隘分别念进行破斥是非常困
难的，可是有些愚笨的人不知此理，经常诋毁其他宗
派的高僧大德，造下了严重的口业。
如果不注意，辩论的时候确实容易造恶业。我听
说有些居士在辩论的过程中，实在说不过时，拿起矿
泉水瓶要打对方，这种行为非常不好。在我们学院，
每天有成百上千个喇嘛激烈地辩论，可是从来没有动
手打人的现象，为什么你们两三个人辩论就要动手打
人？请想一想：连清净戒律、精通三藏的比丘，尚且
1306

第56课
因为没有将烦恼转为道用，在辩论时以嗔心说恶语，
结果死后转生为毒蛇，你们这些毫无功德的人又会如
何呢？希望你们今后辩论时一定要小心。
讲到这里，有些人可能有疑问：为什么老比丘堕
落后很快能解脱？答案是这样的：佛陀住世是一种殊
胜的因缘，那时业果可以迅速成熟，加上佛陀也亲自
作了加持，因此老比丘转为毒蛇后，并没有在恶趣中
感受很长时间的痛苦，很快就清净了恶业并转生到天
界。
当然，老比丘堕落后能迅速解脱，这与他生前长
期闻思修行佛法也有关系。现在有些人经常说：“既
然造一点点恶业的果报都那么可怕，那造善业还有什
么用呢？干脆完全不造善业了。”这种说法非常愚
痴！正因为造恶业会受苦，所以更要精进行持善法，
绝不能因为造恶业会受苦就不再行持善法。大家在这
方面要有分析的智慧。有时候，我也很担心：以前自
1307

第56课
己造了那么多恶业，死后会不会堕入恶趣？但有时候
又有一种安慰感：这么多年以来，自己的大部分时间
都用在行持善法上，死后应该有解脱的机会。这个道
理其实也很简单：以住在学院三个月看，在此期间自
己可能会造一些恶业，但大多数的时间都在行持善
法，因果是公平的，不可能我造恶业的时间短、造善
业的时间长，反而在恶趣感受痛苦的时间长、在善趣
感受快乐的时间短。同样的道理，虽然在座的很多人
是凡夫，在生活中难免要造一些恶业，但只要把大部
分时间用来行持善法，就一定会有解脱的希望。前面
格西转生为驴头鬼的公案也要这样理解，不能看到他
说一句恶语堕落了，就怀疑他出家行持善法没有用，
从长远来看，正是因为他出家行持善法，所以他在以
后的大多数时间不会在恶趣中受苦。
话说回来，那位老比丘幸遇了佛陀，所以很快就
从恶趣解脱了。但如今是末法时代，积累恶业之力与
1308

第56课
往昔不同，在感受果报之前不可能值遇佛陀那样的导
师，而且现在很多人也没有老比丘那样清净戒律、闻
思修行的功德，即便遇到佛陀也不一定能很快解脱，
因此，我们最好是首先不要造恶业，否则一定会感受
全部的果报。
在如今这个具诤时劫，众生的嗔恨浊十分猖獗，
很多人经常为一些小事大发嗔心。有的人听了一些佛
法后，暂时有所好转，可是没过多久又会嗔心大发。
很多人在烦恼的推动下，或者以贪嗔偏袒之心评论内
道宗派的好坏，或者为了名声、地位、财产、受用等
毫无实义的蝇头小利而射出毒箭般的恶语，由此引发
激烈的争吵和纠纷，甚至导致国破家亡的惨剧，这都
是在造死后立即堕入地狱的恶业。
在一些民主国家的竞选中，竞选各方一直以恶语
互相攻击，甚至揭露对方的种种隐私。我看过外国的
电视节目，所谓的竞选基本上就是互相谩骂，有的是
1309

第56课
当面对骂，有的是背后骂。这样的攻击和谩骂会造下
严重的恶业。《分别业报略经》中说：“粗言触恼人，
好发他阴私，刚强难调伏，生焰口饿鬼。”意思是，
若以恶语触恼别人，揭露他人的隐私，此类刚强难化
的众生死后会转为口中燃火的饿鬼。
国外的很多政治活动都充斥着恶语，这本来非常
不好，可是很多人不以此为耻，反而觉得很光荣。去
年，美国总统布什访问伊拉克，在新闻发布会上，一
个伊拉克记者一边骂布什是狗，一边脱下皮鞋袭击布
什，布什低头躲过第一只皮鞋后，记者又脱下另一只
皮鞋扔了过去。随后那个记者立即被逮捕了。在伊拉
克风俗中，向别人扔鞋子表示极大的蔑视。这件事发
生后，那个记者得到了很多阿拉伯人的赞扬，说他是
一个伟大的英雄，他骂布什的话立即在阿拉伯世界成
为名言，还有人愿意出一千万美元买他的鞋，甚至他
还在监狱里时，他的老板就已经准备为他升职。（所以
你们今后准备好皮鞋，看到一些大人物时，向他们扔皮鞋并且臭骂他
1310

第56课
们，说不定你们也会马上出名，开玩笑。）
在一切争论之中，在家人为了妻儿、财产、名
声、地位而辩论，这是为了“受”而争论，出家人为
了宗派的观点而辩论，这是为了“想”而争论。如佛
经中说：“在家众为受争论，出家者为想争论。”《俱
舍论》中也说：受、想是争论之根本和流转轮回的
因。（不过现在有点奇怪，出家人为“想”争论的不多，而在家人为
“想”争论的却比较多。）但不管为佛法（想）说粗语，还是
为轮回琐事（受）说恶语，都是嗔恨争斗的根源，所以
大家都需要小心谨慎。
和前几堂课一样，在今天这堂课上，我们也讲了
很多公案，学习这些公案后道友们要倍加警惕，一旦
今后自己生起嗔恨心而说恶语时，应该立即觉察并中
止自己的语言。尤其那些爱骂人的人一定要控制住自
己，否则嗔心和恶语互为因缘，很可能在短暂的时间
里造下深重的罪业，死后将多生累世堕入地狱或者转
1311

第56课
生为毒蛇等旁生，那时就很难有解脱的希望了。《宝
积经》云：“不求他过失，亦不举人罪，离粗语悭吝，
是人当解脱。”因此，如果想获得解脱，就要恒时具
足正知正念，不寻求他人的过失，也不举发他人的罪
过，远离粗语、悭吝等恶业。
很多地方的人都有说恶语的坏习惯，尤其是汉
族人骂人特别难听，藏族人骂人最多是“愿你家破人
亡”“愿你下地狱”，而汉族人经常以人和旁生的生
殖器等肮脏的词汇侮辱人。说这样的脏话非常不好。
在座的各位想一想：自己有没有说过此类恶语？真正
观察起来，骂旁生都有很大的过患 126，骂人的过患就
更大了。因此，凡是说过恶语的人一定要忏悔。尤其
是想往生极乐世界的人更要忏悔恶语之业，否则要往
生净土是很困难的。
现在有些人说得很简单：“只要一心念佛，就能
126 下堂课会宣讲这个道理。
1312

第56课
往生极乐世界。”实际上，并没有那么简单，如果一
个人造了恶业，乃至忏悔清净之前，往昔的恶业都保
存在阿赖耶上，即使阿弥陀佛的能力再大，也不一定
能把这种业力深重的人接引到极乐世界。虽然汉地有
带业往生的说法，但有些人的业力那么深重，恐怕阿
弥陀佛对他们也没办法，所以这些人还是应该小心！
1313

第57课
第 57 课
2009年10月9日
我们继续学习《极乐愿文大疏》。从究竟目的而
言，《极乐愿文大疏》与汉传净土法没有区别，都是
要引导我们往生极乐世界，但是在暂时的理论和窍诀
方面，《极乐愿文大疏》有不共的特点。因此，汉地
的道友应该学习和借鉴《极乐愿文大疏》。
在藏地，不仅一般的修行人修持净土法，很多
修持大圆满、大手印、大威德等密法的成就者也都修
持净土法，并且最终往生到了极乐世界。以前宁玛巴
有一位名叫大素尔的成就者，他培养了很多优秀的弟
子，其中以“四大顶尖弟子”“一百零八位大修士”
最为出名。大素尔成就了黑噜嘎本尊，他的很多弘法
1314

第57课
利生事业，如建经堂、塑佛像，都是由黑噜嘎本尊直
接成办的。六十一岁时的一天，大素尔召集弟子们
说：“小素尔（大素尔的心子）获得了黑噜嘎的成就，他
的功德已经超过我，以后我的事业将由他来继承，你
们对他要像对我一样恭敬承事。”随后，大素尔吩咐
侍者明天的早饭要提前一些。第二天太阳初升时，侍
者来参见上师，见到上师已穿戴整齐，像是要出远门
的样子。侍者问：“上师，您要到哪里去？”上师以
偈答曰：“我将往生极乐国，黑噜嘎佛我无别，猛厉
祈祷此本尊。”说完就化光融入了黑噜嘎佛像中。
大素尔的成就非常不可思议。他圆寂之后，一
个康巴的弟子长途跋涉去供养他，大素尔在路边幻变
出一座殿堂，自己安住在里面。那位弟子见到大素尔
后，恭敬地献上供养，大素尔接受了供养并为他回
向。当一切结束之后，殿堂和大素尔忽然消失了，那
个康巴人也好像从梦中醒过来一样。这时他产生了
1315

第57课
怀疑：到底发生了什么事情？于是他一边赶路一边打
听，最后得知上师早已圆寂了，那时他才明白，路上
的殿堂是大素尔幻变的。大素尔融入的那尊黑噜嘎佛
像加持力非常大，一次，它开口对香灯师说：“嘉顿
夏耶上师来时，你要好好迎接。”后来，嘉顿夏耶到
来时，香灯师便亲自去迎接了，那个嘉顿夏耶也不是
普通人，他进入殿堂后就化作一道白光，绕黑噜嘎佛
像三匝后融入其心间。
大素尔虽然是依靠密宗获得成就的，圆寂时也融
入了密宗的忿怒本尊像，但从他的教言看，实际上他
往生到了极乐世界，因此修持密宗和净土并不相违。
在一般的凡夫人面前，密宗的忿怒本尊与净土宗的
阿弥陀佛不同，但是当修行达到一定的境界时，就会
知道他们是无二无别的。现在有些人觉得密宗高不可
攀，自己这样的人只能学习净土法，这是把密宗和净
土法视为截然不同的错误观点。续部中说：“诸佛于
1316

第57课
智慧界中一体。”意思是，在法身智慧界中，一切诸
佛是一味一体、不可分割的。换句话说，一般的净土
宗修行人认为阿弥陀佛和金刚萨埵佛、释迦牟尼佛是
不同的，就像东北人、南方人、北京人有差别一样，
所以他们只祈祷阿弥陀佛，但如果真的和阿弥陀佛相
应了，就会知道阿弥陀佛是一切佛陀和上师的总集
体。
如果懂得了上面这个窍诀，我们的修行就会有很
大的进步。比如修上师瑜伽，在祈祷上师的时候，虽
然观想的形象是上师，但自己要想到：上师的本体中
包含了一切佛菩萨。这样修持可以得到上师和一切佛
菩萨的加持。实际上，诸佛菩萨根本就是一体的，只
要自己有信心，就能通过一位佛菩萨得到一切佛菩萨
的加持。这个道理就像空中有许多个日轮，它们的光
芒和合起来遣除世间的黑暗，当我们在被一个日轮照
1317

第57课
射时，实际上是被所有的日轮照射 127。
下面我们继续宣讲恶语方面的公案。这些公案都
在显示应断除恶语之理，了解这些公案后，若能断除
包括恶语在内的种种恶业，则往生极乐世界就不会很
困难。
在恶语之中，取恶名的罪过也是极为严重的。
在迦叶佛时代，有一位精通三藏的比丘名叫西
哦色嘉，他以马头、牛头、狗头、猪头、骆驼头、豹
子头、老虎头、狮子头等十八种旁生头来辱骂很多圣
者，说他们的头长得像这些旁生的头。以此恶业，他
死后转生为有十八种动物头、三十六只眼睛的大鲸
鱼，从人寿二万岁迦叶佛时代到人寿百岁释迦牟尼佛
时代，一直在感受无量的痛苦。
127 如《大乘庄严经论》云：“譬如日光合，同事照世间，净界亦如是，佛合同业
化。”此偈颂显示法界化所作业，譬如多日多光一时和合同作一事，谓干熟
等；如是多佛多智一时和合同作一业，谓变化等。
1318

第57课
《贤愚经》里有一个《迦毗梨百头缘品》，与此
公案非常类似。以前佛陀在梨越河边时，当地有五百
个渔夫捕到一条大鱼，他们用尽全力也无法将其拖上
岸，他们叫来五百个牧牛人一起拖，最后才把大鱼
拖上岸。这条鱼非常奇特，它有牛头、马头、羊头等
一百个头。佛陀观知度化众生的因缘到了，便与比丘
们来到现场。佛陀问那条大鱼：“你是迦毗梨吗？”
在佛陀的加持下，大鱼用人语答道：“我是迦毗梨。”
佛陀又问：“你现在是在何处？”大鱼说：“在阿鼻
地狱 128。”
众人对此非常奇怪，佛陀便讲述了这条大鱼往
昔的因缘：迦叶佛的时候，有一个叫迦毗梨的婆罗
门，他在迦叶佛的教法下出家学法。由于受到母亲的
教唆，他在和许多圣者比丘辩论时，以各种旁生头来
辱骂圣者比丘。以此恶业，他死后转生为百头大鱼，
128 它当时虽然显现为大鱼的形象，实际上却在感受阿鼻地狱的痛苦。
1319

第57课
感受了无量的痛苦。佛陀讲述了大鱼往昔的因缘后，
阿难问佛：“它何时才能解脱鱼身？”佛告阿难：
“乃至贤劫千佛出世，它还不能解脱。”在场的所有
人听后非常恐惧，都感叹地说：“身口意行，不可不
慎。”129
恶趣的果报如此可怕，可是没有智慧的人对此却
觉得无所谓。前一段时间，一个老乡在众人面前说：
“我只要这辈子快活就行，我才不相信有来世，即使
真的有地狱，我也不在乎。”这样的人真的是无可救
药，可能佛陀来到他面前也没办法。实际上，根本没
有任何理由能否认来世和地狱，既然来世和地狱绝对
是存在的，那我们为什么不守护自己的身口意呢？
大家想一想：从人寿二万岁到人寿百岁，再到
未来贤劫千佛出世，这个时间真是一个天文数字，刚
129 在《根本说一切有部毗奈耶经》里有个劫比罗比丘的公案，与《贤愚经》中的
公案也比较类似。
1320

第57课
才公案里的众生感受如此漫长的痛苦，这实在是太可
怕了！很多人听到佛经中的这些痛苦没什么感觉，而
平时遇到一点小小的痛苦却觉得难以忍受，这是非常
颠倒的。昨天有一个老和尚对我说：“堪布！我被一
种病折磨很久了，我实在受不了，你有没有办法？”
我问他：“你病了多久了？”他说：“已经整整四年
了！”我说：“如果你能想想地狱众生的寿量，那四
年根本不算什么。”但他可能觉得我是在安慰他，所
以并没有重视我说的话。现在有些人觉得自己的命太
苦了，从小到大一直在受罪，其实，从小到大最多几
十年而已，可是如果转生到三恶趣中受苦，那真的是
没有解脱之期了。
上述公案显示了取恶名的严重过患。以前法王如
意宝经常向弟子们宣讲这些公案，并教诫弟子们不要
互相取恶名。法王还说，他的上师托嘎如意宝也经常
讲这些公案。托嘎如意宝语言不多，讲课就像念传承
1321

第57课
一样，但重要的事情会重复宣说。由于托嘎如意宝反
复强调，当时的江玛佛学院没有互相取外号的现象。
我们学院也是如此，由于法王经常强调这个问题，除
了个别新来的人以外，常住的道友尤其是听过《百业
经》和《贤愚经》的人，基本上都不给别人取外号。
通过这次学习，希望各位佛友今后也不要给别人取外
号。
有些人因为不懂因果，根本不把取外号当作造恶
业，经常给别人取一些特别难听的外号。以前我有一
个坏亲戚，他家有七八个孩子，他根据每个孩子的特
征取了相应的外号：脖子细的叫饿鬼脖子，脸长的叫
马头鬼，还有牛头鬼，等等。他稍微有点不高兴就用
这些恶名称呼自己的孩子。如果他的孩子里有圣者，
将来他要在恶趣感受多久的痛苦啊？即便他的孩子里
没有圣者，对一般的人也不能取这么难听的外号。
这方面我也造过不少业。我以前也跟你们讲过，
1322

第57课
在读书的时候，因为自己嘴巴比较会说，给一些老
师、同学、老乡都取过外号。这是我一生中非常后悔
的事情。现在每次开金刚萨埵法会，我都精进发露忏
悔，平时自己在禅房里也经常忏悔。但也不知道能否
忏悔清净，在很多公案里，当事人骂人后虽然忏悔
了，但仅仅是不堕入地狱，还要在五百世中转生为旁
生。
在座的有些道友也造过此类恶业，或者以恶名称
呼自己的同学、同事、父母，或者以其他难听的语言
侮辱他们。这些道友要注意了，一定要断除这样的恶
行，否则肯定会感受难以忍受的果报。《大智度论》
中记载，有一个人因为骂其他比丘是猪头，后来变成
头似猪头的鬼，而且口中经常爬出蛆虫。所以，语言
的确是深堕恶趣的因，《增一阿含经》中也说：“粗
言堕三恶趣。”今后大家说话一定要注意，当自己想
骂人时，要想想骂人的果报，这样就能控制住自己的
1323

第57课
嘴巴。我们这里有些人生气时很想骂人，但因为学过
佛法，知道这会造口业，所以嘴唇颤动半天，最终还
是不敢骂出来。这样也是很好的。
本来，人人都有一个固定的名字，如果不叫他
们本来的名字，而是给他们取“豁嘴”“歪鼻”“瞎
子”“胖子”“瘦子”之类的恶名，这纯粹是在积累
堕入恶趣的罪业。有些人可能是为了方便，经常用一
些不好听的外号称呼别人。我不太赞同这种做法，如
果你非要给别人取外号，世界上有那么多事物，你为
什么不用“天女”“鲜花”这些好听的名称给别人取
外号呢？这样的话，即使以后有果报，也会变成漂亮
的天女。
佛经中记载，往昔，释迦族五百个女子的丈夫被
帕吉波国王的军队杀死，她们都成了寡妇，暴军又把
她们的手脚砍断，她们感受了许多痛苦后死去。为什
么她们会有这样的遭遇呢？原来，她们曾是迦叶佛教
1324

第57课
法中的五百僧人，因为给其他比丘取“断足”“断臂”
等恶名，结果在许多世中堕入地狱，从地狱出来后又
于五百世中被砍断手脚而亡。
五百僧人因为给他人取恶名，结果自己于多生累
世中感受相应的果报，所以我们对任何人都不应取外
号，甚至官员对下属、主人对仆人也不应取外号。现
在已经是二十一世纪，全世界都在提倡和谐的理念，
人与人应该平等对待、互相尊重，所以没必要以恶名
侮辱他人。尤其是想到来世的果报，就更应该注意自
己的语言。否则无论给别人取什么样的恶名，自己都
会感受五百次相应的果报。
特别要注意的是，若对比丘、沙弥取恶名，则
必定会堕入地狱。这里的出家人不只是一地以上的菩
萨、阿罗汉和辟支佛，还包括了一切比丘和沙弥。现
在有些不信佛的人非常可怜，由于对出家人有成见，
经常以“乞丐”“秃头”等恶名辱骂出家人，造下了
1325

第57课
严重的恶业。实际上，出家人是非常严厉的对境，即
便某些出家人的行为确实让人看不惯，为了保护自己
的善根，也不能说他们的过失。今天有一个居士给我
打电话证实一笔款项，他可能被一个出家人骗了，但
他知道不能说出家人的过失，他在电话中说：“堪
布，你知道哦，现在社会上有各种人，有些出家人，
‘嗡班札 萨埵吽’，有些出家人，唉，我不说你也知
尔
道……”他吞吞吐吐了半天，我也不知道他具体要说
什么，后来我也含含糊糊地说：“是，我知道。”我
想，这个人还是有正知正念的。
《法苑珠林》里说：“恶口如毒箭，着物则破
伤，地狱开门待，投之以镬汤。”恶口虽然只是一两
句话，但它会像毒箭一样刺入别人的心，说恶语者无
一例外会被投入地狱的镬汤之中。在世间，有些人犯
罪后，只要有关系就不必入监狱。但因果律是公平
的，不论什么人，乃至国王、大臣和上师，只要造了
1326

第57课
恶口等罪业就必定会感受果报。因此，我们一定要守
护自己的语言。
欲求往生极乐世界的人就更要注意这个问题了。
现在有些人不懂这个道理，看到他们精进念佛，我非
常起信心，可是听到他们平时的语言，我又觉得：连
不说恶语的道理都不懂，天天造这么严重的业，要往
生极乐世界恐怕有一定的困难。
除了对出家人说恶语之外，对父母口出恶言也将
感受极为严重的果报。从前，边地具石境内有个力部
施主，他有一个儿子叫昼辛吉。一次，昼辛吉想前往
大海去取宝，由于担心他遇到危险，母亲一直极力阻
止他。可是昼辛吉始终不听，最后母亲伤心地哭了。
昼辛吉气急败坏地说：“我要前去大海取宝，你却说
不吉祥的话，还哭哭啼啼的，愿你见地狱吧！”他对
母亲口出粗语后便出发了。
1327

第57课
“愿你见地狱吧”的意思就是“愿你下地狱
吧”，一般来讲，这样的语言在藏地算是最难听的话
了，而像汉地那些令人难以启齿的脏话在藏地基本上
是没有的。以前我在甘孜读师范学院时，曾和附近几
个县的学生“研究”过各地骂人的语言——我们的研
究范围并不大——根据我们的“研究”，在康区这一
带，“愿你下地狱”就是最厉害的骂法了。可能在当
时的印度也是这样。
途中，昼辛吉在一家旅店住宿。因为业力所感，
他睡得很沉，商人们也把他忘了，当他醒来时，所有
的商人都走了，只剩下他和两头驴子在空无一人的海
边。昼辛吉十分惊慌，驱赶着两头驴上路，但此时狂
风大作，道路完全被沙子遮住，根本不知道该往哪里
走。那两头驴比较聪明，它们凭着嗅觉缓缓向前走，
可是昼辛吉因为又急又慌，希望加快速度，使劲用鞭
子抽打它们，结果两头驴也因为神志不清而迷路了。
1328

第57课
最后，昼辛吉来到一个空旷的地方。那两头驴也精疲
力竭、口干舌燥，伸出舌头呼呼地喘气。昼辛吉见此
情景后对它们生起了恻隐之心，便将它们留在原地，
然后自己一个人到处漂荡。后来，他到了一个恐怖的
饿鬼城市，之后又在十二年中以原来的身份流落于地
狱之处（他没有死去，以人的身份在恶趣中受苦），感受了饥
寒交迫、口干舌燥的无量痛苦。
从这个公案可以看出，父母是严厉的对境，辱骂
父母的果报非常严重，如果以恶心辱骂父母，甚至在
即生中就会感受现报。《大圆满前行》里有一个匝哦
之女的公案与此处的公案非常类似，也说明了不恭敬
母亲的果报。学了这些公案后，大家要恭敬自己的父
母。佛经中说，父母的恩德难以回报，因此有良心的
人要尽量以佛法或财富来回报父母的恩德，即便做不
到报恩，也不要用恶语来谩骂他们。其实人老了以后
特别可怜，他们的风脉明点衰败了，身体没有力气，
1329

第57课
心中充满了各种痛苦，除了少数有修行的人以外，很
多老人都处于恐慌和无奈之中。因此，做子女的一定
要体谅自己的老父母，即使对他们做不到什么，但说
一句安慰的话，以慈爱的目光看一眼，这也是非常有
必要的。
对很多出家人来讲，从经济上帮助父母有一定
的困难，而且要长期照顾父母，对自己的修行也有一
定的障碍，但也应该在力所能及的范围内尽量关心父
母。平时做完任何善法都应该把善根回向给父母，在
有因缘的情况下，也要适当地和父母沟通。我听说有
些出家人从来不理自己的父母，他们说得倒很好听：
“既然出家了，就要放下世间的恩爱。”但实际上，
他们只是放下自己的父母，跟其他世间人却保持密切
的联系。我觉得这有点颠倒：如果你真的看破了世
间，生起了真实的出离心，那你不理父母也是可以
的，但从你对其他世间人的态度来看，好像并没有看
1330

第57课
破放下的境界，那你为什么不理自己的父母？而且我
看过很多大成就者的传记，他们也并不是出家后就不
管父母了，他们也以各种方式利益自己的父母。就连
本师释迦牟尼佛也是如此。当年，世尊为了报答母亲
的恩德，专门到天界为母亲说法三个月，藏历的九月
二十二日就是纪念佛陀从天界返回人间的“天降日”。
《父子合集经》中也记载，世尊成道后，特意回国为
净饭王宣说妙法，令父亲获得无生法忍。佛陀已经是
“深寂离戏光明无为法，犹如甘露之法我已得”，他
还要回报父母的恩德，我们凭什么不回报父母的恩德
呢？所以各位出家的道友一定要关心父母，回报父母
的恩德。
总而言之，父母、师长、出家人都是严厉的对
境，千万不要对他们口出恶言，否则果报是非常可怕
的。有些人因为在这方面造的业比较重，即生就现前
了果报。以前我家乡有一个在家人，他在外地冒充活
1331

第57课
佛，聚敛了不少钱财，而且他对父母也很不好，天天
恶口骂他们。后来他生了一种怪病：身体的内脏都坏
了，因为无法吃下饭，就在喉咙处插了一根管子，吃
东西就用这根管子往胃里灌，又因为排不出大小便，
就在肚脐处插了管子来排污，整个人活也活不了，死
也死不了。临死前，他有所醒悟，后悔地说：“因为
我以前对父母说过很多难听的话，而且以不正当的手
段聚敛信财，所以现在感受这样的果报……”虽然他
知道错了，但后悔也来不及了。
在汉地，我也见过很多人因为不懂这些道理，天
天都在造很可怕的恶业。我经常想，如果这些人能懂
一些基本的因果之理，也可能会成为很好的修行人。
因此，很久以来我一直想传讲一些基础法门。现在因
缘成熟了，我为大家传讲这些道理后，相信因果的人
一定要对自己的言行小心谨慎了。
以上说的是不能对人说恶语，不仅如此，对旁生
1332

第57课
也不能以恶语指责，否则也会有很大的过患。下面看
一则公案。
以前，一位施主有一个耕地的仆人和两头牛。一
次，牛在田里耕地时，那个仆人扔了一块木头砸断了
一头牛的角，后来就称它为“断角”。又有一次，仆
人抛镰刀砍断了另一头牛的尾巴，后来就称它为“断
尾”。
现在世间人给宠物取很好的名字——“观音菩
萨”“乖乖”“兔兔”“宝宝”，如果仆人对那两头
牛也取好听的名字，以后就不会有那么多麻烦了，可
是他偏偏取了“断角”“断尾”这么难听的名字，结
果给自己带来了很多麻烦。
那位施主本来答应将女儿嫁给仆人，后来却没
有履行自己的承诺，仆人因此对主人怀恨在心，便把
两头牛拴在枯树上，用鞭子狠狠地抽打，然后既不喂
1333

第57课
草、也不喂水地拴在那里。初劫的旁生会说话 130，它
们对仆人说：“以前你从来不用鞭子打我们，而且给
我们喂草、喂水，就像父母一样慈爱、保护我们，现
在你简直判若两人，为什么这样虐待我们？我们到底
犯了什么错？”仆人说：“虽然你们是无辜的，但你
们的主人骗了我，他以前答应把女儿嫁给我，可是后
来却反悔了。”牛问：“那你为什么不告诉国王？”
仆人说：“我没有证人，而且主人只是口头上答应我，
也没有任何文字依据。”（这个仆人因为没有证据，所以陷入
了困境。所以做事最好要有证据，否则以后会说不清楚。有一个人对
我说：“以前我和某人关系好的时候，我借给他两百多万元，当时没
有立借据，现在他不肯还钱，我该怎么办呢？”）
牛说：“你向国王禀告，我们可以做你的证人。
如果国王问：‘你有证人吗？’你就说：‘有牛作
证。’如果国王说：‘牛怎么能作证呢？’你就回
130 许多经论中都提到，在初劫的时候，由于众生的业力较轻，旁生能和人说话。
据说现在也有极少数动物能和人说话。
1334

第57课
答：‘我把它们拴在岩石下，如果我的话是真的，那
么就告诉它们不吃草不饮水，然后您就看它们的表现
吧。’这时我们就不吃不喝，直到国王相信为止。”
于是仆人如是禀告国王，国王说：“那就这样做
来看看吧。”这时，断尾的牛突然想到仆人喊自己“断
尾”，于是记恨起来，它说：“我凭什么帮他作证，
我不愿意作证，不用说是草，就是石头我也要吃。”
因为当时已经向国王汇报了，所以情况顿时变得紧张
起来。其它牛劝它：“这件事情很重要，这位仆人已
经到了关键时刻，他平时对我们犹如父母般慈爱，我
们不能骗他，应该为他作证。”（仆人平时对牛比较慈悲，
所以大多数牛对他的印象比较好，可见和大众的关系非常重要。现在
有些领导也是如此，平时对下属非常好，这并不是因为他真有爱心，
他是为了在选举时多得一些选票。）
那头牛比较顽固，它说：“尽管这是事实，但
因他叫我‘断尾’，所以我不愿意为他作证。”其余
1335

第57课
的牛对仆人说：“这个断尾牛实在不听话，现在我们
有一个办法：你用绳子把这头牛的鼻子穿透，然后系
在我们的角上，如果它要低头吃草，我们便向上抬起
角，那时你就说：‘大家看啊！牛们所指示的太阳也
在为我作证呢。’这样你将获得胜利。”
于是仆人将断尾牛的鼻子穿透。那头牛喊道：
“你们看呀，这个人还在加害我。”其余的牛说：“他
不是加害你，而是在给你打扮呢，鼻子上穿绳就像戴
耳环一样好看，你不要再出声了，还是静静地待着
吧！”国王进行审判时，牛们如此为他辩护。因为断
尾牛的鼻子被穿了绳子，其他牛一抬头提起绳子，它
就吃不到草了，结果国王看到所有的牛都不吃草，而
且牛角还指向太阳为仆人作证，于是判定仆人获得胜
利，最终仆人如愿娶到了主人的女儿。
这个公案出自《极乐愿文大疏》。藏地的牧民经
常对牦牛等旁生说恶口，学了这个公案后，很多牧民
1336

第57课
都不敢再骂旁生了，所以喇拉曲智仁波切的《大疏》
对藏地众生的利益非常大。
这个公案说明，即便是旁生，如果我们慈爱它
们，它们也会知道报恩，如果我们对它们口出恶语，
它们也会报复，即便今生未能报仇，也会发恶愿生生
世世报复自己。所以我们要以美语、善语来称呼旁
生。对旁生都要如此，对人就更要注意了，从现在开
始，希望大家对任何人都不要再取难听的恶名，即使
是你们认为的昵称（外号），如果比较难听，以后也尽
量不要再用了。
1337

第58课
第 58 课
2009年10月15日
在座的各位道友，如今我们获得了暇满人身，趋
入了甚深的大乘佛法，也遇到了善知识的教言，这是
极为稀有难得的因缘，在这个时候，一定要通过实修
佛法获得生死自在的把握。
虽然每个人都会死亡，但在如何应对死亡上，
世间人跟佛教徒完全不同。这一点我深有体会：当年
我的同学们毕业后，各自走上了不同的工作岗位，虽
然他们在世间法上有一定的能力，但在面对生死时却
没有任何自主的能力；而我虽然是一个一般的修行
人，但感觉自己在这方面与他们还是有很大的差别。
为什么会这样呢？因为他们从来没有在出世间法上努
1338

第58课
力过，只是为了今生的感情、工作、财富、地位而
忙碌，而我多多少少在出世间法上努力过，所以当疾
病、死亡等违缘降临到自己或者亲人身上时，自然会
有应对的能力。
当死亡到来之际，每个人的身心都会发生天翻地
覆的变化，我们将不得不舍弃今生的一切，独自前往
另一个陌生的世界。在那时，生存的形式虽然发生了
改变，但我们的基本需求——希求快乐、远离痛苦却
不会变，世间人常说，“人是追求快乐、躲避痛苦的
生物”，既然每个人都想拥有快乐、远离痛苦，为什
么不从现在开始做好准备呢？
当然，有些人也许会想：到底有没有来世？如果
有来世，现在做准备当然是可以的，如果根本就没有
来世，那做准备又从何谈起呢？前一段时间，有一个
佛教徒问我：“堪布，最近我的一个亲人去世了，我
一直很伤心。但有时我又想：人到底有没有后世？如
1339

第58课
果有后世，我的这个亲人现在处境如何？我又该为后
世做什么准备呢？”听了他的问题，我觉得他肯定没
有深入学习过佛法。其实，要证成前后世的存在并不
难，佛教的经论中有很多有力的理论依据，在现实中
也有很多回忆前世的公案，很多人对前世经历之事的
时间、地点、人物、情节都记得清清楚楚，而且经过
调查也完全属实。
有些人会想：虽然有人能回忆前世，但这只是
少数人的经验，大多数人都不能回忆前世，以少数人
的经验能够证明前世存在吗？这些人的疑惑很容易遣
除：虽然是少数人的经验，但只要是事实的真相，从
道理上完全说得过去，那大多数人就应该承认这件
事。比如，美国宇航员登月后，见到了月球表面的事
物，虽然地球上的其他人并没有登月，但通过宇航员
的所见，也可以相信月球上存在某类事物；同理，虽
然不是所有人都能回忆前世，佛经中也说只有少数人
1340

第58课
能回忆前世，但通过回忆前世的个案，完全能够证成
前世是存在的。既然前世存在，后世自然也存在。
还有些人认为：因为很多科学家不承认前世后
世，所以前世后世不存在。其实，所谓不承认有两
种：一种是有可靠的依据而不承认，一种是因为不懂
而不承认。如果是第一种情况，比如通过研究佛教的
千经万论，最后举出了有力的证据否认前世后世，那
我们也没必要出于宗派的偏执而固执己见。佛教是讲
道理的，《胜出天神赞》里也说：我既不贪执佛陀，
也不嗔恨外道，谁有道理我就跟随他。如果是第二种
情况，也就是说因为不懂而不承认，那这种不承认并
没有依据，我们就没必要跟随他们的观点。
很多科学家虽然在某一领域颇有建树，可是他们
对甚深的佛法并不在行，不要说真正研究并通达佛教
的观点，甚至连想都没想过这些问题。如果向他们问
起前世后世、极乐世界方面的问题，就好像向偏僻地
1341

第58课
方的牧童询问大城市的高楼大厦一样，他们根本答不
出个所以然来。因此，现在有些人对佛法的评判，只
不过是以愚昧无知而得出的相似结论，这些结论在佛
教的正理面前经不起观察，按照因明的说法，这样的
结论是一种非量。作为科学家，应该客观公正地探索
真理，如果一个人没有充分的依据，仅以主观臆测来
下结论，那这样的人只是相似的科学家，对这样的科
学家我们没有必要去盲从。
世间的道理都要反复研究才能通达，出世间的
甚深佛法更是如此，因此，大家对佛法一定要广泛深
入地闻思。对末法时代的修行人来说，尤其要以佛法
的智慧剖析现代科学、其他宗教的观点，以遣除内心
中障碍修行的各种邪分别念。如果道路被堵塞了，不
管这些路障是金子还是石头，都会障碍行人前进，只
有清除路障才能顺利抵达目的地；同样的道理，要往
生极乐世界，首先通过闻思来遣除内心的各种障碍是
1342

第58课
不可缺少的，否则凡夫人本来善根就微薄，一旦遇到
世间的种种邪说，很可能在相续中引发邪见的熊熊烈
火，最终彻底焚毁自己的善根。一旦自己的闻思究竟
了，对净土法门没有任何怀疑，对阿弥陀佛有了稳固
的信心，那时就没必要进行过多的分析和观察了，应
该实地修持往生极乐世界的四种因：明观福田、积资
净障、发菩提心、发清净愿。其实，每天如法地听一
堂课，这里已经具足了往生极乐世界的四种因，正
因为如此，以前法王如意宝在世时，只要没有特殊情
况，每天的讲课从来都不会中断。现在也是这样，只
要我们坚持如理如法地听课，就应该有往生极乐世界
的希望。
因此大家要重视听课。在这方面，有些城市里的
在家人比深山里的出家人还精进。我们知道，在家人
和出家人的生活不同，出家人没有世间的牵累，只要
能把握自己，大多数的时间都可以用于佛法；而在家
1343

第58课
人不得不面对很多事情，在这种情况下，很多人还能
每星期挤出一天或半天的时间参加闻思修行，这些人
确实很了不起。其实，这样和道友们共同闻思修行非
常有必要，因为如果没有大众的加持，凡夫人很难保
持长期的精进。我自己也有这样的情况：如果哪一天
没有上课，当天的顶礼、念《普贤行愿品》等善法可
能就会缺失。就像一个孩子的自觉性再强，如果他不
去学校学习，也很难独自完成学业一样，凡夫人行持
善法也缺乏自觉性，必须依靠大众的鞭策。所以，希
望大家尽量参加集体的闻思修行。
下面我们开始讲正课，现在继续宣讲恶语的过
失。
以前，在一个僻静的山村住着一个车夫，他有名
叫“嘎雪”“萨热”的两头牛。后来这两头牛各生了
一头小牛，嘎雪生的小牛的牛角连在一起，所以给它
取名为“嘎雪连角”，萨热生的小牛是歪嘴，所以给
1344

第58课
它取名为“萨热歪嘴”。
车夫根据两头小牛的缺陷给它们取了难听的名
字，这也属于恶语。以前我放牦牛的时候也是这样，
给牦牛取了“瞎子”“跛子”“断角”等难听的名字，
后来学了佛法才知道这是不对的，虽然经常作忏悔，
但也不知道能否清净这些恶业。
这两头小牛逐渐长成了大牛。一次，车夫们在
一起谈论牛的好坏，那两头牛的主人胸有成竹地说：
“我的两头牛十分出色，不管跟谁的牛比赛都没有问
题。”于是他们协商决定：以五百两黄金作赌注，让
牛在艰险难行的路上拉着满载货物的车进行比赛。所
有的人都下了赌金。那个车夫让两头牛拉着车，他一
边赶车一边喊：“嘎雪连角快跑！萨热歪嘴快走！驾！
驾！”可是两头牛却不情愿跑，于是他用针扎它们。
其他人说：“你输了，不要害死牛，快把赌钱给我
们。”结果他损失了五百两黄金。
1345

第58课
为了惩罚那两头牛，他数数鞭打它们，并在烈日
炎炎下将它们拴在枯树上。那两头牛以人语说：“我
们犯了什么罪？你为何这般惩治我俩？”他怒不可遏
地说：“你们明明知道，却故意让我输了钱，因此我
要处罚你们！”它们说：“那是你自己的口业造成的。
本来我俩的名字叫‘嘎雪’‘萨热’，可你却用‘连
角’‘歪嘴’这么难听的名字来喊我们，所以你才输
了。现在你选一条更难行的道路，在车上装两倍的货
物，并下两倍的赌金，再进行一次比赛。这次你直呼
我们的名字，我们就会让你赢得赌金。”他按照它们
说的做了，在比赛中一边赶车一边喊：“嘎雪快跑！
萨热快跑！”那两头牛竭尽全力地跑，很快将货物拉
到平原上，最后他赢得了一千两赌金。
这个公案说明动物也有情感，如果以恶名称呼，
它们也会不高兴。当然，在初劫的时候，由于众生的
福报所感，旁生也会说人的语言，如果对它们以恶名
1346

第58课
相称，它们能直接向人表示抗议，现在由于众生的福
报微薄，旁生无法直接和人沟通，但我们也不应以恶
名称呼它们。
在《四分律》131 中有一个类似的公案。往昔，得
刹尸罗国有一个婆罗门，这个婆罗门有一头牛，他平
时经常对牛刮刷按摩，精心饲养。一次，一个长者公
开宣称：“谁的牛能比得上我的牛？我们以牛拉货
赛跑，赌一千两金子。”婆罗门的牛听到这个消息后
想：主人对我这么好，我应该让他赢得一千两金子。
于是它对婆罗门说：“你如果向长者挑战，我可以帮
你赢一千两金子。”
131 《四分律》在汉地弘扬得非常广，就像《根本说一切有部律》在藏地弘扬的程
度一样，现在汉地受戒都按《四分律》，很多律宗道场和佛学院都学习此律。
它是佛涅槃一百年后，由昙无德（法正尊者，也称法护，为法藏部之祖师）从
上座部戒律中采集而成，全律共有四分：初分比丘戒，二分比丘尼戒，三分安
居等法，四分房舍等杂法。一般认为，《四分律》是由佛陀耶舍和竺佛念、道
含译为汉文的，但《宋高僧传》中说，《四分律》是佛陀耶舍与鸠摩罗什合译
的。当年鸠摩罗什大师建议国王姚兴迎请佛陀耶舍来长安翻译佛经，佛陀耶舍
到长安后，诵出《四分律》。姚兴怀疑他只凭记忆会有错误，经过测验，佛陀
耶舍记忆药方、户籍四十余页，两天后能一字不错地诵出，姚兴这才信服，于
是便请他主持翻译《四分律》。
1347

第58课
由于婆罗门平时对牛很好，所以牛对他非常感
激，才主动提出参加比赛。现在很多西方人对动物也
特别好，对动物的关心超过了对人的关心，甚至自己
的父母老了以后不管，可是对宠物的吃、穿、住却照
顾得无微不至，有些宠物的消费远远超过一般的人。
听了牛的话，婆罗门便带上牛去和长者比赛。在
比赛中，婆罗门对自己的牛说：“一角（这是个独角牛）
可牵。”牛听后很不高兴，便不肯出力比赛，于是长
者的牛胜利了，婆罗门输了一千两黄金。婆罗门对牛
说：“我昼夜精心饲养你，为何你比赛时不出力，使
我输了一千两金子？”牛说：“你在众人前说我‘一
角可牵’，使我非常羞愧，所以不能出力比赛。现在
我可以再次参加比赛，这次你下两千两金子的赌注，
不要再说我‘一角可牵’，应该说我‘好牵端严好
角’，我就能帮你赢回金子。”婆罗门如是而行，果
然赢了两千两金子。佛陀讲了这个公案后教诫诸比
1348

第58课
丘：“旁生听到恶语都会难受，更何况人听到恶语呢？
所以要说善语，不能说恶语。”
此外，《本生经》里有一个“欢喜满牛”的公案。
当年六群比丘在僧众中恶口骂人，佛陀听说此事后，
严厉呵责了六群比丘，并制定了一系列禁止恶语的戒
律。佛陀就此宣说了自己因地的一件事：以前有一头
叫欢喜满的牛，一次它的主人和一个长者比赛谁的牛
力气大，由于主人以“欺瞒牛”称呼它，这头牛故意
输掉了比赛，使主人输了一千两金子。主人知道原因
后，在第二场比赛中称它为“欢喜满牛”，结果这头
牛全力比赛，为主人赢回了两千两金子。佛说当时的
欢喜满牛就是他，牛的主人是阿难，并教诫大众：“口
应出爱语，决勿出恶言。”
这几则公案里都以赛牛来赌钱。现在世间的赌
博之风盛行，可能是受国外的影响，汉地的赌场一年
比一年多，许多五星级、四星级的宾馆里都有赌场，
1349

第58课
吃、住等条件应有尽有，还可以为赌徒提供借款。但
是参加赌博的人最终是不会胜利的，基本上都输得一
干二净，很多人因此而倾家荡产。现在藏地这种情况
也日益严重，我听说不少藏人因为赌博而感受巨大痛
苦。有时候想想，这些赌徒实在是可怜，由于贪心过
于强烈，妄想以投机取巧的方式发财，结果不但没有
如愿以偿，反而丧失了原有的一切，最终得到的只有
痛苦和泪水。
在这几则公案里，对旁生说恶语都有很大的过
患，所以更不用说对人说恶语的过患了。
恶语不仅会导致来世的痛苦和不幸，即生中也会
给自他带来很多痛苦。这一点大家应该能感觉到：如
果自己向某人说了恶语，说完后自己心里会像堵了石
头一样不舒服，甚至两三天吃饭都没有胃口；如果别
人向自己说了恶语，自己心里也同样不舒服。在人群
中说恶语更是如此，如果向一百个人说了难听的话，
1350

第58课
就像在他们心中撒了毒药一样，这一百个人都会非常
难受。所以有智慧的人要观察自己的语言，尽量不要
对任何众生说恶语。
可是有些人由于素质太差，不要说对人和旁生说
恶语，甚至对无情物都要说恶语。有的人点火点不着
就骂木柴。有的人发动不了机器，就一边砸机器一边
破口大骂。我家乡有个老乡，他的收音机杂音很大，
怎么调也调不好，最后他气得一边骂一边在石头上把
收音机摔烂。
我发现很多人就像这个老乡一样，也喜欢边骂边
摔东西。其实，这样一方面造了口业，另一方面把无
辜的东西打烂又有何必要呢？现在电影里演吵架时一
定要有锅碗瓢盆，演员一边吵架一边把它们摔烂。有
些孩子看了这些电影后，其他没学到，就学会了吵架
时摔东西，这样不是很好。说起吵架这个问题，我觉
得作为一个凡夫，相续中当然会有贪嗔痴，要永远不
1351

第58课
吵架是不可能的，但学了这么多佛法，多多少少要有
一些自控的能力，要尽量避免那些过分的行为。如果
自己不赞同某人的观点，与其和他吵架，还不如以符
合正理的语言和他辩论。否则，你学了这么多佛法，
也发誓要利益无边无际的有情，但是连一些非常粗大
的恶行都不能遮止，那就太惭愧了。因此，希望有些
人的旧习惯要有所改变。其实只要有决心，要改正从
前的恶习并不是很困难。古来的很多高僧大德最初也
不是十全十美的人，也有各种不同的缺点，但他们励
力对治自己的缺点，以正法调伏自相续，最终成了令
无数人仰慕的圣者，大家应该向他们学习。下面我们
回到恶语这个主题。
佛教十分提倡断除恶语、宣说善语。《律藏》
中说：“故当说柔语，莫言不悦语，若说悦耳语，成
善无罪业。”意思是，应该说柔和的语言，不要说不
悦耳的语言，说悦耳的语言是善业，不会夹杂任何罪
1352

第58课
业。（不仅如此，如果说悦耳的语言，什么事情都很容易成办，如
果一开口就是刺耳的语言，很多事情都比较难成办。）萨迦班智达
说：“伤害他人之恶语，即使怨敌亦勿说。”古德曾
说：“莫揭他人过。”《修心七要》中也说：“莫发
粗恶语。”道宣律师曾说：“宜出善言，互相赞美，
令彼心悦，勇进修道。”意思是，修行人应该说善
语，要互相赞美，这样令人心情愉悦才有助于勇猛精
进修道。
在佛教里，像这样的教言非常多，多看这些教
言对自己有很大的帮助。由此我想到，世间有那么多
宗教和学说，但唯有佛法才能将众生从痛苦中彻底解
救，才能赐予众生暂时和究竟的安乐。现在的人大多
是人云亦云，不经详细观察就轻易跟随一种观点，有
智慧的人不应如此。大家可以比较佛教和其他宗教，
看看到底何者对众生更有利？其实，只要稍作观察就
会明白佛教的殊胜。不要说那些高深莫测的见解和修
1353

第58课
行，即便是刚才所讲的这些道理若能普及到全社会，
人人都知道什么是有过失的语言、什么是有功德的语
言，人人都杜绝恶语、宣说善语，这会给人类带来多
大的利益啊！现在人们都说要构建和谐社会，但如果
没有抓到问题的核心——以佛法改造人的身心，和谐
社会是无法实现的。
既然恶语有非常多的过患，那什么样的人容易说
恶语呢？那些恶口如蛇舌、心狠残暴、暴躁易怒、不
护根门、无有惭愧、性情恶劣之人好说恶语。如果是
品行高尚或者修行好的人，即便让他说恶语，他也不
会说。好人和坏人的差别确实很大：好人什么功德都
具足，就像《道德经》中说的“上善若水，水善利万
物而不争，处众人之所恶”一样，水滋养万物，却不
与万物争高下，恒处于万物的下方，高尚者就具有水
的美德；而恶人恰恰相反，功德一点都没有，过失样
样都具足，经常为一己私利与人争斗并对他人恶语相
1354

第58课
加。
现在的社会是好人少、恶人多，有些人除了说恶
语外，好像不会说话一样，一开口就是骂人的话。尤
其在一些偏僻的地方，由于人的素质比较低，说恶语
特别厉害。有时候我接触一些农民和打工的人，明显
感觉到他们的恶语很多。以前我在乡下读小学和中学
时，听到的恶语特别多，后来到城里读师范学院，由
于周围人的素质比较高，听到的恶语也少了。你们很
多人可能也有同感。
有些人可能是业力现前，经常故意以恶语刺伤他
人，其实这些人在伤害他人的同时，反过来也在伤害
自己，就像举起斧头砍到自己一样。如《因缘品》中
说：“天生一出言，便说恶语者，犹如利斧头，将砍
断自己。”有些人经常在人群中骂人，而且骂起人来
滔滔不绝，可是要他背教证时，连一个偈颂都背不出
来，表面上看来这种人很成功——他一出现其他人都
1355

第58课
害怕，但实际上这种人是在害自己，最终他的很多事
情都不会成功。
邬金莲花生大士说：“恶人之语如毒树，触于
何处断一节。”恶人的语言就像毒树一样，接触到哪
里，哪里就要烂掉。佛经中说：“为恶语垢所制服，
无论何者无安乐，犹如狮蛇极凶残，恶语之人无善
趣。”只要一个人相续中有恶语垢染，无论他是谁都
不会快乐，恶语者犹如凶残的狮子毒蛇，他们不会得
到善趣的安乐。就像不敢接近狮子毒蛇一样，人们一
般都不敢接近恶语者，他的周围都是空荡荡的。《报
恩经》中说：“炽热诸铁轮，恒旋头顶上，其苦非难
忍，倘若说恶语，果报更难忍，永莫说恶语。”炽热
的铁轮恒时在头顶旋转，使自己脑浆飞溅，这样的痛
苦不算难忍，说恶语的果报才更为难忍，因此永远也
不要说恶语。
了知恶语的诸多过患后，如果能够断除恶语则会
1356

第58课
获得许多功德：不会转生到恶趣，经常能听到悦耳之
语，受到众人恭敬，有众多亲朋好友，一切事业自然
成办，即使沦为一无所有的乞丐，也会得到众人的欢
喜，永无死于恶性（无有善法）之中的顾虑。
很多佛经都讲了断除恶语的功德。《大方等大
集经》中说，远离恶语有十种功德：一者得柔软语，
语音柔软不刺耳。二者捷利语，说话流利，不结结巴
巴、吞吞吐吐。三者合理语。四者美润语，沙哑的声
音很难听，别人听到就想捂耳朵，若远离恶语，则语
音不沙哑、优美润泽。五者言必得中，说话能说到点
子上，不是说了半天，谁都听不明白在说什么。六者
直语，即说话公平正直，无有谄曲。七者无畏语，即
在大众中发言无有畏惧。八者不敢轻凌语。九者法语
清辩。十者身坏命终得生善道。
佛经中说：“断除诸傲慢，恶语伤感情，何者说
柔语，彼士转善趣。”如果能断除傲慢，杜绝以恶语
1357

第58课
伤害他人的感情，恒常说柔软的语言，这样的人将转
生到善趣。佛经中还说：“圣者断恶语，恒说柔和语，
极喜美语者，近住于涅槃 132。”圣者都是断除一切恶
语，恒常说柔和语，因此喜欢说美语的人离涅槃已经
不遥远了。《受十善戒经》中说：“若能不恶口，是
名大丈夫，人中端正者，一切皆乐见。”不恶口者是
人中的大丈夫，也是人中的端正者，一切众生都喜欢
见到他。我们学院有些道友因为平时从不说恶语，很
多人一见到他们就心生欢喜。《正法念处经》中说：
“黠慧离恶口，正语喜乐行，如是美语人，则近涅槃
住。”有智慧者远离恶语，他们喜欢说真实的语言，
这样的美语之人将趋近于涅槃。
看到这些恶语的过患和远离恶语的功德，大家应
该下决心断除恶语，尤其是金刚道友之间更不应该说
恶语！
132 此处的“涅槃”不是指圆寂，而是指获得阿罗汉、缘觉或佛陀的果位。
1358

第59课
第 59 课
2009年10月20日
在四种语不善业中，妄语、离间语和恶语已经讲
完了，今天开始讲绮语。
有些人认为说话啰唆就是绮语，其实这种理解是
片面的，绮语的范围非常广，在很多经论中对此都有
宣说。
在《瑜伽师地论》中提到，绮语有非时语、非实
语、非义语、非法语、非静语等。
在《弥勒菩萨所问经论》中提到了七种绮语：
一、依不善意语，以烦恼心说的语言。
1359

第59课
二、无义语，没有意义或无关紧要的语言。
三、非时语，语言虽然有意义，但说的时间不
恰当。前一段时间我们开会，本来应该轮流发言，可
是有个人一直不停地说，结果别人都没办法发言。这
样非时说话不是很好，人应该把握好说话的时间和分
寸。
四、恶法相应语，一切与不善法——唱歌、跳
舞、战争等——相应的语言。
五、作语。
六、不作语。
七、无作语 133。
133 《弥勒菩萨所问经论》云：“（绮语之）作不作相无作相者。如前杀生中说。”
据此，特摘录此论在杀生中对作、不作、无作的解释：“又作不作相无作相
者。作者所作事。不作者所不作事。彼作事共起。虽作业灭而善无记法相续不
断。问曰。云何不作而名为业。答曰。以能与作事作因与作果事作因。……如
自在人口敕令杀。仙人嗔心欲杀众生。受敕使者依自在人口敕而杀。信仙夜叉
依仙嗔心而杀众生。彼自在人及仙人等作杀生因。使人及夜叉身业成时。彼自
1360

第59课
在《菩提道次第广论》中也提到七种绮语：
一、斗讼竞诤语，宣说斗争、诉讼、竞争的语
言。
二、恶咒术语，如对婆罗门的论典和咒语以爱乐
心受持讽诵。
三、苦所逼语，为痛苦所逼迫而发出的语言。
四、戏笑游乐语，戏笑、游乐、歌舞、影视方面
的语言。
五、处众杂语，在大众场合说世间的杂语。
六、癫狂语，犹如心识不正常者发出的迷乱的语
言。
在人及以仙人俱得成就不作身业。又如受戒人临受戒时身动口说。及受戒时默
然而住。身口不动。师羯磨已。彼人成就无作身业。此亦如是又如口业事。而
口不言但动头眴目奋眉举手如是等相表前事者。亦得成就不作口业。又应身作
业。而身不动口说种种身业方便。彼事成时亦得成就不作身业。”
1361

第59课
七、邪命语，为得到名闻利养而说的五种邪命之
语。
根据这些经论的观点可知：从狭义来讲，吃喝
玩乐等与佛法和解脱无关的语言属于绮语；从广义来
讲，不仅如此，连妄语、离间语、恶语也都包括在绮
语中。
大家很有必要学习绮语的道理，并以此观察自己
的语言，之后断除一切绮语。现在很多城市里的人诵
经、念咒非常困难，始终完成不了任务，我不相信这
些人一点时间都没有，其实他们的很多时间都浪费在
说绮语上了。藏地的修行人修持善法很精进，平时很
少说废话，因此念完一亿遍心咒的人非常多，希望各
位佛友能像他们一样断除绮语、精进修持善法。
按喇拉曲智仁波切的观点，所谓绮语是指未经观
察、信口雌黄的无关之语。佛陀曾说：“详察细审而
1362

第59课
言说，未经观察切莫说。”因此，如果要开口说话，
必须事先详细观察、深思熟虑，否则，未经观察就随
口乱说很可能造成前言不搭后语的绮语。这样的绮语
对自他都不利，会导致今生来世的不悦意果报。
有些人本来并不坏，可是一遇到人就说个不停，
因为没有守护自己的语言，导致别人对他不信任。语
言是人与人沟通的主要工具，人的形象在很大程度上
取决于语言。一群人首先互不相识，其中的一个人站
出来讲话，如果他的语言很得体，当下会赢得众人的
尊敬，人们会对他留下深刻的印象；如果他的语言颠
三倒四，一点意义都没有，当下就会被众人轻视，得
不到众人的信任。因此我们说话一定要慎重。
如果在大众场合中不经详察随口乱说，这会伤
害许多人而成为绮语、恶语，过失非常大。藏族有句
谚语，“口中若出言，当视他人脸。”因此，说话一
定要考虑别人的感受，要想到：这样说会不会让别人
1363

第59课
产生误解，会不会让别人伤心，会不会让别人退失信
心。藏地的智者说话特别注意，如果没有特殊必要，
一般不会揭露别人的过失。今后大家应该注意自己的
语言，不管在大众中发言还是私下与人交谈，不能想
到什么就说什么，像疯狂者一样喋喋不休说了半天，
不但没有实义反而伤害了听者。
以上介绍了什么是绮语，大家应该这样理解。
有人问一位法师：“客套话或赞美别人的话是不是绮
语？”那位法师说：“这个不算。绮语是欺骗众生的
花言巧语，没有欺骗他人就不是绮语。要是让他上当
吃亏，用花言巧语来欺骗就是绮语。还有，电视和电
影里表演的杀、盗、淫、妄都属于绮语。”我想他可
能是没有详细观察而说的，实际上绮语有特定的定
义，不能随便解释。
下面我们分析绮语的过患。在一切绮语中，以在
闻法或者念诵仪轨、咒语时胡言乱语、东拉西扯的罪
1364

第59课
过最为严重。闻法时本应一心专注，不能做其他的事
情，可是我听说有些菩提学会的学员听课时吃东西、
发短信、接电话，这样很不如法。现在菩提学会只是
在周六、周日上几堂课，每堂课最多一个小时，在一
个星期中，其他时间都用在工作和生活上，难道这几
个小时都不能完全用在佛法上吗？拿关手机来说，如
果一个人真的重视闻法，那他在一个星期里关几个小
时手机完全没问题，再忙的人也可以做到。在我们学
院，由于法师经常强调闻法规矩，大家听课都很如
法，外面的很多居士由于不太懂这些道理，所以有很
多不如法之处，希望这些人今后要注意了。
喇拉曲智仁波切在《极乐愿文大疏》中提到：
在念诵仪轨、咒语时本应专心，可是由于现在僧团总
的僧规及瑜伽自宗的法规十分涣散、松懈，有些人在
念诵仪轨时废话连篇，与兴趣相投的道友互相打闹、
交头接耳，到了中间念咒时，便取出一个如黑肠子般
1365

第59课
的鼻烟壶开始吸烟 134，或者做喝茶、闲聊等种种非法
行。这样的念修是很不如法的。
比较而言，在喇拉曲智仁波切的时代，僧团的
法规还不算特别松懈，现在僧团的法规真的是很松懈
了。古代的修行人对念诵特别认真，从早到晚都不说
话，但现在的有些僧人却不是这样。前一段时间，我
听说有些僧人到施主家念经，本来早上天一亮就该念
经，可是他们一直不起床，直到吃午饭时才起来，吃
完午饭后，要么喝茶，要么聊天，要么玩耍，要么发
短信，经念得很不如法，施主们都很不高兴。
提到喝茶聊天，听说有些居士经常去茶馆喝茶。
我觉得如果比较累，偶尔去茶馆放松一下也是可以
的，但如果经常泡在茶馆里就没必要了。有些菩提学
会的道友对听课不重视，敷衍了事地听一两个小时，
134 以前藏地个别的出家人有吸鼻烟的现象，我小时候曾见过有些出家人吸鼻烟：
用指甲从烟壶里挑一点烟末送入鼻孔，然后惬意地吸几下。吸鼻烟也是有过患
的，藏地的很多高僧大德都讲过吸鼻烟的过失。
1366

第59课
之后也不研讨法义就直奔茶馆而去，在茶馆里待的时
间比听课的时间还长，这样不是很好。无所事事的人
才成天在茶馆里消磨时光，我们佛教徒有很多要做的
事，每天都有要修的法，还要做利益众生的事，不应
该这样浪费时间。
总之，在闻法诵咒时，若夹杂闲言碎语、喝茶、
吸烟，则罪过与舍法罪相同，因此，大家在行持正法
时不要掺杂这些行为。
前一段时间，我家乡一位名叫森德的出家人到学
院参加普贤云供法会，那几天他住在我弟弟家里，在
整个法会期间，他一句闲话都不说，唯一念诵仪轨和
咒语。法会期间，我到弟弟家里去办事，见到他一边
用转经轮一边念经，我向他打招呼：“你来了？”他
向我点点头示意。法会结束后，我问他：“你是不是
念经时都止语？”他说：“是这样的。”后来我想起
来，他从前念经也是这样：小时候，宗教政策还没有
1367

第59课
开放，一次我家乡举办大型娱乐活动，当时乡领导要
求所有人都必须参加，虽然森德对此没有兴趣，但也
不得不去。当时我和他住在一个帐篷里，虽然外面有
赛马、射箭等各种娱乐活动，但他从来不去观看，一
直住在帐篷里止语念经。现在已经过去三十多年了，
他的行为一直都没有改变。
其实，在念诵时本来就应该止语，这样念诵的功
德才大，如果夹杂闲言碎语，功德就不大了。莲池大
师在《竹窗随笔》里讲了一个公案：明朝总兵戚继光
常念《金刚经》，当他镇守苏浙的三江一带时，一夜
梦见一位阵亡的兵士对他说：“明天我遣妻子来拜见
您，求您为我诵经一卷，使我脱离冥道之苦。”第二
天，果然有一妇人哭哭啼啼地来求见戚继光，恳请他
为亡夫念一卷《金刚经》，戚公便答应了她的请求。
次日清晨，他就为那位兵士诵经回向。当天夜里，戚
公梦见那位兵士对他说：“承蒙您为我诵《金刚经》，
1368

第59课
可惜只得半卷功德，因为经中夹杂了‘不用’二字。”
戚公觉得奇怪，仔细回想，才记起诵经到一半时，夫
人派婢女送茶饼，自己远远见了，挥手示意令拿回
去。当时口中虽然没说，但心中起了“不用”的念头。
第二天早晨，戚公事先把门关好，至诚诵经回向，夜
里又梦见那位兵士前来道谢，说已经获得超度了。莲
池大师说，这件事是他听一个叫东林的僧人说的，东
林很诚实，很有道行，绝不会妄语，因此这件事应该
是真实不虚的。
按照这个公案来看，念经时连起个杂念都不行，
这个要求对一般的人也许有点高了，但最起码我们在
念经时不要说杂话，否则，如果口中念一句“嗡吗呢
叭美吽”，然后夹一句“不吃”，或者念一句“嗡
啊吽班札 格热巴玛色德吽”，然后又夹一句“不
尔
喝”……这样念诵功德肯定不大。当然，如果是长期
念诵，一直止语有一定的困难，但平时的短期念诵无
1369

第59课
论如何一定要止语。（止语也要分场合，有些发心的道友不仅
念诵时止语，连负责人和他沟通时也不说话，只是用身体的姿势来表
示，这样也有点过头了。我觉得该说话时还是要说，如果所有的发心
人员都不说话，那我讲课时也不开口，只用各种姿势作表示。）
此外，如果在念诵经咒时讲故事，谈论历代王
朝、军事、抢劫、商业，评论女人的好坏和财物的贤
劣，或者闲扯古今中外、沟头沟尾等形形色色的无稽
之谈，这就是所谓的“乱言之口如恶库，信口胡说争
讼因 135。”依靠这些绮语会产生贪嗔的分别念，进而
断送自他念诵的善根，这样过失非常大。这一点大家
也应该清楚：我们在听课或念经时，如果旁边有人说
一些无关的语言，则自他的心都会被这些语言所转，
最终自他的善根都会被毁坏。
135 这是藏地的一个谚语，意思是：胡说八道的嘴就像恶业的仓库一样，什么恶业
都能造得出，不加思索的信口乱说最终会变成争讼之因。学院的有些人就是这
样，由于不观察自己的语言，经常说是非，当管家调查是非的来源时，拼命辩
解也无法解释清楚，给自己带来许多麻烦。
1370

第59课
因此，修行人要注意自己的语言，平时没事时不
要话太多，如果非要说话，应该说与佛法和解脱有关
的语言，这样天人和护法神都会欢喜护持，如果说贪
嗔痴等非法的语言，不仅人听了会讨厌，连非人也会
讨厌。
《缁门崇行录》里有一个公案：宋朝的光孝安禅
师曾担任清泰寺住持，一次他在定中看到两个僧人倚
着栏杆交谈，开始的时候，有天神护卫并恭听他们谈
论，一段时间后天神便离去了，不久听到恶鬼在旁边
谩骂他们，并扫除他们走过的脚印。禅师出定后询问
二人，方知他俩最初讨论佛法，所以天神护卫倾听，
接着谈论家常，所以天神便离去了，最后谈到财物供
养，恶鬼也不屑地唾骂他们。禅师知道此事后，终生
不再谈世俗琐事。从这个公案可以看出，如果一个人
如理行持善法，会感召善神的护持，如果一个人做非
法的行为，不仅善神不会护持他，连恶鬼也会厌弃
1371

第59课
他，有正见的人当然更不会恭敬他。
既然绮语的过患这么大，那什么样的人爱说绮
语呢？一般而言，那些不知羞耻、懈怠懒惰、放逸散
漫、贪嗔强烈、如鹦鹉般喜欢言谈、心口不调顺的人
爱说绮语。
人和人的差别确实很大：有些人对世出世间的
高尚道理兴趣浓厚，喜欢谈论这方面的话题，而不喜
欢说非法的语言，一涉及到是非长短之事，马上主动
转变话题；有些人则恰恰相反，对高尚的话题毫无兴
趣，特别喜欢谈论无聊和下流之事，一听到是非就兴
趣十足：“等一等，我先说几句。你们不知道啊，这
个人特别坏，我知道他的很多过失……”那时他兴头
十足，抢着说话，就像有些喇嘛急着参与辩论一样。
人的语言与宿世的串习有关。有些人可能是前世
的习气，特别爱说他人的过失：在一个僧团之中，如
1372

第59课
果有一百个人做善事，他从来都不说，但只要一个人
做了一点坏事，他马上就大肆宣扬：“这个出家人太
坏了，这所寺院的出家人都是如此。”我觉得这种人
非常颠倒：既然你承认一个人干坏事，那也应该承认
一百个人做好事，为什么你对坏事大谈特谈，而对好
事却闭口不谈？而且一个人干坏事不能代表所有的人
干坏事，为什么要以一个人来否定所有的人呢？
如果对比绮语和非绮语，有智慧的人就会知道该
说什么样的语言。何谓绮语？《阿毗昙心论》中说：
“不善语、无益语、非法语，是名绮语。”何谓不绮
语？《舍利弗阿毗昙论》中说：“若人应时语、真实
语、有义语、调伏语、寂静语、顺时善语，是名不绮
语。”绮语和非绮语的好坏可谓一目了然，所以我们
应舍弃具过患的绮语，以具功德的非绮语进行交流，
这样会给自己带来快乐。
一个人的意乐决定了他说什么样的语言，由此
1373

第59课
又会带来不同的后果。生活和修行的各个方面都是如
此，如果自己把一切都看作逆境，那即便身处天堂，
也会觉得和地狱没有差别；如果把一切都看作顺境，
那即便身处地狱，也会像在天堂一样。我看过一个故
事。有一头老牛掉入一个深坑，主人发现后，觉得要
把它救上来很困难。主人想：如果这头牛还年轻，救
出它还值得，可是它已经老了，救出来也没有用了。
于是主人便不管它了。那是一个很深的大坑，当地人
都往坑里倒垃圾。老牛伤心地想：这些人真没良心，
我年轻时为他们服务，现在我遇到困难，他们不但不
救我，还要往我身上倒垃圾。它越想越生气，用头使
劲撞坑壁。后来它冷静下来，觉得既然已经如此，也
没必要再给自己增加烦恼。后来老牛翻开垃圾，居然
找到很多吃的东西，于是它以此维持生命。老牛把人
们倒的垃圾踩在脚下，把坑一点点填满，终于有一
天，这个大坑被填满了，老牛也高高兴兴地出来了。
1374

第59课
这个故事说明，哪怕身处再大的逆境，只要有积
极的心态，也能将其转化为顺境。比如下大雪，悲观
者想：下雪太冷了，怎么办啊？而乐观者则想：雪花
纷飞，多漂亮啊！要是有照相机拍个雪景就好了！或
者想：下雪挺好的，空气新鲜，不容易昏沉。所以心
态非常重要，当遇到违缘时，如果能换一个角度，从
违缘中找到正面的因素，就会使违缘转化为顺缘。看
人也是这样，对任何一个人，如果从不好的方面看，
会觉得他浑身都是缺点，又丑又脏又坏，如果从好的
方面看，也会发现他具足很多优点。这里对相关的道
理略作发挥，下面回到绮语这个主题。
如果与好说绮语之人交往相处，将断掉自己的
善根，最终自己会被引入恶趣。《入行论》中说：
“伴愚必然生，自赞毁他过，好谈世间乐，无义不善
事。”（若与凡愚交往，必然会导致自赞毁他，以及喜好谈论世间
享乐、无义事、不善事等诸多过患。）所以，恶友的影响确实
1375

第59课
很大，能很快摧毁自己的善根和道心。一个人要向上
走，一百个好人拉都很困难，可是要向下滑，一个恶
人就能把他引入恶趣，所以我们应该远离恶友。我看
过宗喀巴大师的《往生西方极乐世界发愿文》，大师
发愿：刹那亦不随恶师恶友增上而转！我们也应如是
发愿。
发愿非常重要，平时做完念经、顶礼等善法，
都要以这些善根发愿：愿我的相续中一刹那也不产生
世间的分别念，愿我的所作所为悉能成办一切众生的
利益，愿我早日产生出离心、菩提心和无二慧，愿我
生生世世不害任何众生，愿我的善根尽快成熟并利益
到众生，愿我生生世世不离三宝的光明，等等。尤其
是欲求往生极乐世界者更要注重发愿，白天晚上都要
想：愿我死后能立即往生极乐世界，面见阿弥陀佛、
观世音菩萨和大势至菩萨，在他们的加持下，相续中
遍满普贤行愿的如海功德，之后利益天边无际的众
1376

第59课
生。不仅心中这样发愿，口中也要这样说，这都是对
治恶业、生起功德的办法。
世间人很可怜，一天二十四小时里，一句有意
义的话也说不出来，说的尽是毫无意义的废话。尤其
是有些老人话特别多，法王如意宝也常说老年人爱说
废话，我也遇到过很多这样的老人。按理来讲，老人
气血不足，不应该说很多话，可是有些老人偏偏很啰
唆，这样不是很好。《法句譬喻经》里有一个公案：
以前有七个老人从远方来到舍卫国，他们苦苦哀求佛
陀让他们出家，世尊答应了他们的请求。（昨天有一个
老人对我说：“好多寺院都不收老人，你们这里收不收老人啊？”我
说：“我们这里收是收，但你有没有房子？”他说：“房子应该是上
师您老人家安排，如果您不安排，那怎么能叫上师呢？”也许他认为
上师是招待所的负责人。）七个老人出家后不精进办道，整
天谈论以前的事，而且大声说笑，影响其他比丘的修
行。世尊知道后告诫他们：“世间人以五种事而自恃：
1377

第59课
一是青春年少，二是相貌端严，三是身体健康，四是
金银财宝，五是种姓高贵。这五种法你们都没有，你
们为什么还多言世事、大声戏笑呢？”世尊又为他们
宣说了人身无常坏灭、老病死苦的教言。听了佛的开
示，七个老人顿时心开意解，获得阿罗汉果。
所以人老了确实没必要说很多话，应该把所剩不
多的光阴用于修行。出家人就更没必要说很多话了。
不过有些出家人很颠倒，特别爱说以前的事：“我以
前长得什么样”“我以前是波浪发型（这些人现在不要说
波浪，头上连‘一滴水’都没有了）”“我以前有多少钱”“我
以前特别能干”……其实你出家之前再怎么样，现在
都过去了，谈论那些还有什么用呢？
人们常说：“一切语言均是由欲望而说。”所
以绮语大多是自赞毁他的语言。这样的绮语会导致贪
嗔之心强烈、懈怠懒惰等许多过患。尤其对修行人来
说，绮语会令念修的功德大打折扣。邬金莲花生大士
1378

第59课
曾说：“杂有绮语诵一月，不如禁语诵一日。”在《宝
积经》等经中也宣说了绮语的诸多过患。大家应该多
看这方面的教言，要对绮语的过患产生深刻的认识。
我们经堂里到处都贴着“止语”，这都是在提
醒大家尽量少说废话。因此，以后在开法会的时候，
大家最好从头至尾不杂其他语言，如果做不到完全止
语，至少也要在一座修法期间止语。比如念上师瑜
伽，前面的仪轨念完后，中间念诵莲师心咒，之后观
想莲师融入自己心间，最后作回向，在这之间都不能
说话。听课也应如此，从课前的加倍咒到最后的《普
贤行愿品》之间都不能说话，直到回向完毕后才能说
话。
绮语有何果报呢？因为绮语是以贪嗔痴而产生
的，所以其异熟果报是堕入地狱、饿鬼、旁生。如佛
经云：“绮语之罪，亦令众生堕三恶道。”其等流果
是即便转生为人，也会令众人不喜，如疯子般言繁语
1379

第59课
杂，心烦意乱，谁也不相信他的话，生生世世爱说绮
语。佛经中说：“（绮语者）若生人中，得二种果报：
一者言无人信，二者语不明了。”现在有些人说话别
人不相信，语言也没有条理，这就是因为他们前世绮
语说得太多，这些人如果继续说绮语，来世还会感受
这些不悦意的果报。《正法念处经》中也说：“多集
绮语句，能令心意乱，破坏于梵行，妨碍涅槃道。”
意思是，多说绮语会令心情烦乱，破坏自己的梵行，
障碍自己获得解脱。
与之相反，如果断除绮语，则有很多不可思议的
利益：生生世世会转生于贵族之家，受到众人拥戴，
说话前后连贯，语言不会有过错，能言善辩，与正法
不相违，所说之语犹如蜂蜜一般相合众人心意。
经论中讲了很多断除绮语的功德。如《大智度
论》中说：“若欲广多闻，为人所信受，是故当至诚，
不应作绮语。”也就是说，断除绮语可获得广闻博学
1380

第59课
和为人信受的功德。《大集经》中说断除绮语有十种
功德：一、天人爱敬。二、明人（即智者）随喜。三、
常乐实事。四、不为明人所嫌，共住不离。五、闻言
悉能领受。六、常得他人尊重爱敬。七、常乐阿兰若
处。八、爱乐贤圣默然。九、远离恶人，亲近贤圣。
十、身坏命终得生善道。其他经中说：“设若能断除，
无义诸绮语，恒时讲正法，彼士转善趣。”《正法念
处经》中也说：“观绮语如刀，一切常远离，常行于
正语，是人生善道。”
到目前为止，我们已经讲完了四种语不善业，
如果一一问大家：有没有说过妄语？有没有说过离间
语？有没有说过恶语？有没有说过绮语？可能每个人
都会点头承认。既然如此，就一定要在阿弥陀佛及其
眷属面前发露忏悔四种语恶业。对每一个修持净土法
门的人来说，非常有必要学习这些因果方面的道理，
否则，即使你天天念佛，即使阿弥陀佛的威力再大，
1381

第59课
如果自己相续中的罪业没有清净，要往生极乐世界也
有一定的困难。这就像有的领导虽然很想解救犯人，
但如果犯人的罪太重，领导也很难帮得上忙。因此，
站在对自己负责的角度，大家一定要通达这些因果之
理，然后忏悔往昔所造的恶业，发誓以后再不造恶，
之后再精进念佛并发愿往生极乐世界，这样才有机会
往生极乐世界。
1382

第60课
第 60 课
2009年10月27日
下面继续学习《极乐愿文大疏》。道友们要认
真学习断除十不善业的道理，如果能通达这些道理，
即便暂时没有任何修行的境界，也会成为一个合格的
佛弟子。现在有些人连基本的佛理都不懂，还口口声
声说自己有如何如何的境界，观世音菩萨给自己讲了
什么，自己在梦中见到了什么，等等，这是非常可笑
的。听到这些人的语言，我总是不禁怀疑：像无垢光
尊者等高僧大德，他们传记里都没有的稀奇事为什么
会发生在现在某些人身上？这些人话虽然说得很大，
可是遇到一些对境时却无法将违缘转为道用，产生很
多自相的烦恼，甚至造下极大的恶业。其实，一个人
1383

第60课
修行是好是坏，通过他取舍因果的粗细就可推知，所
以大家不要轻视因果法。
在座的各位要抓住机会努力学好因果法，这次我
们学习的时间虽然不长，但对于有善缘、有信心者来
说，这样短期的学习也足以终身受益了。
以前藏地有一位修行人，他年轻时曾朝拜过一位
上师。最初，他的傲慢心比较重，并没有打算求法，
只因为那位上师的名气比较大，又是他弟弟的上师，
所以才去拜见。但是当他见到上师后，立即对上师产
生了强烈的信心。次日，他向上师告辞并希望上师以
后经常护念他。上师问：“你到这里后感觉怎么样？”
他说：“生起了很大的信心。”上师说：“既然这样，
那你不要回去了，就在这里住下来吧。”他说：“不
行，我要回去一趟，现在我什么口粮都没有。”上师
说：“来这里的弟子很多，他们都没有事先做准备，
你一个人又有什么解决不了的？”他听从上师的话住
1384

第60课
了下来。从那时起，他形影不离地依止了上师七年。
在依止上师的过程中，他经常做令上师欢喜之事，曾
对上师做过许多次大供养，单单马就供养了七十四
匹。上师对他也非常欢喜，曾三次对他说：“愿你一
切如愿以偿。”他从上师那里获得了以大圆满为主的
一切法要，成了一位事业广大的上师。
如果上师说“愿你如愿以偿”，没信心的弟子也
许根本就不在乎，甚至还会想：上师很狡猾，他这样
说可能是让我高兴。我对发心人员说“谢谢”时，有
些人也以为我故意说好话，他们回答道：“我并不是
为了‘谢谢’才给你发心的。”
这位修行人依靠特殊的因缘得到了珍贵的佛法，
不仅利益了自己，后来还利益了其他有缘众生。现在
我们学习佛法的机会很难得，希望大家以此因缘也能
得到真实的利益。现在我们讲的十不善业听起来很简
单，但落到实际行动上却不那么简单，真正以这些道
1385

第60课
理衡量自己时，好像所有的恶业都造过，所以大家在
这方面要下功夫。
学习这些教理非常有必要。最近有人问我：“某
上师说不需要闻思，只要一心念佛就行了，我现在该
闻思还是该实修？”我直截了当地说：“你自己观察
一下，如果不用担心相续中的罪业，而且也能一直定
下心念佛，那直接修行也可以，否则还是要闻思。”
我并不排除某些特殊根机的人只要直接念佛就万事大
吉了，有些大圆满根器的人也只要修一个窍诀就能解
决生死大事，但大多数的众生还是需要闻思。如果很
多人真的不需要闻思，那我也不用费力气讲大量的教
证、理证和公案，我也会直接传一个净土的修法或者
一个密法的窍诀，这是很容易的。所以，大家还是要
按次第闻思修行，这样才比较稳妥。至于有些上师的
说法，我们也不完全排斥，但应从其他方面理解他们
的密意。
1386

第60课
下面开始讲忏悔三种意恶业——贪心、害心和邪
见。
壬三、忏悔三种意恶业：
贪心害心与邪见，发露忏悔意三罪。
在三种意恶业之中，我们首先讲忏悔贪心之罪
业。
贪心是指贪图他人丰富的财物、强大的势力、勇
士的魄力、智者的辩才、美丽的容貌等，并想：若有
办法让我拥有这一切，那该多好啊！
人们所贪的对境不尽相同，有人贪钱财，有人
贪地位，有人贪勇气，有人贪辩才，有人贪色，但不
管怎样，都是对某种对境有欲求心。现在很多人就是
这样：看到别人有好车，自己也想有，看到别人有豪
宅，自己也想有……不管见到别人有什么，自己都想
1387

第60课
拥有，这都是贪心在作怪。虽然贪心有很多种，但一
般来说，贪心主要是贪图他人的财富。如《正法念处
经》中说：“若人行欺诈，方便取他物，则是大贪心，
常行不善行，彼人于昼夜，心常不清净。”（如果有人
以欺诈的行为获取他人的财物，这就是大贪心，由于经常行持不善
业，这种人的心昼夜恒时不清净，始终处于贪执、忐忑不安或者闷闷
不乐的状态。）
产生贪心是因为没有智慧，不明了所贪对境的虚
妄本质。《宝积经》说：“邪念生贪著，贪著生烦恼，
正念无贪著，余烦恼亦尽。”意思是，因为不知道有
漏法的本质而产生非理作意的邪念，由邪念而产生贪
著，由贪著而产生烦恼；如果了知有漏法的本质，就
会产生知足少欲的正念，有了正念就不会产生贪著，
没有贪著则烦恼也不会再产生。
其实，拥有许多固然很好，但即便无法拥有也没
必要苦苦强求，否则在此过程中必定会感受巨大的痛
1388

第60课
苦。无垢光尊者说：“执著越大，痛苦越大。”确实
如此，如果对任何对境贪执过大，在愿望无法满足时
都会产生极大的痛苦。现在很多年轻人之所以轻生，
就是因为对有情的贪执太大，实在得不到对方时就只
有选择自杀。
挽救这些贪欲者的办法就是佛法，如果掌握了佛
法，就能消除内心的贪执，一切烦恼也会自然消失。
很多人在没学佛时，对某些对境特别贪执，由此感受
了很多痛苦，而在学习佛法之后，尤其是学习空性法
门之后，对财富、地位、名声等都看得很淡，不像从
前那样特别贪执了，由此也避免了很多痛苦。所以我
们要以佛法的智慧泯灭自己的贪欲。
在一切贪心之中，贪上师、僧众的财产属于大贪
心，其过患特别严重。很多商人为了谋利而对寺院或
僧众的财物产生贪心，其过患如前所讲的强夺、偷盗
僧财的过患一样。还有的人贪图买到上师的牛马等信
1389

第60课
财亡财，并想从中获取利润，如果以此获得了少许利
润，则罪过会像饮毒一般非常大。
在藏地，信众经常向上师供养牛马等牲畜，有些
商人为了赚钱，经常购买上师的牛马；在汉地，有的
寺院有很多地产，有些商人看到有利可图，便和寺院
的大和尚合伙用这些地产做房地产生意。这些商人的
过失非常大。当然，那些出家人也有过失。我们在前
面说过，三宝的钱财绝不能混用，供佛款只能供佛，
印经款只能印经，供僧款只能供僧。可是很多出家人
不懂因果，觉得三宝的钱财和世间的钱财没有区别，
可以随便使用，结果造下了很多罪业。道友们在这方
面应该认真取舍。
上师是严厉的对境，假设依靠上师谋取了少许
利润，后果也将像服用毒药一样。邬金莲花生大士
说：“上师财如哈拉毒，谁若享用则丧命。”哈拉是
一种剧毒的毒药，只要食用少许便会立即死亡，上师
1390

第60课
的财富也是如此，如果以不正当的手段享用或者偷盗
少许，也将导致严重的后果。不仅如此，浪费上师的
财产也不合理。《事师五十颂》中说：“上师财物护
如命。”因此，我们不能浪费上师的财产，要像爱护
自己的生命一样爱护上师的财产。当然，我们也没必
要走到另一个极端：有些人在为上师发心的过程中，
连上师开许的财物都不敢享用，这也是没必要的。
其实，只要上师开许了，享用上师的财物完全是可以
的，而且不但可以享用，还要像有些人说的那样：“凡
是上师赐给的东西都要接受，不然会破坏缘起！”开
玩笑。
凡夫人非常容易产生贪心，很多人甚至看到别人
有一尊佛像或者优质的物品，便将它拿在手中从头到
尾瞧个不停，暗想：如果我能拥有这样的物品该多么
好啊！我以前也是这样，有时候在亲戚家里见到一个
漂亮的碗，就拿在手里一直摸来摸去，后来亲戚看出
1391

第60课
来了，就说：“如果你喜欢，就送给你吧。”上学时，
如果别人有一个好文具，我也会想：如果我有该多好
啊！不过，这都是以前的事了，现在我不太希求财物
了，也许是自己年龄大了，也许是修行境界高了吧。
不管出家人还是在家人，都应尽量克制自己的贪
心，对自己的言行要有所约束。现在有些出家人为了
获取钱财，在施主面前说很多赞叹财富的话，让施主
生起很多烦恼。一个居士对我说：“有一位出家人很
羡慕我的车，他试探性地问：‘这辆车坐起来好舒服
啊，你花多少钱买的？’我说：‘二十多万。’‘二十
多万啊！——我们那里没有这么好的车，我也很想买
一辆……’”谁都能听出这个出家人的意图，这样的
语言就是五邪命中的旁敲侧击。现在有些贪心大的出
家人经常向居士化缘，让居士产生很大的厌烦心，很
多居士甚至不敢接电话，一看来电就明白：这是某人
的电话，他肯定又要化缘，我还是不接这个电话了。
1392

第60课
《僧祇律》里有一个公案：从前佛陀在一处旷野
安住，当时有五百比丘在那里建房，他们经常去城市
化缘。一天早上，城里的一个商人到店铺开门营业，
他见到对面有一个比丘走来，商人想：这个比丘一定
是为盖房子来化缘的。于是他关上店门，从另一条路
回家。比丘见到后，便绕到那条路上截住了商人，对
商人说做善法有何功德，布施僧人房舍有何功德，等
等。最后商人没办法，勉强布施了一点钱，但心里很
不痛快。商人想：如果我开门营业，还会有比丘来化
缘，这样连本钱都会亏光，还不如关门保住本钱。于
是他就回家了。妻子见他回来，便问：“你为什么这
么早就回来？这么懒惰怎么挣钱养家糊口？”商人便
把原委告诉了妻子。后来，舍利子尊者到城中乞食，
当他来到这家时，商人的妻子对他作了恭敬供养。尊
者善言慰问道：“近来你家境况如何？”她说：“光
景不是很好。”尊者问：“为什么？”于是她把丈夫
的经历告诉了尊者。舍利子回去后向佛陀汇报了此
1393

第60课
事。佛陀便唤来那位比丘，问他是否强行向施主化
缘，那位比丘承认了。世尊告诫诸比丘：“今后，不
能为房舍向施主强行化缘，否则会令很多有信心的人
退失信心。”
接着，世尊讲了一个故事：过去世有一位比丘在
森林中修行，森林中住着很多小鸟，它们成天叽叽喳
喳叫，吵得比丘非常烦躁，于是他问佛陀（这是以前的一
位古佛）怎么赶走这些鸟。佛说：“你每天早上向每只
鸟要一根羽毛，每天晚上再向每只鸟要一根羽毛，这
样它们就会离开。”比丘依言而行，众鸟害怕羽毛被
拔光，果然很快都离开了。（施主的钱相当于鸟的羽毛，可能
有些施主对钱比鸟对羽毛的执著还大。）
世尊又讲了一个故事：往昔有五百个仙人在雪
山修行，其中一个仙人的威仪特别如法，那位仙人的
住处附近有一个水池，池中的龙对仙人的威仪非常有
信心，每天仙人结跏趺坐时，龙都要在仙人身上缠绕
1394

第60课
七匝并以头覆盖他的头顶。除了吃饭时以外，那条龙
一直都这样缠绕着。仙人因为被龙缠绕，日夜端坐不
得休息，身体瘦弱，还患了皮肤病。仙人很厌烦那条
龙，便问别人怎样赶走龙。一个人说：“龙的喉间有
宝珠，如果你向它索要宝珠，它就会离开你。”仙人
依计而行，果然那条龙以后再也不来了。讲完这两个
故事后，世尊告诫比丘：“旁生都讨厌向它索要东西，
更何况人？所以今后不要过多地向施主求取。”
因此，出家人要控制自己的贪心，对化缘和募
捐一定要特别注意。如果自己没有强迫别人，别人在
没有烦恼的情况下主动作供养，那我们也没有必要遮
止，你可以随缘接受供养，但是切忌强行或频繁地向
施主化缘、募捐，否则会让很多施主产生烦恼。
我以前多次强调过，禁止在菩提学会进行任何化
缘。为什么要这样规定呢？因为有些学员本来想好好
学习佛法，可是今天有人介绍一位上师，明天又有人
1395

第60课
介绍一位上师，每天都要捐款，最后实在无法承受而
不得不退出学会。以前我去国外时也发现，有些中心
每次传法都要募捐，后来很多信众逐渐远离了这些中
心。因此，为了保护正常的闻思修行，菩提学会严禁
任何形式的化缘。我们学院也是如此，建院二十多年
来，从未搞过任何募捐，以后也不会搞。道友们今后
要注意这个问题。
什么人容易产生贪心呢？一般来讲，恬不知耻、
贪得无厌犹如饿狗之人容易生贪心。一方面，没有羞
耻的人容易生贪心，另一方面，生贪心也会让人丧失
羞耻心，即便是比较有智慧的人，产生贪心后也会
丧失羞耻心。《正法念处经》中说：“沙门法中第一
胜者。所谓知足及不放逸。若人乐贪。不乐知足。为
贪所诳。害于善法。如是之人。犹如痴狗。还自食
吐。”这里讲得很清楚，若人为贪欲所诳惑，则会毁
坏自己的善法，如是之人就像吃自己呕吐物的痴狗一
1396

第60课
样无有羞耻。
一般来说，贪心主要是由欲望引起的，也有以杀
死敌人并占有其财产的嗔心引起的。贪心除了本有的
过患外，还会导致害心、杀生、不与取、妄语、恶语
等很多恶业，因此，其过患非常严重。
贪心有何等果报呢？其异熟果是堕入三恶趣，即
便幸得人身，也是相貌丑陋、贫穷可怜，虽有财富也
易毁尽，而且由于贪欲作障而使心中所愿一无所成，
生于恶劣的环境，常成为具贪心者。《华严经》中说：
“贪欲之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中得二种果
报：一者心不知足，二者多欲无厌。”
贪欲是一切痛苦的根本，《法华经》中说：“诸
苦所因，贪欲为本。”只要稍加观察，就会发现世间
人和修行人的痛苦都来自贪欲。古人有句话：“贪则
近贫”，意思是若有贪心则会接近贫穷。从字形上
1397

第60课
看，“贪”和“贫”也很接近，有人将这两个字的关
系解释为：今天贪心，过一段时间就会分给你贫穷。
其实，贪欲就是一种愚痴，而愚痴和智慧如同
水火不相容，所以有智慧的人是不会有贪欲的。《佛
遗教经》中说：“若有智慧，则无贪著。”当然，此
处的智慧是出世间的智慧，这是一种超越世间的大智
慧，如果仅是世间的智慧，那有些人学问越多，内心
的贪执却越大，这显然是不可能的。
贪心只会给自己带来不幸，尤其是若对有福德者
的财富生起贪心，进而产生害心，则下场会和往昔的
顶生王一样悲惨。顶生王本来获得了与帝释天平起平
坐的权势，但他不满足，还想独自拥有三十三天的一
切，因为产生了这样的恶念，结果当下耗尽自己的福
德而堕落到南赡部洲。临死时，有人问顶生王：“如
果别人问起您是怎么死的，我们该怎样回答？”顶生
王说：“就说他是因为不知满足，才落到如此地步
1398

第60课
的。”
在这个世界上，除了拥有佛法的智慧者以外，很
少有人能知足少欲。《法句譬喻经》里有一个公案：
以前有一个叫多味写的国王，他信奉九十六种外道。
一天，国王忽发善念，想作无遮大布施，于是他按照
婆罗门的规矩，将金银财宝堆积如山，宣布任何人都
可以从中取一撮。佛陀观察到度化这个国王的因缘成
熟了，就化为一个婆罗门来到国王面前。国王问：
“你需要什么？”婆罗门说：“我想要盖房子。”国
王给了他一撮珍宝，但婆罗门才走了七步，就返回来
将珍宝放还。国王问他为何不要，婆罗门说：“这些
珍宝虽然可以盖房子，但还不够娶妻，所以我干脆不
要了。”国王说：“我再给你三撮。”婆罗门又拿了
三撮珍宝，他走了七步后又回来。国王问他为何又回
来，他说：“光有妻子还不够，还要有田地、仆人、
牛马，这些珍宝还是不够。”国王说：“再给你七
1399

第60课
撮。”婆罗门走七步后又回来了，他说：“我以后还
有子孙，养活这些子孙还要钱。”国王就把所有的珍
宝都送给婆罗门，但他接受后又退还了。国王非常奇
怪，问他为何还不要，婆罗门说：“人一辈子需要的
东西太多了，即使有再多的珍宝也不够，生命非常短
暂，还不如放下一切，追求无为之道，所以我不要珍
宝了。”国王觉得他的话很有道理。这时佛陀现出本
来的身相，对国王说偈曰：“虽得积珍宝，崇高至于
天，如是满世间，不如见道迹。”国王见到佛的相好
庄严，又听闻此偈颂，踊跃欢喜，便从佛受五戒，后
来得到须陀洹果。
婆罗门说的是事实，在世间有再多的钱也不够。
很多出家人有这样的感觉：出家前好像什么都需要，
有再多的钱也不够花，可是一旦出了家，除了维持基
本的生活以外，似乎什么都不需要了。因此，内心
的满足才是真正的财富。现在的人表面上很富裕，特
1400

第60课
别是与五六十年代相比，现在很多大城市的人非常富
裕，但由于没有佛法的智慧，始终无法填满贪欲的大
坑，所以他们实际上非常贫穷。
现在有很多可怜之辈因为不克制贪欲，不以自己
拥有的财产为足，还贪图他人之财，结果反而丧失了
原有的财产。我们看几则公案。
有一只狐狸在溪边找到一块肉，它又看见水里有
鱼在游动，便想先去吃鱼，于是它放下肉去抓鱼，结
果鱼钻到了水底。狐狸没有抓到鱼，原来的肉也被乌
鸦叼走了，最后它什么也没有得到。
有一个老太太养了一只母鸡，本来母鸡每天下一
个蛋，但她嫌不够，想要鸡每天下两个蛋。于是她拼
命给鸡喂饲料，因为鸡吃得太肥，最后连一个蛋都不
下了。
还有一只狗衔着一根骨头到河边，它见到河里也
1401

第60课
有一只狗衔着骨头（是它自己的倒影），它想把对方的骨
头抢过来，于是放下口中的骨头跳进河里。当然它扑
了个空，当它湿淋淋地爬上岸时，原来的骨头也被别
的动物偷走了。
很多人的情况和这些故事没有区别。有些人本来
有一些钱，为了赚更多的钱，把所有的钱都用来放高
利贷或者搞投机，结果不但没发财，连老本都收不回
来。有个人对我说：“我在银行有一笔存款，我想把
它投入一个公司做一笔大生意。您帮我打卦看能不能
赚钱？”我听了他的话很害怕，心里想：算了吧，还
是别冒险了吧。很多人都想发财，但除了少数有福报
的人以外，大多数人都无法如愿以偿。
其实，如果自己往昔没有积累福德，对眼睛所
见、心中所想的事物生起贪心又有什么用呢？有些人
因为眼福不浅而无所不见，心似损耗鬼一样无所不
求，可是由于自己福德穷尽，最终将一无所获。人的
1402

第60课
眼睛肯定能看到很多花花绿绿的东西，心中也会想到
很多东西，但真要得到这一切是不可能的，所以生贪
心没有任何意义，应该对现有的财产知足。
《大庄严论经》中记载，往昔有一个贫穷的优婆
塞，别人经常讥讽他贫穷，可是他却知足为乐，而且
说偈曰：“无病第一利，知足第一富，善友第一亲，
涅槃第一乐。”这个优婆塞说得很对，知足少欲的确
是世上的第一等财富。（优婆塞说无病是最大的利益，我们这
里的很多道友身体很健康，他们是拥有了第一利，可是我的身体不
好，今天这里不行，明天那里不行，但这也没有什么关系，人应该坚
强。）
无有贪心者即便如乞丐一般身无分文，精神却十
分富足，而不知满足的贪心者即便物质上极为富裕，
精神却极为贫乏。如《亲友书》中说：“佛说一切财
产中，知足乃为最殊胜，是故应当常知足，知足无财
真富翁。”马鸣菩萨在《佛所行赞》中也说：“富而
1403

第60课
不知足，是亦为贫苦，虽贫而知足，是则第一富。”
即便不论佛法，从世间来看，不贪财也是一种
美德。子罕是春秋时期宋国的宰相，有一个宋国人送
给他一块玉，他拒不接受。那人问他为何不收，子罕
说：“我以不贪为宝，你以玉为宝，如果我收了你的
玉，则你我都失去了宝，不如我们各有其宝。”以前
有人问岳飞：“天下何时太平？”岳飞说：“文臣不
爱钱，武臣不惜死，天下太平矣。”现在有没有不爱
钱的官呢？可以说基本上没有了，所以可想而知天下
能否太平了。
大家应该明白，世间的财富无有实义，没必要为
它而生烦恼、造恶业。《正法念处经》中说：“世间
财如山，一切皆无常，云何为财物，如是作恶业？唯
有愚痴者，能作如是恶。”经文的意思是，世间的财
富即便多如山王，也像秋天的白云一样无常，为什么
要为这些无有实义的财物造恶业呢？只有那些愚痴无
1404

第60课
智的人才会为之造恶业。
总而言之，贪心的过患极其严重，若能断除贪
心，则会获得许许多多的功德。首先，断除贪心者能
转生于善趣，如佛经云：“城邑或静处，他人所属物，
不生贪心者，彼士转善趣。”其次，断除贪心者转生
于善趣时，若转生到天界，会成为不同于其他天人的
富裕者；如果转生为人，则钱财稳固，谁也不会对其
产生抢夺之心，而且钱财富足，始终花不完。相反，
如果前世贪心特别大，即生中钱财会如流水一样很快
流逝。有些人带了很多钱出门，还没怎么买东西，打
开钱包已经是空空如也，这不是有谁偷走了他的钱，
就是自己生贪心的果报。
不贪者不仅来世不转生恶趣，成为财富丰裕者，
甚至即生中也有获得功名富贵的。《坐花志果》136 中
有一个公案：以前有一个人很穷，过年时连买年货的
136 《坐花志果》：清朝汪道鼎撰，里面记载了很多因果公案。
1405

第60课
钱都没有。除夕之夜，他在路上拾到一个包，打开一
看，里面有很多银钱。他没有见财忘义，而是坐在
路边等候失主。不久，一个老者和两个少年形色仓皇
地走来，经询问确认是他们丢的包后，穷人便把包还
给了他们。当天晚上，他梦到自己本来死后要堕入饿
鬼，但因为拾金不昧，不但不会转生为饿鬼，而且即
生可享大福禄。后来，他果然考上进士而且当了大
官。
在今天这堂课上，我们学习了很多应当断除贪心
的道理，今后希望每个人认真观察自己，看自己是贪
得无厌者还是无贪无欲者，如果是前者，就应该用佛
法的宝剑斩断自己的贪欲。
1406

第61课
第 61 课
2009年12月15日
下面我们继续学习《极乐愿文大疏》。为什么这
部法叫做“极乐愿文大疏”呢？因为《极乐愿文》是
乔美仁波切造的，《极乐愿文大疏》是喇拉曲智仁波
切造的，这两部论典中的教言出自藏传佛教的经论，
所以现在我们学的这部法就叫做《极乐愿文大疏》。
有些人说：“如果是汉传净土法，那我可以听，
既然是《极乐愿文大疏》，我就不听了。”有的人对
我说：“你这个净土法开头没有开对，因为有‘藏传’
两个字，结果很多人都退出不学了。”我说：“我传
讲的就是《极乐愿文大疏》，也没必要刻意隐瞒。如
果有人实在想退，那我也没有办法。某些人也应该了
1407

第61课
解一些藏传佛法的教言，如果只学汉传净土法，完全
排斥《极乐愿文大疏》，他的心胸是不是太狭隘了？”
末法时代，众生的分别念非常复杂，本来我担心
有些人对密法有看法，不愿意参加前行班，所以特意
为他们开设了净土班，但有些人也许是过于“谨慎”
了，害怕藏传佛法“沾染”了自己的相续，连净土
班都不敢参加。其实，藏传佛法对我们不会有任何害
处，很多汉地的修行人学习藏传佛法后，在见解和行
为上都有很大进步，所以有些人没必要过于担心。虽
然每个人都有自己主修的宗派，但是如果除了自宗之
外，对其他宗派一概不接受，这也是没有必要的。
在学习佛法的过程中，我们应在自宗的基础上
无偏地接受各宗的殊胜教言，这样一方面对自己对治
烦恼、增长智慧有利益，另一方面也容易开展弘法利
生的事业。法王如意宝的弘法利生事业之所以如是广
大，就是由于他老人家无偏地弘扬各个宗派，这种无
1408

第61课
偏的发心能摄受非常多的众生。从无始以来，由于被
狭小的自我所束缚，我们在轮回中感受了无量的痛
苦，如果现在还不打开心量，不用广大的佛法来充实
自相续，以后还会在轮回中继续感受痛苦。因此，大
家应该打开心量，对所有的宗派都观清净心，并精进
学修这些殊胜的法门。
今天开始讲意不善业中的害心。害心是指对与自
己关系不好的敌人，或者虽然不是敌人，但由于心怀
恶意而对他人拥有的财产、受用、名誉、地位等生起
难以堪忍的嫉妒心，并想：倘若能够加害此人该多好
啊！这个人遇到不幸该多好啊！诸如此类的不良居心
就是害心。
害心和嗔心差别不大，从产生加害他人之心的
角度叫害心，从产生嗔怒之心的角度叫嗔心。有些人
心很坏，经常对他人产生恶心。这样生恶心过患非常
大，会摧毁自己的很多善根，《佛遗教经》中说：“嗔
1409

第61课
恚之害，破诸善法。”这样的恶心还会障碍自己的修
行，清凉国师在《华严疏钞》中说：“一念嗔心起，
百万障门开。”
汉地的有些老法师经常引用清凉国师的这个教
言，不过现在的年轻人不一定知道这个教言。也许是
时代变了，现在的年轻人对世间知识很精通，可是对
佛法却很陌生。藏地的有些年轻僧人对闻思修行没有
什么兴趣，可是对如何使用手机、电脑却兴趣十足。
汉地的出家人中也有这种情况。相比之下，现在有些
在家人还是很不错的。有的人虽然工作特别忙，可是
学习佛法的意乐却很强，不管到哪里去都随身携带法
本，经常思考佛法的道理，遇到善知识就虚心求教。
与这些居士相比，有些出家人要注意了：不要满足于
表面上的出家，应该以闻思修行来通达佛法的真义，
在此基础上尽量以佛法帮助众生。换句话说，应该
通过佛法使自他的相续有所转变，这才是真正有意义
1410

第61课
的，至于外在的种种形象，像搞仪式、放鞭炮等，虽
然表面上很精彩，但并没有实义。
知道什么是害心后，每个人都要经常观察自己，
看自己有没有这种心态，如果有就要尽早杜绝，否则
以后的生生世世都不会快乐，甚至即生中就会现前悲
惨的果报。
《迁善录》中记载：宋国的大夫蒋瑗有十个孩
子，一个驼背，一个跛子，一个肢体萎缩，一个双脚
残废，一个疯癫，一个痴呆，一个聋子，一个瞎子，
一个哑巴，一个死在监狱中。公明子皋问：“你做了
什么恶事，为何祸至于此？”蒋瑗说：“我平生没有
其他过恶，只是喜欢嫉妒。谁胜过我，我就忌恨他，
谁奉承我，我就喜欢他。听到别人行善就怀疑，听到
别人的过恶就相信。见到别人有所得，如同自己有所
失，见到别人有所失，如同自己有所得。”公明子皋
说：“你的心行居然如此，即将招致灭门之灾，恶报
1411

第61课
岂止如此啊？”蒋瑗听后非常害怕，一一改正自己的
恶习，不出几年，几个孩子的病都好了。
按照《俱舍论》的观点，有些人造业后，现世就
会感受果报，而有些人造业后，现世并不会立即感受
果报。公案中的蒋瑗就属前者。但无论如何，因果是
不会空耗的，只要造了业，迟早都会成熟果报，所以
每个人都应该警惕恶业。
从这个公案还可以看到，害心不像杀生等身语的
恶业那样表露于外，它属于内心的不善业，不遇到特
定的因缘不太容易被发现。有些人内心非常恶毒，一
直怀有害人之心，可是表面上却笑眯眯的，不了解他
的人都会觉得此人非常慈悲。不过，虽然害心隐藏于
内心，它还是有很大的过失，如果不加以对治也会带
来痛苦的果报。
在一切害心之中，最为严重的是对诸佛菩萨、上
1412

第61课
师、父母等严厉的对境怀有恶毒之心。
诸佛菩萨是具有断证功德的补特伽罗 137，对他们
产生恶心的过失非常大。《分别善恶报应经》中说：
“于佛起恶心，毁谤生轻慢，入大地狱中，受苦无穷
尽。”不仅对佛菩萨，乃至对佛像、佛经、佛塔等三
宝所依产生恶心或以轻慢心毁谤，后果都将是在地狱
中感受无边的痛苦。有些人也许是宿业深重，本来佛
教不应该是生恶心的对境，可是他们始终对佛教特别
不满，一见到三宝所依就生恶心，包括有些佛教徒的
家人也是如此，这些人造的业很可怕。
此外，上师、出家人和父母也是严厉的对境，对
他们产生恶心的过失也非常大。《分别善恶报应经》
里说：“有诸数取趣，于师及比丘，暂时起恶心，命
终堕地狱。”所以大家要特别注意，当烦恼现前而对
137 梵语pudgala。又作富特伽罗、弗伽罗、福伽罗。译为人、众生、数取趣、众
数者。指轮回转生之主体而言。数取趣，意为数度往返五趣轮回者。又补特伽
罗与人同义，如《法蕴足论》将修行果位四双八辈称为四双八只补特伽罗。
1413

第61课
上师、出家人产生恶心时，一定要马上制止自己的分
别念，并立即念金刚萨埵心咒忏悔。
有时候，内心的恶念的确很难控制，尤其是有
些人前世造了很多恶业，今生又没有强有力的修行，
宿世的恶业依靠某些因缘现前时，心里会不由自主地
产生各种恶念。有个人对我说：“我经常对某上师生
邪见。”我问：“是不是他做了坏事？”他说：“没
有啊，也不知道为什么，反正我一看到他就特别生
气。”我觉得这就是前世的业力现前，不然对一般的
世间人都不会产生恶念，为什么会对上师产生恶念？
当然，除了上述严厉的对境以外，乃至对于旁
生在内的有情产生害心，其过患都是非常严重的，因
此，我们对任何众生都不应生害心，否则，以一刹那
的恶念就会造下长劫感受痛苦的罪业。
在这里要强调一个问题。现在有些人不了知密宗
1414

第61课
甚深行为的意义，也没有生圆次第的境界，对自己或
施主的怨敌魔障生不起刹那悲心，一开始就对它们怀
着嗔心、害心，一直企图消灭对方，在这种心态驱使
下念诵猛咒、做降伏仪式。虽然这些人美其名曰：“我
是在行持密宗的降伏事业”，但实际上完全是恶意恶
语，这种以密宗为借口的行为后果极其可怕。
在末法时代，大多数学密宗的人是为了解脱，但
也有个别人的发心是企图依靠密法摧毁自己的怨敌。
在座的各位请观察一下，看自己有没有这样的发心，
如果有，就不是真正的大乘佛教徒了。在这方面，我
们学院算是比较好的，在别的地方，有些人真的是把
密宗看作摧毁怨敌的方法了，有的人修忿怒莲师、金
刚橛等忿怒本尊，就是想让自己的怨敌家破人亡、身
败名裂。
以前有一个人修金刚橛法，每天以特别尖锐的声
音念咒，而且拿着金刚橛指向一个方向。别人问他为
1415

第61课
什么这样做，他回答说：“在金刚橛指向的地方有我
的怨敌，我准备修法降伏他。”现在东北那一带有人
被大仙和鬼神附体，为了驱除附体，有的人自己修降
伏法，有的人请上师为自己修法。当然，如果有慈悲
心的基础，修降伏法完全是可以的。以前法王在光明
梦境中面见托嘎如意宝时，托嘎如意宝说：“如果不
夹杂自私、嗔恨之心，真正以利益众生为出发点，那
仅仅做个降伏法的形象也有无量的功德。”但是，如
果最初的发心就完全是害心，那密宗根本不开许这样
的降伏法。
害心的过患如是巨大，那什么人容易产生害心
呢？那些无有惭愧、疑虑重重、心胸狭窄、心灵肮
脏、胸中充满恶意之毒水的人容易生起害心。
害心是由三毒产生，主要是由嗔心引起，它的
异熟果报是堕入三恶趣中，从恶趣出来以后还将感受
不悦意的余报。如《华严经》云：“嗔恚之罪，亦令
1416

第61课
众生堕三恶道。若生人中，得二种果报：一者常被他
人求其长短，二者恒被于他之所恼害。”有的人本来
没有做坏事，可是人们总是说他的长短是非，他经常
无故被冤枉、受到攻击迫害，这就是往昔生害心的果
报。
人和人的命运有很大的差别，有的人幸福快乐，
有的人痛苦不堪，有的人一帆风顺，有的人坎坷曲
折。甚至一对双胞胎，从小父母同样抚养，上同样的
学校，长大以后的人生之路也可能完全不同。有些人
在遭遇不幸时抱怨命运不济，其实，所谓命运就是前
世的业力在今生现行，如果这些人能对三世因果产生
稳固的信心，认识到造善业前途光明、造恶业前途黑
暗，在此基础上精进断恶行善，以后的命运自然会变
好。
具体而言，生害心有以下的等流果报：
1417

第61课
来世即使侥幸获得人身，相貌也会非常丑陋。有
些人因为前世的害心，即生当中相貌特别难看，每次
照完镜子都很不高兴，甚至气得把镜子打烂，可是过
一段时间又要买一个镜子来照，然后再打烂……
害心还会导致愚昧无知。有些人愚笨得要命，
学过的知识马上就忘得一干二净，这就与前世产生害
心有很大的关系。人和人的智慧确实有很大差别，学
院有些道友学习佛法特别轻松，经论里的内容只要看
一两遍就能记住，而有些人虽然下了很大功夫，可还
是记不住，最后自己也特别伤心：唉！我实在是太笨
了！然后就开始狠狠地打自己。
前两天我在智悲小学见到一些特别笨的孩子。
有个孩子读了好几年书了，可是连自己的名字还不会
写，我想：如果是聪明一点的旁生，学这么长时间也
应该训练出来了，为什么他还学不会呢？还有一个孩
子学习成绩特别差，可是吃饭却很厉害，一个人能吃
1418

第61课
三四个人的饭。在那所学校，学生们早上排队打早
饭，一次可以领取一坨糌粑，他吃完一砣不够，还要
排队领取，然后再吃完，再排队……老师说他每天早
上要排四次队。我很惊讶，看看他的肚子，好像也不
是特别大，真不知道他吃下的东西装到哪里去了。还
有一个孩子不会背书，老师准备惩罚他，他苦苦哀求
老师不要打他，并发誓明天一定背下来。到了第二天
他还是不会背，老师准备打的时候，他在全班同学面
前说：“老师，今天你应该打我。”老师打了一会儿
之后，他说：“老师，你打得太轻了，还是我自己打
吧。”然后就狠狠地打自己。因为他自己打得太狠
了，老师都看不下去了，连忙劝他不要打了，可他还
说：“不行，我该挨打。”这些都是比较愚笨的小孩
子吧。
此外，以害心还会导致身心常为种种痛苦所逼。
有些人每天哀叹：“我身体不好”“我心里好难受”，
1419

第61课
也许这就是前世生害心的果报。生害心还会导致受
到众人的憎恨。有些人本来很不错，也没有做什么坏
事，可是人人都特别讨厌他，他一出现大家都不高
兴，他走了以后大家都很开心，好像取出了眼中的钉
子一样。
生害心者来世将转生于空旷恐怖、边鄙野蛮、
时有争论的环境中，比如以色列等经常发生战争的国
家。这种人经常惨遭礌石兵刃而横死。
由于往昔的串习力，生害心者生生世世唯有生起
害心，无有生起慈心的机会。现在有些人就是如此，
由于前世经常产生害心，即生中很容易产生恶念，可
是要产生信心、悲心等善念却很困难。
以上我们详细分析了害心的果报。学习这些道理
后，希望大家对包括害心在内的十不善业有一个深刻
的认识，从内心深处发愿：一定要断除十不善业，努
1420

第61课
力行持十善业，当一个好修行人！现在很多人口口声
声说自己如何有修行，甚至自认为已经开悟了，可是
真正观察起来，对善恶因果有全面认识并能如理取舍
因果的人都不多。希望道友们不要变成这种好高骛远
的人。
从表面上看，现在我们学习的这部《极乐愿文
大疏》文字很简单，不像因明和中观那样难以理解，
可是要真正做到里面的内容却很难，所以大家不要轻
视这部法。以前我给很多人传讲过因明和中观，每天
围绕着深奥的教证和理证在讲，当时自己也觉得讲得
很精彩。也许是随着年龄增长，自己的心态也有所转
变吧，现在我才明白：以前我传的虽然也算是正法，
但很多都是表面上的漂亮话，对修行并没有多少真实
的利益，听者的心态和行为不一定能通过我的讲经有
所转变，这样的话，即使我讲得再精彩都没有多大意
义。
1421

第61课
对一个修行人来讲，表面上知道一些佛法并不重
要，最重要的是以佛法改变自相续，哪怕有一点点改
变也有很大的意义。我看过一本书，作者在书中说，
他依靠《修心七要》彻底改变了自相续，他一生中最
主要的修法就是《修心七要》。看到他的自述，我有
很大的震撼。希望大家都能像他那样依靠一个法门彻
底改变自己，真正做一个断恶行善的好修行人。当
然，因为前世的业力和今生的因缘，有的人不一定能
当下断除一切恶业、行持一切善业，但不管怎样，首
先对此要有深刻的认识，然后再逐渐去行持。如果没
有这样，恐怕有些人平时自认为是大修行人甚至是证
悟者，可是当死亡真正来临时，自己的处境却非常不
妙。每一个人都要面对死亡，当死亡到来之际，往昔
所造的业都会依次现前，自己将不得不感受相应的苦
乐果报，因此希望道友们静下心来，好好考虑一下自
己今后该怎么办。
1422

第61课
我们接着回到害心这个主题。其实，对别人生害
心是没有任何必要的，如果对方福报没有用尽，也没
有违缘和障碍，那不管自己再怎么对他生害心、发恶
愿，他也不会受到丝毫损害，反而自己起心动念造下
恶业，最终只会耗尽自己的福德。如《萨迦格言》中
说：“泉眼自己不干涸，泥土怎能堵塞彼？”《入行
论》中也说：“纵令敌不喜，汝有何可乐？唯盼敌受
苦，不成损他因。”
尤其要提醒各位的是，现在有些人试图依靠恶咒
消灭敌方，如果遇到个别无有福德、势单力薄者，有
可能勉强对付，但这也将两败俱伤，自己得不到一点
利益，既损害了今世的幸福又摧毁了来世的解脱，如
果遇到有福德、势力强大者，不但不会消灭对方，反
而会赔上自己的性命。因此，这种行为是没有任何必
要的。
既然产生害心没有必要，那如何对治害心呢？我
1423

第61课
们知道，害心和慈悲是一对矛盾，害心能摧毁慈悲，
反过来慈悲也能摧毁害心，《坐禅三昧经》云：“若
念嗔恼慈悲灭，慈悲嗔恼不相比，汝念慈悲嗔恼灭，
譬如明暗不同处。”意思是，慈悲心和嗔恨心不会共
住，就像光明与黑暗不会共住一样，因此我们应时时
观察自心，通过安住慈悲心来灭除相续中的嗔恨心。
凡夫人的心态特别低劣，经常会对关系不好的人
产生恶念，有些人虽然言行上不能够伤害对方，但心
中总是想：对方若人财两空、牲畜皆亡该多好啊！如
果出现地震，他家全部死光该多好啊！可是，最终不
要说让对方遭受大的损失，连让一个虱子叮咬对方的
事也未办到，结果自己却因为恶心而堕入地狱。也有
些人不只是对敌方，对所有的人都是言语白如牛奶：
“你老人家好啊！”“你像观音菩萨一样！”，可是
内心却黑如墨汁，对别人恨得要命（有些居士就是如此，表
面上互相赞叹，实际上却互相憎恨），这样的口蜜腹剑也属于
1424

第61课
害心，这种人死后将成为地狱的坠石或者转生为鬼魔
种姓。
还有些人是这样的，当自己的怨敌出现不如意之
事时，高兴地说：“太好了！他本该如此，这真是佛
的加持，我现在心满意足了。”如此随喜者，可能他
自己真的得到“佛的加持”了吧。
我听说现在有这样的情况：有些居士内部分成不
同的派系，互相之间关系很不好，如果其中一派闻思
修行比较成功，另一派就向政府诬告说他们搞非法活
动，一旦政府取缔了对方的闻思修行，诬告者就特别
高兴：“太好了，现在他们该抓的抓，该散的散。”
这些人造的业非常可怕，我们不要说不敢去做，听起
来都觉得特别恐怖。
其实，有些居士之间最初矛盾并不大，只是分成
不同的派系，各派关起门来各搞一套，后来各派的裂
1425

第61课
痕逐渐扩大，最后像晚期癌症一样无法挽救了。在有
些地方的菩提学会，个别学员甚至连互相发放学习资
料都做不到，有的人要求我们一定要把资料直接寄给
他，否则他绝不会从某负责人那里领取。表面上看，
这不是什么大事，实际上却反映了很多人之间的隔阂
和矛盾。现在佛教徒中存在很多这样的情况。这些情
况的产生，有些是因为个别人不懂佛法所致，有些是
因为某些人虽然懂一点佛法，但法义并没有融入他们
的相续，所以出现了不团结的现象。希望这些人今后
调整自己的心态和行为，一定要与同行道友团结和
合。
实际上，当对方惨遭不幸时，自己如果幸灾乐
祸，则与亲自造罪的过失相同。常言道：“害心是地
狱的使者”，生害心者死后将如投石般立即堕入地
狱，当在地狱沸腾的铜液里炖煮时，你若高兴尔时该
高兴，你若心安尔时该心安吧！有些搞破坏的人看到
1426

第61课
别人出现违缘，心里特别高兴：我向政府报告后，政
府已经处理了，以后他们再也听不到佛法了，我真是
心满意足，佛的加持太殊胜了！其实，这样幸灾乐祸
有什么意义呢？以这种害心，死后必定会堕入地狱，
当你在地狱中感受痛苦时，也许那才是你所谓的“心
满意足”和“佛的加持”吧！
有些愚痴的人真的是害别人的同时把自己的今生
来世都毁了。《杂宝藏经》里有一个公案：以前有一
个婆罗门，他的妻子贪欲炽盛，经常趁婆罗门外出之
际与其他男子发生不正当关系。这个女人因为婆婆在
家里而不能随意纵情，于是就想害死婆婆。但是她非
常狡猾，并没有直接下手，反而殷勤孝养婆婆，每天
给婆婆吃好的、穿好的。丈夫见她如此，赞叹地说：
“你能这样赡养老人，实在是个孝顺的好女人。”她
说：“这算不上什么，如果能让母亲得到天界的供养，
那才是我的心愿。只是不知道有没有办法让母亲转生
1427

第61课
天界？”丈夫说：“按照婆罗门的传统，如果能投下
山岩、跳进火坑，就能转生天界。”妻子说：“如果
母亲能这样，就可以享受天界的供养，又何必享受人
间的供养呢？”
愚笨的丈夫听信了妻子的话，便在野外挖了一
个大坑，在坑里点燃薪柴，然后带着母亲和亲朋好友
在坑边欢宴作乐。等到天快黑时，亲朋好友们都离去
了，夫妻俩就把母亲推进火坑，之后头也不回就回家
了。没想到，在火坑的半中间有一个土阶，婆婆只是
掉到土阶上，并没有落入坑底。等他俩走后，婆婆爬
出火坑，沿着来时的路往回走。途中经过一处森林，
因为当时天已经黑了，她害怕遇到虎狼罗刹鬼，就爬
到一棵树上过夜。不久有一群携带金银财宝的盗贼也
来到那棵树下过夜，见到这些盗贼，老婆婆吓得连大
气都不敢出。后来她憋不住咳嗽了一声，盗贼们听到
后以为是恶鬼，吓得丢下财物都跑了。天亮以后，
1428

第61课
婆婆见没有什么事，便从树上下来，满载财物回到家
中。婆罗门和妻子见到她回来特别害怕，老婆婆说：
“不要怕，我死后生到了天界。”婆婆又对婆罗门的
妻子说：“这些金银财宝是你死去的亲人送给你的。
我因为年老体弱，拿不动许多，如果你亲自去，可以
随意取。”婆罗门的妻子听后信以为真，也想像婆婆
那样投身火坑，她对丈夫说：“母亲因为投身火坑，
得到很多财物，如果我也去，肯定能得到更多。”丈
夫便为她挖了一个大坑，里面也点燃薪柴，狠心的妻
子跳进去后就烧死了。
这是佛经中的一个真实公案，大概的情节是这样
的，有时间你们可以自己翻阅。在这个故事里，婆罗
门的妻子因为对婆婆产生害心，结果反而以害婆婆的
方式害死了自己，这说明了一个道理：如果一个人对
别人产生害心，最终自己也会感受相应的苦果。
其实，只要想一想就会明白，对别人产生害心对
1429

第61课
自己不会有任何好处。《入行论》中说：“汝愿纵得
偿，他苦汝何乐？若谓满我愿，招祸岂过此？”如果
有人一心想害别人，纵然他的心愿实现了，可是别人
遭受痛苦又会对自己带来什么快乐呢？如果说别人遭
受痛苦是自己最大的快乐，那再也没有比这种恶心更
严重的祸患了！
古代曾有一个公案：在一个深山中住有师徒二
人，另有一个与他们不和的上师。一天，上师对徒弟
说：“煮上好茶！今天我听到了一个好消息。”小僧
人问：“听到了什么？”上师说：“与我们不好的那
个上师有女人了。”小僧人说：“噢，上师呀，这有
什么值得高兴的呢？我还以为您面见本尊得到授记了
呢。”帕·单巴桑吉尊者听到此事后说：“幸灾乐祸
的上师比破戒造罪的上师罪过还大。”这位幸灾乐祸
的上师就是所谓的“恶心武器伤自己”。
在学习了有关害心的道理和公案后，希望以前
1430

第61课
经常生害心的人尽量改变自己的心态。害心从外面是
看不出来的，有些人表面上是很不错的修行人，平时
一手拿着念珠一手拿着转经轮，看起来就像观音菩萨
一样，可是内心却非常恶毒。这样表里不一很不好。
这些人应该观察自己的心态，看看自己一天下来到底
产生了多少害心。如果发现自己产生的害心很多，那
就要特别注意了，一定要以各种方便法来断除这种心
态，否则以后必定会感受难忍的痛苦，那时再后悔就
来不及了。
1431

第62课
第 62 课
2009年12月18日
在这部《极乐愿文大疏》中，主要讲了往生极乐
世界的四因，每个欲求往生极乐世界的人首先要通达
其意义，然后要实地修持这四因。
在汉传佛教中，净宗行人的修持主要是念佛和诵
《阿弥陀经》（这部经典非常重要，汉地很多人的日课中都有这
部经，我在最近编纂的《助念往生仪轨》中也收录了这部经），这
个传统非常好。但我觉得仅此尚不足够，一个人应该
首先断除十不善业、五无间罪、舍法罪在内的一切恶
业，行持十善业在内的一切善法，在此基础上再精进
念佛、诵经并发愿往生极乐世界，这样才是比较圆满
的。
1432

第62课
对老年人来说，应该抓紧时间精进修习净土法，
因为老年人的时间不多了，即便没有遇到横死等违
缘，死亡也会很快来临。前一段时间我去五台山闭
关，一个小和尚帮我背行李，爬山的时候我感觉有点
累，我问：“我怎么喘得这么厉害呢？”小和尚说：
“哈哈！岁月不饶人，你觉得自己会变成什么样？”
后来我想他说得对，人总是觉得自己还年轻，其实如
果冷静观察就会知道，我们不可能在世间活很久，也
许不出几年就会离开。因此，老年人一定要好好修
行。
在我们学院，一般上了五六十岁的人都要进入
净土班，着重学修净土法，如果有时间再学一些其他
的经论。不过现在有些人的行为有点颠倒：有些老人
特别喜欢中观和因明，成天背诵大经大论，甚至有的
老菩萨牙都掉光了，还想参加辩论；而有些二十多岁
的年轻人却只想一个人念佛，既不愿意闻思，也不愿
1433

第62课
意发心。我觉得在这方面有些人头脑要清醒：年轻的
时候，要着重闻思教理，通过听闻、思维、研讨、辩
论等方式遣除相续中对佛法的怀疑、邪见和增损；到
了晚年的时候，则要稳重地坐下来，老老实实念佛求
生净土。在我们藏地，人老了都要一心念观音心咒，
很多人在临死前都念了一亿遍以上的观音心咒 138。总
之，人到了一定的时候就要放下一切去修行了。我觉
得这样的修行人人都应该能做到。有的老人说：“我
业障太重了，什么法都修不上去，修行时要么昏沉要
么胡思乱想。”其实，凡夫人都有这种情况，没必要
为此过于苦恼，只要能长期坚持修行，就一定能克服
这些障碍。
在修行方面，大家对未来要有所安排，比如你现
在六十岁，就应该提前计划好：如果我还能活三年，
那么这三年要完成多少佛号、咒语和其他善法。这方
138 藏地的很多大德都说，如果能念完一亿遍观音心咒，死后一定不会堕入恶道，
所以藏族人特别重视念观音心咒。
1434

第62课
面的安排非常有必要。可惜的是，现在很多人修行方
面的安排一点也没有，而世间的安排却一大堆。有些
人年纪已经很大了，还打算买一个好房子。这样的打
算实在颠倒！你的房子再好，你又能在里面住多久
呢？可是有些愚痴的人却想不到这一点。有时候我觉
得某些人的行为与屠宰场的牦牛没有区别：屠宰场的
牦牛过几个小时就要被杀了，我们在旁边都为它们的
命运而流泪，可是它们自己却一点感觉都没有，要么
悠闲地吃草，要么和其它牦牛打架，很多世间人就像
这些牦牛一样愚痴。
通过这次学习净土法，希望老年佛友们能对未来
有一个合理的安排。当然，对年轻人来说，虽然现在
还没老，也可能出现横死的情况，所以也需要对未来
有所准备。总之，大家平时应该拿出一定的精进，趁
早打好往生净土的基础。以前法王如意宝说过，只要
1435

第62课
能念一百万遍阿弥陀佛名号 139，就会有往生极乐世界
的殊胜缘起，临死时很容易将心识转为道用从而获得
解脱。大家应该记住这个教言。
附带说一下，临终时如果不能依靠自力解脱，也
可以通过他人的助念而获得解脱。中阴身的心识非常
聪明。有些经论中说，中阴身的心识比活着时敏锐九
倍，能觉察到他人非常微细的心念，对周围发生的事
件一清二楚 140。中阴身的心识领悟力也很强，如果给
活人念经，他们不一定能听得懂经文的意义，可是中
阴身却很容易领悟经文的意义。而且在中阴的关键时
刻，亡人非常关注自己的前途，他们的心比较容易专
注在善法上。因此，如果有他人的助念和引导，处于
中阴阶段的亡人很容易获得解脱。对亡人的帮助非常
有必要，今后大家要尽量以佛法来利益亡人。
139 这是念藏音的要求，如果是念汉语，则要念六百万遍“南无阿弥陀佛”。
140 众生的业力不尽相同，个别人死后一直处于昏迷状态，很长时间都无法苏醒。
但一般来讲，大多数中阴身的心识是非常清明的。
1436

第62课
净土法门说简单也很简单，只要会念佛就可以
了，可是说复杂也很复杂，涉及到许多经论的内容。
别的暂且不说，如果不懂因果法，虽然每天都在念
佛，但同时又在不断地造恶业，相续中积累了很多恶
业，这种人要往生净土就很困难。虽然有的大德有“带
业往生”的说法，但我认为，不能因为这种说法而肆
无忌惮地造恶业，明知故犯肯定是不合理的。阿弥陀
佛也不可能特别喜欢恶业，如果有人带了一大口袋恶
业，他马上高兴地出来迎接：太好了，今天又来一个
恶业深重的大罪人！绝对不会这样。所以，有些人不
要因为某些说法而随便造恶业，否则以后一定会后悔
的。
现在很多人的佛学水平特别差，连一些基本的道
理都不懂，平时起心动念、说话做事都在造恶业。我
觉得这些人要好好闻思教理，并以所学之法来观察自
己，首先做一个断恶行善的好人，然后再进行下一步
1437

第62课
的修行。这一点每个人都应该能做得到。如果要求示
现神通或者做一些超越的行为，也许很多普通修行人
都无能为力，但我们并没有这么高的要求，只要自己
愿意，上面的要求每个人都能做到。所有的人都希求
快乐、避免痛苦，都不愿意毁坏自己的今生来世，因
此大家应该按照上述开示去行持。
下面我们继续宣讲意不善业中的害心。对于欲求
往生极乐世界的人来说，千万不要对他人产生害心，
否则要往生净土是很困难的。
以前我讲过一些心肠狠毒者遭受报应的公案，今
天也主要介绍这方面的公案。
从前，有一个人企图害他人，他配制了一些毒
药，结果却错把毒药倒入自己的碗里，最后自己喝下
毒药而一命呜呼。现在这种现象比较多，有些人本来
想害别人，结果真的是“恶心武器伤自己”，最后反
1438

第62课
而把自己害了。
另外，曾有父子两人，有一次老父亲躺下时，一
只蚊子落在他的秃顶上叮咬。儿子见到后很生气，心
想：我的父亲还没有死，它为什么要咬他？打死它！
于是扔了一块木板过去，结果没有打到蚊子，反而把
父亲的脑袋开了瓢，老人家当场就丧命了。
本来儿子想害蚊子，结果不但没害到蚊子，反而
害死了自己的父亲，可见怀有害心者经常会害到自己
这一方。因此，那些经常产生害心的人一定要小心警
惕了。虽然从根本上断除相续中的害心是很困难的，
凡夫人遇到不顺心的外境会自然而然产生害心，但我
们毕竟是学习大乘佛法的人，无论如何要以佛法对治
自己的烦恼和习气。
平心而论，佛教徒在这方面比世间人好得多，除
了极个别人之外，在佛教徒中很少有心特别坏的人，
1439

第62课
而有些世间人真的是心特别坏。昨天下午，一个乞丐
带着两个孩子来到我家。他大概三四十岁的样子，
穿的衣服倒不是很破烂，但能看得出他的心情非常低
落。身边的两个孩子一男一女，大的十岁，小的八
岁。他对我说：“现在我实在养不起这两个孩子了，
您能不能让他俩到智悲小学读书？”我问：“你这么
年轻，为什么连两个孩子都养不起？”他说：“我是
农区的。以前家里条件还可以，有房子、有土地，我
在外面打工也赚了一些钱。后来我生了一场大病，在
医院治病花了不少钱。妻子见我身体不好，两个孩子
又小，就偷偷地把房子和土地卖了，然后带着所有的
钱跑了。现在我什么都没有了，身体又不好，只有带
着孩子到处乞讨。”我问：“你没有亲戚朋友吗？”
他伤心地说：“以前我兴旺发达的时候，亲戚朋友有
很多，现在落到这种地步，谁都看不起我，根本没人
愿意帮忙。看现在的身体状况，可能我也活不了多
久，实在养不起这两个孩子了。”那两个孩子也哭着
1440

第62课
说：“我们已经当了一年乞丐了，现在冬天特别冷，
妈妈还是找不到……”最后我对他说：“现在学校还
没有开学，明年开学时如果你还养不起孩子，那时再
看有没有办法吧。”他们走后，我一下午心情都不
舒服，这个人的妻子实在太坏了，我都有点对她生嗔
心。就像这个女人一样，很多世间人的心都特别狠，
只是一味追求自己的利益，根本不管他人的死活。
我在报纸上还看过一个狠心母亲的故事。有个女
人生了两个孩子，一个是男孩，一个是女孩，她对儿
子特别宠爱，什么好吃好喝的都给，可是对女儿却特
别讨厌，不给吃不给喝，还经常毒打她。小女孩每天
饿肚子，实在受不了时就端着小碗哀求：“好妈妈，
我饿了，我要吃饭。”周围的邻居见到孩子受虐待，
都很可怜她。有一次，小女孩因为饥饿，偷吃了家里
的猫食，母亲发现后骂道：“你这样的嘴真不该张
开。”一阵毒打之后，用针线缝上了女儿的嘴。好心
1441

第62课
的邻居发现后，拆开了小女孩嘴上的线，又给了她一
点吃的东西。两天以后这个女孩就死了。人们都认为
是她妈妈把她弄死的。有些人不要说对其他人，对自
己的亲生骨肉都这么残忍，这个世界真的是什么人都
有。
对于学习大乘佛法的人来说，一定要有一颗慈悲
善良的心，对任何众生都要平等关爱，如果没有这样
的善心，最起码也不能以恶心伤害众生，否则一定会
感受报应。下面看一则以善恶心而感受相应果报的公
案。
从前，舍卫城的施主们供养僧众斋食，施主们
首先供养僧众，之后把剩下的食物布施给乞丐。有一
次，施主们在供养僧众时，一个国王种姓的小乞丐和
一个婆罗门种姓的小乞丐前去乞讨。
有些地方的乞丐特别多。我们学院举办极乐法会
1442

第62课
时，经常会来很多乞丐。以前我去印度时，在金刚座
附近也见到很多乞丐。在尼泊尔的夏绒卡绣佛塔那一
带，每月的十五、三十日施主们都要举办法会，每次
法会都会来很多乞丐。有些善良的人会布施乞丐一些
食物，而有些人则特别看不起他们，尤其尼泊尔的警
察非常坏，我亲眼见到他们用警棍毒打乞丐，那些乞
丐一见到警察来就吓得扔下碗到处乱跑。
其实乞丐里什么样的人都有，国王种姓的、婆罗
门种姓的……也许还有菩萨种姓的，所以我们不能轻
视他们。以前法王带我们去朝拜五台山时，不知道最
初是谁传出来的，很多人都认为当地的一个老乞丐是
文殊菩萨，每个人都给他钱。我倒不清楚他是不是文
殊菩萨，反正他最后发了一笔财。不管怎么样，今后
大家看到乞丐要尽量观清净心，这样是比较好的。
婆罗门种姓的小孩没有掌握好时间，在僧众应供
之前去乞讨，结果什么都没得到（这也是因为他自己福报
1443

第62课
不够），而国王种姓的小孩在僧众应供之后去乞讨，
结果得到了很多甘美的饮食。国王种姓的小孩问婆罗
门种姓的小孩：“我吃得饱饱的，你得到什么东西了
吗？”婆罗门种姓的小孩因为没有得到任何饮食而气
愤不已，说道：“我如果有权力，一定要砍掉所有比
丘的头。”他生起了如此恶毒之心。国王种姓的小孩
则说：“我如果掌握大权，一定每天用百味甘美的饮
食来供养佛陀和他的眷属。”他生起了这样的善妙之
心。他俩说完后便各自到树下睡着了。此时，一辆马
车疾驰而来，车轮恰好碾过婆罗门种姓小孩的脖子，
他当场就断头死去。他因为害心的果报立即成熟而丧
了命。
可见，害心的果报确实很可怕。希望大家今后
不要蔑视乞丐，否则令他们生嗔心、发恶愿是很不好
的。现在很多人恶狠狠地对别人说：“我杀了你”“我
吃了你”“我降伏你”……这样发恶愿特别可怕。一
1444

第62课
般来说，如果口中说出这种恶语，心里肯定已经有了
恶心，这样必定会造下恶业。心的力量非常大，因此
大家千万不要在烦恼的推动下随便发恶愿，否则这些
恶愿的果报现前时是很可怕的。现在有些人哀叹自己
倒霉，什么事业都搞不成，这很可能是以前生恶心、
发恶愿的果报。
而国王种姓的小孩命运则完全相反。当时舍卫
城的一位大商主过世了，他膝下无子，家人商量后决
定：若有一位具大福德之人，就将他请到家中作为继
承人。人们便四处寻找，发现国王种姓的小孩在一棵
树下躺着，当时其他所有的树荫已经消失，但他所在
的那棵树的荫影仍然没有消失。于是人们断定他是一
位具广大福德之人，便一致选中他作为商主的继承
人。后来，他以甘美的斋食供养佛陀及其眷属，在佛
陀面前求法之后获得了解脱。这一切都是他的善良之
心立即成熟果报所导致的。
1445

第62课
在这个公案里，两个小孩的命运构成了鲜明的
对比，似乎有点巧合，但实际上这并不奇怪，世间有
些人也有贫富、兴衰等极大的反差，因此佛经中出现
这样的情况也很正常。这个公案在不少经典中都有记
载，个别情节略有不同，但总体上没有大的差别。
在《法句譬喻经》里有一则类似的公案。往昔，
波斯匿王对佛陀生起了信心，他邀请世尊到舍卫国应
供，佛陀接受了国王的邀请，并赞叹他以慈悲心治理
国家以及供养三宝的善举。佛和比丘们饭食完毕后，
世尊为国王宣说佛法。当时有两个商人路过，看到这
种情况，一个商人想：佛犹如帝王，弟子犹如忠臣，
佛宣讲正法，弟子听闻；这个国王真是贤明，知道佛
尊敬无比，能够恭敬供养世尊。另一个商人则想：佛
犹如牛，弟子犹如车，牛牵着车往东西南北，佛也是
这样引领弟子；这个国王真是愚痴，佛到底有什么功
德值得恭敬供养呢？之后，两个商人在一起饮酒谈
1446

第62课
天，对佛生善念的商人受到四大天王的护佑，对佛生
恶念的商人则被鬼神惩罚，鬼神加持让他发酒疯倒卧
在路边（现在有些人发酒疯或者生病，也可能是鬼神在作祟），凌
晨的时候，他被疾驰而过的马车碾死了。
第二天早上，商人见到同伴死了，因为害怕自
己受到牵连，便独自流浪到别的国家去了。适值当地
的国王驾崩，因为国王没有太子，大臣们便到处寻找
继承人。那个国家有一个预言说：以后有一个外国人
会成为新国王，老国王的神马见到此人会恭敬屈膝。
大臣们根据这个预言带着神马到处寻找新国王。一见
到这个商人，神马立即屈膝舔他的脚，群臣遂一致认
定他就是要找的国王，于是便拜他为王。商人当上国
王后心想：我并没有做什么善事，为什么能当国王？
这一定是佛的恩德使然。于是他对佛陀以及比丘们大
兴供养，之后问佛：“我本来是个平民，为什么能成
为国王？”佛告诉他：“往昔波斯匿王供养佛及僧
1447

第62课
众，当时你对佛生起善心，以此果报现在你能成为国
王。”
这就是对佛产生善念的果报。当然，像本师释
迦牟尼佛那么殊胜的对境在末法时代很难值遇，但上
师三宝也是殊胜的对境，对其生善念、赞叹同样有无
量福德，对其生恶念、毁谤也会有无量过患，所以，
今后在面对上师三宝时，我们一定要把握好自己的心
态。
由于往昔的宿业不同，人和人差别确实很大：有
的人见到三宝就欢喜赞叹，而有的人则憎恨毁辱。但
不管别人如何，我们一定要护持自己的心，对殊胜的
对境要生善念，千万不要生恶念，如果生了恶念，一
定要当下遮止并立即忏悔。凡夫人不可能起心动念都
是善心，一点贪嗔痴的念头都不产生，但只要能恒时
观察自心，努力对治恶念，也不失为智者。当然，在
调心的过程中，刚开始可能会觉得很困难，因为我们
1448

第62课
以前从来没有返观过自心，这颗心放任自流惯了，要
让心一下子变得清净调柔有一定困难，但只要长期坚
持，最终一定能调伏自心。
在这个公案的最后，佛陀对国王说偈曰：“心为
法本，心尊心使，中心念恶，即言即行，罪苦自追，
车轹于辙。心为法本，心尊心使，中心念善，即言即
行，福乐自追，如影随形。”国王和臣民听后都获得
了法眼净。偈颂的意思是，心是一切法的根本，是诸
法中尊，也是一切的驱使者，如果内心产生恶念，则
一切所言所行都是恶，罪业和痛苦会跟随而来，就像
车轮碾过后留下痕迹一样；如果内心产生善念，则所
言所行都是善，福德和快乐会随后而至，就像影子紧
随身体不相舍离一样。
按这几个偈颂的观点，闭目打坐不一定是修行
人，讲经说法也不一定是修行人，一切外在行为都不
能说明是修行人，只有随时随地观察自心，努力对治
1449

第62课
恶念、培养善念，哪怕这种善念不被任何人知道，比
如内心默默地发愿利益众生，或者别人快乐时自己生
欢喜心，别人痛苦时自己生悲悯心，这样的修心者才
是真正的修行人。
有些人不注重修心，只是在外表上诈现威仪，
这种人的行为一看就知道是伪装的：噢，这肯定不是
发自内心的行为，因为某人很出名，所以他在模仿某
人，你看他连合掌都学着那个人的样子。其实人的发
心是很难隐藏的，如果一个人真正有悲心，他的言行
都蕴含着慈悲，透过行为可以感受到他内在的悲心；
如果心里一点悲心都没有，可是外表装得特别慈悲，
看起来好像比观音菩萨的悲心还大，这也许暂时会蒙
住一些人，可是时间长了终究会原形毕露。修行人应
该表里一致，甚至如果自己心里有什么不满，也可以
当面直接说出来，这样的话，别人暂时也许会认为你
很坏，但这远比口蜜腹剑的小人好得多。
1450

第62课
总之，我们需要的是内心远离害心、具有慈悲
心。《大萨遮尼乾子所说经》中云：“若不修慈悲，
能行嗔害心，虽行诸善行，死入于泥犁。”古德曾
说：“只随善恶意差别，不随善恶相大小。”因此，
一切善恶主要依赖于心，我们务必舍弃恶心劣意，生
起慈心善意，否则，非但不能往生极乐世界，甚至连
人天善趣也无法获得。希望有些念佛的人注意了，不
要想当然地认为自己能往生极乐世界，如果自己经常
对别人生害心或者与道友关系不和，一开口就说别人
的过失，那根本不会有解脱的机会，死后只能长劫在
恶趣感受痛苦。
很多经论中都宣说了害心的过失。如《入行论》
云：“博施诸佛子，若人生恶心，佛言彼堕狱，长如
心数劫。”如果有人对菩萨产生恶心，佛陀说此人产
生了多少刹那的恶心，就会在多少大劫里于地狱中
感受痛苦。此论又云：“谁制烧铁地？女众从何出？
1451

第62课
佛说彼一切，皆由恶心造。是故三界中，恐怖莫甚
心。”地狱里燃烧的铁地是谁制造的？铁柱山的女众
是从哪里出生的？佛说这些没有其他的作者，这都是
转生地狱者的恶心感召的，所以三界中最恐怖的就是
这个心。
另外，《念住经》云：“心为敌中敌，心外无他
敌，如燧木自焚，心为自心毁。”在一切怨敌当中，
心是最可怕的怨敌，除了自己的心以外，再也没有更
厉害的怨敌了，犹如燧木通过摩擦而毁坏自己一样，
以恶心也会毁坏自心的一切福德和善根。《入中论》
云：“若有嗔恚诸佛子，百劫所修施戒福，一刹那顷
能顿坏，故无他罪胜不忍。”《正法念处经》亦云：
“心是第一怨，此怨最为恶，此怨能缚人，送到阎罗
处。”恶心是第一怨敌，是最凶恶的怨敌，它能捆缚
凡愚并将他们送到阎罗狱卒那里。
总之，包括地狱的烧铁地在内的一切痛苦都是由
1452

第62课
害心感召的，因此我们一定要彻底断除害心。如果一
个人的心没有调伏，什么坏事都能干得出来。现在有
些人就是由于心没有得到自在，在感情、工作等方面
遇到不顺时，对他人、社会产生不满，最后做出对自
他有害的行为。其实，外境并没有像有些人认为的那
样糟糕，如果他们能调伏自己的心，一切问题都可以
迎刃而解，可是不学佛的人很难懂得这个道理。
远离害心的功德很大，《十善业道经》中宣说了
远离害心的八种功德：一无损恼心；二无嗔恚心；三
无诤讼心；四柔和质直心；五得圣者慈心；六常作利
益安众生心；七身相端严众共尊敬；八以和忍故速生
梵世。不仅如此，刚才说地狱是恶心造的，反过来说
佛是善心造的，如果串习善心，就可以成就三世诸佛
的果位，如《华严经》云：“若人欲了知，三世一切
佛，应观法界性，一切唯心造。”
从现世的角度看，如果一个人断除害心，则会过
1453

第62课
得安乐富足，心情恒时欢喜，谁也不能令其生畏，而
且能使众人舒心悦意。如果一个人无有害心，他在任
何团体中都会很快乐。我们学院有些人因为修行比较
好，即使别人对他有这样那样的说法，从来就不放在
心上，所以一直过得很快乐。而有些人不是这样，因
为自己的心出了问题，他们觉得整个世界都很恶劣，
所有的人都对自己不好，结果恒时对外境怀着嗔心，
活得非常痛苦。实际上，即便别人对自己有害心，但
如果自己无有害心，也照样会快乐。如《因缘品》云：
“具有害心人之中，当住无有害心处，具害心中无害
心，奇哉此人极安乐。”此论又云：“何人无害心，
怜悯众有情，慈爱诸含生，彼永不生怨。”
在《杂宝藏经》中有一个公案：一次，如来的脚
被一根木刺刺伤，血流不止，医生施药无法止血，很
多阿罗汉从香山取来妙药也无法止血。后来，十力迦
叶来到世尊面前说谛实语：“如果佛陀您对一切众生
1454

第62课
有平等心，对罗睺罗和提婆达多等心无别，愿您的脚
马上止血。”话音刚落，血就止了。比丘们不解，问
世尊何以如此。佛说：“不但今天，过去世也是如此。
往昔有一个婆罗门的儿子叫无害，他从小对众生没有
生过任何害心。一次，无害对父亲说：‘您在田中行
走时不要害众生。’父亲说：‘要想生活，怎么能不
害虫呢？’儿子想：我为了今生来世的安乐而劝告父
亲，可是父亲却不听我的劝告，那我活着就没有意义
了。于是他去到一个有毒龙的泉边欲求一死。当无害
毒遍身体，即将断命时，父亲发现了他，父亲为了拯
救无害，便发誓道：‘如果我的儿子从未生过害心，
愿他身上的毒立即消失。’这样说之后，无害身上的
毒立即消失了。当时的父亲就是十力迦叶，当时的儿
子就是我。过去世中，他以谛实语消除我的疾病，现
在他依然以谛实语使我病愈。”
佛陀在因地不仅名字叫无害，而且内心真正没有
1455

第62课
害心，他是名副其实的无害。希望我们的每位道友也
成为真正的无害。有些人对我说：“我的法名不好听，
您能不能给我另取一个好听的法名？”但我觉得名字
怎么样无所谓，重要的是内在的实质。
无有害心者和有害心者的命运截然不同：无有
害心者死后将感受善趣和解脱的安乐。佛经中说：
“慈心不损恼，无有害心者，不伤诸有情，彼士转善
趣。”《正法念处经》中说：“若人舍离嗔，彼人趣
涅槃。”相反，有害心者死后会转生恶道。《十诵律》
中说：“恶心作恶口，轻毁圣人故，寿终必当堕，如
是地狱中。”藏地民间也有这样的说法：如果一个好
人死了，人们都说：“这个人心地善良，从来不对别
人生害心，即使他没有解脱也会转生善趣”；如果一
个恶人死了，人们都说：“这个人心地恶毒，再怎么
超度也很难解脱吧。”
以上我们从多方面宣讲了害心的道理。学习这些
1456

第62课
道理后，每位道友都应该有所转变，今后千万不要再
生害心了，一旦生起害心要立即忏悔，否则根本无法
往生极乐世界，如果我们能坚持修心，对任何众生都
生善心，并力所能及地利益众生，那么要往生极乐世
界就不是很困难了。
1457

第63课
第 63 课
2009年12月23日
在三种意不善业中，贪心和害心已经讲完了，今
天开始讲邪见。
邪见是指对真理的颠倒认识。有的人明明不知道
所知法的真实体性，还认为自己的迷乱分别念是正确
的，这种人就是具邪见者。比如，造善业会感受善趣
的安乐，造恶业会感受恶趣的痛苦，一切众生都存在
前生后世，三宝的加持力不可思议，修行佛法可以获
得解脱……这些道理本来是千真万确的，没有任何可
怀疑的，但是由于前世的业力和即生的不良熏染，有
些人不但不懂这些道理，反而执持与之相反的见解，
这就是颠倒的邪见。这样的邪见过患非常大，别的不
1458

第63课
说，如果相续中有了不承认因果的大邪见，原有的善
根会被摧毁，包括别解脱戒也会从根本上失坏，如《俱
舍论》云：“唯以邪见断善根。”因此，大家一定要
清楚什么是邪见，之后经常观察自相续，看自己有没
有产生邪见。
在一切邪见中，以大邪见的过患最为严重，下面
我们详细分析大邪见的各种类型。
首先，认为业因果不实有、行善作恶都一样、三
宝不真实、前生后世不存在，这就是非常严重的大邪
见。
有些人不承认业因果，认为行善作恶没有差别，
杀一百只羊与供养上师三宝相比，二者在功德、过患
方面完全一样。还有些人认为三宝不真实，三宝的功
德和加持不存在。还有很多无神论者和顺世外道不承
认前生后世，他们认为人的精神是从四大种（物质）中
1459

第63课
产生的，就像雨后突然出现的蘑菇一样，人死后就像
灯灭一样一无所有。这些人不仅自己秉持邪见，还以
种种相似的理由蛊惑他人，让无数众生也产生邪见。
从表面上看，人人都会穿衣吃饭，也都知言解义，可
是在上面这些重大问题上很多人却非常愚痴，这些愚
昧的众生实在可怜。
其次，认为为父母杀害众生是积累善根，或者宰
杀旁生作上供下施是有功德的，或者像奉持邪道的宗
派那样视损害为正法，这也属于大邪见。
儒教认为，为了孝养父母可以杀鸡杀鱼；基督教
认为，为了生活可以宰杀旁生；印度的大自在天派认
为，杀生供养可以博得天尊的欢喜；等等；诸如此类
的很多世间宗派都把损害众生的恶业当作善法。由于
被这些宗派的遍计执著所覆盖，许多众生无法产生因
果正见。由此我也深深地感到，能够获得暇满人身，
转生于佛法兴盛的中土，并且具有佛教的正见，这确
1460

第63课
实是非常难得的因缘。如今道友们有了来之不易的正
见，希望不要轻易舍弃这样的正见。
另外，声称“饮酒、吸烟没有过失”“杀生、吃
肉没有罪过”，以此类语言诋毁因果也属于大邪见。
现在社会上这种情况非常多，甚至有些佛教徒也是如
此。由于没有被善知识摄受，再加上前世的业力现
前，有些佛教徒经常产生各种邪见。本来自己没有任
何证悟的境界，却喜欢奢谈禅宗和密宗的高深法语，
而且以一些相似的理由诋毁业因果。
前一段时间，在四川某地召开了一个弘扬民族传
统文化的会议，有一个身穿僧衣的人在会上说：“提
倡戒杀是不合理的，如果不杀牦牛，牧区的经济就没
法发展，牧民的生活水平也没法提高，就不可能实现
小康社会。提倡放生也是不合理的，那么多钱扔到水
里完全是浪费。”在场的很多人都不满他的言论，有
个在家人当时就反驳说：“如果我们在家人说这些话，
1461

第63课
那也情有可原，可是作为一个出家人，你说这样的话
是不合理的。”可是他还强辩：“我这样说是合理的，
我有自由发言的权利……”后来我想：本来佛说“损
害他众非沙门”“诸恶莫作，诸善奉行”，可是某些
身披僧衣的人对此视而不见、听而不闻，反而跟随世
俗之见提倡杀生，他还认为在饶益本民族，这种邪见
者的言论真是可怕。
有些人尽管一善未做、唯造恶业，却认为自己不
会堕入恶趣，肯定能获得人身，这也属于不信因果的
大邪见。现在有些人就是这样，一辈子没有做过一件
善事，成天造杀盗淫妄的恶业，可是对后世一点都不
害怕，认为自己绝不会堕入恶趣。这种人的无所畏惧
就属于不信因果的愚痴。在世间，如果一个人天天偷
盗、抢劫，旁边的人一看就知道，此人迟早会受到法
律的制裁，别人都会为他的处境担忧，如果他自己还
无所谓，那就是标准的愚者。不信因果、不惧后世之
1462

第63课
人也是如此。
还有些人因为愚痴而侮辱三宝的威望，说什
么：“僧众无有本尊，本尊无有加持力。”“我交
钱请僧众念经，可是却没什么效果，看来三宝没有加
持。”“出家人只不过是剃个光头而已，实际上和我
们在家人没有什么区别。”等等。诸如此类的言论也
属于大邪见。有时候看起来，邪见重的人什么话都敢
说，这样的邪见者和外道没有差别。
还有，如果视僧人为有过失者也属于大邪见，过
失也相当大。《赞僧功德经》中说：“若于僧中起邪
见，当来定堕三恶道，世尊亲自以梵音，金口弘宣诚
不妄。”本来，僧众是人天恭敬之处，见到僧众要以
信心合掌顶礼，乃至对僧衣上的红黄补丁以上都应生
起真实僧宝想并恭敬顶戴（这是皈依的基本学处），可是有
些邪见者根本认识不到出家人的尊贵，只是一味地看
出家人的过失。
1463

第63课
佛经中记载，世尊成道后四处教化众生，人天大
众莫不欢喜信仰，唯独波斯匿王对佛法不生信解。如
来的精舍与波斯匿王的花园临近，都处在一条河边。
一天，有三百个沙弥携带水瓶到河中取水，这些沙弥
都是小孩子，他们脱下袈裟在水中嬉戏。当时波斯匿
王和夫人正在临河的楼阁上，国王远远见到沙弥们嬉
戏，便对夫人说：“佛教徒自称身心清净、无有烦恼，
可是你看这些僧人和我们俗人一样嬉戏，身心根本就
不清净。正因为如此，所以我不信仰佛教。”夫人答
道：“就像大海中龙蛇混杂一样，佛教中有得道的人，
也有没得道的人，不能一概而论。”夫人的话还没说
完，沙弥们都穿上衣服，携带装满水的瓶子以神通飞
回精舍。夫人便指着沙弥们对国王说：“大王，你看
这些出家人的行为和一般人相同吗？”国王见后顿时
对佛教产生了强烈的信心，立即率领群臣朝拜佛陀并
在佛前忏悔皈依。
1464

第63课
我讲这个公案，目的是希望大家对出家人观清净
心。在现实生活中，不可能所有的出家人行为都如理
如法，可能我们会见到一些不如法的现象，但是不能
因此而对出家人产生邪见。凡夫人很难了解他人的相
续，如果对方是具功德者，对他生邪见很可能会摧毁
自己的善根。我看过很多高僧大德的传记，有些高僧
大德外在的显现也很不如法。因此，仅仅依靠外相来
判断他人的相续有一定的困难。世尊也曾说：“除非
我与同我者，无人能量他人心，若量则犯大罪过。”
现在有些人一见到出家人就生邪见，甚至那些出家人
根本没干坏事，也要说他们的过失，这样非常不好。
希望这些人对出家人观清净心，如果实在无法观清净
心，也没必要去毁谤，否则将来必定会感受痛苦的果
报。
和视出家人有过失一样，视自己的上师有过失
也属于大邪见。《自生自显续》中说：把上师看作普
1465

第63课
通人有非常大的过失，如果认为上师的贪心、嗔心很
大，上师的智慧不如自己，上师不通达世间法，等
等，产生此类分别念的罪过特别大，在百千万劫中精
进忏悔都很难清净。
因此，我们一定要对僧人、上师观清净心。即便
他们确实没有内证的功德，也不应该对他们生邪见。
为什么呢？因为一切众生都具有如来藏，从这个角度
来说，一切众生和佛都是平等无二的。即便在鹞鹰、
豺狼等最凶残的旁生中，也没有对自己的孩子毫无慈
悲心者，这样的慈悲心就是如来藏的明分。只要具足
因缘，这种慈悲心就会逐渐发展、成熟，最终会与三
世诸佛的大悲心无二无别。因此，从这个角度来说，
我们不能把众生看得太低劣了，也不应该对暂时无有
功德者生邪见。
有些人由于自己的思想比较偏颇，对身边所有的
人都看不惯。据说某单位有个部门，那个部门有四十
1466

第63课
个员工，有一个人说他看得惯的只有一个人，其余的
人都看不惯，他觉得那些人在人格、智慧、做事等方
面都不如自己。这个人的见解就是一种邪见。人不能
总是觉得唯有自己十全十美，别人都一无是处。实际
上，凡夫人不可能没有过失，很多自视甚高的人其实
有很多缺点，只要他们返观自身，肯定能发现一大堆
过失，可惜的是很多人都缺少自我返观的镜子。
还有，视正法为非法、非法为正法也是大邪见。
现在我们正在讲前行、净土、般若、大圆满法，本来
这些法对解脱有很大的利益，可是有些人却说闻思这
些法没有用。相反，一些世间的气功、法术与解脱没
有任何关系，有些人却把这些旁门左道视若珍宝，不
仅自己全身心投入，还把它们当作正法到处弘扬：“这
个瑜伽功特别好，你只要一练，任何问题就都没有
了！”
总之，如果详细观察就会清楚，现在众生的邪见
1467

第63课
多之又多，可以说是“邪见无边故，一一难破尽”。
由于没有值遇善知识，缺乏对佛法的系统闻思，很多
人的相续中都存有各种妄想执著，在这些分别念的
推动下造作了各种非法之事，对自他没有带来任何利
益。对这样的众生，我只有用“可怜”两个字来形容。
有时候看起来，如今的世间确实很让人生悲心——具
相的高僧纷纷圆寂，对佛法和众生有责任心的大德寥
若晨星，各种世间的邪见就像大海一样汹涌澎湃，众
生的相续变得一天比一天下劣。在这样的浊世，大力
弘扬佛法，尤其是把佛教的真理介绍给人们就显得尤
为重要了。
最近我们学院正在期末讲考，听了很多道友讲
《定解宝灯论》《般若摄颂》后，我心里想：现在的
大环境如是污浊，邪见的乌云覆盖整个大地，有些人
能有这么好的见解，明白自己前进的方向，这实在难
得！由此我也更加体会到闻思佛法的重要性。不要说
1468

第63课
长期闻思，哪怕闻思几年也可能引生正见。当然，在
如今的浊世，这样的正见在相续中能存留多久也很难
说，福德深厚的人有长期依止善知识的机会，正法会
在他们的心中长期存留，而福报浅薄的人则像云中的
太阳一样，对正法稍微有一点了解，很快相续又被邪
见的浓云遮蔽。
以上列举了邪见的各种类型，下面分析邪见的过
患。
经论中说：“十不善中邪见重。”为什么邪见的
过患如是严重呢？因为邪见是一切罪恶的根本，一旦
有了邪见，其他不善业都会随之而来。现在很多人就
是因为持有不信因果的邪见，所以才肆无忌惮地大造
杀、盗、淫、妄等恶业。而且，从产生不信因果的邪
见开始，到尚未生起诚信因果的正见之前，以往的一
切善根不会生起，也就是说，邪见能使人善根断绝、
无法恢复如初。由于这些原因，所以邪见的罪业极为
1469

第63课
严重。
很多道友从小没有受过佛法的教育，长大后虽然
趣入了佛门，可是对佛教的道理却疑虑重重：到底有
没有善恶因果？前生后世真的存在吗？我遇到过一位
很有名的法师，他就直言不讳地问我：“人真的有前
生后世吗？”当然，我很理解他的疑问，由于从小在
无神论的环境中成长，没有机会接受佛法的教育，产
生这样的怀疑很正常。对这些人来说，最重要的就是
多闻思佛法，如果真正明白了佛理，自然能遣除内心
的怀疑和邪见。
当然，也有些人虽然大概了解一些佛法，也没有
能力破斥佛教的正理，但内心始终不肯接受佛教的观
点。《印度佛教史》中记载：月官论师 141 前世是一位
佛教的大师，他曾经和一个外道辩论前生后世存不存
在。虽然智慧超群的大师辩胜了外道，可是对方依然
141 月官：古印度佛教大师，持瑜伽唯识见，著有《致弟子书》《菩萨戒二十颂》。
1470

第63课
不肯接受佛教的观点，他说：“虽然我无法辩过你，
但这只不过是因为你善于辩论而已，无论如何我还是
认为前生后世不存在。”为了度化这个外道，大师决
定以一种特别的方式死去并转世，以此证明前生后世
的存在。他邀请国王作证，在自己的前额涂上朱砂记
号，口中含着一颗珍珠，之后让国王当着外道的面把
自己关在密闭的铜棺里，生死自在的大师就以这样的
方式辞世了。大师去世后，立即转生为一位班智达的
儿子，他出生时就有许多奇异的征兆——前额有鲜红
的记号，口中含有珍珠 142。得知这个消息后，国王和
外道来到大师的墓地，当把密闭的铜棺打开后，众人
发现大师前额的朱砂记号不见了，口中所含的珍珠也
没有了。在无可争议的事实面前，外道不得不相信那
个孩童就是大师的转世，由于这个因缘，他对佛教产
生了真实的信心，后来率领自己的徒众皈依了佛教。
142 这是不可思议的缘起力所致。由于一些特殊的因缘，有的人生来身上就带有前
世的痕迹，还有些人的相貌、性格和前世非常类似。我在《中观四百论讲解》
中阐述过这些道理。
1471

第63课
就像这个外道一样，现在有些人面对佛教的尖锐
理论，根本举不出破斥的理由，但内心始终不肯放弃
邪见。我听说有一个老头子，他本人不信佛，但他的
儿女信佛，这个老头子经常跟儿女辩论，每次他辩输
后就气得去佛堂里砸佛像。世间有些外道也是如此，
他们并没有什么道理，只会用粗暴的手段破坏佛教，
以强迫的手段让人们皈依他们的宗派。所以，要通过
理论转变所有的邪见者也有一定困难。但即便他们不
接受佛教的观点，毕竟他们的见解不符合真理，最终
是经不起时间的考验的。
既然邪见是一切恶业的根本，那什么人容易产生
邪见呢？那些不知羞耻、愚昧无知、经常转生于无暇
边鄙之处、连三宝的名字也没有听过、为恶友所欺、
无有信心、满腹怀疑之人容易产生邪见。总而言之，
那些福报浅薄的人容易生起邪见。如《妙法莲华经》
云：“薄德少福人，众苦所逼迫，入邪见稠林。”
1472

第63课
邪见是由三毒产生，有些人是因贪欲而生邪见，
有些人由于嗔心而生邪见，但大多数人都是由于愚痴
而生邪见。本来，业因果、前世后世是真实存在的，
可是有些人不懂这些道理，以这种愚痴自然会引发邪
见。
邪见有何果报呢？根据意乐强弱不同，其异熟果
报是相应地堕入三恶道：以上品邪见会堕入地狱，尤
其是堕入无间地狱感受其余所有地狱的痛苦；以中品
邪见会堕入饿鬼；以下品邪见会堕入旁生。如《华严
经》云：“邪见之罪，亦令众生堕三恶道。”《佛本
行集经》亦云：“以邪见故，邪见因缘，命终舍身，
堕于饿鬼，受饿鬼苦。”
邪见者即便从恶趣解脱出来，侥幸获得人身，
也会因为往昔不善业的等流而转为邪见者，令人身空
耗。如《华严经》云：“（邪见者）若生人中，得二种
果报：一者生邪见家，二者其心谄曲。”邪见还会使
1473

第63课
人的心不堪能。有些人虽然想当一个好修行人，可是
由于往昔生邪见的果报，心非常不堪能，经常产生各
种恶分别念。有一个人对我说：“我为什么天天生嗔
恨心？我觉得自己的脸都肿了，手也是麻麻的，你可
不可以给我调理调理？”也许这就是前世生邪见的果
报。总之，邪见有多得无法想象的过患。所以大家不
要觉得生邪见不是大过错，如果在这方面不重视，那
自己的一切所为都和解脱背道而驰了。
此外，邪见者的善根也将成为痛苦之因，龙树菩
萨说：“若求善趣与解脱，理当修习世正见，若持邪
见纵行善，亦具难忍之苦果。”以前法王经常引用这
个教证，意思是如果想趋往善趣、获得解脱，一定要
修习前后世、业因果、三宝、四谛等正见，只有具备
了这些基本的正见，才谈得上在此正见摄持下进一步
修持善法，否则，如果相续中存有邪见，即便行持善
法也将感受恶趣的难忍苦果。
1474

第63课
现在有些人表面上很聪明，平时能讲经说法，也
能带领别人行持善法，但因为他的相续中存有邪见，
当遇到关键问题的时候，他就不会再以佛法为标准，
而是按自己的分别念肆意妄为，甚至毁谤佛法、诽谤
高僧大德，最终让自他堕入恶趣。在历史上，有很多
此类误入歧途的聪明人。如果是一个愚笨无能的人，
那最多只是自己生邪见，不可能影响很多人。可是有
些人嘴巴会说，有钱财又有势力，在弘扬颠倒之法方
面有很大的能力，结果让很多跟随他的人都误入歧
途。这种现象是大家有目共睹的。因此，修行人嘴巴
不会说不要紧，没有钱财、势力也不要紧，最关键的
就是要具足无伪的正见。
对于我们自身来说，为了避免产生邪见，一定要
注意选择亲近的人。如果一个人亲近了不信因果或者
虽信因果却不懂因果道理的人，自己也会染上邪见的
过患。《因缘品》云：“若将纯净吉祥草，系于腐烂
1475

第63课
之鱼上，彼草亦会变腐烂，依止恶友亦复然。”有些
人本来很好，人格、见解、行为都很不错，但由于恶
知识和恶友的影响，相续中产生了各种邪见，行为也
变得非常不如法，最终误入歧途，这是非常可惜的。
现在很多人正在闻思正法，在这个过程中，一定要注
意接触的人，不要被某些恶人偷走了自己的正见。很
多人都害怕钱财被偷走，但我觉得有漏的财产被偷走
不可惜，最重要的是相续中的正见不要被偷走，如果
正见被偷走就太可惜了。大家一定要小心。
如果一个人依止了诚信业果、喜善警恶、了知因
果道理之人，则自己也会变成具有正见者。《因缘品》
云：“若人将紫梗树叶，置于汉香香囊中，树叶亦发
出香气，依止善友亦复然。”紫梗树叶本来没有香
气，如果把它放在汉香囊中，时间久了它也会散发出
香气，依止善知识也是如此，本来一个人的闻思修行
很一般，如果他依止闻思修行很优秀的人，自己也会
1476

第63课
逐渐变成一个很好的人。
作为一个修行人，交往什么样的人的确非常重
要。如果我们远离恶人，自然而然就会远离各种不良
的思想和行为。《大方等大集经》云：“若能远离恶
知识，亦能远离诸邪见。”如果我们亲近恶人，自然
而然也会变成坏人。孔子说：“与不善人居，如入鲍
鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。”也许刚开始
自己还有正知正念——他的思想行为不好，我不能像
他那样，但时间一长，就和坏人同流合污了。相反，
“与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，即与之
化矣。”如果我们亲近好人，自己不知不觉也会变成
好人。学院有些人以前不爱闻思修行，自从和爱闻思
修行的人交往后，也变得爱闻思修行了，不管背考、
讲考、笔考都踊跃参加。
总而言之，一个人是正是邪，与他接触的人有密
切的关系。不仅佛教徒这样认为，世间的智者也是这
1477

第63课
样认为的。晋代的傅玄曾说：“近朱者赤，近墨者黑。
声和则响清，形正则影直。”初学佛者的正见没有稳
固，千万不要跟坏人交往，否则自己也会变成坏人，
此时特别需要好道友的提携和帮助，这样自己的善根
才会不断增长。我看到外面的很多佛友在行持善法方
面互相提携帮助，这样非常好。
在邪见之中，特别要注意下面几种情况。
有些愚痴恶劣的弟子尽管依止了一位贤善殊胜的
上师，却对上师无有恭敬诚信之心，也未能正确理解
教言，只是表面上装模作样，仅仅修了少许法便自吹
自擂，实际上却在散漫懈怠中虚度人生，结果任何功
德也未获得。这些人居然说：“某位恶上师欺骗了我，
正法也不深奥。”最终以邪见死去而堕入恶趣。
现在这样的人为数不少，本来他依止的上师非常
好，可是由于他的心不正，反而把自己的过失都推到
1478

第63课
上师身上，说什么：“上师没有加持”“上师没有智
慧”“我依止这位上师是个错误，白白浪费了很多时
间，现在我离开他是一种解放”……甚至当着上师的
面说很多难听的话，这种邪见深重者的前途只有堕入
三恶道。
有些人认为：我舍弃原来的上师，依止一位更有
德行的上师，这样做应该是很好的。实际上，这种愚
痴的想法不可能成功。以前我曾引用大量教证说明过
这个道理，如果一个人以邪见而舍弃了原来的上师，
纵然他依止再殊胜的上师也没有用，以后必定会堕入
恶趣。
还有些人说：“这个上师传的法不殊胜，我要到
一个专门学戒律的道场参学。”其实，如果一个人的
见解毁坏了 143，持戒也没有用。《中观四百论》云：
“宁毁犯尸罗，不损坏正见，尸罗生善趣，正见得涅
143 此处的见解包括对上师的信心。
1479

第63课
槃。”《历代法宝记》中也有类似的说法：“宁毁尸
罗，不毁正见，尸罗生天，增诸结缚（即烦恼），正见
得涅槃。”因此，持戒可以转生善趣，正见可以获得
解脱。如果一个人戒律毁坏了，只要有正见就还有忏
悔的机会；如果他的正见毁坏了，即便他在无数劫受
持清净戒律，可是不要说获得解脱，连善趣的名字都
听不到。
实际上，如果是邪见深重的人，再殊胜的上师也
没法度化他，甚至佛陀来到他面前也无能为力。佛经
中有这样一个故事：以前给孤独长者经常供养三宝，
长者家的老仆女为人悭吝，对长者供养三宝很不高
兴。一次，佛陀为了度化这个老仆女，来到老仆女面
前。老仆女不想见佛，就以扇遮面，可是扇子却如同
镜子一样透明。老仆女又用手覆面，十个指头又全化
为佛。她闭眼不看，但心眼打开，见到虚空中遍满化
佛。老仆女仍未生起信心，跑回家对须达长者说：“我
1480

第63课
今天遇上大恶对，见到瞿昙显现幻化，其身形如金
山，双目逾青莲，放胜大光明。”说完便钻入木笼之
中，以百张皮革覆盖木笼，并用白布缠裹头部，躲卧
在黑暗处不出来。佛陀知道老仆女与自己无缘，与罗
睺罗有大因缘，便派罗睺罗去度化她。罗睺罗幻化为
转轮王的形相，很快就度化了老仆女，令她受三皈五
戒，后来她在佛前出家证得阿罗汉果。从这个公案可
见，如果一个人持有邪见，连佛陀那样的善知识都无
法度化。
除了对善知识生邪见以外，还有一种需要注意的
生邪见的情况：有些在家人为了今生的幸福安乐，尽
力作消灾延寿、顶礼转绕、净除罪障等佛事，然而，
由于往昔的业力感召而屡遭病痛、失败等厄运，于是
他们说：“别人造恶业却享受快乐，我们行善却落到
了这种地步，看来三宝没有加持。”还有些人虽然精
进行持善法、积累福德，可是却感受各种痛苦和违
1481

第63课
缘，他们便说：“我没有行持善法时没什么痛苦，现
在行持善法反而感受种种痛苦，看来因果不真实。”
诸如此类也是非常严重的邪见。
实际上，广行善法之人今生遭受痛苦，这并不
是三宝没有加持、因果不真实。恰恰是由于因果真实
不虚，以行持善法之力使得往昔的恶业在现世提前成
熟，感受完此果报后便可尽除此恶业，如今造的善法
在后世必将成熟果报，绝不会虚耗；也正是因为三宝
有加持力，才使往昔的恶业迅速现前，通过感受暂时
的痛苦而清净宿世的恶业。这就是所谓的“大福者临
趋善趣，痛苦犹如燃烈火。”
以上我们宣讲了各种生邪见的情况，学习这些道
理之后，希望每个人以此为鉴，努力断除自相续中的
一切邪见！
1482

第64课
第 64 课
2009年12月25日
昨天我们讲到，有些人虽然广行善法，今生却遭
受各种痛苦和厄运，其实这是好事，这是以善法的力
量使往昔的恶业提前成熟，而现在所做的善法以后必
定会成熟并为自己带来幸福和安乐，这就是所谓的“大
福者临趋善趣，痛苦犹如燃烈火。”因此，有些人在
行持善法时出现各种违缘，如身体不好、心情不好、
受到他人讥毁，此时不要产生怯懦之心，这些违缘是
即将获得成就的征象。古来的很多大德在圆寂时，显
现上也感受了很大的痛苦。有些人也不应该对此产生
邪见：既然他们一辈子修法，为什么死时那么痛苦？
如果有这样的邪见，就会障碍自己趋入解脱道。
1483

第64课
邪见的种类非常多，除了不承认因果之外，经论
中还提到了很多类型的邪见。
在《十地经论》中讲到了九种邪见：
一、蔽意邪见，是指被无明愚痴蒙蔽自己的意
识而产生的邪见。现在有些人本来特别愚痴，加之受
到父母和老师的误导，所以不承认三世因果、六道轮
回，这就属于蔽意邪见。
二、骄慢邪见，就是经常处于骄慢的状态。有些
人对佛法一窍不通，还认为自己很了不起，这就是骄
慢邪见。
三、爱念邪见，是指心堕在欲念渴爱之网中。有
些人贪心特别重，深陷欲河情网无力自拔，缘着贪爱
的对境邪念纷飞，这就是爱念邪见。
四、谄曲心邪见，是指人的心谄诳歪曲。
1484

第64课
五、嫉妒行邪见，有些人嫉妒心特别强，经常以
嫉妒心造作各种恶业，这就是嫉妒行邪见。
六、集业邪见，相续中集聚很多贪嗔痴的烦恼而
造作诸恶业。
七、吹心炽燃邪见，是指因烦恼猛风所吹而燃起
邪见的大火，有些人因为猛厉的烦恼现前，经常产生
各种强烈的邪见。
八、起业邪见，有些人因为前世的业力现前，实
在无法克制自己，经常不由自主地产生邪见，由此导
致凡有所作业皆与颠倒法相应。
九、心意识种子邪见，这是指行持善法时随顺有
漏心，有漏的善根存留在阿赖耶上，以后逐渐成熟有
漏的果报。
《大智度论》里讲了三种邪见：一、破罪福果报
1485

第64课
但不破罪福，破因缘果报但不破因缘，破后世但不破
今世。二、破罪福果报亦破罪福，破因缘果报亦破因
缘，破后世亦破今世。不破除此之外的一切法。三、
破一切法皆令无所有，即对一切万法都不承认。
另外，《佛说邪见经》中对邪见也有特殊的分
析。
大家应该多看分析邪见的经论，要搞清楚什么是
邪见，这样自己生邪见时能立即觉察，别人生邪见时
也会知道。否则，如果不懂这些道理，你自己生了邪
见不会觉察，而且有些人的见解本来是邪见，可是你
还认为他的见解是正确的，跟在他后面乱跑，最终自
相续也被邪见染污。
以上讲到，有些人虽然精进行持善法，即生中
却遭受各种痛苦和违缘，这是消除恶业的好现象。与
此相反，有些人虽然积累了滔天大罪，今生却过得越
1486

第64课
来越幸福快乐，不必感受任何违缘和痛苦，但这种暂
时的快乐并不妙，这是往昔的点滴善果在现世成熟，
之后便会彻底耗尽，如今所造的恶业虽然暂时没有成
熟，但必将于后世成熟，那时就永远没有解脱的机会
了。这就是所谓的“重罪者临堕地狱，福德犹如降大
雨”。
就像播下种子后不可能马上收获庄稼一样，造了
善恶业后也不可能立即现前苦乐果报，但无论如何，
因果是不会空耗的，以后必定会成熟相应的果报。大
家一定要明白这个道理，否则很可能在遇到违缘时对
因果产生邪见。
关于造业之后必定感果之理，龙树菩萨曾经开示
道：“有者所造诸罪业，纵未即时如刀砍，然死降临
头上时，罪业之果必现前。”有些人造了罪业后，虽
然不像身体被刀砍后立即流血那样迅速感受果报，但
在死亡降临（或罪业成熟）时，果报必定会毫厘不爽地现
1487

第64课
前。《无量寿经》中也说：“善恶报应，祸福相承，
身自当之，无谁代者。”因此，有些人造了罪业后，
并没有立即显现恶果，反而在一段时间内过得很快
乐，这些愚人甚至会觉得越造罪业越幸福，这样的想
法完全是不懂因果的邪见，最终他们必将亲身感受造
罪的果报，任何人都不能代替他们。
很多人因为不懂因果或者对因果有颠倒的认识，
在邪见的推动下造了很多恶业。《杂譬喻经》中记
载，以前一个屠夫向阿阇世王祈求：“如果节会之际
有要宰杀的旁生，请大王让我来宰杀。”国王感到很
稀奇，问道：“屠宰的事，一般人都是不愿意做的，
为什么你愿意做？”屠夫答道：“往昔我是一个以屠
羊为生的穷人，以屠羊的果报死后转生于四天王天，
天寿尽后转生到人间又屠羊，人间命终之后又转生于
忉利天……这样往来天上人间已经六次了。因为屠羊
的福德，我依次在六欲天享受了无量的快乐，所以我
1488

第64课
现在还愿意当屠夫。”国王说：“你怎么知道这些因
缘？”屠夫答道：“我有宿命通。”国王不信，觉得
像屠夫这样下贱的人，怎么可能自识宿命呢？后来国
王向佛询问此事，佛说：“他确实有宿命通。往昔他
值遇过一位辟支佛，当时他对辟支佛产生了欢喜心，
至心谛观，仰视其首，俯察其足。因为这个功德，他
辗转生于六欲天，从天界下生人间后还了知宿命。但
是这一生结束后，他就会堕入地狱感受屠羊之罪，
从地狱出来还要转生到羊中偿报。由于他的宿命通有
限，只见到往昔转生六欲天之事，不知道更早以前遇
到辟支佛之事，便误以为屠羊是生天的因。”
现在很多人也是如此，因为目光短浅，看到别人
造了恶业却过得很快乐，便认为因果不存在甚至对因
果持有颠倒的见解。其实，有些造恶者之所以过得快
乐，只是由于前世善业的果报尚未穷尽，而今生所造
的恶业尚未成熟，但是，当以后恶业成熟时，他们必
1489

第64课
定会感受苦果。大家一定要通达这些道理，否则很可
能产生颠倒的想法，做出颠倒的事情。
下面再看一则“重罪者临堕地狱，福德犹如降大
雨”的公案。
以前，札珠城市的国王名叫俄扎雅那，他的儿子
具髻继承王位后，把两个恶臣纳入朝中，将两个法臣
摈出朝外，之后以非法治理国家，致使整个国家转入
邪道。
国王的力量确实非常大，能让整个国家处于颠倒
的状态。以前毛泽东发动了“文化大革命”，在他的
错误思想影响下，中国境内的很多寺院被摧毁，据某
些统计显示，仅在藏地就有七千多所寺院被摧毁。所
以有些国王造的业真的很可怕。
俄扎雅那在世尊面前出家，通过精进修行获得
了阿罗汉果位。后来他返回札珠城市，准备制止儿子
1490

第64课
和恶臣以非法治国的恶行。由于奸臣们从中挑拨离
间，致使具髻杀害了父亲。由于父亲是阿罗汉，所以
他造了两种无间罪。当时嘎达雅那尊者也在当地，他
预言说：“从现在开始算起到第七天，札珠城市将被
土埋没，具髻国王及其眷属被土埋死后将堕入无间地
狱。”随后，第一天狂风四起，将地上的尘石一扫而
空，第二天降下花雨，第三天降下衣雨，第四天降下
银雨，第五天降下金雨，第六天降下珍宝雨，到了第
七天，漫天降下土雨。尽管国王等人企图逃跑，但因
非人挡住了去路而未能跑掉，结果所有的人被土压
死，死后都堕入无间地狱。
如果只看前六天的情况，可能有些人会觉得：天
上居然降下金银财宝，看来杀父亲、杀阿罗汉没有过
失，反而有很大的福德。但看了第七天的情况，就会
知道什么是真正的因果。
通过这个公案大家应该明白，有些人天天造恶
1491

第64课
业，可是不但没有感受痛苦，反而过得幸福快乐，而
有些人精进行持善法，却出现各种违缘，这些暂时的
现象不能说明因果不存在。实际上，行善之人今生感
受痛苦，造恶之人今生享受安乐，这完全是有可能
的，因此我们不应对因果产生邪见。
有时候乍一看，好像因果确实颠倒了：有些行善
之人遇到各种痛苦，身体不好，心情也不好，还经常
不明不白地受到冤枉，甚至有些精进修行者连吃的穿
的都没有，与之相反，有些造恶之人却过得很快乐，
财富、名声、地位等世间的圆满都自然现前。见到这
些现象，有些人就说：“好人没好报，千万不能当好
人，从明天开始我要当坏人。”说这种话是不懂佛法
的表现，这种人非常可怜，我们千万不要成为这样的
人。
其实，不要说一般人在行善过程中会感受暂时的
痛苦，很多了不起的高僧大德临终时也要感受痛苦。
1492

第64课
翻开《百业经》：有些阿罗汉是饿死的，有些是病死
的，有些是被野兽杀死的，各种情况都有。另外，龙
树菩萨因为前世割草时杀虫的余业，被乐行王的太子
用吉祥草砍断头颅而示现圆寂。静命论师是被马踢伤
而示现圆寂的。另外，贝若扎纳大师因为前世当比丘
时掐死过虱子，后来被擦瓦绒地方的国王关在遍满虱
子的监狱里。这些情况在佛教的历史上非常多。
可能有些人又会对此生邪见：连高僧大德的遭遇
都这么惨，看来因果真的不存在。现在很多人都是如
此，因为不懂佛法，经常对高僧大德的示现生邪见。
藏地有位著名的贡智仁波切，他在欧美、东南亚有
很多弟子，当他以车祸示现圆寂后，一些见解稳固的
弟子认为：不管上师怎么示现，我对上师的信心都不
变！而有些红头发的人则生邪见：上师肯定不是成就
者，因为他连方向盘都控制不住，如果连自己都不能
救度，还怎么救度众生啊？以前法王如意宝和阿秋喇
1493

第64课
嘛在医院治病时，一个人说：“怎么藏地的法王都住
院了？既然他们是法王，为什么还要住院？ 144”很多
人都是由于不懂教理，以一些相似的理由产生邪见，
这些人应该好好闻思教理。
除了因不懂教理而生邪见之外，还有以前世的恶
业而于今生产生邪见的。下面我们看一则公案。
以前边地的给热国王有两个儿子，一个叫战哦，
一个叫炯哇，他们一个是常见者，一个是断见者。后
来给热国王委托胜光王抚养他们，最终他俩舍弃了邪
见，在佛陀面前出家并获得了阿罗汉果位。为什么他
们能获得阿罗汉果位呢？因为他们曾是迦叶佛教法中
精通三藏的两位出家人，以此因缘，他们于释迦牟尼
佛的教法中获得了阿罗汉果位。为什么他们会转生为
边地的邪见者呢？这是因为在迦叶佛时，他们前往某
144 这种观点其实不值一提：如果生病住院就不是成就者，那释迦牟尼佛也示现过
生病，这又如何解释呢？
1494

第64课
边地，本来没有教言却胆大包天、擅自修行（有些人也是
这样，随便买本书看看，就觉得自己什么都懂了，然后就开始盲修瞎
练），本来没有证悟，却自认为已经证悟了，从而生起
增上慢。在临终时，因为没有获得任何功德而心生邪
见，口口声声说：“迦叶佛的教法不真实，因果不存
在，我们俩没能解脱，同样，其他人也不会解脱。”
说完便死去了。以此邪见恶业，他们于多生累世堕入
恶趣，并且于很多世转生于边地，在此之前连三宝的
名字都没有听过。
在这个公案里，两个王子由于造了杂业而感受相
应的果报——因为往昔出家而获得阿罗汉果位，因为
生邪见而转生为邪见者，可见因果非常微妙，一点都
不会错乱。
从这个公案还可以看出，临终生邪见的过患非常
大。唐代的道绰法师在《安乐集》中说：“若人临终
时生一念邪见，增上恶心，即能倾三界之福，即入恶
1495

第64课
道也。”所以，在临终之际千万不要对上师、三宝和
道友产生邪见，那时应该以清净心忆念中阴窍诀或者
诸佛菩萨的名号，否则，虽然你一辈子行持善法，但
临终的一个邪念也会把以前的善根全部摧毁。
邪见的力量确实很大，能焚毁相续中的信心、福
德、智慧等一切善根，如《正法念处经》云：“恶见
烧福尽。”生邪见非常可怕，有些人生邪见后完全成
了另一个人，谁都没办法挽救他。有的人明明在某上
师处听过法，可是自己的心好像被魔鬼蒙蔽了一样，
不由自主地对上师产生毫无理由的邪见，而且他还认
为自己是正确的，其他人怎么劝也听不进去。以前我
听说一个人对上师生了邪见，他把在上师面前求法、
做事的亲人软禁起来，不让他们接触上师，而且以各
种方式诱惑他们，说上师如何如何不好。很多人都知
道他着魔了，但他还说别人着魔了。
我们感受一些身心的痛苦不可怕，最可怕的就是
1496

第64课
生邪见。如果一个人的相续被邪见蒙蔽，他就不可能
见到上师三宝的功德，也不可能感受到上师三宝的加
持。而且这种人无论怎样努力，也不可能获得圣道，
如《大乘菩萨藏正法经》中说：“邪见人积集邪见之
因，能得圣道，无有是处。”因此，为了避免染上邪
见的过患，大家一定要经常祈祷莲花生大士。
现在有些人头脑很简单，稍微遇到一些因缘就产
生邪见，然后就开始大肆毁谤：“我的上师不好”“我
的道友不好”……一听他的语言就知道他着魔了。这
些人非常奇怪，如果要他传播正法，连一个人的心也
无法打动，可是他传播起邪见来却很有煽动力：“我
看到了什么”“我听到了什么”……希望各位道友好
好祈祷三宝，千万不要变成这样的人。
大家要认真思维邪见的过患，如果能做到纵遇命
难也不生邪见，那么生生世世都不会堕入恶趣，而且
会成为正见者。当然，前面也说过，有的邪见是以暂
1497

第64课
时的因缘产生的，这些通过闻思教理、祈祷三宝可以
对治；有的邪见是由于前世的恶业产生的，这种就比
较难对治。但不管怎样，道友们要尽最大的力量灭除
邪见。
特别要提醒各位在家男女，因果是毫厘不爽的，
即便行为上不能完全断恶行善，但对微乎其微的小事
也不能说：“仅此无关利害”“做一点善事有什么功
德”“造一点恶业没什么过患”。如果能认定因果的
确存在，并诚信乃至微细以上的因果，这就是所谓的
世间正见。这种世间正见非常重要，以前法王经常强
调这个问题。现在很多人不重视培养世间正见，只是
一味希求中观、大圆满等深法，我对此并不赞叹。经
过多年的学习佛法，我深深地体会到：如果连基本的
世间正见都没有，那听再多的法都没有用，修再深的
法也没有用，即便能相似安住在明空双运的境界中，
可是业障现前时就安住不下去了，甚至还会对明空双
1498

第64课
运产生邪见而堕入恶趣。
因此，修行人应该从细微处入手培养因果正见。
不要认为一滴水无有用处，如果逐渐积累则终将充满
大的水器；也不要认为小小的火星没有危害，如果对
此不加警惕，则可能焚烧大山。通过这些真实不虚的
比喻，大家应该懂得因果无欺之理。可惜的是，现在
很多人不懂这些道理：在善法方面，他们不重视一点
一滴的善法，认为转一圈经轮、做一次放生、念一句
心咒、诵一部佛经没有什么功德；在恶业方面，他们
也不警惕一点一滴的恶业，在日常生活中随随便便造
下很多恶业。这种人的前途是很成问题的。
佛经中对这些道理讲得非常清楚。《法句经》中
说：“莫轻小恶，以为无殃。水滴虽微，渐盈大器。
凡罪充满，从小积成。莫轻小善，以为无福。水滴虽
微，渐盈大器。凡福充满，从纤纤积。”《般若摄颂》
中也说：“水滴满瓶始末间，涓涓必渐盈彼器，初心
1499

第64课
亦胜菩提因，渐圆白法终成佛。”另外，在《佛说决
罪福经》《大方等大集经》中也有类似的教言。因此，
大家不要轻视微小的善恶业，应该从点点滴滴处取舍
因果，恶业一点一滴都不造，善业一点一滴都要积。
《因缘品》中说：“虽造微小罪，来世受痛
苦。”即便造了很小的罪业，比如杀死一只蚊子、
偷一点东西、诽谤一个人、说一句妄语，在世间人看
来，这不算什么大事，但这也会导致来世感受无量的
痛苦。在这个世界上，有我们肉眼可见的人和旁生在
遭受痛苦，还有肉眼见不到的饿鬼、地狱众生在遭受
痛苦，这些众生的痛苦也许就是前世的一件微小罪业
而导致的。
《因缘品》中又说：“虽积微小福，来世得安
乐。”虽然造了微小的善根，比如念一句观音心咒、
放一个生命、供一盏灯、点一支香，这些事看起来很
不起眼，但却能带来后世的无量安乐。所以，现在积
1500

第64课
福，以后就能享用。这就像读书时记住一个教证，以
后一辈子都能用得上。我认识一个领导，他以前学过
一个教证，后来每次开会时都要引用，因为他是在不
同的场合用，所以乍一听感觉他还是很有才学的。（众
笑）
对于世间正见，龙树菩萨曾说：“世间之正见，
谁人若具足，彼于千劫中，不会堕恶趣。”这个教证
非常重要，大家要牢记在心，而且不单单要会背这个
教证，还应该从内心深处诚信其意义。如果一个人没
有世间正见，他剃头出家没有用，闻思经论没有用，
甚至修大圆满也没有用。
我们学院期末考试时，很多人因明和中观讲得非
常精彩，引用大量的教证：“龙树菩萨如何说”“陈
那论师如何说”“法称论师如何说”。能够背这些教
证固然很好，但也要会背因果方面的教证。我刚来佛
学院时，主要就是背《入行论》《大圆满前行》中的
1501

第64课
教证，因为当时背了很多这方面的教证，对自己以后
的修行起到了很大作用。
现在有些知识分子智慧还不错，在讲到一些甚深
的难题时，如分析宗喀巴大师和麦彭仁波切的观点有
何异同、中观自续派和中观应成派之间的辩论、唯识
宗和中观宗的关系，可以滔滔不绝地讲三四个小时，
别人听起来感觉非常精彩，可是一讲起因果就完全不
同了，虽然他们也能讲出一些话，但是根本打动不了
别人的心。这就是因为平时对因果法不重视，从来没
有深入思维过这方面的道理，所以讲出来的话没有感
染力。因此，大家除了要学一些深的理论，也要学习
因果法，而且要把因果法与自己的实际修行相结合。
我们应该首先成为一个修行人，在此基础上再去闻思
浩如烟海的经论，这才是比较合理的。
如果一个人今生无有邪见、诚信因果，细致取
舍善恶、如理行持，则生生世世会受益不尽：此人连
1502

第64课
微小的恶业也谨慎不造，微小的善法也欢喜行持；对
戒律极为重视，哪怕一分居士戒或一天的八关斋戒也
认真守持；恒时欢喜出家；具有视上师为真佛的清净
心，恒时恭敬、欢喜善知识；懂得仅闻一句佛法也有
巨大意义，因此喜欢闻法；诸天龙鬼神也欢喜赞叹此
人；经常生于正法兴盛、善友云聚的环境；暂时转生
于天界获得圆满的增上生；究竟往生清净刹土获得决
定胜；等等；有诸如此类的无量利益。
佛学院有些人就是如此，可能是前世的良好串
习所致，他们的相续中有稳固的正见，对上师有清净
的信心，把一切都看作上师的游舞，非常喜欢听闻正
法，不需要法师、管家督促，每天很自觉地去听课，
甚至连一堂小辅导都不落下。当然，也有少数人恰恰
相反，总是想办法躲避闻法，甚至为了躲避考试，每
次考试都要往汉地跑。
因此，培养正见实在太重要了。如果一个人有正
1503

第64课
见，不管闻思佛法、受持戒律、行持善法还是弘扬佛
法，什么事情都能做好，如果没有正见，不要说不能
做到这些，甚至凡与之结缘者也会堕落恶趣。
其实，修行就是抓住两个要点：一是清净的正
见，二是随顺正见的正行，只要具足了这两点，就能
顺利获得解脱。以依止上师而言，就很需要清净的见
解，否则是无法领悟上师的密意和游舞的。印度的那
洛巴尊者就有这方面的教训。一次，那洛巴去寻找上
师帝洛巴。当他走到一处狭窄小路时，见到一位无手
无脚的麻风女子挡住了去路，那洛巴说：“别挡在路
上！赶快让开！”麻风女说：“我没办法动。要是
你不急，就请绕过去；要是你急，就从我身上跳过
去。”那洛巴掩着鼻子，厌恶地从她身上跳过去了。
这时，出现了奇异的一幕：麻风女升入空中，四周放
出虹光，唱了一首金刚歌：“谛听！在究竟真理中，
一切净与不净都是平等的。如果你不明白一切都是
1504

第64课
上师的化现，又怎么能找到上师呢？”唱完她就消失
了。那洛巴懊悔得晕倒在地上。醒来时他想：我没认
出这就是上师，从现在开始，我要把见到的任何人当
作上师。他这样发愿后又踏上了旅程。在接下来的路
上，那洛巴又遇到一只身体腐烂、浑身发出恶臭的母
狗，他屏气跨过母狗。结果母狗又升入空中，身体放
出虹光，说道：“一切众生都是自己的父母，如果你
没有培养大悲心，又怎么可能找到上师呢？”言迄母
狗就消失了。那洛巴知道这是上师的化现，再度昏倒
在地。
可见，如果有清净的见解，遇到任何众生都能成
为修行的助缘，如果没有清净的见解，即便是普贤王
如来化现的善知识，在你眼里也只是低劣的众生。以
前，外道饮光能圆由于心不清净，在他的眼里，相好
庄严的世尊也成了具有十八种丑相的人。可见，人的
内心清净与否是最关键的。如果自己的心清净，眼前
1505

第64课
就是灿烂美丽的景象，如果自己的心污浊，眼前就会
呈现另一幅景象。当我们心情不好时，见到好人都觉
得是坏人，而心情愉悦时，见到的每个人都觉得是好
人。从根本上讲，外在的显现完全取决于内心，因此
大家一定要努力调伏自己的心。
总而言之，如果有了正确的见解，就可以获得一
切暂时和究竟的安乐。如经云：“业及业异熟，诚信
此二者，受持正见者，彼士转善趣。”世间的一切都
是业的幻化，如果对业及业的成熟之理（即善恶业会感召
相应的苦乐果报）诚信不疑，那么这种受持正见者暂时将
转生善趣，生生世世不离善知识和正见，究竟将往生
极乐世界等清净刹土。
末法时代，众生的见解十分低劣，这就是所谓
五浊恶世 145 中的见浊。在往昔初劫的时候，人们的素
质普遍很高，烦恼非常微薄，都能诚信因果。可是在
145 五浊：劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊。
1506

第64课
如今的浊世，人们的素质普遍很差，贪嗔痴样样具
足，信心、悲心、智慧则很难生起，即使偶尔生起也
非常微弱。有时候看起来，现在这个时代实在是太污
浊了。幸运的是，依靠上师三宝的加持，现在我们有
这么好的学佛机会，此时一定要尽最大的努力远离邪
见、树立正见，否则，以邪见还会在轮回中感受无量
的痛苦。
以上讲完了十不善业中的意不善业，了知这些道
理之后，对于自己往昔生起、让别人生起以及随喜他
人生起贪心、害心、邪见的恶业，应该在阿弥陀佛及
其眷属面前痛自发露忏悔，并发誓以后再也不造这些
恶业。
十不善业的道理对于想往生净土的人非常重要。
令人欣慰的是，现在不仅净土班的学员在学习这些道
理，有些加行班和闻思班的学员也在学习。我觉得这
非常有必要。我们不能好高骛远，如果口中说得很
1507

第64课
高，每天大谈禅宗和密宗的境界，实际上连基本的因
果正见都没有，天天生烦恼、造恶业，这种人是很可
笑的，不要说获得解脱，他们死后肯定会堕入恶趣。
如果有了取舍因果的基础，再进入更高的修行境界，
这才是比较稳妥的，别人看起来也不会觉得很可笑。
在这个世界上，每个人都想远离痛苦、拥有快乐，既
然如此，我们就应该好好考虑了：自己的见解如何？
行为如何？这样的见解和行为会导致什么后果？这
样反复考虑后，有头脑的人就会明白以后应该怎样做
了。
1508

第65课
第 65 课
2010年3月3日
现在我们正在讲忏悔支，前面已经讲完了忏悔
一般身语意之恶业，今天开始讲忏悔严重身语意之恶
业。
辛二（忏悔严重身语意之恶业）分五：一、忏
悔五无间罪；二、忏悔近无间罪；三、忏悔舍法罪；
四、忏悔诽谤菩萨罪；五、忏悔恶见罪。
壬一、忏悔五无间罪：
杀师父母阿罗汉，恶心损害佛身体，
发露忏悔无间罪。
1509

第65课
对于杀害上师阿阇黎、杀父、杀母、杀阿罗汉、
以恶心损害佛身这五种无间罪，在阿弥陀佛及其眷属
面前发露忏悔。
何谓“无间罪”？按大多数经论的说法，有些人
造了特别严重的罪业，死后不经过中阴而直接堕入地
狱，这样的罪业就称为无间罪。在《大乘义章》中，
对“无间”有四个方面的解释：一、趣果无间。舍此
身已，次身即受。二、受苦无间。造五逆罪者，一劫
之中于阿鼻地狱受苦，日日夜夜无有间断。三、寿命
无间。造五逆罪后，于地狱中，一劫之中寿命无有间
断。四、身形无间。阿鼻地狱纵广八万四千由旬，一
人入中身亦遍满，一切人入身亦遍满，不相障碍。
按照共通的说法，五无间罪是指杀父、杀母、杀
阿罗汉、恶心出佛身血以及破和合僧，不包括杀害上
师、阿阇黎，但是此处按照《祖法金藏论》中的说法，
所谓五无间罪是杀父、杀母、杀阿罗汉、杀害上师
1510

第65课
阿阇黎等具有法眼的诸智者、恶心出佛身血，造了这
些罪后，死后不经中阴而直堕地狱。也就是说，按照
这部论典的观点，对于杀害父母亲，杀害给自己传授
声闻乘法、菩萨乘法、密乘法的上师阿阇黎，杀害声
闻、缘觉阿罗汉，以及以恶心损害佛陀的色身，不管
是自己造、唆使他人造还是随喜他人造这五种罪业，
死后都将不经他世而立即堕入无间地狱。
在现实生活中，我们不一定亲自去杀父、杀母、
杀阿阇黎，也不一定叫他人做，但是有时候会随喜他
人造这些恶业。比如自己和某人关系不好，当他造了
这些恶业后，自己也许会产生随喜心：太好了，他造
了这么严重的罪业，一定会遭受报应的。这样的随喜
心非常可怕，大家千万不要产生此种心态。
五无间罪的过患极为严重，因此我们应该在阿
弥陀佛及其眷属面前发露忏悔这五种无间罪。忏悔罪
业的方式比较多，除了在阿弥陀佛面前忏悔之外，还
1511

第65课
可以安住在空性的境界中忏悔，依靠密宗的不共修法
忏悔，念诵金刚萨埵心咒、百字明等咒语忏悔，念诵
《普贤行愿品》等大乘经典忏悔。《普贤行愿品》中
说：“往昔由无智慧力，所造极恶五无间，诵此普贤
大愿王，一念速疾皆消灭。”以前法王如意宝宣讲《普
贤行愿品》的功德时引用过这个教证。对欲求往生极
乐世界的人来说，五无间罪是最大的障碍，这些障碍
可以通过念《普贤行愿品》来忏除。学院的道友每次
听完法后都要念诵《普贤行愿品》。希望以菩提学会
为主的各地佛友们平时也尽量念诵。虽然我们的肉眼
看不到念《普贤行愿品》的功德，我们的分别念也无
法思议这种功德，但是根据佛陀和祖师大德的无欺金
刚语，这些功德是真实存在的，大家应该对此深信不
疑。如果实在没有念《普贤行愿品》的能力和因缘（如
有些人不识字），也应该通过念百字明等其他方式来忏
悔。
1512

第65课
佛陀曾经说，无论何人，只要诚心忏悔，相续中
的罪业一定会清净。所以，那些想清净罪业的人应该
精进忏悔，如果自己的对治力比较强，则即便一次忏
悔也可清净数万劫的罪业。《金光经》里说：“何人
千劫中，若造严重罪，一次极力忏，诸罪得清净。”
这个教证说得非常清楚，何人在千劫中造下弥天大
罪，如果能以猛厉的心态发露忏悔，则一次忏悔也可
以清净这些深重的罪业。
在座的各位道友虽然即生中不一定造过五无间
罪，但不敢说多生累劫以来没造过这些罪业，而且在
即生中也可能对上师、父母、佛像不恭敬，或者曾经
毁谤过圣者、僧众，为了清净这些罪业，一定要以强
烈的追悔心进行忏悔。今后，当我们遇到上师、佛像
等殊胜的对境时，应该生起强烈的惭愧心，认识到自
己以前做的事太可怕、太可耻了，之后以强烈的悔心
念诵忏悔文，这样就能清净罪业。
1513

第65课
就我个人而言，有时候确实觉得自己罪业特别
深重，每天不管再怎么忙，只要一有时间就不停地念
《三十五佛忏悔文》146。我是这样想的，在自己的相
续中，肯定有能想得起来的以及想不起来的许多罪
业，这些罪业肯定会遮障自己的光明心性，所以忏悔
对自己非常有必要。古代的大德也说，本来罪业没有
功德，然而通过忏悔能够清净就是它的功德，因此大
家一定要励力忏悔。
下面我们对各种无间罪稍作解释。
破和合僧：破坏僧众和合会中断法轮，这样会损
害佛法。
出佛身血：佛陀是三界的皈依处，损伤佛身就损
害了法身的所依——殊胜色身之中的化身，这样会损
害佛陀。如今释迦牟尼佛已经示现圆寂，我们不可能
146 三十五佛在因地曾发下清净众生罪业的殊胜大愿，因此很多严重的罪业可通过
念诵其名号得以清净。《三十五佛忏悔文》见《喇荣课诵集》。
1514

第65课
直接损害佛身，但如果对佛像不恭敬或者诋毁也会造
下严重的罪业。
杀阿罗汉：阿罗汉是断尽三界烦恼的殊胜僧
众 147，如果杀害阿罗汉就是损害僧众。
由于会对三宝造成损害，因此上述三种罪业都属
于无间罪。
佛陀在世时，提婆达多曾造下上述的无间罪。像
提婆达多一样，我们这些人从无始以来也可能造过此
类无间罪，所以也需要发露忏悔。如今我们得到了暇
满人身，有了忏悔恶业的机会，此时应该精进忏悔，
如果现在不抓紧忏悔，任罪业滞留在相续中，将来有
没有机会忏悔是很难说的。现在大城市里的很多人说
没时间修法，其实他们并不是没时间，而是因为太散
乱了。为什么这些人把时间浪费在无有实义的世间琐
147 按照《宝性论》的观点，一地以上的圣者菩萨是真实的僧宝。
1515

第65课
事上而不能用于修行呢？我认为这是因为他们对今生
看得太重，而对来世太不重视。大家应该清楚，在今
天和明天之中，如果一个人对明天特别看重，他肯定
会放下今天的事情，会为明天的事作准备；同样，在
今生和来世之中，如果一个人对来世特别重视，那不
管他再怎么忙，都能抽出一部分时间用在修行上。因
此，希望那些特别散乱的人要有所反省。现在很多人
自称是佛教徒，可是我看他们的行为，好像连来世都
不承认。为什么这么说呢？如果他们真的承认来世，
不可能每天在放逸和散乱中混日子，最起码也会考
虑：自己来世会转生到什么地方？现在要不要对修法
发起精进？
「杀害上师
」
对一个人来说，为自己传授别解脱戒、菩萨戒、
密乘戒的堪布、阿阇黎等上师的恩德胜过佛陀，不用
1516

第65课
说是杀害上师，就是侮辱上师或者一刹那间对上师生
起邪见、恶心也将堕入地狱。
为什么上师的恩德胜过佛陀呢？因为佛陀虽然在
世间宣说了八万四千法门，可是我们生在末法时代，
没有亲见如来尊颜的缘分，现在依靠善知识的慈悲摄
受，我们才有了听闻佛法的机会，因此从这个角度来
说，上师对我们的恩德已经超过了佛陀。《窍诀宝藏
海》中记载，在释迦牟尼佛时代有一位菩萨尊者，他
在五比丘中一位叫大德的比丘面前得过法，有一次他
见到大德比丘和佛陀在一起，他首先顶礼了大德比
丘，然后才顶礼释迦牟尼佛。表面上看，他的行为似
乎不合理，可是佛陀却赞叹他：你做得对，你应该先
顶礼得法的上师，然后再顶礼我。
因此，不管是给自己传授一般法的上师还是传授
高深大法的上师，只要这些法对自己的相续有利，我
们就要恭敬他们。如果我们对上师有恭敬心，那么依
1517

第65课
靠上师、诸佛菩萨的加持和无欺的法性缘起力，自然
而然会得到共同和不共同的成就，否则，我们不可能
得到任何佛法的利益。帝洛巴尊者说过：如果一个人
对上师没有至诚的恭敬心，他的相续中绝不可能产生
任何世间和出世间的功德。在现实中，我们看到有些
人对所有有法恩的上师都不屑一顾，这样的人很难得
到传承上师的加持。
如果一个人不恭敬上师，甚至仅仅生起“我已
胜过上师”的分别念，罪过也相当严重。现在有些人
有这样的想法：虽然在修行的境界上自己不如上师，
但是在某些世间法方面，自己已经超过了上师。他们
认为自己的口才比上师好，或者自己的相貌比上师庄
严，或者自己的福报比上师大。其实，产生此类的分
别念是不应理的，以后会招致不良的后果。还有些人
认为，上师和弟子的地位应该是平等的。从世间的角
度看，这种想法似乎有一定的道理，但从佛教的角度
1518

第65课
来看，这完全是不合理的。下面我们看一些对上师不
恭敬而招致现报的公案。
以前，涅嘉那革玛绕仅仅认为自己的智慧较上师
略胜一筹，即生便遭到七次危及生命的违缘。
大成就者黑行曾与一个弟子一同渡海，那位弟子
心想：从出世间的功德而言，上师确实很殊胜，但是
从资具方面来说，我要富有一些（可能上师的船票是他提
供的）。他刚刚产生这样的分别念，航船便立即沉入
海中。在万分恐怖中，他立即祈祷上师。上师解除了
他的违缘，并且告诉他：“因为你生起了傲慢心，所
以得到这样的报应。实际上，我是没有致力于寻求
受用，如果我也将精力放在这上面，肯定会超过你
的。”
我遇到的有些人和这个弟子有类似的想法，一
个道友曾经说：“我的法师很穷，没钱看病，这次我
1519

第65课
要带他到一个地方好好看病，否则这样拖下去很可
怜。”虽然他没有直接说自己已经胜过法师，但从他
的语言可以推知他心里有一些不好的想法。
以前印度有一位会飞的瑜伽士，他的上师没有获
得神通。一次，这位瑜伽士想：我已经超过上师了，
应该在上师面前示现神变。于是他从上师头顶上飞
过，结果当下摔落在地上。从此以后，他再也飞不起
来了。
现在汉地的很多居士也是如此，他们觉得自己
非常了不起，平时的许多言行对上师都带有轻视、侮
辱的意味，这样很不合理。这些人应该多学习佛法，
如果能不断地学习，自己的言行就会逐渐如法，就能
避免很多罪业。作为一个凡夫人，有时候内心难免会
产生对上师不恭敬的恶分别念，一旦产生这样的分别
念时要立即觉察，并以正念来压制邪念：噢，我产生
了这样的分别念，不对不对，我的上师肯定是有福报
1520

第65课
的，只不过他不愿意搞这些，如果他搞财富，那肯定
会远远超过我的，嗡班匝 萨埵吽……大家需要这样
尔
时时刻刻对治自己的烦恼。
此外，以前有一位舍事者身份的上师，他有一个
眷属和财富十分广大的弟子。一次，这位弟子正在稠
人广众中传法，他的上师以乞丐的形象来到现场并向
他顶礼。他明明看见了上师，但因为有这么多人对自
己恭敬，所以不方便在大庭广众中给上师还礼。众人
散去之后，他才迎接上师并顶礼其足。上师问：“刚
才我顶礼时，你为什么不起身？”他紧张地妄言道：
“上师，实在对不起，我没有看见您。”话音刚落，
他的双眼便落到了地上。在感受极度痛苦时，他向上
师忏悔。上师作了加持后，他的眼睛才恢复正常。他
之所以立即感受果报，就是因为上师是非常严厉的对
境。
一般来讲，上师来的时候，弟子不能坐着，一定
1521

第65课
要站起来迎接。世间也有这样的传统，在学校，当老
师来的时候，学生要站起来表示恭敬，在单位，当领
导来的时候，员工要站起来表示尊重。但是在某些地
方，当上师来的时候，弟子却坐着不动，这是很不如
法的。表面上看来，人和人似乎应该是平等的，但从
现实中的很多缘起来讲，人和人应该有地位高低的差
别，所以弟子应该对上师恭敬。
有些人是这样的，如果名声、地位出众的上师来
的时候，他会站起来迎接并恭敬顶礼；如果是一般的
上师来，即便自己以前在他面前得过很多法，他也根
本不站起来迎接，更不会恭敬顶礼，甚至上师来时还
装作不知道。其实，对上师不能以名声和地位的大小
来区别对待，应该对凡是有法恩的人一律恭敬。有些
道友觉得：我对大活佛、大法王恭敬是可以的，可是
凭什么要我对班上的法师和辅导员恭敬？我和他们相
比，不管在智慧、体力各方面都是一样的。这些人的
1522

第65课
想法是不懂佛法的表现。实际上，对法师的恭敬并不
是对个人的恭敬，而是对佛法的恭敬，如果你对法师
恭敬，佛法的加持就很容易融入自相续，这是一种无
欺的缘起。
在恭敬上师方面，不必说要恭敬广泛授予密宗
的灌顶、传承和教言的上师，甚至对仅仅从字面上讲
解、赐予四句显宗法要、赐予浅显格言的上师都应该
恭敬，也就是说，凡是对我们的相续带来利益的上师
都值得恭敬，这样做有极大的功德。
相反，如果自己不恭敬上师，那么过患也是相当
大的。续部中说：“闻一偈颂者，若不当作师，百世
转为狗，成为具痣者。”意思是，如果在某人那里听
受过一个偈颂，如果不把他当作上师来恭敬，则以后
会于一百世中转生为狗，以后即便得到人身，也会变
成身体有恶痣者或者肢体残缺者。麦彭仁波切在《君
规教言论》中也说：“佛说如若不恭敬，仅赐一句法
1523

第65课
上师，百世连续转为狗，复转生于劣种中。”意思
是，佛在经典中说，如果不恭敬仅仅赐予自己一句佛
法的上师，则将连续于一百世转生为狗，之后会转生
于屠夫、妓女等下贱种姓。
依止上师、堪布、阿阇黎以后，无论他是好是
坏，都不能违背其教言，续部中说：“依止上师后，
无论其好否，岂能违教言，彼若失此印，堕金刚地
狱。”因此，我们首先应该观察某人具不具足上师的
法相，反复观察之后方可依止。依止的界限就是在他
面前听法，在这以后就不能再观察了，那时无论上师
是好是坏，都不能违背他的教言，否则会失毁师徒之
间的“印章”，以后必将堕入地狱。现在很多人刚开
始不观察，只要遇到一个出家人就大兴供养，然后在
他面前听法，但过了一段时间就开始向上师算账，说
上师贪心重、行为不如法、戒律不清净、财务方面有
问题等。然后他又寻找另一位上师，并说：“我把从
1524

第65课
前的上师舍了，以后唯一依止您老人家。”这样的依
止方式是不对的。
《事师五十颂》中说：“何时何地永切莫，扰乱
金刚上师心，设若愚者如此作，定于地狱受炖苦。”
因此，依止一位上师之后，最好不要寻找他的过失，
也不要诽谤他，否则后果是非常可怕的。即便你看到
他有过失，也应该尽量观清净心。藏地的措智让珠大
师有一部观清净心的教言，教言中说：“我们应该观
清净心，尤其要将有法恩的上师观为真正的佛菩萨，
即使他们在自己面前显现不如法的行为，也不要谈论
他的过失。”其实，就算自己的上师是再坏的人——
戒律不清净、誓言不清净、干尽世间的坏事，你依然
可以将他观想为有功德的人。你可以这样想：以前印
度的一些成就者也示现各种禁行，上师也是这样，为
了度化众生才这样示现的。
依止上师后，对上师的少许教言都不能违背，否
1525

第65课
则也是有果报的。据说惹琼巴之所以还俗，就是因为
违背了米拉日巴尊者的一个教言 148。另外，以前益西
江措大师在离开上师时，他的上师对他说：“你不要
磕离别头，以后我们还会见面。”他离开上师的住所
后，回想起上师的恩德，内心产生了无法言表的恭敬
心，就远远地朝上师的房子磕了几十个头才离开。没
想到这小小的违背师言的行为，竟然造成了终身的遗
憾，后来他再也没有见到上师。现在有些道友到上师
那里去，有些人说回去时不要磕头，有些人说应该磕
头，所以不知道该不该磕头。从刚才这个公案看，离
开上师时最好不要磕头。
续部中又说：“纵然无功德，依师若舍弃，侮辱
诸上师，诽谤三世佛，其罪说不尽。”即便一个人没
148 一次，惹琼巴对米拉日巴尊者说自己想去卫地。尊者劝道：“你将来会到卫地
摄受众生。但现在时间未到，你不要违背上师的教言。”惹琼巴不听劝告，继
续向尊者陈述理由，坚持要去卫地。在数次请求之后，尊者不得已应允了。在
临行时，米拉日巴尊者告诉惹琼巴：“将来你在卫地时，有一只母狗会扯你的
腿，那时你不要忘记上师与修持。”后来，惹琼巴到了卫地，果然邂逅一个名
叫甸布的贵族女子，修行产生了严重的障碍。
1526

第65课
有任何超胜的功德和境界，完全是一个凡夫人，在依
止他之后也不能舍弃他，也不能诽谤他，如果诽谤他
就相当于诽谤过去、现在、未来的一切诸佛，这个罪
业是无法言说的。
有些人有这样的想法：我与某上师关系不好，不
如我把他舍弃了，依止另一位上师。这样的想法是不
可能成功的。我遇到过很多佛教徒，只要他和自己的
上师有严重的矛盾，不管他的上师是好是坏，我都不
愿意和这个人接触，也不愿意摄受他。这样的人确实
是无法度化的，佛经和续部里讲得很清楚，如果和一
位上师发生了严重的矛盾，就等于和一切上师发生矛
盾，所以我肯定没办法度化这样的人。
现在很多人不懂如何依止上师，这些人应该好好
学习《大圆满心性休息大车疏》《如意宝藏论》《事
师五十颂》等论典，这些论典里讲到了依止上师的基
本方法，很多人都需要了解这些道理。如果不了解这
1527

第65课
些道理，虽然有些人是虔诚的佛教徒，可是以一些不
如法的行为也会毁坏自己的很多善根。在座的有些人
如果以前依止过其他上师，后来和他们发生了矛盾，
现在一定要好好发露忏悔。关于忏悔的方法，在《三
戒论》的讲义中说，如果上师还在世，应该在他们面
前忏悔，如果上师不在世，可以在他们的照片面前忏
悔。总之，很多显密的经论都宣说了违背师教的严重
过患，因此大家要特别注意这个问题。一般来说，很
多人不一定真的会杀害上师，可是他们的身语意却经
常违背上师的教言，希望这些人今后尽量忏悔此类罪
业，并对一切有法恩的上师恭敬依止。
在当今时代，我们经常能看到一些不如法的现
象。有的人以前在某个班级的法师面前得过法，现在
自己不在那个班里了，所以他就无所谓了——因为只
有现在的法师才是我的上师，过去的法师不是我的上
师了，所以我没必要尊重他。有些人以前在某位不太
1528

第65课
出名的法师面前得过法，后来他有能力摄受弟子时，
连那位法师的名字都不愿意提起，因为他觉得提那位
法师的名字会让自己没面子。其实，如果是一个知恩
图报的人，完全没必要隐瞒自己的上师，在任何场合
都可以公开说自己从某上师处得过教言，在向别人开
示佛法时，自己可以坦白地说：“我曾经在某法师那
里听受过佛法，今天我就以他的教言来向大家开显佛
法的深义……”
就我个人来说，凡是给自己传授一个教言以上的
法师，甚至对自己作辅导的法师，我对他们都特别恭
敬，也一直感念他们的恩德。希望道友们也恭敬自己
的传法上师，感念传法上师的恩德。
「杀害父母
」
历史上有许多杀害父母的事例，如曾有一个施主
的儿子杀了自己的母亲，往昔未生怨王也杀害了自己
1529

第65课
的父亲。现在也有很多人杀害自己的父母。
父母双亲在今生对自己恩重如山，自己的善妙
身体也是以他们的因缘而形成的，因此父母是非常严
厉的对境。对于出家人来说，父母等同于堪布、阿阇
黎，如果未经父母允许则不可以出家，如果未经父母
开许就出家，传戒的上师会犯一个轻罪。（当然，所有
的人都要父母同意后才出家是不现实的，这样的话，有些人也许永远
出不了家，尤其是你们汉族人，真正得到父母同意而出家的人非常
少。）因此，若杀害父母则罪过无边。
我们看一则因杀害母亲而感受业果的公案。以前
舍卫国有一个小驼背，由于前世的恶业，他自从出生
以来就经常得不到饮食，后来他逐渐对释迦牟尼佛的
教法产生了信心，便祈求父母同意自己出家。父母想
到家里太穷，实在养不起他，便同意小驼背出家。出
家以后，因为前世的业力，小驼背还是经常吃不饱。
当僧众一起接受供斋时，经常是别的比丘已经用完斋
1530

第65课
饭了，他还得不到食物——有时是因为刚轮到他，斋
饭就没有了，有时是因为施主供养到他突然有事出
去，回来时就从下面的比丘开始供养。世尊为此专门
制定了“上面的比丘未得食前，下面的比丘不能受食”
的戒律。尽管如此，小驼背比丘还是经常吃不到饭，
到城中化缘也经常是空钵而返。
有两天，他去打扫世尊的内殿，结果吃得很好，
身体也健壮起来，他趁机勇猛精进修行，很快就获得
了阿罗汉果位。于是他想天天去打扫殿堂，以便生活
好一点。第一天，当他去打扫时，一位比丘已经把
殿堂打扫干净了，他只好到城中化缘，可是却一无所
得。第二天，他早早去打扫殿堂，谁知殿堂又被打扫
干净了，结果当天又没吃到饭。第三天，阿难介绍了
一位施主给他供斋，可是那位施主临时有事出门，匆
忙之中忘记告诉家人供斋之事，小驼背比丘到施主家
化缘时谁也不理他，结果他只得空钵而归。第四天，
1531

第65课
阿难到城中化到两钵饭，自己吃了一钵，另一钵准备
带给小驼背比丘，可是途中来了一群饿狗把钵里的饭
抢完了。到了第五天，目犍连听说小驼背已经四天没
吃饭了，就到城中化了两钵饭，自己吃了一钵，一钵
准备带回来。可是途中又突然飞来一群乌鸦，把钵里
的饭抢得精光。第六天，舍利子化到两钵饭，自己
吃了一钵，带着另一钵饭回来，但一群非人却抢走了
饭，结果小驼背比丘又没吃到饭。第七天，舍利子又
化了两钵饭，自己吃了一钵，另一钵饭带给小驼背比
丘，可他刚一伸手，大地突然裂开，钵盂一直坠到金
刚大地。舍利子尊者以神变把钵盂从金刚大地拿回
来，小驼背取了一口食物，刚送到嘴边却被风吹散
了。舍利子说：“看来他没有进食的缘分了，给他喝
一些水吧。”尊者给他取来一钵水，但众多非人却向
水中洒尘，结果水变成了灰汤。小驼背阿罗汉知道这
是自己的业力，喝了一口灰汤后因饥饿而示现圆寂。
1532

第65课
本来目犍连和舍利子是佛陀座下神通和智慧第一
的大弟子，可是当小驼背比丘的业力现前时，他们也
爱莫能助，可见因果实在太可怕了。现在有些人罹患
严重的疾病，无论怎么打针、吃药都无法康复，也许
这就是他们前世对严厉的对境造了恶业，所以即生中
以一些暂时的手段根本起不到作用。当年我学了《百
业经》中的这个公案后，对因果不虚产生了强烈的信
心，当时法王如意宝讲得非常精彩，而且这个公案本
身也特别震撼人心，所以一想到小驼背的处境，我就
深深地体会到：连阿罗汉都要感受这样可怕的果报，
甚至目犍连、舍利子那样的圣者都没办法救助，业力
真是太不可思议了！现在世间也有很多可怜的众生，
其他人怎么帮他们也没有用，这就是前世的业力所致
吧。今后如果大家遇到痛苦和困难，始终无法遣除
时，也要想到：这就是自己前世的业力现前，我一定
要好好忏悔。
1533

第65课
小驼背比丘前世造了什么业，今生虽然获得阿
罗汉果却要感受如此果报呢？原来，很久以前有母子
二人相依为命。一次儿子外出时，母亲对许多比丘供
养了斋食。儿子回来后得知此事，因为他是一个吝啬
之徒，所以对这件事忍无可忍。他将母亲关在一间空
屋里作为惩罚，七天之中置之不理。母亲饥饿难忍，
有气无力地说：“儿子啊！给我一点吃的吧？”儿子
气急败坏地说：“你将自己的那份食物给了比丘，现
在还给你什么？你吃灰吧。”他给了母亲一碗撒了灰
的水，母亲喝了一口灰汤后就因饥饿而死了。以此恶
业，他连续不断地堕入恶趣感受痛苦，并在许多世中
因饥饿而死，最后获得阿罗汉果位时也要遭受如此果
报，而且临终时还要喝灰汤。
大家想一想，小驼背比丘是获得阿罗汉果位的
圣者，最后也因饥饿而示现圆寂，而且以前他给母亲
喝灰汤，后来自己也要喝灰汤，这种因缘确实非常奇
1534

第65课
妙。所以，如果对父母不恭敬、虐待，来世一定会亲
身感受相应的果报。现在世间有很多惨烈的遭遇，有
的人发生车祸，有的人长期怪病缠身，有的人身上突
然出现恶性肿瘤、毒疮，还有的人因各种飞来横祸而
惨死，这很可能就是以前伤害过父母等众生，所以现
在必须以亲身感受痛苦来偿还业债。大家一定要对这
样的因果之理产生坚定的信心。现在很多佛教徒对业
因果的道理没有什么感觉，包括一些剃了光头的出家
人也是如此，这是一种非常不好的现象。我们应该对
业因果有真切的感受，一想到业力的强大，内心就要
有一种毛骨悚然的恐怖感，这样的感觉是对佛法有信
心的表现。总之，学习这些道理之后，大家要特别注
意自己的行为，应该经常发愿：今后即便遇到生命危
险，也绝不伤害任何众生的一根汗毛！
1535

第66课
第 66 课
2010年3月9日
下面继续讲《极乐愿文大疏》。希望在座的每
一位道友认真学习并且精进修持净土法。生命是无常
的，不管年轻人还是老年人，谁也无法确定大限何时
来临。如果我们有把握今后几十年不死，现在安闲而
住也是可以的，可是死主大军突然间就会出现，对大
多数人来说，那时解脱的最胜方便就是净土法门，所
以从现在开始我们就要为往生净土做好准备。
历代的高僧大德和传承上师为我们留下了许多往
生净土的珍贵教言，如果我们没有从这些教言中得到
真实的利益，与解脱轮回的良机擦肩而过，那就太可
惜了，因此大家一定要精进。我们学院对净土法非常
1536

第66课
重视，老年班的道友因为时间不多了，所以我们要求
他们暂时放下其他修法，一定要先念完六百万遍“南
无阿弥陀佛”；年轻的道友还会在世间住一段时间，
所以他们以闻思为主，但我们也要求他们经常祈祷阿
弥陀佛、发愿往生净土。
要真正往生极乐世界，首先必须清净相续中的深
重罪业。现在我们正在讲忏悔杀害父母的罪业，有些
人不一定杀害父母，但是他们不孝顺、不恭敬父母，
甚至侮辱、虐待父母，这种恶行也是往生极乐世界的
障碍。这是由于父母是严厉的对境，对他们有不如法
行为过患极大，就像一个人得罪了大领导肯定不会有
好结果一样。因此，如果自己曾对父母造过罪业，一
定要好好发露忏悔。道友们在闭关或实修的时候应该
把这些罪业一一观想出来，然后将其作为所缘境进行
忏悔。
在传讲净土法的过程中，我们引用了大量的公
1537

第66课
案。有些人可能认为：现在每堂课都讲故事，这些故
事我也会讲，讲这些到底有什么必要啊？这样的想法
是不对的。表面上看来，这些公案是一些简单的故
事，但实际上，这些公案生动、形象地阐述了与往生
净土有关的积资净障之理。因此，希望大家认真学习
这些公案。在学习的过程中还要注意一个问题——学
习这些公案不是为了向外看别人的过失，而是为了向
内寻找自己的缺点，所以，每个人都应该用这些法镜
来返观自照。
下面我们继续宣讲正论。昨天讲了杀害父母的过
失，今天讲各类不恭敬父母的过失。
和杀害父母一样，殴打父母也有严重的罪过，如
果不加以忏悔，以后也将感受苦果。各位佛友回忆一
下：从小到大，自己有没有打过父母？如果打过，有
没有作过忏悔？希望那些打过父母的人好好忏悔，如
果父母还健在，应该在他们面前忏悔，如果父母已经
1538

第66课
不在了，可以在诸佛菩萨面前忏悔。下面看一则因殴
打母亲而感受果报的公案 149。
从前有一位名叫匝哦的商主，他的很多儿子都
夭折了，一次他家又生了一个儿子，为了遣除儿子的
寿障，商主给他取名为匝哦之女 150，后来这个孩子确
实活下来了。一次商主去大海中取宝，不幸船毁人
亡。按照印度的传统，一个人应从事符合自己种姓的
行业，这个孩子长大后问母亲：“我的父亲是什么种
姓？”由于担心他到大海取宝，母亲便骗他说：“你
的父亲是卖粮食的种姓。”于是他去卖粮食，将每天
149 此公案在汉地的《杂宝藏经》中也有记载。现在有些人怀疑：藏传佛教是不是
跟汉传佛教完全不同？前一段时间，有些净土宗道场的人说：“如果是汉传净
土法我们可以学习，但藏传净土法我们不学。”很多人都有这样的分别念。其
实这样的想法是不对的。从本质上讲，藏地的佛法和汉地的佛法没有区别。我
之所以给大家传讲这部藏传净土法，目的就是想让汉地的佛教徒了解：藏传净
土法到底说了些什么？它和汉传净土法到底有何区别？其实，这些人只要学习
后便会清楚，这部藏传净土法就是把印度的佛法和藏地高僧大德的教言结合起
来作了阐述，除了这些佛教的道理之外，再没有其它内容了。现在我们在前行
和净土法里引用的很多公案在汉地的《大藏经》中都可以找到，比如此处的公
案在汉地的《杂宝藏经》中就有记载，我查阅了此经，发现除个别细节略有差
异外，两处的公案基本相同，只不过此处的主人公叫匝哦之女，而在《杂宝藏
经》中则叫慈童女。
150 这是印度的一种民间习俗，为了使孩子能活下去，便给他们取不好听或者女人
的名字。
1539

第66课
赚得的四元钱供养母亲。后来卖粮食的同行对他说：
“你不是卖粮食的种姓，你不能在这里卖粮食。”他
又问母亲：“我的父亲到底是什么种姓？”母亲告诉
他是卖香的种姓。于是他又去卖香，将每天赚得的八
元钱供养母亲。后来卖香的人又禁止他卖香。他又去
问母亲，母亲说父亲是卖衣服的种姓。他又去卖衣
服，将每天赚得的十六元钱供养母亲。卖衣服的人又
不让他卖衣服。母亲又说父亲是卖珍宝的种姓。于是
他又去卖珍宝，将每天赚得的三十二元钱供养母亲。
最后当地的商人告诉他说：“你是到大海取宝的商主
种姓，你应该从事符合自己种姓的行业。”他回家质
问母亲：“我的父亲明明是到大海取宝的商主种姓，
你为什么骗我？我要到大海中取宝。”母亲说：“虽
然你是商主种姓，但你的父亲和祖辈都是因为去大海
取宝而丧命的，如果你去也是死路一条，你千万不要
去取宝，还是在本地经营买卖吧。”但他执意不听。
临行的时候，母亲一边哭一边拽着他的脚。他气愤地
1540

第66课
说：“我要去大海取宝，你竟然这样不吉利地哭。”
他一边说一边用脚狠狠踢母亲的头，之后就一走了
之。
由于他的业力现前，取宝的船只在海上毁坏了。
其他的商人都被淹死了，只有他抓到一块木板而幸免
于难。之后，他独自一人四处漂泊。因为供养母亲的
功德，他在数千年中享受天人的安乐：首先在一个名
叫欢喜的城市受到四个天女的恭敬承事，然后在更为
庄严的具喜城市受到八个天女的恭敬承事，之后在比
具喜城市更为圆满的香醉城市受到十六个天女的恭敬
承事，最后在高耸入云的梵师城堡受到三十二个天女
的恭敬承事。在享受了多年的安乐之后，匝哦之女被
业风所吹，逐渐来到南方的一座铁城。他走进城中一
个三层门的铁室内，看见一个人头上旋转着巨大的燃
火铁轮，脑浆脓血四处飞溅。他问那人：“你造了什
么业落到这种下场？”那人说：“我因为以前损害过
1541

第66课
自己的母亲，所以感得这样的果报。”匝哦之女想起
自己也曾经损害过母亲，他刚刚产生此念，便从空中
传出声音：“愿束缚者得解脱，愿解脱者受束缚。”
顷刻之间，燃火铁轮便落到他头上，他也如同那个人
一样脑浆飞溅，感受了难以忍受的剧烈痛苦。在这个
时候，他想到：在轮回中还有许多像我一样用脚踢母
亲的头而感受这种痛苦的众生，愿这些众生的痛苦都
成熟在我的身上，由我一人来代受！他刚刚产生这
样的念头，铁轮便腾空而起，当下他就从痛苦中解脱
出来 151。这个公案里的匝哦之女就是释迦牟尼佛的前
世。看了佛陀在因地的遭遇，大家应该知道殴打父母
的过失有多么严重了吧。
实际上，父母是极为严厉的对境，只要对他们稍
作饶益或损害就会感召巨大的果报。《杂宝藏经》中
说：“于父母所，少作供养，获福无量，少作不顺，
151 他能够立即解脱，是因为自他相换菩提心的力量所致。
1542

第66课
获罪无量。”因此，如果自己曾经恭敬承事过父母，
将来会获得无量的安乐，反之，如果自己对他们不孝
顺，也会感受无边的痛苦。《正法念处经》亦云：“供
养父母，能生梵福。以福德故，后得涅槃。”学过《俱
舍论》的人都知道，转生梵天界需要巨大的福德，而
这样的福德通过孝养父母就能产生，因此大家应该恭
敬、孝顺父母。其实，以爱心适当地和父母沟通、遣
除他们的一些痛苦，这对我们来说并不是很困难，可
是由于很多人从小没有孝顺父母的理念，所以在生活
中没有做到这些。
前一段时间，我要求外面的佛友学习《弟子
规》，刚开始有些人不太理解，有人问我：“为什么
您要讲《弟子规》？这是我们汉族的一个传统论典，
您就是不讲我们也懂。”可是学习之后，很多人都开
始流泪，他们觉得父母对自己恩德确实很大，可是自
己不但没有孝顺他们，反而让他们受了很多苦，现在
1543

第66课
虽然想回报父母的恩德，可是他们已经不在人世了。
最近有很多人向我表达了他们内心的遗憾和悔恨。
佛教徒非常需要了解这方面的道理，否则，如果
嘴上说要往生极乐世界，但扪心自问时才发现，不要
说积累往生极乐世界所需的无量善法，自己连孝敬父
母这一点都没有做到，反而造了许多不孝敬父母的恶
业，这怎么可能往生净土呢？所以，希望佛友们今后
一定要注意这个问题。
据我所知，现在很多年轻人对父母一点孝心都没
有，随随便便就动手殴打父母。有一个新闻里说，一
个年轻人喝醉酒以后狠狠地打他的父亲，父亲被打得
遍体鳞伤，后来这个儿子被逮捕了，公安人员问他为
什么打父亲，他竟然说：“因为我爸不听话。”身为
子女，说出这样的话实在颠倒！
上面讲了殴打父母的过患，不仅如此，甚至仅
1544

第66课
仅生起殴打父母之心也需要感受果报。在座的有些人
也许没有真正打过父母，但有时候很想抄起棍棒打父
母。其实这些打过父母或者想打父母的人应该举个
手，我估计在场的人里肯定有这种人。我今天备课的
时候都在想：我有没有打过父母呢？应该没有打过。
有没有生过打父母的心呢？记得不是太清楚，应该是
没有生过。下面看一则圣者感受果报的公案。
以前，大阿罗汉目犍连被裸体外道徒数数殴打，
身体被摧残得成了苇草一样 152，尊者因此而趋入涅
槃。本来目犍连是释迦牟尼佛座下神通第一的弟子，
他仅以一个脚趾便可动摇天界的尊胜宫，可是由于往
昔的业力现前，当时他连想都没想到示现神通，更不
152 具体经过是这样的：目犍连和舍利子经常前往恶道饶益有情。一次，他们看到
外道本师饮光能圆死后转生在地狱感受痛苦，饮光能圆对他们说：“您二位
返回人间时，请把这番话转达给我的弟子：‘你们的本师饮光能圆转生在地狱
中。你们的宗派没有沙门的善行，唯有佛教才有沙门的善行，你们应当舍弃自
己的宗派，随学释迦佛的弟子。尤其是你们将本师的骨灰做成灵塔之后，每当
供养时，炽热的铁雨就会降落到他的身上，所以万万不要供养他的遗塔。’”
返回人间后，舍利子先向外道徒转告饮光能圆的话，但是因为没有业缘，外道
徒没有听见。之后，目犍连又去向外道徒转告，外道徒听后怒不可遏，便狠狠
地殴打目犍连。
1545

第66课
要说真正示现神通了，结果他像普通人一样被殴打致
死。目犍连前世到底造了什么业，即生中要遭受如此
果报呢？在很久以前，一对婆罗门夫妇有一个儿子，
这个儿子娶了一个媳妇，那个媳妇挑拨儿子跟父母之
间的关系，致使儿子对自己的父母变得冷漠无情起
来。一次，他看见父母坐在一起，生气地骂道：“真
该将你们的身体打得像苇草一样！”因为生起了这样
的恶心，他在五百世中被人打死，在获得阿罗汉果位
时也要感受这样的余业。
即便是佛陀座下神通第一的弟子，也因为对父母
产生殴打之心而感受果报，可见产生如此恶心的果报
有多么严重。因此大家应该反省，如果自己以前产生
过此类恶念，一定要赶紧忏悔。如果我们能忏悔，这
样的罪业当然也可以清净，甚至真正杀害父母的罪业
也有清净的机会。如果没有忏悔，以此恶业将来必定
会在恶趣长劫感受痛苦。《地藏菩萨本愿经》云：“若
1546

第66课
有众生不孝父母或至杀害，当堕无间地狱，千万亿劫
求出无期。”
由于受现代教育的影响，现在很多人根本没把父
母当作严厉的对境，觉得父母只是一般的老人，甚至
有些人对父母连基本的感情都没有，更谈不上有尊重
之心。我在报上看过一篇文章，文中说：现在汉地大
城市 7% 的孩子害怕父母，13% 的孩子讨厌父母，50%
以上的孩子憎恨父母，换句话说，现在 70% 以上的孩
子对父母的态度是负面的，对父母有正面态度的孩子
连 30% 都不到。各位道友都想往生净土，请大家想一
想：你对自己的父母是什么态度？如果你对父母的心
态都是负面的，而且还缘他们造了很多恶业，这些罪
业没有忏悔清净以前能往生极乐世界吗？
不孝父母的过患极其严重，有些人即生就会现前
果报，有些人即生虽然没有现前果报，但后世必定会
堕入地狱感受痛苦。佛经中说：“不孝之罪，现报如
1547

第66课
是，后入地狱，受苦无量。”《杂宝藏经》中记载：
有一个人用手打了母亲一下，当天他就被强盗砍断一
只手；还有一个人正要杀害母亲时，忽然天降霹雳将
他劈死。现在也有这样的事，有些不孝之子遇到车祸
等飞来横祸而暴死。还有些不孝顺的人觉得：自己是
个好人，为什么很多事情都不顺呢？其实你不一定是
好人，你认真观察自己，不要说其它的不善业，单单
不孝敬父母的罪业你造过多少？有这样的罪业，做事
能顺利吗？
除了不能对父母产生殴打之心，也不能侮辱父母
或者从他们身体上跨过。以前有一个叫仁慈供施的商
主，因为他从母亲头上跨过，结果即生就堕入孤独地
狱，头上转着兵器铁轮，感受了难以忍受的痛苦。现
在很多人对父母一点都不尊重，在他们身上或者衣服
上随便践踏，这种行为非常不好。这些人一定要痛改
前非，应该像恭敬上师那样在父母足下顶礼，并且亲
1548

第66课
自承事他们——“妈妈，您坐好，我给您洗脚。”现
在有没有这样的孝子啊？可能很少吧。有的人看见父
母就恨之入骨，好像见到多生累世的怨敌一样，一刹
那也不愿在父母的房间里待。有的人一提起父母，从
他的表情就看得出，他对父母还是很有意见的。还有
的人和父母在一起时成天吵架，从来就没有和睦相处
过。以前有一个道友在两母子家住了七天，他说七天
里那对母子吵了八次。
此外，指使父母做事情也将感受不悦意的果报。
以前，释迦美女耶输陀罗怀孕长达六年之久，生产时
也感受了难以忍受的痛苦。这是什么因缘所致呢？在
很久以前，有母女二人带着一桶酸奶赶路，女儿不愿
意背酸奶，于是她欺骗母亲说：“阿妈，你背着桶先
走吧，我要去方便一下。”在遥远的路途中，她一直
让母亲背着奶桶。因为这个业的等流果报，后来她需
要感受如此果报。
1549

第66课
现在子女指使父母做事的现象非常普遍。很多
人把父亲当作佣人，把母亲当作保姆，成天让父母买
菜、打扫卫生、照顾孩子。他们对父母如此不孝，可
是对自己的孩子却像小皇帝、小公主那样溺爱。现在
的很多年轻人都是独生子，从小被父母惯坏了，觉得
父母为自己操劳是理所应当的，甚至父母已经是白发
苍苍、满面皱纹了，还让他们为自己干这干那。有的
年轻人不想做饭，就说一些好听的话：“妈，我特别
爱吃你做的饭，你给我做一顿饭吧。”很多人都是如
此，明明是自己能做的事，却想方设法推给父母做，
这是非常不合理的。在座的道友如果以前有这种行
为，一定要好好忏悔。
父母对子女有深恩厚德，若要用供养财物、辛勤
劳作等世间手段报答他们的恩德，则即便将父母扛在
双肩上百年之中转绕四大部洲，或者以遍满大地的七
宝供养父母，都无法回报他们的大恩大德。《佛说父
1550

第66课
母恩难报经》中说：“父母于子有大增益，乳餔长养，
随时将育，四大得成。右肩负父，左肩负母，经历千
年，正使便利背上，然无有怨心于父母，此子犹不足
报父母恩。”《法苑珠林》中引用了很多经典的教证
说明父母对子女的恩德，大家可以参阅。
我们如何才能报答父母的恩德呢？如果让父母信
仰佛法、受持戒律、生起智慧或者趋入佛门（出家），
才可以报答父母的恩德。《根本说一切有部毗奈耶经》
中说：“若其父母无信心者令住正信，若无戒者令住
禁戒，若性悭者令行惠施，无智慧者令起智慧。子能
如是于父母处善巧劝喻令安住者方曰报恩。”
在世间，如果有人给父母买一套房子、办一份养
老保险或者供养很多钱财，人们都会认为这是一个孝
顺的孩子。从世间的角度看，这样孝养父母当然是在
回报父母的恩德，可是从佛教的角度看，仅此根本不
足以回报父母的恩德。《不思议光菩萨所说经》中说：
1551

第66课
“非饮食及宝，能报父母恩。引导向正法，便为供二
亲。”所以我们应以出世间的方式报答父母的恩德。
不过，有些人的父母刚强难化，本来子女想引导他们
学佛，可是他们反而砸佛像、烧经书，对这样的父母
暂时就只能以世间的方式报恩了。当然，做子女的还
是不要放弃这样的父母，应该想方设法逐渐度化他
们。有些佛友的父母刚开始对佛教特别反感，通过子
女的长期努力，后来虽然对佛教没有欢喜心，但也不
像从前那样反对了，有些人的父母变化更大，后来能
够念佛，有的甚至还出家了。我觉得这才是真正的大
孝，真正的孝子就应该让父母趋入正法。
相反，如果以狩猎、盗窃所得的财物或者信财、
亡财等邪财奉养父母，非但不能回报父母的恩德，反
而会让他们积累堕入地狱之业。现在有不少人为了养
活父母，以各种非法的手段聚敛钱财，这种做法实际
上是在害父母。
1552

第66课
在这里有一个问题：对出家人来说，除了信众供
养的信财、亡财以外没有其他收入，那他们能不能帮
助父母呢？对此，《毗尼母经》中说：“若父母贫苦，
应先授三归五戒十善，然后施与。”《花鬘论》中说：
“父母老贫病，乞食半相供，由斯有大恩，是故应赡
养。”153 根据这些教证，出家人对年迈贫病的父母可
以予以适当的帮助。当然，最好是先让父母受三皈五
戒，然后再供养他们，这样也算把信众供养的钱财转
施给内道的居士，这就没有过失了。如果自己的父母
既没有皈依也没有受戒，甚至还反对佛教，供养他们
可能有一定的过失。
现在有些出家人对信士供养的钱财不太注意，自
己想怎么用就怎么用，这种行为是不如法的。因果是
非常可怕的，学习因果方面的经论后就会知道，如果
不好好取舍因果，以一件很小的事也会感召无量的痛
153 各个经典对这个问题说法不一，有些经中说比丘以珍宝等物品供养父母有过
失。但总的来说，从父母是严厉对境这个角度来讲，出家人适当地供养年迈贫
穷的父母应该是没有过失的。
1553

第66课
苦。所以希望有些出家人注意自己的行为。
如果是修行比较好的人，对很小的事也会特别小
心。以前我们寺院有一个叫扎西的老堪布，他特别害
怕因果，从来不让别人对他作承事，甚至帮他扫地、
打水都不愿意。据说曾经有人悄悄供养他一捆木柴，
他发现后立即把那捆木柴送了回去。邬金丹增诺吾大
师 154 的传记中记载，大师一生过着极为平凡的生活，
五十八岁以前一直是自己烧茶做饭，随身不带任何侍
者。与这些修行人相比，不学佛的世间人就完全不同
了，为了即生的安乐，有多少人恭敬承事自己都无所
谓。其实，在这个无有定准的轮回中，今生你是高傲
的主人，来世也许就成了卑下的仆人，这种事情是很
正常的。因此，希望道友们谨小慎微，恒处卑位。
另外，子女对破戒的父母也应恭敬承事。一般来
154 邬金丹增诺吾大师：近代宁玛巴大德，华智仁波切的四大弟子中讲论最绝的弟
子，一生讲经说法无数，培养了堪布根霍、云丹嘉措、洋彭塔瓦、根嘎华丹等
众多大成就者，著有《量理宝藏论释》《赞戒论》等论典。
1554

第66课
说，破戒者不应该受到恭敬，尤其是守持清净戒律的
出家人更不需要恭敬破戒者，但父母是严厉的对境，
从这个角度来说，即便父母是破戒者也值得恭敬承
事。不仅如此，上师也是严厉的对境，所以对破戒的
上师也要恭敬承事。
以前有一位施主，他的儿子是通晓三藏的比丘。
后来那位施主也出家了，他每天辛辛苦苦地为僧众做
事。一次他对儿子说：“我累得精疲力竭了，你应该
恭敬承事我。”儿子说：“世尊曾经说过：‘狮子
一样的人不能承事狐狸一样的人。’”父亲说：“儿
子，谁是狮子，谁又是狐狸呀？”儿子说：“爸爸，
我具足戒律犹如狮子一般，你是破戒之人就像狐狸一
样。”父亲说：“儿子啊，像狐狸一样的我能生出狮
子一般的你吗？”正在这个时候，世尊说：“父母是
利益的恩田，无论何时理应恭敬、令生欢喜。何人若
令父母欢喜、供养抚恤父母，将受到如梵天、阿阇黎
1555

第66课
般的供养。”（以前我讲了父母的恩德后，据说我们学院的几个
老菩萨特别傲慢，他们天天让子女伺候自己，还振振有辞地对子女
说：“堪布在课上不是讲了吗，我就是你的恩田，你应该好好为我服
务！”有些老菩萨也不能太傲慢了。）
佛陀在经中说：“智者以饮食，衣物及卧具，
孝敬父母亲，今世无灾难，后世趋善趣，获得诸安
乐。”如果能以饮食、衣服、卧具等孝养父母，即生
中将无病无灾，诸事顺利，长命百岁。这是一种无欺
的缘起。现在有些人因为不懂这些缘起，对父母、上
师等尊贵的对境做了很多不如法的事，结果在生活中
遇到很多挫折。如果这些人能对父母、上师恭敬承
事，不仅不会遭受各种违缘，而且今生吉祥顺利、美
名流布，来世将转生善趣，享受无量安乐。如《杂阿
含经》中说：“如汝于父母，恭敬修供养，现世名称
流，命终生天上。”作为一个佛教徒，一定要懂得这
些道理，否则，如果连做人的基础都不具备，要即生
1556

第66课
成就、往生净土就只能是遥远的梦想了。
对年轻人来说，孝敬父母、长者就是在积累福
德，凌辱父母、长者就是在耗尽福德，所以有智慧的
人应该孝敬父母和长者。我们看一则孝敬长者的榜
样：很久以前，在一个森林中生活着羊角鸟、山兔、
猴子、大象四只动物，它们和睦相处，过着快乐的生
活。一天，四只动物商议道：“我们应该恭敬年长
者。”为了分出谁长谁幼，它们便以一棵烈卓达树为
参照物进行比较。大象首先发言道：“我小时候就见
过这棵树，当时它和我现在的身体一样高。”猴子接
着说：“我小的时候，这棵树和我现在一样高。”山
兔说：“我小的时候，这棵树只有两片嫩叶，我还舔
过两片叶子上的露水。”羊角鸟最后说：“我以前吃
过一棵树的果实，在这里撒下不净粪，后来从粪中长
出了这棵树。”四只动物遂排出了长幼顺序：最小的
是大象，之后是猴子，再后是山兔，年龄最大的是羊
1557

第66课
角鸟。自此以后，四只动物无论做什么事都按照长幼
顺序次第相偕。每当途经艰险难行之处，大象身上蹲
立猴子，猴子肩扛山兔，山兔头顶羊角鸟。后来四只
动物又发誓共同持戒行善，在它们的带动下，整个森
林中的动物逐渐也都持戒行善，之后整个国家乃至南
赡部洲的人也都开始持戒行善。这四只动物就是“和
气四瑞”。当时的羊角鸟就是后来的释迦牟尼佛，山
兔是舍利子，猴子是目犍连，大象是阿难。我们应该
像公案中的动物那样恭敬老者。
以前我在讲《释迦牟尼佛广传·白莲花论》时
说，在经堂或房间里悬挂“和气四瑞”像有很大的功
德，见到它无形中就会产生善念。我资助的那所智悲
小学以前挂了很多世间的画像，前一段时间我对学校
的领导说：“挂很多乱七八糟的像没有什么意义，以
后你们能不能挂一些八瑞物、八吉祥、和气四瑞之类
的像？挂这些像有很多不可思议的缘起。”道友们今
1558

第66课
后也要学习和气四瑞，如果四个道友在一起，一个 27
岁、一个 26 岁、一个 25 岁、一个 24 岁，应该是 24
岁的小和尚去干活，不要像有些世间人那样，年轻人
一动不动，老年人却跑来跑去忙个不停。
与年轻人相比，老年人具有很多功德，所以年
轻人不要轻视老年人，理当恭敬老年人。邬金莲花生
大士也曾说：“勿令老者忧，当以恭敬护。”《杂宝
藏经》中记载，以前印度波罗奈国有一个恶规——人
到一定岁数都要被活埋，有一个孝顺的大臣不忍心活
埋自己的父亲，他把父亲藏在家中的密室里，每天悄
悄地奉养父亲。有一天，一个天神出现在王宫，他对
国王说：“如果你能回答我的四个问题，我就拥护
你，如果你不能回答，七天之后我就杀死你。四个问
题是：何物第一财？何物最为乐？何物味中胜？何物
寿最长？”国王不知如何回答，便出重金在全国招募
答案。大臣回家后问父亲这四个问题，父亲回答说：
1559

第66课
“信为第一财，正法最为乐，实语第一味，智慧命第
一。”第二天，大臣将问题的答案告诉国王，国王按
此回答后，天神满意地离去了。国王问大臣：“你怎
么知道这些答案？”大臣坦白道：“大王，我违反了
国法，我把父亲隐藏在家中，是他回答这四个问题
的。”国王听后醒悟地说道：“今后在我国中不得杀
害老人，若有不孝父母者当重治其罪。”
所以，我们不能认为老年人糊涂了，什么都不
懂，不要什么事情都不跟他们商量。藏地有一种说
法：老年人是个宝，如果某地老年人多，说明那个地
方有福气。的确如此，老年人有丰富的人生阅历，他
们思想成熟，有的老人还有佛法的修证境界。因此，
我们应该恭敬老年人，要祝愿老菩萨们长久住世。
1560

第67课
第 67 课
2010年3月10日
在座的各位基本上都学过《入行论》等大乘经
论，应该都知道发菩提心的重要性，但光是知道还不
够，必须在实际行动中有所体现。在每堂课之前都要
提醒自己：为了度化天边无际的众生，让他们获得圆
满正等觉的佛果，现在我要听闻大乘佛法！作为听法
者一定要有这样的发心。虽然这只是短短几秒钟的作
意，但如果有了这种作意，这堂课就会有非常广大的
功德；如果没有这种作意，则不会有如是的功德。不
仅是听课，平时我们做任何一件善法都要以菩提心摄
持，这样的话，自己所做的善法就会成为成佛的正
因。
1561

第67课
在听课时，大家还应该有强烈的欢喜心。人们常
说，“无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇”，听闻佛
法的机会的确很难得，我们看看身边的很多人，有些
人虽然也想听闻佛法，可是因为琐事众多、病魔缠身
等原因，很难真正有闻法的机会。就像全知无垢光尊
者在《如意宝藏论》里所讲的那样，有些人虽然表面
上具足暇满人身，但由于暂生缘无暇和断缘心无暇 155
而无法真正趣入佛道。而在座的各位则非常幸运，将
来怎么样不太好说，但依靠上师三宝的加持和自己宿
世的善根，至少现在有了听闻佛法的机缘，根据经论
的教证，即便听一堂课的佛法也有不可思议的功德，
因此大家理应生起欢喜心。
总之，我们做任何善法都要以菩提心和欢喜心来
摄持，如果自己的心处于这种清净的状态，外在的繁
杂环境会显得宁静，自相续的粗大分别念也会逐渐调
155 暂生缘无暇、断缘心无暇：详见《大圆满前行》。
1562

第67课
柔，最终自己所作的一切善事都会吉祥圆满。所以我
们要时时刻刻观察自心，尽量将心安住于清净如法的
状态。当然，调伏心需要一个过程。以前我要求大家
在课前课后念诵时用转经轮，刚开始有些人每天都忘
记带转经轮，但一段时间后就不会忘了；有些居士刚
开始听法时，连半个小时都坐不住，一直不停地换姿
势——坐着、蹲着、站着、躺着，如果让他在其他场
合坐半个小时可能一点问题都没有，但经过一段时间
的适应，他们听课时也能一坐几个小时。调伏心的过
程也是一样，最初自己的心非常不调柔，一会儿生嗔
心，一会儿生贪心，一会儿生杂念，但只要坚持修下
去，最终一定能调伏自心。在这方面，我也有一定的
体会：通过多年的努力，现在不敢说自己有什么修行
境界，但和刚来学院时相比，现在自己的心明显调柔
多了。因此希望各位佛友坚持不懈地修持自心。
在这次传法的过程中，我经常有这样的想法：
1563

第67课
净土法门对我们实在太珍贵了，在如今的五浊恶世，
能值遇如是寂静调柔的甘露妙法，的确是不幸中的万
幸！在座的很多道友可能也有同感。在这部《极乐愿
文大疏中》，以浅显易懂的语言阐述了许多世出世间
的甚深道理，只要认真学习，每个人都会得到大利
益。现在有些知识分子傲慢心很重，他们认为自己学
识很渊博，净土法很简单，里面都是些公案，所以没
什么可学的。我觉得这些人不能太傲慢了。从文字上
看，这部法的确没有什么不好懂的，但是它的内容
并不简单。以这两天的课来说，殴打父母有何果报、
产生殴打父母之心有何果报、指使父母做事有何果
报……这些道理你真的懂了吗？一一分析下来，你从
小到大造了多少此类恶业？所以，不管什么人都应该
虚心学习这部论典。
昨天晚上下课后，很多人在我面前忏悔，有些人
说打过母亲，有些人说打过父亲……其实有些人打父
1564

第67课
母还是很厉害的，听了他们的故事我都有点害怕。但
我是一个普通人，在我面前忏悔不一定起作用，应该
在上师三宝面前忏悔。平时应该多顶礼三宝，多念金
刚萨埵心咒、百字明、《三十五佛忏悔文》等经咒，
三宝的加持是不可思议的，以如法的忏悔必定能清净
相续中的罪业。通过这次的学习，我感觉有些人确实
有了很大的转变，他们认识到了不孝父母的过失，也
愿意发露忏悔。从有些人忏悔的态度看，如果让他当
众举手发露，可能他会举手的（其实也应该在大众面前发
露，如果不愿意在众人面前发露，那就没有必要在诸佛菩萨面前发露
了），既然这些人愿意发露忏悔，我想他们的罪业会得
以清净，他们以后也不会再造这些恶业了，这就是学
习佛法的作用。
如果没有世间的教育，人类会处于野蛮恐怖的
状态，同样，如果没有佛法的教育，要想清净罪业、
往生净土、获得暂时和究竟的安乐也是不可能的。因
1565

第67课
此，希望大家好好学习佛法，依靠善知识的教言，一
点一滴地积累对今生来世有利的善法资粮。
下面开始宣讲正论。在世间，念念不忘父母、
上师等的深恩厚德是正士的品质，因此作为一个正直
的人，应该恒时忆念有养育之恩的父母、有法恩的上
师，以及所有在物质和精神方面对自己有恩德的人。
这样念恩有极大的功德。佛陀在《大通方广忏悔灭罪
庄严成佛经》中说：“恭敬供养父母、和尚、阿阇黎
师故得肉髻相。”当然，对他人的恭敬不能只是口头
上的恭敬，应该是发自内心的真诚恭敬。
《世间正士庄严》中说：“承事应敬者，尤悯无
怙众，不忘报恩德，乃是圣者行。”这里讲到了圣者
的三个法相：一、承事值得恭敬者。父母、师长、德
高望重者以及自己的领导都是值得恭敬者，恭敬他们
对自己是有利的，所以应该恭敬承事他们。二、悲悯
无依无怙者。世间有很多无有依怙的可怜者，修行人
1566

第67课
应该以不希求任何回报的发心去帮助他们。这方面的
典范是特蕾莎修女，她帮助了无数贫病无怙的可怜众
生。156 三、不忘于己有世出世间恩德者。
《格言宝藏论》中也说：“受恩虽小亦不忘，
此等即是圣者相。”圣者就是如此，即便对他有很小
的恩德，他也永远不会忘记。比如，贫穷时请他吃一
顿饭，找不到路时给他指路，不理解某个教证时给他
解释一下，生病时帮他打一桶水，等等，如果对方是
圣者，那他永远也不会忘记，只要有机会就会报答恩
德。
历代传承上师都非常重视知恩报恩。全知麦彭仁
156 在诺贝尔和平奖颁奖大会的演讲中，特蕾莎修女讲了许多帮助可怜者的事：
“……有一天，我们从街上收容了四个无家可归的人，其中一个人看起来情况
非常糟糕。我对修女们说：‘你们去照顾那三个人，我来看护这个病人。’我
用全部爱心和所能做到的一切去抚慰这个可怜的人。我扶着她躺在床上。她
的脸上露出了美丽的笑容。她紧紧拉着我的手，感激地说了一句话：‘谢谢
你。’然后闭上眼睛死去了。我在她面前禁不住反思。我问自己：‘如果把我
换成她，我会说什么呢？’我可能会说：‘我很饿，我快要死了。我很冷，我
浑身都在疼。’或者其他什么话。然而她的话却教给了我很多很多，她给了我
崇高的爱。”
1567

第67课
波切在《君规教言论》中说：“知恩图报之诸人，护
法神亦恒守护。”法王如意宝也特别重视知恩报恩，
在课堂上经常说：某人是很不错的，因为他不会忘
记别人的恩德；某人则很一般，以前别人对他有过恩
德，后来他却忘得一干二净。听了法王的这些教言，
我经常有这种感觉：上师老人家虽然是远远超越凡人
的大圣者，在显现上却非常重视知恩报恩，可见知恩
报恩太重要了。
学习这些道理以后，希望每个人在知恩报恩方面
都要有所进步，否则自己的闻法就没有多大意义了。
做什么事情都要有实际的效益，比如一个人开小卖
部，每天晚上结业后盘点：今天赚了二十五元钱，在
二十五元钱里要扣除水费、电费、税费，净赚了十三
元钱，今天还不错；学习佛法也是同样，虽然没有外
在、有形的收获，但也要有内在、无形的收获，这种
收获能给自己带来暂时和究竟的安乐。
1568

第67课
《大方广如来不思议境界经》中说：“知恩者虽
在生死，不坏善根；不知恩者善根断灭，作诸恶业。
故诸如来称赞知恩，毁背恩者。”可见知恩报恩的确
非常重要。有些道友的学识、修行已经很不错了，可
是他对自己的小学老师还念念不忘，一直想报答老师
的恩德，大家应该向这样的人学习。当然，有些人不
一定能真正报恩，但最起码心里要知道别人的恩德。
不仅心里要念恩，有机会也要把自己的感恩之情向对
方说出来。如果只是心里念恩，口中一直不说出来，
虽然自己具足了知恩的品质，但别人却不知道你的心
态，这样也不是很好。
不仅在人类中，在动物中也有知恩报恩者。乌鸦
是一种通体漆黑、相貌丑陋的飞禽，人们认为它会带
来不吉利的消息，所以都很讨厌它，可是这种招人厌
恶的飞禽却拥有一种不可多得的美德——知恩报恩。
当小乌鸦的父母年老体衰，不能再觅食的时候，小乌
1569

第67课
鸦就四处寻找食物，回巢后嘴对嘴地喂到父母口中，
一直到老乌鸦死亡为止。这就是人们常说的“乌鸦反
哺”。而喜鹊则跟乌鸦完全不同，喜鹊的身体花花绿
绿的，穿得特别漂亮，而且它经常给人带来好消息，
所以人们都很喜欢它，可是喜鹊却是一种忘恩负义的
动物。小喜鹊长大后会把父母的羽毛一根一根地拔出
来，活活害死自己的父母。作为修行人，我们应该好
好考虑：自己应该向外表丑陋、内心美丽的乌鸦学
习，还是向外表美丽、内心丑陋的喜鹊学习？
如果是真正知恩图报的高尚之士，即便他转生为
旁生也不会忘记报恩。以前有一只老鼠把食物储藏在
一位比丘的床榻下，那位比丘享用这些食物后就不需
要外出化缘。世尊解释说：“那位比丘的前世是老鼠
的父亲，老鼠为了孝敬父亲而经常送食物给他。”（我
们学院的很多道友家里也有老鼠，但这些老鼠可能是他们前世的敌
人，因为它们经常偷这些道友的东西。）
1570

第67课
在动物界，知恩图报的还有羊。小羊羔因为不忘
记母亲的恩德，每次都是跪着吃母亲的奶，这就是所
谓的“羊羔跪乳”。
知恩图报的确是世间最大的善德，中国人常说：
“知恩图报，善莫大焉。”古来的高僧大德也特别赞
叹知恩图报者。请各位道友想一想：自己对父母有没
有知恩图报之心？现在的年轻人在这方面表现得特别
差，不要说报答父母的恩德，甚至连父母的恩德都不
知道。当然，这也许是因为他们没有当过父母，没有
抚养后代的经验，所以无法体会父母对子女的恩德。
世间人也常说：“不养儿不知父母恩。”现在很多人
都没把父母当作恩人，这些人应该想方设法对父母生
起感恩之心。我看过一个光碟，有一位老师给孩子们
宣讲父母的恩德，他要求孩子们直接对父母表露真
情：爸爸！妈妈！我从前不感念你们的恩德，现在我
知道自己错了……也许是人多时容易受到感染吧，最
1571

第67课
后很多父母和孩子抱在一起哭得不成样子，似乎起到
了很大作用。（如果方便的话，有些出家人明天也可以带着自己
的父母到经堂来，也当众抱着父母忏悔以前的不孝。）
不要说对自己有大恩大德的父母，即便是对自己
有少许恩德之人，我们也不应该忘记他们。古人说：
“一饭之德必偿。”如果自己贫穷的时候，别人请你
吃过一顿饭，将来有条件时你一定要回请他。如果当
时别人给你炒了一个菜，以后你要用两个菜招待他。
学院很多道友就是这样，他们经常把帮过自己的人请
到家中，对客人说：“以前你接济过我，现在我特意
请你吃饭，算是对你的感谢。”这也是一种知恩图报
的行为。当然，有时候看起来，这种行为好像也有一
点交易的味道——因为你请我吃过一顿饭，所以我也
要请你吃一顿饭，有些人的做法也比较教条。但不管
怎么样，每个人心中都应该恒存知恩图报之心。
现在很多人没有知恩图报之心，从世间来讲这种
1572

第67课
人是无情无义者，从佛法来讲这也是非常不合理的。
如果对父母、上师等人不但不报恩，反而恩将仇报，
这就是所谓的“以石击打大恩人”。父母含辛茹苦地
把自己抚养成人，上师苦口婆心地给自己传授佛法，
可是有些人不但不报恩，反而威胁、损害他们，这种
忘恩负义之辈必将遭受惨痛的果报。《佛本生传》中
记载，释迦牟尼佛在因地转生为一只人熊时，曾经救
过一个猎人的性命。然而那个猎人是个卑劣之徒，他
不但没有报答人熊的恩德，反而向其他猎人出卖了人
熊，使它惨遭杀害。猎人们屠杀人熊后分熊肉，当那
个猎人接受自己的那份肉时，以无欺因果之力，他的
手当即就断落在地上。《释迦牟尼佛广传·白莲花论》
里也有一个类似的故事：往昔世尊转生为一只名叫日
日的野兽，它搭救了一个人的性命，可是那个人后来
却出卖了日日，结果他即生中也惨遭断臂的果报。
如果一个人对自己的恩人不报恩，反而昧着良心
1573

第67课
害他们，这种忘恩负义之辈在世间是最下劣的。全知
麦彭仁波切在《君规教言论》中说：“一切忘恩负义
者，即为人中最劣辈。”现在这样的人非常多：有的
人不但不孝顺父母，反而虐待、毒打他们；有的上师
对弟子特别好，可是弟子却无缘无故毁谤上师；有的
老板一手栽培了一个人，可是这个人却把老板的钱财
一卷而光。
《伊索寓言》里有一个“农夫和蛇”的故事：
在一个冬季，农夫发现了一条冻僵的蛇。农夫很可怜
它，便把它放在自己怀里。蛇得到温暖苏醒后却把农
夫咬死了。中学课本里有一个《中山狼》的故事：以
前赵简子打猎时追杀一只狼，东郭先生以好心救了那
只狼，可是狼回过头来却要吃东郭先生。世间有很多
这样的恶人，他们从别人那里得到了利益，可是不但
不报恩，反而损害自己的恩人。佛教徒的团体中也有
这样的人，有些上师和道友对某人有很大的恩德，当
1574

第67课
他出现严重障碍时，上师和道友还不断地帮助他，可
是他却一直毁谤上师和道友。如今这种现象非常普
遍，这也是末法时代的恶相吧。
作为一个佛教徒，首先应该知道什么是好人、
什么是坏人，然后尽量做一个好人。有些人说：“佛
教不是讲空性吗？既然高低、贤劣、前后、左右都是
平等一味的，为什么还要分别好人坏人呢？”这种人
的想法是对佛法一知半解的表现。佛教并非要人们像
海底的石头一样浑浑噩噩、什么取舍的智慧都没有。
佛教有胜义和世俗的区分，在世俗中也有好和坏的区
分：好人能获得暂时和究竟的安乐，而坏人则今生不
吉祥、来世堕恶趣。
如果说得难听一点，不知报恩的人甚至比狗还下
劣。如果给狗食物，它都不会忘记报恩。在这方面我
比较有经验：如果经常给小狗喂糌粑等食物，几年后
小狗已经长大了，那时它一看到你就会摇尾巴、舔你
1575

第67课
的脚，根本不会咬你。狗本来是愚笨的旁生，人们常
用“你就像狗一样”来辱骂别人，可是狗都对喂过自
己的人有感恩之心，而有些人却不知恩图报，这种人
的确是连狗都不如。《律藏》中对这种人也有描述：
“不知报恩之诸人，视其比犬更恶劣，犬亦知晓感激
人，如蛇之人放毒气。”这些不知报恩的人就像毒蛇
一样，他们不管在任何场合都不会给他人带来吉祥和
快乐，只会带来痛苦和憎恨。
如果一个人不念上师、父母的恩德，在他面前护
法神也会变成魔。莲花生大士说：“不念父母师恩时，
本尊护法现魔相。”现在有些人天天祈祷供养护法
神，可是护法神不但不帮忙，反而给他制造违缘。为
什么会这样呢？这并不是护法神不讲道理，实在是因
为这些人的心态、行为过于下劣了，所以才招致护法
神的惩罚。《二规教言论》中也说：“父母上师长老
等，利己人前不报恩，护法诸天耻笑彼，失却助伴如
1576

第67课
僵尸。”如果在父母、上师、长老等利益过自己的人
面前不报恩，反而损害他们，所有的护法神、天人、
本尊、空行都会舍弃此人，由于没有这些天尊的帮
助，此人的一切所作都不会成功。
世间有一种奇妙的缘起，如果一个人具足这种缘
起，就会得到天尊的帮助，这种缘起就是知恩图报。
现在有些人由于对父母、上师始终有一颗感恩的心，
所以得到天尊的护持，他的事业广大，美名流布，一
切所作都吉祥圆满。因此大家应该常怀感恩之心。有
一首歌叫《感恩的心》，前一段时间我对智悲小学的
学生们说：“希望你们以后多唱《感恩的心》这首歌。
感恩非常重要，如果你能感念别人的恩德，以后一定
会成为一个有出息的人；否则，即便你读到了大学、
研究生、博士后，也不一定能成为一个成功的人。”
一个人不管身处任何团体，都需要从他人那里
得到支持和帮助，所以感念他人的恩德非常重要，这
1577

第67课
是团体教育的一项重要内容。在一些西方国家，人们
很重视对孩子的团体教育。可是在中国，很多地方基
本上没有团体教育，父母对孩子灌输的是“自私教
育”——“你考了多少分”“你要和同学竞争”“你
一定要得奖”……他们要求孩子只追求个人的成功，
不要管其他人。由于从小串习这种自私自利的理念，
孩子长大后成了一个非常自私的人，以后不管加入任
何团体，都会成为一个争斗者、破坏者，不会对团体
带来和谐、快乐的气氛。因此，团体教育的确非常重
要。包括我们佛教徒也需要团体教育的理念。为什么
这么说呢？远的来说，一切众生都具有如来藏，都是
我们发愿度化的对境；近而言之，我们身边的每位道
友都发了菩提心，和我们是菩提大道上永不分离的好
友，所以我们对一切众生都要团结友爱，不要像水火
不相容那样不是你死就是我亡。
下面回到主题，我们看看各类不孝父母的恶行：
1578

第67课
在当今时代，有些卑劣之人仅仅是因为在人前顾
及面子而没有直接杀害父母，可是他们在父母尚有劳
动能力期间，像对待奴隶一样指使父母做事，造下了
严重的恶业。其实做父母确实很不容易：一个孩子从
幼儿园到大学毕业接近二十年，大学毕业后还要成家
立业，然后孩子又生孩子，在此期间，很多父母一直
在为子孙操劳。有时候想一想，这样的生活确实没有
意义。昨天有一个居士对我说：“堪布，我和丈夫商
量后，在一个重要的事情上达成了共识。”我问：“什
么事啊？”她说：“我们决定不要孩子，要孩子太麻
烦了，一辈子都很痛苦。”我说：“对！你们的选择
很好，如果有了孩子，一辈子都是付出，不会有什么
收获。”听我这么说，她特别高兴：“堪布，您真的
同意我们的观点？那太好了！”
还有些儿子媳妇在父母的家业上毫无羞耻地坐享
其成，自己享用的是美食暖衣，而父母则食不果腹、
1579

第67课
衣不蔽体，一天好日子都过不上。等父母老得不能做
事时，这些人就把父母撵到城郊或者寺院附近，使父
母流浪乞讨，最后冻饿而死，这些人就像无有悲心的
罗刹一样。现在此类无有悲心的子女特别多。有些子
女本来很有钱，可是不愿意照顾父母，硬是把他们撵
到养老院，使父母在养老院度过孤独痛苦的晚年。还
有的子女虐待老人，英国慈善机构“亲子热线”宣称，
该热线每天都能收到父母被孩子威胁、辱骂甚至殴打
的求助电话，许多英国父母常年忍受子女的虐待。（由
于没有孝顺父母的理念，很多西方老人生活得很不幸，现在有些西方
人已经认识到儒教的孝道对人类的重大意义。）
还有些人虽然没有把父母逐出家门，但经常以
粗语恶言、残羹剩饭虐待父母，令其备受痛苦。没有
比子女虐待父母更严重的罪业了。很多子女之所以如
此恶劣，是因为从小缺乏良好的教育。美国前总统小
布什的母亲说，她的父亲告诉她，做父母的要送给孩
1580

第67课
子三件最有价值的东西：一是给他最好的教育；二是
树立一个好榜样；三是给他世上所有的爱。我认为她
所说的最好的教育应该包含道德教育，如果没有道德
教育，光是强调知识和分数，这对个人、家庭和社会
不可能有真正的利益。可惜的是，现在的道德教育非
常缺乏，可以说基本上是一片空白。前一段时间，我
参加了一个教育界人士的座谈会，我对与会的教育工
作者们说：“不知道你们是怎样看待德育工作的，我
认为这是一件非常重要的事情，甚至比知识教育还重
要。一个人如果没有知识，只要有良好的德行，他在
世上就会有生存的空间；如果一个人没有德行，即便
他的学问再好，对社会也只会有害处，不会有任何真
实的利益。”
在座的各位道友都是学习佛法的，佛法和德育的
内容是相通的，所以通过学习佛法应该能起到完善人
格的作用。不过有些老年人学佛太晚了，从小到大从
1581

第67课
来没有受过道德教育，到了晚年才接触这些道理，也
不知道能不能用得上。其实年轻时受教育的效果才是
最好的。
希望大家今后在弘扬佛法的同时，也要弘扬道
德教育，尤其是要弘扬孝顺父母的理念。1988 年，
七十五位诺贝尔奖获得者召开了第一届诺贝尔国际论
坛，他们在会上建议：人类要在二十一世纪生存下
去，就必须回到二千五百年前吸取孔子的智慧。如果
要“回到”二千五百年前，对很多现代人来讲可能会
很“累”，但是也不得不回去。所以，现在的人类的
确非常需要孝道，如果没有这样的德行，要想真正拥
有幸福和快乐也有一定的困难。
有些子女应该注意到：老年人心力非常脆弱，如
果天天辱骂、虐待父母，最终使他们因此而死去，这
和自己亲手杀害父母没有差别。如果在老人去世后为
了避免别人的讥笑而向僧众供养跛牛、瘦羊、布匹和
1582

第67课
哈达，做一些表面的佛事，这实际上已经没有任何意
义了 157。这样的子女今生会遭受各种不幸，死后将如
坠石般直堕地狱。
我是这样认为的，人活着的时候是最关键的，
那时要多多行持于己有利的善法。如果生前没有及时
行善，即便你有再多家产，死后家人也不一定为你作
佛事。所以各位老人要趁活着时多行持善法。对子女
来说，也要趁父母在世时多尽孝心，平时要多和父母
沟通，如果有些人不能天天陪伴父母，也要经常和父
母通电话；否则，如果每天因为忙着挣钱而失去了对
父母的关爱，那钱挣得再多又有什么意义呢？不幸的
是，现在很多中国人眼里只有钱，对家庭和父母越来
越淡漠。前一段时间，美国《世界日报》报道，一项
针对二十三个国家的最新民意调查显示，中国、韩
国、日本的民众最看重金钱，这些国家的人民普遍认
157 在藏地，一个人就算再不孝顺，如果不给死去的父母作四十九天佛事，他也会
觉得在人前没有面子，所以即便摆样子也要请僧人作佛事。但汉地不一定有这
样的习惯，人死后尸体一处理完就没什么事了。
1583

第67课
为金钱最能象征一个人的成功。这不是一个好消息。
如果一个人只顾金钱，什么道德、良心都不承认，他
不可能拥有今生来世的安乐。
因此，子女要与父母和睦相处，要共同努力在家
庭中营造温馨的氛围。作为父母不应该太多嘴，有些
老年人一直没完没了地说这个说那个，这样多管闲事
是没有必要的。人到了一定的岁数，应该放下一切、
专心修持善法，每天拿着一个大大的转经轮，除了念
观音心咒、阿弥陀佛名号以外什么闲事都不管，最好
能念完一亿遍或两亿遍心咒或佛号。身为儿女，不应
该与父母顶撞，也不要在衣食方面虐待父母。如果子
女能尽心尽力孝养父母，则自己今生来世都会吉祥顺
利。从前，有母女俩在过一条湍急的河时遇到危险。
母亲心想：如果女儿能够得救，自己被水冲走也是可
以的。女儿对母亲也生起了同样的善心。结果两人都
被水冲走了。因为她们互相生起善心的缘故，死后都
1584

第67课
转生到了梵天界。
总之，我们最好能对一切众生怀有善心，如果没
有这样，至少也要对自己的恩人怀有善心。《大方广
如来不思议境界经》中说：“若人有能勤修福德、常
念报恩、悲愍众生，则为菩提已在其手。”意思是，
如果能勤修福德、经常念恩、悲愍众生，对这种人来
说菩提果位唾手可得。相反，如果连一颗善良的心都
没有，想现前圣者的果位是不可能的。现在有些恶人
宣称自己有高深莫测的境界，这只是欺人之谈，绝对
不会是事实。实际上，世间的成功者都需要具足良好
的品德，更何况说出世间的成就者呢？
这堂课下来后，各位道友应该好好反省：我对
父母、上师有没有知恩图报之心？如果没有，一定要
好好忏悔、改过自新，今后一定要对父母、上师有一
颗感恩的心。这样的感恩心对自己的身心也很有利：
如果一个人心怀感恩，看到任何外境都会觉得非常美
1585

第67课
丽，自己也会非常快乐；如果总是怀有嗔心，见到任
何外境都会觉得很粗糙，自己也会很痛苦。
总之，我们一定要经常祈祷上师三宝，发露忏
悔无始以来所造的以不孝父母为主的一切罪业。如果
这些罪业能够得以清净，往生极乐世界就不会有很大
的困难。尤其是我们遇到了法王如意宝的传承，根据
很多可靠的授记——凡与法王结缘者都能往生极乐世
界，大家应该对自己往生净土充满信心。现在我们如
理如法地修行，将来在清净的状态中离开世间，之后
立即往生西方极乐世界，当自己的遗体火化后出现很
多白色、红色、绿色的舍利，人们都争相供养自己的
舍利。那该有多好啊！
1586

第68课
第 68 课
2010年3月16日
下面继续学习《极乐愿文大疏》。在学习佛法
的过程中，道友们应该时常有这样的正念——人身难
得、佛法难闻。大家不要把佛法的学习看成参加气功
培训、企业员工教育等世间法的学习，虽然这些都是
学习，但无论从暂时和究竟的利益来看，学习佛法和
学习世间法都有很大的差别。这个差别并非来自讲者
和听者，很多佛法的讲者和听者都是普普通通的人，
和世间法的讲者和听者并没有很大差别，主要是所讲
之法有差别，才导致了学习的后果有巨大差别。如果
一个人学习了具有真实意义的正法，对今生来世都会
有无法言说的利益。
1587

第68课
请各位道友认真观察，看自己是如何对待听闻佛
法的：如果你把听法当成参加世间的聚会或者学术研
讨，说明你没有认识到佛法的价值。我们并非毫无根
据地赞叹自己的宗派，实际上，佛法是治疗众生身心
疾病的无上妙药，任何人享用这种妙药后都能从痛苦
的轮回中解脱，所以，为佛法付出任何代价都是值得
的。有人问我：“现在你通过网络、光盘来弘法，在
人力、物力等方面压力很大，这样做有必要吗？”我
回答说：“我传讲的是历代高僧大德的无垢教言，任
何有缘者听受这些教言都会得到利益，这种利益无法
用金钱来衡量。世间人买一套别墅、一辆豪华轿车要
花几百万元，之后还要支付高昂的物业费和养车费，
付出这么大的代价却不一定能给自己带来快乐，反而
可能增加自己的痛苦。但佛法上的付出则不同，看一
本书、参加一次学习，就可能使人产生知足少欲、善
待众生、缘起性空等理念，这样的利益是世间的任何
宗教和学说无法给予的。所以佛法是无上之宝，为弘
1588

第68课
扬佛法付出任何代价都值得。”
其实只要认真观察便会明白，佛陀的正法对人类
有不可估量的利益，这种利益远远超过身外之物所能
给予的利益，也超过其他宗教对人类的帮助。我研究
过基督教、回教、儒教、道教，这些宗教也有一些积
极的思想，有些提倡伦理道德，有些提倡行善得道，
有些强调今生的安乐，有些强调来世的快乐，但它们
的教义在佛教中只能算最浅的人天乘 158。不能说这些
宗派一点利益都没有，但与佛教的菩提心、缘起性空
等道理相比，它们的教义在深度、广度、作用等方面
和佛法确实存在天壤之别。
现代人身处错综复杂的环境，每天接触大量的信
息，面对令人眼花缭乱的思想和文化，很多人由于没
有选择的智慧而轻易接受一种学说，这样的盲从有很
大的危险。希望每位道友认真考虑：佛法在即生中能
158 佛法大致可分为人天乘、声闻乘、菩萨乘。
1589

第68课
给自己带来什么利益？佛法在未来的生生世世又会给
自己带来什么利益？作为一个凡夫人，当身处复杂的
环境时有可能迷失自己的方向，因此希望大家在这些
重大问题上认真考虑。
现在大家有学习佛法的机会，内心要有强烈的
欢喜心，同时也要感谢为学习提供方便的人。当然，
大家不要认为，这是堪布所传的法，只要感谢堪布就
可以了。实际上，大家今天有这样学习佛法的机会，
包含了很多人的奉献和努力。我记得法王如意宝去国
外弘法时，每到一个道场，法王都要感谢主办方和所
有提供帮助的人，这说明举办一次法会要依靠许多因
缘。同样，今天大家能够学习佛法，也包含了许多人
的付出，大家要明白这种学习的机会来之不易，要感
谢所有为之付出努力的人。
做任何一件大事都需要很多人的共同努力，美国
民权领袖马丁·路德·金在诺贝尔和平奖的演讲中说
1590

第68课
过一个很好的比喻：自由运动飞机的飞翔离不开很多
驾驶员和地勤人员的努力，如果没有他们的辛劳和牺
牲，自由运动的飞机就永远不会离开地面。与他所说
的一样，现在大家能听受佛法，这也离不开很多人的
辛劳和牺牲。现在外面的很多佛友通过光盘和书籍接
受佛法，有些人对此特别珍惜，而有些人则不珍惜。
从表面上看，现在印刷出版业很发达，得到一些书籍
和光盘并不难，但实际上，得到佛法的书籍和光盘并
不是很容易，而且依靠它能够带来今生来世的安乐和
光明。因此，希望有些人学习佛法的心态有所转变，
应该以珍惜心、欢喜心、感恩心来学习，这样才能获
得甚深、广大的利益。
在学习佛法的过程中，我们也要对本师释迦牟尼
佛和历代传承上师有感恩心。佛教有悠久的历史 159，
在佛法传播的漫长岁月中，印度、汉地、藏地的很多
159 印度那烂陀寺始建于公元5世纪，是世界上最早的佛教大学，现在国外的很多
大学都没有这么久的历史，哈佛大学只有三百多年的历史，牛津大学也只有将
近一千年的历史。
1591

第68课
高僧大德为佛法的弘传做出了不可磨灭的贡献。有些
印度的高僧大德甚至不远万里到各地传播佛法，如静
命论师就亲自到藏地弘扬中观和因明法门。虽然佛陀
趋入涅槃已经二千多年了，可是依靠这些高僧大德的
恩德，现在我们依然能够接受到鲜活的佛法。放眼望
去，在我们身边有多少众生处于迷茫中，又有多少众
生沉溺于世间八法，可是依靠宿世的善缘和上师三宝
的加持，我们值遇了殊胜的佛法并且在心中开启了信
心的莲花，这是多么值得欢喜的事啊！
有时候我有这样的想法：历代传承上师给我们
留下了这么好的佛法，现在自己虽然身处五浊恶世，
但是依然有出家持戒、听经闻法、行善修道的机会，
这是百千万劫难遭遇的，此时一定要拿出最大的精进
来。以我们现在所学的法来说，不管菩提心、净土还
是前行法都非常殊胜，如果对于每天所讲的内容囫囵
吞枣地听一听，之后就全部放弃，这是很不合理的，
1592

第68课
每节课后至少要看一两遍书，静下心来思维一会儿法
义，这样才能得到真实的利益。
当然，你们能从我的传法中得到利益，这并不是
因为我有多么了不起，其实我和你们一样都是血肉骨
骼的凡夫之身，本身并没有任何不共的功德，只不过
在上师的慈悲摄受下，自己对大乘佛法生起了信心，
多年以来对佛法下过功夫，在学习的过程中得到了一
些真实的体验，因此虽然我是个一般的人，但也可以
和各位道友在佛法上进行交流。现在有些藏地的出家
人到汉地后，很多居士都满怀信心去拜见，有些藏地
的修行人到西方后，很多红头发的人对他们也特别恭
敬。为什么他们能得到人们的普遍恭敬呢？并不是这
些藏族人本身很特别，其实他们和其他民族的人并没
多大差别，只不过在他们身上承载了迄今为止依然完
好存在的佛教文化，这种文化对众生有无量的利益，
任何人学习后都会得到身心的快乐，所以他们才得到
1593

第68课
了别人的恭敬。现在全世界有很多人到藏地求法，其
实藏地的环境、气候、生活条件都不是很好，但因为
在藏地有完整、纯正的佛法，所以他们克服各种困难
前往藏地。这就像一个地方有甘美的水果，饥渴的人
们都会前往那里采摘一样。总之，藏传佛教中有许多
殊胜的道理，大家应该深入、系统学习。以前的很多
人通过学习得到了佛法的利益，以后也将是这样。如
果没有学习，光是找一个藏地的活佛给自己作一个加
持，虽然作加持是很好的，但不一定每个人被拍脑壳
后都得到利益。关键还是自己要下功夫学习，如果自
己不努力，成天好吃懒做，那这种人真的是“贪吃贪
睡不干活，不可教也”，无论什么样的高僧大德都没
办法度化他。
下面我们宣讲正论，今天开始讲忏悔近无间罪。
壬二、忏悔近无间罪：
1594

第68课
杀害比丘与沙弥，污尼毁像塔寺等，
发露忏悔近无间。
近五无间罪是：一、杀害具有戒律的比丘、沙
弥；二、玷污比丘尼、沙弥尼等持戒的女子，毁坏她
们的戒律；三、毁坏、焚烧诸佛菩萨的画像或者塑
像；四、毁坏佛塔；五、毁坏经堂等佛堂。为什么这
些罪业叫近无间罪呢？因为它们的过患比前面所讲的
五无间罪稍微轻一点，所以叫做近无间罪。我们应该
在阿弥陀佛及其眷属面前发露忏悔自己造的或者令他
人造的一切近无间罪。
佛经中宣说了各种堕入无间地狱的罪业。如《地
藏十轮经》中讲了十一种罪业：五种无间罪，四种近
无间根本罪，再加上诽谤正法、怀疑三宝。四种近无
间根本罪是：一、杀害独觉（杀）；二、偷盗三宝物
（盗）；三、染污阿罗汉尼（淫）；四、以不实语分裂
僧团（妄）。如果造下这十一种罪业，死后将不经他世
1595

第68课
立即堕入无间地狱。一般来说，人们在生活中很少造
五无间罪，可是毁坏佛像、佛塔、经堂等近无间罪则
比较容易造，所以大家要特别警惕这些罪业。
此处对近五无间罪的说法与其他经论的说法有所
不同。如《俱舍论》中对近五无间罪的说法是：“染
污母亦无学尼，杀定菩萨有学圣，夺僧合食毁佛塔，
此等即近无间罪。”即：一、以邪淫来侮辱既是母
亲又是阿罗汉尼者；二、杀住定菩萨；三、杀有学圣
者；四、夺僧和合食；五、以嗔心等烦恼引发而毁坏
佛像、佛经、佛塔等三宝所依。
在本论中，没有宣说染污既是母亲又是阿罗汉
尼、杀害有学圣者等不容易造的罪业，而是着重宣说
了容易造的罪业。下面对这些罪业一一宣说。
1596

第68课
「杀害比丘沙弥
」
清净戒律的比丘和沙弥是佛教的根本，杀害他
们就同时毁坏了法宝与僧宝，过患极为严重。世尊曾
说：“佛教胜宝灯，即是圣法器，苦行著袈裟，释迦
子比丘。”佛教是世间的胜妙明灯，这盏明灯的灯器
就是身披袈裟的苦行比丘，灯光是不能离开灯器的，
同样，佛陀的正法要得以弘扬也不能离开出家僧众，
所以我们应该恭敬出家人。自古以来，广弘圣教的大
德大多数是出家人，在印度，文殊菩萨摄受的龙树菩
萨和弥勒菩萨摄受的无著菩萨以及圣天、世亲、陈
那、法称、释迦光、功德光被人们共称为二胜六庄
严，这些不可思议的大德都是出家人。此外，印度的
狮子贤、马鸣、清辨、月称、寂天、静命、莲花戒等
大德也都是出家人。
不要说具有清净戒律的出家人，即便是破戒的出
家人，损害他们也有严重的过患。为什么呢？因为如
1597

第68课
今的出家人无论再怎么下劣，最迟也会在胜解佛出世
时证得圣果，从这个角度而言，任何出家人都不应该
受到迫害。
在释迦牟尼佛的教法下，有些出家人是非常清
净的大德，而有些出家人虽然表面上出了家，可是他
们戒律不清净、行为不如法。但不管是什么样的出家
人，在家人都应该恭敬、供养、赞叹他们，这一点非
常重要。现在有些在家人天天说出家人的过失，当然
现在的确有个别不如法的出家人，因此有些指责的语
言似乎也情有可原，但我希望在家人还是不要说出家
人的过失。因为不管怎么样，出家在世间的一切行为
中是至高无上的，《正法念处经》中说：“佛说一切
法，出家最第一。”所以，在家人无论如何都应该恭
敬出家人。
佛经中说：“梵行行中胜，能得一切乐。”即
便不谈出家的无量功德，单单以能够获得超越世间的
1598

第68课
快乐而言，出家守持梵行、过知足少欲的生活也是非
常殊胜的。在这个世界上，大大小小的每一个众生都
在寻求快乐，可是以智慧观察就会发现，唯有出家的
生活才是最快乐的。有些人看破了世间悲欢离合的虚
妄本质，甘愿选择清贫寡欲的出家生活，这些人是世
上最快乐的人。相反，有些人虽然很富裕，金钱、跑
车、豪宅样样具足，可是在表面幸福的背后却隐藏着
说不完、道不尽的痛苦和忧伤。如果这些富人也有出
离心，像出家人一样过简单、清净的生活，自然而然
就会拥有快乐。
刚才我们提到，即便再下劣的出家人，在胜解
佛出世时也能获得解脱，这个原因是这样的：往昔，
有一千个太子在一位如来面前发愿成佛，他们就是后
来的贤劫千佛。当轮到最后一位太子发愿时，前面的
太子取笑他：“我们成佛后广转法轮，令无量众生
获得解脱，如果我们把众生都度完了，你成佛后还
1599

第68课
怎么度化众生？”那位太子说：“如来的道法不可称
量，众生的数量也无有边际，发愿的力量也不可思
议。”随即他发愿道：“愿我成佛后的事业、寿命等
同于前面九百九十九尊佛事业和寿命的总和，所有在
九百九十九尊佛教法下破戒、造恶业的出家人在我的
教法下都获得解脱。”这位太子就是未来的胜解佛。
此外，佛在《大悲经》中也对阿难说：在我的教法中，
凡是身著袈裟之人，不管是真正的沙门还是形象上的
沙门，都将于弥勒佛乃至卢遮佛（即胜解佛）出世时次
第得入涅槃，无有遗余。
真正观察起来，世间人就算再怎么了不起也无法
和出家人相比。佛经中说：“诸在家人如狗的尸体一
般，破戒的出家人则如大象的尸体一般。”狗的尸体
没有多大价值，甚至没人愿意吃它的肉 160，而大象的
160 狗肉是一种不清净的肉，一般印度人和藏族人都不吃狗肉，不过汉族人却喜欢
吃狗肉，在一些汉族人的心目中，吃狗肉甚至成了离经叛道的佛教徒的标志。
这种观念可能是从电影《少林寺》开始的，有些人听了影片中“闻到狗肉香，
神仙也跳墙”“酒肉穿肠过，佛祖心中留”等台词，认为很多出家人都是这
样。甚至有些佛教徒也因此变得“不执著”了，开始喝酒吃肉。这是宗教刚恢
1600

第68课
尸体有很大的价值；如果说在家人像狗尸一样，那么
破戒的出家人就像大象的尸体一样，虽然他们不能再
和僧众共住，也没有资格再享用僧众的财产，可是他
们依然有很多剩余的功德。麦彭仁波切也说过：“虽
说破戒如人尸，然具剩余之功德，如牛王死留苦胆，
獐子尸体具麝香。”
不要说真正发心出家，即使在精神迷乱或者演戏
时出家也有很大功德。佛经中记载，以前有一个人喝
醉酒后到佛面前请求出家，佛让阿难为他剃头、穿法
衣。那个人酒醒后发现自己成了比丘，马上脱掉袈裟
逃跑了。诸比丘不理解佛为何开许醉汉出家，佛说：
“此人无量劫来都没有出家的心，现在因为醉酒而暂
时萌发出家的心，以此因缘以后他能出家得道。”
《万善同归集》中也说：“乃至醉中剃发，戏里披衣，
一向时间，当期道果。何况割慈舍爱，具足正因，成
复时拍的电影，当时汉地很多人不懂佛法，拍的电影对汉传佛教带来了一定的
负面影响。
1601

第68课
菩萨僧，福何边际？”醉酒、演戏时出家都能种下成
道的因，如果真正舍弃世间的贪爱，出家成为大乘比
丘，这个功德就更是无量无边了。
现在有些人认为出家只是一种仪式，出家人的
法衣也只是一种职业服装，就像医生必须穿白大褂一
样，藏地的出家人必须穿红色的法衣，汉地的出家人
必须穿青色或灰色的法衣。有一个知识分子问我：“很
多人见到穿红衣服的出家人都特别恭敬，可是我看你
们的衣服是一般的红布做的，好像也没有什么特别之
处，为什么人们对这种衣服特别执著呢？”我回答他
说：“在《律藏》《地藏十轮经》《宝积经》和《正
法念处经》等佛经中都讲了出家和袈裟的功德，这些
道理我们暂且不谈，我举一个世间的例子说明这个问
题：本来，警察的制服和很多衣服的质地是相同的，
可是人们一看到身穿警服的人都会有恐惧感，这是为
什么呢？以此类推，出家人的衣服虽然是普通布料做
1602

第68课
的，但身穿这样的衣服也有特殊的作用。”
出家人的法衣有极大的加持力，不要说身穿完整
的法衣，即便携带法衣的一块碎片，也能遣除非人、
鬼魔的违缘。
我看过梦参老和尚的一个开示：以前印度有一
个人住在尸陀林里，当地有一只恶龙经常吃人，一天
这个人见到恶龙向自己走来，心中万分恐怖。尸陀林
中有一具出家人的尸体，身上的袈裟已经烂了，他随
手捡起一片袈裟的碎片放在头顶上。恶龙见后十分害
怕，就不敢过来吃他了，他以此保全了性命。《地藏
十轮经》里有很多此类的公案 161。许多经论中对法衣
的功德讲得很清楚，现在有些人不知道法衣的功德，
这些人应该好好学习这些道理。对出家人来说，如果
明白了法衣的功德，身穿法衣就是一种理智的行为，
161 携带法衣的人不但不会遇到非人、鬼魔的违缘，还会得到护法善神的保护。佛
经中还提到，只要一个人皈依三宝，四大天王就会派三十六位善神随时保护此
人。
1603

第68课
不管面对任何人，你的行为都不会轻易转变。如果不
懂这些道理，虽然你暂时以“迷信”而穿上了出家人
的衣服，可是如果有人说：“你的衣服和我的工作服
没有差别，你穿这样的衣服没什么必要。”你也许马
上会认同他的话：对，他说得有道理，穿什么衣服都
是一样的，明天我就换一件白色的衣服。如果一个人
的见解出了问题，他的行为肯定会出问题，现在很多
学佛的人行为不如法，就是和他们的见解有关系。
即便是破戒的出家人，他的相续中还是有很多功
德，依然值得世间人恭敬供养。《地藏十轮经》云：
“譬如贾客入于大海，杀彼一类无量众生，挑取其目，
与末达那果和合捣筛成眼宝药。若诸有情盲冥无目乃
至胞胎而生盲者，持此宝药涂彼眼中，所患皆除得明
净目。破戒比丘亦复如是，虽于我法毗奈耶中名为死
尸，而有出家威仪形相，能令无量无边有情暂得见者
尚获清净智慧法眼，况能为他宣说正法。”此外，破
1604

第68课
戒的出家人也胜过一切外道和在家人。如《地藏十轮
经》云：“瞻博迦华虽萎悴 162，而尚胜彼诸余华，破
戒恶行诸比丘，犹胜一切外道众。”《赞僧功德经》
云：“破禁比丘虽无戒，初心出家功德胜，百千万亿
白衣人，功德纵多不及彼。”虽然破戒比丘已经没有
戒体，但他最初发心出家的功德非常殊胜，百千万亿
在家人的功德也无法与之相比。
现在有些上师对想出家的居士说：“你现在用不
着出家，你在家的功德比出家的功德还大。”如果这
些上师是出于某种目的而说，比如为了让这个弟子长
期在家挣钱供养自己，那就另当别论了。一般来说，
佛经中根本没有在家功德超过出家功德的教证。根据
有些经典的观点，不要说真正出家，即便为了出家而
向寂静的地方迈七步，也远远超过南赡部洲一切众生
162 Campaka，又作占婆、瞻婆、瞻匐、瞻博、旃波迦。其花有香气远熏，汉译为
木棉。《华严经》中也提到过这种花：“善男子，譬如一切水生华中优钵罗华
而为最胜，陆生华中瞻博迦华而为最胜。菩萨摩诃萨菩提之心亦复如是，一切
智体优钵罗华，大慈悲心瞻博迦华，最为第一，能灭众生业烦恼故。”
1605

第68课
在百千万年中作上供下施的功德。现在有些人想出
家，到一个寺院里待了一段时间，然后家人把他抓回
去了，虽然他最终没有出成家，但这中间也积累了很
大的功德。
出家人由于具有殊胜功德而成为严厉的对境，人
们不仅不能损害他们，甚至不能对他们产生恶心，否
则也会造下恶业。佛经中说：“任何众生对身著袈裟
之比丘生恶心，则彼于三世诸佛、缘觉、阿罗汉生恶
心，于三世圣者生恶心故将成熟无量罪业之果报。”
《分别善恶报应经》中也说：“有诸数取趣，于师及
比丘，暂时起恶心，命终堕地狱。”相反，如果对出
家人产生善心，则有极大的功德。《地藏十轮经》中
说：看见破戒出家人时，应该生十种殊胜思维，即念
佛、念法、念僧、念戒、念施、念忍、念出家、念静
虑、念智慧、念宿植出离善根，若生此十种殊胜思
维，当获无量功德。根据这个教证，看到破戒的出家
1606

第68课
人都应该观清净心，可是现在有些人不要说对破戒的
出家人观清净心，就是见到清净戒律的出家人也像眼
中钉一样特别憎恨，这种人真是业力现前。
不要说不能对出家人生恶心，甚至也不能轻蔑、
毁坏他们的法衣，否则会招致大罪报。相反，如果恭
敬法衣则可获得无量功德。《地藏十轮经》中说：“一
切智者极赞叹，此大仙人胜幢衣，何人于彼作供养，
定脱三有诸束缚。”下面看一则恭敬法衣的公案。
从前，在一片森林中有一头名叫尊固的狮子，
它有一身金黄色的漂亮皮毛。尊固每天到一位独觉面
前去听法，它对出家人有极大的欢喜心，对众生也非
常慈悲。有一个猎人见到它后想：如果我杀了这头狮
子，把它的皮献给国王，一定会得到重赏。猎人知道
尊固对出家人非常恭敬，于是剃掉头发、穿上僧衣冒
充出家人，然后把弓箭藏在腋下向它所在的地方走
去。趁尊固正在熟睡之时，猎人放出毒箭射中了它。
1607

第68课
尊固惊醒后扑到猎人身上，当它发现猎人身穿僧衣后
生起了信心，它想：如果我杀了这个人，就是对三世
诸佛和圣者起恶心，我不应该杀他。于是尊固放过了
猎人，随后说偈曰：“愿自丧身命，终不起恶心，
向于坏色服。愿自丧身命，终不起恶心，向于出家
人。”之后它就死了。163
在此公案中，连旁生都不害仅持出家形象者，因
此，作为有取舍智慧的人就更不应该损害出家人了。
麦彭仁波切在《君规教言论》中说：“无论具戒或破
戒，甚至持相佛弟子，于之何者亦莫作，乃至讥讽之
损害。”《地藏十轮经》和《君规教言论》中有很多
此类的教言，大家应该多看看这些教言。
在这个公案里，猎人为了杀狮子而假扮成出家
人，自古以来此类现象非常普遍，很多诈骗钱财、搞
163 此公案在《大方便佛报恩经》《贤愚经》《释迦牟尼佛广传·白莲花论》中有
记载。
1608

第68课
政治运动的并不是真正的出家人，是一些别有用心者
穿着出家人的衣服在表演。有些在家人不要看到一些
现象就马上诽谤出家人：穿喇嘛装的人如何，穿和尚
服的人如何……
有时候看起来，现在的社会非常复杂，很多表面
现象的背后隐藏着复杂的原因，很多人因为不明真相
而造下了严重的口业，这些人非常可怜。以前印度的
回教徒在灭佛时也采用过类似手段，有些回教徒假扮
成出家人到寺院里干坏事，刚开始人们都不理解：为
什么出家人干这种事？后来才发现事情的真相。
印度的灭佛运动发生在公元 12 世纪到 13 世纪。
一个英国人写过一本书，书中记载：当时信奉伊斯兰
教的突厥人侵占了印度，他们到印度各地屠杀僧人，
面对回教徒手中的屠刀，佛教的僧人没有任何畏惧，
也没有以暴还暴，而是平静地迎接死亡。作者对佛教
的这种非暴力精神给予了高度评价，他说当时印度教
1609

第68课
也遭到回教徒的迫害，可是印度教徒以暴力进行反
抗，而佛教徒则默默地修安忍。不过，在回教的暴力
下佛教虽然暂时受挫，但最终佛教还是获得了胜利：
现在印度各大佛教圣地都得到维修，佛教在印度又重
新兴起，尤其是藏传佛教在印度非常兴盛，从各方面
来看都很不错。
我们接着讲损害僧人的过失。如果毁坏佛像、佛
经、佛塔，毁坏者会造下近无间罪，这个过失固然很
大，但对整个佛教并没有太大的损害，而损害出家人
则不同：无论出家人是好是坏，他们多多少少都要受
持佛法，达官显贵等和僧人打官司或者对其进行惩罚
就等于直接毁坏佛教，这个过失非常大。因此，国王
大臣等有能力之人应该尽力保护僧人，这就是在保护
佛教。在泰国，如果僧人犯法，政府没有权力直接处
罚，警察会把犯法的僧人交给僧团处理，待僧团将犯
法者摒除之后，警察才出面逮捕犯人，这种做法非常
1610

第68课
如法。
《君规教言论》中说，如果一个国王恭敬僧人，
这对他的国家有很大利益。真正有智慧的国王会恭敬
僧人等有功德者。在刚才的公案里，猎人杀死狮子
后，把狮子的皮送给了当地的国王。那个国王比较有
智慧，他想：论典中说过，金色的旁生是菩萨的化
身，这头狮子一定是一位菩萨，如果我给这个猎人奖
赏，我就成了杀害菩萨的同伙。结果国王不但没有奖
赏猎人，反而严厉惩罚了他。后来国王火化了尊固狮
子的皮骨，收取它的舍利做成宝塔让全国人民供养。
这就是古代明智国王的做法，现在的国家领导人也应
该这样。
如果一个国王不恭敬僧人，这对国王本人以及整
个国家都非常不利。汉地历史上曾发生过“三武一宗”
的灭佛运动，这些灭佛国王的下场都非常惨。“三武”
中的一个是北魏太武帝拓跋焘，他因为听信小人谗
1611

第68课
言，于北魏太平真君七年（公元446年）下诏灭佛，北魏
境内的大量寺院被毁坏，僧尼被勒令还俗。几年后，
一个叫昙始的僧人知道度化拓跋焘的时机成熟了，便
独自前往皇宫。官员向拓跋焘禀告来了一个和尚，拓
跋焘下令立即处死，可是官员怎么也杀不死昙始，拓
跋焘亲自持剑去杀，还是杀不死。最后拓跋焘把昙始
送入老虎笼，老虎也不敢吃他。拓跋焘这才有所悔
悟。昙始趁机为他宣讲因果报应的道理，尤其是毁坏
寺院、迫害僧人有何罪过。拓跋焘听后生起极大的惭
愧和恐惧，不久就得病死了。
总而言之，人们应该对出家人有恭敬心，这对个
人和社会都有利益。
以前印度的法律规定，出家人违犯王法被称为
“童子得断”，意思是就像小孩犯法不会受到惩罚一
样，出家人违法也不会受到法律的制裁，不会遭到世
间人的谴责。这样的政策是一种明智的善政。
1612

第68课
实际上，不仅不应该惩罚出家人，从因果的角
度来看，惩罚居士也有很大的过失。从前有一个人殴
打了一位居士，结果在多生累世转生为身躯庞大的旁
生，当它到水里时被水中的动物啃食，到河边时被陆
上的猛兽吞食，跳到虚空中时被非人用兵器碎尸万
段，感受了无量的痛苦。
经论中有很多宣说损害比丘、沙弥、居士有何过
患的公案，我在这里只是简单介绍，课后大家可以自
行翻阅。
1613

第69课
第 69 课
2010年3月18日
「污尼
」
从狭义来说，污尼即毁坏出家女子的戒律；从
广义来说，污尼是指毁坏一切持戒女子的戒律。一个
人即便具足一分戒律——如一分居士戒、一天八关斋
戒——也属于证法，此人就成了一切人天大众所供养
的佛塔。如果有人毁坏比丘尼、沙弥尼、女居士以及
持八关斋戒女子的戒律，他就是在玷污佛教，此人也
断绝了解脱道。
在佛教当中，女众有比丘尼戒、沙弥尼戒、式
叉摩那尼戒、女居士戒和八关斋戒，男众有比丘戒、
1614

第69课
沙弥戒、男居士戒和八关斋戒，不管是女众还是男众
持戒者，如果有人故意让其破戒，过失都是非常严重
的。《地藏经》云：“若有众生侵损常住，玷污僧尼，
或伽蓝内恣行淫欲，或杀或害，如是等辈当堕无间地
狱，千万亿劫求出无期。”
佛在世时，有一位相貌庄严的莲花色比丘尼。
一次她到城市中乞食，一个婆罗门对她产生了染污之
心，他潜入莲花色比丘尼的房中躲在床下。莲花色比
丘尼回到房间后，因为很疲倦就脱衣入睡了，那个婆
罗门趁机从床下钻出来对她作不净行。莲花色比丘尼
是获得阿罗汉果位的圣者，当她觉醒后以神通从床上
飞到空中，当下大地裂开，那个婆罗门直接堕入无间
地狱。
此外，《寿康宝鉴》中记载：以前有一个姓许的
举人，一次他前往福州拜见本房的座师，途中经过一
座尼寺，对一个相貌庄严的少年尼姑产生了贪心。许
1615

第69课
某挑逗不从，便强暴了尼姑。第二天他忽然发狂，咬
断舌头而死。在佛经和因果录里有很多此类的公案。
藏地有“以黑毒之斧，损坏金佛塔”的谚语，意
思是毁坏他人戒律的果报非常严重，等同于用斧头砍
坏金色的佛塔。以前法王如意宝说，如果有人毁坏了
一个修行人的戒律，其过失和毁坏众多佛塔相同。《札
嘎山法》中也说，出家男众要和女人保持距离，尤其
是不要和出家女众交往，因为她们不像世间的女人那
样有守护者（丈夫），和她们交往很容易造下失毁戒律
的恶业，这将对佛教造成严重损害。
如果一个人没有小心谨慎，很可能因一念之差而
染上破戒的过患，那时再后悔也无法弥补了，因此大
家应该恒时以正知正念来守护自己的戒律，同时也要
帮助别人守持清净的戒律。特别是对在家人来说，见
到他人持戒时一定要帮助对方持戒，千万不要引诱对
方破戒，否则自己不但没有依靠佛法积累资粮，反而
1616

第69课
造下了极大的恶业，那就太不值得了。
在五浊恶世，守持戒律相当不容易，如果对一天
持一分戒律制造违缘，其过患比百年之中阻止他人上
供下施的罪过还大。为什么呢？因为持戒的功德远远
超过布施，所以反过来说破戒的过患也远远超过阻止
布施的过患。《宝积经》中对二者作过比较：“何人
以信心，百年作布施，何者一日持，净戒较其胜。”
如果有人以清净心在百年之中作上供下施，这个功德
当然非常大，而另一个人在一日守持一分戒律，后者
的功德远远超过前者。《佛说出家功德经》中也说：
“在百年中，对遍满四大部洲的阿罗汉作广大布施，
这些阿罗汉趋入涅槃后还为他们兴建庄严的舍利塔，
这个功德不如一日出家持戒功德的十六分之一。”尤
其在末法时代持戒的功德更大，即便能圆满守持一分
戒律，这个功德也是无量无边的。因此，我们受了戒
之后，要像保护自己的眼睛一样以正知正念守护戒
1617

第69课
律，这样今生来世都会快乐，同时也要帮助其他人守
持戒律，这也有无量的功德。
「毁佛像
」
许多经典和续部中都说，在一切有为善法中，造
佛像、塑佛塔、印经书的功德极其广大，如果毁坏佛
像、佛塔、经书，则有极大过患。
造佛像有何功德呢？《白莲花经》云：“何人若
于墙壁上，自绘抑或令他画，百种福饰圆满身，彼等
皆获菩提果 164。”如果在墙壁上自己绘画或者让别人
绘画以百种福德相严饰的圆满佛身，以此可获得无量
功德，最终能成就菩提的果位。如果有些人不会画唐
卡和佛像，可以请画师来画，或者自己花钱请，这也
有很大的功德。不仅如此，甚至孩童在游戏时画佛像
164 此为藏文版，汉文《妙法莲华经》中说：“彩画作佛像，百福庄严相，自作若
使人，皆已成佛道。”
1618

第69课
也有很大功德，《妙法莲华经》云：“乃至童子戏，
若草木及笔，或以指爪甲，而画作佛像。如是诸人
等，渐渐积功德，具足大悲心，皆已成佛道。”
一个人从小培养善法的习气非常重要。一般来
讲，人的脑细胞发育最快的是婴幼儿时期，十八岁以
后大脑树突就停止生长。很多人对小学、中学经历的
微小之事都记得清清楚楚，而长大以后经历的许多事
却很模糊，这就与大脑细胞的状态有关，因此从小培
养善根非常重要。如果让孩子从小学画佛像，让他们
经常看佛像，对佛生起恭敬心和欢喜心，这一方面有
很大的功德，长大以后也不容易对佛生邪见。
既然造佛像有这么大的功德，今后大家应该根
据自己的财力请一些佛像，如果是特别有钱的老板，
最好是请一些昂贵的佛像。我认识一些有钱的居士，
他们花很多钱请尼泊尔工艺的佛像或者天然原料的唐
卡，然后供在佛堂里，这样确实能积累很大的功德。
1619

第69课
佛像是佛的工巧化身，《宝积经》中说：“佛
陀幻化多种像，为利有情行善法。”佛的幻化无量无
边，有时现为铜像，有时现为泥像，有时现为画像，
有时现为天然佛像，这些都是如来利益众生的方便，
因此造佛像有不可估量的功德。尤其是按仪轨造佛
像功德更大。《佛说造像量度经》中说：“若复有
人，能于我法未灭尽来造佛像者，于弥勒初会皆得解
脱。”也就是说，如同现在持戒之人在弥勒佛教法下
能率先获得解脱一样，现在造佛像的人也能在弥勒佛
的首批眷属中得以解脱。
造佛像有很大功德，反过来说，毁佛像也有很
大过患。现在有很多毁佛像的可怜众生：有的人本来
是信佛的，后来因为生邪见而毁坏佛像；有的人本来
就不信佛，也许是业力现前吧，一见到佛像就以嗔恨
心去摧毁；还有的人信奉外道，出于宗派的执著而毁
坏佛像。前几年阿富汗的巴米扬大佛就是被外道摧毁
1620

第69课
的。世界上有许多著名的大佛，第一大佛是高 71 米的
四川乐山大佛，第二大佛是高 63 米的山西蒙山大佛，
第三大佛就是高 53 米的巴米扬大佛。巴米扬大佛是珍
贵的历史文物，公元 4 世纪，晋代高僧法显在《佛国
记》中就描述了庄严的巴米扬大佛，公元七世纪，唐
代高僧玄奘在《大唐西域记》中也对巴米扬大佛有描
述。2001 年，阿富汗境内的塔利班组织声称，由于佛
教的偶像崇拜与回教的教义相违，所以他们准备炸毁
巴米扬大佛。当时全世界的宗教、文化、艺术界人士
强烈呼吁塔利班停止这种暴行，包括联合国在内的很
多国际组织也要求塔利班停止毁佛行动。但是众生的
业力现前了，谁也没办法阻挡他们，从 2001 年 3 月
12 日开始，大佛遭到了残酷的轰炸，在两三天里爆炸
声一直不停，最终大佛被彻底摧毁。
摧毁巴米扬大佛之后，阿富汗人很快就感受了果
报：那一年，设在阿富汗境内的基地组织在美国制造
1621

第69课
了“9·11”恐怖袭击事件，之后不到一个月，美军
就开始大举空袭阿富汗，造成了大量的阿富汗人员伤
亡，据说参与毁佛的人大多死于美军的轰炸。我想，
也许这就是他们毁佛的报应。从 2001 年到现在已经
九年了，阿富汗境内的战火不但没有平息，反而愈演
愈烈。前一段时间，美国总统奥巴马宣布将向阿富汗
增派三万名美军。很多阿富汗人对奥巴马此举非常不
满，但也无法阻止美军增兵。165
不仅是阿富汗，任何地方的人们如果对佛教大肆
破坏，很快就会现前惨烈的果报。“文革”期间，我
家乡有些人毁坏佛像，有的人当场就吐血而亡。古今
中外都有很多此类事例。
《耳饰经》中说：“末法五百年，我现文字相，
165 对于奥巴马获得诺贝尔和平奖，很多阿富汗人也特别不满。奥巴马在获得诺贝
尔和平奖时，明确表示讲继续（对阿富汗）作战：“……作为宣誓保卫自己国
家的一国元首，我不能只以他们（甘地、马丁·路德·金）的行动为指南。我
面对的世界是现实的世界，我不能对美国人民遭到的威胁无动于衷……我认为
基于人道的武力是正当的，美国将矢志不渝地致力于确保全球安全。”按佛教
的说法，他要以忿怒相来争取和平。
1622

第69课
观想彼为吾，尔时当恭敬。”释迦牟尼佛在此经中说
得非常清楚，在末法五百年他将显现为文字的形象来
度化众生，所以人们应该把经文当作真正的佛来对
待。从广义来讲，所有的文字都是佛的化身，从狭义
来讲，凡是和解脱有关的文字都是佛的化身。佛经既
是佛的色身，也是佛的法身舍利，如果有人故意毁坏
或贩卖佛经，罪过非常大。汉地有一位老和尚在开示
中说，“文革”期间有一个红卫兵到寺院里烧佛经，
正在烧佛经时他家失火了，他回去扑救不及，结果全
家被烧得精光。可见佛经是严厉的对境，毁坏佛经必
定会遭受报应。
当然，对于一些残缺不全的经书、笔记和草稿，
如果已经无法使用或者无法保管，只要没有不好的心
态也可以将其销毁，很多高僧大德说这样做是没有过
失的。可以把它们放在高山、森林等清净的地方，
如果在有些城市里找不到清净的地方，也可以将其焚
1623

第69课
化。
实际上，我们不能把佛像和经书看得太一般了。
对于业力深重的三恶趣有情，不要说地狱、饿鬼众
生，即便是业力较轻的旁生，也没有生起“这是佛
像”“这是佛经”等念头的机会。而我们人类则不同，
至少心里能浮现佛像或者亲眼看到佛像，内心也能对
其产生欢喜心。这都是往昔积累福德的善果，这样的
善缘在轮回长夜中非常难得，因此大家一定要对佛像
和经书有珍惜之心。请各位想一想：如果你是盲人，
能看到佛像吗？如果你是痴呆，能认出佛像吗？现在
有些人总是说：“唉！我太笨了，背诵经论很困难。”
也许这些人的智慧确实有问题，可是能见到佛像、经
书并恭敬供养，这也是难得的福德因缘，所以也没必
要过于沮丧。
汉地有一本书叫《冥祥记》，里面记载了很多因
果报应的公案，对于恭敬佛像、佛经获得功德以及不
1624

第69课
恭敬佛像、佛经招致罪过等道理讲得非常好 166。大家
应该多看这方面的书，并以其中的道理指导自己的行
为，这样才能成为一个好修行人。我在和很多人交往
的过程中发现，现在人们最缺乏的就是佛法的基本理
念，由于没有佛法的基本理念，很多人的行为非常不
如法。希望各位佛友认真学习佛法，在相续中树立佛
法的正见，并以此约束自己的行为。
在初入道者面前，佛像现为无情物，可是当一
个人获得大资粮道时，在他面前佛像就会现为殊胜化
身——真实的佛陀，从这个角度来说，我们应该把佛
像看作真正的佛陀。关于这个道理，《宝性论》中说：
“如净琉璃地，现天王身影，众生净心地，映现佛身
影。”假设南赡部洲的大地是由清净的琉璃构成的，
在清净的琉璃地上能映现出三十三天帝释天王的身
相；同样，如果众生的心清净，在他面前也能显现佛
166 《冥祥记》：南齐王琰著，书中记载了很多因果报应的公案和佛教徒的事迹。
1625

第69课
陀的身像。有些修行比较好的人经常能梦到上师和诸
佛菩萨，而有些人的梦境却总是邪魔外道，这些梦境
的差别也和各人的心清净不清净有关。全知无垢光尊
者在《窍诀宝藏论》中说，如果一个人对三宝有信心，
正法真正入于他的心，他自然而然会出现善妙的修行
境界。可惜的是，很多凡夫人经常产生贪心、嗔心等
恶分别念，很少产生清净的心念。我觉得对修行人来
说，只有经常祈祷上师三宝，才能让正法真正入于自
心。在这个世界上有很多纷繁迷乱的外境，如果我们
没有好好祈祷上师三宝，肯定会缘外境不断产生各种
无有实义的分别念，这对自己的修行是很不利的。有
时我们观察自心也会发现，内心涌现的各种分别念非
常可笑。因此希望各位道友恒时具足正知正念，尽量
护持自己的心相续：或者祈祷上师三宝，或者安住在
胜义本性中，或者安住在世俗菩提心中，或者对三宝
产生恭敬心……这样度过每一天才是有意义的。即便
不能这样，至少不能对上师三宝产生邪见，也不能对
1626

第69课
同行道友和众生产生贪心、嗔心。
在座的各位都是欲求往生极乐世界的，每天早上
起来应该想：今天我的一切所为要以菩提心摄持并回
向往生极乐世界。每天晚上睡觉前也要回顾当天是怎
么度过的：如果当天做了有意义的事，要将功德回向
给一切众生，愿他们都能往生极乐世界；如果不但没
有做有意义的事，反而造了恶业，一定要在诸佛菩萨
面前发露忏悔并发誓以后再不造。很多传承上师和老
修行人每天都是这样度过的。总而言之，观察自己的
心非常重要，如果能始终保持一颗清净的心，这就是
真正的修行。所谓修行不一定非要到深山中闭关，如
果你心里有正知正念，即便身处纷繁杂乱的大城市，
也会始终处于清净的境界中，一刹那都不会散乱。当
然，这是修行比较好的人才能做到的，所以大家一定
要努力。
今后大家看到佛像时，不管佛像的材料是好是
1627

第69课
坏，都不要想这是物质做的，应该把它们当作真佛对
待，而且不管佛像的外形是好是坏，都要以恭敬心供
养。以前有一个人请阿底峡尊者鉴赏一尊文殊菩萨
像：“您看这尊文殊菩萨像好不好？如果好，我想
请。”阿底峡尊者说：“至尊文殊菩萨的身像没有不
好的，如果论做工，应该属于中等。”说完，尊者就
把文殊菩萨像放到头顶上求加持。我们应该像阿底峡
尊者那样，见到任何佛像都恭敬对待，对有信心的
人来说，仅此也能积累巨大的福报。有些道友经常哀
叹：“我太懈怠、太愚痴了，我出家真是一点意义都
没有！”这种说法是很不合理的。虽然和上等修行人
相比，你的精进和智慧确实不够，但也没必要自暴自
弃，只要以信心对佛像恭敬供养，即便在短暂的时
间中也能积累无量善根，怎么能说自己出家没有意义
呢？
《亲友书》中说：“佛像纵然以木雕，无论如
1628

第69课
何智者供。”如果有条件，以金银珠宝等高档材料造
佛像当然很好，如果没有条件，以木头雕佛像也有很
大的功德。甚至小孩子在游戏时，用沙子或者土石做
佛像也有很大的功德。小时候，我家隔壁有一位老喇
嘛，他经常教村里的小孩就地取材供佛，他曾经以一
些小石块、小骨头向我们示例：“我以前没有很好的
佛像，那时我就以这个来供佛，现在你们没有佛像，
也可以这样来供佛：你看这个小石头上小下大，很像
一个佛像，应该把它放在供桌（一块大石头）上，然后在
它下面供水、供花、供珍宝（几个小土块）……”在他的
影响下，当时我们在做游戏时也积累了不少功德。
那时是六七十年代，藏地的宗教还没有恢复，
那个老喇嘛有很多精美的佛像和唐卡，平时他把这些
宝贝藏起来，只有每年过年才悄悄拿出来摆几天。记
得每个大年三十，很多小孩都到他家等着看佛像和唐
卡，一看到那些精美的佛像和唐卡，我们就产生极大
1629

第69课
的欢喜心。我在读书前和那位老喇嘛相处了七年时
光，我感觉自己的福报还是很大的。也许是那时没有
见过精美的佛像和唐卡，所以一看到老喇嘛的佛像和
唐卡就生起极大的欢喜心。他还有一些小的佛像，平
时他在桌上摆着毛泽东和林彪的像，而那些小佛像就
藏在领袖像后面。
对一个人来说，从小培养善法的习气非常重要。
我经常对一些居士说：孩子五六岁以后，要让他们多
看佛像或者画佛像，要经常给他们讲观音心咒的功德
等简单的佛理。这就是对孩子的佛教教育。我们不可
能让五六岁的儿童学习《中观根本慧论》，但上面这
些，儿童也应该能接受。佛教不是迷信，它蕴含着甚
深的道理。尤其是佛像有不可思议的加持力，经常观
看佛像可以出生今世来世的无量安乐。如果一个人小
时候经常看佛像，长大以后就不太容易对佛教生邪
见；相反，如果小时候没有见过佛像，长大以后就很
1630

第69课
难对佛教生起信心。现在有些知识分子已经学佛多年
了，甚至有的人都出家了，可是对佛法的邪见总是难
以消除，这就是从小没有种下这方面的善根所致。
在这里补充一点：不仅毁坏佛像有罪过，毁坏高
僧大德的像也有严重的过患。以前汉地有些人毁坏祖
师塔后当场就死去。可见祖师大德也是严厉的对境，
也不能毁坏他们的像。
「毁坏佛塔
」
佛塔是佛陀的意所依，建造佛塔有无量的功德，
毁坏佛塔有无量的过患。
“文革”期间，我家乡有一个叫塔姆的女人，当
时在朵芒寺下方有一座大佛塔，一天她爬到佛塔上对
众人说：“你们看着吧，今天我要毁了这个塔。”然
后她就开始拆塔。后来那个女人的两只眼睛都瞎了，
1631

第69课
在半死不活中挣扎了很多年才悲惨地死去。也许是当
时的政治等原因，有些人就像发疯了一样造恶业，由
于他们造的业太可怕了，即生就感受了现报。想到这
些可怕的因果，对于青稞许佛塔在内的大大小小的佛
塔，我们都不能随便评论它们美不美观、是大是小，
更何况说去毁坏它们！
佛塔是殊胜的对境，如果对佛塔有善意乐，就可
以依此而获得成就。有一部论典中说：“善意将鞋垫，
置于能仁顶，他人扔掉彼，二者得王位。”这里有一
个典故：以前有一个人造了一个小泥塔放在路边，
另一个人害怕小泥塔被雨淋坏，用一张鞋垫盖在泥塔
上，又有一个人看到泥塔上有一张鞋垫，觉得这样很
不恭敬，就把鞋垫扔掉了。后来，这三个人都获得了
成就。所以，即便是路边的小泥塔，只要有清净的意
乐，也可以依靠它获得成就。
和建造佛塔一样，转绕佛塔也有很大的功德。
1632

第69课
《波斯匿王教诫经》中说：“若人以净心，绕佛塔佛
像，来世怨敌敬，具德成法器。”如果有人以清净心
转绕佛塔或佛像，来世甚至怨敌都会对他产生恭敬
心，此人具足诸多功德，将成为正法的善妙法器。阿
底峡尊者来到藏地后说：“在一切有为善法中，没有
比转绕的功德更大的。在印度，有人以转绕城市而成
就，有人以转绕经堂而成就，有人以转绕佛塔而成
就。”听了阿底峡尊者的教言，仲敦巴尊者发愿每天
转绕佛塔三圈。由于这些大德的影响，藏地形成了转
绕佛塔的良好传统。汉地的佛教徒好像没有转绕佛塔
的传统，我去五台山等佛教圣地时，没发现有人转绕
佛塔。希望汉地的佛教徒今后多转绕。在藏地，寺院
外一般都有一条供人们转绕的路，今后如果有道友回
汉地建寺院，别忘了在寺院外修一条供人们转绕的
路。
佛塔的功德不可思议，甚至在无意中都能依靠
1633

第69课
佛塔种下殊胜的善根。以前有一头浑身是泥的猪在一
个佛塔上蹭泥，它身上的泥恰好补合了佛塔的一个裂
缝。以此功德，它死后转生到了天界。佛在世时，有
一位名叫牛相的阿罗汉，他之所以能获得圣者的果
位，是因为前世当牛时为了吃草而右绕佛塔一圈，以
此功德，他在释迦佛的教法下获得了解脱。因此，今
后如果有些人的父母、亲友不信佛，你们也可以带他
们转绕几圈佛塔或寺院。在座有些道友的家人来学院
时，你可以带他们转绕三圈大幻化网坛城，这也能让
他们种下殊胜的善根。
佛经中有很多有关佛塔功德的教证。如《律藏》
中说：“任何智者以净心，向此佛塔迈一步，上品纯
金一千两，供塔之德不可比。”意思是，如果有人以
清净心仅仅向佛塔的方向走一步，这个功德也远远超
过以千两纯金供养佛塔的功德。佛经中说：“若以饰
品、鲜花、油灯供养佛塔以及对佛塔清扫、涂香、涂
1634

第69课
漆，可获得无量功德。”《一切如来心秘密全身舍利
宝箧印陀罗尼经》中说：“乃至应堕阿鼻地狱，若于
此塔一礼拜一围绕必得解脱，皆得不退转于阿耨多罗
三藐三菩提。”《佛说业报差别经》中讲了十种礼拜
转绕佛塔的功德：一者得妙色好声；二者有所发吐言
辞，人皆信伏；三者处众无畏；四者天人世间爱护；
五者具足威势；六者威势众生皆来亲附；七者常得亲
近诸佛菩萨；八者具大福报；九者命终生天；十者速
证涅槃。
修复破损的佛塔也有巨大功德。如经云：“何人
见佛塔，即当重修复，尔后获大力，身壮无畏惧。”
《杂宝藏经》里有一则因修补佛塔而延长寿命的公案：
往昔有一个相士给一位国王看相，相士授记国王七天
后必死无疑，可是七天后国王没有死。相士觉得非常
奇怪，问国王做了什么功德。国王说自己没有做其他
善事，只不过在出游时见到一座破损的佛塔，命令群
1635

第69课
臣对佛塔作了修补。
相反，如果毁坏佛像、佛塔，造佛像、佛塔时尺
寸不足，有以烟熏黑或者跨越佛像、佛塔等轻毁的行
为，则必定会堕入恶趣，从恶趣出来再转生为人，也
将是身材矮小、诸根残缺、身色丑陋、愚笨无能。
综上所述，修造、转绕佛塔有极大功德，毁坏、
染污佛塔则有极大罪过，因此我们应该建造佛塔并经
常转绕佛塔。建造佛塔的确非常殊胜，不要说真正建
造佛塔，甚至小孩子在玩耍时以沙石堆成佛塔也能种
下成佛的因。《妙法莲华经》中说：“乃至童子戏，
聚沙为佛塔，如是诸人等，皆已成佛道。”（儿童在游
戏时都能种下成佛的因，所以希望家长和老师引导孩子行持善法，这
就是在度化众生。度化众生不一定非要正式传法，以方便法让孩子种
下善根也是度化众生，这样的事很多人都应该能做到。）
佛塔等三宝所依是极其严厉的对境，若以恶心
1636

第69课
毁坏会造下极大的罪业。从历史上看，如果某个时代
人们大量毁坏佛像、佛塔，一定会出现巨大的灾难。
1958 年，藏地进行了所谓的“宗教民主改革”，无
数的佛像、佛塔和寺院遭到毁坏，结果从 1959 年到
1961 年，中国出现了有史以来最严重的大饥荒。《中
华人民共和国历史纪实》中说，那三年中国非正常减
少的人数高达四千多万。另一本书中说，那三年中国
非正常死亡人数有三千多万。我认为，如此严重的大
饥荒肯定是毁佛运动的果报。前面提到的阿富汗战争
也应该是毁佛的果报。如果对历史作客观观察就会发
现，某些人造了毁佛的严重恶业后，很快就会感受不
悦意的果报。
因此，大家千万不要毁坏佛像、佛塔，如果有人
以前造过这种恶业，要修建两倍以上的佛像、佛塔才
能清净罪业。各位道友今后要多造佛像、佛塔。我们
不一定像法王如意宝那样造几万个佛像、佛塔，但即
1637

第69课
便没有这样的能力，也应该尽力造佛像和佛塔，甚至
可以请一些佛像、佛塔。这一点每个人都能做到。学
习这些道理后，希望大家在实际行动中有所体现。
1638

第70课
第 70 课
2010年3月30日
「毁坏佛堂
」
一般来说，僧众聚集闻思修行的场所叫做佛堂；
根据阿底峡尊者的教言，佛像、佛经、佛塔等三宝所
依存在的地方叫做佛堂。佛堂是非常严厉的对境，不
用说真的毁坏佛堂，就是在佛堂里睡觉、吐口水、擤
鼻涕、丢茶渣或者放屁也将堕入恶趣，因此大家在使
用佛堂时一定要注意自己的行为。汉地很多居士家里
都设有佛堂，为了避免因不恭敬而造业，佛堂最好是
单独设立，如果没有条件，也可以把佛堂设在卧室或
者厨房里，但别忘了在中间隔一个帘子。
1639

第70课
毁坏佛堂有非常大的过失，反过来说修建佛堂也
有非常大的功德。《佛说大乘造像功德经》云：“优
楼频螺迦叶、伽耶迦叶、那提迦叶并曾于往世修故佛
堂，由此因缘永得解脱。”大家应该懂得造佛堂的功
德，以后如果有钱要发心造佛堂，如果没有钱要随喜
他人造佛堂。
今天下午，我和负责工程的几个道友去看居士
林经堂的地基，看完地基后，他们一直追着我传法。
他们对我说：“这么多年来我们天天搞建筑，没有做
任何有意义的事，您能不能给我们传一个瞬间成佛的
法？”听了他们的话，我心里想：造经堂的功德就是
最大的，除了造经堂之外，哪里还有更深的解脱之
法？
和他们一样，很多人也不清楚造佛堂的功德。
《俱舍论》的讲义中说：供养僧众经堂可以获得等同
梵天的福德，会在多劫中感受善趣的安乐。以前法王
1640

第70课
如意宝说过，他在石渠求学时，托嘎如意宝建造了一
座经堂，当时法王亲自挖地基、背石头。本来戒律中
不开许比丘随便挖地，作为一位清净的持律比丘，法
王都亲自去挖地基，请大家想一想：造经堂的功德该
有多大啊！
现在我们学院也在建经堂，但所有的工程都包
给外面的施工队了，所以很多道友没有直接发心的机
会，这些福报只有让那些不信佛的工人去积了。以前
学院的老经堂是由僧众亲自建的，当时我和很多道友
背了半个多月的石头，有时候从喇荣的山后背上来，
有时候从居士林往上背。当时法王在课堂上讲了很多
建经堂的功德，有一次法王说：“虽然我的身体状况
不允许和你们一起天天背石头，但我也要从附近背一
些石头。”我亲眼见过法王去工地干活。
从表面上看，佛教的经堂和世间的公安局、税
务局、粮食局等建筑是一样的，但实际上二者在功德
1641

第70课
和意义上完全不同。现在有些居士把自己的房子腾出
来，让菩提学会的佛友在里面闻思修行，我内心对此
非常随喜。这种行为能给自己带来巨大的利益，而且
这些利益在生生世世都不会穷尽。现在有些富人房子
特别多，在这个城市有一座别墅，在那个城市有一栋
洋楼，可是这些房子都没有派上用场。而且当这些富
人死的时候，所有的房子不得不留在人间，一点实义
都没有。而有些人把房子提供给大家学习佛法用，虽
然有的房子很小，只能坐几个人，但这也等于供养一
个经堂（房子里面设有佛像、佛经、佛塔，道友们又在里面闻思修
行，这样的房子就是经堂），这样使用房子才有实义。
作为一个佛教徒，一定要知道这些功过的道理，
否则就和不懂佛法的世间人没有区别了。明白了这些
道理之后，今后各位如果有钱财、有能力，应该尽量
修建佛堂或者把自己的房子腾出来做佛堂，这对自
他都有极大利益：对个人来说，可以遣除今生的一切
1642

第70课
不幸和违缘，来世也可以获得巨大的福德；对大众来
说，也有了共同行持善法的场所。我经常想：在我
们学院的大经堂里，每天有成千上万的僧众从早到
晚闻思修行，不要说长期闻思修行，哪怕一天的闻
思修行，这个功德如果有形色，整个虚空界也无法容
纳，供养经堂的施主真是太有福报了！《毗奈耶经》
中说：若有施主供养僧众佛堂，僧众只使用了一个晚
上，第二天佛堂就被大火烧毁了，施主也能获得无量
福德，他们供养的佛堂也不算虚耗。
如果在佛堂里陈设三宝所依，让参拜、供养的人
种下善根，这当然是很好的，但我觉得佛堂最好用做
闻思修行的场所。以前法王如意宝到香港时，去过白
玉派的一个中心（实际上就是一套三室一厅的公寓），那时
汉地很多地方还没有藏传佛教的中心，当时法王欢喜
地说：“在繁华的大城市里能有这样的道场，人们能
在一起学习佛法，这非常好。”1991 年，我在四川绵
1643

第70课
阳市建立了学院在汉地的第一个中心——喇荣金刚道
场。到现在接近二十年了，这个中心一直在运作，中
心的会长也一直在发心。（我觉得那个老居士还是很发心的，
一个人能坚持二十年非常不容易。）那个中心面积不是很大，
里面是我的一间卧室，算是金刚道场的方丈寮，外面
是一个小客厅，算是开展活动的场所。和现在大城市
的一些中心比起来，这个中心确实太小了。但不管怎
么样，这也是最初的一个缘起，还是有一定的加持
力。
希望有能力的人为大众提供闻思修行的场所，甚
至可以把自己住的房子腾出来让大家学习。我今天这
样说了以后，也许很多道友都开始考虑：要不要把房
子提供给道友作辅导？我们学院的住房比较紧张，尤
其是在女众区买房子非常困难。那天有一个上海人对
我说：“在上海买房、租房都没学院难。”她说的也
是，学院有些人不要说腾出房子给别人用，连自己住
1644

第70课
的地方都没有。但山下有些人是有条件的，这些人应
该将有漏的财产用到有功德、有意义的方面。
言归正传，经堂是非常严厉的对境，我们应该爱
惜经堂，甚至不能在经堂里使用污秽的坐垫。以前佛
陀去广严城化缘时，看见一个人背部的颜色像黑瓷罐
一样。世尊解释说：“此人曾是迦叶佛时代的一个出
家人，当时他在僧众的经堂里使用肮脏的敷具 167，以
此业力，他在五百世中转生为背部黑黝黝的人。”现
在有些人的相貌、肤色很难看，可能也和前世的业有
关。
《佛说因缘僧护经》记载，释迦牟尼佛在世时有
一位僧护尊者，他在游历地狱时见到很多形如墙壁、
柱子的众生，这些众生之所以堕入地狱，就是因为在
经堂的墙壁和柱子上吐痰、吐口水、擤鼻涕，或者
因为倚靠而弄脏了经堂的墙壁和柱子。这部经中还讲
167 敷具：即坐垫，长三肘，宽二肘六指。是比丘的十三种资生具之一。
1645

第70课
到，僧护在地狱见到三根肉柱，回到人间后他把自己
的所见告诉了佛陀，佛说：“这三根肉柱并不是真正
的柱子，他们是地狱众生。第一个众生以前是迦叶佛
时代的一个出家人，当时他私自用了佛堂中的柱子，
死后变成被大火所烧的肉柱；第二个众生以前是一个
在家人，当时他用刀刮取佛像上的金子，以此恶业，
他死后变成肉柱，被地狱的狱卒用利斧砍杀；第三个
众生以前也是一个出家人，当时他把经堂的木材随便
送给在家人，结果死后变成了燃烧的肉柱。”
汉文《大藏经》中有这部经，道友们应该好好看
这部经。现在很多人连基本的因果正见都没有，却大
谈高深莫测的法语，这是非常颠倒的。虽然学习高深
之法也很重要，只要你的智慧能跟得上，完全可以深
入佛法的大海，佛教有一个不共的优点——无论一个
人有多深的智慧，佛教中都有相合他智慧的法，所以
学习中观、密法等深法是可以的，但也不要因此而忽
1646

第70课
略了最基本的因果取舍之理。
《佛说因缘僧护经》中还记载，僧护在地狱中见
到一个形似厕所的众生，这是以前在经堂附近随地大
小便的果报。现在这种情况也很普遍，很多人因为不
懂因果，依靠经堂也造了不少恶业。前一段时间，我
在居士林经堂看到很多特别脏的坐垫，我问居士林的
堪布：“你们不是天天学《极乐愿文大疏》吗？怎么
还把这么脏的坐垫放在经堂里？”因此学习这些道理
后，大家去经堂时千万要注意：不要有抽烟、喝酒等
不如法的行为，也不要故意染污经堂。如果经堂铺有
地毯，不能不脱鞋直接进去，否则来世会转生为铁脚
饿鬼。
在毁坏佛堂中，有一种需要特别注意的情况：
有些人虽然没有直接毁坏佛堂，但盗取建造三宝所依
或者佛堂的钱财，结果造成三宝所依或者佛堂因材料
不足而缩小面积，这种行为的后果和毁坏佛堂是相同
1647

第70课
的。
有些人不懂因果，经常擅自使用修建佛堂的钱
财，由此造下了严重的罪业。汉地有很多这方面的公
案：以前有一个叫绍明的和尚，他以建佛殿为名四处
化缘，可是他没有把化来的钱建佛殿，反而私自享用
了。后来他生病，总是见到自己被大火从头到脚燃
烧，烧完又烧，反复感受剧烈的痛苦。还有一个人用
佛殿的木料给自己盖华宅，不久他身染重病，怎么治
疗都没有效果，后经他人打卦，方知是盗用常住木料
的果报。
“文革”期间，藏地的很多寺庙和佛堂都被毁坏
了，我家乡的朵芒寺也被摧毁了，我小时候朵芒寺只
剩下一堵长长的墙，其余什么都没有了。我想，当年
那些搞破坏的人现在肯定在恶趣感受痛苦。
汉地也发生过多次灭佛运动。据历史记载：唐
1648

第70课
玄宗为了提倡道教、抑制佛教，曾下令削减全国僧尼
的人数，导致全国一万两千个出家人还俗。后来他又
下令：天下的村坊佛堂，小者拆除、大者封闭，禁止
造新寺院，禁止铸造佛像，禁止传抄佛经。在他当政
期间，佛教受到了很大的打击。也许正是这些行为的
果报，唐玄宗执政末期爆发了安史之乱，在仓皇逃离
皇宫的路上，杨贵妃也被部下杀死。叛乱平息后虽然
他回到长安，但已成了有名无权的太上皇，最后在郁
郁寡欢中死去。从历史上看，唐玄宗时代是唐朝从兴
盛到衰败的转折点，这个转折可能就是毁坏佛教造成
的。宋徽宗也是如此，他也崇信道教、贬斥佛教，曾
下令全国的佛寺改名为道宫，和尚必须身穿道士服。
不久，北宋就被金朝灭亡，宋徽宗和他的儿子都被金
人掳走，最后在五国城坐井观天、困顿而死。
不仅唐宋等朝代的衰亡与灭佛有关，任何朝代的
当权者如果仇视佛教并以暴力毁坏佛教，都会给国家
1649

第70课
带来灾难，并使国家逐渐走向衰亡。上世纪五十年代
末，藏地进行了所谓的“宗教民主改革”，很多寺院
被摧毁，大量出家人遭到迫害，不久中国就出现了三
年大饥荒。相反，如果一个国家护持佛教，就像《君
规教言论》所说的那样，这个国家就会繁荣昌盛，战
乱灾难也会自然消失。只要认真观察历史就会发现，
个人和国家的兴衰确实和佛教有密切的关系。了知这
些道理后，我们要发下坚定的誓愿：今后无论遇到什
么因缘，绝不损害上师三宝！这样的发愿非常有必
要，因为凡夫人很容易受环境和他人的影响，如果没
有愿力的摄持，说不定以后也会造下严重的罪业。
前面说到，历史上有很多人因为毁坏寺院而造下
罪业，也有人因为保护寺院而积累功德。《太平广记》
中记载：开元十五年，唐玄宗下令全国拆毁、封闭寺
院。当时豫州新息县的县令名叫李虚，他本来是个横
行霸道、喜好杀人的恶人。朝廷的文件到达时，李虚
1650

第70课
正在和朋友喝酒。听到要在三天内拆毁全县的寺院，
李虚觉得时间太紧，愤怒地说：“如果有人胆敢毁坏
寺院，一律处死。”李虚并非以好心保全寺院，只不
过出于愤怒而和上面对着干，但客观上却保全了全县
的寺院。第二年李虚病死了，他的中阴身到冥府，阎
王根据生前的罪业给他判罪。正要用刑时，李虚说：
“去年朝廷下令拆佛堂、毁佛像，我管辖界内的佛堂
和佛像都得以保存，这个功德能否抵罪？”阎王一
查，果真有此事。于是改判：以此功德抵消一生的罪
业，延寿三十年，死后转生善处。之后阎王命狱吏将
李虚放回人间。他醒来时已经是晚上，家人听到棺材
里面有声音，刚开始母亲和媳妇以为是老鼠，后来声
音越来越大，母亲便让人打开棺材，结果发现李虚复
活了。后来李虚果真又活了三十年。李虚保全寺院
并非出于好心，尚且获得如是功德，如果他是好心为
之，可想而知功德就更不可思议了。
1651

第70课
了知毁坏佛堂以及三宝所依的过患以后，我们务
必要小心谨慎不造这些恶业，对于以前造的此类恶业
应该尽力忏悔，这一点十分重要。很多佛教徒不信佛
时也造过这些恶业，不知道我们这里的老年人有没有
造过？其实有些老年人造的业还是比较重的，特别是
在“文革”期间，人们好像发疯了一样拼命造恶业。
我家乡有一个叫普杰的女人，在一次批斗大会上，她
一边打父亲一边狠狠地说：“我父亲是个非常坏的牧
主 168，希望党和政府判他死刑！”后来她的父亲虽然
没被判死刑，但一直被关在监狱里，以后她再也没见
到自己的父亲。那个女人现在还活着，看起来很虔
诚，手里拿着一个转经轮。前一段时间看到她，我还
在想：那个年代的人造的业实在可怕。
现在的年轻人虽然造的杀生、偷盗、邪淫等业比
较多，但由于时代不同了，不会造下批斗父母、毁坏
168 当时把牧区的人划分为四种成分：牧主、富牧、中牧、贫牧，其中牧主是重点
斗争的对象。
1652

第70课
三宝等特别严重的恶业。当然，世事无常，在我们的
有生之年，社会也许还会发生天翻地覆的变化，每个
人应该好好考虑：如果再来一次运动，那时自己会不
会对佛法生邪见？会不会损害上师三宝？
壬三、忏悔舍法罪：
三宝殿经所依等，以彼作证违誓等，
发露忏悔舍法罪。
此处所讲的舍法罪和一般的舍法罪不同，这里的
舍法罪是以寺院、佛堂或者三宝所依等殊胜的对境作
证而造下的。比如在说绮语时以这些对境随便发誓，
或者在打官司、做生意时以这些对境发誓，后来却故
意自食其言。这种行为过失极其严重。不要说以三宝
为对境发誓，甚至仅仅说“天尊为证”（类似汉地的对天
发誓），如果后来违背了誓言，就必须造天尊的身像，
否则就舍弃了天尊。我们应该在阿弥陀佛及其眷属面
1653

第70课
前发露忏悔此类舍法罪。
我觉得汉族人造的此类舍法罪不太多，因为汉地
很少有人以三宝来发誓，而藏族人造的此类舍法罪比
较多，因为藏族人有以三宝作证发誓的传统。比如甲
方指控乙方偷了自己的牦牛，但是乙方不承认，当双
方扯来扯去、说不清楚的时候，如果当地的活佛或者
重要人物说：“如果你（乙方）真的没偷，那让你的
父母发誓。”只要乙方的父母以三宝发誓，甲方就会
认为：既然敢以三宝来发誓，他们应该是清白的。甲
方也会从此罢休。不过这种做法在汉地行不通，如果
一个人要通过发誓来证明自己或某件事情，对方一般
都不会接受，他会说：“不行不行，光发个誓有什么
用？”这也许和文化传统有一定的关系。
一个人无论如何都不能随便发誓并自食其言，
否则过失极为严重。喇拉曲智仁波切说：“如今有些
人连做一个小泥塔或者刻印一句观音心咒的能力都不
1654

第70课
具足，竟然口口声声以《甘珠尔》《丹珠尔》169 作证
而发誓。这些人到底在想什么？大多数人以开玩笑的
方式发大誓，结果福德在口中耗尽。”随便发誓的后
果非常可怕，不能动辄就发誓：“我发誓绝没有偷东
西”“我发誓没干坏事”“我发誓……”
邬金莲花生大士说：“劣者自食其誓时，灭福损
失庄稼也。”卑劣之人经常违背誓言，当这样的人越
来越多时，说明世间的福德越来越损减了，那时在外
境会出现很多恶相，如草木不茂盛、庄稼不丰收等。
当今时代就是如此，很多无有智慧的人为了一件区区
小事也要作大量盟誓，这都是不顾盟誓、言而无信的
表现。如果你的语言真的确凿可信，根本就不需要许
多盟誓，只要说一句——“绝不是这样”“我绝对没
有做”就可以了，根本没必要发很多誓。
169 藏文《大藏经》分《甘珠尔》《丹珠尔》两部分：《甘珠尔》是佛陀所说的经典，
有108函；《丹珠尔》是诸论师所造的论典，有213函。
1655

第70课
一般来说，如果没有特殊的必要不能随便发誓，
一旦发了誓，无论如何都不能违背，否则一定会遭受
报应。2008 年 8 月的《东南快报》报道，8 月 26 日，
福建有一男子为赖账不惜对天发誓，称如果自己确实
欠钱就遭雷劈，结果一分钟后就被雷击倒。具体情况
是这样的：该男子姓许，三年前他的一个朋友结婚，
当时许某让朋友黄某代包了五百元礼金，事后许某一
直没有还这笔钱。黄某对此颇有怨言。8 月 26 日下
午，黄某手持棍棒冲到许某家逼债，许某也手持棍棒
并不承认欠钱。最后黄某表示：如果许某敢对天发誓
没有欠钱，他就不要这笔钱了。许某一听，马上对天
发誓，声称如果自己欠钱就遭天打雷劈。没想到不到
一分钟，许某就被雷击倒了。幸亏那个雷不大，经过
抢救许某又活了过来。当时很多人对此非常奇怪：为
什么对天发誓后立刻遭到报应？实际上这没什么奇
怪的，誓言的力量非常大，如果违越誓言会有很大过
失，以此过失很可能立即遭到报应。
1656

第70课
誓言的力量如此大，因此如果我们能发善的誓
言，以誓言的力量也可以帮助我们实现所愿。以前米
拉日巴尊者在山洞闭关时立誓：“我若不得殊胜成就，
纵然饿死也不为觅食下山，冻死也不为求衣下山，病
死也不为找药下山！”之后就在山洞里一心修行。几
年以后，所有的食物都吃完了，就靠吃荨麻维持生
命，一直没有下山，最终他获得了殊胜的成就。大译
师仁钦桑波也立下过修行的坚定誓言，后来也获得了
成就。阿那律尊者也是如此：佛陀讲经时他经常打瞌
睡，佛呵斥他：“咄咄何为睡，螺蛳蚌蛤类，一睡
一千年，不闻佛名字。”阿那律生起了大惭愧心，于
是在佛面前发誓：今后纵然形枯体烂，也不在世尊前
合眼睡眠！从此以后，他无论昼夜都不睡觉，一心一
意修行。佛见阿那律过于精进，便劝他：“你应该适
当休息，否则眼睛会坏的。”阿那律说：“我已在佛
面前发了誓，无论如何不能违誓。”后来阿那律因疲
劳过度而双目失明，世尊便教他乐见照明金刚三昧，
1657

第70课
通过修持他获得了天眼通，成为佛陀十大弟子中的天
眼第一。
有些高僧大德的誓言非常坚定，只要一发下誓
言，以后永远都不会改变。可是坏人恰恰相反，刚刚
以上师三宝为对境发下誓言，一转眼就把誓言忘得一
干二净。《二规教言论》中说，不舍弃誓言非常重要，
如果一个人舍弃了誓言，一定会遭受报应。
敦煌壁画里有一个“鹿王本生”的故事：佛陀
在因地成为九色鹿时曾救过一个人，那个人得救之后
频频向九色鹿磕头，说了很多感恩的话。九色鹿说：
“你只要不向任何人泄露我的住处，就算是对我报恩
了。”他发誓道：“请您放心，如果我背信弃义，就
让我浑身长疮、嘴里流脓！”之后就千恩万谢地走
了。后来，当地国王的王妃梦到一只美丽的九色鹿，
梦醒后她想用九色鹿的皮毛做衣服，于是她恳求国王
捕捉九色鹿。为了让王妃欢喜，国王下令：若有提供
1658

第70课
九色鹿行踪者，将赐予重赏。那个人见利忘义，便向
国王告密。后来他果真遭到了报应：身上长满烂疮，
嘴里流出脓血，浑身臭不可闻。
这个故事说明，人无论如何都不能违背自己的
誓言。一个人是好还是坏，关键是看他的誓言坚不坚
定。如果是一个好人，不管出家学佛还是在家做事，
只要一发誓就不会动摇；不好的人则相反，即便已经
发下誓言，可是他今天这样想，明天那样想，根本不
受誓言的约束。如果一个人不守护誓言，一切护法
神、天人都不会保护他，由于没有护法神和天人的保
护，他的很多事情都无法顺利成办。所以，誓言坚定
也是成办事业的秘诀，大家应该掌握这个秘诀。
从因果的角度来说，自食其言的增上果成熟于
外境是：将转生在土地贫瘠、食物没有营养、恒时遭
到地水火风灾难的地方；自食其言的果报成熟于自身
是：将成为没有威力、没有智慧、没有福德之人。希
1659

第70课
望大家倍加警惕，不要因为自食其言而损害自己的福
德。
在颂词“以彼作证违誓等”中，“等”字指的
是一般意义上的舍法罪，前面我们对这个问题有所阐
述，下面对此再稍作分析。
舍法罪是如何出现的呢？有些人依止了一位无
有智慧、具偏袒心的上师后，也跟着上师以贪嗔之心
扰乱佛教，仅仅是表面上听闻了一点佛法，或者在迷
乱显现中得到了上师、本尊或护法神的“授记”，便
自认为是受持宗派者或者大修行人，于是以傲慢之心
说：“我通过观察认为这一点是合理的，那一点是不
合理的。”这些人就像盲人评论色法的贤劣一般，对
内道各教派的见解、教规胡乱破立取舍，致使很多愚
人跟在后面随声附和。结果不仅自己造了舍法罪，还
让别人舍弃了正法，这个罪过比同时造五无间罪还严
重。
1660

第70课
经论中对舍弃、诽谤佛法的过失说得非常清楚。
《入大乘论》中说：“谤法之罪，重于五逆，恶道长
远，久受苦报。”诽谤正法的罪业超过五无间罪，谤
法者将长期在恶趣感受难以忍受的痛苦。《般若八千
颂》中说：“何人若造五无间，不及相似谤佛法。”
如果一个人造下五无间罪，当然会感受可怕的果报，
但这个果报远远不及诽谤正法的果报。
如今诽谤佛法的现象非常普遍，有些人口口声声
说：“格鲁派不对”“宁玛派不对”“禅宗不对”“密
宗不对”，甚至有的法师也经常说某个法门不是纯正
的佛法。还有些学者声称《楞严经》《维摩诘经》是
伪经，《入大乘论》是后人伪造的，等等。听到这些
言论，有些没有智慧者随声附和，最终也造下了舍法
罪。这些舍法者将来的果报非常可怕。
佛教徒对佛法要有敬畏之心，如果是孤陋寡闻、
偏执一方的人，面对佛法时要特别小心谨慎，否则不
1661

第70课
仅自己可能造下舍法罪，他人也会因为自己而造舍法
罪。
《经庄严论》中说：“随闻得具慧，于闻作轻
毁，余种种无量，愚昧何能定？”有些人表面上听闻
一些佛法，有了一些相似的智慧，然后就开始诽谤所
闻之法，这种人将在无量世界以各种身相感受痛苦。
此论又云：“尽解直声义，生慢失智慧，舍弃诸善说，
毁自嗔法障。”有些人学习佛法时望文生义，根据字
面的意思直接理解法义，由于生起增上慢而障碍产生
真正的智慧，这种人舍弃了诸佛菩萨和高僧大德的善
说，最终只会毁坏自己，而且他们对正法的嗔恨也成
了获得成就的障碍。
末法时代，很多人的语言和行为非常可怕。我
经常想：如果这些人没有学习佛法，还不至于落到那
么悲惨的境地，正因为他们稍微学了一点佛法，对解
脱道一无所知，只知道一些名相，然后就开始诽谤佛
1662

第70课
法，结果学到的皮毛不但对解脱没有帮助，反而毁坏
了自己的相续，也毁坏了其他很多愚昧无知的人。作
为一个希求解脱的人，大家要恒时以正知正念守护自
相续，恒时祈祷上师三宝，千万不要造毫无实义的舍
法重罪。
1663

第71课
第 71 课
2010年4月2日
下面继续学习《极乐愿文大疏》。诽谤佛法的过
患极为严重，很多人虽然大概知道诽谤佛法是不合理
的，但对于什么样的语言才是诽谤佛法以及诽谤佛法
有何过患并不是很清楚，包括有些学佛多年的人和一
辈子念佛的老菩萨也是如此。现在我们正在宣讲这方
面的道理，学习之后，很多人对这些问题应该有清晰
的认识。
没有闻思过的人不会明白佛法，他们的行为也不
可能如理如法。有时候，从某些人的行为、眼神、姿
势便可推知他有没有闻思过、明不明白佛法的道理。
在和很多佛教徒接触后，我有一个深刻的体会：佛法
1664

第71课
的教育非常重要！现在很多居士认识的上师比较多，
但是有的居士和上师之间存在语言隔阂，有的居士没
有求法的意乐，所以通过学习进而明白取舍之理的人
非常少。
客观地说，目前汉地佛教徒学习佛法的状况不
是很乐观。我去过汉地的很多城市，这些城市动辄有
几百万人，可是佛教的道场却少得可怜。仅有的几所
寺院也是经忏道场，根本不讲经说法。寺院周围的信
众也只知在初一、十五或者佛菩萨的纪念日去寺院烧
烧香、拜拜佛，从来没想到听闻佛法。当然，在个别
道场也有一些法师讲法，但是这些道场的讲法规模不
大、听法的人数不多、讲经的时间也不长，存在诸多
不足之处。所以我们应该进一步加大弘法工作的力
度。
此外，从汉地的佛教徒和非佛教徒的人数比例来
看，我们也需要加强弘法的力度，要把更多的众生度
1665

第71课
进佛门。如果一个人没有学习佛法，他的言行肯定会
和因果背道而驰，今生来世都会在轮回中感受无量的
痛苦。因此，希望那些对佛法有所了解的人主动引导
他人学佛，这一点非常重要。
有些人认为：弘扬佛法是法师的责任，不需要
我这样的人操心。千万不能这样想。凡是发了菩提心
的人都有弘扬佛法的责任。佛法在每个众生心田里都
有发芽、开花、结果的机会，但这离不开很多人的发
心。在菩提学会里面，不管净土组、加行组还是闻思
组的道友，都有弘扬佛法的责任。如果你学佛只是为
了让自己和亲人获得快乐，这种发心对大乘修行人来
说是不合理的。作为一个凡夫人，偶尔产生一点自利
心是难免的，但千万不要忘记我们的根本目标——让
所有的众生得到正法的甘露，因此每个人都应该发愿
弘扬佛法！
当然，要弘扬佛法，自己首先需要通达佛法，
1666

第71课
否则不要说弘扬佛法，很可能在有意无意中造下舍法
罪。现在有些净土宗的法师和信徒认为只有净土法门
最殊胜，其他法门都不殊胜，经常说一些特别可怕的
语言：“藏传密法不是佛说的”“禅宗不是佛传下来
的”……净土法门当然是殊胜的正法，但其他法门也
是殊胜的正法。如果你只提倡净土法门，完全排斥其
他法门，这样肯定会造下舍法罪。说这样的偏颇之辞
是不懂佛法的表现，懂佛法的人说话会掌握分寸，在
赞叹一个法门时根本不会贬低其他法门。
下面我们宣讲正论。在学习佛法的过程中，纵然
有些法与自己不相应，我们也没必要去诽谤，我们可
以修持自己感兴趣、与自己有缘的法，这样只会得到
利益，不会有任何过失。
有些人经常说某个法和自己不相应，其实这是很
正常的。佛陀宣说了八万四千法门，不可能一个法门
相应一切众生。如果是这样，那佛陀只要宣说一个法
1667

第71课
就足够了，没有必要说那么多法。面对佛法的大海，
我们应该在不舍一法的前提下，着重修持和自己有缘
的法。什么是和自己有缘的法呢？关键是看自己的信
心，每个人起信心的法不尽相同，有些人对密宗有信
心，有些人对禅宗有信心，你对哪一个法有信心，就
说明这个法和你有缘。以前有人问我：“我和某上师
有没有缘分？”我说：“看你对他有没有信心。”同
样，如果有人问我：“哪一个法和我有缘？”我的回
答也是同样：“看你对哪个法有信心。”（不过，有些
人也许是业障太重，他们对任何佛法都生不起信心，对恶法却很感兴
趣。一般来说，如果一个人前世的善根深厚，遇到任何佛法都会产生
信心和欢喜心。）
总之，我们应该着重学修自己有信心的法，同
时要和其他法结上善缘。现在菩提学会分为净土组、
加行组和闻思组，对净土法有信心的人主要学净土
法，对密宗有信心的人主要学加行法，对教理有信心
1668

第71课
的人主要闻思。主学一个法不意味着绝对不能接触其
他法，如果你有时间和精力，也可以和其他法结上善
缘。在短暂的人生里，不可能把所有的法都学得很圆
满，所以我们学习要抓住重点。有些地方的学员非常
精进，每个双休日，从早上七点到晚上七点把所有的
课程都听一遍，这样虽然很好，但这些人最好有一个
主修的法。在座的各位也是同样，你们的精力和时间
有限，信心和智慧也有差别，所以学习也要抓住重
点，一个学年之中要全力以赴通达一个法，其他的法
只需附带了解即可。其他宗派的佛友也是如此，如果
你是学禅宗的，应该把禅宗作为主修的法，净土、密
宗等法只需大概了解一下，只要不舍弃就可以了。
珠巴根拉大师说：“我遇各种胜法理，每一窍诀
皆结缘。”大师遇到过各个教派的法要，他对所有的
法都生起恭敬心和欢喜心，在主修自宗法要的同时，
也和其他教派的窍诀结上了善缘。珠巴根拉大师的
1669

第71课
做法非常好，大家也应该这样做。比如你是格鲁派的
弟子，你主修的是格鲁派的法，同时也可以学习宁玛
派、噶举派、觉囊派的法要。在菩提学会里，净土组
的道友重点学习净土法，如果有富余的时间和精力，
也可以适当地了解其他法，这对自己学习净土法应该
是有帮助的。
在世间，如果理科生根本不学文科，连一本文
科的书都不看，这样不合理；如果文科生完全不学理
科，不但自己不学，还反对别人学，这种做法也是不
合理的。这种狭隘的做法只会障碍自己获得全面的学
识。同样，学佛的人也要抛弃狭隘的心态，要像全知
麦彭仁波切所说的那样：即生中应该着重学修和自己
有殊胜因缘的自宗，同时也要对其他教派及其祖师大
德生起无偏的清净心，要认识到内道各教派都是佛陀
传下来的清净宗派，凡是如法学修者都能直接或者间
接获得解脱。
1670

第71课
现在很多地方佛法不兴盛，有些人虽然对佛法有
所了解，但了解得不全面、不深入，在学佛的同时也
造了很多舍法罪：他们对其他宗派一概不承认，不仅
自己舍弃正法，还口口声声对别人说：“这个宗派没
有解脱道”“那个宗派是旁门左道”“学密宗容易走
火入魔”，等等。这些人的说法特别可怕。其实，说
这种话是不懂佛法的表现，懂佛法的人根本不会说这
种话。从一个人的言行便可推知他的佛学水平。有一
位长期弘法的法师对我说：“有一个地方有几百个居
士，他们已经闻思了两三年了，所以言行举止非常如
法；另一个地方的居士没有长期闻思，我在传法的过
程中，他们想听时就坐下来，不想听时站起来就走，
从一些行为上就知道他们不懂佛法。”这位法师说得
很有道理。
以前我遇到过一位道友，他说：“我在格鲁派的
寺院待过一年，在觉囊派的寺院待过一年，在萨迦派
1671

第71课
的寺院待过一年，现在我终于到了宁玛派的寺院。”
我问他：“以后你还有什么打算？”他说：“我想去
汉地的寺院参学。”如果对一切宗派有清净心，这样
参学确实很好。实际上，每个教派的法理都有独到之
处，只要自己虚心参学，肯定能得到利益。
就我自己而言，本来我是藏传佛教的修行人，但
我对汉地很多古德的教言也非常有信心，我相信他们
智慧界中的宝藏肯定能遣除众生的贫乏和痛苦，所以
我也经常学习他们的教言。同样，汉地的佛友在主修
汉传佛法的同时，有机会也不妨到我们青藏高原来看
一看，高原上不仅有美丽的蓝天白云，还有许许多多
的寺院、经典和出家人，尤其是有很多佛法的殊胜窍
诀，如果能得到这些窍诀，相信你在调伏自心或者度
化众生方面一定会受益匪浅。
总之，不能因为自己是某教派的弟子，就认为
其他教派都是不合理的，我们应该对其他教派观清净
1672

第71课
心，最好能与之结上善缘。即便做不到这一点，也不
能对其他宗派妄加褒贬，若能保持沉默不语、平等对
待，则不会造下舍法罪。佛陀曾说：“住于中间者，
舍法我未说。”意思是，对于自己不了解的佛法，如
果既不赞叹也不诽谤，自心安住于中道，则不会造下
舍法罪。弥勒菩萨曾说：“意罪自性恶，非理色非
理，疑法何须说，等舍善无过。”嗔心是自性罪，对
柱子、瓶子等色法都不应生嗔，更何况对尚存怀疑的
佛法呢？所以应该让自心保持中立，这样就不会有过
失。《经庄严论》中说：“意罪自性恶，非理色非理，
疑法何须说，等舍善无过。”嗔心是自性罪，对有过
失的对境尚且不应生嗔心，更何况对无过失的对境
呢？因此，我们应该舍弃对佛法生嗔心的大过患，不
要轻易诋毁佛法。
众生的种性、根机、意乐不可思议，大慈大悲的
佛陀因此而宣说了显宗密宗的无量法门。这些法门虽
1673

第71课
然侧面有所不同，但它们都是真实不虚的，都是令众
生获得解脱的方便，只要与之结缘，直接或者间接都
能获得解脱。《楞严经》中说：“归元性无二，方便
有多门。”意思是一切佛法最终同归一理，这方面没
有任何差别，但是在趋入的方便上则有所不同。既然
一切佛法对众生都是有利益的，我们就应该对一切佛
法生起信心，如《法华经》云：“于佛所说法，当生
大信力。”
在现实中，有些人对《楞严经》有信心，这种
人就是《楞严经》的所化；有些人觉得《金刚经》很
殊胜，这种人就是《金刚经》的所化；还有些人看了
密宗的续部后收获很大，这些人就是密宗的所化……
众生的根机千差万别，遍知佛陀以法眼照见这些差别
后，相应众生的不同根机宣说了不同的法门。如《深
密解脱经》中说：“诸佛如来，随诸众生，种种信心，
说种种法。”不仅是佛陀，有些获得圣者果位的上师
1674

第71课
也能应机施教，他们的每一个教言对不同的众生各有
利益：有的能从根本上断除众生的实执，有的能遮止
众生暂时的恶分别念。
《法华经》中说：“佛以方便力，示以三乘教，
众生处处著，引之令得出。”佛陀根据众生的根机以
方便力开示了三乘佛法，众生因为贪执而沉溺于轮回
苦海，为了引导他们出离，佛陀才宣说了这些不同的
法要。所以，佛陀宣说的正法没有不利益众生的，都
是让众生离苦得乐的妙药。除了佛陀亲口宣说的正法
以外，随行佛陀的高僧大德们的善说也是殊胜的妙
药，我们要同样恭敬对待。《宝性论》云：“唯一依
佛说，无乱心诠释，随得解脱道，顶戴如佛经。”见
到祖师大德的论典时，我们不要觉得：这不是佛说的
经典，是后代论师造的论典，它的加持力不大。实际
上，如果是真正的大德，他的善说和佛语没什么差
别。
1675

第71课
作为凡夫，我们不能视佛法有好坏，凭自己的
分别念对佛法妄下断定会犯下大错。如果暂时对某些
法生不起信心或者不理解，也不能妄加评论、轻易舍
弃。佛经中说：“于所宣深法，纵未生信心，亦莫诋
毁之，念法不可思。”有时候，由于前世的业力或者
暂时的因缘，我们确实对某些法生不起信心，但自己
千万不要诋毁这些法，应该想：佛法不可思议，佛陀
和高僧大德的智慧不可思议，我这样渺小的人能知道
什么？我的分别念肯定不是真理！一旦觉得佛法不合
理或者产生毁谤佛法的念头时，就要这样提醒自己。
这样的提醒非常有必要，否则不知道会造多少诽谤佛
法的罪业。
有些人口口声声说：某个经典说得不对，某个
论典说得不对，某个法师说得不对。如果要他宣讲正
法，连一个教证都举不出来，可是说起过失来却滔滔
不绝。现在这样的可怜人非常多。在这些人中，有的
1676

第71课
是因为不懂佛法而胡说八道，有的是因为烦恼深重，
内心的恶念如奔腾的江河一样无法控制，不由自主说
出很多可怕的语言，最终将自相续中的善根摧毁无
余。
萨迦班智达说过：“一无所知的愚者若一言不
发，则对佛法损害不大。”的确如此，如果是一无所
知的愚者，那干脆什么话都不要说，这样至少对佛法
不会有损害。在现实中，有些人表面上在弘扬佛法、
护持佛法，可是由于他们太愚蠢了，对于真正的佛法
不知道从何说起，一开口就是毁谤佛法的语言。这些
人最好不要在大庭广众中胡说八道。《格言宝藏论》
中也说：“愚者少说极为佳，国王深居极为妙，魔术
偶尔观为奇，珍宝罕见亦为贵。”
最近我们对菩提学会的个别负责人作了调整，原
因就是有些人不懂佛法，胆子特别大，经常对其他人
说：这个法不能学，那个法不能学。这些人说话根本
1677

第71课
不考虑因果，实在是太愚蠢了。如果是一个有智慧的
人，说话之前肯定会考虑：我在众人面前这样说合适
吗？我这样说符不符合教理？可是愚者根本不考虑这
些。
一般来说，大多数人在佛法方面没有如理取舍的
智慧，如果有一个人声嘶力竭地呼喊，很多人都会跟
着后面附和：“对，你说得很对，我要跟着你走。”
一个坏人确实能毁坏很多人。所以作为佛陀的弟子，
通达教理非常重要，否则很可能自误误他。
有一位国外的上师说：“汉地的很多佛教徒认为
只要会念阿弥陀佛就可以了，什么教理都不学；藏地
的很多佛教徒只是念观音心咒，也不愿意学习教理。
其实这是远远不够的。如果一个人不懂教理，当遇到
重大违缘时很可能产生邪见。”我觉得这位上师讲得
很有道理。虽然念阿弥陀佛名号和观音心咒的功德很
大，但如果有些人以此而满足，什么教理都不学习，
1678

第71课
很可能会以盲导盲，有这个危险性。
请大家观察一下：现在我们身处什么样的环境？
在这种环境下需不需要闻思佛法？如果真的不需要闻
思佛法，那我也没有必要每天劝大家闻思。但实际
上，只要稍加观察便不难发现，现在的众生非常需要
闻思佛法，不仅年轻人需要闻思，老年人也要掌握基
本的教理。如果大家能长期不断地闻思，逐渐会通达
很多佛法；不但能通达很多佛法，自己的相续也会有
巨大的改变。如果坚持闻思三年，三年后的你和三年
前的你肯定会判若两人。人的内心状况没办法录下
来，如果能录下来，只要比较一下就会发现：三年前
和三年后肯定有很大差别。
当然，学习佛法也不是完全一帆风顺的，在学
习的过程中，少数人会产生邪见：怎么越闻思佛法，
对自相续越没有帮助？恶业深重者会出现这种情况：
当他们好不容易遇到学习佛法的良机时，却经常因为
1679

第71课
魔王的干扰或者宿业现前而退失信心。除了这些人以
外，对大多数人来讲，一定是越闻思越对佛法生起信
心，而且学习佛法后，不管念佛、参禅还是修加行都
能如理如法、善始善终。
当今时代，贪嗔和邪见的恶浪泛滥成灾，既正
直又有智慧的人极为罕见。即使是清净宗派的智者也
很难完全通达佛教的真理，如果他们以庸俗的心态宣
说、探讨或者辩论佛法，也将成为嗔恨之因，更何况
那些自以为是受持宗派者的愚人呢？他们自己都不通
达佛法，更谈不上为他人如理地宣说了。所以，讲经
说法不能过于大胆。
如果自己不懂佛法或者发心不清净，就没有资格
引导他人。《佛说因缘僧护经》中记载：僧护在地狱
中见到一个高座上端坐着一位比丘，他浑身被大火燃
烧，发出痛苦的惨叫。这个众生前世是迦叶佛时代的
一个出家人，他在宣讲戒律时，把重说成轻，轻说成
1680

第71课
重；非理说成正理，正理说成非理；该忏悔的说成不
该忏悔，不该忏悔的说成该忏悔。以此恶业，他死后
在地狱中坐在燃烧的法座上感受痛苦。僧护还见到另
一个高座上有一个比丘被大火燃烧，这个众生以前也
是迦叶佛时代的出家人，当时他以贪图名闻利养之心
说法：如果有利养，他就如理而说；如果没有利养，
他就故意乱说，把正法说成非法，把非法说成正法。
结果他死后也堕入地狱。
看到这些公案，讲经说法确实要小心，否则很
可能依靠正法造下严重的罪业。当然，如果你发心清
净，即使个别地方说错，也不会有大过失，但如果你
是故意乱说，或者是为了利养而说法，那后果就可怕
了。
如果连基本的正见和发心都没有，这样的人对佛
法还是少说为佳。《龙王鼓音颂》云：“品质恶劣者，
为邪见所毁，粗暴生嗔时，沉默获安乐。”有些卑
1681

第71课
劣者充满邪见、性格粗暴，经常对别人和正法产生嗔
心，这种人不管讲经说法还是和别人交流佛法都没有
意义，如果他们保持沉默则能获得安乐。此经又云：
“愚者宣讲法，摧毁诸善根，摄受多众生，将于地狱
炖。”愚者不了知佛教的真义，他们宣说佛法对众生
不会有利益，只会摧毁众生的善根，这些人虽然摄受
了很多眷属，但死后只会在地狱中感受煎熬之苦。
现在有些团体的领头人就是如此，只要一开口就
是毁谤三宝的语言，听到他的语言后，很多没有智慧
的人也跟着毁谤。有时候看起来，如果是有正知正见
的人，他的影响大一点比较好，如果连基本的正见都
没有，这个人的影响千万不要太大了，否则不知道要
毁坏多少人的善根！
《大方便佛报恩经》中说：“一切众生，祸从口
出。口舌者，凿身之斧、灭身之祸。”的确如此，口
舌是一切祸患的来源，很多人都是因为没有注意自己
1682

第71课
的语言，给自他带来了巨大的痛苦。以前我们讲过许
多这方面的公案和传记，大家都应该明白这些道理，
今后一定要注意自己的语言，要成为一个如理如法的
修行人。
在末法时代，很多人因为诽谤正法而堕入地狱，
在无数劫中感受难以忍受的痛苦，从地狱中出来后，
还将转生为相貌不端者、盲聋者、无舌者、驼背者、
无颈者、跛足者、声音如狗叫者、恒为饥饿所逼者、
身体枯瘦者、嘴巴糜烂者、众人不喜者，等等。总
之，凡是诽谤正法的人，必定会转生为此类可怜的众
生。现在世间有很多残疾人，有的人虽然没有明显的
残疾，但眼睛、耳朵等也存在一些缺陷，严格观察起
来，一点毛病都没有的人非常少。这也许就是前世诽
谤佛法的余报。
汉地有一部《大法炬陀罗尼经》，这部经里面
说：如果有人毁谤佛法，死后将堕入三恶趣，即便从
1683

第71课
恶趣中出来，也将成为诸根暗钝、身体丑陋之人。对
谤法的果报讲得非常广。大家应该看一看这些教言。
诽谤佛法的最大果报是生生世世遇不到佛法，即
便遇到佛法也生不起信心。以前给孤独长者家有一个
老仆女，她对三宝没有信心，而且一见到佛就产生厌
恶、躲避的心态。尽管世尊在她面前示现各种神变，
可是依然无法度化她，最后罗睺罗尊者度化了她。
佛陀宣说了老仆女的宿世因缘：无量劫以前有一个王
子，当时他对宣说空性的上师产生了邪见，他发愿：
我的上师没有智慧，只知道宣说空性，但愿我以后不
要遇到他。他对另一位上师有信心，他发愿：这位上
师具足智慧辩才，愿他生生世世成为我的善知识。当
时的那位王子就是老仆女，宣说空性的上师就是释迦
牟尼佛，另一位上师就是罗睺罗尊者。
现在有些道友也很讨厌自己的法师，有一个人
在我面前苦苦哀求：“我实在不愿意在法师面前听
1684

第71课
课，您能不能开许我不听课？如果您能开许，我可以
供养您一笔钱。您快点同意吧！”其实，我觉得法师
基本上是一样的，没有必要过于挑剔。你的法师长得
好看也可以，不好看也可以，这些都是无所谓的，只
要他讲的是真正的佛法，就应该听受。如果自己具足
精进，在任何法师那里都能得到利益；如果自己特别
懈怠，即便在月称论师面前听法，你也不一定当下开
悟。
在诽谤佛法之中，以诽谤甚深法要的过患最为
严重。现在有些人喜欢对大圆满、大手印、禅宗等法
的见修是非妄加评论，这就像用一拃 170 衡量虚空一样
可笑。其实，对于这些如虚空般的智慧境界，凡夫的
狭隘分别念是根本无法衡量的。因此希望大家格外警
惕，不但自己不能诽谤甚深法要，甚至连他人的诽谤
之辞被风吹到的地方都要小心。佛在《般若八千颂》
170 一拃：大拇指和中指之间的距离。
1685

第71课
中说：“如果有人诽谤佛法，我连此人的名字都不愿
意听，更何况与他接触？”
嗔恨正法者不会有解脱的机会，《宝性论》中
说：“何人心嗔法，彼焉有解脱？”诽谤佛法者死后
没有其他去处，只能在无数劫里堕入地狱、饿鬼、旁
生，如《妙法圣念处经》云：“迷惑诸有情，谤佛毁
正法，堕落于三涂，穷劫不能出。”汉文版的《宝性
论》中也说：“何人心嗔法，彼焉有解脱？”
续部中对诽谤密法的过失讲得非常广。《等虚空
边续》中说：“密中之胜密，何人若诽谤，则弃佛胜
密，永离解脱道。”尤其大圆满、大手印是密法中最
殊胜的密法，如果有人诽谤它们，就等于舍弃了一切
诸佛的最胜密意，此人将永离解脱之道。所以有些人
不要总是说：“阿弥陀佛是我的导师，而普贤王如来、
莲花生大士我一概不承认。”其实阿弥陀佛的密意跟
普贤王如来、莲花生大士是一致的，如果你舍弃了普
1686

第71课
贤王如来、莲花生大士，就等于舍弃了阿弥陀佛，阿
弥陀佛肯定不会接引你往生极乐世界的。
《深智圆满续》中说：“违背了义罪业者，定
堕地狱诚可悲。”诽谤甚深了义的密法将造下严重罪
业，这种人的下场极其可悲，死后必定会堕入地狱。
《护意续》中说：“若谤普贤此密意，乃至虚空存在
间，死后堕入金刚狱。”如果诽谤普贤王如来的密意
（无上密法），乃至虚空存在期间，此人都将在金刚地狱
感受无量痛苦。《将哲续》中说：“佛教末世时，惑
苦极炽盛。纵厌轮回法，行法入佛门，然受劣宗染，
偏袒执佛法。增上邪念诤，因烦恼嫉妒，以法造舍
法，偏执经律藏，赞自贬他法，慢言纯诽谤，精华密
乘法，造彼舍法罪。浊世修行者，如覆口沙箱，堕金
刚无间，地狱等恶道。”末法时代，众生的烦恼和痛
苦极为炽盛，有些人虽然对轮回生起厌离心而趣入了
佛门，但由于自相续被劣宗的见解染污，对本来圆融
1687

第71课
无违的佛法产生了偏执之心。由于内心的邪念增上，
在嫉妒等烦恼的推动下和他人争论：赞叹自宗的经律
论三藏，毁谤佛法的精华——无上密法，结果依靠佛
法造下了舍法罪。就像倾倒装满细沙的箱子一样，这
些浊世的修行人死后将直接堕入大地狱。
经典、续部和论典中宣说了舍法的无量过患，印
度、藏地和汉地也有很多舍法罪的公案，由于时间关
系，我在这里不广说。
从根本上讲，舍法罪是不通达佛法导致的。如果
因为不理解要点而舍弃了佛法，这种人将很难从轮回
中解脱，如佛经云：“不知微妙法，愚者长流转。”
一般来说，在家人很难对佛法有全面的了解，因此不
要一听到某些人的说法，就跟在后面评论佛法好坏、
有无加持，否则很可能造下舍法罪。今后大家要对此
倍加谨慎。如果以前造了舍法罪，要以强烈的追悔心
发露忏悔，争取在临死之前清净这些罪业。
1688

第71课
诽谤正法的后果非常可怕，我们应该对此生起恐
怖心。《宝性论》中说：“应畏谤深法，及谤法知识，
决定令人入，可畏阿鼻狱。”应该对诽谤正法和善知
识生起畏惧心，如果有人造了这种恶业，死后必定会
堕入阿鼻地狱，长劫感受痛苦。永嘉禅师在《证道歌》
也说：“欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。”
遇到佛法非常不容易，我们学佛本来是为了让自
他获得解脱，而佛法就是解脱的津梁，它对众生没有
任何危害，所以我们没必要诽谤佛法。不要说不能诽
谤正法，即使见到别人学歪法，如果没有特殊必要，
自己也不能去诽谤。《贤愚经》中说：“身口意行，
不可不慎。”所以大家一定要注意，平时说话不要太
多，否则很可能在有意无意中诋毁正法。
刚才诽谤密法这一部分本来应该广讲，因为时间
有限，有很多道理没来得及说，大家课后应该多看这
方面的书。在喇拉曲智仁波切的《极乐愿文大疏》中，
1689

第71课
有很多非常好的公案和教言，字面上似乎很简单，但
内容却很深，大家要将其牢记在心。以后我们应该让
普通话比较标准的人把《大疏》从头到尾念一遍，然
后做成音频文件，供道友们走路或坐车时听。如果经
常听这些教言，一定会有很大的收获，哪怕记住一个
公案或者教证也是很好的。
1690

第72课
第 72 课
2010年4月7日
壬四、忏悔诽谤菩萨罪：
诽谤诸菩萨之罪，较杀三界有情重，
发露忏悔无义罪。
诽谤菩萨的罪业非常严重，如果有人以恶心诽谤
一位菩萨，这个罪过远远超过杀害三界的一切众生。
在日常生活中，每一个人都可能诽谤过菩萨，这不仅
对自己没有好处，对佛教也会带来损害。因此要在诸
佛菩萨面前发露忏悔这种罪业。
在学习这部分内容时，大家要认识到：不必说
1691

第72课
无始以来，就是即生中自己也造过很多诽谤菩萨的罪
业。有些人想：我诽谤人的罪业是有的，但诽谤菩萨
的罪业是没有的，因为我不记得诽谤过哪一位菩萨。
这种想法是未经观察的表现。在下面我们会讲到，一
般人根本不知道菩萨在哪里，普通人的肉眼很难分辨
出谁是菩萨、谁是凡夫，因此只要诽谤过众生，就很
可能诽谤了菩萨。因此，我们要好好忏悔这种罪业，
否则肯定会对自己的解脱和成就构成障碍。
学净土法的人尤其要注意这个问题。现在汉地
学净土法的人非常多，其中有一部分人特别爱诽谤其
他宗派的经论和高僧大德，也经常对其他修行人的见
解和行为说三道四。一听到这些人的诽谤之辞，我就
会想：这个人的修行可能有问题，也许他是菩萨的示
现，故意在众生面前显现不如法的言行，如果他不是
菩萨的示现，按照经论来衡量，那肯定造了很大的罪
业。听闻有关诽谤菩萨的道理后，这些人要发愿：今
1692

第72课
后我一定要改过自新！在座的各位也不要把这些道理
当耳边风，如果一下课就忘得一干二净，好像什么事
情都没发生一样，这样听法就没有任何实义了。希望
大家牢记这些教言，并以之对照自相续。
下面具体分析诽谤菩萨的罪过。以前我们讲过，
杀害一个众生的过患也是极为严重的，如果有人以恶
心诽谤一位菩萨，这个罪业比同时杀害三界一切有情
的罪业还重。大家想一想：即便杀害一个山沟、一
个城市或者一个国家的众生，这个罪业也是不可思议
的，更不要说杀害三界一切众生的罪业了，但杀害三
界一切众生的罪业也无法和诽谤菩萨相比。为什么诽
谤菩萨的罪业如此严重呢？因为菩萨是成佛的因，相
当于一切众生的父母，顶礼初发心菩萨就等于顶礼一
切诸佛。
《信力入印法门经》中说：“若其有人谤菩萨
者，彼人名为谤佛谤法。”根据这个教证，如果有人
1693

第72课
诽谤菩萨，就等于诽谤一切诸佛和佛法，这样的人还
有没有解脱的希望啊？不可能的。
需要了知的是，此处的菩萨不只是文殊菩萨、
普贤菩萨等登地的大菩萨，而是指一切菩萨。很多经
论中都说，诽谤菩萨罪的对境包括初发心菩萨，即相
续中有无伪世俗菩提心者，诽谤这种菩萨也有严重的
过患。作为真正的修行人，对任何人都不应该随便评
价、说过失，这是修行的一个关键，如果没有这样，
很可能在无意中造下很多罪业。
现在有些人为了生活不得不造恶业，从某个角度
来讲，这似乎还情有可原，比如屠夫不杀生就没办法
生存。但诽谤菩萨则没有任何必要，为什么自己要造
这样的罪业呢？可是在现实中，很多人也许是业力现
前，经常说别人的过失。这些人以后一定要注意。
《信力入印法门经》中讲了很多诽谤菩萨的过
1694

第72课
患，大家应该看这部经，这对自己的修行很有利益。
《大藏经》中有许多非常好的经典，如果在短暂的人
生中没有看，一直把它们锁在藏经楼里，那实在是太
可惜了。在藏地的寺院，很多人都阅过《大藏经》，
很多大德在传法时广泛引用各个经典的教证。可是在
汉地，除了蕅益大师等大德以外，很少有人阅藏。现
在有些学者看的佛经倒是不少，但他们看经不是为了
修行，而是为了搞学术研究，这样意义不大。作为求
解脱的修行人，大家应该多看一些佛经。
佛经中说：“若以嗔心反对菩萨，比将一切众生
关入牢狱的罪过还大。若诋毁菩萨（不管有因还是无因），
比杀害南赡部洲一切众生的罪过还重。若生起嗔心而
詈骂大乘胜解行菩萨 171 或者对他们说不悦耳之语，比
毁坏恒河沙数佛塔的罪过还严重。若诋毁菩萨，比杀
害一切众生并夺取他们财产的罪业还要大。”一个人
171 大乘胜解行地菩萨包括资粮道和加行道者。
1695

第72课
一旦入了大乘，只要相续中的菩提心没有失坏，这样
的菩萨都不能以恶心辱骂。在“文革”期间，有些人
仅仅毁坏了一两个佛塔或者佛像，就已经成了他们一
生中最大的罪业，后来根本没办法忏悔清净，而辱骂
大乘胜解行菩萨的罪业比毁坏恒河沙数佛塔还严重，
可见诽谤菩萨的罪过有多么严重，因此大家一定要注
意这个问题。
从无始至今生，很多人肯定造过诽谤菩萨的罪
业。就我本人而言，出家之前，经常说别人的过失；
出家以后，虽然大多数时间都能以正知正念守护自己
的言行，但凡夫人有放逸的恶习，一旦遇到恶友就会
跟着说过失。在自己诽谤过的人中肯定有菩萨，所以
我肯定造过诽谤菩萨的罪业。有时候一想到这些罪
业，我觉得确实没有解脱的希望了，临终一闭眼就会
直接堕入地狱。每次听到别人说自己的过失，我总是
惭愧地想：唉，他们该说我，世界上不可能再有像我
1696

第72课
这么坏的人了。和我一样，很多人也诽谤过菩萨，因
此我们要在阿弥陀佛及其眷属面前发露忏悔无始以来
的弥天大罪，尤其是一切诽谤菩萨的罪业。
如果有人想：我应该没诽谤过菩萨。这是不一
定的。藏地有一个谚语：不知盗贼、菩萨在何处。这
句话非常有道理。盗贼在何处是不好说的，有的人表
面上看起来很老实，谁都不会怀疑他是坏人，实际上
他一直在找机会偷东西；菩萨在何处也说不准，也许
你认为的坏人、乞丐、疯癫者，实际上他就是真正的
大菩萨。所以绝不能以外表形象估计人的好坏而随口
诽谤。我们根本不了解凡夫和圣者的真实情况：从表
面上看，有些人是个大菩萨，实际上他们不一定是大
菩萨，只不过他们擅长演戏——本来是特别坏的人，
但在众人面前却诈现威仪，显得非常贤善；有些人本
来是真正的大菩萨，可是在众人面前却显得特别不如
法，很多言行让人们根本无法理解。
1697

第72课
如果我们能分辨出圣者和凡夫，那当然好办了：
对于圣者，我们让他们坐在高高的法座上，并且规定
不能诽谤他们；对于下面的凡夫，我们可以放心大胆
地攻击、说过失。可问题是我们无法鉴别圣者和凡
夫，即使采用最先进的仪器对每个人的血液、器官进
行分析，也分辨不出谁是圣者、谁是凡夫。事实上，
某些含而不露的瑜伽士就像盖着灰的火坑一样，从外
面根本看不出他们的内在境界。
《学集论》中说：“彼若未断定，轻蔑诸菩萨，
如灰覆之火，其于地狱焚。”如果没有断定对方的真
实身份而随意诽谤，这个后果非常可怕。盖着灰的火
坑虽然从外面看不到火焰，但踩下去全身会被烧毁；
与之相同，有些人从表面上看是凡夫，实际上却是利
益无量众生的大菩萨，如果对他们有一句诽谤之辞或
者一个轻蔑的行为，都将在地狱感受无量劫的痛苦。
1698

第72课
获得生死自在 172 的大菩萨可以投生为固定、不固
定的种种形象来利益有情。固定的形象如文殊菩萨、
观世音菩萨或者世人公认的高僧大德。不固定的形象
如乞丐、屠夫、妓女、旁生等下劣众生。《如来不思
议秘密大乘经》中说，佛陀在因地曾示现为盲人、哑
巴甚至恶趣的众生。世间人也说：“三人行，必有我
师。”因此菩萨无处不在，我们面对任何众生都要小
心。
菩萨往往会隐藏自己的身份，很多自称是凡夫的
人其实是真正的大菩萨。《续高僧传》中记载，南北
朝时期有一个叫僧崖的出家人。小时候他经常终日静
坐，别人问他为何如此，他说：“此身深可厌恶，总
有一天我要把它烧掉。”长大后他应征入伍，一次和
军中的同伴打鱼时，他把自己的那份鱼放生了，又烧
毁了同伴的渔具。后来他出家为僧，数十年如一日精
172 《入中论》中提到，八地菩萨获得十种自在，可以自在地在轮回中度化众生。
1699

第72课
进行持善法。晚年他发心燃指供佛，最初烧掉了十个
手指，然后烧掉了两个手臂。最后他发心焚身供佛。
在焚身的那天，有十多万信众围观。僧崖坦然走上焚
身的柴堆，可是点火的人却害怕了，他想：如果我放
火烧圣人，一定会获大罪过。僧崖不得已，亲自走下
来点火，然后又坐回柴堆中。焚身前，曾有人问他：
“你是佛菩萨的化身吗？”僧崖说：“我是凡夫，誓
入地狱，代苦众生，愿令成佛。”还有人说：“菩萨
灭度，愿示瑞相。”僧崖说：“我的肉身会坏，心脏
不会坏。”在焚身时，出现了很多稀有的瑞相，最后
僧崖全身都被烧成灰烬，但心脏一点都没被烧坏。
心脏烧不坏是一种成就相。以前法王的遗体荼毗
以后，化身炉中拇指粗的钢条都被烧熔了，而法王的
心脏却完好无损。当时我在场，亲眼见证了荼毗的整
个过程，感觉确实非常稀有。当代汉地也有心脏烧不
坏的修行人，1993 年，陕西终南山的圆照比丘尼以 93
1700

第72课
岁高龄示现圆寂，她的心脏也没被烧坏，荼毗时也出
现了各种瑞相。（现在终南山还有不少隐居的修行人，有一段时
间我很想去那里看一看。据说我们学院有些道友也在终南山修行，不
知道他们修得怎么样。如果他们圆寂后心脏烧不坏，我们也可以把他
们的心脏供起来。）
在刚才的公案中，僧崖法师说自己是凡夫，愿
代众生受苦，但从他圆寂时的瑞相来看，他肯定是一
位大菩萨。昨天有道友问我：“凡夫能不能代众生受
苦？”根据很多经论的观点，我认为凡夫可以代众生
受苦。我记得僧崖燃指供佛时，有人问他痛不痛？他
回答：“痛由心起，心既无痛，指何所痛？”他说得
很有道理，如果能安住于无我的智慧境界，则不会有
疼痛的感受。没有无我境界的凡夫要代众生受苦肯定
会感受痛苦，但如果他的心力特别强，如阿底峡尊者
的上师达玛日杰达等，这样的凡夫也可以代众生受
苦。
1701

第72课
关于代众生受苦的原理，智者大师在《法华玄
义》中说：“良以悲心熏于智慧，能拔他苦；慈心熏
于禅定，能与他乐。”意思是，当悲心和智慧结合
时，以缘起力就能拔除他人的痛苦；当慈心与禅定结
合时，以缘起力就能给他人带来安乐。因此，不仅圣
者菩萨可以通过自他交换来解除众生的痛苦，即便是
凡夫人，如果悲心特别强烈，由于无私的悲心和无我
的智慧是相应的，也可通过观想代众生受苦来解除他
人的痛苦。
有一位道友说：“让我代众生受苦太可怕了，
我连想都不敢想。”有这种心态非常正常。众生的相
续不尽相同：有的人利他心特别强，有的人利他心很
弱；有的人自私自利心特别强，有的人自私自利心很
弱。大乘种性和小乘种性也存在这种差别。因此，如
果利他心特别强，即便是凡夫也有勇气代受他人的痛
苦。
1702

第72课
言归正传，既然在乞丐、猎人、屠夫甚至恶趣众
生中都有菩萨，在出家人中就更不用说了。《阿育王
传》中记载：阿育王特别恭敬出家人，一次他和众臣
外出巡游，途中见到一个七岁的沙弥。阿育王想向小
沙弥顶礼，但他觉得自己是一个鼎鼎有名的大国王，
在大庭广众之中向一个小孩子顶礼很没面子。于是阿
育王把小沙弥带到无人处顶礼，之后叮嘱道：“我是
阿育王，今天我向你顶礼之事不要告诉任何人。”小
沙弥面前有一个瓶子，他以神通钻入瓶中，又从瓶中
钻出来，之后也叮嘱道：“大王，今天我在瓶子里进
出，希望你也不要告诉任何人。”阿育王非常惊讶，
他觉得这么年幼的僧人都有如此成就，出家人真的不
可轻视。从此以后，阿育王对所有身穿僧衣的人一律
恭敬对待。今后我们也要恭敬一切出家人，甚至对小
沙弥也要恭敬顶礼，不要想：这些小和尚太调皮了，
长大以后说不定会还俗的。
1703

第72课
雪域藏地是观世音菩萨的所化刹土，每一个藏
族人都会念观音心咒，《宝箧经》中说凡是会念观音
心咒的人都是大乘种性，所以藏族人应该说都是大乘
种性，藏地的出家人没有不发菩提心的。汉地也是大
乘佛法盛行的地方，汉地的出家人在受戒时，同时要
受别解脱戒和菩萨戒。因此现在所见的出家人都可以
说是菩萨，大家应该对他们观清净心。如果对任何出
家人都不指责、不诽谤，不仅可以避免诽谤菩萨的罪
业，也可以逐渐圆满一切功德。相反，如果不观清净
心，这个也是坏人，那个也是坏人，在你眼里所有的
人都是坏人，这个过失就太大了。甚至当本尊现前
时，也许你都会把本尊看作坏人。
《杂譬喻经》中有一个公案：以前有一个叫迦
罗越的人对文殊菩萨很有信心，他一心想见文殊菩
萨。有一次他举办了一个广大的布施法会，期待高僧
大德来应供。有一个相貌丑陋的老翁来到法会现场，
1704

第72课
这个老翁满眼是眼屎，鼻涕、口水直流，看起来丑恶
不堪，他径直坐到中间的大法座上。迦罗越很不高
兴，他想：我这个法座不是给你这样的人设的，是给
大德比丘设的。于是他把老翁从法座上拽了下来。可
是刚拽下来，老翁又坐到法座上。迦罗越又把老翁拽
下来，老翁又上去。如是反复七次。法会结束后，迦
罗越在佛像面前燃灯烧香，虔诚地发愿：以此功德，
愿我今生见到文殊菩萨。发愿以后便因疲劳而入睡
了。梦中有人告诉他：“你一直想见文殊菩萨，可是
见到真正的文殊却不认识，刚才那个丑恶的老翁就是
文殊菩萨。你不但没有恭敬承事他，反而七次把他从
法座上拽下来。求菩萨道的人应该对一切众生平等视
之，如果有人求菩萨道，文殊菩萨经常会现身试探他
们。”
在生活中，我们会遇到一些疯疯癫癫或者行为不
如法的人，这些人当中很可能有诸佛菩萨的化身，所
1705

第72课
以观清净心非常重要。修行好的人对一切众生都能观
清净心。在藏地，由于很多高僧大德经常向信众宣讲
《极乐愿文大疏》，所以很多藏族老人都会观清净心，
当听到有人说过失时，这些老人都会劝诫：“不要说，
不要说，谁都不知道菩萨在哪里，嗡嘛呢叭美吽，嗡
嘛呢叭美吽……”可是汉地的很多居士却不会观清净
心，甚至有些已经发菩提心多年的人也是如此，只要
一有机会就说别人的过失，好像除了自己以外，所有
的人都是坏人。其实人的眼中有灰尘时，看见的外境
肯定是模糊的，人的内心有染污时，他面前显现的人
也不会是好人。因此大家不要说别人的过失，应该尽
量观清净心，这才是最重要的。
如果一个人的心清净，即便是低劣的对境，也
可依靠它获得成就。《大圆满前行》中有一个老妇人
依靠狗牙而成就的公案：以前有一个老妇人和儿子相
依为命，儿子经常去印度经商，老妇人说：“印度是
1706

第72课
释迦牟尼佛出世的圣地，你一定要给我带回一个加持
品。”尽管母亲三番五次地叮嘱，可是儿子每次都忘
记了。最后一次，母亲对儿子说：“如果你这次还不
给我带加持品，我就死在你面前。”可是儿子去印度
时又忘记了，走到家门口时才想起这件事。他东看西
看，发现路边有一个狗的头骨，于是他拔了一颗狗
牙，用绸缎裹好后交给母亲，骗母亲说这是释迦牟尼
佛的牙齿。老妇人信以为真，经常对狗牙恭敬顶礼。
后来从狗牙中出现舍利，老妇人也依靠狗牙获得了成
就。
华智仁波切说：这并不是因为狗牙有加持，而是
老妇人对狗牙有真佛的信心，由此导致佛的加持融入
了狗牙，所以狗牙也就和真正的佛牙没有差别了。同
样，即使某人的功德不是很圆满，如果我们能观清净
心，把他看作真正的佛菩萨，自己也能依靠他获得成
就。
1707

第72课
观清净心有不同的层次，高的如禅宗所说的万法
是本来清净、一尘不染的觉悟境界。以前洪寿禅师听
到薪柴落地而有省悟173，当时说偈曰：“扑落非他物，
纵横不是尘，山河及大地，全露法王身。”圆悟克勤
禅师在《碧岩录》中也说：“一尘举大地收，一花开
世界起。”这种层次的观清净心对没有大彻大悟、没
有通达万法为心性游舞的人有一定困难。但是观想他
人都是佛菩萨的化现并不需要很高的境界，这一点每
个人都应该能做到。
大家应该经常提醒自己观清净心，如果偶尔产
生一些不清净的心念，要立即觉察并遮止：要观清净
心，不能想这些！《中阴经》174里说：“身净不行恶，
口言常清净，心净如佛心，是诸佛之法。”《别解脱
173 我办的智悲小学有一个老工友，他每天在厨房里面愁眉苦脸地劈柴。有一次
我劝他：“你不要觉得劈柴很痛苦，说不定有一天你听到劈柴的声音会开悟
的。”但他好像没有听懂我的意思，嘟囔着：“不会吧，这个木柴很麻烦的，
有那么多节疤。”
174 竺佛念译，共有十二品。经中说释迦牟尼佛涅槃后，在中阴众生面前示现为妙
觉如来，以各种方便度化中阴众生。
1708

第72课
经》中说：“诸恶莫作，诸善奉行，自净其意，是诸
佛教。”所以，让自己的身语意保持清净，这是一切
如来对佛子的共同要求。这个要求并不高，初学佛者
也应该能做到。
在“文革”期间，要是我们不去揭发、斗争别
人，自己马上会遭到迫害，那时我们可能不得不说别
人的过失。但现在没有这样的压力，我们完全可以做
到不说过失。现在有些人口口声声是：“这个人不对，
那个人不对……”有时候我很奇怪：为什么这些人喜
欢说过失？如果别人真的有过失，你指出他的过失也
情有可原，但如果别人根本没有过失，你却无中生
有、添枝加叶地说过失，那真的是在故意造恶业。
寂天菩萨说：“生佛既同体，何不敬众生？”从
现相上讲，一切众生都是未来佛，从实相上讲，一切
众生都具有如来藏，和三世诸佛没有任何差别，既然
如此，我们为什么不恭敬众生呢？
1709

第72课
如果一个人的心得以调伏，他完全可以做到恭
敬一切众生。举一个例子：黄昏时分，如果我们把远
处的假人误认为是真人，最后甚至会看到他向自己跑
来，自己会非常害怕：他是不是要过来抓我？与此同
理，如果我们把任何人都看成坏人，那好人在自己面
前也会显现为坏人，甚至圆满一切功德的佛陀也会显
得有过失。如以前有外道因为心不清净，在他眼中释
迦牟尼佛都具足十八种丑相。相反，如果我们把任何
人都看成好人，即便看到屠夫杀生也会想：这也许是
菩萨度化众生的方便，我不应该说他的过失。总而言
之，外境的显现是贤善还是下劣，完全取决于自己的
心清不清净，因此我们对任何人都要观清净心。
以后大家见到任何人都要想：他就是诸佛菩萨
的化身，他肯定很了不起。我认识一个老修行人，他
对任何人都观清净心，一听到说过失，他就闭着眼睛
劝阻：“不要说了，不要说了，阿弥陀佛，阿弥陀
1710

第72课
佛……”一听到说功德，他就来兴趣了：“是这样的
吗？那真的很不错啊。”可是有些道友却不是这样，
听到说功德无精打采，听到说过失却精神十足：“对
对，我也看到了这件事。”当然，我自己也有这种毛
病，一下子也改不过来，有时候也感到很惭愧。在座
的很多人可能也是如此。
真正的高僧大德都是观清净心的。从前，萨迦法
王根嘎酿波 175 看见许多小僧人脱掉僧衣在小溪边耍箭
术，他说：“诸位僧人，请穿上法衣，我这个老居士
要向您们顶礼。”如果是世间人看见出家人脱光衣服
射箭，不要说向他们顶礼，可能还会口出诽谤之辞：
“哎呀！你们看，这些出家人怎么这样啊？”可是萨
迦法王却向这些小僧人顶礼，这真是观清净心的典
范。我看到这个故事很有感触：如果我看见出家人做
175 根嘎酿波：1092－1158，为萨迦五祖中的初祖，他有很多不可思议的功德，
十六岁时亲见文殊菩萨，二十岁就开始住持萨迦寺。萨迦五祖依次是：根嘎酿
波、索南则摩、札巴坚赞、根嘎嘉村（《萨迦格言》的作者）、八思巴，其中
前三位是在家身份，后两位是出家身份。
1711

第72课
射箭等不如法的事，会产生什么样想法呢？
现在有些居士邪见特别重，讲起出家人的过失
特别会说：这个出家人不好，那个寺院的卫生特别
差……他的眼睛只有看过失的功能，根本没有看功德
的功能。这些人应该好好反省，不要再错下去了。
以前康熙皇帝去五台山进香，看见一个和尚跟
一个女人在水池中共浴。康熙大怒，觉得这太不如法
了，于是一箭射中了和尚的右肩。和尚带着箭向山上
逃去，康熙循着血迹跟到菩萨顶，到处找都没找到那
个和尚。后来康熙发现文殊菩萨右肩插着自己的箭，
这才恍然大悟：原来和尚是文殊菩萨的化现。于是封
那尊文殊菩萨像为“带箭文殊”。
乾隆皇帝也曾把菩萨当成凡夫。当年乾隆下江
南时曾去过普陀山，看到很多出家人在做非法之事。
回宫后，乾隆想派兵把那些出家人杀掉。母亲劝他：
1712

第72课
“不要杀他们，不看僧面看佛面，他们毕竟是佛的弟
子。”乾隆便作罢了。第二次去普陀山时，乾隆又看
到很多出家人在做不如法的事。他又想杀他们，又被
母亲劝住了。第三次，乾隆直接带着人马到普陀山，
这回看到的情况更过分：很多出家的男男女女居然聚
在佛殿门口赌博！乾隆让手下人在外面等着，他先进
去和那些出家人赌。结果乾隆输了个精光，最后连皇
冠、皇袍都输掉了。乾隆手下的人实在看不下去，冲
进去抓那些出家人。那些和尚、尼姑跑来跑去，最后
都跑进了佛殿。乾隆带着人跟进佛殿，发现皇袍披在
观音菩萨身上，皇冠戴在一个罗汉头上。乾隆这才明
白，原来自己见到的是观音菩萨的游舞。
在康熙和乾隆面前，文殊菩萨和观音菩萨都显现
为不如法的出家人，所以有些在家人也不要看出家人
的过失。同样，对于出家人来说，文殊菩萨和观音菩
萨也可能显现为在家人或者一些低劣的众生，所以出
1713

第72课
家人也要观清净心。如果对所有的人观清净心，只会
有功德，不会有任何过失。
对于青稞和小麦，有经验的农民可以分得清清楚
楚：这是好的，那是不好的；但是人非常复杂，我们
不可能像辨别粮食的好坏那样来判断人的好坏。释迦
牟尼佛曾说：“除非我与同我者，无人能量他人心，
若量则犯大罪过。”《十住毗婆沙论》中说：“若以
外量内，而生轻贱心，败身及善根，命终堕恶道。”
如果以外在的显现衡量一个人内在的境界，进而对他
产生轻贱心，这将摧毁自己的善根，命终将堕入恶
道。现在很多人都是以外量内：这肯定是个坏人，因
为他干了什么什么。其实，以此判断人的好坏是很困
难的。看过《印度八十四大成就者传》的人都知道，
很多大成就者外在的显现比世间的恶人还要下劣。智
悲光尊者在《功德藏》中也说：“诸行不应生邪见，
圣地数多自在者，显现劣种恶形象，恶劣之中极恶
1714

第72课
劣。”因此，我们不要因为别人的显现而轻易下结
论，应该对他人观清净心。
大多数凡夫人相续中存在非常明显的过失，如果
连自己身上显而易见的过失都看不到，反而去观察别
人相续中非常隐蔽的过错，这种人简直成了疯子。至
尊弥勒菩萨说：“非理色非理，疑法何须说，”因此，
如果隐瞒自己的过失，对他人的小错却指指点点，这
种人会遭到天人、护法神的耻笑，一切具有天眼的圣
者也会耻笑他们。
《宝积经》中说：“覆藏自过失，观察他罪过，
此二如毒火，智者舍此过。176”覆藏自己的过失和观
察他人的过失就像毒药和猛火一样会毁坏自己，智者
应该远离这两种行为。
不少人都有这样的毛病：自己的过失如山王一样
176 汉文译本为：“若有出家者，恒见他人过，覆藏于自罪，此二大过失，损恼毒
如火，智者须远离。”
1715

第72课
也难以发现，他人的过失如芥子一样也能一一指点出
来。《因缘品》中说：“自他过相比，犹如扬糠秕，
易见他人过，难睹自过失。”自己和他人的过失比较
起来，他人的过失就像在风中扬糠秕一样容易发现，
而自己的过失则很难发现。此经又云：“莫察他人过，
已作抑未作，而当自观察，合理不合理。”我们不应
该眼睛向外观察：这个人有没有犯什么？有没有说什
么？这样寻找别人的过失是没有意义的。如果你非要
寻找过失，否则实在睡不着觉、吃不下饭，那应该像
噶当派的古德那样找自己的过失：我有没有犯错误？
我有没有过失？
其实，以恶心寻找他人的过失或者想陷害别人，
这不但不会害到他人，反而往往会害到自己。《四十二
章经》中说：“恶人害贤者，犹仰天而唾，唾不污天，
还污己身。”如果往天上吐口水，不仅不会染污天
空，口水落下来反而会染污自己；如果有恶人想害好
1716

第72课
人，也像仰面往天上吐口水一样，不仅害不到好人，
反而会害到自己。此经中还有一个比喻：“（犹）逆
风坋人，尘不污彼，还坋于身。”如果有恶人想加害
好人，就像逆着风向别人撒灰一样，不但不会染污别
人，反而会染污自己。因此，说别人的过失没有任何
意义，不但害不到别人，反而自己会在今生来生感受
痛苦。
学习了今天所讲的道理后，大家一定要提高警
惕：菩萨不知道在何处，为了保险起见，我不要说任
何众生的过失！
如果你为了摄受众生，或者你是寺院的管家，在
这种情况下也许不得不说过失，除此之外根本没有必
要说过失。很多高僧大德一辈子没有说别人的过失，
他们的生活、修行没有受到任何影响，不仅过得非常
快乐，还获得了殊胜的成就。为什么有些人不说过失
就活不下去呢？其实，说过失太多是很危险的。藏地
1717

第72课
有一句俗语：吃得多了会拉肚子，说得多了会造恶
业。所以有些人应该注意自己的语言！
1718

第73课
第 73 课
2010年4月10日
现在正在讲忏悔诽谤菩萨罪。诽谤菩萨的罪过超
过杀害三界的一切众生，因此千万不能诽谤菩萨。下
面继续宣讲这方面的道理。
如今是许多边地野蛮人冒充成就者欺骗众生的
时代，很多走火入魔或者具有邪见的人利用各种手段
欺骗众生，因此看见贤善之士不要草率起信心、供养
和赞叹。看见卑劣之人也不能鲁莽诋毁，应该保持中
立，不置可否。人是非常复杂的，有些貌似贤善之人
不一定贤善，也许他是特别坏的人，但在人前却诈现
威仪，伪装成好人；而有些看似卑劣的人其实是圣
者，在人前故意显得很不如法。
1719

第73课
《十住毗婆沙论》云：“外诈现威仪，游行似
贤圣，但有口言说，如雷而无雨。”这是形容某些恶
人在人前诈现威仪，一举一动都显得很如法，看上去
就像圣者一样，他们说的话特别漂亮，可是从来不落
实，只是干打雷不下雨。现在很多人就是这样，在人
前说得非常好听：“我要帮助你们”“我要弘扬佛
法、利益众生”，但他的真实目的就是为了自己获得
利益，所以他只是口头上说说，实际上不会为众生做
事，当人们遇到困难时他也不会帮助。因此，如果遇
到外相贤善之人，不经观察就大肆赞叹：这个人太了
不起了，他是真正的佛菩萨再来啊！这种过早的赞叹
是不合理的，到一定的时候你也许会后悔。相反，如
果看见一些不如法或者低劣之人，也不要立即说他的
过失，也许他是佛菩萨的化身，以平凡的形象利益众
生，你如果不知道对方的真实身份而毁谤，很可能造
下严重的罪业。
1720

第73课
要客观地评论一个人，首先要以智慧详细观察，
如果没有这样的智慧，那最好保持中立，既不赞叹也
不诽谤。即使别人说某人如何如何，自己也不要跟在
后面说。前面我们讲过，一无所知的愚者如果少说
话则对佛法不会有害，同样，少说话对自己也不会有
害。因此，如果自己没有辨别的能力，就尽量不要评
论其他人。
对求法者来说，如果能依止一位相识已久、具有
信心、诚实可靠、戒律清净的上师，自己不会上当受
骗，对方也不会轻易改变。真正的修行人始终保持慈
悲、温和的本色，不会遇到一点小事就变来变去，我
们应该依止这样的上师。如果以信心在某人面前求得
佛法，结上了法缘，说明自己已经依止了他，以后即
便亲眼看到对方有过失也不能诋毁。世间人常说：“一
日为师，终身为父。”所以在某人面前听受佛法后就
要恭敬依止他，如果不恭敬或者诽谤他，则会自食其
1721

第73课
果堕入地狱。
阿底峡尊者曾说：“切莫诽谤一切人，于谁生
信当依彼。”凡夫没有智慧眼，很难测度别人内在的
真实境界，即使你看不惯某些人也没必要诋毁，如果
你对哪位上师有信心，你就好好依止这位上师。依止
上师以后也不要变来变去。现在有些人是这样的：今
天依止这位上师，明天把他甩了，然后又依止一位上
师，然后再舍弃……个别人的行为很可怕，他们根本
没有依止上师的观念，把依止上师当作世间交朋友。
这样是不行的，只要依止了一位上师，无论如何都不
能舍弃、诽谤他。
要让所有的众生满意是很困难的。《入行论》
云：“有情种种心，佛亦难尽悦，何况劣如我？”寂
天论师谦虚地说：众生的根机、意乐不尽相同，即使
佛陀都不可能取悦所有的众生，更何况像我这样低劣
的凡夫呢？众生确实很难取悦，当年释迦牟尼佛在世
1722

第73课
时，虽然有无量众生对佛陀生起信心，但也有很多外
道没有皈依佛陀。佛在世时尚且如此，现在是五浊恶
世，众生更是刚强难化，很多上师当然也无法让所有
的人生起欢喜心，于是有些心怀不满的人开始诽谤上
师，其他人听到诽谤之辞后也像山兔惊传“咕咚”声
一样随声附和，结果造下了严重的恶业。我们不要像
这些没智慧的人一样随波逐流。
“咕咚”的故事是这样的：一天早晨，三只小兔
子在湖边欢快地扑蝴蝶。忽然从湖中传来“咕咚”的
声音，小兔们吓了一跳。还没明白是怎么一回事，又
听到“咕咚”一声，小兔们吓坏了，转身就跑。途中
遇到了小狐狸，听小兔们说“咕咚”来了，小狐狸也
紧张起来了，也跟着小兔们逃命。后来它们依次惊动
了小熊、小猴子、河马、老虎、大象，最后所有的动
物都开始逃命。动物们的大逃亡惊动了青蛙，它问：
“到底发生了什么事？”大家七嘴八舌地说：“咕咚”
1723

第73课
来了，它太可怕了，有三个脑袋、八条腿……青蛙
问：“谁看到咕咚了？”大象推河马，河马推猴子，
一直推到小兔子那里，结果谁也没有亲眼看到咕咚。
最后大家决定回去看个明白。它们悄悄地回到湖边，
又听到“咕咚”一声，仔细一看：原来是一个木瓜掉
在湖里。
这个故事以前被拍成了动画片，我觉得内容非常
好，现在很多动画片都没有那么深的意义。和故事中
的动物一样，现在有些人只要听到一点风声，不经观
察就开始传播，结果一传十、十传百，最后整个大地
上充斥着谣言。当今时代，如果大多数人所说的话真
实可靠，这个世界早就毁灭了。所以人言可畏，大家
切勿轻信传言。
很多众生都缺乏辨别善恶真伪的慧眼。以前大慈
大悲的佛陀在世时，提婆达多千方百计想取代佛的位
置。他曾经跑到佛面前说：“世尊，你已经老了，现
1724

第73课
在可以休息了，你应该把僧团交给我领导。”佛陀拒
绝了提婆达多的要求。于是提婆达多迎合一些人喜欢
苦行的心态，在僧团中宣布五事 177，提倡所谓的“知
足少欲”。现在也有很多此类善于迎合人心、无视因
果的骗子。有些断绝善缘的人遇到这些骗子后，不经
详细观察就拜他们为师。依止邪师后，见到真正的高
僧大德时，这些愚人反而视他们为邪魔。因为担心那
些大德的如法行为有损于自己的世间八法，于是对他
们詈骂、诽谤，败坏其名、扰乱其心，最终将他们驱
逐出境。末法时代，很多人的卑劣手段也经常成功。
自古以来，在恶人的团体中，如理如法的修行人
和对众生有利益的高僧大德反而成了恶魔或者邪师。
《萨迦格言》中说，匝达地方的人都长有一只脚，如
177 所谓五事，各经论记载不尽相同。《婆沙》云：一粪扫衣，二常乞食，三一坐
食，四常露坐，五不受盐及以五味。《正理》云：一不受五味，二断肉，三断
盐，四不受割截衣，五不居聚落边寺。南传上座部律藏则云：尽形寿应为住兰
若者，至村落者罪；尽形寿应为乞食者，受请食者罪；尽形寿应着粪扫衣者，
受居士衣者罪；尽形寿应为树下住者，住屋者罪；尽形寿应不食鱼肉，食鱼肉
者罪。
1725

第73课
果有一个两只脚的人到那里，当地人都会讥笑说：“这
是非人，长着两只脚。”同样，在修行不好的人群当
中，修行好的人也没有容身之地。
不知道现在还有没有独脚人，但三只脚的人是有
的。2003 年的《海外星云》刊登过一篇文章，说是阿
根廷人种学家狄曼杜在南太平洋一个岛上发现了一个
三脚种族，这个种族的每个人都有三只脚，由于多了
一只脚，他们跑步、游泳都很快。狄曼杜到那个岛上
时，岛民见他只有两只脚，都把他当作怪物，小孩子
都围上来以奇怪的眼神看他。我看过狄曼杜拍摄的照
片，那些岛民确实有三只脚。众生的业力不可思议，
除了三脚人以外，世界上还有鸵鸟人（每只脚只有两个
脚趾，而且脚趾长得很像鸵鸟爪）、恐龙人（背上长有类似恐龙
脊的骨突）。除了白种人、黄种人、黑种人之外，据说
在非洲的原始森林中还有蓝种人，他们不仅皮肤是蓝
色的，甚至血液也是蓝色的。在这些少数族群人的眼
1726

第73课
中，我们这样的人都成了怪物；同样，在恶人的群体
中，真正的高僧大德也成了怪人，经常遭到攻击和诽
谤。
莲花生大士说：“成就智者流浪他乡时，出现虚
伪骗子欺惑人，不见持净戒者功德时，出现诡诈之人
骗众生。”真正的成就者和智者在自己的家乡和道场
待不下去，不得不流浪到异国他乡，那个时候会出现
虚伪的骗子欺骗众生；当众人见不到守持清净戒律者
的功德时，会出现诈现威仪的人欺骗众生。莲师的预
言说得很清楚：当人们看不到正士的功德时，说明众
生的福报已经用尽了，各种恶相会相继出现于世。在
《金鬘公主传》中也有类似的授记。
所以，我们万万不可听到别人说某人是坏人就盲
目跟从。如果有人说你的上师或者道友不好，你应该
以智慧观察再下结论。智者有观察的能力，而愚者没
有观察的能力，总是不经观察就随声附和。萨迦班智
1727

第73课
达曾说：“智者自己能观察，愚者总是随声行，如同
老狗狂乱吠，群狗亦是随声奔。”有时候我们可以看
到，在一个村子里只要有一只狗叫，其它的狗本来没
看到什么，也会跟着“汪汪”乱叫。没有智慧的人也
是如此，如果有人对他的上师或者道友进行毁谤，他
不经观察就跟在后面乱说。
如果我们不经观察而人云亦云，自己的本师和天
尊会逐渐遭到边地外道的诽谤，最终自他的善根都会
毁坏，这种行为的后果很可怕。可悲的是，末法时代
的很多人都没有观察的能力，只要听到别人说什么，
自己也跟着重复，这似乎已经成了一个规律。
不要说没有看到他人的过失而妄加诽谤，即便
亲眼看见有过失、不如法或者卑下的人，也不能轻易
毁谤他们，在这些人当中说不定有诸佛菩萨的化身。
在古印度，许多大菩萨以乞丐、屠夫、妓女的形象出
现在世人面前。现在也是如此，有些人从表面上看是
1728

第73课
特别低劣的众生，实际上他们却是真正的大菩萨。因
此，如果我们总是觉得自己很了不起，看不起那些低
劣的众生，这就远离了观清净心的境界，很可能在无
意中犯下诋毁菩萨的罪过。今后大家一定要注意这个
问题。
以前阿底峡尊者来到藏地时，有一位大伏藏师
去拜见尊者。当时阿底峡尊者住所的门口有一位白发
苍苍、拄着拐杖的老妇人。那位大伏藏师的排场很讲
究，他的眷属们用石头、棍棒驱赶路上的人们。（有些
大德显现上排场比较大。以前有一个活佛到我们学院拜见法王，他身
边跟了很多眷属，那些眷属们在前面开路：“让开！让开！”学院的
很多僧人有点不满，模仿那些眷属的口气起哄：“让开！让开！活佛
来了。”）那位老妇人因来不及躲避而被打倒在地（他们
不知道她是莲花生大士派来的便衣）。大伏藏师圆寂后往生到
莲师的刹土——铜色吉祥山，一个女子拦住他，不让
他进入持明者的行列。大伏藏师问：“你是谁？为什
1729

第73课
么阻拦我？”女子说：“我是空行母益西措嘉。阿底
峡尊者到藏地弘扬佛法时，我为了遣除他的违缘而在
门口守护，可是你的眷属把我打倒在地，因此我现在
阻拦你。”
如果我们看见阿底峡尊者的门口站着一个老太
婆，可能谁都不会想到这就是真正的智慧空行母。我
们总是习惯性地认为，诸佛菩萨肯定是非常庄严的，
浑身金灿灿的，身相很微妙。如果诸佛菩萨真的以妙
相出现，我们当然很容易认出：这是佛陀，那是菩
萨。但问题是，诸佛菩萨经常以低劣的形象出现。平
时看到一些衣着破烂的老人、小孩等可怜众生时，我
们根本不会想到这是佛菩萨的化现，很可能以语言或
行为对他们侮辱，结果造下了严重的恶业。
大家一定要认识到：诸佛菩萨的化现无处不在，
什么样的显现都有，所以一定要恒时观清净心。大成
就者唐东加波的传记中记载，他曾经依止过很多化现
1730

第73课
为屠夫、寡妇的上师。《华严经》中记载，善财童子
依止过许多善知识，有一位叫甘露火王的善知识显现
上嗔心特别大，他身边的眷属们一个个也特别凶狠残
暴；还有一位名叫婆须蜜多的善知识显现为妓女的形
象，凡是见到她或者与她说话、握手、接吻、拥抱的
人都能远离贪欲，获得不可思议的三摩地。
在世间，最低劣者不外乎屠夫、妓女、乞丐和盗
贼了，平时人们也常以不屑的口吻说：“这是个卖淫
的妓女，那是个黑社会的歹徒……”可是在这些低劣
的人中也有隐藏的大菩萨。
《太平广记》中有一个锁骨菩萨的故事：唐朝
的时候，延州有一个妇人，她皮肤白皙，颇有姿色，
年纪大约二十四五岁。这个妇人没有亲人，经常独自
往来于延州城中。当地的年轻男子争着和她交游、亲
热，她从来不拒绝，甚至和她睡觉都不拒绝。几年以
后，这个妇人忽然死了，凡是和她亲近过的人没有不
1731

第73课
悲痛惋惜的。因为她没有家人，那些男人就凑钱把她
葬在路边。大历年间，有一个胡僧从西域来到延州，
见到这个妇人的坟墓便恭敬地顶礼、焚香、转绕。当
地人很不解，对僧人说：“这是一个淫荡女子，因为
她没有家人，所以死后葬在这里，和尚您为什么如此
恭敬她？”僧人说：“这不是你们所能知道的。这个
女人是一位大菩萨，以慈悲喜舍之心利益众生，她就
是锁骨菩萨。如果不信，你们可以打开棺材看。”
人们打开棺材，果然发现那个妇人浑身的骨节都是锁
状。人们这才明白她是菩萨的化现，于是为她造塔并
把灵骨供奉在塔中。
《维摩诘经》说：“或现作淫女，引诸好色者，
先以欲钩牵，后令入佛道。”因此，有些人表面上很
低劣，说不定这也是佛菩萨利益众生的方便示现。在
一些局势动荡的地方，很多警察不穿制服，而是穿一
般人的衣服，从外表很难看出他们的真实身份，偶尔
1732

第73课
从他们骨碌碌转的眼睛才能看出来：噢，这个人可能
是个便衣。同样的道理，娑婆世界有很多佛菩萨的化
现，这些佛菩萨从外表看不出来，如果我们不小心诽
谤他们，就会造下严重的恶业，会给自己的修行带来
障碍。保险起见，我们对任何人都要保持清净观。世
间有一句话，“沉默是金，雄辩是银”，所以大家要
尽量保持沉默，不要随便评论他人。
以前藏地的国王松赞干布去尼泊尔朝拜三大佛
塔 178，途中看见一位乞丐比丘脱下破烂的衣服，在烈
日下捉虱子。国王想到这是一位比丘，便从坐骑上下
来向他顶礼。那位比丘心想：我实在了不起，这些大
国王也向我顶礼。国王有他心通，知道了比丘的想
法，便对比丘说：“我尊敬的是释迦牟尼佛的律藏法
门，并不是你这个人，你不要太傲慢了。”那位比丘
是一位隐藏的大成就者，他向国王示现神通，把尼泊
178 香根塔、夏绒卡绣塔和施身虎塔。
1733

第73课
尔的三大佛塔放在指尖上。国王说：“这没有什么
大惊小怪的。”他一边说一边打开发髻，显露出头顶
的阿弥陀佛像 179。比丘说：“这也没有什么稀奇古怪
的。”他取过一把刀剖开自己的腹部，结果腹中没有
五脏六腑，完全是胜乐金刚坛城的圣尊。
一般的人很难分辨出圣者和凡夫，如果我们见
到一个比丘脱下衣服在太阳下捉虱子，不要说向他顶
礼，可能会嗤之以鼻：“这算什么出家人？真是佛教
的败类。”爱说过失的人会说出很多难听的话。因
此，以后我们遇到出家人时，即便他显得再不如法，
也不要说他的过失，否则很可能对圣者造下严重的恶
业。如果你是为了维护佛教，没有任何自私自利心，
在这种情况下说对方的过失也许问题不大。除此之
外，无论如何不要诽谤身穿僧衣的人。一个人再怎
么恶劣，只要他身披如来的袈裟，就算是佛陀的追随
179 松赞干布是观世音菩萨的真实化身，他头顶上长有肉质的阿弥陀佛头像，平时
用发髻把佛头包起来。
1734

第73课
者，我们就不能说他的过失。现在有些居士不开口则
已，只要一开口就说出家人的过失，说起过失来就像
天亮了一样智慧大开，而说起功德来则像天黑了一样
暗昧无知，这些人真的是业力深重。
佛经中说：“丑陋愚笨无利养，纵然理应轻蔑
责，人之界行难知故，切莫鲁莽指责彼。”在生活中
经常能看到一些相貌丑陋、愚笨无知、没有利养的
人。以常情而论，可以轻蔑、指责这些人，但人的内
在境界和智慧难以衡量，说不定他们是真正的具功德
者，所以我们不要指责他们，这样自己不会有任何过
失。今后在见到乞丐、残疾人等低劣之人时，大家应
该看自己能不能守护语言？
我们不仅不能对人妄加衡量，甚至对旁生也不
能随便测度。从前，一位蒙古格西对一个弟子说：
“你去五台山拜见文殊菩萨吧，我没法饶益你了。”
于是那位弟子去了五台山，他在五台山到处寻找，结
1735

第73课
果都没有见到文殊菩萨，最后只好失望地离开了。在
回来的路上，他顺便去朝拜峨眉山。途中经过一座大
房子，里面有很多汉族人在吃饭，他向那些人乞讨吃
的，可是没有人给他。过了一会儿，房子里有一个官
员打手势叫他过去。他踌躇不定地走了过去。那个官
员给了他一些剩饭。他吃饱喝足后，官员问：“你从
哪里来？到什么地方去？”他讲述了自己的经历。官
员交给他一封信说：“你返回家乡的途中会经过一个
叫雅杰的城市，那里有一个名叫达西的，请把这封信
交给他。”说完又给了他一些路粮。他带着信到了雅
杰城市，到处打听达西住在哪里，但没有一个人知
道。他再三打听，最后有一个人说：“这里有一只叫
达西的老猪，它十分慈爱众生，此外再没有叫达西的
了。”他想：看来没有指望把这封信交给人了，只
好把信交给这只猪了。于是他来到那只猪面前，把
信扔给它。猪用鼻子拆开信，看了一会儿就死了。他
感到莫名其妙，捡起信看写了什么。信中说道：“达
1736

第73课
西大菩萨：你以旁生形象度化众生的事业暂时已经圆
满了，现在你应该到东方以其他形象利益众生！文
殊。”他意识到那个官员就是文殊菩萨，马上返回去
寻找，结果原来的房子和人已经荡然无存。因为已经
见到了文殊菩萨，后来他也获得了成就。
《五台山志》中有一则类似的公案。北宋太平兴
国年间，有一个叫做辨聪的僧人游方到五台山。当时
正值夏季，他便在清凉寺随众安居。寺中有一个老比
丘，行为疯疯癫癫，大众都看不起他，唯独辨聪对他
很恭敬。（前一段时间我去了五台山，在清凉寺也见到一位老和
尚，他看上去特别慈悲，坐在院子里晒太阳。我问他：“你在这里住
了多久？”他说：“有四五年了。”我们在清凉石前念《普贤行愿品》
和《文殊大圆满发愿文》时，那个老和尚一直双手合十。不知道他是
不是文殊菩萨的化身。）安居圆满后，辨聪准备离开清凉
寺，那个老和尚给他一封信，叮嘱道：“到开封城北，
找一个叫薄荷的，把这封信给他。”辨聪在路上一直
1737

第73课
嘀咕：地址也不明显，怎么找这个人啊？于是他偷偷
拆开信，看里面到底写了什么。信中说：“你在世间
游化很久了，当地的众生容易调伏吗？度化众生后请
速速返回。如果长久住在那里，恐被强缘打失，流入
世间。至祷！至祷！”辨聪大惊，赶紧把信封上。到
开封地界后，他在广济河边听到一群小孩在喊：“薄
荷！薄荷！”辨聪问：“薄荷在哪里？”小孩说当地
有一户姓赵的人家，他家有一只大猪叫薄荷。辨聪去
那户人家找，猪栏中果然有一只大猪，鬃毛是金色
的，脖子上挂着一个铜铃。他问主人：“为什么这只
猪叫薄荷？”主人说：“这只猪很特别，它很爱干净，
因为只吃薄荷，所以叫它薄荷。平时杀猪时，只要把
待杀的猪牵到它面前，顿时就会平静下来，一点都不
挣扎嚎叫，因此多年以来舍不得杀它。”辨聪喊了一
声“薄荷”，然后把信投给它。那只猪把信吞入肚中，
然后就像人一样站着迁化了。
1738

第73课
汉地的大德经常讲这个公案，教诫人们在旁生
中都有佛菩萨的化现，所以对任何众生都不能侮辱诽
谤。的确如此，佛菩萨经常以各种形象度化众生，所
以我们应该普遍地观清净心。
在一切诽谤罪中，以诽谤上师和僧众最为严重。
如果评论上师智慧的深浅、见解的高低，这不仅
会诽谤上师，还会对正法造成诽谤，因此有极大的过
患。如《集菩萨学论》中说：“云此说法师有是辩才、
无是辩才，亦名谤法。”意思是，如果评论这位法师
有辩才、没有辩才，这也是一种谤法。
如果言说“出家人如何如何”，这样从总体上
诽谤僧众的罪过更为严重。现在有些在家人特别爱说
出家人的过失：“这些出家人到处化缘，是不是乞丐
啊？”“这些出家人穿得不如法。”……邪见重的人
不仅没有依靠出家人积累资粮，反而成天毁谤出家
1739

第73课
人，这些人以后的下场非常可怜。以前目犍连尊者在
地狱看见一个身形是人、高达数由旬 180 的众生。它的
舌头长一由旬，有许多牛在舌头上耕犁，它恒时感受
剧烈的痛苦。目犍连以神通观察这是什么因缘所致，
结果只知道它在许多世中不断转生于地狱，根本不知
道它造了什么业。最后目犍连问佛陀，世尊说：“在
迦叶佛时代，这个众生曾说‘这些僧人是破戒者，他
们戒律不清净’。由于从总体上诽谤了僧众，所以他
于五百世在地狱感受耕舌之苦。以后的许多佛出世
时，这个众生依然无法获得解脱。”
有些人对僧众造的业特别可怕，以前我听说有些
媒体以出家人为对境，用各种难听的词汇进行侮辱、
诽谤。对于这些不信因果的人，我们也没办法挽救，
但希望相信因果的佛教徒不要诽谤僧众。说恶语对僧
众不一定有害，但对说者本人绝对是有害的。不要说
180 一由旬大约三十里。
1740

第73课
大量地诽谤僧众，哪怕诽谤一句的罪业也极其可怕，
百千万劫都无法灭尽。在座的各位可能也造过一些口
业，有时候对个别人看不惯便脱口而出：“现在的出
家人如何如何”“现在的寺院如何如何”……学习这
些道理后，大家一定要有所转变——首先不要看别人
的过失，即便看到别人有过失也不要说出来。
欲求解脱的人务必要警惕诽谤菩萨的罪业，对于
以前所造的诽谤菩萨罪，要从今天开始在诸佛菩萨面
前发露忏悔。为了清净这些罪业，应该念四十万遍金
刚萨埵心咒、十万遍百字明或者其他的忏悔文，并且
发誓今后再不造罪业。
我讲了这些法之后，大家应该在内心和行为上有
所改变，这样学佛才真正有作用。对我们来说，做一
些形象的功德不重要，最关键的是要通过学习佛法对
因果产生畏惧之心，经常保持正知正念：以后一定要
谨慎，不能随便说话，说别人过失的果报太可怕了！
1741

第73课
总之，大家要好好守护自己的语言，有因缘的时候也
要劝别人不说过失。现在有些人说的话太可怕了，一
次的诽谤之辞会让他无数劫在地狱受苦，我们要发大
心帮助这些可怜的人。
1742

第74课
第 74 课
2010年4月13日
今天讲忏悔严重身语意之恶业中的第五个内
容——忏悔恶见罪，此处的恶见与邪见比较相近。
壬五、忏悔恶见罪：
闻善功德恶过患，地狱痛苦寿量等，
认为不实仅说法，此罪重于五无间，
发露忏悔无解罪。
听闻善法的功德、恶业的过患以及地狱的痛苦
和寿量等因果方面的甚深道理后，有些人由于智慧浅
薄，认为这些道理不真实，只不过是佛教的一种说
1743

第74课
法，这是一种大恶见，其罪过已经超过了五无间罪。
如果有人产生过这样的恶见，应该尽早发露忏悔。
我们讲过很多善法方面的道理。比如，阿弥陀佛
名号有无量的功德，仅仅听到阿弥陀佛的名号也不会
堕入恶道，依靠阿弥陀佛的发愿力必定能往生到极乐
世界。又比如，即便以少分的供品，像一朵花、一根
香或者一点财物，以之供养三宝也能逐渐获得佛果。
我们还讲过很多恶业方面的道理。比如，以恶心诽谤
菩萨的罪业比杀害三界一切众生的罪业还要严重。对
一位菩萨生起多少刹那的恶心，以后就将在多少大劫
中在地狱感受痛苦。
听到这些功德和过患后，有些人可能想：会不会
这样啊？有那么严重吗？很多凡夫人就是这样：听到
功德不相信——没这么简单吧，如果真是这样，那成
佛就不是很难了；听到过患也不相信——没那么严重
吧，如果真是这样，那我们活在人间真的没希望了。
1744

第74课
尤其是闻思基础比较差、前世诽谤过佛法或者善法习
气薄弱的人容易产生此类邪见。
此外，经论中宣说了地狱的很多痛苦。如《亲友
书》中说：“于此一日中感受，三百短矛猛刺苦，彼
较地狱最微苦，难忍之分亦不及。”如果一天之中不
断地用三百根短矛猛刺一个人的身体，这种痛苦是极
其难忍的，但这连复活地狱（所有地狱中痛苦最轻的地狱）
的一分痛苦也无法相比。经论中还说，地狱分很多
层，复活地狱位于最上层，越下层地狱的痛苦越大，
最底层的无间地狱痛苦最大，其他所有地狱痛苦的总
和也无法与无间地狱的痛苦相比。
不仅如此，地狱有情的寿命也极其漫长。以复活
地狱而言，人间五十年是四天王天的一天，四天王天
的五百年是复活地狱的一天，复活地狱众生的寿命为
五百年，相当于人间的一万六千二百亿年。在《俱舍
论》《大圆满心性休息》等论典中，都宣说了地狱的
1745

第74课
寿量。如《俱舍论》云：“复活地狱等六狱，日渐等
于欲天寿。”意思是，复活地狱以下六个热地狱的一
日，依次与四天王天等六欲天的寿量相等 181。《大圆
满心性休息大车疏》中对这六个地狱的寿量折合人间
多少年有详细的计算。此外，极热地狱的寿量是半个
中劫，无间地狱的寿量长达一个中劫。
如果有人听了上述善恶因果法门后，认为它们
只不过是佛教的说法，实际上不可能是真实的，从而
对因果产生邪见，这种邪见的后果非常可怕，其过患
比造五无间罪还严重。经论中说，一个人造了五无间
罪还有忏悔的机会，而一旦产生上述邪见，则会从根
本上中断善业的相续，乃至没有对因果重新产生诚信
之前，不仅相续中的善根无法恢复，而且即使忏悔也
无法清净罪业，无量劫都不能从恶趣中获得解脱。因
181 复活地狱的一天相当于四天王天的五百年，黑绳地狱的一天相当于三十三天的
一千年，众合地狱的一天相当于离诤天的二千年，号叫地狱的一天相当于兜率
天的四千年，大号叫地狱的一天相当于化乐天的八千年，烧热地狱的一天相当
于他化自在天的一万六千年。
1746

第74课
此，对于上述无有解脱机会的滔天大罪，应该在阿弥
陀佛及其眷属面前诚心诚意发露忏悔。
前面我们讲了诽谤菩萨罪，虽然这种罪业非常
严重，但它属于口造的业，自己比较容易发现。而今
天所讲的恶见是心造的业，这种罪业不容易发现，有
些善根微弱、智慧浅薄、没有正知正念的人很容易产
生这种恶见。鉴于此，乔美仁波切再三强调了这个问
题，各位道友要对此引起特别注意！
在很多高僧大德的教言中，都把恶见称为超越
五无间罪的大罪业。恶见确实非常可怕，只要一个人
的相续中有了恶见，一切善法都会中断，一切烦恼和
罪业都会生起。比如一个出家人，本来穿着出家的法
衣，各方面都非常如法，可是一旦他的相续中有了恶
见，从此以后再也不会行持善法，贪嗔痴等八万四千
烦恼也会自然产生。
1747

第74课
《法王经》中有一个教证：“若作邪见，即烦恼
起；若无邪见，烦恼不生。”这个教言非常好，人如
果有了邪见，各种烦恼都会产生。对于出家人来说，
如果对上师三宝有了邪见，那他什么坏事都能干出
来；相反，如果没有邪见，即使他已经还俗了，因为
相续中的正见还在，也不容易产生烦恼和罪业。
以前我们学院有一个阿坝州的道友，当时他闻
思修行还是很不错的，八七年的时候，由于某种因缘
他还俗了。前一段时间他给我打电话，说想让他的两
个孩子到我办的智悲学校读书。以前我和他关系非常
好，我还给他讲过《中观庄严论释》，这么多年来我
们一直没联系。我们在电话里聊了很久。通过交谈，
我得知他虽然还俗了，但二十多年以来从来没杀过
生。一般来说，在家人不杀生是很困难的，本来他能
找到报酬比较高的杀生工作，但是他没有做那些工
作，而是以打短工为生，每天干一些砌墙、挖地等粗
1748

第74课
活。我赞叹他：“你还可以啊！虽然身份和从前不
一样了，但见解和修行一直没有变。”以前我听别人
说，他还俗后每天念诵的功课和出家时一模一样，有
些放逸的出家人看到他那么精进都不好意思。这位道
友的身份虽然是在家人，但在取舍因果方面还是很不
错，这就是正见的力量。
《诸经要集》中说：“邪见有二种：一者可转，
二者不可转。诽谤因果，言无圣人，名不可转。非因
见因，非果见果，是名可转。”又说：“邪见自有轻
重，轻者可转，重不可转。”可见，对因果法诽谤或
者不相信，这种邪见属于不可转的重邪见。现在社会
上有不少人不相信佛教“那一套”，我想，这一方面
和宿世的业有关，同时也和他们成长的环境和所受的
教育有关。如果一个人连最基本的善恶因果之理都不
相信，就更不堪能接受其他甚深的佛理了，所以，接
受甚深的佛法也需要一定的条件，这就是佛教中所谓
1749

第74课
的法器。
在座的很多人从无始以来肯定造过恶见罪，尤其
是初学佛的居士很容易产生恶见。按照《毗奈耶经》
的观点，一个人如果有了恶见，相续中的戒律会从根
本上失毁。恶见的过患如此严重，因此我们要精进忏
悔，这一点相当重要。
《药师经》中说，法海雷音如来在因地曾经发
愿：“愿我来世得菩提时，若有众生生邪见家，于佛
法僧不生净信，远离无上菩提之心。若闻我名至心称
念，由是力故，无明邪慧日夜消灭，于三宝所深生正
信，不复退转，乃至菩提。”所以我们可以持诵法海
雷音如来的名号来忏悔。此外，平时在做顶礼、摇转
经轮等善法时，自己也应该想到：我肯定造过恶见
罪，愿以此善法的力量清净往昔的罪业。如果我们能
经常忏悔，以前中断的善根也可以恢复，所谓的“无
解罪”也有解脱的机会。
1750

第74课
佛经中宣讲了邪见的很多过患。有的佛经说，邪
见者永远不能从恶趣获得解脱。《大般涅槃经》中说：
“若有邪见，命终之时，即应生于阿鼻地狱。”如果
因邪见转生到无间地狱，这种人基本上没有解脱的机
会了。《大解脱经》中也讲了很多对佛法生邪见的过
患。想到这些可怕的果报，大家要经常观察自心，看
自己有没有产生邪见。如果没有注意这个问题，一旦
入于邪见的网罟，就很难摆脱痛苦的命运了。
什么人容易产生邪见呢？如果是从外道或者边地
的野蛮众生转生来的人，那无论怎样宣说善恶因果之
理，他们都不会舍弃邪见、产生信心。很多道友对此
深有感触，虽然自己想尽一切办法转变家人的邪见，
可是他们就像着魔了一样不肯舍弃邪见，也许他们就
是从外道或者边地众生转过来的。当然，对这些实在
不信佛法的人，我们也没有办法。佛陀在世时，印度
也有相当多的外道不信佛教，所以佛教徒不必奢望所
1751

第74课
有的人都皈入佛教。虽然我们很想让所有的人学习大
乘的大悲空性法门，这对人们的今生来世和整个社会
都有不可估量的利益，但这种想法是很难实现的。现
在全世界有六十多亿人，大家也清楚其中有多少人是
信仰佛教的。
不要说不信佛的世间人，甚至有些佛教徒对佛法
也心存邪见，他们自己也很苦恼：为什么听到佛法会
无端产生不满？包括有些出家人也是如此，其他方面
还算不错，但就是对因果生不起信心。这也许和宿世
的因缘有关。
此外，善于口头传法、表面听法的法油子以及行
为偏于见解的人也容易产生轻视因果的邪见。有些人
嘴巴上讲起来特别漂亮，可是从来没有实地修行过。
有些人表面上住在听法的行列中，可是心一直外散，
从来没有认真听闻过。还有些人的行为偏于见解，他
们自以为见解高深莫测，所以行为完全跟着见解走。
1752

第74课
诸如此类的人经常会轻视因果，对取舍善恶毫不在
乎。
有些对佛法似懂非懂的人也容易轻毁因果。今天
我看到一本可笑的书，有一个人自称在公元 2009 年成
佛了，名号为某某如来正等觉，心咒是什么什么。书
中有他的照片：装模作样地坐在莲花座上，像阿弥陀
佛那样手持钵盂……书后还附了一份认证书，有一所
小寺院认证他是成就者。这有点荒唐——如果是佛，
那根本不需要别人来认证，可是这位末法时代的“佛”
却需要别人认证。这个人对佛的断证功德一无所知，
也许在他看来，佛就像世间的领导一样。可能他确实
认为自己成佛了，因为他也不知道佛是什么。也正是
因为什么都不懂，所以他觉得在世人面前随便打广告
是很快乐的事情。
有些人说：“别解脱戒是声闻的行为，出家有什
么用啊？受戒有什么用啊？”有些人说：“我们金刚
1753

第74课
乘的做法不必受别解脱戒的约束。”还有些人本来没
有将烦恼转为菩提的境界，嘴上却说大话：“烦恼就
是道智，能束缚的东西不成立，一切都是空性的，若
证悟了见解则没有因果相。我在入定中得知行善无有
利益、作恶无有害处。”诸如此类的狂妄说法都属于
邪见。
现在世界上持邪见的人特别多，人一旦产生了邪
见，一切正见、戒律都会从根本上失坏。《大智度论》
云：“是人邪见网，烦恼破正智，离诸清净戒，唐苦
堕异道。”异道即恶趣，如果一个人入于邪见之网，
以邪见会破坏相续中的正见，此人会远离清净的戒
律，最终将堕入恶趣感受痛苦。《中观四百论》里也
讲了邪见的种种危害。世间最可怕的就是邪见，一个
人即便修行没有成就也不要紧，最关键的是不能产生
邪见，否则会生生世世贻害无穷。
当然，如果证悟了究竟的见解，那的确是没有
1754

第74课
什么可取舍的，万法都是空性的，一切都是无利无害
的，禅宗和大圆满中都是这样讲的。可是，佛经中从
来没说过见行脱离可以获得解脱。因此，如果一个人
没有证悟空性的见解，甚至连基本的无常观念都没
有，行为上却肆意妄为——善法方面一点都不做、恶
业方面什么都敢做，这种见行脱离之辈不可能有解脱
的机会。
现在有些人说：“造恶业没有关系，一切都是空
性的。”实际上，他们不要说证悟空性，从字面上都
解释不了《中观根本慧论》的意义。以后如果遇到这
种爱说大话的人，大家应该问他们：“为什么万法是
空性的？你吃饭空吗？走路空吗？”大乘的见解和修
行极其深奥，何人生起这样的境界都非常稀有，也是
非常值得随喜的，但如果没有下一番功夫，只是念了
几个偈子或者读了几遍《心经》，就想空掉一切，这
恐怕有一定困难。大家在这方面一定要小心谨慎。
1755

第74课
《妙臂续》中说：“佛陀我说别解脱，一切清
净戒律中，在家咒士除相轨，其余皆当实行持。”根
据这个教证，密乘行人也要按照佛说的小乘戒律来行
持，小乘遮止贪嗔痴等烦恼，密宗也不允许产生自相
的烦恼。对于密宗的瑜伽士来说，除了外相、仪轨与
小乘有所不同外，其余都要按小乘的戒律来行持。在
外相方面，密宗的瑜伽士不需要像出家人那样身披红
色的袈裟，也不需要剃除须发。藏地有在家咒士的传
承，他们一般都蓄发，身穿白色的法衣。在仪轨方
面，小乘要求每半月诵戒、作羯磨，密宗的瑜伽士不
需要做这些。除了这两点以外，密宗行人都要行持。
在《三戒论》中也有这样的教言。
现在有些所谓的密宗瑜伽士确实太过分了，他
们经常宣称：“修密宗的人什么都可以做，可以喝
酒、吃肉，杀盗淫妄也是开许的。”其实，续部中根
本没有这样的开许，凡是自相的烦恼和恶业，密宗一
1756

第74课
律遮止。为什么现在有些人认为密宗是婆罗门教、性
力派？原因也和有些密宗修行人的行为有关，本来密
宗确实有一些超越的行为，可是有些人没有证悟密宗
的见解，行为上则肆意妄为，结果导致他人对密宗诽
谤。
如果真正证悟了密宗的见解，并且有度化众生
的特殊必要，密宗也开许某些人行持双运、降伏。比
如，莲花生大士曾授记某些大德开取伏藏，所以他们
需要行持一些密宗的行为。但这种人是极为罕见的，
千万人中只有一两个。除此之外，所有的密宗修行人
都必须按照佛说的别解脱戒去做。如果舍弃别解脱
戒，就会失毁密宗的誓言，如果失毁密宗的誓言，这
个人的修行肯定会出现违缘，不可能获得任何成就。
如续部中说：“破誓瑜伽者，多出行违缘。”
有些人不要觉得：我是学密宗的，什么事情都可
以干。这不仅对自己有害，也有损佛法的形象。当今
1757

第74课
时代，由于一些人的不如法行为，导致很多人对藏传
密法产生邪见。当然，这不是密法的问题，而是人的
问题。汉地也有些行为不如法的出家人，他们不守寺
院的清规，抽烟、喝酒、吃肉，导致很多人对汉传佛
教产生看法。这一点所有的人都不得不承认。因此佛
教徒要维护佛教的形象，即使自己不能广弘圣教，最
起码也不要让世人对佛法产生邪见。
《密集续》中说：“外护声闻行，内喜密乘
义。”外在要护持小乘的行为，守持清净的别解脱
戒，内在则不仅要具足出离心、菩提心，还要喜欢密
宗的见修行果，应该具足生圆次第的境界。以前的菩
提萨埵大师就是这样行持的。邬金莲花生大士也说：
“外表应当实践经部仪，细致取舍因果有必要。”作
为密宗修行人，虽然内在是密宗的境界，但外在应
按照小乘的仪轨来行持，这样细致取舍因果非常有必
要。
1758

第74课
如果是受过正规戒律教育的人，人们看到他的
行为就会生起信心。我遇到一些戒律道场出来的出家
人，他们说话走路都特别如法，对法师特别恭敬，开
口闭口都自称“弟子”，一直说：“弟子很惭愧”“弟
子很不好意思”……这样的自谦是对别人的尊重，别
人听起来感觉也很舒服。而没有受过戒律教育的人则
不同，本来一点功德都没有，可是说话、行为、表情
却傲气十足，甚至他们的眼睛都像忿怒金刚一样放
光。
《胜乐续》中说：“不具见之行，不具行之见，
此二密宗魔，堕入无间狱。”不具见之行，即内在没
有任何密宗的见解，可是外面却大造杀盗淫妄等恶
行；不具行之见，即虽然有一些密宗的见解，但是却
不行持本应行持的密宗行为。不管行为脱离见解还是
见解脱离行为，此二者都是修持密法的魔障。对于初
学者来说，地道功德的增上必须依靠取舍因果，因此
1759

第74课
一定要细致取舍因果。谁如果忽略了这个问题，想获
得成就是很困难的。
尤其是在众人中散布轻视因果的邪见，这不仅
会障碍自己获得成就，甚至对自己的命运也有很大影
响。《法华持验记》中有一个公案：唐朝的时候，洛
阳香山寺有一位鉴空法师。他是江苏一带的人，从小
生活极为贫穷，经常连吃饭都成问题。有一天他行至
一条偏僻的路上，因饥渴交加而倒在路边。正在奄奄
一息之际，忽然出现一位梵僧，笑着对他说：“法师
秀才，你飘零旅游的滋味尝够了吗？”鉴空说：“旅
游的滋味已经尝够了，但我不是出家人，你为何称我
为法师呢？”梵僧说：“难得你不记得在洛阳同德寺
讲《法华经》的事了吗？”鉴空说：“我活了四十五
岁，只是在吴越一带盘桓，从来没有去过洛阳。”梵
僧说：“看来你是被饥火所烧，把以前的事情都忘记
了。”于是从囊中取出一个拳头大的枣子，递给鉴空
1760

第74课
说：“这是我国的特产，吃了以后能知道过去未来的
事。”鉴空吃了枣子，又喝了一点水，很快就睡着
了。醒来后，鉴空忆起前世经历，恍如昨日。他感慨
地问：“震和尚现在何处？”梵僧说：“又在四川转
生为出家人了。”又问：“神上人在哪里？”梵僧
说：“因为前世的愿力，现在已经成为军人了。”“悟
法师呢？”梵僧说：“你不记得吗，以前他曾在佛像
前开玩笑发愿：今生若不证无上菩提，来世必为大将
军。最近他刚当上大将军。当时我们云游的五人，只
有我获得了解脱，只有你沦为贫困潦倒之人。”鉴空
流泪说道：“我前世出家四十年，每天只吃一餐，只
穿一件破衣，如此精勤办道，为何反遭穷困之报？”
梵僧说：“由于你在说法时，广谈异端邪说，让很多
人产生怀疑，有些人甚至因此而诽谤因果、犯戒造
业，所以你要感受如此果报。”鉴空又问：“现在我
该怎么办？”梵僧说：“今生之事已定，来世怎么样
就看你现在怎么努力了。”梵僧又给了他一面镜子
1761

第74课
说：“欲知未来的富贵贫贱、寿命长短以及佛法的兴
衰，可以看一看这面镜子。”鉴空看了一会说：“多
谢提醒，未来之事我已知道了。”之后梵僧就消失
了。当天晚上，鉴空就到杭州灵隐寺出家。后来他到
了洛阳，对一个叫柳珵的人讲了自己的经历，并说：
“我的寿命是七十七岁，还要在人间活九年，将来我
入灭后佛法会衰败。”等到鉴空去世后，果然唐武宗
发动了灭佛运动。
鉴空是在杭州灵隐寺出家的。历史上，杭州一
带佛教非常兴盛，留下了很多佛教的精彩故事。古代
杭州被称为“东南佛国”。五代十国时期，杭州是吴
越国的首都，历代吴越国王大力支持佛教。北宋建立
后，宋真宗把杭州西湖作为放生池。北宋时期，杭州
有三百六十座寺院，南宋时有四百八十座寺院。到解
放前，杭州有六百多座寺院。现在杭州的寺院和出家
人非常少了。以前我去杭州时，问当地的居士杭州现
1762

第74课
在有多少座寺院，他们说有七八座。所以现在和以前
的差距很大。透过杭州可以看出，如今汉地的佛法大
不如前了。唐朝的时候，除了唐武宗以外，其他皇帝
基本上都信佛，宋朝的皇帝也是如此，而现在的情况
则完全不同。我觉得一个国家应该对佛教大力支持，
这对社会经济文化发展绝对是有利的，这一点通过历
代王朝的兴衰也可以了知。
看了鉴空法师的经历，今后各位法师和道友一定
要注意，说法时千万不要掺杂邪知邪见，否则很多人
都会受到不良影响，也许你一次的讲法成了生生世世
感受痛苦的因，这对自他都没有任何必要。
对于一个修行人来说，即使自己的境界很不错，
已经不会被因果所染，但在没有特殊必要的情况下，
在他人面前还是要如理取舍因果。有些人确实已经证
悟了，不管在哪里都像“犹如日月不住空”一样，
不受任何束缚，但这样的人在和别人接触时还是要小
1763

第74课
心，不要把自己的见解原原本本说出来，也不要按自
己的境界直接行持，应该慎重考虑：别人会不会受到
不好的影响？别人能否接受自己的言行？
作为讲经说法者，自己的言行应该保持一致。
以前有一位上师讲了吃肉的过患，本来他特别喜欢吃
肉，当天他的侍者没有供养肉食。上师说：“为什
么今天的菜都是素菜，一点肉都没有？快给我拿肉
来！”（那天我跟一些领导商量学校和寺院的事情，开了好几天的
会。那些领导看我们佛教徒的面子，一直陪我们吃素。我说：“你们
已经习惯吃肉了，还是吃一点肉吧。”他们说：“没事。”吃了两天
素以后，好几个领导都拉肚子了。那些领导也觉得是业力现前：“出
家人终生吃素都没有问题，为什么自己吃两天素就受不了？”）那个
弟子说：“上师啊！您今天不是讲了吃肉的过失嘛？
为什么还要吃肉呢？”上师说：“那只是说说而已，
实际上怎么能做到呢？没有肉怎么过得下去？别管那
么多了，还是给我拿肉来吧。”
1764

第74课
这位上师的说法完全成了口头上的漂亮话，根本
没有任何实义。如果一个人只是口头上讲得好听，实
际上一点都不做，那真的太惭愧了。所谓的因果、戒
律，这些不能挂在嘴上，不能贴在墙上，也不能放在
书本中，一定要落实到自己的身心上。
就吃素而言，汉传佛教本来有非常好的传统，大
多数汉族四众弟子在这方面做得很不错，但也有少数
人受某些人的影响而玷污了吃素的清净传统。这些人
应该想一想：我们口口声声说自己是大乘佛教徒，大
乘佛教的核心准则就是见解上观修空性、行为上不害
众生，如果自己大口大口吃众生肉，这符合大乘的要
求吗？《地藏十轮经》中说：“舍身命护戒，不恼害
众生，精进求空法，应知是大乘。”根据这个教证，
不惜身命护持戒律，不恼害任何众生，精进修持空性
法，这才是真正的大乘行者，所以如果有人经常害众
生，那他根本算不上大乘行者。
1765

第74课
即使做不到佛教的某些要求，我们也不能故意去
诽谤。佛在世的时候，死相比丘和具棘沙弥对戒律产
生了邪见，本来出家人的戒律中有过午不食、不能触
火、不能砍树等支分学处，可是他们觉得这些学处没
有意义，诽谤说：“没有受持过午不食、不触火、不
砍树又怎么样？有谁因此而堕地狱了？制定这些戒律
有什么必要呢？真不知道这个佛陀在说什么。”现在
也有人因为对上师三宝不满而胡说八道。其实，如果
自己做不到佛教的某些要求，也应该保持沉默不语，
没必要说这不对、那不对。凡夫人的智慧是有限的，
如果遇到真正有智慧的人，自己不可能辩得过他们。
因此我们没必要散布邪见的言论，这不仅会中断别人
的善根，自己来世也会堕入地狱。大家在这方面一定
要谨慎！
1766

第75课
第 75 课
2010年4月23日
前面我们讲到，对因果不相信属于大邪见，其果
报比五无间罪还可怕，所以大家应该在诸佛菩萨面前
忏悔这种大罪业。下面继续宣讲这方面的道理。
不管出家人还是在家人，听到甚深的因果法时
不能说具有邪见的语言。有些人经常说：“这些上师
都是能说会道的，想说什么就说什么，其实不一定是
这样。如果真的是这样，那因果也太可怕、太稀有
了。”诸如此类的语言都属于邪见。
以前有一位上师对一个老妇女宣讲善法的功德：
“你到山顶上大声念观音心咒，如果能以利益众生的
1767

第75课
菩提心摄持，整个山河大地、花草树木都会和你一起
念观音心咒，这样的功德无量无边。”之后他又对老
妇女讲罪业的过患：“众生造的罪业实在太多了。以
吃一碗糌粑来说，如果考虑到在种植青稞过程中所杀
的众生，吃一碗糌粑简直和吃一碗虫没有区别。”老
妇女听后笑着说：“上师啊，您这么一说，我都有点
晕头转向了。听了善法的功德，不要说您这么清净的
比丘，甚至像我这样罪业深重的人也有解脱的希望，
因为我也经常到山顶上唱观音心咒。听了罪业的过
患，不要说像我这样的人，甚至您老人家也有堕落的
危险，因为您每天也是一碗一碗地吃糌粑。我真不明
白哪一种说法是正确的。”
实际上，真正以因果来衡量时，这位上师的话确
实有道理，而那个老妇女的话只是偏颇之辞。就善法
的功德而言，不要说清净戒律的出家人或者终生修行
的舍世者，只要能随时随地行持善法、积功累德，很
1768

第75课
多世间人都有解脱的机会；就恶业的过患而言，不要
说天天造恶业的世间人，有些出家人如果没有好好忏
悔，也有堕落的危险。这就是真实不虚的因果。可惜
的是，末法时代懂因果、信因果的人非常少。现在对
世间的学问比较精通或者对佛教的大概理论有所了解
的人比较多，可是内心深处对佛陀的金刚语有坚定的
信心，时时刻刻都具有因果正见，这样的修行人是不
多的。在获得难得的人身之际，希望大家深思善恶因
果之理，切莫空耗了暇满人身。
有的人常说：“佛教的道理不可能是真的，即使
它是真的，我们也无法理解。”或者说：“善有善报、
恶有恶报不一定是真的，哪有那么玄的事啊？”还有
这种说法：“即使善法真的有功德、恶法真的有过患，
像我们这样业力深重、具足束缚的凡夫俗子也不可能
如理取舍。”很多人把因果当作神话、传说或者虚无
缥缈的幻想，这就是很多人的迷惑之处。
1769

第75课
邪见者不仅断掉了自己解脱的缘分，还断掉了
与他亲近者的善根。有的人本来有一定的善根，可是
听了邪见者的一两句话，相续中的善根就被彻底毁坏
了。有些邪见者可能是前世的恶业成熟了，嘴巴特别
能说会道，讲起歪理来头头是道，毁坏了许多人的善
根，这种人以后的下场非常可怜。
另有些蔑视因果的人说：“只有米拉日巴尊者、
无垢光尊者、宗喀巴大师那样的大成就者才能终生行
持苦行，像我们这样的凡夫怎么能忍受求法、利益众
生的苦行呢？”以这种语言为借口而懈怠度日是不对
的。《米拉日巴尊者传》中有一段对话：有一次，希
哇俄对米拉日巴尊者说：“您老人家在求法时对上师
那样地虔诚恭敬，得法以后在山中那样地精进修行，
无论从哪方面来看，这都不是我们能做到的。我们该
怎么办呢？”尊者说：“你不要失望，不仅仅是我，
任何人只要能经常想到轮回的痛苦，对因果法有坚定
1770

第75课
的信心，都能像我一样对上师生起虔诚的信心、对修
法发起刻苦精进。”藏顿巴接着问米拉日巴尊者：“上
师啊，您一定是金刚持的化身，为了度化众生特意示
现在人间，至少您也是不退转菩萨的化身。请告诉我
们您到底是哪一位佛菩萨的化身？”尊者说：“你们
以为我是佛菩萨的化身，这对我固然是一种信心，但
对法却是无比的邪见。其实我本来是一个凡夫，前半
生还造了大罪业，但因为我坚信因果报应，所以能够
抛弃今生的琐事一心修行，最终获得了殊胜的成就，
现在你们称我为金刚持或者佛菩萨的化身也是可以
的……如果内心深处对因果有坚定的信心，像我这样
的成就每一个人都能获得。”
可见，修行的关键就是因果正见。从印藏汉诸多
高僧大德的传记可以看出，这些高僧大德最初并不是
大成就者，他们和很多世间人一样过着世俗的生活，
也造了很多恶业。但后来他们的见解从根本上发生了
1771

第75课
转变，对因果生起了坚定的信心，因此能够发起大精
进修持善法，最终获得了超凡入圣的境界。除了古代
的大德以外，在我们身边也有很多这样的修行人。
因此今后大家不要再说：“这是高僧大德的行
为，我们怎么能做得到呢？”“吃素是出家人的行为，
在家人怎么能吃素呢？”“我们这些人杀盗淫妄什么
都做，只有你们才能行持清净的善法。”这样一句话
就把自己排除在行持善法的行列之外，实在是太可惜
了。其实说这样的话就是对前后世、业因果没有信心
的表现。《涅槃经》中说：“不见后世，无恶不造。”
这种没有信心的人做不到断恶行善也是很自然的。
此外，对微小的善恶业轻视也属于邪见。有些
人说：“如果一分善法真有这样的功德，那一切众生
成佛还有什么困难？如果一分罪业真有那样的过患，
那谁都无法获得解脱了。”他们觉得：供一盏灯、烧
一支香、磕一个头、念一句观音心咒或者阿弥陀佛名
1772

第75课
号，这些是很小的善法，不可能有那么大的功德，否
则所有的众生早就成佛了；犯一条戒律、杀一个生
命、产生一个邪见、诽谤一位菩萨，这些是很小的罪
业，不可能有那么大的过患，否则谁都解脱不了。这
些人因为智慧过于粗大，见不到微细的因果，所以经
常产生各种邪见。以前藏地有些牧民说：“听说飞机
能飞到天上，是不是在人身上安了翅膀？听说世界上
有火车，如果火里面有车，那谁敢坐这样的车啊？”
就像这些牧民一样，有些人经常以一些简单的理由否
认自己无法理解的事情，但这只是他们主观的否认，
实际上无法否认客观存在的事实。
没有依止上师、没有通达教理或者没有实修体验
的人往往会信口开河，说出各种不符合道理的语言。
听到他们的语言时，大家应该头脑保持清醒，首先进
行分析和辨别，然后再做取舍。如果轻信这些人的
话，很可能断尽自相续中的善根，而且再也没有生起
1773

第75课
的机会。有些刚皈依的人本来有一些善根，听到邪见
者的语言后，因为自己没有辨别的智慧（这一点很关键，
如果是有智慧的人，听到一点风吹草动根本不会为之所动），马上
就觉得：对，这个人说得很有道理，一分善根哪有那
么大的功德？一分罪业哪有那么大的过患？我还是做
我的世间法吧。就这样，别人的一句话就中断了他行
善断恶的缘分。
南赡部洲是业力之地，造什么业都很容易成熟。
如果弘扬正法，让无数人趋入解脱都不是很困难；如
果宣扬邪见，让许多人误入歧途也很容易。现在有些
被邪魔鬼神加持的人力量很大，只要说一句话就能
影响很多人。有些人相续中的善根本来即将发芽、成
熟，因为某些人的语言而燃起邪见的大火，结果善根
的种子和苗芽全部被烧毁。
因果的道理极其深奥。佛经云：“业及业果不可
思议。”业因果是一般人难以思议的。《中观四百论》
1774

第75课
中也说：“故业果难思，牟尼真实说。”业和果之间
的关系的确非常深奥，一般的凡夫很难通过分别思维
了达其中的奥秘，这是量士夫释迦牟尼佛的真实语。
《月灯三昧经》中说：“因果相应胜法门，微细难见
佛境界。”因果法门微细难知，唯一是佛陀的境界，
只有佛陀才能真实宣说因果，此外阿罗汉等具有神通
的人都无法彻知。
正因为因果非常深奥，凡夫人很难了知，所以
很容易对其产生邪见和错误的认识。《杂譬喻经》中
有一则公案。以前阿阇世王面前来了一个屠夫，他请
求国王让他来宰杀节日期间要杀的旁生。国王有点不
解：“一般人都不愿意做宰杀的事情，为什么你喜
欢做？”屠夫说：“我有宿命通。我观察到往昔自
己是以杀羊为生的人，以杀羊的功德死后转生到了天
界。从天界下来又杀羊，然后又升天，这样已经六次
了。”阿阇世王不相信，便去问佛。佛说：“这个人
1775

第75课
确实有神通。很久以前他遇到过一位辟支佛，当时他
对辟支佛生起了善心，以此功德他六次在天界享受安
乐，下到人间还了知宿命。现在他杀羊的果报还没有
成熟，将来果报成熟后他会转生到地狱中受苦。这个
人的神通有限，只知道六次转生于天上人间之事，不
知道更早以前值遇辟支佛之事，所以便误认为杀羊是
转生天界的因。”
由此公案可以看到，因果极其甚深复杂，唯有佛
陀才完全了知，有些人即使有一些小神通，可能也像
这个屠夫一样无法真实了知。
《宝积经》中说：“诸异报业因虽少，当来获果
无有量，或无量因感少果，善逝遍能如实知。”意思
是，有的人造的业很微小，将来成熟的果报却无量无
边，有的人造的业无量无边，但是感的果却很微小，
这些道理唯有佛陀才能如实彻知。从表面上看，有的
人造的业特别可怕，但也许他是大菩萨的化现，一切
1776

第75课
所作都以菩提心摄持，所以不一定有不好的果报。以
前大悲商主为了救五百位商人而杀了短矛黑人，表面
上看这是恶业，实际上却成了积累资粮的好事。所以
因果非常微妙，不是我们的分别心所能了知的，唯有
遍知佛陀才能无误彻知。大家应该对佛陀的智慧有信
心，如果对佛陀的智慧没有信心，把佛陀看成和世间
的教授、博士生导师、科学院院士一样，那说明你对
佛陀的功德根本不了解。
假设因果是凡夫的愚痴心所能了知的，为何还
说它是甚深之法呢？如果凡夫的粗大智慧都能了知因
果，那它根本不叫甚深之法。凡愚对世间明显的事物
都很难辨别好坏，就更不可能了知细微隐蔽的因果
了。比如我面前这个茶杯，有的人说值三百块钱，有
的人说值两百块钱，还有的人说值十五块钱，很多人
的判断都是不同的。我面前这束花也是一样，很多人
也说不准值多少钱。对这些天天接触的东西尚且不
1777

第75课
知，就更不可能了知极其隐蔽、非肉眼所见、非分别
心所及的因果了。
《大萨遮尼乾子所说经》中说：“业及业果报，
所有果因智，皆能如实知，是故名为佛。”什么是佛
的不共之处？就是对一切细微的业果都能如实了知。
这种了知既不依靠仪器的观察，也不依靠理论的推
测，完全是以智慧现量照见，这就是佛的不共之处。
比如，今天我杀死一只虫或者断了一个人的命根，谁
知道将来我具体会感受什么样的果报呢？任何凡夫人
都不知道，阿罗汉和大菩萨也不一定完全知道，而佛
陀则清楚地知道将来我会在多长时间感受什么样的痛
苦。从这一点来看，佛陀确实太伟大了。
《胜出天神赞》中说，我们对佛陀的赞叹，不能
因为自己是佛教徒，便出于崇拜心和恭敬心而为之，
佛教徒对佛的赞叹应该是理性的。佛陀的法语被记录
成文字，在《大藏经》中有完整的保存，不管从胜
1778

第75课
义、世俗哪个角度来观察，在这些佛语中都找不到虚
妄不实之处。所以佛语是无欺的真理，我们应该对其
产生坚定的信心。现在很多人分别念比较重，尤其是
受过唯物论等世间教育的人始终觉得：佛真的知道一
切吗？这些人的怀疑也情有可原，因为他们对佛法的
甘露享用得不多，所以产生一些分别念也很正常。我
想，如果这些人有足够的智慧，能深入佛法大海探寻
一番，肯定会从佛陀的智慧中找到遣除怀疑的圆满答
案。
一个人是不是佛陀的追随者，就看他对佛语是否
有决定的信心。因此，如果我们承认自己是佛陀的追
随者，就必须对佛语坚信不疑。当然，这样的坚信并
不是强迫性的。有些外道强迫人们信仰他们的宗教，
如果不信就要施以惩罚；而佛教不是这样的，如果你
去学习佛法，那不需要别人的强迫，自己就会对佛教
生起信心。
1779

第75课
在这个世间，佛陀的智慧的确无人能及。论典中
说：“孔雀羽绚丽，亦为因差异，遍知力知彼，否则
不可知。”世间万物都存在差别，比如每只孔雀身上
色彩斑斓的羽毛，每种植物、动物，每个人的相貌、
意乐，等等，这些都不尽相同，这些差别的因唯有遍
知佛陀才知道，其他任何智者都不知道。
和佛陀的智慧相比，世间各种宗教和科学只是
一隅之见，只能在佛陀的智慧大虚空中占据非常有限
的空间。我研究过儒教、天主教、伊斯兰教等宗教的
经典，也看过牛顿、爱因斯坦等科学家的著作，对亚
里士多德等哲学家的理论也有所了解。虽然我不是特
别广闻博学，但也不是特别孤陋寡闻，对古今中外的
自然、人文学问都很有兴趣，也进行过一番研究。越
是研究这些世间的学问，自己越对佛陀的智慧生起信
心，到了一定时候，就有这种感觉：还是回到佛陀的
智慧怀抱中吧，这才是最殊胜的，其他的知识追求到
1780

第75课
一定阶段就没什么可追求的了。这种感觉也许跟宿世
的善缘和信心有关，但主要是以智慧抉择后引生的。
《入中论》中说，佛陀具有十种不共的智力，其
中一个是“知处非处182智力”。造善业会有善的果报，
造恶业会有恶的果报，这种规律是佛陀以知处非处智
力彻见，并以狮吼声宣说的。在这个世界上，没有任
何学说能超越佛陀的这种狮吼声。《大萨遮尼乾子所
说经》中也说：“是处及非处，诸佛如实知，大尊实
语者，是故无过失。”佛陀如实了知一切处和非处之
理，随后，世间的尊主佛陀对众生真实宣说了这些道
理，任何智者都找不到这种学说的过失。
《阿难分别经》中说：“佛语至诚，终不欺
人。”我很喜欢这句话。佛陀的语言永远是真实的，
始终不会欺骗任何人。只要是佛说的就是千真万确
182 “处”即符合道理，“非处”即不符合道理。例如：造善业产生安乐是处，造
善业产生痛苦是非处；西瓜种子长出西瓜是处，西瓜种子长出冬瓜是非处。
1781

第75课
的，我们就应该相信。现在有没有这么大信心的佛教
徒呢？应该有。是不是所有佛教徒都是如此呢？也不
一定。据说有些佛教徒对基督、穆罕默德的语言特
别相信，对本师释迦牟尼佛的金刚语都没那么大的信
心。
佛经中说：“是故诸智者，坚信佛陀语，以佛智
为证，口上赞佛知。”作为一个有智慧的佛教徒，应
该对佛陀的语言有坚定的信心。什么是坚定的信心？
不是今天说佛语是对的，明天就说佛语是不对的，必
须自始至终不怀疑佛的语言。行为上要时时刻刻以佛
的智慧为准则，做什么事情都以佛的智慧来衡量、判
断。口中也要经常赞叹：“如来是真语者、实语者、
如语者、不诳语者、不异语者。”如果能做到这些，
才算是有智慧的佛教徒。
世间有很多骗人的宗教和邪说。佛经中提到，以
前印度有持牛戒、狗戒的外道。有些外道通过神通观
1782

第75课
察，发现自己往昔当过牛，舍弃牛身后转生为天人，
他们认为像牛那样吃草是升天的因，于是他们开始持
牛戒。还有些外道发现自己以前当过狗，死后变成了
天人，于是便开始持狗戒，像狗一样天天吃不净粪。
由于对在轮回中流转的前因后果没有正确了知，很多
人创造了种种歪门邪道。现在世间有那么多宗教，有
时候看起来，很多人真的是业力现前，他们都以为自
己的宗教是最好的，但实际上，不要说依靠他们的宗
教从轮回中获得解脱，这些教义甚至连世间的善法都
算不上。
《大般涅槃经》中说：“身口意善是名善戒，
牛戒狗戒是名恶戒。”《俱舍论》中也讲到，戒律分
为善戒和恶戒。现在世间的恶戒特别多：汉地有些人
练这个功、那个功，印度有些人行持吃草等动物的行
为。总之，世界各地都有一些宗教的传统和做法。
在这些传统中，有些对促使人们断恶行善有一定的
1783

第75课
帮助，有些不仅对人们没有任何利益，反而有很大危
害。与外道的教规相比，佛陀的教规对众生完全是有
利益的。因此我们理应对佛陀的智慧有信心。当然，
如果口口声声说对佛陀有信心，而行为上却不注重因
果，喜欢造恶业，这种人纯粹是在说妄语。佛说的
八万四千法门中，最根本的就是因果法，如果对因果
法没有诚信，就谈不上对佛的信心，所以对佛有信心
的人要重视因果。
一般的人很难测度佛的功德。《父子合集经》
中说：“大海深可量，虚空可知际，须弥尚可称，佛
功德无极。”即使大海的深度可以衡量，虚空的边际
可以了知，须弥山的重量可以称量，但佛陀的功德、
智慧却无法测知。《华严经》中说：“持心如金刚，
深信佛智慧。”我们对佛的智慧要有金刚般无变的信
心，要对深广无边的佛智从心坎深处生起信解。现在
很多佛教徒对佛的智慧没有很大的信心，这就是不懂
1784

第75课
佛法、不了解佛功德的表现。
《得无垢女经》中说：“深信佛智慧，数得大富
乐。”如果一个人对佛的智慧有信心，对佛说的道理
深信不疑，此人将获得大快乐，遇到任何困难都有面
对的勇气。前几天青海玉树地区发生大地震，据统计
有两千多人死亡。我在玉树灾区接触了很多遇难者的
家属和在地震中受伤的人。由于玉树 99% 以上的人信
仰大乘佛教，所以这里的灾民和汶川地震中受灾的人
完全不同：他们表现得非常坚强，没有流露出绝望和
痛苦的表情，也没听说有谁要自杀。关于这种现象，
凤凰卫视、中国新闻、康巴卫视和青海藏语台等新闻
媒体对我进行了采访：“玉树地震后，国内外很多心
理咨询专家到灾区提供心理救助，可是他们到灾区后
却发现没有开展工作的必要。在汶川等地，专家的心
理咨询和安慰起到了很大的作用，而在玉树似乎不需
要这方面的帮助，只要有僧人的念经超度，灾民们就
1785

第75课
很满足了 183。很多灾民虽然房子倒了、亲人死了，财
产都埋在废墟里，但他们脸上还是带着笑容。你是怎
么看待这个问题的？”
他们说的是事实，大多数玉树灾民的心态都很平
静。有的灾民说：“因果是不虚的，这么多人遇难，
我家里的亲人也死了，这肯定是前世造的业，难过也
没有用。”有的人说：“有这么多出家人给亡人作超
度非常难得，如果他们像平常人一样死去，不可能有
几千个出家人给他们念经超度，所以我们心里也踏实
了。”还有人说：“没有事，人总有一天要死的，无
常肯定会到来的。”
我回答说：“现在地水火风的灾难频频发生，
据说由于全球变暖、北极冰层融化等原因，以后的自
然灾难会越来越频繁。在这次地震中，由于玉树人普
遍信仰佛教，人人心中都有佛教的因果观和无常观，
183 这次地震后，有很多出家人去玉树救灾，并且为遇难者念经超度。
1786

第75课
懂得一切苦乐都是因果所现，所以他们在遭遇不幸时
能够平静地面对。如果所有遇到灾难的人都像玉树人
一样拥有佛教的见解，他们肯定也会有直面灾难的
勇气。这样一来，很多心理咨询专家就不用费力气
了。”
我不是对你们说妄语，很多专家和医生拿着各
种设备赶到玉树，可是看到玉树人面对灾难的平静态
度，他们感到非常稀有。这就是佛法的力量。藏族人
本来普遍信佛，但玉树和藏地其他地方有所不同，那
里的人们对三宝的信心特别大。我看到有些伤残人员
在医院里还在用念珠和转经轮。你们想一想：如果自
己遇到这种灾难，还能不能用念珠和转经轮？我觉得
这些玉树人确实很了不起，遇到这么大的灾难，却好
像什么事情都没有发生一样。其实，除了政府发的一
个民政救灾帐篷以外，很多灾民什么家产都没有了，
家里的亲人也全死了，可是他们还一手拿着转经轮，
1787

第75课
一手拿着念珠在念：嗡嘛呢叭美吽……所以佛法对每
个人确实很重要，在生老病死面前，世间的医药、救
援起到的作用非常有限。而且不管有多少医生、志愿
者，开来多少辆军车、救护车，也很难治愈人们内心
的创伤。其实，如果一个人的内心健康，即使身体上
有再大的伤口，也有愈合的机会。今天我讲的这些道
理非常重要，但不知道有多少人能真正领会。
回到前面的主题。如果一个人对佛有信心，他一
定会重视因果，因为在佛的一切教言中再没有比取舍
因果更殊胜、更重要的了。寂天论师说：“佛说一切
善，根本为信解，信解本则为，恒思业因果。”意思
是，佛陀说一切善法的根本是信解（意乐），而信解的
根本则是恒常思维业因果。每个人观察一下，如果自
己经常想到因果不虚，对因果有甚深的定解，说明自
己是一个很好的佛教徒。有时候我们和一个人接触几
个小时，就可以看出对方是不是真正的佛教徒：如果
1788

第75课
在谈话中，对方的话语始终有蔑视因果的成分，这说
明他不是真正的佛教徒；如果对方对细微的因果都很
注意，那无论他显现上是高僧大德还是一般的人，实
际上就是了不起的修行人。所以取舍因果是衡量一个
修行人好坏的重要标准。
仅仅相信因果之理还不够，还必须实地行持。
如果不实践，佛陀也无法强行让你往生净土或者获得
解脱。佛在经中说：“吾为汝说解脱法，当知解脱依
自己。”佛陀只是为我们宣说了解脱之法，真正获得
解脱还是需要自己的努力。修行确实是要靠自己的，
我们不能说：“上师，我把一切都交给您了，以后您
要负责我的解脱、生活，包括吃的、穿的、住的。”
佛陀和上师不可能包办你的一切。《入行论》中说：
“饶益众有情，无量佛已逝，然我因昔过，未得佛化
育。”往昔有无量佛陀出世饶益众生，可是到如今我
们还没有得到佛陀的教化。原因何在？就是自己不争
1789

第75课
气，如果自己努力过，现在肯定已经获得解脱了。
总而言之，在一切信心中，再没有比诚信因果、
喜欢取舍善恶的信心更殊胜的了。在佛教当中，取舍
因果是最重要的，我们一定要对这个道理生起定解。
即使自己刚开始不太相信因果，造过一些恶业，如果
以后能诚信因果，也会有解脱的机会。南宋有一个叫
莹珂的和尚，他平时喝酒吃肉，对什么都不在乎。有
一天，他偶尔翻开《往生传》，看完后顿感毛骨悚
然，知道自己罪业深重，死后肯定会堕入地狱。从此
以后，莹珂认真取舍因果，一心祈祷阿弥陀佛求生净
土。后来他梦见阿弥陀佛告诉自己：“你的寿命还有
十年。”莹珂说：“娑婆世界浊恶不净，容易失去正
念，我希望能够早生净土。”阿弥陀佛见他心诚，便
答应三天后来接他。莹珂遂告诉僧众，三天后自己将
往生净土。到了预定的时间，他果然安详地往生了。
佛经中说：“文殊，何为信力？具信心者对一切
1790

第75课
法真正信仰、信受、诚信、不疑乃为信心。坚信业及
业之异熟果。”什么是信力呢？总的来说是要对佛法
有信心，最重要的是要坚信业及其异熟果报。有些人
经常说：“我对上师和佛法很有信心。”这些人应该
问自己：我对业因果有没有信心？如果没有信心，说
明你对上师和佛法的信心是假的。
为什么佛说的因果法门值得相信呢？原因很简
单：如果一个世间诚实老人的语言都是真实可靠的，
那么远离一切妄语的遍知佛陀怎么会欺骗我们呢？在
世间，如果一个人诚实可靠，从不说妄语，我们就可
以相信他；而佛陀已经断除了一切罪业和烦恼，是远
离一切妄语之因的实语者，我们为什么不相信佛？完
全应该相信。
在世间，春天播下种子后，如果辛勤耕耘，秋天
一定会生出果实，大家对此都有信心；同样的道理，
善恶因果也是真实不虚的，大家也应该对此有信心。
1791

第75课
对因果的信心至关重要，如果一个人不相信因果，
就等于不相信佛和佛的语言，世界上不可能有比这更
严重的罪业了。在座的各位中，有些人因为前世的因
缘，今生对因果始终不太相信，这些人应该多翻阅因
果方面的经论，反复思维因果的道理。如果能下一番
功夫，最终一定会对因果的甚深之处有所认识，进而
也会明白宣说因果者佛陀的伟大。
如果一个人不诚信因果，就是不诚信佛陀，他
也不可能诚信法宝和僧宝；如果一个人诚信因果，就
是诚信佛陀，他对法宝和僧宝也会诚信。现在有些学
佛多年的人对因果还是半信半疑，和他们接触的过程
中，我总是生起悲悯心：这些人连基本的因果都不
懂，还口口声声说自己是证悟者，说要度化众生，这
根本是不可能的。在座的有些人以前也有这种邪见，
这些人要认真发露忏悔。
如今是邪见恶浊猖獗的时代，大家要倍加小心，
1792

第75课
努力守护自己的三门，尽量生起相信因果的正知正
见。如果长期闻思佛法，身处取舍因果的善友群体，
在潜移默化中，自己的见解和行为就会得以提升。如
果不闻思佛法，接触的都是邪知邪见很重的恶知识，
那么自己原有的因果正见也会慢慢退失，最终会和他
们同流合污、无恶不作。所以一个人身边的人和环境
对自己的影响是很大的，大家应该注意这个问题。
有些人觉得：没事吧，我又不是小孩子，不会受
环境的影响。千万不能这么想！很多闻思修行多年、
有一定佛教基础的人都会受环境的影响，何况像你这
样的初学者。所以为了保护自己的相续，也为了今后
能利益众生，希望大家经常观察自己所处的环境，也
要时常发愿相续中的因果正见日益增上。
1793

第76课
第 76 课
2010年4月27日
下面继续学习《极乐愿文大疏》。现在我们正在
讲七支供中的忏悔支，前面已经讲了忏悔自性罪，今
天开始讲忏悔佛制罪。
庚二（忏悔佛制罪）分三：一、忏悔别解脱堕
罪；二、忏悔破菩萨戒堕罪；三、忏悔失毁密宗誓言
罪。
辛一、忏悔别解脱堕罪：
十三僧残四他胜，堕罪恶作向彼悔，
发露忏悔五堕罪。
1794

第76课
比丘戒有五种堕罪：1．四种他胜罪；2．十三种
僧残罪；3．三十种舍堕罪和九十种单堕罪；4．四种
向彼悔罪；5．一百一十二种恶作罪。一个人受了比丘
戒后，如果没有如理护持戒律，很可能犯下这五种堕
罪，因此要在阿弥陀佛及其眷属面前发露忏悔这些罪
业。
以前我们学过《三戒论》，那里面对比丘的五种
堕罪讲得比较详细。此外，在《花鬘论》《十诵律》
以及《大众律》等律部中，对五种堕罪的具体内容、
每种堕罪的数目以及忏悔的方法也讲得比较详细。我
在这里不一一广说。
作为比丘，如果犯了五种堕罪中的任何一种，
就算破了别解脱戒 184，以此将堕入复活地狱直至极热
地狱感受痛苦：犯恶作罪将堕入复活地狱，犯向彼悔
184 这是笼统的说法，即不管犯戒的轻重都算破戒，包括犯一个恶作罪也算破戒，
不可理解为平常意义上的破根本戒。
1795

第76课
罪将堕入黑绳地狱，犯舍堕罪或者单堕罪将堕入众合
地狱，犯僧残罪将堕入大号叫地狱，犯他胜罪将堕入
极热地狱。在《佛说犯戒罪报轻重经》中，对违犯各
戒将在地狱感受多长时间痛苦讲得非常详细。我记得
有些佛经中说，即使犯一条恶作罪，也将于八万年中
在地狱感受痛苦。可见犯戒的果报非常可怕。听到这
些，也许有些人都不敢受戒了。因此，受戒之后如果
有所违犯，就应该在阿弥陀佛及其眷属面前诚心发露
忏悔。
末法时代，很多出家人最初的发心都是为了获
得解脱，也很想像以前的高僧大德那样守持清净的戒
律。可是在修行的过程中，面对纷繁复杂的外境，由
于缺乏正知正念，无明烦恼现前，种种因缘具足后，
最后戒律守得不但令诸佛菩萨不满意，自己也很不满
意。作为末法时代的出家人，出现这种情况也很难
免，对这些人来说忏悔就尤为重要了。
1796

第76课
作为在家人，守持三皈五戒也非常重要。如果没
有别解脱戒的所依，则上上的菩萨戒、密乘戒以及任
何善根都无从谈起。《亲友书》中说，戒律如同大地，
是一切善法的根本，如果没有戒律，一切善法都不可
能生长。所以在家人同样应该守持清净的戒律。
在座的很多人都受过不同层次的别解脱戒，有些
人受过比丘戒或比丘尼戒，有些人受过沙弥戒或沙弥
尼戒，有些人受过居士戒。不管受了哪种戒，按理来
说都应该护戒如目、一尘不染，可是在末法时代，由
于种种原因，很多人的戒律并不是很清净。因此大家
应该以四种对治力念修金刚萨埵心咒、百字明等，经
常忏悔非常重要。
当然，为了避免破戒的过患，最好首先就不犯
戒。对出家人来说，戒律的具体学处在其他论典中可
以了解，如汉地的道宣律师对《四分律》有广疏，藏
地也有功德光论师和释迦光论师的戒律广疏，这些注
1797

第76课
疏对出家戒有详细宣说。出家人应该通达这些道理，
之后再如理如法地护持，这样就可以避免破戒的过
患。如果一个出家人受戒后，上师阿阇黎不让他们学
习戒律，他们很容易变成像屠夫一样造罪业的人，因
此学习戒律非常重要。在这方面汉地有很好的传统，
出家人受三坛大戒后一般要学一段时间的戒律。藏地
也是如此，受戒后必须学习戒律。
以前法王如意宝说：“如果一个人受戒后不学习
戒律，就像把利刀交给屠夫一样，对受戒者不但没有
利益，反而有很大的害处。”佛经中说：“为不知学
处的人传戒，犹如放纵醉象任其为所欲为一般。”醉
象无所不作，会造成很大破坏；同样，不知戒律学处
者也是无恶不作，会造下很多罪业。《正法念处经》
中也说：“痴人不学戒，作集多恶业，既有多恶业，
今得如是果。”如果一个人受戒后不学戒，肯定会积
集许多恶业，既然造了很多恶业，将来肯定会现前痛
1798

第76课
苦的果报。因此，出家人务必要精进学习戒律。
破戒的过患极为严重。律部中说：“永遮破戒
者，享用经堂等。”在《大智度论》和《佛藏经》中
也有这样的教言。如果一个人受戒后破了戒，这种人
没有资格享用僧众的经堂、饮食以及资具，如果享用
将有极大的罪过。《毗奈耶经》中也讲了破戒者享用
信食的过患：“宁吞热铁丸，犹如猛火焰，不以破戒
口，啖他信心食。”如果破戒者具有超胜的境界 185，
这当然另当别论，但一般来说，按别解脱戒自宗的观
点，不开许破戒者享用僧财或者信众供养的亡财和信
财。所以，出家人受戒后一定要精进持戒。
在末法时代，人们越来越不重视戒律。在很多
道场里，像以前的高僧大德那样守持清净戒律的出家
人越来越少。造成这种情况的原因是多方面的。一方
面，外在的环境越来越复杂，以前在寺院里根本看不
185 如一些圣僧示现不如法的行为。
1799

第76课
到电视、电影、手机等令人眼花缭乱的破戒因缘，而
现在这些蛊惑人心的东西却越来越多了。另一方面，
现在众生的见解越来越恶浊、烦恼越来越炽盛。在这
些内外因缘下，要守持清净的戒律确实不易。在这个
时候大家应该再三提醒自己：我一定要守持清净的戒
律！其实，在短暂的人生中守持清净的戒律并不是做
不到的，现在男众、女众中都有相当多戒律清净的修
行人，我们应该向他们学习。
失毁戒律的人今生连僧团的行列都无法进入，更
何况说往生极乐世界？因此要想往生净土，就必须守
持清净的戒律。在历史上，有很多守持清净戒律者往
生到净土。以前藏地有一位叫噶·当巴德协的大成就
者，他是噶陀寺的创建者。据传记中记载，他 24 岁
时在香秋森给上师处出家，法名为希绕森给，后来在
那吉堪布处受比丘戒，从此便守持极为清净的戒律。
噶·当巴德协曾在多位上师面前闻思了以《弥勒五论》
1800

第76课
《入行论》《大幻化网》《大圆满》为主的无量妙法，
并对这些法要无所不通。71 岁时，一生守持净戒的大
师示现圆寂并往生极乐世界。
噶·当巴德协大师的成就和弘法事业不可思议。
29 岁时，他的上师对他授记说：如果你到贡波地方
修习可以成就虹身，如果你到噶陀地方 186 建立道场将
对众生有极大利益。由于不忍心舍弃众生，他放弃了
独自修行，前往噶陀建立了宁玛巴的著名道场——噶
陀寺。直到如今，噶陀寺一直僧众云集，佛法非常兴
盛。噶·当巴德协生前经常前往阿弥陀佛、不动佛的
刹土，跟文殊菩萨能像人与人一样对话，可以随时面
见胜乐金刚等密宗本尊。他即身证得了八地菩萨果
位，往生极乐世界后成为名叫罗珠酿波的大菩萨。
在汉传佛教中，也有很多戒律非常清净的大德。
186 噶陀：藏语意思是“噶字上面”，寺址上有一巨大光滑的大白石，石上天然形
成了一藏文字母，读音为“噶”，因此而得名。
1801

第76课
近代的弘一法师就是如此。他的学生丰子恺回忆：有
一次法师到我家，我请他藤椅里坐。他把藤椅轻轻摇
了几下，然后慢慢坐下去。我问法师为何如此，他
说：“在藤条间也许有小虫，突然坐下去会把它们压
死，所以先摇动一下，好让它们走避。”当时有人请
法师写字，如果宣纸有剩余，他就写信询问剩下的宣
纸怎么处理。平时做任何事，他都以戒律为准绳。63
岁那年，法师安详示寂并往生极乐世界。
话说回来，如果一个人失毁了戒律，他连跟僧众
共住的资格都没有，更何况说往生极乐世界呢？所以
大家一定要护持清净的戒律。
佛经中对持戒的功德和破戒的过患讲得非常清
楚。如经云：“戒律始终善，赞颂具戒士，破戒之诸
人，如同旁生畜。”戒律初中末都是善妙的，何人具
有清净的戒律，十方世界的诸佛菩萨都会赞叹此人，
何人失坏了戒律，此人就像旁生一样低劣。在《佛藏
1802

第76课
经》中，佛用死人、死蛇、死狗等比喻破戒之人。《正
法念处经》中也说：“若人护持戒，此人则为胜，若
人舍离戒，是名为死人。”如果一个人守持净戒，这
个人就是世间的胜士；如果一个人舍弃了净戒，他就
和死人一样。此经又云：“若人持禁戒，为戒衣所覆，
若有不持戒，裸形如畜生。”如果一个人守持净戒，
他就是身披妙衣的庄严之人，如果一个人不持戒，他
就和裸体的旁生没有区别。
另外，持戒者不管白天晚上，身心都处于快乐的
状态。《大般涅槃经》中说：“持戒则为乐，身不受
众苦，睡眠得安隐，寤则心欢喜。”如果守持清净的
戒律，人的身心会健康、快乐，晚上睡觉也很安稳（有
些道友每天懒觉睡得很香，可能他们的戒律很清净，开玩笑），早
上醒来心情也很快乐。而破戒者恒时处于痛苦中，身
体经常出现疾病，心也颠颠倒倒的，甚至睡觉都睡不
好。
1803

第76课
一般来说，如果一个人能看破红尘，特别是如果
能看破贪欲的本质，他的身心一定会非常自在，外在
的气色会很好，内心也会非常安乐。如果一个人总是
贪执某人，那他的戒律肯定不会清净，他的相貌、气
色也会很差。很多出家人看上去非常寂静庄严，这也
说明他的内心远离染污，相续中具有清净的戒律。思
维上述持戒的功德和破戒的过患后，大家应当努力持
戒。
戒律是引导众生走向解脱的导师。对佛弟子来
说，佛在世时要以佛为师，佛灭度后应以戒为师。很
多出家人的戒牒中都印着“以戒为师”。《佛所行赞》
中说：“是故智慧士，当修于净戒，于生死旷野，戒
为善导师 187。”《赞戒论》中也说，如果一个人能守
持清净的戒律，即使没有任何闻思修行的功德，死亡
来临时他不会有其他去处，将顺利地往生清净刹土。
187 意思是，有智慧的人会重视戒律，遇到任何违缘都守护戒律，在轮回的旷野
中，戒律如同贤善的导师，有了清净的戒律则不会误入恶趣的歧途。
1804

第76课
守持清净戒律的修行人圆寂后会出现稀有的瑞
相，以此也能度化很多众生。前一段时间，我在《净
土》杂志上看到一篇介绍昌臻法师的文章：2009 年 12
月 26 日，四川乐至县报国寺的昌臻法师示现圆寂，
享年 93 岁。法师早年以在家身份修行佛法，1992 年
依止离欲上人出家。他以“持戒修行、弘法利生”为
宗旨，多年来精进持戒，弘扬佛法。圆寂后，他的遗
体烧出了一千多颗五颜六色的舍利。我看了舍利的照
片，确实非常好看。这些戒律清净、修行好的人真了
不起，不谈他们住世时弘扬佛法、引导众生的力量，
甚至圆寂后烧出的舍利都能让很多不信佛的人生起信
心。那么多五颜六色的舍利，有的像珍珠、有的像海
螺、有的像佛像，一般人火化后不可能出现这样的舍
利，任何科学的理论都无法解释这种现象，这不得不
让人对佛法产生信心。
辛二、忏悔破菩萨戒堕罪：
1805

第76课
四恶法罪十八堕，发露忏破菩萨戒。
根据无著菩萨的观点，如果造了下面四种黑法会
失毁菩萨戒的愿菩提心学处。
一、妄言欺骗上师、堪布、阿阇黎等。上师、堪
布和阿阇黎是我们的应供处，欺骗这些殊胜的对境会
破菩萨戒。
二、令修本尊、诵咒语、求戒律等行持善法的人
产生怀疑或者后悔心。别人在行持善法时，如果我们
对他说“你的上师是假的”“你没有得戒体”“你不
应该受戒”等语言，当对方产生怀疑或者后悔心时，
自己就会破菩萨戒。
三、以嗔恨心毁谤高僧大德。
四、依靠经商等谄诳手段欺骗众生。修持佛法的
人不能欺骗众生，特别是发了菩提心的人更不能欺骗
1806

第76课
众生。如果有特殊的必要，比如你想出家，可是家人
不同意，这种情况下可以说方便妄语：“我现在不在
寺院里，我在上海交通大学读书……”因为你是为了
行持善法或者度化众生，所以说妄语是开许的，除此
之外绝对不能欺骗众生。
上述四种黑法可以导致忘失菩提心等严重过患，
如《十住毗婆沙论》云：“如此四黑法，则失菩提
心。”因此我们必须舍弃四种黑法，并修学与之相反
的四种白法 188。
在《虚空藏菩萨经》《三戒论》中对菩萨戒的学
处讲得很详细，大家应该多看这些经论。菩萨戒有龙
树菩萨和无著菩萨两大传承，两大车轨对菩萨堕罪的
说法有所不同。按龙树菩萨的观点，有国王容易犯的
188 《三戒论释》云：“与之相反，《迦叶请问经》中云：‘迦叶，若具四法，则
不忘菩提心。云何四法？不明知故妄；于菩萨作本师想；于众生无谄诳而以净
心安住；将一切众生安置于大乘。’这其中所说的就是四白法，应当随时随地
奉行。”
1807

第76课
五种定罪、大臣容易犯的五种定罪以及平凡人容易犯
的八种定罪，共有十八种堕罪。按无著菩萨的观点，
有愿菩提心学处（即上述断除四种黑法而行持四种白法）和行
菩提心学处。
下面根据龙树菩萨的观点介绍十八种根本堕罪。
「国王五定罪
」
一、强行掠夺、盗窃或者令他人盗窃三宝的财
物。
二、舍弃三乘佛法。比如对别人说：“你学这些
法没有意义，不能获得解脱。”
三、以嗔恨心殴打、抢劫比丘、沙弥，或者让别
人殴打、抢劫。
四、造五无间罪中的任何一种。
1808

第76课
五、相续中产生邪见，不承认善有善报、恶有恶
报的因果之理。
对于发了菩提心的国王来说，由于他的势力强
大，比较容易犯这五种罪，所以将这五种罪业安立为
国王五定罪。
「大臣五定罪
」
在上述五种罪中前四者的基础上，再加上用武力
摧毁城市、地区、村落、附属地方，这是大臣菩萨容
易犯的五种堕罪。大臣根据国王的命令在四面八方执
行政策时，很容易犯这五种罪，因此这五种罪称为大
臣五定罪。
「平凡人八定罪
」
一、对智慧没有成熟者宣说大乘空性法门，令对
1809

第76课
方生起畏惧之心。很多人的相续没有成熟，属于小乘
或者人天乘的根机，甚至他们还没有皈依三宝，在这
种人面前不能过早地宣说空性，否则自己有可能犯菩
萨戒。
现在有些人特别着急，见到一个刚来的人就说：
“来，过来，我给你讲一个《中观根本慧论》。”有
些人乘火车时，也不管旁边的人是什么根机就迫不及
待地说：“要不要我给你讲《般若摄颂》？从天津到
北京这一段路程里，我可以讲四个颂词……”这样讲
的话，对方也许根本接受不了，自己就会犯菩萨戒。
二、令别人退失大乘发心而趋入小乘。有些人本
来发了菩提心，如果我们想一切办法让他退心：“发
大乘心很麻烦，你还是跟我学小乘法好”“度不了众
生啊，能度自己都很不错了”“众生是度不完的，
世界上有那么多众生，你还是自度为主吧”。说此类
语言后，如果对方从大乘道中退心，我们就会犯菩萨
1810

第76课
戒。在一些大小乘并行的国家，有些入了大乘的法师
反而劝大乘行者转入声闻乘，一直说要追求自我出
离、别解脱戒非常殊胜等，这也是犯菩萨戒的行为。
三、令他人舍弃别解脱戒而趋入大乘。有些人
本来是决定的小乘种性，而且对别解脱戒很有信心，
如果对他们说：“不要受别解脱戒，只要有利益众生
的菩提心就可以了”“这些戒律的条条框框麻烦得
很”……当对方听从劝告时，说者就会犯菩萨戒。
四、声称声缘道不能断除烦恼，不管自己受持还
是让他人受持这种观点，都将犯菩萨戒。佛陀是应机
施教的，佛陀所说的每个法对相应根机的众生都是有
利的，因此强行让别人舍弃其宗派是不合理的。今后
大家要注意这个问题。
五、以嫉妒心赞自毁他。有些人本来没有功德，
却拼命赞叹自己，其他高僧大德本来没有任何过失，
1811

第76课
而且相续中具有菩提心等殊胜功德，可是他们却以恶
心毁谤，这也会犯菩萨戒。
六、为获得名闻利养而宣称自己证悟了空性。有
些人本来没有证悟空性，甚至从理论上都讲不清楚什
么是空性，为了骗取名闻利养却到处宣说：“我已经
证得空性了，一切都是如梦如幻的，我现在什么执著
都没有了。”这些语言非常可怕，说者会犯菩萨戒。
今后大家和别人交流佛法时，应该对自己的语
言有所注意。听说现在我们学会中有些辅导员讲课特
别离谱，我在这里引用的很多教证、理证他们根本不
用，反而根据自己的分别念随便乱说。这是非常不合
理的。讲法应该依靠教证、理证，如果自己实在不会
用教证、理证，可以引用前辈高僧大德或者有修行体
验上师的教言，不能离开正确的轨道。
在这个世界上，唯有诸佛菩萨和传承上师的教言
1812

第76课
才对众生有真正的利益，才能让众生永离一切痛苦。
《杂阿含经》云：“唯有世尊，善巧说法，能令闻者，
永离诸苦。”因此作为凡夫人，传法时千万不要偏离
正道。我们学院在这方面比较不错，据我所知，法
师和辅导员基本上都是按照经论和传承上师的教言讲
法。
现在外面个别人在辅导时说：“不要闻思，闻思
会增加分别念，我们还是做点别的善事吧。”这样说
很不如法，不仅和我们提倡的闻思修行背道而驰，也
和佛教的精神相违。而且强迫别人做一些自以为有意
义的事情，这也不是佛教徒应有的做法，这没有任何
必要。
如果一个人既精通别解脱戒也精通菩萨戒，对显
宗和密宗的很多道理也都很明白，他讲的道理不会和
经论相差太远。如果一个人的相续中什么都没有，只
是嘴巴特别会说，那表面上他可能讲得很好，但实际
1813

第76课
上所说的不会是正理。所以希望有些人在讲法时，要
尽量围绕佛菩萨和高僧大德的教言，不要偏离得太远
了。
其实讲法不能过于依赖分别念。就我本人而言，
如果完全以自己的分别念来讲法，那我不用看书，十
几堂课都可以讲下来，这样我也很舒服，反正想到什
么就随便说。但我觉得，传法如果没有一个准绳，恐
怕会犯很多错误，所以我一直严格按法本讲。我经常
这样想：听法者的时间非常宝贵，我应该尽最大的能
力讲出有价值的道理，不能没有根据随便乱说，否则
不仅浪费别人的时间，也对不起自己的良心。
现在外面有些辅导员讲法时随便乱来，好像完全
是在演戏。我觉得这样没有必要。如果你认为自己表
演得特别精彩，可以到其他场合去表演。如果你真的
想讲法，就一定要认真对待。学院的有些法师讲法前
要花很长时间备课，准备得非常充分，这样即使讲不
1814

第76课
好也没有很大过失。如果是讲世间的事，不那么认真
准备也是可以的 189，但我们面对的是甚深的佛法，所
以不能敷衍了事，一定要认真对待。
在座的很多人都是凡夫，既然自己是凡夫，传法
前就应该有充分的准备。各位法师和辅导员要清楚：
听法者是想从你的口中得到佛法的智慧，不是因为你
好看才到你面前的，除了真正的大菩萨以外，一般的
人很难把自己的智慧直接装进别人心里，所以希望你
们认真对待讲经说法，以免浪费自他的宝贵时间。
七、令比丘受惩罚并暗中收取贿赂。即以离间语
让有权力的人惩罚沙门，沙门因此而盗取三宝财物向
离间者行贿，最后离间者接受财物或者将财物转送给
有权力的人，这样离间者就会犯本条堕罪。
189 这是相对佛法而言的，实际上，做世间的事情也需要认真。我在智悲小学听过
课，有的老师不认真备课，即使小学课程都讲得很不好，而有的老师备课很认
真，他的教学效果就很不错。
1815

第76课
八、把修行者的受用送给求学者，促使对方舍弃
修行。也就是说，本来这是修行者应该享用的财产，
你却把它送给闻思者，以此因缘而使对方中断了修
行，这样自己就会犯堕罪。
国王和大臣有十种堕罪，加上平凡人的八种堕
罪，总共有十八种堕罪。如果再加上《大密善巧方便
经》中所讲的舍弃愿菩提心和《宝积经》中所讲的舍
弃行菩提心，总共可以安立二十种根本堕罪。
十八种（或二十种）根本堕罪是针对利根者安立的；
在《集学论》中，针对中根者安立了四种堕罪——自
赞毁他、悭吝财法、嗔不受悔、谤乱正法；在《教王
经》中，针对钝根者安立了一条堕罪——不舍愿菩提
心。这些道理以前在《三戒论释》中讲过，大家课后
可以自己去看。
受了菩萨戒以后，无论如何不能违犯。按照无
1816

第76课
著菩萨的观点，犯菩萨根本戒后最多可以重新受三次
戒；按照龙树菩萨的观点，犯菩萨根本戒后可以重受
多次。宁玛巴自宗跟随龙树菩萨的观点。为了恢复并
且增上自己的菩萨戒体，我们每天都要在诸佛菩萨面
前受菩萨戒。现在我们每天上课时要念《菩萨戒仪轨》
《释尊仪轨》《普贤行愿品》，这些念诵的功德非常
大，不修行的人一辈子都积累不了这么大的功德。表
面上看，我们课前念半个小时，课后念十分钟，这好
像不是很大的事，但实际上这个功德是无法想象的。
如果哪一天没有上课，我就会觉得很可惜。但我的事
情比较多，有时候也不得不停课。希望今后大家每天
不间断地念《菩萨戒仪轨》。
如果在座的各位犯过上述的学处，应该在阿弥陀
佛及其眷属面前发露忏悔这些罪业，并且发誓今后守
持清净的戒律。
许多经论中都宣说了守持菩萨戒的功德。如《入
1817

第76课
行论》云：“犹如最胜冶金料，垢身得此将转成，无
价之宝佛陀身，故应坚持菩提心190。”《华严经》云：
“如人护身，先护命根。菩萨摩诃萨亦复如是，护持
佛法，亦当先护菩提之心 191。”《大集经》云：“若
欲永断三恶道，应当发起菩提心。”《一切法高王经》
云：“若资生供养，非无上供养，若发菩提心，是无
上供养。”诸如此类的教证非常多。
归纳起来，菩萨戒可分为禁恶行戒、摄善法戒和
饶益有情戒。前面讲的二十种堕罪属于禁恶行戒，摄
善法戒是行持六度万行，饶益有情戒是无有私心地利
益众生。当然，要没有任何私心地利益众生，对凡夫
人来讲有一定的困难，但我们应该尽量去做。
在这次玉树救灾期间，有很多大学生发心当义
190 依靠点金剂，可以将废铜烂铁变成珍贵的金子；同样，依靠菩提心，也可以将
污秽丑陋的凡夫之身变成清净的佛身，所以每一个人都应该坚持无上的菩提
心。
191 要保护身体，首先应该保护命根；同样，菩萨要想护持佛法，首先要护持菩提
心，如果有了菩提心，则自然而然可以具足一切功德。
1818

第76课
工，在医院里照顾受灾的人，但他们的帮助只是出于
世间的爱心，这种爱心并不是菩提心。而我们要求的
是以菩提心摄持来帮助众生——暂时让众生远离痛
苦，究竟让他们获得圆满正等觉的佛果。我们应该以
这样的发心利益众生。
总之，发心非常重要，如果善用此心，则可成办
自他的一切利益。以前善导大师说：“若具足三心则
必定往生净土，何等为三？一、至诚心，二、深心，
三、回向发愿心。”至诚心即修行表里如一，不能弄
虚作假。深心即对往生极乐世界有信心，无有怀疑。
回向发愿心即一切善根回向往生极乐世界。所以我们
应该好好发心。
前面讲到守菩萨戒有很大功德，相反，不守菩萨
戒也有很大过患。《入行论》云：“故如所立誓，我
当恭敬行，今后若不勉，定当趋下流。”立下利益众
生的誓言后，我们应该恭敬大乘菩萨戒的学处，如果
1819

第76课
没有好好守持菩萨戒，一定会堕入恶趣感受痛苦。想
到不护戒律的可怕后果，各位道友要精勤忏悔往昔破
戒的罪业，并发誓从今以后一定要认真持戒。
1820

第77课
第 77 课
2010年4月30日
在忏悔佛制罪中，忏悔别解脱堕罪和忏悔破菩萨
戒堕罪已经讲完了，今天讲忏悔失毁密宗誓言罪。
辛三、忏悔失毁密宗誓言罪：
十四根本八粗支，发露忏破誓言罪。
密宗有十四条根本戒和八条支分戒，作为密宗行
者，如果曾经违犯过这些学处，应该在阿弥陀佛及其
眷属面前发露忏悔。
按理来说，每个学密宗的人都应该知道密宗的戒
律，但现在很多人口口声声说求灌顶、学密法，可是
1821

第77课
几乎听不到说要遵守密宗的戒律。我觉得这个问题比
较严重，因此在这里向大家介绍一下密宗的戒律。
各位学员都是学净土法的，有些人不一定想求灌
顶，但有些人以后可能有此意乐。这些人在正式进入
密宗之前，最好能对密乘戒有所了解。如果一个人打
算受居士戒，他首先要知道居士五戒的具体内容，然
后考虑自己到底能不能守住这些戒条？如果觉得没有
问题，然后才可受戒。这样提前有所准备，受戒以后
就不会后悔，而且也能如法地守戒。受出家戒和菩萨
戒也是如此，首先要了解戒条的内容，如果你觉得这
些戒条特别麻烦，而自己烦恼很粗重，可能无法守持
其中的学处，那就没必要受戒，这样就不会有破戒的
过患。很多学显宗的人在受戒前都会再三考虑，可是
有些学密宗的人却相反，从来不关心接受灌顶后要守
什么戒律。很多人认为，得灌顶就是得加持，参加灌
顶法会只是参加一种仪式，和参加世间的颁奖、婚礼
1822

第77课
仪式差不多——当天到上师那里去一趟，然后看看节
目，除此之外就再没什么了。以这种心态求灌顶是不
合理的。
如今在汉地灌这个顶、灌那个顶的上师特别多，
可是很多上师从来不讲进入密宗后要守什么誓言。本
来在灌顶之前，上师应该向弟子宣讲《大幻化网》的
五条根本戒或者总密乘的十四条根本戒，如果弟子觉
得能守住这些誓言，再给他们灌顶也不迟。宗喀巴大
师在《事师五十颂释》中说，对于那些想进入密宗的
人，为了观察他们能否守持密乘戒，在灌顶之前可以
向他们讲解密宗的戒条。可是现在的很多上师不讲密
乘戒就传授灌顶，这是非常不如法的。
昨天我们说过，如果上师给弟子传了别解脱戒
而不让他们学戒，这就像把刀交给屠夫一样会害了弟
子。相对显宗戒而言，不学密乘戒更可怕。为什么
呢？因为密乘戒数量繁多、极难守持，而且破戒后的
1823

第77课
过患极其严重。阿底峡尊者说，他受别解脱戒后戒律
一尘不染，受菩萨戒后偶尔出现过一两次过失，而进
入密宗金刚乘后毁犯的学处则不计其数。像他那样有
正知正念的人尚且如此，更何况对密乘戒一无所知的
人呢？因此，如果上师只是给弟子灌顶而不讲解密乘
戒，这对弟子到底有利还是无利？大家应该很容易明
白。
我觉得现在很多学密者最缺乏的就是守护誓言的
观念。有些人经常说：“我得过闻解脱、系解脱、大
圆满、大幻化网、文殊菩萨法、普贤菩萨法，什么样
的灌顶都得过。”可是对得灌顶后要守什么誓言却从
来不提。这些人应该反省：这些灌顶对自己真的有利
吗？
前几年我在讲《三戒论》时给常住的道友讲过密
乘戒，一九九几年也给少数汉僧讲过密乘戒。我觉得
现在再次宣讲还是很有必要，学过的人可以再次提醒
1824

第77课
自己，没有学过的人更应该了解这些道理。一个人受
了沙弥戒后，他心中肯定有数：我是受沙弥戒的人，
今后一定要遵守沙弥十戒。如果一个人受了菩萨戒，
他对菩萨的二十种根本堕罪或者断除四种黑法等学处
也会比较注意。可是很多学密的人对密乘戒却很随
便，觉得接受灌顶就和得加持一样，以后自然就可以
获得解脱。其实事情没有那么简单，得受灌顶后一定
要严守誓言。如果你的誓言清净，临终时灌顶的誓言
水会变成金刚萨埵使你得到解脱；如果你不守誓言，
临终时誓言水就会变成九头魔王痛饮你的心血，让你
堕入金刚地狱。
我这样说了以后，也许有些人觉得密宗很可怕。
现在有些人说：“密宗很危险，千万不能进入密宗。”
这种说法也是不对的。对有正知正见的人来说，任何
佛法都是解脱的妙药，对没有正知正见的人来说，不
要说密宗，显宗也会成为毒药。以净土法门来说，如
1825

第77课
果你有信心，经常发清净愿、念诵阿弥陀佛名号，就
可以顺利往生净土；如果你进入净土宗后经常产生邪
见，还肆无忌惮地诽谤佛法，将来肯定会堕入恶趣。
因此，作为一个佛教徒，不管你是学显还是学密，首
先一定要认真学习教理，打好基础后再精进修持，这
样才会有解脱的机会。
密宗的誓言种类繁多，大圆满、大幻化网、时轮
金刚、大威德金刚、胜乐金刚等续部都有各自的三昧
耶戒，但归纳而言，不管是新派还是旧派，一致公认
的是十四条根本戒和八条支分戒。每一个学密的人都
必须知道这些戒律。由于不懂这些道理，现在有些人
经常走极端：本来已经犯了密乘戒，还认为自己很清
净；本来没有犯密乘戒，却认为自己犯了戒，还经常
说别人也犯了戒。其实这样吓唬自己和别人也没有必
要。首先应该搞清楚犯密乘戒的界限，这样就会明白
什么情况下才是犯密乘戒。
1826

第77课
下面介绍密宗的誓言，首先讲十四条根本戒：
一、詈骂或者毁谤金刚上师。《三戒论》和《时
轮金刚》中说，在所有密宗誓言里这一条是最严厉
的，所以将其列为第一条根本戒。
一般来讲，所谓的上师有六种：忏悔对境的上
师、传授共同显宗法的上师、皈依师等引导入佛门的
上师、灌顶上师、传续部的上师、赐予窍诀的上师。
总的来说，任何上师都是严厉的对境，即使在他面前
听过一个偈颂，也不能对他诽谤、说过失或者打骂，
否则有极大的罪过。但此处所说的上师是“三殊胜上
师”，也就是说，给自己灌顶、传讲续部或者赐予窍
诀的上师，具足这三种法恩、两种法恩或者一种法恩
的上师就是密宗的金刚上师。
有些人说：“虽然我在你面前得过灌顶和传承，
但是我不认可你，所以你不是我的上师。”这说明他
1827

第77课
们根本不懂密法。实际上不管你认可不认可，只要在
某人面前得过密法（刚开始你有权利观察，那时你可以不去听
法），即使你不认可对方，他也是你的金刚上师。现在
有些人的行为极其愚痴，听说来了一位上师，连一天
都不观察就去依止，然后没过两三天就开始毁谤，这
是非常不合理的。
什么样的行为是诽谤上师呢？在出世间法方面，
声称上师戒律不清净、禅定不稳固、智慧不殊胜，对
上师的戒定慧或者修行境界进行诽谤；在世间法方
面，说上师人品不好、为人处世不妥、没有学问、相
貌不佳等，这些都属于诽谤上师。诽谤上师不仅是以
语言进行詈骂、诽谤，也包括以身体进行威胁、殴
打，内心产生邪见并认定从此以后和上师一刀两断。
这样的念头产生以后，就犯了密乘根本戒。
在所有的密乘戒中，以诽谤金刚上师的罪过最
为严重。法王如意宝在世的时候，我们学院在举行灌
1828

第77课
顶、传密法时，从来不允许和金刚上师或者金刚道友
有严重矛盾的人参加。法王在世时有这样的传统，以
后学院也将一如既往地执行这个传统。
为什么金刚上师是极其严厉的对境呢？在续部中
有许多教证的依据。全知无垢光尊者曾引用《狮子妙
力圆满续》的观点说：“其他罪业通过忏悔有清净的
机会，而上师是一切坛城的主尊，所以如果毁谤了上
师，这种罪业无法得以清净。”《密集金刚》中说：
“世人虽犯无间等，堕落性之种种罪，若已趣入金刚
乘，修持此道得成就，一心诋毁上师者，修亦不可得
成就。”
由于金刚上师是一切坛城的主尊，因此不管修大
圆满、时轮金刚、文殊法等任何法，都不能在上师以
外去观修本尊。以前印度有一位叫佛智的大成就者，
当上师和本尊同时显现在面前时，他想：上师可以经
常见到，而本尊很难见到，我应该在本尊面前接受灌
1829

第77课
顶。后来所有的本尊都融入上师的身体，结果他没有
得到灌顶。可见，一切坛城的根本就是上师，在上师
之外寻找本尊是不可能的。因此，如果想依靠密宗获
得解脱，一定要对上师有坚定的信心。
这条戒的界限非常清楚——如果一个人心里对上
师产生邪见，口中说出诽谤之辞，这个人就毁谤了上
师。所以，谁诽谤了上师，谁破了誓言，不需要特别
的方法衡量，只要一听某个人的语言、一看他的行为
就会明白。如果一个上师给某人传过灌顶、密续或者
窍诀，他就是此人的上师，如果弟子不认可并毁谤这
位上师，这个弟子就是破誓言者。
现在很多人没有佛法的基础，认为师徒关系就像
世间的合作一样：今天我跟你合作，一旦双方谈不拢
或者发生矛盾，从今以后你走你的路、我走我的路，
就再也没有什么了。实际上，密宗的师徒关系绝非
如此，你在某人那里得过密法，如果没有如理如法依
1830

第77课
止，后果将是非常可怕的。大家要认识到这个问题的
严重性。
二、违越佛教言。总的来说，凡是与佛陀的教
言背道而驰都可以说是违越佛教言。但密乘戒中的违
越佛教言有两个条件：一是违犯了别解脱戒、菩萨戒
或者密乘戒的任何一条；二是自己明明知道违犯了戒
律，却抱着无所谓的态度，觉得违犯就违犯，没有什
么问题。如果具足这两个条件就会犯本条密乘戒。由
于它的过患仅次于诽谤金刚上师，所以将其列为第二
条根本戒。
是否犯此戒的关键是看有没有轻毁心。比如别
解脱戒要求出家人过午不食，有些人虽然做不到这一
点，但是他没有轻毁心，心里有这样的想法：出家人
过午后本来不应该吃饭，可是我业力深重，特别贪
吃，身体又不好，不吃晚饭实在受不了，诸佛菩萨请
原谅我吧。这样虽然会犯别解脱戒，但因为他没有轻
1831

第77课
毁心，所以不会破密乘戒。
《根本说一切有部毗奈耶经》中说，造业时的
心态非常关键，如果有轻毁心，很多轻罪都会变成重
罪。对于入了密宗的人来说，以轻毁心故意造恶业会
立即犯密乘戒。如果没有轻毁心，即使破了别解脱
戒、菩萨戒，但却不会破本条密乘戒。本来佛教徒不
能杀人，如果你在嗔心推动下杀了人，只要你没有轻
毁不杀生戒，虽然会破别解脱戒和菩萨戒，却不会破
密乘戒。
总之，以轻毁心违背三乘戒律中的任何一条，这
就是违越佛教言。
三、损害金刚道友。一般来讲，金刚道友有总
金刚道友、远金刚道友、近金刚道友和密金刚道友。
总金刚道友是所有的众生，远金刚道友是入了佛教的
人，近金刚道友是入了密乘的人，密金刚道友是同一
1832

第77课
位上师摄受的“一父之道友”或者同一坛城中得灌顶
的“一母之道友”。如果以密金刚道友为对境进行诽
谤、损害，就会犯本条密乘戒。
犯此戒需要几个条件：对方相续中具足密乘戒，
你也知道对方是自己的道友，然后以语言或者身体进
行诽谤、殴打。具足这些条件就会破本条密乘戒。
这条戒非常容易犯。如今在同一位上师面前得受
密法的人比较多，如果这些人互相产生嫉妒心、嗔恨
心、竞争心，然后进行诽谤、吵架、打架，那肯定破
了密乘戒。这种行为就是所谓的“金刚内战”，其过
失非常严重。如果发生了金刚内战，以此为缘有些大
德很快会圆寂，许多殊胜的佛法也会很快隐没，世间
也会出现各种灾难。有时候，通过某些金刚道友的行
为，也可大致推知密法住世的时间不长了。因此希望
各位金刚道友和睦相处。
1833

第77课
四、舍弃菩提心。这里的菩提心是愿菩提心。大
乘行者发愿利益一切众生，愿他们获得圆满正等觉的
佛果，如果密宗行人舍弃这样的愿心就会犯密乘戒。
不管对一切众生还是对某一个众生产生舍弃之心，都
会犯本条密乘戒。如果你想：“今后即使我有能力，
也不会帮助某人”“从今以后我一定要害他”……产
生此类心念就会破密乘戒，当然也会破菩萨戒。
这一条戒也很容易犯，不用在语言和行为上表现
出来，只要心里产生：某人太讨厌了，有朝一日即使
我有能力度化他，我也不去度化他，但愿他生生世世
堕恶趣。一旦产生此类恶念，相续中就会出现破戒的
阴影。作为发了菩提心的人，对小蚂蚁以上的众生都
不能产生舍弃的心。当然，我们和别人发生冲突时可
能会产生一些嗔心，仅此并不会破本条密乘戒，如果
进一步产生了舍弃对方的心才会破戒。即使对一个众
生产生舍弃心，当下就会破本条戒，大家一定要明白
1834

第77课
这个关键之处。
现在得受灌顶是很容易的，很多上师也非常慈
悲，给你灌多少顶都没问题。可是如果不守护誓言，
那灌顶对自己有利还是无利也不好说。就像有些领导
虽然登上了高位，可是因为贪污受贿而被关进监狱，
所以高位反而害了他；同样，有些人虽然得到了甚深
的灌顶，可是因为自己不守护誓言，这些灌顶对自己
不但没有利益，反而对解脱构成了障碍。
五、故意出精。密宗有秘密灌顶和智慧灌顶，这
两种灌顶都需要出精，有时候是采用真实出精，有时
候采用表示法。在古代，有些大成就者向弟子灌顶时
采用真实出精。有些弟子因为根机不成熟，对秘密灌
顶的行为产生厌恶从而舍弃了作为誓言物的精液，或
者得受智慧灌顶后在非为开许的情况下故意出精，这
样都会犯本条密乘戒。
1835

第77课
续部中对出精有七种开许，比如为了观察死相、
繁衍宗族、作灌顶等，除了这些情况以外，如果认为
密宗的要求没有实义，以邪见或者轻毁心故意出精就
会犯密乘戒。当然，如果因为贪心现前、没有正知正
念而在无意中漏精，这些并不算破密乘戒。
各续部的观点有所不同。有些续部中说，密宗的
第四条根本戒是舍弃慈心，即舍弃让众生获得快乐的
心，第五条根本戒是舍弃菩提心，即舍弃利益众生的
心。
一般来说，第五条戒不容易犯。自从阿底峡尊者
来到藏地以后，藏地就没有以真实誓言物作灌顶的做
法。目前藏地进行秘密灌顶和智慧灌顶都是采用表示
法，一般是用牛奶和女人的画像作表示，很多人不会
对此产生邪见。当然，有些人对密宗的甚深道理不了
解，觉得灌顶的仪式有点奇怪：怎么会是这样啊？喝
一点白色的乳汁或者看一个女人的画像代表什么啊？
1836

第77课
这种疑惑来源于无知，由于他没有闻思过密法，对密
宗的甚深道理不了解，但仅此并不会破密乘戒。
六、诋毁他宗。有些人认为此处的他宗是佛教
的显宗，有些人认为还包括外道，《三戒论》中也说
他宗包括外道。入密乘者应该知道，佛陀所说的人天
乘、声闻乘以及菩萨乘等法都是根据不同众生的根机
宣说的，不能认为只有密宗的见修行果才是至高无上
的，而显宗和外道都是很低劣的，也不能对这些宗派
进行诋毁。
按理来说，入密乘者应该接受显宗，在没有必要
时也不能说外道的过失。可是现在有些人没有学过密
乘戒，经常说：“我是学密宗的，你们显宗不好，其
他外道也很不好。”这样的诽谤是不合理的。如果执
著自己的法是即生成佛的胜法，而别人的法是三个阿
僧祇劫才能成佛的劣法，产生这样的分别念是有过失
的。学密的人要观清净心，凡是对众生有利的法都要
1837

第77课
赞叹，不应该排斥。为了弘扬自己的宗派，你可以说
密宗能即生成就，密宗在方便、智慧等方面有很多超
胜之处，这样赞叹是可以的，但也没必要诽谤其他宗
派。
七、对非法器宣说极密之法。本来密宗没有不可
告人的秘密，但由于密宗的道理极其深奥，不是所有
的人都能接受，所以有必要对根器不成熟的人暂时保
密。以前大乘佛法在印度刚出现的时候，很多小乘行
人都无法接受。禅宗在汉地刚兴起时，也有很多人不
能接受。密宗也是如此，只有真正的法器方可接受，
非法器无法接受。因此不能随便公开密宗的甚深见
解、行为以及誓言物，否则会有泄密的过失。如果能
保守秘密而修持，不仅自己能迅速获得密法的加持，
别人也不容易产生邪见。
大家应该清楚泄密的界限。如果别人偶尔看到你
的法本，或者听到你说了密宗的几个术语、咒语或者
1838

第77课
本尊的名号，这不会有泄密的过失。有些人说：“我
坐火车的时候，旁边的人看了我的《上师心滴》。我
叫他别看，可他硬是看了。我已经犯了密乘戒了，我
该怎么办啊？”其实这没有犯密乘戒。泄密必须具足
几个条件：首先你知道对方可能会对密宗产生邪见，
然后你故意给他讲、给他看，最后使对方生了邪见，
这样才会构成泄密。
如果有特殊的必要，比如为了让别人对密宗的殊
胜之处生起信心，稍微让对方过一下密宗的法本，简
单地介绍一下密法，这也没什么不可以的。所以大家
也没必要过于害怕。当然，我也不是让大家对所有的
人讲密法，如果随便公开密法，许多人反而不珍惜，
这样一来密法的加持力就会消失。
在密宗里，保密是获得成就的关键。最近我在翻
译敦珠法王著的《西藏古代佛教史》，和汉地的《高
僧传》一样，这本书中也有很多精彩的公案。书中记
1839

第77课
载，很多人极为秘密地修持密法，甚至平时谁都没想
到他们是密宗修行人，当他们离开人间时出现了各种
稀奇的成就相：有的成就无余虹身，有的烧出舍利，
有的出现往生相。这本书印出来后你们应该以信心好
好看，相信看完后会对保密的重要性有所认识。
八、视五蕴为痛苦。无上密宗认为，色受想行识
的本体就是五部如来。全知麦彭仁波切在《大幻化网
释》中，以教证、理证系统地阐述了五蕴的本性是五
部如来。可是有些已经入了密宗的人不知道这些甚深
的意义，认为五蕴在胜义中是空性的，在名言中是不
清净的，所以五蕴根本不是五部如来。他们不承认诸
法自性为清净，执著下乘的无常、痛苦、无我、不净
为究竟，进而以轻蔑心折磨身体或者行持苦行，结果
犯了密乘戒。
有些人问：“既然是这样，那受八关斋戒（过午
不食）、燃指供佛或者苦行求法，这会不会犯密乘戒
1840

第77课
呢？”不会。因为这不是以轻毁心而做的。再者，密
宗也承认在名言现相中五蕴是无常、不净的，所以就
名言现相的层面行持上述苦行没有过失。只不过站在
名言实相的层面上，观待圣者的净见量，五蕴的本体
才是五部如来，所以我们不能诽谤、折磨五蕴，否则
会犯密乘戒。现在有些人说：“学密的人不能受八关
斋戒，不能对身体有任何损害，不然会犯密乘戒。”
这种说法是不成立的，大家对此要有辨别的智慧。
九、怀疑自性清净之法。基道果所摄的诸法自
性本来是清净的，都是如来藏光明分的显现。下至地
狱、上至极乐世界的一切众生都是本自清净的，一切
器世界也是本自清净的，如佛经云：“心净则国土
净”。虽然万法的本性是明空无二的清净法界，可是
有些人由于没有净见量的智慧，觉得这只是为了让个
别人生起欢喜心的说法，实际上是不合理的，对此理
1841

第77课
产生了颠倒的怀疑 192，那时就会犯本条密乘戒。
如果有一定的密宗理论基础，尤其是闻思过《大
幻化网》，这种人不容易犯这一条戒。在《大幻化网》
中，有许多抉择此理的尖锐理证，就像中观的金刚屑
因、破有无生因一样，任何人都无法破斥这些理证。
在学习《大幻化网》时，通过一因、文字理等理证来
观察，很容易明白诸法是本来清净的。
十、本有能力而不降伏十大应诛。密宗有十种应
当诛灭的怨敌，有能力的瑜伽士应该降伏他们。十种
应诛是：毁灭佛教者、摧残三宝者、劫夺僧财者、谩
骂大乘者、坑害上师者、挑拨金刚兄弟者、障难修行
者、绝无慈悲者、背弃誓戒者、颠倒业果者。对于这
些极其可恶又可怜的众生，续部中要求有能力的瑜伽
士在因缘成熟时应该降伏他们，如果不降伏就会犯密
192 这种怀疑是因明中所说的非理犹豫，即由此可引生颠倒的想法——诸法肯定是
不清净的。
1842

第77课
乘戒。
当然，如果你没有降伏的能力，却以嗔心和这
些恶人打架，这也没有必要。你只要不和他们同流合
污就可以了。一般来说，我们不能把损害上师三宝的
恶人当作朋友。内心不要对他们生嗔心，也不能舍弃
他们，要对他们修悲心，因为他们毕竟也是众生；但
是在行为上要敬而远之，不要和他们交谈，也不要一
起吃饭睡觉。这是保护自己的一种方便。否则你最初
想度化对方，天天跟他们混在一起，到最后也许你反
而被对方“度化”了。有些人就是这样：见到一个人
对上师有邪见，本来想把对方度过来，但由于对方特
别会说，结果一段时间后自己也学会了诽谤上师。因
此，大家千万不要接触对上师三宝有邪见者，否则自
己也可能染上过患。
十一、以分别寻思视离戏法性为有相。即以因明
等世间的分别念对远离四边八戏的大空性进行衡量、
1843

第77课
观察。凡夫的分别念本来无法衡量远离一切戏论的大
空性，就像鸟雀的翅膀无法衡量虚空一样。可是有些
人却以分别念进行寻思，认定法性是分别念可及的一
个有相之法，或者认定法性就是单空，就像碗里没有
水一样。这样就会犯本条密乘戒。
十二、舍弃堪为法器之弟子。有的人本来具有
清净信、欲乐信或者胜解信，对密法非常有兴趣，可
是上师却不给他传法，反而打他、骂他、骗他、驱赶
他，最后他没有得到密法，那位上师就会犯本条密乘
戒。
有些上师应该注意这个问题：别人本来以信心来
求法，可是你不但不传法，反而以各种方式让他退失
信心，最终他不得不离开，那你就犯了密乘根本戒。
十三、应时亦不享用誓言物。即时间和因缘已
经到了，却不享用密宗的誓言物。密宗的誓言物分为
1844

第77课
外誓言物和内誓言物。外誓言物如铃、杵、手鼓、托
巴等法器以及衣饰、璎珞等资具，如果你觉得：密宗
里乱七八糟的东西多得很，我还是不用这些东西吧！
进而以轻毁心舍弃就会犯密乘戒。内誓言物是一些特
别修法需要享用的五肉、五甘露等，如果应时不享用
就会犯密乘戒。此外，在会供时需要作金刚歌舞等行
为，如果不行持也会犯密乘戒。
不过，只要没有轻毁心或者排斥心，即使没有享
用誓言物也不会犯本条戒。你的铃、杵可以供在佛台
上，不一定天天带在身边；如果没有能力享用五肉、
五甘露，可以用其他饮食来代替。如果不方便唱歌、
跳舞，可以稍微表示一下。但不能因为学了别解脱
戒，就认为密宗的行为是不如法的。当需要享用密宗
的誓言物时，最好不要以小乘的眼光对此排斥、生邪
见，否则就会犯密乘根本戒。
十四、舍弃智慧女性。这是对总的女性进行舍
1845

第77课
弃、诋毁。女性中有金刚亥母、妙音天女、度母等佛
菩萨，世间有许多女性成就者，还有的女性很快就会
成佛，所以我们不能诋毁她们。
有些人看到佛经中宣说女人的过失，便认为所有
的女人都不清净，她们都无法成佛，于是以一切女众
为对境进行诋毁、谩骂，如果对方听到自己的语言，
自己就会犯密乘戒。当然，如果说个别凡夫女性不
好，这不会犯密乘戒。此处的关键在于，对境是“所
有的”女性，即心里认为女众和男众有很大差别，所
有的女性都是低劣的，然后说出诋毁之辞，这样才会
犯本条密乘戒。
以上讲了密宗的十四条根本戒，学密者一定要
遵守这十四条根本戒，否则不可能依靠密宗获得成
就。密宗的根本戒和支分戒有很大差别：如果犯了支
分戒，通过会供等方式都有清净的机会；但犯了根本
戒后，如果没有及时忏悔，超过一定的时间就无法清
1846

第77课
净。续部中说，犯了密乘根本戒后要立即忏悔，最好
不要让罪业过夜，如果过了一天、一月、一年、两
年……时间拖得越长，罪业越难以清净，超过三年就
再也没办法清净了。
《誓言庄严续》中说：“如果弟子和金刚上师发
生了矛盾，在三年内可以忏悔，罪业有清净的机会。
如果超过三年还没有忏悔，就根本没有清净的机会
了。即使在上师面前忏悔，上师也不能接受忏悔，否
则师徒都会下金刚地狱，感受无量无边的痛苦。”
法王如意宝说，“文革”期间藏地有些人批判上
师、诽谤上师，“文革”后这些人很想忏悔，可是因
为超过了忏悔的时间，所以即生中再也不可能清净罪
业了。当然，这些人念金刚萨埵心咒应该是有用的，
部分的罪业可以清净，但要想完全恢复密乘戒是没办
法的。因此大家应该注意这个问题。现在很多人得过
密宗的灌顶，得灌顶后如果对誓言一点都不在乎，要
1847

第77课
想获得今生来世的安乐是很困难的。
下面讲八种支分戒。
一、依止不合格的明妃。续部中对明妃的法相有
严格的要求，如果依止不合格的明妃会犯此条戒。现
在大多数人没有依止明妃，所以不会犯这一条戒。
二、会供时进行争吵。即在举行会供时，金刚道
友之间虽无嗔心，但以身体进行打闹、以语言进行吵
架。
三、依自力（风力或禅定力）从不符合续部所说法相
的明妃体内摄取甘露。
四、对堪为法器者不宣说密法。
五、对以信心求法者宣说他法。有些人想求密宗
的灌顶或者教言，如果不给他们传密法，反而讲一些
1848

第77课
别解脱等法，这样就会犯戒。
六、于不信密宗者中住七日。在不信密宗、诽谤
密宗的声闻、外道等群体中安住，行持和他们一样的
行为，超过七日就会犯此戒。
七、无有证悟的智慧而自诩为密咒士。所谓的密
咒士一定要有证悟的智慧，如果没有证悟却说自己是
密咒士就会犯戒。
八、对非法器宣说密法。有些人本来是非法器，
根本接受不了密宗的见修行果，甚至连佛教都没有皈
依，对这些人宣说密法就会犯戒。
以上讲了密宗的根本誓言和支分誓言，很多人都
犯过这些誓言，有的人甚至不知道这些誓言，犯过多
少次就更说不清了。因此，大家要在阿弥陀佛及其眷
属前发露忏悔破誓言的罪过，也可以念诵金刚萨埵心
咒、百字明进行忏悔。总之，应该清净一切破誓言的
1849

第77课
罪业，这样才有解脱的希望。
1850

第78课
第 78 课
2010年5月4日
现在正在讲忏悔佛制罪。我们应该在阿弥陀佛及
其眷属面前忏悔违犯别解脱戒、菩萨戒、密乘戒的罪
业。欲忏悔罪业首先要认识罪业，现在很多人都犯过
佛制罪，这些人应该对自己的罪业有清楚的认识，如
果连自己的罪业都不认识，那就和世间不可救药的犯
人一样了。
在座的道友们首先应该忏悔罪业，之后以强烈
的信心发愿往生极乐世界。每一个人什么时候离开世
间是不好说的，因此平时一定要对往生净土有所准
备。以前我对自己能否往生净土信心不足，有时候会
怀疑：我到底能不能往生极乐世界？最近一段时间，
1851

第78课
我觉得自己应该有往生的希望。依靠净土法和传承上
师的加持，我现在经常有这样的感觉：不管什么时候
离开世间，我一定能往生极乐世界。不管白天还是夜
晚，始终有这种强烈的信心。
各位听法的道友也应该经常发愿：我死后一定要
往生极乐世界，面见阿弥陀佛、法王如意宝等圣众，
圆满菩萨的如海功德，然后再回到娑婆世界利益无量
众生。每天早上起床、晚上睡觉或者平时修法时都要
念念不忘这一点。
我觉得在座的各位都有往生净土的殊胜因缘：
一、很多授记中说，凡是和法王结缘的众生都能往生
极乐世界；二、大家对净土法有系统的闻思，因此往
生净土应该不是很困难。有些人虽然以前造过罪业，
犯了小乘戒或者大乘戒，但只要能忏悔还是有往生的
机会，佛陀的金刚语也是这么说的。所以有些罪业深
重的人不要太轻视自己，应该对往生极乐世界怀有信
1852

第78课
心。
下面继续讲忏悔破密乘戒的道理。
如果没有忏悔失毁密乘三昧耶戒的罪业，一定
会堕入金刚地狱感受无量的痛苦。因此，如果自己对
金刚上师产生邪见或者发生矛盾，最好在过夜之前忏
悔。如果过了一夜、一月、一年、二年，时间越长罪
业越难忏净，过了三年就没办法忏净了。大家一定要
注意这个问题。
有些人求灌顶的时候特别热心，可是对守护誓
言一点都不在乎，这可能跟汉地的一些传统习俗和所
受教育有关。今后不应该这样。要认识到戒律的重要
性。如果在这个问题上持有世间的观念：让我向他认
错多不好意思啊，还是算了吧！这说明你对因果不相
信，这是相续中没有因果正见的标志。在这些关键的
问题上，大家不能跟随世间之见，应该以佛法为准
1853

第78课
绳。
守护密宗誓言有极大功德，如果能认真忏悔旧
罪、防范新罪，可以迅速获得佛果。如《水晶楼续》
云：“若具殊胜之誓言，长寿无病受用增，空行相助
并护佑，暂时获得八成就，究竟现前菩提果。”智悲
光尊者在《功德藏》中也说：“入密士夫之去处，恶
趣佛外无三处。”如果把蛇装在竹筒里，蛇要么上
来、要么下去，不会有别的出路；同理，入了密乘之
后，守护誓言会迅速成就佛果，不守护誓言会堕入地
狱，除此之外也没有别的去处。
现在有些人虽然受了三乘戒律，可是任何一个学
处都没有认真护持。这些人如果能精进忏悔，虽然不
会感受破戒的果报，可是要想迅速获得解脱却没有希
望。如果平时能好好地护持戒律，则有希望很快获得
解脱。因此严持戒律对我们来说非常重要。
1854

第78课
当然，如果平时戒律守得很好，那即使稍微有所
违犯，只要能马上忏悔也能从根本上灭尽罪业。如《增
一阿含经》云：“设有作重罪，悔过更不犯，此人应
禁戒，拔其罪根原。”意思是，一个人造罪后如果能
忏悔，并发誓今后再也不造，可以说此人是守持净戒
者，一切罪过都可以从根本上拔除。
在持戒的过程中，大家要注意一个问题：以上三
种戒律的忏悔、恢复方法是不同的，不能将其混为一
谈。具足三戒的人要像饲养马、牛、羊三种牲畜那样
分别护持。马、牛、羊的饲养方式不同：马在平地上
放养，牦牛在山坡上放养，而羊在山顶上放养。要依
各自的习性分别放养，不能把它们混在一起。同样，
别解脱戒有别解脱戒的护持方法，菩萨戒有菩萨戒的
护持方法，密乘戒有密乘戒的护持方法，犯戒后要依
各自的仪轨和要求进行忏悔，不能混为一谈。不能以
得过密宗的灌顶为借口，便忽视别解脱戒和菩萨戒。
1855

第78课
密乘戒是最难守的，如果连灌顶的誓言都不清净，又
怎能依靠密乘戒来救护下面的堕罪呢？
有些人说：“我得过密宗的灌顶，什么都不要
紧。”这种以密宗为借口来推卸责任、不护持显宗戒
律的做法是行不通的。虽然续部和论典中说过，三戒
的本体可以转依，别解脱戒可转依为菩萨戒，菩萨戒
可转依为密乘戒，一个小乘比丘入密后可以成为密
宗的金刚持比丘。但这并非指初学者相续中三戒的
细微、单个戒条可以混为一谈，三戒转依没有那么简
单！ 193
现在很多人认为，进入密宗后什么事都可以做，
显宗的戒律可以忽略。这种想法非常愚蠢。我们应该
分开守护三戒，要根据自己的分别念和烦恼分别进行
对治。关键是要认识到，只要产生自相的烦恼，就
是不合理的。《三戒论》中说得非常清楚：“不管声
193 麦彭仁波切的《建立三戒一体论》中对这个问题有详尽阐述。
1856

第78课
闻乘、菩萨乘还是密宗金刚乘，都要遮止自相的烦
恼。”
以上讲完了忏悔佛制罪，下面讲忏悔未认识之自
性罪。
庚三、忏悔未认识之自性罪：
未受戒律造恶业，非梵行及饮酒等，
一切自性之罪过，发露忏悔未知罪。
如果一个人没有受戒，虽然不会犯下佛制罪，
但可能造下不可胜数的自性罪，如非梵行、饮酒、杀
生、偷盗、抢夺、吸烟等。佛制罪是佛陀在戒律中制
定的，违犯了三乘戒律就会造下佛制罪；自性罪则是
以烦恼引发的一切恶业。不管在家还是出家，不管受
戒还是没有受戒，也不管知不知道这是罪业，只要造
了就会感受果报，这就是自性罪的特点。虽然汉地有
1857

第78课
“不知者不为罪”的说法，但这只是世间的说法。实
际上只要做杀生、抢劫、邪淫等恶行，不管你知不知
道这是罪业，都不得不感受苦果。如《因缘品》云：
“愚者若未知，造作诸罪业，一旦果成熟，各自受其
苦。”
因果是无欺的，《诸法集要经》中说：“若人造
恶业，随因则受报，应知苦因缘，自作而自受。”人
如果造了恶业，必定会随其因而感受果报，很多人在
苦果现前时叫苦连天，应该知道这是有原因的，都是
自作自受。现在有些人遭受种种痛苦：身体不好、心
情不佳、生活状况不如意、别人对自己不公平、遇到
不开心的事情……这些痛苦都有无欺的因缘。因此，
如果要避免今生来世的一切痛苦，就应该在阿弥陀佛
及其眷属面前发露忏悔往昔所造的罪业。
藏地的大德有这种说法：“一想到异熟果报的痛
苦，仅仅口中都不敢言说，所以这种恶业称为罪。”
1858

第78课
也就是说，一想到恶业的异熟果报，不要说真正去感
受，口中说出来都很恐怖，由于能引生痛苦的果报，
所以杀盗淫妄等行为都称为自性罪。下面我们对部分
自性罪略作介绍。
「非梵行
」
非梵行的过患无量无边，概括而言，如《月灯三
昧经》云：“为贪诸愚者，依靠腐女身，将成恶劣众，
彼堕恶趣中。”具贪欲的愚者依靠腐臭的女身造作恶
业，将来会转生为恶劣的众生，会在地狱、饿鬼、旁
生中感受痛苦。这部经中还说：“极大怖畏之绳索，
乃为难忍女人索，是故诸佛皆未赞，依止贪欲及女
人。”在这个世上，能带来极大恐怖的绳索就是难以
忍受的女人之绳，一个人一旦被女人捆绑住，不管是
高僧大德还是君主、名人，他的身心都将无法自在，
所以一切诸佛从来没有赞叹过依止贪欲和女人。
1859

第78课
《正法念处经》中说：“女人祸害根，毁坏现后
世，若欲利己者，当舍一切女。”女人是一切祸害的
根本，她能毁坏现世、后世的安乐，如果有人想利益
自己，就要舍弃一切凡夫女人。所以，如果依止了散
发毒气的毒蛇般的女人，就是摧毁今世来世的祸根。
此经又云：“女人坏世间，令善皆尽灭，是地狱因缘，
大仙如是说。”女人能毁坏世间，令众生的善根灭
尽，女人是众生堕入地狱之因，这是大仙人佛陀所说
的。《月灯三昧经》中说：“菩萨恒远离，犹如恶毒
蛇，常不亲女色，知非是佛道。”菩萨知道依止女色
不是佛道，因此他们恒常远离毒蛇般的女人。此外，
《宝积经》等经中对依止女色也有许多呵斥。
男人贪执女人有很大过患，反过来说女人贪执
男人也有很大过患。以前我在讲《宝鬘论》时说过，
佛陀为了遮止比丘的贪欲而广说女人的过患，反过来
说，对女众修行人来说男人也有诸多过患。《正法念
1860

第78课
处经》中说：“如妇女身，男身亦尔，妇女男子，九
种疮流。”不管男人还是女人，都是九孔流出不净。
女众依靠不净的男身也会增长贪心，以贪心会摧毁相
续中的善根，因此女众也应该观修男身不净。
《佛说摩邓女经》中记载：以前摩邓女很喜欢阿
难，一直缠着阿难不放，阿难化缘时她跟在后面，阿
难回僧舍时她守在门外。最后阿难实在没办法，跑到
佛陀面前求救。佛陀问摩邓女：“你为什么一直跟着
阿难？”摩邓女说：“阿难没有妻子，我没有丈夫，
我要和他结婚过一辈子。”佛陀说：“阿难是出家人，
没有头发，而你是在家人，有头发。如果要和阿难结
婚，你也得剃发出家，然后我才会同意阿难和你结
婚。”于是摩邓女让母亲给自己剃头，母亲说：“你
为什么一定要嫁给沙门？世间有那么多有财富、有地
位的男人，我可以让你嫁给一个大富豪。”但摩邓女
不听，她说：“如果你真的疼爱我，就应该随顺我。”
1861

第78课
母亲没办法，一边流泪一边把她的头发剃了。
摩邓女回到佛陀面前，佛陀又问她：“你爱阿
难什么？”摩邓女说：“我爱阿难的眼睛，爱阿难的
耳朵，爱阿难的口，爱阿难的鼻子，爱阿难的身体，
爱阿难走路的姿势。”佛陀开导她说：“阿难的眼睛
里有眼屎，耳朵里有耳屎，鼻子里有鼻涕，口里有唾
液，身体里有大小便。你跟阿难成家后，从男女不净
物中会出生孩子，有了孩子又会有很多痛苦，不会
有真正的快乐。你好好思维，这样的男身有何可贪
呢？”摩邓女听后便思维男身不净。由于她是利根
者，再加上佛的加持，当下就获得了阿罗汉果。
佛陀知道她获得了圣果，便说：“你现在可以去
找阿难了。”摩邓女很不好意思，跪在佛陀面前说：
“以前我因为愚痴而追逐阿难。如今我心开意解，如
暗夜得见明灯，如盲者得遇搀扶，如坏船得靠彼岸，
现在我已经远离烦恼，不想再找阿难了。”诸比丘问
1862

第78课
佛陀：“为什么摩邓女最初一直缠着阿难，后来能获
得圣者的果位？”佛陀说：“她在过去五百世中都是
阿难的妻子，每一世中都非常贪执阿难，所以今生也
特别贪执。这一次她遇到了我的佛法，所以能获得圣
者的果位，断除了相续中的一切烦恼。”这个公案说
明，女众通过观察男身不净也可以获得解脱，希望女
众多看这部经。
一般来说，虽然戒律中只遮止在家居士行邪淫，
并没有遮止与自己的妻子行淫，但因为和女人行淫能
引发贪心，这是轮回胜义不善业 194 之因。也就是说，
从本性而言，贪执女人的身体是一种低劣的行为，所
以居士也要尽量断除淫欲。
龙树菩萨说：“贪嗔痴及彼，所生业不善，无
有贪嗔痴，及彼生业善。”贪心、嗔心、痴心以及由
194 《俱舍论释》中说，解脱是胜义善，因为远离一切痛苦、最为安乐之故；轮回
是胜义不善业，因为被痛苦所缚、最不快乐之故。
1863

第78课
彼所生的业都属于不善业，无贪、无嗔、无痴以及由
彼所生的业都属于善业。因此不能仅根据身语的行为
来判定善恶业，应该根据内心的动机来确定业的善
恶——动机如果是贪、嗔、痴，就是恶业；动机如果
是无贪、无嗔、无痴，就是善业。作为欲界众生，许
多男女相续中都有强烈的贪欲，在贪欲的推动下，他
们不可能入于解脱正道，所作所为都是下劣的恶业。
当烦恼现前时，一个人会丧失惭愧心，根本不顾忌
今生来世的果报，也不可能以正知正念约束自己的行
为。
《宝积经》中说：“愚夫耽欲故，弃舍诸佛教，
贪求下劣法，造作诸罪业。”愚夫因耽执世俗的欲
乐，而舍弃了诸佛宣说的妙法，由于贪求下劣之法，
执著肉身接触、眼看异性、感情沟通为快乐，结果在
贪心驱使下造了很多罪业。
佛经中还说：“为贪所缚者，不知理非理。”如
1864

第78课
果一个人为贪欲所缚，他不会知道什么是合理、什么
是不合理，即使知道也没有取舍的自由。有些人也知
道应该守持戒律，不守持戒律是不合理的，可是在烦
恼的驱使下也没办法：唉！下地狱就下地狱吧，实在
没办法控制自己了。最终因一念之差而堕落下去。以
前欧阳修在颍州任职，当地有一个官妓，她前世是一
个比丘尼，精进诵持《法华经》三十年，可是因为一
念之差，致使后世沦落风尘 195。
人一旦内心产生烦恼，失去正知正念，就会无恶
不作。在贪欲的推动下，不要说其他的罪业，甚至连
五无间罪都会造下。
《根本说一切有部毗奈耶出家事》中有一则公
案 196。从前舍卫城有一个施主，他家有一个男孩。后
195 《龙舒净土文》中载：欧阳永叔知颍州，一官妓口气作莲华香。有僧知宿命，
言此妓前世为尼，诵《法华经》三十年。一念之差，遂至于此。问妓云：“曾
读《法华经》否？”答云：“失身于此，何暇诵经。”与以《法华》，则读诵
如流；与之他经，则不能读。以此知僧言可信矣。
196 此公案在《亲友书》中也有，即能乐的公案。
1865

第78课
来这个施主到外国做生意，再也没有回来。他的妻子
独自将孩子抚养大。有一天，这个男孩和其他少年到
一个长者家去玩，长者的女儿扔给他一束花。其他少
年问：“你跟这个女孩有约会吗？”他答是。那些少
年告诫他：“这家人对她管得很严，你最好不要和她
有来往，否则会惹麻烦的。”然后伙伴们一直守着
他，不让他跟女孩交往。到了晚上，他们又把他送回
家，并对他母亲说：“你儿子想跟某长者的女儿交往，
白天我们一直守着他，今天晚上你不要让他出门。”
说完就离开了。
母亲听从他们的说法，把儿子关在房子里，又在
房间里放了水瓶、便桶等用具，然后把门锁上。到了
半夜，儿子对母亲说：“我要出去方便。”母亲说：
“屋里有便桶，你就在里面方便。”过了一会儿，儿
子又说：“放我出去！”母亲还是不开门。儿子发怒
地说：“再不放我出去，我就杀了你！”母亲说：“我
1866

第78课
知道你要去哪里，宁可被你杀死，我也不让你去。”
在贪欲的推动下，这个儿子无法自控，他撬门出来用
宝剑杀死了母亲，然后跑到长者家。
因为他刚刚杀了母亲，整个身体都在颤抖。少女
说：“现在是半夜，没有其他人，你不用这么害怕。”
他想：如果我把杀母之事告诉她，她可能会更加喜欢
我。于是对少女说：“为了你，我杀了自己的母亲。”
少女问：“你杀的是乳母还是生母？”他说是生母。
少女心想：他连亲生母亲都敢杀，何况我这样的外人
呢？于是她说：“你等一会儿，我先上楼办点事。”
上楼后少女大声喊：“强盗来了！强盗来了！”他听
到事情不妙，马上逃回家中，把宝剑放在母亲的尸体
旁边，也大声喊：“强盗来了！把我母亲杀了！”后
来那个少女也没有告发他，他就用这种办法蒙混过了
关。
这件事过去后，虽然没有受到王法的制裁，但
1867

第78课
他知道自己造了大恶业，内心一直非常不安。他向很
多外道打听灭除重罪的方法。有的外道说要自焚，有
的说要投河，有的说要跳崖，有的说要自缢……总
之，除了死以外，没有其他出路。他觉得这些办法都
不一定能清净罪业。有一次他路过祇陀林，听到一位
比丘在诵经，其中有一颂：“若人作恶业，修善而能
灭，彼能照世间，如日出云翳 197。”听到这个偈颂，
他想：只有佛教才有灭除罪业的方法，我应该出家修
行善法来灭除罪业。于是他就在那位比丘面前出家为
僧。因为他的智慧很不错，加上又特别精进，所以很
快就通达了三藏。别的比丘很羡慕他，问他：“你
为什么这样精进？”他说：“为了消除重罪。”比
丘们问：“你造了什么罪？”他回答说：“我杀了母
亲。”比丘们又问：“是乳母还是生母？”他说：“是
生母。”比丘们听后觉得很可怕，立即将此事告诉佛
陀。佛陀依此制定戒律：“从今以后，在我的教法中
197 如果人造了恶业，可以通过修行善法来灭除恶业，就像太阳出现时能驱散一切
迷雾。
1868

第78课
不允许杀母亲的人出家，杀母亲之人不能在僧团中共
住。”之后他就被僧团开除了。
被开除以后，他不愿意还俗，就独自前往一个
佛法不兴盛的地方。当地有一个长者对他生起了信
心，为他建造了一座寺院。许多客僧逐渐集聚在这座
寺院，他天天为这些人讲经说法，在他的弟子中出现
很多获得阿罗汉果位的圣者。后来他身患疾病，服用
很多药都不见效。接近圆寂时，他要求为僧众造一个
浴室。弟子们依教奉行，造了一座浴室。最后他说偈
道：“积聚皆消散，崇高必堕落，合会终别离，有命
咸归死。”说完就圆寂了。
因为造了无间罪，他死后直接堕入无间地狱。
他的一个阿罗汉弟子以神通观察：我的上师转生于何
处？在天界没有见到上师，在阿修罗界也没见到上
师，在人间、旁生和饿鬼界都没有见到上师，最后见
到上师在无间地狱感受痛苦。当时上师本人还不知道
1869

第78课
自己死了，由于被地狱猛火所烧，他认为自己在浴室
里，抱怨说：“这个浴室太热了！”狱卒一边用铁锤
打他的头，一边骂：“你这个福报浅薄的罪人，这是
无间地狱，怎么说是浴室？”被铁锤打头时，他生起
了一个善念，随即命终并转生到四大天王的天宫中。
当阿罗汉弟子再次观察时，发现在这么短暂的时间
里，上师已经因为善法的力量转生到天界了。他感觉
非常稀有，连连赞叹佛法的威力不可思议。
因果的确是无欺的。这个人为什么死后堕入无间
地狱？因为他杀了母亲。为什么很快从地狱转生到了
天界？因为他长期串习佛法，经常给僧众讲经说法，
使很多人获得圣者果位，而且临终前还给僧众造浴
室，所以以善法的力量很快就从恶趣获得了解脱。
一般来说，天人生来都会起三种心念：我从什么
地方来？现在生在什么地方？以什么因缘来到这里？
他以神通观察，发现自己是从无间地狱转生到天界，
1870

第78课
是由于善法的力量才从地狱生天的。他想：我因为佛
法的力量而转生天界，我要感谢佛陀的恩德。于是他
来到人间，在佛陀面前听法后获得了初果，然后又返
回天界。
从这个公案可知，在贪心的驱使下，人确实会无
恶不作。所以大家要努力对治烦恼。
作为在家人，应该远离一切邪淫，不要贪执他人
的妻室。《喜者婆罗门经》中说：“佩带装饰他人妻，
犹如火焰当舍弃，获得自妻应满足，邪淫如毒切莫
行。”别人的妻子就像烈火一样，与之接触会焚毁自
己的今生来世，因此在家人应该满足于自己的妻子，
千万不要作毒药般的邪淫恶行。邪淫确实像毒药一
样，世间的很多过患都是由邪淫引起的。2009 年，中
纪委有官员宣称，在中纪委查处的贪污腐败大案中，
95% 以上的贪官都有女人问题。可见，不要说学佛的
人，就是对不学佛的世间人来说，贪著女人也能毁坏
1871

第78课
自己的一切。
如果在家人不满足自己的妻子，喜欢与其他女
人行邪淫，这是十分严重的罪业，不仅今生不幸，生
生世世都会不幸。英国有一位著名的轮回学家伍尔格
博士，他曾通过催眠术使很多人回忆起前世。有一位
女士心理很不健康，总觉得做女人是一种不幸，一直
对自己自暴自弃。通过伍尔格的催眠，那位女士回忆
起：在中世纪的欧洲，她也是一个女人，当时她被三
个男人强暴致死。为什么那一世她会遭受这种果报
呢？再往前回忆才知道：原来，很久以前她是一个男
人，当时那个男人无恶不作，而且特别喜欢强奸妇
女，以此果报，他死后转生为女人并在许多世中感
受不幸。按照佛教的说法，这就是在感受邪淫的等流
果。所以，即使不谈佛法，通过一些科学家的研究，
大家对邪淫的严重后果也应该有所了解。
对终身断除淫欲的梵净行居士来说，不要说行邪
1872

第78课
淫，一切非梵行都应该遮止，不要说真正作不净行，
仅仅以贪心眼看女人也属于犯戒。续部中说：“宁可
燃铁片，蒙蔽自双目，不可失正念，眼看女人面。”
《苏婆呼童子请问经》中说：“宁以火星流入眼中，
失于双目，盲无所见，不以乱心，观视女色。”希望
大家守持清净的戒律，不要以烦恼心看女人、接触女
人。
如果恒时不失正念并守持清净的戒律，则会顺利
获得解脱。《莲社高贤传》中记载：晋朝有一位昙翼
法师 198，他独自在山中诵《法华经》有十二年之久。
一天傍晚，来了一位身穿彩衣的妙龄女郎，手里提着
一个小筐，筐里装着一只小白猪和两根大蒜，请求法
师让她借宿一晚。昙翼法师坚决不肯，女郎就一直苦
198 昙翼前世是一只山鸡，当时有一位法志法师每天诵《法华经》，山鸡在法志法
师面前听《法华经》长达七年之久。以闻经的功德，它死后托梦给法师，说自
己转生为附近王居士家的孩子。后来法志法师到王居士家应供，居士家的小孩
一见到法志法师，就欢喜地说：“我师父来了。”法志法师抚摸着孩子说：“这
就是我的山鸡啊。”解开孩子的衣服一看，腋窝下有三根羽毛。后来这个孩子
七岁就入山出家。
1873

第78课
苦哀求。最后法师没办法，便让女郎住在茅棚里，自
己在外面露天坐着。到了半夜，那个女郎忽然说肚
子痛，要法师给她按摩。刚开始昙翼法师不答应，后
来看她痛得确实很厉害，就用布包着禅杖，远远地用
禅杖给她按摩。第二天早上，女郎身上的彩衣化为祥
云，小白猪变成大象，大蒜变成两朵莲花，女郎现出
普贤菩萨的身相，对昙翼说：“我是普贤，特地来试
探你。我看你戒律清净，不久可以到我的众会中。”
之后普贤菩萨在种种妙音中消逝了。这件事后来传到
朝廷，感动了当时的皇帝和大臣，于是皇帝下令在那
个地方修建了法华寺。昙翼法师又修行了三十年，圆
寂后往生到了普贤菩萨的刹土。
从昙翼法师的故事可以看出，清净戒律者可以轻
易往生清净刹土。在座的各位都想往生净土，应该像
昙翼法师那样守持清净的戒律。关于这方面的公案还
有很多，在这里恐繁不述，大家课后可以自己去看。
1874

第79课
第 79 课
2010年5月13日
下面继续学习《极乐愿文大疏》。在忏悔未认识
之自性罪中，昨天我们讲了非梵行，今天讲饮酒。
「饮酒
」
本来，凡是受了五戒的人都不能饮酒，但据说现
在有些居士很喜欢饮酒，而且有些地方的佛教徒对饮
酒也并不怎么遮止，一直都有饮酒的习惯，这是很不
如法的。还有些人以密宗的会供或者大成就者的行为
作借口而肆意饮酒，这也是不合理的。
虽然密宗对饮酒有一些特殊的开许，但并没有对
1875

第79课
普通修行人开许。以前印度的萨绕哈巴、帝洛巴等大
成就者在行持禁行时经常享用美酒，但他们具有把美
酒转变成甘露的能力，饮酒后根本不会迷醉。不像现
在有些密咒师那样喝完酒后就开始撒酒疯。莲花生大
士曾说：“如果密咒师被美酒迷醉，这是堕地狱的象
征。”因此，希望有些人不要以密宗为借口饮酒。
很多佛教徒都想获得解脱，可是在寻求解脱的
过程中，也许是自己搞错了，也许是被某些误人子弟
的上师引导错了，经常误入歧途。他们看到密宗对饮
酒有开许，便认为凡是学密宗的人都可以饮酒，这种
想法不符合续部的观点。在这个问题上，有些人是不
知而犯，有些人是以轻毁心明知故犯。作为一个佛教
徒，首先要明白经论中的观点，然后以正知正念对治
相续中的烦恼并如理如法地行持。
对出家人来说，草尖、露珠许的酒也不开许饮
用。有些出家人问：“如果药里面有酒，这种药能不
1876

第79课
能服用？”“能不能用酒泡中药？”“如果身体有病，
为了治病可不可以喝酒？”这没什么可说的，只要是
受了戒的出家人，一点一滴的酒都不能饮用。
饮酒是失毁一切戒律的根本，所以在受戒时首
先受酒戒非常重要。在藏传佛教中，受居士戒时首先
要受酒戒，在受酒戒的基础上方可受其他戒而成为少
分居士、多分居士或者圆分居士。这个道理其实很简
单——烂醉如泥者连自己的生命都无法保护，又怎么
能保护戒律呢？大家都知道，人最宝贵的就是生命，
可是喝醉酒后连自己的生命都保护不了，要保护戒律
肯定很困难。
佛在经中说：“饮酒者非吾后学。”因此佛教徒
一定要戒酒，否则就不是真正的佛弟子。邬金莲花生
大士说：“身著狗皮戴草帽，携带兵器与棍棒，宣说
断空之劣法，饮酒同时讲法者，毁灭佛法之五相。”
莲师授记了末法时代佛法毁灭的五种恶相：一、身穿
1877

第79课
狗皮衣，汉地有些人认为狗皮衣很好，其实这是一种
非常不好的恶兆。二、戴草帽，在农民中戴草帽的人
比较多，有些住山的出家人也戴草帽，按照莲师的授
记，这不是个好兆头。以前法王如意宝引用过这个教
证，提醒弟子警惕末法时代的恶相。三、携带兵器与
棍棒。四、宣说断空之法，如声称单空是般若的究竟
之义。五、讲经说法的人喝酒。从莲师的授记来看，
佛教徒饮酒是佛法毁灭的恶相，所以我们不应该饮
酒。
一般来讲，大多数佛教徒是不喝酒的，但也不
排除少数人做这些事。在汉地，个别寺院的出家人抽
烟、喝酒、吃肉，甚至在宾馆等场合公然做这些事
情，有些学佛十几年的居士也是如此。在藏地，有些
没有任何境界的人冒充大成就者，在众人面前做抽
烟、喝酒等不如法的行为。这些现象经常能看到。如
果一个人能弘扬佛法是最好的，即使对佛教做不出贡
1878

第79课
献，也没必要以佛法为借口而损害佛教的形象，真正
疼爱佛教的人不应该这样做。
有些人没有遇到具相的善知识，没有听闻过佛
法，所以行为不是很如法。有些人以前虽然没有不如
法的行为，但如果不能善加观察自相续，没有经常祈
祷上师三宝，以后很可能会产生邪见，行为也会变得
疯疯癫癫。作为一个大乘佛教徒，自己的不如法行为
会导致很多人对佛教生邪见，进而舍弃佛法，希望大
家注意这个问题。
《极乐愿文》的颂词中说，饮酒属于自性罪。为
什么饮酒是自性罪呢？《毗奈耶经》中记载，当年世
尊曾禁止释迦族的病人饮酒，并且说：“承认我是导
师的人，连草尖许的酒也不能喝。”佛制罪对病人一
般有开缘，可是佛陀连病人都不开许饮酒，这说明饮
酒有极大的过患，因此属于自性罪。在家信众要重视
佛陀的教言，大家毕竟都是佛教徒，最好不要找各种
1879

第79课
借口饮酒。当然，如果不是佛教徒，我们也没办法勉
强，喝不喝酒只能看他们自己了。
佛经中说：“在家人饮酒是身恶行，若多次饮
酒，不断熏习，则堕恶趣。”经常饮酒确实很不好。
以前我们村有个叫嘉尼玛的人，不知道他前世是什么
因缘，如果没有酒连一天都过不下去。当时藏地的生
活条件比较差，他家的经济状况也不太好，可是他不
管到哪里都要带一瓶酒。他五六十岁以后，什么东西
都吃不下，每天只是喝一点酒。只要接近他，就能闻
到一股难闻的酒臭味，他说话的时候我们都不敢靠
近。最后他越来越憔悴，整个人好像被烤干了一样，
身体已经彻底垮掉了。前一段时间，听说四川有一个
人每天喝两三斤酒，甚至半夜还要起来喝几口，不然
根本睡不着，最后这个人因为饮酒过量死了。也许是
前世的熏染太重了，有些人今生根本无法控制自己的
行为，这些人实在是可怜。
1880

第79课
喝酒的过患多之又多。以前我翻译过《饮酒之过
失》，里面引用了很多饮酒过患的教证，其中有一个
教证说饮酒有三十五种过患。龙树菩萨在《大智度论》
中也宣说了饮酒的三十五种过患，并对饮酒者的丑态
作了形象的描述：“不应嗔而嗔，不应笑而笑，不应
哭而哭，不应打而打，不应语而语，与狂人无异，夺
诸善功德，知愧者不饮。”的确如此，饮酒者的一切
所为都是颠倒的，不该生气时生气、不该笑时笑、不
该哭时哭、不该打人时打人、不该说话时喋喋不休，
和疯狂者没有一点差别。饮酒不仅有损自己的形象，
还会夺取善法功德，给修行带来违缘，所以知惭有愧
者不应饮酒。
在戒律的注疏里，对饮酒是自性罪还是佛制罪有
很多辩论。大部分声闻宗认为饮酒是自性罪，任何人
饮酒都有过患。有一部分声闻宗认为饮酒是佛制罪。
不管怎么说，饮酒有极大过患是毫无疑问的。
1881

第79课
不仅我们自己不能饮酒，也不能向别人布施酒。
现在有的寺院用烟酒招待来访的领导，这种做法很不
好。我们学院不搞这一套，不管来访的领导高兴不高
兴，我们从来不向他们提供烟酒。佛经中说，布施
酒肉、兵器、毒药属于不清净布施，布施这些不但没
有功德，反而有过失。有些经典中说：如果布施别人
酒，自己将于五百世成为断臂者。现在有些人没有手
臂，也许就是前世布施酒的果报。
《难提迦请问经》中说：“极其喜好饮酒人，
无法利己令他乐，酒使迷惑面丑陋，如哈拉毒切莫
饮。”喜欢饮酒的人无法利益自己，更不可能利益他
人，饮酒会让人神志迷乱、相貌丑陋，所以有智者不
应该饮用如哈拉毒般的酒。对出家人来说，不饮酒没
有任何困难。可是有些在家人却觉得不饮酒很麻烦，
他们经常说：“无酒不成席，我需要应酬，没办法不
喝酒。”如果你一定要天天参加宴席，天天和别人应
1882

第79课
酬，不喝酒确实很困难，尤其是在素质比较低的人群
中，酒似乎是不可缺少的。我这样说也许会得罪很多
人，但事实就是如此。
实际上，不论以科学的观点还是以佛教的道理来
观察，人们都不应该喝酒。喝酒对今生来世没有任何
利益，世界上有那么多甘美的饮料，人们为什么非要
喝酒呢？可是很多愚人偏偏要饮用这种对自他没有利
益的毒水，这真是一种很不好的恶习。也许这就是魔
王的加持吧。
如果以理证的智慧观察，很容易发现饮酒的过
患。一般而言，人们主要是以贪心饮酒的，也有以慢
心、嗔心、痴心饮酒的。还有些人因为受到挫折而借
酒消愁。以前我遇到一个人，他本来已经戒了酒，后
来因为在感情上受到刺激又开始喝酒。他自己也无奈
地说：“我如果不抽烟、喝酒根本没办法，只有自己
的神经被麻醉的时候，才能稍微止息内心的痛苦。”
1883

第79课
饮酒是以贪嗔痴等烦恼引起的，反过来说饮酒也
能增长贪嗔痴。《正法念处经》中说：“酒能炽燃欲，
嗔心亦如是，痴亦因酒盛，是故应舍酒。”《诸法集
要经》中也说：“由酒发生贪，嗔恚亦复尔，展转增
愚痴，是故常远离。”饮酒能增长三毒烦恼，所以有
智慧的人要远离酒。很多人把毒品看作低劣的东西，
可是却认为酒是很好的饮料，其实真正观察起来，酒
和毒品没什么区别。
根据《宝鬘论》中的教证：“贪嗔痴及彼，所生
业不善”，凡由贪嗔痴所引生的都是不善业，所以饮
酒肯定是不善业，它只会给人们带来痛苦，不可能带
来快乐。
不仅饮酒本身是有罪过的，依靠饮酒还会导致自
食其言、言而无信、说妄语、说绮语、说离间语、杀
生、不净行等一系列不善业。佛在经中也说过：“酒
乃诸罪之根本。”
1884

第79课
曾经有这样一个真实的故事：以前有一位僧人在
山中修行。有一个女人牵着一只山羊，带着一瓶酒，
来到他面前说：“你或者杀这只羊，或者喝这瓶酒，
或者和我作不净行，三件事情中必须选择一件。”（这
个僧人是一个软弱的人，本来他完全可以说：“这三件事我都不做”，
可是他却听从了女人的话。）僧人心想：杀害一个众生将
五百次偿还命债，不能杀生，作不净行会破根本戒，
也不能作不净行，看来我只有喝酒了。于是他选择了
喝酒。喝完酒后他神志迷乱，结果先杀了羊，又跟女
人作不净行，最终三种罪业都造了。
《大方便佛报恩经》199 中有一则类似的公案：迦
叶佛时代有一个居士，他因为喝醉了酒，先是和别人
的妻子行邪淫，然后又偷宰了别人家的鸡。当别人追
问时，他说自己没干这些事。最终他因为饮酒而破了
杀盗淫妄四条戒。200
199 《法苑珠林》里也有此公案。
200 杀生根本戒是杀人，妄语根本戒是说上人法妄语，杀鸡和撒谎说没干坏事没有
1885

第79课
可见，饮酒会使人神志不清，由此会引发其他很
多罪业，所以我们应该以戒律约束自己，千万不要饮
酒。
不仅饮酒有很大的过失，卖酒也有很大的过失。
宗喀巴大师在世时，有一个女人经常向寺院的僧人卖
酒，很多僧人因此而饮酒破戒。后来那个女人即生中
变成一人大的恶蝎，径直融入一块房屋那么大的岩石
中。从那块岩石中经常传出号啕大哭的声音。有一只
老鹰每天用翅膀拂拭那块岩石。弟子们向宗喀巴大师
问起这件事，大师说：“这个女人不仅今世卖酒，往
昔的许多世中她也让别人饮酒。凡是喝过她酒的人都
转生为蝎子崽，吃着那只大蝎子的肉。那些蝎子崽们
也互相啖食，每天要感受许多次生死之苦，而且死后
接连不断地投生为蝎子崽。直到那只老鹰用羽毛把大
石头拭尽时，那个女人才会从蝎子中解脱，然后还要
破杀生根本戒和妄语根本戒。
1886

第79课
堕入地狱。”
可见卖酒的过失确实相当大。现在藏地寺院开的
商店都不准卖酒。但很多世间人特别喜欢饮酒，所以
社会上卖酒的人特别多。像四川宜宾的五粮液酒厂，
据说是全世界最大的酿酒基地，曾经连续 14 年稳居
中国酒业头把交椅。这个厂生产 50 多种品牌的酒，
每天有 100 多辆专车把各种酒送到四面八方。八十年
代，这个厂的员工还不到 1000 人，现在员工已经达到
30000 多人。以佛法的观点来看，这么多人做的都是
不清净的工作，和从事烟草、毒品行业一样，会毁坏
很多众生。
有些人认为：饮酒没那么大危害吧？其实饮酒的
危害非常大，饮酒不仅浪费钱财，而且对健康非常不
利。据研究显示，酒里面含有多种有毒物质，饮酒会
导致大脑萎缩、肝硬化、胃溃疡、胃出血等一系列疾
病。现在全中国饮酒人群已达 5 亿，每年约有 11.4 万
1887

第79课
人死于酒精中毒，273.7 万人因过量饮酒致残，饮酒
已经对人们的生命和健康构成了严重危害。
有些人认为：饮酒是一种快乐，所以我要饮酒。
这些人应该好好考虑：饮酒到底对自己的今生来世有
没有利益？如果没有利益，为什么要贪酒呢？《诸法
集要经》中说：“破坏于慧命，竭尽法财宝，毁彼净
梵行，皆由心乐酒。”破坏法身慧命、耗尽法财、失
毁戒律，这一切过患的来源都是饮酒。喜欢饮酒之人
会自然而然出现各种罪业，所以我们不要贪执如毒品
般的酒。
如果真正观察就会明白，酒其实和毒品没有什
么差别。《正法念处经》中说：“莫喜乐饮酒，酒为
毒中毒，常喜乐饮酒，能杀害善法。”这个教证说得
很清楚，酒是毒药中的毒药，如果一个人经常喜欢饮
酒，他相续中的出离心、菩提心等一切善法都会被杀
害。
1888

第79课
我们可以看到，那些爱抽烟、喝酒的人基本上是
无法行持善法的。有个人说：“我实在没办法，只能
一边修加行一边喝一点酒，如果没有酒根本不行。”
虽然他说要修加行，但实际上不会修的，因为嗜酒
的心态和善法是相违的。如果一个人行持善法的心很
强，他一定会远离杀生、饮酒等非法行为。所以喜欢
抽烟、喝酒的人嘴上说要学佛，实际上他们不会真正
学佛。作为一个佛教徒，希望大家不要有这些不良的
行为。
刚才提到，对于饮酒是不是自性罪有两种观点：
大多数人认为饮酒是自性罪，但也有些佛经中说是佛
制罪。法王在世的时候，一个戒律班的堪布在讲考
时，对于饮酒是自性罪还是佛制罪，引用《戒律大海
疏》中的教证和理证进行了广泛的分析。在我的印象
中，他讲了一个多小时。所以这方面的辩论还是比较
多的。
1889

第79课
按世亲论师的观点，饮酒属于佛制罪。他认为：
只要没有强烈的贪心，在家人喝少量的酒没有过失，
就像食用普通的饮食一样。当然，他的意思不是说喝
酒完全没有过失，所有人都可以随便喝酒。他的密
意是，如果不以强烈的贪心喝酒则不会有过失。实际
上，如果以强烈的贪心过量饮酒，肯定会导致争吵、
战争、灾难等发生，这一点无需多说。
现在有些人说，喝酒能让人精神愉快。还有些人
说酒能软化血管，适量饮酒对健康有利。从中医和藏
医的某些角度来讲，少量饮酒暂时对身心有一定的利
益，这一点我们也不完全否认。但如果全面权衡饮酒
的益处与害处，我觉得不喝酒才是最好的选择。毕竟
绝大多数的医生都不赞叹饮酒。当然，这只是从世间
角度而言的，如果从出世间角度而言，饮酒就更不会
有任何功德了。
有些人认为：有些瑜伽士经常饮酒，在举行会供
1890

第79课
时也要饮酒，所以密宗修行人可以饮酒。这种观点也
是值得观察的。我们并不否认个别大瑜伽士有超胜的
境界，他们饮酒确实不会有任何过患。以前无垢光尊
者有一个饮酒的赞颂文，用大圆满的“了然”“明然”
等术语描述饮酒后恍恍惚惚的境界。汉地有些大彻大
悟的禅师的行为也没有任何约束，印度有些大成就者
也经常行持各种禁行。可是老虎能跳过的山涧，青蛙
不一定能跳过去。所以凡夫人不要轻易模仿大成就者
的行为。
凡夫人有这种毛病——如果是自己能遵守的戒
律，那什么话都不说；如果是自己不能遵守的戒律，
就四处去寻找开许。一旦找到开许的文字，就马上安
慰自己：看！这里有开许，以后我可以这样做了。以
此作为自己造恶业的借口，还以这些教证来搪塞别
人。其实这是非常愚痴的。虽然你找到了表面上的开
许，但因果是不会开许你的，痛苦的果报一定会在前
1891

第79课
面等着你！所以大家应该小心谨慎，千万不要学这些
人。
「吸烟
」
以前藏地和汉地都有吸鼻烟的传统。现在流行
的则是吸纸烟。不仅很多男人吸烟，有些女人也吸
烟。我看过一篇描写女人吸烟的文章：“细长的女士
香烟，纤巧的手指，鲜艳的红唇，指间不断有烟雾升
起……”这种情况也是有的。
和饮酒一样，吸烟也是一种不良行为。现在中国
吸烟的人一年比一年多。前一段时间有新闻说，按照
世界卫生组织的要求，2011 年中国将实施大规模的禁
烟，中国境内的所有室内公共场所、室内工作场所、
公共交通工具都必须禁烟。据说医疗系统已经提前行
动，截至 2010 年底，至少 50% 的医疗卫生机构将成为
无烟单位。卫生部规定，以后卫生系统将禁止用烟招
1892

第79课
待宾客，如果卫生系统的单位有吸烟现象，该单位将
不能获得卫生系统的先进奖。
这些政策如果能落实当然很好，否则现在确实
烟草已经泛滥成灾了。一个很一般的宾馆，其他什么
条件都没有，房间里也要首先摆一个烟灰缸。不过有
些人认为，中国的禁烟是“雷声大、雨滴小”，不一
定能真正实现。中国人向来是上有政策、下有对策。
2008 年北京市决定在公共场所禁烟，1995 年广州市也
要求在公共场所禁烟，规定在公共场所吸烟将罚款 20
元，但是在执行的过程中，这些政策却不了了之。
吸烟不仅对自己的健康不利，而且会让旁边的人
吸二手烟，造成更大的危害。比如一个车厢里有一个
人吸烟，其他人虽然不吸烟，但由于吸入了吸烟者吐
出的烟气，很多致病物质也会随之进入体内。
据研究显示，烟草的烟雾中有 4000 多种化学品，
1893

第79课
其中有 250 种有害物质，其中 50 多种为致癌物质。尤
其是烟草中有一种叫尼古丁的剧毒物质，只要向一只
活蹦乱跳的狗注射一滴尼古丁，就能立即杀死它。一
个人每吸一支烟，平均将减少 11 分钟的寿命。因此即
使不谈佛法，仅从健康角度来讲吸烟也是很不好的。
现在中国从事烟草行业的人非常多，如果真的实
施禁烟，相当一部分人可能会下岗、失业。我去过云
南玉溪，当地有一个红塔集团。从上世纪五十年代，
这家企业就开始生产香烟，现在已经成为亚洲最大的
烟草企业，年产香烟几百万箱。在其他地方，也有不
少大大小小的烟厂。禁烟肯定会对这些烟草行业者有
一定影响，但我认为，只要是对人们有害的毒品都应
该禁止，即使某些人的生活因此而遇到一些困难，也
可以通过其他途径解决。
末法时代有许多对人们今生来世不利的因素，吸
烟就是其中的一个。佛教徒应该远离这样的行为。在
1894

第79课
佛经中虽然没有直接说不能吸烟，但是世尊曾经概括
一切所断（的恶业）说：“凡能产生罪业的行为都必须
舍弃。”吸烟者显然违背了世尊的这个教言。此外，
许多伏藏品以及玛吉拉准空行母的授记中也说吸烟有
极大过患。
为什么烟草有这么大的危害呢？喇拉曲智仁波
切说，这与烟草的来源有关。烟草最初是从一个魔女
的经血中产生的，由种种不净恶劣之物形成，而且魔
女发了很多恶愿：愿人们都喜欢吸烟，一旦吸烟就上
瘾，而且生生世世感受痛苦，等等。以前我讲过这个
公案：有一次佛陀在入定时，来了两个魔女诱惑世
尊，但佛陀不为所动。于是一个魔女把自己的便溺抛
向中国，发愿它变成大蒜，另一个魔女把自己的经血
抛向印度，发愿它变成毒害众生的烟草，后来世间就
出现了这两种不清净的植物。
关于烟草的起源，还有一种说法：很久以前，魔
1895

第79课
王临死前一直咽不了气。他的大女儿说：“我发愿杀
害一千个众生。”他没有死。二女儿说：“我发愿杀
害一亿个众生。”他还是没有死。三女儿说：“我将
经血洒在地里，愿以经血为因生出烟草，以烟草毒害
一切众生。”这时魔王才安心地死去。
另一种说法是这样的：佛陀在世时有一个破戒
的比丘尼，当时她发恶愿要在世间留下恶种子，让众
生无法修学佛法。她死后变成了一个魔女，来到人间
破坏佛法。当时是正法兴盛的五百年，她没有找到下
手的机会。几百年后，她又出来兴风作浪，可是因为
莲花生大士的威力又没有得逞。但她没有罢休，捏碎
一个魔蛋，并把魔蛋的粉末抛洒到空中，这些粉末落
在印度附近的一个地方，第二年在当地长出了一种毒
草——烟草。有一个五百岁的婆罗门发现了这种毒
草，把它拿到印度去贩卖。一个魔化现的妓女发现后
买下了这种毒草，不仅自己吸食，而且向其他人传
1896

第79课
播。从那以后，烟草就逐渐在世间传播开来。201
烟草的来源如此不清净，依靠这种低劣之物不仅
会引生贪心和许多罪业，并且会激怒诸天龙鬼神，因
此我们要将吸烟视为罪业。事实上，吸烟已经对人类
造成了严重危害。据科学家估计，全球每年因为吸烟
而致死的人有 300 万，预计到 2025 年这个数字将达到
1000 万。
关于饮酒、吸烟的详细过患，可以从其他论典中
了知。我翻译过华智仁波切的《饮酒之过患》、班玛
乐夏嘉措的《烟酒杀生过患》，这些论典以大量教证
宣讲了饮酒、吸烟的过患，有时间大家应该看一下。
此外，吃葱蒜 202 后步入佛教徒的行列或者经堂中
也属于罪业。总而言之，哪些行为有过失、哪些行为
201 大约在明朝中后期，烟草从南洋群岛传到了中国。
202 五荤：葱、蒜、韭菜、兴渠、薤。
1897

第79课
没有过失，我们不需要费口舌一一列举，概括地说：
凡是对今生来世有利无害的事，任何人做都无有罪
过；凡是对今生来世有害无利的事，或者是以贪嗔痴
三毒而做的事，任何人做都是有罪过的。如果有人以
前造过这些罪业，应该发露忏悔并且发誓今后再不
犯。
对于这些问题的取舍，我们没有必要问很多人，
关键是要通过闻思懂得道理。如果自己没有闻思，连
基本的道理都不明白，要如法取舍因果肯定有困难，
所以首先要懂得佛教的道理。即使不能完全通达，起
码也要大概明白哪些事能做、哪些事不能做。拿吸烟
来说，我们首先要明白：不管出家人还是在家人，任
何人吸烟都会有过患，不可能因为自己有地位、有名
声，吸烟就不会有过患。有毒的东西谁吃了都不会有
好处，无毒的东西谁吃了都不会有害处，因果的道理
也是一样。
1898

第79课
以前我在讲《三过患》时，讲了很多饮酒、吸烟
的过失。喇拉曲智仁波切在《极乐愿文大疏》中也以
很多教证宣说了这些行为的过失。这些道理其实很简
单，可是现在很多佛教徒都不懂，结果在生活中造了
很多恶业。这一方面有损于佛教的形象，一方面对自
己的修行也有障碍。真正想行持善法的人不应该再造
这些恶业了！
其实，除了前世恶习深厚的人以外，一般人不饮
酒、不吸烟并不是做不到的。如果要我们不吃饭、不
吃菜，那确实非常困难，但烟酒不是生活必需品，饮
酒、吸烟只是一种愚痴的习惯，不饮酒、不吸烟对工
作、生活不会带来任何麻烦，所以瘾君子们应该下决
心戒掉烟酒。
有些人说戒烟很困难，其实也没有那么困难。马
克思烟瘾很大，后来戒掉了。法国总统戴高乐每天吸
三盒烟，后来也戒掉了。毛泽东每天吸五十根烟，可
1899

第79课
是在重庆谈判期间，因为蒋介石不吸烟，所以当时他
一直没有吸烟；在去世前的两年，他还完全戒了烟。
邓小平吸了七十年的烟，八十五岁时也戒了烟。还有
美国总统里根、清朝的康熙皇帝也成功地戒了烟。这
些人的烟瘾特别大，佛教徒中不一定有那么大烟瘾的
人，既然他们都能成功地戒烟，可见只要自己有决
心，戒烟应该不是很困难的。
对我们来说，学习佛法当然很重要，但更重要
的是行持佛法，不能总是停留在纸上谈兵的层面。有
些人以前饮酒、吸烟特别厉害，出家后明白这是不对
的，从此彻底断除了这些恶行，甚至连想都不想，这
样非常好。要断除以前的恶习，我觉得关键是要立下
坚定的誓言。有了誓言，断除恶行会很容易。当然，
我们也应该借助三宝的加持，如果能在有加持力的佛
像、上师面前发誓，就很容易戒除恶习。
希望大家今后不要做非法行为。佛教的团体应该
1900

第79课
是清清白白的，如果我们身心内外完全清净，不仅对
自己的今生来世有利，也不会让身边的人染上过患；
如果我们经常吸烟、喝酒，不仅自己受害，与自己有
关的人也会染上过失。现在有些人因为吸烟、喝酒而
影响后代的健康。有的人因为酗酒而经常发生家庭暴
力，因为家庭不安宁，造成社会也不安宁，最终整个
世界也不会安宁。
佛教提倡的不饮酒、不吸烟有重大意义。很多
世间人虽然也提倡不饮酒、不吸烟，但他们对这个问
题认识得非常肤浅，而且也只是部分地约束人们的行
为。随着社会的发展和进步，我相信，人类对佛教提
倡的不饮酒、不吸烟、不杀生、不邪淫等道理一定会
有更深刻的认识。当然，这也许是几百年以后的事，
我们这辈子不一定能看到所有人都成为身心清净、守
持五戒的佛教徒。
1901

第80课
第 80 课
2010年5月18日
下面继续学习《极乐愿文大疏》，今天讲以现行
对治力忏罪中的第四个内容——忏悔未知就犯之佛制
罪。
庚四、忏悔未知就犯之佛制罪：
虽受皈戒灌顶等，不知守戒护誓言，
发露忏悔佛制罪。
有些人虽然已经受了三皈五戒、菩萨戒、密乘
戒，可是他们根本不学习戒律，也不知道守护戒律，
就像放牛羊一样对戒律全然不顾，这是非常可笑的。
1902

第80课
如果是放牛羊，放了以后就不用操心了，可是受戒并
非如此，受戒以后必须学戒、守戒，这样才有意义。
学习戒律非常重要。如果没有学习戒律，连有没
有犯戒都不清楚，就更谈不上如理如法守戒了。以皈
依戒来说，受戒以后一定要清楚皈依的学处。按照阿
底峡尊者的观点203，皈依戒有五条共同的学处，如《三
戒论》云：“不为命奖舍三宝，何等要事不寻他，常
供令自他皈依，顶礼所去之方佛。”具体是：一、为
了生命或者财富、地位、权势等奖赏也不舍弃三宝；
二、即便遇到再重要的事情，也不在三宝之外寻找救
护方法；三、不间断供养三宝；四、令自他虔诚皈依
三宝；五、不管去往何方，都要顶礼那个方向的佛
陀。在座的各位都皈依了三宝，应该扪心自问：我知
不知道这些学处？
此外，《大圆满前行》中讲了皈依的九种学处。
203 阿底峡尊者到藏地后经常传讲皈依法，所以被人们称为“皈依上师”。
1903

第80课
首先是三种所修学处：皈依佛以后要把佛当作导师，
乃至对佛像都要作真实佛宝想；皈依法以后要把佛法
当作解脱的津梁，对一字一句的佛经都要生起恭敬
心；皈依僧以后要恭敬供养僧众，对红黄补丁以上的
僧衣都要生起僧宝想。其次是三种所断学处：皈依佛
以后不能顶礼世间天神；皈依法以后必须断除恼害众
生之事；皈依僧以后不能与外道为友。再者是三种同
分学处：把上师作佛宝想；把上师的教言作法宝想；
把上师的眷属及自己的道友作僧宝想。
这些都是皈依戒的学处。不管是汉传皈依戒还是
藏传皈依戒，受戒后都要知道有何学处，这才谈得上
守持皈依戒。
密乘戒也是如此，接受密宗的灌顶以后，必须懂
得密宗的十四条根本戒及支分戒。尤其要知道对上师
的誓言，既不能诽谤自己的上师，也不能故意违背上
1904

第80课
师的教言，甚至在梦中都不能违背上师的教言 204。在
很多灌顶仪式的结尾，弟子都要发誓：“主尊如何教，
一切我当行。”主尊即灌顶上师，意思是上师如何吩
咐，我都会不折不扣地奉行。得灌顶后需要了解这些
誓言。
很多人都受过三乘戒律，可是由于不知道学处而
经常违犯，这些人应该在阿弥陀佛及其眷属面前发露
忏悔犯戒的罪业。
现在很多人存在这种问题：受戒后根本不学戒，
由于不知道有哪些学处，所以根本无法护持戒律。如
今这种现象非常严重。如果自己因为无知而犯过佛制
罪，一定要以勇猛心精进忏悔。《华严经》中说：
“若欲求除灭，无量诸过恶，应当一切时，勇猛大精
204 密宗的誓言种类繁多，关于无上瑜伽部的誓言，在《上师心滴》中讲了总誓
言，《时轮金刚》《大幻化网》等续部中讲了分别的誓言，关于事部、行部、
瑜伽部的誓言，在各自的续部中也都有宣说，在这里不一一介绍，大家可以自
己了解。
1905

第80课
进。”所以忏悔时要勇猛精进，不能心不在焉地念几
句金刚萨埵心咒，要有发自内心的大惭愧心：自己学
佛、受戒已经那么长时间了，可是对要守护什么戒条
还不清楚，造了这么多罪业，实在太惭愧了！以这种
强烈的后悔心来忏悔，罪业就很容易清净。
现在很多人不重视戒律，对他们来说戒条是无所
谓的。如今想出家受戒的年轻人比较多，如果他们能
守持清净的戒律当然很好，可是我担心他们不一定能
守得住。因为有些人最初的发心就有问题：如果我成
了比丘（或比丘尼），别人会觉得我很了不起。在这种
心态下，他们不问有什么戒条就匆忙受戒。由于不知
道要守护什么戒条，受戒后很快就会破戒，结果给自
己带来了很大的麻烦。
其实，要守持清净的戒律并不容易。戒律非常复
杂，如果没有认真学戒，不要说真正去持戒，连戒条
的数目都说不清楚。以出家戒来说：在《四分律》中，
1906

第80课
比丘戒有 250 条，比丘尼戒有 348 条；在《五分律》
中，比丘戒有 251 条，比丘尼戒有 370 条；在《巴利
律》中，比丘戒有227条，比丘尼戒有311条；在《一
切有部律》中，比丘戒有253条，比丘尼戒有358条；
在《十诵律》中，比丘戒有 257 条，比丘尼戒有 354
条 205。末法时代，有些人连有多少戒条都说不清楚，
就更不用说守持戒律了。
以前我在讲《三戒论》时，曾经详细介绍过比丘
戒，因为藏地没有比丘尼戒的传承，所以没有广讲比
丘尼戒。在根本说一切有部的律藏中，对比丘尼戒讲
得很清楚，有兴趣的人可以自己翻阅。
话说回来，如果因为无知而犯过戒，一定要在诸
佛菩萨面前好好忏悔。不仅是违犯戒律，其实许多罪
业都是因为无知而造下的。由于没有真正通达佛法，
205 各律部的说法虽然不尽相同，但本质上没有区别，按哪种律部受戒都可以，受
戒后只要按本律部的学处行持即可。
1907

第80课
有些人在讲经说法或者说话时都造了很多罪业。学净
土法的人在这方面尤其要注意，否则无意中也会造下
很多罪业。
现在有些弘扬净土的人说：“你们只学净土法
就够了，净土法的加持最大，学净土法不容易着魔，
学禅宗、密宗容易走火入魔。”其实这是不一定的。
净土宗十一祖省庵大师在《念佛着魔辩》中说：“夫
参禅、念佛，论其难易，固有自力、他力之分，若论
魔事，二俱不免。魔事之来，其由有三：一者教理未
明，二者不遇善友，三者自不觉察。”
还有些人说：“净土宗比任何宗派都殊胜，其他
宗派都超不过净土宗。”这样的偏执也是不合理的。
净土宗二祖善导大师说过：“各宗同以诸佛为师，以
佛法为母而养成，不得赞自毁他，否则即是破坏法
眼，法眼既灭，如何能生净土？”
1908

第80课
另有些人说：“念佛要一门深入，其他法不用
学，否则就成了夹杂。”这种说法也是片面的。印光
大师曾说：“一门深入，尽废余门，唯打七时方可。”
意思是很明显的，平时并非不能学习其他宗派。况且
现在很多净土宗大德不仅弘扬净土法门，还宣讲《法
华经》《华严经》等很多经论，这也是我们有目共睹
的。
所以我们在弘扬佛法时一定要头脑清醒，应该遵
循祖师大德的传统，如果没有把握好分寸，很可能误
人子弟。诸如此类的罪过，也要在阿弥陀佛及其眷属
面前忏悔。
当今时代虽然存在少许教法，但并不是很兴盛。
所谓的教法是通过讲闻来受持的，现在有一些法师在
引导众生，也有一些人通过看光盘等途径学习佛法，
这说明讲闻佛法的传统还没有彻底隐没。可是由于浊
世的魔业极其猖獗，大多数佛教徒对讲经说法不感兴
1909

第80课
趣。就像在重病者面前摆再好的美味佳肴，他们也不
会有兴趣一样，有些法师即使传讲再殊胜的法，许多
业障深重的人也不愿意听闻，这就是教法衰败的一种
恶相。教法非常重要，我去任何一个道场时，首先要
看那里有没有讲闻佛法，如果没有讲闻佛法，即使有
很多佛像、殿堂，也不代表有真正的教法。
和教法一样，如今证法也不是很兴盛。所谓证
法就是相续中生起悲心、信心等善心，或者内心对佛
法的道理有所领悟。如同世亲论师所说的那样，除了
教法和证法以外，再没有其他所谓的佛法了。可是现
在证法隐没的现象也出现了。比如在有些人看来，接
受密宗四续部的灌顶好像和摸顶一样，他们把灌顶当
成儿戏对待。这正应验了一句话——“求法纵多守护
少，发誓容易难实践。”求法的人很多，可是守护戒
律的人却很少；发誓也非常容易（有些人今天学这个宗派，
明天学那个宗派，今天依止这位上师，明天依止那位上师，让他发再
1910

第80课
多誓言都可以），可是要实践誓言却不是很容易。
讲经说法可以开示因果、戒律等取舍之理，可是
有些人从来不听闻佛法，在一无所知的情况下受了很
多戒，然后对所受的戒律置之不理，根本不把守戒当
作一回事。在座的各位想一想：我受过多少戒？受戒
后有没有重视持戒？如果没有认真持戒，虽然受戒有
一定的功德，可是以破戒必定会堕入地狱，这是非常
可怕的。
戒律是上升和下堕的关键。有一个偈颂说：“佛
陀之学处，不勤堕地狱。”如果精勤守护佛陀制定的
戒律学处，会转生人天善趣乃至获得解脱；如果没有
精勤守护学处，以破戒必然会堕入地狱。所以不管
在家人还是出家人，受戒后都必须了知学处并精勤持
戒，这一点至关重要。
释迦牟尼佛曾经说过：“浊世的修行人犹如口朝
1911

第80课
下的沙箱般堕入恶趣。”装满沙子的箱子被翻过来口
朝下时，沙子会直接掉下去，一点都不会剩下；末法
时代的有些人也是如此，表面上似乎有一些修行，可
是因为没有好好持戒，死后也将直接堕入恶趣。
圣天论师在《中观四百论》中也说：“由于诸人
类，多持不善品，以是诸异生，多堕于恶趣。”由于
大多数人都行持不善法，所以随业流转的凡夫死后大
多会堕入恶趣。的确是这样的，有时候我去城市里，
看见很多人天天造恶业，心里就非常清楚：这些人死
后不会有其他去处，肯定会直接堕入地狱、饿鬼、旁
生。
没受戒的人天天造恶业，死后当然会堕入恶趣，
而有些人虽然受了戒，可是因为造恶业、破佛戒，死
后也逃脱不了堕入恶趣的命运。《佛说沙弥十戒仪则
经》中说：“如是破戒因，永沉三恶道，地狱鬼畜生，
如次受罪报。”所以受戒后最重要的是守戒。
1912

第80课
现在很多人都希求得到灌顶，当然，如果你有信
心，得多少灌顶都是可以的，但关键是得法后要守护
誓言。可是现在有些上师光是传法，从来不讲取舍的
学处，结果弟子也不知道什么能做、什么不能做，最
后得到的法反而对自己有害。
如果我们买一副药，一定要弄清楚：它能治疗什
么病，有什么副作用，每天服用多少等。受戒也是如
此，我们也要清楚相关的取舍之理。拿皈依戒来说，
一个人受了皈依戒后就成了真正的佛教徒，他一定要
明白什么是该做的、什么是不该做的。以前我遇到过
一个皈依了十五年的老居士，我问她：“皈依三宝后
有什么要求？”她说：“我也不知道，反正佛很好，
我就皈依了。”我试探地问：“那基督教这些行善的
宗教也可以皈依了？”“是是，我对基督教也有信心，
有时候也去拜一拜。”这就是不懂皈依戒的表现。
受任何戒后都有需要守护的戒律，所以我们不但
1913

第80课
要受戒，更重要的是要守戒。求别解脱戒、菩萨戒、
密乘戒固然很好，但更重要的是要知道守戒的功德、
破戒的过患以及守戒的方法，然后再如理如法地守
戒。在座的很多人都得过密宗的灌顶，大家一定要懂
得密乘戒的学处，最起码要知道不能和金刚上师、金
刚道友发生严重的矛盾，这是最根本的一条。如果连
这些都不懂，那你今天去求灌顶，明天就诽谤上师、
和道友发生冲突，这就没有意义了。
有些人读书的时候，虽然《学生守则》里规定
不能和同学打架，但他和同学打架后并没有受到严厉
处罚。也许是受此影响，他觉得戒律和世间的纪律一
样，犯了戒也不会有大问题。这种想法说明不诚信因
果。其实戒律和世间的纪律完全不同，戒律是涉及到
来世升沉苦乐的大问题。有些人如果以前犯过戒律，
希望能在这次金刚萨埵法会期间精勤忏悔。
破戒有极大的过患。《正法念处经》中说：“破
1914

第80课
戒属地狱。”说得非常清楚，破戒者就是系属于地狱
的人。《福盖正行所集经》中说：“彼破戒人，如贫
无手，虽至宝山，而无所得。”破戒者就像没有手的
穷人一样，虽然到了宝山却无法取到宝。因此，破了
任何佛制戒后，如果没有好好忏悔，想获得善法的功
德是非常困难的。
要提醒大家的是：虽然就胜义法性而言，没有能
忏悔的人，也没有所忏悔的罪业；但在世俗如幻的境
界中，能忏和所悔都是存在的，而且暂时往生极乐世
界、究竟获得佛果也是存在的。所以，学大乘法的人
也不要以空性见解为借口而轻视忏悔罪业。
要想将罪业真正忏悔清净，必须具足四种对治
力。此处所说的现行对治力是指通过修持善法来灭除
罪业，如以发菩提心来灭除罪业，或者依靠安住见解
灭除罪业 206。实际上，现行对治力就是以善法的力量
206 即认识到，在世俗中虽然存在如梦如幻的罪业，但在胜义中罪业是离戏的空
1915

第80课
强行灭除罪业，你可以依靠菩提心的威力灭罪，也可
通过观修本尊灭罪，还可以通过信解大乘灭罪，如《入
大乘论》云：“所作重恶业，能深自悔责，敬信大乘
法，拔除诸罪根。”
《入大乘论》是印度坚意菩萨造的。坚意生活在
大乘佛法初兴的时代，当时印度有很多人毁谤大乘，
所以坚意继承龙树、圣天之宗造了这部论典，旨在教
诫不应诽谤大乘并证成大乘为佛说。此论首先宣说了
诽谤大乘的过患，随后宣说了菩萨十地的功德，最后
讲了佛果三身的功德。
藏地的荣素班智达也造过一部《入大乘论》，不
过他所谓的大乘指的是无上大圆满，在此论中以教理
和窍诀宣说了趋入大圆满的方法。
另外，无著菩萨根据《大乘阿毗达磨经》造过一
性，然后安住于这样的见解。
1916

第80课
部《摄大乘论》。此论和坚意的《入大乘论》一样，
也宣说了菩萨十地的功德、佛果无学地的功德。不同
之处是《摄大乘论》属于瑜伽行派的论著，对成立唯
识的理由、三自性以及阿赖耶识等问题也有详细的阐
释。
很多道友都是大乘佛子，如果对这些大乘论典
一点都不懂，那该有多惭愧啊！提起康熙、乾隆皇帝
的故事，你们非常熟悉。如果问有没有看过他们的电
影、电视剧，很多人都会举手：“我看过”“我也看
过”。可是谈起佛教的论典，有些人却不是很熟悉，
这样不太好。今后大家要多看一些对自相续有益的大
乘法要。
回到《入大乘论》中的教证。对于往昔所造的罪
业，如果能有深深的自责感，在此基础上对大乘佛法
产生强烈的信心和恭敬心，则能从根本上灭除罪业。
1917

第80课
做到这一点并不难。虽然有些人以前造了一些
罪业，但现在遇到了大乘佛法，你可以这样想：大乘
佛法非常了不起，世间的任何宗教和学说中都没有这
么伟大的精神。为什么呢？因为大乘佛法的思想就是
无我和利他，无我是把一切万法抉择为空性，利他是
没有任何条件、全力以赴地帮助众生，给予他们暂时
和究竟的利益。在利他的过程中，不只是利益一两个
众生，也不是利益一两个国家的众生，而是利益天边
无际的一切众生。世上哪有这么崇高的精神啊？这样
思维以后，自然而然就会对大乘佛法产生信心和恭敬
心。
这并不是我们故意赞叹自己的宗派，每一个人只
要通过智慧观察就会明白：世界上的确再没有比大乘
佛法更伟大的思想了。
在四力忏悔中，以上讲完了以现行对治力忏罪，
下面讲以厌患对治力忏罪。
1918

第80课
己二、以厌患对治力忏罪：
若无悔心忏不净，昔所造罪如服毒，
以大惭畏悔忏罪。
如果没有强烈的后悔心，罪业就无法忏悔清净，
因此对往昔所造的罪业要有误服毒药那样的后悔心，
之后以这种心态进行忏悔。
如果有人不小心吃了毒药，毒药发作时身心会非
常痛苦，那时他肯定很后悔：糟了！我不该吃毒药，
我实在太愚痴了！同样，对自己以前所造的罪业，我
们也要有这样强烈的后悔心、畏惧心、惭愧心。
为了引发对罪业的后悔心，我们应该这样思维：
从无始以来，我肯定造了无量的罪业，造这些罪业就
像吃毒药一样，真是太愚痴、太没有意义了！前一段
时间，有一个人从成都专门到学院戒毒。我跟他聊了
一会儿。我问他：“你为什么吸毒？”他说：“刚开
1919

第80课
始，我的家庭、工作都很不错，后来不知道是什么原
因，我像着魔了一样开始吸毒，到现在已经吸了五年
了。很多朋友劝我不要再吸了，我也觉得再这样下去
太可怕了。我上有老人、下有孩子，再吸下去不但毁
了自己，还会毁了其他人。”他一边说一边哭，浑身
都在发抖。如果我们对罪业有这样发自内心的后悔
心，再深重的罪业都能得以清净。
造罪业是非常卑劣的行径，确实应该对此感到无
比惭愧。如果有人公开裸奔或者吃不净粪，人们都认
为这是非常可耻的事情，可是从佛法的角度来看，获
得人身后肆无忌惮地造罪业，则比前者更愚蠢、更可
耻。大家应该想一想：我获得了宝贵的人身，用这样
的人身造罪业合理吗？
很多人以前没有值遇佛法，跟着恶友造了许多
罪业，别的不说，光是杀生就不计其数，这些恶行确
实值得惭愧。《亲友书》中说：“谁以宝饰之金器，
1920

第80课
清除肮脏呕吐物，转生为人造罪业，与之相比更愚
蠢。”如果有人用珍宝装饰的黄金器皿清除呕吐物，
人们都会认为他非常愚痴，获得人身后如果天天造杀
生、偷盗、邪淫等恶业，或者受戒后屡屡犯戒，这种
无恶不作之辈则更为愚蠢。
《本生传》中说：“纵然未见中造罪，亦如服
毒岂安乐，天众以及瑜伽士，清净之眼定现见。”有
些人在造罪业时虽然没有被别人发现，但事后也会像
服毒一样不会快乐 207，而且即使凡夫人看不到他的恶
行，可是具有天眼的上师、本尊、空行、护法、瑜伽
士完全能看到，根本没法瞒过他们。
因此对于以前所造的罪业，不管是暴露的还是
隐藏的，想得起的还是想不起的，自己都应该至诚地
发露忏悔。如果能以恐惧心至诚忏悔，罪业也可以清
207 这是一种自然的规律，《律藏》中说，犯戒者内心恒时痛苦不安，他们经常会
痛苦地想：我是破戒的人，我愧对佛陀、天龙、非人。
1921

第80课
净，最终也有成就的机会。
北齐有一个叫僧云的出家人，他聪明又有辩才，
曾经在宝明寺领众修行。有一次僧云在诵戒时说：
“戒律是防止过失的，只要知道内容就可以了，而且
人人都会念诵，今后不用诵戒了。”由于他是寺院的
上座，所以没有人敢反对他，结果在很长时间中，宝
明寺没有再诵戒。后来在一次安居期间，僧云忽然失
踪了。僧众四处寻找，最后在一个古墓中找到了遍体
鳞伤的僧云。众人问他何以如此，僧云说：“有一个
巨人把我抓到这里，他痛骂我改变诵戒制度，又用刀
割刺我的身体。”从那以后，僧云对诵戒再也不敢轻
视，并且十年如一日地精进忏悔。临终时，他在种种
瑞相中圆寂。当时的人们都赞叹他能及时改过，终有
所成。
另外，《付法藏因缘传》中记载：以前有一个
比丘破了戒，后来他生起了强烈的惭愧心，四处高声
1922

第80课
说：“我是罪人，谁能救我？”阇夜多尊者 208 了知此
事后，对比丘说：“只要你能听我的话，我就能让你
的罪业灭尽。”比丘想：只要能清净罪业，怎么样都
行。于是爽快地答应了。阇夜多尊者便幻化出一个火
坑，让他跳进去。比丘毫不犹豫地跳了进去，结果火
坑当下变成了清凉池。阇夜多尊者对比丘说：“你以
善心至诚悔过，现在所有的罪业都清净了。”之后为
他说法。比丘依教修行，后来不但没有堕落，而且获
得了阿罗汉果。
可见心的力量相当大，一念之恶就会造下大罪
业，但事后如果能生起大惭愧心，以一念之善也可以
胜伏罪业。
以前有一位妙高禅师，他修法非常精进，经常
不分昼夜地打坐。由于一直不休息，打坐时难免打瞌
睡。为了对治瞌睡，他来到一处悬崖打坐，意在警策
208 阇夜多尊者：北天竺人，禅宗的西天第二十祖。
1923

第80课
自己：如果再打瞌睡，就掉下去摔死。由于过于疲
劳，打坐时他又打了瞌睡，结果一头栽下悬崖。掉到
半山腰时，韦陀菩萨现身救了他。妙高禅师产生了一
念傲慢心：看来我的修行还不错，连韦陀菩萨都来护
持我。韦陀菩萨知道他生起傲慢心，生气地说：“因
为你产生了傲慢心，所以我二十世不再护你的法。”
妙高禅师惭愧万分，后来他想：我还是回去打坐吧，
韦陀菩萨也不管我了，再打瞌睡摔死就摔死吧。于是
他又在悬崖边上打坐。不久，他又打瞌睡掉下去了。
离地三寸时，韦陀菩萨又出来救了他。妙高禅师很奇
怪：“你不是说二十世不护我的法吗？怎么又来了？”
韦陀菩萨说：“因为你一念惭愧心，已经远远超过了
二十世。”
一念善心就有这么大的力量。正因为这样，所以
在金刚萨埵法会期间，我们通过短短几天的忏悔，也
能清净无始以来的罪业。如同千年的暗室，一盏灯瞬
1924

第80课
间可以照亮一样，无始以来的罪业，通过真心忏悔也
可以当下清净。当然，这里的关键是要有方便：你的
衣服上虽然有许多垢染，但只要有洗衣机、洗衣粉，
一会儿就能洗得干干净净；同样的道理，你的相续中
虽然有深重的罪业，但是依靠佛法的方便很快就会忏
悔清净。
作为凡夫人，一点罪业不造是不可能的，如《地
藏经》中说：“南阎浮提众生举止动念，无不是业，
无不是罪。”虽然我们造了罪业，但只要以佛法的殊
胜方便，再多的罪业也可以清净。在座的很多人都觉
得自己是坏人，都知道自相续中有很多罪业，所以都
有忏悔罪业的意乐。有这样的心就好办了，依靠忏悔
的强大力量，罪业肯定有清净的机会。
在忏悔时，大家一方面要想到：我造了这样的罪
业，诸佛菩萨一定会知道，一定会羞辱自己。由此产
生无比的惭愧心。另一方面要想到：堕入恶趣将感受
1925

第80课
极其痛苦的异熟果报。由此产生强烈的畏惧心。要害
怕得茶不思、饭不想，甚至达到疯癫昏厥的程度。有
些诚信因果的人就是这样，一想起从前造的罪业就特
别害怕，身体几乎要病倒了，精神也恍恍惚惚。这样
也是很好的，有了这样强烈的后悔心，罪业才能得以
清净。
以前未生怨王杀害了自己的父亲，事后他产生
了强烈的后悔心，最终罪业因此而得以清净。我们对
罪业应该生起像他那样的后悔心。未生怨王就是阿阇
世王，他的父亲是频婆娑罗王，母亲是韦提希夫人。
母亲怀他的时候，相士就预言这个孩子以后会弑父。
频婆娑罗王很害怕，生下来不久就把他从楼上扔了下
去。但由于前世的业，他没有被摔死，只是摔折了一
根手指。由于没有出生时就跟父亲有怨，所以频婆娑
罗王给他取名为“未生怨”。长大以后，他经常和提
婆达多混在一起。提婆达多劝他：你杀害父王，当上
1926

第80课
新王，我取代佛陀，成为新佛。未生怨王听从了提婆
达多的谗言，把父王关在七重室内饿死，自己登上了
王位。后来提婆达多死了，未生怨王渐渐受到良心的
谴责，对自己的行为开始心生悔悟。
有一次，未生怨王全身长满恶疮，请了很多婆罗
门和外道治疗也没有效果。一天耆婆医师去探病，未
生怨王对耆婆说：“我不只身体有病，心里的病更重。
一想到自己杀害了父王，就懊悔得无法入睡。你虽然
是天下名医，恐怕也救不了我。”耆婆说：“大王，
我确实没法救你，但世间的大医王佛陀可以救你。”
未生怨王惭愧地说：“我跟随提婆达多做了很多对不
起世尊的坏事，世尊会救我吗？”耆婆说：“佛陀等
视一切众生，他一定会救你的。”听了这番话，未生
怨王便请耆婆选一个吉日，准备前去拜见佛陀。耆婆
说：“佛教中没有一天不是良辰吉日 。如同严重的
209
209 有些佛教徒喜欢选吉日，但我觉得不选日子也可以，在这里未生怨王本来想选
一个好日子，但耆婆医师却说不用选。
1927

第80课
病人不能拖延等待，应该立即请医生治疗。大王既然
要向佛陀忏悔，今天就请启程吧。”（忏悔要越早越好，
不要一拖再拖。“我今年没办法参加金刚萨埵法会，我过三年再参加，
可不可以啊？”这种说法真是可怜，千万不能拖延，一定要立即忏
悔！）于是未生怨王立即前去拜见佛陀。佛陀入于月爱
三摩地，身体发出清凉的光芒，光芒照射到未生怨王
身上，他的病当下就痊愈了。未生怨王又在佛陀面前
发露忏悔，清净了杀害父亲的恶业。后来他成为佛教
的大护法。
在提婆达多的唆使下，未生怨王不仅杀了父亲，
还做了许多对佛教不利的事情；后来在耆婆的帮助
下，他见到了佛陀，而且清净了罪业。可见朋友的影
响有多大。所以各位道友要舍弃恶知识、恶友，依止
善知识、善友，这对自己非常重要。
总而言之，我们对罪业要有未生怨王那样的追
悔心，要像吃了毒药一样特别后悔，应该想到：唉！
1928

第80课
自己没有学佛时做了许多坏事，学佛以后也做了许多
坏事，我真是太愚痴了！如果有这样的追悔心，罪业
就容易忏悔清净。世间也是这样，你要向别人认错的
话，只有态度特别认真，别人才可能原谅你。所以大
家要认清自己的罪业，以强烈的追悔心进行忏悔！
1929

第81课
第 81 课
2010年5月19日
现在正在讲七支供里的忏悔支，在四力忏悔中，
现行对治力和厌患对治力已经讲完了，下面要讲的是
返回对治力。
马上要开金刚萨埵法会了，大家都想在法会期间
好好忏悔罪业。要想清净罪业，忏悔时一定要具足四
种对治力。现行对治力是依靠菩提心、金刚萨埵修法
等善法的力量灭除罪业。厌患对治力是对罪业产生强
烈的后悔心。而返回对治力则是发誓：今后纵遇命难
也不再造罪业。如果实在不敢这样发誓，起码也要有
尽量不造罪业的心态。
1930

第81课
忏悔时必须具足四种对治力。要想把衣服洗干
净，必须要有洗衣粉、肥皂；同样的道理，欲清净相
续中的罪业，也不可缺少佛法的方便。下面具体介绍
返回对治力。
己三、以返回对治力忏罪：
后无戒心罪不净，发誓此后遇命难，
亦不造作不善业。
如果误服了毒药，毒性发作时会特别痛苦，如果
不想再感受这样的痛苦，不仅要服用解药来清除体内
的毒素，还要发誓今后再也不服毒药。忏悔罪业也是
如此，虽然以追悔心作了忏悔，但如果不具足稳固的
戒心，罪业也不可能完全清净。即使你口中说：“我
错了，我不对，嗡班匝 萨埵吽……”，这也不一定
尔
能清净罪业，关键是要有再也不造罪业的决心。
1931

第81课
印光大师说：“世上光阴短，地狱噩梦长，随缘
消旧业，莫再造新殃。”人间的快乐光阴很短暂，而
地狱的痛苦则非常漫长，所以活在人间时要利用各种
因缘清净往昔的罪业，以后尽量不再造新的罪业。大
家要牢记这个教言。在这次法会之前，大家听闻了忏
悔罪业的教言，也接受了金刚萨埵灌顶，在具足如此
殊胜善缘之时，大家应该下决心：以前我造了很多罪
业，现在我要好好忏悔，今后一定要重新做人，再也
不造卑劣、无有意义的罪业！如果有这样的决心，确
实有很大意义。
当然，大家最好能发誓：不仅仅是今生，从现在
乃至菩提果之间，纵然遇到生命危险，我再也不造罪
业！《药师琉璃光七佛本愿功德经》云：“乃至命难，
亦不造恶。”当然，在座的很多是在家人，要纵遇命
难也不造罪业恐怕有一定困难，但无论如何，要断除
杀生、摧毁他人善根等特别严重的罪业。得到人身很
1932

第81课
不容易，我们没有必要以这样的人身宝做坏事。
总之，一个服毒的人如果不能彻底戒毒，即便一
次清除体内的毒素也没有多大意义，必须发誓今后再
也不服毒药，这才能保证身体的健康。灭除罪业也是
这样的，除了现在要忏悔往昔所造的罪业，还必须发
誓今后再也不造罪业。
发誓断除罪业有很大的功德。《入行论》云：“获
断恶之心，说为戒度圆。”意思是，什么时候断除了
造罪业的意乐，那时就圆满了持戒波罗蜜多。可见善
恶的界限都是在心上安立的。因此，如果我们能发誓
不造罪业、唯一行善，即使没有成办广大的善事，但
是因为心的善法极其广大的原因，实际上也会积累广
大的善根。这个道理非常重要！
《大般涅槃经》云：“若不护心，则不护身口。
若护心者，则护身口。”这是在说，身体和语言是心
1933

第81课
的仆人，心才是最关键的。所以大家不要执著形象上
的善事，应该努力调伏自心。现在有些人经常做一些
表面的善事，然后到处打广告说自己做了如何广大的
功德，其他人也对他大加赞叹。其实这些形象上的东
西并不重要。宗喀巴大师曾说：“心善地道亦贤善，
心恶地道亦恶劣。”如果内心贤善，即便你表面上没
有做许多善事，实际上行住坐卧等一切所为都将成为
真正的善法。
相反，如果一个人没有断除恶心，即便他的身体
和语言没有造罪，内心也会造下严重的罪业。有些人
老老实实地坐着，表面上看起来他没有诽谤圣者，也
没有不如法的行为，但因为经常产生贪嗔痴等烦恼，
实际上也会造下很多罪业。长此以往，他的身体和语
言也逐渐会造罪业。
《妙法圣念处经》云：“世及出世间，一切由心
造，犹如工画师，巧善皆成就。”世间和出世间的一
1934

第81课
切都是心造的，如同技艺高明的画师可以绘出精美的
图案一样，我们的心也可以造出一切善恶业。佛经有
言：“诸恶莫作，诸善奉行，自净其意，是诸佛教。”
所谓的诸恶莫作、诸善奉行，就是要从自净其意下
手。希望各位学佛者谨遵佛陀的教诲，要管好自己的
心。
在调伏心的过程中，关键是自己要下一番功夫。
佛陀曾说：“自己乃为自己之怙主。”每个人应该做
自己的怙主，不要指望有一个外在的老师天天拿着鞭
子指点自己。古来的很多高僧大德依止上师的时间
并不长，但他们依靠自己的努力，最终完全调伏了相
续。法王如意宝依止托噶如意宝不过六年，但他老人
家依靠自己的正知正念，最终获得了不可思议的成
就。在座的各位也是一样，只要自己肯用心，哪怕听
一堂课或者参加一次法会，相续也可能发生巨大的转
变。即使没有很大的成就，至少可以立誓：今后纵遇
1935

第81课
命难，我也不再造恶业！
《正法念处经》云：“好人宁身死，而不行非
法。”有善根的人就是这样，宁可失去生命，他们也
不会入于邪道、造恶业。“文革”期间，藏地发生了
翻天覆地的剧变，就像莲师所说的“男心入男魔，女
心入女魔”一样，很多人都像着魔了一样疯狂造罪
业，但也有少数修行人没有造罪业，自始至终行持善
法。
颂云：“善业或恶业，皆由心所积。”一切善业
和恶业都是心造作的，所以人的心是最关键的。在日
常生活中，有些人的言行看似不是很如法，但如果他
能把烦恼转为菩提的妙用，依靠内在善妙之心的强大
力量，他的一切所作所为都不会有过患。因此，如果
想清净罪业也必须从心下手。尤其要发誓：今后再不
造罪业！如果有了这样的决心，则往昔的一切罪业都
能得以清净。
1936

第81课
曾经有人问我：“我天天观修本尊，念了好多咒
语。您看我的罪业清净没有？”我的肉眼看不出罪业
清净没有，但是你自己看一看：我有没有不造罪业的
决心？如果有这样的决心，那你的罪业肯定已经清净
了。
下面讲所依对治力。所谓所依对治力，是依止金
刚萨埵、阿弥陀佛等圣尊清净罪业。对于修净土法的
人来说，主要是依靠阿弥陀佛及其眷属来清净罪业。
己四、以所依对治力忏罪：
阿弥陀佛及佛子，加持净化我相续。
在忏悔时，除了自己方面要具足悔心和戒心，
还不能缺少所依对境的加持，所以我们要以猛厉的恭
敬心和虔诚心祈祷：阿弥陀佛及其眷属佛子，愿你们
如同擦拭镜子般净化自他相续中的一切罪业，愿赐加
1937

第81课
持！
诸佛菩萨有不可思议的加持力，所以大家平时可
以一边念《极乐愿文》，一边祈祷阿弥陀佛来清净自
己的罪业。在净土宗的历史上，有许多修行人依靠阿
弥陀佛清净了罪业，最后往生到极乐世界。《观无量
寿经》云：“称佛名故，于念念中，除八十亿劫生死
之罪。”大家想一想：八十亿劫是多么漫长的时间，
这么长时间的罪业都可以通过一称佛名得以清净，阿
弥陀佛的威力确实不可思议！不信佛者不一定接受这
个道理，但是懂佛法的人知道佛陀确实有这样的加持
力。
依靠阿弥陀佛的威力，不仅能清净内在的罪业，
也能遣除外在的一切邪魔。蕅益大师的文集中有一个
公案：以前有两个商人外出做生意，甲商人不幸患病
身亡，乙商人埋葬了他的尸体，回乡后把甲的遗物
交给甲妻。甲妻怀疑：丈夫年纪轻轻，出门时还好好
1938

第81课
的，怎么突然病死了呢？她认为是乙谋害了丈夫，于
是四处散布谣言污蔑乙。乙实在说不清，便到甲的坟
前哭诉，要求甲证明自己的清白。结果甲的鬼魂同意
了乙的请求，之后附在乙身上跟他一起回乡 210。在路
上，乙不小心跌倒在地，随口念了一句：“阿弥陀
佛”。鬼说：“你为什么放光吓我？”他又念了几句
佛号，鬼说：“你每念一句，心间就发出五色光芒，
我不能再靠近你了。你让我的妻子到我坟前来，我只
能这样给你澄清了。”以前乙商人虽然信佛，但并没
有特别的信心，通过这件事情，他对阿弥陀佛名号产
生了极大的信心，后来他出家为僧并一心念佛。
像乙商人一样，很多人对佛法的利益也有切身
体会。为什么现在有那么多人信佛？这并非像某些人
说的那样，佛教是一种心理安眠药，能给失意者提供
210 据说现在很多地方有附体：人的眼睛看不见它，但能听见它说话。我相信这种
现象是存在的。也有很多人不相信存在附体，认为这完全是胡说。其实这不
都是胡说，有些人可能是把迷乱显现误认为附体了，但也有些人确实遇到了附
体。
1939

第81课
精神上的安慰。实际上，佛教蕴含着甚深的真理，佛
教里面的净土宗、密宗等宗派都各有殊胜之处。自佛
教诞生的两千五百多年以来，人类文明一直在向前发
展，可是佛教始终没有被推翻，原因就在于此。
要提醒大家的是，欲从佛法中得到大利益，必
须学习佛理。如果你不懂佛理，暂时对佛教也许有一
种信仰，但这种信仰只是迷信。今天心情好的时候，
你信心大得不得了，热泪盈眶、汗毛竖立；可是这股
热气一退，你的信心就没有了，甚至还会诽谤佛教。
如果我们能拿出全部的时间和精力学习佛法，深入佛
法的精神内涵，一定会对佛法的玄妙之处有所领悟。
那个时候，即使有再多的人诽谤佛法，自己的信心也
不会动摇。因为你的信心不是人云亦云的迷信，而是
从内心体会到佛法的殊胜后引生的正信。可惜的是，
现在的人们普遍缺乏对佛法的学习。希望在座的很多
年轻人拿出一定的时间学习佛法。在世间，要得到学
1940

第81课
士、硕士学位，都需要花不少时间，佛法的道理更为
高深莫测，就更需要我们花时间去钻研了。
在上面的公案中，乙商人亲身体会到佛法的殊
胜，所以毅然选择了出家修行。在人生的旅途中，在
座的很多人对佛教的痛苦、无常、空性、无我也应该
有所体会吧。其实，任何人都无法推翻佛教的四法印
等真理。如果是不讲道理、胡说八道的人，他可能以
吵架的方式“推翻”佛教的观点，但这属于愚痴者的
推翻。事实上，自古以来东西方有无数智者绞尽脑汁
想推翻佛教的观点，可是到目前为止没有一个人能成
功。佛法的正确性是毋庸置疑的！
以我本人来说，不敢说非常精通佛法，但也精进
学习了二十多年佛法，我的体会是：越学习佛法，越
对佛法生欢喜心，越觉得佛法了不起。我想，如果自
己继续努力下去，前途肯定会更好。道友们也应该努
力学佛，不要始终停留在一个层面上：今年是皈依，
1941

第81课
明年还是皈依，这样不求进取是不行的。如果在世间
的学校读书，今年读小学三年级，明年还是读小学三
年级，那也太差劲了。所以希望大家不断提升自己的
佛学水平。
言归正传，要想忏悔罪业，一定要懂得四种对治
力。只要能依靠四力进行忏悔，无论多么严重的罪业
都能得以清净。为什么呢？因为罪业的体性是如梦如
幻的，并不成立实有，而且它是因缘所生的有为法，
所以通过适当的忏悔就能使之清净。蕅益大师说过：
“以如幻根，缘如幻佛，灭如幻罪。”意思是以如幻
的六根缘如幻的佛身，可以灭除如幻的罪业。所以我
们可以通过念咒语、观想圣尊、发菩提心等各种方便
来清净罪业。
古德说：“罪业虽无德，忏净乃罪德。”罪业本
来没有功德，但是通过忏悔能够得以清净，这就是它
的功德。打个比方，衣服上的垢染本来没有功德，但
1942

第81课
是可以被洗干净就是它的功德。有些人有这种担心：
我造过很多罪业，现在肯定没有希望了，死后一定会
堕入地狱。其实也没有必要一直担心，你的罪业固然
可怕，但它也是能够清净的，尤其是依靠佛法的威
力，短期的忏悔也能清净无始以来的重罪。
《别解脱经》云：“罪性本无有，为利诸有情，
忏悔四根本，五无间邪行。”罪业本来无有自性，应
该为利益一切众生而精勤忏悔，只要真正去忏悔，四
根本罪、五无间罪这样的重罪都能清净。即使是屡
屡造罪的大恶人，一次的诚心忏悔也能清净往昔的罪
业。
不管念百字明、金刚萨埵心咒还是磕大头、发菩
提心，只要我们诚心诚意去做，千年甚至千劫所造的
罪业都能清净。有些人说：“从小到大，我造了那么
多可怕的罪业，想起以前造的罪业，晚上连觉都睡不
着。”这些人没必要绝望——千劫所造的罪业都能忏
1943

第81课
净，更何况上半生造的罪业？肯定能清净！
《金光明经》云：“何人千劫中，若造严重罪，
一次极力忏，诸罪得清净。”《万善同归集》云：“如
是百劫中所集诸不善业，以佛法力故善顺思惟，可于
一日一时尽能消灭。”看到这些教证，大家应该感到
高兴。有时候想到以前造的罪业确实非常恐怖，很多
人都会丧失信心——唉，我肯定没希望了，一定会堕
入地狱！可是想想忏悔的功德，大家还是有希望的。
《弥勒狮吼请问经》中说：“无知所造罪，一切
当忏悔，智者若忏罪，不与业共住。”这个教证非常
好。对于因为无明愚痴而造下的罪业，应该通过各种
方法精勤忏悔，务必要清净一切罪业。愚者即使造了
罪业也无所谓，从来不会想到忏悔；而智者则不同，
造了罪业后他们会想方设法忏悔，不让罪业在自相续
中存留。“文革”期间，藏地有些人虽然造了一些罪
业，但后来他们都能忏悔；而有些人明明造了罪业，
1944

第81课
却从来不去忏悔。所以造业后知道忏悔也是很重要
的。
愚者和智者的确有很大差别：愚者即使造了罪业
也不知道忏悔，甚至视罪业为功德，结果微小的罪业
也会把他们引入恶趣，就像小铁球放在水上会立即沉
没一样；而智者造罪业后追悔莫及并且知道忏悔，所
以不会堕入恶趣，就像铁球被打成薄片后不会沉入水
中一样。
《那先比丘经》中也讲过这个道理。弥兰国王问
那先比丘：“你们佛教徒说，一个人一辈子造恶业，
临终时如果能念佛，死后会转生天界。我不信这种说
法。你们又说，即使杀害一个众生也会堕入地狱。我
也不信这种说法。”那先比丘以比喻开示国王：“一
块很小的石头放在水上，石头会马上沉入水中；一百
块大石头放在船上，虽然这些石头的重量远远超过小
石头，可是依靠船的浮力，它们不会沉入水中。因
1945

第81课
此，有些人虽然造了很多罪业，但依靠念佛（忏悔）的
力量不会堕落；而有些人虽然造了很小的罪业，由于
没有救护的方便，所以死后直接堕入地狱。”
这个比喻的道理很重要。现在有些人说：“念几
句佛号和金刚萨埵心咒就能忏净无始以来的罪业，没
那么简单吧？”说这种话是不懂佛法的表现。不懂道
理的人到处都有，世间也有很多连基本常识都不懂的
人。这样的愚人真的是无药可救。
在大乘中，一切忏悔法都与菩提心有关，所以即
便造了五无间罪，也可以依靠菩提心的威力压制、减
轻或者彻底清净罪业。《大方便佛报恩经》中记载：
久远劫以前，释迦牟尼佛曾转生在火车地狱拉火车。
当时他的同伴实在拉不动火车，狱卒牛头阿傍用铁叉
猛刺同伴，同伴血流如注，发出痛苦的惨叫。他对同
伴生起极大的悲心，以悲心引生了菩提心，结果当下
清净了百劫的罪业，并从地狱中转生到天界。一念菩
1946

第81课
提心的威力就是这么大！
当然，忏悔时除了要有菩提心，还必须具足自信
心。我们做任何一件事都要有自信心，这样才会有成
效；如果没有自信心，肯定会感觉非常痛苦，好像度
日如年一样，这就不会有好效果了。
佛经中还说：“造作难忍极重罪，谴责自己将减
轻，猛厉忏悔戒重犯，定能彻底根除彼。”造了严重
的罪业后，如果能谴责自己则会减轻罪业，如果能以
勇猛的心忏悔（特别是配合自他交换的菩提心或者金刚萨埵等殊
胜的方便法），则将从根本上灭除罪业。
有些佛友六七十岁时才遇到佛法，我觉得这也很
好，至少还有忏悔的机会。如果能在菩提心的摄持下
精进忏悔，临终时完全可以干干净净地前往后世。特
别是对修净土法的人来说，精进忏悔非常重要。如果
不注重忏悔，只是高谈阔论：我有阿弥陀佛的加持，
1947

第81课
我肯定能往生。实际上这是不一定的。如果你的相续
中全是罪业，阿弥陀佛也没办法救你。在世间，如果
一个人犯了重罪，即使他天天呼喊某位大领导，那位
领导也不一定能救他。出世间的道理也是一样的。在
这个问题上，大家一定要小心谨慎。
《入行论》云：“以是善行恒微弱，罪恶力大极
难挡，舍此圆满菩提心，何有余善能胜彼。”凡夫的
善行非常微弱，而罪业的势力极大，除了殊胜的菩提
心以外，还有什么善行能胜伏罪业呢？《华严经》中
也说：“一切功德中，菩提心为最。”学过这些大乘
经论的人都知道菩提心具有何等威力，所以如果我们
在发菩提心的基础上忏悔，再重的罪业都有清净的机
会。
以前，未生怨王、能乐、指鬘 211 都因为放逸无
211 在前面的课程中讲过他们的公案，大家可以自己看。未生怨王的公案见80课；
能乐的公案见在78课，指鬘的公案见46课。
1948

第81课
度、烦恼粗重而造下严重的罪业，后来他们通过发露
忏悔，不仅清净了罪业，而且现见了真谛。这样的人
就像《广戒经》中所说的一样：“何者造罪业，善业
可遮彼，如离云日月，照耀此世间。”日月离开云翳
后，可以放射光芒照耀世间，一个人虽然造了罪业，
如果后来能精进行持善法，也能从罪业的乌云中解脱
出来。
在座的有些人以前也造过很多罪业，不说别的，
光是吃肉就杀害了无数众生，尤其生活在海边的人杀
业特别重。自己的罪业如是深重，为了清净罪业，你
们也应该发露忏悔，并发誓今后再也不造罪业。
《杂阿含经》中也说：“若人先造恶，后止不复
作，是照于世间，如月云翳消。”如果有人先造了罪
业，以后能发誓再不造，这样的人也能从罪业中获得
解脱；就像云消雾散后，月亮的光芒照耀整个世间一
样。
1949

第81课
我看过有些上师的传记，他们以前在世间也干过
坏事，后来通过修行佛法调伏了相续，从此彻底远离
了烦恼和罪业，并且利益了无量的众生。这些上师堪
称世间的正士。《地藏十轮经》中说：世间有两种正
士，一种是从来不造罪业的人，一种是虽然造了罪业
但能精勤忏悔的人。在座的各位最好首先不造罪业，
但这在末法时代很难得，如果自己以前造过罪业，就
要好好忏悔，这也不失为正士。
如果造罪业后没有忏悔，要往生极乐世界或者获
得成就是很困难的，因此大家在这次法会期间要念完
四十万遍金刚萨埵心咒。对于想忏悔的人来说，这并
不是很困难的事。法王如意宝在世时，很多人都发愿
念一亿遍金刚萨埵心咒，现在有些人已经念完了。所
以念四十万遍心咒没什么做不到的。总之，在忏悔罪
业方面大家必须下一番功夫，毕竟我们做过坏事，应
该为此付出代价。以杀生来说，生命是如此的宝贵，
1950

第81课
可是我们却践踏了众生的生命，如果连一些咒语都不
愿意念，那自己的忏悔肯定不是真心诚意的。
下面按开极乐法会的传统介绍一下忏悔的实修次
第：先念《三十五佛忏悔文》一遍212，然后念一遍《总
忏悔文》，再念《极乐愿文》：“父母为主吾等众……
加持净化我相续”，然后一边顶礼，一边观想四种对
治力，之后坐下来念七遍清净戒律咒：“嗡阿摩嘎协
拉 桑巴 Ra 桑巴 Ra 巴 Ra 巴 Ra 玛哈协达萨多 巴玛波
波科达波匝 达 Ra 达 Ra 萨曼达 阿瓦罗格得吽帕 索
的
哈。”再念：“具足无垢戒，受持清净戒，持无慢心
戒，愿戒度圆满。”再念：“断除一切损害他，梦中
亦不生恶念，恒时不离菩提心，愿戒圆满诸吉祥。”
如是忏悔后观想：皈依境的圣众安慰自己说：“你们
的罪业已经清净”，并且身体发光照射我们，自他的
一切罪障以此而清净无余。这是极乐法会的忏悔修
212 《三十五佛忏悔文》非常重要，宗喀巴大师每天不间断地念此忏悔文。我看了
宗喀巴大师的传记后，也发愿每天念《三十五佛忏悔文》。现在即使再忙，每
天都不间断地念一遍。
1951

第81课
法。
下面简单介绍金刚萨埵法会的忏悔修法：首先观
想金刚萨埵安住在前面的虚空中，自己在金刚萨埵面
前发露忏悔无始以来的一切罪业，并发誓今后再也不
造罪业。然后一边念诵咒语，一边观想金刚萨埵的身
体降下甘露清洗自己的罪障，或者一边念诵咒语一边
观想咒语。
金刚萨埵心咒的功德非常大，是忏悔罪业的最
胜咒语。全知麦彭仁波切在《百咒功德》中介绍了金
刚萨埵心咒的功德。唐代不空翻译的《金刚顶瑜伽金
刚萨埵五秘密修行念诵仪轨》中说：“金刚萨埵三摩
地，名为一切诸佛法，此法能成诸佛道，若离此更无
有佛。”意思是，金刚萨埵法门是一切诸佛之法，此
法能成就一切诸佛之道，除此之外再没有更殊胜的法
了。所以，如果能按照上面的方法观修，一定能清净
自己的罪业。
1952

第81课
法王如意宝说：“凡是发愿往生极乐世界的人，
一定要念完四十万遍金刚萨埵心咒，否则很可能因为
障碍而无法往生。”往生净土有两大障碍，一个是舍
法罪，一个是五无间罪。像杀父亲、杀母亲、杀阿罗
汉这样的五无间罪，在座的各位不一定造过，但自己
很可能造过舍法罪。有些人在说话时经常毁谤上师和
道友，或者评论这个法殊胜、那个法不殊胜，这直接
间接会构成诽谤正法。不忏悔这些罪业是不可能往生
的。
此外，还要忏悔平时容易造的十种不善业：杀
生、偷盗、邪淫、妄语、离间语、粗语、绮语、贪
心、害心、邪见。这些罪业如果没有清净，往生净土
也有一定的困难。
在座的各位既然趋入了佛法，就一定要在佛法上
有所成就。如果是善根深厚的人，依靠密法或者净土
法的窍诀，很快会出现成就的验相。当然，大多数人
1953

第81课
不一定有立竿见影的效果，但我相信，只要通过精进
忏悔，清净了相续中的罪业，临终时面见阿弥陀佛、
往生净土就不会有任何困难。
在这方面大家要有信心。就我本人而言，一方
面造了很多罪业，修行也很不好，觉得自己肯定会堕
落，但有时候想起一些殊胜的因缘，觉得自己还是有
解脱的希望。因为许多佛经和伏藏大师都授记，法王
是对佛法再弘有极大贡献的大菩萨（这是有目共睹的事实：
不要说法王在世时，即使离开人间后，他创办的喇荣五明佛学院依
然在培养僧才，他的传承弟子们也在各地开展弘法利生事业），凡
与法王结缘者都能往生极乐世界。在这样的大菩萨面
前，我得受了许多殊胜的灌顶和教言，所以应该有解
脱的希望。你们也是一样，直接或者间接都和法王结
上了缘，所以虽然以前造过一些罪业，但是依靠阿弥
陀佛的发愿力、法王的加持力以及自己的信心力，这
些殊胜的因缘具足时，往生极乐世界是很容易的。
1954

第81课
有一位叫根登诺若的堪布说：“在法王开启的伏
藏法中，莲花生大士亲口授记说：‘凡遇此法者，临
终皆能往生清净刹土。’一想到死后能往生净土，我
就特别高兴！”听了他的话，我也有同感：虽然我造
过一些罪业，但今后除非自己发疯了，否则不可能造
诸如谤法、谤僧、杀生等严重的罪业——毕竟自己学
习了那么长时间佛法，对造罪业的后果是很清楚的。
在此基础上，如果好好修持法王所传的妙法，肯定有
希望往生净土。
和我相比，在座的很多人往生的希望应该更大。
有时候我虽然坐在法座上，但内心确实非常惭愧。很
多听法者的信心、精进、清净心特别令人钦佩，虽然
不得不面对家庭、工作的压力，身心也经常出现各种
违缘，但他们却非常坚强。我在大城市时，甚至连每
天的功课都很难念完，可是很多佛友却多年如一日精
进修持，修行非常成功。如果这些佛友继续努力，往
1955

第81课
生极乐世界应该没有任何困难。
当然，大家在往生之前还是要经常忏悔业障。希
望各位经常念金刚萨埵心咒，最好每年能完成四十万
遍。因为今年你忏悔了以前的罪业，可是到明年又会
造一些新的罪业，所以每年都需要忏悔。就像洗衣服
一样，每隔十来天就要看一看：衣服脏了没有，如果
脏了就要重新洗。因此希望大家在修行上各自努力！
1956

第82课
第 82 课
2010年5月30日
在七支供里面，忏悔支已经讲完了，今天开始讲
随喜支。
戊四（对治嫉妒之随喜支）分四：一、随喜之
功德；二、随喜有漏无漏善根；三、分别随喜大乘善
根；四、随喜特殊十善业。
己一、随喜之功德：
闻听他人行善时，若舍嫉妒不喜心，
诚心欢悦作随喜，佛说同获彼福德。
耳闻目睹他人在做闻思修行、塑佛像、印佛经、
1957

第82课
造佛塔、上供下施等善法时，如果能舍弃心胸狭隘、
忍无可忍或者担心别人的善根胜过自己的嫉妒心（如暗
自想：他的弘法利生的事业如此广大，他行持的善法如是巨大，我远
远比不上他了）和竞争心（有些人见到别人做善事，也非要和别人
一样，就像生意场上的人一样，看到别人赚了多少钱，自己也要赚那
么多），放下所有的不欢喜心、诚心诚意生起随喜心，
佛说此人将获得同等福德。
对于修持大乘佛法的人来说，应该彻底抛弃一切
嫉妒心。嫉妒心有很大的危害，《法苑珠林》中记载：
在拘留孙佛时代，有六十个比丘对两位法师的弘法利
生事业产生了嫉妒心，于是诽谤他俩戒律不清净。以
此恶业，这六十个人死后堕入无间地狱，感受了无量
的痛苦。这个果报非常可怕。今后大家要随喜他人的
善根，不要产生嫉妒心，否则不仅算不上修行人，还
会在恶趣感受苦果。
《大乘理趣六波罗蜜多经》中说：“不应嫉
1958

第82课
妒，但生随喜，若能如是除贪嫉者，是名菩萨持心净
戒。”如果能断除嫉妒心等烦恼，恒时随喜他人的功
德，这种人就是守持清净戒律的菩萨。细心想来，这
一点确实很不容易做到。我们口头上可以说要遣除嫉
妒心、要随喜功德，可是当见到别人在做善事时，
也许自己不但不生随喜心，反而会生起嫉妒心和竞争
心。在这个问题上，大家先要搞清楚道理，然后在实
际生活中串习。刚开始会有很大困难，但是只要长期
努力对治，相续中的不良习气就会逐渐减弱乃至完全
消失。
在见到别人行善时，我们应该想：他能做这样的
善事，实在是稀有难得！我真是太高兴了！如果能这
样诚心诚意随喜，按照佛的说法，自己可以获得与对
方同等的福德。可见随喜是一种无需费力便可获得善
根的殊胜方便，大家应该重视这种方便。
有些人说：“藏传佛教重视随喜，汉传佛教中没
1959

第82课
有这样的教言。”这种说法不符合实际。永明延寿禅
师在《万善同归集》中说：“随喜赞善，助他胜缘，
如观买香，傍染香气，虽不亲作，得同善根。”大师
说得非常清楚，如果能随喜、赞叹他人的善根，虽然
没有亲自去做，也会获得同样的善根。汉地的很多经
典中也有这方面的教证。所以，如果有人想破斥别人
的宗派，最好先看看自宗的祖师大德是怎么说的，然
后再破斥别人也不迟。否则你破斥完别人后，翻开自
宗的论典才发现：原来是在破斥自己的宗派！其实有
些道理非常简单，甚至是家喻户晓的，可是孤陋寡闻
的人却不承认。
很多大德的教言都明确提到，随喜不需要任何人
力、物力、财力，仅以分别心就可获得广大福德。所
以当见到别人在做善法时，要对自己不能成办这样的
善法感到惭愧，对他人做这样的善法感到欣喜。平时
我们要经常想：别人能做这样的善法，这多么令人欢
1960

第82课
喜啊！
《无著菩萨传》中记载：每当听到有人快乐或者
行持善法，无著菩萨就由衷地随喜道：“这真是太好
了！”不仅口中如是说，脸上也是一副开心的表情。
在座的很多人会不会这样啊？有些人一听到别人的功
德，心里就闷闷不乐，脸上也浮现出不高兴的表情，
这都是自己的嫉妒心、嗔恨心和竞争心在作怪。这些
人应该想一想：通过随喜他人的功德，自己也能获得
功德，为什么我不随喜呢？
我们不仅要随喜别人的功德，也应该让别人随
喜自己的功德。虽然修行人不能炫耀自己的善根，但
是以好心让别人随喜是可以的，所以也没必要一点都
不告诉别人。以前有一位老太太天天转坛城，别人问
她：“你转多少圈了？”她说：“我不告诉你。如果
你随喜了，会减少我的功德。”可能她只知道别人随
喜可以获得同等功德，却不知道自己的功德不会因此
1961

第82课
而减少。
在《四十二章经》中，对此道理有很好的宣说。
佛说：“看到别人行持善法时，如果自己产生欢喜心，
可以获得很大福德。”有弟子问佛：“那行善者的善
根会因此而穷尽吗？”佛说：“譬如一个燃烧的火炬，
成百上千的人分取它的火来做饭、除暗，这个火炬依
然如故。随喜福德也是如此（，并不会减少）。”我们
举行传灯法会时，一盏灯、两盏灯……这样依次传下
来，最初的那盏灯并没有损失；与此相同，别人随喜
自己的功德后，自己的功德也不会有任何损失。
一个人懂不懂佛理，并不需要很长时间观察，只
要听他说几句话便可知道。最近我遇到两个佛教徒，
他们自称皈依十几年了，有如何的修行境界。我听后
很高兴：在末法时代，皈依了那么长时间，还有一定
的修行境界，很不错啊！可是再聊一会儿，我就感觉
不对了：他们的见解、修行、行为都很不如法，而且
1962

第82课
完全凭自己的分别念断定问题，说出来的话特别可
怕，可是他们还以为自己说的是对的。
现在很多佛教徒都存在一个大问题——不懂佛
理，甚至有些出家人和皈依很久的人都是如此。很多
人的佛学素养不够，连基本的佛理都不懂，虽然他们
很热情、很虔诚，但仅此并没有用，也许他们的虔诚
心是一种迷信。以随喜而言，稍微学过教理的人都知
道：别人在行持善法时，缘他们的善根生起欢喜心就
是随喜，这种心态有很大的功德。可是有些人连这么
简单的道理都解释不来，即使能解释几句，也是胡乱
解释，根本不符合经论，只符合自己的邪分别念。然
后他们按照自己的邪分别念行事——不但不造善业，
反而经常造恶业，最终给自己带来了生生世世的痛
苦。我觉得这样依靠佛法堕落没有任何必要，世间堕
落的因成千上万，何必要依靠佛法堕落呢？在这方
面，大家一定要小心谨慎，否则很可能缘严厉的对境
1963

第82课
造下恶业，最后落得非常可悲的下场。
我们看一则随喜的公案。以前胜光王（波斯匿王）
在四个月中供养佛陀及其眷属，当时有一个流浪的乞
女对此生起随喜心，她想：胜光王因为前世积累善
根，今生成为有大福报之人，现在他遇到佛陀这样的
福田，又继续积累福德，这真是太稀有了！到了傍晚
回向功德时，佛陀问胜光王：“你积累的功德是回向
给你自己，还是回向给比你获得福德更大的人？”213
胜光王说：“谁的善根大就回向给谁。”于是佛陀念
那个乞女的名字作了回向，连续三天都是如此。后来
胜光王有点接受不了：明明是我作供养，可是善根却
回向给一个乞丐！于是他和大臣们商量对策。大臣们
献计：“明天乞女再来的时候，我们狠狠殴打她，这
样她就不会随喜了。”第二天，大臣们殴打了乞女，
结果她生起嗔心，没有生起随喜心，当天佛陀便念国
213 前面说随喜可以获得同等福德，可是这个乞女因为随喜的心特别强，她获得的
福德已经超过了胜光王。
1964

第82课
王的名字作了回向。
从这个公案可以看出，如果以特别清净的心随喜
他人的善法，可以获得与对方同等甚至超胜的功德。
《汇集经》中说：“三千须弥可称量，随喜善
根无法量。”三千大千世界所有须弥山的重量虽然巨
大，但也可以称量，而随喜的功德无法衡量。《大般
若经》中也说：“假使三千大千世界为一大海，有取
一毛析为百分，持一分端沾大海水可知渧数。此善男
子善女人等，随喜俱心所生福德不可知量。”214
你们可以看一下佛经，很多经中对随喜的功德都
有宣说。这并不是佛教的传说，实际上随喜确实有非
常大的功德。可惜很多人不知道这个窍诀，否则可以
轻而易举获得无量的善根。
214 《大智度论》中也有同样的教言。
1965

第82课
《经律异相》中有一则随喜的精彩公案。以前有
一个人想造寺庙，可是他的钱不够。于是他发愿到大
海中取宝，用取到的钱财建寺庙（现在很多人说：“等我赚
了钱以后，一定要作大功德。”可是他们赚到钱后却不作功德）。后
来他从大海中取到了宝，他想：我虽然有钱了，但是
没有人力，谁能和我一起建寺庙呢？后来他想到了国
王，于是他到国王面前说：“我想造一座寺庙，可是
没有人力，希望大王能帮助我。”国王也信仰佛教，
便爽快地答应了他的请求。于是他把珍宝交给了国
王。国王想找一个王妃主建寺庙，于是来到后宫，对
夫人们说要送给她们珍宝。五百位夫人都打扮得很漂
亮，每个人都想得到珍宝。唯独大夫人穿得很普通，
而且对珍宝没有一点贪心。国王问她为何如此，她
说：“我希望的是能经常行持佛法，兴建三宝。”国
王很高兴，便把珍宝交给大夫人，要她负责建寺庙。
大夫人又拿出自己的钱助修寺庙，最后建成了一座金
碧辉煌的寺庙。
1966

第82课
寺庙建成后，国王心想：这么殊胜的功德不能只
是我们三个人拥有，应该让全国人民都得到。于是他
下令，要求全国人民对此随喜结缘。
见到别人做善事时，产生随喜心非常重要，不一
定非要出很多钱。当然，对做事情的人来说，没有一
点钱也办不成事。有人说：“我想做一件事，可是没
有钱，怎么办呢？”我说：“既然没有钱，就干脆不
要做嘛。”总之，不一定要出很多钱，关键是要产生
随喜心。前一段时间，我在《重修学院老年经堂的信》
中说：“即使您没有太多钱，哪怕以清净心、菩提心
捐助一元钱，甚至仅仅生起一个随喜的念头，这种功
德也无法言说。”以前学院大经堂落成开光时，我也
要求大家尽量产生随喜心。这只是一念短暂的分别
心，每个人都应该能生起来。
国王下令后，全国人民纷纷进行随喜，有些是
内心生随喜心，有些是出一些钱财表示随喜。当时有
1967

第82课
一个贫女，除了一件裙子以外，她没有任何财产。她
想：我因为宿世不布施导致贫穷的果报，应该趁这个
机会作福德。于是她解下身上的裙子，从门缝中扔到
房外，让别人供养寺庙。（在玉树赈灾期间，有一个人说：“我
只有一件棉衣，我把棉衣捐出去了。”）国王知道此事后，非
常赞叹贫女的善心，于是下令五百夫人各捐一件衣服
给贫女。后来国王又拜她为第二夫人，并要求众夫人
学习她的美德。
如果没有深入思维，有些人也许会觉得这只是一
个故事，这样放过去就太可惜了。其实许多经论都是
如此：《大圆满前行》是一部非常殊胜的论典，里面
的很多内容都是公案；现在我们学习的《极乐愿文大
疏》也很殊胜，但在没有信心的人看来，这也只是一
本故事书。如果我们听了公案后认真思维，肯定能从
中领悟到甚深的因果道理。以前法王经常传讲《百业
经》《贤愚经》《释迦牟尼佛广传·白莲花论》，听
1968

第82课
了这些经论中的公案后我受益匪浅，虽然自己的分别
念很重，有时候无法像公案中那样行持，但至少明白
了很多取舍的道理。
今后在见到别人做善事时，我们要尽量生随喜
心，即使生不起随喜心，也不能生嗔心、嫉妒心，更
不要去制造违缘、摧毁别人的善根。有些经典中说，
菩萨在利益众生时，如果有人以恶心制造违缘，这个
罪业是很难清净的。以后大家要小心：谁是利益众生
的大菩萨，凡夫的肉眼很难分辨，所以自己最好随喜
他人的功德，没有必要制造违缘。
我在一堂课上曾经说，要发自内心地随喜别人的
功德。听了这堂课后，有一个居士反省说：“以前虽
然我经常说‘随喜功德’，但内心还是有很多不良成
分，从现在开始我一定要调正自己的心态。”后来他
经常劝勉自己：“要发自‘内心’地随喜！”当说到“内
心”两个字时，他脸上也有一种很深刻的表情。
1969

第82课
平时谁都会说“随喜功德”，但是不是发自内
心的随喜就不太好说了。别人在做善法时，比如传讲
一堂佛法，举办一次法会，修建一座佛塔，印一部佛
经，耳闻目睹这些善法后，我们不要有不好的心态，
应该像刚才这位居士所说的一样——发自“内心”地
随喜。
己二、随喜有漏无漏善根：
故于圣者及凡夫，所作诸善皆随喜。
既然随喜有巨大的功德，所以我们应该随喜圣者
和凡夫所作的一切善根。
具体而言，首先要随喜小乘圣者积累资粮、断除
烦恼障、修证人无我空性以及现前有余涅槃时广利有
情的善根。
圣者对众生有非常大的利益。《印度佛教史》中
1970

第82课
记载：佛陀入灭后，有一位叫商那和修的圣者，他的
弟子中有十万人现见真谛，一万人获得阿罗汉果。还
有一位叫优婆鞠多的圣者，他在一次传法期间，就让
一百八十万人现见真谛。《阿育王传》中也记载过他，
佛陀曾对阿难说：“我入灭百年后，有圣者优婆鞠
多，虽无相好，化导如佛 215。”不要说圣者，就是一
个影响比较大的善知识也能度化许多众生，过去、现
在、未来，有多少人在他座下皈依、发心、闻法、受
灌顶？他带动了多少人行持善法？这些我们都应该清
楚。
作为大乘修行人，也要随喜小乘圣者的功德。其
实小乘圣者的功德是很不可思议的。缅甸、泰国、斯
里兰卡是小乘佛教盛行的国家，在历史上，这些国家
的有些小乘圣者摄受过成千上万名比丘，为无数众生
广转法轮。对于这些圣者的功德，我们也应该真诚地
215 虽然没有佛的相好庄严，但度化众生的事业和佛一样广大。
1971

第82课
随喜。
其次要随喜大乘圣者的功德。大乘菩萨在许多大
劫中积累资粮、修证二无我空性、圆满五道十地的功
德、最终圆满自他二利，我们也应该随喜这些善根。
最后要随喜凡夫的功德。什么是凡夫？如颂云：
“分别趋异道，故名为异生。”也就是说，由于造了
不同的业，后世将分别趋向天、人、阿修罗、地狱、
饿鬼、旁生等不同的六道，所以名为“异生”。如
果是圣者，要么安住于自证境界中利益众生，要么安
住于涅槃的境界，不会不自主地随业流转；凡夫则不
同，完全是随着业风不自在地漂泊。
这次金刚萨埵法会结束后，来自各地的居士背着
包、带着唐卡和法本纷纷离开：有些往路上方走，有
些往路下方走，有些自己都不知道要往哪里，只是在
路边迷茫地站着，看见一个人招一招手，看见一辆车
1972

第82课
也招一招手。凡夫人就是这样，确实非常可怜。在人
间时，每个人的道路不同；死了以后，各自的道路也
不尽相同——造善业的转生善趣享受快乐，造恶业的
堕入恶道感受痛苦。
总之，众生因为不同的业而趋往六道，其中有些
已经入了解脱道（资粮道以上、加行道以下者），有些还没
有入解脱道，对于这些凡夫所造的一切善根，我们也
应该诚心随喜。
善根分为无漏和有漏，圣者造的善根属于无漏善
根，凡夫造的善根属于有漏善根。《俱舍论》中说，
无漏善根不会漏于三界，它可以直接导致获得圣者的
果位；而凡夫造的是有漏善根，如果没有被随解脱分
摄持，这种善根将在轮回中成熟有漏的果报。
不管有漏善根还是无漏善根，我们都应该随喜。
《华严经》中就是这样要求的：“十方一切诸众生，
1973

第82课
二乘有学及无学，一切如来与菩萨，所有功德皆随
喜。”对于一切众生、二乘的有学（预流果、一来果、不来
果）和无学（阿罗汉）圣者、一地到十地的菩萨、一切如
来的所有善根，我们都应该随喜。
在随喜时，不一定要亲自看到、听到别人做善
法，也可以观想十方三世的一切善法，然后对此进行
随喜。在这个世界上，有很多凡夫人在行持善法，如
参加这次法会的很多人显现上是凡夫，他们都在精进
念咒忏悔；也有很多圣者在行持善法。我们应该对这
一切善根诚心诚意随喜，这样自己也能获得无量的功
德。
己三、分别随喜大乘善根：
于发无上菩提心，广利有情皆随喜。
1974

第82课
一切诸佛最初发了无上殊胜的菩提心 216，中间以
清净意乐于无数劫以六度万行成熟众生的相续，究竟
了圆满、成熟、清净三种功德后现前圆满正等觉果
位，然后示现十二种相 217 广利俱胝那由他刹土的无数
众生。这些在《经庄严论》《释迦牟尼佛广传·白莲
花论》中都有详细宣说，我们应该随喜诸佛的这些善
根。
在这个世界上，发菩提心的人非常多。学习了
《入行论》等大乘经论后，很多人都发起了菩提心，
发心后每刹那都能出生无量的善根，我们要随喜这些
功德。自己应该观想：发了菩提心后，有些人已经成
佛了，有些人成就了菩萨的果位，有很多人还是凡
夫，我要随喜他们的一切功德。
依靠随喜可以无勤获得巨大功德。《大智度论》
216 如本师释迦牟尼佛最初在古释迦牟尼佛面前发心。
217 十二相：从兜率天下降、入胎、出生、通达五明、受用王妃、出家、苦行、趋
往金刚座、降魔、证道、转法轮、涅槃。
1975

第82课
中说，随喜虽然没有身语的勤作，却能轻而易举圆满
一切善根。《过去现在因果经》中说：“若有贫穷人，
无财可布施，见他修施时，而生随喜心，随喜之福
报，与施等无异。”大家应该牢记这些教证。如果想
迅速圆满功德，就不要忘了随喜这种简单易行的方便
法。
不过有些人有点过头了，他们认为只要随喜就可
以了，一点实际行动都不用。看到别人放生时，只是
口头上说：“你们去放生吧，我随喜就行了。”这样
的“随喜”不会获得什么功德。所谓的随喜，不仅是
对别人做善法生起欢喜心，自己也要有想真正参与的
意乐。可是有些人什么善根都不愿意做，只是以“随
喜”两个字来搪塞，我担心他们不会得到功德。
要随喜佛陀的功德，首先要知道佛陀做过哪些功
德。佛经中有许多佛陀在因地行持善法的感人事迹。
很多公案中记载，佛陀即使转为旁生，依然以各种方
1976

第82课
法利益众生。
如《根本说一切有部毗奈耶药事》中提到，往昔
世尊在转生为大乌龟时，曾救过五百个商人的性命。
具体经过是这样的：以前有五百个商人过海，他们的
船被海兽打坏了。正当商人们束手无策、恐慌万分之
时，一只大乌龟出现在他们面前，它让商人们趴在自
己背上，并把他们安全地送到岸边。那只大乌龟就是
佛陀的前世。
《菩萨本行经》218 中记载：往昔有一个国家，当
时佛陀是这个国家的国王。那个国家有一条河，全国
人民都饮用这条河的水。河的上游有一棵毒树，毒树
的叶子落入水中，人们饮用后都生了怪病。国王非
常着急，问医生该怎么办。医生说，这种病只有吃鱼
肉才能治好。于是国王站在树上发愿：“愿我死后转
生为鱼，病人吃我的肉后能恢复健康。”之后跳入河
218 《大圆满前行》中也有这个公案，那里的国王名叫莲花王。
1977

第82课
中。依靠发愿力，国王死后变成了一条大鱼，它用人
语说：“我就是你们的国王，病人吃了我的肉都能康
复。”听了大鱼的话，人们都割下它的肉来食用，后
来他们的病果真好了。大鱼又对人们说：“如果你们
想报答我的恩德，一定要广行善法。”
从这个公案可以看出，佛陀在因地时不仅以行为
饶益众生，甚至以自己的肉身利益众生。大乘佛教提
倡，要把自己的身体、受用、善根奉献给一切众生，
佛陀在因地的示现就是这种理念的真实写照。
《毗奈耶经》中记载：以前佛陀成为一只狮子
王，当时有五百个商人经过一处危险的地方。商人们
的声音惊动了一条大蟒蛇，大蟒蛇用身体把他们圈了
起来。商人们惊恐万分，发声求救。狮子王听到求救
声后，它明知和大蟒蛇搏斗会付出生命，但还是把商
人们救了出来，最终它也付出了自己的生命。
1978

第82课
《白莲花传》中记载：佛陀以前曾经是一只天鹅
王，和五百个眷属在一处湖泊过着快乐的生活。当地
的梵施国王派人去捉天鹅王，天鹅王让眷属们逃走，
结果除了一只天鹅以外，其他天鹅都逃走了。猎人把
它俩带回王宫，并告诉国王事情的经过。国王感到很
稀有：居然有天鹅甘愿陪天鹅王就擒！由此国王对天
鹅王也生起了信心。天鹅王便用人的语言为国王说
法。国王听法后下令：“从此以后，在我的国家中，
任何人都不能杀水生动物。”
看看这些公案，佛陀在因地的所作所为无不是利
益众生。我们一定要随学佛陀，即使不能像佛陀那样
利益众生，至少也不能伤害众生。如果是无意中害了
众生，那当然另当别论，如果是故意伤害众生，或者
别人伤害自己时不修安忍，那自己就不是真正的大乘
佛子了。
现在有些人自称是大乘佛教徒，外面也穿着出家
1979

第82课
的法衣，可是内心却低劣无比，不要说大乘的境界，
连小乘的境界都不具足，末法时代的有些现象确实令
人生厌离心。当然，现在也有一些高僧大德和修行人
在行持善法，每当看到他们的行为，我也会由衷地生
起随喜心：太好了，多么了不起啊！在座的各位可能
也有同感。不管怎么样，如果看见别人善法做得特别
好，我们一定要随喜对方。
世尊不仅在因地时广利众生，成佛后更是以种种
形象利益众生。《贤愚经》中记载，以前金地国的国
王叫摩诃劫宾宁（藏文为嘎谢国王），他势力强大，统领
三万六千个小国。有一次，他派人给胜光王捎信说：
“我的威风，遍满阎浮提。现在我命令你向我投降。
如果你躺着听到这个命令，要立即坐起来；如果坐着
听到，要立即站起来；如果吃饭时听到，要吐出口中
的饭……限你七天之内来见我，否则我要攻破你的国
家。”胜光王特别害怕，急忙到佛陀面前求救。佛陀
1980

第82课
说：“不要害怕，你告诉使者，附近还有一个更大的
国王。”胜光王按世尊的指点转告使者。使者去见佛
陀时，佛陀化为转轮王，目犍连化为将军宝。转轮王
让使者给金地王捎一封信：“这封信到达时，如果你
躺着，要坐起来；如果坐着，要站起来；如果你在吃
饭，要吐出口中的饭。如果七天之内不归顺，我就消
灭你的国家。”金地王接到信后非常害怕，立即去拜
见佛陀。后来佛陀以方便让金地王皈入佛门，金地国
的众生也都皈依了三宝。
在佛经中，诸如此类的公案非常多，如果能对
佛陀的这些善根生起欢喜心，则可获得无量无边的功
德。如佛经云：“佛德不可思，正法不可思，圣僧不
可思，若信不可思，果报不可思。”意思是，佛陀的
功德不可思议，正法的功德不可思议，僧众的功德不
可思议，如果能对这些不可思议的对境生起信心，则
可获得不可思议的果报。所以大家要想方设法对三宝
1981

第82课
的功德生起随喜心。
今天我遇到一个领导，他说：“堪布，你应该
知道，我是经常研究佛教的。你们不是经常说要皈依
三宝吗？三宝里面，佛宝没有出问题，佛像在佛堂里
面供着；法宝也没有出问题，佛经完整无损地存在；
僧宝里面呢，有些人的行为出了问题，所以我对僧宝
生不起信心。”这是一种邪见。虽然有些人出问题
了，但是还有很多人没有出问题，可是他天天对出问
题的人生邪见，从来不随喜没有出问题的人，这样不
太好。在僧众里面，当然会有个别不如法者，但这不
代表所有的僧人都不好。如果一个坏人能代表所有的
人，那整个人类都没有好人了。所以还是应该观清净
心。
虽然僧众中有许多凡夫，可是这样的凡夫也能利
益众生。比如对众生生起一刹那的饶益心，想方设法
使众生心生欢喜（甚至开玩笑让大家高兴），令一个众生的
1982

第82课
心转向正法，等等，这些善根也值得我们随喜。前一
段时间，我要求大家发愿至少度一个众生，昨天有一
个人给我打电话：“你那天不是说，至少要让一个人
皈入佛门吗？我现在已经让七百多人皈入佛门了。”
我怀疑这是不是真的，如果是真的当然值得随喜。此
外，成办少许善业后回向一切有情，比如把听一堂课
的善根回向给众生，这也是在利益众生，我们也应该
随喜这种善根。
看问题不能只看反面。平时人们也经常说，要一
分为二地评价人。如果我们一只眼睛好，另一只眼睛
不好，好的眼睛看东西很清楚，不好的眼睛看东西模
模糊糊，那我们没必要闭着好眼睛，非用不好的眼睛
看世界。在看待凡夫修行人上也是同样的。
总而言之，我们应该随喜大乘的善根，也就是要
随喜佛陀、菩萨以及凡夫在菩提心推动下所作的一切
善根。大家要记住：凡是无有自私自利心所做的善事
1983

第82课
都是利益众生的，这就是大乘的善根；凡是以自私自
利心做的善事都不是为众生做的，这不属于大乘的善
根。对于大乘的广大善根，我们一定要好好地随喜。
下面大家首先随喜大乘的一切善根，然后再回向
给所有的众生。
1984

第83课
第 83 课
2010年6月4日
下面继续讲随喜支，今天讲的是随喜特殊十善
业。
己四、随喜特殊十善业：
断十不善行十善，救护他命发布施，
守持戒律说实语，化怨言语直柔和，
少欲言说具义语，修持慈悲行正法，
于彼善法皆随喜。
所谓的特殊善业，也叫殊胜善业或者增上善业。
前面我们介绍过十种共同善业，即断除杀生、偷盗及
1985

第83课
邪淫为三种身善业，断除妄语、离间语、粗语及绮语
为四种语善业，断除贪心、害心及邪见为三种意善
业。在此基础上，如果行持与十恶业相反的十种善
业，就叫做特殊十善业，即：不但不杀生，而且放
生；不但不偷盗，而且布施；不但不邪淫，而且守持
梵净行；不但不说妄语，而且说真实语；不但不说离
间语，而且化解他人之间的怨恨；不但不说粗语，而
且说公平正直、柔和悦耳的语言；不但不说绮语，而
且说具实义的语言；不但不生贪心，而且修持少欲
知足；不但不生害心，而且修持慈悲心；不但不生邪
见，而且对上师三宝、业因果、前生后世生起正见，
并在正见的基础上行持正法。
在《菩提道次第广论》中，宗喀巴大师引用《瑜
伽师地论·本地分》的教证，以杀生为例对殊胜十善
业作了宣说，大家可以参考。
作为修行人，我们不仅要断除十恶业，还应该行
1986

第83课
持殊胜十善业，否则，只是断除十恶业并没有非常大
的功德。以不说妄语而言，如果只是像石头一样一言
不发，这不一定有很大的功德。如果在不说妄语的基
础上，进一步说真实语或者奉劝别人说真实语，这才
有比较大的功德。大家要搞清楚这些因果的道理。
现在很多人对佛理一窍不通，虽然他们也讲一
些“佛法”，可是讲的根本不符合经论，只不过是他
们自己的分别念。由于这些人本身孤陋寡闻、不懂教
理，所以他们在分别念推动下说的语言没有任何价
值。还有些人胆子特别大，经常以世间的说法曲解佛
教的教义，这种做法的后果非常可怕。如果你要讲解
佛法，必须依靠可靠的教证和理证，不要离前辈高僧
大德和诸佛菩萨的金刚语太远。否则，你自以为讲得
特别好，实际上不一定和佛法搭上边，这样的胡说八
道没有意义。
总之，仅仅行持共同十善业还不够，应该在这个
1987

第83课
基础上更上一层楼，精进行持十种殊胜善业，这对今
生来世才有大利益。
现在我们正在讲随喜，因此不仅自己要行持殊胜
善业，还要随喜他人如是行持的善根。《金光明最胜
王经》云：“善男子，若有众生虽于大乘未能修习，
然于昼夜六时，偏袒右肩、右膝着地、合掌恭敬，一
心专念，作随喜时，得福无量。”因此，如果看到有
人断除十恶业、行持殊胜十善业，大家应该发自内心
地随喜。
下面在讲解的过程中，我们会介绍一些公案。有
些知识分子不一定感兴趣，但我觉得这些人还是应该
重视公案。即使你已经通达佛教的理论，但在实地行
持方面，还是需要学习公案。法王如意宝本来对五部
大论等经论通达无碍，可是他老人家在传法时，却经
常宣讲佛教的公案、传记，通过这种方式让弟子对因
果生起信心和正见。所以，有些人应该改变错误的观
1988

第83课
念，不要把佛教的公案看成是初学者和老年人的法。
现在很多知识分子只是对世间的部分学问有所了
解，有些人懂一点建筑，有些人懂一点电子，有些人
懂一点工程，这些学问只是所知法中的沧海一粟，如
果因此而心生傲慢，轻视具有甚深意义的公案，那就
非常可惜了。《四十二章经》中说：“犹若食蜜，中
边皆甜，吾经亦尔。”任何佛法都具有甚深的意义和
殊胜的价值，所以希望大家不要轻视公案。
下面次第介绍十种殊胜善业。首先讲身体的三种
善业。
「救护他命
」
不但不杀生，在此基础上还要救护众生的生命。
关于救护必死无疑的野兽、家畜、犯人等生命的功
德，前面我们已经介绍过，在这里进一步举例说明。
1989

第83课
《贤愚经》中有一则公案。以前舍卫国有一位大
长者，他虽然非常富裕，可是一直没有儿子，他经常
为此虔诚地祈祷天神，希望能生一个儿子。后来，他
的妻子果然生了一个相貌端严的儿子。这家人非常高
兴，邀请亲朋好友在河边举行庆祝宴会。这个孩子长
得十分可爱，所有的人都很喜欢，大家抱着孩子载歌
载舞，一个人抱完后又传给另一个人。因为当天他们
喝了很多酒，加之又过于兴奋，结果不小心把孩子丢
到河里。大家急忙下河打捞，可是没有找到。父母伤
心欲绝，但也没有办法。
这个孩子的福德很广大，掉到河里后并没有被淹
死。后来有一只大鱼吞食了他，虽然在鱼腹中，他还
是没有死。河的下游有一个村庄，村里有一个富户，
这家人也是膝下无子，虽然多年来四处求神，可是一
直没有如愿。这家人有一个习惯，每天派仆人去河边
捕鱼。有一天，仆人捕到一只大鱼，剖开鱼腹一看，
1990

第83课
发现里面有一个相貌庄严的童子。仆人特别高兴，把
小孩交给主人。主人也特别高兴，他觉得这是祈祷天
神的感应，于是像待亲生儿子一样精心抚养。
一段时间后，孩子的亲生父母听说了这件事，
便去下游这家人讨要。上游的父母说：“这是我家的
孩子，在庆诞仪式上不小心把他掉到河里了，请把孩
子还给我们。”下游的父母说：“我家多年来祈求天
神，希望能有一个孩子，这个孩子就是天神赐给我们
的。”双方争执不下，便到国王面前请求裁决。国王
也很为难：这两家很久以来都没有孩子，现在对这个
孩子都特别执著，如果判定是某一家的，另一家肯定
不会让步。最后国王建议：“这个孩子属于你们两家，
你们共同把他抚养大，然后各自给他娶一个妻子，哪
一家妻子生的孩子就是哪一家的后代。”两家人都同
意了国王的办法。等孩子长大后，各自给他娶了一个
妻子。
1991

第83课
这个孩子有出家的因缘，他对两家的父母说：
“我出生以来就遭受苦难，先是掉到河里，后来又被
鱼吞食，然后两家又为我而争夺。我对这一切厌倦
了，现在想出家修道，希望父母们能开许。”两家的
父母不愿违背他的意愿，便答应了他的要求。于是他
到佛陀面前请求出家。佛陀说“善来比丘”后，他须
发自落，成了比丘，法名为“重姓”。因为他是利根，
听闻佛陀说法后，于一座间就获得了阿罗汉果位。
众比丘对他的经历感到很惊奇，阿难问佛：“重
姓比丘以前造了什么业，今生虽然堕水、被鱼吞食都
没有丧命，而且出家后很快能证果？”佛说：“以前
有一位毗婆尸佛为大众广说妙法。一位长者听后非常
欢喜，生起了强烈的信心。他在佛陀面前皈依三宝，
并受了不杀生戒，还以一枚钱供养佛陀。因为供养佛
陀，他生生世世转生于富贵之家；因为受不杀生戒，
他虽然堕水、被鱼吞食，但也能免遭于难；因为皈依
1992

第83课
三宝，今生在我的教法中出家并证得阿罗汉果。”
在这个公案中，重姓比丘因为前世受过不杀生
戒，即生虽然遇到各种违缘，但始终能免遭横死。而
现在有些人则相反，只是遇到一点点违缘，马上就命
绝身亡。为什么会这样呢？这就是往昔杀业的果报。
有些福报大的人出车祸不死，遇到大火也不死，
遇到什么危险都能逢凶化吉。去年也门航空公司一架
飞机失事，机上 150 多人中，只有一个 14 岁的少女幸
免于难。世间人都觉得非常稀奇。也许这就是前世戒
杀放生的善报。
有一次我在杭州放生，黄昏时有一个上海居士掉
到河里去了，本来那个地方水特别深，可是他落水后
却不知不觉浮了上来。后来我问他是怎么上来的。他
说自己也不知道，感觉浑身轻飘飘的，就浮上来了，
然后抓到一个人的手就爬上了岸。他上岸后天快黑
1993

第83课
了，我看到两个人拉来拉去，我怀疑他们是不是打架
了。后来知道不是在打架，原来是当时天有点冷，有
一个人让他换一件干衣服，但他说不要紧，所以两人
拉来拉去。
前一段时间，青海玉树地区发生地震，震后 70 多
个小时，居然还有一个女孩获救，而且浑身上下一点
伤都没有。诸如此类的稀奇之事非常多。
因此如果有条件，今后大家应该多放生。这样一
方面可以遣除暂时的寿障，也可以消除前世的罪业。
《药师琉璃光七佛本愿功德经》云：“放诸生命……
病苦销除，解脱众难。”此经又云：“放生修福，令
度苦厄，不遭众难。”世间人会觉得这些是佛教的传
说，其实不是的，戒杀放生确实有不可思议的功德。
在前面的公案中，重姓比丘由于前世不杀生、皈
依三宝、供养佛陀，后世获得了巨大功德。看看他获
1994

第83课
得的善报，大家应该好好思考：以后我如何行持这三
种善行？
《贤愚经》中还有一则公案。以前，王舍城的宰
相没有孩子，为了求子，他到当地的神庙中祈祷说：
“我家没有孩子，如果你赐给我一个孩子，我要用金
银装饰你的身体，用妙香涂敷你的神庙；如果你不赐
给我孩子，我就毁坏你的神庙，并且用不净粪涂在你
身上。”庙中的天神听后非常害怕，他想：我的能力
不够，无法赐给宰相孩子，他一定会侮辱我。于是他
找多闻天子帮忙，可是多闻天子也没办法赐给宰相孩
子，于是多闻天子找帝释天帮忙。刚开始帝释天也没
办法，后来考虑到这个宰相势力很大，如果不赐给他
孩子，他很可能毁坏整个神庙，于是帝释天对一个临
终的天子说：“希望你死后能投生到这个宰相家。”
天子说：“我的志向是出家修道，那个宰相家很富有，
投生到他家后很难出家。如果投生到不特别贫穷也不
1995

第83课
特别富裕的家庭，这样才能顺利出家。所以我不愿意
投生到他家。”帝释天说：“你只管去他家投生，如
果你要出家，我会帮助你。”于是天子便同意了。
天子命终后转生到宰相家。看到生下一个庄严
的儿子，宰相非常欢喜，给他取名为恒伽达。长大以
后，恒伽达想出家学道。可是父母说：“我们家有这
么多财富，如果你出家了，这个家怎么办？”始终不
答应他。恒伽达想：如果不能出家，得到人身有什么
意义呢？还不如死了好。他又想：这一世我生为富人
的儿子，如果我能了结这一生，然后发愿转生到一个
普通人家里，再出家就很方便了。于是恒伽达悄悄离
开家，从一个悬崖上跳下去，但是却安然落在地上，
而且身上没有任何损伤。然后他又投河，结果又自然
浮出水面。他又服用毒药，可是毒性没有发作。之后
他又跳到烈火中，结果火又熄灭了。
最后他想：阿阇世王是一个暴君，如果我违犯王
1996

第83课
法，肯定会被处死。于是他趁王妃沐浴时，偷走了王
妃的衣饰，然后大模大样往外走。门卫发现后，把他
抓住并送到国王面前。国王大怒，亲自张弓射他，可
是射出去的箭却折返回来，差点射到国王，连续三次
都是如此。国王吓得扔下弓箭，问他：“你是天龙鬼
神吗？”他说：“我不是天龙鬼神，我是王舍城宰相
的儿子。”他把自己的经历告诉了国王。国王非常赞
叹他的发心，亲自送他到世尊面前出家。（学院有些人也
是这样，父母不同意他们出家，后来由领导介绍他们到学院出家。）
出家后，他在佛陀面前闻法，当下获得了阿罗汉果
位。
阿阇世王向佛陀问起恒伽达的宿世因缘，佛陀
说：“很久以前有一个梵摩达国王，有一次国王和王
妃在园林中娱乐，王妃在唱歌时，园外有一个人随着
王妃一起唱。国王听后非常生气，准备杀死那个人。
有一个大臣可怜他，便祈求国王说：‘这个人罪不至
1997

第83课
死，为什么要杀他呢？他虽然跟着王妃唱歌，但他既
没有看见王妃，也没有做邪淫之事，不应该受这样的
惩罚。希望大王能宽恕他。’国王觉得大臣的话有道
理，就释放了那个人。”佛陀告诉阿阇世王：“当时
的大臣就是恒伽达。由于救了一个遭杀的人，他生生
世世都没有横死过，而且任何地水火风的灾难都不能
损害他。”
人和人大不相同，同样遇到违缘，有的人的生命
就像恒伽达一样坚强，而有的人却特别脆弱，甚至走
路时摔一跤都会骨折，这些肯定和前世的业有关。
《法句譬喻经》中说，博爱众生会获得十一种
利益：福德随身，睡眠安详，不做恶梦，天人护持，
众人爱护，不为毒药所中，不为兵器所害，不为大水
所淹，不为大火所烧，身处何处都能获得利益，死后
转生梵天界。有些人身体很健康，心里没有恐惧和苦
恼，身心经常处于安乐之中，这应该就是博爱众生的
1998

第83课
果报。
而有些人则总是处于痛苦中，甚至今天还好好
的，明天就不行了。昨天有一个人说：“我要帮助一
个朋友。”我说：“她怎么了？”她说：“不知道是
什么原因，她从早上到现在一直在哭。我怎么问，她
都不说。”听了她的话，我想：众生的业力不可思
议，她的朋友这么痛苦，肯定是往昔的因缘所致。当
然这种因缘我们不一定观察得出来，她自己可能也不
知道。
通过很多人的亲身感受，我们不得不接受佛说的
三世因果之理。所谓的生命，并非如有些人说的那样
是无因无缘出现的，就像雨后地上忽然出现的蘑菇一
样。每一期生命都是由往昔的复杂因缘形成的，这些
往昔的因缘与今生的快乐、痛苦密不可分；今生在感
受快乐和痛苦的同时，人们又会造下种种善和不善的
业，这些业和未来的快乐和痛苦也是息息相关的。和
1999

第83课
动物相比，人类具有成熟的心智，通过自己和他人的
种种感受和遭遇，我们应该能推知前世今生之间必定
存在因果关系。
通过恒伽达的公案，大家应该认识到救护生命的
功德！不要说大量救护众生，甚至一年或者一个月救
一个生命，这个功德也是不可思议的！恒伽达前世救
了一个人，结果生生世世都拥有坚固的寿命，可见救
护众生的生命和自己的生命有多么密切的关系，所以
大家今后要精进放生。
这几年以来，依靠很多朋友的支持，我们的放生
活动开展得非常好。在很多地方，放生已经成了佛教
徒的习惯，甚至成了生活中一件不可缺少的事情。我
觉得这有甚深的意义。虽然我们的肉眼看不出这种行
为具体有何意义，我们的分别念也推不出功德到底有
多大，但因果的规律是毫厘不爽的，未来这种善行必
定会给自己带来难以想象的善报。
2000

第83课
《释迦牟尼佛广传·白莲花论》219 中记载：往昔
佛陀曾转生为一只大熊，有一个樵夫到森林中砍柴，
结果连续下了七天的暴雨。正当他走投无路、即将饿
死的时候，大熊发现了他。大熊给他水果、野菜充
饥，又用自己的身体温暖他。樵夫因此而活了下来。
第八天雨过天晴，樵夫准备离开森林。临行前，他对
大熊说：“你对我恩重如山，我该如何报答你？”大
熊说：“只要你不告诉别人我的居身之地，这就是对
我的报恩了。”樵夫千恩万谢地离去了。没想到这个
樵夫是个忘恩负义之辈，下山后他禁不住诱惑，带着
猎人去猎杀大熊。最后大熊死在猎人的手中，可是它
对樵夫没有生起丝毫憎恨之心。
佛陀在因地时，即使别人恩将仇报也不会怀恨在
心，而世间人则不是这样。有时候我看新闻，一个国
家对另一个国家在语言、态度或者行为上稍有不敬或
219 《护国尊者所问大乘经》中也有此公案。
2001

第83课
者侵犯，对方马上用各种手段还击，这就是世间人的
做法。而佛教的做法却相反，即使别人践踏了自己最
可贵的生命，自己也心甘情愿地忍受，而且还将自己
的善根奉献给对方，这就是大乘佛教的不共之处。
《释迦牟尼佛广传·白莲花论》中还记载，以前
佛陀曾转生为一只根达野兽，它有一身金色的美丽皮
毛。当时有一个梵施国王对猎人们下令：“如果你们
得不到根达野兽的皮，我就把你们全部杀死。”为了
寻找根达野兽，一个猎人在干燥的荒野中漂泊多日，
最后即将接近死亡。根达野兽发现了猎人，对他生起
了悲心，并用净水和水果救活了他。猎人恢复健康后
却面露不悦之色。根达野兽问：“你现在已经恢复了
健康，为何还如此不高兴？”猎人为难地说：“我到
这里不是为了别的，就是为了得到你的皮，如果得不
到你的皮，国王会杀死我的。”根达野兽听后没有任
何犹豫，以欢喜心把自己的皮布施给猎人。猎人剥下
2002

第83课
它的皮后，又有许多蚊子、苍蝇吸它的血、吃它的
肉，可是根达野兽没有产生一点不悦之心，最后在发
愿利益众生的欢喜心和慈悲心中死去了。
看到世尊因地行道的故事，我确实非常感动，也
经常发愿随学世尊。在座的各位道友，今后如果有人
剥你的皮、割你的肉，或者对你散布流言蜚语，或者
对你进行殴打，你会有何反应呢？作为大乘佛教徒，
希望大家追随导师佛陀的行迹，要以沙门四法对待他
们，最好能以菩提心来对待他们。
前一段时间，一位老修行人讲了“文革”期间
有些佛教徒的故事，我听了以后深深地感到：世界上
最伟大的学说就是大乘佛教，即使别人以再没有天理
的手段迫害佛教徒，侵犯他们的人权、剥夺他们的自
由，可是他们不但没有任何怨言和报复行为，还能以
欢喜心安然忍受。这种精神在世间确实是找不到的。
2003

第83课
话说回来，如果能做到纵遇命难也不杀生，而
且尽量救护众生，则可获得天人那样稳固的寿命。如
果想延长寿命，最重要的方法就是戒杀放生。不仅如
此，戒杀放生也是转生善趣之因。如《念住经》云：
“一切戒律中，转善趣之因，即此施命戒。”《正法
念处经》云：“生天之因，最胜戒者，所谓施命。”
《妙法圣念处经》亦云：“恒运慈悲心，救护于含识，
如护自身命，而得生天上。”如果能像保护自己的生
命一样保护众生的生命，转生天界不会有任何困难，
所以大家要有爱护一切众生的慈悲心。
如果看见众生就想杀害，这种人不要说佛教的
理念，连世间的仁义都不具足。苏东坡在《戒杀论》
中说，如果有人肆无忌惮地杀生，则已经违反了仁、
义、礼、智、信五常，这种人实际上已经无法称为人
了。220
220 原文为：“人一杀生，则五常尽犯焉，盖屠戮他身，肥甘自己，为不仁也；离
他眷属，延我亲朋，为不义也；将他肉体，供献神人，为不礼也；称言食禄，
当受刀砧，为不智也；设饵妆媒，引入陷阱，为不信也。噫！人居尘世，全藉
2004

第83课
如果从根源上探究，杀生和吃肉有密不可分的联
系。不仅佛教认为，为了吃肉而杀生是不合理的，有
些世间的智者也认识到，以牺牲其他众生来满足一己
口腹之欲是不道德的行为。古希腊哲学家毕达哥拉斯
说：“我的朋友们，不要让罪恶的食物沾染你们的身
体。有田里的玉米，有树上的水果，还有葡萄园里的
葡萄供我们食用，更有甘美的食用植物和蔬菜。大地
供给了丰盛的无罪食物，也提供给人类不用杀戮即可
获得的大餐。为什么要以杀害其他生命来维护自己的
身体呢？”我觉得他的语言非常有道理。现在有些人
口口声声念大乘经、说大乘法，自以为是释迦牟尼佛
的追随者，可是行为连世间人都不如，这真是太惭愧
了。希望各位道友今后尽一切努力戒杀放生。
五常，知而故犯，又何足为人？”
2005

第83课
「布施
」
不仅不偷盗，而且还要慷慨布施。如米拉日巴尊
者说：“当取出口中的食物而作布施。”已经吞到口
中的食物，人们一般都比较执著，可是这也应该舍得
布施。
布施不分大小，随时随地都要去做。小的布施，
如布施鸡、狗等旁生一个食团，这些也不能轻视。我
们学院养了很多鸽子，过一段时间我们准备做一个鸽
子棚，这个棚子应该做得好一点。发心喂鸽子的人要
注意，不要今天心情好就喂，明天心情不好就不喂，
应该长期负责。以前学院有些人就是这样，心情好的
时候喂得很多，心情不好或者有事的时候一点都不
喂，最后动物被活活饿死了。今后道友们在这方面应
该注意。
大的布施，如善义王子为利益众生而取如意宝，
2006

第83课
如果我们有能力，也要发心做这样的广大布施。《释
迦牟尼佛广传·白莲花论》中记载：以前佛陀转生为
善义王子，为了遣除众生的贫困，他和弟弟恶义到
大海中取如意宝。在回来的路上，趁善义睡觉时，恶
义用荆棘枝刺瞎了他的双眼，然后带着如意宝回到故
乡。父母问起善义时，恶义撒谎说善义已经死了。失
去双眼的善义流落到一个国家，以弹琴卖艺维生。当
地的公主看上了他，把他带到王宫里生活。后来，善
义依靠谛实语双眼得以复明。最后善义回到祖国，找
到了被恶义埋在地下的如意宝，用如意宝遣除了人民
的贫困，并且教化众人行持十善。
佛经中还有许多布施的公案。如以前有一位新巴
商主，他曾把父母三分之二的财物布施给穷人，后来
父母不让他再布施。为了满足布施的心愿，新巴前往
大海中取宝。虽然历经千辛万苦，但依靠自己的精进
力，新巴终于取到了如意宝。回到南赡部洲后，他用
2007

第83课
如意宝遣除了一切众生的贫穷。
《法苑珠林》记载，佛陀在世时，给孤独长者供
养佛陀和眷属花园。当时他向祇陀太子买这个花园，
祇陀太子开玩笑地说：“如果你能用黄金铺满花园，
我就把花园卖给你。”没想到给孤独长者真的用黄
金铺满了花园，祇陀太子虽然有点后悔，但也没有办
法。后来他说：“花园的地虽然是你的，但园中的树
是我的，这个花园算我们共同供养佛陀。”然后他们
一起在园中建造精舍，共建了七十二间讲堂、一千两
百五十间僧舍，这就是著名的祇树给孤独园。
佛经中还记载，佛陀在因地时曾成为睁眼国王，
统治八万四千个小国。当时有一个小国王不服从睁眼
国王，他派了一个盲人向睁眼国王索要眼睛，睁眼国
王亲自挖出双眼布施给盲人。
另外，世尊在成为救众王子（即普度王子）时，把父
2008

第83课
王心爱的大象布施给一个小国王，结果他被父王发配
出国境。在发配途中，他又把自己的王妃和两个孩子
布施给了别人。
诸如此类的公案非常多。如果我们能这样精勤布
施，今生来世必将获得广大的受用，不会感受贫穷，
也不会转生于饿鬼，最终将获得圆满正等觉的佛果。
《毗耶娑问经》221 中讲了很多布施的功德，如：
“若人劝施，若人施物，如是等人，皆得大福。”意
思是，不管劝别人布施还是自己布施，都将获得大福
报。《根本说一切有部毗奈耶药事》中说：“有亿多
财者，贪欲而无足，少乐而苦多，智人能远离；若乐
修福者，舍施随力分，乐修福业人，今世后世乐。”
意为：即使一个人有亿万财富，如果他贪心不足，也
不会有快乐，反而会痛苦不堪，有智者能远离这种不
良心态；如果一个人喜欢修福，随分随力作布施，这
221 另译为《大宝积经·广博仙人会》。
2009

第83课
样的人今生来世都会快乐。
这些教证特别好，大家应该记下来，之后在日常
生活中尽量用上。明智之士都关心自己的前途，如果
懂了做善业的功德和不做善业的过患，应该会考虑自
己今后该如何行持。
在十种殊胜善业中，今天讲完了两个，其他的下
堂课接着讲。
2010

第84课
第 84 课
2010年6月6日
在十种殊胜善业中，前面已经讲了救护他命和布
施，今天讲第三个——持戒。
「持戒
」
所谓的持戒，一般是指守持居士戒以上的别解脱
戒，但在此处而言，则是指不但不邪淫，还要守持梵
净行。
守持清净的戒律非常重要。《中观四百论》云：
“尸罗生善趣，正见得涅槃。”如果没有守持清净的
戒律，连善趣的身份都得不到，更何况说获得解脱
2011

第84课
呢？佛法进入再弘期以来，法王如意宝曾向僧众提出
佛教的三大要点：清净戒律是佛法的基础，闻思修行
是佛法的精髓，弘法利生是佛法的结果。现在看来，
这三点的确是归纳一切佛法精要的金刚语。所以不管
在家人还是出家人，都应该精进持戒，最起码要守持
一分以上的戒律。
《亲友书》中说：“戒如动静之大地，一切功
德之根本。”戒律就像大地一样，如果没有大地，万
物都不能生存，如果一个人相续中连一分戒律都不具
足，要想转生善趣或者获得解脱也是非常困难的。因
此每个人都要根据自己的情况受持相应的戒律：如果
自己的烦恼比较轻微，可以选择受持出家戒；如果不
能这样，也可以受持在家居士戒。总之，通过智慧抉
择后，至少要选择一条以上的戒律终生守护。如果没
有戒律的所依，虽然你在世时行持了一些善法，可是
临终时有没有不堕恶趣的把握也很难说。那个时候也
2012

第84课
许你会后悔莫及，就像《正法念处经》中所说的那样：
“若不护戒，临终悔恨，故应持戒，守护莫犯。”
得到戒体之后，就要全力以赴、如护眼目般认真
持戒，一点学处都不能违犯。以淫戒来说，在家人不
能行邪淫，出家人不要说不能作不净行，甚至以贪心
眼看、手触女人都是不允许的。这些要求看似过于严
格，但对于真正希求解脱的人来说，完全是可以做到
的。下面看一则守护戒律的公案。
《毗奈耶经》中记载，迦叶尊者出家前是婆罗门
之子涅珠达，而金色比丘尼是萨迦婆罗门之女妙贤。
虽然他们有出家的善根，对世俗的成家生子非常厌
烦，但在父母逼迫下不得已举行了婚礼。婚前他们立
下盟誓：父母之教不可违抗，在婚礼上我们暂时手拉
手，但以后我们绝不再互相接触。立下盟誓后，他们
在十二年中虽然朝夕相处，但彼此甚至连贪恋之心都
没有生过，更不用说作不净行了。他们真正是知道守
2013

第84课
戒功德与贪欲过患的具慧正士。
尽管父母让他们同床共寝，但他们却没有一起
睡，而是各自修行善法。每天晚上，一个人睡的时
候，另一个人就站着，就这样轮流休息。当时涅珠达
对妙贤说：“女人睡眠比较多，初夜和后夜你睡，我
中夜稍微睡一会儿就行了。”有一次，妙贤入睡时手
臂伸出床外，帝释天为了观察他们的心是否清净，变
成一条毒蛇缠在妙贤的手臂上。涅珠达见后，用一把
扇子挑那条蛇，结果不小心触到妙贤的手。妙贤惊醒
后说：“你干什么，是不是碰到我的身体了？不要违
背誓言！不要违背誓言！”涅珠达说：“我不是想碰
你，你的手臂被毒蛇缠住了，为了保护你，我用扇柄
去挑毒蛇。”妙贤说：“宁可被毒蛇所咬，我也不愿
与异性接触。被毒蛇咬只会舍弃今生的生命，如果染
上异性之毒，则会永沉轮回感受痛苦。”他们就是这
样守持清净的戒律。
2014

第84课
后来他们都出了家，涅珠达成为释迦牟尼佛的
法太子，即头陀第一的迦叶尊者，妙贤也证得阿罗汉
果，即金色比丘尼。
作为欲界众生，两个年轻的异性住在一起这么长
时间，要守持清净戒律确实很不容易。为什么他们能
做到这样呢？一方面是他们具有强烈的出离心，由于
出离心特别强烈，所以对世间的欲乐没有任何兴趣；
另一方面是因为他们前世的发愿力所致。
《毗奈耶经》中记载：以前在一个聚落里有一个
农夫，他每天早上到地里务农，中午的时候妻子给他
送饭。有一天，妻子去送饭，在森林中见到一位庄严
的独觉。见到圣者的庄严身相，她久久不能离去，一
直以欢喜心瞻视不已。
现在有些人寻找上师就是这样，他们不以经论为
标准，只是看一些表面现象。有的人说：“我的上师
2015

第84课
太好了，因为他给了我一串念珠。”好像上师的法相
就是给一串念珠。还有的人说：“这位上师很了不起，
因为他经常微笑，所以我一定要依止他，要把身口意
都供养他。”有很多诸如此类的可笑说法。
农夫看中午已经过了，妻子还没有送饭来，就去
找自己的妻子。最后他在森林中见到妻子跟一位独觉
在一起，农夫未经观察就生气地说：“你不给我送饭，
却在这里（和他）做非法之事。”独觉心里很清楚，
农夫这样诽谤自己会造下严重的罪业，对他生起了怜
悯之心。于是他犹如鹅王一样飞到空中，上身出火，
下身流水，显示种种神变。农夫见后深生惭愧，像大
树一样倒在地上，虔诚地合掌顶礼独觉，并忏悔说：
“我起恶念，皆由欲心，愿我二人，生生常得，少诸
欲染。”那个农夫就是后来的迦叶尊者，农夫的妻子
就是金色比丘尼。因为当时发了这样的愿，所以今生
他们虽然在一起生活了十二年，但是没有做任何不清
2016

第84课
净的行为。
现在有些人烦恼特别炽盛，内心一旦燃起贪嗔痴
的熊熊烈火，要用对治之水当下扑灭有一定的困难，
这些人去朝拜神山或者遇到上师三宝等殊胜对境时，
也应该像农夫那样发一些清净的善愿：愿我生生世世
烦恼微薄，愿生生世世出家并守持清净戒律，愿早日
从轮回中得到解脱，等等。
看了上面的公案，世上确实有这么高尚的人。不
管古代还是现代，也不管印度、汉地还是藏地，都有
很多戒律一尘不染、内外清白、犹如莲花般的好修行
人，我们应该追随他们的足迹。
近代禅宗大德虚云老和尚也有类似的示现。《虚
云老和尚年谱》中记载：虚老刚生下来时是一个肉
球，母亲看到后当时就吓死了。第二天有一个卖药翁
来到他家，破开肉球得到一个男孩，这个孩子就由庶
2017

第84课
母王氏抚养。十四岁时，他对尘世生起了厌离心，产
生了出家修道之念。十七岁时，他偷偷跑出去出家，
结果半路上被家人抓了回来。为了打消他出家的念
头，父亲给他娶了两房妻子，一个是田小姐，一个是
谭小姐。在和两个妻子共同生活的两年里，虚老没有
任何染污的行为，还教化两个妻子信仰了佛教。十九
岁时，虚老终于逃离了俗家，到鼓山涌泉寺出家为
僧，临行前留下一首《皮袋歌》222。又过了几年，虚
老的父亲去世了，两个妻子也都出家为尼。几十年
后，一个比丘尼已经去世了，另一个比丘尼还没有放
弃对虚老的执著，她给虚老写了一封信，但虚老看后
根本不为所动。当然那时虚老已经开悟了，所以更不
可能有染污心了 223。
从很多大德的传记可以看出，只有守持清净戒律
222 大意为色身乃不净皮囊，无有任何实义，与其为它而造业流转，不如放下对色
身的贪恋，修持出世间的解脱之道。
223 前几年，深圳弘法寺拍摄了反映虚老一生经历的电视连续剧《百年虚云》，这
些情节在剧中都有。
2018

第84课
才能利益众生。正因为如此，法王如意宝才提出“清
净戒律是佛法的基础”。不管是弘扬佛法的高僧大
德，还是独自修行的修行人，都不能缺少了清净戒律
这个基础。因此我们一方面要随喜他人持戒的功德，
另一方面自己也要守持清净的戒律。
末法时代，许多人刚开始出家时的发心都很清
净，可是时间一长则不同了：在遇到持戒的违缘时，
有些人因为前世的发愿比较殊胜，即生的正知正念也
比较强，所以修行能够善始善终；而有些人因为前世
的业力现前，再加上即生的烦恼炽盛，在内外因缘的
夹攻下，结果修行出了问题。总之，在出家人中有各
种情况。但不管别人怎么样，作为希求解脱的修行
人，我们自己一定要守持清净的戒律，尤其是要经常
提醒自己认真持戒。这一点非常重要。
现在有些寺院的出家人确实不太重视戒律，只是
满足于形象上的出家，至于出家后要守护什么戒条、
2019

第84课
奉行什么威仪，则从来不去关心。这种现象在个别地
方比较严重。这样的人是没法获得解脱的。大家一定
要记住：对于真正想获得解脱的人来说，清净的戒律
绝对是不可缺少的！
此处所谓的持戒，主要是从邪淫的违品而言的。
对在家人来说，就是要以自妻为满足，断除一切邪
淫。现在很多人行为不如法，这种人最终只会自食其
果。佛经中对此说得很清楚：“自妻不生足，好淫他
妇女，是人无惭愧，常被世呵责。现在未来世，受苦
及打缚，舍身生地狱，受苦常无乐。”
真正观察起来，淫欲确实没有任何好处，它只会
折磨人，不仅耗时间、耗精力、耗钱财，而且会因此
而感受各种强烈的痛苦。因此，看破世间的恩爱，抛
弃低级的欲乐，走上出家之路，这的确是一种明智的
选择。如果有些人实在没有出家的因缘，也应该过离
欲清净的修行生活，这也是非常有必要的。
2020

第84课
作为出家人，更要远离一切淫欲，如果出家后还
贪爱女人、不守戒律，这种人就像黄豺狼一样，不仅
不能称为佛陀的追随者，还会对佛教带来不良影响。
如颂云：“伪装释迦子，犹如黄豺狼。”有些人就
是这样，表面上身披袈裟，可是一点出离心都没有，
更谈不上如理如法修行，这种人出家确实没有任何意
义。
如今是烦恼炽盛的浊世，要守持清净的戒律非常
困难，也正因为如此，现在持戒的功德也更大。佛经
中说，在清净刹土或者圆满劫时，即便百千万劫守持
圆满的戒律，也不如末法时代半天守持一条戒律的功
德大。《三摩地王经》中也说，在恒河沙大劫中，以
无数珍宝供养无量佛陀，这个功德当然不可思议，但
远远比不上末法时代守持一条戒律的功德。
有些人说：“一切都是心造的，形象上的东西有
也可以，没有也可以，诸如皈依、出家、受戒，这些
2021

第84课
我是不在乎的。”还有些人经常奢谈禅宗和密法的高
深法语，如“心就是佛、佛就是心”，以此为自己的
放逸行为开脱。这些人应该好好观察一下：如果你的
相续中遍满贪嗔痴等自相的烦恼，并非嘴上说的那样
处于光明智慧的境界，那你自欺欺人又有什么用呢？
还不如老老实实地守持戒律。
在《长阿含经》中，世尊宣说了持戒的五种功
德：“一者诸有所求，辄得如愿。二者所有财产，增
益无损。三者所往之处，众人敬爱。四者好名善誉，
周闻天下。五者身坏命终，必生天上。”我们都是相
信因果的人，看了这个教证，应该认识到持戒的重要
性。
在持戒的过程中，从自身来说，连一分学处都
不能轻视，应该认认真真地守护；从他人来说，即使
别人守持一分学处，自己都应该诚心随喜。喇荣五明
佛学院聚集了成千上万的僧众，如果你用不清净的眼
2022

第84课
光去看，肯定会看到有些人行为不如法，有些人很调
皮，似乎每一个人都有过患；但如果你以清净的眼光
去看，他们毕竟都是出家人，相续中或多或少都有戒
体，这样一想，自然就能生起随喜心。其实随喜心随
时随地都可以生起。比如在一个大城市，每逢节假日
有许多信众前往寺院，这些人至少对佛陀或者善法有
一分向往之心，这样的善心也是值得随喜的。
从有些高僧大德的教言来看，守持清净的戒律
比表面上的广闻博学重要得多。以前蒋扬钦哲旺波尊
者对一位修行人说：“人死的时候，再多的学问都派
不上用场，唯有持戒和修行的功德才能带往后世，唯
有这种功德才对生生世世有利益。”后来那位修行人
说，这是他一生中听到的最甚深的教言。
要想真正持戒，必须有看破世间的境界。当然
每个人看破世间的程度不尽相同，有些人完全看破
了，有些人部分地看破了。在座的有些人以前对世间
2023

第84课
的贪恋特别大，学佛后有了很大的进步：以前天天看
电视、看电影，经常做邪淫、杀生等不如法的行为，
现在则彻底断除了这些恶行，只不过暂时没办法完全
丢下家庭和工作，所以不得不以在家身份修行。这也
是一种看破放下的境界，各位佛友应该随喜他们，也
要向他们学习。如果能看破世间，在此基础上守持戒
律、坚持修行，即使你没有大彻大悟的境界，也没有
在虚空中飞来飞去的神通，但在值遇难逢难遇的佛法
之时，这也是极其可贵的。
《三宝感应要略录》中记载：以前罽宾国有两
位比丘，一个人受持律藏，另一个人受持论藏。一天
晚上，有一个天人前来礼拜持律比丘，但没有礼拜持
论比丘。连续一个多月都是如此。持论比丘对此心怀
忿恨。天人呵责他说：“戒律能开人天善道和涅槃大
道，所以天人都尊重受持律藏者，你不应该对此生恶
心。”从那以后，持论比丘也精勤受持律藏，后来两
2024

第84课
位比丘都获得了初果。
如果在持戒的基础上，再有一个甚深的见解，
那不管在寂静的深山修行，还是在繁华的城市弘法利
生，肯定都会获得成功。如果这两者中缺了一者，那
不管自己修行还是弘法利生，恐怕都不会成功。所以
各位道友首先要以戒律守护自相续，然后以菩提心或
者证悟的智慧饶益众生。
对于在家男女来说，甚至受持一天的八关斋戒也
有极大的功德，只要能严格守护学处，会轻易获得转
生天界等功德 224。现在汉地和藏地有很多上师在弘扬
八关斋戒，希望各位佛友精进受持。
持戒有极大功德，反过来说破戒也有极大过患，
甚至破一分学处，都将感受苦乐交替的果报。佛经中
记载，以前有一个贫穷的婆罗门，看到给孤独长者经
224 具体功德可从其他经论中了知，以前我翻译过介绍八关斋戒功德的文章，看过
的道友应该比较清楚。
2025

第84课
常向比丘和受八关斋戒的居士供斋，于是他也受了八
关斋戒。有一天他到了一个山村，夜幕降临时借宿在
一个婆罗门家中。主人叫他用餐，他说：“我受了八
关斋戒，午后不能进食。”主人说：“你如果不吃就
不要住在我家里。”他听后很害怕，就说：“不要紧，
虽然我受了斋戒，但吃一顿饭是无所谓的。”于是他
吃了晚饭。本来，以受八关斋戒的功德，他死后可以
转生到三十三天，但因为破了一分斋戒，结果他转生
到四大天王的天界中，并被取恶名为“破斋戒天子”，
受用、威光也远逊于其他天人，他为此经常感到羞愧
难当。
这个婆罗门只是破了一条学处，但转生天界后
也感受了相应的果报，可见破戒的体性就是恶法，必
定会像服毒一样感受不快乐的果报。所以大家持戒时
务必要小心谨慎。《诸法集要经》云：“一切有为
法，皆从因缘起，未见无恶因，而受于苦报。”意思
2026

第84课
是说，一切有为法都是依靠因缘产生的，从来没有见
过没有恶因而感受苦报之事，只要有了恶因，就必定
会出现恶果。有些人因为肉眼暂时看不到果报，就认
为干坏事没有果报，这是不信因果的邪见。实际上，
只要在阿赖耶上种下了恶因，迟早都会感受苦果。所
以，相信因果的人对于感受痛苦并不是很害怕，他们
认为这是在消往昔的恶业，而对于造苦因则特别害
怕。
再看一则破戒的公案。以前有一位业障深重的老
妇女，她受了三天斋戒。第一天她吃了少量食物；第
二天她喝了水；第三天她认真地守持了斋戒。因为一
天认真持戒的功德，她死后转生为一个国王的太子；
因为一天吃了食物，这个太子面目丑陋；因为一天喝
了水，他心绪起伏不定，犹如疯子一样。
在上述公案中，持戒的功德和破戒的过患是显而
易见的，因此大家要重视持戒，受戒后一定要努力守
2027

第84课
持净戒。
「说实语
」
即不但不说妄语，而且在此基础上说真实可靠的
语言。
《大方等大集经·宝女品》中说：“菩萨摩诃
萨有三种实。何等为三？一者不诳诸佛，二者不诳己
身，三者不诳众生。”也就是说，所谓的实语就是不
欺骗诸佛、不欺骗自己、不欺骗一切众生。此经又
云：“菩萨实者，凡所言说，口意相称。”所谓实语，
就是口中所说的话和内心的想法相称。
如果心里装一套，口中说另一套，这种口是心非
之徒就是狡诈者。所以说实语非常重要，大家应该尽
量断除妄语，甚至开玩笑都不要说妄语。如果一个人
常说妄语，他念的咒语不会灵验；如果一个人恒时说
2028

第84课
实语，他念咒作加持会有不共的效果，最终还能成就
谛实语。因此道友们今后要说实语，这对自他都有很
大意义。
《正法念处经》云：“甘露及毒药，皆在人舌
中，实语成甘露，妄言则为毒。”人们喜爱的甘露以
及厌恶的毒药都在自己的舌头上——实语就是甘露，
妄语就是毒药。到底是要甘露还是毒药，这完全取决
于我们自己的选择。
学习这些道理后，大家要认识到妄语的过患和实
语的功德。很多人以前都有说妄语的习惯，甚至开玩
笑或者没必要时也要欺骗别人，这样做确实很不好。
《大智度论》中说：“实语第一戒，实语升天梯，
实语小而大，妄语入地狱。”讲得很清楚：实语是转
生天界之因，说实语看似为小事，其实它的功德非常
大；反之，妄语看似为小事，可是过患却极大，是堕
入地狱的因。现在很多人觉得：我很会吹牛，我特别
2029

第84课
会骗人，我好聪明啊！实际上，欺骗别人就是欺骗自
己，终有一天会伤害到自己。
不过有些佛经中说，如果不分时间和场合，在
任何情况下都原原本本地说实话，这也很难了解佛陀
的密意。在特殊情况下，适当说一些方便语也是开许
的，如果任何方便语都不能说，有时候也会遇到一些
麻烦。当然，什么情况下能说方便语，什么情况下不
能说，只有具智慧者才知道，没有智慧的人很难抉
择，所以在这个问题上大家还是谨慎为妙。
《因缘品》中说：“实语如甘露，实语乃无上，
住于实义法，佛说为诚实。”实语就像甘露一样，实
语在世间是最无上的，如果我们的心安住于诚实的状
态，口中所说的话也会真实，佛说这样的人是诚实之
人。这种人不仅今生能得到别人的信任，生生世世人
们都会相信他。
2030

第84课
在现实中可以发现，有些人虽然说了很多话，可
是别人都不相信，而有些人说的话虽然不多，却非常
有分量。为什么会这样呢？原因就在于他们的语言存
在真实和虚妄之别——诚实之人宛如纯金一样，是众
人的信任、欢喜之处；而不诚实之人不会得到他人的
信任，只会遭到人们的厌恶和唾弃。
在座的各位都是佛教徒，自己的言行应该与世
间人有所不同，如果以前有不诚实的毛病，今后应该
尽量改正。对有心人来说，通过一次学习就能断除从
前的恶习。有些大德依止上师的时间并不长，有些依
止了六七年，有些依止了十来年，可是通过短期的依
止，一生也发生了质的改变。我们也要成为这样的好
修行人。
「化怨
」
不但不说离间语，而且说和合语化解怨恨。如果
2031

第84课
不是为了地位、财富或者名声，而是以好心化解他人
的怨恨，平息战争和冲突，这样做有极大的功德。这
是随喜的一大要诀（即应该随喜这种善行）。
有些人认为，别人发生矛盾或者冲突时，自己最
好不要卷入其中，否则会难以自拔，给自己带来很多
麻烦。所以很多人不愿意多管闲事，只想当老好人。
其实，作为发菩提心的菩萨，这样的心态不是很好。
当身边有人发生矛盾时，如果自己有能力却不管，这
会犯菩萨戒。所以大家不要怕麻烦，应该想办法化解
他人的矛盾。
在藏地，如果家族发生仇杀或者村落发生冲突，
很多出家人都不辞辛劳地调解 225。这样做确实很有必
要。今后见到不和时，我们一定要尽量调解。很多人
225 藏地的民众普遍比较信赖出家人，甚至比对政府和法院还信赖，人们发生纠纷
时，政府官员说话不一定管用，可是出家人出面调解后，尤其是有名望的大
德一发话，很多问题当下就可以解决。所以藏地的很多纠纷都是由出家人调解
的。
2032

第84课
以前都没有这样做，旁边的人一直在吵架、打架，明
明自己有能力化解，可是却一笑置之，根本不管，这
样很不好。
《梁皇宝忏》中说：“菩萨摩诃萨，救苦为资
粮，解怨为要行，不舍众生，忍苦为本。”因此对大
乘菩萨来说，化解怨恨是一种非常重要的修行。在《增
一阿含经》中，世尊在宣说了长生太子的公案后，以
偈颂总结道：“无斗无有诤，慈心愍一切，无患于一
切，诸佛所叹誉。”我觉得这个教证非常好，诸佛所
赞叹的就是没有诤斗、没有怨恨，所以当我们身边出
现诤斗和怨恨时，作为发了菩提心的大乘行者，一定
要以慈悲心去化解矛盾，不要让人们因为不和、摩擦
而感受痛苦。
我看过一则新闻：某地有一个八十多岁的老人，
当地人都说他多管闲事，但这个老人心地很好，只要
见到有人不和，就主动去化解，多年以来一直如此。
2033

第84课
这个老人不一定有菩提心，但他的行为确实值得大乘
行者学习。
作为一个修行人，如果总是考虑自己不要惹麻
烦，自己要当一个好人，不肯为众生付出一点行动，
这就落入声闻乘的修行了。因为声闻乘行者希求的就
是避免烦恼，只要保护好自己的相续就够了。不过声
闻乘也有两种：一种是发心比较小的，这种人不会帮
助众生；另一种是发心比较大的，这种人会在一定程
度上帮助众生。所以，如果有些大乘修行人从来不肯
帮助众生，那就连有些声闻乘行者都不如了。
如果我们天天在诸佛菩萨面前说：“我发了无上
菩提心，我已经成了佛子，成了菩萨摩诃萨。”在众
人面前也经常说：“我是学习大乘佛法的”“我是参
禅的”“我是修密的”“我是证悟者”……听起来非
常不错，可是在实际行动中却一直维护自己，所有的
心念都是：别人会不会说我啊？我这样出头露面会不
2034

第84课
会遭受损失？……这种人怎么算大乘修行人呢？
如果一个人对自己考虑得过多，很多利益众生的
大门会对他关闭。当然，如果一个人对自己的修行一
点都不考虑，这种无所谓的态度也不一定很好。但在
利益众生和自己承受损失这两者之间，如果要做一个
选择，那我们应该选择利益众生。在这个过程中，哪
怕自己再累、再苦，别人四处散布自己的谣言，我们
都要坚持以慈悲心去利益众生。
化解矛盾是许多佛经中的要求。《大般涅槃经》
中说：“不和合众，能令和合。”《正法念处经》也
说：“亲朋与好友，相互不和睦，何人极调解，转生
于天界。”看到这些教证，大家应该知道今后该如何
做了吧。
我经常有这样的想法：不管是两个人还是两个团
体，只要相互发生了矛盾，双方肯定都非常痛苦。如
2035

第84课
果能化解他们的矛盾，最起码双方当天晚上会睡得很
安详，仅此也有很大功德，更何况从此以后双方再不
会冤冤相报，所以化解矛盾确实非常有必要。
对大乘佛教徒来说，不管遇到任何众生，只要
能让他们获得快乐，这就是我们唯一的目标，所以化
解纠纷是菩萨理所应当的行为。今后大家不要再想：
唉，又要管这个，又要管那个，真是太麻烦了！以前
我也做过很多化解矛盾的事情，在做事情的过程中，
很多人都不理解：“你们出家人参与这些没必要吧？
你们好好念经、坐禅就够了，如果你们参与世间的
事，那成什么样子了？”这种说法是不对的。如果参
与坏事当然不好，出家人本来应该好好修行，如果上
网吧或者到一些不清净的场合，这样肯定是不好的；
如果是为了利益众生，参与一些世间的事情完全是可
以的，即使别人不理解也无所谓。总之，只要对众生
有利，我们就应该放手去做。
2036

第85课
第 85 课
2010年6月8日
下面继续讲《极乐愿文大疏》。在十种殊胜善业
中，身体的三种善业，救护他命、布施和持戒已经讲
完了，语言的四种善业中，说实语和化怨也讲完了，
今天开始讲粗语的违品——说柔和正直语以及绮语的
违品——说具义语。
「说柔和正直语
」
即不怀有贪嗔之心、言说温和调柔的正直之语。
作为修学大乘佛法的人，我们在与别人交谈时，内心
应该断除贪嗔等烦恼，口中应该言说温和、正直的语
2037

第85课
言。
首先，说话的态度要调柔。佛经中提到，说话时
内心要怀有慈悲，脸上要带着微笑，不能内心怀着仇
恨，脸上带着不悦或痛苦的表情。《增一阿含经》中
说：“言常含笑，不伤人意。”说话时要面带微笑，
不刺伤他人的心。《出曜经》中也说：“先笑后语，
不伤人意。”先要笑一笑，然后再说话。（下面很多人都
开始笑了，你们是不是想说话了？记住啊：先笑后语，不伤人意。）
另外，所说的语言要正直。不能以自私自利心或
者狡诈心说话，应该按照《二规教言论》的要求，站
在公平的立场上，言说正直的语言。
一个人的语言和他的修行境界密切相关。在《华
严经》等经典中，都要求修行人宣讲柔和正直的语
言。具足柔和语不仅对自己的修行有利，而且能给他
人带来快乐。如果在和他人交流时，总是以嗔恨心、
2038

第85课
侮辱心或者傲慢心言说粗暴、刺耳的语言，这不仅对
自己的修行不利，也会给他人带来痛苦。因此，今后
大家在和他人交流时，要摒除烦恼，以慈悲、欢悦之
心交流。
《大宝积经》中说：“具足柔软心，常乐行慈
悲，若与众生语，谦下心和悦。”要具足柔软心，怀
有慈悲心，如果要和众生说话，不要有贡高我慢心，
应当安住谦下心，以和颜悦色的表情进行交谈。
宣说柔和正直语非常重要。如果一个修行人心语
温和，说明他具有大乘种性，他的菩提心修得不错。
这种人在世间非常难得，是令众人欢喜之处。
《律藏》中说：“兔角极难得，龟毛亦难得，妓
女独处难，说直语难得。”世间有几种难得：首先兔
角和龟毛极其难得；然后妓女独处也很难得，因为妓
女总是和其他人做非法行，基本上没有独自而住的时
2039

第85课
候；最后说直语的人也非常难得。尤其在末法时代，
可能是人们从小习惯了说虚伪的语言，基本上听不到
公平正直的语言。学佛者要与世间人有所不同，大家
要成为说公平正直语言的好修行人。
这个教证旨在说明柔和正直的语言很难得，但也
可用在妄语的违品——实语上，现在世间说真实语的
人也很难得。大家也应该断除歪曲不实的语言，说话
要尽量真实可靠。
很多人从小就喜欢说粗语，骂起人来口才特别
好，可是柔和正直的语言一句都说不出，而且说话的
表情也让人难以接受。这也许跟前世的习气有关。学
习这些道理后，希望这些人改掉从前的恶习。
只要自己肯下功夫，调整语言并不是做不到的。
不要说学佛的人，很多世间人通过训练都改进了自己
的语言。英国前首相撒切尔夫人就是如此。刚踏入政
2040

第85课
坛时，很多人都觉得她的声音又尖又细，不够沉稳
含蓄，听起来没有魅力。为了改变公众的印象，撒切
尔夫人请专家指导自己，花了几年时间改变说话的方
式，凡是公众不喜欢的一律调整。经过训练，最终她
的语言变得亲切、悦耳。在以后的选举中，公众都接
受了她的语言。人们都认为她是通过训练改变语言的
典范。
人的说话方式是可以改变的。作为讲经说法的法
师，如果对自己的语言不太满意，也可以通过训练来
改变。有的人平时说话存在一些毛病，如爱说粗鲁、
下流的语言，或者经常说不悦耳的语言，这些也可
以通过训练来改变。总之，不管在任何场合，我们用
语言表达自己的想法时，要尽量让人听起来舒心、快
乐，这也是度化众生的一种方便。
一般而言，修行人应该说正直的语言，但这方
面也要掌握分寸，观待不同的场合和不同的众生，有
2041

第85课
时候我们也要说一些灵活的语言，否则语言太直了也
会伤人。有些道友可能是智慧有限，心里想什么就说
什么，结果得罪了很多人，最终自己的事情也无法成
办。所以大家要有控制语言的能力，这样度化众生会
很方便，自己的修行也不会遇到麻烦，而且与各方面
的因缘也会越来越好。
《旧杂譬喻经》中有一则公案。以前有一个国
家，当地的人民喜欢造恶业，性情也极为刚强难化。
有一次，佛陀携带眷属游化到那个国家。随行的五百
阿罗汉觉得度化当地人没有什么问题，于是纷纷请求
去度化他们。首先是目犍连尊者出马，他的语言非常
直，他对当地人说：“你们应该行善，如果继续造恶
业，死后会堕入地狱。”当地人不但没有被度化，反
而群起殴打痛骂他。结果目犍连无功而返。舍利子对
目犍连说：“你的方法不对，应该以智慧度化他们。”
舍利子去了以后，对当地人说应该守持清净的戒律，
2042

第85课
戒律是一切功德的根本。可是效果也不好，当地人又
开始唾骂舍利子。最后五百阿罗汉都去过了，可是当
地人都不接受他们说的道理，而且还诽谤他们。阿难
对佛说：“这些人诽谤了这么多圣者，他们造的罪业
太严重了，肯定不会有解脱的机会了。”佛陀说：“他
们的罪业虽然深重，但在菩萨看来算不了什么，应该
有办法度化。”
大乘佛法的精神就是这样：一两个众生刚强难
化，个别地方的人造恶业特别严重，在大乘行者眼里
看来，这是很正常的现象。众生的根机、业力不尽相
同，五浊恶世中肯定有很多人造各种恶业。正因为他
们沉溺在业惑的苦海中，所以我们更应发起普度众生
的誓愿。如果这个世界就像清净刹土一样，众生一点
烦恼和痛苦都没有，那我们也没必要发誓度化他们
了。
最后佛陀派文殊菩萨度化当地人。文殊菩萨首
2043

第85课
先随顺这些人，根据每个人的根机和意乐宣讲赞叹之
语。比如有的人喜欢杀生，文殊菩萨就赞叹他杀生如
何厉害，非常了不起。这样一来，当地人逐渐对文殊
菩萨产生好感，觉得他和自己很有缘，都愿意听他的
教言。最后，文殊菩萨以委婉的语言把他们度入佛
门。他们对文殊菩萨大兴供养，文殊菩萨说：“我不
算什么，我的老师佛陀才是最有功德的人。你们供养
我不如供养佛陀，这才会获得无量的福德。”在文殊
菩萨的劝导下，人们纷纷前去拜见世尊。佛陀讲经说
法后，很多人当下获得了不退转果位。这时三千大千
世界震动，一切山林树木发出赞叹之声：“文殊菩萨，
善度如是。”
所以说话应该善巧。有些道友觉得修行人应该
说直语，不能拐弯抹角，所以只要看见一个人有过
失，就当着众人的面公开指责。甚至对方已经特别生
气了，他们还认为：我直言不讳地说过失没什么不对
2044

第85课
的，是怎么样就该怎么说。这样说话效果不一定好。
当然，我并不是要大家说狡诈的语言，但是在和众生
沟通的过程中，我们必须随顺对方的根机和意乐，要
宣说相应对方心态的语言。有关经典中也提到，在对
众生有利的情况下，佛陀也说过不了义的语言。所以
适当的方便语是开许的。
当然，方便语也不能过头。有些人喜欢说妄语，
却美其名曰为说方便语，经常说：“没事，没事，我
就爱说方便语。”其实他们没有分清方便语跟妄语的
界限。什么是方便语？如果你的语言对自己没有染
污，对众生也有利无害，这样的语言才是方便语。如
果你不是从众生的利益出发，只是为了自己的利益，
这种情况下信口开河不是方便语，完全是妄语。在这
个问题上，大家应该有辨别的智慧。
语言是人与人沟通最主要的工具，我们要善巧运
用这个工具，否则有时候也是比较麻烦的。有些人不
2045

第85课
爱说话，什么事情都埋在心里，该表达的意思也不表
达出来，结果有些修行和弘法方面的重要问题一直没
法解决；还有些人太喜欢说了，什么事都抖出来，一
直吧吧吧说个不停，他们的语言也不一定受到众人的
信赖。所以语言是修行中的重要一环，大家要注意这
个问题。
「说具义语
」
我们应该宣说具有意义的语言。什么是具有意
义的语言呢？比如别人痛苦的时候，可以说一些安慰
的话；或者别人对解脱没有信心的时候，为了提升他
的信心，可以讲上师三宝的功德；或者为了让众生趋
入正法，可以先跟他聊天，讲一点故事，说一些他喜
欢听的语言，然后再慢慢引导他（这种情况下不会构成绮
语）。
《正法念处经》云：“一切善语人，能善安慰
2046

第85课
他。”如果是善于说话的人，能以善巧的语言安慰与
他接触的人，让别人心情愉悦、远离烦恼。有些人一
说话，马上就能遣除别人的痛苦，这也是度化众生的
一种方便。
可是有些人不太会说话：看到一个人比较胖，就
直接说：“你太肥胖了”；看到一个病人，就说：“你
好憔悴啊”……这很容易刺伤别人的心，人们都不喜
欢这种口无遮拦的人。因此说话要懂得婉转，如果表
达人死了，不能直接说“死了”，你可以说某人“走
了”。
以前有一个人打错了电话，我一接电话，他就
问：“喂，张华在吗？”我说：“谁是张华？你打错
了。”“没有打错，让张华接电话。”我说：“他走
了。”他大吃一惊：“啊！他死了？”后来我觉得这
不太好，也作了忏悔。
2047

第85课
按佛法的要求，在和别人交流时，要尽量以和蔼
的态度说如理如法的语言。《四分律》中说：“善者
便说，不善者不说。如法便说，不如法不说。爱言便
说，不爱言不说。以实而说，不为虚诈。利益故说，
不以无利。”讲到了五种该说和不该说的语言：善法
可以说，不善法不可以说；如法的可以说，不如法的
不可以说；慈爱的语言可以说，不慈爱的语言不可以
说；真实语可以说，虚伪狡诈的语言不可以说；有利
的语言可以说，无利的语言不可以说。大家想一想：
自己平时是不是这样说话的？
如果是文化素质高、品德优良的人，一般会说有
意义、高雅的语言；如果是素质差、品行低劣的人，
他的语言不一定有意义，而且很粗俗。如果一个人的
语言没有意义而且特别啰唆，众人都会看不起他。《水
木格言》中说：“树叶纷落路边，受到众人践踏，无
义闲言多者，遭到众人轻视。”秋天的时候，树叶纷
2048

第85课
纷掉落在路边，来往的人们都会践踏它；同样，如果
一个人闲话特别多，天天都是没完没了的无稽之谈，
人们也会看不起他。《二规教言论》中也说：“语言
若不庄重者，如同乌鸦众人恨。”如果一个人就像乌
鸦一样，成天“哇哇”乱说，所有人都会特别讨厌他。
如果一个人说话庄重沉稳，人们都会觉得他的涵
养和境界深不可测，自然而然会对他产生敬畏之心。
人的语言和别人对他的尊重、恭敬密切相关。所以，
今后大家说话一定要注意。否则，如果不懂说话的技
巧，也不会观察说话的时间和场合，肯定会遭到众人
的蔑视。
在这方面，舍利子尊者和摩诃罗比丘就是鲜明的
对比。《杂宝藏经》中记载，以前舍卫国有一位长者，
一天舍利子和摩诃罗去他家应供。当时有商主从大海
取宝回国，国王把商主取的珍宝分赐给长者，当天
长者的妻子又生了一个男孩，各种好事接连出现。应
2049

第85课
供后，舍利子诵偈祝愿：“今日良时得好报，财利乐
事一切集，踊跃欢喜心悦乐，信心踊发念十力，如似
今日后常然。”长者非常高兴，供养了舍利子许多资
具。摩诃罗非常羡慕，他觉得这个偈子很殊胜，于是
向舍利子求这个偈子。刚开始舍利子没有传，后来摩
诃罗再三祈求，舍利子才传给他。得到这个偈颂后，
他想：以后我一定要经常念这个偈颂。
好景不长，后来长者家衰败了——妻子吃了官
司，儿子也死了，出现了一系列不吉祥之事。刚好摩
诃罗又到他家应供，吃完饭后他就重复舍利子的偈
子：今日良时得好报……如似今日后常然。长者一听
特别不高兴：怎么你愿我家继续发生这些事情！于是
把他痛打一顿，然后轰了出去。离开长者家后，摩诃
罗来到了一处麦田。当地有一个习俗，右转麦堆代表
吉祥，左转麦堆代表不吉祥。他不懂这个规矩，左绕
麦堆走了过去。结果农民又打了他一顿，还教训他：
2050

第85课
“你为什么不右绕麦堆并且说‘多入’（意为庄稼丰收、
越多越好）？”于是摩诃罗又把‘多入’记在心里。又
往前走了一会儿，遇到有一家人死了人，正准备埋葬
尸体。他右绕坟墓说：“多入多入。”死者的家人
一听，特别不高兴：怎么死了一个人还不够，还要多
死？又痛打了他一顿。当天发生了一系列此类的事。
最后摩诃罗特别不高兴，觉得这都是舍利子的偈颂惹
的祸。后来比丘们扶着他到佛陀那里，告诉世尊他挨
打的因缘。佛陀教诫他说：今后你要观察场合和时机
再说话，否则乱说是不行的。
道友们也要注意这个问题。比如别人家里有喜事
时要念什么经，有灾难时要念什么经，这些都是有讲
究的。
不光所说的语言很重要，甚至说话的表情也很重
要。那天我们去玉树救灾，在合影时大家都很开心，
我再三叮嘱：这个场合不能太开心，不要露出笑容。
2051

第85课
但拍出来的照片还是不太合适。大家以后要注意：有
时候自己虽然很快乐，但不能直接表现出来，必须根
据环境和时间拿出应有的表情。如果是在演节目或者
耍坝子 226，那个时候没必要愁眉苦脸，好像母亲刚去
世一样；如果别人家里死了人，或者有些地方出现了
灾难，那时也不能显得太开心，否则会招致很多人的
谴责。
有些大修行人心里没有任何挂碍，一切苦乐都
转化为修道的妙用，这种人当然不用看场合或者别人
的脸色。在一些大圆满瑜伽士和禅宗开悟者的境界
中，一切外境都了悟为自心的显现，没有任何苦乐的
概念。这样的人当然无有任何约束，活得无忧无虑、
逍遥自在。除此之外，一般的人必须按世间的轨则处
世，如果偏离了这个轨则，很可能受到人们的诽谤和
轻蔑。总之，大乘行者应该明白世间的轨则，自己的
226 耍坝子：指夏季到草地上娱乐。
2052

第85课
言行要让人们心悦诚服，至少不要让别人挑出明显的
毛病，否则也会对度化众生的事业带来不利影响。
回到说具义语上。无著菩萨曾说：“多言可生不
善业，纵然未生虚度日，除非定利自他语，精进禁语
极重要。”确实如此，话太多了很容易产生不善业，
有可能说出诽谤的语言、竞争的语言、贪心嗔心的语
言，等等，即便没有造恶业，没完没了地说话也会虚
度光阴。因此，除了言说对自他有利的语言，一切闲
言杂语都要断除，平时最好能禁语，即使不能禁语，
也应该少说为佳。在《宝鬘论》等许多论典中，都要
求修行人少说无义语。
如果你非要说话，应该策励于背诵经论、念诵经
咒或者赞叹诸佛菩萨，至于那些毫无实义的废话就不
要说得太多了，否则既花时间又费精力。话说得多了
确实伤身体，自己的精力与其浪费在绮语上，不如多
念一些具有加持力的佛菩萨的金刚语。
2053

第85课
以上讲完了语言的四种殊胜善业，下面讲意的三
种殊胜善业。
「少欲
」
少欲是贪心的违品，也就是说不但不贪求，而且
要减少内心的欲望。
藏族有一句老话：有福不求亦得财，无福希求
亦难得。福报是最重要的，如果没有福报，即使你再
追求也得不到财富；如果你有福报，不需要特别的勤
作，自然而然就会得到财富。所以我们不要不知足，
天天刻意追求，要做到随遇而安、知足少欲。
《因缘品》中说：“一人纵然有，等同雪山金，
亦不满足彼，当了悟知足。”人的欲望是无限的，有
再多的财富也不会满足：没有衣食需要衣食，有了一
般的衣食还不行，还需要高档的衣食，然后还要房
2054

第85课
子、轿车……欲望不断地膨胀，一直没有尽头。到了
一定的时候，即使拥有等同雪山般的黄金，内心还是
不满足，还要继续追求。所以到了一定的时候要知
足，如果始终没有满足感，自己会活得特别累。
在人生的不同阶段，人们希求的目标不尽相同：
读书的时候，看到同学穿一件新衣服，自己要穿一件
更漂亮的新衣服；见到别人有一支铅笔，自己就要有
一支圆珠笔或者钢笔。长大以后，又把身边的人看作
事业上的竞争对手。短暂的一生就在不断贪求、攀比
中度过，始终没有满足之感，这样的生活非常痛苦。
常言道：知足常乐。如果想拥有快乐，就要有知
足的境界。其实真正观察起来，财富只是欺骗愚者的
假象，根本不会给人们带来快乐。《大宝积经》中说：
“财物如幻亦如梦，愚痴众生被诳惑，刹那时得刹
那失，何有智者生爱心？”财物是如梦如幻的，只有
愚痴的众生才会被它诳惑，财物也是无常的，刹那得
2055

第85课
到、刹那又会失去，有智慧的人怎么会对它生起欢喜
心呢？
不管古代还是现在，都有许多安住在寂静深山
里的修行人，他们通过修行深刻地体会到：财富、地
位、名声不会带来快乐，这些只是感受痛苦之因。
前一段时间，有一个领导因经济问题被收监了。
当他兴盛的时候，豪宅、轿车等应有尽有，家中每天
都是高朋满座，所有的人都非常羡慕他。可是当他锒
铛入狱后，就再也没有人去他家了，甚至连一个电话
都没有人打。以前我和他比较熟悉，我给他妻子打了
一个安慰的电话：“……这件事确实很意外，虽然他
很有能力，也很有智慧，可是在取舍因果方面出了问
题，这样我们也没有办法，只能请僧众为他念经加持
了。”他的妻子以前很自信，但那时她非常低调，在
电话中絮絮叨叨地说：“非常感谢，非常感谢，没想
到您还想得起我们，不知道现在该怎么办……”
2056

第85课
短短几天的时间，这个领导就失去了一切财富、
地位、名声，得失的转换就这么快、这么大！对没有
学佛的人，或者虽然学了一点佛，但没有了悟佛法真
髓的人来说，遇到这样的变化肯定特别痛苦。但对
于通达世间无常本性的人来讲，完全可以坦然面对这
一切——今天你在地狱受罪，明天说不定会上天堂享
乐，后天又可能在人间感受轮番的苦乐，这是非常正
常的，这就是轮回的本性，没必要为此特别执著。可
惜的是，很少有人能做到这一点。
在这个世界上，享受资具、受用之安乐的人很
多，而享受知足少欲之安乐的人却非常罕见。寂天论
师说：“王侯亦难享，知足闲居欢。”不要说人间的
众生，帝释天王、大梵天也很难拥有知足少欲的安
乐。有智慧的人应该追求这样的快乐。
如果一个人以自己的财产为满足，不希求他人的
财产，这种清净的心态就是一种真正的善法。每一个
2057

第85课
人都很需要善法，尤其在临终的时候，外在的任何财
产都带不走，只有内心的善法或者生前所造的功德能
带走。《诸法集要经》中说：“唯所修善法，百千生
相逐，己所有资财，一步不随去。”只有善法才会生
生世世跟随自己，而世间的有漏钱财，像房屋、存款
或者“阿”字包里的几百块钱 227，这些都不会跟随你
前往来世，所以大家应该精进积累善法的财富。
《百业经》中有一则公案。以前有一位施主供养
世尊叫做“拉德”的百味美食 228，一个乞丐见后向世
尊索要。世尊说：“你先说‘我不要’，我就给你。”
乞丐迫不及待地说：“我不要。”于是世尊把拉德布
施给他。给孤独长者看见了这一幕，他想：绝不能断
了世尊的斋食，如果没有这些拉德，今天世尊可能吃
不上饭了。于是他用五百枚金币向乞丐买回了拉德，
227 学院很多道友身上带的一种包，包上缝有藏文的“阿”字，有些人在里面装加
持品，有些人在里面装钱。故上师有此说。
228 印度的一种食物，为面饼或食团。
2058

第85课
然后再次供养世尊。
世尊返回精舍后，比丘们问：“那个乞丐向您要
食物时，为何您起先不给他，让他说‘我不要’后才
给？”世尊说：“这个乞丐多生累劫以来贪心非常重，
从来没有满足的时候，也从来没有说过‘我不要’（现
在有些人也是这样，说的全是‘我要发财’‘我要快乐’，从来没有
说过：‘我不要’‘让别人发财’‘让别人快乐’。），由于贪心
很重，所以一直沦为乞丐。这次我让他说了一句‘我
不要’，以此善根，将来山部如来出世时，他会出家
修行并获得阿罗汉果位。”
现在有些人特别刚强难化，即生中要趋入佛法很
困难，我们也可以像世尊那样以方便法让他们种下善
根。比如从他的钱包里偷一点钱，用这些钱供养僧众
或者放生。注意啊：我是教你们度化众生的方便，不
是教你们偷东西！
2059

第85课
总之，无论在家人还是出家人，只要有吃有穿就
应该心满意足了。如果心里面有满足感，会过得非常
快乐，对于现在的人来说，最需要的就是内心的满足
感。
「修慈悲心
」
如何修慈悲心呢？即对一切众生都无有害心，甚
至对杀害父亲的怨敌都无有害心，在此基础上想：如
果一切众生都具足安乐该多好啊！（此为慈心）如果一
切众生都摆脱痛苦多好啊！（此为悲心）这就是修慈悲
心。
修慈悲心的功德极大，即便修一次慈心或者悲
心，其善根也是不可思议的。佛经中说：“生一慈悯
心，较施诸众胜。”所以大家应该多修慈悲心，尤其
要对恶劣众生修慈悲心，即便再恶劣的众生，也不要
对他们有嗔心或者舍弃心。《十住毗婆沙论》中说：
2060

第85课
“若舍一恶人，则为背佛恩，是故恶众生，不应于中
舍。”
《因缘品》中说：“每月千供施，连续百年者，
不及慈众生，十六分之一。每月千供施，连续百年
者，不及悯众生，十六分之一。”《月灯三昧经》中
说：“那由他亿刹，所有诸供具，悉供一切佛，不及
慈一分。”229《大般涅槃经》中也说：“一切众生中，
若起于悲心，是名圣种性，得福报无量。”
可见修慈悲心的功德是非常大的，经论中有很多
这方面的教证，大家应该好好领会这些教证的意义。
「行正法
」
如果一个人诚信因果，奉行、修持正法，则今生
229 那由他刹土中遍满一切上妙供品，以之供养一切诸佛，这个功德比不上修慈心
的一分功德。
2061

第85课
后世都会快乐。佛经中说：“修法之士得安乐。”的
确如此，修行正法的人才会拥有快乐，而不修行的人
只会得到痛苦。
从法的方面来说，正法本来没有主人，就像流水
一样，谁都可以自由享用。从人的方面来说，如果是
有信心者，正法可以满足他；如果是没有信心者，正
法也无法满足他，这种人就像饿鬼一样一无所得。
我们知道，山中的流水没有主人，任何人享用后
都可以解渴，如果你不享用，即使身在水边也会干渴
而死。同样，对正法有信心的人可以得到利益，而无
有信心者即使遇到正法也不会得到利益。
因此我们要断除对正法的邪见，按照正法断恶
行善，并以之利益众生。《妙法圣念处经》中说：
“若有智慧人，照观一切恶，求断诸恶业，利益于群
生。”有智慧的人应该观察一切恶业，然后断除一切
2062

第85课
恶业，帮助一切众生。这也是大乘行者的行为准则。
修行人应该恒时观察自相续，要护持自己的正
见，千万不要对正法生邪见。《妙法圣念处经》云：
“善护身口意，正见恒相应，智慧如灯明，魔众不能
坏。”如果一个人善护身口意，恒时具足正见，他的
智慧会像明灯一样照亮自他，即使成千上万的魔众来
到他面前，也无法损害他一根汗毛，这样的修行人能
战胜任何违缘。
人的正见非常重要，如果一个人没有正见，遇到
邪见者后，他很可能染上邪见，一旦染上邪见，相续
就会一天比一天恶劣，最后不仅害了自己，也害了他
人。其实一个人可以影响许多人：如果是具邪见者，
他就像毒源一样，与之接触者都会受到污染；如果是
具有正见或者高深境界者，通过无形的加持和有形的
影响（身口意三门的示现），他身边的世界也会变得美好。
2063

第85课
所以大家要经常观察自己，像刚才经典中所说的
那样——“善护身口意，正见恒相应”，如果能做到
这一点，你的智慧就会像明灯一样，成千上万的魔众
都害不到你，任何违缘对你都无机可乘，而且你的智
慧光芒放射出去，还可以照亮有缘众生的相续，让他
们也获得无比的快乐。希望大家在这方面努力！
2064

第86课
第 86 课
2010年6月9日
在七支供中，前面四支已经讲完了，今天讲后三
支。
戊五、对治舍法之请转法轮支：
十方浩瀚世界中，圆满正觉后不久，
我于彼等前祈请，迅速广转妙法轮，
佛以神通知彼义。
修行大乘佛法要有积资净障的方便，请转法轮就
是一种重要的方便法。
什么是转法轮呢？在《现观庄严论》的各大注疏
2065

第86课
中，都对转法轮的定义、重要性和特点有所宣说，归
纳而言，转法轮是将佛陀相续中的智慧如同轮子一样
转到所化众生的相续中。在《法华经》中，佛陀对舍
利子说：“诸法寂灭相，不可以言宣，以方便力故，
为五比丘说，是名转法轮。”意思是，如来所证悟的
究竟实相是寂灭一切戏论的，本来无法以语言直接描
述，但是世尊依靠方便为五比丘作了宣说，这就叫做
转法轮。智者大师在《妙法莲华经文句》中也有类似
的说法：“转佛心中，化他之法，度入他心，名转法
轮。”总而言之，通过语言等方便法，让众生相续中
产生佛陀或者善知识的智慧，这就叫做转法轮。
现在很多人说：“请您老人家长久住世、广转法
轮。”长久住世也可以，不长久住世也可以，这并不
是很重要，重要的是广转法轮。佛陀的正法要在世间
延续下去，一定离不开转法轮，也就是说要有佛法的
教育，否则佛法是没办法延续的。
2066

第86课
如今佛法已经接近隐没了。为什么这么说呢？
因为很多佛教徒不懂佛法，甚至有些出家人对佛法都
一窍不通。所谓的佛教，不在于修一座金碧辉煌的寺
院，不在于一个出家人穿着庄严的僧服，也不在于一
个居士包里装着皈依证，这些只是表面的形象。真正
的佛教就是佛陀的智慧。如果“诸恶莫作、诸善奉行”
这样的思想内涵在人们心中不存在了，可以说佛法在
世间已经隐没了。
以前格鲁派有一位叫土观·却吉尼玛的智者，他
写了一本《历史明镜论》，对宁玛巴有一些驳斥的语
句，如：“对于它们（宁玛巴）修法心要的经、幻、心
三部，在一个长时期，已融归于本来清净的最初法界
中去了 230。现在旧派的一些僧人只搞点经忏、会供、
压魔、火施等貌似佛法的佛事。”按土观的观点，作
佛事也只是表面的行为，并不能算真正的佛法。
230 宁玛巴的修行人喜欢讲“本来清净”，所以此论用这个术语讽刺宁玛巴，意思
是你们的教法已经消于法界了。
2067

第86课
要指出的是，土观对宁玛巴的说法值得观察。在
《西藏古代佛教史》中，敦珠法王针对这个问题，广
述了宁玛巴的教传法和岩传法的传承次第，以及这些
法脉讲修的兴旺状况，最后以委婉的语气驳斥道：“所
谓宁玛巴经、幻、心三部已经入于本来清净法界，这
肯定不是土观大师的说法，我相信他那样的智者不会
说这种不符合事实的话，这些话应该是某些愚者出于
宗派的偏执加进去的。如果他真的说了这句话，就有
未经观察的过患，这显然已经失去了智者的风范。”
“本来清净”是宁玛巴的特殊术语，谈到这一
点，现在有些法师认为：藏传佛教比较特殊，掺杂了
许多藏族的民间习俗，不算纯正的佛法。这种说法是
有问题的。藏传佛教的教法和证法有清净的传承，与
《大藏经》里面的经论对照就会发现，藏传佛教的见
解和修行与佛陀的教言没有任何相违之处。
如果因为藏传佛教掺杂了藏族的民间习俗，就不
2068

第86课
是纯正的佛法了，那印度佛教、汉传佛教，甚至现在
西方的佛教都掺杂了当地的习俗，难道这些也不是纯
正的佛法了？佛法本来就应该入乡随俗，需要融合当
地的文化和传统，否则佛法很难在当地弘扬开来。佛
教从印度传到汉地后，如果和汉地的习俗格格不入，
不可能得到广弘。事实上，恰恰是完美地融合了汉地
的习俗，佛法在汉地才得以大弘。所以，有些人对藏
传佛教的说法是不合理的。
在转法轮这个问题上，大家应该认识到，佛法
的存在与否和转法轮有密切关系，因此只要自己有能
力，每个人都要以利他心转法轮。当然，在这个过程
中，我们必须结合他人的接受程度和自己的表达能
力，否则虽然你说了很多道理，别人如果不接受也不
会有很大利益。
有些人听说转法轮很殊胜，心里特别想转法轮。
可是转法轮也需要一定的因缘，如果缺少了因缘，你
2069

第86课
不一定能转法轮，即使转起来了，时间也不会长。在
《华严经》中，宣说了转法轮的十种条件：过去的
愿力，大悲心，不舍众生，智慧自在，言辞自在，等
等。如果不具足这些条件，法轮是转不起来的。
比如你没有智慧，相续中一点法都没有，那怎
么转法轮？车子如果没有油，那肯定开不动；有些人
虽然想转法轮，可是自相续从来没有跟正法相应过，
而且自己连修行人都算不上，那法轮最多能转一两个
月，以后就转不动了，因为法轮已经“生锈”了。
如果你言辞不自在，即使转法轮也没有人愿意
听。虽然你有不可言说的境界，但最多是用独觉的方
法转法轮——上身起火，下身流水，像鹅王那样在虚
空中飞来飞去，除此以外就没办法了。（当然，大多数凡
夫都喜欢神通，他们对你的功德应该会生起信心的。）
再者，如果没有不舍众生的心，你的法轮也不可
2070

第86课
能长期转下去。其实转法轮是很辛苦的，如果你对众
生没有大悲心，也没有不舍众生的心，长期坚持肯定
有一定的困难，也许你才转了一两个月的法轮就不想
再转了。
从转法轮者的角度来讲，转法轮是很不容易的；
从请转法轮者的角度来说，这也不是很容易的。如果
没有人对你的法感兴趣，你的法轮也转不下去。在经
论中可以看到，以前有些菩萨、阿罗汉在弘扬佛法的
过程中，到一定的时候看到众生非常懈怠，没有人实
修自己传的法，也会生起厌倦心，从此之后再也不传
法了。
总之，转法轮虽然很好，但是因缘不具足也比较
困难。有些人听说别人在转法轮，自己也想转一转，
可是转了两三天就转不动了。还有些人想转法轮，可
是对境却没有了，成了石女的儿子，结果也转不下去
了。所以转法轮者、所转的法、听受的对境，这些因
2071

第86课
缘都非常难得。
如果这些因缘都具足，我们就应该抓紧时间转法
轮，这一点比什么都重要。世间人认为名声、地位、
财产和情感是最重要的，其实从轮回流转的生涯来
看，这些有漏的受用并不重要，只有在众生的相续里
播下佛法的种子，有朝一日出生殊胜的果实，这才是
最重要的，也是最有意义的。可惜的是，许多凡夫人
很愚痴，有意义的事情经常忽略，没有意义的事情却
死执不放，每天过着醉生梦死的生活，等待他们的只
能是无边的痛苦。
在一切转法轮中，以佛陀转法轮最为殊胜，因此
我们要像往昔大梵天供养金轮、帝释天供养右旋海螺
那样祈请佛陀转法轮。
当年释迦牟尼佛现前佛果以后，考虑到自己证
悟的境界甚深微妙，众生难以接受，最初并没有转法
2072

第86课
轮，在大梵天的再三祈请下，世尊才为众生广转妙法
轮。在《方广大庄严经·大梵天王劝请品》中，对这
个过程讲得比较详细，有时间大家可以翻阅。
这个过程大概是这样的：佛陀刚成道时，觉得自
己的境界甚深微妙，唯有诸佛方能知之，众生很难了
知，所以不欲说法。世尊当时说了一个偈子：“我得
甘露无为法，甚深寂静离尘垢，一切众生无能了，是
故静处默然住 231。”娑婆世界主螺髻梵王看到这种情
况后，便来到人间劝请世尊转法轮，可是世尊没有答
应。后来他联合帝释天以及欲界、色界的无量天众，
再次来到人间劝请世尊转法轮，但世尊依然没有答
应。大梵天没有气馁，又反复劝请，最后佛陀通过观
察得知，转法轮对部分众生会有利益，才答应了转法
轮。
231 其他经中为：“深寂离戏光明无为法，犹如甘露法性吾已得，为谁宣说亦不可
证悟，故当无言安住寂林中。”词句略有不同，但内容相同。
2073

第86课
当时佛陀观知有三种众生：一种是正聚众生，
不管转不转法轮，他们都能开悟；一种是邪聚众生，
即使转法轮也无法饶益他们；一种是不定聚众生，如
果佛没有说法，他们不能解脱，如果佛说法，他们就
会解脱。现在也有这种不定种性的众生，如果善知识
传授佛法，他就会解脱，如果没有传法，他就不能解
脱。
以前我也讲过这个问题：有些人认为说不说法
都一样，为什么呢？如果是有善缘的众生，即使不说
法他们也会解脱；如果是没有善缘的众生，即使说法
也没有用。这种观点是偏颇的，对两种决定种性的众
生来说确实如此，但是对不定种性的众生来说则并非
如此。很多公案中都说，有的人如果没有听法将堕入
恶趣，因为听法而获得了解脱。如《金刚经感应录》
中记载，宋代有一个姓朱的居士，本来他死后要变成
狗，因为听了《金刚经》的一个偈颂，后来才免于堕
2074

第86课
落。
佛陀观察到这些情况后，答应了大梵天的请求，
来到鹿野苑为众生转法轮，最终度化了无量众生。
当时树神劝世尊在别处转法轮，佛陀说：过去
九万一千俱胝佛都在鹿野苑转法轮，所以我也要在鹿
野苑转法轮 232。以后如果有因缘，道友们应该朝拜鹿
野苑。以前去印度非常困难，很多人都觉得是不可能
实现的梦想，但现在很简单，今天你有人民币，明天
就可以去。鹿野苑确实有很大的加持力，无数佛陀在
那里转法轮，大家应该去那里朝拜和发愿。
刚才讲了大梵天请佛陀转法轮的经过，虽然现
在我们无法亲自到如来面前请转法轮，但可以观想：
在十方浩瀚无垠的所有世界中，有无数现前圆满正等
232 这是一种奇妙的缘起，佛陀在因地曾在一些地方多生累世行持善法。如《释迦
牟尼佛广传·白莲花论》中记载，以前月光国王在一棵树下布施头时说：往昔
我在这棵树下布施过999次头，这次将满1000次。
2075

第86课
觉不久、未说正法而安住的佛陀，还有很多菩萨和善
知识，自己幻化出无数身体，每一个身体手持法轮、
海螺等吉祥物，劝请他们为了饶益有情而转甚深广大
妙法轮。祈请以后，他们以神通了知此事，并欣然应
允。
《入行论》中说：“我于十方佛，合掌诚祈请，
为苦惑迷众，燃亮正法灯。”意思是，为了让痛苦迷
惑的众生早日获得解脱，我们应该合掌祈请十方诸佛
广转法轮，燃亮正法的明灯。转法轮很重要，如果诸
佛菩萨没有转法轮，众生将一直沉溺在轮回中，永远
没有解脱的机会。有些有信心的道友经常说：“如果
没有遇到善知识，如果没有遇到正法，我就太可怜
了，我还会在轮回中不断地造业流转。”（值遇善知识和
佛法是一生中最有意义的事，以后最好不要再变成外道，否则就太可
惜了。）
许多经论都有请转法轮的要求。《梵网经》中
2076

第86课
说：“常请法师，三时说法。”要经常请法师三时说
法，上午转法轮，下午转法轮，晚上还要转法轮。龙
树菩萨在《宝鬘论》中也说：“我稽首合掌，请转妙
法轮。”这些教证都显示了请转法轮的重要性。
如果能通过观想请转法轮，这和亲自求法没有区
别，同样有极大的功德。因此如果有些人请法师转法
轮有困难，可以通过观想来请转法轮。平时在念《普
贤行愿品》《极乐愿文》等偈文时，自己心里就可以
这样观想。
当然，如果身语能真实做到，最好在具有教法
和证法功德的上师面前亲自请法。即使能请到四句佛
法，也可以让众生获得善妙法雨。所以以后具足因缘
时，大家应该请具德上师转法轮（但也要注意：如果上师什
么功德都没有，对众生不但没有利益，反而有很多害处，请这种人转
法轮肯定有过失），如果在具有智慧和慈悲的上师面前请
法，上师相续中的甘露妙法肯定会对众生带来利益。
2077

第86课
此外，上师在传法时，自己也要以信心听受。佛
经中说：“若有净信者，听受如是法。”如果有信心，
方能听受正法。换句话说，如果没有信心，就不能听
受佛法。佛法是很讲因缘的，如果你没有信心，即使
其他因缘都具足，你有智慧也有悲心，还是得不到佛
法的利益。如果对上师和佛法没有信心，干脆你就不
要听法，这也是可以的。如果你有信心，就应该去听
法，这会得到正法的利益。
请转法轮的功德很大，不仅可以听闻妙法，还
可以净除舍法罪，遣除修行中的违缘，生生世世不离
上师三宝的光明，永远不会转生于暗劫，也不会转生
于三恶趣。因此大家今后要祈请有缘的善知识广转法
轮，并在他们面前听受佛法。
有些法师和居士如果有能力，也应该站出来讲经
说法。人的身份并不重要，不管在家人还是出家人，
每个人都有权利讲经说法。当然，如果不如理如法，
2078

第86课
那任何人都不能以佛法为名乱来。
前面我们也讲过，正法就像河水一样，谁都可以
享用，如果在短暂的人生中没有听闻佛法，确实是很
可惜的。现在很多道场最需要的就是讲经说法，我去
一些寺院时经常想：这里可以容纳很多人，如果有法
师讲经说法多好啊！自己有这样的想法，一方面是多
年串习佛法的善习，一方面也是法王重视讲经说法的
影响所致。
事实上，转法轮确实是最关键的问题。哪里有转
法轮的善知识，我们就应该去依止。不论他属于什么
教派、民族和国家，只要相续中有菩提心和智慧，我
们就要请他转法轮，要从他那里得受佛法。
善知识住世的时候，如果没有人请法是很可惜
的。以前阿底峡尊者的上师来到藏地后，因为没人请
法，结果没有广利众生就圆寂了。我们寺院有一位老
2079

第86课
堪布，今年已经八十四岁了，可是他对年轻时的求学
经历还记得清清楚楚。前两天我问他是如何依止善知
识的，他回忆道：十七岁到玉科喇嘛面前听法，
第一天上师在课上讲了什么，课后请教上师《大
圆满前行》和《功德藏》中的教证，当时上师是如何
解释的……这么多年过去了，他记得就像昨天的事那
样清楚。但也许是众生的业力吧，虽然我们那里的人
都很尊重他，却没有人向他求法。他自己说过：“我
最喜欢讲《入行论》和《大圆满前行》，哪怕有一个
人想听，我都愿意给他传。”可是却一直没有人求
法。
根登群培大师曾说过：自己死了不可惜，如果自
己相续中的智慧死了（没有传给后人），那就太可惜了。
确实如此，有些善知识相续中有无边的智慧，就像
世间的如意宝一样，我们应该趁他们住世时求法，要
获得他们的智慧，否则岁月不饶人，因缘很快就会失
2080

第86课
去。真正观察就会知道，很多闻法者不一定有长期闻
法的机会，说法者也不一定有长期说法的机会，因此
大家要抓住时机请善知识转法轮。
戊六、对治邪见之请不涅槃支：
于佛菩萨持教师，诸欲涅槃彼等前，
祈请住世不涅槃。
往昔铁匠之子珍达请求佛陀住世，佛陀因此多住
世了三个月，我们也要像他那样祈请诸佛菩萨、持教
上师长久住世。
关于佛陀示现涅槃的缘起，《贤愚经》233 中有记
载。当年佛陀对阿难说：“何人得到四神足，可以住
世一劫，我对四神足极为善修，我应该住世多久？”
佛陀连续说了三遍，可是由于魔王波旬的干扰，阿难
233 《长阿含经》中也有记载。
2081

第86课
没有听到这番话。阿难离开后，魔王便请佛陀入灭：
“世尊在世间教化很久了，度化的众生如恒河沙，现
在您已经老了，可以入涅槃了。”佛陀从地上拈起一
点土放在指甲上，问魔王：“大地上的土多？还是指
甲上的土多？”魔王说：“大地上的土多。”佛陀说：
“我没有度化的众生就像大地上的土一样，我度化的
众生就像指甲上的土一样。”随后佛陀对魔王说：“三
个月后，我会涅槃。”
不仅佛陀因为祈请而多住世三个月，很多高僧
大德示现涅槃时，经过有缘弟众的祈请，也延长了住
世时间。像法王如意宝，很多授记说他老人家将于
六十七岁圆寂，后来依靠僧众的祈请以及大量放生等
因缘，法王也多住世了好几年。
以后在见到上师或者诸佛菩萨示现涅槃时，我
们应该祈请他们不入涅槃。不仅如此，自己还可以观
想：在有意趋入涅槃的诸佛菩萨或者持教善知识面
2082

第86课
前，诚心祈请他们为利益众生而于无数劫中住世，他
们以神通了知后欣然应允。
寂天菩萨在《入行论》中说：“若佛欲涅槃，
合掌速祈请，住世无量劫，莫令世间迷。”当我们了
知佛陀即将入于涅槃时，应该立即合掌祈请：请您于
无量劫中住世，不要让世间的可怜众生沉沦于愚迷之
中。
诸佛菩萨和善知识是世间的明灯，如果他们离开
了，世间会成为一片黑暗，失去依怙的众生将不知如
何取舍，非常可怜。宗喀巴大师圆寂后，他的心子克
珠杰在《悲哀歌》中说：您是世间的日轮，当您沉入
西山后，整个世间成了一片黑暗，外道和邪众的鸱鸮
发出恐怖的叫声……
高僧大德入涅槃确实是世间的灾难，这样的智
慧明灯一旦消失，众生将为无明愚痴所覆，所作所为
2083

第86课
会逐渐变得不如法。一个高僧大德的力量非常大，能
对世间的吉祥起到很大作用；一个坏人也有很大的力
量，有些恶君当政期间给世间带来了深重的灾难。在
我们附近的一些小县城，有的领导很有智慧，也非常
慈悲，在城市建设、文化教育方面做出了很大贡献；
有的领导则贪污腐败，横行霸道，对当地的佛教和社
会带来很不利的影响。所以好人应该长久住世，坏人
应该早入“涅槃”。
一般来讲，诸佛菩萨示现涅槃有三种原因：
一、如果没有所化众生，就像没有水器则不能显
现月影一样，佛陀的色身也会自然而然融入法界。
佛陀住世是为了度化众生，不是为了生活等其
他目的，一旦有缘的众生度化完毕，自然就会趋入涅
槃。高僧大德也是如此，所以在祈请上师住世时，要
从度化众生的角度祈请。有些人对上师说：“您一定
2084

第86课
要住世，我天天供养您好吃的、好穿的。”这样祈请
不太合适，如果你的上师是真正的大德，他不会为了
饮食而住世。
二、诸佛菩萨如果住世时间过长，众生会生起他
们将恒久住世之想，导致对修法产生懈怠之心，为了
使众生生起无常心，圣者们会示现涅槃。
圣者示现涅槃对常见者很有帮助。以前法王讲
过：“我在世的时候，你们不一定对我有很大信心，
当我离开以后，你们对我的信心会增上。”当时包括
我在内，很多人对这句话并没有什么感觉。可是法王
圆寂后，回想起法王的珍贵教言才深深地体会到：在
这个世界上再也见不到上师了，不要说他老人家的身
体，甚至连一根头发都见不到了。有时候想到自己在
佛法上的收获，觉得上师的恩德实在太大了。在这个
世界上，父母对自己恩重如山，但是相比之下，上师
的恩德则更为深重。可是上师已经不在了，以后只有
2085

第86课
独自修行了。
佛经里有一个比喻：一个良医有很多孩子，有一
次这个医生去别的国家，他的孩子们不慎中了毒。回
到家后，他立即配了解药，让孩子们服用。有些孩子
服了药，很快就痊愈了。有些孩子觉得：反正父亲在
身边，什么时候都可以配药，我有靠山，不用害怕。
所以他们不急于服药，结果病一直好不了。为了让孩
子早日康复，父亲离开家，然后让别人捎信给孩子：
你们的父亲已经去世了。孩子们听后很伤心，觉得父
亲不在了，现在我们没有依靠了，应该赶紧服用父亲
的药。服药之后，他们的病也就好了。
和这个比喻一样，有些上师在世的时候，人们都
觉得他会长期住世，对上师的教言有一种无所谓的感
觉，修行也不精进，一旦上师不在了，才会对上师的
教言生起难得之想，从此以后对修行发起精进。
2086

第86课
三、末法时代的众生刚强难化，行持各种非法邪
行，如果暂时无法调伏他们，善知识也会生起厌烦心
而趋入涅槃。
有些弟子行持各种恶行，并且破誓言、破戒律，
看到这些现象，上师会觉得住世没有意义。以前世亲
论师看到一个出家人在耕田，他不禁感慨佛陀的教法
衰败了，于是倒念佛顶尊胜咒而示现圆寂。从很多善
知识的传记看，如果弟子的行为不如法，尤其是破誓
言的现象比较多，上师往往会示现圆寂。
要提醒大家的是：登地的圣者生死是自在的，如
果他们愿意，想住世多久就能住世多久，因此不能生
起诸圣者寿命有长有短的邪见。不能想：为什么有些
上师住世时间长，而有些上师那么早就圆寂了，是不
是他寿命不自在啊？其实圣者住世取决于许多因缘，
如果他觉得对众生有利益，就会继续住世，反之则会
选择提早离开。
2087

第86课
对于我们来说，祈祷圣者住世很重要。《普贤
行愿品》云：“诸佛若欲示涅槃，我悉至诚而劝请，
唯愿久住刹尘劫，利乐一切诸众生。”圣者度化众生
的能力非常强，即使他一句法都不说，只是安住在世
间，也能利益无量的众生，所以我们要劝请他们长久
住世。
如果将自己的善根为高僧大德长久住世而作回
向，也可以达到同样的效果。回向是很起作用的，平
时在念经、放生后，我们可以把功德回向给高僧大
德，让他们长久住世。这也是遣除自身寿障的好方
法。有些人说：“今年是我的本命年，可能有命难，
要不要念个经？”其实，如果你把善根回向给高僧大
德，通过他们长久住世的反作用力，也可以使自己长
久住世。
戊七（对治怀疑之回向支）分二：一、为众生获
得究竟佛果作回向；二、为成办暂时利益作回向。
2088

第86课
己一、为众生获得究竟佛果作回向：
以此为主三世善，回向一切诸有情，
愿皆速得无上果，根除三界之轮回。
所要回向的是什么呢？是包括现在的善根在内的
过去、未来的一切善根，即自己三世所积累的一切善
根。
回向给谁呢？给天边无际的一切众生。这是以大
悲缘众生而回向。
为什么目的而回向呢？愿一切众生早日获得无上
圆满正等觉的果位，就像抖空口袋一样彻底空尽三界
轮回，甚至连众生之名也得不到。这是以智慧缘佛果
而回向。
回向与发心在内容上是相同的，只不过回向是在
做善法以后，而发心是在做善法之前。《现观庄严论》
2089

第86课
在讲发心时说：“发心为利他，求正等菩提。”大乘
的发心要缘众生和佛果，回向也应该缘这两个方面。
汉地净土宗也有类似的回向。印光大师曾说：
“回向有三：一、回向真如实际，心心契合；二、回
向佛果菩提，念念圆满；三、回向法界众生，同生净
土。”这与藏传佛教的说法只是在提法上有所不同，
在缘众生的大悲和缘佛果的智慧上没有任何差别。
虽然回向的方法有许多，但是“诸佛菩萨如何回
向，我也如是回向”的方法是最好的。
即便以微小的善根作究竟的回向，一切众生也
都能获得，这是佛陀的威德力、法性的谛实力 234 以及
自己增上意乐的善心力所致。为什么弟子念上师住世
祈祷文，上师就能长久住世呢？就是这三种因缘聚合
的作用。有些人因为没有闻思，经常产生不必要的怀
234 即自然规律，自然法则。
2090

第86课
疑：“我这样的小人物念一遍回向文，真的对众生有
利益吗？”“我经常念您的祈祷文，您有没有感觉？”
有哦，感觉很强烈，好像针刺一样（众笑）。
如果凡夫人将有漏善根执为我所而不作回向，
善根很可能被嗔心等烦恼所毁，如果以菩提心摄持而
作回向，善根则不会失坏。《大宝积经》中说：“由
回向菩提，所有善根无复失坏。”由此可见，回向菩
提的善根是不会失坏的。为什么这样呢？《菩萨藏正
法经》中对此解释道：“舍利子，譬如百川流注大
海，其水无尽。今此善根回向菩提亦复如是，无有穷
尽。”因此，为了保护自己的善根，我们做完任何善
法后都要立即回向。
有些佛教徒非常迷茫，口中经常高谈阔论，一直
说一些不可能实现的境界，而实际行持中连怎么回向
都不懂，对断除贪嗔邪见的基本修法也一窍不通。看
到个别人的状况，不由得让人生起悲悯心。
2091

第86课
如果为自他获得佛果而回向善根，则因为法界无
有穷尽的缘故，如同水滴融入大海一样，善根根本不
会耗尽。有些人担忧：我以前做了一些善根，可是后
来生了嗔心和邪见，善根会不会没有了？实际上，只
要为自他的究竟利益作了回向，你的善根就像钱存在
银行里一样，不可能消失的。
我很喜欢《入行论》的这个颂词：“直接或间接，
所行唯利他，为利诸有情，回向大菩提。”每一个人
都不要忘了这个偈颂。今后我们可以按“诸佛菩萨
和历代传承上师如何回向，我也如是回向”来回向，
也可以按这个偈颂回向——以自己的善根，愿一切众
生直接或间接获得大菩提果。这些都是殊胜的回向方
法。
在座的各位如果记不住很多教证，至少要记住
《入行论》的这个教证。大家要背下这个偈颂，然后
经常运用。哪怕做一点善法，比如一刹那安住于慈悲
2092

第86课
心，出定后都要念这个偈颂回向。当然，也可以念其
他经论中的回向偈进行回向。只要做了如法的回向，
自己的善根乃至获得佛果之间都不会耗尽。
有些愚笨的人从来不知道回向，今天造一个善
法，明天生一个嗔心，后天又生一个邪见，就这样一
边造善法、一边摧毁善法，最后什么善法都没有积累
下来。这种人不可能产生修行的境界。一个人只有不
断积累善根，尽量忏悔恶业，他的修行境界才会不断
提高。
大家要重视断恶行善的方便法。为什么有些人
自然而然出现修行的境界？而有些人再怎么努力也不
行？原因就在于此。两个人同一年到佛学院，一个人
的相续越来越进步，另一个人不但没有进步，反而生
邪见、退道心。这一方面跟前世的因缘有关，另一方
面和会不会修行也有关。
2093

第86课
世间有些人很会赚钱，说话、办事都非常善巧，
赚到钱后也会保管：或者放到保险柜中，或者贷款给
别人赚取利息，最后在经济上非常成功。而有些人则
没头脑，结果什么钱也赚不到。修行人也是如此，
有些人很有智慧，积累了许多善根；而有些人则很愚
笨，什么善根都没有积累。因此，希望大家掌握大乘
的方便法，妥善保管自己的善根，尤其是要懂得以七
支供来积资净障。
2094

第87课
第 87 课
2010年6月10日
下面继续讲《极乐愿文大疏》，今天讲回向支中
的为成办暂时利益作回向。
己二、为成办暂时利益作回向：
愿善我今速成熟，遣除十八种横死，
身康力壮韶华丰，如夏恒河无尽财，
无魔怨害享正法，如法成就诸所愿，
弘法利生大益成，使此人身具意义。
行持善法后，可以进行两种回向：一、愿一切
众生获得圆满正等觉的果位，即以智慧缘佛果和以大
2095

第87课
悲缘众生来回向；二、愿不等到来世，善根今生就成
熟，获得暂时的圆满。
回向获得暂时圆满具体包括：愿自己即生长寿，
远离十八种横死。横死有许多种，《药师经》中提到
了九种：生病不遇医生、王法诛戮、非人夺精气、火
焚、水溺、恶兽啖食、堕下山崖、中毒、饥渴。其他
经典中讲到了十八种横死。也可以愿自己健康无病，
或者愿自己财富圆满犹如多闻天子，等等。
如果这样回向，依靠三宝的加持力、自己的发愿
力以及善法的功德力，各种因缘具足后，即生就可以
获得长寿、健康、财富等圆满。
不过有的人发愿回向后，即生不一定现前果报。
这个原因在于，众生的业有两种：一种是不定的，一
种是决定的。如果是不定的业，祈祷三宝或者作回向
后，即生就能成熟果报，若没有祈祷、回向，则即生
2096

第87课
不会现前果报；如果是决定的业，即使祈祷三宝、作
回向，即生也不会成熟。我们不能认为祈祷三宝后百
分之百有用，也不能认为祈祷三宝一点都没用。现实
中的事情非常复杂，牵涉到许多因缘，不能一概而
论。
现在很多人的见解和行为经常堕入一边：有的人
认为只要祈祷佛菩萨，什么问题都能摆平，对别人也
说：“没事，只要念药师佛，你的病几天之内绝对会
好的。”这样讲了以后，如果对方的病几天之内没有
好，他肯定会对佛法生邪见。还有的人说：“你这样
祈祷佛菩萨没什么用，反正众生要承担自己的业，还
是不要祈祷了。”这种观点也是不合理的。不懂佛法
的人说话做事很容易走极端，大家在这方面要把握好
分寸。
在现实中，很多人祈祷三宝后，即生中甚至当
下就现前了果报。佛经中记载，末利夫人以前是个婢
2097

第87课
女，后来她供养世尊斋饭并发了善愿，结果马上福报
现前，胜光王封她为夫人，后来她对弘扬佛法起到了
很大作用。所以只要具足因缘，有些人的善愿也会立
即成熟。
为什么要回向获得暂时的圆满呢？菩萨的目的就
是利他，为了不等到来世、依靠此身成办自他二利，
菩萨也需要拥有世间的圆满，所以可以回向善根在今
生迅速成熟于自身。
有些人做了念诵、供养三宝等善法后，不想等
到来世，想见到立竿见影的效果。这种心愿也是可以
的。一个画家想画老虎也可以，想画大象也可以；同
样，你回向时，愿善根来世成熟也可以，愿即生成熟
也可以，这完全取决于个人的意愿。就像在银行存
款，有些人爱存定期，一段时间后可以提款，有些人
不爱存定期，那可以存活期，随时都可以取用。
2098

第87课
我们可以回向：遣除十八种横死，使寿命长如日
月；无有病魔损害，如金刚岩石一样健康，一切魔众
都无法摧毁；风华正茂、青春美满，如尽情绽放的莲
花；身强力壮犹如天子；财富无穷无尽，并且如夏季
的恒河水一样不断增长；等等。只要精进行持善法，
依靠三宝的加持，自己就能拥有这些圆满。
《诸法集要经》云：“若乐修福业，众人所尊
奉，身离诸逼迫，其心常安静。”如果一个人乐于修
持善法，他会得到众人的尊敬，身体能离开一切逼
迫，内心始终处于宁静快乐的状态。有一位老师在我
们学院学习过，后来在工作的过程中，他的一切所为
都是利益他人，老师和学生们都觉得他心地善良，给
人一种安全感，所以都很信任他。这就是行持善法的
加持力。
如果一个人内心有慈悲、信心、智慧、清净观等
境界，这个人会散发出无形的加持力，人们都会欢喜
2099

第87课
他，他的身语也会如理如法，直接间接能饶益许多众
生。我经常想：学习佛法的确是世界上最快乐、最有
意义的事情。这不仅是我多年学佛的体会，世间的智
者也是这样认为的。我看过一个资料，美国一所医学
院的研究者经过长期调查发现：信仰宗教和不信仰宗
教的人相比，信仰宗教的人心理快乐指数高；在信仰
宗教的人里面，又以学佛者的心理快乐指数高，尤其
是禅修者和具菩提心者的内心非常宁静、快乐。在其
他资料中，有些心理学家和医学家也认为，佛教修行
者普遍拥有内心的平静和快乐。因此，佛教的殊胜并
非佛教徒自吹自擂，很多世间人对修行者的微妙境界
也都有所了知。
虽然我们可以回向长寿、发财、美貌等目标，但
就大乘而言，这些并不是究竟的目标，所以大家在回
向暂时圆满时要适度。
《入行论》中说：“积护耗尽苦，应知财多祸，
2100

第87课
贪金涣散人，脱苦遥无期。”钱财的积累、保护、耗
尽过程中充满了痛苦，钱财就是这一切痛苦的根源，
它能让人们身心散乱，深陷轮回中，不得解脱。因
此大家要发愿：依靠三宝的加持，不要让我有过分积
累、守护、增长财产的散乱，也不要有欢喜天子魔 235
等正法的障碍，能够远离修行的一切违缘。
真正观察起来，修行人有里里外外的许多违缘，
有些是家庭的违缘，有些是身体的违缘，有些是内心
的违缘，如果能一心祈祷三宝、如理如法地发愿，这
些违缘都可以遣除。
我们还要发愿：但愿我不要对宿业感召的怨敌、
强盗产生嗔心。有些人因为前世的业债没有还清，即
生中有很多冤家债主威胁、损害自己，给自己带来许
多痛苦，也不应该对此类怨敌产生恶心。
235 障碍修道的一类欲界天魔，经常以钱财、欲妙来引诱修行人。
2101

第87课
此外，还可以发愿：依靠自己的善根力以及三
宝的加持力，愿我能够不加勤作、自由自在地享受正
法。这是修行人最重要的希求。现在许多人有听闻佛
法的机会，还有做弘法利生事业的机会，这在末法时
代非常难得，这应该是善愿成熟的果报。
如果不具足世间圆满，也会成为修行和利他事业
的违缘。如果你的寿命很短，也许修行还没成功就夭
折了。如果你身体不好，天天吃药、输液，死也死不
了，活也活不了，不但医生对你生厌烦心，自己也觉
得特别痛苦，这也是修行的违缘。如果一点财产都没
有，甚至想跟道友出去玩，可是连路费都没有，只有
以闭关为借口不出去（开玩笑，闭关的人都是修行很好的人），
这也不太方便。（所以很多修行人发愿：既不转生于太富裕之家，
也不转生于太贫穷之家，要转生于中等之家，生活基本上能解决，这
也是修行的一种顺缘。）此外，如果遇到外、内的魔障，也
会给修行带来一定的违缘。有些人被非人附体，晚上
2102

第87课
的梦境不吉祥，白天也感觉冤家债主在害自己，这也
是修行的一种障碍。如果有了这些违缘，我们的修行
是不能成功的。
因此，为了保证修行和利他事业的成功，大家可
以发愿获得暂时的圆满。例如，我们可以发愿将来拥
有财富，能像文殊菩萨、普贤菩萨那样上供下施。菩
萨拥有财富和凡夫拥有财富不同：菩萨会把财富用来
布施，以四摄法广利有情；凡夫的财富要么享用，要
么造恶业。尤其是现在社会，没有钱的时候，造的业
还不是很严重，一旦有了钱，往往会花天酒地、无恶
不作。而菩萨接受供养一方面是和众生结缘，一方面
会把得到的供养用来做善法，并将善法的功德回向给
众生，最终令与自己结缘的众生获得巨大的功德。236
《经庄严论》云：“悲尊悲布施，受用彼生慈，
236 凡夫人作功德与通过菩萨作功德差别很大，依靠菩萨所得的功德要大得多，所
以遇到菩萨时要以清净心作供养。
2103

第87课
摄受生彼力，成乐恒增长。”这个偈颂说明了菩萨是
如何使用财富的。菩萨的悲心能出生三种果：首先悲
心的本体可以增长悲心，其次以悲心可以增长布施，
最后以布施可以增长财富（如果无有悲心，很难去帮助众
生。世间人有了钱，最多布施亲朋好友，不会布施与自己不相干的
人，见到别人帮助众生还想不通：“他又不是你的亲人，为什么给他
钱？”）。以三种果又可以出生三种乐：以悲心为因产
生爱生乐（慈爱众生的快乐），以布施为因产生摄生乐（摄
受众生的快乐），以财富为因产生资生乐（一切财富布施众生
的快乐）。
因此我们要像菩萨那样回向，一切发愿都要符合
正法，最后通过善法的力量，令自己的一切所愿毫无
障碍、称心如意地实现。
尤其是要依照《普贤行愿品》《俱舍论》所说的
那样，依靠善法的功德，发愿在有生之年受持教法与
证法。
2104

第87课
佛法是利益有情的根本，通过讲修佛法可以成办
暂时和究竟的广大利益，由此也可使自己的珍宝人身
不虚度而具有大义。如果擦拭如意宝并虔诚祈祷，它
会赐予人们财富；佛法也是利益众生的如意宝，如果
我们好好运用佛法，也会对众生的利乐发挥不可估量
的作用。
《地藏十轮经》中也说：“如如意宝珠，随所愿
皆满，如是三乘法，能满众生愿。”就像如意宝能随
心满足人们的所愿一样，佛陀宣讲的三乘妙法也能满
足众生的一切心愿。
要让众生得到真正的快乐，外在的物质只能起到
部分的作用。纵观人类历史，没有任何时代像现在这
样经济发达，虽然人类在物质上获得了前所未有的成
果，但仅此能否满足人类内心的需求呢？不能。现在
人类的痛苦、不安、寂寞感反而越来越强烈。如果没
有佛法的妙药，仅仅依赖外在的物质，人们除了更加
2105

第87课
忙碌、奔波以外将一无所获，根本解除不了内心的忧
愁和痛苦。
通过我们自身的经验也可以看出，唯有佛法才
能满足众生的精神需求。试想一下：一个修行人住在
一间小屋里，享用简单的饮食，过着清净、自由的生
活，而一个世间人拥有许多钱财，却难得一分自在，
二者谁更快乐呢？
我在《读者》上看过一篇文章：在一个黄昏，卖
烧饼的两夫妻数着手中的钱，比昨天多赚了两元钱，
他们相视一笑，天地也格外美丽；也是这个黄昏，一
个腰缠万贯的富人却因为股票下跌而万念俱灰，结果
选择了跳楼自杀。其实，虽然富人的股票下跌了，但
他的财产依然是卖烧饼的夫妻做梦都不敢想的。本来
他可以过着天堂一样的生活，可是他却觉得整个世界
都完了。因此快乐是在于财富的多少，还是在于内心
的满足？大家应该不难看出。前面之所以说佛法是利
2106

第87课
乐有情的如意宝，原因也在于此。
如果我们能以佛法来利益众生，这就是人生最大
的意义。有些初学佛者或者对大乘佛法一无所知的人
不一定接受这个道理。前两天有一个人问我：“人活
着是为了什么？”我回答说：“人活着是为了利益众
生。”我是真心实意回答他的，可是他却以不满的语
气“哼”了一声。后来我想：每个人的价值观不一定
相同，有的人是为了卖豆腐而活着，有的人是为了感
情而活着，声闻行者是为了自己的解脱而活着，发了
菩提心的菩萨是为了利益众生而活着。总之，对于“人
活着是为了什么”这个问题，每个人的理解不尽相
同，不一定所有人都接受我的答案，这也是非常正常
的。
《俱舍论》中说：“佛之妙法有二种，教法证法
之体性，持教法者唯讲经，持证法者唯修行。”佛陀
的妙法有两种——教法和证法，受持教法者唯一讲经
2107

第87课
说法，受持证法者唯一修行。这里的“唯”字是强调
的意思，即除此以外别无其他。不管是弘扬佛法者还
是修行佛法者，都要据此观察一下：自己到底是不是
受持佛法的人？
这个颂词是我根据藏文重译的，在唐译的《阿
毗达磨俱舍论》中，原颂词是：“佛正法有二，谓教
证为体，有持说行者，此便住世间。”意思和藏文相
同，但是文古难懂，所以我把受持教法者和受持证法
者分开进行翻译。此偈意在说明何谓真正的佛法，现
在很多人不明白到底什么是佛法，所以我在印法本时
经常将这个偈颂附在后面。
唯有通过传讲、听闻才可受持教法，唯有通过修
行、领悟才可受持证法，这才是佛教徒最主要应该做
的事情。这两者是有次第的，首先要学习教法——通
过讲闻通达教理，然后才能修持证法——通过修行体
会佛教的真义。
2108

第87课
《安乐集》中说：“有二种人得福无量无边，
何等为二？一者乐说法人，一者乐听法人。”因此，
我们平时讲课或者辅导，讲闻双方都能获得无量的功
德。虽然每个人都有很多事情要忙，但我一直把讲闻
佛法放在首要位置，一堂课都舍不得中断，原因就在
于此。不仅是我，历代传承上师对讲闻佛法也都特别
重视。
大家要明白，除了教法和证法以外，诸如寺院建
设、规章制度、资具福分、敲鼓吹螺等，这些无论多
么完善和丰富，也不是真正的佛教。有些人惊叹：他
们诵经特别好听，维那师的声音非常洪亮，僧众排队
多么整齐，寺院修得太壮观了……这些固然也很好，
但只是佛法的一部分，真正的佛法就是教法和证法。
可惜现在很多人都不懂这个道理。
从这个意义来说，在一切供养中，也唯有法供养
才是最殊胜的供养。《佛说华手经》中说：“如来坐
2109

第87课
道场，所得微妙法，若人能修学，是真供诸佛。”如
果有人能学习、修行如来的正法，这就是对佛陀最好
的供养。至于供养花、果、灯、香，这些不算最殊胜
的供养。有些人每天买花作供养，这当然也是一种供
养，但通过闻思修行得到正法的利益才是最殊胜的供
养，也是诸佛菩萨最欢喜的供养。
这些窍诀我讲得再清楚不过了，但愿大家不仅耳
边听到，内心也要有所领悟，这对你们的修行非常重
要。
如今有些人不知道讲修才是真正受持佛法，只是
以贪嗔偏袒之心，犹如转轮子般没完没了地做许多冠
冕堂皇的散乱之事，并且自称这是佛教的所为，但事
实并非如此。
有些道场打着佛教的招牌做各种事，我们在旁边
看后不禁怀疑：这样做到底算不算佛教啊？明明是民
2110

第87课
间的做法，跟佛教毫不相干，可是主办者却口口声声
说：我要弘扬佛法，大家要集聚在这里，要举行多么
隆重的活动。其实这些不一定有功德。末法时代，此
类不如法的现象非常多。
就像狮子会被体内的寄生虫所毁一样，佛教也会
被佛教内部的人毁坏。佛陀在经中说：“我此甚深教，
余者不可毁，非我似我毁。”意思是，我的甚深教法
不会被邪魔外道毁坏，谁能毁坏我的教法呢？不是我
的弟子，却自称我的弟子的人才能毁坏佛教。在《莲
华面经》中，佛陀对阿难说，未来有许多人以出家人
的形象破坏如来的正法。其他经中提到，以前魔王想
尽办法破坏佛法都不成功，最后他发愿以佛教徒的形
象吃佛家饭、穿佛家衣、做魔王事，这样来毁坏佛
法。
如今在有些寺院和居士团体中，有些人为了谋取
私利做各种不如法的事情，这种现象非常多，这就是
2111

第87课
佛教徒败坏佛法的恶相。
《阿难七梦经》中记载，以前阿难曾做过关于未
来佛法的七个梦。在第七个梦境中，他见到一只狮子
死了，其他野兽依然很畏惧它，都不敢吃它的肉，后
来狮子体内的寄生虫吃了狮子的肉。世尊向阿难解释
说，这预示佛陀涅槃后，其他人都不能毁坏佛法，而
魔化现的假佛教徒却毁坏了佛法。
末法时代这样的恶相非常多。前一段时间，有一
个出家女众戴着假发在火锅店吃火锅，店里的人比较
拥挤，结果她的假发被碰掉了，旁边的人看见她头上
的戒疤，惊讶地说：“原来你是个师父啊！”
汉地的出家人历来都受持别解脱戒，可是在解放
后的一次佛教会议上，个别法师却提议：中国佛教要
像日本佛教学习，出家人一边在寺院上班，一边也可
以娶妻生子。
2112

第87课
在居士里面，有些人表面上皈依听法，实际上他
们对佛法没有任何信心，只不过把佛法作为自己谋取
利益的手段。
总之，如今佛教徒内部确实存在不少问题，这将
直接导致佛教的衰亡。正如“灭六国者，六国也，非
秦也”的说法一样，坏佛教者，佛教徒也，非异教徒
也。遍知的佛陀在经典中早就授记了这种现象。
值此危难之际，如果我们不顾自己的安危，努力
护持佛法，这将有极大的功德。佛法进入再弘期后，
法王如意宝目睹佛法衰微的状况，发起了伟大的护教
之心，整顿佛教、树立法幢、培养僧才，为佛法重兴
做出了不可磨灭的贡献。每一个关心佛教的人都应该
随学他老人家。
《地藏十轮经》云：“为佛僧造寺，量等十四
洲，彼所获福聚，不如护佛法。”如果造一座一万平
2113

第87课
方米、两万平方米的经堂，人们都会认为功德特别
大，可是根据这个教证，即使造量等许多大洲的寺
院，也不如护持佛法的功德。因此，不管居士还是出
家人，当佛法处于衰微之时，都应该以清净心弘扬佛
法或者帮助高僧大德弘扬佛法。
一般来说，承担佛法讲修大业的人主要是诸位法
太子，即高僧大德和善知识们，但普通人也不是完全
没有弘法的责任。大家不能认为：弘扬佛法是高僧大
德的事，我只要听一点课、吃一点饭就可以了，除此
以外就没什么事了。凡是佛陀的后学者，都应该根据
自己的能力受持佛法、弘扬佛法。
从广义而言，听受一句法、了知一句法义也算教
法，生起一刹那善心也算证法。例如，仅仅懂得“诸
恶莫作，诸善奉行”就是教法，懂得其意义后，生起
一念悲心或信心就是证法。这样看来，教法和证法在
每个人的相续中都能生起，每个人都能受持佛法，都
2114

第87课
能弘扬佛法。
在这个佛法濒临隐没的时代，仅仅以此来弘法利
生，也将使自己的人生变得有意义。我经常这样想：
末法时代，能让一个众生种下善根，或者让一个人皈
依佛门，我来到世界也算有意义了。所以大家应该对
自己弘法利生有信心。
有人对我说：“唉，我在学院已经学了七年了，
现在还没有开悟，我真的很想自杀，我活在世上没有
意义。”其实如果在学院学了七年，即使相续再怎么
低劣，也不可能一点善念都生不起来，一个偈颂的法
义都不知道，你的相续中肯定有教法和证法。既然如
此，还说人生没有意义、住在世间没有意义，这完全
是愚昧之辞。即使心里有这种想法，也不要在有智慧
的人面前说出来，否则别人也会不舒服。
其实应该这样想：依靠佛陀的加持，我懂得了
2115

第87课
佛法的道理，相续中生起了善念，这是多么荣幸啊！
《入行论》中说，生起闪电般的善念在百千万劫中都
很难得，如今我产生了许多善念，应该满足了。
人不能对自己要求太高了，如果你觉得：六祖大
师、华智仁波切和麦彭仁波切那么快就开悟了，我为
什么不能很快开悟？你也要考虑一下：自己能不能跟
他们比啊？有时候要求太高是不现实的。有些小学生
听了爱因斯坦和牛顿的故事，也想马上变成科学家，
这是不可能成功的。我小学的一些同学在作文里说，
长大以后要开飞机，但后来不要说开飞机，连出租车
都开不成，每天只能骑牦牛。所以不观察自相续、空
打妄想是不合理的。
言归正传，在家男女不要认为：我们怎么能承担
起弘法的重任呢？在家人不可能弘法利生，这是你们
出家人的事情。这种想法是不对的，无论什么身份的
人都有弘扬佛法的责任。
2116

第87课
藏族有一句谚语：凡子降生后，当做佛法事。人
来到世上不是为了吃饭、穿衣，应该对佛教和众生做
一些贡献，即使自己做不到广弘佛法，也要成为弘法
的顺缘。比如，你可以劝别人学习经论，为求学、闭
关者提供口粮，设法让别人听闻一堂佛法，承事、供
养、协助讲经说法的上师，同时自己也诚信佛法、断
恶行善。这些是每一个人都能做到的。
有一个人说：“我现在天天跟着上师忙，我都成
了上师的秘书，我的上师事情特别多，有时候我觉得
特别荣幸，有时候我觉得特别为难，但不管怎么样，
我的发心是很清净的。”像他这样就非常好。
在家人也可以讲经说法。《大智度论》云：“佛
法有五种人说：一者佛自口说，二者佛弟子说，三者
仙人说，四者诸天说，五者化人说。”在五种说法者
中，仙人、天人和化人这三种都是在家身份，佛弟子
中也有一部分是在家身份。其他经论在宣说善知识的
2117

第87课
法相时，也没有说必须是出家人。所以在家人只要具
足条件，完全可以讲经说法。
许多佛经中都提到了居士说法。《维摩诘经》中
说，维摩诘居士善于说法，在佛陀的诸大弟子中，只
有文殊菩萨堪能和他谈论佛法。《胜鬘夫人狮吼方广
经》中提到，胜鬘夫人在佛陀面前闻法后，劝化全国
七岁以上的女人皈依佛教，而且劝化国王（她的丈夫）
皈依佛教，国王又劝化全国七岁以上的男人皈依了佛
教。在《大宝积经·郁伽长者会》中，世尊要求在家
菩萨先作财布施，然后行法布施，并没有说法布施唯
一是出家人的事。
因此，有能力的在家人完全有资格弘扬佛法，这
样可以获得极大的功德。《佛说未曾有因缘经》中云：
“若善男子善女子，从师闻法，一句一义。展转教化，
乃至一人，未信令信，未解令解。如是功德，无量无
边，非是凡夫所能知也。”
2118

第87课
虽然有些佛经中说末法时代有五乱，如：比丘从
白衣学法；白衣位居上座，比丘位居下座；比丘说法
不行承受，白衣说法以为无上。但这与我们说的在家
人弘扬佛法不同。当今时代，出家人在人群中连千分
之一都不到，如果完全依靠出家人弘扬佛法，根本不
能满足众生的需要，所以懂佛法的在家菩萨应该站出
来讲经说法。
从汉地来看，历史上出现过许多居士大德，如南
北朝的傅大士，他是弥勒菩萨的化身，梁武帝都在他
面前听过《金刚经》；现代也有李炳南老居士、黄念
祖老居士等在家善知识。在藏地，从古至今有许多伏
藏大师，他们大多是在家人，还有智悲光尊者、敦珠
法王等许多广弘佛法的在家大德。所以在家人弘扬佛
法没什么不可以的。当然，如果你是想利用佛法，那
借弘法为名乱来是不合理的。
对于大乘修行人来说，如果有弘法利生的机会却
2119

第87课
不去做，这也是有过失的。《梵网经》中说，菩萨如
果有因缘，却没有教化众生，这会犯轻罪。因此，希
望居士们以各种方式弘扬佛法，就像前面讲的那样，
甚至帮助上师弘法利生，或者给修行人提供顺缘，这
些都应该积极去做。
台湾法鼓山有很多居士，法鼓山弘法事业的顺
利开展，和他们的辛勤奉献是分不开的。这些居士中
有很多都没有结婚——比出家人放松一点，比一般在
家人严格一点——他们对弘法利生很有责任心，每天
做许多有意义的事情。现在内地很多居士也不愿意结
婚，因为一旦成了家，生活的压力会很大（已经成家就没
办法了，我不是要求你们离婚），这些人应该向法鼓山的居
士学习，要通过各种方式度化众生。
总之，弘扬佛法是每一个佛教徒的分内之事，如
果大家没有负起这个责任，要依靠一两个人把佛法弘
扬到全世界是非常困难的。这么好的佛法传到自己手
2120

第87课
中，我们有义务把它继续传下去。即便能让一个人得
到佛法，这个功德也是无量的。要牢记这个教证：“乃
至一人，未信令信，未解令解。如是功德，无量无
边。”总之，大家要想一切办法度化众生，甚至乘班
车时也要度化身边的乘客。一旦有度化众生的机缘，
就要牢牢抓住，不可轻易放过！
2121

第88课
第 88 课
2010年6月11日
下面继续讲《极乐愿文大疏》。大家应该清楚，
在家人也有弘扬佛法的权利。要弘扬佛法，不一定非
要成为大上师、大法师、大和尚、大活佛，即使没有
名声的普通修行人，也可以帮助众生、弘扬佛法。
每一位佛教徒都有弘法利生的责任，要经常提醒
自己：我是一个佛教徒，我不是为了逃避世间的苦恼
学佛，也不是为了自我解脱学佛，是为了一切众生而
学佛的，我应该发起无上的菩提心，在力所能及的范
围内饶益有情！
本来，每个人都有权利受用佛法如意宝，只不过
2122

第88课
有些人没有和佛法结上缘，所以暂时无法得到佛法的
利益。大家要想办法让一切众生得到佛法的利益。这
样的发心非常重要，如果内心有这种发心，自然而然
就会做利益众生的事情。
要提醒各位的是：在弘扬佛法的过程中，讲闻佛
法是最重要的，我们要高度重视这个问题，否则，所
谓的弘扬佛法就会流于形式，这样就太可惜了。
从历史上看，汉地和藏地的传统不太相同，汉
地的许多寺院不像藏地的寺院那样开展闻思修行，出
家人把精力一直放在塑佛像、搞建筑上，寺院完全成
了一种形象。很多在家人也是如此，喜欢办皈依证、
听受灌顶、修气脉明点，而对于佛法的核心——慈悲
观、断恶行善的理念，却没有系统地学习。
其他地方也有类似情况。1999 年我去泰国参访
过，泰国的大多数寺院还不错，一般都有讲闻修法的
2123

第88课
传统，而民众的状况则不容乐观：虽然普遍对佛教有
信心，但只是满足于供养出家人，平时在家里供佛，
节假日到寺院里拜拜佛，真正研究经论的人很少。我
在跟一些居士沟通的过程中发现，他们对佛理都不太
明白，尤其对大乘的慈悲理念和六度万行一无所知。
很多在家人都停留在这种层面。
要改变一个地方的习俗是比较困难的。在座的
各位虽然在佛学院接受了系统的教育，但是你们回到
汉地后，能不能改变佛教界的风气？可能有一定的困
难。从当前的状况来看，大多数人没有把闻思修行当
作最重要的事，即使个别法师提倡闻思修行，也只是
影响到一部分人，尚未得到普遍性的认可。但不管怎
么样，再困难我们也要面对，今后大家如果有能力，
应该改变佛教界的不良风气。
现在汉地烧香拜佛的人特别多，今年春节期间，
武汉一座寺院一天的香客就高达 55 万人。可惜的是，
2124

第88课
许多人去寺院只是为了发财、健康、平安。他们把佛
当作神，认为祈求、供养佛，佛高兴了就能满自己的
心愿；把佛法看作念一点经、诵一点咒，除此就没什
么了。这都是对佛教认识不够的表现。
希望每一位佛教徒发挥各自的作用，争取改变佛
教界的不良状况。只要我们去努力，有些事情也是可
以实现的。
如果能做到这样，也称得上弘扬佛法。不管是帮
助高僧大德弘法，还是自己为佛教做一些事情，都算
是弘法利生。在这个过程中，即使你没有获得名声，
也没有人给你写传记：这个人如何如何弘扬佛法，但
实际上你就是弘法利生的一员。
所谓“佛法完全隐没”，是指在某个地方既没有
了知一句正法的人，又没有生起一刹那善心的人，这
就算佛法已经隐没了。也就是说，连一句法义都不了
2125

第88课
知，这就算教法灭尽 237；连一刹那的悲心、信心等善
念都没有，更不用说证悟的境界，这就算证法灭尽。
佛法不在于外面的建筑、佛像、经书，而在于人
的内心。从证法的角度来说，只要人心中有如法的善
念，这就说明证法存在；从教法的角度来说，只要人
的心里了知法义，这就说明教法存在。
从这个意义来说，现在有些地方基本上没有佛
法了。在个别寺院中，出家人和居士内心没有一点善
念，对教理也一窍不通，这种寺院就没有佛法了，表
面上看还是寺院，实际上已经不能算真正的道场了。
相反，即使不是寺院，只是一个家庭式精舍，如果里
面有讲闻佛法，人们的相续中不断生起善心，这里就
存在佛法，这就是真正的道场。
现在有些居士提供闻思修行的场所，如把自己住
237 关于教法的灭尽也有其他说法。如《法灭尽经》中说，法灭尽的时候，《首楞
严经》和《般舟三昧经》这两部经首先灭去，然后十二部经依次灭尽。
2126

第88课
的房子腾出来，每个礼拜聚集一些道友学习一两天佛
法，道友们一方面懂得了法义，同时又产生了善心，
这样的房子就成了道场。对于这个问题，世间的智者
也有同样的观点：“何为道？心存善念即为道，有道
之人居止之处即为道场。”因此，佛教的道场应该对
佛法的弘扬起到作用。
佛教的核心在于法。如果一个人对法没有兴趣，
就根本没办法获得解脱。《正法念处经》云：“若人
不爱法，虽人而非人，不住于真道，不至涅槃城。”
如果一个人不喜爱法，表面上看来他是人，实际上
不能被列入人的行列，因为这样的人不会住于解脱正
道，也不可能趋往涅槃之境。
从弘法利生来说，关键也在于法，而不在于外面
的形象。你搞的活动再热闹，花了多少万元，买了多
少鞭炮，派了多少辆车，形式上如何都不重要。关键
是要让正法融入人心，即便一个人能生起善心，这就
2127

第88课
是在弘扬佛法。
想到这一点，有时候我也很感谢现代科学的方
便，通过电脑、网络、光盘，很多人真正了解了佛
法，产生了信心等善念，以前天天做杀生、打麻将、
嫖妓、赌博等非法的事情，学佛之后再也不做了。
懂得佛法非常重要，可是现在很多人都不懂佛
法，这一点非常令人遗憾。因此通达佛法的人要以清
净意乐来弘扬佛法。在这个过程中，即使遇到再大的
困难，也要精进为之。《入行论》云：“他尚勤俗务，
我怎悠闲住？”人们对低劣的世间俗事尚且精勤不
已，我们为了佛法又怎能悠闲而住呢？绝对不能。续
部中说：“于此末法恶世中，佛陀难行我行持，菩萨
难行我行持。”在末法恶世，即使整个大地上的人都
在行持恶法，我们也不能随波逐流，要发誓行持佛陀
和大菩萨的难行菩提行。
2128

第88课
讲闻佛法的意义极大。通过传讲、听闻佛法，可
以远离生老病死的痛苦，趋入究竟的涅槃。如经云：
“听闻正法后，广弘之智者，远离诸老死，转生无上
处。”所谓无上处，暂时指人天善趣，究竟指菩提果
位。
如果我们懂佛法，最好不要因为吝啬心或者懈怠
而不传讲，否则生生世世会成为愚笨之人。有些人是
这样的，别人问他一个问题，本来自己明明知道，却
以吝啬心而舍不得说；还有些人很懒惰，虽然有说法
的机会，可是一直不肯说法。这样都不太好。行持善
法不能一拖再拖，否则机会很容易失去。所以如果自
己有一定的智慧，要尽量给别人传讲佛法。
《毗奈耶经》中有一个公案：以前一个叫周利
槃特的人（意为小路），他的哥哥是一位比丘，后来他
跟着哥哥出家。哥哥传给他一个偈颂：“身语意业不
造恶，不恼世间诸有情，正念观知欲境空，无益之苦
2129

第88课
当远离 238。”这么简单的一个偈颂，他三个月都背不
会。（有些人说自己很笨，但不要几分钟就能背会这个偈颂，和小
路比起来，你们不算笨。）哥哥见小路如此愚笨，便把他赶
出房间。小路非常难过，站在房外痛哭流涕。佛陀见
后问他：“你为何这么难过？”他说：“因为我太笨
了。”佛陀安慰他说：“愚人自说愚，此名为智者，
愚者妄称智，此谓真愚痴 239。”佛陀便让阿难教授小
路，可是他仍然学不会。佛陀又让他为僧众擦鞋，并
让他念两句偈子：“我拂尘，我除垢。”于是他每天
一边为比丘擦鞋，一边念这两句偈子。依靠承事僧众
的功德和这两句偈子的加持，最终小路清净了业障，
并获得了阿罗汉果位。
为什么小路这么愚笨呢？原来，他曾经是迦叶
佛时代一位通达三藏的大法师，当时他有很多眷属，
238 意为：身语意不要造恶业，也不要扰乱有情，要以正念观察一切欲妙皆为空
性，进而断除无有意义的痛苦和烦恼。
239 意为：如果愚人认识到自己愚痴，那他是智者；如果愚人认识不到自己愚痴，
反而妄说自己是智者，他就是真正的愚者。
2130

第88课
可是因为吝啬法，从来不愿意说法。他死后转生为一
个屠夫。有一次他捆了许多猪渡河，结果船在中流翻
了，他掉入河中，一位独觉救了他。后来他就跟着那
位独觉修行，不久便修成了无想定，死后转生到无想
天。从天界下来后，就成为周利槃特。由于前世以吝
啬心不说法、屠杀旁生以及转生无想天，所以今生他
特别愚笨。
所以大家对佛法不要有吝啬心，否则以不为他人
说法的业障，自己以后也会变成愚笨之人。
《法句譬喻经》中有一则类似的公案。以前一
所精舍中有五百位比丘，其中有一个叫摩诃卢的老比
丘，他特别愚笨，几年学不会一个偈颂。僧众们看不
起他，他自己也非常苦恼。有一次国王请僧众到王宫
应供，僧众不许摩诃卢去，让他留在精舍扫地。僧众
走后，摩诃卢特别伤心，心想：我这么愚笨，谁都看
不起我，活在世上还有什么意义。于是他拿着绳子到
2131

第88课
树下，准备上吊自杀。佛陀知道度化摩诃卢的因缘成
熟了，化为一个树神问他：“比丘，你为什么这样
做？”摩诃卢讲述了自己的痛苦。树神说：“你不应
该自杀，这是你自己的业力。迦叶佛时代，你是一个
三藏法师，因为吝啬佛法而不愿传法，以此因缘你生
生世世成为愚钝之人。”说完佛陀现出本来身相，并
为他宣说佛法。摩诃卢见到佛陀的庄严身相，生起大
欢喜心，恭敬顶礼佛足。他思维佛说的法，当下证得
了阿罗汉果。佛陀知道他已经成了圣者，便让他去王
宫应供。摩诃卢进入王宫，径直坐到最高的法座上。
五百位比丘很不高兴，但碍于国王不便呵斥他。应供
之后摩诃卢为大众说法，他音如雷震、妙语如雨，
五百位比丘当下都证得阿罗汉果，国王和大臣们也获
得须陀洹果。
通过上述公案可见，作为法师和有智慧的人，不
要把佛法藏在自己肚子里，一直舍不得给别人讲，否
2132

第88课
则在因果上是有过失的。从菩萨戒的角度来讲，这也
是犯戒的行为。
有能力的人要这样考虑：如今佛法这么衰败，即
便让一个人懂得佛法也有无量功德，我应该发心讲经
说法。当然，说法不能为了名声、财产和地位，否则
意乐就不清净了。说法的意乐清净非常重要，古德说
过，“心善地道亦贤善”，如果能保证这一点，即使
别人不理解，有这样那样的非议，也只是他们的事，
自己不会有任何过失。
以上讲完了七支供。对于这些道理，大家要从今
日起精进修持。当我们想行持善法并且具足顺缘时，
如果没有立即行持，而是一拖再拖，善心就会像闪电
一样稍纵即逝。因此大家要抓紧时机行持善法。
凡夫人的善心不会存留很久，如果没有精进行持
善法，很容易生起恶心。《毗奈耶经》云：“若勤修
2133

第88课
善时，罪恶心不起，于福不勤者，心便造诸恶。”大
意为，人在精进行持善法时，一般不会生起恶心，如
果不精进于善法，内心很可能会生起烦恼，进而造下
各种恶业。
我很喜欢跟佛友们共同闻思，因为依靠大众的加
持，自己不得不专注在佛法上，在这个时候，除了个
别情况以外，一般都不会生起恶心。我讲一个小时的
课，不敢说自己的心完全安住于善法，但贪、嗔等烦
恼基本上不会出现。备课也是如此，备课过程中以及
之后的一段时间里，就像太阳出来了一样，内心的黑
暗基本上都没有了。大家一起念经、参加法会也是同
样，那时相续中的无明黑暗也都不会存在。
如果我们没有这样精进行善，每天跟着颠颠倒
倒、不三不四的人吃喝玩乐，自相续逐渐会充满恶
业，不会出现善法的光明。半夜三更会不会有光明
呢？不可能的。
2134

第88课
现在有了这么好的修七支供的机会，大家一定要
抓紧修持，千万不能拖延，如果一拖延，这个机会也
许就没了。人身是无常的，行持善法的因缘也是无常
的，我们应该当下立即修持，不要“明日复明日，明
日何其多”，这样最终什么善法都搞不成。如果是造
恶业，要尽量往后拖。如果今天你打算杀牦牛，看到
天下雨了，你就想：算了吧，我还是休息吧，明天再
杀吧。这样一拖，也许恶业就造不成了。
对凡夫人来说，由于长期串习，相续而存，罪业
的力量非常强大，如果没有好好修持善法，一旦恶业
的习气现前，往往会不由自主地随恶业而转。正因为
如此，佛陀在《律藏》中说：“应当速行善，制止罪
业心，福德若耗尽，意将喜罪业。”意思是，修行人
应当及时行持善法，制止罪恶之心，如果没有这样，
一旦往昔的福德耗尽，自己就会喜欢造罪业，各种罪
业也会自然而然出现。
2135

第88课
有些人要注意了：如果你不愿意看书、不愿意入
班学习，不愿意参加学会，不愿意跟道友共修，却很
想造恶业，对乱七八糟的事很有信心，这是恶业魔王
到来的前兆！你的道心一退，你就会往痛苦的方向迈
进，那个时候谁也没办法救你了！
如果造了恶业，只有自己感受果报。《正法念处
经》中说：“独造作恶业，独受恶果报，独自到恶处，
世间无同伴。”如果一个修行人不闻思修行，不守持
清净的戒律，不跟修行好的道友交往，整天跟道心不
好的恶友来往，那他肯定会造各种恶业，最终只有自
己感受恶果，谁也无法代他受苦。世间也是如此，如
果一个人犯了罪，亲朋好友再怎么爱他，也没办法替
他受罚。
现在很多人是这样的：虽然造了山王般的罪业，
却没作过一次忏悔；连芝麻许善业都没有造，却奢望
将来得财得利。学佛的人不应该如此，与其这样痴心
2136

第88课
妄想，还不如当下身体力行，精进积资净障。
一个人死后，很难从子女和遗产中得到利益，所
以现在就要精进修持。看看如今的子女：父母活着的
时候，都以向眼中洒灰等暴行进行虐待，父母死后，
怎能指望他们尽心尽力作超度呢？老人活着时子女都
不孝敬，老人死后，要他们拿出家产作佛事，这根本
是不可能的。
《大宝积经》中有一个很好的教言：“父母兄弟
及妻子，朋友僮仆并珍财，死去无一来相亲，唯有黑
业常随逐。”如果一个人生前一直造恶业，当他离开
世间的时候，父母、兄弟、妻子、朋友、仆人以及珍
宝财产都不会跟随，唯有造的恶业会如影随形般跟随
着他。这是一种必然的规律。
因此，什么时候有了行善的心，一定要立即实
行，否则一旦因缘没有了，就很难再有行善的机会。
2137

第88课
《入行论》云：“犹如乌云暗夜中，刹那闪电极明亮，
如是因佛威德力，世人暂萌修福意。”确实如此，末
法时代众生的善根非常微弱，就像暗夜中刹那出现的
闪电一样，在人们纷繁复杂的心念中，善念也极为难
得。所以一旦我们有了善念，就要抓住机会、当下行
持。
如果没有长期行善的机会，哪怕在短暂的时间
内行善，然后以回向印持，这也不失为明智的做法。
有些人打工赚了钱，把钱存在银行里，然后放松一阵
子，以后需要钱时再取出来用。同样，我们对善法也
要妥善保存。有福报的人有终生修行的机会，有些人
上半生或者下半生有修行的机会，有些人只有几年修
行的机会，不管怎么样，只要抓住机会修行，然后以
回向作印持，因果是不虚的，以后必定会拥有快乐的
果报。
世间的金银财宝不珍贵，内心的善法才珍贵；世
2138

第88课
间的怨敌也不可怕，自己造的罪业才可怕。如果我们
在无需指望他人之时尽力积资净障，死的时候就会胸
有成竹，既不需要作七期佛事，也不必胆战心惊地畏
惧罪业在前面等着自己。一辈子修行的人死时确实很
快乐，就像从火宅中解脱出来一样，心中无怨无悔、
无所畏惧。
按喇拉曲智仁波切的传统，在举行极乐法会时，
一边观想以上所讲的意义（即七支供的后四支），一边双
手合掌，口中缓缓地念诵《极乐愿文》：“闻听他人
行善时……使此人身具意义。”
下面是暂停偈：“已获趋极乐刹胜人身，欢喜积
累白法资粮者，愿不沉迷劣缘轮回事，恒时精进行法
祈加持。”意思是，已经获得了可以往生极乐刹土的
殊胜人身，并且又欢喜积累白法资粮的人，愿你们不
要沉迷于轮回的无义琐事，恒时精进行持善法，活到
老修到老。为此祈祷上师阿弥陀佛赐予加持。
2139

第88课
要恒时精进于善法，仅仅依靠自己有一定的困
难，所以一方面自己要努力，同时也要有诸佛菩萨和
传承上师的加持，这样修行才会善始善终。
如果能这样如理如法修持，即生会幸福安乐，来
世将往生极乐世界。《杂阿含经》中说：“若人自爱
己，应修诸善业，速疾能获得，种种诸快乐。”如果
一个人爱自己，他应当行持各种善法，这样能迅速得
到世出世间的一切快乐。相反，如果没有好好修行，
今生来世都不会快乐。
以上讲完了往生极乐世界的第二个因——积资净
障。
下面宣讲往生极乐世界的第三个因——发菩提
心。
丁三、发菩提心：
2140

第88课
发菩提心是往生极乐世界的助缘，虽然在《极乐
愿文》中没有单独宣说，但它可以包括在回向支中。
前面我们讲了，要把善根回向给一切众生，愿他们获
得无上的佛果，所以发菩提心已经包括在回向支里
了。此外，在最初的“加行发心殊胜”中，我们也概
括性地讲述了菩提心。
如果要实地修持菩提心，可以观想：在自己前
面的虚空中，安住着阿弥陀佛等诸佛菩萨以及金刚上
师，然后在圣众面前受菩萨戒。
受戒时，首先念三遍：“乃至菩提果，皈依诸如
来，正法菩萨众，如是亦皈依。”然后念三遍：“如
昔诸善逝，先发菩提心，复此循序住，菩萨诸学处。
如是为利生，我发菩提心，复于诸学处，次第勤修
学。”或者念三遍：“诸佛正法贤圣三宝尊，从今直
至菩提永皈依，我以所修施等诸资粮，为利有情故愿
大觉成。”最后念：“菩提心妙宝，未生者当生，已
2141

第88课
生勿退失，辗转益增长。”240
如果每天这样受菩萨戒，不仅能生起、增长菩提
心，还可积累不可思议的福德。我不管到哪里去，每
天都不间断地念《发心仪轨》。在学院的时候，每天
早上起来念一遍《发心仪轨》，晚上课前还和大家共
同念一遍。
按严格的要求，大乘修行人一天要六次或者三次
发菩提心，如果不能这样，最起码一天要一次发菩提
心。这样相续中的菩提心会生起、增上乃至不退，有
许许多多的功德。
发菩提心的功德非常巨大，《慧海请问经》中
说：“以诸十方妙珍宝，供养无数俱胝佛，生起一次
菩提心，前者不可比此福。”以十方世界的珍宝供养
无量的佛陀，这个功德当然非常大，但如果有人生起
240 详见《喇荣课诵集》。
2142

第88课
一次菩提心，这个功德已经远远超过前者了。
有些人为了作供养，买一条几块钱的哈达都要
讨价还价半天：“五块钱太贵了，可不可以少一点？
四块钱怎么样？……能不能再少一点？再减五毛钱
吧。”买完后，心满意足地去供养，还认为自己的供
品很殊胜。其实你的供品一点都不殊胜，因为你已经
砍了半天价了。（开玩笑，这是我编的。如果想象力丰富，什么
故事都能编出来：今天来了一个人，他的面孔是什么样，穿什么样的
衣服，到商店买了什么东西……）
很多人喜欢作财物供养，有一个人说：“上师，
我把金耳环供养您，我一辈子的积蓄都在耳朵上，这
是我最珍贵的东西。因为我现在已经出家了，所以不
得不供养，听说比丘尼不能戴耳环，虽然我有一点不
舍得，但还是供养您，请您一定要收下。”对圣者来
讲，金子和牛粪没有差别，他不会执著你的金耳环。
2143

第88课
当然，供养上师、诸佛菩萨钱财肯定是有功德
的。《法华经》中说，乃至供养一朵花都有无量的功
德。但相比之下，生起菩提心的功德要远远超过财物
供养。
为什么发菩提心有这么大的功德呢？因为一切
佛、菩萨、声闻的安乐都是由此出生的。如《华严经》
云：“菩萨发心功德量，亿劫称扬不可尽，以出一切
诸如来，声闻缘觉安乐故。”
在《华严经》《入行论》等许多经论中，都详
细宣说了发菩提心的功德。《诸法最上王经》中云：
“若人疾欲见，未来诸佛者，须发菩提心，当修菩萨
行。”有个人说：“我很想见到本来清净的心性和普
贤王如来，可是我没有得过灌顶，也没有修过加行，
您能不能开许我看《上师心滴》？实在不行，我看几
页也行。”其实，如果想见到如来，不发菩提心还是
有点困难，你最好先发菩提心，好好修加行，这样见
2144

第88课
如来就不难了。现在很多人对高法有兴趣，而对最根
本的发菩提心、修加行却不重视，这是对佛法的修行
次第不太了解的表现。
如果以发菩提心来修炼自心，即便我们因宿业所
感而堕入恶趣，也会因发心的善业而不产生邪念。如
果能长期修持菩提心，一般来讲不会造恶业，即使因
为往昔的恶业转生到恶趣，也会跟恶趣的其他众生不
同，你相续中的善心不会退失，而且以恶趣的身份也
可以净除业障。
《本生传》中记载：“业之异熟不可思，大悲主
亦转旁生。”业力不可思议，我等大师释迦牟尼佛在
因地时，也曾转为猴子、日日野兽、天鹅等旁生，但
因为菩提心的力量，佛陀即便身体成为旁生，也没有
舍弃内在的善心。
《大方便佛报恩经》中记载：喜王菩萨问佛陀：
2145

第88课
“您最初是以什么因缘发菩提心的？”佛陀说：“往
昔，我因为恶业而转生到马车地狱，在地狱中和同伴
拉马车。同伴因为力量弱，拉不动马车。狱卒用铁叉
插入他的身体，并用铁杖狠狠打他。同伴痛苦难忍，
发出阵阵惨叫。我对他生起了强烈的悲心，以悲心又
生起菩提心。于是我劝狱卒：‘这个人很可怜，请您
怜悯他’。狱卒很不高兴，用铁叉刺入我的脖子，我
以此而命终。依靠菩提心的力量，消除了百劫的罪
业，当下我从地狱转生到天界。我最初就是这样发起
菩提心的。”
以前我讲过，何时相续中生起了菩提心，一个
人在轮回中的流转就有尽头了。《华严经》中也说：
“若欲灭众生，无量生死苦，应建坚誓愿，速发菩提
心。”人身非常难得，在座的道友得到了暇满人身，
又遇到了这么好的大乘佛法，希望每一个人不是口头
上，而是从内心立下坚定的誓愿：我要发菩提心，要
2146

第88课
利益天边无际的众生。这样的誓愿非常重要。
发菩提心的人是具有无上功德的对境。本来，对
于小乘阿罗汉乘坐的马车，佛陀用脚接触也是不合理
的，更何况说真正去拉；但如果是初发菩提心之人乘
坐的马车，那佛陀以头牵引也未尝不可。为什么呢？
因为发菩提心是成佛之因。
佛经中说：“与受了小乘别解脱戒而获得解脱
相比，受菩萨戒后破戒堕入恶趣更为殊胜。”为什么
呢？因为发菩提心后，即使犯戒堕恶趣，也可以很快
从恶趣解脱，之后能利益无量无边的众生。龙树菩萨
在《菩提心释》中说：“若人一刹那，修持菩提心，
所生诸福德，佛亦难衡量。”所说的密意也在于此。
总之，娑婆世界的菩萨如果在发菩提心的基础上
发愿往生极乐世界，则将轻而易举实现所愿。因此大
家平时励力发菩提心非常重要。
2147

第88课
最后是暂停偈：“自利声缘亦无此胜心，不思自
利愚者岂知晓？成办二利圆满正觉因，祈愿修习利他
菩提心。”偈颂的意思是，希求自利的声闻缘觉都没
有如此殊胜的菩提心，更何况连自利都不考虑的世间
凡愚呢？ 241 成办自他二利、圆满正等觉的因就是菩提
心，所以祈祷诸佛菩萨加持，愿自己修持如意宝般的
菩提心。
修持菩提心能往生极乐世界，也能度化无量无边
的众生，所以大家要经常祈祷诸佛菩萨，加持自相续
中生起无伪的菩提心。很多道友遇到殊胜对境时经常
发愿：愿我早日生起菩提心，度化天边无际的众生，
让他们获得暂时和究竟的一切快乐！这样发愿非常
好。如果遇到殊胜的对境时，一直为自利而发愿，而
且是为暂时的自利发愿：愿我吃得好、穿得好，这就
成了相似的发愿了。我们应该高瞻远瞩，要把佛法和
241 就像《入行论》中所说的那样，世间的任何人，甚至科学家、文学家等智者都
没有菩提心，不要说在白天，他们在梦中都没有想过发菩提心。
2148

第88课
众生的利益放在首位，这样顺带就能成就自利，这也
是菩萨的方便法。
往生极乐世界的第三因——发菩提心讲解圆满。
2149

第89课
第 89 课
2010年7月8日
下面继续学习《极乐愿文大疏》。现在讲往生极
乐世界的第四个因——发清净愿。
在往生极乐世界的四因中，第一是明观福田，
即观想阿弥陀佛主眷以及阿弥陀佛的刹土，第二是积
资净障，第三是发菩提心，第四就是发清净愿。这四
点对于往生极乐世界是不可缺少的，就像种庄稼不可
缺少地、水、火、风等因素，否则庄稼就不能生长一
样。现在很多人想往生净土，可是他们从来不考虑往
生的四因，这样不是很好。虽然莲池大师等大德说
过，如果是信心特别强的人，只要一心念佛就足以往
生净土。但是不是所有的人都能如此呢？根据许多经
2150

第89课
论的观点，这是有一定困难的。尤其在藏文的《无量
寿经》中，对往生四因非常强调，所以大家应该重视
往生四因。
所谓发清净愿，就是将一切善根回向给众生，
愿自他一切有情往生极乐世界。发愿回向非常重要，
我们做任何善法后，如听一堂课、放一次生、念一部
经、磕一个头，甚至路上搀扶一位老人等微不足道的
善法，都要及时作回向。只要自己作了回向，将来一
定能如愿成熟果报。如《普贤菩萨说证明经》云：
“长发善愿，得入阿耨多罗三藐三菩提无上道意。”
相反，如果我们光做善事而不回向，则不一定能随自
己所愿成熟善根。所以对于欲求往生极乐世界的人来
说，行持善法时发愿回向非常重要。
现在我们每天念《普贤行愿品》，其实这就是最
好的往生极乐世界发愿文。242在座的很多人都学过《普
242 反过来说，往生极乐世界也是现前普贤大愿的最胜方便。《普贤行愿品》中
2151

第89课
贤行愿品》，对于其中的每一个愿，大家应该一边念
一边观想。当然，如果有些人实在不会观想，仅从文
字上念一遍也有不可思议的功德。
人的发愿是可以改变、增上的，很多人最初发
愿时自利成分特别强，但通过长期的修行，最终也能
为众生的利益而发愿。不仅我们这样的凡夫，有些佛
菩萨也是这样。地藏菩萨在因地时，最初发愿救度自
己的亡母，后来才发下了“地狱不空，誓不成佛”的
大愿。弥勒菩萨往昔曾追逐名利，后来他的相续成熟
了，才发了普度一切众生的大愿。
前一段时间，我看了佛光山星云大师的学佛经历
自述，他说：二十岁以前，我的祈愿是为了自己的快
乐和进步；二十岁以后，我的祈愿是希望父母师长、
亲朋好友以及有缘信众身体平安、福慧增长；四十岁
说：“我既往生彼国已，现前成就此大愿。”意思是，只要能往生到极乐世
界，凡夫人无法想象的无量大愿，如“圆满一切诸愿海，亲近供养诸佛海”
等，这些都可以顺利地变为现实。
2152

第89课
以后，我愿世界和平、国家富强、众生得度；五十岁
以后，我愿由自己来代替天下众生负担业障苦难，由
自己来实践佛陀的大慈大悲。
很多人都是这样，随着年龄和智慧的增长，发愿
也逐渐变得广大。在座的有些人也有体会：刚开始学
佛是为了治病、发财或者逃避世间的痛苦，到一定阶
段才知道：这种自私自利的发心不究竟，自己的发心
应该广大，要让一切众生往生极乐世界。
总之，发愿应该志存高远，即便发愿往生极乐世
界，也不能只是为了自己享受安乐。现在很多学生没
有远大的理想，读书只是为了混碗饭吃，老师也教导
他们：“你们要好好读书，长大以后可以升官发财”，
结果从小学、中学到大学，学生想的都是自己要快
乐、自己要发财。可想而知，他们最多只能实现这种
鼠目寸光的目标，不要说利益无量无边的众生，连身
边的人都不会着想。
2153

第89课
由此我想到，现在的教育确实存在很多问题。如
今是人与人互相合作、互相依赖、互相帮助的时代，
人们最需要的就是慈悲和关爱。如果没有这些理念，
人人都以自我为中心而奋斗，必将导致人与人、团体
与团体、国家与国家之间发生矛盾、争斗乃至战争。
实际上，每一个人不能离开社会而独自生存，就像鱼
儿不能离开水一样，所以人类生存的基本原则就是慈
悲和关爱，可是现在的教育根本不提倡这一点。在教
科书里面，对人真正有意义的知识非常少，很多学生
的文凭虽然很高，是某某大学的本科生、研究生，听
起来很光彩，可是一进入社会就暴露出各种问题。
对于当今时代的这些弊病，我觉得唯有佛教，
尤其大乘佛教才有所补益，因为大乘佛教的核心思想
就是利益众生，除此以外再没有其他了。大乘修行人
也都知道：一个人是不是大乘行者，就看他内心有没
有利益众生的菩提心，如果有才是名副其实的大乘行
2154

第89课
者。
丁四（发清净愿）分四：一、思维自身而发愿；
二、思维刹土功德而发愿；三、思维主尊功德而发
愿；四、发愿自己最终成佛。
戊一分四：一、发愿临终面见佛菩萨；二、发
愿死时断除对轮回之贪执；三、发愿往生极乐世界；
四、发愿往生后所获之功德。
己一、发愿临终面见佛菩萨：
与我结缘众，愿临命终时，
化身无量光，比丘僧眷绕，
亲临吾等前，见彼心欢悦，
无有死亡苦。
愿我和与我结缘的众生在临终时，无量光佛的化
身以及比丘眷属们降临在面前，见到这些圣众之后吾
等生起极大的欢喜心，于无有任何痛苦中安然往生净
2155

第89课
土。
往生净土有不同层次。《无量寿经》中讲到了三
种往生——上辈往生、中辈往生以及下辈往生：上辈
往生需要舍欲出家，发菩提心，一向专念无量寿佛，
修诸功德，如果能具足这些因缘，临终时阿弥陀佛会
亲自接引其往生净土；中辈往生不需要出家，但要发
菩提心、一心念佛、积累资粮，临终时阿弥陀佛的化
身会接引其往生净土；下辈往生不需要其他因缘，但
要发菩提心并专心念佛，这种人临终时梦见阿弥陀佛
并往生净土。
通过《无量寿经》的教证，大家也应该明白，
虽然汉地净土宗不太强调发菩提心，但实际上发菩提
心对往生净土是不可缺少的。现在汉地学净土法的人
特别多，大部分是老年人，也有不少是年轻人，甚至
有不少高等学府的知识分子，对这些人来说，除了念
佛、发愿以外，关键还要明观福田和发菩提心。如果
2156

第89课
能具足这些因缘，往生净土一点困难都不会有。佛经
中对此说得再明白不过了，佛陀的金刚语是根本不会
欺骗我们的。在如今的五浊恶世，能遇到这么殊胜的
法门，大家也应该生起欢喜心。
据历史记载，乔美仁波切临终时，带着自己的母
亲、眷仆甚至门犬一同往生极乐世界。以前萨迦派的
索朗则模大师也携带自己的眷属往生极乐世界。我们
要随学他们，应该这样发愿：凡是与我结缘的众生都
能往生极乐世界。
要注意的是，如果只发愿带着亲朋好友往生净
土，而舍弃了关系不好的怨敌，这就是世间的贪嗔之
心，这种做法是不应理的。因此我们要以平等心发
愿：凡是与我有缘者，不管是有法缘、财缘等善缘的
众生，还是以抢夺财产、摧毁身心、病魔缠绕等方式
结上恶缘的众生，愿他们都得到阿弥陀佛的救度。这
样的发愿非常重要。
2157

第89课
我遇到过一些虔诚的居士，他们只发愿自己往
生净土，最多带上关系好的人，根本不管关系不好的
人。我劝他们：你应该发愿和某人一起往生极乐世
界。他们根本不接受：“不行！不行！这怎么行？这
个人很不好，如果我跟他一起往生极乐世界，那我们
在极乐世界也会吵架的……”（众笑）
人在即将步入后世、奄奄一息的弥留之际是非常
可怜的。很多人死的时候罹患不治之症，浑身有气无
力，无有食欲。身体方面，无论再好的衣服被褥，接
触后都感觉不舒服，出现堕入坑中或者被重物所压的
沉重感；眼根方面，双目模模糊糊，看不清楚色法；
耳朵也听不到声音；感受生命中断的各种剧烈痛苦。
在这个时候，生前作恶之人会出现恐怖景象，而行善
之人则会出现善妙景象。
当死亡的征相依次出现时，如果能一心一意称念
佛名、观想佛身，这对亡人利益极大。《观经》中说：
2158

第89课
“具足十念称南无阿弥陀佛，称佛名故，于念念中除
八十亿劫生死之罪……一念顷即得往生极乐世界。”
在生死关头，如果能称念十声阿弥陀佛名号，由于当
时的心力特别强，能够立即清净相续中的罪业，进而
顺利往生净土。
我以前讲过，有的人虽然一辈子造恶业，但因
为临终生起一念善心，当下断除了罪业的相续，死后
转生善趣或清净刹土；有的人一辈子行持善法，可是
临终生起一念恶心或者邪见，结果摧毁了善根，死后
惨堕恶趣。可见，死后的去处是善是恶，主要观待临
终时的心态，所以那时要尽量把心转到善法方面。当
然，这并不是一件容易的事，尤其是那些生前经常造
罪业的人，死的时候往往会出现罪业之相：心识迷
乱，语无伦次，身体不由自主地瘫倒在屎尿之中，各
种悲惨的恶相都会出现，在极度痛苦之中，体内的四
大开始次第隐没。
2159

第89课
如果是一个修持过往生四因的人，临终时则会
非常吉祥：阿弥陀佛由比丘眷众们围绕，降临在面前
虚空的彩虹中，引导自己前往西方极乐世界。只要生
前好好修行、发愿，任何人临终时都能出现这样的境
界。当然，如果自己非常精进，活着时也可能面见阿
弥陀佛，但由于临终时的心非常专注，那时更容易面
见阿弥陀佛。
有的人说：临终时见到的阿弥陀佛是不是真正的
阿弥陀佛，会不会是魔的幻变？蕅益大师在《阿弥陀
经要解》中对此解释道：“修心之人不作佛观而佛忽
现，非本所期，故名魔事。243 念佛见佛，已是相应，
况临终非致魔时，何须疑虑？”一般来说，临终和平
时不太一样，那时不会出现魔现佛相来捣乱的情况，
所以有些人没必要产生怀疑。
243 李炳南老居士说：“平时观修阿弥陀佛的人，后来却见到药师佛，这就是魔
事。”我认为不一定。从有些上师的传记可以看到，本来他是发愿往生西方极
乐世界的，圆寂后却往生到东方净琉璃世界。如果认为这是魔事，那恐怕是不
对的。
2160

第89课
临终时面见佛陀非常有意义，因为依靠面见佛
陀而生起无比的欢喜心，相续中的罪业当下会无余清
净，之后便可自在往生极乐世界。这就是佛陀的加持
和自己清净心的力量所致。
有些人认为：我造了如是深重的罪业，像我这种
人是不可能往生极乐世界的。千万不能这么想！佛经
中说得十分清楚：念十声阿弥陀佛名号便可净除八十
亿劫生死之罪，既然如此，那我们活着时经常念佛、
观佛，为什么不能灭除罪业呢？所以大家不要动摇对
净土法门的信心，应该不断增上信心，这对自己的解
脱才是有利的。
现在有些偏重闻思的人喜欢研究因明、中观等
比较深的教言，看不起净土和密宗的基本实修法，其
实这是修行中的一种障碍。我们应该将一切佛法融会
贯通。宗喀巴大师说过：如果能通达一切圣教圆融无
违，把一切圣言视为实修的教授，这才能真正通达佛
2161

第89课
陀的密意。如果没有这样，始终认为各宗派的观点水
火不容、互相抵触，这说明自己的闻思修行还不够。
净土的修法表面上看起来很简单，但功德却是
无量的。有些人也许会怀疑：自己临终时念十声佛号
或者别人为自己念几句佛号，会不会有那么大的作用
啊？实际上这个作用是真实不虚的。学过医的人都知
道，有的药只要吃几副，疾病自然而然就会痊愈；同
样的道理，佛陀的愿力和众生的清净心相结合时，也
会产生不可思议的作用。道友们应该明白这个道理。
《三宝感应要略录》244 中有一则公案。以前印度
有一个婆罗门，他非常愚痴而且不信三宝，他的妻子
对佛法却十分虔诚，并且经常修持净土法。（就像现在
有些家庭一样，要么是丈夫信佛、妻子不信，要么是妻子信佛、丈夫
244 宋代非浊集。收在《大正藏》第五十一册。书中辑录了许多三宝感应的故事。
本书在中国未盛行，但对日本故事文学颇有影响，如《今昔物语》《三国传记》
等，皆有转译自《三宝感应要略录》的故事，对日本南都（奈良）佛教界也颇
有影响。
2162

第89课
不信，夫妻每天都为信仰进行大大小小的战争，过得非常痛苦。）妻
子很想让丈夫皈依佛教，可是他一直生不起信心。这
个婆罗门对妻子特别贪执，后来妻子对丈夫说：“夫
妻就像鸟的双翅一样互相依存，如果你不随顺我的信
仰，以后我在生活上也不会随顺你。”婆罗门无奈地
说：“我很愚笨，不能像你那样修行，我该怎么办
呢？”妻子给他出了一个主意：“如果你实在不懂怎
么修法，以后我每次修完法敲几下鼓，听到鼓声你就
念几句‘南无阿弥陀佛’。”婆罗门依言而行。三年
后婆罗门因病去世了，死后五天身上还有暖气，所以
妻子一直没有将他下葬。五天后婆罗门又活了过来，
对妻子讲述了自己的经历：“我死后堕入镬汤地狱，
感受煎熬的痛苦。阎罗狱卒用铁锤击打我时，不小心
碰到地狱的铁锅，我以为是你击鼓的声音，就习惯性
地念了几句佛号，结果当时地狱就化为清凉池，地狱
众生都往生到极乐世界。于是阎罗王开恩让我回到人
间，并让我给世人捎带一个偈颂：‘若人造多罪，应
2163

第89课
堕地狱中，才闻弥陀名，猛火为清冷。’”
学习这个公案后，今后如果见到一些老人或者
死人，大家应该为他们念几句佛号，这对他们有很大
利益。同样，当自己漂泊于中阴界或者即将堕入恶趣
时，如果能想起阿弥陀佛并念诵其名号，当下也会获
得解脱。
许多知识分子有个毛病，一听到善恶功过的公案
就怀疑：“没那么简单吧，哪有这样的事啊？”这就
是凡夫的邪见。这些人要注意了，不要随便造口业。
其实，有些公案看似很简单，甚至小学生都讲得来，
但其意义却非常深刻，只有具修行体验的人才能真正
领悟。
一个人能否现见佛陀，和平时的串习有很大关
系。也就是说，如果修持就可以现见佛陀，否则就不
可能现见。《莲宗宝鉴》中说：“忆佛念佛，现前当
2164

第89课
来，必定见佛。”因此，如果我们经常念佛、观佛，
在临终、中阴或者梦中必定会见到佛。现在就有不少
人通过修行，在自己的境界中见到了佛。
现在有些人对于见到、梦到佛的说法根本不承
认，我觉得这不能一概否认。当然，有些人确实没有
见到佛，是故意在人前说妄语，这一点他们自己也明
白。一个人的脸型、姿态是怎样，有眼睛的人都可以
看出来，而修行境界从外面看不出来，只有各人的自
证分才清楚。
在座的各位都是发菩提心的人，因此平时或者在
极乐法会中应该发愿：愿与我结缘的一切众生清净恶
业的迷乱显现，面见阿弥陀佛及其眷属并顺利往生净
土。
很多人都愿意带与自己有善缘者往生净土，却
不愿意带有恶缘者往生。原因刚才也说了，因为他们
2165

第89课
担心：某人平时就和自己关系不好，万一到了极乐世
界还在阿弥陀佛面前吵架，这个罪过就大了；如果阿
弥陀佛亲自出来调解，这个新闻可能会传播到很多世
界，这可不是一件小事！
这样的狭隘心态是不合理的。佛经中记载，文殊
菩萨曾经发过十种大愿，其中大多是发愿度化一切轻
毁、侮辱自己以及对自己制造违缘的众生。作为大乘
修行人，我们应该跟随文殊菩萨发愿。现在很多人最
缺乏的就是这一点，自己很愿意往生净土，可是天边
无际的众生对他来说只是一个抽象的数字，始终发不
起度化他们的心。当然，这是情有可原的，初学佛者
的发心一般都不广大，只有对大乘佛法的认识越来越
深入后，才知道一切众生都需要离苦得乐，利益众生
有多么重要，那时自己的发愿才会广大。
学习《入行论》后，很多人在发心方面有所进
步，但我觉得还不够，这些人最好能再次学习，这对
2166

第89课
自己肯定有帮助。也许你以前学过的很多道理现在已
经忘了，再次学习会加深印象，你的心态也会进一步
得到调整，最后对怨敌也就不会无法堪忍了。
言归正传，如果平时反复修持净土法，经常念
佛、观佛，在临终或者中阴时，依靠生前修持的善习
力，就会像儿子熟悉母亲一般认出阿弥陀佛。儿子即
使久别母亲，一遇到母亲也能马上认出并直奔母亲的
怀抱；与此相同，如果平时对阿弥陀佛有强烈的信
心，临终时只要一见到阿弥陀佛就能认出，然后于安
乐、明清、喜悦的状态中死去，不会有任何痛苦，死
后会解脱于光明中。
我经常想：佛教徒最大的优点是什么？就是平时
对生老病死有所准备，所以一旦出现疾病、死亡等违
缘时，他们不会觉得特别不幸，有从容面对的勇气。
而不学佛的世间人不是这样的，一旦出现天灾人祸或
者遇到生老病死的痛苦，就会抱怨命运不公平、自己
2167

第89课
太倒霉了。
佛教对任何事情都有正反两方面的充分认识：
快乐时突然出现痛苦，这没什么，苦乐本来就是无常
的；身体健康时突然出现疾病，这也很正常，轮回的
本性就是生老病死；亲朋好友忽然离去了，这就是聚
际必散的道理。总之，佛教对人生有迥然不同于世间
人的认识。
前一段时间，我遇到一个不信佛的知识分子，我
们作了短暂的交流，后来他说：“还是可以啊，其实
你们佛教以另一种方式诠释了人生。”我觉得他的理
解还是很不错的。对于从生到死这一段历程，世间人
按照寻常的方式理解，结果一直在痛苦中打转；而佛
教徒则从另一个角度理解，结果走出了不同的人生之
路。
世间人平时根本不考虑：病了怎么办？死了怎么
2168

第89课
办？即使考虑，也只是随便应付一下——买一份医疗
保险或者养老保险。其实这并不保险，保险公司再怎
么样，也解决不了心里的痛苦。而对佛教徒来说，依
靠佛法的力量，这一切问题就很简单了。只要是修行
有素之人，临终时一定能得到佛陀的加持，这种加持
比世间的任何帮助都有意义。
《华严经》中说：“以佛为境界，专念而不息，
此人得见佛，其数与心等。”因此，如果自己平时一
心念佛，临终时就会面见如来的尊颜。这一点毋庸置
疑。大家不要想：像我这样的人不可能见到阿弥陀佛
吧？只要自己有坚定的信心，清净罪障、面见佛尊是
没有困难的。
临终之际很多人都束手无策，如果那时能遇到一
位具德上师，亡者本人和家人将是何等喜悦啊，但如
果自己平时精进修行，临终就会面见阿弥陀佛，那种
欢喜之情就更是无以言表了，因此大家生前一定要精
2169

第89课
进修行。
现在我们串习什么样的善法或者恶法，在临终
时都会现前，因此平时要努力串习往生四因，这一点
至关重要。龙树菩萨在《养生篇》中说：“一切众生
之功过，皆以串习为根本，习惯悉皆依自己，是故串
习德最胜。”意思是说，一切众生的功德和过患都依
赖于串习，而串习则取决于自己，串习的力量是最大
的。因此我们应该在功德和善法方面多串习。
在座的很多人经历了人生的风风雨雨，在此过程
中，也许串习过一些好事，也许串习过一些坏事，这
主要取决于自己，并不完全是别人强迫的。现在我们
懂得了佛法的道理，在以后的有生之年中要尽量断恶
行善。当然，每个人的内心世界和今生前世的因缘不
尽相同，有的人不一定能完全行持善法，但无论如何
也要尽量行持。如果能养成行持善法的习惯，将来一
定会成熟快乐的果报。
2170

第89课
如果是长期行善之人，临终时自然会出现善妙的
境界；如果是天天造恶业的人，不要说临终的状况不
妙，甚至平时做梦也是噩梦。比如最近你跟别人吵架
了，也许这几天你做梦都在吵架。如果白天一直想着
赚钱，晚上你就会梦到赚钱的事。学生临近考试了，
如果他特别执著，也会梦到考试的事。
一个人是上升还是下堕，临终之际的心念最关
键，那时千万不要产生恶念。如果觉得要产生恶念，
一定要提醒自己：这辈子即将完结了，我千万不能以
恶念来结束这一生！当然，临终的心念是善是恶，生
前的串习是最重要的。我们看几个这方面的例子。
从前藏北有一个杀过很多旱獭的牧民，临死时他
的境界中出现很多旱獭来害他，他喊着：“请杀掉这
些旱獭，快把它们赶走。”还有一个猎人临终时说：
“给我拿火枪来，这些鹿要杀我。”最后在惨叫声中
死去。一个喜欢吸鼻烟的人作出吸鼻烟的姿势死去。
2171

第89课
一个裁缝作出缝纫的姿势死去。一个商人临死时说：
“拿账本来”，最后边数账边死去。竹青寺的一位老
僧人平时喜欢念水施仪轨，因此他念着施水咒：“桑
巴 Ra……”去世了。另有一位喜欢辩论的法相师，他
一边说：“给，杰达秋坚”245，一边作着辩论的手势
圆寂了。
总之，生前串习什么，临终时就会现前什么，所
以我们平时应多念佛号、观音心咒，多坐禅，到临终
时自己就会这样做。
德国有一位叫海涅的著名诗人，他一辈子写了
许多首诗。去世前他患了严重的疾病，家人和医生不
让他再写东西，可是他一辈子写作的串习实在太强，
他说自己应该留下最后一部作品，于是抱病写《回忆
录》，每天要写六个小时。医生觉得他的身体不能过
245 “给，杰达秋坚”：给，拟声词；杰达秋坚，辩论时开头语，义为诸法由……
生。
2172

第89课
于劳累，把他的笔纸没收了，最后他喊着：“我的笔，
我的纸”而死去。（大家死的时候，不要像世间人那样喊：“我
的财产”“我的家人”……这些再怎么喊都没有用，如果能在念佛中
死去，这才是最殊胜的。）
上述耳闻目睹的实例不胜枚举。因此，为了临
终能够顺利往生净土，我们活着时要养成随时随地祈
祷、观想阿弥陀佛的习惯。《佛说大乘无量寿庄严经》
中说，如果有人至心皈依、顶礼、供养无量寿佛，临
终便能不惊不怖、心不颠倒，即能往生极乐世界。大
家今后应于行住坐卧中不忘念佛，平时也要经常看阿
弥陀佛像，这样临终时方能得力。这些并不是很困难
的事，只要自己愿意完全可以做到。
人生最后之际的表现怎样，就看平时的努力如
何。在学校里，老师反复强调平时要好好学习，这对
以后的考试非常重要，可是有些调皮的学生就是不看
书，临到考试才想起老师的话：唉，要是我平时多看
2173

第89课
书就好了。修行也是同样，上师要求我们多念佛、观
佛，如果自己平时遵照上师的教言认真修行，临终时
就好办了。
所谓的死亡，对于舍弃今世的高僧大德而言，
只是断尽寿命而没有其他痛苦，对于罪业深重的人来
讲，那就苦不堪言了。他们会感受各种痛苦，如：气
息分解的痛苦、显现迷乱习气的痛苦、畏惧死亡却无
法继续生存的痛苦、对亲朋好友及财物依依不舍却不
得不独自离开的痛苦，等等。其实死时的痛苦非常
多，这些在活着时不一定能感觉得到，但死亡降临时
就会一一现前。
《无常经》云：“命根气欲尽，支节悉分离，众
苦与死俱，此时徒叹恨。”人死的时候，命根即将断
掉，呼吸马上要停止，身体的支节很快就会分离，死
亡带来的各种痛苦会纷纷降临，那时才悔恨以前没有
行持善法，但后悔也没有用了。许多临终者就像赴刑
2174

第89课
场的犯人一样畏惧来世，他们对从前没有取舍善恶极
其后悔，以至于手指抓胸、号啕大哭、泪水盈眶、满
心抱怨，但那时后悔已经晚了，只能孑然一身、赤身
裸体、两手空空地离开人间。
在离开人间的时候，唯有善法才对自己有意义。
《无常经》中说：“眷属皆舍去，财货任他将，但持
自善根，险道充粮食。”说得非常清楚：人死的时
候，一切眷属都不得不抛弃，辛辛苦苦积累的财产将
被他人分配，只有在世时造的善法会跟随自己，这才
是中阴恐怖险道的路粮。善法和其他东西完全不同，
当你离开世间的时候，其他任何东西都带不走，包括
自己最执著的身体也将留在人间，而生前所造的发菩
提心、行持善法等功德却会跟随自己。所以大家应该
多积累善法资粮。
关于死亡的痛苦，在《教王经》等佛经中有详
细宣说。《入行论》对此也有描述，如云：“因忧眼
2175

第89课
红肿，面颊泪双垂，亲友已绝望，吾见阎魔使。”有
的人死时内心特别忧愁，双目红肿，泪流满面，亲友
们也绝望地呜呜痛哭（不过有些亲友表面上哭，实际上心里特
别高兴，一直在盘算怎么分遗产），如果是罪业深重的人，
甚至还没断气就会见到阎罗狱卒的恐怖面容。又云：
“忆罪怀忧苦，闻声惧堕狱，狂乱秽覆身，届时复何
如？”罪业深重之人想起自己的罪业就忧苦不已，听
到阎罗狱卒的恐怖声音害怕得大小便失禁，以至于染
污了自己的身体，但那时害怕又有什么用呢？
世间的许多人，包括一些特别有名的富翁、领
导、明星，死的时候往往都非常绝望、痛苦，旁边的
人看到后也感到极其悲惨。而佛教徒则不同，即便一
个修行很一般的人，面对死亡也会有一份勇气和把
握，所以佛教在面对生老病死上确实有不共的优越
性。
从因果上讲，生前造恶业，临终感受痛苦，这是
2176

第89课
很正常的事。米拉日巴尊者曾说：“若见罪人之死亡，
开示因果善知识。”善知识能够开示因果正道，同
样，见到造恶之人临终感受极大的痛苦和恐怖时，应
当知道这就是开示因果正道的善知识。所以人活着时
要善察因果之理，尽力断恶行善。
今后大家到一些殊胜的道场时，要跟随上师、僧
众们发断恶行善的大愿。如果自己实在不会发愿，可
以这样想：诸佛菩萨怎样发愿，传承上师怎样发愿，
我也如是发愿。这也有无量的功德。平时在念诵《普
贤行愿品》《极乐愿文》等愿文时，也要发自内心地
想：愿文的功德太不可思议了，末法时代能遇到这么
殊胜的法门，确实是不幸中的万幸，我要依此发下清
净的善愿，一定要断绝相续中的一切烦恼，有生之年
精进行持善法！如果长期这样发愿，自相续就会逐渐
改善。其实人是很容易改变的，有时候一堂课甚至一
句话就能改变人的一生，这种现象是经常有的，因此
2177

第89课
大家要经常发善愿，努力改变自相续。
2178

第90课
第 90 课
2010年7月22日
现在正在讲发清净愿。发愿往生净土对每个人都
非常重要，如果活着时经常发愿，临终时就会想到往
生净土；如果活着时从不发愿，也没想过阿弥陀佛和
极乐世界的功德庄严，临终时就不会想到往生净土，
即使能想到，心念也不会强烈。所以大家平时要有这
方面的作意，也要想到不往生净土有何过患，沉溺在
轮回中会感受何等痛苦。
往生净土有无量的功德。从自利角度而言，将永
远享受无漏的安乐；从他利角度而言，往生后能轻易
获得各种神变，圆满一切世出世间的功德，之后可自
在利益无量的众生。作为大乘行者，利益众生是我们
2179

第90课
唯一的目标，但如果没有一定的功德，以现在这样单
薄的力量利他是相当困难的，所以往生净土的根本目
的是为了圆满利他的能力。世间人想服务社会、为国
家做贡献，首先要通过读书来提高自己，有了一定能
力和智慧时方可实现自己的抱负，佛法也是同样的。
要想真正往生净土，必须系统地听闻佛法。现在
不少人对净土法门的一部分有所了解，可是对另一部
分却不太了解。比如，对念佛有无量功德比较了解，
对诽谤佛法和高僧大德、不断除十不善业、不守持戒
律会障碍往生却不懂。这样只知其一、不知其二，要
往生净土恐怕有一定困难。所以大家对佛法要有全面
了解，要知道内道各宗派的究竟意趣是一致的，首先
通过广闻博学打好理论基础，然后再一心念佛，这样
就不会有问题了。
可惜的是，现在有些人不愿意听闻佛法。萨迦班
智达说：“何人学者身旁时，若不向他学知识，则定
2180

第90课
此人遭受魔，或是业力所逼也。”有些人已经到了殊
胜的道场，却不愿意听闻佛法，这些人确实很可怜，
他们要么是被魔所缠，要么前世是业力深重的恶趣众
生。这样的人在大城市也很多，本来他们有听闻佛法
的机会，却偏偏不去听法。总之，不管在家人还是出
家人，只要有因缘就应该听闻佛法，这样自己能懂得
许多佛法的道理，对今生来世有很大利益。下面我们
继续讲愿文。
愿八大菩萨，神力临空中，
指示极乐道，接引得往生。
在危在旦夕之时，即中阴的恐怖景象即将出现
时，祈愿文殊菩萨、观世音菩萨、大势至菩萨、普贤
菩萨、弥勒菩萨、除盖障菩萨、地藏菩萨、虚空藏菩
萨以神变降临到自己前面的虚空中，一边以悦耳的音
声说：“善男子，善来”，一边指示通往极乐世界的
道路，在五彩缤纷的虹光中伴随着妙音在前方领路，
2181

第90课
自己不需要见到中阴的恐怖景象而直接被接引到极乐
世界。
这是在讲临终时，除了阿弥陀佛以外，八大菩萨
也会来到有缘者面前，指示前往净土的妙道并接引其
往生。
有缘者方能得到佛菩萨的接引，所以大家生前要
多念修阿弥陀佛、八大菩萨的仪轨以及《普贤行愿品》
等发愿文。现在我们每天讲完课都以《普贤行愿品》
回向善根，大家在念诵的时候要想到：以此闻法功德
回向一切众生，愿我和他们一起往生极乐世界。一边
念诵一边这样发愿，依靠普贤大愿的加持，临终时一
定能如愿往生净土。
关于八大菩萨，《八大菩萨曼荼罗经》中和此处
的说法相同，而《药师经》和《七佛八菩萨所说神咒
2182

第90课
经》中的说法则有所不同 246。一般来说，在净土法门
里，主要是依靠阿弥陀佛和这里所说的八大菩萨接引
往生极乐世界。
宗喀巴大师也有一个《极乐愿文》，与此处乔美
仁波切的《极乐愿文》内容相仿。宗大师说：“愿我
一旦命终时，明现佛陀无量光，如海眷众所围绕，信
悲遍满我相续。愿现中阴境即时，八大佛子示正道，
往生乐刹以化身，接引不净刹土众。”意思是，愿我
临命终时，见到如海眷属围绕阿弥陀佛，依靠他们的
加持，我的相续中遍满对圣尊的信心和对众生的悲心
（在一切功德中，信心和悲心是最重要的）；愿中阴的景象显
现时，八大菩萨立即现前，他们为我指示极乐世界的
道路，并亲自接引我往生净土，自己往生后再以化身
度化不净刹土的有缘众生。除了宗大师，果仁巴大师
246 《药师经》中为文殊菩萨、观世音菩萨、大势至菩萨、弥勒菩萨、无尽意菩
萨、宝檀华菩萨、药王菩萨、药上菩萨。《七佛八菩萨所说神咒经》中为文殊
菩萨、虚空藏菩萨、观世音菩萨、救脱菩萨、跋陀和菩萨、大势至菩萨、坚勇
菩萨、释摩男菩萨。
2183

第90课
和法王如意宝的极乐愿文也有此类内容。
平时这样发愿非常重要。活在世上，每个人为了
满足暂时的需求，每天都在不停地忙碌奔波，当然，
活着的十几年、几十年中也不得不应付这些，但我觉
得最重要的需求应该是永久的安乐。如果生前经常为
永久的目标发愿，临终时就能实现所愿，以后再也不
需要在轮回中流转了。
对许多人而言，净土法门是解脱轮回的唯一妙
道，净土法门非常简捷，不需要漫长的苦修。在末法
时代，苦难深重的众生能值遇这样的法门，确实应该
欢喜若狂，大家应该以最大的信心和精进去修持！
临终若能面见诸佛菩萨，往生净土就会有很大的
把握。《阿弥陀经》云：“其人临命终时，阿弥陀佛
与诸圣众现在其前。是人终时心不颠倒，即得往生阿
弥陀佛极乐国土。”《普贤行愿品》中说：“愿我临
2184

第90课
欲命终时，尽除一切诸障碍，面见彼佛阿弥陀，即得
往生安乐刹。”247
另外，《宝箧经》中说：“凡听闻六字真言‘嗡
嘛呢叭美吽’者，命终时由十二佛陀、八大菩萨引路
而往生极乐世界。”只要众生听到六字真言，死后就
能往生极乐世界，所以今后在市场或饭店见到鱼鸡狗
等遭杀的众生时，我们应该为它们念一些观音心咒。
《大乘庄严宝王经》248中说：“若人恒念大士（观音菩萨）
名，当得往生极乐界，面见如来无量寿，听闻妙法证
无生。”所以在遇到临终的众生时，也可以为其念观
音菩萨的名号，依靠大菩萨的加持，这些众生必定能
往生净土。当然，如果自己能念，往生净土就更不用
说了。
247 当然，要见到阿弥陀佛，一定要净除相续中的罪障。就像监狱里的犯人要见到
最高的领导是不太可能的，因此我们相续中以谤法、五无间罪为主的一切罪障
也需要净除，之后方可面见阿弥陀佛。
248 宋代天息灾翻译，和藏地的《宝箧经》是同一部经。
2185

第90课
三宝的加持不可思议，即便是罪业深重之人，
临终十念阿弥陀佛圣号也能往生净土。《三宝感应要
略录》中有一则精彩的公案。以前有一个人性格恶
劣，不信三宝，平时以打猎为业。后来此人罹患重
病，临终时见到地狱的恐怖景象，以前所杀的众生都
前来索命，那时才后悔从前不信因果。他让家人赶紧
救自己，可是家人也没办法。后来他说：“如果你们
不能救我，就从附近的寺院请一位出家人来。”家人
依他的话，请了一位僧人。他一见到僧人，就哭着哀
求：“我已经见到了地狱相，您能不能救我？”僧人
说：“你平时不信三宝，现在临时抱佛脚，恐怕有点
困难。”他问：“像我这样的罪人，有没有命终后不
堕落的办法？”僧人说：“《观经》中说，临终至诚
念佛十声，即可往生极乐世界。”他一听，欢喜踊跃
地说：“佛说有地狱，现在我已经见到了；佛说十念
就能往生，那我一定能往生了！”他立即让家人点上
香，然后一边拿着香一边念佛。还没念到十声，他就
2186

第90课
告诉众人：“阿弥陀佛从西方来了，无量眷属随行，
佛送给我莲花座。”说完就在种种瑞相中往生了。
对临终者来说，唯有佛法才是解脱的方便。当
然，每个人的死法不尽相同：有的人是长期疾病缠身
而死，这种人有观想、念诵的时间；有的人则是突然
横死，没有太多的时间，在这种情况下可以采用《六
中阴》里的刹那往生法。即在突然遇到生命危险时，
如突然发生地震、翻车、大火或者落水时，当下忆念
头顶上安住着上师阿弥陀佛，或者心识立即专注于头
顶，这样死后就可获得解脱。
密宗有非常甚深的往生窍诀。法王如意宝以前
讲《上师心滴》时说，得过密法灌顶和窍诀的人，尤
其是对本性有所认识的人，临死时如果有能力就自己
明观法性，如果自己不能明观，上师或道友可以引导
他：“出现中阴光明显现时，你要认识自现而获得本
地，不可退转。”这样说三遍以后，临终者安住于本
2187

第90课
来清净的法界而去世，死后就不会堕落。
在显宗里，临终解脱的殊胜方便就是刚才提到的
十念法。如果有能力，临终者自己念十遍“南无阿弥
陀佛”，如果自己不能念，旁边的人可以为他念。《无
量寿经》中讲了阿弥陀佛的四十八愿，其中第十八愿
是：“设我得佛，十方众生，至心信乐，欲生我国，
乃至十念，若不生者，不取正觉。”意思是，我成佛
后如果有众生想往生我的刹土，下至十念我的名号都
能往生，如果不能往生，我就不成佛。现在阿弥陀佛
已经成佛，完全成就了因地的大愿，并且正在极乐世
界转法轮，所以我们应该对十念法坚信不疑。
怀感大师在《释净土群疑论》中也说：“临终念
佛，具足十声，灭众重罪，得生净土。”和上面的说
法一样：临终之际，下至念十声佛号，当下就能灭除
深重罪业并往生净土。
2188

第90课
为什么临终容易获得解脱呢？这是因为临终的心
识力量极大。势力强大的国王发布一条命令，下面的
人不得不执行；同样的道理，临终的心识力量也很强
大，故此时只要一心祈祷阿弥陀佛，往生极乐世界也
是很容易的。
我们在这里讲了往生净土的殊胜窍诀，道友们应
该掌握这些窍诀。同时大家也要知道，往生极乐世界
这么容易，一方面是阿弥陀佛的愿力所致，另一方面
也是自己积资净障、恭敬诚信所致，只要具足这些因
缘，就能轻易往生净土。
死亡在每个人身边都会出现，今后大家见到有人
去世时，要为他们念阿弥陀佛名号或者观音心咒，在
饭店、市场或者路边见到动物死，也要为它们助念。
藏族人有这种习惯，只要看见死去的众生，都要主
动念观音心咒、阿弥陀佛名号、宝髻佛名号或者药师
2189

第90课
佛名号 249。作为大乘佛教徒，我们应该养成这样的习
惯，这对众生有极大利益。
己二（发愿死时断除对轮回之贪执）分二：一、
对轮回之痛苦生起厌离心；二、断除贪执。
庚一、对轮回之痛苦生起厌离心：
恶趣苦难忍，人天乐无常，
愿生畏彼心。无始至今生，
漫长漂轮回，愿生厌离心。
三恶趣的痛苦极其难忍，人天善趣的安乐虽然看
似快乐，但也是无常的，没有任何实义，愿我对六道
生起畏惧心；从无始到今生，自己漂泊轮回的岁月已
经足够漫长了，愿我对轮回生起厌离心，一刹那也不
想再与它共住。
249 《药师经》中说，听到药师琉璃光如来的名号，死后不仅不堕恶趣，还能往生
极乐世界。
2190

第90课
出离心非常重要，现在很多人连出离心的概念
都不懂，更不用说真正生起出离心了。何谓出离心？
对于轮回的一切，甚至善趣的美好，不产生刹那的贪
执，这就是真正的出离心。一般人很难做到这一点，
但如果没有这样的出离心，往生净土是很困难的。
往生极乐世界的一个大障碍就是对轮回的贪执。
其实，如果详加观察就会发现，轮回没有丝毫可贪恋
之处。以恶趣的地狱而言，八热地狱有烧煮之苦，八
寒地狱有严寒之苦，孤独地狱和近边地狱有刹那生
死、砍杀断割等痛苦，这些都是极其难忍的。
《百业经》中有一个公案。以前帕吉波国王率军
屠杀释迦族人，阿难的妹妹和妹夫在战争中遇难了，
留下两个孩子无人抚养，天天在街头流浪。一个善心
人得知此事后，对他俩说：“你们有个出家的舅舅叫
阿难，你们去找他吧，他肯定有办法照顾你们。”他
把两个孩子带到阿难住的寺院附近便离开了。两个孩
2191

第90课
子找到阿难后，阿难也很为难：我自己以化缘为生，
没有固定的经济来源，现在又来了两个孩子，以后该
怎么办呢？其他比丘得知此事后，安慰阿难说：“他
俩虽然不能直接享用三宝的财产，但如果做一些服务
僧众的事，如给僧众洗钵、供花、供水，也可享用僧
众的财产。”这样两个孩子就在寺院住了下来。平时
僧众把剩下的饭布施给他们，但他们正值长身体，经
常感觉吃不饱。于是阿难又把自己的斋饭分一半给他
们，日子一长，阿难的身体越来越不行了。佛陀得知
此事后问阿难：“你收养的两个孩子是否要出家？”
阿难说：“本来是要出家的，可是您规定未满十五岁
的人不能出家，这两个孩子才七岁，所以现在没办法
出家。”佛陀说：“如果僧众晒粮食时，他俩能驱赶
乌鸦，就可以出家。”两个孩子驱赶乌鸦没问题，于
是就出家了。
出家后他们生活很不错，可是天天懈怠度日，
2192

第90课
不好好闻思修行。阿难虽然反复教诫，可是他们很调
皮，根本不听管教。阿难担心这样下去不行，就请目
犍连管教这两个孩子。刚开始目犍连说话还管用，可
是时间一长，他们又不听话了。最后目犍连实在没办
法，就把他们带到一个地方，以神通在那里幻化出一
个恐怖的地狱。两个孩子见到地狱众生在遭受各种痛
苦，又见到一口大锅，锅里是沸腾的铁水，可是却没
有众生。他们问狱卒：“为什么这里没有众生？”狱
卒说：“阿难的两个外甥在人间不好好闻思修行，一
直享用僧众的财产，他们死后会到这里受苦。”他们
听后惊恐万分。回到寺院后，如果上午想起地狱的
情景，就恐怖得吃不下午饭，如果下午想起地狱的情
景，午饭都会呕吐出来。如是茶饭不思，身体渐渐不
行了。
为了让他们康复，目犍连幻化出一座天宫，又带
着他们去游览。到了天宫，天女告诉他们：“现在你
2193

第90课
们精进修行，将来会转生到天界享乐。”两个孩子听
后非常高兴，身体也就逐渐恢复了。
经过一段时间的修行，他们终于认识到：无论天
界还是地狱，轮回中没有丝毫安乐可言，都是无常痛
苦的本性。由此生起了真实的出离心。他们更加精进
修行，最终证得阿罗汉果，成为佛教历史上年龄最小
的阿罗汉。
其他年长的比丘有点想不通：我们出家这么多
年，头发变白了，牙齿脱落了，不要说阿罗汉果，连
初果都没有得到，这两个孩子年仅七岁，却证得了阿
罗汉果，这是为什么？后来佛陀讲述了这个原因：在
迦叶佛时代，他们是两位老比丘，当时很多年轻比丘
欺负他们，后来他们发愿：今生我们在迦叶佛的教法
下出家，以此功德，愿未来释迦牟尼佛出世时，我们
童贞入道，早证圣果。因为当时发了愿，所以今生七
岁就获得了阿罗汉果。
2194

第90课
我们要像这两个孩子一样，内心生起真实的出离
心，对轮回要有强烈的恐怖感，无论自己身处何方，
只要一想到轮回的痛苦，就害怕得对任何事情没有兴
趣。
《中观四百论》云：“若凡夫亦知，一切生死
苦，则于彼刹那，身心同毁灭。”意思是，如果凡夫
也像圣者那样现量了知生死轮回的一切痛苦，则在了
知的一刹那，其身心会因无法承受而毁灭。可见轮回
有多么痛苦！
对真正的修行人来说，只要一想到轮回的痛苦，
就会恐怖得饭也不想吃，水也不想喝，什么事情都没
有兴趣，就像犯人听到判死刑的消息后再没有生活的
兴趣一样。佛陀在世时有一位名叫花色的比丘，每当
回忆起前世在地狱受苦的情景，他就恐惧得浑身毛孔
出血，以至把法衣都染成花色了。凡夫人不一定有这
样的感觉，这一方面是因为没有宿命通，另一方面是
2195

第90课
因为不相信轮回的痛苦，即使相信也不深刻，只是
从理论上泛泛认可：也许是吧，可能是吧，恐怕是
吧……
《亲友书》中说：“即便见闻地狱图，忆念读诵
或造形，亦能生起怖畏心，何况真受异熟果？”仅仅
看见地狱的画面、听到地狱的故事或者想到地狱的景
象，也能令人生起怖畏之心，更何况真正在地狱感受
异熟果报呢？
《正法念处经》中也说：“汝闻地狱声，已如是
怖畏，何况地狱烧，如烧干薪草？”听到地狱的声音
已经如此毛骨悚然，更何况像柴草一样在地狱中被燃
烧呢？可想而知那是什么样的感受。
据实而言，地狱之苦的确是不可言说的，即便人
间最大的痛苦，也比不上复活地狱（痛苦最轻的地狱）痛
苦的万分之一。
2196

第90课
汉族人一听说地狱往往半信半疑，这就是没有世
间正见的表现。藏族人一般普遍具有世间正见，对于
地狱、饿鬼、极乐世界的存在，内心深处有坚定的信
解。可是汉族人则不同，由于从小受无神论的影响，
没有受过善恶报应、天堂地狱的教育，长大以后即使
学佛，对这些最基本的道理也很难生起定解。希望大
家反复思维这方面的公案和理论，一定要引生真正的
定解。
以上讲了地狱的痛苦。此外，饿鬼也有很多痛
苦，其中最主要是饥渴之苦。下面看一则公案 250。
以前商主之子昼辛吉前往大海取宝，在回来的路
上，同伴们丢下他走了。昼辛吉独自漂泊，最后到了
饿鬼界。他见到一座高大的铁城，城门口站着一个男
250 此公案在《根本说一切有部毗奈耶皮革事》有详细宣说。此处的昼辛吉在那里
叫闻俱胝耳，因为他在闻星下出生，且生来耳朵上就有价值一俱胝金钱的耳
饰，所以家人给他取名闻俱胝耳。有些经中说，因为他的耳饰价值一亿金钱，
所以家人给他取名亿耳。
2197

第90课
子，手中持杖，身体黑色，双眼通红，浑身长满毛，
肚子特别大，看起来非常恐怖。昼辛吉口干舌燥，问
他：“这里有没有水？”那人一言不发。昼辛吉没办
法，就进入城中，大声喊：“哪里有水？哪里有水？”
结果一下子聚集了成千上万个饿鬼，它们身如柴烬，
围着昼辛吉吵吵嚷嚷地说：“给我水吧！给我水吧！”
昼辛吉说：“我自己都渴得要死，怎么给你们水啊？”
饿鬼们说：“我们转生到这里已经十二年了，这期间
不要说喝水，连水的名字都没有听过，今天才从你口
中听到。”昼辛吉问：“你们造了什么业，现在转生
到这里？”饿鬼们说：“南赡部洲的人疑心重，我们
即使说了，你也不会相信。”昼辛吉说：“我已经亲
眼看见了，有什么不相信的呢？”饿鬼们便以偈答
道：“我曾骂詈常嗔恚，悭吝惜财不与人，亦不曾行
于布施，缘此业故生饿鬼。”
这个公案中提到，南赡部洲的人疑心很重。大家
2198

第90课
要明白，怀疑是修行最大的障碍。希望道友们不要对
本该生信的对境产生非理怀疑。现在很多人经常对佛
法产生怀疑，当然，有怀疑可以想办法遣除，但也没
必要老是生怀疑，否则对自己的解脱是有障碍的。大
家要认识到，佛陀的金刚语是真实不虚的。
从这个公案可以看出，饿鬼不可能有真正的快
乐。除了恒时为饥渴所逼以外，所有的饿鬼还要感受
冬季太阳寒气逼人、夏季月亮炽热难挡等四季颠倒的
痛苦。总之，诸如此类的痛苦不可胜数。在《亲友书》
《致弟子书》中，对饿鬼的痛苦有详细宣说，大家可
以参阅。
旁生的痛苦也是无量的。佛经中说：“当视忆旁
生”，我们通过耳闻目睹就可以知道，旁生恒时感受
着被人役使、宰杀、互相啖食的痛苦。有些生活在海
中或者山里的旁生自食己肉，有些小旁生在大旁生身
上筑窝并吃它们的肉。从个体而言，它们感受着各种
2199

第90课
痛苦，从总体而言，它们都要感受愚痴之苦。
作为大乘佛教徒，见到旁生应该生起悲心。有
些人有俱生的悲心，一看见旁生就觉得非常可怜。而
有些人不是这样，虽然表面上经常放生、念佛，可是
内心对旁生一点悲心都没有。有一次我和一群居士放
生，运鱼的车停在马路上，我们从车上把鱼捞起，先
放到路上的水箱里，然后再运到河边放。在捞鱼的过
程中，有几条大鱼掉到马路上。我看到后特别害怕，
好像自己从车上掉到地上一样，可是几个皈依多年的
佛教徒却哈哈大笑。我想，如果一个西瓜掉到地上，
可能他们会有心疼的感觉，而活生生的生命从车上掉
到地上，他们却无所谓地大笑。所以我发现有些人放
生完全是一种形式，根本不是出于悲心，也许他们从
来没考虑过：这些众生跟我一样也有痛苦的感受，我
应该给予它们快乐，要救护它们。不一定所有的人如
此，但个别人确实是这样的。
2200

第90课
甚至有些人看见众生正在遭杀都没什么感觉。
以前我去青海放生，本来藏族人具有大悲种性，但也
许是受回教徒的影响，当地有些藏族人眼看着牦牛被
屠夫砍杀却没有任何感觉，从他们脸上看不出一点悲
伤、难过或者恐怖的表情。我想，也许是在杀生的场
合待久了，神经已经麻木了，也许是从来没修过自他
相换，所以这些人一直生不起悲心。
以上介绍了三恶趣的痛苦。请大家想一想：如果
仅仅听到三恶趣的痛苦都难以忍受，那么真正感受时
就更是无法忍受了；如果连即生中微不足道的寒热、
饥渴之苦都无法忍受，难受得像活鱼在热沙上一样辗
转反侧，又怎能忍受长达数劫的恶趣之苦呢？往昔，
我们曾经无数次转生于三恶趣，今后自己一定要想方
设法、精进努力，争取再不堕入恶趣。要生起阿难尊
者两个外甥那样的出离心，这就是我们努力的方向。
虽然有一定的困难，但不能忘了这个方向。
2201

第90课
学佛不是在外面摆个样子。出家是为了什么？
并不是穿一件袈裟，剃一个光头，然后天天吃僧众的
饭。有些出家人很不像话，每天什么事都不做，一直
睡懒觉。有的佛经中说女众喜欢睡觉，可我看不仅女
众喜欢睡觉，有些男众也很喜欢睡觉。反正出家后没
有生活压力，也没有家庭和单位的负担，所以天天睡
懒觉，甚至要睡十几个小时。其实这样很不好，佛经
中说，如果出家人不好好闻思修行，天天昏睡度日，
以后会变成螺蛳、贝壳等众生。
现在世间有一种说法，说出家人是社会的负担。
为什么有这种说法？就是因为有些出家人既不念经修
行，也不做对社会有意义的事，每天以吃吃睡睡打发
日子。当然，并不是所有的出家人都如此，自古以
来，很多出家人对社会做出了极大贡献，遣除了无量
众生的无明愚痴，这样的出家人功德无量。但也有一
部分出家人成天睡懒觉，好像已经从轮回中解脱了一
2202

第90课
样，这样混日子是不行的。
作为出家人，至少要对轮回有出离心，而且在此
基础上不能独善其身，还要度化与自己有缘的众生。
比如一个寺院里有两位出家人，在他们周围至少也有
十个居士，这两位出家人首先要生起出离心，然后再
把自相续中的出离心传授给居士。这样两个出家人加
上十个居士，共有十二个人生起出离心，这个道场办
得就有意义了。否则，寺院里即使人山人海，可是每
天只是搞世间法，这也没有什么意义。人生很短暂，
世间法我们已经搞得够多了，没有必要再搞下去了，
应该对解脱和三宝负一份责任，尤其要以佛法来度化
众生，这才是最重要的。
不仅恶趣充满痛苦，即便获得人天善趣的身份
还是摆脱不了痛苦。天人有死堕之苦，天人临死前七
天会出现五种死相，当他们以天眼见到自己死后将堕
入恶趣时，会产生极大的忧愁，临终七天感受的痛苦
2203

第90课
远远超过以前数劫感受的快乐。作为人类，有生死变
异、爱别离、怨憎会、疾病、战争、饥荒等痛苦，这
也是显而易见的。有的人表面上虽然很不错，钱财、
势力、才华样样都具足，但如果没有修行的境界，实
际上也远离不了痛苦。
有时候我很奇怪：为什么人们对轮回生不起一
点畏惧心呢？明明沉溺在无边的苦海中，可是自己还
洋洋自得，这实在太不应理了！圣天论师曾感慨道：
“于此大苦海，毕竟无边际，愚夫沉此中，云何不生
畏？”轮回的苦海无边无垠，凡夫沉溺其中感受无量
的痛苦，如果一点畏惧心都没有，那真是太愚痴了，
起码也应该生起少许的出离心啊！
人天善趣的众生由于迷乱而将痛苦执为安乐，其
实这些表面上的幸福快乐好似春天的阳焰一样瞬间即
逝，绝对不离无常痛苦的本性。《亲友书》中说：“帝
释堪称世间供，以业感召亦堕地，纵然曾为转轮王，
2204

第90课
于轮回中复成仆。”帝释天堪称世间的应供处，可是
他也无法摆脱业力的束缚，最终会堕入地狱感受无量
的痛苦；在人间，转轮王是人们特别恭敬的，可是当
往昔的有漏善业穷尽后，他也会变成卑下的仆人，用
自己的身体承侍他人。
思维这些道理后，各位应该清醒了吧，犹如乞
丐果腹般的人天安乐有什么恒久性呢？乞丐好不容易
得到一点食物，吃饱后很高兴，开心地唱起歌。但在
旁边的人看来：他只不过吃了一顿饭，到了下午肚子
又会饿，不一定还能找到吃的，这有什么可快乐的
呢？世间的荣华富贵也是如此，因此拥有时也不要太
激动：啊，我的地位如何！我的财富如何！也许以前
世的善业感召，即生中你有点与众不同，拥有一些地
位、财富或者才华，但这就像春天的阳焰一样稍纵即
逝，没有任何恒常可言。所以我们没必要太执著轮
回中暂时的圆满，应该随缘而住，这才是修行人的风
范。
2205

第91课
第 91 课
2010年7月27日
要从三界轮回中获得解脱，必须具足出离心。不
管学小乘还是大乘，显宗还是密宗，都需要出离心。
只有具足出离心，自己所修的善法才能成为解脱之
因；如果没有出离心，善法只能成为随福德分善根，
而不能成为出离轮回的随解脱分善根。学佛不只是为
了获得暂时的人天安乐，应该希求最究竟的目标——
令自他一切众生获得涅槃。所以大家一定要有出离
心。
如果没有出离心，即使学了净土法门也很难获得
解脱。现在有些净土宗的法师和居士不强调出离心，
这种倾向值得观察：如果一个人一直贪执亲朋好友、
2206

第91课
荣华富贵，这种人在临死时能不能看破世间？如果没
有看破世间，对极乐世界就不会有向往之心，对娑婆
世界也不会有厌离之心，这怎么能获得解脱呢？希望
大家在学法的过程中认识这个关键问题。
下面继续讲对轮回痛苦生起厌离心的道理。
《念住经》中说：“地狱有情受狱火，饿鬼感
受饥饿苦，旁生感受互食苦，人间感受短命苦，非天
感受争斗苦，天境感受放逸苦。轮回犹如针之尖，何
时亦无有安乐。”这里讲了六道之苦：地狱有炽热、
严寒的痛苦，饿鬼有饥渴交迫的痛苦，旁生有被人役
使、互相啖食的痛苦，人间有多病、短命、求不得、
怨憎会等痛苦，非天有作战的痛苦，天界有放逸的痛
苦，总而言之，轮回就像针尖上一样，充满苦苦、变
苦、行苦，连少许快乐都没有。
我们应该认识到，在三界轮回中，不管人天善趣
2207

第91课
还是三恶趣都没有安乐可言，就像罗刹洲或者没有解
脱机会的监狱一样，要祈祷三宝加持自己对轮回生起
畏惧心。罗刹洲非常可怕，《释迦牟尼佛广传·白莲
花论》和观世音菩萨的传记中提到，凡是身陷罗刹洲
的人都会被罗刹女吃掉，一个都不会逃脱。无有解脱
机会的监狱也很可怕，谁进了这样的监狱都不会有快
乐。我们应该将轮回看作罗刹洲和监狱一般，要有发
自内心的畏惧，这一点非常重要。每个人请观察自相
续：我对轮回有没有这样的畏惧之心？
贪执轮回有极大的过患。佛在《中阴经》里说：
“三界为火宅，火炎极炽盛，爱心所染着，将入三恶
道。”意思是，三界犹如炽燃的火宅一样，如果对它
生起爱执、染著，将会堕入三恶道感受无量痛苦。相
反，如果了知轮回没有可贪执之处，这就是解脱的正
因。
轮回的痛苦和极乐世界的安乐比较起来，就像炽
2208

第91课
热的火坑与清爽的凉室一样。了知二者的差别后，明
智之人会做出合理的选择：在轮回中只能永远受苦，
我再不能住于轮回了，一定要往生极乐世界。大家都
是有智慧的人，应该做出往生净土的选择，而且对往
生要有紧迫感。
无始以来，众生在轮回中感受了无量的痛苦，有
宿命通的人观察宿世后，很可能恐怖得口吐鲜血。在
座的很多人不知道宿世，如果你有宿命通，观察后肯
定会由衷地感到：唉，三界轮回的众生很可怜，我自
己也很可怜！就像《过去现在因果经》中说的那样：
“菩萨以天眼力，观察五道，起大悲心。”
本来，在轮回中受苦的因就是贪欲，可是愚笨的
众生不知此理，反而一直贪执世间的享受。《诸法集
要经》中说：“愚痴着欲乐，由乐而受苦。”意思是，
众生因为愚痴而贪执世间的欲乐，其实这种贪执是不
幸的根源，它会导致无量的痛苦。进一步说，这种贪
2209

第91课
执本身也是一种痛苦。
生生世世以来，众生转生在地狱饮用的铜汁、
铁水，转生为饿鬼饮用的脓血、不净物，转生为旁生
饮用的乳汁或者互相吸食的血液，转生为人饮用的乳
汁或者因哀伤流下的泪水，等等，这些如果积聚在一
处，比四大海洋的水还要多。转生为蝼蚁以上的众生
时，散落的头颅、手脚以及死后的骨架如果积聚在一
起，则比须弥山还高。轮回的痛苦就是这样漫无边
际，可惜的是，很多人想不起自己转生过什么身躯，
感受过何等痛苦。
其实，不必说无始以来，即便在一劫中生了又
死、死了又生，期间辗转投生的身体如果积聚在一
起，也比大山还高，饮用的水、乳汁如果积聚在一
起，也比大海的水还多。如《杂阿含经》云：“一
人一劫中，积聚其身骨，常积不腐坏，如毘富罗
2210

第91课
山 251。”
另外，《大乘本生心地观经》中说：“众生没在
生死海，轮回五趣无出期。”《亲友书》中也说：“每
一众生所饮乳，胜过四大海洋水。”以前热扎 252 回忆
起宿世后，作了一个忏文，文中说道：“骨肉若积等
须弥，脓血若积如大海，宿业若积说不尽，辗转生死
三界中，仍造无义唐捐事。”意思也是一样：宿世的
身体若聚在一起，要比须弥山还高；饮用的脓血若聚
在一起，要比四大海洋的水还多；造的业若聚在一
起，无法用语言来描述；如果没有获得解脱，今后仍
将流转于轮回，还会毫无意义地造业。
因此，不管学习净土、禅宗还是密宗，首先要
看破轮回，这一点非常重要。当然，如果口头上说看
破，实际上对世间的名声、地位、财产特别贪著，那
251 毘富罗山：印度的一座大山。
252 莲花生大士传记中记载，此人往昔是一位比丘，入密乘后因为生邪见、诽谤密
法而堕入地狱，经历了漫长的痛苦，最后终于获得了解脱。
2211

第91课
是不可能得到解脱的。对此，截流大师 253 曾以窍诀的
方式开示道：“今时净业人，终日念佛，忏罪发愿，
而西方尚遥，往生弗保者。无他，爱桩未拔，情缆犹
牢故也。”
《净土圣贤录》里有一个公案。民国时期江西
有一个农民叫赖祥麟，晚年他对世间生起强烈的厌离
心，于是放下万缘，长斋念佛，一心求生净土。日子
久了，邻人见到他都以阿弥陀佛称之，他也随声以阿
弥陀佛应答。七十多岁时，他患了脚痛病，行走不
便。他知道自己要离世了，便向家人告辞说：“我要
到极乐世界去了。”孙子问：“你不是脚痛吗，怎么
去呢？”他说：“不是身去，是心去。”说完就趺坐
面西，念佛而逝。
从这个公案可以看到，如果能对轮回生起厌离
253 截流大师：净土宗第十祖，1626-1682，讳行策，号截流，江苏宜兴人。
二十三岁出家，胁不着席精修五年，遂发明大事，后栖心西方，广弘净土。
2212

第91课
心，觉得世间没有任何意义，一定要远离这个世界，
前往清净的佛国，这才有解脱的希望。这种厌离心类
似有些出国者的心态，觉得国内没什么留恋的，在学
术、地位方面都没有前途，应该去别的国家深造，学
佛也要有这样的厌离心。
总之，大家应该想到，世间的很多事情确实无有
实义。有些人可能认为：既然一切事情都没有实义，
那行持善法、为来世积累资粮也不用做了吧？并非如
此。《诸法集要经》中说：“有为皆无常，如水泡非
久，应当行善行，为二世饶益。”意思是，一切有为
法都是无常的，就像水泡易破一样无法久住，正因为
如此，我们更应该精进行善，为来世而努力。
在座的各位要知道，名声、财产、地位、父母、
子女以及眷属等，这些在你离开世间时一点都带不
走，甚至自己的身体都带不走，所以没必要贪执它
们。什么能带走呢？唯有善法的功德能带走，不仅能
2213

第91课
带到下一世，而且在未来的生生世世都能利益自己，
所以有智慧的人应该以行持善法对来世有所准备。
我希望很多人都能懂得因果、轮回等基础的佛
理。这些道理在《极乐愿文大疏》中有详细宣说。此
外，在《正法念处经》《亲友书》《大圆满前行》《大
圆满心性休息大车疏》等经论中，也详细阐述了轮回
的过患，尤其对恶趣的痛苦、转生恶趣的因以及如何
避免堕入恶趣有广述。如果有时间和精力，大家应该
翻阅这些经论，从中一定能领悟许多道理。
现在很多人对加行方面的道理不重视，这就是不
懂修行次第的表现。如果不经过共同加行和不共同加
行，不一定能得到正行的灌顶和窍诀，即使得到，你
的境界也像冰上建筑一样不稳固。在修行人中，确实
有百分之一或者千分之一的人不经过加行，依靠上师
直指心性马上就能开悟，甚至顿超佛地，这一点我们
也不否认，但除了极个别利根者以外，大多数人都是
2214

第91课
渐次根机者，所以还是应该按照次第修持。
最初，我们对轮回过患要有一个充分的了解，要
对因果之理坚信不疑。如果没有这些基础，即使你自
以为开悟了，已经获得了超胜的境界，甚至诸佛菩萨
每天在眼前显现，你可以跟他们随意对话，等等，有
很多稀有的“成就相”，但因为没有出离心，实际上
你连小乘的境界都达不到。有些人请想一想：你经常
嗤之以鼻地说别人是小乘，但小乘行人是什么样？他
们的见解和行为非常如法，你根本比不上他们。所以
有些人要注意了：不要以禅宗和密宗的高深名词来否
定一切次第之道，否则就不算真正的佛教徒了！
现在很多人所谓的修行就是观修气脉明点、本尊
身相、文字、法轮，当然密宗里面有这样的修法，但
我希望大家还是多花时间修共同加行和不共加行。原
因何在？既然我们的目的是出离轮回，首先就一定要
对轮回有彻底的认识，要搞清楚六道轮回存不存在？
2215

第91课
我们生活的世界到底是什么样？怎样才能出离它？如
果对这些一点都不了解，所谓的修行就成了空中楼
阁。
现在有些人学佛真的跟外道的气功没什么差别。
为什么这么说呢？因为他们对三宝的功德一无所知，
对前生后世的存在没有定解，对轮回的痛苦也毫无感
觉。善知识再怎么宣讲地狱的痛苦，一点反应都没
有，甚至还不相信：这是不是传说啊？也许是佛教的
说法吧，地狱不一定存在吧，即使存在也没那么痛苦
吧……完全凭自己的想象来否认一切，这就是现在许
多人的邪见。如果没有摒除这些邪见，一上来就高攀
大法，这到底有没有意义？希望大家好好考虑。
一个人要想修行，首先必须通过各种方法生起出
离心。如果有了出离心，以后他肯定不愿意再散乱度
日，唯一的想法就是早日从轮回中获得解脱，每天也
不会再睡懒觉，一醒来就会想到：沉溺在轮回中多可
2216

第91课
怕啊，现在我遇到了善知识和佛法，有了这么好的机
会，应该马上修行！不管什么时候，自然而然有一种
鞭策感，这就是出离心的力量。
如果没有出离心，就会觉得日子过得还可以：又
有吃又有穿，晚上看看电视，有时间去餐厅美餐一顿
或者去逛逛街。现在城市里的人就是这样，每天得过
且过，该上班就上班，该吃饭就吃饭，只要日子能打
发过去就可以了，解脱轮回对他来说成了一句空话，
内心对此毫无感觉。这就是没有出离心的过患。这种
人会不会有高深的修证境界呢？很难。
因此大家应该反复思维：过去我经历了什么样
的痛苦，以后自己应该怎么办？其实，人如果有了出
离心，很快就能获得解脱；如果没有出离心，就只能
继续在轮回中受苦。就像监狱里的犯人一样，本来刑
期已经满了，可是他自己不愿意出去，还要待在监狱
里，那谁都拿他没有办法，他只能在监狱里继续受
2217

第91课
苦。同样，没有出离心的众生也是这么可怜。
在漫长的轮回中，有许多值得回味的经历，这些
足以让我们产生出离心。下面看一则《贤愚经》中的
公案。
以前，佛陀在王舍城广说出家的功德后，许多人
纷纷发心出家。（原来我讲《百业经》时，一直宣讲出家的功
德，那部经还没讲完，就有一百多个人出家了。现在我不敢这么讲
了，因为这样讲以后，有些人一激动马上出家，但因为没有出离心，
刚过两天又换下僧衣、蓄起头发。）当时有一个一百多岁的老
人叫福增，他也在佛陀的教法下出家了。出家后他经
常被年轻比丘欺负，他们讥讽说：“这个老比丘穿衣
不如法，走路也一拐一拐的，在家的习气真重。”福
增很不舒服，他想：不知道我前世造了什么业，在家
的时候家人和亲友天天欺负我，现在我出家了，本来
应该很安乐，可是比丘们也欺负我。后来他想：我活
在世间没有意义，不如自杀了好。于是他来到一条河
2218

第91课
边，脱下袈裟挂在树上，顶礼袈裟后哭着发誓：“我
并非舍弃佛法僧三宝，我受到众人的欺凌，实在活不
下去了，如今我舍弃自己的身体，希望三宝加持，愿
我将来投生富贵之家，不受人欺，早遇佛法，出家成
道。”发愿后，他就跳入湍急的漩涡中。
正在这个时候，目犍连尊者以天眼遥见此事，便
以神通把他救到岸上。尊者问他：“你为何要自杀？”
福增讲述了原因。目犍连心想：我应该以方便度化此
人。于是对福增说：“你先别急着自杀，你拉着我
的衣角不要放手，我带你去一个地方看一看。”于是
尊者带着福增飞到一个海边。海边有一座骨架山，高
七百多由旬，山体遮住了太阳，山影映在海中，使整
个大海成了漆黑一片。目犍连带着福增爬上山，又越
过山谷般的肋骨。福增好奇地问：“这座山是什么因
缘形成的。”尊者说：“这是你前世的骨架。”福增
听后，恐怖得汗毛竖立，马上追问其中的因缘。
2219

第91课
目犍连说：“久远以前，有一个叫法增（有些经中
叫法胜）的国王，他性喜布施、持戒、闻法，一向以慈
悲心对待百姓，执政二十多年中，从来没有害过一个
众生。有一次国王公务之余跟下属下棋娱乐，当时有
一个人杀了人，大臣们询问国王如何处置，国王因为
忙于下棋，便随口说：‘按照国法处治。’根据国法，
杀人者应该处死，于是大臣们处死了那个人。国王下
完棋后问：‘刚才那个人是怎么处理的？’大臣们说：
‘遵照大王的意思，已经将他依法处死了。’听到这
个话，国王顿时昏厥在地。醒来后，他悲伤地说：‘我
执政二十多年，从来没有害过众生，现在我杀了人，
已经成了昏君。王妃、宫殿、象、马、七宝都将留在
人间，只有我独自前往地狱，感受无量的痛苦。现在
我不想当国王了。’于是他舍弃了王位，独自到山中
修行。
杀业有直接杀和间接杀，国王虽然没有亲手杀，
2220

第91课
只是命令大臣杀人，但从因果上看还是造了杀业。虽
然他很精进地修行，可是临死时依然没有清净罪业。
以此罪业，他死后变成一条巨大的摩羯鱼，身体长达
七百由旬。这条摩羯鱼一入睡就是一百年 254，当它醒
来时，因为饥饿而张开大口，海水就像江河流入大海
一样流入口中，海中的小鱼也随之被吸入口中。以前
造恶业的大臣转生为它身上的小鱼、寄生虫，并且以
它的身肉为食。它疼痛难忍，在海中的水晶山上蹭来
蹭去，结果挤死了身上的无数众生，使周围一百由旬
的海水染成血红一片。千百年来，大鱼不断地感受这
样的痛苦。
有一次，五百个商人到海中取宝，这条摩羯鱼
张口准备吞食他们。商人们恐惧万分，大声呼救。有
些求地神，有些求天神，有些求龙王，有些求大力非
人，有些喊着父母、妻子、儿女的名字。其中有个别
254 这是它的业力所致，大海里有很多旁生，其中有些很长时间一直处于昏睡中。
2221

第91课
商人念了‘南无佛’，依靠佛陀的加持，大鱼听到佛
号后闭上了嘴巴，商人们就这样死里逃生。从那以
后，这条大鱼再也不吃众生了，并因此而饿死。它的
尸体被冲到岸边，经过日晒雨淋，身上的肉掉尽了，
剩下的骨架变成了这座大山。要知道，当时的法增国
王就是你，由于杀人而堕为摩羯鱼，这条鱼又辗转了
很多世，最后成了现在的你。”听到这番话，福增对
轮回产生了极大的厌离心，从此以后精进修持佛法，
再没有想过自杀 255，后来这位百岁比丘终于获得了解
脱。
这个公案不是虚构的动画片，也不是哄小孩的
故事，而是历史上真实发生过的事。对此公案深入思
维后，大家也应该像福增那样对轮回生起强烈的厌离
心。要想到：我只不过没有宿命通，所以不知道自己
的前世，如果知道自己的前世，肯定会很恐惧；现在
255 其实自杀解决不了问题，只要往昔的业没有尽，下一世还要在轮回中受罪。
2222

第91课
如果不好好修行，来世很可能变成牦牛、豺狼、鱼虾
等众生，继续在轮回中感受痛苦。
福增前世杀了一个人，死后就转为摩羯鱼，长期
感受剧烈的痛苦，可想而知，如果杀很多人，堕入地
狱受苦就更不用说了。
现在虽然没有七百由旬长的动物，但通过一些动
物化石，也可以推知古代确实有巨大的动物。比如，
在阿根廷曾发现一个恐龙化石，身长三十九米，高
十八米，据考古学家推算，它生活在距今一亿六千万
年到一亿七千万年之间。前一段时间，重庆也展出了
一亿九千万年前的巨型恐龙化石。
现在世界上最大的动物是蓝鲸，目前已知的最大
蓝鲸体长三十六米，重一百九十吨，四十辆卡车都拉
不动。和摩羯鱼一样，蓝鲸也以海中的小鱼为食，它
每天吃大约四吨食物，进食的时候，先张开大嘴将海
2223

第91课
水连同小鱼一起吞入口中，接着嘴巴一闭，从齿缝间
排出海水，滤下小鱼后吞而食之。
有时候看起来，考古学家的研究结论和佛教的观
点比较相同。国外有一位考古学家在非洲北部的撒哈
拉沙漠考察时，发现了一亿年前的河床遗迹，看到眼
前的荒凉环境，联想到远古时代的生机盎然，他有一
种强烈的沧桑感。当然，他的沧桑感并不是佛教的出
离心，出离心是认识到整个轮回没有实义，从而生起
厌离之心。
许多考古学家发现，很多曾经兴盛圆满的地方，
如今都变成了令人伤感之地。刚才提到的撒哈拉沙漠
就是一个典型，它是世界上最大的沙质荒漠，面积跟
整个美国相仿。据考古学家研究，在一亿多年前，撒
哈拉地区是水源丰富、森林茂密的绿色天堂。但经过
漫长的演变，如今已经成了寸草不长、滴水不流的死
亡之海，而且这个沙漠每年还在扩大。在当地的河流
2224

第91课
遗址中，发现了许多动物化石，甚至有十几米、二十
几米长的恐龙化石。面对这些发现，很多学者都感到
历史上的有些事情确实很难想象。可惜他们没有学过
佛法，不然的话，不仅对自然界的无常迁变有所体
会，而且通过家庭、工作、地位等方方面面的变迁，
很容易明白世间的一切都没有可靠性，进而体会到万
法无常的道理。
在座各位是学净土法的人，大家应该首先对往生
净土有强烈的希求心，这一点前面也再三强调过。为
什么要往生净土呢？因为在这个娑婆世界，再美丽、
再可爱、再幸福的事物都靠不住，一旦无常到来，它
们只会给自己带来无尽的伤感。所以我们应当唯一希
求往生净土，追求永恒不变的安乐。前辈的许多高僧
大德选择了这条殊胜的道路，作为后学者，我们也应
该选择这条道路。
希望大家对漫长、痛苦的轮回从内心生起厌离。
2225

第91课
如果是有善根的人，通过一个公案也能改变自己的一
生。多年前，我曾在藏地一所寺院安居，当时给僧众
们讲法，在讲到福增比丘的公案时，自己内心有极
大的收获。现在再看这个公案，好像都没有以前那种
感觉了。当时我强烈地感觉到：每一个众生都是如此
啊，都在轮回中转了无数次，只不过自己不知道而
已，如果现在不好好行持佛法，没有断除轮回的根
本，不知道还要在轮回中流转多少次！
其实，只要自己努力，生起出离心也是很容易
的。如今我们获得了难得的暇满人身，也值遇了难遇
的正法，此时一定要认清轮回的本性，争取从轮回中
解脱。
《佛说分别经》中说：“一失人本，难有复时，
佛世难值，经法难闻。”人身难得，一旦失去人身，
百千万劫都难再得，同样，佛陀出世、听闻佛法也很
难得，如今我们已经具足了这些因缘，此时一定要希
2226

第91课
求解脱，尤其对佛法要有爱乐之心。如果一个人对佛
法没有爱乐之心，这个人的前途必然是黑暗的。《正
法念处经》云：“若人不爱法，从苦到苦处。”说得
很清楚，如果一个人不喜爱佛法，他只能从痛苦前往
痛苦。这就像有些孩子不爱学习，一点知识都没有，
长大后不会有出息一样。所以作为学净土的人，我们
对净土法门一定要有欢喜心。印光大师曾经说：“若
舍净土，莫由解脱。”大家要明白这个道理，要依靠
净土法希求解脱，这一点非常重要。
有些人不知道是前世的业力还是今生的环境影
响，虽然遇到了殊胜的佛法，可是始终不肯舍弃原来
的劣见。《佛说阿弥陀经疏钞演义》中，对这种人有
很好的比喻：“纵遇佛来，亦不信受，如担麻为宝，
弃金不顾等。”意思是有两个人各挑着一担麻赶路，
走了一会儿，见到路上许多绸缎，甲放弃麻，挑起绸
缎，而乙还是挑着麻。再往前走，又见到路上有白
2227

第91课
银，甲放弃了绸缎，又挑起白银，而乙依然挑着麻。
后来，又见到黄金，甲又舍弃白银，选择了黄金，乙
照旧挑着麻。最后甲变得非常富有，而乙还是老样
子。这比喻有些人不肯舍弃旧见，虽然遇到了净土法
门，却不肯信受，故而不得真实利益。
有些老头也是如此，一直认为前生后世不存在，
无论多少智者劝说都听不进去，还顽固地说：“当年
我一边抽着烟，一边学习马列，我一辈子都不会舍弃
无神论。”虽然他讲不出任何道理，可就是不放弃自
己的劣见。
刚才故事中的愚人明明见到了绸缎、白银、黄
金，可就是不放弃不值钱的麻；现在很多人也是这
样，本来已经遇到了殊胜的佛法，可是因为智慧低劣
或者业力现前，始终不愿意接受佛法。希望这些人能
够放弃从前的劣见。既然遇到了净土、密法这么好的
佛法，为什么不接受呢？你原来认为因果轮回不存
2228

第91课
在、杀生没有过失，其实这都是如麻般的劣见，应该
舍弃它们，转而接受金子般的佛法。
如果我们认真行持佛法，最终一定能洒脱地说：
“轮回，你安闲地住着吧，从今以后我不陪你了，我
要前往极乐世界了，拜拜。”所以大家对轮回不应该
有任何兴趣，要有犯人渴望离开监狱那样的厌离心。
无论如何，现在我们必须向轮回挥手告别，否则以水
滴般的微小罪业，未来也将感受如海般的痛苦。因果
不可思议，如果没有出离轮回，哪怕杀一个众生、偷
一点东西、作一次邪淫，这样少许的罪业也会招致无
边的苦果，这是非常不值得的。所以明智之人应该希
求解脱轮回。
当然，要真正解脱轮回，不仅要有佛法的智慧，
还要有福报。如果只有智慧、没有福报，即使你发心
追求解脱，但遇到各种违缘时，自己的修行也不一定
成功。世间也是这样，有些人本来不想犯法，可是因
2229

第91课
为福报不够，受环境、恶友的影响而入狱，那时自己
也后悔莫及。而既有智慧又有福报的人则不同，他们
遇到殊胜的佛法时能够自始至终行持善法，短暂的人
生完全以佛法度过，不仅自己今生来世快乐，还能度
化周围的很多人。
依靠上师三宝的加持，从总体上看，目前大家各
方面的情况还可以。现在是黑暗的末法时代，尤其是
在距今不算很远的“文革”期间，恶见弥漫了整个大
地，在这样的恶世哪怕有一个人走出邪见的迷雾，真
正懂因果、明佛理，这也是很不容易的。有时候我也
很高兴：现在有这么多人学习佛法，而且不只是表面
上学习，真正懂得了佛法的道理，这确实非常难得！
希望大家珍惜学习佛法的机会，不要舍弃来之不
易的正见，要好好发愿往生西方极乐世界。
2230

第92课
第 92 课
2010年8月10日
净土法门是一个非常殊胜的法门，对有缘者来
说，它是迅速脱离娑婆苦海、前往极乐刹土的捷径。
正因为如此，如今有无数人在学修此法。在座的各位
遇到了这个法，应该由衷地生起欢喜心，也应该好好
珍惜它。否则，如果佛法隐没或者自己离开了人间，
就很难再值遇这样的妙法。
在净土班的各位道友中，许多人学修得很不错，
也有一部分人不太理想，刚开始以一种好奇心听一
听，久而久之则生起厌倦心，不再重视这个法了。对
世间乱七八糟的琐事，他们非常有兴趣，也愿意付出
努力，而对了生脱死的佛法，却不好好学习，也不去
2231

第92课
实地修持。我觉得这很可惜。学习净土法后，希望每
个人都尽量修持，而且要持之以恒地修持，不能修一
两天就放弃。
现在有些人觉得，净土法和前行法很简单，是初
学者的法，自己应该求一些高法。有些上师也宣称不
用念佛、不用修加行，听到这些说法后，有些弟子将
念佛、修加行一概放弃，要么天天“入定”，要么开
始学“高法”。
我们用不着具体指出这些话是哪个上师说的，我
并不是针对某一个人。但对于需不需要修加行、需不
需要念佛这些问题，在宗喀巴大师、乔美仁波切、华
智仁波切、麦彭仁波切等大德的教言中，早就有明确
的答案。现在有的上师对弟子说：“你不需要修加行，
只要给我交几百块钱，或者念我的名号就可以了。”
如果这真的可以，那我们也很随喜，反正不管什么事
情，像吃快餐面一样方便当然是很好的。可是我想，
2232

第92课
现在人根机再好也不可能超过上述大德吧，他们一辈
子修过多少次加行？念了多少佛号、咒语？只要看看
他们的传记就清楚。这些大德都按次第修行，我们为
什么要搞特殊化呢？也许是现在科学太发达了，人的
根机也有前所未有的进步，所以不需要古老的传统
了，会不会这样啊？
如今佛教内部的说法很多，这个上师这样说，那
个上师那样说，我觉得某些说法并不符合历代传承上
师的教言，依靠这些说法能否获得成就确实值得打问
号。再次重复一下，我并不是说现在哪个上师对、哪
个上师错，我只是希望大家搞清楚：在一些修行的关
键问题上，前辈高僧大德有什么样的传统和要求。
总之，按规矩做是比较稳妥的。有些没有打好基
础的人刚开始一直讲神通，声称看见了什么、听见了
什么……天天吹自己，可是再过五年、十年，这些人
会怎样？不要说超胜的境界，甚至连最基本的佛法正
2233

第92课
见都没有了。这样的人我遇到过很多。相反，按照次
第闻思修行的人就保险得多了，即使以后他的行为退
堕了，最起码见解不会出问题。
在此我诚劝或者祈求大家按次第、有系统地闻思
修行。在这个过程中，自己没必要听从个别上师的方
便语。有些上师也许是有度化众生的特殊必要，往往
说一些不了义的话，这一点大家应该明白。因此，希
望大家听从公认的高僧大德的教言，按照次第闻思修
行，这样才保险。
下面讲发愿临死时断除对世间的贪执。贪执世间
对往生净土是一个很大的障碍，因此我们必须断除这
些贪执。
庚二、断除贪执：
设使人转人，受生老病死，
2234

第92课
浊世违缘多，人天之安乐，
犹如杂毒食，愿毫无贪求。
即使来世继续转生为人，依然要感受生老病死的
痛苦，而且末法时代有许多修行的违缘；即便转为天
人，也不会有真正的安乐。总之，人天的安乐犹如杂
毒的食物一般，但愿我们对此无有丝毫贪执。
如果没有贪执，往生极乐世界是很容易的；如果
有贪执，那就比较困难了。要消除对世间的贪执，关
键是多闻思教理，通过教理这面镜子反复看：世间到
底值不值得贪执？其实这个道理并不复杂，通过闻思
修行佛法，很多人深深地感悟到：世间的一切，不管
名声、地位还是财产，得到时就是那么回事，并没有
什么可贪执的。甚至有些人并不是修行多么好，但因
为人生经历比较丰富，所以对此也有一定体悟。
我们应该发愿早日生起出离心。出离心非常重
2235

第92课
要，小乘获得阿罗汉果位需要出离心，大乘往生极乐
世界也需要出离心。如果一个人没有出离心，甚至临
死还贪执财富、亲人等，这对自己的解脱肯定有障
碍。
在这个世界上，尽管大多数人希求人生的安乐，
但实际上这没有丝毫利益。即使从人又转生为人，还
是要感受最初降生、中间衰老患病、最终死亡的痛
苦。来到这个人间，有谁能不感受生老病死的痛苦？
谁都会感受。
以财富导致的痛苦而言，腰缠万贯的富人有谋
财、守财、财产毁灭的痛苦，身无分文的穷人有无
财、绝望、求财的痛苦。换句话说，大人物有大人物
的痛苦，小人物也有小人物的痛苦。
《中观四百论》云：“胜者为意苦，劣者从身
生，即由此二苦，日日坏世间。”胜者是指具足世间
2236

第92课
圆满之人，他们经常感受内心的痛苦。现在有些老板
和领导在财富、地位、吃穿上样样不缺，可是内心有
很多担忧，如害怕自己下台，害怕被别人超越，等
等；也有很多希望，如想超过别人，得到更多的财
富，获取更大的名声，等等。劣者是指世间的小人
物，他们经常感受身体的痛苦。农民天天在田里汗流
浃背地干活，牧民、工人每天也要靠卖力气维生。总
而言之，所有的人日日为身心二苦所折磨，无论转生
为哪种人，都没有真实的安乐可言。
我看过一篇叫《人生特别苦》的文章，文中说：
为什么人生这么苦？因为人生充满了未得、得到和舍
弃的痛苦。首先，人们想得到许多，如钱财、感情、
地位，这就有了未得的痛苦；中间，得到后也就是这
么回事，以前没有车想买一辆车，没有房子想买一套
房子，可是得到手以后，坐在车里、住在房子里，好
像也没什么特别的感觉，随之而来的却是保养、维护
2237

第92课
等一系列麻烦，这就是得到的痛苦；最后，得到后又
要舍弃，比如觉得养车很累，又把车卖掉，这就是舍
弃的痛苦。
如果以智慧去观察，就会知道世上的一切快乐都
没有真实性可言。《正法念处经》云：“虽数受欲乐，
得已而复失，必当皆坏灭。”意思是说，虽然人们数
数得到欲乐，但得到后又都失去了，世间的任何快乐
都不会长久，最终必定会坏灭。
有些人通过修行或者人生的经历，最终认识到世
间的许多希求都是虚妄不实的，自己的分别念往往觉
得某件事很美好，但真正拥有时才知道它并非如想象
的那么理想。在这个世界上，物质享受不一定让人快
乐，只有通过佛法才能真正让人获得快乐。如果仅仅
依赖外在的物质享受，即使世界上所有的财富堆在面
前，你也不一定快乐。因此，内心自在才是一切快乐
的根本；而内心要获得自在，最好能认识心的本性。
2238

第92课
密法认为，心的本性是光明和空性的，在这方面有许
多殊胜的教言，当然这只有通过上师的指示方能领
悟。
有时候我在想，如今人们拼命希求财富，但这
些希求不一定能实现，即使实现也不会稳固，最终只
会给自己带来痛苦。现在是泡沫经济时代，许多东西
根本不值外在的价格。为什么现在经常出现房地产危
机、金融危机？原因就在于价值和价格的失衡。一块
地本来值五万元，可是经过一番炒作，如宣称再过几
年将如何如何增值，最终卖出了二十万元。不管从哪
方面看，这块地都不值那么多钱，可是交易的价格却
特别离谱。为了实现所谓的“增值”，买家把所有的
钱都投进去，可是到一定的时候，地价一跌就会倾家
荡产。这种情况非常普遍，已经成了一个危险的社会
问题。
包括有些修行人也天天炒股票，本来该观想菩提
2239

第92课
心和出离心，可他们每天想的却是炒股票、赚钱，甚
至做梦都说这样的话。其实，人如果想得太多了，白
天也会说梦话的。以前我有一个同学叫西珍，她很喜
欢打球。有一天上数学课，她手里拿着课本，心里却
想着打球，后来就这样睡着了。突然，她把书扔了出
去，大叫一声：“好球！”书一直飞到老师的讲台上。
全班人都吓了一跳，后来才知道她做了一个好梦。我
估计有些人听法时也在想赚钱，说不定也会做白日
梦。
实际上，财富是虚幻不实的，而且现在许多财富
的虚夸成分特别大，如今世界上经常出现经济危机，
原因也在于此。可是很多人却拼命追求这些虚假的东
西。现在有的老板据说有几十亿元，实际上他并没那
么多资产，只是一个虚假的数字——他手头有一些房
产，他估计一下十年后值多少钱，于是这个数字就成
了他的资产。
2240

第92课
有个人连一千万元都没有，可是他却到处打广告
说自己有八十亿元，有些修行人居然也天天跟着他，
为他服务，还抱着幻想：他有八十亿，一千万对他来
说是九牛一毛，我应该承事他，如果他高兴，说不定
会赐给我一千万的悉地。这种心态非常不好。
对真正的修行人来说，财富有也可以，没有也可
以，关键是临终时不贪执一切，从轮回中获得解脱。
大家要认识到，世间的一切都无有实义，死的时候不
得不舍弃，所以没有什么可贪执的。当然，真正要做
到死时不贪一切，生前就要对世间万法的本性有清晰
的认识，否则，平时你一直特别贪执，死的时候要转
变自己的意念也有一定困难。
在如今这个五浊恶世，一切犹如野马翻身一样变
化无常，所见所闻都令人生起厌离心。很多人今天有
钱，明天就没钱了；今天见解很好，明天见解就不行
了；今天是很好的修行人，过一段时间就不是了。有
2241

第92课
些人遇到不信正法或者邪见之人后，跟对方过一夜、
吃一顿饭甚至说几句话，马上就完全变了，法本也不
要了，皈依证也交出去了。
就像夕阳西下之时，猫头鹰会到处乱跑一样，
佛教接近隐没之时，罪孽深重的丑陋恶人也会降生于
世。导致饥馑、疾疫、刀兵的邪教日益猖獗，带来安
乐、幸福、正法的佛教则日益隐没。不好的事物、见
解和行为日益猖獗，好的事物、见解和行为却越来越
衰败。
前一段时间，我和一位印度的上师交谈，我说：
“现在藏地的年轻人不像以前的人，他们见解比较恶
劣，行为也不太如法。”他说：“不仅藏地，印度也
面临这个问题。”
对于末法时代的状况，莲花生大士早就有明确
的授记。莲师在藏地的未来授记中说：“空中出现噩
2242

第92课
星时，偏执宗派起争论。”意思是，当天空中出现噩
星 256 时，藏地的佛教徒会因偏执自宗而争论不息。如
今汉地也是如此，禅宗、净土等宗派的修行人经常发
生争执。
莲师又说：“地山发出恶声时，边地刀兵遍中
土。”地山发出恶声可能是指天坑，这几年很多地方
出现天坑，在四川、江西、山西的一些地方，“轰隆”
一声巨响后，地面忽然塌下去几米。国外甚至有几十
米甚至上百米深的天坑。按莲师的授记，大地或者山
体发出恶声是一种恶兆，预示着边地的武器会在藏地
出现。现在藏地有很多杀人的武器，这已经应验了莲
师的授记。
“不闻了义真教时，一地兴起一凶魔。”当人们
不喜欢听闻真正的佛法，对于相似的佛法有兴趣时，
256 即不好的天象，如彗星等。汉地也有类似说法，如某家娶了一个不好的媳妇，
人们会说他家来了一个扫帚星。
2243

第92课
很多地方会兴起魔教。
“骤然改变装束时，边地众人皆入藏。”藏族人
忽然改变传统的衣着、行为和思想时，边地的野蛮人
会纷纷进入藏地。
以前藏地虽然经济条件比较差，但人们的思想纯
正，很少造恶业。后来，一方面藏族人不重视自己的
文化传统，另一方面很多邪见者到藏地搞破坏，结果
藏族的文化和宗教遭到极大摧残。尤其在解放和“文
革”期间，藏地的寺院基本上都被毁坏了，非常可
悲。
“饥疫刀兵泛滥时，众生唯有依靠山。”当疾
病、刀兵泛滥时，本来众生应该依靠三宝，可是人们
不重视这些，却逃到山里、水边，或者依靠外道以及
没有修行境界的人。
“众生乱行罪业时，出现地震降雷雨。”将来的
2244

第92课
众生不行善事，广造罪业，天天杀盗淫妄，那时会出
现地震、暴雨、洪水等灾难。
为什么末法时代各种灾难频频发生，莲师在授记
中讲得很清楚，就是因为人们造的恶业太严重了。《金
光明最胜王经》中也说：“由敬恶轻善，复有三种过：
非时降霜雹，饥疫苦流行。”意思是说，如果爱敬
恶人，轻视善人，还会 257 出现三种过失：一是非时降
霜、下冰雹；二是庄稼果实不成熟，即使成熟也乏少
滋味，导致严重的饥荒；三是出现各种疾病。此外，
《大楼炭经》中说：“行十恶事故，天雨不时节。”
如果人们行十不善业，会导致雨水不按时、不正常。
这个时代频频出现各种灾难，应该就是人们行持
恶法导致的。劫初时从来没有发生过这些灾难，民风
淳朴的古代也没有这么多灾难，但自从近代以来，尤
257 在此经中，前面已经讲了三种过失：“由爱敬恶人，治罚善人故，星宿及风
雨，皆不以时行，有三种过生：正法当隐没，众生无光色，地肥皆下沈。”
2245

第92课
其是上世纪七八十年代以来，由于人们造的恶业越来
越严重，所以导致了现在的状况。
1976 年，河北省唐山市发生大地震，据称这是
二十世纪人类十大灾难之一，位列城市地震第一。根
据资料显示，那场地震导致 242769 人死亡，164851
人重伤，无数家庭被毁坏，是一场真正的人间悲剧。
前一段时间，冯小刚执导的电影《唐山大地震》在全
国公映。影片反映了地震给人们带来的巨大痛苦，在
这部影片中，一个母亲面对只能救两个孩子中一个的
绝境，无奈地选择了牺牲姐姐、救弟弟，最终这两个
孩子都没有死。（一讲到电影，你们都悄无声息、聚精会神，
这方面的修行境界比较不错啊。）由于在生死关头被母亲舍
弃，女孩的内心留下了深深的伤痕，直到三十多年后
才得以弥合。影片最后以王菲演唱的《心经》结束，
这也许是中国电影史上第一首佛教歌曲，我觉得是一
个很好的亮点。
2246

第92课
今年 8 月 8 号，甘肃省甘南藏族自治州舟曲县
发生泥石流，一个三百多户人家的村子被掩埋。据统
计，在这次灾难中有 1434 人遇难，331 人失踪。当然
我们知道，在许多灾难中，所谓的失踪往往是永远失
踪，只不过比死好听一点罢了。
另外，今年 7 月 29 号，吉林省永吉县发生洪水，
水位最高处达十八米，一辆火车被大水冲出数百米，
永吉县全城被淹没，损失惨重。
现在世间频频发生各种灾难，其实这都是人们自
身的行为导致的。不过现在人们好像都麻木了，刚开
始出现地震、狂风、大雨时，大家都觉得很害怕，但
出现的多了，反而感觉无所谓了。作为佛教徒，我们
应该在这方面发挥应有的作用，哪怕一个人真正行持
善法，对改善人类的生存环境也能起到作用。
当今时代，人类对大自然无休止地索取，如果
2247

第92课
再这样继续下去，恐怕很短的时间内就会榨干整个地
球。据有些科学家说，由于人类的过度开采，地球上
现有的石油、矿产等资源即将告罄；而月球上有很多
资源，据说有些国家已经准备开发月球，所以月球上
的竞争也要开始了。但想通过另一个星球满足人类的
欲望，恐怕有一定的困难吧。
有时候看起来，不管是宏观层面还是微观层面，
现在人类生存的状况并不是很好。古人的生活跟现代
人的生活，内心的宁静跟外在物欲的狂乱，到底何者
更有意义？在进行衡量时，有智慧的人应该有所感悟
吧。可是很多世间人从来不想这些问题，只要每天吃
饱三顿饭就满足了。其实人不应该这样，还是要睁开
眼睛看一看：现在我们生活的世界是什么样？
莲师在授记中还说：“佛教寺宇内争时，边地军
队入中土。”当佛教的寺院内部出现争论不合时，边
地的军队会来到藏地毁坏佛法。
2248

第92课
“边地汉人遍境时，藏地毫无自由也。”确实如
此，现在来自四面八方的人遍满藏地，藏族的传统、
文化、语言有了很大的变化，许多藏族人的信心、悲
心已经远不如前，佛教的寺院也受到不少控制。
莲师当年授记，在将来一段时间内，藏地众生在
享有自由、平等方面和过去会有很大差别。这一点可
以说是“如人饮水，冷暖自知”，生活在藏地的人有
切身的体会，而其他民族和国家的人不一定很清楚。
佛教认为一切众生是平等的，应该和睦相处，可
是自从有人类历史以来，国与国之间、人与人之间的
斗争却从未平息过。在这些斗争的背后有很多不可告
人的黑暗，表面上掩饰得再庄严、再好听，也改变不
了这个肮脏的事实。在这个过程中，弱势民族被强势
民族控制、同化，优秀的传统文化遭到践踏，确实让
人感到无比悲哀。当然，这也是众生的业力所感，我
们也没有必要怨天尤人。
2249

第92课
前一段时间，我看了南非总统曼德拉的诺贝尔和
平奖演说辞，他在致辞中呼吁人类为普遍的自由、民
主、和平而奋斗。我想，如果这种理念能传递到每个
国家、每个民族、每个人，人类一定会拥有更多的自
由，会享有更大的快乐。
当年马丁·路德·金在世时，美国的黑人也没有
自由、人权，在许多方面和白人有天壤之别。当时的
某些执政者缺乏远见，为了眼前的利益而偏袒维护自
己的种族。后来通过他的奋斗，许多人逐渐认识到这
样的偏袒是不合理的。
希望大家多看一些世界名人的作品，这对提升自
身的思想境界有一定作用。作为佛教徒，虽然我们没
必要参与政治，但如今某些人的处境比较特殊，不得
不承受许多不幸，对此我们也要有所了解。
莲花生大士说，当异族人遍满藏地时，藏族人将
2250

第92课
丧失自由。当然，仅仅人没有自由并没有什么，但如
果珍贵的传统文化因此而遭到破坏、毁灭，这就是极
大的损失。现在国际上提倡保护非物质遗产，其实非
物质遗产就是人类的精神遗产，精神遗产的延续则要
依靠传统文化。某些优秀的传统文化是全人类的如意
宝，按理来说，不分民族、宗教、肤色，任何人都有
义务保护它，应该通过它让众生获得快乐，但在现实
中，这些珍贵的文化却正在遭到破坏，这确实非常令
人痛心。
如果你对人类历史不了解，没有深入观察当今时
代的民族、宗教、人权状况，恐怕对许多事情都不知
道。比如一个家庭，如果你没有去了解，不一定知道
其内部的情况，你去了解后才会知道：原来在这个家
庭里，大人天天欺负小人，小人不得不生存，但生存
得非常可怜。人类社会也是如此。我在这里并非指责
某一个人、某一个民族、某一个国家，自古以来人类
2251

第92课
社会普遍存在这个问题。
作为发了菩提心的大乘佛子，我们应该为一切众
生祈愿：愿没有自由者获得自由，没有解脱者获得解
脱，愿一切烦恼众生最终抵达清凉寂静的涅槃彼岸。
如今是五浊 258 炽盛的恶世，无论从哪方面考虑，
都是令人生起厌烦之处。只要你真正去了解就会知
道，这个世界确实没什么值得开心的。佛经中对此说
得很清楚，如《宝云经》云：“三界皆苦，如实知
之。”《大般涅槃经》也说：“生死之中，实无有
乐。”
尤其现在是佛法浊和众生浊的时代，佛法逐渐
隐没，众生的根机越来越差，所以修法会遇到重重违
缘。诚如莲花生大士所说：“恶魔黑教兴盛时，修行
258 五浊：劫浊、烦恼浊、命浊、见浊、众生浊。劫浊在前文莲师的授记中已经介
绍了，此外，烦恼粗大叫烦恼浊，寿命短暂、不定叫命浊，具有邪见叫见浊，
众生刚强难化称为众生浊。在《悲华经》《楞严经》和《法苑珠林》中，对五
浊都有不同的解释。
2252

第92课
正法违缘多。”有时候看起来，不修行什么违缘都没
有，日子过得快快乐乐的，一修行什么麻烦都来了：
今天头痛，明天拉肚子，后天家人反对。除了坚强者
以外，能修行到底的人很少。
阿底峡尊者也曾说：“魔类擅长谄诳术，以财诱
惑大贪者，以假法骗修行人，以自诩诱净戒者，以我
慢欺有智者。”末法时代，魔众特别善于用各种方法
诳惑人，他们以财富诱惑贪心重的人，以假法、假上
师欺骗修行人，以自我吹嘘引诱清净戒律者，以傲慢
欺骗有智慧的人。（对有智慧的人来讲，傲慢是最大的违缘。）
“以歌舞诱散乱者”，对于喜爱散乱者，魔众会
以歌舞引诱他们。现在城市里的大多数人天天散乱，
每天以唱歌、跳舞、看电视、看电影打发日子。这些
人很可怜，他们经常说没时间修行——肯定没有修行
的时间，因为要散乱嘛。
2253

第92课
“以韶华诱诸多人，以妙饰诱众多人，以恶友敌
骗多人。”魔众还会以青春韶华、美色、妙饰引诱众
人。现在很多人爱穿漂亮衣服、佩戴各种饰品，甚至
有些出家人也是这样。此外，魔众还会以恶友的巧言
花语欺骗人。
总之，如今有许许多多修行的违缘。思维这些道
理后，似乎在浊世获得人身还不如初劫时转为旁生。
初劫时即便转为旁生也不会造很多恶业，而且也经常
有闻法修行的机会。而现在的人就可怜了，造恶业方
面很擅长，行持善法方面力量却很薄弱。因此各位修
行人务必要小心谨慎。
也许有人认为：你这样说太过分了，不至于这
么严重吧？其实一点都不过分。只说好话怎么能治病
救人呢？看看现在这个世界，所有的凡愚众生将痛苦
执为安乐，如果稍微对他们说一些真理，具善缘者也
可能对轮回产生厌离心。有缘分的人听了佛法后会思
2254

第92课
考，思考后会明白：原来这个世界是虚妄、痛苦的，
根本不值得贪恋，只不过以前没有善知识开导，所以
自己不知道这个道理。
《华严经》中有一个很好的偈颂，如果我们经常
思维它的意义，对世俗生活的本质应该会有所体悟。
偈云：“一切欲乐，皆悉无常，虚妄颠倒，须臾变坏，
但诳愚夫，令其恋着。”意思是说，一切欲乐都是无
常、虚妄、颠倒的，很快就会改变和坏灭，它们只能
诳惑愚夫，令他们不断增上贪恋、执著。确实如此，
今天你很开心，有吃有穿，享受荣华富贵，就像在鲜
花盛开的花园中一样快乐，可是过一两天、一两个
月，也许这些美景就会破灭。
这些道理如果拿到社会上宣传，可能很多人都不
相信。佛法的真理有时候确实无法向世间人宣说，即
使说了他们也不理解。特别是一切感受皆为无常痛苦
的道理，没有一定佛教基础的人根本不理解。但如果
2255

第92课
有一定的佛教基础，听闻之后反复思维，就会明白其
实这才是世间的真相。不管科学家还是文学家，任何
一个智者只要客观地去观察，最终都不得不承认“一
切皆苦”这个道理。
《坐禅三昧经》中有一个教言：“世界若大小，
法无有常者，一切不久留，暂现如电光。”在这个世
界上，大大小小的法没有一个是恒常的，万事万物都
不会住留很久，它们只是根识前的暂时现象，像闪电
一样稍纵即逝。因此，一个幸福的家庭，一段美好的
感情，一个优越的地位，等等，一切世间的圆满都是
暂时的，很快就会显露其无常的本性。不过道理虽然
如此，能否领悟它却是一个问题，这与每个人的宿世
因缘有关。
总之，大家应该认识到，人天的幸福安乐就像杂
毒的食物一般，苦乐混杂在一起无法分开。但愿我们
对此无有丝毫贪求，当下看破放下，这样才能拥有解
2256

第92课
脱的自在和安乐。
2257

第93课
第 93 课
2010年8月23日
下面讲发愿不贪执亲友与财食。
食财亲友朋，无常如梦幻，
愿毫无贪恋。
饮食、钱财和亲友皆是无常的，犹如梦幻一般，
愿我们对此毫无贪恋。
往生极乐世界的障碍是什么呢？除了舍法罪和五
无间罪以外，还有对亲友、钱财、饮食、资具等的贪
执。所以应当发愿不要对这些有强烈的贪执。如果我
们特别贪执它们，甚至临死时还依依不舍，那肯定不
能往生极乐世界，这样的话，自己学了一辈子的净土
2258

第93课
法即生没用上就太可惜了。
很多人不懂这个道理，他们觉得只要一心念佛就
足以往生净土，其他任何条件都不需要。其实这是不
一定的。对有些人来讲，一心念佛确实可以往生；而
有些人则不一定——本来是可以往生的，可是临终或
者死后自己喜爱的对境现前时，因为产生了贪执的心
念，结果不能如愿往生净土。
在座的各位终有一天要离开这个世间，在离开的
时候，唯有佛法对自己才有意义，因此趁现在身心自
在又具足顺缘时，一定要认真学法、修法，这比上班
挣钱、处理家庭琐事、追求地位名声重要得多。希望
大家把自己的心思真正放在佛法上。
如果没有闻思修行佛法，一个人的心不可能与佛
法相应，如果人的心没有与佛法相应，肯定会被世间
的幻相染污，言行也会越来越不如法，最终他的前途
2259

第93课
肯定是黑暗的。我不希望道友们落到这种地步。大家
要选择光明之路，要为来世的解脱做一些准备。解脱
的机缘非常难得，一旦错过很难再有，所以大家万万
不可放松。
有些人刚开始学法很积极，对上师三宝也很有信
心，可是时间久了就没感觉了：有些人干脆不学了，
有些人只是表面上学，做一个形式、摆一个样子。这
些人的情况不容乐观。不管出家人还是在家人，皈依
佛教后如果只是满足于做一个形式、摆一个样子，甚
至办一个证书就觉得万事大吉，那就大错特错了。进
入佛门后，应该在佛法上面下一番功夫，要真正感受
到佛法的殊胜性，以善法功德庄严自身，离开人间时
要对解脱胸有成竹，这样的学佛才算有意义。
净土法中所讲的每个道理都有思考的价值，希
望大家能引起重视。当然，不一定每一个人都能接受
我所讲的道理。众生的根机不尽相同，佛陀和前辈大
2260

第93课
德讲经说法时也有一些不投缘的众生，这主要和众生
的宿缘有关。当然，如果传法者讲得不好、不到位、
不深入，听法者也会有不适应的感觉。但不管怎么
样，现在我们学的法是非常殊胜的，我们并没有学习
世间人依靠分别念编的书，这些经论都是佛陀和古德
的金刚语，即使我讲得不好，但这些法还是值得深思
的，因此希望大家以欢喜心、恭敬心、利他心听法。
如果具足这些心态，依靠无欺的缘起力，上师三宝的
加持自然而然会融入你的心中。一旦得到上师三宝的
加持，学法也好，修行也好，做什么事都很容易，你
的心念会逐渐调柔，烦恼会逐渐息灭，智慧会逐渐增
上，获得解脱也就不困难了。
在听法的过程中，大家不要有厌倦心、满足心，
更不要有傲慢心，觉得这些法自己都懂，用不着再听
了。傲慢心是最要不得的，前辈大德们经常说，人一
旦有了傲慢心，功德之水不可能融入他的相续。因
2261

第93课
此，大家要以清净心来接受佛法的甘霖。
我经常想，在短暂的人生里，各位道友能够值遇
净土法门确实很幸运。往昔有无数人依靠此法前往极
乐世界，现在我们同样可以依之往生净土，到极乐世
界以后得到阿弥陀佛慈悲和智慧的加持，迅速圆满度
化众生的能力，之后示现无数化身去度化无量众生。
为了顺利往生净土，我们应该发愿：愿我不贪
执饮食、财产、亲友等世间的一切。当然，一说不贪
执，有些人容易走极端，从此以后不吃不喝，对亲友
毫不关心，把他们看成怨敌一样。我觉得这也没有必
要。贪执跟关心不能画等号。作为大乘佛教徒，要有
感恩心、报恩心、孝顺心，如果这些都没有，连基本
的人格都不具足了。感恩心并不是贪执心，对于上
师、父母、亲友等于己有恩者，我们也应该去关心。
世间人如果贪执一个人，哪怕对方离开自己一步
2262

第93课
都不放心，一直跟在后面不放，甚至到死都不瞑目。
这样很不好，不仅对死者本人不利，对活着的人也没
有益处（如果某人看着自己死去，那多可怕啊！）。所以，人死
的时候就不要再管亲友了，反正你要走自己的路了，
也该和他们分手了，再贪执对方也没有用。活人也没
必要一直抓着尸体哭，亡者的神识已经随着业力前往
后世了，抓着尸体哭又有什么用呢？所以世间人的行
为确实很颠倒，但有时候也没办法劝他们。
为了说明贪执的过患，下面我们将宣讲一些公
案。这些公案看似简单，不要说在座的一些知识分
子，甚至小学一年级和幼儿园的小朋友听了以后都能
重复，但其中的意义却很深刻，要真正做到其中的要
求，不要说那些不修行的人，甚至多年在山洞、茅棚
里闭关的老修行能否做到也不好说。因此，大家不要
轻视这些公案，否则甚深的法义不可能融入你心中，
这也是修行的一种违缘。前面我要求大家以恭敬心听
2263

第93课
法，原因也在于此。
如今我们拥有的家宅就像虫穴一般，一旦遇到洪
水等灾难，瞬间就会被彻底摧毁。据统计，仅仅今年
上半年，中国就有一百多万间房屋因水灾而倒塌。按
理来说，这些虫穴般的家宅没什么舍不得的，可是恶
业深重者却像猪狗贪执不净物一样紧抓不放，这些人
确实很可怜。
在世间，有些人贪执房屋，有些人贪执车辆，
有些人贪执钱财，还有些人贪执亲朋好友，一直把这
些执为己有，甚至临死时还不愿意放弃。其实从道理
上看，这些贪执完全是没有必要的。你再怎么贪执亲
友，到一定的时候也无法继续在一起，毕竟各人的路
是不同的。世间的一切都是无常的，如幻亦如梦，亲
友就像市场上集聚的客人一样，迟早都要各奔东西，
所以大家应该放弃对他们的贪执。
2264

第93课
往昔，释迦牟尼佛如抛弃唾液般舍弃了王位和
荣华富贵，毅然选择出家修道，最终成就了无上的佛
果。莲花生大士的传记中记载，他也舍弃了父王恩扎
布德的王位，最终依靠密宗获得了金刚持果位。佛陀
和莲师连王位都能舍弃，为什么现在有些人放不下微
不足道的家室、地位、财富呢？
自古以来，印度、汉地、藏地出现过无数修行
人，他们都放弃了世间的享受，选择了修行佛法之
路。我们应该随学他们。这些人之所以抛弃世间，并
非如现在某些人说的那样，因为家庭出现违缘、感情
受到挫折或者心续有点混乱，所以才舍弃家庭前往寂
静处。这些都是不懂佛法的愚蠢说法。
发心求解脱有无比的功德。事实上，不要说真正
发心求解脱的人，即便因暂时的违缘而舍弃家室，当
遇到善知识和佛法后，通过修行也可以获得成就。古
代新龙有一位官员，他因为害怕受迫害而背井离乡，
2265

第93课
后来通过精进修法获得成就。米拉日巴尊者也是如
此，刚开始他的发心并不好，因为家庭遇到了违缘，
为了诅咒那些怨敌而外出求法，后来他生起了真正的
出离心，通过修行佛法而一生成就。
总之，一想到恶世的痛苦以及后世的痛苦，我们
还有什么割舍不下的呢？即生中的人、财又有什么可
贪执的呢？如果不舍弃这些，只能生生世世在轮回中
感受无量的痛苦。请诸位道友深思此理。
如果贪恋亲友，死后将转生为他们身边的魔鬼、
旁生等可怜众生。对修行人来讲，亲友是解脱的最大
障碍，所以我们千万不要贪执这些解脱的怨敌。有一
个居士曾说：“现在我修行的最大障碍就是丈夫，我
很想让三宝加持他早点圆寂。”（如果丈夫知道了，她可能
更没法修行了。）
倘若生前贪著饮食，死后也会因此而遭受痛苦。
2266

第93课
以前雅多地方的寺院中有一个老僧人，某年秋天他买
了一条牛腿，由于舍不得吃，他一直把牛腿藏在柴房
里。（现在这种现象不多了，以前人们在秋冬季节会买一些猪肉或
牛肉，舍不得一次吃完，一直挂在屋檐下或者走廊里。）老僧人
死后，除了那条牛腿，其余的财物都被布施了。从那
以后，每天晚上人们都看见一群狗追着一条牛腿到处
跑并且狂叫乱吠 259，之后牛腿又回到老僧人家里。当
时正在闭关的华智仁波切说：“看来那里藏着一条牛
腿，你们最好把它拿来烧焦烟作佛事 260。”僧人们在
柴房里找到了那条牛腿，用它作烧施仪轨后就平安无
事了。
可见生前贪执什么，死后神识还会缠着不放。
《现果随录》中记载，以前某寺院有一个监院，此人
性情悭贪，从不舍得花钱。这个监院死后，每天晚上
259 据说狗有鬼眼，能看见鬼魂，如果晚上狗叫得很厉害，说明附近有鬼魂在游
荡。
260 烧焦烟有两种，一种是荤烟，一种是素烟，烧荤烟要加一些血肉等荤物。
2267

第93课
都要现形：首先整理好僧众脱在殿堂外的鞋，然后进
入地藏殿，登上佛座，摸一摸地藏菩萨的华冠，然后
心满意足地离去。僧众向三昧长老请问此事，长老
说：“这个业障鬼，一定有东西藏在华冠里，死后还
恋恋不舍。”便让人查看地藏菩萨的华冠，果然发
现里面有八十两银子。僧众用银子为监院供斋、作佛
事，从此以后他就再没出现了。
不信佛的人觉得鬼魂是迷信的说法，其实并非
如此。现在有些人亲眼看见一些东西、亲耳听见一些
声音，科学对此根本无法解释，我们不能将这些简单
地归为迷信。今天有一个领导对我说，他五岁的孩子
起床后一直说：“楼下有人喊我的名字，我要下去看
一看……”下去后什么都没有见到，上来后又听到有
人喊，下去看又没人，这样反复了好几次。俗话说童
言无欺，这么小的孩子不可能无缘无故骗大人。所以
世界上确实有许多隐蔽的事物，对此我们不能一概否
2268

第93课
认。
前一段时间，有一个领导说：“地狱不存在，
如果存在，那我们往下一直挖到地核，为什么找不到
地狱呢？天人也不存在，如果存在，为什么月球上没
有发现天人呢？”其实这种说法不值一提。经论中并
没有说，凡夫的肉眼都能看见地狱、饿鬼、天界的众
生。听到这种似是而非的说法，对佛法一无所知的人
可能会觉得：噢，这个人说得很有道理！而懂佛法的
人知道，这些言论根本没有道理。
以前藏地有一个小孩夭折了，一位具证的上师为
他作超度，可是小孩的神识一直往酥油桶里跑。上师
对眷属们说：“看看酥油桶里有什么？”结果发现桶
里有别人给他的一个烧饼。上师用烧饼烧焦烟作回向
后才超度了他。
《大智度论》里有一个类似的公案。印度有一
2269

第93课
个沙弥特别喜爱奶酪，沙弥死后僧众处理了他的遗
物，只剩下一点奶酪还没有分。沙弥的上师是一位阿
罗汉，他对僧人们说：“你们分奶酪时要注意，不要
伤害我的沙弥。”僧人们仔细看，结果在奶酪上发现
一只小虫。他们说：“这是一只小虫，哪有你的沙弥
啊？”上师说：“它就是我的沙弥，因为临死时贪执
奶酪，所以死后变成了小虫。”
有些人前世也许是猪狗等旁生，所以今生特别贪
吃。有一个人说：“我不喜欢衣服，也不喜欢亲朋好
友，我就喜欢吃火锅，火锅是我生命中的最爱。”其
实，如果过于贪执饮食，人的内心是不会寂静的。作
为一个修行人，我们要追求内在的寂静，不应该贪执
饮食。《正法念处经》中说：“若人常喜乐，知诸论
中义，不贪着饮食，名寂意比丘。”如果喜欢闻思修
行，了知经论的意义，对饮食无有贪执，只要能维持
身体就可以，这样的出家人就叫做心态寂静的比丘。
2270

第93课
当然，这样的在家人也叫做心态寂静的居士。
现在有些人天天贪执饮食，吃完早饭想午饭，
吃完午饭想晚饭，一直想这些，而对利益众生、修行
佛法、获得解脱却从来不想。其实对饮食的贪执是没
有必要的。证严法师说她一顿饭只要五六分钟就解决
了。特蕾莎修女的传记中说，她从来不挑剔饮食，有
什么就吃什么。所以人的心思应该放在帮助别人上，
如果对饮食特别关心，每天想的就是吃什么，似乎人
生的目标就是一顿饭，这是不是太庸俗了？毕竟我们
还有很多值得思考和做的大事。
除了亲友、饮食以外，贪执财产也有很多过患。
《贤愚经》中记载，往昔鹿野苑有一个施主，他通过
做生意赚了七个金瓶。这个人特别吝啬，他害怕别人
偷走金瓶，于是将金瓶埋在地下。由于特别贪执金
瓶，他死后转生为一条毒蛇缠绕在金瓶上。毒蛇死后
又转为毒蛇，一直守护着金瓶。就这样经历了许多生
2271

第93课
死，在数万年中连续转生为毒蛇，最后当地的城市已
经空无一人了。（这个人真的很可怜，因为最初一念贪心，导致
数万年中连续转生为毒蛇。）
终于有一天，它知道自己因为贪执金瓶而在许多
世中转为恶劣众生，由此生起了厌离心，便想用金瓶
供养僧众。于是它藏在路边的草丛中，等待来往的路
人。不久有一个人走了过来，毒蛇便呼喊他 261。那人
四处观瞧，什么也没见到。毒蛇又喊：“你到我跟前
来。”这一次他发现了毒蛇。他说：“你是毒蛇，会
害我的，我不敢过去。”毒蛇说：“如果我要害你，
你不过来也能害到你。”
有些蛇爬得特别快，以前我放蛇的时候，有的
居士本来在念观音心咒，一见到蛇爬过来，“哇”的
一声就往后跑，连观音心咒都忘了念。有一次，我在
东北的森林中放了很多蛇，地上的草是绿色的，蛇也
261 劫初的有些旁生会说人的语言。
2272

第93课
是绿色的，放完以后蛇在草地里到处爬，很难辨认出
来，我们都特别害怕。
那个人胆战心惊地走过去，毒蛇对他说：“有件
事情想请你帮忙，我有七个金瓶，你能不能帮我供养
僧众？”那个人答应了。毒蛇便给他一个金瓶，交代
道：“你先把这个金瓶带到寺院，用它给僧众供斋。
供斋的那天，你把我装在箱子里也带过去。”
到了供斋的那天，那个人把毒蛇装在箱子里，然
后前往寺院。路上遇到一个人，对方问：“你到哪里
去？背的什么东西？累不累？”连问了三次，带蛇的
人都不说话。毒蛇特别生气，心想：别人问了三次，
你都不回答，我真应该咬你。正要咬时，毒蛇转念一
想：算了吧，他今天帮我做功德，也算对我有恩德。
于是毒蛇说：“停一下，我有事对你交代。”那个人
放下毒蛇。毒蛇对他说：“你要注意了：以后别人和
你说话时，不能再这样傲慢不搭理，否则我就对你不
2273

第93课
客气。”那个人听后作了忏悔，之后又带着蛇赶路。
到了寺院以后，毒蛇让他用饮食、香、花供养
僧众，自己在旁边高高兴兴地看着僧众接受供养。僧
众为毒蛇念经，并引导毒蛇转绕佛塔。毒蛇又让那个
人为僧众洗手。僧众应供后为毒蛇说法，毒蛇听后特
别高兴，把剩下的六个金瓶也供养了僧众。供养完毕
后，毒蛇在欢喜心中死去了，死后转生到三十三天。
那条毒蛇就是舍利子的前世，带蛇的人是佛陀的前
世。由于贪执黄金，舍利子尊者都多次转生于恶趣，
可见贪执的过患有多么大。
在《大宝积经》里，佛陀教诫难陀说：“亲友
共交欢，往来相爱念，贪名著利养，难陀汝应舍。”
因此，不管贪执亲友还是名声、利养，对修行都是极
大的障碍。如果我们一直贪这个、贪那个，不仅障碍
来世的解脱，即生中也会很痛苦，没有一点自在。轮
回中的每个众生都是独来独去，所以没有必要贪执他
2274

第93课
人。虽然对于需要帮助、关心者，我们应该给予帮
助，但过分的贪执是没有意义的。
无贪者的生活是很快乐的。为什么很多佛教徒活
得轻松快乐？就是因为佛法融入了他们的相续，内心
贪执的疙瘩解开了，所以痛苦也就自然而然息灭了。
我觉得最好的心理妙药就是佛法。大家想一想：让每
个人恒时处于快乐、满足中，世界上哪个医生、科学
家和智者能做到？只有佛法才能做到。当然，个别烦
恼深重者遇到佛法也不一定得到利益，《现观庄严论》
中说：“如天虽降雨，种坏不发芽，诸佛虽出世，无
缘不获善。”但对大多数人来说，佛法的确是解除痛
苦的殊胜妙药。
佛陀在世时有一位比丘，因为贪执自己的钵盂，
他死后转生为钵盂中的一条毒蛇。他的眷属们将钵盂
供养世尊，当佛陀擦拭钵盂时，那条毒蛇嗔恼万分并
窜入森林中。它口中燃起的嗔恨之火将森林烧毁。毒
2275

第93课
蛇被森林大火烧死后，神识被地狱的烈火所焚烧。当
天，比丘的身体在尸陀林也被焚化。
有些比丘贪执钵盂，还有些贪执铃、杵、手鼓等
佛教用品，其实这不是很好。在这个公案里，那位比
丘因为贪执，结果导致一日之内燃起了几次大火——
毒蛇的嗔恨之火、森林之火、地狱之火。
现在有些地方起火，新闻报道说原因正在调查
中，但一直查不出来，这很可能是众生的嗔恨之火引
发的。嗔恨之火很容易冒出来，而且它是无形的，所
以火因很难发现。
现在的人们特别贪执，出家人贪执钵盂、袈裟、
经书等，在家人贪执房子、轿车、手机、电视等，其
实这样很不好。人活着时贪执什么，死后神识就会缠
在上面。在藏地，因为害怕亡者阴魂不散，所以亡
者生前喜欢的东西别人都不敢要，一般会送交寺院处
2276

第93课
理。比如我很喜欢这个茶杯，我死后别人都不敢要
它：堪布天天用这个喝水，还是交给寺院处理吧。甚
至寺院出售的旧东西有些人都很害怕，担心是不是死
人的东西。
不过有些人对此一点都不执著，抱着无所谓的态
度，这也是不合理的。有些人生病，家里出现违缘，
就是因为死人贪执活人不放。如果某人临终时一直贪
执你，他死后一段时间里你经常梦见他，这说明他还
在缠着你。这时你应该念烧施仪轨，或者请僧众为他
作佛事。
贪欲是一切痛苦的根源，许多人刚开始觉得对
人和物的贪执是一种快乐，可是这种快乐很快就会转
变成痛苦。《坐禅三昧经》云：“诸欲初软乐，后皆
成大苦，亦如怨初善，灭族祸在后。”意思是说，贪
欲最初会带来快乐，最后却会导致巨大的痛苦，就像
一个人开始和你关系很好，最后却毁灭了你的家族一
2277

第93课
样。比如我喜欢一个茶杯，刚开始我觉得拥有它很快
乐，后来它却会导致一系列痛苦，我会担忧：茶杯在
哪里？会不会被偷走？会不会被打烂？
作为修行人，对于自己贪执的东西，要么生前处
理掉，要么死时不想它，这一点非常重要。否则，临
终一念之差也会导致多生累世沉溺在轮回中，那就太
可怕了。
以前有一位比丘，他生前贪执一颗精美的松耳
石，结果死后转生为一只青蛙，青蛙的四肢紧紧抱住
那颗松耳石，不让别人取走。人们只好把它四脚朝
天，向它身上倒开水后才拿到松耳石。
藏地有一个老人，他一生念观音心咒，平时修
行很不错。他去世后，家人请了一位著名的上师作佛
事。按藏地的传统，要将家中最好的东西作为超度费
用，这家人把最好的马匹和金银财宝供养那位上师，
2278

第93课
可是上师都没有接受。最后家人说：“如果这些您都
不满意，那您想要什么就自己拿吧。”上师说：“我
想要你家帐篷角落里的一个东西。”说完在那里挖，
不一会挖出一颗松耳石，上面趴着一只小虫。原来，
老人把心爱的松耳石藏在地下，结果死后变成了松耳
石上的小虫。上师作了超度后，老人才获得解脱。
一般来讲，人死后应该请有能力、有修行境界的
上师作超度，如果没有找到这样的上师，应该将亡者
执著的东西供养僧众，请僧众作超度，这对亡者非常
有利。
古人执著松耳石这类东西，现代人执著的是轿
车、衣服、家具等，其实这些贪执对自己没有任何利
益。《毗奈耶经》中说，一切财物如同梦幻泡影，没
有什么可执著的，应该彻底放下它们。因此，如果我
们有机会，要提前处理自己的财产，如果没有机会处
理，临终时内心要舍弃它们，作意将其供养诸佛菩萨
2279

第93课
或者布施一切众生。总之，临终的心态很重要，如果
没有把握好自己的心，即使平时天天念佛，也可能因
为一念贪执而毁坏一辈子的修行。
从前哲蚌寺的一位僧人把许多银币藏在墙缝里，
他死后转为一只蜘蛛，整天在银子上爬来爬去，发出
“瑟瑟”的声音。（有些道友家有很多蜘蛛，你们要注意哦：这
是不是前任房主？）隔壁的僧人听到后去查看，结果发现
了蜘蛛和银币。他们把银币和罪业深重的蜘蛛带到绕
多译师那里，上师要求把它交给某屠夫。那个屠夫是
一位隐藏的大成就者，他一口吞下蜘蛛，然后弹一个
响指将它超度了。
现在有些贪官也喜欢把钱藏在墙里。听说有一个
领导在位时贪污了很多钱，他在家里挖了一个地洞，
把保险柜埋在地洞里，上面用水泥封好。退休以后他
砸开水泥，取出钱来享用。
2280

第93课
以前乾隆的宠臣和珅调查纪晓岚，因为和珅喜欢
在墙壁里藏银子，他认为纪晓岚也会这样，于是和珅
拆开纪家的墙，结果什么都没发现，最后他说：“你
还不错，是名副其实的清官。”其实和珅是个大贪
官，只不过乾隆包庇他，所以一直没有查他。现在也
有这种情况，有些领导贪污后，司法机关开始调查，
可是到一定时候上级下命令：不能再查下去，否则牵
涉太多会出大问题。从此以后就没办法查下去了。
今天有一个贪官的妻子找我，她说：“您能不能
帮忙找一些关系，正当地处理我家的那位？其实他贪
的并不多，可是别人因为有后山，所以保住了，我们
找关系有一定困难，请您帮帮忙吧。”我说：“我只
是一个普通的修行人，在山上也找不到什么关系，只
能给你们念经了：阿弥陀佛。”
因贪执而堕落的例子还有许多。有一位比丘因耽
著法衣而转为毒蛇。还有一位名叫萨巴的施主，他的
2281

第93课
妻子因贪执自己的美色而转为毒蛇：这个女人长得很
漂亮，她特别贪执自己的美色，天天都要照很长时间
镜子。有一次她和丈夫到海中取宝，结果船毁人亡，
她死后转为一条毒蛇，在自己尸体的口鼻中钻来钻
去。这是目犍连尊者在海边亲眼见到的。262
现在很多女人也是如此，每天化妆要三四个小
时。如果这么贪执自己的身体，她们死后会不会变成
自己尸体中的旁生？
其实贪执充满业惑与不净物的幻身没有什么用
处，人的身体就像涂抹着美色的不净物或者绫罗绸缎
包裹的荆棘一样，对自他不会带来什么利益，贪执它
没有任何意义。
《经律异相》中记载，以前有一个居士，他平时
持戒、修行很精进，死的时候妻子哭着说：“如果你
262 此公案在《贤愚经》中有详述。
2282

第93课
走了，以后我靠谁呀？儿子该怎么办啊？”他听后产
生了贪执之心，结果变成妻子鼻中的小虫。有一位阿
罗汉和这个居士关系很好，他去居士家安慰居士的妻
子，可是越安慰她哭得越凶。（有些女人就是这样，哭的
时候不能劝，越劝哭得越厉害。）结果小虫随着鼻涕掉在地
上，她非常不好意思，伸脚要踩死小虫。阿罗汉说：
“不要踩，它就是你的丈夫。”女人很奇怪：“我丈
夫持戒、修行那么精进，怎么会变成虫？”阿罗汉
说：“因为他临终时你一直哭，他生起了一念贪恋，
结果变成了这个小虫。”阿罗汉为小虫说法后，它才
得以超升天界。
按照佛教的传统，人死后亲人不能哭泣，可是
我在医院里经常听到哭喊：“你走了以后我该怎么办
啊？”“王伟宏，你不要走啊……”一听到呼叫死者
的名字，我就担心：说不定死者会转生为这些人身上
的旁生，那就太可怜了。按理来说，人死后应该马上
2283

第93课
念经、念佛，死者在这种声音中离去是很好的，如果
一直哭喊，很可能像上面的公案一样，死者会变成亲
友身体中的旁生。
贪执微不足道之物，死后也会因此而堕落。藏地
有一个牧童，他因为贪著自己的石簧 263，死后转生为
床下的一条石簧蛇。有一个老人因为贪执打火器 264，
死后转成一只乌龟，火铁的两端分别刺入乌龟的头部
和尾部。
总而言之，贪执任何事物都是很危险的。《辟
支佛因缘论》中说：“如大炽火中，飞蛾投而死。”
世间人就是如此，因为贪执而像飞蛾扑火一样前往恶
趣。佛经中还说：“智者不用贪，贪著皆束缚。”所
以我们要努力断除一切贪执，这一点非常重要。
263 藏地牧牛所使用的一种抛石工具。
264 这是古代的打火器，形状像乌龟，上面有火燧和火铁，现在已经没有人用了，
我在博物馆见过。
2284

第94课
第 94 课
2010年8月31日
如果想往生极乐世界，就不能贪执财富、亲人甚
至自己的身体，这些贪执会障碍自己往生，因此人活
着时就要通过各种方法息灭贪执。下面继续讲这方面
的道理。
如果贪执家畜，死后会转生于它们当中。从前舍
卫城有一位贫穷的施主，因为贪执一头有背伤的牛，
他死后转生为牛背伤口中的一只小虫，以舔食伤口中
的脓血维生，每天要经历七次生死 265。
这个施主之所以转生为小虫，就是因为执著一头
265 有些小虫寿命很短，一天之内都会反复生死。
2285

第94课
牛。可见，对任何法有贪执，都会给自己带来祸患。
所以大家应该观察自己对什么法比较贪执，然后想办
法减少对它的贪执，否则很可能临终时对自己带来障
碍。
贪执财产、受用等是痛苦的根源，不仅会障碍来
世的解脱，甚至在即生中也会使自己遭殃。《毗奈耶
经》中记载，以前佛陀和阿难到城中乞食，路上看见
一个闪闪发光的东西，佛陀说：“这里有一条大毒蛇，
它不久就会散发毒气。”阿难说：“世尊说得不错，
这确实是一条凶恶的毒蛇。”说完他们就离开了。附
近一个割草的老人听到了这番话，他想：“真的有毒
蛇吗？我应该去看一看。”他过去一看，没有看见毒
蛇，却发现一个金瓶。他欢喜地说：“比丘们的毒蛇
这么好啊！被这样的毒蛇缠着我也心甘情愿。”
本来这个老人听到毒蛇有点害怕，可是一看到金
瓶，他根本不觉得这是“毒蛇”。现在有些人也是这
2286

第94课
样，他们很不理解：怎么佛教说要看破世间，连钱都
不需要呢？这是钱啊！钱什么地方都能用，它可是万
能的啊！
老人非常欢喜，把金瓶拿回家，一夜间就暴富
了。原来他是贫穷的农夫，现在摇身一变成了大富
翁，当地的人们纷纷谈论这件稀奇事。消息传到国王
那里，国王怀疑他偷窃了别人的钱财，于是没收了他
的家产，还把他关到监狱中并判处死刑。这时老人才
后悔：以前我虽然不富裕，却过着自由的生活，在田
里一边唱歌一边干活，现在却被关在监狱里，这一切
痛苦的来源就是金瓶。他自言自语地说：“世尊说金
子是散发毒气的毒蛇，阿难说金子是凶恶的毒蛇，他
们说得确实对呀。”狱卒把他的话禀告国王。国王觉
得很奇怪，便亲自审问老人。老人把事情的经过告
诉了国王。国王听后对佛陀生起了信心，深深地体会
到：世尊说得真对，钱财和毒蛇确实没有差别。于是
2287

第94课
国王释放了老人并归还了他的家产。后来，老人在佛
前闻法并获得初果。
因为贪执财富，这个老人被关进监狱并差点处
死。可见在许多时候，财富不仅不会给人们带来利
益，反而会毁坏自身。《因缘品》云：“愚者为财毁，
不寻求来世，毁愿以贪欲，亦可毁自他。”由于贪执
财富，愚者不仅毁坏了今生的一切，也不希求来世的
解脱，不仅毁坏了自己，还会毁坏他人。现在有些人
就是如此，为了钱财而犯罪，最后自己的家毁了，别
人的家也毁了。《法句经》中也说：“愚以贪自缚，
不求度彼岸，贪为财爱故，害人亦自害。”愚者为贪
欲所束缚，从来不希求解脱，因为贪执钱财而害人害
己，最终不会有任何利益。
乍一听财富就像毒蛇一样，不仅害己而且害他，
有些人根本不接受这种观点。现在的人们都认为，金
钱是一切快乐的来源。其实这种观点是片面的。如果
2288

第94课
把金钱用于上供下施，做一些有意义的事情，这当然
有一定的利益；如果没有正确使用，反而会给自己带
来极大的危害。
《因缘品》云：“如同手持黑蛇腰，将毁彼等
非法者。”这个比喻很恰当：如果提着毒蛇的尾巴或
者压住蛇头，它都没办法咬人，可是抓住蛇腰就危险
了，它一反身就能咬到人；以非法方式获取、受用钱
财的人也是如此，反过来也会为钱财所害。
作为修行人，对财富应该有不同于世间人的认
识。因为受拜金主义的影响，再加上本身就很贪爱财
富，所以很多人一直认为，财富能解决一切问题，有
了财富一定可以获得快乐。但他们没有想到财富也会
带来痛苦。就像药一样，用好了可以治病，用不好反
而会丧命，除了有智慧的医生以外，其他人不一定知
道这个利害关系。
2289

第94课
当前的社会很需要佛法的财富观，如果没有这样
的理念，简单地认为财富是一切快乐的因，人生的唯
一目标就是追求财富，这会导致许多痛苦：首先，你
不一定得到财富，因为财富并不是那么容易获得的；
其次，即使你得到财富，在享用的过程中也不一定快
乐，有时候反而会给自己带来危害。
和贪执财富一样，贪执友伴也是没有意义的，也
会给自己带来痛苦。往昔有一个人与他人的妻子行邪
淫，事情暴露后他被对方的丈夫杀死，因为贪执那个
女人，他死后转生到女人的胎中。
《宝积经》云：“如鸟为求食，不知避网罗，贪
爱于女人，被害亦如是。”飞禽为了食物，最终入于
罗网，再也得不到自由；同样，愚笨的人因为贪爱女
人，也毁坏了自己的今生来世。佛经中还说，如果贪
爱女人，死后将转为女人腹中的寄生虫，如果贪执亲
友，将转为亲友身边的恶魔。
2290

第94课
除了善知识以外，众生在轮回中没有真正的友
伴，一切都是自作自受。《律藏》中说：“出生独自
生，死亦独自死，独自受痛苦，轮回无友伴。”在轮
回中，生的时候是独自来到世间，死的时候是独自前
往后世，钱财、亲友甚至自己的身体都要留在人间，
在这个过程中一切痛苦都是自己承受，没有人能分
担，所以我们没有必要贪执他人。这个道理很容易明
白，看看自己生病的时候，医生没有办法，父母也没
有办法，只有独自承受病痛；和生病一样，轮回中的
一切痛苦也只能独自承受。
《无量寿经》云：“人在世间，爱欲之中，独生
独死，独去独来。”《生经》中说：“在三界中，独
来独去，无一随者，祸福追身，如影随形。”《大圆
满前行》中也说：“纵然是数以千计僧人的上师也不
能带走一僧一徒，即便是数以万计部落的首领也不能
带走一奴一仆。”学习这些教言后，大家要对众生在
2291

第94课
轮回中的处境有一个深刻的认识。
佛经中说：“若未见凡愚，将恒时安乐。”的确
如此，如果没有见到邪见恶业深重的凡愚之辈，我们
还是过得很快乐的。所以大家应该把房门关紧，不要
和那些恶友来往，这些人只会夺走自己闻思修行的善
根，逐渐染污自己的相续。大家要像舍弃尸体、怨敌
般舍弃一切凡愚恶友，不要再理会他们，这对自己的
修行非常重要。如果是真正的修行人，看到品行不良
者会特别害怕，根本不可能接近他们。因此希望有些
人注意：不要再和某些人来往，你已经在悬崖边上，
车子已经倾斜了，如果不刹车马上就会掉下去，一旦
掉下去就再也上不来了。
自古以来，因恶友而堕落的人成千上万。为什么
古大德讲要远离恶友？原因也在于此。所以大家要深
思，注意自己交往的人，保护好自己的圣者七财。否
则，等到坠入深渊再后悔就来不及了，那时谁都无法
2292

第94课
救你了。
总之，财产、友伴以及自己的身体等，轮回中的
一切都是不可靠的，都会被无常四际吞噬，所以我们
应该放弃一切贪执。
无常四际也叫四堕，即生际必死、积际必尽、
聚际必散、高际必堕。《正法念处经》中对此说道：
“一切法皆尽，高者亦当堕，和合必有离，有命皆归
死。”意思是，一切积累最终会灭尽，一切高者最终
会堕落，一切聚合最终会分离，一切生命最终会死
亡。
在这个世界上没有什么可靠的事物，学佛的人都
应该明白这个道理。聚合的时候很快乐，一旦分散也
没什么可痛苦的，这就是聚际必散。来到世间当然很
好，但最终自己和亲友都会离开世间，也没什么可伤
心的，这就是生际必死。人的地位再崇高，也有掉下
2293

第94课
去的时候，这就是高际必堕。现在有些领导下台了，
因为他们不懂这个道理，一想起从前的日子就痛苦万
分。今天有再多的财富，明天也可能沦为乞丐，这也
没什么可伤心的，这就是积际必尽。
《毗奈耶经》中记载，以前印度的胜光王是世
间第五大王 266，他是虔诚的佛教徒，也是佛教的大施
主。虽然他具有无与伦比的权势，可是万法不离无常
的本性，王政有鼎盛的时候，也有没落的时候。在胜
光王执政晚期，他的国政出现了混乱。胜光王有一个
名叫恶生的太子（即琉璃太子），恶生想篡夺王位，于是
勾结五百个大臣，准备找机会把父王赶下台。
有一次，胜光王去拜见佛陀，见到佛陀后他生起
极大的欢喜心，在佛陀面前恭敬供养并听闻佛法。这
个时候，一个叫长行的大臣心想：现在机会很好，我
应该劝太子马上篡权。于是他返回王宫，对恶生太子
266 胜光王是人间第一大王，如果算上天界的四大天王，他是世间第五大王。
2294

第94课
说：“您的父王正在世尊面前听法，如果太子您想当
国王，就赶紧行动吧。”之后，长行和五百大臣拥立
恶生太子为王。胜光王有两个王妃，一个叫胜鬘，一
个叫行雨，恶生一登基就把她俩赶出王宫，后来她俩
逐渐漂泊到胜光王那里。
在短短的时间里，胜光王失去了王位，两个王妃
也被迫离宫，无奈之下，他想去投靠自己的好友未生
怨王。后来胜光王想到，胜鬘毕竟是恶生的母亲，回
宫应该不会有问题。于是他让胜鬘回宫，自己带着行
雨去王舍城。
快到王舍城时，胜光王让行雨向未生怨王通报，
自己先在城外等候。行雨进城后向未生怨王禀告了事
情的经过。未生怨王得知后，想把自己的王位让给胜
光王，于是下令洒扫街道，迎接胜光王到来。因为路
途遥远，胜光王很久没吃东西，便到路边的一个萝卜
园中讨饭。守园人以为胜光王是个普通人，只给了他
2295

第94课
五根萝卜。胜光王把萝卜连根带叶吃了，吃完后感觉
很渴，又喝了很多凉水。结果消化不良，患了霍乱，
上吐下泻，昏倒在路上。往来奔驰的马车溅得尘土飞
扬，他的口中灌满灰尘，最后呃逆而死。
请大家想一想：胜光王是世间第五大王，在他最
辉煌的时候，全国上下都对他无比恭敬，最后却死得
如此凄惨，身边连一个人都没有。通过他的遭遇，大
家应该认识到世事确实是无常的。
台湾总统陈水扁的经历也是无常的真实写照：从
2000 年到 2008 年，陈水扁担任台湾总统。台湾是民
主政治，陈水扁在任期间，人们对他有各种非议，有
的人甚至朝他扔鸡蛋，但他毕竟是现任总统，所以大
多数人不得不尊敬他。但 2008 年卸任后，情况就完全
不同了：他以贪污罪被逮捕入狱，最初法院判他无期
徒刑，经过抗诉，2010年6月改判为有期徒刑20年，
他的妻子也被判刑 14 年。据台湾佛友说，陈水扁在监
2296

第94课
狱里有时候痛哭，有时候装病，有时候绝食。想想他
当年的风光，看看如今的惨况，确实令人感慨不已。
从高高在上的总统到身陷囹圄的囚犯，这种经历就像
经论中所说的那样——首先在天界享受快乐，之后直
堕地狱受苦。
日本首相田中角荣也是如此。上个世纪七十年
代，他促成了中日邦交正常化。他是二战后首位访华
的日本首相，毛泽东在书房里专门接见过他，当年曾
风光一时。可是好景不长，后来他因受贿罪下台，十
几年里断断续续被法院审查，直到 1993 年去世都没有
洗清罪名。
通过很多名人的经历可以知道，世间确实没有什
么可靠的，一切万法都是无常的。《正法念处经》中
对此说得很清楚：“色种姓财富，及以诸乐具，一切
皆无常，智者不应信。”意思是，美色、种姓、财富
以及资具都是无常的，进一步说，它们就像梦幻泡影
2297

第94课
一样，有智慧的人不应该信赖它们。
生命也是无常的，谁也不知道明年此时自己会身
处何方：有些人堕入恶趣，有些人在天界，有些人在
极乐世界，还有些人虽然没有死，但已经到了从来没
想过的地方。因此我们必须恒时忆念诸法无常、因缘
不定之理。
寂天菩萨说：“自身本无常，犹贪无常人。”作
为修行人，当自己死的时候对家人、财产、地位不要
有太大的耽著，如果你的耽著特别大，说明修行不太
成功。
不仅无常终有一天会到来，而且眼前暂时的一切
显现也无有实质、如梦如幻。佛经中说：“三界众生
如梦境。”龙树菩萨也曾教诫乐行国王说：“如是无
常与无我，无依无怙无存处，轮回无实如芭蕉，人君
汝心当厌离。”意为：一切诸法都是无常、无我的，
2298

第94课
在轮回中无有皈依处，也无有拯救苦难的怙主，轮回
诸法看似真实存在，其实却如同芭蕉树一样无有实
质，大王应当对此心生厌离。
思维此理后，愿我们对任何事物无有丝毫贪执之
心，从现在开始全然放下。要往生极乐世界，必须放
下世间的一切，这不是口头上说说而已，内心要真正
放下，尤其要放下特别执著的对境。
现在人们放不下的特别多，有一个居士说：
“唉，佛教说要放下，但是我想了想，感觉放不下的
实在太多了。”他说的是实话，没有境界的人放不下
的确实太多了，子女、亲友等，方方面面都放不下。
但话说回来，即使放不下这些，死的时候也带不走，
这只会障碍自己的解脱。
故乡属地宅，犹如梦境宅，
愿知不成实。
2299

第94课
故乡、属地、房屋犹如梦境一样，但愿了知其不
成实有。
我们应该将故乡、属地、房屋观想为梦中的景
象，不要将其执为实有，贪执这些法也是不合理的。
有些道友的房子塌了一点，就一直哭：“我的房子被
牦牛踩塌了，怎么办啊？呜呜——”其实这根本没有
必要。
如果贪恋自己的故乡、属地、房屋，将来会在
这些地方转为小虫以上的旁生。以前有一个吝啬的老
妇女，因为贪执自己的家，死后转生为自家的一只母
狗。它旧习复苏，日日夜夜担心有盗贼来，每天围着
家宅保护。
许多大德都说，很多人的家畜、宠物都是亲人的
转世，因为特别贪执家，所以死后以这种习气又回到
原来的家。
2300

第94课
《中阿含经》里有一则父亲转为狗的公案。以前
舍卫国有一个叫都提的富人，他去世后转生为家中的
一只白狗。都提的儿子对这只狗特别好，它吃的比一
般人都好，顿顿都是山珍海味，而且睡觉也是在大床
上。
现在汉地有些富人也很颠倒：他们对父母一点
都不照顾，可是对宠物却疼爱有加，什么好吃的都给
买，生病时甚至花几万块钱看病。如果出于对一个生
命的关爱，这当然是可以的，但我觉得他们并非基于
这种发心，可能是特殊的习气所致。
有一次佛陀去舍卫城乞食，佛陀来到都提家门
口时，白狗正坐在床上吃金盘里的食物。它一看见佛
陀，马上跳下床狂吠。佛陀悲悯地说：“你不要对我
叫，你想一想自己当狗的原因吧。”佛陀这样一说，
白狗的态度就完全变了，一声也不叫，卧在地上闷闷
不乐。
2301

第94课
都提的儿子回家后，见到白狗不开心，就问：
“谁惹了我的狗，它为什么不开心？”家人说：“今
天佛陀来了，然后它就成了这个样子。”他听后特别
生气，到给孤独园责问佛陀：“今天你对我的狗说了
什么？它为什么这么不开心？”佛陀说：“我没有说
什么，我只是让它想一想自己是怎么变成狗的。”佛
陀又说：“这只狗是你父亲的转世，他因吝啬而堕为
旁生。如果不信，你可以回去问它。而且你家地下埋
有宝藏，只有它知道宝藏埋在哪里，你可以问它宝藏
埋在哪里。”都提的儿子半信半疑，回去问白狗：“你
是不是我父亲？”白狗点点头。他又问：“如果你是
我父亲，那告诉我家中的宝藏埋在哪里。”白狗一
听，就到一个地方用爪子挖，结果挖出许多珍宝。他
这才知道白狗真是自己的父亲。就像这个公案一样，
如今许多聪明的家犬也是父母等亲人的转世。
净土宗十一祖省庵大师讲过一个公案，以前南京
2302

第94课
有一个老妇人，她因为偷了丈夫四两银子，死后转生
为儿子家的驴。还有一个人的父亲因吝啬变成猪。诸
如此类的公案在汉地有很多。
1996 年，法王如意宝在藏区各地弘法，有一天
法王流着泪对藏民们说：“你们最好不要杀自家门前
的牦牛，也不要杀附近山里的动物。按照佛经的教证
推断，这些旁生肯定是你们死去的亲属，他们因为没
有往生净土的因缘，并且临死时贪执自己的家乡和亲
人，结果成为你们周围的旁生。既然这些旁生是你们
的亲人，以前他们对你们那么好，现在你们杀害它
们，这怎么合理呢？”
反复思维上述道理后，我们应当发愿：但愿了知
故乡、属地、家宅如同梦中的显现一样不成实有，进
而断除对它们的贪执。
在轮回之中，一切显现都是无明睡眠所遮的梦
2303

第94课
境。佛经中说得很清楚，“三界皆如梦”。我们眼前
的这一切，从一方面说，是前世的业形成的，从另一
方面说，其本体丝毫不成立，和梦幻泡影没有差别。
对于这些无而明现的万事万物，有智慧的人如果以遣
除四边的理证观察，便会认识到一切皆无实义，从而
自然远离贪执，这就是解脱的殊胜要诀。
断除贪执有两种方法：一是胜义的方法。如学
习中观后，依靠破除四边的理证进行分析，最后就会
知道：原来自己执著的万事万物连芝麻许实质都没
有，既然如此，我为什么还要执著它们呢？二是世俗
的方法。即认识到轮回万法虽有显现，但与梦境或者
幻师变现的象马没有差别，也没什么可贪执的。也就
是说，认识到胜义中远离一切戏论，世俗中如梦幻泡
影，就能远离一切贪执。这就是《现观庄严论》和中
观诸论的殊胜窍诀。
我在讲《解义慧剑》时给大家介绍过胜义和世俗
2304

第94课
的见解。如果一个人拥有这两种见解，就不容易贪执
世间；如果没有这样的见解，即使口中说不贪执，也
解决不了实际问题。我遇到过一些居士和出家人，因
为没有闻思过教理，虽然嘴上一直说“不要贪执、何
必贪执、一切放下、如幻如梦”，可是内心并没有这
样的境界。我想，嘴巴上说得再好听，如果内心没有
真正的定解，实际上也是很困难的。如果这些人学习
了中观，通过理证分析认识到诸法实相，知道一切对
境都是虚幻不实的，即使让他贪也不会贪了。这个道
理是很清楚的，如果你不知道某个法是幻化不实的，
也许很想得到它，一旦知道是幻化的，你还想得到
吗？
龙树菩萨曾说：“如同某位绘画师，描绘恐怖罗
刹像，彼像令自生畏惧，轮回患人亦复然。”某位画
师画了一个恐怖的罗刹像，因为画得栩栩如生，自己
看了都有点害怕；与此相同，轮回也是众生的心描绘
2305

第94课
出的幻相，众生因将其执为实有而感受虚妄的痛苦。
其实，画师稍加观察便会知道：既然罗刹是我画的，
又有什么可怕呢？同样的道理，既然轮回是自己的心
描绘的，所以我们也没必要将其执为实有，这样自然
能远离一切痛苦。
总之，三界轮回的一切显现都是无实、空性的，
如果经常思维此理，就会逐渐断除相续中的实执。很
多人学过《醒梦辩论歌》，应该依此观想：世间的一
切都是梦，感情、亲人、地位、财产都无有实质，完
全是空性的，与梦幻泡影没有差别，既然如此，自己
凭什么要贪执呢？这不是口头上说说而已，要真正领
会到这个道理。言说的空性和内心的空性差别很大，
有些人光是口中说空性，可是心里一点感觉都没有，
这没有多大意义。
首先应该从道理上明白空性，然后经常串习空
性，这样即使没有开悟，对断除实执或多或少也会有
2306

第94课
所帮助，甚至对空性仅仅生起合理怀疑，这也有极大
的利益。圣天论师曾说：“薄福于此法，都不生疑惑，
若谁略生疑，亦能坏三有。”福德浅薄者对空性连合
理的怀疑都不会产生，如果对此略微产生怀疑——诸
法应该是空性的吧？仅此也能在阿赖耶上种下空性的
种子，将来会逐渐断除实执，最终不需要再漂泊于轮
回中。
仅仅听到一个空性的偈颂或者对空性稍微有所认
识，这也有极大的功德。《宝积经》云：“若如是了
知，诸法唯空者，彼解脱众苦，及灭于诤论。”意思
是，如果能了知诸法空性之理，世间的很多诤论、斗
争都会消失。为什么有些国家、民族、家庭、个人整
天吵来吵去？就是因为没有学过空性。美国和伊拉克
天天打仗，他们肯定没学过中观，尤其奥巴马肯定没
学过。
从现在开始，我们必须断除对任何事物的贪执之
2307

第94课
心。从根本上断除贪执比较困难，但最起码要断除特
别强烈的贪执。有些人对人和物的执著特别大，从表
情和言行都能看出来，如果没有得到想要的东西，他
们甚至不惜自杀。这些人肯定没学过中观，即使学了
也没获得真实的利益。
如果想消除贪执，就要经常观想：我什么也不贪
恋，一切都没有必要，这些无有恒常、无有稳固、无
有实质、诱骗凡夫的虚幻之法有什么用呢？这样长期
串习，就能逐渐减弱乃至断除贪执。
《中观四百论》云：“贪有从因生，亦有从缘
起，从缘所起贪，易纠治非余。”贪心有依靠前世的
因产生的，也有依靠暂时的缘起现的，前者不容易断
除，后者则比较容易断除。有些人学习佛法后马上就
不贪了，这种贪心就是依靠暂时的因缘产生的；有些
人虽然学了很多佛法，可是贪心依然强烈，这就是生
生世世串习所致。当然，贪心再厉害，毕竟是颠倒、
2308

第94课
虚假的，只要我们精进修行，假以时日一定会断除。
如果活着时执著诸法实有并贪执不已，只是口中
说临终不贪执是没有意义的。生前你对自己的房屋特
别贪执，天天想着它，临终时要放下恐怕有点困难。
为什么呢？因为梦中的神识比醒时的神识清明，进一
步来讲，中阴的神识又比活着的神识清明九倍，所以
活着时贪执什么，中阴时就会以九倍的程度贪执。而
且那时只要稍微一忆念，立刻就会投生为低劣之身。
比如你贪执某个动物或人，一瞬间就会转为恶趣众
生。因此从即日起我们就要放下一切，专心忆念往生
极乐世界。
所谓的修行，就是将自己的心转入正道，如果在
有生之年念念不忘往生净土，这就是一种最好的破瓦
法。大家每天一边用中观对治贪执，一边观想：我不
贪财、不贪人，什么都不贪，一定要往生极乐世界。
其实这就是破瓦法，所谓破瓦法不一定非要大吼：
2309

第94课
“啪 ”。对于我们这些没有境界的人来说，除此以外
的
再没有断除中阴的更好窍诀了。生起次第、圆满次第
以及传统的破瓦法需要复杂的观想，很多人没有这样
的能力，因此如果能做到什么都不贪执，死的时候自
由自在地往生净土，这就是最殊胜的破瓦法。
尽管佛教有其他的临终教言，但如果没有断除对
世间的贪恋，再好的教言也发挥不了作用，所以我们
活着时一定要做到不贪执一切。中阴法门里有许多殊
胜的窍诀，如果这些自己不会用，可以从断除贪执下
手，从各个方面思维：世间到底值不值得贪恋，如果
不值得贪恋还贪恋，那就太愚痴了。长期这样思维，
对很多事逐渐就能想开，活着时不管发生什么事都能
坦然面对，临终时也能在平静的心态中往生。
世间的任何人，即便是再有名的智者，死亡来
临时都束手无策，而修行人则不同，因为事先有所准
备，所以死亡降临时就能够坦然面对，这就是修行人
2310

第94课
的特点。但愿大家都能成为这样的修行人，生前断除
一切贪执，临终顺利往生极乐世界。
2311

第95课
第 95 课
2010年9月7日
己三、发愿往生极乐世界：
无解轮回海，如罪犯脱狱，
愿义无反顾，趋往极乐刹。
无始以来，众生沉沦于无有解脱的轮回大海，愿
我们像罪犯越狱一样义无反顾地舍弃轮回苦海、前往
极乐世界。
对于解脱来说，世间的财色名利是极大的障碍，
大家应当看破这一切。怎样才能看破呢？要以智慧进
行分析：我所贪执的任何法到底有没有实义？如果自
2312

第95课
己没有分析的智慧，可以多翻阅一些高僧大德的教
言。这样逐渐就会明白：世间其实没什么可贪执的，
只不过自己的心迷乱了，所以对虚妄的外境产生了错
误认知。如是了知万法皆妄后，自然会消除一切贪
执。
在颂词中，乔美仁波切用“无解”来形容轮回，
需要指出的是，他的意思并不是轮回永远无法解脱，
而是强调轮回难以解脱。严格来说，“无法”解脱和
“很难”解脱是有区别的，但有时也可用无法解脱表
示很难解脱。例如，人们经常说某人没胆量，这并不
是说一点胆量都没有，而是因为胆量非常小，所以用
否定词来表示。《定解宝灯论》中也有这种表述方
式 267。
轮回犹如鲸鱼所居的大海一样恐怖，无始以来众
267 如云：“经说声闻微无我，如虫食芥子内空，故于微加否定词，说未证悟法无
我。”
2313

第95课
生沉溺其中感受了无量的痛苦，现在我们这些恶业深
重的众生应该醒悟了，要像罪犯逃离牢狱一样出离轮
回，义无反顾地趋向极乐世界。这就是本颂所强调的
发愿内容。
每个人都要经常想到，世间的房宅、财物、亲友
等任何对境都不值得贪恋，如果平时对此有深刻的认
识，临终时就能做到不贪恋一切。
在一切贪执中，人与人之间的贪恋是往生的最大
障碍，所以生前一定要放下这些。世间人非常可怜，
因为没有受过佛法的教育，所以他们一直觉得：亲人
肯定是应该贪执的，不贪执亲人怎么行？我一定要
抓紧他们！在这种想法驱使下，他们一直用执著的獠
牙紧紧咬住亲人，始终不肯放下，甚至到死都不肯松
口，还死死盯着对方。前面也讲过，其实这对自他都
没有利益，一方面自己没办法解脱，同时也会给别人
带来痛苦。
2314

第95课
由于畏惧刑罚、牢狱的痛苦，逃脱牢狱的囚犯根
本不愿回头看一眼，同样，想到轮回中的种种过患，
求解脱者也不愿意再回顾轮回。真正观察起来，三界
轮回实在是太可怕了，没有任何可贪执的，所以明哲
之士理当彻底放下一切。
《净土圣贤录》中说，清代有一个绰号为“百不
管”的老太太，她一心念佛，最终往生到了净土。以
前她虽然念佛，但对亲人和家务还是很耽著的，后来
有一位法师对她开示：“念佛欲求一心，应拔去爱根，
放下一切。”从此她依教奉行，遇事便以“百不管”
推掉，久而久之人们都称她为“百不管”。我想：如
果人人都像她那样专心修行，不耽著世间琐事，那该
多好啊！
莲池大师学佛也是从放下世间开始的。大师未
出家时，邻家有一个老太太每天念一千遍佛号。大师
问她为什么念佛，老太太说：“先夫一生念佛，临终
2315

第95课
无疾而逝，自在往生，我因此知道念佛功德不可思
议。”大师宿根深厚，听后甚为感动，深信佛法不可
思议，从此便栖心净土。他在案头书写“生死事大”
四个字，以警策自己精进念佛。（世间的衣食住行、财色名
利是区区小事，一点都不重要，唯有生死才是大事。印光大师也在墙
上书“死”字，作为对自己的警策。）后来，大师决志出家，
遂作《七笔勾》，将世人特别耽著的父母、夫妻、儿
孙、功名、田园、文章、宴游一笔勾销。268 临行前他
对妻子说：“恩爱不常，生死莫代，吾往矣，汝自为
计！”意思是，世间的恩爱是无常的，生死大事别人
无法代替，现在我要出家了，以后你自己看着办吧。
268 恩重山丘，五鼎三牲未足酬。亲得离尘垢，子道方成就。嗏！出世大
因由，凡情怎剖。孝子贤孙，好向真空究。因此把五色封章一笔勾。 
凤侣鸾俦，恩爱牵缠何日休？活鬼乔相守，缘尽还分手。嗏！为你俩
绸缪，披枷带扭，觑破冤家，各自寻门走。因此把鱼水夫妻一笔勾。 
身似疮疣，莫为儿孙作远忧。忆昔燕山窦，今日还存否？嗏！毕竟有
时休，总归无后。谁识当人，万古常如旧。因此把桂子兰孙一笔勾。 
独占鳌头，漫说男儿得意秋。金印悬如斗，声势非常久。嗏！多少枉
驰求，童颜皓首。梦觉黄粱，一笑无何有。因此把富贵功名一笔勾。 
富比王侯，你道欢时我道愁。求者多生受，得者忧倾覆。嗏！淡饭胜
珍馐，衲衣如绣。天地吾庐，大厦何须构。因此把家舍田园一笔勾。 
学海长流，文阵光芒射斗牛。百艺丛中走，斗酒诗千首。嗏！锦绣满
胸头，何须夸口。生死跟前，半字难相救。因此把盖世文章一笔勾。 
夏赏春游，歌舞场中乐事稠，烟雨迷花柳，棋酒娱亲友，嗏！眼底逞风流，苦
归身后。可惜光阴，麽羅空回首。因此把风月情怀一笔勾。
2316

第95课
之后大师便毅然出家修道。
出家人应该看一看《七笔勾》，看大师是怎样
把世人耽著的事物一笔勾销的，这对自己的修行很有
帮助。在家人不一定要看，否则也许会导致很多家庭
离异。因为这个教言非常殊胜，一看就能打动人心，
看后很可能想选择另一条人生之路。作为有长远心的
人，以出家身份修行当然很好，可是有些人机缘没有
成熟，一冲动马上剃头出家，但因为没有真正看破世
间，过一段时间又回到红尘，这样一生翻来覆去地变
很多次，不仅对佛教不利，从自身来说也没有必要。
虽然出家的功德很大，看了《佛说出家功德经》后，
我也不敢说你们不要出家，但是从为佛法和自身着
想，希望有些人还是要慎重。现在有些人很容易激
动，只要上师一强调，马上一窝蜂地出家，可是不久
又纷纷还俗。这样很不好，还是事先考虑好。尤其是
有子女的人，一出家孩子就成了孤儿一样，一方面孩
2317

第95课
子很不幸，同时也会给社会带来负担。当然，如果你
确实没有贪执，具有真正的出离心，那我就不说什么
了。
不管在家人还是出家人，临终时都不能耽著任何
事物，否则会障碍自己解脱。以前有一位上师，他去
世后前往清净刹土时听到僧人们在弹奏自己的乐器，
他非常贪执自己的乐器，所以回头一看，结果投生为
一个恶魔。本来这位上师要前往清净刹土，可是因为
心被外缘所转，结果不但没有往生，反而转为恶趣之
身。可见临终的心态相当重要，所以大家一定要把握
好自己的心态。
台湾的道证法师讲过一件真实的事。出家前她在
肿瘤科当医生，有一次见到一位得肺癌的老妇女，她
大约六十几岁，病得相当严重，连续两个月没法躺下
睡觉，一躺下就喘不过气。道证看到她很痛苦，就劝
她念佛。她也很发心，希望能够往生净土。快过年的
2318

第95课
时候，老人的病情恶化，眼看没有希望了，道证就请
了一些莲友为她助念。刚开始情况还不错，莲友们出
声念，她也跟着念。正在此时，一个喝醉酒的年轻人
忽然闯进病房。老人一看到这个人，情绪完全变了，
用手愤怒地指着他，眼睛瞪得大大的，张嘴好像要骂
人的样子，就在要骂的时候断了气。原来，这个人是
老人的儿子，多年前离家在外流浪，老人一想到他就
特别生气，恨不得没有生他。本来老人可以在念佛中
往生，可是一见到儿子就不由自主地生气，虽然房间
里都是念佛的声音，可是她好像一点都听不到，根本
控制不住怒气，结果在嗔心中断了气。从各方面来
看，她死后肯定会堕落，不可能往生净土。
所以临终一念非常关键，今后我们如果看到即将
离世的人，千万不要让他们接触不悦意的对境，要让
他们眼看佛像、耳听佛号，如果在这种氛围下安静地
死去，一定能往生极乐世界。
2319

第95课
对于佛陀的加持力，我们绝对不应有任何怀疑。
《念佛镜》269中说：“世间之中，唯有母力，能令其子，
身得安稳。出世间中，唯有诸佛，能令众生，出三界
苦，得生净土，见佛闻法。”因此，佛陀具有无比的
能力，能够让众生解脱三界之苦，如果我们按照佛陀
的教言如理行持，就有希望从轮回苦海中解脱。换句
话说，当佛陀的无碍智慧、无缘大悲和自己的信心聚
合以后，众生就能从轮回中获得解脱。除此之外，世
间再有钱财、有势力、有智慧的人，也无法让众生获
得解脱。
如果我们真正希求解脱，就一定要对轮回有强烈
的恐怖心。《正法念处经》云：“若人意不迷，常畏
于生死，彼则脱恶道，得安隐寂静。”如果一个人的
心不颠倒迷乱，经常对生死轮回生起怖畏心，则此人
一定能脱离恶道，最终转生于安隐寂静的清净刹土。
269 唐代沙门道镜、善道辑。
2320

第95课
因此，希望在座的道友对轮回生起恐怖心。世间的魔
鬼、猛兽并不可怕，真正可怕的就是轮回。什么时候
有了这样的认识，才有机会从轮回出离，如果没有这
样的认识，一直执迷不悟，那就非常可怜了。
愿断诸贪执，如鹫脱网罗，
瞬间便越过，向西方空中，
无量世界刹，诣至极乐国。
愿我们断除一切贪执，就像鹰鹫从网罗中逃脱一
样，一瞬间越过西方的无数世界，往生到阿弥陀佛的
极乐国度。
每个人死后的去向都不尽相同，具缘者会往生极
乐世界，无缘者不但不能往生，反而会堕入三恶趣。
就像同一所学校毕业的学生，有些升官发财，有名有
利，过着快乐的生活；有些则贪赃枉法，在监狱中度
过一生。这些不同的境遇都取决于自己造的业。因此
2321

第95课
求解脱者应如是发愿：愿我断绝一切贪执和不善业，
命终后立即往生极乐世界！
极乐世界虽然非常遥远，但往生到那里是很快
的。依靠往生的强烈心愿，中阴神识犹如逃脱网罗的
鹰鹫、飞翔的鹅王或者被急掣之风吹动的白绫一样，
瞬间便可飞越无量世界，顺利到达极乐刹土。这个道
理很简单——虽然徒步到远方非常慢，但只要一忆
念，自己的心就可以到那里。美国和加拿大虽然离
我们十分遥远，乘飞机都要十几个小时，但只要一作
意，自己的心一刹那便可到达。往生净土也是如此，
依靠内心的作意，一瞬间便可飞越无量世界而顺利到
达。
对于这些道理，孤陋寡闻者听后不一定相信，而
有智慧的人则能信受。在座的各位很有福报，已经超
越了不信的邪见，所以都有往生的机会，只要平时精
进修行，一旦临命终时，无有质碍的中阴身被善业之
2322

第95课
风吹动，阿弥陀佛的愿力在前相迎，自己的信心和欢
喜心在后推动，不需要长途跋涉的艰辛，顷刻就能往
生极乐世界。
往生净土的最关键因缘是什么？一是自己的信
心，二是阿弥陀佛的愿力。这些因缘具足后就可以顺
利往生。关于这方面的道理，麦彭仁波切在《净土教
言》中以问答的方式遣除了各种怀疑和增益，课后大
家可以自行翻阅。
现在阿弥陀佛的愿力已经具足了，所以只要我们
自己具足信心，往生净土并不是很困难的，可以说人
人都有往生的缘分。关键就是看自己有没有信心。如
果具足清净的信心，在此基础上精进念佛、持诵《阿
弥陀经》、观想阿弥陀佛，因缘成熟时就能自在往生
净土。
在这方面，净土宗十二祖彻悟禅师就是我们的榜
2323

第95课
样。彻悟禅师求生净土的心特别切，除了教化众生、
专修净业以外，从来不参与世间的琐事，每天仅午后
一炷香时间会客。（现在很多人做不到这样，和这些古德比起
来，我们确实很惭愧。）圆寂前半个月，禅师对弟子说：
“净土相现，吾将西归矣。”大众苦劝他住世度生，
于是禅师又稍住了些时日。圆寂的那天，禅师面西合
掌说：“称一声洪名，见一分相好。”说完，手结弥
陀印安详而逝。
彻悟禅师平时特别精进，很多人甚至死的时候
都没有他那么精进。他有一个很好的教言，我看后很
受启发，偈云：“生死事大，来日无多，道业未成，
实深惭惧。”意思是，对每个人来说生死都是非解决
不可的大事，如今死亡很快就要到来，剩下的时间不
多了，可是我的道业还没有成就，一想到此就深生惭
愧、畏惧。我也常有这种感觉：很难说自己还能活多
少年，也许明后天就会离开人世，不知道明年的此时
2324

第95课
会变成什么众生。
在娑婆世界，一切都像水泡一样没有可靠性，
当我们离开世间的时候，辩才、财富等没有任何用
处，所以大家要像《七笔勾》那样把这些一笔一笔勾
销。人死后，不仅这些身外之物，甚至连最执著的肉
身都不得不抛弃，要么在殡仪馆火化，要么丢到尸陀
林中，唯有自己的心识跟随善恶业前往后世：要么趋
向恶趣，要么趋向善趣，要么趋向清净刹土。学习净
土法门后，希望大家像从前的大德那样，视世间如敝
屣，珍惜每一寸光阴，早日做好往生的准备。
末法时代，人的寿命不会很长，所以各位更应该
精进行持善法。有些年轻人觉得：堪布肯定说错了，
我要活到八十岁，现在离八十岁还有很多年。这不一
定，在如今这个浊世，真正活到八十岁的人很少。即
使你能活到八十岁，严格观察起来，又能行持多少善
法呢？也许不仅没有行善，反而造了无数恶业。如果
2325

第95课
这些恶业没有忏净，一直堆在你的相续中，临终时肯
定会把你带入三恶道。可见活得长不一定是好事。《入
行论》中说，有些人除了造恶业，并没有做有意义的
事，这种人长寿没有什么意义。当然，《别解脱经》
中也说了，如果是行持善法者，长寿则是有意义的。
总而言之，每个人都应该好好考虑：现在我有没有往
生净土的把握？今后我需不需要精进修行？
己四（发愿往生后所获之功德）分五：一、愿获
得妙相随好身；二、愿断除疑障；三、愿得授记闻佛
法；四、愿赴其他清净刹；五、愿游不清净刹土。
庚一、愿获得妙相随好身：
愿面见彼刹，住世无量光，
净除诸罪障。
愿我刚往生极乐世界，就面见于彼刹住世的无量
光佛，依靠佛陀的加持，遣除一切登地的罪障。
2326

第95课
好不容易到了极乐世界，如果不能马上见到阿弥
陀佛的尊颜，还要在边地疑城等五百年，那就太遗憾
了。所以自己要发愿：一往生极乐世界就立即面见阿
弥陀佛，之后净除登地的一切障碍。
以前有一位珍珠鬘公主，她在见到释迦牟尼佛像
的当下就摧毁了见道需要断除的障碍。所以见佛像的
功德相当大，对于有信心的人来说，不要说见到佛陀
的真身，即使见到佛像也能摧毁业惑的种子。
《观佛三昧海经》中提到，往昔空王佛时，有四
个比丘造了严重的恶业，有一次他们伤心地想：我们
实在是业力深重，以出家身份造了这么多恶业，以后
肯定不会有解脱的希望了。正在此时，从空中传来一
个声音：“你们不要伤心，虽然空王佛已经涅槃了，
但如果去朝拜空王佛的像，依然能够净除罪障。”四
位比丘听后非常欢喜，便到塔中朝拜如来的像。他们
在佛像前如山王崩塌一样五体投地，精进发露忏悔，
2327

第95课
结果摧毁了八十亿阿僧祇劫的罪障。从那以后，他们
世世得见诸佛，现在已成就了佛果，即东方阿閦佛、
南方宝相佛、西方无量寿佛以及北方微妙声佛。
这四位如来在因地虽然造了很多恶业，但后来依
靠佛像不仅摧毁了恶业，最终还现前了圆满正等觉的
果位。所以今后大家见到佛像要恭敬祈祷，这对自己
的修行有极大利益。
《贤愚经》中记载，波斯匿王有一个公主叫金刚
女，她相貌特别难看，连国王都不好意思让她出门。
金刚女长大以后，波斯匿王把她嫁给一个穷人。国王
特意为穷人修建了一座七重门的宫殿，并叮嘱他说：
“我女儿长相丑陋，你要好好看着她，不要让人看到
她。”婚后，丈夫天天把金刚女关在家里，金刚女很
伤心，她想：不知道我造了什么恶业，丈夫这么嫌弃
我，自己被关在暗室里，见不到日月，也见不到人。
她又想：现在佛陀出世，普度群生，愿如来哀悯我。
2328

第95课
于是金刚女虔诚祈祷佛陀，因为她的心很诚，佛陀立
即出现在她面前，一见到佛陀的相好之身，金刚女当
下变得庄严无比。
根性成熟者见到佛陀后，连异熟之身都立即发生
变化，由此可知见佛的功德有多大。所以今后见到佛
像、佛经或者佛塔时，大家一定要有恭敬心。现在很
多年轻人看到三宝所依没什么感觉，看到乱七八糟的
裸体像却兴趣十足，眼睛瞪得大大的，这样很不好。
如今我们虽然无缘见到释迦牟尼佛，但佛陀的
教法还没有灭尽，还可以见到佛像，这也算是不幸中
的万幸了。我自己有这样的习惯，不管到哪里见到佛
像，总会想到：现在还算可以，能见到这么殊胜的佛
像。见佛像跟见世间的东西不同，对今生乃至生生世
世都有极大利益。现在汉地有一些露天佛像，即使人
们没有信心和欢喜心，无意中在眼前过一下，也会在
阿赖耶识上播下解脱的种子，所以造这些佛像的人也
2329

第95课
有很大功德。
与珍珠鬘公主见佛像的当下摧毁见断一样，往生
极乐世界后，见佛的当下也会摧毁恶趣之因、见断等
一切障碍。换句话说，刚到极乐世界时还是凡夫，见
到佛陀后马上会变成登地的圣者。
在极乐世界有没有凡夫这个问题上，汉地和藏
地都有不同的观点，以前我们也讲过这个问题。但不
管怎么样，以凡夫的身份修持往生四因，则即生不需
要登地就可以往生净土 270，这一点是毫无疑问的。许
多论典中说，死的时候如果是大资粮道者，则在清净
刹土面见佛颜、听闻佛语后即可见道。《宝性论》中
有一个回向偈：“以此愿有情，面见无量光，见已净
慧眼，得证妙菩提。”这都足以说明凡夫可以往生净
270 总的来说，修持往生四因方可往生净土，具体而言，往生净土的因则有很多，
有些人依靠念佛往生，还有些人依靠其他途径。如《宝积经》云：“假令苦逼
身，终不说他过，常称叹三宝，化生诸佛前。”意为假使众苦逼身也不说他人
过失，并且经常赞叹三宝，这种人死后将化生于诸佛面前。
2330

第95课
土。
关于凡夫往生极乐世界，在佛经中也有明显的教
证，如经云：“即便以愿力和善业力往生极乐世界，
而罪业深重者于八万年期间，仅能听闻阿弥陀佛宣说
正法却不解其意，仅能见佛光而不得亲见佛身，也
得不到佛光照射。尔后净除罪障，方能见其颜、知法
义、得授记。”（个别人到了佛学院后听不懂法师讲法，心里很
难过。其实这不值得苦恼，我们这里毕竟是娑婆世界，连极乐世界都
有这种事，阿弥陀佛天天讲法，下面还是有人不知其义。）《极乐
愿文》后文也会提到，某些人于莲花中诞生后，不得
面见阿弥陀佛。此外，汉地也有带业往生、三辈九品
等说法。这些都足以证明凡夫能够往生极乐世界。
总之，虽然有不同的说法，但根据喇拉曲智仁波
切的观点，凡夫人是能够往生极乐世界的，而且极乐
世界也有凡夫。
2331

第95课
有些人也许会想：极乐世界那么遥远，凡夫人怎
么去呢？不用担心，依靠阿弥陀佛的加持，极乐世界
再遥远，凡夫人也可以到达。尤其大资粮道的菩萨，
虽然还没有见道，但已经可以依靠自力到达无量刹
土，在无量佛陀面前听闻佛法。
《佛说大阿弥陀经》云：“第二十八愿：我作
佛时，十方无央数世界诸天人民，闻我名号，烧香散
花，燃灯悬缯，饭食沙门，起立塔寺，斋戒清净，益
作诸善，一心系念于我，虽止于一昼夜不绝，亦必生
我刹。不得是愿，终不作佛。第二十九愿：我作佛
时，十方无央数世界诸天人民，至心信乐，欲生我
刹，十声念我名号，必遂来生。惟除五逆，诽谤正
法。不得是愿，终不作佛。”往生的条件如此低，这
足以说明凡夫人可以往生极乐世界，这就是阿弥陀佛
的宏愿力所致。当然，这里也说得很清楚，除造五无
间罪和谤法罪以外，其他人才有往生的机会。
2332

第95课
需要指出的是，如果是罪业深重者或者有怀疑
者，即使往生到极乐世界也不能立即面见阿弥陀佛。
如《净土论》271云：“狐疑人生极乐边城七宝宫殿中，
五百岁不见佛，名之为胎。”许多佛经中也说，怀疑
者到极乐世界后会生于莲花胎中，五百岁不得见佛。
在野兽当中，狐狸的怀疑心特别强，什么都不
相信。在人当中也有这样的狐疑者，有的人善法方面
的怀疑特别多，这也不相信，那也不相信，好像什么
都不相信。不过奇怪的是，他们在恶业方面却信心十
足，听到诽谤之辞马上就觉得是真的，听到天堂地狱
不存在也坚信不疑。我遇到过许多这种业力深重之
辈。
如果自己对净土法门存在非理怀疑，应该马上忏
悔并努力遣除怀疑，否则你一边怀疑一边念佛，即使
往生到净土也见不到阿弥陀佛，没办法“入班听课”，
271 唐代释迦才撰。
2333

第95课
还要等五百年。大家想一想，极乐世界的五百年多
么漫长啊！所以自己应该发愿：但愿我不要有任何怀
疑，往生净土后马上见到阿弥陀佛。
有些人因缘不错，不管到哪里都能很快见到想见
的上师，而有些人因缘则不太好，总是不能如愿。听
说有一个人很想见一位上师，他已经到藏地四次了，
但不知道什么原因，每次都没有见到，后来他都不想
再去了。
在怀疑中，有一种属于不明教理，这种怀疑不
难对付，可以通过智慧遣除。平时多了解净土宗的历
史，多学习净土方面的教言和公案，并且经常念修净
土法，这样就能逐渐遣除怀疑。尤其平时的念修很有
必要，如果你对净土法置之不理，从来不去念修，那
肯定很难生起信心；如果你经常念修净土法，也经常
发愿往生极乐世界，早上起床、晚上睡觉都有这方面
的作意，久而久之，你的相续就会和净土法相应。
2334

第95课
还有一种怀疑纯属业力现前。有些人前世是恶趣
众生或者对佛法有邪见，所以即生中很难生起正见，
而生起邪见却很容易。我们讲了半天的正法，虽然他
们说不出一句反驳的道理，可就是生不起信心，内心
一直怀疑重重。如果给他们讲邪法，只要讲一句，马
上就生起信心了。这种人真的是业力现前，一定要好
好发露忏悔。
四生中最胜，莲花蕊中生，
愿得化生身，刹那身圆满，
愿获相随好。
愿往生净土后获得四生中最殊胜的莲花化生之
身，一刹那圆满身体的一切支分，并获得相好庄严。
诞生有四种：化生、胎生、湿生、卵生。四生
中最殊胜的是化生，因为这对自己和父母都没有损
害，而卵生、湿生对自己有损害，胎生不仅对自己有
2335

第95课
损害，对父母也有损害，相比之下，化生自来自去，
非常快乐。当然，化生有很多种，恶趣和天界也有化
生，这些并不是很殊胜，唯有莲花化生最殊胜。莲花
化生不仅极乐世界有，娑婆世界也有，像莲花生大士
和圣天论师都是莲花化生的。
我们应该发愿：愿仅以意幻便在极乐世界的珍
宝莲花蕊中圆满化生。化生非常容易，一动念头就可
以，就像中阴期间一想就能入胎一样。所以临终时要
想到：我一定要在极乐世界莲花化生。这样的作意非
常重要。
化生有一个特点，它不像胎生那样有漫长的住胎
期，而且出生以后一刹那身体就会圆满，不需要逐渐
长大，死后身体也立即消失，不会留下一具慢慢腐烂
的尸体。《俱舍论》的有关注疏说，化生者死后没有
尸体，身体会立即消失。因此，我们应该希求极乐世
界的殊胜化生。
2336

第95课
总而言之，我们要发愿死时不要有任何障碍，能
够面见阿弥陀佛，往生到他的安乐国度。世亲论师在
《往生论》272 中发愿道：“我作论说偈，愿见弥陀佛，
普共诸众生，往生安乐国。”我们也应该这样发愿：
以讲者说法的功德、听者闻法的功德、做法本光碟的
功德以及推广弘扬此法的功德，如是功德悉皆回向无
量众生，愿自他悉皆面见阿弥陀佛、往生极乐世界。
各位都要这样发愿，当自己的虔诚心和三宝的强大加
持相结合时，肯定有无量的众生因之而往生极乐世
界。
272 世亲论师依《无量寿经》造，共有二十四偈。此论为印度唯一净土论著。北魏
普泰元年，由菩提流支译成汉文，汉地净土宗特重此论，将其列入净土五经一
论。
2337

第96课
第 96 课
2010年9月9日
在发愿往生后所获之功德中，昨天讲了愿获得妙
相随好身，下面讲愿断除疑障。
庚二、愿断除疑障：
因疑不往生，于五百年中，
虽具乐受用，听闻佛语声，
然花不绽放，延误见佛颜，
愿我无此过，往生花即开。
对于修净土法而言，怀疑是一种严重的障碍，
如果有了怀疑，即使往生到极乐世界并且具足资具受
2338

第96课
用，也将于五百年中住在莲花胎里，只能听到阿弥陀
佛说法的声音，而不能亲见佛陀的尊颜。因此我们应
当发愿：愿我无有任何怀疑，往生极乐世界后莲花立
即开启，见佛闻法，圆满一切功德，获得无量神变，
之后前往各个刹土利益无量众生。
除了个别业力深重的人以外，大多数人都愿意远
离不清净的娑婆世界、前往清净的极乐世界。既然如
此，我们就要以诚挚的信心修持净土法门，不应该对
净土法门怀有怀疑、邪见、后悔，更不应该诋毁净土
法门，也不能以不恭敬心毁坏法本，必须断除一切三
门的不恭敬。如果有此类严重过失，非但不能往生净
土，反而会堕入三恶趣。即使没有造严重的罪业，如
果你心存怀疑，虽然可能往生极乐世界，但也不会像
其他菩萨那样快乐。
凡夫人经常产生各种怀疑，有些怀疑是可以理
解的，而有些怀疑则是不应理的。以前你不信佛教，
2339

第96课
刚学佛时产生一点怀疑是情有可原的。从某个角度来
说，这种怀疑也是有意义的，因为有了怀疑，你就会
为了断除它而寻求真理，经过一番思想上的搏斗，最
终真理战胜怀疑，以后就不会再产生此类怀疑了。所
以这种怀疑不会障碍我们。而有些怀疑则根本没必
要，比如一直对净土法或者密法的见修行果产生非理
的怀疑，这种怀疑没有合理的依据，从本质上说纯属
邪见，对自己的今生来世都是不利的。
当我们对某个法门产生怀疑时，应该想方设法从
根本上予以铲除。我认为铲除怀疑的最好办法就是了
解、修行这个法门。刚开始你对净土法门不了解，肯
定会觉得许多地方不合理，但如果你与精通净土法门
的善知识交流，按世间的说法就是与专业人士交流，
把怀疑和想不通的地方摆到桌面上，开诚布公地辩
论、探讨，最终你的疑团就可以完全解开。
初学者产生怀疑是情有可原的，关键是产生怀疑
2340

第96课
后要及时解决，如果自己的怀疑一直留着，直到临死
时还没有解决，那就比较麻烦了。如果我们身上长了
肿瘤，应该趁良性时及早治疗，如果一直放任不管，
肿瘤会逐渐发展为恶性，等病入膏肓时谁也救不了
自己了。心里的疾病也与此相同，刚开始只是一种怀
疑，后来很可能发展成邪见，最终这种邪见会让自己
堕入三恶趣。因此，首先听闻佛理，然后认真思考，
如是遣除怀疑和邪见，最后进行实地修持，这对每个
人来说都是不可缺少的次第。
听到净土法门后，智慧浅薄、喜爱寻思分别的人
往往会想：末法时代的凡夫人业障那么深重，他们能
很快往生极乐世界吗？以前我造了那么多罪业，而极
乐世界具足无比的功德，像我这样的人能往生净土、
亲见阿弥陀佛吗？不可能吧，我现在见国家主席都很
困难，怎么可能在短暂的时间中见到阿弥陀佛呢？
凡夫人就像狐狸一样疑心重重，没必要怀疑的地
2341

第96课
方这怀疑、那怀疑，应该怀疑的地方却坚信不疑，一
听到别人的过失马上就认为：绝对是这样的，他肯定
有这种过失。有时候看起来，凡夫人确实很可怜，造
恶业的机会多之又多，造善业的途径则少之又少。
如果对净土法门心怀疑虑，三心二意地修持往生
四因，虽然以修持之力可以往生极乐世界，但以怀疑
之障却将于五百年中住在莲花苞里，并认为莲花苞是
一个乐园和无量宫。《大阿弥陀经》中说，怀疑者往
生极乐世界后会住于莲花宫中，莲花宫非常宽广，有
的纵广一百由旬，有的纵广五百由旬，往生者并非如
蜜蜂被裹在花苞里一样动都动不了，而且莲花宫里财
富、受用应有尽有，生活没有任何问题，也没有粗大
的痛苦。我们这里有各种粗大的痛苦，实在是忍受不
了，自己苦不堪言，别人也无法代受。有些年轻人遇
到违缘后痛苦不已，感觉天地都在旋转，整个世界变
成了另一个世界，所作所为都失去了控制，完全处于
2342

第96课
疯狂中。而莲花宫里根本没有这些痛苦。
极乐世界的莲花苞也叫莲花胎，有的经中说极乐
世界没有胎生，有的经中说有胎生。其实这两种说法
不相违，因为极乐世界的胎生不像娑婆世界那样从母
胎中出生，而是在莲花苞住五百年后再出来。从这个
角度来讲，莲花苞实际上是一个珍宝牢狱。
《极乐愿文》中说，虽然在莲花苞里能听到佛的
法语声，可是五百年中莲花不绽放，不得亲见阿弥陀
佛。而《宝积经》《无量寿经》和《大阿弥陀经》中
则说，莲花宫的人于五百年不得见佛、不闻经法。这
两种说法并不矛盾：虽然无法像其他菩萨那样在阿弥
陀佛说法的现场闻法，但在莲花宫里还是能听到外面
的部分法音，也就是说对微小用否定词来表示，故上
述经中称之为“不闻经法”。
与其他往生者相比，生在莲花宫里肯定是有过失
2343

第96课
的，如延误面见阿弥陀佛以及诸大菩萨，延误听闻浩
瀚无边的妙法，无法修持广大的善行，等等。这些过
失都是由怀疑导致的。如果断除三心二意，毫无怀疑
地修持往生四因，将来就不会出现此类过患，所以大
家要远离一切怀疑和犹豫。
除非善根深厚之人，否则自始至终对净土法门不
生怀疑是有困难的，但只要我们努力学习、修持此法
门，最终肯定能断除一切怀疑。当自己产生疑惑时，
可以了解一些往生的事迹，要么去现场采访往生的见
证人，要么翻阅印度、藏地、汉地的往生公案；也可
以学习佛陀和祖师大德的教言，了解极乐世界是如何
成立的、阿弥陀佛因地所发的大愿、释迦牟尼佛对极
乐世界的赞叹，等等。如果从方方面面了解净土法
门，相信你一定会生起坚定的信心。
其实，因不了解而产生怀疑是很正常的。不仅净
土法门，世界上有许多人们不了解的领域，产生一些
2344

第96课
迷惑是可以理解的，但如果因为不了解而妄下结论、
妄加排斥，这就不合理了。当相续中存有怀疑时，
想办法解决才是明智者的做法。一个人身体出现不适
时，他可以自己解决，如果自己解决不了，应该去医
院找医生治疗。同样的道理，很多修行人刚开始并不
具足圆满的正见，一方面对净土法门有兴趣，另一方
面又存在怀疑，功德和过失混在一起，此时应该通过
学习来遣除怀疑和邪见，树立信心和正见，以后再产
生负面心态时，自己就可以运用闻思的智慧去解决，
如果自己实在解决不了，就要向精通此法的法师求
助。现在汉地净土宗的道场比较多，有些道场只是念
佛，不一定能解决你的怀疑，有些道场不仅念佛，还
专门研究净土法，这样的道场应该能解决你的问题。
你可以去道场住几天，与道场里的法师交流，治好自
己的心病，然后再快快乐乐地回家。
患上内心的疾病后，如果不马上解决，越往后拖
2345

第96课
越难治愈。因此，如果对净土法门有怀疑，一定要马
上想办法解决，最终要远离一切怀疑。这样，一旦自
己往生到极乐世界，莲花就会立即开放，从而面见相
好庄严的阿弥陀佛。
佛经中记载，弥勒菩萨问世尊：“我见彼刹有
众生住于莲花苞中，有众生于盛开的莲花上金刚跏趺
而坐，缘何如此？”佛陀说：“前者乃有怀疑修持善
法而往生，后者乃无有怀疑修持善法而往生……怀疑
之人住于莲花苞中，如刹帝利王子犯法禁闭于珍宝宫
中，一切受用资具悉皆圆满，然以金锁系其两足，不
得自在出游。”
莲花苞可以说是一种高级监狱。世间有很多种
监狱：老百姓犯法入一种监狱，州县级干部犯法入另
一种监狱，省级干部犯法入的又是一种监狱，中央级
干部犯法入的是最高级监狱。换句话说，有身份的人
入的监狱比较特殊，不会像老百姓入的监狱一样，天
2346

第96课
天在里面挨打，吃不饱、穿不暖。世界各国的监狱不
尽相同，在一些发达国家，有些监狱甚至比旅馆还舒
服，生活设施应有尽有，有些穷人很想进去享受。言
归正传，如果犯有“怀疑罪”，往生后将被禁闭在莲
花苞中。这些道理在《宝积经》《无量寿经》中都有
阐述，课后大家可以自行翻阅。
我们应当认识到，往生后之所以被禁闭在莲花苞
中，就是因为对佛陀的金刚语没有信心。如果对佛语
有坚定的信心，根本不会出现此类过失。为什么有人
对佛语没信心？归根结底是因为智慧不够。《佛说如
来兴显经》云：“如日照天下，生盲不能见……众生
失本净，不信如来慧。”阳光普照大地时，有眼睛的
人能清楚地看见色法，可是盲人却什么都看不见；与
此相同，虽然佛陀的日轮出现于世间，可是由于受环
境、教育的影响，再加上宿世的罪障所遮，众生丧失
了本具的智慧，所以无法信受如来的教言。
2347

第96课
从根本上讲，对佛语没有信心是因为没有通达佛
陀的教言。因此，如果我们通达了佛陀的教言，就不
会对佛法产生怀疑，也不会生邪见，更不会去造种种
恶业。所以学佛者务必要通达如来的教言，这一点非
常重要。平时自己也要经常发愿：愿我通达佛语、诚
信佛语。
在《释量论·成量品》中，法称论师以严密、
可靠的推理，证成了释迦牟尼佛为量士夫 273，如果想
对佛语产生稳固的信心，就应该好好学习这部论典。
前一段时间，有一位法师对我说：“我准备花两三年
时间学习《成量品》，专门研究如何成立释迦牟尼佛
为量士夫。我觉得这方面有足够的理论依据，因为自
从此论传入藏地以来，各教派的高僧大德对其进行了
反复论证，最终都证成了佛陀为量士夫。所以这个观
点肯定没问题。如果后学者没有对此生起定解，只能
273 量士夫：即远离一切错误、虚妄，具有无欺识的士夫。
2348

第96课
说明自己没有认真研习。”听他这么一讲，我也很高
兴。我鼓励他说：“因明的辩论确实很重要，但辩论
是为了什么？就是要让自己相信佛语是千真万确、没
有丝毫谬误的。必须通过辩论树立这样的信心。这种
信心不是口头上的，也不是因为自己是佛教徒，所
以就必须高举佛教伟大旗帜。现在很多人嘴上说得好
听，实际上心里一点信心都没有，这是不行的。自己
内心一定要有真正的胜解信。”
虽然佛陀的语言有了义和不了义的差别，为了
引导某些根机的众生，佛陀也宣说过不了义的法门，
但如果对净土法门妄加观察，分别其为了义还是不了
义，这种寻思只会障碍自己获得成就。实际上，净土
法门绝对是了义的，在任何经典中都找不到其为不了
义、有意趣的说法，所以大家应该对此法深信不疑。
颂云：“分别观察寻思者，彼将远离诸悉地。”
寻思者这也不信、那也不信，当然无法获得成就。现
2349

第96课
在有些学者就是这样，他们天天翻资料、查电脑研究
佛教。他们对禅宗不相信——因为有什么过失，所
以是不合理的；对净土宗也不信——对于历史上的公
案，以相似的理由予以否认；对甚深的密宗就更不相
信了。这些业力深重者表面上看起来很聪明，实际上
造的业特别可怕，多少个劫也没办法忏净。
对于甚深的教理、修法、窍诀以及具德上师的言
行举止、诸佛菩萨的不可思议行境，分别寻思者以狭
隘的分别念判断：要么是虚妄的，要么是不合理的，
要么是不了义的，等等，一概予以否认。这种人特
别可怜，不但得不到佛法的悉地，而且一闭眼就会直
堕三恶趣；不仅自己堕落，而且由于他们的说法和造
论，也会误导许多愚痴之人。
现在有些人读过大学，有一些世间的学问和文
凭，虽然他们学了中观、因明，可是法义没有融入内
心，仅停留在理论层面，一直是纸上谈兵，从来没有
2350

第96课
深入细致实修过。这种人不会感受到佛法的加持，也
不可能获得成就。但愿我们不要变成这样的可怜悯
者。
事实上，纵然有虚空成为有为法、日月坠落于
地的可能，但阿弥陀佛的愿力和释迦牟尼佛的金刚语
何时何地也不可能欺骗我们。虚空本来是无为法，不
可能变成有为法，日月在天空中运行，也不可能掉在
地上，但假使出现这种情况，阿弥陀佛以愿力成就、
释迦牟尼佛以金刚语宣说的净土法门也绝不会欺骗我
们。
不过，佛法虽然真实不虚，但是否人人能信受则
不好说了。如果因智慧不够而有怀疑，就要学习《释
量论·成量品》，通达佛陀成立为量士夫之理。如果
有更多的时间，可以翻阅《大藏经》，佛陀在《大藏
经》中对包罗万象的知识有圆满的宣说，阅读后一定
会对佛陀生起信心。
2351

第96课
总之，在这个世界上即便不可能发生的事情已
经发生了，佛陀也绝不会说虚妄不实的语言。《佛说
海意菩萨所问净印法门经》云：“日月尚可使坠地，
风无形相亦可系，须弥山可吹如尘，唯佛世尊无妄
说。”《月灯三昧经》亦云：“假使三千界散坏，
大海一念尽枯涸，日月可令坠落地，世雄终无不实
语。”大家应该将这些金刚语牢记于心，以自己的智
慧进行分析，看这些教言是不是正确的。
末法时代，我们身边大多是迷茫无知之人，诚如
寂天菩萨所言：“自迷痴狂徒，呜呼满天下！”在这
样的疯狂世界中，要寻找到正见委实不易，现在各位
有幸遇到这么好的佛法，哪怕能记住一个教证，对其
生起定解，再将其分享给有缘众生，这也是非常有意
义的。
佛法极其甚深，对于佛陀智慧所洞悉之义，声缘
圣者都不能如实了知，我们这样的凡夫就更无法了知
2352

第96课
了。《旧杂譬喻经》中记载，有一次目犍连尊者在一
棵树下修行，他在八方世界中见到八千个佛刹。目犍
连非常得意，觉得佛陀都见不到这么多刹土，于是他
以狮子步前往佛陀那里。佛陀问：“你是声闻种性，
怎么以狮子步行走呢？”他说：“世尊啊，我今天见
到了八千个佛刹，我觉得您都不一定见到这么多佛
刹。”佛陀说：“灯火的光明和摩尼宝的光明还是有
差别的。”然后佛陀示现神变，举身放大光明，在目
犍连面前呈现十方十恒河沙数佛刹，这些佛刹中各有
如来降兜率、入胎、诞生、出家、降魔、成道、转法
轮、入涅槃。佛陀告诉目犍连，这只是自己所见刹土
的一小部分。目犍连听后惭愧无比，像山王崩塌一样
跪在佛陀面前，大声号哭说：“世尊的功德无量无边，
从此以后我不取声闻果，一定要趋入阿耨多罗三藐三
菩提道。”之后，他又劝在场的天龙夜叉等众生发起
菩提心。
2353

第96课
大家想一想：神通第一的目犍连都比不上佛陀的
一分功德，我们这样的凡夫就更不用说了。现在有些
人因为读过大学，所以特别傲慢，其实，这些人和仅
证悟人无我的小乘圣者相比都显得极其渺小，和具有
无量智慧的佛陀相比就差得更远了，又有什么可傲慢
的呢？
当然，虽然我们无法如实了知佛陀的智慧，但可
以通过推测知道佛陀所说的是真理。推测有两种：一
种是有理由的，一种是没有理由的。有理由的推测叫
做比量，这是可以信赖的正量。没有理由的推测是妄
想，这种推测没有任何意义。有些偏僻地方的人听到
现代科技后，虽然没有任何理由却不承认，这种不承
认就没有任何意义。
不过现代科技日新月异，所以有些人的不承认也
情有可原。有时候我跟一些知识分子聊起现代科技，
他们也懵懵懂懂的，并不是特别懂。拿人造卫星来
2354

第96课
说，目前有七百多颗人造卫星绕地球飞行，按用途可
分为军用卫星、通讯卫星、遥感卫星、科研卫星等。
人造卫星依靠火箭的推力摆脱地球引力，到达太空中
的特定轨道，然后开始工作。星箭分离后，剩下的火
箭就成了太空垃圾。最近有人呼吁，不仅地球需要环
保，太空也需要环保，因为随着宇航事业的发展，太
空中出现了许多人造垃圾，这些垃圾悬浮在太空中，
长此以往会带来许多麻烦。对于人造卫星的出现和发
展，一百多年前的很多人根本无法想象。其实人造卫
星的历史并不长，1870 年人类在这方面进行了最初的
理论探索，1957 年苏联发射了第一颗人造卫星，从
那以后人造卫星纷纷升空，对人类生活起到了巨大作
用。
像人造卫星这种科学成果，某些偏僻地方的人就
很难接受：一方面他听都没有听说过，另一方面即使
给他讲也不相信。这就是没有理由的不接受。所以有
2355

第96课
些人也应该考虑一下：为什么我不相信佛陀所说的净
土法？我有没有尖锐的理由推翻佛陀的语言？
作为一个佛教徒，我们应该对佛陀的语言有不退
转的信心。以前我家乡有一位老修行人，他没有很多
闻思的智慧，但对佛法的信心非常大。“文革”期间，
在一次批斗会上人们逼他说佛法是错误的，他却坚定
地说：“我只有一句话，我要说的就是：佛陀所说的
绝对是正确的。”有一个领导威胁他：“如果佛陀说
的正确，那你愿不愿意为它付出一切？”他毫不犹豫
地说：“愿意。”于是领导派人在草地上铺了两条路，
一条是佛经铺的，一条是碎玻璃铺的，然后对他说：
“既然你对佛法有信心，那就光着脚从玻璃上走过
去。”他坦然地说：“人生是很短暂的，我可不愿意
为了短暂的今生踩经书，我宁愿踩玻璃。”说完就走
上玻璃路，那条玻璃路特别长，走完时双脚已经鲜血
淋淋。由于他从小对佛法有定解，所以关键时刻有这
2356

第96课
样的表现。我想，这种言行就是发自内心的，并非现
在有些人那样，为了暂时应付或者达到某种目的而做
的表演。希望每个佛教徒都生起他那样的信心。
不管佛陀说什么，我们都应深信不疑。《大庄严
论经》云：“佛语至天道，及以解脱道，此语决定至，
中间终无错。”意思是，佛陀如果说依靠某种业会转
生天道或者获得解脱，那这种说法决定是正确的，自
始至终不会有任何错误。有一个学生经常对老师说：
“你说了算，你说了算。”大家也应该这样，要想到：
佛陀说了算，佛陀说的肯定是对的。如果有这样的信
心，自己的修行一定会成功。
虽然我们不知道以某种业能否往生极乐世界，可
是遍知佛陀不可能不知道，因此大家要以佛陀的智慧
为依据，遣除犹豫不决的心态，一心一意修持往生四
因。
2357

第96课
寂天菩萨说：“牟尼无欺言，奉行必获益。”释
迦牟尼佛宣讲的八万四千法蕴没有一个是欺惑之谈，
只要按照佛陀的教言如理行持，必定会获得大利益。
《妙法莲华经》中也说：“若人信归佛，如来不
欺诳。”如果一个人信仰佛陀，在所有的信仰中这是
最胜妙的，因为佛陀绝不会欺诳众生。在世间，有些
学生信赖某位老师，有些弟子皈依某位上师，但也许
这些老师和上师相续中有烦恼障和所知障，所以可能
欺骗学生和弟子，而佛陀彻底远离了一切障垢，所以
何时何地也不会欺骗众生。
不仅如此，由于具足圆满的智慧和悲心，佛陀
唯一宣说对众生有利的话，从来不说对众生不利的
话，只说应该说的话，不说不应该说的话。如《中观
四百论》云：“佛知作不作，应说不应说。”而凡夫
人则不知道应做不应作、应说不应说，经常是该做的
不做，不该做的却做了，该说的不说，不该说的却说
2358

第96课
了，所以众生的所作所为确实是颠倒行。
佛经中记载，佛陀向阿难宣说极乐世界的庄严
时，阿难说：“世尊，我对彼刹土无有疑惑、怀疑、
犹豫，我为遣除未来众生之疑惑、怀疑、犹豫而向如
来请问此义。”阿难向世尊提问大多是示现，并非他
真的有怀疑，而是为了遣除众生的怀疑。如在此处就
明说了，阿难对极乐世界过去没有疑惑，现在没有怀
疑，未来没有犹豫，是代众生提问的。我们应该像阿
难那样对佛语有坚定的信心。
学习净土法门以后，大家最好不要有非理的怀
疑。我刚才也讲了，如果自己有怀疑，千万不要埋在
心里，应该想方设法化解。人如果有了身病，应该看
病吃药，如果有了怀疑的心病，就应该服用正法的妙
药。如果自己没有妙药，应该向有经验的医生求助：
找一个“老中医”，他胡子眉毛都白了，拿着一根拐
杖：“来，张开嘴，看看你要吃什么药。原来是这样
2359

第96课
的，阿弥陀佛。”服用他开的妙药后，自己的病马上
就好了。总之，有了心病一定要及早就医，否则拖下
去对自己不利。
愿见无量光，以福力神变，
手掌中放出，不可思供云，
愿供佛眷属。
愿一见到阿弥陀佛，便以修持往生四因而出生
的福德力、阿弥陀佛发愿的加持力而获得神变，自己
手中涌现不可思议的供云并以之供养阿弥陀佛及其眷
属。
如今在参加极乐法会时，大家不要两手空空，要
尽己所能地做供养，哪怕供养一朵花也可以。佛经中
说，忆念佛陀后向空中抛一朵花作供养，这个功德也
是无法估量的，唯有佛陀才知道其边际。因此，心里
观想阿弥陀佛后，供养花、灯、香、水，甚至作一点
2360

第96课
一滴的供养，都可以积累极大的福德。可惜不懂佛法
的人对此往往不重视。
总之，如果现在精进积累资粮，依靠无欺的缘
起力，往生后只要我们一作意，手中就会出现各种供
品，依靠这样的神变和福德不仅可以供养阿弥陀佛及
其眷属，还可以前往其他刹土供养诸佛菩萨，继续积
累广大的资粮。所以大家要在这方面努力。
庚三、愿得授记闻佛法：
尔时愿如来，展右手摸顶，
得菩提授记。
愿在极乐世界获得八地果位时，如来伸出百福
庄严的象鼻般的右手给自己摸顶，并且授记说：善男
子，未来你于某时某地成佛，佛号某某。
此处说八地时得到成佛的授记，其实不只八地，
2361

第96课
利根者在初地甚至加行道也能获得授记。在历史上，
有很多精进的修行人都获得了成佛的授记。唐代有
一位净真比丘尼 274，她住在长安积善寺，一生衲衣乞
食，从未生过嗔心，一辈子念了十万遍《金刚经》。
圆寂之前，她对弟子们说：“五个月内，我已十次见
到阿弥陀佛，两次见到极乐世界莲花上有童子游戏，
五次得到成佛的授记。现在我要遍历十方供养诸佛
了。”说完就示现圆寂。
关于见到阿弥陀佛后获得授记，佛经中有明确的
教证，如《普贤行愿品》云：“亲睹如来无量光，现
前授我菩提记。”
闻深广法已，愿熟解自续。
往生极乐世界后，听闻甚深空性、广大六度万行
等无量法门后，愿立即成熟、解脱自相续。
274 详见《往生西方净土瑞应传》。
2362

第96课
从现在开始，即使听闻一句法义、生起一刹那的
信心，也要以之成熟心相续，想方设法把佛法融入自
心，使自相续远离邪见等烦恼。如果现在能这样，往
生净土以后在佛陀面前闻法的当下就可以成熟、解脱
自相续。
愿佛二长子，观音大势至，
加持并摄受。
愿阿弥陀佛的二大法子观世音菩萨和大势至菩萨
以正法加持我的相续，并以大慈大悲摄受我。
《悲华经》中记载，往昔有一位叫无诤念的转轮
王，他有一千个太子，因为当时的发愿，现在无诤念
转轮王成了阿弥陀佛，大太子成了观世音菩萨，二太
子成了大势至菩萨，这就是西方三圣的来历。
每日中十方，无量佛菩萨，
供养无量光，莅观彼刹时，
2363

第96课
愿承侍彼等，获得法甘露。
每天中午，十方无量的佛菩萨为了供养阿弥陀
佛、参观极乐世界而降临彼刹时，愿我供养承侍他
们，并在他们面前获得正法的甘霖。
这是发愿成为阿弥陀佛的侍者。有些大德的侍者
非常好，而有些侍者则不太好，很多人对他们意见很
大，所以我们要发愿成为阿弥陀佛身边最好的侍者。
以前我在法王面前做过一些事情，因为那时年龄小、
不成熟，现在回想起来，感觉做的有些事情不太合
理。大家现在要发愿，往生后要好好承侍阿弥陀佛，
也要好好接待来访的佛菩萨，并在他们面前获得正法
甘露。
关于其他佛菩萨到极乐世界拜见阿弥陀佛，如经
云：“为拜导师无量光，圆满佛陀及菩萨，从恒河沙
数佛刹，前往极乐世界也。”
2364

第96课
只要对阿弥陀佛有信心，任何人都可以往生极乐
世界，如果没有信心，即使再有智慧也难以往生。所
以大家要好好培养信心，然后行住坐卧不忘忆念、观
想阿弥陀佛，就像白居易说的那样：“行也阿弥陀，
坐也阿弥陀，纵然忙似箭，不废阿弥陀”，如果能这
样不忘念佛，再愚笨的人也有往生的机会。
《染香集》中记载，清朝有一个姓王的人，他生
活贫穷而且很愚痴，有时候别人接济他一点钱，他连
多少钱都不知道。有个陈道士可怜他，便收他为徒，
白天让他扫地拾柴，晚上让他念一炷香的佛。他刚
开始念佛昏沉很重，每次一打瞌睡，道士便用竹竿打
他，这样过了三年。有一天他忽然呵呵大笑，道士又
要用竹竿打他。他说：“今天不能打我了。”道士问
为什么。他说：“师父你枯坐十八年，却不知修法的
要诀。如果像我一样老实念佛，恐怕早就往生西方见
佛了。”第二天他登上峭崖，面对西方，双手合掌，
2365

第96课
站着迁化了，火化后烧出了两颗舍利。
《染香集》的作者悟灵法师也很了不起，他以念
佛为日课，办道勇猛精进，行住坐卧念佛不辍。有一
次半夜念佛时，他见到天上的星星由四方聚集，形成
“忆佛念佛”四个大字。六十一岁时，法师身患重病，
他自知不久于世，便谢绝人事一意西归。圆寂前有人
问他：“临行一句作么生？”法师回答道：“阿弥陀
佛。”之后便安然圆寂。
道友们应该向他们学习，现在精进念佛，将来自
在往生净土。
2366

第97课
第 97 课
2010年9月21日
庚四、愿赴其他清净刹：
以无碍神变，愿上午前赴，
现喜具德刹，妙圆密严刹。
往生极乐世界后，在阿弥陀佛的加持下可以很快
获得一地菩萨果位，具有一刹那现见一百个刹土、面
见一百尊佛等无碍神变 275，愿我们以此神变每天上午
前往东方现喜刹土、南方具德刹土、北方事业妙圆刹
土、中部密严刹土，再加上极乐世界本身，如是自在
275 总共有十二种百功德。《入中论》云：“菩萨时能见百佛，得佛加持亦能知，
此时住寿经百劫，亦能证入前后际。智能入起百三昧，能动能照百世界，神通
教化百有情，复能往游百佛土。能正思择百法门，佛子自身现百身，一一身有
百菩萨，庄严围绕为眷属。”《华严经》中也有相同说法。
2367

第97课
游行五部如来的刹土。
极乐世界的菩萨具有无碍神变，所以很容易前往
其他刹土，这也是阿弥陀佛的愿力所致，如《无量寿
经》云：“设我得佛，国中人天不得神足，于一念顷
下至不能超过百千亿那由他诸佛国者，不取正觉。”
《极乐愿文》的内容完全出自佛经，作者只是以
窍诀的方式作了归纳，希望大家牢记其文字、通达其
意义。特别是对于阿弥陀佛往昔如何发愿、极乐世界
如何庄严、往生后有何功德等内容，道友们务必要有
全面的了解。
佛法不同于世间法。如果是世间的小说、动画
片，那我们了知也可以、不了知也可以。世间有很多
书看似很玄妙，实际上没有什么价值，看完以后最多
带来暂时的感官刺激，满足自己的猎奇心理。而佛教
的经论则不同，它们具有甚深的意义，所以我们必须
2368

第97课
知道其中的道理。可惜的是，现在的人经常将无价值
和有价值的书籍平等对待。看了课本里的一个故事和
经论里的一个公案后，很多人觉得两者没有什么差
别，都只是一个故事。其实这种认识大错特错，不管
就今生还是来世而言，二者所出生的效益都有天壤之
别。因此希望有些人分清佛法和世间法的差别。
有些人以前看了很多乱七八糟的世间杂书，这
些书中充满贪嗔痴的内容，看完后心里产生了各种迷
乱的分别念，以致进入佛门后在学法过程中依然深受
其害——看到任何教证、公案都提不起信心，觉得这
和世间书籍的内容没有什么差别。因为有这样的邪
见，所以他们认为佛教的道理知道也可以、不知道也
可以，在学习过程中敷衍了事，只要能混过去就可以
了。这样非常不好。希望大家摆正学法的心态，要静
下心来认真学习，正确掌握每一个偈颂的内容。
不动宝生佛，不空毗卢佛，
2369

第97课
求灌顶加持，受戒作广供，
傍晚无艰难，返回极乐国。
到其他刹土后，向那些刹土中安住的东方不动
佛、南方宝生佛、北方不空成就佛、中部毗卢遮那佛
等无量佛菩萨祈求灌顶、戒律等众多显密法要。在他
们面前得法后，为了酬谢而作广大供养。到了傍晚时
分，再无有艰难地返回极乐世界。
娑婆世界出行很艰难，有些人到某地买东西，回
来时一直找不到车。而极乐世界出行不会这样艰难，
不会出现上午到别的刹土，下午回来时没有神通的情
况，来回都很方便。我们这里有些人在路边等车，来
了一辆车就一直招手，招了半天手司机也不理自己，
心里还是很痛苦的。
从这里可以看到，往生极乐世界后能到十方佛陀
面前求灌顶、得加持、闻妙法，换句话说，其他佛刹
2370

第97课
与极乐世界并不矛盾。现在有些学净土的人认为，只
能发愿往生极乐世界，不能对别的佛和刹土起信心。
这种观点是片面的。我们应该广泛地寻求佛法，而且
佛法不可能主动上门找自己，所以不管是什么地方，
只要那里有佛法，我们就应该前去求法。
不过现在有些人是主动出去“传法”。我听说有
一个人到处打广告，说自己是弥勒菩萨的上师，每天
早上到兜率天给弥勒菩萨传法，晚上再回到人间。也
许他晚上回来睡懒觉吧。
普陀杨柳宫，邬金妙拂洲，
十亿化身刹，愿见观世音，
度母金刚手，莲师十亿尊。
南方普陀山、东北杨柳宫、西南妙拂洲的铜色吉
祥山以及邬金空行刹土安住着观世音菩萨、度母、金
刚手菩萨、莲花生大士等圣尊，娑婆世界有百俱胝此
2371

第97课
类化身刹土，这些刹土中的每位主尊有无量眷属。愿
我们往生极乐世界后，也前去拜见这些圣尊。
奉如海供品，求灌顶深教，
速直返自刹。
面见这些圣尊后，向他们奉献内外密的如海供
品，请求显宗因相乘的法要以及密宗金刚乘的共与不
共灌顶、教言，之后依靠佛陀的加持力和自己的神变
力，无有阻碍地迅速返回自己居住的极乐世界。
往生极乐世界以后，并不是天天待在那里什么事
也不做，要前往观世音菩萨、度母、金刚手菩萨、莲
花生大士的刹土，向这些刹土中的圣者们求法。这些
刹土因为在娑婆世界，所以称为化身刹土，而极乐世
界则是半化身、半报身刹土。这些化身刹土也有无量
功德。《大圆满史》中记载，藏地有很多大德往生到
铜色吉祥山。在汉地，也有很多人往生观音菩萨的刹
2372

第97课
土。
观音菩萨的刹土名叫普陀山。这是汉地的简略叫
法。印度的叫法为补怛洛迦山，如《华严经》云：“善
男子，于此南方有山，名补怛洛迦，彼有菩萨，名观
自在。”藏地的叫法则为布达拉。汉地、印度、藏地
的叫法虽然略有不同，但都是指观音菩萨的刹土。
随着佛教的传播，在大乘佛法所及之地，出现了
各自的观音刹土。最根本的观音刹土在印度，玄奘大
师的《大唐西域记》记载：“秣剌耶山东有布呾洛迦
山。山径危险岩谷敧倾。山顶有池。其水澄镜流出大
河。周流绕山二十匝入南海。池侧有石天宫。观自在
菩萨往来游舍。其有愿见菩萨者。不顾身命。历水登
山。忘其艰险。能达之者盖亦寡矣。而山下居人祈心
请见。或作自在天形。或为涂灰外道。慰喻其人。果
遂其愿。”
2373

第97课
藏地的观音刹土则是布达拉宫。藏地是观音菩萨
的所化世界，自从松赞干布国王到现在，历代都有观
音菩萨的化身应世度化众生。特别是布达拉宫于 17 世
纪重建成时，出现了许多观音菩萨显圣的瑞相。在藏
族佛教徒的心目中，圣洁的布达拉宫就是观音菩萨在
人间的刹土。
汉地的观音刹土是浙江舟山的普陀山。《普陀
山志》记载：五代时期，有一个叫慧锷的日本和尚到
五台山朝圣，他从一所寺院拿走了一尊庄严的观音菩
萨像，准备带回日本供奉。当他到达普陀山附近海域
时，海中忽然涌现无数铁莲花，拦住航船不得东行，
如是三天三夜。慧锷大惊，他想：也许这尊菩萨像与
日本无缘，看来只能留在这里了。于是停舟普陀山，
在岛上筑庵供奉观音菩萨，形成了普陀山第一座寺
院——“不肯去观音院”。这就是普陀山开山的由
来。
2374

第97课
藏地、汉地的观音刹土是观音菩萨的加持而显现
的，所以一般人都可以到达，而印度的观音刹土一般
人很难前往，以前佛密论师就是依靠神通前往补怛洛
迦山的。
上述化身刹土与极乐世界并不相违，所以学净土
法的人也要发愿，往生极乐世界后要前往那里。在这
里要提醒的是，希望有些念佛者不要排斥观音法门、
度母法门、莲师法门。现在有些人在这方面比较危
险，由于受个别法师的影响，他们认为密宗和净土宗
毫不相干，密宗不是相应自己的法门。尤其是个别智
慧浅薄、没有广闻博学的人，经常对密宗产生邪见。
在对密法产生邪见的同时又想往生极乐世界，我觉得
这是比较困难的。因此希望大家对一切法门观清净
心。
前一段时间，有一位法师在国外开示说：“不
管显宗还是密宗，不管南传、汉传还是藏传佛教，都
2375

第97课
是非常殊胜的，大家没必要互相排斥。佛教各宗都源
于释迦牟尼佛，就像人的五个手指一样，虽然指端不
同，实际上都是一个根。”我觉得这种比喻很有道
理，懂道理的人都知道，内道一切宗派的究竟观点都
是圆融无违的。
不过，一说各宗派不相违，有些人也有点过分。
前一段时间，有一位格鲁派的格西在一次佛教研讨会
上说：“藏传佛教的各个宗派应该融为一体，不要分
不同的派别。”当时我们学院的一位法师遮破他说：
“如果这样的话，那宗喀巴大师四大弟子的观点也有
差别，如果他们的观点一点都不需要分别建立，这也
是很困难的。”事实上，内道各宗派都有不同的修
法、窍诀和理论，虽然我们不能视其为水火不容，但
也没有必要混为一谈。
大家首先要对自宗生起定解，在此基础上对其
他宗派观清净心，对任何法脉都不生邪见，也不去排
2376

第97课
斥，这样自己的修法才能成功。道友们一定要了解这
些道理，否则你学了一辈子净土，念了一辈子佛，同
时也生了一辈子邪见，诽谤了一辈子佛法，这样没有
任何必要。
实际上，如果能对他宗的殊胜之处有所了解，一
般来说不太容易生邪见。比如我以前不太了解汉传佛
教，通过学习知道汉地有许多人往生净土后，就不会
对汉传佛教生邪见。同样，有些佛友以前对藏地甚至
汉地的其他宗派很排斥，后来系统地闻思了经论，以
后就再也不生邪见了。
有一位成就的上师说：“对个人的修行来讲，
闻思其实是很重要的，有闻思的修行和没有闻思的修
行差别很大。”他说得很有道理。以修净土而言，如
果从来不闻思，对净土的道理一无所知，即使天天念
佛，功德也不会很大，修行的进展也不会快；如果学
习了经论，懂得极乐世界的功德和往生净土必需的因
2377

第97课
缘后，再念佛就完全不同了。所以我们不赞叹盲修瞎
炼，原因就在于此。
修大圆满也是如此，现在有些道场不提倡闻思，
直接从最高的法起修，刚开始某些人也许有一些觉受
和验相，但因为基础太差了，经常产生各种恶分别
念，这些邪见摧毁了修法的功德，最终自己一无所
获。在这些关键的问题上，道友们应当慎重思维。
言归正传，关于往生后前往其他刹土，佛经中也
有宣说：“以神变力游众刹，供养数俱胝佛陀，于善
逝前作供养，傍晚返回极乐刹。”
需要指出的是，前往各个化身刹土后，并非只能
见到化身刹土和化身佛，因为获得一地菩萨果位后，
就可以相应地见到报身刹土和报身佛。
极乐世界没有日月、星辰、昼夜，如《无量寿
经》云：“极乐世界……亦无四时春秋冬夏。”虽然
2378

第97课
那里没有昼夜等差别，但观待世人的时分概念，佛陀
也安立了这些概念。而且根据莲花开闭、鸟儿是否鸣
叫等，也可以区分白天和夜晚。极乐世界的夜晚也是
光明的，并非像我们这里一样，电也没有，路灯也不
亮，到处黢黑一片，什么都看不见。极乐世界的上
午、下午、年、劫等是以佛陀的遍知智慧安立的，如
果按照人间的标准计算，则娑婆世界的一劫等于极乐
世界的一天。
秽土和净土差别非常大。《无量寿经》中说，娑
婆世界凹凸不平，很不清净，众生也是苦难深重；极
乐世界则没有不如意的环境，所有的往生者都快乐无
比，都具有神通，只不过神通暂时有大小之别。
汉地有一位叫袁宏道 276 的居士，他生前一直虔诚
276 明代文学家，与兄袁宗道、弟袁中道并有才名，被称为“公安三袁”。袁宏道
最初学禅宗，不久他发现自己徒尚空谈，不切实际，于是回向净土，每天清
晨礼佛诵经，兼持禁戒，一心念佛，最终往生极乐世界。袁宏道曾博采经教著
《西方合论》，其中宣说了许多净土方面的道理。
2379

第97课
地修持净土法。袁宏道去世后，有一天晚上他的弟弟
袁中道做了一个梦，梦见两个自称是袁宏道侍者的童
子带着自己飞到极乐世界，到极乐世界后，两个童子
向他一一介绍水池、园林、宫殿，最后带他见哥哥。
哥哥对他说：“我在世时戒律不是很清净，所以现在
没有大菩萨的神通，但因为生前造《西方合论》，广
赞如来不可思议度生之力，所以感得飞行自在，凡诸
佛说法之处我都能前往听法。你以后要严持净戒，特
别是不能杀生，否则很难往生净土。”袁中道醒来
后，记下了这段梦中经历。
汉地有很多净土方面的精彩公案，可惜现在的人
不愿意看，天天看的是世间的报纸和杂书，有些人一
辈子修净土法，可是连一个公案都讲不出来。世间有
许多吸引人的书，看了这些书后，人的心很快会受到
染污。凡夫人容易受环境、教育、朋友的影响，如果
因此而经常串习非法方面，则白天夜晚都会显现迷乱
2380

第97课
的景象，这就很难有解脱的希望了。
《念佛三昧宝王论》云：“恶欲想女，梦见于
女；善欲想佛，梦见于佛。”如果我们经常生贪欲，
忆想某个女人，晚上睡觉都会梦到她；相反，如果我
们经常生善念，经常观想佛菩萨，梦境中都会出现佛
菩萨的形象。可见平时的串习多么重要。如果一个人
白天想的、做的都是不如法或者与解脱无关的事，晚
上睡觉自然会梦到这些，临死时也会现前这些景象。
作为凡夫人，一定要强迫自心不要入于邪道，如果随
顺自己的分别念，由于无始以来的串习极其可怕，许
多人自然而然就会趋入恶道，根本不会走解脱之路。
解脱就像登山一样困难，堕落则像下山一样容易，所
以我们要远离堕落之路，走上解脱的光明大道。
前面说到，往生极乐世界后，可以依靠神通到
其他佛菩萨面前听受佛法；同样，我们在人间时也可
以依止不同的上师、学习不同的佛法。既然在极乐世
2381

第97课
界都可以去莲花生大士、观世音菩萨、度母的刹土求
法，如果认为现在只能念阿弥陀佛，其他什么法都不
能接触，那就过于偏执了。
有些法师也许有密意，特别强调一门深入，反对
杂修。但我认为，所谓的“杂”要分情况：如果是对
解脱有害的法，比如贪嗔痴等恶分别念，这些“杂”
当然要剔除；而对佛法进行广泛闻思、对佛菩萨生信
心并非解脱的违品，像对释迦牟尼佛、宝髻佛、药师
佛生起信心，这样的“杂”完全是开许的。如果固执
地认为：只能对阿弥陀佛生信心，不能对其他佛生信
心，否则阿弥陀佛会不高兴。这种观点是需要观察
的。
庚五、愿游不清净刹土：
愿天眼明见，生前友侍徒，
加持并护佑，亡时接彼刹。
2382

第97课
往生净土后，愿以清净无垢的天眼明见与自己有
法缘并且未破誓言的亲友、侍者、弟子等，保护他们
免遭各种违缘，使之具足一切顺缘，并以等持加持他
们的相续，待命终时接引其往生极乐世界。
虽然极乐世界的菩萨不会有亲怨的执著——这
是我的亲人、那是我的怨敌，但是因为往昔的愿力，
这些菩萨也经常以神通观察与自己结缘的众生，并以
无量化身、无量方便度化他们，遣除学佛过程中的违
缘，制造顺缘，让他们的修行得以成功。
法王如意宝就是如此。根据他老人家生前的宏
愿、圆寂时的缘起以及许多大德的授记，我们相信，
法王肯定往生到了极乐世界，有了法王在极乐世界的
加持，与之结缘的众生应该很容易往生净土。在座的
各位和法王都有殊胜的因缘，所以要对自己往生净土
充满信心。
2383

第97课
法王的加持不可思议，他老人家圆寂以后，学院
的弘法利生事业依然如是广大，我相信这肯定是法王
的加持所致，不可能是其他大德的威德力。虽然自己
的肉眼看不见，但我相信法王一定在对弟子们恒时赐
予无形的加持，让他们的修行得以成功。
通过法王，我们也可以得到全知麦彭仁波切的
加持。法王曾说：“我和我弟子的一切善根，乃至相
续中生起一刹那善心，都来自全知麦彭仁波切的加
持。”法王的传记中记载，依靠宿世的善缘，三四岁
的时候，他就对上师麦彭仁波切、本尊文殊菩萨、护
法格萨尔王有了不共的信心，从那时起就恒时祈祷他
们。法王出生时麦彭仁波切已经去世了，法王并没有
见过麦彭仁波切本人，但依靠猛烈的祈祷，法王得到
了麦彭仁波切智慧身的摄受。依靠这个缘起，法王的
传承弟子也能得到麦彭仁波切的摄受。
虽然法王已经圆寂了，在座有些人没见过法王，
2384

第97课
但我相信，仅仅听到法王的名号或者忆念他老人家的
身相，也能得到殊胜的加持。《佛说十一面观世音神
咒经》云：“若复有人称十万亿诸佛名字，或复有人
称观世音菩萨名字者，彼二人福正等无异。”同样，
仅仅持诵法王如意宝的名号，忆念他的身相，或者随
喜他弘扬佛法的功德，也能积累无量的福德资粮。
大家要想到：虽然法王已经圆寂了，但他肯定在
极乐世界恒时赐予加持，所以自己有很大机会往生净
土。在世间，如果某人的师友在美国，他要去美国肯
定有不共的顺缘；出世间也是这样，往生净土的菩萨
对自己的亲眷也会做特别的加持。
《往生集》277 中记载，刘宋时期，梁郡的魏世子
信奉佛法，对净土法门有极大信心，他不仅自己精进
念佛，并且引导家人修行佛法。全家人中唯独他妻子
277 莲池大师撰，汇集了两百多例往生的公案，有高僧大德、平凡人甚至旁生的往
生事迹。此书附录中普劝人们修净土，并举了念佛的十种功德。
2385

第97课
不信佛。（就像现在有些家庭一样，有的人学佛，有的人不学佛，
还有些人在中间徘徊。有一个人说：“我丈夫非常好，虽然他自己不
学佛，但他不排斥我学佛。”）后来魏世子的女儿病死了，
七天后她又活了过来，告诉母亲：“我因为念佛而往
生无量寿国，我和父亲、哥哥在极乐世界都有莲花，
将来他们也会在莲花中化生，唯独母亲您没有莲花，
我非常伤心，所以专门回来告诉您。”说完又圆寂
了。从那以后，魏世子的妻子也精进学佛，后来也往
生到净土。
世间的家庭各不相同，有些全家人学佛念佛，这
样全家都有往生的机会；有些家庭的人不但不学佛，
反而诽谤佛法，这些人死后会堕入恶趣。不管怎么
样，如果自己往生到极乐世界，一定不要忘记度化与
自己有缘的众生。法王就是这样发愿的，他老人家曾
说：“我往生到极乐世界后，首先要加持佛学院的四
众弟子，然后要幻化不同的身相，度化色达、藏地乃
2386

第97课
至一切有缘的众生。”
有人说闭关修法很困难。如果每天闭关修加行比
较困难，那可以念阿弥陀佛名号，完成一百万藏文或
者六百万汉文的阿弥陀佛圣号。人生很短暂，应该及
早与净土结上胜缘。作为法王的弟子，我们有非常好
的因缘，如果临终前不生大的邪见，不造特别严重的
恶业，则大多数人都可以往生净土。当然，要想真正
往生净土，自己首先要有往生的意乐，这个前提非常
重要。
到极乐世界不是为了自己享受，而是要度化众
生。如《普贤行愿品》云：“彼佛众会咸清净，我时
于胜莲华生，亲睹如来无量光，现前授我菩提记。蒙
彼如来授记已，化身无数百俱胝，智力广大遍十方，
普利一切众生界。”讲得很清楚，往生极乐世界后，
面见阿弥陀佛，得到成佛的授记，然后分身无数，普
利天下一切众生。
2387

第97课
不仅一般的凡夫修行人，往昔的龙树菩萨、萨迦
法王根嘎酿波 278 等许多印藏大德如今都在极乐世界，
所以我们应该追随这些大德，也要发愿往生极乐世
界。
贤劫一大劫，极乐刹一日，
无数劫无死，愿恒住彼刹。
贤劫这样的一大劫相当于极乐世界的一日，极乐
世界的众生在无数劫里连死亡的名字都听不到，更不
用说有真正的死亡，愿我们在寿量无边的极乐世界恒
时具足妙身而安住。
《往生论》中说：“此娑婆世界释迦牟尼佛刹一
劫，于极乐世界阿弥陀佛刹为一日一夜。”在《无量
278 萨迦初祖，十二岁面见文殊菩萨，文殊菩萨赐予他《离四贪教言》：“贪今非
教徒，贪世非出离，贪自非菩萨，耽著非正见。”六十七岁示现圆寂，众人亲
眼看见他的身体化为四份，在勇士空行迎接下前往四个净土：一个前往极乐世
界，一个前往布达拉刹土，一个前往金色刹土，一个前往邬金刹土。法体荼毗
后，骨灰被撒入湖中，湖面出现胜乐金刚坛城，所有在场的人都生起了殊胜觉
受。
2388

第97课
寿经》中，阿弥陀佛的第十五愿说：“设我得佛，国
中人天寿命无能限量，除其本愿修短自在（即除了以愿力
示现死亡）。若不尔者，不取正觉。”可见极乐世界的
寿命有多么长。
相比之下，娑婆世界的人寿确实太短了。我经常
想，现在是 21 世纪，到 22 世纪在座各位肯定都会离
开世间，就像去年的小虫到了今年一个不剩一样。虽
然人的寿命如是短暂，可是大多数人根本认识不到，
还觉得自己好像能活一千岁一样，每天为各种琐事而
奔波忙碌，众生实在是可怜！
弥勒至胜解，贤劫诸佛陀，
降临此刹时，以神变诣此，
供佛闻正法，尔后愿无碍，
返回极乐刹。
未来从怙主弥勒佛到胜解佛之间的诸殊胜导师贤
2389

第97课
劫千佛来到娑婆世界时，愿我们以神通回到娑婆世界
供养他们，在他们面前听闻正法后，再无碍地返回极
乐世界。
《药师经》等佛经中说，释迦牟尼佛转法轮时，
十方刹土的佛菩萨都来听法，闻法后再回到自己的刹
土。所以往生极乐世界后，我们也应该到诸佛面前闻
法。
从现在开始，我们必须精进积累资粮、发清净
愿，这样临终时才能顺利往生净土。如果现在不努
力，指望死后某位上师超度自己，可是那位上师也要
依靠祈祷阿弥陀佛才能将死者超度到净土，除此以外
也没有办法。所以指望他人是很困难的，现在大家不
应懈怠而住。
有些人是这样的，平时不好好修法，一直缠着上
师：“我现在好好供养您，临终时您一定要好好加持
2390

第97课
我，我全部的希望都寄托在您身上了。”其实这是很
困难的。莲花生大士说：“神识未离肉身勤修法，灵
牌之上灌顶时已迟，意识漂泊中阴如愚狗，彼时引导
善趣有困难。”因此，要趁神识没有离开身体时好好
修行，如果自己已经死了，即使上师在你灵牌上灌顶
或者道友为你助念，但那时你的神识就像愚狗一样漂
泊在中阴界，感受各种难忍的痛苦，要被引导到善趣
是很困难的。所以关键是人活着时精进修行。
一般而言，虽然佛教中有“发愿能否实现需要
观待贤劫恶劫”的说法，但实际上主要观待自己积累
资粮的状况，也就是说，具福德者很容易现前一切所
愿。如颂云：“具有福德者，成办诸所愿。”《十住
毗婆沙论》亦云：“多集福德故，舍命时无畏。”所
以为了实现往生净土的心愿，现在大家要多积累资
粮。
从根本上说，往生极乐世界依靠自己的信愿力和
2391

第97课
阿弥陀佛已经现前的宿愿力，只要具足这两个因缘，
就很容易往生。现在佛教界众说纷纭，有些人说往生
净土靠他力，有些人说靠自力。其实自他两种力都需
要，一方面需要阿弥陀佛的宿愿力，另一方面也需要
自己的信愿力，这两种力和合就很容易往生。尤其是
自己要愿意往生，这就像上学一样，学生自己要愿意
上学，如果自己不肯上学，那谁也不可能强迫他，即
使把他拽到校门也不会进去。所以自己要有往生净土
的意乐。如何产生往生的意乐呢？要对娑婆世界产生
厌离心，对极乐世界产生欣乐心，应该深刻地认识
到：在娑婆世界，不论转生到哪里都没有真正的快
乐；而极乐世界则快乐无比，能圆满一切所愿。
我觉得大家对往生净土要有一定的自信心。造
了微乎其微的有漏善根后，作颠倒回向尚且能成熟恶
愿，更何况精进积累资粮后，以阿弥陀佛的宿愿力和
自己的信愿力摄持而回向往生净土呢？这样的善愿肯
2392

第97课
定能实现，对此我们无需怀疑。
愿力不可思议，以前有一个叫能空的年轻人被许
多士兵杀害了，临死时他发了报仇的恶愿。以生前供
养舍利子尊者斋食的善业，这个恶愿很快成熟了，他
转生为牧区的一个黑夜叉，伤害了很多众生。
《印度佛教史》中记载，以前摩揭陀国有两个婆
罗门，他们性情凶暴并且不守婆罗门教规。有一次，
这两个人因偷窃而被国王处罚。他们很生气，便供养
阿罗汉斋饭并发恶愿：以此善根愿我们转为夜叉，将
来毁坏国王和摩揭陀国人。后来他们因瘟疫而死，死
后果然投生为夜叉。他们在摩揭陀国散布瘟疫，导致
很多人畜死亡。当地的星相师观察后，知道是两个夜
叉在作怪，便让摩揭陀国人请商那和修尊者调伏了他
们。
《百业经》中也有一则发恶愿而变成夜叉的公
2393

第97课
案。以前胜光王的一个大臣因犯罪而被投入监狱，他
在临死前发愿：愿我来世成为夜叉，报复舍卫国的
人。他死后真的变成了一个无恶不作的夜叉，最后佛
陀以神变调伏了它。其实这个夜叉前世也曾是祸害众
生的恶龙，当时也是因地的佛陀调伏了它。
此外，莲花生大士、静命堪布和赤松德赞国王前
世建造夏绒卡绣佛塔时，有一头运土的公黄牛发了恶
愿，后来它投生为朗达玛国王。当时三位尊者各自发
了弘扬佛法的大愿，由于忘记了替那头牛回向，于是
它以嗔心发下恶愿：将来你们弘扬佛法时，我一定要
毁坏佛法。后来它转生为朗达玛国王，除了个别密宗
法脉以外，藏地的佛法基本上都被他摧毁了，藏传佛
教前弘期也因此而结束。
印度有一位叫德巴的施主，他的哥哥是一位阿
罗汉，名叫近部。近部在家时曾与弟弟的妻子作过邪
淫，弟弟一直怀恨在心，加之其他女人从中挑拨，于
2394

第97课
是他给一个猎人五百两黄金，请猎人杀死近部。猎人
看到近部身心寂静，知道是具功德者，所以不敢杀害
他，反而放箭射死了德巴。德巴临死时想：这一定是
近部干的，愿我将来能杀死他。因为发了恶愿，他死
后转生为近部房门下的一条毒蛇，近部开门时把它夹
死了。它又在门框上转为毒蛇，不久又丧命了。之后
又在凳子下转生为毒蛇，结果又被凳腿压死了。最后
它在天棚上转生为毒蛇，落到正在坐禅的近部身上，
他的身体当即裂成百瓣而圆寂。279
即便是圣者阿罗汉，也因他人的恶愿而被害，可
见发恶愿的后果多么可怕。因此，今后我们自己不要
发恶愿，也要劝别人不发恶愿。总之，每个人都应该
尽量发善愿，否则，如果在发恶愿中死去，对自他都
不会有任何利益。
279 《贤愚经》中有一则类似的公案：罗阅只国有两兄弟，哥哥和一个女孩订了
婚，后来他外出经商，多年未归。女孩长大后嫁给了弟弟，并且怀了孩子。哥
哥回来后，弟弟很不好意思，就逃离家乡，在佛陀座下出家并获得阿罗汉果
位。兄弟俩的身份和此处相反，其他情节基本上相同。
2395

第98课
第 98 课
2010年9月28日
在听课的过程中，身体的威仪要如法，内心要具
足恭敬心，应当放下一切琐事、专心致志地听闻。在
《大圆满前行》中，闻法规矩中讲到：首先要发菩提
心，为了天边无际的众生获得圆满正等觉的果位而闻
法；中间听法时不能散乱；最后要将闻法功德回向一
切众生。希望各位佛友依此而行。
现在我们每堂课一般是讲一个小时，大家最好
空出这一个小时专门用于听法。在经堂的道友听课态
度比较不错，而在家中通过收音机听课的个别道友则
不是很如法，希望这些人注意自己的行为。在网上听
课的人就更要注意了，本来我们八点钟正式讲课，而
2396

第98课
外面有些人八点半才听课。在举行宴会时，如果吃了
一半才赶到，那只能得到一些残羹剩饭，学习佛法也
是这样的。我也理解城市人的处境，人人都有做不完
的琐事：有的没吃完饭，有的没说完话……有许多没
完没了的事，空出一个小时来听课都不容易。但不管
怎么样，还是要尽量挤时间，如果实在无法完成前后
的念诵，至少中间听课不能迟到、早退，在听课的过
程中也不能有说话、接电话等行为。听课的时候要看
法本，虽然我讲得不是很好，但我讲的内容是有依据
的，所以你们要边听边看法本，看看自己是怎么理解
的。
上一堂课我们讲了不能发恶愿，今天继续讲这方
面的道理。
以前新龙有一个性格软弱的老僧人，他经常受到
别人的欺凌。后来他念了七亿遍玛哈噶拉 280 心咒，临
280 密宗的一个本尊。
2397

第98课
终时发下恶愿：今生我被众人欺负，但愿来世我投生
为具有势力、能慑服一切之人。他死后转生为新龙地
方的暴君滚波南加（大约生活于18、19世纪），这个暴君一
辈子杀害了许多出家人和在家人。有时候滚波南加让
一些小孩喝饱牛奶，然后把他们从九层楼上扔下去，
小孩的身体被摔破后，白色的乳汁溅得满地都是。看
到这种惨景，他却高兴得拍手称快。他经常以各种手
段杀人取乐。这些前因后果是多哲钦仁波切讲的。
有的传记中说，滚波南加曾强迫多哲钦尊者以
后必须超度自己，如果不答应就杀死他，尊者不得已
答应了。后来滚波南加死的时候，尊者正在青海那一
带，得知这个消息后，他立即赶回新龙。他说：“因
为我以前承诺过，所以只有为滚波南加念经超度，但
他的业力太重了，只能这一次不堕地狱，以后还是会
不断转生地狱。”
学习这个公案后大家要切记：作为学佛之人，尤
2398

第98课
其是学习大乘佛法的人，千万不能将自己的善根作颠
倒回向！
《德育古鉴》中说，以前有一个姓吴的将军铸了
一把剑，剑铸成后他到一座庙里发愿：愿我用这把剑
杀死千人。当天晚上，他梦到庙神说：“人不可发恶
愿，我保佑你，使你不死于他人之手。”后来他作战
失败，用那把宝剑自刎了。这也是当初发了恶愿导致
的。
以前藏区东部有一个名叫瓦多的大官，他与革蒙
地方的蒋扬夏巴结仇多年，两人一直争斗不息，最后
蒋扬夏巴没能制服瓦多。瓦多死后，他的盲眼儿子瓦
龙继续跟蒋扬夏巴作战，最后瓦龙失败了。后来他念
诵了两亿遍观音心咒。（从精进上看他真的很不错，我们这里
有些人念一亿遍观音心咒都很困难，前几年很多人在我面前发愿念一
亿遍观音心咒，不知道现在念了多少。）临终时他以此善根发
了恶愿，结果死后转生为一个恶魔，在革蒙地方兴妖
2399

第98课
作怪，干了很多危害人畜的坏事。
《大唐西域记》中记载，以前摩揭陀国有一个
仙人，他通过禅修获得了五通。当地的国王非常恭敬
他，每天迎请他到王宫应供。每次仙人凌空飞至王宫
时，国王都亲自把他抱到宝座上。有一天国王有事出
去，便交代一个宫女说：“今天仙人来应供时，你要
像我那样承侍他。”到了中午仙人飞临王宫，宫女便
把他抱到宝座上。由于接触女人，仙人生起贪恋之
心，结果退失了神通，以前他吃完饭是飞回去，现在
却飞不起来了。他很不好意思，就说妄语：“我听说
国中人民一直很想见我，今天我愿意和大家结缘，我
可以走路回去，使众人蒙受福利。”宫女信以为真，
便通知人们洒扫街道恭送仙人，于是仙人走回自己静
修的地方。后来他在继续修行的过程中，林中有很多
飞禽叽叽喳喳叫，吵得无法入定。于是他到河边修
行，河中又有很多鱼发出声响。最后他生起厌烦心，
2400

第98课
便发恶愿：愿我将来变成飞狸，身体广达三千里，两
翅各广一千五百里，投林吃鸟，入水吃鱼。发愿后又
开始修行，不久修成了禅定。他死后转生到天界，寿
命长达八万劫。天寿终结后，变成了残害鱼鸟的飞
狸。
这个仙人在修行的过程中，因为周围有嘈杂声而
发下恶愿。所以道友们要注意了，在禅修、念诵的过
程中有人影响你时，如果你产生厌烦心：这个人真讨
厌，将来我要变成恶魔吃掉他。这样一边做善法一边
发恶愿，后果确实很可怕。因此希望大家以后尽量发
善愿，遮止恶愿。
尤其临终发恶愿特别可怕。以前阿阇世王把父亲
频婆娑罗王禁闭在密室中活活饿死，这就是前世发恶
愿所致。《涅槃经》中对此有详述：往昔有一个国王
去打鹿，结果一只鹿都没有打到。后来他见到林中有
一个仙人，他觉得今天没打到鹿一定是仙人在捣乱。
2401

第98课
于是派人把仙人杀了。仙人临死时发了恶愿：今生这
个恶王杀了我，愿我来世也杀害他。后来仙人转生为
阿阇世王，杀他的国王转生为频婆娑罗王，这就是他
们的宿世因缘。
历史上有很多这样的公案。大家以后一定要注
意，不要因一时的不快而发下恶愿，否则仅以一次恶
愿也会带来生生世世的痛苦。
佛世时的微妙比丘尼就是如此。出家以前她经
历了许多痛苦，这些都和她前世的发愿有关。很久以
前，她是一个长者的老婆。因为膝下无子，长者又娶
了一个小妾，后来小妾生了一个儿子。大老婆因为自
己没有儿子，对小妾生起嫉妒心，便害死了小妾的儿
子。小妾怀疑她杀了自己的儿子，便责问她：“是不
是你弄死了我的儿子？”她为了表明自己的清白，就
发下毒誓：“如果我杀了你的儿子，愿我生生世世丈
夫被毒蛇咬死，孩子被水冲走、被狼吃掉，我吃自己
2402

第98课
孩子的肉，我生身被活埋，父母被火烧死。”由于发
了恶愿，她生生世世遭受这样的恶报。
不懂因果的人就是这样，为了博得他人的信任，
或者为了隐瞒、澄清某件事，甚至不惜以说妄语来发
恶愿。在座的各位想想自己的经历，可能也说过这样
的语言。有些人为了洗清自己而发誓：如果我贪污
了，但愿我怎样怎样。有些夫妻吵架时也发誓：如果
我做了这件事，但愿我下地狱。诸如此类都属于发恶
愿，将来一定逃不脱因果的制裁。其实因果的范围相
当广，可惜很多人不懂，所以大家应该从方方面面了
解因果，这样就会知道如何做人处事，也会避免许多
恶业。
做完任何善法后，即便是一点善法，也要以善愿
来印持：以此功德，愿我度化无量众生，愿我获得什
么境界……全知无垢光尊者在《窍诀宝藏论》中讲了
2403

第98课
恒时念诵的六种发愿 281，大家可以依之发愿。如果即
生这样发愿，将来就会依愿成熟果报。
在《佛本行集经》中，佛陀讲述了难陀具有三十
种妙相（仅比佛陀少两相）的原因。在毗婆尸佛时代，难
陀曾营造浴室供养僧众，之后发愿：愿我来世恒常
得到清净庄严的身体。另一世中，他曾经给一位辟支
佛修舍利塔，并以珠宝璎珞装饰舍利塔，之后发愿：
愿我来世具足三十大丈夫相。再往后，迦叶如来圆寂
时，他在如来的舍利塔上铺盖金瓦，然后发愿：愿我
来世获得金色之身。由于这些发愿，当释迦牟尼佛出
世时，难陀的身体庄严远远超过其他人。
有些人长相端庄，谁看了都生起欢喜心，而有
些人则长相丑陋，不仅别人不欢喜，自己看了也不满
281 愿我乃至生生世世中，获得具足七德之善趣；愿我出生立即遇正法，具有如理
修持之自由；愿我能令上师生欢喜，日日夜夜之中行正法；愿我悟法后修精华
义，彼生越过三有之大海；愿我能为众生传妙法，成办他利无有厌倦心；愿我
能以无偏大事业，令诸有情一同成正觉。
2404

第98课
意，甚至从来都不买镜子。这些肯定跟自己的前世有
关系。
《毗奈耶杂事》中说，佛陀在世时有一个叫妙光
的美女，她出生时身体放射出太阳一样的光明。她为
什么具足如此功德呢？原来在迦叶佛时代，她在如来
的舍利塔上供养了一面明镜，并发愿道：“愿我来世
所在生处，光明照耀犹如日光。”以此因缘，她今生
获得了如是果报。
在见到三宝所依时，即使供养一朵花、一支香等
微少供品，之后以善愿作印持，这都有极大的意义。
在遇到修经堂、供斋等善事时，自己也要努力结上善
缘，之后作如理回向。当然，我们不一定要出很多
钱，主要是看发心，只要自己的心清净，出一元钱也
是可以的，之后一边念《普贤行愿品》一边发愿：以
此善根，愿我生生世世如何如何。
2405

第98课
只要是善的愿，什么愿都可以发。有些人想智
慧敏锐，有些人想身材高大，有些人想相貌庄严，有
些人想经济宽裕……自己希求什么都可以发愿。有个
学者在书中说：“世人最喜欢的是什么？就是钱。有
了它，一切的快乐，一切的方便，自然都可以得到。
虽然人们口中不一定这么说，但实际上内心都喜欢
钱。”所以，如果有人实在想有很多钱，也可以这样
发愿。
发愿特别重要，噶当派的大德很重视发愿，他们
认为做任何善事都要具足四个条件：一、要有强烈的
意乐，如果没有意乐，做什么事都成了形式；二、要
发愿，如果没有发愿，善事不一定圆满；三、誓言要
坚定，比如发了利益众生的菩提心，以后就一定要坚
持这种誓言；四、要经常祈祷诸佛菩萨，依靠诸佛菩
萨的威力，自己的事业才能顺利成办。
其实发善愿就是让心安住于善的意乐，这种意乐
2406

第98课
具有强大的力量，对人的健康非常有利。据日本新闻
界报道，山口县一个老人院的护士们发现，抄写佛经
可以防治老年痴呆。后来日本的一位大学教授对一千
个老人进行了测试，结果表明抄写佛经可以激发老人
大脑的活力，对老人的健康很有利。日本是一个老龄
化严重的社会，这项研究成果公布后引起了各界重
视，许多人都积极宣传、推广。我们知道，抄经就是
一种让心安住于善念的办法，所以这项研究也证明了
善意乐的力量。
我也发现过这种现象，许多高僧大德和念佛的
老人神智都很清晰，甚至到了七八十岁、八九十岁还
很健康。我在家乡的养老居士林见过好几位临终的老
人，虽然他们有的身患癌症，但心态却很不错，还能
平静地祈祷三宝。所以与不学佛的世间人相比，佛教
徒在很多方面确实有超胜之处。
发愿、回向等善的意念特别重要，如果离开世间
2407

第98课
时能保持这种清净意念，一定会走得很安详。虽然这
话听起来不是很吉祥，但每个人都不得不面对死亡，
所以希望大家引起重视，尽早做好准备。
喇拉曲智仁波切说：“此《极乐愿文》是因易修、
果易成的稀有捷道，当今的人们都能够修持此四因，
只要肯修持，任何人往生极乐世界都不会有困难。”
他说得非常有道理。佛法有难行道和易行道，净土法
门就属于易行道。《净土十疑论》中说：净土法乘阿
弥陀佛的愿力，很快就能获得解脱，就像海上行船一
样须臾即至千里；而其他法单单依靠自力，要经历漫
长的苦行，就像腿脚不方便的人在陆地行走一样非常
缓慢。因此大家应该重视净土法门。
阿弥陀佛的加持不可思议，他不仅以佛的形象
接引众生往生净土，还以其他形象广度有情。以前印
度有一个国家叫执师子国，该国西南方的海中有一个
岛屿，岛上有五百户人家，这些人都以捕鸟、捕鱼为
2408

第98课
生。有一次数千条大鱼游到岸边，它们用人语高唱
“南无阿弥陀佛”。岛民跟着念后，大鱼就靠近岸
边，任人捕杀也不离去。这些鱼的肉味很鲜美，更稀
奇的是，念的佛号越多，鱼的肉味就越好，念的佛号
少，鱼的肉味就差。从那以后，这些人就一边念佛一
边捕鱼。后来最初吃鱼肉的人死了，三个月以后，他
乘着紫云出现在海边，告诉人们：“我命终后往生到
了极乐世界。我们所杀的这些鱼不是真正的鱼，它们
是阿弥陀佛化现的。佛陀哀愍我们愚昧，所以化作大
鱼，教我们念佛。如果不信，你们看那些鱼的骨头，
上面都有莲花的图案。希望你们以后断除杀业，经常
念佛。”人们看后，发现鱼骨上果然有莲花，由此对
阿弥陀佛生起了极大信心。从那以后，岛民都断除杀
业，一心念佛，死后全部往生到净土，最后致使这个
岛屿空尽无人 282。
282 此公案出自《三宝感应要略录》，有一位阿罗汉以神通飞到那个岛上，回来后
把这些事告诉了执师子国人。
2409

第98课
在不同的众生面前，阿弥陀佛会示现不同的形
象，凡夫人不一定认得出来，但不管怎么样，阿弥陀
佛的佛光无处不在，所以我们随时随地都可以祈祷
他。
往生极乐世界意味着彻底摆脱轮回，因为依靠阿
弥陀佛的强大愿力，再下劣的人也只会顺利成佛，不
可能退转，更不会以业力牵引而堕入恶趣。大家对此
不要寻思观察，否则不仅会断绝自己的善根，也可能
断绝随行他人的疑惑者和信心不稳固者的资粮。
净土法门没什么可怀疑的，如果你有一些怀疑，
应该多看净土方面的经论。在《宝积经》《法华经》
等大乘经典中，都宣讲了阿弥陀佛及其刹土的功德庄
严，如果经常翻阅这些经典，就能逐渐遣除自己的怀
疑。
有些人对佛法的怀疑特别重，其实这主要是智慧
2410

第98课
未提升所致。我遇到过许多知识分子，如果真正要他
讲，他也讲不出可靠的根据，可是心里总是有一大堆
疑团，其实这都是毁坏自他的因。有些知识分子嘴巴
很会说，经常说这不对、那不对，没智慧的人听后也
随声附和，结果自他都造下恶业，这样非常不好。
要断除怀疑和邪见，一定要多闻思佛教的经论。
有些人以前对密宗有看法，可是他们翻阅密宗的续部
和论典后，不要说破斥里面的观点，连在讲什么都看
不懂，最后不得不信仰密宗了。净土法也是这样，妄
图以凡夫的浅见破斥它也是极其可笑的。在世间，如
果幼儿园都没有毕业就想破斥量子力学，这可能成功
吗？儿童的智慧一点都不成熟，不要说破斥爱因斯坦
的观点，连爱因斯坦学生的观点都破不了。出世间也
是同样，凡夫的智慧非常浅薄，不要说破斥佛陀的观
点，也不要说破斥月称论师、圣天论师的观点，甚至
连后代佛弟子的观点都没办法破斥。所以，有些人产
2411

第98课
生怀疑不能说明佛教有过失，这是自己的智慧跟不上
所致。
当然，佛教并非绝对不能产生怀疑。有些宗教不
允许教徒产生怀疑，否则就必须离开这个宗教。佛教
并不是这样的，初学佛者产生怀疑是允许的，只不过
要通过闻思去解决，最终应当驱散怀疑的阴云，显露
出信心的璀璨日光。
一般来说，只有登地的圣者才能往生报身刹土，
我们这样的凡夫人无法往生报身刹土。化身刹土虽然
容易往生，但许多化身刹土五浊泛滥、器情衰败，有
些化身刹土虽然很清净，但也存在一些不足，所以没
有往生的必要。相比之下，极乐世界既清净又容易往
生，实为凡夫修行人最好的选择，所以大家应该发愿
往生极乐世界。
以弥勒菩萨所居住的兜率天而言，这是一个化身
2412

第98课
刹土，只要守持清净戒律、祈祷弥勒菩萨，死后就可
以转生到那里。在藏地，格鲁派的很多大德和传承弟
子都发愿往生兜率天。但兜率天照样有生死之苦，所
以并非十全十美。乔美仁波切最初就是发愿往生兜率
天的，他曾在七年中念《弥勒发愿文》，后来他觉得
天界依然有生死之苦，于是转而发愿往生极乐世界。
莲花生大士的刹土也是化身刹土，祈祷莲师可
以往生到那里，但那里也有生死之苦。乔美仁波切也
曾经发愿往生莲师刹土，后来也改变了。他说过：
“我肯定能往生莲师刹土，但一方面，自己害怕生老
病死；另一方面，如果是信心特别大的人，到那里后
当然能见到清净相的莲师，莲师也会赐予灌顶、传授
窍诀，自己会在持明者的行列中享受无量的法乐，但
如果是信心不大的人，到了那里看到的都是罗刹，莲
师也现为罗刹王相，不仅生不起信心，反而可能生邪
见、造恶业。而极乐世界既容易往生，也没有生老病
2413

第98课
死的痛苦，更不会造恶业堕落，所以我选择了往生极
乐世界。”
的确如此，一想到生老病死的痛苦，选择往生其
他刹土确实需要很大的勇气。像乔美仁波切那样的成
就者都忍受不了生老病死之苦，我们这样的凡夫就更
难以忍受了。有时候我们的身体稍微有一点痛苦，自
己那时是什么样的感受，我想每个人都应该清楚。
作为希求解脱的人，大家千万不能毁谤净土、
密法等甚深法门，如果有怀疑只能说明自己的智慧不
够，此时一定要广泛闻思教理，多与智者们交流，这
样就能摒除怀疑和邪见，树立真正的信心。到了那
时，念佛、修密法就非常容易了。
人生非常短暂，人人都要抓紧时间修行。在座很
多人以前发过念佛的愿，有些是在法王面前发的愿，
有些是法王圆寂后发的愿，学院每年极乐法会也要求
2414

第98课
完成三十万遍阿弥陀佛心咒，这些念诵都是往生极乐
世界的因，希望各位道友尽早完成。前面也说了，仅
靠自力寸步难行，兼借他力则容易成功，现在我们依
靠修持四因之力（自力）和阿弥陀佛的愿力（他力），往
生极乐世界应该不难，大家要好好努力！
只要有信心，修什么法都很容易成功。修净土法
的各位都是对此法门有信心的，在藏地，佛教徒互相
问候会说：“愿你往生极乐世界”，在汉地，佛教徒
口口声声也是：“阿弥陀佛”，甚至打电话都是：“阿
弥陀佛，你好，你现在在哪里？”“阿弥陀佛，你身
体好吗？”开示的时候是：“阿弥陀佛，晚上好……”
演讲结束后是：“……谢谢大家，阿弥陀佛。”这些
祝福、问候的缘起非常吉祥，也是内心有信心的表
现。如果像这样起心动念、所作所为都想到阿弥陀
佛，则随时随地可以得到佛的加持，往生极乐世界就
不难了。往生后依靠阿弥陀佛的加持，自然而然能现
2415

第98课
前无量大愿，如《普贤行愿品》云：“面见彼佛阿弥
陀，即得往生安乐刹，我既往生彼国已，现前成就此
大愿。”
《入行论》中说：“犹如乌云暗夜中，刹那闪
电极明亮，如是因佛威德力，世人暂萌修福意。”人
们内心产生任何善心都是佛陀的加持所致，比如你今
天产生出家、放生的念头，即使一瞬间的善念，这都
是佛陀的加持。这样的善念是来之不易的。城市里的
人每天有做不完的琐事，不要说长期产生学修佛法的
心，即便短暂的几天有这种意念也很不容易，一旦在
佛陀加持下生起了善念，就要抓紧时机立即实行，哪
怕行持十天八天也很难得。
有些人认为，现在我有发财的机会，这真是太幸
运了！其实从长远看，这对自己不一定有利，有机会
信受佛法、行持善法才是幸运之事，这才值得欢喜。
《往生礼赞偈》云：“宿世见诸佛，则能信此事，谦
2416

第98课
敬闻奉行，踊跃大欢喜。”因此，如果今生诚信净土
法门，说明自己宿世见过诸佛，应该对此心生欢喜。
学佛确实是值得欢喜之事。有时候见到一些人
学法不圆满，我会产生厌烦心：这些人如果这样，那
不如当初就不听课。但有时候看到许多人有学法的机
会，我又会产生欢喜心：在如今的五浊恶世，做一点
善事都很不容易，即使听一堂课、产生一刹那信心，
对凡夫人来说也特别难得，应该对此满足了。
产生行善的意乐后，哪怕念一句观音心咒，我
们也应该诚心发愿：以此善根愿自他一切众生往生极
乐世界。现在很多人的发愿就是：平平安安、快快乐
乐、顺顺利利，或者是：家庭平安、工作顺利、婚姻
美满。这些我都听惯了，很少有人提到利益众生、发
愿成佛。如果为了短暂的人生几十年发愿，那这种发
愿所摄的时间太短了，过期以后就没有用了。我们做
任何事情都要着眼长远，目标不能太短暂，否则一过
2417

第98课
期自己和他人都用不上，那就太可惜了。
在这方面，我觉得藏地的老人很不错，他们经
常一边转佛塔、用经轮，一边发愿：“为了利益一切
老母有情……”我们在旁边听起来感觉很舒服，不知
道他们内心是不是真有这种念头，但口中念得还是很
不错的。而汉地则不同了，许多人到寺院里请 80、
180、380 元的高香，为家庭幸福插一支香，为朋友
平安插一支香，为生意成功再插一支香……目标太渺
小，太短暂了！
道友们应该舍弃这些世间小愿，要发出世间的大
愿，最好按照《普贤行愿品》来发愿。《普贤行愿品》
非常殊胜，从胜解行地乃至佛果之间的一切修法均可
包含其中。作为初学者，如果无法完全领悟其内涵，
在念诵《普贤行愿品》时可以发愿：愿依靠凡夫之身
修持往生极乐世界之因，往生后现前一切普贤大愿。
2418

第98课
戊二（思维刹土功德而发愿）分二：一、总说；
二、别说。
己一、总说：
八百一十万俱胝，那由他佛之佛刹，
功德庄严皆合一，愿生胜过诸刹土，
无上殊胜极乐刹。
往昔，世自在王如来在俱胝年中为法藏比丘 283 宣
说了八百一十万俱胝那由他（有些经中说是二百一十亿）佛
刹的一切功德庄严，并以神通力令其亲见，了知这些
刹土的功德后，法藏比丘将其铭记于心，并在五劫中
专精思维，将所有刹土的功德合而为一，最后发愿受
持胜过其他一切刹土、圆满殊胜、至高无上的刹土。
之后他在多生累劫积累资粮，最终圆满修成了刹土，
这就是如今的极乐世界。但愿我们能往生到那里。
283 出家前他是一个国王，名叫憍尸迦，后在世自在王如来面前闻法出家，法名为
法藏。
2419

第98课
何谓极乐世界？《阿弥陀经》云：“其国众生无
有众苦，但受诸乐，故名极乐。”在藏地的经论中，
阿弥陀佛的刹土称为安乐世界，而汉地的经论中经常
说是极乐世界。也许是汉地众生特别喜欢快乐，所以
译者用了一个“极”字。这样也很好，反正人人都喜
欢快乐，也没什么不可以的。
极乐世界具足无量功德，即便对其中的微小部分
加以广说，则纵使佛陀在多劫中也说之不尽，为了让
大家生起欢喜心并积累资粮，今后几堂课将简明扼要
地对其作一些介绍。
忆念阿弥陀佛和极乐世界很重要。汉地佛教徒经
常说要念佛，但我认为“念佛”不能只是口里称念，
心中也要忆念。我们看这个“念”字：上面是“今”，
下面是“心”，合起来讲就是运用现在的心。汉地大
德对念佛的解释偏重于口念，而藏地大德则比较强调
心里的观想、忆念，麦彭仁波切就是以观想、忆念来
2420

第98课
解释“念”的。其实从念佛的本义来说，确实应该包
含内心的观想和忆念，如《楞严经》云：“若众生心，
忆佛念佛，现前当来，必定见佛，去佛不远。”因此
大家今后要从两方面来理解念佛：一方面口念佛号、
心咒，另一方面心中念念不忘佛陀。
需要明白的是，我们往生极乐世界并非为了享
受，主要是为了求得正法，让自心获得解脱。善导大
师说：“一一诸佛，从初发意终至菩提，专心求法，
不顾身财。”一切佛陀从最初发心到最后成就菩提，
在此期间都是一心求法，为了求法连自己的身体、财
产都不顾。这种精神值得许多人学习。
现在许多修行人心中想的、口中谈的就是吃穿住
用、人际关系等，而寻求正法、调整自心方面的话题
比较少。我经常观察有些修行人，他们整天谈的都是
鸡毛蒜皮的小事。而诸佛不是这样的，从最初发心到
最后成就之间，他们唯一关心的就是佛法和众生，除
2421

第98课
此之外再没有什么了。希望修行人搞清楚自己的方向
和目标，否则外面挂着修行者的招牌，内心一点都不
靠边，这就不太好了。
大家要以闻思修行为根本，衣食住行应该放在
次要位置上。人活在世间，虽然不得不关心自己的生
活，但也不能过于关心。如果主要考虑的都是生活，
偶尔才考虑一下佛法，那就本末倒置了。如果我们时
刻将念佛摆在主要位置，把生活摆在次要位置，往生
净土是不会很困难的。可是很多人是什么状况？我想
大家也应该清楚。一天二十四小时是怎么过的？睡觉
多少个小时？吃饭多少个小时？散乱多少个小时？真
正用于修行又是多少时间？希望每个人好好观察一
下。
2422

第99课
第 99 课
2010年9月30日
在思维刹土功德而发愿中，总说已经讲完了，今
天开始讲别说。
己二（别说）分二：一、器世界之功德；二、情
世界之功德。
庚一分三：一、大地之功德；二、妙树之功德；
三、水与花之功德。
在这里要提醒大家的是，平时一定要多思维极
乐世界的功德庄严。有智慧的人思维后，对极乐世界
会有一种清晰的认识，在与不净的娑婆世界进行比较
后，会选择往生清净的极乐世界。
2423

第99课
在所有的清净刹土中，为什么我们要选择往生
极乐世界呢？一方面它非常清净，另一方面它很容易
往生。在座每个人都知道，无始以来自己造了很多罪
业，现在起心动念、所作所为也无不是罪，平心而
论，其他净土很难有把握往生。而极乐世界则不同，
古来的高僧大德异口同声地说，往生极乐世界是最容
易成就的捷径。我们只要翻开佛经也会发现：依靠阿
弥陀佛的不共愿力，当自己具足信心、精进等因缘
时，即便是业力深重、具足束缚的凡夫人，往生极乐
世界也不会有什么困难。就像一个学生，虽然他贫穷
而且自卑，但只要自己具备录取的条件，而且有善
心人士资助，再加上学校愿意接受，最终他就能被录
取。
在如今的浊世，选择往生极乐世界非常重要。
在座所有的人百年之内必定会离开世间，离开世间后
是继续在轮回中流转还是往生到清净刹土？每个人都
2424

第99课
应好好考虑。其实，不必说利益他众，仅从利益自身
角度而言，大家也应该毫不犹豫地选择往生净土。在
轮回中我们已经够苦了，已经受不了了，没必要再留
恋了。虽然每个人的状况不尽相同，有些人生活条件
比较好，身心状况也比其他人好一点，但总的来讲，
除了极个别具有断证功德的圣者以外，在轮回中真正
的快乐者少之又少。因此，大家最好选择往生清净刹
土，平时也尽量在这方面下功夫。
再过不到一个月，佛学院就要举办每年一届的极
乐法会了。我是这样想的：法王为大家创造了这么好
的往生机缘，有这么多藏地、汉地的出家人和在家人
参加法会，这真是太难得了！希望各位在法会期间好
好下功夫。如果有人无法到学院参加法会，也应该完
成法会规定的三十万遍阿弥陀佛心咒，这对自己的解
脱非常重要。
学生时代，很多孩子并不清楚读书的重要性，只
2425

第99课
是在老师和家长的督促下读书，可是他们长大以后就
会明白：原来读书太重要了，如果以前没有读书，现
在自己成了文盲，那活在世上就太可怜了！同样，当
诸位高僧大德和上师们宣讲净土法门时，凡夫人因为
太愚痴了，对眼前虚无缥缈的世间法极其耽执，根本
不知道往生极乐世界有多么重要，只有将来智慧成熟
时才会明白。
总而言之，大家要知道极乐世界的种种微妙功
德，也要认识到娑婆世界无法堪忍的诸多痛苦与烦
恼，在对二者进行比较后，应该义无反顾地舍弃轮
回、选择净土。
在这部分内容中，乔美仁波切以简明扼要的语
言描述了极乐世界的器情功德。这并非毫无根据的传
说，也不是在描述一个与我们毫无关系的花园，大家
要诚信这些道理，并对其产生强烈的向往心。
2426

第99课
辛一、大地之功德：
珍宝大地平如掌，宽敞明亮光闪闪，
压陷抬反富弹性，愿生轻滑舒适刹。
极乐世界的大地由众多珍宝组成，地面无有任何
高低不平，宛如少女的手掌一样平坦，无论从何处观
看都没有凹凸不平。大地广大无垠，无有垢染，十分
洁净。组成大地的珍宝发出光芒，再加上阿弥陀佛发
出的光芒照射在地上，使得整个地面闪闪发光。大地
并非像石头那样坚硬，而是落脚陷下四指深，抬脚又
反弹回来，犹如丝绸软垫一样光滑轻柔，没有任何沉
重感，接触后会产生无比的舒适感。愿自他一切众生
往生到如此轻滑舒适的刹土。
在不同的佛经中，对极乐世界大地的说法有所不
同。《阿弥陀经》中说极乐世界以黄金为地，《无量
寿经》中说以七宝为地，《观经》中说以琉璃为地。
2427

第99课
蕅益大师在《阿弥陀经要解》中解释道：“黄金为地
者，七宝所严地界，体是黄金也。”也就是说，不同
的佛经是从不同侧面描述的，其实并不相违。
此处的颂词说，极乐世界的大地柔软、光明。
《称赞净土佛摄受经》284 中有相同的说法：“极乐世
界净佛土中，周遍大地真金合成，其触柔软，香洁光
明，无量无边妙宝间饰。”从这个教证来看，极乐世
界的大地就像席梦思一样，是富有弹性、非常柔软
的。窥基大师在《阿弥陀经通赞疏》中也说：“柔软
自然，高低随步。”
在汉传佛教其他经典中，这样的说法并不是很
明显。以前我在厦门时和当地佛学院的法师进行过探
讨，当时也谈起了这个问题。因为《观经》等经中没
284 唐代玄奘译。略称《称赞净土经》。收于《大正藏》第十二册。内容阐述极乐
世界之大地、鲜花、水池等依报庄严以及阿弥陀佛和声闻菩萨众等正报庄严，
并劝说一心不乱系念阿弥陀佛，以求往生彼世界。为鸠摩罗什所译《阿弥陀
经》之异译。
2428

第99课
有明显说到这些观点，所以他们对藏地经论的说法有
点怀疑。其实，这个道理在上述经论中已经讲了，只
是他们没有注意到。所以我建议各位，有机会应该学
习《称赞净土佛摄受经》。
懂得净土的功德很重要。现在有些人为什么想出
国留学？就是认识到国外生活条件优越、学术风气不
错、环境也很优美，了知这些功德后，才对国外有了
向往之心。因此，如果我们不知道极乐世界的超胜之
处，觉得这个娑婆世界还可以：有吃有穿，生活还不
错，已经到了小康社会。那就既不会对娑婆世界产生
厌离心，也不会对极乐世界产生希求心。
当我们认识到此方刹土器情都极为粗糙，完全是
一个充满痛苦的不净刹土后，才会真正生起厌离心。
对于这个世界的状况，我想大家都很清楚：从器世界
来说，汉地夏季天气闷热，空气也不好，来来往往
的人特别多，住起来很不舒服，藏地冬天下雪刮风，
2429

第99课
也很不舒服，而且现在各地经常出现地震、天坑等灾
害，所以没有一个特别理想的地方；从情世界来说，
也好不到哪里去。
有些人说美国的生活环境特别好，其实美国现
在也不怎么样。据一些媒体报道，与上世纪五十年代
相比，现在美国的离婚率、犯罪率非常高，吸毒、入
狱的人也成倍增加。这说明现在美国人生活得并不快
乐。大家可以想想：离婚的感觉是什么？在座的有些
人可能离过婚，如果采访这些离过婚的人，他们肯定
不会说离婚是快乐的事，在此过程中只会感受很大的
痛苦。同样，关在监狱里也不可能快乐。吸毒更是毁
坏自己的因。在美国这样的发达国家，人们尚且如此
不幸福，其他地方就更不用说了。
因此，我们要明白娑婆世界没有真正的幸福，要
对它产生强烈的厌离心。有一个人经常对家里人说：
烦球得很，死球了，管球他。我们对世间也应该有这
2430

第99课
样的厌烦心，不愿意再来这个世界。每个人都可以观
察：自己有没有这样的厌离心。
喇拉曲智仁波切说：“观想寂乐功德之自性的极
乐世界后生起无比的欢喜心，以强烈的希求心发愿往
生，这一点十分重要。”大家应该牢记这段话。自己
要经常观察：我有没有这样的意乐？如果你觉得离不
离开娑婆世界都可以，往不往生极乐世界都可以，那
不管是参加极乐法会还是在家中念佛都没有意义了，
所以修法的关键就是看内心的意乐。
如果不懂得调伏内心，修法就会变成徒劳无益。
有些人口中不停地念南无阿弥陀佛，可是旁边的人稍
微惹他一下，马上生起极大的嗔心，眼睛也睁得大大
的：“你说什么啊？南无阿弥陀佛！南无阿弥陀佛！”
好不容易念佛积累了一些善根，一下子被嗔心断送
了，实在很可惜。末法时代，很多人之所以得不到法
乐，就是因为相续有问题。其实念佛就是为了让心清
2431

第99课
净，远离粗大的烦恼，因此今后大家要以寂静的心态
念佛求生净土。
要想如愿往生净土，一定要对净土有强烈的希求
心。什么是强烈的希求心？就好比学校今天放假了，
明天要回家的心态。以前我读书时就有这种感觉。我
们学院有些老人也有这种心态，也许是藏地冬天比较
冷，有些六七十岁的人一想到放假就坐不住：我要回
去了！早早开始收拾行李，两三天都睡不着。这就叫
做强烈的希求心。对于往生极乐世界，我们也要有这
样的心，要经常想到：我再也不愿意待在娑婆世界
了，什么时候才能往生极乐世界啊？这样的意乐非常
重要。
辛二、妙树之功德：
众宝所成如意树，树叶锦缎珍果饰，
彼上幻鸟出妙音，鸣唱深广妙法音。
2432

第99课
愿生极为稀有刹。
上面是“愿生轻滑舒适刹”，这里是“愿生极
为稀有刹”。藏区有些偏僻地方的人到了汉地的大城
市，看到高楼大厦、百货商场里的电梯，经常有稀有
之感：“这么好啊！这是人造的吗？”娑婆世界的众
生也非常孤陋寡闻，这里的吃穿住用都要依靠勤作才
能得到，听说极乐世界的一切所需都是自然现前，也
会感到极为稀有。所以作者随顺众生的心态，用“极
为稀有”来形容极乐世界。
极乐世界的树木具足无量功德：每一棵树都是色
彩缤纷，并且由七宝所成：金根、银干、琉璃枝、水
晶叶、冰珠石花瓣、红珍珠花、玛瑙果实。也有些树
是由一种、两种乃至六种珍宝所成。这些树木是阿弥
陀佛的福德所显现，也是往生者的福德所感召的增上
果。
2433

第99课
一个人生活的环境取决于自己的业。我经常去
各地的寺院，有时候看到环境特别好的寺院，我就会
想：这里的居住条件这么好，应该是住持和僧众的福
德感召的。看到一些环境不好的地方时，我也会想：
可能这里的人造的共业不是很好，所以生活环境比较
差。
极乐世界的珍宝树能满足一切所需，不管你需
要什么，在树下一祈请就会自然出现。如果你想吃苹
果，只要一想就出现，如果想要衣服，也是一想就出
现。原来有一个人听到这些功德后，特别向往极乐世
界：“是这样啊！那我肯定要到那里，我一定要穿最
好的衣服，我每天都要换新衣服！”
这些珍宝树由众多达拉树围绕，所有的树都以各
种饰品、璎珞、锦缎、果实所严饰，树上栖息着阿弥
陀佛幻化的好声鸟、布谷鸟、杜鹃、鹦鹉、孔雀、共
命鸟等鸟类，这些鸟儿色彩斑斓，白的如海螺，蓝的
2434

第99课
如松耳石，红的如珊瑚，令人见而悦意。这些树、鸟
都能让众生得到快乐。
在极乐世界，眼见、耳听、鼻闻、舌尝、身触、
意缘对境都能获得不退转果位；而在娑婆世界，六根
缘六境只能产生痛苦和烦恼。因此极乐世界没有任何
不快乐的法，一切所缘都是让人们快乐的。
对于修行人来说，树是一种非常好的因缘。在阿
弥陀佛的四十八愿中，就有一个见道场树愿：“设我
得佛，国中菩萨乃至少功德者，不能知见其道场树无
量光色、高四百万里者，不取正觉。”佛经中记载，
释迦牟尼佛最初在蓝毗尼花园的树下降生，中间在尼
连禅河边的树下苦行，金刚座的菩提树下成道，鹿野
苑的树林中转法轮，最后在拘尸那国娑罗双树下圆
寂，总之，佛陀的一生都和树有密切因缘。此外，佛
经中还说，过去七佛都是在树下成道，未来弥勒佛也
是在龙华树下成道。
2435

第99课
在树下修行确实很快乐。汉地和藏地的很多寺院
都建在鸟语花香的森林中，一到那里就有一种寂静的
感觉。尤其是虚云老和尚在南方建的一些寺院，到处
都是郁郁葱葱的树木，在那里自然而然会生起禅乐，
这种快乐远远超过世间的感官快乐。
树木也是平等的象征。佛经中说西方三圣都坐在
宝树下，并非阿弥陀佛住最好的房子，下来观音菩萨
住第二等房子，再下来大势至菩萨住第三等房子。娑
婆世界有许多不平等，一般领导的房子是最好的，老
百姓的房子要差很多。而极乐世界不是这样，所有的
人都是平等坐在树下。
极乐世界的树上栖息着许多鸟儿，它们发出琵琶
声般悦耳的妙音，听到这些声音便会身心安宁。这些
鸟儿恒时鸣唱深广的妙法歌，歌中宣讲三十七道品、
赞颂三宝的功德，听到这些声音后，刹那便可息灭迷
乱分别念，产生无比快乐的感受。极乐世界的菩萨也
2436

第99课
有一些细微的分别念，当然他们不像我们一样，天天
痛苦、忧伤不已，一直在贪嗔痴的妄念中打转。但愿
我们往生到如此稀有的刹土。
极乐世界确实太好了：以黄金七宝为地，大地上
遍满珍宝树、菩提树、达拉树、如意树，这些树木能
赐予众生各种资具，永远不会带来痛苦。有时候我们
去植物园或者公园，坐在树下欣赏周围的美景时虽然
也有舒心悦意的感觉，可是这根本无法与极乐世界相
比。
其实只要静下心来一想，每个人都应该明白：
往生极乐世界的确是最好的选择，否则继续在轮回中
感受痛苦有什么意义呢？像乔美仁波切那样的大成就
者都害怕轮回的痛苦，我们这些人就更无法堪忍了。
试想一下，你生病时是什么感觉？前两天有一个患肺
癌的人死了，由于痛感特别强烈，他一直大声惨叫，
身体拼命挣扎，好几个人都压不住他，鼻子里一直往
2437

第99课
外喷血，折腾了很长时间才断气。所以不管什么样的
人，身心感受痛苦时都会很难受。往昔我们在轮回中
感受了无量的痛苦，今后有必要再这样下去吗？不如
在短暂的此生精进修持净土法，临终时无有任何贪
执，直接往生极乐世界。
辛三、水与花之功德：
众具八支香水河，如是甘露诸浴池，
七宝阶梯宝砖围，芳香莲花具果实，
莲花散射无量光，光端严饰化身佛，
愿生极其稀奇刹。
在极乐世界，天界的达玛拉树、沉香树、汉香
树、蛇心栴檀树的根浸在河中，使河水妙香扑鼻，
河底遍布金沙，远离泥垢，河中缓缓流淌着八功德
水 285。这些河流被千姿百态的鲜花掩映着，天鹅、黄
285 八功德：本性清凉、味道甘美、形相轻、所触柔软、无垢、色净、不伤腹、不
伤喉。有些经中说极乐世界的江河里是八功德水，有些经中说极乐世界的浴池
2438

第99课
鸭、丹顶鹤等水禽在河中竞相嬉戏，河水深达十由
旬，河面宽达百由旬乃至千由旬。
极乐世界的浴池中充满了甘露，四周由七宝阶梯
以及红珍珠宝砖围绕，可以顺利地进入其内沐浴，只
要在里面沐浴一次，相续中便可生起殊胜的禅定。不
像人间的浴室，人间有些浴室条件不太好，水一会儿
冷、一会儿烫，不要说产生禅定的安乐，反而会产生
痛苦。
浴池外面布满青莲花、白莲花以及睡莲等具有芳
香果实的鲜花，这些花特别大，花瓣可达一由旬，不
像人间的花那么小。其实在福报大的地方，地上的花
也非常大，在没有福报的地方，地上的花也特别小。
以前我去过西藏和尼泊尔交界地区，那里的条件特别
恶劣，夏天基本上看不到花，偶尔发现一两朵花也特
别小，几乎分不清是花还是草。
里是八功德水。
2439

第99课
极乐世界的莲花不仅大，而且所有的莲花放射出
无量光芒，光端有无数化身佛，他们前往无佛出世的
各个刹土饶益众生。但愿自他一切众生往生到具有如
此稀奇美景的极乐世界。
晋朝的慧远大师有一个弟子叫刘遗民，他依从大
师之教一心修持净土法门，后来他在定境中见到了极
乐世界的美景。286 有一次刘遗民在定中前往极乐世界
并饮用了八功德水，出定后半个月中，他全身毛孔都
发出扑鼻的芳香。圆寂前他对众人说：“我往生净土
的缘分到了。”之后对佛像焚香顶礼，又说：“我因
为释迦牟尼佛而知道阿弥陀佛，所以此香首先供养释
迦如来，然后供养阿弥陀佛和《法华经》，愿一切有
情俱生净土。”说完面西合掌而逝。
在慧远大师以前，净土法门在汉地并不是很兴
286 藏地也有许多修行人在清净的境界见到诸佛菩萨的刹土。在清净的境界中显现
的法叫做净现法，比如见到莲花生大士或者阿弥陀佛，之后唱的道歌、造的论
典。藏地有许多净现法，法王如意宝的著作里就有一部分属于净现法。
2440

第99课
盛。公元 402 年，大师会同当世俊杰名士一百二十三
人，在庐山东林寺结“白莲社”，立誓专修净土法，
以期往生西方，后来这些人都出现往生的瑞相。从此
以后，净土法门在汉地得以大弘。直到目前，念佛的
人依然相当多。
当然，汉地净土宗虽然比较兴盛，但也存在一
些问题。比如念佛的大多是中老年人，虽然也有年轻
人，但人数不是特别多。我认为，年轻人应该趁身心
堪能时对阿弥陀佛和极乐世界树立不退转的信心，并
经常修持净土法，如果现在不努力，到六七十岁再念
佛就不一定来得及了。也许那时你对念佛的道理很难
理解，对观修的方法也无法熟练掌握。因此，希望年
轻人以理论结合修行的方式尽早趣入净土法门，这一
点非常重要。
在座的各位不管是什么身份，在短暂的此生中都
应该结上往生净土的善缘。这不只是口头上说说，一
2441

第99课
定要在实际行动中去做。光说不做是没有意义的，有
些人只是劝别人往生净土，自己从来没有想过往生，
也从来没有修过，这就是口是心非的表现。现在我
们为什么每天要上课？就是因为课上不仅有理论的学
习，还有实际的修行，大家课前课后要共修顶礼、念
诵、观想。
在学习佛法的过程中，不仅听者要修行，讲者
也要修行。其实法师有很多种，有些法师修行境界很
高，这些人当然不必说了，有些法师就像我一样，面
对境界不错的道友也很惭愧，这种法师也必须老老实
实修行。这些人不要有傲慢心：我不用修法了，我往
生应该没问题吧。总之，上上下下的所有人都要发
愿、实修，这样才有往生净土的机会。
有时候观察起来，阿弥陀佛的大愿、法王如意
宝的愿力、自己遇到了净土法、对此法门也有一定信
心，从方方面面因缘来看，应该说我们具足了往生的
2442

第99课
吉祥缘起。希望大家最好不要放弃这方面的修行。人
生很短暂，死主何时降临不好说，自己应该提前有所
准备，这样临终时才能自在往生。
庚二、情世界之功德：
无八无暇恶趣声，病魔烦恼三五毒，
怨敌贫乏战争等，彼刹未闻诸痛苦，
愿生极其安乐刹。
极乐世界连八无暇、三恶趣的名字都没有，更
不用说真正感受那些痛苦了。那里既没有贪嗔痴等烦
恼，也没有以烦恼引发的杀生、偷盗等恶业，也没有
因集谛（业惑）产生的四大不调的病患、八万魔众、怨
敌的盗窃掠夺、财食缺乏、战争砍杀等痛苦。总而言
之，极乐世界连痛苦的名字都听不到，更何况真正感
受痛苦呢？但愿我们往生如是极其安乐的刹土。
2443

第99课
我小时候经常念《极乐愿文》，每当念到这个
颂词就很欢喜：娑婆世界有那么多痛苦，而极乐世界
连痛苦的名字都听不到，更何况真正感受痛苦呢？什
么时候我才能往生极乐世界啊？那时我没有想利益众
生，只知道往生极乐世界后会很快乐，但自己的信心
还是很大的，甚至做梦都在念《极乐愿文》。
娑婆世界是什么样？我想大家都应该清楚：不
仅要感受自然环境带来的痛苦，而且人与人之间也有
许多可怕的竞争。有一个学者分析说，现代社会的激
烈竞争是大多数痛苦的来源。我很赞同这种观点。本
来，现在物质条件比较不错，吃穿住用基本上没有问
题，只要人的身心能保持平衡，应该不会有很多痛
苦。可惜很多人无法保持平衡：这个人买一辆车，自
己也要买，那个人买一栋房子，自己也要买……要么
赶上对方，要么超过对方，竞争不断地发生，结果导
致了无量的痛苦。
2444

第99课
和在家人相比，出家人的生活真的是无忧无虑，
每天吃完饭只要修法就可以了，基本上没什么可竞争
的，如果相续中没有粗大的烦恼，生活还是很轻松
的。而在家人则不同了，国家与国家之间、团体与团
体之间、个人与个人之间，一直在拼命地竞争，打开
电视或者一上网就知道，各种天灾人祸也不断发生，
这就是娑婆世界。
以前有一位慈云禅师，他从十个方面对极乐世界
和娑婆世界进行过对比：
一、此土常不见佛，彼土花开见佛，常得亲近。
二、此土不闻佛法，彼土水鸟树林皆宣妙法。
在我们这个世界闻法很困难，有些人多年来连
一部法都没有听过，而极乐世界则不同，不要说佛菩
萨能宣讲妙法，甚至树、水、飞禽也能发出佛法的声
音。
2445

第99课
三、此土恶友牵缠，彼土诸上善人俱会一处。
我们这个世间经常是恶友缠身，躲都躲不开，
而极乐世界到处都是佛菩萨，接触他们只会对戒定慧
三学有所助益，不会给你带来任何麻烦，更不会欺负
你。在娑婆世界，由于他人的欺负，很多人都受不
了。今天有一个人给我打电话，他哭着说：“我实在
受不了，我对他们像父母那样好，可是他们却把我的
财产都弄到别的企业去了。”我安慰他说：“娑婆世
界就是这样，没办法的。”
四、此土群魔恼乱，彼土诸佛护念，远离魔事。
五、此土轮回不息，彼土横截生死，永脱轮回。
六、此土难免三涂，彼土永离恶道，且不闻名。
七、此土尘缘障道，彼土受用自然，不俟经营。
2446

第99课
我们这个世界经济匮乏，很多人吃的、穿的都
没有，有点钱很快就用完了。要吃东西的话，先要到
市场买，买完了要切，切完了要炒，炒完了要盛到碗
里，吃完还要洗碗。而极乐世界一切随心所欲，想吃
什么自然就来了，吃完后也不用洗碗。现在大城市的
很多人承受不了生存的压力，如果有人想减轻压力，
就要发愿往生净土。
八、此土寿命短促，彼土寿与佛同，无有限量。
九、此土修行退失，彼土入正定聚，永不退转。
我们这个世界修行经常退转，今天感觉还可以，
对极乐世界有信心，也很想听课，各方面都不错，可
是明天就不行了：身体也不行，心态也不行。而极乐
世界则修行一路顺风，绝对不会退转。
十、此土尘劫难成，彼土一生行满，所作成办。
2447

第99课
在我们这个世界修行无量劫也难以成就，极乐世
界则修行一生圆满。而且在娑婆世界善事难以成办，
在极乐世界则自然而然善事得以成办、恶事无法行
持。
看看这十个方面的比较，大家确实应该选择往生
极乐世界。有一个人问我：“你觉得现在的世界好不
好？以后会变成什么样？”我说：“只要不是极乐世
界，肯定会有各种违缘和痛苦。现在如此，将来也会
如此。虽然每个人都希求快乐，可是谁能永远拥有快
乐呢？不可能的。”因此，希望大家对秽土和净土的
区别有一个清晰的认识。
无有女人无胎生，皆由莲花苞中生，
诸身无别金黄色，顶髻等相随好饰，
五眼五通悉具足，愿生无量功德刹。
在极乐世界，连恶业所感的女人名字都没有，更
2448

第99课
不用说有真正的女人了。那里的菩萨不是从不净母胎
降生，都是莲花化生，而且身体无有大小、美丑等差
别 287，一律都是金色，头上都有顶髻等妙相。由于具
足神境通、天眼通、天耳通、宿命通、他心通，所以
一刹那便可前往俱胝那由他刹土，现见一切刹土，听
闻一切粗细音声，了知一切众生的心。此外，极乐世
界的菩萨还具足肉眼、天眼、慧眼、法眼、相似的佛
眼，恒时无有自他之想，慈爱怜悯一切众生，具有陀
罗尼、辩才等如海智慧。因为禅定获得自在，使得心
犹如山王一般不动摇。愿我们往生到具足无量功德的
极乐刹土。
听到极乐世界没有女人，有些不了解佛法的人可
能会产生邪见。以前我听有些人说过：“极乐世界没
有女人，这说明阿弥陀佛不公平，他重男轻女。”其
287 极乐世界的众生都是平等的，我们学院觉姆经堂二楼会议室有一幅法王在极乐
世界的壁画，法王周围的眷属都是一模一样的。我觉得画得很对，极乐世界众
生的身相没有丝毫不庄严，不存在个子高、个子矮、皮肤不好等缺陷，一律是
非常庄严的。
2449

第99课
实这种说法是不合理的。并不是阿弥陀佛不公平，事
实上凡夫女人确实存在不共的烦恼。不仅佛教这样认
为，甚至道教、儒教等世间的宗派也是这样认为的。
汉地有一个故事。有一天庄子回家后闷闷不乐，
妻子问他：“先生为何如此不快？”庄子说：“刚才
我路过坟地，见一女人用扇子对着坟连扇不已。刚开
始我以为她非常好，害怕亡人在坟里太热，所以用扇
子扇风。后来一问才明白：原来她丈夫留下遗言，死
后妻子如果要改嫁，一定要等坟土干了方可。那女人
嫌坟土干得太慢，所以举扇扇之。”
庄妻听后忿忿不平，把那女人数落一番，然后对
庄子说：“如此下贱之妇，真是世间少见。”庄子说：
“难说呀，将来我死后，谁知道你能不能挨过三年？”
妻子说：“你别把天下妇人都看成这般。像改嫁这种
没廉耻的事，不要说三年，我一辈子都不会做。”庄
子说：“娘子如此高志，庄某就放心了。”
2450

第99课
过了些时候，庄子忽然生急病死去。尸体入棺
后，庄妻一身缟素，天天哭得死去活来。几天后，有
一相貌庄严、衣着华贵的少年公子登门拜访，他自称
是楚国王孙，此行特为吊唁先师庄子。庄妻一看顿生
贪爱之心，便千方百计勾引他。最后王孙说：“庄先
生是我老师，我千里迢迢到这里，如果连一面都没见
就太遗憾了，希望让我见庄先生一面，然后才能答应
你。”庄妻一听，拿起斧头就劈庄子的棺材。结果一
劈开棺材，庄子马上坐了起来，这时王孙忽然也不见
了。庄妻这才明白，原来王孙是庄子幻化的。她羞愧
难当，便悬梁自缢了。妻子死后，庄子把她放入自己
的棺材，然后一边敲着瓦盆一边唱歌（也许庄子对她有点
不满）。之后庄子终身不娶，最后得道成仙。
当然，大家应该清楚，这里是说个别凡夫女人存
在缺陷，并不是说所有的女人都不好，否则灌过顶的
人会犯密乘戒的。
2451

第99课
《净土论》云：“极乐虽是地界，由无女人，故
号之为净。”为什么极乐世界称为净土？就是因为没
有女人。那么由此引出一个问题：是不是阿弥陀佛不
度化女人呢？并非如此。阿弥陀佛的愿力普及一切众
生，女人当然可以往生极乐世界，只不过往生后都转
为大丈夫相。事实上，历史上有许多女人往生极乐世
界，有时候我看《往生传》，感觉往生的女众好像比
男众还多。《往生集》云：“极乐国土，实无女人。
女既得生，悉具大丈夫相。”《无量寿经》中也说，
阿弥陀佛曾发愿，十方一切众生只要有信乐，都能往
生到他的国度。因此不管男众还是女众，都可以往生
极乐世界。在极乐世界无有女人这个问题上，大家应
该正确地理解。
对于上面提到的五眼，此处我们没有引用很多教
证加以说明。以前我在讲《金刚经》《现观庄严论》
时对五眼做过介绍，《大般若经》中对五眼也有宣说，
2452

第99课
大家课后可以自行翻阅，此处不再赘述。
2453

第100课
第 100 课
2010年10月5日
现在正在讲极乐世界的功德，大家应该一边思
维这些功德，一边发愿往生净土。发愿往生净土很重
要，如果我们现在不发愿，生病或者临终时要想到这
一点恐怕有一定困难。
要提醒大家的是，汉地许多净宗行人一心念佛，
这个传统相当不错，但这不意味着只能学一种法，此
外什么法都不能接触。当然，对个别特殊根性的人来
说，只念一个佛号或者咒语就足以解脱，我们也不
排除这种情况；但反过来说，也不能认为所有的人
都要这样。众生的根机千差万别，佛陀之所以宣讲
八万四千法门，原因也在于此。
2454

第100课
在佛教徒中，每个人的意乐不尽相同，有些对
密宗有信心，有些对净土宗有信心，有些对禅宗有信
心，还有些对教理有兴趣。因此，正如不能以一个音
调唱一万首歌一样，在度化众生这个问题上也不能一
概而论。佛经中记载，为了度化不同的众生，佛陀不
仅示现圆满正等觉的形相，还显示过其他各种形相：
或现转轮王相，或现小王相，或现婆罗门相，或现比
丘相，或现阿罗汉相，甚至现乞丐、妓女等相。只要
翻开大乘经典，就不难发现这些。因此，我们应该明
白应机施教的重要性。
虽然某些大德强调专修一个法门有其必要性，不
能说他们的说法绝对不正确，但我始终认为：佛法就
像广阔的大海一样，包含了一切世出世间的真理，只
要自己的智慧能跟得上，就应该广闻博学。如果钻在
狭隘的牛角中始终不出来，不仅自己故步自封，还束
缚其他人的思想，这就不符合佛陀的本意了。因此，
2455

第100课
修行人要以开阔的心胸受持佛陀的一切教言，在和他
人接触的过程中也要以不同方式引导众生。
佛法是真正的如意宝，在传讲净土、前行等法
时，我经常有这种感觉：虽然自己修得很差，但对这
些法的信心还是很大的。或许是宿世的佛缘吧，学了
这些法以后，再看世间人的思想和行为，总觉得没有
任何实义。可能在座的有些人也有同感吧。
刚才上课前几分钟，一位海口的博士生导师和我
通了电话。他说在网上听了《中观庄严论》《般若摄
颂》后，感觉世间的理论没什么实义，唯有般若空性
才是唯一的真理。认识到这一点后，他对周围人的所
作所为生起了由衷的悲悯心，但也没办法帮助他们。
本来他想在大学里帮助一部分人，可是自己的想法跟
现实有很大差距：学生无法接受他的思想，旁边的领
导和老师也不接受。
2456

第100课
我很理解他的感受，一旦佛法的精神融入一个人
的内心，从此以后他的心态、行为和世间人就格格不
入了。噶当派的很多古德为什么要走出人群、接近狗
群 288，就是因为修行人和世间人完全不同。世间人的
一切所为都是耽著今生的享受，从来不希求来世的解
脱与安乐。而且耽著今生也有合法、非法两种方式，
不幸的是，大多数世间人都是以非法手段为生，所以
要跟这些世间人交往确实很困难。
有些修行人本来想利益众生，可是到了人群中后
才发现，不但利益不了众生，自己反而越陷越深，最
终无力自拔。甚至明明知道自己已经堕入生死大海，
可是连一块救命木板都找不到，刚开始还挣扎一下，
最终只能无奈地沉下去。
那天我遇到一个老师，以前他在智悲学校教书，
288 不是指跟狗一起生活，这是在描述舍世者看破世间的风范。在《开启修心门
扉》的“看破今生十法”中有“脱离人类、接近狗类、证得圣类”的修行教言。
2457

第100课
当时德行很不错，后来出于某些目的，他调到了另一
所学校。调过去不久他就感觉不对，因为那所学校没
有德育的氛围，所以自己的心态越来越不行了。他对
我说：“我明明知道自己已经不行了，但是也没有办
法，以后可能越来越不行了，我该怎么办？”我说：
“只有这样了，你就睁着眼睛跳河吧。”因此，保护
自己的修行非常重要。当然，这个时代的环境如此恶
劣，众生的心如此不调顺，强调这些问题也有一定的
困难。
现在大家学了不少佛法，应该将其真正融入自
心，并在生活中有所运用。否则，即使听我讲再多的
法也只是种点善根而已。前一段时间，我们给大家结
缘了前行和净土的讲记，我并不是耽著印法本的钱，
但还是希望大家能看这些法本，不然花这么多钱印书
就浪费了。我在讲课时引用了许多教证和公案，有些
人课后不一定能记得住，这些内容都整理在法本中
2458

第100课
了，所以有时间最好看一看。
有些道友发心、闻思特别忙，这些人可能没有时
间看书，而有些人没有这么忙，应该有时间看书。可
惜的是，许多人平时聊天、做非法行很有时间，而他
们的法本却很干净，连一遍都不看。不过这似乎也可
以理解：一本书都是三四百页，现在谁有兴趣看啊？
当然，我这是从负面角度讲的。每个人的兴趣、信心
各不相同，藏族人有一种说法：五个手指都有长有
短，人和人的品德、修行自然也会有差别。我们这里
也有些道友发心、闻思、修行都很精进，善法方面样
样都具足。别人看了都感觉：这个人真的很了不起！
虽然我坐在法座上给大家传授佛法，但是看到这些精
进的道友，自己也感到非常惭愧。
下面继续讲颂词：
自然众宝无量宫，所欲受用意念生，
2459

第100课
无勤任运所需成，无有你我无我执，
所欲供云手掌生，行持无上大乘法，
愿生诸乐之源刹。
在极乐世界，有不是通过勤作建造而是以福德力
自然显现的无量宫，这些宫殿以各种珍宝组成，具有
成千上万层殿宇。衣物、饰品等一切所欲仅以意念就
可以出现。总之，一切所需都是任运自成。
在我们这个世界，什么都需要勤作。修一间小房
子、钉一张床、搬一罐煤气都很辛苦，有些身体不好
的人做这些事情特别困难，但也没有办法。如果是在
极乐世界就好办了，什么东西一想就会出现，需要食
物只要一想就来了，吃完以后也不用洗碗，一切用具
马上就消失了，任何事都不需要做。
听到这些说法后，有些邪见比较重或者没有闻
思过的人也许会想：会不会这样啊？产生这种疑惑是
2460

第100课
情有可原的。在有些偏僻的地方，人们听说大城市的
人上楼不用走，都是通过电梯直接上去，也会很难接
受。上世纪七八十年代社会上提倡“四个现代化”，
当时很多人也觉得这是不可能的，但随着科学的发
展，许多都已经实现了。现在有很多超乎我们想象的
事物，有时候我想，世界上有这么多人拿着手机通
话，这样的通讯系统真是不可思议。如果在以前，我
跟一个身处美国的人通话根本是无法想象的，但现在
这已经成了现实。同样的道理，众生因为智慧浅薄，
如果说起极乐世界以及诸佛菩萨的功德，他们听起来
也会感到很玄，会有不可思议的感觉。但不管怎样，
这些道理在佛经中都有明确的宣说，所以我们必须跟
随教量诚信不疑。
到了甚深、隐蔽的领域时，依靠教量进行抉择是
很重要的。在一个文盲面前，如果我们直接讲述天文
学的观点，可能怎么说他也不接受；如果我们换一种
2461

第100课
方式，说这是某权威天文学家的观点，也许他就会接
受。因为他知道，如果是权威天文学家的观点，那自
己肯定没办法驳斥。与此相同，教量也是让众生趋入
甚深佛法的有力工具。
需要指出的是，运用教量的前提是成立世尊为
量士夫。前两天，有个道友在回答非佛教徒提问的过
程中，引用了佛陀宣讲的一个公案，本来这足以回答
对方，可是因为对方不明白佛陀是量士夫，所以一直
不承认。科学领域的探讨也是同样，如果没有科学界
权威作为共许的标准，肯定是双方花很多时间都谈不
拢。
刚才说到，在极乐世界一切所欲仅以意念就会出
现，不需要任何勤作。其实这就是一种大快乐。《佛
说方等般泥洹经》云：“诸人无勤苦，则为第一安。”
在娑婆世界，不勤作是相当困难的，一切都要依靠努
力造作，因此世间人活得很累。有时候通过自己的所
2462

第100课
见所闻也知道，现在人活得确实很辛苦，但是也没有
办法。
极乐世界不存在“你、我”的分别执著，没有
人我执和法我执。而娑婆世界则存在种种人和法的执
著，一切家室、财物等无不需要历尽积累、守护、增
长的痛苦。想到这一点，我们应当对这一切生起厌离
心，并发愿往生极乐世界。
对学佛的人来说，出离心是很重要的。现在烧香
拜佛的人成千上万，可是想离开轮回的却没有几个，
大多数人想的就是这辈子平平安安。在三士道中，这
种人连下士道都算不上，因为下士道追求的也是来世
的人天善报。
在极乐世界积累资粮很方便，只要心里一想，手
中就会出现无量供云，以之供养十方佛菩萨后，刹那
就能积累广大的资粮。而娑婆世界则不同，虽然想积
2463

第100课
累资粮，但因为往昔积累的福报不够，所以很多人乏
少供品。有些人是没有钱，有些人虽然有钱，可是买
不到供品，还有些人即使买到供品，也不一定供养得
成。
极乐世界没有扶亲灭敌、经商务农等世间琐事，
所有的菩萨都享用大乘无上妙法。有些人可能担心：
农业也没有，工业也没有，商业也没有，极乐世界那
么多菩萨靠什么生活？生活会不会有困难？不会的。
依靠阿弥陀佛的福德，极乐世界的菩萨过着跟我们完
全不同的生活。这是确实存在的事实，只不过凡夫的
分别念极其狭隘，所以无法想象。
如果现在我们好好发愿，将来一旦如愿往生极乐
世界，就可以过上享用大乘佛法的快乐生活。自古以
来，印度、藏地、汉地有无数高僧大德和平凡修行人
往生极乐世界，甚至有些什么都不懂、看起来特别可
怜的人，依靠虔诚的信心也往生到了净土。
2464

第100课
极乐世界享用的都是大乘妙法，连小乘法和人天
乘法的名字都听不到，更不用说真正存在这些法了。
如《白莲花经》云：“（极乐刹土）无有声闻缘觉”，《阿
弥陀经》289 亦云：“（彼土）净除声闻”。那里没有堕
入寂灭边的声闻缘觉，遍满现声闻相的大乘菩萨和一
生成佛的一来菩萨。此外，极乐世界也不存在意想不
到的死堕，既没有凡夫粗大的生死，也没有小乘不可
思议的生死 290。
总之，和极乐世界相比，我们这个世间确实很
苦。有人认为有钱有势的人很快乐，其实只要进入他
们的生活就会发现：虽然住的、吃的都很好，似乎过
得非常快乐，但实际上内心是很痛苦的。因此，愿我
们往生到身心安乐、一切功德之源的极乐世界。
289 此为藏文版。
290 指圣者的变易生死，有别于凡夫的分段生死。即以无漏业为因，以无明习地为
缘，所招感三界外之殊胜细妙的果报身，由心识之念念相续而前变后易，其身
形与寿期皆无定限。
2465

第100课
《净土圣贤录》中记载：清代有一位道彻法师，
出家后在崇福寺、高旻寺参禅，发明本有。后来他一
心念佛，得到很大的感应。圆寂前一天，道彻将后事
交付其他僧人，次日他设斋向大众告别，之后入龛瞑
目而逝。过了一会儿他苏醒过来，对大家说：“与诸
君远别，有最后一言：娑婆之苦，不可说不可说；极
乐之乐，不可说不可说。”
我觉得他说得很好。娑婆之苦的确不可言说，极
乐之乐也的确不可言说，根本不是人间的观赏花园、
家庭团聚之乐所能比拟。只不过凡夫的智慧有限，不
一定能体会到这些道理，一听到极乐世界的安乐，就
不由自主地怀疑：这是不是天方夜谭？到底有没有这
样的事啊？这就是自己的愚昧所致。
极乐世界如是快乐，我们暂且不谈度化众生，
仅就自己离苦得乐而言，也应该往生到那里。如果这
辈子不好好修净土法，没有往生极乐世界，一旦死后
2466

第100课
堕入地狱、饿鬼、旁生，什么时候才能解脱呢？闻思
过佛法的人知道，一入恶趣基本上就没有解脱的机会
了。有个领导说：“最好我不要进监狱，不然这辈子
就不可能有快乐了。”和他的说法一样，恶趣也是易
入难出。
因此，大家不要把这辈子空耗了，晚年或者下半
生的主要精力要用在修持佛法上，我们不敢说获得普
贤王如来的果位，至少要获得往生极乐世界的把握。
如果天天安住坐禅，有些人腿痛、坐不住，确实有点
困难，而像念佛、观想西方三圣、精进忏悔罪业，这
些没什么不会的，所以大家应该努力修行。当然各位
首先还是要闻思，其实在闻思和修行中，我觉得闻思
比较容易，很多人喜欢谈修行，实际上真正的修行是
很难的。相似的修行当然很容易，只是把门关着睡大
觉，越睡越想睡，这也是一种“修行”或者“禅定”
吧。
2467

第100课
香风普降妙花雨，诸树河莲中恒生，
悦意色声香味触，受用以及供云聚，
虽无女人众化身，供养天女恒时供。
在极乐世界，每天上午从四方飘来香气芬芳的
风，吹动宝树后降下七人高的花雨，令人舒心悦意。
不只是上午降一次花雨，而是昼夜各降三次花雨。每
次降花雨前，萎花先被香风一扫而空，之后降下新花
铺满大地。
极乐世界有许多赏心悦目的寂静处，就像人间的
有些大花园一样。到极乐世界后，喜静者可以到这些
寂静处休息。在那里不会受到任何影响，没有我们这
里汽车、拖拉机的声音，也没有人喊叫的声音，更没
有老鼠、蟑螂的声音。
如此舒适的环境就是阿弥陀佛的愿力现前的。在
《无量寿经》中，阿弥陀佛的第三十九愿说：“我作
2468

第100课
佛时，国中万物，严净光丽，形色殊特，穷微极妙，
无能称量。”
极乐世界的树木、莲花、河流中恒时出生美丽的
色法、动听的声音、芬芳的香气、甘美的味道、柔软
的所触等一切受用供云。尤其所发出的都是佛法的声
音，没有我们这里乱七八糟的声音。
此外，极乐世界虽然没有不清净的凡夫女人，却
有阿弥陀佛幻化的天子天女以及七千七千数的供养天
女，他们时时以各种供品供养那里的每位菩萨。
欲安住时无量宫，欲睡眠时妙宝座，
具众锦缎被垫枕。
想安住的时候，心里一作意就出现无量宫；想睡
觉的时候，一作意就出现珍宝座、珍宝床，上面铺着
层层天布、丝绸、锦缎做的被、垫、枕等卧具，这些
卧具色彩斑斓、所触柔软。
2469

第100课
听到这些，懒惰的人可能很高兴：想睡觉的时
候，床和卧具就会出现，不想睡觉的时候，这些不用
收拾就没有了，无量宫总是干干净净的，这真是太棒
了！收拾房间确实是很麻烦的，很多人每天没完没了
地做这些琐事，虽然没有任何意义，但活在世间也不
得不做。所以对懒惰的人来讲，极乐世界是很有吸引
力的。
鸟树河流乐器等，欲闻时出妙法音，
不欲之时即不闻。
想听声音的时候，幻化的百灵鸟等鸟类的鸣唱、
树被风吹动的声音、河水流动的妙音以及空中天人的
音乐都发出三宝、十地、十波罗蜜多等妙法的声音，
听到这些后不离随念妙法。如果想坐禅、入定而不欲
听声音，则任何声音都不会传入耳中。
这些道理在《阿弥陀经》有宣说，如云：“是诸
2470

第100课
众鸟，昼夜六时出和雅音，其音演畅五根、五力、七
菩提分、八圣道分如是等法。其土众生闻是音已，皆
悉念佛念法念僧。”
极乐世界非常稀有：想听声音时，自然能听到
诸佛菩萨的法音，甚至鸟树等外境都会传来佛法的妙
音；不想听的时候，什么声音都没有。有一次我们学
院开法会，程控室的人把高音喇叭对着法王的房子
放，第二天法王批评道：“昨天你们把高音喇叭一直
对着我放，我一晚上都没睡好，虽然心咒的功德很
大，但晚上我也不愿意听。极乐世界都是想听才有声
音，不想听声音就消失，所以你们也不要一直用喇叭
对着我放。”
我们这个世界和极乐世界确实不同，经常听到不
愿意听的声音，而且听后增长贪嗔之心。今天我接触
了一些世间人，并不是为了自己的事情，应该算是为
了弘法利生吧，但是回来时心里感觉很不舒服。后来
2471

第100课
我对有些喜欢寂静的道友说：“你们过得还是很快乐
的……”
有时候看起来，外界的声音对我们确实有一定危
害：本来想帮助别人，结果不但帮不上，反而因为听
到很多声音使得相续中生起烦恼，对自己的道心没有
利益。正因为如此，所以有些佛经说，自相续没有成
熟前度化众生是相当困难的，很可能成为自欺欺人。
无垢光尊者在《禅定休息》中也说，初学者度化众生
是很困难的，应该着重于自利修行。
在这个娑婆世界，经常是不愿意听的声音听得特
别多，不愿意接触的人经常接触；愿意听的声音、愿
意接触的人却经常远离自己。这就是所谓的怨憎会、
求不得和爱别离苦吧。
彼等甘露池溪流，冷暖适度随所欲，
愿生如意所成刹。
2472

第100课
那里的甘露、池塘、河水都是随自己的意愿，想
热就热、想凉就凉，沐浴时水刚好没过身体，一切都
是随心所欲的。愿我们往生到这样称心如意的极乐刹
土。
在极乐世界，一切都能如愿以偿，什么都是一
想就出现；而我们这里不是这样，人们想的特别多，
真正得到的却很少。所以还不如不想好一点，什么都
不想也是一种快乐。不学佛的人想的特别多，一颗小
小的心，却想得到整个世界，这根本是不可能的。极
乐世界则不同，有什么想法都会实现，甚至洗澡都很
方便——水想冷就冷，想热就热，想多就多，想少就
少，什么都是当下现前。
戊三、思维主尊功德而发愿：
彼刹阿弥陀佛尊，住无数劫不涅槃，
愿于此间承侍彼。
2473

第100课
在极乐世界，圆满正等觉阿弥陀佛的寿量长得无
法衡量，在无数劫中不趣涅槃而住世，愿我们于此期
间恭敬承侍他。
为什么要承侍阿弥陀佛？因为他具有无量无边的
功德。从自利方面说，阿弥陀佛寿命长得无法衡量，
《阿弥陀经》云：“彼佛寿命及其人民无量无边阿僧
祇劫，故名阿弥陀。”从他利方面说，阿弥陀佛的刹
土永离一切痛苦，甚至连痛苦的名字都没有，《阿弥
陀经要解》中说：“极乐者，乃永离众苦、第一安隐
之谓。”依靠这样的刹土，能给众生带来无量的安
乐。
我们这里很多人今天快乐、明天却不快乐，身体
快乐、心情却不快乐，各种痛苦总是接踵而至，而极
乐世界则没有任何痛苦。所以有时候看起来，不愿意
往生极乐世界的人就是不想快乐的人。如果自己想快
乐，却不愿意往生极乐世界，那确实是太愚痴了。
2474

第100课
有时候我想：有些人为什么不发愿往生净土呢？
我们现在就像在一个特别痛苦的监狱中一样，为什么
还不愿意到外面的花园去呢？这个花园并不遥远，可
是很多人就是不愿意去，还愿意待在监狱里受苦，甚
至觉得在监狱里受苦是一种快乐，众生的心实在是太
愚痴了！
一旦弥陀趣涅槃，二恒河沙数劫中，
教法住世之期间，不离补处观世音，
愿于期间持正法。
极乐世界是化身刹土，有朝一日阿弥陀佛也会示
现趋入寂灭法界，之后其教法将于二恒河沙劫住世，
那时他的补处是法太子观世音菩萨 291，愿我们于此期
间不离观世音菩萨左右，并继承、护持、弘扬阿弥陀
佛的教法和证法。
291 《说无垢称经疏》云：“阿弥陀佛灭度之后，观音菩萨次当补处。”
2475

第100课
所谓“观世音”，就是闻声救苦之意。《普门
品》云：“善男子，若有无量百千万亿众生受诸苦恼，
闻是观世音菩萨，一心称名。观世音菩萨即时观其音
声，皆得解脱……以是因缘，名观世音。”《楞严经》
亦云：“妙音观世音，梵音海潮音，救世悉安宁，出
世获常住。”在藏文中，观世音菩萨的“观”有“观
看”的意思，即恒时观察一切众生的痛苦。
“观世音菩萨”是鸠摩罗什大师的译法，玄奘法
师的译法是“观自在菩萨”。唐朝的时候，为了避李
世民的讳，把“世”字去掉了，于是“观世音”就变
成了“观音”，所以汉地也有“观音菩萨”的叫法。
法王如意宝讲过，当我们遇到痛苦和灾难时，只
要一心祈祷观世音菩萨，效果是非常灵验的。因此，
当出现个人的违缘和世间的灾难时，大家一定要多念
“南无救苦救难观世音菩萨”。刚才《普门品》中也
讲了，如果真正能祈祷，观世音菩萨听到呼救声后，
2476

第100课
马上就会赐予加持，解除一切痛苦和违缘。
汉地祈祷观世音菩萨的人相当多，藏地是观世
音菩萨的所化，藏族人也基本上没有不念观世音菩萨
的。不过，现在有些藏族人的信仰和价值观已经被时
代的潮流淹没了，个别年轻人对佛法的信心和道德水
准特别差。前一段时间，我在和一些藏族大学生交流
时说：从历史上看，藏地是一个纯洁的净土，如今也
有许多国家、民族的知识分子和修行人舍弃荣华富
贵，历尽千辛万苦来到青藏高原，忍受着高寒缺氧等
困难，虔诚地希求藏传佛法；可是很多藏族人却觉得
西方文明特别好，一点都不珍惜本有的如意宝般的佛
法。这种现象确实令人心寒。但也没有办法，万法都
是无常的，人的价值观也会随着时代而改变。
汉地也是如此。儒教是汉地固有的传统文化，
虽然它没有佛法那么殊胜、深奥，但其孝道理念也值
得人们接受，可是现在汉地的学校基本上没有儒教的
2477

第100课
课程，中年人以下都没有受过传统文化教育。反而在
国外，儒教教育开展得非常好，这也是有目共睹的现
象。
作为学佛的人，看到一些问题心里很明白：这
就叫做世事无常。随着历史的迁变，人的思想、语言
和行为肯定会发生变化，好的可能变坏，坏的可能变
好，有许许多多现象。以前法王在五台山唱过一首道
歌，大意为：从今以后，我要依止文殊菩萨，和文殊
菩萨云游各地度化众生，在这个过程中，我会看到很
多高兴的现象，也会看到很多伤感的现象。我也是这
样，有时候看到一些人从前不是很好，现在修行不
错，人格也不错，会由衷地生起欢喜心；有时候看到
一些人从前很不错，现在信心退了，行为也退了，心
里也会很忧伤。
黄昏法没次黎明，观音现前成正觉，
尔后彼佛名号为，胜光妙聚王如来，
2478

第100课
愿供奉彼闻正法，寿量九百六十万，
俱胝那由他劫久，愿恒恭敬承侍彼，
不忘总持受持法。
阿弥陀佛的正法住世期圆满后，某日黄昏时分
他的正法会隐没，次日黎明法太子观世音菩萨现前成
佛，佛号为胜光妙聚王如来 292，愿我供养、侍奉彼佛
并在他面前听闻佛法，之后受持、宣扬他的正法。胜
光妙聚王如来（以前他是菩萨，现在已经成佛了，所以要改称“如
来”，原来有一个人说：“我现在已经是局长了，以后你不要再叫我
的名字。”）寿量长达九百六十万俱胝那由他劫，愿我
于此期间恒时恭敬承侍他，并以不忘陀罗尼受持一切
正法。
如果我们现在不对别人说法制造违缘，而是想方
设法提供顺缘，同时牢记《极乐愿文》一句以上的法
292 《观世音菩萨授记经》中说，观世音菩萨成佛后叫普光功德山王如来，《悲华
经》中说叫遍出功德光明如来。此外，《大悲心陀罗尼经》中说，观世音菩萨
无量劫前早已成佛，名为正法明如来。
2479

第100课
义，将来就会得到不忘陀罗尼。去年有些人背了《极
乐愿文》，这些人以后还应该多背一些经论，这样将
来就会得到不忘陀罗尼。如果现在对别人传法制造违
缘，将来不但得不到不忘陀罗尼，反而会记性特别不
好。饭前背了一个颂词，当时记得清清楚楚，吃完饭
就忘得一干二净，一点都想不起来了。
涅槃之后彼教法，住世六亿三十万，
俱胝劫间持正法，愿恒不离大势至。
胜光妙聚王如来示现涅槃后，其正法住世六亿
三十万俱胝劫，在此期间大势至菩萨护持彼佛的正
法，愿我恒时不离大势至菩萨。
观世音菩萨和大势至菩萨有密切的因缘。《观世
音菩萨授记经》中说，以前观世音菩萨和大势至菩萨
曾是威德王转轮王的两个童子，他们在金光师子游戏
如来面前发了菩提心。《悲华经》中说，在无量劫以
2480

第100课
前，观世音菩萨和大势至菩萨是无诤念转轮王的大太
子和二太子，他们在宝藏如来面前发了成佛的大愿。
大势至现前成佛，尔后彼佛名号为，
坚德宝聚王如来，寿量教法等观音，
愿于期间恒承侍，供品供养持诸法。
尔后大势至菩萨示现成佛，佛号为坚德宝聚王如
来 293，其寿量、正法住世期与胜光妙聚王如来相同，
愿我于此期间恒时承侍、供养彼佛并受持他的正法。
大势至菩萨具有无量的功德，经常祈祷他可以断
除一切痛苦。为什么他叫大势至呢？《观经》云：“以
智慧光普照一切，令离三涂，得无上力，是故号此菩
萨名大势至。”在密宗里，大势至菩萨名叫金刚手菩
萨。
大势至菩萨因地发愿、果地成佛的情况在《悲华
293 《观世音菩萨授记经》中说，大势至菩萨成佛后叫善住功德宝王如来，《悲华
经》中说叫善住珍宝山王如来。
2481

第100课
经》中有广述，如果有兴趣可以参阅。《悲华经》有
几个版本，以前我在厦门翻译《释迦牟尼佛广传·白
莲花论》时参考过一个版本，本来《释迦牟尼佛广
传·白莲花论》前面部分引用的都是《悲华经》，但
那个版本比较难懂，所以我重新作了翻译。
道友们应该多看佛教的经论，不要老是看世间
的影视、小说。我们这里的人不会看这些，但有些城
市里的人经常看。我听说一个修行人看法本最多十分
钟，而看电视就不同了，只要有时间就能一直看下
去，甚至从早上看到晚上，再从晚上看到早上。这不
仅没有意义，而且对身体也有害。但现在的人就是这
样，有意义的事不去做，没有意义的事却做个不停。
众生的分别念非常不听话，就像调皮的孩童一样，让
他看书、做作业不愿意，让他去干坏事却非常愿意。
所以凡夫的心没什么可靠的，希望大家多看一些经
论。
2482

第101课
第 101 课
2010年10月12日
戊四、发愿自己最终成佛：
愿我寿命尽立即，于彼刹或他净刹，
获得无上正等觉。
愿我在极乐世界的寿命完结后，依靠福慧二资圆
满之力，立即在极乐世界或者其他清净刹土获得无上
圆满正等觉果位。
前面我们讲到，往生极乐世界后将于无量时日中
承侍西方三圣。在不同的经典中，对西方三圣的位置
有不同的描述，这是不相违的。有些经中说，阿弥陀
2483

第101课
佛右边是观世音菩萨，左边是大势至菩萨。《极乐愿
文》中也是这样说的。而《观经》中则说，观世音菩
萨在阿弥陀佛左边，大势至菩萨在右边。如果修《观
经》，就要按照《观经》的要求观想，如果修其他法，
也要按照相应的要求观想。
此外，西方三圣的标志和装束也有不同说法，这
也是不相违的。有些大成就者在清净的境界中现见诸
佛菩萨，根据各自的不同所见造了相应的修法仪轨，
后人依此观修都能获得成就。这个道理就像拍照片一
样：今天我穿蓝色的衣服，拍的我就是穿蓝衣的；明
天我穿红色的衣服，拍的我就是穿红衣的。虽然两张
照片有所不同，但都是我的照片，都能起到相应的作
用。
总之，诸佛菩萨的显现不尽相同：有些是坐着
的，有些是站着的，有些在左边，有些在右边。我们
不用怀疑：这有没有加持？到底哪个加持大？在不同
2484

第101课
众生面前，诸佛菩萨可以显现不同的相。我们在修法
的时候，应该根据各仪轨进行观修。藏地有很多文殊
菩萨仪轨，有些仪轨中文殊菩萨是四臂，有些仪轨中
是二臂，有些是寂静相，有些是忿怒相，在修每一个
仪轨时，我们要按照各自的要求去观想。
说到修法，大家还要具足清净观，这一点非常重
要。不管修阿弥陀佛还是其他本尊，都要观想一切是
清净的显现，而且要认识到这一切本来就是清净的，
并不是把不清净强行观想为清净。如果有了清净观的
基础，修任何法都很容易成就。关于这方面的道理，
如果今后大家有机会学习《大幻化网》，就会知道其
中有特别殊胜的意义。
在显宗的《维摩诘经》《华严经》《宝云经》中，
对清净观虽然有所提及，但是并没有直接的窍诀，在
这方面密宗则有殊胜的教言。在座的各位首先应该对
净土法门生起虔诚的信心，之后再借鉴密宗的窍诀，
2485

第101课
这样一步一步修上去，自己的境界就会不断增上。
在下乘隐而未宣的道理，在上乘往往有明确的
宣说，这就是佛法的不共特点。比如，小乘的经典中
虽然没有提及阿弥陀佛，而大乘的经典则处处提及。
我们不能因为小乘没有提及，就不承认阿弥陀佛的存
在。现在国外有些法师对净土法门特别排斥，原因是
他们学过的经典中没有提及，这显然是不合理的。与
此相同，在显宗经典里没有明显提及的有些道理，在
密宗的续部里却讲得非常细致，我们对此也不能断然
否认。如果能深入闻思密宗的续部，到了一定时候你
就会恍然大悟：噢，原来是这样的！
学习这个颂词后，大家应该这样发愿：往生极
乐世界后，要精进积累福慧二资粮，一旦我在极乐世
界圆寂后，要么在极乐世界成佛，要么在其他净土成
佛。如果现在有这样的发愿，将来就能够如愿以偿。
2486

第101课
成佛后如无量光，仅闻名号熟解众，
化身无数引众生，无勤任运利有情。
愿成佛后与怙主阿弥陀佛一样，具有众生仅仅听
闻我的名号就能成熟、解脱相续等不可思议的功德，
并且具有幻化无数身相引导十方众生的大悲事业，恒
时以无勤、周遍、任运的方式饶益无量无边的有情。
虽然我们现在没有这种能力，但是应该经常如是
发愿。有一个人问我：“为什么我们要往生极乐世界
呢？我也不喜欢享乐。那里有没有利益众生的机会？
如果不能利益众生，那我不愿意往生到那里。”这一
点无需担心。到了极乐世界以后，不用从事世间的工
业、农业、商业，也不可能天天晒太阳、吃吃喝喝，
唯一的事情就是弘法利生。虽然为了引导凡夫人，佛
经中经常强调极乐世界很快乐，但实际上，于无数刹
土示现无数化身利益无数众生，这才是往生极乐世界
者的最大特点。在这个问题上，大家应该了解佛陀的
2487

第101课
甚深密意。
佛法非常深奥，只有不断学习才能通达其意义。
我们不仅要闻思净土宗的教理，也要闻思华严等宗派
的教理，如果对佛法有全面、深入的认识，一方面会
对佛法生起坚定的信心，知道它远远超过世间的各种
学说，另一方面也会对往生极乐世界生起强烈的希求
心。
很多人由于从小的熏染，相续中有很多不好的
习气，经常产生各种怀疑：极乐世界到底存不存在？
佛陀说的是不是千真万确？等等。实际上，这些怀疑
不仅在佛法中有答案，现代科学的理论对此也有所解
释。《华严经》等大乘经典中常说“芥子纳须弥”，
乍一听这个观点，我们也许很奇怪：不可能吧，芥子
这么小，怎么能容纳那么大的山王？实际上这完全是
可能的。大小只是众生的执著，只要具足因缘，二者
2488

第101课
就可以发生互换。爱因斯坦提出过一个质能公式 294，
这个公式揭示了质量和能量的转换关系，从某个角度
而言，这就证明了大小的转换关系。此外，现代科学
认为人们的见闻并非真相，时空概念只是人的错觉，
佛教也认为万法如幻如梦，故有些佛法的问题也可以
通过科学来解释。
当然，和佛法相比，科学并不究竟。那天在“佛
教与科学研讨会”上，有一个人说，因为无法接受物
理学的最新观点，曾经有科学家选择了自杀。其实，
如果他学过中观，对缘起性空有所了解，就很容易接
受这些道理，也就用不着自杀了。佛经中说西方十万
亿佛土外有极乐世界，并对其做了圆满的描述；而科
学家虽然运用各种仪器观察，至今对小小的太阳系却
做不出完整的描述，更不用说十万亿佛土以外的状况
了。因此，越是与科学对比，佛陀的伟大智慧越是凸
294 E=mc2，E代表能量，m代表质量，c代表光速。
2489

第101课
显无遗。科学再发展，也不可能达到佛法的境界。这
并不是我们故意赞叹自己的宗派，只要深入思考就会
认同这种观点。
对于信心清净的人来讲，过多的理论分析确实有
一点障碍，如噶当派一心观修厌离心的人、净土宗一
心修持往生四因的人，他们就不需要了解太多；但对
于上过世间的高等学校、分别念较重、对科学有信心
的人来说，就需要适当的理论学习，否则完全依靠感
性和信心是有一定困难的。很多道友串习过唯物论等
学说，世间法的习气比较重，希望这些人多学习佛法
的教理，对佛法和科学进行一些对比，以便树立稳固
的正见。
以上讲完了往生极乐世界的第四因——回向及发
愿。
下面是暂停偈：
2490

第101课
见此痛苦轮回牢狱已，深深生起厌离善缘众，	
若以喜心向往清净刹，愿佛对此心愿作证人。
大意为：见到轮回就像痛苦的牢狱一样，由此对
轮回生起深深的厌离心，如果这些具善缘者以欢喜心
向往清净的极乐世界，那么祈愿十方诸佛对他们的心
愿作证。
这个偈颂宣说了两个要点：一、佛陀的垂念。
有了佛陀的垂念，一切善愿都会如愿以偿，所以祈愿
十方诸佛垂念那些把轮回看作监狱、对极乐世界有信
心的人。二、厌离心。有厌离心的人往生净土是很容
易的，如果对世间一直执持不放，要往生就比较困难
了。
在此我们稍作总结。《阿弥陀经》主要宣说了往
生极乐世界的第一因，对于极乐世界的功德庄严有详
细的介绍，并再三强调忆念观想阿弥陀佛。《无死鼓
2491

第101课
声经》295 中宣说了观想极乐世界器情的功德，并强调
发愿获得此等功德。汉地特别重视《阿弥陀经》，许
多佛友早晚课都念这部经，这个传统非常好，以后我
们可以讲这部经。而《无死鼓声经》许多人不太了解，
方便的时候应该看一看。
乔美仁波切的《极乐愿文》归摄了上述经典的要
义，文字浅显易懂，大家可以经常念诵此愿文。在念
诵的时候心不能散乱，要一心专注在词义上，口中一
边念诵词句，心中一边随文发愿。如果实在不能念《极
乐愿文》，也可以按照汉地的传统念《阿弥陀经》，
但也要一边念诵一边观想，这样有很大的功德。
对于极乐世界的圆满与安乐，首先要通过观看唐
卡或者聆听上师讲解来了解，之后边看《极乐愿文》
边问自己：我是否已经明白了这些道理？藏地有许多
极乐世界的唐卡，汉地也有许多极乐世界的画像，很
295 此为藏文，汉文为《阿弥陀鼓音声王陀罗尼经》，见《大正藏》第12册。
2492

第101课
多上师也经常讲解极乐世界的功德庄严，大家应该依
靠这些因缘将极乐世界的状况铭记于心。人的串习很
重要，如果经常学习净土法门，经常思维这方面的道
理，自然而然就会忆念极乐世界。
忆念极乐世界有极大功德，甚至仅仅忆念极乐世
界的一朵花或者一只鸟，也可以清净内心的障碍并且
能够积累广大的福德。为什么会如此？因为这些都是
阿弥陀佛的愿力和福德力形成的，观想它们与观想阿
弥陀佛没有差别。前一段时间我讲了，极乐世界有鹦
鹉、共命鸟等很多鸟类，它们都是阿弥陀佛幻化的，
所以观想它们有很大功德。
不过人的分别念很奇怪，经常是该观想的佛法不
观想，不该观想的贪、嗔、嫉妒等对境却经常观想。
不要说年轻人，甚至有些老年人都是如此。2002 年，
有一对老夫妻在我面前皈依了，可是他们皈依后基本
上不念佛。这两个人感情很好，一个人出门后，马上
2493

第101课
要给另一个人发短信：你好吗？我很想你。我在想：
都已经七十多岁了，还成天你想我、我想你干什么？
不如多想阿弥陀佛，多积累往生的资粮，如果实在观
想不出阿弥陀佛，可以观想极乐世界的一朵花，这也
有很大功德。可是他们平时根本不观佛、念佛，偶尔
遇到违缘才念几句，比如乘飞机时遇到危险的积雨
云、坐车时遇到急刹车，那时才想起念阿弥陀佛。已
经皈依八年了，基本上还是不念佛，别人怎么劝都
不听，心中时时冒出乱七八糟的念头，行为上也是如
此，手抖得那么厉害，还要发不清净的短信。
喇拉曲智仁波切说：“一般来说，如果听到一个
美丽安乐的地方，大多数凡夫人会十分向往，并再三
询问那里的情况。可是听了极乐世界的幸福安乐后，
很多人却毫无兴趣，也不询问彼刹的情况。这些人实
在是愚不可及，他们已经步入了可怕的歧途。”
他讲得非常好，一般人就是这样。世间有很多关
2494

第101课
于旅游胜地的说法，什么“桂林山水甲天下”“上有
天堂下有苏杭”“九寨沟是美丽的童话世界”“夏威
夷是地球上最适合人类的度假村”，大诗人杜甫也赞
叹泰山“会当凌绝顶，一览众山小”，一听到这些地
方如何好，有些人就打听不已，而听到极乐世界的功
德却不闻不问，觉得根本无所谓。甚至有些天天念佛
的人也是如此，一听说要去旅游、度假就特别兴奋，
工作再忙也要马上收拾东西去，可是对往生净土却没
有这么大信心。我在想：如果对往生净土连去旅游胜
地的感觉都没有，这到底能不能往生？确实如前所说
那样，这种人实在是愚不可及，已经步入了可怕的歧
途。
有时候观察自相续，似乎我也是这样，虽然口里
念佛、祈祷佛，但好像也没有特别强烈的信心。依靠
上师三宝的加持，有时候自己确实很想往生净土，但
这种心念延续的时间不长。在座的很多人可能和我一
2495

第101课
样。所以我们要不断地闻思修行，依靠自他二力尽量
纠正自己的过失。
对于往生极乐世界，我们不应该有任何怀疑。
有人听别人说“某个隐蔽的地方有许多饮食”后，立
即舍弃一切前往，虽然历尽千辛万苦，最后却一无所
得，只得垂头丧气地返回。佛法并非这样的欺人之
谈，我们无需怀疑极乐世界的有无，极乐世界绝对是
存在的，也无需经历千辛万苦便可往生，往生以后也
不可能无功而返。
任何经论中都没有说，不需要积累一分资粮就
可往生净土。因此，如果我们现在精进积累资粮、发
愿往生，将来就可毫不费力地往生极乐世界，在那里
享受究竟的幸福安乐。积累往生的因其实很简单，不
需要特别费力气：每天早上起来，供一点水果、一支
香，这么简单的积累资粮，再配合念佛、忆佛，就足
以往生净土了。
2496

第101课
清朝有一个叫佛安的出家人，他在家的时候，有
一次邻居杀猪，那只猪的腑脏上居然有“曹操”两个
字。佛安见后顿时猛醒：如此名人尚且沦落至此，世
间实在无可依靠！遂发心出家。出家后他以念佛为功
课，平时得到一些供养，或者买花果供佛，或者买放
生命，如是修持了很多年。临终时他平静地说：“我
要走了。”说罢就端坐生西。
从这个公案来看，积累往生资粮很简单，只要自
己有信心，不一定拿出丰厚的钱财、作大量的功德，
只要平时从点点滴滴做起，将来就有机会往生极乐世
界。所以大家首先要有往生净土的强烈意乐，然后尽
量积累往生的资粮。
丙二、以宣说持佛号之功德而结尾：
善逝寿量及福德，德智威光皆无量，
法身无量光佛陀，寿智无量出有坏。
2497

第101课
这是在祈祷今生便获得受持佛号的加持。善逝无
量光佛的身寿具足无量功德，由于在无量劫中积累了
浩如烟海的福德、智慧资粮，所以具足因二资的无量
功德；果十力、四无畏的无量断证功德；五智等智悲
力的无量功德；见无违逆、胜过他众、威光无量等色
身的无量功德；四身五身任运自成的无量功德。
由此可见，为什么叫无量光佛、无量寿佛？原因
就是有许多种“无量”功德。
阿弥陀佛的名号有很多，《无量寿经》中说，阿
弥陀佛又名无量寿佛、无量光佛、无边光佛、无碍光
佛、无对光佛、炎王光佛、清净光佛、欢喜光佛、智
慧光佛、不断光佛、难思光佛、无称光佛、超日月光
佛。在有些大德的论著中，对每个名号的意义都有宣
说。
2498

第101课
不仅如此，如来的共同十号 296 也各有意义，念诵
后都有不同的作用，所以念佛时要尽量念全。藏地念
阿弥陀佛一般就是：顶礼供养皈依世尊善逝出有坏应
供真实圆满正等觉怙主无量光佛。
在《诸佛菩萨名号集》中，麦彭仁波切对受持“无
量寿佛”“无量光佛”的功德都有所宣说，大家可以
参阅。
何人持诵您名号，除非往昔业异熟，
水火毒兵夜罗刹，佛说诸畏皆可救。
我持佛号顶礼您，祈救一切怖畏苦。
吉祥圆满祈加持！
任何人受持阿弥陀佛的名号，除了前世恶业的异
熟果报成熟以外，暂时的水、火、毒、兵器、夜叉、
罗刹等一切怖畏都可以得到救护。因此我受持怙主阿
296 《佛说十号经》云：如来、应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、
调御丈夫、天人师、佛、世尊。
2499

第101课
弥陀佛您的名号并恭敬顶礼，祈愿救脱一切怖畏与痛
苦，赐予一切暂时和究竟的吉祥圆满。
要指出的是，如果是异熟果报现前，那么除了个
别情况可以减轻以外，大多数都没有办法避免。比如
前世以何种方式杀生，今生就会以同样的方式生病、
夭折，此时诵经念佛、看病吃药都不一定起作用。好
比一个人犯了杀人罪，即使找领导搞关系也不一定起
作用。所以异熟果谁也没法救，自己必须承受果报。
除此以外，依靠阿弥陀佛的威力，一切暂时的违缘都
可以遣除，并且也可以清净往昔的罪业。如云：“阿
弥陀佛大慈悲，十力威德难赞说，称名一声起一念，
八十亿劫罪皆除。”
所以各位要切记：如果是异熟果，即使念佛也很
难马上消失。大家要经常想到这一点，以后要认真取
舍因果，否则将来异熟果现前时就不得不承受了。
2500

第101课
以信心随念佛号的功德后，我们需要精进念诵阿
弥陀佛的名号。在念佛的时候，持诵任何一种名号都
可以，如法身无量光佛、怙主阿弥陀佛、出有坏 297 无
量寿佛，等等。既可以念藏文的“炯丹迪得因夏巴 札
炯巴央达巴 作波桑吉 滚波奥华德美巴拉香擦洛 巧多
嘉森且奥”，也可以念汉文的“南无阿弥陀佛”。
大能仁释迦牟尼佛在《无死鼓声经》中说：任
何善男子善女人若持诵善逝阿弥陀佛的名号并毫无怀
疑地祈祷，除非往昔的异熟果报现前，其他任何违缘
和障碍，如水、火、毒、兵器、罗刹、夜叉等皆能救
脱。大家对此应当深信不疑。
《一切智光明仙人慈心因缘不食肉经》中说：
“若有畜生类，得闻诸佛名，永离三恶道，不生八难
处。”因此，仅仅听到佛陀的名号，也能永远摆脱地
297 出有坏：即佛陀能出离有寂二边、具有自在等六种妙德、毁坏四魔，具体就阿
弥陀佛而言，所谓的有就是寿命、智慧不可估量。
2501

第101课
狱、饿鬼、旁生界，并且不会投生于八无暇之处。
世间有许多恐怖，当遇到地震、狂风、大火、
洪水等灾难时，如果能马上念阿弥陀佛，这些恐怖都
能消除。甚至有些修行人的闭关房不太好，晚上睡觉
时老鼠从缝里钻进来，马上念佛也可以遣除这种“违
缘”。
念佛还可以挽回即将堕落恶趣的命运。成都有一
个叫杨昌平的居士，1948 年某日他走路时不小心跌
倒，于是随口念了一句阿弥陀佛。当天晚上他做了一
个梦：有五个花枝招展的美女带他去某街某号，他正
要进那一家时，一个白胡子老人拦住他说：“你是念
佛的人，不能进去。”他拼命往里面钻，这时忽然醒
了过来。他觉得这个梦有点蹊跷，次日便凭着记忆前
往某街某号。他向那家主人讲述了自己的梦，主人说
昨夜并没有五个美女到自己家，只是家中的母狗生了
六只小狗，其中五只是母的，还有一只公的刚生下来
2502

第101课
就死了。杨昌平听后吓出一身冷汗，心想：如果不是
念了一声佛，现在已经变成狗了。从那以后他一辈子
念佛，成了一个虔诚的佛教徒。
念一句佛号都有如此加持，可想而知佛号的功德
有多么不可思议。有时候我想，学院每年开极乐法会
都是人山人海，最少也有几万人（法王在世时人更多），
这么多人白天晚上不断地念佛，这个功德肯定是无法
言说的。
需要再次强调的是，念佛能遣除的是除了异熟
果以外的暂时违缘。现在有些不懂因果的人抱怨：
“为什么我念佛后病还不好，不是阿弥陀佛一切都能
救吗？”其实并非如此。因果有其特定的规律，即使
佛陀也无法逾越这种规律。有些领导权力非常大，可
是他任何事都能帮上忙吗？不可能。有些事能帮，有
些事帮不上。同样，虽然佛陀有不可思议的加持，但
也不能解决所有的问题，特别是异熟果现前时，即使
2503

第101课
佛陀也无能为力。希望大家牢记这个道理，一方面对
佛陀要有信心，另一方面如果祈祷佛陀后没有什么感
应，要知道这不怪佛陀，不是他没有帮忙，而是因为
自己业力太重。
我们应该如何祈祷阿弥陀佛呢？要观想根本上师
在内的一切皈依处集于阿弥陀佛一身，以“一切所作
您尽知”的信心受持其名号，不仅口中念诵佛号，身
体也要恭敬顶礼，内心诚心祈祷：愿救脱寿障在内的
一切暂时怖畏和究竟生死之苦，赐予一切暂时和究竟
的利益。
总而言之，愿身语意时时刻刻与正法相应，息灭
修法的违缘，如意成办顺缘，最终往生极乐世界后成
佛，为此祈祷阿弥陀佛赐予生生世世的吉祥圆满。
经常祈祷三宝非常好。刚才我遇到一个老喇嘛，
他在院子里喃喃地说：“祈祷上师三宝，愿生生世世
2504

第101课
修行圆满成就，遣除寿障，遣除一切修法之障……”
我觉得他不是在人前故意说的，他的每一句祈祷都非
常好。
真正的修行人应该时刻不忘祈祷三宝，不能安闲
时才想到修行，一忙起来就把修行忘到脑后。现在城
市里的人每天忙得不可开交，不要说修行，连吃饭、
睡觉的时间都没有，这样一辈子忙到头有什么意义
呢？当最终将骨肉之躯留在世间、随着业力前往后世
时，唯有善法才是自己的依靠，除此之外什么都靠不
上，所以人活着时还是要经常想到解脱。
人活着不只是为了钱财饮食。有些西方的心理学
家认为，人不能只有物质生活，应该要有超越的精神
生活。他们并不是虔诚的宗教徒，但通过观察也认识
到了这一点。因此，看到很多城市人的所作所为，自
己不由得生起悲悯心，但也没办法帮助他们。
2505

第101课
我们应该在阿弥陀佛面前发愿：愿生生世世不离
正法，生生世世利益众生，生生世世具足圆满功德。
有了这样的发愿，将来才会拥有真正的快乐。快乐不
一定是有吃有穿，也不一定是拥有广大的财富，唯有
具足出世间的境界才会恒时快乐。
如是忆念阿弥陀佛的功德后生起信心，这有极大
的功德。《因缘品》云：“何人百年中，每月千供施，
不及信佛福，十六分之一。”在一百年当中，每月以
千数的供品上供下施，这个福德当然很大，但与虔信
佛陀的福德比起来，连十六分之一都比不上。
因此，对佛陀产生一刹那信心，对佛陀的教言产
生一刹那欢喜心，这也有无量功德。在有些清净的道
场，许多佛友一手拨念珠，一手摇转经轮，同时还在
看法本。可能他们认为自己修行不好、背诵不好，有
一大堆烦恼和痛苦，但实际上在此过程中生起一分信
心和恭敬心，这也是极为难得的。在芸芸众生里，这
2506

第101课
些人算是不幸者中的有幸者了。尤其我们遇到了大乘
佛法，大乘的佛宝、法宝、僧宝具有无比的功德，所
以大家理应生起欢喜心。
欢喜心的力量相当大，如果没有欢喜心，做任何
善法都会觉得有压力：听课好累啊，有没有办法不听
课？要不要说妄语请假？最好我明天也不听课……这
样的话，即使身体坐在听法的行列中，实际上并没有
很大的功德。这些心态也许和宿业有关，但自己应该
尽量调整。有些道友刚开始对听法一点兴趣都没有，
但心逐渐调整过来后，对闻法也就很欢喜了。总之，
如果对善业有欢喜心，对恶业有惭愧心，自己的修行
就会逐渐步入正轨。
在所有的心念中，观想阿弥陀佛是很有意义的。
可是凡夫人很少有这方面的作意，反而经常涌现乱
七八糟的杂念。这不但没有意义，反而有很大过失。
希望有些人要加以对治，恶法方面尽量少想，善法方
2507

第101课
面要多用心，要多观想佛、思维法、念咒语，这些都
是世俗善根，如果在此基础上观修胜义空性，功德就
更为超胜了。总之，每个人都要往好的方向努力，一
旦心里冒出恶分别念，当下要予以断除，如果实在无
法断除，就要好好念金刚萨埵心咒忏悔。如果这样长
期努力，自相续就会慢慢调整过来。
在座的各位中，有些人的前途很好，死后会前往
清净刹土，有些人的前途不太好，死后可能会堕入三
恶道。但不管怎么样，现在我们所做的念佛、念咒、
祈祷阿弥陀佛等绝对是有功德的。在世间，读书和
不读书哪个好？肯定读书好。即使一个人被关在监狱
里，如果他没有读过书，给家人写一封信都做不到；
如果他读过书，在监狱里还是能写一封信。同样的道
理，不管我们未来怎样，现在所做的闻思修行绝对是
有利的。
有个人对某法师说：“我以前听的法都白费了，
2508

第101课
你已经害了我，你骗了我那么多年，现在我把这些法
全部舍弃。”其实这种说法是不对的。一个学生在老
师面前学了很多年，如果后来他说老师害了自己，
虽然他认为自己说得对，但从道理上看他说得肯定不
对。同样，不管从暂时还是究竟来讲，现在我们学习
佛法对自他都是有利的，所以大家不要退失信心。
2509

第102课
第 102 课
2010年10月14日
阿弥陀佛是十方三世一切诸佛的根本，如果受持
他的名号、向他顶礼，就能解除八难、十六难等世间
的一切灾难。
有些人认为，念阿弥陀佛只能往生极乐世界，如
果即生遇到违缘，应该祈祷度母、观音菩萨或者大势
至菩萨。这种观点是片面的，祈祷这些圣尊当然能遣
除违缘，但祈祷阿弥陀佛同样也能遣除违缘。前面我
们讲过，除了异熟果以外，一切违缘都可以通过祈祷
阿弥陀佛遣除。依靠虔诚祈祷阿弥陀佛，甚至有些即
将成熟的异熟果也能消除。在汉地有些公案中，有的
人本来要做七世旁生，可是即生精进念佛后，通过受
2510

第102课
七枪之报而解除了来世恶趣的果报。298
依靠阿弥陀佛的加持，不仅能获得出世间的功
德，而且能获得吉祥、快乐、财富、名声等人们希求
的世间圆满，所以忆念、祈祷阿弥陀佛、持诵其名号
及心咒具有极大功德。
我们学院每年开极乐法会时，都要求念三十万
遍阿弥陀佛心咒。希望汉地的佛友每年也举办这样的
法会，在七八天里大家聚集在一起共修，期间可以念
阿弥陀佛名号，也可以念阿弥陀佛心咒。这些都没有
差别，只要我们有信心，以什么方法祈祷佛菩萨都可
以。
只要诚心祈祷诸佛菩萨，任何人都能得到无偏
的加持。在世间，如果向稍微有点悲心的人祈求，他
298 《净土圣贤录》载：吴毛，青阳吴氏仆也。平时持斋，诵佛名，兼修众善。左
良玉兵渡江，吴氏合家避去，毛独居守。兵至，被七枪而死。乱定，家主反，
毛复苏曰：我以宿业，当受猪身七次，因今生斋戒念佛，以七枪散怨。今佛来
接引，往生西方矣。语毕，合掌而逝。事在顺治元年。
2511

第102课
都不会问对方的民族、身份而予以帮助；世人尚且如
此，诸佛菩萨就更不用说了。以前有些人对我说：“汉
地信众喜欢念阿弥陀佛，可能阿弥陀佛跟汉地众生比
较有缘，藏地信众喜欢念莲师心咒，可能莲花生大士
跟藏地众生比较有缘。”我觉得这种说法不太合理。
世间有悲心的人都不会有偏袒之心，更何况出世间的
诸佛菩萨？莲花生大士曾发愿说：“任何众生只要祈
祷我，我就会示现各种形象利益他。”观音菩萨和阿
弥陀佛也是如此，从其传记和发愿可以看到，在度化
众生的过程中，他们根本不分国家、民族和身份。
世间人往往有这样的执著：你是这个片区的，
我是那个片区的，你是我的邻居，他是我的家人，等
等。这就是凡夫的狭隘执著。一般来讲，修行好的人
心胸很宽广，可以包容一切。这一点我们平时也有感
觉：有些道友什么都容易接受，对一些区区小事根本
不会计较，不会对别人生嫉妒心，也不会因为别人的
2512

第102课
言行产生痛苦。修行不好的人就不同了，尤其执著特
别强烈的人，遇到一点一滴小事，马上就怒气冲冲。
就像《前行》中提到的卫藏厉鬼一样，只要别人做的
稍微有点不对，马上就要报复对方。所以人的心胸如
果比较宽广，一般不太容易对他人产生嫉妒心、嗔恨
心。
话说回来，佛陀的大慈大悲遍及一切众生，任何
人只要能诚心祈祷、恭敬顶礼，都会得到不同程度的
利益，这一点是毫无疑问的。在如今的浊世，里里外
外的恐惧多到极点，随时会出现各种违缘和痛苦，依
靠祈祷世间的大力非人、天神、鬼魔、狐仙等难以奏
效，在一切方便之中，再没有比祈祷一切皈依处的总
集——圆满正等觉阿弥陀佛更殊胜的了，只要自己能
诚心祈祷，一切违缘都会当下遣除。
不必说诚挚地祈祷佛陀，甚至仅仅产生皈依佛陀
的念头，这也有极大功德。《佛说华积楼阁陀罗尼经》
2513

第102课
云：“善男子，若复有人发一念心，归命于佛，又不
中退，复不轻慢，是人当来于百劫千劫乃至百千劫
中，常感胜福，生于人天，不复堕落一切恶趣。”
在座的各位都是佛教徒，应该分清楚珍贵的所
求和非珍贵的所求。世间人认为：看看电视、听听音
乐、逛逛花园、聊聊天，这样度过人生非常有意义。
其实这样的人生毫无意义，真正有意义的人生应该在
学习真理中度过。希望大家多翻阅一些佛经和前代大
德造的论典。现在汉地很多寺院的藏经楼里遍满灰
尘，经书、法本堆在那里，很少有人去翻阅，这一点
非常可惜。我的母语是藏语，我都看了不少汉文经
论，可是很多汉族人为什么不看呢？作为佛教徒，不
应满足于了解有限的几部经论。佛教的经论是真正的
如意宝，其中的很多道理对调伏众生的分别念非常有
用，如果我们没有翻阅这些经论，也没有将其中的道
理运用于实践，只是把这些如意宝锁在箱子里，那实
2514

第102课
在太可惜了！如果这一代人没有用上这些，下一代人
会不会用上呢？很难。他们也许会觉得：既然前人把
经书锁在箱子里，那我们继续锁着就可以了。因此希
望各位道友今后多看一些经论。
喇拉曲智仁波切说：“如今是边鄙邪教泛滥猖獗
的时代，许多恶物、恶咒的危害频频出现，如果祈祷
阿弥陀佛，这些根本不能损害到自己，这是殊胜上师
的口传教言，望大家切切莫忘、铭刻于心。”
的确如此，末法时代邪见炽盛，各种灾难频频发
生，许多恶相不断出现，此时如果能一心祈祷阿弥陀
佛，则什么问题都可以解决。不仅智悲光尊者、华智
仁波切、麦彭仁波切有这样的教言，藏地各派的高僧
大德都异口同声地劝请人们祈祷阿弥陀佛。所以我们
应该经常祈祷阿弥陀佛。当然在祈祷阿弥陀佛时，大
家不仅要念诵佛号，还要具足前面所讲的往生四因，
这样不仅能遣除违缘，临终往生净土也不会有困难。
2515

第102课
即便念一遍弥陀圣号，也有不可思议的功德。
《念佛感应录》中有一则现代的公案：贵州某地有夫
妻俩吵架，妻子一怒之下抄起棍子把丈夫打倒。看到
丈夫头破血流倒在地上，妻子想：人已经打死了，自
己也活不成了。于是她吞下一百多粒安眠药自杀。睡
着以后，她感觉自己到了一片沙漠，在沙漠中漫无目
的地走，这时四周突然起火，有一个人把她往火里
推，她感到非常恐怖，随口念了一句“阿弥陀佛”。
这声佛号一出，一切恐怖境界当下都消失了。随后她
就醒了过来，发现自己躺在医院的病床上。因为这个
亲身经历，从此以后她变成了一个虔诚的佛教徒。
不管是白天的醒觉位还是夜晚的睡梦中，甚至在
神识即将离开躯体时，如果能忆念阿弥陀佛，一切违
缘都会立即消除。即使堕入劫末的熊熊烈火甚至地狱
的烈火中，只要诚心忆念阿弥陀佛就不会被烧坏，人
间一般的水火等灾难就更不用说了。所以在如今这个
2516

第102课
违缘重重的时代，大家要切记恒时忆念阿弥陀佛。
《日藏经》云：“有情谁人皈依佛，俱胝魔众
不能害，纵然破戒心烦乱，彼亦定能趋涅槃。”意思
是，任何人如果能一心一意皈依佛陀，即使成千上万
的魔众来到他面前，也不可能害到此人；纵然因为前
世的业力或者今生不具足正知正念，有人受戒后又破
了戒，而且经常心烦意乱，但只要没有舍弃皈依佛陀
的心念，此人就不会堕入三恶道，并且最终会获得涅
槃。
这个教证非常重要，以前法王经常引用此教证
说：即使一个人出家后又还俗，只要终生不舍弃皈依
佛陀，不对三宝生邪见，死后也可能不堕入恶趣。
诸多佛经中都说，只要能一心皈依佛陀，则世间
的各种灾难都不能危害自己。《四童子三昧经》云：
“能归依佛者，彼人得大利，百千诸劫数，更不见诸
2517

第102课
苦。”意思是说，如果一个人能皈依佛陀，这个人会
获得大利益，依靠佛陀的加持力，此人在百千万劫中
将远离暂时的身心痛苦，究竟会远离轮回的痛苦。
大家对皈依佛陀的功德一定要深信不疑。否则表
面上是佛教徒，实际上对佛陀还半信半疑，这样的佛
教徒就名存实亡了。现在不是没有这样的人：有些出
家人最初没有对轮回生起真正的出离心，只是遇到一
些世间的违缘或者受到别人的歧视，以这个原因来到
出家人的行列，出家后又没有系统闻思过，他们对上
师三宝没有信心，对众生也没有悲心，整天浑浑噩噩
混日子。这种人不算真正的出家人，是“假冒伪劣产
品”。因此，作为真正的佛教徒，我们一定要明确认
识佛陀的功德，否则皈依佛陀的心不可能坚定。
《杂譬喻经》中记载，往昔有五百个商人入海
取宝，在航行的过程中，他们的船行驶得越来越快。
商主要求取下帆，减缓船速。可是起不到作用，船还
2518

第102课
是越行越快。商主有点着急，问船上层的人看到了什
么。上层的人说：“我见到前方有两个太阳，下面有
白色的山，山中有一个黑色的洞。”商主一听，惊恐
地说：“今天遇到大难了，我们要落入摩羯鱼口中
了！”原来前面是一只巨大的摩羯鱼，两个太阳是它
的两只眼睛，白色的山是它的牙齿，黑色的洞是它的
口。摩羯鱼张开大嘴吸水，所以船随着流水行驶得越
来越快。听到商主的话，众商人都特别恐怖。有些人
开始祈祷世间的天神，可是怎么祈祷都没有用，船还
是快速往鱼口靠近。这时商主对大家说：“我们应该
一心祈祷佛陀，这样才能消除危难。”大家因为特别
紧张，于是一起大声念“南无佛”。听到佛号后，摩
羯鱼产生了善心，于是闭上了口。这只摩羯鱼前世是
一个修行人，因为造恶业而堕为旁生，现在依靠听闻
佛号苏醒了善根。最终商人们顺利抵达目的地，依靠
听闻佛号的加持，摩羯鱼死后也转生到天界。
2519

第102课
佛陀在经中讲过许多类似的公案，听闻这些公案
后，大家应该有这样的感觉：在这个世界上，唯一的
救护者就是佛陀。如果有这种虔诚的信心，才算是真
正的佛教徒。
《经庄严论》中说：“许佛皈处无比胜，救离众
怖坏聚乘。”在这个世界上，有人皈依森林，有人皈
依主人，有人皈依天神，其实这些都不是无上的皈依
处，唯有佛陀才是最无上的皈依处。如果我们皈依了
佛陀，除了实在不可逆转的业力以外，世间的任何灾
难和痛苦都可以消除。
在座的各位对佛陀要有坚定的信心，这种信心
应该是懂道理的信心（随法行），这样的信心是不容易
退转的，否则表面的信心（随信行）很容易退失。虽然
以前世的福德，个别人今生只要稍微听说佛菩萨的功
德，马上就能生起坚定的信心，但不一定人人如此。
许多人前世没有深厚的善根，即生又熏染了很多恶劣
2520

第102课
的习气，相续中的邪见根深蒂固，即使遇到了佛法，
也很难一下子转变过来，这种人只有通过反复听闻、
研究佛法，心田中才会逐渐产生信心的苗芽。
农民种庄稼时，有些地是熟地，只需稍微打理一
下，就可以种出很好的庄稼；而有些地荒芜了很久，
里面杂草丛生，沙砾石子特别多，还长着难以拔除的
大树，这样的地肯定长不出好庄稼。学佛也是同样，
有些人的相续比较成熟，很容易出生佛法的功德；而
有些人的相续荒芜了很久，里面长着唯物论、无神论
的毒树，这种相续很难长出佛法的善妙庄稼。
我经常这样认为：也许和前世的福报有关，有
些人虽然以前不信佛，可是一旦信佛就有立竿见影的
效果，短短的一两年里正信、正见就能树立起来，而
且正信和正见非常稳固，不容易被违缘打失；而有些
人不是这样，首先很难生起正信和正见，好不容易生
起也不稳固，只要稍微遇到一些违缘，马上就消失得
2521

第102课
无影无踪。所以人和人的福报确实不同。不要说精神
的财富，甚至世间的有漏财富也不同：有些人过得很
快乐，吃的、穿的、住的等一切资具都自然现前；有
些人却活得特别累，仅仅为了维持基本的生活，每天
都要劳累不已。在我们学院，有些人没有钱，生活特
别苦；有些人虽然有一些钱，却买不到想要的东西；
还有些人即使买到东西却背不动。昨天我们学院分煤
炭，两个道友背得特别辛苦，看起来非常可怜：虽然
有得到煤的福报，可是却没有力气背回家。他们自己
觉得很痛苦，别人也觉得很可怜。不过有些人还不
错，背上两口袋煤，很顺利就回家了。
任何人如果以信心皈依诸佛菩萨，那么毒蛇、黑
龙的毒气都不能损害他。以前有一个人在夜间行路，
途中休息时他将盘卧在地上的毒蛇误认为木头而坐在
上面。正当毒蛇准备害他时，他马上祈祷度母，结果
依靠度母的加持而幸免于难。
2522

第102课
藏地祈祷度母的人特别多，汉地祈祷度母的人却
不多，我希望汉地佛友今后经常祈祷度母。度母的加
持不分国家、地区和民族，当我们在生活和修行中遇
到违缘时，虔心祈祷度母非常重要。全知麦彭仁波切
曾说过，末法时代度母的加持来得非常迅速。法王如
意宝在世时，每当我们学院出现违缘，上师就号召大
家共同祈祷度母。
刚才那个人本来坐在毒蛇身上，已经处于危险的
境地了，大家想想这有多么可怕——毒蛇吐出舌头，
马上就要咬他了！他一祈祷度母，违缘立即就遣除
了，可想而知度母的加持多么迅速！
藏地有很多依靠度母遣除违缘的故事。我小时
候，经常听母亲和邻家老人讲“独脚度母”的故事。
以前某地有夫妻俩吵架，妻子一气之下离家出走。其
实这是两个非人在制造违缘：一个非人入于妻子和丈
夫的心，让他们互相产生嗔恨心，并挑动他们吵架；
2523

第102课
另一个非人则在前面的一座桥上等着，准备害死离家
出走的人。当妻子走到桥上时，因为听说那座桥过去
有非人出没，所以心里很恐怖，就开始念度母祈祷
文。但因为她还在生嗔心，所以只记得祈祷文的前半
部分。藏地祈祷度母一般是：“祈圣度母知，救脱诸
畏苦。”而她只是反复念前半句。最后她顺利地过了
桥。在她家中作怪的非人回来后，问守桥的非人：“刚
才有个女人往桥这边来，你有没有把她推下桥？”守
桥的非人说：“我没看到什么女人，只看到一个独脚
度母从桥上走过。”
这是一个藏地家喻户晓的故事。虽然那个女人只
念了一句度母祈祷文，但在非人眼中已经看不到人的
形象，只看到度母的形象，从而挽救了她的性命。所
以，如果我们能虔诚地祈祷度母，一切违缘都可以遣
除。我自己也有这方面的体验，但没必要在这里讲。
只要能忆念诸佛菩萨，一切里里外外的违缘都会
2524

第102课
立即遣除。喇拉曲智仁波切说：“当不共戴天的仇敌
投以兵器时，如果忆念佛陀则不会被兵器所伤害，并
且敌方的兵器会折断；如果忆念观世音菩萨，则怨敌
的兵器会散落；倘若祈祷莲花生大士，则刽子手将惊
恐失措，兵器会落地。”
《圣善住意天子所问经》云：“佛能救众生，余
不可归依，佛是世间主，大慈不思议。”在这个世界
上，唯有佛陀才能救护众生，唯有佛陀才是皈依的对
境，而世间的鬼神不值得我们皈依，即使皈依它们也
救护不了自己。为什么这么讲？因为佛陀是世间的主
尊，他的大慈大悲力不可思议，遍于法界一切众生。
所以，当我们遇到生老病死的痛苦时，在佛陀之外寻
求救护是不对的，那时如果能一心一意祈祷佛陀，则
一切违缘都可以遣除。
《大乘宝月童子问法经》中有一个很好的教证：
“若人受持佛名号，水火盗贼不能侵，毒药刀杖王难
2525

第102课
等，一切诸苦自消除。”如果遇到水、火、盗贼、毒
药、刀杖、王难等世间的苦难，只要能受持佛陀的名
号、祈祷佛陀，所有的苦难就会自然而然消失。
《佛说优填王经》中说，以前印度有一个国家叫
拘深国，该国有一个举世无双的美女，邻国的国王、
大臣、豪姓都想娶她为妻，可是她父亲认为他们配不
上自己的女儿，所以都拒绝了。后来他看到佛陀的
三十二相、八十种好，认为佛陀配得上女儿，于是就
把美女供养佛陀。可是佛陀不但不接受，反而讲了许
多女身不净的过失。无奈之下他把女儿供养优填王，
优填王欢喜地纳受了。优填王的王后是佛教徒，她一
心依止佛陀，并证得了须陀洹果。那个美女入宫后，
对王后生起了嫉妒心，便挑拨国王和王后的关系。国
王听信了美女的谗言，派人用箭射死王后。面对飞来
的利箭，王后没有任何畏惧，只是一心念佛。结果那
些箭绕王后身体三匝，然后一一飞回国王面前，连续
2526

第102课
一百支箭都是如此。国王大惊失色，才知道念佛的功
德不可思议，后来他亲自去佛陀面前忏悔。
大家都知道，当年世尊成道时，依靠他大慈心的
威力，魔王波旬射来的箭都变成了花雨，从虚空中冉
冉掉落于地。所以佛陀的威力确实不可思议。
同样，祈祷观世音菩萨也可以遣除一切违缘。
《普门品》云：“众生被困厄，无量苦逼身，观音妙
智力，能救世间苦。”当众生遇到困苦、灾厄时，如
果能一心一意祈祷观世音菩萨，念诵“南无观世音菩
萨”，依靠大菩萨的胜妙智慧力，一切痛苦当下都会
解除。祈祷莲花生大士也能遣除一切违缘，《前行》
中对此有详述，我在这里不多说。
《地藏十轮经》等佛经以及许多高僧大德的教言
中都说，凡是相续中具有皈依戒的人，何时也不会被
兵器所伤害，而且各种邪魔外道也不能危害此人。这
2527

第102课
也是佛陀的不可思议加持力所致。
当年佛陀在世时，很多商人在一个地方扎营居
住。有一个凶猛的非人兴妖作怪，使营地周围黑风四
起。商人们惊恐万分，不知所措。后来他们一心祈祷
释迦牟尼佛，听到祈祷的声音后，佛陀瞬间降临到那
里，把他们从恐怖中解救了出来。
《大方便佛报恩经》中记载，以前摩伽陀国有
五百个盗贼，这些盗贼经常抢劫过往的行人。后来国
王率军抓获了这些盗贼，挑瞎了他们的双眼，割下他
们的耳鼻，使他们感受了剧烈的痛苦。这时一个盗贼
说：“现在我们命不长了，为什么不至心归命佛陀
呢？”听了他的话，五百人共同念道：“南无释迦牟
尼佛。”佛陀以天耳听到后从耆阇崛山飞临，对五百
人作了加持，结果他们身体全部恢复如初。
以前有一个名叫黑珠内的夜叉，它在一处牧区
2528

第102课
残害百姓，当地人要像交税一样把孩子交给它吃。有
一次轮到一对夫妻交出他们的独生子，因为那个母亲
是皈依佛陀的，于是她祈祷佛陀遣除这个违缘。佛陀
知道她家的危难后，瞬间降临到那里，通过宣说佛法
调伏了夜叉。当那对夫妻把孩子和饮食带到夜叉面前
时，夜叉只接受了食物，而把孩子送到世尊手里，世
尊又把孩子送还母亲。
以前佛陀曾转生为巴拉哈马王 299，当时有许多商
人身陷罗刹洲，他们贪恋显现为美女的罗刹鬼，最后
除了个别特别贪恋罗刹女的人以外，绝大多数商人都
被马王救回南赡部洲。
皈依佛陀也可以解除野人的恐怖。《百业经》中
有一则公案：从前舍卫城举行一次大宴会，为了参加
宴会，有个贫穷的女人向别人借了一套礼服，结果不
299 《释迦牟尼佛广传·白莲花论》中记载，佛陀曾转生为云行马王，将众商人从
罗刹洲救出。
2529

第102课
小心弄破了礼服。回到家后，刚好丈夫不在家，于是
她请了一个跛足的老裁缝补礼服。晚上丈夫回来了，
他一边敲门一边喊：“开门！”那个女人非常紧张，
一方面请一个陌生男人到家中不太方便，另一方面害
怕丈夫发现自己把衣服弄破了。情急之下，她把老裁
缝装进一个口袋，把袋口扎得紧紧的，放在房间的角
落里，然后才开门迎接丈夫。
半夜时分，一个盗贼溜进她家。盗贼在房间里
到处摸索，最后找到了那个口袋。他发现口袋鼓鼓囊
囊，口扎得特别紧，觉得这家的财宝肯定装在口袋
里，于是背起袋子就跑。一路上越背越重，盗贼心
想：这个袋子那么重，里面肯定是金银财宝。他越想
越美，便更加带劲地往前走。
老裁缝在袋子里待了很久，也不知道外面到底
发生了什么，想小便也不敢出声，只有一直憋着，最
后实在憋不住了，就在袋子里撒尿。此时盗贼刚好看
2530

第102课
到明月从东山升起，月光下袋子里流出水，他想：月
亮升起来时，袋子里流出水，从这两个因缘来看，袋
子里装的肯定是水晶如意宝 300。想到这里他更加开心
了，一边走一边唱歌。最后他来到密林深处，那是
五百个盗贼的老窝。见到他这么高兴，群贼围上来
问：“你得到了什么？”他自豪地说：“我今天得
到了最珍贵的如意宝，大家一定要开心啊。”众人一
听，都迫不及待地打开袋子，结果哪里有如意宝，只
有一个老跛子。
众贼有的觉得好笑，有的觉得失望，有的气急败
坏。这些盗贼都是供药叉的，后来众贼商量：这个跛
子对我们什么用处都没有，干脆把他杀了祭药叉。听
到他们的议论，老裁缝特别害怕，就开始祈祷释迦牟
尼佛。佛陀了知他的祈祷，立即化为一个药叉降临在
森林中。见到“药叉”降临，盗贼们非常欢喜，认为
300 古代有一种火晶如意宝，太阳升起来时会从中出火，还有一种水晶如意宝，月
亮升起来时会从中降水。
2531

第102课
药叉已经亲自降临，准备享用血肉供养了。“药叉”
告诉众贼：“你们把这个人放了，我可以给你们传授
相应的法。”众贼依教放了跛子，然后祈求“药叉”
传法。佛陀观察他们的根机后，给他们传了相应的
法。五百盗贼闻法后证得初果，跛子也证得不来果。
这个时候，佛陀才显现出本来的身相。见到相好庄严
的佛陀，众贼纷纷恭敬顶礼，并祈求在佛陀的教法下
出家。佛陀慈悲摄受了他们，这五百人出家后都证得
阿罗汉果。后来在佛陀的加持下，老跛子的脚也恢复
正常，最终也出家证得阿罗汉果。
从这个公案可以看出，佛陀的威力确实不可思
议，依靠佛陀的加持，什么样的违缘都可以遣除，什
么样的众生都可以从三界轮回中解脱。
《大方等大集经》中说：“恶心众生等，龙鬼诸
罗刹，见佛得正念，安住大悲心，唯佛于三界，能作
救护者。”这个教证讲得很清楚，即便恶龙、饿鬼、
2532

第102课
罗刹、夜叉这些经常产生恶心的众生，见到佛陀（或者
听到佛号）都会生起正念，安住于大慈悲心中，因此在
三界轮回中，唯有佛陀才堪为众生的救护者。
上面这个公案不是一个好听的故事，而是佛陀时
代的真事。学习这个公案后，大家在生活中要用上其
中的道理。今后如果觉得有鬼神魔众缠绕自己，应该
一心一意祈祷诸佛菩萨，念诵阿弥陀佛名号、观音菩
萨名号、度母祈祷文都可以，这样祈祷后，依靠诸佛
菩萨的加持，鬼神魔众就会产生慈悲心，不会再危害
自己了。
祈祷佛陀很重要，这是遣除一切违缘的唯一良
药。当我们生病时，如果一心一意祈祷佛陀，自己的
饮食、医药也会非常对症。对真正的佛教徒来说，今
生来世唯一的皈依处就是佛陀。不过，虽然祈祷佛陀
是最保险、最可靠、最有效的办法，可是愚昧无知的
人却不知此理，当他们遇到违缘时，放着如意宝般的
2533

第102课
佛陀不祈祷，反而到另一个地方寻求解决问题的办
法，这是很不合理的。道友们不要学这种人，应该恒
时以大信心祈祷佛陀。
2534

第103课
第 103 课
2010年10月19日
下面继续讲祈祷佛菩萨遣除违缘的道理。
首先看一则度母的公案。依靠祈祷度母遣除违
缘的故事在藏地特别多。以后方便的时候，我想给大
家讲一遍《二十一度母祈祷文》。在印度和藏地祈祷
度母的人相当多，而汉地则不是很多，从这个时代开
始，我们应该弘扬度母法门，这非常有意义。
以前印度有一个十二岁的小女孩，她长得美丽可
爱。这个女孩喜欢打扮，经常采摘各种鲜花做成花环
戴在身上。有一次，她在森林中遇到一只狂象，那只
狂象经常把人踩死后吃掉，以至它的脚趾经常血淋淋
2535

第103课
的。狂象正要吃小女孩时，她惊恐万分，一心一意祈
祷度母。依靠度母的加持，狂象的嗔心当下消失了，
生起了慈心。因为心如同主人一样，身体和语言就像
仆人一样，既然狂象的心变得调柔了，它的行为也就
变得柔和起来：它用鼻子把小女孩卷起来，恭恭敬敬
地承侍她，又把她带到城市中放到王宫门口，然后向
她顶礼。看到这种情况，当地的人们甚感稀有，都
说：“这么凶猛的大象都恭敬承侍她，这个女孩一定
是具有广大福德之人。”人们觉得她非常了不起，却
不知道这是度母的加持。国王听说这件事后，也觉得
她是具有福德之人，就把她招为太子的王妃。
佛陀在《大方便佛报恩经》中说，在山林旷野中
遇到恐怖时，如果能忆念佛陀的功德，一切恐怖都会
立即消失。所以三宝的救护始终是不会虚耗的。
藏地有一个叫勒滚秋嘉的猎人，一次他赤身裸体
躲在一棵树后面，准备向獐子发射火箭。这时一只人
2536

第103课
熊从后面走过来，把他压在地上揉搓。301 他知道莲师
的《遣除违缘祈祷文》，于是立即念道：“虎豹熊罴
及毒蛇，旷野险隘猝相逢，意勿疑豫敬祈请，我与勇
猛护法俱，驱除毒有情无疑，祈请邬金莲花生，遂欲
赐成愿加持。”念了祈祷文之后人熊马上放松下来，
待了一会儿就从他身上缓缓下来，用眼角看了他一下
便逃走了。
以前我放牦牛的时候，邻家有一个叫隆卓的人，
他以前是个出家人，“文革”期间还俗了。每当我们
到一些恐怖的地方，他就带头念这个偈颂，然后我就
跟在后面念。
如果祈祷佛菩萨，也能从囹圄之难中解脱。以前
莫涅 302 地方有一个老盗贼，他在加拉时期入狱并被判
处无期徒刑。他被关在一个恐怖的牢房中，手脚都戴
301 据说人熊有一个习惯，它喜欢把人揉搓死：如果人在地上不动，它就在旁边观
察；人只要一动，它就又开始揉搓。
302 现在的四川省道孚和康定一带。
2537

第103课
着镣铐。因为他经常念诵《遣除道障祈祷文》303，所
以虽然身处监狱之中，但并没有感受很大的痛苦。有
一天，他感到手铐脚镣松开了。他想：这是怎么一回
事？低头一看，果然所有的镣铐都解开了。这个时候
监狱的铁门也自动打开了，一位身着白衣的人喊他：
“你不想走吗？”他想：光天化日之下这样走，别人
会看见吧。虽然比较担心，但想到有人带路，还是决
定离开。于是他战战兢兢地跟着那个人逃出了牢房。
一路上虽然遇到许多人，但是谁也没有见到他，最终
他顺利地回到家中。
综上所述，如果能祈祷阿弥陀佛及其化身，不仅
来世能获得解脱，现世也可以获得感应和加持。
《极乐愿文》前面的颂词说：“法身无量光部
主，右手放光化观音，复化百俱胝观音；左手放光化
303 欧坚仁波切拉所瓦得，嘎金瓦洽摩炯央，屯金三巴哲巴当，巧当屯孟欧哲作。
意为：祈祷邬金大宝尊，违缘障碍无缘生，顺缘意乐悉圆满，祈赐共不共悉
地。
2538

第103课
度母，复化百俱胝度母；心间放光化莲师，复化百俱
胝莲师，顶礼法身阿弥陀。”因此，祈祷观世音菩
萨、度母、莲花生大士和祈祷阿弥陀佛是不矛盾的，
这些圣尊都是阿弥陀佛的幻变，实际上和阿弥陀佛是
一体的。
有些人认为：我是学显宗的，如果祈祷莲花生大
士，那阿弥陀佛、观世音菩萨会不会不高兴？如果他
们不高兴，再也不理我了，那就麻烦了。这种想法完
全是错误的，这纯粹是把诸佛菩萨看成一般的世间人
了。其实即便在世间，如果是心胸开宽、具有包容心
的人，看到自己的亲友跟别人关系好一点也不会生嫉
妒心、嗔恨心。只有某些心胸狭窄、自私自利心特别
重的人，才会以据为己有的心态牢牢控制别人，容不
得别人的“背叛”行为。出世间的智慧本尊和护法神
绝不会这样。
现在有些人常说：“你千万不能学这个教派，不
2539

第103课
然佛菩萨和护法神会不高兴的。”按理来讲，这种情
况是不可能出现的。如果你的言行不太如法，比如故
意跟破誓言的人接触，和破誓言的人关系很好，那护
法神当然会惩罚你，这也是一种自然的规律。有些人
也许有这方面的亲身体会。但如果你如理如法地行持
善法，那任何护法神都不会不高兴。
不管对哪一位出世间的圣尊有信心，你都可以放
心地祈祷他，对此不需要有太多的顾虑。当然，如果
你没有信心，我们也不可能强迫你。你对观世音菩萨
一点信心都没有，即使用枪对着胸口逼着你祈祷，也
许你口里念几句，最多种一点善根，此外再没有什么
意义了。所以大家要以信心祈祷诸佛菩萨。
我们再看一则祈祷佛陀的公案。以前胜光王有一
个相貌丑陋、具足众多恶相的女儿，她的皮肤像骆驼
皮一样粗糙，头发像马尾一样粗硬。因为她长得太丑
了，国王和王妃都不好意思让她见人，一直把她关在
2540

第103课
黢黑的屋子里抚养。等她到了成婚的年龄，国王找到
一个高贵种姓的穷人，把女儿的详细情况告诉他，然
后问：“你能不能娶我的女儿？”穷人说：“即使大
王赐给我一只母狗，我也愿意接受，更何况您的亲身
之女？既然大王赐给我，我当然愿意接受。”于是胜
光王秘密地把女儿嫁给了他。国王为女婿建了七重门
的宫殿，然后叮嘱他：“你保管好房门的钥匙，千万
不要让她出门见人，否则会让我的家族蒙羞。”女婿
依言而行。
国王的女儿名叫金刚，她天天被关在暗无天日
的黑屋中，内心十分痛苦，她想：不知道我前世造了
什么业，从小到大见不到日月，也见不到众人。她又
想：如今大慈大悲的佛陀正住世度化众生，但愿我能
得到佛陀的饶益。想到这里，金刚开始祈祷佛陀。因
为她的心特别虔诚，佛陀立即以神变来到她家，从房
屋的地下涌了出来。当佛陀的头发露出来时，金刚的
2541

第103课
头发变得细柔、色如绀青；当佛陀的头部露出来时，
金刚的面容变得非常端庄；当佛陀的上身露出来时，
金刚上身的粗皮消失，身体变得庄严无比；当佛陀的
整个身体出来后，金刚全身的恶相都消失，异熟果彻
底得以清净，变得美如天女。之后佛陀为她说法，金
刚当下获证初果。这是一件通过虔诚祈祷佛陀而蒙受
加持的真事，所以人的信心非常关键。
需要明白的是，如今是以忿怒法不能调伏众生
而以寂静法方能调伏众生的时代。如果修行者的大悲
心、清净观跟不上，仅仅依靠自相的嗔心来修忿怒法
是不可能成功的。因此，如果想调伏鬼神，最好依靠
阿弥陀佛、观音菩萨、度母等寂静法。换句话说，如
果以慈悲的方式使众生皈依三宝，则没有依此不能调
伏的鬼神。
末法时代，突如其来的寿障、疾病极其繁多。
因为人们肆意毁坏戒律、精勤造不善业，所以天人与
2542

第103课
非天发生战争时，天人经常惨遭失败，非天得胜后会
向人间散发毒气，导致二十一种妖病流行，到处烟雾
弥漫、狂风大作、尘土飞扬 304，各种细微的昆虫、细
菌随风散布到人们身上，引起各种瘟疫和传染病，致
使经常发生暴死。我遇到过一个医生，她说：“现在
麻烦得很哦，一会儿是非典喽，一会儿是艾滋病喽，
一会儿是癌症喽，有好多好多怪怪的病喽。”她说得
很对，现在这个病、那个病的确很多。在这些难以诊
断、无药可救的疾病中，大多数是人们造不善业引起
的。前面我也引用教证和莲师的授记说过，当人们广
行不善业时，世间就会频频发生各种灾难。在这种情
况下，如果一心祈祷阿弥陀佛，各种违缘都能得以遣
除，这对个人和世界都非常有利。
《念佛感应录》中有一则公案，虽然这是一则个
人的感应，但我认为对许多人都具有启示意义——只
304 现在经常发生各种四大的灾难，这也是由于人类造不善业太多了，天人败给非
天导致的。
2543

第103课
要能祈祷阿弥陀佛，鬼神、疾病等各种违缘都可以遣
除。
有一个姓邵的杭州人，十九岁那年他因病住进
一所医院。邵君以前不信仰佛教，住院后第七天他看
到牛头马面领着一群小鬼直奔床前而来，他想：以前
我不信这一套，现在已经亲眼看见了，既然世间有鬼
神，那肯定有佛菩萨。于是他大声念“南无阿弥陀
佛”。才念了几句，那些鬼神立刻被吓退到好几步之
外。看到念佛能驱鬼，他更加大声地念了起来。医生
和护士害怕影响其他病人，要求他不要再念，可是谁
也劝不住，他还是拼命地念。无奈之下，院方只好把
他转移到另一间病房。念了五天佛后，他看见空中出
现金光，光中有阿弥陀佛，所有的鬼神消失得无影无
踪，他的病苦也当下消失了。第二天邵君就出院了，
后来他成为一个虔诚的佛教徒。
2544

第103课
《无死鼓声经》和《长寿陀罗尼经》305 中都说，
除了决定感受果报的异熟果以外，疾病、毒药、兵器
等违缘通过祈祷佛陀都可以遣除。《大方便佛报恩经》
中说：“念佛慈悲力，拔苦身心安。”因此，如果能
心中忆念佛陀，口中念诵佛号，依靠佛陀的慈悲力，
一切痛苦都会拔除，身心会非常安乐。《菩萨念佛三
昧经》亦云：“若有人病，极受众苦，佛以手摩，即
得除愈。”意思是，如果有人罹患重病，感受各种强
烈的痛苦，只要能虔心祈祷佛陀，当佛陀以手摸顶（即
赐予加持）后，很快就会从病苦中解脱。大家应该多翻
阅这些经典，这些经中宣说了治疗当前各种疑难杂症
的殊胜妙方。
从前印度有一个婆罗门，他有五百个弟子，此人
精通世间一切学问，智慧非常高深。后来他得了麻风
病，全身伤痕累累，备受痛苦。以前尊崇他的人像舍
305 汉文为《佛说大乘圣无量寿决定光明王如来陀罗尼经》，宋代法天译。
2545

第103课
弃狗尸一样舍弃了他，亲朋好友和婆罗门智者也离他
而去，最后他连生活都无法保障，只好以乞讨维生。
有一次他在路边看到一尊度母石像，于是在度母像前
祈祷说：“以前我兴盛圆满的时候，许多人发誓终生
不离开我，可是如今这些人都舍弃了我。现在我全身
的皮肤都溃烂了，身上流淌着脓血，住处臭气熏天，
过着地狱般的生活，祈祷度母您赐予我痊愈。”祈祷
之后，度母的手指尖流出水滴，他和其他麻风病人饮
用了水，并用水沐浴身体，最后所有人都痊愈了。后
来他皈依佛门，终生修度母法而获得成就。
《分别功德论》中说，以前阿难身上长了一个
疮，耆婆医生检查后认为要开刀。因为当时阿难没有
获得成就，所以耆婆担心阿难受不了开刀之苦。佛陀
说：“你只管开刀，我自有办法让阿难不感觉疼痛。”
佛陀便让阿难观想如来的相好。阿难依教奉行，耆婆
开刀时果然没有感受任何痛苦。
2546

第103课
身处世间，我们肯定会生病，不得不面对开刀、
打针等痛苦，这个时候观想佛陀就是一种祛除痛苦的
窍诀。即使我们观佛的境界不像阿难那样稳固，只要
能诚心祈祷佛陀，也会有所助益。当然，这时也可以
观修自他交换，即观想愿一切众生的病苦成熟在自己
身上，以这种方式承受痛苦也是有功德的。
需要明白的是，在上述公案中，通过祈祷佛陀获
得加持指的是毫无怀疑地祈祷。这些公案中的人心很
虔诚，无有任何怀疑，所以才迅速获得加持，而满腹
怀疑者则不能如此。
现在人们的分别念特别重。前两天有一个大学
生对我说：“哎哟！不知道是什么原因，凡是听到善
法我都会不由自主地怀疑：这是真的吗？而听到恶法
却毫不怀疑。不知道我前世造了什么业。”有些修行
人也是这样，经常对自己所得的法产生怀疑，本来这
些法是非常殊胜的，可是因为怀疑却得不到加持和成
2547

第103课
就。
《往生集》中记载，元朝末年张士诚起兵反元，
江浙守御与他作战，抓获四十多人。这些人被押送到
西湖鸟窠寺，当天晚上大猷谋禅师在走廊上散步，犯
人们见禅师神态闲雅，知道是有道高僧，便恳求道：
“请长老救我们。”禅师说：“我救不了你们，如
果你们能念‘南无救苦救难阿弥陀佛’，就必定会得
救。”在四十多人中，只有三个人信受了禅师的话，
其他人都不相信。这三个人一晚上不停地念佛。第二
天早上，公差重新收押犯人，轮到念佛的三个人时刚
好枷锁不够了，后来经过再次审问，最终这三人被无
罪释放。
这是一件真实的事，大家应该深思其意义。听到
佛教的公案后，每个人的受益都不同：一个人会生起
真正的信心，从此以后时刻以公案的道理警策自己；
另一个人以无所谓的态度放弃；还有的人甚至会生邪
2548

第103课
见、进行毁谤。就像一副很好的药，有些人遵医嘱服
用，结果对疾病有疗效；有些人不肯服用，结果病始
终好不了；还有些人甚至在药中添加一些不适宜的成
分，服用后不但没有利益，反而加重了病情。
世间万法都有各自的缘起，祈祷佛陀也是如此。
凡是祈祷阿弥陀佛、持诵其名号的人，暂时将无病长
寿、财富圆满、心情舒畅，最终将往生西方极乐世
界。如经云：“自此向西方，极乐世界刹，彼处住如
来，善逝无量寿，何人诵彼名，将往生彼刹。”
了知此理后，大家平时要精进念佛：顶礼供养皈
依真实应供善逝出有坏圆满正等觉阿弥陀佛。藏音为
“炯丹迪得因夏巴 札炯巴央达巴 作波桑吉 滚波奥
华德美巴拉香擦洛 巧多嘉森且奥”。之后以《极乐
愿文》作回向。如果没时间念长的愿文，也可以念：
祈祷阿弥陀佛尊，加持往生极乐刹。藏音为“桑吉奥
华美拉索瓦得，得瓦坚德吉瓦新吉洛”。这是藏地最
2549

第103课
略的极乐愿文。藏地很多老人一边摇转经轮一边绕佛
塔，同时口中念这两句。尤其在拉萨觉沃佛前，很多
拄着拐杖的老人都念这个偈颂作回向。当然在念佛
时，按照汉地的传统念“南无阿弥陀佛”也是可以的。
不管怎么样，一生坚持这些念诵非常有意义。
法王如意宝说过，凡是念完一百万阿弥陀佛名
号的人，必定能往生西方极乐世界。在座的有些人如
果没有念完，一定要早日念完，如果已经念完了，为
了巩固自己的修行，也要继续不断地念。再过一个礼
拜，我们学院就要开极乐法会了，法会期间大家一定
要完成三十万遍阿弥陀佛心咒。有些老常住以前念过
三十万遍了，但我想在做善法方面不能“知足少欲”，
在世间法方面知足少欲是可以的，在出世间法方面则
应该比较“贪”，所以这些人也应该继续念。从很多
大德的传记可以看到，他们对于行持善法都有浓厚的
兴趣，所以我们这样的初学者就更需要精进了。
2550

第103课
外面的道友也要记住：每年天降日前后，也就是
藏历九月十八日到二十五日，我们学院都要开八天极
乐法会，在此期间你们也应该在各地开极乐法会，如
果没有条件开法会，也要在此期间念三十万遍阿弥陀
佛心咒。这样的话，依靠诸佛菩萨和传承上师的发心
力，也能获得在学院共修的功德。
共同造业的力量很强大。一个人诽谤高僧大德
时，其他人跟着诽谤，一个人杀生时，其他人参与、
赞叹，那么所有的人都会造下严重恶业。因此，在恶
业方面我们不要参与，也不要赞叹、随喜，也不要和
造恶业的人来往，这样没有任何必要。而在善业方
面，我们则要尽量结上善缘，即使不能真正参与，产
生一份随喜心也是很好的。
我记得有一年的二月二十几号，法王在上课时忽
然即兴唱了一首道歌，歌词大概是这样的：
2551

第103课
今天是非常快乐的日子，
我见到了阿弥陀佛，
同时也见到了观世音菩萨和大势至菩萨，
能够利益无边的众生。
今天我得到了无边的力量，
凡是在人间和我结缘的众生，
全部接引到极乐世界，
我极其欢喜，啊啦啦！啊啦啦！
我祈祷阿弥陀佛，
祈祷观世音菩萨和大势至菩萨，
祈请加持，
凡是与我结缘的众生，一个都不舍弃。
非常奇妙的是，当时法王说：“现在我在人间唱
了这首歌，将来在极乐世界见到阿弥陀佛时还会唱这
首歌。”以前有歌星问我有什么歌可唱，现在我想起
来了，可以提供这首歌给他们唱。大家以后也可以唱
2552

第103课
这首歌，这也是一种吉祥的缘起。
这首歌中讲得很清楚：凡是与法王结缘者都能往
生极乐世界。如今大家参加法王创办的极乐法会，完
成法王规定的念诵任务，我认为这就是与法王结缘。
所谓与法王结缘，不只是见到他的色身，也包括参与
他的事业。就像和阿弥陀佛有缘一样，并不只是阿弥
陀佛因地的少数弟子才和他有缘，应该说凡是修持净
土法门者都和阿弥陀佛有缘。因此，不仅见过法王的
人，凡是学修法王的法脉者都属于和他结缘的人。
这首金刚歌说得很清楚，所有和法王结缘的众生
一个都不抛弃，都要接引到极乐世界。这里有非常甚
深的缘起，希望大家再三思维。如今各位有了这么殊
胜的因缘，一定要精进修持净土法门。不要认为这是
一个简单的法门，
对自己没有什么意义，应把它看作一生最主要的
2553

第103课
修法。
丙三、发愿顺缘——以谛实语、陀罗尼咒加持：
愿以佛所获三身，法性不变真实谛，
僧众不退之加持，成就所发之大愿。
愿以佛陀所获得的三身之加持力、法性不变真实
谛之加持力、僧众不退转意乐之加持力成就所发的一
切大愿。
前面我们发了很多愿：往生极乐世界、面见阿弥
陀佛、获得如海功德，等等，这些愿不能是口头上说
说而已，一定要令其如愿以偿地现前。
一般来说，如果具备广大资粮，则什么愿都可以
实现；登地的圣者发什么愿都会实现；清净戒律的人
发愿也能实现；依靠殊胜的福田发愿，如供养僧众、
佛像、成就者后发愿，这也很容易实现；以清净殊胜
2554

第103课
的意乐发愿，即没有任何自私自利心，完全是为了众
生和佛法而发愿，这种发愿也很容易实现。这些都是
依靠自力发愿，如果不具足这样的条件，也可以依靠
三宝的威德力发愿。只要能够诚心祈祷三宝、念诵上
述偈颂中的谛实语，那么三宝绝不会欺惑我们，必定
能够成就一切所愿。总之大家要清楚，发愿是非常重
要的，在佛经中有许多依靠发愿感受相应果报的事
例。
在依靠三宝发愿时，要依靠具足法报化三身的佛
宝等同法界虚空般的加持、法宝的法性真如不变之自
性 306 的加持、魔等谁也不能使之退转的僧宝相续中证
悟功德 307 的加持来发愿。《宝性论》中说，佛宝、法
宝、僧宝各具八种功德，是无比殊胜的对境，所以依
靠它们发愿很容易实现。
306 如云：如前后亦然，无变之法性。
307 即依靠登地菩萨的证悟境界发愿。
2555

第103课
此外，也可以依止大谛实力发愿，即法性不可改
变的谛实力、有法永不欺惑的谛实力、自心清净意乐
的谛实力，依靠这三种谛实力也可实现自己的发愿。
在法王等许多海内外高僧大德造的祈祷文中，经常有
以这三种谛实力令所愿成就的文句。总之，依靠三宝
以及大谛实力的加持，自己的一切大愿必定会无有阻
碍、称心如意地成就。
念诵发愿偈的时候，如果能忆念这些谛实语的意
义是最好的。比如在发愿往生极乐世界时，不但要念
诵具加持力的偈颂，还要想到：依靠三宝的加持力、
依靠自心清净意乐的加持力，一定要让我成就所愿。
一边念诵一边这样思维。在念诵谛实语的同时，还要
观想佛菩萨以金刚语安慰自己：“愿你的一切愿望如
是成就。”由此自己生起欢喜心。这样的话，对实现
愿望就无需产生怀疑了。
以上讲完了《极乐愿文》的偈文。最后是顶礼三
2556

第103课
宝以及念诵陀罗尼：
顶礼三宝
达雅塔 班赞哲雅阿瓦波达呢耶梭哈。
这是愿五根得以清净的增变咒。其中的“梭哈”
是指愿成就所愿之义。此咒语的具体意义在协庆嘉察
仁波切的《极乐愿文注释》中有解释。
纳么玛则西 耶 纳么色西 耶 纳么厄达玛西 耶梭
日 日 日
哈。
这是顶礼增倍咒，意思是：顶礼妙吉祥、顶礼善
吉祥、顶礼胜吉祥。乔美仁波切的《山法》中说，如
果顶礼后念此咒三遍，则功德会增长十万倍。修五加
行时，顶礼一遍再念这个咒语，十万遍顶礼的任务就
完成了，开玩笑。这个咒语的功德很大，所以我们每
天晚上顶礼后都念这个咒语。
2557

第103课
上述咒语都是善逝如来加持的殊胜陀罗尼，念诵
后能增上善根、成就所愿，所以大家应该重视。
在实修《极乐愿文》时，一边念诵“与我结缘众…
成就所发之大愿”一遍 308，一边随词句专心致志忆念
意义。然后上面两个咒语各念三遍。之后念诵龙树菩
萨的极乐愿文、大班智达罗桑秋坚的极乐愿文、宗喀
巴大师的极乐愿文、果仁巴大师的极乐愿文、智悲光
尊者的极乐愿文或者法王如意宝的《愿海精髓》，最
后念诵《普贤行愿品》进行总回向。
这些愿文都是登地的圣者造的，具有极大的加持
力，念诵后利益巨大。大家不要执著这些是不同宗派
的念诵法，在念诵的仪轨上并不存在宗派的分歧。我
们需要禁忌的是造恶业，而不是修善法。
有人说：“你们是藏传佛教，我们是汉传佛教，
308 《大疏》原文中说是念三遍。
2558

第103课
我们不能念你们的经。”其实不需要这样害怕。不管
是藏传佛教还是汉传佛教的法，只要对自相续有利，
就可以放心地修持。只要是释迦牟尼佛传下来的教
派，奉行的都是“诸恶莫作，诸善奉行”的理念，大
家不需要有过多的分别。因此有些人不要认为：你学
了这个宗派，再也不能接触其他宗派。
由此我也想到，这个世间确实很需要和谐的理
念。佛教徒一定要尊重别人的存在，黑格尔曾说过，
凡是存在的就是合理的。如果是学藏传佛教的，我们
没必要非把他拉进汉传佛教；如果是学汉传佛教的，
也没必要非把他拉入藏传佛教；如果是学基督教的，
我们也没必要非把他拉进佛教。如果一棵树长在这
里，我们没必要把它拔出来插在别的地方，这对它的
生长不一定有利。总之，对于任何合理的存在，我们
都要充分尊重，这一点非常重要。因此学习哪个宗派
并不要紧，只要能行持善法就很有意义。
2559

第103课
在修持净土法门时大家应该切记：要再三观想
阿弥陀佛以及极乐世界，尽量积资净障，以利他的善
良意乐发菩提心，以强烈的希求心发往生净土的清净
愿。在家人和出家人都应当归纳此往生四因而修持，
要把此法作为一切修法的根本。如果在短暂的人生中
能精进修持往生四因，自己的人生会非常有意义，离
开人间时对解脱会胸有成竹。总之，今生我们遇到了
大乘佛法，也遇到了具相的善知识，又产生了出离轮
回的心念，有这么好的因缘时，道友们要抓住机会精
进修持，一定要抛弃痛苦的轮回、前往清净的极乐世
界！
2560

第104课
第 104 课
2010年10月21日
在如今的末法浊世，众生积累了许多佛制罪和自
性罪，从很多人的行为来看，死后必定会堕入恶趣。
往昔佛陀曾取了少量尘土放在指甲上说：“从恶趣转
生到善趣的众生像指甲上的土，从善趣堕入恶趣的众
生则如大地之土。”309《乐邦文类》310 中也说：“得
人身者如爪上土，失人身者如大地土。”
在这种情况下，唯有佛法才能让众生离苦得乐。
309 《大般涅槃经》云：尔时世尊取地少土置之爪上。告迦叶言。是土多耶。十方
世界地土多乎。迦叶菩萨白佛言。世尊。爪上土者。不比十方所有土也。善
男子。有人舍身还得人身。舍三恶身得受人身。诸根完具生于中国。具足正信
能修习道。修习道已能得解脱。得解脱已能入涅槃如爪上土。舍人身已得三恶
身。舍三恶身得三恶身。诸根不具生于边地。信邪倒见修习邪道。不得解脱常
乐涅槃。如十方界所有地土。
310 南宋宗晓编。
2561

第104课
尤其净土法门是显宗的捷道，当今的人们只要勤奋修
持，没有不能成就的。只要我们有信心，愿意求生净
土，尽力积累善因，就一定能够往生净土。不要说修
此法的人，甚至与之结缘的人也可以往生。
《印光大师文钞》中提到，民国时期，江苏无锡
有一个人会做素菜，当地凡有打佛七都请他去做菜，
所以他天天听到念佛声。后来他儿子要死了，对他
说：“我要死了，可是不能到好处去，你把你的佛给
我，我就能到好处去了。”他说：“我不念佛，哪有
佛给你？”儿子说：“你佛多得很，你只要说一声，
我就可以去了。”他说：“那随你要多少，就拿多
少。”刚说完儿子就安详而逝。事后他很奇怪：我从
来不念佛，为什么有佛呢？有明白人对他说：“你给
大众做菜，天天听念佛的声音，所以也有大功德。”
后来的净宗大德对此分析说，不仅念佛人有大功
德，甚至耳濡目染之人也有功德，可见念佛有多么殊
2562

第104课
胜。
《佛祖统纪》中说，有一只八哥经常听人念佛，
于是它也学会了念佛，后来它就经常念佛。八哥死
后，主人把它埋在地下，不久它口中生出一朵莲花。
《虚云老和尚年谱》中说，某寺院有一只放生的公鸡，
这只鸡凶恶好斗，经常伤害群鸡。后来虚老为它说
戒，并教它念佛。从那以后这只鸡就变得调柔了，再
也不害其它众生，而且经常念佛，最后它站立着迁化
了。
得到阿弥陀佛的加持后，连旁生都能往生净土，
更何况有信心、经常听闻佛法的人呢？因此大家对净
土法门要有信心。
尤其对如今的人来说，乔美仁波切造了这部《极
乐愿文》，华智仁波切依此开创了举办极乐法会的传
统，现在学院就是根据这个传统每年举办极乐法会，
2563

第104课
这为我们提供了切合时宜的法缘。通过这种因缘可以
让不计其数的众生往生极乐世界。我经常想，学院每
次开极乐法会都有成千上万人参加，这么多人一心一
意修持八天八夜，大家共同发心、念诵、观修，这个
善举确实大得无法形容。
再过两三天学院就要开极乐法会了，刚好是这
次净土法传讲圆满，时间不谋而合，这也并不是我们
特意安排的，非要把最后一堂课赶在法会前讲完，因
此我觉得这应该是一个殊胜的缘起。法王如意宝对净
土法门如是重视，这次我们共同发心圆满了此论的学
习，紧接着马上就要开极乐法会，所以希望每个人念
完法会规定的咒语，同时发愿往生极乐世界。其他通
过光盘、网络学习的佛友，甚至将来看到这本《极乐
愿文大疏》的有缘人士，也应该发愿念诵阿弥陀佛名
号或者心咒。我祈愿诸佛菩萨加持大家获得共修的功
德。
2564

第104课
大慈大悲的传承上师们再三承诺：凡是在此极
乐法会中精进修行净土法门的人，如果没有往生极乐
世界，则圆满正等觉佛陀和我等都已经欺骗了你们。
这是华智仁波切、麦彭仁波切等传承上师对有缘众生
亲口承诺的。当年，佛陀也给有缘众生做过这样的承
诺。佛陀和传承上师的金刚语不会欺骗任何众生，我
们应该对这些教言生起诚信，通过这次法会努力成办
自他二利。
相应不同众生的根机，佛陀所说的法也是不同
的。《深密解脱经》云：“诸佛如来，随诸众生，种
种信心，说种种法。”因此，随着众生的种种意乐和
信心，佛陀开启了种种法门，尤其是开启了能度化无
量众生的净土法门。我们对此法应深信不疑，千万不
能因为自己的愚痴而以狭隘的分别念妄加衡量。
《父子合集经》中说：“大海深可量，虚空可知
际，须弥尚可称，佛功德无极。”《法华经》中也说：
2565

第104课
“舍利弗当知，诸佛语无异，于佛所说法，当生大信
力。”佛陀永远不会欺惑我们，凡是佛陀所说的金刚
语，我们一定要生起大信心。对于世间的小事，佛陀
都不会说妄语，对于众生的生死大事，佛陀就更不会
说妄语了。同样，传承上师也不会欺骗我们。如果佛
陀和传承上师没有能力宣说解脱的真理，却故意欺骗
这么多众生，那他们就成大骗子了，但这绝对是不可
能的。即使火不具足热性、水不具足湿性，佛陀和传
承上师也不会说妄语，所以我们一定要有坚定的信
心。
生于末法浊世，如果有不堕入恶趣而往生清净刹
土的捷径，自己却不肯精进修持，那这个人真是没有
心了。遇到这么好的净土法门还不愿意修，这样的人
表面上看是人，实际上绝对不是人，跟石头和木头没
什么差别。在家人吵架时经常说“你的心被狗吃了”，
这种人也可以这样形容。我们也应该想：遇到这么好
2566

第104课
的法，如果自己还不去修，那我就不算人了。
本来，能够听闻修持珍宝般的经藏之义，必定是
往昔的宿缘以及积累福报的结果，所以各位理应生起
无比的欢喜心。毕竟在罪业深重的人当中自己算是有
福报的人了，在不幸当中也算是万幸了。今生我们听
到了佛号和大乘的教言，应该说是前世积累资粮的果
报，否则根本遇不到这些妙法。有些人说：我因为偶
然的机会逛寺院，看见一本《阿弥陀经》，结果走进
了佛门。在《智海浪花》中，很多知识分子也说，因
为某个偶然的因缘遇到了佛法。其实并非如此，表面
上看是一个偶然的因缘，实际上肯定有前世的因缘，
否则今生不可能遇到佛法。
在世间，如果一个人前世没有造善业，即生中
能不能得到如意宝啊？不可能的。如果一个人得到宝
贝，我们都会说：这个人还是有福报的，你看在这么
多人当中，只有他一个人得到宝贝。佛法也是如此，
2567

第104课
在这么多人当中，遇到善知识和大乘佛法者就像指甲
上的微尘或者白天的星星一样少之又少，这些人前世
肯定积累过资粮。
这个道理在佛经中讲得很清楚。藏文《阿弥陀
经》中说：“若不积福德，不会闻此法，何人具福德，
则彼闻此经。”《佛说大阿弥陀经》中说：“若不往
昔修福慧，于此正法不能闻，已曾钦奉诸如来，故有
因缘闻此义。”《佛说称扬诸佛功德经》中也说：“福
德智慧薄少者，终不堪任闻此法。”
如果有幸听闻净土法门，即便是特别愚笨、什么
都不懂的人，也能往生极乐世界。鸡足山祝圣寺有一
个石碑，上面记录着一件真实的事：光绪三十三年，
虚云老和尚在祝圣寺，有一个愚笨的人为了谋生到祝
圣寺做工，在寺院住了一段时间后，他跟虚老学会了
念佛，虽然他很笨，但念佛却非常专心，其他任何事
情都不管。不久他家的八个人都来到寺院，本来寺院
2568

第104课
不允许女众住，但虚老特殊开许，让他们在寺院后山
搭茅棚住。后来他带全家人一起出家，他出家后法名
为具行。具行曾说：“我半路出家，一字不识，只知
道一句阿弥陀佛。”所以他每天一边给僧众做事，一
边精进念佛。因为他念佛特别专注，任何事情都不
管，甚至别人说话也听不到，后来大家都称他“聋子
和尚”。民国九年，具行往生净土，当时出现了很多
瑞相。
大家应该明白：第一，不管什么样的人，如果
即生中遇到净土法门，说明前世肯定和此法有缘；第
二，任何人只要一心修持净土法门，来世肯定能往生
极乐世界。因此道友们要生起欢喜心，之后精进修持
此法，该念的、该修的都要努力去做。
在修行的过程中，关键是要对佛陀和传承上师的
金刚语有信心。凡夫人就像幼儿园的孩子一样，有些
小孩自认为很聪明，可是在大人看来智慧一点都不成
2569

第104课
熟，只有老老实实听大人的话才会有光明的前途。同
样，凡夫人也应该诚信佛陀和上师的教言，并依照教
言如理如法地修持，这才会有解脱的希望。
以上根据《极乐愿文大疏》对《极乐愿文》作了
讲解。今后如果想传讲此愿文，自己首先要下一番功
夫。在为在家人传讲时，如果不愿意从字面上逐句讲
解，可以把往生四因作为科判作概括性的传讲，尤其
要详细传讲业因果法。为了让听者生起诚信、获得佛
菩萨的加持，可适当穿插一些公案。学习公案很有必
要，以前我们编过一本《儿童佛教课》，里面有许多
佛教的公案，学起来效果非常好。
本来《极乐愿文》浅显易懂，对于稍有智慧的人
来说，不用解释颂词也能轻易通达，但为了某些实在
无法理解的人能够随词句忆念意义，所以喇拉曲智仁
波切造了这部大疏，对愿文作了字面上的解释，又添
加了一些公案和教证以作引导。由于藏地很多在家人
2570

第104课
文化水平比较低，所以他造大疏时没有着重于措辞优
美，而是着眼于让人容易理解。从总体上看，这部大
疏文字浅显易懂，并且有许多精彩的公案，特别适合
现在的一般在家信众。
大疏中某些公案与佛经在词句上略有不同，这
是因为作者是归纳而写的，所以稍有出入也很正常。
这次我在传讲大疏的过程中，将每个公案对照了大藏
经，没有发现大的出入。
喇拉曲智仁波切说，他在大疏中引用了很多教
证，其中大多是根据记忆写下的，在意义上并无相违
之处，如果个别教证的来源有出入，希望各位不要责
怪，予以修正即可。这一点我很佩服他，整本书用了
那么多教证，全部是凭记忆写下来的，不是这里翻一
本书、那里抄一个教证拼凑出来的。现在人造论要翻
很多资料，而以前的大德不需要这样，因为他们一辈
子在佛法中熏染，所以能背诵很多公案和教证，在传
2571

第104课
法和造论的过程中随时可以引用。我们现在半天背不
会一个教证，即使好不容易背会了，第二天也忘得一
干二净。所以古代的这些高僧大德确实很令人佩服。
既然大疏中引用的教证全是凭记忆写的，所以在来源
方面肯定会有所出入——某教证本来是《法华经》里
的，却说成是《华严经》里的，这种情况是有的。但
这不是大问题，大家也不必苛求。很多大成就者造论
都有这种情况，无垢光尊者的《大圆满心性休息》《如
意宝藏论》等论典中，教证来源也经常有出入的情
况。
这部大疏还有一个不共的特点：它是遵照无等
华智仁波切师徒的口传造的，具有口耳传承的殊胜加
持。每个得到此法的人都会获得加持，因此大家应该
对此论有信心。
下面介绍结文。藏地很多大德造论时，刚开始要
写好多顶礼文，尤其喜欢诗学的人往往会写一大串偈
2572

第104课
颂，全是赞颂这个上师、那个佛菩萨，有时候看了半
天还找不到正文，到了结尾又要唱很多金刚道歌。此
处的结文也算是一首有关《极乐愿文》的金刚道歌。
如是能仁教法之乐园，装饰贤妙愿文之莲花，
以吾慧日令其已绽放，如我凡夫欢喜取此饰。
在能仁释迦牟尼佛教法的美丽花园中，装饰着
《极乐愿文》这朵贤妙的莲花，依靠我的智慧日光令
这朵莲花已经绽放了，但愿如我这般的凡夫人以欢喜
心取受它，并用它装饰佛教的殿堂、供养佛陀。
这是在说，喇拉曲智仁波切通过他的智慧解释了
《极乐愿文》，后来的人们应该享用这些道理。
惊涛骇浪轮回之大海，为业烦恼狂风所吹动，
众生航船入老鲸鱼口，了知此情当依不放逸。
在充满惊涛骇浪的恐怖轮回大海中，众生的小
2573

第104课
船为业力和烦恼的狂风所吹，一天天趣入衰老死亡的
鲸鱼口中，了知这种情况后为什么自己还要放逸度日
呢？理应精进修持解脱之法。
进入鲸鱼口中是比喻。前面我讲过，摩羯鱼张开
大口时，船上的人看到上面是两个太阳，下面是一座
白山，山中有一个黑色的大洞，非常可怕。众生一天
天走向衰老和死亡，就像船只一天天进入摩羯鱼口中
一样。如果我们现在不努力，等到衰老或者死亡时才
发现什么善法都没有修持，那就太可惜了！身处轮回
大海之中，我们唯一的想法就是解脱，因此各位一定
要精进修持。
以如皎洁皓月之光辉，极乐世界赞文之甘露，
为苦热恼所迫难忍者，欲求喜乐清凉生定解。
就像皎洁的皓月散发出清凉的光辉一样，这部
极乐世界赞文也充满清凉的甘露，无始以来为痛苦和
2574

第104课
热恼所逼而难以忍受的众生，如果你们想从轮回中解
脱、获得解脱的喜乐清凉，就一定要对此净土法门生
起定解。
寿命飘摇不定如闪电，濒临隐没中有黑暗中，
仍不知晓妄想常久住，懈怠者为死主绳所缚。
众生的寿命像风中的残烛一样飘摇不定，又像闪
电一样稍纵即逝，很快就会隐没于中阴的黑暗之中，
可是愚痴的众生不知此理，还觉得会在世间住千年万
年，这些懈怠者显然被死主的绳索捆缚，没有丝毫自
在了。
我特别喜欢这个偈颂，二十年前天天都背这个
偈颂，我觉得它对生命无常讲得特别好。暗夜中的闪
电一闪就消失了，我们的生命也如是短暂，很多人马
上就要进入中阴了，可是一点无常感都没有，还在准
备买房、买车，考虑永久的生计。有时候看起来，世
2575

第104课
间人的常执特别可怕，本来在死主阎罗的口中暂时生
存，还觉得自由自在、很快乐，实在是太愚痴了！
身着四因日月光白衣，见无死刹欢喜露皓齿，
大悲之主疾步来迎时，黑色死主老翁极羞涩。
怎样才能从死主的口中解脱出来呢？如果生前认
真修持净土法门，身着往生四因的日月光白衣，临终
见到极乐世界时就会露出开心的皓齿，当大悲主尊阿
弥陀佛、观世音菩萨、大势至菩萨疾步迎接自己时，
黑色的死主阎罗老翁看到无法害你，只有羞愧难当地
离开。
这个偈颂意思是说，如果想从轮回中解脱，就一
定要修持往生四因，这样临终时西方三圣就会迎接自
己，从而远离中阴的一切恐怖。
罪苦愚痴睡眠至今日，愚为梦中美女屡引诱，
能王乐器妙音唤醒彼，此时喜看解脱之舞蹈。
2576

第104课
从无始到现在，众生在罪业、痛苦、愚痴的睡眠
中沉迷不醒，这些愚昧者屡屡为世间法的美女引诱，
如今我依靠佛法的美妙乐声将有缘众生从轮回的迷梦
中唤醒，此时他们应该欢喜地观看解脱的舞蹈。
一个人正在呼呼大睡时，如果旁边有人放音乐
把他惊醒，看到外面精彩的歌舞表演，他一定会很欢
喜；同样，众生沉迷于轮回的迷梦，一直被梦中的世
间法美女引诱，如果依靠如来和上师的教言将他们唤
醒，这时他们也能看到解脱的美景。
信心不退不求轮回法，善恶业果视为生命想，
于佛教言生起真定解，如是之人迈近清净刹。
什么人有希望往生极乐世界呢？对三宝的信心不
退，对轮回法毫不希求，将取舍善恶因果视为生命，
对佛陀的教言生起真实定解，如果一个人具足这些条
件，即便他身处轮回，但已经迈上了解脱之路，肯定
2577

第104课
有希望往生极乐世界。大家应该反思：自己具不具足
这些条件？
生于末劫远离圣怙主，陷入恶友怨敌诡计中，
业惑魔女媚眼睨视等，此等之时以持佛号救。
生在末法时代的众生远离怙主佛陀，身陷恶友和
怨敌的诡计中，罪业和烦恼的魔女一直用媚姿媚态勾
引他们，这时唯以受持佛号才能得到救护。
也就是说，在这个远离怙主佛陀的时代，我们
经常值遇各种恶友，为业惑的魔女缠身，此时如果一
心一意念佛、祈祷西方三圣，就可以从这些违缘中解
脱。因此，当遇到违缘时，至诚祈祷阿弥陀佛就是智
者的选择。
佛教将为散乱琐事毁，为不知法理恶业担累，
此时若能弘扬此法者，如同世尊再现于世间。
2578

第104课
真正的佛教是讲闻教法和修行证法 311，可是如今
佛教即将为散乱琐事毁坏了，既没有讲闻教法的人，
也没有实修证法的人，许多人一直忙于看似佛教、实
非佛教的琐事。因为不知道佛法的正理，人们被恶业
的负担所累。此时如果有人能弘扬净土法门，让众生
道理上了解、行为上修持净土法门，这种人和世尊再
来没什么区别。
当年佛陀就是通过转法轮解开众生的迷网，让他
们了知取舍之道的。《缘起赞》云：“您之一切事业
中，语之事业最殊胜。”在佛陀的事业中，语的事业
是最重要的，佛陀并不是以身和意度化众生，而是通
过说法让人们了解正理从而获得解脱。因此佛教的教
育非常重要，世间也有“百年大计，教育为本”的说
法。从这个角度而言，如果有人能无偏地弘扬净土法
门，这种人完全可以称为佛陀再来。
311 《俱舍论》云：“佛之妙法有二种，教法证法之体性，持教法者唯讲经，持证
法者唯修行。”
2579

第104课
纵然广闻却忘思维义，虽讲数多却乏修功德，
未经详察如我疯行者，所造之论无有美滋味。
虽然本人广闻博学，却忘失了思维的智慧，虽然
数数讲经说法，却缺乏修行的功德，此次我未经详细
观察，就自不量力以胡言乱语造了这部论，像我这样
的疯狂者造的论典没有美味，不值得各位喜爱。
一般智者一会儿说自己好，一会儿说自己不好。
喇拉曲智仁波切也是如此，前面说依靠自己的智慧日
轮开启了《极乐愿文》这朵莲花，人们应该以欢喜心
取受它，现在又说自己造的论不好。
然以佛经口传百味精，拌入清净意乐食品中，
献给贫愚老母诸有情，略表还清债务报恩德。
然而，在我清净意乐的食品中，拌入了佛经教证
和前辈大德口传窍诀的百味精华，我将其奉献给思想
贫乏、愚昧无知的老母有情，以此略表偿还欠他们的
2580

第104课
债务，并报答他们的恩德。
所以，造这部大疏并不是完全没有意义，它的
味道还是很不错的，尤其是可以帮助一些“扶贫对
象”——各位老母有情，还清欠他们的恩德之债。这
是转弯抹角地说，这部论典对很多众生还是非常有利
的。
松解词藻诗学腰带故，定遭诸歌舞者讥窃笑，
若有凡夫意根迷乱法，具慧长老大德前忏悔。
由于本人在造此论时，解下了词藻和诗学的腰
带312，所以肯定会遭到许多耽著词句的歌舞者（指学者）
暗中讥笑，此外，如果此论中有以凡夫迷乱意根所导
致的文义不妥，这些过失在诸位具慧长老大德面前发
露忏悔。
312 这是一种比喻的说法，如果人的腰带松了，肯定不太雅观，同样，如果一篇文
章没有词藻和诗学的修饰，这个文章也不会美观。
2581

第104课
有些人文笔特别好，写的东西读起来特别美，听
起来像唱歌一样好听，但真正去寻找意义时，则一点
实际内容都没有，这种华而不实的作品没有价值。我
们需要的是解脱，如果一部论典不能引导众生解脱，
那它的词汇再美也没有意义。
其实喇拉曲智仁波切很精通诗学，我看过他作品
中的赞颂部分，感觉尊者文笔非常优美。但他也像华
智仁波切一样谦虚地说：我不精通诗学，没有运用各
种修饰，可能会令一些智者不满，因此在这里进行忏
悔。这就是高僧大德的谦虚风范。
未杂愚者分别欺诈行，未贪自享寂乐味一边，
智慧方便印持此善根，回向成就弘法利生业。
本人既没有夹杂愚者的分别念和欺诈行为，也没
有像声闻缘觉那样贪执自我寂灭的一边，而是一心一
意为众生的利益造了这部论典，愿以智慧和方便印持
2582

第104课
造论的善根，回向成就弘扬佛法、利益众生的伟大事
业。
作者并没有将善根回向健康快乐。因为这辈子
健康快乐，下辈子不一定健康快乐，所以回向这些并
不是很重要，回向弘法利生的事业才重要。在《普贤
行愿品》中，一切大愿最终归结为弘法利生。因此，
今天在座的各位以及将来看到此法本的人都要如是发
愿，自己的目的必须是弘法利生，这才最有意义。
我们在这么长时间里讲闻了此论，这份功德也要
如是回向：愿以此成办弘扬佛法和利益众生的广大事
业！
诸众老母往生极乐刹，本人跟随文殊菩萨尊，
愿意步入三有虚幻城，祈愿于此不生畏惧心。
愿一切老母有情生前精进修持净土法门，临终往
生极乐世界，面见怙主阿弥陀佛，享受无量的安乐；
2583

第104课
愿本人生生世世跟随本尊文殊菩萨，步入三界轮回的
幻化城市，度化无量无边的众生，祈愿在此过程中不
产生任何畏惧心、厌烦心。
有些人在度化众生时，稍微遇到一点违缘就产生
厌离心：“我不行了，我不度化众生了。”有些人遇
到一点痛苦，就产生畏惧心。对大乘佛教徒来讲，这
些心态是最大的违缘。我在做事情的过程中有时候感
觉特别累，有时候别人有不好的说法，那时自己唯一
的想法就是：这不是我个人的事情，这是佛法和众生
的事情。只要这样一想，什么事情都能想得通了，所
以人的精神力量还是很大的。我没有别的窍诀，这就
是我多年的切身体会。在座的很多发心人可以试用一
下，在遇到别人的攻击或者身心感觉痛苦时，如果能
想一想：我不是为了自己，是为了众生，苦一点也无
所谓。这样一想，可能一切苦恼会马上消失。
法王如意宝在发愿文中，也经常说愿跟随文殊
2584

第104课
菩萨步入三界轮回，度化无量无边的众生。大家也应
该这样发愿。在这个过程中，自己的心不要怯弱，要
有顽强的毅力。这一点非常重要。世间人经常说“加
油”，其实加什么油啊，为世间法加油不重要，应该
为弘扬佛法、利益众生的事业加油！
佛教夕阳已落于西山，愚众星宿黑暗中狂笑，
仅以悦耳佛号细妙音，愿除当今浊世诸傲慢。
在如今的末法时代，佛教的太阳已经接近落于西
山，邪魔外道和愚昧众生的繁星在黑暗中发出狂笑，
此时，愿以净土法门的悦耳妙音遣除浊世的一切傲
慢、衰败与不吉祥。
在末法时代，邪知邪见异常猖獗，如果能大力弘
扬净土法门，很多邪法会自然而然消失，因此我们要
大力弘扬净土法门。
天众圣者弹奏妙乐器，人类手捧十善之鲜花，
2585

第104课
增上所需受用喜乐缘，愿息疾疫饥馑刀兵劫。
这是愿世间增上吉祥：愿天众和圣者弹奏正法的
美妙乐器，愿人类手捧行持十善的鲜花，愿增上所需
的受用，财富越来越圆满，而且这些要成为增上快乐
的助缘 313，愿息灭疾病、饥馑、刀兵等一切灾难。
佛子高僧大德之足下，富足施主以信敬承侍，
愿以讲辩著之三事业，兴盛佛教喜宴增吉祥。
愿在佛陀的代表——菩萨和高僧大德足下，具
有能力的富足施主以信心和欢喜心恭敬承侍，愿以讲
闻、辩论、造论三种事业兴盛佛教，愿众生享用闻思
修的佛法喜宴，增上一切吉祥圆满。
寂天菩萨以前发愿：当真正的高僧大德弘扬正法
时，愿有能力、有财力、有智慧的施主帮助他们。这
313 即不仅物质文明不断发展，每个人有吃有穿，而且这要带来真正的快乐。不要
财富越来越多，内心的幸福越来越少，这样的“发展”是没有意义的。
2586

第104课
一点非常重要。如果一位大德身边有一批能力很强的
人，他的弘法利生队伍就会越来越壮大，依靠这样的
队伍可以开展广大的事业。否则，虽然有些大德有慈
悲和智慧，也很难利益到众生。以前阿底峡尊者的上
师来到藏地，因为没有人帮助、承侍他，结果他的慈
悲和智慧展现不出来，最终没有很多人蒙受利益。
不管在任何地方，只要一个人对众生有利，我们
就应该无偏地恭敬承侍他。这时不需要分别你我，没
有什么可取舍的，禅宗的可以，净土宗的也可以，藏
传佛教的可以，汉传佛教的也可以。总之，只要对众
生有利益，任何一个人都值得人们信赖，他的事业和
威望都应该越来越大。
跋文：
乔美仁波切此《极乐愿文》之注疏，结合举行极
乐法会的方式而造，遵照大恩上师口传引导，以教证
2587

第104课
严饰，谁人阅读都会感到易懂。比丘罗桑曲杰扎巴或
索南曲智于宗萨寺随意而撰写，以此善根回向众生，
愿彼等往生极乐世界！
译跋：
公元2000年9月9日译于色达喇荣五明佛学院，
2006 年 6 月 25 日重新校订，吉祥圆满！
从 2008 年下半年到 2010 年 10 月，我为大家圆
满传讲了此论，以后不知道有没有再次传讲的机会，
你们也不好说有没有再次听闻的机会。这次一共讲了
一百零四堂课，你们听受很不容易，我从头讲到尾也
很不容易。美国和加拿大有些佛教徒经常说：某仁波
切给我们讲了一个星期的法，好不容易啊！对西方人
来讲，空出一个礼拜听法都不容易，很多人只有礼拜
六和礼拜天才有时间听课，而且往往还是晚上听课。
既然他们听一个礼拜的课都不容易，那我们讲闻 104
2588

第104课
堂课，形成文字有 6 本讲记，这就更不容易了。我这
样说并不是骄傲，行持了这么大的善法，也应该有一
种成就感。
经过大家的共同努力，《极乐愿文大疏》已经讲
闻圆满了。不仅是这部法，只要大家共同努力，任何
法都有圆满的一天。原来我在讲《般若摄颂》的时候，
心里一直担心能不能传讲圆满，在讲《极乐愿文大疏》
时，也经常有这种担心，现在这两部法已经圆满了。
剩下的就是《大圆满前行》，如果这部法也圆满了，
那应该就有一种解脱感了。
2589

相关阅读
		索达吉堪布全集15｜译作	 《极乐愿文大疏》
		索达吉堪布全集16｜译作	 《净土教言》
		索达吉堪布全集45｜课程	 《净土教言讲解》
		索达吉堪布全集47｜课程	 《阿弥陀经讲解》
		索达吉堪布全集48｜课程	 《大势至菩萨念佛圆通章讲解》
		索达吉堪布全集49｜课程	 《无量寿经讲解》
		索达吉堪布全集50｜课程	 《观经讲解》
		索达吉堪布全集51｜课程	 《普贤行愿品讲解》



