

南无本师释迦牟尼佛

H E A R T   S U T R A
心 经 讲 解
唐三藏法师玄奘奉诏译
索达吉堪布·传讲
传讲日期：2006.1.24-2006.2.4
版本：2023年12月

目   录
心经讲解
般若波罗蜜多心经	 001
般若波罗蜜多心经（炖煌石室本）	 003
心经讲解	 006
第1课	 007
第2课	 019
第3课	 039
第4课	 069
第5课	 094
第6课	 117
第7课	 136
第8课	 162
第9课	 182
第10课《心经》的修法	 213
《心经》要义之辨析	 241

般若波罗蜜多心经
般若波罗蜜多心经
唐三藏法师玄奘奉诏译
观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆
空，度一切苦厄。
舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即
是色，受想行识亦复如是。
舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，
不增不减。是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌
身意，无色声香味触法，无眼界乃至无意识界，无无
明亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽，无苦集灭
001

般若波罗蜜多心经
道，无智亦无得。
以无所得故，菩提萨埵依般若波罗蜜多故，心无
挂碍；无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅
槃。
三世诸佛依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三
菩提。
故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无
上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。
故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：
揭谛揭谛 波罗揭谛 波罗僧揭谛 菩提萨婆诃
002

般若波罗蜜多心经
般若波罗蜜多心经
（炖煌石室本）
国大德三藏法师沙门法成译
如是我闻：
一时薄伽梵住王舍城鹫峰山中，与大苾刍众及诸
菩萨摩诃萨俱。尔时，世尊等入甚深明了三摩地法之
异门。复于尔时，观自在菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜
多时，观察照见五蕴体性悉皆是空。
时，具寿舍利子，承佛威力，白圣者观自在菩萨
摩诃萨曰：“若善男子欲修行甚深般若波罗蜜多者，
003

般若波罗蜜多心经
复当云何修学？”作是语已。
观自在菩萨摩诃萨答具寿舍利子言：“若善男
子及善女人，欲修行甚深般若波罗蜜多者，彼应如是
观察，五蕴体性皆空。色即是空，空即是色。色不异
空，空不异色。如是受、想、行、识亦复皆空。是故
舍利子！一切法空性无相，无生无灭，无垢离垢，无
减无增。舍利子！是故尔时空性之中，无色、无受、
无想、无行亦无有识。无眼、无耳、无鼻、无舌、无
身、无意。无色、无声、无香、无味、无触、无法。
无眼界乃至无意识界。无无明亦无无明尽，乃至无老
死亦无老死尽。无苦、集、灭、道，无智无得亦无不
得。是故舍利子！以无所得故，诸菩萨众依止般若波
罗蜜多，心无障碍，无有恐怖，超过颠倒，究竟涅
槃。三世一切诸佛亦皆依般若波罗蜜多故，证得无上
正等菩提。舍利子！是故当知般若波罗蜜多大密咒
者，是大明咒，是无上咒，是无等等咒。能除一切诸
004

般若波罗蜜多心经
苦之咒，真实无倒。故知般若波罗蜜多是秘密咒。”
即说般若波罗蜜多咒曰：
“峨帝 峨帝 波啰峨帝 波啰僧峨帝 菩提 莎诃”
“舍利子！菩萨摩诃萨应如是修学甚深般若波罗
蜜多。”
尔时，世尊从彼定起，告圣者观自在菩萨摩诃萨
曰：“善哉，善哉！善男子！如是，如是！如汝所说。
彼当如是修学般若波罗蜜多。一切如来亦当随喜。”
时薄伽梵说是语已。具寿舍利子，圣者观自在菩
萨摩诃萨，一切世间天、人、阿苏罗、乾闼婆等，闻
佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
005

心经讲解
心经讲解
唐三藏法师玄奘奉诏译
索达吉堪布·传讲
顶礼本师释迦牟尼佛！
顶礼文殊智慧勇识！
顶礼传承大恩上师！
无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，
我今见闻得受持，愿解如来真实义。
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
006

第1课
第 1 课
2006年1月24日
今天开始宣讲《心经》。
在藏传佛教当中，格鲁派、萨迦派、噶举派、
宁玛派这四大教派以及觉囊派为主的其他所有教派，
都非常重视《心经》。很多人将其放在自己的念诵集
里，早晚课等时间经常念诵；很多法师也视《心经》
为修行过程中不可缺少的一部经典。
在汉传佛教当中，《心经》一直为净土宗、禅
宗、天台宗等很多宗派共同修持，各个寺院和诸位高
僧大德都非常重视《心经》。可以说，学习大乘佛法
的人，几乎没有不重视《心经》的。甚至在泰国、斯
007

第1课
里兰卡等南传佛教国家，很多人也在念诵《心经》。
我曾经在学院里讲过一遍《心经》，当时听课的
人不是很多，不知道那些道友现在还剩下多少。毕竟
整个社会都是无常的，眷属是无常的，导师也是无常
的，一切都在随时改变。
从历史上看，藏传佛教当中《心经》的译本只有
一个，但《心经》的讲义是比较多的。《丹珠尔》1 中
大概收录了八种《心经》讲义。此外，藏地还有荣敦
班智达、觉囊派的多罗那他等很多论师对《心经》作
过解释。尤其值得一提的是，当年赤松德赞国王在修
行等方面取得一些进步时，生起了傲慢相，著名译师
贝若扎那就将《般若波罗蜜多心经》以密宗方式作了
解释，并交给国王。这部论典，现在仍存于藏文资料
当中。
1	 丹珠尔：是藏文《大藏经》的一部分，收录高僧大德们对经典的注疏。
008

第1课
印度的班智达们也很重视《心经》。在诸位论师
所撰著的《心经》讲义中，密宗大德布玛莫扎所作的
注释是比较广的。
在汉传佛教中，《心经》的讲义也是相当多的，
有《心经讲义》《心经直说》等。圆瑛法师、蕅益法
师等很多大师都对《心经》作过解释。有学者认为，
现在汉传佛教中研究、解释《心经》的人，大概有
一百多位。
可见，《心经》在整个佛教界都流传甚广。
「《心经》摄集佛法精华
」
唐玄奘所翻译的《心经》，虽然只有二百六十个
字，与五千多字的《金刚经》相比，内容不是很多。
但是应该说，这部经已经浓缩了佛法的所有内涵。就
像借助于高科技手段，数量极为庞大的信息也可以容
009

第1课
纳在一个小小的文件中一样。
释迦牟尼佛所宣说的八万四千法门，可以涵摄在
三大法轮之中，而三大法轮归根结底又摄于第二转法
轮，第二转法轮可以摄于《般若经》。《般若经》有
广、中、略三种，《大般若经》有十万颂，《中般若
经》有二万五千颂，《略般若经》有八千颂。这些《般
若经》集聚起来就是《般若摄颂》，而《般若摄颂》
再浓缩就是《心经》。所以，《心经》是一部非常完
整的经典。
「最具加持的译本
」
有些人想：“为什么唐玄奘所翻译的《心经》，
前面没有‘如是我闻’等序分，后面没有‘天人、罗
刹等皆大欢喜、信受奉行’等结文呢？这不是一部完
整的经典吧？”这个说法是不对的。
010

第1课
《心经》的汉译本大概有八个，分别由鸠摩罗
什、唐玄奘、菩提流志等译师所翻译。在这八个译本
当中，不管在哪个国家，流传最广的都是唐玄奘所翻
译的版本，很多人都能背诵。
我个人对这个版本还是很有信心的。虽然它跟藏
文本和其他汉文译本都不太相同，没有前面的序分和
后面的流通分，但这个译本是最有加持力的。
大概在 1994 年，我们去汉地的时候，在《乾隆大
藏经》里找到了跟藏译本内容一模一样的《心经》译
本。然而，现在凡是以汉语念诵《心经》的场合，都
在使用唐玄奘的译本。
不仅中国是这样，国外也是如此。以前法王如意
宝去美国的时候，发现那里的很多佛教徒也在念诵这
个版本的《心经》。在新加坡，法王曾参加过一个国
家级的大型晚会，当时一个很大的屏幕上也出现了我
011

第1课
们平时念诵的这个《心经》。
所以，我们按照唐玄奘所翻译的这个短短的译本
来念诵、修持，应该是可以的。
大家应该清楚，《心经》的篇幅虽然很短，但
释迦牟尼佛的所有空性教法都涵摄其中。佛陀接近涅
槃的时候非常重视《般若经》，他叮嘱弟子阿难：我
的法全部隐没都不要紧，但《般若经》不能隐没、不
能被摧毁，因为这就是世间的珍宝。因此，闻思《心
经》是很有必要的。
「《心经》与玄奘取经
」
另外大家也应该清楚，唐玄奘译本之所以在汉地
如此广泛流传，与他到西方取经的历史也有关系。然
而，人们对于这一历史的了解大多来自《西游记》。
《西游记》是带有浓厚神话色彩的一部小说，作者
012

第1课
根据自己的思想对玄奘取经的历史做了很多润色。因
此，从学习佛法的角度来讲，《西游记》中的内容并
不是完全可信。
据可靠史料记载，唐玄奘出发前往印度取经时有
很多随从，但快要到达印度时，身边已经没有其他人
了。有一天，他路过一座寺庙，听到有人在里面大声
地哭。进去之后，他发现有一个出家人得了很严重的
病，类似于我们现在说的麻风病，那位出家人的整个
身体都糜烂了。
本来，玄奘取经的时间是非常紧的，但是他看
到那个出家人很可怜，就没有继续赶路，而是留在寺
院为他治病。后来，等到出家人的身体基本痊愈，他
就给了唐玄奘一部梵文经典，这部经典就是《般若波
罗蜜多心经》。从此以后，玄奘一路上都在读诵这部
经典。而且，每次遇到违缘和困难的时候，只要一读
《心经》，就马上转危为安了。
013

第1课
有一天，玄奘来到了恒河岸边，他看见有几千
人聚集在一起，就过去看看热闹，发现是婆罗门外道
在供河神。当时，印度的婆罗门教非常兴盛，共有
九十五个派别，有些婆罗门的境界比较高，有些境界
比较低，有些甚至行持非常野蛮的行为。
按照婆罗门的传统，每年供河神时，必须把一个
年轻人扔进河里作为供品。那一天，婆罗门正好抓到
了一个人，但是这个人有家庭、有亲人，他们都依依
不舍，非常痛苦。正在这时，来了一个外国人，就是
唐玄奘。他们非常高兴，准备用他来祭河神。
那些人把唐玄奘捆了起来，玄奘对他们说：“你
们想用我来供河神，我也没办法，但我有个要求，请
你们一定要满我的愿。”他们问：“什么要求？”玄
奘说：“我是一个出家人，每天的经必须要念完，等
我念完经以后，你们怎么做都可以。”
014

第1课
他们觉得这个要求并不过分，就同意了。于是玄
奘开始念《心经》，念了三遍以后，天气骤然发生变
化，空中开始电闪雷鸣。这时，所有人都非常害怕，
觉得这个人是不能得罪的，马上就把他给放了。
类似的危难，在玄奘取经的过程中是非常非常
多的，但最终全部依靠《般若波罗蜜多心经》而化解
了。
「《心经》的力量
」
有些汉地出家人应该清楚，在汉传佛教的传统
中，人们会在遇到地震等危难时念诵《心经》。藏传
佛教中也有这个传统，而且每逢藏历 12 月 29 日，人
们都会念诵《心经回遮仪轨》，以《心经》的空性力
来遣除下一年可能出现的违缘和邪魔外道的危害。佛
经中也有公案说，帝释天曾受到魔王波旬的危害，他
就依靠观想空性、念诵《心经》而渡过了难关。
015

第1课
如果随身携带《心经》，或者晚上睡觉时将其放
在枕头上，抑或将其供在佛堂里，那么你的违缘、噩
梦就会依靠般若空性的加持而得以遣除。
或许有些人会问：“什么是加持？”其实，所
谓的加持就是力量。因此《心经》的加持，就是《心
经》的力量。力量并非肉眼所见，却会真实起作用。
其实，任何东西都有自己的加持和力量，比如药有药
的加持，电有电的加持等。同样，《般若波罗蜜多心
经》有空性力的加持、佛威力的加持、真实谛的加
持。如果我们对《心经》具足信心，还会得到自己信
心力的加持。当这些因缘聚合的时候，邪魔外道等违
缘一定会被遣除。
很多人每天都念诵《心经》，念一遍的话，应该
不用一分钟，但有些修行人连这一点都觉得困难。其
实，每天念三遍《心经》应该是没有问题的。这次我
讲了以后，希望大家都能念诵。
016

第1课
但我也并不强迫，因为佛法并不是教条，也不是
强制性的。佛法的教义，在于让人们知道某种功德、
利益后自觉地接受，这一点是很重要的。在座的道友
们已经放下了一切、一心向佛，我想，这样的修行人
应该念诵《心经》。
「传法缘起
」
前段时间我去了南方等地，讲了几遍《心经》。
因为我到外面也没有灌顶、传密法的能力，就想讲一
下《心经》。毕竟讲闻空性法门的功德是很大的，而
且在没有佛教信仰的社会团体中讲《心经》，用世间
的话来说还是“吃得开”的，容易被人们接受。（众
笑）
像社会上的一些团体，虽然没有佛教信仰，也
不懂《心经》的含义，但是他们会在每天早晨上班之
前，让所有员工排成队背一遍《心经》，云南就有几
017

第1课
个这样的团体。我去那里的时候，手边没有讲义，就
根据以前看过的高僧大德的注疏，为他们做了一些简
单的开示。
这次我回佛学院以后，为什么要讲《心经》呢？
一方面是自己想偷懒，因为不用看什么书，不用备
课；另一方面是，近些年来学院当中都没有讲过《心
经》，一些很不错的法师也没有听过，以后出去的话
就不一定会讲。那样可能会被人笑话：“从世界有名
的大佛学院——喇荣五明佛学院出来的大法师，连
《般若波罗蜜多心经》都讲不来，那你还要讲什么中
观啊，中观的精华就是《心经》。”这样也不太好。
所以，我们这次就一起来学习一下《心经》。
018

第2课
第 2 课
2006年1月25日
「《心经》的“交付”
」
这次我主要用唐玄奘的译本给大家讲解。原因昨
天也说了，一方面它具有殊胜的加持力；另一方面，
现在国内外各个地方，只要是用汉语读诵或学习《心
经》的，几乎都采用唐玄奘译本。
表面上看来，唐玄奘的译本与藏文译本或梵文
本相比，好像是有点欠缺。因为它没有开端的缘起部
分，也没有结尾的流通分，有些人可能会感觉这样有
点不完美。但是，汉地的黄念祖老居士说过，唐玄奘
当时是故意没有翻译前后两部分的，主要是为了突出
019

第2课
空性见解这一重点。这样理解也是可以的。
我的看法是，《心经》的梵文本有很多，而唐
玄奘所采用的版本，实际上是观世音菩萨亲自交给他
的。昨天我也讲了，根据历史记载，唐玄奘去印度的
时候，有一位老和尚给了他这本梵文《心经》，他一
路上一直念诵，尤其是每次遇到违缘和危难之时，他
都依靠《心经》渡过了难关。
从印度返回的途中，玄奘很想好好报答一下那位
老和尚的恩德，于是就前往寻找。但是，他不仅没有
找到老和尚，连当时照顾老和尚的那座寺庙也消失得
无踪无影了。后来人们说，那位老和尚应该是观世音
菩萨的化现，是观世音菩萨亲自把梵文本的《心经》
交给了唐玄奘。
我们用自己的分别念来观察的话，这种说法应该
是有道理的。因为观世音菩萨的加持不可思议，而且
020

第2课
《心经》是释迦牟尼佛加持舍利子和观世音菩萨对话
而形成的一部经典，经中的主要内容都是观世音菩萨
所说。因此，如果说观世音菩萨显现化身把《心经》
交给了唐玄奘的话，应该是有其缘起和意义的。
所以我想，大家按照这个译本直接读诵应该是可
以的。如果要给别人讲解，或研究本经的完整意思、
了解其来龙去脉的话，那么把前后两部分加上去也没
有什么不可以的。
「祈祷观世音菩萨的感应
」
希望大家以后在遇到违缘、困难或痛苦时，能将
自心专注于空性境界并念诵《心经》，这样一定会获
得加持。
观世音菩萨的加持的确不可思议。以前上师如
意宝也经常祈祷观世音菩萨，每当我们学院或上师老
021

第2课
人家的事业上显现一些违缘时，上师就会念诵观世音
菩萨的名号或心咒“嗡玛呢巴美吽”，以此来遣除违
缘，有些道友应该记得很清楚。藏传佛教的历代高僧
大德也都经常祈祷观世音菩萨。
在汉地，观世音菩萨救苦救难的事迹和感应也相
当多。尤其是古代的高僧大德们，经常祈祷观世音菩
萨来遣除修行过程中的违缘。关于这些公案有很多书
籍，道友们应该看过，我在这里就不广说了。
哪怕是不信佛教的人，只要念诵观世音菩萨的名
号，也有相当大的功德。以前，黄念祖老居士就讲过
这样一个故事，他说：我们莲花精舍有一个人，虽然
不信佛教，但他依靠念诵观世音菩萨的名号，真正获
得了观世音菩萨的加持和救护。
当时，美国莲花精舍有一个人来到了中国大陆，
并在此成家生子。后来，他在乘飞机回美国的途中遇
022

第2课
到了一些违缘。正当飞机快要降落之时，飞行员神情
紧张地从驾驶舱里走出来，并告诉大家：“现在飞机
出现了机械故障，我们已经没有任何办法了，大家需
要使用降落伞等应急设备来自救。”
飞机上的人都愣住了，不知道该怎么办。莲花
精舍的那个人也特别害怕，但是他当时并没有想到自
己，而是想：“我刚结婚不久，如果我死了，我可怜
的妻子和孩子该怎么办？”
这时，飞机上的人由于绝望、惊慌失措而开始
大声哭叫。莲花精舍的那个人，虽然以前根本不信佛
教，也不念佛，但是他突然想到：“以前听人说，观
世音菩萨是救苦救难的，不管怎么样，我还是好好地
祈祷他吧！”于是他开始念观世音菩萨的名号。
过了一会儿，在他的感应中确实显现了观世音菩
萨的形象，他大声地对其他人说：“大家哭也没有用，
023

第2课
还是跟我一起念观世音菩萨的名号吧，这样还有可能
渡过违缘，得到救护！”他带领大家高声地念诵，不
知不觉中，飞机竟然顺利地降落了。大家都感到非常
稀奇，而那个飞行员早已昏过去了。后来，莲华精舍
的那个人把自己的亲身经历告诉了很多人，并用文字
记录了下来。
大家应该知道，黄念祖老居士对于唯物方面有一
定的研究，在物理学方面贡献也比较大，而且对佛法
有着相当不错的信心，这样的智者一般不会对客观事
实有什么夸张之处。
刚才所说的，并不是古代传说或神话。我们 1987
年随法王如意宝去五台山的时候，在汉地也听人们说
过这件事。他们说：“有人通过念观世音菩萨的名号，
让整个飞机上的人都得救了。”
总之，我们以后遇到违缘、痛苦的时候，也应该
024

第2课
一心一意地祈祷观世音菩萨或念诵《心经》。
「理应生信
」
汉地很多人将《楞严咒》《大悲咒》《心经》等
做成小挂件，戴在脖子上。因为佛经中经常说：如果
有人把《大悲咒》或宣说空性的经典带在身上，那么
吹过他身体的风所接触的众生就不会堕入三恶趣；他
沐浴过的水流入江河、大海，那里的众生享用之后，
下一世也不会堕入恶趣；经常念《心经》或《大悲
咒》的人，即使是骂别人或痛斥别人，听者也不会堕
入三恶趣（这里没有说马上会获得解脱）。可见，空性法门
在救护众生方面的功德是相当大的，大家应该对此有
信心。
前面讲过，唐玄奘的译本，是观世音菩萨亲自加
持过的。尽管它跟其他译本相比，在文字上有一些差
别，但是我一个字也不敢改，我们就应该这样原原本
025

第2课
本地念诵。
这部《心经》不仅在佛教界有广泛的流传，而且
在学术、文化等领域也非常流行，甚至在茶杯、哈达
等产品上也能经常看到它。
有些世间人也喜欢书写《心经》。前段时间，我
在云南遇到了一位残疾人，他虽然失去了双手（好像在
火车轨道上被轧断了），却非常能干。他在去年被评为全
国十大优秀青年——全中国只选了十位非常优秀的青
年，他就是其中之一。
当然，他有很多优点，其中之一就是能用嘴含着
毛笔写出非常漂亮的字。他经常给人写《心经》，很
多省市领导来了之后，都会带一幅他写的《心经》回
去。
那天有一个道友也请他写《心经》，还给了他
三千块钱。他自己没有要，但他旁边的人说：“随便
026

第2课
给一点……写一个字挺贵的。”那个道友想：“这毕
竟是《心经》，不管怎么样就当做功德吧。”
我觉得他的书法功夫非常不可思议，方便的时
候我可以给你们看一下他的字。我们有手的人看了，
可能会有点不好意思——人家用嘴写的《心经》都那
么漂亮，而我们用右手花很长时间也写不出那么好的
字。我在想，这是否也是《心经》的加持？
去年，我在上海仁济医院见到了该院的一位党委
书记。他在艺术方面有独特的造诣，可以在仅能容纳
一个人名字的印章上刻下整部《心经》，因为他雕刻
的笔画比汗毛还细。我们用放大镜来看，印章上的确
有《心经》的全部内容。此外，他还是国内知名的画
家。
我想，观世音菩萨的加持、《心经》的加持都是
不可思议的。这种加持超越了佛教界，一直延伸到文
027

第2课
化界乃至平民老百姓之中。可以说，观世音菩萨在各
个领域、以各种各样的方式度化着众生。
前两年，中央电视台的春节联欢晚会上，残疾人
艺术团表演了舞蹈《千手观音》，这个节目在国际上
也获奖了。虽然舞者都是聋哑人，但她们所呈现的千
手千眼观世音菩萨令无数众生见而生信、流下热泪，
不信佛教的人看了都非常感动。
如果连世间人都具有这样的信心，那我们作为佛
教徒，为何不对观世音菩萨的功德和《心经》的加持
力生起信心呢？
「宣讲《心经》的必要
」
我有时会想：《心经》的功德这么大，而很多人
对《心经》的解释却不尽如人意。也许这是我自己的
一种傲慢吧。我以前也说过很多次：有些法师、居士
028

第2课
在不同场合都讲过《心经》，对于“色不异空，空不
异色”等道理看似讲过了，但从比较深的层面来看，
很多人的解释就不是特别令人满意了。另外，有些人
一辈子都在念《心经》，却无法解释其中蕴含的道
理。
大家已经学习过《中观根本慧论》《入中论》
《四百论》等很多中观论典。与这些相比，《心经》
的篇幅很短，只有两百多字，如果不学，也解释不来
的话，恐怕有点说不过去。
而且，我们以后弘法利生的时候，如果跟别人
说“我要给你讲《四百论》《中观根本慧论》”，
别人不一定有时间听。因为人们的生活节奏越来越
快，也越来越繁忙。但如果跟人说“我要给你讲《心
经》”，那就比较方便了。我在外面讲《心经》的时
候，大概四五十分钟就讲完了。这样的话，找弟子也
比较方便一点。（众笑）
029

第2课
出于上述各方面的考虑，我们应该讲一讲《心
经》。
在学习过程中，大家可以参考一下印度胜友论师
的讲义，复印室方便的话也可以印一些。
这部经总共要讲多长时间，现在还不好说。如果
讲得广一点，也许需要六七天，但也可能会讲得略一
点。听说前段时间慈诚罗珠堪布讲《心经》的时候，
前面讲得很广很广，到后面只花一天时间就念下去
了，有人就在提意见（众笑）。不知道他前面是怎么讲
的，听说是在“色不异空”这个方面讲得比较广。这
两天，我也把缘起等情况给大家做了比较广的介绍。
现在我们开始看《心经》的题目：般若波罗蜜多
心经。
“般若波罗蜜多”这几个字都是梵文。“般若”
意为智慧。“波罗蜜多”有两种解释方法，一是到彼
030

第2课
岸，二是彼岸到。那么“到彼岸”是什么意思呢？引
申来讲就是六度的“度”。所以，“般若波罗蜜多”
这几个字合起来就是“智度”。“般若波罗蜜多”在
藏文中是“巴绕莫达”（ ），意思也是智慧到
པཱཱ་ར་མིི་ཏ
彼岸。
智慧有几种类别，有世间的智慧、出世间的智慧
和无上的智慧。
第一种是世间的智慧。比如一个人精通电脑技
术、建筑工程等方面，人们就会说他很聪明，这是世
间的智慧。
实际上，世间的智慧并不究竟。为什么呢？因为
世间人总是将空的东西执为不空，将无我执为有我，
将不清净执为清净，将不快乐执为快乐——始终不离
这四种颠倒。在这种情况下，他们认为科学家、文学
家、物理学家等是智者。从世间角度来看，他们的确
031

第2课
具有一定的智慧，可以被称为智者。但从出世间最究
竟智慧的角度来看，他们则不一定是真正的智者。
（堪布咳嗽……）
我好长时间没有这样坐着了，所以稍微坐一会儿
就不舒服。前段时间在医院里一直躺着，刚出院的时
候就经常想睡下去。人的习惯确实非常有力量，如果
一连睡了几天懒觉，就不想起来了；如果连续几天都
特别精进，也就不想再睡懒觉了。
我在北京的时候，遇到了一位 72 岁的老医生，他
可以一整天都站着，但是不能坐下来。他给我巡诊、
做理疗的时候就一直站着，我说：“您还是在沙发上
坐一下吧。”他说：“不了，我可以一天都站着，但
是不能坐下。”我问：“为什么？”他说：“我 20 岁
的时候开始做这个工作，整天在病人面前站着，到现
在 70 多岁，已经不能坐下休息了，所以到了星期天我
032

第2课
就很痛苦。”
所以，大家应该注意自己的习惯，包括坐姿、站
姿等，人的很多行为的确和串习有关。以前我在这里
坐两个小时根本没有什么问题，现在才一个小时就坐
不住了，脚都特别痛。
刚才讲到了“般若”的含义，说到世间智慧是不
究竟的，尽管很多人认为这很究竟。
第二种是出世间的智慧，即声闻阿罗汉证悟人无
我的智慧。他们通达了诸行无常、有漏皆苦、诸法无
我、涅槃寂静这四法印，具有出世间的智慧。
第三种是无上的智慧，即佛陀的智慧。因为佛陀
圆满证悟了人无我和法无我，无碍通达了一切万法的
真相。
这里讲的“般若”，就是指无上的智慧。
033

第2课
前面说，“波罗蜜多”是到达彼岸的意思。其实
世间也有“到彼岸”，比如人们完成了自己的事业。
而从出世间的角度来讲，轮回是此岸，涅槃是彼岸。
众生沉溺在三界轮回的苦海里，还没有渡越，所以是
此岸；而涅槃在大海的另一边，是彼岸。
谁的智慧真正到达了彼岸呢？只有佛陀，此外世
间任何人的智慧都没有到达彼岸。
在《现观庄严论》中，“般若波罗蜜多”一般
被称为“智度”，这种说法比较圆满、准确。但现在
汉传佛教的有些讲义中，将“般若波罗蜜多”称为
“般若”，这种说法仅表达了“智慧”之义，而没有
“度”的内涵。所以，“般若波罗蜜多心经”如果翻
译出来，应该是“智度心经”，意为智慧到达彼岸的
心经。
034

第2课
「般若的分类
」
般若有四种：文字般若、自性般若、道般若、果
般若。其实，四种般若就是四种智度、四种智慧波罗
蜜多。因为智慧波罗蜜多常被简称为般若。
四种般若又可归摄为能诠般若和所诠般若。我们
学中观的时候，也学过义中观和文字中观的分类。
所诠般若有三种，即自性般若、果般若和道般
若。自性般若，是指远离一切戏论的万法之本体。果
般若，是指佛陀依靠智慧圆满通达了远离一切戏论的
万法真相。具体来说，万法的真相是依靠诸菩萨的智
慧而逐渐通达的，所以诸菩萨的智慧就是道般若。以
上是所诠方面的三种般若或三种智度。
能诠智度是什么呢？就是指能圆满宣说自性般
若、道般若和果般若的文字、词句，也叫做文字般
若。
035

第2课
那么，《心经》到底是哪一种般若呢？从显现上
讲，《心经》属于文字般若。
文字般若也可以分为经典文字般若和论典文字般
若。经典文字般若即我们经常提到的《大般若经》《略
般若经》《心经》等。像汉传佛教中有六百卷《大般
若经》，这些内容都可以涵摄在《心经》当中。论典
文字般若，即《中观根本慧论》《中观四百论》等论
典。
以上解释了“般若波罗蜜多”的含义。
“心”，是心要、核心的意思。
释迦牟尼佛的所有教法都可以涵摄在空性法门当
中。很多史料记载，释迦牟尼佛转法轮四十多年，其
中二十二年都在宣说般若空性。这些空性法门可以包
括在《大般若经》《略般若经》和《中般若经》当中，
所有的《般若经》又可浓缩于《心经》。所以，《心
036

第2课
经》的“心”是核心之义。
汉地一些高僧大德解释“心经”的时候说：
“心”不仅有核心的意思，还有自己本心的意思；《金
刚经》中讲“应无所住而生其心”，这个“心”跟
“心经”的“心”含义完全相同。
总的来讲，“心经”意为涵括了佛法之核心和所
有要诀的一部经。
“经”，也有很多类别，有开许的经典、加持的
经典、佛陀亲口宣说的经典等。《心经》属于佛陀加
持的经典，因为当时佛陀入于光明甚深等持，加持观
世音菩萨宣说了这部经典的内容。
有些道友说：“我这次出去弘法利生非常顺利，
这是上师您老人家的加持！我讲法以后，没有一个人
不赞叹的，都说我讲得太精彩了！”（众笑）的确，如
果这个上师有加持，你也讲得特别好的话，那你讲的
037

第2课
可能是加持的“经”。
从《心经》的经文中也看得出来，当时佛陀什么
都没有说就入定了。而观世音菩萨得到了佛陀的加持
后，就讲了“色不异空、空不异色”等所有道理。因
此说，这是一部佛陀加持的经典。
以上就是“般若波罗蜜多心经”的含义。
038

第3课
第 3 课
2006年1月26日
《心经》在文字上并不复杂，因此背诵起来也不
困难，很多人都能背会。背会以后就可以随时随地诵
这部经了。
昨天也讲了，如果能够经常念诵《心经》，每个
人都可依其威力遣除即生修行中遇到的违缘障碍。从
出世间功德的角度来讲，《心经》是般若空性的精华，
观修空性、念诵空性经典的功德不用宣说，大家应该
非常清楚。因此，修持《心经》做起来非常简单，但
其意义、功德却相当大，作为修行人应该重视。
这次讲《心经》，我可能会在字面上讲得稍微广
039

第3课
一点。
原因是，在藏传佛教当中，《心经》自古以来
就备受重视，各教各派的很多高僧大德都专门作过注
释。在汉传佛教当中，很多出家人、居士、大学老师
乃至高等学府的研究中心都在研究《心经》。我想，
我们作为专门研究佛法、修行佛法的人，如果对于最
根本的《心经》没有通达，对其相关理论和观点没有
了解的话，恐怕不太合理。
而且，我们这次讲课的时间比较充裕，不像在外
面，好像总觉得没有时间，如果安排一天或三天来讲
课的话，每天都讲空性也有点困难。
再者，《心经》是很甚深的空性法门，若不广泛
宣讲，一般人根本接受不了。
040

第3课
大家应该记得，《大圆满前行》中说 2，阿底峡
尊者在印度时，遇到两位威仪非常清净的比丘。尊者
给他们讲人无我的时候，他们很高兴；讲法无我的时
候，他们都非常害怕；当听到讽诵《心经》时，他们
直接捂住了耳朵。后来阿底峡尊者说：“仅仅守持清
净的别解脱戒，是不能获得成就的。”
「观察根器
」
可见，在印度，有些人也根本接受不了《心
经》。很多刚学佛的人，一听到《心经》的内容可能
会想：“为什么说眼耳鼻舌、色声香味都没有啊？我
明明有眼睛、鼻子等，可以亲自领受到外在的色声香
味。佛教到底在说什么啊？”很多人不仅无法从《心
2	 《大圆满前行》：曾经有两位秉持十二头陀行的印度比丘来到阿底峡尊者面
前。当尊者宣说人无我时，他们二人满怀欢喜。当讲到法无我时，二人惊恐万
分，说道：“太可怕了，请尊者切莫如此宣讲。”当听到讽诵《心经》之时，
二人双手捂着耳朵。尊者十分伤感地说：“如果没有以慈悲心、菩提心修炼自
心，对甚深法义不起诚信，而仅仅依靠护持一分清净戒律是不能获得任何成就
的！”
041

第3课
经》中获得利益，反而会生起邪见。
正因为如此，趋入大圆满密法之前，也需要经过
长时间的训练和修习加行。中观论典中也说，听闻般
若空性法门之前，需要一段时间的修炼，等根机、意
乐各方面都比较成熟了才能听闻。所以，空性法门也
不能直接给人传授。
有些人想：“修大圆满对我来说有点困难，因
为我还没有修加行。但是听《心经》肯定没有什么问
题，因为《心经》是很简单的法。”其实也不能这样
想，因为《心经》是非常深奥的法，刚学佛的人不一
定能接受。如果你是这种情况，那就可以暂时休息几
天，过段时间听一听宣讲因果的人天乘法门，这些就
比较容易接受。
所以，对于甚深空性方面的法，大家还是要观察
一下自己的根机——不仅仅是听闻大圆满法要观察，
042

第3课
听闻般若空性也要观察。如果你不能接受空性教法，
它对你就利益不大，甚至可能会害了你。
「关于译者
」
按理来讲，我们在学习《心经》之前，要先了解
一下译者的身份，以及他在佛教历史上是什么样的人
物。但由于大家对唐玄奘都比较了解，我在这里就不
广说。
唐玄奘回到中国以后，本来很想再次前往印度，
把翻译出来的经典与其他梵文本再对照一下。但是唐
太宗李世民觉得唐玄奘是个国宝，就一直不让他去。
当时不像现在这样开放，很多人都是私自出国的，而
且路上有各种各样的危险，如果唐玄奘再次去印度，
不一定能回来。所以，唐玄奘后来没有再次去成印
度。
043

第3课
当时的皇帝对唐玄奘非常尊重。他所翻译的很多
经典中都写着“奉诏译”，表示自己是奉皇帝之命而
翻译的。最后唐玄奘圆寂时，国家还为他举办了历史
上前所未有的隆重法会。
关于出家人对社会的贡献，我在《佛教科学论》
的后面提到过一些。大家翻开历史也能看到，在有些
朝代，政府和社会是如何看待出家人的。
「《心经》的不同译本
」
我们平时按照唐玄奘译本来念诵、修持是很好
的，同时，我们也有必要了解一下其他译本。现存的
《心经》汉文译本大概有七个：
1．后秦鸠摩罗什译本，这应该是历史上第一个
汉文译本，名为《摩诃般若波罗蜜大明咒经》。
044

第3课
2．唐玄奘译本，名为《般若波罗蜜多心经》。
3．唐代法月法师译本，名为《普遍智藏般若波
罗蜜多心经》。
4．唐代利言等人共同翻译的版本，名为《般若
波罗蜜多心经》。
5．唐代智慧轮法师译本，名为《般若波罗蜜多
心经》。
6．唐代法成法师译本，名为《般若波罗蜜多心
经》。
7．宋代施护论师译本，名为《佛说帝释般若波
罗蜜多心经》。
此外，还有唐代菩提流志的译本，但是这个版本
现在好像找不到了，《大藏经》中也未收录。
045

第3课
现代也有一些人翻译《心经》。比如以前中央民
院的几位老师对《心经》做了翻译，但有些内容完全
是从学术角度来译的，没有直接使用佛法名词。在现
代译本中，任杰老师的翻译很接近藏文本。
「《心经》略本与广本
」
现在学术界争论的焦点，集中于《心经》的序分
和流通分。上述几个译本当中，只有唐玄奘和鸠摩罗
什的译本没有这两部分，一般被称为“略本”。其余
五个版本，前后两部分都具有，被称为“广本”。
有些人说，唐玄奘翻译的《心经》不全，以此否
定他的译本。
还有些人认为，广本是不合理的。有一位大学教
授在书中说，只有唐玄奘的译本是合理的，几个广本
都不合理。原因是：日本的《大藏经》中也有这样的
046

第3课
略本，而且在敦煌石窟中也发现了与此略本一模一样
的唐代古书。他认为，广本中的序分和流通分，应该
出自《大般若经》或其他经典，是后人加到《心经》
中的。
这个立论应该是不成立的。因为，敦煌本《心
经》和日本《大藏经》中的《心经》没有前后两部
分，并不足以证明广本《心经》是伪经——他当时在
有些书中说，广本《心经》是后人伪造的，序分和流
通分是后人妄加的，说得特别严重。
其实，《心经》是《大藏经》中一部完整的经
典，而不只是《般若经》的一部分。后来，他可能也
得到了一些梵文的广本《心经》，前后部分都很完
整。但是他说，这是印度后人妄加的。这种说法也没
有任何依据。
以前还有一个人，好像在因明方面有一些研究，
047

第3课
他对广本《心经》比较赞同，而对玄奘译本有些不
满。
大概在 2001 年，他在一本香港佛教杂志上发表
文章说，唐玄奘的翻译是不合理的，原因是：藏文译
本有序分和流通分，玄奘译本没有；梵文本名为《圣
般若波罗蜜多心经》，而玄奘译本中没有“圣”字；
“度一切苦厄”这一段，在梵文本和藏文本中都找不
到……
其实，我们没有必要因为内容上的差别，而对不
同版本做出取舍。大家也清楚，印度佛教曾遭受过三
次毁灭，有些佛经版本难免遗失。而且，佛陀所宣说
的法可以在众生面前有各种显现。像南传佛教《大藏
经》与北传佛教《大藏经》，在很多方面都不相同；
藏传佛教小乘十八部的戒条，与南传佛教的相关戒条
也有很多差别。但是，我们不能因为这些差别而说某
些经是伪经。
048

第3课
对于这些问题，我们要持有一个合理的观点。
当然，像我们这样的小人物，建立自己的观点也许是
非常可笑的。但我想提醒大家，不要随波逐流、人云
亦云。有些人听到别人说什么就随声附和：“啊，对
对对，你说得对，广本《心经》才合理，略本《心
经》不合理，我们以后不能念诵唐玄奘翻译的《心
经》。”但跟另一些人接触时，又很可能会跟着他们
说出一些诽谤的语言：“啊，对对对，略本《心经》
才合理，广本都不合理。”
总之，佛陀的语言有各种各样的显现，而且大译
师们在翻译时所选取的梵文本也不一定相同。因此，
我们完全没有必要以内容不同为由而舍弃某一个译
本。
唐玄奘所翻译的《心经》，确实无法跟藏文本完
全对应。但是我们没有任何必要以此而舍弃它，甚至
说它是伪经。大家在以后的修行过程中，务必要清楚
049

第3课
这一点，这是很重要的。
不知道大家在与一些佛教徒、学术界人士探讨
佛法时，有没有遇到过这样的问题？以后一定会遇到
的。在遇到这些问题的时候，自己有一个明确观点是
很重要的。首先，我们必须清楚具体事实和争议焦
点。其次，要清楚自己持什么样的观点，驳斥什么，
建立什么。按照我的观点，既要赞叹略本《心经》，
也要赞叹广本《心经》，因为二者绝对没有任何矛盾
之处，没有必要取一舍一。
「勿轻易断定
」
对于这些问题，大家需要思考。不然，出去以后
被人问到了却无法回答也不太好。比如别人问：“你
对《心经》的略本、广本有什么看法？”你却说：
“嗯，我的看法是很好的——今天会不会下雨呢？我
看这几天，我们的生活过得很好，大家利益众生、发
050

第3课
菩提心……”（众笑）这样来回答的话，恐怕不太合
适。
所以，我们首先要知道现在社会上有哪些辩论
焦点。其次要以自己的智慧去思维、分析。在分析的
过程中，不要贪执任何一个宗派，而要以诸佛菩萨的
教证、理证和传承上师们的教言为依据，建立一个观
点，为他人提供建议。
而且，如果没有非常可靠的依据，最好不要做
出论断，因为断定问题是很困难的。我们很可能今天
觉得某个观点正确无疑，明天就将其推翻了。以前上
师如意宝也讲过，没有登地的凡夫的分别念，是不可
靠、不可信任的，人经常自己欺骗自己。
比如，我们小时候如果见到了遥控轿车，会觉得
世界上再没有更好的东西了。但是年纪大了以后，看
到遥控轿车就没有什么感觉了。同样的道理，我们现
051

第3课
在认为某个观点非常合理，任何教证理证都不可能将
其遮破，但到了一定的时候，这种看法就有可能发生
改变。
所以，法王如意宝一再地说：凡夫人要真正建立
一个观点是非常困难的。大家在这方面一定要注意，
尤其是在说话的时候，尽量不要毁谤别人。如果你没
有可靠的依据去反驳对方，那么暂时接受他们的观点
也可以。但最终还是要建立一个自宗，这是非常有必
要的。
「以闻思断疑惑
」
也许我今天比较啰嗦，但这些问题确实值得重
视。实修固然重要，理论分析也不可缺少。作为在佛
学院研究佛法的人，如果对这些问题一概不管，恐怕
以后弘法利生或自己修行时，很多怀疑就无法遣除。
比如有些人可能会想：“为什么《心经》有那么多版
052

第3课
本啊？”——很多人的分别念还是很容易生起来的。
所以，我们一定要长期地闻思佛法。
我在外面遇到过一位法师，他说他在出家后的
五六年间，基本上对佛经是半信半疑的，有些经典他
看，有些经典他不看；有些高僧大德的论典他能接
受，有些论典他不能接受……心里一直对佛法有一种
怀疑。过了十几年以后，他对所有的佛法都能接受
了，他觉得，“这是经典，我肯定要接受，这里面说
的完全是对的。”
我想，我们这里的有些道友可能也有这种情况，
因此一定要长期闻思。在闻思过程中，虽然不一定会
突然开悟、突然间就什么都懂了，但是你相续中的无
明烦恼会逐渐减少，智慧会逐渐增长。
有些人刚来的时候，看到《心经》有两个版本，
就认为一个是真的，一个是假的，心想：“有两个版
053

第3课
本应该不对吧？佛陀为什么会说两种话？”怀疑特别
多，邪见也特别重，好像无论如何都无法调化一样。
但在这里待了十几年以后，就跟原来不一样了。虽然
他还不能在虚空中飞翔，但在见解和知见上有非常大
的转变，这也是闻思的结果。
佛教的教育是智慧的教育，而不是一种教条。如
果对于某些道理无法理解、心存怀疑或不愿接受，就
可以利用每天的空闲时间，跟法师、道友面对面地辩
论，提出自己的疑惑。在互相辩论、问答的过程中，
心中的小小怀疑就可以依靠他人的智慧而立即断除。
所以，通过精进闻思修行来遣除无明黑暗是非常有必
要的。
下面开始正式讲课。
唐玄奘译本虽然没有序分，但我们承认这是一部
完整的经典。因此，在学习本经时，可以依照其他译
054

第3课
本 3 的序分来作讲解。
按照藏传佛教的解释方法，《心经》的科判可以
这样归纳：
全文分三：一、缘起；二、抉择经义；三、随喜
赞叹。
全经分为三部分：第一部分讲这部经的来源、缘
起；第二部分抉择本经含义；第三部分随喜赞叹。
甲一（缘起）分二：一、宣说六种圆满；二、此
经之因缘。
乙一、宣说六种圆满：
|   如是我闻： 
3	 讲解序言部分所依的版本是：《般若波罗蜜多心经》（炖煌石室本），国大德
三藏法师沙门法成译。
055

第3课
一时薄伽梵住王舍城鹫峰山中，与大苾刍众及诸菩萨摩
诃萨俱。
这一段是讲六种圆满，也有说是五种圆满或七种
圆满。
好比在世间做一个简单的会议纪要，应该包括时
间、地点、主持人、记录人、参会人员、会议内容等
要素。写一篇记叙文，也要具足时间、地点、人物等
几个要素。
一般来讲，佛经的开头都有“如是我闻”，结尾
有“皆大欢喜、随喜赞叹”等语言，这是佛陀所开许
的。释迦牟尼佛接近涅槃时说：为使后人生信，我的
经典可以在开头加上“如是我闻”等，在结尾加上对
当时情景的描述。
056

第3课
「法圆满
」
“如是”表示法圆满，法就是《般若波罗蜜多心
经》。说“如是”是为了表达，释迦牟尼佛加持观世
音菩萨“如是”宣说了《般若波罗蜜多心经》，我（结
集者）也如理如实、原原本本地听到了，并且从头到
尾做了不增不减、完整无缺的记录，并未夹杂其他语
言。
「结集者圆满
」
“我闻”中的“我”指结集者金刚手菩萨。释
迦牟尼佛在灵鹫山转了第二转无相法轮后，由文殊等
十万菩萨做了结集。其中，《般若经》主要由金刚
手菩萨结集，因此“如是我闻”是金刚手菩萨的语
言。就像做会议纪要时，记录人会写“当时的情况
是……”，并在结尾签字落款。
057

第3课
对于“我闻”，论师们有不同的理解。有些论师
说，“闻”字意为：我只能听到，但没有听懂。因为
佛陀所宣说的般若空性相当深奥，所以金刚手菩萨很
谦虚地说，我只是在词句上原原本本地做了记录，对
于内容还没有懂得。觉囊派的多罗那他尊者说，这种
解释方法不合理。因为金刚手菩萨不一定完全没有懂
得这些内容，不能通过一个“闻”字来如此推断。
对于“如是我闻”的含义，有些法师解释得不是
很准确。“如是我闻”中的“我”并不是指“自己”，
也不是指释迦牟尼佛或阿难、目犍连等人，而是指结
集者。结集者说：“当时我是这样听到的……”就像
在会议纪要中，不可能由主持人说：“当时的情况是
这样的……”这个问题大家应该清楚。
有些人认为，“我闻”也包括信心圆满，因此
“如是我闻”就包括了法圆满和信心圆满。
058

第3课
大乘观点认为，“我闻”表示结集者直接在佛
陀面前听闻了佛法。而南传佛教认为，“我闻”还包
括间接听闻的情况。比如，阿难在结集经典时也说：
“在八万四千法门中，有六万四千法门我在佛陀面前
亲自听过。其余的两万法门，我是在其他人面前听到
的。”
「时间圆满
」
“一时”泛指某一时间。为什么没有一个确切的
时间呢？因为佛陀的神变千千万万，他在不同众生面
前有不同的显现，在某些众生面前是夏天说法，在某
些众生面前是冬天说法。同样，关于佛陀的涅槃等也
有不同的记载。
对于一个凡夫人来说，时间是具有确定性的，他
可以说：我在几月几号下午三点半，在某个经堂宣说
了什么法。但是对于佛陀来说，在因缘成熟时就会宣
059

第3课
说相应的法，在众生面前的显现并非唯一，所以需要
用广义的“一时”来表示说法时间。
有些历史学家认为，佛陀在宣讲《大般若经》之
前，就已经宣说了《心经》。
「本师圆满
」
“薄伽梵”是梵语，藏文仪轨中经常有“班嘎
万萨 瓦达塔嘎达……”（ ），“班
བྷ་ག་ཝཱཱན་སརྦ་ཏ་ཐ་ག་ཏ
儿
嘎万”（ ）就是薄伽梵，翻译成汉语是“出有
བྷ་ག་ཝཱཱན
坏”。“出”指超离了轮回、涅槃二边，“有”指具
有六波罗蜜多的功德，“坏”指毁坏了四大魔。
佛经中，有时称佛为“世尊”，有时称佛为“薄
伽梵”，用“薄伽梵”的情况也比较多。只有佛陀才
圆满具足“出有坏”的功德，因此这里的“薄伽梵”
是指释迦牟尼佛。
060

第3课
「处所圆满
」
经文中说：在某一个时候，释迦牟尼佛住在王舍
城的灵鹫山。
“王舍城”是摩揭陀国的首都。
王舍城、灵鹫山离那烂陀寺都比较近，从王舍城
到那烂陀寺大概十八公里。释迦牟尼佛住在王舍城的
时间比较长，而且阿难、迦叶、目犍连等许多尊者都
是在那里皈依佛陀的，因此王舍城是历史上非常著名
的佛教圣地。
“鹫峰山”也叫灵鹫山，这座山上有一块老鹰形
状的大石头，从有些照片上确实看得出来。有些学者
认为，“鹫峰山”就是以此而得名的。还有些人认为，
这座山上有很多鹰鹫居住，所以叫“鹫峰山”。
我们去年学《三戒论》的时候说过，灵鹫山是释
061

第3课
迦牟尼佛转第二转法轮的地方。在普通人眼里，灵鹫
山就是一座普通的山，佛陀在那里讲了《般若经》《妙
法莲华经》等很多经典。但在具有不共行境的菩萨面
前，灵鹫山并不是一座普通的山。佛陀在经中也说：
“鹰鹫即法性，唯佛之行境。”鹰鹫是法性光明，唯
是佛的行境。因此，灵鹫山是法界智慧的一种象征。
以前，六世达赖来到灵鹫山时，看到整座山都
是《般若经》，因此不敢上去。当年，上师法王如意
宝去灵鹫山时说：“六世达赖来到这里时，看到山上
满是经书。我现在看到的一切都是光明，真正现前了
‘佛陀无涅槃，佛法无隐没’的境界。你们去山顶
吧，我就不去了……”
上师如意宝是在 1990 年去的印度，当时印度还没
有开放旅游，基本上找不到会说汉语的人，凭护照去
印度的藏族人也相当少。那天我看了一个视频，才知
道现在世界各地去印度的人特别多。不过我自己可能
062

第3课
不想去，去了以后心里会很悲伤，因为那是上师如意
宝曾经去过的地方。前段时间我在杭州、上海、北京
的时候，心里始终都在想：“哎，以前上师在这里传
了什么样的法，现在上师已经圆寂了……”一想到这
些，就根本不想到外面去。
我随法王如意宝去法国时，听索甲仁波切说，他
在美国的一座教堂里跟敦珠仁波切一起传过法，后来
他去那里讲经时就特别伤心。我当时不理解，觉得这
也不要紧吧，上师不在的时候你就传你的法，到了那
座教堂也不一定要特别伤心。但后来我发现，那种感
受的确会很强烈的。就好像我们平时住在学院没什么
感觉，但出去一段时间再回来，就有一种特别强烈的
感觉。
如果我现在去印度，去上师曾经到过的很多地
方，比如上师当年发愿的地方，或者想起上师在那里
开心的情景，恐怕会特别伤心。
063

第3课
听说有些道友很想去印度。当然，有多少人去印
度都是可以的，对我来讲也没什么。但我想，在听法
和去印度二者之间，还是听法更重要。如果闻思已经
圆满、已经毕业了，那么选择去印度也是可以的。不
然的话，我觉得还是听法更重要。从各个方面来看，
听法的机会可能会越来越少，而去印度的机会却比较
多。如果你是一个如理如法的修行人，可能会有很多
人供养，再加上现在世界也越来越开放，以后去印度
和去色达县几乎没有什么差别了。
有些人在悄悄盘算：“听说那个人去印度了，我
们要不要去？把房子卖了，算一算钢炉的钱……”天
天这样打算有没有必要？当然，你们都去印度的话，
我这里的压力就很小了，我也很高兴。但是，你们以
后还有没有听闻佛法的机会？这很难说，所以大家还
是好好地考虑一下。
今天多讲一会儿也可以。我们寺院有一位老堪
064

第3课
布，他从下午 2 点开始讲课，有时候讲到 5 点多还没
有结束。我今天学他，打算 11 点半左右下课。（众笑）
「眷属圆满
」
“与大苾刍众及诸菩萨摩诃萨”，有些论师认
为，所谓“大比丘”，应该不是一般的比丘，而是指
获得了阿罗汉果位的比丘，即五种比丘 4 中的破惑比
丘；“大菩萨”，也是指现见了真谛的菩萨。而仅仅
发了世俗菩提心的凡夫菩萨，以及受了比丘戒的一
般比丘，都不是佛陀真正的所化眷属。他们可以算
是“旁听生”，因为还没有正式进入释迦牟尼佛的
“班”里面。
“倶”，表示眷属们聚集在一起。有些汉译本中
说，当时听法者有七万七千位菩萨，不清楚梵文本中
4	 五种比丘：乞食比丘、名相比丘、自称比丘、近圆比丘、破惑比丘。
065

第3课
是否有这种说法。他们聚集在一起的目的是什么呢？
就是为了面见佛陀、获得佛果、利益众生。
同样，在座这么多道友聚集在一起，也是为了断
除烦恼、获得证悟；而且获得证悟也不是为了自己获
得人天福报、享受快乐，而是为了尽量地利益众生。
我想，当时佛陀及其眷属们的集聚，以及现在任何佛
教团体的集聚，都有着共同的目标，这一点大家应该
清楚。
「小结
」
我们刚才总共讲了六种圆满：“如是我闻”中包
括了法圆满和结集者圆满，“一时”是时间圆满，“薄
伽梵”是本师圆满，“王舍城鹫峰山”是处所圆满，
“大苾刍众及诸菩萨摩诃萨俱”是眷属圆满。
有些论师说，这一句经文讲了七种圆满，即把眷
066

第3课
属分为两种：大菩萨和阿罗汉。因为般若是直接讲给
大菩萨的，所以他们是特殊眷属，而阿罗汉则是一般
眷属。这样算的话，总共就有七种圆满：法圆满、结
集者圆满、时间圆满、本师圆满、处所圆满，还有一
般眷属和特殊眷属两种圆满。
或者，眷属圆满算为一个，再除去结集者圆满，
就是五种圆满。密法当中一般也讲五种圆满。
贝若扎那在其《心经》注释中，没有遵循显宗的
讲法，而是按照《大幻化网》续部的方法，讲了外眷
属、内眷属、密眷属，外本师、内本师、密本师……
五种圆满都是从外、内、密的角度来解释的。
以前有些高僧大德是按照大圆满、大手印的方式
来解说《心经》的，这种解释方法在藏传佛教中相当
多。但我们这次主要是按照大中观的方式来解释，这
样也非常不错。
067

第3课
我在昆明讲《心经》的时候，感觉大多数人都没
有听过中观，因为他们听课的情绪好像不太对。后来
我就想：“在佛学院讲中观是多么快乐啊，听课的人
都很有精神，在这里就不太一样了……”我想，佛学
院的道友们对于中观法门还是很有意乐的。
068

第4课
第 4 课
2006年1月27日
昨天已经讲了“宣说六种圆满”。六种圆满包括
法圆满、结集者圆满、时间圆满、本师圆满、处所圆
满和眷属圆满。
大多数经典都有六种圆满或五种圆满，“结集者
圆满”在有些经典中不明显。像讲密宗《大幻化网》
等续部时，主要宣讲五种圆满。
乙二、此经之因缘：
“此经之因缘”，讲这部经是依靠什么样的因缘
而产生的。
069

第4课
上节课也说了，这次是按照唐玄奘译本来讲解
《心经》，但是为了让学人圆满、完整地了解这部经
典，我们就按照法成法师的译本来讲一下序分部分。
今天大家应该拿到了不同译本的《心经》，可以
看到，这些译本只是在词句和表达方式上稍有不同，
大多数内容是基本相同的。
|   尔时，世尊等入甚深明了三摩地法之异门。
此处讲了一个缘起。
“尔时”，当佛陀和所有眷属聚集在一起，各种
条件达到圆满之时。
“世尊”，即释迦牟尼佛。按照任杰老师的译
本，“世尊”后面的“等”字没有也可以。
“甚深明了”，佛陀趣入了一个什么样的等持
070

第4课
呢？是甚深明了的等持。
“甚深”，表示一般的阿罗汉、凡夫或外道根本
无法通达，因为佛陀所安住的，是远离一切戏论、勤
作、思维的诸法之法性，这种境界极为甚深。
“明了”，对于这样的甚深境界，佛陀以各别自
证明明了了地完全照见。
所以，这种等持既是甚深的，又是光明的。佛陀
就在这种甚深光明的等持当中安住。
“法之异门”，指不同法门，表示佛陀已经趣入
了各种不同法门的一种等持。有些讲义中说，“法之
异门”指五蕴、十二处、十八界等所有不同的法门，
在胜义当中都远离一切戏论，在世俗当中如幻如梦。
所以，这句话的字面意思是：当佛陀和所有眷属
都在场的时候，佛陀入于不同法门的甚深光明等持。
071

第4课
本来在佛陀的境界当中，出定和入定是没有差别
的。那这里为什么说佛陀入定呢？这是佛陀为了度化
凡夫众生而显现的。因此，佛陀的色身在显现上也有
入定的行相。
|   复于尔时，观自在菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多
时，观察照见五蕴体性悉皆是空。
佛陀入定之时，观自在大菩萨行持甚深般若波罗
蜜多，并顿然照见了五蕴皆空的道理。“观察”二字
没有也可以，唐玄奘译本中就直接说了“照见五蕴皆
空”。
“复于尔时”，指所有眷属齐聚，佛陀入于甚深
等持之时。
“观自在菩萨摩诃萨”，观世音菩萨是“大菩
萨”。一般来讲，只有三清净地（即八、九、十地）的菩
072

第4课
萨才可以叫做“大菩萨”。
“菩萨”，《入中论》中说，得一地以上是真正
的菩萨。“摩诃萨”意为大，有些论典中讲，三清净
地的菩萨有广大的布施、广大的智慧、广大的力量、
入于广大的大乘法门，还能降伏各种各样的大魔，因
此这些菩萨被称为“大菩萨”。
“行深般若波罗蜜多时”，在佛陀所有的眷属当
中，此时观世音菩萨行持般若波罗蜜多。
“行”有几种意思。广义来讲，阅读《心经》、
听闻般若法门是在行持般若波罗蜜多；以般若为对境
行持十法行——讽诵、受持、书写、修习、思维等，
也都是在行持般若波罗蜜多。
那么，观世音菩萨是如何行般若波罗蜜多的呢？
就是安住，他以自己的智慧，随佛陀而入于甚深光明
的智慧境界当中。
073

第4课
在印度比较广的讲义中，对于“般若”是从三
个方面来解释的：般若剑、般若金刚、般若灯；对于
“波罗蜜多”也从三个方面做了解释：世间、出世间
和超越一切的诸佛菩萨的境界。今天给大家发的藏传
佛教和印度大德的讲义都讲得比较广，大家可以参
阅。
“观察照见五蕴体性悉皆是空”，观世音菩萨在
观修般若波罗蜜多空性时，顿然照见了五蕴皆空。
“五蕴”包括器世界和有情世界的一切有为法。
“照见”的方式有几种：凡夫的照见、声闻缘觉
的照见、佛菩萨的照见。比如对于五蕴皆空，凡夫是
以总相的方式照见，即从理论上进行观察、推断，其
实这只是一种寻伺分别念，并未真正见到空性。声闻
缘觉以五蕴皆苦为因缘，以证悟人无我的方式照见五
蕴皆空。菩萨和佛陀以证悟人无我和法无我的方式，
074

第4课
完全照见了五蕴皆空，其境界相当圆满。
以上讲的是因缘，即这部经典出现所依靠的缘
起。佛陀入定是最主要的因缘，如果佛陀没有入定，
观世音菩萨就不会依靠佛陀的加持而入定，随后舍利
子也不可能提出问题。所以，印度比较广的讲义中
说，这部经典出现的因缘主要有二：一是佛陀入定的
加持力，这一点不可缺少；二是观世音菩萨依靠佛的
加持而行持般若波罗蜜多，并在此过程中照见五蕴皆
空。
「《心经》中的主要人物
」
有些人问：“在这么多眷属当中，为什么观世音
菩萨是最主要的人物呢？”有论师说，因为观世音菩
萨是“会主”，相当于开会时的主要负责人，因此舍
利子向他提问。
075

第4课
的确，诸佛菩萨集会也有点像现在开法会，有主
要、次要的人物。像开法会的时候，有说法上师、主
持人以及一些高僧大德等。同样，在佛陀的所有眷属
中，目犍连、舍利子、文殊菩萨等几位大弟子是经常
出现的，眷属之间的确有一些差别。这是一种解释方
法。
或者说，这部经典与大悲空性之义密不可分，而
且本经内容由观世音菩萨来宣讲的话，会有无量众生
得到利益。佛陀以神通力完全照见了这些，就特意加
持观世音菩萨行持般若波罗蜜多并照见了五蕴皆空。
此时，舍利子向观世音菩萨提出了问题——他现
在不想问佛陀，因为佛陀正在入定；也不想问文殊菩
萨、金刚手菩萨等，只是特别想问观世音菩萨。这些
因缘都是蒙受佛的加持而产生的。
昨天很多人提出的问题还是很好的。如果自己对
076

第4课
佛经论典有一些疑惑，还是应该提出来，这样很容易
将其断除。在闻思过程中，遣除疑惑和困扰还是相当
重要的。
在《心经》这部经典当中，主要人物有三：一是
佛陀，他首先入定、加持观世音菩萨，最后赞叹观世
音菩萨说：“善哉，善哉！善男子！如是，如是！如
汝所说。彼当如是修学般若波罗蜜多。一切如来亦当
随喜。”只说了这一句话；二是舍利子，他向观世音
菩萨提出了问题（有些经典中说舍利子是合掌提问的，有些经典
中没有提到合掌的细节）；三是观世音菩萨，他在佛陀的
加持下行持般若波罗蜜多、照见五蕴皆空，并宣说了
《心经》基道果所摄的全部内容。
按照很多论典的科判来归纳，经文的第一段讲六
种圆满，第二段讲缘起或因缘。
077

第4课
「不同版本的佛经
」
在唐玄奘的译本当中，直接讲“观自在菩萨，行
深般若波罗蜜多时……”。其实前面还有佛陀入定的
过程，之后是观世音菩萨行般若波罗蜜多，照见五蕴
皆空，度一切苦厄……
“度一切苦厄”虽然在藏文译本中没有，但是在
唐玄奘、鸠摩罗什等几个译本中都有。有些人说，应
该是唐玄奘翻译错了，还以此否定他的译本。这样推
断恐怕是不成立的，藏文当中没有“度一切苦厄”，
也不能说明唐玄奘翻译错了。因为还有其他好几个版
本中都有这句话，说明这种差别是由于版本不同而导
致的。
而且，不同众生所听到的佛语也不相同。比如，
佛陀在灵鹫山转法轮时，虽然十万佛子都有不忘陀罗
尼，但是他们所得到的法门却各不相同。之所以不
078

第4课
同，并非像我们一样，或者是录音机坏了，或者是笔
坏了，以致记录的内容有所差别。对于这些佛子来
说，如果喜欢的是简略的法门，他受持的就是简略法
门；如果喜欢的是较广的法门，他所记住的就是广的
法门。所以，佛陀说一句话，有些人听到的是广的法
门，有些人听到的是略的法门，这就是佛语的特点。
我之前讲过吧，有一个人把“嗡班匝 格里格拉
儿
亚吽啪 ”念成了“嗡班匝 吉里吉拉亚吽啪 ”。但
的 儿 的
是，当他念这个咒语的时候，山河大地都在随着他一
起念。后来有人纠正了他的念法，他改过来之后，外
面所有的声音都停下来了。因为，他原来的念法虽然
根本找不到出处，但是他的心很清净，以这种不可思
议的力量加持以后，他所念的咒语就变成了真正的咒
语。
同样，唐玄奘译本中的“度一切苦厄”，即使的
确是他多译了，但他已经对此加持过了。如果我们以
079

第4课
分别念将其减掉的话，很多加持力就丧失了。
在座的很多年轻人，以后在弘扬佛法的过程中可
能会遇到各种情况。在这些时候，自己心中应该保持
正见，不能随着世间人的见解而动摇，随便改动佛经
金刚语，这是不合理的。
「对应玄奘译本
」
这部分内容在唐玄奘译本中是这样说的：“观自
在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一
切苦厄。”
佛陀入定后，观世音菩萨也行持般若波罗蜜多，
并照见了五蕴皆空，远离了堕入三恶趣乃至整个六道
轮回的所有苦厄。
有些经典中说，观世音菩萨早已成佛，并在无量
080

第4课
世界中以佛的形象度化众生。但在释迦牟尼佛面前，
他显现菩萨的形象来利益众生。这是了义经典的基本
观点。
「重视加持
」
大家以后读诵、修持《心经》的时候，还是全部
用唐玄奘的译本。我前两天也讲了，唐玄奘译本确实
有非常大的加持力，而且国内外普遍都在念诵这个版
本。
我有时候想，唐玄奘的发心力肯定不可思议。有
时候又想，是不是因为汉人很喜欢地位，所以才都读
诵他的译本？当时唐玄奘的地位还是很高的，连皇帝
都恭敬他。人们会不会因为这一点就马上接受了他，
心想：“他是国师，很了不起啊！我们要读他翻译的
《心经》。”在唐代，其他很多译师的译本都没有为
人们广泛读诵。
081

第4课
不管怎样，唐玄奘对佛教的贡献确实相当大。
以前也有高僧大德说，唐玄奘象征观世音菩萨，孙悟
空象征文殊菩萨，猪八戒象征金刚手菩萨。从这个观
点来看，唐玄奘确实是有加持的。所以，我们以后念
诵、修持都要用这个版本，对其内容千万不要改动。
同时，大家也不要认为《心经》很简单，有些分
别念比较重的人可能会这样想的。以前有人就说过：
“我在写博士论文，已经写了好几万字了，《心经》
有什么了不起的？只有两百多个字。”这种傲慢心真
的非常可怕。
表面上看来，《心经》只有一页纸的篇幅，但其
功德、加持和威力实际上是无可比拟的。就好像一块
儿黄金，虽然体积很小，但其价值却无比昂贵。对于
佛经的威力和加持，大家应该如是观想。
甲二（抉择经义）分二：一、以问答方式而抉
082

第4课
择；二、经佛认可而遣除怀疑。
乙一（以问答方式而抉择）分二：一、提出疑
问；二、回答。
丙一、提出疑问：
|   时，具寿舍利子，承佛威力，白圣者观自在菩萨
摩诃萨曰：“若善男子欲修行甚深般若波罗蜜多者，
复当云何修学？”作是语已。
“时”，刚才讲了，所有眷属齐聚，佛已入于三
摩地，观世音菩萨行持般若波罗蜜多并照见了五蕴皆
空，也就是说他已经有把握了。如果他自己没有照见
五蕴皆空的道理，也就没有理由给别人宣说了。
我们给别人讲法，尤其是讲佛经的时候，也一定
要注意。以前在印度，除了龙猛菩萨、无著菩萨和月
称菩萨等极少数班智达以外，依靠自己的智慧解释佛
经的很少很少。
083

第4课
现在，依靠自己的智慧解释佛经的高僧大德相
当多。有些高僧大德可能是很了不起的，我们也不敢
说什么。但有些人连字面上也解释不来，只是把经文
读一下，再说一些世间的话：我到什么地方去了，当
时是怎么样吃饭的，我以前在家的时候怎么样吃海
鲜……讲完以后，这个颂词就算解释完了。
这样的讲经方式，在传统中应该是没有的。当
然，有些地方已经失去了以前的传统和传承。很多人
以为，讲经说法就像在学校里讲课一样，于是随随便
便用自己的分别念来讲，但他们讲的有些内容还是跟
佛经原意有很大出入的。
我们以后讲解佛经的时候，要尽量结合高僧大德
们的教言。如果没有这方面的教言，自己讲的时候就
要很注意。否则，故意错解佛经确实有很大过失。
当然，如果你本想很好地解释佛经，但由于你
084

第4课
在理解上有偏差，无意中错解了经义，这个过失就不
大，因为你不是故意错解的。总之，大家在这方面一
定要注意。
“具寿舍利子”，“具寿”是一种尊称，在佛经
中经常出现，相当于我们经常说的大方丈，或者是长
老、长寿者。
“舍利子”，在显现上是小乘阿罗汉，但很多经
论中说他其实是大乘菩萨，只不过显现为小乘阿罗汉
的形象。
舍利子的名字来源于他的母亲。因为他的母亲
名叫“舍利”，所以他就叫“舍利子”。这种取名方
式在藏地也非常多见，孩子小的时候经常用父亲或母
亲的名字来称呼。我小的时候都差一点用我父亲的名
字。当时很多人喊我“某某子”，我就特别生气地
说：“我明明有自己的名字，为什么要用‘某某的儿
085

第4课
子’来称呼我？”后来人们好像就不这么叫了。
“承佛威力，白圣者观自在菩萨摩诃萨曰”，舍
利子承佛的威力，向观世音大菩萨提出了关于甚深般
若空性的问题。
为什么说是承佛的威力呢？因为在显现上，即使
是大阿罗汉，没有佛的加持也根本问不出这么深奥的
问题。因此，想问出甚深的问题离不开佛的加持。
我有时也会说：“哎，你今天提出的问题非常
好！”那个道友就说：“我平时是问不出来的。今天
可能是依靠您老人家的加持力，我自己都觉得这个问
题提得非常不错！”（众笑）
总之，舍利子为什么问得那么好呢？因为佛陀通
过入定的方式加持了他。
“若善男子”，有些讲义中说，“善男子”是对
086

第4课
观世音菩萨的称呼。但也有讲义中说，舍利子称呼观
世音菩萨为“善男子”的话，好像不太恭敬，因此不
承认前述说法。
我看利言他们翻译的也是：“善男子，若有欲学
甚深般若波罗蜜多行者，云何修行？”而藏地有些讲
义中认为，经中省略了“善女人”，所以此处应该理
解为：“观世音菩萨，若有善男子、善女人……”
两种解释方法都可以吧，称观世音菩萨为“善男
子”，他应该也不会生气的，因为他确实是个善男子
嘛。不过在汉传佛教当中，观世音菩萨显现为女性，
这样的话，说她是“善男子”，她可能会不高兴。（众
笑）
“欲修行甚深般若波罗蜜多者，复当云何修
学”，如果世间有善男善女真正想行持般若波罗蜜多
的话，到底应该如何修学？
087

第4课
也就是说，舍利子问观世音菩萨：您是非常了不
起的，您依靠佛陀的加持力，已经照见了五蕴皆空；
而我们这些可怜众生，想修般若波罗蜜多也非常困
难，您能不能告诉我们，这个般若空性到底应该怎样
修呢？
然后，观世音菩萨就依靠佛的加持力，宣说了下
面的内容。
丙二（回答）分六：一、略说修持般若之方法；
二、广说般若之本体；三、证悟般若空性之功德；
四、证悟般若空性之果；五、宣说具有功德之密咒；
六、教诫修学般若法门。
在“广说般若之本体”中，基本上包括了本经的
全部内容。
丁一、略说修持般若之方法：
088

第4课
|   观自在菩萨摩诃萨答具寿舍利子言：“若善男子
及善女人，欲修行甚深般若波罗蜜多者，彼应如是观
察，五蕴体性皆空。”
观自在菩萨回答具寿舍利子说：“如果有善男
子、善女人，要修持甚深般若波罗蜜多的话，应该以
观修五蕴皆空的方式来修。”这是略说。
为什么“五蕴皆空”可以包括下面所讲的全部内
容呢？因为，五蕴包括一切器世界和有情世界，而且
下文讲到的十二处、十八界、缘起法、四谛等，都可
以间接包括在五蕴皆空的法门当中。
有关讲义中也说，六度、四摄等任何法门，都要
以观空性的方式来修持。如何观空性呢？在胜义中，
万法远离一切戏论言思；在世俗中，万法则如幻、如
梦、如水泡、如影像。这就是观空性的最基本方法。
去年我们学的麦彭仁波切的《中论释》中也讲
089

第4课
到，般若波罗蜜多的观修方法是：万法在胜义当中像
虚空一样，远离一切执著和戏论；在世俗当中，则以
现而无自性的方式来修持。
「实修是关要
」
佛陀为什么在入定后才加持观世音菩萨显现了这
部经典呢？因为佛陀想要告诉我们后学者，对般若空
性法门一定要观修，没有观修就不可能成就。
等《心经》讲完以后，我还想给大家讲一讲《心
经》的修法，藏传佛教中就有《心经》的专门修法。
修法还是很重要的，如果不懂修法，只是每天背得很
熟，就缺少了思维和修行。
对于《心经》的修持，你们可以看看自己是否具
足十种法行 5。有些寺院和道场只有读诵这一项，大家
5	 十法行，对于经典十种之行法：一、书写，于佛所说之经律论文，书写流通而
090

第4课
早晚都在读，但从来不思维，也不修持。其实，对于
甚深的空性法，不修是不行的。
当然，我自己一点都不修持，给别人这样说是
非常可笑的，也没有多大利益。但是在道理上我比较
明白，作为一个修行人，遇到这样的空性法门，在
百千万劫当中是相当难得的。既然遇到了，我们就应
该尽量放下自己的固有执著，空出一些时间来观修。
有些论师说，略说部分只提到善男子和善女人，
而没有讲石女，但是因为石女属于人类，所以这里也
间接包括了石女之类的所有人。相对而言，善男子、
善女人指具有人之法相的真正的人。因此，所有的人
都应该行持甚深的般若波罗蜜多。
不使断也。二、供养，于佛之经典所在处，如佛之塔庙供养之也。三、施他，
以所闻之法为他演说，或施与经卷，不专自用，但欲利他也。四、谛听，闻
他人读诵经典而解说之，深生爱乐，一心谛听也。五、披读，于诸佛所说之经
典常披阅看读而不释手也。六、受持，于诸佛所说之教法从佛禀受，持而勿失
也。七、开演，于如来所说之教法常开示演说，使人信解也。八、讽诵，于如
来所说之一切道法，讽诵宣扬，梵音清彻，使人乐闻也。九、思惟，于如来所
说之一切法义思惟筹量，忆念而不忘也。十、修习，依如来所说之法，精修数
习，而成道果也。出辩中边论下。
091

第4课
修持的方法，是对五蕴皆空的道理进行观修，以
五蕴皆空的见解来摄持一切修行。
什么是五蕴皆空的见解呢？就是了达色蕴、想
蕴、识蕴等五蕴皆为空性。在凡夫位以分别念来了
达；如果断除了人我执和法我执，就以通达人无我和
法无我空性的方式来照见。
在凡夫位，以五蕴皆空的见解来摄持自己的修
行，并不是做不到的。在积累世俗善根的过程中，不
管是磕头、修加行还是念往生咒等，都可以思维这些
是如幻如梦的本性。同时也要了达，一切万法在胜义
当中就像清净离垢的虚空一样，无有任何戏论。以这
种见解来摄持修行的话，与五蕴相关的执著就会逐渐
消失。
总而言之，我们要把我执断掉。如果断掉了我
执，那么与之相关的蕴执就会自然息灭。这就是《心
092

第4课
经》的基本修法。
093

第5课
第 5 课
2006年1月28日
本经分为三个部分：缘起、抉择经义和随喜赞
叹。昨天讲了“抉择经义”中的“提出疑问”，这个
疑问是由舍利子提出的。
在其他一些般若经中，提问者还有释迦牟尼佛十
大弟子中“解空第一”的须菩提。因为对于空性的甚
深要诀，没有一定的智慧是很难提出问题的，在佛陀
时代也是如此。当然，除了由须菩提发问以外，还有
由其他菩萨发问的情况。
舍利子虽然显现上是小乘阿罗汉，但他在释迦牟
尼佛的小乘弟子中，尤其按照小乘佛教的观点来看，
094

第5课
他是智慧第一。所以在本经中，是由他向观世音菩萨
提问的。
平时我们各个班的道友，在探讨空性问题的时
候，如果没有一定的水平，也提不出很深奥、很尖锐
的问题。所以，从提问上基本可以看出一个人的水
平。
另外，为什么舍利子在得到佛陀的加持以后才能
提出这个问题呢？因为即使是智慧第一的阿罗汉，想
要在甚深空性方面提出有深度的问题，也需要依靠佛
陀的加持，仅凭自己的力量是相当困难的。
舍利子提出问题后，观世音菩萨开始回答。昨
天讲了“回答”中的第一个科判“略说修持般若之方
法”，下面讲第二个科判“广说般若之本体”。
丁二（广说般若之本体）分三：一、了知基般
095

第5课
若；二、了知道般若；三、了知果般若。
一切万法都可以包括在基道果当中。修行时，
首先要了知诸法之“基”，尔后对此进行修习叫做
“道”，最后所到达的果位叫做“果”。无论讲大圆
满、大手印还是讲显宗的基本法要，都不离开基道
果。因此，对于修行人来讲，基道果的安立和对基道
果的认识相当重要。
戊一（了知基般若）分二：一、宣说五蕴空性；
二、宣说七种甚深法。
己一（宣说五蕴空性）分二：一、广说色蕴空
性；二、以此类推其他蕴。
庚一、广说色蕴空性：
以下内容就按照唐玄奘的译本来讲解。
大家以后有机会给别人讲《心经》的话，可以将
096

第5课
缘起分和流通分的内容作为参考，不讲也可以。因为
本经主要是“抉择般若”这一科判所含摄的内容，把
这些讲出来就可以。我们这个科判，是按照藏文译本
和汉文广本的内容来归纳的。
在唐玄奘译本中，前面已经讲了“观自在菩萨行
深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄”这
一句。下面观世音菩萨就开始回答舍利子的问题。
如果在“度一切苦厄”的后面有一个“说”字可
能会比较好懂，意为观世音菩萨行持甚深般若波罗蜜
多之时，照见五蕴皆空，度越了一切苦厄，这时他告
诉舍利子“色不异空，空不异色……”，但是我们也
没有必要加上一个“说”字。
「关注佛教领域之争论
」
有些学者认为，《心经》是从《大般若经》六百
097

第5课
卷中摘录出来的。而有些论师则认为，《心经》本身
就是一部很完整的经典，并非摘录于《大般若经》。
我这次没有时间翻阅，你们方便的时候可以看看《大
般若经》中有没有唐玄奘所翻译的完整《心经》6。
我记得元音老人的《心经》讲义中说：《心经》
是《大般若经》中的一段。这种说法可能不太合适，
因为在《心经》的汉文广本和藏文译本中，确实都有
缘起分和流通分。这说明，《心经》应该是一部完整
的经典，并不是《大般若经》的一部分。我是这样认
为的，大家以后也应该研究一下。
作为出家人、修行人，对于佛法上的不同观点，
应该去了解、观察，否则遇到这样的问题时，可能就
无法回答。有些人说：“我在修行，念阿弥陀佛就可
以了。”一遇到佛法上的不同观点或争论，就觉得与
6	 经查阅，唐玄奘所翻译的《心经》收录于《乾隆大藏经》中的大般若部，独立
于《大般若经》600卷。
098

第5课
己无关，这种想法可能不太好。
汉传佛教中好像有几个辩论，比如《心经》译本
的辩论，《无量寿经》版本的辩论，还有出家人和在
家人主要该由谁来护持佛法的辩论。
「关于护持佛法之争论
」
现在，护持佛法方面的争论已经不是很激烈了，
而在太虚大师和欧阳竟无的时代，这个争论是特别激
烈的。
当时欧阳竟无居士主张：要依法不依人，无论在
家人还是出家人，只要有修证、有智慧，就一定要护
持寺院道场，也有资格给别人讲经说法。因此，他认
为在家人可以给出家人传授佛法，也可以做寺院的住
持。
099

第5课
太虚法师特别反对这个观点，他认为这种做法
肯定是不对的。因为在释迦牟尼佛所制定的七种别解
脱戒中，从上至下依次为比丘戒、比丘尼戒、正学女
戒、沙弥戒、沙弥尼戒、优婆塞戒、优婆夷戒。由
此，居士没有资格做出家寺院的住持。
他们在这方面争论了很长时间。后来，有些寺院
仍然由出家人担任住持，但还有一些寺院则是由在家
居士做主要负责人并讲经说法。
在这个问题上，太虚法师及其弟子是有一定理论
依据的。而且，从释迦牟尼佛在世时一直到现在，出
家人的道场都是由出家人来住持。后来出现了这个争
论，一些佛教杂志也经常发表这方面的文章。
我自己认为，一般来说，寺院应该由具有能力的
出家人来住持、管理、讲经说法。从戒律方面来讲，
如果出家人由居士来管理，财务等方面的权力也都交
100

第5课
给居士，那可能是不合理的。大家在这方面也需要注
意。
作为居士，如果有相应的能力，可以建立居士
林等居士道场并担任负责人，有必要时也可以讲经说
法。这样做应该没有什么不可以的，因为在佛陀时代
也有这样的做法。
对于这些问题，有些人可能不敢说出自己的观
点；有些人即使说了，可能也起不到什么作用。
其实，我们对于佛教各宗派之间的一些敏感问题
或不同观点，应该大胆地提出来，并进行剖析。虽然
我们的观点不一定会被人们所接受、认可，但还是要
尽量依照佛经论典来行持。当然，如果我们有能力、
有福报的话，很多事情就会解决得很好。
另外，“依法不依人”的含义并非如欧阳竟无
居士所讲的那样。如果什么事情都用一句话来推断，
101

第5课
也是不合理的。大家可以看看麦彭仁波切的《解义慧
剑》，其中就讲了四依法7的道理。有时候，我们如果
对一句话没有解释好，也可能对佛教有一定的影响。
欧阳竟无居士在智慧方面应该是不错的，但从他
与法尊法师、太虚法师的辩论来看，他对密宗和出家
人的成见还是很严重的，而且他的学术思想相当重。
这样一来，他的言论对于佛教界应该是有利有弊的。
我自己是这样认为的。
你们以后应该有机会给别人传《心经》。其实，
在寺院里讲《心经》还是很受欢迎的。很多人虽然会
读诵，却不了解其中之义。包括一些大法师，真正让
他讲《心经》的话，有时也感到很困难，当然，大多
数法师应该是可以讲的。
今天讲基道果中的“基”。首先讲五蕴中的色
7	 四依法：依法不依人、依义不依句、依智不依识、依了义不依不了义。
102

第5课
蕴，再依此类推其他四蕴。
|   舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即
是色，
“色不异空”，观世音菩萨告诉舍利子：色蕴皆
不离空性。
这里的“色”指色蕴，并非仅指眼睛所见的色
法。学过《俱舍论》的人都非常清楚，外境中的色声
香味触以及无表色、地水火风、果色、因色等，都可
以包括在色蕴当中 8。
因此“色不异空”意为，不管是人们耳边听到的
声音、眼睛见到的色法，还是眼根、耳根本身，实际
上都不离空性的自性。
“空不异色，色即是空，空即是色”，空性也不
8	 《俱舍论》：“所谓之色即五根，五境以及无表色。”
103

第5课
离色蕴，色蕴就是空性，空性就是色蕴。
这些道理看起来不难，但对于初学者来说，可能
还是感觉有点矛盾。比如茶杯，它是我们眼睛可见的
色法，如果说“茶杯就是空性，空性就是茶杯”，很
多人也许会想：“茶杯怎么会是空性呢？如果它是空
性，我们怎么往里面倒茶呢？所以茶杯肯定不是空性
的。”
实际上，这里的“空”并不是指没有显现。在
抉择空性时，一定要区分现相与实相。在迷乱众生面
前，显现肯定是存在的。一些中观论典中也说，真正
遮破显现的中观派何处也没有。尽管如此，显现也不
能离开空性。同时，空性也不能离开显现，可以说二
者实为一体。
104

第5课
「海螺之比喻
」
觉囊派的多罗那他尊者在其《心经》注释中，用
海螺的比喻来诠释上述道理。
患某种胆病的人会将白色海螺看成是黄色的——
对于他来说，当时在他面前所显现的色法确实是黄色
的。但实际上，海螺的本体上并无黄色，因此黄色的
显现是空性的，这就说明了“色不异空”的道理。
“空不异色”，“空”对应白色，“色”对应黄
色。我们可以这样说：胆病患者眼前的黄色海螺不异
于白色海螺，同样，白色海螺也不异于黄色海螺。或
者说，白色海螺即是黄色海螺，黄色海螺即是白色海
螺。
对于这样的推理方式，有些人刚开始可能觉得不
太合理，但如果仔细思维，就会发现事实的确如此。
如果我有某种胆病，那我无论如何也见不到白色海
105

第5课
螺，尽管白色才是真相——在没有胆病的人看来，海
螺就是白色的。
同样，茶杯、柱子、瓶子等色法，在我们看来是
有颜色、形状并具阻碍性的。但实际上，这些色法的
本体都是空性的。因为诸大菩萨所见到的，就是无质
碍的大光明的空性，而且这种空性也不离所见。
「水月之比喻
」
对空性一无所知的人可能会想：“说色法和空性
为同体肯定是不对的，否则释迦牟尼佛已经遮破了我
们面前的显现。”实际上，显现根本没有被遮破。
荣敦大师在《心经大疏》中用水月之喻来说明这
个道理：水月即空性，空性即水月；空性不离水月，
水月亦不离空性。这里的“空”对应水月的本体不存
在。《大圆满心性休息大车疏》中也有水月之喻。它
106

第5课
说明，在凡夫人面前的确有种种显现，但这些显现并
非真相。
前两天给大家发的印度论师所造的《心经》广释
中讲了三种色法 9：遍计色、所分别色、法性色。凡夫
人所执著的是遍计的色法；瓶子、柱子等都是识的行
境，这是分别的色法。前两种色法都是不真实的，其
真正的本体就是法性色法。而法性色法我们现在是看
不见的，就像有胆病的人看不见白海螺一样。
「结合三转法轮
」
对于“色不异空、空不异色”的道理，有时单从
空性的角度来解释还是有点困难。如果结合第三转法
轮，尤其是《大幻化网》等密宗续部来解释的话，就
9	 《圣般若波罗蜜多心经广释》（古印度扎夏萨生论师释，任杰由藏译汉）：“色
有三种，即：遍计色、所分别色及法性色。此中诸凡夫异生计地水等坚相者，
名遍计色；与境相应识所行境之色者，名所分别色；远离遍计色及所分别色的
真如相者，即名法性色。”
107

第5课
非常方便了。
为什么这么讲呢？因为所谓的空性并不仅仅是
单空，如果只是一个单空，那除了白色和黄色以外，
海螺本身又如何存在呢？在这个比喻中，海螺对应不
可思议的光明法界。虽然胆病患者的所见为黄色，无
胆病者的所见为白色，但实际上，二者的所见都是海
螺。也就是说，除了白色和黄色以外，还有一种实质
性的东西。
按照他空派的观点，法界光明离戏的本体是存
在的，但它并非以颜色、形状的方式而存在，也非语
言、分别所能诠表。也就是说，这种光明法界是以不
可思议的方式而存在的，因此不可能是凡夫人的对
境。
对于“色不异空、空不异色”的道理，我觉得以
这种方式来解释是非常好的。
108

第5课
这个问题很关键，如果能够通达，就可依此类推
“道”当中抉择五蕴、十二处、十八界、十二缘起、
四谛等均为空性。
没有中观基础的人，对于这个道理可能还有种种
怀疑。但这些怀疑毕竟是我们的分别念，如果分别念
可靠的话，我们早就成佛了。
总之，我们所看见的色法实际上都不离空性。
「结合破四边
」
从破四边的角度来讲，“色不异空”等四句分别
对应破凡夫、外道的执著、破声闻缘觉的执著以及破
菩萨的执著。破掉所有执著后才会获得佛陀的境界。
“色不异空”，凡夫人对色法有很大执著，于
是佛陀说，我们所看见的瓶子、柱子等色法都不离空
109

第5课
性，以此破除有边。
“空不异色”，声闻、缘觉认为，空性是一种寂
灭，人无我空性是最究竟的。他们对这种空性具有实
有的执著，因此佛陀宣说了“空不异色”，告诉他们
空性也不离色法。此处的“色法”是指清净光明，因
此，空性并非指“没有”或“不存在”，以此来破除
他们对无边的执著。
“色即是空，空即是色”是破有无二俱、非二俱
这两个边。这是针对菩萨而言的，因为一些菩萨在出
定位还有这两种细微的执著。
「结合中观四步境界
」
“色不异空，空不异色，色即是空，空即是
色”，还可以对应中观的四步境界，即空性、双运、
离戏、等性。
110

第5课
「空性中显现妙有
」
有些道友刚接触中观，可能还是会对这些道理心
存疑惑，因此应该经常探讨。若以中观的金刚屑因、
破有无生因等理论进行剖析，则一切色法都是不存在
的；而在不存在当中，万法又都可以显现。这一点是
很容易抉择的。
有些人想：“万法怎么会在空性中显现呢？”实
际上，这是心的一种妙用，有了心的妙用，什么都可
以显现。
麦彭仁波切在《如来藏大纲狮吼论》中，提到过
无情法有无如来藏的问题。他说，无情法也是如来藏
的一种妙现，或者说是心的妙用、显现。而心的本体
又是空性的，因此从空性中可以显现色法。所以，无
情法有无如来藏的问题其实很容易解决。
总之，一切万法应抉择为空性，空性中又可以有
111

第5课
种种显现。
无始以来，我们一直认为：显现就是能被看见的
东西，空性就是不存在。但事实并非如此，任何一个
法，从其本体不成立的角度来说就是空性。
「科学家眼中的“空性”
」
不仅中观派如是承许，很多物理学家、量子力学
领域的科学家、理论学家等，经过不断的探索、研究
后，也得出了这样的结论。
爱因斯坦曾对物质和能量相互转化的现象进行了
研究和探索。他发现，虽然柱子、瓶子等是有质碍性
的，但当它们转化为能量时，这种质碍性就消失了。
而且，每一种物质都可以转化为能量，包括我们居住
的地球、我们的肉体，都会因为转化为能量而变得通
彻无碍。科学家们对此感到非常惊讶，只可惜他们对
112

第5课
中观的道理一无所知……
因此，从物理学的角度来讲，如果对瓶子等任何
一个东西彻底剖析，从原子到原子核到夸克，最后连
一个微尘许的法都不可能存在。有物理学家说，如果
在学习量子力学的过程中没有感到震撼，就说明他还
没有精通这门学科。
可见，从世间的角度来观察，任何一个事物的本
体也根本不可能存在。如果事物的本体不存在，就说
明我们面前所显现的色法都是空性的。
以前，台湾有一位居士，曾经把太空理论、量子
物理与《心经》《宝积经》《华严经》中所宣说的道
理结合起来进行分析。由于他特别精通物理学，所以
有些地方分析得非常好，值得我们借鉴，比如讲到了
现代科学在探索过程中，有些地方还没有趋至究竟。
但他可能还没有精通中观和因明，因此对于佛教与物
113

第5课
理学、量子力学之间的理论冲突还未超越。
总的来讲，现在世界上任何一个科学家、哲学家
都根本没有找到事物真实存在的依据。如果是这样的
话，那么关于“色即是空，空即是色”的道理也就自
然而然能够明白了。
所以，“空性”并非佛教独有的一种说法，世间
学者们也可以通过研究而得出相似的结论。只是他们
使用的名词、表达方式与佛教不同，在理解上也跟佛
教理论有一定的距离，可以说他们还没有真正懂得空
性的道理。
我想，作为修行人，有时候也应该将佛法中的道
理与一些世间理论结合起来进行观察，这样会对理解
佛法有很大帮助。
总之，大家对于今天讲的“色不异空，空不异
色，色即是空，空即是色”的道理应该要了解清楚。
114

第5课
庚二、以此类推其他蕴：
|   受想行识亦复如是。
“受想行识”，对于受、想、行、识，我想应该
不用详细解释，因为在座的大多数人都学习过《俱舍
论》。
受，包括乐受、苦受和舍受。
想，《俱舍论》中对于想蕴解释得不是很广，好
像只有一句话 10。其实，所谓想蕴就是指心和心所去
分别对境，有一种分别的相。
行，有相应行和不相应行。
识，有八识聚、六识聚等不同说法。
10	《俱舍论释》：“想蕴的法相：心毫不混杂地执著自之对境蓝、黄等相。”
115

第5课
“亦复如是”，受想行识这些蕴“亦复如是”，
也就是说：受不异空，空不异受，受即是空，空即是
受；想不异空，空不异想，想即是空，空即是想……
以此类推，“受想行识”的本体就能完全了知。
以上就是对于基的分析方法。关于道的分析，我
们明年再讲。（众笑）
116

第6课
第 6 课
2006年1月31日
己二、宣说七种甚深法：
在藏文译本中，此处讲了“八种甚深法”，但我
看很多汉译本中都只有七种甚深法，所以我们在科判
上也如是安立。
|   舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不
增不减。
“舍利子”是观世音菩萨与舍利子对话时使用
的呼唤词，表示一种提醒，意为：舍利子，你应该明
白，色即是空，空即是色；舍利子，你应该明白，是
117

第6课
诸法空相……
「五种不译
」
唐代大译师们翻译佛教典籍时有五种不译 11，即
五种不需要翻译的情况：
第一种是秘密故不译。比如大悲咒、楞严咒、百
字明、观音心咒以及《心经》中的咒语等，因其意义
广大且极为深奥，所以不用翻译。
第二种是多义故不译，即具有多种意义的词语不
用翻译。前两天讲到，佛陀也叫做“薄伽梵”，由于
“薄伽梵”具有多种含义，所以不用翻译。
第三种是此方所无故不译。由于某种事物在当地
11	五种不翻：唐玄奘立五种不翻之规：一、秘密之，故不翻，如陀罗尼者。二、
含多义，故不翻，如薄伽梵之语具六义者。三、此方所无，故不翻，如阎浮树
者。四、顺于古例，故不翻，如阿耨菩提者。是非不可翻，以摩腾以来常存梵
音故也。五、为生善，故不翻，如般若者。谓般若二字，闻之者生信念，以如
译为智慧，则生轻浅之意故也。见名义集序。
118

第6课
不存在，也就无法翻译。
像印度方言中的某种说法，在翻译时本应将其意
义原原本本地转换为汉语，但是如果中国没有这种说
法，也就无法翻译。
再比如藏地的“糌粑”（ ），因为汉地没有
རྩམི་པ།
这种食物，所以也无法翻译——将其译为“面粉”“
白粉”“青稞粉”等都不行，后来很多译师就直接进
行音译了。
另外，有一些人名、地名等也属于这种情况，如
“阎浮提”。
第四种是随顺传统故不译。如“阿耨多罗三藐三
菩提”，意为“无上正等正觉”，虽然可以翻译，但
历代许多译师都是用音译，故保留前人的传统。
第五种是生善故不译，即以不译来表示极为尊
119

第6课
重，如“阿罗汉”“菩提”“般若”等。
其实，“般若”不译的原因，还有前面所说的
含义众多，如果单单译成“智慧”，意义就比较狭窄
了。所以，《大般若经》《中般若经》等经典中都直
接讲“般若”。
另外，像“舍利子”这个名字，在汉语中没有完
全对应的词语，因此不用翻译。“舍利”是他母亲的
名字，是音译。在藏语当中，“舍利子”译为“夏热
沃”（ ），“沃”（ ）是“子”的意思，最
ཤ་རིའིི་བུ། བུ།
后这个字做了翻译。
有些人的名字是具有意义的，如“扎西”意为吉
祥，因此可以翻译。而有些人的名字没有具体意义，
这种人名在印度、汉地、藏地都有，翻译时只要音译
即可。
一位英国学者曾说：“现在几乎没有像唐玄奘那
120

第6课
样被普遍认可的著名翻译家了，有些译师所翻译的作
品甚至只有一个读者，就是他自己。在将佛经论典翻
译成英文方面也有这种欠缺……”他在这方面讲了很
多道理。的确，现在不管是藏译汉还是汉译英，都存
在这种情况。
刚才讲到了五种不译，这间接说明，我们在理解
佛经论典时，应结合印度、藏地的传统和风俗习惯，
如果对此完全不了解，恐怕很难明白经论中所表达的
意义。
「七种甚深法
」
宣说七种甚深法的这段经文，藏译本比玄奘译本
多了一个“无相”，即：“是诸法空性、无相，不生
不灭……”所以，我以前解释汉译本的这段经文时，
曾把“空”解释为两种含义：一是空性，二是空相，
即相不存在。但这样解释很费劲，所以我们在这里只
121

第6课
讲七种甚深法就可以。
“空相”指第一种甚深法：万法之相为空。也就
是说，万法不仅性空，其相也空。
为什么说万法相空呢？
表面上看来，相是不空的。因为我们所看到的男
人、女人、房屋、山河大地等所有的法都有各自的行
相，而且这些行相看起来确实存在。但实际上，这些
行相只不过是我们分别念的假立，真正的行相并不存
在。
我们讲“色不异空，空不异色”的时候，也观察
过这一点。在名言当中，瓶子的相的确存在；但以中
观推理去审察时，它的相就连微尘许也不存在了。
因此《金刚经》中也说：“凡所有相，皆是虚
妄。”万法之相，在究竟意义上是不存在的。或者
122

第6课
说，一切法的法相、名相和事相都不存在，《中观根
本慧论》第七品（《观三相品》）就专门破了这三相。
尽管诸法的相是不存在的，我们这些可怜众生还
是会经常执相——执著声音的相、色法的相、味道的
相等等。如果通达了外境中的所取相不存在，那么有
境的能取相也就不存在了，这就抉择了般若空性的本
体。
“不生不灭”指第二、第三种甚深法。
表面上看来，诸法依靠各种因缘的聚合而产生，
夏有鲜花盛开，春有万物生长，但真正去观察就会发
现，所谓的“生”是无论如何也无法安立的。比如，
观察因与缘到底怎样聚合，因是如何产生果的……结
果都无法成立。
既然某一法就像石女的儿子一样从未产生过，那
它的安住和毁灭自然也就不用探讨了。
123

第6课
经文中首先讲诸法的行相不存在，然后讲行相
的来源即最初的产生不存在，最后讲它的毁灭也不存
在。这是从有为法的角度来抉择的。所以，一切有为
法都不可能存在，因为其法相——生、住、灭等都是
不存在的。
另外，觉囊派有些大德说，这段经文是在讲三自
性中的遍计法不存在。三自性即遍计法、依他起和圆
成实。
“不垢不净”指第四、第五种甚深法。
“垢”即染污，指轮回。表面上看来，轮回当
然是存在的，六道众生有各自的寿命、痛苦、生存环
境、生活方式等。但若详细观察，六道轮回只不过是
众生的迷乱显现而已，其本体丝毫也不存在。
“净”即清净，指涅槃。在未经观察时，无论是
自性清净的涅槃还是离垢清净的涅槃都是存在的。但
124

第6课
从空性的层面来抉择时，涅槃的本体就不存在了。
总之，染污的轮回和清净的涅槃二者都不可能存
在。这可以理解为是从依他起（包括清净依他起和不清净依
他起）的角度来抉择空性的。
其实，这里的“不垢”是指染污不存在。《中观
根本慧论》第六品《观染染者品》中就抉择了染和染
者不存在，第十六品《观缚解品》中抉择了束缚和解
脱不存在。如果学习了这些，就能完全明白此处所宣
说的道理。
“不增不减”指第六、第七种甚深法。从果位的
角度来说，这是指圆成实不存在。
表面上看来，众生住于轮回之时，烦恼在增长，
而且功德很少；趋入涅槃之时，功德会增上，烦恼和
障碍会灭尽。也就是说，在众生位，贪嗔痴烦恼在不
断滋长，而且不具佛陀的大悲心、无二慧和菩提心
125

第6课
等功德；一旦成佛，相续中的所知障和烦恼障就灭尽
了，同时如海功德不断增上。
从现相上来看，众生处于轮涅的不同阶段时，功
德、过患的确有增有减。但从万法实相或般若波罗蜜
多空性的层面来衡量时，所谓的“增”和“减”，只
不过是修行人在修行过程中分别念的增减而已，实际
上根本没有什么增加和减少。
总之，基道果的一切法可以摄在七种甚深法当
中。或者说，由七种甚深法能推出遍计法、依他起和
圆成实这三者不存在，如果这三者不存在，那么轮回
和涅槃所摄的一切法就都不存在了。
国外的一位大德在台湾讲《心经》时，将这部分
内容解释为“三解脱门”，即因无相、体空性、果无
愿。“诸法空相”为体空性（即本体空性），“不生不灭、
不垢不净”为因无相，“不增不减”即果无愿。这样
126

第6课
解释也是可以的。三解脱门是一切诸法之本体，也是
菩萨修行所要达到的目标。
以上宣说了基般若或自性般若。
戊二（了知道般若）分五：一、抉择五蕴皆为
空性；二、抉择十二处为空性；三、抉择十八界为空
性；四、抉择十二缘起为空性；五、抉择四谛为空
性。
己一、抉择五蕴皆为空性：
|   是故空中无色，无受想行识， 
我这次把科判分得细一点，你们以后如果感觉在
字面上很难解释的话，就可以从科判上了解其含义。
“是故”，前面已经抉择了基：五蕴不存在以及
有为法和无为法同体的七种甚深法。由此能得出什么
127

第6课
结论呢？五蕴、十二处、十八界、十二缘起、四谛都
是不存在的。所以，“是故”二字就引出了这五个方
面为空性的道理。也就是说，在抉择了基般若（自性般
若）后，就开始广说道般若，其中先讲五蕴皆为空性。
“空中无色”，在空性当中，真正具实有的色法
是不存在的。这里的“色法”指五蕴中的色蕴，而非
眼根的对境色法。后者是十二处中的色处，二者有很
大差别，学过《俱舍论》的人应该清楚。
“无受想行识”，空性当中不仅没有色蕴，而且
没有受想行识这四蕴。
快乐、痛苦等感受，有想、无想的想，这是能取
方面。行包括相应行和不相应行。
《俱舍论释》第一品讲五蕴时说，在一切心所当
中，佛陀将受蕴和想蕴单独安立为蕴，这是因为，在
家人贪图快乐的感受，因此经常为了房屋、财产、女
128

第6课
色等而争执不息；出家人经常想自己的宗派好、别人
的宗派不好，进而引发争论 12。
受想行识这四蕴在名言中可以如此承许，但从般
若实相的角度来观察，这四蕴都是不存在的。
有些人可能会疑惑：前面已经讲了五蕴皆空，这
里为何再次抉择？我以前也一直想：“为什么‘五蕴’
出现了两次？”后来才明白，这两处分析的角度不
同。前者是从基般若（自性般若）的角度，抉择诸法本
体为空性；此处是从道般若的角度，宣讲在修道过程
中应如何了知五蕴皆空之理。因此，二者在抉择方式
上是有差别的。
己二、抉择十二处为空性：
12	《俱舍论释》：“受与想二者成为在家与出家僧俗二者争论的根源，所有在家
人均贪图体验乐受，于是为了财产、田地、牲畜与女人而争论不休；出家人由
于对自他宗派有好坏的想法进而破立，展开辩论。”
129

第6课
|   无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，
在藏文译本中，这部分内容被翻译成：“无眼，
无耳，无鼻，无舌，无身，无意。无色，无声，无
香，无味，无触，无法。”法成法师的译本也是如
此 13。而唐玄奘译本中只用了一个“无”字。其实，
藏文当中也可以只写一个“无”，但译师们如此翻
译，可能是有增强语气等目的。
那天我给他们念藏文本的《心经》传承，花了很
长时间，因为否定词特别多。如果用汉文译本，尤其
是用唐玄奘的译本来念，就会特别快。现在很多人喜
欢《心经》，原因之一也是它的篇幅非常短。
不过，很多人念了一辈子的《心经》，还是解释
不来，包括有些大法师、大居士和大学生佛教徒。有
13	《般若波罗蜜多心经》（国大德三藏法师沙门法成译）：“舍利子！是故尔时
空性之中，无色、无受、无想、无行亦无有识。无眼、无耳、无鼻、无舌、无
身、无意。无色、无声、无香、无味、无触、无法。”
130

第6课
些人甚至觉得《心经》中的道理与现量所见的事实是
明显矛盾的，“为什么说眼耳鼻舌身意都不存在啊，
明明是存在的！”
良价禅师是汉地有名的曹洞宗之开宗祖师，他很
小就跟随一位禅师出家了。当时他年纪虽小，却非常
聪明。由于每天背诵《心经》而不解其意，有一天他
就跑到师父面前说：“师父，您看我的眼睛也存在、
鼻子也存在、耳朵也存在，为什么《心经》中说它们
都不存在呢？”
那位禅师想了一会儿，不知如何回答，就说：
“你这个小孩子很聪明，我没办法教你，你还是去找
灵默禅师求教吧。”后来他就依止了灵默禅师，再后
来又依止了南泉禅师（马祖最得意的弟子）等，最后终于
悟到了眼耳鼻舌身意等都不存在的道理。
131

第6课
「分开二谛是关要
」
一些没有学过佛法，或只学过小乘法门、对大乘
佛法了解不多的人，经常误解《心经》中的道理。我
们到泰国时，南传佛教的一些法师就经常问：“《心
经》中为什么说眼耳鼻舌身、色声香味触都不存在？
这些明明是存在的东西，佛经中予以否定有什么密意
呢？”他们对这些道理虽然也有所了解，但还是接受
不了直接宣说诸法为空性的教言。
学过中观的人应该清楚，在名言（世俗谛）当中，
眼耳鼻舌身从来没有被遮破过，不仅《俱舍论》中对
这些法做了宣说，而且它们在世间显现中也是存在
的。我以前学物理的时候学过光学，其中讲到眼睛是
由玻璃体、晶状体、视网膜等构成的，这些具有实体
的物质在名言中是存在的。
但以中观理真正观察时就会发现，这些法并不
132

第6课
存在。比如，以中观推理去观察眼根，会抉择其为空
性；如果眼根不存在，那么其他根也同样不存在。
我们若想从教义上通达《心经》，就必须翻阅
《大般若经》《中般若经》等般若经典；若想从理证
上了解《心经》，就必须通达《中观根本慧论》等中
观论典，因为这些论典清晰抉择了现相当中的清净
法、不清净法以及眼耳鼻舌身等均不存在的道理。
其实，我特别害怕在没有学过中观的人面前讲
眼耳鼻舌身不存在。像以前的良价禅师，无疑是利根
者，他经过到处参学，最终获得了很高的境界。但并
不是所有人都能像他这样。
大概在唐代，有一位禅师正在为众人讲《金刚
经》，当他讲到“无人相、无我相”时，一位居士站
起来提问：“法师，您说没有人相、没有我相，那您
不是人吗，您没有‘我’吗？如果没有，那说者您就
133

第6课
不存在，听者我们也不存在。既然如此，我们现在正
在听您讲《金刚经》这个现象又如何解释呢？”
其实，很多人只是执著于相的方面，根本不清楚
世俗与胜义之差别。实际上，《般若经》并没有说名
言中的眼耳鼻舌身不存在。我们即使问一年级的小学
生：“眼耳鼻舌身存不存在？”他也会说：“存在。”
何况是释迦牟尼佛那样具有超胜智慧的大彻大悟者，
更不会否认众生面前的显现了。
所以，这里所谓的眼耳鼻舌身意不存在，是指其
本体不存在。因为众生面前的显现就像梦中的显现一
样，真正观察时根本不存在，这个道理有丰富的教理
依据。
十二处 14 包括五种色根及意根，此为六根，再加
上色声香味触法这六境，称为十二处。色包括显色
14	十二处：眼、耳、鼻、舌、身、意、色、声、香、味、触、法。
134

第6课
和形色，显色有十二种 15，形色有八种 16；声音也有
八种 17；香有妙香、恶香、平等香和不平等香；味有
甜、酸、辣、咸、涩、苦六种；《俱舍论》中还说，
触有因触和果触，因触法为四大，果触法有柔软、粗
糙、轻、重、冷、饥、渴这七种。
这些法在名言中是存在的，但在胜义当中或从其
本性上去观察，每一种法都不存在。比如耳边听到的
声音，无论美妙还是刺耳，均无有实质性的本体。以
此类推，所谓的十二处都不存在。
15	《俱舍论释》：“十二种显色：蓝、黄、白、红四种根本显色；影、光、明、
暗、云、烟、尘、雾八种支分显色。”
16	《俱舍论释》：“八种形色：长、短、高、低、方、圆、正、歪。”
17	《俱舍论释》：“声境有八种，即有执受大种声与无执受大种声。其中第一种
有执受大种声分有记别声与无记别声两类，有记别声又分为如说法那样的悦耳
声与粗语那样的刺耳声两种；无记别声也有如小钹发出的悦耳声与如拳击发出
的刺耳声两种。无执受大种声也分有记别与无记别两种，有记别声又有如幻化
人的传法声与如幻化人所说的粗语声两类；无记别声也有如铜鼓那样的悦耳声
与如岩塌那样的刺耳声两种。”
135

第7课
第 7 课
2006年2月1日
今天继续讲“了知道般若”中的内容。
己三、抉择十八界为空性：
此处的推理方法，跟抉择五蕴、十二处为空性是
基本一样的。但是由于众生有不同的执著要破除，所
以经中就从三个角度做了宣讲。
|   无眼界乃至无意识界， 
十八界：眼耳鼻舌身意六根，色声香味触法六
尘（即六境），以及依靠六根和六尘而产生的眼识、耳
136

第7课
识、鼻识、舌识、身识、意识这六识，加起来就是
十八种界。
十二处是以处的角度来讲的，十八界是以界的角
度来讲的。按照《俱舍论》的一些讲义，“处”有处
所和门的意思，“界”有种子和界性的意思。
轮回中万事万物的显现都要依靠十二处（六根、六
境），就像庄稼的生长要依靠田地一样。而十八界中的
六识则如同种子，起到根本性的作用。如果光有田地
而没有种子，是不可能长出庄稼的；同样，光有十二
处而没有六识的话，众生也不可能造业，没有造业就
不可能有三界轮回的种种显现。这就是界之种子性、
根本性的意义。另外，界也有界限、范围之义，如地
界、人界等。
总之，基道果的所有法如果广说，应该以十八界
来理解。
137

第7课
如前所抉择，十八界也是空性的。因为六根不存
在，那么六根的所缘缘——六境（六尘）也不存在，如
果根和境都不存在，那么依此而产生的六识也不可能
存在。
「现空双运
」
所以，所谓的十八界，只不过是众生面前迷乱
的显现而已。正当显现之时，其本体就是空性的——
在显现以外找不到空性，在空性以外也找不到显现。
也就是说，显现和空性是双运的（现空双运），现即是
空、空即是现，也可以说“色即是空、空即是色”。
在胜义当中，五蕴、十二处、十八界都是不存
在的，但这种“不存在”并非单空。有位法师讲：
“一切万法在胜义当中如梦如幻，在世俗中则是存在
的。”他讲到最高的境界时，也是这样抉择。当然，
对于实执特别严重的众生来讲，可以暂时按中观自续
138

第7课
派的见解来抉择，但这是不是中观最究竟的见解呢？
肯定不是。
所以，大家不要认为，仅仅抉择十八界不存在
就是《心经》的观点。实际上，显现和空性是无离无
合的，就像正在显现的梦境与其空性本体无离无合一
样。
「梦的比喻
」
永嘉大师曾说：“梦里明明有六趣，觉后空空无
大千。”做梦时，梦境好像确实存在，醒来后才发现
一切都是虚无。同样，三界众生面前虽有种种显现，
但若真正觉醒或者证悟了空性，那所有显现根本不可
能实有存在，因为这一切都来源于空性。
有修证的瑜伽士、高僧大德们，不管白天还是黑
夜都可以现前这样的境界。而一般的众生，则如《定
139

第7课
解宝灯论》所讲，现的时候空不了，空的时候现不
了，始终感觉二者之间是矛盾的。当然，如果进一步
修行，到一定的时候也会证得现空双运的境界——现
的时候空，空的时候现。
上师如意宝传莲花生大士的《六中阴》时，讲了
他老人家自己的一些境界：在做梦的时候，他完全知
道自己在做梦，同时也能了然照见外境的种种显现。
这种修法在《六中阴》等大圆满法及很多上师的窍诀
中都有，莲花生大士和密宗瑜伽士们的传记中也有诸
多记载。另外，汉地禅宗的公案中也有类似的描述。
有一次，四祖道信禅师跟懒融禅师住在一起。懒
融禅师晚上一般不睡觉，他就坐在石凳上打坐。但是
道信禅师睡着后，一直在打呼噜，因此懒融禅师整晚
都无法安心打坐。
第二天早上，道信禅师醒来后，懒融禅师就对
140

第7课
他说：“你昨天晚上睡得太沉了，一直在打呼噜，我
一点都不安心，坐禅也很困难。”道信禅师说：“我
没有睡着啊，我晚上一直在观周围的环境，非常明
清。”懒融禅师不相信，就说：“怎么可能？你整晚
都在大声地打鼾。”道信禅师说：“昨天晚上，你
身上有两只小跳蚤在打架，其中一只失败了，就掉在
了地上，一条腿都摔断了，一直在叫，我怎么睡得
着？”懒融禅师不相信，就去找跳蚤，结果真的找到
了。
大圆满的中阴窍诀中也说，有些修行人明明在睡
觉，但对于周围的环境却可以清晰地照见。我觉得，
前面那位禅师的境界就跟这种描述非常相像。
对于初学者而言，显现和空性有点矛盾，睡觉和
了知外境更加矛盾，甚至感觉这些都是不太可能的。
那天，我和慈诚罗珠堪布在成都住了一个晚上，
141

第7课
他打呼噜的声音特别大，都把我吵醒了，但我过一会
儿还是睡着了。第二天早上他对我说：“哎，你打呼
噜的声音很大，我一晚上都没睡好。”我说：“你打
呼噜的声音也很大，我也一晚上都没睡好。”我们好
像都没有那种境界，所以一直互相影响。（众笑）
前面讲到，仅仅将十八界抉择为单空是不合理
的。因为，眼界乃至意识界不存在的当下还有一种显
现，但这并非凡夫人面前的那种显现。所以，空性与
显现二者在凡夫人看来难免非常矛盾。因此，要想了
解显空无别的道理，只有借助表示或直指，此外没有
其他办法。
己四、抉择十二缘起为空性：
|   无无明亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽，
这里讲到了缘起空性。
142

第7课
十二缘起支包括无明、行、识、名色、六处、
触、受、爱、取、有、生、老死。我们以前在《俱舍
论》《中观根本慧论》等论典中已经学过很多这方面
的道理了，大家应该清楚。
在名言当中，十二缘起是存在的；而在胜义当
中，十二缘起则不存在。那么，这种“不存在”本身
（单空）是否存在呢？也不存在。所以经中云：“无无
明亦无无明尽。”如果没有无明，那么无明的灭尽也
不可能存在。
一般来讲，十二缘起包括顺式缘起和逆式缘起，
或者说流转缘起和还灭缘起。声闻观顺式缘起（流转缘
起），独觉观逆式缘起（还灭缘起）。从无无明、无行、
无识、无名色、无触……一直到无生、无老死，就
是还灭缘起。反过来说，如果没有无明，那么无明的
灭尽也不存在；行、识、名色、六处、触、受、爱、
取、有，乃至老死，其灭尽都是不存在的。经中是从
143

第7课
正反两个方面来抉择十二缘起为空性的。
《中观根本慧论》第二十六品（《观十二因缘品》）
中，也抉择了十二缘起为空性的道理，讲得比较细
致。
「十二缘起支
」
下面我给大家简单介绍一下十二缘起支。
第一支：无明。龙猛菩萨、月称菩萨等很多大德
说，无明就是萨迦耶见，即我执和我所执。还有一些
大德认为，无明就是未能如实了知事物真相的迷惑心
态。
第二支：行。有了迷惑的心态，行就会产生。因
为众生会由于迷惑而不知取舍，从而造善业、恶业或
无记业。
144

第7课
第三支：识。造了业以后，识就会出现。
具体来说，我们前世迷迷糊糊地造过很多业，就
像现在社会上的很多人一样，有了业就会投生。若是
胎生，识就是入胎刹那的心识。
密法的中阴窍诀中说，中阴身会看见很多人群，
也可能看见美女等自己所贪爱的对境，这个时候不能
生贪心，而要将他们观为上师佛父佛母。
世间也有很多人能回忆前世，有的人就说他在
中阴期间遇到过老虎等。有一位禅师的公案中还说，
他在某一世曾经变成了一只小猪。因为他在中阴阶段
看见了一个特别胖的白色美女，就跑过去拥抱，结果
就投胎了。他听到主人说：“我们的母猪生了好多小
猪！”他一看，自己就是其中一只，于是马上撞墙自
杀了。
的确，中阴境界中可以有各种迷乱显现。如果前
145

第7课
世是人，到了中阴阶段，也会把母猪等看成美女。
第四支：名色。入胎后开始形成名色。此时，真
实的色蕴还未形成，只有受想行识，这四蕴的聚合称
为名色。有些人认为，这个阶段为脓液、团浆等，称
为住胎七位或住胎五位。
第五支：六处。在胎中已显现六根的阶段叫做六
处。六根显现后，六境也就出现了。
第六支：触。刚刚出胎时，六根与六境真实接
触，但对于环境还有很多不适应。比如，会感到阳
光特别刺眼；身体接触垫子时，就像落到了荆棘丛
中一样，《大圆满前行》中也是这样讲的。我们讲
《俱舍论》和《中观根本慧论》时，也给大家分析过
“触”。
第七支：受。小孩会产生苦、乐、舍的感觉，这
叫做受。
146

第7课
第八支：爱。有了受以后，就会排斥苦受、希求
乐受，这就是爱，一般在孩童时代开始出现。
第九支：取。有了爱就开始造业，这是取。
第十支：有。有了各种各样的业，轮回就会不断
持续。
第十一支：生。十二缘起摄在前世、今世和后世
当中，生是指后世的投生。
第十二支：老死。有了生就会有老死。
众生就这样不断流转。
「抉择十二缘起为空
」
在名言当中，十二缘起的存在谁也无法否认；但
经过胜义观察，十二缘起确实是不存在的。
147

第7课
以无明为例。所谓无明，其实只是对万法真相未
能了知的能取而已。这样的能取，无论从其本体上观
察，还是从其最初的产生、最后的去处上观察，都根
本得不到。
有些窍诀书中讲：我们可以说“用灯光来遣除黑
暗”，但实际上，黑暗是无来无去的，其本体本来就
不存在，如果存在，它将无法被遣除；同样的道理，
无明的本体也是不生不灭的。
在抉择无明本体不存在方面，各教各派都有不同
的窍诀。
「破我执
」
总的来讲，我们为什么要讲《心经》呢？主要就
是为了破相、破我执。如果真正能破掉我执，那么轮
回的根本——无明也就不存在了，十二缘起的源头也
148

第7课
就消失了。因此，破相、破我执还是很重要的。
关于破我执，禅宗有一个“破灶堕和尚”的公
案。有一个中阴身（另有说法是他是一个魔鬼），专门想害
众生。有一天，它看到路边有一个破旧的灶，就将其
执为自己的身体，最后就变成了这个灶——有点像孤
独地狱的众生。人们把它看作灶神，经常对它做供
养，它也尽量随顺、帮助人们。后来，整个乡村的人
都特别信仰它，整天对它做血肉供养。
有一天，慧安国师的弟子（即“破灶堕和尚”）路过
那里，以神通看见了那个“灶神”。他觉得这个“灶
神”非常可怜，人们对它做血肉供养也很不好，就用
手上的禅杖在灶上敲了三下，但没有起到作用。他又
以空性的见解为它直指（有点像密法中的直指）：“你不应
该将这个灶执著为自己，因为它只是由泥土、小石子
等组成的。”他安住在空性的见解中，又敲了三遍，
灶立即倒塌了。从此以后，那里再没有出现过这个
149

第7课
“灶神”。
在我们藏地，人们在夏天搬完家以后，也会在草
地上留下三个灶，那种灶一般是用黄泥做的。我想，
破灶堕和尚敲的可能是这样的灶吧？如果是石头做的
灶，可能不仅敲不破，还容易把自己的禅杖弄断。
后来，有一个天人来到禅师面前，对他说：“以
前我的业力非常深重，不仅将灶执著为自己，而且害
了无数众生。通过您的法力和加持，我已经转生到天
界了，不用再感受痛苦，非常感谢您！”
无明的来源，实际上就是萨迦耶见，即我执和
我所执。如果没有通达中观法门或《心经》等般若法
门，我们永远也无法摧毁萨迦耶见。虽然我们不像那
个鬼神一样，将灶执著为自己，但我们将五蕴聚合的
“灶”执著为我和我所，跟那个“灶神”也没有多大
差别。因此我们应该观察自己的分别念，思考“我”
150

第7课
到底是什么？
「“破一品无明，证一分法身”
」
破除无明很重要。天台宗讲：“破一品无明，证
一分法身。”我觉得这个教言很殊胜。但是，海外有
法师讲《六祖坛经》时，对此观点不太承认，他说：
“天台宗讲‘破一品无明，证一分法身’，无明不断
破掉，法身纷纷显现，哪里有这样的事情？无明破完
就破完了，什么都没有了，怎么会有法身的增长？”
其实，这样的说法不一定正确。任何一个法，若要真
正理解，就必须去了解对方的宗派。如果只知道他宗
的一两句话或一两段教言，可能无法直接予以遮破。
所谓“破一品无明，证一分法身”，并不是说无
明有很多，全部在这儿排着队，“打死”一个无明，
马上就有一个法身出现。实际上，无论众生相续中有
多少个分别念，全都是无明的起现。如果我们在每一
151

第7课
次起心动念时，都能认识到这是无明在作怪，并认识
其本体，相续中的智慧就在增长，并不是说此时有无
数个法身出现了。
上师如意宝经常在课堂上引用阿底峡尊者的教
言：如果一天出现一百个分别念，也就出现了一百个
法身智慧。讲的也是这个意思。
我觉得，智者大师所传的天台宗窍诀是很甚深
的，现在有些人随随便便去遮破，到底能不能破掉
呢？如果确实有能破的教理依据，当然也是可以的。
不过我觉得，在佛教内部，没有必要将很清净的宗派
全部推翻。比如，萨迦派和格鲁派的一些修行人如果
天天“吵架”，真正明白教理的人倒是不会因此而生
贪心或嗔恨心，但不明白的人可能就会产生邪见。
总之，破无明还是很重要的。破了无明，则无
明的灭尽也就破了，因为二者是观待而生的。就像
152

第7课
“我”如果不存在，那么“无我”也不存在，因为
“无我”是依靠“我”而产生的。如果无明的灭尽不
存在，那么直至老死之间的灭尽也不存在。这样一
来，十二缘起的流转和还灭就全部抉择为法性空性
了。
我这次讲得比较略，因为 16 号之前，我还想讲一
点华智仁波切的窍诀或其他上师的教言，所以恐怕没
办法广讲。
己五、抉择四谛为空性：
|   无苦集灭道，
下面讲苦集灭道不存在。释迦牟尼佛在第一转法
轮中主要抉择了四谛，即苦谛、集谛、灭谛和道谛。
首先，知道三界轮回都是痛苦的自性，这叫了知苦
谛。那么，痛苦的来源是什么呢？就是集谛，即业和
153

第7课
烦恼。苦谛和集谛为轮回所摄，苦谛是轮回的果，集
谛是轮回的因。灭谛和道谛为涅槃所摄，灭谛是涅槃
的果，道谛是涅槃的因。
「轮回之因果
」
为什么说苦谛是轮回的果呢？
大家都知道，欲界、色界、无色界都有各自的痛
苦。欲界三苦俱全——苦苦、变苦、行苦全部具足，
色界只有变苦和行苦，无色界则只有行苦。
《智者入门论》中讲，三界众生都被三苦所逼
迫着。五世达赖喇嘛的一个祈祷文中也说“三界三苦
所禁锢，轮回本性苦无边”，以前上师如意宝经常引
用。当然，无色界的变苦和苦苦是以隐藏方式存在
的。
154

第7课
讲到这里我又想到，《俱舍论》是应该学的，否
则很多道理都无法细致分析。
刚才讲了，苦的来源就是烦恼和业。当我们前世
转生为其他众生的时候，以无明和烦恼而造了各种各
样的业，进而产生了这一世的痛苦。
总之，我们首先要了知苦谛，然后要知道苦谛的
来源是集谛，此二者即轮回的果与因。
「涅槃之因果
」
苦谛和集谛必须依靠智慧来断除，断除以后即为
灭谛。按照小乘等宗派的观点，三界轮回的痛苦是一
定可以被灭除的。当然，灭谛不可能无缘无故现前，
必须依靠修道，或者说依靠道谛。
断除烦恼的方法有很多。净土宗主要以一心念佛
155

第7课
的方式来修持道谛、现前灭谛；密宗依靠上师的窍诀
来认识自心本面，从而断除一切烦恼；禅宗有参话头
的方式，比如参“念佛是谁”，以此来参修、安住，
这是以直断为主的顿悟法门。总之，大小乘各派都有
殊胜的窍诀。
在名言的显现上，断除苦谛、集谛，现前灭谛等
都是存在的，因此有取有舍。而在胜义当中，四谛的
本体经过一一观察，根本不可能存在。《中观根本慧
论》第二十四品（《观四谛品》）就对四谛有广泛抉择。
「讲经感触
」
在座的人基本都听过《俱舍论》，也听过《中
观根本慧论》，所以听《心经》一点都不困难。讲到
名言谛的时候，大家就用《俱舍论》的智慧来分析。
从表情上也看得出来，很多人已经进入《俱舍论》的
世界了，好像自己的眼耳鼻舌身都存在一样，大家都
156

第7课
很有精神。讲到空性的时候，又进入了《中观根本慧
论》的世界，在离一切戏论的境界中全然忘我，连自
己在打瞌睡都不知道了（众笑），好像真正融入了龙
猛菩萨的怀抱。所以，我在这里讲课一点都不感到困
难。
如果在别的地方，给从未听过《俱舍论》《中观
根本慧论》的人讲十二缘起，他们可能会无法理解。
所以，现在有些法师说，应该以通俗的语言来弘法利
生，这非常重要。但有时候，用通俗的语言很难表
达出佛法的甚深含义。比如“无明”这个词，如果用
“特别愚笨”来代替，就无法诠释它的真实本意。
在学院讲经说法，的确有一种快乐的感觉，因
为只要自己讲得来，百分之八十的人都能随着法音而
思维。如果法师坐在法座上，不管自己怎么讲，下面
的人都一点儿也听不进去，那讲十分钟也会觉得特别
累，“哎，这样讲有什么用啊？”
157

第7课
尤其是讲《心经》，如果听众从来没有闻思过，
他们就根本不知道什么是“苦集灭道”。如果在有一
定水平的佛学院，在有一定基础的知识分子面前讲
《心经》，就会觉得有点讲头。你们以后弘扬《心
经》的时候，可能会有很深的感触。
关于四谛不存在的道理，我想我在这里不用广
说，大家可回忆一下《中观根本慧论》中的相关内
容。四谛在名言当中是存在的，否则我们就无法修
行，即使修了也没有什么意义；而在胜义当中，四谛
都是不存在的，这就是实相中的真理。
「破相
」
学习《心经》以后，大家应该破除对实有相的
执著，这一点很重要，也是《心经》的核心之义。其
实，不管是讲《金刚经》《心经》，还是讲《中观根
本慧论》，都是为了破除对实有相的执著。如果能做
158

第7课
到这一点，自己的修行应该会有很大的提升。
所以讲完《心经》以后，我会讲一个《心经》的
简单修法。历代高僧大德，尤其是藏传佛教的高僧大
德们，都有修行《心经》的传统。我们作为后学者，
不仅要从理论上研究《心经》，也要对其实际修持。
现在世间的很多大学教授、老师、博士，觉得
自己学佛学得还可以，口口声声地说：“我要研究
《心经》，我会背《心经》！”其实，《心经》只有
二百六十个字，会背也没有什么值得骄傲的，我们这
里的很多人连五部大论都能背诵。有些人因为从来没
有学过佛法，现在稍微学了一点就觉得自己特别不
错，开始在别人面前宣扬。其实，有的人虽然会背
《心经》，但是如果让他讲的话，恐怕他就不知道该
怎么讲了，因为他觉得“无眼耳鼻舌身意”等道理与
现实特别矛盾。
159

第7课
「分二谛
」
我以前也说过，现在很多地方没有二谛（世俗谛、
胜义谛）的分析方法。有一位法师讲《六祖坛经》的时
候说：“这位祖师讲得非常妙！为什么呢？因为他说
‘无取舍’——‘无取’就是让我们不要执著一切善
法，但是又害怕我们落入另一种执著，所以又说‘无
舍’，让我们不要舍弃善法。”其实，这里的“无取
舍”需要通过二谛来分析。当然，由于佛教是圆融
的，一句话也可以有很多解释方法。
不管怎么样，按照中观的解释方法，“无取舍”
是指在胜义当中没有取舍——所取的也没有，所舍的
也没有，修道不存在，佛不存在，轮回也不存在……
就像《中观根本慧论》中所讲，轮涅所摄的一切万法
都不存在。那个时候，你就根本不用害怕“因果不存
在”“取舍不存在”的说法。
160

第7课
而在如梦如幻的世俗迷乱显现当中，取舍等一切
万法都是存在的——所取的善法也有，所舍的恶法也
有。我们的理解是这样的。
对于法义有不同的理解也是正常的，但是如果
由此而说密宗不合理、加持不合理等等，就没有必要
了。但有时候也不要紧吧，佛教的所有派别都主张行
持善法，在大的方面没有什么不同。
自古以来，宗派与宗派之间就有正常的辩论，但
互相毁谤是不应理的。因此，对于某些不同的观点可
以在辩论中予以遮破，但辩论过后，也有必要将对方
的观点作为参考。
161

第8课
第 8 课
2006年2月2日
戊三、了知果般若：	
“广说般若之本体”可分为基般若、道般若和果
般若，对于这里的科判安立方式，大家可以参考。有
些藏汉高僧大德的注疏中，是将这一部分的科判立为
“抉择处非处为空性”。
汉传佛教的一些修行人对科判不太重视，很少对
这方面进行分析，但藏传佛教有这个传统。从多年闻
思、辩论、研讨等方面的经验来看，我们发现分科判
是相当有必要的。不管是经还是论，分了科判以后，
所有内容都一目了然，而且围绕科判这个中心，解释
162

第8课
起来也非常方便。
经文中说：
|   无智亦无得，
从名言角度来讲，智慧和所得应该是存在的。
智慧有很多种分类：法身智慧、报身智慧、化身
智慧，大圆镜智等五种智慧，尽所有智、如所有智，
佛陀的智慧、菩萨的智慧、阿罗汉的智慧、凡夫人的
智慧等。
在未经详细观察时，这些智慧在如幻如梦的名言
显现中确实存在，因为这是佛菩萨的功德，或者是世
间人所具备的才能。
“无智”，从最究竟的层面，以般若空性的道理
进行分析时，这些智慧并不存在。
163

第8课
有些注释中还讲到了“六度智慧”，即布施度的
无二智慧、持戒度的无二智慧等。然而，所有智慧在
最究竟的层面，即般若波罗蜜多空性当中，都不可能
存在，所以经中说“无有智慧”。
“亦无得”，也没有“得”。“得”，指获得的
功德或菩提。
在名言当中，获得声闻、缘觉、菩萨、佛陀的果
位时，所得的法（果位）也有，能得者补特伽罗也存
在，果位功德也全部具足。但这只不过是在未经观察
时所安立的，是瑜伽士通过修行所获得的成就，真正
以般若空性不可言说的实相境界来衡量时，能得、所
得、得者这三者都不存在。
六祖在《坛经》中说：“本来无一物，何处惹尘
埃？”也表达了任何法都了不可得之义。无垢光尊者
在《七宝藏》中引用了很多续部中的教证，说明实相
164

第8课
当中誓言、佛果、智慧等都不存在。
「密宗的解释
」
按照密宗观点，众生本来就是佛陀，当下具足圆
满智慧，所以无需重新获得佛陀的果位与智慧。大译
师贝若扎那在《心经》的注释中也是这样讲的。
前面讲到的“色不异空”，也可以按照密宗观点
来解释：色即空性，由空性的妙力中显现色法，或者
说由于自现不灭，故说“色不异空”。昨天有道友问
到了这一点，我回去看了一下，觉得可以这样解释。
其实，按照密宗方式来解释《心经》是很方便
的。原因是，一般来讲，《心经》是依第二转法轮来
解释的，看起来是以抉择空性为主；也有按照觉囊派
他空观点来解释的，此时主要是抉择如来藏本体光明
不空。如果按照密宗的方式，则不分自空、他空，直
165

第8课
接以二者圆融无违的方式来解释，这样就非常容易理
解。
总之，“果般若”这个科判是从果位的角度，说
明空性当中没有所获得的智慧与果位。
「藏文本《心经》译自汉文本？
」
这段经文在藏文当中是：“无智亦无得，亦无
不得。”跟汉文本相比，增加了一个“亦无不得”，
意为“得”和“不得”都是没有的。对此，有些藏文
注释中说：“无得”是指，在胜义当中，一切所得之
法都不存在；“亦无不得”是说，在名言当中存在所
得之法，如所获得的功德、佛果与智慧，以及五蕴、
十二处、十二缘起等道般若所摄之法。
很多汉文译本中都没有“亦无不得”这句话，而
藏文译本中有，不知是不是因为译师们所选的梵文版
166

第8课
本不同。
在《心经》的汉文译本中，法成法师的翻译与藏
文本最为接近。有些学者说，藏文本的《心经》是从
汉文本翻译过来的，这种说法还需要观察。根据一些
史书的记载来推测，藏文《心经》应该是直接译自梵
文本的。
大概在赤热巴巾时代，法成译师将很多汉文经
典译成了藏文，如《宝积经》的一部分，以及《楞伽
经》《解深密意经疏》《贤愚经》等。从其传记和一
些史料中看，他也将很多藏文经典翻译成了汉文。在
敦煌石窟的古书中，就发现了法成法师翻译的汉文本
《般若波罗蜜多心经》，与藏文本在内容上一模一
样。
任杰老师以及一些学者，尤其是研究《心经》的
大学老师们，都异口同声地说藏文本的《心经》译自
167

第8课
汉文本。但是，在法成法师的译著当中，并没有发现
从汉文译成藏文的《心经》，只发现了从藏文译成汉
文的《心经》。所以，说法成译师将《心经》从汉文
译成了藏文的说法好像不是很可靠。
刚才说到，唐玄奘译本和鸠摩罗什译本都没有
“亦无不得”这句话，而法成法师译本和藏文译本中
都有。这句话意为，在名言当中是有获得的——不仅
果般若所摄之法有获得，而且道般若所摄之法也有获
得。
以上就是“广说般若之本体”中的基般若、道般
若与果般若之义。
丁三、证悟般若空性之功德：
|   以无所得故，菩提萨埵依般若波罗蜜多故，心无
挂碍；无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅
168

第8课
槃。
“以无所得故”，刚才讲了，在般若波罗蜜多空
性的境界中，不仅没有所得的智慧和果位，也没有五
蕴、十二处、十八界、有为法、无为法等一切法。也
就是说，在实相当中根本没有任何所得。
我们在学习中观或读诵《般若经》时也能了解
到，菩萨修行达到一定境界时，会亲证不存在有、不
存在无、有无二者都不存在以及有无二者以外的法也
不存在的境界。所以在实相当中，真正的“获得”是
根本不存在的。
“菩提萨埵”就是菩萨，这属于尊重而不翻译的
情况。“菩提”意为觉，“萨埵”即勇识，意为心很
勇敢，“菩提萨埵”就是已经觉悟的很勇敢的众生。
藏文的“菩萨”是“向却森华”（ ）
བྱང་ཆུབ་སེམིས་དཔའི།
，意思也是具有觉悟的勇士。
169

第8课
“菩萨”为何具有这样的含义呢？一是因为，菩
萨要在无量劫中度化无量的众生、行持六波罗蜜多，
这样的事只有非常勇敢的人才能做到，而不勇敢的人
则望尘莫及。二是因为，在如此行持的过程中，还要
具有一定的觉悟，没有觉悟是不可能做到的。
「出家人也可称为“菩萨”
」
实际上，真正的出家人也可以说是菩萨。因为，
如果没有觉悟，就不可能萌生出家的想法；如果心不
勇敢，也不会真正出家。现在很多居士经常说：“我
很想出家，在家里很烦，在社会上也很烦很烦！”
虽然这样说，却一直犹豫不定。他们是有一点点觉悟
的，但不敢真正行持，甚至觉得没有头发都是非常可
怕的事情。
其实，哪怕出家一天，也有不可思议的功德。我
遇到过一些老板、有钱人，他们自以为非常了不起，
170

第8课
我就说：“虽然你有很多钱财，受到众人的羡慕，但
跟一位特别贫穷的出家人相比，还是出家人的人身更
有价值。”
但是，有些出家人却没有这个觉悟，以为出家以
后只能这样过日子。其实，真正有觉悟的出家人不会
这样，他们放弃了外在的一切，对于生活琐事并不在
意，而且下定了决心：哪怕是天塌下来，我也要走我
的路！这样的话，任何违缘也无法将其摧毁。
“依般若波罗蜜多故”，在般若空性的境界中，
一切法都了不可得，所以菩萨都要依靠般若波罗蜜
多——以前是这样，现在也是这样。可以说，不依靠
般若波罗蜜多的菩萨是没有的。
怎么依靠呢？并不是说将《心经》放在身边就
算是“依靠”了，而是要将其作为自己观修的主要法
门，以其精神来约束自己，经常听闻、忆念经中之
171

第8课
义，有因缘时还要为他人宣讲。
关于宣讲《心经》，我昨天晚上也讲了，在外面
讲《心经》还是挺困难的。我在几个地方讲过，都没
有在学院讲的感觉好。因为在外面的话，可能讲故事
是最好的，比如讲世尊传记中的公案，《百业经》中
善有善报、恶有恶报的公案，很多人都听得懂，从表
情上也看得出来，大家都听得特别高兴，觉得这堂课
还是有收获的。
如果在外面讲《心经》，讲眼耳鼻舌身都不存
在，讲所得的智慧和果位也不存在……大家就会非常
疑惑：菩萨到底要依靠什么样的般若波罗蜜多啊？下
了课以后，他们也感觉自己好像一无所得——以前读
《心经》的时候很舒服，现在却什么都得不到，由此
可能对般若空性生起邪见。
所以，有时候给没有佛学基础，尤其是对空性法
172

第8课
门一无所知的人讲《心经》，并让他们获得利益是有
一定困难的。
“心无挂碍”，但是我想，依靠读诵、观想般
若，也会逐渐获得心无挂碍的境界。因为般若的空性
智慧，可以扫除众生心中的迷乱障碍。菩萨依靠般若
如理修持，也会将相续中的烦恼障与所知障遣除无
余。
“无挂碍故，无有恐怖”，如果通达了般若空
性，就不会再患得患失、焦虑不安，从而断除自相续
中的障碍，断除障碍以后，依障碍而生的恐怖也就全
部消失了。
三界轮回中的恐怖是不可言说的，人、天人、地
狱众生等都有各自的痛苦和恐怖。然而，一旦心中没
有挂碍，这些痛苦和恐怖将立即消失殆尽。
“远离颠倒梦想，究竟涅槃”，这样一来，众生
173

第8课
将远离三界轮回中的所有颠倒梦想。
汉地古大德的一些讲义中讲到了五种恐怖，即害
怕死亡、害怕得到不好的名声、害怕堕入恶趣、害怕
没有威严等 18。
藏传佛教的一些讲义中说：如果没有障碍，就没
有转生轮回的恐怖，六道当中迷乱颠倒的梦想也会荡
然无存。
「以《心经》对治烦恼
」
通达般若空性对日常生活也是有帮助的，由于心
中没有诸多挂碍，很多违缘和恐怖就会被遣除。
18	五种怖畏：（一）不活畏，又称不活恐怖。谓初学者虽行布施，但因恐惧自
己不能过活之故，常积聚资财，未能尽施所有。（二）恶名畏，又称恶名恐
怖。谓初学者为度化众生而同入酒肆等处，然未能安行自若，犹惧他人之讥
谤。（三）死畏，又称死恐怖、命终畏。谓虽起广大之心而施与财物等，但仍
怖死，故未能舍身。（四）恶道畏，又称恶趣恐怖、恶趣畏、堕恶道畏。谓恐
惧造作不善业而堕于恶道，故恒处于怖畏中。（五）大众威德畏，又称众中恐
怖、大众畏、处众怯畏。谓于王廷执理之处或善解法义之威德大众前，恐惧自
己言行有失，而不能于其前为狮子吼。此五种怖畏，于入初地时即远离之。
174

第8课
不知我讲过没有，有一个人还没有正式皈依佛
门，但是她对我说：“我现在虽然不懂《心经》，但
是每次跟丈夫吵架以后，只要关上门，好好读一遍
《心经》，就觉得什么都空了，心里也舒服了。这个
时候再打开门，看看丈夫的脸，就发现他慈悲多了，
我跟他也有共同语言了。”（众笑）这也是一种远离恐
怖。
我想，《心经》的加持的确不可思议。那个人可
能每次都安住在空性当中，坐一会儿，然后转变就发
生了。
在我们这里，有些金刚道友共同发心或共住一
处，也会产生一些烦恼。我听说，前段时间来了小
偷，有些女众特别害怕，就三三两两地住在了一起。
但是因为她们在很多方面有不同观点，心里也有点烦
恼。如果在产生烦恼时，关上门，念一遍《心经》，
心中的障碍与恐怖也就消失了——“无挂碍故，无有
175

第8课
恐怖”。这也是一种对治烦恼的方法。
「密宗的解释
」
经中讲到，心无挂碍就无有恐怖，远离颠倒
梦想，最后获得究竟涅槃。依靠《般若波罗蜜多心
经》，相续中的障碍、执著会全部断除。
按照密宗的解释方法：自心本性无来无去，所知
障、烦恼障在心的自性中本不存在，三界轮回如梦想
般的执著本来清净，所以众生本来就安住于涅槃。
当然，我们首先要明白佛陀第一转法轮、第二转
法轮和第三转法轮的意义，在此基础上才能明白密宗
所宣说的道理。
176

第8课
「次第修行
」
现在有些人认为密宗特别简单，不用修加行就可
以趋入。尤其到了北京、上海一带，很多人问：“现
在有人说，交六百块钱就可以代替修加行，到底可不
可以啊？”我说：“这样开许的人，如果是个大成就
者，我作为一个凡夫人根本没有能力去评判。但是，
像华智仁波切、麦彭仁波切、法王如意宝等传承上师
们，都特别强调修五十万加行。如果交六百块钱就可
以解决问题，传承上师们会不会这样强调呢？所以，
我对这种做法还是有点怀疑的。”当时我这样说也许
得罪了一些人，但该说的还是要说。
当然，如麦彭仁波切在《定解宝灯论》中所讲，
我们也不敢说这种做法一定是非法，也许有些人真的
不需要修加行就能获得成就。如果是这样，我们也很
随喜，但真正能做到的人还是非常少的。现在，这样
的“方便道”比较多，究竟是好是坏也非常难说。
177

第8课
听说，有一位宁玛巴的上师问一位格鲁派的格
西：“你说，修黄教的法成就快，还是修红教的法成
就快？”格西说：“肯定是修你们的法成就快嘛，因
为你们只要交六百块钱就可以了。”这是个很尖锐的
回答，听起来像是开玩笑，但是我想，这样的做法会
不会令一些传承上师的教言隐没呢？大家应该考虑一
下。
总之，密宗的确有修行的捷径和方便道，但是如
果没有掌握好，也很难迅速获得涅槃。
丁四、证悟般若空性之果位：
|   三世诸佛依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三
菩提。
过去、现在、未来的所有佛陀，都是依靠般若波
罗蜜多而获得阿耨多罗三藐三菩提的。
178

第8课
“阿耨多罗三藐三菩提”是梵语。“阿耨多罗”
意为无上，其中“阿”是否定词“无”，“耨多罗”
是“上”；“三藐”是“正等”；“三菩提”为“正
觉”。
“无上正等正觉”是佛的名号之一。佛陀有很多
功德，为了表示尊重并彰显其不同的功德，我们就分
别称佛陀为“如来”“无上正等正觉”“善逝”等。
一位禅宗和尚曾说：“禅宗的很多大德都获得了
佛果，但他们不能叫‘六祖佛’‘五祖佛’，为什么
呢？因为娑婆世界有一个规定，只有释迦牟尼佛才可
以叫‘佛’，其他人都不能叫。就像学校里只有一个
人可以当校长，其他人都不能当一样。”不知道这样
的说法是否合理。
像拘留孙佛等过去诸佛、释迦牟尼佛等现在诸
佛、弥勒佛等未来诸佛，都是依靠般若法门而通达万
179

第8课
法真相，并获得无上正等正觉果位的。当然，并不是
说所有佛陀都是依靠《心经》而成佛的。因为按照我
们的教法，《心经》是释迦牟尼佛所宣说的，过去佛
出世时有没有《心经》不太清楚。
平时，我们恭敬法本、念诵经文、将法本随身携
带，都是非常有必要的。作为修行人，如果对上师和
佛法有一种不共的尊重心，就可以获得不共的加持和
利益。
大家平时也应该这样想：“过去、现在、未来
所有的佛，都是依靠《心经》《金刚经》等般若经典
而获得果位的，因此空性法门是真正的见解脱、闻解
脱、触解脱。遇到这样的法门，我们应该倍感欢喜和
荣幸，并好好珍惜这种因缘。”
然而，相续中有颠倒邪见的人可能会想：“这些
道理我也写得出来，而且我的文笔可能更好！你看，
180

第8课
这里只有两百多字嘛，有什么了不起的，一些博士论
文有几十万字甚至几百万字呢。”
虽然看起来都是一样的文字，实质上却有天壤之
别，就像真正的珍宝和赝品二者往往价值迥异一样。
我们作为修行人，理应对佛经倍加恭敬与珍爱，这是
很重要的。
181

第9课
第 9 课
2006年2月3日
丁五、宣说具有功德之密咒：
|   故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无
上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。
《心经》也可以称为咒语。对于这部分内容，不
同论师有不同的解释方法。
荣敦大师说，以上已经宣讲了基般若、道般若、
果般若，以及证悟般若空性的究竟功德，以下这部分
内容则宣讲了无上密乘的道理。
182

第9课
觉囊派的多罗那他大师在显现上认为这种说法不
太合理，但并未讲出具体理由。
按照显宗观点，这部分是以归纳的方式宣讲具有
功德的咒语。
“故知般若波罗蜜多，是大神咒”，所以我们应
该知道，般若波罗蜜多是大神咒。这里的“般若波罗
蜜多”，指以上所讲《心经》的经文。
为什么说《心经》是大神咒呢？大家都知道，
神通、神变是可以令人们轻而易举实现所愿的方便方
法。对于修行人来说，想要远离痛苦、获得解脱等一
切愿望，都可以依靠《般若波罗蜜多心经》无勤获
得，就像显现神变一样，所以说《心经》是一个大神
咒。
因此，并不是只有像“嗡玛呢巴美吽”“嗡班匝
儿
萨埵吽”这样的心咒才叫做咒语，一些窍诀以及具有殊
183

第9课
胜威力的语言也可称为咒语。
那么，《心经》属于什么咒呢？
这里首先讲到，它是大神变咒。因为，依靠其他
方式无法获得的成就，依靠空性法门会轻而易举地获
得。所以《般若经》及中观论典中经常讲，若想获得
声闻、缘觉、菩萨等解脱果位，就必须学习般若波罗
蜜多。
“是大明咒”，《心经》所宣说的般若空性是智
慧的本性，因此它还是大明咒。
大明咒，即光明的咒语。在它面前，以贪嗔痴为
主的八万四千烦恼以及所有愚痴黑暗，当下即被摧毁
无余。所以说，《心经》是世间无与伦比的大光明咒。
“是无上咒”，世间任何咒语都无法与之相比。
道教、婆罗门教等均有各自的咒语，但都无法与《心
184

第9课
经》相比。即使是出世间声闻缘觉的法门，也比不上
大乘般若波罗蜜多。所以，《心经》是超越一切的无
上咒语。
“是无等等咒”，世间没有能与之等同的咒语。
不管是从其本身的文字、加持上来看，还是从持诵者
所能得到的利益、功德上来看，任何世间的咒语或语
言都无法与般若空性相提并论。
有些人可能想：“大圆满法应该超越了般若空性
吧？”这种说法是不对的，因为大圆满的本体就是般
若空性。无垢光尊者在《大圆满心性休息》中阐述本
来清净之理时，所引用的教证全部来自《中观根本慧
论》《中观四百论》等中观论典。所以，般若空性堪
称世间无与伦比的咒语。
185

第9课
「《心经》与佛陀无别
」
有些上师解释说：“无等”指佛陀，意为世间无
人能与佛陀等同；“等咒”指等同于佛陀的咒语，意
为《心经》与真正的佛陀没有差别。
在末法时代，众生来到世间之时，佛陀早已趋入
涅槃，我们都无缘见到佛陀的真颜。但是，若有幸见
到般若法门，则与见到佛陀没有什么差别。从显宗的
角度来讲，这样解释也可以。
从密宗的角度来讲，如麦彭仁波切在《大幻化网
总说·光明藏论》中所说，咒语即本尊。比如观音心
咒“嗡玛呢巴美吽”，实际上就是观世音菩萨，因为
他已经幻化成文字的形象来度化众生。
但是我们往往会想：所念的观音心咒，是我自己
的分别念和声音，而观世音菩萨是外在具有实体的一
尊菩萨，如果我一直呼唤他，他就会显现神变到这里
186

第9课
来。这说明，我们还没有通达密咒与本尊一味之理。
如果真正通达了密咒与本尊无二，就会明白：密
咒就是本尊，本尊就是密咒；般若空性就是佛，佛就
是般若空性。也就是说，除了般若空性以外再没有其
他的佛，因此般若空性与佛陀完全等同。这个道理，
无论以显宗观点还是以密宗观点进行论证，都能够成
立。
有些注释中说：“无等等咒”是从自利方面来讲
的，即获得佛果达到自利圆满；“能除一切苦”是从
他利方面来讲的，因为众生可以依靠《心经》、般若
空性的加持力，无余遣除一切苦难和相续中的障碍。
在藏文译本中，“能除一切苦”的后面还有个
“咒”字，意为《心经》是能断除一切痛苦的咒语。
“真实不虚”，《心经》是真实不虚的咒语，
因经中所宣讲的内容真实不虚，与法身无二无别。而
187

第9课
且，《心经》是佛陀加持观世音菩萨所宣说的金刚语，
没有任何虚诳的成分，其功德和加持力自然不会虚
耗。
所以，平时念诵《心经》对即生证悟空性有相当
大的帮助。即使此生未能证悟，也会在相续中种下般
若空性的种子，待种子成熟以后，来世还会遇到般若
法门，并很快断除轮回的根本。就像《中观四百论》
所讲，不要说真正通达了般若空性的意义，即使只是
对空性之理生起一点合理的怀疑，也能断除三有的根
本 19。可见，般若空性的功德是相当大的。
有些讲义中说，“真实不虚”是指般若空性与法
身无二无别，因此《心经》具有如是加持是以法性力
成立的。
以上宣说了《心经》的经文所具有的六种功德。
19	《中观四百论》：“薄福于此法，都不生疑惑，若谁略生疑，亦能坏三有。”
188

第9课
有些论师认为，这六种功德是以下的般若咒语和上述
经文所共同具有的，但这样解释可能没有必要。因
为，前面所讲的般若空性之基道果等道理，本身就是
无上咒、大神咒等。
|   故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：
因为《心经》具有上述种种咒语的功德，于是观
世音菩萨又宣说了般若波罗蜜多心咒，告诉我们如何
以咒语的方式来修持《心经》。
|   揭谛揭谛 波罗揭谛 波罗僧揭谛 菩提萨婆诃
“揭谛揭谛”，“揭谛”意为去或证悟，“揭谛
揭谛”就是“去吧，去吧！”
“波罗揭谛”，“波罗”意为彼岸，“波罗揭谛”
就是到彼岸去。
189

第9课
“波罗僧揭谛”，意为到真实的彼岸去。
“菩提萨婆诃”，“菩提”意为正觉。“萨婆诃”
也译为“娑哈”，以前很多译师将其解释为祝愿词
“请”“但愿”“祈愿”“祝愿”等，这个词也有“祈
愿到那里安住”的意思。所以，“菩提萨婆诃”意为
祈愿你到达菩提果位，并永远在那里安住。
整句咒语可以解释为：请你去吧、去吧，到彼岸
去，到真实的彼岸去，但愿你得到菩提的果位，并永
远在那里安住。
「此咒的显义与隐义
」
显义如前所讲。轮回是此岸，涅槃是彼岸，三界
众生正住在轮回的此岸，沉溺于苦海当中。于是观世
音菩萨代表佛陀对我们说：“所有可怜的众生啊，你
们不要继续待在轮回当中了，马上离开轮回吧！赶快
190

第9课
到彼岸去，快去快去，一定要到彼岸去！”
表面上看，这个咒语很简单，有些人可能会想：
“念诵它应该没有什么加持吧？”其实，这个咒语是
佛陀以金刚意加持、观世音菩萨以金刚语所宣说的，
因此极具加持。
我刚才讲了，“揭谛”有“去”的意思，也有
“证悟”的意思，因此这个咒语也可以解释为：证
悟、证悟，证悟真实义，证悟真正智度之义，证悟正
觉之大义。
关于隐义，很多论师是这样解释的：第一个“揭
谛”，劝请我们这些凡夫众生证悟资粮道；第二个
“揭谛”指证悟加行道；“波罗揭谛”指证悟见道；
“波罗僧揭谛”指证悟修道；“菩提萨婆诃”指证悟
无学道。
因此，这个咒语所隐含的意思是：“可怜的众生
191

第9课
啊，不要再沉溺于轮回当中了，获得人身非常不易，
切莫浑浑噩噩地度日，一定要好好修行！通过如理修
行，会依次证悟资粮道、加行道、见道、修道和无学
道，理应这样去做。”
这是大慈大悲的佛陀，见众生非常可怜，还没有
证悟空性，因此加持观世音菩萨所宣说的甚深空性法
门。但很多众生好像对此视而不见，仍然觉得轮回很
快乐，一直沉溺其中。
其实佛陀已经告诉了我们：轮回当中没有什么快
乐，应该尽快去修行、去证悟；而且，修行、证悟和
得果都是次第性的，不能跨越中间的过程，因此应该
先修资粮道、加行道，一步一步地圆满五道。
「念诵方式
」
这个咒语，按照汉文或藏文的翻译来念诵都可
192

第9课
以。
藏文本的咒语，前面还有“达雅塔  嗡”，即
“达雅塔 嗡 嘎得嘎得 巴绕嘎得 巴绕僧嘎得 布达耶
娑哈”。“达雅塔”意为即说咒曰；“嗡”是表示吉
祥或祝愿的开端词；“嘎得嘎得”就是汉文译本中的
“揭谛揭谛”，因为梵语中的“嘎”和“揭”基本相
同；“布达”就是“菩提”；其他方面没有大的差别。
在欧美，很多人念的《心经》是从藏文本翻译
成英文的。法王如意宝去美国、加拿大时，听他们念
的就是：“达雅塔 嗡 嘎得嘎得 巴绕嘎得 巴绕僧嘎
得……”他们用英文念的咒语，好像比我们用藏文念
的还清楚，因为他们的发音特别准。
之前我从杭州去上海，在机场遇到了一个居士，
他既会日语也会英语。登机前，我们在那儿休息了很
长时间。他的包里装着一本《心经》，我就说：“你
193

第9课
给我念一下日文的《心经》吧。”他就念了，后面的
咒语跟藏文的发音是一样的：“达雅塔 嗡 嘎得嘎得 
巴绕嘎得 巴绕僧嘎得……”他念“巴绕”的时候，发
音相当准。不管怎么样，不同国家的人可能有不同的
发音方法。
大家清楚，世界上凡是学大乘佛法的人基本都念
《心经》。以前上师如意宝去新加坡的时候，正逢一
些斯里兰卡的比丘被迎请到新加坡去开法会，他们当
时也念了大乘佛法中的《心经》，给我留下了比较深
刻的印象。我还记得，他们念咒语时的发音是“揭谛
揭谛 波罗揭谛……”，经文部分是不是用中文念的我
记不清了。
现在很多《心经》的注释中也介绍说：在美国、
法国、马来西亚等国家，很多佛教徒都在念诵《心
经》；甚至在柬埔寨，《心经》也成了当地佛教文化
的一部分，而且逐渐融入了他们的民族文化。因此，
194

第9课
《心经》不仅在佛教仪式上经常出现，而且在人们的
日常生活和民族文化中也随处可见。
在有些汉文本中，咒语的发音与藏文基本相同。
我最近又找到了《心经》的几个汉文译本。以前很多
大师在国外弘法时也宣讲过《心经》，他们当时使用
的汉文本译者不明，其中多数是从藏文翻译成汉文
的。
「藏文《心经》的译者为无垢友尊者
」
我昨天提到，有些人认为藏文本《心经》是由法
成译师从汉文本翻译过来的，这种说法还需要观察。
后来，我看到了一些可靠的历史资料，其中有比较清
楚的记载，说藏文本《心经》的译者是无垢友尊者，
即密宗大圆满传承祖师布玛莫扎，他是一位非常了不
起的译师。
195

第9课
「咒语功德不可思议
」
我刚才也讲了，对于《心经》中的这个咒语，大
家千万不要觉得它没有加持。大家可以看看麦彭仁波
切的《净除业障百咒功德》，看了之后就会对于咒语
生起很大信心。像“嗡玛呢巴美吽”“达雅塔 嗡 牟
尼牟尼玛哈牟尼耶娑哈”等咒语，我们表面上可能看
不出它具有多大价值，因为这并不是凡夫人思维的境
界。像多罗那他尊者、荣敦大师的注释中都说，咒语
的功德是不可思议的。
昨天有些道友在讲考的时候，对于“多罗那他”
这个名字还说不连贯……我想起今天有一个人给我打
电话，他说：“您是不是‘吉达索布堪’？”（众笑）
我想：“他在说什么？”他又再三地说：“您是不是
‘吉达索布堪’？”我终于听明白了，就对他说：“如
果你把一两个字换了位置还好，你怎么把所有的字都
换完了？”
196

第9课
不管怎么样，心经中这个咒语的功德是相当大
的，如果没有时间念诵整部《心经》，光念这个咒语
也可以。比如遇到一些违缘或不如意的事情时，念这
个心咒就有相当大的作用。
如果是以汉语来念诵，就念唐玄奘所翻译的版
本，这样可能好一点。至于其他版本，如果那些译师
是成就了真实语的大德，他的语言当然具有加持，可
以去念；如果不是的话，还是念唐玄奘的版本比较
好，因为他对佛教事业的贡献那么大，而且上师如意
宝也说过，唐玄奘是菩萨的化身，还讲过很多这方面
的公案。
以上就是“宣说具有功德之密咒”的基本含义。
至于引申义，我今天不广说。以前一位大德宣讲《心
经》时，将资粮道、加行道，一直到无学道之间的道
理讲得特别广。我想，这些道理大家已经学过很多次
了，像《大圆满心性休息》等论典当中，对于五道十
197

第9课
地讲得都比较详细，所以我就不再广说。
「咒语的启发
」
对于这个咒语的意义，大家也应该生起一些
感触。佛陀和观世音菩萨一再劝我们“去吧、去
吧……”，我们却根本舍不得去，生不起出离心，一
直对轮回死执不放，这样是不合理的。
我们也应该想一想：人身相当难得，现在既然
已经得到了，就应该想尽一切办法远离轮回。如果这
辈子没有得到解脱，那下辈子也非常困难。所以，此
生至少要在相续中打好出离心、大悲心和空性慧的基
础。在临死之前，应该生起真实的出离心和菩提心，
这样一定会有解脱的希望！
其实，无论是世间的老师，还是出世间的上师，
对于不听话的学生或弟子都无可奈何。如果他们让弟
198

第9课
子好好学习，但弟子就是不听，那他们也没有办法。
同样，佛陀为有缘众生指示了解脱道，但能否解脱就
依赖于我们自己了。即使佛陀再慈悲，也无法用手把
我们一个一个拉到彼岸去。
所以，在具足因缘、具备正知正念的时候，我
们一定要好好观察、思维：“从无始至今生，我一直
沉溺在三界轮回当中。再这样下去的话，什么时候才
能得到解脱？若错过此生，可能永远都没有机会了。
所以，现在什么都不重要，工作、生活、名声、地
位……对我来说都是如幻如梦的显现。最重要的就是
获得解脱，也就是为了利益众生而获得佛果。”
大家应该在心里有这样的打算，有了这样的打算
就会有所行动。就像关在监狱里的人，即使有吃、有
穿、有地位，心里还是不舒服，总想早一点被释放。
我们也是同样，即使在轮回中有各种享受，心里也要
清楚：“这些都不重要，我还是要获得解脱，只有获
199

第9课
得解脱才能利益无量众生。”
总之，大家明白了这个咒语的意义以后，应该有
一种觉醒，这比较重要。
以上已经把唐玄奘译本中的内容全部讲完了，但
按照藏文译本和科判，后面还有一些内容。
丁六、教诫修学般若法门：	
大家可以看法成译师的版本，这个版本跟藏文本
的内容基本一致，而且法成法师是非常了不起的大译
师。不同译师之间还是有一定差别的，虽然他们都能
将经文内容翻译出来，但是我觉得，翻译家有一定的
证悟非常重要。
我对法成译师有很大的信心，因为他将很多佛经
从汉语译成了藏语，贡献相当大。比如《贤愚经》，
藏地的很多寺院、上师都会宣讲，以前上师如意宝讲
200

第9课
这部经的时候我就想：“法成译师的功德真的很大！”
法成译师当时好像住在兰州一带，处于藏汉民族
交界处。他学习了汉文和藏文，后来成了一位非常了
不起的译师，将很多汉文经典译成了藏文，也将一些
藏文经典译成了汉文。我们现在看到的藏文本《贤愚
经》，文字特别美、特别好。总之，法成译师所翻译
的经典应该是非常可靠的。
法成译师的译本中说：
|   “舍利子！菩萨摩诃萨应如是修学甚深般若波罗
蜜多。”
观世音菩萨宣说了密咒后，对舍利子说：“舍利
子，大菩萨应该修学般若波罗蜜多。”
也就是说，观世音菩萨将《心经》的道理进行总
结并交付于舍利子，告诉他：凡是发了菩提心的大菩
201

第9课
萨，一定要学习以《心经》为主的般若空性。
我们后人也应该根据自己的能力去修学般若，这
很重要。弥勒菩萨说，获得见道（一地菩萨）的根本因
有三种：一、为他人宣讲般若；二、令他人的相续中
现前般若空性之义；三、自己入定修持般若。这三种
行为中的每一种都有不可思议的功德。
我那天也引用过《佛说佛母出生三法藏般若波罗
蜜多经》中的教证，释迦牟尼佛对阿难说：对于我所
宣说的其他法门，若失毁、遗忘了，过失并不大；但
若将般若法门失毁、遗忘了，则过失非常大 20。
宗喀巴大师在《金鬘疏》中也引用教证说：若令
声闻种姓者受持般若空性，此后他在般若的境界中安
住一天，这种功德比令三界众生都获得声闻果位的功
20	《佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经》：“阿难！于我所说一切法中，唯除
般若波罗蜜多不可忘失。若有人受持此法门时，乃至一字一句错误忘失者，其
罪甚重，是人不令我心生喜；若于余法有所忘失，其罪乃轻。”
202

第9课
德还要大。其实，让三界众生全部获得阿罗汉果位的
功德是相当大的，但这也比不上前者的功德。去年我
们学习《大圆满心性休息大车疏》，在密宗部分也讲
到了这样的道理。
因此，观世音菩萨在这里总结性地教诫后人要修
学般若。
「弘扬《心经》
」
我们以后在有因缘、有能力的时候，也应该尽心
尽力地为别人宣讲《心经》。当然，讲的时候一定要
注意，自己所讲的道理一定要契合经义，并尽量符合
高僧大德们的教言，不能随随便便宣讲，这一点很重
要。即使是世间人开会，讲话的时候也要十分注意，
更何况是传讲佛经呢？
而且，我们应该以利他心来宣讲，“这些人每天
203

第9课
都在念《心经》，却一点都不懂得其中的意义，真可
怜哪！”以这样的悲心为别人宣说是很重要的。
另外，自己也要经常安住于般若空性的境界当
中，这个功德非常大。
以前上师如意宝给我们念过《心经》的传承，我
在其他堪布面前也得过，所以大家这次应该得到了清
净的传承，以后要将其传给别人。
如果实在没有人愿意听，你就多印一点《心经》
发给大家，这部经只要一页纸就够了。我出去的时
候，一想到《心经》的功德那么大，就会印很多，碰
到有几百人放生的场合，就给每个人都发一张，并劝
他们“多念《心经》、多念《心经》”。因为在那样
的场合，其他的话也没办法说——很多人在外面放
生，心也是不定的，身体也是不定的，不像我们坐在
这里上课，可以讲很多道理。
204

第9课
我有时候觉得，堪布堪姆们真要讲法的话，可能
找不到第二个这样的地方了——这么多大乘根机的人
一直聚精会神地听法，谁都不会中途站起来离开，有
些人甚至连动都不用动。对于传讲者来说，这也是一
种享受，好像所有的金刚道友都安住在空性的境界中
一样，自己心里也是很快乐的。
在外面讲法就不是这样了。之前我在外面讲《心
经》，讲课场所附近有个文化中心，大概来了两三百
人，还有一座寺院，七位出家人全都来了。我边讲边
看听众的表情，感觉很多人都听不懂。讲到中间的时
候，最大的和尚先离开了，我心里有点不舒服，但也
没办法。本来当天的安排是用一个小时把《心经》全
部讲完，结果讲到一个小时的时候，只有一个小和尚
留了下来，其他出家人都走了。
他们之所以没太听懂，一方面可能是因为我说
话有点口音，另一方面是因为他们听课的时候也不看
205

第9课
书。从表情上看，居士们稍微好一点，可能听懂了一
些。那个小和尚大概是没有听懂，但一直待在那里，
我内心里非常感谢他。
这次出去还是受了很多苦，所以大家能这样听
法，我还是非常感谢的。
总之，大家以后如果有机会讲《心经》就尽量传
讲，如果没有这个机会，就把《心经》多印一些，发
给亲朋好友等有缘众生，让他们多念一点。前一段时
间，我们准备多印一些《心经》，放在给大家的新年
祝福里，并告诉大家：“多念《心经》，因为念《心
经》会发财，会让你找到心仪的对象……”（众笑）
每讲一部经，我都会对它生起信心。以前讲《金
刚经》的时候，我对《金刚经》生起了很大的信心，
经常对别人说：“你多念《金刚经》，多念《金刚
经》。”后来就逐渐忘记了，现在又对《心经》生起
206

第9课
了信心……
乙二、经佛认可而遣除怀疑：
|   尔时，世尊从彼定起，  
前面释迦牟尼佛安住于甚深光明的等持当中，舍
利子向观世音菩萨提出了问题，观世音菩萨也把《心
经》的内容全部讲完了，这个时候释迦牟尼佛才出
定。当然，在佛陀的境界中是不分出定、入定的，但
在显现上有。
刚才这个过程，有点像在某一个场合当中，最大
的上师一直坐在那不说话，有人提出问题，另一个上
师对他做了回答，全部回答完以后，最大的上师才开
始说话……
佛陀起定后，赞叹圣者观世音菩萨：
207

第9课
|   告圣者观自在菩萨摩诃萨曰：“善哉，善哉！善
男子！如是，如是！如汝所说。彼当如是修学般若波
罗蜜多。一切如来亦当随喜。”
“告圣者观自在菩萨摩诃萨曰：‘善哉，善
哉’”，这是佛陀对观世音菩萨的认可。因为《心
经》的内容全部是由观世音菩萨宣说的，所以佛陀最
后要予以认可。
“善男子”就是好男子。
“如是，如是”，是这样，是这样！你说的一点
都没有错，无论词句还是内容都很正确。
“如汝所说。彼当如是修学般若波罗蜜多。一切
如来亦当随喜”，对于你所宣说的般若波罗蜜多，菩
萨皆当如是修学。而且，不仅是我释迦牟尼佛，所有
如来都会随喜你所宣说的内容。
208

第9课
「佛陀认可的必要
」
在经文中，“尔时，世尊从彼定起”之前的内容
是佛陀意加持的佛经；刚才讲的“善哉善哉……”这
一段，是佛陀亲口宣说的佛经；后面的流通分是佛陀
开许的佛经。可见，佛经有很多分类。
藏传佛教的一些《心经》讲义中说，如果佛陀
没有如此赞叹，舍利子的心中就会有一点疑惑：“我
刚才是不是问错了？”观世音菩萨也会疑惑：“我虽
然已经宣讲了般若波罗蜜多空性，但我讲的到底对不
对呢？”而且，在场的人、天、罗刹、夜叉等也会怀
疑：“观世音菩萨对舍利子的回答到底是否正确呢？”
经佛陀认可后，舍利子就会觉得：“今天我提出
的问题很到位、很好，连佛陀都已经认可了。”观世
音菩萨也会想：“今天我回答得很好，佛陀很高兴，
他说‘善哉，善哉！如是，如是！’那我肯定是依靠
209

第9课
佛陀的加持，完全说对了。”其他众生也会想：“今
天观世音菩萨宣说的道理，已经被佛陀认可了，因此
这些话跟佛陀亲自所说就没有任何差别了。”
这就好像，对于某些问题，如果上师没有开口，
大家就会想：“这样说到底对不对啊？”如果上师签
字或亲口说“他讲得对”，大家的疑惑就会被遣除。
以前，我们学院有些堪布刚开始讲课时，也需要
一些大堪布的认可，如果没有这个认可，大家就会有
点疑惑：“他讲的到底是不是正法？”堪布自己也会
想：“我讲的到底对不对？”如果上师如意宝说：“你
讲得很好！”那么上上下下所有人的怀疑就都遣除
了，从此以后大家会认为，他讲的法跟上师所讲没有
什么差别。
因此，佛陀这样认可是非常有必要的。
210

第9课
甲三、随喜赞叹：
|   时薄伽梵说是语已。具寿舍利子，圣者观自在菩
萨摩诃萨，一切世间天、人、阿苏罗、乾闼婆等，闻
佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
佛陀这样说了以后，负责提问的舍利子非常高
兴，回答问题的观世音菩萨也很高兴，在场的天人、
人、阿修罗、乾闼婆等都生起了欢喜心——每次佛陀
说法的时候，都有不同形象、不同肤色、不同语言、
不同种类的无量众生集聚在一起。最后大家都依教奉
行。
由此可见，虽然《心经》的文字很少，但它确实
是一部完整的佛经。
我们这次传讲《心经》的过程中，听众当中不仅
有人，可能还有我们看不见的很多众生。愿所有听者
211

第9课
都依靠般若空性的加持力和佛陀、法王如意宝的加持
力，获得暂时、究竟的利益，大家也应该这样作意。
《般若波罗蜜多心经》传讲圆满。
212

第10课
第 10 课
《心经》的修法
2006年2月4日
今天简单讲一下《心经》的修法。
前几天，我已经按照藏汉佛教高僧大德们的传
统，在字面上对《心经》做了解释。现在，大家应该
懂得了一些以前未曾了解的道理。这一点，从道友们
考试、提问和研讨的过程中也看得出来。我想，通达
《心经》是很有必要的，如果不了解《心经》，那学
习中观等甚深高法也有一定的困难。
我之前也多次提过，凡是大乘佛教徒都非常重视
《心经》。
213

第10课
在藏传佛教中，各教各派都念诵《心经》；尤
其是修行人早晚课诵的时候，几乎没有不念《心经》
的；超度亡人等任何佛事活动中，《心经》也都不可
缺少。
在汉传佛教中，寺院、居士团体以及个人的修行
念诵过程中，《心经》同样不可缺少。在放生或开光
等佛事活动中，《心经》也非常重要。如果在修建房
屋或举行某种仪式前念诵了《心经》，事情就会进展
得非常顺利、圆满，而不会遇到违缘、魔障。
不仅藏传佛教和汉传佛教重视《心经》，南传佛
教中也有相当一部分人经常念诵《心经》。本来，南
传佛教以修持小乘佛法为主，而且有些人对般若空性
无法接受。但是现在，在泰国等国家，很多高僧大德
和修行人都在持诵《心经》。有一位泰国法师曾来到
我们学院，后来他又邀请我去泰国，我就在 1999 年去
了那里。之后我发现，那位法师虽然是学修南传佛教
214

第10课
的大德，但他的念诵集中也有《心经》。
由此可见，佛教三大派别都非常重视《心经》。
不仅重视，而且有为数众多的人在念诵、修持且通达
其义。
「体悟《心经》
」
现在，学术界也有一些人专门研究《心经》，但
有些人可能还没有领悟到其中的真正含义，无法品尝
到甚深空性的美味。因为他们只是以学术研究的方式
进行探索，有点像西方哲学的研究方式，这样的话，
恐怕只能从文化层面对《心经》有所了解，而无法体
悟到远离一切戏论的般若空性之义。
有些世间人虽然对三宝没有什么恭敬心、信心，
但仍想学习佛法、探索佛法，原因是什么呢？一方
面，他们是将佛法作为自己的爱好；另一方面，他们
215

第10课
将研究佛法作为获得名声、地位和财富的一种途径。
在我们佛教界，也有一些人只是以辩论、研讨的
方式学习《心经》，从未深入思维过，因此也没有真
正领受到般若空性的意义。
以前，在一些辩论场所中，有些出家人都白发苍
苍了还在辩论。我想，在他们的心相续当中，佛法的
真实境界应该是很难生起的。
法王如意宝曾在道歌中严厉呵斥过两种人：一种
是每天耽执词句之糠秕的人，另一种是没有任何闻思
基础就整天坐禅的盲修瞎炼之人。
有些佛教徒早上也念《心经》，晚上也念《心
经》，每天都说“无眼耳鼻舌身意”，却从来没有想
过其中的意义——大慈大悲的佛陀，为什么说从色法
乃至一切智智之间的万法都不存在？这样也是无法真
正品尝到《心经》之妙味的。
216

第10课
因此，真正的佛教徒，既要广闻博学，也要实
地修行。首先，要在具有法相的善知识面前听受《心
经》的教义。其次，自己要深入思考，仅仅听闻而不
思考是不行的。这部《心经》，虽然汉文只有两百多
个字，但若没有思维，也无法领悟其深刻的内涵。
比如，对于“无眼耳鼻舌身意”这句话，我们就
要去思维，最后真正明白为什么说眼耳鼻舌身意都不
存在。这样产生的智慧叫做思所生慧。
有了思所生慧还不够，一定要修。如果我们听
到别人说某个东西非常好吃，但却不去品尝，那即使
他讲得再清楚，我们也不知道这个东西到底是什么味
道，更无法消除饥饿。同样，通过闻思对般若空性有
了正确的认识后，也一定要实地修持。缺少修行，想
领悟任何法都是非常困难的。
阿底峡尊者曾造过一个中观的修法，过两天也会
217

第10课
发给大家，但最近可能没有时间讲。这个修法，是将
一切万法从色法和心法两方面抉择为空性的，非常殊
胜。
总之，我们作为修行人，仅仅每天辩论、在口头
上言说还是不足够的，一定要再再思维。《心经》的
篇幅比较短，内容也比较略，大家应该都会念诵，也
可以做字面上的解释。在这几天的讲考过程中也看得
出来，很多人都会讲：“前面是缘起部分，中间是抉
择经义；抉择经义中包括基般若、道般若和果般若；
基般若中分为宣说五蕴空性和宣说七种甚深法……”
但是，光会说而没有思维是不行的，还应该经常思维
其甚深含义。
「修习《心经》的法器
」
一般来讲，修《心经》的人最好有广闻博学的基
础。当然，有些人好像缺少这方面的能力，一听法就
218

第10课
觉得不舒服。前两天，有一个道友跟我说：“现在我
每次听法，心里都特别烦，我要不要到汉地去？”我
问：“你去汉地打算做什么？”他说：“也没有什么
想做的，只是觉得那样可能会快乐一点。”我想，为
了快乐而离开这里，可能不太好。
不过，众生的根机和意乐是千差万别的。对于一
部分人来说，即生当中真正要达到广闻博学的程度也
有点困难。但不管怎么样，还是不要离开《心经》的
修法，这一点大家应该能做得到。
具体来说，修习《心经》需要具备什么样的条件
呢？
第一，要对上师三宝有虔诚的恭敬心。若无恭敬
心，相续中就不可能证悟空性义。如印光大师所说：
“欲得佛法实益，须向恭敬中求。”
第二，要对众生有大悲心。如果自己还不具足这
219

第10课
一点，就要依靠《入菩萨行论》等论典生起大悲心、
菩提心。
第三，要有空性正见。
这几个条件是不可缺少的。
《大乘经庄严论》中说，修持禅定要具足九种住
心等条件。但若不具足这些，修持《心经》的人，也
要具备我刚才讲的几个条件。比如，要有基本的因果
正见；对三宝有恭敬心、信心；对众生有慈悲心；对
般若法门有所了解，不会对空性生邪见，最好有一定
程度的定解，这是很重要的。在此基础上，还要了解
经文中从“缘起”到“随喜赞叹”之间的全部内容，
至少能从字面上解释，知道每一部分都在讲什么。
这样的补特伽罗、修行人，可以说具足了修习
《心经》的条件。
220

第10课
「前行
」
◎	陈设供品
如果有院子，就把院门锁上，再锁上屋门。
不管修什么法，都要把自己的佛堂打扫干净。然
后洗净双手，陈设佛像和供品。若要修持《心经》，
可以在供台上陈设释迦牟尼佛的唐卡或佛像，还可以
摆放《心经》《金刚经》等般若经典和小佛塔。之后，
在三宝所依前摆放五供等供品。五供不齐全也不要
紧，可以点一些香。总之，要把供品陈设得庄严、悦
意。
◎	时间安排
如果是专门修持《心经》，每天最好腾出几个小
时来观修。具体时间可以自己定，有些人是早上就开
始坐禅。
221

第10课
◎	不要枯坐
我以前也讲过，没有任何窍诀地枯坐不叫禅修。
在打坐过程中，要么观释迦牟尼佛的佛像，要么观菩
提心等修法。
有一部论著中有世俗菩提心和胜义菩提心的修
法，我去年在医院的时候本来想翻译，但后来没有翻
译成。那个修法的篇幅很短，也比较简单。慈诚罗珠
堪布的教言里好像也提到过这个修法。
此外，还可以修中观、般若空性；以前得过大
圆满灌顶，并在上师如意宝或其他上师前得过本来清
净、任运自成教言的，也可以观修。
我发现学院里有极少数道友，早上起来一直枯坐
着。有些人可能以前在家的时候就有这种习惯。我问
他是如何观想的，他说什么都没有想，这样可能不太
好。无垢光尊者在《七宝藏》和《上师心滴》中都说
222

第10课
过：如果一直修无念、不作意的法门，最高就是转生
到无色界。所以，大家坐禅的时候还是要借助窍诀，
这很重要。
◎	入座准备
在入座观修之前，要把里里外外的事情都处理
好，不要在打坐的时候突然想起电炉没有关、煤气没
有关……于是马上站起来往外跑，这样打坐就有点儿
困难。
以前的一些禅师、高僧大德，在打坐前会处理好
一切琐事。噶当派的很多格西在教言中说：在坐禅的
过程中，即使我的父亲死了，我也不会出门。大家也
应该这样想：在坐禅的过程中，不管出现什么事情，
不管别人怎么敲门、怎么喊，我都不会出去。
223

第10课
◎	坐式、除垢气
首先，在比较舒适的坐垫上，以毗卢七法而坐。
再除三次垢气，观想：无始以来，以贪嗔痴为主
的所有烦恼、障碍，全部从鼻孔中排出去。
然后，心完全静下来。
◎	皈依、发心
先皈依三宝，念诵皈依偈。
然后发菩提心：今天，我依靠《心经》这样殊胜
的般若法门而坐禅、修空性，并不是为了自己获得阿
罗汉果位，也不是为了自己身体健康或得到什么，而
是为了利益天下无边的一切众生。
224

第10课
「正行
」
◎	作意依《心经》成佛
按照以前很多高僧大德修《心经》的窍诀，在最
初的一两天当中，要这样观想：“我今天所修的法就
是《般若波罗蜜多心经》，我要依靠它成佛！”要有
一种非常强烈的作意。反复作意达到一百遍的时候，
可能会有点困、有点累，此时就可以出定、休息了。
中间休息时，回向、不回向都可以。
藏传佛教有些大德的教言中说，这个修法要上午
修五次，下午修五次，每次作意一百遍，这样的话，
一天就作意了一千遍。
如此修过之后，我们对《般若波罗蜜多心经》的
“感情”就会很深，也会得到一种特别相应的加持。
所以，刚开始先不用观想《心经》的意义，只要
225

第10课
反复地想“我要修持这部经典，一定要依靠这部经典
而成佛”就可以了。
有些人可能会说：“这样想一想算不算是坐禅，
算不算是修法啊？”其实，这种怀疑只是我们的分别
念而已。实际上，缘殊胜对境作观想有非常大的功
德。无垢光尊者在《窍诀宝藏论》的前面部分也说：
“持正法功德之六法：信解听闻佛法与随喜，赞颂趋
入正法稍行持，皆离轮回播下解脱种。”而《心经》
是八万四千法门、三大般若经的精髓，无论是将其作
为分别念的对境，还是作为无分别的行境，都有很大
功德。即使有人对其生嗔恨心：“哎，这个《心经》
带着好麻烦啊！”他可能暂时会感受一些果报，但从
长远来看，也会结下善妙的因缘。对此，《如意宝藏
论》《入行论》中都有相关的教证。
因此，前面所讲的这种作意方式是很有功德、
很有加持的。我们平时经常胡思乱想：“今天我吃什
226

第10课
么菜？”“今年气候很干燥，怎么不下雪啊？”这些
分别念没有太大价值，对于今生来世都起不到什么作
用。但是，如果将《心经》作为所缘，不断地观想：
“我要依靠这部法成佛，我要依靠这部法成佛……”
则有相当大的功德。
这样观修到量后，只要一想起《心经》，就会想
到自己要依靠《心经》而成佛。
◎	思维经义
然后就开始一步一步思维《心经》的意义：这一
部分讲缘起，这一部分讲五蕴皆空，这一部分讲十二
处、十八界、十二缘起……
坐禅的方式跟前面是一样的。
第一天可以全部用来思维“我要依《心经》而
成佛，我要依《心经》而成佛……”。第二天可以只
227

第10课
在前面过一遍“我要依《心经》而成佛，我要依《心
经》而成佛……”，然后就开始思维《心经》的教
义，即从“缘起”到“随喜赞叹”之间的全部内容。
一般来讲，一坐当中大概思维四十到五十次。
具体的观想方法，是借助离一多因等中观推理，
思维十二处如何不存在、五蕴如何不存在等道理。智
慧比较高、比较成熟的人，可以将《心经》的所有内
容从头到尾观想一遍。如果智慧还没有达到这种程
度，那就反复观想五蕴空或十八界空等部分内容。这
样观修四十到五十次左右为一次禅定。
这是修法中最重要的部分。
◎	闻思修三慧
大家平时也听过《心经》，但是依靠听闻所得到
的智慧，与自己思维、修行所得到的智慧是完全不同
的。因此，尽管大家闻思修行的时间比较紧，但还是
228

第10课
应该自己去品尝一下《心经》的味道。
所谓闻所生慧，比如听上师讲“眼耳鼻舌身意不
存在”时，你会想：“对，在道理上确实是这样的。”
进一步思维，你又会认识到：“是的，眼耳鼻
舌身意这些法，无论如何也不会存在。”这是思所生
慧。
而修所生慧，又与前者完全不同。当你运用上
师教授的方法自己去推理时，相续中就会产生一种感
悟：“的确，眼耳鼻舌真正是不存在的，这就是所谓
的空性之义。但这也只不过是破了一个边，如果再破
下去，无明等的灭尽也不存在。因此，有的边、无的
边都不存在，万法远离一切戏论。最后，以五蕴、
十八界为主的所有万法都可以抉择为——在名言中是
如梦如幻的显现，在胜义中远离一切戏论。”这样的
境界可以在自相续中油然而生。
229

第10课
通过对五蕴、十八界等的抉择，我们可以推知，
轮涅所摄的一切万法，看似有如梦如幻的显现，其本
体却怎样观察都得不到。因为，连十方三世诸佛都没
有得到的法，我们就更不可能得到了。这种得不到的
境界实际上就是般若空性。在这样的境界中安住一刹
那，功德也是无量无边的。
在修的过程中，首先要通过离一多因、金刚屑
因、破有无生因等推理方法一直观察。其次，在观察
所得到的境界中安住，到了一定的时候，自心就能够
不离这样的境界。当然，从来没有如此思维过，自心
与空性法门也没有相应过的人，刚开始要做到这一点
有一定的困难。
以上就是《心经》的正行修法。
这个修法说简单也非常简单，因为《心经》在文
字上是比较略的；说难也比较难，因为《心经》的意
230

第10课
义非常甚深，想要真正获得相应的境界并不容易。
◎	勿强行修法
很多上师说，修行要契合自身的实际情况，这
一点很重要。比如刚开始的时候，上午可以打两座，
每次打坐半小时或一小时，时间不能太长。当自己能
够真正安住在空性的境界时，打坐时间就可以稍微延
长。如果感觉不舒服，比如出现了头痛等情况，就不
能继续修下去了，否则可能会出现精神错乱等问题。
所以，修任何一个法都要根据自己的四大调和情况灵
活安排，并与自己的界性相应。
如果在身体不好的情况下，还要强迫自己修下
去，心想：“遇到这样的空性法门很难得，心脏再怎
么痛我都要使劲地修！”（众笑）这种做法可能是不如
法的。而且，麦彭仁波切、华智仁波切等很多大德都
说，修行适合自己的心意很重要。
231

第10课
因此，修什么法都尽量不要强迫自己，一强迫
就会起反作用，效果自然不会好。总之，在修行过程
中，我们既要精进努力，又要学会放松。如果觉得不
适应，不能继续修下去了，就应该及时休息。
◎	如理安住
有些教言中说，在安住的时候，首先要抉择一切
万法为空性，然后在不离空性定解和光明显现的境界
中安住。
上师如意宝在密法教言中说，安住有两种：一种
是不离空性境界的真正的安住；另一种则是安住在阿
赖耶当中，此时自心处于愚痴昏昧、迷迷糊糊的状态
中，好像既非是也非不是，而且没有分别念的起现。
其实，后一种安住并非真正的修行境界，而是修行的
歧途，大家不应将其作为正行。
232

第10课
◎	轮番修持
在修行过程中，我们一定要时时对般若空性持有
很大的信心，这很重要。
首先要以单空为主进行修持，破除相续中的有
边。因为，我们无始以来都在串习“存在”——我也
存在、柱子也存在、瓶子也存在……形形色色、里里
外外所有的法都是存在的。
在这样修持的过程中，我们有时可能会感觉不太
适应，因为这种观修跟自己无始以来的串习是完全相
反的。如果实在修不下去，就不必强迫自己安住在空
性当中，可以转而思维《心经》等空性法门的功德，
或者思维为众生宣说般若法门的释迦牟尼佛、观世音
菩萨的功德，比如：观世音菩萨的大悲心如何强烈，
他是如何利益众生的；如果释迦牟尼佛没有转般若法
轮，世间有多少众生还沉溺在轮回当中……这样忆念
233

第10课
一方面可以消除疲劳，另一方面可以增上空性见解、
积累功德。
在专门修持《心经》的几天当中，能安住的时候
则安住，不能安住、座间休息的时候就可以读诵、缮
写、供奉、思维、听受或传讲《心经》，这些善事是
不能离开的。
以上就是正行的简单修法。
「后行
」
每一次观修圆满都要回向：我这次依靠上师三宝
的加持，有了观修《心经》的殊胜因缘，我要将此功
德回向给轮回中的一切众生，愿这些可怜的众生早日
获得解脱！
另外，我们也应该对众生生起更为强烈的大悲
234

第10课
心。轮回中的很多众生，不要说听闻这么甚深的空性
法门，他们连佛陀的名号也听不到。有些金刚道友的
家人就是如此，他们生活的地方也的确算是边地，是
没有佛法光明的黑暗之地。那里的很多人，将出家人
看成是夜叉、罗刹一样的众生。有些道友想回去的时
候就问我：“我回到家里以后，可不可以穿在家人的
衣服？不然我的亲朋好友会觉得非常不方便。”每次
听到这些情况，我就觉得他们非常可怜，连三宝的名
号都没有听过，还经常对因果心生邪见。
除了人类以外，天上天下还有无量无边的可怜众
生，我们也愿他们早日获得成就，依靠这样的般若空
性法门而获得证悟。
修行《心经》后，我们的相续中应生起这样的功
德：一方面，对般若法门和整个大乘佛法具有坚定不
移的信心；另一方面，对可怜的众生有着更加强烈的
悲心。
235

第10课
我们还应该这样发心：以后只要有机会就要宣讲
《心经》，只要对方能接受，哪怕只有一个人，我也
要把《心经》的道理和自己相续中对《心经》的证悟
讲给他听；哪怕能令一个人在一生当中好好读诵《心
经》，领会《心经》的意义，我就没有白来人间一
趟！
大家不要觉得这样的目标太小，如果目标和愿望
太大，则不一定容易实现。比如说，“愿世界上所有
众生都由我一个人来度化”，这在短短的一生当中能
否实现呢？恐怕很难说。
在释迦牟尼佛的传记中，有时会以最主要、最
典型的一个故事来描述他的一世，比如一生当中只度
化一个众生。我想，在这个五浊兴盛的时代，一个凡
夫人要在一辈子当中度化所有众生，其实是比较困难
的。
236

第10课
我经常想：自己虽然没有什么证悟，但对空性
法门和三宝的信心却是千真万确的。这种信心，遇到
任何违缘和困难的时候都不会失毁。除非是自己得精
神病或者着魔了，因为人的身心状态有时非常难以掌
握，尤其是遭遇外魔或受到神经损伤的时候。除了这
种情况以外，任何科学家来到我面前，无论对我说什
么，都无法动摇我对三宝的正信——这样的凡夫正
见，我想我肯定是有的。
有时我还会想：我在这样寂静的山沟里闻思了
二十多年，终于在相续中培养出这样一个小小的正
见。其实，这样的正见很多人都不具备。包括有些穿
着袈裟的出家人，时而也会对三宝半信半疑。如果我
能将这个正见传递给别人，就算没有白来这里，自己
的努力也没有白费。
总之，我们应该对所有众生生起大悲心，这是很
关键的。
237

第10课
回向功德以后，平时的言行举止也应以如梦如幻
的空性境界来摄持，所作所为不离菩萨行，精勤地利
益众生、饶益有情。
以上就是《心经》的大概修法。
「使人身具义
」
我们得了人身以后，应该做一点有意义的事情。
对于空性法门、对于这样殊胜的般若精要，哪怕
在短短的时间内观修，也有很大的功德和利益。希望
大家平时经常念诵《心经》，并随文入观般若空性之
义。
另外，大家以后遇到与自己有缘、对空性不会生
邪见的人，也要尽量劝他们持诵《心经》。其实，很
多人只要了解了《心经》的功德，都会马上接受的。
238

第10课
劝人修诵《心经》，不仅对他人有利，对自己也有很
大的利益。希望大家都能以《心经》来利益众生。
「弘法利生的方便法
」
我想，《心经》可能是最方便弘扬、传讲的一部
经了。若想广说，则可以讲很多天；若要略讲，也可
以很快讲完。我看国外一些文殊菩萨的化身、观世音
菩萨的化身、大势至菩萨的化身，以及其他很多高僧
大德，都在各个国家弘扬《心经》。1999 年我们在新
加坡的时候，我看到那里有很多藏传佛教大德的《心
经》讲记，有的比较厚，有两三百页；有的比较薄，
只有一百多页。如果略讲的话，半个小时就可以讲
完——先念个传承，再讲一下大概意思，并劝大家以
后多多持诵，这样宣讲也有很大功德。
另外，《心经》是谁都认可的，因此方便传讲。
如果讲《大圆满前行》或其他某些法，别人可能会
239

第10课
说：“这是密宗的法，我不能学。”——尽管他自己
什么显宗密宗的境界都没有，还是会这样说。但如果
要讲《心经》，大家都不会拒绝。所以，讲《心经》
应该是最方便的。
最后，我们将此次讲闻佛法的功德回向给一切众
生，愿他们早日证悟般若空性之义、获得成就！
240

《心经》要义之辨析
《心经》要义之辨析
齐美仁真堪布·著
佛陀二转法轮所宣讲之般若，大略言之有广般
若、中般若、略般若之分。广狭般若之意义，在《心
经》里已涵摄无余。而“色即是空，空即是色，色不
异空，空不异色”1 这四句，又是整个《心经》精华之
要义，若能明了这四句经文的意义，也就抓住了般若
空性的本质意义。
下面就对这四句话作一扼要分析：
1	 这几句话藏汉文译本的顺序略有不同，此处只就藏文译本作一辨析。
241

《心经》要义之辨析
首先来看“色即是空，空即是色”：凡夫根识前
所见的色法，圣者见为空性，故名“色即是空”；而
圣者所见的空性，凡夫又见为色法，这就成了“空即
是色”。这两句是观待凡夫与圣者不同的所见分开了
二谛，字句意义不是很复杂，比较容易理解。这一观
点为前译派诸论师共同承认。
再看“色不异空，空不异色”：与前两句不同
的是，这两句经文是从破除分开二谛的执著角度而言
的。依照藏文的字面含义，它的直接意义就是——色
以外没有空，空以外亦没有色。一般而言，若按字面
意义直接理解，往往会错解原文含义，以致产生疑
义。
这里有可能产生的疑难是：若色以外没有空性，
那就说明色和空性是一体性的关系。如果二者关系为
一体，那又会产生新的问题——色属有为法的范畴，
难道空也因此成为了有为法吗？色乃世俗谛，空性不
242

《心经》要义之辨析
也成了世俗谛吗？而且色为凡夫根识所见，空性亦应
为凡夫根识现量亲见等等。
再者，若空性以外无有色法的话，如果按照上
述的理解思路继续错解下去，就会跟着发难：这样的
话，空性与色法也应成为一体关系，那么请问：圣者
见空性时是否也就意味着见到了色法？空性是无为
法，与之相应，色法便也成为了无为法；还有，空性
属胜义谛，色法不也同样归属于胜义谛了？
由此可知，如果想了解这两句经文的真实意义，
那就必须遣除这些疑难。
通过分析这些所谓的疑难点，不难发现对方的误
解：对“色以外没有空性”，他以为如果色以外无有
空性的话，那空性就变成了色法，因而产生了空性乃
有为法，并成为凡夫根识所见等问难。而对于“空以
外无色”，他又理解成空性以外色法虽不存在，但色
243

《心经》要义之辨析
还是以与空性一体的方式而有，所以又产生了圣者见
空性时还见到色法等疑难。
不过，如果根据第八世噶玛巴的《现证讲义》和
布顿大师的弟子仁钦华等论师的观点再作分析的话，
这两句话的意义则可按如下方式进行理解——
妄心造作而成的色法，本来就不存在，当体即是
圣者所见的空性，故云“色以外没有空”。这句话的
所破是对二谛的分开执著。执著者又是怎样分开执著
二谛的呢？——色法在胜义中不存在，世俗中有；或
者色法在圣者智慧前不存在，而在凡夫心识前有（色即
是空，空即是色）。正因为有如此的执著，所以以上所述
“色以外没有空”的真实说法，方才能破除有些人对
色与空分开执著的垢病。
比如对一个想寻找白色海螺的胆病患者，我们
可以直接告诉他：除了你眼前的“黄海螺”以外再没
244

《心经》要义之辨析
有另外的白色海螺。如果他一直以为眼前有黄海螺的
话，那他又怎么能听懂这句话的意思呢？如果他了知
了“黄海螺”根本就不存在，只是由于自己的胆病
才造成这种错觉，那他就会直接拿起眼前的“黄海
螺”，并指认道：这就是白海螺！
以此比喻可以说明，产生疑难的原因在于：问难
者没能理解“色”在名言中也不存在，也就是说色法
在二谛中均不存在。我们应该将上例的比喻表达方式
与“色以外无空”的内涵对应起来理解。
除了圣者所见的空性之外，名言中亦无色法，所
以“空性以外没有色法”，此即是“空不异色”。这
也同样能破除对二谛分开各自的执著，就像白色海螺
之外无有黄色海螺一样。
除了对色法可以上述理论破析外，受、想、行、
识等基法以及信心、慈心等道法，还有如所有智、尽
245

《心经》要义之辨析
所有智等果法，都可以同样理解。比如内观心识以抉
择心识的空性本质时，我们可用“心即是空，空即是
心，心不异空，空不异心”的方式，推导出心识的空
性。其余诸法皆可以此类推。
我个人以为以上所述之解释四句的方式与意义
（即分开二谛解释前两句，以及以破分开二谛之执著的方式解释后两
句），是对这四句话字面意义最直接的表述。
下面我们再来看看其他论师对这四句话，从不
同层面所做的不同解释，首先论述沃巴活佛的两个讲
法。
沃巴活佛在《见派分别论》中这样论述道：“色
即是空”可破除有边，因若以胜义理论进行抉择，色
法根本就不存在，故可谓破除了有边；而“空即是
色”又能破无边——虽说色法本质上并不存在，但因
缘假合时又会在凡夫的分别心面前无欺显现，并非如
246

《心经》要义之辨析
龟毛兔角般何时何地都不显现，因此可谓破除了无
边。
那么，“色不异空”破的又是哪一边呢？——破
二俱边！为什么说破的是二俱边呢？沃巴活佛并没有
详加说明，但我个人认为，这句话的字面意思，正如
噶玛巴等论师所说的那样，以色在世俗中也没有的方
式，能破对二谛分开的执著，但这并不是直接的破二
俱；不过我们可以此类推，既然连色都没有，那当然
也就没有与色相观待的空了，如此就能破掉二俱边。
同理，“空不异色”能破非二俱边。“空以外无
色”的字句意思，上文已讲明，这里活佛为什么又要
把“空性之外没有色法”与破非二俱边对应起来呢？
我个人的看法是，虽说空性远离四边，但若将四边
与四句对应宣说的话，破非二俱边恰好可与“空不异
色”相对应。
247

《心经》要义之辨析
除此以外，沃巴活佛还有一种说法，完全可与中
观四步对应起来：显现是空性（色即是空）；空性即缘起
（空即是色）；色不异空，从字面上理解即为色以外没有
空性，而若与中观四步对应时，它的所指就成为——
缘起即双运，双运指无有单独的色法，也没有别别的
空性，现空皆融入一味法界；空不异色——双运即离
戏，字面含义是说空性之外无色法，对应而言，则指
空性远离一切戏论。这样的解释，是为了照顾与四步
的对应，故非文字的直接意思，而属间接含义。
再来看看大圆满殊胜祖师布玛莫扎尊者的化
身——堪布阿琼，在《前行引导文笔记》中对这四句
经文的另一种理解：“色即是空”是指以空破除有边；
“空即是色”则以显现破除无边；“色不异空”以显
现来破有边；“空不异色”又用空性破除无边。
堪布对前两句的解释，和上面的几种观点没有
太大的差别，而对第三句的解释，则不能将之理解成
248

《心经》要义之辨析
如上文所述的色根本无有，而应抉择为依靠缘起显现
的色法，来破除执著实有色法的有边，如同用缘起理
论抉择空性一样。“空不异色”则可理解为以空来破
除无边，因空性并不是指何者亦无，空空如也的断灭
无，而是远离无边之义。这一点和第四句直接的字面
意义“空以外无有色法”不是很相合，故非字面的直
接意思。但堪布对此句的解释以及对“色不异空”的
解释，却与宗喀巴大师在《三主要道论》中表达的见
解不谋而合：“了知以现除有边，以空遣除无有边。”
以上这几种观点，都是依照自空派的见解而作
的宣说。下面再看一看他空派对这四句又是如何理解
的：
觉囊派祖师达拉那塔尊者在《心经注释》中如是
解释：
“色即是空”一句中的“色”，指的是如来藏的
249

《心经》要义之辨析
光明、圆成实法性色，并不是凡夫根识前所见之色。
这个“色”上没有遍计、依他起等不清净法，故谓
“色即是空”。不清净的诸法当然是应该空掉的，但
这里的“空”绝不可理解为只是单空。其实，究竟而
言，“空”就是光明（达拉那塔尊者在其所著的很多论典中，
都表述过这一观点——我们所认为的远离四边的空，只是分别心增益
的产物，法界当中根本就不存在这样的空分），“空”就是圆成
实法性色，故曰“空即是色”。这两句最终要表达的
意思是：显现的一切不清净法，本性就是远离戏论的
如来藏光明。
而“色不异空”，则指除了圆成实法性色以外，
别无空性。至于“空不异色”，则谓除了空性以外，
没有别别的圆成实法性色。总合这两句，意思是说，
对客尘的空性不能理解成仅仅只是一个单空，而是说
空性、光明不是两个别别独立的法，它们实乃无二一
味、一真圆融。
250

《心经》要义之辨析
全知麦彭仁波切在《时轮金刚大疏》中，根据时
轮金刚修法的境界，对这四句话又作了如下的解释：
“色即是空”，“色”指在修六支瑜伽的过程中，瑜
伽士境界前出现的如幻如梦的烟、阳焰等空色的显
现；“空”指烟等空色是远离微尘和刹那的自性，这
里所“空”的是刹那、微尘法，而不是一切万法，故
“色即是空”。而远离微尘和刹那的空性，在瑜伽士
的修行境界中又显现为烟等十种空色，因此说“空即
是色”。这二句说的是，瑜伽士修证境界中所现的空
色，不是凡夫根识前所见的色法。
再看“色不异空”，因为烟等十种空色是远离
微尘和刹那的自性，空色以外别无空性。而“空不异
色”则指空不是如虚空般什么都没有的空，而是具足
殊胜空色相的空性。这种讲法和他空宗的讲法相似，
不同之处在于：他空宗是从如来藏自体的角度进行阐
释的，此处则指在瑜伽士的修证过程中，光明远离客
251

《心经》要义之辨析
尘因而从中显现出清净色法。前者如太阳，后者恰如
太阳的光明。
全知龙钦巴尊者在《如意宝藏论自释》中，对这
四句着重从内观瑜伽士的修行角度另有解释，其说法
非常独特，几乎从未见诸其他论典。不过，因意义过
于艰深，我本人亦很难完全通达，这里只能边揣摩，
边对之进行较为简单的表述：
“色即是空”：色不是指五根识前所现的外境
色，而是指第六意识前所显现的如幻外境之影像，这
个影像并不是外境的微尘色法（那么影像的本质又是什么
呢？它的本质其实也就是分别心），所以“色即是空”。“空
即是色”是说影像虽不是外境，但因缘聚合时，意识
可以显现出外境的明显影像，所以“空即是色”。这
个影像本来是第六意识所现的色法影像，凡夫却误认
为乃外境自相存在的色法。故前两句可破除对影像和
外境一体的执著。
252

《心经》要义之辨析
“色不异空”，影像色以外没有他体的无实有的
外境存在，这里的空是指无实有的外境，并不是指单
空；“空不异色”，无实如幻的外境显现以外亦没有
他体的意识前所现的外境影像色。这两句能破认为影
像色（分别心）和无实外境是别别他体法的执著。
四句总的意思是说，影像色和外境非一、非异。
在瑜伽士的修行过程中，每当生起分别念时，我们就
可以依靠这种窍诀（分别心和分别心的对境非一非异）进行对
治。这里我们需要了知的一点是，许多因明论典中都
承许影像的本质就是分别心。如此看来，上文虽表面
上在说影像和外境的关系，其实，它所观察的正是分
别心和外境的关系。
除了自空以外的以上三种解释，都是从对四句经
文究竟密意的角度而作的宣说。
除此之外，印度的陈那论师、西日桑哈、布玛莫
253

《心经》要义之辨析
扎等尊者，还分别著有关于《心经》的几种讲义，但
我从中并未发现除了上述六种观点以外，还有其他与
之有明显不同的新说法。
以上分别引述了自空宗、他空宗以及密宗对《心
经》中这关键四句话的开示，但我们不能一取一舍，
或者认为一者正确，一者不正确，这是因为前辈诸大
德对《心经》的不同宣说乃是从不同的侧面——或直
接，或间接，或从密意修行角度而作的不同开显。若
对不同的讲法都能理解，则可谓已通达了这几句经文
的意义。它们虽字句极简，却涵摄了显密见修的关
要。我们理当从多角度数数思维，如此方能生起定
解，而不能仅以字面上的囫囵理解为满足。
最后偈曰：
虚空虽无边，一穴无遗见。
世尊广大教，依此偈可达。
254

《心经》要义之辨析
齐美仁真堪布			
作于色达五明佛学院
255

相关阅读
		索达吉堪布全集43｜译作	 《般若摄颂释》
		索达吉堪布全集46｜译作	 《百业经》
		索达吉堪布全集53｜课程	 《金刚经讲解》
		索达吉堪布全集54｜课程	 《般若摄颂讲解》
		索达吉堪布全集55｜课程	 《六祖坛经讲解》
		索达吉堪布全集56｜课程	 《药师七佛经讲解》
		索达吉堪布全集57｜课程	 《维摩诘经讲解》
		索达吉堪布全集58｜课程	 《法华经讲解》
		索达吉堪布全集59｜课程	 《地藏经讲解》
		索达吉堪布全集60｜课程	 《圣大解脱经讲解》
		索达吉堪布全集61｜课程	 《佛遗教经讲解》

		索达吉堪布全集62｜课程	 《十善业道经讲解》
		索达吉堪布全集63｜课程	 《善生经讲解》
		索达吉堪布全集64｜课程	 《赞僧功德经讲解》
		索达吉堪布全集65｜课程	 《大乘方广总持经讲解》
		索达吉堪布全集66｜课程	 《发起菩萨殊胜志乐经讲解》
		索达吉堪布全集67｜课程	 《大乘庄严宝王经讲解》
		索达吉堪布全集68｜课程	 《楞严经讲解》
		索达吉堪布全集69｜课程	 《佛经讲解合集》
	 ○	《圣大乘临终智慧经讲解》
	 ○	《圣大乘三归依经讲解》
	 ○	《父母经讲解》
	 ○	《父母恩难报经讲解》
	 ○	《吉祥经讲解》
	 ○	《摩邓女经讲解》
	 ○	《盂兰盆经讲解》



