

南无本师释迦牟尼佛

T H E   N O B L E   M A H A Y A N A   S U T R A
" T H E   B A S K E T ’ S   D I S P L A Y "
大 乘 庄 严 宝 王 经 讲 解
宋天息灾·翻译
索达吉堪布·传讲
传讲时间：2022.10.5-2022.10.19
版本：2023年12月

目   录
佛说大乘庄严宝王经	 001
大乘庄严宝王经讲解	 095
第1课	 097
第2课	 127
第3课	 161
第4课	 200
第5课	 239
第6课	 278
第7课	 323

第8课	 379
第9课	 424
第10课	 462
第11课	 492
第12课	 534
第13课	 578
第14课	 621
附录：玛尼全集	 667

佛说大乘庄严宝王经
佛说大乘庄严宝王经
宋西天中印度惹烂驮啰国三藏沙门天息灾奉诏译
佛说大乘庄严宝王经卷第一
如是我闻：一时，世尊在舍卫国祇树给孤独园，
与大苾刍众千二百五十人俱，并诸菩萨摩诃萨众。其
名曰：金刚手菩萨摩诃萨、智见菩萨摩诃萨、金刚军
菩萨摩诃萨、秘密藏菩萨摩诃萨、虚空藏菩萨摩诃
萨、日藏菩萨摩诃萨、无动菩萨摩诃萨、宝手菩萨摩
诃萨、普贤菩萨摩诃萨、证真常菩萨摩诃萨、除盖障
菩萨摩诃萨、大勤勇菩萨摩诃萨、药王菩萨摩诃萨、
观自在菩萨摩诃萨、执金刚菩萨摩诃萨、海慧菩萨摩
诃萨、持法菩萨摩诃萨等，八十俱胝菩萨皆来集会。
001

佛说大乘庄严宝王经
是时，复有三十二诸天子众皆来集会，大自在天
及那罗延天而为上首。帝释天王、索诃世界主大梵天
王、日天、月天、风天、水天，如是诸天众等皆来集
会。
复有百千龙王，所谓阿钵逻罗龙王、曀攞钵怛哩
（二合）龙王、底铭 [ 口 *（隸 - 木 + 匕）] 龙王、
㘈
主地龙王、百头龙王、虎虏 拏龙王、得叉计龙王、
𥿡
牛头龙王、鹿头龙王、难陀龙王、跋难陀龙王、鱼子
龙王、无热恼龙王、娑蘖哩拏龙王，如是诸龙王等皆
来集会。
复有百千彦达嚩王，所谓鼓音彦达嚩王、妙声彦
达嚩王、千臂彦达嚩王、天主彦达嚩王、身欢喜彦达
嚩王、种种乐音彦达嚩王、庄严彦达嚩王、现童子身
彦达嚩王、妙臂彦达嚩王、法乐彦达嚩王，如是等诸
彦达嚩王皆来集会。
002

佛说大乘庄严宝王经
复有百千紧那啰王，所谓妙口紧那啰王、宝冠
紧那啰王、熙怡紧那啰王、欢喜紧那啰王、轮庄严紧
那啰王、珠宝紧那啰王、大腹紧那啰王、坚固精进紧
那啰王、妙勇紧那啰王、百口紧那啰王、大树紧那啰
王，如是等诸紧那啰王皆来集会。
复有百千天女，所谓最上天女、妙严天女、金
带天女、庄严天女、闻持天女、甘露月天女、清净身
天女、宝光天女、花身天女、天面天女、口演五乐音
天女、快乐天女、金鬘天女、青莲华天女、宣法音天
女、妙乐天女、乐生天女、妙严相天女、严持天女、
布施天女、洁已天女，如是诸天女等亦来集会。
复有百千诸龙王女，所谓妙严持龙女、母呰邻
那龙女、三髻龙女、和容龙女、胜吉祥龙女、电眼龙
女、电光龙女、妙山龙女、百眷属龙女、大药龙女、
月光龙女、一首龙女、百臂龙女、受持龙女、无烦恼
龙女、善庄严龙女、白云龙女、乘车龙女、未来龙
003

佛说大乘庄严宝王经
女、多眷属龙女、海腹龙女、盖面龙女、法座龙女、
妙手龙女、海深龙女、妙高吉祥龙女，如是诸龙女等
亦来集会。
复有百千彦达嚩女，所谓爱面彦达嚩女、爱施彦
达嚩女、无见彦达嚩女、妙吉祥彦达嚩女、金刚鬘彦
达嚩女、妙鬘彦达嚩女、树林彦达嚩女、百花彦达嚩
女、花敷彦达嚩女、宝鬘彦达嚩女、妙腹彦达嚩女、
吉祥王彦达嚩女、鼓音彦达嚩女、妙庄严彦达嚩女、
丰礼彦达嚩女、法爱彦达嚩女、法施彦达嚩女、青莲
华彦达嚩女、百手彦达嚩女、莲华吉祥彦达嚩女、大
莲华彦达嚩女、体清净彦达嚩女、自在行彦达嚩女、
施地彦达嚩女、施果彦达嚩女、师子步彦达嚩女、炬
母那花彦达嚩女、妙意彦达嚩女、惠施彦达嚩女、天
语言彦达嚩女、爱忍辱彦达嚩女、乐真寂彦达嚩女、
宝牙彦达嚩女、帝释乐彦达嚩女、世主眷属彦达嚩
女、鹿王彦达嚩女、变化吉祥彦达嚩女、焰峰彦达嚩
004

佛说大乘庄严宝王经
女、贪解脱彦达嚩女、瞋解脱彦达嚩女、痴解脱彦达
嚩女、善知识眷属彦达嚩女、宝座彦达嚩女、往来彦
达嚩女、火光彦达嚩女、月光彦达嚩女、遍照眼彦达
嚩女、金耀彦达嚩女、乐善知识彦达嚩女，如是等诸
彦达嚩女亦来集会。
复有百千紧那啰女，所谓一意紧那啰女、深意
紧那啰女、风行紧那啰女、水行紧那啰女、乘空紧那
啰女、迅疾紧那啰女、财施紧那啰女、妙牙紧那啰
女、无动吉祥紧那啰女、染界紧那啰女、炽盛光遍紧
那啰女、妙吉祥紧那啰女、宝箧紧那啰女、观财紧那
啰女、端严紧那啰女、金刚面紧那啰女、金色紧那啰
女、殊妙庄严紧那啰女、广额紧那啰女、围绕善知识
紧那啰女、主世紧那啰女、虚空护紧那啰女、庄严王
紧那啰女、珠髻紧那啰女、总持珠紧那啰女、明人围
绕紧那啰女、百名紧那啰女、施寿紧那啰女、护持佛
法紧那啰女、法界护紧那啰女、上庄严紧那啰女、刹
005

佛说大乘庄严宝王经
那上紧那啰女、求法常持紧那啰女、时常见紧那啰
女、无畏紧那啰女、趣解脱紧那啰女、常秘密紧那啰
女、驶总持紧那啰女、釰光焰紧那啰女、地行紧那啰
女、护天主紧那啰女、妙天主紧那啰女、宝王紧那啰
女、忍辱部紧那啰女、行施紧那啰女、多住处紧那
啰女、持战器紧那啰女、妙严紧那啰女、妙意紧那啰
女，如是等诸紧那啰女亦来集会。
复有百千邬波索迦邬波斯迦亦来集会，及余无数
在家、出家之众，百千异见外道尼干他等亦皆来于大
集会中。
是时，大阿鼻地狱出大光明，其光遍照祇陀林
园。其园悉皆变成清净，现天摩尼宝庄严柱微妙圆
满，现大楼阁金宝校饰。复现诸房，现黄金房，白银
为门；现白银房，黄金为门；现金银间错房，金银间
错以为其门。现金银间错宝庄严殿，金银间错妙宝庄
严以为其柱：现黄金殿，白银为柱；现白银殿，黄金
006

佛说大乘庄严宝王经
为柱；或白银殿，天诸妙宝以严其柱。祇陀林树上，
现种种天妙众宝而为庄严。复现黄金劫树，白银为
叶。其树上有种种庄严，悬挂百种上妙衣服娇奢耶
等，复有百千真珠璎珞宝网罗上，复有百千上妙宝冠
珥珰、缯带玲珑杂宝而严饰之，复有上妙杂华、上妙
卧具、微妙宝箧以为严饰，如是种种庄严劫树，出现
其数而有百千。其祇陀林众园门楼，金刚妙宝以为阶
陛，其楼上有无数殊妙缯彩、真珠璎珞如是庄严。复
有百千上妙宝池，八功德水充满其中，而有上妙圆满
杂华，所谓优钵罗华、矩母那华、奔拏哩（引）迦
华、曼那啰华、摩诃曼那啰华、优昙钵罗华等盈满池
中。复有种种上妙华树，所谓瞻波迦华树、迦啰尾啰
华树、波吒攞华树、妙解脱华树、香雨华树、妙意华
树，有如是等悦意华树。其祇树园现如是等希有净妙
庄严之相。
是时，会中有除盖障菩萨摩诃萨，从座而起，偏
007

佛说大乘庄严宝王经
袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，瞻仰尊颜而白佛言：
“希有世尊！我今心中而有疑事欲问如来，唯愿世尊
听我所问。世尊，今于此处有大光明，为从何来？以
何因缘而现如是希奇之相？”
尔时，世尊告除盖障菩萨言：“善男子，汝等谛
听！吾当为汝分别解说。此大光明是圣观自在菩萨摩
诃萨，入大阿鼻地狱之中，为欲救度一切受大苦恼诸
有情故；救彼苦已复入大城，救度一切饿鬼之苦。”
是时，除盖障菩萨摩诃萨，复白佛言：“世尊，
其大阿鼻地狱，周围铁城，地复是铁。其城四周无有
间断，猛火烟焰恒时炽燃。如是恶趣地狱之中，有大
镬汤其水涌沸，而有百千俱胝那庾多有情，悉皆掷入
镬汤之中，譬如水锅煎煮诸豆，盛沸之时或上或下，
而无间断煮之麋烂，阿鼻地狱其中有情受如是苦。世
尊，圣观自在菩萨摩诃萨，以何方便入于其中？”
008

佛说大乘庄严宝王经
世尊复告除盖障菩萨摩诃萨言：“善男子，由如
转轮圣王入天摩尼宝园；如是，善男子，圣观自在菩
萨摩诃萨，入大阿鼻地狱之时，其身不能有所障碍。
时阿鼻地狱一切苦具，无能逼切菩萨之身，其大地狱
猛火悉灭成清凉地。是时狱中阎魔狱卒，心生惊疑怪
未曾有，何故此中忽然变成如是非常之相？是时，观
自在菩萨摩诃萨入其狱中，破彼镬汤，猛火悉灭，其
大火坑变成宝池，池中莲华大如车轮。是时阎魔狱卒
见是事已，将诸治罚器杖、弓剑锤棒、弓箭铁轮、三
股叉等，往诣阎魔天子，到已白言：‘大王决定能知
我此业报之地，以何事故悉皆灭尽？’时阎魔天子
言：‘云何汝所业报之地悉皆灭尽？’复白阎魔天子
言：‘彼大阿鼻地狱变成清凉，如是事时，有一色相
端严之人，发髻顶戴天妙宝冠庄严其身入地狱中，镬
汤破坏，火坑成池，池中莲华大如车轮。’是时，阎
魔天子谛心思惟：‘是何天人威力如是？为大自在天，
为那罗延等，到彼地狱变现如是不可思议？为是大力
009

佛说大乘庄严宝王经
十头罗刹威神变化耶？’
“尔时，阎魔天子以天眼通观此天上；观诸天
已，是时复观阿鼻地狱，见观自在菩萨摩诃萨；如是
见已，速疾往诣观自在菩萨摩诃萨所。到已头面礼
足，发诚实言以偈赞曰：‘归命莲华王，大悲观自在！
大自在吉祥，能施有情愿。具大威神力，降伏极暴
恶，暗趣为明灯，睹者皆无畏。示现百千臂，其眼亦
复然，具足十一面，智如四大海，爱乐微妙法。为救
诸有情，龟鱼水族等，最上智如山，施宝济群生。最
上大吉祥，具福智庄严，入于阿鼻狱，变成清凉地。
诸天皆供养，顶礼施无畏，说六波罗蜜，恒燃法灯
炬。法眼逾日明，端严妙色相，身相如金山，妙腹深
法海。真如意相应，妙德口中现，积集三摩地，无数
百千万。有无量快乐，端严最上仙，恐怖恶道中，枷
锁得解脱。施一切无畏，眷属众围绕，所愿皆如意，
如获摩尼宝。破坏饿鬼城，开为寂静道，救度世间
010

佛说大乘庄严宝王经
病，如盖覆于幢。难陀跋难陀，二龙为络腋，手执不
空索，现无数威德，能破三界怖。金刚手药叉，罗刹
及步多，尾多拏枳儞，及与栱畔拏，阿钵娑么啰，悉
皆怀恐怖。优钵罗华眼，明主施无畏，一切烦恼等，
种种皆解脱。入于微尘数，百千三摩地，开示诸境
界；一切恶道中，皆令得解脱，成就菩提道。’
“是时，阎魔天子种种赞叹供养观自在菩萨摩诃
萨已，旋绕三匝却还本处。”
尔时，除盖障菩萨复白佛言：“世尊，彼观自在
菩萨摩诃萨，救是苦已，还来于此会中耶？”
佛告除盖障菩萨言：“善男子，彼观自在菩萨，
从大阿鼻地狱出已，复入饿鬼大城。其中有无数百千
饿鬼口出火焰，烧燃面目，形体枯瘦，头发蓬乱，身
毛皆竖，腹大如山，其咽如针。是时，观自在菩萨摩
诃萨往诣饿鬼大城，其城炽燃业火悉灭变成清凉。时
011

佛说大乘庄严宝王经
有守门鬼将，执热铁棒，丑形巨质，两眼深赤，发起
慈心：‘我今不能守护如是恶业之地。’是时，观自
在菩萨摩诃萨起大悲心，于十指端各各出河，又于足
指亦各出河，一一毛孔皆出大河。是诸饿鬼饮其中
水，饮是水时，咽喉宽大，身相圆满，复得种种上味
饮食悉皆饱满。此诸饿鬼既获如是利益安乐，各各心
中审谛思惟：‘南赡部洲人，何故常受清凉安隐快
乐？’其中或有善能常行恭敬孝养父母者，或有善能
惠施遵奉善知识者，或有聪慧明达常好大乘者，或有
善能行八圣道者，或有善能击法揵椎者，或有善能修
破坏僧伽蓝者，或有善能修故佛塔者，或有善能修破
损塔相轮者，或有善能供养尊重法师者，或有善能见
如来经行处者，或有善能见菩萨经行处者，或有善能
见辟支佛经行处者，或有善能见阿罗汉经行处者，
作是思惟：‘南赡部洲有如是等修行之事。’是时此
《大乘庄严宝王经》中，自然出微妙声。是诸饿鬼得
闻其声，所执身见虽如山峰及诸烦恼，金刚智杵破坏
012

佛说大乘庄严宝王经
无余，便得往生极乐世界，皆为菩萨，名随意口。是
时，观自在菩萨摩诃萨救斯苦已，又往他方诸世界中
救度有情。”
是时，除盖障复白佛言：“世尊，观自在菩萨摩
诃萨，来于此处救度有情耶？”
世尊告言：“善男子，是观自在菩萨，救度无
数百千俱胝那庾多有情恒无间息，具大威力过于如
来。”
除盖障白言：“世尊，观自在菩萨摩诃萨，云何
有如是大威神力？”
佛告善男子：“于过去劫有佛出世，名尾钵尸
如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上
士、调御丈夫、天人师、佛世尊。我于是时，于一长
者家为子，名妙香口，于彼佛所闻是观自在菩萨威神
功德。”
013

佛说大乘庄严宝王经
时，除盖障白言：“世尊所闻观自在菩萨摩诃
萨，威神功德其事云何？”
世尊告言：“观自在菩萨，于其眼中而出日月，
额中出大自在天，肩出梵王天，心出那罗延天，牙出
大辩才天，口出风天，脐出地天，腹出水天，观自在
身出生如是诸天。时观自在菩萨，告大自在天子言：
‘汝于未来末法世时，有情界中而有众生执著邪见，
皆谓汝于无始已来为大主宰，而能出生一切有情。是
时，众生失菩提道，愚痴迷惑作如是言：“此虚空大
身，大地以为座，境界及有情，皆从是身出。”’
“如是，善男子，我于尾钵尸如来所，闻是已后
复有佛出，号式弃如来、应供、正遍知、明行足、善
逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。
除盖障，我于是时，为勇施菩萨摩诃萨，于彼佛所闻
观自在菩萨摩诃萨威神功德。”
014

佛说大乘庄严宝王经
除盖障言：“世尊所闻观自在菩萨摩诃萨，威神
功德其事云何？”
佛言：“是时式弃如来会中，有一切天、龙、
药叉、阿苏啰、蘖噜拏、摩护啰誐、人及非人悉来集
会。时彼世尊，于是众中欲说法时，口放种种杂色光
明，所谓青色青光、黄色黄光、赤色赤光、白色白
光、红色红光、玻胝迦色玻胝迦光、金色金光。其光
遍照十方一切世界，其光还来绕佛三匝却入于口。
“时彼会中，有宝手菩萨摩诃萨，从座而起，
偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，白世尊言：‘何因
何缘出现斯瑞？’佛告：‘善男子，极乐世界有观自
在菩萨摩诃萨，欲来于此故现斯瑞。’彼观自在来此
之时，出现种种劫树、华树、矩母那华树、瞻波迦华
树，复现杂华宝池树，雨种种妙华，又雨诸宝摩尼真
珠、琉璃、螺贝、璧玉、珊瑚等宝，又雨天衣如云而
下。彼时祇树给孤独园七宝出现，所谓金轮宝、象
015

佛说大乘庄严宝王经
宝、马宝、珠宝、女宝、主藏宝、主兵宝。如是七宝
出现之时，其地悉皆变成金色。是时，观自在菩萨摩
诃萨，出彼极乐世界之时，地六震动。
“尔时，宝手菩萨摩诃萨，白世尊言：‘以何因
缘出现斯瑞？’佛言：‘善男子，是观自在菩萨摩诃
萨，欲来到此，故现斯瑞。’是时，又雨适意妙华及
妙莲华。时，观自在菩萨手执金色光明千叶莲华，来
诣佛所，顶礼佛足，持是莲华奉上世尊：‘此华是无
量寿佛令我持来！’世尊受是莲华，致在左边。佛告
观自在菩萨摩诃萨：‘汝今现是神力功德庄严，于意
云何？’观自在言：‘我为救度一切恶趣诸有情故，
所谓一切饿鬼、阿鼻地狱、黑绳地狱、等活地狱、烧
燃地狱、煻煨地狱、镬汤地狱、寒冰地狱。如是等大
地狱中所有众生，我皆救拔离诸恶趣，当得阿耨多罗
三藐三菩提。’是时，观自在菩萨如是说已，顶礼佛
足，礼毕而去，忽然不现，由如火焰入于虚空。
016

佛说大乘庄严宝王经
“尔时，宝手菩萨白言：‘世尊，我今有疑，欲
问如来，愿为宣说。观自在菩萨，有何福德而能现是
神力？’佛言：‘如殑伽河沙数如来应正等觉，以天
妙衣及以袈裟，饮食、汤药、坐卧具等，供养如是诸
佛所获福德，与观自在菩萨一毛端福，其量无异。善
男子，又如四大洲，于其一年十二月中，于昼夜分恒
降大雨，我能数其一一滴数。善男子，观自在菩萨所
有福德，而我不能说尽数量。善男子，又如大海，深
广八万四千踰缮那，如是四大海水，我能数其一一滴
数。善男子，观自在菩萨所有福德，而我不能说尽数
量。善男子，又如四大洲所有四足有情，师子、象、
马、虎、狼、熊、鹿、牛、羊，如是一切四足之类，
我悉能数一一身中所有毛数。善男子，观自在菩萨所
有福德，而我不能说尽数量。善男子，又如有人，以
天金宝造作如微尘数如来形像，而于一日皆得成就种
种供养，所获福德而我悉能数其数量。善男子，观自
在菩萨所有福德，而我不能说尽数量。善男子，又如
017

佛说大乘庄严宝王经
一切树林，我能数其一一叶数；观自在菩萨所有福
德，而我不能说尽数量。善男子，又如四大洲所有男
子女人、童男童女，如是之人皆成预流果、一来、不
还、阿罗汉果、缘觉、菩提，如是所有福德，与观自
在菩萨一毛端福，其量无异。’
“是时，宝手菩萨白世尊言：‘我从昔已来，
所未曾见亦未曾闻，诸佛如来有于如是福德之者。世
尊，观自在位居菩萨，云何而有如是福德耶？’佛
告：‘善男子，非独此界唯我一身，乃至他方无数如
来应正等觉俱集一处，亦不能说尽观自在菩萨福德数
量。善男子，于此世界，若有人能忆念观自在菩萨摩
诃萨名者，是人当来远离生老病死轮回之苦，犹如鹅
王随风而去，速得往生极乐世界，面见无量寿如来，
听闻妙法。如是之人而永不受轮回之苦，无贪瞋痴，
无老病死，无饥馑苦，不受胎胞生身之苦，承法威力
莲华化生，常居彼土，候是观自在菩萨摩诃萨，救度
018

佛说大乘庄严宝王经
一切有情，皆得解脱坚固愿满。’
“是时，宝手菩萨白世尊言：‘此观自在，而
于何时救度一切有情，皆得解脱坚固愿满？’世尊告
言：‘有情无数，常受生死轮回无有休息。是观自在，
为欲救度如是有情证菩提道，随有情类现身说法：应
以佛身得度者，即现佛身而为说法；应以菩萨身得度
者，即现菩萨身而为说法；应以缘觉身得度者，即现
缘觉身而为说法；应以声闻身得度者，即现声闻身而
为说法；应以大自在天身得度者，即现大自在天身而
为说法；应以那罗延身得度者，即现那罗延身而为说
法；应以梵王身得度者，即现梵王身而为说法；应以
帝释身得度者，即现帝释身而为说法；应以日天子身
得度者，即现日天子身而为说法；应以月天子身得度
者，即现月天子身而为说法；应以火天身得度者，即
现火天身而为说法；应以水天身得度者，即现水天身
而为说法；应以风天身得度者，即现风天身而为说
019

佛说大乘庄严宝王经
法；应以龙身得度者，即现龙身而为说法；应以频那
夜迦身得度者，即现频那夜迦身而为说法；应以药叉
身得度者，即现药叉身而为说法；应以多闻天王身得
度者，即现多闻天王身而为说法；应以人王身得度
者，即现人王身而为说法；应以宰官身得度者，即现
宰官身而为说法；应以父母身得度者，即现父母身而
为说法。善男子，观自在菩萨摩诃萨，随彼有情应可
度者，如是现身而为说法，救诸有情皆令当证如来涅
槃之地。’
“是时，宝手菩萨白世尊言：‘我未曾见闻如是
不可思议！希有世尊！观自在菩萨摩诃萨，有如是不
可思议，实未曾有！’佛告：‘善男子，此南赡部洲
为金刚窟，彼有无数百千万俱胝那庾多阿苏啰止住其
中。善男子，观自在菩萨摩诃萨现阿苏啰身，为是阿
苏啰说此《大乘庄严宝王经》。阿苏啰众得闻是经，
皆发慈善之心，而以手掌捧观自在菩萨摩诃萨足，听
020

佛说大乘庄严宝王经
斯正法皆得安乐。若人得闻如是经王而能读诵，是人
若有五无间业皆得消除，临命终时，有十二如来而来
迎之，告是人言：“善男子，勿应恐怖！汝既闻是《大
乘庄严宝王经》！”示种种道往生极乐世界，有微妙
盖、天冠珥珰、上妙衣服；现如是相，命终决定往生
极乐世界。宝手，观自在菩萨摩诃萨，最胜无比现阿
苏啰身，令彼阿苏啰当得涅槃之地。’是时，宝手菩
萨头面著地，礼世尊足，礼已而退。
佛说大乘庄严宝王经卷第二
“于是式弃佛后，有佛出世，号尾舍浮如来、
应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调
御丈夫、天人师、佛世尊。除盖障，我于是时为忍辱
仙人，住处深山，其间硗确嵚崟，无人能到，久住其
中。是时，我于彼如来处，闻是观自在菩萨摩诃萨威
神功德。
021

佛说大乘庄严宝王经
“是观自在入于金地现身，为彼覆面有情而说
妙法，示八圣道，皆令当得涅槃之地。出此金地又入
银地，是处有情而皆四足止住其中。观自在菩萨摩诃
萨，救彼有情而为说法：‘汝应谛听如是正法，当须
发心审谛思惟。我今示汝涅槃资粮！’是诸有情于观
自在前立，白菩萨言：‘无眼有情救为开明令见其道，
无恃怙者为作父母令得恃怙，黑闇道中为燃明炬开示
解脱正道。有情若念菩萨名号而得安乐！我等常受如
是苦难。’是时，此等一切有情，闻《大乘庄严宝王
经》，得闻是已，皆得安乐获不退地。
“是时，观自在菩萨摩诃萨，出于是中又入铁
地，而于是处禁大力阿苏啰王。菩萨往是处时现身如
佛。是时大力阿苏啰王，远来迎是观自在菩萨摩诃
萨。阿苏啰王宫中有无数眷属，其中多是背伛矬陋。
如是眷属皆来亲觐礼观自在菩萨摩诃萨足。而说偈
曰：‘我今生得果，所愿悉圆满，如意之所希，斯是
022

佛说大乘庄严宝王经
我正见。既得见于菩萨，我及诸眷属皆得安乐。’
“于是以宝座献观自在菩萨，恭敬合掌白言：
‘我等眷属从昔已来，好乐邪淫，常怀瞋怒，爱杀生
命，造是罪业我心忧愁，恐怖老死轮回，受诸苦恼无
主无依。垂愍救度，为说开解禁缚之道！’
“观自在言：‘善男子，如来应正等觉常行乞
食，若能施食，所获福德说无有尽。善男子，非唯我
身，在阿苏啰窟说不能尽，乃至如十二殑伽河沙数如
来应正等觉，俱在一处，而亦不能说尽如是福德数
量。善男子，所有微尘，我能数其如是数量。善男
子，施如来食所获福德，而我不能说尽数量。善男
子，又如大海，我能数其一一滴数。善男子，施如来
食所获福德，而我不能说尽数量。善男子，又如四大
洲，所有男子女人、童子童女，悉皆田种满四大洲，
不植余物唯种芥子，龙顺时序降澍雨泽；芥子成熟，
于一洲内以为其场，治践俱毕都成大聚。善男子，如
023

佛说大乘庄严宝王经
是我能数尽一一粒数。善男子，施如来食所获福德，
而我不能说尽数量。善男子，又如妙高山王，入水
八万四千踰缮那，出水八万四千踰缮那。善男子，如
是山王以为纸，积以大海水充满其中皆为墨汁，以四
大洲所有一切男子女人、童子童女，悉皆书写妙高山
量，所积纸聚书尽无余，如是我能数其一一字数。善
男子，施如来食所获福德，而我不能说尽数量。善男
子，如是一切书写之人，皆得十地菩萨之位，如是菩
萨所有福德，与施如来一食福德其量无异。善男子，
又如殑伽河沙数大海之中所有沙数，我能数其一一沙
数。善男子，施如来食所获福德，而我不能说尽数
量。’
“是时，大力阿苏啰王闻说是事，涕泪悲泣，盈
流面目，心怀懊恼，哽曀吁嗟，白观自在菩萨摩诃萨
言：‘我于往昔而行布施，所施之境垢黑非法。由斯
施故，我今并诸眷属反受禁缚，在于恶趣受斯业报。
024

佛说大乘庄严宝王经
于今何故持少分食，奉施如来变成甘露？我从昔来愚
痴无智，习行外道婆罗门法。时有一人身形矬陋，来
于我所求丐所须。我当具办种种宝冠、金银耳镮、上
妙衣服、宝庄严具、阏伽器等。复有百千象马宝车、
真珠璎珞，宝网庄严，悬众妙缨而校饰之，种种宝盖
宝网絻罗张施其上，系诸宝铃震响丁丁。复有一千黄
牛，毛色姝好，白银严蹄，黄金饰角，又以真珠杂宝
而为庄校。复有一千童女，形体姝妙，容貌端严状如
天女，首饰天冠、金宝珥珰、种种妙衣、间厕宝带、
指镮宝钏、璎珞玲珑、微妙华鬘，如是种种严饰其
身。复有无数百千杂宝之座，复有金银杂宝积聚无
数，又有群牛数百千万及牧放人，又有无数如天上味
香美饮食，又有无数宝铃、无数金银师子之座、无数
金柄妙拂、无数七宝庄严伞盖。
“‘办具如是种种作大施时，而有百千小王皆来
集会，百千婆罗门亦皆来集，无数百千万刹帝利众亦
025

佛说大乘庄严宝王经
来集会，时我见已心怀疑怪。当于是时，唯我最尊，
具大势力统领大地。我依婆罗门法，专为忏悔宿世恶
业，而欲杀诸刹帝利等及诸妻子眷属，取其心肝割剖
祀天，觊其罪灭。是时，百千万刹帝利小王，我以枷
锁禁在铜窟，及无数百千边地之人悉皆禁是窟中，而
以铁橛上安铁索，系缚诸刹帝利手足。时我于窟造立
其门，以之常木为第一重门，以佉你啰木为第二重
门，复用其铁为第三重门，又以熟铜为第四重门，又
以生铜为第五重门，又以白银为第六重门，又以黄金
为第七重门。如是七重门上，各以五百关锁而牢固
之，又于一一门上各置一山。
“‘是时，有那罗延天，忽于一日现身为蝇而
来探视，又于一日而现蜂形，又于一日而现猪身，又
于一日现非人相，如是日日身相变异而相探觑。我时
心中思惟作是婆罗门法。那罗延天见作斯法，来于铜
窟而相破坏，去除门上七山，一一弃掷异处，高声唤
026

佛说大乘庄严宝王经
彼所禁人言：“无胜天子等，汝身受大苦恼，汝等身
命为存活耶？为当已死？”此诸人等闻其唤问，随声
应言：“我命今在！那罗延天尊，大力精进，救我苦
难！”其天便乃破坏铜窟七重之门。时诸小王在于窟
内，得脱系缚之难而见那罗延天，是时各各心中思
惟：“其大力阿苏啰王为已死耶？为复而今死时方
至？”刹帝利等又作是言：“我宁与彼斗，敌相杀死
而有地，不应受此禁缚而令我死。我今当依刹帝利
法，与彼战斗相杀，设死其地而得生天。”时诸小
王各于自舍，排驾车乘，鞁勒鞍马，执持器仗欲大战
斗。
“‘时，那罗延天现婆罗门，其身矬陋，著以鹿
皮而为络腋，手中执持三岐拄杖、所坐之物，随身持
行来至我门。时守门者告于彼言：“不应入此门内，
汝矬陋人止勿入中！”婆罗门言：“我今自远而来到
此？”守门者问婆罗门言：“汝从何来？”婆罗门曰：
027

佛说大乘庄严宝王经
“我是月氏国王处大仙人也，从彼而来。”时守门者
往大力阿苏啰王所，白言：“今有婆罗门，其身矬陋
而来到此。”大力阿苏啰王言：“是人今来何所须
耶？”守门人言：“我今不知所须云何？”大力阿苏
啰王告言：“汝去唤是婆罗门来。”守门之人既奉教
敕，遂唤婆罗门入于其中。大力阿苏啰王见已，与宝
座令坐。
“‘大力阿苏啰王师奉所事金星先已在中，告大
力阿苏啰王言：“今此婆罗门是其恶人，而来到此决
定破坏于汝。”“师今何故而能知耶？”告言：“我
今知此。”“所现之身知是云何？”“此是那罗延
天。”既闻此已，心即思惟：“我行惠施而无反覆，
今来障难破坏于我。”大力阿苏啰言：“我口辩才，
当须问是婆罗门言：今来我所于意云何？”婆罗门
曰：“我从于王乞地两步。”阿苏啰告婆罗门言：“卿
所须地而言两步，我当与卿其地三步。”先以金瓶授
028

佛说大乘庄严宝王经
与净水，告言：“须地，卿当受取。”婆罗门受已，
而咒愿曰安乐长寿，时婆罗门矬陋之身隐而不现。
“‘尔时，金星告阿苏啰王言：“汝今当受恶
业果报。”时那罗延天忽然现身，于两肩上荷负日
月，手执利剑、轮棒、弓箭如是器仗。时大力阿苏啰
王，忽然见已慞惶战栗，其身蹎仆迷闷躄地，良久而
起：“今当云何？我宁服其毒药而死耶！”是时，那
罗延天步量其地，只及两步更无有余，不迨三步。
“违先所许，我今云何？”那罗延言：“王今应当随
我所教。”时大力阿苏啰王白言：“我如所教。”那
罗延曰：“汝实尔耶？”大力阿苏啰王言：“我实如
是，此言诚谛，心无悔吝。”是时，我依婆罗门教作
法之处悉皆破坏，所有金银珍宝、庄严童女、衣服、
宝铃、伞盖、妙拂、师子宝座、宝严黄牛及诸宝庄严
具，时诸小王众等悉皆受之，便乃出是大力阿苏啰王
作法之地。’
029

佛说大乘庄严宝王经
“大力阿苏啰王白观自在菩萨摩诃萨言：‘我
今身心思惟，为于往昔依婆罗门法，而设广大布施之
会，所施之境垢黑不净。我今并诸眷属，是以禁缚在
斯铁窟受大苦恼。观自在，我今归依愿垂哀愍，救脱
我等如是苦难。’而赞叹曰：‘归命大悲莲华手，大
莲华王大吉祥，种种庄严妙色身，首髻天冠严众宝。
顶戴弥陀一切智，救度有情而无数，病苦之人求安
乐，菩萨现身作医王。大地为眼明踰日，最上清净微
妙眼，照瞩有情得解脱，得解脱已妙相应。犹如如意
摩尼宝，能护真实妙法藏，而恒说六波罗蜜，称扬斯
法具大智。我今虔恳至归依，赞叹大悲观自在，有情
忆念菩萨名，离苦解脱获安隐。作恶业故堕黑绳，及
大阿鼻地狱道，诸有饿鬼苦趣者，称名恐怖皆解脱。
如是恶道诸有情，悉皆离苦得安乐！若人恒念大士
名，当得往生极乐界，面见如来无量寿，听闻妙法证
无生。’
030

佛说大乘庄严宝王经
“是时，观自在菩萨摩诃萨，与大力阿苏啰王授
其记别：‘汝于当来得成为佛，号曰吉祥如来、应供、
正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈
夫、天人师、佛世尊。汝于是时，当证六字大明总持
之门。今此一切阿苏啰王，汝于当来悉皆救度。如是
佛刹一切有情，而不闻有贪瞋痴声。’时，大力阿苏
啰王闻斯授记，即以价直百千真珠璎珞，复以种种妙
宝庄严百千万数天冠珥珰，持以奉上，愿垂纳受。
“尔时，观自在菩萨摩诃萨，告大力阿苏啰王
言：‘我今为汝说法，应当谛听！汝应思惟，乃至
于人无常幻化，命难久保。汝等而常心中，思惟贪
爱具大福德，心常爱乐奴婢人民乃至谷麦仓库及大
伏藏，心常爱乐父母妻子及诸眷属。如是等物虽恒
爱乐，如梦所见；临命终时，无能相救，得不命终
此南赡部洲。由是颠倒命终之后，见大奈河脓血盈
流，又见大树猛火炽燃，见斯事已心生惊怖。是时，
031

佛说大乘庄严宝王经
阎魔狱卒以绳系缚，急急牵挽走履锋刃大路，举足下
足刬割伤截，而有无数乌鹫、矩啰啰鸟及猘狗等而啖
食之，于大地狱受其极苦。所履锋刃大路之中，复有
大莿长十六指，随一一步有五百莿，刺入脚中悲啼号
哭而言：“我等有情皆为爱造罪业。今受大苦，我今
云何？”时阎魔狱卒告言：“汝从昔来未曾以食施诸
沙门，亦未曾闻法揵椎声，未曾旋绕塔像。”时诸罪
人告阎魔狱卒言：“我为罪障，于佛法僧，不解信敬
而恒远离。”狱卒告言：“汝以自造种种恶业，今受
苦报。”狱卒于是将诸罪人往阎魔王所，到已立在面
前。时阎魔王言：“汝去往于业报之处。”是时，阎
魔狱卒驱领罪人，往黑绳大地狱所；到已，是诸罪
人，一一抛掷入地狱中；既掷入已，一一罪人各有百
枪，攒刺其身，命皆不死；次有二百大枪，俱攒刺
身，其命亦活；后有三百大枪，一时攒刺其身，命亦
不死。命既生活，是时而又掷之入大火坑，命亦不
死；而于是时以热铁丸，入在口中令吞咽之，唇齿
032

佛说大乘庄严宝王经
龂齶及其咽喉悉烧烂坏，心藏肠肚煎煮沸然遍身燋
坏。’告大力阿苏啰王言：‘受斯苦时，而无一人能
相救者。汝当知之，我今为汝说如是法，汝等应当躬
自作福。’
“时，观自在菩萨摩诃萨，告大力阿苏啰王言：
‘我今欲往祇树林园，彼于今日大众集会。’是时，
观自在菩萨放无数杂色光明，所谓青色光明、黄色光
明、红色光明、白色光明、玻胝迦色光明、金色光明
等，如是光明往尾舍浮如来前。时有天、龙、药叉、
啰刹娑、紧那啰、摩护啰誐并诸人等悉皆集会，复有
无数菩萨摩诃萨亦皆集会。于是众中，有一菩萨名虚
空藏，从坐而起，整衣服，偏袒右肩，右膝著地，恭
敬合掌向佛，而白佛言：‘世尊，今此光明为从何
来？’佛告：‘善男子，今此光明，是观自在菩萨在
大力阿苏啰王宫中，放斯光明而来至此。’时虚空藏
菩萨白世尊言：‘我今以何方便而能见彼观自在菩
033

佛说大乘庄严宝王经
萨？’佛告：‘善男子，彼菩萨亦当来此。’观自在
菩萨出大力阿苏啰王宫时，祇陀林园忽然而有天妙华
树、天劫波树，而有无数诸天鲜妙杂色庄严，上悬百
种真珠璎珞，又悬憍尸迦衣及余种种衣服，树身枝条
其色深红，金银为叶。复有无数微妙香树、殊妙华
树，无数宝池有百千万杂色妙华充满其中。出现如是
时，虚空藏菩萨白世尊言：‘彼观自在菩萨，于今何
故而未来耶？’
“佛告：‘善男子，彼观自在菩萨，从大力阿
苏啰王宫出已，而有一处名曰黑暗，无人能到。善男
子，彼黑暗处日月光明之所不照，有如意宝名曰随
愿，而于恒时发光明照。彼有无数百千万药叉止住其
中，于时见观自在菩萨入于其中，心怀欢喜踊跃奔
驰，而来迎逆观自在菩萨，头面礼足而问讯言：“菩
萨于今无疲劳耶？久不来此黑暗之地。”观自在菩萨
言：“我为救度诸有情故。”时彼药叉、罗刹，以天
034

佛说大乘庄严宝王经
金宝师子之座而请就坐，于是菩萨为彼药叉、罗刹说
法：“汝当谛听！有大乘经，名《庄严宝王》。若
有得闻一四句偈，而能受持读诵，解说其义，心常
思惟，所获福德无有限量。善男子，所有微尘，我
能数其如是数量。善男子，若有于此《大乘庄严宝王
经》，而能受持一四句偈所获福德，而我不能数其数
量。若以大海所有之水，我能数其一一滴数；若于此
经有能受持一四句偈所获福德，而我不能数其数量。
假使十二殑伽河沙数如来应正等觉，经十二劫俱在一
处，恒以衣服、饮食、卧具、汤药，及余资具奉施供
养如是诸佛，而亦不能说尽；如是福德数量，非唯于
我在黑暗处说不能尽。善男子，又如四大洲人，各各
以自所居舍宅造立精舍，而于其中以天金宝造千窣堵
波，而于一日悉皆成就种种供养所获福德，不如于此
经中，而能受持一四句偈所获福德。善男子，如五大
河入于大海，如是流行无有穷尽；若有能持此大乘经
四句偈者，所获福德流行亦复无尽。”
035

佛说大乘庄严宝王经
“‘时彼药叉、罗刹，白观自在菩萨言：“若有
有情而能书写此大乘经，所获福德，其量云何？”“善
男子，所获福德无有边际。若人有能书写此经，则同
书写八万四千法藏而无有异。是人当得转轮圣王，
统四大洲威德自在，面貌端严，千子围绕，一切他敌
自然臣伏。若有人能常时但念此经名号，是人速得解
脱轮回之苦，远离老死忧悲苦恼。是人于后所生之处
能忆宿命，其身常有牛头栴檀之香，口中常出青莲华
香，身相圆满具大势力。”说是法时，彼诸药叉、罗
刹，有得预流果者，其中或有得一来果者，作如是
言：“唯愿菩萨且住于此，勿往余处。我今于此黑暗
之地，以天金宝造窣堵波，又以金宝造经行处。”是
时，观自在菩萨摩诃萨告言：“我为救度无数有情，
皆令当得菩提道故，欲往余处。”时诸药叉、罗刹各
各低头，以手搘揌徘徊意绪而思惟之，作如是言：“今
观自在菩萨摩诃萨舍此而去，于后谁能为于我等说微
妙法？”观自在菩萨摩诃萨于是而去，彼诸药叉、罗
036

佛说大乘庄严宝王经
刹悉皆随侍而送。观自在菩萨摩诃萨告言：“汝等而
来已远，应还所住。”时诸药叉、罗刹头面著地，礼
观自在菩萨摩诃萨足已，还归本处。
“‘时，观自在菩萨摩诃萨，犹如火焰上升虚
空而往天宫，到彼天上现婆罗门身。彼天众中，有一
天子名妙严耳，而常贫穷受斯苦报。时观自在菩萨所
现婆罗门身，诣彼天子所，到已告言：“我患饥馁而
复困渴。”时彼天子垂泣而告婆罗门言：“我今贫
匮，无物所奉。”婆罗门言：“我功所须，必应相馈
乃至少分。”时彼天子俯仰入宫搜求所有，忽然见其
诸大宝器，复盛异宝盈满其中，复有宝器满中而盛上
味饮食，又有严身上妙衣服盈满宫中。时彼天子心怀
思惟：“今此门外婆罗门，决定是其不可思议之人，
令我得是殊常之福！”于是请彼大婆罗门入其宫中，
持天妙宝及天上味饮食以奉供养，受斯供已而咒愿言
安乐长寿。时彼天子白婆罗门言：“贤者，为从何方
037

佛说大乘庄严宝王经
而来到此？”婆罗门言：“我从祇陀树林大精舍中，
于彼而来。”天子问言：“彼地云何？”婆罗门告
言：“彼祇陀林精舍之中，其地清净，出现天摩尼宝
庄严劫树，又现种种适意摩尼之宝，又现种种宝池，
又有戒德威严具大智慧无数大众出现其中，彼有佛号
尾舍浮如来。于是圣天所住之地，有如是变化出现之
事。”时彼天子白言：“贤者，云何大婆罗门，宜诚
谛说，为是天耶？为是人耶？贤者，于今云何出现斯
瑞？”时婆罗门言：“我非是天，亦非是人。我是菩
萨，为欲救度一切有情，皆令得见大菩提道。”于是
天子既闻斯已，即以天妙宝冠庄严珥珰，持奉供养而
说偈言：“我遇功德地，远离诸罪垢，如今种胜田，
现获于果报。”
“‘于是天子说斯偈时，彼婆罗门化度事讫，
而出天宫，即时而往师子国内；到已，于诸罗刹女前
当面而立。其所现身，相貌端严殊色希奇，诸罗刹女
038

佛说大乘庄严宝王经
见斯容质而起欲心，既怀欣慕，于是移步亲近而告彼
言：“可为我夫！我是童女，未经适娉，愿为我夫！
今既来此，勿复余去！如人无主而能为主，又如闇室
为燃明炬，我今此有饮食衣服，库藏丰盈，及有适意
果园、悦意水池。”告罗刹女言：“汝今应当听我所
说。”罗刹女言：“唯然愿闻，旨谕云何？”“我今
为汝说八正道法，又为说四圣谛法。”时罗刹女得闻
是法各获果证，有得预流果者，或得一来果者，无贪
瞋痴苦，不起恶心，无杀命意，其心乐法乐住于戒，
作如是言：“我从今已去而不杀生！如南赡部洲奉戒
之人，清净饮食如是活命，我自于今活命亦尔。”于
是罗刹女，不造恶业，受持学处。
“‘观自在菩萨摩诃萨出师子国，而往波罗奈大
城秽恶之处。彼有无数百千万类虫蛆之属依止而住。
观自在菩萨为欲救度彼有情故，遂现蜂形而往，于彼
口中出声作如是云：“曩谟没驮野。”彼诸虫类随其
039

佛说大乘庄严宝王经
所闻，而皆称念亦复如是。由斯力故，彼类有情，所
执身见虽如山峰及诸随惑，金刚智杵一切破坏，便得
往生极乐世界，皆为菩萨，同名妙香口。
“‘于是救度彼有情已，出波罗奈大城而往摩伽
陀国。时彼国中值天亢旱满二十岁，见彼众人及诸有
情，饥馑苦恼之所逼切，悉皆互相食啖身肉。是时，
观自在菩萨心怀思惟：“以何方便救此有情？”时观
自在菩萨种种降雨，先降雨泽苏息枯涸，然后复雨种
种之器，各各满中而盛味中上味饮食，时彼众人皆得
如是饮食饱满。是时，又雨资粮粟豆等物，于是彼诸
人等，所须之物随意满足。时摩伽陀国一切人民，心
怀惊愕怪未曾有。时众于是集在一处，既俱集已各作
是言：“于今云何天之威力致如是耶？”于彼众中而
有一人，耆年老大，其身伛偻而策其杖，此人寿命无
数百千，告众人言：“此非是天之威力，今此所现，
定是观自在菩萨威德神力之所变现。”众人问言：“彼
040

佛说大乘庄严宝王经
观自在菩萨何故而能出现斯瑞？”耆旧于是即说：“彼
圣观自在功德神力，为盲冥者而为明灯，阳焰炽盛为
作荫覆，渴乏之者为现河流，于恐畏处施令无畏，病
苦所恼而为医药，受苦有情为作父母，阿鼻地狱其中
有情令见涅槃之道，能令世间一切有情得是功德利益
安乐。若复有人念是观自在菩萨名者，是人当来远离
一切轮回之苦。”众人闻已咸称善哉。“若有人能于
观自在像前，建立四方曼拏罗，常以香华供养观自在
菩萨者，是人当来而得转轮圣王，七宝具足，所谓金
轮宝、象宝、马宝、珠宝、女宝、主藏宝、主兵宝，
得如是七宝。若复有人能以一华，供养观自在菩萨
者，是人当得身出妙香，随所生处而得身相圆满。”
于是耆旧说观自在菩萨功德神力已，时诸人众各各还
归所住，耆旧之人既说法已回还亦尔。
“‘是时，观自在菩萨上升虚空，于是思惟：
“我久不见尾舍浮如来，而今应当往到祇陀树林精舍
041

佛说大乘庄严宝王经
之中，见彼世尊。”是时，观自在菩萨即往到彼精
舍，见有无数百千万天、龙、药叉、彦达嚩、阿苏
啰、檗噜拏、紧那啰、摩护啰誐、人及非人，复有无
数百千万菩萨悉皆集会。’
“是时，虚空藏菩萨白佛言：‘世尊，今此来
者是何菩萨？’佛告：‘善男子，是观自在菩萨摩诃
萨。’时虚空藏菩萨默然而住。于是观自在菩萨，绕
佛三匝却坐左边。世尊于是而慰问言：‘汝无疲劳耶？
善男子，汝于余处，所为化事而云何耶？’观自在于
是即说昔所化事：‘我已救度如是如是有情。’时虚
空藏菩萨闻已，心中怪未曾有：‘今我见此观自在而
为菩萨，乃能救度如是国土有情，得见如来如是国土
有情而为菩萨！’是时，虚空藏菩萨于观自在前立，
而问讯于观自在菩萨言：‘如是化度得无疲劳耶？’
观自在言：‘我无疲劳。’而问讯已默然而住。尔时，
世尊告善男子言：‘汝等谛听！我今为汝说六波罗蜜
042

佛说大乘庄严宝王经
多法。善男子，若为菩萨，应先修行布施波罗蜜多，
然后修行如是持戒、忍辱、精进、静虑、般若波罗蜜
多，如是而得圆满具足。’说斯法已默然而住。时彼
众会各各而退，还归本处，彼菩萨众而亦退还本佛刹
土。”
佛说大乘庄严宝王经卷第三
尔时，除盖障菩萨白世尊言：“观自在菩萨摩诃
萨往昔之事，已闻佛说。彼菩萨有何三摩地门？唯愿
世尊为我宣说。”
佛告：“善男子，其三摩地门，所谓有相三摩
地、无相三摩地、金刚生三摩地、日光明三摩地、广
博三摩地、庄严三摩地、旌旗三摩地、作庄严三摩
地、庄严王三摩地、照十方三摩地、妙眼如意三摩
地、持法三摩地、妙最胜三摩地、施爱三摩地、金刚
043

佛说大乘庄严宝王经
幡三摩地、观察一切世界三摩地、乐善逝三摩地、神
通业三摩地、佛顶轮三摩地、妙眼月三摩地、了多眷
属三摩地、天眼三摩地、明照劫三摩地、变现见三摩
地、莲华上三摩地、上王三摩地、清净阿鼻三摩地、
信相三摩地、天轮三摩地、洒甘露三摩地、轮光明
三摩地、海深三摩地、多宫三摩地、迦陵频伽声三摩
地、青莲华香三摩地、运载三摩地、金刚铠三摩地、
除烦恼三摩地、师子步三摩地、无上三摩地、降伏三
摩地、妙月三摩地、光曜三摩地、百光明三摩地、光
炽盛三摩地、光明业三摩地、妙相三摩地、劝阿苏
啰三摩地、宫殿三摩地、现圆寂三摩地、大灯明三摩
地、灯明王三摩地、救轮回三摩地、文字用三摩地、
天现前三摩地、相应业三摩地、见真如三摩地、电光
三摩地、龙严三摩地、师子频伸三摩地、莎底面三摩
地、往复三摩地、觉悟变三摩地、念根增长三摩地、
无相解脱三摩地、最胜三摩地、开导三摩地。善男
子，观自在菩萨摩诃萨，非唯有是三摩地，而于一一
044

佛说大乘庄严宝王经
毛孔具百千万三摩地。善男子，观自在菩萨摩诃萨，
位居菩萨功德如是，乃至诸佛如来叹未曾有如是功
德。
“善男子，我于往昔为菩萨时，与五百商人欲往
师子国中，将诸车乘、馲驼、牛等求其财宝，即发往
彼道路，经历村营城邑聚落之处，相次至于海滨欲承
大舶。于是俱升舶内，我当问于舶主言：‘汝应看其
风信，从何而起？往何国土？为往宝洲，为阇婆国、
罗刹国耶？’于是舶主瞻其风信作如是言：‘而今此
风宜往师子国去。’是时承风驾放往师子国。于彼国
中有五百罗刹女，忽然变发剧暴大风，鼓浪漂激，其
舶破坏。时诸商人飐堕水中，漂漾其身，浮及海滨至
于岸上。彼五百罗刹女见诸商人，各各摇动其身出于
恶声，现童女相来商人所，各以衣服与诸商人。于是
著彼衣服，捩自湿衣曝之令干，而离彼处，即往瞻波
迦树下憩歇，歇已互相谓言：‘我今云何作何方便？’
045

佛说大乘庄严宝王经
无复方计，说已默然。
“是时，彼罗刹女又来于商人前，作如是言：
‘我无夫主，可与于我而为夫耶？于此我有饮食、衣
服、库藏、园林浴池。’时彼罗刹女，各各将一商人
归自所居。于是罗刹女中而有一女，为大主宰，名啰
底迦囕，彼女与我相将归彼所居。彼女而以上味饮
食，供给于我丰足饱满，我当快乐无异人间。于彼止
宿经停二三七日，忽然见彼啰底迦囕欣然而笑，我时
心生疑怪未曾见闻。彼罗刹女作如是笑时，我问言：
‘汝今何故作是笑耶？’罗刹女言：‘此师子国罗刹
女所住之地，恐伤汝命。’于是我问：‘汝何故知
耶？’罗刹女言：‘勿履南路而去。何以故？彼有铁
城，上下周围而无门户，其中而有无数商人，其中多
已被彼食啖，唯余骸骨。彼今见有活者、死者。恐不
相信，但依此路而去到彼，自当信我。’
“是时，我伺彼女惛沉睡眠，于是菩萨向夜分
046

佛说大乘庄严宝王经
时，持月光剑往于南路，而行到彼铁城周匝而看，一
无门户亦无窗牖。彼铁城边有一瞻波迦树，攀升树
上，我时高声唤问。时铁城内商人告于我言：‘贤大
商主而还知不？我等被罗刹女致在铁城，而于日日食
啖百人。’彼等具说昔时事已，于是我下瞻波迦树，
却依南路急速还彼罗刹女处。是时，彼女而问我言：
‘贤大商主，所说铁城还当见不？今应实说。’我
言：‘已见。’于是又问彼女：‘以何方便令我得出
于此？’彼罗刹女而告我言：‘而今有大方便，可令
于汝安隐，善出此师子国，却还于彼南赡部洲。’我
见是说，复问彼女：‘令我于何道路出此国耶？’
时啰底迦囕告于我言：‘有圣马王，而能救度一切有
情。’
“我当寻时往彼圣马王所食白药草，食已于金砂
地 已，而起振摆身毛，作如是已而作是言：‘何人
𩥇
而欲达于彼岸？’三复告言：‘若欲去者当自言说。’
047

佛说大乘庄严宝王经
于是我告圣马王言：‘我于今者欲往彼去。’如是
说已，而复到彼罗刹女处同共止宿。彼罗刹女睡眠觉
已，心生追悔而问我言：‘商主，汝身何故冷耶？’
于是我知彼意不令我去，遂以方便告于彼女：‘我于
向者暂出城外，便利而回故我身冷。’彼女告于我
言：‘应却睡眠，至于日出我时方起。’遂乃唤诸商
人告言：‘而今宜应出于此城。’时诸商人皆出城已，
俱在一处而歇，共相谓言：‘今此众中，何人之妻最
相恋慕？有何所见？其事云何？’时众人中有言：‘彼
以上味饮食供给于我。’或有说言：‘彼以种种衣服
与我。’或有说言：‘彼以天冠珥珰衣服与我。’或
有说言：‘我无所得，唯不称心。’或有说言：‘彼
以种种龙麝栴檀之香与我。’时诸商人作是说已，我
当告言：‘汝难解脱，何故贪爱此罗刹女耶？’众商
人闻，心怀怖畏而问言：‘大商主，实如是耶？’我
乃告言：‘此师子国罗刹女所住，非是人耳！此实是
罗刹女。作是誓言佛法僧等，可知此罗刹女也。’时
048

佛说大乘庄严宝王经
诸商主闻已告于我言：‘以何方便得免此难？’于是
我告彼言：‘此师子国有圣马王，能救一切有情。彼
食大白药草，于金砂 而起振摆身已，三复言云谁人
𩥇
欲往彼岸？我已告彼马王言，我今欲往彼岸。’时诸
商人复告我言：‘何日去耶？’我告众言：‘却后三
日决定而去，众人宜应备办资粮。’作是语已，众还
入城，各各往本罗刹女舍。
“其女见来，相问讯言：‘今疲劳耶？’我当问
彼罗刹女：‘我未曾见汝悦意园林浴池，为实有耶？’
时彼罗刹女告我言：‘大商主，此师子国，有种种适
意园林浴池。’告彼女言：‘与我如法办具资粮。我
候三日，欲往游观种种园林池沼看彼名花，我当将种
种华而来归家。’时罗刹女告我言：‘大商主，我为
办具资粮。’是时，恐彼罗刹女知我方计必当杀我，
如是思惟默然而住。彼罗刹女以好饮食，与我令吃，
食已吁叹。彼女问言：‘大商主，何故如是而吁叹
049

佛说大乘庄严宝王经
耶？’是时，我告彼女：‘我本南赡部洲人，思自本
地。’彼女告我言：‘大商主，勿思本地！此师子国
有种种饮食衣服库藏，种种适意园林浴池，受种种快
乐，云何思彼南赡部洲？’我时默然而住，过是日已
至第二日，彼女与我办具饮食资粮。彼诸商人悉皆办
具资粮。
“候第三日，日初出时，皆出彼域，出已共相议
言：‘我等今者当宜速去，不应回顾师子国矣！’作
是语已，我与彼众即时速疾而往于圣马王所，到已见
彼马王，吃草𩥇已振摆身毛，是时师子国地皆震动。
马王三复言云：‘今者何人欲往彼岸？’时诸商人作
如是言：‘我等今者欲往彼岸。’时圣马王奋迅其身
而作是言：‘汝等宜应前进，勿应返顾师子国也。’
彼圣马王如是说已，是时我乃先乘马王，然后五百商
人俱升马上。时彼师子国中诸罗刹女，忽闻诸商人
去，口出苦切之声，即驶奔驰趁逐，悲啼号哭叫呼随
050

佛说大乘庄严宝王经
后。时诸商人闻是声已，回首顾眄不觉闪坠，其身入
于水中，于是诸罗刹女取彼身肉而啖食之。是时，
唯我一人往于南赡部洲。彼圣马王届海岸所，我当下
已，而乃旋绕彼圣马王三匝。毕已，即离彼处寻路而
行，往于本地归自所居。到其家已，是时父母见我
来归，抱捉其子，欣喜复悲，涕泣流泪。父母先为我
故，涕泣恒时其眼昏翳，因兹除愈明净如故。是时，
父母与子共在一处，我乃具述前所经历艰苦之事。
父母闻已，告于我言：‘汝于今日得全其命，安隐
而归，甚适我怀，无复忧虑！我不须汝所盈财宝，今
缘自知年耄衰朽，须汝佐辅出入扶侍。我当死至，汝
为主者，送葬我身。’昔时父母而作如是善言慰谕于
我。除盖障，我于是时身为商主，受如是危难苦恼之
事。”
佛告除盖障菩萨：“时圣马王者，即观自在菩
萨摩诃萨是，于是危难死怖畏中救济于我。除盖障，
051

佛说大乘庄严宝王经
我今不能广说是观自在菩萨摩诃萨功德数量，我今为
汝略说是观自在身毛孔中所有功德。除盖障，观自在
菩萨身有金毛孔，而于其中有无数百千万俱胝那庾多
彦达嚩，彼等无轮回苦，而常受于最胜快乐，天物受
用无有穷尽，无有恶心，无憎嫉心，无贪瞋痴，常行
八圣道，恒受法乐。除盖障，于是金毛孔中，复有放
光如意宝珠，随彼彦达嚩众思念所须随意满足，于是
金毛孔中有斯出现。复有黑毛孔而于其中，有无数
百千万俱胝那庾多具通神仙之人。其中有具一神通
者，或有具二三四五神通之者，亦有具足六神通者。
于是毛孔之中，复现银地，黄金为山，白银为峰，
三十七爱染莲华宝庄严其山。于其山中而有八万四千
神仙之众，如是仙众出现劫树，深红为身，黄金白银
以为枝叶，放宝光明。又于一一毛孔现四宝池，八
功德水充满其中，而有妙华盈满池中。于池岸侧有
天妙香树、栴檀香树，又有庄严劫树，上悬庄严天冠
珥珰，复有殊妙璎珞而严饰之。又于其上悬众宝铃，
052

佛说大乘庄严宝王经
又挂妙衣憍尸迦服。于斯一一劫树之下，各有一百彦
达嚩王，而于恒时奏诸音乐。复有群鹿羽族灵禽，闻
斯乐音悉皆思惟：‘诸有情类多受轮回之苦，何故南
赡部洲人，见受生老病死、爱别离等如是诸苦？’此
诸禽鸟鹿等，于是思惟此《大乘庄严宝王经》如是之
名，于是而有天妙上味饮食、天诸妙香、天妙衣服等
物，随彼所思如意满足。”
是时，除盖障菩萨白世尊言：“我今闻是甚为希
有，世尊！”
佛告：“善男子，于意云何？”
除盖障菩萨白世尊言：“如是有情，心唯思念此
经名号，尚获如是利益安乐。若复有人得闻此经，而
能书写、受持读诵、供养恭敬，如是之人常得安乐！
或复有人于此经中书写一字，斯人当来不受轮回之
苦，而永不于屠儿魁脍下贱之类如是家生，所生之身
053

佛说大乘庄严宝王经
而永不受背伛挛躄、丑唇缺漏、疥癞等病不可喜相，
获得身相圆满，诸根具足有大力势，何况具足受持、
读诵书写、供养恭敬之人所获功德！”
尔时，世尊赞言：“善哉！善哉！除盖障，汝
今善说如是之法。今此会中，无数百千万天、龙、药
叉、彦达嚩、阿苏啰、蘖噜拏、紧那啰、摩护啰誐、
人及非人，邬波索迦、邬波斯计如是等众，皆悉闻汝
说如是法，得闻斯之广博法门，由汝所问。”
时，除盖障菩萨白世尊言：“世尊于今说斯妙
法，天人众等生信坚固。”
是时，世尊赞言：“善哉！善哉！善男子，汝能
如是重复问是观自在身毛孔中所现功德。除盖障，彼
复有宝庄严毛孔，是中有无数百千万俱胝那庾多彦达
嚩女，面貌端严，形体姝妙，种种庄严，如是色相状
如天女。彼众贪瞋痴苦皆不能侵于彼身分，而亦不受
054

佛说大乘庄严宝王经
人间少分苦恼之事。彼彦达嚩女而于三时，念是观自
在菩萨摩诃萨名号，而于是时，彼等获得一切所须之
物。”
是时，除盖障菩萨白佛言：“世尊，我欲入彼毛
孔之中，看其所有。”
佛告：“善男子，彼之毛孔无有边际，如虚空界
亦无障碍。善男子，如是毛孔，无障无碍亦无触恼。
彼毛孔中，普贤菩萨摩诃萨入于其中，行十二年不得
边际；见诸毛孔一一之中，各有佛部于彼而住。是故
普贤不能见其边际近远，余诸菩萨云何而得见彼边际
耶？”
时，除盖障菩萨白佛言：“世尊，普贤菩萨摩
诃萨，于彼毛孔行十二年，不能见其边际，而诸毛孔
各有百佛在于其中。普贤菩萨摩诃萨尚不能得见于边
际，我今云何而得入于是中耶？”
055

佛说大乘庄严宝王经
佛告：“善男子，我亦不见如是微妙寂静。彼
无相故而现大身，具十一面，而百千眼圆满广大，得
相应地湛然寂静，大智无得无有轮回，不见救度亦无
种族，无有智慧亦无有说，如是诸法如影响故。善男
子，观自在菩萨，无见无闻，彼无自性，乃至如来亦
所不见。于意云何？善男子，普贤等诸菩萨皆具不可
思议，不能了知彼观自在之所变化。善男子，观自在
菩萨摩诃萨变现种种，救度无数百千万俱胝那庾多有
情，令得往生极乐世界，见无量寿如来，得闻法要，
皆令当得成菩提道。”
时，除盖障菩萨白世尊言：“不知以何方便，令
我得见是观自在菩萨摩诃萨？”
佛告：“善男子，彼菩萨必当来此索诃世界，而
来见我礼拜供养。”
时，除盖障菩萨白佛言：“世尊，可知是观自在
056

佛说大乘庄严宝王经
菩萨摩诃萨，而来于此为于何时？”
佛告：“善男子，候此有情根熟之时，彼观自在
菩萨摩诃萨先来到此。”
时，除盖障菩萨摩诃萨，以手搘揌作是思惟：
“我今云何有是罪障，寿命虽长而无所益，不得见彼
观自在菩萨恭敬礼拜，犹如盲人在道而行？”时，除
盖障菩萨复白佛言：“世尊，彼观自在菩萨摩诃萨，
为实何时而来于此耶？”
尔时，世尊微笑告言：“善男子，观自在菩萨摩
诃萨，彼于无时而是来时。善男子，彼菩萨身而有毛
孔，名洒甘露。于是毛孔之中，有无数百千万俱胝那
庾多天人，止住其中，有证初地二地，乃至有证十地
菩萨摩诃萨位者。除盖障，彼洒甘露毛孔之中，而有
六十金银宝山。其一一山高六万踰缮那，有九万九千
峰，以天妙金宝周遍庄严，一生补处菩萨于彼而住。
057

佛说大乘庄严宝王经
复有无数百千万俱胝那庾多彦达嚩众，于彼毛孔而于
恒时奏诸音乐。除盖障，彼洒甘露毛孔之中，又有无
数百千万俱胝那庾多宫殿，以天摩尼妙宝周遍庄严，
见者其意适然，复有种种真珠璎珞而校饰之。于彼宫
殿各有菩萨说微妙法，出是宫殿各各经行。于经行处
而有七十七池，八功德水盈满其中，有种种华，所谓
嗢钵罗华、钵讷摩华、矩母那华、奔拏利迦华、噪彦
驮迦华、曼那啰华、摩贺曼那啰华，充满其中。彼经
行地复有适意劫树，以天金银而为其叶庄严，于上悬
诸天冠、珥珰、珍宝、璎珞种种庄严。彼诸菩萨而经
行已，于夜分时忆念种种大乘之法，思惟寂灭之地，
思惟地狱、鬼趣、傍生，作如是思惟已，而入慈心三
摩地。除盖障，于彼毛孔，如是菩萨出现其中。
“复有毛孔名金刚面，而于其中有无数百千万
紧那啰众，种种华鬘璎珞遍身庄严，以妙涂香用涂其
体，见者欢喜。而彼恒时念佛法僧，得不坏信，住法
058

佛说大乘庄严宝王经
忍慈，思惟寂灭远离轮回。如是，如是，善男子，彼
紧那啰众心生爱乐。彼之毛孔有无数山，而于其中有
金刚宝窟、金宝窟、银宝窟、玻胝迦宝窟、莲华色宝
窟、青色宝窟，复有具足七宝窟。如是，善男子，于
彼毛孔有斯变现。而于是中又有无数劫树、无数栴檀
大树、微妙香树，无数浴池，百千万天宫宝殿，玻胝
迦庄严巧妙清净适意宝殿，于彼出现。如是宫殿，紧
那啰众止息其中，既止息已说微妙法，所谓布施波罗
蜜多法，及持戒、忍辱、精进、静虑、智慧波罗蜜多
法；说是六波罗蜜多已，各各经行。而于是处，有黄
金经行道、白银经行道。于是周匝而有劫树，金银为
叶，上有种种天衣、宝冠、珥珰、宝铃、璎珞，如是
庄严彼经行处。又有楼阁，紧那啰于是经行，思惟沉
沦生苦、老苦、病苦、死苦、贫穷困苦、爱别离苦、
冤憎会苦、求不得苦，或堕针刺地狱、黑绳地狱、喝
醯大地狱、极热大地狱、火坑地狱，或堕饿鬼趣，如
是有情受大苦恼，彼紧那啰作是思惟。如是，善男
059

佛说大乘庄严宝王经
子，彼紧那啰乐甚深法，思惟圆寂真界，复于恒时念
观自在菩萨摩诃萨名号，由是称念，而于是时得诸资
具悉皆丰足。
“善男子，观自在菩萨摩诃萨，乃至名号亦难得
值。何以故？彼与一切有情如大父母，一切恐怖有情
施之无畏，开导一切有情为大善友。如是，善男子，
彼观自在菩萨摩诃萨，有六字大明陀罗尼难得值遇。
若有人能称念其名，当得生彼毛孔之中不受沉沦，出
一毛孔而复往诣入一毛孔，于彼而住乃至当证圆寂之
地。”
时，除盖障菩萨白世尊言：“世尊，今此六字大
明陀罗尼，为从何处而得耶？”
佛告：“善男子，此六字大明陀罗尼难得值遇！
至于如来而亦不知所得之处，因位菩萨云何而能知得
处耶？”
060

佛说大乘庄严宝王经
除盖障菩萨白世尊言：“如是陀罗尼，今佛如来
应正等觉，云何而不知耶？”
佛告：“善男子，此六字大明陀罗尼，是观自
在菩萨摩诃萨微妙本心。若有知是微妙本心，即知解
脱。”
时，除盖障菩萨白世尊言：“世尊，诸有情中，
有能知是六字大明陀罗尼者不？”
佛言：“无有知者！善男子，此六字大明陀罗
尼，无量相应如来而尚难知，菩萨云何而得知此观自
在菩萨微妙本心处耶？我往他方国土，无有知是六字
大明陀罗尼处者。若有人能而常受持此六字大明陀罗
尼者，于是持诵之时，有九十九殑伽河沙数如来集
会，复有如微尘数菩萨集会，复有三十二天天子众亦
皆集会，复有四大天王而于四方为其卫护，复有娑誐
啰龙王、无热恼龙王、得叉迦龙王、嚩苏枳龙王，如
061

佛说大乘庄严宝王经
是无数百千万俱胝那庾多龙王而来卫护是人，复有地
中药叉、虚空神等而亦卫护是人。
“善男子，观自在菩萨身毛孔中，俱胝数如来
止息已，赞叹是人言：‘善哉！善哉！善男子，汝能
得是如意摩尼之宝，汝七代种族，皆当得其解脱。’
善男子，彼持明人，于其腹中所有诸虫，当得不退转
菩萨之位。若复有人以此六字大明陀罗尼，身中项上
戴持者。善男子，若有得见是戴持之人，则同见于金
刚之身，又如见于舍利窣堵波，又如见于如来，又如
见于具一俱胝智慧者。若有善男子、善女人，而能依
法念此六字大明陀罗尼，是人而得无尽辩才，得清净
智聚，得大慈悲。如是之人，日日得具六波罗蜜多圆
满功德。是人得天转轮灌顶。是人于其口中所出之气
触他人身，所触之人发起慈心，离诸瞋毒，当得不退
转菩萨，速疾证得阿耨多罗三藐三菩提。若此戴持之
人，以手触于余人之身，蒙所触者，是人速得菩萨
062

佛说大乘庄严宝王经
之位。若是戴持之人，见其男子女人、童男童女，
乃至异类诸有情身，如是得所见者，悉皆速得菩萨之
位。如是之人，而永不受生老病死苦、爱别离苦，而
得不可思议相应念诵。今此六字大明陀罗尼，作如是
说。”
佛说大乘庄严宝王经卷第四
尔时，除盖障菩萨而白佛言：“世尊，我今云
何得是六字大明陀罗尼？若得彼者，不可思议无量禅
定相应，即同得阿耨多罗三藐三菩提，入解脱门见涅
槃地，贪瞋永灭，法藏圆满，破坏五趣轮回，净诸地
狱，断除烦恼，救度傍生，圆满法味，一切智智演说
无尽。世尊，我须是六字大明陀罗尼！我为此故，以
四大洲满中七宝布施。以为书写，世尊，若乏纸笔，
我刺身血以为墨，剥皮为纸，析骨为笔。如是，世
尊，我无悔吝，尊重如我父母。”
063

佛说大乘庄严宝王经
尔时，佛告除盖障菩萨言：“善男子，我念过
去世时，为此六字大明陀罗尼，遍历如微尘数世界，
我供养无数百千万俱胝那庾多如来，我当于彼诸如来
处，不得而亦不闻。时世有佛，名宝上如来、应供、
正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈
夫、天人师、佛世尊。我当于彼佛前涕泪悲泣。时彼
如来应正等觉言：‘善男子，汝去勿应悲泣！善男子，
汝往到彼，见莲华上如来应正等觉，在于彼处，彼佛
知是六字大明陀罗尼。’善男子，我当辞离宝上如来
所，往诣莲华上如来佛刹，到已顶礼佛足，合掌在
前：‘唯愿世尊，与我六字大明陀罗尼。彼真言王，
一切本母！忆念其名，罪垢消除，疾证菩提。为于此
故我今疲困，我往无数世界而不能得，今回来于此
处。’
“是时，莲华上如来，即说此六字大明陀罗尼
功德言：‘善男子，所有微尘，我能数其数量。善男
064

佛说大乘庄严宝王经
子，若有念此六字大明陀罗尼一遍所获功德，而我不
能数其数量。善男子，又如大海所有沙数，我能数其
一一数量。善男子，若念六字大明一遍所获功德，而
我不能数其数量。善男子，又如天人造立仓廪，周
一千踰缮那，高一百踰缮那，贮积脂麻盈满其中而无
容针；彼守护者不老不死，过于百劫掷其一粒脂麻在
外，如是仓内掷尽无余，我能数其数量。善男子，若
念六字大明一遍所获功德，而我不能数其数量。善男
子，又如四大洲种植种种谷麦等物，龙王降澍雨泽以
时，所植之物悉皆成熟，收刈俱毕，以南赡部洲而为
其场，以车乘等般运场所，治践俱毕都成大聚。善男
子，如是我能数其一一粒数。善男子，若念此六字大
明一遍所获功德，我则不能数其数量。善男子，此南
赡部洲所有大河昼夜流注，所谓枲多河、弶誐河、
焰母那河、嚩刍河、设多噜奈啰（二合）河、赞奈
啰（二合）婆蘖河、爱啰嚩底河、苏摩誐驮河、呬摩
河、迦攞戍那哩河，此一一河各有五千眷属小河，于
065

佛说大乘庄严宝王经
其昼夜流入大海。如是，善男子，彼等大河，我能
数其一一滴数。善男子，若念此六字大明一遍所获功
德，而我不能数其数量。善男子，又如四大洲所有四
足有情，师子、象、马、野牛、水牛、虎、狼、猴、
鹿、羖羊、豺、兔，如是等四足之类，我能数其一一
毛数。善男子，若念六字大明一遍所获功德，而我不
能数其数量。善男子，又如金刚钩山王，高九万九千
踰缮那，下八万四千踰缮那。彼金刚钩山王，方面各
八万四千踰缮那。彼山有人不老不死，经于一劫旋绕
彼山而得一匝。如是山王，我以憍尸迦衣，我能拂尽
无余；若有念此六字大明一遍所获功德，而我不能说
尽数量。善男子，又如大海深八万四千踰缮那，穴口
广阔无量，我能以一毛端滴尽无余。善男子，若有念
此六字大明一遍所获功德，而我不能说尽数量。善男
子，又如大尸利沙树林，我能数尽一一叶数。善男
子，若有念此六字大明一遍所获功德，而我不能说尽
数量。善男子，又如满四大洲所住男子女人、童子童
066

佛说大乘庄严宝王经
女，如是一切皆得七地菩萨之位；彼菩萨众所有功
德，与念六字大明一遍功德而无有异。善男子，又如
除十二月年，遇闰一十三月，以余闰月算数为年，足
满天上一劫，于其昼夜常降大雨。善男子，如是我能
数其一一滴数；若有念此六字大明陀罗尼一遍，功德
数量甚多于彼。于意云何？善男子，又如一俱胝数如
来，在于一处经天一劫，以衣服、饮食、座卧敷具，
及以汤药、受用资具，种种供养彼诸如来，而亦不能
数尽六字大明功德数量，非唯我今在此世界。我起定
中不可思议。
“‘善男子，此法微妙加行观智一切相应。汝
于未来当得是微妙心法。彼观自在菩萨摩诃萨，善住
如是六字大明陀罗尼。善男子，我以加行，遍历无数
百千万俱胝那庾多世界，到彼无量寿如来所，在前合
掌，为于法故涕泣流泪。时无量寿如来，知我见在及
以未来而告我言：“善男子，汝须此六字大明王观行
067

佛说大乘庄严宝王经
瑜伽耶？”我时白言：“我须是法，世尊！我须是
法，善逝！如渴乏者而须其水，世尊，我为是六字大
明陀罗尼故，行无数世界，承事供养无数百千万俱胝
那庾多如来，未曾得是六字大明王陀罗尼。唯愿世
尊，救我愚钝，如不具足者令得具足，迷失路者引
示道路，阳炎热为作荫覆，于四衢道植娑罗树。我
心渴仰是法，唯愿示导，令得善住究竟之道，擐金
刚甲胄。”是时，无量寿如来应正等觉，以迦陵频伽
音声，告观自在菩萨摩诃萨言：“善男子，汝见是莲
华上如来应正等觉，为此六字大明陀罗尼故，遍历无
数百千万俱胝那庾多世界。善男子，汝应与是六字大
明，此如来为是故来于此。”观自在菩萨白世尊言：
“不见曼拏攞者，不能得此法。云何知是莲华印？云
何知是持摩尼印？云何知是一切王印？云何知是曼拏
攞清净体？今此曼拏攞相，周围四方，方各五肘量，
中心曼拏攞安立，无量寿粉布应用因捺啰（二合）祢
攞宝粖、钵讷么（二合）啰（引）誐宝粖、摩啰揭多
068

佛说大乘庄严宝王经
宝粖、玻胝迦宝粖、苏嚩啰拏（二合）噜（引）播宝
粖。于无量寿如来右边，安持大摩尼宝菩萨；于佛左
边，安六字大明。四臂肉色，白如月色，种种宝庄
严。左手持莲华，于莲华上安摩尼宝，右手持数珠，
下二手结一切王印。于六字大明足下安天人，种种庄
严。右手执香炉，左手掌钵满盛诸宝。于曼拏攞四角
列四大天王，执持种种器仗。于曼拏攞外四角，安四
贤瓶，满盛种种摩尼之宝。若有善男子、善女人，欲
入是曼拏攞者，所有眷属不及入是曼拏攞中，但书其
名。彼先入者，掷彼眷属名字入于曼拏攞中，彼诸眷
属皆得菩萨之位，于其人中离诸苦恼，速疾证得阿耨
多罗三藐三菩提。彼阿阇梨不得妄传，若有方便善巧
深信大乘加行，志求解脱如是之人应与，不应与外道
异见。”是时，无量寿如来应正等觉，告观自在菩萨
摩诃萨言：“善男子，若有如是五种色宝粖，当得建
置是曼拏攞。若善男子、善女人，贫匮不能办是宝粖
者云何？”观自在白言：“世尊，当以方便用种种颜
069

佛说大乘庄严宝王经
色而作，以种种香花等供养。若善男子而亦不办，或
寄旅停，或在道行时，阿阇梨运意想成曼拏攞，结阿
阇梨印相。”是时，莲华上如来应正等觉，告观自在
菩萨言：“善男子，与我说是六字大明王陀罗尼。我
为无数百千万俱胝那庾多有情，令离轮回苦恼，速疾
证得阿耨多罗三藐三菩提故。”是时，观自在菩萨摩
诃萨，与莲华上如来应正等觉，说是六字大明陀罗尼
曰：“唵（引）么抳钵讷铭（二合）吽（引）。”
“‘当说此六字大明陀罗尼时，此四大洲并诸
天宫，悉皆震摇如芭蕉叶，四大海水波浪腾涌，一切
尾那野迦、药叉、啰刹娑、拱伴拏摩、贺迦攞等，并
诸眷属，诸魔作障者，悉皆怖散驰走。尔时，莲华上
如来应正等觉，舒如象王鼻臂，授与观自在菩萨摩诃
萨价直百千真珠璎珞，以用供养。观自在菩萨既受得
已，持奉上彼无量寿如来应正等觉。彼佛受已，还持
奉上莲华上如来。而于是时，莲华上佛既受得是六字
070

佛说大乘庄严宝王经
大明陀罗尼已，而还复彼莲华上世界中。’如是，善
男子，我于往昔之时，于彼莲华上如来应正等觉所，
得闻是陀罗尼。”
尔时，除盖障菩萨而白佛言：“世尊，令我云
何得是六字大明陀罗尼？世尊，如是相应甘露德味充
满。世尊，我若得闻是陀罗尼而无懈惓，心念思惟而
能受持，令诸有情而得闻是六字大明陀罗尼，获大功
德，愿为宣说。”
佛告：“善男子，若有人书写此六字大明陀罗尼
者，则同书写八万四千法藏而无有异。若有人以天金
宝，造作如微尘数如来应正等觉形像，如是作已，而
于一日庆赞供养所获果报，不如书写此六字大明陀罗
尼中一字所获果报功德，不可思议善住解脱。若善男
子、善女人，依法念此六字大明陀罗尼者，是人当得
三摩地，所谓持摩尼宝三摩地、广博三摩地、清净地
狱傍生三摩地、金刚甲胄三摩地、妙足平满三摩地、
071

佛说大乘庄严宝王经
入诸方便三摩地、入诸法三摩地、观庄严三摩地、法
车声三摩地、远离贪瞋痴三摩地、无边际三摩地、六
波罗蜜多门三摩地、持大妙高三摩地、救诸怖畏三摩
地、现诸佛刹三摩地、观察诸佛三摩地，得如是等
一百八三摩地。”
是时，除盖障菩萨白佛言：“世尊，我今为于何
处，令我得是六字大明陀罗尼？愿为宣示。”
佛告：“善男子，于波罗奈大城有一法师，而常
作意受持课诵六字大明陀罗尼。”
白世尊言：“我今欲往波罗奈大城，见彼法师礼
拜供养。”
佛言：“善哉！善哉！善男子，彼法师者难得
值遇，能受持是六字大明陀罗尼！见彼法师同见如来
无异，如见功德圣地，又如见福德之聚，如见珍宝之
积，如见施愿如意摩尼珠，如见法藏，如见救世者。
072

佛说大乘庄严宝王经
善男子，汝若见彼法师，不得生其轻慢疑虑之心。善
男子，恐退失汝菩萨之地，反受沉沦。彼之法师，戒
行缺犯而有妻子，大小便利触污袈裟无有威仪。”
尔时，除盖障白世尊言：“如佛教敕。”
于是除盖障菩萨，与无数菩萨出家之众、长者、
童子、童女拥从，欲兴供养，持其天盖，及诸供具
宝冠、珥珰，庄严璎珞、指镮、宝钏，憍尸迦等衣
服、缯彩卧具。复有种种妙华，所谓优钵罗华、矩母
那华、奔拏哩（引）迦华、曼那啰华、摩诃曼那啰
华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、优昙钵罗华。复有
种种树华，瞻波迦华、迦啰尾啰华、波吒攞华、阿
底目讫多（二合）迦华、嚩㗚㗚史（二合）迦（引）设
华、君（去）哆华、苏摩娜华、么哩迦（引）华，而
有鸳鸯、白鹤、舍利飞腾而随。复有百种叶，青、
黄、赤、白、红、玻胝迦等色。复有种种珍果。持
如是等供养之物，往波罗奈大城，诣法师所，到已头
073

佛说大乘庄严宝王经
面礼足。虽见彼法师戒行缺犯无有威仪，以所持伞盖
供具、香华衣服、庄严物等，大兴供养毕已，合掌住
彼法师前言：“大法藏！是甘露味藏！是甚深法海！
由如虚空！一切之人听汝说法，天、龙、药叉、彦达
嚩、阿苏啰、誐噜拏、摩护啰蘖、人非人等，于汝说
法之时一切皆来。听汝说法如大金刚，令诸有情解脱
缠缚轮回之报，彼等有情获斯福德。此波罗奈大城所
住之人，常见汝故诸罪悉灭，犹如于火焚烧林木。如
来应正等觉了知于汝，今有无数百千万俱胝那庾多菩
萨，来诣于汝兴供养事。大梵天王、那罗延天、大自
在天、日天、月天、风天、水天、火天、阎魔法王，
并四大天王皆来供养。”
是时，法师白言：“善男子，汝为戏耶？为实
有所求圣者，为于世间断除轮回烦恼耶？善男子，若
有得此六字大明王陀罗尼者，是人贪瞋痴三毒不能染
污；犹如紫磨金宝，尘垢不可染著。如是，善男子，
074

佛说大乘庄严宝王经
此六字大明陀罗尼，若有戴持在身中者，是人亦不染
著贪瞋痴病。”
尔时，除盖障菩萨执于彼足白言：“未具明眼迷
失妙道，谁为引导？我今渴法，愿济法味！今我未得
无上正等菩提，令善安住菩提法种，色身清净，众善
不坏！令诸有情皆得是法！”众人说言：“勿怀吝惜！
唯愿法师与我六字大明王法，令于我等速得阿耨多罗
三藐三菩提，当转十二法轮，救度一切有情轮回苦
恼。此大明王法昔所未闻，今令我得六字大明王陀罗
尼，无救无依为作恃怙，闇夜之中为燃明炬。”
时，彼法师告言：“此六字大明王陀罗尼难得
值遇，如彼金刚不可破坏，如见无上智、如无尽智、
如如来清净智，如入无上解脱远离贪瞋痴轮回苦恼，
如禅解脱三摩地三摩钵底，如入一切法而于恒时圣
众爱乐。若有善男子于种种处，为求解脱遵奉种种
外道法，所谓敬事帝释，或事白衣，或事青衣，或
075

佛说大乘庄严宝王经
事日天，或事大自在天、那罗延天，蘖噜拏中裸形
外道中，爱乐如是之处；彼等不得解脱无明虚妄，
空得修行之名，徒自疲劳！一切天众、大梵天王、
帝释天主、那罗延天、大自在天、日天、月天、风
天、水天、火天、阎魔法王、四大天王，而于恒时云
何求我六字大明王！彼等得我六字大明王，皆得解脱
故。除盖障，一切如来般若波罗蜜多母，宣说如是六
字大明王，一切如来应正等觉及菩萨众，而皆恭敬合
掌作礼。善男子，此法于大乘中，最上精纯微妙。何
以故？于诸大乘契经、应颂、授记、讽颂、譬喻、本
生、方广、希法、论议中得。善男子，获斯本母，寂
静解脱何假多耶？犹如收精稻谷于已舍宅，器盛盈
满，日曝令干，捣治扇扬弃彼糠皮。何以故？为收精
米。如是余异瑜伽如彼糠皮，于一切瑜伽中，此六字
大明王如糠米见。善男子，菩萨为斯法故，行施波罗
蜜多及持戒、忍辱、精进、静虑、般若波罗蜜多。善
男子，此六字大明王难得值遇，但念一遍，是人当得
076

佛说大乘庄严宝王经
一切如来，以衣服、饮食、汤药及座卧等资具一切供
养。”
尔时，除盖障菩萨白法师言：“与我六字大明陀
罗尼。”
时，彼法师正念思惟，而于虚空忽有声云：“圣
者，与是六字大明王。”
时，彼法师思惟：“是声从何而出？”
于虚空中复出声云：“圣者，今此菩萨加行志求
冥应，与是六字大明王矣！”
时，彼法师观见虚空中，莲华手、莲华吉祥，如
秋月色，发髻宝冠顶戴，一切智殊妙庄严，见如是身
相。法师告除盖障言：“善男子，观自在菩萨摩诃萨，
可令与汝六字大明王陀罗尼。汝应谛听！”
077

佛说大乘庄严宝王经
时，彼合掌虔恭，听是六字大明王陀罗尼曰：
“唵（引）么抳钵讷铭（二合引）吽（引）。”
于是与彼陀罗尼时，其地悉皆六种震动。除盖障
菩萨得此三摩地时，复得微妙慧三摩地，发起慈悲三
摩地，相应行三摩地。得是三摩地已，时除盖障菩萨
摩诃萨，以四大洲满中七宝，奉献供养法师。于是法
师告言：“今所供养未直一字！云何供养六字大明？
不受汝供！善男子，汝是菩萨圣者，非非圣者。”彼
除盖障复以价直百千真珠璎珞供养法师，时彼法师
言：“善男子，当听我言，汝应持此供养释迦牟尼如
来应正等觉。”
尔时，除盖障菩萨，头面礼法师足已，既获满
足其意，辞彼而去，而复往诣祇陀林园，到已顶礼佛
足。
尔时，世尊释迦牟尼如来应正等觉告言：“善男
078

佛说大乘庄严宝王经
子，知汝已有所得。”
“如是，世尊。”
而于是时，有七十七俱胝如来应正等觉皆来集
会，彼诸如来同说陀罗尼曰：“曩莫（入声一）　飒
钵哆（二合引）喃（引二）　三藐讫三（二合）没驮
（三）　句（引）致喃（引四）　怛你也（二合）他
（去声五）　唵（引）左隶（引）祖隶（引）噂（上
声）祢（引六）　娑嚩（二合引）贺。”
于是七十七俱胝如来应正等觉，说此陀罗尼时，
彼观自在菩萨身有一毛孔，名日光明，是中有无数
百千万俱胝那庾多菩萨。于彼日光明毛孔中，复有
一万二千金山，其一一山各千二百峰。其山周匝莲华
色宝以为庄严，而于周匝有天摩尼宝适意园林，又有
种种天池，又有无数百千万金宝庄严楼阁，上悬百千
衣服、真珠、璎珞。彼楼阁中有微妙如意宝珠，供给
079

佛说大乘庄严宝王经
彼诸菩萨摩诃萨一切所须资具。时诸菩萨入楼阁中，
而念六字大明，是时见涅槃地，到彼涅槃之地，见于
如来，观见观自在菩萨摩诃萨，心生欢喜。于是菩萨
出彼楼阁往经行处，而于其中有诸宝园，而复往诣浴
池，复往莲华色宝山，在于一面结跏趺坐而入三昧。
“如是，善男子，菩萨住彼毛孔。善男子，复有
毛孔，名帝释王，其中有无数百千万俱胝那庾多不退
转菩萨。于是帝释王毛孔中，复有八万天金宝山。于
其山中有如意摩尼宝，名莲华光，随彼菩萨心所思惟
皆得成就。时彼菩萨于彼山中，若念饮食无不满足，
而无轮回烦恼之苦，恒时思惟，其身无异思惟。善男
子，复有毛孔，名曰大药，于中有无数百千万俱胝那
庾多初发心菩萨。善男子，于彼毛孔有九万九千山，
于此山中有金刚宝窟、金宝窟、银宝窟、帝青宝窟、
莲华色宝窟、绿色宝窟、玻胝迦色宝窟。如是山王有
八万峰，种种适意摩尼及诸妙宝庄严其上。于彼峰中
080

佛说大乘庄严宝王经
有彦达嚩众，恒奏乐音。彼初发心菩萨，思惟空、无
相、无我，生苦、老苦、病苦、死苦、爱别离苦、怨
憎会苦，堕阿鼻地狱苦、堕黑绳地狱诸有情苦、堕饿
鬼趣诸有情苦，作是思惟时，结跏趺坐而入三昧，于
彼山中而住。善男子，有一毛孔，名缋画王，是中有
无数百千万俱胝那庾多缘觉众，现火焰光。于彼毛孔
有百千万山王，彼诸山王七宝庄严。复有种种劫树，
金银为叶，无数百宝种种庄严，上悬宝冠、珥珰、衣
服、种种璎珞，悬诸宝铃、憍尸迦衣，复有金银宝铃
震响丁丁。如是劫树充满山中，无数缘觉于彼而住，
常说契经、应颂、授记、讽颂、譬喻、本生、方广、
希法、论议如是之法。除盖障，时诸缘觉出彼毛孔，
最后有一毛孔，名曰幡王，广八万踰缮那，于中有
八万山，种种妙宝及适意摩尼以为严饰。彼山王中有
无数劫树，无数百千万栴檀香树，无数百千万大树，
复有金刚宝地，复有九十九楼阁，上悬百千万金宝、
真珠、璎珞、衣服，于彼毛孔如是出现。
081

佛说大乘庄严宝王经
“1彼楼阁中，如意宝严饰金梯，种种庄严，令人
欢喜。彼等楼阁住有如来，身朝赡部洲而说法，如是
宣说六波罗蜜多，即是宣说布施波罗蜜多，宣说持戒
波罗蜜多，宣说安忍波罗蜜多，宣说精进波罗蜜多，
宣说静虑波罗蜜多，宣说智慧波罗蜜多，如是彼等时
时为居赡部洲之众人说种种诸法。善男子，彼等见观
自在菩萨摩诃萨彼等毛孔，亦见至祇陀园精舍之天、
龙、夜叉、阿修罗、大鹏、人非人耶、人、非人及大
自在天、那罗延天等众天子与数百千俱胝那由他菩
萨。”
是时，除盖障菩萨白佛言：“世尊，有其余毛孔
否？”佛告言：“善男子，超越彼毛孔，观自在菩萨
摩诃萨右足拇趾出四大海，深不可度。右足拇趾出水
时，流入马面口，聚成灰色。善男子，观自在菩萨摩
诃萨之加持亦复如是。”
1	 此段内容应系原经文缺漏，后根据译自梵文的藏文版《大乘庄严宝王经》补
译。具体位置插入卷第四“于彼毛孔如是出现……若有不知业报”之间。“为
除盖障说已，尔时佛告阿难陀”一句因内容重复而删除。
082

佛说大乘庄严宝王经
除盖障菩萨白佛言：“世尊，尚无毛孔耶？”佛
告言：“善男子，复无毛孔。”
除盖障复白佛言：“世尊，观自在菩萨摩诃萨来
此否？”佛告言：“观自在菩萨摩诃萨为拜见、作礼、
承事我、授记大自在而来此祇陀园精舍。”
尔时，圣观自在菩萨摩诃萨放出蓝色光、黄色
光、红色光、白色光、水晶色光、银色光，彼等光至
祇陀园精舍而绕佛三匝，尔后至无间大地狱，无间大
地狱顿变清凉。是时，祇陀园精舍现此瑞相，祇陀园
精舍显现天金宝相，祇陀园精舍如是显现。
尔后，观自在菩萨摩诃萨由极乐世界而来，前
往祇陀林园近处，次第至祇陀园精舍。至祇陀园精舍
时，世尊以迦陵频伽音问言：“善男子，汝疲劳耶？
汝忧恼耶？汝成熟有情耶？”观自在菩萨摩诃萨白佛
言：“世尊，如汝所说，我已成办如是事业。”
083

佛说大乘庄严宝王经
世尊言：“善男子，汝已成办如是事业，善哉，
善哉！”观自在菩萨摩诃萨供佛莲花而白言：“世尊，
无量光如来献汝此等莲花并问候言‘无恙否？辛劳
否？安康否？愉悦否？’”世尊接花置于左方。
是时，大自在天子至佛前，顶礼佛足，如是白
言：“世尊，请令我获得授记。”世尊告言：“汝应
去往观自在菩萨摩诃萨前，彼当为汝授记。”
大自在天子至观自在菩萨摩诃萨足下顶礼，如是
赞叹观自在菩萨摩诃萨言：“观音大自在，持法莲花
面，喜莲手持莲，转绕莲吉祥，安慰诸众生，令具胜
地眼，令乐尊前礼。”尔后沉默而住。
时观自在菩萨摩诃萨告大自在天子言：“善男
子，为何汝今沉默而坐？”大自在天子言：“我祈求
赐予无上正等觉授记。”观自在告言：“善男子，汝
当于广开世界成佛，号自在如来、应供、正等觉、明
084

佛说大乘庄严宝王经
行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、
佛、世尊。”
尔后，邬摩妃天女前去顶礼观自在菩萨摩诃萨
赞叹言：“菩萨摩诃萨，观音大自在，赐予命布施，
令得地胜眼，手持妙莲花，转绕莲吉祥，指示涅槃
地，予以善垂念，持法尊前礼。”邬摩妃天女如是赞
颂观自在菩萨摩诃而祈求：“令我解脱下劣女身，解
脱怀胎、恶露，解脱常执。”观自在菩萨摩诃萨告彼
言：“大姊，汝当于雪山右方世界成佛，号邬摩自在
如来、应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上
士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，出现于世。”邬
摩妃天女得此授记。
“除盖障，当观，观自在菩萨摩诃萨授记彼等皆
得无上正等菩提。”亦说此《大自在品》。除盖障菩
萨白佛言：“世尊，观自在至此，诸盲得明目，我今
具寿果，我今如愿成，我今满心意，我今菩提道，得
085

佛说大乘庄严宝王经
以无障碍，予以善垂念，示法身涅槃。”
除盖障菩萨复白佛言：“世尊，今请为我解说
观自在功德差别。”佛告言：“除盖障，譬如，辐围
山王、大辐围山王、莫则林达山王、黑山王、大黑
山王、森休山王、不示山王、属一切山王、燃口山
王、百顶山王、舍室山王、大摩尼珠山王、明示山
王、非时说山王，彼等山王置一秤上，善男子，彼
等山王谁能计数是一两或百两或千两或百千俱胝那
由他两。善男子，观自在菩萨摩诃萨之福蕴不可胜
数，观自在菩萨摩诃萨福德，我无法数尽。善男子，
譬如，大海一一水滴，我可数尽，而观自在菩萨摩诃
萨福德，我无法数尽。善男子，譬如，石利沙树一一
树叶，我可数尽，而观自在菩萨摩诃萨福德，我无法
数尽。除盖障，譬如，须弥山王成纸，大海成墨，居
四大洲所有男子、女人、童男、童女皆成书写者，于
无边无际山王纸上写字，一一文字，我可数尽，而观
086

佛说大乘庄严宝王经
自在菩萨摩诃萨福德，我无法数尽。善男子，譬如，
以等同十二恒河沙数如来应供正等觉之妙衣、神馐、
卧具、治病之一切药物供养承事彼等如来，承事彼等
如来之福蕴，等同观自在菩萨摩诃萨一发梢所住之福
德。除盖障，观自在菩萨摩诃萨具足数百三摩地，即
摧破三摩地、庄严三摩地、不严三摩地、电光眼三摩
地、能忍三摩地、大威严三摩地、能作三摩地、金刚
鬘三摩地、妙施三摩地、百威力三摩地、无量庄严三
摩地、辩才蕴三摩地、帝王三摩地、众相三摩地、金
刚门三摩地、常妙施三摩地、解脱根三摩地、解脱嗔
三摩地、妙根眼三摩地、妙日眼三摩地、现法三摩
地、金刚胎三摩地、善示三摩地、涅槃三摩地、行持
无量光三摩地、瑜伽三摩地、离散三摩地、赡洲妙眼
三摩地、佛刹妙眼三摩地、现前所作三摩地、众生处
三摩地、无尽三摩地、干涸无间狱三摩地、深如海三
摩地、百轮三摩地。善男子，观自在菩萨摩诃萨具此
等三摩地。除盖障，如是拘那含牟尼如来、应供、正
087

佛说大乘庄严宝王经
等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、
天人师、佛、世尊出现于世，尔时我成菩萨，于彼如
来前听闻如是宣说观自在菩萨摩诃萨之功德，我亦见
普贤菩萨等以三摩地如是辨别。一时普贤菩萨入于金
刚上越三摩地，尔时观自在菩萨摩诃萨入于离散三摩
地。一时普贤菩萨摩诃萨入于妙月眼三摩地，尔时观
自在菩萨摩诃萨入于妙日眼三摩地。一时普贤菩萨摩
诃萨入于涂敷三摩地，尔时观自在菩萨摩诃萨入于虚
空藏三摩地。一时普贤菩萨摩诃萨入于能作根三摩
地，尔时观自在菩萨摩诃萨入于金刚铁钩三摩地。一
时普贤菩萨摩诃萨入于根行三摩地，尔时观自在菩萨
摩诃萨入于深如海三摩地。一时普贤菩萨摩诃萨入于
狮子奋迅三摩地，尔时观自在菩萨摩诃萨入于狮子游
舞三摩地。一时普贤菩萨摩诃萨入于妙施三摩地，尔
时观自在菩萨摩诃萨入于干涸无间狱三摩地。一时普
贤菩萨摩诃萨开诸毛孔，尔时观自在菩萨摩诃萨亦入
于开诸毛孔三摩地。是时，普贤菩萨摩诃萨言：‘观
088

佛说大乘庄严宝王经
自在菩萨摩诃萨，汝之威力如是，善哉善哉！’尔后
拘那含牟尼如来告普贤菩萨摩诃萨言：‘善男子，汝
唯见观自在菩萨摩诃萨少分威力，观自在菩萨摩诃萨
如是威力，诸如来亦无有。’我于拘那含牟尼如来前
如是听闻。”
除盖障菩萨白佛言：“世尊，请说《大乘庄严宝
王经》，令我等喜尝法味。”世尊告言：“善男子，
彼等得闻《大乘庄严宝王经》名称者，无有宿业障
碍。纵使勤造贪执他妻之业，喜杀父、杀母、杀阿罗
汉、毁佛塔、恶心出佛身血此等罪业者，依《大乘庄
严宝王经》亦可解脱罪业。”
除盖障菩萨复白佛言：“世尊，我欲知依《大乘
庄严宝王经》如何解脱诸罪。”世尊告言：“善男子，
须弥山王右方，有六正等觉观垢与无垢之边，我今亦
观，白衣变青、青衣变白，视白衣变青者为罪蕴，
视青衣变白者为法蕴。善男子，如是《大乘庄严宝王
089

佛说大乘庄严宝王经
经》能焚能净一切罪。除盖障，譬如，夏季，草木森
林青青，是时，百口龙王从自处起，焚烧一切草木嫩
枝、药材森林。善男子，如是此《大乘庄严宝王经》
能焚一切罪。凡听闻《大乘庄严宝王经》之彼等众
生，具足安乐。善男子，当知彼等非凡夫，视如不退
转菩萨。彼等命终时，十二如来安慰言‘善男子、莫
畏惧、莫畏惧，汝已得闻《大乘庄严宝王经》，汝当
不复流转轮回，不复见生老死，不受爱别离与怨憎会
苦。善男子，汝当前往极乐世界，于无量光如来前听
闻妙法’。善男子，如是彼等众生当具安乐。”
是时，观自在菩萨摩诃萨顶礼佛足而去。
除盖障菩萨默言而坐。
天、龙、夜叉、阿修罗、大鹏、人非人耶、大腹
行、人、非人，彼等一切众生亦离去。
一时彼等离去，尔时阿难白佛言：“世尊，请为
090

佛说大乘庄严宝王经
我等宣说戒学。”佛告言：“诸比丘欲受近圆戒者，
首当观察诸种种处。观察已，告诸比丘言：‘诸尊者，
僧伽种种处清净，无有骨骸，亦无粪尿，彼种种处悉
皆清净，诸比丘，可授近圆戒。’”佛复告言：“不
具戒者不应受近圆戒，亦勿授予白四羯磨，亦不应作
中白羯磨，何需繁述？诸比丘，不具戒比丘尚不应去
往精舍，何况作白四羯磨，彼等会毁坏佛法。彼等不
具戒者，不应住应供处，彼等住于精舍外。僧斋亦不
应施予彼等，僧众亦不应施予彼等，彼等亦不应具比
丘少分物。”
阿难复白佛言：“世尊，何时出现如是应供
处？”佛告言：“我灭度后三百年时出现如是诸应供
处，于精舍执为家想，彼等由子女围绕，彼等享用非
应享用之僧座、小榻、僧枕、衣袋、卧具、坐垫……
“若有不知业报2，于精舍内洟唾及大小便利等，
2	 在天息灾的译本中，这段内容的前面有一句“为除盖障说已，尔时佛告阿难
091

佛说大乘庄严宝王经
今为汝说。若于常住地洟唾者，是人生于娑罗树中，
为针口虫经十二年。若于常住地大小便利者，是人于
波罗柰大城大小便利中，生为秽污虫。若私用常住齿
木者，堕在龟鱼及摩竭鱼中生。若盗用常住油麻米豆
等者，堕在饿鬼趣中，头发蓬乱，身毛皆竖，腹大如
山，其咽如针，烧燃枯燋唯残骸骨，是人受斯苦报。
若轻慢众僧者，是人当堕贫贱家生，随所生处根相不
具，背伛矬陋；舍是身已而复生处，多病痟瘦，手足
挛躄，而有脓血盈流，其身零落身肉，经百千万岁受
斯苦报。
“若盗用常住地者，堕大号叫地狱中，口吞铁
丸，唇齿断齶，及其咽喉悉烧烂坏，心肝肠胃遍体燋
燃；时有苾刍言，业风吹彼，死而复活，于是阎魔狱
卒驱领罪人，彼自业感生于大舌，有百千万铁犁耕彼
舌上，受是苦报经多千万年；于此地狱出已，复入大
陀：”，由于此句重复，故略去。
092

佛说大乘庄严宝王经
火镬地狱，彼有阎魔狱卒驱领罪人，以百千万针刺其
舌上；业力故活，驱至火坑而掷入中；又驱至奈河而
掷入中，而亦不死；如是展转入余地狱，经历三劫。
是人复于南赡部洲贫贱家生，其身盲瞑，受斯苦报。
慎勿盗用常住财物！
“若苾刍持戒，应受持三衣。若入王宫，应当
披持第一大衣；若常众中，应当披持第二衣；若作务
时，或入村落，或入城隍，或道行时，应当披持第三
衣。苾刍应如是受持三衣！若得戒、得功德、得智
慧，我说苾刍应持是戒。不得盗用常住财物，犹如火
坑，常住如毒药，常住如重担。毒药可能救疗，若盗
用常住物者，无能救济！”
尔时，具寿阿难陀白世尊言：“如佛教敕，当
具行学。若苾刍受持别解脱，应善安住，守护世尊学
处。”
093

佛说大乘庄严宝王经
时，具寿阿难陀顶礼佛足，绕已而退。时，诸
大声闻各各退还本处。一切世间天、龙、药叉、彦达
嚩、阿苏啰、蘖噜拏、紧那啰、摩护啰誐、人非人
等，闻佛说已，欢喜信受，礼佛而退。
094

大乘庄严宝王经讲解
大乘庄严宝王经讲解
宋天息灾·翻译
索达吉堪布·传讲
顶礼本师释迦牟尼佛：
酿吉钦布奏旦涅咪扬				大悲摄受具诤浊世刹
宗内门兰钦波鄂嘉达				尔后发下五百广大愿
巴嘎达鄂灿吐谢莫到				赞如白莲闻名不退转
敦巴特吉坚拉夏擦漏				恭敬顶礼本师大悲尊
顶礼法王如意宝：
095

大乘庄严宝王经讲解
涅庆日俄再爱香克思				自大圣境五台山
加华头吉新拉意拉闷				文殊加持入心间
晋美彭措夏拉所瓦得				祈祷晋美彭措足
共机多巴破瓦新吉罗				证悟意传求加持
无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，
我今见闻得受持，愿解如来真实义。
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
096

第1课
第 1 课
2022年10月5日
今天开始讲《大乘庄严宝王经》。
《大乘庄严宝王经》到底是怎样的一部法？各位
一定很想了解。那么，我边念传承边给大家介绍。你
们以后一定有弘扬佛法的机缘，这次得到传承，未来
弘扬时会很方便。所以，这次得到这部法的传承是最
重要的一件事情。
大乘宝王，重放光芒
其实在一千多年前，公元 983 年时，译师天息灾
就已经将这部经典译成了汉文。当时，宋太宗亲自下
097

第1课
令建立译经场翻译佛经。翻译出来的佛经，在那时得
到了普遍的重视与弘扬。不过，这部经典之前的弘扬
范围可能并不广。从现有的资料来看，1987 年黄念祖
老居士在美国的道场提过观音心咒的来历以及《大乘
庄严宝王经》的功德。除此之外，并没有发现汉地其
他大德传讲《大乘庄严宝王经》的记录，也没有找到
任何关于《大乘庄严宝王经》的讲义或注疏。
前辈译师们是发了特别好的心，将自己的一生都
用于翻译佛经。有的佛经，虽然被译成了不同的语言
和文字，却一直沉睡在藏经阁中，积满灰尘，无人问
津……在 1990 年左右，敦煌的莫高石窟中发掘出了
《大乘庄严宝王经》的梵文写本。从古至今，有非常
多的人重视佛经论典的弘传与保护，正因为此，这部
经典才没有消失在历史的长河中，一直流传至今。但
可惜的是，真正了解这部经典功德的人寥寥无几。
这次为大家传讲《大乘庄严宝王经》，希望每个
098

第1课
人都能对这部经典生起信心。有了信心，你们以后自
然会弘扬这部法。
在藏地，无论是卫藏、安多还是康区，家家户户
都会供奉、礼拜观世音菩萨，也会念诵观音心咒。尤
其是老年人，基本上会念诵 1 亿遍以上的观音心咒和
阿弥陀佛心咒。藏地不仅重视念诵观音心咒，还特别
重视印观音经旗、刻玛尼石。森林间，湖泊边，观音
经旗和玛尼石堆随处可见。不仅如此，还有许多大大
小小的观音心咒转经轮，比如我们的《圣大解脱经》
转经轮上就有一个小一点的观音心咒转经轮。未来，
这都会成为历史。
相较于藏地念诵观音心咒的传统，汉地更多的是
念诵观世音菩萨的名号，比如“南无观世音菩萨”“救
苦救难观世音菩萨”，等等，但观音心咒念的并不
多，观音心咒的弘扬范围也不广，这是比较可惜的。
有些法师跟我说，希望我这次能多讲一点，作
099

第1课
为以后弘扬观音法门的吉祥缘起——就算现在多讲一
点，也不知道以后能传到多少人的耳中。前几年学会
比较兴盛的时候，确实应该多讲一点，那时听的人
多，学的人也多。现在人这么少，我讲完之后，又有
多少人弘扬这个法门呢？
当然，这是一部特殊的经典。它的传承极为珍
贵，你们这次得到以后，算是在相续中种下了特别殊
胜的善根种子。仅此而言，就已经意义非凡了。
实际上，多年以前我就想传讲这部经典，法王在
世时就想过。最近，给大家传讲这部经典的意乐越来
越强烈。那么，这次我就以不广不略的方式来为大家
宣讲。
《大乘庄严宝王经》的译本
实际上，《大乘庄严宝王经》的藏文版本很早就
有了。在藏文《大藏经》中，《大乘庄严宝王经》的
100

第1课
译者是益西德，于前弘时期翻译而成。不过也有学者
认为，《大乘庄严宝王经》的译者是大译师贝若扎那。
还有一部分认为，《大乘庄严宝王经》其实是由藏文
创始人囤弥桑布扎在松赞干布时代翻译而成。囤弥桑
布扎确实翻译过部分佛经，而且许多学者一致认为，
《大乘庄严宝王经》其实就是他翻译的。
另外，松赞干布的伏藏文集《玛尼全集》3 中，
引用过许多《大乘庄严宝王经》中的教证，从这点来
看，藏文《大乘庄严宝王经》应该是在松赞干布时代
翻译而成。贝若扎那是法王赤松德赞时期（8世纪中叶）
的大译师，时间上不吻合，所以藏文《大乘庄严宝王
经》的译者是囤弥桑布扎的可能性更大。可是在藏文
《大藏经》中，又找不到署名为囤弥桑布扎的《大乘
庄严宝王经》藏译本。关于译本问题，以后还需要进
一步考证。
3	 《玛尼全集》，藏文音译过来是“玛尼观本”，也就是关于六字真言的圣教
集。里面讲了许多观音心咒的功德，属于国王松赞干布的伏藏品。
101

第1课
如今，全世界都很重视这部特别的经典。这部经
典有许多语种的译本，很早之前就有了英译本、日译
本和西语译本。听说有几位道友最近花了很多钱请了
日文版本的《大乘庄严宝王经》。在所有的版本中，
内容最全的应该是藏文和汉文版本。这两个版本是根
据梵文原本翻译过来的，而其他语种的版本，要么是
根据藏译本再译的，要么是根据汉译本再译的。从各
语种的译本数量来看，大家对这部经典的重视程度比
较高，但还远远不够。
《大乘庄严宝王经》的梵文本，被收藏在美国、
韩国等许多国家的图书馆和博物馆中。韩国国立图书
馆中收藏了一份朝鲜王朝时期（1392年—1910年）的汉文
《大乘庄严宝王经》。给大家看一下，这是宋太宗写
的序言。不知道现在的汉文版本里有没有他的序言？
如果有的话，大家也可以看一下。当时的皇帝非常重
视这部经典。
102

第1课
美国亚洲博物馆中收藏了一份以金粉书写的梵文
本《大乘庄严宝王经》。据说是 1687 年的手抄本，发
现于尼泊尔的加德满都。
心
灵
财
103

第1课
富的继承与传扬
实际上，保存于世的梵文、藏文和汉文的佛经论
典，除了其本身宗教文化方面的价值和意义以外，还
具有历史价值。
许多国家都特别重视法本的保护和保存，无论
何种语言文字，只要是法本，他们就会收藏并保存起
来。我希望我们的道友以后有能力时，也建一些博物
馆和图书馆，将重要的资料全都保存起来。以后，这
些都会留于后世，成为历史。这对未来的人类来说，
是非常重要的财富。
个别人对吃的、喝的、装修房子很重视，对具有
宗教、文化和历史意义的宝贵财富却没有太多概念。
我们以后出去时，也有必要多去参观博物馆和展览
馆，看看里面保留了哪些珍贵的文物。具有历史性的
物件，哪怕体积再小，其中蕴含的价值和意义也不可
估量。
104

第1课
通常而言，人们对物质层面的保存比较重视，而
内在精神的传递却被普遍忽视。比如说，世界各国的
文库都很重视这部《大乘庄严宝王经》，不少国家的
图书馆也收藏了这部经典的手抄本——不仅是《大乘
庄严宝王经》，许多有价值的经典和书籍都被保留了
下来，有些甚至被人们以金银宝汁来抄写，但可惜的
是，不少典籍的思想和精神并没有得到广泛的弘扬。
虽然纸张被保护得很好，可是文字所要传达的内在意
义却没有得到足够的重视，这实在是最为可惜的。
幸运的是，学院在法王如意宝的加持之下，不仅
重视文本的保存，更在意经论意义的传承，所以我相
信，我们内在的智慧一定能够遍地开花、代代相传。
从天而降的圣经
《大乘庄严宝王经》是一部很有意思的经典，藏
地刚有佛法时，就有了这部《大乘庄严宝王经》，就
105

第1课
像《四十二章经》之于汉地一样，是最早被译成当地
文字的佛经。自从译成藏文后，这部经典一直被人们
当作礼拜、供养的对境，但可惜少有人传讲和弘扬。
公元 5 世纪左右，第 28 代藏王拉托托日年赞在拉
萨的雍布拉康执政时，虚空中忽然降下三宝的身语意
之所依：身所依是一尊观世音菩萨像；语所依是《百
拜忏悔经》《大乘庄严宝王经》等几部佛经；意所依
是一尊一肘高的水晶佛塔。当时虚空中还传出声音授
记说，再过五个朝代，人们能懂得其中的意义 4。后
来，国王松赞干布派遣译师囤弥桑布扎前往印度学习
声明和文字。囤弥桑布扎学成归来，创立了藏文。玄
秘神物也被译成了藏文，人们这才懂得其中的涵义。
后来有人认为，这只是民间的说法，经典不可能
从天而降。对于这一观点，第五世达赖喇嘛在《西藏
4	 《大圆满前行引导文》：“经过历代王朝，到了圣者普贤菩萨的化身拉托托
日年赞期间，永布拉岗皇宫顶层楼上出现了身所依——十一面观音像，语所
依——《宝箧经》《百拜忏悔经》经藏，意所依——一肘高的水晶佛塔，这就
是正法的开端。”
106

第1课
王臣史》中，首先叙述了相关的历史，之后驳斥了前
者的说法：诸佛菩萨的加持不可思议，佛法在各地的
出现、兴盛，具有微妙与甚深的缘起。显密经续，有
的从龙宫取出，有的由天人带来，有的自虚空降下，
还有一些，比如意伏藏，则是从证悟者的心意中开
取。
从最初佛法在藏地兴起，一直到今天，还一直没
有《大乘庄严宝王经》的注疏和讲义。这部经典，虽
然过去弘扬得不是很理想，也不像《金刚经》《楞严
经》那样出名，但它的内容与加持，丝毫不逊色于任
何一部大经大论。大家学了之后，自然会明白，不用
我在这里赞叹。
事实上，这部经典对于藏传佛教和众生来说，
具有不可思议的缘起。当藏地还是一个野蛮的罗刹国
时，这部经典就来到了这里。可想而知，这其中一定
蕴藏着某种甚深、奇妙的因缘。我们现在能够学习这
107

第1课
部特别的经典，本身就是不可思议因缘的延续。因
此，希望大家以欢喜心和恭敬心来听受。
接下来，我给大家讲一下《大乘庄严宝王经》汉
译本的历史。
《大乘庄严宝王经》的汉译本，在宋朝时由天息
灾翻译而成。唐宋元明清，唐朝共有 21 个皇帝，其中
只有一两个皇帝不信仰佛教，甚至毁坏佛法，其余皇
帝都信仰佛教，而且也大力支持佛法的弘扬。唐朝之
后是宋朝，这部经典在宋朝的第二位皇帝宋太宗时期
译成汉文。
公元 10 世纪左右，印度发生了天翻地覆的变化，
许多地区被回教占领，当地的僧人不得不外逃。那
时，天息灾、施护两兄弟和法护、法天一行人，携带
着佛经的梵本来到了北宋的都城汴京。
当时是宋太宗执政，宋太宗本人也很想建立译经
108

第1课
院。后来在公元 982 年，他模仿唐太宗的做法，设立
了规模宏大、组织完备的译经院。从史料来看，当时
的译经院很有意思。他们首先设一座白色的坛城，四
周由印度班智达护门。坛城内部摆设了妙香、鲜花、
明灯等种种供养物。之后，僧人们面对坛城顶礼，开
始大修，持续不断地持诵咒语七天七夜。大修圆满
后，才开始着手翻译。
译经院一共设有九个职位：译主、证义、证文、
书字、笔受、缀文、参译、刊定、润文。翻译时，集
体合作，各司其职。首先由译主天息灾翻译，之后由
旁边的两位证义核对梵文的意义，经过反复审核，再
由笔受立成文字，最后润色。每一部经典都需要经历
这九步流程才算翻译圆满。据说他们一共翻译了 250
多部典籍，显密经续各占一半。这部《大乘庄严宝王
经》是在译经院建成后的第二年翻译完成的。
当时，宋太宗亲自参与，大力支持僧才的培养
109

第1课
与佛经的翻译。凡是译成汉文的佛经，包括这部《大
乘庄严宝王经》，他都会经常翻阅，反复学习。公元
1000 年时，天息灾圆寂。之后译经院由施护主持，继
续培养僧才，翻译佛经。当时的译经规模，以及翻译
的严谨程度，非常值得我们随喜。
2016 年时，我就对照过藏汉两种译本的《大乘庄
严宝王经》，里面的内容基本一致，只有极个别地方
由于版本不同或其他原因而稍有不同。
除了《大乘庄严宝王经》，天息灾还翻译过《入
菩萨行论》——我原来看过，实在是看不懂，有段时
间对他的翻译还是有一点失望，总觉得他的译本太难
懂了。不过后来看到这部经典时，又觉得他的译本其
实也没有那么难懂。这可能是因为我的汉文水平提高
了吧，又或许他只是把自己翻译的《入菩萨行论》“加
持”得比较难懂。那么这部经典到底难懂还是不难懂
呢？我们学完之后就知道了。（众笑）
110

第1课
这部经典主要讲到了六字大明咒（嗡玛呢巴美吽）的
功德，也提及了准提咒的功德。准提咒在汉地流传很
广。希望大家学完之后，能对这个法门生起信心和欢
喜心！
接下来，我边念传承边为大家传讲。
|   佛说大乘庄严宝王经
|   宋西天中印度惹烂驮啰国三藏沙门天息灾奉诏译
前面讲过，这部经典的汉译者是中印度的天息
灾。他是奉当时的皇帝——宋太宗之令而译。奉诏译
是很难得的。
宝王法会的听众朋友们
|   如是我闻：一时，世尊在舍卫国祇树给孤独园，
111

第1课
与大苾刍众千二百五十人俱，并诸菩萨摩诃萨众 5。
其名曰：金刚手菩萨摩诃萨、智见菩萨摩诃萨、金刚
军菩萨摩诃萨、秘密藏菩萨摩诃萨、虚空藏菩萨摩诃
萨、日藏菩萨摩诃萨、无动菩萨摩诃萨、宝手菩萨摩
诃萨、普贤菩萨摩诃萨、证真常菩萨摩诃萨、除盖障
菩萨摩诃萨、大勤勇菩萨摩诃萨、药王菩萨摩诃萨、
观自在菩萨摩诃萨、执金刚菩萨摩诃萨、海慧菩萨摩
诃萨、持法菩萨摩诃萨等，八十俱胝菩萨皆来集会6。
我听佛陀是这样说的：当时，世尊在舍卫国的
祇陀林园，周围围绕着一千二百五十位大比丘和诸位
大菩萨。他们的名字是：金刚手菩萨摩诃萨、智见菩
萨摩诃萨、金刚军菩萨摩诃萨、秘密藏菩萨摩诃萨、
虚空藏菩萨摩诃萨、日藏菩萨摩诃萨、无动菩萨摩诃
萨、宝手菩萨摩诃萨、普贤菩萨摩诃萨、证真常菩萨
5	 “菩萨摩诃萨”，藏语读音为“向却森华森华钦波”。
6	 也许是因为版本不同，在藏文版本中：“金刚手菩萨摩诃萨”用的是“金刚智
慧菩萨摩诃萨”；“持法菩萨摩诃萨”之后，还有“弥勒菩萨摩诃萨”；“八十
俱胝菩萨摩诃萨”用的是“俱胝菩萨摩诃萨”。
112

第1课
摩诃萨、除盖障菩萨摩诃萨、大勤勇菩萨摩诃萨、药
王菩萨摩诃萨、观自在菩萨摩诃萨、执金刚菩萨摩诃
萨、海慧菩萨摩诃萨、持法菩萨摩诃萨，等等，共有
八十俱胝大菩萨集会在祇陀林园。
|   是时，复有三十二诸天子众皆来集会，大自在天
及那罗延天而为上首。帝释天王、索诃世界主大梵天
王、日天、月天、风天、水天，如是诸天众等皆来集
会。
当时，以大自在天与那罗延天为首，以及三十二
天的诸位天子、帝释天、娑婆世界的尊主大梵天王、
日天、月天、风天、水天等天众也来到了祇陀园林。
这次聚会，来了许多大菩萨和天人等众生。阿
难没有来，不知道他跑到哪里去了，可能没有资格来
吧。以前索顿管家说：“上师周围的眷属像曼茶盘一
样，有内、中、外三层，我们不能随意揣测。”阿难
113

第1课
现在可能跑到最外层去了。
|   复有百千龙王，所谓阿钵逻罗龙王、曀攞钵怛哩
（二合）龙王、底铭㘈㘈 [ 口 *（隸 - 木 + 匕）] 龙王、主
地龙王、百头龙王、虎虏 拏龙王、得叉计龙王、牛
𥿡
头龙王、鹿头龙王、难陀龙王、跋难陀龙王、鱼子龙
王、无热恼龙王、娑蘖哩拏龙王，如是诸龙王等皆来
集会。
阿钵逻罗龙王、曀攞钵怛哩龙王、底铭㘈 [ 口 *
（隸 - 木 + 匕）] 龙王、主地龙王、百头龙王、虎虏
𥿡𥿡拏龙王、得叉计龙王、牛头龙王、鹿头龙王、难陀
龙王、跋难陀龙王、鱼子龙王、无热恼龙王、娑蘖哩
拏龙王等成百上千位龙王也集会在祇陀园林。
龙王有不同的种类。守宫龙王，专门守护人类和
天人的宫殿；经堂的四周塑造有龙头，就表示龙王的
守护。有的龙王，负责兴云降雨；江河湖泊，通常由
114

第1课
地龙掌管，他们如果不高兴，就会引起海啸和水灾。
还有的龙王，是库藏的主人，专门负责守护宝藏；他
们一般待在山水之间。龙王很多，这次聚会，来的都
是龙族的“大官”。
不知道我们现场有没有天人或龙王？虽然看不
到，但我想，应该有吧。任何一位法师在讲经说法
时，都会有非人众生来听法，只是我们无法以肉眼现
见——你们如果来了，那就一起好好学习。（众笑）
|   复有百千彦达嚩王，所谓鼓音彦达嚩王、妙声彦
达嚩王、千臂彦达嚩王、天主彦达嚩王、身欢喜彦达
嚩王、种种乐音彦达嚩王、庄严彦达嚩王、现童子身
彦达嚩王、妙臂彦达嚩王、法乐彦达嚩王，如是等诸
彦达嚩王皆来集会。
鼓音彦达嚩王、妙声彦达嚩王、千臂彦达嚩王、
天主彦达嚩王、身欢喜彦达嚩王、种种乐音彦达嚩
115

第1课
王、庄严彦达嚩王、现童子身彦达嚩王、妙臂彦达嚩
王、法乐彦达嚩王等成百上千位彦达嚩王也集会在祇
陀园林。
“彦达嚩”，也就是乾达婆，帝释天的乐神，以
妙香为食，所以又被称为寻香神。乾达婆主要为天众
演奏音乐，类似于我们的文工团，专门唱歌跳舞的，
或者说，他们是帝释天的拉拉队，国王级别的拉拉
队——不能这么说，他们都是国王，国王应该不喜欢
当拉拉队。我们要比喻的话，也应该恰当一点，不然
他们听到了可能会不高兴。
|   复有百千紧那啰王，所谓妙口紧那啰王、宝冠紧
那啰王、熙怡紧那啰王、欢喜紧那啰王、轮庄严紧
那啰王、珠宝紧那啰王、大腹紧那啰王、坚固精进紧
那啰王、妙勇紧那啰王、百口紧那啰王、大树紧那啰
王，如是等诸紧那啰王皆来集会。
116

第1课
妙口紧那啰王、宝冠紧那啰王、熙怡紧那啰王、
欢喜紧那啰王、轮庄严紧那啰王、珠宝紧那啰王、大
腹紧那啰王、坚固精进紧那啰王、妙勇紧那啰王、百
口紧那啰王、大树紧那啰王等成百上千位紧那啰王也
集会在祇陀园林。
“紧那啰”，也就是紧那罗，歌神，似人而头上
有角，所以又名人非人。可以在唐卡里找到他们的身
影。这些天神或者说非人众生，有的以形相命名，有
的以特点和标帜命名。
我们通过做火供等方式，能为龙王、乾达婆、紧
那罗等非人众生带来很大的利益。他们得到利益后，
就不会伤害众生，而且还会为利益众生的事业创造诸
多吉祥的顺缘。
这次参加宝王法会的，好多都是国王级别的。
接下来是天女，我记得来了很多天女。《大乘庄
117

第1课
严宝王经》的听众好像女性多一点，我们这边也是女
众多一些，是吧？
|   复有百千天女，所谓最上天女、妙严天女、金带
天女、庄严天女、闻持天女、甘露月天女、清净身
天女、宝光天女、花身天女、天面天女、口演五乐音
天女、快乐天女、金鬘天女、青莲华天女、宣法音天
女、妙乐天女、乐生天女、妙严相天女、严持天女、
布施天女、洁已天女，如是诸天女等亦来集会。
最上天女、妙严天女、金带天女、庄严天女、闻
持天女、甘露月天女、清净身天女、宝光天女、花身
天女、天面天女、口演五乐音天女、快乐天女、金鬘
天女、青莲华天女、宣法音天女、妙乐天女、乐生天
女、妙严相天女、严持天女、布施天女、洁已天女等
成百上千位天女也集会在祇陀园林。
藏文的“拉伊妩摩”，是天女的意思。“最上天
118

第1课
女”“妙严天女”“金带天女”“庄严天女”“闻持
天女”“甘露月天女”……都是女性的名字，“颜值”
都比较高。你看，来了这么多美丽的天女。
|   复有百千诸龙王女，所谓妙严持龙女、母呰邻那
龙女、三髻龙女、和容龙女、胜吉祥龙女、电眼龙
女、电光龙女、妙山龙女、百眷属龙女、大药龙女、
月光龙女、一首龙女、百臂龙女、受持龙女、无烦恼
龙女、善庄严龙女、白云龙女、乘车龙女、未来龙
女、多眷属龙女、海腹龙女、盖面龙女、法座龙女、
妙手龙女、海深龙女、妙高吉祥龙女，如是诸龙女等
亦来集会。
妙严持龙女、母呰邻那龙女、三髻龙女、和容龙
女、胜吉祥龙女、电眼龙女、电光龙女、妙山龙女、
百眷属龙女、大药龙女、月光龙女、一首龙女、百臂
龙女、受持龙女、无烦恼龙女、善庄严龙女、白云龙
女、乘车龙女、未来龙女、多眷属龙女、海腹龙女、
119

第1课
盖面龙女、法座龙女、妙手龙女、海深龙女、妙高吉
祥龙女等成百上千位龙女也集会在祇陀园林。
刚才是“拉伊妩摩”，现在是“荷伊妩摩”（龙
女），“拉”是天人的意思，“荷”是龙的意思。
“百眷属龙女”，有一百位眷属的龙女。“一首
龙女”“百臂龙女”……天龙八部里面很多都有点怪
怪的——不能这么说，不然她们又会不高兴了——你
们很美，无论如何你们都是最美的。
|   复有百千彦达嚩女，所谓爱面彦达嚩女、爱施彦
达嚩女、无见彦达嚩女、妙吉祥彦达嚩女、金刚鬘彦
达嚩女、妙鬘彦达嚩女、树林彦达嚩女、百花彦达嚩
女、花敷彦达嚩女、宝鬘彦达嚩女、妙腹彦达嚩女、
吉祥王彦达嚩女、鼓音彦达嚩女、妙庄严彦达嚩女、
丰礼彦达嚩女、法爱彦达嚩女、法施彦达嚩女、青莲
华彦达嚩女、百手彦达嚩女、莲华吉祥彦达嚩女、大
120

第1课
莲华彦达嚩女、体清净彦达嚩女、自在行彦达嚩女、
施地彦达嚩女、施果彦达嚩女、师子步彦达嚩女、炬
母那花彦达嚩女、妙意彦达嚩女、惠施彦达嚩女、天
语言彦达嚩女、爱忍辱彦达嚩女、乐真寂彦达嚩女、
宝牙彦达嚩女、帝释乐彦达嚩女、世主眷属彦达嚩
女、鹿王彦达嚩女、变化吉祥彦达嚩女、焰峰彦达嚩
女、贪解脱彦达嚩女、瞋解脱彦达嚩女、痴解脱彦达
嚩女、善知识眷属彦达嚩女、宝座彦达嚩女、往来彦
达嚩女、火光彦达嚩女、月光彦达嚩女、遍照眼彦达
嚩女、金耀彦达嚩女、乐善知识彦达嚩女，如是等诸
彦达嚩女亦来集会。
爱面彦达嚩女、爱施彦达嚩女、无见彦达嚩女、
妙吉祥彦达嚩女、金刚鬘彦达嚩女、妙鬘彦达嚩女、
树林彦达嚩女、百花彦达嚩女、花敷彦达嚩女、宝鬘
彦达嚩女、妙腹彦达嚩女、吉祥王彦达嚩女、鼓音彦
达嚩女、妙庄严彦达嚩女、丰礼彦达嚩女、法爱彦达
121

第1课
嚩女、法施彦达嚩女、青莲华彦达嚩女、百手彦达嚩
女、莲华吉祥彦达嚩女、大莲华彦达嚩女、体清净彦
达嚩女、自在行彦达嚩女、施地彦达嚩女、施果彦达
嚩女、师子步彦达嚩女、炬母那花彦达嚩女、妙意彦
达嚩女、惠施彦达嚩女、天语言彦达嚩女、爱忍辱彦
达嚩女、乐真寂彦达嚩女、宝牙彦达嚩女、帝释乐彦
达嚩女、世主眷属彦达嚩女、鹿王彦达嚩女、变化吉
祥彦达嚩女、焰峰彦达嚩女、贪解脱彦达嚩女、瞋解
脱彦达嚩女、痴解脱彦达嚩女、善知识眷属彦达嚩
女、宝座彦达嚩女、往来彦达嚩女、火光彦达嚩女、
月光彦达嚩女、遍照眼彦达嚩女、金耀彦达嚩女、乐
善知识彦达嚩女等成百上千位彦达嚩女也集会在祇陀
园林。
哇，乾达婆女太多了！之前是国王，现在介绍
的都是女众，好像国王少一些，女众多一些，她们是
不是国王的王妃？也可能是国王带着王妃来听佛陀讲
122

第1课
法。
“志兹”是乾达婆的意思，“志兹妩摩”，也就
是乾达婆女。她们很多都是以花来取名，这一点与人
类的取名方式比较像。藏地的女孩一般叫梅朵拉姆、
梅朵冉姆，梅朵什么什么，但男孩子很少叫梅朵。
“鼓音乾达婆女”，鼓音，“咚咚咚咚咚”，可
能她的声音比较粗？
乾达婆女比较有空，所以来了很多。接下来是紧
那罗女，她们也来了很多。
|   复有百千紧那啰女，所谓一意紧那啰女、深意紧
那啰女、风行紧那啰女、水行紧那啰女、乘空紧那啰
女、迅疾紧那啰女、财施紧那啰女、妙牙紧那啰女、
无动吉祥紧那啰女、染界紧那啰女、炽盛光遍紧那啰
女、妙吉祥紧那啰女、宝箧紧那啰女、观财紧那啰
女、端严紧那啰女、金刚面紧那啰女、金色紧那啰
123

第1课
女、殊妙庄严紧那啰女、广额紧那啰女、围绕善知识
紧那啰女、主世紧那啰女、虚空护紧那啰女、庄严王
紧那啰女、珠髻紧那啰女、总持珠紧那啰女、明人围
绕紧那啰女、百名紧那啰女、施寿紧那啰女、护持佛
法紧那啰女、法界护紧那啰女、上庄严紧那啰女、
刹那上紧那啰女、求法常持紧那啰女、时常见紧那啰
女、无畏紧那啰女、趣解脱紧那啰女、常秘密紧那啰
女、驶总持紧那啰女、釰光焰紧那啰女、地行紧那啰
女、护天主紧那啰女、妙天主紧那啰女、宝王紧那啰
女、忍辱部紧那啰女、行施紧那啰女、多住处紧那
啰女、持战器紧那啰女、妙严紧那啰女、妙意紧那啰
女，如是等诸紧那啰女亦来集会。
一意紧那啰女、深意紧那啰女、风行紧那啰女、
水行紧那啰女、乘空紧那啰女、迅疾紧那啰女、财施
紧那啰女、妙牙紧那啰女、无动吉祥紧那啰女、染界
紧那啰女、炽盛光遍紧那啰女、妙吉祥紧那啰女、宝
124

第1课
箧紧那啰女、观财紧那啰女、端严紧那啰女、金刚面
紧那啰女、金色紧那啰女、殊妙庄严紧那啰女、广额
紧那啰女、围绕善知识紧那啰女、主世紧那啰女、虚
空护紧那啰女、庄严王紧那啰女、珠髻紧那啰女、总
持珠紧那啰女、明人围绕紧那啰女、百名紧那啰女、
施寿紧那啰女、护持佛法紧那啰女、法界护紧那啰
女、上庄严紧那啰女、刹那上紧那啰女、求法常持紧
那啰女、时常见紧那啰女、无畏紧那啰女、趣解脱紧
那啰女、常秘密紧那啰女、驶总持紧那啰女、釰光焰
紧那啰女、地行紧那啰女、护天主紧那啰女、妙天主
紧那啰女、宝王紧那啰女、忍辱部紧那啰女、行施紧
那啰女、多住处紧那啰女、持战器紧那啰女、妙严紧
那啰女、妙意紧那啰女等成百上千位紧那啰女也集会
在祇陀园林。
紧那罗女来得更多了。
藏文版本里还有一位叫“金刚拳”的紧那罗
125

第1课
女——女性里面也有名字比较阳刚的。
|   复有百千邬波索迦邬波斯迦亦来集会，及余无数
在家、出家之众，百千异见外道尼干他等亦皆来于大
集会中。
另外有成百上千位男女居士、无数在家出家众，
以及成百上千位持不同见解的外道，都集会在祇陀园
林。
“尼干他”，裸体外道，他们也来听佛陀讲法。
藏文版本中，除了“尼干他”以外，还提到了“普
行”等外道。
佛陀在宣讲《大乘庄严宝王经》时，听众里面不
仅有佛教徒，也有非佛教徒，甚至还有许多持不同见
解的外道。所以，即使是没有皈依、没有信仰或持有
不同信仰的人，我们也可以将这部经典传给他们。
126

第2课
第 2 课
2022年10月10日
藏译者——囤弥桑布扎
上节课给大家介绍了《大乘庄严宝王经》的来
历，以及它在藏传佛教中的重要地位。课后研讨时，
许多道友分析得不错，也翻阅了相关资料，讲考时讲
得很清楚，可能唯一对译者的问题感到疑惑。
我前面说，《大乘庄严宝王经》从虚空中降落是
发生在第 28 代藏王拉托托日年赞时期。过了五代，到
了松赞干布时期，囤弥桑布扎去印度学梵语，回来后
根据梵文创造了藏文。有一次，囤弥桑布扎在群臣聚
集的场合，对着国王自豪地唱道：“国王您是唯一的
127

第2课
太阳，您的大臣，如繁星般众多，而在这所有的大臣
里面，唯有我，无与伦比。”
他不仅创造了藏文，还将《大乘庄严宝王经》为
主的二十一部经续译成了藏文。这二十一部经续，现
在都能找到。另外，《柱间史》7 也说是囤弥桑布扎将
《大乘庄严宝王经》译成了藏文。
因此，基本上可以确定，藏译本的《大乘庄严宝
王经》是囤弥桑布扎翻译的，只是现在找不到有他署
名的译本。囤弥桑布扎翻译的二十一部经续里有这部
经典，但里面没有标明译者的名字，也没有译跋。藏
文《大藏经》里有这部经典，但译者的名字却是益西
德，也就是智军——有人说他就是贝若扎那，也有说
是另外一个人，这个我们以后再分析。
我将二十一部经续里的《大乘庄严宝王经》和
7	 藏王松赞干布留给藏族后代的教言——《柱间史》，就伏藏在大昭寺的柱子
里。后弘期的阿底峡尊者依靠授记，开取了这部伏藏。
128

第2课
《大藏经》里的做了对比，发现词句、内容基本上相
同，只是一个有译者的名字，一个没有。若仅从这个
角度分析，也很难得出定论。
还有一个名叫奈巴的班智达，他认为《大乘庄
严宝王经》是印度僧人带来藏地的，“从天而降”的
说法是因为苯波教喜欢天空，所以纯属苯波教的传
言。他的这一观点，敦珠法王的《藏密佛教史》里引
用过。但著名的《青史》和《西藏王臣史》直接遮破
了这一观点。第五世达赖喇嘛在《西藏王臣史》中破
斥说：“各个经续的来历和因缘不同，如果因为不知
道就说不存在，这只能说明自己孤陋寡闻、见识浅
薄。”确实如此，了解历史的人都知道，并不是所有
的经典和续部都是从人类手中得来的，也有从龙宫和
天界等非人之地迎请来的。
我昨天听到有道友引用《红史》的内容，但《红
史》只描述了当时的历史，并没有提及囤弥桑布扎是
129

第2课
否翻译了《大乘庄严宝王经》。
其实，早在松赞干布时期，《玛尼全集》中就引
用过《大乘庄严宝王经》里的内容。我对照后发现与
益西德的翻译完全相同。
有的学者分析说，《大乘庄严宝王经》不一定
是益西德自己翻译的，为什么呢？因为益西德是国王
赤松德赞时代的人，而赤松德赞时代的译师们在翻译
经续之前，先造了一部梵藏词典，而且定好了翻译风
格，之后才着手经续和论典的翻译。但《大藏经》里
的《大乘庄严宝王经》，有的内容，比如“诸饿鬼得
闻其声，所执身见虽如山峰及诸烦恼，金刚智杵破坏
无余，便得往生极乐世界，皆为菩萨，名随意口”，
与当时规定的翻译风格明显不同，所以学者认为这部
经典并不是益西德翻译的。
藏文《大藏经》的版本很多，有拉萨版、北京
版、奈塘版和青海那边的版本。其中奈塘版《大藏
130

第2课
经》里的《大乘庄严宝王经》也没有说译者就是益西
德。
一方面，从译风来看，藏文版本的《大乘庄严宝
王经》应该不是益西德所译。另外，早在松赞干布时
代就已经引用过《大乘庄严宝王经》里的内容，所以
更加确定，藏译本的译者应该是囤弥桑布扎。
关于藏文《大乘庄严宝王经》的译者，虽然有不
同的说法，但无论是囤弥桑布扎，还是益西德，他们
都是了不起的圣者。而且我们道友里面，懂藏语的人
不多，我们主要学的也是汉文版本，所以不需要太担
心。
昨天课后，看大家对这个问题讨论得很激烈，我
就在这里稍微补充一下。很多道友的水平比较高，不
仅懂得字面上的内容，还深入了解了这部经典的历史
背景和翻译情况，这很好。
131

第2课
总而言之，这部《大乘庄严宝王经》是最早来
到藏地，也是最早被译成藏文的经典之一，加持力极
大。实际上，藏地的家家户户之所以会有念诵观音心
咒的传统，其实与这部经典的加持和影响密不可分。
这次学了这部经典，希望我们每个人的相续都能
生起如观世音菩萨一般的大慈大悲心。同时，也希望
每个人都喜欢念诵观音心咒，经常转动观音心咒转经
轮——现在虽然不方便做观音经旗，但以后，我们可
以通过种种方式弘扬观音法门。
这部经典，我有很好的传承，你们得到传承以
后，可以在各个地方弘扬。这个法门弘扬起来很简
单，就让他们念“南无观世音菩萨”和观音心咒“嗡
玛呢巴美吽”。
汉地的前辈大德也弘扬过“嗡玛呢巴美吽”和观
音法门，但不像藏地这么普及。藏地特别重视观音心
咒，家家户户没有谁不念的，尤其是上了年纪的人，
132

第2课
从早到晚，一直绵绵密密地念诵。
我其实很希望你们多念观音心咒。有的道友有自
己的咒语要念，像金刚萨埵心咒、文殊心咒，等等。
但也有一部分人，尤其是才学佛不久的，以前几乎没
有念过咒语。我相信，你们过段时间了解了六字真
言的功德后，每个人都会情不自禁地想要念诵观音心
咒。一方面，自己念很重要，但同时，我也希望你们
好好弘扬这部法。
接下来，我们继续学习这部经典。
前面讲到，释迦牟尼佛在祇陀林园宣说这部法
时，人、非人等众生集聚在那里洗耳恭听。在场的不
仅有出家比丘，也有在家居士；不仅有菩萨，也有天
人天女和龙王龙女；不仅有佛教徒，还有尼干他等异
见外道。
我们现场同样有很多人，除了人以外，可能也有
133

第2课
紧那罗、乾达婆、龙王龙女等非人众生。任何一位法
师在讲经说法时，都会有许多非人众生前来听法。当
然，我们以肉眼不一定能见到他们。
沉浸式“观影”
每部经典都有情节。学习经典，有时就像看电
影。你们经常看电影，和你们相比，我看的电影很少
很少。15 岁之前，一直在放牦牛，一部电影也没看
过；15 岁到 23 岁，在读师范期间看过三部电影；出
家之后，著名的电影，我会特意去看，除此之外，基
本不看电影。我在这方面的习气不是很重。你们一有
空，就约人看电影。既然大家都喜欢看电影，那么，
我们这次就一起观看这部以观世音菩萨为主角的“大
片”。这样沉浸式的学习，也许更有代入感。
我已经用藏文念了传承，就不用汉语再重复了。
不然的话，我本来念得也不好，如果讲者讲得不好、
134

第2课
念得不好，听的人会很痛苦、压力很大，甚至容易生
嗔恨心：“这个人不会念的话，何必在那儿吞吞吐吐
呢？”尤其是念得比较好的，一般都有点傲慢，更看
不起念得不如自己的人。
我今天提供一个放松的机会，给大家简单地讲讲
这部经典。这部经典有很多故事性的情节，理解起来
很容易，不像《楞严经》每一段都有甚深的含义。
来自地狱的光
|   是时，大阿鼻地狱出大光明，其光遍照祇陀林
园。其园悉皆变成清净，现天摩尼宝庄严柱微妙圆
满，现大楼阁金宝校饰。复现诸房，现黄金房，白银
为门；现白银房，黄金为门；现金银间错房，金银间
错以为其门。现金银间错宝庄严殿，金银间错妙宝庄
严以为其柱：现黄金殿，白银为柱；现白银殿，黄金
为柱；或白银殿，天诸妙宝以严其柱。
135

第2课
当释迦牟尼佛及其人、非人眷属聚集在祇陀林园
时，大阿鼻地狱放出无量大光明，遍照祇陀园林。祇
陀园林本来就是一座美丽的花园，经过光明的照耀，
园林变得更为清净，而且显现出殊妙圆满的天摩尼宝
柱和许多由黄金、珍宝装饰的大楼阁。与此同时，显
现了非常多的房屋：有的以黄金为房，白银为门；有
的以白银为房，黄金为门；有的以黄金和白银交错为
房与门。除了楼阁与房屋以外，还显现了很多庄严的
殿堂：有的以黄金和白银交错为殿和柱；有的以黄金
为殿，白银为柱；有的以白银为殿，黄金为柱；还有
的以白银为殿，天界的奇珍妙宝为柱。
《圣大解脱经》《维摩诘经》等很多经典，都是
以释迦牟尼佛放光为开头。放光可以说是佛陀讲法前
的一个特别相兆。但这次的光明，不是佛陀所放，而
是来自无间地狱。为什么地狱里还会放出光明呢？后
文会详细解释其中的因缘。
136

第2课
祇陀林园经过来自地狱的光明照耀后，显现了许
多金银宫殿、楼阁和房屋。我们法界宫（经堂名）的柱
子是什么制成的？黄铜是吧？黄金和白银，不仅是人
间的庄严，也是清净刹土的庄严。
现在如果到了印度，似乎看不出来有那么大的空
间。其实这是因为，我们暂时还是不清净的众生，即
便到了那里，也见不到清净的显现。
|   祇陀林树上，现种种天妙众宝而为庄严。复现黄
金劫树，白银为叶。其树上有种种庄严，悬挂百种上
妙衣服娇奢耶等，复有百千真珠璎珞宝网罗上，复有
百千上妙宝冠珥珰、缯带玲珑杂宝而严饰之，复有上
妙杂华、上妙卧具、微妙宝箧以为严饰，如是种种庄
严劫树，出现其数而有百千。
祇陀林树上，有种种天界的美妙珍宝作为庄严。
同时，还显现了许多庄严的黄金如意树。这些高耸入
137

第2课
云的黄金如意树，以白银为叶，树上悬挂着上百种殊
妙的天衣，又有百千种珍珠、璎珞、宝网陈列其上，
百千种殊妙的宝冠、耳饰、缯带、小巧玲珑的诸色珍
宝作为辍饰，同时，树上还有颜色各异的花朵、胜妙
的卧具、精致的宝箧……像这样美妙的如意树，有成
百上千棵 8。
像这样“佩戴”着装饰品的树，一般很难见
到——圣诞节时倒是可以看到类似的树。西方人在 12
月 25 日之前，就会将圣诞树装扮得特别精致，圣诞节
那天，也会举办很多好玩的活动——这几年的圣诞节
不太好玩，不知道圣诞老人近几年的心情怎么样？
印度的植物，种类繁多。当年我们随法王如意
宝去了印度的班加罗尔，那里有举世闻名的拉鲁巴赫
公园，当地人称其为“红色花园”。里面有许多高耸
的树木，种类无不齐全，它是世界上最大的热带花卉
8	 这里的“劫树”，藏译本里用的是“如意树”；“娇奢耶”，藏译本中说的是
“娇奢地方的上衣”，柔软丝滑如天衣。
138

第2课
基地，也是植物学家及其学生研究生态植物的最好课
堂。
当时的印度，包括现在的许多国家，都十分重视
环境的绿化。其实，只要有人生活的地方，无论是娑
婆世界还是极乐世界，都需要池塘和花草树木的装点
与美化。
这几年，学院种了很多树，绿化方面还算可以。
继续种下去，学院未来会是一片森林中的佛国。每个
人都可以在院子里种上几棵树。不过有些人住的地方
太窄了，不要说种树了，连自己住都很困难。男众区
域等很多地方，绿化比以前好了很多。大家也应该有
这方面的意乐。
觉姆经堂下方有一块空地，那儿以后可以建一
座小小的公园，就像红色花园那样——里面的花草树
木，种类各异，生机勃勃，旁边还有一弯小池塘，池
塘里盛开着青莲华、白莲花、昙花等各式可爱的花
139

第2课
朵。这是未来的梦想。到时候，你们可以在那儿看书
闻思，无忧无虑，心旷神怡——但是男众不能去。
|   其祇陀林众园门楼，金刚妙宝以为阶陛，其楼上
有无数殊妙缯彩、真珠璎珞如是庄严。复有百千上
妙宝池，八功德水充满其中，而有上妙圆满杂华，所
谓优钵罗华、矩母那华、奔拏哩（引）迦华、曼那啰
华、摩诃曼那啰华、优昙钵罗华等盈满池中。复有种
种上妙华树，所谓瞻波迦华树、迦啰尾啰华树、波吒
攞华树、妙解脱华树、香雨华树、妙意华树，有如是
等悦意华树。其祇树园现如是等希有净妙庄严之相。
显现在祇陀林园的门楼，全都以金刚妙宝为阶
梯，阶梯之上，装饰着无数美妙的缯彩、珍珠和璎
珞。祇陀林内，还出现了成百上千种悦意的宝池，池
内盈满八功德水。优钵罗华（青莲花）、矩母那华（赤莲
花）、奔拏哩迦华（“班扎日嘎”，白莲花）、曼那啰华（天
界的曼陀罗花）、摩诃曼那啰华（大曼陀罗花）、优昙钵罗
140

第2课
华（昙花）等各类花朵盈满池中。园林之内，生长着种
种花树：瞻波迦华树（金色花树，其花名瞻波迦，又名梅朵瞻
波迦，乃灌顶时所抛之花）、迦啰尾啰华树（藏文中是“嘎绕
布绕”）、波吒攞华树（其花淡红色，入药可治眼疾）、妙解
脱华树、香雨华树、妙意华树……这些花树，遍满园
林，种类繁多，观之不厌，说之不尽。
当时，来自大阿鼻地狱的光芒照射到祇陀园林
后，显现了与以往不同的稀有微妙之相，使得祇陀园
林看上去更加清净、美妙和庄严。我们也很渴望在那
样的现场聆听佛陀转法轮的妙音。不过我们有点可
怜，2500 多年后才来到这个世界，来到这个世界时，
又要为战争、疾疫和饥荒而忧心忡忡。同时，为了生
存和求法，也需要忍受种种苦行。我们现在经受的苦
行，与前辈们经受的还是有点不同，时代就是这样。
如果能出生在佛陀时代，亲临佛陀转法轮时的现场，
我们一定会非常欢喜。
141

第2课
好奇的除盖障菩萨
|   是时，会中有除盖障菩萨摩诃萨，从座而起，偏
袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，瞻仰尊颜而白佛言：
“希有世尊！我今心中而有疑事欲问如来，唯愿世尊
听我所问。世尊，今于此处有大光明，为从何来？以
何因缘而现如是希奇之相？”
正在那时，宝王法会中有一位名号为除盖障的
大菩萨，从座位起身，偏袒右肩，右膝著地，双手合
十，恭敬地瞻仰佛陀的尊颜，然后禀白佛陀：“希有
世尊！我现在有一些疑惑想要请教您，希望世尊您能
听听我的提问，解答我的疑惑。世尊，现在正照耀着
祇陀园林的大光明是从哪里来的？这是谁的神变力？
请问是什么因缘，而有如此稀有神奇的瑞相呢？”
除盖障菩萨是一位特别了不起的大菩萨。竺法护
翻译的《诸佛要集经》中说，有一位女菩萨，名叫离
142

第2课
意女，她让文殊菩萨发心，而离意女之所以会发心，
则是因为除盖障菩萨的劝请。从《八大菩萨传》中除
盖障菩萨的传记来看，他初发心的时间，甚至比释迦
牟尼佛和文殊菩萨还要早许多许多。可以说，他是最
了不起的菩萨之一。
除盖障菩萨久远劫以前就已经发了菩提心，现
在又是如此了不起的大菩萨，他当然知道光从哪来，
但为了让众生也明白其中的因缘，所以才“明知故
问”。
我在外面演讲时，有的人举手说：“我自己没有
任何怀疑，但为了众生，我还是想请教您……”他也
是这样，自己没有疑惑，完全是为了众生的利益而起
身发问。
143

第2课
观自在菩萨在地狱
|   尔时，世尊告除盖障菩萨言：“善男子，汝等谛
听！吾当为汝分别解说。此大光明是圣观自在菩萨摩
诃萨，入大阿鼻地狱之中，为欲救度一切受大苦恼诸
有情故；救彼苦已复入大城，救度一切饿鬼之苦。”
佛陀告诉除盖障菩萨：“善男子，请你们用心谛
听，我现在为你们分别宣说。如今照耀在祇陀园林的
大光明，是大圣者观自在菩萨的神变所现，他为了救
度苦难深重、烦恼炽盛的地狱众生，现身地狱界中放
出道道光芒。救度完地狱众生的痛苦之后，他又入于
饿鬼大城，救度一切饿鬼众生。”
哪里有苦难，哪里就有观世音菩萨的化现。地狱
道和饿鬼道的苦难最深，所以观世音菩萨经常去那里
饶益众生。
144

第2课
|   是时，除盖障菩萨摩诃萨，复白佛言：“世尊，
其大阿鼻地狱，周围铁城，地复是铁。其城四周无有
间断，猛火烟焰恒时炽燃。如是恶趣地狱之中，有大
镬汤其水涌沸，而有百千俱胝那庾多有情，悉皆掷入
镬汤之中，譬如水锅煎煮诸豆，盛沸之时或上或下，
而无间断煮之麋烂，阿鼻地狱其中有情受如是苦。世
尊，圣观自在菩萨摩诃萨，以何方便入于其中？”
佛陀回答完，除盖障菩萨再次问道：“世尊，
我还想请问您，无间地狱的地面和四周，全是燃烧的
铁，而且熊熊烈火始终炽燃，甚至连刹那的止息也没
有。在这样的地狱中，还有一口巨大的镬锅，燃烧的
铜水在里面翻涌沸腾，百千俱胝那由他的众生，被扔
进滚沸的铜水，感受烧煮的痛苦。比如水煮豌豆，锅
里的豌豆随着水的沸腾而上上下下，经过持续不断地
熬煮，最后豌豆煮成了烂糊。无间地狱众生的受苦情
形就像这样。地狱如此可怕，里面的众生没日没夜地
145

第2课
感受烧煮的痛苦，备受煎熬，圣者观自在菩萨到底是
依靠什么样的方便方法而进入其中的呢？”
无间地狱的众生，持续不断地感受烧煮的痛苦，
没有丝毫停歇之时。为什么叫无间地狱？大家可以翻
阅《地藏经》，其中关于地狱讲得特别详细。我在讲
《地藏经》时，也详细地讲解了无间地狱等许多地狱
的情况。
前几年，我将《地藏经》译成藏文后，他们藏
族堪布觉得这部经典非常殊胜，加持力很大，所以后
来个别堪布也传讲了《地藏经》。《地藏经》、《大
圆满心性休息》和《正法念处经》等经论，都非常细
致地描述了地狱众生的诸种痛苦，大家有空时可以翻
阅。
|   世尊复告除盖障菩萨摩诃萨言：“善男子，由如
转轮圣王入天摩尼宝园；如是，善男子，圣观自在菩
146

第2课
萨摩诃萨，入大阿鼻地狱之时，其身不能有所障碍。
时阿鼻地狱一切苦具，无能逼切菩萨之身，其大地狱
猛火悉灭成清凉地。
世尊继续告诉除盖障菩萨：“善男子，如同转轮
圣王凭借自身的福德力，可以自由地出入天界的摩尼
宝园那样，圣者观自在菩萨进入大无间地狱时，身体
不会有任何障碍，也不会被地狱里的刑具所逼迫。不
仅如此，观自在菩萨在进入地狱之后，很快就灭尽了
大地狱里的猛火，转瞬之间，熊熊火海便化为清净、
悦意的凉池。
除盖障菩萨说：地狱是充满痛苦的地方，想要进
入地狱，不是一件容易的事情。即便人间的监狱，比
如附近县城的监狱，外墙也很高很高，一般人根本没
办法进去。如果连人间的监狱都不容易进入，想要进
入地狱，更是难上加难。那么，观世音菩萨到底是怎
么进去的呢？
147

第2课
释迦牟尼佛告诉除盖障菩萨：善男子，就像转轮
圣王凭借自身的福德力，可以自由出入天界的摩尼宝
园和四大部洲的任何地方，观世音菩萨也是这样，可
以自由地出入地狱，而且他的身体不会被障碍住。《大
乘经庄严论》中也说：“了悟诸法如幻的圣者，在恶
趣中流转投生，也像入于花园一样快乐，纵遇兴盛、
衰败，也不会被烦恼染污。”证悟空性的菩萨，不会
因为兴盛或衰败，而产生种种痛苦、烦恼与畏惧。
观世音菩萨虽然身在地狱，却不会被地狱之苦所
害——如果能这样，我也敢去，自身不会受到伤害，
还能利益众生，这多好啊！
|   是时狱中阎魔狱卒，心生惊疑怪未曾有，何故此
中忽然变成如是非常之相？是时，观自在菩萨摩诃
萨入其狱中，破彼镬汤，猛火悉灭，其大火坑变成宝
池，池中莲华大如车轮。
148

第2课
观自在菩萨进入地狱之后，地狱里发生了天翻地
覆的变化。地狱里的小官——阎魔狱卒们，心生恐惧
和怀疑，觉得非常奇怪，为什么地狱与以往完全不一
样，忽然成了这番景象？那时，观自在菩萨进入地狱
之后，先是打破了熬煮众生的大锅，灭尽了猛火，然
后依靠神变力，将火坑化为了宝池，宝池中盛开着曼
陀罗花和大如车轮的莲花等悦意的花朵。
见到这样一番景象，阎罗小卒们觉得出了大事。
有一次，一个藏族喇嘛跟我说：“我们这里出大事
了！”我说：“出了什么大事？”“虚空中出现了彩
虹！”我刚开始吓了一跳，还以为是什么大事，原来
是“虚空中出现了彩虹”！
|   是时阎魔狱卒见是事已，将诸治罚器杖、弓剑锤
棒、弓箭铁轮、三股叉等，往诣阎魔天子，到已白
言：‘大王决定能知我此业报之地，以何事故悉皆灭
尽？’
149

第2课
阎魔狱卒见到这样的情形，认为出了大事，于是
将惩罚众生用的武器、弓、剑、铁锤、铁棒、弓箭、
铁轮、三叉戟等工具带上之后，赶紧去找阎魔天子，
到了以后说道：‘大王，您一定知道我们这个业报之
地被毁掉的因缘，为什么现在折磨众生的猛火、镬锅
等全都灭尽了呢？’
今天早上，我看到这里的物业人员拿着工具正
要上来，可是忽然下起了大雪。他们没办法工作，只
好又拿着工具下去了。这里也是，阎魔狱卒上班的地
方，忽然变成了莲花宝池，他们无事可干，只好拿着
工具去找阎魔天子，向他们的领导中阴法王（阎魔天
子）汇报地狱的突发状况：“大王，大王，我们这个业
报之地为什么和以前不一样了？我们的镬锅都被打破
了，火焰也熄灭了，受苦的众生全都消失了！为什么
会这样呢？”
|   时阎魔天子言：‘云何汝所业报之地悉皆灭尽？’
150

第2课
复白阎魔天子言：‘彼大阿鼻地狱变成清凉，如是事
时，有一色相端严之人 9，发髻顶戴天妙宝冠庄严其
身入地狱中，镬汤破坏，火坑成池，池中莲华大如车
轮。’
阎魔天子（阎王）问道：‘你们在说什么？这些
全都灭尽了是什么意思？’阎罗狱卒再次禀白阎魔天
子：‘大无间地狱现在成了一片清凉之地。刚才，有
一位相貌端严之人，发髻上戴着天人的宝冠，他进入
地狱之后，毁坏了镬锅，还让火坑成了水池，而且水
池中还盛开着如车轮般大小的莲花。’
自从地狱变得清净之后，那些狱卒很不开心。听
说治安特别好的时候，有些警察因为没事情做，所以
也不太开心，尤其是许多国家的军队，每天为了战争
而训练、准备，结果几十年都没有发生战争——一直
9	 在藏译本中，说是“欲界有一色相端严之人”，这里没有提到欲界，只说“有
一色相端严之人”。
151

第2课
没有打仗的机会，这让他们觉得很无聊。地狱成了清
凉之地后，那些狱卒们也觉得无聊，“身为狱卒，却
无事可干，很没意思”。
狱卒们继续向领导汇报：“自从这个长得很好看
的人来了之后，我们的火锅店就倒闭了，火坑也成了
莲池，而且水池里的莲花像车轮一般大！”
|   是时，阎魔天子谛心思惟：‘是何天人威力如是？
为大自在天，为那罗延等，到彼地狱变现如是不可思
议？为是大力十头罗刹 10 威神变化耶？’
听狱卒们说完，阎魔天子心想：‘如此强大的
威神之力，到底是哪一位天人的神通变化？是大自在
天？那罗延天？还是大力十头罗刹？’
|   “尔时，阎魔天子以天眼通观此天上；观诸天已，
10	藏译本没有提到“十头”，只说是“力大如牛王的罗刹”。
152

第2课
是时复观阿鼻地狱，见观自在菩萨摩诃萨；如是见
已，速疾往诣观自在菩萨摩诃萨所。到已头面礼足，
发诚实言以偈赞曰：
“阎魔天子以天眼观察天界（藏译本中还说：没有在天
界发现这样的大士），观察完天界之后，接着观察无间地
狱，发现原来是观自在菩萨，于是匆忙赶去拜见。到
了观自在菩萨面前，阎魔天子毕恭毕敬地顶礼菩萨双
足，之后以偈颂赞叹观自在菩萨。
阎魔天子不仅向观世音菩萨顶礼，还真诚地赞
叹，所以他应该是认识观世音菩萨的，也许以前是好
朋友。
|   ‘归命莲华王，大悲观自在！大自在吉祥，能施
有情愿。具大威神力，降伏极暴恶，暗趣为明灯，睹
者皆无畏。示现百千臂，其眼亦复然，具足十一面，
智如四大海，爱乐微妙法。为救诸有情，龟鱼水族
153

第2课
等，最上智如山，施宝济群生。最上大吉祥，具福智
庄严，入于阿鼻狱，变成清凉地。诸天皆供养，顶礼
施无畏，说六波罗蜜，恒燃法灯炬。法眼逾日明，端
严妙色相，身相如金山，妙腹深法海。真如意相应，
妙德口中现，积集三摩地，无数百千万。有无量快
乐，端严最上仙，恐怖恶道中，枷锁得解脱。施一切
无畏，眷属众围绕，所愿皆如意，如获摩尼宝。破坏
饿鬼城，开为寂静道，救度世间病，如盖覆于幢。难
陀跋难陀，二龙为络腋，手执不空索，现无数威德，
能破三界怖。金刚手药叉，罗刹及步多，尾多拏枳
儞，及与栱畔拏，阿钵娑么啰，悉皆怀恐怖。优钵罗
华眼，明主施无畏，一切烦恼等，种种皆解脱。入于
微尘数，百千三摩地，开示诸境界；一切恶道中，皆
令得解脱，成就菩提道。’11
阎魔天子赞叹道：‘向莲花王——大慈大悲的
11	藏译本中，此段内容是长行文，没有偈颂，但意思一致。
154

第2课
观自在菩萨皈依！名号为大自在吉祥的您，能满足有
情众生的所有愿望。您的威神之力，强大到足以降伏
所有粗暴、恶劣的众生。您是黑暗中的明灯，谁见到
您，谁就能获得勇气，无所畏惧。您示现为十一面、
千手千眼，智慧深广如四大海洋，喜爱甚深的微妙之
法。具足如山王般不可动摇的最上之智，为了拯济群
生，包括龟、鱼、水族众生等，而广施物质与心灵的
财富。您是法界中最吉祥的显现，智慧与福德是您的
庄严，在您的加持之下，即使是众苦充满的无间地
狱，也能在转瞬之间成为清凉、悦意的天堂。天界的
诸位天人们，也向能赐予众生无畏、宣说六波罗蜜法
音、令佛法的智慧火炬恒时炽燃的您顶礼、供养。您
的法眼，比太阳还要明亮。您的相貌端严，色相殊
妙，身相犹如黄金山王般挺拔而闪耀着光芒。您神圣
的腹部，蕴藏着无尽的甘露法海。您早已通达真如的
意趣，心意始终安住于真如，六字真言等无量妙德，
也从您的口中潺潺流露。您的功德不可思议，众生仅
155

第2课
是见到您的身相，就能成就无数百千万的三摩地 12。
您充满喜悦，能赐予众生无量安乐。您是最殊胜、
庄严的仙人 13，凡是依靠您的众生，都能从恐惧、恶
趣和枷锁中解脱，获得自在与安乐。您就像一枚珍贵
的如意宝珠，不仅能施予众生无畏，还能满足众生的
所愿，凡是围绕着您的眷属，都能如愿以偿。饿鬼的
悭吝之城，因您的来到而土崩瓦解、分崩离析，涅槃
寂静的解脱之道，由您为他们开启。您的慈悲无远弗
届，遍及一切众生，如同宝盖覆于宝幢之上，所有身
心遭受折磨的众生，定将幸蒙您的救度。难陀与跋难
陀，两位高贵的龙王，也心甘情愿作您的络腋与标
帜。您手握慈悲的羂索，乃至轮回未空之间，恒时救
度无依无怙的众生。为了破除三界的一切恐怖，您现
起无量大威德之相，仅是称念您的名号，就能让一切
金刚手、药叉、罗刹、布多、尾多、拏枳儞、栱畔
12	藏译本中，这里多一句“协德”，意为“见到您的尊容”。
13	仙人有世间的仙人和出世间的仙人，诸佛通常被称为大仙人。
156

第2课
拏、阿钵娑么啰等非人众生恐惧而逃。您的眼眸，如
同优钵罗花般深沉、静谧。您就像一位贤明的君主，
慷慨地施予众生无畏，令众生解脱于痛苦烦恼。在您
的加持之下，众生可以入于百千微尘数的三摩地，证
悟种种殊胜的境界，即使是恶趣的众生，也能很快解
脱，成就最究竟的菩提之道。’
观世音菩萨有许多名号，“莲花王”是其中之
一。观世音菩萨也有种种显现，显现忿怒相时是马头
明王，显现救度众生的事业本尊时是度母，除此之
外，还有准提佛母等不同的显现 14。
“示现百千臂，其眼亦复然”，这里提到了千
手千眼观世音菩萨，“千手千眼观音”是观世音菩萨
一个特别重要的化现。我们后面会讲到，通过念诵千
手千眼观世音菩萨的某些咒语，比如大悲咒，就能够
14	《补陀洛迦山传》：“观自在菩萨为莲华部主。现诸神变。忿怒则称马首明王。
救度则圣多罗尊。满诸愿则大准提尊。及如意轮王。不空罥索。乃至师子吼。
并毘俱胝。一髻责项。白衣叶衣。千首千臂。皆有仪轨。”
157

第2课
遣除一切障碍。而且，悬挂千手千眼观世音菩萨像也
有特别多的功德，比如驱逐魔众、成就度化众生的事
业，等等。千手千眼观世音菩萨的每只手里都拿着武
器，任何靠近的魔众，当下就会被摧毁无余。
“顶礼施无畏”，由于观世音菩萨能施予众生无
畏，所以又被称为施无畏者 15。
“手执不空索”，即见解脱不空羂索观音。我以
前放牦牛时，需要用绳索套住牦牛的脖子，但常常落
空。而观世音菩萨救度众生的心愿，无论如何不会落
空，只要我们好好祈祷观世音菩萨，他慈悲的羂索就
能套住我们的心，将我们直接带往清净刹土。
“金刚手药叉，罗刹及步多，尾多拏枳儞，及与
栱畔拏，阿钵娑么啰”，这里的金刚手不是指金刚手
菩萨，而是指一类非人众生。这里提到的基本上都是
15	《妙法莲华经》：“是观世音菩萨摩诃萨，于怖畏急难之中能施无畏，是故此
娑婆世界，皆号之为施无畏者。”
158

第2课
世间的非人众生，比如罗刹、药叉、起尸、空行、女
鬼、独角鬼等等。
“明主施无畏”，观世音菩萨就像贤明的君主，
能够施予众生无畏。实际上，通过念诵观音心咒，我
们也能赐予众生无畏。学院以前稍微遇到一点违缘
时，都会要求大家念观音圣号和观音心咒。你们好像
还不太会念观音菩萨的名号，只爱念地藏王菩萨的名
号是吧？你们肯定是想发财。（众笑）
“一切烦恼等，种种皆解脱。”你们肯定不害怕
烦恼：“烦恼算什么，有钱能解决一切，什么烦恼都
不怕。”也不一定哦，观世音菩萨的名号还是要经常
念。学院基本上每天都念“香确森华森华钦波 酿杰
钦波当丹巴 帕巴现瑞热 旺协拉 香擦洛 秋多嘉森切
哦”。地藏王菩萨的名号是“香确森华森华钦波 萨耶
酿波拉 香擦洛 秋多 嘉森切哦”，将其中的“萨耶酿
波”改为“酿杰钦波当丹巴帕巴现瑞热旺协”就是观
159

第2课
世音菩萨的名号。
|   “是时，阎魔天子种种赞叹供养观自在菩萨摩诃
萨已，旋绕三匝却还本处。”
“阎魔天子赞叹、供养了观自在菩萨后，右绕观
自在菩萨三匝，之后便回去了。”
你看，连掌管众生罪罚与性命的阎罗法王，在见
到观世音菩萨时，也要亲自去礼拜、赞叹、供养，由
此可见，观世音菩萨的功德与威神之力，有多么不可
思议！我们学完这部经典之后，很有必要经常念诵观
世音菩萨的名号和心咒。
160

第3课
第 3 课
2022年10月11日
下面我们讲《大乘庄严宝王经》。
前面讲到，释迦牟尼佛和众眷属在祇陀林园时，
一道从地狱发出的光芒照耀了整个园林，之后显现了
诸多清净的景象。眷属中的除盖障菩萨尤其觉得稀
有，于是请问佛陀这其中的因缘。释迦牟尼佛说：
“观世音菩萨在地狱里救度众生，这是他的神变力所
现。”除盖障菩萨接着问：“地狱难道不是最痛苦的
地方吗，观世音菩萨是如何进入地狱的呢？”佛陀回
答：“观世音菩萨是自在的，身体不会被障碍，也不
会被地狱之苦所伤。”在这个过程中，阎罗王发现了
观世音菩萨，于是赶过去向菩萨顶礼、赞叹，之后便
161

第3课
退了回去。
|   尔时，除盖障菩萨复白佛言：“世尊，彼观自在
菩萨摩诃萨，救是苦已，还来于此会中耶？”
除盖障菩萨再次请问佛陀：“世尊，观世音菩萨
救度完地狱的众生，会不会来我们这里呢？”
听释迦牟尼佛讲了观世音菩萨救度地狱众生的情
形后，除盖障菩萨迫不及待地想要拜见观世音菩萨。
一位上师如果赞叹另一位上师的功德，座下的弟
子也会随之对另一位上师生起欢喜心和恭敬心。上师
如意宝在世时，有时会讲其他上师的功德，大家听完
之后都特别激动，很想拜见一下那位上师。
反过来说，如果一位法师经常讲他人的过失，
那么周围的人也会随他的语言而转，对那个人产生邪
见，以后即使见到，也不愿与之结缘。当然，法王从
162

第3课
来不会讲别人的过失。
一位法师的思想和语言，其实非常有影响力。
因此，作为法师，要经常赞叹他人的功德，即使不愿
意讲他人的功德，若无特殊必要，也不要说别人的过
失。随意说人过失，对自他都没有好处。
观自在菩萨在鬼城
|   佛告除盖障菩萨言：“善男子，彼观自在菩萨，
从大阿鼻地狱出已，复入饿鬼大城。
佛陀告诉除盖障菩萨：“善男子，观自在菩萨从
大无间地狱出来以后，又进入了饿鬼大城。”
佛陀对除盖障菩萨说：观世音菩萨忙着呢，他救
度众生的任务，目前只是阶段性地完成了。他从地狱
出来之后，还要去饿鬼的城市度化饿鬼众生。
163

第3课
|   其中有无数百千饿鬼口出火焰，烧燃面目，形体
枯瘦，头发蓬乱，身毛皆竖，腹大如山，其咽如针。
饿鬼城市里住着无数百千万的饿鬼，个个口吐火
焰，蓬头垢面，面部燃火，汗毛竖立，体瘦如枯木，
腹大如山王，咽喉如针细。
“头发蓬乱”，藏译本中的描述是，头发和毛发
混杂一团，无法分清。《如意宝藏论释》里面说，人
寿十岁时，人们会将自己的头发当作衣服来蔽体。类
似这样，饿鬼们个个披头散发，头发又脏又乱。
|   是时，观自在菩萨摩诃萨往诣饿鬼大城，其城炽
燃业火悉灭变成清凉。
当观自在菩萨到了饿鬼大城，城市里炽燃的业力
之火当下灭尽，取而代之的是阵阵清新与凉爽，鬼城
也成了清净之地。
164

第3课
饿鬼世界与地狱世界不同。在地狱世界，有情
是直接被猛火焚烧或熬煮，而在饿鬼世界，虽然处处
有燃烧的火坑，但几乎不会对饿鬼众生的身体造成直
接伤害。饿鬼众生最大的痛苦是得不到饮食，即使得
到，他们口中也会喷涌出火焰焚尽食物，烧灼肺腑。
|   时有守门鬼将，执热铁棒，丑形巨质，两眼深
赤，发起慈心：‘我今不能守护如是恶业之地。’
饿鬼城市里有专门负责守门的鬼将，手中拿着
燃烧的铁棒，身体高大，相貌丑陋，两眼凹陷，双目
赤红。连他也因观自在菩萨的到来而生起了慈悲的心
念：‘我现在不能再守护这片恶业之地了。’
守门鬼将相当于所谓的门卫或警察，工作主要是
维持治安、惩罚罪犯。我们以前遇到过很多特警，他
们为自己的职业感到光荣，觉得自己就是忿怒金刚，
少了他们，这个世界的恶势力会非常猖狂，没有他
165

第3课
们，就不可能有和平的世界，所以他们认为自己的工
作很有存在的必要。可能大家从小接受的教育也是这
样。但从人们的看法来讲，只要看到他们，心里也不
一定那么舒服。
按理来说，守门鬼将很难生起慈心和悲心，但在
见到观世音菩萨后，他的心中也生起了悲心。上师如
意宝以前去某些地方时，也为人们的心相续带来了不
同程度的改变。傲慢的人见了法王如意宝，相续中的
傲慢高山立即土崩瓦解；嫉妒心强的人见了法王如意
宝，嫉妒的火焰自然熄灭；野蛮粗暴的人见了法王如
意宝，心中粗猛的烦恼当下消失。
守门饿鬼见到观世音菩萨后，心中生起了慈心，
觉得：“我这样的工作其实是不好的，从今以后不能
再当守门饿鬼了。”也许在之前的执法过程中，他的
行为过于粗暴凶狠，这次被观世音菩萨的慈悲感化，
终于良心发现，决定放弃这份恶劣的工作。
166

第3课
|   是时，观自在菩萨摩诃萨起大悲心，于十指端各
各出河，又于足指亦各出河，一一毛孔皆出大河。
在见到瘦骨嶙峋、被饥渴逼迫的饿鬼众生后，观
自在菩萨生起了极大的悲心，于是十指指端各流出一
条大河，脚趾同样各流出一条大河，并且身体的每个
毛孔都流出一条大河。
由于饿鬼城市没有任何可利用的资源，所以观世
音菩萨只有依靠神变力来帮助饿鬼众生。
像饿鬼城市那样无吃无喝的地方，其实我们人
间也有，比如非洲的马拉维和莱索托。我之前到了那
里，感觉其他都没什么可想的，唯一想的就是让当地
有充足的净水和食物。我去了好几个部落，不说食
物，那里连净水都少得可怜。那些地方并不是完全没
有水，有一些水，但特别脏，根本没办法饮用。我们
有的道友连龙泉水的泉水都嫌脏，一定要买矿泉水，
167

第3课
这要是放在非洲，他们真的会觉得这些水是从极乐世
界来的。
我当时很想让当地有一口像喇荣龙泉水一样的
清净水泉。听说当地有个人挖了一些水井，为当地人
带来了很大的利益。我当时也很想在那里打几口井，
打井本身不需要多少钱，但那里的规则比较复杂，部
落的领导又喜欢贪污，单凭我们自己，没办法使用当
地的人工和机器；另外，那里的治安很不好，工人的
人身安全很难保证；如果让其他人做，又有一定的困
难，所以后来只好暂时放弃。
连人间的有些地方都如此缺乏食物和水源，饿鬼
世界就更不用说了。我有时候想，为什么观世音菩萨
等诸佛菩萨不去一下非洲呢？他们那里连诸佛菩萨的
名号都听不到，而另外有些地方，佛菩萨全聚集在那
儿。实际上，地藏王菩萨和观世音菩萨哪怕在非洲待
三天，也能为那里的众生带来极大的利益。
168

第3课
|   是诸饿鬼饮其中水，饮是水时，咽喉宽大，身相
圆满，复得种种上味饮食悉皆饱满。
饿鬼大城中的所有饿鬼，都喝到观自在菩萨依
靠神变所现的净水。由于观自在菩萨的福报，他们的
咽喉逐渐变得宽大，身形相貌越来越圆满。在享用完
精致美味的饮品和食物之后，他们个个饱足，充满欢
喜。
布施饮品、食物或财物，对我们来说，也许不困
难，但对需要帮助的众生来说，却是雪中送炭。
有时候，在看到世界上发生的战乱和自然灾害
时，确实觉得人类很可怜。灾难没有降临在自己头上
时，也许觉得无所谓，没什么感觉；一旦发生在自己
或自己的亲人身上，那时的感受完全不同。
俄乌冲突，双方互相摧毁对方的城市，城市被摧
毁之后，人们不得不流落他乡，辛辛苦苦一辈子修建
169

第3课
起来的房屋、囤积的粮食，最后却没有享用的权利，
甚至连最宝贵的生命，也没有丝毫保障。人类真的很
可怜……
有些事情并不是想一想就能实现，能否实现，其
实跟众生的福报和因缘紧密相关。
像英国等欧美国家，人类耗费了数百年才建立起
来的如天界般的辉煌，最近在转瞬之间，就沦落到如
饿鬼世界般寒冷、凄凉。这样的变化对我们来说，似
乎还比较遥远，但也很难说，我们每个人都要考虑未
来各方面的因缘。
有的人觉得在这里吃得不好、睡得也不好，这样
的抱怨确实是多余的。有时候看完新闻，觉得现在只
要有一顿饭吃、有一口水喝，我就已经心满意足了，
甚至除了糌粑以外什么都不想吃，每天只吃糌粑就够
了。也许过段时间又觉得不行——我们的烦恼就像疟
疾一样，总是反反复复。
170

第3课
我记得《学集论》中引用过类似的内容，说是观
世音菩萨的身体降下甘露，令地狱和饿鬼道的众生获
得了满足。但这里只说饿鬼众生，没有提到地狱道的
众生，说法稍有不同。
|   此诸饿鬼既获如是利益安乐，各各心中审谛思
惟：‘南赡部洲人，何故常受清凉安隐快乐？’
这些饿鬼众生吃饱喝足之后，便开始思考：‘南
赡部洲的人为什么能经常感受清凉安稳的快乐呢？’
这些饿鬼众生有一些小小的神通，知道南赡部
洲的人经常感受快乐，不像他们饿鬼常常感受饥渴之
苦。
我在非洲时也经常想：同样是人类，为什么其
他地方那么有福报，这里却如此糟糕？这里每天有那
么多人饿死，饿死一个两个对他们来说是很正常的事
情。他们一个家庭，通常有十几二十口人，所以饿死
171

第3课
几个也不算什么，家人并不会因此而特别伤心、哭
泣。
我去了两次非洲，如果能再去一次，我还是很想
在那儿常住。以前真的想过，晚年就待在非洲。虽然
对自己来讲，待在那边不一定安全，但因为我们认识
的人比较多，所以也许能利益到当地的众生。而且，
我们哪怕一点一滴的帮助，都是他们活下去的希望，
是他们迫切需要的。我在这里做的慈善，虽然也能为
部分人带来利益，但即使没有这份帮助，他们还是能
活下去，不像非洲的众生那么亟需。
|   其中或有善能常行恭敬孝养父母者，或有善能惠
施遵奉善知识者，或有聪慧明达常好大乘者，或有善
能行八圣道者，或有善能击法揵椎者，或有善能修破
坏僧伽蓝者，或有善能修故佛塔者，或有善能修破损
塔相轮者，或有善能供养尊重法师者，或有善能见如
来经行处者，或有善能见菩萨经行处者，或有善能见
172

第3课
辟支佛经行处者，或有善能见阿罗汉经行处者，作是
思惟：‘南赡部洲有如是等修行之事。’
当时，那些饿鬼众生很羡慕，经过思维之后，他
们发现南赡部洲的人之所以有福报，常常感受安乐，
是由于经常修行、行持善法的缘故。比如说，有的恭
敬、孝养父母和长老；有的供养、承侍善知识；有的
慧根深厚，喜爱大乘佛法，而且通达其义；有的行持
八圣道；有的善于吹法螺、击法鼓、敲击犍槌；有的
修补寺院、经堂和佛堂；有的修补佛塔；有的修补佛
塔的相轮；有的恭敬、供养说法师；有的朝拜、顶礼
诸佛的经行处；有的朝拜、顶礼诸菩萨的经行处；有
的朝拜、顶礼诸辟支佛的经行处；有的朝拜、顶礼诸
位阿罗汉的经行处……
“或有善能修破损塔相轮者”，藏译本中，这句
和前面的修补破损的佛塔是合在一起的，即“修补佛
塔、塔颈和佛塔顶端的日月轮相”。修缮经堂、佛像
173

第3课
和佛塔，都是功德特别大的善法。
追随圣者的足迹
“或有善能见如来经行处者，或有善能见菩萨
经行处者，或有善能见辟支佛经行处者，或有善能见
阿罗汉经行处者”，从广义上讲，这里的“经行处”
可以指诸佛菩萨、辟支佛和阿罗汉到过、加持过或转
过法轮的地方。比如说，朝拜释迦牟尼佛、莲花生大
士、无垢光尊者或法王如意宝居住和闭关修行过的地
方，都属于这一善法的范畴。
法王如意宝建立的喇荣道场，是很多人梦寐以
求的圣地。他们认为，有生之年一定要朝拜一下法王
弘扬佛法和利益众生的道场。而我们的有些道友，由
于每天都在这里的缘故，所以很难生起难得与珍惜之
情——待在如此神圣的地方，却总是看他人的过失、
谈论自相续中的烦恼，真是身在福中不知福！就像多
174

第3课
康的人，三步一拜地朝拉萨，心中充满对拉萨的虔
诚，而拉萨的一些人，虽然“近水楼台”，却对“得
不得月”抱着一副无所谓的态度。
朝拜诸佛菩萨及持明圣者的经行之处，其实非常
有必要，因为将来的因缘很难说。趁着年轻——还没
到七八十岁——身体比较好的时候，去朝拜一下该去
的地方也可以。
之前政策相对宽松，很多人去印度和不丹朝拜了
释迦牟尼佛和莲花生大士加持过的圣地。现在因为各
方面的限制，朝拜圣地也不是那么容易了。听说有些
人为了朝圣，凑钱凑了很久，等到钱终于凑齐了，疫
情也来了，结果哪儿都去不了。
朝圣是有必要的，依此可以积累福德。我们之所
以能够一直活在这个世界上，而且有吃有穿，其实是
前世行持过许多善法的缘故。
175

第3课
|   是时此《大乘庄严宝王经》中，自然出微妙声。
是诸饿鬼得闻其声，所执身见虽如山峰及诸烦恼，金
刚智杵破坏无余，便得往生极乐世界，皆为菩萨，名
随意口。
正当此时，《大乘庄严宝王经》自然发出微妙法
音，饿鬼众生听到后，相续中的二十座萨迦耶见（身
见）的高山，以及由身见所衍生的种种烦恼，被智慧金
刚杵摧毁无余，之后往生到了极乐世界，全都成了菩
萨，名号为随意口。
《大乘庄严宝王经》就像《一子续》那样，自然
发出微妙法音，饿鬼众生听到之后，相续中的身见被
金刚智杵摧毁无余。每个众生都有佛性，所以这里的
“金刚智杵”，主要指他们的自然本智。
他们往生极乐世界，成了菩萨，名号统一为“随
意口”。以前给大家传授皈依戒时，有时会统一取法
176

第3课
名。去年龙多活佛给我们灌《四心滴》时，也统一给
大家取了一个名字。
|   是时，观自在菩萨摩诃萨救斯苦已，又往他方诸
世界中救度有情。”
观自在菩萨救度完饿鬼众生，又继续前往其他世
界救度众生。”
观世音菩萨很忙的，就像不休息菩萨一样，全年
无休，刚度化完地狱和饿鬼道的众生，又马不停蹄地
前往其他世界去度化众生了。
|   是时，除盖障复白佛言：“世尊，观自在菩萨摩
诃萨，来于此处救度有情耶？”
除盖障菩萨再次请问佛陀：“世尊，观自在菩萨
会来救度我们这里的有情众生吗？”
177

第3课
看得出来，除盖障菩萨渴望见到观世音菩萨。
|   世尊告言：“善男子，是观自在菩萨，救度无
数百千俱胝那庾多有情恒无间息，具大威力过于如
来。”
佛陀告诉说：“善男子，观自在菩萨恒时救度众
生，已经救度了无数百千俱胝那由他的有情众生，从
未休息，他所具有的威德神力，甚至超越了如来。”
这里提到，观世音菩萨的威德神力超越了如来。
个别学者看到这里，马上肤浅、线性地认为：“佛祖
是等级最高、威力最大的，但这里却说菩萨比佛祖还
要厉害，这怎么可能呢？”于是怀疑这是一部伪经。
像这样断章取义的说法确实可笑。比如一位领导赞叹
他的秘书说：“我的秘书特别了不起，他的智慧和才
能甚至在我之上。”其他人听了也不可能说：“哦，
既然他已经超越了你，那你为什么不下台呢？”所
178

第3课
以，在不同的场合，这样的赞叹有其特殊的必要，而
且这本身就是一种语言表达的技巧。有的人对佛法的
理解非常肤浅，所以才会产生邪见，这其实是孤陋寡
闻的表现。当然，我们也没必要浪费时间去一一破
斥。
|   除盖障白言：“世尊，观自在菩萨摩诃萨，云何
有如是大威神力？”
听佛陀如此赞叹观自在菩萨，除盖障菩萨更感兴
趣了，所以继续问道：“世尊，观自在菩萨为什么会
有如此强大的威神之力呢？”
除盖障菩萨不停地追问佛陀，有的记者也是这
样，不断地发问。之前一位记者采访我时，向我抛来
一个又一个的问题。我连思考的时间都没有，只有拼
命地回答。她问：“您认为自己最伟大的成就是什
么？”我说：“一直活到现在。”然后她问：“您对
179

第3课
自己的外表哪一点不满意？”“我对自己的外表没有
特别的关注，就还行吧。”“都很满意？您对自己的
外表这么有自信吗？”“你觉得特别不行是吧？”……
接下来，释迦牟尼佛并没有直接赞叹观世音菩
萨，而是通过引用尾钵尸如来（胜观如来）和式弃如来
（顶髻如来）对观世音菩萨的高度评价，从侧面凸显观
世音菩萨不可思议的功德。这也是一种善巧的赞美方
法。
胜观如来的赞叹
|   佛告善男子：“于过去劫有佛出世，名尾钵尸如
来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上
士、调御丈夫、天人师、佛世尊。我于是时，于一长
者家为子，名妙香口，于彼佛所闻是观自在菩萨威神
功德。”
180

第3课
佛陀告诉除盖障菩萨：“在过去，有佛出世，
名号为尾钵尸如来（胜观如来）、应供、正遍知、明行
足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛
世尊。那时，我是一位长者家的孩子，名叫妙香口，
当时在胜观如来面前，听闻过观自在菩萨的威神功
德。”
久远以前，胜观如来出世转法轮时，释迦牟尼佛
还是一位因地的菩萨，名叫妙香口，生在长者家。佛
菩萨有各种各样的名号，如果现在给一个人取名为妙
香口，不知道他能不能接受？
|   时，除盖障白言：“世尊所闻观自在菩萨摩诃萨，
威神功德其事云何？”
除盖障菩萨问道：“世尊，尾钵尸如来是如何赞
叹观自在菩萨的威神功德的呢？”
181

第3课
|   世尊告言：“观自在菩萨，于其眼中而出日月，
额中出大自在天，肩出梵王天，心出那罗延天，牙出
大辩才天，口出风天，脐出地天，腹出水天，观自在
身出生如是诸天。
释迦牟尼佛告诉除盖障菩萨：“观自在菩萨，眼
中现日月，额头现大自在天，肩膀现大梵天王，心间
现那罗延天，牙齿现大辩才天，口中现风天，脐间现
地天，腹部现水天，从观自在菩萨的身体中显现了种
种大威力诸天。
“牙出大辩才天”，藏译本中是“牙齿出现妙音
天女”，大辩才天应该就是妙音天女；“脐出地天”，
藏译本中是“脚中出现地天”。
这段内容听上去和外道的说法有点像，但实际上
与外道的观点有着本质区别。胜观如来之所以如此赞
叹，一方面是因为许多具威力的诸天，本身就是观世
182

第3课
音菩萨的化身；另一方面，从究竟来讲，观世音菩萨
的本基中可以显现无数的天人众。
|   时观自在菩萨，告大自在天子言：‘汝于未来末
法世时，有情界中而有众生执著邪见，皆谓汝于无始
已来为大主宰，而能出生一切有情。是时，众生失菩
提道，愚痴迷惑作如是言：“此虚空大身，大地以为
座，境界及有情，皆从是身出。”’
观自在菩萨告诉大自在天：‘在未来末法时代，
具有邪见的众生会说你是无始以来的大主宰者，一切
有情众生都是由你创造出来的。那个时候，众生因为
这样的邪见而失去真正的菩提之道，又因为愚痴迷惑
而说出这样的偈颂：“虚空是大自在天您的身体，大
地是您的座位，境界（藏译本中是“有情的依处”）和有情
众生等世间的一切，皆从您的身体中出现。”’
这里说是“观世音菩萨告大自在天”，但藏文版
183

第3课
本中是“胜观如来告大自在天”，可能“胜观如来告
大自在天”更好理解，这应该是胜观如来对未来的授
记：未来末法时代的众生因为愚痴迷惑，具有种种邪
见，不知万事万物的真正本源，误认为一切都是大自
在天的幻化——实际上，并不是大自在天的幻化。
这个公案主要讲到了观世音菩萨未来幻化器情世
界的现象。当然，这其中的密意和究竟意义，佛陀并
没有直接开显出来。
顶髻如来的赞叹
|   “如是，善男子，我于尾钵尸如来所，闻是已后
复有佛出，号式弃如来、应供、正遍知、明行足、善
逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。
除盖障，我于是时，为勇施菩萨摩诃萨，于彼佛所闻
观自在菩萨摩诃萨威神功德。”
184

第3课
“善男子，我身为长者之子时，是听尾钵尸如来
这样说的。后来，又有一尊佛陀出现于世，名号为式
弃如来（顶髻如来）、应供、正遍知、明行足、善逝、
世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。我那
时身为勇施菩萨，在式弃如来面前，再次听闻了观自
在菩萨的威神功德。”
|   除盖障言：“世尊所闻观自在菩萨摩诃萨，威神
功德其事云何？”
除盖障菩萨兴趣盎然，继续问佛陀：“世尊，您
身为勇施菩萨时，式弃如来是如何为您宣说观自在菩
萨的威神功德的呢？”
|   佛言：“是时式弃如来会中，有一切天、龙、药
叉、阿苏啰、蘖噜拏、摩护啰誐、人及非人悉来集
会。时彼世尊，于是众中欲说法时，口放种种杂色光
明，所谓青色青光、黄色黄光、赤色赤光、白色白
185

第3课
光、红色红光、玻胝迦色玻胝迦光、金色金光。其光
遍照十方一切世界，其光还来绕佛三匝却入于口。
佛陀说道：“当时，式弃如来周围集聚着天人、
龙类、药叉、阿修罗、迦楼罗（大鹏金翅鸟）、摩睺罗伽
（大腹行），以及人与非人等众生。式弃如来在大会之
中，将要宣说殊胜的法要，于是显现神通，从口中放
出青色的光芒、黄色的光芒、赤色的光芒、白色的光
芒、红色的光芒、水晶色的光芒、金色的光芒等不同
颜色的光芒。这样的光芒遍照十方一切世界，之后绕
佛三匝，收摄于佛陀的口中。”
在藏译本中，前面没有表示颜色的形容词，只说
“青色的光、黄色的光、赤色的光、白色的光、红色
的光、水晶色的光、银色的光”。另外，这里的“金
色金光”，藏译本中是“银色的光”，到底是金光还
是银光，可能只有翻阅最原始的梵文版本才能知道。
也许是因为版本不同，所以前辈译师们的译本，有时
186

第3课
会有些许差异。
佛陀在讲法之前，首先口中放光，遍照一切世
界，之后又收摄于佛陀的口中。这些光芒很稀有，是
吉祥的征兆。
|   “时彼会中，有宝手菩萨摩诃萨，从座而起，偏
袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，白世尊言：‘何因何
缘出现斯瑞？’佛告：‘善男子，极乐世界有观自在
菩萨摩诃萨，欲来于此故现斯瑞。’
“大会之中，宝手菩萨从座位上站起身来，偏袒
右肩，右膝跪地，双手合掌，恭敬地请问佛陀：‘这
样的瑞相是以什么样的因缘而出现的呢？’式弃如来
告诉宝手菩萨：‘善男子，极乐世界有一位名叫观
自在的菩萨，他将要来到这里，所以显现了这样的瑞
相。’
除盖障菩萨一心想要见到观世音菩萨，可是释
187

第3课
迦牟尼佛却一直讲观世音菩萨从前的故事，这让除盖
障菩萨有点着急：“观世音菩萨从哪里来的，这个讲
也可以，不讲也可以。我现在只想很快见到观世音菩
萨。”（众笑）
|   彼观自在来此之时，出现种种劫树、华树、矩母
那华树、瞻波迦华树，复现杂华宝池树，雨种种妙
华，又雨诸宝摩尼真珠、琉璃、螺贝、璧玉、珊瑚等
宝，又雨天衣如云而下。彼时祇树给孤独园七宝出
现，所谓金轮宝、象宝、马宝、珠宝、女宝、主藏
宝、主兵宝。如是七宝出现之时，其地悉皆变成金
色。是时，观自在菩萨摩诃萨，出彼极乐世界之时，
地六震动。
观自在菩萨来到式弃如来的大会之中时，出现了
种种如意树、华树、矩母那华树、瞻波迦华树以及杂
华宝池树。与此同时，无数悦意的花朵、天衣，以及
摩尼宝、珍珠、琉璃、螺贝、美玉、珊瑚等珠宝，如
188

第3课
雨般从天而降。除此之外，还出现了金轮宝、象宝、
马宝、珠宝、女宝、大臣宝、将军宝。这七宝出现之
时，整片大地都成了金黄色。当观自在菩萨从极乐世
界出发时，大地连续震动了六次。
“彼时祇树给孤独园七宝出现”，藏文版本中没
有“祇树给孤独园”。这是在讲述顶髻如来时代的事
情，也许顶髻如来转法轮的花园有另外的名字，所以
这里可以按照藏译本理解。
|   “尔时，宝手菩萨摩诃萨，白世尊言：‘以何因
缘出现斯瑞？’佛言：‘善男子，是观自在菩萨摩诃
萨，欲来到此，故现斯瑞。’是时，又雨适意妙华及
妙莲华。时，观自在菩萨手执金色光明千叶莲华，来
诣佛所，顶礼佛足，持是莲华奉上世尊：‘此华是无
量寿佛令我持来！’
“宝手菩萨问式弃如来：‘世尊，以什么因缘而
189

第3课
显现了这些瑞相？’式弃如来说：‘善男子，这些瑞
相之所以会出现，是因为观自在菩萨要到我们这里来
了。’伴随着阵阵花雨，观自在菩萨手执散发着金色
光芒的千叶莲花，来到佛陀的面前，向佛陀顶礼，之
后将手中的莲花供养佛陀，并说道：‘这朵千叶宝莲
是无量寿佛让我供养给您的。’
观世音菩萨供养了顶髻如来一朵莲花，说是阿
弥陀佛让他供养的。那么伟大的佛陀，观世音菩萨见
到后，只供养了一朵莲花。如果拜见一位很出名的上
师，却只供养一朵花，可能那个上师再也不会理你
了，“一朵花我要来干什么？又不能吃不能喝！”（众
笑）
藏译本中提到，观世音菩萨供养了莲花之后，还
向顶髻如来问了安。
|   世尊受是莲华，致在左边。佛告观自在菩萨摩诃
190

第3课
萨：‘汝今现是神力功德庄严，于意云何？’
式弃如来接受莲花之后，放在了自己的左边。式
弃如来对观自在菩萨说：‘你如今显现的功德威神之
力，你是怎么认为的？’
|   观自在言：‘我为救度一切恶趣诸有情故，所谓
一切饿鬼、阿鼻地狱、黑绳地狱、等活地狱、烧燃地
狱、煻煨地狱、镬汤地狱、寒冰地狱。如是等大地狱
中所有众生，我皆救拔离诸恶趣，当得阿耨多罗三藐
三菩提。’是时，观自在菩萨如是说已，顶礼佛足，
礼毕而去，忽然不现，由如火焰入于虚空。
观自在菩萨并没有提及自己的威神功德，只是
说：‘我在救度饿鬼、阿鼻地狱、黑绳地狱、等活地
狱、烧燃地狱、煻煨地狱、镬汤地狱、寒冰地狱等地
狱道的所有众生，想尽一切办法令他们脱离恶趣的痛
苦，并将他们安置于无上菩提道。’说完，观自在菩
191

第3课
萨顶礼佛足，之后便去了其他地方，如火焰消失于虚
空一般，忽然不见。
观世音菩萨来了之后，先供养了一朵莲花，然后
三言两语地向佛陀做了汇报，说自己正在度化众生，
之后就消失不见了。这些情节如果能拍下来，一定很
有意思。
|   “尔时，宝手菩萨白言：‘世尊，我今有疑，欲
问如来，愿为宣说。观自在菩萨，有何福德而能现是
神力？’
“宝手菩萨继续问道：‘世尊，我还有一点疑问
想要请教您，希望您能宣说。观自在菩萨究竟有什么
样的功德，才能显现如此不可思议的神通之力呢？’
宝手菩萨也很关心观世音菩萨，所以又问了一个
问题：“世尊，观世音菩萨到底是怎样的一位菩萨呢？
192

第3课
他刚才来了以后只供养了一朵花，而且那朵花还是阿
弥陀佛让他带来的。您问他有什么功德，他也没有正
面回答，只说在利益众生，然后忽然就消失了。这位
菩萨真的很奇怪，他到底有什么功德呢？”
接下来，顶髻如来讲了观世音菩萨的七大功德：
“观世音菩萨，他是最了不起的菩萨，他的功德连我
也无法说尽，你现在好好听哦。”
从明天开始，希望大家好好祈祷观世音菩萨，多
念“嗡玛呢巴美吽”，每个人至少念 1000 遍，如果能
念 1 万遍或 10 万遍以上，那就更好了，多多益善，以
此方式与观音法门结缘。观世音菩萨具有不可思议的
功德，我们如果想得到观世音菩萨的功德和加持，自
己也要稍微做一些善法，至少要结上缘。如果纯粹像
听故事或看电视剧那样学习这个法门，意义并不大。
|   佛言：‘如殑伽河沙数如来应正等觉，以天妙衣
193

第3课
及以袈裟，饮食、汤药、坐卧具等，供养如是诸佛所
获福德，与观自在菩萨一毛端福，其量无异。
佛陀说：‘以天衣、袈裟、饮食、汤药、卧具等
供养殑伽河沙数诸佛所获的福德，与观自在菩萨一毛
孔的福德相比，没有任何差异。
也可以说，供养恒河沙数诸佛的功德，与供养观
世音菩萨一个毛孔的功德完全一样。现在很难有机会
供养恒河沙数的诸佛，但观世音菩萨，我们随时可以
供养。众生仍有福报，这个世界上还有许多观世音菩
萨的像。我们这边四臂观音像做得不多，下次如果发
奖，也可以发四臂观音像。
|   善男子，又如四大洲，于其一年十二月中，于昼
夜分恒降大雨，我能数其一一滴数。善男子，观自在
菩萨所有福德，而我不能说尽数量。
194

第3课
善男子，四大部洲一年十二个月，每天日夜不间
断地降下倾盆大雨，我能数尽雨水的滴数，但观自在
菩萨的福德，我却无法说尽。
喇荣这两天在下大雪。诸佛如来能数尽整个四大
部洲的雨滴数，并不只是喇荣或某个地方的雨滴数，
即便如此，却仍然无法说尽观世音菩萨的福德。
|   善男子，又如大海，深广八万四千踰缮那，如是
四大海水，我能数其一一滴数。善男子，观自在菩萨
所有福德，而我不能说尽数量。
善男子，又比如说，大海纵广各八万四千由旬，
四大海洋的滴数我能一一数尽，但观自在菩萨的福
德，我却无法说尽。
|   善男子，又如四大洲所有四足有情，师子、象、
马、虎、狼、熊、鹿、牛、羊，如是一切四足之类，
195

第3课
我悉能数一一身中所有毛数。善男子，观自在菩萨所
有福德，而我不能说尽数量。
善男子，又比如说，四大部洲的所有四足众生，
比如狮子、大象、马、老虎、狼、熊、鹿、牛、羊，
它们身上的毛数我能一一数尽，但观自在菩萨的福
德，我却无法说尽。
|   善男子，又如有人，以天金宝造作如微尘数如来
形像，而于一日皆得成就种种供养，所获福德而我悉
能数其数量。善男子，观自在菩萨所有福德，而我不
能说尽数量。
善男子，又比如说，有人以天界的黄金制作微尘
数的佛像（藏译本还提到在佛像内装入舍利），然后每天都在
其面前供养，这样的福德我能知其数量，但观自在菩
萨的福德，我却无法说尽。
196

第3课
刚才有几个人说，他们供养的佛像是镀金的，
声音很大，“我们今天供养的度母像、长寿佛像都是
镀金的！”相较天界的黄金，人间的镀金真的不算什
么。我们人间的 999 千足金已经很好了，但这里说，
这些佛像都是用天界的黄金制作的，比人间的千足金
更加昂贵。不知道天界黄金和人间黄金的兑换比率是
多少？人间的黄金，有些国家掌握得比较多，不知道
天界的黄金是不是都在大自在天手里？他的保险柜里
也许藏着好多黄金。（众笑）
听了佛陀对于观世音菩萨福德的介绍，也许很
多人都懵了。以前说过，大乘佛法要么是利根者的行
境，要么是顿根者的行境。若是一位利根者，他完全
能明白其中的究竟意趣；若是一位顿根者，他也会随
信而行；中间这部分不上不下的人，往往容易产生怀
疑等分别念，这也可以理解。
|   善男子，又如一切树林，我能数其一一叶数；观
197

第3课
自在菩萨所有福德，而我不能说尽数量。
善男子，又比如说，一切树林里的树叶数我能
一一数尽，但观自在菩萨的福德，我却无法说尽。
藏译本中提到了树的种类，叫作“歇夏树”。也
就是说，佛陀能数尽歇夏树林的树叶，却没办法说尽
观世音菩萨的福德。
|   善男子，又如四大洲所有男子女人、童男童女，
如是之人皆成预流果、一来、不还、阿罗汉果、缘
觉、菩提，如是所有福德，与观自在菩萨一毛端福，
其量无异。’
善男子，又比如说，四大部洲所有的男子女人、
童男童女悉皆证得预流果、一来果、不还果、阿罗汉
果、缘觉和佛果，这样的福德与观自在菩萨一毛孔的
福德没有任何差别。’
198

第3课
通过以上内容，我们知道佛陀有时会以间接的方
式赞叹某位菩萨。在这部经中，释迦牟尼佛通过转述
胜观如来和顶髻如来对观世音菩萨的赞叹，来肯定观
世音菩萨的威神功德。
199

第4课
第 4 课
2022年10月12日
从今天开始，我们每天念诵 1000 遍观音心咒“嗡
玛呢巴美吽”，同时多念观世音菩萨的圣号“香确森
华森华钦波 酿杰钦波当丹巴 帕巴现瑞热 旺协拉 香
擦洛 秋多嘉森切哦”。早期，法王在世的时候，学院
经常念诵观世音菩萨的圣号。这次也希望大家多念观
音圣号。
|   “是时，宝手菩萨白世尊言：‘我从昔已来，所
未曾见亦未曾闻，诸佛如来有于如是福德之者。世
尊，观自在位居菩萨，云何而有如是福德耶？’
“宝手菩萨继续问道：‘世尊，我从过去到现
200

第4课
在，甚至从未见过或听闻过哪一尊佛有如此广大的福
德，观自在菩萨明明身居菩萨之位，为什么会有如此
福德呢？’
实际上，如来的功德是无量无边的，宝手菩萨为
了凸显观世音菩萨无与伦比的功德，才如此发问。
|   佛告：‘善男子，非独此界唯我一身，乃至他方
无数如来应正等觉俱集一处，亦不能说尽观自在菩萨
福德数量。
佛陀告诉宝手菩萨：‘善男子，不仅我式弃如来
无法说尽观自在菩萨的福德，即使他方世界无数如来
聚在一起，异口同声地宣说，也无法说尽观自在菩萨
的福德。
|   善男子，于此世界，若有人能忆念观自在菩萨摩
诃萨名者，是人当来远离生老病死轮回之苦，犹如鹅
201

第4课
王随风而去，速得往生极乐世界，面见无量寿如来，
听闻妙法。如是之人而永不受轮回之苦，无贪瞋痴，
无老病死，无饥馑苦，不受胎胞生身之苦，承法威力
莲华化生，常居彼土，候是观自在菩萨摩诃萨，救度
一切有情，皆得解脱坚固愿满。’
善男子，在这个娑婆世界，任何忆念观自在菩
萨名号的人，一定能远离生老病死等轮回之苦，将如
鹅王随风而去一般，很快就会往生极乐世界，亲见无
量寿如来（阿弥陀佛）的尊颜，听闻大乘妙法。这样的
人，永远不再感受轮回之苦，不会被贪嗔痴烦恼所
染，也不会遭受老病死、饥荒与战争等苦，更不必感
受胎生的痛苦。依靠法的力量，此人将直接化现在
极乐世界的莲花中，在观自在菩萨完成救度一切有
情脱离轮回苦海的坚定誓愿之前，一直居住在极乐世
界。’
202

第4课
往生极乐世界的保证
佛陀在这里说，仅是观想、忆念观世音菩萨的
名号，就能远离生老病死等轮回的痛苦，往生极乐世
界，面见阿弥陀佛，听闻妙法。这段内容很重要，大
家要重视。忆念观世音菩萨的名号并不困难，无论是
“观世音菩萨”、“观自在菩萨”或“观音菩萨”，
哪个名号都可以。心里忆念的同时，口中念诵，功德
更大，即使没有念诵，只是心里忆念，也将远离生老
病死与轮回之苦。
“不受胎胞生身之苦”，关于胎生的痛苦，《大
圆满前行引导文》里面讲了很多。一旦往生极乐世
界，就不用再感受胎生等无尽的痛苦。
也就是说，只要忆念观世音菩萨的名号，我们很
快就可以往生极乐世界。每个人都希望远离生老病死
等轮回的痛苦，而且我们都发愿往生极乐世界。往生
极乐世界的方法，本师释迦牟尼佛在这里引用过去顶
203

第4课
髻佛的金刚语为我们做了印证。
大家都是佛教徒，都有一颗想要往生极乐世界的
真诚信心，那么，我们没有理由不相信佛陀所说的金
刚语。其实，往生极乐世界的因缘，除了广为人知的
往生四因 16 以外，还有一个非常重要的因缘，就是经
常忆念、祈祷观世音菩萨。因此，为了顺利往生极乐
世界，我们要经常忆念、念诵观世音菩萨的名号、祈
祷文和心咒。
今天一位堪布说，他们学了《观无量寿佛经》里
的“九品往生”后，每个人都觉得，即使是业力再深
重的凡夫，也大有往生极乐世界的希望！确实如此，
我们大部分人都学过《观经》，九品往生里面，上
三品主要讲大乘行者的往生，中三品讲声闻行者的往
生，在下三品里面，我们可以看到，就连无恶不作的
凡夫，也有往生极乐世界的机会。
16	往生四因：明观福田、积资净障、发菩提心、发愿回向。
204

第4课
从古至今，有许多业力深重、戒律不清净，甚至
造过五无间罪和谤法罪的人，依靠阿弥陀佛的本誓愿
力和自己的信心，最终成功地往生了极乐世界。
我们在学《阿弥陀经》等经论时，可能认为往
生极乐世界并不容易，往生的门槛似乎不低，但在学
了《观经》之后，就会对往生极乐世界生起极大的信
心，觉得只要好好祈祷，就一定能够往生极乐世界。
我希望大家经常念诵观音心咒，或是忆念观世
音菩萨的名号和身相。在汉地，几乎家家户户都供有
观音菩萨像，有些人的车里也放着四臂观音像保佑自
己出行平安，这也是一种忆念的方法。如果具体讲，
忆念这一修法其实还有许多细微的条件，但从大的方
面来讲，仅仅忆念观世音菩萨的名号，就能往生极乐
世界，远离一切轮回之苦，而且能一直居住在极乐世
界，直到阿弥陀佛示现圆寂、观世音菩萨成佛。
205

第4课
|   “是时，宝手菩萨白世尊言：‘此观自在，而于
何时救度一切有情，皆得解脱坚固愿满？’
“宝手菩萨又问道：‘世尊，这位观自在菩萨什
么时候才能圆满救度有情众生的誓愿呢？’
菩萨就在你身边
|   世尊告言：‘有情无数，常受生死轮回无有休息。
是观自在，为欲救度如是有情证菩提道，随有情类现
身说法：应以佛身得度者，即现佛身而为说法；应以
菩萨身得度者，即现菩萨身而为说法；应以缘觉身得
度者，即现缘觉身而为说法；应以声闻身得度者，即
现声闻身而为说法；应以大自在天身得度者，即现大
自在天身而为说法；应以那罗延身得度者，即现那罗
延身而为说法；应以梵王身得度者，即现梵王身而为
说法；应以帝释身得度者，即现帝释身而为说法；应
206

第4课
以日天子身得度者，即现日天子身而为说法；应以月
天子身得度者，即现月天子身而为说法；应以火天身
得度者，即现火天身而为说法；应以水天身得度者，
即现水天身而为说法；应以风天身得度者，即现风天
身而为说法；应以龙身得度者，即现龙身而为说法；
应以频那夜迦身得度者，即现频那夜迦身而为说法；
应以药叉身得度者，即现药叉身而为说法；应以多闻
天王身得度者，即现多闻天王身而为说法；应以人王
身得度者，即现人王身而为说法；应以宰官身得度
者，即现宰官身而为说法；应以父母身得度者，即现
父母身而为说法。善男子，观自在菩萨摩诃萨，随彼
有情应可度者，如是现身而为说法，救诸有情皆令当
证如来涅槃之地。’
世尊告诉宝手菩萨：‘有情众生无量无边，受生
轮回无有休息。为了救度沉溺在轮回苦海里的众生，
令其获证无上的菩提之道，观自在菩萨随顺众生的种
207

第4课
种意乐与根基，而显现不同的形象为其说法：应该以
佛的身相得到救度的，便显现佛的形象为其说法；应
该以菩萨的身相得到救度的，便显现菩萨的形象为其
说法；应该以缘觉的身相得到救度的，便显现缘觉的
形象为其说法；应该以声闻的身相得到救度的，便显
现声闻的形象为其说法；应该以大自在天的身相得到
救度的，便显现大自在天的形象为其说法；应该以那
罗延天的身相得到救度的，便显现那罗延天的形象为
其说法；应该以梵王的身相得到救度的，便显现梵王
的形象为其说法；应该以帝释天的身相得到救度的，
便显现帝释天的形象为其说法；应该以日天子的身相
得到救度的，便显现日天子的形象为其说法；应该以
月天子的身相得到救度的，便显现月天子的形象为其
说法；应该以火天的身相得到救度的，便显现火天的
形象为其说法；应该以水天的身相得到救度的，便显
现水天的形象为其说法；应该以风天的身相得到救度
的，便显现风天的形象为其说法；应该以龙的身相得
208

第4课
到救度的，便显现龙的形象为其说法；应该以频那夜
迦的身相得到救度的，便显现频那夜迦的形象为其说
法；应该以药叉的身相得到救度的，便显现药叉的形
象为其说法；应该以多闻天王的身相得到救度的，便
显现多闻天王的形象为其说法；应该以人王的身相得
到救度的，便显现人王的形象为其说法；应该以宰官
的身相得到救度的，便显现宰官的形象为其说法；应
该以父母的身相得到救度的，便显现父母的形象为其
说法。善男子，观自在菩萨随众生的不同根基，显
现不同的形象为其说法，令一切众生证得如来涅槃之
境。’
不仅是观世音菩萨，其实所有的诸佛菩萨包括具
德的善知识在内，都是如此，会根据众生的不同根基
与意乐而显现不同的形象，只是观世音菩萨在这方面
更有善巧方便。《妙法莲华经·普门品》里讲了很多
209

第4课
与之相关的道理 17。汉传佛教里提到过观世音菩萨的
三十二应化身，这也只是观世音菩萨的一小部分显现
而已，实际上，观世音菩萨的幻化身无量无边，会显
现各种形象，甚至还会显现为屠夫、妓女、猎人等我
们一般人根本不放在眼里的形象来利益众生。观世音
菩萨度化众生的方式，完全超越了我们的想象。
当然，说法的方式可以有多种多样，言传是一
种，身教同样是一种说法的方式。这里的“说法”，
17	《妙法莲华经》：“无尽意菩萨白佛言：‘世尊！观世音菩萨，云何游此娑婆
世界？云何而为众生说法？方便之力，其事云何？’佛告无尽意菩萨：‘善男
子！若有国土众生，应以佛身得度者，观世音菩萨即现佛身而为说法；应以辟
支佛身得度者，即现辟支佛身而为说法；应以声闻身得度者，即现声闻身而为
说法；应以梵王身得度者，即现梵王身而为说法；应以帝释身得度者，即现帝
释身而为说法；应以自在天身得度者，即现自在天身而为说法；应以大自在天
身得度者，即现大自在天身而为说法；应以天大将军身得度者，即现天大将军
身而为说法；应以毗沙门身得度者，即现毗沙门身而为说法；应以小王身得度
者，即现小王身而为说法；应以长者身得度者，即现长者身而为说法；应以居
士身得度者，即现居士身而为说法；应以宰官身得度者，即现宰官身而为说
法；应以婆罗门身得度者，即现婆罗门身而为说法；应以比丘、比丘尼、优婆
塞、优婆夷身得度者，即现比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身而为说法；应以
长者、居士、宰官、婆罗门妇女身得度者，即现妇女身而为说法；应以童男、
童女身得度者，即现童男、童女身而为说法；应以天、龙、夜叉、乾闼婆、阿
修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等身得度者，即皆现之而为说法；
应以执金刚身得度者，即现执金刚身而为说法。无尽意！是观世音菩萨成就如
是功德，以种种形，游诸国土，度脱众生。是故汝等，应当一心供养观世音菩
萨。是观世音菩萨摩诃萨，于怖畏急难之中能施无畏，是故此娑婆世界，皆号
之为施无畏者。’”
210

第4课
不一定必须坐在法座上正式地转法轮，也可能是通过
聊天等相应众生的行为，与其结上善缘之后，再逐渐
地度化。
“火天”“水天”“风天”，也就是火神、水神
和风神，其实四大种都有神，火有火神，水有水神，
风有风神，地有地神。除此之外，树有树神，山有山
神，悬崖有悬崖神，森林有草木神，各个地方都有相
应的神灵，六道众生的范围极其广大。
在其他的经典中还提到，观世音菩萨会显现为婆
罗门、大臣、仙人等或高贵或低贱的形象，甚至还会
显现为花草树木、山川河流、道路桥梁、瓦砾石子、
兵器工具、音声光芒，以及空气等众生所需的无情物
利益众生。实际上，诸佛菩萨的化身无处不在，任何
地方都有诸佛菩萨的化身在利益众生。
我们一般认为的观世音菩萨，要么是四臂观音、
二臂观音，要么是红观音或千手千眼观音，但实际
211

第4课
上，观世音菩萨的显现无量无边，哪种形象能够利益
众生，观世音菩萨就会显现那样的形象。
宝手菩萨问，为什么观世音菩萨具有如此大的功
德？顶髻如来没有直接回答，只说观世音菩萨度化众
生非常厉害！
|   “是时，宝手菩萨白世尊言：‘我未曾见闻如是
不可思议！希有世尊！观自在菩萨摩诃萨，有如是不
可思议，实未曾有！’
“宝手菩萨接着问道：‘世尊，像观自在菩萨所
具有的如此广大的功德，我从未见闻过。这实在是不
可思议，非常稀有！’
观世音菩萨的诸多功德，连宝手菩萨都未曾见闻
过，我们很多人都不一定那么广闻博学，可能也没有
听过或见过。
212

第4课
观自在菩萨在金刚窟
|   佛告：‘善男子，此南赡部洲为金刚窟，彼有无
数百千万俱胝那庾多阿苏啰止住其中。善男子，观自
在菩萨摩诃萨现阿苏啰身，为是阿苏啰说此《大乘庄
严宝王经》。
佛陀告诉宝手菩萨：‘善男子，南赡部洲有一个
叫金刚窟的地方，里面居住着无数百千万俱胝那由他
的阿修罗。善男子，观自在菩萨显现为阿修罗的形象
为他们宣说此《大乘庄严宝王经》。
“阿苏啰”，也就是阿修罗。前几天讲《如意宝
藏论》时提过，阿修罗通常住在须弥山底下空旷的山
洞内。金刚窟也许就在那里。
观世音菩萨久远劫前就为阿修罗众转《大乘庄严
宝王经》的法轮，我以后也给阿修罗众传个《大乘庄
严宝王经》——不知道他们现在居住在哪儿？不管居
213

第4课
住在哪儿，我以后就拿着《大乘庄严宝王经》给他们
讲。
|   阿苏啰众得闻是经，皆发慈善之心，而以手掌捧
观自在菩萨摩诃萨足，听斯正法皆得安乐。
阿修罗众听了这部《大乘庄严宝王经》后，全都
生起了慈悲善心，获得了安稳与快乐。于是手捧观自
在菩萨足，恭敬顶礼。
阿修罗本性野蛮，嫉妒心极强，而且难以调化，
但他们在听了《大乘庄严宝王经》后，也生起了慈悲
之心，获得了幸福与安乐。
前几天也讲过，我们凡夫人就像得了疟疾病一
样，总是时好时坏。但我希望，凡是听到《大乘庄严
宝王经》的传承或声音的人，相续都能有所改变。如
果以前嫉妒心很强，希望能够没有嫉妒心；如果以前
嗔恨心很强，希望能够没有嗔恨心；如果以前经常痛
214

第4课
苦，希望能够平息烦恼与痛苦，感受真正的安乐。
|   若人得闻如是经王而能读诵，是人若有五无间业
皆得消除，临命终时，有十二如来而来迎之，告是人
言：“善男子，勿应恐怖！汝既闻是《大乘庄严宝王
经》！”示种种道往生极乐世界，有微妙盖、天冠珥
珰、上妙衣服；现如是相，命终决定往生极乐世界。
如果有人在听闻这部经典之后，更能读诵，即使
过去造下过五无间罪，也能全部清净。而且临终时，
会有十二位如来前来迎接，并安慰此人说：“善男子，
你听闻过《大乘庄严宝王经》，所以不必恐惧！”之
后便引领此人往生极乐世界，同时显现微妙的伞盖、
天冠、珥珰、上等的妙衣等瑞相，此人命终后决定往
生极乐世界。
这段内容着重强调了听闻《大乘庄严宝王经》
的功德。我在翻译《如意宝藏论》时，看到第十一品
215

第4课
《闻法者》中提到了这部经典，于是特意在《大藏
经》里面找到了《大乘庄严宝王经》，然后读了一
遍。读到这一段时，觉得这部经典特别重要，于是我
马上让家乡的两位居士复印了许多份《大乘庄严宝王
经》，然后跟当地的两位堪布说：“你们赶快给那些
老人念一遍《大乘庄严宝王经》的传承。在他们死之
前给他们传一遍。他们不一定懂里面的内容，但只是
在他们耳边念一遍传承，也很有必要。”
帝察活佛以前给他们念过《大藏经》的传承，所
以那两位堪布都有《大乘庄严宝王经》传承。他们拿
到复印好的《大乘庄严宝王经》后，马上给当地的老
人念了这部经的传承。
后来好多老年人确实纷纷离开了。他们毕竟听过
《大乘庄严宝王经》的传承，所以还是很幸运的。
这次，只要我们将《大乘庄严宝王经》听闻圆
满，就能得到极大的功德。你们看，这里并没有提到
216

第4课
其他要求，没有说一定要将密宗里的生起次第和圆满
次第观想得清清楚楚，也没有说一定要达到某种修
量，只是说，凡是听闻这部经典并且能够读诵的众
生，临终时百分之百决定能往生极乐世界。
所以，我们圆满听了《大乘庄严宝王经》的传承
之后，在这个天降月期间，尽量多念阿弥陀佛的名号
和观音菩萨的心咒，即使没有熬过这个冬天——因为
天气太冷冻死了，或是因为其他因缘而离世的话，只
要能够往生极乐世界，也是很好的了，对吧？ 18
|   宝手，观自在菩萨摩诃萨，最胜无比现阿苏啰
身，令彼阿苏啰当得涅槃之地。’是时，宝手菩萨头
面著地，礼世尊足，礼已而退。
宝手，观自在菩萨最为殊胜，他显现为阿修罗
的形象利益阿修罗众，让他们全都获得了清净的涅
18	同年12月，疫情全国性大爆发，很多老人没有熬过那个冬天。
217

第4课
槃。’佛陀说完之后，宝手菩萨头面着地，恭敬地向
世尊顶礼，之后便退下了。
从这里可以看出，观世音菩萨的功德与威神之力
无与伦比、最为超胜。
救一切佛的赞叹
|   “于是式弃佛后，有佛出世，号尾舍浮如来、应
供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调
御丈夫、天人师、佛世尊。除盖障，我于是时为忍辱
仙人，住处深山，其间硗确嵚崟，无人能到，久住其
中。是时，我于彼如来处，闻是观自在菩萨摩诃萨威
神功德。
“在式弃佛之后，又有佛出世，名号为尾舍浮如
来（救一切佛）、应供、正遍知、明行足、善逝、世间
解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。除盖障菩
218

第4课
萨，我当时身为忍辱仙人，久居在深山老林，因为山
高路远、陡峭险峻，所以少有人能到达。那时，我在
尾舍浮如来面前，听闻过观自在菩萨的威神功德。
前面已经讲完了尾钵尸如来（胜观佛）和式弃如来
（顶髻佛）对观世音菩萨功德的描述，接下来介绍尾舍
浮如来（救一切佛）讲述观世音菩萨的威神功德。
《大乘庄严宝王经》讲了许多观世音菩萨的功
德。现在要讲的内容，也是释迦牟尼佛在因地时听到
的。
初学者可能认为：释迦牟尼佛最先成佛，之后，
观世音菩萨和文殊菩萨很乖、很听话的缘故，所以很
快在释迦牟尼佛座下获得了佛果；后来，又因为释迦
牟尼佛和阿弥陀佛是好朋友，所以就把自己的好弟子
观世音菩萨和大势至菩萨派到了极乐世界给阿弥陀佛
当侍者。按照一般的思维逻辑，大部分人可能觉得，
释迦牟尼佛是这个，阿弥陀佛是那个，观世音菩萨
219

第4课
一会儿跟着释迦牟尼佛，一会儿又到了阿弥陀佛那
里……而且佛也应该在菩萨之前成就，首先是释迦牟
尼佛成佛，之后才轮到观世音菩萨。就像在世间，总
统的地位是最高的，副总统一定要排在总统的后面。
实际上，诸佛菩萨的游舞是不可思议的，完全超
越了凡夫分别念的范畴，不能以世俗的思维来衡量。
有些经典中记载，观世音菩萨和文殊菩萨，其实都早
已成佛 19。
释迦牟尼佛当时是一位忍辱仙人——关于忍辱仙
人，《百业经》等经典中都提到过——住在一个人烟
稀少的地方，沿路都是悬崖峭壁，就像嘉绒的有些地
方一样，特别险峻，只有天上的飞禽能通过，人很难
行走。他当时在尾舍浮佛面前，听闻过观世音菩萨的
功德。
19	《大方广如来不思议境界经》：时有十佛刹微尘等他方诸佛，为欲庄严毗卢遮
那道场众故，示菩萨形来在会坐。其名曰：观自在菩萨、文殊师利菩萨、地藏
菩萨、虚空藏菩萨、金刚藏菩萨、维摩诘菩萨、善威光菩萨、灭诸盖菩萨、宝
手菩萨、大慧菩萨、普贤菩萨，如是等菩萨摩诃萨而为上首。
220

第4课
观自在菩萨在金地银地
|   “是观自在入于金地现身，为彼覆面有情而说妙
法，示八圣道，皆令当得涅槃之地。出此金地又入
银地，是处有情而皆四足止住其中。观自在菩萨摩诃
萨，救彼有情而为说法：‘汝应谛听如是正法，当须
发心审谛思惟。我今示汝涅槃资粮！’
“观自在菩萨去到一个名叫‘金地’的地方，
为那里的覆面有情宣说妙法，开示八圣道，让他们全
都获得了清净的涅槃。在金地度化众生的事业圆满之
后，又去了一个名叫‘银地’的地方，救度那里的
四足有情，并为他们宣说妙法：‘希望你们专注听
闻，反复思维，我将为你们宣说正法，令你们证得涅
槃！’
“覆面有情”，藏译本中是“颠倒、倒立而行的
有情”，也许是像地狱众生那样，头朝下而行走的。
221

第4课
这里的“金地”“银地”是地名，不一定真的以
黄金或白银为地。
我的家乡有很多不好的地名，比如：“嘚艮
呐”，痛苦的山谷；“嘚垄”，有毒的山谷；“噩
癔”，哭泣的山谷。后来，扬唐活佛说：“这些地
名应该换一下，‘哭泣的山谷’应该改为‘快乐的
山谷’。”但现在，人们还是习惯性地叫那个地方为
“哭泣的山谷”。“色达”的意思是“金马草原”，
但这里金子也不多，还有点冷。
|   是诸有情于观自在前立，白菩萨言：‘无眼有情
救为开明令见其道，无恃怙者为作父母令得恃怙，黑
闇道中为燃明炬开示解脱正道。有情若念菩萨名号而
得安乐！我等常受如是苦难。’
这些有情众生站在观自在菩萨面前说道：‘观
自在菩萨，祈祷您为我们这些不具足正法眼目的有情
222

第4课
开示正见，令我们明见正道；祈请您作为我们这些孤
苦无依的众生的父母与怙主，令我们有皈投、依靠之
处；祈祷您在黑暗的三恶趣中（藏译本中，“黑闇道”指三
恶趣），点燃正法的明灯火炬，为身处黑暗的众生指示
解脱的光明正道。像我们这样常常感受苦难的众生，
如果能忆持、念诵观世音菩萨您的名号，便能脱离痛
苦，获得安乐！’
“是诸有情于观自在前立”，藏译本中说，他们
处在观世音菩萨的面前。他们毕竟是四足有情，所以
这里的“立”，应该不是“双脚站立”，但应该也不
是坐在菩萨面前。比如给牦牛说法，要么牦牛躺了下
来，一般也没办法坐下。
|   是时，此等一切有情，闻《大乘庄严宝王经》，
得闻是已，皆得安乐获不退地。
于是，观自在菩萨为他们宣讲了《大乘庄严宝王
223

第4课
经》。他们听闻了这部经典后，都获得了安乐与不退
转的果位。
那些众生希求这部法，观世音菩萨为了满他们的
愿，就给他们传讲了《大乘庄严宝王经》。他们听了
之后身心安乐，都证得了不退转的境界。
观世音菩萨经常传讲《大乘庄严宝王经》，好像
去哪儿都带着《大乘庄严宝王经》，就像我无论去哪
都带着《佛子行》一样。
今天有点冷，我戴的这顶帽子好不好看？之前去
印度，贝诺法王给了我一顶堪布帽。堪布帽现在没办
法戴，但这顶还可以，藏族老乡，尤其是卖牛粪的人
经常戴这样的帽子。以前年轻的时候一般戴狐狸帽，
现在没有头发了，这样戴着不好看。
224

第4课
铁地阿修罗王的故事
|   “是时，观自在菩萨摩诃萨，出于是中又入铁地，
而于是处禁大力阿苏啰王。菩萨往是处时现身如佛。
“观自在菩萨救度完银地的众生后，就离开银地
去了铁地。铁地囚禁着一个大力阿修罗王。观自在菩
萨显现为佛的形象出现在那里。
“铁地”相当于监狱，大力阿修罗王相当于被关
在监狱里的腐败分子。观世音菩萨到了那里，显现为
佛的形象。这个细节很重要，大家要注意，不然后面
可能会不明白为什么要一直讲供佛的功德。
|   是时大力阿苏啰王，远来迎是观自在菩萨摩诃
萨。阿苏啰王宫中有无数眷属，其中多是背伛矬陋。
如是眷属皆来亲觐礼观自在菩萨摩诃萨足。而说偈
曰：‘我今生得果，所愿悉圆满，如意之所希，斯是
225

第4课
我正见。既得见于菩萨，我及诸眷属皆得安乐。’
当时，大力阿修罗王见到了观自在菩萨后，相隔
很远便过去迎接。这位阿修罗王虽然被囚禁在铁地，
但仍然拥有强大的势力和无数的眷属。由于前世的恶
业力感召，这些眷属大多矮小驼背、残疾丑陋。阿
修罗王带着他们前来觐见观自在菩萨，然后以偈颂说
道：‘观自在菩萨，我日日夜夜期盼着见到您。见到
您是我心中唯一的愿望、希求与正见。因为往昔善业
的成熟，我现在如愿以偿。由于您的到来，我的生命
终于有了意义，心中的愿望和希求也得以圆满。我和
我的眷属，因为见到您而倍感荣幸与幸福。’
阿修罗王被囚禁在铁地的缘故，可能就这么一个
愿望——见到观世音菩萨，因为只有观世音菩萨能赐
予他解脱的机会。
|   “于是以宝座献观自在菩萨，恭敬合掌白言：‘我
226

第4课
等眷属从昔已来，好乐邪淫，常怀瞋怒，爱杀生命，
造是罪业我心忧愁，恐怖老死轮回，受诸苦恼无主无
依。垂愍救度，为说开解禁缚之道！’
“阿修罗王及其眷属，见到了观自在菩萨的缘
故，心中十分欢喜，于是将珍宝法座供养给了观自在
菩萨，然后双手合掌，恭敬地对观自在菩萨说道：‘从
过去到现在，我和我的眷属造了许多邪淫、嗔恨以及
杀生的恶业。造了这些恶业的缘故，我们的心常常被
忧愁缠缚，没有丝毫自由，对于生死流转也充满了恐
惧。在轮回流转的过程中，无依无怙，经常感受痛
苦。因此，希望观自在菩萨您慈悲垂念，为我们宣说
解缚之道，将我们从轮回苦海中救拔出来！’
|   “观自在言：‘善男子，如来应正等觉常行乞食，
若能施食，所获福德说无有尽。善男子，非唯我身，
在阿苏啰窟说不能尽，乃至如十二殑伽河沙数如来应
正等觉，俱在一处，而亦不能说尽如是福德数量。
227

第4课
“观自在菩萨说道：‘善男子，诸佛如来为了利
益众生的缘故，经常行持乞食，此时若能供养饮食，
所获得的福德将永远不会穷尽。善男子，这样的福
德，不仅我现在在阿修罗窟无法说尽，即使让十二殑
伽河沙数的诸佛聚集一处，异口同声地宣说，也无法
说尽。
|   善男子，所有微尘，我能数其如是数量。善男
子，施如来食所获福德，而我不能说尽数量。
善男子，我能数尽所有微尘的数量，但布施诸佛
的福德，我却无法说尽。
|   善男子，又如大海，我能数其一一滴数。善男
子，施如来食所获福德，而我不能说尽数量。
善男子，我能数尽大海的滴数，却无法说尽布施
诸佛的福德。
228

第4课
|   善男子，又如四大洲，所有男子女人、童子童
女，悉皆田种满四大洲，不植余物唯种芥子，龙顺时
序降澍雨泽；芥子成熟，于一洲内以为其场，治践俱
毕都成大聚。善男子，如是我能数尽一一粒数。善男
子，施如来食所获福德，而我不能说尽数量。
善男子，假使四大部洲的所有男子和女人、童
男和童女都去种植芥子，而且将芥子种满四大部洲，
龙王也为此提供顺缘，使得风调雨顺、年丰时稔。之
后，将成熟的芥子堆满整个部洲。芥子的粒数，我能
数尽，但供养诸佛饮食的福德，我却无法说尽。
|   善男子，又如妙高山王，入水八万四千踰缮那，
出水八万四千踰缮那。善男子，如是山王以为纸，积
以大海水充满其中皆为墨汁，以四大洲所有一切男子
女人、童子童女，悉皆书写妙高山量，所积纸聚书尽
无余，如是我能数其一一字数。善男子，施如来食所
获福德，而我不能说尽数量。
229

第4课
善男子，须弥山海平面以上及以下各八万四千由
旬，假使将须弥山做成纸张，四大海水作为墨水，然
后让四大部洲的所有男子和女人、童男和童女共同书
写，直到将所有的纸张全都写满。文字的数量，我能
数尽，但供养诸佛饮食的福德，我却无法说尽。
|   善男子，如是一切书写之人，皆得十地菩萨之
位，如是菩萨所有福德，与施如来一食福德其量无
异。
善男子，假使这所有书写的人都获得了十地菩萨
的果位，他们的福德全部汇集起来，也仅仅等于供养
诸佛一次饮食的福德。
|   善男子，又如殑伽河沙数大海之中所有沙数，我
能数其一一沙数。善男子，施如来食所获福德，而我
不能说尽数量。’
230

第4课
善男子，我能数尽殑伽河沙数大海里的所有沙粒
的数量，却无法说尽供养诸佛饮食的福德。’
这里，观世音菩萨以比喻的方式，强调了供养诸
佛的功德。
即使连一个转经轮里的文字数量，我们都很难数
尽，更不用说以须弥山为纸、四大海为墨所书写的文
字数量了。这本身就是极为庞大的数字，与之相比，
供养诸佛如来的福德更大，甚至连观世音菩萨也无
法说尽。可想而知，供养诸佛的功德有多么的不可思
议。
有福，无缚
当时，阿修罗王被关在铁地，虽然没有自由，但
财富和势力仍然不错。考虑到种种情况，观世音菩萨
认为，帮助阿修罗众从束缚中解脱的最好办法，就是
231

第4课
让他们供养诸佛。
这个方法确实很重要。有的人因为现世现报而锒
铛入狱，甚至被判处终身监禁。如果希望解脱束缚，
获得自由，最好勤供诸佛。如果找不到佛陀作为供养
的对境，就供养僧众，这二者的功德基本相同。假如
你的亲朋好友被关进了监狱，你也可以帮他供僧，同
时让他自己多念经咒，这样的缘起力对解开他的束缚
大有裨益。
|   “是时，大力阿苏啰王闻说是事，涕泪悲泣，盈
流面目，心怀懊恼，哽曀吁嗟，白观自在菩萨摩诃萨
言：‘我于往昔而行布施，所施之境垢黑非法。由斯
施故，我今并诸眷属反受禁缚，在于恶趣受斯业报。
于今何故持少分食，奉施如来变成甘露？
“听了观自在菩萨宣说供养诸佛的功德，大力阿
修罗王懊悔不已，忍不住痛哭流涕。他哽咽抽泣着对
232

第4课
观自在菩萨说：‘我过去世曾做过大的布施，可是因
为布施的对境不如法，结果不仅没有获得功德，反而
导致我和我的眷属被囚禁、束缚，在恶趣感受这样的
痛苦。假如我当时遇到了佛陀这样殊胜的福田，哪怕
供养很少的食物（藏文版本中是“哪怕供养一把灰”），也会
成为甘露。
|   我从昔来愚痴无智，习行外道婆罗门法。时有一
人身形矬陋，来于我所求丐所须。我当具办种种宝
冠、金银耳镮、上妙衣服、宝庄严具、阏伽器等。复
有百千象马宝车、真珠璎珞，宝网庄严，悬众妙缨而
校饰之，种种宝盖宝网絻罗张施其上，系诸宝铃震响
丁丁。复有一千黄牛，毛色姝好，白银严蹄，黄金饰
角，又以真珠杂宝而为庄校。复有一千童女，形体姝
妙，容貌端严状如天女，首饰天冠、金宝珥珰、种种
妙衣、间厕宝带、指镮宝钏、璎珞玲珑、微妙华鬘，
如是种种严饰其身。复有无数百千杂宝之座，复有金
233

第4课
银杂宝积聚无数，又有群牛数百千万及牧放人，又有
无数如天上味香美饮食，又有无数宝铃、无数金银师
子之座、无数金柄妙拂、无数七宝庄严伞盖。
我过去因为愚痴无智，信奉外道婆罗门。那时，
有一个身形矮小、相貌丑陋的人来到我的皇宫乞讨。
于是，我备办了种种宝冠、金银制成的耳环、上好材
质的衣服、珍宝器与阏伽器，以及百千匹象马宝车、
珍珠璎珞、庄严的宝网，悬挂着璎珞作为装饰，其上
还覆盖着种种宝盖、宝网，悬挂在旁的宝铃，时而发
出清脆的声响。我同时准备了一千头毛色靓丽的黄
牛，以白银装饰牛蹄、黄金严施牛角、珍珠等杂色宝
石庄严其身；又挑选了一千位形体姝妙的童女，她们
容貌端正如天女，个个头戴天冠，耳戴黄金珍宝耳
环，身着妙衣，腰系宝带，手指上戴着珍宝戒指，以
美妙的璎珞、玲珑、花鬘等饰品作为庄严。除此之
外，我还准备了无数百千的杂色珍宝法座、无数黄金
234

第4课
白银和各色珍宝、百千万成群的牛以及放牧人、无数
如天人饮食般上好的食物和饮料、无数珍宝铃铛、无
数金银塑造的狮子宝座、无数黄金为柄的上好拂尘，
以及无数以七宝为庄严的美妙伞盖。
看得出来，这个阿修罗以前是一个特别大的领
导，很有威望，几乎将皇宫里的一切都做了供养。可
是因为布施的对境本身不清净，并不是真正的福田，
结果反而感召了不好的果报，特别可怜。
有些居士也是这样，随便见到一个所谓的上师
就特别冲动，也不观察，马上将自己的车、房子、耳
环、手镯全部供养。如果对境不清净，你的供养不仅
没有意义，反而会有不好的影响，感召不好的结果，
就像这个公案里讲的一样。
我前几天讲过，你们供养的时候要注意，现在
暂时不供养也可以，等过一段时间再看。如果全都供
养了，到时候万一发生战争和饥荒怎么办？如果要供
235

第4课
养，也最好供养僧众；对个人的供养——除非他是真
正的福田，具有出世间的无漏功德，那当然可以供
养，就像刚才说的，甚至供养一把灰，未来也会生出
如甘露般的功德，但这样的供养对境很难找到。
|   “‘办具如是种种作大施时，而有百千小王皆来
集会，百千婆罗门亦皆来集，无数百千万刹帝利众亦
来集会，时我见已心怀疑怪。当于是时，唯我最尊，
具大势力统领大地。我依婆罗门法，专为忏悔宿世恶
业，而欲杀诸刹帝利等及诸妻子眷属，取其心肝割剖
祀天，觊其罪灭。是时，百千万刹帝利小王，我以枷
锁禁在铜窟，及无数百千边地之人悉皆禁是窟中，而
以铁橛上安铁索，系缚诸刹帝利手足。时我于窟造立
其门，以之常木为第一重门，以佉你啰木为第二重
门，复用其铁为第三重门，又以熟铜为第四重门，又
以生铜为第五重门，又以白银为第六重门，又以黄金
为第七重门。如是七重门上，各以五百关锁而牢固
236

第4课
之，又于一一门上各置一山。
“‘我在备办种种布施所需的财物时，来了许多
小国的国王和婆罗门，以及无数的刹帝利。见到他们
聚集在一起，我心中感到奇怪。我当时的地位最为尊
贵，具有最高的权力，统领着所有的诸侯国。于是，
我为了忏悔过去宿世的罪业，打算依照外道婆罗门的
做法，杀掉所有的刹帝利和他们的妻子、眷属，并取
出他们的心肝来祭祀，以期灭尽罪业。那时，我用枷
锁将所有的刹帝利小王和无数的边地之人囚禁在铜
窟，用铁索系缚他们的手足，又将铁索拴在铁柱上。
之后，我下令建造七重大门，将他们全都困在里面。
第一重是常木门，第二重是佉你啰木门，第三重是铁
门，第四重是熟铜门，第五重是生铜门，第六重是白
银门，第七重是黄金门。并且令人在这七重大门上，
锁上五百条锁链，又在每一重门上压置一座大山。
大力阿修罗王为了供养那个婆罗门，准备了许多
237

第4课
奇珍异宝，做了最丰盛的供养。前几年，印度一个富
翁为了举办婚礼，也耗费了非常多的财力、物力和人
力，后来在全世界出了名。
这个阿修罗王仰仗着自己的权力和财富，将那
些刹帝利、边地众生和他们的眷属，全都囚禁在铜窟
内。为此还专门建造了七重不同材质的大门。现在的
监狱就相当于铜窟，尤其是关押重刑犯的监狱，防护
做得固若金汤。
238

第5课
第 5 课
2022年10月17日
下面开始讲《大乘庄严宝王经》。
前面讲了观世音菩萨去金地和银地利益众生的情
形，现在讲到了发生在铁地的故事——观世音菩萨显
现佛的身相，利益被囚禁在铁地的大力阿修罗。
这个公案很精彩，希望大家课后再好好地看一
下。如果你脱稿还能将这个公案讲得很有趣，那么明
天讲考时，可以报名为大家做法供养。
这是一个著名的公案，里面主要讲了因果不虚的
道理。观世音菩萨到了铁地之后，发现那里有一群被
囚禁着的阿修罗众。他们为什么会感受如此痛苦呢？
239

第5课
大力阿修罗王讲述了其中的前因后果：前世身为婆罗
门时，缘不清净的对境做了供养，以及为了祭祀鬼神
而囚禁过许多众生的缘故，所以今生才感受这样的果
报。
血腥陋习
婆罗门教重视祭祀。有些史料记载，印度早期的
婆罗门教甚至以活人作祭品，后来才逐渐取消，但现
在仍然会宰杀动物祭祀，动物祭祀在婆罗门教中非常
盛行。后来婆罗门教逐渐演化，成了印度教，这二者
基本相同，只是在分支教条上有些许差别。
印度现在仍有以人祭祀的现象。前几年的一则
新闻报道说，一个 5 岁的小女孩被当成祭品杀死在河
边，岸边还残留着祭祀用的红布和丝线。后来凶手被
警方逮捕，受到了严厉的惩罚。
240

第5课
记得玄奘法师的传记中记载：当年，恒河边有一
伙盗贼，他们每年都要杀死一个相貌庄严的人，然后
取其血肉献祭鬼神。
唐玄奘法师为了求取真经，到了恒河，正巧被他
们发现。那伙盗贼见玄奘法师容貌出众，当即决定将
他作为祭品。几位与玄奘法师同行的人对盗贼说：“我
们愿意代替法师作为祭品。你们放了法师，要杀就杀
我们吧！”那伙盗贼不同意，说他们的长相不达标，
还不够作为祭品。
玄奘法师被绑在神坛上，面不改色，认为这次
难逃一死，于是一心一意地发愿：“依靠这样的因
缘，希望我能直接往生兜率内院弥勒菩萨面前，听闻
妙法，受持《瑜伽师地论》，之后再转生在这个世
界，广宣妙法，教化这些盗贼为主的一切有缘众生，
令他们断恶行善，修持正法。”正当此时，忽然天色
大变，乌云密布，电闪雷鸣，盗贼见此情形，恐惧万
241

第5课
分，于是赶紧将玄奘法师放了，并向法师忏悔。
前面讲到，被囚禁在铁地的阿修罗王向观世音菩
萨诉说自己前世的经历。
阿修罗王前世身为婆罗门时，拥有极大的权力和
财富。当时有一个矮小丑陋的婆罗门前来乞讨，阿修
罗王觉得他是真正的应供处，于是准备了各种金银财
宝、骏马宝车甚至童男童女作为供品。除此之外，还
将许多小国王以铁链囚禁起来，关在七重门内的铜窟
里，准备杀掉祭祀。为了防止他们逃脱，阿修罗王又
在每重门上压置了一座大山。
古时候，犯人通常被囚禁在岩洞内。这个铜窟相
当于监狱——铜制的监狱。那些小国王就像被判了死
刑的人，被关在监狱里等待死刑的执行。
|   “‘是时，有那罗延天，忽于一日现身为蝇而来
探视，又于一日而现蜂形，又于一日而现猪身，又
242

第5课
于一日现非人相，如是日日身相变异而相探觑。我时
心中思惟作是婆罗门法。那罗延天见作斯法，来于铜
窟而相破坏，去除门上七山，一一弃掷异处，高声唤
彼所禁人言：“无胜天子等，汝身受大苦恼，汝等身
命为存活耶？为当已死？”此诸人等闻其唤问，随声
应言：“我命今在！那罗延天尊，大力精进，救我苦
难！”
“‘那时，那罗延天显现为一只苍蝇在铜窟门
口探视，第二天又变为蜜蜂来探视，第三天现为猪
的形象，第四天化为非人的形象（藏译本中是“显现为人
的形象”），像这样每天都变化不同的身相前来探视。
那时。我打算依照婆罗门的规矩，将他们杀掉祭祀天
神。那罗延天发现后，来到这里开始破坏铜窟，首先
将压在门上的七座大山扔到了别处，然后高声呼唤被
囚禁在里面的诸小国王：“无胜天子，你们受了这么
大的苦，现在还活着吗？”诸小国王听到呼唤声，便
243

第5课
回应道：“我们还活着！力量强大、具足精进的那罗
延天尊，请将我们从这样的苦难中救脱出来！”
那罗延天是欲界的天人，被称为大力神，骑着金
翅鸟，手执种种兵器。供养他的修行人，会得到他的
护佑。那罗延天为什么会来救他们呢？也许那些小国
王里，有人经常供养那罗延天，而且在危急关头进行
了祈祷，所以那罗延天才会赶来解救他们。
前面几天，那罗延天化为不同的形象是为了探视
情况，真正解救小国王时，他显现的应该是自己本来
的身相。作为大力神，那罗延天的确力大无穷，压在
门上的七座山，轻而易举就被他抛到了别的地方。
移走障碍之后，那罗延天高声呼唤，想知道那些
小国王的情况。囚禁在内的小国王们，本来认为自己
已经被判了死刑，每个人都感到绝望，这时忽然听到
天神来救他们，大家欣喜万分，马上回应道：“那罗
延天尊！我们还活着！快来救我们，让我们赶紧脱离
244

第5课
危险和痛苦！”
历史上也发生过不少“劫狱”的故事。一位名叫
桑给的老乡给我讲过他们当年的故事。1960 年左右，
罗科玛部落有一部分人被关押在炉霍监狱，还有一部
分逃到了色达。逃出来的这部分人觉得，不能只顾自
己活命，不顾同伴安危，于是决定回去把同伴们都
救出来。到了监狱准备救人时，他们遭到了狱卒的攻
击，双方死了很多人。最后实在没办法，他们只好又
跑了回来。
所以，人世间也有这样的情况：一部分人关在里
面，一部分人在外面；为了解救关在里面的人，外面
的人要经常与狱卒作战。
|   其天便乃破坏铜窟七重之门。时诸小王在于窟
内，得脱系缚之难而见那罗延天，是时各各心中思
惟：“其大力阿苏啰王为已死耶？为复而今死时方
245

第5课
至？”刹帝利等又作是言：“我宁与彼斗，敌相杀死
而有地，不应受此禁缚而令我死。我今当依刹帝利
法，与彼战斗相杀，设死其地而得生天。”时诸小
王各于自舍，排驾车乘，鞁勒鞍马，执持器仗欲大战
斗。
那罗延天听到回应后，便将七重门毁坏无余。被
囚禁的小国王们摆脱了系缚，纷纷走出铜窟，在铜窟
外见到了那罗延天，他们心想：“那个囚禁我们的大
力阿修罗王已经死了吗？还是说现在轮到我们要被执
行死刑了呢？”这些刹帝利种姓的国王们又想：“我
宁肯与阿修罗众战死，也不愿意被囚禁而死。我现在
应当依照刹帝利的规矩与敌人战斗，就算死在了战场
上，还能转生天界。”于是，诸位小国王回到各自的
地方，备好了马车，并为战马系上了辔头、套好了马
鞍，自己则拿着武器，做好了大战一场的准备。
之前，那些小国王们可能还没来得及准备，就被
246

第5课
阿修罗王关了起来，就像警察抓人的时候，突然就把
人抓走了。他们现在被放出来后，宁肯与敌人大战一
场，也决不愿再受束缚。刹帝利种姓天性好战，他们
认为战死沙场是英勇的表现，相当于个别宗教所谓的
圣战。于是，他们回到各自的地方，备好马车，拿着
长矛和大刀，准备大战一场。
是好战，还是骁勇善战
在《三国演义》《水浒传》里也可以看到，古代
打仗，用的都是刀、矛之类的冷兵器。包括秦始皇时
代，两军交战，派出大批的骑兵，他们拿着长矛和大
刀，骑在马上与敌军作战。
在《格萨尔王传》里，有许多描写格萨尔王及其
军队拿着大刀、长矛降伏魔众敌军的场面。他们在作
战之前，通常先斗歌。一方的勇士首先站出来，唱一
首挑衅的歌，既展示自己的威力，也让对方泄气。之
247

第5课
后，对手也会唱一首歌作为反击。双方斗完歌后，才
开始拿着武器厮杀。
《格萨尔王传》是一部极为优美的史诗。格萨尔
王与其三十大将降伏敌军的故事，尤其精彩！以前我
们放牛时，几乎每天都会唱诵《格萨尔王传》。
从这段内容可以看出，刹帝利种姓的国王认为，
战死沙场是一件英勇、光荣的事情。实际上，在我的
家乡炉霍，包括色达一带的藏区，人们仍然保有这样
的心态：宁肯战死，也不愿苟活。战死沙场，是英勇
的表现，是无上的光荣。我们藏地有一种说法：宁肯
以老虎的姿态昂首挺胸地战死沙场，也决不像夹尾狐
一样灰溜溜地逃跑。老虎是勇敢的象征，而狐狸则是
胆小鬼的代表。汉地不是也有同样的说法吗，“宁为
玉碎，不为瓦全”。
有些藏族老乡还是很好战的。不仅是藏地，蒙
古、俄罗斯都有这样的观念，包括汉地也是如此。我
248

第5课
看过一本关于春秋战国时期的书，书中说：那时的人
们认为，上战场打仗是一件非常荣幸的事情，只有贵
族阶级才有资格参军，一般的老百姓连参军的资格都
没有。
不知道这是阿修罗的习气，还是天人或人类自
身的习气？人类各民族，包括有些外道，都觉得为民
族、国家和家庭而战是一件非常光荣的事情。在人类
的基因或者说阿赖耶上，有许多像这样由贪嗔痴引发
的坚固习气，想要在短时间内抹掉，可能不太现实。
假如你说：“这种观念不如法，这样做会违背因果。”
性格调柔的人也许会同意你，但其他人就不一定。
|   “‘时，那罗延天现婆罗门，其身矬陋，著以鹿
皮而为络腋，手中执持三岐拄杖、所坐之物，随身持
行来至我门。
“‘那时，那罗延天显现为婆罗门的身相，身形
249

第5课
矮小、丑陋，斜挎着一条鹿皮当作络腋，手中拿着三
叉拐杖和坐垫来到我的门前。
那罗延天化现为一个婆罗门，将鹿皮像披单一样
披在左肩上。有些修法里的本尊，也披着鹿皮络腋，
这可能和古印度的习惯有关。
“三岐拄杖”，藏译本中说是由竹子做成的三叉
拐杖。“所坐之物”，指的应该是坐垫之类的物品。
这里的个别老居士，来经堂听课时还拿着一个破
烂坐垫。各个班级的坐垫统一好一点，如果大家各带
各的坐垫，看上去会很不整洁。另外，经堂两边空的
地方最好也铺上地毯，方便大家辅导和讲考。
我想起我们原来听课、辅导时的情况。当时法王
如意宝是在大经堂讲课，每天上午 10 点左右开始。那
时候，太阳还照不到经堂里面，所以经堂里特别冷。
但我们无论寒暑，都是直接坐在水泥地上听，也不需
250

第5课
要坐垫。当然，这样时间长了，可能对身体不好。相
比之下，我们现在用的这个经堂，不仅有地暖，还铺
着地毯，在这样的条件下闻思，真的是一件很幸福的
事情。可是有的人还要拿一个又厚又破又脏的坐垫，
这有没有必要呢？
在藏译本中，这里的“所坐之物”指的是凳子。
有一位整天坐在大经堂门口的藏族喇嘛，他就是左手
拿着凳子，右手拄着拐杖。也许他就是那罗延天的化
现。（众笑）
|   时守门者告于彼言：“不应入此门内，汝矬陋人
止勿入中！”
当时，门口的守卫者对那罗延天化现的婆罗门说
道：“你身材矮小、长相丑陋，不能进来！”
有的门卫很会“观察”——如果来的人，看上去
不错，开的车也很好，马上就放行了；如果人看上去
251

第5课
不怎么样，车也破破烂烂的，不仅不会放行，反而会
欺负他。一般来讲，小偷看上去都不怎么庄严，所以
门卫不会轻易放不庄严的人进去。
|   婆罗门言：“我今自远而来到此？”守门者问婆
罗门言：“汝从何来？”婆罗门曰：“我是月氏国王
处大仙人也，从彼而来。”时守门者往大力阿苏啰王
所，白言：“今有婆罗门，其身矬陋而来到此。”大
力阿苏啰王言：“是人今来何所须耶？”守门人言：
“我今不知所须云何？”大力阿苏啰王告言：“汝去
唤是婆罗门来。”守门之人既奉教敕，遂唤婆罗门入
于其中。大力阿苏啰王见已，与宝座令坐。
那罗延天化现的婆罗门说道：“我远道而来，
为什么不能进去呢？”守门者问婆罗门：“你从哪里
来？”婆罗门回答：“我从月氏国来，我是月氏国王
身边的一位大仙人。”守门者听后，赶紧去请示大力
阿修罗王：“大王，有一位身形矮小、长相丑陋的婆
252

第5课
罗门到了这里。”大力阿修罗王说：“这个人来这里
想得到什么呢？”守门者说：“我也不知道他想要什
么。”大力阿修罗王告诉守门者：“那你先把他带过
来。”于是守门者将婆罗门带到了大力阿修罗王面
前。大力阿修罗王见到婆罗门后，恭敬地让他坐在宝
座上。
婆罗门说他是从月氏国，也就是从月亮国来的，
隐含的意思也许是说，他是从天上来的。月氏国是当
时著名的大国。门卫听说这个婆罗门是月氏国国王身
边的大仙人之后，就不敢再阻拦了，于是让他等在门
口，自己先去请示一下阿修罗王。
门卫急匆匆地跑到阿修罗王面前，气喘吁吁地汇
报了当时的情况。阿修罗王问门卫：“他来这里想得
到什么？”门卫说：“我也不知道，反正来了这么一
个人，您看放不放他进来？”阿修罗王说：“那就让
他进来吧。”门卫依照阿修罗王的吩咐，将婆罗门带
253

第5课
了进来。
一见到婆罗门，阿修罗王马上给他安排了一个
宝座。婆罗门随身带着的那个坐垫，不知道用上了没
有？也许是铺在了宝座上。
|   “‘大力阿苏啰王师奉所事金星先已在中，告大
力阿苏啰王言：“今此婆罗门是其恶人，而来到此决
定破坏于汝。”“师今何故而能知耶？”告言：“我
今知此。”“所现之身知是云何？”“此是那罗延
天。”既闻此已，心即思惟：“我行惠施而无反覆，
今来障难破坏于我。”大力阿苏啰言：“我口辩才，
当须问是婆罗门言：今来我所于意云何？”婆罗门
曰：“我从于王乞地两步。”阿苏啰告婆罗门言：“卿
所须地而言两步，我当与卿其地三步。”先以金瓶授
与净水，告言：“须地，卿当受取。”婆罗门受已，
而咒愿曰安乐长寿，时婆罗门矬陋之身隐而不现。
254

第5课
“‘大力阿修罗王依止的一个名叫金星的上师，
之前一直坐在王宫内，他小声地告诉大力阿修罗王：
“这个婆罗门是个恶人，他来到这里肯定会对你不
利。你自己注意。”“上师您是怎么知道的呢？”“我
就是知道。”“这个显现为婆罗门身相的人到底是
谁？”“他是那罗延天。”听了这番话，大力阿修罗
心里思维：“一直以来，我每天都很恭敬地供养天神，
从没有断断续续的情况，那罗延天怎么会来障碍、害
我呢？”大力阿修罗王说：“我有雄辩的才能，应当
先问问这个婆罗门：您来到我这里想干什么呢？”
婆罗门回答：“我想讨一块地，我的两步大小就可以
了。”阿修罗王告诉婆罗门：“您只需要两步大小的，
我现在给你三步大小的地。”然后阿修罗王将净水盛
在金瓶中，递给了婆罗门，并且说道：“需要的地，
您自己去取吧。”婆罗门接受了，同时以吉祥的咒语
和偈颂祝福阿修罗王安乐长寿。之后，婆罗门矮小丑
陋的身体忽然消失不见。
255

第5课
金星是阿修罗王的上师，他还是很厉害的，知道
那个婆罗门是那罗延天。
当时大力阿修罗王问他的上师：“这个婆罗门
虽然长得很丑，但看上去又矮又可爱，应该不是坏人
吧？”有时候，想要凭借观察彻底了解一个人还是很
难的。
“我今知此”，金星说他就是知道，并没有解释
其中的缘由，而藏译本中说：“我通过一些相来观察，
知道此人是那罗延天。”
阿修罗王听上师说这个婆罗门是那罗延天——一
位天尊，他当时觉得：“既然他是天神，那更不可能
对我造成破坏了，因为我每天都用很好的供品供养天
神，而且常年如一日，始终持之以恒地供养，从未间
断，也没有变来变去的情况，我和众天神的关系应该
很好的，那罗延天怎么会来害我呢？”
256

第5课
想到这里，这个阿修罗王不顾上师的叮嘱，转身
问婆罗门：“您来这里的目的是什么呢？”婆罗门说：
“我想跟您要一块地，也不要太大的地，我的两步大
小就行。”
阿修罗王心想：这个婆罗门个子这么矮小，他的
两步能有多大呢？于是答应婆罗门：“没问题，不要
说两步，三步大小的地都没问题！”
接着，婆罗门按照传统，洒水诵咒为阿修罗王
赐福，之后忽然消失了——现在情况就变得有点危险
了。所以，还是要听上师的话，不然不会有好结果。
|   “‘尔时，金星告阿苏啰王言：“汝今当受恶业
果报。”
“‘见此情形，金星对阿修罗王说：“我刚才警
告过你，你无视我的劝告，那么你现在只有感受恶业
的果报了。”
257

第5课
从藏译本来看，阿修罗王的上师金星应该是一个
星宿。他对阿修罗王说：“刚才让你不要跟他交流，
你不听，现在可惨啦！”
|   时那罗延天忽然现身，于两肩上荷负日月，手执
利剑、轮棒、弓箭如是器仗。时大力阿苏啰王，忽然
见已慞惶战栗，其身蹎仆迷闷躄地，良久而起：“今
当云何？我宁服其毒药而死耶！”
忽然，那罗延天显现出自己本来的身相，两肩上
荷负着太阳和月亮，手中拿着利剑、轮棒、弓箭等兵
器。大力阿修罗王见到如此威严的身相，吓得惊慌失
措，身体不住地颤抖，最后昏厥倒地，过了很久才苏
醒过来，说道：“我现在该怎么办呢？我宁愿服毒自
尽！”
|   是时，那罗延天步量其地，只及两步更无有余，
不迨三步。
258

第5课
那罗延天以步量地，不到三步，只两步就占据了
整个王国。
刚才，阿修罗王见婆罗门矮小，所以允诺了三
步大小的土地。结果现在，那罗延天只迈了两步就占
据了整个王国。阿修罗王再也没有多余的土地可以给
了。就像有些人赌博，输得倾家荡产，将自己的家产
全都用来还债，可还是欠了很多很多，最后没办法，
只有当人质。
|   “违先所许，我今云何？”那罗延言：“王今应
当随我所教。”时大力阿苏啰王白言：“我如所教。”
那罗延曰：“汝实尔耶？”大力阿苏啰王言：“我实
如是，此言诚谛，心无悔吝。”
大力阿修罗问道：“我之前答应给你三步大小的
地，现在只两步就已经跨越了我的国家，我无法兑现
先前的承诺了，现在该怎么办呢？”那罗延天说道：
259

第5课
“大王，你从现在开始必须服从我的命令，我让你做
什么，你就做什么。”大力阿修罗王不得不答应这个
要求，只好说：“好的，我服从你的命令。”那罗延
天问道：“你的承诺是真实的吗？你真的会服从于我
吗？”大力阿修罗王回答：“千真万确，我的承诺是
真诚的，没有丝毫后悔之心。”
先前，阿修罗王是那么的威风，结果一下就失败
了，在那罗延天面前俯首称臣：“我坦白，我的承诺
是真实的……”记得小时候看过的抗日电影里面，也
有很多“我坦白”之类的台词。
|   是时，我依婆罗门教作法之处悉皆破坏，所有金
银珍宝、庄严童女、衣服、宝铃、伞盖、妙拂、师子
宝座、宝严黄牛及诸宝庄严具，时诸小王众等悉皆受
之，便乃出是大力阿苏啰王作法之地。’
那时，我依照婆罗门教的做法所布置的祭祀之
260

第5课
地被彻底毁坏了。我于是将本来准备供养给婆罗门的
金银珍宝、童女、衣服、宝铃、伞盖、拂尘、狮子宝
座、黄牛等庄严的供品全都布施给了小国的国王们。
他们得到这些资具之后，便离开了那里。’
大力阿修罗王遇到了这样的事情，哪里还有心情
祭祀呢？所以就把小国王们都放了。这段内容仍然是
大力阿修罗王讲述自己前世的因缘。
|   “大力阿苏啰王白观自在菩萨摩诃萨言：‘我今
身心思惟，为于往昔依婆罗门法，而设广大布施之
会，所施之境垢黑不净。我今并诸眷属，是以禁缚在
斯铁窟受大苦恼。观自在，我今归依愿垂哀愍，救脱
我等如是苦难。’
“大力阿修罗王禀白观自在菩萨说：‘我现在
身心思维，过去依照婆罗门的做法，行持了广大的布
施，可是由于布施的对境污秽不清净，导致我和我的
261

第5课
眷属，被囚禁、束缚在这个铁窟之内，感受极大的苦
恼。观自在菩萨，我现在皈依您，希望您能慈悲垂
念，加持我们从苦难中解脱。’
由此可见，我们在做供养时，一定要依止清净
的福田。通常而言，有福报的人，遇到的总是清净的
福田，比如持戒清净的、精进闻思修的、有修有证的
上师和僧众；而没有福报的人，经常供养不清净的对
境，而且还自以为在做很大的功德。
大家供养时一定要擦亮眼睛。有些不清净的人，
在收供养方面还是很有“善巧方便”的，他们会讲很
多花言巧语来吸引你。你听了之后会觉得：“哇！我
实在是太有福报了，竟然有因缘供养这么了不起的修
行人！”于是马上供养他，结果呢，你的供养不仅不
是功德，反而成了未来痛苦的因。
供养是自愿的，没人强迫。既然如此，我们就应
该擦亮眼睛，细心观察，对方确实没问题，你再去供
262

第5课
养。如果随便遇到一个人就供养，你遇到的人里面有
没有“婆罗门”也很难说。人世间的许多事情都难以
辨别，自己一定要有智慧才行。
紧接着，大力阿修罗王以偈颂赞叹观世音菩萨。
不过在藏译本中，这段赞颂观世音菩萨的内容，是以
长行文而非偈颂的形式出现的。
《大乘庄严宝王经》的汉译本和藏译本在用词、
名称、偈颂等方面稍有差别，这也许是因为《大乘庄
严宝王经》有多个梵文本，也可能是译师在翻译的过
程中，变换了偈颂和长行文的形式。不知道梵文的原
始版本里，这段内容是偈颂还是长行文？我们这里有
懂梵文的道友吗？应该有吧，现在很多大学都开设有
梵文专业。懂梵文的道友可以翻阅一下《大乘庄严宝
王经》的梵文本，看看这里到底是偈颂还是长行文。
下面这段内容，有些地方和藏译本稍有不同，我
将这两个版本结合起来解释。
263

第5课
|   而赞叹曰：‘归命大悲莲华手，大莲华王大吉祥，
种种庄严妙色身，首髻天冠严众宝。顶戴弥陀一切
智，救度有情而无数，病苦之人求安乐，菩萨现身作
医王。大地为眼明踰日，最上清净微妙眼，照瞩有情
得解脱，得解脱已妙相应。犹如如意摩尼宝，能护真
实妙法藏，而恒说六波罗蜜，称扬斯法具大智。我今
虔恳至归依，赞叹大悲观自在，有情忆念菩萨名，离
苦解脱获安隐。作恶业故堕黑绳，及大阿鼻地狱道，
诸有饿鬼苦趣者，称名恐怖皆解脱。如是恶道诸有
情，悉皆离苦得安乐！若人恒念大士名，当得往生极
乐界，面见如来无量寿，听闻妙法证无生。’
大力阿修罗赞叹道：‘皈依大悲观自在菩萨！
您具有莲花手、大莲花王、大吉祥等名号。您的色身
殊妙，具足种种庄严相，镶嵌着璀璨珠宝的天冠，戴
于您的首髻之上。阿弥陀佛，具一切智，是您的顶冠
庄严饰。众生无数，您救度众生的事业，也无有穷尽
264

第5课
之时。对于被病苦折磨的众生来说，菩萨您现为真正
的大医王。您的双目如大地般深沉，明亮过于太阳，
无上清净的微妙之眼，能照见一切有情的意乐与根
基，从而将合适的解脱法门赐予众生，令众生与法相
应，获得解脱。您就像满愿如意宝一般，能够护持所
有微妙的佛法宝藏，而且恒时宣说六波罗蜜多法门，
由于具足无尽深广的智慧，您赢得了众生的青睐与赞
扬。大悲观自在菩萨，我现在虔诚、诚挚、至心地皈
依您、赞叹您。任何众生，无论是谁，仅仅忆念您的
名号，就能迅速离苦得乐。假使众生由于恶业所感，
堕入饿鬼道、黑绳地狱乃至大无间地狱，只要忆念、
称诵您的名号，就能从恶趣中解脱，远离一切怖畏
和痛苦，获得暂时的安乐以及究竟的解脱！所有那
些忆念您名号的众生，必定往生极乐世界，面见无量
光佛 20，听闻深广妙法，证得无生法忍，利益无边众
20	阿弥陀佛的十二名号：无量光佛、无边光佛、无碍光佛、无对光佛、炎王光
佛、清净光佛、欢喜光佛、智慧光佛、不断光佛、难思光佛、无称光佛、超日
月光佛。
265

第5课
生。’
观世音菩萨的名号很多，这里的“莲花手”“大
莲花王”“大吉祥”都是他的名号。观世音菩萨的形
象也有许多，有的戴着天冠，有的顶戴五佛冠。
“顶戴弥陀一切智，救度有情而无数，病苦之
人求安乐，菩萨现身作医王。”观世音菩萨时刻顶戴
着他的本师阿弥陀佛，由于具足智、悲、力等无量功
德，观世音菩萨救度了无量无边的众生。从古至今，
受病苦折磨之人，依靠祈祷观世音菩萨而获得痊愈的
例子数不胜数——观世音菩萨是名副其实的大医王。
|   “是时，观自在菩萨摩诃萨，与大力阿苏啰王授
其记别：‘汝于当来得成为佛，号曰吉祥如来、应供、
正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈
夫、天人师、佛世尊。汝于是时，当证六字大明总持
之门。今此一切阿苏啰王，汝于当来悉皆救度。如是
266

第5课
佛刹一切有情，而不闻有贪瞋痴声。’
“于是，观自在菩萨为大力阿修罗王授记：‘你
将来会获得佛果，佛号为吉祥如来、应供、正遍知、
明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人
师、佛世尊。那时，你将证得六字大明咒的总持之
门。一切阿修罗众，将来都由你救度。在你成佛的刹
土，一切有情众生，连贪嗔痴等烦恼的名称也不会听
到。’
观世音菩萨受到阿修罗王的赞叹后，马上给他授
记——佛菩萨有时候也喜欢被赞叹。（众笑）
一般来讲，菩萨很少为众生授成佛的记别，但这
里，观世音菩萨是以佛的形象出现的；另外，从了义
来讲，观世音菩萨本身就是佛，所以为阿修罗王做了
授记。大力阿修罗王未来会成为吉祥如来。“吉祥”，
这个名号很好记。
267

第5课
今天他们拿给我一本《六字大明咒集要》，佛陀
教育基金会出版的。这里收集了海内外许多上师关于
六字真言（观音心咒）功德的开示。我当时翻了一下，
发现我的也在里面——我都忘了原来还讲过观音心咒
的功德，以前讲《三殊胜》时讲过是吧？
吉祥如来的刹土，连贪嗔痴的名称都听不到。相
比之下，我们这个刹土的贪嗔痴之音还是挺多的。三
个月前，我说，在未来的 100 天里，如果自己生了嗔
恨心，就记录下来，今天刚好 100 天。刚开始大家都
很重视，我本来也要记录的，但后来就忘了，不知道
自己生了多少次嗔恨心？肯定很多。
|   时，大力阿苏啰王闻斯授记，即以价直百千真珠
璎珞，复以种种妙宝庄严百千万数天冠珥珰，持以奉
上，愿垂纳受。
得到成佛的授记，大力阿修罗王心花怒放，随即
268

第5课
将无数百千价值连城的珍珠璎珞，以及由精致珠宝装
饰的天冠、耳环，一齐供养给了观自在菩萨，希望菩
萨慈悲纳受。
解缚窍诀
|   “尔时，观自在菩萨摩诃萨，告大力阿苏啰王言：
‘我今为汝说法，应当谛听！汝应思惟，乃至于人无
常幻化，命难久保。汝等而常心中，思惟贪爱具大福
德，心常爱乐奴婢人民乃至谷麦仓库及大伏藏，心常
爱乐父母妻子及诸眷属。如是等物虽恒爱乐，如梦所
见；临命终时，无能相救，得不命终此南赡部洲。
“观自在菩萨告诉大力阿修罗王：‘我现在为
你说法，你应当专注地谛听！你应该思维，人身是无
常的，如同幻化一般，寿命不可能长久地维持。虽然
一切都是无常的，但你们却被常执心欺惑，不断地贪
269

第5课
恋追逐名声、财富等世间有漏的福报，心始终耽著奴
婢、人民、谷麦粮食、财产宝藏以及父母妻子眷属。
对于这些人事物，你虽然一直贪爱、乐著，但这就像
梦中的景象一般，没有丝毫实质，而且转瞬即逝。当
你临终时，你所贪著的这一切，根本帮不了你，更阻
止不了你的死亡。
在有些经典中，佛陀一般是先讲法，然后再授
记。而在这里，观世音菩萨是先授记，再讲法。
观世音菩萨为阿修罗王讲了什么法呢？无常法。
其实这是甚深的教言。观世音菩萨如果给我们讲的
话，也会讲这个无常法。人身确实是无常的，这个世
界上有许多人已经离开了人间，现在只剩下照片还留
在世间。对修行人来说，观修无常法特别重要。
观世音菩萨告诉阿修罗王：“你因为受常执心的
驱使，整天贪恋、爱著如同梦幻般的名利和眷属，当
最后离开世间时，你所拥有的财富、地位、父母、子
270

第5课
女、亲友，等等，这一切都救不了你，更不可能免除
你的死亡。”
《大宝积经》中说：“父母及眷属，恶道无能
救。众生造善恶，如影恒逐形。”一旦堕入恶趣，即
便是父母、眷属，也救不了自己。众生造的善业恶
业，只会如影随形般成熟在自己身上。所以，千万不
要再执迷不悟了，我们要赶紧舍弃这些如梦幻泡影般
的虚幻之物。
《菩萨本缘经》中也说“莫为他行恶”21，千万
不要为了他人而造恶业！连今生的苦，亲朋好友都无
法代受，更何况来世的苦呢。
《佛般泥洹经》中说：“父有过恶，子不获殃，
子有过恶，父不获殃。各自生死，善恶殃咎，各随其
身。”父亲造下的恶业，不会成熟在孩子的相续上，
21	《菩萨本缘经》：“为父母亲族，修行于恶法，命终堕三趣，无有随逐者。于
今现在世，若受苦恼时，虽有父母兄，不能受少分。况于未来世，而当有代
者，是故当一心，莫为他行恶。”
271

第5课
孩子造下的恶业，也不会成熟在父母身上——因果不
虚，自作自受。当然，父母为子女做功德，确实能帮
助到子女，子女为父母念经诵咒，也能利益到父母；
但只是间接的帮助和利益，相关的道理，《地藏经》
里有详细介绍。
|   由是颠倒命终之后，见大奈河脓血盈流，又见大
树猛火炽燃，见斯事已心生惊怖。是时，阎魔狱卒
以绳系缚，急急牵挽走履锋刃大路，举足下足刬割伤
截，而有无数乌鹫、矩啰啰鸟及猘狗等而啖食之，于
大地狱受其极苦。所履锋刃大路之中，复有大莿长
十六指，随一一步有五百莿，刺入脚中悲啼号哭而
言：“我等有情皆为爱造罪业。今受大苦，我今云
何？”
由于这样的颠倒迷乱，众生因为父母、亲友而
造下种种恶业，命终之后，将见到一条脓血充满的江
河，之后见到一片燃烧的森林。见到这样的景象，众
272

第5课
生的心中充满恐惧。就在这时，阎魔狱卒忽然来到面
前，拿着燃烧的铁绳将其捆绑，粗暴地拖曳着快步前
行。走在遍满尖锐利刃的大路上，那些恶业众生的身
体被刺穿割裂，痛苦难忍。无数的乌鸦、秃鹫、矩啰
啰鸟、燃烧的铁狗等地狱众生，疯狂啖食他们的血
肉。他们感受着强烈的痛苦。痛苦难忍，但无法停
下，他们别无选择，只好继续在利刃之路上挣扎，每
走一步，双脚都会被五百根长十六指的铁刺刺穿，疼
痛非常剧烈，实在是无法忍受。他们大哭大叫道：“我
等有情众生，因为贪爱而造下种种罪业，现在果报成
熟，痛苦极其难忍，我们现在该怎么办呐！”
我们经常歌颂爱、赞美爱，觉得爱是世间最美好
的存在，有了爱，生活才变得多姿多彩。但实际上，
因为贪爱亲人、朋友和财物，我们造下了许多恶业，
未来恶业成熟时，就不得不在恶趣感受难忍的痛苦。
|   时阎魔狱卒告言：“汝从昔来未曾以食施诸沙门，
273

第5课
亦未曾闻法揵椎声，未曾旋绕塔像。”时诸罪人告阎
魔狱卒言：“我为罪障，于佛法僧，不解信敬而恒远
离。”狱卒告言：“汝以自造种种恶业，今受苦报。”
狱卒于是将诸罪人往阎魔王所，到已立在面前。时阎
魔王言：“汝去往于业报之处。”
阎魔狱卒这时说道：“你从未以食物供养出家
僧众，也从未听闻正法，甚至连揵椎声也没有听过，
更没有转绕过佛塔和佛像。”那些罪人们告诉阎魔狱
卒：“我们因为罪障覆心，不仅不信仰佛法僧三宝，
反而避之而不及。”狱卒说道：“你们造了种种恶业，
现在感受痛苦的报应是自作自受。”说完，狱卒继续
拖着他们前行，将那些罪人带到了阎罗王面前。阎罗
王说道：“你们去地狱感受业报！”
|   是时，阎魔狱卒驱领罪人，往黑绳大地狱所；到
已，是诸罪人，一一抛掷入地狱中；既掷入已，一一
罪人各有百枪，攒刺其身，命皆不死；次有二百大
274

第5课
枪，俱攒刺身，其命亦活；后有三百大枪，一时攒刺
其身，命亦不死。命既生活，是时而又掷之入大火
坑，命亦不死；而于是时以热铁丸，入在口中令吞咽
之，唇齿龂齶及其咽喉悉烧烂坏，心藏肠肚煎煮沸然
遍身燋坏。’
于是，阎魔狱卒驱赶着罪人，将他们带到黑绳大
地狱。到了之后，阎魔狱卒将罪人们一个个地抛进地
狱；被抛进地狱的罪人们，每个都被一百杆枪刺入身
体，生不如死，但仍然活着；紧接着又被两百杆大枪
刺入身体，即使这样，罪人们还是死不了；之后又被
三百把大枪刺入身体，依旧死不了。罪人们经受了被
长枪穿刺的痛苦后，又被扔进大火坑，活生生地感受
烈火的焚烧；与此同时，狱卒们将燃烧的铁丸放入罪
人们的口中令其吞咽，他们的嘴唇、牙齿、牙床、上
下颚、咽喉、五脏六腑全被烧得焦烂。’
这里的枪，指的是像矛一样的冷兵器，《亲友
275

第5课
书》中也描述过地狱的痛苦 22。人如果被捅一刀，可
能当场就会死亡，但这些地狱众生，无论被兵器怎么
刺，就是死不了。
有些病人和活得很痛苦的人经常说：“我活得
时间太长了，太痛苦了！我的命是不是地狱众生的生
命，怎么想死也死不了？”“我的家人对我很不好，
我很想死，可是一直死不了！”
|   告大力阿苏啰王言：‘受斯苦时，而无一人能相
救者。汝当知之，我今为汝说如是法，汝等应当躬自
作福。’
观自在菩萨告诉大力阿修罗王：‘当你感受这样
的痛苦时，任何人都救不了你。你们应当知道，我现
在为你们说了法之后，你们应该精勤地修积福德。’
22	《亲友书》：“于此一日中感受，三百短矛猛刺苦，彼较地狱最微苦，难忍之
分亦不及。如是剧苦极难耐，百俱胝年亲感受，乃至恶业未穷尽，期间必定不
离命。”
276

第5课
业力现前时，谁也救不了。所以，我们从现在开
始就要断恶行善，多发善愿、多行善法、多做功德。
假使还继续造恶业，那么未来果报成熟时，除了感受
痛苦以外，谁也没办法。
大力阿修罗王罪障深重，观世音菩萨让他好好忏
悔。
277

第6课
第 6 课
2022年10月18日
下面接着讲《大乘庄严宝王经》。
前面讲到，观世音菩萨在各个世界度化众生的故
事，观世音菩萨度化完地狱、饿鬼世界的众生之后，
又去了金地、银地和铁地。在铁地，观世音菩萨主要
度化了大力阿修罗王。
铁地相当于地窟，一座黑监狱，里面囚禁着大力
阿修罗王及其眷属。观世音菩萨到了之后，为阿修罗
众宣讲了供佛的功德。听到这里，大力阿修罗王回忆
起了前世，懊悔不已，于是向观世音菩萨诉说：他之
所以被囚禁在铁地，就是因为前世供养过不清净的对
278

第6课
境。
那时，他为了供养他的婆罗门上师金星，备办了
丰盛的供品，还将小国王们囚禁了起来，准备做血腥
的祭祀。幸亏那罗延天出手，破坏了他的计划。
从阿修罗王的描述中可以看出，他那一次的祭
祀，因为那罗延天的阻止而没有成功。但他毕竟是婆
罗门的弟子，以前一定做过许多次杀生祭祀，否则他
也不会在铁地感受痛苦。
阿修罗王讲完自己前世的因缘，随即赞叹观世
音菩萨。之后，观世音菩萨为他授记，并宣说了无常
法，鼓励他观修无常，断除贪执，切莫迷惑，不要为
了梦幻泡影般的名利、眷属造下恶业，否则，将导致
自己在漫无边际的时间里，感受恶趣的痛苦。因此，
一定要精进地行善造福。
一方面，供养殊胜的福田，功德很大。在具德阿
279

第6课
阇黎、佛陀、法宝、僧众等殊胜的福田面前，哪怕只
供养一口饭，也能积累不可思议的功德。反过来说，
如果遇到了不清净的对境，就算以金银财宝、黄牛宝
马等供品做广大的供养，不仅得不到解脱，反而会感
召痛苦。
当然，他毕竟是阿修罗王，属于善趣，相当于天
人的支分。他依靠布施，虽然没有堕入恶趣，但又因
为对境不清净，所以即使生在天界，也没有自由，而
且常常感受嫉妒、争斗等恶果。
课后，大家可以报名脱稿讲考。你们都很会讲故
事，可能是以前小说、连续剧看得比较多，很有一种
画面感，我还没讲到后面的内容，你们就已经猜到将
要出场的人物了。的确，这个故事要读懂的话，首先
要厘清故事中的重要人物，也就是所谓的主人公。之
后，再通过他们的对话，发掘这个故事所要表达的核
心精神和意义。
280

第6课
|   “时，观自在菩萨摩诃萨，告大力阿苏啰王言：
‘我今欲往祇树林园，彼于今日大众集会。’是时，
观自在菩萨放无数杂色光明，所谓青色光明、黄色光
明、红色光明、白色光明、玻胝迦色光明、金色光明
等，如是光明往尾舍浮如来前。时有天、龙、药叉、
啰刹娑、紧那啰、摩护啰誐并诸人等悉皆集会，复有
无数菩萨摩诃萨亦皆集会。
“为铁地的阿修罗众宣说了正法后，观自在菩
萨告诉大力阿修罗王：‘该说的法，我已经为你们宣
说了，现在，我要前往尾舍浮如来（救一切佛）的祇陀
园林参加大法会。’当时，观自在菩萨放出无数杂色
光明，所谓青色光明、黄色光明、红色光明、白色光
明、玻胝迦色光明（水晶色光明）、金色光明等，放出
这样的大光明后，观自在菩萨前往尾舍浮如来转法轮
的世界，听佛陀讲法。彼时，无数大菩萨，以及天、
龙、药叉、啰刹娑、紧那啰、摩护啰誐等众生都聚集
281

第6课
在那里。
这里的“金色光明”，藏译本中是“银色光
明”，不知道到底是黄金的颜色还是白银的颜色？都
可以吧，都是“很贵”的光明。我们看到的光芒和彩
虹，有些确实是佛菩萨的加持，很稀有。
|   于是众中，有一菩萨名虚空藏，从坐而起，整衣
服，偏袒右肩，右膝著地，恭敬合掌向佛，而白佛
言：‘世尊，今此光明为从何来？’佛告：‘善男子，
今此光明，是观自在菩萨在大力阿苏啰王宫中，放斯
光明而来至此。’
大会之中，有一位名叫虚空藏的菩萨从座位起
身，整理衣服，偏袒右肩，右膝着地，双手合掌，恭
敬地请问佛陀：‘世尊，会中的种种光明是从哪里来
的？’佛陀说：‘善男子，这些光明是观自在菩萨从
大力阿修罗王的宫殿放出来的。’
282

第6课
在这部经的开头，请问释迦牟尼佛光明从何而来
的，是除盖障菩萨，这里请问尾舍浮如来的，是虚空
藏菩萨。可见，八大菩萨经常在诸佛面前听经闻法。
文殊菩萨和观世音菩萨等八大菩萨，都是特别了不起
的大菩萨，尤其是观世音菩萨，他以智慧眼观察，哪
里有受苦的众生，他就去哪里救度众生。
观世音菩萨的光还是很厉害的。现在许多国家都
准备向其他国家发射导弹，观世音菩萨才不会发射导
弹，只会发射慈悲的光芒。现在很多国家整天研究：
海底里藏什么样的潜艇，虚空中射什么样的导弹。
唉，我们这个娑婆世界好可怜，已经成了这个样子。
过去是接收来自其他世界的慈悲之光，现在是各个国
家之间的“精准打击”。
当时，观世音菩萨发出慈悲的光，精准地射在了
如来的法会之中。
283

第6课
|   时虚空藏菩萨白世尊言：‘我今以何方便而能见
彼观自在菩萨？’
虚空藏菩萨请问世尊：‘我现在要怎样才能见到
观自在菩萨呢？’
在释迦牟尼佛的法会中，除盖障菩萨很想见观世
音菩萨，这里的虚空藏菩萨也很想见观世音菩萨——
观世音菩萨当时很出名了。
这些菩萨都是释迦牟尼佛的弟子，其中一位出
名时，其他的弟子并不嫉妒。如果是凡夫，其中一位
事业广大时，其他人不一定会真心诚意地恭敬他。在
同一位善知识座下共同成长起来的弟子们，相互之间
应该互相恭敬、互相赞叹，这非常重要。尤其是在同
一坛城得受同一位上师灌顶和传法的金刚道友——乃
至菩提果之间，金刚道友生生世世永不分离，相互之
间，更应该恭敬、赞叹，有时候也聊聊天，这是有必
284

第6课
要的。如果稍微有点名利和眷属时，就自以为了不
起，跟谁都格格不入，这不是佛教徒应有的表现。你
看，除盖障菩萨对观世音菩萨是很恭敬的，地藏王菩
萨应该也很恭敬观世音菩萨。
|   佛告：‘善男子，彼菩萨亦当来此。’
佛陀告诉虚空藏菩萨：‘善男子，观自在菩萨也
会来到这里。’
那天，释迦牟尼佛告诉除盖障菩萨“观世音菩萨
会来的”，尾舍浮如来也对虚空藏菩萨说“观世音菩
萨会来的”。但观世音菩萨这几天忙得很，一会儿去
地狱度化众生，一会儿又到了饿鬼大城，一会儿又去
度化阿修罗众，他的日程安排很紧。你们不要以为观
世音菩萨很清闲，他正忙着去各个地方度化众生。
|   观自在菩萨出大力阿苏啰王宫时，祇陀林园忽然
285

第6课
而有天妙华树、天劫波树，而有无数诸天鲜妙杂色
庄严，上悬百种真珠璎珞，又悬憍尸迦衣及余种种衣
服，树身枝条其色深红，金银为叶。复有无数微妙香
树、殊妙华树，无数宝池有百千万杂色妙华充满其
中。出现如是时，虚空藏菩萨白世尊言：‘彼观自在
菩萨，于今何故而未来耶？’
观自在菩萨从大力阿修罗王的宫殿出发时，大显
神变，祇陀园林忽然显现了许多天妙花树和如意树。
它们的树干、枝条呈深红色，以金银为叶。树上盛开
着各色花朵，辍饰着成百上千种珍珠、璎珞和天衣。
与此同时，还出现了无数微妙的香树、花树和珍宝水
池（藏译本中还提到‘微妙的珊瑚’），池内簇拥着百千万种
颜色各异、芬芳馥郁的妙花。当祇陀园林显现如此不
可思议的庄严景象时，虚空藏菩萨再次请问佛陀：‘观
自在菩萨怎么还没有来呢？’
祇陀园林瑞相纷呈，虚空藏菩萨迫不及待地想要
286

第6课
见到观世音菩萨，所以又问佛陀：“世尊，观世音菩
萨怎么还没来？您看，我们周围的环境已经变得如此
美好——当然啦，我并不是贪著外在的香树、鲜花和
水池，我只是很想见见那位观世音菩萨。”
观自在菩萨在黑暗之地
|   “佛告：‘善男子，彼观自在菩萨，从大力阿苏
啰王宫出已，而有一处名曰黑暗，无人能到。
“佛陀告诉虚空藏菩萨：‘善男子，观自在菩
萨离开大力阿修罗王宫后，又去了一个名叫黑暗的地
方，那里深固幽远，无人能到。
佛陀对虚空藏菩萨说：“善男子，观世音菩萨本
来说好要来的，可是他中途又安排了另外的行程。为
了利益众生，他去了一个名叫‘黑暗’的世界。”
287

第6课
每到夏天，龙多活佛也经常去藏地的各个寺院弘
法利生。确实应该像他老人家那样，为了利益众生不
辞辛劳。以后，你们利益众生的因缘成熟时，就不应
该执著自己的肉身，而要去各个地方弘法利生。
|   善男子，彼黑暗处日月光明之所不照，有如意宝
名曰随愿，而于恒时发光明照。彼有无数百千万药叉
止住其中，于时见观自在菩萨入于其中，心怀欢喜踊
跃奔驰，而来迎逆观自在菩萨，头面礼足而问讯言：
“菩萨于今无疲劳耶？久不来此黑暗之地。”
佛陀继续说道：‘善男子，那个黑暗之地，连日
月之光也照射不到，但那里有一颗如意宝，名叫‘随
愿’，恒时发出光芒，照耀整个世界。无数百千万的
药叉（藏译本中还提到了‘罗刹’）居住在那儿，他们见到
观自在菩萨后，个个欢欣踊跃，都赶去迎接观自在菩
萨。到了观自在菩萨面前，他们恭敬地顶礼，同时问
讯道：“菩萨您累了吗？您已经很久没来我们这个黑
288

第6课
暗之地了。”
这个名叫“黑暗”的地方，实际上是罗刹和夜
叉的世界。观世音菩萨一会儿去地狱，一会儿去饿鬼
城，一会儿去修罗殿，现在又到了罗刹和夜叉的世
界，他经常去充斥着痛苦的蛮荒之地度化众生。当
然，只要有利益众生的因缘，观世音菩萨也会去人
间、天界等相对美好的地方。
到了那里，观世音菩萨受到了热烈的欢迎。居住
在那儿的罗刹和夜叉，毕恭毕敬地顶礼，之后向观世
音菩萨问讯：“大菩萨，您远道而来，累不累呀？幸
好您有神通，不然我们这个地方这么偏僻，您要是坐
车或走路来，一路上肯定很辛苦。菩萨，您很久没来
我们这里了，自从您上次离开之后，我们大家日日夜
夜盼望着见到您！”
|   观自在菩萨言：“我为救度诸有情故。”
289

第6课
观自在菩萨说：“我为了救度有情众生而来到这
里。”
观世音菩萨说，他去黑暗之地的目的，是为了救
度众生。实际上，观世音菩萨无论去哪，都只有一个
目的，就是利益众生。而我们有些道友，去其他地方
也许是为了看病、调养身体、参观旅游或做生意。虽
然现在环境不一定允许，但只要相续中有像观世音菩
萨那样的慈悲心，那么，以后无论去哪，都应该抱持
同样的目的——依靠佛法利益当地的众生。哪怕传一
个像《大乘庄严宝王经》这样简短的法要，也会让你
的出行变得非常有意义。
《大乘庄严宝王经》的功德
|   时彼药叉、罗刹，以天金宝师子之座而请就坐，
于是菩萨为彼药叉、罗刹说法：“汝当谛听！有大乘
290

第6课
经，名《庄严宝王》。若有得闻一四句偈，而能受持
读诵，解说其义，心常思惟，所获福德无有限量。
彼时，居住在黑暗之地的药叉和罗刹，请观自在
菩萨坐在由天金制成的狮子宝座上。菩萨坐上法座，
为他们宣说佛法：“你们专心谛听，有一部经典，名
为《庄严宝王》，在听闻了其中的一个偈颂后，如果
能受持读诵，常常思维其义，不仅自己明白，而且为
他人宣说，如此将获得无尽的福德。
有人心想：“久远劫以前，观世音菩萨就讲过了
《大乘庄严宝王经》，那这部经典是不是早在释迦牟
尼佛出世之前就已经存在了呢？”其实是这样的，像
《大乘庄严宝王经》《妙法莲华经》等经续，过去无
数诸佛都宣说过，释迦牟尼佛出世之后，再次为有缘
的众生做了宣讲。
我们不一定能像观世音菩萨那样，去罗刹和药
291

第6课
叉的世界宣讲，但可以在人间弘扬。有些人今生就有
宣讲的因缘，有些人则可以发愿：在未来的生生世世
中，我一定要将这部经典弘扬到各个世界！
按照藏传的历史，在拉托托日年赞时期，《大
乘庄严宝王经》就已经出现在了藏地；从汉传的历史
来看，宋太宗建立译经院的第二年，天息灾就将这部
经典翻译成了汉文。我们人间明明有这么好的经典，
而且前辈大成就者、译师们也已经翻译了，但遗憾的
是，过去一千多年来，这部经典一直没有弘扬开来。
天息灾是印度人。过去的印度少有文字记录的习
惯，全凭记忆，无论是吠陀还是佛经，班智达们完全
依靠背诵传承，如果写成文字，会被众人嘲笑。不过
这也导致了许多文献的失传，因为，就算生前能够倒
背如流，可是人死之后，存储的知识也会随之灰飞烟
灭。
所以说，背诵很好的道友，在离开这个世界之
292

第6课
前，还是要留下一些著作给人间。不然的话，你虽然
把五部大论全都背下来了，假如忽然得癌症去世了，
结果谁都听不到你的声音，那还是有点可惜。
汉地在宋朝时就有了汉译本的《大乘庄严宝王
经》，距今已经一千多年了，可是在这一千多年间，
汉地又有多少人知道这部经典呢？最近我翻阅了一下
《六字大明咒集要》，发现汉传佛教修持观音心咒的
大德其实非常多，可是我却一直没有找到《大乘庄严
宝王经》的注疏和讲义。这部《大乘庄严宝王经》的
功德如此不可思议，前辈译师们的慈悲心同样不可思
议，而且，这部经典在罗刹和夜叉的世界都弘扬得那
么的成功，我们后人却没有将这部无比珍贵的经典在
人间弘扬开来，这实在是一件令人遗憾的事情。
幸运的是，我们现在听到了这部显宗中的“闻解
脱”法门。
293

第6课
|   善男子，所有微尘，我能数其如是数量。善男
子，若有于此《大乘庄严宝王经》，而能受持一四句
偈所获福德，而我不能数其数量。
观自在菩萨继续说道：“善男子，大地上的微尘
数我能数尽，受持此《大乘庄严宝王经》一个偈颂的
福德，我无法说尽。
|   若以大海所有之水，我能数其一一滴数；若于此
经有能受持一四句偈所获福德，而我不能数其数量。
善男子，大海的水滴数我能数尽，受持此经一个
偈颂的福德，我无法说尽。
|   假使十二殑伽河沙数如来应正等觉，经十二劫俱
在一处，恒以衣服、饮食、卧具、汤药，及余资具奉
施供养如是诸佛，而亦不能说尽；如是福德数量，非
唯于我在黑暗处说不能尽。
294

第6课
善男子，假使十二殑伽河沙数的如来聚集在一
处，你以衣服、饮食、卧具、汤药等资具承侍供养
十二劫，这样的福德无量无边，我无法说尽；受持此
《大乘庄严宝王经》一个偈颂的福德，我在此黑暗之
地同样无法说尽。
|   善男子，又如四大洲人，各各以自所居舍宅造立
精舍，而于其中以天金宝造千窣堵波 23，而于一日悉
皆成就种种供养所获福德，不如于此经中，而能受持
一四句偈所获福德。
善男子，又比如说，四大部洲所有的男子、女人
各自在家建立精舍，在精舍内以天金珍宝建造一千座
佛塔（藏译本中还提到，在佛塔内装入诸佛如来的舍利），然后
在一日之中做种种供养，即使是这样的福德，仍然不
如受持此经一个四句偈的福德大。
23	窣堵波：佛塔。
295

第6课
|   善男子，如五大河入于大海，如是流行无有穷
尽；若有能持此大乘经四句偈者，所获福德流行亦复
无尽。”
善男子，比如五大河 24 汇入大海，其流量无穷无
尽；任何受持此《大乘庄严宝王经》一个四句偈的众
生，其福德量同样无有穷尽。”
前两天说过，我们家乡有些老人在快要离开人间
时，我赶紧让居士林的两位堪布给他们念了《大乘庄
严宝王经》的传承。这是十多年前的事情，其中的一
位堪布，后来自己也往生了。人生无常……
如果不相信因果，那另当别论；如果相信因果，
就会明白，这部经典具有无量功德。我们在活着的时
候听闻了这部经典，真的很幸运。
24	《大毗婆沙论》：“如赡部洲。有五大河。一名殑伽。二名阎母那。三名萨落
瑜。四名阿氏罗筏底。五名莫醯。如是五河。随顺大海。趣向大海。临入大
海。中间无能回转。彼流还至本处。或往余处。彼决定能流入大海。”
296

第6课
这里说，建造一千座佛塔，然后缘佛塔做供养，
其福德远不如受持此经一个四句偈颂的福德大。一个
偈颂或一句长行文，字数不会很多，如果能记在心
里，功德难以思量。相比之下，建造佛塔就困难得多
了。尤其是现在，不说一千座佛塔，即使只造七座，
也很不容易。
在其他经典中，佛陀宣说了建造佛塔的功德，而
在这部经中，佛陀说，受持此经的功德更为超胜。我
为什么说大家在活着的时候学习了这部经典，是一件
非常幸运的事情呢？大家可以想一想。
这里，观世音菩萨为罗刹和夜叉众介绍了《大乘
庄严宝王经》的功德。我们去其他地方时，也可以为
周围的众生念一念观音心咒和《大乘庄严宝王经》的
传承，如果时间充裕，就多讲一点，要是来不及，也
可以只讲部分内容。你看，观世音菩萨到了药叉世界
时，并没有念《大乘庄严宝王经》的全部传承，只讲
297

第6课
了部分内容。观世音菩萨忙得很，全部讲可能有点困
难，所以着重讲了《大乘庄严宝王经》的功德。
以后，我们无论是去寺院、企业或监狱，还是去
非洲、欧洲、美洲、印度、尼泊尔、孟加拉国等世界
的各个地方，都可以带上《大乘庄严宝王经》，然后
为当地的众生宣讲此经的全部或部分内容，“我今天
时间很紧，就按照观世音菩萨讲《大乘庄严宝王经》
的传承，给你们简单讲一下这部经典的功德……”
|   “‘时彼药叉、罗刹，白观自在菩萨言：“若有
有情而能书写此大乘经，所获福德，其量云何？”“善
男子，所获福德无有边际。若人有能书写此经，则同
书写八万四千法藏而无有异。
“‘观自在菩萨宣说了此经的功德后，黑暗之
地的药叉和罗刹又问道：“如果书写这部经典，能获
得多少福德呢？”观自在菩萨说：“善男子，书写这
298

第6课
部经典等同于书写八万四千法藏，所获福德，无边无
际，不可限量。
佛陀宣说了八万四千法门，天界、龙宫、罗刹国
和邬金刹土等地，都拥有许多经典和续部，因此，我
们人间的《大藏经》，其实并不完整。但这里说，只
要书写这部《大乘庄严宝王经》，就相当于书写了全
部的八万四千法藏。
我们也可以印一些《大乘庄严宝王经》。前段
时间，这边的复印室印了好几百本——你们小小的复
印室，也是一个很伟大的部门，已经印了好几百倍的
八万四千法藏了，这样的功德真的难以想象。
除了印经，我们还可以造像。去年讲《地藏经》
时，提到了造地藏像的功德，所以当时造了很多。这
次讲《大乘庄严宝王经》，我们也可以造观音像。
当然，如果印得太多了，我们这边也没有存放
299

第6课
的地方。你们不要有一点钱就马上去印，印太多了自
己又没办法处理，然后就扔到经堂门口。不要这样，
不然我们很难处理。如果自己有本事，就自己印自己
发，自己去外面弘扬——你就印一大口袋，然后背到
十字路口，见人就发——结果别人不仅不理你，还觉
得你可能有点问题。（众笑）
|   是人当得转轮圣王，统四大洲威德自在，面貌端
严，千子围绕，一切他敌自然臣伏。
书写《大乘庄严宝王经》的人，未来会转生为
转轮圣王，统治四大部洲，威德自在，相貌端严，由
一千位太子围绕身旁，一切敌军自然臣服。
现在俄乌冲突愈演愈烈，两个国家已经筋疲力
尽了，还要以嗔恨心以牙还牙。他们不如印一些《大
乘庄严宝王经》，这样战争自然而然就结束了。众生
有时候真的很可怜，在贪嗔痴的驱使下自相残杀。本
300

第6课
来，如果各个国家相互尊重，不掠夺也不独占资源，
尽量共享，那么这个星球上所拥有的资源，完全能满
足人类的需求。
可是，这个世界的人类，有时候真的很愚痴——
依靠人力物力，大力发展科技，却违背了当初的本
意，制造了一大堆杀人武器；之后，为了争夺利益，
又拼得你死我活。最后的结果是什么呢？两败俱伤，
甚至同归于尽。人类为自己而做的很多事情，结果却
让自己的处境更加艰难。真的很可怜！当然，这也不
是我们说了算，是很多 70 岁以上的老头子说了算，对
吧？别战争了，大家拿个转经轮，念念观音心咒，然
后种一点田，这样多好。唉哟，看看这个世界，真的
很可怜！
|   若有人能常时但念此经名号，是人速得解脱轮回
之苦，远离老死忧悲苦恼。
301

第6课
即使只是经常念诵这部经的名号，也能迅速从轮
回中解脱，远离一切生老病死以及忧悲苦恼。
在这个末法时代，如果实在没有时间，也可以多
念这部经的经名，“南无《大乘庄严宝王经》”，这
对自己和整个世界都很有好处。
|   是人于后所生之处能忆宿命，其身常有牛头栴檀
之香，口中常出青莲华香，身相圆满具大势力。”
这样念诵的人，后世能回忆宿命，体有清香，似
牛头旃檀，口中也常常散发出青莲花的幽香，身相圆
满庄严，具大势力，无有疾病。”
我看到，有些人左右两边各拿一根拐杖，走起路
来像跳舞一样。大家为了求法还是很不容易。如果能
经常念诵《大乘庄严宝王经》，或是将这部经典放在
佛堂里顶礼供养，从小处说，也能为自己的身体健康
302

第6课
带来非常大的帮助。
|   说是法时，彼诸药叉、罗刹，有得预流果者，其
中或有得一来果者，作如是言：“唯愿菩萨且住于此，
勿往余处。我今于此黑暗之地，以天金宝造窣堵波，
又以金宝造经行处。”
观自在菩萨宣说完，黑暗之地的药叉和罗刹，
有的证得了预流果，有的证得了一来果，他们极为欢
喜，异口同声地说道：“希望观自在菩萨您永远住在
我们这里，千万不要去其他地方。我们这里可以为您
建造天金佛塔和珍宝行道。”
那里的药叉和罗刹，有的获得了预流果，有的
证得了一来果，但好像没有说证得不来果和阿罗汉果
的，也许是身份的原因吧。
他们听完法之后，法喜充满，齐声请求观世音
菩萨：“您就住在我们这儿，不要去其他地方了，我
303

第6课
们可以为您建造特别好的佛塔和经行的道路，还可以
帮您造一个小小的玻璃房，您无论如何都不会受到打
扰，我们可以帮您创造最舒适的外部环境……”有些
居士也是这样，有的善知识们给他们讲完课后，他们
不一定当即获得了圣果，但疲劳的心灵，至少得到了
休息，感觉很好，所以也经常对善知识们说：“您能
不能长期住在我们这里？”
|   是时，观自在菩萨摩诃萨告言：“我为救度无数
有情，皆令当得菩提道故，欲往余处。”
观自在菩萨告诉诸位药叉和罗刹：“为了救度无
数的有情众生，令他们都获得佛果，所以我现在要前
往其他地方。”
观世音菩萨不想在那儿待太久，他去黑暗之地的
目的，并不是为了住在豪华的别墅里。如果是一个凡
夫人，可能会想：“哇，这里的环境还是很不错的嘛，
304

第6课
都说罗刹很凶，但他们对我很好呀，那我就随顺众
生，待在这里吧！”
观世音菩萨讲完法后，就准备离开了，然后前往
下一个地方利益众生。当你们有了一定的把握，能稳
得住，各方面的因缘也成熟了的时候，还是要去不同
的地方利益众生。哪怕只讲一个四句偈，也非常有必
要。
|   时诸药叉、罗刹各各低头，以手搘揌徘徊意绪而
思惟之，作如是言：“今观自在菩萨摩诃萨舍此而去，
于后谁能为于我等说微妙法？”
观自在菩萨将要离开，药叉和罗刹们个个低头
托腮，来回徘徊，心情复杂，说道：“观自在菩萨现
在要离开我们了，以后谁来为我们宣说甚深的妙法
呢？”
|   观自在菩萨摩诃萨于是而去，彼诸药叉、罗刹悉
305

第6课
皆随侍而送。观自在菩萨摩诃萨告言：“汝等而来已
远，应还所住。”
观自在菩萨离开了，他们在后面送行，依依不
舍。观自在菩萨转身让他们回去，说：“好啦，你们
已经送了很远了，不要再送了，都回去吧。”
当时，他们的心情很复杂，都在思维：“观
世音菩萨要去其他地方了，我们以后在谁面前求法
呢？”“您走了以后，我们怎么办？您可不可以继续
住在这里？对我们来说，您实在是太重要了！”即便
如此请求，但观世音菩萨为了利益众生，还是要前往
其他地方。
黑暗之地的药叉和罗刹，实在没办法留住观世音
菩萨，只好依依不舍地为观世音菩萨送行，送了很远
很远。
那时，观世音菩萨转过身来对他们说：“你们
306

第6课
已经送了很远了，不要再送了，现在就回去吧，不然
我会不高兴的。你们送到这儿就可以了，我现在要去
天界，你们也去不了，所以就送到这个高速路的路
口——天界和药叉界的分界线就可以了。”
|   时诸药叉、罗刹头面著地，礼观自在菩萨摩诃萨
足已，还归本处。
于是，那些药叉和罗刹，头面着地，向观自在菩
萨顶礼，之后便回去了。
有一种说法，弟子和上师分离时，不能磕“离别
头”，不然会导致未来再也见不到上师。以前讲过，
米拉日巴送他的弟子冈波巴到了一座桥边时，嘱咐冈
波巴不要磕离别头，可是冈波巴忆起上师的恩德，实
在是无法控制自己的情绪，于是在桥边向上师做了几
次顶礼，结果那一世，他再也没有见到上师。
另外，一位名叫益西嘉参的成就者在他的传记中
307

第6课
记载，他在离开上师时，上师说：“你不要磕离别头，
以后我们还会见面。”但他一想起上师的恩德，就生
起一股无法抑制的强烈信心和感恩心，于是远远地朝
上师的房子磕了几十个头才离开。后来，他也没有再
见到上师。
藏传佛教的传承和口诀中确实有这样的说法，
而且法王如意宝也提过一次。那是不是磕了离别头之
后，就百分之百再也见不到上师了呢？也不一定，有
的人虽然磕了离别头，但后来还是见到了上师，这样
的情况也有。
观世音菩萨离开了黑暗之地，后来有没有再去？
不太清楚，经文上没有描述。
观自在菩萨在净居天宫
|   “‘时，观自在菩萨摩诃萨，犹如火焰上升虚空
308

第6课
而往天宫，到彼天上现婆罗门身。
“‘尔时，观自在菩萨如同火焰上升虚空一般，
刹那就到了天宫（藏译本中说是“净居天”）。到了以后，
显现为婆罗门的身相。
要是我也能像观世音菩萨那样，不用办手续，不
需要护照和签证，也不用做核酸检测，想去哪儿就去
哪儿，那该多好。谁也不会问观世音菩萨：“嘿，你
有没有三天两检？”
最近工作人员说，我们这里的技术人员在 10 月
31 日之前，要做一下“三天两检”。他们说，上面要
求总人口的 30% 必须要做核酸检测，如果整个甘孜州
的数据报不上去，其他人还是会有一些看法，所以要
求这边的技术人员每天都去做核酸检测。
我说，我们这边闻思修各方面都很忙，如果实在
不能每天都去，就隔两天去一次。他们后来答应了。
309

第6课
这样的话，你们隔两天还是去做一下，这对身体也没
有危害。
当然，观世音菩萨是不需要做核酸检测的，想去
哪儿直接就去了，现在一下就到了天界。观世音菩萨
到处去度化众生，我们作为发了大乘菩提心的人，也
应该随学观世音菩萨，哪里有因缘，就去哪里弘扬这
部经典。
按理来讲，我们每位道友都有弘扬这部经典的
能力，但有没有这样的因缘呢？每个人的情况各不相
同。其实，我们之所以能够利益众生，有时候并不是
因为特别有智慧。有些特别有智慧的人，利益众生的
事业也不一定特别广大；而有些智慧一般的人，由于
心很善良，行为如法，人际关系也很好的缘故，反而
有非常广大的利生事业。
这部经典的后半部分，主要讲的就是观音心咒
（嗡玛呢巴美吽）的功德。观音心咒，只有六个字，却蕴
310

第6课
含着无量功德，而且弘扬起来也非常容易。现在是环
境不允许，不能够网络直播，要是可以像以前那样互
动，现在念观音心咒的人一定非常多，这部法也能广
宣流布。
当然，只要现在得到了这部经典的传承，以后弘
法利生的因缘成熟时，你们可能也会像观世音菩萨这
样，为了利益众生，一会儿上去，一会儿下去，一会
儿又到了其他国家——观世音菩萨无论去哪个国家，
都不需要护照，这一点我真的很羡慕。
观世音菩萨到了净居天，又换了一个婆罗门的身
份。他这次去，只教化了一个众生。虽然只有一个众
生，但观世音菩萨仍然不辞辛劳，从药叉世界赶去了
净居天界。观世音菩萨有神变，去哪都很方便。如果
我们有神变，为了利益众生，即使跨越千山万水，也
一定心甘情愿。
311

第6课
|   彼天众中，有一天子名妙严耳，而常贫穷受斯苦
报。时观自在菩萨所现婆罗门身，诣彼天子所，到已
告言：“我患饥馁而复困渴。”时彼天子垂泣而告婆
罗门言：“我今贫匮，无物所奉。”婆罗门言：“我
功所须，必应相馈乃至少分。”
净居天宫中，有一位名叫妙严耳的天子——虽为
天子，却常常感受贫穷的果报。观自在菩萨以婆罗门
的身份到了他的面前，说道：“我现在又饥又渴，你
能给我一些食物和饮料吗？”天子听到有人向他讨要
食物，不禁悲从中来，又沮丧又伤心，抽泣着回答：
“我如此贫穷，实在是没有任何东西可以给你。”婆
罗门说道：“我要求不高，给我一点点就可以了，只
要跟我结上缘就行。”
|   时彼天子俯仰入宫搜求所有，忽然见其诸大宝
器，复盛异宝盈满其中，复有宝器满中而盛上味饮
食，又有严身上妙衣服盈满宫中。时彼天子心怀思
312

第6课
惟：“今此门外婆罗门，决定是其不可思议之人，令
我得是殊常之福！”
妙严耳只好去天宫中寻找食物，忽然发现自己的
天宫，挂满了美妙的天衣，而且处处可见盈满奇珍异
宝和美味佳肴的精致宝盆。见到如此景象，妙严耳心
想：“哇！等候在外的婆罗门，一定不是一般人，绝
对是一个不可思议的人，他竟然为我带来了如此非凡
的福德！”
|   于是请彼大婆罗门入其宫中，持天妙宝及天上味
饮食以奉供养，受斯供已而咒愿言安乐长寿。
妙严耳匆忙将大婆罗门请入宫中，同时将宝盆里
的珍宝、妙衣和佳肴一齐供养给了婆罗门。婆罗门接
受之后，咒愿妙严耳天子身心安乐、福寿绵长。
妙严耳回去找东西时，发现家里应有尽有，于
313

第6课
是将饮食衣服和奇珍异宝都供养给了婆罗门。看得出
来，他刚开始拒绝婆罗门，并不是因为吝啬，而是因
为确实很穷。
婆罗门欢喜地接受了天子的供养，然后为天子回
向——回向可以说是赐福或赐予吉祥。观世音菩萨亲
自为他回向，祈愿他吉祥、安乐、长寿。也许这个天
子是一个病人，所以观世音菩萨才如此回向。
|   时彼天子白婆罗门言：“贤者，为从何方而来到
此？”婆罗门言：“我从祇陀树林大精舍中，于彼而
来。”天子问言：“彼地云何？”婆罗门告言：“彼
祇陀林精舍之中，其地清净，出现天摩尼宝庄严劫
树，又现种种适意摩尼之宝，又现种种宝池，又有戒
德威严具大智慧无数大众出现其中，彼有佛号尾舍浮
如来。于是圣天所住之地，有如是变化出现之事。”
婆罗门接受了供养，也做了回向。天子妙严耳问
314

第6课
道：“贤者，您从哪里来？”婆罗门说：“我从祇陀
园林的精舍而来。”天子又问：“祇陀园林的精舍是
什么样的呢？”婆罗门告诉天子：“祇陀精舍，清净、
美妙、庄严，那里有天界如意宝所装饰的如意树，以
及各种悦意的摩尼宝和宝池，环境十方美好，无数持
戒严谨、具大智慧的僧众都聚集在那里，尤其是有一
尊佛号为尾舍浮的如来常住在那儿宣说正法。祇陀精
舍的器情世界，其实是如来的神变与幻化。”
|   时彼天子白言：“贤者，云何大婆罗门，宜诚谛
说，为是天耶？为是人耶？贤者，于今云何出现斯
瑞？”
听完婆罗门的介绍，天子问道：“贤者，您真
的是婆罗门吗？请您真诚地告诉我，您是天人还是人
类？贤者，这里为什么会突然出现这样的瑞相呢？”
妙严耳心想：“这个人应该不是婆罗门，一个婆
315

第6课
罗门来到天界，似乎不太可能，一般婆罗门也没有这
个本事。而且，他说他是从佛陀跟前来的，那他一定
特别了不起。我本来是一个穷困潦倒的天子，自从他
来了以后，我的屋子里就充满了珍宝，出现了这么多
祥瑞之兆，可想而知，他不可能是普通的婆罗门，必
定是一位伟大的圣者。”
|   时婆罗门言：“我非是天，亦非是人。我是菩萨，
为欲救度一切有情，皆令得见大菩提道。”
观自在菩萨化现的婆罗门说道：“实话实说，
我不是天人，也不是人类，我是菩萨，为了救度一切
有情众生，令他们趣入无上菩提道，所以这次来到这
里。”
|   于是天子既闻斯已，即以天妙宝冠庄严珥珰，持
奉供养而说偈言：“我遇功德地，远离诸罪垢，如今
种胜田，现获于果报。”
316

第6课
知道面前的婆罗门是一位真正的大菩萨，妙严耳
非常欢喜，立即将自己庄严的天冠和耳环取下来，供
养给了观自在菩萨，同时赞叹道：“我终于有机缘遇
到殊胜的福田，由此远离相续中的罪业垢染，种下安
乐与解脱的善根，当即就增长了天福，感得殊胜善妙
的果报。”
观自在菩萨在狮子国
|   “‘于是天子说斯偈时，彼婆罗门化度事讫，而
出天宫，即时而往师子国内；到已，于诸罗刹女前当
面而立。
“‘妙严耳天子以偈颂赞叹观自在菩萨时，观自
在菩萨在天界的度生事业暂时告一段落，从天宫出来
后，转瞬便到了人间的狮子国；到了以后，观自在菩
萨伫立在诸位罗刹女面前。
317

第6课
|   其所现身，相貌端严殊色希奇，诸罗刹女见斯容
质而起欲心，既怀欣慕，于是移步亲近而告彼言：“可
为我夫！我是童女，未经适娉，愿为我夫！今既来
此，勿复余去！如人无主而能为主，又如闇室为燃明
炬，我今此有饮食衣服，库藏丰盈，及有适意果园、
悦意水池。”
见观自在菩萨色相端严、形体殊妙，罗刹女们起
了贪欲心，都特别喜欢他，于是纷纷走上前去，越靠
越近，对观自在菩萨说道：“您可以做我的丈夫！我
是未经染污的童女，现在还没有结婚，希望您能做我
的丈夫。您既然来到了这里，就不要再去其他地方！
请您住在我这里，做我家的男主人，为我点燃智慧的
明灯，驱散烦恼的黑暗。我这里应有尽有，衣食充
裕，宝库充盈，还有悦意的果园和清净的水池。”
|   告罗刹女言：“汝今应当听我所说。”
318

第6课
观自在菩萨对罗刹女说：“你们先听我说。”
观世音菩萨让她们先别着急，听他说完——她们
才见到观世音菩萨就要和他谈婚论嫁，因为他长得太
好看了。
|   罗刹女言：“唯然愿闻，旨谕云何？”
罗刹女说：“好的，您要说什么呢？”
|   “我今为汝说八正道法，又为说四圣谛法。”
观自在菩萨对她们说：“我的目的很单纯，只想
为你们宣说八正道和四圣谛。”
|   时罗刹女得闻是法各获果证，有得预流果者，或
得一来果者，无贪瞋痴苦，不起恶心，无杀命意，其
心乐法乐住于戒，作如是言：“我从今已去而不杀生！
如南赡部洲奉戒之人，清净饮食如是活命，我自于今
319

第6课
活命亦尔。”于是罗刹女，不造恶业，受持学处。
听观自在菩萨说完，狮子国的罗刹女们都获得
了相应的圣果，有的证得了预流果，有的证得了一来
果，息灭了贪嗔痴等烦恼苦，不再生恶心，也断除了
杀生害命的念头，心始终安住于正法与戒律上，法喜
充满，精进不懈。她们这样说道：“我们从今以后不
再杀生！南赡部洲守持清净戒律的人怎样生活，我们
就怎样生活。”从那以后，以往常常损害众生的罗刹
女们，心得以调伏的缘故，开始守持净戒，也不再造
作恶业。
|   “‘观自在菩萨摩诃萨出师子国，而往波罗奈大
城秽恶之处。彼有无数百千万类虫蛆之属依止而住。
观自在菩萨为欲救度彼有情故，遂现蜂形而往，于彼
口中出声作如是云：“曩谟没驮野。”彼诸虫类随其
所闻，而皆称念亦复如是。由斯力故，彼类有情，所
执身见虽如山峰及诸随惑，金刚智杵一切破坏，便得
320

第6课
往生极乐世界，皆为菩萨，同名妙香口。
“‘观自在菩萨度化了狮子国的罗刹女后，接着
到了波罗奈大城 25 一处充满污秽与恶臭的地方。那里
住着无数百千万的蛆虫。观自在菩萨为了救度它们，
显现为蜜蜂的形象，口中发出声音：“南无布达雅（皈
依佛）。”那里的虫类听到之后，也随着观自在菩萨发
出“南无布达雅”的声音。依靠如是加持，它们相续
中二十座萨迦耶见（身见）的高山，以及由身见所衍生
的烦恼，被智慧金刚杵摧毁无余，之后往生到极乐世
界，全都成了菩萨，名号为妙香口。
《大圆满心性休息》的第八品也引用过类似的公
案，记得是引自《宝箧庄严经》26。
25	波罗奈：国家名，由于在恒河流域，意译为“江绕”。鹿野苑属于这个国家。
26	《大圆满心性休息》：“又《宝箧庄严经》中云：‘大悲尊主观世音菩萨至斯
里兰卡，见耶扣谋杰大城市粪便处住有成千上万种昆虫，尔时观音菩萨化为
蜜蜂形象，发出嗡嗡声，义为顶礼佛陀，其余虫类听此亦随念顶礼佛陀，从而
以智慧金刚摧毁二十种萨迦耶见，终皆成为菩萨，名为口香，往生到极乐世
界。’”
321

第6课
“曩谟没驮野”，也就是“南无布达雅”或“南
无佛陀耶”，皈依佛的意思。藏译本中，说是发出
“嗡嗡嗡”的声音。我们听蜜蜂交流，只知道它们在
“嗡嗡嗡”，不知道它们具体在说什么，但它们自己
肯定知道，是在说“南无佛陀耶”……
322

第7课
第 7 课
2022年10月19日
下面讲《大乘庄严宝王经》。
前面讲到，观世音菩萨到了波罗奈大城，化身为
一只蜜蜂，为了引导虫类众生，而发出“嗡嗡嗡”的
声音。在汉文和藏文版本中，只说这个“嗡嗡嗡”的
声音是“南无布达雅”；有些学者说，在梵文版本中，
这个“嗡嗡嗡”的声音，除了“南无布达雅”以外，
还包括了“南无达玛雅”和“南无僧嘎雅”。但真正
的梵文版本到底怎么说，这个我们以后可能还要研
究。
观世音菩萨为那些虫类念了“南无布达雅”，它
323

第7课
们全都往生到了极乐世界。念“南无阿弥陀佛”可以
往生极乐世界，念“南无布达雅（皈依佛陀）”，同样
能够往生极乐世界。
因此，我们在见到虫类、动物等可怜的众生时，
最好在它们耳边念诵一些心咒和佛号，比如“嗡玛呢
巴美吽”“南无阿弥陀佛”“南无本师释迦牟尼佛”“南
无佛陀”，这非常有必要。我们虽然无法与观世音菩
萨相提并论，但只要以大悲心和清净心念诵，就一定
能利益到众生。
佛法难闻，不说恶趣的众生难以遇到佛法，就
算是善趣的人类，有的甚至连佛号也从未听闻。我之
前到了非洲时，心想：“边地的众生，也许一辈子都
难有机会听闻佛菩萨的名号和心咒。”所以，我每次
演讲时，都会念诵一些佛号和心咒。反正他们也不知
道我在念些什么，以为我在唱某种异域风情的歌。我
说：“我为你们祈福一下，可以给你们带来吉祥与幸
324

第7课
运。”然后我就念一些佛号和心咒。除了给他们种下
善根，我们也没办法断除他们现行的果报。你们在弘
法利生的过程中，也应该以种种善巧方便，为众生种
下解脱的善根。
观自在菩萨在摩伽陀国
|   “‘于是救度彼有情已，出波罗奈大城而往摩伽
陀国。时彼国中值天亢旱满二十岁，见彼众人及诸有
情，饥馑苦恼之所逼切，悉皆互相食啖身肉。
“‘观自在菩萨救度了波罗奈大城的众生后，
接着前往摩伽陀国。当时，摩伽陀国已经干旱了二十
年，国内的人民和当地的众生，被饥饿的痛苦逼迫到
了极点，以致自相残杀，互相食啖。
现在的印度，也有一座城市叫“摩伽陀”，但这
部经典讲述的是观世音菩萨往昔度化众生的事迹，是
325

第7课
很久以前的事情，所以这里的“摩伽陀”，不一定指
现在印度的“摩伽陀”。前面提到的狮子国，也不一
定是现在的斯里兰卡。虽然它们名称一样，但具体所
指不一定相同。就像同名的人，虽然名字一样，但人
不一样。
摩伽陀国当时闹饥荒，人们没有食物，又吃不到
动物的肉，迫不得已，开始吃人肉，互相啖食。
在我降生的前一年，正在闹大饥荒。那年的一
天上午，我们家乡有 3 个人被枪毙了，下午的时候，
那些人的大腿肉已经被切光了。有的人在饿到了极点
时，会饥不择食，连同类的肉也吃。
|   是时，观自在菩萨心怀思惟：“以何方便救此有
情？”时观自在菩萨种种降雨，先降雨泽苏息枯涸，
然后复雨种种之器，各各满中而盛味中上味饮食，
时彼众人皆得如是饮食饱满。是时，又雨资粮粟豆等
326

第7课
物，于是彼诸人等，所须之物随意满足。
那时，观自在菩萨心中思维：“应该以什么样
的方法救度这里的有情众生呢？”为了消除他们的饥
渴，观自在菩萨显现神变，首先降下甘露雨水滋润万
物，令干涸的庄稼，恢复往日的生机；之后降下盈满
美味佳肴的珍宝之器，人们吃饱喝足，止息了饥渴之
苦；之后，观自在菩萨又降下粟豆等谷物。于是，人
们的所需之物随着各自的意愿都得到了满足。
刚开始，观世音菩萨先降下雨水，让万物复苏。
又因为那里已经没有任何现存的食物，所以观世音菩
萨又降下饮食雨，先让众生获得饱足。之后，观世音
菩萨又随着人们的意乐，降下他们所需的谷物等粮
食。
人在饥饿的时候，根本不会想到唱歌跳舞，对宗
教、艺术、科学、哲学、文化和道德也提不起任何兴
327

第7课
趣，只有在解决了基本的温饱问题后，人们才会开始
考虑精神世界的需求，追求品位与更美好的生活。
|   时摩伽陀国一切人民，心怀惊愕怪未曾有。时众
于是集在一处，既俱集已各作是言：“于今云何天之
威力致如是耶？”于彼众中而有一人，耆年老大，其
身伛偻而策其杖，此人寿命无数百千，告众人言：“此
非是天之威力，今此所现，定是观自在菩萨威德神力
之所变现。”
摩伽陀国的人民，从未经历如此稀有之事，因而
感到非常讶异，于是聚集在一起，讨论道：“我们经
历了二十年的干旱，怎么现在天上忽然降下雨水、饮
食、谷物等生活所需呢？这是哪一位天人的威力所致
呢？”众人中有一位腰背弯曲、拄着拐杖的老人，这
位老人活了无数百千岁，他告诉众人：“现在之所以
会天降甘霖与食物，并不是因为天人的威力，而决定
是观自在菩萨的威德神力所致。”
328

第7课
摩伽陀国的人民，生活有了好转，便开始探寻
他们丰衣足食的来源。当时有一位驼背、拄着拐杖的
老年人，寿命极长，经验丰富，具足智慧。他告诉人
们：“大家现在之所以能过上富裕的生活，并不是因
为天神的威力，而是因为观自在菩萨的神力加持。”
那位老人看上去很可怜，其实满怀智慧与经验。
其他人都不知道是怎么回事，只有他知晓其中的因
缘。所以，我们不能以貌取人，也不可小看任何人，
无论是佝偻驼背，还是身有缺陷，都值得我们尊重。
|   众人问言：“彼观自在菩萨何故而能出现斯瑞？”
耆旧于是即说：“彼圣观自在功德神力，为盲冥者而
为明灯，阳焰炽盛为作荫覆，渴乏之者为现河流，于
恐畏处施令无畏，病苦所恼而为医药，受苦有情为作
父母，阿鼻地狱其中有情令见涅槃之道，能令世间一
切有情得是功德利益安乐。若复有人念是观自在菩萨
名者，是人当来远离一切轮回之苦。”众人闻已咸称
329

第7课
善哉。
众人对所谓的菩萨并不了解，所以问道：“观自
在菩萨具有怎样的功德和不共的能力呢？竟然能显现
如此不可思议的祥瑞之兆！”那位老人告诉他们：“圣
观自在菩萨具有不可思议的威神功德之力，他是一
盏明灯，为深陷黑暗的众生带来光明与温暖；他是一
处荫覆，为热恼逼迫的众生带来清润与凉爽；他是一
弯清澈的河流，滋润口干困乏者的身心；他是施无畏
者，消尽众生的恐惧，赐予无畏的勇气；他是医王，
也是妙药，治愈被病苦折磨者的身心；他是父母，也
是依怙，为受苦受难的众生带来心灵的安抚；甚至连
阿鼻地狱里的众生，在观自在菩萨的加持之下，也能
现见清净的涅槃之道。他是无尽的功德宝藏，世间的
一切众生，都能从他那里得到种种的利益与安乐。观
自在菩萨是如此不可思议，任何心念口诵观自在菩萨
名号者，必定远离生老病死及一切轮回之苦。”众人
330

第7课
听后，欢喜赞叹。
学院以前经常念诵观世音菩萨的名号。前几天
一起念的时候，我发现好多人都不太会。后来我看到
《喇荣课诵集》里是“顶礼供养皈依大悲圣观自在菩
萨摩诃萨”，是不是因为我只念了后面的名号，没有
加上前面的“大悲”，所以你们才不会念？那我们再
试一下。
（堪布带领大家念诵观世音菩萨名号）
香确森华森华钦波 酿杰钦波当丹巴 帕巴现瑞热 
旺协拉 香擦洛 秋多嘉森切哦（顶礼供养皈依大悲圣观自在
菩萨摩诃萨）
好像还是不太会念。《喇荣课诵集》里有观世音
菩萨的名号，你们到时候再看一下。观世音菩萨的名
号要经常念，好像你们只念地藏王菩萨，想发财，不
念救度众生的观世音菩萨。
331

第7课
听完老人对观世音菩萨功德的描述，众人才知
道：“噢，原来观世音菩萨这么了不起！”于是连连
赞叹：“拉索，拉索！”“非常棒，妙极了！”
|   “若有人能于观自在像前，建立四方曼拏罗，常
以香华供养观自在菩萨者，是人当来而得转轮圣王，
七宝具足，所谓金轮宝、象宝、马宝、珠宝、女宝、
主藏宝、主兵宝，得如是七宝。若复有人能以一华，
供养观自在菩萨者，是人当得身出妙香，随所生处而
得身相圆满。”
老人继续说道：“如果有人能在观自在菩萨像
前，建立四方的坛城或供桌，然后经常以妙香和鲜花
供养观自在菩萨，此人将来会投生为转轮圣王，具足
七宝：金轮宝、象宝、马宝、珠宝、女宝、主藏宝、
主兵宝。即使只以一朵花供养观自在菩萨，此人也会
在未来的生生世世中，具足圆满的身相，而且身有妙
香。”
332

第7课
有的法师经常说：“观世音菩萨的功德不可思
议，你们要好好地供养观世音菩萨，多念‘嗡玛呢巴
美吽’。如果你们想像我这样圆满庄严，可以多念
‘嗡玛呢巴美吽’或‘南无观世音菩萨’。”（众笑）
|   于是耆旧说观自在菩萨功德神力已，时诸人众各
各还归所住，耆旧之人既说法已回还亦尔。
老人宣说完观自在菩萨的威神功德，众人皆大
欢喜，各自回到了自己的住所，老人也拄着拐杖回去
了。
在这个公案中，观世音菩萨并没有现身，而是
依靠神变力，为摩伽陀国的众生，降下了甘露雨和饮
食雨。摩伽陀国的人民，完全不知道是怎么回事，只
有一位老人了解其中的因缘，并为大众做了宣说。由
此，摩伽陀国的人民都对观世音菩萨生起了信心。
要亲眼见到观世音菩萨，有一定的难度。但是依
333

第7课
靠前辈大德们的开示和上师们的窍诀，我们可以很清
楚地了解观世音菩萨的功德。在了解了功德之后，只
要时时祈祷，我们就能与观世音菩萨心心相印，得到
观世音菩萨的加持与摄受。
“特殊”习惯
俗话说：“家家观世音，户户阿弥陀。”汉地
家家户户都供有观世音菩萨像。观世音菩萨在汉地家
喻户晓，就像度母之于藏地。在藏地，人们遇到任何
事情，第一反应就是祈祷度母，祈祷度母已经成了习
惯。甚至，有些人在造恶业之前，也会先祈祷一下度
母，“嗡达瑞 德达瑞 德瑞索哈”。听说，汉地南方
一些地方的渔民，在出海打鱼之前，也会好好地祈祷
一下观世音菩萨，然后边念“南无观世音菩萨”边出
海。
实际上，无论什么样的希求，只要对众生有利，
334

第7课
观世音菩萨都会尽量满足。有些事情我们不一定能现
量见到，但就像摩伽陀国的人们相信老人的话一样，
我们也应该对前辈传下来的金刚语生起信心。
有了信心，我们每个人都是观世音菩萨的使者，
将来也有责任让所有与自己有缘的众生，同观世音菩
萨结上善缘，种下善根。哪怕让他们念几遍观音心咒
或观音圣号，甚至只是让他们听到观音心咒和观音圣
号的声音，也很有意义。
我在医院的时候，如果看见有人去世了，虽然不
方便大张旗鼓地为他念经，但至少会为他念 7 遍观音
心咒。
在藏地，只要听到有人去世，大家都会习惯性地
念“嗡玛呢巴美吽”，比如说，“某某家的那个人，
以前是干什么什么的，他今天去世了。”“嗡玛呢巴
美吽，嗡玛呢巴美吽……”“前几天去世的那个人，
走的时候很痛苦。”“嗡玛呢巴美吽，嗡玛呢巴美
335

第7课
吽……”大家都有这样的习惯。这个习惯很好。
念“嗡班匝 萨埵吽”（金刚萨埵心咒）的习惯你们
儿
学会了，一边说过失一边念：“这个人很坏，嗡班匝
儿
萨埵吽。”“这个人太差劲了！哦，不能这样说，嗡
班匝 萨埵吽。”“我本来不想说别人的过失，但那
儿
个人实在是太可恶了！嗡班匝 萨埵吽，嗡班匝 萨埵
儿 儿
吽……”
你们学会了“嗡班匝 萨埵吽”，但是还没学会
儿
“嗡玛呢巴美吽”，以后不仅要会念“嗡班匝 萨埵
儿
吽”，还要会念“嗡玛呢巴美吽”。如果自己的父母
不在了，想起他们的时候，要习惯性地为他们念“嗡
玛呢巴美吽”。这既是对自己的安慰，也是对他们的
报恩。父母走后，我们兄弟姐妹，有时候会边念观音
心咒，边回忆和他们在一起的时光。
当然，没有人会说：“上师如意宝，嗡玛呢巴美
吽……”为自己的上师念可能不太合适，这个分寸要
336

第7课
把握好。
虚空藏菩萨与偶像的会面
|   “‘是时，观自在菩萨上升虚空，于是思惟：“我
久不见尾舍浮如来，而今应当往到祇陀树林精舍之
中，见彼世尊。”是时，观自在菩萨即往到彼精舍，
见有无数百千万天、龙、药叉、彦达嚩、阿苏啰、
檗噜拏、紧那啰、摩护啰誐、人及非人，复有无数
百千万菩萨悉皆集会。’
“‘尔时，观自在菩萨踊身虚空，思维道：“我
已经很久没去拜见尾舍浮如来了，现在应该前往祇陀
园林，拜见世尊。”于是，观自在菩萨便前往祇陀精
舍，到了以后，见到无数百千万的天、龙、药叉、彦
达嚩、阿苏啰、檗噜拏、紧那啰、摩护啰誐、人、非
人及菩萨众聚集在那儿。’
337

第7课
|   “是时，虚空藏菩萨白佛言：‘世尊，今此来者
是何菩萨？’佛告：‘善男子，是观自在菩萨摩诃
萨。’时虚空藏菩萨默然而住。
“虚空藏菩萨见法会中来了一位大菩萨，于是请
问佛陀：‘世尊，刚才来的是哪一位菩萨？’佛陀说：
“善男子，他就是观自在菩萨。”然后，虚空藏菩萨
便默然安住（藏译本无此句）。
虚空藏菩萨问佛陀：“世尊世尊，这位新来的菩
萨叫什么名字呢？”他也许是“明知故问”，但佛陀
还是回答了他：“他不就是你的偶像吗？你心心念念
想要见到的观世音菩萨呀。”听佛陀说完，虚空藏菩
萨默然而住。
虚空藏菩萨本来特别想见到观世音菩萨，现在终
于见到了，又不说话了，好像也没那么激动。有些人
在见到日夜思念的上师、活佛和明星时，很难控制自
338

第7课
己的情绪，会激动得手舞足蹈，甚至高声尖叫：“啊！
你来啦，你来啦！”而虚空藏菩萨不是这样的，他毕
竟是佛陀的弟子中，证悟了如虚空般最高境界的大菩
萨，所以不会因为见到偶像而情绪失控。
|   于是观自在菩萨，绕佛三匝却坐左边。世尊于是
而慰问言：‘汝无疲劳耶？善男子，汝于余处，所为
化事而云何耶？’观自在于是即说昔所化事：‘我已
救度如是如是有情。’
观自在菩萨绕佛三匝，坐在了佛陀的左边（卑
位）27。世尊于是慰问道：‘观自在，你在外出弘法的
过程中，辛苦吗？累不累呀？善男子，你去了哪些地
方，度化众生的情况怎么样？’观自在菩萨向佛陀汇
报了往昔度化众生的情况，之后说道：‘我已经救度
了如是如是有情。’
27	右为尊，左为卑。
339

第7课
观世音菩萨将最近救度众生的经历，一五一十
地告诉了佛陀：“我首先救度了地狱的众生；之后去
了饿鬼大城；然后又依次去了金地、银地和铁地，在
铁地度化了阿修罗众；接着在黑暗之地度化了夜叉和
罗刹；在天界度化了妙严耳天子；之后前往狮子国，
度化那里的罗刹女；又去了波罗奈大城，救度了无数
百千万的虫类；刚度化完摩伽陀国的众生后，就专程
赶来拜见世尊您。”
就像嘉绒的人介绍自己的行程一样，“我先去
了这里，然后到了那里，之后去这个地方，紧接着到
了那个地方，从那里离开之后，又到了……”他们叫
“松措”，如果相互之间很熟悉，又分开了好几年的
话，他们会从分别那天开始，将中间这几年的行程，
原原本本地介绍一遍。他们的记性还是很好的。
|   时虚空藏菩萨闻已，心中怪未曾有：‘今我见此
观自在而为菩萨，乃能救度如是国土有情，得见如来
340

第7课
如是国土有情而为菩萨！’
虚空藏菩萨本来就知道观自在菩萨很厉害，可是
在听到观自在菩萨弘法利生的经历后，仍然觉得非常
稀有：‘观自在菩萨竟然能像诸佛一般救度众生！’
（藏译本中是：“我从来没有见过哪一尊佛能救度如此多的众生，更
何况是一位菩萨了？”）
|   是时，虚空藏菩萨于观自在前立，而问讯于观自
在菩萨言：‘如是化度得无疲劳耶？’观自在言：‘我
无疲劳。’而问讯已默然而住。
如此思维之后，虚空藏菩萨走到观自在菩萨面
前，向观自在菩萨问讯道：‘观自在菩萨，您去了那
么多的地方，利益了那么多的众生，您度化众生累不
累呀？’观自在菩萨说道：‘我不累的，已经习惯
了。’然后，虚空藏菩萨继续默然安住。
341

第7课
虚空藏菩萨过去打了个招呼，然后又不说话了。
虚空藏菩萨话不多，有的道友也是这样，偶尔说一
句，然后就一直保持沉默。那天他们说，一个领导开
会讲管理，讲了一个多小时。我们这边的一个负责人
听完之后，只是点了点头，说了句“嗯，嗯”，就走
了。他的性格可能和虚空藏菩萨的有点像。
|   尔时，世尊告善男子言：‘汝等谛听！我今为汝
说六波罗蜜多法。善男子，若为菩萨，应先修行布施
波罗蜜多，然后修行如是持戒、忍辱、精进、静虑、
般若波罗蜜多，如是而得圆满具足。’说斯法已默然
而住。
尔时，世尊告诉菩萨大众：‘你们认真谛听，我
现在为你们宣说六波罗蜜法门。善男子，身为菩萨，
首先应该学修布施波罗蜜多，然后次第学修持戒、忍
辱、精进、静虑、般若波罗蜜多。大乘修行人这样学
修，才能够获得圆满。’宣说完后，尾舍浮如来默然
342

第7课
安住。
这似乎是一个很寂静的法会，虚空藏菩萨话不
多，观世音菩萨只说了一句“我不累”，佛陀讲法完
毕也默然安住了，大家都很安静，可能那是一个闭关
修行的场合。
|   时彼众会各各而退，还归本处，彼菩萨众而亦退
还本佛刹土。”
听了佛陀说法，大众皆大欢喜，各回本处，菩萨
们也回到了各自的佛刹。”
菩萨们默然安住，佛陀讲法后也默然安住，大家
都没有互动，于是各自回去了。
这以上，是释迦牟尼佛在宣说观世音菩萨往昔度
化众生的经历，接下来又回到了与除盖障菩萨的对话
上。
343

第7课
|   尔时，除盖障菩萨白世尊言：“观自在菩萨摩诃
萨往昔之事，已闻佛说。彼菩萨有何三摩地门？唯愿
世尊为我宣说。”
尔时，除盖障菩萨对释迦牟尼佛说：“观自在菩
萨往昔度化众生的经历，刚才听您说过了。世尊，没
有禅定力很难度化众生，既然观自在菩萨能利益无量
无边的众生，那他到底具足哪些三摩地门呢？希望世
尊您能为我宣说。”
|   佛告：“善男子，其三摩地门，所谓有相三摩地、
无相三摩地、金刚生三摩地、日光明三摩地、广博三
摩地、庄严三摩地、旌旗三摩地、作庄严三摩地、
庄严王三摩地、照十方三摩地、妙眼如意三摩地、持
法三摩地、妙最胜三摩地、施爱三摩地、金刚幡三摩
地、观察一切世界三摩地、乐善逝三摩地、神通业三
摩地、佛顶轮三摩地、妙眼月三摩地、了多眷属三摩
地、天眼三摩地、明照劫三摩地、变现见三摩地、莲
344

第7课
华上三摩地、上王三摩地、清净阿鼻三摩地、信相三
摩地、天轮三摩地、洒甘露三摩地、轮光明三摩地、
海深三摩地、多宫三摩地、迦陵频伽声三摩地、青莲
华香三摩地、运载三摩地、金刚铠三摩地、除烦恼三
摩地、师子步三摩地、无上三摩地、降伏三摩地、妙
月三摩地、光曜三摩地、百光明三摩地、光炽盛三摩
地、光明业三摩地、妙相三摩地、劝阿苏啰三摩地、
宫殿三摩地、现圆寂三摩地、大灯明三摩地、灯明王
三摩地、救轮回三摩地、文字用三摩地、天现前三摩
地、相应业三摩地、见真如三摩地、电光三摩地、龙
严三摩地、师子频伸三摩地、莎底面三摩地、往复
三摩地、觉悟变三摩地、念根增长三摩地、无相解
脱三摩地、最胜三摩地、开导三摩地。善男子，观
自在菩萨摩诃萨，非唯有是三摩地，而于一一毛孔具
百千万三摩地。善男子，观自在菩萨摩诃萨，位居菩
萨功德如是，乃至诸佛如来叹未曾有如是功德。
345

第7课
佛陀告诉除盖障菩萨：“善男子，观自在菩萨
成就了无量无边的三摩地门，所谓：有相三摩地、无
相三摩地、金刚生三摩地、日光明三摩地、广博三摩
地、庄严三摩地、旌旗三摩地、作庄严三摩地、庄严
王三摩地、照十方三摩地、妙眼如意三摩地、持法三
摩地、妙最胜三摩地、施爱三摩地、金刚幡三摩地、
观察一切世界三摩地、乐善逝三摩地、神通业三摩
地、佛顶轮三摩地、妙眼月三摩地、了多眷属三摩
地、天眼三摩地、明照劫三摩地、变现见三摩地、莲
华上三摩地、上王三摩地、清净阿鼻三摩地、信相三
摩地、天轮三摩地、洒甘露三摩地、轮光明三摩地、
海深三摩地、多宫三摩地、迦陵频伽声三摩地、青莲
华香三摩地、运载三摩地、金刚铠三摩地、除烦恼三
摩地、师子步三摩地、无上三摩地、降伏三摩地、妙
月三摩地、光曜三摩地、百光明三摩地、光炽盛三摩
地、光明业三摩地、妙相三摩地、劝阿苏啰三摩地、
宫殿三摩地、现圆寂三摩地、大灯明三摩地、灯明王
346

第7课
三摩地、救轮回三摩地、文字用三摩地、天现前三摩
地、相应业三摩地、见真如三摩地、电光三摩地、龙
严三摩地、师子频伸三摩地、莎底面三摩地、往复三
摩地、觉悟变三摩地、念根增长三摩地、无相解脱三
摩地、最胜三摩地、开导三摩地。28
善男子，观自在菩萨不仅成就了上述的三摩地，
实际上，他的每一毛孔都具足百千万三摩地门。善男
子，观自在菩萨位居菩萨，就已经具足了如此多的功
德，甚至连诸佛如来也叹未曾有。
五百商人历险记
接下来要讲的这个公案，非常出名，我翻译的
《释迦牟尼佛广传·白莲花论》和《八大菩萨传》中
都提到过。这个公案和前面讲的大力阿修罗王的公案
28	汉文和藏文版本中，共有62个三摩地的名称，英译本里有69个。
347

第7课
一样重要，大家最好记在心里。如果对释迦牟尼佛和
观世音菩萨都有点陌生的话，那到底你是什么教的教
徒就不好说了。
|   “善男子，我于往昔为菩萨时，与五百商人欲往
师子国中，将诸车乘、馲驼、牛等求其财宝，即发往
彼道路，经历村营城邑聚落之处，相次至于海滨欲承
大舶。于是俱升舶内，我当问于舶主言：‘汝应看其
风信，从何而起？往何国土？为往宝洲，为阇婆国、
罗刹国耶？’于是舶主瞻其风信作如是言：‘而今此
风宜往师子国去。’是时承风驾放往师子国。
佛陀继续说道：“善男子，我往昔身为菩萨时，
与五百位商人一同前往狮子国从事贸易。当时携带着
车乘、骆驼、牛马等物品，准备到了那边再换取财
宝。出发之后，我们依次经过村落、城市，最后到达
了一座海滨城市，在那里上了船。我问船长：‘现在
的风，是从哪里刮来的？它会将我们送往珍宝洲、阇
348

第7课
婆国，还是罗刹国？’船长观察风信后说：‘现在的
风适合前往狮子国。’于是，我们乘风前往狮子国。
前几年讲法显的故事时也提过，以前出海只能依
靠风向，以及船长的经验和感觉来判断方向，不像现
在有 GPS 定位系统。
|   于彼国中有五百罗刹女，忽然变发剧暴大风，鼓
浪漂激，其舶破坏。时诸商人飐堕水中，漂漾其身，
浮及海滨至于岸上。彼五百罗刹女见诸商人，各各摇
动其身出于恶声，现童女相来商人所，各以衣服与诸
商人。
令我们没有想到的是，狮子国中有五百位罗刹
女，她们刮起狂风，掀起惊涛巨浪，将船只拍得粉
碎，致使我们都掉进了海里，随着海浪飘荡。见我们
飘到了岸边，那五百位罗刹女奔走相告，欣喜异常，
之后显现为童女的身相来到我们面前，递给我们饮食
349

第7课
和干净的衣物。
那些罗刹女一见到商人，就将自己变化为童女
的身相，看上去特别漂亮。罗刹女本身是非常可怕
的——獠牙毕露，面目丑陋，但她们有变化的能力，
包括魔女也有这样的能力。为了吸引人，她们会显得
楚楚动人，等到真正要吃人时，才会露出自己的本来
面目。
这里说，她们发出“恶声”，藏译本中是“巨
声”，也许是呼救的声音，比如“救命啊”“快来救
人啊”，所以不一定是恶声，也可能是欢喜的声音。
|   于是著彼衣服，捩自湿衣曝之令干，而离彼处，
即往瞻波迦树下憩歇，歇已互相谓言：‘我今云何作
何方便？’无复方计，说已默然。
商人们换上罗刹女提供的衣服，将湿透了的衣服
放在别处晒干，之后便离开了岸边，在瞻波迦树下休
350

第7课
息。休息好后，他们互相商量道：‘我们现在该怎么
办呢？’由于想不出任何办法，大家都沉默了。
在藏译本中，商人们不是互相商量，而是询问罗
刹女，要怎样才能离开罗刹国。罗刹女对他们说：“你
们走不了了，没有任何办法，只有在这里生活。”听
罗刹女这么说，商人们觉得离开的希望非常渺茫。迫
不得已，只好先住了下来。
|   “是时，彼罗刹女又来于商人前，作如是言：‘我
无夫主，可与于我而为夫耶？于此我有饮食、衣服、
库藏、园林浴池。’时彼罗刹女，各各将一商人归自
所居。
“正当商人们心灰意冷时，那些罗刹女又说道：
‘我还没有丈夫，你可以和我成家，做我的丈夫。我
这里有丰盛的饮食、干净的衣物、充盈的宝库，还有
美丽的园林和浴池。’于是，五百位罗刹女各带了一
351

第7课
个商人回家。
那天新闻报道说，乌克兰的难民，为了逃离战
争而前往其他国家。结果，有些年轻女性才刚出火车
站就被等在那儿的人劫持，后来感受了各种各样的痛
苦。国际上严厉谴责了这种不道德的行为。
多愁善感的罗刹女王
|   于是罗刹女中而有一女，为大主宰，名啰底迦
囕，彼女与我相将归彼所居。
那里的罗刹女王，名叫啰底迦囕，她领着我去了
她家。
这个啰底迦囕是罗刹之主，众罗刹的女王。在藏
译本中，“大主宰”译为“老罗刹女”，但现在的个
别学者认为，在梵文原本里，这个词不一定有“老”
352

第7课
的意思。也许它有多种意思，既可以解释为“主宰或
主人”，也可以解释为“长者或年老的人”。
啰底迦囕是这个公案的主要人物。关于啰底迦
囕，有不同的说法，在这里给大家说一下。
每到夜晚，啰底迦囕就会发出笑声，还会告诉
大悲商主（释迦牟尼佛的因地），那里是罗刹国，让他尽
快离开，甚至连离开的方法也告诉了他。可是到了白
天，她又舍不得他，又不让他离开。这样反反复复折
腾了好长一段时间。一天晚上，那位商主终于等到了
悄悄出门的机会……
有的学者说：“‘啰底迦囕’，也就是梵文中的
‘绕特格绕’，是一位神祇的名字，也有灯的意思。
在尼泊尔译本中，‘啰底迦囕’被译为‘燃烧的灯’，
而不是‘老罗刹女’。藏译本和汉译本的译师都误
解了这个词，不知道它其实指的是一盏灯，而误以为
是‘老罗刹女’或‘罗刹女王’。”他们个别学者认
353

第7课
为，“啰底迦囕”是一盏会说话的神灯，每当罗刹女
熟睡时，它就将那里的秘密偷偷告诉给商主。
但我想，啰底迦囕应该是一个很敏感的罗刹女，
不会把一盏又会说话又喜欢泄露秘密的灯放在自己的
卧室。而且，就算“啰底迦囕”有灯的意思，但在这
个语境中，译为“老罗刹女”或“罗刹之主”更为合
适。
即便藏译本的译师不知道“啰底迦囕”有灯的
意思，难道汉译本的译师也不知道吗？另外，在义净
法师翻译的《毗奈耶经》中也有这个公案，里面并没
有将“啰底迦囕”译为“灯”，而是译为了“大罗刹
女”。
尼泊尔译本的译师，当初可能误会了“啰底迦
囕”这个词的原意，所以才译为“燃烧的灯”。后来
的部分学者又觉得：一个人怎么会有两种不同的表现
呢？晚上教商主逃跑的方法，白天又舍不得他离去，
354

第7课
如果真的是罗刹女，喜欢就应该永远喜欢，不会一会
儿想让他离开，一会儿又想让他留下。
其实他们不知道，罗刹女因为和商主生活了很
长一段时间，所以对商主产生了感情，每到晚上，她
就开始担心商主的生命安全，更舍不得吃掉他，所以
才会教商主离开的方法，“我们这里是罗刹国，你现
在的处境很危险，你如果想离开，就去找圣马王……
你干脆骑着它离开这里吧！”可是一到白天，罗刹女
又不愿意让商主离去——她在不同的时间段，有着矛
盾的情绪和心态。又或者，她是一个爱说梦话的罗刹
女，白天清醒的时候，不放商主离开，但在睡着之
后，又不知不觉地将秘密告诉了商主。
要知道，过去的汉藏译师们都非常厉害，不知道
尼泊尔的译本到底怎么样？如果能找到梵文的原始版
本，最好再对照一下。你们在听的过程中，也可以好
好思考。
355

第7课
那么，我们暂且将尼泊尔的译本搁置一边，还是
依照汉藏译本来讲解。
狮子国的秘密
|   彼女而以上味饮食，供给于我丰足饱满，我当快
乐无异人间。于彼止宿经停二三七日，忽然见彼啰底
迦囕欣然而笑，我时心生疑怪未曾见闻。
那个罗刹女为我提供上好的饮食，我享受着丰衣
足食的生活，幸福快乐与人间没有差别。在那儿居住
了两三个星期后，忽然有一天，我发现啰底迦囕一直
对着我笑，我当时心生怀疑，觉得很奇怪，之前从未
见她这样笑过。
《毗奈耶经》里说：“时彼商人便与罗刹女欢
娱宴乐积有岁时。皆生一子复生一女。”后文也说，
五百商人和各自的罗刹女生养了一男一女。所以他们
356

第7课
应该在罗刹国待了很多年。
|   彼罗刹女作如是笑时，我问言：‘汝今何故作是
笑耶？’
罗刹女这样笑的时候（在藏译本中，罗刹女是边睡边
笑），我问她：‘你为什么要这样笑呢？’
|   罗刹女言：‘此师子国罗刹女所住之地，恐伤汝
命。’
罗刹女说：‘这是狮子国罗刹女住的地方，恐怕
你会命丧此地。’
|   于是我问：‘汝何故知耶？’
我问道：‘你怎么知道？’
|   罗刹女言：‘勿履南路而去。何以故？彼有铁城，
357

第7课
上下周围而无门户，其中而有无数商人，其中多已被
彼食啖，唯余骸骨。彼今见有活者、死者。恐不相
信，但依此路而去到彼，自当信我。’
罗刹女说：‘你不要去往南边。为什么呢？那里
有一座铁城，上下四周没有可出入的门户，里面关押
着非常多的商人，其中大多数都被吃掉了，吃剩的白
骨堆积成山，但还有一些仍然活着。你要是不相信，
就沿着南边那条路过去看看吧，到时你自然会相信我
的话。’
如果按照尼泊尔的译本，这段信息不是罗刹女告
诉大悲商主的，而是一盏燃烧的灯说的。
|   “是时，我伺彼女惛沉睡眠，于是菩萨向夜分时，
持月光剑往于南路，而行到彼铁城周匝而看，一无门
户亦无窗牖。彼铁城边有一瞻波迦树，攀升树上，
我时高声唤问。时铁城内商人告于我言：‘贤大商主
358

第7课
而还知不？我等被罗刹女致在铁城，而于日日食啖百
人。’
“于是，我在半夜时分，趁罗刹女昏睡之际，拿
着一把月光宝剑沿着南路前行。到了那边，发现确实
有一座像监狱一样没有门窗的铁城。铁城边有一颗瞻
波迦树。我爬到树上，朝着铁城高声呼唤，想知道里
面是否还有人。铁城内活着的商人听到我的呼唤，大
声告诉我说：‘大商主，你还不知道吗？我们被罗刹
女关在了铁城里，她们每天要吃一百个人！’
罗刹女不断地换人。如果没有新的商人过来，她
们暂时不会吃掉和她们生活在一起的商人。一旦发现
海上又有商人过来，她们会非常欢喜，立即去迎接，
然后将已经和她们生儿育女的商人关在铁城里，每天
吃掉一部分。有的经典说，罗刹女每天吃 1 个人，有
的说每天吃 100 个。
359

第7课
|   彼等具说昔时事已，于是我下瞻波迦树，却依南
路急速还彼罗刹女处。是时，彼女而问我言：‘贤大
商主，所说铁城还当见不？今应实说。’我言：‘已
见。’
听他们说完，我马上从树上下来，急匆匆地沿着
原路返回。回到罗刹女的住处后，她问我：‘大商主，
你实话告诉我，你见到我所说的铁城了吗？’我说：
‘见到了。’
马王巴拉哈
|   于是又问彼女：‘以何方便令我得出于此？’彼
罗刹女而告我言：‘而今有大方便，可令于汝安隐，
善出此师子国，却还于彼南赡部洲。’我见是说，复
问彼女：‘令我于何道路出此国耶？’时啰底迦囕告
于我言：‘有圣马王，而能救度一切有情。’
360

第7课
于是又问她：‘我现在有什么办法可以离开这里
呢？’罗刹女告诉我：‘只有一个方法可以让你安稳
地离开这里回到南赡部洲。’‘我走哪条路才能离开
这里？’啰底迦囕告诉我说：‘有一匹圣马王，它能
救度一切有情。’
这匹圣马王，其实就是观世音菩萨的化身。这里
只说“有圣马王”，但在藏文版本中，还提到了它的
名字——“巴拉哈”，或者说“婆罗诃”29。
|   “我当寻时往彼圣马王所食白药草，食已于金砂
地 已，而起振摆身毛，作如是已而作是言：‘何人
𩥇
而欲达于彼岸？’三复告言：‘若欲去者当自言说。’
于是我告圣马王言：‘我于今者欲往彼去。’如是说
已，而复到彼罗刹女处同共止宿。
“听她说完，我就去寻找圣马王。圣马王在金砂
29	在义净法师翻译的《毗奈耶经》中，圣马王的名字叫做“婆罗诃”。
361

第7课
地滩。它吃完白药草后，抖擞抖擞身体，然后问道：
‘有谁想去彼岸？’问了三次又说：‘如果有人想去，
就告诉我。’我告诉圣马王说：‘我想前往彼岸。’
之后，我又回到了罗刹女的住处。
大悲商主应该是晚上去的，因为罗刹女晚上睡觉
的时候经常说梦话。
圣马王一般是在每个月的 15 号救人离开罗刹国。
|   彼罗刹女睡眠觉已，心生追悔而问我言：‘商主，
汝身何故冷耶？’于是我知彼意不令我去，遂以方便
告于彼女：‘我于向者暂出城外，便利而回故我身
冷。’
我回到住处，罗刹女已经醒了过来，她后悔告
诉我离开的方法，于是问我：‘商主，你的身体为什
么这么冷呢？你去了哪里呀？’我知道她不希望我离
去，就找借口说：‘我去城外方便，刚刚才回来，所
362

第7课
以身体有点凉。’
|   彼女告于我言：‘应却睡眠，至于日出我时方
起。’
罗刹女说：‘你现在应该睡觉了，日出时再起
来。’
罗刹女不知道商主其实是去找圣马王了。
逃离计划
|   遂乃唤诸商人告言：‘而今宜应出于此城。’时
诸商人皆出城已，俱在一处而歇，共相谓言：‘今此
众中，何人之妻最相恋慕？有何所见？其事云何？’
时众人中有言：‘彼以上味饮食供给于我。’或有说
言：‘彼以种种衣服与我。’或有说言：‘彼以天冠
珥珰衣服与我。’或有说言：‘我无所得，唯不称
363

第7课
心。’或有说言：‘彼以种种龙麝栴檀之香与我。’
时诸商人作是说已，我当告言：‘汝难解脱，何故贪
爱此罗刹女耶？’
后来，我召集其余的商人，对他们说：‘我们现
在去城外找个地方聚一下，共同商量一些事情。’大
家都出来后，我问他们：‘你们现在的生活怎么样？
你们的妻子爱你们吗？她们对你们好不好？’他们有
的说：‘我的妻子每天都为我提供美味佳肴。’有的
说：‘她给我准备了许多不同款式的衣服。’有的说：
‘她给了我贵重的天冠耳环和上好材质的妙衣。’有
的说：‘我什么都没有得到，每天都过得很不开心。’
（此句在藏译本中是：我现在应有尽有，再没有什么需要得到的了，
我在家里也不需要做任何事情，每天都过得称心如意，没有一天不开
心。）还有的人说：‘我的妻子以美妙的龙麝栴檀之香
供养我。’诸位商人这样说的时候，我告诉他们：‘要
是这样的话，你们就很难解脱了！你们何必贪爱这里
364

第7课
的罗刹女呢！’
大悲商主听他们说完，直接告诉了他们真相：
“你们的妻子，不是一般的女人，而是罗刹女！继续
贪爱下去，你们就很难解脱了……”
从罗刹女的本性来讲，她们根本没有慈悲心，而
且只吃人的肉和血，就像狼只吃血肉一样，根本不会
吃其他东西，她们甚至连动物都不吃，唯一吃人。所
以，一旦爱上罗刹女，她绝对不会轻易放过你，一定
会让你感受痛苦。
|   众商人闻，心怀怖畏而问言：‘大商主，实如是
耶？’我乃告言：‘此师子国罗刹女所住，非是人
耳！此实是罗刹女。作是誓言佛法僧等，可知此罗刹
女也。’时诸商主闻已告于我言：‘以何方便得免此
难？’于是我告彼言：‘此师子国有圣马王，能救一
切有情。彼食大白药草，于金砂 而起振摆身已，三
𩥇
365

第7课
复言云谁人欲往彼岸？我已告彼马王言，我今欲往彼
岸。’时诸商人复告我言：‘何日去耶？’我告众言：
‘却后三日决定而去，众人宜应备办资粮。’作是语
已，众还入城，各各往本罗刹女舍。
诸位商人听我说完，心中怀着极大的怖畏和恐
惧，问道：‘大悲商主，您说的是真的吗？’我告诉
他们：‘这里是狮子国罗刹女住的地方，你们的妻子
全都不是人，是罗刹女。我向佛法僧三宝发誓（商主从
南赡部洲来的，所以有这样的习惯），我说的话千真万确。’
他们紧接着问我：‘那我们要如何才能逃脱？’我告
诉他们：‘这里有一匹圣马王，能救护一切有情。它
经常在金砂滩吃大白药草，抖擞身体后还会问“有谁
要去彼岸”。我已经跟它说过我要去彼岸了。’‘您
哪一天去？’‘三天后一定要去，你们现在就备好路
上的口粮，我们到时候一起逃离这里。’这样决定以
后，他们就各自回去了。
366

第7课
商人们商量好，就各自回去讨好家中的罗刹女，
开始准备路上的口粮。
|   “其女见来，相问讯言：‘今疲劳耶？’
“罗刹女见我回到家中，于是问道：‘你去哪里
了？现在累不累呀？’
|   我当问彼罗刹女：‘我未曾见汝悦意园林浴池，
为实有耶？’
我问她：‘我最初来到这里的时候，你不是说这
里有很多悦意的园林和浴池吗，这里真的有吗？’
大悲商主开始转移话题，准备要骗她了。
|   时彼罗刹女告我言：‘大商主，此师子国，有种
种适意园林浴池。’告彼女言：‘与我如法办具资粮。
我候三日，欲往游观种种园林池沼看彼名花，我当将
367

第7课
种种华而来归家。’
罗刹女告诉我说：‘是呀，大商主，我们狮子国
有各种悦意的园林和浴池。’‘那你给我准备一些口
粮吧，我休息三天，然后就去你们这里的园林和水池
参观参观，欣赏一下狮子国的名花，我到时候也带一
些新鲜的花朵回来给你。’
大悲商主为了逃跑，就跟家里的罗刹女说：“我
刚来的时候，你不是说这里有很多悦意的公园和水池
吗？我在家里憋了好久了，现在想出去旅旅游、散散
心。要是见到了漂亮的花朵，我也会买一些回来送给
你的。”女性一般都比较喜欢花，有些人为了讨对方
的欢心，也经常说：“我送一朵花给你。”
|   时罗刹女告我言：‘大商主，我为办具资粮。’
罗刹女对我说：‘可以的，大商主，你到时候好
368

第7课
好参观参观，我会为你准备好口粮。’
|   是时，恐彼罗刹女知我方计必当杀我，如是思惟
默然而住。
我当时心想，她要是知道了我的计划，一定会杀
了我，所以我就不再说什么了。
|   彼罗刹女以好饮食，与我令吃，食已吁叹。
当时，罗刹女为我准备了一些上好的饮食，我吃
完后叹了口气。
大悲商主可能在担忧自己的计划能否成功，所以
才不自觉地叹了口气。
|   彼女问言：‘大商主，何故如是而吁叹耶？’是
时，我告彼女：‘我本南赡部洲人，思自本地。’
369

第7课
罗刹女看我叹气，于是问道：‘大商主，你不是
马上就要去旅游了吗？为什么要唉声叹气呢？好像每
天都很不开心的样子。’我告诉她：‘我是南赡部洲
的人，偶尔还是会想念自己的家乡。’
罗刹女觉得他说的是实话，只是想一想而已，不
会真的离开，所以她让大悲商主放下对南赡部洲的思
念。
|   彼女告我言：‘大商主，勿思本地！此师子国有
种种饮食衣服库藏，种种适意园林浴池，受种种快
乐，云何思彼南赡部洲？’
罗刹女说：‘大商主，不要再思念家乡啦！我们
狮子国应有尽有，不仅有上好的饮食、美妙的衣服、
珍奇的珠宝，还有许多悦意的园林和水池，你在这里
能够享受种种快乐，何必思念南赡部洲呢？’
370

第7课
罗刹女害怕他生起厌离心，所以说道：“大商
主，我们这里什么都有，你们南赡部洲有什么可思念
的？别想那些了，你出去散散心就回来，我在家里等
你。你回来的时候，记得给我买几束花。”
|   我时默然而住，过是日已至第二日，彼女与我办
具饮食资粮。彼诸商人悉皆办具资粮。
我当时默然安住，没有说过多的言语。到了第二
天，她给我准备好了路粮。其余商人们的妻子也都各
自为他们准备好了口粮。
马上就要出发了，看看他们到底能不能顺利逃
离。
飞越罗刹洲
|   “候第三日，日初出时，皆出彼域，出已共相议
371

第7课
言：‘我等今者当宜速去，不应回顾师子国矣！’作
是语已，我与彼众即时速疾而往于圣马王所，到已见
彼马王，吃草 已振摆身毛，是时师子国地皆震动。
𩥇
“到了第三日，日出之后，我们都出了城，到了
约定好的地方。那时，我对其余的商人们说：‘我们
现在要赶紧离开，千万不要留恋狮子国，也不要再贪
恋你们的妻子和儿女！’说完之后，我和他们一起赶
往圣马王那里。圣马王吃完大白药草后，几次抖擞身
体。当时，整个狮子国的大地都在震动。
她们那里有两种幢幡，分别是“庆喜幡”和“恐
畏幡”。当新的商人过来时，她们极为欢喜，“庆喜
幡”就会摇动；当“恐畏幡”动摇时，说明她们的丈
夫马上要跑了，然后她们会幻化成比平时更妩媚的形
象，前去抓自己的丈夫 30。
30	《毗奈耶经》：“于其城上竖二幢幡。一名庆喜。一名恐畏。此幡若动表吉凶
相。商人既至庆喜幡动……尔时恐畏幡动。罗刹见怪作如是念。今此幡动岂非
赡部洲人弃我逃逝。”
372

第7课
|   马王三复言云：‘今者何人欲往彼岸？’时诸商
人作如是言：‘我等今者欲往彼岸。’时圣马王奋
迅其身而作是言：‘汝等宜应前进，勿应返顾师子国
也。’彼圣马王如是说已，是时我乃先乘马王，然后
五百商人俱升马上。
圣马王问了三次：‘有谁要去彼岸？’商人们异
口同声地说：‘我们现在都要去彼岸。’圣马王奋迅
其身，说道：‘你们应当一心前进，千万不要回顾狮
子国，更不要依依不舍地贪执自己的妻子儿女，否则
就会掉下去，被罗刹女吃掉！’圣马王说完之后，我
先上了马，然后其余的五百位商人也一起上了马。
圣马王一定是一匹很大的马，不然那么多人怎么
坐得下呢？
实际上，圣马王是观世音菩萨的化身，只要他们
不生起贪恋之心，罗刹女就拿他们没办法，依靠圣马
373

第7课
王的力量，他们一定可以解脱。可是，如果他们自己
生起了贪恋之心，马王就很难帮到他们了。心的力量
是非常强大的。
《毗奈耶经》中说，如果没有生起贪恋，即使没
有骑在马上，只抓住了圣马王的一根马毛，也能跟着
圣马王到达彼岸，而不会从天空中摔落 31。
|   时彼师子国中诸罗刹女，忽闻诸商人去，口出苦
切之声，即驶奔驰趁逐，悲啼号哭叫呼随后。
狮子国的罗刹女们，忽然发现自己的丈夫逃跑
了，于是赶紧追过去，同时发出悲哀、痛苦、凄惨的
声音，以蛊惑自己的丈夫回心转意。
她们当时为了让自己的丈夫从马上掉下来，用凄
切的声音说了特别多“感人”的话：“商主，你为什
31	《毗奈耶经》：“若其汝等遵奉我教。不起如是爱恋心者。持我一毛亦不堕落。
能超大海至赡部洲。”
374

第7课
么要狠心抛下我！这是你可爱的儿子和女儿，你就算
弃我而去，也应该带上自己的亲生骨肉啊！”
|   时诸商人闻是声已，回首顾眄不觉闪坠，其身入
于水中，于是诸罗刹女取彼身肉而啖食之。
五百位商人听到那样的声音，心中再次生起了贪
恋，于是都回头去看，结果当即就掉进了水里，被罗
刹女吃得一干二净。
《毗奈耶经》中说，罗刹女不仅把商人们的血和
肉吃完了，甚至连滴在地上的血也都吃下去了 32。可
见，罗刹女是非常凶恶的。
|   是时，唯我一人往于南赡部洲。彼圣马王届海岸
所，我当下已，而乃旋绕彼圣马王三匝。毕已，即离
彼处寻路而行，往于本地归自所居。
32	《毗奈耶经》：“时彼诸女复罗刹像。皆竞取食皮肉筋骨。肠胃血髓发毛爪齿。
皆尽无余。广说如前。乃至渧血在地悉皆取食。”
375

第7课
那时，只有我一个人回到了南赡部洲。圣马王到
了南赡部洲的岸边，我从马背下来，转绕了圣马王三
圈后，便回到了自己家里。
|   到其家已，是时父母见我来归，抱捉其子，欣喜
复悲，涕泣流泪。父母先为我故，涕泣恒时其眼昏
翳，因兹除愈明净如故。是时，父母与子共在一处，
我乃具述前所经历艰苦之事。父母闻已，告于我言：
‘汝于今日得全其命，安隐而归，甚适我怀，无复忧
虑！我不须汝所盈财宝，今缘自知年耄衰朽，须汝佐
辅出入扶侍。我当死至，汝为主者，送葬我身。’昔
时父母而作如是善言慰谕于我。
我到家后，父母欢喜地抱住我，他们一想到已
经很多年没有见到我了，就觉得特别悲伤，因而泪流
满面。父母之前因为思念我，常常哭泣流泪，以致眼
睛都哭得看不见了。这次我回来，他们的眼睛重新恢
复了光明。我将之前的经历一一告诉了他们。父母听
376

第7课
后，安慰我说：‘你能够安全地回到我们身边，这就
是最令我们欢喜的事情，我们现在没有什么可担忧的
了！我们已经老了，需要你的服侍，不需要你的财
宝。以后我们走的时候，你还要为我们送葬，到时
候，你就是这个家的主人，家里还有很多金银财宝，
你完全不用担心。’他们当时是这样安慰我的。
|   除盖障，我于是时身为商主，受如是危难苦恼之
事。”佛告除盖障菩萨：“时圣马王者，即观自在菩
萨摩诃萨是，于是危难死怖畏中救济于我。
除盖障，我就是那时的大商主，在罗刹国经历了
种种危难与痛苦。”佛陀继续说道：“那时的圣马王，
就是观自在菩萨，当我处在那样的危难和恐惧之中
时，是他救度了我。
《毗奈耶经》中有两个偈颂，我在这里给大家说
一下。“诸有无智人，不信于佛教，当受轮回苦，如
377

第7课
爱罗刹女。若有智慧人，遵奉于佛教，当出生死海，
如随天马言。”有的人因为没有智慧，不相信佛陀的
教授，这样的人由于贪恋轮回，未来必定感受轮回的
痛苦，就像贪恋罗刹女的商人们，最后感受了被残杀
的痛苦一样；而有智慧的人，则会遵循佛陀的教言，
这样的人一定能从生死轮回中获得解脱，就像听从了
天马巴拉哈之教言的大悲商主，只有他断绝了一切贪
执，没有生起丝毫贪恋之心，最终从罗刹国中逃了出
来。
如果听从上师和佛陀的教言，我们也能够出离
生死苦海。这个公案主要强调了贪爱的过患。其实，
轮回中的一切都不值得我们贪恋。只要有贪恋，就一
定会感受贪恋带来的痛苦。我们最好多了解贪欲的过
患，从而断除对于世间一切的贪恋。
当我们真正生起出离心时，就会获得菩萨的果
位。那时，我们也能救度一切有情。
378

第8课
第 8 课
2022年10月24日
我们继续学习《大乘庄严宝王经》。
上节课，我们讲了圣马王的公案。从中我们知
道，轮回如同恐怖的罗刹洲，要想成功逃离，需要两
方面的因缘：从自身来讲，需要斩断对轮回的贪执；
从他缘来讲，需要圣马王观世音菩萨的加持与护佑。
按照一般的思维来看，似乎是释迦牟尼佛先成
就，然后才是观世音菩萨等诸位菩萨在未来成就。但
在这个公案的最后，佛陀告诉除盖障菩萨，当时多亏
了观世音菩萨的帮助，他才从罗刹洲解脱。也就是
说，释迦牟尼佛在因地时就得到过观世音菩萨的帮
379

第8课
助。
补怛洛迦山
藏地的神山，许多都是三怙主的圣地 33。不仅藏
地有三怙主的神山，汉地也有，比如说普陀山。当
然，汉地的普陀山到底是不是《华严经》里讲的普
陀山呢？有不同的说法。《华严经》中说：“善男
子，于此南方有山，名补怛洛迦。彼有菩萨，名观自
在。”34
有些人认为，佛陀说的普陀山是印度南部海上的
一座岛屿，而且山径危险，岩谷奇倾，一般人难以到
达。也有一些人认为，其实就是浙江的普陀山。如今
33	三怙主：文殊菩萨，观世音菩萨，金刚手菩萨。
34	《大方广佛华严经》：“汝诣彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？即说颂曰：
海上有山多圣贤，众宝所成极清净，华果树林皆遍满，泉流池沼悉具足。勇猛
丈夫观自在，为利众生住此山；汝应往问诸功德，彼当示汝大方便……渐次游
行，至于彼山，处处求觅此大菩萨。见其西面岩谷之中，泉流萦映，树林蓊
郁，香草柔软，右旋布地。观自在菩萨于金刚宝石上结跏趺坐，无量菩萨皆坐
宝石恭敬围绕，而为宣说大慈悲法，令其摄受一切众生。”
380

第8课
浙江的普陀山，到底是不是佛陀说的那座普陀山呢？
不清楚，但不管怎么样，它的确是观世音菩萨加持过
的神山。
浙江的普陀山，在西汉时被称为梅岺山。公元
900 年左右，有一位法号慧锷的日本僧人从五台山请
了一尊观音像，准备带回日本。当他带着观音像，乘
船到了舟山群岛附近时，忽然狂风大作，海浪滔天，
实在无法前行。他心想，也许是观世音菩萨不肯去。
于是他登上岸，在潮音洞附近留下了观音像。后来人
们在那儿建了一座寺院，取名为“不肯去观音院”。
这就是为什么浙江的普陀山会被认为是观世音菩萨道
场的原因。法王 1997 年去普陀山时，也带着我们一起
去了“不肯去观音院”。35
汉地有的神山，比如普陀山和九华山，实际上是
35	《补陀洛迦山传》：“日本僧慧锷。从五台山。得菩萨像。将还国。抵焦石。
舟不能动。望潮音洞默叩得达岸。乃以像舍于洞侧张氏家。屡睹神异。遂捨居
作观音院。郡将闻之。迎像入城。为民祈福。未几。有僧。不知何许人。索嘉
木扃户刻之。弥月像成。僧不知所在。今所奉菩萨像。即此也。”
381

第8课
大成就者和修行人加持而成为圣地的。当然，汉地的
五台山确实是佛陀授记过的圣地，这在《华严经》《佛
说文殊师利法宝藏陀罗尼经》等经典中都有记载。峨
眉山则是普贤菩萨的道场，《山志》和前辈大德们的
传记中都提到过。
我们如果有机缘，也可以去朝拜观世音菩萨的圣
地、道场和寺庙。
汉地的寺庙，基本上都供有观世音菩萨的圣像。
观世音菩萨为了利益不同根基的众生，显现了不同的
身相，比如四臂观音、十一面观音。
佛菩萨的示现无量无边，我们不能说只有这种
形象才是正确的，而其他的都不正确。一位好的演
员，他在不同的场合，会扮演不同的角色，虽然角色
不同，但人还是同一个人——穿西装的是他，脱掉西
装换上其他衣服的还是他，我们谁都不会说，那是两
个不同的人。甚至，观世音菩萨不仅存在于内道佛教
382

第8课
中，还会以不同的形象显现于外道的殿堂，所以，我
们要尽量观清净心。
祈祷的力量
同时，我们要养成祈祷观世音菩萨的习惯。观世
音菩萨的慈悲无处不在，如果想得到菩萨的帮助，就
要经常祈祷。无论遭遇何种恐怖、畏惧，只要真诚祈
祷观世音菩萨，就一定能从畏惧中解脱。
我们讲《妙法莲华经》时也说过，仅仅见到观世
音菩萨的身相，或是忆念观世音菩萨的名号，就能解
脱一切恐惧和障碍。无论是个人还是集体，在遭遇灾
难、怖畏和困难时，一定要记得祈祷观世音菩萨。心
中忆念他，口中也念诵他的名号（南无观世音菩萨）或咒
语（嗡玛呢巴美吽），如此便能从束缚和障碍中解脱。祈
祷观世音菩萨确实非常重要。因此，无论是藏传佛教
还是汉传佛教，大家都特别重视祈祷观世音菩萨。
383

第8课
很多人应该都有这样的经验，尤其是在遇到紧急
情况时，由于心很迫切，祈祷而来的感应也很强烈。
一般来讲，遇到的违缘不太严重时，大家都会祈祷，
但在面临极其猖狂的违缘时，很多人好像愣住了一
样，失去了面对的勇气，觉得没办法解决。当人生中
最大的违缘来临时，有的人祈祷也想不起来，跑也想
不起来，整个人完全呆住了，根本不知道如何应对，
只有无可奈何地被迫接受。实际上，尤其是在那个时
候，更需要祈祷三宝。
信心坚定、修行较好的人，平时就经常祈祷，在
遇到大大小小的违缘时，还是会坚定不移地祈祷上师
三宝。如果平时没有串习，在遇到违缘时可能反而觉
得：“现在就算祈祷也没什么用了。”所以，我们平
时就要养成祈祷上师三宝的习惯，这真的特别特别重
要。
384

第8课
毛孔里的世界
|   除盖障，我今不能广说是观自在菩萨摩诃萨功德
数量，我今为汝略说是观自在身毛孔中所有功德。
佛陀继续对除盖障菩萨说：除盖障，观自在菩萨
的功德无量无边，我现在不能广说，否则累劫也无法
说尽，我现在为你略说观自在菩萨毛孔中的功德。
今天的课，是关于“毛孔”的课，谁的毛孔呢？
凡夫人的毛孔没什么可讲的，除了出汗以外没有其他
功德。今天专门讲观世音菩萨的毛孔。
观世音菩萨的毛孔所具有的功德，完全超越了
我们的想象。没有信心的人，也许很难接受；而有信
心的人，听完之后会更有信心，“连观世音菩萨的毛
孔都有如此的功德，那他身语意的功德一定更不可思
议！”
385

第8课
观世音菩萨的毛孔到底有多奇妙？我们今天一起
去参观参观。
金毛孔
|   除盖障，观自在菩萨身有金毛孔，而于其中有无
数百千万俱胝那庾多彦达嚩，彼等无轮回苦，而常受
于最胜快乐，天物受用无有穷尽，无有恶心，无憎嫉
心，无贪瞋痴，常行八圣道，恒受法乐。
除盖障，观自在菩萨身中有金毛孔，里面住着无
数百千万俱胝那由他的乾达婆众。他们没有轮回的痛
苦，时常感受最殊胜的快乐，享受的也全是天界的受
用，而且无有穷尽之时。他们没有恶心、憎恨与嫉妒
之心，也没有贪嗔痴之心，由于经常行持八圣道，因
而恒时感受正法的喜悦。
“无有恶心”，我们有时会产生恶心，环境好的
386

第8课
时候一般不会，但在欲望得不到满足，或遭遇他人的
阻碍和危害时，就容易生起恶心，比如想揍那个人一
顿，或是给他制造违缘，甚至发恶愿。我们有这样的
恶心和负面心态；金毛孔内的众生没有，他们只有无
尽的喜悦。
金毛孔世界真的很幸福，我们也很想转生在那
儿，在观世音菩萨的毛孔里待一段时间。我们这里有
种种违缘和痛苦，冬天寒冷，有时还停电，连吃的也
没有，身体不好，心情又烦躁，对别人的言行也看不
惯、想不通，有时很想做一些有意义的事情，可是心
有余而力不足……总之有很多的不如意。我们不如祈
求观世音菩萨：“菩萨菩萨，能不能在您的毛孔里给
我留一间小屋子，我很想去您那儿住一段时间。”
诸佛菩萨的毛孔，确实不可思议。《入中论》中
说：“一一毛孔皆能现，无量诸佛与菩萨，如是刹那
刹那顷，亦现天人阿修罗。”诸佛菩萨依靠不可思议
387

第8课
的神变，在每一个毛孔中，都能示现无量无边的诸佛
菩萨和天人、阿修罗、乾达婆等众生。
诸佛菩萨的境界，完全超越了我们的思维、分
别。虽然我们很难想象，但这样的现象确实无欺存
在。
四种“不可思议”
《分别功德论》（《增一阿含经疏》）中提到了四种
“不可思议”：“众生不可思议”“世界不可思议”“龙
不可思议”“佛不可思议”。关于“龙不可思议”，
大家可能在电影里看过了，龙是变化多端的一类众
生。
关于“世界不可思议”，论中讲了一则公案：有
一次，富楼那尊者和一位梵志（婆罗门）在聊天。梵志
说他在莲花水池边思维时，见到四大部队纷纷进入莲
388

第8课
花如针眼般的孔隙中。他问富楼那尊者：“我是眼睛
花了吗？还是真的有军队进入了莲花的孔隙中呢？”
富楼那尊者带他去请问佛陀。佛陀告诉他：“你的眼
睛并没有花，确实见到了莲花孔隙中的阿修罗军队。
他们和天人战斗，失败后逃了进去。”
相较于其他“不可思议”，佛陀的功德最不可思
议。我们最近在学《楞严经》，这部经典只是佛陀和
阿难之间的日常对话，我们已经讲了六七十堂课，但
这连整部经典的一半都不到。任何翻阅过这部经典的
人，即使只从语言和逻辑的角度去理解，也会惊叹佛
陀的不可思议。
“众生不可思议”，众生的数量、种类、业力和
苦乐都是不可思议的。
若能对这些“不可思议”的道理有所认识，我
们接受大乘佛教的教义时，就会更容易；如果对这些
道理一无所知，就可能会觉得这也不合理，那也不合
389

第8课
理。
我以前翻阅过天文学和神秘学的书籍。国外有许
多神学院，学习的内容涉及各个宗教，同时也会提及
一些神秘、奥妙的知识。了解得越多，视野越开阔，
在面对种种的“不可思议”时，也就越能保持开放的
心态。
这个世界上有非常多神秘、奇妙的道理。我们如
果一直受世间教育模式的影响，总觉得眼见才为实，
除此之外一律不承认的话，那么在面对这些道理时，
可能要么产生邪见，要么置之不理。所以，如果你认
为这是不可能的事情，那么你也可以反思一下自己的
思维模式和认知范围：“为什么我会这样认为？是什
么原因导致我这样认为的？”
|   除盖障，于是金毛孔中，复有放光如意宝珠，随
彼彦达嚩众思念所须随意满足，于是金毛孔中有斯出
390

第8课
现。
除盖障，在金毛孔内，还有一颗放光如意宝珠，
能满足乾达婆众的所有心愿和需求。
黑毛孔
这以上介绍的是金毛孔，一种非常好的毛孔。接
下来介绍黑毛孔，也是一种很好的毛孔，但由于众生
的因缘不同，所以和金毛孔稍有差别。
|   复有黑毛孔而于其中，有无数百千万俱胝那庾多
具通神仙之人。其中有具一神通者，或有具二三四五
神通之者，亦有具足六神通者。
还有黑毛孔，里面居住着无数百千万俱胝那由他
的具足神通的仙人。有的具足一种神通，有的具足好
几种神通，还有的具足六种神通。
391

第8课
一般来讲，只有阿罗汉才具足所有的六种神通。
因此，这里面也许有出世间的仙人 36。
|   于是毛孔之中，复现银地，黄金为山，白银为
峰，三十七爱染莲华宝庄严其山。
在黑毛孔内，有三十七座以白银为地基、黄金为
山体、白银为山峰、爱染莲花宝石作为庄严的山岳（藏
译本中是：在黑毛孔内，有七十七座以白银为地基、黄金为山体、白
银为山峰、红莲花作为庄严的山岳）。
|   于其山中而有八万四千神仙之众，如是仙众出现
劫树，深红为身，黄金白银以为枝叶，放宝光明。
又于一一毛孔现四宝池，八功德水充满其中，而有妙
华盈满池中。于池岸侧有天妙香树、栴檀香树，又有
庄严劫树，上悬庄严天冠珥珰，复有殊妙璎珞而严饰
36	六种神通：天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通、漏尽通。前五种属世
间神通范畴，漏尽通属出世间神通。
392

第8课
之。又于其上悬众宝铃，又挂妙衣憍尸迦服。
山中居住着八万四千位具足神通的仙人（藏译本中
是：每座山中都居住着八万位具足神通的仙人）。仙人的周围有
许多如意树，树身为深红色，黄金白银为树干、树枝
和树叶，每棵树都散发出珍宝般的光芒。每个毛孔中
又显现四个珍宝水池（藏译本中是：每棵如意树的周围，各有
四个珍宝水池），池内盈满八功德水，水面开敷着朵朵妙
花。水池周围，生长着天妙香树、旃檀香树和庄严的
如意树，树上缀饰着庄严的天冠、天衣、珍宝铃铛和
美妙的璎珞。
|   于斯一一劫树之下，各有一百彦达嚩王，而于恒
时奏诸音乐。复有群鹿羽族灵禽，闻斯乐音悉皆思
惟：‘诸有情类多受轮回之苦，何故南赡部洲人，见
受生老病死、爱别离等如是诸苦？’
每棵如意树下，各有一百位乾达婆王，他们恒
393

第8课
时演奏动听的音乐。那里的神鹿和灵鸟，随着乐音思
维：‘轮回中的众生，感受了无尽的苦难，南赡部洲
的人，明明见到轮回里充满了生老死病、爱别离等痛
苦，为什么仍然苦苦忍受，而不愿意寻求出离呢？’
黑毛孔内还生活着许多动物，这是和金毛孔的区
别之一。乾达婆和居住在那里的鸟兽，并没有完全断
尽痛苦，有时还是会感受一点痛苦。所以，那里的灵
禽神兽在听到乾达婆众所演奏的幽远乐声时，便开始
思维轮回的痛苦，之后推己及人，想到了南赡部洲众
生所感受的种种痛苦。
|   此诸禽鸟鹿等，于是思惟此《大乘庄严宝王经》
如是之名，于是而有天妙上味饮食、天诸妙香、天妙
衣服等物，随彼所思如意满足。”
思维了轮回痛苦之后，它们转而思维《大乘庄严
宝王经》的经名，于是出现了种种天人的饮食、妙香
394

第8课
和衣服等资具，它们随各自的意愿得到了满足。”
从这里我们知道，仅仅忆念、思维《大乘庄严
宝王经》的经名，就可以改善生活，遣除生活中的痛
苦。
看得出来，那里的动物很有善根，还能想到轮回
的痛苦。相比之下，我们这个世界很多人都不会那样
想，虽然苦得不得了，但还不觉得苦，还在痛苦中挣
扎着作乐。
它们思维了《大乘庄严宝王经》的经名之后，天
界的饮食、衣服和妙香，自然而然地出现在面前。它
们吃得还是挺不错的，但不知道它们爱不爱穿衣服？
有些宠物小狗还是挺爱穿衣服的。所以它们可能也喜
欢穿天人的衣服。
|   是时，除盖障菩萨白世尊言：“我今闻是甚为希
有，世尊！”佛告：“善男子，于意云何？”
395

第8课
除盖障菩萨听了佛陀的介绍，赞叹道：“世尊，
我今天听了您对观自在菩萨毛孔和《大乘庄严宝王
经》功德的介绍，觉得非常稀有！”佛陀说：“善男
子，你是怎么认为的呢？”
抄写一个字的功德
|   除盖障菩萨白世尊言：“如是有情，心唯思念此
经名号，尚获如是利益安乐。若复有人得闻此经，而
能书写、受持读诵、供养恭敬，如是之人常得安乐！
或复有人于此经中书写一字，斯人当来不受轮回之
苦，而永不于屠儿魁脍下贱之类如是家生，所生之身
而永不受背伛挛躄、丑唇缺漏、疥癞等病不可喜相，
获得身相圆满，诸根具足有大力势，何况具足受持、
读诵书写、供养恭敬之人所获功德！”
除盖障菩萨禀白佛陀：“世尊，那里的有情众生
396

第8课
仅仅思维《大乘庄严宝王经》的经名，尚且获得了如
是的利益安乐。如果有人在听闻了这部经典之后，更
能以恭敬心书写、受持、读诵、供养，这样的人将经
常感受安乐！即使只是书写这部经典中的一个字，未
来尚且不必感受轮回中的种种痛苦，而且永远不会转
生在屠夫、刽子手等下贱人的家庭里，所受的身体，
也不会感召驼背、挛躄 37、兔唇等让人见而生厌的
相，更不会得头癣、麻风病之类毁坏形象的疾病，生
生世世都能获得圆满庄严的色身相，而且诸根具足，
有大势力，更何况以恭敬之心受持、读诵、书写、供
养整部完整的经典呢？这样的功德更加不可思议！”
为了与这部殊胜的经典结上善缘，我们有必要每
天抄一点《大乘庄严宝王经》。如果希望自己生生世
世相貌庄严、身相圆满，最好抄写这部佛经。
有老年人说：“我眼睛不好，为了保护眼睛，
37	挛躄：手脚屈曲，不能行动。
397

第8课
我已经好久没看书了。我不想失去光明，所以我不看
书。”我想，看书或抄经应该不会让你的眼睛失明。
而且，如果你一直不使用眼睛，最后习惯了，也许真
的什么都看不见了。即使为了保护眼睛，你也应该看
看书、抄抄佛经。电脑和手机真的就不要看了。大多
数人眼睛不好，其实是经常看手机导致的。听说这次
把大家的手机收上来以后，很多人的眼睛越来越好
了，重新恢复了光明——确实有必要收手机。
佛陀和除盖障菩萨已经为我们宣说了这部经典
的功德。至于相不相信，是每个人自己的事情。如果
什么都不相信，既不相信因果，又不相信佛陀的金刚
语，即使听再多的经、闻再多的法，也没什么用。因
为你只相信自己的想法，那谁都没办法，每天只是过
一个一般的生活而已，除此之外，不会有太大的成长
和进步。反之，如果你真的体会到了《大乘庄严宝王
经》所具有的功德，你会觉得自己非常幸运，竟然有
幸遇到这么殊胜的经典。
398

第8课
|   尔时，世尊赞言：“善哉！善哉！除盖障，汝今
善说如是之法。今此会中，无数百千万天、龙、药
叉、彦达嚩、阿苏啰、蘖噜拏、紧那啰、摩护啰誐、
人及非人，邬波索迦、邬波斯计如是等众，皆悉闻汝
说如是法，得闻斯之广博法门，由汝所问。”
除盖障菩萨宣说完，佛陀表示认可，并赞叹道：
“善哉！善哉！除盖障，你善妙地宣说了这部经典的
功德。正因为你的发问，如今宝王法会之中，无数
百千万的天、龙、药叉、乾达婆、阿修罗、迦楼罗、
紧那罗、摩睺罗伽、人与非人，优婆塞、优婆夷等众
生才有机缘听闻这部深广的法门。”
从这部经典的情节来看，有些发生在过去，有些
又发生在当时，似乎不是一条直线。实际上，从形式
上讲，《大乘庄严宝王经》和《妙法莲华经》一样，
经中的大致内容包括咒语等，过去诸佛早已宣说，而
其余部分，如说法者、听法者以及整个说法的过程，
399

第8课
则发生在释迦牟尼佛时代。就像过去的小说家早已使
用过的题材和部分内容，现在的作家仍然可以拿来再
用一样。了解了这一点，这部经典的情节线便容易理
解了。
|   时，除盖障菩萨白世尊言：“世尊于今说斯妙法，
天人众等生信坚固。”
除盖障菩萨继续对佛陀说：“世尊，您现在宣说
了这样的妙法，让天界、人间等的众生生起了坚固不
退的信心。”
刚开始学习佛经时，很多道友常常摸不着头脑，
觉得佛经实在是深奥玄妙。在坚持了一段时间的诵经
和学经之后，依靠佛经的加持，佛理潜移默化地融入
了自相续，心与佛法也越来越相应，自此以后，凡是
佛陀宣讲的道理，接受起来都会很容易。不过，这也
和各人的缘分有关。
400

第8课
当时的天人等众生，听佛陀宣说了《大乘庄严宝
王经》之后，都生起了坚固不退的信心。我相信，具
有正信又与观世音菩萨有缘的你们，在听了《大乘庄
严宝王经》之后，也一定会发愿好好弘扬这部经典和
观音法门。在这个末法时代，观音法门特别重要，弘
扬观音法门也特别有意义。
现在有一些外道，本来不是佛教，却打着观音法
门的幌子做自己的勾当。以前有段时间，一些气功师
让别人给他拍照，然后他把自己 P 在一朵大大的莲花
上，假装自己是观音菩萨。所以你们以后也可以把自
己当成观世音菩萨——玩笑归玩笑，大家确实要增上
对观世音菩萨的信心。
这次学习《大乘庄严宝王经》，主要目的就是弘
扬观音法门，弘扬“嗡玛呢巴美吽”。即使是世间的
培训，有的人在接受了短期的培训后，也学到了许多
东西，而且受用一辈子。
401

第8课
喇荣和观世音菩萨非常有缘。法王在世的时候，
天空中经常显现观世音菩萨的彩虹和心咒，而且还会
降下许多舍利。既然我们在这样一个与观世音菩萨有
缘的圣地，学习了《大乘庄严宝王经》这部观音经
典，那么，每个人的相续中能否生起对观音法门和六
字真言的不退信心呢？有信心，以后弘扬起来就会很
容易。如果现在学的时候都没什么感觉，甚至还产生
邪见和不好的分别念，就谈不上弘扬这个法门了；依
靠这个法门，也不一定能利益自他。
|   是时，世尊赞言：“善哉！善哉！善男子，汝能
如是重复问是观自在身毛孔中所现功德。
佛陀赞叹除盖障菩萨：“善哉！善哉！善男子，
你能重复请问观自在菩萨毛孔的功德。
402

第8课
宝庄严毛孔
|   除盖障，彼复有宝庄严毛孔，是中有无数百千万
俱胝那庾多彦达嚩女，面貌端严，形体姝妙，种种庄
严，如是色相状如天女。
除盖障，观自在菩萨还有一种毛孔，叫做‘宝
庄严’，里面居住着无数百千万俱胝那由他的乾达婆
女，她们容貌端严，形体姝妙，具足种种庄严，美貌
如同天女。
宝庄严毛孔里住的全是乾达婆女，是一个美女如
云的世界。
|   彼众贪瞋痴苦皆不能侵于彼身分，而亦不受人间
少分苦恼之事。
尤为殊胜的是，贪嗔痴之苦无法侵扰她们的身
心，她们也不会感受丝毫人间的苦恼。
403

第8课
对众生来说，最无上的快乐，就是没有贪嗔痴等
烦恼。人间有各种痛苦，而且不是少分，是多分、强
烈、巨大的痛苦。有的人在业力、烦恼现前时，特别
痛苦，好像心都要裂开了，似乎整个世界都在天旋地
转，一切的一切都是黑暗的、压抑的、灰蒙蒙的。这
样的痛苦，其实在没烦恼和有修行的人看来，可能也
算不了什么。
比如，身体的痛苦，放在有些人身上，就是无法
忍受的折磨，对有修行的人来说，恰恰是能够增上修
行境界的助缘；失恋和失业，是巨大的打击，让人痛
不欲生，但若发生在心态较好的人身上，他也许反而
觉得，“挺好的，放下这段感情后，我比以前更自由
了”“虽然我失去了这份工作，但世界上还有那么多
的地方可以供我实现自己的价值，我还能找到新的工
作，我照样可以开开心心地过”“被开除了也挺好的，
我现在是一个自由的人了，想去哪儿就去哪儿”……
无垢光尊者也被开除过，而且他很开心，到了山脚的
404

第8课
时候，特地写了一首讽刺诗，托人带回开除他的寺
院。
人间的痛苦，有时确实很强烈，甚至可以用生不
如死来形容，“我实在是不想活了，我现在要是死了
该多好，观世音菩萨，你可不可以让我当下死去……
喇嘛钦诺！喇嘛钦诺！我真的太痛苦了，上师加持我
现在就离开这个世界吧……”人间的痛苦，让我们饱
受折磨；宝庄严毛孔中连人间的少分痛苦都没有，这
也让我们特别羡慕。
|   彼彦达嚩女而于三时，念是观自在菩萨摩诃萨名
号，而于是时，彼等获得一切所须之物。”
宝庄严毛孔中的乾达婆女，在昼夜三时中恒时忆
念观自在菩萨的名号，因而获得一切所需。”
仅仅忆念观世音菩萨的名号，就能得到想要的一
切，而且没有任何痛苦。我们也很想在那样美好的世
405

第8课
界里生活。
|   是时，除盖障菩萨白佛言：“世尊，我欲入彼毛
孔之中，看其所有。”
除盖障菩萨说道：“世尊，我很想去那个毛孔中
参观一下。”
不仅我们想去，除盖障菩萨也想去，“观世音
菩萨的毛孔，是那么的美妙，我很想在那边待一段时
间，这个人间实在是让人苦恼！”除盖障菩萨可能显
现上也有一些烦恼。（众笑）
其实佛经里的公案都很有意思，每个公案就像是
一部出世间的电影和连续剧。
|   佛告：“善男子，彼之毛孔无有边际，如虚空界
亦无障碍。善男子，如是毛孔，无障无碍亦无触恼。
406

第8课
佛陀告诉除盖障菩萨：“善男子，观自在菩萨
的毛孔无边无际，如同虚空界一般没有阻隔、没有妨
碍，也无法接触。
观世音菩萨的毛孔，就像虚空一般没有边际、不
可限量，也没办法受持和接触，完全超越了我们对于
空间的认知。
|   彼毛孔中，普贤菩萨摩诃萨入于其中，行十二年
不得边际；见诸毛孔一一之中，各有佛部于彼而住。
是故普贤不能见其边际近远，余诸菩萨云何而得见彼
边际耶？”
普贤菩萨进入观自在菩萨的毛孔，在里面找了
十二年，一直找不到毛孔的边际（藏译本中是：普贤菩萨找
了十二年，一直没有找到观世音菩萨的毛孔）；而且，普贤菩萨
见到每个毛孔都有诸佛居住其中。普贤菩萨尚且无法
找到观自在菩萨毛孔的边际，其余的菩萨又怎么可能
407

第8课
找得到呢？”
普贤菩萨那么厉害，听说都找不到观世音菩萨毛
孔的边际，除盖障菩萨有点心生退却，不太敢去了。
我现在也不太敢去，去了肯定找不到，连普贤菩萨都
找不到，我们怎么可能找得到呢？
|   时，除盖障菩萨白佛言：“世尊，普贤菩萨摩诃
萨，于彼毛孔行十二年，不能见其边际，而诸毛孔
各有百佛在于其中。普贤菩萨摩诃萨尚不能得见于边
际，我今云何而得入于是中耶？”
除盖障菩萨禀白佛陀：“世尊，普贤菩萨在观
自在菩萨的毛孔中找了十二年，也没有找到毛孔的边
际，而且每一毛孔中都有百尊佛陀常住其中。普贤菩
萨连毛孔的边际都找不到，我又怎么可能进入毛孔之
中呢？”
408

第8课
除盖障菩萨有点心虚：普贤菩萨都找不到，我怎
么可能找得到呢？虽然诸佛都居住在那儿，环境又是
那么的美好庄严，但我现在也不一定会去。
十一面观音
|   佛告：“善男子，我亦不见如是微妙寂静。彼无
相故而现大身，具十一面，而百千眼圆满广大，
佛陀告诉除盖障菩萨：“善男子，观自在菩萨的
毛孔，极为微妙、寂静，连我也无法彻见。以无相却
能显现广大之身的缘故，观自在菩萨具足十一面，千
手千眼（藏译本中是：具足百千俱胝的手和眼），广大无碍，
圆满庄严。
这是从胜义和世俗圆融的角度，描述观世音菩萨
不可思议的身相。观世音菩萨无相，却能显现广大之
身，这本身就不可思议。前面也提到过，日月与山河
409

第8课
大地，都是观世音菩萨的身体。而这里，主要讲到了
十一面观音，也就是千手千眼观音。
十一面观音是一位极为重要的本尊，藏地各个寺
院基本上都供有十一面观音像。我们以后也可以多讲
讲与十一面观音和千手千眼观音有关的经典。
汉传佛教的《三宝感应要略录》中提到，佛陀
涅槃 800 年后，憍萨罗国爆发一场大瘟疫——就像我
们现在的新冠疫情一样，历经三年，全国死了一半的
人。
当时，国王和大臣共同商议，决定祈请大悲圣尊
救护。当天夜晚，国王梦见具有十一面的观世音菩萨
为他摸顶加持，并告诉他说：“全国上下若多造十一
面观音像，就能平息一切灾难。”国王梦醒后，告
知大臣，发动全国塑造十一面观音像。很快，疾疫便
销声匿迹了。在后来的百年中，再也没有发生任何瘟
疫。
410

第8课
我想，在如今这个动荡的时代，我们真的很有必
要多造十一面观音像。但大家不要化缘。现在一般都
有十一面观音的模具，大家可以做一些擦擦像放在家
里，或者直接请一尊十一面观音供在家里。
按照传承来讲，十一面观音像通常有五层：第一
层和第二层，是慈像和悲像，慈爱悲悯一切众生；第
三层是喜像，依靠佛菩萨的加持，让众生欢喜；第四
层是忿怒像，降伏一切外内密的违缘与魔障；第五层
是部主阿弥陀佛——观世音菩萨的怙主。
不同朝代和地区塑画的十一面观音像稍有差别。
这里找了几张图片，大家一起看一下。
411

第8课
这是晚唐时期汉传的观世音菩萨像，出土于敦煌。
412

第8课
这是公元 700 年左右的观音像，收藏在日本。
413

第8课
这是内蒙古的藏传十一面观音像。
414

第8课
这是康熙年间的十一面观音像。
415

第8课
这是乾隆年间的十一面观音像。
416

第8课
这是藏传佛教噶举派的观音修法皈依境。
417

第8课
诸佛菩萨的身相不可思议。我们以后也可以请一
尊小小的十一面观音像，随身携带，遣除违缘，同时
增上相续中的悲心和信心。
|   得相应地湛然寂静，大智无得无有轮回，不见救
度亦无种族，无有智慧亦无有说，如是诸法如影响
故。善男子，观自在菩萨，无见无闻，彼无自性，乃
至如来亦所不见。于意云何？善男子，普贤等诸菩萨
皆具不可思议，不能了知彼观自在之所变化。
若能相应法性，则湛然寂静，无二取分别，在大
智境界中，照见一切，悉皆空寂，了不可得，无轮回
可舍，不见救度，亦无种族，无能得之智，亦无所说
之法，一切万法如影如响，现而无自性。善男子，观
自在菩萨无有自性，无见无闻，乃至诸佛如来亦所不
见。你是怎么认为的？善男子，普贤菩萨等诸位大菩
萨，虽然都具有不可思议的功德神力，却无法了知观
自在菩萨的神通变化。
418

第8课
这以上是从空性或者说自性的角度来讲的。
|   善男子，观自在菩萨摩诃萨变现种种，救度无数
百千万俱胝那庾多有情，令得往生极乐世界，见无量
寿如来，得闻法要，皆令当得成菩提道。”
善男子，在世俗谛中，观自在菩萨显现无量神通
变化，救度无数百千万俱胝那由他的有情众生，令其
往生极乐世界，面见无量寿如来（阿弥陀佛），听闻大
乘法要，获证无上菩提。”
观自在菩萨到底何时来
|   时，除盖障菩萨白世尊言：“不知以何方便，令
我得见是观自在菩萨摩诃萨？”
除盖障菩萨请问佛陀：“不知道依靠什么样的方
法，才能使我见到观自在菩萨呢？”
419

第8课
除盖障菩萨本来很想见观世音菩萨的毛孔，可是
听佛陀说，普贤菩萨花了十二年的时间，连观世音菩
萨毛孔的边际都找不到，所以觉得可能见不到观世音
菩萨的毛孔了。虽然见毛孔没希望，但他不放弃，还
是想见一下观世音菩萨。
|   佛告：“善男子，彼菩萨必当来此索诃世界，而
来见我礼拜供养。”
佛陀告诉除盖障菩萨：“善男子，观自在菩萨必
定会来我们这个娑婆世界，顶礼、供养（藏译本中还提
到：承侍）于我。”
佛陀说：“除盖障，你不要着急，观世音菩萨肯
定会来拜见我的，到时候你就能见到他了。”
|   时，除盖障菩萨白佛言：“世尊，可知是观自在
菩萨摩诃萨，而来于此为于何时？”
420

第8课
除盖障菩萨继续问道：“世尊，观自在菩萨大概
什么时候来呢？”
除盖障菩萨很心急，不停地问佛陀：“观世音菩
萨到底什么时候来？”等观世音菩萨真的来了，他的
态度可能又不一样了。（众笑）
|   佛告：“善男子，候此有情根熟之时，彼观自在
菩萨摩诃萨先来到此。”
佛陀说：“善男子，当这里的有情众生善根成熟
时，观自在菩萨就会来到这里。”
佛陀告诉除盖障菩萨：“当众生的得度因缘成
熟时，观世音菩萨就会来。”因缘成熟时，菩萨就会
来。这是一个很好的回答方法，我们有时候也会这样
说：“来来来，等因缘成熟的时候我就来。”
|   时，除盖障菩萨摩诃萨，以手搘揌作是思惟：“我
421

第8课
今云何有是罪障，寿命虽长而无所益，不得见彼观自
在菩萨恭敬礼拜，犹如盲人在道而行？”
除盖障菩萨以手托腮思维道：“是不是我的罪
业太深重了？如果不能亲眼见到观自在菩萨，不能向
观自在菩萨恭敬顶礼的话，我寿命再长又有什么意义
呢？就像盲人在路上漫无目的地行走一般。”
除盖障菩萨以手托腮，可能他也有点想不通：
“为什么我现在见不到观世音菩萨呢？是不是我的业
障太深重了？如果见不到观世音菩萨，那我活着也没
什么意义了。”你看，除盖障菩萨有时也觉得活着没
有意义。
有的人说：“自从失去他以后，我的人生越来越
黯淡，世界也失去了往日的活力与光彩。少了他的陪
伴，我也不想再继续活着了。”
|   时，除盖障菩萨复白佛言：“世尊，彼观自在菩
422

第8课
萨摩诃萨，为实何时而来于此耶？”
思维之后，除盖障菩萨再次问道：“世尊，观自
在菩萨到底什么时候来？”
除盖障菩萨特别着急，非要让佛陀告诉他具体的
时间——既然这么着急，那我们就明天再回答他。（众
笑）
423

第9课
第 9 课
2022年10月25日
我们继续学《大乘庄严宝王经》，传承下次念。
我今天派了一个人去送堪姆，听说那个司机很“执
著”《大乘庄严宝王经》的传承，所以今天先不念，
下次再一起念。
我们正在讲观世音菩萨毛孔的功德。有一些道友
说：“我本来就对观世音菩萨很有信心，最近学习了
毛孔的功德之后，对观世音菩萨的信心更强烈了！”
确实如此，如果从道理上明白了诸佛菩萨的功德，我
们就会有一个全面、深刻的了解，这与一般人对佛菩
萨的认识完全不同。
424

第9课
最初，我们对诸佛菩萨的理解也不是很深入。
听上师如意宝讲了《释迦牟尼佛广传·白莲花论》和
《八大菩萨传》后，才对诸佛菩萨有一个清晰、透彻
的认识，对诸佛菩萨的信心也更加理性和坚定。实际
上，一般人心中的佛菩萨，只是用来“烧香拜佛”
的，并不是真正的佛菩萨本身。
这次传讲《大乘庄严宝王经》，主要有两个目
的：一是希望学习此经后，我们能对观世音菩萨和六
字真言（嗡玛呢巴美吽）生起不共的信心；二是希望供养
大家清净的传承，你们有了《大乘庄严宝王经》的传
承，未来弘扬时，会有传承的加持和力量，这是非常
重要的 38。
前面讲到，观世音菩萨的每个毛孔都具有无量功
德。听了佛陀对观世音菩萨毛孔的介绍，除盖障菩萨
特别想见观世音菩萨，于是请问佛陀：“观世音菩萨
38	藏地《大藏经》的传承非常完整。
425

第9课
什么时候来？我特别想见他，要是见不到他，我活着
就像盲人漫无目的地行走一般，没有意义了。世尊，
观世音菩萨到底什么时候来？您给我说清楚嘛，我现
在就想见到他。”
|   尔时，世尊微笑告言：“善男子，观自在菩萨摩
诃萨，彼于无时而是来时。
佛陀看除盖障菩萨如此着急，于是微笑着告诉
他：“善男子，观自在菩萨来的时间就是没有时间。
除盖障菩萨听了佛陀的回答，可能晕头转向了，
“没有时间就是他来的时间？既然时间都没有，那他
怎么来呢？”
这实际上是佛陀对除盖障菩萨的直指。究竟而
言，菩萨无来无去，并没有实有的菩萨，也不存在真
实的来和去。所以，这是一种表示，佛陀说：“你不
要太着急，观世音菩萨不来就是来。”我们有时也会
426

第9课
这样说：“来就是不来，不来就是来。”
洒甘露毛孔
|   善男子，彼菩萨身而有毛孔，名洒甘露。于是毛
孔之中，有无数百千万俱胝那庾多天人，止住其中，
有证初地二地，乃至有证十地菩萨摩诃萨位者。
佛陀继续说道：善男子，观自在菩萨还有一种毛
孔，叫做‘洒甘露’（藏译本中是：甘露滴）。其中居住着
无数百千万俱胝那由他的天人，他们有的证得了初地
菩萨的果位，有的证得了二地乃至十地菩萨摩诃萨的
果位。
洒甘露毛孔里住了许多天人，也许还住着一部分
非天，他们都已经获得了菩萨的果位。
|   除盖障，彼洒甘露毛孔之中，而有六十金银宝
427

第9课
山。其一一山高六万踰缮那，有九万九千峰，以天妙
金宝周遍庄严，一生补处菩萨于彼而住。
除盖障，洒甘露毛孔环境优美，毛孔内有六十
座金银宝山。每座山高六万由旬，又有九万九千座山
峰，山中布满了天界的黄金和珍宝，美妙庄严，一生
补处菩萨住在那里。
“一生补处菩萨”，比如释迦牟尼佛的补处弥
勒菩萨，或者最后有者。但藏译本中说的是“初发心
菩萨”，也就是小资粮道的菩萨行者。二者有一些差
别，不知道梵文原本里具体是怎么讲的。
观世音菩萨真的很了不起，连毛孔里都住了那么
多的菩萨。
|   复有无数百千万俱胝那庾多彦达嚩众，于彼毛孔
而于恒时奏诸音乐。
428

第9课
洒甘露毛孔里，还居住着无数百千万俱胝那由他
的乾达婆众，他们在那里恒时演奏美妙的乐曲。
乾达婆是乐神，喜欢美妙的音乐。
|   除盖障，彼洒甘露毛孔之中，又有无数百千万俱
胝那庾多宫殿，以天摩尼妙宝周遍庄严，见者其意适
然，复有种种真珠璎珞而校饰之。
除盖障，洒甘露毛孔内，还有无数百千万俱胝那
由他华丽宫殿，这些宫殿装饰着天摩尼妙宝以及种种
珍珠和美妙璎珞，令人赏心悦目，凡是见到宫殿的人
都会觉得心情舒畅。
有些道友的房子也是这样，一进去就觉得很舒
服；有的正好相反，我进去之后，发现房间里乱七八
糟，简直不堪入目。后来他说，他那天本来是要整理
房间的，但还没来得及，我就已经到了他家。他当时
429

第9课
很着急，我看他那样着急，我也有点着急……（众笑）
其实这和人的性格有关，一间小小的房子，也不
需要花太多的功夫收拾。有些人方方面面都很能干，
房子收拾得干干净净，穿着也让人很舒服，谈吐得体
又亲切，给人的印象非常好。可是有些人呢，做什么
事情都拖拖拉拉！这可能和前世的习气有关。人与人
之间，还是有差别。
藏族俗话说：“好人坏人，由民众评价。”自己
到底好不好，其他人会评价。比如提到某些人时，了
解的人会说“噢，他各方面都很好”“这个人只是自
我感觉良好而已”“刚开始还觉得那个人很不错，可
是接触了一段时间后，发现他还是不行”……人的好
坏在别人的口中，并不是自己说了算。
讲宫殿的时候跑到人的好坏上，我知道，这不太
符合演讲的逻辑，但该说的地方还是要说。包括法师
们的经堂、老师们的教室，也有差别。我前几天去了
430

第9课
一所中学，里面大概 20 多个班，每个班级的环境、老
师给人的感觉和学生们的态度都不相同。
当然，众生的业力也各不相同，所以没办法完全
统一。但人要生存在这个世间的话，即使不能成为最
优秀的，至少要将自己的房间弄得干净、舒服一点，
做任何事情要尽量如理如法。这真的很重要。
|   于彼宫殿各有菩萨说微妙法，
每座宫殿都有菩萨宣演甚深微妙的大乘佛法。
菩萨们在宫殿里休息，互相宣说佛法。那里的宫
殿，就像学院的教室。教室是我们学院最好的地方。
以前一位格西来了之后赞叹道：“你们这里是真正的
佛法学校。”我问他为什么，他说：“你们这里的
佛菩萨像并不算多，但到处都是教室，大家都在里面
很认真地闻思修行。”确实如此，我们每天都在“宫
殿”里研讨佛法真理。
431

第9课
|   出是宫殿各各经行。于经行处而有七十七池，八
功德水盈满其中，有种种华，所谓嗢钵罗华、钵讷
摩华、矩母那华、奔拏利迦华、噪彦驮迦华、曼那啰
华、摩贺曼那啰华，充满其中。彼经行地复有适意劫
树，以天金银而为其叶庄严，于上悬诸天冠、珥珰、
珍宝、璎珞种种庄严。
菩萨们出了宫殿，便在各处经行。经行处周围，
有七十七口宝池，池中盈满八功德水，水面上簇拥着
嗢钵罗华（青莲花）、钵讷摩华（红莲花）、矩母那华（黄
莲花）、奔拏利迦华（白莲花）、噪彦驮迦华、曼那啰华
（曼陀罗花）、摩贺曼那啰华（摩诃曼陀罗花）等种种悦意
的花朵。那里还生长着高大庄严的如意树，以天界的
金银为叶，其上辍饰着天冠、耳环、璎珞和各种奇珍
异宝。
|   彼诸菩萨而经行已，于夜分时忆念种种大乘之
法，思惟寂灭之地，思惟地狱、鬼趣、傍生，作如是
432

第9课
思惟已，而入慈心三摩地。除盖障，于彼毛孔，如是
菩萨出现其中。
菩萨们经行后，于夜分时回到各自的住处，思维
忆念种种大乘法，思维寂灭涅槃之境，思维地狱、饿
鬼、旁生之苦（藏译本中是：思维轮回之苦），之后安住于
慈心三摩地。除盖障，他们安住于洒甘露毛孔之中。
“种种大乘之法”，比如慈悲喜舍四无量心、菩
提心、空性慧，以及度化众生方面的种种大乘法门。
我们在睡觉之前，也最好思维一下法义。有的道
友白天听课、研讨、辩论，晚上回去之后，“哎哟，
今天好累哦”，结果一觉睡到第二天中午，这样不太
好。白天学习的内容，睡前尽量思维串习一下，之后
以菩提心将一天的功德做总的回向；如果不是很累，
最好再打打坐。
“入慈心三摩地”，菩萨思维了轮回的痛苦之
433

第9课
后，为了让一切众生离苦得乐，而观修慈悲心，入定
于慈心三摩地。
《摄正法经》中说：“欲获得佛果，学多法不
成，唯当学一法，何为学一法？此乃大悲心。何人具
大悲，彼获诸佛法，了如指掌矣。”我们如果其他的
不会修，那就修一个大悲心。每天观修大悲心，自相
续会越来越柔软，越来越慈悲。
我们虽然没有从小接受大乘佛法的教育，但每个
人都有母亲，也感受过母亲对自己的爱。前辈大德说
过，母爱是慈悲心的表现。自从你来到人间，到你长
大成人之前，母亲一直悉心地照顾你、呵护你，这样
的爱，其实就是慈悲。若将这样的爱，延伸至所有众
生，那么，这就是大悲心。
接下来讲第五种毛孔——金刚面毛孔。观世音
菩萨的每个毛孔都令人难以想象，不可思议。学完之
后，大家要记住讲了哪些毛孔。
434

第9课
金刚面毛孔
|   “复有毛孔名金刚面，而于其中有无数百千万紧
那啰众，种种华鬘璎珞遍身庄严，以妙涂香用涂其
体，见者欢喜。
“观自在菩萨还有一种毛孔，叫做‘金刚面’（藏
译本中是：金刚门），毛孔内居住着无数百千万的紧那罗
众 39，他们头戴花鬘，璎珞着身，以妙香涂抹身体，
见者无不欢喜。
人间觉得好的东西，像是花鬘、香水和金银珠宝
等，天界也很重视，包括在描述极乐世界的经论中，
也经常提到“天降花雨，黄金为地，七宝充满……”
不过有些事物，虽然自己特别在意，但别人不一
定在乎。朵芒寺的扬唐活佛从印度回来后，爱书的帝
察活佛边开玩笑边炫耀说：“我有一套《七宝藏》，
39	紧那罗，即人非人，与乾达婆同为帝释天的乐神，能歌善舞。
435

第9课
他们两个也一人一套《七宝藏》。”扬唐活佛也开玩
笑说：“书有什么用？金银财宝才是最珍贵的！”
有人喜欢书，有人喜欢金银珠宝。现代人一般喜
欢电脑、手机、Ipad 和跑车。过去，藏地对氆氇和羔
儿皮衣很重视。每代人、每个人的价值观都不一样。
金刚面毛孔的紧那罗喜欢涂香——不仅见者欢
喜，闻者也欢喜。
|   而彼恒时念佛法僧，得不坏信，住法忍慈，思惟
寂灭远离轮回。如是，如是，善男子，彼紧那啰众心
生爱乐。
他们很有善根，恒时随念佛、随念法、随念僧，
已经证得不坏的信心，一心安住于正法上，修持安忍
与慈悲心，思维寂灭涅槃的功德，远离一切轮回的过
患。就像这样，居住在那里的紧那罗众每时每刻都很
开心、快乐。
436

第9课
他们几乎没有痛苦，更不会因为一件小小的事情
而弄得一整天都不开心。他们每天都很幸福，充满了
喜悦。
|   彼之毛孔有无数山，而于其中有金刚宝窟、金宝
窟、银宝窟、玻胝迦宝窟、莲华色宝窟、青色宝窟，
复有具足七宝窟。如是，善男子，于彼毛孔有斯变
现。
金刚面毛孔中，有无数座高山，每座山中，又有
许多金刚宝窟、金宝窟、银宝窟、玻胝迦宝窟、莲花
色宝窟、青色宝窟以及七宝窟。善男子，金刚面毛孔
中有如此这般的山和宝窟。
这段内容，藏译本中没有“窟”字，而是说：
“有无数山，所谓金刚宝、金宝、银宝、玻胝迦宝、
莲花色宝、青色宝以及七宝。”按照藏译本来看，指
的应该是山，而不是山洞。汉藏两个译本在译法上稍
437

第9课
有不同。但我们不能因为翻译的方式不同，就说哪个
对或哪个错。不知道在梵文原本里，这段到底讲的是
山还是山洞？如果梵文原本没有明确说明，那么根据
译师们不同的理解，译成山或山洞都可以。
翻译窍诀
关于翻译，我也有一点点小小的感受。比如某一
段内容，我觉得就应该这样理解，可是另外一个人在
翻译时，也许会有不同的理解——而且我们都有充足
的理由。所以，你们以后如果要翻译一些作品，不能
因为自己稍微懂一点，有这方面的专业知识，看见别
人的翻译不合自己的意时，马上就给改了。不应该这
样。虽然你坚信自己的译法最符合原意，但实际上，
其他译师也许和你有同样的想法——都认为自己的译
法才最符合原意。
有些道友也想学学翻译。学翻译很好，自己如
438

第9课
果懂一点藏文、英文或其他语种，可以将有价值的书
籍译成其他的语言文字，这对自己和他人都有极大的
帮助。而且文字可以流传千古，利益一代又一代的众
生。
值得留意的是，不能因为其他译者的理解、译法
与自己的不同，就完全否定对方。我刚开始翻译时，
也犯过类似的错误。我之前讲宗喀巴大师的《善解密
意疏》时，参考的是法尊法师的译本。我当时在那个
译本上做了很多标注，但现在再看，其实也不用改，
那样讲也可以，这样讲也没问题。虽然从文字上看，
不同的译本有明显的区别，但实际上，也可以有不同
的理解方式和翻译风格。这是翻译上的窍诀。今天给
你们讲了好多窍诀了。
这个毛孔还是挺有意思的。一个毛孔里有很多
山，山里又有很多山洞——“从前有座山，山里有座
庙，庙里有个老和尚……”
439

第9课
|   而于是中又有无数劫树、无数栴檀大树、微妙香
树，无数浴池，百千万天宫宝殿，玻胝迦庄严巧妙清
净适意宝殿，于彼出现。如是宫殿，紧那啰众止息其
中，既止息已说微妙法，所谓布施波罗蜜多法，及持
戒、忍辱、精进、静虑、智慧波罗蜜多法；说是六波
罗蜜多已，各各经行。
金刚面毛孔中，生长着无数如意树、旃檀树、妙
香树，还有无数浴池，百千万数的天宫宝殿和水晶宝
殿，华丽又精致，庄严又灵妙，清净又悦意。紧那罗
众在内止息休憩，之后相互宣演甚深微妙的正法，所
谓布施、持戒、忍辱、精进、静虑、智慧波罗蜜多等
法。宣说完六度法门，便在各处经行。
|   而于是处，有黄金经行道、白银经行道。于是周
匝而有劫树，金银为叶，上有种种天衣、宝冠、珥
珰、宝铃、璎珞，如是庄严彼经行处。
440

第9课
经行之处，黄金或白银为地。周围有庄严的如意
树，金银为叶，树上垂挂着天衣、宝冠、耳环、璎珞
和珍宝铃铛，美好而庄严。
|   又有楼阁，紧那啰于是经行，思惟沉沦生苦、老
苦、病苦、死苦、贫穷困苦、爱别离苦、冤憎会苦、
求不得苦，或堕针刺地狱、黑绳地狱、喝醯大地狱、
极热大地狱、火坑地狱，或堕饿鬼趣，如是有情受大
苦恼，彼紧那啰作是思惟。
除了可以在室外经行，也有高雅的楼阁供紧那罗
众在室内经行。他们在楼阁内一边经行，一边思维人
间的生老病死苦、贫穷困苦、爱别离苦、怨憎会苦以
及求不得苦，思维堕入针刺地狱、黑绳地狱、喝醋大
地狱、极热大地狱、火坑地狱的痛苦，以及堕入饿鬼
道的痛苦等等，思维轮回众生辗转感受的各种极大苦
恼。
441

第9课
贫穷困苦，谁都不愿意。藏族这边有一位堪布，
不太懂汉语，他身份证名字有一个“穷”字。那天开
会，工作人员在他的桌卡上写的是“琼”，而不是
“穷”，他见了很高兴，说：“可以，我的身份证上
本来是‘穷人’的‘穷’，今天终于不‘穷’了，你
们这个字写得很好啊！”这位堪布修行很好，应该也
不在乎这些，但在懂得了一两个汉字之后，还是会比
较“执著”。
藏译本只提到了“贫穷之苦、老苦、爱别离苦、
怨憎会苦和求不得苦”，其他的不明显。也许“老
苦”代表了生老病死之苦。人间虽是善趣，但总也不
离痛苦。人间的苦，佛陀早已为我们宣说了。
|   如是，善男子，彼紧那啰乐甚深法，思惟圆寂真
界，复于恒时念观自在菩萨摩诃萨名号，由是称念，
而于是时得诸资具悉皆丰足。
442

第9课
善男子，金刚面毛孔的紧那罗众爱乐甚深的如来
藏法门，经常观修圆满寂灭的真如法界，并且恒时称
念观自在菩萨的名号，因而感得资具充足。
他们毕竟住在观世音菩萨的毛孔里，所以肯定
要经常观修观世音菩萨的名号。观修观世音菩萨的名
号，本身就是极深的法门。通过忆念、称诵观世音菩
萨的名号，他们感得丰衣足食的果报，无论是生活资
具，还是修行资粮，都很圆满，没有任何匮乏。
实际上，通过修持观世音菩萨和地藏菩萨，可以
聚集修行的顺缘，在修行的过程中，不会缺少资粮。
以前有一段时间，法王如意宝让大家念诵观世音菩萨
的名号，不仅是为了消灾延寿，更是为了获得生活资
具和修行资粮。那段时间，我们经常开法会，念诵观
音心咒和观世音菩萨、地藏菩萨的名号。后来，学院
各方面的条件开始好转，修行资粮也越来越充足。
443

第9课
|   “善男子，观自在菩萨摩诃萨，乃至名号亦难得
值。
“善男子，观自在菩萨的名号珍贵稀有，难遭难
遇。
我们不仅遇到了观音法门，还有能力修持念诵，
这说明每个人都特别有福报。这不是我说的，是佛陀
的金刚语。
去年和今年，很多人都得到了大圆满法里最深的
《四心滴》。能得到这个法，人身已经值了，甚至可
以说是死亦无憾了。即便修不了什么其他的法，就算
不能虹身成就，只要临死时不生嗔恨心，解脱就有非
常大的希望。
444

第9课
死亡道用三宝典
前几天我让大家好好看《十一想经》，都看了
吗？“十一想”是哪些？大家真的要好好记在心里。
我们什么时候死，谁都不清楚。《六中阴》《十一想
经》40《临终智慧经》41，这三部经典是面对死亡时最
好的窍诀。若能将《六中阴》修好，那是最好不过的
了。如果不行，也至少要将《十一想经》和《临终智
慧经》学好。这两篇经典很短，作为修行人，如果连
这个都不懂，就真的失去了将死亡转为道用的最好机
会。
40	《佛说十一想经》（索达吉堪布译）：如是我闻，一时佛在拘奢那羯罗城双娑
罗树苑，临涅槃时告诸比丘：“诸比丘，命终时，比丘当观十一想，何为十一
想？不贪此世想，慈诸有情想，弃诸怀恨想，忏诸破戒想，受诸正戒想，于诸
大罪作清净想，于诸小善根作大善想，不畏他世想，诸有为无常想，诸法无我
想，涅槃寂灭想。”佛如是赐教已，彼等比丘欢喜、赞叹世尊所说。
41	《圣大乘临终智慧经》（索达吉堪布译）：如是我闻，一时佛住色究竟天王宫
为众眷属说法，虚空藏菩萨摩诃萨礼佛如是白言：“世尊，菩萨当如何观临
终之心？”佛告言：“虚空藏，菩萨命终时当观临终智慧。临终智慧：诸法自
性清净故，当观修无实想；诸法集为菩提心故，当观修大悲想；诸法自性光明
故，当观修无缘想；诸有实法无常故，当观修不贪一切想；证悟心即智慧故，
当观修不于他处求佛。”世尊复说偈言：“诸法自性净，观修无实想；菩提心
悉具，观修大悲想；诸法自性明，观修无缘想；有实皆无常，观修无贪想；心
乃智慧因，佛莫他处寻。”佛说此经已，虚空藏等众眷属皆大欢喜，随喜称叹
世尊所说。
445

第9课
|   何以故？彼与一切有情如大父母，一切恐怖有情
施之无畏，开导一切有情为大善友。
为什么呢？观自在菩萨是每个众生的父母，视一
切有情为自己的独生子女；观自在菩萨是施无畏者，
平息众生的恐惧，赐予众生以勇气；观自在菩萨是真
正的良师益友，开导众生，为众生指引正确的方向。
宝王心滴
|   如是，善男子，彼观自在菩萨摩诃萨，有六字大
明陀罗尼难得值遇。
善男子，观自在菩萨的六字大明咒更是难值难
遇。
六字真言（观音心咒）是《大乘庄严宝王经》的核
心与重点，非常重要。这是佛陀在此经中首次提到六
446

第9课
字真言。
|   若有人能称念其名，当得生彼毛孔之中不受沉
沦，出一毛孔而复往诣入一毛孔，于彼而住乃至当证
圆寂之地。”
凡是称念此六字真言之人，皆能往生于观自在菩
萨的毛孔之中，而且能辗转投生于不同的毛孔，永远
不受轮回之苦，直至证得圆满寂灭的正等正觉。”
听了佛陀对观世音菩萨毛孔的介绍，很多人都特
别向往。如果想转生在观世音菩萨的毛孔中，就好好
念观音心咒六字真言——嗡玛呢巴美吽！
观世音菩萨之所以具有不可思议的无量功德，
其实和六字真言有很大关系。《西藏王臣记》中说：
有一次，国王松赞干布在一座山岩上看见了自然显现
的观音六字真言。过了一会儿，它发出彩虹般的光芒
照射到对面的山岩上，而后出现了观音菩萨、度母和
447

第9课
马头明王。这三位圣尊同时发出光芒照射到六字真言
上，然后六字真言又发光照射三位本尊。如此反反复
复、照来照去，整个地区出现了许多吉祥的瑞兆。依
靠这一缘起，松赞干布大力弘扬观音法门。
观音心咒在藏地家喻户晓，家家户户都会念诵观
音心咒，不念的人几乎没有。俗话说：“会叫阿爸阿
妈，就会念观音心咒。”包括我自己也是，我生长在
这样的环境中，从小就念观音心咒，白天放牛念，晚
上睡觉念，玩耍的时候也一直在念，偶尔在花丛中看
到一只小蜜蜂时，也会凑过去为它念几声观音心咒。
这个世界是如此的恶劣，观音心咒的功德又是如
此的殊胜，时常会想，如果实在是度不了众生，晚年
也修不了其他的法，只要拿个转经轮，每天念上几万
遍的观音心咒，也心满意足了，这样的生活也非常有
意义了。
448

第9课
长在石头上的咒语
诸佛菩萨的咒语，有时的确会显现在岩石上。以
前讲过，法王如意宝 1986 年去道孚的古屋神山时，到
的第一天就在山前的一块巨大岩石旁，留下了深达两
指的足印。法王当时说：“我们观音九本尊修得比较
多，你们到时候在附近的岩石上看一看，也许会显现
红观音的心咒（嗡阿吽舍	嗡玛呢巴美吽）。”
我们那时分别念很重，都不太相信。但到了以
后，真的发现岩石上有很多很多“嗡阿吽舍”和“嗡
玛呢巴美吽”，而且都是红色的，去抠的时候，根本
抠不出来，已经与岩石成为一体了。
当时我们几个特别激动，跑来跑去的，一个道孚
的喇嘛叫永吉，他不停地大喊：“这个石头上有一个！
嘿！过来！这里也有一个！”
我们刚开始还怀疑：“这会不会是谁用红漆写上
449

第9课
去的呢？”但无论怎么去蹭，连少许颜色也沾不上。
听说那些心咒在岩石上保持了很多年，一直没有隐
没。不过我前年去的时候已经看不到了。
高僧大德和成就者们的神通神变，真的很不可
思议。将这类神迹与一般人去说，他们很难相信，也
许不但不起信心，反而生邪见，“他只是在夸夸其
谈”“也许他眼花了”“他是不是有毛病”……所以
我们一般也不讲。但这些超越一般规律的现象确实无
欺存在。
1997 年时，法王去了杭州的灵隐寺，参观了济公
和尚的岩石床榻。自那以后，那块岩石上就显现了一
个白色的藏文“阿”字，很多人都亲眼见到了。我一
直半信半疑，后来亲自去看，确实发现有一个白色的
“阿”字，而且很清晰。
大圣者们的境界，超越了我们的想象，没有信心
的人，也很难接受。
450

第9课
|   时，除盖障菩萨白世尊言：“世尊，今此六字大
明陀罗尼，为从何处而得耶？”
除盖障菩萨请问佛陀：“世尊，这个六字大明咒
是从哪里得来的呢？我也想求得这个法门。”
|   佛告：“善男子，此六字大明陀罗尼难得值遇！
至于如来而亦不知所得之处，因位菩萨云何而能知得
处耶？”
佛陀告诉除盖障菩萨：“善男子，六字大明咒极
其难得，甚至连诸佛如来也不知从何而得，你们因位
的菩萨又怎么可能知道呢？”
|   除盖障菩萨白世尊言：“如是陀罗尼，今佛如来
应正等觉，云何而不知耶？”
除盖障菩萨问道：“为什么连诸佛如来都不知道
这个陀罗尼的来源？”
451

第9课
除盖障菩萨感到很惊讶：“如来怎么可能不知道
呢？如来不是遍知吗，怎么会不知道六字真言的来源
呢？”智者大师在《摩诃止观》中说：“六字即是六
观世音，能破六道三障。”由此，六字真言的来源，
后来逐渐地流传开了。
|   佛告：“善男子，此六字大明陀罗尼，是观自在
菩萨摩诃萨微妙本心。若有知是微妙本心，即知解
脱。”
佛陀告诉除盖障菩萨：“善男子，这个六字大明
咒是观自在菩萨的微妙本心。了知此微妙本心之人，
必定获得解脱。”
观音心咒，其实就是观世音菩萨的微妙本心。
《大幻化网》中讲，咒语就是本尊，咒语和本尊无二
无别。“嗡玛呢巴美吽”就是观世音菩萨，观世音菩
萨就是“嗡玛呢巴美吽”，观音心咒与观世音菩萨无
452

第9课
二无别。相应于众生的色受想行识，观世音菩萨会显
现不同的相，比如四臂观音、十一面观音，以及观音
心咒。
|   时，除盖障菩萨白世尊言：“世尊，诸有情中，
有能知是六字大明陀罗尼者不？”
除盖障菩萨继续问道：“世尊，有情众生里面，
有知道这个六字大明咒的吗？”
我们藏族人说汉语，有时带有一点口音，“你沃
啵（你饿不）？你面吃啵？你去啵，你色达去啵？炉霍
去啵？”除盖障菩萨也像这样问佛陀：“有情知道啵
（有情知道不）？”这样的说话方式，古文里就有，看来
我们藏族人的有些汉语，说得还是很标准的。（众笑）
|   佛言：“无有知者！善男子，此六字大明陀罗尼，
无量相应如来而尚难知，菩萨云何而得知此观自在菩
453

第9课
萨微妙本心处耶？我往他方国土，无有知是六字大明
陀罗尼处者。
佛陀告诉除盖障菩萨：“有情里面没有知道此六
字真言者！善男子，这个六字大明咒连无量相应如来
（藏译本中是‘瑜伽如来’，即证得瑜伽如来果位者）尚且难以
了知，菩萨又如何知道此观自在菩萨微妙本心的来处
呢？即使我前往他方国土（藏译本中是：在六十个劫中前往他
方国土），也无法找到了知此六字大明咒来处者。
|   若有人能而常受持此六字大明陀罗尼者，于是持
诵之时，有九十九殑伽河沙数如来集会，复有如微尘
数菩萨集会，复有三十二天天子众亦皆集会，复有四
大天王而于四方为其卫护，复有娑誐啰龙王、无热恼
龙王、得叉迦龙王、嚩苏枳龙王，如是无数百千万俱
胝那庾多龙王而来卫护是人，复有地中药叉、虚空神
等而亦卫护是人。
454

第9课
佛陀继续说道：“若有人具足福报而能受持此
六字大明咒，那么当他持诵之时，九十九殑伽河沙数
的诸佛如来，以及微尘数的菩萨众将聚集在那里，为
持诵之人赐予加持，三十二天的天子众和四大天王也
会聚集此人周围，提供周密的保护，同时，娑誐啰龙
王、无热恼龙王、得叉迦龙王、嚩苏枳龙王等无数
百千万俱胝那由他的龙王，以及地中药叉和虚空神等
护法神众，都会前来守护持诵之人。
当我们持诵观音心咒时，能够得到十方诸佛菩
萨，以及天上天下所有天龙鬼神等护法圣众的护佑。
可见，观音心咒是多么的殊胜！
|   “善男子，观自在菩萨身毛孔中，俱胝数如来止
息已，赞叹是人言：‘善哉！善哉！善男子，汝能得
是如意摩尼之宝，汝七代种族，皆当得其解脱。’
“善男子，观自在菩萨的每一毛孔中，都安住
455

第9课
着俱胝数的如来，他们异口同声赞叹持诵六字真言之
人：‘善哉！善哉！善男子，你得到了最为稀有珍贵
的如意宝，你的七代种族都会因此而解脱。’
观音心咒是真正的如意宝。持诵观音心咒，不仅
能让自己获得功德与成就，还能利益子孙后代和亲朋
好友，对他们有极大的帮助。
这里的老人在转绕坛城时，一般都会念观音心
咒，“嗡玛呢巴美吽，嗡玛呢巴美吽，嗡玛呢巴美
吽……”有时还会跟你打个招呼：“仁萨得！”他们
虽然看上去普普通通，但实际上，每个持诵观音心咒
的人都蕴藏着无量功德。
|   善男子，彼持明人，于其腹中所有诸虫，当得不
退转菩萨之位。
善男子，持诵六字大明咒之人，连带腹中的所有
诸虫（《涅槃经》等经典说人的身中有八万虫），都会获得不
456

第9课
退转的菩萨果位。
|   若复有人以此六字大明陀罗尼，身中项上戴持
者。善男子，若有得见是戴持之人，则同见于金刚之
身，又如见于舍利窣堵波，又如见于如来，又如见于
具一俱胝智慧者。
如果有人将此六字大明咒戴在身上或脖子上，任
何见到佩戴六字大明咒的人，相当于见到了金刚身、
舍利塔、诸佛如来和俱胝那由他的智者。
|   若有善男子、善女人，而能依法念此六字大明陀
罗尼，是人而得无尽辩才，得清净智聚，得大慈悲。
如是之人，日日得具六波罗蜜多圆满功德。是人得天
转轮灌顶。是人于其口中所出之气触他人身，所触之
人发起慈心，离诸瞋毒，当得不退转菩萨，速疾证得
阿耨多罗三藐三菩提。
457

第9课
任何人，只要如法念诵此六字大明咒，必将获得
无尽的辩才——辩才无碍，以及清净的智慧和大慈大
悲心。这样的人，每天自然而然地圆满六波罗蜜多的
功德，而且经常得受天转轮的灌顶（藏译本中是‘持明者的
灌顶’，意即诸佛菩萨的义灌顶）。甚至当持诵之人口中呼出
的气息触及其他众生时，所触及之众生，亦会生起慈
悲之心，远离嗔恨烦恼，逐渐获得不退转的果位，迅
速证得无上正等正觉！
|   若此戴持之人，以手触于余人之身，蒙所触者，
是人速得菩萨之位。
戴持六字大明咒的人，如果用手触碰到了其他众
生，被触碰到的众生，将很快获得菩萨的果位。
|   若是戴持之人，见其男子女人、童男童女，乃至
异类诸有情身，如是得所见者，悉皆速得菩萨之位。
458

第9课
戴持六字大明咒的人，见到的任何众生，无论男
子女人、童男童女，还是其他道的众生，只要被戴持
六字大明咒的人见到了，那么这个众生，将很快获得
菩萨的果位。
以这样的方式利益众生真的很方便。我们以后也
做一些观音心咒挂件之类的，自己戴上，也当作礼物
送给有缘人。
我小的时候，每年冬天都会刻观音心咒玛尼石。
之前刻的那些，我今年又让他们重新修复了一下。藏
地随处可见刻有观音心咒的玛尼石。刻玛尼石是很好
的传统和习俗，也是很好的积功累德的方法。包括制
作四臂观音、千手千眼观音的擦擦像或小泥塔，都是
很好的培福法门——成本低，功德却非常大。
|   如是之人，而永不受生老病死苦、爱别离苦，而
得不可思议相应念诵。今此六字大明陀罗尼，作如是
459

第9课
说。”
这样的人，永远不会感受生老病死、爱别离等轮
回之苦，而能证得不可思议的相应念诵。以上简略地
宣说了六字大明咒的功德。”
《密宗虹身成就略记》中讲过一则公案：印度一
个 80 岁的老人，一生中念了一亿多遍观音心咒，后来
成就了长寿持明，活了 300 多岁，最后不舍肉身，直
接前往极乐世界 42。
从古至今，屠夫、妓女等罪业深重的众生，依靠
持诵观音心咒而显现成就相的公案，其实多之又多。
听说今天 9 点多是日食，现在时间差不多快到
了，我们一起念诵观音心咒。
（堪布带领大家念诵观音心咒“嗡玛呢巴美吽”）
42	《密宗虹身成就略记》：“据印度历史记载：往昔印度有一位80岁的老翁，
对密法有极大信心，但不能如理修行。一生中念了《六字大明咒》一亿遍，后
来获得长寿持明果。活到300岁后，不舍肉身，直接前往西方极乐世界。”
460

第9课
我 2004 年讲过一个华智仁波切著的《初中末善
语》，当时用的是一个台湾的译本，我到时候再重新
翻译一下。记得里面提到：我们唯一的本尊就是观世
音菩萨，唯一的心咒就是六字大明咒，唯一的修行就
是观修菩提心。其实对真正的修行人来说，这就是最
重要的修行法门。
461

第10课
第 10 课
2022年10月26日
前面介绍了观世音菩萨毛孔的功德，也讲到了持
诵、佩戴六字真言的功德。接下来，除盖障菩萨请问
佛陀，如何才能求得六字真言。
|   尔时，除盖障菩萨而白佛言：“世尊，我今云何
得是六字大明陀罗尼？若得彼者，不可思议无量禅
定相应，即同得阿耨多罗三藐三菩提，入解脱门见涅
槃地，贪瞋永灭，法藏圆满，破坏五趣轮回，净诸地
狱，断除烦恼，救度傍生，圆满法味，一切智智演说
无尽。
除盖障菩萨请问佛陀：“世尊，我现在怎样才能
462

第10课
求到六字大明咒呢？若能求得六字大明咒，就能证得
不可思议的无量禅定，相当于证得了无上正等正觉，
趋入了真正的解脱之门，见到了究竟的涅槃之境，贪
嗔之心永远灭尽 43，圆满显密所有法藏，无余根除六
道轮回44，清净所有十八大地狱45，断除相续中的一切
粗细烦恼，而且能够救度旁生，圆满显密佛法的甘露
胜味。六字大明咒的功德无量无边，即使由诸佛以一
切智智来演说，也说之不尽。
“不可思议无量禅定相应”，若能修持六字真
言，轻而易举便能证得禅定。念观音心咒的人，修行
都很好。
“法藏圆满”，仅仅念诵观音心咒，就能圆满显
密所有法藏。
43	“贪嗔永灭”，汉文与英文版本中有此句，藏文版本中无。
44	“五趣”，天人与阿修罗合为一趣，再加上人趣、旁生趣、饿鬼趣、地狱趣，
即为五趣。
45	十八大地狱：八热地狱、八寒地狱、近边地狱、孤独地狱，共十八大地狱。详
见《大圆满前行引导文》。
463

第10课
像藏地，许多人从会说话起，就会念观音心咒，
是念着“嗡玛呢巴美吽”长大的。观音心咒只有简单
的六个字，能念观音心咒好像也没什么了不起，但实
际上，每个修持观音心咒的人，都拥有深厚的福德与
善根，是人中之尊，非常了不起。而且，许多人从年
轻时就开始念，到老年时，已经念诵了好几亿的观音
心咒。记得我的父亲喜欢念莲师心咒，我的母亲喜欢
念观音心咒，他们都念了上亿遍的心咒。
|   世尊，我须是六字大明陀罗尼！我为此故，以四
大洲满中七宝布施。以为书写，世尊，若乏纸笔，我
刺身血以为墨，剥皮为纸，析骨为笔。如是，世尊，
我无悔吝，尊重如我父母。”
世尊，我要求得六字大明咒（藏译本中是：世尊，请
赐予我六字真言的法门和传承，如果谁能赐予我六字真言的法门和传
承），为了求得此六字真言，我可以将四大部洲盛满七
宝来布施供养。世尊，为了书写六字真言，如果乏纸
464

第10课
少笔，我可以刺血为墨，剥皮为纸，析骨为笔。就像
这样，世尊，我不会有丝毫后悔与吝啬之心，我尊重
六字真言，就如同尊重我的父母（藏译本中是：尊重如我父
母与上师之师）。”
看得出来，除盖障菩萨的求法之心极为恳切。同
样，我们为了求得六字真言和《大乘庄严宝王经》，
也需要经历一些苦行。
就像我昨天说的，有些人因为没有住的地方而
苦行——吃的现在倒不用愁，这里每个月都会分发酥
油、清油和粮食。我们刚来的时候，菜就不用想了，
糌粑和酥油都经常成问题。每次糌粑快吃完的时候，
心就一直盯着糌粑口袋，有时边背书边想：“怎么办
呢？它现在的‘态度’有点不好了。但如果现在去找
糌粑，传承就断了；要是不找，到时候肯定会挨不住
饿的……”求法时经历的苦行，其实是人生中很难得
的经历。
465

第10课
我们这里的道友，偶尔会受点委屈和恐惧，但
今年稍微好一些。还有的道友，因为个人的福报而找
不到住处，或是找不到满意的发心工作。不过有的人
是自己太过敏感，觉得哪里都不舒服，什么都不满
意，即使转生在帝释天的世界，还是会斤斤计较和挑
剔。但不管怎么样，我们现在求法至少不需要经历像
《华严经》里讲的那样的苦行——“剥皮为纸，析骨
为笔，刺血为墨”。但话又说回来，对于真正珍视佛
法，求法心特别切、特别强烈的人来说，无论什么样
的苦行，他都会心甘情愿地去经历。
那时，听佛陀讲了六字真言的功德，除盖障菩萨
对六字真言生起了非常强烈的希求心，无论如何要求
得这个法门。紧接着，佛陀又讲了自己往昔求取六字
真言的经历。这段经历很感人，其他的经典中也有记
载。观音心咒“嗡玛呢巴美吽”，只有简单六个字，
但释迦牟尼佛往昔为了求得这个法门，也经历了许多
许多的苦行。
466

第10课
六字真言传承源流
|   尔时，佛告除盖障菩萨言：“善男子，我念过去
世时，为此六字大明陀罗尼，遍历如微尘数世界，
我供养无数百千万俱胝那庾多如来，我当于彼诸如来
处，不得而亦不闻。时世有佛，名宝上如来、应供、
正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈
夫、天人师、佛世尊。我当于彼佛前涕泪悲泣。
佛陀告诉除盖障菩萨：“善男子，我忆念过去
世时，为了求得此六字大明咒，遍历了如微尘数的世
界，供养了无数百千万俱胝那由他的如来，可是在那
些如来面前，我没有求到六字真言，甚至连听都没有
听过。当时，有一尊佛，名宝上如来、应供、正遍
知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天
人师、佛世尊（藏译本中是‘红胜如来’，与这里的‘宝上如
来’是同一尊佛，只是译法不同）。我当时在宝上如来面前涕
泪悲泣，迫切地想要求得此法。
467

第10课
也许有人想：“既然释迦牟尼佛都没有这个传
承，那观世音菩萨怎么会有呢？”观世音菩萨当然有
观音心咒的传承。
一般人听了这个公案，可能也没什么感觉，有智
慧的人听了，会更加珍惜六字真言。为了求得此法，
连释迦牟尼佛都经历了那么多的苦行，真的很不容
易。
|   时彼如来应正等觉言：‘善男子，汝去勿应悲泣！
宝上如来应供正等觉说道：‘善男子，你不用悲
哀，你不必哭泣！
宝上如来让当时的释迦牟尼佛不要哭泣，因为哭
了也没用。我们有的道友哭的时候不停地啜泣，“不
好意思，我哭了，我实在是忍不住”，眼睛在哭，鼻
子也在哭，哭得特别伤心。不过释迦牟尼佛以前也哭
过，但他是为了求“嗡玛呢巴美吽”而哭。
468

第10课
|   ‘善男子，汝往到彼，见莲华上如来应正等觉，
在于彼处，彼佛知是六字大明陀罗尼。’
宝上如来安慰道：‘善男子，我这里虽然没有六
字真言，但我可以为你介绍一尊如来，你去他那里可
以求到此法。你去见莲华上如来应供正等觉，他知道
此六字大明咒。’
这个公案中出现了好几位关键人物，大家要记清
楚。你们经常看电影和连续剧，片中有哪些人物，是
好是坏，一眼就知，甚至提前就猜到了结局。有些人
边洗碗边念咒边看电影，一心可以好几用，可谓“天
赋异禀”，然而，一提到佛陀的传记和佛经中的公案
时，整个人又显得迷迷糊糊的，似乎不知所云。
我以前有一个同学，世间智慧很不错，讲起《红
楼梦》《水浒传》《三国演义》等小说，以及好莱坞
的电影时，可以唾沫横飞地连讲三天三夜。后来，我
469

第10课
们一起学《释迦牟尼佛广传》，结果他听完了就完
了，一点儿也记不住，更别提复讲了。不同的人，习
气真的很不同。他的世间智慧让人羡慕，可以原原本
本地将中学时看过的电影和小说复述出来。每次他绘
声绘色地讲，我们就津津有味地听，完全沉浸在故事
情节中。可是只要涉及佛陀的公案和故事，他的智慧
就消失得无影无踪了，今天学的时候清清楚楚，明天
讲的时候却糊里糊涂，根本记不住。
还有一个住我附近的喇嘛，我刚来学院时，他才
刚出家。他跟我说：“《佛子行》我背了好几个月，
实在是记不住，可是世间的流行歌曲，我只要听一遍
就会唱。我出去打水，插上耳机，听着歌，在丹增活
佛家那儿的水泉打水，回到家时，歌词已经印在我的
脑海里了。可是《佛子行》就不一样，无论我背多少
遍，就是记不住，每次背完了就忘完了，也不知道我
这是什么业力？”所以，不知道你们是哪一种“业
力”？
470

第10课
听莲华上如来讲六字真言的功德
大家听了这个公案后，也可以给别人讲，看看自
己讲得怎么样。
|   善男子，我当辞离宝上如来所，往诣莲华上如来
佛刹，到已顶礼佛足，合掌在前：‘唯愿世尊，与我
六字大明陀罗尼。彼真言王，一切本母！忆念其名，
罪垢消除，疾证菩提。为于此故我今疲困，我往无数
世界而不能得，今回来于此处。’
佛陀继续说：“善男子，我辞别宝上如来，前往
莲华上如来的刹土。到了以后，顶礼佛陀，双手合掌
祈求道：‘希望世尊您赐予我六字大明咒。六字真言
王是一切咒语与法门的本母！仅仅忆念它的名称，就
能净除罪业垢染，速证无上菩提。为了求得此六字大
明咒，我前往了无数世界（藏译本是：无数具烦恼的世界），
身心疲惫困倦，可是仍然没有求到此法。如今，经由
471

第10课
宝上如来的推介，我来到您的面前，希望您能传授此
六字真言王。’
莲华上如来并没有直接传授，而是先宣说了六字
真言的功德。听闻了功德，释迦牟尼佛对六字真言的
希求心更强烈了。
|   “是时，莲华上如来，即说此六字大明陀罗尼功
德言：‘善男子，所有微尘，我能数其数量。善男子，
若有念此六字大明陀罗尼一遍所获功德，而我不能数
其数量。
“于是，莲华上如来开始宣说此六字大明咒的功
德：‘善男子，我能数尽所有微尘的数量，而念诵一
遍六字大明咒的功德，我却无法数尽。
这里并没有提到生起次第或圆满次第，而是说，
只是念一遍“嗡玛呢巴美吽”就能获得无量的功德，
472

第10课
甚至连诸佛如来也无法数尽。
也许有人想：“如来真能数尽微尘的数量吗？
观音心咒真有这么大的功德吗？”如果学习了《释量
论》等论典，就会知道佛陀具足遍智，是真正的量士
夫，所以佛陀的确知道微尘的数量；而观音心咒所具
有的功德，其实超越了我们的言语思维，远非语言所
能表达。知道了这一点后，就可以遣除许多类似的疑
惑。而且，佛陀在这里以对比的方式凸显观音心咒的
功德，主要也是为了让众生有一个更为直观、清晰的
认识。
|   善男子，又如大海所有沙数，我能数其一一数
量。善男子，若念六字大明一遍所获功德，而我不能
数其数量。
善男子，又比如说，我能数尽大海里的所有沙
数，而念诵一遍六字大明咒的功德，我却无法数尽。
473

第10课
|   善男子，又如天人造立仓廪，周一千踰缮那，高
一百踰缮那，贮积脂麻盈满其中而无容针；彼守护者
不老不死，过于百劫掷其一粒脂麻在外，如是仓内掷
尽无余，我能数其数量。善男子，若念六字大明一遍
所获功德，而我不能数其数量。
善男子，又比如说，天人建造的粮仓（藏译本中是：
人建造的粮仓），周匝一千由旬，高一百由旬，里面储存
的芝麻盈满了整个仓库，没有丝毫空隙，连一根针也
无法容纳。假设守护仓库的人永远不老也不死，守门
者每过一百劫从仓库里拿出一粒芝麻扔在外面，就像
这样，当粮仓里的芝麻全被扔在外面时，我能数尽所
用的时间劫数，而念诵一遍六字大明咒的功德，我却
无法数尽。
“彼守护者不老不死”，我们学院男众车库的门
卫，也干了很久。他是我家乡炉霍那边的人，相比刚
来时，还是稍微老了一点儿。
474

第10课
这里的“数量”，主要是指扔尽仓库内的芝麻所
用的时间劫数。
|   善男子，又如四大洲种植种种谷麦等物，龙王降
澍雨泽以时，所植之物悉皆成熟，收刈俱毕，以南赡
部洲而为其场，以车乘等般运场所，治践俱毕都成大
聚。善男子，如是我能数其一一粒数。善男子，若念
此六字大明一遍所获功德，我则不能数其数量。
善男子，又比如说，在四大部洲种植谷、麦、
青稞、芝麻、豌豆等粮食作物。龙王按时降水，风调
雨顺，滋润庄稼。最后庄稼成熟，收割以后，以南赡
部洲作为场院，用种种车乘将其余三大部洲的粮食全
搬运到南赡部洲。之后将去掉糠秕后的粮食堆积在一
处。像这样，四大部洲所生产的粮食粒数，我能一一
数尽，而念诵一遍六字大明咒的功德，我却无法数
尽。
475

第10课
我小的时候，农区实行合作社的经营模式，他
们将收割来的粮食堆积在一起，然后再捶、打、磨、
晒，给谷物脱粒。当时的农务，是大家集体参与。那
时的人们，虽然吃得很少，但每个人的心情都很好，
一边唱歌一边劳作，处处都洋溢着欢声笑语。现在的
人是吃得很好，可是心情很不好。
回想起那个年代，人们吃穿都很差，但每个人
是开开心心的，唱歌跳舞，有说有笑。不知道什么原
因，现在的人好像都愁眉苦脸的，也不知道是不是吃
了太多过期食品导致的？我现在去农区和牧区时，很
难感受到过去的欢乐气氛，没人唱歌跳舞，似乎每个
人都忧心忡忡的，充满痛苦。甚至连修行人的场所，
有时也会给人这样的感觉。好像很多地方都是这样。
当然，这只是我的感觉。
“治践”，也就是为谷物脱粒，藏文版本中是
“让牛、驴、马来为谷物脱粒”。我小的时候，看见
476

第10课
他们是用一种工具抽打谷物，让谷穗与糠秕分离，以
达到脱粒的效果。
|   善男子，此南赡部洲所有大河昼夜流注，所谓枲
多河、弶誐河、焰母那河、嚩刍河、设多噜奈啰（二
合）河、赞奈啰（二合）婆蘖河、爱啰嚩底河、苏摩
誐驮河、呬摩河、迦攞戍那哩河，此一一河各有五千
眷属小河，于其昼夜流入大海。如是，善男子，彼等
大河，我能数其一一滴数。善男子，若念此六字大明
一遍所获功德，而我不能数其数量。
善男子，此南赡部洲的所有大河——枲多河、弶
誐河、焰母那河、嚩刍河、设多噜奈啰（二合）河、赞
奈啰（二合）婆蘖河、爱啰嚩底河、苏摩誐驮河、呬摩
河、迦攞戍那哩河——各有五千眷属小河，每条大河
及其支流，昼夜不停地流入大海。像这样，我能数清
所有河流的水滴数，而念诵一遍六字大明咒的功德，
我却无法数尽。
477

第10课
讲《如意宝藏论》时，也提过四大河流。弶誐河
应该是恒河。这里讲了 10 条河流，但藏文和英文版本
中提到了 11 条河流。
有的学者说找不到这些河流。这些河流是久远劫
以前释迦牟尼佛在因地时的河流，所以即便找不到也
很正常。
“此一一河各有五千眷属小河”，每条大河都有
5000 条眷属小河，也就是支流。我以前翻译时，一直
觉得有情可以有眷属，但像河流这样的无情物应该不
能用“眷属”。藏译本中是用的“阔”，有眷属的意
思。现在看来，其实无情物也可以用“眷属”，比如
喇荣河的眷属小河，或色达河的眷属小河。
这所有河流的水滴数，佛陀能一一数尽。在我们
看来，这是难以想象的事情。不说大的长江、黄河，
就连色达河的水滴数，也没有人能数清楚。
478

第10课
佛陀虽然能数尽大江大河的水滴数，可是念诵一
遍观音心咒的功德，连佛陀也无法数尽。可想而知，
观音心咒的功德是多么不可思议！而且，念一遍观音
心咒是很容易的事情，谁都能做到。
很多人将念诵观音心咒变成了一种习惯，他们
始终在绵绵密密地持诵着咒语。有的道友嘴巴一直在
动，不知道在念什么。以前慈诚罗珠堪布开玩笑说：
“你念咒语就像老鼠吃东西一样，嘴巴不停地动。”
我也开玩笑说：“不仅是我，很多人念咒语的时候都
是这样，包括你在内。而且你这样说，小心以后变成
老鼠！”
观音心咒，只是念一遍都有如此大的功德。顶
果钦哲仁波切在国外的时候，常常劝大家念诵六字真
言。昨天我提到的华智仁波切著的《初中末善语》，
顶果钦哲仁波切以前也讲过，后来译成了英文并出
版——封面有一张大大的顶果钦哲仁波切的像。我们
479

第10课
之前去他的道场时，发现他的弟子中有非常多的人在
修持观音法门，始终不断地持诵观音心咒，尤其是西
方人。
解脱的种子，撒遍人间
我希望喇荣的传承和法脉，能够遍布于世界各
地。法王如意宝的弟子里面，有一些并不是很出名，
当时只在学院待过一段时间，但他们后来在世界的各
个地方，无论是美洲、欧洲还是非洲，都建立了道
场。我们去非洲的约翰内斯堡时，就发现那里也有法
王法脉的道场，而且道场里的喇嘛，也经常劝当地人
修持观音心咒。
我想，各位不可能永远待在喇荣，也不可能都
在喇荣等死。前段时间因为疫情，这边控制了人员流
动，很长一段时间，尸陀林连一具尸体也没有，许多
鹰鹫快要饿死了，于是我们买了一些牛肉布施供养它
480

第10课
们。只要以后没有大的疫情，这边鹰鹫的生存问题就
不用担心，所以大家也不需要都在喇荣等死，应该去
别的地方。最重要的是，在还没死的时候，要多劝周
围的人念诵观音心咒。
我之前去非洲时就想过，若给那里的人讲很多
甚深的道理，可能有一定的难度，但无论如何，至少
可以建一些释迦佛等诸佛菩萨像，让他们见到，以这
样的方式为他们种下善根；还可以让他们念观音心咒
等诸佛菩萨的心咒，哪怕几遍也行。他们喜欢唱歌，
我们可以将“嗡玛呢巴美吽”写成歌曲，教大家一起
唱，这也能为他们种下解脱的善根。而且不像密宗的
生圆次第和灌顶，这个要求并不高，谁都可以修，又
极有功德。所以，这些都真的很有意义。
|   善男子，又如四大洲所有四足有情，师子、象、
马、野牛、水牛、虎、狼、猴、鹿、羖羊、豺、兔，
如是等四足之类，我能数其一一毛数。善男子，若念
481

第10课
六字大明一遍所获功德，而我不能数其数量。
善男子，又比如说，我能数清四大部洲的狮子、
象、马、野牛、水牛、虎、狼、猴、鹿、羖羊、豺、
兔等四足有情身上的毛数，而念诵一遍六字大明咒的
功德，我却无法数尽。
|   善男子，又如金刚钩山王，高九万九千踰缮那，
下八万四千踰缮那。彼金刚钩山王，方面各八万四千
踰缮那。彼山有人不老不死，经于一劫旋绕彼山而得
一匝。如是山王，我以憍尸迦衣，我能拂尽无余；若
有念此六字大明一遍所获功德，而我不能说尽数量。
善男子，又比如说，金刚钩山王（藏译本中是：金
刚铁钩山王），高九万九千由旬，深入地底的部分为
八万四千由旬，四面各八万四千由旬。假设有一位不
老不死的人转绕此金刚钩山王，转一圈需要一劫的
时间，这位老人每转一圈就用天衣擦拂一次金刚钩山
482

第10课
王。这座金刚钩山王被磨尽所需的时间我能算尽，而
念诵一遍六字大明咒的功德，我却无法说尽。
无著菩萨的传记里，也有一段与之类似的内容。
不说将山王磨尽，即使是这边的单坚神山或五台
山，每天用布和毛巾来擦拂的话，也不知道要花多长
的时间才能将其完全磨尽。而且这里说的是每过一劫
才擦拭一遍，“劫”的含义大家都清楚，《如意宝藏
论》中也讲过，是一个非常漫长的时间概念。因此，
磨尽金刚钩山王所需的时间，就更加难以想象了。即
便如此，佛陀仍能算尽。可是念诵一遍观音心咒所获
得的功德，即使连佛陀，也无法说尽。
|   善男子，又如大海深八万四千踰缮那，穴口广阔
无量，我能以一毛端滴尽无余。善男子，若有念此六
字大明一遍所获功德，而我不能说尽数量。
善男子，又比如说，深八万四千由旬的大海，入
483

第10课
海口极其宽广，用一根毛蘸取这片海里的水滴数我能
一一数尽，而念诵一遍六字大明咒的功德，我却无法
说尽。
当年“马航”失事的时候，各个国家都派人去
深深浅浅的海域寻找。到了深一点的海域时，深海探
测器就失灵了，无法再继续深入下去。相较于这片
海，我们这个星球上再深的海，其深度也不可能达到
84000 由旬。
|   善男子，又如大尸利沙树林，我能数尽一一叶
数。善男子，若有念此六字大明一遍所获功德，而我
不能说尽数量。
善男子，又比如说，有一片大尸利沙树林，这片
树林里的叶数我能一一数尽，而念诵一遍六字大明咒
的功德，我却无法说尽。
484

第10课
《金光明经》《涅槃经》等许多经典中都提到过
尸利沙树。《增一阿含经》中说，尸利沙树是过去七
佛中的第四尊佛——拘留孙佛成道时的道树。尸利沙
树之于拘留孙佛，正如菩提树之于释迦牟尼佛。
|   善男子，又如满四大洲所住男子女人、童子童
女，如是一切皆得七地菩萨之位；彼菩萨众所有功
德，与念六字大明一遍功德而无有异。
善男子，又比如说，四大部洲的所有男子、女
人、童男、童女，全都获得七地菩萨的果位，他们的
善根功德集聚在一起，与念一遍六字大明咒所获得的
功德相同（藏译本中是：相较于前者的功德，念一遍六字大明咒所
获得的功德更为超胜）。
|   善男子，又如除十二月年，遇闰一十三月，以余
闰月算数为年，足满天上一劫，于其昼夜常降大雨。
善男子，如是我能数其一一滴数；若有念此六字大明
485

第10课
陀罗尼一遍，功德数量甚多于彼。
善男子，又比如说，一年十二个月，闰年十三
个月，以十三个月为一年来计算，直到算满天界的一
劫 46。在如此漫长的时间里，每天昼夜不停地降下大
雨，雨水的总滴数我能一一数尽，而念诵一遍六字大
明咒所获得的功德，远远多于前者。
|   于意云何？善男子，又如一俱胝数如来，在于一
处经天一劫，以衣服、饮食、座卧敷具，及以汤药、
受用资具，种种供养彼诸如来，而亦不能数尽六字大
明功德数量，非唯我今在此世界。
你是怎么认为的？善男子，不仅是我莲华上如
来无法说尽六字大明咒的功德数量，即使一俱胝的如
来聚在一处，在天界的一个劫中，以衣服、饮食、座
垫、卧具、汤药等资具供养，他们仍然无法数尽六字
46	人间与天界的时间概念不同，若欲详细了解，请参阅《大圆满前行引导文》
《大圆满心性休息大车疏》等经论。
486

第10课
大明咒的功德数量。
也就是说，一俱胝数的如来接受种种供养，然后
专门研究六字大明咒的功德。就像这里的发心人员，
饮食有人提供，自己不需要操心，只需要专注地做好
自己的发心工作就行。同样，那一俱胝数的如来，也
只需要专门研究六字大明咒的功德——即便研究一个
大劫，他们也无法数尽六字大明咒的功德数量。
“非唯我今在此世界”，莲华上如来说：“这么
多的如来聚集在一起都无法数尽六字真言的功德，我
一尊佛又怎么可能数尽呢？不可能的，这完全不是我
一尊佛的境界。”
|   我起定中不可思议。“‘善男子，此法微妙加行
观智一切相应。汝于未来当得是微妙心法。彼观自在
菩萨摩诃萨，善住如是六字大明陀罗尼。
莲华上如来继续说道：“我出入定的智慧不可思
487

第10课
议。善男子，此六字大明咒甚深微妙，相应于种种加
行与观智。你将在未来证得此微妙心法。此是观自在
菩萨心咒，观自在菩萨恒时安住于六字大明咒。	
|   善男子，我以加行，遍历无数百千万俱胝那庾多
世界，到彼无量寿如来所，在前合掌，为于法故涕泣
流泪。
善男子，我过去为了求得此法，依靠精进力，遍
历无数百千万俱胝那由他的世界，最终到了无量寿如
来面前。我当时双手合掌，为求此法而痛哭流涕。
莲华上如来当时让释迦牟尼佛不要哭泣，结果他
自己在无量寿如来面前也哭过。
|   时无量寿如来，知我见在及以未来而告我言：“善
男子，汝须此六字大明王观行瑜伽耶？”
无量寿如来见我求法心切，同时也观照到未来众
488

第10课
生的利益，于是对我说道：“善男子，你需要此六字
大明咒的观行瑜伽修法吗？”
|   我时白言：“我须是法，世尊！我须是法，善逝！
如渴乏者而须其水，世尊，我为是六字大明陀罗尼
故，行无数世界，承事供养无数百千万俱胝那庾多如
来，未曾得是六字大明王陀罗尼。唯愿世尊，救我愚
钝，如不具足者令得具足，迷失路者引示道路，阳炎
热为作荫覆，于四衢道植娑罗树。我心渴仰是法，唯
愿示导，令得善住究竟之道，擐金刚甲胄。”
我那时禀白佛陀：“世尊，我需要此法！世尊，
我想求得这个法门！我希求六字大明咒，就如同焦渴
之人渴望得到净水一般。世尊，为了求得此六字大明
咒，我经过了无数世界，承侍供养了无数百千万俱胝
那由他的诸佛如来，可是仍未求得此六字大明咒。希
望世尊您能救济我的愚钝，令我求得此法，如同令诸
根缺漏之人六根具足，为迷失之人指引道路，亦如在
489

第10课
四衢街道种植一排排高大的娑罗树，在烈日炎炎下为
感受酷暑者带来清凉与庇护。我殷切地渴望此六字大
明咒，希望世尊您能为我开示引导，令我安住于究竟
之道，披上如金刚般坚不可摧的甲胄。”
这里给大家播放一个视频，是一位藏族觉姆唱诵
的观音心咒。这个独特的观音心咒念诵法在藏地很有
名，法王如意宝在世时，常以这样的曲调唱诵观音心
咒。其传承来自“玛尼喇嘛”班玛斯德。他是一位著
名的上师，被视为观世音菩萨的真实化身，在多康地
区非常有名，法王如意宝年轻时也依止过他，这在法
王如意宝广传中有详细记载 47。
大家听的时候，自己也可以小声跟着唱。
你们会唱了吗？谁会唱可以来试一下，男女众里
面各抽一位。不仅要唱得清晰，还要有婉转的音调。
47	“玛尼喇嘛”班玛斯德，由十三位伏藏大师异口同声授记，为大慈大悲救苦救
难观世音菩萨的真实化身。
490

第10课
我个人很喜欢这个音调，但我的声音不好听，就不在
这里唱了。
在藏地，处处都能听到这样悠扬的咒音。许多老
乡在绕坛城、放牦牛时都会唱。这个观音心咒的唱诵
法，大家最好学一下。
491

第11课
第 11 课
2022年10月27日
今明两天讲《大乘庄严宝王经》，后天开始连讲
几天的《楞严经》。
我翻阅了《龙藏》《大正藏》等好几个版本的
《大藏经》，发现收录在内的《大乘庄严宝王经》，
中间都缺漏了一部分。从当初翻译到现在，一千多年
来，谁都没有发现，这也算是一个历史遗留问题。由
于汉译本缺漏了一部分，所以汉译英版本的《大乘庄
严宝王经》同样有缺漏，但藏译英版本没有缺漏，是
完整的。我看看这几天能不能把汉译本缺漏的部分补
上，补上以后，你们未来弘扬时会比较方便。当然，
文风上可能稍有差别。
492

第11课
昨天讲到，除盖障菩萨为了求得六字大明咒，
宁愿经受“剥皮为纸，析骨为笔，刺血为墨”的苦
行。当时，释迦牟尼佛将自己往昔求取六字大明咒的
经历告诉了除盖障菩萨：佛陀的前世首先找到了宝上
如来，然后经由宝上如来的引介，到了莲华上如来面
前；之后，莲华上如来又为释迦牟尼佛的前世讲述了
六字大明咒的功德，以及自己往昔在无量寿如来面前
求取此法的经历。
一位菩萨，为佛传法
|   是时，无量寿如来应正等觉，以迦陵频伽音声，
告观自在菩萨摩诃萨言：“善男子，汝见是莲华上
如来应正等觉，为此六字大明陀罗尼故，遍历无数
百千万俱胝那庾多世界。善男子，汝应与是六字大
明，此如来为是故来于此。”
493

第11课
当时，无量寿如来、应供、正等觉，以迦陵频伽
之音告诉观自在菩萨摩诃萨：“善男子，莲华上如来、
应供、正等觉，为了求得此六字大明咒，经过了无数
百千万俱胝那由他的世界。善男子，你应该为莲华
上如来传授六字大明咒。他本就是如来，为了求得此
法，仍然专程来到这里。”
莲华上如来为了求取六字大明咒，找到了无量寿
如来。可是无量寿如来并没有亲自传法，而是安排了
观自在菩萨——一位菩萨为他传授。
若按一般的逻辑思维，似乎应该是佛为菩萨传
法，然后菩萨再为凡夫传法，菩萨怎么可能往上给佛
传法呢？实际上，从了义的角度讲，观世音菩萨早
已成佛，为了救度受苦的众生，才显现为菩萨的身
相 48。
48	《千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经》：“阿难白佛言：‘世
尊，此菩萨摩诃萨名字何等，善能宣说如是陀罗尼？’佛言：‘此菩萨名观
世音自在，亦名捻索，亦名千光眼。善男子，此观世音菩萨，不可思议威神之
力，已于过去无量劫中，已作佛竟，号正法明如来。大悲愿力，为欲发起一切
494

第11课
莲华上如来本身就是佛，为了求法，专程到了无
量寿如来的刹土。可是无量寿如来并没有亲自传法，
而是派了一位菩萨代其传法。这就相当于一位堪布、
堪姆，去另一位堪布、堪姆那里求法，可是这位堪
布、堪姆却派了自己的弟子传法。如果是我们，不知
道感觉怎么样？有时候，虚幻的标签和名号也会造成
某种障碍。莲华上如来就没有这样的分别，既然无量
光如来安排了观世音菩萨为其传法，那么他也非常乐
意。
观音坛城
|   观自在菩萨白世尊言：“不见曼拏攞者，不能得
此法。
观自在菩萨禀白无量寿如来：“如果没有摆设坛
菩萨，安乐成熟诸众生故，现作菩萨。汝等大众、诸菩萨摩诃萨、梵释龙神，
皆应恭敬，莫生轻慢。一切人天常须供养专称名号，得无量福，灭无量罪，命
终往生阿弥陀佛国。’”
495

第11课
城，就不能求得此法。
这个观音法门相当于密法。唐密中有事续、行续
和瑜伽续，所以也需要依靠曼陀罗（坛城）来灌顶。因
此，要想求得这个观音密法，首先应该摆设坛城，之
后依靠灌顶和相应的仪轨才能得受。
|   云何知是莲华印？云何知是持摩尼印？云何知是
一切王印？云何知是曼拏攞清净体？今此曼拏攞相，
周围四方，方各五肘量，中心曼拏攞安立，无量寿粉
布应用因捺啰（二合）祢攞宝粖、钵讷么（二合）啰
（引）誐宝粖、摩啰揭多宝粖、玻胝迦宝粖、苏嚩啰
拏（二合）噜（引）播宝粖。
如何知是莲花手印？如何知是持摩尼手印？如何
知是一切王手印？如何知是曼陀罗清净本体？此坛城
外围，应为五肘长的正方形，中心坛城的无量寿佛等
五方佛，以绿、红、蓝、黄和水晶这五种不同颜色的
496

第11课
宝石粉末表示。
这里主要讲四臂观音的三种手印。我们应该知道
如何结这三种手印。“莲华印”是四臂观音手持莲花
的手印；“持摩尼印”是四臂观音手持水晶念珠的手
印；“一切王印”是四臂观音双手合掌持摩尼宝的手
印。
同时，这里也讲到了如何摆设四臂观音的坛城。
外围应摆设为长 2.5 米左右的正方形。然后在正方形
的中央，以五种颜色的宝石粉末表示东南西北中央五
部如来。
观音菩萨的坛城有多种，有的中央是四臂观音，
周围是五方佛；有的中央是怙主阿弥陀佛，周围是
四方观音；有的没有圣尊的形象，中央仅以种子字
“舍”表示。
诸佛菩萨的坛城有不同的画法，有些是立体
497

第11课
的——比如说喇荣的大幻化网坛城，有些是平面的，
有些是沙画坛城，有些画在纸上，有些用木头等材料
来制作，等等，有不同的形式。
|   于无量寿如来右边，安持大摩尼宝菩萨；于佛左
边，安六字大明。四臂肉色，白如月色，种种宝庄
严。左手持莲华，于莲华上安摩尼宝，右手持数珠，
下二手结一切王印。于六字大明足下安天人，种种庄
严。右手执香炉，左手掌钵满盛诸宝。于曼拏攞四角
列四大天王，执持种种器仗。于曼拏攞外四角，安四
贤瓶，满盛种种摩尼之宝。
在无量寿如来的右边，安置大摩尼宝菩萨（大势至
菩萨）；在佛的左边，安置六字大明（四臂观音）。四臂
观音，身色洁白如月，种种珍宝庄严其身。左手持莲
花，花上安置摩尼宝珠，右手持水晶念珠，下二手持
摩尼宝于胸前合掌，结一切王印。在六字大明（四臂观
音）下方安置供养天人，具足种种庄严，右手持香炉，
498

第11课
左手持钵，钵中盛满珠宝。在坛城的四角安置四大天
王，持种种法器与武器，作为坛城的守护者。在坛城
的外四角，安置四贤瓶，瓶中盛满种种摩尼珍宝。
“于莲华上安摩尼宝”，四臂观音手持的莲花
上，其实还放置有摩尼宝珠。如果画家要画四臂观音
的唐卡，最好画上摩尼宝珠，这很重要。
藏地各处都绘有四臂观音像，绘图的依据就是
《大乘庄严宝王经》。佛陀在这部经典中，将四臂观
音的形象和坛城讲得很清楚。
“于六字大明足下安天人”，这里直接用“六字
大明咒”来表示四臂观音，也就是说，六字大明咒就
是四臂观音的本体。“足下”，指下方。四臂观音的
下方安置供养天人。有的唐卡中，四臂观音的法座两
旁都画有供养天人，手中拿着种种供品。
|   若有善男子、善女人，欲入是曼拏攞者，所有眷
499

第11课
属不及入是曼拏攞中，但书其名。彼先入者，掷彼眷
属名字入于曼拏攞中，彼诸眷属皆得菩萨之位，于其
人中离诸苦恼，速疾证得阿耨多罗三藐三菩提。
如果有人的眷属来不及入此坛城，进入坛城的善
男子、善女人可以将眷属的名字写上，然后投掷在坛
城中，以此便能让眷属证得相应的菩萨果位，离苦得
乐，迅速证得无上正等正觉。
在灌顶和开法会的时候，可以将亲朋好友的名字
写上，然后交给僧众，这也是一种让他们进入坛城的
方法。
另外，藏历的每月三十，学院僧众会修持佛海观
音的仪轨超度亡者。在这之前，如果有超度的需要，
我们可以将亡者的名字写上，交到财务科这边。僧众
届时会念诵亡者的名字，修持佛海观音仪轨并为亡者
回向，以此超度亡者。超度后，再将纸张统一烧掉。
500

第11课
这段内容，观世音菩萨主要说明了入坛城的方
法，以及入坛城的功德，同时强调，如果没有摆设坛
城，就无法灌顶，也没办法传授这一密法。
|   彼阿阇梨不得妄传，若有方便善巧深信大乘加
行，志求解脱如是之人应与，不应与外道异见。”
传法阿阇黎不能随意传授此密法，若求法者具足
方便善巧，深信大乘，为了解脱而加功用行，则应予
以传授；若是外道及见解不同者，则不应传授。”
密法不能随意传授，并不是来一个人就马上给他
传，不是这样的。密法只能传授给具格的法器。
观世音菩萨说他可以传这个法，但有一定的要
求。实际上，只有得过灌顶的人，才有听受密法的资
格。如果没有得过灌顶，最好先听显宗的法门。堪
布、堪姆在传授密法时，要求尽量严格一点，不要认
为：“他虽然没有得过灌顶，但他很有信心、发心广
501

第11课
大，和我关系又好，所以没事，他还是可以来听密
法。”这种情况肯定不行，给没有得过灌顶的人传授
密法，自他都会毁坏，非常危险。所以，听受密法一
定要先得过灌顶才行。
你看，来求法的是一尊佛——莲华上如来，可
是观世音菩萨仍然没有直接传授，也没有说：“您是
如来，您来求法，我马上供养您此法的传承。”观世
音菩萨并没有这样说。即便来求法的是一位佛，观世
音菩萨还是要求先摆设坛城，灌顶之后才予以传授，
“如来就如来，反正到了我这里，该守的规矩照样要
守。”即便求法者是佛，假使没有摆设坛城，也不能
为其传授。所以，作为传法的阿阇黎，切记不能随意
妄传，一定要按照规矩如理如法地传授。
|   是时，无量寿如来应正等觉，告观自在菩萨摩诃
萨言：“善男子，若有如是五种色宝粖，当得建置是
曼拏攞。若善男子、善女人，贫匮不能办是宝粖者云
502

第11课
何？”
观自在菩萨说完，无量寿如来对观自在菩萨说：
“善男子，如果具足条件，可以建置这样的宝石粉末
坛城。如果因为贫穷匮乏，无法置办五色宝石粉末，
又应该如何摆设坛城呢？”
宝石价格昂贵，摆设宝石粉末坛城，需要一定的
经济条件。如果实在是不具足条件，也可以有其他的
办法。包括供曼茶罗也是如此，华智仁波切说，根据
自己的条件准备曼茶罗——有条件的可以用金银；金
银不行的话，铜铁也可以；实在不行，也可以用木板
或石板。华智仁波切当时住在石渠，那里的条件不太
好，所以开许了不同的情况。同样，阿弥陀佛也为某
些众生考虑到了这一点，于是问观世音菩萨，如果不
具足准备宝石粉末坛城的条件，又应该怎么办呢？当
然，莲华上如来肯定有条件，毕竟，哪有贫穷的如来
呢？身为如来，又怎么可能连一个坛城都摆设不起？
503

第11课
宝上如来也肯定没问题，看他的名字，就知道他特别
富裕。（众笑）
|   观自在白言：“世尊，当以方便用种种颜色而作，
以种种香花等供养。若善男子而亦不办，或寄旅停，
或在道行时，阿阇梨运意想成曼拏攞，结阿阇梨印
相。”
观自在菩萨禀白怙主无量寿佛：“世尊，如果
不具足条件置办宝石粉末坛城，那么应当以方便用白
色、红色等颜色来绘画坛城，并准备种种香花作为供
养。假使连这个条件也不具足，求法者如果住宿在旅
店，或是在道路上行走，那么阿阇黎应当运用观想来
建立坛城，然后结阿阇黎手印。”
宝石粉末坛城相当于沙画坛城，这里用颜色表
示，相当于唐卡坛城等绘画的坛城。如果连绘画的坛
城也没办法准备，比如求法者出差在外，寄宿在旅
504

第11课
店，或是正在道路上行走，这种情况下，阿阇黎可以
用观想的方式建立坛城。
特殊情况有特殊开许。上师如意宝以前灌顶时，
也有这样的情况。有一次灌“缘起除障法”的顶，坛
城、佛像、供品都没来得及准备，法王就直接用随身
携带的嘎乌盒为我们灌顶。
通过观想来灌顶，这对阿阇黎的要求就比较高
了，需要有一定的境界才行。阿阇黎观想坛城，同时
结阿阇黎手印——结相应于那一法门的手印，比如五
部如来的灌顶，就结五方佛的手印，或者就像《大幻
化网》里讲的那样，直接以金刚掌手印（合掌）代表
所有的手印。金刚掌手印非常重要，是所有手印的根
本。
|   是时，莲华上如来应正等觉，告观自在菩萨言：
“善男子，与我说是六字大明王陀罗尼。我为无数
505

第11课
百千万俱胝那庾多有情，令离轮回苦恼，速疾证得阿
耨多罗三藐三菩提故。”
莲华上如来摆设好坛城后，告诉观自在菩萨：
“善男子，请为我宣说此六字大明咒。我为了令无数
百千万俱胝那由他的有情众生，远离轮回之苦，迅速
证得无上正等正觉的缘故，专程前来求取此法。”
莲华上如来求取六字真言，不是为了自己，他只
有一个目的，就是利益众生——让无量的有情众生迅
速获证佛果。
实际上，六字真言是非常有名的法门，而且“嗡
玛呢巴美吽”又只有六个字，诸佛菩萨谁都会念，如
果不需要传承，他们也不必辛辛苦苦地经过那么多世
界去求法。所以，他们主要寻求的，其实是这个法的
传承。传承至关重要。
506

第11课
心咒关键在心
|   是时，观自在菩萨摩诃萨，与莲华上如来应正等
觉，说是六字大明陀罗尼曰：“唵（引）么抳钵讷铭
（二合）吽（引）。”
于是，观自在菩萨为莲华上如来、应供、正等
觉，传授了此六字大明咒：“嗡玛呢巴美吽。”
汉译本是“唵么抳钵讷铭吽”，与现在的念法
“嗡玛呢巴美吽”有一些不同。不过藏译本一直以来
都没有大的改变，除了极个别标点，比如在日月符号
等方面有一些细微的差别以外，字体和发音都没有任
何变化。
观音心咒的发音，在不同时期和不同地区，或多
或少有一些差异。但这并不影响咒语的功德与加持。
藏地的不同地区，其实在发音上也有些许差别。
507

第11课
拉萨那一带，发音相对较轻，念的是“嗡玛尼贝美
吽”，而多康的牧区，尤其是安多有些地方，发音比
较重，一般是念“嗡玛 呢巴 美吽”。我们念“巴美
儿 哒
吽”，“巴”后面有一个轻声的“哒”音。不管哪一
种发音，其实都可以，这方面并没有争论。汉地也是
如此，不同的方言，发音稍有不同，比如广东人和东
北人，念的观音心咒可能都带有各自的口音。每个人
都可以根据自己的发音念诵。
我记得以前开示观音心咒的功德时，讲过一个公
案。
汉地的一位老和尚在行脚途中，见到一座山上光
芒萦绕，山林间的草木等无情物都在发出咒音，十分
吉祥。老和尚心想，此地必定有修行人，于是上山一
探究竟。
到了山上，发现一位老婆婆一直在念“嗡玛呢巴
美牛”。老和尚听老婆婆念错了，纠正道：“你念得
508

第11课
很好，既清净又庄严，以致瑞相纷呈。但你有一个字
念错了，不是‘巴美牛’，应该是‘巴美吽’。”
老婆婆一听，赶紧改了过来。可是一想到之前的
功夫全都白费了，心里又特别懊悔。老和尚下了山，
发现刚才的瑞相已经荡然无存，他又马上赶回去，告
诉老婆婆说：“我刚才是开玩笑的，你还是念你的‘巴
美牛’吧。”
那位老婆婆可能年纪有点大了，没有注意“吽”
字的口字旁。
六字与七字
另外，关于是否加上种子字“舍”：这部《大乘
庄严宝王经》里说的是“六字真言”，而没有说“七
字真言”；但无垢光尊者在《大圆满心性休息》和《三
处三善引导文》里讲的是“嗡玛呢巴美吽舍”，加了
509

第11课
种子字“舍”。所以，加也可以，不加也可以。
为什么会加上“舍”字呢？主要是因为：观世音
菩萨的上师是怙主阿弥陀佛；观音法门又属于莲花部
的修法，莲花部的部主也是阿弥陀佛——而阿弥陀佛
的心咒或者说种子字，就是“舍”，所以才会在六字
真言的后面加上一个“舍”字。在诸多伏藏大师所取
出的伏藏观音修法中，观音心咒都是七个字，也就是
“嗡玛呢巴美吽舍”，表示与怙主无量光如来心心相
印。
我小时候经常刻玛尼石，和一位老修行人一起
刻。有一次我问他：“为什么有时候要刻上‘舍’字，
有时候又不刻呢？”他说：“这个没事，刻不刻都可
以。如果是一块大石头，那你就把‘舍’字刻上，如
果是一块小石头，那你就不要刻了，因为你想刻也没
地方刻呀。”然后他又补充道：“或者你每刻 100 块
‘嗡玛呢巴美吽’，就刻 1 块‘嗡玛呢巴美吽舍’，
510

第11课
这个‘舍’字可以起到回向的作用。”他当时是这样
说的，也不知道有没有教证和理证，反正我按他说的
刻了很多年。
当时，莲华上如来在观世音菩萨面前求到了六
字大明咒的传承——一尊佛在一位菩萨面前求得了此
法。
|   “‘当说此六字大明陀罗尼时，此四大洲并诸天
宫，悉皆震摇如芭蕉叶，四大海水波浪腾涌，一切尾
那野迦、药叉、啰刹娑、拱伴拏摩、贺迦攞等，并诸
眷属，诸魔作障者，悉皆怖散驰走。
“‘观自在菩萨宣说此六字大明咒之时，这里的
四大部洲以及天界的宫殿，如芭蕉叶被风吹动一般摇
晃震动，同时，四大海水波涛汹涌，掀起层层巨浪，
一切尾那野迦、药叉、啰刹娑、拱伴拏摩、贺迦攞及
其眷属等诸魔作障者，悉皆惊怖，奔走驰散。
511

第11课
“尾那野迦”，即常随魔、障碍神，经常制造
违缘与障碍的魔众 49。当观世音菩萨宣说此六字真言
时，一切制造障碍的魔、药叉、罗刹、黑天、黑天女
等鬼神全都惊慌失措，逃之夭夭。
六字真言中的每一个字都有极大的功德，比如增
上福德、遣除障碍、获得悉地，等等。国王松赞干布
的伏藏品《玛尼全集》里专门讲过六字真言的功德，
每一个字的功德都介绍得特别详细，比如摧毁六道种
子、圆满六度波罗蜜、成就三身……
六字真言“嗡玛呢巴美吽”，只有简单六个字，
但这六个字可谓无所不包，万法都含摄在这六个字里
面，十方三世诸佛菩萨的身语意、加持和功德也都蕴
含其中。能够遇到这一法门，确实是善根深厚，非常
有福报。
49	《大日经疏七》：“毘那夜迦，即是一切为障者。此障皆从妄想心生。”
512

第11课
|   尔时，莲华上如来应正等觉，舒如象王鼻臂，授
与观自在菩萨摩诃萨价直百千真珠璎珞，以用供养。
观自在菩萨既受得已，持奉上彼无量寿如来应正等
觉。彼佛受已，还持奉上莲华上如来。
那个时候，莲华上如来、应供、正等觉，如象王
伸鼻般，将一串价值连城的珍珠璎珞供养给了观自在
菩萨。观自在菩萨接受之后，将其供养给了上师无量
寿如来、应供、正等觉。无量寿如来接受之后，又还
给了莲华上如来。
转了一圈，又回到了莲华上如来手中，不知道这
是什么缘起？
|   而于是时，莲华上佛既受得是六字大明陀罗尼
已，而还复彼莲华上世界中。’如是，善男子，我于
往昔之时，于彼莲华上如来应正等觉所，得闻是陀罗
尼。”
513

第11课
莲华上如来求得此六字大明咒的传承后，便回到
了自己的刹土。’就像这样，善男子，我往昔在莲华
上如来面前听闻了此六字大明咒。”
这以上讲了六字大明咒的传承来源。观世音菩萨
将其传给了莲华上如来，莲华上如来转而传授给了释
迦牟尼佛。
从这段内容可以看出，求法真的很不容易。他
们明明已经获得了佛果，可是为了求得一个咒语的传
承，仍然经历了那么漫长的时间，遍历了无数世界，
依止了千千万万的如来，才最终求得六字大明咒的传
承。
不仅我们求法不易，诸佛如来求法也很不容易。
若是没有信心又不在乎佛法的人，听了这些经历，可
能觉得无所谓，没什么感觉，甚至认为这只是神话传
说或是语言文字的游戏；而对于有信心又真正明白大
乘佛法价值的人来说，就会觉得佛法极为珍贵，一字
514

第11课
一句都来之不易，从而更加珍视佛法。
比如说，一个没有亲历大经堂修建过程的人，坐
在经堂里时可能会想：“这个经堂总的来说还可以，
就是地板有点硬，坐久了不舒服，不过也还行吧。”
而一个参与了经堂修建的人，他知道经堂在修建过
程中的坎坷与煎熬，所以他会更加珍惜现在的来之不
易。
同样的道理也适用于精神领域。我最近看到一首
义净法师的《题取经诗》：“晋宋齐梁唐代间，高僧
求法离长安，去人成百归无十，后者安知前者难。路
远碧天惟冷结，沙河遮日力疲殚，后贤如未谙斯旨，
往往将经容易看。”从晋代到唐代，离开长安去天竺
取经的高僧数不胜数，可是能安全回来的却寥若晨。
他们的艰辛与困难，后人很少能体会得到。若不了解
前辈们历经的千辛万苦与百般磨难，后辈行人“往往
将经容易看”，生不起难得与珍惜之心。其实，我们
515

第11课
作为求法者，至少要知道佛法传承的来之不易。
听了佛陀的求法经历，除盖障菩萨心想：“为
了求得六字大明咒的传承，连释迦牟尼佛都心甘情愿
地历经千辛万苦。”这让除盖障菩萨的求法心更加强
烈。
为什么要求法
|   尔时，除盖障菩萨而白佛言：“世尊，令我云何
得是六字大明陀罗尼？世尊，如是相应甘露德味充
满。世尊，我若得闻是陀罗尼而无懈惓，心念思惟而
能受持，令诸有情而得闻是六字大明陀罗尼，获大功
德，愿为宣说。”
佛陀讲述了自己的求法经历后，除盖障菩萨禀白
佛陀：“世尊，我怎样才能求到六字大明咒呢？六字
大明咒如同甘露一般，法味充满。世尊，我要是能求
516

第11课
得这个陀罗尼，一定不会疲沓、懈怠，而会精进地思
维、受持，令更多的有情众生得闻此法，从而获得无
量功德。世尊，请您为我宣说六字大明咒。”
一方面，除盖障菩萨对六字大明咒很有信心，特
别想求到此法。更重要的是，他求法不是为了自己，
而是为了让更多的众生得到利益。
不仅是除盖障菩萨，包括释迦牟尼佛、莲华上如
来，都是为了利益无量的众生而求取此法。我们现在
求法的发心，是为了自己的健康、富裕和名声，还是
为了众生的离苦得乐？如果认为：“我这次求到了这
个法，以后也要让有缘的众生得到利益。”那么，这
就是大乘佛教徒应有的发心和动机，而且是不可或缺
的。
诸佛菩萨，都是为了利益众生而求法。他们并没
有说：“我最近身体不好，为了健康求这个法；我最
近物质方面很匮乏，听说观世音菩萨很灵，我求这个
517

第11课
法是为了发财。”现在很多人求药师佛、黄财神和文
殊菩萨等本尊的灌顶，发心是什么呢？就是为了自己
的健康、发财和开智慧。当然，作为凡夫人，这也无
可厚非，但如果你的发心能更加广大，那么为了众生
的利益，你一定要求到佛法。
听释迦牟尼佛讲六字真言的功德
|   佛告：“善男子，若有人书写此六字大明陀罗尼
者，则同书写八万四千法藏而无有异。
佛陀再次为除盖障菩萨宣讲了六字真言的功德：
“善男子，如果有人书写六字大明咒，就相当于书写
了八万四千法藏。
|   若有人以天金宝，造作如微尘数如来应正等觉形
像，如是作已，而于一日庆赞供养所获果报，不如书
写此六字大明陀罗尼中一字所获果报功德，不可思议
518

第11课
善住解脱。
如果有人以天界的黄金和珍宝，塑造如微尘数
的如来、应供、正等觉的形像，之后每天以殊妙的供
品做供养，这样的功德极为广大，可是仍远不如书写
六字大明咒中一个字所获得的功德果报。六字大明咒
的功德不可思议。与六字大明咒结缘，就是与解脱结
缘。所有与六字大明咒结缘的众生，未来必定安住于
究竟的解脱之道。
|   若善男子、善女人，依法念此六字大明陀罗尼
者，是人当得三摩地，所谓持摩尼宝三摩地、广博三
摩地、清净地狱傍生三摩地、金刚甲胄三摩地、妙足
平满三摩地、入诸方便三摩地、入诸法三摩地、观庄
严三摩地、法车声三摩地、远离贪瞋痴三摩地、无边
际三摩地、六波罗蜜多门三摩地、持大妙高三摩地、
救诸怖畏三摩地、现诸佛刹三摩地、观察诸佛三摩
地，得如是等一百八三摩地。”
519

第11课
如法念诵此六字大明咒的人（藏译本中无‘依法’二
字），自然会证得持摩尼宝三摩地、广博三摩地、清
净地狱傍生三摩地、金刚甲胄三摩地、妙足平满三摩
地、入诸方便三摩地、入诸法三摩地、观庄严三摩
地、法车声三摩地、远离贪瞋痴三摩地、无边际三摩
地、六波罗蜜多门三摩地、持大妙高三摩地、救诸怖
畏三摩地、现诸佛刹三摩地、观察诸佛三摩地等一百
零八种三摩地。”
依靠念诵六字真言，就能证得多种禅定门。
|   是时，除盖障菩萨白佛言：“世尊，我今为于何
处，令我得是六字大明陀罗尼？愿为宣示。”
除盖障菩萨听了上述的功德，对六字大明咒的
信心倍加增上，于是再次请求世尊：“世尊啊，我知
道六字真言的功德很大。但我怎样才能求到六字真言
呢？”
520

第11课
除盖障菩萨只是问从哪里可以求到这个法，并没
有让释迦牟尼佛传给他。他如果说：“世尊，您已经
从莲华上如来那里得到了六字真言的传承，那么您可
不可以将这个传承再传给我呢？”说不定释迦牟尼佛
就直接传给他了。也许是他的问法不对，也许是有其
他的密意。
求法就是这样，只求一次，不一定能得到，如果
一直抓着不放，很恳切地去求，有缘的话，还是能求
得想求的法。
六字真言瑜伽士
|   佛告：“善男子，于波罗奈大城有一法师，而常
作意受持课诵六字大明陀罗尼。”
佛陀告诉除盖障菩萨：“善男子，波罗奈大城中
有一位法师，他恒常忆念、持诵六字大明咒，是一位
521

第11课
真正的六字真言瑜伽士。”
|   白世尊言：“我今欲往波罗奈大城，见彼法师礼
拜供养。”
听到这个消息，除盖障菩萨心花怒放，激动万
分，马上禀白世尊：“我现在就去波罗奈大城拜见那
位法师，向他顶礼供养。”
|   佛言：“善哉！善哉！善男子，彼法师者难得值
遇，能受持是六字大明陀罗尼！见彼法师同见如来
无异，如见功德圣地，又如见福德之聚，如见珍宝之
积，如见施愿如意摩尼珠，如见法藏，如见救世者。
佛陀说道：“善哉！善哉！善男子，那是一位
能受持六字大明咒的法师，非常了不起，而且极难值
遇。你应该将那位法师视为如来、功德圣地、福德云
聚、无量宝积、满愿如意宝、法藏以及救世者（藏译本
522

第11课
中还提到了‘不妄语者’和‘实语者’）。
除盖障菩萨准备去拜见波罗奈城的法师，临行
时，佛陀特意做了交代，提醒除盖障菩萨一定要怀着
稀有难得之心。不然，欲界众生的邪见特别重，分别
念也特别多，那位法师又如此难得，好不容易见一
次，如果不但不发善愿，反而产生了很多邪见，就可
能导致在漫长的时间中无法解脱。
真正的大成就者，确实不容易遇到。很多道友非
常幸运，不仅见过上师如意宝，而且还得过法。假如
上师如意宝在世时，你没有缘分见到，过两天还有机
缘拜见上师如意宝留下来的指甲。真正的大菩萨和说
法师，是世间最珍贵的存在。哪怕是他们身体上的一
粒微尘，也完全堪为应供之处。所以，希望大家到时
候都能去拜见。拜见时，记得好好发愿。
拜见的要求：一是念诵 5 万遍的“南无阿弥陀
佛”，没有时间限制，这个应该都能做到；二是不诽
523

第11课
谤圣者菩萨和大乘佛法。如果觉得做不到这一点，不
去也可以，都是自由的。关于诽谤圣者和佛法的过
失，法王如意宝讲过很多次，我们学习《不凡》时也
学过。
|   善男子，汝若见彼法师，不得生其轻慢疑虑之
心。善男子，恐退失汝菩萨之地，反受沉沦。彼之法
师，戒行缺犯而有妻子，大小便利触污袈裟无有威
仪。”
佛陀继续说道：“善男子，你如果去见那位法
师，千万不要生起轻慢心与疑虑心。否则，恐怕你会
退失菩萨的果位，沉溺在轮回之中。那位法师，显
现上戒律不清净，行为也不如法，而且有妻子和儿
女，甚至连袈裟也被大小便染污，看上去没有一点威
仪。”
“轻慢心”，轻视他人而抬高自己的心态，比如
524

第11课
认为：这个人有什么了不起？他看上去这么脏，肯定
没有功德。
“疑虑心”，怀疑、犹豫、不信任的心态，比如
认为：听说这个人很了不起，真的是这样吗？从他的
行为和威仪来看，似乎名不副实呀。
除盖障菩萨的证悟境界，是那么的高深莫测，按
理来讲应该不会退失，更不可能沉溺在轮回之中。但
这里主要是强调诽谤圣者的严重性。
那位法师，看上去不怎么样，其实是证悟境界
很高的瑜伽士和禁行者。汉地一般人也许很难接受。
比如济公和尚，“鞋儿破，帽儿破，身上的袈裟破。
你笑我，他笑我，一把扇儿破。南无阿弥陀佛，南无
阿弥陀佛……”他身为出家人，却衣衫褴褛，没有威
仪，而且很多行为和在家人一样。他的言行举止，人
们无法理解，也不愿接受。
525

第11课
有些菩萨和真正的修行人，虽然看上去不如法，
言行举止也不符合常理，甚至给人一种脏乱差的印
象，但实际上，他的内证境界很高，而且确实拥有甚
深法门的传承。
坚意菩萨著的《入大乘论》中说：“是以于诸菩
萨，不应取其形状相貌而生分别。”我们不能因为外
在的形貌而对菩萨产生种种分别之心，否则只会毁坏
自己的善根。
《十住毗婆沙论》中也说：“若以外量内，而
生轻贱心，败身及善根，命终堕恶道。”以貌取人，
心生轻慢，只会败坏身体、焚毁善根、命终堕入三恶
趣。
《大宝积经》中说过，有一些圣者菩萨为了调伏
具有贪欲的众生，会示现娶妻生子，但实际上，他并
不会被贪欲烦恼所染，就像莲花出于水而不著于水一
526

第11课
般 50。
《华严经》中也说：“见善知识随顺烦恼行，
勿生嫌怪。于善知识所生深信心不应变改。”当见到
善知识示现贪嗔痴等具有烦恼的行为时，切勿生起厌
恶、责备之心，更不能诽谤，而应坚定信心，视师如
佛，如此定能获得悉地。在如何依止善知识方面，还
有许多教证和理证，我们有必要多了解。
这个公案，法王如意宝以前也经常引用。释迦牟
尼佛为除盖障菩萨引介了一位居住在波罗奈大城的法
师。那位法师是出家人，可是却有妻子和儿女，行为
50	《大宝积经》：“复次电得！菩萨成就如是智已，于诸众生根行意乐善巧了知。
若见多贪众生，为欲调伏疗其病故，示同凡夫现受诸欲，具有妻子家业资生，
犹如莲花而不染著。有诸众生痴无智慧，不知菩萨善巧方便而作是念：‘何有
智者贪受诸欲？不异凡夫。’便谓菩萨远离菩提。如是众生心不淨故，起大瞋
忿不生敬信，由此业故身坏命终堕大地狱。复以菩萨密化因缘罪报毕已，决定
当得入于平等。电得！譬如猛火随投草木，一切炽然悉成于火。菩萨亦复如
是，智火炽然，所有众生若贪瞋痴、若善不善，菩萨于彼与之同行，一切炽然
皆成智慧。是名菩萨不共之法。又如须弥山王不共之相，所谓四面四宝所成。
随诸众生青黄赤白种种色相，彼若往诣瑠璃面者，皆同一色如彼琉璃，诣金
色面皆如金色，银、颇梨色悉皆同等。菩萨亦复如是，得不共法，随诸众生若
贪瞋痴，若善不善，至菩萨所与之同行，一切皆令入菩萨智。彼心不淨自恶业
故，或堕地狱、饿鬼、畜生、阎摩罗界。以是菩萨不共功德及愿力故，罪报毕
已决定当得阿耨多罗三藐三菩提。”
527

第11课
不如法，也没有威仪，甚至连自己的法衣也被大小便
弄得脏脏的。这样的法师，一般人肯定接受不了。我
们只能接受行为如法、看上去很清净的上师。如果上
师的示现，超越了我们所能理解的范畴，我们就会很
难接受。
当然，这也分情况。有些所谓的“上师”，本
身就是地地道道的凡夫，再怎样“示现”清净或不清
净，都不清净，就如同不净粪一般，没有丝毫依止的
价值；而有的上师，确实具有高深的证悟境界，之所
以会示现不同的形象，完全是为了利益相应的众生。
与一位非凡的老师会面
|   尔时，除盖障白世尊言：“如佛教敕。”
于是除盖障菩萨，与无数菩萨出家之众、长者、
童子、童女拥从，欲兴供养，持其天盖，及诸供具宝
528

第11课
冠、珥珰，庄严璎珞、指镮、宝钏，憍尸迦等衣服、
缯彩卧具。复有种种妙华，所谓优钵罗华、矩母那
华、奔拏哩（引）迦华、曼那啰华、摩诃曼那啰华、
曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、优昙钵罗华。复有种种树
华，瞻波迦华、迦啰尾啰华、波吒攞华、阿底目讫
多（二合）迦华、嚩㗚史（二合）迦（引）设华、君
（去）哆华、苏摩娜华、么哩迦（引）华，而有鸳
鸯、白鹤、舍利飞腾而随。复有百种叶，青、黄、
赤、白、红、玻胝迦等色。复有种种珍果。持如是
等供养之物，往波罗奈大城，诣法师所，到已头面礼
足。
听了佛陀的教诲，除盖障菩萨禀白世尊：“依教
奉行。”
于是，除盖障菩萨在无数菩萨、出家众、长者、
童子、童女的簇拥下，携带着天界的宝盖、宝冠、耳
环、璎珞、指环、手镯、妙衣、各色丝绸和卧具，以
529

第11课
及优钵罗花、矩母那花、奔拏哩迦花、曼那啰花、
摩诃曼那啰花、曼殊沙花、摩诃曼殊沙花、优昙钵罗
花、瞻波迦花、迦啰尾啰花、波吒攞花、阿底目讫多
迦花、嚩㗚史迦设花、君哆花、苏摩娜花、么哩迦花
等美妙的花朵，还有上百种颜色各异的树叶和可口的
珍果，前往波罗奈大城。一路上，鸳鸯、白鹤、鹙鹭
等灵禽在天空中飞舞，陪伴着他们。到了波罗奈大
城，他们径直前往法师的住处，拜见法师，并恭敬地
以头礼法师足。
|   虽见彼法师戒行缺犯无有威仪，以所持伞盖供
具、香华衣服、庄严物等，大兴供养毕已，
除盖障菩萨一行人虽然见到那位法师戒律缺漏，
行住坐卧也没有威仪，但仍然以清净心将带来的伞
盖、香花、衣服等庄严的供品，真心诚意地供养给了
那位法师。
530

第11课
记得法王带领我们去朝拜五台山时说过：“我们
现在出发去五台山朝拜文殊菩萨。不管你们在路上见
到什么，都可能是文殊菩萨的化现。”我们到了成都
时，看见稻田里有很多农民在耕耘，好些出家人立即
摘帽以示恭敬——他们觉得那些正在耕地的农民一定
是文殊菩萨的化身！
|   合掌住彼法师前言：“大法藏！是甘露味藏！是
甚深法海！由如虚空！一切之人听汝说法，天、龙、
药叉、彦达嚩、阿苏啰、誐噜拏、摩护啰蘖、人非人
等，于汝说法之时一切皆来。听汝说法如大金刚，令
诸有情解脱缠缚轮回之报，彼等有情获斯福德。此波
罗奈大城所住之人，常见汝故诸罪悉灭，犹如于火焚
烧林木。如来应正等觉了知于汝，今有无数百千万俱
胝那庾多菩萨，来诣于汝兴供养事。大梵天王、那罗
延天、大自在天、日天、月天、风天、水天、火天、
阎魔法王，并四大天王皆来供养。”
531

第11课
供养完毕，除盖障菩萨一行人双手合掌，恭敬
地对法师说：“大法藏！具甘露味的法藏！您是甚深
的法海！您的证悟境界犹如虚空般广大（藏译本中无此
句）！在您宣演佛法之时，一切人、天、龙、药叉、彦
达嚩、阿苏啰、誐噜拏（迦楼罗）、摩护啰蘖、人非人
等众生，悉皆云集，恭敬谛听。您宣说的妙法，如同
大金刚一般，摧毁一切烦恼结缚，令众生解脱于轮回
缠缚——听您讲法的众生，具有如此福德！居住在此
波罗奈大城中的人民，仅是见到您的尊颜，就能如烈
火焚烧林木一般，灭除无量的罪障与恶业。您的功德
不可思议，连诸佛如来也知晓并赞叹！现在，我们无
数百千万俱胝那由他的菩萨，以及大梵天王、那罗延
天、大自在天、日天、月天、风天、水天、火天、阎
魔法王和四大天王都专程前来供养您。
“甘露法藏”，就像托嘎如意宝讲的：“愿证犹
如甘露法性义，深寂离戏光明无为法，应机度化善巧
532

第11课
方便行，获得引导无边众生力。”这位法师已经证悟
了如同甘露般的法性之义，因此被称为甘露法藏。
好，今天就讲到这里。这位法师明天再为除盖障
菩萨及其眷属传授六字真言。
533

第12课
第 12 课
2022年10月28日
今天继续讲《大乘庄严宝王经》，讲到汉译本中
有缺漏的地方为止。
对照藏译本来看，汉译本《大乘庄严宝王经》缺
十多页，大概两节课的内容，我这两天正在翻译。关
于藏译本的译者，前面已经分析过了：虽然译者的名
字写的是“智慧军”，但《玛尼全集》里引用过《大
乘庄严宝王经》的内容，所以真正的译者，应该是囤
弥桑布扎。既然如此，这部《大乘庄严宝王经》就属
于前弘时期翻译的经典，距现在已经一千三百多年。
由于年代久远，有些地方也不是很好懂。但不管怎么
样，我先试试吧，尽快翻译出来。
534

第12课
从明天开始先讲几天《楞严经》，等《大乘庄严
宝王经》补译圆满了，我们再接着讲。
前面讲了释迦牟尼佛的前世求取六字真言的经
历：释迦牟尼佛首先前往宝上如来的刹土，经由宝上
如来介绍，又找到了莲华上如来。莲华上如来介绍了
自己的求法经历后——莲华上如来在无量光佛的刹
土，从观世音菩萨那里求得了六字真言的传承——便
为释迦牟尼佛传授了六字真言。
除盖障菩萨求法的心，本来就很切。听释迦牟尼
佛讲完，他对六字真言的希求心更强烈了，于是请问
从哪里可以求到这个法。释迦牟尼佛并没有亲自传给
除盖障菩萨，而是引介了一位波罗奈城的法师。
那位法师看上去不伦不类的，戒律不清净，行为
也不如法，而且有妻子儿女，袈裟上还沾着不净粪，
不过，他确实有六字真言的传承，也是一位真正的六
字真言修行人。释迦牟尼佛让除盖障菩萨去那位法师
535

第12课
那里求法，同时告诫除盖障菩萨不要生起怀疑与轻毁
之心，而应该以清净心将那位法师视为佛陀与珍宝之
源。
除盖障菩萨将佛陀的教言谨记在心，随后带着种
种供品，在菩萨、人、天龙八部等无量眷属的陪同下
前往波罗奈城。见到那位法师时，除盖障菩萨一行人
以最大的清净心与恭敬心祈请法师传法。
那位法师的名字没有说，我记得其他经典中也有
类似的公案。
|   是时，法师白言：“善男子，汝为戏耶？为实有
所求圣者，为于世间断除轮回烦恼耶？
当时，法师禀白除盖障菩萨：“善男子，你是开
玩笑呢（藏译本中是说：‘你不要生悔心，否则会再度沉溺在轮回
烦恼中，很难解脱。’）？还是真的想通过修持六字真言获
得圣者的果位，断除世间轮回的痛苦与烦恼？
536

第12课
这里用的是“白言”而不是“告言”，看得出
来，这位法师很谦逊，对除盖障菩萨也很恭敬。
“汝为戏耶”，有的人并不是真心想求法，只是
作秀，或是想戏弄别人，所以这位法师才这样问。
|   善男子，若有得此六字大明王陀罗尼者，是人贪
瞋痴三毒不能染污；犹如紫磨金宝，尘垢不可染著。
善男子，求得此六字大明咒的人，相续不会被贪
嗔痴三毒染污，犹如紫磨金宝不会被尘垢所染。
是不是所有人在得到这个法门的当下，都能立
即断尽相续中的贪嗔痴呢？不一定所有人都能立即断
尽，但只要持之以恒地修持，相续会越来越清净，贪
嗔痴等烦恼也会逐渐减少，乃至灭尽。
有人念了一辈子观音心咒，最终虹身成就；也有
人，每天认认真真地持诵观音心咒，十年如一日，临
537

第12课
终蒙佛接引，往生清净刹土。这样的人，也不可能有
贪嗔痴烦恼。
六字真言“系解脱”
|   如是，善男子，此六字大明陀罗尼，若有戴持在
身中者，是人亦不染著贪瞋痴病。”
善男子，此六字大明咒仅是佩戴在身，就不会染
著贪嗔痴等烦恼病（藏译本中，无‘病’字）。”
这里再次提到，只要将六字大明咒戴在身上，就
能远离贪嗔痴等烦恼的染污。所以，我们还是很有必
要做一个“嗡玛呢巴美吽”的饰品。做之前要好好设
计一下，随便做肯定不行。
讲《大乘庄严宝王经》这段时间，很多商店都想
做一个观音心咒的标志，但我暂时没有同意。因为，
538

第12课
如果要刻印经文和咒语，一定要保证最后不会被践
踏，也不会被丢弃在垃圾桶里。否则，如果什么产品
都印上“嗡玛呢巴美吽”，最后却被扔在垃圾桶里，
任人践踏，这不仅没有功德，反而有过失。刻有观音
心咒等佛菩萨心咒的挂坠和饰品，要放在上半身、干
净的地方。以前国外有些人因为不懂，随意刻印“嗡
玛呢巴美吽”等佛语经咒，甚至连鞋子上都印着《般
若心经》，这样很不好。
另外，如果从做生意的角度讲，做生意需要商
业头脑，首先要了解市场和客户群体。我们这里的网
店，市场主要在外面，但现在了解六字真言殊胜功德
的，都是我们内部的道友，外面的人还不清楚。到时
候产品先做出来了，宣传却没有到位，请的人也不一
定很多。所以你们也不用太着急。况且，我们传法也
不是为了做生意。
有的人可能会想：“我现在不仅得到了观音心咒
539

第12课
的传承，也将观音心咒戴在了身上，为什么我还会有
贪嗔痴烦恼呢？”实际上，诸佛菩萨的咒语，本身确
实有着极为强大的功德和作用，但众生能得到多少利
益，也需要观待众生各自的因缘。
比如同样一味药，有的人吃了能立即痊愈，而
有些人，因为疾病已经到了晚期，所以需要更长的治
疗周期——虽然无法立即痊愈，但只要坚持服药，最
终也能彻底痊愈。同样的道理，有的人在得到观音心
咒的当下就能获得解脱。从古至今，这样的案例比比
皆是。而有些人在得到之后，还需要精进地串习与修
持，最终才能获得解脱与成就。
|   尔时，除盖障菩萨执于彼足白言：“未具明眼迷
失妙道，谁为引导？我今渴法，愿济法味！今我未得
无上正等菩提，令善安住菩提法种，色身清净，众善
不坏！令诸有情皆得是法！”
540

第12课
听法师宣说完六字大明咒的功德，除盖障菩萨
的信心更加强烈，心情也极为恳切，于是情不自禁地
抱住法师的双足祈请道：“我们就像失却了眼根的盲
人一般，迷失了方向，偏离了妙道，恳请您充当我们
的眼目，成为我们的指引者，引领我们在无上的菩提
道上继续前行。我们的心灵，渴求殊胜的正法，祈请
您赐予甘露妙法，救济我们心灵的匮乏。我们如今，
尚未证得无上正等正觉，希望您能播撒成佛的法种，
令我们色身清净、善根不坏，安住于无上菩提道，同
时，祈愿一切有情众生，都能够求得此法！”
这段内容，汉藏两个译本稍有不同。藏文版本中
没有“色身清净”。
“令诸有情皆得是法”，除盖障菩萨从始至终都
是为了众生的利益而求法。
|   众人说言：“勿怀吝惜！唯愿法师与我六字大明
541

第12课
王法，令于我等速得阿耨多罗三藐三菩提，当转十二
法轮，救度一切有情轮回苦恼。此大明王法昔所未
闻，今令我得六字大明王陀罗尼，无救无依为作恃
怙，闇夜之中为燃明炬。”
与此同时，众人祈请道：“法师，希望您不要心
怀吝惜，恳求您为我们慈悲传授。令我们迅速证得无
上正等正觉，转十二法轮，救度一切有情众生出离轮
回。此六字大明咒法，甚深稀有，闻所未闻，再次祈
请您传授此六字大明咒，作为无救助者之救护、无依
靠者之依怙，于漫漫黑夜中，燃亮光明的法炬！”
“勿怀吝惜”，除盖障菩萨一行人，去一趟也不
容易，所以希望法师慷慨传授，不要吝惜。
“十二法轮”，即“十二部经”，后面还会讲
到 51。有时候，佛经里的一个词代表了多种意思，不
51	十二部经：“契经部”“记别部”“讽诵部”“应颂部”“自说部”“因缘部”“譬
喻部”“本事部”“本生部”“方广部”“希法部”“议论部”。
542

第12课
要一看到“转法轮”就觉得一定是“三转法轮”，从
而认为这里的是错别字，于是马上改掉。其实传授六
字真言，就相当于传授了十二部经，因为六字真言包
括了所有的佛法，一切佛法都摄于六字真言中。
这里的“救护者”“依怙主”“暗夜中的明炬”，
既指法师，也指六字大明咒。
这一段内容，主要是描述除盖障菩萨一行人请转
法轮的情形。我们在祈请某位上师灌顶和传法时，也
会有一些言语上的表达，以促成灌顶和传法因缘的成
熟。我们既要祈请诸佛菩萨转法轮，也要经常祈请善
知识们转法轮。“请转法轮”属于七支供的一支，非
常重要；要是不重要，也不会被放在七支供里 52。
他们首先祈请这位法师转法轮——我很想知道这
位法师的名字，可是他们只是称呼他为“法师”，并
52	七支供：顶礼支、供养支、忏悔支、随喜支、请转法轮支、祈请不入涅槃支、
回向支。
543

第12课
没有提到他的名字。
听瑜伽士讲六字真言的功德
|   时，彼法师告言：“此六字大明王陀罗尼难得值
遇，如彼金刚不可破坏，如见无上智、如无尽智、如
如来清净智，如入无上解脱远离贪瞋痴轮回苦恼，如
禅解脱三摩地三摩钵底，如入一切法而于恒时圣众爱
乐。
经由除盖障菩萨及大众的祈请，法师首先告诉他
们六字真言的功德：“此六字大明王陀罗尼极为稀有、
极为难得，如同金刚一般不可毁坏，而能摧灭一切烦
恼与罪业。此大明咒虽然只有短短六个字，却是诸佛
如所有智、尽所有智以及自然本智的精华。因此，见
到此六字大明咒，就已经见到了如所有智、尽所有智
以及自然本智，如同入于无上解脱道，从而远离贪嗔
544

第12课
痴等轮回烦恼，亦如入于禅定、八解脱、善巧方便、
无量的三摩地与三摩钵底，以及八万四千一切法门，
并且恒时得到圣者的喜爱与垂念。
“三摩地”是“等持”；“三摩钵底”是“等
至”，比如“灭尽等至”。二者有差别。
总而言之，禅定、解脱、智慧等世出世间的一切
功德都集聚在六字真言中。
听课这段时间，大家都对六字真言很有信心。
但很多人的信心不稳固，也许过段时间，又和没学过
一样，退失了对六字真言的热情和信心。如果没有信
心，就很难接受佛法。
这次学了《大乘庄严宝王经》，希望每个人都能
像珍惜如意宝一般珍视六字真言。一般人对黄金、白
银、玛瑙、珊瑚和绿松石比较重视，有的人出了家还
对这些恋恋不舍。我们对六字真言能有这样的感情就
545

第12课
非常好了。
关于六字真言的功德，《玛尼全集》里讲了很
多，而且也有中译本，你们最好看一下。包括莲花生
大士的伏藏传记中也提到过六字真言的修法和功德。
我们这次得了这个法，未来就要用一生去修持、
去弘扬。六字真言只有短短六个字，谁都会念，以
后只要有机会就让别人念，“我给你传一个观音心
咒——‘嗡玛呢巴美吽舍’，希望你多念这个吉祥的
咒语！”观音心咒是真正的灵丹妙药，生病的时候可
以念，忏悔的时候可以念，遣除违缘的时候可以念，
超度的时候也可以念……而且三根普被，上上下下什
么样的人都可以修。像《法界宝藏论》等大圆满甚深
的密法，只有具备一定密法见解的人才堪为法器，没
有基础的人不一定能听懂，但观音心咒没有拣择，任
何人都可以念、都可以修。
大家现在求这个法，并没有经历像除盖障菩萨和
546

第12课
释迦牟尼佛那样的苦行，但这个法的传承其实非常珍
贵。我的传承是从旺登老喇嘛那里求到的，他老人家
是从帝察活佛那里得到的。这个观音心咒的传承，来
源清净，加持猛厉，你们以后也可以为别人传授。
|   若有善男子于种种处，为求解脱遵奉种种外道
法，所谓敬事帝释，或事白衣，或事青衣，或事日
天，或事大自在天、那罗延天，蘖噜拏中裸形外道
中，爱乐如是之处；彼等不得解脱无明虚妄，空得修
行之名，徒自疲劳！
如果有人在在处处，为了解脱却遵奉种种外道
法门，所谓敬事帝释天、白衣、青衣、日天、大自在
天、那罗延天、蘖噜拏中的裸体外道，对于这些外道
法门心生耽著、承侍供奉，仅有修行的名称而已，根
本没有实义，因此不可能从无明虚妄中获得解脱，完
全是徒劳无益！
547

第12课
现在世界上，五花八门，什么稀奇古怪的宗教
和见解都有。有的人本来想获得解脱，可是却误入歧
途，行持外道法门，结果不仅无法解脱，反而越陷越
深，没有任何意义。
“白衣”，一般指在家居士，但这里指一般的世
间人。现在有些出家人也依止白衣。“青衣”，从事
屠夫、妓女等低贱职业的人。
外道所谓的“修行”，是迷乱的，也是虚妄的，
根本无法让人解脱，空得修行之名，而无实际意义。
正如《佛子行》中所说：“己尚缚于轮回狱，世间天
神能救谁？故知殊胜无欺处，皈依三宝佛子行。”像
那些世间天神，他们自己都没有解脱，仍然被贪嗔痴
三毒束缚，沉溺在轮回中无法自拔，又怎么可能让其
他人解脱呢？根本不可能。
我们今年在讲《如意宝藏论》时，讲了一部分与
外道有关的内容，你们自己再好好看一下。这个世界
548

第12课
上有各种各样的宗教，但大部分都没有意义，不可能
让人获得真正的解脱。真正的解脱道，唯有佛教中才
有。
这位法师首先告诉除盖障菩萨一行人，如果想
要从轮回中获得解脱，一定要选择真正的解脱之道，
千万不要误入歧途。
|   一切天众、大梵天王、帝释天主、那罗延天、大
自在天、日天、月天、风天、水天、火天、阎魔法
王、四大天王，而于恒时云何求我六字大明王！彼等
得我六字大明王，皆得解脱故。
一切天众、大梵天王、帝释天主、那罗延天、
大自在天、日天、月天、风天、水天、火天、阎魔法
王、四大天王，恒时希求我此六字大明咒的传承！为
什么呢？因为他们求得此六字大明咒的传承后，将很
快获得解脱。
549

第12课
这位法师说：“我的传承，不仅是人类，连天界
的天人也很想求得。”有些上师为了宣传而故意说：
“这个法门特别珍贵，之前来了很多人求我，我一直
舍不得传。”其实他特别想传。
|   除盖障，一切如来般若波罗蜜多母，宣说如是六
字大明王，一切如来应正等觉及菩萨众，而皆恭敬合
掌作礼。善男子，此法于大乘中，最上精纯微妙。何
以故？于诸大乘契经、应颂、授记、讽颂、譬喻、本
生、方广、希法、论议中得。
除盖障，一切如来以般若波罗蜜多为母，一切
诸佛菩萨亦以六字真言王为母，六字真言与般若波罗
蜜多同为诸佛菩萨之母——诸佛菩萨依靠六字真言而
成就，因此，一切如来、应供、正等觉以及菩萨众，
应该以恭敬心，向六字真言合掌作礼。善男子，此六
字大明咒在大乘佛法中，最为无上、最为殊胜、最为
深奥、最为微妙，它是大乘佛法的精华。为什么呢？
550

第12课
因为得到此六字大明咒，就相当于得到了全部的大乘
十二部；念诵此六字大明咒，就相当于念诵了全部的
大乘十二部。53
“大乘十二部”，这里只提到了九部，藏译本提
到了十二部。根据宗派的不同，有的安立九部，有的
安立十二部，但究竟来讲，应该是大乘十二部。
也就是说，大乘佛法不会超出这十二部，而六字
真言又是大乘佛法的精华。因此，得到六字真言，就
相当于得到了全部的大乘十二部；念诵六字真言，就
相当于念诵所有的大乘佛法。
现在要想完整得受世尊宣讲的大乘十二部，并不
容易，但我们已经得到了与之相同的六字真言——对
有信心的人来说，这就是最殊胜的获得！
|   善男子，获斯本母，寂静解脱何假多耶？犹如收
53	此段内容依藏译本作解。
551

第12课
精稻谷于已舍宅，器盛盈满，日曝令干，捣治扇扬
弃彼糠皮。何以故？为收精米。如是余异瑜伽如彼糠
皮，于一切瑜伽中，此六字大明王如糠米见。
善男子，若得到大乘十二部的本母——六字大
明咒，获得寂静解脱又有何困难？没有任何困难，解
脱唾手可得。比如，将稻谷、青稞、麦子等粮食作物
囤积在舍宅中、盛放于器皿内，然后在太阳下将其晒
干，晒干后再舂捣脱粒，筛掉糠秕，留下精华。之所
以要这样做，就是为了得到精米。同样，其余的瑜伽
如同糠秕，而在所有的瑜伽中，唯有六字大明王犹如
精米，为法中至尊，超胜一切。
|   善男子，菩萨为斯法故，行施波罗蜜多及持戒、
忍辱、精进、静虑、般若波罗蜜多。
善男子，菩萨为了求得此法，而行持布施、持
戒、忍辱、精进、静虑、般若六波罗蜜多。
552

第12课
六字真言最为究竟，摄一切波罗蜜多；所有波罗
蜜多的行持，都以六字真言为核心。仅仅依靠此法，
菩萨便能圆满六波罗蜜多的行持。
|   善男子，此六字大明王难得值遇，但念一遍，是
人当得一切如来，以衣服、饮食、汤药及座卧等资具
一切供养。”
善男子，此六字大明王难值难遇，极为稀有，仅
念一遍，便相当于以衣服、饮食、汤药、卧具等资具
供养一切如来。”54
也就是说，念诵“嗡玛呢巴美吽”，相当于以种
种美妙的供品供养三世诸佛。其实，持诵观音心咒就
是对诸佛菩萨的法供养，是最为殊胜的供养。
54	此段内容依藏译本作解。
553

第12课
讲好第一节课的窍诀
和前面每一位拥有六字真言传承的佛和菩萨们一
样，那位法师在传授之前，先为除盖障菩萨一行人宣
讲了六字真言的殊胜功德。
在正式传法之前，确实有必要先宣讲功德。有的
法师讲法时，没有任何铺垫，一上来就开始讲，一节
课讲完，大家还云里雾里，不知所云。
作为传法者，在每次传法的第一节课，至少要
先简单地介绍这部法的大概情况。我有这样的习惯，
比如讲《中观庄严论》，我在第一节课首先会介绍一
下《中观庄严论》的大概内容、历史源流、作者和译
者的情况、此论的功德，以及这部法的清净传承，等
等。第一节课至少要有这几个框架性的内容。尤其是
功德部分非常重要，首先就要让听众了解这部法的殊
胜功德。了解了功德，才会对这部法生起信心、欢喜
心和希求心。
554

第12课
上师如意宝讲某些法时会讲功德，有些不会。他
老人家讲法，任运自成，不需要提前备课，到了该讲
的时候，美妙又深奥的法义自然从智慧中潺潺流露。
这一点我在《梦尘回忆录》中也提过。在印度南卓林
传法时，我问法王：“需不需要给您念一下《定解宝
灯论》的注释和科判？”法王说自己没有提前备课的
习惯。55而我们是一定要先备课的，需要讲到的公案和
教证要提前准备好，但上师如意宝不需要这样。
总而言之，我们以后传讲任何一部法时，首先要
介绍一下这部法的功德和大概的内容，以便让大家生
起信心与求法欲，这很重要。
我前几年和主管法师说：“过去每次开法会，
上师如意宝都会先讲一讲法会的功德，比如‘持明法
会的功德’‘金刚萨埵法会的功德’‘极乐法会的功
德’……听完之后，本来准备下山的人都会觉得：‘如
55	详见《梦尘回忆录·第四站》。
555

第12课
果连这么殊胜的法会都不参加，我简直成了一个罪
人！’”人的记忆就是这样，有的能保留一生，有些
只能暂时留存一段时间。在法会之前强调一下法会的
功德，至少在一个礼拜内，大家会更有参与法会的意
乐和积极性。
|   尔时，除盖障菩萨白法师言：“与我六字大明陀
罗尼。”
除盖障菩萨禀白法师说：“法师，请您赐予我六
字大明咒。”
除盖障菩萨也是用的敬语“白”，可见他们相互
之间都很恭敬对方。
听了功德后，除盖障菩萨迫不及待地想得到这个
法，“我不想听很多功德，您能不能现在就传给我？”
他担心法师讲了一大堆功德后又不了了之了，所以希
望法师现在就传授给他。（众笑）
556

第12课
传法与本尊授记
|   时，彼法师正念思惟，而于虚空忽有声云：“圣
者，与是六字大明王。”
正当法师思维到底要不要传法时，虚空中忽然传
来声音说：“圣者，请为他们传授六字大明王。”
虚空中发出的声音，应该是来自那位法师的本
尊——观世音菩萨。
|   时，彼法师思惟：“是声从何而出？”
显现上，法师也不知道声音从何而来，于是思维
道：“这是谁在说话？”
|   于虚空中复出声云：“圣者，今此菩萨加行志求
冥应，与是六字大明王矣！”
557

第12课
虚空中再次传出声音说：“圣者，这位菩萨为了
求得此法，行持了诸多苦行，极为精进，你应当为他
传授此六字大明咒！”
的确如此，从开始到现在，除盖障菩萨为了求得
六字大明咒，经历了不少苦行。也正因为此，观世音
菩萨才会一而再、再而三地让法师将六字真言传授给
他。
|   时，彼法师观见虚空中，莲华手、莲华吉祥，如
秋月色，发髻宝冠顶戴，一切智殊妙庄严，见如是身
相。
接着，那位法师看见四臂观音显现在虚空中，由
吉祥白莲所庄严，身色如秋月一般皎洁，手持莲花，
顶戴美妙天冠，天冠之上是一切智阿弥陀佛，殊胜微
妙，庄严无比。
558

第12课
在《喇荣课诵集》中的观音修法仪轨里，四臂观
音就是手持白莲的形象 56。
这位法师作为六字真言瑜伽士，应该随时都可以
与本尊对话，但显现上，他在得到了本尊的开许之后
才传法。
作为法师，传法是有原则的，并不是别人让你
传，你就马上传。在传法之前，也需要观察。有的上
师，传任何法都有本尊的直接授记；有的上师会在梦
中得到传承上师或本尊的开许；还有的，虽然没有得
到明显的指示，但通过观察梦境，也能确定到底该不
该传法。
在得到本尊的指示后，法师决定为除盖障菩萨一
行人传授六字大明咒。
|   法师告除盖障言：“善男子，观自在菩萨摩诃萨，
56	详见由活佛大持明者（果吉登彻）于西方红色铜宝藏处开取的伏藏修法——
《观音修法·如意宝》。
559

第12课
可令与汝六字大明王陀罗尼。汝应谛听！”
法师告诉除盖障菩萨说：“善男子，观自在菩
萨命令我为你们传授六字大明咒。希望你们好好听
闻！”
从上面这段内容可以看得出来，那位法师真的很
了不起。
|   时，彼合掌虔恭，听是六字大明王陀罗尼曰：“唵
（引）么抳钵讷铭（二合引）吽（引）。”
于是，法师双手合掌，恭敬地念诵六字真言：
“嗡玛呢巴美吽。”
我们现在一起念诵 100 遍。
（堪布带领大家念诵观音心咒）
560

第12课
流行法音
其实，以后还可以做一些观音心咒的念佛机，或
是将观音心咒制成脍炙人口的歌曲和音乐作品，让解
脱的法音以潜移默化的方式滋养人们的心灵。
很多年前，一位著名的歌手——李娜，她在接
受记者采访时说，她在一个机缘之下遇到了六字大明
咒，从那以后，她豁然开朗，相续和价值观有了很大
转变，逐渐开始追寻真正属于自己的人生之路。不久
之后，她便在国内出家，后来去了国外。
当然，如果要唱，最好保证心咒完整无误。韩红
的《家乡》唱得很好，但不知道她为什么唱的是“嗡
玛呢玛呢巴美吽”。我这边找了一首她的音乐短片，
大家一起听一下。
她如果直接唱“嗡玛呢巴美吽”可能更好。她
的词也写得很好：“我的家乡在日喀则，那里有条美
561

第12课
丽的河，阿妈拉说牛羊满山坡，那是因为菩萨保佑
的……留下那段动人的歌。”
以后如果有这样的机会，最好还是唱六字真
言——“嗡玛呢巴美吽”。
|   于是与彼陀罗尼时，其地悉皆六种震动。除盖障
菩萨得此三摩地时，复得微妙慧三摩地，发起慈悲三
摩地，相应行三摩地。得是三摩地已，时除盖障菩萨
摩诃萨，以四大洲满中七宝，奉献供养法师。
那位法师在传授六字大明咒的当下，大地忽然六
种震动 57。除盖障菩萨得到六字大明咒时，同时得到
了微妙慧三摩地、发起慈悲三摩地、相应行三摩地。
得到如是三摩地后，除盖障菩萨感到喜悦满足，于是
依靠意幻与神变之力，将四大部洲盛满七宝供养法
师。
57	《圣大解脱经》：“六种震动者。东涌西没。西涌东没。南涌北没。北涌南没。
中涌边没。边涌中没。是名大地六种震动。”
562

第12课
|   于是法师告言：“今所供养未直一字！云何供养
六字大明？不受汝供！善男子，汝是菩萨圣者，非非
圣者。”
法师回绝道：“你现在的供养，一字不值，更何
况六字呢？我不受你的供养！善男子，你并非凡夫，
而是圣者菩萨。”
那位法师觉得，既然不值，不如不收，不然收
了也没有意义。于是法师接着说：“除盖障菩萨，你
作为圣者菩萨，应该知道佛法是无价的；再多的财供
养，也不如法供养珍贵。所以，你不如好好修行，通
过修法和弘法来做最殊胜的供养。”
|   彼除盖障复以价直百千真珠璎珞供养法师，时彼
法师言：“善男子，当听我言，汝应持此供养释迦牟
尼如来应正等觉。”
563

第12课
除盖障菩萨明白此法的价值和意义，知道六字真
言有多么的珍贵难得，于是拿出一条价值连城的珍珠
璎珞，坚持供养给法师。法师再次婉拒：“善男子，
你能够在我这里求得六字真言，是因为释迦牟尼佛的
引介。所以你听我的话，请你将这串珍珠璎珞拿回去
供养给释迦牟尼佛。”
这里提到了一个与供养有关的话题。法王如意宝
早期在传法和灌顶时，没有刻意拒绝接受供养。后来
在印度，他去传法的途中，显现上生起了一个恶分别
念：“这次去传法应该会得到一些供养吧。”从那以
后，法王无论是灌顶还是传法，再也没有接受过包括
哈达在内的任何供养。
一般来讲，传法后立即接受供养不太好。平时
如果有供养，接受也可以，但传法的时候最好不接
受。当然，有的法师也会接受，但收得太多了，传法
似乎成了一种买卖，比如“听一节课需要缴纳多少费
564

第12课
用”。我外出演讲时，一般不会接受演讲费。不过有
的学校说：“演讲费必须收，这是规矩，不收不行。”
既然这样，我也不想破坏他们的规矩，费用也不多，
一般是几千上万一小时，而且也不是我要求他们付费
的，所以有些我收了，但有些没收，看他们的表情。
（众笑）
|   尔时，除盖障菩萨，头面礼法师足已，既获满足
其意，辞彼而去，而复往诣祇陀林园，到已顶礼佛
足。
终于求到了六字大明咒，除盖障菩萨心满意足，
于是以头礼法师足，辞别法师后便回去了。到了祇陀
园林，除盖障菩萨恭敬地向佛陀顶礼。
|   尔时，世尊释迦牟尼如来应正等觉告言：“善男
子，知汝已有所得。”“如是，世尊。”
565

第12课
那时，世尊释迦牟尼如来、应供、正等觉对除
盖障菩萨说：“善男子，想必你已经求得了六字大明
咒。”除盖障菩萨回答：“是的，世尊，我已经求到
了六字大明咒。”
虽然六字真言只有短短六个字，但这些佛和菩
萨，为了求得这个法门，都经历了很多很多苦行。对
我们后学者来说，他们的经历就是最好的鼓励。
我们道友在求法的过程中，也许同样经历着各
种各样的苦行，比如生活上的困难，以及精神和肉体
上的痛苦。但只要考虑到佛法的价值和意义，为了求
法，我们可以忍受任何苦行，因为一切都是值得的。
准提咒
|   而于是时，有七十七俱胝如来应正等觉皆来集
会，彼诸如来同说陀罗尼曰：“曩莫（入声一）　飒
566

第12课
钵哆（二合引）喃（引二）　三藐讫三（二合）没驮
（三） 句（引）致喃（引四）　怛你也（二合）他
（去声五） 唵（引）左隶（引）祖隶（引）噂（上
声）祢（引六） 娑嚩（二合引）贺。”
当时，有七十七俱胝的如来、应供、正等觉集聚
在祇陀园林，他们异口同声地宣说准提咒：“南无	飒
哆喃	三藐三菩陀	俱胝喃	怛侄他	嗡	折戾主戾	准提	
娑婆诃。”58
这个陀罗尼就是著名的准提咒，也叫做“七俱胝
佛母准提陀罗尼”。
准提佛母一般为三目十八臂的形象。藏密、台
密、唐密中都有准提佛母的修法。不空、善无畏等译
师也翻译过与准提法相关的经典 59。在藏密中，准提
58	“嗡”字之前是皈敬词，从“嗡”字开始是正咒。
59	准提法经典前后数译，地婆诃罗译名《佛说七俱胝佛母心大准提陀罗尼经》；
善无畏奉诏译名《七俱胝佛母心大准提陀罗尼法》，内分三部，一、独部别
行，二、七俱胝独部法，三、准提别法，此译最为圆融，不简在家出家，饮酒
567

第12课
佛母的藏文音译是“尊达玛”，准提佛母的心咒是
“嗡匝咧兹咧怎达娑哈”。
准提咒有许多不共的功德，汉地历来都很重视。
至于准提咒的念法，你们以前怎么念的，就按照那样
念也可以。咒语的结尾部分，既可以念“娑哈”，也
可以念“娑婆诃”。藏文中是“斯哇哈”，连读就是
“娑哈”。
食肉，皆可诵持；金刚智译名《七俱胝佛母所说准提大明陀罗尼经》；不空奉
诏译《七俱胝佛母所说准提陀罗尼经》，不空三藏深得密教之传，其所译真言
仪规悉详备矣。
568

第12课
日光明毛孔
|   于是七十七俱胝如来应正等觉，说此陀罗尼时，
彼观自在菩萨身有一毛孔，名日光明，是中有无数
百千万俱胝那庾多菩萨。
当时，七十七俱胝的如来、应供、正等觉共同
宣说了此准提陀罗尼。观自在菩萨身中有一毛孔，名
叫“日光明”，无数百千万俱胝那由他的菩萨居住其
中。
诸佛在祇陀园林宣说了准提咒之后，现在释迦牟
尼佛对除盖障菩萨又继续讲观世音菩萨的毛孔。
|   于彼日光明毛孔中，复有一万二千金山，其一一
山各千二百峰。其山周匝莲华色宝以为庄严，而于
周匝有天摩尼宝适意园林，又有种种天池，又有无数
百千万金宝庄严楼阁，上悬百千衣服、真珠、璎珞。
569

第12课
彼楼阁中有微妙如意宝珠，供给彼诸菩萨摩诃萨一切
所须资具。
在日光明毛孔中，有一万二千座金山，一一金
山各有两百座山峰。每座金山都由莲花色的珍宝所庄
严，周围环绕着悦意的天摩尼宝园林和天池，以及无
数百千万由黄金和珠宝所庄严的楼阁，其上缀饰着成
百上千的天衣、珍珠和璎珞。楼阁内又有神圣奇妙的
如意宝珠，能够满足当地菩萨的一切所需。
|   时诸菩萨入楼阁中，而念六字大明，是时见涅槃
地，到彼涅槃之地，见于如来，观见观自在菩萨摩诃
萨，心生欢喜。
当菩萨们在楼阁内念诵六字大明咒时，他们能亲
见涅槃之地，到了涅槃之地后，又亲见了如来与观自
在菩萨，因而心生欢喜。
570

第12课
一切都是现而无自性的，所以诸佛菩萨可以显现
任何幻变。我们看他们的游舞，就像看电影一般。
|   于是菩萨出彼楼阁往经行处，而于其中有诸宝
园，而复往诣浴池，复往莲华色宝山，在于一面结跏
趺坐而入三昧。
之后，菩萨们离开楼阁前往经行的地方，那里有
珍宝花园和美妙的浴池。经行完毕，又继续前往莲花
色珍宝所庄严的金山，在山林中结跏趺坐，入于甚深
的禅定。
帝释王毛孔
|   “如是，善男子，菩萨住彼毛孔。善男子，复有
毛孔，名帝释王，其中有无数百千万俱胝那庾多不退
转菩萨。于是帝释王毛孔中，复有八万天金宝山。于
其山中有如意摩尼宝，名莲华光，随彼菩萨心所思惟
571

第12课
皆得成就。时彼菩萨于彼山中，若念饮食无不满足，
而无轮回烦恼之苦，恒时思惟，其身无异思惟。
“善男子，这就是日光明毛孔中的情形。善男
子，还有一种毛孔名叫‘帝释王’，无数百千万俱胝
那由他的不退转菩萨居住其中。在帝释王毛孔中，
有八万座天金宝山。山中有如意摩尼宝，名‘莲花
光’，随意满足菩萨所需。那里的菩萨如果需要饮
食，当下就能得到满足，不会感受轮回烦恼之苦，他
们恒时思维涅槃之法，心无异想。
从“如是，善男子……”来看，这部分内容应该
都是释迦牟尼佛与除盖障菩萨之间的对话。
大药毛孔
|   善男子，复有毛孔，名曰大药，于中有无数
百千万俱胝那庾多初发心菩萨。善男子，于彼毛孔有
572

第12课
九万九千山，于此山中有金刚宝窟、金宝窟、银宝
窟、帝青宝窟、莲华色宝窟、绿色宝窟、玻胝迦色宝
窟。如是山王有八万峰，种种适意摩尼及诸妙宝庄严
其上。于彼峰中有彦达嚩众，恒奏乐音。彼初发心
菩萨，思惟空、无相、无我，生苦、老苦、病苦、死
苦、爱别离苦、怨憎会苦，堕阿鼻地狱苦、堕黑绳地
狱诸有情苦、堕饿鬼趣诸有情苦，作是思惟时，结跏
趺坐而入三昧，于彼山中而住。
善男子，还有一种名叫‘大药’的毛孔，其中
居住着无数百千万俱胝那由他的初发心菩萨。善男
子，在‘大药’毛孔中，有九万九千座山王，每座山
中都有金刚宝窟、金宝窟、银宝窟、帝青宝窟、莲花
色宝窟、绿色宝窟、水晶色宝窟。每座山王皆有八万
座山峰，一一山峰又由种种悦意的珍宝与摩尼宝之所
庄严。居住在山峰之中的，是欢乐的乾达婆众，他们
恒时演奏着悠扬的乐曲、美妙的音乐。那里的初发心
573

第12课
菩萨们，在山中结跏趺坐，思维空、无相、无我、生
之苦、老之苦、病之苦、死之苦、爱别离与怨憎会之
苦，以及堕入阿鼻地狱、黑绳地狱和饿鬼趣的有情所
要感受的难以堪忍的痛苦，他们如是思维而入禅定。
缋画王毛孔
|   善男子，有一毛孔，名缋画王，是中有无数
百千万俱胝那庾多缘觉众，现火焰光。于彼毛孔有
百千万山王，彼诸山王七宝庄严。复有种种劫树，
金银为叶，无数百宝种种庄严，上悬宝冠、珥珰、衣
服、种种璎珞，悬诸宝铃、憍尸迦衣，复有金银宝铃
震响丁丁。
善男子，还有一种名叫‘缋画王’（藏译本中是：种
种王）的毛孔，其中居住着无数百千万俱胝那由他的缘
觉圣众，他们以神通显现火焰的光芒。在‘缋画王’
574

第12课
毛孔中，有百千万的山王，一一山王由七宝所庄严。
每座山中都生长着茂密的如意树林，以金银为叶，奇
珍异宝作为庄严，并且悬挂着宝冠、耳环、妙衣、璎
珞、天衣和宝玲。悬挂在树上的金银宝铃，随着风的
舞动而叮当震响。
我的门口也装了一个小小的风铃，有风的时候就
会“叮当叮当”地发出清脆铃音。不过院子里的麻雀
们，对风铃声的态度各不相同，有的很喜欢，有的就
不大喜欢。
幡王毛孔
|   如是劫树充满山中，无数缘觉于彼而住，常说契
经、应颂、授记、讽颂、譬喻、本生、方广、希法、
论议如是之法。除盖障，时诸缘觉出彼毛孔，最后有
一毛孔，名曰幡王，广八万踰缮那，于中有八万山，
575

第12课
种种妙宝及适意摩尼以为严饰。彼山王中有无数劫
树，无数百千万栴檀香树，无数百千万大树，复有金
刚宝地，复有九十九楼阁，上悬百千万金宝、真珠、
璎珞、衣服，于彼毛孔如是出现。
像这样的如意树遍满山林，无数的缘觉圣者于
山林中安住，常常演说契经、应颂、授记、讽颂、譬
喻、本生、方广、希法、议论等大乘十二部。除盖
障，缘觉从‘缋画王’毛孔出来之后，最后还有一个
毛孔，名‘幡王’，宽广八万由旬，其中有八万座山
王，由美妙悦意的珍宝和摩尼宝作为庄严。每座山
中，都生长着成片成片的如意树林、栴檀香树林以及
无数百千万的高大树木。‘幡王’毛孔中，还有金刚
宝地和九十九座楼阁。楼阁之上，悬挂着成百上千万
数不尽的金银珠宝、珍珠、璎珞以及美丽的天衣。
从这里开始，汉文版本中缺了一部分，大家也能
看出来，本来还在讲毛孔，结果忽然就是“佛告阿难
576

第12课
陀……”，太突然了。不过藏译本是完整的，我这几
天先翻译，补上之后我们再接着讲。
577

第13课
第 13 课
2022年11月3日
这次既然共同学习了这部观音经典，我们还是有
必要和观音心咒结上善缘。所以，从现在开始直到持
明法会之前，我希望每个人至少念诵 10 万遍的观音
心咒。10 万遍的观音心咒并不多，精进的人一天就能
念完，懒惰的人可以每天念一点。有的人每天念 108
遍，而且自认为这是可以载入自传的伟大事迹。
从现在开始算，还有 3 个月的时间，希望每个
人都能完成，这是我的一个要求。最近大家在看书、
复习，都比较忙，如果要求大家现在就念完，对有些
人来讲还是有一定的困难。如果没有这样的约束和要
求，虽然这部经典确实非常殊胜，我们这次也有幸遇
578

第13课
到了，但观音心咒一点也没有念的话，也许过段时间
又忘到九霄云外去了。
接下来讲《大乘庄严宝王经》。
我们之前查过，所有汉文大藏经里的《大乘庄
严宝王经》中间都缺了一部分内容。这导致汉译英版
本的《大乘庄严宝王经》也不完整。这部分缺漏的内
容，我这两天依照藏译本译成了汉文。不过译风与天
息灾的不同。
心心相印，灯灯相传
我翻译时想到，译师们好不容易翻译了这部经
典，可是一千多年以来，一直没有得到人们的重视，
人们也没有发现这个译本的缺漏。天息灾本身是印度
人，当时印度佛教遇到了大的灾难，于是天息灾冒着
生命危险，将梵文本佛经从印度带到了汉地。可是他
579

第13课
们翻译了之后，又有多少人懂得或去学习？
前辈伟大译师们辛辛苦苦翻译出来的经论，既是
法宝，也是应供处，但后人若不学习，也很难发挥其
应有的作用。因此，从转变心相续的角度讲，转法轮
非常重要。只有通过转法轮的方式，才能让众生的心
灵得到佛法甘露的滋润。如果这次没有转《大乘庄严
宝王经》的法轮，很多人这辈子也不一定有机会遇到
这部殊胜的法门，即使遇到，也不一定会看，即使看
了，也不一定能领会其意。
我们现在最需要的是什么？就是续佛慧命，通过
讲经说法的方式，让佛法相续不断地传承下去。
得过的法，如果一直藏在心里，最后死的时候，
法也随之离开了人间——不应该这样！应该在有生之
年，尽可能地转法轮，让所有与自己有缘的众生，都
能够懂得佛法的价值和意义，这很重要。
580

第13课
一千多年前天息灾就翻译了《大乘庄严宝王
经》，但可惜的是，过去这部经典在汉地并不兴盛。
这也算是我在补译过程中的一点感慨吧。我们千辛万
苦地翻译，一字一句地查阅了很多资料，自己的青
春、精力和心血全都用在了这上面，如果后人没有看
的话，这最多算是一个功德，不是坏事，但不知道能
发挥多大的意义和作用。
我这次补译的部分，较天息灾的译本更白话，比
现代白话文稍古。
前面讲观世音菩萨的毛孔时，介绍了各种各样的
毛孔，比如“金毛孔”“黑毛孔”“宝庄严毛孔”等
等，不同的毛孔中居住着不同的圣者和众生。各个毛
孔的情况都不大一样。
上节课讲到了“幡王毛孔”，但汉译本只讲了
“幡王毛孔”中器世界的情况，没有提到居住于其中
的诸佛的情况，之后直接跳到了结尾部分——佛陀与
581

第13课
阿难的对话上。我当时看的时候觉得有点不对，后来
对照了藏文译本，才发现有缺漏。
汉译本，完整版
那么，我们现在接着讲缺漏的部分。
这部分内容如果要补上做成完整的版本，到时候
最好用注解解释一下其中的原委。包括英文、日文等
其他语种的译本以后也可以做成完整的版本。
|   “彼楼阁中，如意宝严饰金梯，种种庄严，令人
欢喜。彼等楼阁住有如来，身朝赡部洲而说法，如是
宣说六波罗蜜多，即是宣说布施波罗蜜多，宣说持戒
波罗蜜多，宣说安忍波罗蜜多，宣说精进波罗蜜多，
宣说静虑波罗蜜多，宣说智慧波罗蜜多，如是彼等时
时为居赡部洲之众人说种种诸法。60
60	此段内容应系原经文缺漏，后根据译自梵文的藏文版《大乘庄严宝王经》补
译。具体位置插入卷第四“于彼毛孔如是出现……若有不知业报”之间。“为
582

第13课
“幡王毛孔的楼阁之中，有如意宝所装饰的黄
金阶梯，具足种种庄严，令人见而生喜。居住在楼阁
之内的诸位如来，面朝南赡部洲宣说布施、持戒、安
忍、精进、静虑、智慧六波罗蜜多之法。就像这样，
诸位如来恒时为南赡部洲的众生宣说种种法要。
按照天息灾的翻译风格，会略去“波罗蜜多”，
直接译为“布施、持戒、安忍、精进、静虑、智
慧”。而藏译本中，六波罗蜜多中的每一个“波罗蜜
多”都没有略去，这也是补译部分在风格上与前文不
同的地方。
居住在幡王毛孔中的诸位如来，恒时为南赡部洲
的众生宣说种种法要——他们并不是只讲禅宗、净土
宗或天台宗，而是宣说种种法门。
我们学院讲显，也讲密，也是一个宣说种种法门
的道场。从今年的课程来看，无论是我，还是各个班
除盖障说已，尔时佛告阿难陀”一句因内容重复而删除。
583

第13课
级的堪布、堪姆和法师，都宣讲了种种法门。众生的
根基千差万别，为了利益种种根基的众生，确实应该
宣说种种法门。众生假如在这个法门中得不到利益，
还能在另一个法门中得到利益。如果种种根基的众
生，在种种法门中，无法获得种种解脱，那这是有种
种问题的。
|   善男子，彼等见观自在菩萨摩诃萨彼等毛孔，亦
见至祇陀园精舍之天、龙、夜叉、阿修罗、大鹏、人
非人耶、人、非人及大自在天、那罗延天等众天子与
数百千俱胝那由他菩萨。”
善男子，幡王毛孔中的诸位如来，能够照见观自
在菩萨所有毛孔中的情形，亦能照见聚集在此祇陀园
精舍的天、龙、夜叉、阿修罗、大鹏、人非人（紧那
罗）、人、非人以及大自在天、那罗延天等天子和数
百千万俱胝那由他的菩萨众。”
584

第13课
“祇陀园精舍”，天息灾的译本中是“祇陀林
园”，没有提到“精舍”。可是藏文版本中说的是
“色拉康”，也就是“经堂”的意思，有的译师将
其译为“精舍”，所以这里依照藏译本保留了“精
舍”，译为“祇陀园精舍”。
观自在菩萨的脚趾
|   是时，除盖障菩萨白佛言：“世尊，有其余毛孔
否？”佛告言：“善男子，超越彼毛孔，观自在菩萨
摩诃萨右足拇趾出四大海，深不可度。右足拇趾出水
时，流入马面口，聚成灰色。善男子，观自在菩萨摩
诃萨之加持亦复如是。”
佛陀介绍了幡王毛孔这最后一个毛孔后，除盖
障菩萨请问释迦牟尼佛：“世尊，观自在菩萨还有其
他的毛孔吗？”佛陀说：“善男子，除了毛孔以外，
585

第13课
观自在菩萨的右足拇指出四大海水，深不可测，所出
之水经马面口形状的海口流入大海，各大海水汇聚之
后，形成灰色。善男子，观自在菩萨的加持就像这
样。”
对于观世音菩萨的毛孔，佛陀一一做了介绍。
“马面口”，马面形状的海口。我们讲《如意宝
藏论》时，还提到过“大象口”“狮子口”等海口61。
“聚成灰色”，四大海水刚从观世音菩萨的脚趾
流出来时，是清澈见底的，入海汇聚之后，就形成了
灰色。
观世音菩萨的功德和加持，难以想象，不可思
61	《如意宝藏论》：“无热恼海：四方口降四水流，缚约徙多信度恒，七西右绕
无热恼，五百小溪汇一处，自流四方大海中。海岸边从不同形状的岩石口中流
出河，从东方大象口中流出的恒河，七匝绕行无热恼海，连同五百小溪流入东
方大海；南方由牛王口中流出信度河，同样流入南方大海；西方由骏马口中流
出缚绉河，如前一样流入西方大海；北方狮子口中流出徙多河，如前一样流入
北方大海。有些论中承许说：‘东方骏马口中引出洛喝达河银沙，并绕行无热
恼海七匝，之后流入东海；南方象口中引出恒河金沙，如前一样流入南海；西
方孔雀口中引出信度河奇珍异宝沙，如前流入西海；北方獅子口中引出缚络河
金刚沙，如前流入北海。’”
586

第13课
议。他的身体，无论是毛孔还是脚趾，都完全超越了
一般人的分别与思维。实际上，整个宇宙都由观世音
菩萨所驾驭。
|   除盖障菩萨白佛言：“世尊，尚无毛孔耶？”佛
告言：“善男子，复无毛孔。”
除盖障菩萨请问佛陀：“世尊，还有其他的毛孔
吗？”佛陀说：“善男子，有诸佛菩萨居住的毛孔，
主要就是这些。”
|   除盖障复白佛言：“世尊，观自在菩萨摩诃萨来
此否？”佛告言：“观自在菩萨摩诃萨为拜见、作礼、
承事我、授记大自在而来此祇陀园精舍。”
除盖障菩萨接着请问佛陀：“世尊，观自在菩
萨到底会不会来我们这里呢？”佛陀说道：“观自在
菩萨为了拜见、顶礼、承侍于我，以及为大自在天授
587

第13课
记，他会来到这里。”
除盖障菩萨很想见观世音菩萨，一直关心观世音
菩萨会不会去他们那里。
心心相印的关键
观世音菩萨会不会来我们喇荣呢？只要我们以信
心祈祷，观世音菩萨一定会来。谁用心祈祷，观世音
菩萨就显现在谁面前。无论是依止哪一位上师、修持
哪一位本尊，信心都至关重要。
比如说，一位弟子如果对自己的上师有极大的信
心，他甚至在讲经说法的过程中也经常想到上师的恩
德，那么上师的加持，自然而然会融入他的心，这是
一种缘起规律。
再比如说，一位医生，不仅医术高超，而且对自
己的老师也特别恭敬，人们会觉得：“这个人还可以，
588

第13课
不仅医术高明，而且恭敬自己的老师，他的老师和传
承一定更厉害！”如果一个人说：“我什么都是自学
的，我不需要老师，我无师自通。”这样的人，只会
被大家怀疑。
同样，佛法也需要师承，如果谁说：“我不承认
诸佛菩萨，也不承认上师善知识，显空无二等道理都
是我自己发明的。”对此，大家只会觉得可笑，根本
不会当一回事，更不会向这样的人求法。相反，如果
一个人说：“我所拥有的佛法，全是从我的上师那里
得到的。我的上师是一位伟大的成就者，一位真正的
善知识！”这样的人，即便只是一位普通的法师，但
因为他的相续得到了传承上师的加持，所以，他传的
法，对众生的相续一定会是有利的。
无论修持哪一位本尊，成就的关键在于自己的
信心。《大圆满前行》中说：“虽然三宝具有不可思
议的悲心与加持，但要想使之融入自相续，唯一还要
589

第13课
依赖自己的信心和恭敬心。如果自己具有上等的信心
与恭敬心，那么所得到上师三宝的悲悯与加持也是上
等的；倘若具有中等的信心与恭敬心，所得到的悲悯
与加持也是中等的；假如仅仅具备下等的信心与恭敬
心，就只能获得少许的加持与悲悯；如果根本没有信
心和恭敬心，那么绝对不可能得到上师三宝的悲悯与
加持。”
诸佛菩萨的悲心和加持，是无偏遍在的，自己到
底能得到多少加持和悉地，则取决于自己所拥有的信
心和恭敬心。对修行来说，信心非常关键。这也是为
什么无垢光尊者会在《如意宝藏论》中专门用一品来
宣讲信心。
虽然我在这里一直声嘶力竭地给大家吼，但观世
音菩萨到底来不来，还是看你们各自的信心。当你认
为诸佛菩萨的塑像，就是真正的诸佛菩萨时，你会得
到他们的加持。念念不忘，才会心心相印。
590

第13课
如果你没有这样的信心，反而觉得：“哎哟，
每天发加持品好累哦，这些东西我到时候放在哪儿
呢？”这样的心态就很难得到诸佛菩萨的加持。
我前几天也讲了，以后发的加持品尽量精致一
些。公共道场可以挂大的唐卡，但个人的居所，空间
有限，地球的承载量也有限，如果加持品太多太大
了，可能不太方便。
我以后不管做什么加持品，都尽量将加持品的体
积缩小。这次的转经轮，应该是我一生中发过的最大
的加持品。但以后做的加持品，加持是最大的，体积
尽量缩小。
另外，以后如果没有得到大众的开许和同意，经
堂里不要放置任何法本、唐卡和佛像，即便是上师如
意宝的像。因为经堂里已经有好几尊了，再放就太多
了。而且有的佛像，工艺和质量很一般，放太多了大
家不仅不会生起信心，反而带来很多不方便。
591

第13课
有人有了钱以后，自己印一大堆法本、造特别大
的佛像，然后让别人去结缘，这样别人也有一定的困
难。印经造像等善法，非常有行持的必要，但太多太
大了，像坛城那样大的佛像，我们也不好处理。以后
无论是做唐卡还是做其他的加持品，越精致越好。包
括法会发的加持品，我到时候也给相关的负责人说一
下。其实，有信心的人，哪怕是一尊很小很小的观音
菩萨挂件，也会当作真正的观世音菩萨来祈祷。
现在的加持品，做得越来越多，工艺也是一年比
一年好，而且很容易请到，反而导致大家不像以前那
样珍惜。过去因为各方面条件的限制，加持品不多，
但每个加持品都会被持有者视若珍宝。前几天发的无
垢光尊者像，其质量与做工似乎比我当年在尼泊尔请
的那尊还要好。造像的工艺是一年比一年有进步。
592

第13课
来自极乐世界的光
|   尔时，圣观自在菩萨摩诃萨放出蓝色光、黄色
光、红色光、白色光、水晶色光、银色光，彼等光至
祇陀园精舍而绕佛三匝，尔后至无间大地狱，无间大
地狱顿变清凉。是时，祇陀园精舍现此瑞相，祇陀园
精舍显现天金宝相，祇陀园精舍如是显现。
圣观自在菩萨在前往祇园精舍之前，先放出蓝色
光、黄色光、红色光、白色光、水晶色光、银色光，
当瑞光照耀到祇园精舍时，首先绕佛三匝，之后照射
无间大地狱，无间大地狱顿时变得清凉。那时，祇园
精舍经由光芒照耀，呈现出天金宝相。
|   尔后，观自在菩萨摩诃萨由极乐世界而来，前往
祇陀林园近处，次第至祇陀园精舍。
观自在菩萨从极乐世界出发，首先到了祇陀园林
593

第13课
附近，之后逐渐行至祇陀精舍。
在最开始讲缘起时，祇陀园林的瑞光是从地狱
照射而来，那时，观世音菩萨正在地狱度化众生。之
后，观世音菩萨又去了饿鬼、罗刹和夜叉的世界，也
去了人间的许多地方。在度化了得度因缘成熟的众生
后，观世音菩萨暂时回到了极乐世界。如今，观世音
菩萨从极乐世界前来拜见释迦牟尼佛。
|   至祇陀园精舍时，世尊以迦陵频伽音问言：“善
男子，汝疲劳耶？汝忧恼耶？汝成熟有情耶？”
当观自在菩萨到达祇园精舍时，世尊以迦陵频伽
音慰问道：“善男子，你疲劳吗？你忧心苦恼吗？你
度化了众生吗？”
诸佛菩萨之间也会相互问安，所以上师和弟子之
间、道友与道友之间、法师与法师之间，也应该互相
594

第13课
问安，这其实是有必要的。有些人见到熟悉的人时，
连招呼都不打，看上去特别生气，一脸痛苦的样子。
你看，释迦牟尼佛见到观世音菩萨时，也会说几句安
慰语：“你累了吗？你度化了众生吗？”
|   观自在菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，如汝所说，
我已成办如是事业。”
观自在菩萨禀白佛陀：“世尊，如您所说，我已
经成办了利益众生的事业。”
观世音菩萨没有说累或不累、心情好还是不好，
他知道释迦牟尼佛最重视的就是他到底能不能利益众
生。于是直接回答说：“我按照您期望的那样，度化
了无量众生。”
|   世尊言：“善男子，汝已成办如是事业，善哉，
善哉！”
595

第13课
世尊赞叹道：“善男子，善哉！善哉！你已经成
办了利益众生的事业。”
对于观世音菩萨的利生事业，释迦牟尼佛表示随
喜赞叹。上师如意宝也有这样的习惯。以前，上师经
常安排堪布们外出讲法、安居和放生。外出的堪布回
来后，会向上师汇报。上师通常在第二天的课堂上公
开表扬：我们的某位堪布，去了什么地方，放了多少
条生命，讲了多少堂课……
有仁有义，道友情谊
|   观自在菩萨摩诃萨供佛莲花而白言：“世尊，无
量光如来献汝此等莲花并问候言‘无恙否？辛劳否？
安康否？愉悦否？’”
观自在菩萨供养释迦牟尼佛一朵莲花，同时说
道：“世尊，这朵莲花是无量光如来托我供养您的，
596

第13课
他向您问安：‘您的身体还好吗？您教化众生辛苦了！
祝愿您身体安康、心情愉悦。’”
阿弥陀佛与释迦牟尼佛之间，也会互相问安。
|   世尊接花置于左方。
释迦牟尼佛接过莲花，放在了自己的左边。
不知道为什么释迦牟尼佛将莲花放在了左边？
若从世俗的角度来看，观世音菩萨带的礼物算
不上昂贵。释迦牟尼佛的刹土是五浊恶世，特别秽浊
的世界。阿弥陀佛的净土清净庄严，金银珠宝随处可
见，比释迦牟尼佛的秽土好多了。可是阿弥陀佛只让
观世音菩萨带了一朵莲花供养释迦牟尼佛。当然，释
迦牟尼佛也不会计较礼物的轻重，他并没有说：“阿
弥陀佛怎么不送我金银珠宝的礼物，偏偏送一朵莲花
呢？”
597

第13课
阿弥陀佛知道观世音菩萨将要去拜见释迦牟尼
佛，于是交给观世音菩萨一朵莲花作为礼物，让其代
为问安。可见，道友与道友之间相互问安是很有必要
的。
其实人与人之间，确实需要相互看望和走动。以
后，我们金刚道友之间也应该经常联络。比如说，你
们班的老法师在浙江或东北的某个寺院闭关，当你到
了那里时，可以带一朵莲花、一条哈达或其他的礼物
去拜见一下。法师也不会计较：“怎么只带了一朵莲
花，不供养我钱呢？”
包括法王的弟子，相互之间也会联络。前段时
间，某个地方的老乡来了这里，我知道以后，专门托
他们带一本书送给之前相熟的一位堪布。赠送礼物，
表示珍视彼此的情谊。
佛与佛之间相互赠送的礼物，一定有其特殊的密
意和缘起。不知道这里的莲花还代表了什么？
598

第13课
即使只从世间的角度讲，人与人之间也需要相互
联络。做人，有人情味很重要，应该以温情待人。如
果越学越不想见人——当然，如果能够像米拉日巴那
样一心修行，也很好。但你要弘法利生的话，还是需
要随顺众生。
这以上是观世音菩萨拜见释迦牟尼佛的情形。观
世音菩萨本来在各个世界度化众生，期间回到了极乐
世界。之后，观世音菩萨带着阿弥陀佛给的一朵莲花
去拜见释迦牟尼佛。除了拜见释迦牟尼佛，观世音菩
萨还有一个重要的任务，就是为大自在天授记。
为天子天女授记
|   是时，大自在天子至佛前，顶礼佛足，如是白
言：“世尊，请令我获得授记。”
观自在菩萨与释迦牟尼佛对话完毕，大自在天
599

第13课
子来到佛陀面前，毕恭毕敬地顶礼佛足，然后禀白佛
陀：“世尊，请为我授记。”
大自在天子很有把握，如果没有把握就请佛授
记，可能反而会被佛陀狠狠地骂一顿：“授什么记！
你天天不好好学习，还要授什么记！”（众笑）
|   世尊告言：“汝应去往观自在菩萨摩诃萨前，彼
当为汝授记。”
世尊告诉大自在天子：“你应该去请观自在菩
萨，他会为你授记。”
一般来讲，佛才有资格授记，但在这里，释迦牟
尼佛并没有亲自为大自在天子授记，而是让观世音菩
萨代为授记，说明观世音菩萨的境界与佛无别。
|   大自在天子至观自在菩萨摩诃萨足下顶礼，如是
赞叹观自在菩萨摩诃萨言：“观音大自在，持法莲花
600

第13课
面，喜莲手持莲，转绕莲吉祥，安慰诸众生，令具胜
地眼，令乐尊前礼。”尔后沉默而住。
于是，大自在天子走到观自在菩萨面前，向菩萨
顶礼，同时赞叹道：“观音菩萨大自在！护持如来正
法您，示现无垢莲花面，清净庄严无伦比，喜爱莲花
手持莲，转绕顶礼莲吉祥，安慰救度诸众生，令皆具
足智慧眼，恒享无上之大乐，如是圣尊前顶礼！”之
后便默然安住。
“转绕莲吉祥”：“莲吉祥”也许是指“阿弥陀
佛”，也就是说，观世音菩萨经常转绕他的本师阿弥
陀佛；或者指“观世音菩萨”，众生依靠转绕观世音
菩萨，就能获得吉祥与安乐。
“地眼”，清净的智慧眼。
大自在天子本来是要求授记的，可是赞叹完之
后，就在一边沉默不语，并没有继续祈请观世音菩萨
601

第13课
为自己授记。
|   时观自在菩萨摩诃萨告大自在天子言：“善男
子，为何汝今沉默而坐？”大自在天子言：“我祈求
赐予无上正等觉授记。”观自在告言：“善男子，汝
当于广开世界成佛，号自在如来、应供、正等觉、明
行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、
佛、世尊。”
观自在菩萨见大自在天子沉默不言，于是问道：
“善男子，你为何沉默地坐在一旁？你来，只是为了
赞叹我吗？还是希望得到授记呢？”大自在天子回答
道：“大菩萨，希望您能赐予我无上正等正觉的授
记！”观自在菩萨于是为其授记：“善男子，你将于
广开世界成佛，佛号为自在如来、应供、正等觉、明
行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、
佛、世尊。”
602

第13课
大自在天子成佛时的佛号为“自在如来”，所以
很多人现在的名字，其实与未来的成就和事业有关。
|   尔后，邬摩妃天女前去顶礼观自在菩萨摩诃萨赞
叹言：“菩萨摩诃萨，观音大自在，赐予命布施，令
得地胜眼，手持妙莲花，转绕莲吉祥，指示涅槃地，
予以善垂念，持法尊前礼。”
大自在天子得到授记后，他的妻子邬摩妃天女上
前顶礼并赞叹观自在菩萨：“菩萨摩诃萨，观音大自
在，赐予命布施，令得地胜眼，手持妙莲花，转绕莲
吉祥，指示涅槃地，予以善垂念，持法尊前礼。”
“赐予命布施”，赐予成佛的授记。
“指示涅槃地”，指引众生趣入无上菩提道。
|   邬摩妃天女如是赞颂观自在菩萨摩诃而祈求：“令
我解脱下劣女身，解脱怀胎、恶露，解脱常执。”
603

第13课
邬摩妃天女赞叹后，继续祈请观自在菩萨：“菩
萨大菩萨，祈请您让我从下劣的女身中解脱，祈请您
让我从怀胎与恶露中解脱，祈请您让我从恒常实有的
执著中解脱。”
“解脱怀胎、恶露”，怀胎分娩之后，身体很长
一段时间会流出不净物。
“解脱常执”，很多众生都有执著诸法常有的习
气。
|   观自在菩萨摩诃萨告彼言：“大姊，汝当于雪山
右方世界成佛，号邬摩自在如来、应供、正等觉、明
行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、
佛、世尊，出现于世。”邬摩妃天女得此授记。
于是，观自在菩萨为邬摩妃天女授记：“大姊，
你将于雪山右方世界成佛，佛号为邬摩自在如来、应
供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御
604

第13课
丈夫、天人师、佛、世尊。”邬摩妃天女也得到了成
佛的授记。
|   “除盖障，当观，观自在菩萨摩诃萨授记彼等皆
得无上正等菩提。”亦说此《大自在品》。
“除盖障，观自在菩萨赐予了大自在天子和邬摩
妃天女成佛的授记。”同时，佛陀也宣说了此《大自
在品》。
除盖障菩萨一直盼望着见到观世音菩萨，现在观
世音菩萨来了，他又不怎么说话了，也没有跑过去和
观世音菩萨合影，表现得很淡定。（众笑）
这里的《大自在品》，也许是另外一部佛经，也
许就是观世音菩萨为大自在天子和天女授记的这部分
内容。像《大宝积经》《阿含经》等经典，都是一品
品短小佛经的合集。
605

第13课
|   除盖障菩萨白佛言：“世尊，观自在至此，诸盲
得明目，我今具寿果，我今如愿成，我今满心意，
我今菩提道，得以无障碍，予以善垂念，示法身涅
槃。”
除盖障菩萨禀白佛陀：“世尊，观自在菩萨来到
此处，无明众生因而睁开了智慧的明目。有幸见到观
世音菩萨，我的生命有了意义，愿望得以实现，心意
也终于圆满。从今以后，我在行持无上菩提道的过程
中，将不会再遇到任何障碍。祈请观自在菩萨时时垂
念我，指引我证得圆满法身之究竟涅槃。”
除盖障菩萨因观世音菩萨的到来，而收获满满、
法喜充满。
实际上，真正的圣者无论出现在哪里，他的气场
都能加持当下的整个空间。所以也不一定非要和他坐
得很近，或是非要让他为你摸顶。观世音菩萨在说法
606

第13课
过程中，自然而然加持了所有与会大众。
在这点上，圣者和凡夫还是有所不同。如果是凡
夫人，可能会说：“我等了你那么长时间，你一定要
和我单独会面。我真的特别想见到你，也想得到你的
加持。不信，释迦牟尼佛可以作证！我这么诚恳，你
要是不单独见我，我会很不高兴的！”除盖障菩萨并
没有这样，他心心念念想见到观世音菩萨，观世音菩
萨来了以后，他没有表现得特别热情积极，但这并不
妨碍他获得观世音菩萨的意传加持。比起与观世音菩
萨合影留念，他更希望多听听观世音菩萨的功德与利
益众生的事迹。凡夫人，更多的是一时的情感涌现，
而圣者菩萨之间，是真正的心心相印。
这部经的开始，除盖障菩萨就很想见到观世音菩
萨，也特别希望观世音菩萨能去他们那里。正是依靠
这样的意乐，他才逐渐了解了观世音菩萨和六字大明
咒的功德。其实他真正需要的，就是这样一个因缘，
607

第13课
而不是说：“菩萨菩萨，我很想见您，您一定要给我
加持加持！”这要是从世间的角度去理解，也许会觉
得奇怪：“除盖障菩萨明明很想见到观世音菩萨，他
问了佛陀那么多次观世音菩萨什么时候来，现在观世
音菩萨真的来了，他却不主动去和观世音菩萨互动，
只是默默地坐在一旁，这到底是什么意思呢？”这也
是佛菩萨与凡夫人的不同之处。
|   除盖障菩萨复白佛言：“世尊，今请为我解说观
自在功德差别。”
除盖障菩萨再次禀白佛陀：“世尊，请您为我宣
说观自在菩萨的功德差别。”
释迦牟尼佛的赞叹
接下来，释迦牟尼佛从比喻、三摩地、与普贤菩
萨对比这三个方面来宣说观世音菩萨的功德差别。
608

第13课
|   佛告言：“除盖障，譬如，辐围山王、大辐围山
王、莫则林达山王、黑山王、大黑山王、森休山王、
不示山王、属一切山王、燃口山王、百顶山王、舍室
山王、大摩尼珠山王、明示山王、非时说山王，彼等
山王置一秤上，善男子，彼等山王谁能计数是一两或
百两或千两或百千俱胝那由他两。善男子，观自在菩
萨摩诃萨之福蕴不可胜数，观自在菩萨摩诃萨福德，
我无法数尽。
佛陀告诉除盖障菩萨：“比如说，将辐围山王、
大辐围山王、莫则林达山王、黑山王、大黑山王、森
休山王、不示山王、属一切山王、燃口山王、百顶山
王、舍室山王、大摩尼珠山王、明示山王、非时说
山王等山王放置在一杆秤上，谁能算出这些山王到底
是重一两、百两、千两还是百千俱胝那由他两？善男
子，这些山王的重量我能算尽，可是观自在菩萨功德
与福德的蕴聚我却无法数尽。
609

第13课
以前藏地，基本上家家户户都会请僧人来家里
念诵《大般若经》、《般若八千颂》、《金光明经》
和《圣大解脱经》等经典，每年会请好几次。被请到
家里的僧人，一早上就开始念，有相同词的地方会念
得很快，快到只听得清“……山王……山王……山
王”。
|   善男子，譬如，大海一一水滴，我可数尽，而观
自在菩萨摩诃萨福德，我无法数尽。
善男子，又比如说，大海的水滴数，我可以一一
数尽，而观自在菩萨的福德蕴聚，我却无法数尽。
|   善男子，譬如，石利沙树一一树叶，我可数尽，
而观自在菩萨摩诃萨福德，我无法数尽。
善男子，又比如说，石利沙树的树叶，我可以
一一数尽，而观自在菩萨的福德蕴聚，我却无法数
610

第13课
尽。
|   除盖障，譬如，须弥山王成纸，大海成墨，居四
大洲所有男子、女人、童男、童女皆成书写者，于无
边无际山王纸上写字，一一文字，我可数尽，而观自
在菩萨摩诃萨福德，我无法数尽。
除盖障，又比如说，将须弥山王制成纸张，以大
海为墨汁，让居住在四大部洲的所有男子、女人、童
男、童女，在须弥山王制成的无量纸张上书写文字，
文字的总量，虽然庞大，但我可以一一数尽，而观自
在菩萨的福德蕴聚，我却无法数尽。
|   善男子，譬如，以等同十二恒河沙数如来应供正
等觉之妙衣、神馐、卧具、治病之一切药物供养承事
彼等如来，承事彼等如来之福蕴，等同观自在菩萨摩
诃萨一发梢所住之福德。
611

第13课
善男子，又比如说，以十二恒河沙数的如来所具
有的妙衣、神馐、卧具、药物等供品，供养十二恒河
沙数的如来，这样的福德虽然极为广大，也只等同于
观自在菩萨一发梢所具有的福德蕴聚。
这以上是比喻部分。接下来讲观世音菩萨的禅定
功德。
|   除盖障，观自在菩萨摩诃萨具足数百三摩地，即
摧破三摩地、庄严三摩地、不严三摩地、电光眼三
摩地、能忍三摩地、大威严三摩地、能作三摩地、金
刚鬘三摩地、妙施三摩地、百威力三摩地、无量庄严
三摩地、辩才蕴三摩地、帝王三摩地、众相三摩地、
金刚门三摩地、常妙施三摩地、解脱根三摩地、解脱
嗔三摩地、妙根眼三摩地、妙日眼三摩地、现法三摩
地、金刚胎三摩地、善示三摩地、涅槃三摩地、行持
无量光三摩地、瑜伽三摩地、离散三摩地、赡洲妙眼
三摩地、佛刹妙眼三摩地、现前所作三摩地、众生处
612

第13课
三摩地、无尽三摩地、干涸无间狱三摩地、深如海三
摩地、百轮三摩地。善男子，观自在菩萨摩诃萨具此
等三摩地。
除盖障，观自在菩萨具足数百种三摩地，所谓
摧破三摩地、庄严三摩地、不严三摩地、电光眼三摩
地、能忍三摩地、大威严三摩地、能作三摩地、金刚
鬘三摩地、妙施三摩地、百威力三摩地、无量庄严三
摩地、辩才蕴三摩地、帝王三摩地、众相三摩地、金
刚门三摩地、常妙施三摩地、解脱根三摩地、解脱嗔
三摩地、妙根眼三摩地、妙日眼三摩地、现法三摩
地、金刚胎三摩地、善示三摩地、涅槃三摩地、行持
无量光三摩地、瑜伽三摩地、离散三摩地、赡洲妙眼
三摩地、佛刹妙眼三摩地、现前所作三摩地、众生处
三摩地、无尽三摩地、干涸无间狱三摩地、深如海三
摩地、百轮三摩地。善男子，观自在菩萨具足如是三
摩地。
613

第13课
这里一共提到了三十五个三摩地，我们要是能有
两三个就好了。世间也是这样，有钱的，钱太多了；
没钱的，钱太少了。观世音菩萨的三摩地太多了，我
们太少了，连一刹那的入定都很困难——“观世音
菩萨，您有那么多的三摩地，可不可以分给我们一点
嘛？”（众笑）
|   除盖障，如是拘那含牟尼如来、应供、正等觉、
明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人
师、佛、世尊出现于世，尔时我成菩萨，于彼如来前
听闻如是宣说观自在菩萨摩诃萨之功德，我亦见普贤
菩萨等以三摩地如是辨别。
除盖障，过去佛拘那含牟尼如来、应供、正等
觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天
人师、佛、世尊出现于世时，我还是一位菩萨。当时
在拘那含牟尼如来面前，我听闻了观自在菩萨的功
德，而且也见到了观自在菩萨与普贤菩萨在三摩地方
614

第13课
面的功德差别。
往昔，释迦牟尼佛在其他如来面前听闻过观世音
菩萨的功德。而现在，他将过去听到的功德，为除盖
障菩萨做了宣说。我们也应该这样，将自己听到的关
于诸佛菩萨和上师善知识的功德记下来，以后再分享
给有缘的众生。
记忆较好的人，经常将自己听过的关于善知识、
成就者的功德和公案讲给身边的人听。有的人虽然记
性不错，但最好还是养成做笔记的习惯，好记性不如
烂笔头，记下来的东西，永远不会丢，多年以后再看
的时候，也许会有不一样的感悟。
释迦牟尼佛为了让除盖障菩萨相信他所说的话，
于是讲述了一段往昔的亲身经历。
615

第13课
菩萨的游戏
|   一时普贤菩萨入于金刚上越三摩地，尔时观自在
菩萨摩诃萨入于离散三摩地。一时普贤菩萨摩诃萨入
于妙月眼三摩地，尔时观自在菩萨摩诃萨入于妙日眼
三摩地。一时普贤菩萨摩诃萨入于涂敷三摩地，尔时
观自在菩萨摩诃萨入于虚空藏三摩地。一时普贤菩萨
摩诃萨入于能作根三摩地，尔时观自在菩萨摩诃萨入
于金刚铁钩三摩地。一时普贤菩萨摩诃萨入于根行三
摩地，尔时观自在菩萨摩诃萨入于深如海三摩地。一
时普贤菩萨摩诃萨入于狮子奋迅三摩地，尔时观自在
菩萨摩诃萨入于狮子游舞三摩地。一时普贤菩萨摩诃
萨入于妙施三摩地，尔时观自在菩萨摩诃萨入于干涸
无间狱三摩地。一时普贤菩萨摩诃萨开诸毛孔，尔时
观自在菩萨摩诃萨亦入于开诸毛孔三摩地。
普贤菩萨首先入于金刚上越三摩地，观自在菩
萨随后入于离散三摩地；菩萨菩萨又入于妙月眼三摩
616

第13课
地，而观自在菩萨入于妙日眼三摩地；普贤菩萨入于
涂敷三摩地之时，观自在菩萨入于虚空藏三摩地；普
贤菩萨接着入于能作根三摩地，观自在菩萨立即入于
金刚铁钩三摩地；普贤菩萨转而入于根行三摩地，观
自在菩萨随之入于深如海三摩地；普贤菩萨从根行三
摩地出，紧接着入于狮子奋迅三摩地，观自在菩萨见
此，便入于狮子游舞三摩地；普贤菩萨又入于妙施三
摩地，与此同时，观自在菩萨入于干涸无间狱三摩
地；普贤菩萨再入于开诸毛孔三摩地，观自在菩萨从
容自若，同样入于开诸毛孔三摩地。
这是观世音菩萨和普贤菩萨之间的游戏——相互
之间较量三摩地的游戏。
我小的时候，也经常和同龄的小伙伴们一起玩
游戏。我们玩的是“花朵与心咒”的游戏。游戏一开
始，我们会分散到各处，去采很多很多五颜六色的小
花。到了规定的时间，我们再集合，然后各自将采到
617

第13课
的小花拿出来和同伴们比一比。“我有一朵金色花，
你们有吗？”“我也有！”这就算扯平了；“我还有
一朵绛红色的小花！”“这个我没有。”这算他输，
欠我一遍“嗡玛呢巴美吽”。就像这样，得到观音心
咒最多的那个人，将获得最后的胜利。
观世音菩萨与普贤菩萨也在玩游戏，他们的游戏
很有意思——菩萨们相互之间，以游戏的方式修持出
入定。但这里并没有说他们谁的三摩地更加超胜。《入
中论》中讲过，证得七地菩萨的果位以后，能够刹那
入定和出定 62。
“一时普贤菩萨摩诃萨入于狮子奋迅三摩地，尔
时观自在菩萨摩诃萨入于狮子游舞三摩地”，看得出
来，他们相互之间跟得很紧。
“一时普贤菩萨摩诃萨入于妙施三摩地，尔时观
自在菩萨摩诃萨入于干涸无间狱三摩地”，干涸无间
62	《入中论》：“此远行地于灭定，刹那刹那能起入，亦善炽燃方便度。”
618

第13课
狱三摩地肯定很厉害，妙施三摩地似乎略逊一筹。
“一时普贤菩萨摩诃萨开诸毛孔，尔时观自在菩
萨摩诃萨亦入于开诸毛孔三摩地”，虽然他们入的都
是开诸毛孔三摩地，但我想，观世音菩萨的毛孔一定
是最厉害的！
|   是时，普贤菩萨摩诃萨言：‘观自在菩萨摩诃萨，
汝之威力如是，善哉善哉！’
比试到最后，普贤菩萨赞叹道：‘观自在菩萨，
您的禅定威力真是不可思议！善哉善哉！’
这次和观世音菩萨较量之后，普贤菩萨作为诸佛
的长子，也极为钦佩观世音菩萨的禅定功德。
|   尔后拘那含牟尼如来告普贤菩萨摩诃萨言：‘善
男子，汝唯见观自在菩萨摩诃萨少分威力，观自在菩
萨摩诃萨如是威力，诸如来亦无有。’
619

第13课
两位菩萨较量完毕，拘那含牟尼如来告诉普贤菩
萨说：‘善男子，你刚才见到的，还只是观自在菩萨
的少分威力，观自在菩萨所具有的威神功德，甚至超
越了诸佛如来。’
|   我于拘那含牟尼如来前如是听闻。”
释迦牟尼佛说：“这以上是我在拘那含牟尼如来
前的所见所闻。”
620

第14课
第 14 课
2022年11月4日
我们接着学习《大乘庄严宝王经》。
昨天讲到，观世音菩萨已经来了。法王的美国弘
法行，专门做成了碟片。里面的介绍人叫志高，是色
达的一位司机，已经离开人间很多年了。当时做碟片
期间，丹增活佛和我在他家住了 5 天，每次镜头里出
现法王的身影时，他都会激动地说：“来啦来啦！上
师来啦！大家看看！”我们现在介绍观世音菩萨，也
可以“来啦来啦！观世音菩萨来啦！从极乐世界带着
莲花来啦！”
刚开始，除盖障菩萨特别希望见到观世音菩萨，
621

第14课
现在观世音菩萨真的来了，他又沉默不语，只是请释
迦牟尼佛多讲讲观世音菩萨以及《大乘庄严宝王经》
的功德。
《大乘庄严宝王经》的功德
|   除盖障菩萨白佛言：“世尊，请说《大乘庄严宝
王经》，令我等喜尝法味。”
除盖障菩萨请求佛陀：“世尊，请您为我们宣
说《大乘庄严宝王经》，令我们品尝法味，法喜充
满。”
《大乘庄严宝王经》是介绍观世音菩萨最主要的
一部经典，所以除盖障菩萨才会祈请佛陀宣说此经的
功德。他并没有让观世音菩萨直接讲，而是劝请佛陀
来讲。
622

第14课
|   世尊告言：“善男子，彼等得闻《大乘庄严宝王
经》名称者，无有宿业障碍。纵使勤造贪执他妻之
业，喜杀父、杀母、杀阿罗汉、毁佛塔、恶心出佛身
血此等罪业者，依《大乘庄严宝王经》亦可解脱罪
业。”
世尊说道：“善男子，任何听闻此《大乘庄严宝
王经》经名的人，都能够从宿业障碍中解脱。假使造
下过贪执他人妻室等的邪淫恶业，以及杀父、杀母、
杀阿罗汉、毁坏佛塔、恶心出佛身血这五无间罪，依
靠此《大乘庄严宝王经》也能清净——依靠此经，能
解脱一切罪业。”
由于无始以来造下的罪业，每个人在生活以及修
行过程中都有许许多多的障碍。值得庆幸的是，依靠
此经不可思议的功德与加持，仅仅听闻《大乘庄严宝
王经》的经名，我们就能够从宿世的罪障中解脱，成
为无有宿业障碍者。
623

第14课
“贪执他妻”属于邪淫，后面几个是五无间罪。
关于五无间罪，不同的经典，说法稍有不同。有的经
典将“破和合僧”列为无间罪，《极乐愿文大疏》则
将“毁坏佛塔”列为近无间罪。
按照声闻乘的观点，如果造了无间罪，相续很难
清净，必须去无间地狱感受痛苦。而按照《大乘庄严
宝王经》的观点，即使造下过这些极为严重的罪业，
依靠此《大乘庄严宝王经》，就能清净罪业，获得解
脱。
因此，我们有必要书写、念诵乃至礼拜《大乘
庄严宝王经》。汉地有拜经的习惯，比如礼拜《妙法
莲华经》，“南无‘妙’字法宝”“南无‘法’字法
宝”……像这样一字一拜。《大乘庄严宝王经》确实
是一部非常珍贵的经典，值得大家书写受持、顶礼膜
拜。
624

第14课
娑婆世界，宝王刹土
这次给大家传讲了这部经典，希望每个人都能发
愿弘扬，“无论如何，我以后一定要弘扬《大乘庄严
宝王经》，让所有与我有缘的众生，也能够与这部殊
胜的经典结上善缘！”
我相信，我们未来会将这部经典弘扬到世界各
地。为了表示缘起，等下抽几位道友以多种语言来讲
考。这部法门，一定要发扬光大，要在这个星球遍地
开花。
世间一所技术学院的毕业生，也会在各个地方开
办技术学校，弘扬所学到的技术。我们在喇荣毕业以
后，更要在各个地方建立道场，弘扬所求到的甘露妙
法。比如在澳洲、非洲等地建立《大乘庄严宝王经》
的修行中心。当然，这是以后的事情，你们现在还是
学生，等你们将来毕业了，可以去各个地方，为有缘
众生赐予《大乘庄严宝王经》的甘露法味。
625

第14课
这部经典真的很重要。依靠它，甚至连无间罪也
能清净，更何况其他的罪业了？我们知道，往生极乐
世界最大的障碍就是无间罪。当罪业清净时，障碍自
然消尽。没有障碍的干扰，往生极乐世界便是轻而易
举、水到渠成的了。
|   除盖障菩萨复白佛言：“世尊，我欲知依《大乘
庄严宝王经》如何解脱诸罪。”
除盖障菩萨继续问道：“世尊，我还想知道依靠
《大乘庄严宝王经》是如何解脱罪业的。”
|   世尊告言：“善男子，须弥山王右方，有六正等
觉观垢与无垢之边，我今亦观，白衣变青、青衣变
白，视白衣变青者为罪蕴，视青衣变白者为法蕴。善
男子，如是《大乘庄严宝王经》能焚能净一切罪。
世尊告诉除盖障菩萨：“善男子，在须弥山王的
626

第14课
右边，有六位正等觉，他们常常观察垢染与无垢的边
界，我亦如是观察，以白衣变青、青衣变白来表示。
白衣变青，表示罪业的集聚，相续被罪业染污；青衣
变白，表示善法的集聚，罪业得以清净。善男子，任
何人只要听闻受持此《大乘庄严宝王经》、读诵书写
此《大乘庄严宝王经》，就能焚烧一切罪业、清净一
切罪业。
“有六正等觉观垢与无垢之边”，这是他们的
一种观察方法。比如“诸恶莫作，众善奉行”，恶是
垢，善是无垢，他们以智慧观察善与恶、垢与无垢的
边界。
释迦牟尼佛也这样观，为了让众生能够理解，
以白衣和青衣的比喻来表示。本来，众生的相续是白
色的，是清净的如来藏。白衣变成青色，表示造了罪
业，相续被罪业染污；青衣变成白色，表示善法集
聚，罪业消除。
627

第14课
这里的青色，表示堕恶趣的身份。英译本用的
是“黑色”，藏译本是“蓝色”。如果用白色的对应
色——“黑色”来表示，从意义上来讲会更明显一
点。但藏译本并没有明确说是“黑色”，如果我直接
将其译为“黑色”，有点勉强，所以就用了介于蓝色
与黑色之间的“青色”。
|   除盖障，譬如，夏季，草木森林青青，是时，百
口龙王从自处起，焚烧一切草木嫩枝、药材森林。善
男子，如是此《大乘庄严宝王经》能焚一切罪。
除盖障，比如说，夏季时分，草木森林葱葱郁
郁，百口龙王从自处现身，依靠神变之力，焚烧一切
草木嫩枝、药材森林。善男子，就像这样，此《大乘
庄严宝王经》能够焚烧一切罪业。
通常而言，夏天水分充足，草木森林具有湿润
性，不容易燃烧。但百口龙王依靠神变力，仍然能焚
628

第14课
烧一切具湿润性的林木。
我们这边的消防部门，夏天也害怕起火。其实夏
天不容易起火，相对来说，冬天干燥，发生火灾的可
能性更大。
百口龙王能焚烧具湿润性的林木，同样，《大乘
庄严宝王经》也能净除极为严重的罪业。
实际上，在忏悔与净罪方面，这部法门的作用
尤其突出。我这次为什么着重推荐大家学习这部经典
呢？其实我很早以前就看过《大乘庄严宝王经》，当
时觉得这部经典特别殊胜，一直很想和大家共同学
习。另外，不一定每个人的修行都特别成功，所以我
们很有必要多听一听“闻解脱”之类的灌顶和教授。
通过听闻这样的经典，我们可以忏悔过去的罪业，清
净自己的相续。
|   凡听闻《大乘庄严宝王经》之彼等众生，具足安
629

第14课
乐。善男子，当知彼等非凡夫，视如不退转菩萨。
任何听闻此《大乘庄严宝王经》的众生，直接或
间接会获得安乐。善男子，你应当知道，凡是听闻此
《大乘庄严宝王经》的众生并非凡夫，你应该视他们
为不退转菩萨。
听闻这部经典的众生，已经与不退转的菩萨没什
么差别。这与密法里讲的“得过大圆满灌顶的人，已
经如何如何不退转”的意思一样。
导归极乐
|   彼等命终时，十二如来安慰言‘善男子、莫畏
惧、莫畏惧，汝已得闻《大乘庄严宝王经》，汝当不
复流转轮回，不复见生老死，不受爱别离与怨憎会
苦。善男子，汝当前往极乐世界，于无量光如来前听
闻妙法’。
630

第14课
所有听闻此《大乘庄严宝王经》的众生，在临终
之时会有十二如来前来安慰：‘善男子，你不必害怕，
你不要畏惧，你已经听闻过《大乘庄严宝王经》，所
以不会再流转于轮回，不会再感受生老死之苦，也不
会再经历爱别离与怨憎会之苦。善男子，你会前往极
乐世界，在无量光如来面前听闻妙法。’
“生老病死”，这里只说“不复见生老死”，可
能病还是会病。死虽然也会死，但死的时候有把握获
得无死的果位。
“十二如来”，如果按照《楞严经》的说法，
这里的“十二如来”，指的就是在一劫中相继应世的
十二位如来——从无量光如来开始，一直到最后的
超日月光如来 63。这十二位如来会亲自来接引听闻过
《大乘庄严宝王经》的众生往生极乐世界。
63	《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》：“大势至法王子，与其同
伦五十二菩萨，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我忆往昔恒河沙劫，有佛出
世，名无量光，十二如来相继一劫，其最后佛，名超日月光。彼佛教我念佛三
昧。”
631

第14课
当然，还有一种说法。我们之前学过《无量寿
经》，里面提到过阿弥陀佛的十三个名号，其中带有
“光”字的名号有十二个，比如“无边光如来”“无
碍光如来”“无对光如来”“焰王光如来”“清净光
如来”……这些名号，你们一定经常念。也就是说，
阿弥陀佛会亲自来迎接。
那么，这里的“十二如来”，仅指阿弥陀佛呢，
还是指十二位不同的如来呢？大家可以再思考。
也就是说，听闻过这部经典的众生，临命终时会
得到十二如来的安慰与接引。我们在面对自己的死亡
时，应该祈祷阿弥陀佛，并且安慰自己：“我已经听
过《大乘庄严宝王经》了，也得过包括《上师心滴》
在内的《四心滴》，还听过《闻解脱》《系解脱》，
我肯定不会再堕落。”自己要对自己有信心。
现在的人不是常说“要有自信”吗？但如果一
点自信的资本都没有，嘴上再怎么说“要有自信”，
632

第14课
其实也无济于事。比起其他人，我们这几年真的很幸
运，得了这么多殊胜的法门。在末法时代，能够得到
这些甚深的法门，非常值得我们欢喜！上师如意宝如
果在世，也会这样安慰我们。我们自己也要对自己有
信心。
个人而言，我得过许多次《上师心滴》，《四心
滴》在上师如意宝面前得过一次，在龙多活佛面前得
过两次，总共得过三次《四心滴》。如果还要堕落，
那我可能真的没救了。不管怎么样，我相信自己一定
不会堕入三恶趣。你们应该也有这样的把握。你看，
这里说凡是听闻过《大乘庄严宝王经》的众生，就绝
对不会再流转轮回，已经相当于是不退转的菩萨了。
我们要有这样的信心。
|   善男子，如是彼等众生当具安乐。”
佛陀继续对除盖障菩萨说道：“善男子，凡是
633

第14课
听闻过此《大乘庄严宝王经》的众生，将获得如是安
乐。”
实际上，《大乘庄严宝王经》最究竟的意趣，就
是依靠观世音菩萨和阿弥陀佛的加持，最终让众生往
生极乐世界。
讲《不凡》时，最后一章讲的就是往生极乐世
界 64。讲《楞严经》，讲到了观世音菩萨以三十二应
化身，于无量世界度化无量众生，“无作妙力，自在
成就”65。这也是一个缘起，以无有勤作、任运自成的
方式，自然而然地成办利益众生的事业。
山下的道友做了一个大力阿修罗王赞叹观世音
菩萨的视频。这个视频正好相应于今天讲的内容——
依靠观世音菩萨的加持，最终往生极乐世界。希望依
64	详见《不凡》第十四章。
65	《楞严经》：“是名妙净，三十二应，入国土身。皆以三昧，闻熏闻修，无作
妙力，自在成就。”
634

第14课
靠这样的因缘，我们每个人都发愿往生极乐世界，然
后好好地修持观音法门和弥陀法门，依靠西方三圣的
加持力，最终在离开人间时，就像鸟群被石头惊吓一
般，瞬间飞往极乐世界，获得成就之后利益无量众
生。
这个视频很有意思，我们也可以这样赞叹观世音
菩萨。大家看一下。
（播放视频）
最重要的联结
|   是时，观自在菩萨摩诃萨顶礼佛足而去。
除盖障菩萨默言而坐。
待佛陀宣说完《大乘庄严宝王经》的功德，观自
在菩萨顶礼佛足，之后便离去了。
635

第14课
除盖障菩萨默然而坐。
从始至终，除盖障菩萨都没有和观世音菩萨对
话。圣者的很多行为确实与凡夫不同。凡夫人见到观
世音菩萨之后，可能会一直抓着不放，要摸顶、要加
持、要签字、要合影、要聊天、要请客……实际上，
真正得到上师法恩、加持与感应的弟子，并不需要身
体、语言和表情上的沟通与交流。
除盖障菩萨那么敬仰观世音菩萨，观世音菩萨和
释迦牟尼佛的关系又那么好，除盖障菩萨如果想和观
世音菩萨单独见面、聊天，其实也完全可以。但整个
过程大家知道：观世音菩萨先是放光，然后带着阿弥
陀佛给的莲花来到了祇园精舍，之后将莲花供养给了
释迦牟尼佛，并为大自在天子和天女授记。除盖障菩
萨没有和观世音菩萨对话，而是祈请佛陀宣说《大乘
庄严宝王经》的功德。佛陀讲完《大乘庄严宝王经》
的功德，观世音菩萨就离开了。从始至终，除盖障菩
636

第14课
萨都没有和观世音菩萨说上一句话。圣者间的交流方
式的确与世间人不同。
实际上，我们依止善知识，最重要的就是得法。
形式和形象上的依止并不重要，得法才是最重要的。
每个人都有各自依止的上师，有些人能为上师们的弘
法利生带来利益，有的也不一定，所以上师和弟子之
间，最重要的就是法缘。上师弘法，弟子求法，这才
是最重要的。
我以前讲过，作为上师身边的弟子，自己的行
为等各方面都要注意。从前辈上师们的传记来看，有
些上师非常好，但身边的弟子却良莠不齐，有各种情
况。麦彭仁波切有一位侍者，名叫沃萨，他对上师特
别特别好，可是对待其他人就比较随性。其实上师身
边的人很难做，就像昨天《楞严经》里讲到的，上需
要合三世诸佛，下需要合六道众生，上上下下都要考
637

第14课
虑，而且自相续不能傲慢，不能被各种烦恼染污 66。
从开始到现在，除盖障菩萨心心念念想要见到观
世音菩萨，见到之后，虽然没有和观世音菩萨进行语
言上的交流，但他已经得到了甘露般的妙法，这才是
最珍贵的。所以，他感到法喜充满，心满意足，生命
也有了意义。
|   天、龙、夜叉、阿修罗、大鹏、人非人耶、大腹
行、人、非人，彼等一切众生亦离去。
观自在菩萨离开之后，天、龙、夜叉、阿修罗、
大鹏、人非人、大腹行、人、非人等众生也离开了。
大众散会的场景在此经中出现了两次，一次是在
这里，还有一次是在这部经典的结尾部分。我想，这
里离开的可能是与观世音菩萨等有关的与会大众。他
66	《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》：“一者上合十方诸佛本
妙觉心，与佛如来同一慈力。二者下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲
仰。”
638

第14课
们虽然离开了，但宝王法会并没有结束。
从这里开始，祈请者换成了阿难。他问的问题与
除盖障菩萨的不同。不知道这里有什么密意。有些经
典虽然是一部经，但里面每一品的内容都是独立的，
祈请者、当机众、内容以及表达的意义都不相同。比
如《阿含经》和《大宝积经》。
阿难问戒学
|   一时彼等离去，尔时阿难白佛言：“世尊，请为
我等宣说戒学。”佛告言：“诸比丘欲受近圆戒者，
首当观察诸种种处。观察已，告诸比丘言：‘诸尊者，
僧伽种种处清净，无有骨骸，亦无粪尿，彼种种处悉
皆清净，诸比丘，可授近圆戒。’”
观自在菩萨等部分与会大众离开后，阿难请求
佛陀说：“世尊，请为我们宣说戒学。”佛陀于是说
639

第14课
道：“想要求受近圆戒的比丘，首先应当观察受戒的
处所。观察之后，应当告诉诸位比丘：‘诸位尊者，
僧伽种种处清净，没有骨骸、粪尿，这是一片清净之
地，诸位尊者比丘，可以授予近圆戒。’”
佛陀与阿难的对话，完全是一个新的话题。阿难
祈请佛陀宣说戒学。佛陀首先讲到，受戒的环境很重
要，处所一定要干净。求戒者应当先将干净的处所准
备好，之后再请授近圆戒。
|   佛复告言：“不具戒者不应受近圆戒，亦勿授予
白四羯磨，亦不应作中白羯磨，何需繁述？
佛陀继续说道：“不具戒者，不应求受近圆戒；
戒师不能为不具戒者授予白四羯磨，也不应该作中白
羯磨，这不必多说。
佛陀在这里也给阿难讲了一些破戒的过失，以警
640

第14课
戒未来的众生，在受戒之前一定要考虑好。如果认为
自己无法守持清净的戒律，可以暂时先不受，否则也
很麻烦。
很多受了沙弥戒和沙弥尼戒的道友，看见其他人
受了比丘戒和比丘尼戒时，自己也很想受，“现在某
个道场在传戒，我要赶紧去受戒。”一方面，近圆戒
是别解脱戒中最完整的戒律，非常重要。但如果没有
经过深思熟虑，只是人云亦云地去受戒，可能也不是
很好。假如破戒了，不仅无法与僧众共住，连僧众的
财物也不能享用，成了一个不伦不类的人。
我前几天跟准备现僧相的个别道友说：“我现
在只是给你们剪了一点头发，剪头发，理发店也可以
剪，这不算出家。你们到底要不要出家，自己一定要
考虑清楚。一旦受了出家的戒律，这就是一条无法回
头的路。否则，如果受了戒，后面又破戒，有些已经
没有再受戒的机会了，有些虽然有机会，但并不庄
641

第14课
严，也没有意义。所以，受戒之前，自己一定要再三
地考虑清楚。”
每个人都对自己的相续有所了解，如果觉得自己
的烦恼比较严重，没有持守清净戒律的把握，那么最
好暂时先不受戒；如果受戒，也可以先受沙弥戒或沙
弥尼戒。
有些刚出家的道友问我：“我前不久受了沙弥
戒，我现在要不要去受近圆戒？”我一般会说：“先
等等吧。”如果只受了沙弥戒或沙弥尼戒，假使犯
戒，也只犯一层，如果受了比丘戒或比丘尼戒，就会
犯两层，过失更大。对于新出家的道友，法王如意宝
以前也这样建议，不要着急受近圆戒。当然，如果是
相续寂静、烦恼鲜少的人，也可以一次性受完全部别
解脱戒。
“白四羯磨”，这里的“白”是请求、宣告的
意思。羯磨法分为三大类，一百零一种。三大类分别
642

第14课
是：“单白羯磨”“白二羯磨”“白四羯磨”。先作
一遍宣告，再作三番宣读，每读一遍，即作一次征求
同意，这是“白四羯磨”，共三十种，包括受戒、诵
戒以及结夏安居等业 67。
|   诸比丘，不具戒比丘尚不应去往精舍，何况作白
四羯磨，彼等会毁坏佛法。彼等不具戒者，不应住应
供处，彼等住于精舍外。
诸比丘，不具戒比丘尚且不应该去往精舍和经
堂，更何况参与白四羯磨，不具戒比丘会毁坏佛法。
不具戒者，不应该住在应供之处，而应该住在精舍之
外。
僧众的精舍是他人供养之物，属于应供处，破
戒者如果住在这里，自身会有极大的过失。所以破戒
者、不具戒者不应该与僧众共住，只能住在经堂和精
67	“羯磨”是梵语的音译。意译为“业”，乃是授戒、说戒、忏罪以及各种僧事
的处理，所以又被解为“办事”或“作事”。这是属于作持的戒。
643

第14课
舍以外的地方。
破了根本戒的人，不能住在寺院，只能自己去城
市里找房子或大山里找茅棚住。法王如意宝在世时，
也是这样要求的，凡是破了根本戒的人，一律不允许
住在学院。
|   僧斋亦不应施予彼等，僧众亦不应施予彼等，彼
等亦不应具比丘少分物。”
不应该将僧众的斋饭施予破戒者，也不应该将供
僧物施予破戒者，凡是属于僧众的财物，不具戒者连
丝毫也不应该收受。”
凡是属于僧众的财物，无论是斋饭，还是其他的
钱财、物品，破戒者一律不能享用，管家、执事也不
应该将其施予破戒者。《毗奈耶经》中说，破戒的人
哪怕享用僧众的一口饭或一口饮料，哪怕在僧众经行
的地方跨一步，这都属于邪命养活，后世一定会堕入
644

第14课
恶趣。
关于这方面，法王开示过许多，比如破戒者与
僧众共住的过失、戒律不清净者享用僧财的过失，等
等，这些我都收录在了《不忘》里。
|   阿难复白佛言：“世尊，何时出现如是应供处？”
佛告言：“我灭度后三百年时出现如是诸应供处，于
精舍执为家想，彼等由子女围绕，彼等享用非应享用
之僧座、小榻、僧枕、衣袋、卧具、坐垫……
阿难再次问道：“世尊，像这样形象上的应供处
什么时候会出现？”佛陀说：“我灭度三百年后，开
始出现形象上的应供处，他们将精舍执为自己的家，
有子女围绕，而且非法享用僧座、小榻、僧枕、衣
袋、卧具、坐垫……
这里的“应供处”，指的是不具足戒律的、形象
上的应供处。
645

第14课
佛陀在世时，佛教如同月光一般清净无染。佛陀
涅槃后，才逐渐出现染污佛法者。虽然佛陀在世时也
有破戒者，但他们对佛法的染污不是那么的严重。按
照这里的观点，不具戒者、严重染污佛法者从佛陀灭
度 300 年后开始出现，《花鬘论》里讲的是佛灭度后
的 12 年。他们将僧众的精舍和经堂执为自己的家，甚
至还有妻子、儿女。
现在汉地也有这样的情况，他们白天到寺院上
班，晚上换身衣服回家，家里有儿有女。
藏地的寺院，有些是出家人住持，有些是在家人
住持。前几天，某个寺院的住持说要见我。我预期他
们是一群身着袈裟的庄严僧众。结果一见面，发现他
们全是穿长袍的在家人。我当时感觉上不是很舒服，
但可能每个地方的情况都不同吧。藏地的有些寺院
说是密宗的寺院，但到底有什么样的密宗境界也不好
说。现在末法时代，也有各种情况。
646

第14课
这以上是补译的部分。接下来，我们再按照天息
灾的译本继续学习。
切莫染污经堂与寺院
|   “若有不知业报，于精舍内洟唾及大小便利等，
今为汝说。若于常住地洟唾者，是人生于娑罗树中，
为针口虫经十二年。68
佛陀继续对阿难说道：“如果有人不知道在僧众
的经堂内随地吐痰、擤鼻涕以及大小便的果报，我现
在就为你们宣说。如果有人在常住僧众的地方随地吐
痰、擤鼻涕，这样的人将投生为娑罗树中的针口虫，
感受十二年的痛苦。
经堂是极其严厉的对境，如果染污了僧众的经
68	在天息灾的译本中，这段内容的前面有一句“为除盖障说已，尔时佛告阿难
陀：”，由于此句重复，故略去。
647

第14课
堂，或是弄脏了经堂内的墙壁和柱子，会有很大的过
失。戒律中讲过一则公案：以前迦叶佛时期有一位比
丘，他因为整天靠在经堂内的一根柱子上，结果日积
月累，把那根柱子弄得黑乎乎的。以此因缘，他在后
来的五百世中连续转生为背部黑黝黝的人，特别难
看。
当初修建法界宫时，我考虑到了这一点，于是选
用了铜柱，这样就不容易被弄脏或染污。不过现在基
本上没人靠着经堂的柱子。如果是木头柱子，确实容
易弄脏，如果弄脏了，会有很大过失。反过来说，如
果经常打扫经堂，也会有非常大的功德。所以，大家
要尽量搞好经堂的卫生，保持经堂的干净与整洁。
|   若于常住地大小便利者，是人于波罗柰大城大小
便利中，生为秽污虫。
如果有人在僧众居住的地方随地大小便，这样的
648

第14课
人将投生为波罗柰大城中的污秽粪虫。
之所以会投生为厕所里的蛆虫，其实是因为之前
造过很多恶业。
切莫私用僧众财物
|   若私用常住齿木者，堕在龟鱼及摩竭鱼中生。
如果有人未经允许，擅自使用僧众的齿木等用于
清洁牙齿的器具，这样的人将堕为乌龟、游鱼和摩羯
鱼。
齿木相当于现在的牙刷。过去的出家人基本上
都是用齿木清洁牙齿。齿木用完后，不能扔在出家人
过路的地方。齿木的用法及弃法，戒律中讲得很清
楚 69。弘一大师平常用的就是齿木。他先嚼，将柳枝
69	《入行论讲解》：“‘牙木’，即古印度僧人刷牙用的净齿木，实际上就是将
杨枝、柳枝等放在口里咀嚼，清洁牙齿后再吐出来，与现在的口香糖差不多。
649

第14课
嚼成一根根的细丝，然后再用来刷牙。
未经开许，私自擅用僧众的财产，将堕在恶趣，
投生为龟、鲸鱼、摩羯鱼之类的众生。因此，使用僧
众的财物时，一定要注意。学过戒律的人都清楚私用
僧财的严重性。这方面的教言，法王如意宝也开示过
很多次。
不能未经开许就使用僧众的财物，也不能随意
使用或浪费僧财。尤其是装修的时候要注意，如果有
一些物品明明还可以使用，你却随意换掉或扔掉，结
果浪费了非常多的僧财，那这就不是一个齿木或牙刷
的问题了。所以，稍微有点权力的时候更要注意：不
能因为自己觉得这扇门窗安在这里不舒服，就马上换
掉；这张桌子摆在这里不舒服，就马上扔掉；这个房
子的格局不舒服，就马上拆掉重建。这些都是僧众的
财产，随意糟蹋很危险，大家一定要谨慎！
牙木用完丢弃时，不能随地乱扔，应及时用土掩埋。”
650

第14课
|   若盗用常住油麻米豆等者，堕在饿鬼趣中，头发
蓬乱，身毛皆竖，腹大如山，其咽如针，烧燃枯燋唯
残骸骨，是人受斯苦报。
如果有人盗用僧众的油、芝麻、米、豆等物，这
样的人将堕在饿鬼中，头发蓬乱，身毛竖立，腹部大
如山，咽喉细如针，浑身上下被火燃烧，枯焦败坏，
只剩骸骨。盗用常住财物者，将感受如是苦报。
在有的碟片里也可以看到，那些饿鬼众生全身上
下都在燃烧，如果是旁生，可能很快就死掉了，而那
些饿鬼众生一直死不了，只有活生生地感受痛苦。
切莫轻慢僧众
|   若轻慢众僧者，是人当堕贫贱家生，随所生处根
相不具，背伛矬陋；舍是身已而复生处，多病痟瘦，
手足挛躄，而有脓血盈流，其身零落身肉，经百千万
651

第14课
岁受斯苦报。
如果有人轻慢僧众，这样的人将转生在贫贱的家
庭，成为驼背、侏儒等身相丑陋、六根不全的人。舍
弃这样的身体后，将再次转生为多病之人，身体消瘦
如皮包骨，手足屈曲，如残疾人一般无法正常活动，
而且常常有脓血从身体中流出，甚至连身上的肉也片
片掉落。轻慢僧众的人，将在百千万年中感受这样的
苦报。
之所以会感受这样的果报，这里说是因为“轻
慢僧众”，但藏文版本中说的是“用僧众的财物来养
狗”。
从戒律的角度讲，僧财的开遮很微细。比如说，
僧众的财物分下去后，自己如果吃不完，用剩余的食
物喂牦牛或野狗等众生，这允不允许呢？其实是不允
许的。如果吃不完，提前就不要接受，否则也会有过
652

第14课
失。僧众多余的食物，无论如何也是僧财，如果专门
放在喂狗的地方，这对它们动物也不一定有利。
若按“轻慢僧众”来讲，无论是心里轻贱、看
不惯，还是以语言侮辱、毁骂，都属于轻慢僧众的范
畴。而轻慢僧众的人，将感受上述果报。医院里有些
业力深重的人，浑身遍满脓血，身上的肉也是片片剥
离脱落，真的很可怜。
所以，无论是谁，今后都不要轻慢、诽谤僧众。
“僧众”与“僧人”不同，如果对许多僧人都看不
惯，甚至以语言和文字去攻击，这将感召非常可怕的
后果。
这里的居士尤其要注意。一方面，与僧众共住是
一种福报，但如果看不惯出家人，经常对法师和班级
生邪见，口里也常常说诽谤和侮辱的语言，这真的是
在造严重的罪业，将导致自己在未来的生生世世中感
受上述恶报。
653

第14课
为什么人世间那么不平等——有的人家财万贯，
有的却一贫如洗；有的身心清净，寿命绵长，有的却
短命多病，灾厄缠身；有的身相庄严，人见人爱，有
的却丑陋粗鄙，遭人唾弃；有的人一出生就贵为王
子，有的人再怎么努力，也改变不了身为乞丐的命
运？如是因，如是果，人与人之间的巨大差异，恰恰
体现了业力的不可思议。
切莫盗用僧众财物
|   “若盗用常住地者，堕大号叫地狱中，口吞铁丸，
唇齿断齶，及其咽喉悉烧烂坏，心肝肠胃遍体燋燃；
时有苾刍言，业风吹彼，死而复活，于是阎魔狱卒
驱领罪人，彼自业感生于大舌，有百千万铁犁耕彼舌
上，受是苦报经多千万年；于此地狱出已，复入大火
镬地狱，彼有阎魔狱卒驱领罪人，以百千万针刺其舌
上；业力故活，驱至火坑而掷入中；又驱至奈河而掷
654

第14课
入中，而亦不死；如是展转入余地狱，经历三劫。是
人复于南赡部洲贫贱家生，其身盲瞑，受斯苦报。慎
勿盗用常住财物！
“如果有人盗用僧众的土地，这样的人将堕在大
号叫地狱中，不得不吞下燃烧的铁丸，以致嘴唇、牙
齿、口腔、咽喉、心肝肠胃脾肺肾乃至整个身体全被
烧得焦烂，他们就在这样的折磨中死去。诸比丘！一
阵业风吹来，他们死而复活，接着又被阎魔狱卒驱赶
到大舌地狱，由于业感所现，他们的舌头大如平原，
而且每一地狱众生的舌头上都有百千万的铁犁在耕，
时间长达千万年以上。从大舌地狱出来后，又要堕入
大火镬地狱，由于业感所现，他们每一个地狱众生的
舌头上都有阎魔狱卒拿着百千万的长针反复穿刺。死
了之后，由于业力没有穷尽，他们又再度复活，接着
被驱赶至烈火坑中焚烧殆尽。之后，又被抛掷到奈河
（无滩河）中，死而生，生而死，万死千生，在不同的
655

第14课
地狱中辗转受苦，时间长达三劫之久。这样的人即使
从地狱出来，生在南赡部洲的人间，也只能投生在贫
穷低贱的家庭，而且身体残缺，又盲又痴。盗用僧众
财物的人将感受如是果报，因此，切莫盗用常住财
物！
“盗用常住地”，即非理享用和占用，比如依靠
权力等各种手段将僧众的地归为己有。
现在学院不让修新的房子，以前可以修房子的时
候，个别道友也有这个问题——为了修自己的房子，
占用了僧众的道路。女众那边好多路，根本没办法走
人，变成一只蜜蜂倒是可以飞过去。而且好多房子的
铁皮板都戳出来了，晚上过路很危险，一不小心就会
伤到眼睛。
有个别自私的人，将自己的院子扩了再扩，一直
围到路中间，这肯定占用了僧众的地。我自己也经常
反思：“我有没有占用僧众的地？”1991 年的时候，
656

第14课
整个摩尼宝区只有两三座房子，周围也没有人，当时
想围多大的院子都可以。后来法王说，这里的地都是
僧众的，不属于个人。个人有享用权，但不能因为修
房子而占用僧众的经堂或过路的地方。
这方面的因果取舍，大家一定要注意，不然自己
未来变成什么样也很难说。
“时有苾刍言”，藏译本中是“诸比丘”，表示
佛陀在对诸位比丘做开示，这样可能更好理解。
这段内容提到了好几个地狱，《地藏经》里也讲
了特别多的地狱，比如流火地狱、火狗地狱，等等。
《大乘庄严宝王经》的最后讲到了“慎勿盗用
常住财物”，这句话大家一定要记住。合理享用僧众
的财物是允许的，比如得该得的念经钱和法会的加持
品，但不该得的偏要去偷去抢的话，或是随心所欲地
使用僧众的财产，那这就是非常可怕的事情。一方
657

第14课
面，与僧众结缘是很好，但如果不注意因果取舍，也
会很麻烦。
|   “若苾刍持戒，应受持三衣。若入王宫，应当披
持第一大衣；若常众中，应当披持第二衣；若作务
时，或入村落，或入城隍，或道行时，应当披持第三
衣。苾刍应如是受持三衣！
“持戒比丘，应当受持三衣。如果前往国王宫
殿，应当披持第一大衣（祖衣）；如果参与讲经说法等
常住大众的事务，应当披持第二衣（七衣）；如果参
与农务劳作，或前往村落、城市，以及在道路上行走
时，应当披持第三衣（外裙）。比丘应当如是受持三
衣！
这段内容主要讲的是出家人的威仪。
“第一大衣”，即祖衣，比丘、比丘尼在诵戒、
做羯磨时需要披上。
658

第14课
“第二衣”，即七衣，沙弥、沙弥尼也有，一般
在参与常住僧众的重要事务时需要披上，比如讲经说
法和迎接高僧大德。
国内外的寺院基本上有这样的传统，法师在讲经
说法时通常会披上一件黄色的袈裟。那件黄色的袈裟
就是七衣。但法王如意宝并没有这样要求，因为我们
学院每天讲经说法比较频繁。
“第三衣”，即五衣，也就是我们每个出家人现
在都穿着的红色法裙。法裙或外裙平时也应该穿上，
光穿一条内裙在外面跑来跑去的很不庄严，所以出门
时至少要穿上法裙。
持戒的比丘和比丘尼，不能离开这三衣（祖衣、七
衣、五衣），尤其是黎明时。讲戒律时，专门会讲这方
面的内容。
|   若得戒、得功德、得智慧，我说苾刍应持是戒。
659

第14课
比丘僧众如果希望获得清净的戒律、功德与智
慧，就应该按照如上所说的行持。
也就是说，在面对僧众与僧财时，要谨慎取舍因
果，同时也应该具足相应的威仪。
|   不得盗用常住财物，犹如火坑，常住如毒药，常
住如重担。毒药可能救疗，若盗用常住物者，无能救
济！”
不得盗用僧众的财物，僧财犹如火坑、金刚（藏译
本中有此句）、毒药与重担。误食毒药尚能救治，盗用
僧财则无药可救！”
僧众的财物犹如火坑，稍不注意就会将积累的资
粮焚烧殆尽。藏文版本中还提到，僧众的财物犹如金
刚。金刚质地坚硬，无法被摧毁，僧众的财物如果处
理不当，也没有对治之法。僧众的财物犹如沉重的负
660

第14课
担，随意享用将导致自己难以解脱。僧众的财物犹如
毒药，一旦服下，慧命难保。
误食毒药尚能救疗，而盗用僧财却不可救药。这
个教证，以前绕桑管家经常引用。他还喜欢引用一个
教证，“管家是僧众的口，得罪管家就是得罪所有僧
众。”他毕竟是管家嘛。学院的老道友都认识他，也
特别怕他。他是一位很有威望的老堪布。从法王建立
道场开始，一直到 2003 年之前，他一直是学院的大管
家，为学院做出了很大的贡献。
管家非常重要，有了管家的护持，僧人不容易违
反戒律。管家的责任，就是护持僧众的戒律清净。
|   尔时，具寿阿难陀白世尊言：“如佛教敕，当具
行学。若苾刍受持别解脱，应善安住，守护世尊学
处。”
佛陀宣说圆满后，具寿阿难陀禀白道：“世尊，
661

第14课
我们一定会依教奉行，遵奉佛陀您的教敕，如理如法
地行持戒学。受持别解脱戒的比丘僧众，应当按照如
上所述的行持，如法安住于清净的戒律之上，严加守
护世尊制定的学处。”
|   时，具寿阿难陀顶礼佛足，绕已而退。时，诸大
声闻各各退还本处。一切世间天、龙、药叉、彦达
嚩、阿苏啰、蘖噜拏、紧那啰、摩护啰誐、人非人
等，闻佛说已，欢喜信受，礼佛而退。
这部经典圆满之时，具寿阿难陀顶礼佛陀的双
足，之后绕佛三匝，恭敬而退。诸位大声闻众也各自
退了回去。一切世间的天、龙、药叉、彦达嚩、阿苏
啰、蘖噜拏、紧那啰、摩护啰誐、人非人等众生，听
佛陀宣说了这部经典后，法喜充满，信解受持，礼佛
而退。
好，《大乘庄严宝王经》讲解圆满。
662

第14课
这是今年讲的最重要的一部经典。我也将清净的
传承交付给了大家，希望我们每个人都能像观世音菩
萨那样拥有真正的慈悲心，通过弘扬观音法门利益有
情，将这部经典的精神传递给所有有缘的众生。
观世音菩萨经常去饿鬼、阿修罗等非人的世界度
化众生，我们现在不一定有这样的能力，但至少可以
让众生念诵观音心咒，也可以将念诵观音心咒的功德
回向给有缘的众生。
这部《大乘庄严宝王经》中，主要提到了四臂
观音和十一面观音。实际上，十一面观音就是千手千
眼观音。那么，为了与四臂观音和千手千眼观音结上
一个更殊胜的善缘，我们明天还有一个惊喜和大家分
享。
最后，我这里再跟大家讲一下今年的课程情况。
《胜利道歌》1 堂课。《随念三宝经》1 堂课。麦彭仁
波切的《治病甘露流》3 堂课，多智钦仁波切的《苦
663

第14课
乐道用》10 堂课，这两部论典都特别好，你们真的要
好好学。《楞严经》之前讲了 14 堂课，今年讲了 51
堂课。《如意宝藏论》讲了 43 堂课。《佛子行》讲了
53 堂课。《不凡》讲了 55 堂课。《大乘庄严宝王经》
是14堂课。《金刚萨埵开示》1堂课。《开显解脱道》
的开示和传承1堂课。《依莲师像加持法》1堂课。《佛
说十一想经》1堂课。我这边今年一共讲了225堂课。
再看翻译这边的情况。英文同声翻译共 93 堂课，
日文同声翻译共 110 堂课，韩文同声翻译共 37 堂课。
除此之外，各个班级的堪布、堪姆也在传讲《楞严
经》、《如意宝藏论》和《不凡》等经论。包括各个
小组的辅导员，每天都在辅导，还有讲考班的道友，
在课后“遍地开花”的环节，也会互相讲考。不仅是
我，你们也讲了很多堂课，只不过你们的听众少一
点，我的稍微多一点。不管怎么样，我们大家都在为
佛法的传扬与兴盛而努力。
664

第14课
哪怕只学习大乘佛法的一个字，或只传讲其中
的一句偈颂，都有无量功德。前面也讲过，仅仅听闻
《大乘庄严宝王经》的经名，就能不堕恶趣，可想而
知，这次共同学习这部经典的功德有多么的殊胜。这
确实让人心生欢喜。
这次，我努力地传讲，你们努力地听闻，将来还
会有很多人依靠法本努力地学习。我们这边的道友，
在制作音频、视频、讲记、翻译等方面，花了特别多
的时间。我们也将这所有的功德，回向给一切有缘众
生，无论善缘恶缘，希望他们都能结上解脱的因缘；
同时，也将其作为法供养，供养给法王如意宝为主的
圣众，希望传承上师和诸佛菩萨欢喜；最后，我们将
功德布施给六道轮回里的可怜众生，祈愿他们早日离
苦得乐。
这几年算是灾年，数以万计的人类丧生于疾疫与
战争之中，有人饿死、有人病死、有人战死、有人发
665

第14课
疯而死、有人自尽而死，仅是人类的痛苦就让人难以
承受，三恶趣众生的痛苦更是无量无边……我们也将
功德回向给他们，希望止息他们的痛苦，希望他们获
得暂时的安乐与究竟的解脱。
我们往昔发过殊胜的愿，今生才会遇到大乘佛
法；同时，在上师如意宝等前辈大德们的加持之下，
我们这才有了享受大乘佛法的机缘。总之，祈愿一切
善妙的因缘与功德都汇聚在一起，然后回向给全法界
的众生。观世音菩萨、文殊菩萨、普贤菩萨等诸佛菩
萨如何回向，我们亦如是回向。
好，我们一起念诵《普贤行愿品》和《愿海精
髓》。
666

玛尼全集
附录：
玛尼全集
若持诵六字大明咒，可以回遮并寂灭世间邪魔之
损害。“嗡玛呢巴美吽”中：“嗡”字，能回遮并寂
灭天魔之损害；“玛”字，能回遮并寂灭女鬼之损害；
“呢”字，能回遮并寂灭邪王之损害；“巴”字，能
回遮并寂灭土地神之损害；“美”字，能回遮并寂灭
魔与死魔之损害；“吽”字，能回遮并寂灭鸠盘茶与
罗刹之损害。
若持诵六字大明咒，能消除四百零四种疾病。
“嗡玛呢巴美吽”中：“嗡”字，能消除四大共同引
发之疾病；“玛”字，能消除热病；“呢”字，能消
除风病；“巴”字，能消除涎病；“美”字，能消除
667

玛尼全集
寒病；“吽”字，能消除胆病；如是能遣除一切疾病。
若持诵六字大明咒，能清净六道业障，并遣除其
痛苦。“嗡玛呢巴美吽”中：“嗡”字，能清净天之
业障，并遣除其死堕苦；“玛”字，能清净非天之业
障，并遣除其战斗苦；“呢”字，能清净人之业障，
并遣除其生老病死苦；“巴”字，能清净旁生之业障，
并遣除其役使苦；“美”字，能清净饿鬼之业障，并
遣除其饥渴苦；“吽”字，能清净地狱之业障，并遣
除其寒热苦。
若持诵六字大明咒，能关闭转生六趣之门。“嗡
玛呢巴美吽”中：“嗡”字，能消除傲慢心所引转生
天趣之业力，关闭转生天趣之门；“玛”字，能消除
嫉妒心所引转生非天之业力，关闭转生非天之门；
“呢”字，能消除贪心所引转生人趣之业力，关闭转
生人趣之门；“巴”字，能消除痴心所引转生旁生之
业力，关闭转生旁生之门；“美”字，能消除吝啬心
668

玛尼全集
所引转生饿鬼之业力，关闭转生饿鬼之门；“吽”字，
能消除嗔心所引转生地狱之业力，关闭转生地狱之
门。
持诵此明咒王者，能清净一切十不善业、五无间
罪等以身语意三门所造之业障及习气。“嗡玛呢巴美
吽”中：“嗡”字，清净身障；“玛”字，清净语障；
“呢”字，清净意障；“巴”字，清净烦恼障；“美”
字，清净习气障；“吽”字，清净所知障。
持诵六字大明咒能清净、恢复所违犯的秘密乘之
根本与支分誓言。“嗡玛呢巴美吽”中：“嗡”字，
恢复身之誓言；“玛”字，恢复语之誓言；“呢”字，
恢复意之誓言；“巴”字，恢复根本誓言；“美”字，
恢复支分誓言；“吽”字，恢复一切誓言。
再者，一切不善业之因乃为五毒烦恼，持诵六字
大明咒能摧伏并寂灭一切五毒烦恼的分别念。“嗡玛
669

玛尼全集
呢巴美吽”中：“嗡”字，摧灭愚痴心；“玛”字，
摧灭嗔恨心；“呢”字，摧灭我慢心；“巴”字，摧
灭贪欲心；“美”字，摧灭嫉妒心；“吽”字，摧灭
一切烦恼心。
再者，十方三世无余一切之皈依处可总集为三宝
与三根本，此六字大明咒为一切皈依中之殊胜者。“嗡
玛呢巴美吽”中：“嗡”字，皈依佛；“玛”字，皈
依法；“呢”字，皈依僧；“巴”字，皈依上师；“美”
字，皈依本尊；“吽”字，皈依空行。持诵六字大明
咒能拔除轮回与恶趣中的一切痛苦。
再者，若持诵六字大明咒，则别解脱戒、菩萨
戒、密乘戒之三种戒体：于自相续中未生者能生起；
已生者，能不受损害而增上；已生而受损害者，能得
以恢复。并具足三乘戒之一切功德。“嗡玛呢巴美吽”
中：“嗡”字，护持声闻戒；“玛”字，护持独觉戒；
“呢”字，护持菩萨戒；“巴”字，护持居士戒；
670

玛尼全集
“美”字，护持八关斋戒；“吽”字，护持密乘戒。
再者，若持诵六字大明咒，能生起慈悲喜舍四无
量心，并能以四无量心利益众生。“嗡玛呢巴美吽”
中：“嗡”字，能出生大悲心；“玛”字，能出生慈
无量心；“呢”字，能出生悲无量心；“巴”字，能
出生喜无量心；“美”字，能出生舍无量心；“吽”
字，能出生法性无量心。如是六种无量心于相续中生
起，并以此利益众生。
再者，若持诵此六字大明咒，能积集大乘菩提心
之一切功德，能于自相续生起并增上菩提心宝。“嗡
玛呢巴美吽”中：“嗡”字，生起愿菩提心；“玛”
字，生起行菩提心；“呢”字，生起无二菩提心；
“巴”字，生起法性菩提心；“美”字，生起智慧菩
提心；“吽”字，生起胜义菩提心。
再者，如海菩萨行可以归纳为六度，若诵此六字
671

玛尼全集
大明咒则能圆满六度。“嗡玛呢巴美吽”中：“嗡”
字，圆满布施度；“玛”字，圆满持戒度；“呢”字，
圆满忍辱度；“巴”字，圆满精进度；“美”字，圆
满禅定度；“吽”字，圆满般若度。
如是若持诵此大明咒，则能自然而然获得秘密金
刚乘甚深之成熟灌顶，完全成熟自相续。“嗡玛呢巴
美吽”中：“嗡”字，身获得天尊身灌顶；“玛”字，
语获得咒语灌顶；“呢”字，心获得法灌顶；“巴”
字，以宝瓶灌顶成熟身；“美”字，以秘密灌顶成熟
语；“吽”字，以智慧灌顶成熟意。
再者，若持诵此六字大明咒王，则为祈祷十方
三世之三宝、三根本及如海护法众，且为一切祈祷之
精华，一切祈祷之王，一切祈祷中之唯一根本。“嗡
玛呢巴美吽”中：“嗡”字，祈祷一切佛菩萨之身；
“玛”字，祈祷一切佛菩萨之语；“呢”字，祈祷一
切佛菩萨之意；“巴”字，祈祷一切佛菩萨之功德；
672

玛尼全集
“美”字，祈祷一切佛菩萨之事业；“吽”字，祈祷
一切佛菩萨之身语意功德事业五者。
如是若持诵并祈祷此六字大明咒王，则能获得诸
佛菩萨身、语、意、功德、事业无尽庄严轮之一切加
持与悉地。“嗡玛呢巴美吽”中：“嗡”字，身获身
加持；“玛”字，语获语加持；“呢”字，意获意加
持；“巴”字，获得自生功德加持；“美”字，获得
随欲成就事业加持；“吽”字，无碍获得一切加持。
再者，若诵修此六字大明咒王，获得内外五大种
清净后，又能获得暂时五部空行的加持与悉地，究竟
清净五佛母之自性而成就佛果。“嗡玛呢巴美吽”中：
“嗡”字，使五大清净为金刚瑜伽母；“玛”字，使
地大清净为佛部空行；“呢”字，使心清净为金刚部
空行；“巴”字，使火大清净为宝生部空行；“美”
字，使水大清净为莲花部空行；“吽”字，使风大清
净为事业部空行。如是，内五大种清净为五部空行。
673

玛尼全集
又：“嗡”字，聚明六字母；“玛”字，普贤佛母；
“呢”字，佛眼佛母；“巴”字，白衣佛母；“美”
字，玛玛革佛母；“吽”字，救度佛母。如是五大清
净为五佛母之本性而成佛也。
再者，若持诵此六字大明咒王，能将五毒烦恼分
别念寂灭于法界而现前五智慧。“嗡玛呢巴美吽”中：
“嗡”字，能现前法界性智；“玛”字，能现前大圆
镜智；“呢”字，能现前平等性智；“巴”字，能现
前妙观察智；“美”字，能现前成所作智；“吽”字，
能现前俱生智；如是六种智慧不必寻找而自然现前。
再者，若持诵此六字大明咒王，则内外五蕴能清
净为五部佛之体性。“嗡玛呢巴美吽”中：“嗡”字，
能获得大悲聚明之果位；“玛”字，能成就毗卢遮那
佛；“呢”字，能成就金刚萨埵；“巴”字，能成就
宝生佛；“美”字，能成就无量光佛；“吽”字，能
获得不空成就佛之果位。
674

玛尼全集
如是若持诵六字大明咒王，则能将二障及其习气
寂灭于法界，并现前本来怙主自成五身大金刚持普贤
观自在之果位，乃至轮回未空之间，于三界内化身而
恒常、周遍、任运度化众生。“嗡玛呢巴美吽”中：
“嗡”字，任运获得法身；“玛”字，任运获得报身；
“呢”字，任运获得化身；“巴”字，任运获得体性
身；“美”字，任运获得现前菩提身；“吽”字，任
运获得不变金刚身。
675

相关阅读
		索达吉堪布全集43｜译作	 《般若摄颂释》
		索达吉堪布全集46｜译作	 《百业经》
		索达吉堪布全集52｜课程	 《心经讲解》
		索达吉堪布全集53｜课程	 《金刚经讲解》
		索达吉堪布全集54｜课程	 《般若摄颂讲解》
		索达吉堪布全集55｜课程	 《六祖坛经讲解》
		索达吉堪布全集56｜课程	 《药师七佛经讲解》
		索达吉堪布全集57｜课程	 《维摩诘经讲解》
		索达吉堪布全集58｜课程	 《法华经讲解》
		索达吉堪布全集59｜课程	 《地藏经讲解》
		索达吉堪布全集60｜课程	 《圣大解脱经讲解》

		索达吉堪布全集61｜课程	 《佛遗教经讲解》
		索达吉堪布全集62｜课程	 《十善业道经讲解》
		索达吉堪布全集63｜课程	 《善生经讲解》
		索达吉堪布全集64｜课程	 《赞僧功德经讲解》
		索达吉堪布全集65｜课程	 《大乘方广总持经讲解》
		索达吉堪布全集66｜课程	 《发起菩萨殊胜志乐经讲解》
		索达吉堪布全集67｜课程	 《大乘庄严宝王经讲解》
		索达吉堪布全集68｜课程	 《楞严经讲解》
		索达吉堪布全集69｜课程	 《佛经讲解合集》
	 ○	《圣大乘临终智慧经讲解》
	 ○	《圣大乘三归依经讲解》
	 ○	《父母经讲解》
	 ○	《父母恩难报经讲解》
	 ○	《吉祥经讲解》
	 ○	《摩邓女经讲解》
	 ○	《盂兰盆经讲解》



