

南无本师释迦牟尼佛

E X P L A N A T I O N   O F   I N S T R U C T I O N S
O N   T H E   M I D D L E   W A Y
中 观 零 散 教 言 讲 解
宗喀巴大师·造论
索达吉堪布·译讲
传讲日期：2010.9.10-2010.10.8
版本：2023年12月

目   录
《中观根本慧论》传承及略释	 001
第1课	 001
第2课	 014
第3课	 030
《入中论》传承及略释	 043
第1课	 043
第2课	 055
第3课	 064
《中观四百论》传承及略释	 072
第1课	 072
第2课	 084
第3课	 097
2018年新年开示暨《金刚经》传讲	 104

《中观宝鬘论》传承及略释	 128
第1课	 128
第2课	 168
第3课	 202
《中观庄严论》传承及中观二谛略释	 225
《金刚经》讲解	 269
第1课	 269
第2课	 306
《显句论》略释	 341
第1课	 341
第2课	 369
第3课	 404
第4课	 425
《般若赞》略释	 448
第1课	 448
第2课	 475

《中观根本慧论》传承及略释
《中观根本慧论》传承及略释
第 1 课
2017年2月28日
今天准备给大家传《中观根本慧论》（简称《中论》）
的传承，同时简单讲一些中观方面的道理。
当然，道理可能没办法讲很多，因为在短短的时间
当中，想讲出中观的诸多甚深意义不太可能，所以，今
天的主要目的是为大家创造一个缘起，种下中观般若空
性的种子。
今天学院在开持明法会，七点半刚刚结束。下一堂
课，也就是后天，八点开始念诵，八点半正式传《中观
001

《中观根本慧论》传承及略释
根本慧论》中间部分的传承。
下面我先念传承，如果时间充裕，再给大家讲一些
简单的中观道理，如果时间不够就没办法讲了。从早上
七点到现在，大家一直在经堂念经，也比较疲惫。念传
承的时候，如果讲得太多，大家不一定欢喜，如果众生
不欢喜，我就有过失。
（堪布念传承）
通达般若空性的方式
刚才念的第一品是“观察因缘品”，第二品是“观
察来去品”。
《中观根本慧论》是龙猛菩萨在我等大师释迦牟
尼佛八万四千法门中，对般若法门的结集。般若法门与
其他法门不同，因为像慈悲心、慈善、爱等内容，几乎
002

《中观根本慧论》传承及略释
在所有宗教中都有——他们都提倡爱与慈悲。那么，佛
教的不同之处体现在哪里呢？就是般若空性。虽然其他
一些宗教也讲空性，但像佛教三转法轮中讲的空性，其
他宗教有没有呢？在座对宗教感兴趣的人，应该清楚。
因此，要想懂得佛教真正的精华意义，就一定要学习般
若空性。
通达般若空性有两种途径，一种是以理论抉择，
通过观察、分析、逻辑推理等方式，用理性的智慧来抉
择般若空性，用这种方式所造的是“中观六论”。前辈
大德对“中观六论”有很多讲解，据说单单《中观根本
慧论》，在印度和藏地就有上百部注疏，其中，印度有
七十多部。
通达空性还有另一种方法，如禅宗通过参禅，密
宗通过直指心性等方式去认识。无论是在印度、藏地，
还是其他各个地方，开悟的圣者，悟到的并不是普通的
慈悲心，也不是世间的逻辑学、数学、物理学等各种学
003

《中观根本慧论》传承及略释
问，那么，他们证悟的是什么呢？就是万法的真相，也
就是空性。证悟了这样的空性，就叫做开悟、明心见
性，或者说证悟大圆满、大手印等——只不过说法不同
而已。总之，在佛教中，一定要懂得般若空性——当
然，这也不是那么容易的事情。
《中观根本慧论》学习资料介绍
这次准备用三堂课的时间，给大家念《中观根本
慧论》的传承，以便创造缘起。我之前翻译过《中论
释》，是麦彭仁波切造的，收录在“显密宝库”的第
十六册中 1。我还用一百多堂课讲过《中论》，做成的
讲记叫《中论密钥》，由中国文史出版社出版过 2，早
期讲课的光盘和磁带可能还有。在汉文中，中观典籍的
译本很早就有，其中有一部分是古代高僧大德翻译的，
1	 现为“索达吉堪布全集”34-35《中论释》。
2	 后又将其所有内容完整地整理出来，现为“索达吉堪布全集”190-195《中论讲
解》。
004

《中观根本慧论》传承及略释
不过有些文字可能不太好懂。
务必证悟般若空性
我们要懂得，只有证悟般若空性才能断除轮回。那
么，只修菩提心能不能断除轮回的根本呢？实际上并不
能。就像《三主要道论》中说，只有出离心是不够的，
还要发菩提心利益众生；而只有出离心和菩提心也不
行，还必须具有无二智慧，这样才能断除轮回的根本。
在《释量论》中讲3，慈悲心与我执不相违的缘故，
不能断除轮回的根本。也就是说，修四无量心、慈悲
心，并非与我执直接相违。那么，我执与什么相违呢？
与“无我”相违——一旦见到无我空性，就能彻底断除
轮回。所以，若想从轮回中获得解脱，一定要学般若
空性。
3	 《释量论·成量品》：“慈等痴无违，故非尽除过。”
005

《中观根本慧论》传承及略释
在佛教中，般若空性智慧被称为“如来狮子吼”，
在世间任何宗教与非宗教的学说中，它都堪为第一——
“诸说中第一”。这是为什么呢？因为它宣讲了空性的
万法实相。之前在讲缘起空性时我讲过，释迦牟尼佛与
其他宗教导师相比，最为不共的特点就是宣讲了般若空
性。实际上，万法的本体的确是空性，什么时候我们证
得了它，什么时候就叫认识了心的本来面目，也可以说
是开悟了。
前两天我曾经说过，作为佛教徒，如果要依止上
师，最好是用智慧来依止，不能只用感情、财物、承侍
来依止，因为这样的依止很容易改变。正如贡智仁波切
所说：“如果一位上师宣讲的无我空性真正融入了你
的心，令你有所悟，那么，这位上师就是你的根本上
师。”上师所传的教言，让你通达并证悟了“三界轮回
由心所造，心也远离四边八戏”的境界，这就是真正的
依止上师、真正的领受佛法。
006

《中观根本慧论》传承及略释
学习佛法，一定要懂得胜义空性。虽然暂时也讲轮
回、缘起、对三宝的信心等各种法，不得不承认世俗中
的一切无欺存在，但在抉择胜义时，正如《中观根本慧
论》中所说，因缘、来去乃至佛陀的功德等万法没有一
个成立的，这样的道理我们一定要懂。正因为如此，我
想给大家传《中观根本慧论》的传承。
学院的中观班，会学习《中观根本慧论》《入中
论》等课程，其中，中观班的根本课程就是《中观根
本慧论》。通达这部论后，才能懂得般若思想的基本道
理。宁玛派的很多高僧大德，在学习大圆满时，要学很
多遍《中论》，如果对它基本通达，那么，密法的开悟
也是有希望的。
《中观根本慧论》传承源流
《中观根本慧论》的传承，我以前在上师如意宝
面前得过，传承应该很清净。当时听讲的时候，我特别
007

《中观根本慧论》传承及略释
有意乐，对般若空性和上师的传承特别欢喜、恭敬、珍
视，具足闻法所应具足的功德，从来没有“好累”“好
困”“好痛苦”“全身都痛”“快一点完成”等负面
想法。
今天念传承可能需要半个小时，以前没听过传承
的人可能觉得有点累，对这方面的传统不太熟悉。实际
上，藏传佛教所有的传承，比如《大藏经》的传承，麦
彭仁波切、无垢光尊者、华智仁波切等上师作品全集的
传承，全部念诵的时间都很长。有些寺院念传承的时
间，会持续三个月、五个月，长期以来都是如此。所
以，比较而言，这次念三堂课的传承，时间不算长。
（堪布念传承）
劝勉学习中观
《中论》你们以前背过吧？请背过的道友站起来，
008

《中观根本慧论》传承及略释
不要紧，不是让你们背。随喜你们！当时背的是全部颂
词，很多堪布、堪姆也背了，不错。希望居士们也全部
要背。
以前有人告诉我：“我现在背了一部大论。”我
问：“什么论？”他说：“《佛子行》的三十七颂。”
《佛子行》在学院不算什么大论，太简单了，一会儿就
背完了。我以前背过《量理宝藏论》，今天翻了一下这
本书，还是很有感觉，当时背的时候，翻书的次数特别
多，书页已经被翻得很旧了。你们凡是背过、学过经论
的人，应该也有这种体会吧。
这次听传承的人非常多。不过，现在你们想跟随
一位法师或堪布、堪姆学习，这有一定困难，希望以后
我们可以通过各种方法，尽量为大家提供学习中观的平
台。对所有人来说，在五部大论里，中观还算比较好
懂。相比之下，因明的确很难，而《现观庄严论》讲的
全是诸佛菩萨的境界，学起来也有一定困难。中观宣讲
009

《中观根本慧论》传承及略释
空性，将我们所看到、接触到的一切，全部以智慧抉
择为空——即使没有信心的人，也不得不承认这样的
道理。
我之前讲《中观根本慧论》时说过，很多佛教的
旁观者，尤其是不信仰佛教的人，如果能听闻中观就好
了。因为中观完全用理论进行分析，不讲信仰，直接用
智慧抉择万事万物为空性，而抉择到最后，连空性也不
存在。
佛陀说：“若以色见我，以音声求我，是人行邪
道，不能见如来。”如果以色法来见我，用声音来求
我，那这个人不是真正的修行者，也根本见不到如来。
那么，谁能真正见到如来呢？就是将万法抉择为空性
的人。
大多数人在讲慈悲心的时候，是以一种宗教情感
来摄持的。虽然佛教也宣讲菩提心的重要性，但一般来
010

《中观根本慧论》传承及略释
说，抉择空性更为重要。如果每个人都能通达空性，那
么，断一切苦厄是真实不虚的。其他方式只能暂时压制
痛苦，而真正通达般若空性，就能彻底断除所有痛苦。
作为世间人，每天有非常多的压力和痛苦。当初
的悉达多太子，外出时看到许多生老病死的现象，于是
他思维：“要想真正从生老病死中解脱出来，一定要希
求甘露妙法。”后来，当他通达万法真正的本性，即般
若空性——光明离戏无为法，获得远离四边八戏的境界
时，便证得了无上正等觉的佛果。
在座的各位，在学习般若空性时，不能只看一本书
就可以了，务必要花一定时间去学习。一般来说，在藏
传佛教中，要专门学习三到五年中观，但我们没有这么
多时间，因此，现在在学院，五部大论一般用五年或十
年完成，一部论用半年到两年完成。无论如何，大家很
有必要多花时间来学习中观。
011

《中观根本慧论》传承及略释
真正的佛教徒，不应该只是形象上的佛教徒。比如
一些人，问他为什么皈依，他说：“如果有了皈依证，
我心情不好去寺院时，就不用花钱买门票了。”这种佛
教徒只是形象上的佛教徒，而真正的佛教徒，至少应该
懂得佛陀所讲的般若空性。
很多人天天念《金刚经》《心经》，但其中的意义
到底懂没懂？能够如理如实、系统闻思修行的人，基本
上应该懂。刚才站起来的这些堪布、堪姆，相续中如果
有般若空性的境界，我应当向你们顶礼，因为你们通过
修行，真正把佛陀的智慧融入了自己的心。
（堪布念传承）
结语
我这一代人在年轻时，天天都背这些偈颂，当时
有一个小堪布天天都要背这一句（堪布模仿）。一开始学
012

《中观根本慧论》传承及略释
院的人比较少，我每天闻思的时间比较多。时至今日，
我还记得当时参加中观辩论的场面，引用的教证也记忆
犹新。
当年喜欢背诵的人比较多，现在为什么这么少？
刚才不举手的人，可能是背过但又忘了。我们是 2005
年背的，到现在已经 12 年了。至于讲课，我是在 2004
年法王圆寂后讲的，课程音频在网上有，共讲了 114
堂课。
今天已经念到第四品了，还要念两堂课的传承，一
共三堂课，应该能完成。虽然今天跟随法会的安排，大
家已经念过很多遍《普贤行愿品》了，但由于今晚听传
承的人多，功德大，这个月又是神变月，大家还是再好
好念一遍《普贤行愿品》做回向。
013

《中观根本慧论》传承及略释
第 2 课
2017年3月2日
最近我们共同学习《中观根本慧论》，这个星期
六还有一堂课。下周讲法王的一首道歌，叫《瑜伽欢乐
之歌》，是我翻译的。我还想把《入中论》的传承给大
家念一遍，可能总共有四五堂课。如果时间充裕，再稍
微讲一下《瑜伽欢乐之歌》；如果时间不够，就只念传
承。最近学院在开“持明法会”，法会期间乃至整个神
变月，我想把时间利用起来，主要通过念传承的方式，
跟大家一起多学一些中观法门。
传承的重要性
今天中午，有个人问我：“为什么念传承？这要
014

《中观根本慧论》传承及略释
花很长时间。我只喜欢听课，或者自己买一本书看就行
了。听传承有什么用？我始终不理解。”当时我没有解
释，但很多人应该都有这个疑问，所以今天在此做个简
单解释。
传承是很重要的。虽然自己买一本《中观根本慧
论》来看，好像也可以，那为什么还要听传承呢？大
家知道，佛陀宣讲的佛法本来就是一脉相传、代代传承
的。另一个原因，我前两天也说过，要传法给别人，自
己最好有传承，这样一来，来自传承的加持——智慧、
能量，领受者自然而然能够得到，这也是其中一点。
还有一点，传承的表现形式是声音，声音也可以
代代相传。比如，我今天传《中观根本慧论》，在座有
100 个人，100 个人都听到了我的声音，然后这 100 个
人又可以传给下一代，下一代又继续往下传……这样一
来，就好像每位上师、高僧大德、成就者，他们最初发
出的声音，最终传递给了我们。仅仅看一本书的力量，
015

《中观根本慧论》传承及略释
与这种声音的力量相比，还是有很大差别。大家可以想
象一下：麦彭仁波切造完《中观庄严论释》后为大家传
讲，他的声音最终传到了我们耳边。
声音的力量与加持，直接传递过来之后，我们所获
得的加持、成就完全不同。可惜的是，有些藏地大德的
著作已失传，没有传承了。我们正在编辑藏地一些伏藏
大师、大德的著作，他们的弟子已没有能力再传下去。
无论是灌顶仪轨，还是相关讲解，一旦失传，就只能自
学，但这与有传承的学习是完全不同的，就像自己学开
车和老师带着学完全不同。
我认为通过直播完全能得到传承，但通过录音或
光盘，我就不敢肯定了。我以前分析过，讲课的声音传
入麦克风，转换成一种数字信号，然后再释放出来。这
时，耳边听到的并不是我原本的声音，而是处理过的声
音——声音经过转换、释放，最后被听到。
016

《中观根本慧论》传承及略释
录音和光盘，都是记录、保存声音的载体。当存
储后的声音被播放时，听起来和原来的声音一模一样，
所以我们会以为听到了原来的声音。如果听到这样的声
音就能完全得到传承，那传承就不严谨了。所以，一般
来讲，给别人传法时，一定要当面传或让领受者与现场
同步参与，这样的方式比较好。希望大家以后对传承要
重视。
听传承的时候，也许你听不懂其中的意思，但传承
的声音会留在你的阿赖耶中。从龙猛菩萨住世时直至现
在，《中观根本慧论》的传承没有中断，传承的声音也
一直没有间断。按照印度人的说法，声音是永恒的，可
以一直传下去。龙猛菩萨的声音由历代大德传下来，传
给了某位上师，这位上师又将声音传到你耳边，它就变
成了你的一种“能量”。等你再传给别人时，其实声音
的相续一直没有中断，它只不过是转化成另一种声音继
续传下去。另外，像加持、灌顶的道理也与此相似。
017

《中观根本慧论》传承及略释
如果我们不懂传承的重要性，产生怀疑也情有可
原，但我们如果懂得这一点，甚至会为了求得一个传
承而翻山越岭。我以前应该讲过，我和一个堪布为了听
《功德藏》的传承，要跑到一百多公里以外的地方去，
听两三个小时传承再回来。虽然我们俩都很忙，但还是
每个月去两次，坚持了将近两年。
总之，我们要重视传承。当然，如果对佛教教理不
是很明白，有一些怀疑也可以理解。不过，以后还是应
该多了解传承的重要性。下面开始念传承。
（堪布念传承）
空与不空皆不存
若有不空法，则应有空法，
实无不空法，何得有空法？
018

《中观根本慧论》传承及略释
“观行品”中讲，没有一个不空的法，既然没有不
空的法，那怎么会有空的法呢？空的法也没有。中观的
一些观察方法，其实是一种特殊的推理。
万事万物没有一法不空，如果不空无有，那么空
也不存在。在座有很多人认为空性就是空空如也，并认
为有这样的认知就是获得了真正的觉悟，但事实上并非
如此。万法的真相不是有，也不是无。正因为如此，佛
陀宣讲的这种空性见，能遣除一切见。如果将空性执著
为单空，则很难对治。有些人在修空性的时候会说：
“哦，心都是空的，一切都是空的。”如果认为空无才
正确，不是真正的觉悟。这个道理是在第十三品“观行
品”中的最后一个颂词讲的 4。
4	 “若复见有空，诸佛所不化。”
019

《中观根本慧论》传承及略释
龙猛菩萨简介
《中观根本慧论》的作者是龙猛菩萨。龙猛菩萨
出生时，看相的人说他只有七天寿命。有一个相师说：
“如果为他供养婆罗门，可以活七个月；如果供养一百
位比丘，可以活七年。”他的父母就供养了一百位比
丘，为龙猛菩萨延续了七年寿命。七年后，他的父母觉
得孩子的死期将至，没什么希望，但又不愿看到他死
去，就让他流浪，漂泊四方。
龙猛菩萨在流浪时，遇到了一位婆罗门，婆罗门
告诉他：“如果你出家，就可以延长寿命。”于是，龙
猛菩萨选择出家，并最终通过修本尊见到了文殊菩萨，
证悟了空性。当然，这样的人生历程其实是菩萨的一种
示现。
在《楞伽经》《大鼓经》《法鼓经》等很多经典
中，佛陀都有授记——未来佛法将由龙猛菩萨弘扬。龙
020

《中观根本慧论》传承及略释
猛菩萨在被文殊菩萨摄受之后，首先弘扬了戒律。当时
的佛教徒在很多行为上出现染污，因此，龙猛菩萨的第
一个大法印，就是弘扬戒律。随后，他在弘法中期宣
讲了般若空性，以《中观根本慧论》《六十正理论》
《七十空性论》《回诤论》等中观六论为主，对大般若
之法进行了弘扬。相关论典还包括《大智度论》等，此
论在汉文中有，在藏文中没有。后来，龙猛菩萨得到度
母的授记，前往印度南方，即现在的米积塔附近。
龙猛菩萨在印度时，无论是在菩提迦耶，还是在
南方的米积塔，都为佛教做出了很多贡献。首先，为防
止来自外道的各种损害，他为佛塔以及佛的遗迹做了大
围栏，保护了一些建筑。另外，龙猛菩萨是密乘的八大
持明之一，他把大圆满密法以及其他密宗教言传授给有
缘众生。龙猛菩萨还造了《赞法界论》，弘扬第三转法
轮，宣讲如来藏。
我们作为佛教徒，应该明了龙猛菩萨的这些功德。
021

《中观根本慧论》传承及略释
也许有些人以前不太了解，会觉得龙猛菩萨与《红楼
梦》《三国演义》的作者差不多，甚至觉得《三国演
义》的作者更厉害（众笑）。但见仁见智，如果你这样认
为，我也不否定你。
（堪布念传承）
离有亦离无
法王如意宝讲《中论》的时候，我们都比较年轻。
我昨天看到一个视频，是以前我们辩论时的情景。我问
旁边的人觉得这个视频怎么样，有一个人说：“当时堪
布们的营养好像都不够。”（众笑）我就说：“你说得
对。那是上个世纪九十年代的时候，学院的生活条件确
实不太好。虽然当时我们是在苦行，但闻思修行很好。
现在营养够了，但闻思修行不一定好。”《中观根本慧
论》有很多颂词，当时我经常对这些颂词进行背诵、辩
论和思考。在念传承的时候，我的脑海中经常浮现出一
022

《中观根本慧论》传承及略释
些营养不够的画面。
（堪布念传承）
佛能灭有无，于化迦旃延，
经中之所说，离有亦离无。
这个颂词讲的是声闻是否证悟空性的问题。在第
十五品中，对以十大弟子中的迦旃延为主的小乘阿罗
汉，佛陀宣说了有和无都要远离的道理。也就是说，单
空并不是小乘的究竟观点，因为小乘也不承认有和无二
边。所以，声闻缘觉也证悟了空性，但他们所证悟的境
界，与大乘行者有一定的差别。
原来我们求学的时候，对闻思中观、因明特别有
欢喜心，听中观、因明、俱舍等五部大论的任何一部，
或者听密法，都非常珍惜。但现在闻思的人好像不是这
样。当然，那时上师如意宝还在世，大家都觉得听闻这
些法非常难得，而且那时的人也不太多。
023

《中观根本慧论》传承及略释
（堪布念传承）
空性的功德
《中观四百论》云：“薄福于此法，都不生疑惑，
若谁略生疑，亦能坏三有。”一般来说，没有福报的
人，对空性连一点合理的怀疑都不会产生。如果对空
性的道理，能产生一个合理的怀疑，比如“是不是空
性”“应该是空性吧”，三界轮回就很容易被摧毁。
月称论师在《中观四百论》的讲义里讲过一个这方
面的比喻。以前，有一个商人在罗刹洲迷了路，就有人
跟他说不要去南方，但他对此有一点怀疑，因为他觉得
去南方也许会有解脱的机会。于是，他就去到南方，遇
到了一匹观音菩萨化现的骏马，名叫玛哈巴拉，他就骑
着这匹马顺利地到达了南赡部洲。所以，如果他没有产
生怀疑，就根本不会有离开罗刹洲的机会。
024

《中观根本慧论》传承及略释
于此世间，大多数人整天都沉迷于实有的法，根
本没有对空性进行过思维。如果我们对空性法产生了一
个怀疑，就像中观所讲的那样——“万法应该是空性的
吧？不是不空的吧？我用智慧来观察的时候，好像没有
一个法不空。”即使产生一个这样的怀疑，也能摧毁三
有，有解脱的希望。希望大家好好了解空性的功德，这
一点很重要。
关于空性的功德，前一段时间我出门的时候，看了
巴雪大师（清辨论师）造的《中观宝灯论》，里面讲了很
多相关内容。这部论由巴雪大师以龙猛菩萨、圣天论师
等很多印度大德的中观教言汇集而成。我之前本来想翻
译，但内容好像有点多，所以后来只摘录出其中的个别
内容。
读完这部论，令我感受最深的是什么呢？就是修
学空性的人，一般不会被诸魔外道损害。修空性、修
般若回遮，会有这样的功德。以前天人和非天作战的时
025

《中观根本慧论》传承及略释
候，天人通过修空性，获得了胜利。所以，你们和家人
吵架的时候，可以用《心经》来回遮，如果能安住在空
性中，不管是谁来跟你吵架，你都能战胜对方。不过，
安住在空性中时，其实是不可能生嗔恨心的，所以我说
的话稍微有点开玩笑的成分在里面。而且，你跟家人吵
架的时候，如果真的进行回遮，对方就更不高兴了，
对吧？
修空性确实有很多功德，我觉得其中最大的功德
就是：修空性的人，在生活和学习中不会有很多违缘，
诸魔外道不能加害，这一点很重要。所以，如果你们实
在没时间修很多空性修法，至少可以每天念一遍《般若
心经》。《心经》其实很简单，念一遍连一分钟都用不
了。我试过，念《大自在祈祷文》刚好一分钟能完成，
念《心经》用的时间更少。
有些人总说：“我的违缘大得很，我家里有违缘，
单位有违缘，大环境有违缘……真是违缘重重，好痛苦
026

《中观根本慧论》传承及略释
呀！”而修空性的人会有很多顺缘，即使偶尔有一些违
缘，这些违缘也会在很短的时间中被转为道用。所以，
我们应该先以修空性为主，这是很重要的。
（堪布念传承）
观察“我”与五蕴
若我是五阴，我即为生灭；
若我异五阴，则非五阴相。
这是很尖锐的一个推理，是第十八品的第一个颂
词，这个颂词很好。
如果“我”是五蕴，即变成有生灭的法；如果“我”
与五蕴异体，“我”便不具足五蕴的法相。一般人都
认为这个身体就是“我”，但这个颂词告诉我们：如
果“我”是五蕴，那么，由于身体是有生灭的事物，
027

《中观根本慧论》传承及略释
“我”也会有生灭性。但一般人都不会这样承认，反而
认为“我”是永恒的。如果“我”与五蕴异体，则能推
理出五蕴之外的“我”存在，而“我”却不具足五蕴的
相，这当然也不成立。这种一体、他体的观察方法，以
及离一多因、有无生因、大缘起因、金刚屑因等很多中
观推理，都很尖锐。
结语
你们应该多学习中观。听说现在有很多人想学中
观，但如果只学两三天，不长期下功夫，想通达中观很
困难。不过，先定个目标也可以。现在有个说法“先定
个小目标，赚一个亿再说”，所以，先把中观精通了再
说。（众笑）
之前我们传《中观根本慧论》时有哪些人在？举
一下手。不错。当时学得比较不错的人，不知道现在怎
么样。
028

《中观根本慧论》传承及略释
下面大家一起念《普贤行愿品》回向，这么多人一
起回向的功德很大。虽然在学院开法会可能有点累，但
还是要努力，因为现在是神变月，大家应该精进。
029

《中观根本慧论》传承及略释
第 3 课
2017年3月4日
首先说说下星期的课，到时会给大家念《入中论》
的传承。《入中论》是由龙猛菩萨的意传弟子月称论师
造的，龙猛菩萨在中观方面的所有教义，全部融入了月
称论师的智慧当中。月称论师进一步解释《中观根本慧
论》的论典有《显句论》，我现在正在翻译，看今年能
不能全部完成，目前初稿已经完成了。我本人对《显句
论》很有信心。
如果想真正明白《中观根本慧论》的道理，就要依
靠月称论师所著的论典《入中论》《入中论自释》以及
《显句论》。龙猛菩萨和月称论师被称为“中观二大父
子”，因此，要明白龙猛菩萨的意趣，就要依靠月称论
030

《中观根本慧论》传承及略释
师。虽然在龙猛菩萨之后，有月称论师、圣天论师、佛
护论师、无我论师、清辨论师等很多出兴于世的大德，
但其中的佼佼者就是月称论师。
月称论师的《入中论》，我很早之前讲过，但讲得
不是太好，因为当时的汉语水平不高，如果用藏语讲应
该没问题。所以之前已经讲过一两次了，这次是想给大
家念一个传承。
另外，我还准备讲法王如意宝造的《瑜伽欢乐道
歌》，讲的时间还没定下来。我比较开心的时候就讲
《瑜伽欢乐道歌》，不太开心的时候就念《入中论》的
传承。所以，到时候你们可以观察：如果我念传承，说
明不太开心；如果讲《瑜伽欢乐道歌》，说明稍微有点
开心，因为如果要唱歌，心情应该有所不同吧。（众笑）
下个星期除了星期三和星期日，其余五天都有课。
本来前两天我想着把念诵简化一点，但我今晚又想，还
031

《中观根本慧论》传承及略释
是跟现在一样吧。如果不念《普贤行愿品》，只能节
约几分钟，但你们也许会用这个时间散乱，不一定会珍
惜。所以，还是跟现在一样，八点开始念诵，将近八点
半的时候，开始念传承或者讲课，最后还是念《普贤行
愿品》回向。
中观推理简介
今天可以把《中观根本慧论》的传承念完。
（堪布念传承）
第二十二品是“观如来品”，第二十三品是“观颠
倒品”，“观颠倒品”里主要讲了四种颠倒。
中观推理与一般世间的逻辑推理有点不同，虽然
世间的逻辑推理也可以观察万事万物，但它得到的只是
相对真相。而中观所抉择的，是在万事万物中找不到一
032

《中观根本慧论》传承及略释
个实有的法，这才是绝对真理。
中观里有很多这样的推理，比如：“有”的事物
以有的缘故，没办法产生；而“无”的事物以没有的
缘故，也无法产生。从表面上看，这个道理好像比较简
单，但也有人会有疑问：“怎么会这样？‘有’也可以
产生啊！”但实际上，如果在本质上真正有一个自性，
那已“有”，便没办法再次产生。另外，中观经常用离
一多因的推理，证成万法不可能有一体的本性，如果一
体的本性不存在，那么，多体也不可能产生。《中观庄
严论》中以离一多因讲缘起理，讲得非常多。
学中观的时候，最好有传承，然后再听一些光盘，
或者到一些法师那里去听剖析方法。否则，仅仅依靠自
己的智慧，有些地方不一定听得明白。
在闻思时，中观与其他法门有点不同。比如，像
俱舍或因明，在学习的时候，有时会觉得特别生涩、难
033

《中观根本慧论》传承及略释
懂，甚至没办法学下去。而在学中观的时候，任何人都
可以通过理证来抉择万法空性的道理。在抉择的过程
中，越学越有感觉，到了一定时候，内心的觉悟、对万
事万物的觉察会自然而然生起，会特别有感受。
三种开悟方式
所谓的开悟，其实有三种方式。第一，通过闻思
而开悟。比如，参加辩论、研讨，听闻上师对中观的剖
析，并反反复复地思维、抉择，最后自相续中生起中观
应成派的无生、远离四边八戏的境界，这是闻思派的证
悟方法。
有些大德学习中观、因明时，完全依靠自己的智慧
进行抉择，最后生起不退转的定解，这种现象在历代大
德中都有出现。现在有一些闻思派，或者说初学派，也
完全凭自己的智慧来抉择——这种方式特别适合学术
界的人。学术界的人，大多有理性的智慧，不太承认感
034

《中观根本慧论》传承及略释
性，所以西方的思维方式比较适合他们。他们对什么事
情都要问“为什么”——“为什么这样？”“为什么不
能？”等你们去西方的时候，就会发现，西方人习惯于
对任何事都提出疑问，甚至有时会让大家都很累。
如果让我回答他们，我会说：“你天天问为什么、
为什么，那你为什么要这样问？”（众笑）他们习惯使
用的这种方法，就是通过闻思，完全依靠智慧来进行抉
择，不断思维“为什么、为什么”，最后“为什么”没
有了就证悟了。这是第一种开悟方法。
还有采用另一种方式的修行者，叫窍诀修行派。在
东方，藏地的大圆满、大手印等修法，与这种方式比较
相应；汉地的禅宗也以窍诀的方式来修行。这种方式，
在藏传佛教中，有不同名称：我们宁玛派叫大圆满，萨
迦派叫轮涅无二的境界，格鲁派叫大中观，噶举派叫大
手印，觉囊派叫不坏明点。汉地禅宗，则经常讲明心见
性。各宗派有各自不同的名称。
035

《中观根本慧论》传承及略释
这种方式完全依靠上师亲传的窍诀来获得证悟，
是一种实修，不需要经过长时间的闻思、辩论，天天都
问“为什么”。得到窍诀以后，自己安住，寻找内心，
在观察的过程中，自然而然地觉悟。
第三种证悟方式叫加持融入。修行者没有得到很
多窍诀，也没有经过长期闻思，而完全凭自己的信心，
一心一意祈祷自己的本传上师，最终获得证悟。就像上
师如意宝，以前祈祷麦彭仁波切，不断读诵《直指心
性》，当读到一万遍的时候就开悟了。有很多上师，尤
其是我们宁玛巴的许多上师，就是通过一味祈祷自己的
上师而开悟的。他们可能也得过上师的窍诀，但并不是
以实修窍诀为主，也不是以理论闻思为主，而主要是通
过祈祷上师而获得证悟。
通过中观的途径，完全是以一种理论的方式来开
悟。而祈祷加持入心的方式，则完全是凭自己的信心
进行祈祷，最终，当上师的加持与弟子的信心融为一体
036

《中观根本慧论》传承及略释
时，就会获得一种开悟的境界——这完全是由于经常祈
祷上师所致。
在藏传佛教中确实有这样一派修行者，其中包括
全知无垢光尊者和智悲光尊者，等等。在托嘎如意宝和
上师如意宝的传承中，以及藏传佛教其他一些教派中，
都有这样的修行者。莲花生大士在有关教言中也说过：
“我的弟子们不能只是闻思修行，更重要的是通过对上
师的祈祷获得证悟。”从古至今，这样获得成就的事例
非常多。
我们现在讲的中观法门，通过学习其中的剖析方
法，也可以认识本性。事实上，认识本性是每个人都可
以实现的。不过，在学习中观的过程中，也应该学会祈
祷、念诵。除通过理论抉择以外，也不要忽视通过加
持、信心来获得觉悟。否则，完全像某些西方学者一样
只用理论抉择，不一定能实现自己的期望。
037

《中观根本慧论》传承及略释
你们有些人可能在西方留学过，或者受过西方理
念的一些影响，一心只专注在思考、辨析上，但如果只
是一味推理，在短短的人生中，也很难通达中观教义。
对中观教义，我们确实要分析，尤其是在年轻的时候，
分析、剖析、用智慧观察，这很重要，但更重要的，是
对上师和传承的祈祷。
另外，对以前得过的大圆满等密法，以及菩提心、
空性等修法，要依靠窍诀来实修。当然，刚开始实修
时，心要静下来很困难，需要修到一定程度，才可以进
入状态。一旦进入实修状态，会不太愿意出来，这是一
种必然规律。
总之，在学习中观的过程中，希望大家还是要努
力，否则，天天都在散乱中度日没有意义。
038

《中观根本慧论》传承及略释
劝诫重视闻思修行
现在有个别人，完全是为了听密法，或是为了在别
人面前走走形式，才来闻思的。作为佛教徒，应该把闻
思修行当作人生中很重要的事情来对待，否则，就像跟
单位交差一样，马马虎虎地闻思修行，这样不是很好。
我们既然要花这个时间，就应该踏踏实实地修，不
管是修哪一部论典，修什么样的法，一定要有感受，有
感受之后才能得到加持，而且不容易退转。否则，即使
在学院里待了很多年，也起不到什么作用。如果你只是
关注学院供斋的情况——每天是喝稀饭还是吃什么，不
一定能得到藏传佛教真正的精华。
最近我们正在开持明法会。对于真正的修行人，如
果未来想弘法利生，我建议你们多念九本尊咒语——你
们自己发愿，我不强迫。之前，这里的每个人每年都要
念十万遍以上的九本尊咒语。九本尊仪轨后面的小字部
039

《中观根本慧论》传承及略释
分也讲了，九位本尊的综合咒要念十万遍。
你们有些年轻人，以前没见过法王，对学院持明法
会的内容也不是特别清楚，所以可能会想：“十五天每
天都喝稀饭，这就是我参加法会最主要的目的。”“今
天是什么菜呀？今天有没有包子、馒头？”甚至有时候
发一点饼，很多人都会去抢。这就是有些人想获得的
悉地，对吧？拿到一个大大的馒头——“我得到悉地
啦！”（众笑）
我们原来学《中观根本慧论》的时候，学院的房子
很少很少，到处都是空地。那时有一位嘎巴堪布，他是
跟法王一起去石渠求学的同学。他有长长的胡子，经常
喜欢摸着胡子念经。他对我的恩德很大。记得有一年夏
天，法王如意宝传了一些很深的法，那时我出去安居讲
课错过了，回来之后心里特别不舒服，就马上去找嘎巴
堪布补传承，堪布就给我传了。后来堪布在 1990 年圆
寂了。
040

《中观根本慧论》传承及略释
（堪布念传承）
我念传承的时候，你们自己看其他书是可以的，但
一般不要念咒语，手里不拿念珠，也不用转经轮，习惯
上是这样的。你们要学会这些规矩，以后听传承的时候
也要这样做。另外，不能看电影，我们学院倒是没有这
样的，但我担心外面的人边看电影边听传承——这是很
可笑的事情。
结语
以前讲《中论》用了一百多节课，这次用三节课就
完成了，你们还是很不错的。（众笑）
《中观根本慧论》如果不能全部背诵，也一定要背
前面两个偈颂和最后一个偈颂，这样也算跟龙猛菩萨结
上了善缘。凡是听我念传承的人都必须背，哪怕是九十
岁的老人和在场的藏族喇嘛也要背。
041

《中观根本慧论》传承及略释
《中观根本慧论》有四百四十九个颂词，差一个就
正好四百五十个，龙猛菩萨应该再加一个颂词比较好一
点。（众笑）
这次传了《中观根本慧论》的传承，希望以后每个
人都可以用信心和智慧好好学一学，同时要多祈祷龙猛
菩萨。龙猛菩萨是佛陀授记过、对我们有非常大近传加
持的一位论师。如果能够以信心和智慧接受法要，加持
力会完全不同——与完全依靠分别念和学术思维来接
受，有一定差别。
原本是想再给大家传讲一遍《中观根本慧论》，
但这次没有那么多时间，因为现在越来越忙。但无论如
何，这次也是给大家创造了一个缘起。
《中观根本慧论》的传承已全部圆满，下面我们一
起回向。
042

《入中论》传承及略释
《入中论》传承及略释
第 1 课
2017年3月6日
今天来现场听课的人各种各样，来自不同地方。
在网络上听课的人也千差万别，大家有各自的语言、心
态、根基，不同的信心、智慧、界性……总之，有很多
不同，但不管怎么样，我们依靠一种因缘，今天在一起
听受《入中论》。
之前有个人跟我说，他今天要赶飞机去其他国家，
让我先念一个《瑜伽欢乐道歌》的传承，之后再念《入
中论》的传承。但我今天实在没办法这样念，你只能有
043

《入中论》传承及略释
机缘再听了。今天我也比较累，可能不适合念欢乐的道
歌，所以还是念《入中论》的传承。（众笑）
神变月念传承之缘起
在早期的时候，我就对《入中论》特别重视，用
汉语讲过颂词，翻译了一些科判，还讲过《善解密意
疏》。不过，这是很久以前的事情，当时听的人还不
太多。
这次能传讲《入中论》，我本人也很高兴，因为
这是我最有信心的一部中观论典。藏地常说的“中观三
论”，指的是《中观根本慧论》《入中论》《中观四百
论》。在藏传佛教的传统中，如果要学中观，必须学这
三部论典。我们这次先念《中观根本慧论》和《入中
论》的传承，以后有机会再念《中观四百论》的传承。
这次刚好是神变月，功德非常大。
044

《入中论》传承及略释
大家应该知道，按照藏传佛教的传统，在神变月
里，要尽量做善事并念诵回向文，等等。按照宁玛巴法
王如意宝的传承，要开十五天的持明法会；而格鲁派等
其他宗派，这时会举办规模很大的祈愿法会。所以，我
们这次一边学习，一边开法会，一起念《大自在祈祷
文》《普贤行愿品》，是非常好的一个机缘。尤其是在
神变月上弦月的时候，每天闻思的功德很大，即使大众
共同念一遍《普贤行愿品》的功德都不可思议。
这段时间，我本来有很多事情要处理，但还是尽量
跟大家一起学习、开法会。因为我总觉得，这么多人能
一起发愿，在千百万劫中，都很难得。而且，我们还在
一起学习释迦牟尼佛的佛法精华——般若中观法门，最
后再一起回向，这样的功德实在是太不可思议了。仅仅
因为获得这些功德，我们得到人身都有了意义。
有些人可能会想：“有功德没功德都无所谓，我
也不求功德。”其实这是很愚笨的想法，因为即使是上
045

《入中论》传承及略释
师如意宝那样的大成就者，对世俗的善根都非常重视。
在座的一些老道友，应该记忆犹新，上师他老人家每一
次开法会的时候，都是从头念到尾，非常精进，即便是
到了六七十岁的时候，也是如此。所以，我想我们的境
界再高，也不可能像法王如意宝那样高吧。在法王如意
宝、无垢光尊者、全知麦彭仁波切以及宗喀巴大师的传
记中，他们对世俗善根的态度是怎样的，大家也应该
清楚。
劝导重视此传承
这次神变月给大家念的是《入中论》的传承，以后
如果有机会，再给大家念一下《中观四百论》的传承。
就我个人而言，对《中观根本慧论》《入中论》等所有
中观论典，都很有感觉。虽然不敢说有什么证悟，但应
该可以算稍稍有点悟性吧。
我年轻的时候，在很长一段青春岁月里，把精力都
046

《入中论》传承及略释
用在了中观上，所以后来凡是看到中观的书，心里都无
比欢喜。也许你们有些人，买了一辆轿车或一栋房子，
才会特别欢喜。说实话，即使买了进口车，我也不一定
欢喜，没什么感觉；如果有人供养了房子，我可能会感
谢供养者，也不一定很欢喜。但看到中观时，也许是自
己前世的习气使然，对中观、般若空性法门有一点点善
根，就会非常欢喜。
今天能和这么多人一起分享佛法，即使只是念诵
一个传承，我也觉得非常难得。我在上师如意宝面前得
过《入中论自释》的传承、《入中论》颂词的传承，还
在其他很多上师面前得过《入中论》及相关讲义的传
承。在过去求法的过程中，可以说自己还是比较认真。
你们当中的大多数人现在已经会听传承了，因为
这几天的课堂纪律还不错。如果觉得念的时间有点长，
大家可以看看书。以前，我们也听过需要长时间念诵的
传承，有时要听两三天、七八天，甚至更长时间，这时
047

《入中论》传承及略释
可以找几本书来看，或者一边听一边写字。总之，我们
要学会听传承，也要学会闻思修行。
今天在这里听课的人，有些可能刚开始对中观法
门产生兴趣。现在既然已经有了传承，希望你们好好研
究中观的三大论——《中观根本慧论》（也叫《中论》），
还有《中观四百论》《入中论》。
《入中论》是法尊法师翻译的，译得非常不错。我
们刚开始闻思的时候，大概是在上个世纪九十年代，那
时学过很多遍《入中论》。如今，海内外的很多大德，
也都以不同方式给大家介绍了这部论典。总之，希望大
家对中观有较深的理解。
其实，无论你的水平怎么样，都可以了解中观。
懂了中观以后，生活中的很多痛苦，自然而然就会消
失。现在有些人总说：“我特别特别痛苦。”我就跟他
们说：“这是因为你没有学习中观，学了中观以后，就
048

《入中论》传承及略释
会明白痛苦的本体不存在。”当面对世间的痛苦，比如
生老死病时，对中观有所认识的人，即使没有证悟大圆
满，问题应该也不太大。
当然，大圆满的证悟与中观的证悟，实际上意义是
一样的，麦彭仁波切也是这样讲的。前两天我也讲过，
它们只是名称不同而已。其中，中观所侧重的，是以智
慧观察的方式，认识万法的空性。
在座的各位，在神变月这样特殊的月份中，与这
么多僧众、佛教徒一起听《入中论》的传承，是很难得
的。前面的念诵，结尾的回向文，对于这些念诵，大家
应该重视。现在有些佛教徒说：“我只是学理论，我对
前面的发心、后面的回向都不重视。”希望你们改正这
种不好的习气。我前两天说过，有些法师在念诵的时候
不认真——不过，这几天稍微认真了一些。但有些人的
习气还是比较重，可能因为平常不习惯念经，念着念着
又不念了。
049

《入中论》传承及略释
我希望居士和出家人，每天至少应该有一些念诵，
比如《普贤行愿品》《心经》，等等。念了之后，在潜
移默化中，你的信心会增上。
现在的时代的确比较特殊，有很多人在碎片信息
中浑浑噩噩地度过每一天，这非常可怕。长此以往，如
果没有三宝的加持，可能在不经意间，我们的相续就会
发生改变。
《入中论》各品简介
下面念《入中论》的传承。
（堪布念传承）
在《入中论》中，第一品的内容稍微多一些，第
二品、第三品尤其是第四品“精进品”，内容很少，第
四品只有两三个颂词。在一品中，可以有很多颂词，也
050

《入中论》传承及略释
可以只有几个颂词。你们以后造论的时候，可以向月称
论师学习这样造论，像第四品可以造这么少，只有两个
颂词，第五品就一个颂词——可能月称论师当时有点忙
（众笑）。《入中论》第六品的颂词最多，因为讲的是
空性。前六品讲完后，后面的内容主要讲的是无学地的
功德。而整部《入中论》着重讲不成立自生、他生、共
生、无因生，即破四生。
关于《入中论》的回忆
我有很长时间没有念过《入中论》和《中观根本慧
论》了，但学院早期的样子、当时闻思的情景，我还记
忆犹新。现在回忆起来，我以前学《入中论》的时候，
在世俗谛和胜义谛的问题上，和一个堪布辩论过，辩论
得很激烈。当时是夏天，他说了一些话……反正你们也
听不懂，总之我们两个吵起来了。（众笑）
那时给我们讲课的老堪布根登诺沃，是红原人，现
051

《入中论》传承及略释
在还住世，应该有七八十岁了。后来我还见过他一次。
我跟另一个堪布一直在辩论，后来就吵起来了，老堪布
就劝我们两个：“哎，你们不要吵啊，吵什么呀！”那
时候，我跟另一个堪布都刚开始学习，学得也一般，在
世俗谛和胜义谛的问题上产生了分歧，就跟刚才念的这
个颂词有关。
（堪布念传承）
念到这里我有很多故事想讲，但没办法讲，因为时
间不够。我们原来的那些道友，有些已经离开人间，有
些去了其他国家。我们算是最早期来的，那时候学院的
条件确实不太好，很多人营养不良，但学习气氛可能比
现在好多了。因为那时没有任何散乱的因，心思每天都
花在经论上，早上起来到晚上睡觉之间，一直在跟这些
甚深的理论打交道，所以留下的印象很深。不像现在有
些人，马马虎虎地听一堂课，好像为了完成任务一样，
我们那时候不是这样的。
052

《入中论》传承及略释
我觉得自己很幸运，在年轻的时候就有依止善知
识的机会，同时也听了很多显宗、密宗的甚深教言，而
且不仅仅是听了，在自己的相续中，的确也留下了深刻
印象。可以说在自己的人生中，最值得炫耀、回味以及
让我觉得最美好的经历，就发生在闻思的时候，因为那
段时光特别有意义。
也许你们现在不一定有这种体会，包括学院闻思
班的道友也不一定能感受得到，毕竟人在此山中，不知
此山之美景，而一旦要离开这个世界或离开现在的环境
时，才会觉得现在的学习生活很美好，闻思很有意义。
结语
我们要念三天传承，一共三十三页，现在念了十一
页。我念倒是没什么问题，不会觉得累，但以前没听过
传承的人，会不会觉得有点累？（众答：不累）真的还是
假的？网络上听课的人累不累？那我念了啊。
053

《入中论》传承及略释
（堪布念传承）
分三段念，今天念到这里。你们都比较听话，但我
还是不能念太长时间，不然你们以后就不敢听传承了。
慢慢来，不能要求太高。接下来，我们一起念《普贤行
愿品》来做回向。
054

《入中论》传承及略释
第 2 课
2017年3月9日
上节课讲《瑜伽欢乐道歌》的时候，我要求每个
人把自己的优点、功德写下来准备好，不知道你们准备
了没有？至少要写十个功德。如果你们用微博或微信，
也可以写在里面。有些人可能觉得自己具有的功德，比
如密法的修证，不方便公开讲，那用其他方式来说也可
以。总之，这是本次传讲的作业。
如果有些人觉得自己的功德不止十个，应该有
二十个、三十个，那你就把最主要的十个功德写出来。
每个人都应该能挖掘出自己的功德，我也写了一些，感
觉还可以，比如我比较精进，我喜欢看书、翻译、讲
课，等等，这些应该算是我的功德吧，还是可以写出来
055

《入中论》传承及略释
一些。如果只是心里想想是不行的，每个人一定要把这
些功德很正式地写成文字，有这样一个要求。
另外，我们修行人、佛教徒要更开心一点，不要整
天都很绝望、很痛苦。如果除了痛苦和流泪之外，什么
希望都没有，这样不太好。我们刚刚讲了《瑜伽欢乐道
歌》，大家听的时候都很欢喜——也许这种欢喜是装出
来的，也许是真实的。但即便是假装的，也要尽量开心
一点。
还有一件事情，最近学院在开持明法会，所以学
院内部和外面的一些道友希望我念一下九本尊心咒的
传承。
（堪布念传承）
056

《入中论》传承及略释
《入中论》论题与主旨说明
最近这几天，我们会用三节课的时间给大家念《入
中论》的传承。以后如果有机会，我们应该好好学一学
《入中论》，并对中观生起信心。
这部论为什么叫《入中论》呢？是“入根本慧论”
的意思。之前我们讲过龙猛菩萨的《中观根本慧论》，
那么，怎么学习这部“根本慧论”呢？要依靠月称论师
的《入中论》来趋入，而趋入的方法分为甚深和广大两
个方面。对于这些内容，如果以后再进一步学习，就能
明白。
《入中论》主要讲的是十地和无学地，并根据《十
地经》《楞伽经》《般若经》的观点，来宣说空性的利
益。龙猛菩萨在其他论典中讲过，如果我们通达了万
法皆空性的道理，就会对因果缘起感觉到非常稀有和稀
奇。当真正懂得空性法门时，才会知道在这个世界上，
057

《入中论》传承及略释
因果确实不虚。因果本身是空性的，但在空性中无欺存
在——对这样的道理我们会感到特别稀有。
劝勉通达中观意义
每个闻思者，都应该通过辩论和学习，好好通达中
观的意义。中观的观察方法，跟西方哲学运用的方法比
较类似。在西方哲学中，对很多事物，都是通过提出疑
问来进行探索、观察的，即询问“为什么”。
虽然有时依靠分别念可以找到究竟原因，但也有
时候，如果问的“为什么”太多了，不一定有尽头。而
且，像买东西这样的日常事务，如果也用“为什么”来
推断，是很难进行实践的。另外，即使自己对这方面有
兴趣，但别人也不一定都有智慧去理解，所以这样做还
是有一定困难。
一般而言，如果你相信科学，应该对科学领域的权
058

《入中论》传承及略释
威人士有一种信任；如果你学习佛法，应该对佛教领域
最了不起的权威人士也有一种信任。如果没有他们的帮
助，单凭自己的智慧判断一切，有一定困难。
佛教里有三种正量，现量、比量和圣教量，圣教
量可以说是更为重要的一种量。现量是自己亲自看到、
感受到的正量；比量是自己通过问“为什么”推测获得
的；而圣教量，是在自己没有能力推测时，信任一个权
威。比如，对于量子力学，我实在没办法推测，所以我
选择相信波尔的量子力学观点。又如我们选择相信牛顿
所说的原理，并可以据此得到结论。
在佛教中同样是如此，自己实在没办法亲自看到
或推测的事情，就选择相信麦彭仁波切、宗喀巴大师这
样的善知识，以这种方式得出结论也很好——这就是相
信圣教量。在学习中观的时候，不能离开这三种量。
059

《入中论》传承及略释
《入中论》传讲情况及相关资料
下面我念传承，你们最好不要打瞌睡。
（堪布念传承）
听说漏了一个偈颂的传承，我现在补上。一般念传
承的时候，最好一句都不要漏，大家听的时候也全部都
要听到。
《入中论》我以前讲得是最多的，学得也应该是最
不错的，但比较可惜的是，后来人多的时候没有给大家
讲成。
我今天一直在忙，还没有吃饭，但我的心情还可
以。你们等会儿不要拿吃的来，我不会吃的，因为一般
拿来的食物我都不敢吃，不管是谁拿来的，里面有什么
也很难说。（众笑）
060

《入中论》传承及略释
《入中论》观察无我的角度，包括俱生无我、遍计
无我两个方面。其中观察人无我的方式主要运用的是七
相推理，分析马车的整体和七个不同的支分；而抉择法
无我时，主要是观察没有自生、他生、共生和无因生，
同时，观察万法皆唯心造，对此做了非常细致的介绍。
对于唯识宗的观点，在《入中论》里有很详细的解释。
论中还讲了空性的分类、无学地的功德等内容。一般来
说，学习《入中论》应该算比较容易。
法王如意宝以前讲过一遍《入中论》的颂词，还讲
过麦彭仁波切的《月称言教》，也就是月称论师所宣说
的言教。法王讲《入中论》时用的科判是麦彭仁波切造
的，早年我还翻译过一遍，那天我看日记本上还记了这
件事。那时应该是上个世纪九十年代，我对自己的翻译
能力还不是很满意。
《入中论》的相关论典还有全知果仁巴的《入中论
释·遣除邪见论》以及宗喀巴大师的《善解密意疏》。
061

《入中论》传承及略释
《善解密意疏》比较有名，以前我们在桑耶塔讲过，当
时用的法本很殊胜。注疏的法本应该还在我的书房里，
到时拿给大家看看。那是九十年代的法本，以后可以放
在纪念馆里，这样很好。我之前去英国的时候，看见
1919 年翻译的《西藏生死书》的译本还被保存着。我
当时就想，以后应该也留下一些这样的资料。无论翻译
者、讲者是否还住世，只要翻译的译本、讲课的法本还
能一直保存就很好。
现在中国的风气是，对历史文物的保存好像不是
很关心。在西方和东南亚的一些国家，情况可能会稍微
好一点。其实，即使是一个很普通的人，他的经验也值
得被保留下来。比如一位工程师，一位对学校很有贡献
的校长，或者一位稍有贡献的物理学家，大家都可以为
他们造塑像，或者把他们书房里的书捐给某个图书馆。
在图书馆里，一个人所有的文献、资料，在几百年里会
一直被保存得很好。总的来说，一些地方对历史还是很
062

《入中论》传承及略释
重视，而相比而言，我们可能还不够重视。
神变月还有几天时间。尤其是在上弦月的时候，
希望大家好好行善，多念咒语、多修法、多看书、多念
《普贤行愿品》。总之，这几天特别关键。
063

《入中论》传承及略释
第 3 课
2017年3月10日
今天继续念《入中论》的传承。网上和现场的道
友们，都听得比较认真。今天念完之后，我们就用三天
时间把《入中论》的传承全部圆满了。明天简单讲一下
《瑜伽欢乐道歌》。就目前来看，网络还可以继续使
用，之后再念什么传承、讲什么课还没定下来，到时候
再看看。
（堪布念传承）
《入中论》使用法本之缘起
第六品念完了。最早的时候，我们是用这本书来讲
《入中论》的，这是宗喀巴大师的《善解密意疏》，法
064

《入中论》传承及略释
尊法师翻译的。（堪布展示法本给大家看）学院当时有个道
友叫智开，1990 年 2 月 24 日的时候，他在成都昭觉寺
请了这本书，之后送给了我。不久之后，我用这个法本
给大家讲过一遍，好像颂词后来也讲过一次。
那时的道友有很多已经不在学院了，有些人去世
了，有些人离开了。这本书可以给你们小范围传看一
下。当时我们是在桑耶塔讲的，参加的人大概有二十
个。当时是 1991 年吧？谁都不知道啊，全是新来的，
那时的人现在很少在这里了。（大众传看书）书不是给你
们的哦，如果不注意会有丢失的危险啊。（众笑）
缘起空性之理略释
中观里讲的缘起空性，是说世界上的万法都是因
缘产生的，而且因缘的本体空性，没有真实的存在。佛
经中也讲，只要是因缘产生的，必定是空性的。一开始
我们很难理解这句话，会有疑问——为什么因缘产生的
065

《入中论》传承及略释
就是空性的呢？甚至会认为因缘产生的应该是存在的。
这种想法不合理。由因缘而生，说明不可能有实有的本
性，既然没有实有的本性，那么它的本体根本不可能是
一个实质性的事物。因此，无论是自己的心，还是所有
外在的事物，它们的本体都不成立。
对于世俗中因缘生的道理，可能很多人会觉得难
以理解。实际上，所生之法的本体不能离开空性，或
者说它完全是空性的，但在世俗中，它的显现也不可否
认，无欺而存在。这个道理很重要。
心理学中的两种心态
西方心理学有一个心态的分类方法，把心态分成
了两种，这两种心态会给人们的生活带来不同结果。
第一种心态叫做“固定心态”，有这种心态的人经
常把自己的生活、价值观固定化，他的想法也都带有固
066

《入中论》传承及略释
定性。比如，他会认为“我的事业应该是这样”“我的
生活应该是那样”，完全被固化了。
实际上，因缘并不是固定的，世界上所有的一切都
有不确定性。如果从小就有一种固化的心态，那么一旦
他习惯的生活发生变化，就会特别痛苦：“啊！我原本
以为是那样，怎么会变成这样！”如果他的人生目标也
是固定、不易改变的，那么，万一这个目标没有实现，
他就会特别失望、绝望，很容易受伤、受刺激，感受到
痛苦。
另一种心态叫“成长心态”，拥有这种心态的人，
在生活中可以适应变化，不给自己设限。他在工作、生
活方面，思想、价值观方面，都可以有变化。虽然他
也有明确的人生目标，但在变化出现的时候，他能够
承受。
前两天我引用了《中观四百论》中“无常定有损，
067

《入中论》传承及略释
有损则非乐，故说凡无常，一切皆是苦”的教证，这是
圣天论师宣说的甚深道理。世界上所有的法，只要是
无常的，就一定会有损害；一旦有损害，就无法让人快
乐。对此，有些人可能会说：“虽然会有变化，但在变
化之前我是快乐的。”这个说法也对，如果我们比较乐
观，确实会这样认为，比如说，还没有生病之前我是快
乐的。
但实际上，很有可能今天的快乐会成为明天痛苦
的因，因为快乐在不断被消耗。我因为往昔的各种因缘
和福报，而拥有了现在快乐的生活，但可能过一段时间
快乐就没有了。甚至于说，我今天获得的快乐可能使我
造下恶业，因此会变成痛苦的因。或者，虽然我今天很
开心，但由于无常的本性，它也是有损害的。
劝勉背诵与学习中观
之前讲《中观根本慧论》时，我要求大家背前面
068

《入中论》传承及略释
两个颂词和最后一个颂词。有位八十岁的老人跟我说：
“你不是说要背三个颂词嘛，我前面两个颂词已经背好
了，最后一个颂词我也要好好背诵。”八十岁的人还这
样背诵，很有积极性啊！
《中观四百论》的教证希望你们也好好背诵。以前
的高僧大德，包括我们学院的很多求学者，可以把《入
中论》《中观四百论》《中观根本慧论》全部背下来。
不过，你们现在那么忙，有那么多事情，不一定能全部
背下来，但应该背的还是要背——比如《入中论》里的
很多颂词。
刚才前面念的这个颂词就应该背诵：“最初说我
而执我，次言我所则著法，如水车转无自在，缘生兴悲
我敬礼。”这是很重要的一个颂词。讲到十地中的第六
地时，也有这样一个颂词。这部论中有很多特别好的
教证，我现在没时间说都是哪些，但大家应该要都能
背诵。
069

《入中论》传承及略释
缘起空性与人无我有关，人无我又与破除四种颠
倒“常乐我净”有直接关系。如果通达了缘起空性，会
很容易明白无常和无我的道理。现在有很多人在学习因
明和《俱舍论》，当然这非常好，但接受中观空性的道
理则更为重要。
如果能懂得空性，对大圆满的道理也容易理解，因
为空性与大圆满本来清净的意趣是一致的。《定解宝灯
论》中也讲，印度有具德月称论师，藏地有具德荣索班
智达，他们异口同声地建立了大空性的道理。月称论师
在《入中论》第六品中清晰地讲述了空性之理，而荣索
班智达则在《入大乘论》中宣讲了大圆满的道理，两位
尊者的观点不谋而合。
这两位尊者，一位在印度，一位在藏地。在印度
宣讲的是中观应成派的见解，也就是月称论师的空性
观；而在藏地，则以荣索班智达与全知麦彭仁波切的观
点为代表。全知麦彭仁波切是近代的大德，荣索班智达
070

《入中论》传承及略释
是早期的大德——比无垢光尊者还早。他们所建立的大
圆满见解，与中观的见解非常相合。所以，无垢光尊者
在《法界宝藏论》中说：“如果要通达大圆满的本来清
净，对中观闻思究竟非常重要。”
当然，所谓的究竟，并不是说要对所有中观论典都
特别精通，但对《中观根本慧论》《入中论》和《中观
四百论》，即藏地所谓的三大中观论典，在有生之年，
最好由上师讲授，带领我们闻思。如果没有上师的传
授，那么通过法本来学习也很好，因为法本本身是非常
殊胜的，像我们原来讲过的《般若摄颂》以及佛经中的
一些道理，已经由很多印藏大德、论师们用他们的智慧
进行过抉择，这一点非常重要。
071

《中观四百论》传承及略释
《中观四百论》传承及略释
第 1 课
2017年3月14日
今天我们开始念《中观四百论》的传承。本论是由
印度的二胜六庄严中的圣天论师所造的。
二胜六庄严简介
南赡部洲出现过二大殊胜和六大庄严。六庄严指
的是龙猛菩萨、圣天论师、陈那论师、法称论师、无著
论师和世亲论师，而二殊胜指的是功德光和释迦光。为
什么叫二胜六庄严呢？因为在以南赡部洲为主的人、天
072

《中观四百论》传承及略释
人、夜叉等世界里，在释迦牟尼佛的教法中——中观的
创始者和弘扬者就是龙猛菩萨，而其密意和观点的弘扬
者是圣天论师；唯识宗的创始者是无著菩萨，其密意的
解释与弘扬者是世亲论师；因明的创始者是陈那论师，
其弘扬者是法称论师；而戒律的弘扬者是功德光与释迦
光，其中功德光是世亲论师的弟子。
将佛法的戒律、唯识、因明以及中观法门，广弘
于世间的这些无与伦比的大德，是举世公认、众所周知
的。这几位圣者都很了不起，对于他们的金刚语，在有
生之年，只要眼睛能看到、耳根能听到、意根能专注或
记住哪怕是一个偈颂或一段教言，都与他们非常有缘。
虽然现在的市场上，收录各种文化、知识的书籍
非常多，但这些书籍对大多数人来讲，只能对今生有一
些利益。而像这些大德所撰著的文献或论典，对一切众
生的今生乃至生生世世都很有帮助，这一点非常殊胜、
罕见。
073

《中观四百论》传承及略释
《中观四百论》简介
今天在座的各位，可能有些人以前听过《中观四百
论》，但没有圆满传承；也有些人从来没听闻、接受过
这样殊胜的论典。
十多年前，我给大家念过这个传承，并讲解过《中
观四百论广释》。时间大约是从 2000 年 11 月到 2001
年3月之间，地点在金刚萨埵殿，大约有700人参加。
后来好像做了讲记，做得比较好，不广也不略。以前，
法尊法师翻译过贾曹杰的一个注释，也是不广不略。
《中观四百论》可以说是瑜伽行派的修行法。对于
《中观根本慧论》里龙猛菩萨的观点，月称菩萨在《入
中论》中进行了解释。而圣天论师在《中观四百论》
中，则对如何修持进行了宣讲。《中观四百论》的前八
品主要讲世俗谛的修法，后八品讲胜义谛的修法。
不过，在学习这部论的时候，可能看不出其中有所
074

《中观四百论》传承及略释
谓的“修法”。因为我们所认为的修法，一般是让自己
的心专注于文殊菩萨、观音菩萨，或念咒语等有缘或无
缘的修法，也包括有现、无现的生圆次第的修法。
但实际上，麦彭仁波切在《定解宝灯论》中讲过，
修法有观察修和安住修，而《中观四百论》中的修法就
属于观察修，也就是用自己的智慧对每一个道理进行观
察。按照论中圣天论师的方法进行剖析，才知道万法的
本性是什么。因此，这种修法与平时大家所认为的修
法，稍微有些不同。
这个星期二、四、六，我会用三堂课的时间把《中
观四百论》的传承念圆满。大家应该重视这个传承，这
一点很重要。人生很短暂，对于接受法要，确实需要
重视。
075

《中观四百论》传承及略释
以方便方法尽力学习
在二十一世纪，很多大德都认为，用几百堂课讲授
某个法，对于忙碌的现代人来说，很难有时间去听闻。
所以，在短短的时间中，先传一个传承，然后让大家自
己听音频、看视频或者看法本。以这种方式慢慢接受法
要，对真正想学习的人来说，并不是特别困难。现在有
很多这种方便方法，有了这些方法之后，大家应该想尽
一切办法尽量去学习，这是非常有必要的。
今天的课上以念传承为主，最后以《普贤行愿品》
等回向文做摄持，这样的功德不可思议。
意苦与身苦
胜者为意苦，劣者从身生，
即由此二苦，日日坏世间。
076

《中观四百论》传承及略释
一般来说，大人物有精神的痛苦，小人物有身体
的痛苦，这两种痛苦每天都折磨着世间人。我觉得这句
话有甚深的意义。比如说乞丐，这些比较卑下的人，他
们的生活要求很低，但还是有特别强烈的痛苦；而有权
力、有财富的人，即使有几千万、几个亿，心里依然有
很多痛苦。实际上，无论是什么样的人，在离开此世、
去往后世的时候，都是平等的，因此，死亡就像一条让
众生回归平等的线。
有些人由于前世造了各种各样的恶业，致使今生
非常贫穷，就像我们经常遇到的乞丐，虽然他们有如来
藏，但暂时没有被开显；而有些人，今生福报非常大，
可是死了以后，连自己的身体都带不走，依然只能赤裸
裸地离开人间。对于这方面的道理，我们作为佛教徒应
该比较明白。
学习确实很好，但学的时候不能钻牛角，否则，即
使你学法多年，但到最后，对很多事情还是不能理解。
077

《中观四百论》传承及略释
现在有很多人就是这样，遇到一点点不幸，就抱怨：
“为什么我会这样？”自己根本不理解。如果真正懂得
一些世俗法、因缘法，不管是什么事情落到你头上，你
也不会觉得不公平。
有些佛教徒一遇到事情就说：“啊！为什么别人不
理解我？别人不理解还可以，连我的上师、道友、家人
都不理解，我活在这个世界上还有什么意义！哈哈哈哈
哈……”有些人的哭和笑根本分不清楚。
这里讲的是世间人的两种痛苦，心苦和身苦。
（堪布念传承）
刚才念的是第二品最后一个颂词的传承，即前天
我刚引用的“无常定有损，有损则非乐，故说凡无常，
一切皆是苦”。
（堪布念传承）
078

《中观四百论》传承及略释
劝勉背诵颂词
学习因明、中观的时候，个别颂词一定要好好记。
虽然全部都记可能有一定困难，但记颂词的这个学习方
式很重要。有些人勉勉强强能够每天听课，但不习惯
去记。
个别的颂词、教言，要先记下来，等过一段时间，
再看看还记不记得，做一个观察。要想真正记住重要的
词句，可能要反复记忆、观察好多次才能稳固下来。因
为凡夫人的分别念比较重，要想让这些教言真正留存在
心中，也不是那么容易。
（堪布念传承）
发菩提心之功德
若有建宝塔，高与世间等，
079

《中观四百论》传承及略释
调伏使发心，说福胜于彼。
发菩提心的功德很大。如果造了一个由七宝组成、
世间难以想象、非常高的佛塔，功德是不可思议的。但
这个功德远远不及为度化一切众生所发的无上菩提心
的功德大。第五品也讲到，即使发了一刹那的菩提心，
它的功德也超越了建造佛塔的功德。
这几年学习了《入行论》等大乘经论之后，可能在
座的大多数人都已经发了菩提心。发心“我要度化一切
众生”，其中所谓的“度化”，是要让众生都成佛。虽
然这个远大的目标对一般凡夫人来说是很难想象的，但
这种想法的功德确实非常大。因此，即使能力有限也要
发大愿，要做一个大的决定。
心的力量不可思议，因此，所发之愿有朝一日会实
现。希望在座的各位，要发起大乘的菩提心。当然，在
发心的过程中，肯定会有很多困难，会遇到一些违缘。
080

《中观四百论》传承及略释
所以，无论是为佛教做事情，还是做其他事情，起初发
心的人比较多，但非常稳重地，能够坚持五年、十年的
人，却非常少。
到今年，我在智悲学校已经发心十年了。昨天我跟
一些老师说，到今年六月份的时候，发心圆满十年的人
不知道有多少，我让他们统计一下。去年，我给各地的
发心人员发了一个法王的纪念品，非常珍贵。
用十年的时间去学习或发心，在我们的人生中，在
大乘行人生生世世的修行中，时间不算特别长，甚至可
以说非常短。但即便如此，对很多人来说，也难以坚持
到圆满。就像在佛学院，有些人刚刚来报名，过了七天
就不想待了，要走了。很多人是这样的，不仅有些佛教
徒是这样，世间人更是如此。
现在世间人的心特别浮躁，很不稳定，做事情没
有诚信，遇到一点点事情就变了，这也导致很多人的生
081

《中观四百论》传承及略释
活、婚姻、家庭等方面都不稳定。总之，这些现象与心
态有关系，很多人非常喜新厌旧。
而作为佛教徒，尤其是大乘佛教徒，在有生之年，
不管遇到什么事情，度众生的信念都绝对不能退转。而
且，自己对自己应该有一种鼓励，这是很重要的。
总之，《中观四百论》告诉我们：发心的功德非
常大。
（堪布念传承）
处处皆所化
如善巧良医，少有不治症；
获巧力菩萨，非所化甚少。
对高明的医生、精通医术的人来说，世间的一切食
物都可以作为药的原料。同样的道理，作为菩萨，什么
082

《中观四百论》传承及略释
样的众生都可以成为所化。就像母亲对生病的孩子会更
加疼爱一样，作为菩萨，对可怜的众生、野蛮的众生，
会更加悲愍、慈爱地摄受他们。
有时你会觉得你遇到的众生特别可恨，但实际上
他特别可怜。人们经常说“可怜之人必有可恨之处”，
但反过来说，可恨之人也有可怜之处。菩萨是没有敌人
的，对于真正修学大乘佛法的人来说，在你身边的无论
是什么人，都是你的所化众生。高明的医生，可以把所
有食物配制成药，同样，所有众生都可以成为我们的
所化。
以前我们讲《中观四百论》的时候，好像没有念藏
文的传承。
083

《中观四百论》传承及略释
第 2 课
2017年3月16日
我们今天继续念《中观四百论》的传承。现在从第
六品开始念。今天不多做解释，把传承念了就很好了。
（堪布念传承）
我是依据《中观四百论讲解》5来讲的。2000年左
右我讲本论时，主要参考的是月称论师的注疏，还有其
他一些祖师所讲的内容。当时学院的变动比较大，所以
我讲得不算很细致，但后来感觉讲得也算可以。
5	 详见“索达吉堪布全集”183-184《中观四百论讲解》。
084

《中观四百论》传承及略释
行不善致堕恶趣
由于诸人类，多持不善品，
以是诸异生，多堕于恶趣。
第七品中的这个颂词非常重要。大多数凡夫人由
于行持不善法而堕入恶趣。凡夫人所造的恶业特别多，
即使即生中生活比较圆满，但命终也会因为造的业太重
而堕入恶趣。
在座的各位，现在已经获得了人身，遇到了善知
识，得到了大乘佛法，这是十分难得的。因此，希望每
个人即使不能百分之百行持善法，也应该在条件具足、
不影响生活的前提下，尽量行持善法、闻思修行。这是
修行人最基本的准则。否则，如果造的恶业太多，不会
有好的结果。
（堪布念传承）
085

《中观四百论》传承及略释
烦恼无真实自性
有者于彼贪，有者对彼嗔，
有者于彼愚，故无可贪义。
这是第八品中的一个颂词，是说对于同一个人，有
些人生贪心，有些人生嗔恨心，有些人生愚痴心。由此
可见，所谓的烦恼并没有真实的自性。
这个教证很好，内容跟我今天发的微博类似——
我好厉害哦，不过我不是抄的啊（众笑）。我在微博上
写：“这世上没有绝对的好与坏，一个人深深吸引你的
特质，也许正是别人无法接受的东西。所以，我们不能
要求别人跟自己一模一样，很多事情也不可能用一种方
式来完成。”就像刚才讲的，对于同样一个人，不同的
人有不同的心态，因此烦恼的本体确实是不存在的。
（堪布念传承）
086

《中观四百论》传承及略释
薄福于此法，都不生疑惑，
若谁略生疑，亦能坏三有。
这是我们经常引用的一个偈颂。
（堪布念传承）
智悲光尊者说过：“非有佛亦不照见，非无一切轮
涅基，非违双运中观道，离边心性愿证悟。”一切法不
是“有”，因为连如来都没有见过，一切法也不是“没
有”，因为它是一切轮回和涅槃的根本，而且这两种说
法也并不相违，因为它超离了语言、思维的对境——祈
愿证悟本寂实相之大圆满。
我刚来学院的时候，很喜欢这个教证，就一直在一
个草坯房子里背。当时有一位秋吉罗珠堪布，好像现在
不在学院了，他那时比较年轻，他走过来的时候，我就
特意在他面前炫耀我会背这个教证，因为当时我才刚能
背出来。（众笑）
087

《中观四百论》传承及略释
《中观四百论》中有很多这样的教言，宣说了一切
法不能说“有”的道理——如果说“有”，根本找不到
任何理由，包括我们认为存在的身体、受用等等，其实
根本都找不到。用《中观根本慧论》《中观四百论》中
的道理去观察，一切法丝毫不成立，无论是从微尘组成
的角度还是心识刹那性的角度去观察，再怎么观察都无
法成立“有”。
但如果说“没有”也不准确，因为轮回、涅槃等
所有法的本体就是我们的心，从这个角度应该可以说
“有”。既然不是“有”也不是“无”，那会不会相违
呢？不相违，因为它是超离言思的。所以，一旦真正证
悟了大圆满、大中观的实相，就不存在矛盾。虽然既不
是“有”，也不是“无”，但这两者也不相违——证悟
大圆满、大中观的时候，可以这样承许。
（堪布念传承）
088

《中观四百论》传承及略释
得到传承之后，即使没有得到传讲的教授，通过自
己看书、资料或听音频、看视频来学习，也可以给别人
传授。如果想再完整给大家讲一遍，我不一定有时间。
其实，我每次念传承的时候，都很想再讲一遍，但人的
生命是有限的。而且，我在学院的三十年，该讲的法基
本都已经讲了，到了晚年的时候，可能要着重在修行上
了，我是这样想的。即使没有得到传讲的言教，但只要
传承不断，按照藏传佛教的传统，自己也可以给别人传
讲。如果自己得过一个传承，比如圆满了这次的三节
课，之后通过看书学习再给别人讲，是开许的。
（堪布念传承）
世俗谛中“有”，胜义谛中“没有”，任何一个法
都是这样的。
（堪布念传承）
089

《中观四百论》传承及略释
智者通达非有
或观我周遍，或见量同身，
或执如极微，智者达非有。
“或观我周遍”，有些人认为我是周遍的；“或
见量同身”，有些人认为我的量如同身体一样大；“有
者若极微”，有些人认为我如极微一样小；“智者达非
有”，智者们通达我非有，即中观派的智者，最终将万
法抉择为非有，这一点很重要。
大家学习中观的时候，随着学习不断深入，就会慢
慢通达。以前我学中观的时候，德巴堪布经常讲：“到
一定时候，不需要很高境界的实修，只要通过自己的
智慧，按照龙猛菩萨和月称论师的观点，进行剖析、观
察，自己也可以真正通达这样的道理——一切法确确实
实是空性的。”
对中观的道理，有智慧的人自然会明白。即使没有
090

《中观四百论》传承及略释
智慧、比较愚笨的人，通过中观推理来观察，也会了知
并通达：“万法的本体只不过是如此，我们执著的任何
事物、相续中产生的烦恼、每天为之奔波的生活，这一
切在现相中都是如梦如幻的，而在实相中，则远离四边
八戏。”
这里讲的“智者达非有”，智者们通达非有，大
家要记住。如果前面的观点实在记不住，这一点也要记
住。如果你真正通达了中观空性，你可以到处去说“我
就是智者”，因为“智者达非有”，智者通达无我，通
达了空性。
一切都可以说是存在的，但又是如梦如幻的。虽然
每个人的追求不同，但无论如何，万法的真相就像中观
里讲的一样，是无常的、空性的、无我的。这些道理非
常重要，对人生很有意义。
这个道理并不是像有些人讲的“只有佛教里才这
091

《中观四百论》传承及略释
么说”。其实，这些道理并不是佛教“说”的，而是可
以通过观察去证实的——你可以运用人类的智慧去观
察，佛教所说的道理到底是不是万法的真相。不过，这
对凡夫来说的确不容易。
虽然实相本来如是，但由于凡夫的境界与实相相
距甚远，从未认识过实相的体性，因此一直迷茫、痛
苦。而在树立了中观见解后，虽然修行人在显现上生活
依旧，同样要吃饭、睡觉、走路，有个人感情、个人生
活，但当生活发生变化时，他的表现会异于常人，因为
他知道万法的体性本来如此。
在这个世界上，出现的大事情、小事情，乃至方方
面面的很多问题，对懂得空性、无常的人来说，会变得
很简单。我早上看了韩国前总统朴槿惠下台的消息，她
当时的表情很痛苦。我想如果她通达中观的道理，懂得
万法无常，应该不会这么痛苦。对于一般人来说，这可
能只是一则新闻，所以只是看一看，不太会放在心上。
092

《中观四百论》传承及略释
但如果事情发生在自己或家人身上，面对起来就没那么
容易了。
有时人们经常谈论起“那个人癌症晚期了”“已
经病入膏肓无药可救了”……如果自己得了这样的病，
却一点无常、空性的观念都没有，可能会特别难受，甚
至会抱怨：“为什么偏偏是我得了这个病？我现在怎么
办？”所以在生活中，的确需要空性观和无常观，这对
我们来说非常有意义。
如果内容太多学不了也不要紧，今天只是念个传
承，没有太多讲解。刚刚讲得比较详细的，就只有“智
者达非有”这个颂词，所以还是要记住。
（堪布念传承）
093

《中观四百论》传承及略释
结语
这样传法还是很好的，两三天就把一部法传完了，
选里面的几个教证给大家讲一讲，你们也很欢喜：“我
把《中观四百论》听完了，以后有机会传讲了。”不
然，如果要传好几年，传承容易断，很难圆满。所以，
以后一部法可以就讲两三天，这叫做“快餐传法”。
在世间有一定文化的同学，尤其是自认为很聪明
的人，至少要把中观的三部论典好好学一下，然后看看
佛陀的智慧与你自己的智慧有什么区别？对于过去、现
在、未来的实相，以及万法无常、万法空性的道理，以
你的智慧观察所得出的结论，与佛陀有什么差距？这样
的对比很有必要。
在佛教徒中主要有两种人：一种是学术派，对知
识很崇拜；另一种是修行派，重视修行，一般对理论分
析不太感兴趣。还有一部分人，既有学术研究的意乐，
094

《中观四百论》传承及略释
也有实修的信心，能够把两者结合得比较好。我个人觉
得，最好把实修和学术两者结合起来。
不过，佛教徒的根基也有差别，有些人只习惯不
断地念“阿弥陀佛”，如果让他们用中观的三时推理，
或者观察常与无常，会很困难。还有些人，完全只对理
论感兴趣，对信仰、加持、朝拜等一律不相信，看不到
其中的功德。实际上，我们不能偏堕一边，应该要取得
平衡。
上师如意宝既是一位非常严谨的学者，他对研究，
包括讲话都非常谨慎，但同时又是一个实修派。他对实
修的重视，对诸佛菩萨的信心，包括念诵咒语的精进程
度，即使跟很多大德比起来，都有不共之处——他一生
圆满念诵了九亿心咒。所以，跟他老人家比起来，我们
真的特别惭愧。
作为上师如意宝的后学者、追随者，我希望大家既
095

《中观四百论》传承及略释
要有学术研究的严谨性，也要有修行的信心，因为修行
确实需要依靠信心。而作为一般佛教徒，也要如此。
今天念了十一品，还剩五品，下一堂课念。
096

《中观四百论》传承及略释
第 3 课
2017年3月18日
宁失戒律不坏正见
宁毁犯尸罗，不损坏正见，
尸罗生善趣，正见得涅槃。
《中观四百论》中说，宁可失坏戒律，也不要生
起邪见，因为即使起了一个很微小的邪见，也会堕入大
地狱，而至于说犯戒，只有犯了大戒律才会堕入地狱。
所以，按照《中观四百论》的观点，出家人或居士，以
烦恼现前等种种原因，破戒甚至还俗了，并不是不可救
药。通过忏悔、好好修行，仍然可以有解脱的机会。但
如果产生邪见，就无法解脱了。因此，《中观四百论》
中说：“宁毁犯尸罗，不损坏正见，尸罗生善趣，正见
得涅槃。”这个教证正是说明：破戒的人仍然有解脱的
097

《中观四百论》传承及略释
机会，但生邪见者没有解脱的机会。
这一点很值得重视。我们当中的一些人，刚来的时
候觉得自己对佛法、上师不仅有信心，也有正知正见，
但后来接触了一些邪知识或已破誓言的“善知识”，自
己的见解和行为就改变了，可以说这种人在即生中是无
药可救的。
我本人对仅听过四句偈以上的传法恩师、传承上
师，即生中在见解和誓言上没有任何失坏。而作为传法
者，我传法的范围比较广，在传法的时候，有些人对我
非常恭敬、尊重，但后来以种种原因，比如见解不同、
生邪见等等，出现了一些问题，那么，这些人是不是破
誓言？我听到他们的名字，看到他们的一些书籍，都感
觉很不舒服。这样的人在世间不能说没有，因为对藏族
人、汉族人，我传授的法都比较多。
法王如意宝说过，如果他一辈子都没有摄受弟子，
098

《中观四百论》传承及略释
可能会成就虹身，但由于广传密法，在传法过程中会出
现各种事情，所以圆寂的时候不会示现虹身，甚至遗体
有可能变大，但即使身体变大了，这个法脉也没有任何
问题，在这方面大家不用生邪见。这是在我最近翻译的
《不忘》中，法王说过的话。所以，无论是对堪布、堪
姆还是其他道友，誓言和见解都很重要。
我记得在月称论师的注疏中讲，如果毁犯戒律，犯
上品堕入地狱，犯中品堕入饿鬼，犯下品堕入旁生。而
破见解与之不同，即使是破下品见解，即产生一个很小
的邪见，也会直接堕入大地狱。
有些佛教徒，在刚开始的时候，很轻易地去依止上
师，对谁都有恭敬心、欢喜心，经常落泪，但随着时间
的推移，见解、行为就变了。至于说什么是邪见，学过
《俱舍论》的人应该知道——对法的邪见、对上师的邪
见、对金刚道友的邪见分别是什么。
099

《中观四百论》传承及略释
学习佛法，应该是很有收获的一件事，但如果有些
人不注意——可能是因为没发现，或者发现了也觉得无
所谓，那么，最后不一定能得到好的结果。因此，学习
佛法时要知道应该怎样做，正见是什么，戒律是什么，
对这些方面，要自我观察。否则，即使自认为是佛教
徒，但事实上是否真的是佛教徒，也值得怀疑。
这方面在《中观四百论》中讲得比较清楚。大家应
该在不同场合中反观自己，这一点很重要。自己到底有
没有正见？如果没有正见，它的严重性如何？虽然会听
到人们说“这个是破戒者，不能跟僧众共住”，但是按
照《中观四百论》的观点，破戒者并非不可救药，如果
他真的非常后悔，即使不能与僧众共住，即生也有解脱
的机会。但是破见者，指生邪见的人，他的问题比破戒
者更加严重。
有些破戒者虽然不能在学院常住，但在学院外，他
们可以精进忏悔，不断修行。如果对法脉仍然很重视，
100

《中观四百论》传承及略释
对以前依止的善知识依然有信心，虽然没有缘分跟僧众
一起居住，但他们还有忏悔的机会。但产生邪见的人，
不仅没有忏悔心，甚至还认为自己是对的，因此，这种
人会不断犯错，而且越陷越深，犯的错误也越来越严
重。这样的人非常可怜。
我们周围有没有这样的人，自他都很容易弄清楚。
因为一个有邪见的人，在行为上自然而然会有一些表
现，做出一些事情，不可能一直装得很像。虽然他们会
做一些表面功夫，进行形象上的伪装，但不管怎么样，
纸是包不住火的，最终，他内在的邪见，一定会在行为
的方方面面暴露无遗。对《中观四百论》的这个观点，
大家应该清楚。
（堪布念传承）
总而言之，佛法是不会害众生的。什么是佛法？按
照小乘观点来讲，就是不损害众生。
101

《中观四百论》传承及略释
（堪布念传承）
端正闻法态度
《中观四百论》的传承已经念圆满了。在后面这几
品中，本来还有一些颂词要解释，但今天没有解释，因
为今天网上听课的人少了一些。不过在现场听课的人，
基本上和往常是一样的。有时候看到大家对听法的意乐
不太强，尤其是对传承的道理不太懂的时候，我们对听
法者的行为也有一些看法吧。
现在有很多人，对做一些相似性的仪式、简单的仪
轨很有兴趣，但对真理的讨论，比如空性方面的道理，
刚开始时还有一些热情，但慢慢地，哪怕是在三天中也
会退失。当然，百分之九十八的人，对空性法门，包括
平时的闻思修行，还是比较感兴趣的。对于这一点，我
也比较清楚。
102

《中观四百论》传承及略释
希望大家以后在闻思和学习佛法的过程中，一方
面应该有正直稳重的人格，这一点很重要；另一方面，
对大乘佛法、空性法门和利他菩提心，应该有一个比较
正确和全面的认识。否则，即使我讲得再多，再传多少
个传承，也没有用。如果见解不正确，的确会有一些不
良影响。对大成就者朗杰热巴的案例 6，大家应该记忆
犹新，《大圆满前行》中也是这样讲的——有时候由于
极个别人的行为，可能会破坏全体僧众的缘起。这是值
得大家用自己的智慧去观察的。
6	 《大圆满前行引导文》：“举个例子来说：往昔，卓滚朗吉日巴尊者在匝热地区
期间，一次，由于当地的山地鬼神制造违缘，将正午的太阳隐蔽不见，变成繁
星闪烁的漆黑夜晚。可是尊者却无阻无碍地来到了黑红血湖畔，唱起金刚歌、
跳起金刚舞，并在石头上留下足迹，至今仍然清晰可见。就是这样一位大成就
者，后来却因为一个破誓言的弟子来到面前，结果染上了冒渎晦气，从而导致
神志不清，甚至不能言语，成了哑人。”
103

2018年新年开示暨《金刚经》传讲
2018年新年开示暨 
《金刚经》传讲
2018年1月7日
今晚给大家简单讲一下《金刚经》，主要是念传承。
今天在全球范围内，可能有很多人来听这个传承。
世界各个角落的人，生活的境遇各不相同，不管是快乐
也好，痛苦也罢，等过一段时间，都会变得如梦如幻，
跟昨晚的梦没有什么差别。因此，无论生活如何呈现，
都没有必要特别执著。
今天晚上的课，有英语、日语的同步翻译。如果
我讲的有一些语言听不太懂，而你的英语、日语又比
较好，可以换一个平台听。我偶尔也会用藏语来解释一
104

2018年新年开示暨《金刚经》传讲
下，因为今天有很多藏族人也在听。
（堪布用藏语与藏族人沟通）
刚才是七点半开始念诵的，现在大概是八点钟，预
计念到十点，大约是两个小时，不知道能不能念得完。
我记得藏文的《金刚经》比汉文的多一些，用汉文念
《金刚经》就比较快。刚才我也跟藏族的各位都说了，
我争取在明天凌晨之前念完——是我们当地时间的凌
晨。（众笑）
传《金刚经》前的相关开示
希望今天传了《金刚经》之后，所有听了传承的
人，都尽量好好学一学。这部经在汉地非常出名，在全
世界也比较受欢迎。《金刚经》在世界范围内，有很多
种语言的翻译，日语有五种不同版本，英语有十二种不
同版本，还有蒙古语、越南语、瑞典语、德语、意大利
105

2018年新年开示暨《金刚经》传讲
语以及法语等很多不同语言的版本，可以说全世界对
《金刚经》都特别关注。追溯到一八九几年的时候，牛
津大学就已经出版过英文版的《金刚经》了。
《金刚经》起源于印度，后来传播至世界各地，
尤其是在汉地传播甚广，从东晋时期到唐代就有六种版
本，之前我讲《金刚经》的时候稍微给大家做过一个介
绍。其实我很想把《金刚经》讲得更详细一点，但十多
年前讲的时候，佛学院遇到了一些违缘。我记得当时
《君规教言论》和《金刚经》这两部法，几乎都是在凌
晨两点到四点讲的。所以，我对那时讲的《金刚经讲
解》或者叫《能断·金刚经给你强大》这本书，不是特
别满意，但他们很多人觉得还可以。
那时，白天我没有时间备课，所以只看了嘎玛拉西
拉等一些印度大德的注释，然后将汉地一些高僧大德的
著作，古今中外的讲记、注释对照起来参考。我使用的
文本主要是唐玄奘和鸠摩罗什的版本，玄奘的译本与藏
106

2018年新年开示暨《金刚经》传讲
文本对照起来看比较方便，另外，我也把藏文本跟其他
的汉译本进行了对照。在汉地有六种不同的译本，其中
鸠摩罗什的译本非常流行，大家普遍都很认可。
《金刚经》的功德非常大，我翻译过它的感应录，
叫做《金刚功德经》。在印度、藏地、汉地等地，《金
刚经》的感应确确实实不可思议。
按照全世界通用的历算方法，现在是新年的伊始。
今天是 2018 年 1 月 7 日，是个非常特殊的日子，希望
大家如果有机会，从今天开始到年底之前，自学两部
法——一部经典和一部论典。
要求大家看的一部经典是《金刚经》。如果能好
好地学、好好地读，年底的时候你会对《金刚经》有所
认识。在网上查一查就能知道，《金刚经》确实有很多
不可思议的感应。要学习的一部论典是龙猛菩萨的《中
观宝鬘论》，它的注释是喇拉曲智仁波切造的，非常殊
107

2018年新年开示暨《金刚经》传讲
胜。自学这两部法，是给大家布置的作业。我相信自觉
的道友会重视，如果不自觉，今天听的时候点点头“没
问题、没问题”，明天就忘得一干二净了——这样我也
很随喜，因为一干二净代表虚空，虚空代表法界，法界
就是《金刚经》所说的空性意义。（众笑）
《金刚经》在藏文中也有。我的这个法本是这次
外出时在一个国家得到的。其实，有些藏文法本非常
难得，但在一些国家的图书馆里却能被找到，真的是很
稀有。
今天我的眼睛不太好，现在人老了戴眼镜不行，不
戴眼镜也不行，不过有一只眼睛还是比较好的。
念传承的缘起及重要性
传承是很重要的。我以前是在德巴堪布那里得到
的这个传承。记得十几年前，法王如意宝还没有圆寂，
108

2018年新年开示暨《金刚经》传讲
当时在我的木屋里，我请德巴堪布念过这个传承。念着
念着德巴堪布就犯困，所以我就请他喝咖啡。堪布之前
没有喝过咖啡，我本来以为他喝了咖啡就不会睡着了，
结果堪布喝完以后说这个不能喝，越喝越想睡觉。当时
好像是夏天，天气特别热，我给道友们讲过。上师念传
承的时候，并没有真的睡着，如果真快睡着了我也会提
醒，不然念不了传承。只是有时候堪布刚有一点困的迹
象，就马上停住，过一会儿再继续念。
我前段时间在其他地方讲过，佛教中有几种不同
的传承方式，比如如来密意传、持明表示传、补特伽
罗耳传，还有诸如教传和窍诀的传承等等。得到传承之
后，无论你是自己修行、念诵，还是给别人传讲，都非
常有加持、有功德。如果没有传承，即使学习一部法，
也只能算是自己的爱好而已。因此一般来说，无论是讲
经说法，还是自己修行，都最好有法脉的传承。得到传
承之后再为别人传讲是最好的。这是今天念传承的第一
109

2018年新年开示暨《金刚经》传讲
个原因。
第二个原因，《金刚经》主要讲的是般若空性，如
果我们真正懂得了它的意义，就会有不可思议的功德。
即使你不能生起非常大的定解和信心，而只是对空性法
门产生了一个合理的怀疑，也能够毁坏轮回的根本。
在我们以前学过的《中观四百论》中说：“薄福
于此法，都不生疑惑，若谁略生疑，亦能坏三有。”福
报浅薄的人，对中观法门不会产生疑惑；如果谁对中观
法门产生了一个很微小的合理怀疑——“可能真的是
空性的”“可能万法都不是实有的”，三界轮回就会
被毁坏，因缘成熟时将不再投生于三界中。所以去年
的时候，我给大家念了《中观根本慧论》《中观四百
论》《入中论》这三部法的传承，并在字面上做了简单
解释。
中观的根本，也可以说源头，实际上就是《般若
110

2018年新年开示暨《金刚经》传讲
经》。《般若经》分为广般若、中般若和略般若。略般
若指的是《金刚经》《般若摄颂》等，再略的就是《心
经》。今天大家应该要知道《般若经》的功德，并且生
起欢喜心，这是很重要的。
经文中提及，如果我们用充满整个三千大千世界
的七宝用于供养或布施，功德当然不可思议，但哪怕受
持或为他人讲述《金刚经》中的一个偈颂，功德也超越
了前者。所以这也是为什么现在有那么多人特别喜欢讲
《金刚经》、学习《金刚经》的原因。
在古代，尤其是在汉传佛教中，学习和传讲《金
刚经》的人特别多。在信仰藏传佛教的地方，家里有这
部经的人比较多，但不像古代汉地那样经常传讲《金刚
经》。在一些汉传佛教的经典中，尤其是在《高僧传》
里，诸如“一位大德每天念五十遍《金刚经》”的公案
非常多，这确实是一部非常不可思议的经典。
111

2018年新年开示暨《金刚经》传讲
对二谛勿偏堕
《金刚经》等宣说般若空性方面的经典很重要。
如果想懂得《金刚经》，最好先学习一些名言世俗谛的
知识，比如《俱舍论》。至于胜义谛，宣说的是现象的
本质。
刚开始的时候，胜义谛和世俗谛一定要分开讲，
如果没有分开讲，听法者经常会分不清楚。比如《金刚
经》里，一会儿说空，一会儿说不空，《心经》里说眼
耳鼻舌身意都没有，有些人可能会觉得这些说法有点矛
盾。实际上它们并不矛盾，不空说的是现象，空说的是
本质。而在般若空性中，主要讲的就是本质。
清辨论师说：“无正世俗梯，而上正高楼，智者非
应理。”如果没有世俗谛的梯子，就想直接登上胜义谛
的高楼，是不应理的。我们以前讲《中观庄严论》的时
候也引用过这个教证。刚开始的时候，要懂得世俗谛，
112

2018年新年开示暨《金刚经》传讲
而实际上，世俗谛的本体就是空性。如果对世俗谛一点
都不懂，会误认为放生、做慈善没有功德，不需要做，
因此完全舍弃了一切功德，这是可怕的邪见。所以，应
该先有世俗谛的阶梯——“电梯”或“楼梯”都可以。
懂得世俗谛之后，才有希望真正进入空性的“高楼”。
现在一些人，有时过于极端了。比如，有些人过于
现实化、世俗化，对空性一点兴趣都没有；而有些人认
为一切都是空无。坐车的时候，经常有人问：“你们还
要吃饭啊？你们出家人不是四大皆空吗？”其实“四大
皆空”的意思不是他们所理解的那样。因此，学《金刚
经》的时候，要懂得在胜义谛层面万法皆空、在世俗谛
层面并非空无一物的道理。
（堪布念传承）
113

2018年新年开示暨《金刚经》传讲
《金刚经》的功德及感应
携带《金刚经》的功德非常大，邪魔外道不能摧
毁。一个地方如果有《金刚经》，那么无论是在哪儿，
那里都会变成真正的道场。总之，这部经有很多功德，
我今天不广说。
今天听课的人比较多，希望你们以后人手一册《金
刚经》，这样书商的生意会比较好一点。我真的不是做
广告啊。之前，刚讲完《金刚经》的时候，很多佛教徒
每天都把经书带在身上，经常念诵，也有很多人在我面
前发愿。
在汉地，《金刚经》有很多特殊的感应。南怀瑾
先生写的《金刚经说什么》的影响很大，他自己也传
讲过。南怀瑾是在读中学时接触到《金刚经》，在读到
“无人相、无我相、无众生相、无寿者相”时，他生起
了一种难以言说的感觉，但他没有详细说这是什么样的
114

2018年新年开示暨《金刚经》传讲
境界。
其实，这是般若经典的一种加持。其中，有些加
持可以体现在获得特殊感应上，也有些加持可以让修行
人像六祖大师一样，真正了脱生死。依靠这些非常殊胜
的经典，已经有修行者获得了开悟的境界、正等觉的
果位。
即使我们不懂般若法门的意义，而只是认为“这
是很殊胜的一部经典”，而把它供在佛堂里，对它做顶
礼，等等，这些行为也都很好。如果你具有一定智慧，
可以研究《金刚经》，好好理解《金刚经》到底在说
什么。
经中主要是从胜义谛和世俗谛两个方面讲的，在
胜义谛中，万法皆空，而在世俗谛中，显现不灭。究竟
来讲，胜义中连空也不存在，这一点很关键。这样的道
理在《金刚经》中有直接宣讲。
115

2018年新年开示暨《金刚经》传讲
《金刚经》和密宗大圆满法的讲解方法有些相似，
但密宗的直指法更为特殊。虽然《金刚经》直接宣讲了
空性，但宣讲方式与密法大圆满还是有一些差距，但如
果与一般显宗经典相比，确实很稀有。所以，这也是为
什么有很多人喜欢《金刚经》，一说到《金刚经》就感
觉特别熟悉的原因。
（堪布念传承）
《金刚经》的功德很大，我越读越有信心。
一般来说，有我相、众生相的根基比较低劣的人，
不愿意听闻、思维和受持《金刚经》，也不愿意为别人
传讲。本来我以为今天念传承的时候，会有很多人退
出，但看电脑显示，并没有人退出，人反而越来越多，
现在有 83504 个 IP 地址，看来大家对听传承还是很有
兴趣。
《金刚经》中讲，有些人行持善法，反而出现不
116

2018年新年开示暨《金刚经》传讲
顺、生病等情况，这是什么原因呢？这是因为本来要
在后世感受的果报提前成熟了。《大圆满前行》中也讲
过，有的人在不学佛的时候比较顺，学佛之后反而有很
多违缘，这是因为有很多应受的地狱痛苦，在人道以轻
微的方式提前感受了。也就是说，比起由前世业力转生
到三恶趣受报，即生中感受的果报很轻微。这是因为我
们依靠殊胜经典以及忏悔的力量，清净了三恶趣的业。
本来应该堕入地狱或饿鬼道的人，依靠学佛、忏
悔、修加行，清净了三恶趣的罪业，所以才会暂时出现
各种违缘。这种现象确实存在，我们自己应该也有一些
感受。所以，当出现违缘的时候，大家应该从两方面来
考虑，有违缘也不一定是坏事。
（堪布念传承）
117

2018年新年开示暨《金刚经》传讲
三心不可得
藏文版讲的是“过去心不可得，未来心不可得，现
在心不可得”，而汉文版的顺序是“过去心不可得，现
在心不可得，未来心不可得”。这是一个很深的教言，
大家应该好好思维，真正去观察的时候，会发现实相就
是这样。
我们平时经常产生嫉妒心、傲慢心，觉得自己的心
很烦、很痛苦，但真正用智慧去观察的时候，会发现这
样的心都不可得。我去学校等一些地方交流的时候，发
现这个偈颂让大家很有收获。尤其是对没有信仰的人，
你为他稍作讲解之后，他也能以智慧观察出心确实不
可得。
过去心不可得，为什么呢？因为过去的心已经灭
了，不可能存在。未来心不可得，因为未来的心还没有
产生，怎么得到呢？现在心不可得，所谓“现在”，我
118

2018年新年开示暨《金刚经》传讲
们再分析，今天是现在？这一小时是现在？这一秒钟是
现在？一秒钟还可以再分，这样不断分下去，最后所谓
的“现在”是得不到的。
在中观里，真正的空性根本得不到。所以，也不能
认为所谓的空性就是单空，如果将空性执著为单空是不
合理的。佛经里也讲，宁可有须弥山那么大的我执，也
不可以有芝麻许那么小的执空见。
过去心、未来心、现在心三种“不可得”，最后
可以证成空性，但不能执著空性为实有。《中观根本
慧论》中也讲：“不能正观空，钝根则自害，如不善咒
术，不善捉毒蛇。”如果我们没有善巧方便，还要去捉
毒蛇，不但得不到如意宝，反而会害了自己。现在有很
多教授、法师讲《金刚经》的时候，说万法都不存在，
但空性是存在的，我们要一直安住在“空”当中——其
实这并非究竟的修法，他们所说的“空”也不可得。
119

2018年新年开示暨《金刚经》传讲
我想每天在藏文微博上发布一个佛菩萨的偈颂，
但不知道能否坚持下去。我准备这两天就发刚才的
偈颂。
是人行邪道，不能见如来
鸠摩罗什译的《金刚经》中讲：“若以色见我，以
音声求我，是人行邪道，不能见如来。”在藏文版和唐
玄奘译本后面，紧接着还有另外一个偈颂，两个译本有
点不同。以前我讲过，可能是因为梵文版不同。
之前好像是在奥斯陆大学，我遇到一位长期研究
梵文的学者，我问了他一些《金刚经》梵文版的情况。
我们在电脑上查了半天，然后他在梵文版里找到了藏文
翻译的原文，和唐玄奘翻译的一致，比鸠摩罗什译本多
了一个偈颂：“应观佛法性，即导师法身，法性非所
识，故彼不能了。”我原来讲过，不同版本的《金刚
经》在内容上稍微有一点不同。
120

2018年新年开示暨《金刚经》传讲
这个偈颂的意思是，真正的佛陀是法身，而通过色
身，比如试图以色相来见佛陀，从最了义的角度讲，是
在行邪道，不能见到真正的如来。这里的如来指的是法
身佛。
对上师的信心，包括对上师色身和法身的信心。对
上师的法身有信心，可以如理如法地获得上师的密意，
得到上师法身的加持。所以，要眼睛看色身，心里观法
身。比如在修上师瑜伽的时候，要安住在空性和光明无
二无别的境界中，这时我们就与上师无二无别了。应该
说最上等的信心，就是将上师和佛陀看成法身佛，这一
点很重要。
《金刚经》为什么说“是人行邪道”呢？这并不
是说在佛像前供养是行邪道，因为从世俗角度讲，这
种供养是可以积累福德的非常有意义的行为，但从胜义
谛、最究竟的意义上讲，这些行为毕竟是世俗谛，只是
假象。所以，最究竟的、了不可得的境界，才是真正的
121

2018年新年开示暨《金刚经》传讲
如来。
劝勉修学及携带《金刚经》
《金刚经》的整个架构主要是讲六波罗蜜多，你
们可以再详细看一下。在前面先讲了布施波罗蜜多，之
后讲本经功德，中间讲持戒、安忍波罗蜜多，然后讲精
进、禅定波罗蜜多，最后讲般若波罗蜜多。
如果有机会，应该多念《金刚经》，还可以给别人
传讲。现在有很多规格很小的经书，可以带在身上。不
过有些人带的东西太多了，全是各种各样的三宝所依。
我那天看到一个人，挂了很多上师的像，总共有二十一
个，就像戴了忿怒金刚的骨饰一样。
但除了真正大成就者的像以外，最好不要把普通
人像戴在身上。因为有时候这些人比较好，有时候又扮
演坏人，到那时你再想拿下来就会很麻烦。比如，对上
122

2018年新年开示暨《金刚经》传讲
师有信心的时候，把上师的像挂着；对上师信心退失的
时候，又想办法摘下来，这样也比较麻烦。所以，你不
如就戴莲花生大士、释迦牟尼佛的像，或者《金刚经》
《般若经》等经函——佩戴这些加持品确实有不可思议
的功德。
没有信仰的人，可能会觉得这些所谓的加持品，
不一定有那么大的加持力。但实际上，就像《窍诀宝藏
论》中所讲，修行人需要依靠咒语、药物来保护自己的
心和身，这非常有必要。《金刚经》中有好几处都讲
到，即使是一个偈颂的功德也不可思议。所以，光是今
天听传承还不够，希望大家要重视《金刚经》的闻思。
《金刚经》的功德非常大，因此希望大家请一些
《金刚经》的法本，至于其他讲义，请也可以，不请也
可以。不过，如果想要懂得其中的意义，还是可以看一
下《金刚经》的讲义、开示、注疏，很多古大德的注疏
在网上就可以找到。
123

2018年新年开示暨《金刚经》传讲
十几年前我讲过《金刚经》，刚才也说了，其实
我对自己当时讲的并不是很满意，所以去年本来想重新
讲。如果重新讲，我会更加注意一些，因为现在听课的
人比较多。那时可能因为人少，总有一些不太重视的感
觉。不过，也有很多人觉得我当时的开示还算可以。那
次开示的讲义，一开始出了一本《金刚经开示录》7，
后来正式出版为《能断·金刚经给你强大》，可以作为
暂时的参考。
以后如果我有时间，可以考虑再讲一遍《金刚经》，
因为这部经很重要，尤其是在汉地特别受重视。其实，
西方也很重视《金刚经》，有英语、西班牙语等很多种
译本。前一段时间我遇到了一些西方学者，他们长期研
究《金刚经》，我也很希望藏地的一些学者，堪布、堪
姆也好，格西、格西玛也好，长期去研究这些经典。
在个别学校，一些教授有很多藏传佛教的书，我跟
7	 现为索达吉堪布全集272《金刚经讲解》。
124

2018年新年开示暨《金刚经》传讲
他们开玩笑说：“我们有些堪布的书房里都不一定有这
么多书。”这些教授已经研究藏传佛教一二十年，甚至
三十年了。其实，他们好像也很累，因为不太懂藏文，
理解藏传佛教的教义也比较费劲，但他们还是在特别卖
力、辛苦地研究。我看到他们的研究也很随喜，甚至有
时候会觉得，这么简单的事情，这么大的学者还要这么
辛苦。
我们还是很有福报的，依靠一些传承上师们的教
言，或者通过一个窍诀，很容易就懂得了般若空性的
教义、胜义谛的意义以及密法的法义。这样的机会很
难得。
如今，学习藏传佛教似乎被很多人看作是一种奢
侈，大家都很珍惜这样的机会，无论我到哪里去，大家
都要求我讲藏传佛教，讲喇荣沟——喇荣沟指的就是喇
荣五明佛学院。在一两个讲座中讲一讲学院还可以，但
讲太多次就没办法了。
125

2018年新年开示暨《金刚经》传讲
很多人确实很关注藏传佛教，为什么如此关注
呢？因为藏传佛教可以让人们在复杂的社会中得到利
益，尤其是在即生中获得利益。现在有很多人都是现实
主义者，他们只看今世，很少看来世。但实际上，藏传
佛教对来世的解脱也讲得非常清楚。
一切有为法，如梦幻泡影
“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作
如是观。”鸠摩罗什译本中的比喻有如梦、如幻、如
泡、如影、如露、如电。而在唐玄奘的译本中，这里的
内容就更多了：“诸和合所为，如星翳灯幻，露泡梦电
云，应作如是观。”这个偈颂对有为法的比喻则更多，
如流星、如眼翳、如灯、如幻、如露、如泡、如梦、如
电、如云，总共有九个。唐玄奘的翻译与藏文原文比较
接近，与许多梵文本的内容也一致。不过，如果是平时
念，用鸠摩罗什的译本也可以，这可能是因为翻译时用
126

2018年新年开示暨《金刚经》传讲
的印度原本不同。
结语
今天大家听传承听得很认真。我本来以为大家不
太习惯听传承，中间会有很多人跑掉，到最后只剩我一
个人，但结果却不是这样，看来大家对听传承很重视。
我再次希望，大家要好好学《金刚经》，它的功德很
大。等一下我们要好好念《普贤行愿品》做回向。
“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作
如是观。”《金刚经》的这个偈颂大家要经常念。它宣
讲了胜义中万法皆空、远离四边八戏的境界，以及世俗
中幻化八喻、九喻、六喻的境界。这个偈颂把密法《大
圆满虚幻休息》中所讲的内容全部都归纳了，因此它是
《金刚经》中最核心的一个偈颂——在汉传佛教中经常
被引用，在藏传佛教中经常被念诵。因此，希望大家都
要重视起来。
127

《中观宝鬘论》传承及略释
《中观宝鬘论》传承及略释
第 1 课
2018年2月27日
过年期间比较散乱，所以我的心还没收回来，你们
可能也是这样。之前先是放假，再加上过年，所以这段
时间比较放松一点。现在又要回到闻思修当中来，所以
刚开始的一两节课可能会有点不在状态。
首先非常感谢大家，能够来到这个课堂，因为对你
们来说，其实时间不容易安排。一般课前念诵只有 20
多分钟，但今天可能因为不熟悉，念了 31 分钟。课后
还有大约 10 分钟的回向，念诵《普贤行愿品》。今天
128

《中观宝鬘论》传承及略释
《普贤行愿品》用汉文来念诵好不好？这样可能比较熟
悉一点，就用汉文来念诵吧。在课上我会念传承，再稍
作讲解，大概要一个小时，最多一个小时十五分钟。我
争取在九点半之前完成，因为网上公布的时间就是从七
点半到九点半。
《中观宝鬘论》简介及传法缘起
今天给大家讲解的是龙猛菩萨所造的《中观宝鬘
论》，它是一部中观论典，也是一部取舍因果的论著。
在家人可以依此行持佛法，出家人可以把它当作行持善
法的殊胜窍诀。
最近借这个机会，我准备用三节课的时间，为大家
简单传一个传承，同时，对其中重要的教理，做一个分
享。如果要完整传讲《中观宝鬘论》，恐怕需要很长时
间，你们不一定有时间，我也不一定有时间。
129

《中观宝鬘论》传承及略释
其实，在上个世纪 90 年代，我传讲过这部论，但
当时用的文本不是我自己翻译的。后来我自己翻译了一
版，但还没用这个版本讲过，不过，我曾安排学院的法
师们传过一次。我自己的这一版，应该是 2005 年译完
的，法王圆寂前后，我还在翻译，最终是在上海仁济医
院完成的，在这之前，我用了很多年在慢慢做这件事。
那时我身体不好，经常住院，在仁济医院就住过五次，
而且是连续五年每年都住一次。在杭州的医院也住过一
个多月。所以，我的翻译稿大多是在佛学院完成的，也
有一部分是在不同医院完成的。其实，我去其他地方的
时候，也一直在翻译。
今天给大家传颂词的传承，用的是《中观宝鬘论》
这本书，几年前由西藏藏文古籍出版社出版。这本书里
有《中观宝鬘论》和《亲友书》。这两部论典都是龙猛
菩萨给乐行国王的殊胜教言。一般来说，在藏地各个寺
院，对《亲友书》和《中观宝鬘论》，是不分教派、普
130

《中观宝鬘论》传承及略释
遍学习的，所以大多数修行人都懂得其中的道理。
尤其对在家人来说，论中行持十善的教言，非常
适用于修行、生活。论中对增上生、决定胜也讲得很清
楚。希望在座的各位，包括在网络上听课的道友，在今
年这一年中，尽量自己圆满这部论典的学习。因为刚才
我也说了，如果要完整讲闻，我们都不一定有时间。
早期的时候，对于这些大论典，我经常用半年或几
个月的时间传讲，已经讲过很多遍了。但那时的听众没
有现在这么多，最多的时候，大约有一两千人，少的时
候可能只有几十个人。在我传法的前二十年里，基本是
这样的情况。
2006年起，我开始用网络传播佛法。我特别感谢互
联网，因为依靠它，可以让世界各个角落的人，都接触
到这么殊胜的佛法。如果没有它，很多人恐怕一生都没
有机会听闻这样的法音。因为大多数人不可能放弃世间
131

《中观宝鬘论》传承及略释
的一切去求法，比如放不下工作、家庭、教育、事业，
等等。生活在这个特殊的时代与社会环境中，如果自己
有佛教信仰，也具备网络等可以学佛的因缘，那么，在
条件具足、因缘殊胜的当下，应该努力闻思修行。
在我翻译之前，《中观宝鬘论》的汉译本应该有一
两种，《亲友书》的汉译本也有。但我对照了藏文的表
达方式，觉得有些地方不好解释，所以我发心重新翻译
了一个版本。听说英文的译本有四种，西班牙语的译本
也有几种。在西方的一些国家，每年都有很多大德以传
讲、念传承等不同方式传授《中观宝鬘论》。
本次传法之后，我希望大家把《中观宝鬘论》作
为今年的自学课程。另外，年初的时候，我给大家传过
一个《金刚经》的传承，当时我也要求大家尽量自学。
比较听话的人，年底的时候应该可以把《中观宝鬘论》
学习圆满。到时我会跟大家说，学习圆满的人通过什么
方式告诉我，报名或者点赞——总之，到时我会问这件
132

《中观宝鬘论》传承及略释
事，希望你们好好学。
等我讲完《中观宝鬘论》，你们会觉得里面的内容
特别好。我讲这部论并没有什么其他目的，只是觉得作
为一个佛教徒，如果不懂得其中的道理特别可惜，所以
我希望大家要明白这些道理。对《中观宝鬘论》我就简
单介绍到这里。
念诵《胜利道歌》遣除违缘
今天，2018 年的课刚开始，按照以往的习惯，我
要念一遍法王如意宝造的《胜利道歌》作为缘起。法王
如意宝从 1996 年开始，每一年在讲法伊始，都会念一
遍《胜利道歌》，祈祷不出现违缘。所以，在我传法的
二十多年来，也会在每年开学的时候，念一遍《胜利道
歌》。学院的法师们也是这样，有些人每传一部大的论
典，都会念一遍《胜利道歌》。法王亲自说过，以这种
特殊的缘起，能够遣除传法的违缘。总的来说，学院在
133

《中观宝鬘论》传承及略释
一年、几年乃至几十年中，传法还是很顺利的。
以此因缘，我也希望今天在座的所有听众，你们
的修行可以善始善终，非常圆满。为了表达这样一个缘
起，我先简单地念一下《胜利道歌》的传承。
（堪布念传承）
学习《中观宝鬘论》的必要性
今天念传承的时间可能会长一点，一个多小时不
一定能完成，大家做好心理准备。如果特别困，可以站
起来走一走，但最好不要断传承。所谓的不断传承，就
是在耳边要听到念传承的声音，不要一边听音乐。如果
实在坐不住，或者身体不好需要活动一下，可以伸伸
脚，不然怕你们会有点不习惯。
下面我开始讲《中观宝鬘论》，我准备按照之前讲
134

《中观宝鬘论》传承及略释
《金刚经》的方式来讲——在字面上稍微解释一下，然
后对重点内容做一些开示。
《中观宝鬘论》的内容很丰富，没办法用短短三节
课讲完。我今天语速稍微快一点，不太熟悉的人不一定
听得懂。
《中观宝鬘论》中，就世俗谛主要讲了取舍因果的
方法，就胜义谛讲了无我、空性的道理。有些人一点也
不愿意学胜义空性的道理，一直停留在世俗层面，只求
人天福报。像这样堕于一边的人，是比较危险的。还有
一种人，只关注胜义谛，忽略了世俗谛。希望堕于二边
的人，注意一下自己的见解。
论中对增上生和决定胜有比较详细的宣说。什么
是增上生呢？增上生，即通过修行获得人天、世间的快
乐。而决定胜，则是指获得声闻阿罗汉、菩萨、佛的果
位，真正从轮回中解脱。
135

《中观宝鬘论》传承及略释
有些人仅仅是为了获得世间的快乐而修行。比如，
在西方流行的一些禅修，参与者所求的只是压制烦恼、
让心平静、享受快乐。这些都属于增上生的范畴，但可
能算不上真正解脱法。因此，作为一个佛教徒，要思维
什么是真正的解脱法。
拥有人身的时光很短暂。下辈子、下下辈子，我们
还能不能遇到佛法很难说。如果只求人天福报，即使遇
到佛法，也比较可惜。因此，在遇到大乘佛教的此时，
应该调整自己对解脱道的态度。
在这个世界上，有很多人没有信仰，即使有信仰
的人，有些对自己的未来和解脱也不关心，只想获得眼
前的快乐，并以此为目标。如果想解决这个问题，有必
要闻思像《中观宝鬘论》这样的论典，并思维其中的
意义。
136

《中观宝鬘论》传承及略释
智慧与信心须兼备
在这部论中讲，如果要获得增上生、决定胜，即
得到人天福报及解脱，一定要具备智慧和信心。论中
说：“具信故依法，具慧故知真，此二主为慧，前行即
信心。”意思是说，具有信心，就会依止佛法，具有智
慧，才能真正了知真理；二者之中，以智慧为主，以信
心作为前行。龙猛菩萨在《大智度论》中也讲：“佛法
大海，信为能入，智为能度。”在这两部论中，龙猛菩
萨的观点是一致的。
现在有一些佛教徒，对智慧很重视，但对信心不太
重视，尤其是一些学术界的人，只觉得智慧很重要；也
有一些人，觉得信心很重要，对智慧不够重视。其实，
智慧和信心都重要，但智慧更重要一些，因为如果只有
信心、没有智慧，对佛法的信仰可能会变成一种迷信。
比如，有些上师的弟子，虽然非常有信心，虔诚得不得
了，但由于没有智慧，自己的行为反而会给上师带来
137

《中观宝鬘论》传承及略释
麻烦。
我以前看过一些南怀瑾的书，他有一位特别有信
心的弟子，就给老师带来了麻烦。这位弟子给当时的
“总统府”写信说：“要想国家有救，只有找南怀瑾才
行。”这件事给南老师带来了困扰。虽然这位弟子的信
心特别大，但没有用智慧去摄持。这件事是南老师的儿
子写在书里的，它想说明的是：如果信心很大却没有智
慧，即使是好心好意的行为，结果也不一定很好。
作为佛教徒，如果没有一点信心，分别念特别重，
变成法油子，这样是不行的。但只有信心没有智慧，则
会以盲导盲，非常危险。
以具有信心的缘故，可以入于佛法；若没有信心，
就不可能入于佛法。以具有智慧的缘故，才能够了知真
理，比如胜义谛、世俗谛的真理，取舍因果的真理，也
包括世间轮回的真相、人生的真谛，即现在世间人经常
138

《中观宝鬘论》传承及略释
讲的价值观、世界观、人生观。三观的树立也需要智
慧——如果没有智慧，树立三观会有一定困难。
因此，我希望佛教徒们，不仅要有信心，也要有智
慧。现在有一部分佛教徒的确特别虔诚，每天手里都拿
着转经轮，别的什么都不管，家里不管，工作也不管，
最后等一大堆问题出现以后，自己又没办法面对。这种
人的确有信心，但没有智慧。
在学习佛法的时候，信心确实很重要，不可或缺。
如果没有它，就会像现在的一些人一样，永远不可能入
于解脱道，但信心也需要智慧的伴随。《俱舍论》里
讲，钝根随信而入，利根随法而入。所以说，应以智慧
为主、信心为辅，或者说，以信心作为前行、智慧作为
正行，佛教中有这样的理念。
（堪布念传承）
139

《中观宝鬘论》传承及略释
第一品 别说因果品
这一部分讲了三皈五戒，以及如何行持十善、断除
十恶。藏传佛教里有一部经典叫《吉祥宝箧请问经》，
汉文中应该没有。在这部经里，以开放式的观点对戒律
进行了宣讲。
经中说，如果能受五戒，当然可以受五戒；如果不
能受五戒，只受持其中的一戒、二戒、三戒都可以。哪
怕一条戒都不能受，只皈依三宝也可以；如果连皈依三
宝都有困难，那就让心保持善良。
现在有很多世间人就是这样，说自己不需要皈依。
对有些人来讲，或许这样做也可以。《优婆塞戒经》中
有这样的说法，不同的人可以根据自己的层次来选择：
如果能受戒当然最好，比如受持上等的出家戒或居士五
戒；如果实在没办法受戒，只皈依三宝也可以；如果皈
依三宝有一定困难，那就心存善念。但这样做的人，不
140

《中观宝鬘论》传承及略释
要特别傲慢地说：“我善良就够了。”其实，如果没有
很好地闻思，对心地善良的定义都不一定清楚。
作为佛教徒，要知道每个众生的根基不同，因此
所用的度生方法不能千篇一律，比如让所有人都皈依，
都去求大法或做某种行持，这不现实。我希望在座的佛
教徒，无论是对自己的家庭成员还是其他个体，都不要
有过高的要求。但要求太低也不行，应该兼备智慧与方
便，学会掌握分寸，这一点非常重要。
（堪布念传承）
如果曾经造了杀生的恶业，即生中会感得短命的
果报，即使想通过做佛事改变命运，也有一定困难。如
果造了损害他人的恶业，那么，即生中遭遇的危害就会
比较多。
于此世间，无论是想长寿、健康还是发财，都与
所造的前因有一定关系。有些人认为，一切境遇都与基
141

《中观宝鬘论》传承及略释
因、家庭有关。对于某些事情来说，确实如此，但也有
一些事情，是由一种无形的力量所导致的——这种无形
的力量，可以称之为“业”。对于业的力量，我们不
得不相信。如果你能相信，会发现其中有很多甚深的
道理。
在这三节课中，大家能得到《中观宝鬘论》的所有
传承。对其中藏传佛教特别重视、经常引用的教证，我
会稍微提醒一下。你们如果有书，可以看一下，这样就
知道我讲到哪个教证了。
今天以这种方式传法的原因，一是时间比较紧张，
二是与充斥着快餐文化的时代相适应。我们理解大家，
所以，一方面希望大家能得到很多法，另一方面，也尽
量让大家不用付出太多。这样的传法方式，可以让你们
付出得少、得到得多——在几个小时中，就可以得到
《中观宝鬘论》的传承与加持。其实，在传承中，蕴藏
着无形的力量，这种力量有助于加深我们对本论的理解
142

《中观宝鬘论》传承及略释
和领会，具有不可思议的加持。得到这个传承之后，对
理解、学习、获得加持都有利益。
我的一些上师，得过许多传承，有经典的、论典
的、续部的，非常丰富。虽然我得过的传承没有那么
多，但多年来自己对这方面很重视，也很认真地得过不
少。所以，我在晚年的时候，想把自己拥有的传承为大
家奉献出来。
这里有一些法师、居士，做辅导员做得很不错。当
自己有传承、也有一定基础的时候，可以在不同场合，
为大家做辅导，这是学习的一种方式。还有另一种非常
方便的学习方式，可以在得到传承之后，自己看书、修
行。从大德们的经验来看，在得到传承之后，无论是给
别人辅导，还是自己阅读、修行，得到的加持会更大。
（堪布念传承）
不问智者愚。
143

《中观宝鬘论》传承及略释
不对智者提问，是愚者的表现。在之后的学习中，
希望佛教徒，在有不懂的问题时，要询问、请教别人。
大家应该培养互相探讨、辩论、请教的习惯，这一点很
重要。
（堪布念传承）
贪嗔痴及彼，所生业不善，
无有贪嗔痴，及彼生业善。
这里讲述了善和恶的差别。贪心、嗔心、痴心，
以及以贪嗔痴引发的身口意所造之业，叫做不善业。无
贪嗔痴，以及没有以贪嗔痴所引生的业，叫做善业。有
些人分不清善恶，虽然自以为天天行善，但实际上一直
在生贪心、嗔恨心、愚痴心，却不自知。有些人认为自
己在做善事，其实是在造恶业；有些人认为自己在造恶
业，其实却很虔诚地行持了很多善法。
在《中观宝鬘论》中，有一个很著名也很重要的偈
144

《中观宝鬘论》传承及略释
颂，讲的就是要观察自他，看看我们到底是在行善还是
在造恶。表面在行善而实际在造恶的现象，在现代社会
中比较多。
（堪布念传承）
何时有蕴执，尔时有我执，
有我执有业，有业亦有生。
什么时候有对蕴的执著，就会有我执，有我执便
会造业，造了业就一定会转生于轮回中。现在有些人做
慈善，行持善法，这非常好，但如果没有修空性，不懂
得无我，那么，只要我执、蕴执还存在，即生中就无法
解脱。如果来世仍然有我执，则依旧不能解脱。所以，
对佛教所宣讲的空性，一定要闻思，进而要对中观法门
生起定解，之后再继续修持，在即生中就有断除我执的
机会。
如果没有在证悟空性上下功夫，即使即生做了很
145

《中观宝鬘论》传承及略释
多善事，非常有功德，但个人的相续仍然会在轮回中流
转，想获得解脱有一定困难。原因是什么呢？因为我执
唯一需要依靠空性见解来摧毁，空性见解以外的法，都
没办法直接摧毁我执。即使修慈悲心也没办法，因为慈
悲心与我执并非直接相违。因此，断除蕴执、我执，一
定要有空性见，这一点很重要。
对“何时有蕴执，尔时有我执”，各个教派辩论
得比较多，其中就有关于声闻缘觉是否证悟人无我的辩
论。在藏传佛教寺院的辩论场上，大家对这些主题比较
感兴趣，天天都在辩论。有时候，居士们也可以稍微辩
论一下，这样会好一些。如果只是辩论，不吵架，没什
么不可以的，也不用担心说了两句话就让对方不高兴。
如果你真的学过辩论，就会知道不会有什么所谓的语言
创伤。
不过，现在很多人的心很脆弱，被别人稍微说一
下，其实也没说什么，心里就留下了创伤。比如，某个
146

《中观宝鬘论》传承及略释
人在两年、三年，甚至十年前说了你一句，你到现在还
感觉很受伤，不想理对方——佛教徒中有很多这样脆弱
的人。
其实，在为获得真理而辩论时，应该知道“我”
不存在，所以哪里有受伤的人？而且，语言本身是无形
的，又怎么会让我受伤？所以，语言不可能真实地刺伤
一个人。用这样的方式去思维，会让我们在生活中更加
坚强，在修行中更加勤奋，在人际交往中更加随和。否
则，有时佛教徒会比世间人更脆弱、敏感，遇到一点点
事情就不敢说话，心态也无法放松。
今天我很开心听到有些人说，在我们的佛教团体
里很轻松，人与人之间不会互相排斥，大家想说什么、
想做什么，不用担心得罪别人，不用怕无意中让别人不
高兴或内心受到伤害。对学空性、学智慧、学辩论的人
来说，一般不会受到他人语言的伤害。无论是来自家
人、同事还是其他人的语言，我们应该学习释迦牟尼
147

《中观宝鬘论》传承及略释
佛，把各种“兵器”全部化为花雨。即使我们做不到，
也应该把语言的“兵器”转为道用，将它视为修持断除
我执的机会，或修安忍的方法。
在读中观颂词的时候，我的眼前经常会浮现出许
多画面，那是在年轻的时候，我们在学院里辩论、闻思
时的一些情景。所以，我在讲课的时候，有时会有点激
动，但我不是故意的，因为就像喜欢唱歌的人，唱着唱
着自己就沉浸其中了，学中观的人学着学着，一讲到无
我的时候，我执就出来了。
（堪布念传承）
无见堕恶趣，有见趋善趣，
如实知真义，不依二解脱。
如果认为因果、前后世不存在，佛菩萨也不存在，
即是断见派。断见派最终会堕入三恶趣，很可怕。这些
人认为自己没有亲眼看到，就没有理由去承认，因此，
148

《中观宝鬘论》传承及略释
只要是眼睛看不到的，就被认定为不存在。
还有一些人，认为一切都实有存在，比如，善趣
有，快乐也有。但实际上，要想获得真正的解脱，不
能承认实有。真正的解脱，是不堕两边的——常派不合
理，断派也不合理。因此，要依靠不二法门才能获得真
正的解脱，这个见解叫做世间正见。
之前讲过：“世间大正见，谁者已拥有，彼于千劫
中，亦不往恶趣。”世间的大正见，此间谁能拥有，那
么，此人于千劫中，不会堕入三恶趣。龙猛菩萨的这个
教证已经被引用过很多次了。这个见解很重要。
（堪布念传承）
之后讲十四无记法，比如时间有没有边，等等。佛
陀对十四无记的问题，并没有直接回答。其实，不回答
是一个智慧的选择。在世间也是这样，有些事情可以回
答，有些事情没有必要回答，就像对持邪见者，回答了
149

《中观宝鬘论》传承及略释
也不一定有用。
科学家应该能理解这一点。有人向科学家提出一
些问题，科学家不一定要回答，因为理解问题的答案需
要具备一些科学知识，因此，面对没有科学基础的人，
即使回答了他，也不起任何作用，他还是没办法理解。
《中观四百论》里也讲过，佛陀知道该做什么、不该做
什么，知道该说什么、不该说什么，因此，佛陀没有直
接回答十四无记法。
举例来说，如果问微尘存在还是不存在，这个世
间有还是没有，是没办法直接回答有或没有的，应该巧
妙地回应说：“你是从什么角度讲的？从什么层面来说
的？”如果向有学问、有知识的人问问题，一般来说，
对方不会用很绝对的语气来回答，不会说“是这样”或
“不是这样”。因为世界的实相、万法的真相，并不是
用“有”或“没有”就能回答的。
150

《中观宝鬘论》传承及略释
如果你说“有”，那么胜义中哪里有？实际上什么
都不存在。如果你说“没有”，其实也不是完全没有，
因为在世俗中如梦如幻的显现依然存在。因此，在有些
问题上，大家应该知道不能以完全断定的方式来回答，
比如是有还是无，世界有边界还是没边界，等等。
不要打瞌睡——大家晚上还是有点困，不过快结
束了。稍微会延长一点时间，大约半个小时，应该没问
题，你们在坚持，我也在坚持，因为大工程在短短的时
间内，不一定能完成。大多数人晚上应该不上班，如果
上夜班，可以用耳机听。有些众生的业和烦恼比较重，
听课听一个小时就累了，但看世间的电影、连续片，或
者跟人聊天，好几个小时都不会累。
（堪布念传承）
士夫非地水，非火风虚空，
非识非一切，此外士为何？
151

《中观宝鬘论》传承及略释
这里讲的是人无我，很重要。人不是地，不是火，
不是风，不是水，不是虚空，不是意识，也不是一切。
在抉择人无我的时候，禅宗经常会问“我是谁”。有些
人认为“我”是地、水、火、风、虚空、意识，但逐一
去观察的时候，会发现它们都不是“我”。在《中观宝
鬘论》中，是用观察五大的方式来抉择人无我的。有善
根的人，通过这种方式就可以证悟。
在我还没开始闻思的时候，稍微有一点善根。那时
宗教政策还没开放，不能公开学佛，但有一个叫扎克赤
罗的老修行人，在他的小小的笔记本里写了一些颂词。
其中有一个颂词出自《入行论》8，牙齿、头发、指甲
不是我，骨头、血也不是我，是“智慧品”抉择人无我
的内容。
我看到这个颂词之后，就一边放牛一边思维：“哇，
8	 “齿发甲非我，我非骨及血，非涎非鼻涕，非脓非黄水，非脂亦非汗，非肺亦
非肝，我非余内脏，亦非屎与尿，肉与皮非我，脉气热非我，百窍亦复然，六
识皆非我。”
152

《中观宝鬘论》传承及略释
我确实不是牙齿，不是头发，不是指甲，也不是骨头和
血，还有我身上的肉，我所有的一切的一切，都不能说
是我。”我当时特别有感触，虽然那时一点闻思基础都
没有。
后来真正学习《入行论》的时候，再次看到这个颂
词，我就感觉：“哇，这是我以前放牦牛时思维过的，
当时自己什么佛教概念都没有，现在就像见到特别熟悉
的好朋友一样。”
有些家长让孩子读《心经》，当孩子读到“无眼耳
鼻舌身意”时，会种下“无我”的种子。即使他现在还
不懂其中的意义，但善根已经种下了，等他长大以后，
再遇到《心经》时，也许会感慨：“哇，这就是父母让
我读过的《心经》。现在父母不在人间了，我才证悟了
空性。”总之，在你离开人间后，孩子再遇到《心经》
时，或许会有一些感悟。
153

《中观宝鬘论》传承及略释
这就是《中观宝鬘论》抉择人无我的甚深教言。
一方面，每个人要为生活奔波，为挣钱或花钱忙
碌。总之，是为了“我”忙忙碌碌。或许，只有等离开
人间时才能不忙。另一方面，在胜义中，所谓的“我”
丝毫不存在。为什么说“我”不存在呢？因为龙猛菩萨
以中观智慧观察时，实相的确如此，而并不是强迫大家
承认“我”不存在。
那么，通过智慧抉择时，“我”到底指什么呢？除
五蕴假合外，无论再如何寻找，胜义中都找不到“我”。
当证悟此理时，就不会再流转轮回。在没证悟时，即使
理论上明白，但由于没有证悟，执我存在，相续仍会在
轮回中不断流转。因此，证悟空性、无我是必要的，那
么，对中观的闻思就显得格外重要。
（堪布念传承）
这里翻译得挺有意思。大家不用那么着急想念完，
154

《中观宝鬘论》传承及略释
因为也不用赶路。今天是过年后第一次上课，大家可能
有点累。我想后两节课慢慢地念，你们做好准备。第一
品念完了，第二品应该不太多，接下来看第二品。
我的这个传承是从堪布仁钦那里得到的，他已经
圆寂了。我当时请了喇拉曲智仁波切的《中观宝鬘论大
疏》，几天后请仁钦堪布给我传的。
今天好像藏族人比较多一点，我应该说几句藏语，
不过他们应该听得懂汉语。（堪布用藏语解释）
扎西德勒，什么意思？（众答：吉祥如意。）“扎西”
是吉祥，“德勒”是不是如意？单单“德勒”，好像不
是如意。我对“扎西德勒”没有研究，这句话很深的。
（堪布念传承）
155

《中观宝鬘论》传承及略释
第二品 轮番说因果品
如是胜义中，此世离真妄，
故于真实中，佛不许有无。
在世间，真也好，假也好，在胜义中都是不存在
的。所以，佛陀最究竟的观点，并不承认单独的有，也
不承认单独的无，因为有和无都只是一个边，有是一个
边，无也是一个边。对于智者来说，不住于边，也不住
于中间，这就是所谓的中观。有很多人认为住在中间
才叫中观，其实并不是这样，中间亦不住才是真正的
中观。
我翻译的《八大菩萨传》里有一个公案，别人问文
殊菩萨：“你去的那个刹土是怎样的？”文殊菩萨回答
说：“在那个刹土，佛陀对有贪嗔痴不赞叹，对没有贪
嗔痴也不赞叹。”意思是说，产生或不产生贪嗔痴都不
在意，远离四边八戏才是真正的中观。
156

《中观宝鬘论》传承及略释
在学佛的过程中，在达到比较深的境界时，千万不
能还存留一个单空。其实，单独的有、单独的无都不存
在。如果仍住于一边，说明自己还没有明白心的本性，
或者说，还没有通达中观、般若的思想。
等远离了所有文字与思维时，才是对中观的境界
和意义有了一定认识。所以，不用问：“上师，我现在
证悟了没有？你看看。”实际上我也看不出你是否证悟
了。可能最近你吃得好一点，会显得胖一点，眼睛只能
看得到这些，除此之外我也看不出来。证悟的人有很瘦
的，也有比较胖的，所以用眼睛看不出来。你自己应该
知道自己的见解，也应该知道自己的证悟境界。
《中观宝鬘论》很有必要学习，所以大家一定要重
视。今天听课的人比较多，希望你们都能好好去研究。
在一些西方国家，有些人一生研究一部论典，研究得非
常透彻。他们至少要花十几年甚至几十年的时间去做这
件事。你们当中有没有想专门研究《中观宝鬘论》的
157

《中观宝鬘论》传承及略释
人？我希望研究此论的人，要专一地去研究，这样的人
生很有价值。而且，这部论中的很多意义，每个人都应
该明白。
（堪布念传承）
具慧心不动，稳固不随他，
亦不受人欺，故王勤修慧。
在修行佛法的时候，如果具有智慧，就不会动摇。
有些学佛的人，今天学一点，明天就放弃。在各
个地方，刚开始的时候，有很多人报名学习，但课程
学到一半就退了。今天有一个人跟我讲，说他有时候很
伤心，因为一开始有那么多人学，但现在就只剩他一
个了。
其实，我也很伤心，因为起初有很多人，大家都很
热情，很想学习，可是到了最后，不知道为什么，很多
158

《中观宝鬘论》传承及略释
人就不学了，甚至还出现了其他各种情况。因此，具有
智慧很有必要。拥有稳固的智慧就如同山王一样，不会
受别人的欺惑，不会被他所转。《中观庄严论》中专门
讲了不随他转、不被他夺——具足此二慧眼非常重要。
修行人犹如自己王国的国王，一定要稳中求进。
（堪布念传承）
说利语者鲜，听者更少见，
对别人说有利语言的人很少，听别人教言的人更
少，但做到这两点很重要。
（堪布念传承）
恒思命无病，国政无常性，
后具真精进，始终勤修法。
自己的生命、身体，以及整个国家的命运等，都是
159

《中观宝鬘论》传承及略释
无常的。懂得无常之后，要好好修行。
再延长一点时间，好吧？念到九点半，然后再念
《普贤行愿品》回向。应该还要十五分钟可以念完。延
长一下可以吗？（众答：可以。）说可以的人请举手，网
上的人请举手，打瞌睡的人请举手。
（堪布念传承）
多数贪女者，思女色净生，
实则女人身，丝毫无清净。
这里是剖析女性身体的不清净。其实，需要做这种
观察的，不局限于女性的身体。
有些西方的女权主义者说：“为什么这里只说了女
性？”这是因为作者龙猛菩萨是对乐行国王讲的法，讲
法的对境是男性。为乐行国王宣讲这些教言，是因为国
王长期贪执自己和女人的身体。
160

《中观宝鬘论》传承及略释
如女身不净，汝自身亦然。
是故于内外，岂非应离贪？
就像女性的身体不清净一样，你自己的身体也不
清净，如果用智慧进行观察，则没有什么可贪的。
以前我讲这部论的时候，在学院的听众中男众、女
众都有，所以我当时要求，如果是女性，就把颂词中是
女性的地方改为男性来观想，这样就没有什么所谓的不
平等了。从理论上讲，无论是男身还是女身，都是不清
净的。关于颂词中说的身体不净这一点，西方人不太容
易理解。亚洲人好像还稍微好一点，也许是因为亚洲文
化中，还保留着佛教、传统文化的底蕴，所以有些道理
理解起来很容易。
一些西方人说：“这样说身体不干净，是不行的。”
特别在意。其实不用这样，因为用智慧来观察，我们的
身体确实是不清净的。无论把人的尸体摆在哪里，大家
161

《中观宝鬘论》传承及略释
都不开心；如果把人身体里的东西放在一个地方，大家
都会认为那里像厕所一样，会觉得像什么什么，冠上各
种各样的名称，总之，大家都会觉得很恶心。
从道理上讲，将身体用龙猛菩萨的智慧利刃剖析
后，再想用任何道理对此真理进行反驳，是没有用的。
虽然一般是讲观察女身的过失，但其实佛教中根
本没有重男轻女的观念，只不过男性、女性的特点不
同，所以在一些方面有着重的描述而已。在《中观宝鬘
论》中，对女身进行了分析，在《入行论》第八品讲断
除贪心时，对这方面也有讲述。但实际上，大家没有必
要特别在意这个事情，因为佛教的究竟思想到底是怎样
的，大家也应该清楚。
我念传承的时候好像比较着急，其实也不用这么
急，慢慢来就可以，因为时间也不是特别长。如果要听
《大藏经》的传承，一般都要好几个月。
162

《中观宝鬘论》传承及略释
我担心你们有些人打瞌睡，看到现在世间人特别
忙，我也很理解大家听法的不易。可能我在这里啰啰嗦
嗦，耽误了大家的睡眠、工作，让你们明天没精神做事
情。一会儿等你们关上电脑以后，有些不信佛教的家
人，还会批评你：“你刚才一直听什么！”不过大家说
还是要念完，那我就念完吧。
即使把我们不净的身体进行各种装饰，宣扬它有
什么样的用处，有多么美，做各种各样的广告，但实际
上，每个人都可以发现，无论是自己的身体，还是别人
的身体，都不是清净、美好的。为了真正断除内心的贪
心，这里讲了很多窍诀。
搔痒则安乐，无痒更安乐，
这个偈颂我以前引用过。有些人觉得出家人很痛
苦等等，对我们还是比较关心。但其实就像这个偈颂里
讲的，身上如果感觉到痒，搔痒之后会觉得舒服，如果
163

《中观宝鬘论》传承及略释
身上本来就不痒，会更舒服。也就是说，满足了欲望可
以获得快乐，但如果没有欲望，则更快乐。这个教言是
龙猛菩萨内心智慧的一种流露。
不过，现在世界上的主流思想并不是这样。所以，
有时候在显现上，佛教的个别思想与主流价值观会有冲
突。这样的现象很正常，因为社会发展趋势与佛教的理
念并不一致。
无论是现在的媒体宣传，还是各处出现的广告，
宣扬的都是所谓的主流价值观。我们从小到大都生长在
这样的环境中，无论身处东方或西方都是如此。所以，
即使接触了一些佛教道理，明白应该怎么做，但习气
使然，我们所做的与佛教所提倡的，可能还是有一定
距离。
菩提心为本，坚固如山王，
悲心遍十方，不依二边智。
164

《中观宝鬘论》传承及略释
这是一个很著名的教证，它和《入中论》里的一个
教证经常被引用。这个偈颂是说，如果要成佛，需要具
足对众生的大悲心，以及愿菩提心和行菩提心，另外，
也需要具足不依二边的智慧。智慧、悲心、菩提心这三
者，就是成佛的因。
作为佛教徒，要看自己是否具有对众生的悲心、度
众生的菩提心以及无我的智慧，这三点非常重要。如果
具足此三者，那么，要通达大乘佛教的思想，就没有什
么问题。如果不具备此三者，即使表面上说得再好听，
也根本没有抓到大乘思想的精髓。
在我走访世界各地的时候，心里经常有一些遗憾
和担心：“很多人学得那么少，对证悟空性所做的努力
也不是特别多。”当然，哪怕是行持一个善法，或者只
是做一个善良的人，都难能可贵，但如果按照大乘佛教
更高的要求，每个人都还要不断努力。
165

《中观宝鬘论》传承及略释
（堪布念传承）
大王若欲求，大士卅二相，
庄严汝身体，如是当谛听。
这里讲了三十二相，讲得比较广，而对八十随好，
则用一个偈颂简单讲了一下。佛陀庄严的身体，具有
三十二相、八十随好。在一些论典里也说，佛陀身相的
庄严，是不可思议的。
我小的时候经常想，等长大以后，如果有机会、有
一些财富，一定要请一尊很好的释迦牟尼佛的佛像——
这一直是我儿时的梦想。现在，很多人有机缘请到庄严
的佛像。今天我们这里也有一尊，可以给大家看一下。
如果有机缘，我希望佛教徒都要随身带上小唐卡或者小
佛像。即使你没有信仰，佛像对于你来说，也可以作为
一个装饰，或者象征平安的标志。
马上就念完了，你们不用着急。
166

《中观宝鬘论》传承及略释
（堪布念传承）
大家用汉文念《普贤行愿品》回向。
167

《中观宝鬘论》传承及略释
第 2 课
2018年2月28日
今天继续给大家传龙猛菩萨所造的《中观宝鬘
论》。
《中观宝鬘论》在佛教中是非常重要的一部论典。
我想我不用给大家介绍太多，你们有智慧的人看了以
后，应该就会明白。现在这个时代，有很多人对藏传佛
教很感兴趣，但说实话，他们对藏传佛教真正的教义，
并没有特别地去研究、学习和修行。如果真有这方面的
兴趣，最好自己花一些时间，去看一下、学一下。世界
上任何一个知识，如果你没有下一点功夫，恐怕都不一
定能真正得到。
我看到现在有越来越多的人，不管是东方人还是
168

《中观宝鬘论》传承及略释
西方人，尤其是年轻一代人，这几年都特别关心、关注
佛教，尤其是藏传佛教。
那么，藏传佛教的教义，是怎样的呢？最好从显宗
和密宗两个方面去了解。对于显宗来说，前面讲《金刚
经》的时候，我给大家讲过，佛教最殊胜、最容易被人
接受的，就是般若空性。对于般若空性，科学家可以接
受，因为以理性观察时，空性见解非常符合现代的逻辑
推理。而虔诚的佛教信仰者，更完全可以接受。
如果你们对佛教不感兴趣，那另当别论，如果有兴
趣、有信心，最好自己要彻底弄明白。可以采用的途径
有两种，一种是理论上的，另一种是修行上的。以理论
的方式，就像学者和研究人员一样，通过各种方式来进
行对比和分析。用佛教的名词来讲，叫做以总相的方式
来认识，也就是说，并不是以现量见到自相的方式来得
到。而如果通过修行，最终获得了真实的证知，就是以
自相的方式去认知。
169

《中观宝鬘论》传承及略释
什么叫做总相和自相？总相的认知，指的是通过
理论来认知，就像别人说这是水，水是怎么解渴的，从
理论上我可以完全明白。或者像上化学理论课时，老师
讲水的元素构成，我们也可以明白。但如果你没有喝过
水，还是不能完全明白水是什么。而喝了水以后，如人
饮水，冷暖自知，这时就知道水到底是什么了。修行佛
法也是这样，通过理论上的研究，我们可以了解部分实
相，可以从概念上明白某些道理。而真正去修行的时
候，才能品尝出甚深的味道。
传《中观宝鬘论》之缘起
在短短三堂课的时间里，没有办法为大家详细介
绍《中观宝鬘论》，也没办法将龙猛菩萨全部的思想
告诉大家。我也不像以前那么有时间，现在事情越来越
多，越来越忙，所以没办法完整地再讲一遍。其实，我
一直在尽力地传授佛法和做翻译，但一直空不出来更多
170

《中观宝鬘论》传承及略释
的时间。很多听课的人也非常忙。所以，如果让我们大
家都空出很多时间来完整学习，暂时来讲应该是没办
法，但我希望以后会有这样的机缘。
我已经有很多年没有看过这部论了，最近再翻出
来看的时候，真的感觉现在的社会很需要这部《中观宝
鬘论》。因为要念传承，我就提前看了一下，一看到的
时候，就感觉：“哇，对整个社会来说，这部论好像比
之前更重要了。”实际上，八十年代刚来佛学院的时
候，我看到《中观宝鬘论》就非常生欢喜心。
我今天问了一下个别的汉族堪布，他们说今年出
了一本叫《闻法感恩录》的书，里面提到说，我在1994
年的时候，给学院一部分出家人和在家人传过一遍《中
观宝鬘论》，用的是其他译本。后来在 2007 年，我在
学院里传过喇拉曲智仁波切注疏的藏文传承，就是我昨
天说的在仁济医院翻译的版本。当初我生病的时候，在
仁济医院照顾我的几个人今天都来了，看起来他们现
171

《中观宝鬘论》传承及略释
在的身体状况还不错。时间过得非常快，当时是 2005
年，现在已经过去十二年了。
珍惜听传承的因缘
这次是我第三次给大家传授这部法，是用比较简
单、跟大家结缘的方式来传的。一会儿念传承的时候，
有些人可能不太理解为什么不讲解，而是一直念。如果
实在不懂，你就当作一位出家人在新年给大家念吉祥颂
就好了。就像有些时候，家里会请一些经忏师来祈福，
你就这样想：“我听到的这些念诵，至少不会对自己有
害，所以我就忍着听完吧。”如果不懂得念传承的道
理，可能会觉得难以坚持。但如果明白其中的道理，就
不会有这种感觉，因为有很多前辈大德翻山越岭才能求
得一个传承。
像我们都知道的《修心八颂》的传承，虽然它只有
八个颂词，但为了求这个传承，两位格西从康区来到拉
172

《中观宝鬘论》传承及略释
萨，但到拉萨时，作者朗日塘巴已经圆寂了。所以，古
人对传承是特别重视的。
其实，无论是在藏传佛教还是汉传佛教中，能不能
得到某个法，与有没有传承有很大关系。比如说，我得
到了这个法，说明我已经接到了这个法的传承——获得
传承才能圆满得法。如果没有传承，其实也没办法真正
得到。
我之前在西方国家听到过一种说法：“这个灌顶非
常珍贵，一般得不到，我自己都没有得到过。但我觉得
这次的同学们特别好，所以我今天还是要把这个灌顶传
给你们。”——实际上，如果自己没有得过某个灌顶、
没有传承，是没办法给别人传灌顶的。
人生匆匆
换了几副眼镜，有时候字还是看不清楚。在人的一
173

《中观宝鬘论》传承及略释
生中，即使没有重大疾病，年龄也不待人。我现在的身
体已经不如二三十年前了，连十年前也比不上。在未来
的很多年中，虽然我还是打算继续传法，自心的力量没
有退，但到了一定时候，年龄增长带来的问题都会有。
前一段时间，有个人对我说他非常想获得成功。
我说虽然成功也有必要，但如果用智慧去观察我们的人
生，很容易觉察这样的现实——很多人在二十岁到三十
岁之间一直在读书，等自己的智慧、阅历、经验等各方
面比较具足的时候，已经五六十岁了，那时身体等各方
面状态开始下滑，再不复当年……人生只是这样而已。
因此，有智慧的人知道轮回的真实样貌。总之，佛教所
讲的道理，对人生的真相有很多理性的分析。
念传承的进度规划
今天念《中观宝鬘论》第三品和第四品的传承，
明天念最后一品，总共有五品。最后一品是出家品，我
174

《中观宝鬘论》传承及略释
第一次讲的时候，非常重视这一品，甚至希望大家全都
出家。但我现在不敢这么说了，因为如果出家人越来越
多，社会的压力可能会越来越大，孩子没有人养，父母
没有人照看，那么出家到底是好事还是坏事也不好说。
现在如果有人问我“可不可以为我剃度”，我都会说：
“再看一看，你好好考虑考虑。”我这样一说，过了一
个月后，他也不想出家了。
我明天讲出家品的时候，不一定讲得很广。按理来
说，自己本来是出家人，讲出家品的时候应该要讲得特
别广，以便建设出家人的团队，等等。虽然从某种意义
上讲，对此确实应该重视，但从另一种意义上说，我们
还是要多关心社会。虽然一方面出家的功德确实很大，
但另一方面，现实生活中的一些问题也要予以关注。所
以到时看情况，我也不知道明天能发挥多少。
今天应该是从第三品开始念。我还是像昨天一样，
遇到我比较喜欢或一些重要的颂词，就给大家讲一下。
175

《中观宝鬘论》传承及略释
其实论中的颂词都重要，但如果我全都讲，你们今晚可
能就没办法休息了。所以，我还是在遇到一些比较重要
的颂词时，像昨天那样简单地给大家解释，而大多数颂
词，我只是把传承给大家。
《中观宝鬘论》的现代意义
一般而言，修行人对《中观宝鬘论》都比较重视。
龙猛菩萨曾去北俱芦洲弘法，路上遇到了一个孩
童。龙猛菩萨会看相，看出这个孩童有国王之相，于
是就把这件事告诉了当地人，说这个孩子将来可以当国
王。后来，龙猛菩萨在外弘法多年，又回到了这个地
方，当年的孩童确实已经变成了国王，名为乐行王。乐
行王邀请龙猛菩萨到王宫里进行长期弘法。
龙猛菩萨在弘法圆满离开之后，以书信的方式继
续为乐行王传讲教言。其中，最主要的两封信，一封是
176

《中观宝鬘论》传承及略释
《中观宝鬘论》，另一封是《亲友书》。当时龙猛菩萨
用的不是 E-mail，乐行王也没有电子邮箱，所以龙猛
菩萨是将写有教言的书信寄给乐行王的。
虽然在当时看来，流通的只是信件，但实际上，
历代的所有修行人，对这两部教言都非常重视。从这些
教言中，我们可以领悟到佛教修行的真谛、为人处事的
准则。或许现在有人认为：佛教比较消极、保守，一味
强调断除贪欲，至于佛教徒，则是在深山老林中的修行
人，所以佛教对整个社会的发展不利。
其实，作此想者对佛教并不了解。虽然佛教里有
甚深的寂静修法，但也有非常适应现代社会的教法。如
果自己的心能够完全融入教法的智慧中，在面对各种各
样、非常复杂的问题时，自心的力量会非常强大。能实
现这一目标的教育方式，在佛教中完全可以找得到。
对于这一点，我们并不是以佛教徒的名义赞扬自
177

《中观宝鬘论》传承及略释
己，或者赞美佛教。在座的人都具有成熟的智慧，在你
们用敏锐的智慧去分析、观察之后，的确能感受到，生
活在一两千年前的大德们，把人生剖析得淋漓尽致，对
万法的真相一目了然。
现代社会的人，大多都不缺吃穿，但烦恼很重，
压力很大。无论成功与否，几乎每个人都不开心，活得
很痛苦。富贵人有富贵人的痛苦，贫穷人有贫穷人的痛
苦，每个人在自己的不幸遭遇中，经常哀嚎、哭泣。如
果遇到痛苦的人，我们可以用佛法帮助他们，这是真正
的菩萨行，因为佛法是治愈痛苦的甘露妙药。
我特别感谢弘法事业中所有的参与者，大家都贡
献了自己各方面的力量。对弘法事业，最好长期参与，
但凡夫人的发心非常短暂——今天有，明天没有。所
以，我希望大家给自己定一个十年、二十年的目标。当
然，刚开始的要求不能太高，但发心要坚稳，并尽量长
期发心。这个目标可以稍微长远一点，即使最后没有成
178

《中观宝鬘论》传承及略释
功，但至少让自己有一个方向。行持善法的人，每个人
都应该有自己的目标和定位，这一点很重要。
（堪布念传承）
第三品 积菩提资品
了知贪嗔痴，是过尽断除，
知无贪嗔痴，是德敬依止。
要知道贪心、嗔心、痴心等是五毒烦恼，并尽量
想办法断除。没有五毒，则具有功德。所以在日常生活
中，我们要尽量做到无有贪嗔痴。现在的世间人，有很
多都非常想获得快乐，但贪嗔痴所引发的业，却给自己
带来痛苦。
当然，作为一个世间人，没有一点贪嗔痴是不可
能的，但佛教教诫众生，贪欲不要过度。作为在家人，
179

《中观宝鬘论》传承及略释
对人、财富有合理的希求，满足在家人的生活需要，无
可厚非。但如果贪得无厌，超过正常的范围，或放任愚
痴的心行，就会带来危害。嗔恨心也是如此，强烈的嗔
恨心对自他都非常不利，会给家人乃至整个社会带来不
安。这些都是痛苦的因。
众生虽然想断除痛苦，但反而行了苦因，这在《入
行论》中有宣说。愚痴的人造作了许多贪嗔痴的因，肯
定会带来痛苦的果。因此，要用自己的智慧去观察，在
生活中，应该怎么做，不应该怎么做，所谓的幸福是什
么，所谓的痛苦又是什么，它们的来源是什么，等等。
用智慧观察之后，对人世间的许多经历，就能分析得比
较清楚了。
对于佛塔、佛像、佛殿等所依，如果自己有能力，
最好去建造。对有大能力的人来说，行持建佛教寺院、
道场、学校等善法是很重要的。如果没有能力，就建造
一些小道场，请一些小佛像。哪怕福德资粮再缺乏，也
180

《中观宝鬘论》传承及略释
可以请一个小小的佛塔、小小的佛像。如果把这个小小
的所依终身携带，所获得的资粮也非常难得。
我昨天讲了，我小时候唯一的梦想，就是等以后具
足一些财富的时候，请一尊纯金或镀金的珍贵佛像。我
一直是这样想的，跟很多人也这样讲过。我现在也是这
样，除了对请佛像、建佛寺等善法有一些意乐以外，对
其他事物没有更多的追求。
如果想让人生过得有意义，还是要积累一些福德
资粮，尤其是在建造道场等方面，可以去行持。现在国
内外有很多人具备这个能力，也有这个发心。发心后还
是要尽量圆满，因为毕竟人生无常，现在属于你的财
物，不一定一直属于你。
当你要离开这个世界的时候，你的财产不是你的，
在你还没离开的时候，财产也不一定始终属于你。所
以，在拥有财富的时候，积累资粮是很重要的。如今世
181

《中观宝鬘论》传承及略释
界上有一部分人的财富，连百分之一都没有用到。对富
有的人来说，你只是财富暂时的主人，最终这些财富还
是会离你而去。这里还强调了与此相关的修行。
境内办学堂，师资诸事宜，
田地定当赐，为智得增长。
应该在自己的国家或有权管理的环境中，办学堂、
设立经堂，之后请一些老师，并给他们田地等资源。做
这一切最终的目的，是希望智慧资粮能够增长。
现在有很多地方的同学，为大家提供了一些道场，
我特别感谢他们。在不同地方，稍微有一些福德的人，
会把自己不用的房子或空出的殿堂，供养给大家用来共
修。我以前也讲过，这件事情很重要。我自己认为，哪
怕大家只在道场里共修了一天，建立这个道场都是值
得的。
当然，发心办学校也可以，这也很重要。虽然现在
182

《中观宝鬘论》传承及略释
各个地方有不少学校，但弘扬传统文化、开发智慧的学
校，还比较少。在《中观宝鬘论》中讲，即使是做送别
人笔、纸这样的小事，但只要是为他人开智慧创造了条
件，都是积累智慧资粮的因。所以，在有机缘的时候，
如果自己具备能力和资源，最好在自己能做主之时，就
做出发心的决定。否则，人的权力不知道什么时候就会
转移。所有人的权力都不是永恒的，家庭中的权力，工
作单位、部门中的权力，等等——很多人的权力都在不
断变化。
总之，如果要积累智慧资粮，在《中观宝鬘论》中
有很多教言可以作为依据，其中的道理可以用于我们的
现实生活。
于病无依怙，苦逼下劣者，
悲悯恒摄受，抚育敬亲近。
这里讲照顾病人或看起来很痛苦的人。
183

《中观宝鬘论》传承及略释
我最近在外面看到了一些病人，他们真的很可
怜——我们自己生病时就会知道这种感受。当一个人高
高在上或处于快乐中时，是无法感受到病人的痛苦的，
而一旦自己生病没人照顾，或缺少治疗费时，才能感受
到人世间的痛苦。
因此，人间的许多真理，并不是在快乐中找到的，
而是在处于最低谷、最困难、最难以接受现实的时候
找到的，这时你会更深入地去思考、去发现人生中的
真理。有些人可能会在这个时候，祈祷佛陀、天神的
庇佑。不管怎么样，作为我们自己，看到身边的人有
困难，要无条件地去帮助，这也是《中观宝鬘论》的
思想。
有益世人事，一切应常做。
这句话大家要记住。有些人认为佛教徒，这也不
能做，那也不能做。其实，在不造恶业的前提下，只要
184

《中观宝鬘论》传承及略释
是社会需要的，都可以做。对此，有些佛教徒不明白，
非佛教徒也不明白。但实际上，佛教徒不是什么都不
能做。
虽然在大乘和小乘的戒律里，对出家人的确有一
些特殊的要求，但总的来说，只要对整个社会、对全人
类、对所有众生有利的事情，都要去做——做慈善、做
公益、做利他的任何事情。总之，凡是对世间有利的事
情都可以做。这句话大家要记住。不然，现在有些不理
解佛教的人，会认为佛教徒做这个不行，做那个也不
行，特别保守，其实并不是这样。这样的误解，让很多
人都特别害怕，不敢走进佛门。
总体而言，佛教并没有很高的要求。虽然在某些方
面有高要求，但也有低的要求。就像世间的教育一样，
对研究生、博士生肯定有高的要求，但对小学生和幼儿
园的儿童，要求就很低，比如，在幼儿园里，你就唱唱
歌，玩一玩花，老师再把你送回家，完全是可以的。那
185

《中观宝鬘论》传承及略释
幼儿园可不可以叫学校？也是可以的。有些藏族老师，
会很自豪地说：“我考上了幼儿园老师，以后可以在学
校里上班了，很开心。”
所以，佛教中有不同的层次，不要误以为要求特
别高而不敢入门，也不要认为一入门就要遵守特别多的
戒律，这个不行、那个不行，其实不是这样。你学也可
以，不学也可以，但如果要学，就有需要次第学习的内
容。当然，如果选择学习，对你的身心健康等各方面，
会有一定益处，这是学习世间知识不一定能获得的。在
慢慢探索、不断了解佛教的究竟思想后，你会明白有利
众生的事情都可以做。
今天听课的人比昨天少了几千人，也还可以。一
般听课的时候，第一天人特别多，最后一天也特别多。
这次的课，中间只有一天，所以今天人比较少一点，明
天也许会多一点。《大乘经庄严论》讲了四年也是这种
情况，刚开始那天听课的人特别多，最后一天人也特别
186

《中观宝鬘论》传承及略释
多。这次只有三天，所以昨天人是最多的，明天也会比
较多，今天是最少的，但也还可以。
今天维那师已经把两分钟节约出来了，所以如果
时间上有问题，应该不是他的问题，是我的问题。（众笑）
若行七步顷，怀舍诸物心，
菩萨所生福，无量如虚空。
在走七步的时间中，如果发了菩提心，其功德像虚
空一样无边无际。
貌美之女儿，若赐所求者，
这里是说美女也可以供养。
若于谁有利，毒亦作布施，
毒药如果有利，也可以布施给别人。
187

《中观宝鬘论》传承及略释
纵然富如天，亦莫起骄慢，
穷困如饿鬼，亦莫生怯懦。
以前法王如意宝经常引用这个教证。我之前发过
一个微博：“当你成功的时候，人人都会赞美，其实你
不一定那么好；当你失败的时候，人人都会轻贱，其实
你不一定那么差。”
当你富有得像天人一样，地位、财富、相貌都很
圆满的时候，不要傲慢——实际上也没什么可傲慢的。
因为从银河系或其他星球来看我们的星球时，会发现它
非常渺小，而星球之上的人类则更渺小。所以，人的财
富、相貌没有什么可值得称道的。纵然你变得像多闻天
子、世间转轮王一样非常了不起，也不要傲慢。
现在有些人特别傲慢，觉得自己特别了不起。我见
过很多傲慢的人，看到他们就像读一本书一样，会受很
大教育。这些人无论是说话还是做事情，都很傲慢。有
188

《中观宝鬘论》传承及略释
些人是因为有钱而傲慢，有些人是因为有地位而傲慢，
有些人是因为有美貌而傲慢，还有些人是因为脾气不太
好而傲慢——开玩笑的。
也有一些人的境况很不好，像饿鬼一样，人人都欺
负他，身体不好，各方面都比较低劣。当自己有一天处
于这种境地时，也不要太自闭、怯懦、害怕或沉溺于痛
苦，这时要更加坚强。作为佛教修行人，无论是在身体
出现状况到了癌症晚期的时候，还是在事业、生活、家
庭、感情等各方面遇到问题的时候，始终都要思维《中
观四百论》里的这个教言——“无常定有损，有损则非
乐”。世间万法一定是无常的，既然是无常的，便无法
拥有永久的快乐，一定会出现痛苦。
如果可以在思想上有一些准备，那么即使处于生
活中最困难的时刻，也不会觉得有什么。因为我们已经
了知了万法的规律，对所依靠的身体等一切有漏法一定
会出现无常的道理，已经很清楚了。所以，在现实生活
189

《中观宝鬘论》传承及略释
中，我们真的很需要这些教言。
今天我主要讲的是来世的解脱。现在有很多人，包
括今天在场的一些道友，可能比较关心现实生活，但实
际上，在佛法中，对大多数人关注的个人生活，也有殊
胜的窍诀。就像这个偈颂，大家应该记住并运用在生活
中——富有的时候不要太傲慢，穷困潦倒的时候也不要
太伤心，因为以后会有很多机会去改变现状。
死缘何其多，生缘何其少，
彼等亦死缘。是故恒修法。
以前讲前行的时候，我引用过这个教证。在人的
一生中，死亡的因缘非常多，比如车祸等等。现在有很
多医生和专家说，人类会越来越健康，越来越长寿，但
我不太相信，因为死因越来越多，所以我们愈发无法预
料自己什么时候会死——即使今天早上没有死，但不代
表明天早上不会死。年轻人也好，老年人也好，死的因
190

《中观宝鬘论》传承及略释
缘都非常多。甚至有时为健康而奋斗的因缘，也会变成
死缘。
在我的一个小小的寺院里，我比较熟悉的好几个
堪布的父母都已经离开了。这些事例，能让人感觉到
人世间的无常很多，因此，不要认为自己是永恒不变
的。据我观察，很多人修无常修得不是很好，这样是不
行的。
（堪布念传承）
第四品 国王行为品
第三品已经念完了，现在开始念第四品。这一品内
容不太多。
为令汝欢喜，亦为悯有情，
利你纵逆耳，唯吾定呈白。
191

《中观宝鬘论》传承及略释
龙猛菩萨对国王说：“为了利益众生，也为了对你
有长远利益，我有些话要对你说，虽然你听了之后不一
定很高兴，但我还是要把一些‘刺耳’的语言告诉你，
请你好好谛听。”
作为佛教徒，在道友之间，如果听到一些不太喜欢
听的语言，也不要生气。有些人刚听到这些语言的时候
还没事，但之后一想起来，就生气了。有很多家庭吵架
的时候也是这样，遇到特别不高兴的事情，刚开始的时
候没事，人也看着好好的，没觉得有什么问题，但过了
一会儿，慢慢想起来之后，就开始吵架。就像被人捅了
一刀，刚开始的时候没太大感觉，但过了一会儿就开始
痛起来。其实吵架是很不好的。
偶尔听到一些让自己不顺心、刺耳的语言，对修行
人来说，是非常有必要的。跟别人一起长期合作或居住
的时候，生起烦恼是非常正常的，但自己的心还是要放
宽一些，对周围的一切不要太执著。如果太执著，自己
192

《中观宝鬘论》传承及略释
就会越来越痛苦。
在每个人的生活中，如果对细节太在意，也会很痛
苦，像有些人特别认真、特别细致，对很多事情特别关
注，就比较容易陷入痛苦。反而是有些比较放松、大大
咧咧、对很多事不太在乎的人，给自己创造了长寿的因
缘。现在有很多人喜欢吃让自己健康、长寿的药，但实
际上，如果你天天发脾气，天天心里不舒服，那可能吃
多少健康的药也不一定起作用。
因此，我们还是要调整心态。尤其是作为佛教徒，
按理来讲，要把一切众生看作自己的父母，并发愿度化
他们。如果稍微跟众生有一些心态上的不同，或在相处
时生了一些烦恼，就无法容忍，那应该感到惭愧。
遇到任何事情，自己首先要调整心态，这是很重要
的。其实，只要把心调整好，世间的很多问题都会迎刃
而解，即使人在监狱中，也会觉得很快乐。心态比较好
193

《中观宝鬘论》传承及略释
的人，即使到了一个非常不好的环境里，也可以很好地
去面对，而且还会帮助其他人。
其实，往往是在我们很快乐、很健康的时候，会生
出各种各样的烦恼，等真正遇到痛苦的时候，好像烦恼
也没有了。有些人在特别痛苦的时候，反而哭不出来，
没有眼泪或者眼泪已经流干了；平时比较幸福的时候，
眼泪特别多，甚至天天哭。总之，每个人在生活中，要
学会观察和调整自己的心态。
由昔施乞者，得利若不施，
忘恩起贪著，后世不得利。
遇到乞丐的时候，要经常做布施。现在给乞丐钱的
时候都用二维码了，因为没有零钱。所以，给乞丐做布
施应该通过微信支付。（众笑）
一切法事主，应委精进人，
聪明不浪费，如法皆不损。
194

《中观宝鬘论》传承及略释
国王做事会委派一些人，或者说需要一些法主，
比如寺院的住持、企业的负责人。总之，他要选择一些
人。那么，选人的时候有什么标准呢？第一是精进，要
非常努力，不能特别懒惰。第二，聪明，有智慧。第
三，不浪费，对财物不贪污，很有因果正见。第四，做
任何事情如理如法。第五，不损害别人，不故意害人。
这五点很重要。
今天听课的人，有些还是很有威望的，设立这些标
准对你们日后培养人才，是有必要的。我们选人才的时
候，可能会选错，如果选错了，自己的事业很难成功。
如果自己很成功，却总让不成功的人帮忙出主意，那
么，自己的事业最终也很可能会失败。
《君规教言论》中也是这样讲的，如果国王身边
有一个没有智慧、没有能力，甚至经常喜欢挑拨离间的
人，那么，即使国王自己很了不起，最终也会被身边的
人弄垮，这是非常危险的。所以，安排人的时候，还是
195

《中观宝鬘论》传承及略释
要观察好。
巴菲特选人才的时候也有一些标准，比如心地善
良、机敏、忠诚、能干等等，跟刚才讲的标准类似。如
果我们要选人，可以按照龙猛菩萨的标准，选有智慧、
精进、心地善良、不会害人的人。
如果上师身边的人都不好，害了很多人，心很黑，
故意搬弄是非，那其他人就更不用说了。一些领导身边
也有很多坏人，这些人会对领导非常不利。因此，选人
的时候，还是要按照龙猛菩萨讲的五个标准来选。
大到一个国家，小到一个企业、身边的小团体，包
括我们各地的团队，如果选错了负责人，都会很麻烦。
而且负责人上台之后，再让他下台是很困难的。如果
好领导上来，大家一直都舍不得换，如果不好的领导上
来，大家都盼着把他换下去。（众笑）美国换了领导人以
后，有些人很开心，有些人不开心。从这个颂词也能看
196

《中观宝鬘论》传承及略释
出，《中观宝鬘论》中确实讲了很多与世间的工作、生
活、家庭有关的问题。
爱睡觉的人现在可能很讨厌我，心想：“哎哟，堪
布早一点讲完吧，我困得很，想睡觉，怎么还讲不完，
啰啰嗦嗦。”如果你们这样想，我更要广说。（众笑）
我本身是比较照顾大家的，但有些人如果连两三
个小时的法都听不了，那自己睡觉也可以，我没有拦着
你。尤其是现在用网络听课比较方便，自己不想听的时
候，马上把电脑关掉就可以。不过，在现场听可能就不
太方便了，如果你想走，也有点儿不好意思。
我昨天看了一下《中观宝鬘论》的藏文讲义，内容
还是挺多的。当时在学院念传承的时候，全部都念了，
所以现在这样念的时间不算长，你们可以比较一下。当
时翻译这部论不容易，是慢慢译出来的。我当时学的时
候也还比较认真。给你们加持一下——不是你们在座的
197

《中观宝鬘论》传承及略释
人，是网络上的这些人。（众笑）
于造重罪者，尤当更悲悯，
彼等自受损，大士悲悯处。
以龙猛菩萨的思想来看，即使造的罪非常重，也不
能判死刑——这个观点与个别国家的法律一致。于重罪
者，更要悲悯。在我们的团体中，如果有人犯了重大错
误需要开除，最好以悲心来摄持，不要恨他，因为他也
很可怜。《中观宝鬘论》在管理学方面，尤其是对佛教
团体的管理，非常值得借鉴。
于极深广义，懈怠未修行，
自他之诸敌，由痴谤大乘。
对于大乘佛法，很多人不一定能学习或产生信心，
但至少不要去诽谤，因为一些甚深的法，以肉眼和分别
念不一定能了知。
198

《中观宝鬘论》传承及略释
我前一段时间在微博上发了一个教证，它在藏传
佛教中很重要。佛经里是这样讲的：当我们听到一些甚
深的佛法时，即使你对它没有产生兴趣和信心，也最好
不要去诽谤，因为对法的甚深与不可思议，我们难以发
现。世俗中，即便是对一些简单的化学反应等道理，我
们尚且不能了知，何况佛法了。
分别念是有限的，佛教中所讲的大乘微妙法，以非
常狭隘的思想无法接受。因此，自己所认为的，并不代
表实际如此。我们还是应该观清净心，即使没有信心，
也不要诽谤，因为对你个人而言，诽谤不能带来利益。
所以，这里也说“故欲己善者，切莫嗔大乘”。如果想
要善加保护自己，令自己善妙，对大乘佛法不应生嗔
恨心。
现在有些大学老师对佛教有成见，所以他的学生
也是如此。有些董事长，或者所谓的“老大”，如果对
某方面有思想上的成见，那么，他下面的所有人也会跟
199

《中观宝鬘论》传承及略释
着学。因此，习惯追随大人物和领导的人，可能反而会
造很多业。
其实不仅仅是佛教，当我们去了解其他宗教，比
如基督教、伊斯兰教、印度教、犹太教的思想时，会发
现每个宗教都有非常甚深、具有吸引力的地方。如果因
为不了解，就轻易用语言毁谤、诋毁对方，这是不合
理的。
在密乘的誓言中，对外道诽谤也犯密乘戒，其中
的原因也不难理解。因此，在平时的生活中，对自己不
了解的事物，要先去了解。在没有真正了解之前，最好
不要轻易去判断、诽谤或攻击。否则，人云亦云，很多
人跟随了你的观点，最后大家一起造恶业，这没有必
要。对人也好，对法也好，凡是自己不了解的，就少做
一些评价，这是保护自他最好的方便方法，这里是这样
讲的。
200

《中观宝鬘论》传承及略释
第四品的传承念完了。
201

《中观宝鬘论》传承及略释
第 3 课
2018年3月1日
今天是传《中观宝鬘论》的最后一天，我们这次
用三天的时间给大家念了传承，采用的方式叫做“讲
传”。
前一段时间我在一个学校里，讲过藏传佛教几种
不同的传传承的方式：边讲边念诵的方式叫做“讲传”；
如果没有解释，直接从头到尾全部念下来，取讽诵之
意，叫做“诵传”；还有“独传”，即单独给个别弟子
传授，比如传一些实修的方法，等等。这次我们选的方
式比较简单，可以叫做“讲传”，边讲解边传授。
202

《中观宝鬘论》传承及略释
不同人对待传承的不同态度
传授的过程中，大多数人都比较专注。不过有些人
跟我说，昨天听传承的时候，本来好好地听着，后来就
睡着了，醒来以后发现《普贤行愿品》都念完了，屏幕
也待机了。但有时候也没办法，会有这种情况发生。
每个人听课的情况都不同，尤其是在国外的一些
道友，与我们这里有很大的时差。像我去过的东南亚、
北欧、美国等地的道友，听课的状况都不同。有些道友
是在当地时间的凌晨两三点钟听课，从开始学习到现在
一直坚持下来，他们这样的行为非常不一般。因为对我
而言，再深、再好的法，如果让我凌晨两三点钟听，也
非常困难，所以这些道友对法的希求心很稀有。
这次三天的课，是相对比较简单的，但我也发现：
有些人非常重视这个传承，非常重视听课；也有些人只
不过是听着玩而已——刚开始的时候来一下，到了中
203

《中观宝鬘论》传承及略释
间，觉得没什么特别的，就不听了；还有人在我讲课中
途才上线听课，这或许跟网络信息的更新速度有关，也
可能是有人在我讲到一半的时候，才想起来看一看。
传法不像看节目，什么时候都可以看。即使是看
节目，如果中间才开始看，也没办法看懂。比如，我们
看春节晚会的某个节目，如果没有从头开始看，而是中
间才看，就容易看不懂了。所以，以后你们在网络上听
课，最好把课前念诵全部完成，如果实在没办法参加念
诵，也可以在正课开始的时候听。开始的时间是比较确
定的，一般是每天晚上八点钟正式上课，八点钟之前是
念诵。上正课的时间是八点到九点，我尽量把时间控制
到一分钟都不差，准时上课、下课。
在正式讲第三节课之前，跟大家说了一些事情。今
天我们从第五品开始传授。
204

《中观宝鬘论》传承及略释
第五品 僧俗学处品
谄为极虚妄，诳即心不正，
嫉以他德忧，悭畏舍施性。
这里讲了嫉妒心、谄曲心，下面会讲七种傲慢、
五种邪淫。这些过失，需要在生活和修行中去发现和改
正，所以一定要了解。这些内容，在《俱舍论》《智者
入门论》以及《中观宝鬘论》的讲义中讲得比较细致。
我希望通过这短暂的三节课，给大家创造一个缘
起。我再三地说，接下来的一年中，给大家布置的任务
是自己看《金刚经》和《中观宝鬘论》。年底的时候，
提醒我问一下谁看了，谁没有看。一些佛教徒，可以好
好对《中观宝鬘论》和《金刚经》做一些专门研究，反
反复复翻看各种讲义。
如果选择研究《中观宝鬘论》，不一定很容易。
不过，我这次选讲的颂词是比较通俗易懂的，因为这次
205

《中观宝鬘论》传承及略释
听课的人比较多。但本论中也有一些讲空性的颂词，会
比较难懂。也许难懂的地方，跟你现在的心态不相应，
但你不要因为这部分内容接受不了，就把所有内容都舍
弃。如果因为一部分内容不懂，就认为这部论跟你没关
系，是不应该的。
其实，学任何一个知识，想把所有内容都掌握、应
用，是不太可能的，就像上小学、中学、大学时，一本
书里也只有一部分内容特别适合你。比如，学物理学、
化学，或教育学、心理学时，你可能会觉得某一部分内
容跟自己很相应，但大部分内容跟自己好像没什么关
系。这时，你不能说这个课程没有用，不应该这样。所
以，在学习的过程中，有些内容是你感兴趣的，有些是
不感兴趣的，这很正常。
以前我在读师范学校的时候，对心理学比较感兴
趣，对教育学不太懂。我有一个同组的同学，他对教育
学比较感兴趣。所以我们商量，考试的时候，他多看教
206

《中观宝鬘论》传承及略释
育学，我多看心理学，各自复习、背书，然后等考试的
时候，互相提供信息，因为要全部复习的话，有一定
困难。
到了考试的时候，他写完答案以后就往我这边放，
我就这样看。我把心理学写完以后也往他那边放，他也
这样看，结果却被老师发现了，所以那次考试他成绩
不好。他除了自己的两个专业课以外，其他科目也没
考好。
其实，所有知识都很好，但每个人的根基、风脉
明点、心态和业力都不同，所以，有时候对一些内容，
会存在确实不懂或者不感兴趣等情况。不过，对佛教教
义，最好还是全面去了解。当遇到不感兴趣的内容时，
不要以各种理由放弃学习。
实际上，佛教教义涵盖了很多领域的知识。昨天
我跟一位非常著名的科学家进行了探讨，在探讨的过程
207

《中观宝鬘论》传承及略释
中，我们俩有很多观点不谋而合。
佛教真的很伟大。心理、教育、科学等领域的内
容，在佛教里都可以找得到。而且佛教中所讲的道理，
可以说是颠扑不破的真理，它提供的理由、证据非常圆
满，蕴藏的智慧非常尖锐。所以，在学习佛法的过程
中，能感受到佛法的智慧无法言说、不可思议，但也不
是每个人都会有这种感受。
今天我必须念完，不然，明天可能就不太方便了。
但今天也不能结束得太晚。
说过即他错，再三而重复。
如果对个别人的做法看不惯，再三地讲对方的缺
点、错误，是不合理的。古人的观念也是这样：“道
人善，即是善”“扬人恶，即是恶”。如果说别人的过
失，说明自己是恶人；如果说别人的优点和功德，说明
自己是善良的人。所以，“静坐常思己过”很好，不应
208

《中观宝鬘论》传承及略释
该揭露或宣扬别人的错误。因此，在日常生活和修行
中，要尽量观清净心，不要总是揭露别人的过失。
声闻乘中说，声闻有八地，
如是大乘中，菩萨之十地。
这里是讲菩萨从第一地极喜地，直到十地之间，每
一地不同的功德。《入中论》里讲的菩萨十地的功德，
与这里的讲法比较类似。
三地名发光，智放寂光故，
禅定神通起，永尽贪嗔故。
菩萨到第三地的时候，贪心和嗔心灭尽了。
有些人会问，自己修了这么长时间，贪心和嗔恨心
怎么还没有灭。其实这并不是那么容易，因为你看这里
讲了，贪心和嗔心是到第三地才灭尽的。而有些最细微
的习气，到十地末位时还有。所以，连资粮道都还没入
209

《中观宝鬘论》传承及略释
的人，对自己的要求不要太高，贪心、嗔心没有灭是非
常正常的。不过，即使有贪嗔痴，也不要后悔学佛，更
不要扯自己的头发、吃安眠药，这些都是不行的。
（堪布念传承）
看过五道十地的功德才知道，自己现在还不可能
达到那种境界。所以，不要认为学佛了就是得地了。
现在有些人出家后，就认为出家人不应该有烦恼，
如果学佛以后还有烦恼就觉得学佛没用。其实，佛教对
出家和学佛并没有这么高的要求，就像你读书，到国外
去留学，并不意味着你把国外所有知识都全部精通了，
不是这样的。
一日三时诵，如此二十颂。
诸佛正法僧，以及菩萨前，
恭敬皈依毕，顶礼应供处。
210

《中观宝鬘论》传承及略释
在昼夜六时中，要经常念这个偈颂。常常在三宝
面前顶礼、做供养，是很重要的。所谓的供养，不一定
非要供养一位出家人，但一定要在心里对佛表示一种恭
敬。我昨天也讲了，自己可以造一些佛像，因为在获得
人身时有这样的因缘，对我们来说非常难得。《胜出天
神赞》中也讲，如果我们用真实、欢喜、虔诚的心来礼
佛和供佛，功德是不可思议的，即使我们用怀疑的心去
行持，功德也非常大。
今天我遇到的一些人，看起来对佛教有点怀疑。
于是我想起了《胜出天神赞》里的教证，就跟他们说，
用怀疑的心来想三宝，功德也很大，他们听了之后，马
上就欢喜起来了。《妙法莲华经》中也讲：“若人散乱
心，入于塔庙中，一称南无佛，皆已成佛道。”以散乱
心——不一定是恭敬心，也不一定是欢喜心，只是以散
乱的心、蔑视的心，在寺院中结下因缘，对自己都会有
利益。
211

《中观宝鬘论》传承及略释
我发自内心地觉得人身非常珍贵，哪怕是学得不
好也很珍贵。有些人说：“我学得不好，今天要重新做
人，真的是太惭愧了！”其实，遇到佛法之后，自己能
对一些事情生起惭愧心，非常不容易。如果投生在地
狱、饿鬼、旁生或边地，可能连一个惭愧心都不会生
起。所以在今生，可以拥有善念和惭愧心非常难得。
我们应该经常对佛陀顶礼、皈依，这样做会有很多
功德。《增一阿含经》中也讲，顶礼佛陀会获得五种功
德，比如相貌端严、声音美妙、财富圆满、转生于贵族
家庭、将来获得人天善趣。在即生中，有些人的福报、
财富等各方面都很圆满，而有些人做什么都很困难，这
正是源于过去所造的一种无形的业。对这些因果我们不
得不相信。如果能够相信这一点，那么，为了自己以及
其他有情生生世世的重大利益，应该要学会取舍因果。
我们要经常发愿，于未来的所有世间，在生生世
世中，听到我的名字、想到我、忆念我，凡是与我结缘
212

《中观宝鬘论》传承及略释
的众生，都获得一切快乐，无有任何损害。愿我生生世
世，连众生的一个毛孔都不要损害，不要给众生带来恐
惧、威胁和痛苦。之所以要这样去发愿，是因为我们的
一些行为难免会直接或间接给众生带来痛苦。
现在很多人经常讲要孝顺父母，但在孝顺父母的
过程中，我们往往不懂得方法，反而经常按自己的思
维方式来教育父母。这样做会让所谓的孝敬变得更加困
难，因为很多父母在面对孩子的时候，都认为自己才是
最厉害的教育学家。所以，如果你教育父母，他们根本
不会接受，因为在他们的眼中，你永远都是他的学生。
现在有些人稍微有钱、有能力了，就经常试图控制
父母的思想——“你应该这样”“你应该那样”。但这
并不是一种好方法。应该让他们在晚年时，过得平安、
健康、快乐、自由，最好可以学习一些佛法。如果老一
辈的人不那么容易改变，思想见解如山王一样稳固，实
在不想学习佛法，那就随缘，不要让他因此天天痛苦。
213

《中观宝鬘论》传承及略释
我看我们很多人，一方面对父母家人比较照顾，
但另一方面，好像又不太会跟他们相处，总是想教育他
们。但我们作为“学生”，是永远没办法说服“老师”
的。就算父母是农民，一个字都不认识，孩子是博士
后，情况也是如此，因为在父母眼里，他永远认为孩子
是他的学生。在这种情况下，我们就应该随顺。
要像《入行论》里一样发愿，连一个众生的汗毛孔
都不要损害——不要损害众生，应该是我们生生世世的
发愿。我在杭州翻译无著菩萨的《入行论释·善说海》
时，是 2003 年。在这部论后面的部分，有几个偈颂非
常著名，藏传佛教的很多高僧大德都经常念诵。总之，
我们一定要依此发愿：凡是我见、闻、接触的众生都获
得快乐、无有痛苦。
后面的内容不太多了，今天应该可以完成，没
问题。
214

《中观宝鬘论》传承及略释
（堪布念传承）
纵有一含识，未得解脱间，
我虽得佛果，誓愿住三有。
只要还有一个众生没有得到解脱，即使自己得到
了佛果，也要发愿继续住在三有中。《地藏经》中也
讲：“地狱不空，誓不成佛。”这些都是“不为自己求
安乐，但愿众生得离苦”的一种发愿。我们自己也应该
经常这样思维，如果还有一个众生没有成佛，我始终都
不愿趋入涅槃。汉地的早晚课里也有这样的发愿。
善知识法相，略说当了知，
知足悲具戒，有除烦恼慧，
彼等若教诲，汝应知恭敬。
此处简略宣说了善知识的四种相。昨天讲了选择
人才的标准，而选择上师，也有一定条件。否则，如果
看到一位上师就去依止，可能今天去的时候还好好的，
215

《中观宝鬘论》传承及略释
明天就不一定怎么样了。
现在有很多人对网络信息的真实性很在意，比如
病人筹款的信息是否真实，发布的慈善信息是否属实等
等，很多人都很谨慎。依止上师的时候，也应该如此。
如果你只是因为听说哪位上师前世是什么人就去依止，
也不一定合理，因为佛经里并没有说要以上师的前世来
决定是否在今世去依止他。
佛经里把依止上师的要求讲得很清楚，此处也讲
了作为上师的条件。第一个条件，上师不应该贪得无
厌，要知足少欲，不能总说自己需要多少财物、黄金，
等等。第二个条件，上师的别解脱戒、菩萨戒、密乘戒
都要清净。第三个条件，具有慈悲心，悲悯众生，对自
己的家人、身边的人都是如此。其实有时候一看到某位
上师，就会觉得他具有慈悲的相。第四个条件是最根本
的，就是具有断除烦恼的智慧。以上四点是龙猛菩萨安
立的善知识的法相。如果是具足这四个条件的上师，就
216

《中观宝鬘论》传承及略释
可以恭敬依止，如果不具足就最好不要依止。
你们可能记得《入行论》里讲了善知识的两个法
相，并教诫我们，即使遇到生命危险也不要舍弃上师。
“舍命亦不离，善巧大乘义，安住净律仪，珍贵善知
识。”上师的两个法相是什么呢？一是要精通大乘教
义，二是清净守持菩萨戒。
今天我们学的这部论，大家至少也要懂一些，如果
不懂，虽然听传承也有听传承的功德，但还是不够。如
果你能懂得刚才讲的道理，那么，你在选择善知识和上
师的时候，就可以看看他具不具足知足少欲的功德，具
不具足清净戒律的功德，具不具足慈悲心的功德，具不
具足断除烦恼的智慧。
其中最后一点最为重要，因为如果上师没有断除
烦恼的智慧，就无法指引弟子断除烦恼，那么，可能也
解决不了其他事情——或者只能帮忙打个卦。但打卦自
217

《中观宝鬘论》传承及略释
己可以打，算命自己可以算，网上也有很多算命师。因
此，作为上师最根本的条件，就是要有遣除烦恼的智
慧，另外，还要对众生生起真正的慈悲心，并具有戒律
清净、知足少欲的功德。
《入行论》中讲的精通大乘佛法、清净持守菩萨
戒，这两个善知识的法相，以后大家在遇到上师时，也
可以用来观察。
之前开度母法会的时候，很多人的脖子上都戴着
我们结缘的念珠，这是一种收获。这次听课，也要有一
些收获。以后我问你听没听过《中观宝鬘论》，你说听
过，我就会问你，如果听过，其中讲的善知识的法相有
几条，是哪几条。有些人可能回答不了，就说：“我没
有听过，不好意思，当时因为有工作上的事情，刚好在
出差。”现在在现场的人，不知道到时会不会这样说。
《大乘十法经》里讲：“相烟即知火，鸳鸯以显
218

《中观宝鬘论》传承及略释
水，复相知诸性，菩萨大名称。”意思是说，鸳鸯存在
可以推知有水，有烟可以推测有火，而菩萨也可以以相
来了知。前一段时间，我把藏文教证与汉文《大藏经》
里的《大乘十法经》进行了对照。这个教证说菩萨能够
以相来了知。
其实善知识也要以法相来了知，比如内心柔软、知
足、具有智慧等，可以用这些标准来观察。好比在一个
企业里，要评选出一两个人，那就要通过观察。我昨天
讲了巴菲特选人时观察的四种相，其实依止一位善知识
之前，也要做类似的观察。依止之前，自己应该像“特
务”一样，慢慢观察，从侧面了解，从正面了解，从各
方面了解。
一旦真正依止了一位上师，无论如何，都不要换
来换去。如果经常换上师，这三年依止这位，那三年依
止那位，这样做不太好，因为人生是很短暂的，来不及
让我们换很多上师。所以，如果真正遇到了一位善知
219

《中观宝鬘论》传承及略释
识，一生中没必要换来换去。频繁更换上师，不如法，
也不合理。因为依止上师，不像世间交朋友——我喜欢
你的时候就在一起，不喜欢的时候就分道扬镳。在佛法
中，这样做是行不通的，因为佛法与世间法的行事方式
不同。
此法非独为，国王一人说，
亦欲如应利，其余众生说。
《中观宝鬘论》并非单独为乐行国王而宣说，其实
也为其他众生而宣说。只要对众生有利，无论是当时的
众生，还是未来的众生，龙猛菩萨都会平等地宣说。因
此，对其他众生，也有宣说的必要。
从当时的显现上，龙猛菩萨是对国王一个人说的。
不过，像世间领导传达精神一样，虽然只对少部分人讲
了，但领导的思想，所有人都可以学习。同样，龙猛菩
萨的教言，虽然当时只传授给了乐行王，但从那以后，
220

《中观宝鬘论》传承及略释
作为后学者，都要去学习这部论。
尤其是在座的各位，也要去学习。在学院中，以
前有很多法师都宣讲过这部论，这对大家的学习非常有
帮助。世间大多数人对增上生、决定胜都不了解，一点
佛法基础都没有，对这样的人直接讲空性、禅宗、大圆
满是没有办法的。但如果始终停留在讲解人间佛法的层
面，对空性、解脱、菩提心等方面都不涉及，不敢提升
高度，也是不行的。所以，对修行人来说，没有必要偏
堕一边，而应该兼顾两者——智慧与福德双运是很有必
要的。
结语
《中观宝鬘论》是日称译师依据印度三个梵文版
本翻译的。《入中论》也是这位译师翻译的。
我现在心里一直惦记着《维摩诘经》，唐玄奘和鸠
221

《中观宝鬘论》传承及略释
摩罗什都翻译过这部经，目前共有三种汉译本存世。我
这次准备用鸠摩罗什的译本来讲，其他的一些资料可以
自己找来参考，像网上就有《维摩诘经》的注释。
我们在学一部经典或论典时，自己可以提前准备
好参考书。原先在学院讲课的时候，都是我们统一给大
家准备法本，但现在可能没办法，因为网络上有这么多
人听课，也不好准备。所以，大家如果要学这部经，不
仅仅要准备经文，还要参考一下古大德或当代高僧大德
的讲解。其实，准备学习资料的过程，也能体现你学习
佛法的态度。
传《维摩诘经》的时候，我准备跟以前一样，每次
讲之前先念藏文传承。这次《中观宝鬘论》的传承，如
果你们没有断过，以后可以说自己在哪里得过传承，可
以给别人讲，也可以自己研究。有了这部法的传承，可
以像中医说自己有很多窍诀一样，说我得过这个法，得
过这个传承。
222

《中观宝鬘论》传承及略释
再说一下，传《维摩诘经》的时候，我准备用鸠摩
罗什的译本来传。传讲时间前面也讲了，大约三月中旬
开始，每天讲一个小时左右，一个星期讲两堂课，分为
三四个阶段来传讲。第一阶段从三月中旬到五月中旬，
第二个阶段可能从年底开始，具体时间现在还没确定
下来。
在我自己的生命中，对传法这件事情应该是比较
重视的，可能对其他事情都没有这么重视。今天在座的
各位，听得非常认真，传承也很圆满。从我个人的角度
讲，在这三天当中，我也把《中观宝鬘论》的传承全部
奉献给了大家。希望以后有机缘的时候，大家可以好好
弘扬这部法。即使没有什么机缘，你也可以在临终时给
别人传一遍，传给你的孩子或个别佛教徒。在藏地就有
这样的传统，如果你有某个法的传承，等机缘成熟的时
候，你就可以把相续中的法给别人传一遍。
以前的高僧大德，在人生的最后阶段，有些有很多
223

《中观宝鬘论》传承及略释
弟子可以传法，也有些虽然有很好的传承，但没有找到
可以传法的人，甚至连子孙也没办法作为传承人。不过
一般来说，还是要把法宝传给后学，就像世间人家里的
古董、财宝，家里人都很重视，都想传给自己的子孙。
对于智慧方面，大家要予以重视。以色列人有这
样的做法，如果孩子从小对钻石、金子特别重视，父
母就会告诉孩子，有比金子更有价值的东西。孩子就问
爸爸、妈妈到底是什么东西，父母这时就告诉他是智
慧——比金子更重要的就是智慧。这样一来，孩子从小
就会产生什么样的观念呢？比物质财富更重要的是精
神财富。
今天给这么多人念了传承，我也很欢喜。我发自内
心地跟大家说，希望你们当中的一些人，以后可以把佛
法延续、弘扬下去，让真理不断地传播。每个人都应该
尽自己的一份力，在力所能及的情况下，好好地弘法利
生，谢谢大家。
224

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
《中观庄严论》传承 
及中观二谛略释
2018年12月16日
今晚安排的是念《中观庄严论》颂词的传承，然后
讲一下胜义谛和世俗谛的道理。
首先，我先念传承，不知道要念多久，如果时间
长，可能要一个小时或半个小时，如果时间短，要十五
分钟左右，一共有九十七个颂词。以中观班为主的班级
的堪布、堪姆们，每年都在讲这部论。
请大家坐下来，有些人带着箱子和口袋，好像准备
表演一样。先坐下来。
225

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
念传承前的相关开示
我前两天说过，如果能按照麦彭仁波切的《中观庄
严论释》给大家讲，是最好不过的，因为麦彭仁波切亲
自造的这部论释确实非常殊胜。道友们如果有时间，我
建议今年都学习这部论释。
这本书里有《中观庄严论释》和《七十空性论略
释》。在我十年前讲《中观庄严论释》的时候，发心人
员做了一些讲记，之后各地的般若班开始用这些讲记进
行学习。当时学院的弘法教务处把讲记编辑成了两本
书，比较厚，分为上下两册，是中国文史出版社出版
的。这两本书不是我让他们摆的，但他们摆在这里了，
我也不知道有什么目的，不过介绍一下也很好，算是一
种缘起吧。
《中观庄严论释》对我来说，并不是很陌生的论
典。我刚来学院的时候，是 1985 年的春天，我在上师
226

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
如意宝面前第一次完整听完的论典，就是《中观庄严论
释》。当时我们在露天辅导，给我们辅导的是根登洛吾
堪布，现在年龄已经很高了。当时是夏天，总是下着大
雨，我们就在雨里听课。那时因为刚刚来到学院，所以
信心非常足，就像现在有些新鲜气还没过的道友一样，
那时我的新鲜气也还没过，所以还是很不错的。
藏传佛教对传承很重视，大家常常会说某个传承
是哪一位上师传下来的，等等。早年，我给道友们讲过
《中观庄严论释》，但当时我讲的方式，跟现在的有点
不同。我现在讲课是先用藏语念传承，再用汉语讲解，
所以每天上课的时间，会多出十几分钟。虽然这样做我
会有点累，但还是很有意义的。尽管颂词已经被翻译成
汉文了，但通过藏语来得到传承，可能会更有加持力，
因为当时我就是通过藏语得到的传承，现在再用藏语传
授给你们。你们以后传给别人的时候，用的可能是汉语
或者其他语言，这样也非常有意思。
227

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
这次念传承的缘起，是因为几个堪布、堪姆、法师
和居士，一直想得到《中观庄严论》的传承。本来我们
是想像密法班一样在内部传，但后来又想，如果在星期
天一起给大家传一遍，在时间方面也是可以的，所以就
选择了今晚这个时间。我念传承的时候，大家静静地听
着就可以，不要发出太大声音。念完传承之后，我再把
对二谛方面的一些看法和想法，跟大家讲一下。
（堪布念传承）
二谛的安立及其重要性
接下来我简单讲一下二谛方面的道理。在座的
各位，有些是已经学习、研究和修行过很多年的佛教
徒——显密教法精通无碍，智慧广如虚空、深如大海，
利益众生的事业无边无际，有无量的功德；也有些人是
初学者，刚刚皈依或者刚刚学佛；还有一些人，虽然皈
依了很多年，也学了很多，但并没有深入经藏，也没
228

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
有真实修持，一直迷迷糊糊、浑浑噩噩地飘在这个世
界上。
今天给大家讲一下二谛方面的道理。二谛，指的
是胜义谛和世俗谛，这个道理确实很重要。在学习佛法
的人中，可能有一些人根本不知道所谓的二谛到底是什
么，对二谛所摄的万法的道理，也不一定清楚。也有些
人，虽然知道胜义谛和世俗谛的名称，但如果不懂得其
真实意义，那么，对于佛法，无论是显宗还是密宗，都
没办法彻底理解。因此，对于这么重要的事情，如果根
本不知道，确实有点可惜，有点遗憾。
安排今天的课，一方面是因为很多法师的劝请，
另一方面，我自己也很想讲一讲二谛方面的道理。如果
想详细讲，可能一两节课根本没办法讲完。学过中观的
人，应该知道可讲的内容有很多，比如二谛的分类、释
词、作用，学习二谛可以获得的结果、功德，以及依靠
什么宗派来安立，等等。
229

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
关于各宗派对二谛的安立，小乘的有部和经部是
有实宗，他们有自己的安立方法，大乘中有唯识宗的安
立方法和中观宗的安立方法。其中，中观宗又有中观自
续派和中观应成派的安立方法。而且，藏传佛教的各个
教派，对二谛的安立方法也有所不同。另外，即使是密
乘中，也有不同的安立，事续部等外续部，以及内密续
部，也就是玛哈约嘎和阿努约嘎等，都有各自的二谛安
立方法。
这样一来，如果没有佛学基础，即使二谛说起来似
乎很简单，大家都可以说、可以想：“胜义谛中万法都
不成立，世俗谛中成立如梦如幻的显现。”但实际上，
对于二谛真正的概念，很多人都不是特别清楚。
我经常会遇到一些人，虽然他们觉得胜义谛中一
切都不存在，口中也如是宣说，但心里却认为，现实生
活中的一切，无论是器世界还是有情世界，所有的心识
和外在物质，都实实在在地存在，而一旦自己修行到了
230

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
一定程度，就可以证悟空性。那时的自己焕然一新，有
新的变化，真正得到了新的成就、新的果位，具有新的
智慧和新的法报化三身。很多修学显宗，即共同乘的
人，都是这样想的。
但实际上，如果真正懂得了二谛最深的意义，就会
明白，万事万物当下的本性，就叫做胜义谛。包括现在
我正在说的语言，我正在思维的事物的本体，实际上就
是胜义谛。胜义谛和世俗谛之间的关系，其实就是实相
与现相之间的关系。二者也可以叫做空性和显现，显即
是空，空即是显，这就是二谛不可分割的道理。
如果我们把各个宗派与二谛有关的道理，都放在
一起讲，内容会非常多。有中观基础的道友们，在学
中观的时候，应该会有这样的体会——格鲁派怎么说
的，宁玛派怎么说的，萨迦派怎么说的，觉囊派怎么说
的……
231

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
其实汉传佛教在早期的时候，也有大德对中观论
典进行过研究，比如吉藏大师、窥基大师等等，他们对
《十二门论》《中观四百论》等都有研究。他们对般若
法门有很多解释，对二谛也有阐述，比如吉藏大师所著
的《中观根本慧论》注疏，我看到过，也了解过。
在他的这部注疏中，对二谛进行了次第安立，跟我
们讲的从小乘道直至中观应成派之间的二谛安立方法
相似。其次第是：刚开始的时候，把显现的、存在的法
叫做世俗谛，无有的法叫做胜义谛；继而，把无有的法
归入世俗谛，把非无有叫做胜义谛；之后，把不堕于有
或无叫做胜义谛；最后，把超离所有言语、思维、分别
念的法叫做是胜义谛，这以下的有、无、非有非无等未
离边的法，全部都叫做世俗谛。上述内容，与我们所安
立的次第，有相似之处。
在学习中观、空性的时候，存在着不少问题，有
时候应该空的却什么都不空，比如认为在胜义中因果也
232

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
不空；而有时候应该不空的却什么都空了，比如认为在
世俗名言中所有显现法全部都要空。有诸如此类观点的
人，问题都出在对二谛之间的关系，分得不是很清楚。
不知道大家记不记得，我以前讲《金刚经》的时候，对
这方面的问题也讲了一些自己的看法，当然，这些看法
也许是有意义的，也许不一定有意义。但不管怎么样，
当时自己确实起了一些分别念，并分享给了大家。
在座的各位，应该要有学习二谛的信心，这一点很
重要。如果没有学懂二谛，对于佛教的精华意义，确实
很难通达。龙猛菩萨在《中观根本慧论》中说：“诸佛
依二谛，为众生说法，一以世俗谛，二第一义谛。”三
世诸佛依靠二谛为众生说法，第一是世俗谛，第二是第
一义谛，也就是胜义谛。无论是在汉地，还是在藏地，
龙猛菩萨都堪为佛教最重要的代表人物之一。这个偈颂
说，所有佛陀在为利益众生而说法时，所讲的法有一部
分属于世俗谛，有一部分属于胜义谛，也就是说，佛陀
233

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
所讲之法皆摄于二谛之内，除此之外无法可说。
因此，凡是想懂得佛教道理的人，就一定要通达二
谛，如果没有通达，确实很难懂得如来的密意。现在有
很多人，由于弄不清胜义谛是什么，世俗谛是什么，二
者关系如何，所以在整个闻思修行的过程中，有很多不
正确的见解——一会儿认为一切法是存在的，一会认为
是不存在的。这样一来，想懂得佛教的道理就很困难。
因此，我们对二谛法一定要通达，否则就不能直接了知
如来的真意。
我记得《中观根本慧论》中也讲：“若人不能知，
分别于二谛，则于深佛法，不知真实义。”以前我在其
他地方引用过这个偈颂。它的意思是说：如果我们不能
了知胜义谛和世俗谛，那么对甚深的佛法也没办法了达
其真实意义。为什么这样讲呢？因为按照第二转法轮的
教义来解释，显现的法叫做世俗谛，空性的法叫做胜义
谛。如果按照第三转法轮的观点来解释，所有的现相就
234

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
像胆病病人看到的黄色海螺，是虚假的、不真实的，而
看到的白色海螺，则指的是真正的实相。
用中观的术语来讲，将实相与现相完全一致、真实
不虚的对境与有境安立为胜义，其反方面立为世俗 9。
也许这些名词对你们来说还比较陌生。今天在座的各
位，不知道有没有中观学得不错的，如果没有，那这些
名词术语对大家来说是一个挑战。在各地的学习刚刚开
始的时候，可能是在二十多年前，我就呼吁大家好好学
习中观，因为如果没有学过或没有学好中观，不要说了
达密宗大圆满了，就连显宗的般若空性法门，也难以
了达。
如果能够按照藏传佛教修学空性的体系，按照中
观的传统，学习一段时间，那么，在两三年或五六年以
后，基本就能够了知：大慈大悲的释迦牟尼佛为我们宣
说的八万四千法门，归根结底可以归纳在二谛当中。而
9	 出自《中观庄严论释》。
235

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
对于二谛的道理，要如何来理解、吸收，大家也应该清
楚。如果没有系统学习，那么，在你看《楞严经》《金
刚经》《圆觉经》，或我们最近几年在学习的《妙法莲
华经》《维摩诘经》时，会感觉很难理解经中的内容。
已经打好中观、二谛基础的人，能够明白经中各
处在讲什么；如果没打好基础，每天都会感觉云里雾里
的。从表面上看，这个人好像听得很认真，眼睛睁得特
别大，但实际上他不一定理解了。其实，有时候眼睛睁
得太大反而很容易犯困，因为他也不看书，就一直盯着
某个地方，过一会儿就慢慢睡着了。然后他在做梦的时
候，又慢慢从境界中“出定”了。
真正的中观思想很难通达，但如果没有通达就闻
思修行其他法，确实也很困难。如果现在这里的法师、
修行人，可以对中观生起不退转的信心，对般若空性有
甚深的定解，那么，无论是自己学习佛法，还是弘法利
生，都是轻而易举的事情。因此，我们首先应该懂得二
236

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
谛的重要性。如果没有懂得二谛，就闻思修行其他法，
确实会困难重重。
当然，我刚才讲的这些道理，在讲其他大经大论的
时候也可以讲，但今天我们是以专题的形式，对二谛做
一个简单的剖析。总之，我想说的是，如果没有通达二
谛就不能证悟佛陀甚深密意。
如何通达二谛
接下来还要为大家辨析一下：如果想要通达二谛，
是不是像现在有些人讲的一样，直接看般若实相、空性
方面的书就可以了？因为有些西方人，直接看禅宗的
书、密法的书。
由于空性甚深，才称之为胜义谛。刚才我也提过，
对于二转法轮的甚深意义，一般来说，似乎空性要比显
现给人的感觉更深一些。那么，是否可以在没打好基础
237

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
的情况下，直接阅读宣说空性的法本？如果不可以，那
么要以什么方法契入为好？问题的答案是：应该先学习
名言世俗谛方面的法，然后再学习胜义谛方面的法，这
样次第性地提升比较好。因为想要一步登天，还是有一
定困难。
以前金洲国王曾派人劝请阿底峡尊者写过一部著
作，名叫《入二谛论》，很多年前我在网上也见过。
《入二谛论》中说：“不依靠名言，不能悟胜义。无正
世俗梯，智者将不能，拾级而上达，真理大厦顶。”如
果没有世俗谛，就无法逐渐到达真理大厦顶。真理大厦
顶指的是真实义，即胜义谛。如果想要到达高楼大厦之
顶，要么需要依靠电梯，要么需要依靠楼梯，或者采用
其他方便，否则不可能到达。
同样的道理，要到达大厦顶，通达胜义谛，无论是
证得究竟远离四边八戏，还是安住中观自续派暂时承认
的单空，要想通达真实义，就一定先要有世俗谛，即名
238

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
言谛的梯子。名言方面包括了因明、世俗的伦理道德以
及十善、五度的法要，等等。对十善、五度进行修持，
才能慢慢得到最高的空性意义。
有些人刚来的时候，看不起世俗法，不愿意打好闻
思基础，想直接进入密法班，学习无上密法。对于无上
密法，我最近讲了大圆满《法界宝藏论》，其中有最深
的自解脱法，也就是最高的空性义。对于空性的意义，
如果没有一点闻思基础，确实很难理解。
现在在国内外，有很多人愿意去讲一些高深莫测
的法，可是在听众中，真正有收获的人，不是特别多。
所以一般来说，还是建议先学一些名言世俗谛的法、伦
理方面的法，先打好世间知识的基础，再学习般若空
性；先打好显宗的基础，再学习密乘的甚深法要。这一
点非常重要。如果没有这样做，就很难通达深法。
对这样的修学次第，龙猛菩萨在《中观根本慧论》
239

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
中讲过：“若不依俗谛，不得第一义，不得第一义，则
不得涅槃。”这个偈颂经常被引用。对于藏传佛教中大
家口耳相传、欢喜引用的教证，今年在学习的过程中，
希望大家好好思维。不过，有些人根本不依世俗谛，就
想直接获得远离四边八戏的中观义，这是非常困难的。
如果没有通达空性的道理，那么，所谓的开悟、涅槃、
证果等境界，也没办法获得。
这几天我们在进行期末考试。在讲考的考试中，
有些人的中观见解确实还不错，比如声闻缘觉是否证悟
法无我——对这个问题在《定解宝灯论》中的观点，很
多人基本可以明白。关于声闻缘觉的境界，以及他们对
二谛的安立，在《俱舍论》中有宣说，我就不广讲了。
因为对于二谛，《俱舍论》有《俱舍论》的定义，唯识
宗有唯识宗的定义……如果一一宣讲，今天的时间也不
太够。
当然，一些最重要的内容我已经给大家讲了，从
240

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
小乘到大乘再到密乘，对二谛的安立可以说是有次第性
的。而这种次第，实际上是根据众生的根基、意乐的不
同而建立的。
如果我们是极利根者，或者说是非常直接的所化
众生，那么，对于月称论师所抉择的中观应成派的观
点，就可以直接领悟。比如，可以把《中观根本慧论》
开头的“不一不异，不来不去”的道理直接讲给我们，
我们也能接受。
当然《中观根本慧论》，并不是一部自续派或应
成派的论典，因为按照一些论师的观点，在印度并没
有这两个概念，这两个概念是到了藏地布顿大师时才有
的——对此，智者们有不同说法。无论怎样，大家普遍
认为，到了藏地才开始区分中观应成派和中观自续派。
对于一些利根者来说，一开始就可以直接了悟中
观见解；但对于大多数人来说，要先破有，后破无，再
241

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
破有无二者及非有无二者，次第破四边之后，才能逐渐
对中观的教义生起定解。我们之前也讲过：“谓有执常
有，谓无执断见，是故于有无，智者不应住。”认为有
是常的执著，认为无是断的执著，所以智者不应该著有
或无的边。
龙猛菩萨也有这样的教言，真正的中观，不堕于
有，也不堕于无。那有没有一个真实的中间呢？实际上
也没有，所谓的中间只是一个假立，即使在名言中，也
不真实存在。对于这样的道理，并非只是在文字上说一
说，或者用分别念想一想就可以，要经过认真观察，最
后才会真正明白胜义谛的义理就是如此。
了达胜义谛，犹如哑巴吃糖，或者说，如人饮水，
冷暖自知。总之，自己的内心中完全明白。虽然了达者
暂时所获的体验，还不是无观察、直接呈现的境界，但
通过观察，会有不断契入真实境界的机缘。我们每一次
学习《中观庄严论》《中观根本慧论》等般若经论，都
242

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
是在不断契入，所以，最后无论是讲者还是听者，似乎
都渐渐契入了中观境界，会有这样的感觉。但凡夫人所
谓的境界，等过一段时间，或遇到一些外缘时，就会消
失，这样有点可惜。
大家应该有终身学习的精神，不要认为我把中观、
因明看完一遍就可以了。以前在世间学校读书的时候，
有些同学就觉得毕业了就可以了，从此之后再也不用看
书了。其实对长期求学者来说，这并不是一种很好的做
法，因此我在这里强调，要进行长期的、次第性的学
习。比如今天所讲的二谛，它在佛法中具有甚深意义，
所以一定要对二谛进行次第性的学习。
二谛详述
我刚才已经简略地介绍了二谛。那么，所谓的胜义
谛和世俗谛到底是什么呢？印藏大德对此有不同观点。
不过，对二谛的安立有一些非常明确的概念，像我们
243

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
常学的《入行论》中的颂词：“胜义非心境，说心是世
俗。”就是说胜义谛不是分别念或心、心所的对境。那
所谓的胜义谛是什么？是远离一切分别念——佛陀尽
所有智和如所有智的对境，也就是说，智慧的对境叫胜
义谛。
虽然暂时来说，可以对胜义谛进行安立，把所取
安立为法界，能取安立为智慧，在取境时，可以说以智
慧来缘所谓的法界。但在究竟的真实义中，所取和能取
都不存在，因为佛陀的境界远离了能取与所取，或者
说，在入根本慧定的境界中，所有二取都不存在，这才
叫真正的胜义谛。但暂时可以说，无分别智慧所谓的对
境叫胜义谛；世间众生的心、心所分别念的对境叫世俗
谛——无论是人还是其他有情众生，凡是分别心的对境
都可以叫做世俗谛。
在一切法中，不包括在胜义谛、世俗谛中的法是没
有的。以上讲的是二谛的安立方法之一。
244

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
二谛还有一种安立方法，如月称论师在《入中论》
中所讲：“由于诸法见真妄，故得诸法二种体，说见真
境即真谛，所见虚妄名俗谛。”由于诸法中，有真和妄
两种法，所以我们得到的一个是真的体系，还有一个是
假的体系，其中，所见到的真谛就叫做胜义谛。就像我
之前讲的比喻，如果我们看到的是白色海螺，就是见到
了胜义谛；如果看到的是黄色海螺，就是见到了假相。
不过，后来可能会慢慢见到真相。当你见到的是假的、
虚妄的法，就是见到世俗谛。
在座的各位，基本都享受过世俗生活，实际上，这
样的生活并不真实。但即便它是假的，还是会有很强的
吸引力。在世俗中，无论是面对大的假相，还是小的假
相，自己明明知道是假的，但还是由于相续中根深蒂固
的习气，被这些假相所吸引。比如，现在有很多人特别
喜欢看电视、电影，尤其是在网络时代，这样的情况更
加普遍。比如有些年轻人明明知道，某个二十一集的连
245

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
续剧都是假的，但沉浸其中时，还是会当真。这些影像
呈现在手机小小的屏幕上，里面所有故事和人物都是假
的，但在你一心追剧时，就把它们当真了。
在生活中，心的对境有很多，比如通过眼根、耳
根等五根所取的虚妄的对境，虽然它们都是假的，但由
于我们习气太重，就把它们当真了。在世俗中，这叫做
倒世俗，也就是说，即使在世俗中，也是有真有假的。
像眼翳病人眼前显现的毛发，或者捏住眼睛眼前显现的
二月，都是倒世俗，因为天空中不可能有两个月亮。但
你把眼睛这样一捏再看月亮，好像眼前就出现了两个月
轮，或者你再看人，一个人就变成了两个人。在名言当
中，这些都是不可能存在的。
但有时候，由于一些因缘的聚合，人们以假为真的
执著却没办法遣除。比如，事物在眼前的成像本来不是
三维立体的，但由于某种外缘，我们会认为看到的事物
确确实实是三维的、真实的。下面我给大家简单展示一
246

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
下，眼识是如何被迷惑的，请看视频。
（播放一段视频）
从视频可知，眼前的成像并不是三维的，但生活
中，无论我们再怎么看周围的事物，都觉得是立体的。
视频里展示了五颜六色的成像，你们应该可以看得出
来。这个视频很长，但我只想简单展示一下它想表达的
内容。
大家都知道，现在有很多科学家都在对眼睛所看
到、耳朵所听到的内容进行分析，但遗憾的是，他们对
意识的研究却不是很透彻。西方人有一种说法，在屋子
里有一头大象，所有人都从大象旁边过来过去。虽然明
明每次都能看到大象，但却视而不见、不闻不问，好像
没有看到一样。
现在的科学家就像对大象视而不见的人，在研究
大脑、研究听到的声音、看到的事物时，他们都能接触
247

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
到意识，但却没有把意识研究得很透彻。因为即使使用
科学仪器，也很难去测量心识。在相关科学领域的研究
书籍中，真正对意识进行剖析的内容，几乎为零。就
像我刚才讲的，过路的人经常看到大象，却对它视而
不见。
显现的原因是什么呢？大家都知道，听到的声音、
看到的法，按照佛教的观点，都来自众生自相续中的业
力。就六道中人道的显现而言，可以见到五颜六色的事
物，可以分辨出好人坏人、酸甜苦辣等等。但执万法为
固定的本性，这是错误的认知；而眼睛所看到的，其实
也并不正确。这种不正确就叫做世俗谛。
所谓的世俗谛，并不是万法的究竟实相，就像刚
才的视频所讲，我们以为眼睛所看到的事物是立体的，
但实际上并不是，只是当时生起的眼识出现了错乱。人
类看到的五颜六色的法，在狗等一些动物看来，是黑、
白、灰色的，在牦牛看来，是黄色的。其实，在整个动
248

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
物界，有相当一部分动物的眼识根本没有辨别颜色的能
力。所以，每一个众生生起的眼识、认知的结果完全
不同。
现在有很多科学家，认为认知的不同结果来源于
脑细胞、脑神经的不同反应。但究竟来说并不是这样。
实际上，这样的结果与我们的心识有关。
可是这些科学家是怎么讲的呢？他们认为是脑神
经中的神经元起到了作用。但神经元是无情法，心识是
明清的法，这样就存在一个问题：刚才我们看到的五颜
六色的事物，是大脑看到的，还是心识看到的？如果按
照一些科学家的观点，会回答说：大脑是一个具备不同
功能的器官，可以产生不同的反应，当我们运用视觉的
时候，大脑跟眼睛产生联系，接收外面的境，得到认知
的结果。虽然从究竟意义上讲，得到的认知结果并不正
确，但即使是不正确的结果，也需要眼识的加入才能够
获得。
249

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
在认知的过程中，如果没有心识的加入，那么，
辨别、判断、分析等心的功能就没办法运作。动物界的
其他众生与人类之间有什么差别呢？在《定解宝灯论》
中讲了不同众生现量的差别，比如地狱、饿鬼、旁生与
人类的不同之处。而在人类中，每个人的所见以及价值
观，也有所不同。这些从根本上来说都是心识的差异。
遣除世俗谛的虚假诱惑
英国思想家罗素曾经说，人类十岁的时候，被饼干
诱惑，二十岁的时候，被恋人、亲人诱惑，三十岁的时
候，被安乐诱惑，四十岁的时候，被野心诱惑，而五十
岁的时候，被贪婪诱惑。即使是同一个人，在不同的成
长阶段、不同的年龄段，价值观也会不同。很多人自己
也应该能感受得到，自己的价值观在一生中是如何变
化的。
确实，在我们十几岁的时候，关注的都是糖和饼
250

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
干——可能在罗素生活的时代，西方人比较喜欢吃饼
干吧。我看到的西方人，一般都比较喜欢喝咖啡、吃饼
干。十几岁的时候，可能除了美食之外的其他东西都不
是很重要；到了二十岁的时候，对情感的执著变得非常
重；之后到了三十岁，人们对自己获得的快乐非常执
著，因此沉迷在享乐之中，所追求的主要目标，是组建
家庭之后享受幸福的生活；到了四十岁，很多人的野心
开始出现，我们也可以看到，一般在四五十岁犯罪的人
比较多，犯罪的情节也相对严重；而到了五十岁，相比
以前，人们对饼干、感情等方面都不是特别重视了，但
对未来的生活、事业会产生更严重的贪婪。总之，关于
人生不同阶段的执著，罗素是这样说的。
如果我们一直被诱惑，这样是否正确呢？肯定是
不正确的。因为我们都处于世俗的虚幻世界中，所有众
生都共同做着一个梦。那什么叫做世俗谛呢？藏语叫做
“根作”，“根”是一切的意思，“作”是虚假的意
251

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
思。刚才我也讲了，见到真谛叫胜义谛，见到假相、妄
相，月称论师称其为世俗谛。为什么一切都是虚假的
呢？因为所有人做着同样的梦，把本来不是常有的事物
认为是常有的，或者说，把本来无常执为常有，具有常
乐我净四种颠倒。
我们拥有共同价值观的原因，与我们的业力有关，
或者说，与“做梦”的因有关。当我们正在做梦时，很
难了知自己在做梦；而一旦醒过来，才知道原来是一场
梦。虽然也有一些人在做梦时，明明知道自己在做梦，
但由于习气的力量，还是无法从梦中苏醒。
比如在看电视剧《西游记》时，知道自己不应该看
下去，但有一种力量还是让你停不下来。这种现象在学
院应该不算太普遍，但也有个别发心人员会受到诱惑，
连晚上睡觉的时候都在看连续片。如果直接在寝室里看
不太方便，他就把被子蒙在头上，藏在被子里看。现在
有很多学校里的学生也是这样，他们实在是忍不住，因
252

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
为娱乐的诱惑力太强了。这些娱乐的产物，你自己明明
知道是假的，但还是会因为习气的力量，沉浸在这样的
梦中。
现在对我们来说，最关键的是什么呢？就是对二
谛要有正确的见解。刚才我也讲了，很多人都认为，把
世俗谛全部推翻后，才能达到胜义谛，获得一个非常清
净的境界。其实并不是这样。一旦我们当下真正认识了
心的本体空性，本来不成立，这就是所谓的胜义谛——
见到了真谛。
认识胜义谛
胜义谛的藏语是“顿旦比旦巴”，它的意思是什
么呢？就是“殊胜”。其中“胜”指的是任何智慧都没
办法再进一步地勘破，因为已经见到了最究竟的实相，
这就是真正的“谛”。所谓“谛”指的是真实的、不虚
的、千真万确的。
253

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
世俗中也有一个“谛”，又如何来理解呢？虽然万
事万物是虚假的，但世俗人处于世俗之中，或者说，对
正在做梦的凡夫众生来说，万法的存在是千真万确的，
从他们的角度看，没有什么不正确的。如果对世人说
“现在显现的一切都是假的”，估计全世界七十五亿人
中的大多数都会哈哈大笑：“怎么会是假的？我们正在
做生意，正在做有意义的事，追求个人的成功，谁说的
‘一切都是假的’，真是太愚痴了！”他们会这样想。
从究竟实相的角度来讲，万法都是空性的，对于
这一教义一定要明白。如果以为可以找到一个实有的空
性，说明对二谛还没有真正理解。现在有一些佛教徒，
其中包括西方的个别佛教徒，已经学了很多年，但对最
基本的佛教二谛，到现在还是不会分析。有时候，他们
在真实义中把二谛当作是实有的，因此无论是修法，还
是做事情，都觉得是真实存在的。其实，修法仪轨中所
讲的显现并非实有存在，即使它是象征或表示法，也并
254

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
不是真实的。
我们的心行，往往与真理不相合，却与凡夫的分
别念非常相合。世间的很多众生都不依靠逻辑或智慧来
判断事物，而是随顺自己无始以来的无明习气。在能取
所取习气的驱动下，安立自己的见解，建造自己的“宫
殿”，并且自认为千真万确。
我曾参与过东西方的几次研讨会，发现来自东方
的有些学者比较公正，在依据理论进行观察和探索后，
实在“走投无路”了，他会承认：科学领域中的一些道
理仍在探索中，在没有出路的时候，要依靠宗教尤其是
佛教中最甚深的智慧来进行推断。但也有些人，个人见
解根深蒂固，在任何时候，都不想接受任何宗教或异己
思想，即使走错了，一百年也不想返回来，如此固执己
见是比较可怕的。
255

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
简单介绍并倡导学习中观论典
在学中观的时候，如果各方面因缘具足，我劝大家
要学习《入中论》。《入中论》有很多讲义和注释可以
参考。这部论里主要讲了破四边生——自生、他生、共
生和无因生，内容非常丰富。
此外还要学《中观四百论》，在我的印象中，它
所运用的理证是最尖锐的，包括以理证破三时，即破未
来、过去、现在，非常殊胜。另外，它还破斥了常乐我
净四种颠倒，等等。此论的前八品主要讲世俗谛，后八
品主要讲胜义谛，非常有意义。
如果学《中观根本慧论》，它讲了缘起空性、大空
性的理论，也很殊胜。
还有今天给大家介绍的《中观庄严论》，这部论主
要运用的是离一多因——“自他所说法，此等真实中，
离一及多故，无性如影像。”它是非常有力量的一种推
256

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
理方式。麦彭仁波切在《中观庄严论释》中讲解得非常
细致，如果没有因明基础，会稍微难懂一点。但我希望
大家在学习中观的时候，不要因为一个道理不懂就害
怕，因为闻思中观不同于看小说。你看长篇小说，基本
上一看就“契入”了，那是因为大多数写小说的人，是
带着与我们相似的习气和烦恼来写作的。我们有什么方
面的烦恼，习惯用什么样的语言，他都能相应地写在小
说里。
但中观所讲的内容，与我们的分别念完全相反，所
以刚接触这种智慧语言时，很多人都没办法契入。前辈
圣者们是以他们的智慧来抉择空性的，所以我们刚开始
学的时候，可能会觉得其中的思想比较复杂，另外，论
中包含了许多遮破外道的观点，也会感觉比较难懂。
学习中观的时候，尤其是在藏地，要学四部论——
《中观庄严论》《中观根本慧论》《入中论》，还有
《中观四百论》。这四部论一定要学。精通了这四部论
257

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
以后，作为宁玛巴麦彭仁波切的传承弟子，还要学仁波
切所著的《中观庄严论释》。在藏地，很多佛学院都在
学习这部论释。
我前两天也说过，我们这里培养出的许多法师，之
前他们讲考《中观庄严论》时，我基本都听了——那时
我的时间还稍微多一些。我们这里的法师们，中观讲得
都还比较不错。
我心里很希望各地的道友，还有学院的所有班级，
都打好中观基础。有些班级很认真地学了中观，但也有
些班级因为种种原因，学得不是让人特别满意。可能是
因为没怎么学，也可能是因为教材等各方面的问题。
从世间佛教徒的情况来看，如果讲一点简单的因
果道理，或者做一些简单的开示，会有很多人来听，大
家也愿意学习，但一旦要讲中观等甚深法，大家就没有
那么大的兴趣了。当然，甚深的密法是个例外，除了没
258

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
修完加行听不了的人以外，大家都特别喜欢听，不知道
是什么原因。如果是学中观，相比于学其他论典来说，
还稍微有一些兴趣，但也没有像听密法那样特别积极。
我今天想说的是什么呢？就是作为佛教徒，尤其
是大乘佛教徒，不要学得太简单了。你们有些人还很年
轻，我们前两天也讲了要学习法显的精神。现在有很多
六七十岁的人，都认为自己非常年轻。但只是年轻，也
没有什么用，一定要在闻思和钻研深法上下功夫。不要
满足于看故事、传记、公案之类的内容，因为这些内容
大家都看得懂、听得懂，也都喜欢。
如果在闻思的关键阶段，没有打好中观空性见解
的基础，那么在以后遇到生活、修行中的违缘时，就
会“随风飘荡”，确实是如此。所以，现在在学习的时
候，无论是有组织的，还是没有组织的，都要好好学。
如果是自学，我也希望你们一定要对中观思想进行长期
地学习，不要半途而废。刚开始学的时候，最好听一些
259

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
课程，如果不听课只是自己看，不一定看得懂。
以前我讲的《中观庄严论释》有128节课，还有像
《中论》等这些中观论典，大多数都讲过。不过，我当
时备课可能备得不够好，讲得比较简单，因为那时听课
的人也比较少，大概是几百人。可能人少时就没有那么
重视，人比较多时会讲得比较正式一点。但总体来看，
应该没有什么太大错误，因为毕竟我自己已经学习空性
法门多年，至少有一些基础。
通过不断学习，一旦真正有了智慧，任何世间的见
解都不能诱惑我们，使我们退转。最后，大家就可以像
月称论师在《入中论》中所讲的一样，获得非常清净的
智慧。这种清净的智慧，是任何世俗见解都无法动摇和
损害的。
《入中论》的这个偈颂在藏文中比较长：“如有翳
眼所缘事，不能害于无翳识。如是诸离净智识，非能害
260

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
于无垢慧。”有眼翳的人不可能妨害没有眼翳的人，同
样的道理，有垢染的凡夫人的智识，不可能妨害真正通
达了中观二谛无别的清净智慧。获得清净智慧的时候，
我们可以唱道歌、跳金刚舞，来表达自己的欣喜之情。
那时，无论我们到哪里去，即使住在监狱里，也会生活
得很快乐。
我今天听说有一个发心人员发心打扫厕所，已经
有四五年了，而且这么长时间以来，她一直都很开心。
其实，在闻思的过程中，心态也是很重要的。如果我们
的心比较清净，想为僧众、为众生做一些事情，就不会
有疲厌心。就像无垢光尊者愿文中所说的：“愿我能为
众生传妙法，成办他利无有厌倦心。”如果在自己的内
心中，对空性见解稍微获得了稳固，那么，利益众生的
心也会比较坚定。
每个人的业力都不同，比如声闻阿罗汉还要感受
余业，消尽作为凡夫时未消尽的业力；而佛陀在成佛以
261

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
后，在显现上还要感受前世的果报。在果报成熟于己身
时，如果对中观空性有所认识，心态就会完全不同。
在生活中，每个人都会遇到各种各样的事情，生
活都不一定很顺利，但因为有了三宝的加持、上师们的
恩德，以及空性的见解，在面对违缘时，你跟其他人会
完全不同。即使世间人有权力、有财富、有才华、有美
貌，而你什么都没有，但你心态上也会像获得了王位一
样，感觉拥有了一切——当你有了空性的见解，会获得
这种感受。
希望大家在学习中观的时候，不能只是为了自己
证悟空性，还要对众生有悲心。《中观庄严论》最后
几个颂词中也讲了，当你真正证悟空性的时候，会对众
生自然而然生起悲心。很多佛教徒已经懂得了万事万
物——一切世俗中的法都是虚假的，不真实的，但还有
那么多的众生，一直漂泊在轮回中，一直执著万法为实
有。从这个角度，会觉得他们很可怜。不仅如此，从另
262

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
一个角度讲，我们对世俗显现也有所了解，不是一无所
知，因此也能了解到世间成功人士的生活、他们所谓的
快乐，等等。但就像持明无畏洲所说的一样，我们对世
间福报并不羡慕，而且世间的一切，也确实没什么可羡
慕的。
那么，我们羡慕的是什么人呢？是那些已经获得
生死自在、无上智慧，并能够任运自成，利益无量无边
众生的人。对他们的丰功伟绩，我们非常地羡慕、随喜
和赞叹。虽然对世间的“盛事”，我们也很赞叹，也为
众生感到开心，但这些并不是我们所追求的。所有的佛
教徒都要明白自己的目标是什么。
期许与祝愿
今天讲了中观二谛。不过，我没来得及准备很深的
开示，如果讲得太深了，担心大家听不懂，所以有些专
业词汇只是稍有提及。
263

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
刚来到这里的时候，一定要先精通二谛，所以我
们背的教证，二谛方面的居多，看的书也是中观方面的
占大多数，之后再看因明、俱舍、戒律、密法等方面的
书，其中密法也看得比较多。
学习五部大论的时候，我基本没有浪费过时间，
在每一部论上都花过一定工夫，正因为这样，如今也跟
很多道友结上了善缘。其实我自己可能也是似懂非懂，
只是稍微会讲一点。对大家来说，懂不懂这些法可能不
是最重要的事情。最重要的是，我们每一个人，要真正
懂得世俗是假的，或者说，“是假相”的这个真相是
真的。
我祝愿大家都早日悟道，可以像《中观庄严论》中
讲的一样，“乘二理妙车，紧握理辔索，彼等名符实，
大乘之行者”，乘着二谛妙力的车，手里紧握着二理的
辔绳，不断趋向菩提道，通达二谛理的修行人，就是名
副其实的大乘行者。
264

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
我很希望每个人都能骑着二谛的骏马，手里握着
胜义谛和世俗谛的智慧绳索，“白云下面马儿跑”。当
然，还要我们骑着马，否则如果只是马儿跑，你跟不上
也没用。
通达二谛是很有意义的，它能让我们成为名副其
实的大乘行者。否则，如果对二理什么都不懂，还自称
是大乘修行人，是比较可笑的。这样的人不能算作真实
的大乘行者。
从现在开始我也希望——当然不是强迫，在 2019
年，大家可以完成我布置的一个任务——自己学一部深
一点的论典，就是今天传的这部《中观庄严论》。
这里有这么多班的道友，都在学习这部论，相比而
言，好像外面的道友看书看得不多。我在西方的时候，
发现西方人有一个优点，他们无论是坐飞机、坐火车，
还是在医院里等待，都拿着一本书在看，特别喜欢看
265

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
书。可是我们有些人，平常就喜欢上网看一些无聊的影
片，还经常这样串习，除此之外没有其他爱好。
从今天开始，希望大家都成为热爱学习的人。当
然，每个群体都有各方面的工作要做，这是肯定的，像
我们学院的各个部门，也都需要做一些应该做的事情。
但无论如何，我们的团体一定要是爱学习的团体。作为
一个团体，如果团体中的每个人都只关注自己的时间，
做自己的事情，而没有团体整体的学习氛围，那么，这
样的团体是没有活力、没有灵魂的。所以，希望各个部
门、各地的负责人都要爱学习。作为管家、辅导员、负
责人，你自己先要爱学习，你所在的部门、团体才会有
爱学习的氛围。如果主要负责人对学习一点兴趣都没
有，每天谈论的都是吃喝玩乐，那么，这样的修行团体
可以说是名存实亡了。
作为佛教徒，我们一方面要懂得世间的知识、通达
名言谛，但更重要的是，要通达佛教所讲的胜义谛。如
266

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
果想要如是通达，平时就要爱学习。
就我个人而言，不敢说自己特别爱学习，但确实从
来没有放弃过学习，就算是以前放牦牛的时候，我也经
常练习藏文。不过我很后悔，那时没有多学几种语言。
如果那时我自学了五六种语言，现在听很多语言就不会
那么困难，也不用找人翻译了。但现在也没办法，小时
候确实没有学习过，而且，当时也没有那样的环境。不
过，我希望我们当中的大多数人还是要努力。那天看到
法显七十多岁还在学外语，我内心的触动很大。老菩萨
们也可以从七十岁开始学外语，这是对大家的一个期
望吧。
结语
今天讲的时间可能稍微长了一些，但也没关系。
这堂课算是我今年讲的最后一堂公开课。在 2018 年，
我很开心讲了很多法。我也特别欢喜，无论是空中的道
267

《中观庄严论》传承及中观二谛略释
友，还是现场的道友，我们所有人依靠一种因缘完成了
很多课程。同时，特别感谢所有的工作人员，以及为每
个课堂创造了各方面因缘的道友们。总之，对人与非人
等所有众生，都特别感恩。
如果明年各方面因缘具足，希望可以讲“弥勒五
论”中的部分论典，也可能会再讲其他法。我发现，如
果是偶尔的开示，来听课的人会稍微多一点，如果是长
期的课程，很多人就不是特别喜欢听。对这样的现状，
我感觉有点遗憾。我希望佛教徒只要有时间，还是尽量
听课，而且现在也很方便，不需要越过千山万水，也不
需要跋涉到藏地、印度或汉地去求法。因此，如果有因
缘，大家要好好学习，要爱学习。在冬天放假休息或任
何时候，都不要放弃修行和学习，因为这才是人生中最
有意义的事情。我今天就不再多讲了，非常感谢你们。
268

《金刚经》讲解
《金刚经》讲解
——《金刚经》与心灵科学
第 1 课
2019年10月2日
这次我准备用两天时间讲一下《金刚经》，今天
主要讲《金刚经》与心灵科学，明天讲《金刚经》与修
行。一方面想跟大家讲一下与这部经典有关的道理，另
一方面也想给大家一个很好的传承。
这个传承我在 2018 年元旦也念过一遍，但传承听
得越多越好。今年很多人也有这方面的要求，有些人以
前没有得过，还有些人得过，但很想再次得到。大家都
认为《金刚经》有很大的加持力，因为这是佛陀亲自宣
269

《金刚经》讲解
说的一个般若法门的总集。
传讲《金刚经》的原因及重要性
在汉传佛教中，《金刚经》的弘扬尤为兴盛。汉传
佛教最重视的几部经典，就是《金刚经》《般若心经》
《维摩诘经》《楞严经》和《妙法莲华经》。当然，
《阿弥陀经》《无量寿经》《药师经》等经典也很受重
视，但最受重视的还属《金刚经》，所以有些人很想每
年都听一遍。
法王如意宝在世时曾说：“哪怕是用十天时间，
每年都要传一遍《大圆满前行引导文》。”后来好几年
中，法王每年春天都会给我们传一次。有些法确实需要
这样不断串习、听闻，只有不断巩固学修，法义才能在
我们相续中根深蒂固。只是偶尔听一堂课的话，可能起
不到什么作用。
270

《金刚经》讲解
佛教中的很多内容，第一次学习时可能迷迷糊糊，
不是很明白；到了第二次、第三次听，才能真正了达其
中甚深的密意。正因如此，有些前辈大德会把一部经
讲很多遍，听闻者也会学很多遍。反复学习是很有必要
的，佛法不像世间的知识，学校里的课程学过一遍就足
够了，没什么可重复学的，但学习佛法确实不一样，这
一点大家应该也非常清楚。
这次讲《金刚经》也是应大家的要求。本来我想
传个其他法，但前段时间好多人说：“能不能传《金刚
经》？”刚好这几天大家放假，也比较方便听课。
《金刚经》的加持力确实特别大，2001年我也传讲
过一次，那时候我引用了一些汉地受持《金刚经》的感
应故事。这类感应录其实讲也讲不完，从东晋开始就有
很多，再从唐代至清代，可能有七八本书。近代也有很
多著名的修行感应故事，但真正著述成书的不是很多，
可能因为这个时代科技发达、物质丰富，人们都越来越
271

《金刚经》讲解
忙，所以对经典的注释和研究相比于古代少了很多。
现代佛教界对《楞严经》的研究不太多，讲《金刚
经》的人也不太多，将学习《金刚经》之后的感应立成
文字的虽有一些，但也不多。原来我翻译过一部《金刚
功德经》。我想，在这方面其实应该有不少内容。现在
信息技术那么发达便捷，如果我们去收集，应该会找到
很多依靠《金刚经》获得开悟、获得特殊觉受、断除违
缘、遣除疾病，以及得到健康、财富等世间福报的感应
事迹。
我今天给大家念一遍《金刚经》的传承。在我们
藏地，很多家庭每年都会请出家人来念经，包括《金刚
经》《贤劫经》《金光明经》等等，以此来为个人、家
庭和整个村落祈福，祈望平安、健康、一切顺利。无论
在藏地、汉地还是其他地方，大家的心愿应该都是相同
的，所以，为了获得平安和快乐，每年做一些诸如念
《金刚经》的佛事，也是非常重要的。
272

《金刚经》讲解
前辈高僧大德们留下的一些传统，有很多甚深的
意义，我们后人应该继续坚持。可能我们一开始不懂为
什么年年都要这样做，但做下去就会明白，依靠这样一
种精神力量来遣除今生的障碍，是非常有必要的。否则
面对世间种种疾病、灾难，光靠外在物力来对抗，也不
一定够用。所以，一方面让大家得到平安和祝福，一方
面让大家得到这个传承，这就是今天传《金刚经》的目
的和原因。
《金刚经》表面上看是讲空性法门的一部经典，大
家看到里面诸如“相”“非相”等很多内容，可能似懂
非懂。其实，不论你有没有信仰，《金刚经》总体的道
理都很值得接受。为什么呢？因为《金刚经》的宗教色
彩并不强。为什么这么讲呢？世界上任何一个宗教的创
立者，都会宣讲自己宗教的基本理念，但佛陀在《金刚
经》中所宣说的内容，却并不一味是佛教的道理。
大家提起佛教，常常会想到前世今生、业因果、
273

《金刚经》讲解
轮回，还有佛陀、佛像，以及“善有善报，恶有恶报”
等教法，这些都是佛教的基本概念。但《金刚经》中不
但没讲这些，反而还遮破了一切相——“凡所有相，皆
是虚妄”。我们下面会讲到这点，凡是有相的概念全部
都要破掉。在《金刚经》中佛陀自己也说：“若以色见
我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”也就是
说，如果以色法来见我，或者以音声来求我，那这就是
入了邪道，不能见到真正的佛陀。
那所谓的佛陀究竟是什么样的呢？他是无相、无
形、无有任何声音的，远离了一切色、声、香、味、
触、法的。到底是怎样的呢？现在的科学界也在努力探
索，尤其是物理学的量子力学领域，人们在寻找万法
最究竟的实相时发现，原来万法的真相并不是有相的
东西。为什么呢？以科学方法来解释，现在人们发现
的所有物质、能量、意识实际上并不是真实存在的，
正因为它们并非真实存在，一切法的真相实际上都是
274

《金刚经》讲解
“空”的。
《心经》里讲“色即是空，空即是色”，这是在说
什么呢？我们现在看到的、听到的、得到的一切，都不
是真相。我们自认为客观的种种现象，实际上并不是真
实存在的，而是许许多多情绪、历史、传统等不同的元
素组成的，所以它外在的形象会有各种变化。
大家可能认为《金刚经》是“佛教”的，虽然这是
佛陀所说，但《金刚经》的思想破除了一切相，形象、
偶像等在其中被统统打破无遗。因为万事万物在真相
上，根本找不到一个实有的东西，这一点学懂了《金刚
经》以后就会明白。
要了知真相，有信仰也可以，没信仰也可以。如果
你想找一个“信仰”，最殊胜的就是佛陀，但有相的佛
陀在《金刚经》中也被彻底否定了。究竟的佛陀到底是
什么样的呢？大家应该反观自心。这是一个方面。
275

《金刚经》讲解
另一个方面，我们为什么要学《金刚经》呢？因为
学了以后确实能得到很大的加持、很大的力量。正因如
此，历史上对于《金刚经》的翻译有很多版本。汉文翻
译最早是从鸠摩罗什开始，后来有菩提流支、唐玄奘、
义净等很多大德陆续翻译。历史上大概有八种不同的译
本，现在留存的有六种，这是汉文译本的情况。
韩国语的翻译也比较早，在 1357 年就已经有《金
刚经》的韩语译本了。英文的译本现在也很多，还有法
语、荷兰语、日语等译本。据历史研究，现存最早有
明确日期的雕版印刷品就是《金刚经》，印于公元 868
年，是世界上以印刷书籍形式保留下来的最古老、最有
价值的文物。关于《金刚经》有许许多多传奇的历史，
不仅流传于藏文、汉文等语言文字中，在整个世界范围
内，不论有无信仰背景，各界对于《金刚经》都尤为
重视。
虽然有些人读诵《金刚经》时根本不懂经文在说什
276

《金刚经》讲解
么，但是大家都很喜欢、很有信心，因为读《金刚经》
确实会有很多的感应，依靠它的加持力，自然而然能摧
破我们的烦恼。玄奘的译本，就叫《能断金刚般若波罗
蜜经》。“能断”是指能直接断除我们的烦恼分别念，
所以这是宣说空性的一部特别殊胜的经典。
那些文化水平较高、对终极真相有兴趣的人，通常
特别喜爱《金刚经》。对于一些初学者或是学得较为简
单浅显的人，《金刚经》和《心经》里所讲的内容可能
比较难懂。但即便你不懂《金刚经》，只要去读诵、受
持、供养、经常携带，功德也是无量无边的。
《金刚经》传承及讲解
以上就是今天给大家传《金刚经》的原因。因为时
间关系，接下来我一边念传承，一边以提醒的方式，在
关键的地方稍作讲解。今天我们念一半的传承，明天念
下一半，顺便再讲一讲关于修行方面的内容，这样《金
277

《金刚经》讲解
刚经》的传讲就算圆满了。
（堪布念传承）
|   如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园，与
大比丘众，千二百五十人俱。尔时，世尊食时，著衣
持钵，入舍卫大城乞食。于其城中，次第乞已，还至
本处。饭食讫，收衣钵，洗足已，敷座而坐。
《金刚经》开篇说到，佛陀去城市里化缘、应供，
之后又洗了脚。敦煌曾发现过一幅“金刚经变”的壁
画，就是这段内容的变相。这幅壁画大概是8世纪时创
作的，非常出名。从画面中可以看出佛陀时代的生活起
居。我们从很多画像、唐卡中，都可以看出当时生活的
一些情景。
我们应该了解《金刚经》相关的文化，比如敦煌石
窟中的文物在历史上是如何被发现的？后来是怎么弘
278

《金刚经》讲解
扬的？这些都很有历史意义。
现在国外也有很多不同语言的《金刚经》译本，
有些是由梵文直接译成英文等文字，有些是由藏文翻译
过去的，有些是由汉文翻译过去的。我们在学习《金刚
经》、学习般若空性的时候，我建议大家有机会的话最
好多对照其他版本，这样对了解经文真正的意义很有
帮助。
佛经中有些内容在不同的译本中不太相同。我最
近在看《摩登伽女经》，本想翻成藏语，但要具体对照
不同译本才能发现其中的真实含义。很多佛教徒缺少一
种研究精神，其实对佛教典籍的研究，不论佛教徒、非
佛教徒都可以进行。现在很多学者都把一些佛教经典作
为毕生的研究对象，虽然他们不一定有信仰，但他们有
智慧。对于《金刚经》，即使你没有任何信仰，只要通
过智慧去认真钻研，最后也可以了达万法的真相，所以
研究经典是很有必要的。
279

《金刚经》讲解
（堪布念传承）
|   时，长老须菩提，在大众中，即从座起，偏袒右
肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：“希有世尊，如
来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。世尊，善男子、善
女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住？云何降
伏其心？”
《金刚经》刚开始的时候讲到，当时须菩提（有时
候叫善现），问佛陀：“云何降伏其心？”这是很关键的
问题。
大家也知道，在这个世间调心是很难的。《金刚
经》最主要的内容是什么呢？就是讲怎样调心。我们
这个世界上的种种痛苦和快乐，其实就是来源于自己的
心，但这个道理很多人都不知道。
麦彭仁波切说过：“愚者认为诸苦乐，皆从他缘而
280

《金刚经》讲解
产生，恒时散于取舍境，贪嗔浪涛杂念中。”就是说，
愚笨的人认为所有痛苦和快乐都是依靠他缘而来的，跟
“我”没有关系，而是取决于外境，跟生活、父母或其
他人有关系。所以他们恒时忙于取舍外境，今天开心、
明天痛苦，在贪心和嗔心的浪潮中一直不得安宁。但是
智者不同，智者认为一切苦乐皆从内心产生，所以智者
总是内观自己，最后就能获得安宁和快乐。这就是智者
和愚者之间的差别。
我们可以看到，现在世间大多数人因为不能调伏
自己的心，所以面临种种不如意的现象。《瑜伽师地
论》有云：“善调伏其心，心调引安乐。”这句话相当
重要，我们每个人都应该善于调伏自己的心。如果能把
自心调好，生活上的快乐、精神上的快乐、工作上的快
乐……一切快乐都不遥远，可以说是唾手可得。
我们每一个人，只要有好的修行境界或者调心方
法，在很短的时间内都能获得快乐。人们不是每天都在
281

《金刚经》讲解
追求快乐吗？既然想要快乐，那就应该知道这个世界的
真相。真相是什么呢？《金刚经》中讲得非常清楚。
《金刚经》的讲法与其他很多经典不同，在了义经典当
中才会这么讲，比如《入楞伽经》里说：“三界上下
法，我说皆是心，离于诸心法，更无有可得。”三界当
中上上下下一切的法，其实都是心；离开这个心以外没
有什么可得的。这就是《金刚经》的精神，《楞严经》
的精神也是这样。
那《金刚经》到底讲了什么呢？以前有很多学者也
讲过诸如“《金刚经》说什么”的话题。如果别人问我
们《金刚经》说了什么，其实就是最开头须菩提问佛陀
的问题——怎样调伏我们的心。三界轮回中一切众生都
需要调伏自己的心。于是佛陀用整部《金刚经》讲了这
个道理：一切都是空性的。我们下节课会讲解“过去心
不可得，现在心不可得，未来心不可得”，一切苦乐都
是由心而生，但心到底是什么样的呢？心是不可得的，
282

《金刚经》讲解
是空性的。明白了这一点，所有的问题就都解决了。
前段时间我们讲密法的时候，讲到了每个众生的
业感不同。比如看同一个对境，地狱众生看到的和饿
鬼众生看到的不一样，人类看到的和动物看到的也不一
样，所以这个世界上一切都是“三界上下法，我说皆是
心”，也就是“万法唯心造”。一些没有佛教专业知识
的人可能会觉得：“这是不可能的！坚硬的柱子、庞大
的石头，世界上形形色色、包罗万象的事物，怎么可能
都是心呢？”其实只要真正去观察，就会得到清楚的
答案。
所以《金刚经》里没有其他，专讲空性，只是对
空性的解释方法有很多不同的角度。如果想真正了解其
中的意义，就要思考，为什么这部经要如此宣说？因为
要调伏我们的心。那要以什么样的方式来调伏我们的心
呢？就是要了知空性——是般若空性，并不是单空。
283

《金刚经》讲解
为什么《金刚经》在古往今来的历史上，能令那么
多人获得开悟、获得解脱、获得快乐？因为它有一种甚
深的缘起力和加持力，这就是般若空性的威力，所以我
们情绪不好、工作不顺的时候，也可以多读《金刚经》
或者《心经》。
人类总是怀着种种美好的愿望，但基本很难实现。
不管是在感情上、生活上，还是在金钱上，想要的总是
得不到。人人都在不停地追求，一旦得到又患得患失，
担心有一天拥有的再度失去，所以富有的人总忧虑会没
钱，美貌的人总害怕衰老。为什么现在美容院生意那么
好？原因就是很多人没有安全感，害怕变老，但其实这
是无法逆转的，人都会有老去的时候，所以我觉得，与
其美容，不如学习《金刚经》。（众笑）
美容院消费都很高。我经常在城市里看到一些像
王舍、宫殿一样的豪华建筑，我问别人：“这是一座寺
院还是一座博物馆？”他们说：“不是，这是一家美容
284

《金刚经》讲解
院，采用了某某国家的设计风格，生意特别好。”其实
很多人缺乏安全感是因为不明白万法的真相，如果他们
懂得了空性的道理，很多问题就会迎刃而解。
现在许多人都活在患得患失中，就连有些修行人
都担心：“我会不会老？会不会死？会不会发生什么意
外？”要免于这种焦虑，一方面我们可以按照声闻乘的
观点，知道无常肯定会到来。因为一切本就是无常的，
作为修行人，对生活中出现的任何无常都应从容接纳。
另一个方面，即便发生无常，也要知道，在实相中这些
都是不存在的，世俗中万法也都是如梦如幻，这点我们
后面也会讲到。众生把本来无实的东西当作实有，一旦
真正认识到了这点，一切就会真相大白。
这么说并非讲大话，依靠般若空性，我们生活中
的各种压力、痛苦和恐惧，确确实实都会烟消云散；而
依靠其他方法，不论我们再怎么努力，都免不了产生痛
苦。富贵人有富贵人的哀嚎，贫穷者有贫穷者的哭声，
285

《金刚经》讲解
每个人都在自己的位置上感受不同的痛苦。
有些人看上去非常快乐，令人羡慕，但只要真正
跟他接触一段时间，就会发现并非如此。比如一些有地
位的领导看起来非常风光，但如果没有证悟空性，他每
天也要被很多困难、痛苦和嗔恨心纠缠；还有一些拥趸
无数、被赞美包围的影星歌星，看起来光鲜无比，但如
果接触到他们的真实生活，也会发现他们心中充满了各
种各样难言的苦恼。所以为什么在我出版的书里，《能
断·金刚经给你强大》特别受欢迎？可能就是这个原
因。想要真正对治自相续中的烦恼、真正调伏自心，
空性是最好的甘露妙药。这一点需要我们各自实际去
体会。
我自己也经常想：如果没有得过大乘佛法，我现
在一定也很痛苦。依靠大乘佛法的威力，不论在生活和
修行当中发生怎样的事，我都能非常坦然地面对；遇到
任何变化，也都能开心地接受。这也许就是般若的威
286

《金刚经》讲解
力吧！
（堪布念传承）
|   “凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，则见如
来。”
这是《金刚经》里最出名的偈颂，是在讲如来的
三十二相时宣说的。所有的相都是虚妄的，相即是非
相，远离了相和非相，就是真正见到了如来。
有些人把这句话理解成什么都不去执著，实际上
所谓的“相”应该这样理解：每个人在自己的认知理念
中，都有一种相，但其实这些相并不是真实存在的。认
知科学中常常运用一种图像测试，当我们看到一幅非常
复杂抽象的图案时，如果有人指出这个图案上是什么内
容，其他人也会这样认为，但如果没有人指出的话，每
个人看到的内容都各不相同。
287

《金刚经》讲解
（堪布展示一幅图）
比如在这幅图中，我看到有一个牛头，悬崖上有两
个小孩，下面有一个骑着马的人。其实对于这幅图，每
个人都会有各自的解读。但如果父母、老师或者周围的
人告诉我们：“这上边有什么什么……”我们自然而然
就会觉得确实看到了这些东西。可如果没这种提示，或
者我们没有被提前植入一些传统、概念、情绪，其实这
幅画并没有什么固定的表达，因为其实它的显现上没有
任何这方面的“相”。
一切都是我们的心在起作用。如今大家经常谈到
心灵科学的概念，其实佛教就是最早的心灵科学。有一
个学者叫施密特，他是1779年到1847年之间的人，经
他翻译成德语后，《金刚经》进入了西方哲学家和心理
学家的研究视野，后来很多人都认为佛学可以算是最早
的心灵科学。从现在心灵科学的角度来看，佛法确实是
最好的调心方法——并不因为我是佛教徒才这样说。
288

《金刚经》讲解
有一位科学家叫施一公，他是中科院院士，曾任
清华大学副校长，现在是西湖大学校长，他的很多观点
都受到了学术界广泛的认可。他有一场演讲《生命科学
认知的极限》，这里面提出：不管怎么做科学研究，都
解释不了人类的意识，因为我们超越不了两个层面的局
限，一个是能说出的、一个是能感知的。所以，如果不
借助其他的方式，很难突破认知的局限。大家可以想
想，所谓“其他方式”会是什么呢？
佛教中将人的意识解释为“心”和“心所”的问
题。心理学中一般把意识分为认知和情感等，而在佛教
的《俱舍论》中将意识分为51个心所，包括11种善心
所、26 种烦恼心所，其中还细分为根本烦恼、随眠烦
恼，这样的理解方式很有特点。我们要真正认识心的
话，也许可以从佛教的教义中去寻找方法。这样或许会
发现，研究意识也并不是那么困难。不论是认识它的本
体也好、现相上的本质也好，或者从光明方面、作用方
289

《金刚经》讲解
面认知它也好，都会让我们对心有一种全新的系统性认
识，这一点对佛法有所研究的人应该都很清楚。
许多科学界中不同领域的人士，通过了解大乘佛
教和小乘佛教对心灵的认知方法之后发现：尽管现有的
科学在物质上取得了极具突破性的贡献和成果，但直到
今天，科学对人类内心的了解仍旧是一片茫然。很多科
学家除了物质研究以外，对我们这颗心仍然给不出任何
答案。
上世纪负有盛名的“现代计算机之父”，美籍匈
牙利学者冯·诺依曼，曾在量子力学研究中提出一个理
论：这个世界并非只由物质构成，还有意识的参与，意
识直接对物质世界起到影响。现在虽然科学界对此有不
同的说法，但从某种意义上，这一理论已经接近了“万
法唯心造”的道理。在这个道理上，如果不通过佛法中
一些相关理论来了解，确实是有一定困难的。我也阅读
过很多国内外的相关著作，涉及自然科学、社会科学、
290

《金刚经》讲解
认知科学、心理学、哲学等领域，越了解就越发觉得，
在心灵科学的研究上，不论从胜义还是世俗层面，如果
能多了解一些佛法的理论，确实能帮助人们解决一些大
的难题。
全世界所有人都因执著“相”而奔跑追逐，其实
一切相都是自己内心的一种假立，除了主观的各种因素
以外，即便是科学家也无法找到客观的本体存在，因为
当研究到量子力学的层面，一切都是概率。生活中也一
样，一个茶杯，有人说它好，有人说它不好，甲乙丙丁
不同的感知都可以在一个茶杯上面呈现。那它到底是好
还是不好呢？并没有一个完全统一的标准。就像民主选
举，总有一部分人认为这个人很好，投赞成票；也有一
部分人认为不好，投反对票。
这些都说明了一个问题，如果事物本体上有一种
真实的性质，那我们应该能发现它。但以人类现在的科
学和智慧，就像前面提到的施一公也说了，我们在宇宙
291

《金刚经》讲解
中真正能发现的物质只有 5% 左右，其余 95% 都是暗物
质和暗能量。而我们对人类心灵的了解，可能连 5% 都
不到，因为现在绝大部分人都找不到途径和方法。
如果了解空性，明白了一切都是空性中由众生不
同业感的显现，我们对世间万物就可以清楚解释了。否
则，不论科学发展到怎样的高度，都未必能真正准确解
释这个世界和我们的心灵。
（堪布念传承）
|   “以是义故，如来常说：汝等比丘，知我说法，
如筏喻者，法尚应舍，何况非法？”
《金刚经》中说：“法尚应舍，何况非法。”法
都应该舍弃，非法就更不用说了。有的人于是就把所有
善法全都舍弃，就像所谓的“狂禅”，认为自己对一切
都不执著、不著相，其实这是入了歧途。虽然实相上如
292

《金刚经》讲解
此，但在还没有到达这个境界之前就什么都不执著，善
法不执著、恶法不执著，这样是不行的。如果没有证悟
空性，却肆意造恶业，到最后感受苦果时，这个人一定
会后悔莫及。
业力是不可思议的，虽然一切都是空性的，但业
报也从空性中起现，如影随形地令人感受苦果。所以，
在没有真正证达法和非法皆无有任何相的境界之前，念
经、转绕、供灯等这些善法是不能放弃的，杀生、偷
盗、邪淫等这些恶业也是千万不能造作的。
有一些人没有佛法基础，直接学《金刚经》，就认
为什么都不用执著了，“法、非法都可以做，吃肉也可
以，什么都可以”，但这也许只是为了满足欲望而已，
实际上是不如法的。在这方面如果片面理解，是很危险
的。我们作为佛教徒，刚开始的时候应该谨慎取舍行
为，虽然胜义中无实有，但世俗中还是要如理取舍。就
像一个渡河的人，还没到达岸边就把船舍弃的话，那永
293

《金刚经》讲解
远都没办法到达彼岸。一定要打好基础，才能接受《金
刚经》中高深的境界！
（堪布念传承）
|   “须菩提，于意云何？若人满三千大千世界七宝，
以用布施，是人所得福德，宁为多不？”
须菩提言：“甚多，世尊。何以故？是福德，即
非福德性。是故如来说福德多。”
“若复有人，于此经中，受持乃至四句偈等，为
他人说，其福胜彼。”
这里讲到，以遍满三千大千世界的七宝布施给别
人，这个功德是很大的，但如果一个人对《金刚经》中
一个四句偈颂进行读诵、受持或是给别人宣讲，那么这
个福德远远超过前者。
这一点大家要记住！如果要用遍满三千大千世界
294

《金刚经》讲解
的七宝来供佛，我们谁都没有这个能力，但只要自己受
持《金刚经》或者给别人宣讲，这个功德就已经超过了
前面的功德。所以我们今天共同听闻《金刚经》是很好
的，我给大家宣讲也很好，我们的功德都很大！
作为佛教徒，即使不懂里面的意思，也要想：“《金
刚经》是非常好的，我要每天读诵。”如果做不到每天
就每个月，每个月也不行的话，那至少一年当中要读一
遍，尤其是在特殊的日子中应该读一遍。这是如来的
真实语，非常有意义。当然，如果你不相信佛陀的语
言，那就另当别论，可如果你相信的话，应该心生欢
喜：“有生之年能遇到这部佛经真是很幸运！”应该这
样想。
（堪布念传承）
|   “是故，须菩提，诸菩萨摩诃萨，应如是生清净
心，不应住色生心，不应住声、香、味、触、法生
295

《金刚经》讲解
心，应无所住而生其心。”
藏文的《金刚经》字数稍多一些，汉文版中鸠摩罗
什译本的字数较少，玄奘的比较多。后来义净翻译的时
候，译得比较简洁。我个人最喜欢玄奘的译本。为什么
会有这些翻译上的差别，也可能是译师们当时使用了不
同梵文版本的缘故。
以前我们讲《金刚经》的时候，最开始用的是玄
奘的译本，后来出于一些特别的原因，改成了鸠摩罗什
的。我们在以后的学习中，也可以参考玄奘的译本。他
的版本译得比较广，而且在很多细节上讲得比较清楚，
比如“受持、读诵、为他说”等。所以我们要知道《金
刚经》里有些内容在各个译本中是略有不同的。
这里讲到“应无所住而生其心”，六祖大师当时
就是依靠这句话开悟的。这颗心不会住于色、声、香、
味、触、法，但无所住中又能生一切的心。这里讲的就
296

《金刚经》讲解
是缘起性空的道理，这是《金刚经》中最核心的思想。
六祖听到这句话就开悟了，而我们不用说听几次，
有些人念了一辈子《金刚经》，烦恼却越来越重，乃至
无法对治。嘴上念了一辈子“应无所住而生其心”，但
是遇到对境的时候并不是“应无所住”，而成了“应有
所住”，是吧？
（堪布念传承）
|   “须菩提，我今实言告汝，若有善男子、善女人，
以七宝满尔所恒河沙数三千大千世界，以用布施，得
福多不？”
须菩提言：“甚多，世尊。”
佛告须菩提：“若善男子、善女人，于此经中，
乃至受持四句偈等，为他人说，而此福德，胜前福
德。”
297

《金刚经》讲解
我们念诵或者受持经中四句偈颂，比用充满恒河
沙数三千大千世界的七宝供养如来的功德还要大。
（堪布念传承）
|   “世尊，若复有人，得闻是经，信心清净，则生
实相，当知是人，成就第一希有功德。世尊，是实
相者，则是非相，是故如来说名实相。世尊，我今得
闻如是经典，信解受持不足为难，若当来世，后五百
岁，其有众生，得闻是经，信解受持，是人则为第一
希有。”
能对此经产生信心的人非常稀有难得。你们也观
察一下自己。
（堪布念传承）
|   “何以故？此人无我相、人相、众生相、寿者相。
所以者何？我相即是非相，人相、众生相、寿者相即
298

《金刚经》讲解
是非相。何以故？离一切诸相，即名诸佛。”
佛告须菩提：“如是，如是。若复有人，得闻是
经，不惊、不怖、不畏，当知是人，甚为希有。”
讲这个法的时候，有些人如果对此不害怕，是非常
稀有的。你们怕不怕呢？
（堪布念传承）
|   “如来说一切诸相，即是非相。又说一切众生，
则非众生。须菩提，如来是真语者、实语者、如语
者、不诳语者、不异语者。须菩提，如来所得法，此
法无实无虚。”
这里说到，如来是真语者、实语者、如语者、不诳
语者、不异语者，也就是说，如来对胜义谛世俗谛、实
相现相等一切法都了如指掌。
我们世间人说话没有了义不了义之分，也未必会
299

《金刚经》讲解
根据不同众生的根基说适合对方心理的话。个别极有智
慧的人会说一些，除此之外很难做到。
在玄奘译本和藏文译本当中，这里是“如来是真语
者、实语者、不诳语者和不异语者”，共有四种；在鸠
摩罗什的译本当中，有五种如来的真实语。
《大藏经》中的经典，不管是抉择胜义谛的《金刚
经》《般若经》，还是抉择世俗谛的《阿含经》《俱舍
论》，从文字上都能看到，如来无有任何欺惑性。就像
《释量论》所说10，如来断除了说妄语的因，而且真正
见到了万法的实相。我们对如来的信仰并非迷信，如果
如来所说不符合实际，或者对众生没有利益，即便我们
是佛教徒，也完全可以不认同他的语言。
10	《释量论·成量品释》：“如果有人想：为什么说佛陀出有坏是量士夫呢？由于
具足上面刚刚讲的正量的法相，因此佛陀是正量。如果想：佛陀如何具足量的法
相呢？在世间上，众所共称，正量就是根据如何判断能无欺获得外境的识，从这
一角度出发，佛陀与正量完全相同，因为对一切众生获得暂时究竟之利——增
上生、决定胜的果位，佛陀毫不欺惑。到底是怎样的呢？佛陀出有坏宣说四谛
等取舍之法而做到不欺，正因为他具备最殊胜不欺的特点，故而取上此名。”
300

《金刚经》讲解
《金刚经》里说如来是真语者、实语者、如语者，
有些人刚开始可能不理解这种说法，但只要逐渐深入思
考，最后自然而然会对如来生起极大的信心。尤其是学
因明的人，通过学习《释量论》中关于建立如来是量士
夫的推理，就会知道：“哦，佛陀果真是如语者、实语
者，确实是这样的！”
《金刚经》中总是先讲一个正面的道理，比如这里
说如来是实语者、不诳语者，这是从世俗显现方面讲，
然后再反过来说，其实不诳语者和实语者也不存在，这
样就进一步讲到了胜义谛空性方面。所以，如果没有中
观的基础，未必能懂《金刚经》。“一会儿说相，一会
儿说非相，然后又说相和非相都不存在，这到底在说什
么呀？”很多没有学过中观、不了解胜义谛和世俗谛的
人，可能会比较迷惑。
但如果学过中观，尤其是《中论》《入中论》这
些论典，对《金刚经》理解起来就比较容易。如果不知
301

《金刚经》讲解
道胜义谛和世俗谛的区别，就不会明白为什么一会儿说
相、一会儿说非相，一会儿说有、一会儿说没有。应该
先把世俗谛和胜义谛分开，最后再结合起来观察万法的
真相是什么，这样才能明白《金刚经》所说的道理。
《金刚经》所讲的其实就是万法的实相。就像刚开
始讲如何调伏其心，在世俗现相当中，我们的心确实有
种种烦恼，但在胜义当中，无论怎样起烦恼，其实也是
一无所得。只有从这两方面来了解，才会明白一切烦恼
的真相。否则，三界芸芸众生都只认为烦恼有存在的这
一面，很难知道它在根本上不存在的一面。人们一直执
著于相，认为它是实实在在的；其实这个相并非真实，
只是我们一直认为它是真实存在的——这就是众生的
可怜之处。
如果我们真正懂得了现相的一面和实相的另一
面，就能明白一切相背后的本质。我们面前呈现出种种
相，就像看到彩虹：“哇，真漂亮！”但实际上，彩虹
302

《金刚经》讲解
的本体是不存在的。懂得世间名言的人很容易理解这一
点，但如果不懂得名言的道理，就像小孩不知道彩虹是
无实的，很想把各种颜色抓下来，抓不到就特别伤心，
而在老人看来，彩虹是根本抓不到的，这才是真相。我
们面前显现的一切，看起来五光十色，光彩夺目，但实
际上背后的真相并非如显现一般。
现在有一种说法叫“后真相”，前几年牛津词典里
也收录了这个词。意思是说，现在人们的很多认知和价
值取向，不一定是根据客观事实而来，而是受到传媒和
资本的影响，不断强化、吹嘘和刻意引导，这才决定了
呈现在我们面前的信息内容。
如今这个时代，人类可以制造出飞机、火车、导
弹，研究电子、场、暗物质。人类似乎空前的成功，过
去连名字都没有的东西，现在却能被发明创造出来，在
这方面确实是一种进步。但另一方面，很多根本不成立
的概念，通过媒体展现在大家面前，人们像孩童追逐彩
303

《金刚经》讲解
虹一样，把假相当成了真实。从这个层面来讲，古人虽
然没有如今这么多令人眼花缭乱的高科技，但相较而
言，他们更接近真相。
这个时代，舆论对一些人和事物，时而疯狂追捧，
时而群起攻之，可是现象背后的真相为何，大部分人都
无所谓。比如某些明星出现绯闻时，粉丝们开始都特别
负责地担保其人品，等到明星的劣行败露之后，粉丝发
现原来人设是假的，一场闹剧就这样不了了之。在现在
这个时代，愿意去现象背后寻找真相——不论是心灵的
真相还是物质的真相，这样的人确实越来越少，也越来
越难能可贵。
这些现象跟《金刚经》中一些道理也有关系，所以
我们很有必要研究和深思。
（堪布念传承）
304

《金刚经》讲解
|   “须菩提，当来之世，若有善男子、善女人，能
于此经受持、读诵，则为如来以佛智慧，悉知是人，
悉见是人，皆得成就无量无边功德。”
第十四品已经念完了。这里说到谁能受持、读诵、
为别人宣说《金刚经》，功德是无量无边的。
今天讲了很多《金刚经》的功德，同时，大家也了
解了万法的究竟实相——空性。后面的部分，我们明天
继续讲。
305

《金刚经》讲解
《金刚经》讲解
——《金刚经》的修行窍诀
第 2 课
2019年10月3日
今天我们继续讲《金刚经》，并以这部经的传承给
大家做个加持和祈福，尤其是给这次国庆假期来喇荣朝
拜的人种下善根。他们当中有些没有信仰，有些有信仰
但善根还没成熟，这样可以给他们种下一个善根。当然
我们也没有特别宣传，也许是这个原因，我发现来听法
和朝拜的人比较少，而去看天葬的人却很多。
来到藏地，一般应该多朝拜寺院，多转佛塔，尤其
是在僧众聚集的地方。如果有信心的话，大家应该重视
306

《金刚经》讲解
朝拜、顶礼和祈祷。现在天葬台上人山人海，而朝拜佛
塔、经堂的人却没那么多，闻思修行的人就更少了。这
也许是因为大家比较关心死亡无常，通过天葬“现身说
法”，看看别人的无常，自己或许能观得更加清楚。众
生不知道自己何时无常，却对别人的无常充满好奇，觉
得真精彩、真好看——这实在很颠倒。
米拉日巴尊者说过：“恐怖的尸体，其实就是我们
每个人现在的身体。”也就是说，如果用智慧观察，我
们认为可怕的尸体实际就是每个人现在的这具身体，只
不过活人身体上的气息尚未中断而已。当然，如果不太
重视今世，而对来世比较重视的话，说明这个人修行还
算可以。上等的修行人就是应该看破今世，重视来世。
希望去天葬台的人都有这样的境界。
这次学习《金刚经》的，不管有信仰还是“半信
仰”，大多是爱好佛法的人。不论在山上山下、线上线
下，能听一两堂课也很不容易，所以我特别感谢大家。
307

《金刚经》讲解
有了这个因缘，我们就能与空性的甚深法门结上善缘，
这是非常不可思议的！
学习目标——看破放下
我们要懂得一点：学习《金刚经》的时候，要看破
对实有的执著。不论在生活还是修行中，一定要懂得万
法的实相。当然，这不是短时间内能做到的。今天有人
跟我讲：“我已经拜读了两遍《金刚经》，每一次都特
别感动。当我正在学习《金刚经》时，好像完全没有了
自己的思想，可以融入进去，但出定后又回到了原来的
状态。请多多加持我！”确实，很多人学习《金刚经》
和空性法门的时候，似乎当下很有感觉；可一旦离开了
这个境界，离开了法本和学习的场所后，又会回到平
凡、庸俗的世俗状态中。这也不要紧，每个人都要经历
一个过程，并不一定要追求立竿见影的效果，重要的是
在得到一些感应和收获后，能持之以恒地修学。
308

《金刚经》讲解
刚才讲到，学习《金刚经》第一是要看破实有的
相——凡所有相，皆是虚妄。要明白所有的相皆是虚
妄，首先要从无常开始思维。我们的生活充满变化，大
家都要接受这一点。每个人都可以思考：从小到现在，
你的家庭、身体、思想、爱好，还有你的工作、感情、
生活、信仰……都有过什么变化？个人在变化，集体也
在变化，包括你的单位、学校、城市，乃至整个世界的
情况，都经历了怎样的变化？只要稍加思维，谁都能明
白万法无常的道理。
作为佛教徒，在明白无常的道理后，我们要能接
受各种变化，包括我们闻思修行的方式，也许将来会有
一些改变，不一定永远维持一种模式。也许是共修，也
许是自学，也许是共同闻思，也许是独自修行。不管怎
样，关键是自己的原则不可变，信仰不可变，作为三宝
弟子的身份不可变！
法王如意宝曾说过“莫舍己道”，就是不要舍弃自
309

《金刚经》讲解
己的道，这一点非常关键。我很佩服以色列的犹太人，
他们漂泊流浪了一千年，却一直保持着自己的文化知
识、语言文字，一直坚持传承自己民族的优秀智慧，这
一点稍微了解世界历史的人都应该清楚。所以，我们无
论在什么情况下，都应从容应对一切变化。将来我们的
身体会变、家庭会变，很多方面都会有变化，但我们作
为佛教徒，对于任何变化都应该坦然接受。
从来没有受过这方面教育的人，可能会想不通，
“为什么我的单位不像以前一样了？为什么领导对我不
像之前那么好了？为什么我的学习方式变了？这都是
为什么啊？”其实，万事万物都在不断变化。原因是
什么呢？就如《金刚经》所讲：“凡所有相，皆是虚
妄。”因为根本就没有一个实有固定的相，一切全是假
立的、由因缘和合而生的。佛教中常讲：“诸法因缘
生，诸法因缘灭。”因缘和合的时候，一切都生长、繁
荣，似乎自己拥有很多；因缘不和合的时候，一切都毁
310

《金刚经》讲解
灭、消失，甚至变得一无所有。
我们学习《金刚经》的时候，大家要学着看破一
切。这并不是让你不上班、不吃饭、不睡觉，放弃一
切——太过分地去看破也是不行的，应该“无所住而
生其心”，该做的事还是要做，但做的同时要“无所
住”。有些所谓“看破、放下”的观点，把不该看破的
东西看破了，把不该放下的东西放下了，然而对看不
破、放不下的事却更加执著。这是不合理的，这是从反
方面曲解了经教的意义。这不是佛教主张的做法，所以
在这里要说明一下。
学习《金刚经》的方式
这次传讲《金刚经》只有两天的时间，所以我只能
给大家念个传承，讲讲大概的意思。希望你们之后能多
看一些《金刚经》的相关注释和讲义。大概在 2001 年
我就讲过一遍《金刚经》，当时因为一些特殊情况，我
311

《金刚经》讲解
们在早上3点或是5点讲课，下课的时候基本上天都没
亮。我就是在那个时候讲完了《金刚经》，后来整理成
文字出版，就是现在的《能断·金刚经给你强大》。当
时我白天忙于参加各种会议，应对各种复杂的事务；晚
上上半夜备课，下半夜讲课，中间只睡一点点。——我
对那段经历印象很深，这本书就产生于那个比较特殊的
时期。
依靠无分别念来断除分别念，就是“能断”。玄奘
大师翻译的版本就叫《能断金刚般若波罗蜜多经》。鸠
摩罗什的翻译没有“能断”二字，直接叫《金刚般若波
罗蜜经》。玄奘大师和窥基大师都认为，“能断”一词
在梵文当中是有的，这很重要，所以我们有必要加上这
两个字。当年的讲义后来我也没怎么细看，不知道怎么
样，但国外有些学者在研究《金刚经》时，比较了包括
藏文在内的好几种注释，他们对玄奘大师的翻译，从学
术层面来讲是比较易于接受的。
312

《金刚经》讲解
在古印度，无著菩萨曾著有一个《金刚经》的总
义颂词，从意义上面进行解释。世亲论师也写过《金刚
经》的注释，这个注释的汉文版我们当初发过。藏文方
面，主要有莲花戒论师的注释。在汉地，惠能大师、僧
肇大师、窥基大师等大德对《金刚经》都写过注释。其
中窥基大师的注释比较详细——他的风格一向如此，注
释《维摩诘经》时也很细致。窥基大师对比了许多前译
和后译之间的差别，包括一些和玄奘不同的观点。近代
也有一些大德的注释，但学习《金刚经》主要还是应该
依靠古代大德的注释和感应录，尤其是像无著菩萨这样
直接解释佛经意义的释本，是非常珍贵的。
我们对待经典和经释，应该以如获至宝的珍爱之
心来接受。现在很多人对网购喜欢得不得了，即使贷款
都要买买买，最后背起债来就像滚雪球，倾家荡产都没
办法还，但是对于真正有意义的法本，很多人甚至包括
一些佛教徒都不太重视，好像简单学一学、感性地接受
313

《金刚经》讲解
一点就可以了，其实这样并不够。
我们学习经论应该有比较严密、细致的逻辑思维，
而且应该习惯于参考不同朝代、不同派别的高僧大德们
的资料和研究方式，这对学习非常有益。所以我建议，
虽然这次学习时间很短，但大家最好多看一些大德们以
大智慧写下的关于《金刚经》的著作，这是非常有意
义的。
《金刚经》传承及讲解
（堪布念传承）
|   “须菩提，若有善男子、善女人，初日分以恒河
沙等身布施，中日分复以恒河沙等身布施，后日分
亦以恒河沙等身布施，如是无量百千万亿劫，以身布
施。若复有人，闻此经典，信心不逆，其福胜彼，何
况书写、受持、读诵、为人解说。须菩提，以要言
314

《金刚经》讲解
之，是经有不可思议、不可称量、无边功德。”
《金刚经》中多处讲到，接受、持诵、缮写、通
达以及为人解说，这些都是功德无量的。过去有很多人
抄写《金刚经》，现在大家能抄一下也是很好的。如果
嫌自己的字不太好看，可以从网上下载字体然后印制一
些法本，这也有一样的功德。关于印经的功德，《中观
宝鬘论》等很多经论当中都讲过。对于相信佛法的人，
在有生之年，虽然不是为了功德而修行，但这些功德也
是不可缺少的。因为在名言的能取所取没有完全消失之
前，一直存在有利有害的作用。我们也不能因为胜义中
万法是远离一切戏论的空性，就把世俗中所有的功德全
部放下，这样实际上是不懂佛理的一种表现。
所以，这次大家学了《金刚经》以后，我希望你
们能发愿最少一年读诵一遍《金刚经》。古代有的禅师
一天念一百遍《金刚经》，即使我们不能每天讽诵，但
至少也能发愿在有生之年每年读一遍。其实用汉语读很
315

《金刚经》讲解
简单，快的话 15 分钟就能全部念完。我们喇荣有些道
友，从我十多年前讲《金刚经》以来就一直坚持读诵，
每天即使再忙、再累、再辛苦，都从不间断。有的人发
愿是很坚定的，而有的人发愿只能保持三天，三天以后
就忘了，希望大家随学前者。
（堪布念传承）
|   “如来为发大乘者说，为发最上乘者说。若有人
能受持读诵，广为人说，如来悉知是人，悉见是人，
皆得成就不可量、不可称、无有边、不可思议功德。
如是人等，即为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提。”
这里讲到，这样的人能荷担如来阿耨多罗三藐三
菩提，前面也说有不可量、不可称、无有边、不可思议
功德。就是说，读诵《金刚经》即是荷担如来家业。古
代有位中峰禅师就是在读到这句的时候当下开悟。只要
具足信心和因缘，在《金刚经》中很多地方都有成佛的
316

《金刚经》讲解
因缘、成就的因缘、开悟的因缘。
所以，大家在读诵的时候一定要小心，万一哪一句
话让你开悟了也很难说，也许开悟了自己都不知道。因
为《金刚经》里处处都是开悟的窍诀。关于这些窍诀，
应该多看看古代修行人的感应录。众生的因缘不同，有
些依靠这句话开悟的，有些依靠那句话开悟的。从表面
上看，“荷担如来阿耨多罗三藐三菩提”这句话好像没
有什么特别。荷担，是肩上一直撑着的意思；三藐三菩
提，就是正等觉的意思。这跟开悟有什么关系呢？有人
可能会这样想，但实际上因缘不可思议。
（堪布念传承）
|   “何以故？须菩提，若乐小法者，著我见、人见、
众生见、寿者见，则于此经不能听受读诵、为人解
说。”
317

《金刚经》讲解
原因是什么呢？因为下等的、执著四相的众生，
无法听闻到这样甚深的法门。今天在场的有些人可能只
是来这里旅游时不小心听了一段而已，但也许这并非偶
然。尽管我们肉眼看不到，但这背后的确有很多善妙的
因缘，因为《金刚经》中已经讲了，执著四相、罪业深
重的人，连听闻此法的机会和因缘都没有。
（堪布念传承）
|   “须菩提，在在处处，若有此经，一切世间天、
人、阿修罗，所应供养，当知此处，则为是塔，皆应
恭敬，作礼围绕，以诸华香而散其处。”
只要是有《金刚经》法本和讲闻的地方，所有的
人天众生都应该顶礼、恭敬，因为那个地方已和佛塔无
别。一个房间里放有《金刚经》，这个房间就和佛塔一
样，任何众生来到这里都能结上善缘。有些人在门口放
一些佛像，但这样看上去好像佛菩萨就是专门看鞋子
318

《金刚经》讲解
的，不是太好。在佛堂、房间或是车内放《金刚经》是
一种间接跟众生结缘的方式。比如说你车里放一本《金
刚经》的话，坐这辆车的人，就间接结上了一种善缘。
刚才所讲的是“当知此处，则为佛塔”，就是要对有
《金刚经》的地方恭敬、作礼、围绕，或是用花香来供
养其处。
（堪布念传承）
|   “复次，须菩提，善男子、善女人，受持读诵此
经，若为人轻贱，是人先世罪业，应堕恶道，以今世
人轻贱故，先世罪业则为消灭，当得阿耨多罗三藐三
菩提。”
这里有一个要点。我们在学习、念诵和修持《金
刚经》的时候，可能会遇到一些违缘障碍。为什么呢？
这就是重罪轻受，本来下一世要堕入恶趣的罪业，在今
生当中现前了。有些人学佛以后变得不太顺，身体不
319

《金刚经》讲解
好、感情不好，出现各种状况，这是由于不同的因缘。
有些情况是客观原因所致，而有些是因为《般若波罗蜜
多经》的功德威力，下一世转生恶趣的果报在今生中直
接消除了。所以，如果我们现在感受到一些痛苦，应该
是前世所造的堕恶道的业在今生当中重罪轻受。这个时
候不能自暴自弃，认为自己怎么越学越不成功，不能这
么想。
我当年讲《金刚经》的时候也说过，当时我们寺院
有一位拉雪堪布，他现在已经九十多岁了。他经常说：
“我身体不好的话，那是很好的现象，因为下一世我就
不用堕地狱了。”别人特别痛苦的时候，他也说：“没
事，这说明你遇到了佛法之后，下一世难忍的痛苦，今
天以人世间可忍的痛苦来解决了。”在实际修行当中，
他就是这样做的，后来我也逐渐体会并随学了一些。
生活中不论自己还是他人遇到不顺和痛苦，我都
不会觉得特别倒霉。我曾经同时得了三种严重的病。医
320

《金刚经》讲解
生说，这个人真倒霉，这些病一辈子都难以根治。但我
自己并不这么想，我觉得有些事只是看起来像违缘，但
实际上是一种顺缘，这个道理我们在讲《前行引导文》
时也说过。
有些修行人在学习了佛法，或者做了一些善事以
后，身体或其他方面会出现一些状况，这并不是不做
善法的理由。学了《金刚经》之后，最关键的就是要打
破我执，因为只要有我执，各种痛苦都会不停增长。
《入行论》中讲“汝虽欲自利，然经无数劫，遍历大劬
劳”，原因就是“执我唯增苦”。我们无始以来都是为
了自己的利益，因此感受无量无边的痛苦，这所有痛苦
的根源就是根深蒂固地执著于我。在我执的作用下，唯
一增上的就是各种痛苦。如果能减少我执，在别人看来
很大的痛苦，对自己而言，其实只是一个很轻松的“痛
苦”，或者根本就不成为一种痛苦。
我们闻思修持《金刚经》的时候一定要明白，依靠
321

《金刚经》讲解
此经可以消除我们的罪业。方式一是打破我执，二是依
靠金刚般若的威力加持，本来应该亲自感受的一些定业
很有可能不再感受。对于不定业，比如别人让我造的，
或者我让别人造的，以及无知中造下的一些业，通过读
诵《金刚经》完全可以忏悔清净。
一般来讲，难以忏悔的业都是故意造的，或是受到
外道偏见影响，内心当中产生邪见而造的。这些本来属
于定业，但窥基大师在《金刚般若论会释》中引用了一
个《涅槃经》的教证：“未入我法，名决定业。已入我
法，名不定业。”就是说，没有入于佛法的话，所造的
定业绝对要感受，但入了佛法之后，通过修金刚萨埵忏
悔，或是念《金刚经》来消业，原来注定下堕的定业都
可以转为不定业。比如杀人等罪业，原本下一世要堕无
间地狱，但是依靠金刚般若波罗蜜多的威力诚心忏悔，
或者依靠金刚萨埵等方便方法，有可能就变成了不定
业，异熟果就不一定成熟。
322

《金刚经》讲解
这个道理非常关键，希望大家记住窥基大师引用
的这个教证。即便有些人学得不是很好，但只要进入了
佛法就很值得庆幸。你也许看不到，自己过去造下的某
些定业本来注定要导致下堕，但是因为遇到了佛法，做
了忏罪，就不会堕落了。这就是佛法的威力。
（堪布念传承）
|   “须菩提，如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是
中无实无虚。是故如来说：一切法皆是佛法。须菩
提，所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。”
一切法就是没有一切法，这叫做一切法。我们常说
诸法、诸法，也就是一切法。一切法是什么意思呢？没
有一切法，这就叫做一切法。
（堪布念传承）
|   佛告须菩提：“尔所国土中，所有众生，若干种
323

《金刚经》讲解
心，如来悉知。何以故？如来说：诸心皆为非心，是
名为心。所以者何？须菩提，过去心不可得，现在心
不可得，未来心不可得。”
佛陀对须菩提说，所有恒河沙数众生的心相续，我
都知道。怎么知道的呢？因为这些众生心的相续，就是
没有心的相续——过去心不可得，未来心不可得，现在
心不可得。
按照经中这般推理，确实每个众生过去的心已经
灭了，不可得；未来的心还没有产生，不可得；现在的
心，其实没有真心，因为心是虚妄的。所谓的现在，用
《中观四百论》里三时观察的推理来看，都没办法得
到。如来一说“整个恒河沙数世间界中众生的心我都知
道”，我们首先会感到惊讶：“啊？怎么做到的？”因
为众生的心都是相续，心的相续都是不可得的。
既然心相续不可得，就如密法中所讲，那痛苦也
324

《金刚经》讲解
不可得：过去的痛苦不可得，因为它已经灭尽；未来的
痛苦不可得，因为它还未产生；现在的痛苦也不可得，
因为所谓的现在，真正用中观的智慧来观察的时候并不
存在。比如，我们认为所谓的现在就是今天，今天可以
分24个小时，24小时当中的现在这一刻——比如8点
40 分，对这一分钟再加以拆分，所谓的现在就无处可
寻了。因此，三时皆不可得，这是很重要的道理。
梁朝傅大士著有一首《金刚歌》。当初梁武帝请志
公禅师讲《金刚经》，志公禅师推荐说，有一位傅大士
更善讲解。傅大士当时正在打鱼，就被召进皇宫讲经。
梁武帝问他需要什么样的法座，傅大士回应不需高座，
只要一个拍板。他拿起拍板就随口即兴而唱，就像法王
的即兴金刚歌一样，唱完以后便离开了。志公禅师问梁
武帝，是否知道此为何人？梁武帝答不知。禅师便告诉
他，其实这位傅大士正是弥勒菩萨的化身。历史中的这
段记载，也许有后人的渲染，也许是真实发生的。总之
325

《金刚经》讲解
傅大士留下了这首《金刚歌》，共有 49 个颂词，其中
讲到三时有这样一颂，“过去灭无灭，当来生不生”，
意思就如《中观根本慧论》所讲，过去、现在、未来，
都是不生不灭的。学习这个道理的时候，我们应该对自
己的心有所认识。
为什么《金刚经》有如此大的加持力？就因为其
中有很多对我们自心本来面目的直指法。密宗当中经常
讲直指法，在禅宗里叫机锋，这些都是为了让人认识自
己的心性。如果没有佛法窍诀的引导，我们也许不会对
“过去心不可得，未来心不可得”的道理有什么感受，
可一旦用智慧来详细分析，确实会发现众生的苦乐都是
依靠心来安立的。如果苦乐依靠身体来安立，那尸体也
有身体，难道尸体也能感受苦乐吗？这是不可能的。既
然依靠心来安立，心的本体又是什么呢？那就继续用三
时来观察……这是一个认识自心的很深的窍诀。
我去一些学校演讲的时候，有些年轻人很想请教
326

《金刚经》讲解
认识心性的方法，但因为他们没有修过加行，也没有得
过灌顶，我不方便给他们讲密法，但用《金刚经》的这
个窍诀一讲，其中有些人真的能做到反观自心。有一个
西方的大学生就跟我讲过，他们在一般的大学课堂中一
直被教育往外看，从来听不到向内反观的道理，但现在
好像有了一种全新的思考机会，对自己的心会有更深的
认识。所以，对利根者或者有信心的人而言，可能这短
短三句话就能引发对自心的全新认识。历史上依靠这三
句经文开悟的大德也非常多，大家也可以多看看相关的
传记。
（堪布念传承）
|   “须菩提，于意云何？可以三十二相观如来不？”
须菩提言：“如是，如是。以三十二相观如
来。”
佛言：“须菩提，若以三十二相观如来者，转轮
圣王即是如来。”
327

《金刚经》讲解
须菩提白佛言：“世尊，如我解佛所说义，不应
以三十二相观如来。”
尔时，世尊而说偈言：“若以色见我，以音声求
我，是人行邪道，不能见如来。”
“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见
如来”，对于这个偈颂，义净的翻译基本上跟鸠摩罗什
的相同，是“若以色见我，以音声求我，是人起邪观，
不能当见我”。玄奘的翻译字面上稍有不同，但意思也
基本一致。
在这后面其实还有一个偈颂，在藏文版中有，义净
和玄奘的译本中也有，而在鸠摩罗什的译本里却没有。
当时唐太宗跟玄奘交流时问：“为何鸠摩罗什的翻译三
文中缺一文，二颂中缺一颂，九喻中缺三喻？”太宗要
求玄奘重译。玄奘当时回答唐太宗，翻译不同并不是有
错误，而是因为采用的梵文版本不同。菩提流支翻译的
是摩揭陀国的梵文本，而鸠摩罗什翻译的是舍卫城的梵
328

《金刚经》讲解
文本。玄奘的翻译跟藏文的翻译非常接近，只是玄奘的
译本中却并没有说明翻译自哪个梵文本。藏文的《金刚
经》是前译的，其中也没有说明是由哪一位译师翻译，
译自哪个版本，据说布顿大师的目录中有记录，但我还
没来得及看，所以暂时确定不了藏文《金刚经》的译者
到底是谁。
大家要明白，不同的译本内容或多或少，是因为
当时印度的梵文经典版本不同。这些经典是佛陀涅槃之
后才结集的，当时很多阿罗汉将佛陀教言立成文字，因
此有不同版本也非常正常。就像世间的会议由不同的秘
书当场做记录，就会有不同的文稿，这些差异都是可以
认可的。寂天菩萨在空中宣讲《入菩萨行论》，很多班
智达现场记录，其中有来自克什米尔，印度中央、东方
和北方的班智达，所以《入菩萨行论》有七百颂、一千
颂等不同版本，我们学的是一千颂的版本。所以，对于
《金刚经》的不同版本，如果不是进行比较研究，就不
329

《金刚经》讲解
需特意区别。
鸠摩罗什的译本在汉地弘扬得最为广泛，可能是
译者的发心力所致。鸠摩罗什的《金刚经》译本比较
略，而《心经》译本却比较广；相反，玄奘的《心经》
译本比较略。可能汉地人更喜欢略一些的版本，所以喜
欢念短的《心经》。我们不能因为篇幅略就认为某个译
本不完整，每一个版本都是真正的大成就者罗扎瓦（译
师）用谛实语加持过的，都非常有加持力的。所以，我
们只需找到与自己有缘的版本来读诵就可以。
“是人行邪道”之后的一偈，是“应观佛法性，即
导师法身。法性非所识，故彼不能了”。在藏文译本和
玄奘、义净和菩提流支的译本中都有这一偈。意思是，
佛实际上是一种法身、一种法性，不是凡夫的意识所能
了知的境界，所以真正的佛不是语言文字可描述的，也
不是用色相来了知的。真正的佛就是《宝性论》中所讲
的法性，所谓法性就是法身，虽然在显现中有相好圆
330

《金刚经》讲解
满，但实际上不能用分别念来了知。这个偈颂在鸠摩罗
什译本以外的好几个版本中都是有的，这一点必须跟大
家说明一下。
（堪布念传承）
以前我没有把汉文翻成藏文的时候，对很多用词
不是很重视，最近我开始进行汉译藏，有些古文不知道
怎么表达，现在边念传承时还能边学习一些。记得我刚
来学院的时候，有一位老堪布给我们辅导时，每找到
一个好词就特别开心：“这个我要记下来，你们等一
下！”他慢慢地抄，我们就一直等。然后又遇到一个：
“哦，这里有个好教证！你们等一下，我要好好地记录
下来！”那时我们没有辅导用的房间，遇上下雨时，我
们在外面冷得不行，但又不敢离去。有些人先走了，我
们就一直等在窗户边听他辅导：“我在这里又找到了一
些藏文的好词，我要记下来！”
331

《金刚经》讲解
（堪布念传承）
按照惠能大师的说法，最好能安住于空性的境界
中修行、念诵《金刚经》，即使不能，只要能读诵、受
持，这个人必定会得到般若波罗蜜多。所以，我们平时
即使以散乱的心来读诵《金刚经》，也与入定没有差
别。修行《金刚经》对于遣除魔众十分重要。《小般若
经》中讲11：当时帝释天跟阿修罗斗争，向佛陀求助。
佛陀告诉他，只要念“揭谛揭谛波罗揭谛……”这个咒
语，或者念《般若经》，阿修罗的恶心就会自然消失。
帝释天到了战场上，确实一念咒语，阿修罗的恶心就消
失了，依靠这个咒语遣除了各种违缘。魔王波旬和魔眷
前来干扰的时候，帝释天也依靠念诵《般若经》令干扰
11	《小品般若波罗蜜经》：“尔时释提桓因与四万天子在会中者，语释提桓因言：
‘憍尸迦！应受持读诵般若波罗蜜。’佛告释提桓因：‘憍尸迦！汝受持读诵
般若波罗蜜，若阿修罗生念：“欲与忉利诸天共鬪。”尔时汝当诵念般若波罗
蜜。以是因缘故，阿修罗恶心即灭。’释提桓因白佛言：‘世尊！般若波罗蜜
是大明呪，般若波罗蜜是无上呪，般若波罗蜜是无等等呪。’佛言：‘如是，
如是！憍尸迦！般若波罗蜜是大明呪，般若波罗蜜是无上呪，般若波罗蜜是无
等等呪。何以故？憍尸迦！过去诸佛，因是明呪，得阿耨多罗三藐三菩提。未
来诸佛，亦因是呪，当得阿耨多罗三藐三菩提。今十方现在诸佛，亦因是呪，
得阿耨多罗三藐三菩提。’”
332

《金刚经》讲解
全部消失。所以，我们可以依靠般若波罗蜜多遣除魔
障。在修行中如果显现各种魔障和违缘，或是遇上不太
顺利的事，可以依靠般若来解决。这是最好的除魔之
法，因此专门有一个《心经回遮仪轨》。
另一方面，对很多人关注的长寿，通过持诵般若
也能得到。以前我看过一篇感应录：一个沙弥去看相，
看相先生说他很有才华和智慧，然而命短。小沙弥吓坏
了，四处求问化解方法，一位大德便指点他念《金刚
经》。他因为怕死，就到山里读经，一读六年。下山之
后，他又遇到那位看相先生，对方诧异：“你到底做了
什么大功德？命已跟当初完全不同，一定会长寿的。”
后来这个小沙弥果然活到一百多岁，变成了老和尚。
现在有些人为了长寿，整天吃各种进口保健品。
好的医药从物质方面可能对健康有一定功效，但如果心
理方面不配合，身体不论怎么吃药都不太理想。所以希
求长寿的人，还是应该多读《金刚经》。以前我讲这门
333

《金刚经》讲解
课的时候，有人问我“要想长寿该怎么办？”我就说：
“读《金刚经》。”有人说“我想发财该怎么办？”我
也说：“读《金刚经》。”在那段时间中，凡是有人求
问，我就统统以《金刚经》回答，因为我内心当中确实
这样坚信，《金刚经》的加持就是如此不可思议。
|   “须菩提，发阿耨多罗三藐三菩提心者，于一切
法，应如是知，如是见，如是信解，不生法相。须菩
提，所言法相者，如来说即非法相，是名法相。”
这里主要讲的是闻思修行。以前有一位慈明大师，
他的一个弟子每天念《金刚经》一百遍。慈明大师说，
你光从文字上念并不够，还要好好思维、修行。后来他
就每天一直思维经义，一次，读到“如是知，如是见，
如是信解”时就开悟了。所以说，《金刚经》里到处都
是宝贝，到处都有充满加持力的金刚语。
（堪布念传承）
334

《金刚经》讲解
|   “一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作
如是观。”
鸠摩罗什在这里翻译了六种比喻。这个偈颂在玄
奘的版本中翻译作：“诸和合所为，如星翳灯幻，露泡
梦电云，应作如是观。”在藏文版中也是同样的意思。
在平时的行住坐卧中，如果用这九种或六种幻化
比喻来行持，是非常有意义的。《金刚经》中入定的智
慧，即是前面所讲的空性法门；出定的智慧，就是这几
个比喻中的如梦如幻。《大幻化网》《大圆满虚幻休
息》《闻解脱》等法中也讲了许多种比喻。《中观根本
慧论》和《中观四百论》里也都用到了如梦如幻的比
喻。总结《金刚经》的内容，就是：入定时远离四边八
戏，即中观的真正见解；出定时如梦如幻，即以幻化九
喻或幻化六喻来看待诸法。
关于《金刚经》的修法，因为时间关系，在此就不
335

《金刚经》讲解
作冗述了。以前我讲过一个《心经》的修法，跟《金刚
经》的修法基本相同，大家有兴趣的话可以参考。
归纳起来，前行和后行就不说了，修持《金刚经》
的正行，首先一定要建立起对《金刚经》的感情，要全
面了解其功德，心里认识到《金刚经》是唯一成佛之
道，唯一让我们脱离轮回的殊胜经典。然后要反反复
复、上百次地想：“《金刚经》是世界上最珍贵的、最
好的经典。”经过如此反复思维，最后对其中的教义就
会有特别深厚的信心。
这个时候就可以通过中观的各种观察修法，或者
用上面讲到的将一切显现抉择为空性的方法，认识到
每一个法在显现中虽是各式各样，但在实相当中皆不存
在。此外必须分清胜义和世俗二谛，不懂这点是不行
的。如此修持，入定中远离四边八戏的境界自然而然就
会生起来，出定时也会有如梦如幻的境界。
336

《金刚经》讲解
《金刚经》归根结底就是要破除一切我和我所执，
破除四种相。在出定的时候不执著，一切显而无自性，
如梦如幻。虽然显现存在，但实际上并无一物实有。
所见的众生、个人、寿命，万事万物都只不过是现相
而已。
关于这一点，一些科学家也认为，时间和空间所
摄的一切法都是虚妄的错觉。科学家们只是在理论上研
究，并没有实际修证。而我们除了懂得理论以外，还要
把这些教义用在平时的修行和生活当中，只会夸夸其谈
并没有什么用。在实际的一切所作所为中，要么保持入
定离戏空性的见解，要么保持后得如梦幻般的见解，这
样才算学会了《金刚经》。
所以，如果别人问起《金刚经》到底讲什么，总结
而言就是调伏我们的心。怎样调伏呢？胜义当中远离四
边八戏，世俗当中如梦如幻。就是这样！
337

《金刚经》讲解
（堪布念传承）
弘扬《金刚经》的功德很大，你们即使不能给别人
讲解经义，至少也要讲讲“一切有为法，如梦幻泡影”
这个偈颂。如果你们实在没有机会讲，也可以编成歌给
别人唱一唱。这个偈颂讲了现相当中世俗一切法如梦如
幻的道理，能给世人讲一讲也有很大的功德。
希望修《金刚经》的人不要太执著，应该至少懂得
如梦如幻的道理。有些人特别执著：“虽然知道如梦如
幻，但我实在接受不了啊。”如梦如幻的境界每个人都
非常需要，虽然做起来有点难，但只要慢慢串习，就一
定会对调心有帮助。空性的威力是不可思议的，希望大
家好好地接受。
这次得到《金刚经》的传承以后，希望大家尽力
弘扬此法。我以前是在德巴堪布面前得的传承。当时
德巴堪布给我一个人念，有时候有点打瞌睡，我就问
338

《金刚经》讲解
堪布要不要喝杯咖啡。堪布以前没怎么喝过咖啡，喝
了一杯说：“好苦啊！喝了以后更想打瞌睡了。”（众
笑）《金刚经》的传承我当时就是这样得到的，特别感
恩上师们，也特别感恩大家。
如果我们好好地以般若空性来摄持，生活当中很
多烦恼确实都可以自然解除。据说受持《金刚经》对
抑郁症很有效果。《百家讲坛》上一位中医学教授曾讲
过，他有一个朋友，因为压力很大，感到特别痛苦，于
是就去学《金刚经》。一年之后他朋友完全变了一个
人，并说：“我以前得过抑郁症，幸好《金刚经》救了
我，现在我可以非常坚强地面对生活。”这个时代心理
疾病越来越多，依靠《金刚经》这剂空性妙药，对人的
心理会有很大帮助。
所以大家应该不断地弘扬《金刚经》。尤其是在汉
地，很多人对《金刚经》信心非常大，很多人每天都在
坚持读诵。希望这次传讲以后，大家都能发愿读一读。
339

《金刚经》讲解
如果发了愿，后来坚持不下去，我觉得过失也不会很
大。虽然不发愿就能避免过失，但如果发愿，至少也会
读上几遍，所以以理推断，功德肯定超过过失。你们可
以按一年、一个月、一天来发愿，如果能这样做，这次
传讲《金刚经》就是非常有意义的。
340

《显句论》略释
《显句论》略释
第 1 课
2021年4月3日
先讲一下《显句论》的缘起。龙猛菩萨造了《中观
根本慧论》（简称《中论》），而为解释《中论》究竟密
意所造的，就是月称菩萨的《显句论》。
所谓的中观是什么？即般若思想——空性见解。
它是佛陀所讲八万四千法门的核心、醍醐。释此核心
法门的文字浩如烟海，单是藏文的《般若经》就有十二
函。这些经典的归摄，就是大众熟知的《般若摄颂》和
《心经》。若想通过逻辑推理，将般若思想为世人讲
341

《显句论》略释
清，唯一的方法就是依靠龙猛菩萨无上的智慧，即以
《中论》来解说。
有些人不知道《中论》如此重要的原因。其实这
是因为，佛陀宣讲的空性意义，可以依靠坚不可摧的理
论为世人显明——这种理论就在《中观根本慧论》中。
而此论最权威的解释者就是月称论师。月称论师造了两
部论来诠释《中观根本慧论》，一部从意义方面阐释，
即《入中论》；另一部从词义方面解释，即此《显句
论》。
《显句论》在藏传佛教中特别受重视。无论是在造
论还是辩论时，只要一提到中观思想，就会提到《显句
论》。所有研究、学习中观的高僧大德、智者、学者，
都非常重视这部论典。
342

《显句论》略释
翻译缘起
二十年来，我一直很想翻译这部论。最初想翻译
是在 1988 年，法王当时去北京，我留在学院讲中观。
讲的过程中，我参考了《显句论》，那时觉得它比较好
懂。但后来翻译时，却觉得有些地方很难懂。之后，在
法王如意宝讲麦彭仁波切的《中论释·善解龙树密意庄
严论》期间，我也很想翻译《显句论》。总之，我很早
就有翻译这部论的想法，但由于各种琐事缠身，一直没
有实现。后来，我看到有个别法师已经翻译了，但文字
比较古。所以，等自己有机会了，又再翻译了一遍，这
样比较好。
你们今天拿到的这本书，只有三百多页，如果字调
整得大一些，应该有五六百页。不过，应出版社要求，
把字压缩得比较小。你们可能会认为，只是出一本书，
很简单，没什么了不起。但我为了这本书，确实坚持了
很长时间。
343

《显句论》略释
从2011年开始翻译，到2013年，历时两年翻译完
成了二十七品中的前二十一品，后来因为某些原因搁置
了一段时间。2016年，又从二十二品开始翻译，在当年
完成了初稿。2017 年，对照藏文做了第一次校对。之
后，因为前面部分的推理方法很难懂，所以，在 2018
年，参考其他版本做了第二次校对。2019 年，第三次
校稿，并于年底完成，2020 年交给出版社。当时，出
版社的审核制度很严，如果翻译水平没有达到要求，则
不予出版。在出版过程中，来自出版社的反馈也很严
格。这本书的前面有一个译序——现在有些书里有，有
些没有。
总之，整部《显句论》的翻译经过了八个春秋。从
2011 年到现在，在这么长的时间里，我一直在努力。
对《显句论》，我以前学过、讲过也辅导过，当时
觉得不那么难。法王如意宝传讲这部论时，我一直带辅
导。后来，自己在学院讲过一次《中论》颂词，期间引
344

《显句论》略释
用过《显句论》，这在《中论》讲记里有记录。
《显句论》是按照印度论典的风格进行撰著的，跟
藏地论典的风格不同。它没有科判，而且论中的有些比
喻、前后词，很难看出关联。所以，在藏地，一般没有
智慧的人，不太敢讲印度论师的论典。
在翻译过程中，我遇到过一些特别难懂的词句、推
理。我在写日记时，用各种比喻来形容它们，比如挖地
时遇到一个大磐石，过路时看到前面塌方了。
有一次，慈诚罗珠堪布问我在干什么，我说在翻
译，他问翻译什么，我说《显句论》。他说：“浪费时
间，这么深的论典谁学？没有人学！”——泼我冷水。
不过，有人学习也好，没人学习也好，我把翻译圆满
了，也算比较满意。
以前，有些译师是奉皇帝、君主的诏请而翻译（奉
诏译），有些是因他人以黄金、白银请求而翻译，但于
345

《显句论》略释
我而言，并不是因为这些理由而翻译。此中的缘起，是
因为我经常引用《显句论》的教证，所以有些堪布、堪
姆请我翻译。不过，那天我想了一下，当初祈请的人，
有些已经圆寂，有些不在学院了。这本书问世时，如果
当年的希求者能看到，应该算是比较幸运。这也是一种
特殊的缘分。
对我而言，翻译完成这部论，是圆满了很多年前
的一个梦。如果没有坚定的心，没有护法神的保护与加
持，则难以完成。世间人造了一部论、写作或翻译了一
本书，会专门举办发行签售活动，我们今天的相聚，或
许也有这样的意义。
传讲方式
现在没有网络直播了，我就像曾经辉煌成功、后来
生意失败的大老板，只能在一个角落里，跟大家分享这
些思想。不过，对有缘的后学者来说，听讲、学习应该
346

《显句论》略释
没有太大差别，还是能得到不同程度的加持和利益。
这次要怎么学习《显句论》呢？虽然翻译时我觉
得再讲一遍会很好，这样想过好多次，但现在跟以前不
同，没办法一字一句地讲。一方面自己年龄越来越大，
越来越接近死亡，另一方面，外在的环境也越来越不
同，还有其他种种原因。
我那天在回顾人生时，意识到：曾经我以为圆满讲
闻大经大论是理所当然的事情，但到如今，里里外外的
各种因缘都与以往不同了。所以，广讲经论的发心可以
保留，但要等以后有因缘时再讲。而现在，暂时以略讲
的方式给大家传授《显句论》。
其实，我没有《显句论》的传承，只有《中论》的
传承。我询问了为我传过法的堪布，他们也都没有。所
以，我以后要再求一个传承。
这次准备讲三天。采用的讲解方式，是介绍每一品
347

《显句论》略释
中有代表性的个别颂词，作为一品的归纳。
闻思中观的重要性
学过《中观根本慧论》的人，非常清楚这部论讲
的是什么。而没有学过的人，可能会感觉云里雾里，甚
至产生邪见：“连因果、佛菩萨、时间都不承认，到底
是怎么回事？”有这样的分别念也不要紧，初学者有怀
疑、邪见很正常。而且，正因为有这样的邪知邪见，才
需要长期闻思。
当前世界上，在所有大大小小的宗教思想中，大慈
大悲本师释迦牟尼佛的思想，有不共之处。有哪些不共
之处呢？分两个方面：一个是悲心，一个是智慧——这
叫做智悲双运。
大乘佛教的大悲心，对人、动物乃至一切有生命的
众生都要保护，不伤害任何众生。这样伟大的思想，在
348

《显句论》略释
其他宗教中几乎没有。有些宗教虽然有慈心、悲心，但
对境只是自己的宗派或者作为同类的人类，不但广度不
够，而且深度也比不上佛教所讲的大悲心。因此，我们
可以非常勇敢地跟世人宣说大悲心的伟大之处。
智悲双运的另一方面，即般若智慧，其中观思想
完全按照龙猛菩萨、月称菩萨的智慧来抉择：万事万物
等所有法，在世俗中显现不灭，而在胜义中，一切的一
切都了不可得，远离四边八戏。这样的智慧，在任何宗
教、任何思想中都难以寻得。它是不是万事万物的真相
呢？的确是。任何一个承认法尔理、事物客观规律的
人，都不得不承认。而并非因为中观思想是信仰、是佛
陀说的、是佛教的思想，我们才去信受。对没有任何信
仰的人来说，中观思想也是颠扑不破的真理。
之前讲《中论》时，我曾多次提醒，中观思想有必
要多讲。通过听讲，能够了知：佛教说“一切皆空”，
不只是口头上空，实际上也空。可以对这样的道理进行
349

《显句论》略释
分析。
悲心的伟大之处，可以依据《入行论》等宣说大
悲思想的大乘论典来了知。空性方面的论典也非常多，
但最重要的是通过《中观根本慧论》来了知。至于解释
《中观根本慧论》，月称论师的观点是最权威、最全
面的。
今天能够一起学习月称论师的《显句论》，我感到
非常荣幸。对中观思想，哪怕只有一个合理的怀疑，也
可以毁坏三有之根。如《中观四百论》中云：“薄福于
此法，都不生疑惑，若谁略生疑，亦能坏三有。”没有
福报的人，对中观一个合理的怀疑都不会产生。如果有
人对此空性法门，产生一个合理的怀疑，比如“应该是
空性吧”“一切应该是了不可得吧”，那么，他不会再
流转于生死轮回中。中观思想需要以义理来抉择，不能
只满足于念观音心咒、讲发财、讲功德。因为真正懂得
佛陀密意的人，才不容易被世间的邪知邪念所转。
350

《显句论》略释
希望你们闻思的人，比如有些要在藏地闻思五年
的同学，能够把《中观根本慧论》学透，不是只会讲
“法师这样说”“月称论师这样说”就可以了，而是要
对中观有发自内心的感悟，这对来世有很大利益。《中
观四百论》中也说，对空性道理有所了知，即使暂时没
有彻底通达，终究也不会再流转轮回，就像定业一样，
依靠空性终会解脱。空性的诸多功德，大家应该清楚。
总之，对很多人来讲，学习中观是很重要的。
今天我是不是讲得太多了？如果讲得又多又快，
翻译的人会特别头痛。接下来我先念偈颂，中间遇到重
要的偈颂再细讲，以这种方式和大家一起学习。
顶礼句
不生亦不灭，不常亦不断，
不一亦不异，不来亦不去。
能说是因缘，善灭诸戏论，
351

《显句论》略释
我稽首礼佛，诸说中第一。
这是《中观根本慧论》的核心意义，也是它的顶礼
句，非常重要。
在中观思想中，要远离八边——不生不灭、不常不
断、不一不异、不来不去。此因缘法门为佛陀所宣说，
能息灭一切戏论、分别，因此非常殊胜。从古至今，在
任何外道和世间的理论中，都没有这样的道理。对于这
一点，我们佛教徒要好好思考。
首先，要顶礼释迦牟尼佛。为什么要顶礼呢？因为
本师释迦牟尼佛宣说了万事万物的真相，一旦我们通达
真相，便能息灭人世间所有痛苦，获得最殊胜的解脱。
在《显句论》中，讲解这个颂词时，是结合印度梵
语，从缘起法的角度去解释如何远离一切戏论的。如宗
喀巴大师《缘起赞》所讲，这样的缘起法，世间任何理
论家、思想家都无法宣说。如今，全世界有这么多科学
352

《显句论》略释
家、理论家、思想家，但谁又能宣说万法实相、不来不
去的道理呢？所以，并不是因为我们是佛教徒，才赞叹
佛陀——我们赞佛的立场，是非常公正的。
我准备在每一品中，给大家讲一两个有代表性的
颂词。
第一品 观因缘品
这一品在《中论》中很重要。刚才讲不生不灭，
接下来讲，如果万法要产生，一定依靠因缘产生。但实
际上，二因四缘等一切因缘都不成立。那么，为何不成
立呢？
诸法不自生，亦不从他生，
不共不无因，是故知无生。
这个偈颂很重要，《中论》全论可以依此偈颂来
353

《显句论》略释
解释：万法非自生，如果是自生，则有无义和无穷的过
失；如果从他生，则火焰中也能产生黑暗；如果由自他
共同产生，以上所提及的过失全部都有；如果是无因而
生，则有“一切中产生一切”的过失。
在《显句论》中，有很多与其他中观论典不共的推
理方法，比较难懂。如果懂得金刚屑因、离一多因、有
无生因，尤其是中观应成派的不共四大因，同时对龙猛
菩萨中观六论之一的《回诤论》比较通达，那这个地方
应该比较好懂。
研究中观，首先自己真正要懂，更进一步，不仅
要懂，还要生起定解，这很重要。之前，我去个别学校
参观时发现，虽然老师在讲、学生在学，但大家都糊里
糊涂、似懂非懂。在学习经论时，懂就是懂、不懂就不
懂，一定要分清楚。“这个偈颂我完全明白，不依靠他
人，可以用自力给别人讲。”这很重要。每天早晨六点
就起来听课也很辛苦，如果什么都没学到，是不行的。
354

《显句论》略释
哪怕能理解并记忆一个偈颂中的思想也很好。
第二品 观来去品
我们经常说“你去给我取个包裹”“你去给我拿个
东西”。虽然世间人都认为“去”肯定有，但实际上，
“去”是不存在的。
已去无有去，未去亦无去，
离已去未去，去时亦无去。
这个偈颂很著名，大家应该记住。
所谓的去，只不过是世俗中的一种说法而已。如
果已经过去了，就已灭完；如果还没有去，则未来未产
生，没有所谓的去。如果对方说：“已去虽无有，已经
灭完了，未去也可以说不存在，但正在去应该有。比
如，我现在正在去经堂，这应该是有的，因为我自己能
355

《显句论》略释
感觉到‘我正在去’。”但实际上，除了去和不去以
外，哪里会有一个正在去？它是不存在的。
未观察时，会认为：“怎么会没有去呢？应该有。”
而观察后，会发现：所谓的“去”只是一种概念，并没
有真正的去。为什么呢？如果所谓的去真实存在，应该
在过去、未来、现在三个时间中都存在。但已去，已经
过去了，如死去一样；没有去，还没有产生，是明天的
法，如石女儿一样。
而对正在去，《显句论》中有一个分析。走路的
时候，一只脚抬起来，另一只脚的前脚掌接触地面，后
脚跟没有落地，那么，接触地面的部分已经过去，未落
地的部分还没有去。这样一来，一只脚上有“去”和
“不去”两个动作存在，那所谓的“正在去”到底指什
么呢？如果说中间的某部分是正在去，但中间的部分又
可以用过去和未来两个时间来分析，结果中间根本找不
到，因此，根本没有所谓的“正在去”，它只是一个模
356

《显句论》略释
糊的概念。走第一步时，已经可以分析出“正在去”不
存在，那么，第二步就更不用说了。
刚才用过去、现在、未来三时进行了分析，其实，
用空间也可以分析。比如，一只脚可以覆盖 200 粒微
尘，那所谓“正在去”的是其中的一粒微尘吗？“已
去”的微尘是什么样？“未去”的微尘是什么样？“正
在去”的微尘又是什么样？
也可以用更细微的时间来分析。假设正在去用时
一秒钟，一秒钟可以分为 1000 毫秒，再分为微秒、纳
秒12……分析后发现，所谓“正在去”的时间真的找不
到。所以，过去去不可得，未来去不可得，现在去也不
可得。
如果“去”没有，吃饭的“吃”、讲经说法的“说”
也都没有，所有名言都是假的。以前有位老师常说：
12	纳秒，十亿分之一秒。
357

《显句论》略释
“我不是唬你的哦，我说的是真的哦。”这里的推理也
不是欺骗人的。从时间、空间的角度，以智慧进行观
察，“去”没办法成立，“来”也没办法成立。依此类
推，所有的动词在胜义中都不可得。如果证得这样的
道理，就证悟了中观。等会儿你们不要说“我要回去
了”。（众笑）
第二品已经讲完了。今天要一直讲到第九品。
第三品 观六情品
鸠摩罗什大师翻译的六情，是眼耳鼻舌身意六根
的意思。这一品主要讲见者不成立，所见也不成立。
我们依靠五根来取受外境，并执为实有，但它们都不
可得。
是眼则不能，自见其己体。
若不能自见，云何见余物？
358

《显句论》略释
这也是一个具有代表性的颂词，很重要。意思是
说，用中观推理观察时，眼不能见自己的本体——如果
连自己的本体都不能见，为什么说能见到其他事物呢？
之后用火等比喻说明，世间所谓的“见”不存在。
如果“见”真实存在，应该能见到自己，因为“见”是
实有的法；如果自己不能见自己，那么，见对境也是虚
假的，因为“见”不是真实能见，只能见一部分的法。
因此，只是把因缘具足时的显现称为“见”，并不是真
实的“见”。也就是说，如果能见，应该能见到自己；
如果见不到自己，则“见”的实体根本无法成立。以这
种推理，眼根外的其他五根也可一一破除。
众生常说“眼见为实”。虽然在名言中有见者、
闻者、品尝者，但以推理观察，见与不见等皆不可得。
通过学习这一品，完全能明白这个道理。虽然世俗中有
“我见你”“我见到真相”“我见到外面的事物、瓶
子、柱子”，等等，但真正观察时，这些都得不到，因
359

《显句论》略释
为“见”的本体不存在，只是观待安立而已。
第三品完成了。以这样的方式学习，很有成就感。
别人问你学了什么，你可以回答说：“我学完了《显句
论》。”有些人两年都讲不完一部论典，我们两三天就
讲完了。（众笑）
第四品 观五阴品
若人有难问，离空说其过，
是则不成过，俱同于彼疑。
即使有实宗、外道，以各种理论否定空性，认为空
性见有种种过失，认为色声香味触等法实有存在，并对
相关比喻及意义有明确论述，但一经分析就会发现，对
方所说的过失并不成立——我们可以用能立等同所立
应成因驳斥对方。
360

《显句论》略释
假设对方说声音不是空性，因为我亲自听到声音。
我们可以回答：“声音是空性的，因为我亲自听到。”
通过这种方式一一回应，可以一一推翻其他观点。
这一品主要抉择了五蕴皆空的道理。
第五品 观六种品
六种也可称为六界，即地水火风空识。
浅智见诸法，若有若无相。
是则不能见，灭见安隐法。
先观察虚空的法相，可以了知虚空没有法相，同
理，地水火风等也没有法相，因此，可以说五大或五界
如虚空一般。对于这样的道理，智慧浅薄的人不一定能
了达。因为一般人对事物的认知，要么是有，要么是
无，无法远离这两种想，因此无法生起息灭一切、安稳
361

《显句论》略释
的见解。
这里引用了不同的圣教来说明。前面讲五根、五蕴
不存在，此处说五大种也不存在。万事万物的元素——
地、水、火、风、虚空，都了不可得。对于这样的实
相，智慧浅薄者无法接受，因为他认为万法不是空无，
就是实有存在——始终都见不到万法的真相。
第六品 观染染者品
观染染者即观察贪欲。这一品的最后一个颂词是：
如是染染者，非合不合成。
诸法亦如是，非合不合成。
以中观智慧观察，同一时间中，贪心者与贪心的关
系，是具足还是不具足，是接触还是不接触，是一体还
是他体？
362

《显句论》略释
比如，我对某个事物产生贪心，我作为一个补特
伽罗，我和贪心的关系是和合还是不和合？二者皆不成
立。如果和合成立，我已经变成贪心，则再没有其他贪
心，那么，我怎么对对境产生贪心呢？如果不和合，贪
者、贪心应成没有任何关系。在这样的观察下，贪心是
不成立的。
《维摩诘经》中有一个公案。有两位比丘破戒了，
持戒第一的优波离尊者在呵责他们。维摩诘居士见状，
便给他们讲了贪心不成立实体的道理，以此因缘，两位
破戒比丘获得了解脱。
有些世间人及声闻乘行者，认为贪心的过失非常
大。但如果懂得了贪心的本性，贪心也是无离无合的。
这一品主要以法相的方式观察贪心不成立。如果
贪心不成立，诸法亦如是，合与不合均不成立。如果一
法不成立实体，那么，其他法也不可能成立实体。这是
363

《显句论》略释
《显句论》中经常被引用的教证之一，即证悟一法空，
便可类推他法空。
中观比较难懂，如果你们不太懂，睡觉也可以哦。
（众笑）
第七品 观三相品
这一品主要讲有为法的法相，即生住灭，如果生不
成立，住和灭都不可能成立。这一品也很重要。
首先讲生，然后讲灭。
如幻亦如梦，如乾闼婆城。
所说生住灭，其相亦如是。
一切有为法皆不成立，与其观待的无为法也不成
立。一切有为法是因缘所生，如幻化、梦、乾闼婆城一
样，而所有法的生、住、灭与它的法相一模一样。
364

《显句论》略释
以前我多次提及这个教证，因为对我个人而言，
通过学习它，有很大收获，获得了不同感悟。如果之前
的你，认为生住灭真实存在，但通过学习这一品，你会
明白生不存在、住不存在、灭也不存在。懂得了这个道
理，就比较容易靠近证悟。
第八品 观作作者品
造作者，即造业的人，以及所造的业，都不成立。
因业有作者，因作者有业，
成业义如是，更无有余事。
以业的缘故而有作者，比如，有杀生的业，就有杀
生者。以有作者的缘故而有业，因为业与作者互相观待
而成立。但除此观待假立的法之外，没有真实的实体。
“更无有余事”，除名言中假立的造作者以外，真
365

《显句论》略释
正能堪忍、经得起观察的作者和作业是没有的。我们经
常说“我在做作业”——业和作者互相观待，如果业不
成立，作业的作者就不可能成立。反之，如果作者不成
立，业也不可能成立。作者和业，从自体上观察，都不
成立。
有些人会有疑问：“如果造作者不成立，杀生还有
没有过失？”在名言中肯定有过失，但真实中，善和恶
皆不成立，造善业者和造恶业者也不成立——在空性前
一无所得。
那么，是不是可以随意造业呢？并不是。在如幻
的显现没有消失之前，造恶业对你有损，造善业对你有
利。大家应该明白名言中的因果规律。
第九品 观本住品
第九品是今天要讲的最后一品。
366

《显句论》略释
以法知有人，以人知有法，
离法何有人？离人何有法？
我以前经常引用这个教证。观本住品主要是观察
人我。本住指的就是我，而我是不存在的。如果我不存
在，依靠我的法也不存在，因为我和法互相观待，依靠
法才知道有人我；同理，依靠人我，就知道有法。离开
了法，哪里有人我？离开了人我，哪里有法？没有学过
中观的人，不一定知道这个道理，但它很重要。如果能
真正深入每一个道理，并进行观察，便能将自己实执的
木柴全部烧尽无余。
传记中记载，有一次月称论师在森林中修行，突然
森林起火，对他有信心的人很担心，便去救他，而没有
信心的人，则在一旁看热闹。此时，帝释天女现身，告
诉他们：“不用紧张，月称论师是通达人无我、法无我
的大菩萨，对四大皆空的道理通达无余，火不会令他烧
伤，水也不会令他溺亡。”
367

《显句论》略释
果然，月称论师周围的木柴全部烧尽无余，但月称
论师本人没有受到丝毫损害。月称论师说：“我的根本
上师龙猛菩萨，依靠无生智慧火能焚烧执著的薪柴。我
的大阿阇黎月护论师也是如此。我现在同样安住在无生
无灭如虚空般的境界中，以无生的智慧火烧尽一切执著
的薪柴。”
月称论师证悟的境界如虚空一般。如果证得人无
我、法无我的空性，获得无生智慧，便可以通达远离四
边八戏的实相。而证得的智慧与所证的空性境界，也是
观待假立的，并非实有。
观本住品讲圆满了。从第一品到第九品都完成了。
368

《显句论》略释
第 2 课
2021年4月5日
今天继续宣讲月称论师所造的中观《显句论》，还
是准备采用纲要式的讲法。如果要讲所有内容，无法在
短时间内完成。我发愿在有生之年给大家讲一遍，而在
座的各位，也要发愿修学此殊胜的中观法门。我们确实
非常有福报，有机缘去这样学习。在五浊猖狂的时候，
遇到般若波罗蜜多的机缘，确实千载难逢，所以要以难
得心去接受。
我很努力也很辛苦地用八年时间完成了翻译。在
此期间，我自己的身体出现疾病，母亲也去世了，在
2013-2019年学院又有各种各样的事情。即使是这样，
我基本每天没有间断对几部论典的校对与翻译。说这些
369

《显句论》略释
的目的，不是想赞叹自己了不起，而是想提醒大家不要
以“我身体不好”“太忙了”“心很烦”等种种事由为
借口，而不学法，不闻思，不修行，不看书。
昨天遇到几位管教务的法师，他们得知我的翻译
已完成，显现上比较感动。遇到他们我才想起，今年
教务安排的课程有《中论》，很多堪布、堪姆在讲。总
之，他们显现上很开心，我心里也有一丝安慰。一个人
经过长期努力，最后有了一点点成果，如果别人不认
可，心里会比较难受；如果别人有所认可，并因此得到
少许利益，我也会有成就感，感到欣慰。
我希望现在正在听课及以后听受这部法音频或视
频的人，至少应该看一遍、学一遍，这是我的一个希
望。当然，如果你们不愿学，我也没办法。我很努力地
把这部论译出来，如果你们能认真学习，在接受这部法
时，应该在语言上没有障碍。我今天有一个愿望，希望
现在、未来的有缘者，依靠这部《显句论》，能真正通
370

《显句论》略释
达中观思想。
月称论师是真正通达中观思想的圣者。宗喀巴大
师的传记中记载，有一次宗喀巴大师见到了文殊菩萨，
他问：“对龙猛菩萨的究竟意趣，月称论师是否通达？”
文殊菩萨告诉宗喀巴大师：“在上方某世界，一如来座
下的大菩萨，为利益南赡部洲众生，转世为月称论师，
直接开显龙猛菩萨究竟的中观思想。他宣讲的观点，无
论显密，都不存在丝毫错谬。”
后来，宗大师依据文殊菩萨的教言，对月称论师
的观点做出不同解释，涉及中观和《密集金刚》等。总
之，月称论师对显密观点都非常精通。与世间人稍有智
慧就自称权威、专家不同，月称论师是中观思想真正的
无碍通达者。
我翻译这部论典还有一些原因。月称论师的论典，
在藏文和其他文字中都有，如果在汉文中没有，非常可
371

《显句论》略释
惜。而且，汉地有很多人需要依靠母语学习佛法。也有
一些藏族人，由于家庭和教育背景的原因，通过藏语学
习中观思想有一定困难，反而用汉语更容易。另外，月
称论师对中观的开显特别到位，加持力很大，这一点也
很重要。
就我个人而言，自从遇到中观法门，我就特别喜欢
龙猛菩萨和月称论师的论典。我能感受到，他们的作品
与其他有些著作完全不同，有不可言说的特殊加持。所
以，在这么长的时间中，我一直没有放弃，非常努力地
把《显句论》译成了汉文。
由于内外因缘的变化，现在很难像以前一样，一部
大论一部大论地讲，因此只能归纳性地讲。就像用微电
影在短短五分钟内，把长篇的电影、电视剧的内容归纳
出来，或像用快手、抖音短视频，以几分钟、几秒钟为
大家呈现一件事。这次讲《显句论》，采用的就是非常
简单的归纳性讲解，以“微电影”的方式为大家宣讲。
372

《显句论》略释
虽然短时间内，我们不可能通达所有内容，但依靠
其中的几个颂词、教证，能大概知道《中观根本慧论》
的主要思想——《显句论》也是围绕这些思想进行阐
述的。
通达般若思想之必要
我们要知道般若波罗蜜多的甚深意义。我希望大
家不仅仅是行为上的佛教徒。做行为上的佛教徒很简
单，爱转绕、念经、磕头，或者穿僧衣、背居士包，就
可以算行为上的佛教徒了。但如果没有见解，这种佛教
徒很容易变心。如果内在真正通达了中观空性思想和大
乘菩提心，即智和悲，那么，任何时候，你的行为都不
会发生改变。因为你的见解已经稳固，行为就不会有什
么变化。
想要自利利他，也需要中观的般若思想。《大萨遮
尼干子所说经》云：“诸佛子若欲，自利利众生，常当
373

《显句论》略释
勤修行，般若波罗蜜。”已发大乘菩提心的人，若想自
利利他，应该常常精勤修行般若波罗蜜多。发愿自利利
他，不能只停留在口头上，而要长期修行般若空性，最
终，才能实现自己的发愿。
有些人刚刚出家，还没有什么境界，就想去度众
生，最后，不但度不了别人，反而被别人“度”了。因
此，首先应该打好般若空性的思想基础，这非常重要。
而且，修学般若空性后，再修学释迦牟尼佛的其他法
门，会比较容易。所以，一定要修学般若。
大乘的核心意义就是智和悲。《万善同归集》云：
“菩萨成就二法，魔不能坏，一者观诸法空，二者不舍
一切众生。”我以前引用过这个教证。作为菩萨，一定
要成就二法，这样在修行过程中，才不会被邪魔外道损
害。令魔无机可乘，我们便可以顺利修行，自利利他。
修此二法时，要以观空性为主，同时，不舍众生，发菩
提心，如此修行不会有违缘。
374

《显句论》略释
真正修学空性、无私利他的人，在修学中不会有违
缘。在我们的世界上，魔众造成的违缘比较多，如果没
有一一遣除，修学会有一定困难。
《华手经》云：“若欲得佛道，及欲坐道场，欲破
诸魔众，常修此空法。”这个颂词很好，如果想成佛，
坐道场13，即弘扬正法或建立道场，以及破坏魔众，遣
除违缘，要经常修空性法门。观空性法门，邪魔外道则
不能害。如果一个人没有我执、没有自私心，内心非常
勇敢，邪魔外道怎么能害呢？不可能害到他。修空性，
虽然看似在修无所有，其实并非如此。
以上讲了几点修空性、学中观的重要性，接下来，
继续给大家简单讲讲每一品有代表性的颂词。
13	《楞严经》中“坐道场”也有弘扬佛法的意思。
375

《显句论》略释
劝勉背诵颂词
《中观根本慧论》我没有全部背过，只背了一部
分。我这次给大家讲的颂词，大多是之前给别人讲解时
背过的。在座背过《中论》的有多少？请举个手。举得
高一点，有些人的手好长。情况还不错。（众笑）
如果能全部背诵《中观根本慧论》，那非常好。如
果做不到，可以把我这次讲的三十个颂词背完。如果这
些也不能背，那一定要背四个颂词——前面讲的离四边
八戏的两个颂词14，观因缘品的破自生、他生、共生、
无因生的颂词15，还有最后一个颂词。以后我要考试。
上等者背全论，中等者背三十个颂词，下等者背四个
颂词。
接下来，我先念传承，念到每一品要讲的颂词，
14	“不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不去。能说是因缘，善灭诸
戏论，我稽首礼佛，诸说中第一。”
15	“诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生。”
376

《显句论》略释
再讲一讲。就像“选美”一样，一个国家有一个代表，
二十七品选二十七个颂词来讲。以后你们会记得，这一
品中这个颂词最“厉害”。不过，这是我个人的看法。
第十品 观燃可燃品
可燃是木柴，燃是火，燃和所燃二者实际上都不
存在。虽然从表面看来，火存在，木柴存在，防火也需
要，但实际上，不用防火，火与木柴也不存在，这是为
什么呢？
若燃是可燃，作作者则一，
若燃异可燃，离可燃有燃。
如果燃是火，可燃是木柴，那么，能燃的火与所燃
的木柴二者是一体还是他体？
如果是一体，作者和所作即变成一，就像铁匠与铁
377

《显句论》略释
变成一体，工人和所做的工程变成一体。没有人会说火
和木柴一体，不会这样承认。这个推理比较容易懂，因
为大家都知道木柴和火不是一体。
如果燃和可燃异体，即除可燃外还有另外的燃存
在，或者说，除能燃的火以外，还有所燃的木柴。如果
没有详细观察，可能会认为这个说法正确，即火以外有
单独的所燃木柴存在，但其实它并不合理，为什么呢？
因为能燃与所燃观待而安立，比如点火柴，能燃的
火与被燃烧的木棒，有能燃所燃的关系。如果二者是真
正的他体，的确可以说某一方离另一方而存在，但二者
并非实有他体，因为火要燃烧才可以叫能燃，如果所燃
不存在，能燃的火也不可能存在。
当木柴正在燃烧时，若未经观察，我们会认为燃与
可燃二者是分开的，这是分别念的习气，但实际上，燃
与可燃二者是互相观待的。如果并非观待存在，那么，
378

《显句论》略释
即使所燃的木柴不存在，火也应该单独存在，但事实并
非如此。火为什么安立为火，因为它可以燃烧木柴，如
果不能燃烧木柴，所谓燃烧的火也无法得到。因此，木
柴正在燃烧时，不能说燃和所燃是他体。
“燃”有染污、烦恼、贪心之义。名言中，可以用
火燃烧作比喻，比如，相续中贪欲的火在燃烧，嗔恨的
火在燃烧，等等。世人误以为实有存在的法，在以中观
理详细观察时，根本不成立。我们在轮回中一直迷迷糊
糊，将不存在的法认为存在，一直过着充满欺惑性的生
活，不过，这种生活也是现而无自性的。
在观燃可燃品中，用火和燃料之间的关系，推理出
燃是不存在的。希望大家一定要学懂。不只是学中观要
学懂，学其他论典也要学懂。我讲过很多次，法师作为
讲者，如果某个偈颂你真正懂了，再把它讲出来，听者
才能真正接受，而且接受得也比较快；如果讲者自己没
有懂，无论你用什么样的语言讲，对方也只能在表面上
379

《显句论》略释
理解。
希望我们通达中观后，对任何一个偈颂，都不依
靠他人去理解。当然，刚开始的时候，我们要依靠书
本、依靠法师开示，但最后，自己一定要生起稳固的定
解，这才是学扎实了。对闻思过的道理，自己要有真正
的感触，就像大家常说的：“闻思的时候，自己要有感
觉。”
我刚才一直在讲“燃燃燃”，有些人真的有感觉
了，已经懂了，表情上能看得出来，但也有些人就一直
皱着眉头（堪布模仿，众笑），也许这只是一种显现吧。我
讲的时候，他在想什么，其实从表情上能看出来——虽
然我讲了半天，但他不一定能接受。
在讲法这个短短的时间中，你也做不了什么其他
事情，因此，应该用所有的智慧来接受教法。但如果你
特别笨，实在没办法理解，那另当别论。一般来说，如
380

《显句论》略释
果专注地听，应该听得懂。但确实有些人，由于自相续
中，无始劫以来的各种妄念此起彼伏，每一堂课都糊里
糊涂地度过，结果在喇荣待了十年、二十年，却连一个
教证都背不了。
如果问他：“你得到过什么法？”他回答说：“我
也不知道，也许是中观吧。”继续问他：“中观是什么
意思？”他说：“我好像学过《中观根本慧论》，但
不知道是什么意思。”如果学法迷迷糊糊，真的很可
惜——还能有多长时间接触到这样的法，真的很难说。
希望大家平时无论在哪位法师面前听法，都一定要有实
质性的受益，这很重要。
第十一品 观本际品
本际，即前际和后际，主要讲的是轮回。轮回无始
以来就有，没有起点，也没有终点，像旋火轮一样，没
有开头，也没有结尾。那么，中间有一个在运转的事物
381

《显句论》略释
吗？其实也没有。任何一个法，既然没有开始，就不可
能有中间。石女的儿子，如果从来没有产生，中间也不
可能存在。如果开始没有，最终也没有，那么，中间的
法也不可能有。
大圣之所说，本际不可得，
生死无有始，亦复无有终。
大慈大悲的释迦牟尼佛，曾在经典中讲，轮回前
际与后际的本性都不可得，因此轮回无始无终。或者
说，佛曾告诉众比丘，生老病死与生死轮回皆不可得，
因为轮回无有前际，也无有终际，生与死无有始，也无
有终。
这一品主要讲轮回的前际、后际都不存在，因而轮
回的本际也不存在。如果轮回不存在，在轮回中流转的
众生也不可能存在。众生若有流转，就会有轮回，但轮
回的前后际都不存在，中间怎么会有流转者呢？不可能
382

《显句论》略释
有。就像石女的儿子不曾产生，中间就不可能停留，中
间没有停留，最终也不可能存在。
第十二品 观苦品
自作及他作，共作无因作，
如是说诸苦，于果则不然。
这是本品的第一个颂词。
有些外道认为痛苦依自己产生，即自作；佛教的
个别宗派认为痛苦依他法产生，即他作；还有些外道认
为痛苦由自他共同造作；而顺世外道则认为痛苦无因而
造。虽然观点各异，但他们都认为痛苦实有存在。
如果观察痛苦的果、体、因，可以了知痛苦不存
在。可以通过依次观察自作、他作、共作、无因作来得
到这一结论。
383

《显句论》略释
首先，自作不合理，如果痛苦有自相存在，那就不
用造作，因为痛苦已经形成。但这样的痛苦，不可能得
到，因为不需要因缘、独立自主产生的痛苦不可能有。
所以，痛苦的自体不成立。
如果痛苦的自体不成立，他体也不会成立，因为如
果自不存在，相观待的他也不可能存在。如果自他都不
能产生痛苦，共同造作也不能产生痛苦。无因造作生苦
则更不可能，因为无因造作，会有一切中产生一切、虚
空中也能产生鲜花等过失。《中观庄严论释》中宣讲了
无因派的各种过失。
现在有很多人总觉得“我好辛苦”“我好痛苦”。
虽然在名言中不得不承认痛苦的存在，像是“众生很苦
恼”“轮回皆苦”，等等。但真正以《中观根本慧论》
的智慧来观察时，会发现痛苦以自力、他力等都不可能
产生，如虚空、空中的鲜花般，了不可得。
384

《显句论》略释
现在众生的身心，有各种各样的痛苦。一旦他们通
达了中观思想，会了知苦确实无有。对“苦的本体不可
得”这样的道理，他们自己也会感到很惊讶。所以，认
为自己很痛苦、很苦恼的人，应该好好学中观法门，如
此一来，痛苦便可以全部消失。
第十三品 观行品
我要讲的是最后一个颂词。
行，指的是法。一切法不是有，也不是无，远离四
边八戏。有些人认为，实有的法不存在，但空性存在，
这样的说法不合理。这个颂词着重讲的就是，不但真实
的法不存在，空性的法也不存在。
大圣说空法，为离诸见故，
若复见有空，诸佛所不化。
385

《显句论》略释
大圣者佛陀所说的空法，是为了远离有、无、有无
二者、非有非无二者等见而宣说的。佛陀所说的究竟空
性，并不是空无，如果谁在见解上有一个空法的执著，
诸佛都没有办法调化他。
执著空性是很可怕的，《显句论》中经常引用相关
教证，说这样的行为“甚奇哉”。
假如有人请求：“请你给我财物。”我们回答：
“一无所有。”对方却还说：“那你给我一个‘一无所
有’的财富。”其实谁都知道这样的财富给不了。同样
的道理，本为遣除执著讲说空法，听者却认为空法存
在，那谁也没有办法调化。经中也讲，宁可有山王般
的我见，也不可有芥子许的空见，因为执空见者不可
度化。
现在有些禅宗、大圆满的修行者，经常耽著一个断
空，这是很可怕的见解。一定要懂得中观里远离四边八
386

《显句论》略释
戏的道理，否则诸佛菩萨都没有办法调化。观行品主要
讲的就是对空的执著也不能有。
第十四品 观和合品
和合是接触的意思，这里是观察眼和眼根有没有
接触。
平时见到某个色法、听到某个声音时，我们一般认
为，这是根境识三者和合而生的果。因明和《俱舍论》
中也说，根、对境、作意三者因缘汇聚之时，识可以产
生。虽然名言中可以这样承认，但真实中，这些不可能
存在。
见可见见者，是三各异方，
如是三法异，终无有合时。
见指眼根，可见指见的对境色法，见者指眼识。其
387

《显句论》略释
实，无论是这三者聚合，还是其中的两者，比如见与见
者、见者与所见具足，都不可能和合，因为它们各自是
异体的。如果和合，就需要接触，但真实的接触不可能
产生。
可以这样分析：我的眼根与外面的色法是一体还
是他体？如果是一体，我的眼睛和色法就变成一体，没
办法见；如果是他体，眼就是眼，色就是色，也没有办
法见。或者，从未来、过去、现在三个时间来观察眼根
与色法，也得不到能见的结论。
《入行论》智慧品中也有分析，所谓接触，中间到
底有没有间隔？如果有间隔，就像东山和西山一样，中
间有无数微尘，不叫接触；如果中间没有微尘间隔，那
就融为一体，也不叫接触。
名言中可以说左手和右手接触，手接触某个物体，
但这种“接触”只是一种非常粗略的概念。
388

《显句论》略释
真正观察时，眼见色法其实不成立。如果不成立，
为什么佛经中这样承认，人们也这样承认？这就是如梦
如幻之理。因缘具足的时候，这种法可以显现。所以，
大慈大悲的佛陀说，胜义观察中，万法确实远离四边八
戏，而在未经观察的名言世俗中，一切法依靠因缘而产
生。这样的道理只有佛陀能够宣说。
对于这一点，并不是因为我们是佛教徒，才说佛陀
如何了不起。就算只从道理上讲，这一点也完全可以成
立，没有任何信仰的人，也不得不承认。
虽然前后世、业因果确实存在，但有时想在世人
前建立观点，还是比较难，他们不一定相信。有些人邪
见很重，不承认前世后世、业因果，也没有理由能成立
自己的观点，这样我们也没有办法。但只要你讲道理，
就不可能不承认空性法门，因为空性在谁面前都可以成
立。比如，刚才讲的接触不接触的观察，即使是没有信
仰的人，在道理上也无法反驳，不得不承认。
389

《显句论》略释
对于眼见色法，对方在理论上也说不清楚，如果
他试图辩驳，我们可以问他：“眼睛和色法到底接触还
是不接触？你所谓的‘看’到底是什么意思？”一直追
问他，他不可能有充分的理由答复你。最后他只能说：
“我也不知道原因，反正见是见得到，但我没办法说出
一个很好的理由。”
其实，佛陀讲的世俗中如梦如幻的道理就是这样，
这就是缘起法。缘起法唯有佛陀能宣说。对这个道理，
我希望每个人都能完全通达。
如果没有讲义，学《中观根本慧论》就像猜谜语一
样，很难懂。如果只是看一遍偈颂，不看讲义，即使学
过中观的人也不一定能马上明白。
第十五品 观有无品
“有”不是中观的思想，“无”也不是中观的思
390

《显句论》略释
想。作为智者，不会住于有无的边。
定有则著常，定无则著断。
是故有智者，不应著有无。
这个偈颂很重要。如果说有，一定会堕入常边；如
果说没有，就会堕入断边。因此，有智慧的人，对万法
实相抉择后，绝对不会承认“存在”，也不会承认“不
存在”的单空。
按照中观自续派的观点，加胜义的拣别是为了让
众生最终趋入实相。在真实胜义中，不是有，也不是
无。我们也不能用有无的执著来抉择万法实相。
法王如意宝讲《中观根本慧论》时，应该是秋天。
我现在讲个别颂词的时候，脑海中会浮现出当时的情
景。那时，我辅导的地方在野外，就在我的小木房前
面。为了方便辅导，我还专门挖了一块地。之后在2004
年，我自己讲过一遍《中观根本慧论》。
391

《显句论》略释
第十六品 观缚解品
缚者无有解，不缚亦无解，
缚时有解者，缚解则一时。
这个颂词很有名。这一品主要讲束缚。众生因烦恼
束缚在轮回中，因通达人无我而获得解脱。其实，所谓
束缚、解脱只是名言中虚幻的假象，而真实中，束缚者
和解脱者都不可能存在。为什么呢？
“缚者无有解”，已经束缚的人，没有解脱，因
为自相的束缚谁也无法解开。如果没有束缚，也不用解
开，因为本来就没有束缚。也有些人认为，在轮回中被
业和烦恼束缚时，同一时间，可依靠上师的教言解脱，
这是不合理的。同一时间，束缚和解脱不可能都存在，
因为二者原则上是相违的，束缚不可能是解脱，解脱也
不可能是束缚。
虽然名言中经常说束缚和解脱，但以智慧观察，二
392

《显句论》略释
者都不成立。
第十七品 观业品
这一品讲了很多业的差别。我选的是最后一个颂
词。尽管业有定业与非定业、有业与作者之间的关系，
但实际上，并没有真实存在的业。
若诸世间业，从于烦恼生，
是烦恼非实，业当何有实？
虽然在名言中，业依靠贪嗔等烦恼产生，但实际
上，业也不可能有。烦恼非实有，业怎么会实有？
第十八品 观我品
昨天的观本住品，是观察领受者人我，在所领受的
见法之前、已见之后都不存在。总之，与时间观待的我
393

《显句论》略释
不存在。
今天的观我品，主要是从五蕴的角度进行观察，所
用名称与前文基本相同。后面的第二十品叫观和合品，
这个和合是聚合的意思。在前面的第十四品中，和合是
接触的意思。这两品的名称相同，但意义有所不同。
《中观根本慧论》相关资料的翻译不太多，以前我
翻译过麦彭仁波切的注释。麦彭仁波切对《中论》的解
说，相当于现在的讲记，是由雪谦嘉察立成文字的，内
容很好。
早年，法王如意宝显现上对麦彭仁波切弟子整理
的个别讲记不是很认可，但对麦彭仁波切亲自造的论典
很认可。后来，法王为了忏悔这方面罪业，特意提供了
《入中论》的注释和《中观根本慧论》的注释。法王
说：“以前我对个别讲记不认可，这样不好。如果没有
这些讲记，麦彭仁波切的一些语言就永远消失了，所以
394

《显句论》略释
有这些讲记比没有好。”
所以，虽然有些讲记是后来弟子做的，但如果没
有，这些大德的语言就无法保留，会很可惜。
麦彭仁波切最得意的弟子就是雪谦嘉察。麦彭仁
波切圆寂前，把一些珍贵的物品交给侍者沃萨，把经论
典籍交给雪谦嘉察。仁波切说：“雪谦嘉察喜欢看书，
所以我把这些书全部交给他。”后来，雪谦嘉察把麦彭
仁波切的个别注解整理后立成文字，收入麦彭仁波切的
著作中。我以前翻译的一部注释就是雪谦嘉察整理的。
《中观根本慧论》中的一些推理，如果没有解说，
很难理解。为真正通达般若思想，大家最好多学几遍
《中观根本慧论》。像《大般若》《中般若》《小般
若》等经典，想一部一部地学，并逐一通达，有一定困
难。而通达《中论》相对容易，因为龙猛菩萨用推理的
方式抉择万法实相，很容易让我们产生空性的见解和智
395

《显句论》略释
慧。虽然分别念根深蒂固，但依靠这种推理，最后，我
们也不得不承认万法空性的道理。
尤其是深受西方思想影响的人，更需要这种推理
的智慧。之前我讲《中论》时常说，很有必要以推理
的形式，给有西方思维模式的人，宣说这样的真理。而
且，西方人特别喜欢空性的道理，给他们讲善有善报、
轮回、饿鬼、地狱，他们不一定承认，但讲中观、大圆
满本来清净，他们都很喜欢。汉地的很多众生，也深受
西方思维模式的影响——对分别念重的人来说，学这部
论很重要。
若我是五阴，我即为生灭，
若我异五阴，则非五阴相。
这个偈颂很出名，它分析的是五蕴和我的关系。
如果我与五蕴一体，当五蕴生灭时，我也会随之
生灭。比如，色受想行识五蕴，每一蕴都有无常生灭，
396

《显句论》略释
那我也会相应地无常生灭。但对认为有“我”的人来
说，今世的我、来世的我、昨天的我，都是一个我。他
们习惯说“我从小”“我将来会”“我昨天”，等等。
总之，他们认为“我”有一种恒常性，不是迁变、无
常的。
如果我与五蕴他体，那么，除五蕴以外，应该还有
另外所谓的我，但根本找不到。其实，众生就是把五蕴
聚合执著为我，除五蕴之外，没有另外的我。佛教中的
这个道理特别重要。
现在的世界上，有很多人因为找不到“我”而自
杀。他们觉得活在这个世界上没什么意义：“我到底
是什么？我生存的目的是什么？”由于想不明白这些问
题，他们最后选择了自杀，真的很可怜。
如果能知道胜义中“我”了不可得，世俗中五蕴的
假合称为“我”，会很容易通达无我空性。
397

《显句论》略释
我在讲《入行论》时，讲过一个《大智度论》里的
故事。
有个人去远行，到了晚上，住进一间空房子，四周
一片漆黑。这时，来了一个很可怕的魔鬼，他背着一个
大大的尸体，另外一个魔鬼跟着他，一直在抱怨。两个
魔鬼一起进了他的屋子。这位旅行者很害怕，想看看这
两个魔鬼到底在干什么。
两个魔鬼正在为一具尸体争论，他们都说：“这
具尸体是我的！”这时，魔鬼发现了旅行者，心想：
“居然有一个活生生的人，就让他作证人吧！”于是开
口问道：“这具尸体到底是谁的？”旅行者有点害怕，
心想：“这具尸体是前面的魔鬼背来的，所以应该是他
的。但如果说真话，另一个魔鬼会不高兴，一定会杀了
我。如果我说尸体是后面的魔鬼的，前面的魔鬼也会杀
了我。”他左思右想，最终艰难地做出决定：“反正今
天也逃不过去了，那就说真话吧！”于是便说：“尸体
398

《显句论》略释
是前面的魔鬼的。”
果然，后面的魔鬼特别不高兴，上来抓住他的身
体，把他的手拔掉了。然后，前面的魔鬼把尸体的手拔
掉，装在他身上。后面的魔鬼把他的另一只手拔掉，脚
也拔掉……最后，他身体的所有部分全部被拔掉了。而
前面的魔鬼，不断地把尸体上的支分都装在他身上。
最终，他的身体全部被换成了尸体的身体，但他并没
有死。
两个魔鬼一起把他原先的身体吃了，只剩下他现
在拥有的尸体的身体。之后，两个魔鬼高高兴兴地离
开了。
第二天，这个人走在路上，特别恐惧，甚至有点
疯癫。他很害怕地想：“一具尸身，现在居然变成了我
的身体，而我却没有死，还依靠这具尸体维系着我的生
命。”他越想越害怕，内心充满恐惧、忧虑、绝望，恍
399

《显句论》略释
恍惚惚间来到了一座寺庙里。
寺里的比丘看他忐忑不安，便问：“你怎么变成现
在这个样子？”于是，他给比丘们讲述了之前的遭遇。
比丘们了知他的情况后，内心明了他正是法器，刚好能
接受身体假合、五蕴皆空的道理，于是向他宣讲了五蕴
非我之理。最终，旅者依靠五蕴假合的教言，证悟了阿
罗汉果。
这个公案很有意思，让我很有收获。虽然我们自认
为有一个我的身体存在，但“我”都无法确定存在，我
的身体、我的五蕴又怎么确定呢？这值得我们去观察。
第十八品很重要，有很多重要的颂词，都是甘露妙
药，你们要特别关注。这些教证，我基本上都能背。
400

《显句论》略释
第十九品 观时品
今天讲的最后一品是第十九品——观时品。过去、
未来、现在不可得，如同《金刚经》中说：“过去心不
可得，现在心不可得，未来心不可得。”下面这一颂的
意思与此相近，讲时间不可得。
时住不可得，时去亦叵得，
时若不可得，云何说时相？
过去的时间已灭，不可能得到。未来的时间没有产
生，不可能得到。很多人认为当下的时间可以得到，但
即便是所谓安住的当下，也不可能得到，这一点大家可
以观察。
日常使用的时间单位，最小的是秒。其实，秒也
可以分为毫秒、微秒、纳秒，等等。其中，毫秒是一秒
的千分之一，微秒是一秒的百万分之一。将时间分到最
后，所谓的现在也得不到。
401

《显句论》略释
如果时住不可得，时去就更不可得。也就是说，如
果时间的安住得不到，就更得不到时间的去处。如果时
间得不到，又怎么会说时间的量、时间的相呢？在名言
中，一年、一月、一日是表示时间的数量单位，但所谓
时间的量、时间的相，实际上完全是一种假立。比如，
我们说“一天”，那么，一天有多少小时？一小时有多
少分钟？一分钟有多少秒？如果不断再分，一劫中到底
有多少时间的量？谁都说不清楚。
因此，在这个世间，我们都是在模糊的概念中，模
糊地生活着。如果想找到特别准确、特别真实的事物，
任谁也没办法——时间是假的，空间是假的，人是假
的，轮回也是假的……学完《中观根本慧论》以后，万
事万物全部都变成“破破烂烂”的了。
世间没有听过中观的人，由于执著实有而特别痛
苦，经常争得你死我活，但实际上，他们争夺的事物都
不存在。尽管我们没有得到大圆满本来清净的直指法，
402

《显句论》略释
只得到了《中观根本慧论》，但即便如此，也足以彻底
改变我们的世界观、人生观、价值观。
能否真正领会中观，关键要看你的信心、缘分和勤
奋。中观虽然很好，但如果你没有求取，也不一定能得
到。只要具足信心、精进，每个人都可以从中观的甘露
妙法中，得到不同程度的利益。
403

《显句论》略释
第 3 课
2021年4月6日
下面继续讲月称论师的中观论典《显句论》，这部
论确实非常殊胜。如果讲者讲得不清楚，听者也只是泛
泛听一下，不一定能了悟它真正的内涵。但如果可以长
期闻思，把中观的智慧精髓真正融入自己的心，那么，
确实能获得如来真实的教言甘露。
第十八品中有一颂：“不一亦不异，不常亦不断，
是名诸世尊，教化甘露味。”万法的本体，不是一体，
也不是他体，不是常有，也不是无常，不来不去、不生
不灭，这样的甚深道理，就是大慈大悲的本师释迦牟尼
佛教化众生的甘露妙法。
我们不应该跟随别人的赞叹，人云亦云地认为佛
404

《显句论》略释
法很殊胜，而应该在自己的学习和修行中，真正品尝到
中观的甘露妙味。只有这样才不容易退转，并且能在任
何时候都展现自己的境界和智慧。
前面这几品有很多特别殊胜的法，我们应该好好
学习。
第二十品 观和合品（观聚合品）
第十四品也叫观和合品，两品的品名一样。不同的
是，此处的和合是因缘聚合的意思。
这一品中讲，详细观察时，所谓因缘和合产生果，
是不可能的，因缘不和合而生果，也不合理。
若不和合者，因何能生果？
若有和合者，因何能生果？
平常我们认为因缘和合能产生果。但现在我们可
405

《显句论》略释
以分析一下：所谓的因缘和合到底是什么意思？如果和
合才能产生果，那“和合”是什么？因和缘不和合能不
能产生果？不能生果，因为因和缘没有接触。那和合的
时候，跟以前又有什么不同？如果有真实的和合存在，
应该能指出来，但事实上不可能指得出来。
这里的“和合”，在藏文中是接触的意思。如果因
和缘有接触，依靠因如何生果？我们可以观察。名言中
的和合、接触，以中观理论观察，不存在真正的和合、
接触，对此我们可以分析。凡是可以再分析的法，都不
实有，如果不实有，对方的观点就不成立。
因缘和合生果的说法，在具眼翳般无明的世人面
前，未经观察时，可以承许。在名言中，如梦如幻的因
缘和合产生可以有。中观的大缘起因，也不否认名言中
的因缘和合。
有些人可能会有疑问：“如果因缘和合生果不成
406

《显句论》略释
立，佛教中‘善有善果、恶有恶果’的因果道理就不合
理了。”其实，这个推理不涉及具体的善恶。它是想说
明，以中观理观察时，因果根本得不到。我们可以分
析：因和果是一体还是他体？如果是一体，因就是果、
果就是因，自己不可能产生自己；如果是他体，他体的
法中可以产生果，则有一切可以产生一切的过失。
“善有善报、恶有恶报”只是因果规律在众生相
续方面的体现。而这里讲的因果，内涵要更广泛，它包
括了世间承认的各种因果关系、规律，比如父子之间的
关系、种子与苗芽之间的关系，当然也包括善有善报、
恶有恶报的规律。世间所有因和果，在名言中只能以假
立、如梦如幻的方式安立，因为在智慧的观察下，真实
义中因果并不成立。因此，佛教常说的“万法皆空”，
依靠智慧确实可以成立。这就是中观的思想。
407

《显句论》略释
第二十一品 观成坏品
今天有道友查了，之前我们讲《中论》讲了114课。
三世中求有，相续不可得。
若三世中无，何有有相续？
在过去、现在、未来三时中寻找相续，了不可得。
未经观察时，前世、现世、后世之间好像存在一个相
续，但用正理智慧观察时，所谓的相续根本不可能存
在。如果三世中皆无有相续，又怎么成立相续存在呢？
所谓的相续，在胜义中不存在，但我们并不否认
名言中的前后世。当然，相续不仅仅指前世、后世，昨
天、今天也是相续。比如，昨天我心的相续、身体的相
续、分别念的相续、工作的相续，以及明天我的相续，
等等。无论是今天、明天、昨天，还是现在、刚才、过
一会儿，只要是三时中的相续，以智慧对它进行观察，
就会发现它根本不成立。
408

《显句论》略释
佛经中说“三有如梦无实质”。一切三有就如梦幻
一样，那梦幻有没有相续？根本没有。为什么呢？梦中
的我，第一天做了一件事情，第二天做了一件事情，第
三天又做了一件事情，尽管这三件事情在梦里有，但实
际上醒来一观察，梦里做过的事情根本没有发生，那怎
么可能有三天的相续呢？
在这一品中讲，如果有实有的相续存在，那么，对
形成、安住、毁灭也不得不承认。但真正去分析，就会
发现成、住、坏根本不存在，它们只不过是一种概念。
很多人认为，当今时代的科学家很有智慧，而古
代人的思想陈旧、迷信，智慧也不尖锐，实际上并不是
这样。古大德的中观智慧非常深奥，我建议以前读过博
士、硕士、大学的人，都好好学习中观。
以前，很多大学本科生找不到工作，研究生很了不
起。但现在，研究生、博士生也不是很了不起。我那天
409

《显句论》略释
看到一则新闻，说有七万研究生从事外卖行业，在美团
“发心”。（众笑）我不是觉得这份工作不能做，相反，
我认为它是很好的生存方式，因为体力劳动对健康很有
益处。
有时候，人的学问越高，傲慢心越强。《四十二章
经》中说，当一个人有了地位，很难没有傲慢心。很多
人喜欢在别人面前说，我当年读大学的时候如何如何，
因为他要宣传自己读过大学，可能认为读大学很了不
起。但有些读过大学的人，心里有邪见，还排斥世尊和
佛教教义。
自己要多闻思《中观根本慧论》。如果有一位特别
好的法师，能把法给你讲得清清楚楚，那么，可能你刚
学习时是凡夫，等听完这部论，就与圣者接近了，你的
思想会与之前完全不同，这种可能性很大。我建议学佛
人，无论是出家人还是居士，尤其是分别念比较重、自
认为智慧尖锐却用不上的人，要好好学习中观，看看你
410

《显句论》略释
能否驳斥中观的观点。如果你真能遮破中观的观点，我
们也完全承认。不过，等你深入中观真理后，会发现，
现有的哲学、心理学思想，确实无法企及中观思想的高
度。因此，很有必要对中观教义进行探索。
第二十二品 观如来品
这一品主要是讲，所谓的“佛陀”“如来”在胜
义中并不存在。不过，在众生面前，大慈大悲的佛陀在
2500 多年前确实来过世间，经住世、转法轮，最后示
现涅槃，留下诸多法宝——这些显现在名言中都有。但
这些显现只不过是教化众生的方便方法，胜义中不可能
存在实有的如来，因为任何实有的法都不存在。
我引用的是本品倒数第二个颂词：
如来过戏论，而人生戏论，
戏论破慧眼，是皆不见佛。
411

《显句论》略释
所谓的佛陀、如来超越一切戏论。戏论是指有无、
是非、来去、常断，等等。世间人在戏论中妄生戏论，
而这些戏论经常破坏、遮障远离四边八戏的慧眼，致使
自己在迷茫中见不到真实的如来。
《金刚经》云：“若以色见我，以音声求我，是
人行邪道，不能见如来。”真正的如来远离一切戏论，
是无相的。如此一来，这是否正如无神论所说“如来没
有”“如来不存在”呢？其实也可以这么说，因为在胜
义中，有相的如来是没有的。
不仅如来没有，众生同样没有，包括“我”也没
有，应该这样理解。否则，有些人会说我存在、如来不
存在，我存在、人间存在、天堂地狱不存在——这些是
非常片面、可笑的邪见，不应该这样理解。如果世间真
有一个实有的事物，那首先应该是如来，因为如来那么
了不起，让人感觉那么真实，但实际上，如来也是远离
一切戏论的。我们应该懂得这样的道理。
412

《显句论》略释
这一品主要讲如来不成立。最后一个颂词讲：
如来所有性，即是世间性。
如来无有性，世间亦无性。
如来的自性是众生的自性，就像如来的自性不存
在一样，众生的自性也不存在。
之前学《中观根本慧论》时，有人说：“我以前认
为佛陀是存在的，但学了这部论以后，终于明白佛陀是
不存在的。”不过，他心里认为自己是存在的。这种人
很可怜，是学中观最不成功的典型例子。
第二十三品 观颠倒品
颠倒主要指常乐我净。常乐我净的颠倒也是不存
在的。
于无常著常，是则名颠倒，
413

《显句论》略释
空中无无常，何处有常倒？
将无常执著为常有是颠倒，但空性中连无常也没
有，因此，无常的反面，即常有的颠倒，也不成立。
人们有一个非常严重的颠倒，就是觉得一切都是
常有的、不变的——这是真正的颠倒行。《中观四百
论》云：“无常定有损，有损则非乐，故说凡无常，一
切皆是苦。”有时候，我们会觉得自己很快乐，但通过
学习三大苦中的行苦，可以了知：只要是无常的，肯定
有损，只要是有损，就不会有快乐。所以，我们说凡是
无常皆是痛苦。应该要明白这个道理。
《百喻经》中也讲：“三界无安，皆是大苦。凡夫
倒惑，横生乐想。”三界中没有什么快乐，都是大苦，
但凡夫颠倒，常生乐想。即使我们现在感觉快快乐乐，
但心态也会发生变化，而变化本身即是痛苦的本性。因
此，要对轮回产生厌离心，这样的厌离心能驱使我们走
414

《显句论》略释
向解脱。
在声闻乘中，首先对万法的真相生起真实的智慧，
然后再进行修持，最终获得圣果。这是断除四颠倒的一
种殊胜方法。
若无有净者，由何而有贪？
若无有不净，由何而有恚？
如果四种颠倒不存在，那么，诸如清净、美丽、可
爱等想也根本得不到。如果得不到，那贪心从何而起？
无从生起。由于生起好看、可爱、美好等颠倒分别念，
才会产生贪心。
在本性中观察所谓四颠倒，会发现真实中没有不
净，或者说净和不净等同。如果没有不净，怎么会产生
嗔恨心？不会产生。嗔恨心大多是缘缺点、丑陋、不合
理等不悦意的对境而产生。既然本性中不存在不悦意的
法，怎么会产生嗔恨心呢？
415

《显句论》略释
世间最严重的烦恼就是贪嗔痴，其中，贪心和嗔心
直接影响解脱。如果真正懂得了万法常与无常、乐与不
乐、我与无我、净与不净皆平等，所有非理颠倒作意就
不会产生。
第二十四品 观四谛品
这一品主要讲二谛，即胜义谛和世俗谛，有很多内
容需要学习。
对于讲者，如果实在没时间讲《中论》全论，可以
只讲第十八品和第二十四品，因为这两品很重要。对于
听者，如果实在没时间学习全论，可以好好学这两品，
这样也能了解《中观根本慧论》的主要思想。
若人不能知，分别于二谛，
则于深佛法，不知真如义。
416

《显句论》略释
我以前经常引用这个教证。如果不了知什么是胜
义谛，什么是世俗谛，绝对不可能通达佛陀所讲的甚深
真如意义。
现在很多人在讲经说法，这非常重要，我也特别随
喜。不过，有一个最关键的问题，就是要明白万法在哪
些情况下是空性，在哪些情况下是不空。比如，因果、
轮回、三宝，在什么情况下确实存在，在什么情况下一
切皆空。如果不会分析世俗谛、胜义谛的关系，就没办
法悟入甚深的佛法。
有没有法师的头衔并不重要，重要的是通过学习，
对二谛法门有非常深刻的了解。《解义慧剑》中，对二
谛宣讲得很清楚，世俗谛是什么，胜义谛是什么，万法
在什么情况下存在，什么情况下不存在。如果懂得了这
些道理，确实会明白佛法的大义。
我经常这样想：如果当初上师如意宝没有讲经说
417

《显句论》略释
法、没有摄受我们，我们可能会成为佛教徒，但不一定
懂得佛教最根本的思想。因为如果没有大德、上师的引
领，想依靠自己的智慧通达佛教教义，确实很困难。所
以，我们应该有感恩之心。传承上师传授给我们的思
想，在这个世间的其他地方，不一定能找得到。
通达胜义谛和世俗谛很重要。但不依世俗谛，也不
可能得到胜义谛——“若不依俗谛，不得第一义，不得
第一义，则不得涅槃。”
不能正观空，钝根则自害，
如不善咒术，不善捉毒蛇。
有些人没有学好空性，却认为一切是“空性”。
禅宗中也有这样的狂禅思想，即一切都不承认。学习藏
传佛教的人，有些直接学中观、学大圆满，这样做有一
定危险性。虽然万法本来没有，但如果分不清二谛，在
不承认善恶、因果的同时，又执著吃饭、走路、睡觉不
418

《显句论》略释
空，是特别可怕的邪见。
如果没有好好了解空性，有些钝根者依靠中观反
而会遭受损害。正如善于使用咒术捉毒蛇，就能得到它
头顶的宝珠，若使用不当反而会害了自己。因此，修学
空性有一定风险。智慧浅薄的人，会认为无善无恶，什
么都没有，这很可怕。
月称论师继承了龙猛菩萨的中观观点，而同一时
代的月官论师，也就是我们常说的旃扎古昧，继承了无
著菩萨以唯识为主的观点。两位论师就唯识宗与中观宗
的不同观点辩论了七年。
虽然那时的通讯没有现在发达，但宗派辩论的消
息还是一传十、十传百地传开了。印度东方、北方乃至
整个印度，都很关注两位论师的辩论，牧童们还专门编
了歌谣：“奇哉！龙猛的观点好也坏，像妙药也像毒
药。无著的观点如甘露普降，对谁都好。”
419

《显句论》略释
在那烂陀寺，两位论师都很了不起。在辩论的过程
中，月称论师会提出很多尖锐的问题。每当月官论师落
于下风，晚上就祈祷他的本尊度母。依靠度母的加持，
第二天月官论师也可以给月称论师提出尖锐的问题。而
当月称论师无法占据上风时，就祈祷他的本尊文殊菩
萨，文殊菩萨晚上也会给他指点——其实不如让两位本
尊自己辩论。（众笑）
旃扎古昧很了不起。历史记载，有一次那烂陀寺
的僧人迎请他到自己的寺院。对于迎请方式，在僧人之
间也有辩论，因为旃扎古昧是一位居士，出家人迎请居
士不太合理，所以他们就在前面的马车上放一尊文殊菩
萨像，请旃扎古昧坐在后面的马车上，以这样的方式
迎请。
旃扎古昧的诗学特别好，他给文殊菩萨做了一个
赞颂文。他一边念赞颂，一边坐着马车接受僧众的迎
请。文殊菩萨觉得他赞叹得太好了，于是忍不住回头
420

《显句论》略释
看。这尊“转头文殊像”，一直存放在那烂陀寺里。
还有一次，一个特别可怜的乞丐，先跟月称论师
要食物，但月称论师是修行者，知足少欲，没有什么东
西。后来乞丐又跟旃扎古昧乞讨，但他除了一本《般若
经》之外，也没有什么财物。于是，旃扎古昧就开始祈
祷度母。乞丐说家里女儿出嫁没有嫁妆，旃扎古昧就对
度母说：“能不能赐予他一些所需物资，不然我没什么
能施与他。”度母身上有很多璎珞之类的庄严装饰，她
把它们全部取下来，给了那个乞丐。以这位度母的形象
所造的像叫“赤裸度母”，在历史上有可靠记载。
大成就者为了调化不同众生，受持不同的观点，
因此，在显现上，佛教内部也有唯识宗和中观宗的辩
论。当然，从最究竟的角度而言，他们的观点可以合而
为一。
佛教徒辩论的目的，并非一定要驳斥佛教其他派
421

《显句论》略释
别的观点，这不重要。在佛教内部，无论是藏传佛教、
南传佛教，还是汉传佛教中的禅宗、天台宗，都根本没
必要进行内部斗争。唯识宗有唯识宗的特点，禅宗有禅
宗的特点，净土宗有净土宗的特点。有些人习惯性地认
为自方一定要超越他方，要标榜“我是最好的”，其实
这并不重要，因为佛陀教义对每个众生都有不同程度的
利益，应该这样来理解。
世尊知是法，甚深微妙相，
非钝根所及，是故不欲说。
佛教的空性极为深奥，因此，佛陀害怕钝根者不
能接受，暂时没有说法。后经梵天、帝释天等诸天人祈
请，佛陀始转三次法轮。
以有空义故，一切法得成；
若无空义者，一切则不成。
在以前的辩论场合中，经常用到今天讲的教证，
422

《显句论》略释
尤其是这一品的教证，不知道现在的辩论有没有什么变
化。总之，这一品的很多内容都非常重要。
只有在空性中，一切才可以成立——如因果、前
世后世、人与人之间的关系、相违的关系，等等；如果
一切法不是空性，则没办法成立。如果我不是空性的，
就没办法行动，也没办法说话。正因为万法是空性的，
我才可以在这里如梦如幻地说法，大家才可以吃饭、走
路。从世间法的角度讲，无论是吃饭、走路，还是成立
一切法，皆是因为空性。如果不是空性，一切的一切都
不成立。
鸠摩罗什直接翻译的这个教证，不是特别好懂，所
以我在这里用藏文的意义来作解释。这个教证，在麦彭
仁波切的注释中解释得很清楚，但在《显句论》中不是
特别好懂。它的意思是说，只有法是空性的，才能得到
一切法，一切的存在才非常合理；如果法不是空性的，
那一切都不合理、不能成立。这一点大家一定要记住。
423

《显句论》略释
有些人想：“如果万法是空性的，那该怎么办？”他们
认为不空才可以走路。但实际上，如果不空，万法都不
能成立，也不能起作用。
麦彭仁波切的《中观庄严论释》中说：“万法若有
一成实，诸所知成永不现。万法无一成实故，无边所知
了分明。”如果在所知中有一法真实，那所有法都不能
显现，正因为没有实法，无边的法才能合理呈现。
因为是空性，所以一切可成立；如果不是空性，则
一切皆不可成立。这一点大家应该好好思考。
424

《显句论》略释
第 4 课
2021年4月7日
今天讲《显句论》的最后一节课。虽然这次是以
纲要的方式讲《显句论》，但可以说大家也得到了《中
观根本慧论》的传承，以后可以进行弘扬。虽然我没有
《显句论》的传承，但因为是显宗的法，所以，以辅导
的方式讲解是开许的。就像我没有《盂兰盆经》的传
承，但也为大家辅导了一样。
昨天第二十四品没讲完，今天继续讲。
众因缘生法，我说即是空，
亦为是假名，亦是中道义。
这个偈颂很重要。缘有四种——因缘、等无间缘、
425

《显句论》略释
所缘缘、增上缘。佛陀在相关经典中说，依靠地水火风
等种种因缘产生的法，都是空性的。“何法缘生彼无
生”，任何一个法如果依靠因缘产生，则一定是空性
的。就像昨天讲的一样，因缘产生的法，都不是真实
的，一定是空性的，唯是假名而已。
《显句论》中也讲，各种支分的积聚被称为“车”，
对车没有观察时，觉得有一个实有的车存在，一旦去观
察，会发现所谓的车，是由车厢、车轮、方向盘等零散
的支分集聚在一起形成的。如果把零件拆下来，所谓的
车根本不存在。无论是马车、轿车，还是拖拉机，都是
如此。《入中论》中常用观察车的方法观察“我”的相
续，推而广之，包括“我”在内的凡是因缘产生的法，
都是假的，就像车一样。以车喻可以说明，一切因缘生
的法都是假立的。
名言中有缘起生，胜义中皆空性，这就叫缘起性
空，也叫中道义——中观道的意义。虽然世俗中有如梦
426

《显句论》略释
如幻的显现，但真正观察时，任何聚合的法，任何我们
认为是实有的东西，比如，瓶子、柱子，或者你喜欢的
收音机、电脑，都只有和合的假名。世人把假名之法当
作实有的“一”，但实际上，聚合的法是由无数微尘组
成的。比如，“我”是五蕴的聚合，以智慧观察时，所
谓的“我”是空性、假立的，这就叫中观道。
学中观的时候，希望每一位道友不要只停留在学
习理论上。在分析的过程中，对般若法门生起相似或真
实的证悟非常重要。而且实现这个目标也不是很困难，
依靠不断观察，最后对空性生起非常坚定的信念，这时
就基本通达了中观。此后，你对中观方面的各种推理，
大多可以了知。
如果在你心里，对中观没有一点领悟，那么，即使
听了藏传佛教的中观三论16、汉传佛教的《十二门论》
等，也只能种下般若种子，起不到更多作用。
16	《中观根本慧论》《中观四百论》《入中论》。
427

《显句论》略释
每一个人，无论是居士还是出家人，如果在分析
时，对中观生起与众不同的看法，这就是中观的见解。
就我个人而言，不敢说有大圆满现空无二的见解，但依
靠恩师们的加持和自己的努力，应该可以说对中观空性
有所领悟，但如果要用语言去表达，也是没办法的。
我以前劝过很多学中观的道友，要好好学。随着
学习的不断深入，最后你会特别喜欢中观，不想停止学
习，看到中观的书也特别喜欢，这就说明你对中观法门
有所领会了。
这个教证很著名，大家应该记住。
未曾有一法，不从因缘生，
是故一切法，无不是空者。
万事万物、所有法，没有一个不是因缘产生的。比
如，新的法、旧的法，寂静的法、运动的法，所有的动
静、器情、现有轮涅等一切法，皆由因缘生。总之，不
428

《显句论》略释
是因缘生的法，在这个世界是找不到的。以此缘故，一
切法都是空性的。这句话很关键。
以前学院有一位嘎巴堪布，住在摩尼宝区，我在他
那里听过一些法。我第一次听到这个教证的时候，就很
喜欢，便问堪布出处，他说出自《中观根本慧论》。这
些老法师们，一生都在闻思，也有很多修行经验。
我刚来的时候，嘎巴堪布有点胡子，在法王讲课
时，他就坐在这边，一直摸自己的胡子——他的胡子很
好看。而我坐在柱子旁边。还有一位噶多堪布，一般坐
在后面。这两位堪布，是法王最喜欢的两位老堪布，虽
然噶多堪布在显现上，有时会“破坏”法王的缘起，而
嘎巴堪布则是跟法王一起去石渠求学的同学。
嘎巴堪布对我恩德很大。有一次，在我安居期间，
法王讲了很多《大幻化网》方面的法，包括《光明藏
论》《大幻化网根本续广释·遣除十方黑暗》等。我很
429

《显句论》略释
伤心，别人得到了而我没得到。后来就问嘎巴堪布能不
能给我讲，他就在摩尼宝区单独给我讲了。他当时引用
过这个教证。其实，有时候听到某一个词，对自己宿世
善根的复苏、唤醒有很大作用。我个人对中观法门很有
信心，不知道是什么原因，可能是前世有一些因缘吧。
大概在我十三岁的时候，有一个叫云灯的亲戚，给
了我一个笔记本，那时我稍微认识一些字。笔记本中写
有莲花生大士的略传，还有一句颂词，是我们经常引用
的：“齿发甲非我，我非骨及血，非涎非鼻涕，非脓非
黄水，非脂亦非汗，非肺亦非肝，我非余内脏，亦非屎
与尿，肉与皮非我，脉气热非我，百窍亦复然，六识皆
非我。”记录的是《入行论》观察人无我的偈颂，说是
一个叫赤罗的喇嘛，亲手抄写的。
我在雪地里放牛时翻了翻这个笔记本。虽然我不
知道这个颂词的出处，但看了以后感觉很好。当时的环
境比较糟糕，但我放牛的时候，还是经常思维：“说得
430

《显句论》略释
对，我不是牙齿，我不是头发，我不是指甲，我不是
肉，我不是血，我不是骨头……”后来，等我出家之
后，才知道这是《入行论》里的颂词。
那时我很小，但可能因为前世有般若空性的因缘，
所以读到这个颂词还是很有感触。其实，即生中能遇到
佛法、遇到空性法门，也是一种因缘，这种因缘很难
得。在座的道友，有些遇到密法、中观思想时，年龄已
经比较大了，但有些还很年轻，但无论如何，我们都应
该好好保护自己的善根。同时，对中观法门，应该好好
思维、修持。如此一来，你会获得佛陀以及传承上师们
的加持，进而，自然而然对中观空性、般若法门有很深
的领悟，见解不会再被他人所夺，这很重要。
在整个世界上，离开缘起的法一个也找不到。一法
只要是因缘产生，就一定是空性的——不空的法根本得
不到。论中说：“智者悟缘起。”《显句论》的解释中
也引用了这个教证，如果是有智慧的人，应该能领悟缘
431

《显句论》略释
起法门。通达缘起法，是最无上的领悟。
地位、财富、美貌并不可靠，所以有或没有都不重
要。相续中能真正生起缘起空性的见解，才是一切所得
中，最重要的。
这一品已经圆满了，今天又讲了两个教证。总之，
第二十四品和第十八品很重要。
第二十五品 观涅槃品
涅槃是万法的自性，是如来最终证得的境界。
涅槃与世间，无有少分别，
世间与涅槃，亦无少分别。
这个偈颂我以前引用过。实际上，实相涅槃法与世
间显现法，没有任何分别；反之，世间法与涅槃法也没
有分别。或者说，所有的有法——世俗的法，其本体就
432

《显句论》略释
是涅槃法，即自性是清净的涅槃。这就是我们常说的：
显即是空，空即是显，显不异空，空不异显，涅槃就是
世间，世间就是涅槃。有时也说：烦恼即菩提，一切烦
恼与如来一体。讲的都是一个道理。
为什么我们不能开悟？因为没有遣除世俗因缘的
障碍。当你遣除了所有障碍，涅槃法当下就会现前，
这时，所谓的清净刹土、清净法当下显现，无需他处寻
觅。我们说“一切众生与如来无二无别”，原因也在
于此。
这样的道理非常深奥，一般人难以当下领悟，因为
他们始终认为显现就是显现，空性就是空性，二者结合
就像黑白绳搓在一起。如果用中观分析方法观察，会得
出什么结论？被束缚在轮回中的众生，一直被自己的分
别妄念所遮障，无法现见本有的真相。一旦真正见到实
相，当下就会明白：所谓的贪嗔痴、傲慢、嫉妒等，也
仅仅是显现而已，毫无实质可言。
433

《显句论》略释
学习中观确实很有意思。学过中观的人，他的见
解跟世间人的完全不同。世间人所追求的与我们所追求
的，有根本上的不同。不懂般若中观的人很可怜，尤其
是从来没学过宗派的人更可怜。因为哪怕是学外道，也
至少学过一点宗派的观点，会稍微好一些。
荣索班智达在对莲花生大士的《窍诀见鬘论》的
注释中说，所谓外道，是指靠近涅槃彼岸的宗派。学外
道宗派者，比什么都不学的无宗派者好一点，因为他们
毕竟有自己的信仰、依处、归宿。当然，信仰也有邪
有正。
既然有机缘遇到殊胜的中观思想，很有必要在短
暂的人生中，把它学得扎实一些。哪怕你只学其中的一
部论，也要这样思维：“这部论典与我有很深的因缘，
会给我带来无穷无尽的利益。”
如果世间大学生遇到一位好老师，他会想：“这位
434

《显句论》略释
老师对我的恩德很大，因为他的出现，改变了我的命运
和人生。”如果道友们在佛学院遇到一位好法师，也会
很感恩：“因为法师的开导改变了我的命运。”经常有
这样的情况。
同样，我们学一部论，也要特别感恩龙猛菩萨、寂
天论师、月称论师等祖师。从藏传佛教大德写的赞颂文
及他们的交谈中，可以感受到，他们对这几位祖师也特
别感恩。很多藏地大德去印度，一方面想朝拜释迦牟尼
佛的圣地，另一方面也很想朝拜寂天菩萨、月称菩萨常
住过的那烂陀寺，对这些地方特别向往，这可能与自己
往昔的因缘有关。
对我们来说，如果在某个地方，有人让你的见解和
人生有特别大的改变，那么，我们不仅会感恩这个人，
也会对这个地方有深刻的回忆，有不同的感觉。
435

《显句论》略释
第二十六品 观十二缘起品
下面讲观察十二缘起。
众生痴所覆，为后起三行，
以起是行故，随行入六趣。
众生因为无明愚痴的遮覆，所造之业有三种行：
善行、恶行和不动行。因善行趋入善趣，因恶行趋入恶
趣，因不动业转生于天界的禅天中。总之，因此种种，
众生在六道轮回中不断流转。
《中观宝鬘论》讲，众生在轮回中，如旋火轮一
般，无始无终地流转。但一旦智慧开显，便可以用智慧
宝剑斩断无明的根，一一推翻所谓的心与识。或者说，
首先断除无明，进而从老死逆行断除所有十二缘起支。
在佛教中，十二缘起很重要，在《大圆满心性休息大车
疏》中讲得比较清楚。
436

《显句论》略释
前面有些《中论》的颂词，跟我翻译过的麦彭仁波
切注释的颂词有所不同。原因在《中观根本慧论》后面
也说了，是因为藏文的译本有好几种。后期日称译师翻
译的版本，与麦彭仁波切注释的翻译相近；而鸠摩罗什
翻译的版本，与之前的译本类似。所以，《显句论》引
用的颂词，与藏地普遍引用的颂词有点不同。我在翻译
时也比较麻烦。
月称论师造《显句论》的时候，已经完成了《入中
论》，所以他在《显句论》中经常引用《入中论》。当
时，圣天论师的《中观四百论》也已造论圆满，所以，
《显句论》中也经常引用《中观四百论》。在学《显句
论》时，可以发现《入中论》和《四百论》的造论时间
更早，因为经常被引用。
藏文《中观根本慧论》的翻译有好几种不同的版
本。它被译成藏文的时期，应该有前译和后译的差别。
我没有可靠的依据，但我估计前译的译本跟鸠摩罗什的
437

《显句论》略释
译本比较相似。我们现在用的译本，与《般若灯论》译
本中的颂词也不同。麦彭仁波切注释中的颂词，应该是
后译的日称译师翻译的。而《显句论》中的颂词，可能
引用的是之前的译本，但在藏文《大藏经》中，已经找
不到了，不像汉文的一些论典，前面的译本也找得到。
藏文《中论》前译时期的译师是龙幢译师，后译
时期的译师是克什米尔的班智达日称译师。藏文《入
中论》也有两个译本，我们经常背诵的是日称译师的译
本。原来法王说过，日称译师的翻译比较好懂，所以，
让我们背诵的时候，使用他的译本。
听这些学术性的内容，不爱学术的人可能会打瞌
睡。遇到不同译本时，你们比较苦恼，我也比较苦恼，
但这也没办法。之前讲《金刚经》时，我就在考虑，鸠
摩罗什的译本和唐玄奘的译本，到底用哪一个？唐玄奘
的翻译特别接近藏文，而鸠摩罗什的翻译在汉地特别兴
盛，大家常常会念。在面对不同译师的译本时，我也会
438

《显句论》略释
有“选择障碍综合症”。
第二十七品 观邪见品
一切法空故，世间常等见，
何处于何时，谁起是诸见？
通过各种观察，大家都知道万法皆空，那么，世间
的常断、有无、是非等十六种见解，在什么地方、什么
时候、什么情况下，会生起呢？又是谁能生起呢？
在未经观察时，我们经常说正见、邪见，但真实
中，一切见解等同。在离戏的般若中观境界中，凡是
有相状、堕于一边的见解，都无所得，像虚空一样了不
可得。
在实相中，一切有见、无见、空见、断见都没办
法安立。可能有人会有疑问：“中观的离戏见是不是
439

《显句论》略释
见？”可以说是一种见，为众生指点实相时，只能暂时
承认这样的见。就像用手指指示月亮，手指并不是真正
的月亮。所以我们只是依靠这种表示方法来指示月亮，
而实际上，实相无法用语言言说，无法用分别念触及。
它远离所有方法、工具，但对凡夫众生而言，不能没有
这样的指示方法。
在禅宗中，到真正开悟时，所有的语言都苍白无
力，所有的知识都没有用处。在密宗中，虽然可以依靠
月亮、水晶球来表示，也可以依靠上师的直指，但依靠
这些方法，还是难以直接了达远离一切戏论的究竟境
界。不过，要想寻得真正的正见，也不得不用这些语
言。如果没有这些语言，众生将一直耽著实有。
在《中观根本慧论》中，这个教证是观邪见品的最
后一个颂词，但在《显句论》中还有一个颂词。这可能
是因为译师的翻译方式不同。最后这个颂词是对本师释
迦牟尼佛做赞叹、顶礼。在《中论》中，这个颂词不属
440

《显句论》略释
于观邪见品，但在《显句论》中属于这一品。
瞿昙大圣主，怜愍说正法，
悉断一切见，我今稽首礼！
瞿昙，即释迦牟尼佛，也称乔达摩。瞿昙大圣主因
怜愍所有众生而说法。在他所说的八万四千法门中，最
究竟的就是“悉断一切见”，因为真正的般若法门，没
有实有的见解。在整个世间，如果有一个人能说出这样
的见解，那他就是世界上最伟大的人。因此，龙猛菩萨
以最恭敬的方式，向释迦牟尼佛再次顶礼。在顶礼句中
有一次顶礼，这里是再次顶礼。
在演讲等有必要的时候，可以用这个偈颂来顶礼
本师释迦牟尼佛，以前的大德们也经常引用。这句话很
有加持力，对释迦牟尼佛的慈悲与智慧作了全面赞叹。
“怜愍说正法”是讲大悲心，“悉断一切见”是讲智
慧。在这样智悲双运的本师释迦牟尼佛面前，我龙猛菩
441

《显句论》略释
萨恭敬顶礼。龙猛菩萨是已登一地、最后直接前往极乐
世界的大德，如果他都这样顶礼，我们这些具缚凡夫为
什么不顶礼？这一点大家应该清楚。
传法圆满
《显句论》全文二十七品都已讲解圆满。虽然我
在法王面前没有听过《显句论》，但听过《中观根本慧
论》。
我对上师的法很执著，之前有一段时间我想过，要
把在法王面前得过的所有法，在有生之年尽量都传授给
大家。当然，有一部分已经传了，但全部传恐怕有一定
困难。法王传过的法很多，比如在 1988 年这一年，就
传了像月称论师的《入中论自释》等好几部法。所以，
想要每一部都一一传授，有一定困难。不过，至少般若
类的法，像《大乘经庄严论》《现观庄严论》《入中
论》等，我早期已传过很多次。
442

《显句论》略释
不过，早期得过这些法的人，可能已经不在了。
很多道友都是新来的。所以，我后来又给大家讲了一遍
《中观根本慧论》。随着时间的推移，在 2004 年左右
听过一百多堂《中论》的人，有些已经前往极乐世界
了，有些还没有前往，有些准备过一段时间前往，具体
时间很难说。
尾义与译跋
在《中观根本慧论》颂词后面的小字中，有一大段
对龙猛菩萨的赞叹。最后的译跋写道，奉藏地赤松德赞
国王之诏，印度堪布杂加纳嘎巴达、藏地译师焦若·鲁
坚赞（龙幢）共同翻译、校勘并订正，这是第一次修订。
全论共二十七品，449 颂，一卷半。
后来，于克什米尔妙臂城的一个珍宝殿堂中，克
什米尔堪布哈萨玛德、藏地译师日称，根据与克什米尔
版本相符的《显句论》重新校正。最后，在拉萨的殿堂
443

《显句论》略释
内，一位印度堪布和日称译师再次修订。
大德自在之游舞
在《入中论》和《显句论》的后面讲，《显句论》
由依靠石板上描绘之牛挤奶供养僧众——具有如此成
就，断除一切众生邪见的月称论师所造。
月称论师依那烂陀寺大方丈月护出家。月护知道
月称的境界非常高。但在显现上，月称论师除了吃、
喝、睡觉以外，不发心，也不闻思修行，因此，很多僧
众对他特别不满。月护怕其他僧众对他生邪见、造恶
业，于是就让月称论师跟着日称论师去放牧。月称论师
放牧也不好好放，把牛都放到森林里去了。
有一次，到了该供养僧众的时候，月称论师在石
板上画了很多母牛，并为这些母牛挤奶，再将所得牛乳
供养僧众。（绘制的母牛，有说在石板上，有说在帐篷里，也有说
444

《显句论》略释
在经堂门口。）随后，日称论师亲自现前，说道：“他得
到了如此大的成就，非常了不起。”
月称论师放过牧，其他大德和在座的道友，以前
也有当过牧民、农民、工人的。汉地的拾得大师也放过
牛。大师幼时，由丰干禅师在路边拣回至国清寺，故名
“拾得”。拾得大师在显现上根本不听话——寺院里一
些不听话的人可能是大成就者。
有一次，寺院僧众正在做布萨，拾得把一群牛赶
过来，还大声地笑。阿阇黎特别不满：“我们正在做布
萨，你把牛群赶到这里做什么？”拾得说：“我为了让
它们得度才带它们过来，有很多牛曾经是我们寺院的僧
人，因为不好好取舍因果而堕为牛身。”解释完原因，
他开始对牛群讲话，说某某律师站出来，白色的牛就站
出来，说某某阿阇黎、维那师等站出来，各种牛就纷纷
站出来。在场的所有僧众都特别害怕，此后，僧众们的
因果观念与之前大有不同。
445

《显句论》略释
拾得在显现上时而不拘小节。有一次，寺院的粮
食被乌鸦吃了，他很不满，于是用棍棒打护法神像，说
道：“你连僧众的粮食都不保护，还当什么护法神？”
当天晚上，所有僧人都做了同样的梦，梦见护法神说
“拾得打我”。第二天，僧人们来到殿堂，发现护法神
像果然被打坏了。
拾得是一位很了不起的成就者，后来，他与寒山都
不舍肉身直接前往清净刹土。有些书中说，拾得是普贤
菩萨的化身，寒山是文殊菩萨的化身，丰干禅师是阿弥
陀佛的化身。
在显现上，有些大德无论是放牛还是在寺院做事，
都不太遵守寺院纪律、不太听话，让管家的管理遇到一
些困难。不过，现在像月称论师那样“调皮”的人不
一定有，不知道像阿底峡尊者一样的管家有没有？但不
管怎么样，都特别感恩前辈大德传承下来的般若空性
思想。
446

《显句论》略释
结语
今天以比较简明扼要的方式，把《显句论》奉献
给了大家。我辛辛苦苦翻译了出来，如果没有真正去传
授，自己也觉得有点可惜。传授以后，在座的各位也许
会更加重视。
未来在各地，大家应该弘扬般若思想。不过，能
不能弘扬，关键看你自己有没有领悟。如果你有领悟，
以后一旦有机会，肯定能弘扬；如果你自己在求学时，
对空性一点感觉都没有，那你想弘扬也弘扬不起来。所
以，最关键的是自己在求学时，要有认真的心、精进
的心。
447

《般若赞》略释
《般若赞》略释
第 1 课
2023年6月8日
今天我给大家讲《般若赞》。《般若赞》由龙猛菩
萨所造，在藏文论著中有收录。我没有传承，所以就不
读藏文了。
2008 年，我讲过《般若摄颂》。在《般若摄颂》
的法本中，也收录了《般若赞》，这很好。
虽然圣者们本质上没有差别，但显现上，在大慈大
悲释迦牟尼佛的教法中，人类历史上共称的、贡献最大
的、中观般若思想的开创者和发扬者，就是龙树菩萨，
448

《般若赞》略释
也称龙猛菩萨。
龙猛菩萨真正通达了佛陀般若波罗蜜多的全部意
趣，通达后在世间各处弘传，如龙宫、天界、人间，特
别了不起。他的每一句金刚语，对我们来说，都非常珍
贵。因此，我把藏文的《般若赞》翻译成了汉文。我查
阅汉文大藏经时，没有找到汉文的《般若赞》——也许
有，只是我没有找到。
今年上半年，我的身体比较弱，翻译能力、讲课
能力都不是很强。如果是以前，应该已经讲了好多堂课
了。当然另一方面，也是因为学院今年有一些琐事。
之前，《如意宝藏论》第一册已讲圆满，第二册还
没有开始，我很想开始。《楞严经》讲了一大半，也没
有讲完。本来应该讲这两部法，但没有勇气开始，不知
道之后会怎么样。所以，先讲一些零散教言。前几天已
经给大家讲了一些，最近也会这样安排。
449

《般若赞》略释
道友说在法本中有《般若赞》，我以前翻译过，只
是没讲过。我这两天简单给大家辅导一下。《般若赞》
在字面上不是很难懂。
本来想过两天讲《殊胜赞》，但我今天看了一下，
里面的公案比较复杂，所以暂时不讲，到时再看。虽然
我翻译过《殊胜赞》，但需要再校对一下。我先讲两天
《般若赞》，随后如果有时间，讲一个零散教言，之后
再看看讲什么。
论名
梵语：札匝巴绕莫达多章
藏语：西绕戒帕如德辛莫多巴
汉语：般若赞
《般若赞》在梵文中，读作“札匝巴绕莫达多
章”。藏音为“西绕戒帕如德辛莫多巴”。汉文即“般
若赞”。
450

《般若赞》略释
顶礼句
顶礼出有坏般若佛母！
首先是“顶礼出有坏般若佛母”。学《现观庄严
论》时，我们也经常讲四圣之母。声闻、缘觉、菩萨、
佛四圣者之母就是般若空性，也叫做佛母。
龙猛菩萨先顶礼出有坏，“出有坏”即世尊、佛、
正觉。“般若佛母”，即般若波罗蜜多，指空性。赞般
若，就是赞空性慧，“空性慧”即证悟空性的智慧，或
直接说证悟空性。
我在翻译时曾想，在人世间，龙猛菩萨的智慧无
与伦比，在宣说空性的人中，他的智慧也无与伦比。所
以，如果读了《般若赞》，在自相续中，应该很容易生
起无二慧，即证悟空性的智慧。一旦生起空性见，任何
事情都会迎刃而解。对佛教徒、修行人来说，在一切价
值中，证悟空性的价值至高无上，这一点大家应该明
451

《般若赞》略释
白。因此，龙猛菩萨首先顶礼般若佛母。
您身皆无过，无过者得见，
无量无分别，般若我礼敬。
龙猛菩萨将般若佛母，也就是空性，以一个人的形
象作比喻。
般若佛母，您的身体没有过患，没有任何贪嗔痴，
没有烦恼、业力。这种无过之身，只有无患的一地以上
的诸佛菩萨才能见到。而有过患、有眼翳的人，则见
不到空性。您是无有量的，无有分别的，在这样的般若
前，我恭敬顶礼。虽然此偈颂看似在赞叹一个人，但其
实就是在赞叹空性。
在座的各位，学习过一系列与般若有关的经论，比
如，《妙法莲华经》《维摩诘经》《金刚经》等经典，
以及《中观四百论》《入中论》等论典。每个人都要
思考，龙猛菩萨如此赞叹般若佛母，那般若佛母是什么
452

《般若赞》略释
呢？就是万法空性的实相，或者说证悟空性的见解。它
与诸佛菩萨无别，这是值得赞叹的。这个道理很重要。
般若空性之法相
那么，空性般若到底是什么样的？
无染如虚空，无戏无文字，
谁见无边您，彼即见如来。
般若空性没有染上任何世间过患，犹如清净的虚
空。它远离四边八戏、有无、是非，等等。它没有文字
相，没有语言相，没有任何相状。谁见到这样无边无际
的法界本体，就是见到了如来。
明心见性时的所见——万法的实相，就是如来。学
过中观的人，尤其是学过《中观根本慧论》的人，应该
知道真正的般若实相是什么。如果没有学过，可能就不
453

《般若赞》略释
知道，因为有时说空性如虚空，有时又说无文字。麦彭
仁波切和无垢光尊者，经常用虚空比喻般若实相，也说
观自心时，心没有文字相、没有戏论、没有染污，与清
净虚空无别。如果可以得见，就如同见到如来。
般若不是有形、有色的某个事物。其实，当下这
颗心的本性，就是般若空性。一旦了达其本体，即见如
来。唐卡、画像上的如来，是形象如来，不是真正的如
来。《金刚经》云：“若以色见我，以音声求我，世人
行邪道，不能见如来。”以色相、声音寻见的如来，不
是最了义的如来。真正了义的如来，是法身如来，即空
性实相。龙猛菩萨赞叹的就是这样的如来。
般若与佛陀无别
富德圣母您，佛陀众生师，
有别不可知，如月及月光。
454

《般若赞》略释
具各种功德的圣母——般若空性您，是无与伦比
的佛陀导师、众生导师。般若空性化现出释迦牟尼佛、
药师佛等报身如来，化现出观音菩萨、文殊菩萨等大菩
萨，又化现出代表众生导师的上师。这些化现，与般若
空性，即无相的佛与上师，“有别不可知”——没有
差别。无相即本体空性，有相则显现为上师、佛陀、
众生。
用比喻来说，般若空性及其显现，就像月亮与月
光。月亮的存在，是在不同众生前显现月光的基础。在
一百个水器中，可以显现一百个月亮的光影。同样的道
理，般若空性可以化现佛和导师。在有缘众生面前，可
以显现佛等形象，这些形象与般若佛母无二无别。正如
月光与月亮，并非他体，是这样一种缘起。
我们遇到的，无论是佛菩萨还是开悟的大德，都是
般若空性的妙用在众生前的显现。当真正证悟时，我们
可以随顺众生，以各种各样的变化利益众生。
455

《般若赞》略释
佛法根本即证悟空性
佛法之先行，坚信慈母您，
顺利成悲主，无等大至尊。
佛教的根本即是证悟空性。如果没有证悟空性，依
靠方便来利益众生也很困难。因此，诸佛菩萨皆依般若
而成就。
在般若经典中讲，若想获得声闻、缘觉、菩萨、
佛的果位，就要修学般若波罗蜜多。所有圣者，首先要
对般若佛母您，有坚定不移的信心、不退转的信解。如
此，才能顺利成为大悲尊主——无与伦比的大至尊。
佛教与外道最主要的区别，体现在证悟空性方面，
这一点很重要。在没有证悟之前，虽然在其他方面，也
能体现内外道的区别，但二者最根本的区别，就在证悟
空性上。否则，内外道很难区分。因为像印度教等外道
也有火供、火施等仪轨，也有布施、断法、禅定、生起
456

《般若赞》略释
次第、圆满次第等修法——这些外表差别都不大。因
此，佛教最不共之处，就是般若的证悟。而我们熟知的
外道都有实执，其中一些派别，认为从实有的因中获得
实有的果。
总之，区别内外道的关键，获得大悲尊主果位的途
径，成为真正善知识的标准，就是证悟空性。如果不能
证悟空性，就难以成为利益众生的高僧大德。
在座的各位，有很多都发愿在即生中利益众生。如
果想真实利益众生，至少要对空性有所认识、了悟。否
则，即使对全部佛教理论精通无余，也不一定能真正利
生。总之，完全利益众生，需要自相续中有一定的空性
证悟。
自古以来的高僧大德、出家人、居士，要证悟的是
什么呢？就是心或万法的本性为空性。在没有证悟前，
无论是念佛还是禅修，都难免成为一种表面上的修行。
457

《般若赞》略释
这个关键问题，大家一定要明白。
我经常跟大家讲，在这里求学的道友，在中观上要
多下功夫。中观对空性的抉择非常细致，它展现了藏传
佛教精深的推理，确实非常殊胜。当然，大圆满本来清
净的抉择也非常殊胜。大中观的推理与大圆满的窍诀相
辅相成，依靠此二者，很有希望在短暂的时间中，通达
心的本性与万法的空性。
总之，佛法的根本就是证悟空性。
思维空性之利益
一次正思维，如理慧观您，
彼亦定得见，有义之悉地。
如果对修学般若空性非常用功，哪怕只有一次真
正思维空性，或以如理如法的智慧推理、观察空性，
458

《般若赞》略释
那么，在短短的时间中，也能见到空性，获得悉地。因
此，学习中观确实很重要。
现在有很多外面的同学，自发学习《中观根本慧
论》，这非常好。为避免违规的危险，现在不建议大家
组织在一起学习。但如果通过音频各自学习，应该没有
什么妨害。在这样的前提下，谁也不能指责你对中观的
信仰。
我以前讲过一次《中观根本慧论》，讲记也已经出
版。不过，当时发心做讲记的道友们，把内容缩减得稍
微多了一点。现在，比较广的讲记也整理出来了，好像
有六本书。
《中观根本慧论》是我在 2004 年讲的，讲了 114
堂课。当时，法王刚圆寂不久，自己内心感觉空空的。
不过，因为之前已经参考果仁巴的教言翻译了麦彭仁波
切的《中论释》，所以才发心开讲。虽然现在过去了这
459

《般若赞》略释
么多年，但还有人在不断学习这部论。
其实，大家都应该学习《中观根本慧论》。很多堪
布、堪姆，尤其是教中观研究班的，都讲过这部论。如
果《中观根本慧论》学得很好，应该可以通达中观的道
理，不会有什么问题。随着对中观学习的逐渐深入，你
可能会感慨：“啊，原来就是这个样子！”虽然不敢说
能现量见到空性，但至少能像麦彭仁波切说的，以总相
的方式通达实相。
我个人对中观很有信心。前几年疫情期间，我拼命
翻译了德巴堪布的《入中论》注释。翻译和校对都已完
成，但还没出版。现在佛教的书越来越不好出，也许以
后只能提供电子版，至于纸质书，可能得自己想办法。
不过，有时书太多，也没地方放。对眼睛好的人来说，
提供电子版可能比较好一点。
总之，在疫情期间，我一直很努力地在翻译、校对
460

《般若赞》略释
《入中论》的注释。但今年，可能我的翻译能力、心力
等各方面都有点弱，过一段时间或许会好一点吧。
希望大家以后还是要学一学《入中论》和《中论》。
我以前讲过几次《入中论》，讲过颂词，也讲过《善解
密义疏》，但音频好像都没有了。不过，早期的这些音
频，我不建议流通，因为我自己听着都有点不好意思。
所以，2000 年之前的音频，最好不要公开了。
空性与利他
现喜他利尊，一切诸勇士，
生育养育者，您是仁慈母。
下面讲利益众生。现行欢喜利他众的尊者，以及一
切勇士，都依靠般若佛母生育及养育。所以，般若佛母
您是真正仁慈的佛母。
461

《般若赞》略释
能利益众生的所有大菩萨、勇士、高僧大德，他
们的来源、生育者及养育者，都是般若空性。如果没有
通达般若空性，就很难坚持利益众生，可能两三天就想
放弃了。有些人虽然一开始心血来潮地说“哇，我要利
益众生”，但由于没有证悟空性，实执坚固，对众生没
办法产生强烈的悲心，所以遇到一点点事情，就马上退
失信心，难以长久利生。而高僧大德，则能一直利益众
生，不会退失。无论遭遇什么，都不会放弃生生世世利
益众生的事业。
在道友中，有些人虽然看起来弱弱的，但有很强的
利他心，一直不退，这说明他们对般若空性有所证悟。
总之，所有高僧大德、利他的菩萨，都依靠般若佛
母养育。如果不是这样，则很难坚持利生，一段时间就
退失了。有些法师就是这样，让他出去弘法利生，他去
了以后，在外面遇到各种事情碰壁了，就再也不去了：
“我不去，不去，我不报名，利益众生不是那么简单，
462

《般若赞》略释
众生很刚强难化，我很容易生嗔恨心。”如果是真正对
般若空性有所证悟的人，就不会抱怨自己累、自己苦、
自己如何如何。没有这些实执，就完全可以利益众生。
这一点大家应该清楚。
空性即众生祖母
因佛世间主，悲尊悉汝子，
是故善妙您，众生之祖母。
佛陀以及作为悲尊的菩萨，都是般若佛母您的长
子。您最为殊胜，您是众生的祖母。
为什么是“众生之祖母”呢？因为般若空性产生佛
和菩萨，而佛菩萨特别关爱众生，因此，可以说众生也
是依靠般若佛母产生的。般若佛母，既是众生之祖母，
也是诸佛菩萨之母。
463

《般若赞》略释
五度与智慧度
无垢波罗蜜，一切悉圆满，
诸时随从您，如众星捧月。
无垢波罗蜜多在般若波罗蜜多中皆已圆满。具体
来说，布施波罗蜜多、持戒波罗蜜多，一直到禅定波罗
蜜多之间，这五个波罗蜜多，都是在智慧波罗蜜多中圆
满的。因此，在任何时候，都不离开您——智慧波罗
蜜多。
讲六度时也说，如果般若波罗蜜多没有圆满，那
么，其他五度则如盲人般无法前行。其他波罗蜜多与般
若波罗蜜多的关系，犹如众星捧月——所有的星星都跟
着月亮闪烁。在波罗蜜多中，智慧波罗蜜多如圆满月
轮，其他波罗蜜多则如星辰——在六度中，般若最为
殊胜。
464

《般若赞》略释
种种名皆赞空性
依于所化众，所有诸如来，
众理种种名，唯一称赞您。
世间所化众生各种各样，其根基、意乐、发心都不
同。而出现于世的如来，也各有不同，比如，有五部如
来、千佛等等。而每一位如来，都在不同经典中，以各
种道理、比喻、理论赞叹般若空性。有时把般若比喻成
佛母，有时比喻成月亮、太阳，有时说它是大空性、大
圆满、大手印、大中观，等等。
在汉传佛教、藏传佛教、南传佛教等所有佛教中，
对空性都非常赞叹。不过，赞叹所运用的语言、词汇、
比喻不尽相同。有些用甘露比喻，有些用月轮比喻，有
些用清净的水比喻，有些直接说不可思议。其实，我们
常说的明心见性、如来，都指的是般若空性。
只要打开佛经，就可以发现，佛陀根据所化众生的
465

《般若赞》略释
不同，以各种比喻赞叹般若空性。
空性摧伏邪见之力
犹如诸露珠，值遇太阳光，
反方之辩难，逢汝则灭亡。
夏天草间的露珠，一遇到太阳的光芒，很快便干涸
无余，全部消失。最近不是下雨吗？大家早上应该能看
到露珠。露珠晶莹剔透，特别好看，但不久后，一旦阳
光普照，露珠就消失了。
同样的道理，世间任何一个辩难、对你进行攻击的
语言、如山王般的邪知邪见，只要遇到空性见解，全部
会被摧毁无余。在《入中论》和《中论》中有很多相关
教证，我暂不引用。
举例来说，当你遇到世间实有的见解与辩难时，
466

《般若赞》略释
若以空性见来驳斥，对方的观点就会被摧毁无余。对方
说：“此为实有。”你可以说：“此成立空性”。一旦
空性成立，对方就没什么可说的了。任何一个辩难遇到
空性见解，都会像露珠遇到阳光一样，消失无踪。
在佛教之外，面对科学理论及其他宗教教义时，空
性见解的威力也丝毫不减。我讲《中论》时多次说过，
很希望运用中观理，与科学家进行面对面的探讨。面对
不信仰佛教甚至没有任何信仰的人，我可以从理论角度
说“我不存在”。假如对方说“我是存在的”，我可以
问他：“如果存在，请问存在在哪里？如何存在？”之
后，我再用人无我、法无我的观察方法对他的观点进行
一一破斥，比如用七相推理、五相推理，或者离一多
因、金刚屑因、有无生因，等等。
其实，并不需要用很多理论，只用一个理论就可
以破掉对方的观点。比如，可以就用一个《中观庄严
论》的离一多因，或用一个《中观根本慧论》的破有无
467

《般若赞》略释
生因。
除非对方不讲道理，对我方的任何反问置之不理，
只是一味说“我存在、我存在”，否则，以这些推理一
定能说服对方。如果对方不说“我存在”，而说“瓶子
存在”，那我们也可以面对面、心平气和地辩论。在辩
论中，对成立对方立宗的任何理由，我们都可以用空性
的锐利宝剑进行遮破，这样一来，对方的立宗便无法
成立。
总之，在一切法中，经得起观察的法芝麻许也得不
到。我们并非自吹自擂地说“中观如此厉害”“龙猛菩
萨多么殊胜”“我是龙猛菩萨的粉丝”，等等。只要懂
得了中观的推理方法，无论是有信仰的人还是没有信仰
的人，无论是西方人还是东方人，都可以运用中观推理
了知法界实相。
如果我说“万法皆空性”，你说“并非空性”，
468

《般若赞》略释
那我们两个可以通过辩论求取真相，这样的辩论不需要
以信仰为基础。假如辩论双方，我有佛教信仰，你没有
任何信仰，也不要紧，因为这个场合不讲信仰，只讲道
理。只要是谈道理，这些理证是谁也没办法反驳的。
学习中观对年轻人尤为重要。学习中观以后，会对
般若空性自然而然产生信心。这种信心并非因为上师说
要信仰，然后自己觉得上师很好而产生。如果是这样，
过一段时间，如果对上师产生邪见，那信仰也会随之倒
塌。我们不应该这样，而应该以自己的智慧树立正见，
若能如此，坚定信心非常容易。
龙猛菩萨所宣说之理千真万确。任何时候，以般
若空性见观察一切见，便如阳光照射露珠，一切非正见
都会被摧毁无余。空性见亦如金刚，摧毁一切，不被一
切所摧毁。金刚屑因之所以名为“金刚”，也是因为这
种观察非常尖锐。虽然理论非常尖锐，但如果道友不会
用，或用得不到位，也很难发挥它的威力。这是唯一需
469

《般若赞》略释
要担心的事情，除此之外，佛陀智慧见解的力量，谁也
不需要担心。
世界上有这么多宗教、这么多学说，真正以智慧
观察时，经得起彻底观察的，唯有佛教理论。这一点是
大家公认的。每个人也都可以自己分析。凡是学过中观
的人，可以很欢喜地给别人讲：“我是不存在的，万法
是空性的。”对于这个道理，如果有人来辩论，我们应
该有信心去应对。如果自己还是怀疑“到底是不是空
性”，可以再学一学中观的几部论典。
空性令智者喜愚者惧
您令众凡愚，闻而生畏惧，
智者得慰藉，现见是寂静。
般若空性您，让无数众生、凡愚听到后产生畏惧。
有时一说到空性，凡夫人都很害怕：“佛教说四大皆
470

《般若赞》略释
空、万法皆空，真的是空啊？”但智者却很欣慰，感觉
内心得到了抚慰。有智慧的人，一听到般若空性就非常
欢喜。《大智度论》云：“般若之威德，能动二种人，
无智者恐怖，有智者欢喜。”我以前引用过这个教证。
般若的威德，能动两种人，没有智慧的人心生恐惧，有
智慧的人心生欢喜。
在座的各位，有些也学过空性。有宿缘的人会感
觉：“哇，我非常欢喜，确实万法都是空性的。”会
有非常殊胜的感受。也有一些串习外道观点或实执见的
人，对空性有一些恐惧。有一个这样的公案——阿底峡
尊者曾为两位比丘宣讲空性，后来，这两位比丘由于恐
惧捂着耳朵跑了。
空性并非所有人都能接受。但无论想不想接受，只
要运用理论去推理，每个人都不得不接受。不过，如果
是不讲道理的人，那我们也没办法。
471

《般若赞》略释
有些世间人常说：“你们佛教说四大皆空。”其
实，并不是佛教说四大皆空，你自己本来也是四大皆
空。对方是什么身份、什么宗派，我们不太清楚，但并
不是只有佛教徒四大皆空，实际上，非佛教徒也是四大
皆空。如果对方不相信，那我们可以坐下来，一边喝
茶，一边辩论一下，看万法是不是空性。比如，对身体
是否真实存在进行辩论，可以通过观察每一个分支、每
一个细胞得出结论——没有任何实有的身体存在。通过
这样的辩论，对方也不得不承认我们的观点。
颂词中所有的“您”，都指的是般若空性。您让凡
夫心生恐惧，让智者得到安慰、欢喜。而现见空性，则
是最寂灭、最寂静的。
结语
我希望大家多祈祷与龙猛菩萨的智慧见解相应。
《般若赞》有 21 个颂词，并不多，但足以体现龙猛菩
472

《般若赞》略释
萨智慧之殊胜性，因此，我们希望能与他相应。
对般若经论，我们还学习过《心经》《金刚经》
《般若摄颂》《现观庄严论》，等等。我们在座的各
位，在有生之年，能遇到这些般若法门，能遇到圣者们
的金刚语，非常有福报。
有些人即使来到这个世界，也由于福报原因，无
法遇到有价值的知识。其实，世间各种各样、乱七八糟
的垃圾知识，不遇到为好。有些知识看似光鲜，但对自
己的思想、心理没有益处。在末法时代，在短短的人生
中，能遇到大圆满法、般若空性法门，能遇到善知识，
应该说是不幸中的万幸。
希望大家经常祈祷龙猛菩萨、无垢光尊者以及麦
彭仁波切加持自己能即生证悟空性。很多道友经常发
愿：“愿我有生之年，在自相续中生起无伪的菩提心。”
这是菩提心方面的发愿——利他确实很重要。但如果菩
473

《般若赞》略释
提心没有智慧的摄持，便如《三主要道论》中所讲，不
能断除三有的根本。因此，我们最需要的是什么呢？就
是证悟空性。如果证悟了空性，就像《经庄严论》中所
说，生老病死对你都不会有害。
我们的人生很短暂。小的时候不成熟，二三十岁
时各方面还算可以，之后到了五十岁，开始罹患各种疾
病，四大逐渐衰败。由此观之，人生最精彩的时光，只
有中间这一段，但即使是这一段，我们的身心也被各种
琐事、烦恼所缠绕。因此，总的来说，人生还是很迷
茫。有很多人的一生，一直处于迷茫的状态中，尤其人
生的前段、后段更是如此。因此，处于中间阶段，稍微
成熟、还未衰老的时候，应该感到庆幸。在这个阶段，
哪怕能遇到一个讲解空性的偈颂，念一遍《普贤行愿
品》，都是人生中最有意义的事。
474

《般若赞》略释
第 2 课
2023年6月9日
我们继续讲龙猛菩萨造的《般若赞》。
在《大智度论》中，有与《般若赞》类似的赞颂。
我用藏文的《般若赞》与《大智度论》中的赞颂进行了
对比，二者有相同也有不同。这次给大家讲的《般若
赞》，是从藏文论著中翻译出来的。如果你们有兴趣，
可以对照一下《大智度论》。两篇赞颂文有相似之处。
昨天我引用了《大智度论》中的偈颂：“般若之威
德，能动二种人。无智者恐怖，有智者欢喜。”这个偈
颂与昨天讲的最后一个偈颂有相同之处，你们可以参考
一下。
475

《般若赞》略释
于空及他法不起贪嗔
谁依怙主您，于汝尚无执，
何况于他者，焉能起贪嗔？
般若空性，您是所有世间众生的怙主。真正依靠您
的人，对您本身也不会执著。
真正通达般若空性，可知空性本身同样了不可得，
远离四边八戏，无可执著。经典中也讲：“宁执我见如
须弥山，不执空见如芥子许。”执著空性无可救药，是
最大的一种祸患。因此，对空性不应该执著。如果真正
通达了空性，对空性就不会执著。我们讲二十空的时候
讲过，无论大空、小空，空也是空的。总之，对空不应
执著。
如果我们对空都不执著，更何况其他法呢？如果
对万法不执著，就不会产生贪心和嗔心。按理来说，空
性是最重要的，它是能息灭一切戏论的甘露法药，如果
476

《般若赞》略释
对它都不执著，那对其他善法、恶法更不会执著，那
么，贪嗔痴就不会产生。所以，在究竟的意义上，我们
对任何法都不会执著。
稍微学过中观的人应该明了，如果执著空性，则
会失去对实执的对治，就像药本来可以解毒，但如果药
变成毒，就无法解毒了。因此，虽然空性很重要，但不
要执著空性。对学禅宗、学中观的人来说，对空的执著
是一种需要遣除的大障碍。有些人口中说“一切都变成
空”，心里也一直执著空，这是不正确的，因为空执也
需要遣除。
空也不能执著，这一点很重要。
空性无来无去
您不从何来，亦非有所去，
故于一切处，智者皆不缘。
477

《般若赞》略释
空性不从东南西北任何一个方向、任何一个地方
来到这里，也不从这里去往任何一个地方，因为空性无
来无去。《金刚经》亦云：“无所从来，亦无所去，故
名如来。”所谓如来，就是没有从来，也没有所去。一
切诸法的真正实相、真如，过去如是，现在如是，未来
亦如是，这就叫如来。
既然般若空性非从何处来，非往何方去，所以在
一切处，作为智者不会去缘取，即使缘取也得不到。真
实中，智者一无所缘，无有心和心所，无有一切境与有
境。《中论》中也讲：“不生亦不灭，不常亦不断，不
一亦不异，不来亦不去。能说是因缘，善灭诸戏论，我
稽首礼佛，诸说中第一。”《中论》最根本的内容，即
宣说远离生灭、来去等八戏论，这样的道理只有佛陀才
能宣说。
除佛陀外，世界上任何一个科学家、当今时代任何
一位世间的大师，都没有说到诸法实相。对于这一点，
478

《般若赞》略释
人类历史的文献记载就可以证明。世界上其他宗教的祖
师、大德，虽然也讲做慈善、利他、帮助人类，对慈悲
方面讲得多一点，但对智慧方面最细微的万法实相、不
来不去的道理，是否宣说过呢？大家应该清楚。
虽然世间人说有来去，但详细观察时，去和去者
都不存在。《中论》中专门有一品抉择去，观察未去、
正去、已去，发现根本得不到“去”。如果去得不到，
来也得不到。所以，虽然名言中有来去，有心的来龙去
脉，有生、灭、住，但实相中，以中观推理来观察，我
的心、分别念以及所有的一切，其来去确实得不到。
这一实相，只有智者才能了达，而愚者则不能。愚
者每天想的都是世间八法、耽执于实有的法——所谓的
快乐或痛苦，以及来去、常断、是非等毫无意义、没有
实质的事物。众生真的很可怜，因为他们将虚幻执为实
有。其实，反观自心，自己也是这样可怜的众生。
479

《般若赞》略释
智者和圣者们则不是这样，他们真正通达了万法
的无来无去。如《佛子行》中讲：“虽见诸法无来去，然
唯精勤利众者，胜师怙主观音前，三门恒时敬顶礼。”
对万法无来去的道理，观世音菩萨已经了知，在殊胜
上师和观世音菩萨无二无别的本体前，作者无著进行
顶礼。
来去等法，本来无有——是事实上无有，并不是
传说中无有。当我们真正用智慧去观察，的的确确就是
没有。得到这样的结论，并不需要打卦、算命，只要让
学过中观的人稍作讲解，谁都可以抉择来和去。等你学
过《入中论》《中观四百论》《般若摄颂》后，就会知
道虽然自己每天都耽著有来有去，但实相中根本没有
来去。
无来去的实相，不用等到成为一地菩萨才能明白。
作为具缚凡夫，也可以依靠中观推理去理解。通过学习
《入中论》第六品、《中观四百论》后八品、《中论》
480

《般若赞》略释
前四品，可以完全明白来去不可得。但众生的分别念，
却习惯耽著本来没有的事物，就像小孩觉得彩虹好看就
去追逐一样。
对世间八法、来去等法一直耽著，是众生愚昧、可
怜之处。即使从道理上稍微了知，但若修证上没有断除
实执习气，还是会趋入实执的路。
总之，智者不缘来去，而愚者则缘来去。
修空性得解脱
如是了知您，思维而修行，
由修得解脱，此是大稀奇！
如果我们了知万法皆是般若空性的道理，之后通
过辩论、研讨等各种方式进行思维，并进一步不断串
习、修行，最终就能获得解脱，这真是非常稀有。
481

《般若赞》略释
其实，对比不同的修行方法，空性修法说难还是非
常难的，但说简单也简单，修七天就可以看破今世。如
果能遇到比较好的上师，自己也能真诚实修，那么，哪
怕只修七天，也能减轻实执，所以这非常稀有。比如，
以前实执特别重的一个人，后来遇到了善知识，自己实
地修持，最后会真正得到解脱。
其实，每个人只要有信心，能精进，有一定福报，
就会在修行上有进步。如果没有福报，还有一大堆邪
见，可能修一百天也不一定有成果。不过，人的根基不
同，有些人如瓜熟蒂落，稍微点拨一下，成熟的相就显
现了，也有些人需要很长时间才能成熟。不过，以前非
常执著、极度痛苦、特别麻烦的人，后来值遇殊胜的空
性法门，通过真正的修行，也会马上有进步。
《西游回忆录》介绍
我今年编辑了一套书，记录的是法王去西方国家
482

《般若赞》略释
弘法的历程，叫《西游回忆录》。书里采访了很多西方
人，虽然他们只是见到法王，听了法王一堂课，但后来
一直坚持修行，特别稀有。距法王到西方已经 30 年，
这些人的修行还是非常努力。
一般来说，西方人不像内地人这么感性，比较容
易哭、闹。西方人很理性，看起来分别念很重。采访他
们的时候，他们讲了很多遇到法王之后的故事，非常精
彩。通过他们的故事，我们也能感觉到，如果有因缘，
遇到一位高僧大德或阅读一本书，都有可能完全改变一
个人的命运。在佛教历史上，有很多人像舍利子见到马
胜比丘一样，因为一堂课或一个偈颂，就改变了一生。
我那天给大家讲过，从去年十二月到今年三四月，
我一直在编辑这两本书，不是一般的精进，除吃饭、念
课诵，基本都在做这件事。我自己算了一下，每天做十
多个小时是正常的，一般是十六个小时。从早一直做到
晚，几乎所有时间都用在这方面，最终编辑出了这两
483

《般若赞》略释
本书。
我是想在今年“法王涅槃法会”期间或之前跟每个
人分享。今天筹备法会小组跟我商量，准备用这套书的
藏文版给僧众当礼物。至于汉文版的书，我同意提供给
大家的要求是：每个人在一年或一百天之内看一遍。
这套书中有很多上师的窍诀，确实能感受到上师
不可思议的智慧和加持。不仅是我们，西方很多人也得
到了法王的摄受。从那时到现在刚好是 30 年，再过 10
年，当年很多见证者可能会离开这个世界。我们去的时
候，他们二三十岁，现在都五六十岁了。跟那时的照片
一对比，特别明显。
有一个 13 岁的小女孩，她跟父母一起出来玩，来
到上师讲课的教堂。她特别叛逆、调皮。在玩的时候，
她偶尔看一下上师，上师好像也在看她。当下，她似乎
体会到了空性，墙壁、画像等很多事物都与以往不同
484

《般若赞》略释
了。这堂课结束后，小女孩的心态完全改变了。
小女孩的父母是学藏传佛教的，所以她对藏传佛
教的服饰、殿堂早已司空见惯。不过，那天法王是在基
督教的教堂里讲的课，所以她感觉有点不同。法王讲课
的时候看了她几眼，她一直忘不了。后来，她问母亲：
“那位老人是谁？”但她母亲记不住藏传佛教的人名，
因为这些名字比较长，有点像俄罗斯人的名字，所以小
女孩并不知道是法王如意宝。不过，小女孩多年后又跟
喇荣结上了缘，这时才知道改变她命运的人就是法王。
后来我去西方时也见过她。还有很多诸如此类的故事，
特别稀有。
之前有一段时间，我们一直在找法王在纽约讲的
课，但没有找到，纽约佛教中心的音频都没有了。后来
通过当时在纽约开车的一个司机，找到了一节课。当时
这个司机每天给我们开车，到了讲法的地方，法王先进
去讲课，他去停车，之后再去听课。司机觉得像法王这
485

《般若赞》略释
样的高僧大德，所讲的法一定很有用，于是他自己买了
个录音机，把法王现场讲的课录了下来。
去年，我们找到这位司机，才得到了一堂课的音
频。这堂课讲得非常好，内容是莲花生大士修法《七句
祈祷文》的功德。不过，音频少了开头一段，因为他停
好车进来时，法王已经开讲了。我觉得这段经历很稀
有，一般来说，司机不太会特意录上师讲的课并且保存
下来，而且一保存就是 30 年。
我在编《西游回忆录》的过程中，也回忆起很多非
常稀有的故事。这些过去的事，好像“伏藏品”一样。
法王如意宝当时讲的课特别精彩，虽然没有提前
准备，而且现场要一句一句翻译，经常打断法王的思
路，但把文字整理出来后，发现特别有逻辑，丝毫没有
不连贯的感觉。
法王当时讲的法也特别珍贵。像《杰珍大圆满》
486

《般若赞》略释
《空行心滴》，以前在藏地，没有圆满五十万加行的
话，上师不会讲。但到了西方，法王说：“我现在已经
60 岁了，以后肯定不会再来。这次我要把所有窍诀毫
无保留地讲给你们。”在以前，上师很少将密法窍诀全
部讲出来，除了在《直指心性注疏》等几本书里讲过以
外，几乎很少提及，所以，那些内容非常难得。
我总觉得生命无常，所以很努力地把这两册书编
完，希望大家能学一下。书中涉及了不少修法，但不仅
仅是修法，书中全部内容都特别殊胜。旺修泽嘉堪布等
人对密法、对法王的教言都很熟悉，他们最近读了藏文
版的《西游回忆录》后，对书中法王的珍贵教言非常赞
叹。因此，这样的记录是有必要的。
我们无论是想深入空性法门，还是想增上佛法修
行，值遇殊胜善知识都很重要。哪怕是在短短的时间
中，遇到了一位好上师，也能完全改变自己的心态和
命运。
487

《般若赞》略释
见空性与不见空性
见您则束缚，不见亦束缚，
见您则解脱，不见亦解脱。
如果我们执空性为实有，即使见到空性，也会被束
缚在轮回中。或像声闻缘觉，不能彻底解脱。如果不见
空性，同样会被束缚于轮回，就像世间从来没有学过宗
派的人一样。如果能真正通达般若空性，才能得到真实
解脱，就像佛菩萨一样。
实际上，在实相中不见空性也得解脱，因为实相中
无可见，见与不见等同。所以，一旦通达空性，即使你
没有见到什么，也同样会获得解脱。这就是诸法实相，
无论诸佛出世，还是未出世，诸法实相本来如是。真正
通达了空性教义，就一定会解脱。如果把空性当作实有
的存在——执空为实，就不能得到真正的解脱。
488

《般若赞》略释
空性稀有但难悟
奇哉稀有母，具名贤良母，
难悟如幻术，亦现亦不现。
般若佛母真的非常稀有，她在世间声名远扬，非常
贤善。她能令众生远离一切苦厄、执著，远离一切颠倒
梦想。空性很难通达，并非人人能悟，正如不是所有人
都能懂得幻术的原理一样。如果没有前世的宿愿、上师
的窍诀、中观的推理，证悟空性并不容易。
一旦真正通达了空性，有显现可以，没有显现也可
以。显现就像幻术一样，在有缘者面前可以现大象、骏
马，等等。当然，不现也可以。对于现或不现，通达幻
术者可以运用自如。通达般若空性后也是如此。虽然凡
夫人很难通达空性，但一旦通达，在世间示现神变或不
示现神变都可以，示现各种神变相也非常容易。
真正的般若空性，确实非常稀有。在《定解宝灯
489

《般若赞》略释
论》和龙猛菩萨的诸多论典中，圣者们用“稀有”赞
叹般若空性。不懂空性的俗人，反而不觉得般若空性
稀有。比如，让世间人看《红楼梦》和《中观根本慧
论》，可能很多人都觉得：“还是《红楼梦》有意思，
因为故事情节很精彩。”但对懂中观的人来说，他会觉
得：“《中观根本慧论》所讲的道理，真正是万法的实
相。这部论毫无隐瞒地把实相讲出来了。”不懂中观的
人，即使看了中观的书，也会觉得无所谓，认为只是一
本书而已。但如果是有缘者，看了中观的书以后，会感
觉它非常稀有。从中观的书里，你可以看到世上看不到
的精彩。通过中观观察，你能了知万法实相、心的本来
面目。
经常听到有人说：“学习中观以后，对世间所有知
识都没什么兴趣了。”因为世间的一切都是假相，不值
得希求，想在妄中求真也不可得。在假相中自欺欺人，
同样没有意义。倒不如从一开始就去求取真正的实相。
490

《般若赞》略释
一直以来，众生对万法实相迷惑不解，但也有少
数人，对中观生起了定解。通过学习中观论典及《定解
宝灯论》，我们至少应该从理论上知道：“万法实相确
实如此，大慈大悲佛陀所宣说的空性法门，确实与众不
同。”
应知佛陀功德
《殊胜赞》的作者脱准珠杰和《胜出天神赞》的
作者德雪达波是两兄弟。他们曾修学大自在派，去冈底
斯雪山见过大自在天，后又见到佛陀的追随者。通过智
慧观察，他们发现，佛陀的教育毫无错谬，全部正确。
《殊胜赞》开头有一个偈颂：“我弃余本师，皈依世尊
您，是因唯有您，具德无过失。”我舍弃其他本师，皈
依佛陀您，因为唯有您没有过失，具足功德。这句话很
重要，大家会经常想起。《胜出天神赞》我们以前也
学过。
491

《般若赞》略释
现在的很多人，不了知佛陀的功德。去年我们讲
《如意宝藏论》时，分析了外道的部分观点。其实我很
想把每一个外道的观点讲清楚，不知道今年能不能讲成
这部论。无论讲没讲成，我也希望你们多了解一下外道
思想。为什么呢？因为世间的外道思想很多，我们有可
能被它们迷惑。而且，有些外道的思想非常复杂。一般
来说，有些菩萨戒中不开许看外道的书，但为了对佛生
信、制伏外道，我们有必要了解。否则，可能你今天是
佛教徒，明天被外道说教后，马上就追随外道了。所
以，我认为《如意宝藏论》的外道品很重要，如果有时
间，应该学一下。
劝学法王功德
法王如意宝的传记也应该学一学。虽然现在有其
他大德写的法王广传，但我早年写的法王略传也不错，
记录了法王的一部分功德。时间过得很快，再过几个月
492

《般若赞》略释
就是法王涅槃20周年了，今年也是法王去西方弘法30
周年。如果大家能经常忆念这么伟大的具德上师，将会
很有功德。
我希望堪布、堪姆今年多讲一些法王的功德。我以
前写的《梦尘回忆录》，藏文版在金刚萨埵法会时翻译
出来了，是两位喇嘛翻译的。藏族道友基本上知道了这
本书，有几位堪布说，书中的故事能帮他们回忆起法王
如意宝——不知道他们是不是故意说给我听的。
今年很特别，是法王圆寂 20 周年。如果对上师真
切祈祷、极度思念，上师的加持会迅速融入你的心。这
种因缘很巧妙，如果你对上师有信心，并经常祈祷，上
师一定会加持你。一般来说，在世间也是如此，如果你
对领导很好，领导自然对你也刮目相看；如果你特别排
斥、讨厌他，虽然他不一定害你，但应该不会利益你。
今年很特别，也是法王去西方 30 周年。所以，我
493

《般若赞》略释
用这么多时间来完成《西游回忆录》。
总之，今年对我来说是一个特殊的年份，法王去西
方的30年、离开喇荣山沟的20年，仿佛只是一瞬间。
今年大家应该通过各种方式忆念法王，比如，回顾法王
的事迹，播放法王的视频和音频，等等。
对末法众生来说，法王的摄受力，与其他上师相
比，确实有不共之处。当然，其他上师也非常好，我不
排斥任何一位上师。
在莲花生大士时代，法王如意宝是降魔金刚，他与
浊世众生非常有缘。法王的道场可以摄受这么多众生，
一定是作为伏藏大师的法王如意宝，与众生有不共的殊
胜因缘。因为每位上师都想弘法，都想摄受众生，但每
位上师事业的展现却不尽相同。
法王在建喇荣五明佛学院时，藏地的五明佛学院
非常多。但到现在，我们可以毫不夸张地说，无论是
494

《般若赞》略释
学院的规模，还是法王传承弟子的成就，都有不共之
处。最关键的缘起，应该是法王在莲师座下发下过殊胜
大愿。
《西游回忆录》中也讲到，莲师座下的降魔金刚，
在对浊世众生弘法方面，有非常特殊的缘起。所以，如
果你们对莲花生大士、法王如意宝特别有信心，并经常
祈祷，我相信，即生中无论是弘法利生还是自己修行，
都不会被违缘所害，这个缘起非常特殊。这一点我可以
非常肯定地告诉大家。
唯依空性得真正解脱道
佛陀辟支佛，声闻定依母，
唯您解脱道，如是余定无。
藏文中只提到了佛陀、辟支佛（缘觉）、声闻，没
495

《般若赞》略释
有说菩萨。《大智度论》中提到了菩萨 17。
所有的佛陀、缘觉、声闻，都唯一依靠般若佛母您
获得解脱道，而无法从他处获得。
所有圣者皆依般若佛母产生。如果没有般若佛母，
连声闻缘觉的果位都得不到。如果对般若佛母、空性法
门有一些了解，解脱就相对容易。《中观四百论》云：
“薄福于此法，都不生疑惑，若谁略生疑，亦能坏三
有。”福德浅薄的人对空性法门不会生起合理的怀疑。
如果有人对这个法门稍微生起怀疑，比如：“万法都是
空性的吧？万法都是离戏论的吧？”那么，整个三有轮
回也将被摧毁无余。
之前课上讲过，佛、菩萨、声闻、缘觉、了不起
的高僧大德，皆依般若空性而证悟。我们想一想，禅宗
历史上非常了不起的大德，有谁没有证悟空性？确实没
17	“诸佛及菩萨，声闻辟支佛，解脱涅槃道，皆从般若得。”
496

《般若赞》略释
有。证悟空性后，一个人就会变得与众不同。
在藏传佛教、南传佛教等所有佛教中，无论出家人
还是在家人，只要证悟空性或对空性有所了解，他的修
行、行为、事业就会完全与凡夫不同。因此，证悟、了
悟般若空性确实很重要。
宣说与不宣说空性
为利众有情，而于名言中，
慈悲世怙主，亦说不说汝。
为了利益诸有情，大慈大悲的世间怙主佛陀，在
名言中，有宣说空性和不宣说空性两种情况。面对有些
众生，对其宣说空性，才能令其得到利益，所以在名言
中，佛陀在灵鹫山、莲花城等地，转了无相法轮、如来
藏法轮等，所说之法涉及空性。而面对另一些众生，如
果直接宣讲空性，对方没办法接受，所以，在印度鹿野
497

《般若赞》略释
苑，佛陀一开始没有直接宣讲空性，而是宣说了四谛法
门，这是间接宣讲空性。
虽然空性是解脱轮回的甘露妙药，但面对不能接
受空性的众生，佛陀没有宣讲空性法门。而面对能接
受空性的众生，佛陀则进行了宣说。这体现了佛陀的遍
知，他能了知众生的根器——在哪些众生面前可以讲空
性，在哪些众生面前不能讲空性，但无论佛陀如何宣
说，都能利益众生。
对般若的赞叹方式
于此谁赞汝，无相无染污，
超越语境母，您终无所依。
无论是谁，只要赞叹般若空性您，他的赞叹方式都
与世间赞叹不同。
498

《般若赞》略释
世间的赞美，是一种有相的赞美。比如，赞叹一
个人“你长得很好看”“你非常有钱”“你的辩才非
常不错”，或赞叹外境的高山、虚空、白云、蓝天、花
丛，等等。总之，在世间都是对有相、有色的事物进行
赞叹。
对般若的赞叹则不同。无论谁赞叹般若空性，都是
通过无相、无有染污、超越一切语言行境的方式去赞叹
的。真实中，般若没有任何所依，连文字、语言甚至表
示都没有。
龙猛菩萨赞叹空性时，并没有说：“您长得很好
看”“般若空性母您很苗条”“您的语言很动听”。他
对般若，有时比喻为虚空，有时赞为四圣之母，有时说
无所依。
实际上，赞叹有各种不同的方式。赞叹他人时，不
一定要说“你很了不起”这样的语言，只要讲出对方的
499

《般若赞》略释
功德，就是一种赞叹。
赞叹空性与无所赞
如是于世俗，我等语如是，
您虽无所赞，称赞极涅槃。
龙猛菩萨说，在世俗中，我等用语言不得不这样赞
叹；在胜义中，我没办法赞叹。胜义中，般若空性不是
所赞叹的对境，因为它不增不减、不生不灭，哪有词汇
可以赞叹？但在名言中，可以用语言赞叹般若的功德，
即便是龙猛菩萨自己，也是通过文字般若而证悟了空
性，获得了涅槃成就。这里的涅槃，是指无相、无余的
涅槃。
大家要一起学、一起讲，现在是我讲、你们学，以
后你们也要给别人讲。虽然在世俗中，我们用语言来赞
叹般若空性，但实相中，空性无相无色，没有什么可赞
500

《般若赞》略释
叹的。
劝学中观
如果依靠语言赞说、探讨空性，有很大功德。前辈
大德们也如是承认及行持。有人可能会有疑问：“既然
《中观根本慧论》对一切法都否认，不建立任何法，那
是不是连学这部论也没必要了呢？”并不是。因为通过
学习，在心相续中可以建立无我智慧。
佛教的四法印，即“有漏皆苦，诸行无常，诸法
无我，涅槃寂静”。“诸法无我”是说我本来不存在，
但众生不知道没有我，一直以为我存在。如果懂得了无
我，就明白了佛教的精髓教义，在轮回中便不会痛苦。
通过学佛，不再增加我执，不断减少我执，是莫
大的快乐。没有学佛时，感觉这痛苦、那痛苦，这看不
惯、那看不惯。等学了中观、无我法门后，就会明了，
501

《般若赞》略释
连我都不存在，何必再拼命追逐其他事物呢？根本没有
意义。
从道理上完全明白后，即便你的所知障、烦恼障没
有断，生病时还会感觉疼痛，但你的感受也与没学过中
观、不了达空性时完全不同。不懂道理时是一种感受，
懂道理时是另一种感受。
不懂道理的时候，我执的分别念此起彼伏：“我是
存在的”“我今天这么痛”“别人欺负我”“我真正存
在，我不存在谁存在”。总之，特别强大的我执一直包
围着自己，我执稍微被触碰就无法承受。
等中观学得很好，真正懂得中观的道理时，就会
明白：“原来万法实相是这样，对此不了解的众生真可
怜。虽然我还能感受到痛苦，但这种痛苦完全是虚无缥
缈的执著。”一旦懂得这个道理，所谓痛苦不会对你有
什么影响。完全不懂此理的人，父亲死时会非常痛苦；
502

《般若赞》略释
懂得此理的人，会觉得：“这是正常现象，每个人的父
亲都会死，我有什么可哭的？”这样就不会有痛苦。
藏传佛教的理论还是很尖锐的。希望你们一定要
学会，学会以后再运用在修行和生活中。
我这样劝大家，其实有点不好意思，因为自己学
得也不好，这么说好像自己完全证悟了空性一样。但
坐在法座上一点都不讲，好像我很谦虚，也不行，不能
说：“我好可怜啊，我不敢说，但不说也不行。太惭愧
了！”如果我这样说，大家也得不到什么利益。
虽然我没有什么很高的境界，但通过学中观和大
圆满，对诸法的本性了不可得，在道理上能明白。就像
老人看小孩玩耍一样，明白世间的一切都是游戏，庆幸
自己遇到了这么殊胜的上师、这么殊胜的法。虽然现在
让我完全转为道用，还有一定困难，但基本能明白世人
挣扎和痛苦的原因及避免方法。
503

《般若赞》略释
通达中观，有修行上的，也有理论上的。在理论
上，我自认为应该对般若空性有所了解。这么说也不过
分，因为自己从二十几岁开始学中观，到现在已经 40
年左右了，基本有了坚定不移的信心。虽然对这个世界
不可能一点执著都没有，但相比于没学过中观的人，执
著程度肯定有很大差别。所以，对中观法门的学习确实
很重要。
通过学中观，自己要有一点收获。如果自己真正有
收获，这种所得谁也抢不了，偷不走。这样的收获，会
让你受用此生，乃至生生世世。这一点非常重要。
学佛要踏实，不要人云亦云，不要别人说殊胜就认
为殊胜。自己要有一些收获，这样即使离开学院也会心
满意足：“我在学院待了两三个月，即使我现在回去，
也已经有了收获。”我去美国哈佛大学时，当时有一个
甘孜州的老师也在那里，他跟我说：“我在这里的时间
只有一年，但我认真地学习，还是学到了很多东西。”
504

《般若赞》略释
我当时心里想，在喇荣暂住的人，有住一年的、
五年的、六年的、十年的……当你回去的时候有没有收
获？如果临走时只想着：“我的牛粪棚怎么办？”“我
的板皮房怎么办？”“我一期、二期的房子怎么办？”
执著这些微不足道的事物，对般若空性却不了解，那
么，你到色达洛若来求学，学得不是很成功。
如果你回去时心里想的是：“无所谓，破房子有什
么了不起，哪里都是家！如果能像济公和尚一样，鞋儿
破，帽儿破，什么都破，那多舒服呀！”这说明执著不
太重。
虽然般若空性的真理确实存在，但每个人能不能
得到，这是个问题。有些人肯定能得到，回去的时候满
载而归，但也有些人，回去的时候，只能带着一大堆烦
恼，其他什么都没有。可能他刚来的时候还比较开心，
回去的时候，烦恼反而更重了。
505

《般若赞》略释
希望每个人在小事上减少执著，在大事上多祈祷
上师，等回去的时候，可以有一种与众不同的境界，这
是有必要的。通过自己的努力和对上师的祈祷，这样的
境界每个人都可以得到。
回向功德
最后一个颂词：
由此赞般若，我积诸福善，
愿世无有余，同趋智慧度。
龙猛菩萨说，我因赞叹般若而积累的所有善根、福
德，回向给世间所有众生，令所有众生无余趋向智慧波
罗蜜多的彼岸。
尾义
般若赞，阿阇黎圣龙树造圆满。
506

《般若赞》略释
《般若赞》是由阿阇黎龙猛菩萨所造，已造圆满。
译跋
克什米尔班智达特列布巴和罗丹希绕译师由梵
译藏。
《般若赞》由克什米尔的班智达特列布巴，以及罗
丹希绕译师，由梵文翻译成藏文。
507

相关阅读
		索达吉堪布全集4｜译作	 《入行论智慧品释·澄清宝珠论》
		索达吉堪布全集32｜译作	 《定解宝灯论浅释》
		索达吉堪布全集33｜译作	 《中论释》
		索达吉堪布全集34｜译作	 《中观庄严论释》
		索达吉堪布全集35｜译作	 《中观宝鬘论广释》
		索达吉堪布全集36｜译作	 《中论释·显句论》
		索达吉堪布全集10｜课程	 《中观四百论讲解》
		索达吉堪布全集11｜课程	 《定解宝灯论讲解（1994年版）》
		索达吉堪布全集12｜课程	 《定解宝灯论讲解（2003年版）》
		索达吉堪布全集13｜课程	 《中论讲解》
		索达吉堪布全集14｜课程	 《中观庄严论讲解》
		索达吉堪布全集15｜课程	 《缘起赞讲解》



