

南无本师释迦牟尼佛

D I A M O N D   S U T R A
金 刚 经 讲 解
姚秦三藏法师鸠摩罗什译
索达吉堪布·传讲
开讲时间：2001年
版本：2023年12月

很多人都不知道，自己的一切痛苦，
其实来自于各种执著。
而要想消除这些执著，
佛法中有最殊胜的窍诀和方便。
现在不少人学了佛以后，
虽不敢说完全摆脱了所有执著，
但确实对一些事物容易看开，不会特别偏激，
以此给自己的生活也重新打开了一片天空。

序
能断金刚的智慧
每个人的人生，都充满了起伏不定、喜怒哀乐，
这一切看似实实在在，但你若学了《金刚经》，就会
明白：它并不是人生的真相。只有断除了对万法的执
著，通达本来无“我”，才会懂得人生到底是什么。
要知道，我们痛苦的根源，唯一就是执著。哪怕
它只有针尖那么小，也会引来绵绵不断的苦楚。每个
人对于执著的东西，得到了，会患得患失；失去了，
就伤心欲绝。假如没有执著，任何痛苦皆与你无缘。
现在有些人不管信不信佛，口头上都会说不要

执著，认为“一切皆空，不执著恶，也不执著善”，
进而不辨取舍，做很多事情肆无忌惮。但实际上，他
们津津乐道的“不执著”，也是一种极大的执著，而
且是更为可怕的空执。佛陀曾谆谆告诫：宁可执著
“有”如须弥山那么大，也不能执著“无”如芥子那
么小。
那么，应当如何正确地断除执著，才不至于误入
歧途呢？《金刚经》中给了我们一个完美的答案——
在胜义谛中，什么都不存在，善恶也是一种执著；但
在世俗谛中，万法会如梦如幻地显现，因果规律毫不
错谬，故一定要断恶行善。
所以，在没有明心见性之前，我们必须要执著
善的、对的，这就相当于渡河的舟船，未到彼岸不能
将它舍弃，否则，在河中就把船给扔了，结果会怎么
样？你我都很清楚。

当然，假如你不太懂《金刚经》的经义，它也
并非对你没有加持和利益。当自己遭逢磨难、疾病、
不顺时，单单是抄写或念诵一遍此经，就有利于逢凶
化吉、遇难成祥。甚至只是把它放在家里，或带在身
边，此处也相当于有了佛塔，能够化解诸般灾祸，增
添无边吉祥。
总之，《金刚经》的功德不可思议，有缘见到
它、听到它、接触它的人，皆能迅速斩断痛苦之根，
到达永恒安乐的彼岸。这一点，不管你是否信仰佛
教，都会如此！
索达吉
2013年2月20日

目   录
金刚经	 001
金刚经讲解	 031
引言篇	 032
初善题目篇	 038
中善经义篇	 040
第一品　法会因由	 040
第二品　善现启请	 053
第三品　大乘正宗	 065
第四品　妙行无住	 077
第五品　如理实见	 086
第六品　正信希有	 089
第七品　无得无说	 104
第八品　依法出生	 112
第九品　一相无相	 122

第十品　庄严净土	 140
第十一品　无为福胜	 154
第十二品　尊重正教	 161
第十三品　如法受持	 169
第十四品　离相寂灭	 188
第十五品　持经功德	 237
第十六品　能净业障	 250
第十七品　究竟无我	 261
第十八品　一体同观	 289
第十九品　法界通化	 306
第二十品　离色离相	 311
第二十一品　非说所说	 317
第二十二品　无法可得	 323
第二十三品　净心行善	 326
第二十四品　福智无比	 332
第二十五品　化无所化	 336
第二十六品　法身非相	 342

第二十七品　无断无灭	 351
第二十八品　不受不贪	 356
第二十九品　威仪寂静	 362
第三十品　一合相理	 366
第三十一品　知见不生	 374
第三十二品　应化非真	 383
后善结尾篇	 392
后记	 394
金刚功德经	 396

金刚经
金刚经
姚秦三藏法师鸠摩罗什 译
第一品　法会因由
如是我闻，一时，佛在舍卫国祇树给孤独园，与
大比丘众，千二百五十人俱。尔时，世尊食时，著衣
持钵，入舍卫大城乞食。于其城中，次第乞已，还至
本处。饭食讫，收衣钵，洗足已，敷座而坐。
第二品　善现启请
时，长老须菩提，在大众中，即从座起，偏袒右
肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：“希有，世尊，
001

金刚经
如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。世尊，善男子、
善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住？云何
降伏其心？”
佛言：“善哉，善哉！须菩提，如汝所说，如
来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。汝今谛听，当为汝
说。善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，应
如是住，如是降伏其心。”
“唯然，世尊，愿乐欲闻。”
第三品　大乘正宗
佛告须菩提：“诸菩萨摩诃萨应如是降伏其心：
所有一切众生之类，若卵生、若胎生、若湿生、若化
生，若有色、若无色，若有想、若无想，若非有想非
无想，我皆令入无余涅槃而灭度之。如是灭度无量
002

金刚经
无数无边众生，实无众生得灭度者。何以故？须菩
提，若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩
萨。”
第四品　妙行无住
“复次，须菩提，菩萨于法，应无所住行于布
施。所谓不住色布施，不住声、香、味、触、法布
施。须菩提，菩萨应如是布施，不住于相。何以故？
若菩萨不住相布施，其福德不可思量。须菩提，于意
云何？东方虚空，可思量不？”
“不也，世尊。”
“须菩提，南西北方，四维上下虚空，可思量
不？”
“不也，世尊。”
003

金刚经
“须菩提，菩萨无住相布施，福德亦复如是不可
思量。须菩提，菩萨但应如所教住。”
第五品　如理实见
“须菩提，于意云何？可以身相见如来不？”
“不也，世尊，不可以身相得见如来。何以故？
如来所说身相，即非身相。”
佛告须菩提：“凡所有相，皆是虚妄，若见诸相
非相，则见如来。”
第六品　正信希有
须菩提白佛言：“世尊，颇有众生，得闻如是言
说章句，生实信不？”
004

金刚经
佛告须菩提：“莫作是说。如来灭后，后五百
岁，有持戒修福者，于此章句能生信心，以此为实。
当知是人，不于一佛、二佛、三四五佛而种善根，已
于无量千万佛所种诸善根。闻是章句，乃至一念生净
信者，须菩提，如来悉知悉见，是诸众生得如是无量
福德。何以故？是诸众生无复我相、人相、众生相、
寿者相，无法相，亦无非法相。何以故？是诸众生，
若心取相，则为著我、人、众生、寿者。若取法相，
即著我、人、众生、寿者。何以故？若取非法相，即
著我、人、众生、寿者。是故不应取法，不应取非
法。以是义故，如来常说：汝等比丘，知我说法，如
筏喻者，法尚应舍，何况非法？”
第七品　无得无说
“须菩提，于意云何？如来得阿耨多罗三藐三菩
提耶？如来有所说法耶？”
005

金刚经
须菩提言：“如我解佛所说义，无有定法名阿耨
多罗三藐三菩提，亦无有定法如来可说。何以故？如
来所说法，皆不可取、不可说，非法，非非法。所以
者何？一切贤圣，皆以无为法而有差别。”
第八品　依法出生
“须菩提，于意云何？若人满三千大千世界七
宝，以用布施，是人所得福德，宁为多不？”
须菩提言：“甚多，世尊。何以故？是福德，即
非福德性。是故如来说福德多。”
“若复有人，于此经中，受持乃至四句偈等，为
他人说，其福胜彼。何以故？须菩提，一切诸佛，及
诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出。须菩提，
所谓佛法者，即非佛法。”
006

金刚经
第九品　一相无相
“须菩提，于意云何？须陀洹能作是念‘我得须
陀洹果’不？”
须菩提言：“不也，世尊。何以故？须陀洹名为
入流，而无所入，不入色、声、香、味、触、法，是
名须陀洹。”
“须菩提，于意云何？斯陀含能作是念‘我得斯
陀含果’不？”
须菩提言：“不也，世尊。何以故？斯陀含名一
往来，而实无往来，是名斯陀含。”
“须菩提，于意云何？阿那含能作是念‘我得阿
那含果’不？”
须菩提言：“不也，世尊。何以故？阿那含名为
007

金刚经
不来，而实无不来，是故名阿那含。”
“须菩提，于意云何？阿罗汉能作是念‘我得阿
罗汉道’不？”
须菩提言：“不也，世尊。何以故？实无有法
名阿罗汉。世尊，若阿罗汉作是念，我得阿罗汉道，
即为著我、人、众生、寿者。世尊，佛说我得无诤三
昧，人中最为第一，是第一离欲阿罗汉。我不作是
念，我是离欲阿罗汉。世尊，我若作是念，我得阿罗
汉道，世尊则不说须菩提是乐阿兰那行者，以须菩提
实无所行，而名须菩提是乐阿兰那行。”
第十品　庄严净土
佛告须菩提：“于意云何？如来昔在燃灯佛所，
于法有所得不？”
008

金刚经
“不也，世尊。如来在燃灯佛所，于法实无所
得。”
“须菩提，于意云何？菩萨庄严佛土不？”
“不也，世尊。何以故？庄严佛土者，即非庄
严，是名庄严。”
“是故，须菩提，诸菩萨摩诃萨，应如是生清
净心，不应住色生心，不应住声、香、味、触、法生
心，应无所住而生其心。须菩提，譬如有人，身如须
弥山王，于意云何？是身为大不？”
须菩提言：“甚大，世尊。何以故？佛说非身，
是名大身。”
第十一品　无为福胜
“须菩提，如恒河中所有沙数，如是沙等恒河，
009

金刚经
于意云何？是诸恒河沙宁为多不？”
须菩提言：“甚多，世尊。但诸恒河尚多无数，
何况其沙。”
“须菩提，我今实言告汝，若有善男子、善女
人，以七宝满尔所恒河沙数三千大千世界，以用布
施，得福多不？”
须菩提言：“甚多，世尊。”
佛告须菩提：“若善男子、善女人，于此经中，
乃至受持四句偈等，为他人说，而此福德，胜前福
德。”
第十二品　尊重正教
“复次，须菩提，随说是经，乃至四句偈等，当
010

金刚经
知此处，一切世间天、人、阿修罗，皆应供养，如佛
塔庙，何况有人尽能受持、读诵。须菩提，当知是人
成就最上第一希有之法。若是经典所在之处，则为有
佛，若尊重弟子。”
第十三品　如法受持
尔时，须菩提白佛言：“世尊，当何名此经？我
等云何奉持？”
佛告须菩提：“是经名为《金刚般若波罗蜜》，
以是名字，汝当奉持。所以者何？须菩提，佛说般若
波罗蜜，即非般若波罗蜜。须菩提，于意云何？如来
有所说法不？”
须菩提白佛言：“世尊，如来无所说。”
“须菩提，于意云何？三千大千世界所有微尘，
011

金刚经
是为多不？”
须菩提言：“甚多，世尊。”
“须菩提，诸微尘，如来说非微尘，是名微尘。
如来说世界，非世界，是名世界。须菩提，于意云
何？可以三十二相见如来不？”
“不也，世尊。不可以三十二相得见如来。何以
故？如来说三十二相，即是非相，是名三十二相。”
“须菩提，若有善男子、善女人，以恒河沙等身
命布施，若复有人，于此经中，乃至受持四句偈等，
为他人说，其福甚多。”
第十四品　离相寂灭
尔时，须菩提闻说是经，深解义趣，涕泪悲泣，
012

金刚经
而白佛言：“希有，世尊。佛说如是甚深经典，我从
昔来所得慧眼，未曾得闻如是之经。世尊，若复有
人，得闻是经，信心清净，则生实相，当知是人，成
就第一希有功德。世尊，是实相者，则是非相，是故
如来说名实相。世尊，我今得闻如是经典，信解受持
不足为难，若当来世，后五百岁，其有众生，得闻是
经，信解受持，是人则为第一希有。何以故？此人无
我相、人相、众生相、寿者相。所以者何？我相即是
非相，人相、众生相、寿者相即是非相。何以故？离
一切诸相，则名诸佛。”
佛告须菩提：“如是，如是。若复有人，得闻是
经，不惊、不怖、不畏，当知是人，甚为希有。何以
故？须菩提，如来说第一波罗蜜，即非第一波罗蜜，
是名第一波罗蜜。须菩提，忍辱波罗蜜，如来说非忍
辱波罗蜜。何以故？须菩提，如我昔为歌利王割截身
体，我于尔时，无我相，无人相，无众生相，无寿者
013

金刚经
相。何以故？我于往昔节节支解时，若有我相、人
相、众生相、寿者相，应生嗔恨。须菩提，又念过去
于五百世作忍辱仙人，于尔所世，无我相、无人相、
无众生相、无寿者相。是故，须菩提，菩萨应离一切
相，发阿耨多罗三藐三菩提心，不应住色生心，不应
住声、香、味、触、法生心，应生无所住心。若心有
住，则为非住。是故，佛说菩萨心不应住色布施。须
菩提，菩萨为利益一切众生，应如是布施。如来说一
切诸相，即是非相，又说一切众生，即非众生。须菩
提，如来是真语者、实语者、如语者、不诳语者、不
异语者。须菩提，如来所得法，此法无实无虚。须菩
提，若菩萨心住于法而行布施，如人入暗，则无所
见。若菩萨心不住法而行布施，如人有目，日光明
照，见种种色。须菩提，当来之世，若有善男子、善
女人，能于此经受持读诵，则为如来以佛智慧，悉知
是人，悉见是人，皆得成就无量无边功德。”
014

金刚经
第十五品　持经功德
“须菩提，若有善男子、善女人，初日分以恒
河沙等身布施，中日分复以恒河沙等身布施，后日分
亦以恒河沙等身布施，如是无量百千万亿劫，以身布
施。若复有人，闻此经典，信心不逆，其福胜彼，何
况书写、受持、读诵、为人解说。须菩提，以要言
之，是经有不可思议、不可称量、无边功德。如来为
发大乘者说，为发最上乘者说。若有人能受持读诵，
广为人说，如来悉知是人，悉见是人，皆得成就不可
量、不可称、无有边、不可思议功德。如是人等，则
为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提。何以故？须菩提，
若乐小法者，著我见、人见、众生见、寿者见，则于
此经不能听受读诵、为人解说。须菩提，在在处处，
若有此经，一切世间天、人、阿修罗所应供养，当知
此处，则为是塔，皆应恭敬，作礼围绕，以诸华香而
散其处。”
015

金刚经
第十六品　能净业障
“复次，须菩提，善男子、善女人，受持读诵
此经，若为人轻贱，是人先世罪业，应堕恶道，以今
世人轻贱故，先世罪业则为消灭，当得阿耨多罗三藐
三菩提。须菩提，我念过去无量阿僧祇劫，于燃灯佛
前，得值八百四千万亿那由他诸佛，悉皆供养承事，
无空过者。若复有人，于后末世，能受持读诵此经，
所得功德，于我所供养诸佛功德，百分不及一，千万
亿分，乃至算数譬喻所不能及。须菩提，若善男子、
善女人，于后末世，有受持读诵此经，所得功德，我
若具说者，或有人闻，心则狂乱，狐疑不信。须菩
提，当知是经义不可思议，果报亦不可思议。”
第十七品　究竟无我
尔时，须菩提白佛言：“世尊，善男子、善女
016

金刚经
人发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住？云何降伏其
心？”
佛告须菩提：“善男子、善女人，发阿耨多罗三
藐三菩提心者，当生如是心：我应灭度一切众生，灭
度一切众生已，而无有一众生实灭度者。何以故？须
菩提，若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，则非
菩萨。所以者何？须菩提，实无有法发阿耨多罗三藐
三菩提心者。须菩提，于意云何？如来于燃灯佛所，
有法得阿耨多罗三藐三菩提不？”
“不也，世尊。如我解佛所说义，佛于燃灯佛
所，无有法得阿耨多罗三藐三菩提。”
佛言：“如是，如是。须菩提，实无有法，如
来得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，若有法如来得阿
耨多罗三藐三菩提者，燃灯佛则不与我授记：汝于来
世，当得作佛，号释迦牟尼。以实无有法得阿耨多罗
017

金刚经
三藐三菩提，是故燃灯佛与我授记，作是言：汝于来
世，当得作佛，号释迦牟尼。何以故？如来者，即诸
法如义。若有人言：如来得阿耨多罗三藐三菩提。须
菩提，实无有法，佛得阿耨多罗三藐三菩提。须菩
提，如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是中无实无
虚，是故如来说一切法皆是佛法。须菩提，所言一切
法者，即非一切法，是故名一切法。须菩提，譬如人
身长大。”
须菩提言：“世尊，如来说人身长大，则为非大
身，是名大身。”
“须菩提，菩萨亦如是。若作是言，我当灭度无
量众生，则不名菩萨。何以故？须菩提，实无有法名
为菩萨。是故佛说：一切法无我、无人、无众生、无
寿者。须菩提，若菩萨作是言，我当庄严佛土，是不
名菩萨。何以故？如来说庄严佛土者，即非庄严，是
名庄严。须菩提，若菩萨通达无我法者，如来说名真
018

金刚经
是菩萨。”
第十八品　一体同观
“须菩提，于意云何？如来有肉眼不？”
“如是，世尊。如来有肉眼。”
“须菩提，于意云何？如来有天眼不？”
“如是，世尊。如来有天眼。”
“须菩提，于意云何？如来有慧眼不？”
“如是，世尊。如来有慧眼。”
“须菩提，于意云何？如来有法眼不？”
“如是，世尊。如来有法眼。”
019

金刚经
“须菩提，于意云何？如来有佛眼不？”
“如是，世尊。如来有佛眼。”
“须菩提，于意云何？恒河中所有沙，佛说是沙
不？”
“如是，世尊。如来说是沙。”
“须菩提，于意云何？如一恒河中所有沙，有如
是沙等恒河，是诸恒河所有沙数佛世界，如是宁为多
不？”
“甚多，世尊。”
佛告须菩提：“尔所国土中，所有众生，若干种
心，如来悉知。何以故？如来说：诸心皆为非心，是
名为心。所以者何？须菩提，过去心不可得，现在心
不可得，未来心不可得。”
020

金刚经
第十九品　法界通化
“须菩提，于意云何？若有人满三千大千世界七
宝，以用布施，是人以是因缘，得福多不？”
“如是，世尊。此人以是因缘，得福甚多。”
“须菩提，若福德有实，如来不说得福德多，以
福德无故，如来说得福德多。”
第二十品　离色离相
“须菩提，于意云何？佛可以具足色身见不？”
“不也，世尊。如来不应以具足色身见。何以
故？如来说具足色身，即非具足色身，是名具足色
身。”
021

金刚经
“须菩提，于意云何？如来可以具足诸相见
不？”
“不也，世尊。如来不应以具足诸相见。何以
故？如来说诸相具足，即非具足，是名诸相具足。”
第二十一品　非说所说
“须菩提，汝勿谓如来作是念：我当有所说法。
莫作是念，何以故？若人言如来有所说法，即为谤
佛，不能解我所说故。须菩提，说法者，无法可说，
是名说法。”
尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，颇有众生，
于未来世，闻说是法，生信心不？”
佛言：“须菩提，彼非众生，非不众生。何以
故？须菩提，众生众生者，如来说非众生，是名众
022

金刚经
生。”
第二十二品　无法可得
须菩提白佛言：“世尊，佛得阿耨多罗三藐三菩
提，为无所得耶？”
佛言：“如是，如是。须菩提，我于阿耨多罗三
藐三菩提，乃至无有少法可得，是名阿耨多罗三藐三
菩提。”
第二十三品　净心行善
“复次，须菩提，是法平等，无有高下，是名
阿耨多罗三藐三菩提。以无我、无人、无众生、无寿
者，修一切善法，则得阿耨多罗三藐三菩提。须菩
023

金刚经
提，所言善法者，如来说即非善法，是名善法。”
第二十四品　福智无比
“须菩提，若三千大千世界中所有诸须弥山王，
如是等七宝聚，有人持用布施。若人以此般若波罗蜜
经，乃至四句偈等，受持、读诵、为他人说，于前福
德百分不及一，百千万亿分，乃至算数譬喻所不能
及。”
第二十五品　化无所化
“须菩提，于意云何？汝等勿谓如来作是念：我
当度众生。须菩提，莫作是念。何以故？实无有众生
如来度者。若有众生如来度者，如来则有我、人、众
生、寿者。须菩提，如来说有我者，则非有我，而凡
024

金刚经
夫之人，以为有我。须菩提，凡夫者，如来说则非凡
夫。”
第二十六品　法身非相
“须菩提，于意云何？可以三十二相观如来
不？”
须菩提言：“如是，如是。以三十二相观如
来。”
佛言：“须菩提，若以三十二相观如来者，转轮
圣王则是如来。”
须菩提白佛言：“世尊，如我解佛所说义，不应
以三十二相观如来。”
尔时，世尊而说偈言：
025

金刚经
若以色见我，以音声求我，
是人行邪道，不能见如来。
应观佛法性，即导师法身，
法性非所识，故彼不能了。1
第二十七品　无断无灭
“须菩提，汝若作是念：如来（不）2 以具足相
故，得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，莫作是念，如
来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，
汝若作是念：发阿耨多罗三藐三菩提心者，说诸法断
灭。莫作是念！何以故？发阿耨多罗三藐三菩提心
者，于法不说断灭相。”
1  此偈在藏文中有，汉地玄奘、义净的译本中也有，唯独鸠摩罗什没有翻译，可
能是梵文中缺漏或整理者疏忽所致。
2  此处的“不”字，藏文与玄奘、义净的译本中均无，连贯上下文来看，没有
“不”的话，意思应该更明确。这个“不”字，不读也可以；但因为是谛实语
有加持，读也是可以的。
026

金刚经
第二十八品　不受不贪
“须菩提，若菩萨以满恒河沙等世界七宝，持用
布施。若复有人知一切法无我，得成于忍，此菩萨胜
前菩萨所得功德。何以故？须菩提，以诸菩萨不受福
德故。”
须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨不受福德？”
“须菩提，菩萨所作福德，不应贪著，是故说不
受福德。”
第二十九品　威仪寂静
“须菩提，若有人言：如来若来若去，若坐若
卧。是人不解我所说义。何以故？如来者，无所从
来，亦无所去，故名如来。”
027

金刚经
第三十品　一合相理
“须菩提，若善男子、善女人，以三千大千世界
碎为微尘，于意云何？是微尘众宁为多不？”
“甚多，世尊。何以故？若是微尘众实有者，佛
则不说是微尘众，所以者何？佛说微尘众，则非微尘
众，是名微尘众。世尊，如来所说三千大千世界，则
非世界，是名世界。何以故？若世界实有者，则是一
合相。如来说一合相，则非一合相，是名一合相。”
“须菩提，一合相者，则是不可说，但凡夫之人
贪著其事。”
第三十一品　知见不生
“须菩提，若人言：佛说我见、人见、众生见、
028

金刚经
寿者见。须菩提，于意云何？是人解我所说义不？”
“不也，世尊，是人不解如来所说义。何以故？
世尊说我见、人见、众生见、寿者见，即非我见、人
见、众生见、寿者见，是名我见、人见、众生见、寿
者见。”
“须菩提，发阿耨多罗三藐三菩提心者，于一切
法，应如是知，如是见，如是信解，不生法相。须菩
提，所言法相者，如来说即非法相，是名法相。”
第三十二品　应化非真
“须菩提，若有人以满无量阿僧祇世界七宝，持
用布施。若有善男子、善女人，发菩萨心者，持于此
经，乃至四句偈等，受持、读诵、为人演说，其福胜
彼。云何为人演说？不取于相，如如不动。何以故？
029

金刚经
一切有为法，如梦幻泡影，
如露亦如电，应作如是观。”
佛说是经已，长老须菩提，及诸比丘、比丘尼、
优婆塞、优婆夷，一切世间天、人、阿修罗，闻佛所
说，皆大欢喜，信受奉行。
030

金刚经讲解
金刚经讲解
索达吉堪布 传讲
顶礼本师释迦牟尼佛！
顶礼文殊智慧勇识！
顶礼传承大恩上师！
无上甚深微妙法　百千万劫难遭遇
我今见闻得受持　愿解如来真实义
为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！
031

引言篇
引言篇
依靠《金刚经》，能够消灾免难
《金刚经》，又名《般若三百颂》，此经在汉地
影响极广，自大译师鸠摩罗什翻译出来后，修行人依
靠它明心见性的公案不胜枚举，普通人依靠它消灾免
难的感应也比比皆是。
不仅如此，在藏传佛教中，它的地位也举足轻
重，根本不同于其他般若法门。
很多地方有这样一种传统：人死之后，若能在
七七四十九天内，为亡人念满 100 遍《金刚经》和
1000 遍《解脱经》，此人便可得到解脱。而且，在一
些长寿祈福的仪式上，人们也经常念诵此经。有关此
032

引言篇
经的缮写，拉萨大昭寺及内蒙古的古代文库中，收藏
了大量用黄金、白银抄写的版本。
以前有一种现象：有些人学了藏传佛教后，回到
汉地就开始诽谤《金刚经》，说这部经如何如何不
好，这种情况非常可怕。所以这次我传讲，是想让大
家知道：藏传佛教与汉传佛教本是圆融一味，根本没
有任何抵触。《金刚经》的功德不可思议，大家有机
会应当尽力弘扬，这对自他将有很大的利益。
在汉地，不管是学禅宗、华严宗还是净土宗，每
个宗派都对这部经典非常重视。有些人每天的课诵也
是《金刚经》。所以，若能了知其中涵义，这对很多
人来讲，是相当有必要的。
这次讲解《金刚经》，有人建议我以大圆满的方
式讲，有人说以大手印的方式讲。但就我而言，讲解
《金刚经》的关键，是让大家明白它的真正涵义，若
连显宗的说法都不懂，一下子就想高攀无上密法，可
033

引言篇
能有点不太现实。所以，我们先要把显宗的说法弄清
楚，《金刚经》诠释的是中观最究竟的观点，有了这
个基础，大圆满、大手印的境界也就很容易得到了。
《金刚经》的译本，是大成就者加持过的
汉地的《金刚经》有几种译本：最早的是姚秦鸠
摩罗什翻译的，后来北魏菩提流支、南朝真谛、隋朝
达摩笈多、唐朝玄奘和义净也译过此经。
其中，义净的译本，与藏文对照最为接近，鸠摩
罗什的在某些地方有一定出入。究其原因，我认为可
能有两个因素：一是当时印度佛教非常兴盛，梵文的
版本不同所致；另一个是因为鸠摩罗什翻译时译经场
面十分庞大，约有五百多人，鸠摩罗什一边口译，旁
边的人一边记录，这个过程中难免会有一些纰漏。
但不管怎么样，鸠摩罗什的译本是大成就者以谛
实语加持过的，受持读诵的功德不可思议，古往今来
034

引言篇
无数人依此译本开悟，就足以证明这一点。
至于藏文版的《金刚经》，只有一种译本。我以
前对照过拉萨、青海等处的版本，发现与《甘珠尔》
般若部中收藏的一模一样。
我这次讲的《金刚经》，是鸠摩罗什的译本，同
时，还会参考玄奘、义净的版本加以对比。
鸠摩罗什翻译的《金刚经》分三十二品，大家在
理解的时候，若按这种方式划分，意思会一层一层
比较好懂。经典与论典不太相同：经典有很多重复的
内容，表达的意思也不一定连贯；而论典比较有层次
性，可以依靠科判来划分章节，还能突显经典中不明
显的意思，将散于各处的内容归纳在一起。大家在初
学经典时，理应注意这个问题。
当然，《金刚经》的三十二品，是梁昭明太子加
的，这在藏文译本中没有，汉地其他译本中也没有。
035

引言篇
有人认为：“佛经中不能妄加分别念，昭明太子因为
给经文分品，至今仍在地狱里受苦。”但这种说法是
否可靠，也很难确定。
一般来讲，佛经中是不能加自己的分别念，但如
果不是故意诽谤，为了帮助理解经文而加一些科判，
应该不会有很大过失。当然，因果方面的问题，凡夫
是难以判断的。昭明太子在《金刚经》中加上自己的
语言，这是否大逆不道，我也不得而知。
以前有个居士，他按照自己的分别念，把《大圆
满心性休息》和《三处三善引导文》合在了一起，看
起来特别乱。后来我给他写了一封信，劝他不要在无
垢光尊者的金刚语上乱改，我们凡夫没有这种权利。
从这个角度而言，昭明太子的做法可能不太好，但此
举却对我们理解经文有一定的帮助。所以，这次我们
传讲，还是遵照汉地的习俗，将本经分为三十二品。
按藏传佛教的讲经方式，《金刚经》分为初善题
036

引言篇
目、中善经义、后善结尾，下面一一宣讲。
037

初善题目篇
初善题目篇
《金刚经》为什么以“金刚”为喻
【金刚】
这是用比喻的方式，将般若空性喻为金刚。
为什么以“金刚”为喻呢？《摧魔仪轨》中说，
金刚有不摧、不坏、不变等七种特征；佛教的公案中
也说，帝释天持的金刚有能力摧毁一座大山，但任何
东西也无法毁坏它。
所以，金刚有个不共的特点：能坏一切，却不为
一切所坏。同样，般若空性也是如此，它能摧毁各种
各样的邪见执著，却不为任何一种邪见所毁，从这个
038

初善题目篇
角度来讲，二者具有相同之处。
【般若波罗蜜】
般若波罗蜜的梵语为“巴热玛达”，意思是智慧
到彼岸，或者智慧度。
在藏文《金刚经》的前面，本来还有“顶礼一切
佛菩萨”，这是遵循藏王赤热巴巾的钦定，以此了知
《金刚经》属于三藏中的经藏。
在藏文和梵文的部分版本中，本经的全名是《能
断金刚般若波罗蜜经》。在汉文中，玄奘、义净也是
这样翻译的。
039

第一品　法会因由
中善经义篇
第一品　法会因由
如是我闻，一时，佛在舍卫国祇树给孤独园，与
大比丘众，千二百五十人俱。尔时，世尊食时，著衣
持钵，入舍卫大城乞食。于其城中，次第乞已，还至
本处。饭食讫，收衣钵，洗足已，敷座而坐。
040

第一品　法会因由
佛陀讲经有五种圆满
|   如是我闻，一时，佛在舍卫国祇树给孤独园，与
大比丘众，千二百五十人俱。
我听佛是这样说的：当时，释迦牟尼佛在舍卫国的祇树
给孤独园，和大比丘众一千二百五十人居住在那里。
依照密宗的讲法，此处讲了五种圆满。一、环境
圆满：舍卫国的祇树给孤独园；二、时间圆满：释迦
牟尼佛成佛后的一时；三、眷属圆满：一千二百五十
位大比丘；四、法圆满：《金刚经》所诠的甚深意义；
五、本师圆满：三界导师释迦牟尼佛。
【如是我闻，一时】
这是结集佛经者所加的文字，意思是说“我在当
041

第一品　法会因由
时听到这样一段金刚语”。听到了什么呢？就是下面
所讲的《金刚经》。
释迦牟尼佛在涅槃之前，曾开许阿难等弟子结集
经、律、论三藏，为使后人生起信心，经首可加“如
是我闻，一时”，经尾可加“天龙人非人等欢喜信
受，作礼而去”等赞叹，中间可加“世尊问”“文殊
答”等连接文。
大家都知道，佛经分为三种：佛陀亲口宣说的、
佛陀加持宣说的、佛陀开许宣说的。“如是我闻”虽
然不是佛陀亲口宣说，但属于佛陀开许宣说的部分。
佛的教法共有三次结集：第一次是佛涅槃后第 2
年；第二次是涅槃后 110 年；第三次有两种说法，一
是涅槃后 180 年，一是涅槃后近 400 年。经过这三次
结集，三藏以文字的形式全部呈现出来了。
至于三藏的结集，一般都认为：多闻第一的阿难
042

第一品　法会因由
结集“经藏”，持戒第一的优婆离结集“律藏”，
头陀第一的大迦叶结集“论藏”。由于《金刚经》属
于经藏，故“如是我闻”中的“我”，指的是阿难尊
者。
“一时”有两种意思：1．指佛在某地说法的时
间。佛教对释迦牟尼佛的说法时间历来颇有争议，有
人认为是49年，有人认为是45年。但这部《金刚经》
是在哪一年哪一天宣讲的，历史上并没有明确记载，
因此，“一时”可解释为某一天。2．凡夫说法需要固
定的时间、固定的地点、固定的听众、固定的法门，
而佛陀讲法却不必如此，佛可于过去、现在、未来
中，在无量世界为不同众生宣讲不同的法门，这种境
界甚深难测、不可思议，所以，这里的“一时”包含
了过去、现在、未来三时。
【舍卫国】
据《现观庄严论释》记载，舍卫国是印度六大城
043

第一品　法会因由
市之一（其余的还有广严城、鹿野苑等），佛陀在世时由波斯
匿王统治。
【祇树给孤独园】
它的来历有一段典故：一位叫给孤独的长者皈依
佛陀后，祈请佛陀来舍卫国传法，并打算找一块地为
佛陀建造精舍。他发现祇陀太子的林苑清净闲旷、适
合静修，于是与太子商量打算买下来。
太子非常舍不得这块林苑，为了打消给孤独长者
的念头，就对他开玩笑道：“你若能把这里用黄金铺
满，我就答应你的要求。”
由于给孤独长者前世供养过六佛，故今生能看到
地下的宝藏，具有极为殊胜的福报。所以，给孤独
长者回家后打开宝库，用大象把黄金驮到那里铺地。
最后，祇陀太子为其诚心所动，就对他说：“以前我
们商量卖地时，并没有说这里的树也要卖。现在这块
044

第一品　法会因由
地属于你，但这些树仍归我，让我们一起来供养佛陀
吧。”
从此，这块林苑叫做“祇树给孤独园”。在这
里，给孤独长者建造了一座经堂，后来，佛陀常在此
处讲经说法。
1990 年，我随上师如意宝前往印度时，曾朝拜过
这座闻名遐迩的“祇树给孤独园”。如今，那里唯有
一片废墟，既没有寺院，也没有城市，只剩下了遗址
的大概模样。
当年，佛陀在此示现神变，降伏外道六师。为了
纪念这段历史，每年神变月（藏历一月）的一日至十五
日，拉萨都会举行隆重的法会，我们佛学院也在这
十五天中举办“持明大法会”。
【与大比丘众，千二百五十人俱】
藏文和义净的译本中，除了一千二百五十位比丘
045

第一品　法会因由
外，还有“大菩萨众”。
此译本之所以没有提及“大菩萨众”，应该是梵
文版本不同的原因。就像《入菩萨行论》的颂词，克
什米尔的班智达说有一千多颂，东印度的班智达说有
七百颂，中印度的班智达说有一千颂，最后问了作者
寂天菩萨，才知道一千颂是正确的。
印度的经文，在文字、内容等方面经常会不一
样，所以大家不要一见到不同版本，就妄加断言“这
是真的、那是假的”。
我个人认为，在梵文版本方面，藏传佛教与义净
用的应该是一个，鸠摩罗什与玄奘用的是一个。大
家在研究经典时，倘若发现不同之处，千万不要随便
取舍。要知道，经典是具有不忘陀罗尼的班智达结集
而成，但他们的“不忘”，也有不同层次的差别，所
以，不同版本之间有差异很正常。
046

第一品　法会因由
《金刚经》的听众有小乘比丘，也有大乘菩萨，
因此，本经属于大乘的范畴。
为什么在佛陀口中，
低劣的饮食也能变成无上美味
|   尔时，世尊食时，著衣持钵，入舍卫大城乞食。
在那时，世尊于正午之前，披着袈裟、手托钵
盂，到舍卫城中乞食化缘。
【著衣】
世尊出门之前都要先整理衣服，我们后学者就更
不用说了。作为一名佛弟子，不管穿什么样的衣服，
都应让人看起来顺眼。当然，这不是叫你去学打扮，
而是应有的威仪必须具足，否则，很容易让世人对佛
法产生邪见。
047

第一品　法会因由
有些人学佛之后，就自以为看破一切了，衣服邋
遢、蓬头垢面、懒于梳洗，以至于家人见了都退避三
舍，同事见了也敬而远之，以为学佛必须有如此“境
界”，这就有点走极端了。
其实，适当的穿着、得体的仪容，对在家居士来
讲也是有必要的，这也是利益有情的一种方便。
【乞食】
有人会问：“佛陀为什么也像我们一样，中午肚
子特别饿，要出去化缘呢？”其实，佛陀并不是肚子
饿，而是要给众生积累资粮的机会，并借机为他们传
讲佛法。
《秘密不可思议经》中云：“佛陀体内没有内脏，
犹如金丸。”《金光经》也说：“释迦牟尼佛显现上
是在化缘，但并没有享用这些食物，因为佛陀从来不
会饥饿。”
048

第一品　法会因由
退一步说，即使释迦牟尼佛的肚子饿，他也可依
神通把土木、石头变成食物，而不需要向人乞讨。依
靠佛陀的加持力，一个东西能变化成无量之多，就算
是不好吃的食物，也会成为醍醐美味，《现观庄严论》
说：“在佛陀口中，低劣的饮食也能变成无上胜味。”
以前，释迦牟尼佛在毗罗然国安居时遇到灾荒，
他担心出生于王族的阿难受不了这种苦，所以给他吃
了一粒麦子，让阿难七天中都不饥饿。依此因缘，阿
难对佛陀的加持生起了极大的信心和希有感。不仅如
此，佛陀还具有虚空藏等持，可圆满世间上的一切财
富。因此，佛陀并不需要真正去化缘。
现在有些人说：“释迦牟尼佛是乞丐王。”这是
一种毁谤，有极大的过失。尽管佛陀确实带比丘到
城中乞食，但这完全是一种示现，就像佛陀已灭尽对
“我”的执著，可显现上还要说“我的弟子”“我的
施主”一样。
049

第一品　法会因由
修行时，身体端直非常重要
|   于其城中，次第乞已，还至本处。饭食讫，收衣
钵，洗足已，敷座而坐。
佛陀在舍卫城内，次第乞食之后，返回祇园精舍
享用斋饭。吃完饭，收好袈裟和钵盂，洗净双足，在
法座上跏趺而坐，安住于正念之中。
【乞】
现在的泰国也是如此，早上七八点钟天还没亮，
比丘们就托着钵，在马路上赤足而行。此时施主们早
已在十字路口拿着食物等候，看到比丘来了，高兴地
排在路边，对他们一一献供。供养物除了食品以外，
有时还有洗脸用具、衣服等。比丘的钵非常大，每次
回来都满满的，早饭用完后，还剩下足够的食物留待
中午享用。
050

第一品　法会因由
在印度，化缘的时间一般是上午。而在佛经中，
有时候也会看到比丘中午出去化缘，但这种现象在泰
国是没有的。
【洗足】
吃完饭后洗脚，泰国也有这种习俗。以前希绕嘉
措格西去泰国时，国王亲自为他端水洗脚。上次我们
去，虽然没有这种待遇，但也是居士帮忙倒水的。
【敷座而坐】
洗完脚后，佛陀在法座上端身正坐。值得注意的
是，讲法、听法、修行时，身体的端直非常重要。有
些人在家里看书念经，经常喜欢斜靠着，这种姿势相
当不好。
要知道，身不正则气脉不正，气脉不正，记忆力
和修行就会受到很大影响。藏传佛教历来重视身体的
姿势，不管是念经也好、修行也好，都要求身体必须
051

第一品　法会因由
端直，跏趺而坐。
表面上看，佛陀吃完饭后，洗了个脚，在垫子上
休息一下，安住于正念当中，马上就要讲《金刚经》
了。
052

第二品　善现启请
第二品　善现启请
时，长老须菩提，在大众中，即从座起，偏袒右
肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：“希有，世尊，
如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。世尊，善男子、
善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住？云何
降伏其心？”
佛言：“善哉，善哉！须菩提，如汝所说，如来
善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。汝今谛听，当为汝
说。善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，应
如是住，如是降伏其心。”
“唯然，世尊，愿乐欲闻。”
053

第二品　善现启请
敬佛菩萨要这样敬
|   时，长老须菩提，在大众中，即从座起，偏袒右
肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：
此时，长老须菩提从大众中站起，袒露右肩，右
膝着地，双手合掌恭敬地陈白世尊。
在玄奘的译本中，这段经文前面还有“时，诸比
丘来诣佛所，到已顶礼世尊双足，右绕三匝，退坐
一面”。意思是说，佛陀应供完后，身体端坐，此时
一千二百五十位比丘和大菩萨，亲自来到佛前，在佛
足下恭敬顶礼，右绕三匝，然后退到一边安坐。
【顶礼】
分为上、中、下三等，上等者是证悟顶礼，中等
054

第二品　善现启请
者是修行顶礼，下等者是五体投地、以三门恭敬顶
礼。此处从显现上讲，是指平时的三门顶礼。
具体应如何顶礼呢？众弟子一一来到佛前，恭敬
地跪在地上，用自己的头顶触碰佛的双足。
这种顶礼方式，根登群佩说，沿袭于古印度的宫
廷，眷属大臣为了表示对国王的尊敬，就请国王坐在
高高的宝座上，自己用头顶接触王足。同样，为了表
达内心的恭敬，佛弟子也用这种方式顶礼世尊。在密
宗的《时轮金刚》中，有时上师给弟子灌顶，也要求
弟子如此顶礼。
【右绕三匝】
有些人对右绕、左绕不太懂。一般而言，左绕（逆
时针）有毁坏的过失，右绕（顺时针）有兴建的功德。在
藏地，通常藏族人一看到左绕就害怕，担心功德会毁
坏。
055

第二品　善现启请
以前我去五台山时，常发现有人左绕白塔，当时
随行的有位老喇嘛，看了以后特别心痛，由于他不
会说汉语，就一直站在路上挡着，示意大家不要这么
绕。
关于右绕的功德，佛陀在《右绕佛塔功德经》中
讲过。作为学佛之人，这些基本常识一定要懂！
【须菩提】
是请问者，也是《金刚经》里的关键人物，他显
现上是小乘比丘，实际上是文殊菩萨的化现，《般若
经》中经常出现他的名字。由于他完全精通般若的密
意，所以，世尊宣讲完大乘佛法之后，须菩提是第一
个被开许传讲般若法门的人。
【偏袒右肩】
将袈裟搭在左肩上，右肩袒露于外。
056

第二品　善现启请
【右膝著地】
一般来说，弟子在上师面前祈请时，都是左脚掌
着地，右膝盖着地，这样的姿势比较如法。
谁能让我们今生来世都快乐
|   “希有，世尊，如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩
萨。”
“举世希有的世尊，您以最殊胜的护念，护念
了这些大菩萨；以最殊胜的付嘱，付嘱了这些大菩
萨。”
【希有，世尊】
世界上很多大教主、大本师，无法使众生得到真
正的解脱，但释迦牟尼佛却能做到这一点。对此，须
菩提不得不赞叹，不得不感到非常希有。
057

第二品　善现启请
【如来】
是佛的十种名号之一。因功德示现的角度不同，
佛可称为如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间
解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世尊。每一种名
号的详细功德，麦彭仁波切在《随念三宝经释》中都
有介绍。
【诸菩萨】
此处在藏文中是“菩萨摩诃萨”，意即大菩萨。
有些论典中认为，一至七地称为“菩萨”，八地以上
才是“大菩萨”。但这里的解释与《入行论》一致，
指凡是发了菩提心的人，都可以称为大菩萨。因为观
待普通人而言，发了菩提心的人非常伟大，故称之为
“大”。
【护念】
“护念”是鸠摩罗什译的，而义净译为“利
058

第二品　善现启请
益”，玄奘译为“摄受”。相比之下，义净的翻译与
藏文比较贴切，但这三种译法实际上意思都一样。
最殊胜的护念是什么？就是赐予众生今生来世都
安乐。用财富、名声来护念我们，并不是最殊胜的，
而佛陀引导我们永远离开轮回的痛苦，今生来世都快
乐，才是最殊胜的护念、利益、摄受。
【付嘱】
莲花戒论师说，如来有三种付嘱——善知识的付
嘱、正法的付嘱、教言的付嘱，以此方法来付嘱众
生。
敢问佛陀心安何处
|   “世尊，善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩
提心，云何应住？云何降伏其心？”
059

第二品　善现启请
“世尊，发了菩提心、趋入大乘道的人，应当如
何安住？如何修行调伏自心？”
在藏文和义净、玄奘的译本中，这里都是“云何
应住，云何修行，云何摄伏其心”，但鸠摩罗什翻译
的不太明显，也许是梵文版本有缺，也许是翻译时漏
掉了，有两种可能性。
须菩提所提的问题，包含了大乘基、道、果的一
切内容：基是发了菩提心之后，应如何安住；道是如
何修持六度万行；果是如何调伏自心而获得佛果。我
个人认为，这里从基道果的方面解释也可以，从提出
问题、引出下文的角度解释也行。
须菩提问了三个问题后，释迦牟尼佛便开始回答
了。
060

第二品　善现启请
佛经的每个字都有极深意义
|   佛言：“善哉，善哉！须菩提，如汝所说，如来
善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。汝今谛听，当为汝
说。善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，应
如是住，如是降伏其心。”
“唯然，世尊，愿乐欲闻。”
佛陀说：“问得好，问得好！如你所言，如来以
最殊胜的护念，护念大菩萨；以最殊胜的付嘱，付嘱
大菩萨。须菩提，你要仔细谛听，我为你一一解说：
发了菩提心、趋入大乘道的人，应当这样安住，这样
修行降伏自心。”
须菩提言：“遵命，世尊，我洗耳恭听。”
乍看之下，这段经文似乎有点重复，但仔细推敲
就会发现，这些话并不多余，而是为了认可须菩提的
提问，佛陀以此方式来加强语气。
061

第二品　善现启请
打个比方，有人说：“堪布，今天你传讲《金刚
经》很了不起，真是希有啊！我们以后怎么修呢？”
我回答说：“是啊是啊，我给你们传《金刚经》是
很了不起。以后要修的话，好好听着，我跟你们说
啊……”平时为了强调，讲者一般都会重复一遍，以
便引起听者的注意。
【善哉，善哉】
须菩提受到释迦牟尼佛的表扬了。有些弟子做了
让上师高兴的事，上师也会赞叹：“好，好！”“对，
对！”“就是这样，就是这样！”
在玄奘和义净的译文中，紧接着还有一句：“汝
应谛听，极善作意，吾当为汝分别解说。”意思是：
须菩提，你要好好聆听，将这些道理记在心间，切莫
忘失，我来为你一一宣说。
【汝应谛听】
062

第二品　善现启请
佛经与其他的语言不同，每个字、每句话都有甚
深的涵义。鉴于此，许多大德在讲经之前会强调：“你
们要专心闻法，不要说话，否则，我也没办法给你们
传。以前释迦牟尼佛都有这个要求。所以，心不专注
是不行的。”
【极善作意】
只是听了并不够，还要把所听的法义记在心中，
忆持不忘失。建议大家可以看看《极乐愿文大疏》，
这方面的公案有很多。
《金刚经》主要宣说了如何断除执著，获得调伏
自心的境界。整部经的内容，按印度大德莲花戒论师
的观点，可以归纳在三个问题中：
最初如何发菩提心？
中间如何修持六波罗蜜多（又名六度，即布施、持戒、
忍辱、精进、禅定、智慧，是六种可度脱生死、获得涅槃的大乘法
063

第二品　善现启请
门）？
最后如何调伏自心，获得色身、法身无别的果
位？
064

第三品　大乘正宗
第三品　大乘正宗
佛告须菩提：“诸菩萨摩诃萨应如是降伏其心：
所有一切众生之类，若卵生、若胎生、若湿生、若
化生，若有色、若无色，若有想、若无想，若非有想
非无想，我皆令入无余涅槃而灭度之。如是灭度无量
无数无边众生，实无众生得灭度者。何以故？须菩
提，若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩
萨。”
065

第三品　大乘正宗
如何发菩提心
|   佛告须菩提：“诸菩萨摩诃萨应如是降伏其心：
所有一切众生之类，若卵生、若胎生、若湿生、若化
生，若有色、若无色，若有想、若无想，若非有想非
无想，我皆令入无余涅槃而灭度之。如是灭度无量无
数无边众生，实无众生得灭度者。”
佛告诉须菩提：“凡是趋入大乘道的菩萨，应
当这样发心：所有一切众生，卵生、胎生、湿生、化
生，有色界、无色界，有想天、无想天，乃至非想非
非想天，我都会令其远离轮回的痛苦，获得究竟的涅
槃。如此度化了无量无边的众生，但在实相中，没有
一个众生得以度化。”
前一句讲了世俗菩提心，后一句讲了胜义菩提
066

第三品　大乘正宗
心。
具体而言，为度化天边无际的众生，发愿求证无
上菩提，是世俗菩提心；而没有能度、所度、度化方
式的三轮体空，叫做胜义菩提心。
大家要记住，虽然发心度众生是菩萨在世俗中最
大的责任，若没有这种菩提心，一切善根无从增长。
但是，最终要明白：胜义中没有众生可度。
什么是“世俗菩提心”
先分析“世俗菩提心”：
三界轮回中的众生，林林总总、不计其数，总的
来说，可以包含在九类当中：
1．【卵生】
顾名思义，是从卵中出生的，包括龙族、飞禽和
067

第三品　大乘正宗
有些人类。例如，佛教的一个公案说，曾经有一位商
人，航行到大海里后，与一只长颈鹤共同生活，后来
生了两个蛋，孵出来的孩子分别叫札、涅瓦札。
在现代，也有卵生人的案例：西德人类学家
劳·沃费兹博士等一行人，为了研究原始部落，曾前
往印尼婆罗洲的热带雨林。在那里，他们见到当地女
人在生育期间，坐在很大的白色“人蛋”上，用自
己的体温去孵化它。经询问得知，她们在怀孕六个月
后，即会产下蛋体，然后进行三个月的孵化，最后蛋
壳破裂，孩子就会从中钻出来。
另外，据藏地民间传说，格萨尔王也是卵生：一
天下大雪，身为女仆的母亲，因为在家里生孩子，
就没去主人家干活。主人非常生气，提着刀子冲到她
家。进门后，看到女仆蒙头大睡，于是气愤地掀开被
子，发现里面有个大蛋，他举刀就砍。蛋破开后，出
现了三个孩子，一个飞到天上；一个的膝盖碰到了刀
068

第三品　大乘正宗
子，落在帐篷上，这就是格萨尔王；还有一个仙巴，
被主人扔到了河里。但这只是一种传说，正史中并无
如是记载。
2．【胎生】
人和许多动物主要是胎生。按照《俱舍论》中的
观点，饿鬼也大多是胎生。
3．【湿生】
夏天的昆虫多为湿生。当然，人类也有湿生的情
况，尤其在佛陀住世时，湿生的例子经常可闻，如
《涅槃经》中提到的芒果树女便是一例，但如今这种
现象早已绝迹。
4．【化生】
天人、非天、初劫时的人、地狱众生都是化生。
此外，一些大成就者也是化生，如莲花生大士、圣天
069

第三品　大乘正宗
论师。
5．【有色】
指欲界、色界的众生。《俱舍论》中说，欲界众
生贪著五种妙欲，执著非常粗大，有实质性的身体；
而色界众生断除了欲界的贪心，没有实质性的身体，
但仍有比较细微的贪心，所以有一个光身。这两界的
众生皆有色相，故称之为“有色”。
6．【无色】
指无色界的众生。他们没有接触性的色相，只有
一个意识的色相，这种色相极其微细，所以称为“无
色”。
7．【有想】
指四禅天中的广果天。此处没有欲界的粗大分别
念，但仍有细微分别念。
070

第三品　大乘正宗
8．【无想】
指广果天周围的一部分天人。《俱舍论释》中形
容广果天犹如城市，无想天则如城市旁边的寺院。
这里的天人除了初生与命终时会起两次分别念之外，
五百大劫中不起一个念头。
9．【非有想非无想】
又名有顶、非非想天，是无色界最高的一层天。
因为没有欲界和色界的分别念，故称“非想”；但仍
有微乎其微、极不明显的心识，称为“非非想”。《俱
舍论》说，此处不是没有心识，而是有一种贪执禅定
的分别念，由于特别细微之故，以低劣加否定而称为
“非想”。
上述九类众生的意识形态比较典型，轮回中的有
情均可含摄其中。对于这些众生，大乘菩萨都应发愿
加以救度，使其有漏的身体和分别念融入法界，最终
071

第三品　大乘正宗
获得无余涅槃，这就是世俗菩提心。《现观庄严论》
云：“发心为利他，求正等菩提。”
什么是“胜义菩提心”
那么，什么是“胜义菩提心”呢？
【如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度
者】
菩萨虽然度化了三界所摄的一切有情，但从胜义
谛的角度而言，被度化的众生、能度化的菩萨，皆如
虚空般不存在。严格来说，这种胜义菩提心何时在心
中生起，彼时才是真正的菩萨。如《入中论》讲：“从
此由得彼心故，唯以菩萨名称说。”
若将胜义、世俗两种菩提心结合起来，就是《华
严经》所说的“智不住三有，悲不住涅槃”。世俗菩
提心方面，菩萨因大悲心而不舍众生；胜义菩提心方
072

第三品　大乘正宗
面，菩萨因空性智慧而不堕轮回。
前面须菩提问了三个问题——如何住、如何修、
如何调伏自心。通过以上分析，就发心方面，可从世
俗、胜义来分别回答。
1．世俗菩提心：
以发世俗菩提心为住，度化天边无际的众生为
修，以所发的菩提心随时随地来调伏自心。
2．胜义菩提心：
以无有众生可度为住，安住于这样的境界为修，
令执著万法实有的分别念融入法界来调伏自心。
要知道，《金刚经》的意义非常之深，并不是须
菩提问了个问题后，佛陀要用整部经来回答，而是在
每一层意思中，都能找到圆满的答案。大家若深入思
维，定会发现其中妙不可言！
073

第三品　大乘正宗
何为真正的菩萨
世俗中要度化众生，胜义中又无众生可度，原因
何在呢？
|   “何以故？须菩提，若菩萨有我相、人相、众生
相、寿者相，即非菩萨。”
“为什么呢？菩萨若有我相、人相、众生相、寿
者相的执著，就不是真正的菩萨。”
想度化有情或是帮助众生，就胜义谛而言，是一
个大错误。有了相的执著，认为“我要度化他们，使
其获得殊胜的涅槃”，这就不是菩萨，而是一般凡夫
了。为什么呢？胜义中任何相都了不可得，发心的菩
萨不存在，要度化的众生不存在，所发的心也如梦幻
般无实。
其实，大圆满的最高境界也是这样。若以《大圆
074

第三品　大乘正宗
满虚幻休息》来解释《金刚经》的教义，那是非常殊
胜的。
【相】
玄奘译为“想”，实际上在这里“相”和“想”
的意思一样，都是以分别心去执著，跟分别心有很大
关系。
藏文中没有“我相”，其余三相都有。
【我相】
依同一相续而存在。
【人相】
依有漏的身蕴，住于有漏的世间。
【众生相】
075

第三品　大乘正宗
依业和烦恼转生于三界轮回中的众生。
【寿者相】
在同一时间内，同一异熟果保持相续的寿命。比
如有些人特别怕死，希望自己长命百岁，这就是寿者
相。
对四相的实有执著，是解脱道的大障，有了这四
相的话，无法获得真实的解脱。所以，宗喀巴大师
说：“断除一切执著相，尔时见解即圆满。”
总之，《金刚经》从头到尾就是讲要断除实执。
076

第四品　妙行无住
第四品　妙行无住
“复次，须菩提，菩萨于法，应无所住行于布
施。所谓不住色布施，不住声、香、味、触、法布
施。须菩提，菩萨应如是布施，不住于相。何以故？
若菩萨不住相布施，其福德不可思量。须菩提，于意
云何？东方虚空，可思量不？”
“不也，世尊。”
“须菩提，南西北方，四维上下虚空，可思量
不？”
“不也，世尊。”
“须菩提，菩萨无住相布施，福德亦复如是不可
077

第四品　妙行无住
思量。须菩提，菩萨但应如所教住。”
078

第四品　妙行无住
向菩萨学布施
前面讲了菩萨不能有四相，下面讲无论在见、
修、行、果哪个方面，菩萨都不能有所住——实有的
执著。
|   “复次，须菩提，菩萨于法，应无所住行于布施。
所谓不住色布施，不住声、香、味、触、法布施。”
佛陀说：“须菩提，菩萨对任何法都不能有实
执，应以无住之心而行持布施。即是说，不住色而布
施，不住声、香、味、触、法而布施。”
真正的菩萨不会有实有执著，以六度中的布施为
例，菩萨在行持布施时，并不耽著于六尘——色、
声、香、味、触、法。
079

第四品　妙行无住
【色】
凡夫对所施之对象有颜色、形状的执著，比如，
对乞丐有相貌丑陋、衣衫褴褛的分别。但菩萨却通达
了空性，远离了这些实执。
【声】
乞丐来到家门口说：“行行好，给我点儿东西
吧。”菩萨不会一听到声音，就冒出念头：“好，我
马上给你啊！”
【香】
菩萨的鼻子不去执著是香还是臭。
【味】
菩萨对味道的胜劣也不加取舍。
【触】
080

第四品　妙行无住
菩萨不存在由身体接触所生的轻重、大小、光滑
粗糙等分别。
【法】
法是意识的对境，菩萨没有执著法的分别念，不
会认为“我今天给了乞丐十元钱，应该有很大功德
吧”。
藏地寺院经常会念弥勒菩萨的一个愿文，其中有
句是：“不住一切法，无吝而行施。”《入中论》也
说：“施者受者施物空，施名出世波罗蜜。”施者、
受者、所施物都是大空性，若能安住在这样的境界中
行持布施，才是真正的、最究竟的布施波罗蜜多。
前面须菩提问了如何住、如何修、如何调伏自
心，这里又一次给予回答：以三轮体空为住，以三轮
体空来行持六度为修，以遣除自己的实执为调伏自
心。
081

第四品　妙行无住
此处只是从布施度来讲。实际上，持戒、忍辱、
精进、禅定、智慧其余五度，也都需要如此行持。
这样布施，福德无法衡量
|   “须菩提，菩萨应如是布施，不住于相。何以故？
若菩萨不住相布施，其福德不可思量。”
佛陀自问自答：“须菩提，菩萨应当不住相布
施。为什么呢？若能不住相布施，所得的福德不可思
量。”
最究竟的布施是什么？就是三轮体空摄持的布
施。
一般来说，凡夫的布施有三轮执著，而菩萨的布
施没有这些，由于没有任何执著，故所获的福德无法
衡量。若以这种布施来积累资粮，圆满无上佛果并非
难事。
082

第四品　妙行无住
当然，我们现在虽然没有三轮体空的境界，但很
多上师在教言中说，布施时若忆念：“往昔佛菩萨如
何布施，现在我也如是布施。”依靠这种发心，也能
获得几乎同等的功德。
“布施”本是如梦如幻
如此不可思议的功德，以下进一步用比喻说明：
|   “须菩提，于意云何？东方虚空，可思量不？”
“不也，世尊。”
“须菩提，南西北方，四维上下虚空，可思量
不？”
“不也，世尊。”
“须菩提，菩萨无住相布施，福德亦复如是不可
思量。须菩提，菩萨但应如所教住。”
083

第四品　妙行无住
佛陀问：“须菩提，你是怎么想的？东方的虚
空，能否用分别心来衡量？”
“不能，世尊。”
佛陀又问：“须菩提，南、西、北、东南、西
南、东北、西北、上方、下方的虚空，能否用分别心
来衡量？”
“不能，世尊。”
佛说：“同样，菩萨安住于无相而行持布施，所
得福德也像这十方虚空一样，无法用分别心来衡量。
因此，须菩提，菩萨唯应按上面所讲的教言去做。”
修持大乘佛法的人，布施时应尽量观想三轮体
空。虽然这对凡夫而言无法真正做到，但若通达了名
言中所作的布施如梦如幻，胜义中万法都是大空性，
远离一切戏论，此定解也接近于三轮体空。
没有学过中观的人，布施一点点东西，就特别执
084

第四品　妙行无住
著，总认为自己以此能获得殊胜果报。然而，闻思过
中观的人都知道，名言中确实有对乞丐的布施，但在
胜义中，我不存在、乞丐不存在、布施的东西也不存
在，对不存在的东西去执著，没有任何意义。
有些人虽然知道这些道理，但布施起来还是很不
情愿。比如，自己在饭店里吃饭时，旁边来了一个乞
丐，尽管这是个很好的机会，心里却很不愿意布施，
碍于人前不好意思，只好勉勉强强给一点。这不叫三
轮体空，也不叫真实的布施！
085

第五品　如理实见
第五品　如理实见
“须菩提，于意云何？可以身相见如来不？”
“不也，世尊，不可以身相得见如来。何以故？
如来所说身相，即非身相。”
佛告须菩提：“凡所有相，皆是虚妄，若见诸相
非相，则见如来。”
086

第五品　如理实见
真正的如来是什么样子
前面佛陀告诉须菩提：“若安住于三轮体空中布
施，此功德不可思量。”下面是这样连接的：布施可
以积累福德资粮，将来能得佛陀三十二相、八十随好
的色身功德。那么，这些相好是真实存在的吗？
|   “须菩提，于意云何？可以身相见如来不？”
“不也，世尊，不可以身相得见如来。何以故？
如来所说身相，即非身相。”
佛告须菩提：“凡所有相，皆是虚妄，若见诸相
非相，则见如来。”
佛陀问：“须菩提，你是怎么认为的？能否以相
好的佛身见到如来？”
087

第五品　如理实见
须菩提回答：“不能，世尊。不能以见到三十二
相、八十随好的佛身，就认为见到了真正的如来。为
什么呢？如来所说的相好佛身，并非真实存在。”
佛陀告诉须菩提：“一切相皆由虚妄分别所生，
若见到了诸相非实有，则是见到了真正的如来。”
释迦牟尼佛身色金黄，头顶有肉髻，足底有法
轮，如果看见这些，是否意味着见到了如来呢？
若换作我们，可能连连点头，回答“对呀、对
呀”。但须菩提学得很好，他摇摇头说：在名言中，
如来虽于众生面前显现种种相好，并以此引导了无数
众生，但以胜义来观察，这并不是如来的真实身相。
弟子能够善解自己的密意，确实了不起，佛陀听
后非常高兴，于是肯定道：凡有相状的东西，不管是
好是坏，是轮回抑或涅槃，都是虚妄不实的，完全由
分别心假立。只有通达了这些相并非实相，才是见到
了真正的如来。
088

第六品　正信希有
第六品　正信希有
须菩提白佛言：“世尊，颇有众生，得闻如是言
说章句，生实信不？”
佛告须菩提：“莫作是说。如来灭后，后五百岁，
有持戒修福者，于此章句能生信心，以此为实。当知
是人，不于一佛、二佛、三四五佛而种善根，已于
无量千万佛所种诸善根。闻是章句，乃至一念生净信
者，须菩提，如来悉知悉见，是诸众生得如是无量福
德。何以故？是诸众生无复我相、人相、众生相、寿
者相，无法相，亦无非法相。何以故？是诸众生，若
心取相，则为著我、人、众生、寿者。若取法相，即
著我、人、众生、寿者。
089

第六品　正信希有
何以故？若取非法相，即著我、人、众生、寿
者。是故不应取法，不应取非法。以是义故，如来常
说：汝等比丘，知我说法，如筏喻者，法尚应舍，何
况非法？”
090

第六品　正信希有
对《金刚经》有信心，也是一种福德
|   须菩提白佛言：“世尊，颇有众生，得闻如是言
说章句，生实信不？”
佛告须菩提：“莫作是说。如来灭后，后五百
岁，有持戒修福者，于此章句能生信心，以此为实。
当知是人，不于一佛、二佛、三四五佛而种善根，已
于无量千万佛所种诸善根。闻是章句，乃至一念生净
信者，须菩提，如来悉知悉见，是诸众生得如是无量
福德。”
须菩提问佛陀：“世尊，将来很多众生听到如此
甚深的般若法门，能否生起真实的信心？”
佛告诉须菩提：“你不要这么说。我灭度后末法
五百年时，有持戒清净、修福积德之人，将对《金刚
091

第六品　正信希有
经》生起无比的信心，这一点毋庸置疑。你要知道，
这些人不是一般的缘分，他们往昔并不是在一尊佛、
两尊佛、三四五尊佛面前种过善根，而是在无量千万
尊佛前种过善根。乃至有人听闻《金刚经》的词句，
仅仅生起一念清净的信心，须菩提，如来以无漏智慧
悉能了知、彻见，此众生将获得无量福德。”
【后五百岁】
有两种说法：1．通常指现在五浊兴盛的末法时
代，“五百”不是一个具体数字，而是一种抽象的时
间概念。
2．按莲花戒论师的观点，释迦牟尼佛的教法期共
有 2500 年，平均分为 5 个 500 年，“后五百岁”是最
后一个 500 年。
如今距佛陀时代已有 2500 多年了，若依莲花戒论
师的算法，现在是否就不是佛的教法期了呢？并非如
092

第六品　正信希有
此。在藏地，各大教派公认佛陀的教法期有 5000 年，
普巴派和华智仁波切、麦彭仁波切认为，现在已过了
2900 多年，萨迦派认为过了 3000 多年，但不管怎么
说，今后仍有 2000 年左右的佛法住世期。
普巴派在历算方面相当准确，他们依《时轮金
刚》的推算法，每次日食、月食都算得分秒不差。之
所以能推出佛教的具体时间，是因为佛陀成道时，天
空中有启明星，第二天又出现了日食，依此特殊天
象，故能算出佛教至今有 2900 多年的历史。
【持戒修福者】
玄奘译为“具足尸罗、具德、具慧”，义净译为
“具戒、具德、具慧”，与鸠摩罗什的翻译略有不
同，是指持戒清净、修积福德、具有智慧的持藏者。
【已于无量千万佛所种诸善根】
不仅《金刚经》中有这种说法，按密宗的观点，
093

第六品　正信希有
我们今生能遇到大圆满，也是往昔于无量佛前种下的
善根。全知无垢光尊者在《胜乘宝藏论》中云：“凡
是值遇无上密乘之人，往昔必定已供养过无数佛陀，
并成过普贤如来的眷属。”
【闻是章句，乃至一念生净信者】
释迦牟尼佛对须菩提说：将来若有众生对《金刚
经》生起一念的清净信心，也能积累无边福德。
大家现在有缘听闻《金刚经》，一方面要对自己
的福报生欢喜心，另一方面也应对空性见生起信心。
般若法门的功德不可思议，哪怕对空性产生合理的怀
疑，觉得“诸法可能是无自性吧”，也能摧毁轮回的
根本，诚如《中观四百论》所云：“薄福于此法，都
不生疑惑，若谁略生疑，亦能坏三有。”
【悉知】
以佛陀的智慧，完全能了知未来有很多众生对
094

第六品　正信希有
《金刚经》生信，以及这些众生的根基、因缘等。譬
如，现在我们在讲《金刚经》，大家对经义生起怎样
的信心、生信之因是源于在无量佛前积累过什么资
粮，这一切的一切，释迦牟尼佛都能洞察分明、丝毫
不差。
【悉见】
未来众生闻思《金刚经》后生信的场面，佛陀依
慧眼也能彻见得一清二楚。比如，看到我们经堂里人
坐得特别挤，有些人在偷偷打瞌睡——释迦牟尼佛全
部都能见得到。
【是诸众生得如是无量福德】
大家过去在无量佛前积累过资粮，现在又对《金
刚经》生起信心，这种福德是尽虚空界也无法衡量
的。
095

第六品　正信希有
有了空性见，就能迅速解脱
|   “何以故？是诸众生无复我相、人相、众生相、
寿者相，无法相，亦无非法相。”
“为什么会获得如此不可思议的福德呢？原因很
简单：若对空性生起信心，就能迅速超离一切执著，
不再有我相、人相、众生相、寿者相，没有法相，也
没有非法相。”
“四相”的解释，前面已经讲过，但莲花戒论师
有不同的说法：
【我相】：将五蕴的假合执著为我。
【人相】：由我执而引生的我所执。
【众生相】：今生为人，来世为天人，后世又堕
落恶趣……众生接连不断地在轮回中流转。
【寿者相】：执著一个相续的寿命延续不断。
096

第六品　正信希有
若对《金刚经》的空性义产生信心，很快的时间
内就能远离四相，利根者甚至当下即可解脱。犹如鱼
已经上了钩，马上便会离开水面一样，心中如果有了
空性见，尽管外表的身体跟凡夫一样，好像没有多大
变化，但不久的将来，必定能脱离轮回大海，趋至解
脱的彼岸。
此处暂不解释“法相”“非法相”，下面会有广
讲。
其实，通达了一法的空性，就能通达万法的空
性，如果明白了《金刚经》的空性义，就能明白一切
法的空性义。《中观四百论》也说：“以一法空性，
即一切空性。”所以，希望大家好好地学习《金刚
经》。
万法的显现不是障碍，对万法的执著才是
反过来说，假如有了这些执著，又会有什么过失
097

第六品　正信希有
呢？下面从三方面来分析。
1．执著“相”的过失：
|   “何以故？是诸众生若心取相，则为著我、人、
众生、寿者。”
“为什么不能执著这些相呢？因为任何一个众
生，只要他的心耽执相状，势必会执著我、人、众
生、寿者四相。”
执著任何相，都是菩提道的大障。帝洛巴尊者曾
说：“万法的显现不是障碍，对万法的执著才是障
碍。”
心不取相，一切皆离；一念取相，即著四相。我
相、人相、众生相、寿者相虽然执著的角度不同，但
本体上都是一个。
098

第六品　正信希有
执著万法，是生死轮回之根
2．执著“有法”的过失：
|   “若取法相，即著我、人、众生、寿者。”
“如果耽执法相，则会执著我、人、众生、寿者
四相。”
【法相】
既包括调伏各种烦恼的佛法，也包括世俗中显现
的有法。执著任何一种法相，都会落入四相当中，不
能获得究竟的佛果。《般若十万颂》云：“须菩提，
若起毫端许之名相执著，亦不得真实佛果。”
耽执世俗中的有法，是对五蕴的一种执著，有了
对五蕴的执著，必然产生我的执著（我相）、我所的执
著（人相）、众生相续不断产生（众生相）、彼在轮回中
的寿命长短（寿者相），有了这四相，众生难免造业轮
099

第六品　正信希有
回，感受生死。《宝鬘论》也说：“何时有蕴执，尔
时有我执，有我执有业，有业亦有生。”
执著空性，谁也救不了
3．执著“无法”的过失：
“何以故？若取非法相，即著我、人、众生、寿
者。”
“为什么呢？如果耽执非法相，也会执著我、
人、众生、寿者四相。”
【非法相】
通常而言，“法”与“非法”有两种解释：1．
“法”指佛陀的教法，“非法”指外道的邪法；2．
“法”指名言中显现的法，“非法”指单空方面的法。
此处的“非法”是指单空。
100

第六品　正信希有
执著单独的空性，也会落于四相当中。因为认为
空性存在，显然是一种我所执（人相），有了我所执就
一定有我执（我相），进而人我的分别也会产生（众生
相），既然人我的相都有了，那有情从生至死的现象不
可能不存在（寿者相）。
因此，对单空的执著，很多佛经论典都予以了破
斥。《中观四百论》说：“愚宁起我执，非说无我
理。”与其让愚者有“我”的执著，也不可对他宣讲
“无我”的空性道理。因为若是执著“我”，还可以
用空性对治，但若执著空性，这是谁也救不了的。故
而，佛陀谆谆告诫弟子：“宁可执著‘有’大如山王，
也不能执著‘无’小如芥子许。”
渡河离不开船，但到了对岸，就必须舍去
|   “是故，不应取法，不应取非法。”
101

第六品　正信希有
因此，既不能执著诸法实有，也不能执著一切皆
空。
|   “以是义故，如来常说：汝等比丘，知我说法，
如筏喻者，法尚应舍，何况非法？”
“鉴于此，如来在了义经典中常说：诸位比丘，
你们应当知道，我所宣说的法犹如船筏，最终必须要
舍弃，非法就更不用说了。”
渡河时离不开船筏，但到了对岸后，船筏就没有
用处了。同样，佛陀宣讲的八万四千法门，暂时可帮
我们积资净障，获得解脱的果位，但究竟而言，对这
些法的执著也要远离，更何况是外道的非法了？或者
还可以解释为：世俗中取舍因果的法都要舍弃，执著
单空的非法就更不用说了。
月称菩萨在《显句论》中，也有一个很好的比
喻：为了舀水，必须要准备水器，但水得到之后，水
102

第六品　正信希有
器就没有用了。
当然，没有真正获得解脱前，世俗谛的法千万不
能舍弃，否则就无法证悟胜义谛，龙猛菩萨也说：“若
不依俗谛，不得第一义。”就像还没有到岸便不能轻
易抛弃船筏，否则，半途掉到了大海里，后果是很可
怕的！
103

第七品　无得无说
第七品　无得无说
“须菩提，于意云何？如来得阿耨多罗三藐三菩
提耶？如来有所说法耶？”
须菩提言：“如我解佛所说义，无有定法名阿耨
多罗三藐三菩提，亦无有定法如来可说。何以故？如
来所说法，皆不可取、不可说，非法，非非法。所以
者何？一切贤圣，皆以无为法而有差别。”
104

第七品　无得无说
佛陀、佛法真的存在吗
以上讲了一切法只是引导众生的方便，实际上并
非实有。下面佛又提出一个问题：
|   “须菩提，于意云何？如来得阿耨多罗三藐三菩
提耶？如来有所说法耶？”
佛陀问：“须菩提，你是怎么想的？如来正等觉
真实存在吗？如来所说的法真实存在吗？”
这段经文，义净译为：“如来于无上菩提有所证
不？复有少法是所说不？”意思是说，如来所证悟的
智慧功德存在吗？如来所说的法存在吗？两位译师在
字句上略有不同，但意义并无太大差别。
【阿耨多罗三藐三菩提】
105

第七品　无得无说
这是梵语，“阿耨多罗”是无上，“三藐”是正
等，“三菩提”是正觉，合在一起就是：无上正等正
觉。
六祖在《金刚经口诀》中解释为：“阿”是无妄
念，“耨多罗”是无傲慢，“三”是心常住于禅定，
“藐”是心常住于智慧，“三菩提”是断除凡心、现
见佛性。
六祖是依靠《金刚经》而开悟的，这一点没有任
何怀疑，但他的这种解释，与某些经论不太相同。对
此，法王如意宝曾说：“一些大成就者的语言，在显
现上，有时候与经论有一定出入。但不管怎么样，对
大成就者的金刚语，我们都应当恭敬受持！”
佛言不可说
佛陀提出的问题，若是我们回答，可能支吾半天
也憋不出来，但是须菩提很有智慧，他不假思索就
106

第七品　无得无说
说：
|   须菩提言：“如我解佛所说义，无有定法名阿耨
多罗三藐三菩提，亦无有定法如来可说。”
须菩提回答：“根据我的理解，如来正等觉不存
在，佛法也不存在。”
为什么如来不存在呢？本经也说：“若以色见我，
以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”如来是
一切诸法的本性，不是一个具体形象，尽管历史上确
有如来的出世及涅槃，但这只是在迷乱众生面前安立
的，绝非实有。
为什么佛法不存在呢？虽然在名言当中，释迦牟
尼佛成道后应机施教，开演了八万四千法门，但这也
是在众生面前的显现。究竟而言，佛陀没有丝毫说法
的分别念，在众生前转法轮，完全是佛智慧力的任运
示现。经云：“虽未说一法，众生现如是。”
107

第七品　无得无说
以上是略讲。下面在广说时，先阐述“法不存
在”的理由，再讲“如来不存在”的原因。
万法不是有，也不是无
|   “何以故？如来所说法，皆不可取、不可说，非
法，非非法。”
“为什么法不存在呢？因为实相中如来所说的法
不可得、不可言说，不是有实法，也不是无实法。”
【不可取、不可说】
诸法的自性就是涅槃的自性，说法者、所说之
法、说法之境皆了不可得，无有能所，平等一味，自
性寂灭。《中论》云：“诸法不可得，灭一切戏论，
无人亦无处，佛亦无所说。”
宗喀巴大师也说：“世尊自成道以来，不管在天
108

第七品　无得无说
上人间，未曾说过一个字，因为实相远离能说、所说
等一切戏论。”
【非法，非非法】
“非法”指无实法，“非非法”指有实法。有些
人以单空见为究竟，所以，在理解此问题时有点捉襟
见肘。他们认为：非法（无实法）不是世俗中的空性，
非非法（有实法）不是胜义中的名言，二者必须用轮番
的方式来抉择。但对我们而言，这个问题就十分简
单：佛陀所说的法，非法（无实法）之故，远离常有的
边；非非法（有实法）之故，远离断无的边。这即是释
迦牟尼佛的究竟密意。
佛与菩萨的区别在哪儿
|   “所以者何？一切贤圣，皆以无为法而有差别。”
109

第七品　无得无说
“为什么佛法在实相中不存在呢？因为一切法皆
是无为法，远离分别执著。诸位贤圣的安立，也只是
能证悟无为法的智慧上有差别。”
究竟实相中，实有的法不存在，无实的法也不存
在，诸法本性远离一切执著，远离一切法相，这是圣
者入定智慧抉择的。《大幻化网》中说：“之所以承
认法界一味清净平等，乃是由圣者的根本慧定所得之
故。”同样，一切诸法不存在，没有实相，也是依靠
圣者入定智慧而得出的结论。
此问题可以从两方面理解：一是在圣者的根本慧
定面前，一切都是无为法，除此以外，没有一个真正
的实相，也没有有无执著；二是在圣者入定的时候，
一切都是般若空性，远离四边戏论。世亲论师说：“圣
者在入定的时候，灭除一切有为法的散乱执著，无为
法的本来智慧现前。”
反过来说，如果诸法的本性不是无为法，那必定
110

第七品　无得无说
是有为法。莲花戒论师说，若是有为法，则是刹那变
化、不可靠的。因此，诸法的本性绝对是无为法，否
则就会随因缘而有变化，并非诸法的本来实相。
当然，从所证的空性而言，究竟实相是无为法，
没有任何差别。但从能证的智慧来讲，由于众生的
根基不同，能证悟的空性慧也有深浅差别。比如声闻
证悟的就比较浅，菩萨证悟的比较深，而佛陀是最究
竟、最圆满的证悟。六祖云：“三乘根性，所解不同，
见有深浅，故言差别。”
总之，“差别”是从能证的智慧来讲的，所证的
空性不可能有差别，如果有的话，无为法就变成无常
了。
111

第八品　依法出生
第八品　依法出生
“须菩提，于意云何？若人满三千大千世界七
宝，以用布施，是人所得福德，宁为多不？”
须菩提言：“甚多，世尊。何以故？是福德，即
非福德性。是故如来说福德多。”
“若复有人，于此经中，受持乃至四句偈等，为
他人说，其福胜彼。何以故？须菩提，一切诸佛，及
诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出。须菩提，
所谓佛法者，即非佛法。”
112

第八品　依法出生
什么是财布施
下面讲法布施的福德非常广大，远远胜过财布
施，若能受持读诵《金刚经》，福德无法衡量。首
先，了解一下财布施：
|   “须菩提，于意云何？若人满三千大千世界七宝，
以用布施，是人所得福德，宁为多不？”
须菩提言：“甚多，世尊。何以故？是福德，即
非福德性。是故如来说福德多。”
佛陀问：“须菩提，你是怎么认为的？如果有
人将遍满三千大千世界的七宝用来布施，所得福德多
吗？”
须菩提答言：“非常多，世尊。为什么呢？因为
福德的本体是空性，以空性之故，福德可随因缘而增
113

第八品　依法出生
上，所以如来说福德多。”
【三千大千世界】
《俱舍论释》说，四洲、日月、须弥山、诸欲
天、梵天世界为一个单位，一千个单位称为一千小千
世界，一千个小千世界称为二千中千世界，一千个中
千世界称为三千大千世界。三千大千世界能被劫末火
等同时毁灭，最初形成也是同时产生，由一体性而得
名。
【七宝】
关于七宝，有不同的说法。《法华经》说是金、
银、琉璃、砗磲、玛瑙、真珠、玫瑰；《无量寿经》
中是金、银、琉璃、玻璃、珊瑚、玛瑙、砗磲；《阿
弥陀经》则是金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛
瑙；《般若经》是金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、琥珀、
珊瑚；喇拉曲智仁波切的《极乐愿文大疏》中是金、
114

第八品　依法出生
银、琉璃、水晶、冰珠石、红珍珠、玛瑙。
很多佛经中讲，若以三宝为供养境，用清净心哪
怕供一朵花、一杯水，福德也是相当大，何况有人
以七宝布施，量满三千大千世界，此福德更是不可限
量。
为什么呢？一方面是清净心的功德，另一方面，
福德若在胜义中实有，其量则能思维，但由于它是空
性的缘故，所以只要因缘具足，依如幻的布施就能产
生无量如幻的福德，正如《入行论》所云：“于有幻
心者，则生幻罪福。”因此，佛陀赞叹福德非常多。
大家要注意的是：《金刚经》每一句中，经常要
分开二谛作分析，这样才能加强对胜义谛的认识。
总之，不管是福德也好、法身也好，我们对任何
一个法都不能执著，如此才可了悟真实的空性。
这里讲的财布施，主要为下面的内容作铺垫。下
115

第八品　依法出生
面是讲法布施。
什么是法布施
|   “若复有人，于此经中，受持乃至四句偈等，为
他人说，其福胜彼。”
佛陀接着说：“如果有人受持《金刚经》，哪怕
只有一个四句的偈子，并为他人宣说，此人的福德将
胜于上面那个人。”
世人常认为，财布施的福德非常大，法布施可能
远不及于此。但释迦牟尼佛在这里亲口说了：法布施
的福德，远远超胜财布施！
其实从财富上讲，我们不要说用三千大千世界的
七宝，就算只用一碗七宝去布施，经济上也会有点困
难。但依靠上师三宝的加持，我们有机会讲闻《金刚
经》，这种福德是不可思议的，远远胜过了上述财布
116

第八品　依法出生
施，大家理应生起欢喜心。
【受持】
指专心致志地奉行。
【四句偈】
印度梵文的《金刚经》，本来全部是偈颂，但译
成藏文和汉文之后，形式就变成散文了。所谓“四句
偈”，指由四个句子组成的一个偈文，如“一切有为
法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观”，这就
是一个四句偈。
我们受持《金刚经》后，若能为他人开演经义，
令彼等听闻、读诵、修持，即使只有一个偈颂，也超
胜了用七宝布施的福德。《般若八千颂》中云：“若
有善男子善女子，读诵、受持、演说般若法门，其福
德胜于财布施。”
117

第八品　依法出生
可见，法布施的功德特别大。阿难曾问佛陀：“两
个人在一起，做什么事情功德最大？”佛陀言：“一
人讲法一人听法，功德最大。”《狮吼经》也说：“以
满三千大千世界的七宝上供下施，不如浊世时为人演
说四句偈佛法的功德大。”此外，《妙法莲华经》《般
若二万颂》《慧海请问经》等经典中，也都纷纷赞叹
了宣讲佛法、尤其是般若法门的殊胜功德。
因此，我们一方面应对大乘空性起信心，另一方
面，也要多劝别人接触这个法门。假如你周围有人生
病了，或是遇到了违缘，就应借此机会让他持诵《金
刚经》，如此一来，必对其今生来世有莫大的助益。
《金刚经》是诸佛、佛法的出生处
|   “何以故？须菩提，一切诸佛，及诸佛阿耨多罗
三藐三菩提法，皆从此经出。”
118

第八品　依法出生
“原因何在呢？须菩提，因为一切诸佛及能令人
获得无上正等觉的佛法，皆从这部经出生。”
曾有居士供养寺庙一万块钱，几十年后始终念念
不忘，一见面就提醒：“我在某年供养了你们一万块，
还记不记得我呀？”甚至有些人供养了一点饼干、毛
衣，四五年后还挂在嘴上，逢人便说。实际上，这种
供养并未舍离吝啬、执著、傲慢，所以是不清净的供
养。但是，若能持诵《金刚经》并为他人解说，这比
供养一万块钱的功德更大。
为什么呢？因为《金刚经》所诠释的都是般若空
性，而般若空性，是产生一切诸佛之因。《般若经》
云：“三世诸佛皆依般若而现正等觉。”经典中常称
般若为“佛母”，因为儿子的来源是母亲，同样，诸
佛的来源就是般若空性。
《佛子行》的开篇偈亦云：“利乐之源诸佛陀，
修持正法而成就。”佛陀依靠佛法而成就，此佛法即
119

第八品　依法出生
是般若空性，它是一切佛菩萨的来源。
既然般若空性是三世诸佛之因，那么三世诸佛所
弘扬的佛法，也必定是般若空性。否则，佛的因是般
若，法的因却是其他的，这是根本说不过去的。
此处直接宣讲了“佛”由般若空性而生，间接宣
讲了“法”也是由般若空性而生。所以，为什么《金
刚经》的功德这样大？因为它是诸佛、佛法的出生
处，故受持传讲的功德不可衡量。
佛法是智慧的境界
|   “须菩提，所谓佛法者，即非佛法。”
“须菩提，所谓的佛法，并非实有存在，故非佛
法。”
义净的译文是“佛法者，如来说非佛法，是名佛
120

第八品　依法出生
法”，词句上虽有差异，但意思完全一致。
“佛法”有两种解释：一是指佛陀的圆满功德。
从显现上讲，通过布施等积累福德资粮，可现前佛陀
的相好色身、十力、四无畏、十八不共法等，经云：
“如来之色身，福德资粮身。”但从胜义来讲，这些
都是不存在的，并不是真正了义的佛法。
第二种理解是：所谓佛法，就是我们平时所说的
能息灭痛苦的妙法甘露。从究竟义来讲，这也不是真
正的佛法，只是世俗中的假象，是佛陀度化众生的方
便。真正的佛法远离一切戏论，是大无为法。六祖曾
说：“佛经不是佛法，它是肉眼的境界，故非究竟。
佛法应是慧眼的境界。”
121

第九品　一相无相
第九品　一相无相
“须菩提，于意云何？须陀洹能作是念‘我得须
陀洹果’不？”
须菩提言：“不也，世尊。何以故？须陀洹名为
入流，而无所入，不入色、声、香、味、触、法，是
名须陀洹。”
“须菩提，于意云何？斯陀含能作是念‘我得斯
陀含果’不？”
须菩提言：“不也，世尊。何以故？斯陀含名一
往来，而实无往来，是名斯陀含。”
“须菩提，于意云何？阿那含能作是念‘我得阿
122

第九品　一相无相
那含果’不？”
须菩提言：“不也，世尊。何以故？阿那含名为
不来，而实无不来，是故名阿那含。”
“须菩提，于意云何？阿罗汉能作是念‘我得阿
罗汉道’不？”
须菩提言：“不也，世尊。何以故？实无有法名
阿罗汉。世尊，若阿罗汉作是念，我得阿罗汉道，
即为著我、人、众生、寿者。世尊，佛说我得无诤三
昧，人中最为第一，是第一离欲阿罗汉。我不作是
念，我是离欲阿罗汉。世尊，我若作是念，我得阿罗
汉道，世尊则不说须菩提是乐阿兰那行者，以须菩提
实无所行，而名须菩提是乐阿兰那行。”
123

第九品　一相无相
以上通过法布施与财布施的对比，阐述了受持
《金刚经》的功德。接下来，讲沙门四果必须要证悟
空性的道理。
什么是沙门四果
小乘圣果，是沙门四果或沙门八果。
“沙门四果”包括预流果、一来果、不来果、阿
罗汉果。
“沙门八果”分别为：预流向和预流果，一来向
和一来果，不来向和不来果，阿罗汉向和阿罗汉果。
所谓“向”，是指没有真实达到果位，但在路途
之中，马上就要到了。“果”则是已经超凡入圣，达
到那种境界，获得了真正的果位。
124

第九品　一相无相
不管得到哪一果，都必须要证悟无相、无住的空
性。倘若无法断除实执，则与凡夫没有任何差别。
《般若经》云：“凡执实相者，皆无三菩提之解
脱。”
麦彭仁波切也说：“声闻缘觉必须要证悟大乘的
法无我空性。若连一分都没有证悟，别说超离三界，
就算预流果也无法获得。”
下面对此一一剖析。
没有对色声香味触法的执著，
才是真正的预流果
|   “须菩提，于意云何？须陀洹能作是念‘我得须
陀洹果’不？”
须菩提言：“不也，世尊。何以故？须陀洹名为
入流，而无所入，不入色、声、香、味、触、法，是
125

第九品　一相无相
名须陀洹。”
佛陀问：“须菩提，你是怎么想的？预流果圣者
是否认为‘我已经得到了预流果’？”
须菩提回答：“不会的，世尊。为什么呢？预流
果虽然在名言中称为入流，但在胜义中根本没有能入
所入，远离了对色声香味触法的实有执著，这才是真
正的预流果。”
【须陀洹】
亦名预流果，属小乘见道，而非大乘见道。获此
果时已入圣位，故称之为“预圣”；由于它是声闻乘
最初之圣果，又称“初果”。
在这段经文里，佛陀一会儿说“预流果是入
流”，一会儿又说“预流果不是入流”，如此自相
矛盾，令许多初学者摸不着头脑。其实，只要分开二
谛，此问题就迎刃而解了：世俗中，可以假立名相，
126

第九品　一相无相
承认预流果远离了凡夫境界，已趋入圣者之流；但从
究竟实相而言，得果者、所得之果、得果方式都不存
在。没有能依所依之故，对六尘（色声香味触法）也不可
能有实有执著，这即是预流果的真实境界。
所以，小乘的登地（预流果）也必须要断除执著，
否则没有机会现见真谛。宗喀巴大师的《六十正理论
广释》在引用这句经文时，也是这么解释的。
没有来去的执著，才是真正的一来果
|   “须菩提，于意云何？斯陀含能作是念‘我得斯
陀含果’不？”
须菩提言：“不也，世尊。何以故？斯陀含名一
往来，而实无往来，是名斯陀含。”
佛陀问：“须菩提，你是怎么想的？一来果圣者
是否认为‘我已经得到了一来果’？”
127

第九品　一相无相
须菩提回答：“不会的，世尊。为什么呢？一来
果虽然在名言中称为一往来，但胜义之中无去无来，
这才是真正的一来果。”
【斯陀含】
亦名一来果，是小乘二果。此果断除了欲界九品
修惑中的前六品，仍有三品未断，故还要来欲界的人
趣或六欲天受生一次，以此得名“一来”。
虽然在名言当中，一来果圣者还要来欲界投生一
次，但在究竟实相中，他已证悟了无我的般若智慧，
远离了我来、我去的分别。
《中论》云：“若无有我者，何得有我所？灭我
我所故，无我我所执。”因此，如果证悟了无我空
性，就能断除对来去的执著。
128

第九品　一相无相
什么是不来果
|   “须菩提，于意云何？阿那含能作是念‘我得阿
那含果’不？”
须菩提言：“不也，世尊。何以故？阿那含名为
不来，而实无不来，是故名阿那含。”
佛陀问：“须菩提，你是怎么想的？不来果圣者
是否认为‘我已经得到了不来果’？”
须菩提回答：“不会的，世尊。为什么呢？不来
果虽然在名言中不来欲界，但胜义之中没有来与不来
的分别，这才是真正的不来果。”
【阿那含】
亦名不来果、不还果，是小乘三果。此果能安住
于色界或无色界，不需要再来欲界受生，故称为“不
来”。与前一样，不来果虽在名言中不来欲界投生，
129

第九品　一相无相
但依胜义理论观察，所谓“来”与“不来”根本不可
得。
按理来说，佛经理应由弟子提问，释迦牟尼佛回
答。但有时候恰恰相反，就像这部《金刚经》，很多
地方是释迦牟尼佛提问，须菩提回答，然后佛作个印
证就可以了。大家熟悉的《心经》也属于这种情况。
故而从这部经也能看出，佛经可以是佛陀亲口宣说
的，也可以是佛陀予以印证的。
阿罗汉为什么叫“战胜敌人”
|   “须菩提，于意云何？阿罗汉能作是念‘我得阿
罗汉道’不？”
须菩提言：“不也，世尊。何以故？实无有法名
阿罗汉。”
佛陀问：“须菩提，你是怎么想的？阿罗汉是否
130

第九品　一相无相
认为‘我已经得到了阿罗汉果’？”
须菩提回答：“不会的，世尊。为什么呢？就胜
义而言，根本不存在实有的阿罗汉。”
【阿罗汉】
是小乘的最高果位。此果已出离轮回，不再转生
六道。但相对大乘而言，仍有细微的所知障未断，因
此并不究竟。
阿罗汉，在藏文中是札炯巴，直译为“胜敌”，
表示战胜了烦恼这种敌人。虽然还没有战胜所知障的
敌人（三轮执著引起的一种障碍），但他完全断尽 81 品修
惑，解脱了轮回，从这个角度也可以叫战胜敌人。
小乘中，阿罗汉是最高的果位，但依大乘《妙法
莲华经》《定解宝灯论》的说法，他最后一定要回小
向大，趋入大乘。
现在有些人对大乘、小乘分不清，认为阿罗汉已
131

第九品　一相无相
经获得了无生法忍，境界与八地菩萨等同。持此观点
的人，可能没有看过《俱舍论》，也没有学过《现观
庄严论》等大乘教典，在理解佛法的过程中，出现一
些不符合佛经的说法也情有可原。
此处，须菩提说阿罗汉肯定没有“我是阿罗汉”
的执著，为什么呢？因为在实相中阿罗汉灭尽了五
蕴，断除了意识分别。
小乘如此承认，大乘也这样认为，《入中论》云：
“痴障性故名世俗，假法由彼现为谛，能仁说名世俗
谛，所有假法唯世俗。”意思是说，凡夫由于无明障
蔽，妄将世俗的显现执为实有，所以叫做“世俗谛”；
但在阿罗汉和佛菩萨面前，已经断除了这部分实执，
故一切假立之法唯是“世俗”，而非“谛”实。因
此，阿罗汉出定后也知道自己是阿罗汉，但却没有谛
实的执著。
132

第九品　一相无相
阿罗汉若认为
“我已得到阿罗汉果”，会有什么过失
|   “世尊，若阿罗汉作是念，我得阿罗汉道，即为
著我、人、众生、寿者。”
“世尊，阿罗汉若认为‘我已经得到阿罗汉
果’，则有我相、人相、众生相、寿者相的执著。”
如果阿罗汉认为“我”是阿罗汉，就会有我相；
知道自己是阿罗汉，别人是凡夫，便有了人相；认
为三界轮回中很多众生没有得到阿罗汉果，即是众生
相；我这个阿罗汉何时入灭尽定，融入法界中，则为
寿者相。只要有了“我得阿罗汉道”的念头，四种执
著便应运而生。
《入中论》说，众生轮回之因，即是我执与我所
执。假如阿罗汉没有断除这些，就跟凡夫没有任何差
别了，又怎么会是阿罗汉呢？
133

第九品　一相无相
真正的阿罗汉不可能觉得
“我是人中第一，我很了不起”
|   “世尊，佛说我得无诤三昧，人中最为第一，是
第一离欲阿罗汉。”
须菩提说：“世尊，您说我获得了无诤三昧，在
人中最为第一，是离欲第一的阿罗汉。”
【无诤三昧】
藏文中叫“无恼禅”，玄奘和义净译为“无诤
住”。
《华严经》云：“有诤说生死，无诤即涅槃。”
《俱舍论释》中也说，在家人由于贪图乐受，为了财
产、田地、牲畜、女人而争论不休；出家人由于对自
他宗派有好坏的想法，进而展开辩论破立。但不管是
世间人、修行人，如果没有远离争论，不要说获得无
134

第九品　一相无相
上涅槃，就算处理人际关系也非常头痛——今天两个
人相处融洽，明天就可能势同水火。因此，《涅槃经》
说：“一念不生，万法无诤。”只有息灭了执著分别
念，才能断除一切争论，证得须菩提的境界。
【人中最为第一】
佛陀的十大弟子虽然都是阿罗汉，但证悟的境界
各有所长。比如，迦叶是头陀第一、舍利子是智慧第
一、目犍连是神通第一、富楼那是说法第一、阿难是
多闻第一、须菩提是解空第一（或者说离欲第一）。这些
都可称为“人中第一”。
【第一离欲阿罗汉】
所谓“离欲”，是指离开一切烦恼。本来阿罗汉
都离开了一切烦恼，但根据小乘的论典，其境界也有
高低之别，须菩提在阿罗汉中是最殊胜的阿罗汉。
在世俗现相上，须菩提对般若空性的领悟最高，
135

第九品　一相无相
每次说出自己的体会，佛陀都赞叹“善哉、善哉”，
完全同意他的说法。佛为了印证弟子的根基，也曾于
大众面前说：“我的十大弟子中，须菩提是离欲第一、
解空第一。”但这也只是名言中的说法而已，真正的
阿罗汉不可能有增上慢，认为“我是人中第一，我很
了不起”。
下面从胜义中分析阿罗汉的境界。
“色即是空，空即是色”
|   “我不作是念，我是离欲阿罗汉。世尊，我若作
是念，我得阿罗汉道，世尊则不说须菩提是乐阿兰
那行者，以须菩提实无所行，而名须菩提是乐阿兰那
行。”
须菩提说：“尽管佛陀说我是离欲第一阿罗汉，
但实相中我根本没有这种执著。如果我有这种执著，
136

第九品　一相无相
自认为已得阿罗汉道，那佛陀根本不会说我是离欲第
一、喜寂静者。正因为证悟了实相，无有所行，佛陀
才称我为喜寂静者。”
阿罗汉虽有各种显现，但已断尽我与我所的实
执。就像大乘菩萨一样，《宝性论》中说，在众生面
前可以显现生老病死等种种痛苦，但他的真实境界
中，并没有凡夫的丝毫执著。
大家若能通达缘起性空，就会知道一切法根本不
矛盾，不但不矛盾，而且其中颇有甚深意味。
【乐阿兰那行者】
“乐”是喜欢，“阿兰那”是寂静，“乐阿兰那
行者”是喜寂静者。此处的寂静，指身口意寂静、调
伏烦恼，这一点只有阿罗汉才做得到。最殊胜的阿罗
汉，就是最寂静者。
我们凡夫不是寂静者，而是愦闹者、散乱者，身
137

第九品　一相无相
口意三门整天为了名闻利养而奔波忙碌。
只有远离了能所执著（对“能”证悟的我、“所”证悟的
圣道产生的执著），才可证悟阿罗汉果，成为最寂静者。
《定解宝灯论》讲义中就曾引用过七个教证、三个理
证，说明阿罗汉必须要证悟法无我。其实用《金刚
经》的教证也可证明：阿罗汉若没有证悟法无我，而
仅仅证悟了人无我，就会堕入一个边，故对缘起性空
必须有所了悟。
在胜义中，须菩提并没有执著自己是离欲第一的
阿罗汉，但名言中佛陀的确如此赞叹，这就是“色即
是空，空即是色”的缘起之理。
缘起之理，唯有佛陀方能彻底了知，世间人则很
难通达。但若不懂这个道理，纵然是名声盖世的大法
师，证悟圣道也有一定的困难。
龙猛菩萨在《出世论》中说：依靠分别念承认自
138

第九品　一相无相
生、他生、共生、无因生的戏论者，由于尚未通达
诸法实相，难免会遭受种种痛苦，而佛陀所说的缘起
生，才是一切万法的真相，是宇宙唯一的真理。
所以，缘起性空之理非常重要。假如通达了这一
点，就会明白须菩提在实相中没有任何执著，但在如
梦如幻的现相中，可以称之为“离欲第一”。
139

第十品　庄严净土
第十品　庄严净土
佛告须菩提：“于意云何？如来昔在燃灯佛所，
于法有所得不？”
“不也，世尊。如来在燃灯佛所，于法实无所
得。”
“须菩提，于意云何？菩萨庄严佛土不？”
“不也，世尊。何以故？庄严佛土者，即非庄
严，是名庄严。”
“是故，须菩提，诸菩萨摩诃萨，应如是生清净
心，不应住色生心，不应住声、香、味、触、法生
心，应无所住而生其心。须菩提，譬如有人，身如须
140

第十品　庄严净土
弥山王，于意云何？是身为大不？”
须菩提言：“甚大，世尊。何以故？佛说非身，
是名大身。”
141

第十品　庄严净土
以上讲了四圣者都要断除对果位的执著，接着讲
往昔佛陀的授记、器世界、有情世界三方面也无实
有。
这三者的次第关系是：在名言中，佛陀先得到授
记（授记），然后将来住持清净刹土（器世界），度化无
量众生（有情世界）。
获得法是一种分别念，理应舍弃
|   佛告须菩提：“于意云何？如来昔在燃灯佛所，
于法有所得不？”
“不也，世尊。如来在燃灯佛所，于法实无所
得。”
佛告诉须菩提：“你是怎么想的？如来往昔在燃
142

第十品　庄严净土
灯佛前，是否得到过授记，是否真实有所得之法？”
须菩提说：“名言中虽可如是承认，但依胜义谛
观察，如来在燃灯佛前并未得到任何法。”
看来须菩提什么都说“不”，就是最好的答案
了。当然，胜义中须菩提说得非常对，但名言中释迦
牟尼佛也曾得过法。《贤劫经》中记载，在九十一劫
前，释迦牟尼佛是法云童子时，在燃灯佛面前得无生
法忍，获得了八地菩萨的果位。然后燃灯佛给他授
记：“在九十一劫后的贤劫，你将于娑婆世界成佛（第
四佛），号释迦牟尼。”所以，名言中释迦牟尼佛确实
得过授记，并在燃灯佛面前得过法，获得无生法忍。
但胜义中，这一切是不存在的，没有所得之法，
没有能得之人，也没有获得之相，能所本来就是大空
性。世亲论师说：“获得法是一种分别念，理应值得
舍弃。”其他经典中讲：“菩萨若有已得授记的念头，
这不是真正的授记，而是魔的授记。”法王如意宝也
143

第十品　庄严净土
常告诫我们：“假如认为得到本尊授记，从此不用精
进也肯定会成就。有了这样的傲慢和执著，就不是真
正的授记。”
六祖大师则认为，佛法广大无边，犹如太阳光般
周遍一切，没有能得所得，故无有任何可得。六祖的
解释跟前面的略有不同，但究竟意义没什么差别。
总之，从胜义上讲，释迦牟尼佛在燃灯佛前没得
过授记和法，但名言中必须要承认得过，不然，许多
经典中的公案讲不通。因此，学《金刚经》一定要分
清胜义谛和世俗谛！
除了心清净，世上没净土
|   “须菩提，于意云何？菩萨庄严佛土不？”
“不也，世尊。何以故？庄严佛土者，即非庄
严，是名庄严。”
144

第十品　庄严净土
“须菩提，你是怎么想的？菩萨有没有真实庄严
刹土？”
“没有，世尊。什么缘故呢？因为所谓的庄严佛
土，并非胜义中的庄严，而是名言中的庄严。”
一地到十地的菩萨，都要建立庄严自己的刹土。
比如，释迦牟尼佛因地时发下五百大愿，将来要住持
娑婆世界；阿弥陀佛当法藏比丘时发过四十八愿，将
来住持极乐世界；药师佛也曾发了十二大愿，将来住
持琉璃世界。依《现观庄严论》的观点，清净三地（八
至十地）时，专门要修持清净刹土。故从名言来说，菩
萨必须要庄严自己的刹土。
现在有些修行人也是如此，一边在佛学院求学，
一边联系外面的居士和大和尚，希望自己以后有个道
场，不然回去没有弘法利生的地方。同样，菩萨将来
成佛时，也需要有一个刹土，否则，度化众生的誓愿
不一定实现。因此，名言中这一切都成立。
145

第十品　庄严净土
但须菩提的回答，是从胜义来讲的。因为菩萨庄
严刹土，从实相上而言，能庄严的没有，所庄严的也
没有，庄严的形象也不存在。如果真实存在，必定是
以微尘的方式或器世界的方式，但这样的器世界或这
样的微尘，用胜义智慧来观察，是根本找不到的。
所以，显宗了义经典《维摩诘经》中说：“心净
则国土净。”名言中只要心清净，一切的显现必清
净，在具髻梵天的眼里，娑婆世界也全是清净刹土。
但若进一步观察，胜义中刹土并没有一个实有的微
尘，都是自性清净而现前的。
禅宗也有这么一句话：“心的本性是清净道场，
除了心清净以外，并没有其他的净土。”
总之，了义经典中的究竟意趣，就是心清净则刹
土清净，此外不存在一个实有的琉璃世界、娑婆世
界、极乐世界……这些世界在名言中虽可成立，但实
相中庄严刹土是不存在的。这就是“即非庄严”的涵
146

第十品　庄严净土
义。
那么，“是名庄严”是什么意思呢？从名言来说，
这些刹土应该是有的。比如在梦境中，自己去一个
花园里享受快乐，这是可以承认的。因此，名言中庄
严刹土，是梦幻般的存在——菩萨以如幻的发心，庄
严如幻的刹土，最后现前如幻的果位，度化如幻的众
生，这都是合理的。
“应无所住而生其心”
|   “是故，须菩提，诸菩萨摩诃萨，应如是生清净
心，不应住色生心，不应住声、香、味、触、法生
心，应无所住而生其心。”
佛说：“所以，须菩提，发了菩提心的大乘菩
萨应如是生清净心，不要被世间的贪嗔痴所转，不要
执著色、声、香、味、触、法，应无所执著而生清净
147

第十品　庄严净土
心。”
六祖证悟的，就是后面几个字——“应无所住而
生其心。”以前五祖让大家唯一念修《金刚经》，若
实在念不来，只念“摩诃般若波罗蜜”，也可以代表
《金刚经》。因为这句话的意思是智慧到彼岸或智慧
度，智慧度包括了所有的《般若经》，而《般若经》
又统摄在一句“摩诃般若波罗蜜”中。所以，现在汉
传佛教仍有这样的传统，如果一些老年人不识字，净
土宗的就念“阿弥陀佛”，禅宗的就念“摩诃般若波
罗蜜”。
大菩萨应当发清净心，不要对外境的色法生心，
分别“这是白色、红色”“那是长方形、三角形”，
因为这些全部属于执著。同样，对声香味触法生心也
是执著，理当一并断除，要无所住而生其心，就像
《现观庄严论》中所说，远离一切所缘和能缘。
以前六祖大师依此而证悟，因为这句话涵摄了中
148

第十品　庄严净土
观最殊胜的要义。按照我自己的理解，“应无所住”
是讲空性方面，万法没有能缘所缘，跟虚空无有差
别，故应对其断除实执；“而生其心”是讲空性的同
时显现不灭，智慧可以在空性中产生。
《入中论》中说诸法都是空性，但空性中却可以
有显现。所以，此处抉择了中观最究竟的密要——现
空无二。空性方面来讲，与龙猛菩萨的《中观六论》
观点一致；显现方面来讲，与弥勒菩萨《宝性论》的
道理无别。心的本体虽然是空性，但智慧的妙用不
灭，这就是究竟实相。
因此，按照我的理解，“应无所住”是大空性，
“而生其心”是大光明；用大圆满来解释，“应无所
住”是本来清净，“而生其心”是任运自成；就显宗
而言，“应无所住”是第二转法轮的密意，“而生其
心”是第三转法轮的密意。这样的一句话，完全能让
人证悟心的本性。
149

第十品　庄严净土
六祖开悟之后，五祖在印证时曾说：“不识本心，
学法无益。若识自本心，见自本性，即名丈夫、天人
师、佛。”
如此殊胜的金刚语，大家应该好好体会。尤其是
对《金刚经》有大信心的人，通过学习，若能精通其
甚深涵义，或许就有证悟的机会。
有智慧的人，绝不贪恋梦中的身体
|   “须菩提，譬如有人，身如须弥山王，于意云何？
是身为大不？”
须菩提言：“甚大，世尊。何以故？佛说非身，
是名大身。”
佛问：“须菩提，你是怎么认为的？若一个人
的身体犹如须弥山（分析有情世界时，“人”只不过是一种代
表），这样的身体大不大？”
150

第十品　庄严净土
“非常大，世尊。为什么呢？因为胜义中诸法皆
空，没有身体就是最大的身体。”
须菩提答得很好！众生的身体依靠蕴聚而成，乃
至蝼蚁以上，每个众生都有不同的身体。假使有的身
体像须弥山那样大（按《俱舍论》的观点，须弥山高十六万由
旬，相当于1068800公里），比如阿修罗王罗睺，身体正好
与须弥山大小相同。这种身体在名言中虽然大，但在
胜义中一切诸法皆是空性，根本没有大小的差别。
佛陀之所以这样提问，主要是为了破除外道的实
执。有些外道认为，整个器情世界的创造者是一位大
尊主，他的身体极为庞大，且坚固不变、永恒存在。
在名言中，若真有人的身体是这样，那确实很大，但
在胜义中，实际上身体是一种色蕴，仔细去观察，所
谓的“大”是没有的。
须菩提说“佛说非身，是名大身”，没有固定的
形体，才是真正的大身。《入行论》也抉择身体为空
151

第十品　庄严净土
性，胜义中连一个微尘也没有，最后得出结论：“是
故聪智者，谁贪如梦身？”真正有智慧的人，绝不贪
恋梦幻般的身体，毕竟梦中的身体再高大，也不过是
迷乱的显现。
伏藏大师列绕朗巴在色达佛塔那里，曾见过三四
层楼那么高的圣尊，但就实相而言，这只是如梦的
身体，并不是真实的身体。因为因缘所生的一切法，
均无有真实，同样，身体也是因缘所生，故必定是空
性。
佛陀最究竟的观点，就是身体无有大小，在胜义
中都是空性。世亲论师也说：“依靠名言谛，如梦的
身体是承认的，但依靠胜义谛，身体连微尘许也不存
在。”
因此，大家学《金刚经》时，务必要分开二谛。
我们没有观察时，身体也有，刹土也有，好像什么都
有，但真正通过观察，万法完全是无实空性。若分析
152

第十品　庄严净土
一个人的身体不存在，就能推出轮回中所有众生的身
体都不存在。身体不存在的话，依靠身体而产生的种
种行为又哪里会有？
153

第十一品　无为福胜
第十一品　无为福胜
“须菩提，如恒河中所有沙数，如是沙等恒河，
于意云何？是诸恒河沙宁为多不？”
须菩提言：“甚多，世尊。但诸恒河尚多无数，
何况其沙。”
“须菩提，我今实言告汝，若有善男子、善女
人，以七宝满尔所恒河沙数三千大千世界，以用布
施，得福多不？”
须菩提言：“甚多，世尊。”
佛告须菩提：“若善男子、善女人，于此经中，
乃至受持四句偈等，为他人说，而此福德，胜前福
德。”
154

第十一品　无为福胜
持诵《金刚经》，
能行难做之事，能获广大福德
|   “须菩提，如恒河中所有沙数，如是沙等恒河，
于意云何？是诸恒河沙宁为多不？”
须菩提言：“甚多，世尊。但诸恒河尚多无数，
何况其沙。”
“须菩提，我今实言告汝，若有善男子、善女
人，以七宝满尔所恒河沙数三千大千世界，以用布
施，得福多不？”
须菩提言：“甚多，世尊。”
佛告须菩提：“若善男子、善女人，于此经中，
乃至受持四句偈等，为他人说，而此福德，胜前福
德。”
155

第十一品　无为福胜
佛问：“须菩提，你是怎么想的？恒河中所有
沙子数量那么多的恒河，这些河中所有的沙子多不
多？”
须菩提回答：“非常多，世尊。仅仅是恒河沙数
的这些恒河，就已多得无可计数，何况所有河中的沙
子数量，更是令人无法想象。”
“须菩提，我今天以真实的语言来告诉你，若有
善男子、善女人，用七宝遍满如此多数量的三千大千
世界来作布施，所得福德多不多？”
须菩提回答：“非常多，世尊。”
“如果善男子、善女人持诵《金刚经》，乃至受
持四句偈，并为他人宣说，其功德远远超过了前面的
福德。”
【恒河】
“恒河”在佛经中经常出现，它是亚洲的大河流
156

第十一品　无为福胜
之一，上游在西藏，源头是一座形似大象的山，股股
清流从象口中吐出，中途汇集百川，经过印度、孟加
拉国进入印度洋。印度的声明学家认为，喝恒河水可
以开启智慧；裸形外道认为，在恒河里沐浴能清净罪
障。
以前，我和法王去印度时，也看到了恒河，觉得
恒河的沙子跟海边的沙子没多大差别，有些地方沙子
特别多，有些地方看不见沙，河中有裸形外道天天在
沐浴。
关于恒河，词藻学中有一则动人的故事：梵天派
一位天女来到人间，她不好意思以美女的形象出现，
于是以一条河流的方式，从匝贺仙人的头发里出来。
所以，词藻学常将恒河称为“梵天美女”或者“天
河”。
藏地有位著名的文学家，大概是 13 世纪的人，他
说佛经中的“恒河沙”，有两种解释方法：一是恒河
157

第十一品　无为福胜
岸边的沙子，一是泛指大海边的沙子。
不管怎么说，以遍满那么多三千大千世界的七宝
作布施，功德是无法想象的。不要说遍满三千大千世
界的七宝，纵然以低劣的财物进行布施，也有很大功
德。
《宝鬘论》中说：“乞者未付薪，后时成百倍。”
给乞丐一点微不足道的财物，后世也能获得百倍的功
德。所以，凡是相信佛语的人，都知道财布施的功德
不可思议。
但与持诵《金刚经》的法布施相比，财布施的功
德就不值一提了，佛经中处处都讲了这个道理。因为
法布施涉及的是智慧度，它是遣除众生无明黑暗的根
本因，而财布施只能让众生得到暂时的满足，今生中
吃得饱、穿得暖，无法断掉生生世世的无明。然而，
现在有些人非常颠倒，对财布施相当重视，对法布施
却不屑一顾。
158

第十一品　无为福胜
世亲论师把持诵《金刚经》的功德，归纳为四个
方面：一、获得广大福德；二、能行难做之事（将三千
大千世界遍满七宝作布施，凡夫根本办不到，而念一遍《金刚经》，
凡夫能够做得到，且福德超胜于彼）；三、诸天恭敬；四、等
同佛身。后两个功德后面会讲，这里先宣说前两个功
德。
持诵《金刚经》有广大福德，这是不可思议的缘
起力所致。什么缘起力呢？因为这是佛陀的教言，若
能依教奉行，做小小的善事，也会得到极大利益。《地
藏经》中云：“未来世中，若有善男子、善女人，于
佛法中所种善根，或布施供养，或修补塔寺，或装理
经典，乃至一毛一尘一沙一滴，如是善事但能回向法
界，是人功德百千生中受上妙乐。”
《佛陀种性经》中也说：“于导师佛陀，虽做微
小事，转种种善趣，后获菩提果。”念《金刚经》是
一件比较简单的事情，但所得的功德无法衡量，大家
159

第十一品　无为福胜
应对此坚信不疑，这是佛的金刚语。
唐朝有个人生平念诵《金刚经》，后来得了麻风
病，无人敢去照顾，家人不得不把他送到寂静的山
里，任其自生自灭。他在那里坐以待毙，看着身体一
块一块糜烂，内心特别痛苦。有一天，森林里来了只
老虎，他特别害怕，忽然想起《金刚经》中的四句
偈，便闭起眼睛一直念。老虎走到他跟前，用舌头舔
他的伤口，他更加害怕，颤抖不已。过了一会儿，老
虎走了，他睁眼一看，伤口完全痊愈了。
因此，《金刚经》的功德不可小觑，即使只念四
句偈，也能遣除无量痛苦，获得无量福德。这并不是
一种传说，佛陀的金刚语无有欺惑，我们若能一心持
诵，最终必可获得菩提果位。
160

第十二品　尊重正教
第十二品　尊重正教
“复次，须菩提，随说是经，乃至四句偈等，当
知此处，一切世间天、人、阿修罗，皆应供养，如佛
塔庙，何况有人尽能受持、读诵。须菩提，当知是人
成就最上第一希有之法。若是经典所在之处，则为有
佛，若尊重弟子。”
161

第十二品　尊重正教
念诵《金刚经》的人同佛塔寺庙一样值得恭敬
|   “复次，须菩提，随说是经，乃至四句偈等，当
知此处，一切世间天、人、阿修罗，皆应供养，如佛
塔庙，何况有人尽能受持、读诵。须菩提，当知是人
成就最上第一希有之法。”
佛告诉须菩提：“无论是谁，若能随时随地宣
讲这部经，就算只有四句偈，此处也是一切世间天、
人、阿修罗等的供养境，他们会像对佛塔寺庙一样恭
敬。何况有人全部读诵受持《金刚经》，功德之大就
更不用说了。须菩提，此人将成就最无上的希有之
法。”
此处的字面意思比较简单，稍有智慧的人都懂，
但若没有对内容进一步分析，不太精通经论的人常会
162

第十二品　尊重正教
生起一些怀疑：“为什么有《金刚经》的地方，就如
同有佛住世？”“念诵之人为何同佛塔寺庙一样值得
恭敬？”因此，依靠佛经论典的教证分析很有必要，
倘若真正明白了这一点，这就是听闻《金刚经》的收
获。
这里，佛陀给须菩提讲了此经的殊胜功德。什么
样的功德呢？按照鸠摩罗什的本意和汉地许多法师的
解释，无论何时何地，不管是出家人、在家人，凡是
宣说这部经典，乃至四句偈以上，其所在之处是一切
天龙夜叉供养的对境，犹如佛塔。
这可以从两方面来解释：一个人宣讲《金刚
经》，他所在的地方是供养境；或者他这个人是供养
境，众生应视之为佛塔般恭敬。
此处的“随说”，一般只理解为宣讲，而没有包
括念诵，给人的感觉好像是念诵《金刚经》没有这种
功德。但在藏文中，就有“念诵”这个字眼，即无论
163

第十二品　尊重正教
是自己念诵，还是为别人宣说，只要是四句偈以上，
该处已成了真正的佛塔寺庙，诸天人理应恭敬。所
以，我觉得藏文的意思比较广一点。
为什么会有如此功德呢？
一、《金刚经》诠释的是般若空性，它是一切诸
佛及阿耨多罗三藐三菩提的出生处。
二、释迦牟尼佛在《耳饰经》中说：“末法五百
世，我现文字相，观想彼为吾，尔时当恭敬。”末法
时代，佛陀以文字的形象应世，既然如此，《金刚经》
肯定是释迦牟尼佛，如果对其恭敬，必定会获得加
持。
三、持诵《金刚经》的人，与佛身无别。
四、持诵般若经的人，是佛所派来的使者，在做
如来的事业。
因此，噶当派的一位尊者说：“一个人的家里若
164

第十二品　尊重正教
有般若经、佛塔、佛像，这就成了真正的佛堂。”
有《金刚经》之处，诸天护法也会竭力护持。唐
朝末年有个人，见一处非常广阔清净，遂以欢喜心在
地上抄写《金刚经》。年深日久，字迹已消失不现，
但天人日夜守护该地，每当下雨雪冰雹，其他地方皆
被淋湿，唯有此地是干干的一片，乡民经常到这里避
雨。
后来，一位得道的和尚入定观察，得知曾有人在
此写过《金刚经》，故有天人保护不为雨淋，若无知
践踏经文有极大过失，于是劝乡民不可到此躲雨。
不仅书写《金刚经》的功德很大，将其带在身上
也有不可思议的感应。唐朝有个人常把《金刚经》装
在口袋里，魔众准备危害他时，往往是无计可施。有
一次怨敌向他射箭，虽然射中了心间，却并未穿入受
伤。
165

第十二品　尊重正教
当然，这些功德光是口头上讲，有些人不一定相
信，只有通过各种教证来说明，才会知道《金刚经》
跟佛陀没有任何差别。而且，大家念诵经文时，肯定
都会忆念佛陀，一旦忆念的话，佛陀就会住于你面
前，《三摩地王经》云：“何人忆念能仁尊，本师恒
时住彼前。”
【受持读诵】
这是鸠摩罗什翻译的。玄奘的译本与藏文比较相
合，即“书写、受持、读诵、究竟通利，及广为他宣
说、开示、如理作意”，这个意思比较全面——若有
人讽诵、受持、书写《金刚经》四句偈，功德自是无
法言说，但如果能通达整个经义并如理作意，功德就
更不待言了。
之所以这样说，憨山大师在《金刚决疑》中道出
了缘由：“以此四偈，即法身全体故，如佛住世，与
弟子宣说无二故也。”
166

第十二品　尊重正教
受持四句偈就有这么大的功德，那精通完整的
《金刚经》，定能成就最无上之法，获得如来果位，
正如火中生莲一样难得。
而且，经典所在之处，实则为佛陀所在之地。因
为，一方面是末法时佛现为文字相，另一方面，《般
若经》中说：“般若所在之处，十方诸佛常在其中。
故欲供养佛，当供养般若，般若与佛无二无别。”所
以，有了《金刚经》，天人会时时予以保护，不受邪
魔外道侵扰。即使有魔众危害，只要诚心诚意地念诵
《金刚经》，彼等也必定不敢近前。
鉴于此，古来汉地大德对《金刚经》特别重视。
尤其是唐朝的大颠禅师，一生中曾抄写《金刚经》
1500 遍，《法华经》30 遍。
167

第十二品　尊重正教
《金刚经》在哪儿，佛就在哪儿
|   “若是经典所在之处，则为有佛，若尊重弟子。”
“因为《金刚经》是一切诸佛的心髓，故这部经
典所在的地方，就是有佛的地方，就是有佛最尊贵的
弟子的地方。”
藏文中译为：“若是经典所在之处，则为有佛，
则为有上师。”意思是说，般若所在之处，佛陀就在
那里，为众生指路的善知识也在那里，此乃佛的真正
道场。
168

第十三品　如法受持
第十三品　如法受持
尔时，须菩提白佛言：“世尊，当何名此经？我
等云何奉持？”
佛告须菩提：“是经名为《金刚般若波罗蜜》，
以是名字，汝当奉持。所以者何？须菩提，佛说般若
波罗蜜，即非般若波罗蜜。须菩提，于意云何？如来
有所说法不？”
须菩提白佛言：“世尊，如来无所说。”
“须菩提，于意云何？三千大千世界所有微尘，
是为多不？”
须菩提言：“甚多，世尊。”
169

第十三品　如法受持
“须菩提，诸微尘，如来说非微尘，是名微尘。
如来说世界，非世界，是名世界。须菩提，于意云
何？可以三十二相见如来不？”
“不也，世尊。不可以三十二相得见如来。何以
故？如来说三十二相，即是非相，是名三十二相。”
“须菩提，若有善男子、善女人，以恒河沙等身
命布施，若复有人，于此经中，乃至受持四句偈等，
为他人说，其福甚多。”
170

第十三品　如法受持
《金刚经》里处处是宝，可随意取
|   尔时，须菩提白佛言：“世尊，当何名此经？我
等云何奉持？”
佛告须菩提：“是经名为《金刚般若波罗蜜》，
以是名字，汝当奉持。”
此时，须菩提问佛：“世尊，这部经取什么名
字？我们应如何信受奉持？”
佛说：“此经叫《金刚般若波罗蜜经》，以此名
称与文字，你们可了知其本义，并如理奉持。”
在具体分析之前，再次提醒大家注意：学经典不
同于学论典，论典一次只讲一个问题，但经典有自己
的特点，它的内容就像珍宝仓库一样没有次第，有时
候看到金子，有时候看到银子，有时候看到珊瑚……
171

第十三品　如法受持
各种各样的珍宝全部堆在一起，可以随意选取。（后来
大德们在造论时，必须将其归纳总结。）同样，佛陀在讲《金
刚经》时，有时候讲听闻此经的功德，有时候讲恭敬
此经的功德，有时候开始抉择空性。后来弟子在结集
时，完全忠于现场记录，将佛陀和须菩提的一问一答
汇录成文，并没有考虑顺序排列。
当然，每个问题都有甚深的密意，譬如对执著身
体的人，佛就问“须弥山般的身体大不大”，进而将
身体抉择为空性；对世界有实执的人，佛陀问“世界
是不是很广大”，打破其实有执著。所以，这些并不
是无的放矢。
前面已讲了该经的功德非常大，所以，须菩提就
问佛此经叫什么名字，以后依靠什么样的名字来研
究、学习、修持？佛陀在回答时，每一字都有不共的
意义，不是随便信口开河。
在世间，我们凡夫说话大多肆无忌惮；小乘阿罗
172

第十三品　如法受持
汉在出定时，偶尔也有不如法的言语，甚至还会哈哈
大笑。而佛陀不是这样，他的字字句句皆有密意，完
全相合于听者的根基。
佛陀是怎么回答的呢？“这部经叫《金刚般若波
罗蜜经》，你们以后书写也好、读诵也好，都可以用
这个名字。”
所谓“金刚”，是指能毁一切，而不为一切所
坏。“般若”是智慧，《六祖坛经》说：“般若者，
唐言智慧也。”至于“波罗蜜”，《六祖坛经》说：
“此是西国语（梵语），唐言到彼岸。”
“般若波罗蜜多”，译为智慧到彼岸。这有两种
解释方法：1．从道智慧而言，指我们正在趋往佛陀的
智慧；2．从果智慧来讲，指已经真正获得了佛陀的智
慧。
般若的种类，在《现观庄严论释》中，分为文字
173

第十三品　如法受持
般若、自性般若、道般若、果般若四种；而萨迦派果
仁巴大师，根据陈那论师的“智慧即无二，道文亦立
名”，将般若分为文字般若、道般若、果般若三种。
最究竟的彼岸，就是果般若，也即佛陀的智慧，《金
刚经》主要宣说的就是这个。因此，以后大家讽诵、
书写、如理作意等时，都应按这种意思来观想。
空性，并不是什么都没有
|   “所以者何？须菩提，佛说般若波罗蜜，即非般
若波罗蜜。”
“为什么呢？须菩提你应该知道，佛所说的般若
波罗蜜，并不是实有的般若波罗蜜。”
三世诸佛在经中都讲到了“般若波罗蜜”，但佛
经中的“般若波罗蜜”，只能暂时引导众生。如世
界上的邪门外道及不信佛教之人，根本不愿听般若法
174

第十三品　如法受持
门；有一部分内道徒虽有缘听闻，但对空性有极大的
恐惧心；还有些人尽管在修般若空性，但由于善根没
有成熟，无法体悟其意境。为了帮助这部分众生，佛
陀才在很多经典中大篇幅讲般若波罗蜜。
然而，这只是在迷乱众生面前的显现，若真正来
衡量，般若波罗蜜也是空性，无有任何法相，如《华
严经》云：“本性清净，无染无乱。”在胜义当中，
般若波罗蜜非般若波罗蜜，根本没有“到达彼岸”与
“未到达彼岸”的分别。但在名言中，缘起显现不
灭，故可叫般若波罗蜜。
佛对一切法都是这样讲的，这有什么必要呢？就
是让所有众生证悟空性，获得般若波罗蜜的境界。当
然，空性并不是什么都没有，而是现空无二的。即使
佛陀在成道以后，也不是什么都不做，仍要显示转法
轮、涅槃等行为。
175

第十三品　如法受持
|   “须菩提，于意云何？如来有所说法不？”
须菩提白佛言：“世尊，如来无所说。”
佛问：“须菩提，你是怎么认为的？如来有没有
所说之法？”
须菩提答言：“世尊，如来从未说过任何法。”
前面已经分析过如来无有所说之法，但此处再次
提出来，是因为这里正在讲般若空性，与佛的第二转
无相法轮关系密切。既然万法都是空性，那么揭示空
性的第二转法轮是否也不存在呢？
对此，须菩提完全通达了佛的密意，知道名言中
虽然显现转法轮，但在胜义实相中，如来从成佛至涅
槃，没有说过一字一句。如经云：“我已成如来，未
说一字法。”
因此，从实相而言，如来所说的法，没有任何相
状，也没有任何所缘，若去妄加执著，则非究竟。但
176

第十三品　如法受持
为了引导不同根基的众生，佛陀可以应机施教，开设
不同的法门，这在名言中是承认的。
什么时候相违之法能共存
佛又以微尘和世界之间的差别，来抉择诸法空
性：
|   “须菩提，于意云何？三千大千世界所有微尘，
是为多不？”
须菩提言：“甚多，世尊。”
“须菩提，诸微尘，如来说非微尘，是名微
尘。”
佛问：“须菩提，你是怎么想的？三千大千世界
的微尘是不是很多？”
须菩提说：“非常多，世尊。”
177

第十三品　如法受持
“须菩提，你应该知道，如来已经说过，所有微
尘不是真正的微尘，不是微尘就是微尘。”
不懂胜义谛和名言谛的人，可能觉得这里有点难
懂：“佛到底在说什么？不是微尘就是微尘，这不自
相矛盾吗？”就像有些人不明白“色即是空，空即是
色”一样，他们觉得两个相违的事物不可能共存。但
若如实通达了缘起法，这些就不成问题了。
大家都知道，名言中可以承认一个泥团有无数微
尘，三千大千世界的微尘，更是多得不可计数。这里
须菩提显得有点笨，好像不明白佛的密意，竟然说特
别特别多，似乎对微尘特别执著。佛陀看他对微尘的
执著非常严重，便开始抉择微尘为空性，当时佛是这
样说的：“尽管显现上微尘特别多，但从胜义上观察，
这些微尘并不是微尘。”
为什么这样讲呢？我们学《入行论·智慧品》时
也观察过，无论是无分微尘、有分微尘，都非实有。
178

第十三品　如法受持
若是无分微尘，它在组成粗尘时，若有东方的方
所，必然有东方的一分，无分微尘如果有分，又怎么
是无有任何方分的极微呢？《四百论》云：“微若有
东方，必有东方分，极微若有分，如何是极微？”而
若是有分微尘，则可继续分割下去，不可能成立为实
有不变。这样一观察，认为佛像上有灰尘、衣服上很
脏，胜义中都是不成立的。
如果微尘实有存在，那再怎么观察，都会破不
了，但这是不可能的。尽管在众生的迷乱显现面前，
微尘是有，它落入我们眼里，还是很麻烦，但真正剖
析下去，这些微尘不是微尘。
这个世界也是如梦如幻
|   “如来说世界，非世界，是名世界。”
“如来说所谓的世界，也不是真正的世界，不是
179

第十三品　如法受持
世界就是世界。”
《华严经》中讲过，三千大千世界是以迷乱因缘
而形成的，如果详细观察，怎么会有一个成实的世
界？《普贤行愿品》也说：“一尘中有尘数刹。”试
想，假如不可计数的世界真实存在，怎么可能全部聚
集在一个小小的微尘上？
当然，在迷乱的众生面前，可以显现为：这个世
界上有七十多亿人口，甚至再广一点，还有外星世界
的存在，但从胜义来观察，这些世界是不成立的。
因此，这部《金刚经》的涵义深不可测，每个问
题都要有两方面的对比：名言显现中是无欺存在，而
胜义观察时，却如梦幻般丝毫无有。大家务必要弄懂
这一点！
180

第十三品　如法受持
心清净之人，见什么都是佛；心不清净者，
只见各种丑相
|   “须菩提，于意云何？可以三十二相见如来不？”
“不也，世尊。不可以三十二相得见如来。何以
故？如来说三十二相，即是非相，是名三十二相。”
佛问须菩提：“你是怎么想的，能否以三十二相
见到真正的如来？”
须菩提答道：“不能，世尊，不可以三十二相见
到如来。为什么呢？因为如来所说的三十二相，以胜
义理来观察时，并不是如来的真相，只是名称上叫如
来的三十二相。”
众生由于无始以来的习气熏染，现见的对境各不
相同。一般而言，凡夫只能看到不清净的五蕴，而菩
181

第十三品　如法受持
萨所见，则是清净的圣者法相。所以，有些人对如来
身相有一定的执著，他认为轮回是不清净的，而如来
的十力、四无畏、十八不共法、三十二相、八十随好
等具足功德，理应值得希求。（佛的“三十二相”，《大智
度论》《现观庄严论》《中观宝鬘论》中讲得非常清楚。“十力”，《入
中论》解释得比较详细。“十八不共法”，《智者入门》中讲得很广
泛。）
这种想法，在名言清净量面前，也是合理的，名
言中确实有清净与不清净的差别。比如外道本师见释
迦牟尼佛具足十八种丑相，而迦叶尊者见佛有三十二
相、八十种好。因此，在名言中，心清净的人，见佛
相好圆满；心不清净者，只能见到各种丑相。（佛陀多
生累劫中修积福德，感得肉髻、白毫等殊胜身相，丑相在佛身上完全
没有。）
现在很多人认为：“佛的相好庄严最了义，没有
比这更殊胜的了，三十二相永远也不会空。”这种执
182

第十三品　如法受持
著是不究竟的。从胜义的角度说，这种清净量并不应
理。为了破除此种观点，佛问须菩提，能不能以相好
圆满的色身见到如来本体？须菩提不是一般的根基，
他已证悟了佛和众生的本性，所以回答说：以相好见
佛不合理。
为什么这样说呢？因为三十二相是色身的功德（色
身分为报身、化身，释迦牟尼佛是殊胜化身），以三十二相无法
见如来，三十二相只是在菩萨和凡夫面前显现的一种
梦幻，了义佛经中并不承认实有。究竟的色身即是法
身，法身没有任何相好。如《华严经》中说：“诸佛
法身不思议，无色无形无影像。”
总之，在名言上，诸佛菩萨具足三十二相，但在
胜义当中，色身的本性就是法身，根本没有什么相。
而有些讲义中，把法身与色身分开来讲，这样不太合
理！
183

第十三品　如法受持
一心念诵《金刚经》，就能破我执、断妄想
|   “须菩提，若有善男子、善女人，以恒河沙等身
命布施，若复有人，于此经中，乃至受持四句偈等，
为他人说，其福甚多。”
“须菩提，如果有善男子、善女人以恒河沙数的
身体作布施，功德肯定非常大，但若有人受持《金刚
经》，哪怕只有四句偈，并为他人解说，此功德较前
更为殊胜。”
前面两次提过“以满三千大千世界的七宝作布
施”，这里是说“以恒河沙数的身体作布施”。前者
是财布施，后者是极大布施（布施身体），其功德都是
无法想象，但与法布施比起来却望尘莫及。这一方面
说明了法布施的殊胜，另一方面也体现了受持《金刚
经》的功德。
《贤愚经》中记载，往昔世尊转生为月光国王时
184

第十三品　如法受持
乐善好施，一婆罗门闻名而至，告诉他：“布施外物
的功德不是最大，极大布施才会令功德圆满，你应将
身体布施给我。”后来月光菩萨在鹿野苑的树下施身
时说：“我之身体于此树下已布施过九百九十九次，
加今此一回，正好一千。”可见，菩萨为了利益众
生，在漫长的岁月中，历经苦行圆满布施度。
本来，布施身体的功德极大，但佛陀在此说，即
使布施恒河沙子那么多的身体，也不及受持《金刚
经》四句偈的功德大。
当然，受持有形象上的受持、真实受持两种。形
象上的受持，是表面拿着经文念“一切有为法，如梦
幻泡影……”，心里却胡思乱想、怀疑重重。这与别
人千百万劫中布施身体的行为相比，功德超胜是不可
能的事情。而只有真实受持，即通达最甚深了义的经
义，然后再给别人宣讲，应该才有这么大的功德。
六祖也说：“一心念诵《金刚经》，能断除我执、
185

第十三品　如法受持
断除妄想。”只有专心致志念《金刚经》，并对经义
产生定解，方可断除人我执和法我执，以及各种各样
的妄想，言下成佛。如此念诵《金刚经》，才比舍弃
身体的功德大。
世尊之所以这样讲，只是为了引发众生的意乐，
使其趋入《金刚经》。若是一点都不了解佛法的人，
为了印证他的根基，可跟他说读一遍《金刚经》有如
是大的功德；等他稍微有所了解，再进一步说心散乱
不行，应当精通经义、如理作意，不能马马虎虎念一
遍《金刚经》就完事了。
【受持】
“受”是完全领悟经的意义，“持”是经常忆念
其中内容。光是口头上念念，功德不是很大，我们必
须要究竟通达经义。
在藏文中，此处是“受持、通达、缮写、如理作
186

第十三品　如法受持
意”。其中，尤其如理作意十分重要。现在，念《金
刚经》的人很多，如理作意的却相当少。倘若自己连
意思都不懂，怎么谈得上受持呢？《金刚经》的功德
非常大，但若只是有口无心地念，而没有明白其中内
涵，不一定获得如是功德。因此，大家要依教理通达
它的本意！
187

第十四品　离相寂灭
第十四品　离相寂灭
尔时，须菩提闻说是经，深解义趣，涕泪悲泣，
而白佛言：“希有，世尊。佛说如是甚深经典，我
从昔来所得慧眼，未曾得闻如是之经。世尊，若复有
人，得闻是经，信心清净，则生实相，当知是人，成
就第一希有功德。世尊，是实相者，则是非相，是故
如来说名实相。世尊，我今得闻如是经典，信解受持
不足为难，若当来世，后五百岁，其有众生，得闻是
经，信解受持，是人则为第一希有。何以故？此人无
我相、人相、众生相、寿者相。所以者何？我相即是
非相，人相、众生相、寿者相即是非相。何以故？离
一切诸相，则名诸佛。”
佛告须菩提：“如是，如是。若复有人，得闻是
188

第十四品　离相寂灭
经，不惊、不怖、不畏，当知是人，甚为希有。何以
故？须菩提，如来说第一波罗蜜，即非第一波罗蜜，
是名第一波罗蜜。须菩提，忍辱波罗蜜，如来说非忍
辱波罗蜜。何以故？须菩提，如我昔为歌利王割截身
体，我于尔时，无我相，无人相，无众生相，无寿者
相。何以故？我于往昔节节支解时，若有我相、人
相、众生相、寿者相，应生嗔恨。须菩提，又念过去
于五百世作忍辱仙人，于尔所世，无我相、无人相、
无众生相、无寿者相。是故，须菩提，菩萨应离一切
相，发阿耨多罗三藐三菩提心，不应住色生心，不应
住声、香、味、触、法生心，应生无所住心。若心有
住，则为非住。是故，佛说菩萨心不应住色布施。须
菩提，菩萨为利益一切众生，应如是布施。如来说一
切诸相，即是非相，又说一切众生，即非众生。须菩
提，如来是真语者、实语者、如语者、不诳语者、不
异语者。须菩提，如来所得法，此法无实无虚。须
菩提，若菩萨心住于法而行布施，如人入暗，则无
189

第十四品　离相寂灭
所见。若菩萨心不住法而行布施，如人有目，日光明
照，见种种色。须菩提，当来之世，若有善男子、善
女人，能于此经受持读诵，则为如来以佛智慧，悉知
是人，悉见是人，皆得成就无量无边功德。”
190

第十四品　离相寂灭
具有空性智慧，才能生起大悲
|   尔时，须菩提闻说是经，深解义趣，涕泪悲泣，
而白佛言：“希有，世尊。”
此时，须菩提听到这部经的殊胜功德，深深地通
达了此经密意，生起极大欢喜心，不禁悲泪俱下，陈
白佛言：“希有，世尊。”
【涕泪】
是从空性方面而言的。须菩提确实体会到了此经
殊胜无比，当佛宣说其究竟功德之后，他从心坎深处
激动不已。正如《入中论》所形容的：“若有众生听
闻空性后，内心数数生起欢喜，由欢喜而泪流满面、
汗毛竖立，这种人就是空性法门的根基。”可见，须
191

第十四品　离相寂灭
菩提完全符合这个条件。
【悲泣】
是从大悲方面来讲的。须菩提了知空性法门相当
殊胜，但三界轮回中的许多众生无缘得闻，于是生起
无比的大悲心，情不自禁地流下眼泪。就像佛经中所
说：“大悲心是一切菩萨之根本，大悲心是一切智慧
之母。”
【希有】
藏文中有两个“希有”，玄奘译的是“甚奇希
有，世尊！最极希有，善逝！”也是用了两次感叹。
须菩提为什么赞叹“希有”呢？因为依靠这样的空
性，在凡夫的心中可以种下善根，遣除一切迷乱，斩
断生死轮回，而一般的法门根本不具备这种功德。
192

第十四品　离相寂灭
《金刚经》为什么如此希有
|   “佛说如是甚深经典，我从昔来所得慧眼，未曾
得闻如是之经。”
“佛陀您宣讲如此甚深的《金刚经》，我自从获
得慧眼以来，没有听过这么殊胜的经典。”
须菩提是大阿罗汉，从预流果开始，就已经获得
了慧眼。我们的肉眼只能见色法，而阿罗汉的慧眼什
么都能看得到，可以见到众生的心，也能听到一切声
音。当然，作为小乘阿罗汉，不可能完全通达空性，
智慧肯定与大乘菩萨有极大差别。佛经中说：“声闻
所证空性，犹如牛蹄迹之水；菩萨所证空性，犹如大
海之水。”
由此可知，声闻阿罗汉虽然证悟了空性，但境界
并不是特别高。《金刚经》能断除疑惑和“有”“无”
的执著，揭示一切法相不存在的真理，而且功德也非
193

第十四品　离相寂灭
常大，如此殊胜之法，在小乘经典中根本找不到，须
菩提也可能是第一次听，因此觉得非常希有。
我对《金刚经》十分有信心，也确实感觉此经非
同寻常。以前弘扬《金刚经》的法师非常了不起！听
受、持诵《金刚经》的信士也非常了不起！
有信心，就能证悟空性
|   “世尊，若复有人，得闻是经，信心清净，则生
实相，当知是人，成就第一希有功德。”
“世尊，若有人将来听闻《金刚经》，生起清净
的信心，同时也产生证悟的境界。当知此人的证悟并
非一般，而是成就了世间上第一希有的功德。”
我们成办世间的琐事，或得到一些名闻利养，并
不算特别希有，因为很多凡夫都可以办得到。但如果
对《金刚经》的功德生起清净的信心，证悟了实相智
194

第十四品　离相寂灭
慧，这个功德是最希有的。
【信心清净】
什么叫清净的信心呢？认为《金刚经》十分了不
起，是佛陀宣讲的非常殊胜的法，这就是清净的信
心。什么是不清净的信心呢？一边认为《金刚经》很
殊胜，一边又怀疑有没有这么大的功德，这种信心被
疑惑所染污，所以不清净。
谁若对《金刚经》生起一种清净信心，那他必定
会生起实相的智慧——最了义、最究竟的证悟境界。
因为弥勒菩萨说过：“胜义谛唯一通过信心而证悟。”
《华严经》亦云：“信为道源功德母。”
在世间成办大项目、大工程，人们常会认为很希
有，其实这没什么；还有不少人认为，有神通很了不
起，实际上外道、鬼神也有这些，这不是特别值得赞
叹。只有像六祖一样，依靠对《金刚经》的信心而证
195

第十四品　离相寂灭
悟实相，才是世间上最最希有的功德！
不执著有，更不执著无
|   “世尊，是实相者，则是非相，是故如来说名实
相。”
“世尊，所谓的实相，并不是真正的实相，所以
如来称之为实相。”
在藏文中，此句之前还有“何以故”。连结上
文，这句是在解释：为什么生起实相是第一希有呢？
因为“是实相者，则是非相”。
凡夫之所以无法解脱，是由于执著相状，不是执
“有”，就是执“无”，以至于被贪嗔痴一直束缚。
而圣者并不会这样，他的境界中无有任何执著，现见
了远离一切戏论的实相。
196

第十四品　离相寂灭
那怎么样才能达到实相的境界呢？《入行论·智
慧品》中说：先要长时间观修空性，断除执诸法实有
的习气；然后进一步观万法无所有，断除对空性的执
著，最终达到“若实无实法，悉不住心前，彼时无余
相，无缘最寂灭”的离戏境界。
总之，在真实义中观察，任何相状都了不可得。
佛陀在了义经典中也说，胜义中没有真实之相，所谓
的“相”，只是在虚幻的世俗法中暂时安立的，因为
如来从来没有说过一个成实之法。
一处黑暗时，另一处必定有光明
|   “世尊，我今得闻如是经典，信解受持不足为难，
若当来世，后五百岁，其有众生，得闻是经，信解受
持，是人则为第一希有。”
须菩提说：“世尊，我现在听闻、受持这部经
197

第十四品　离相寂灭
典，并不是特别困难。最难得的是，将来末法五百年
时，若有众生听到这部经，并能信解受持，这才是最
为希有的。”
为什么这样讲呢？因为佛陀在世时是果法期，佛
法相当兴盛，证果的现象非常多，常有众生得阿罗汉
果、菩萨果。所以，无论从当时的年代，还是众生的
根基来讲，能听到《金刚经》不是非常难得，也不是
特别希有。（前面须菩提刚说，自己从得慧眼以来，从未听过这
么殊胜的法，非常希有。现在他又想了一下：“这也不是特别希有，
因为此时佛教很兴盛，再加上我是解空第一，信解受持这样的空性法
门，也不算难事。”）
按照莲花戒论师的解释，声闻证悟的空性范围不
是很大，只是一部分，所以须菩提说：“我听闻经典
而证悟的空性，境界不是很高，所以我与这样的空性
相遇，也不是非常希有。而将来的大菩萨，依靠《金
刚经》证悟究竟空性，才是最希有难得的。”这也间
198

第十四品　离相寂灭
接说明了声闻证悟的空性范围渺小，菩萨证悟的空性
广大无边。
禅宗经常说“解悟”与“证悟”，须菩提相当于
达到了解悟的程度，显现上只是理解这种大乘空性，
但还没有真正现见，而将来的大乘菩萨却会完全证
悟。
【后五百岁】
这个概念前面已讲过，汉地的说法与藏地比较相
似。还有些人解释为：佛在世时佛法非常兴盛，佛涅
槃五百年后佛法也兴盛，过此之后即为末法。因此，
“末法五百年”不是只有五百年，而是可以包括很多
个五百年。
有些经典中说，佛法有兴盛期和隐没期，但了义
的经典却告诉我们：佛法永远不会隐没。如密宗《时
轮金刚》中讲：“所谓的末法，只不过是佛法在一处
199

第十四品　离相寂灭
示现灭尽，但实际上，它又会兴盛于另一处。就像阳
光一样，一处黑暗时，另一处必定有光明。”显宗
《不可思议经》也说：“佛陀无灭度，佛法恒住世。”
因此，所谓的“末法五百年”，只是在有些众生面前
的显现。
要知道，佛在世时听闻到《金刚经》，并不是特
别希奇，而当今时代五浊特别猖獗，我们有缘听到
这个法门，领悟空性不可思议的法味，真的是非常希
有。龙猛菩萨也说：“知此诸法空性已，一切业果依
缘起，希有又此极希有，希奇又此极希奇。”
有些人或许不以为然，他们觉得发大财、得高
位、有名声才是非常希有。其实，这都是小事，真正
希有的是什么？在如此恶劣的末法时期——佛已涅槃
多年、行持佛法的人越来越少，我们依靠上师三宝的
加持，听到空性法门，体会到佛法不可思议的甘露胜
味，获得了解脱轮回的空性智慧，这才是希有中的希
200

第十四品　离相寂灭
有。
人为何始终摆脱不了烦恼
|   “何以故？此人无我相、人相、众生相、寿者
相。”
“为什么说这种人希有呢？因为此人通过闻思修
行获得了正见，已经远离了我相、人相、众生相、寿
者相。”
没有一切相的话，当然是最高境界了。三界轮回
中的众生，始终摆脱不了烦恼，原因就是执著这四种
相，如果断尽了这四种相，就会远离一切痛苦。
所以，空性法门听得越多、修得越多，获得的利
益就会越大。有些人当下即可断除我执，有些尽管不
能，我执也会日益减少，乃至灭尽，这就是世间上的
第一希有。
201

第十四品　离相寂灭
正如前面所言，对自己的执著叫我相；对他人的
执著叫人相，如“这是我们佛学院的人”“我们都是
四川人”“人类应该怎么生存”；对众生的执著称为
众生相，如“三千大千世界有多少众生”；执著自他
的寿命是寿者相，如很多人都特别怕死，开法会念长
寿佛心咒时，大家特别认真，还没到统计的日子，有
些人已经念完十万多了。
如果证悟了空性法门，这四相就没有了，憨山大
师在《金刚决疑》中解释得非常好：“四相本是如如，
了此即见法身矣。故曰：能离一切相，即名为佛。此
真希有也。”
见相非相，即证悟了实相
|   “所以者何？我相即是非相，人相、众生相、寿
者相即是非相。”
202

第十四品　离相寂灭
“听闻受持《金刚经》的人没有四相，为什么
没有四相呢？因为我相在实相中不存在，人相、众生
相、寿者相，在实相中也不存在。”
依靠抉择人无我和法无我，真实的我相肯定不存
在，如果没有我相，其余三相就无法安立。当然，这
是一种胜义谛的观察，在世俗谛面前，我相、人相、
众生相、寿者相都是可以假立的。《楞伽经》中说：
“诸法世俗生，生于无自性。”意思是，我们所见所
闻的诸法，全部是世俗的成分，胜义中根本没有这些
相。
只要通过推理了知我相不存在，人相、众生相也
不会存在，因为如果见到了一个法的空性，那就是见
到了一切法的空性。倘若没有人相和众生相，怎么会
有他的寿者相呢？因此，四相究竟而言是不存在的，
这就是证悟了实相。
六祖说：“无此四相，是名实相，即是佛心（佛的
203

第十四品　离相寂灭
智慧）。”六祖是大证悟者，他的语言虽然很少，却有
极大的加持和不共的教义。通过听闻和修持这种般若
法门，我们的心中也定会生起如是之相。
真正的佛是自己的心
|   “何以故？离一切诸相，则名诸佛。”
“为什么诸法的实相是究竟的胜义谛呢？因为离
开了一切诸相，就是真正的佛陀。”
一切诸法的本性远离四相，而远离了四相就是佛
陀。当然，在众生的迷乱显现前，释迦牟尼佛有相有
色，上师也是有相有色。
现在很多人到处找上师，但真正的上师应该是自
己的心，执著相状不一定能证悟，远离一切有无戏论
的相，才是真正的佛。世亲论师也说：“如来离诸相，
我等学如是。”
204

第十四品　离相寂灭
关于此理，汉地禅宗有一则公案：某寺院里有一
个小和尚，他跑到大殿里对着佛像小便。老和尚见
后呵斥道：“世界这么大，你为什么非要对着佛像小
便？”小和尚回答：“十方三世、东南西北、上下左
右都有佛，而且一尘刹有尘数佛，你说我应该对着哪
里？”老和尚顿时为之语塞。
藏地根登群佩大师在拉萨时，有一次遇到几位黄
教的格西找他辩论，他看到他们时，故意把佛像拿到
前面，用烟袋锅在上面敲。格西们见后特别不高兴，
说：“你对佛陀如此不敬，连皈依戒都没有了。”根
登群佩大师反驳：“一切万法皆无相，佛陀又在哪
里……”
由此双方展开激烈的辩论，后来黄教格西失败
了。事后他们在拉萨的街上说：“我们学了二十多年
的辩论，竟然败在那个宁玛巴老人的手下，不但承认
在佛像上敲烟袋锅没有过失，而且不得不承认此举有
205

第十四品　离相寂灭
功德！”
可见，实相中并不存在一个实有的相。《中论》
也说，如来超越了一切戏论，但愚痴的凡夫却往往执
相不舍。其实，真正的实相就是心的本性，心的本性
远离一切戏论，这就是佛陀的密意。
表面上，上师在众生面前是世俗之相，但上师实
则是自己的心。佛也是同样，真正的佛就是自己的
心，心又离一切戏论，离一切戏论就是法性，什么时
候证悟了这种境界，即是真正见到了佛！
有缘接触空性法门，非常有福报
|   佛告须菩提：“如是，如是。若复有人，得闻是
经，不惊、不怖、不畏，当知是人，甚为希有。”
须菩提对佛陀陈述了以上道理之后，佛很高兴地
赞叹：“你说得对，一点也不错。如果这个世界上有
206

第十四品　离相寂灭
人听到《金刚经》后，不惊讶、不恐怖、不畏惧，那
是非常希有的。”
佛陀非常满意须菩提证悟的甚深空性，并授记在
将来末法五百年时，有些人前世因缘具足，在大乘
善知识面前闻受般若空性，听到人无我的法门时“不
惊”，听到法无我时“不怖”，听到人法二无我时
“不畏”，这样的人确实非常希有。
据莲花戒论师的观点，“不惊”指听闻方面，“不
怖”指思维方面，“不畏”指修持方面。这些人肯定
在无量佛前积累过资粮，今生善缘善根成熟，才有如
此殊胜的因缘。
具有大乘根基的人，听到了空性法门后不害怕。
当然，这里的“害怕”，并不是怕魔鬼或怕坏人，而
是对大乘空性无法接受，认为不应理。
以前我去泰国时，一次演讲之前，一位法师好心
207

第十四品　离相寂灭
提醒我，最好不要讲中观或空性方面的法，不然，下
面的人听了可能会有一些看法。所以，我在演讲时特
别注意，一提到空性就马上“保密”。但后来他们还
是提了一些这方面的问题，我也不得不回答。从当时
那位法师的话语中，可以推测出有些人对小乘空性有
很大的执著（泰国一部分是学大乘，一部分是学小乘）。
一般来讲，有智慧的人对空性不会恐怖，从没有
接触过空性的人也不会恐怖，只有中间那部分人会恐
怖。如《四百论》云：“不知无怖畏，遍知亦复然，
定由少分知，而生于怖畏。”
以前有两位持戒清净的修行人，去拜访阿底峡尊
者。尊者首先为他们传授了小乘人无我的法门，他
们听后喜不自胜。然后尊者又为他们宣讲大乘般若法
门，他们听后惊恐万分，请尊者切莫如此宣讲。当二
人听到尊者诵读《心经》时，忍无可忍，捂住耳朵夺
路而逃。因此，对大乘空性法门不生恐怖的人非常难
208

第十四品　离相寂灭
得。
如今的社会上，各种邪说相当兴盛，大家有缘接
触听闻到空性法门，是非常有福报的。为令此正见
在心中稳固，我们平时应该多看一些中观空性方面的
书。否则，空性智慧在凡夫的心中非常微薄，偶尔生
起一两次，几个月不串习、不思维的话，这点正念很
快就会被分别念遮蔽，逐渐“消于法界”了。
佛经的内容就像我们平时聊天一样
|   “何以故？须菩提，如来说第一波罗蜜，即非第
一波罗蜜，是名第一波罗蜜。”
无论是什么人，若能真正接受空性，这是相当希
有的。为什么空性如此殊胜呢？佛告诉须菩提：“如
来说的第一波罗蜜，并非第一波罗蜜，只是名称上叫
第一波罗蜜。”
209

第十四品　离相寂灭
在这个世间上，不管是六波罗蜜还是十波罗蜜，
最殊胜的就是非波罗蜜，因为它没法以言语、思维来
表示，不是一般的世俗法，而是远离一切戏论的胜义
智慧。所以，佛陀说这是第一波罗蜜。
在词句上，义净、玄奘的译本与藏文比较相似。
这些译本中都说：“般若波罗蜜，不仅仅我（释迦牟尼
佛）说非常殊胜，无量诸佛早就共同承许，这是最殊胜
的波罗蜜。”
为什么呢？因为它是一切诸佛的密意。《入行论》
中云：“此等一切支，佛为智慧说。”布施、持戒
等五度，全部是佛陀为了智慧度而广说的。智慧度相
当重要，它是一切万法的究竟，尽管在胜义中非波罗
蜜，但在名言中，诸佛菩萨说智慧度是所有波罗蜜中
最殊胜、最为第一的。
前面也讲过，佛经不像论典那样层次分明。比
如，在论典《入中论》中，首先讲一地菩萨的境界，
210

第十四品　离相寂灭
接着讲二地菩萨的境界……条理井然有序、非常清
楚。但佛经就不一样了，里面的内容就像我们平时聊
天一样，想到什么就说什么，正在讲布施度时，突然
会出现安忍波罗蜜；讲安忍度时，又会讲到布施波罗
蜜。大家应该注意这一点。
下面讲安忍波罗蜜。
什么是“忍”的最高境界
|   “须菩提，忍辱波罗蜜，如来说非忍辱波罗蜜。”
佛告诉须菩提：“如来在诸多佛经中说，忍辱波
罗蜜，并非实有的忍辱波罗蜜。”
翻开《白莲花论》，佛在因地修道的过程中，历
经了无数次修安忍的苦行，但以胜义智慧来观察，没
有能安忍的人，也没有所安忍的对境，更没有安忍的
方法。
211

第十四品　离相寂灭
当然，在众生的迷乱显现前，佛陀将身上的肉割
下来，布施给众生，可以说是一种安忍，在名言中可
以承认。但在胜义中却没有安忍，这是最殊胜的安忍
之法。
作为一个学菩萨行的人，应当通达三轮体空的本
义，只有通达了空性，才能忍受一切痛苦。否则，座
位被抢了、房子被占了，就生嗔恨心，这说明你没有
观空性，还没有达到安忍波罗蜜的境界。
想一想佛陀在因地是怎样修安忍的？看一看我
们，动不动就对别人不满，常为了区区小事就大打出
手。还有些人认为自己的境界很不错，平时总喜欢夸
夸其谈，可一旦遇到小小的违缘，或者和别人发生矛
盾，嗔恨心就非常厉害，所谓的“证悟境界”便显露
无遗了。
在藏地，有一种红色的虫子，小孩子喜欢故意去
惹它，将它放在太阳下滚来滚去，它特别生气，一会
212

第十四品　离相寂灭
儿就气得爆炸了。生活里，有些人会不会也是这样？
稍微惹他一下，就把自己气炸了。
佛曾经怎样修忍
|   “何以故？须菩提，如我昔为歌利王割截身体，
我于尔时，无我相，无人相，无众生相，无寿者
相。”
胜义中根本没有四相，为什么呢？佛以亲身经
历告诉须菩提：“往昔我是忍辱仙人时，歌利王割截
我的身体，我当时并没有我相、人相、众生相、寿者
相。”
佛陀在昔日是忍辱仙人时，有个国王叫歌利，暴
虐无道。一日，他和王妃等眷属去森林中打猎。休息
时，他在花园里小憩，王妃们就到森林深处去采花。
无意间，她们发现一位仙人正在坐禅，便对仙人生起
213

第十四品　离相寂灭
信心，于是围坐在他面前求法。当时，仙人觉得王妃
们很可怜，为了断除其贪欲，就对她们宣讲佛法。
国王醒来后不见王妃，便四处寻找，发现她们都
围在仙人身边。他非常生气，厉声道：“你是何人？”
仙人平静回答：“我乃忍辱仙人。”
“为什么和我的王妃在一起？”
仙人说：“我心清净，无有垢染。”
国王又问：“你若没有垢染，那是不是已得阿罗
汉果？”
“没有。”
“你是否得了阿那含果？斯陀含果？须陀洹
果？”
仙人谦虚地说：“都没有。”
214

第十四品　离相寂灭
国王怒道：“既未得圣果，谁相信你们之间清清
白白？说，你在这里到底有何企图？”
尊者诚实答言：“我于此欲修安忍。”
国王立刻拔出宝剑，吼道：“那我倒要看看你能
不能忍。”说完，用利剑把他的手、脚等一一割下。
在此过程中，仙人没有对国王生一刹那的嗔心。
看到恶王的暴行，天人非常不满，从天上降下沙
雨。国王见后害怕极了，马上跪在仙人面前忏悔，
只见仙人以悲心发愿道：“我将来成佛时，先来度化
你。”
后来，天人问忍辱仙人是否后悔，仙人说一点也
不，并以谛实语令身体恢复如初。
释迦牟尼佛成道后，有五位比丘最先得度，其中
的憍陈如尊者，前世就是歌利王。
215

第十四品　离相寂灭
有大智慧，才不生嗔恨心
下面讲为什么没有执著之理。
|   “何以故？我于往昔节节支解时，若有我相、人
相、众生相、寿者相，应生嗔恨。”
佛说：“假如我往昔没有证悟空性，歌利王用宝
剑割我的身体时，定会有我相、人相、众生相、寿者
相，有了这四相，必对歌利王生起极大的嗔恨心。正
因为我没有生嗔恨心，可知我当时已经通达了安忍波
罗蜜。”
《释量论》中讲过：有了对“我”的执著，定会
产生对他人的执著；有了执著自他的心，自然就会生
起贪嗔，产生一切烦恼等种种过患。
佛在当忍辱仙人时，若有四相的执著，肯定会对
歌利王生嗔心。但他并未如此，由此可见，他的心中
216

第十四品　离相寂灭
存在空性智慧。
所以，闻思空性法门非常重要。没有空性摄持的
话，凡夫的贪嗔等烦恼压也压不住、躲也躲不掉，生
起来时非常难受。而一旦有了空性的甘露，烦恼一下
就无影无踪了。
安忍不要“口惠而实不至”
|   “须菩提，又念过去于五百世作忍辱仙人，于尔
所世，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。”
佛告诉须菩提：“我想起过去自己做过五百世的
忍辱仙人，那时候，我没有我相、人相、众生相、寿
者相。”
以前，法王如意宝讲过佛陀的广传——《白莲花
论》。每次讲到佛陀因地时修安忍——对怨敌的安
忍、修法的安忍、舍弃身体生命的安忍，经常在课堂
217

第十四品　离相寂灭
上老泪纵横、泣不成声。可惜的是，当时没有条件同
步翻译，有时候上师哭了很长时间，汉族僧人也不知
道为什么，只有第二天早上我翻译了，大家才知道上
师哭的原因。
佛陀在因地时当过很多世的仙人，仙人的名字都
叫忍辱，每一世都没有我相、人相、众生相、寿者
相，这是对前面问题的进一步说明。
那么，歌利王的公案与此处忍辱仙人的公案是不
是一个呢？汉地有些法师认为是一个。但如果分开的
话，歌利王时代的忍辱仙人与具诤国王时代的忍辱仙
人，也可以说是不同的公案，只不过故事情节大致相
同而已。
《贤愚经》中记载：印度鹿野苑有位具诤国王，
性情野蛮粗暴。一次他带王妃、仆女一起去打猎，因
感疲倦就到林中休息，王妃们继续游玩。在一个寂静
的花丛中，她们看到一位仙人，生起了很大的信心，
218

第十四品　离相寂灭
供养仙人鲜花、水果，在他面前恭敬祈祷，仙人也给
她们传授了殊胜的妙法。
国王醒来后，不见王妃与眷属，即刻生起嗔恨
心，开始持剑四处找寻，最终在林中见她们和一个男
人在一起。
他面露凶色地问仙人：“在此无人之处，你单独
与女人说话是什么道理？”
仙人回答：“我在为她们传授解脱的甘露妙法，
未做任何非理之事。”
国王蔑视地说：“你是否已得四无色及四禅定诸
境界？”
“没有。”
“既然没有这些境界，凭什么敢与女人在一起？
你到底有什么境界？”
219

第十四品　离相寂灭
“我有不害众生的安忍境界。”
“你真能安忍吗？”
“能。”
国王挥剑砍下仙人的两只手，问：“你现在还能
不能忍？”
仙人答：“能。”
国王又割下仙人的脚、耳朵、鼻子，仙人皆安然
受之。
这时，仙人的五百眷属以神通从空中飞来，天人
也降下冰雹灾害惩罚国王。见此，国王生起极大的恐
怖与后悔，马上在仙人面前作忏悔。
眷属们问仙人有无后悔之心，他说：“我没有丝
毫后悔，若我所言真实，愿我身体恢复如初，否则不
要恢复。”言毕，以谛实语的加持力，仙人的身体果
220

第十四品　离相寂灭
然恢复如前。
同时，他又发愿道：“今天国王用宝剑割我的身
体，愿我成佛之后，用智慧的宝剑，斩断他的无明烦
恼。”当时的具诤国王，即为后来之憍陈如尊者。
在这里，鸠摩罗什翻译的是“又念过去”，“又”
字也说明了两个公案是不同的。但这个问题，在汉地
的部分讲义中，分析得不是很明显。
现在讲《金刚经》的人不少，但真正讲明白的，
似乎不是特别多，甚至有些人宣说的内容，好像和
原文没什么关系。相比之下，过去的大成就者，如六
祖、憨山大师，虽然在文字上表达得不多，也没有广
泛引用其他内容，但用一两句话，就能如实道出《金
刚经》的本义。
释迦牟尼佛过去做了五百世的忍辱仙人，每一世
都没有我相、人相、众生相、寿者相。这四相，从
221

第十四品　离相寂灭
不同的角度，实际上可以有不同的分析。比如说，一
地菩萨是布施度圆满，讲布施度时，要从布施的角度
说怎样远离四相；三地菩萨是安忍度圆满，讲安忍度
时，要从安忍的角度说怎样远离四相。详细解释的
话，每一个有不同的解释方法，但在这里不广说。
总之，佛陀是忍辱仙人时，就早已远离四相了，
要不然，一定会生嗔恨心的。
往昔佛陀修安忍时，别人用刀割他的身体，他都
不生嗔恨心，我们学佛陀教法的人，也应该像佛陀一
样，正如《入行论》所说：“往昔如来如何发心，我
也如是发心。”但这一点能不能做到呢？很多人不要
说用刀子割他身体，就算稍微碰了一下，他也立即暴
跳如雷、破口大骂，尽管每天的发心偈念得好听，但
往往是“口惠而实不至”。
222

第十四品　离相寂灭
遇到违缘时，还是尽量修一点安忍
|   “是故，须菩提，菩萨应离一切相，发阿耨多
罗三藐三菩提心，不应住色生心，不应住声、香、
味、触、法生心，应生无所住心。若心有住，则为非
住。”
佛告诉须菩提：“作为一个菩萨，应当远离一切
相，发无上正等正觉的菩提心。不应住色生心，不应
住声、香、味、触、法生心，应当产生一个无有所住
的心。若心有住，则非真正的所住。”
“住”可以解释为执著。凡夫对任何法都有执
著，但如果通达了空性，对有实法、无实法便不会有
所住了。
没有学过中观的人，觉得这里有点难懂，但学过
中观，就不存在这种问题了。此处佛陀把胜义菩提心
与世俗菩提心结合起来，告诉我们：在不离世俗菩提
223

第十四品　离相寂灭
心的基础上，应发起胜义菩提心。这种胜义菩提心是
无上正等觉之心，它远离一切相，既不住于色，也不
住于声、香、味、触、法。若有一点所住，则不是真
正的发心。
佛陀依靠如是殊胜之心得以成就，我们作为随学
者，也应发起这种心，即名言中利益无边众生，众生
怎么损害自己，也不产生嗔恨心；胜义中三轮体空，
不住于任何一个法，“应生无所住心”。这样的菩提
心不为物转，唯一相应于万法实相，与如来的境界等
同，诚如《楞严经》所说：“若能转物，即同如来。”
归纳而言，佛陀为了利益无边无际的众生，世俗
中修过安忍波罗蜜，胜义中处于无所住的智慧境界，
我们后学者也应如是效仿。以前，法王如意宝在四众
弟子面前发愿：“纵然有人以各种手段加害我，我永
远也不害任何众生！”这是修行人最究竟的誓言。我
在《悲惨世界》的结文中也说：“愿我生生世世中，
224

第十四品　离相寂灭
宁可转生为乞丐，也切莫成为屠夫等危害有情生命
者。”
不要变成损害众生的人，这一点对修行人来说至
关重要！如果我们天天口头上说“往昔佛陀怎么发
心，我也怎么发心”，心里却常常恨这个、怨那个，
这种发心又有什么用？
当然，最究竟来说，我们应当发起无上的胜义菩
提心，不执著任何相，了知一切皆如梦如幻。唐朝法
融禅师说：“恰恰用心时，恰恰无心用。”正在专注
的时候，没有什么可专注的，同样，正在发菩提心的
时候，也没什么可执著的，应该生起这样的智慧。
通达甚深空性，既是安忍，也是布施
|   “是故，佛说菩萨心不应住色布施。”
“所以，诸佛在般若经中说：菩萨心不应住色布施。”
225

第十四品　离相寂灭
在这里，释迦牟尼佛引用教证来说明这个问
题——菩萨真正的布施，不会对色法起执著，是三轮
体空的圆满布施。
|   “须菩提，菩萨为利益一切众生，应如是布施。”
“须菩提，菩萨为了利益一切众生，也应以三轮
体空的方式进行布施。”
不管是布施还是安忍，菩萨都应安住于三轮体空
的境界。但在名言中，为了利益三千大千世界的众
生，菩萨还是要作财布施、法布施、无畏布施。
当然，“无畏布施”包括对甚深空性的安忍，否
则，不仔细观察的话，有人就会认为：“前面正在讲
安忍，突然又讲起布施来，这是怎么回事？”也许会
有这样的疑问。
|   “如来说一切诸相，即是非相。”
226

第十四品　离相寂灭
“如来说，世上一切相，都不是真实的相。”
六度中无论是安忍的相，还是布施的相，名言中
可以有如幻如梦的显现，但以胜义智慧来观察，这些
都不是真实的相。
|   “又说一切众生，即非众生。”
“如来又说，世上一切众生，都不是真实的众
生。”
在没有观察时，茫茫轮回苦海中有无量众生，但
如果真正去观察，一切众生并不是众生，众生的本性
与佛无二无别。
《入行论》也说：“众生如梦幻，究时同芭蕉。
涅槃不涅槃，其性悉无别。”意思是，世间上的一切
众生，以胜义理来观察，本体不生不灭，一切了不可
得，犹如芭蕉树般无实。既然如此，那众生无论涅槃
227

第十四品　离相寂灭
或不涅槃，其本性皆无有任何差别。
佛陀的说话之道
|   “须菩提，如来是真语者、实语者、如语者、不
诳语者、不异语者。”
“须菩提，如来是真语者、实语者、如语者、不
诳语者、不异语者，故语言绝对可信。”
胜义中一切法皆不存在，无有丝毫实质，而在名
言中，却有如幻如梦的显现，这种说法合不合理呢？
对此疑问，佛告诉须菩提：如来不像凡夫一样，他的
语言绝对可信，这一点有充足的证据。
如来的真实语，在《释量论》第三品中讲得比较
广，论云：“无因不说妄。”佛之所以不说妄语，因
为他已断除了妄语的因——贪嗔痴等一切烦恼。
228

第十四品　离相寂灭
【真语者】
按世亲论师的观点，指名言中佛所说的法真实不
虚。譬如因果轮回、须弥山的高度、千差万别的世
界、人的生老病死、地狱的寒热痛苦等，凡夫人无法
准确知晓，最多只是一种推测，但佛却能现量照见，
并如理宣说。
【实语者】
这是从胜义角度来讲的，在法界实相中，从色法
乃至一切智智之间的万事万物，如来全部抉择为空
性，没有一个不空之法，这就是实语。
【如语者】
如来在第三转法轮中抉择，尽管万法本体是空
性，但如来藏并非不存在。光明与空性恒常不离的如
来藏，每个众生都有，这种现空无二的真理非常可
靠，故从真如方面而言叫如语者。
229

第十四品　离相寂灭
【不诳语者】
释迦牟尼佛为引导众生而宣说种种法门，每一种
语言都有不同的密意，从成佛至涅槃之间，从来没有
一句欺骗的话语。凡夫经常喜欢打妄语，这对别人不
利，对自己也不利，而佛陀所说的句句属实，暂时或
究竟都在利益众生。
【不异语者】
佛陀转法轮时说的同一句话，饿鬼听到是饿鬼的
语言，人类听到是人类的语言，其本性就是为了众生
解脱，暂时令其获得善趣安乐，究竟种下善根而成就
佛果。因此，佛陀的语言是最究竟的。
我们平时认为某人很老实，不会说谎，但他毕竟
没有断除妄语的因，为了某种目的，仍可能说一些
妄语。然而，佛陀与之完全不同，他已彻见了一切实
相，断除了语言障碍，所说的话语究竟圆满。
230

第十四品　离相寂灭
当然，由于众生的根基不同，佛的说话方式肯定
不同，但这并不代表佛在说妄语。比如，一个人针
对大学生、中学生、小学生，编了不同的教材，每种
教材的表达方法不同，但对相应的学生都会有利。同
样，佛陀在第一、第二、第三转法轮中讲的法肯定不
同，但这并不是欺骗众生，只是在次第引导，其目的
都是为了接引众生趋入解脱。
“有”“无”是一种矛盾吗
|   “须菩提，如来所得法，此法无实无虚。”
“须菩提，如来所得之法，既不是有，也不是
无。”
乍一看来，这里似乎有点矛盾，因为按照平常人
的思维，不是有，就应该是无；不是无，就应该是
有。其实不是这么简单，证悟一切万法的本性后，才
231

第十四品　离相寂灭
知道那种境界多么不可思议。
“如来所得之法”有多种解释方法，从一方面而
言，如来在因地时舍弃过很多次头目脑髓，经历了难
以忍受的苦行，最后获得了甘露妙法，这就是如来所
得之法。
这种甘露妙法是诸法的本性，也是一切法的实
相，但它不是实有的东西，用胜义理论观察时，并没
有所得之法，因此“此法无实”。不过，它也不是完
全没有，因为在众生的迷乱显现面前，因果不虚、轮
回痛苦、人身难得等都真实存在。
佛陀所说的万法无实无虚，其中有甚深的意义：
在名言中，如幻如梦的显现真实不虚，能取所取没有
消于法界之前，这些都是存在的，但在胜义中，实质
性的东西丝毫也没有。《四百论》也说：“以世间少
有，于胜义都无。”
232

第十四品　离相寂灭
因此，从世间角度来说，一切都是“无虚”，但
以出世间智慧来衡量，一切都是“无实”。
|   “须菩提，若菩萨心住于法而行布施，如人入暗，
则无所见。若菩萨心不住法而行布施，如人有目，日
光明照，见种种色。”
“须菩提，假如菩萨的心执著于法而行持布施，
就像在黑暗中行路一样，什么也看不到。如果菩萨不
住任何法相而作布施，如同有眼睛的人在白天看色法
般一清二楚。”
有智慧的菩萨以三轮体空的境界来行布施，这种
布施是最圆满的。无论五度中的哪一度，都要以智慧
度来摄持，否则，就像盲人在黑暗中摸索一样，无法
得到究竟实义。
《大智度论》云：“五波罗蜜如盲，般若波罗蜜
如眼。”《入中论》言：“如有目者能引导，无量盲
233

第十四品　离相寂灭
人到止境，如是智慧能摄取，无眼功德趣圣果。”永
嘉大师也说：“住相布施生天福，犹如仰箭射虚空，
势力尽，箭还坠，招得来生不如意。”
《金刚经》主要抉择的是般若之功德。究竟来
说，暂时的布施等五度，就像盲人行路一样，最后一
定要靠智慧度，才能到达解脱的彼岸。
在有生之年，请每天念一遍《金刚经》
|   “须菩提，当来之世，若有善男子、善女人，能
于此经受持读诵，则为如来以佛智慧，悉知是人，悉
见是人，皆得成就无量无边功德。”
“须菩提，未来若有善男子、善女人，对《金刚
经》生起信心，受持读诵。以如来的智慧完全能够了
知、照见，此人将来定可成就无量无边的功德。”
根据《俱舍论》的观点，佛陀不同于声闻、独
234

第十四品　离相寂灭
觉，佛能于一刹那间不混杂地照见整个三千大千世
界，并以神通把未来千百万劫的一切看得清清楚楚。
由此可见，我们现在正在讲闻《金刚经》，未来将获
得不可思议的功德，这一点佛陀早就一清二楚。
有些人因为智慧有限，平时没有能力闻思修行，
但每天诵一遍《金刚经》，功德也非常大。麦彭仁波
切说：“自己若没有闻思修行的能力，最好念诵真实
的金刚语。”而且，讽诵经典是“十法行”（书写、供
养、施他、谛听、披读、受持、开演、讽诵、思维、修习）之一，
行持十法行中的任何一种，都能获得无量福聚，乃至
书写、听闻一偈，功德也超越一切世间善根。如果真
能发愿在有生之年每天念一遍《金刚经》，我们得这
个人身，也有很大的意义。
当然，发下誓言后，大家务必要坚守誓言，无论
遇到任何情况都不能放弃。《高僧传》中有一位唐
朝的惟恭法师，他每天念诵《金刚经》五十遍，三十
235

第十四品　离相寂灭
多年从未间断。后来临终时，无有任何障碍而往生净
土。
一天五十遍《金刚经》——这么高的要求，对我
们来说可能有点困难。但一天一遍，应该没有多大问
题！
236

第十五品　持经功德
第十五品　持经功德
“须菩提，若有善男子、善女人，初日分以恒河
沙等身布施，中日分复以恒河沙等身布施，后日分
亦以恒河沙等身布施，如是无量百千万亿劫，以身布
施。若复有人，闻此经典，信心不逆，其福胜彼，何
况书写、受持、读诵、为人解说。须菩提，以要言
之，是经有不可思议、不可称量、无边功德。如来为
发大乘者说，为发最上乘者说。若有人能受持读诵，
广为人说，如来悉知是人，悉见是人，皆得成就不可
量、不可称、无有边、不可思议功德。如是人等，则
为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提。何以故？须菩提，
若乐小法者，著我见、人见、众生见、寿者见，则于
此经不能听受读诵、为人解说。须菩提，在在处处，
237

第十五品　持经功德
若有此经，一切世间天、人、阿修罗所应供养，当知
此处，则为是塔，皆应恭敬，作礼围绕，以诸华香而
散其处。”
238

第十五品　持经功德
对《金刚经》生信，比布施身体的功德还大
下面，佛陀以比喻说明持诵《金刚经》的无量功
德。
|   “须菩提，若有善男子、善女人，初日分以恒河
沙等身布施，中日分复以恒河沙等身布施，后日分
亦以恒河沙等身布施，如是无量百千万亿劫，以身布
施。若复有人，闻此经典，信心不逆，其福胜彼，何
况书写、受持、读诵、为人解说。”
“在这个世界上，若有善男子、善女人，上午以
恒河沙等身体作布施，中午同样以恒河沙等身体作布
施，下午仍以恒河沙等身体作布施，如此布施身体不
仅仅是一天，而是无量百千万亿劫，其功德肯定非常
大。但若有人听到《金刚经》后信心不退，功德已经
239

第十五品　持经功德
超过了前者，何况是书写、受持、读诵、为人解说，
功德就更无法衡量了。”
前面的布施财物，与此处的布施身体相比，功德
相差成千上万倍。《大圆满前行》中讲过，布施身
体是登地菩萨的境界，凡夫人不能直接行持，故其功
德非常殊胜。且不说无数次布施身体，就算只有一两
次，功德也是不可思议。但与法布施比起来，无数次
施身的功德，还不及对空性法门生起一念信心的功德
大。
听闻本经生起不退信心，功德尚且如是殊胜，那
书写、受持、读诵、为人讲解，就更不用说了。书
写、受持等这些行为属于法布施，《优婆塞戒经》云：
“若以纸墨令人书写，若自书写如来正典，然后施人
令得读诵，是名法施。”古代手抄经书的比较多，现
在印刷业非常发达，不需要用手抄，印刷经典或结缘
法本也是真正的法布施。
240

第十五品　持经功德
在一切布施中，法布施的功德最为殊胜，因此，
书写、读诵、为人解说《金刚经》的功德不可思议。
若依此行持，我们不管遇到任何苦难，都能予以化解
并遣除。甚至以前有个猎人，他只念过一遍本品的经
文，堕入地狱后即免除重罪，只感受了一分痛苦。
唯有发了大乘菩提心的人，才是本经所化对象
|   “须菩提，以要言之，是经有不可思议、不可称
量、无边功德。”
“须菩提，总而言之，《金刚经》有不可思议、
不可称量、无边无际的功德。”
将上述内容归纳起来，佛陀对须菩提宣说的《金
刚经》，其功德是凡夫人以分别念无法思维、以语言
无法表达的，即便是阿罗汉的智慧，也难以测度。
241

第十五品　持经功德
|   “如来为发大乘者说，为发最上乘者说。若有人
能受持读诵，广为人说，如来悉知是人，悉见是人，
皆得成就不可量、不可称、无有边、不可思议功德。
如是人等，则为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提。”
“这部《金刚经》，是如来为已发大乘菩提心、
行持最胜大乘道者而说的。若有人能受持读诵，广泛
地为他人宣说，如来以尽所有智和如所有智完全了
知、彻见，此人必将获得不可思议、不可称量的功
德，可以成就无上正等正觉的佛果。”
《金刚经》主要讲的是空性，是诸佛菩萨的出生
之处，一般的众生无法接受。因此，如来首先要观
察法器，唯有发了大乘菩提心的人，才是本经的所化
对象。比如须菩提，很多经典中说，他显现上是小乘
罗汉，实则为大乘根基。所以，如来是为大乘者宣说
《金刚经》的。
那么，受持、读诵并为他人广说《金刚经》，为
242

第十五品　持经功德
什么有如此大的功德呢？原因是佛陀的加持力不可思
议，佛法的殊胜性不可思议。《随念三宝经仪轨》云：
“如来功德不可思，佛法功德不可思，僧伽功德不可
思，若信不可思对境，则生不可思果报。”
以前世亲菩萨念《般若经》时，屋顶常有一只鸽
子在听。以此闻法功德，鸽子死后转生为人，后出家
成为大法师，即安慧论师。
另据《五台山志》记载，唐朝有个僧人叫慧潜，
他为了山上能流出泉水，念了整整一万天的《金刚
经》。后来果真出现了一口泉，只要谁饮用泉水或在
此沐浴，就能开启智慧。这口泉即现在五台山的“般
若泉”。上师如意宝朝拜五台山时，也曾喝过那里的
泉水。
哪些人享受不了《金刚经》
受持读诵《金刚经》者，必将得到无量无边的功
243

第十五品　持经功德
德，成就无上佛果。这是什么原因呢？
|   “何以故？须菩提，若乐小法者，著我见、人见、
众生见、寿者见，则于此经不能听受读诵、为人解
说。”
“为什么呢？须菩提，因为《金刚经》所讲的
内容相当甚深，小乘、外道或者没有学过宗派的平凡
人，不可能接受、听闻、受持、为人解说。”
此译本的顺序跟藏文有点不同，藏文是：“何以
故？乐小法者于此经不能听受读诵、为人解说，因为
执著我见、人见、众生见、寿者见之故。”
【乐小法者】
与大乘相比起来，“小法”是指世间法、小乘法
及希求自己解脱的法门。喜欢小法的人，执著我见、
人见、众生见、寿者见，对于这部《金刚经》，首先
244

第十五品　持经功德
不能听受，中间不能读诵，最后更不会为他人宣说。
要知道，执著相状之人，并不是般若法门的法
器。《般若经》也说：“凡执实相者，皆无三菩提之
解脱。”为什么呢？因为这些人善根比较浅薄，再加
上周围有许多恶友，故对深广法门不起信心。如《经
庄严论》云：“信劣界极劣，劣伴普围绕，正说深广
法，无信成立此。”所以，佛陀在“乐小法者”面前
并没有宣说《金刚经》，因为就是对他们宣说，他们
也不会接受。
有些大德说，这里讲了闻受《金刚经》的法器要
排除“乐小法者”，间接也说明了般若法门的所化对
象要求比较高。否则，若对善根不成熟的人传讲，因
为他们的心没有准备好，很容易会成为毁谤之因。
因此，大家在弘扬佛法时，也应观察所化根基而
授予相应法门。
245

第十五品　持经功德
《金刚经》也是佛塔
|   “须菩提，在在处处，若有此经，一切世间天、
人、阿修罗所应供养，当知此处，则为是塔，皆应恭
敬，作礼围绕，以诸华香而散其处。”
“须菩提，不管在任何地方，若有《金刚经》，
一切天、人、阿修罗都应该供养，当知此经所在之
处，即为佛塔所在之处，众生皆应恭敬、顶礼、转
绕，并散各种鲜花作为供养。”
佛陀涅槃之后，佛教中总共有八大佛塔，佛塔之
所在，人们皆应顶礼，如《入行论》云：“敬礼佛灵
塔，菩提心根本。”而持诵修持《般若经》的人，按
照前辈大德所说：他脚踩过的灰尘，也是帝释、梵天
恭敬顶礼的对境。
关于“当知此处，则为是塔”，有这样一则公
案：明朝弘治年间，承天寺的真如佛塔濒临倒塌，后
246

第十五品　持经功德
来有位慧林和尚，经过二十年化缘，将佛塔重新修复
起来。修塔的缘起是怎么样的呢？
有一次，慧林在苦修时，突然来了两个鬼卒，用
长索套住他的脖子，要带他去阴曹地府。慧林乞求宽
限七天，等做完了焰口佛事再去，鬼卒便同意了。
之后，他集中弟子问：“阎王让我七天后离开人
间，这该怎么办？”一位弟子说：“离此一天船程
的苏州承天寺中，有位禅师专修《金刚经》，威力无
比，您可以向他求助。”
于是慧林赶紧去拜见禅师，禅师说：“你若答应
修复寺中将倒塌的佛塔，我有办法令你七天后免于死
亡。”慧林连声许诺。
之后，禅师令他七天中住于禅房不断诵《金刚
经》，念一遍经文，就说一遍“当知此处，则为是
塔”。慧林和尚依教奉行，昼夜精进诵经，不眠不
247

第十五品　持经功德
休。
七天过后，两个鬼卒来了，问慧林和尚在哪里，
禅师说：“就在我的房间里。”鬼卒一起进去后，只
见到一座光芒万丈的大佛塔，并没有看见慧林和尚。
因无法交差，他们便去问禅师：“我们与慧林
约好了今天带他走，但现在根本看不到他，怎么办
呢？”禅师回答：“般若所发的威光无法靠近，你们
还是放弃吧。”二鬼听后只好悻悻离去。
事后，禅师对慧林说：“我已救了你一命，你也
应兑现诺言，好好化缘修佛塔。”慧林由于被鬼套上
了长索，没办法解开，只好天天拖着去化缘。二十年
后，终于修成一座极其庄严的佛塔。
可见，《金刚经》的功德非常殊胜。有些人就算
没时间念，随身戴着也是很好的。通过这次学习，
我对《金刚经》生起了很大的信心，想以后不管去哪
248

第十五品　持经功德
里，都要带着一小本《金刚经》，和《系解脱》放在
一起。有了《金刚经》，一方面邪魔非人不能损害，
另一方面，别人对你恭敬顶礼，也不会折损福报，因
为你已经有佛塔了。
249

第十六品　能净业障
第十六品　能净业障
“复次，须菩提，善男子、善女人，受持读诵此
经，若为人轻贱，是人先世罪业，应堕恶道，以今
世人轻贱故，先世罪业则为消灭，当得阿耨多罗三藐
三菩提。须菩提，我念过去无量阿僧祇劫，于燃灯佛
前，得值八百四千万亿那由他诸佛，悉皆供养承事，
无空过者。若复有人，于后末世，能受持读诵此经，
所得功德，于我所供养诸佛功德，百分不及一，千万
亿分，乃至算数譬喻所不能及。须菩提，若善男子、
善女人，于后末世，有受持读诵此经，所得功德，我
若具说者，或有人闻，心则狂乱，狐疑不信。须菩
提，当知是经义不可思议，果报亦不可思议。”
250

第十六品　能净业障
每一种违缘实际上是顺缘
|   “复次，须菩提，善男子、善女人，受持读诵此
经，若为人轻贱，是人先世罪业，应堕恶道，以今世
人轻贱故，先世罪业则为消灭，当得阿耨多罗三藐三
菩提。”
佛陀告诉须菩提：“善男子、善女人，在受持、
读诵《金刚经》的过程中，若遭人轻毁、损害，这是
因为他以前所造的恶业，本应堕入恶趣，但通过受持
《金刚经》的功德，今生中只需感受这些轻微痛苦，
便能使罪业得以清净，很快获得无上正等正觉的果
位。”
【受持读诵】
251

第十六品　能净业障
在玄奘译本和藏文中，这里是“受持、读诵、究
竟通利，及广为他宣说开示、如理作意”，但鸠摩罗
什的译本中只有“受持”和“读诵”。
此处鸠摩罗什的翻译，与义净的译本相同。玄奘
则译为：“若遭轻毁、极遭轻毁，所以者何？善现，
是诸有情宿生所造诸不净业应感恶趣，以现法中遭轻
毁故，宿生所造诸不净业皆悉消尽，当得无上正等菩
提。”
很多人在念《金刚经》的过程中，经常会遇到一
些违缘，比如受人欺负、与别人不合、修法出现障碍
等，这些表面上看都是违缘，但实际上是一种顺缘，
是别人在帮自己消业障，以此早日圆满佛果。
平时总听人抱怨：“我学了这么多年的佛，但生
活中违缘越来越多，是不是佛没有加持力？”实际
上并不是。《金刚经》在这里告诉你了：本来你来世
会堕入恶趣受苦，但通过持经的功德，可消除一切罪
252

第十六品　能净业障
障。《解脱经》中也说：“纵使有堕入恶趣的罪业，
仅仅依靠头痛，也能得以清净。”
现在有些刚学佛的人，认为有违缘不吉祥，自己
很不愿接受，却不知这是净除业障的一种验相。
宋朝仁宗皇帝在拜读《法华经》时说：“喉中甘
露涓涓润，口内醍醐滴滴凉，造罪假饶山岳重，只消
妙法两三行。”受持《金刚经》也是如此，本来造了
如山般的滔天罪业，但依靠读诵《金刚经》就能全部
清净，因为它是一切诸佛菩萨的智慧结晶，若依此经
通达了业障本性，什么罪业都能清净无余。永嘉大师
也说过：“了即业障本来空，未了应须还夙债。”
因此，修行时如果遇到违缘，不要老想着这对自
己不利，应该观想它是在遣除来世的痛苦，倘若即生
中没有遭受这些，今后可能会感受更大的苦楚。
朵芒寺有位拉雪堪布，他每次听到高僧大德生病
253

第十六品　能净业障
了、事业出现违缘了，就会引用这个教证说：“大德
们出现违缘，是将来解脱的一种标志。”
所以，我们发了大乘心的人，遇到违缘不要太在
意。来世地狱饿鬼的剧烈痛苦，在今生受一点小苦就
报完了，这是多么好的事！
生生世世永不离佛
|   “须菩提，我念过去无量阿僧祇劫，于燃灯佛前，
得值八百四千万亿那由他诸佛，悉皆供养承事，无空
过者。”
“须菩提，我回忆过去的无量劫，在值遇燃灯佛
之前，已遇过八百四千万亿那由他如来，在他们面前
供养承事、依教奉行，从没有违背过如来教言（“无空
过者”，唐译和藏文中都是这样解释），这种功德是无法想象
的。”
254

第十六品　能净业障
关于供佛的功德，《妙法莲华经》中说：“若人
散乱心，乃至以一华，供养于画像，渐见无数佛。”
以散乱心对一佛供养一朵花，就能逐渐见到无量诸
佛，那对无数佛作承侍供养的功德，更是不可思议
了。
不过，这个功德就算再大，与持诵《金刚经》比
起来，也可以说远远不及。
|   “若复有人，于后末世，能受持读诵此经，所得
功德，于我所供养诸佛功德，百分不及一，千万亿
分，乃至算数譬喻所不能及。”
“若有人在末法五百年时，以信心受持读诵此
《金刚经》，所得功德与我供养诸佛的功德相比，百
分之一不能及，千万亿分之一，乃至算数譬喻都无法
衡量。”
佛陀的经典不可思议，以分别念根本无法想象。
255

第十六品　能净业障
我经常这样想：“我们的分别念连世间的因果规律都
无法测度，何况佛经的甚深涵义了？佛陀的智慧和功
德真是无法衡量！”
此处和前面一样都是在强调法布施，宣讲持诵
《金刚经》有不可思议的功德。为什么有如是大的功
德呢？《宝积经》中言：“明咒、妙药、秘方、缘起
力不可思议，诸佛菩萨的方便、等持、神变行境之功
德亦不可思议。”可见，佛的智慧不可思议，因此，
依佛智而宣说的本经，功德必定不可思议。
那什么叫功德呢？《坛经》云：“不离自性是功，
应用无染是德。”“见性是功，平等是德。”通过受
持读诵《金刚经》，获得平等无染的境界，这就是真
正的功德，此功德远胜于世间上有漏的善法。憨山大
师也说：“悟般若者，一念顿生佛家，生生世世永不
离佛，故此功德最为殊胜也。”
256

第十六品　能净业障
“我不懂的甚深之法，并不代表佛陀不知道”
|   “须菩提，若善男子、善女人，于后末世，有受
持读诵此经，所得功德，我若具说者，或有人闻，心
则狂乱，狐疑不信。”
“须菩提，若有善男子、善女人，在后来的末
法浊世，读诵和受持此《金刚经》，所得功德不可思
议。如果我详尽地道出这些功德，也许有人听后不
能接受，以致心意狂乱，生起大怀疑，甚至精神癫
狂。”
可见，当时佛陀已授记：末法时代会出现诽谤大
乘佛法的人。
有智慧的人对佛语有坚定信心，并常以佛语作
为依据，口中不断赞叹佛陀的功德，如佛经所说：
“是故诸智者，坚信佛陀语，以佛智为证，口上赞佛
知。”而没有智慧的人，对《金刚经》的殊胜功德会
257

第十六品　能净业障
产生怀疑，进而肆意诽谤。
《经庄严论》中讲过：“我不懂的甚深之法，并
不代表佛陀不知道。”这句话的涵义相当甚深，大家
应当再三体会，对佛语产生坚定不疑的信心。对于自
己不理解之处，切勿以分别心妄加取舍，而要经常祈
祷上师三宝。若能如此，久而久之必定会生起智慧，
证悟佛陀的究竟密意。
以小因得大果
|   “须菩提，当知是经义不可思议，果报亦不可思
议。”
“须菩提，这部经的意义不可思议，所得果报也
不可思议。”
通过佛经的加持，我们的痛苦烦恼一下子就能断
除，这一点确实不可思议；而佛经每一层内容都有
258

第十六品　能净业障
内、外、密的涵义，这一点也不可思议；若对佛经虔
诚祈祷，绝对会获得佛陀加持，所得果报也不可思
议。
有关其他的不可思议，《龙王请问经》中说：“众
生不可思议，缘其发心的功德亦不可思议。”《供灯
经》也讲了四种不可思议：“信仰佛经的功德不可
思议，以小因而得大果不可思议，众生的根基不可思
议，三宝的力量不可思议。”
既然《金刚经》的功德如此殊胜，我们在念经
时，最好能依靠默念、金刚念等六种方法，否则，只
是眼睛随便看一看，不一定有这么大的功德。诵经的
同时，还要仔细思维经义，纵然只有一刹那，功德也
是无量无边，因为经义也是不可思议。
要知道，我们的生命十分短暂，在有限的时间
里，不要尽做些没有意义的琐事。哪怕我们只能活一
天，也要抓紧时间看一些经论，由于经论的意义不可
259

第十六品　能净业障
思议，所得的功德和成熟的果报也不可思议。
260

第十七品　究竟无我
第十七品　究竟无我
尔时，须菩提白佛言：“世尊，善男子、善女人
发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住？云何降伏其
心？”
佛告须菩提：“善男子、善女人，发阿耨多罗三
藐三菩提心者，当生如是心：我应灭度一切众生，灭
度一切众生已，而无有一众生实灭度者。何以故？须
菩提，若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，则非
菩萨。所以者何？须菩提，实无有法发阿耨多罗三藐
三菩提心者。须菩提，于意云何？如来于燃灯佛所，
有法得阿耨多罗三藐三菩提不？”
“不也，世尊。如我解佛所说义，佛于燃灯佛
261

第十七品　究竟无我
所，无有法得阿耨多罗三藐三菩提。”
佛言：“如是，如是。须菩提，实无有法，如来
得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，若有法如来得阿
耨多罗三藐三菩提者，燃灯佛则不与我授记：汝于来
世，当得作佛，号释迦牟尼。以实无有法得阿耨多罗
三藐三菩提，是故燃灯佛与我授记，作是言：汝于来
世，当得作佛，号释迦牟尼。何以故？如来者，即诸
法如义。若有人言：如来得阿耨多罗三藐三菩提。
须菩提，实无有法，佛得阿耨多罗三藐三菩提。须
菩提，如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是中无实无
虚，是故如来说一切法皆是佛法。须菩提，所言一切
法者，即非一切法，是故名一切法。须菩提，譬如人
身长大。”
须菩提言：“世尊，如来说人身长大，则为非大
身，是名大身。”
262

第十七品　究竟无我
“须菩提，菩萨亦如是。若作是言，我当灭度无
量众生，则不名菩萨。何以故？须菩提，实无有法名
为菩萨。是故佛说：一切法无我、无人、无众生、无
寿者。须菩提，若菩萨作是言，我当庄严佛土，是不
名菩萨。何以故？如来说庄严佛土者，即非庄严，是
名庄严。须菩提，若菩萨通达无我法者，如来说名真
是菩萨。”
263

第十七品　究竟无我
整部《金刚经》讲的是如何调伏自心
本经共分三十二品，剩下的内容不算特别多，基
本上是讲一些功德，意思比较好懂，跟前面的解释
方法几乎相同。故而，过去的一些高僧大德在讲的时
候，前面一般是着重分析，后面则讲得不太广。
|   尔时，须菩提白佛言：“世尊，善男子、善女人
发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住？云何降伏其
心？”
此时，须菩提在佛前陈白：“世尊，若有善男
子、善女人发无上正等觉菩提心，以什么方式来安住
所缘？以什么方式来修持六度万行？以什么方式来调
伏自心？”
心是万法的根本，佛陀传讲八万四千法门，其关
264

第十七品　究竟无我
键就是为了调伏自心。当然，调心有不同的层次：世
间人与有信仰者相比，有信仰者的心更易调伏；有信
仰者与阿罗汉相比，阿罗汉的心更调柔；阿罗汉与菩
萨相比，菩萨的心更寂静；菩萨与佛陀相比，佛陀的
心最圆满究竟。
总之，发菩提心的究竟目的，就是要调伏自心，
即首先怎么样安住？中间怎么样修持？最后达到什
么样的结果？当时，须菩提在佛前就提出了这样的问
题。
这几个问题，在《金刚经》中非常重要，本经主
要讲的就是如何调伏自心，在名言中怎样积累资粮。
大家天天讽诵《金刚经》、受持《金刚经》，这只是
名言上的调心方法，但从胜义来说，心若达到了寂灭
的境界，才是最究竟的调心。
265

第十七品　究竟无我
菩提心也分世俗、胜义
|   佛告须菩提：“善男子、善女人，发阿耨多罗三
藐三菩提心者，当生如是心：我应灭度一切众生，灭
度一切众生已，而无有一众生实灭度者。”
佛告诉须菩提：“若有善男子、善女人发无上正
等觉之心，理应如此观想：我虽然发了菩提心要灭度
天下一切众生，但实际上，没有所灭度的众生，也没
有能灭度的我。”
前面须菩提已提出问题：发了菩提心的人，应该
如何安住、如何修行、如何调伏自心？佛回答说：方
法是非常多的，但最究竟、最殊胜的就是发菩提心。
华智仁波切说“有则皆足，无则皆缺”，指的就
是菩提心。如果有了菩提心，一切都已经圆满了，
不需要再修其他法；但若没有菩提心，什么法也修不
成。
266

第十七品　究竟无我
佛告诉须菩提，善男子、善女人若想真正调伏自
己的心，必须生起世俗菩提心和胜义菩提心。
什么是世俗菩提心呢？“我应灭度一切众生。”
因为轮回中的众生都当过我的父母，他们现在沉溺
于轮回苦海中，故应想尽一切办法救度，令其获得佛
果的安乐，这种发心就是世俗菩提心。它又分愿菩提
心、行菩提心两种，此乃世俗中最好的调心方法。
从胜义来说，“灭度一切众生已，而无有一众生
实灭度者”，所灭度与能灭度并非实有，二者都不存
在，这即是胜义菩提心。
作为一个修行者，分析万法时，必须分开胜义谛
和世俗谛，否则不够究竟。月称论师说过：“因为对
诸法有见到真实、虚妄的差别，故有胜义谛、世俗谛
之分。”依此二谛的分法，菩提心也分两种：一是胜
义菩提心，一是世俗菩提心。
267

第十七品　究竟无我
按照次第来讲，首先要了解世俗谛，再进一步了
解胜义谛。也就是说，我们先要发起世俗菩提心，
世俗菩提心圆满之时，了知它并非究竟，然后以般若
波罗蜜多来摄持发起胜义菩提心。若依靠这种方便方
法，自心必定会得以调柔！
一切相都是虚妄的
“何以故？须菩提，若菩萨有我相、人相、众生
相、寿者相，则非菩萨。”
“为什么所灭度与能灭度不存在呢？须菩提，菩
萨若有我相、人相、众生相、寿者相，执著在实相中
还有一个相的存在，就不是真正的菩萨了。”
一切相都是虚妄的，并非真实存在。《中论》云：
“如佛经所说，虚诳妄取相，诸行妄取故，是名为虚
诳。”假如菩萨执著四相，这种发心不究竟，此菩萨
268

第十七品　究竟无我
也非真正的菩萨。
|   “所以者何？须菩提，实无有法发阿耨多罗三藐
三菩提心者。”
“原因是什么呢？须菩提，发菩提心的无上正等
觉者并不存在，凡是执著相状的，皆不符合究竟的真
如法要。”
佛陀已通达万法的本来实相，在这种智慧面前，
一丝一毫的法也不可得。如果实相中确实有法可得，
诸佛菩萨应该能看到，但正因为以胜义智慧来抉择时
什么也得不到，故而发菩提心的无上正等觉者并不存
在，如此，所发的菩提心也无实有，这就叫胜义菩提
心。
《楞伽经》也说：“有无不生，是故诸法无有
生。”在胜义中，有、无都不存在，诸法均是无生大
空性。
269

第十七品　究竟无我
连佛也没有得过法
下面，释迦牟尼佛以亲身经历来说明这个问题：
|   “须菩提，于意云何？如来于燃灯佛所，有法得
阿耨多罗三藐三菩提不？”
“不也，世尊。如我解佛所说义，佛于燃灯佛
所，无有法得阿耨多罗三藐三菩提。”
佛言：“如是，如是。须菩提，实无有法，如来
得阿耨多罗三藐三菩提。”
佛问：“须菩提，你是怎么想的？佛以前在燃灯
佛面前，有没有得过无上正等正觉的法？”
须菩提回答：“世尊，据我对佛陀深意的理解，
您在燃灯佛面前，没有得过任何法。”
佛赞叹道：“一点也不错。须菩提，实相中的确
没有法令如来获得无上正等正觉。”
270

第十七品　究竟无我
【如是，如是】
这里有两种解释方法：一是佛对须菩提的回答非
常满意，用重复的语气表示赞叹。还有一种说法是，
须菩提回答时说胜义中佛没有得过法，但间接承认世
俗中曾得过法，佛说了两遍“如是”，一遍是肯定对
胜义的理解不错，一遍是肯定世俗中承认如幻的存在
也非常对。由此可见，佛陀的每一句话都有甚深密
意，不像我们凡夫人，所说的话经常没有任何实义。
须菩提回答得非常正确，实相中无有少法可得，
假如真正去观察，如来并没有得过阿耨多罗三藐三菩
提。
《贤劫经》中记载，释迦佛因地时在大释迦佛面
前供养妙衣，并发愿：“善逝如来汝之身，眷属寿命
与刹土，殊胜妙相等功德，唯愿我等成如是。”这完
全是从世俗谛来讲的。龙猛菩萨也说：“如来所有性，
即是世间性。”但通过胜义理论来衡量，如来并没有
271

第十七品　究竟无我
所得之法。
万法皆由因缘生
|   “须菩提，若有法如来得阿耨多罗三藐三菩提者，
燃灯佛则不与我授记：汝于来世，当得作佛，号释迦
牟尼。”
“须菩提，如来若依实有之法获得了无上正等
觉，燃灯佛则根本不会给我授记：你将来在娑婆世界
成佛，号释迦牟尼。”
在九十一劫前，世尊为法云比丘（有经典说是贤慧婆
罗门），当时他在燃灯佛前得到无生法忍，并获授记：
“你将来于娑婆世界成佛，号释迦牟尼，度化无量众
生。”
名言中虽有此事，但若执著胜义中也有所得之
法，燃灯佛根本不会如此授记。
272

第十七品　究竟无我
为什么呢？如果真有一法是实有存在，其本性应
永恒不变，不可能有未来如幻如梦的显现，也不可能
有当下的示现。正因为有燃灯佛的授记，恰恰说明万
法皆由因缘所生，并非实有。
释迦牟尼佛是这样成佛的
|   “以实无有法得阿耨多罗三藐三菩提，是故燃灯
佛与我授记，作是言：汝于来世，当得作佛，号释迦
牟尼。”
“由于不存在获得无上正等觉的实有之法，因
此，燃灯佛曾给我授记：你于未来世，定当成佛，名
号为释迦牟尼。”
胜义中无一法可得，若真正证悟了这一点，名言
中才会获得如幻的授记。
诚如《百业经》中记载：释迦牟尼佛在因地时，
273

第十七品　究竟无我
初见燃灯佛即生起极大欢喜心，见前面的路泥泞不
堪，便把头发铺在地上祈求：“如果我能现前菩提果
位，广转法轮，愿请佛陀双足从我发上踏过。”果
然，佛陀从他的头发上踏过，并授记：“你未来将得
解脱，现前无上正等正觉的果位，号释迦牟尼佛，成
为三界轮回的唯一明灯。”
如来的授记，若在实相中存在，不可能是真实的
授记。麦彭仁波切在《中观庄严论释》中也说：在
一切所知当中，若有一法是成实的，形形色色的法都
不会显现；正因为不是成实的缘故，各种各样的显现
才合情合理。犹如镜子里的山河大地，由于不是成实
的，才能在小小的镜子中映现出来，同样，万法的本
性也是如此。
《金刚经》中一会儿说有、一会儿说没有，一会
儿得授记、一会儿不得授记，好像一句话处处有矛
盾。但实际上，只要静下心去体会，就会发现它的境
274

第十七品　究竟无我
界不可思议，内心有一种前所未有的收获。
如今，《金刚经》的讲义非常多，我看过不少，
也听过不少录音，有的语句非常优美，听起来也很舒
服，但从意义上观察，可能因为没有《金刚经》的传
承吧，个别地方讲得不尽如人意。但不管怎么样，诸
佛菩萨是通过不同形象来度众生的，究竟上当然没有
差别。
这次我传讲《金刚经》，尝试着宣说了一点此经
的密意，不敢说是全部，希望能抛砖引玉，引发大家
对经文的深入理解。
“如来”是什么意思
前面讲了，释迦牟尼佛若真实存在，就不会得到
授记；不真实存在，才得授记。表面上看似乎难以理
解，为什么是这样呢？
275

第十七品　究竟无我
|   “何以故？如来者，即诸法如义。”
“为什么？所谓如来，即诸法的本义。”
如来，是佛的十种名号之一，“如”是真如之意，
指法界的胜义本性；“来”是已经到达了这种境界。
按照藏传佛教的解释，如来就是究竟达到了真如本
地。
所谓的真如，《成唯识论》中定义为：“真谓真
实，显非虚妄；如谓如常，表无变易。”真如有声
闻、菩萨、佛陀之分，唯有佛陀才能彻底通达真如实
相。
此处，如来与真如是同一个意思，因为如来并不
是有眼有鼻的形象，而是一切诸法的本性，这种实相
是真正的如来，所以如来不能得授记。
【诸法如义】
276

第十七品　究竟无我
诸法的本来面目即是如此。从空性角度来讲，佛
菩萨来人间也好，不来人间也好，法性永远都不会改
变。《金刚经》之所以甚深，原因也在这里。
|   “若有人言：如来得阿耨多罗三藐三菩提。须菩
提，实无有法，佛得阿耨多罗三藐三菩提。”
“假如有人说：如来已得无上正等觉的果位。这
种说法不正确。须菩提，在实相中，无有法令佛得到
无上正等觉的果位”。
此处与玄奘、义净翻译的略有不同，玄奘译为：
“若如是说‘如来、应、正等觉能证阿耨多罗三藐三
菩提’者，当知此言为不真实。”义净则是：“若言
如来证得无上正等觉者，是为妄语。”藏文中说：“须
菩提，若有人说如来得阿耨多罗三藐三菩提，此人已
入邪道。”
大家若想研究《金刚经》，在学习过程中，应该
277

第十七品　究竟无我
把这几个译本拿来对照，这样才会便于理解。有些不
好解释的地方，参考一下其他译本，意思自会一目了
然。
尚未通达般若实相的人，在其迷乱根识面前，可
以承认如来获得了正等觉果位。不仅凡夫这样承许，
佛陀当初也承认自己在菩提树下悟道，并说：“我得
甘露无为法，甚深寂静离尘垢，一切众生无能了，是
故静处默然住。”
所以，在名言中，佛在众生面前显现为：先发菩
提心，中间修六度万行，最后现前法身与色身双运的
果位，确实得到了阿耨多罗三藐三菩提。但从胜义角
度来讲，这些都是不真实的，都了不可得。
梦里为实，梦外为虚
|   “须菩提，如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是
278

第十七品　究竟无我
中无实无虚。”
“须菩提，如来所得阿耨多罗三藐三菩提，既不
是有，也不是无。”
在世俗名言中，释迦牟尼佛于印度金刚座，摧毁
群魔现前菩提，在鹿野苑等处转法轮，这些都是不争
的事实。但在胜义实相中，一切显现皆不存在。《三
摩地王经》说：“比如男子做梦时，梦见一位绝色佳
人，他在梦境中贪爱此对境，但醒来后什么都没有
了。诸法亦当如是观（胜义中无实，世俗中无虚）。”
一切法的本性无实无虚，但很多人因为没有通达
此理，也没有听闻过空性法门，故经常偏堕于一边。
有些人认为什么都没有，因果也是空的，连发菩提心
都不存在；有些人认为一切都实有，如来是一个万德
庄严的大圣者，他是真实存在的。这些都是入邪道
者，不能得见如来的本面。
279

第十七品　究竟无我
前面讲经义不可思议，果报也不可思议，这里讲
阿耨多罗三藐三菩提无实无虚，这些金刚语大家应当
记住！
其实，“无实无虚”可以说归纳了整个宇宙人生
的真理。我们观察任何一个法时，它在名言中真实无
虚，造恶定会招致痛苦，但胜义中是不存在的，这即
是万法的真相。
杀人放火是不是佛法
|   “是故如来说一切法皆是佛法。”
“因此，如来在诸佛经中说：轮回、涅槃所摄的
一切万法，全部是佛法。”
《文殊经》中，文殊菩萨问舍利子：“什么是最
殊胜的佛法？”舍利子答：“诸法无有自性，此乃最
殊胜的佛法。”可见，无有一法不是佛法，佛法的范
280

第十七品　究竟无我
围非常广，能够容纳一切万法。
汉地有个慧忠国师，他在讲《金刚经》时说一切
万法都是佛法。有弟子问他：“假如一切都是佛法，
那么杀人放火是不是佛法？”国师笑一笑，说道：“杀
人放火的本性是空，仍离不开佛法。”
佛法在名言中分为所取之法、所舍之法，杀人放
火是所舍之法；从胜义来讲，是无取无舍之法，这是
分开二谛而言的。慧忠国师回答时并没有这样分，他
主要是站在胜义角度来讲的。
|   “须菩提，所言一切法者，即非一切法，是故名
一切法。”
“须菩提，如来所说的一切法并非实有，只是名
言中叫做一切法。”
佛陀为断除众生的贪嗔痴，引导他们趋入菩提
281

第十七品　究竟无我
道，前后共转了三次法轮，宣说了八万四千法门。但
从实相来说，这些法非一切法，因为能言所言全都不
存在，这才是名副其实的佛法。
小中可现大，大中可现小
|   “须菩提，譬如人身长大。”
须菩提言：“世尊，如来说人身长大，则为非大
身，是名大身。”
佛问须菩提：“比如人的身体长大，是不是实有
存在？”
须菩提回答：“世尊，如来虽说人身长大，但其
实没有大身就是大身。”
莲花戒论师说，此处以身体长大为喻，说明一地
菩萨到佛陀之间的智慧越来越增上，佛陀的智慧最为
圆满。在名言中，虽然身体有大小的差别、智慧有高
282

第十七品　究竟无我
低的悬殊，但从胜义来讲，这些分别均不成立，不是
大身才是大身。
《楞严经》也说：“一为无量，无量为一。小中
现大，大中现小。”从世俗来看，这好像有点矛盾，
小不可能大，大不可能小，但从万法无自性的角度却
可以成立。譬如，在梦中我的身体非常高大，这种高
大并不是真正的高大，因为梦中没有实质的身体。同
样，菩萨智慧的增长也不成立，尽管名言中有从一地
到十地的真实果位，但胜义中确实没有这些。
《金刚经》中有很多隐藏的比喻，不去观察则根
本看不出来。此处大人的身体喻为佛陀的智慧，小
孩的身体喻为菩萨的智慧，若想长成大人，必须要从
小孩开始。如果没有明白这个比喻，就会觉得一会儿
讲佛陀，一会儿讲菩萨，一会儿又讲身体，表面上看
来很难懂，但只要用心去体会，我们不难发现其中密
意。
283

第十七品　究竟无我
“无相”才是菩萨的名字
如上所说，就像身体长大一样，菩萨的智慧也越
来越大，但实际上，菩萨也是不存在的。
|   “须菩提，菩萨亦如是。若作是言，我当灭度无
量众生，则不名菩萨。何以故？须菩提，实无有法名
为菩萨。是故佛说：一切法无我、无人、无众生、无
寿者。”
“须菩提，菩萨也是同样。若有菩萨说‘我要
灭度天边无际的一切众生’，这就不是真正的菩萨。
为什么呢？所谓的菩萨，不应执著任何实有之法。因
此，诸佛说一切法都无我相、人相、众生相、寿者
相。”
通过了义经典可以发现，文殊菩萨、弥勒菩萨等
大菩萨的境界中，并没有菩萨的执著，也没有救度众
生的执著。《六祖坛经》讲：“外离一切相，名为无
284

第十七品　究竟无我
相。”“无相”才是菩萨的名字。
前面讲诸佛远离一切相，此处说菩萨也远离一切
相，为什么呢？因为佛陀在经中说，一切法无我、无
人、无众生、无寿者。
《涅槃经》也说：“一切法悉无有我。”既然没
有真实的我，人相、众生相、寿者相又从何谈起呢？
连“庄严佛土”也不要执著
|   “须菩提，若菩萨作是言，我当庄严佛土，是不
名菩萨。何以故？如来说庄严佛土者，即非庄严，是
名庄严。”
“须菩提，发了菩提心的菩萨，若认为‘我应
当庄严佛土’，则非真正的菩萨。为什么呢？因为如
来所说的庄严佛土，只是名言假立，实相中根本不存
在，庄严佛土也是一种执著。”
285

第十七品　究竟无我
在名言中，菩萨需要庄严佛土。《现观庄严论》
中说：“三清净地（八地至十地）的菩萨，先要庄严、清
净自己未来成佛的殊胜刹土。”
例如，《华严经》《大日经》提到了华藏庄严世
界海；《密严经》宣说了密严刹土的无尽庄严；《无
量寿经》中讲阿弥陀佛依靠不可思议的发心，庄严无
边功德的极乐刹土；还有藏传佛教许多大德所现见的
香巴拉刹土、铜色吉祥山（莲师刹土）等等。这些刹土
在名言中都是存在的。但菩萨如果执著它，就不是真
正的菩萨了。为什么呢？因为这些庄严刹土并非实
有，只不过是清净心的化现。如《维摩诘经》云：“随
其心净，则佛土净。”
既然名言中存在庄严刹土，仔细观察时又不存
在，这二者是否矛盾呢？并不矛盾。
麦彭仁波切在《定解宝灯论》中说：“表面似乎
成相违。”对于胜义谛和世俗谛，在凡夫的眼里看似
286

第十七品　究竟无我
相违，实则并不相违。名言中可以这样承认，但若认
为它实有存在，则不是真实庄严。就好比镜子中显现
庄严刹土，若此刹土是实有的，不可能现于镜中，正
因为无实之故，万法才可以在镜中显现。
胜义与世俗所摄之法，全部是这样的本性。
我执是生死轮回的根本
|   “须菩提，若菩萨通达无我法者，如来说名真是
菩萨。”
“须菩提，倘若菩萨证悟了空性，通达了人无我
和法无我的实义，如来说他是真正的菩萨。”
作为一个学大乘法的人，如果没有通达无我空
性，不要说大菩萨，连声闻、缘觉也当不成。因为按
照大乘或宁玛巴自宗的观点，小乘圣果至少也要证悟
人无我。
287

第十七品　究竟无我
龙猛菩萨说：“得无我智者，是则名实观。得无
我智者，是人为希有。”得到无我智慧的人，形象上
尽管与凡夫一样，但他内心的境界无法言说，十分希
有。反之，假如没有证悟无我空性，根本不能称之为
“菩萨”或“成就者”。
那什么是“我”呢？《涅槃经》讲：“若法是
实、是真、是常、是主、是依，性不变易者，是名为
我。”也就是说，凡是执著“我”者，即认为“我”
是实有、真实、长存、可依赖的，而不是空的，这种
我执是生死轮回的根本。
因此，大家务必要通达无我空性，否则，不管修
什么法，也得不到任何圣果。这里是说若没有通达无
我，无法得到菩萨果。但按照其他经典的说法，就连
小乘圣果也得不到，如《圆觉经》云：“虽经多劫，
勤苦修道，但名有为，终不能成一切圣果。”
288

第十八品　一体同观
第十八品　一体同观
“须菩提，于意云何？如来有肉眼不？”
“如是，世尊。如来有肉眼。”
“须菩提，于意云何？如来有天眼不？”
“如是，世尊。如来有天眼。”
“须菩提，于意云何？如来有慧眼不？”
“如是，世尊。如来有慧眼。”
“须菩提，于意云何？如来有法眼不？”
“如是，世尊。如来有法眼。”
289

第十八品　一体同观
“须菩提，于意云何？如来有佛眼不？”
“如是，世尊。如来有佛眼。”
“须菩提，于意云何？恒河中所有沙，佛说是沙
不？”
“如是，世尊。如来说是沙。”
“须菩提，于意云何？如一恒河中所有沙，有如
是沙等恒河，是诸恒河所有沙数佛世界，如是宁为多
不？”
“甚多，世尊。”
佛告须菩提：“尔所国土中，所有众生，若干种
心，如来悉知。何以故？如来说：诸心皆为非心，是
名为心。所以者何？须菩提，过去心不可得，现在心
不可得，未来心不可得。”
290

第十八品　一体同观
什么是肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼
|   “须菩提，于意云何？如来有肉眼不？”
“如是，世尊。如来有肉眼。”
“须菩提，于意云何？如来有天眼不？”
“如是，世尊。如来有天眼。”
“须菩提，于意云何？如来有慧眼不？”
“如是，世尊。如来有慧眼。”
“须菩提，于意云何？如来有法眼不？”
“如是，世尊。如来有法眼。”
“须菩提，于意云何？如来有佛眼不？”
“如是，世尊。如来有佛眼。”
佛陀问：“须菩提，你怎么想的？如来有没有肉
291

第十八品　一体同观
眼？”
“是，如来有肉眼。”
“须菩提，你怎么想的？如来有没有天眼？”
“是，如来有天眼。”
“须菩提，你怎么想的？如来有没有慧眼？”
“是，如来有慧眼。”
“须菩提，你怎么想的？如来有没有法眼？”
“是，如来有法眼。”
“须菩提，你怎么想的？如来有没有佛眼？”
“是，如来有佛眼。”
为了增强经文的语气和涵义，上面几个问题是分
开问的。如果简单问的话——“须菩提，于意云何？
如来有五眼不？”“如是，世尊。如来有五眼。”这
样就可以了！
292

第十八品　一体同观
有关“五眼”，我看了一些《金刚经》的讲义，
很多人可能自己也不明白吧，绕来绕去不直接解释，
讲些无关紧要的话就过去了，这种现象比较多。我希
望大家以后讲法时，不懂的地方，不要用其他话题来
应付。
另外，讲经时最好能引用教证，这是藏传佛教的
一大特色。当然，教证必须用在合适的地方，随随便
便用是不行的。现在不少人讲经说法不像古大德那样
严谨，不管自己懂不懂都敢开口，而这样的书籍、光
碟到处都是，这样不是很好。
五眼，在《俱舍论》等小乘论典中没有提及。因
为萨迦派的果仁巴说：“六通，小乘行人可以得到；
五眼，只有大乘圣者方可获得。”佛经也说：“若欲
获得五眼者，当勤修六波罗蜜。”
五眼的因、作用、范围、本体等，在《现观庄严
论释》和《大乘阿毗达磨》中有详细介绍。本来，《文
293

第十八品　一体同观
殊真实名经》和《胜乐金刚》的讲义中说，佛陀的功
德无边无际，六根可以互用，身体的哪一部分都能了
知一切外境。但此处是从不同角度，以不同方式宣说
佛陀具足五眼功德。
【肉眼】
在资粮道时获得，其因是前世供灯、修禅定。肉
眼能照见一百由旬到三千大千世界以内的粗细众色。
历史上也有些大成就者获得了肉眼功德。《大圆
满前行》中记载：国王赤松德赞为将正法发扬光大，
决定建造寺庙，在寻找净地上师时，去问国师酿万登
珍桑波。国师依靠肉眼通，了知印度东方有大堪布菩
提萨埵，于是国王迎请他作为净地上师。
【天眼】
加行道以上都具有，其因是行持有漏善法，或修
持禅定等六度。天眼能照见十方众生的前生后世、投
294

第十八品　一体同观
生何处等，对自他一切众生，包括地狱、饿鬼的前后
世是什么，全部能够一一现见。现在的瑜伽士、空行
母，有些真正有天眼，有些只有跟天眼相似的神通。
《智者入门》的说法，与此稍有不同，论云：“天眼
的功德，是能照见无边色法。”
【慧眼】
一地到十地菩萨入定时具有，其因是修持无漏
善法、行持六度而获得。慧眼能如实现见万法的本
体——胜义法性。当然，我们平时所说的“慧眼”，
大多是将智慧喻为眼目，跟此处的定义不一样，此处
的慧眼是一地到十地菩萨入定时才有。
【法眼】
一地到十地菩萨出定时具有，其因也是修持无漏
善法，行持六度。法眼能如理通达教法和证法的意
义，了知与自己等同者、比自己低劣者的根基。比
295

第十八品　一体同观
如，二地菩萨能知道一地菩萨以下的众生根基，其上
境界则无法了知。
【佛眼】
得佛果时具有，其因是圆满福德资粮和智慧资
粮。佛眼是以如所有智和尽所有智，彻见万法胜义谛
与世俗谛的本性，其范围广大无边、不可思议。《现
观庄严论释》中说，一地到十地之间，可以得到相似
的佛眼。
关于五眼的功德，六祖在《金刚经口诀》中也有
不同解释，江味农居士的讲义中讲得比较广，和我讲
的有点不同，这可能是汉传佛教的解释方法。
通过以上这些介绍，大家应该明白，佛陀完全具
足了五眼的功德，对胜义中远离四边八戏的本相、世
俗中每个众生的起心动念，都能毫不混杂地照见。
296

第十八品　一体同观
世间没有什么佛不知道的
|   “须菩提，于意云何？恒河中所有沙，佛说是沙
不？”
“如是，世尊。如来说是沙。”
“须菩提，你是怎么想的？恒河中的所有沙，佛
说是不是沙？”
“是的，世尊。如来说是沙。”
此段经文，在玄奘的译文中也有，但藏文和义净
的译本中都没有。这段跟前后文并没有很大关系，所
以，只是从字面上解释了一下。
|   “须菩提，于意云何？如一恒河中所有沙，有如
是沙等恒河，是诸恒河所有沙数佛世界，如是宁为多
不？”
“甚多，世尊。”
297

第十八品　一体同观
“须菩提，你是怎么认为的？比如现在有像恒河
沙子那样多的无数条恒河，把这些恒河中的所有沙子
加起来，如此数量的佛世界多不多呢？”
“非常多，世尊。”
【佛世界】
一尊佛所调化的世界，是一个三千大千世界，它
包括百俱胝的小世界，数量相当多。
【甚多】
鸠摩罗什的翻译中只有一个“甚多”，而藏文中
是“甚多，甚多”，玄奘的译文中是“如是，世尊。
如是，善逝”。
|   佛告须菩提：“尔所国土中，所有众生，若干种
心，如来悉知。”
298

第十八品　一体同观
佛告诉须菩提：“如此不可思议的众多刹土中，
每一个众生的种性、根基、意乐差别，如来都能完全
了知。”
佛陀具有不共的智慧，即便阿罗汉也无法测度，
佛对恒河沙数佛世界的众生根基，全部能够一一照
见，这种功德无法想象。《秘密不可思议经》云：“诸
佛功德海，无数劫难说。”诸佛的功德就像大海一
样，纵然用无数劫来宣说，也说不尽、道不完。
从总的方面来讲，佛陀有不可思议的功德，尤其
是了知众生根基方面，具有不共的特点。《极乐愿文》
说：“佛于昼夜六时中，慈眸恒视诸有情：诸众心中
所生起，任何分别皆明知；诸众口中所言语，永无混
杂一一闻。”
《入中论》在讲“十力”时，也提到了佛陀依
“如是了知众生根器胜劣智力”能无余了知众生的根
器胜劣，依“知遍趣行智力”能彻底了达众生入小
299

第十八品　一体同观
乘、入大乘、生善趣、生恶趣等不同趣行。
因此，佛的一分功德也不可思议。龙猛菩萨在
《赞三身论》中，就赞叹了佛陀身语意的无尽功德，
尤其强调了意方面的功德。
心性即光明
|   “何以故？如来说：诸心皆为非心，是名为心。”
“为什么如来能照见一切众生的心呢？佛陀在经
中讲过：所谓的心，并不是真正的心，只是名称上叫
心。”
在胜义中观察时，迷乱的心不存在，明清的心也
不存在。《般若八千颂》说：“于心无有心，心性即
光明。”心的本性中没有心，心的本性就是光明——
离一切戏论的法界本体。
300

第十八品　一体同观
为什么说“诸心皆为非心”呢？因为心在名言中
可以承认，但在胜义中得不到，这即是一切法的本
性。
以前法王如意宝讲《上师心滴》时，对“心得不
到”的原因讲得非常清楚，法王主要是以窍诀方式讲
的，而《金刚经》主要以教言方式宣说的。
前不久，有人建议以大圆满的方式来解释《金刚
经》。我觉得，用大圆满确实能很好地解释此经，而
且与《法界宝藏论》《实相宝藏论》对应起来讲也很
方便。但另一方面，大圆满的很多教言我不敢用，因
为《金刚经》是显宗的经典，这本讲义出版的话，没
得过灌顶的人也会看，若注明“未经大圆满灌顶者不
得翻阅”，那可能有点说不过去，因此，用大圆满来
解释不太合适。
不过，此处讲的这些道理，跟大圆满的“破心
房”，只是语言表达不同而已，在意思上没有太大差
301

第十八品　一体同观
别。
过去、现在、未来是一种错觉
|   “所以者何？须菩提，过去心不可得，现在心不
可得，未来心不可得。”
“为什么这样说呢？须菩提，若能通达心的本
性，就会知道过去、现在、未来三时，心都了不可
得。”
无垢光尊者在《三休息》中经常讲：“过去心”
跟昨天的梦没有差别。前一刹那的心，现在一丝一
毫的痕迹也没有，留下来的只是忆念，而不是过去心
的本体。如果过去心的本体现在仍在，则成常有的过
失。
“现在心”也不可得。现在这颗明明清清的心，
如果观察它的颜色、住处、形状，是根本找不到的。
302

第十八品　一体同观
“未来心”是未生之法，根本没有本体。如果未
生之法现在可以得到，那完全不存在的法也能得到
了。
用密宗窍诀来讲：过去心不可得，应该找心的来
源；现在心不可得，应该找心的住处；未来心不可
得，应该找心的去处。
总而言之，这里是以“不可得”的理由来抉择心
性。不仅心性如此，一切万法莫不如是，因为万法皆
由心造，心不可得，万法本性也不可得。
因此，心不起分别念，在明然了然的境界中安住
很重要。《六祖坛经》云：“心念不起，名为坐；内
见自性不动，名为禅。”真正的坐禅，就是如实通达
心性无来无去，三心了不可得。
以前我看到《金刚经》的这句话时，总觉得其涵
义特别殊胜，跟大圆满没有两样。因此，大家也应该
303

第十八品　一体同观
经常观心，这里面有很甚深的窍诀！
历史上有些人依靠这种观察，就能认识心的本
性：汉传佛教中有一位宣鉴禅师，他从小出家，年轻
时即能为人讲法，尤其是对《金刚经》颇有心得，因
他俗家姓周，世人称之为“周金刚”。
后来他自认为修有所成，精通一切法，听说南方
禅宗极其兴盛，提倡直指人心、见性成佛，便起念
想：“我的智慧首屈一指，南方一带有魔众传法很厉
害，还是去看一看，降妖伏魔。”于是，他挑着自己
撰著的《金刚经·青龙疏钞》南下。
有一天，他在途中买点心，卖点心的阿婆问：“你
的包袱看起来很重，里面是些什么？”
“《金刚经》的疏钞。”
“你懂吗？”
“不仅懂，而且讲过多年。”
304

第十八品　一体同观
“我有一问题，若师父答得上来，点心免费供
养，分文不取；若答不上来，请到别家去买吧。经
云：‘过去心不可得，现在心不可得，未来心不可
得。’不知您点的是哪个心？”
禅师一时为之语塞，只好背起行李继续赶路，但
心里始终不忘这个疑团。
晚上他来到龙潭禅师的寺院，拜访了禅师之后，
临走时他看到外面太黑，就返回来要灯火。龙潭禅师
点了一根蜡烛，递给他，他伸手接时，仍在思维白天
那事。正在此时，禅师“扑”地把蜡烛吹灭，当下宣
鉴禅师恍然大悟。
305

第十九品　法界通化
第十九品　法界通化
“须菩提，于意云何？若有人满三千大千世界七
宝，以用布施，是人以是因缘，得福多不？”
“如是，世尊。此人以是因缘，得福甚多。”
“须菩提，若福德有实，如来不说得福德多，以
福德无故，如来说得福德多。”
306

第十九品　法界通化
布施只要著相，功德几乎没有
|   “须菩提，于意云何？若有人满三千大千世界七
宝，以用布施，是人以是因缘，得福多不？”
“如是，世尊。此人以是因缘，得福甚多。”
“须菩提，你是怎么想的？若有人以遍满三千大
千世界的七宝来作布施，以此殊胜因缘，他的福德是
不是非常大？”
“是的，世尊。此人以是因缘，所得福德不可限
量。”
不要说遍满三千大千世界的七宝，就算在殊胜对
境前供养一朵鲜花、一杯净水，佛经中说也有不可思
议的功德。
307

第十九品　法界通化
|   “须菩提，若福德有实，如来不说得福德多，以
福德无故，如来说得福德多。”
“须菩提，你应该明白，假如福德的本体实有，
如来根本不会说福德多。正因为福德无实，故如来在
佛经中说：这样的布施，所得福德非常多。”
这和前面的问题有一个上下衔接：前文已述“过
去心不可得，现在心不可得，未来心不可得”，有人
会生疑惑：“既然三心不可得，那么积累资粮会不会
成为无义？”回答是否定的。尽管心的本性不可得，
但在名言中，通过布施积累福德资粮，永远也不会灭
尽，乃至佛果之间都会存在。
大家都知道，佛经中为大乘行人宣说了种种法
门，尤其是布施这一方便法，对初学者来说非常殊
胜，依此可迅速积累资粮、忏净罪障，获得殊胜的佛
果。那么，若有人以三千大千世界的七宝作布施，功
德是不是很大呢？须菩提完全了知佛陀的密意，他回
308

第十九品　法界通化
答说：福德确实非常大。
为什么福德如此大呢？因为是空性的缘故。《中
论》云：“众因缘生法，我说即是空。”布施是因缘
所生之法，本体是空性，以无实之故，所以福德非常
大。当然，我们凡夫并未证悟空性，对这个理由不一
定接受。只有对空性法门生起稳固定解，了知诸法没
有芝麻许实质，才会明白这种因果的安立非常合理。
倘若福德是实有之法，如来在诸经中根本不会说
这样的布施福德极大。前面也讲过：“不应住色生心，
不应住声、香、味、触、法生心，应无所住而生其
心。”不著相布施的功德非常大，著相布施的功德几
乎没有。
昔日，梁武帝曾问达摩祖师：“我自登基以来，
造佛像、印经书、供养僧众，为三宝做了不计其数的
善事，这个功德大不大？”
309

第十九品　法界通化
达摩祖师回答：“没有功德。”
梁武帝当时很不高兴，拂袖而去。
为什么达摩祖师这样讲呢？因为梁武帝执著功德
是实有的，倘若他明白善法的本体也是空性，就不会
认为自己很了不起了。
所以，实执是修行中要断除的大障。《入行论·智
慧品》云：“见闻与觉知，于此不遮除。此处所遮者，
苦因执谛实。”由此可见，我们必须要断除的，并不
是一切法，而是对一切法的执著，这才是众生痛苦之
因。
总之，假如诸法实有，从中就不可能产生功德。
正因为一切都是缘起空性、如幻如梦，因缘具足的时
候，功德才可以显现。
310

第二十品　离色离相
第二十品　离色离相
“须菩提，于意云何？佛可以具足色身见不？”
“不也，世尊。如来不应以具足色身见。何以
故？如来说具足色身，即非具足色身，是名具足色
身。”
“须菩提，于意云何？如来可以具足诸相见
不？”
“不也，世尊。如来不应以具足诸相见。何以
故？如来说诸相具足，即非具足，是名诸相具足。”
311

第二十品　离色离相
色身即法身，法身即色身
|   “须菩提，于意云何？佛可以具足色身见不？”
“不也，世尊。如来不应以具足色身见。何以
故？如来说具足色身，即非具足色身，是名具足色
身。”
“须菩提，你是怎么想的？见到佛陀色身，是否
意味着见到了如来？”
“不，世尊。不能以见到佛的色身而认为见到了
如来。为什么呢？因为如来在经中说：具足色身，并
非具足色身，不是色身才是色身，故以色身见如来不
合理。”
本经的很多地方，都是用胜义和世俗相结合来说
明诸法的本性。如果详细观察，前面和后面还是有很
312

第二十品　离色离相
大的联系：前面讲了福德分，福德资粮能产生色身；
此处讲的是智慧分，智慧资粮能产生法身，这是因缘
的特殊关系。龙猛菩萨在《六十正理论》中也说：
“以此之善根，回向诸众生，积福智资粮，愿众得二
身。”
有人可能会问：“福德所生的色身，是不是实有
的呢？”并非如此。福德能够产生色身，只是名言中
这样承认，从胜义来讲，色身与福德远离一切戏论，
二者既不是各自分开，也不是能生所生的关系。因
此，色身即法身，法身即色身。《大乘起信论》也说：
“以法身是色实体故，能现种种色。”法身实际上就
是色体，色体中可显现种种色法。
不懂大乘经典的人听后，可能觉得非常矛盾，但
了义经典的观点即是如此。如来的色身不是色身，而
是本空离戏、光明周遍的一种显现，“色即是空，空
即是色”也是这个道理。
313

第二十品　离色离相
如来的真正身体是无为法
相好是色身的一部分，如果色身不具足，那佛的
相好具不具足呢？也不具足。
|   “须菩提，于意云何？如来可以具足诸相见不？”
“不也，世尊。如来不应以具足诸相见。”
“须菩提，你是怎么想的？能否因为见到如来具
足的妙相，就认为已经见到了如来呢？”
“不能，世尊。如来不以外在的圆满具足妙相而
见。”
从名言来说，佛在世时，很多众生可以看见佛
的三十二相，如《法华经》云：“若得作佛时，具
三十二相，天人夜叉众，龙神等恭敬。”但实际上，
如来的色身并没有真实之相，三十二相只是成佛的一
种标志，并非实有。因此，以色相见如来不合理。
314

第二十品　离色离相
外在的佛像，暂时来说是加持的一种象征，有不
可思议的功德，但不是最究竟的。《入行论》中说：
“别人摧毁佛像、佛塔时，不要对他生嗔恨心，因为
佛像、佛塔没有感受之故。”毕竟如来的真正身体是
无为法，无为法不可能被火烧坏、被东西砸碎。以密
乘来说，佛像、佛塔是不了义、形象的幻化网。
当然，这样一说，大家也不要认为不用恭敬佛像
了。智慧不成熟的人，经常喜欢走极端，不是“左
倾”就是“右倾”，从而造下堕落的恶业。所以，大
乘佛法只能在法器面前说，非法器前万万不可宣说，
因为说了很多人都无法接受，他们认为有鼻子有眼的
才是佛。
其实，一个人什么时候开悟了，才是真正的见佛
了。禅宗说明心见性，也可以叫明心见“佛”，但这
个“佛”，并不是有面有相的！
315

第二十品　离色离相
|   “何以故？如来说诸相具足，即非具足，是名诸
相具足。”
“为什么呢？如来在佛经中说，所谓的诸相具
足，实相中并不成立，只是名言中随顺世间而安立为
诸相具足。”
一般凡夫认为：如来不是有相，就是无相，除了
有相、无相以外，不可能有其他相存在。但实际上，
如来的本相是一种不可思议的境界，无法用语言文字
来表达。
打个比方说，我的身相映现在镜子中，镜中的我
并不是真正的我，但也不是跟我毫无关系。因此，一
切相并非究竟实相，如来的这种境界，我们以分别念
很难衡量。
316

第二十一品　非说所说
第二十一品　非说所说
“须菩提，汝勿谓如来作是念：我当有所说法。
莫作是念，何以故？若人言如来有所说法，即为谤
佛，不能解我所说故。须菩提，说法者，无法可说，
是名说法。”
尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，颇有众生，
于未来世，闻说是法，生信心不？”
佛言：“须菩提，彼非众生，非不众生。何以故？
须菩提，众生众生者，如来说非众生，是名众生。”
317

第二十一品　非说所说
默时说，说时默
|   “须菩提，汝勿谓如来作是念：我当有所说法。
莫作是念，何以故？若人言如来有所说法，即为谤
佛，不能解我所说故。”
“须菩提，你不要认为如来有所说之法，千万不
要这样想，也不要这样说。为什么呢？若有人言如来
有所说之法，此人是故意诽谤佛法，不能完全了解我
所说的密意。”
上述这种观点，没有闻思过大乘佛法、尤其是不
太明白大乘密意的人，可能接受不了。因为佛明明转
了三次法轮，开演了八万四千法门，而且佛自己也经
常说“我在某某时候，说过什么法”，怎么这里一下
子就全盘否定了呢？而且，佛竟然还说“凡是说佛讲
318

第二十一品　非说所说
法者，都是诽谤佛法”，实在太令人费解了。
其实，在众生迷乱的根识前，过去的无量佛确实
宣说了佛法，如《法华经》云：“佛说过去世，无量
灭度佛，安住方便中，亦皆说是法。”但这是站在名
言角度说的，在了义实相中，并不存在实有的转法轮
者、所转的法轮、转法轮度众生的事业。一切法的法
性就是空性，除了空性以外，佛陀没有说过任何法，
所说之法全部是名言假象，是不究竟的。
在名言中，如幻的世尊，转了如幻的三次法轮，
度化了如幻的无边众生，这一点是不可否认的。但此
处并非破斥这种观点，而是说在胜义实相中，完全不
存在释迦牟尼佛转法轮度化众生这件事。
在《宝力经》中，文殊菩萨对佛说：“不管是
谁，若依靠名言来宣说佛法，这些法皆无相，并非实
有。”《证道歌》言：“默时说，说时默。”佛从来
没有说过法，沉默不言才是佛所说的真相。
319

第二十一品　非说所说
佛至涅槃，未曾说过一字佛法
|   “须菩提，说法者，无法可说，是名说法。”
“须菩提，三世诸佛等说法者，实际并不存在
所说之法，因为能说、所说、说者皆无，所以无法可
说，只是名言中假立为说法。”
在《金刚经》中，若把世俗谛与胜义谛分清楚，
每个问题都是大同小异，只不过角度不同而已。
从究竟实相而言，佛陀恒时安住于三轮体空的境
界中，根本没有“我要转法轮度化众生”这些分别
念。他的种种说法，只是在迷乱众生面前，为了破除
其如梦般的我执而显现的。
《金光明经》云：“佛无是念：我今演说十二分
教利益有情。”既然佛没有分别念要讲经典十二部，
也没有饶益有情的念头，故而说法者不成立，所说的
320

第二十一品　非说所说
法在实相中也不存在，能说、所说均无有，故如来无
可说之法。《大涅槃经》也讲：“我自成佛至涅槃，
未曾说过一字佛法。”
概而言之，实相中没有能说所说，而名言中为了
对治众生的八万四千烦恼，佛宣说了八万四千法门，
这是合理的。
|   尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，颇有众生，
于未来世，闻说是法，生信心不？”
佛言：“须菩提，彼非众生，非不众生。何以
故？须菩提，众生众生者，如来说非众生，是名众
生。”
此时，慧命须菩提在佛前请问：“世尊，未来末
法五百年，若有很多众生听闻《金刚经》，是否会生
起极大信心而获益？”
佛没有正面回答：“须菩提，这些众生既不是众
321

第二十一品　非说所说
生，也并非不是众生。为什么呢？须菩提，所谓的这
些众生，如来早已经说过，非众生就是众生。”
在本经中，佛陀曾说：未来众生闻思《金刚经》
后生信的场面，佛陀依慧眼能彻见得一清二楚。这
在名言中是肯定有的。但此处的回答是：未来生信心
者，根本不存在。
为什么这样说呢？因为名言中可以承认有如幻般
假立的众生，但在实相中丝毫不成立。《三摩地王经》
云：“如湿芭蕉树，人拆求其坚，内外不得实，诸法
亦复然。”众生犹如芭蕉树，不观察时似乎真实存
在，然而一经详细剖析，丝毫实质也无有。
既然如此，众生闻思《金刚经》后生信，对此经
恭敬顶礼、念诵受持而产生无量功德，在实相中也是
没有的。
322

第二十二品　无法可得
第二十二品　无法可得
须菩提白佛言：“世尊，佛得阿耨多罗三藐三菩
提，为无所得耶？”
佛言：“如是，如是。须菩提，我于阿耨多罗三
藐三菩提，乃至无有少法可得，是名阿耨多罗三藐三
菩提。”
323

第二十二品　无法可得
不生亦不灭，无舍亦无得
|   须菩提白佛言：“世尊，佛得阿耨多罗三藐三菩
提，为无所得耶？”
佛言：“如是，如是。须菩提，我于阿耨多罗三
藐三菩提，乃至无有少法可得，是名阿耨多罗三藐三
菩提。”
须菩提说：“佛得无上正等觉果位，证悟十力、
四无畏等不共境界，具有三十二相、六十四梵音，实
际上这些是不是无有所得？”
佛陀很欢喜，赞叹须菩提：“没错，确实如此！
我虽然获得了无上正等正觉的果位，但在实相中，没
有一点点法可得。”
究竟的涅槃无可得之相，如龙猛菩萨在《中论》
324

第二十二品　无法可得
说：“无弃亦无得，不断亦不常，不生亦不灭，是说
名涅槃。”
其实，前面也讲过这个道理，但莲花戒论师说，
前面是从有学道（一至十地菩萨）而言的，这里是从无学
道（佛果）功德来讲的。总之，在实相中，如来根本没
有可得之法。
325

第二十三品　净心行善
第二十三品　净心行善
“复次，须菩提，是法平等，无有高下，是名阿
耨多罗三藐三菩提。以无我、无人、无众生、无寿
者，修一切善法，则得阿耨多罗三藐三菩提。须菩
提，所言善法者，如来说即非善法，是名善法。”
326

第二十三品　净心行善
什么是“无上正等正觉”
|   “复次，须菩提，是法平等，无有高下，是名阿
耨多罗三藐三菩提。”
“另外，须菩提，诸法不论是显现、空性，还
是佛陀、众生，全部都是平等的，没有高低胜劣之
别。什么时候证得这种双运的境界，就叫无上正等正
觉。”
《华严经》中说：“我与一切佛，自性平等住。”
《五次第论》也讲：“显现及空性，精通各分已，何
处成一体，彼名为双运（即平等之意）。”
所以，从实相上看，佛陀与众生无有差别，地狱
和涅槃其性平等。
327

第二十三品　净心行善
智慧离不开大悲，大悲离不开智慧
|   “以无我、无人、无众生、无寿者，修一切善法，
则得阿耨多罗三藐三菩提。”
“若能远离我相、人相、众生相、寿者相等执
著，修持一切善法，即可证得无上正等觉的佛果。”
我们因地时积累资粮、忏悔罪障非常重要，但在
这个过程中，也应减少自己的实执。假如一边对众
生、佛陀有很深的实执，一边去修持的话，无法获得
究竟的果位。《六祖坛经》中讲：“此心本净，无可
取舍。”所以，心要清净，修持时不能有人我与法
我，应该远离四相，这样才可得到无上佛果。否则，
所做的善法、所积累的资粮都成了实执，只会获得暂
时的人天福报，而不能直接趋达菩提。
有些没有通达究竟空性的人，始终将积累资粮、
获得佛果执为实有，认为自己所做的善业永远不灭。
328

第二十三品　净心行善
尽管在名言中，佛说了因果不虚，但从实相而言，一
切法都是无生大空性，没有真正的佛果可得，也就像
《楞严经》所云：“圆满菩提，归无所得。”
听闻《金刚经》后，大家一定要减少对善根、如
来等的执著，否则，轮回之因——实执没办法断掉，
那就得不到佛果。尽管佛陀也承认修善法是有功德，
但若未以三轮体空来摄持，则非最究竟的解脱因。
故而，智慧不能离开大悲，大悲不能离开智慧，
我们应以空性见来摄持任何一法。麦彭仁波切在《光
明藏论》中，也将十一种续事全部抉择为大圆满，不
管是见解、等持，完全是离一切戏论的大空性，此乃
修行的究竟目标。
不执著就是什么都不要了吗
|   “须菩提，所言善法者，如来说即非善法，是名
329

第二十三品　净心行善
善法。”
“须菩提，所谓善法，如来说并不是真正的善
法，只是名称上叫善法。”
善法的种类非常多，从随福德分方面来说，共有
十善；从随解脱分方面来说，有三十七道品等。这些
善法在名言中以如幻如梦的方式存在，但究竟而言，
善法只是暂时的一种方便法。六祖云：“不思善，不
思恶。”又说：“修一切善法，希望果报即非善法。”
所以在名言中，行持善法确实能解脱，也能令众生获
得安乐，但从胜义来讲，善法并不存在。
这种观点，大乘行人易于接受，但小乘信众却不
太理解，尽管他们有信心、有佛缘，可因为内心的实
执太重，始终觉得佛陀的身相坚固不变，佛果是实有
存在的。对此，禅宗和尚摩诃衍曾破斥道：“不管被
黑狗咬、白狗咬，流出的血全是红色。同样，不管执
著善法、恶法，都是一种轮回之因。”
330

第二十三品　净心行善
现在，有些人修行非常精进，发心也十分清净，
磕头、供养、布施更是从不间断，但可惜的是，他们
从来没有听过空性法门，一直认为成佛是实有的。虽
然证悟空性对凡夫来说确实困难，但不管怎么样，在
因地积资净障时，还是应逐渐断除对基道果的执著。
当然，断除执著，并不意味着不用再修善法了。
智慧不成熟的人总喜欢堕于一边，认为不执著就是什
么都不要了，以此邪见而否认因果，最终又堕入可怕
的断见。
所以，在邪说满天下的今日，大家必须竭力维护
自己的正见，不要被诸多邪见所损坏，最终成为业际
颠倒者！
331

第二十四品　福智无比
第二十四品　福智无比
“须菩提，若三千大千世界中所有诸须弥山王，
如是等七宝聚，有人持用布施。若人以此般若波罗
蜜经，乃至四句偈等，受持、读诵、为他人说，于前
福德百分不及一，百千万亿分，乃至算数譬喻所不能
及。”
332

第二十四品　福智无比
七宝虽多，用尽还归生灭。经文虽少，
悟之直至菩提
|   “须菩提，若三千大千世界中所有诸须弥山王，
如是等七宝聚，有人持用布施。若人以此般若波罗
蜜经，乃至四句偈等，受持、读诵、为他人说，于前
福德百分不及一，百千万亿分，乃至算数譬喻所不能
及。”
“须菩提，如果三千大千世界中有很多须弥山，
以遍满这些须弥山的七宝来作布施，如此福德不可思
议。但与受持、读诵、为他人说《金刚经》的福德相
比，不要说全文，乃至仅持诵四句偈，福德也远远超
过了前者。布施的福德不及持经的百千万亿分之一，
乃至算数譬喻亦不能及。”
333

第二十四品　福智无比
【所有诸须弥山王，如是等七宝聚】
这里有两种理解方法：一是以七宝遍满这些须弥
山，一是七宝堆得如这些须弥山一样高。
曾经有一位老太太问我：“堪布，我实在不明白，
为什么《金刚经》的功德这么大？你给我说说。”当
时我比较忙，没有能好好地回答，现在我来讲一讲：
一方面，《金刚经》是三世诸佛的出生之处，诸
佛菩萨均依此而成就；另一方面，我们若能诵持此
经，即是修持了诸佛菩萨之因，最终也可以生起如来
智慧。
前面也说了，持经的功德远远超过财布施，为什
么呢？因为从果报而言，财布施只是人天福报之因，
最多令我们得到转轮王、梵天、帝释等受用圆满的果
位，而持诵般若经，则可圆满究竟佛果。从证悟方面
来说，财布施的善根资粮容易耗尽，而持诵般若经可
334

第二十四品　福智无比
以证悟空性，解脱轮回的苦海。因此，唐玄宗说：
“三千七宝虽多，用尽还归生灭。四句经文虽少，悟
之直至菩提。”二者功德实有天壤之别。
有些人做了很大的布施，但若未以空性来摄持，
则是生灭的本性，并不是解脱之因。然而，若能一刹
那证悟空性，当下即可获得菩提果位，因为它是菩提
的正因。《心经》中说：“三世诸佛，依般若波罗蜜
多故，得阿耨多罗三藐三菩提。”《六祖坛经》也讲：
“若起正真般若观照，一刹那间妄念俱灭，若识自
性，一悟即至佛地。”
所以，财布施的功德，与持经的功德无法相提并
论。
335

第二十五品　化无所化
第二十五品　化无所化
“须菩提，于意云何？汝等勿谓如来作是念：我
当度众生。须菩提，莫作是念。何以故？实无有众生
如来度者。若有众生如来度者，如来则有我、人、众
生、寿者。须菩提，如来说有我者，则非有我，而凡
夫之人，以为有我。须菩提，凡夫者，如来说则非凡
夫。”
336

第二十五品　化无所化
世上没有众生可度
|   “须菩提，于意云何？汝等勿谓如来作是念：我
当度众生。须菩提，莫作是念。何以故？实无有众生
如来度者。若有众生如来度者，如来则有我、人、众
生、寿者。”
“须菩提，你是怎么想的？你们最好不要想，也
不要说：‘如来当度化众生。’为什么呢？须菩提，
实际上没有如来所度的众生，若有如来所度的众生，
如来就有我、人、众生、寿者四相的执著了。”
此处的意义与上面相同。在名言中，修行者应发
无上菩提心，将来要度化众生，而且十方诸佛也发过
此愿，显现上也曾度化了无量众生，《妙法莲华经》
说：“一切诸如来，以无量方便，度脱诸众生，入佛
337

第二十五品　化无所化
无漏智。”
佛度化众生的方式与我们不同。我们凡夫是依靠
自己的分别念，而《大集月藏经》中说，佛以四种方
式度化众生：一、法施度众生，即转八万四千法门，
宣说十二部经；二、身业度众生，佛身有无量光明、
相好，众生只要一心观想，无不获益；三、神通力度
众生，在有缘众生前，示现无量神通、道力，种种变
化；四、名号度众生，诸佛有无量名号，若有众生一
心称念，即可遣除障碍，获得利益，如《贤劫经》中
说：“若听闻释迦牟尼佛的名号，此众生不会堕落。”
因此，在名言中，佛陀确有“我当度众生”的愿和
行。
但在究竟实相中，能度与所度均不存在，远离一
切戏论。《圆觉经》中说：“云何我相？谓诸众生心
所证者。”在迷乱显现前，所度的众生似乎存在，但
实相中只是所证而已，没有真正的众生可度。六祖也
338

第二十五品　化无所化
说：“实相中众生本来是佛，若还需要佛来度化，则
成了妄语。”
所以，这里讲：“若有众生如来度者，如来则有
我、人、众生、寿者。”有四相者，不可得涅槃！
凡夫与圣者的差别
|   “须菩提，如来说有我者，则非有我，而凡夫之
人，以为有我。”
“须菩提，如来说有我者，实相中并非有我，而
凡夫妄执为我。”
佛经论典中，用了各种方法抉择“我”不存在，
但凡夫不懂这个道理，依然对“我”有强烈的执著。
什么叫做凡夫呢？即对圣法没有如实通达。《大
乘广五蕴论》也说：“云何异生性？谓于诸圣法不得
339

第二十五品　化无所化
为性。”“异生”，则是凡夫的别名，指凡夫轮回于
六道，受种种不同的果报而生。
与圣者相比，凡夫有“我”，没有断除我执和我
所执，具有四相的实执；而圣者从道理上、修证上，
完全通达了无我，故没有对“我”的执著。
凡夫与圣者的差别，在名言中显而易见，但这种
对凡圣的执著是否合理呢？下面就讲这个问题。
不要执著于自己是凡夫
|   “须菩提，凡夫者，如来说则非凡夫。”
“须菩提，所谓的凡夫，如来说并不是真正的凡
夫。”
在圣者的根本慧定前，既没有凡夫，也没有非凡
夫。《维摩诘经》也说：“非凡夫，非离凡夫法；非
340

第二十五品　化无所化
圣人，非不圣人。”
名言中虽然有凡夫的存在，但在胜义当中，凡夫
的本性与佛的真如无二无别。既然凡夫都不存在了，
证悟无我与没有证悟无我也不存在。
在这里，大家应分清二谛的界限！
341

第二十六品　法身非相
第二十六品　法身非相
“须菩提，于意云何？可以三十二相观如来
不？”
须菩提言：“如是，如是。以三十二相观如来。”
佛言：“须菩提，若以三十二相观如来者，转轮
圣王则是如来。”
须菩提白佛言：“世尊，如我解佛所说义，不应
以三十二相观如来。”
尔时，世尊而说偈言：
若以色见我，以音声求我，
是人行邪道，不能见如来。
342

第二十六品　法身非相
应观佛法性，即导师法身，
法性非所识，故彼不能了。1
1  此偈在藏文中有，汉地玄奘、义净的译本中也有，唯独鸠摩罗没有翻译，可能
是梵文中缺漏或整理者疏忽所致。
343

第二十六品　法身非相
佛陀的每一种相，都是以无量福德而成就
|   “须菩提，于意云何？可以三十二相观如来不？”
须菩提言：“如是，如是。以三十二相观如
来。”
“须菩提，你是怎么想的？可否以三十二种清净
妙相来观如来？”
须菩提回答：“可以。因为在名言中，佛陀具足
了三十二种妙相。”
在名言中，佛陀确实有万德庄严的三十二相。每
一种相以何种福德而成就，龙猛菩萨在《中观宝鬘
论》中均有详细介绍。
《金光明经》说：“世尊百福，相好微妙，功德
344

第二十六品　法身非相
千数，庄严其身。”了义的大乘经典，如《如来藏
经》中也常提及佛的相好。因此，须菩提说以三十二
相能见到如来，名言中可以这样承认。
三十二相也有胜劣之别
在这里，佛陀和须菩提作了一个辩论，说他这种
回答不是很圆满：
|   佛言：“须菩提，若以三十二相观如来者，转轮
圣王则是如来。”
佛说：“须菩提，若能以三十二相观如来，那转
轮圣王也具足三十二相，他也成如来了。”
这是一种文字上的辩论，须菩提说“能以三十二
相观如来”，佛陀从词句、意义两方面破了他的观
点：
345

第二十六品　法身非相
词句上：若认为见三十二相就是见到了如来，则
有“转轮王也成如来”之过。《本生传》中讲，释
迦牟尼佛刚降生时，净饭王请相士来看相，相士说他
如果不出家，就会成为一代转轮王，出家则会成为佛
陀。由此可见，转轮王也有三十二相，这里，须菩提
在词句上有漏洞。
意义上：三十二相有胜劣之别，不应一概而论。
《俱舍论》说：佛陀的三十二种妙相，在庄严、明
显、圆满方面，远远胜过了转轮王。比如，佛陀的肉
髻生在正中位置上，而转轮王的肉髻偏左或偏右，不
是非常庄严；佛陀的三十二相十分明显，而转轮王的
若不详察则看不出来；佛陀的相好圆满无缺，而转轮
王的相好尚有欠缺。
尽管都是三十二相，但怎能以转轮王略为逊色的
三十二相观如来呢？
346

第二十六品　法身非相
烧香拜佛有用吗
释迦牟尼佛这么一说，须菩提就醒过来了：
|   须菩提白佛言：“世尊，如我解佛所说义，不应
以三十二相观如来。”
尔时，世尊而说偈言：“若以色见我，以音声求
我，是人行邪道，不能见如来。”
须菩提说：“世尊，按照我的理解，不应以
三十二相来观如来。”
见须菩提已经真正通达了，世尊遂以偈颂宣说自
己的真实密意：“若想以色相见我，以音声求我，此
人已步入邪道，无法得见如来本面。”
藏传佛教的高僧大德，特别喜欢这个偈子。在我
的印象中，宗喀巴大师的《中观根本慧论大疏》、荣
索班智达的《入大乘论》、无垢光尊者的《七宝藏》
347

第二十六品　法身非相
以及麦彭仁波切的论典中，都曾引用过。
从法身或空性的角度来说，有缘弟子见到佛陀的
庄严身相，只不过是清净依他起，并不是真正的佛
陀。此外，通过持诵名号、佛经等声音来求佛，也是
不了义的。如来的本来面目，不是眼根所见的色法，
也不是耳根所闻的声音，因此，若以色相、声音想见
如来，此人的修行已偏离了正轨。
当然，此处的“邪道”，并不是指邪魔外道，而
是世间执著相状的见解。《六祖坛经》也说：“正见
名出世，邪见是世间。”
《四百论》中讲过，佛陀证入究竟涅槃时，无有
诸蕴，也无有依蕴假立的我。若把如来看成由蕴而生
的色法，这是完全错误的。《中论》也说：“邪见深
厚者，耽执有如来，如来寂灭相，分别有亦非。”意
思是，邪见深厚的人耽执有如来，其实如来是本来寂
灭的体相，但他们却分别如来有或无。按照显宗和密
348

第二十六品　法身非相
宗的究竟观点，心的本性现前时，就是真正的如来，
此外并无形象上的如来。
有些人在解释这段时，没有分开了义、不了义。
其实，若没有从胜义的角度来解释，肯定是不对的，
这一点大家务必要搞清楚。不然的话，喜欢积累资粮
的人，学了《金刚经》以后，可能认为烧香拜佛没有
意义了，因为如来根本不存在。
学《金刚经》，一定不要有这种邪见！在胜义当
中，相好确实不能代表如来，如《诸法无行经》所
说：“此无佛无法，知是名大智。”
这是从空性方面讲的。但究竟而言，如来也不是
什么都没有。
藏文中，在这段经文后还有一偈，玄奘、义净的
译本中也有，唯独鸠摩罗什没有翻译，可能是梵文中
缺漏或整理者疏忽所致。希望大家以后念诵时，能把
349

第二十六品　法身非相
这个偈子也加上：
|   “应观佛法性，即导师法身，法性非所识，故彼
不能了。”
藏地大德在引用上一偈时，此偈也会一并引用。
意思是说，诸佛的本体，应观为离戏法性，即引导众
生的导师之法身，它是光明离戏的无为法，非能取所
取的境界，故以凡夫的分别念无法衡量。
《入行论》云：“胜义非心境，说心是世俗。”
胜义不是凡夫分别念的境界，凡夫的分别念只是世俗
谛，故无法测度不可思议的法性。《金光明经》也说：
“诸天世人，于无量劫，尽思度量，不能得知。”
350

第二十七品　无断无灭
第二十七品　无断无灭
“须菩提，汝若作是念：如来（不）2以具足相故，
得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，莫作是念，如来不
以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，汝若
作是念：发阿耨多罗三藐三菩提心者，说诸法断灭。
莫作是念！何以故？发阿耨多罗三藐三菩提心者，于
法不说断灭相。”
2  此处的“不”字，藏文与玄奘、义净的译本中均无，连贯上下文来看，没有
“不”的话，意思应该更明确。这个“不”字，不读也可以；但因为是谛实语
有加持，读也是可以的。
351

第二十七品　无断无灭
相只是一种因缘
|   “须菩提，汝若作是念：如来（不）以具足相故，
得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，莫作是念，如来不
以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提。”
“须菩提，如果你认为以三十二相、八十随好来
认识佛陀的真相，这种想法完全是错误的。须菩提，
你千万不要这样想，因为如来的真相并非如此。”
此处的“不”字，藏文与玄奘的译本中均无，连
贯上下文来看，没有“不”的话，意思应该更准确。
所以，这个“不”字，不读也行；但因为是谛实语，
有加持，读也是可以的。我个人认为，鸠摩罗什的译
文中，也许本来没有，后来在流通过程中不小心加上
了。
352

第二十七品　无断无灭
这里再三地讲了“相”，若认为以相获得如来正
等觉，这是不对的。
所谓的“相”是什么呢？《楞伽经》里说：“相
者，若处所、形相、色像等现，是名为相。”
其实，相只是一种因缘，凡是因缘所生法，都是
空相，《大智度论》云：“因缘生法，是名空相。”
所以，若执著于依靠相而得无上佛果，就会堕入常
边，始终也不可能获得无上佛果。
真相并不是什么都没有
|   “须菩提，汝若作是念：发阿耨多罗三藐三菩提
心者，说诸法断灭。莫作是念！何以故？发阿耨多罗
三藐三菩提心者，于法不说断灭相。”
“须菩提，你若认为发了无上正等正觉心的人，
说一切法是断灭的，实相上没有，现相上也没有，这
353

第二十七品　无断无灭
种想法也不对。为什么呢？因为发了无上正等正觉心
的人，对所有的法不能说为断灭相。”
在抉择诸法时，若认为一切显现皆无，单单是一
个空性（单空），这就是一种断灭。譬如，有些人声称
没有因果轮回、善恶果报，只存在一个空性，这也是
不合理的。真正的诸法空相，应该如《心经》所说：
“不生不灭。”
假如说诸法实相只“灭”而不“生”，就会堕入
断灭的边，其下场连佛陀都无法度化。诚如《中论》
所形容的：“大圣说空法，为离诸见故。若复见有空，
诸佛所不化。”
从修行上说，仅仅修持这样的一种灭法（单空），
则属于转生无色界之因。无色界的众生虽然安住于一
缘等持中，但死时也有趋入后世的行苦，无法超离轮
回。从见解上讲，无垢光尊者在《大圆满心性休息》
中，对持此见者有专门批评，说他们是外道派。至于
354

第二十七品　无断无灭
具体分析，在此就不广说了。
355

第二十八品　不受不贪
第二十八品　不受不贪
“须菩提，若菩萨以满恒河沙等世界七宝，持用
布施。若复有人知一切法无我，得成于忍，此菩萨胜
前菩萨所得功德。何以故？须菩提，以诸菩萨不受福
德故。”
须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨不受福德？”
“须菩提，菩萨所作福德，不应贪著，是故说不
受福德。”
356

第二十八品　不受不贪
学佛只是为了遣除烦恼吗
|   “须菩提，若菩萨以满恒河沙等世界七宝，持用
布施。若复有人知一切法无我，得成于忍，此菩萨胜
前菩萨所得功德。”
“须菩提，若有菩萨用遍满恒河沙数世界的七
宝，布施无量无边众生，此功德肯定非常大。但若有
人通达般若空性法门，了知一切法无我，从无我中获
得无生法忍，二者相比起来，后者的功德远远超过了
前者。”
供养、布施的功德，对初学者来说非常大。但如
果通过闻思修行，对无我的真理生起定解，功德更是
不可思议。
大家都知道，如果自己的心不清净，表面上布施
357

第二十八品　不受不贪
行善不一定有很大功德，但是通过闻思修行，哪怕观
修一刹那的空性，对无生法（无我空性）生起不退转的
定解，其功德也无可言喻。
以前我和有些居士聊天时，他们讲：“现在不要
说居士不能了达佛法真理，就算出家人也不一定明
白。”我觉得他们说的有点道理。如今这个社会，很
多人都认为佛法是迷信，或把佛法和气功、外道混为
一谈，就算有人学佛，也只是为了遣除烦恼痛苦，根
本不懂佛法的真理——无生法门。
曾有一次，外面一个居士给我打电话：“堪布在
吗？”
我逗他说：“胜义当中不在。”
居士问：“到哪里去了？”
我说：“他到法界宫去了。”
居士接着问：“他在做什么？什么时候回来？”
358

第二十八品　不受不贪
我说：“无离无合地在工作，可能是无来无去的
时候再回家里吧。”
居士还是没有听懂：“那你叫他回来时给我打个
电话，好不好？”
可见，有些学佛的人对般若空性还是比较陌生。
我很希望大家慢慢能明白这个道理，懂得一切法在实
相中不生不灭、不来不去，若能证悟这种境界，哪怕
只安住于此一刹那，也超过了相似的布施。
修福积德的真正目的是什么
|   “何以故？须菩提，以诸菩萨不受福德故。”
须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨不受福德？”
“须菩提，菩萨所作福德，不应贪著，是故说不
受福德。”
359

第二十八品　不受不贪
“为什么无生法忍的功德远远超过了财布施呢？
须菩提，因为菩萨不受福德的缘故。”
须菩提问佛：“为什么菩萨不受福德呢？”
“须菩提，菩萨对于自己所修积的福德，不应当
贪执，所以说菩萨不受福德。”
《六祖坛经》说：“不知正法，造寺度僧，布施
设斋，名为求福，不可将福便为功德。功德在法身
中，不在修福。”从名言现相上说，积累福德资粮，
能现前佛陀色身，此因果关系真实不虚；但就胜义实
相而言，这也是一种戏论，因为菩萨没有可得的福
德。《心经》云：“无智亦无得。”
菩萨修积福德的目的是什么？就是最终获得不执
著任何相的境界，此乃最究竟的法性。要知道，贪执
佛法也是一种所知障，实相中没有能得所得，《维摩
诘经》也说：“诸法究竟无所有。”既然诸法无所有，
同样，福德也不存在，它只是修道中暂时的所摄之
360

第二十八品　不受不贪
法，以究竟法身来衡量，菩萨根本没有所得的福德。
总之，空性是诸法的实相，大家应当经常观修。
没有学过中观和大圆满的人，光是闭着眼睛观想什么
都没有，先这样修也可以。不过，《定解宝灯论》中
讲了，这只适合于初学者，虽可以暂时对治实执，但
并非最究竟的修法。
361

第二十九品　威仪寂静
第二十九品　威仪寂静
“须菩提，若有人言：如来若来若去，若坐若
卧。是人不解我所说义。何以故？如来者，无所从
来，亦无所去，故名如来。”
362

第二十九品　威仪寂静
无来也无去，所以叫如来
|   “须菩提，若有人言：如来若来若去，若坐若卧。
是人不解我所说义。何以故？如来者，无所从来，亦
无所去，故名如来。”
“须菩提，若有人说‘如来有来有去、有坐有
卧’，这种人并没有了达我所说佛经之密意。为什么
呢？因为如来没有来也没有去，所以叫做如来。”
【如来】
指“如”理如实地“来”到诸法本地的补特伽
罗。如来与众生有很大的差别，凡夫众生不能叫如
来，因为其尚未断除迷乱的显现，仍漂泊在生死轮回
中。
363

第二十九品　威仪寂静
稍微了解佛教历史的人，大多数都认为如来有来
有去、有坐有卧，其理由是：释迦牟尼佛首先从兜率
天来到人间，在人间住了八十年后，示现圆寂去往清
净刹土；在转法轮期间，于鹿野苑、灵鹫山、舍卫城
等处皆曾驻足；佛陀日常的行住坐卧，在小乘戒律中
也有详细记载。然而，名言中虽然有这些现象，但这
种判断并未了解如来实相，因为如来是无来无去的，
就如经中所云：“诸法自性无所住，无来无去如虚
空。”
关于诸佛无来无去的问题，《般若经》中有这样
一个公案：常啼菩萨四处寻觅般若波罗蜜多法门时，
有一天来到了一片旷野，见到有位如来现身，并指点
他去找法胜菩萨，说完就消失不见了。后来，他历经
千辛万苦，终于见到了法胜菩萨。当时他问：“我曾
见到的如来，是从何而来，去于何处？”法胜菩萨便
宣讲了《诸佛无来无去品》，讲完一入定就是七年。
364

第二十九品　威仪寂静
我以前也看过《诸佛无来无去品》，里面讲了很
多比喻，比如阳焰，它没有来源，也没有去处，诸法
的法性均是如此。
《老妇请问经》中讲：“一切诸法皆无生，犹如
鼓声。”敲鼓所发出的响声，其来源既不在鼓上，也
不在手上，以此比喻诸法无来无去。《中论》也说：
“不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不
去。”
因此，什么叫做如来？佛经云：“能悉见、悉知
诸法之本性，现前诸法之本性，名为一切智智。”
365

第三十品　一合相理
第三十品　一合相理
“须菩提，若善男子、善女人，以三千大千世界
碎为微尘，于意云何？是微尘众宁为多不？”
“甚多，世尊。何以故？若是微尘众实有者，佛
则不说是微尘众，所以者何？佛说微尘众，则非微尘
众，是名微尘众。世尊，如来所说三千大千世界，则
非世界，是名世界。何以故？若世界实有者，则是一
合相。如来说一合相，则非一合相，是名一合相。”
“须菩提，一合相者，则是不可说，但凡夫之人
贪著其事。”
366

第三十品　一合相理
一尘中有尘数刹
|   “须菩提，若善男子、善女人，以三千大千世界
碎为微尘，于意云何？是微尘众宁为多不？”
“甚多，世尊。何以故？若是微尘众实有者，佛
则不说是微尘众，所以者何？佛说微尘众，则非微尘
众，是名微尘众。”
“须菩提，若有善男子、善女人，将整个三千大
千世界碎为微尘，其微尘之数是不是很多？”
须菩提回答说：“非常多，世尊。为什么呢？如
果微尘实有，佛根本不会说微尘很多，正因为佛说微
尘无实，所以可以说微尘很多。”
微尘抉择为空性的道理比较难懂，因为微尘非常
渺小，人的分别念和智慧有限，总觉得它是实有的。
367

第三十品　一合相理
小乘宗认为无分微尘成实存在，是胜义谛；很多外道
也认为微尘常有不变。然而，中观宗和因明宗都不承
认微尘常有。对内外道的错误观点，《四百论》《入
行论》中皆有大篇幅的破斥。佛经云：“一尘中有尘
数刹。”这也说明了微尘非实有。
佛说微尘多，是从名言中讲的，若以圣者的入根
本慧定或者离一切戏论的智慧来抉择，微尘的本体都
不存在，又何谈微尘众多？经云：“一根发尖端，不
可思议刹，各形皆不一，彼相无混杂。”假如微尘是
实有，一根毛发上怎么存在无量刹土？正因为诸法是
空性，空性中才有不可思议的缘起显现。
这个世界不常有，也不断灭
按照佛教的说法，世界上最小的是微尘，最大的
是三千大千世界。微尘非实有已讲完了，下面抉择
三千大千世界也不存在：
368

第三十品　一合相理
|   “世尊，如来所说三千大千世界，则非世界，是
名世界。”
“世尊，如来在《阿含经》等佛经中所讲的三千
大千世界，实际上不是世界，只是名称上叫世界。”
须菩提有时候的境界还不错，好像在给佛讲经一
样，他所说的这句话可以得满分。
在胜义中，从须弥山乃至微尘之间，没有一个法
是实有的。月称菩萨在《入中论》中也说：“二谛俱
无自性故，彼等非断亦非常。”不管是器世界、还是
有情世界，任何一个法在胜义和世俗中都没有自性的
缘故，不是常有也不是断灭。所以说“则非世界，是
名世界”。
世上没有一样东西会实实在在
|   “何以故？若世界实有者，则是一合相。”
369

第三十品　一合相理
“为什么呢？因为三千大千世界在胜义中不是世
界，假如说世界实有，则已经成了一合相。”
【一合相】
是指对总体相状的一种执著。比如瓶子本来是由
微尘组成，但人们有一个总体的概念，于是把这些微
尘的聚合称为“瓶子”；五蕴中本来没有我，但众生
也因为有了一合相，就把五蕴的聚合执为“我”。同
样，器世界本来也是由微尘组成，但人们却把没有实
体的法聚合成一种相状，进而对其产生实执，这就是
一合相。
|   “如来说一合相，则非一合相，是名一合相。”
“佛陀在经中常说一合相不存在，如五蕴的聚
合、时间的相续等全部是假法，并非实有。但在名言
当中，暂且可称为一合相。”
370

第三十品　一合相理
《四百论》云：“积集假法中，邪执言实有。”
对由众多支分组成的假法，如瓶子、车、房屋，本来
无有任何总体存在，而人们以邪执的缘故，在这些聚
合中安立种种假名，并执著其真实存在。然而，以胜
义智慧观察时，这些一合相犹如虚妄的影像，并不是
真正的一合相，就如《入行论》所说：“虚伪如影像，
彼中岂有真？”
因此，世界不是实有的。《圆觉经》中曾说：“众
生国土，同一法性；地狱天宫，皆为净土。”试想，
倘若世界真实存在，佛土和众生的刹土不可能同一
本性，地狱和天宫也不可能皆为净土，正因为世界无
实，法性平等，所以才可以这样承认。
世人喜把“没有”执为“有”
|   “须菩提，一合相者，则是不可说，但凡夫之人
贪著其事。”
371

第三十品　一合相理
“须菩提，一合相本来无有，远离言说，但凡夫
人却妄生贪著，将其执为实有。”
瓶子、柱子等一合相，不要说以大乘中观来抉择
不存在，小乘俱舍中也认为这是一种假象。一合相本
来无有，离一切戏论，可是凡夫不懂此理，经常贪著
它，故无法照见究竟实相。
所以，佛陀在很多经典中说：甚深的法要，不可
对凡夫宣讲，因为他们不能接受。《解深密经》云：
“我于凡愚不开演，恐彼分别执为我。”《法华经》
也说：“凡夫浅识，深著五欲，闻不能解，亦勿为
说。”凡夫的智慧浅薄，听到佛陀讲的甚深法要后，
本来实相中没有这些法，他们却偏偏执为实有，不能
通达真正的涵义。之所以不能通达，一方面是根基有
限，另一方面，凡夫有很多迷乱的因，就像眼翳者见
到空中有毛发一样，无法见到诸法的实相。
鉴于此，释迦牟尼佛在菩提树下现前圆满正等觉
372

第三十品　一合相理
时说：“深寂离戏光明无为法，吾已获得甘露之妙法，
纵于谁说他亦不了知，故当默然安住于林间。”说
完，在七七四十九日内没有讲法。这就是佛最初不转
法轮的原因。
373

第三十一品　知见不生
第三十一品　知见不生
“须菩提，若人言：佛说我见、人见、众生见、
寿者见。须菩提，于意云何？是人解我所说义不？”
“不也，世尊，是人不解如来所说义。何以故？
世尊说我见、人见、众生见、寿者见，即非我见、人
见、众生见、寿者见，是名我见、人见、众生见、寿
者见。”
“须菩提，发阿耨多罗三藐三菩提心者，于一切
法，应如是知，如是见，如是信解，不生法相。须菩
提，所言法相者，如来说即非法相，是名法相。”
374

第三十一品　知见不生
取“我”是垢，不取“我”是净
|   “须菩提，若人言：佛说我见、人见、众生见、
寿者见。须菩提，于意云何？是人解我所说义不？”
“不也，世尊，是人不解如来所说义。何以故？
世尊说我见、人见、众生见、寿者见，即非我见、人
见、众生见、寿者见，是名我见、人见、众生见、寿
者见。”
“须菩提，若有人言‘佛所说的我见、人见、众
生见、寿者见是有的’，须菩提，你怎么认为？这些
人是否通达了我的密意？”
须菩提回答：“没有通达。因为您所说的这些
法，只是暂时引导众生的一种方便而已，如果他们这
样认为，就无法了达如来所说之经义。因为我见、人
375

第三十一品　知见不生
见、众生见、寿者见，实际上并不存在，只是在名言
中安立为我见、人见、众生见、寿者见。假如认为这
些实有，则会成为修道的障碍。”
佛陀为什么提出这个问题呢？因为佛为了调化不
同根基的众生，曾宣说了不同的法门。比如，在初学
者面前，讲过有“我”的法门，小乘《阿含经》《毗
奈耶经》中说，我在实相中是存在的。而且在很多公
案中，佛也说了“我”的眷属、“我”的施主、“我”
在因地时转生为什么，有时候还会说“我”头痛，是
因为以前当渔夫儿子时如何如何……因此，释迦牟尼
佛在有关经典中，确实讲过我见、人见、众生见、寿
者见，有些人就认为这是合理的。
然而，这是不是佛最究竟的观点呢？须菩提说，
这些人并未通达佛的密意。例如，《如来藏经》中虽
然说“我”是常有、众生的佛性不变，但这是从第三
转法轮的光明分来讲的。若从第二转法轮的空性分抉
376

第三十一品　知见不生
择，这些也不是真实存在，就如《维摩诘经》云：“取
我是垢，不取我是净。”
对于四见，六祖是这样解释的：
【我见】
认为如来藏的本体实有存在。
【人见】
认为众生的无漏本性实有存在。
【众生见】
众生的烦恼本来清净，认为此清净部分实有存
在。
【寿者见】
一切众生在实相中不生不灭，认为不生不灭实有
377

第三十一品　知见不生
存在。
六祖解释的文字不多，意义却相当甚深，极为究
竟。明白这个道理以后，就会知道佛为什么说“我
见、人见、众生见、寿者见，即非我见、人见、众生
见、寿者见”。佛陀最究竟、最甚深的法要，全部
可以包括在无我空性中，它能毁坏一切邪见。诚如
《四百论》所言：“空无我妙理，诸佛真境界，能坏
众恶见，涅槃不二门。”
既然四见本来没有，为什么佛陀还要宣说呢？在
《入中论》中，月称论师有很好的解释：“如佛虽离
萨迦见，亦尝说我及我所，如是诸法无自性，不了义
经亦说有。”佛陀虽然已没有萨迦耶见，但显现上经
常说有我和我所，同理，诸法本来无有任何自性，但
在不了义经中针对相应众生的根基，佛也常说自性实
有、我是存在的。
总而言之，四见在名言中存在、胜义中不存在。
378

第三十一品　知见不生
这里主要是讲见解方面，从见解上抉择人无我和法无
我，在内心中树立究竟正见非常重要。
先听，再思，后修
下面作结论：
|   “须菩提，发阿耨多罗三藐三菩提心者，于一切
法，应如是知，如是见，如是信解，不生法相。”
“须菩提，凡是发了无上正等正觉心的人，对一
切法应当如是了知、如是照见、如是信解，这样才能
获得不生法相、远离戏论的境界。”
本经的教言主要是破相执，故有些禅宗大德又称
《金刚经》为“破相论”。对《金刚经》来讲，这一
段教言是最深的，如同传大圆满时上师为弟子直指心
性一样！
379

第三十一品　知见不生
我们学了这么殊胜的大乘佛法，应该将法融入自
心，对法性多多少少有一点认识，知道诸法实相是
什么样的，没有相状到底是怎么一回事……不管学什
么法门，都应该有如饮甘露的感觉，假如没有好好吸
收，一旦遇到烦恼违缘，听了多少法也用不上。
【如是知】：指闻所生慧。发了菩提心的人，首
先要在上师面前如理听闻而了知。
【如是见】：指思所生慧。听闻后反反复复在心
里思维，基本能通达诸法的本性。
【如是信解】：指修所生慧。因为所通达的意义
一会儿就消失了，故而需要再三修持，以此获得不退
转的信解。
首先了知、然后通达、最后信解，通过闻思修这
三方面，得到的结果是——了了分明、现而无自性的
般若空性自然显现。
380

第三十一品　知见不生
这一段的涵义相当甚深，禅宗也有大德依此而获
得开悟的：
大愚守芝禅师，他有个弟子每天念 100 遍《金刚
经》。一天，禅师问他：“你每天念这么多遍，《金
刚经》到底说了什么？”他一句也答不出来。
禅师说：“你不用念太多，每天念的时候，应该
观想一下其中涵义。”于是他听从教诲，内心努力体
会法义，每天只念一遍。直到有一次，当念到“应如
是知，如是见，如是信解”时，他顿然开悟了。
无相之相，方为实相
|   “须菩提，所言法相者，如来说即非法相，是名
法相。”
“须菩提，如来在诸多经典中所说的法相，胜义
中并不是法相，名言中可以说为法相。”
381

第三十一品　知见不生
佛陀在《华严经》中讲了六种相，《解深密经》
中讲了三种相，《金刚经》中讲了四种相，《大智度
论》中也讲了三种相……但不论相有多少，这一切在
胜义中全没有，都是虚妄的。
无相之相，方为最究竟的相。《六祖坛经》中也
说：“无相为体。”倘若没有离相，就无法证悟人无
我和法无我，也不可能现前自然本智。
382

第三十二品　应化非真
第三十二品　应化非真
“须菩提，若有人以满无量阿僧祇世界七宝，持
用布施。若有善男子、善女人，发菩萨心者，持于此
经，乃至四句偈等，受持、读诵、为人演说，其福胜
彼。云何为人演说？不取于相，如如不动。何以故？
一切有为法，如梦幻泡影，
如露亦如电，应作如是观。”
佛说是经已，长老须菩提，及诸比丘、比丘尼、
优婆塞、优婆夷，一切世间天、人、阿修罗，闻佛所
说，皆大欢喜，信受奉行。
383

第三十二品　应化非真
世上有三种功德最大
最后一品是总结性地讲《金刚经》的功德：
|   “须菩提，若有人以满无量阿僧祇世界七宝，持
用布施。若有善男子、善女人，发菩萨心者，持于此
经，乃至四句偈等，受持、读诵、为人演说，其福胜
彼。”
“须菩提，若有人以遍满无量无数世界的七宝
来作布施，此功德不可思议、无法衡量。但若有善男
子、善女人发了殊胜的菩提心，念诵受持此经，为人
演说，即使只有一个四句偈，所得福德也远胜于前
者。”
【发菩萨心】
384

第三十二品　应化非真
我们念《金刚经》时，最好之前能皈依、发菩提
心，念完之后作回向，若以此三殊胜来摄持，不管行
持什么善法，功德都会更加增上。
【为人演说】
大家若有讲经说法的机会，应该多讲一点《金刚
经》。如果传讲全经的条件不具足，那为别人演说下
面的偈子也可以，这不需要花很多时间，只要发一个
清净心，功德就非常大，这是积累资粮的最好方法。
为什么功德很大呢？因为读诵、受持、演说属于
十法行，而且经中主要讲了般若空性，它是一切诸佛
的出生处，因此功德不可思议。
麦彭仁波切在《智者入门》中说：“世间上有三
种功德最大：一是发菩提心，一是宣说大乘佛法，
一是观想空性。”所以，大家应当经常观想、闻思此
经，至少也应每日读一遍。
385

第三十二品　应化非真
前辈大德曾讲过：“今生我们得到了人身，若没
有能力闻思修行，每天还是要持诵一点具传承加持的
金刚语，如此可得到殊胜功德。”
有些人认为，拿一百块钱、一条哈达供养上师，
这个功德非常大，念不念《金刚经》倒不要紧，这就
是不懂经文的缘故。虽然布施和供养是有功德，这没
什么可说的，但最大的功德是什么？观空性、发菩提
心、给别人宣说大乘佛法！
“入定”是不执著任何一种相
释迦牟尼佛宣讲了八万四千法门，全部是为了引
导众生证悟般若空性，趋入诸法实相。什么是诸法实
相呢？它可分入定、出定两方面，首先讲入定：
“ 云何为人演说？不取于相，如如不动。”
“怎么样为人演说呢？不执著任何一种相，安住
386

第三十二品　应化非真
于空性中如如不动。”
这是一切禅定的根本。即入定时不缘取任何相，
在远离戏论的空性中如如不动，不起丝毫分别念，犹
如虚空。
这种境界不增不减、不破不立，与三世诸佛的智
慧无二无别，若能安住于此境界中，则可现见法界实
相。如《宝性论》说：“此无何所破，亦无少所立，
真实观真性，见真性解脱。”
若能真正现前这种境界，已超过发菩提心等任
何善法的功德。就像《诸法不可思议经》中所言：
“持正法与发菩提心的功德，不及观空性的十六分之
一。”《宗镜录》也说：“若人持正法，及发菩提心，
不如解于空，十六分之一。”
因此，为他人宣说空性法门，令其稍微在此境界
中安住，功德是不可思议的！
387

第三十二品　应化非真
“出定”是观一切如梦如幻
|   “何以故？一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如
电，应作如是观。”
“为什么呢？因为一切有为法的本体，犹如梦
境、幻象、水泡、影子、露珠、闪电，虽有显现但虚
妄无实，应作如是观想。”
出定的时候，应当观一切如梦如幻，皆是因缘所
生的有为法，实际上并不存在。下面以六种比喻进行
说明：
【梦】
由迷乱意识现前的，当时虽有能取所取，但本性
丝毫不成立。
【幻】
388

第三十二品　应化非真
幻化师通过幻术变出来的事物，其实体根本不存
在。
【泡】
依靠因缘而产生，一会儿就消失了。
【影】
因缘具足才出现，似有而实无。
【露】
太阳出来以后，立刻就没有了。
【电】
前一刹那显现，后一刹那灭尽。
这六种比喻，一方面说明无自性，一方面说明无
常。藏文中还有“如流星、如眼翳、如灯、如云”四
389

第三十二品　应化非真
种比喻，共有十种，与玄奘的译本相同。鸠摩罗什只
翻译了其中六种，可能是因为梵文版本不同，也可能
是译时漏掉了，但意思没有太大出入，而且鸠摩罗什
的谛实语加持很大，所以这里不用改。
在讲解这部经的过程中，我认为有两处需要调
整：一是去掉一个“不”字，一是多加一首偈子（应观
佛法性，即导师法身，法性非所识，故彼不能了）。这是对照汉
藏各大译本后决定的，有一定的教证理证为依据，并
不是随意改动经文。大家以后念诵时，改过来可能好
一点。
关于一切有为法无有自性，《金刚经》讲了六种
或十种比喻；其他佛经论典中，通常运用幻化八喻；
《闻解脱》以十二种比喻进行了宣说。还有，《妙臂
请问经》云：“三世一切如虚幻。”《阿含经》云：
“色如聚沫，受如浮泡，想如野马，行如芭蕉，识如
幻化。”《中论》云：“如幻亦如梦，如乾闼婆城，
390

第三十二品　应化非真
所说生住灭，其相亦如是。”……
总之，诸如此类的比喻和教证不胜枚举。
391

后善结尾篇
后善结尾篇
因为皆大欢喜，所以信受奉行
|   佛说是经已，长老须菩提，及诸比丘、比丘尼、
优婆塞、优婆夷，一切世间天、人、阿修罗，闻佛所
说，皆大欢喜，信受奉行。
佛陀讲完《金刚经》后，长老须菩提及所有的比
丘、比丘尼、男居士、女居士，一切世间天人、人、
阿修罗，听到佛陀所说之法，都生起极大欢喜心，信
解、领受并依教奉行。
这次讲经的过程中，没有出现任何违缘，顺利圆
满地结束了！
392

后善结尾篇
许多人听完《金刚经》之后，也生起了很大的欢
喜心，不禁赞叹释迦牟尼佛的功德。
最后，我们将此次讲闻的功德，回向一切众生离
苦得乐、早证菩提！祈愿天下太平，风调雨顺，六时
吉祥！
393

后善结尾篇
后记
希望更多人对《金刚经》有深入的了解
在学习的时候，有个别的佛教名词，比如“二
谛”“了义”，可能你不太熟悉。但其内容比较甚深，
用三言两语表达不清，所以你若想进一步了解，不妨
多学一下其他的中观经论，如《中论》《入中论》《中
观四百论》等。
其实，若想证悟般若空性，还是要下一番功夫，
它离不开长期的学习、实修，不是看了一本书就能轻
易得到的。
值得一提的是，在讲《金刚经》的过程中，按
394

后善结尾篇
照藏传佛教的传统，我引用了很多佛菩萨及前辈圣者
的教言，以印证其中诠释的道理。或许有人对此不理
解，觉得这似乎多此一举。但这样做其实极有必要，
否则，只凭自己的分别念，想怎么讲就怎么讲，那到
底讲的是对是错？对众生是药是毒？这都很难说。
当然，我本人智慧有限，讲得不一定非常圆满，
在此只是抛砖引玉，希望更多人对《金刚经》有深入
的了解和认识。你若从中得到一点真实的受益，哪怕
只有一句，我也深感欣慰了！
索达吉
2013年2月20日
395

后善结尾篇
3
金刚功德经
索达吉堪布  口译
梵语：阿雅班扎次德站佳巴门达格那巴多思扎
藏语：帕巴西饶吉帕入德学巴多吉觉比喷拥学比多
汉语：圣者智慧般若波罗蜜多金刚功德经
顶礼一切诸佛菩萨！
如是我闻，一时在雅瓦地方一寺庙内，有位僧
人对佛法非常精通。他受沙弥戒后，与朋友们结伴去
一精通相术之相士前卜问吉凶。相士为他们看相后，
一一告之结果，特别对精通佛法的沙弥说：“虽然你
3  此经出自一本古老的藏文经典，出处和原译者不详，有些公案与汉地个别公案
虽然比较相似，但由于内容非常感人，堪布特将其口译出来，以使更多人对
《金刚经》生起信心。
396

后善结尾篇
非常聪明，但你的寿命却很短暂，只能活到18岁。”
过了两三年，相士预言在沙弥的朋友身上一一
应验了，他也不禁忆起相士对己之预言。于是非常害
怕，就对上师说：“听说寂静处有许多佛经，请师允
许我去彼处。”
经师开许，到寂静处后，他从诸多佛经中取出
一本经书拿在手中，翻开一看是《金刚经》，他便发
愿：“愿我以念诵此经的功德，能闻到寿命增长之
声。”他依照自己的誓言昼夜精进念诵。
一天下午，他念诵的地方充满光芒，这时有两位
罗汉比丘手持经函，来到他的面前说：“这就是你所
念诵的《金刚经》，你的寿命、福德和诵经之功德，
除佛以外他人无法衡量。愿你断除三恶道之门，具足
获得悉地之缘分。”二圣者说毕顶礼沙弥后，忽然不
见了。
397

后善结尾篇
二十年过后，沙弥离开寂静处，来到以前的相士
面前。相士见到他大吃一惊，以为自己相术不准，万
分恐惧地问：“你究竟造什么善业令寿命增长的？”
沙弥回答：“我唯有念诵《金刚经》，除此以外，
什么也未做。”于是众人对《金刚经》的功德生起很
大的信心，并广作宣扬，众多人都发愿念诵《金刚
经》。
沙弥活到 95 岁，死后转生兜率天。
依止静处、增长寿命之第一品
某一地方有座经堂，这里有个凶残恐怖的非人，
常给人们带来狂风、暴雨、干旱、冰雹等灾难，又时
常派阴卓鬼（一种障碍善行使人遭遇不幸的魔鬼）损害他人，
令其无法得到悉地。他所居住的区域，无人敢去；他
附近的树木、花、草、水果，无人敢碰触；乃至飞禽
398

后善结尾篇
飞入他的领域内，也会立即坠地而亡。这是一个具有
能力的非人。
当时，印度有一具极大威力的密咒师，仅凭念诵
咒语就能降雨，并能束缚龙王，支配魔众就如同国王
使唤奴仆般随意。此密咒师想调伏那个非人，他来到
经堂念诵咒语。午夜时分，非人将密咒师的头碎成几
半。
密咒师死后，他的一位具有很大能力的上师得知
此事后，到此处把弟子的全部资具拿出来，又在自己
的身上熏香涂药后才进入经堂，以极其忿怒的形象念
诵密咒。正在念诵的过程中，非人入其心，这位密咒
师也吐血身亡。
有一位经常持诵《金刚经》的小僧人，目睹了两
位密咒师的不幸遭遇后，从自己家中取出香炉，准备
前往经堂。友人劝他：“你最好不要去，否则会有生
命危险。”小僧人未听劝告而毅然独去。到了经堂，
399

后善结尾篇
他就专心致志地念诵《金刚经》。
下午，天空中乌云密布、电闪雷鸣、狂风暴雨、
大地震动、许多树木被风连根拔起。在波浪汹涌的海
涛之上，那位非人口中燃火，鼻孔冒烟，叫出刺耳的
怪音，被众多执持不同兵器的眷属围绕着，他的身体
像大山般高大，面目狰狞、气势汹汹地冲入经堂，欲
杀害小僧人。小僧人不失正念，一直专心念诵《金刚
经》。非人听到小僧人念诵《金刚经》的声音，内心
便寂静下来，嗔心也消失了。
不久，风停雨止、天空转晴，非人的眷属全部畏
惧而逃，仅留下非人独自恭敬合掌，右膝著地，对小
僧人说：“我本来是要取走你的性命，但刚听到诵读
《金刚经》的声音，我的威力即失，嗔心息灭，野蛮
之心也没有了。今在上师（小僧人）前发露忏悔，以祈
请我的罪业得以清净。”
如是请求后，小僧人问：“你为何杀害两位密咒
400

后善结尾篇
师？”非人回答：“因我的内心不调柔，性格残暴，
故二人不能抵挡我的威力，而被我诛杀。不应时的密
咒，绝大多数只是造恶业而已，几乎无不成损害众生
之因。”
可见，若对《金刚经》的功德生起信心，抄写、
听受、读诵、为人宣讲，或作种种供养，则其福德、
寿命、地位等方面的利益不可思议。
小僧人调伏世间非人之第二品
一寺院内有位比丘名达玛嘎巴，他修建了一座殿
堂，并特意设置了客厅、关房、佛堂、仓库等，在殿
堂的旁边又修建了一座供养殿。他又发清净心，把世
间上众多的经、论全部抄写一遍后，准备陈放供养殿
中。
到春季时，比丘患了重病。正在痛苦难耐之际，
他的境界中出现一座金银制成的经堂，有许多以各种
401

后善结尾篇
珠宝严饰的天人，其中一僧人形貌庄严、具足威仪、
手持经函来到他面前说：“你一生中虽然造了许多善
业，但因享用三宝财物，善恶混杂，现将马上堕入无
间地狱。若欲清净诸罪业，应以抄写《金刚经》作忏
悔，这样你的全部罪障很快会得以清净的。”
比丘听后，忍痛起床，回忆僧人之忠言劝告，恢
复了正知正念。用自己的财产作为抄经费用，抄写了
一百遍《金刚经》。这以后的很多年中，他的财富圆
满，而且寿命也延长了。寿终后转生于弥勒刹土。
比丘达玛嘎巴从病中获得解脱、恢复正念之第三品
一施主病死后来到阎罗世界，看见众人中有一比
丘。这时阎罗法王问比丘：“你入佛门后造过什么善
业？”比丘回答说：“我读诵过《金刚经》。”阎罗
法王听后立即从法座下来，向比丘合掌顶礼，并说：
402

后善结尾篇
“您是真正的具德天子，来此辛苦您了。”此时，空
中出现五颜六色的彩云，云中显出一个有许多珍宝所
严饰的宝座。比丘坐上宝座，徐徐升入空中。
施主又看到诸阎罗卒各各执持锐利的兵器。这时
有人喊他的名字问道：“你在人间做过什么善业？”
施主答言：“我学了很多文学、历算等世间法，为人
取恶名，靠经商牟取利润，但也念诵《金刚经》。”
这人又说：“你学了世间法的文字，给人取恶名，以
经商牟利，因你所造恶业过于严重，善恶互抵，故你
所做之善根全无。”
阎罗法王也告诉施主：“此处与其他的地狱不
同，这里有极大苦受，看看你背后的那个众生吧。”
施主转身看到，在沸腾的铁水池内，有一众生，身长
五百由旬，其有约百千个野兽、飞禽等各种各样的
头。在人头说话时，其余的头就讥笑它，它的眼珠也
落入盛燃的铁水中，口中发出凄惨的哀嚎声。阎罗法
403

后善结尾篇
王继续说：“此有情以前转生为人时，精通世间法，
依靠秤斗短斤少两骗人钱财，常对他人作讥讽、毁
谤、取恶名，故感受此果报。本来你所造之罪业与此
人相同，但因你写《金刚经》之福德，故不需受此果
报。现派你到人间，劝人行善断恶，令他人舍弃讥
讽、取恶名等不善业，不依世间的邪慧而造恶业。”
施主回到人间后，劝人远离取恶名等不善业。他
一心一意念诵《金刚经》，死后转生三十三天。
从铜水池中获得解脱之第四品
一座佛堂内有位老比丘，他从 10 岁至 100 岁
间不中断诵读《妙法莲华经》，但他的疑惑心极为严
重，以致其他比丘也常起疑心。
某日下午，有个人进入他的房间内，对他说：
“阎罗王派我召你前去。”说毕，老比丘立刻死去。
404

后善结尾篇
他的心间有股温热，七日未失，故未动尸体。
老比丘在中阴的境界中，见到有位比丘为断疑
惑，在拜见另外一位比丘的路途中，被一群獠牙毕
露、张牙舞爪的猛兽撕扯吞食。诸如此类的恐怖景
象，令老比丘心生畏惧，来到阎罗王面前。
阎罗王向他顶礼后祈求道：“我因造恶业而感召
此阎罗王之身，恳请您为我念诵七遍《金刚经》。”
于是，老比丘于七日内为阎罗王念颂并讲授《金刚
经》。到第七天，阎罗王供养他百匹绸缎。老比丘携
带绸缎返回人间，恢复了知觉。他精进修持禅定，又
活了 95 岁。之后在夏季末月某日，老比丘金刚跏趺
坐，示现涅槃。于七日中，肉色未变，骨节也未脱
散。
比丘以疑惑堕地狱而得解脱之第五品
405

后善结尾篇
某国王制裁一大臣，有两千多人也受到惩罚。
大臣的颈、手、足，均被绳索牢牢地捆绑着。大臣对
《金刚经》的功德起信而发愿：“若能脱离此苦，我
将念诵一千遍《金刚经》。”念头刚至此，绳索自断
落地。
看守人将此事详细禀告国王。国王甚觉稀有，于
是下令释放所有犯人，大臣脱离怖畏。
从此，世人对《金刚经》的功德生起信心，恒时
书写、讲说，遣除了今生、来世所有不吉祥之事。
大臣由王法制裁中获得解脱之第六品
某地有位老妇人，她经常饮酒、吃肉、食用葱
蒜等物，不能守持清净的戒律，但她每次诵读《金刚
经》之前，必先漱口，以妙香涂身后才开始念诵。
406

后善结尾篇
以此福德，老妇人死后，她尸体所在的周围出现
天人的种种芬芳香气，并往生西方极乐世界，于莲花
中化生，面见阿弥陀佛。
老妇人身涂妙香而获解脱之第七品
某地有一喜好杀生之人，听说读、写《金刚经》
可清净一切罪障。他为净除罪业，而抄写了《金刚
经》。
他死后前去见阎罗法王时，阎罗法王喝问：“你
在人间造过什么善业？”他因畏惧而不敢说话。顷刻
间，地狱中所有的山崖、树木等，全部变成非常锋利
可怕的宝剑、木剑、水剑等武器。阎罗法王令诸多狱
卒将此人带入有六重铁门的铁室中。第一层门内漆黑
无光。入第二道门后，铁门立即关闭。过第三道门，
在黑暗中被炽热的火焰灼烧其身。他恐惧万分，在地
407

后善结尾篇
上翻滚着，发出悲惨的呼喊声：“救救我吧！”狱卒
呵斥道：“你在人间时，造了极大的恶业，现在哭有
什么用？”
这时，他面前的虚空中，出现一位以种种宝饰
严身的大菩萨，悲音入耳：“在此堕入十八大地狱的
所有众生中，若有在人间时曾诵读、书写《金刚经》
的，现在请出来。”说毕，他就从地狱的痛苦中获得
解脱。他走到菩萨前，右膝著地呈白：“我曾抄写过
《金刚经》。”
狱卒听后，禀告阎罗法王。阎罗法王打开金箧，
看到里面显现此人的名字及其所书写的《金刚经》，
接着说：“你本有此善根，却被我误判入地狱，真是
很抱歉。”之后将其释放了。同时，有八万众生也从
地狱的痛苦中得到解脱，往生西方极乐世界。
阎罗法王对他合掌而使其返回人间时，他以前所
杀害的绵羊、山羊、猪、鱼、鹿等许多众生说：“这
408

后善结尾篇
人不仅杀害了我们，又食用了我们的血肉，如若不偿
还这笔债，我们绝不放走他。”阎罗法王说：“此人
生前曾抄写《金刚般若波罗蜜经》，具有殊胜的福德
因缘，你们不能损害他，若损害，则你们都不能得到
解脱。”诸有情对此生起怀疑之心。于是，阎罗法王
在杠杆的一端挂《金刚经》，另一端悬挂诸有情，结
果《金刚经》的重量远远超过诸有情。它们觉得很稀
有，对此深信不疑并放了他。
此人在返回人间的路途中，遇见一位脖子上系
着铁链的人问他：“你认识我吗？”此人惊异地说：
“我认识你，你不是我们已故的国王吗？为何来到此
处？”国王回答说：“我因生前不信佛法，毁谤佛法，
故感受此地狱的苦报。你若返回人间，请告诉我的太
子，让他为我念诵《金刚经》，这样，我才可脱离此
苦。”他返回人间，恢复知觉，将此事告诉太子。太
子念诵了七遍《金刚经》，国王即从痛苦中得到解
脱。
409

后善结尾篇
此人死后，往生西方极乐世界，于莲花中化生
后，亲睹阿弥陀佛之尊颜。
好杀生人从地狱中获得解脱之第八品
某地有一施主，患了疾病，以种种方法治疗，却
不见效果。他的妻子清扫地面，遍洒香水供养佛前，
然后祈祷：“请十方一切诸佛，为我开示一个治疗夫
病的方法。”此时，空中传出“若念诵《金刚经》，
可治好他的病”的声音。
她闻声四方寻找，但未得此经。回到家中，打
扫卫生，洒香水，以宝伞、胜幢、天冠作装饰，用沉
香熏屋，并发愿：“愿我恒时听闻到《金刚经》。”
这时，有位威仪如法的比丘，将手中所持的《金刚
经》送与施主。施主恭敬顶礼比丘，因其念诵《金刚
经》，疾病很快痊愈。
410

后善结尾篇
施主从疾病中获解脱之第九品
某地发生内战，死伤许多人。有一位常诵读《金
刚经》的人，恐遭杀害，从屋顶跳到外面。遇见一人
手持宝剑欲杀他，他因害怕而跳入深渊。半空中，有
天人相助，他平安飘落地面。这时，空中传出一声
音：“你以念《金刚经》之福德，才会有天人相救。”
此人在有生之年，身体常发出天人的妙香。
诵经人从杀害中获解脱之第十品
某施主有个孩子，颇通工巧。他杀害了极多鸟
类、野兽等众生，但也常诵读《金刚经》。死后，七
天内身体温热未失，停尸在家。
阎罗卒引其神识至阎罗法王面前，阎罗法王问
他：“你在人间曾造何善业？”他回答：“我读过
《金刚经》。”阎罗法王告诉他：“喜好杀生之人，
当感受如此地狱之苦。”于是，他看到在一烧燃的铁
411

后善结尾篇
地上，身体大如山王的众生，其身每一支分均被插入
一百个铁钉，四肢紧紧贴在铁板上，口中不断地倒入
滚烫的铁水。阎罗法王接着说：“本来你当感受此地
狱之痛苦，但因你曾念诵三世诸佛之母——《金刚般
若波罗蜜经》，故不需感受此苦，可返人间。”这
时，他以前所杀害的鸟类、野兽等众生不放他走。阎
罗法王告诉这些众生：“莫害此人，放了他，因其曾
诵读金刚经，具有殊胜的缘分。”它们听后生起信
心，并作忏悔，放他返回人间了。
他回到人间，恢复知觉，对自己的亲朋好友详述
了地狱之亲身经历，并说：“现在我对这个幻化的世
间生起极大的厌离心。”本来他非常贫穷，便借他人
的钱财抄写了一百遍《金刚经》，分送给一百个人，
要求他们好好受持、诵读《金刚经》。因作了如此法
布施，此人于多年中过着幸福、安宁的生活，死后转
生阿弥陀佛的刹土。
412

后善结尾篇
施主之子从地狱中获得解脱之第十一品
某地一施主有个女儿，嫁人后不久就死去，她的
神识来到父母身边。父母在梦中见到女儿问：“你需
要什么？”女儿回答：“我一生中没有造什么恶业，
但在办婚事时宰杀了很多山羊、绵羊，以此感召如今
的大苦受。若人曾在人间念诵过《金刚经》，阎罗法
王会将其置于由金银珍宝所严饰的宝座上，并对他说
‘净除诸罪恶，圆满诸福德’之后，便可获得善趣之
安乐。父母若为女儿念诵《金刚经》，我定会脱离此
苦。”于是父母为女儿诵读了《金刚经》。
七天后的夜晚，父母在睡梦中见到世尊，告诉他
们：“因诵读《金刚经》之福德，你们女儿已从阎罗
界的痛苦中得到解脱，现已转生为人。”
施主之女从阎罗世界的痛苦中获得解脱之第十二品
413

后善结尾篇
某地施主有一子，聪明伶俐。施主送他去学习
文字和历算，并派一书童随行。他学习文字时，书童
亦学会了，于是老师得机会令书童去打渔。后来书童
做错事，需要赔偿，因无钱，只好以身作抵押为人放
牧，在房舍外宽阔的土地上当了二十年的牧童。
他与许多牧民一同放牧时，想起以前在学习文字
时所听闻《金刚经》之功德，于是对《金刚经》生起
信心并发心抄写。他借了一本《金刚经》作为样本，
并用自己的工薪买了墨汁，可无钱买纸张。心想若将
此经书写于地面上，则会有许多众生因脚踩经文，而
于恶趣中长时间得不到解脱，我自己也以此恶业，生
生世世中会转生为恶劣种性，不能解脱，因此只好发
清净心观想在四方供养《金刚经》。他自言自语道：
“我本想发心抄写《金刚经》，却因贫穷，无钱买纸
张，只能写在虚空中。”
他以大信心依照样本，以笔墨抄写《金刚经》于
414

后善结尾篇
虚空中。写完后牧童以香水供养，并发愿：“若经中
所言真实不虚，则以此谛实力，愿为我呈现瑞相；以
诸佛菩萨所言诵读缮写《金刚经》的福德力，愿我获
得大福德。”
以此《金刚经》之加持，粗糙的地面变得平坦如
掌，恒时盛开天人的芬芳鲜花。此后，该地不论昼夜
均未出现过冰雪、暴雨、干旱等灾害。
牧童于虚空中抄写金刚经之第十三品
某施主迎请一本手抄的《金刚经》以陈放家中供
养。他的 7 岁幼女一直随父身后返回家中时，父欲扫
地，心想：若随身携带此经至不洁净之扫地处，来生
我会转成恶劣种性。于是把经典交付女儿。
女儿手持《金刚经》仅走了七步，以此功德而其
转生三十三天，于莲花中化生。这以后的七世中获得
415

后善结尾篇
圆满人身，最后往生西方极乐世界，于莲花中化生，
证得菩萨之果位。
施主之女往生西方极乐世界之第十四品
有父子二比丘，不具净戒，衣着破烂，常食人
肉、鱼肉等物，依种种邪命养活假合之肉身，但常读
诵《金刚经》。死后尸体所在的周围，出现天人的种
种悦意芬芳的香气。于四年中，肉色未变，骨节也未
脱散。该地方寺院的僧众为其尸体涂香。
他的不坏肉身，至今仍保存于印度。众天人常对
其肉身作供养，附近的人们也过着安宁的生活。
破戒比丘念金刚经而肉身不坏之第十五品
般若波罗蜜多金刚功德经终
416

相关阅读
		索达吉堪布全集43｜译作	 《般若摄颂释》
		索达吉堪布全集46｜译作	 《百业经》
		索达吉堪布全集52｜课程	 《心经讲解》
		索达吉堪布全集54｜课程	 《般若摄颂讲解》
		索达吉堪布全集55｜课程	 《六祖坛经讲解》
		索达吉堪布全集56｜课程	 《药师七佛经讲解》
		索达吉堪布全集57｜课程	 《维摩诘经讲解》
		索达吉堪布全集58｜课程	 《法华经讲解》
		索达吉堪布全集59｜课程	 《地藏经讲解》
		索达吉堪布全集60｜课程	 《圣大解脱经讲解》
		索达吉堪布全集61｜课程	 《佛遗教经讲解》

		索达吉堪布全集62｜课程	 《十善业道经讲解》
		索达吉堪布全集63｜课程	 《善生经讲解》
		索达吉堪布全集64｜课程	 《赞僧功德经讲解》
		索达吉堪布全集65｜课程	 《大乘方广总持经讲解》
		索达吉堪布全集66｜课程	 《发起菩萨殊胜志乐经讲解》
		索达吉堪布全集67｜课程	 《大乘庄严宝王经讲解》
		索达吉堪布全集68｜课程	 《楞严经讲解》
		索达吉堪布全集69｜课程	 《佛经讲解合集》
  ○ 《圣大乘临终智慧经讲解》
  ○ 《圣大乘三归依经讲解》
  ○ 《父母经讲解》
  ○ 《父母恩难报经讲解》
  ○ 《吉祥经讲解》
  ○ 《摩邓女经讲解》
  ○ 《盂兰盆经讲解》



