

南无本师释迦牟尼佛

P R A I S E S   O N   T H E   E X C E L L E N T
N O B L E   O N E 
殊 胜 赞 讲 解
阿阇黎图增珠杰·造论
索达吉堪布·译讲
传讲日期：2023.7.31-2023.8.9
版本：2023年12月

目  录
第1课	 001
第2课	 036
第3课	 070
第4课	 104
第5课	 138
第6课	 168
第7课	 198
第8课	 234
第9课	 277

第1课
殊胜赞讲解
阿阇黎图增珠杰·造论
索达吉堪布·译讲
第 1 课
2023年7月31日
今天开始讲《殊胜赞》，在正式开讲之前，先介绍
佛赞。
何为佛赞
《殊胜赞》是称赞佛陀比外道、其他宗教更为超
胜的赞颂。在全世界，还有很多其他的佛赞。在印度比
001

第1课
较出名的，有《殊胜赞》《胜出天神赞》以及马鸣菩萨
造的《佛所行赞》。《胜出天神赞》我十几年前讲过。
《佛所行赞》很有名，已经被翻译成日文、德文、英文
等各种文字。马鸣菩萨还有一部《一百五十赞佛颂》，
收录在汉文《大藏经》中。他的这两部赞颂在藏文中也
有，而且经常被引用。
马鸣菩萨，生活在公元一二世纪，他曾是一名外道
徒，后因了知佛陀的功德而进入佛门。他所造的《佛所
行赞》有不同译本，各版本的篇幅有一定差异，但其内
容与藏文《大藏经》中的基本一致。
还有一位比较出名的作者叫格卫旺布，也就是阿
阇黎善自在王，他造了《菩萨本生如意藤》（简称《如意
藤》）。此书以一棵树的108个枝干作比喻，包含了108
个章节，每一枝代表佛陀的一个故事。这部著作诞生于
12 世纪，以梵文撰著，由匈顿·多士坚赞译成藏文。
学藏文文法时，经常会提到这个人，他是后弘时期的一
002

第1课
位作者、译者。
《如意藤》的作者善自在王，非常有文采，他所造
的赞颂用词优美、读起来十分动听，很了不起。虽然他
学习过其他宗教，但在明白了佛陀的功德后，就撰著了
赞佛的《如意藤》。他还有戏剧、历史、诗学、小说等
其他方面的著作，据说一共有三十多部，目前存世的有
十八部左右。佛教论著里有很多他的作品。
在藏传佛教中，《如意藤》的影响力非常大。在
各寺院的墙壁上，各派画师绘制了不同风格的菩萨传、
佛传故事，其中有很多情节出自《如意藤》。尤其是在
早期，这样的绘画更多。比如，14 世纪夏鲁寺绘制的
《如意藤》佛传故事以及后期朗塔寺绘制的壁画，等
等。这样的传统一直延续至今。目前，藏地各寺院在绘
制《佛本生传》时，主要参考的就是《如意藤》，因为
这部著作汇集了佛陀前世今生的精彩故事。而刚才提及
的《佛所行赞》，赞颂的是佛从降生到涅槃之间的所有
003

第1课
经历。在世间，确实有非常了不起的文人，他们留下的
著作，为后人做出了不可思议的贡献。
乾隆皇帝收集过藏传佛教佛本生故事的藏品，其
中有一组唐卡叫《释迦牟尼佛源流》1，有三十一幅，
收藏在故宫博物院中。在全世界范围内，很多重要的博
物馆、图书馆，收藏了各种佛传——它们以故事的形式
记录了佛陀的生平。
我们可以从不同角度赞颂佛陀，比如，以佛陀是
证悟者而赞叹，或随同《缘起赞》来赞颂，或像《释量
论》《集量论》以理证成立佛为量士夫来赞叹。
佛赞很重要，在汉传佛教中也是如此。在憨山大
师、紫柏大师等高僧大德的著作中，或多或少都有赞
佛功德的文章。在藏文论著中，有一函专门收录了赞颂
1	 《释迦牟尼佛源流》为清宫中之称，图中释迦牟尼佛居中，周匝画以佛本生或
佛传故事，通常被称为“佛陀百功业”。这套唐卡共一堂三十一轴，绘功业故
事一百零八品。自乾隆五十四年（1789年）以来一直庋藏于宫中佛堂佛日楼上，
至今完好如新。（摘录自故宫博物院官方网站）
004

第1课
偈，有赞颂龙猛菩萨、寂天菩萨等大德的，也有赞颂释
迦佛、三宝和其他佛菩萨的。这样的赞颂文比较多。
我们有必要学习佛赞，因为作为佛教徒，应该懂得
皈依本师所说的教义，也应该明白，世界上有这么多宗
教、学派，我们都不皈依而唯一皈依佛陀的原因，或者
说，要了解我们皈依佛门的意乐。如果不懂这些，即使
现在是皈依佛教的信徒，将来一遇到因缘，也有可能改
变见解、放弃三宝、皈依外道，甚至诽谤、诋毁三宝。
大家应该认真思考：一些佛赞的作者，本来是外
道徒，后来以什么理由皈依了佛陀，他们的皈依与我的
皈依是否相同。或许你现在认为，自己作为佛教徒，永
远不会退转，但这很难说，因为凡夫心常常随外境、外
缘而转。如果你没有坚定的意志、定解，心会很容易改
变——改变了可能不太好。所以，趁现在有机会，应该
对皈依的道理进行学习并反复思考，直至生起定解，这
很重要。
005

第1课
解密作者
接下来，介绍一下作者阿阇黎图增珠杰。他出生
于印度，成长于婆罗门家庭，曾学习大自在派。他的弟
弟德雪达波，是《胜出天神赞》的作者，我以前做过介
绍。两兄弟从小就非常有智慧，对婆罗门教的十八门学
科全部精通，广闻博学、辩才无碍，甚至对佛教教理也
很通达。
图增珠杰的家族祖祖辈辈都学婆罗门教，皈依大
自在派。但其兄弟二人对婆罗门教和佛教都有学习，而
且在学习的过程中，他们对佛法生起了一定信心，这也
导致他们的家庭中出现了矛盾。
后来，他们问自己的父亲：“我们想学婆罗门教，
也想学佛教。但对未来真正有利的宗教是哪一个？应该
学两个还是只学其中一个？”父亲很开明，回答道：
“虽然从家庭角度讲，家族的长辈、包括你们的爷爷奶
奶，一直皈依大自在派，但学习佛教也很好。不过，哪
006

第1课
一个宗教对你们将来最有利益，我也说不清楚。你们可
以学神足通，前往无热恼海附近的冈底斯雪山问一问。
大自在天的化身常年在那里，他会给你们指示的。”我
讲《如意宝藏论》时也讲过，婆罗门教、佛教等宗教都
把冈底斯山视为神山。
兄弟二人得到父亲的开许后，以神足通来到常年
积雪的冈底斯山。他们在一个非常美丽、像天界一样的
地方，见到了大自在天的乘骑，一头白似白云、雪山的
大象，又遇到了大自在天的王妃——额玛德瓦天女。她
正在采花，看到兄弟二人，便问：“你们来这里做什
么？”他们讲述了自己的情况，之后被象鼻天引至大自
在天处。
他们向大自在天说明来由并请示后，大自在天说：
“你们稍作等待，我稍后回答你们。”片刻后，有五百
比丘如鹅王般从天而降，到王宫应供，并为大众说法，
回向后再飞行返回。随后，大自在天为兄弟二人讲述了
007

第1课
佛陀追随者的功德，并开许二人学佛：“刚才你们看到
的比丘，都拥有难以想象的无漏功德。如果你们以后能
依止释迦牟尼佛、学习他的教法、成为他的追随者，会
非常好。”他们回来后，将婆罗门教法如草芥一般抛
弃，正式皈依佛门、学习教理，后来出家，获得了一定
境界。
哥哥图增珠杰造的《殊胜赞》，与弟弟德雪达波
造的《胜出天神赞》，在当时的印度家喻户晓。在东西
南北各方，不管寺院还是街道，这两首赞颂都传播得很
广，被编成民歌常常传唱。
在其他历史书中，对作者的记载有所不同，但差
别不大。在多罗那他的《印度佛教史》中，是这样记
录的：
一开始兄弟二人都学大自在派，但长大后，弟弟
认为佛教好，哥哥认为婆罗门教好，所以两人有过激烈
的争论。他们询问母亲的意见，母亲说：“我也不知道
008

第1课
如何判断，你们去冈底斯神山，那里会有答案。”他们
来到冈底斯山，亲见了大自在天，大自在天明确地说：
“我的宗教没有真正的解脱，要想得到解脱，应该学习
释迦牟尼佛的教法。”
于是，兄弟二人再无争论，一同来到印度金刚座，
后前往那烂陀寺，供养了五百出家人；又于那烂陀寺建
了八座经堂，广弘大乘佛法，对佛法的弘传起到了非常
大的作用。
曾学习外道，后又皈依佛门的二人，造了这两部
特别殊胜的论典——它们是否殊胜，相信在学习的过程
中，很多人会找到答案，也会有所收获。
劝勉学习
就我个人而言，在阅读、学习和翻译这部赞颂时，
受益良多。我一直认为，作为佛教徒，信心要坚定。否
009

第1课
则，像现在的一些佛教徒，只是办一张皈依证，却不知
道佛陀有什么功德，是很容易退失的。
现在的世间很复杂，无论是在东方还是西方，出现
了各种由个人创造的学派、教派。有人只是将佛陀看作
一般世间智者，这是因为不懂得佛教教义、甚至对释迦
牟尼佛的断证功德一无所知。如果作为佛教徒的我们也
这样认为，应该感到惭愧。希望借这次机会，大家要好
好学一遍。如果有时间，相关法师到时多辅导一下。
这部论典有七十多个颂词，并不多，如果我们学得
很好，在此生乃至生生世世中，你的信仰都不会退转。
这将是所有获得中，最珍贵的获得。因此，我希望大家
予以重视，否则，我讲得再多也是徒劳。
当然，如果你觉得它说得没道理，那不重视也可
以，因为这是你的自由。你们没有交学费，我没有收学
费，我们之间也没有签订什么协议，而且，佛教信仰本
身就是自由的。所以，哪怕没人听也无所谓，对我个人
010

第1课
而言，没有丝毫损害。我讲法不关乎利益，有人听的
话，我也得不到什么。这不像世间老师，教一个学生一
个小时能收多少钱，如果学生没交学费，连网课都不提
供。总之，想获得世间知识，需要有各方面的条件。
而最珍贵的出世间法，我们却以免费的方式为大
家提供，所以希望大家能生起一点难得心，这一点很重
要。不要因为它是免费的，就觉得无所谓。等你真正尝
到它的“美味”后，就会有收获。
接下来，我们开始学习这部论，看看有没有什么
收获。
解释题目
首先，讲解《殊胜赞》的题目。
刚才也提到过，它是一篇赞颂文——赞颂佛陀最
为殊胜。佛陀与世间梵天、帝释天、大自在天等天界天
011

第1课
神的智慧完全不同，与世间各宗教本师的见解也完全不
同。比起世间的任何一种观点，佛陀的观点都有不共的
殊胜处。
当然，在畅所欲言的网络时代，你认为这种说法不
对、你觉得自己的观点更殊胜，我们也不否认。因为我
们并没有说，在释迦牟尼佛之外，世界上不能再有其他
殊胜者。如果有更殊胜的对境，我们也可以赞叹。但要
明确的是，我们对佛陀的赞叹，并非源于个人信仰，而
是像这里每一个偈颂所讲的，都能说出一些道理、列举
出一些公案。所以，这样的赞颂不是虚无缥缈的，也不
是本来没有丝毫功德而强加的。我们需要站在公正的立
场，以智慧剖析，才能明白其中的道理。
这次讲《殊胜赞》不分科判，直接讲解每一个偈颂。
012

第1课
释顶礼句
顶礼一切如来！
首先，译者作了一个译礼。我以前讲过，在前弘时
期，三藏的译礼各自不同，分别顶礼诸佛菩萨、佛和文
殊菩萨。但到了后弘时期，藏地佛教比较松散，很多译
师开始根据佛经、论典的论义，或自己对本尊的信心进
行顶礼，不再严格遵循三藏分而顶礼的传统。
这部赞颂由后弘时期的印度堪布萨瓦嘉得瓦、主
校译僧仁钦，从梵文译成藏文。
作者皈依佛陀之缘由
我弃余本师，皈依世尊汝，
是因唯有汝，具德无过失。
这里的“我”指作者图增珠杰，他抛弃了其他本
013

第1课
师。“本师”是指给自己的追随者开示正道、纠正错
误，令其趋入正道、改邪归正的导师。
作者曾学习婆罗门教，依止大自在天，但后来将佛
陀外的其余本师、论议五派等各种宗教全部抛弃。当今
世界有几千种宗教，每种宗教都有各自的创始人及所供
奉的尊者。当时作者放弃了其他本师，发誓唯一皈依佛
陀：“我将今生、来世的一切都托付予您，将原来依止
的宗教、本师全部抛弃，一心一意地皈依您。”
然后讲皈依的原因。皈依佛陀是因为他非常聪明、
打仗厉害、相貌庄严吗？还是出于什么经济或政治目的
而想去投靠呢？
每个人在选择皈依对境时，都各有目的。比如，
皈依恐怖组织的人，可能是为了得到更多财富。那么，
作者放弃之前的宗教信仰、转而皈依佛教的原因是什么
呢？作者以理性观察，得到了“是因唯有汝，具德无过
失”的结论，而并非其他原因。
014

第1课
在当年的小乘十八部中，有些人为了解决生活问
题而皈依；如今，在一些圣地，有些人为了能穿上袈裟
以便获得供养、信财而皈依；也有些人由于害怕国王，
为了能穿上僧服来躲避惩罚而皈依；还有些人因为感情
受挫导致的离婚、失恋而皈依。总之，皈依的理由各种
各样。但作者皈依的原因并非如此。他以自己的智慧进
行了长期观察，观察后认识到，唯有世尊，才具有以智
悲力、利他、菩提心为主的一切功德，没有任何过失。
《释量论》中说，由于佛陀断除了烦恼无明的根
本，所以没有贪嗔痴引起的杀盗淫妄等过失。作者皈依
的原因正是如此。《大智度论》云：“正知一切法，一
切障得脱，诸功德成就，唯有佛一人。”正知一切法，
即证功德；断除一切烦恼障和所知障，是断功德。这样
的断证成就，天上天下唯世尊具足，故称“二足尊”。
有些凡夫即使看起来很了不起，但他们仍然沉溺
在贪嗔痴的大海中，故不堪成为永久皈依的对境，但可
015

第1课
以作为暂时的皈依处。比如：食不果腹之人，可以皈依
富人；遭遇命难之人，可以皈依有权势的人。最近，北
京等很多地方都在下大雨，人和车都浸在水里，这时可
以把救护队作为暂时的皈依。但永久的皈依处，唯一是
佛陀，这是最好的选择。
佛具有功德、没有过失，是作者皈依佛陀的简略理
由。其他理由则以之后的偈颂来讲述，其中包括对不同
宗教的对比，等等。每一个宗教、教派都认为自己皈依
的本师最好，每个佛教徒也认为自己的上师最好：“我
的师父是最好的，我的师父是最棒的，我的师父是最帅
的！”虽然他宗教徒各有想法，但圆满学习这部论后，
我们可以说佛教确实有超胜其他宗教的不共功德。之后
还会讲佛陀如何远离一切过患、具足一切功德，是如何
成为如此了不起的伟大人物，等等。
016

第1课
愚者不皈依佛陀之原因
既然世间人都愿意依止一位好老师，那么，为什么
世界上还有那么多人不皈依佛呢？有人认为：如果佛陀
真的那么好，就应该如黄金一般，谁都了知他的功德，
那皈依的人不应该少。但我以前讲过几次，据数据统
计，在印度的一些城市，真正皈依佛门的人并不多。下
面就讲其中的原因。
世人喜过患，少持功德故，
于过视功德，皈依其余者。
世间人不皈依佛陀情有可原，因为他们不具备抉
择的智慧。世间每个人的习气不同，很多人比较愚昧，
喜欢过失，常生贪、嗔、痴、慢，这些烦恼过患带来的
结果并不好，会让我们产生痛苦。尽管如此，世间中乐
于生嗔、崇尚武力的人还是那么多，贪婪、愚痴的众生
也有那么多。他们很少行持善法和功德法，却常造恶
017

第1课
业，如《中观四百论》中云：“由于诸人类，多持不善
品，以是诸异生，多堕于恶趣。”由于人类大多行持不
善法，因而多数堕入地狱、饿鬼、旁生道。
在一个班里，真正能闻思修行、具足信心，各方面
都好的人不多，反而是爱看别人过失的人不少。还有些
人视杀生、贪心、傲慢、争论等过失为功德，之后我们
会讲一些公案。
这就是为什么世间人不皈依佛，反而皈依其他对
境的原因。世间的一些名人，甚至一些没功德的人，都
在不同平台宣传自己，而他们的铁粉，“信仰”非常坚
定，追随他们不离不弃。但这些皈依的对境，不一定能
带给他们什么利益。世界上的很多宗教、学派也是如
此，它们不一定有多好、多了不起，但由于它们善于引
诱，而很多人又智慧浅薄、不懂教义……总之因为种种
原因，它们的皈依者还是很多。
在世间的追星者、宗教徒、各种对境的追求者中，
018

第1课
找到真义的人并不多。这是世间的正常现象，因为有一
种说法——拽上来需要一百个人的力量，拽下去只需要
一个人的力量。意思是说，造善业很难，比如讲经说法
很难、听课很不情愿，包括在学院里，我相信有些人根
本不想听课，也不想念经、磕头，什么都不想做，但又
不得不做。但如果是造恶业，那他很有兴趣、很擅长，
他有这方面的爱好，平时也是这样做的。
虽然佛陀和佛教很好，但并非世间所有人都能认
可。在全世界的宗教徒中，佛教徒的占比并不高，其中
有各方面的原因。因为按照世间规律，如果众生没有福
报，他遇到的引导者，不一定是善知识。
这一偈讲了很多世间人不皈依佛教的原因。
总说佛陀超胜外道本师
信乐遍入天，自在天等众，
019

第1课
宣扬其功德，汝教责彼等。
在世间，尤其是在印度，信仰或推崇遍入天 2、大
自在天3的人非常多，这两位神祇与梵天一起并称为印
度教的“三大主神”。在印度教的传统中，生住灭是宇
宙万物运行的规律，生、住、灭分别由梵天、遍入天、
大自在天主宰。
世间神的信仰盛行于古印度，到了现代，也有一些
新兴宗教信仰遍入天、大自在天。无论是大自在派的传
承弟子，还是遍入天的教徒，都大肆宣扬自己教派的功
德。当然，这些宣传无可厚非，因为各宗教都赞叹自己
的观点。
在世间，有一些观点、行为，为诸多宗教所赞叹，
比如，倡导社会慈善是基督教、佛教等宗教共同的理
念。但也有一些理念，一方赞叹，另一方不赞叹，比如
2	 在印度教中称为“毗湿奴”。
3	 在印度教中称为“湿婆”。
020

第1课
外道各派所赞叹的功德，在释迦牟尼佛的教法中，反而
是呵斥、遮破之处——之后会对此逐一讲解。
无论是破斥他宗还是建立自宗，都必须有甚深的
智慧，并懂得取舍，而不是仅仅因为对方是异教派，我
们就去破斥，这不是佛教的所为。其实，佛教是通过理
证分析、观察，得知对方的“功德非功德”，才进行破
斥的。《般若灯论》中说，佛教是依靠正法甘露，即了
知所断、所证、所修之法，通过修行最终得到甘露果
位。虽然佛教确实破斥了一些观点，但这样的行为是以
智慧摄持的、是懂得取舍的。
《广大游戏经》中说：具眼目者可以带路，没有眼
目则不能带路；同样，唯有已解脱者才能度人，自己若
没有解脱，则无法度脱他人。也就是说，佛陀能破斥对
方的教义，并给予正确的引导，是因为他彻知了万法实
相，所以并不是以盲导盲。总之，佛陀的教法确实有不
共之处，对此我们可以分析。
021

第1课
虽然各个宗教可以和睦相处，但在抉择根本教义
时，完全认同对方的观点有一定困难。比如，在佛教的
观点中，前生后世存在，以贪嗔痴所造的业是不善业，
以无贪、无嗔、无痴所造的业是善业——这些原则上的
问题无法退让。佛教既要维护自己的教义，也要与其他
宗教和睦相处，所以，任何一个明理的佛教徒，都不会
去制造争论。
以前在“世青会”上，经常举办各大宗教的交流
会。在面对以杀生为善的宗教时，我们就不谈杀生的话
题，只谈一些共同理念。你说杀生是功德，我说杀生是
过失，对于原则上有分歧的问题，谈几百年、几千年也
谈不拢，因此没必要在这个场合说。我们就聊聊开心的
话题，谈谈彼此的共识，比如资助大学生、做环保，等
等。听到这些内容时，对方也会连连称是。
接下来讲佛陀与天神的不共之处。
022

第1课
断尽嗔恨心，胜于自在天
大天一嗔箭，焚烧三层城，
汝以大智箭，必定焚嗔心。
这里的“大天”是大自在天，也就是湿婆。他生起
嗔恨心时，拿起弓射出燃烧的箭，焚烧了非天的三层大
城市，而佛陀您以智慧的箭焚烧自己的嗔恨心，而不损
坏其他众生。
起初，非天阿修罗于大地与天界之间，建造了由黄
金、白银、黑铁构成的三层城市。城市高耸入云，涵盖
了器世界与有情世界，居住着非天、人类和动物。非天
与天人、人类的关系并不和睦，经常以各种方式对二者
造成损害，而城市的建造也造成了同样的后果。
后来，天人以非天的恶行为由，请求大自在天降伏
非天。随即大自在天生起嗔恨心，用燃火的三角箭将三
层城市全部摧毁。此三角箭由天界的仙人骨头、龙类的
023

第1课
乌龟头骨、人间的金刚制成。
印度经常播放关于大自在天的影视剧，其中对非
天的城市也有介绍。有说以箭摧毁的是三个连在一起
的城市，也有说是三层城市。我认为后者应该更准确一
些，因为在藏文中说的就是建造高耸入云的三层城。大
自在天一怒之下，从天上射下燃火之箭，将涵盖器世界
和有情世界的三层城摧毁无余。这是大自在派引以为傲
的一个故事，他们借此宣扬大自在天的威力。
在世间，这样的赞叹时而有之，比如说某位英雄打
仗杀了多少敌人等。不知道我讲没讲过，朵芒寺的扬唐
活佛，曾和一位叫瓦西华钦的部落长官被关在一起。这
位长官杀过五百个人。在他去世后，活佛因为和他被关
在一起过，被要求签字承认自己也杀了五百个人。但活
佛是锡金人，依法律无法判处枪决。最终，活佛签了字
并以此罪名入狱，但实际上，他并没有杀任何人。这是
活佛在自传中写的。
024

第1课
在世间，一个人会因为奋勇杀敌而被赞叹，比如，
在乌克兰和俄罗斯的战争中，两国都为战士授予了勋
章，以表彰杀敌之功。虽然两国人居住在不同的地方并
互相为敌，但他们的本质相同，因为他们都是人类。
虽然有世间人赞叹大自在天杀害了三层城市的众
生，但在佛教看来，这并不是功德。大自在天产生了嗔
恨的烦恼，有了杀生的行为，以此杀业为因，后世一定
会堕入地狱。同理，发动战争的领导人，甚至随喜战争
的人，最终的结局都与此无异。
在 21 世纪，有些人凭才智当上了领导人，令很多
众生在今生常造杀业，并于后世堕入恶趣。我看网上
说，乌克兰已经有三十一万或接近一百万人死于这场战
争。我不知道这些数据是否准确，因为网上的信息有真
有假。提倡打仗的人，为了各种目的，直接或间接杀害
他人，最终肯定会堕入地狱。这绝对不是功德。
与此不同的是，佛陀以大智慧箭损害了自己的嗔
025

第1课
恨心。在五毒中，嗔恨尤为可怕，所以佛陀您用无我智
慧箭，焚烧了自己和众生相续中的嗔心。
其实，佛陀从来不生嗔恨心。有一个公案：佛陀准
备出家时在城外云游，他看到一个病得很重的人，便问
医生：“依靠什么方法能治疗这位患者？”医生答道：
“只能依靠没有生过嗔心之人的血，除此之外没有其他
方法。”他们遍寻此血不得，于是佛陀暗自思忖：“我
生生世世都没有生过嗔恨心，所以只能用我的血。”最
终，佛陀用自己的血为患者进行了治疗。
佛陀不仅自己不生嗔恨心，生生世世也不令有情
生嗔恨心。在经典中说，佛陀以加持力和威德力，令一
些众生见到他后，自然息灭了相续中的贪嗔痴。可见，
佛陀的功德与他者有很大差别。
在马鸣菩萨的《一百五十赞佛颂》中说：“一切有
情类，皆因烦恼持。”“持”即受持，意思是说一切有
情皆因烦恼而被束缚。“唯佛能善除，由悲久住世。”
026

第1课
唯佛陀能善除这些烦恼。而且，佛陀是以悲心，而不是
嗔恨心、痛苦心住于世间的。
《一百五十赞佛颂》的颂词不算多，我希望大家在
学《殊胜赞》时，参考一下这本书，因为《殊胜赞》没
有注释。我这次讲解后，可以做一本讲记。
大约在二十年前，我给大家发过中文版的《如意
藤》，译者是戴作民，网上应该找得到。希望大家好好
阅读《如意藤》的108个故事、《释迦牟尼佛广传·白
莲花论》，以及汉藏等地的佛赞，尤其是马鸣菩萨的
《一百五十赞佛颂》，这部赞颂在藏地非常著名，它的
汉文版是义净翻译的。
总而言之，外道本师与佛陀有很大差距。大自在天
以嗔心摧毁了非天的城市，大自在派的跟随者也以嗔为
功德。因此我们可以思维，得到大自在天的果位有没有
真实作用？如果本师的果位都不殊胜，那么，追随者的
果位也不会有什么功德——只能勉强把能征善战、有摧
027

第1课
毁力算作功德罢了。
至于世间的无宗派者，将嗔恨心作为功德的也比
较多。在一些民间的传统观念中亦是如此，这并不太好。
断尽贪欲根，胜于自在天
大天未焚尽，贪欲复引发，
汝以智慧火，焚除贪欲根。
这里的“大天”指的是大自在天。大自在天相续中
的贪心等烦恼没有焚尽，遇缘即再生；而佛陀您的相续
中，以智慧火焚尽了贪心的根本。因此，二者有本质上
的差别。这里可以讲一个公案——其实，每个偈颂都有
公案可以讲，但有的公案比较长，不知道到时有没有时
间讲，应该可以吧。
大自在天毁坏了非天的三层城市，造了很大的业，
他有点后悔，于是到冈底斯山修苦行，希望能断除一切
028

第1课
贪欲。他感觉自己修得很不错，就像我们一样——闭
关的时候没有烦恼，但出关以后，刚到马尔康就生烦恼
了，想看电视、做各种各样的事情。
大自在天在山里闭关时，魔王波旬4想干扰他，看
他的禅定是否究竟，于是向他射出五支贪欲箭。前两支
箭射出时，大自在天不为所动，仿佛没有察觉；再射出
两支箭的时候，他有一点点感觉；射出最后一支箭时，
他没有抵挡住诱惑。其实，魔王波旬经常向欲天众生射
贪欲箭。有时我们也会因为“中箭”而生烦恼，被贪欲
所转，实在很痛苦。
大自在天被最后一支箭射中后，贪心增长，与一名
叫果玛热的天女行不净行，失坏了苦行，因此他非常生
气。大自在天有三只眼睛，此时，他中间的眼睛因愤怒
而喷射火焰，将魔王波旬的身体烧毁无余。一般来说，
魔王波旬并没有真实的身体，因此在辞藻学中，被称为
4	 另说遍入天的儿子欲天王。
029

第1课
“无身”。实际上，无身应为鬼，因为一般鬼是看不到
的，他没有像天人一样的身体。
总之，大自在天和魔王波旬一直斗来斗去。其实，
在生烦恼方面，这些天人跟凡夫差别不大，一会儿生
嗔、一会儿生贪，就像现在的一些年轻人，一会儿开
心、一会儿痛苦，心情不定。
大自在天的贪心之根没有断，所以遇到天女时，又
生起贪欲。这说明什么呢？虽然大自在天在遇到贪心的
对境时，可以暂时压制烦恼，但由于他没有断除烦恼的
根本，一旦遇到外缘，还是会不断产生烦恼。他的追随
者也是同样，他们或许可以通过修苦行暂时压制烦恼，
但遇到外缘时，贪欲就会再度被引发。所以得到这样的
果位，并不是很稀有。
而佛教的圣果并非如此，且不说佛陀断证圆满的
果位，即使是在得阿罗汉果之前的见道和修道，贪欲
的烦恼，甚至种子、习气，也被毁坏了。如圣天论师所
030

第1课
说：“识为诸有种，境是识所行，见境无我时，诸有种
皆灭 5。”心识是诸三有的种子，境是识的所行之处，
如果通达了诸境无我，诸有种子便可以灭尽。《中观根
本慧论》中也说：如果灭尽了我和我所，就没有生起我
执的近取因，因而不会有我执 6。
佛陀从根本上断除了贪欲。经典中讲：在佛陀住胎
期间，他的母亲没有生起过一刹那的贪心；而在佛陀降
生后，他的母亲又再度生起了贪欲。所以，佛陀的功德
与外道天尊完全不同。
有些人可能认为“爱”很好，没必要断贪。其实并
非如此。以贪欲造的恶业，会令众生堕入三恶道——贪
欲堕入饿鬼，嗔恨堕入地狱，愚痴堕入旁生。所以，这
不是什么功德。
佛陀的追随者，有机缘断除贪欲的根本，但其他宗
5	 出自《中观四百论》。
6	 《中论》：“灭我我所故，无我我所执。”
031

第1课
教徒则很难有这样的机会。
不惧诸诱惑，超胜于梵天
大天于天女，生贪现四面，
娇媚之魔女，不动汝毫尖。
这里的“大天”，由藏语的“拉钦”直译而来，指
的不是大自在天，而是梵天。所以，藏语的“大天”，
有两种意义。
梵天对天女产生贪心而变成四面，而佛陀您，任貌
美的魔女如何诱惑，也没有丝毫动摇。
有一个吠陀的故事：有非天两兄弟想杀害三界众
生，他们以为众生心识相同、身体不同，所以想把他们
的身体全部摧毁。为了实现这一目标，他们修持大梵天
的果位，修成后，大梵天也赐予了悉地。正当二人要危
害众生时，很多天人既不满又恐惧，于是到梵天处请
032

第1课
求：“梵天，您赐予他们悉地对三界众生有危害，您不
应该这样做。我们要想办法阻止他们。”于是，梵天帮
忙想了对治的办法，天人们特别高兴。
为了报答梵天，每位天人献出芝麻许的光，光聚合
而成为天女，名为“光明”，另说名为“底罗达玛”。
这是婆罗门教的说法，我也不知道他们这样做是否真
能生出天女。光明天女非常美丽，天人将她供养给大梵
天，并感谢他想出对付非天两兄弟的办法。
应天人的要求，天女一直恭敬转绕梵天。虽然梵天
想欣赏天女的美貌，但作为天王，不好意思在眷属前跟
着天女转，所以他幻化出四面，如此一来，无论天女转
到哪个方向，他都能看到。有时天女转到上方，他就又
在上方幻变出一面，即显现出五个面。后来，他担心上
方的天人发现，就隐没了上方的面，又恢复为四面 7。
以此缘故，梵天也称“四面神”。
7	 另说大自在天毁了梵天的第五个面。
033

第1课
据说在现在的印度，供奉梵天的庙宇很少。在泰
国，梵天叫“四面佛”，仍然有不少信徒皈依他，但其
实他不是佛，只是一个天神。虽然四面梵天的幻变看起
来很庄严，但幻变的起因是他对天女强烈的贪心，因此
没有什么功德。
然而，佛陀并非如此。佛陀在金刚座成佛时，魔王
波旬很不欢喜，所以他专门派各年龄段的女性，以自己
的娇媚、可爱相诱惑佛陀。但最终，她们不但无法诱惑
佛陀，还变成了丑女。于是，她们向魔王波旬求助，想
变回原来的样子，但波旬束手无策，只能让她们向释迦
牟尼佛忏悔。忏悔后，她们的形貌才恢复如初。
我们对比梵天、佛陀及其追随者的情况，可以明白
佛陀的不共之处。面对美色的引诱，梵天生起极大的贪
欲；而佛陀连汗毛许都没有动摇。梵天的追随者，难以
根除贪欲的种子，因此不断造恶业；而佛陀的追随者，
在获得阿罗汉、菩萨乃至佛的果位时，断除了自相续的
034

第1课
一切烦恼，因此能够饶益无量有情。这就是二者的差别
所在。
035

第2课
第 2 课
2023年8月1日
《殊胜赞》中通过将佛教与外道的观点进行对比，
赞叹了佛陀的不共之处。因此，这部赞颂有特别的功德。
恭敬学习莫轻视
我希望这次听《殊胜赞》的人，应该带着对佛的
恭敬心、祈祷佛陀的心态来接受。讲这部论典与讲其他
论典不同，比如，我们以前讲过的《论语》《弟子规》
等。在座大多数都是佛教徒，作为佛教徒，必须明白自
己的本师佛陀有什么样的功德。如果不明白，即使你现
在不学外道，久而久之也很有可能被外道的思想控制。
036

第2课
因此，在学习这部论的此时，一方面对佛陀和祖师们要
有感恩心，另一方面也要有难得心——在充斥着战争、
饥荒等复杂情况的世界中，有幸聆听佛陀的功德，在相
续中种下了有意义的种子。
大家不要轻视，以为这只是听一堂课。现在网络上
有各种讲座，作为佛教徒，如果认为我们的课与这些讲
座一样，说明你对佛教的道理还不明白。为了传授一节
课，包括我个人在内的许多人都很努力，你们听课也很
辛苦。我在翻译时要翻阅很多资料，翻译每一个颂词之
前都要反反复复看不同讲义。我讲课时也有一些压力，
毕竟听众这么多，也希望讲课的资料能利益后世，所
以，每个颂词我都要认认真真地去学、去看——有些是
以前学过的，有些是没学过的。
其实，对我个人而言，每天都好好修行。念一点
“嗡玛呢巴美吽”，是比较轻松的，没有压力。你们都
知道如果要在班里讲考，要提前做多少准备，我每天都
037

第2课
要准备讲考，还要翻译，所以也有压力。如果所有文字
都翻译对了，谁也不会感谢你、赞叹你，但如果有一个
词用不对、有一个错别字出现，大家都会觉得你翻译得
不行，说这里有好多错别字，有很多地方译错了，等
等。因此，想做些事让大家对佛陀产生信心，也不是那
么容易的。但在压力的驱使下，我们才能够成长、增长
智慧，所以这样也很好。
不为贪欲迷，胜于自在天
大天半入妻，雁声亦不足，
尊汝不为乐，贪欲所迷惑。
《殊胜赞》的每一个颂词，几乎都有相应的故
事——有些是真实的历史，有些是传说，有些是吠陀里
的故事。虽然不一定能经得起考证，但毕竟这些故事是
存在的。否则，作为精通其宗教的作者，也不会在颂词
中引用。
038

第2课
这里的“大天”指的是大自在天，他的贪欲非常
重，在其宗教的论典中说，他在跟妻子雪山天女一起生
活的上千年里，每一次做不净行时，贪欲都非常强烈。
他不满足于身体的一部分进入妻子身体，而是希望整个
下半身都进入，这样才能享受快乐。在这个过程中，即
使妻子通过各种表情、动作、叫声迎合他的贪欲，他也
不能满足。
我认为这只是吠陀中的说法。《俱舍论》中说，自
在天位于色究竟天，一般来讲，色界以上天人的行淫方
式与欲界众生不同，所以没有很强的贪欲。但按照吠陀
中的说法，大自在天，也就是湿婆，他的贪欲很重。在
印度宗教中，这样的观点也有其他体现，比如，他们供
奉的“林伽”，是男性生殖器的形象，象征着创造力。
他们认为大自在天、遍入天，都有自相的烦恼。但也有
一种观点认为，两位天神化身到人间后，为了与人间众
生相应，方便度化他们，所以才与人类一样，让自己生
起强烈的贪嗔痴。
039

第2课
作者在这里说到，大自在天是有贪欲者，而世尊您
不会为女色、有漏的安乐及贪欲所迷惑。佛陀在接近成
佛时，魔王波旬以各种方式诱惑他，但他不为所动。佛
陀的父亲净饭王在持政时，害怕佛陀出家，于是为他建
造了春夏秋冬四座宫殿，并为他迎娶美丽的王妃。但后
来，他看穿了王妃们的丑态，生起厌离心，于是将眷属
们如唾液一般丢弃，前往寂静地出家，断除了贪欲的根
本，再也不会被贪欲所迷惑。
由此观之，如果我们信仰大自在派，即使获得了
最高的大自在天果位，也无法断除贪欲、获得解脱。既
然他的贪欲比一般人还强烈，那么，他所说的法肯定断
不了贪欲，因此听他讲法的跟随者也不可能断贪。而在
佛教中，即使只证得阿罗汉果，也能断除一切烦恼，如
《现观庄严论》中云：“声闻无诤定，除人之烦恼，佛
无诤永断，聚落等烦恼。”意思是说，声闻可以通过回
避等方式，令他人不缘自己生烦恼，而佛陀能永远断除
聚落等地一切众生缘器情世界所生之烦恼。
040

第2课
佛陀完全不被美色、财食等任何欲妙所诱惑，因
此我们能辨别出，到底谁是值得信赖、皈依的对境。如
果信赖、皈依外道本师，或许他能暂时帮助我们满足欲
望，增长世间智慧，获得财富，但从最究竟的角度讲，
他无法让我们从三界轮回中获得真实解脱。
克胜诸魔众，超胜于二天
具轮短矛者，不能克魔力，
尊汝无轮矛，是依慈刃胜。
“具轮”指的是遍入天，即毗湿奴；“短矛”指的
是大自在天。在印度教中，遍入天一面四臂，其中一手
持轮，轮不断旋转，另外的手中持其他法器。大自在天
最主要的法器是矛，他也有其他法器。虽然二位天神分
别持有主要的法器轮和矛，但还是不能克胜魔王波旬。
在三界中，魔王波旬的力量非常强大，他住在欲
041

第2课
界，经常用欲望五箭扰乱凡夫。虽然遍入天和大自在天
非常厉害，持有具威力的武器，但最终还是不能胜过魔
道。而世尊您，没有盾、矛、枪、刀等武器，只有用来
化缘清净食物的钵，依靠他人自愿供养来维持生活。托
钵象征着不行杀害、抢夺之事。
一般来说，只要生活在欲界，都需要饮食，因此要
有一个碗，除此之外，佛陀没有多余的器具。而佛陀的
追随者，即比丘僧等，皆有三衣一钵，这是出家人基本
的生活用具。
虽然佛陀没有武器，但您依靠慈心、悲心的利刃，
战胜了以波旬为主的所有世间魔王。在接近成佛时，魔
王波旬为令佛陀生起以贪心为主的烦恼，用王位、财
物、大象等各种事物诱惑佛，但佛陀完全不为所动。波
旬又幻化出诸多魔军、魔兵、魔将，手持各种兵刃攻击
佛陀，但佛陀以慈悲之光将兵器变为花鬘。因此，在克
胜魔王方面，佛教相比其他宗教有不共之处。
042

第2课
其他宗教教主，虽然拿着各种兵器，但最终还是
被魔王波旬所控制，无法获得自在。而佛陀的慈心无可
比拟，即使是俱胝8魔众，都不能对佛陀造成丝毫的损
害、汗毛许的动摇。既然佛陀可以战胜魔力，那么他讲
的法同样具有这种威力，进而，他的追随者、修持佛陀
教法的人，亦即僧众，也可以依靠慈悲力战胜魔众。因
此，佛教徒在面对灾难、怨敌、魔众的各种损害时，都
可以依靠慈悲心去战胜。
很多修行人，包括法王如意宝的追随者，经常修
安忍，在面对外人或自己人的损害时，不会以牙还牙，
以各种兵器故意伤害、杀害对方，久而久之，很多违缘
会渐渐化为乌有。《中观宝鬘论》中讲了慈心的八种功
德 9，包括不会被毒与兵器损害，还会受到非人保护，
等等。
8	 俱胝：指千万，古印度数字系统内最大的数字。
9	 一、人天慈爱；二、获大守护；三、内心喜悦；四、身多快乐；五、毒不能
害；六、刀不能害；七、无劳事成；八、上生梵天。
043

第2课
在世间，尤其是在佛的教法中，修慈心非常重要。
按照其他宗教的观点，在遇到外教徒的攻击时，要伤
害、摧毁对方。但按照大乘佛教的观点，连蚂蚁、蚊
子、蚯蚓都不能损害，更何况故意杀害其他众生。因
此，佛陀在以慈悲心战胜魔力方面，有不共之处。
在翻译这部《殊胜赞》时，我领略了各种各样的
印度故事。印度的影视剧里常有各种神话故事，印度
人也很擅长表演这些，因为印度是一个信奉各种神明的
国家。
一方面，这些神显现上跟我们一样有贪嗔痴，因
此对世人具有吸引力，使得人们也想学一学。但另一方
面，我们要思考谁到底才是究竟的皈依处。我并不是说
其他宗教不好，但在学了这部论以后，有智慧的人会思
考：在最究竟的解脱层面，佛教与其他宗教的差别在哪
里。大乘佛法的利他思想，在很多宗教中都没有，因
此，这可以说是我们的不共之处。
044

第2课
远离诸危难，超胜于二天
翁箭中遍入，大天喉变青，
二天有危难，怙汝离祸患。
故事中说，一位老翁用箭射中了遍入天而致其死
亡，而大自在天因为种种原因使喉咙变成青色，总之，
二者都遭遇了危难。而佛陀您远离了一切危难与祸患。
首先讲“翁箭中遍入”。翁，是指一个打猎的老
翁。有一次，遍入天和他的眷属，在一个地方一起喝
酒，心情非常好——就像我们耍坝子一样，不过我们耍
坝子不喝酒。一位仙人过来了，遍入天的一个眷属说：
“我今天要逗逗那个仙人。”他们不知道仙人很厉害、
不能惹，否则就会有麻烦。
这位眷属变成一个女人，肚子上拴了一个盆，他故
意试探仙人：“我怀孕了，痛得很厉害，有没有办法帮
我一下？”仙人依靠他的禅定力观察，得知“孕妇”是
045

第2课
来试探10他的，就很生气地诅咒道：“让你怀里的‘孩
子’变成铁杵，让你们遍入天的家族全部毁灭。”
仙人离开后，大家都很害怕。后来，这位眷属真
的怀了一个铁杵并生了下来。遍入天的所有眷属更加恐
惧，担心家族真的会被毁灭，于是大家齐心协力地磨铁
杵，把磨出的铁杵粉末全部倒入泥坑，最后只剩下子弹
大小的铁块。他们觉得这么小的铁块应该无法害自己
了，就把它扔到河里。结果鱼吃了铁块，游到下游，被
渔夫撒的网捞了起来。渔夫把鱼卖给了当地的猎人老
翁，老翁准备吃鱼时，发现了鱼肚子里的铁块，由于铁
块形如子弹，他就把它制成了铁箭头。
在此期间，遍入天还是比较担心。后来遍入天家
族发生了内战，成员之间互相打斗，妻眷也被别人抢
走了。最终，遍入天的家族由于受到诅咒，基本被毁灭
了。遍入天生起强烈的厌离心，内心很忧伤，便在森林
10	 另说有轻侮之语。
046

第2课
里躺着。用铁块制箭的猎人老翁，拿着弓箭在森林中寻
找猎物，躺着的遍入天一直动两只脚的拇趾，被老翁误
认作野兽的双耳，于是老翁就用箭射中了遍入天。至于
遍入天是否因此而死，说法不一。
作者在这里说，遍入天并没有那么厉害，因为他
被猎人的箭射中，最终无法逃避仙人的诅咒。这是一个
遍入天的故事，还有一个大自在天的故事。其实，这部
赞颂中的很多故事是互相关联的，如果前面的故事记得
清楚，对学习后面的故事也有帮助。我的记忆力不是很
好，不擅长记故事。你们有些人看影视剧时的记忆力非
常好，比如，印度巴霍巴利王是湿婆的化身，他是怎样
一位正义的国王，他的政权是怎么被夺的，等等。不知
道你们记这里的故事，会记得怎么样？
大自在天的故事是“大天喉变青”——大自在天的
喉咙变青了。在辞藻学和诗学里，经常将大自在天称为
“青喉者”。
047

第2课
梵天认为天人和非天是他创造的。据说，起初天
人与非天比较和睦，后来善妒的非天害怕天人得到不死
甘露，便进行抢夺。梵天对他们说：“这样的争夺没有
意义。不死甘露在乳海里，如果能得到它，大家都可以
长生不死。所以，我们应该通力合作搅拌乳海，令不死
甘露出现。”双方都同意梵天的建议，决定一起搅拌乳
海。他们将须弥山作为搅拌棒，以毒蛇 11 作为搅棍索。
在很长一段时间里，天人与非天轮流搅拌乳海。刚
开始搅拌时，大海中涌现出各种各样的宝物，有一种说
法称，吉祥天女也是这时出现的。据说，由于毒蛇被拉
扯得疼痛难忍，便开始吐毒液。遍入天喝了毒液 12 后，
身体全部变黑，但没有死。大自在天将毒液喝到喉咙
时，妻子害怕毒液进入他的身体，就掐住他的脖子，使
毒液一直停留在喉咙。于是，大自在天的整个颈部变成
了青色。这时有很多天人说：“天王，您的颈部像孔雀
11	 另说广财龙王。
12	 另说吞入搅海时跃出的毒种。
048

第2课
一样，特别好看，所以不要把毒液吐出来。”这就是大
自在天被称为“青喉者”的缘起——是毒药的侵害使它
的脖子变为青黑色。
这两个故事，一个是说遍入天被猎人的箭射中，造
成身体上的损害；另一个是说大自在天不仅没有得到不
死甘露，还喝了毒液，致使喉咙变为青色。也就是说，
二者都会遭遇危害，一者被箭损害，另一者被毒液损
害，因此，他们仍无法远离四大的危害。
而佛陀您，远离了人、非人、四大等所有损害，
远离了一切过患。有些人可能会想：“佛教中说提婆
达多出佛身血，佛陀因背痛请耆婆治疗，佛被荆棘扎到
脚……那么，佛陀是不是也会被四大损害呢？”其实那
些都是佛的示现。在《秘密不可思议经》中，就讲述了
离一切损害的佛示现有损的密意是什么。
对于那些天神来说，他们真实地受到了损害，而
佛陀完全不同，因为佛陀已远离了我执和贪欲。如《释
049

第2课
量论·成量品》中说：“断应取舍故，一切皆平等，檀
香与斧同，称之为离贪。”对于世间的取舍，佛陀悉皆
断灭，因此在佛的境界中一切平等。在佛看来，给他的
身体涂抹檀香液，与被提婆达多用斧头砍，二者没有
差别。
佛陀是离贪者，没有自相的烦恼，内心没有损害
与利益的分别。佛陀远离了一切过患，是三界真正的导
师，正因为如此，佛陀对自己、追随者以及其他众生，
只会带来利益，不会造成扰乱、损害。
当然，有些假借佛教名义造的论典，会欺骗、损害
众生，因为这些作者不是真正的佛菩萨。但这是个别情
况，真正的三宝功德非常清净，永远不会伤害众生。对
此，依靠我们讲的这些道理可以了知。
050

第2课
不欺惑众生，胜于遍入天
遍入化侏儒，诡计骗具力，
狡黠汝亦知，于他皆不欺。
遍入天化为矮小的侏儒，依靠阴谋诡计，欺骗并
战胜了具力王。而佛陀您是遍知，也了知这些狡诈的行
为，但您从来没有欺骗过任何一个众生。您是实语者、
不绮语者，您的行为也完全真实。因此，遍入天与佛陀
的差距很大。
遍入天有十种幻化13，他可以幻化为鱼、龟、野猪、
侏儒等，并声称佛陀也是他的幻化。但实际上他与佛陀
无法相比。按照对方的观点，佛陀是遍入天的化身。其
他外道也有类似的说法。其实，他们的观点根本没有依
据。就像有一个很好的产品，你根本造不出来，却跟别
人说是自己造的，这只会沦为他人的笑柄。
13	 一、鱼；二、龟；三、野猪；四、人狮；五、侏儒；六、持斧罗摩；七、罗
摩；八、克里希纳；九、佛陀；十、柯奇。
051

第2课
具力王是非天王，他的力量非常强大，如果直接与
他作战，毫无胜算。但如果不降伏他，令非天的力量越
来越强，就会对天界造成威胁，所以，遍入天决定用诡
计克敌。
他变成一个矮小的侏儒，看起来特别可怜，前去参
加具力王举办的祭祀法会。在人群中，侏儒看起来更加
可怜兮兮。他来到具力王面前，说：“我想为父母做火
施祭祀，但没有地方可用，您可不可以给我一块地？”
具力王回答道：“土地对你来说没什么用，我可以赐予
你其他财富，比如大象、骏马、金钱等。”侏儒说：
“我不需要其他财富。我只要我迈出两步范围内的土
地。”
具力王看侏儒这么矮小，迈出的距离一定很短，土
地范围不会很大，便同意了，说：“你可以迈三步，三
步之内的土地我都给你。”具力王话音刚落，侏儒就显
052

第2课
出巨大的身形，迈出第一步时，将整个色界和欲界14跨
在脚下；迈出第二步时，占据了整个天界；当他想迈第
三步时，发现没有其他地方了，就踩在具力王的头上，
让他陷入地底的阎罗世界。具力王虽然知道自己被骗，
但非天很讲诚信，决定说话算数、不违誓言，所以没有
做出任何反抗。
遍入天依靠诡计而不是威力战胜了非天。因此，即
使遍入天再厉害，一遇到与个人利益相关的事，也会欺
骗众生以令自己获胜。
而佛陀您，对世出世间法无所不知，若想欺骗众
生轻而易举，但您从来没有欺骗过任何众生。如《释量
论·成量品》中说：“救者见道说，无果非妄说，具悲
故诸为，行持他利故。”救者佛陀已真正见道，没有任
何说妄语的必要或果。佛陀从来不会说欺惑的语言，因
为他具有特别强烈的大悲心，他的所作所为全部是为了
14	 另说龙界和人界。
053

第2课
利益众生，丝毫不会做损害众生的事。
从这个偈颂可以了知，既然作为外道本师的遍入
天，都可以欺惑众生，那他的教徒、教法是什么样，就
不用观察了。遍入天、大自在天，有发动战争、渴望爱
情等世间的心行，与凡夫心比较相应，而且他们的烦恼
与凡夫也很相似。
在这个世间，国家与国家之间的关系，跟凡夫与
凡夫之间的关系很相似，由于利益的牵扯，关系一会儿
好、一会儿不好。丘吉尔曾说：“没有永恒的朋友，也
没有永恒的敌人，只有永恒的利益。”只要有利益关系
存在，就有爱与恨的交织。
而佛陀是实实在在地爱众生，这不是没有依据的
观点，因为大乘佛法的教理在文字上都保存着，大家也
都看得到。如果了解、行持其中的教义，就会明白佛陀
的真实行仪。作为佛教徒，我们的心行也应随同佛陀，
不应欺惑任何众生。
054

第2课
不过，米拉日巴尊者说，显宗的法一直在欺骗我
们，现在要进入密乘的法。在佛教教义中，为了真正利
益众生，会有一些不了义、暂时引导众生的教义存在。
比如，对暂时无法接受“无我”的人，佛会先讲
“有我”。在声闻十八部中，如果对个别派别一开始
就讲“无我”，他们肯定接受不了，所以就先讲“有
我”。面对认为常有自在的“我”存在的教派，讲如来
藏是恒常的法，这样说并不是说妄语，而是为了相应他
们的根基，从而利益他们，所以不是欺惑。
在诚实、正义、不欺方面，佛教和其他宗教有这样
的差别，大家应该清楚要皈依哪一个宗教。
神变无能比，胜于遍入天
怙汝显神变，见者生稀奇，
遍入跨三界，视彼如跛行。
055

第2课
怙主佛陀您，仅仅依靠显现神变，比如降伏外道
六本师，便能令见者生起极大的稀有心。即使是佛陀的
追随者声闻、缘觉，比如昨天讲的冈底斯神山的五百比
丘，他们如鹅鸟般飞来应供的行为，也能令众生叹为
稀有。
佛陀示现神变时，世间没有一个人不赞叹，不生稀
有心。如《大智度论》中说，佛陀的智慧、方便、神变
无与伦比，即使是目犍连等阿罗汉、弥勒菩萨等菩萨，
都根本无法相提并论，更何况是一般凡夫了。其他经典
中也说，佛陀的神变力极为超胜，即使整个三千大千世
界遍满像目犍连般神通第一的阿罗汉，将他们的神通全
部集聚，这样的神通与佛陀神通的百分之一、千分之
一，甚至万分之一，都无法相比，就如萤火虫的微光与
日月光一样，那其他众生的神通就更是如此了。
佛陀并非主要以神通度化众生，但一旦显现神通，
就非常稀有。而遍入天虽然用两三步跨越了龙、天、人
056

第2课
类三世界，但相比佛陀示现的神变，便犹如跛子行走，
不值一提。
佛教不是以神通为主来利益众生的，而且佛教的
戒律中遮止神通，如果没有神通却说有神通、不见后世
却说能见后世，这就犯了大妄语罪。在我们学院，不允
许出家人在居士面前妄谈梦境、神通、因果。如果你真
的看得到，可以跟我说，看不到就不要说。我看有些人
纯粹是在说妄语。如果出家人说大妄语，就破了根本
戒，连在学院常住的资格都没有。作为出家人，在给大
家看病、辅导、讲解时，要记住自己出家人的身份，谨
言慎行。
佛陀如果示现神变，能震动整个三千大千世界。目
犍连的神通都极具威力，佛陀就更不用说了。但在佛教
中，神通并没有那么重要，也并非以神通为主来利益众
生，这一点大家应该明了。
有时个别人神神叨叨讲一些梦境，如果是真实的，
057

第2课
稍微说一下也无妨。不过，在智悲光尊者的《大圆胜慧
本觉心要修证次第》及其他经论中讲，如果经常讲自己
的梦境、见到本尊的情况，验相很有可能会消失，所以
没有特殊必要就不要说。我对爱说神通的人，强调过很
多次，如果你真有神通，可以到我这里来测试，这应该
没什么不敢的。你可以对我实话实说，比如你确实看到
了我的前世是什么。如果前世看得到，前天也应该看得
到；如果后世看得到，后天也应该看得到——你都可以
来讲给我听。
法王如意宝在世时，有一位说神通的空行母，叫
玛依玛。法王讲过，她说的不一定全都准，有一部分或
许还可以。现在学院没什么人说神通，如果有，我可以
验证一下。我虽然没有验证的工具，但通过问一些问
题，也能推测得出来。不过到目前为止，一直没有人来
找我。
听说有些人离开学院后，在外面讲神通，他们的
058

第2课
主要目的是骗钱。在学院时，连《佛子行》都考不好的
人，很难说他有神通。听堪布、堪姆说，他们当时的成
绩很差，人也有点神神叨叨。不过，如果他们现在真有
神通了，我们应该感到高兴，可以为他们专门安排一个
办公室，请学院开许他们在中午十二点钟，让大家排队
听他们讲神通。但实际上，说神通确实有点难，因为这
是很隐秘的境界。
作为一个出家人，为了保护自己的修行境界，尽
量少说奇奇怪怪的语言。佛陀虽然有神通，但不以此作
为利益众生的主要途径，而是以讲经说法为主，佛陀的
追随者也应如是随学。在上师如意宝的传记中，有很多
精彩的故事，但基本没讲过神通。法王如意宝每天示现
的，就是通过讲经说法利益众生。
如果管家或其他管理人员听说有人讲神通，可以
先去问一下这个人，他是胡说八道还是真有超胜境界。
如果他愿意接受我的采访，我们可以公开进行；如果他
059

第2课
不愿意公开，就在私密的房子里由我单独采访，看他是
不是真有神通。我保证不录音、不摄像。
我觉得，真有神通很难，有一些感应还比较容易，
世间鬼神都可以有，但这不是证悟的标志。而且，米拉
日巴的传记中讲过，世间鬼神除漏尽通外，很多神通基
本都有，所以这些神通没什么稀有的，也不值得随喜。
彻断诸染污，胜六面童子
六面童梵行，偕同自妻淫，
汝于七淫行，摧破如灰尘。
六面童子是大自在天的儿子，据说与象鼻天子同
父异母。
有一次，六面童子与象鼻天一起玩，把他的象牙
抓坏了。象鼻天非常生气地追他，六面童子跑去向母亲
求救。母亲问象鼻天：“他还这么小，追他干什么？”
060

第2课
象鼻天说明了情况，母亲说：“他不懂事，你就饶了他
吧！”象鼻天对六面童子说：“你现在不懂事，等你长
大懂事后，我一定会杀了你！”六面童子有点害怕，就
请求父亲大自在天：“我不想长大，否则，象鼻天就会
杀了我，请您赐予我永不长大的悉地。”于是，大自在
天对他进行加持——天人、仙人对很多事情都可以加
持，这对人类来说，有点不可思议。
得到大自在天的加持后，六面童子永远显现为童
子相。在他们的教派中，六面童子是守持梵净行最好的。
梵净行，即断除具淫欲烦恼的行为而行持清净苦行。
六面童子虽说是护持梵净行的典范，但他与妻子
一起修行时，也有一些淫行。这是为什么呢？因为有些
天人告诉六面童子，如果要获得叫“剑锋”的极殊胜悉
地，就要长期跟自己的妻子互相看视、微笑、接触，但
不能有两根接触的淫欲行为。于是，六面童子按照这种
说法，在寂静地与妻子行持这些行为，至于两根是否接
061

第2课
触，说法不一。总而言之，他的行为并非完全清净。
最清净的六面童子，尚且不能完全断除对妻子的
不清净行为，而佛陀您，已将七种淫行全部摧毁了。佛
所断除的，不仅仅是不净行，还包括不净行的前行——
七种淫行。
这七种淫行，都是具有染污心的行为：第一，以染
污心看女人；第二，以染污心随其嬉戏、听其说话；第
三，以染污心接受对方为自己按摩、沐浴；第四，继前
面的行为后，以染污心接受对方的歌唱、舞蹈，欣赏各
种姿态等；第五，以染污心观看、品味别人享受五欲，
情不自禁地想涉足其中；第六，以染污心回忆以前行不
净行、享受欲妙的过程，比如出家或守持梵净行之前的
一些所作所为；第七，将受斋戒、行苦行的功德，回向
增上乐受、获得人天安乐等，就像当初的难陀一样。
这七种淫行，佛陀您都已远离，而不像六面童子，
一边修苦行、持清净行，一边与妻子做染污的行为。佛
062

第2课
陀您和您的追随者，比如阿罗汉、真正的出家者、清净
的梵行者，行为完全符合别解脱戒的所行，将七种淫行
如灰尘般看破、远离。这就是佛陀您远离一切爱恨的原
因。如《大方等大集经》中讲：“世有吉祥人，能离恩
爱怖，若能干竭爱，则度世彼岸。”意思是说，世间有
些吉祥之人，完全能远离恩爱带来的恐怖，如果能遣除
这种恐怖，一定能被度到彼岸，得到解脱。
世间所谓的爱与欲望，是烦恼之根。正如小乘所
说，贪心是一切烦恼的根本。因为有了贪心，会产生嗔
恨心、傲慢心、嫉妒心、愚痴心等一系列的烦恼，因此
首先要断除。如果远离了爱与贪，想获得解脱不会很困
难。但最清净的世间天神，他的贪心根本没有断，还是
有染污心，不像佛陀完全断除了贪心与淫行，远离了不
清净的染心，是真正的清净者、梵净行者。
063

第2课
开显缘起理，胜于梵天等
有称梵天等，唯一造世主，
见真汝宣说，世间皆业生。
这个偈颂很关键。除此之外，《殊胜赞》的第一个
颂词也很关键，法王等很多大德，在讲经说法和修行中
经常引用。所以，这两个偈颂大家应该记住。
有些人称，梵天以及“等”字包括的大自在天、遍
入天等天神，是唯一的造世主。比如印度教认为，器世
界和有情世界全部由梵天所造；也有宗教认为，遍入天
是主要的造世主；天主教、基督教、伊斯兰教也承认有
造世主。
从古至今，很多人都以为存在造世主。对其他宗教
来说，这种观点可以成立，但通过佛教教证和理证的观
察，就会发现，所谓的造物者很难存在。
《大悲经》中对此有详述：有一次，梵天向释迦
064

第2课
牟尼佛请教修行。佛陀未开示前，先问梵天：“你是不
是认为世间的器世界、有情世界都是你创造的？”梵天
回答：“是的，世尊，我是这样认为的。”佛陀又问：
“那你是谁创造的？”梵天先是默然不语，后来说：
“尽管我说是自己创造了世界，但不一定正确，因为
我的智慧不圆满，很少聆听您的教诲，有很多颠倒分
别念。虽然我本作如是想，但听了您的发问，便心生
迟疑。”于是他问佛陀谁才是世间的创造者，佛陀开示
道：“所有世间，以众生之业而造。”
《大悲经》中的这个公案，说明了造物主并不存
在。佛教的思想不是由佛陀凭空创造，而是对万法实
相的开显。如果有人问佛陀“万物是不是由造物主所
造”，佛陀可以反问对方：“造物主未生之前，是谁创
造了造物主？”按照因明的观点，如果这个造物主需要
另一个造物主来创造，那么，就会有造物主无穷无尽的
过失；如果造物主凭空出现，不被任何法所创造，却创
造了世界，那么，他是怎么出现的、是什么时候开始创
065

第2课
造世界的？另外，如果万物真是造物主所造，那他应该
只创造美好的事物，为什么还要创造不好的事物呢？比
如，国家之间的战争，世间地水火风的灾难，就没有必
要创造。
其实，如果真存在一个恒常不变的造物主，还可
以看看他是有作意而造的，还是无作意而造的。如果是
有作意而造的，他对一切所要创造的事物，比如一块草
地的五百万棵小草，都要一一作意：“我要造一棵这样
的草，我要造一棵那样的草……”又或者他在无意中直
接创造了五百棵草。无论是哪个观点，都难以用理证
建立。
关于万物的成因，佛教的见解与众不同——现见
万法实相的释迦牟尼佛在经中宣说，世间的一切由“业”
所造。《俱舍论》第四品中也说：“形形色色世间界，
皆由众生业所生。”可见，器世界和有情世界不是由造
物主创造的，而是由众生的共业直接或间接产生的。
066

第2课
当然，如果说依靠业有意或无意形成了世界，这也
不准确，因为业其实由因缘所生。佛陀说一切由“业”
生，实际上就是一切由“因缘”生，这是佛教的不共观
点。对于这种缘起生，即使是古希腊的哲学家柏拉图、
亚里士多德，也没办法否认；在人类学、社会学、动植
物学等领域的专家学者面前，我们说万物皆由因缘所
生，他们也无法推翻。在各种因缘中，有善业、有恶
业，有器世界的因缘、有情世界的因缘……这种因缘生
或业生的说法，是所有说法中最胜妙的。也就是说，万
法在胜义中皆不成立，而在世俗中，依靠善业、恶业、
无记业等因缘的造作，形成了一切。
佛陀说的这个道理，绝对是真实无欺的。我们作
为后学者，无论是面对大学教授，还是面对东西方的思
想家，对佛教的真理性丝毫不用担心。只要懂得其中真
意，就不怕他们提出任何疑义，因为佛教观点是不会有
理证妨害的。
067

第2课
释迦牟尼佛并不是造物主，但他是真相的见证者，
因此，他可以为我们开显世界的形成以及种种取舍之
理，这些都不是佛陀臆造的。这也是我们即使面对 21
世纪的科学家，也能清楚解释世界产生之因的底气。而
其他宗教，无论声称其自宗是有神论或无神论，都经不
起正理的观察。
关于有神论和无神论，东西方所理解的“神”有些
不同。西方宗教大多秉持创世主义，他们所谓的“神”
是创造万物的造物主；如果是无神论，则不承认有这样
一位万物的作者。东方的无神论，是指不承认天神等存
在。按照这样的观点，我们也可以分析佛教是有神论还
是无神论。其实，佛教是承认“神”的，但这种“神”
是指天神、地神等神仙，甚至是佛菩萨，并不是西方所
承认的造物主。因此，先要辨析清楚“神”的内涵是什
么，才能给佛教下结论。
总之，大家要记住缘起之理。佛教所讲的缘起，是
068

第2课
由此生彼、由因生果，无因则果不生，这个道理千真万
确，任何时候都颠扑不破。所以，《缘起赞》等很多经
论中，都赞叹了佛陀开显的缘起之理，这也是他唯一的
不共特点。
作为后学者，我们要经常思考：现在世界上有这
么多宗教，每个宗教的说法几乎不同，但能完全经得起
理证观察的，应该只有佛教教义。依此教义，面对任何
问难，我们都可以不用闪躲，直接辩答，让对方无法反
击、心服口服。作为佛教徒，一定要生起这种定解，不
能人云亦云，让自己迷失方向。尤其是对佛教的缘起
观，必须要通达，如此一来，你的见解将牢不可破，对
佛陀及其追随者也会生起非常坚固的信心。
069

第3课
第 3 课
2023年8月2日
虽然《殊胜赞》文字不多，但涉及的内容很丰富。
我们学习之后，一方面，要知道内外道的差别；另一方
面，也要了解印度各教天神的精彩故事。我会把我知道
的尽量分享给大家。
希望学完这部论典后，大家能对本师释迦佛生起
坚定的信心，为见解打下稳固的基础，可以做真正的佛
教徒，并尽可能利益众生。这应该是讲者和听者共同的
目的，不应该像看电视连续片一样没有目的。大家要明
白其中的重要意义。
以前大家在各地学习时，由于《胜出天神赞》短
070

第3课
小且重要，我要求每个人在学完《入行论》后、学《大
圆满前行》前，学习这部论典。虽然现在没有这么多人
一起学习，但我还是很希望：佛教徒先分清内外道的差
别，明白佛陀是怎样的人。当你知道佛陀的见解和行为
后，才能选择皈依或不皈依。在选择皈依之前，心里先
要有个底，这一点很重要。
不被贪欲迷，胜于帝释天
帝释见仙女，由欲成痴迷，
勇士汝舍妃，不为贪欲昧。
之前讲了大自在天、遍入天，现在讲帝释天。帝释
天的智慧不圆满，被贪欲烦恼所控制，但世间皈依他的
人非常多。
帝释天有妻子，但他并不专一，又喜欢上了老仙人
的妻子。仙人叫乔达摩，跟佛陀的名字一样，他的妻子
071

第3课
非常美丽。有一次，仙人外出参加宴会，帝释天便找仙
人的妻子嬉戏。但不一会儿，仙人就回来了。仙人的妻
子非常害怕，惊慌失措之际，只能把帝释天吞了下去。
随后，仙人带妻子赴宴。与会的仙人有神通，知道来者
有三人，就安排了三个宝座——也有说是三层宝座。老
仙人心生怀疑：“我们明明只有两个人，为什么多安排
一个宝座？”于是，他以禅定力观察，发现妻子体内藏
着帝释天。
从宴会回来后，仙人非常生气，开始谩骂妻子，要
求她吐出帝释天。妻子无计可施，只好照做。仙人诅咒
帝释天：“既然你进入了我妻子的体内，那我就让你遍
体鳞伤。”于是，帝释天的身体变得全是伤口，后来又
长出一千个女性生殖器。天人为帝释天求情，仙人便减
轻了诅咒，让帝释天长出一千只眼睛——以此因缘，帝
释天又称“千目”。
对此，历史有不同记载。另一说法是，帝释天与
072

第3课
仙人的妻子一起嬉戏时，仙人回来了，帝释天就躲进仙
人妻子的生殖器里。老仙人发现后让帝释天出来，并诅
咒：“既然你进入我妻子的体内，我就让你的身体生出
一千个女性生殖器。”后面的情节与前面讲的一样。
由此观之，即使是人们敬仰的帝释天，在见到貌美
的女性时，也会不由自主地生贪心。他被迷惑后，被仙
人的诅咒损害，即使他不愿意变成千目，也无计可施。
因此，诗学中的“千目”，指的就是帝释天。
相比具有贪心烦恼的帝释天，世尊您是摧毁一切
烦恼的勇士，完全舍弃了六万王妃。其中我们熟知的
王妃，是耶输陀罗等几位。虽然佛陀曾随顺世间居于皇
宫，但后来生起出离心，将所有王妃全部舍弃，再也不
被贪欲所迷惑。最后，佛陀出家，令四万二千位女眷皈
依乃至获得无有染心的果位。他不仅没有被世间贪欲所
迷，还令与他结缘的众生断除了贪欲。
有些人想：佛陀以前也过在家生活，那他是否被贪
073

第3课
欲所控制呢？《大方广善巧方便经》中说，佛陀接受王
妃，一方面是为了度化她们，另一方面是因为佛与王妃
在因地时，于燃灯佛前一起发过愿。他们不像世间人一
样，依靠不净行的因缘孕育罗睺罗。有些经典中讲，罗
睺罗由天人化现，成为了佛陀之子。而且，如果佛陀年
幼出家，难免有世人诽谤他不具足男性的能力，为断除
这些诽谤，佛陀示现了娶妻生子，但在这个过程中，他
不会被烦恼所转。
帝释天等世间天神，在遇到特殊对境时会产生烦
恼。《俱舍论》中说，随眠烦恼未断、缘外境、非理作
意三因缘具足时，烦恼便会产生。凡夫和天神都被贪欲
所控制。如果帝释天本身无法离贪，那他的法门及追随
者的情况不言而喻。
而佛陀从根本上断除了贪欲。《中观宝鬘论》中
云：“搔痒则安乐，无痒更安乐，具世欲安乐，无欲更
安乐。”搔痒可以让我们得到暂时的安乐，但不痒会更
074

第3课
安乐；满足欲望可以获得快乐，但没有欲望更快乐。世
间人认为爱情可以带来幸福，但这只是凡夫的执著；在
圣者眼中，所谓的乐并不是真正的乐，而是三苦中的
行苦。
获究竟自在，胜于天非天
罗睺手捉吞，月亦不由己，
令汝不自主，众生悉非有。
按照吠陀里面的传说，这里的“罗睺”指的是非天
罗睺罗，不是阿罗汉罗睺罗。当罗睺罗手抓月亮，将其
吞入时，月亮只能身不由己地被吃掉。而佛陀您，从来
不会身不由己——任何众生对您都无法损害、控制。
我们之前讲过，天人和非天为了获得无死甘露而
搅拌乳海。作为搅棍索的毒蛇吐出黑色毒液，遍入天饮
用了毒液，身体全部变黑；大自在天饮入毒液时，他的
075

第3课
妻子雪山天女额玛德瓦，为了不让毒液进入他体内，掐
住了他的咽喉，最终，毒液停留在喉咙处，令大自在天
变成了“青喉者”。
在不断搅拌乳海的过程中，涌现出许多珍宝，据说
有一种谁喝了都会迷醉、快乐的美酒也在其中。非天怕
打仗输给天人，没有喝酒。但天人却饮用了美酒——在
很多公案中，看得出天人爱喝酒，就像现在有些爱酒人
士一样。
后来无死甘露出现了，天人和非天都很想得到。
非天率先取得甘露，天人有一些着急。于是，帝释天化
为美女混入了非天。非天以为帝释天和天军离开了，想
将甘露占为己有，因此决定长久守护甘露。过了一段时
间，非天需要沐浴，他们不知道美女是帝释天变的，就
让她帮忙看守甘露。等非天去沐浴后，帝释天把甘露带
到了天界。天人们都很高兴，聚在一起饮用甘露。甘露
对天人很重要，因为饮用后，他们打仗就不容易死亡。
076

第3课
在现代战争中，如果人们能饮用无死甘露就不会有伤亡
了，但可惜他们没有甘露。
非天发现甘露不见了，便进行观察，发现甘露被天
人偷走了。罗睺罗王是四大阿修罗之一，《俱舍论》里
也讲过，他变成天人来到天界。此时，天人们正在喝无
死甘露，于是罗睺罗也跟着一起喝。后来，太阳天子、
月亮天子发现了罗睺罗，悄悄告诉帝释天：“天人中有
一位是非天的化身。”帝释天就很害怕，担心非天喝了
甘露后获得不死之身，于是准备用宝轮诛杀罗睺罗。
当无死甘露遍满整个身体时，就会获得无死之身。
罗睺罗被帝释天发现时，无死甘露已遍满头部，因此，
帝释天的宝轮只能摧毁他的身体，不能摧毁他的头部。
最后，罗睺罗只剩下一个头。在寺院门口的柱子、工艺
品、金刚舞的面具上，都有罗睺罗头部的形象。他是可
以遣除违缘的非天，很有威力。
只有一个头的罗睺罗从天界返回，对太阳宫的太
077

第3课
阳天子、月亮宫的月亮天子怀恨在心。以此因缘，两位
天子经常受到罗睺罗的控制和折磨——罗睺罗吞食太
阳时，被称“日食”；吞食月亮时，就是“月食”。按
照民间的说法，日食叫“天狗食日”。每当日食、月食
出现时，害怕的民众就希望通过敲锣打鼓遣除危难。藏
地的一些民众，因为悲悯太阳、月亮，会为它们大声念
诵观音心咒“嗡玛呢巴美吽”。
按照现代天文学的说法，太阳和月亮并不是两位
天子。日食的出现是因为月球运动到了太阳和地球之
间，而恰好地球、月亮、太阳处于一条直线，于是月亮
便挡住了太阳射向地球的光。其实，月亮本身不发光，
它是依靠太阳光的反射被我们看到的。这是现在普遍的
说法。所以，很难说日食和月食的形成，到底是不是因
为天子和罗睺罗在较量。总之，每一个时代的学者们的
说法都不同。
按照吠陀的说法，即使是能遣除黑暗、光芒万丈的
078

第3课
月亮天子，也无法逃脱被罗睺罗吞食的命运，要感受这
样的痛苦。而佛陀您，从初发心到成就佛果，不被任何
人所控制。在因地时，虽然佛陀也曾显现被他人杀害，
但这完全是菩提心成熟的象征，并非被迫。无论佛陀示
现被抓捕、还是被关押，都不是被迫的，因为他已经获
得了十种自在，不会被任何众生所控制。而且，佛陀对
所有众生平等慈爱，因此，一般来说，没有众生会对佛
陀生害心。而罗睺罗与月亮天子之间，由于被告发和被
吞食等因缘，一直有仇恨。
陈那论师曾以佛赞赞叹佛陀：“于上不嫉妒，于下
不损害，于中不攀比，汝为世间主 15。”佛陀您，无论
是此生，还是生生世世，都对上者不嫉妒，对下者不损
害，对同等者不斗争、不攀比，因此，您是真正的世间
尊主。
佛陀不被任何人所束缚，而世间天神，即使贵为月
15	 原文为藏文，暂无正式汉译本。
079

第3课
亮天子、太阳天子，也无法摆脱他人的损害和控制。
永离世间道，胜于国王等
嘎雪古哲王，亦有离林间，
善逝汝于静，甘露足不还。
嘎雪绕玛那，是印度很著名的一位国王。由曲旺
诚阿撰著的藏文嘎雪传记《绕玛那》，是在我读师范学
校时出版的，当时我天天读。书中的故事情节很精彩。
《绕玛那》也叫《嘎雪故事》，嘎雪就是这位国王的名
字。这部著作就像汉地的《红楼梦》《西游记》一样，
是很著名的小说。
嘎雪国王和古哲王，虽然暂时离开皇宫，到寂静地
修行，但后来，由于烦恼没有根本断除，又回到王宫的
亲人身边。而善逝、世尊您，在寂静地获得了不死、光
明、无为的甘露佛果，永远脱离了轮回，绝不会回到王
080

第3课
宫，继续跟家人一起生活。
从前，有一位十车王，他因为在三十三天作战而受
伤，在城市养病时，有一个叫歌歌亚的女人，把他承侍
得非常好。他病愈后，对女子说：“我是一个国王，我
可以把你带回皇宫，让你做我的王妃。”女人答应了，
随国王来到皇宫。
国王有一位大王妃，她的儿子叫嘎雪绕玛那。后
来，国王让位给了嘎雪。王妃歌歌亚心生嫉妒，对国王
说：“你以前承诺我当你的王妃，那我的儿子巴绕达也
应该当国王。请你让嘎雪离开皇宫，去森林里生活十二
年16。”国王想起了之前的承诺，命令大儿子嘎雪带着
妻子悉达离开皇宫，到寂静的地方去。于是嘎雪把王位
让给了新王妃的儿子，自己和妻子来到森林。
住在森林时，嘎雪的妻子悉达被斯里兰卡的罗刹
王带走了，于是嘎雪离开森林，找罗刹王作战。罗刹王
16	 另说十四年。
081

第3课
名叫“十头”——他有十个头。嘎雪战胜罗刹王回到森
林中，他的弟弟等眷属邀请他回去继续当国王。于是，
嘎雪与悉达又回到皇宫，过上了跟以前一样的生活。
还有一位古哲王也是如此。他以某些因缘离开皇
宫，在寂静地精进修行，后来又回到王宫，继续跟眷属
一起生活。
两位国王暂时以各种因缘，离开了世俗生活，但他
们没有永远脱离红尘，一旦因缘具足，还是会回到世俗
生活中。
有些出家人，生起过出离心，所以出了家，但过
了一段时间，又回去跟原来的妻子、丈夫一起生活——
这样的人不算真正的出家人。现在，个别国家、地区也
有这样的人，他看到出家的生活很寂静，所以想享受一
下，但后来，相续中的世俗种子再度萌发，他又不由自
主地回到滚滚红尘中去了。
082

第3课
但释迦牟尼佛您完全不同，您离开皇宫后选择出
家，来到尼连禅河旁的寂静地苦行了六年。在印度金刚
座菩提树下成佛后，到鹿野苑森林为五比丘等转法轮，
后来到灵鹫山、广严城等地，为大乘佛子广传法要，最
终，您于娑罗双树间示现涅槃。纵观佛陀的一生，我们
可以发现：他的“看破世间”是真的看破，自此一直过
着寂静的生活，直至获得菩提妙果，对王宫与城市没有
丝毫留恋。
在佛陀的个别传记中记载，佛陀成佛后，净饭王一
直祈求他回去。后来，他去过一次迦毗罗卫国，与父亲
相遇，讲了一部很重要的经典——《父子相会经》。但
他没有进入皇宫，而是在皇宫附近的一个地方，为有缘
人说法。因此，佛陀与留恋世俗生活的国王完全不同。
我们听说过，外道、其他宗教的信徒，为了逃避世
间痛苦，暂时会到寂静的地方躲一段时间，但最后还是
无法远离世间的诱惑。而佛陀和他的追随者阿罗汉等，
083

第3课
从离开世间一直到证果，都不会再贪恋世间。在菩提树
下，佛陀坐在铺有吉祥草的金刚座上，立下了坚定的誓
言：“即使我的身体变成枯槁，在没有成就之前，我也
绝不起座。”这样的誓言体现了佛陀的不共之处。
丝毫不害他，胜于诸仙人
诸仙则共称，杀畜作供施，
无罪汝于蚁，亦未开许损。
世间的各种仙人，有些随学遍入天、自在天、梵
天，有些随学其他世间鬼神。虽然他们随学的法门，在
仪轨、规范上有些许不同，但基本共同承许：以杀害旁
生做供施，来获得今生的快乐、来世的解脱。
去过尼泊尔、印度的人，应该知道那里的一些祭
祀、供施非常可怕。不同宗教有不同的杀生方法，比
如，大自在派怎么杀，遍入天派怎么杀。杀生数量也各
084

第3课
有不同，有些杀七只羊、六只羊，有些杀五百匹马，或
者杀鸡、杀山羊等。
我在《梦尘回忆录》里讲过，他们有两个主要的祭
祀场所，一个在尼泊尔扬列雪附近，另一个在离首都不
远、靠近印度的地方。我们在纪录片中应该也看过这类
场景——在祭祀的日子，成千上万只动物聚集在祭祀地
被杀害，非常可怕。
根登群佩在游记中说，有一种用小孩做祭祀的仪
式，以砍小孩脖子时流出的鲜血做供养。这些宗教还有
其他说法，比如“在战场上死亡，一定会解脱”“不能
自杀，但可以他杀”“可以杀害异教徒”等。据说也有
用男性做供施的仪式，在唐玄奘的传记中有相关记录。
如今在一些偏僻地方，这些祭祀仪式还存在，只是
不能公开，因为会受到谴责。一些传统的说法也还在隐
秘地传播，比如，“寡妇与死去的丈夫活埋在一起会获
得永久的快乐”等。
085

第3课
在个别宗教中，杀害被认为是善的，包括在藏地，
起初苯教也有杀生供施。后来，在莲花生大士、国王赤
松德赞、菩提萨埵的时代中，这样的行为被彻底否定。
总之，在藏地、汉地及其他地方，确实有视杀为善的宗
教，有这样的传统和行为。
我们都知道，只要伤害众生，肯定不能获得真实
的解脱。有些人以为，只有古代宗教才有杀生祭祀的行
为，其实不然。现在也有宗教以杀生为乐，而且地域不
限印度，西方国家也有这样的情况。
或许大家还记得，上个世纪七十年代，有一个“琼
斯村庄”的故事。有一位牧师，给以非洲裔美国人为主
的西方人传教。教徒们对他的信仰特别坚定，因此，他
的上千个追随者组成了一个宗教团体。圭亚那17与牧师
签订合同，给他批了一个村庄，把村庄作为这个宗教团
体的“独立王国”。这是一个与世隔绝的小村庄，教徒
17	 圭亚那合作共和国，简称圭亚那，位于南美洲北部，西北与委内瑞拉交界，南
与巴西毗邻，东与苏里南接壤，东北濒大西洋，首都为乔治敦。
086

第3课
们都很喜欢。
在村庄里，牧师是唯一的统治者，并渐渐有了独裁
行为。任何人要离开村庄，必须经过统治者的允许。后
来，他们有了自己的军队，发展出自己的势力。外界的
其他人，包括这些信徒的家人，都联系不上他们，于是
就向各个国家询问。
后来，美国等很多国家都关注到这件事，派遣专员
去调查，并发现了他们的军队。这里的秘密被发现后，
村庄的人把调查员都杀了。美国发现这个情况后，准备
处理这件事。牧师发觉大事不妙，又无计可施，便唆使
近千名教徒饮毒自尽，最后自己也用枪自杀。最终，整
个村庄只有几个人幸免于难。这是当时轰动全球的一个
新闻。
这个牧师以宗教名义对教徒进行了集体杀害，最
终自己也一同毙命。现在世间也有这样的宗教团体，以
杀生为善，认为杀旁生很好，把不信服他的人都杀掉，
087

第3课
对有害的敌人更要赶尽杀绝。
佛陀与这些宗教首领完全不同。众生所行的十不
善，大多与伤害众生有关。我们应该断绝十不善、行持
十善，就像佛陀一样。没有任何罪业的佛陀您，不仅不
伤害马、牛、羊、鸡等大旁生，连微小如蝼蚁、蚯蚓、
蚊子的小众生，也从来不开许损害。佛陀在教言中说：
“损害他众非沙门。”佛在“沙门四法”中也教诫我
们：即使别人打我、杀我，都不应该还手。
佛教就是这样一个宗教，它的根本教义是饶益众
生。《大庄严论经》中云：“诸有功德者，终无残害
心。”真正有功德的人，像是佛陀、文殊菩萨，始终没
有残害其他众生的心。他们真的很伟大。
如果让你们背《殊胜赞》全部的偈颂，可能有点辛
苦，但第一个颂词，昨天讲的抉择佛陀缘起空性见解的
颂词 18，还有这个颂词，都要背。
18	 “有称梵天等，唯一造世主，见真汝宣说，世间皆业生。”
088

第3课
“诸仙则共称，杀畜作供施，无罪汝于蚁，亦未开
许损。”这个颂词深刻宣说了佛陀的行为。昨天以讲见
解为主，这里以讲行为为主。任何出家人、在家居士，
只要是皈依佛门的人，如果故意杀害众生，都不是真正
的佛教徒。当然，佛教徒也有真假之分，假佛教徒只是
徒有“佛教徒”的名称，虚有其表地披上了袈裟，但他
的行为无恶不作，这种人不是真正的皈依者。
真正皈依佛陀教法的人，应该与其他人有很大差
别。皈依佛、法、僧三宝的人，尤其是在皈依释迦佛的
教法后，不应该伤害众生，这一点大家要记住。无论对
方是人类还是动物、身份是高还是低、能反抗还是不能
反抗，只要是生命，我们都不应该故意损害。如果你故
意伤害众生，就不是真正的佛教徒。世间的假佛教徒我
们管不了，但真正的佛教徒，连蚂蚁也不应该损害。
根登群佩曾说，在释迦佛的教法中，连蚂蚁也不损
害的比丘将这种精神，弘传至从东到西的整个世界。而
089

第3课
世间的统治者，需要有炸弹、炮弹、兵器等各种武器来
实现统治。在人类历史上，自古以来都是这样。
如果要用佛教“统治”世界，不是用炮弹和弓箭，
而是用无害的思想、精神和行为——要将它们传播、传
递给有缘众生。当然，不可能所有人都接受。如果希望
大家都接受，最好是用“爱”的理念。我觉得在这个世
界上，爱是很重要的，这种爱是无限的爱，对每一个生
命的爱，甚至是对无情草木的爱，这是很伟大的。
我们并不是自吹自擂，说佛教如何了不起。佛教精
神可以供世人评判是合理还是不合理，我希望有智慧的
人自己分析。晚上入睡前，大家可以想一想：我皈依的
佛教，跟世间其他宗教比，哪一个好？你早上起来打坐
时也想一想：佛教真有那么好吗？
如果世界上有损害者，是好还是不好？比如，抛开
相貌、财富等因素，让你对两个人进行选择：一个是绝
对不会害你、愿意帮助你、给你安全感的人；而另外一
090

第3课
个是暂时看起来不错，对你满意时待你很好，对你不满
时就害你的人。你会如何选择？
我们在抉择自己的小问题时，都能体会到：大乘佛
教的思想很伟大。世间人做了一点利益他人的事情，比
如，在洪水中救了一个人，大家都为他鼓掌，赞叹他的
爱心很大，为他发奖。但实际上，这并没有多博爱，因
为对境只是一个人。如果能对所有众生都有这样的爱，
才算是真正的伟大。
最近，北京、河北等多地突降暴雨，冲走了很多
车，所幸人员伤亡不是很严重。但这样的自然灾害，还
是令很多人受灾了，他们都很可怜，希望大家一起念观
音心咒回向给他们：“嗡玛呢巴美吽……”
这个偈颂希望大家好好背诵，要明白佛教徒的行
为应该是什么。如果你不学佛，那另当别论；如果学
佛，对佛教最关键的见解与行为都要清楚。
091

第3课
佛教的见解是缘起生，行为是无害，大乘佛教徒
在无害的基础上，还要竭尽全力利益众生，这些非常关
键，是作为佛教徒一定要知道的。否则，即使你闻思过
许多年、在学院待过十几二十年，当遇到一些关键问题
时，可能还不如一个世间人。在世间人中，乐于做慈
善、特别有包容心的人很多，但我们有些人的习气怎么
都改不了。如果确实改不了，也没办法，因为业力很深
重。不过也有一些人，以前不太好，但慢慢能改过来。
对我们来说，关键是要先学习，然后真正得到。
藏族有一种说法：“怀里揣着的食物，心里记住的词
句。”如果想在外出时有收获，出门时应该在怀里带一
点口粮。同样，在闻思的时候，心里要记住一些重要
词句。
为他不惜自，胜于他宗教
余为己供施，他命作火祭，
092

第3课
唯汝为他利，自命作烧施。
其他的宗教，为了自己的吃喝、获得天界快乐等，
以其他众生的生命为代价做火施、火祭。不仅是一些宗
教徒，很多世间人也为了个人温饱和口腹之欲而杀害
羊、牛、猪等生命。为了世俗的理由杀生，如在饭店卖
肉，与做火供、祭祀杀生无别。世间唯一只有世尊您，
在生生世世中，为了利益他众，不惜以自己最宝贵的生
命作烧施。
从前，有一位仙人在寂静的山里修行。他由于饥饿
难忍准备下山，因地时的世尊为了不让仙人失去修行的
定力，变成一只小野兔跳入火坑，供养自己的身肉让仙
人食用。
很多经典中，都有佛陀为利益众生而做大布施的
故事。比如，《贤愚经》中有佛陀舍身喂虎的故事；
《释迦牟尼佛广传·白莲花论》中讲，佛陀在生生世世
中，无数次毫无吝啬地布施自己的妻子、儿女、宫殿、
093

第3课
财富、大象、骏马，甚至头目脑髓等一切。
在全世界，很多宗教教主及其供奉的天人，都可能
为了自己的利益、温饱，对众生进行加害。但佛陀不是
这样。通过阅读他的故事，我们很清楚，佛陀因地是若
和达鱼、西吾国王、慈力王时，都曾做过身体布施。佛
陀的故事，在世间由不同文字呈现时，相信大家都看得
到。真正生起菩提心的大乘佛子，其行为要与佛陀基本
一致。
《中观四百论》中云：“如来所说法，略言唯二
种，不害生人天，观空证涅槃。”如果略说佛法，可以
归纳为不害与空性见。在行为上，不害任何众生，如是
行持可以上生人天善趣；在见解上，观一切法皆为空
性，所得之果是证得涅槃。这两点归纳起来就是大悲空
性藏，对此我们应该了知。
布施可以先从布施蔬菜开始，再过渡到布施国政、
身体等，这是佛教徒的行为。相比之下，其他宗教徒和
094

第3课
世间人，为了祭祀，甚至是一顿饭，就要杀害许多生
命。现在很多城市里的人，不是为了充饥，而是为了一
时的口腹之欲、舌尖上的快感，就点杀鱼、青蛙、兔
子、猴子等，根本不顾惜其他生命。实际上，所有众生
的生命都是平等的。
昨天，我的房间里飞进来一只红嘴乌鸦，为了请它
出去，我想尽各种办法。后来，我抱着它的翅膀抓住了
它，它非常惊恐，一直大声叫。我把它放走后，它飞到
很远的地方去了。我当时就想：“如果是一个人被抓住
了，也会很害怕。所以，乌鸦等旁生与人类一样，同样
有恐惧，同样会喊叫，但我们忽略了这一点。”
在有些宗教的观念中，动物是人类的“菜蔬”，人
类有权践踏动物的生命。在这种教育下，人们的行为会
变成什么样，相信大家应该清楚。在所有宗教中，对任
何生命都不损害的宗教，确实非常稀有。在依止某个宗
教之前，我们应思维什么样的对境最可靠。就像刚才讲
095

第3课
的，在“有时会害你”和“完全不害你”的人之间，你
要如何选择？对教法的抉择也是如此，这一点很关键，
大家要记住。
烧毁轮回因，胜于诸仙人
仙以诅咒火，焚毁众有情，
汝以智慧火，烧毁众生因。
很多世间仙人，用诅咒能焚烧、杀害很多众生。就
像前面讲的大天，用一支箭就能烧毁三层城市，诅咒的
威力不逊于此。
昨天我们讲了六面童子，他的父亲是大自在天。大
自在天有两位王妃，一位叫恒河神女，另一位叫雪山神
女。恒河神女生孩子时，雪山神女想去看，因为毕竟是
她丈夫的孩子。恒河神女不想让她看，就骗她说自己的
孩子没有头。雪山神女十分不悦，诅咒道：“既然你的
096

第3课
孩子没有头，那就让他永远没有头。”结果，孩子的头
就真的没有了。
恒河神女很痛苦，向雪山神女忏悔：“我欺骗了
你，能不能请你想办法恢复孩子的头。”雪山神女说：
“你需要找一个尸体的头，我才能帮你。”恒河神女到
处找也找不到合适的，于是就把刚死的大象的头砍下
来，放到孩子的颈上。这个孩子就是象鼻天，他的象头
是这样来的。
很多印度教天神的故事，听起来都比较离奇。像
罗睺罗与帝释天打仗时，被摧毁了身体，只剩下头部。
又比如，象鼻天被父亲的另一位妻子雪山神女额玛德瓦
诅咒，最终变为象头等。额玛德瓦是四面天女，非常美
丽，可她一旦心生不悦，也会跟世间女人一样，以嫉妒
心诅咒、加害众生。
世间仙人以诅咒之火，焚烧众生的身体，杀害有
情的生命。而佛陀您，用无我智慧火，烧毁令众生沉溺
097

第3课
轮回、不断流转的生死因，即无明、我执，或称萨迦耶
见。您不会害众生，而是帮助众生从根本上遣除痛苦的
因——无明烦恼。因此，您与其他天神完全不同。
《方广大庄严经》中云：“邪伪谄曲悭嫉等，如
是过患烦恼林，我今于此以智火，焚烧一切悉令灭。”
意思是说，我以智慧火，将过患、烦恼的森林全部焚烧
无余。又如《入行论》中云：“此等一切支，佛为智慧
说。”这样的智慧，可以摧毁相续中我执、萨迦耶见的
茂密森林，令众生不再于生死大海中不断漂泊、流转。
因此，佛陀您与常行征战、诅咒之事的仙人不同。
虽然佛教中也有降伏法，但它与外道的手段完全
不同。在佛教中，有资格使用降伏法的人，必须证悟实
相、断除我执，以悲心降伏他众，并令降伏者获得真正
的解脱。如果不能达到这个目的，佛教不开许使用降伏
法，这与仙人的谩骂、诅咒有很大差别。
098

第3课
三观察清净，胜于裸形派
广成念力微，所造多言论，
上下成相违，能仁汝皆非。
广成仙人比较出名，以前讲裸体外道时提到过。虽
然他的正知正念比较薄弱、智慧也不圆满，但造了很多
论典，涉及星象、历算、女性等。如果以智慧观察这些
论典，会发现其中的内容、词义等前后矛盾。在《释量
论》和《中观庄严论》中，对这些问题都有所揭示。
比如，《中观庄严论》中对裸体外道进行了详细破
斥。《释量论》中对以“论议五派”为主的观点，以教
理进行了抉择，并得到结论：大能仁佛陀在三转法轮中
所讲的法，根本没有前后相违之处。虽然佛陀每次转法
轮的目的不同，宣讲的教义也不同，但内容都很善妙。
如《随念三宝经》中说：“正法者，谓：善说梵行。初
善、中善、后善。义妙、文巧。纯一、圆满、清净、鲜
099

第3课
白。”
总之，佛陀的教法具有诸多功德，三观察清净，绝
不会有前后矛盾。当然，佛法也分了义和不了义，宣说
它们的目的各自不同。关于此理，在《楞严经》《解深
密经》中均有讲述。在《解深密经》里，佛陀开显了自
己的密意，告诉我们宣说不了义法的原因，并着重讲了
唯识宗和中观宗的究竟意趣，因此，这部经典很重要。
对于某个道理，如果佛有不同的说法，说明佛的说法目
的不同，但无论如何，佛陀所说之法都不会自相矛盾。
总而言之，佛陀您与裸体外道的仙人不同，即使他
们说了很多，但真正有利的内容很少。
大悲成就者，胜于仙人等
仙人成诅咒，推知由苦行，
怙汝成大悲，推知由苦行。
100

第3课
外道仙人经常修行，但修行的结果是成就诅
咒——他们的诅咒都能应验，很有威力。通过诅咒的效
果，可以推知他的苦行很成功。如果他的诅咒没有效
果、对人不起作用，那说明他的苦行不成功。
外道的苦行很多，比如，单脚站立、五火焚身、在
恒河沐浴、做各种祭祀等。但他们苦行的目的，往往是
为了成就事业。这些事业，多与自己的名声、财富、生
活相关。判断他们是否成就，主要是通过观察诅咒的谛
实力以及示现神变的能力等。但佛陀您的成就，不以这
些标准来判断。
大悲尊者怙主您的成就是大悲成就。如果成就了
大悲心，说明您的苦行已经成就；如果大悲心没有成
就，即便能在空中飞翔、海中游弋，示现各种神变，也
不稀有。因此，佛教成就者的标志，是强烈的大悲心。
而外道成就者的标志，可能是在石头上留下脚印、手
印，嘴里含着烧红的铁不被烧烂，或者把哈达放在嘴里
101

第3课
变成金刚结等。他们各种各样的“成就”，在杂技演员
看来都特别稀奇，但实际上这些没有什么。
希望佛教徒学会辨别功德，要能认出谁才是真正
大慈大悲的殊胜上师。华智仁波切在《大圆满前行》中
讲，无论是什么身份的人，只要他的相续中具有无伪的
慈悲菩提心，那么，你就可以将他作为根本上师去依
止；如果他不具足大悲菩提心，即使外在显现再多的成
就，也不应该去依止——因为这些所谓的成就，世间人
和外道徒都有。
到现在，有些人还是不能辨别出真正的好上师、好
佛教徒。一些人默默无闻，对众生修大悲心，从来不害
任何众生，利益了无数人，你对他们不以为然。另一些
人通过各种途径宣传、欺骗，说不如法的语言、做不如
法的事情，你却觉得很了不起，还赞叹说：“我亲眼看
他做了……”“我亲耳听他说了……”世间愚昧无知的
众生，确实很可怜。
102

第3课
佛陀成就了大悲，是真正的成就者。而外道是诅
咒成就者、特异功能的成就者。如果只追求世间的奇异
相，那东西方都有，比如一个鸡蛋变成三个，或者彩旗
变毒蛇、毒蛇变鸽子、鸽子变飘带，最后把飘带系在自
己身上，把身体变没……其实，这些只是因缘具足时呈
现的相，或是人为制造的骗局，并不稀有。
那么，世间最珍贵、最稀有的是什么呢？就是具有
大悲心的人，或说是大悲心本身。问题的关键在于自己
能不能培养出大悲心。如果能，即使别人不称你为成就
者，你也是真正的成就者。对此大家应该好好思维。
103

第4课
第 4 课
2023年8月3日
这次是我第一次翻译《殊胜赞》，也是第一次讲，
不知道以后还有没有机会再讲。
与《殊胜赞》有关的回忆
我在 1986 年得过《殊胜赞》的传承。当时第一次
去马尔康的一座寺院安居。藏地出家人习惯在安居时，
念诵《殊胜赞》和《胜出天神赞》。那个寺院我总共
去过两次，一次是 1986 年，另一次是 1988 年。1989
年，我去了一个丹巴的寺院安居，那里也照样念诵《殊
胜赞》和《胜出天神赞》。
104

第4课
一般来讲，在藏传佛教中，安居时间是一个半月。
藏地因为一些历史原因，安居不像汉地是三个月。开始
安居之后的一个半月里，我们会念这两部赞颂。我昨天
问了一下朵芒寺的堪布，看他们还有没有这样的传统，
他告诉我现在还是一样念。于是我请他方便时，把念赞
颂的场面录视频发给我。我想听听他们念诵的音调，跟
我们当时念的是否不一样。
念诵这两部赞颂，很容易对佛产生信心。念其他佛
赞，也有同样的功德。藏地一直念诵的还有一部著名的
《十二相赞》19。虽然我之前经常念《殊胜赞》，但翻
译和讲解是在三十多年后的今天。
劝勉学习
其实，需要好好学这部赞颂的，不仅是刚皈依佛门
19	 《十二相赞》：也称《佛十二行谊礼赞文》《佛行十二谊赞》《佛十二行仪赞》
等。
105

第4课
的初学者、分不清佛教和外道的人，出家很久、学佛很
多年的人也要学，因为我们对内外道的差别也不一定分
得清。而且，这部赞颂中讲的历史和公案很有意思，给
别人讲经说法时也用得上。比如，昨天讲的千目帝释天
和罗睺罗的故事，就很有代表性。虽然作为出家人，有
时讲个别故事不是很庄严，但在讲戒律和外道故事时，
有些内容也不得不讲。
如果你不学我就不说了，如果要学，还是要认真
学。就我个人而言，对讲经说法很有意乐。每次讲的内
容，我都非常迫切地想跟大家分享。翻译和备课时，我
都是这种心情。在翻译时，所有内容我都很想透彻理解
再翻译出来。我从来没有抱怨过“翻译好累”“今天讲
课好痛苦”。这应该是我比较好的习气。
希望在座的各位，无论听课、发心、学习、考试，
都不要觉得好累、好痛苦。应该可以说，我们不算累。
虽然我们从大早上忙到大晚上，但这样的忙碌非常有意
106

第4课
义，不像世间人天天忙着杀生、打仗——如果为了造恶
业而忙碌，那活着的意义也不大。
在忙碌中，保持好心态很重要，要有欢喜的心、轻
松的心。有忙碌的机缘非常难得，等你越来越衰老、接
近死亡时，就会失去这些机会。就像夏天可以欣赏遍满
鲜花的美景，但到了秋冬，这些景象再难寻觅。所以，
有些机会，在拥有的时候，应该珍惜。
接下来，我们继续讲外道的奇异故事。
断烦恼根本，胜于自在天
众仙施诅咒，大天欲根坠，
汝断诸殃祸，根本之贪欲。
很多仙人对大自在天施以诅咒，令大自在天的欲
根掉在地上。而佛陀您断除了一切殃祸、十不善业的根
本。烦恼的根本就是贪欲，它已被您彻底遣除，因此，
107

第4课
您与大自在天完全不同。
在一个寂静的地方，许多仙人及女眷在修清净无
贪的苦行。大自在天的妻子雪山神女，体恤他们的辛
苦，对大自在天说：“他们一直为了解脱精进苦行，你
应该赐予他们解脱的悉地。”大自在天回复道：“虽然
他们在寂静地苦修，但如果没有断除贪心、嗔心，也很
难得到悉地。”雪山神女不甘心地说：“应该不是这
样，你还是赐予他们悉地吧！”经神女再三请求，大自
在天同意先去观察一下他们的修行。不过，他这样做也
有其他目的。
于是，大自在天前往寂静地去观察仙人们的修行，
但他们有事外出都不在。他趁这个机会，变成一位打扮
庄严的英俊男子，用手掩着外露的生殖器，内心充满了
欲望。他以这样的形象出现在仙人的女眷前，许多女人
离开茅棚来看他。大自在天生起强烈的贪心，与她们一
起说笑、嬉戏。正在这时，仙人们回来了，看到大自在
108

第4课
天外露的生殖器，便诅咒道：“既然你来找我的女眷，
我就让你的生殖器掉到地上。”于是，大自在天的男根
真的掉在了地上，他十分羞愧，变成大象跑到了娑罗
林中。
后来，大自在天的妻子，通过禅定观察发现了这
件事——大自在天不仅没有赐予仙人悉地，还做了很
多不庄严的行为。但她没有生气，还向仙人说明情况：
“刚才那个人是大自在天，你们不应该这样对待他。”
于是，这些仙人把大自在天掉落的生殖器很恭敬地供奉
起来，之后以谛实语的力量，令大自在天又长出新的生
殖器。
从此以后，大自在派有了供奉生殖器的传统。去过
尼泊尔、阿富汗等地的道友，应该在大自在派的殿堂、
山洞及一些娱乐场所中，见过供奉的男性生殖器——有
些饰以花鬘，有些绘以红、橙、黄等色彩，有些涂以油
脂。也有人将生殖器上的油涂到自己头上。
109

第4课
在很多亚洲国家，都有供奉生殖器的习俗。但这样
的供奉，体现的并不是大自在天的庄严形象。因为他趁
着天人不在，找天人的女眷嬉戏，被诅咒后才掉落了生
殖器，最后还落荒而逃。落得这样的结局，说明他没有
化解诅咒的能力，也没有大成就者的力量。
即便如此，人们仍在供奉他的生殖器，大自在派的
教徒也还在传讲这个故事。一旦成为一种习惯，人们对
没功德的事情也会传扬，确实很稀奇。据说在西方的个
别地方，同样有生殖器崇拜。其实，在佛教中也有类似
的示现。
我在《梦尘回忆录》里提过，有一位著名的不丹成
就者，名叫竹巴衮列，他游历过不丹的很多地方，其中
也包括有莲花生大士身影的古杰寺。据说他有一种特别
的成就相——依靠生殖器降伏了不丹当时最大的魔军，
并在各方面获得了很大成就。这不是一个传说，因为他
的传记、道歌都还被保存着。
110

第4课
竹巴衮列真的是一位非常了不起的人物，但他的
行为，一般声闻行人都无法接受。他在晚年的时候，做
了各种疯疯癫癫的事，就像汉地的济公和尚一样。他在
藏地和不丹所做的疯狂行为，一般人难以想象。关于他
的故事比较多，我以前也讲过。有一次，别人请他开光
佛像，他就对着佛像撒尿，用这种方式开光。
竹巴衮列生活在 16 世纪，历史上著名的班禅大师
第五世罗桑益西跟他是同一时代的人。当时身在扎什伦
布寺的五世班禅特别想见他，因为在人们的心目中，他
是犹如米拉日巴一样的成就者。
有一次，五世班禅请求他给予长寿灌顶，他答应
了。五世班禅做好各种准备迎接他，结果他只身一人来
赴约，还让班禅下跪。在原本的设想中，他应该带着宝
瓶、用各种表示法来灌顶，但他却从怀里掏出一个糌粑
口袋，用糌粑把班禅大师撒得像一个雪人。然后把一块
酥油涂在班禅大师的嘴上，用人骨笛扣在班禅大师的耳
111

第4课
朵上，使劲地吹。过了一会儿，他对班禅大师说：“我
给你的长寿灌顶已经圆满了。”之后他就回去了。
有一种说法：以此缘起，班禅大师活了 170 岁。
但这个说法不准确，因为根据可靠的历史，五世班禅的
住世时间与此不符。不过，据说班禅大师晚年时头发变
黑了——当然，这应该不是发油的效果。他的脸也变得
像孩童一样，特别清净，而且，住世时间很长，一说有
七十年，另说有九十多年。总而言之，他以长寿灌顶的
缘起，远离了寿障、延长了寿命。
竹巴衮列有很多精彩的故事。他是实实在在的大
成就者，不是传说中的人物。他的成就相特别多，我在
这里不广说。不丹民众为了感怀这位成就者，在墙壁、
庄严的殿堂门口，塑造或绘制了他的生殖器形象。起初
看到这些形象时，可能会有点不习惯。之前有记者就这
个问题，问过宗萨钦哲仁波切，他说：“我从小就成长
在这样的环境里，没有觉得它很稀奇。小时候，我把吃
112

第4课
过的口香糖捏成生殖器形状。对这样的传统，我们早已
习以为常。”
由此观之，我们不能只以供奉生殖器为理由否定
外道，因为在佛教中，个别大成就者也有特殊的示现，
其内涵与外道不同。外道把生殖器的形象作为庄严，对
它不覆盖、不隐藏，并直接宣扬它的功德。因此，对供
奉生殖器的行为，我们要辨别和分析。
作者在这里说，佛陀您从根本上断除了三界所有
的贪欲，最为清净，没有任何过失。《方广大庄严经》
中，天人们赞叹佛陀：“我常处虚空，善恶悉皆睹，惟
有如来身，清净无诸过。”天人安住于虚空中，对善恶
观察得很清楚，在世间所有众生中，唯有如来您的身语
意完全清净、没有垢染。
即使一个凡夫的戒律很清净、心很清净，但在有
神通的诸佛菩萨看来，他的内在还是有很多烦恼垢染。
在三千大千世界中，唯有佛陀丝毫没有一切祸殃的根
113

第4课
本——贪欲，是完全清净的。
宣说不共法，胜于诸仙人
洲生等仙说，多随他附和，
汝自了悟已，宣说不共法。
洲生等仙人造了很多论典，其中比较著名的有《摩
诃婆罗多》《罗摩衍那》等，相关注释也有很多。这些
论典涉猎广泛，内容涵盖了星象、宇宙，甚至是对大
象、骏马的观察等。但其论典大多是东拼西凑，而不是
凭个人智慧创造的。有些仙人把前辈的观点说成是自己
的，就像现在个别作家，把他人的成果据为己有，通过
抄袭、拼凑完成自己的“著作”。不仅是作家，有些译
者也是这样，把别人的译文重新润色，改改连接词、叙
述方式，添加一点修饰，就变成自己的“译作”。佛教
的个别后学者，也没有完全反对这种行为。
114

第4课
对于外道仙人的论著，《释量论》《般若灯论》中
剖析得比较清楚。《如意宝藏论》中也有相关分析，这
部论我们只学了外道部分的一半，还没有学完。总而言
之，外道观点的价值、意义不太大。
外道思想不仅盛行于古代，在当今时代，也有所谓
的新兴宗教、现代宗教。在上个世纪 50 年代的美国，
诞生了一个新兴宗教，叫“科学教”，或许它与科学有
些许关联。“科学教”的创始人叫哈伯特 20，曾经是一
名军人。他生于 1911 年，现已不在人世。这个宗教创
立后，有很多美国的上流人物，都成为了它的教徒。如
果他们要听创始人讲一节课，需要花费五百美元。其
实，他们的课程分了上百个等级，全部都要收费。
虽然在名义上它是一个新宗教，但实际上，它的教
义只是将各宗教、各心理学流派的观点，以及自由平等
的理念拼凑在了一起。后来，包括著名影星汤姆·克鲁
20	 L·罗恩·哈伯特（L.	Ron	Hubbard），生于1911年，卒于1986年。
115

第4课
斯在内的很多好莱坞明星，都成了科学教的推广人。据
说，这样做对他们拍电影等很多方面都有利。
当年在全球范围内，科学教很兴盛，但它的教义只
是各种宗教教义的东拼西凑。他们可能利用了西方人喜
欢的“轻松”“自由”“禅修”“人类灵魂净化”等字
眼来做宣传。不知道这个宗教的现状如何，反正它当时
在西方很兴盛。
人们对科学教的评价不一，有人认为它是一个黑
社会组织，也有人认为它是非常现代化的宗教。无论在
过去、现在还是未来，将拼凑的观点作为己用，都是很
常见的现象。从我们学院离开的个别人也是如此，他们
将佛教教义东拼西凑作为自己的观点，向别人宣讲，并
收学费、收弟子，做各种不如法的行为。其中有一些
人，在学院的各方面记录都不好——人品道德不行、违
背学院纪律、最终被开除。但他们在外面打造了自己的
天地，宣讲各种各样的道理。
116

第4课
如今，很多佛教徒缺乏抉择的智慧，他们经常说
“某某大师在什么地方待过，他讲得特别好”。当然，
“大师”相续中的成就相，我们无法衡量。无垢光尊者
在《心性休息大车疏》里说，即使一个人有多如昆虫般
的弟子，也不一定是真正的善知识。
在佛教中，有不少人附和他人观点，把各种语言拼
凑在一起，当作自己的“著作”，并做出各种不如法的
行为。有智慧的人，甚至是像我们一样的普通闻思者，
看到这些语言也会一目了然，可以辨认出这句话是哪里
来的，那句话是哪里来的。就算对方说这些是他自己的
观点，我们也看得出来它不是。可是，世间还是有很多
人会被迷惑。
不仅是仙人造的论典经不起观察，世间人口若悬
河、随心所欲说的各种胡言乱语也是如此。但没有辨
别能力的人，对这些人非常恭敬。一旦这些人拥有了势
力、财力，就会为所欲为，虽然暂时没有人能阻止，但
117

第4课
未来他的前程会怎么样，他自己也明白。
而佛陀您完全不同，您依靠自己的修行，经过三
大阿僧祇劫积累资粮，最后实修实证，证悟了万法的实
相，宣说了不共之法。您与仙人、婆罗门、各种世间人
的说法完全不同。虽然佛陀也讲过一些宇宙人生的道
理，如世间无常，但他所宣说的最甚深的不共之法，就
是缘起空性、四谛法门等。
大家可以观察：佛陀宣说的四谛法，从古至今有没
有其他人宣说？佛陀有没有借用四五千年前古印度的
宗教理念？大家应该可以得出结论。前人从未说过的四
谛法门、缘起空性之理，是佛陀所宣说的不共之法，这
一点作为佛教徒应该清楚。虽然一些世间道理听起来也
很合理，但实际上并非如此。
如果我们真正懂得佛教的不共思想，比如中观等
五部大论所讲的内容，就会发现其他宗教根本没有宣说
缘起空性等道理。很多宗教将佛教教义以他们的语言进
118

第4课
行改造，以便给别人讲所谓的禅修、体验方法等。对此
大家要学会辨别，要思维佛教智慧与其他宗教的不同。
作者图增珠杰非常精通内外道的教义，因此他可
以通过对比内外道的差别，宣说佛陀的不共功德。而共
同的功德，这里没有讲。
虽然作者宣讲的外道思想都很古老，但它们与 21
世纪的理念有共通之处。当今，在各国由不同人创造的
新兴宗教、教派，虽然不一定取上了胜论外道、数论外
道的名称，但它们的教义并非完全来自于创新。很多人
都站在前人的肩膀上彰显自己，他们的思想还有旧时外
道的影子。当然，如果真有人有能力创造出一个全新的
宗教，我们也不否认。
遍传妙法音，胜于诸外道
外道吠陀语，唯于静处说，
119

第4课
汝以狮吼声，遍处说妙法。
裸体外道的广成仙人等，精通吠陀教义，但很多秘
密教法只授予自己教派的沙门修行，不让外传。通常，
吠陀教义只能在非常寂静、荒无人烟的地方，传授给教
派内部的极少数人。他们的窍诀、秘密，不能随意在大
城市等人多的地方公开宣讲。
不能公开宣讲的原因有几个：第一，教义自相矛
盾，经不起理证推测；第二，担心给别人讲太多，别人
学完超过自己；第三，只喜欢把教法传授给关系好的施
主及有关人士学习；第四，只想自己享受从教法中得到
的快乐和利益，不愿意与怨敌或无关人士分享。以此因
缘，他们的很多教言，只在寂静的地方给个别人讲。
而佛陀您的讲法方式完全不同，您以狮吼声在
三千大千世界的一切处传播法音。如来转法轮时，天
人、龙类、人类、非人，甚至是阿修罗、罗刹、夜叉等
一切众生都可以听。而且，在大众场合中，佛陀毫无畏
120

第4课
惧，就像在野兽群中，狮子可以无畏、自在地发出声音
一样，佛陀在宣说缘起空性和四谛法门时，一点畏惧都
没有。他让大大小小、上上下下的所有众生，都可以享
受他的甘露妙法。《阿难问事佛吉凶经》中说：“恩大
莫过佛，世佑转法轮，愿使一切人，得服甘露浆。”意
思是说，佛陀的恩德非常大，他为护佑世间众生而转法
轮，以便让所有人都得到甘露法语。因此，他的目的并
不只是为了利益一部分人。
在印度，有所谓的种姓制度，因此阶级分明。有些
法只有上等人、上流人士才可以得到，而屠夫、妓女等
下等人不能听。有些人可能会想：佛教中的密法不也是
只传给一部分人吗？实际上，这两种情况是不同的。如
果对所有众生有利，佛陀普传密法也可以。但众生的根
基并不成熟，所以佛陀通过宣说应机的法，令众生的根
基逐渐成熟。我们要像登梯阶一样，先通过听声闻法、
菩萨法，拾级而上，最终，根基成熟时再听密法。
121

第4课
藏传佛教的上师在传法时标准不同：有些比较严
格，只对少数人传授；有些稍微宽松，对一切有缘人都
可以赐予灌顶、教授。在大圆满的窍诀中说：如果对非
法器传法，传一个人也算多；如果对法器传法，传给成
千上万的人也可以。因此，佛陀传法与外道传吠陀不
同。吠陀的窍诀，只在婆罗门种姓内传，不外传，其中
的原因之前已分析。而大乘佛法，对有缘人、应机的对
境都要传。
我希望大家将自己所学到的法，也要传给有缘人，
这是很好的弘法机会。我经常对堪布、堪姆说，希望他
们把讲经说法当作一生中最重要的事。其他法师，甚
至是没有法师、堪布、堪姆头衔的人，也要这样做。当
然，讲经说法需要依靠自己的信心，而不是为了获得名
闻利养。如果真正想无条件利益众生，那么，通过讲经
说法的途径去做，是很重要的。《别译杂阿含经》中
讲，佛陀临近涅槃时，教导迦叶尊者说：“我恒教授，
汝亦应尔。”佛说在我的一生中，恒常对有缘众生传授
122

第4课
教法，你也应该如此。
上师如意宝，在他的时代，已经圆满了他的传法。
之后，他把事业传递给我们这一代。我们不算特别成
功，但自己已经努力了。将来还有多少年不好说，总
之，我们这个时代，就快要落幕了。之后下一代就会开
始。今天的听众里，有法师等出家人，也有在家人，将
来弘法事业就交到你们手上了。你们也许会比我们做得
好一点，也许会差一点。从教法、证法等各方面，也有
可能超过法王如意宝那一代以及我们这一代的法王传
承弟子。的确有这个可能，可惜我看不到未来。
有些堪布、堪姆，经常跟我说要去受戒，问我可
不可以。我跟他们说：“虽然受戒很重要，我不可能反
对，但现在听法机会很难得，能不能在冬天放假的一两
个月去，或者再稍微等一等？”如果带班法师不稳重，
会给很多人带来麻烦。如果带班法师不仅人很稳重，对
待每堂课也特别认真，那么，班里的同学确实会受益。
123

第4课
今年下半年，本来是我和如朗堪布等几个人负责
管理，但由于我个人身体原因，下半年只能请益西彭措
堪布等帮忙管理。我也特别感谢他们，因为即使下半年
不是他们管，他们还是尽心尽力，在为大家翻译灌顶仪
轨等方面做得非常圆满。当然，我不是逃避责任。我确
实是由于身体原因，感觉各方面有些力不从心。这么多
年来，我也没有故意去躲避什么。但现在，不管怎么努
力，六根还是在渐渐衰退。一般来说，老年人还能住世
多少年，每个人都非常清楚。总而言之，我们这一代的
弘法利生事业，也不敢说非常成功。
但无论如何，我在讲经说法、翻译等方面都很努
力。就算身体再怎么不配合，只要有一口气，我还是想
慢慢做一点，看对现在或未来的人能不能有点利益。但
有时也感觉，已经有那么多大经大论放在藏经阁里，我
区区一个小译者，再翻译、再传讲会不会多此一举。
我的传法讲记，有很多法师带着男女众在认真地
124

第4课
做，我很感谢他们，因为我对讲法付出了很多。不知道
做出来以后有没有人看，或许会有，因为一个人死后，
大家对他的著作会比较重视，也或许没有。但不管怎么
样，我们都按照前辈大德、诸佛菩萨的教言，把道理尽
量讲给大家。
我特别感谢在音频、视频、文字等方面发心的人。
我们没有发放所谓的薪资，大家基本都是无酬发心。如
果有些人觉得自己有点吃亏，不太想做这样的发心，我
们也理解。我们不强迫任何人，如果哪里工资高就去哪
里上班，我们也随喜。我个人对这些行为不破也不立。
但在我的内心中，确实很感谢这些发心道友。不知道发
心成果对未来的众生有没有利益，但即便没有利益，也
应该没有损害。
弟子尚不贪，胜于数论仙
数论仙见谛，亦贪于天女，
125

第4课
尊汝之弟子，亦不贪女子。
数论外道中有一位著名的仙人，叫拔剌陀拶。在
他们宗派的观点中，他已经见到了真谛。既然如此，
那么对应佛教中的果位，他至少应该是像阿罗汉一样的
圣者。
有一次，这位大仙人在外修行，当地的土地神、天
人，想观察他是否真正得到了无贪果位。于是，他们派
一位叫谢达玛的美女考验他，在拔剌陀拶仙人的茅棚外
载歌载舞。仙人出来查看，对她生起了贪心，请她到自
己的茅棚一起居住。
数论外道在外道中是相对殊胜的，在这一外道中，
所谓“现见真谛”的仙人在看到天女时，也尚且没办法
控制自己的欲望。而世尊您，已经获得了无余涅槃，断
除了一切有漏烦恼，连少许习气都已泯灭。在您的弟子
中，获得小乘预流果以上，即一来果、不来果、阿罗
汉的圣者，已经断尽了欲界的烦恼，根本不会再度复
126

第4课
发，如被烧毁的种子，不可能再发芽，因此自然不会贪
女色。
有一个《贤愚经》中的公案：有一位老比丘和一
位沙弥在寂静地修行，有一名施主经常供养他们。某天
施主有事外出，便让他的女儿代为供养，但她把这件事
情忘记了。到了中午，斋饭还没有送来，老和尚就派沙
弥去看看。沙弥去敲施主家的门，发现只有一位女子在
家。女子看沙弥身相庄严，生起了极大的贪心，非要让
沙弥进她的屋子。
沙弥进屋后，女子把门窗全部关闭，想跟沙弥做
一些不清净的行为。沙弥心想：“如果破戒，还不如死
了好。我宁可舍弃生命，也不能破戒。”于是他对女子
说：“请你先出去一下，我需要做一些准备。”女子很
高兴，以为马上就要成功了。女子出去后，沙弥向三宝
发愿道：“此生我为护持清净戒律而舍弃生命，愿我下
一世再成为清净的出家人。”他一边朝着佛陀涅槃的拘
127

第4课
尸那城方向发愿，一边用剃发刀自杀，离开了人世。
在汉地，很多戒师在讲出家戒之前，都会讲这个公
案。通过这个公案，我们可以体会到：在佛教中，暂且
不论证果的佛陀、菩萨、阿罗汉，即使是佛教中有出离
心、持戒清净的出家人，也不会对女子生贪心，更不会
因此破戒。而数论外道中“见了真谛”的仙人，在遇到
对境时仍然会生贪心。因此，二者有很大差别。
大悲平等施，胜于鸱枭派
鸱枭派说施，非劣殊胜者，
怙汝悲心言，于犬亦布施。
鸱枭派，即胜论外道，他们的导师是食米斋仙人。
以前我们讲《中观庄严论》时，讲过这些外道的差别。
胜论外道认为：布施有很大功德，但布施的对境，应该
是婆罗门或仙人等成就者，不能布施给乞丐等低劣的人
128

第4课
或动物，认为这样做没有意义。也就是说，虽然他们强
调布施，但布施的对境只能是殊胜福田。
而佛陀怙主您，怀着慈悲的心、用慈悲的语言告诉
我们，对所有众生都可以布施，甚至是对世间最低劣的
狗、猪等旁生也要布施。这是佛教与外道的差别。
在佛教中，只要是对他众有益，就要布施。佛教中
的“功德田”指的是佛菩萨，供养他们的功德很大；另
外一个是“悲田”，即悲悯的福田，指的是特别可怜的
对境，比如乞丐等。
《大智度论》中有一个公案：舍利弗供养佛一钵食
物，佛陀把食物布施给了一只狗。佛陀问舍利弗：“是
你供养给我的功德大，还是我布施给狗的功德大？”舍
利弗答：“是您布施的功德大，因为您的心和智慧很广
大。”这是从布施的有境角度讲的。《优婆塞戒经》中
说，以大悲心布施旁生与以恭敬心供养佛陀的功德一样
129

第4课
大 21，这是从自心和对境两方面观察的。
佛陀教诲我们：面对殊胜的对境，比如佛、菩萨、
婆罗门，应当供养，因为供养的功德很大；在面对悲
田，比如乞丐、可怜的众生时，则应当布施。大家应该
看得出来，虽然全世界都讲平等地利益众生，但真正能
实践平等的人只有佛陀。
佛陀住世时，印度社会阶层的划分十分鲜明。种
姓低劣的屠夫不能与婆罗门、刹帝利一同饮水、走路，
甚至连看他们一眼都不被允许。在那样的时代背景下，
佛陀宣说了“种姓不重要、戒律很重要”的道理。因
此，佛陀有自己独特的观点，并非随顺世间的一切。
不过，佛陀也会讲随顺世间的语言，说“世间承认什
么，我也如是承认；世间人与我争论，我不与世间人争
论 22”等。
21	 《优婆塞戒经》：“若能至心，生大怜愍，施于畜生；专心恭敬，施于诸佛，
其福正等，无有差别。”
22	 《杂阿含经》：“我不与世间诤，世间与我诤。”
130

第4课
在无需随顺的观点上，佛陀往往直抒胸臆，比如
他承许真实的平等。而世间的很多宗教，虽然声称一切
平等，但在实际行持时，根本无法做到平等。比如，虽
说人类平等，但他们对亲人和敌人根本无法平等看待。
同理，他们对自宗教徒与外教徒、人与旁生，也无法等
而视之。因此，他们没办法将旁生的生命像人类一样
保护。
法王如意宝去西方讲法时，多次提到了世界的各
个宗教。你们读一下《西游回忆录》就能看到，法王讲
到了佛教、基督教、伊斯兰教、印度教、犹太教等观点
的不同之处。法王虽然没有直接评判每一种宗教，但通
过简略宣说，也能让大众认识到，真正值得信赖的宗教
应该是什么样。我记得书中至少有四处，法王特别明显
地讲了各个宗教的不同。等讲到《西游回忆录》中相应
的部分时，大家可以对照《殊胜赞》里的内容看一下，
这样有助于理解法王的观点。
131

第4课
如果八月底能把《西游回忆录》发下去，我可以
像去年边讲正课、边讲《佛子行》一样，念《西游回忆
录》传承的同时稍作讲解。书中有很多内容都值得我们
反复思考。
《西游回忆录》的藏文版、汉文版都已经完成了，
英文版、日文版还在努力翻译，翻译人员也比较辛苦。
我希望法王的这些教言，可以让许多国家的人看到，这
是非常有意义的事。从书中，我们可以了解到，这样一
位上师，在三十年前为了传播真理，如何前往西方，行
程怎么安排，在不同场合以什么方式为大众讲法……想
实修实证的人，想讲经说法的人，想到各国演讲、参访
的人，都可以从书中获得利益。
今年冬天，我几乎把所有时间都用在写《西游回忆
录》上了。现在，对书中的任何地方只要稍微提及，它
的内容就可以浮现在我心中。相比而言，在我翻译和撰
著的所有书中，它应该是我付出时间最多、写得最努力
132

第4课
的一本书吧。
我讲《梦尘回忆录》时说过，在之前翻译的重要
论典中，《入大乘论》《显句论》是我花得时间比较
多的。写《梦尘回忆录》没有花太多时间，看日历时想
起来什么，就马上记录下来，基本上是一次性完成写
作，时间很短。后来，《梦尘回忆录》由几个人译成了
藏文。
听说最近听传承的时候，很多人在看这本书。去
年听《上师心滴》传承时，很多女众看它都看哭了。今
天听《时轮金刚》传承时，看这本书的藏族喇嘛的眼眶
也有点湿润。这些都是我听说的，不知道是真是假。不
过，我在书中只是略微介绍了上师如意宝的生平。
对于《西游回忆录》，大家应该重视。虽然它不
一定像《梦尘回忆录》有那么多故事情节，但上师的珍
贵修法窍诀却有很多，比如《文殊静修大圆满·手中赐
佛》《项袋金刚橛》《忿怒莲师》等。这些窍诀，法王
133

第4课
在亚洲很少公开讲，但在西方讲了，所以，这本书非常
值得期待。
讲回到这个偈颂。佛陀慈悲心的对境是所有众生，
而世间人所谓的慈悲，不是带着自己的目的，就是对境
的范围非常狭窄。对此，大家可以自己观察。虽然很多
人在做慈善、做布施，但布施的对境有一定差别。在大
多数佛教徒眼中，一只狗、一只蚂蚁都可以是放生、无
畏布施的对境。而在世间人或个别佛教徒看来，释放被
关押的人，功德很大，但放生动物没什么意义。
希望大家仔细观察：佛教有没有平等心、慈悲观、
缘起观、空性观。假如不站在佛的立场，也不站在淡黄
派等外道的立场，而是站在公正的立场，你觉得哪个宗
教最伟大？这一点大家要思考。
134

第4课
依意而坏结，胜于裸体派
依身之苦行，毁结裸形称，
依意之苦行，坏结汝所许。
依靠身体的苦行，毁坏三界轮回中的结，《俱舍
论》中讲过“三结”“九结”，“结”指的是障碍，
“毁结”就是毁坏转生三界轮回的障碍，这一点是裸形
外道承认的。而依靠心的苦行，即依靠修行和调心获得
解脱、毁坏轮回的结，是佛陀您所说的。
外道认为身体及行为是轮回的因，因此想断除轮
回就要修苦行。所以，包括裸体外道在内的一些外道，
身体不能穿衣服，饿了不能吃东西，口干不能喝水，还
要以五火焚身。他们认为，以东南西北四方的火，以及
上方太阳的烈焰，这五种火灼烧身体，才能获得解脱。
他们还有一些其他说法，比如，夏天要在火里苦行，冬
天要在水里苦行。总之，在他们的教义中，需要通过做
135

第4课
各种苦行来获得解脱。而在佛教中，是通过解除心灵的
痛苦、断除心的结来获得解脱的。
（我现在讲课没什么表情，前面只有一个老和尚，他有时上课还
打瞌睡。所以，可能找一些模型人放在前面会好一点，这样讲课可以
有一些互动。这个房间也没什么意思，不知道我会不会讲着课就睡着
了。）
《方广大庄严经》中说：“愚者求解脱，自苦其
身心。”其实，如果能调伏自己的心，是最好的一种
修行。《诸法集要经》中云：“善调伏心者，则证真
常乐。”如果善于调伏自心，就证悟了真正、恒常的
大乐。
虽然佛教中也有身苦行，比如八关斋戒，但身苦
行的要点不在于行为上受苦，而在于心中断除轮回的痛
苦。通过守持八关斋戒，能在一定程度上遣除饿鬼道的
痛苦。我们修苦行主要是以观想为主，而并非执著行为
上的不饮食等。如果只是执著行为上受苦，不算很好的
136

第4课
苦行，这一点大家应该清楚。
依靠身体的苦行摧毁轮回、断除烦恼结，是裸体外
道承认的。而依靠心的苦行毁坏轮回的结，是本师释迦
牟尼佛您的观点。其实，身体的苦行和心的苦行，有很
大差别。虽然在佛教中，也有十二头陀行和米拉日巴尊
者那样的苦行，但这些苦行的目的，主要是认识心的本
性。身体的苦行，只是外在的因缘，最主要还是要在心
上下功夫。
虽然内外道也有一些相同的行为，比如做火供，但
它不是解脱的根本因。在佛教中，做火供是为了让土地
神、火神欢喜，帮我们创造利生事业上的顺缘，而不是
为了执著身体上的某些行为。大家应该要学会辨别，这
很重要。
137

第5课
第 5 课
2023年8月4日
宣说观待理，胜于论议宗
论议宗称许，诸法无待成，
语自在汝说，无不观待成。
这个偈颂主要讲的是“论议五派”中的“断派”。
对于论议五派，《入中论》《中观庄严论》中有广泛
宣说。《宗派宝藏论》和《如意宝藏论》中也讲得比
较广。
这个偈颂用“常派”的观点也可以解释。常派认
为，一切法不需要观待其他法，不依靠因缘而成，是自
然而然形成的。但这里主要讲的是断派。断派当中，以
138

第5课
顺世外道（又称现世美）为代表，其见解是所有外道中最
低劣的，因为他们不承认前生后世、业因果及因缘生。
他们认为，一切法不观待因缘而生，太阳的东升西落、
荆棘的尖刺、豌豆的圆形、孔雀羽毛的斑斓、河流由高
至低的流淌都是自然形成的。他们的说法看似有道理，
但如果仔细观察，就会发现其中的错谬。如《中观庄严
论释》中所分析的，任何一法的产生都要观待它的因，
若不观待因则不可能产生。以这个观点破斥对方，是轻
而易举的。
世间人的观点与顺世外道相似，认为人只活一世，
即生中要好好享受。起初，有些仙人为了与自己的女儿
行不净行、抹杀因果规律，撰著了顺世外道的论典，
教诫世人此生好好享受，死后就像灰尘被风吹走一样了
无痕迹，因此没有后世。其实，他们的见解没有任何
依据。
如今在藏地，顺世外道的观点不是很盛行。但在上
139

第5课
个世纪 60 年代，藏地很多佛教徒都跟随他们的观点，
声称没有地狱、净土。由于他们缺乏闻思，因此怀有可
怕的断见。当然，真正对佛教见解有稳固基础的人，无
论遇到什么情况，都不会改变。
万法不观待因缘而成，是他们的主要观点。此外，
他们还有许多支分观点，对这些观点，《中观赞》和
《般若灯论》中剖析得非常清楚，想遮破对方并不困
难。他们认为，业因果不存在，因为有些屠夫天天杀生
却很长寿，有些人十分吝啬却很富裕。其实，学过《俱
舍论》、业因果的人，想破斥这些观点很容易。
获得一切语言自在的本师佛陀您说“无不观待
成”——世间万事万物，没有一个不依靠观待而形成。
如云：“诸法因缘生，诸法因缘灭。”一切法以因缘产
生，也以因缘灭尽。其他堪布在讲《稻秆经》时，讲到
了内缘起和外缘起。又如经云：“此有故彼有，此生故
彼生。”
140

第5课
《大智度论》中也说：“长因短有，短亦因长；
彼亦因此，此亦因彼。”长和短互相观待，如果其中一
个不存在，那另一个也无法存在。这是依靠因缘而显现
的例子。还有一种情况是依靠因缘产生，比如，这个法
依靠那个因产生，那个法依靠这个因产生。有些论典中
说，不是所有法都必须依靠因缘产生，也有些法依靠因
缘显现。因此，所谓的缘起法，也可以分不同情况。
进一步举例，左边和右边依靠因缘而显现，二者并
非由一者产生另一者，而是依靠观待而存在。属于这种
情况的，还有这和那、常和断、好和坏等。而依靠因缘
产生的法，比如种子和苗芽，二者以一者产生另一者。
总而言之，万事万物都是因缘法。在布顿仁波切的讲义
里说，在缘起法中，有些法以因缘产生，有些法以因缘
显现。对于这个道理，《显句论》中讲得比较多，我以
前也翻译过。
在讲佛陀宣说不共之法时，我们讲过：胜义中，
141

第5课
所有因缘都不存在，但在世俗中，一切法依靠缘起而显
现。作为佛教徒，遇到别人说“万法常有”“万法无因
产生”“业因果、前后世不存在”时，如果没有稳固的
见解，就会随声附和。有些人没什么主见，别人说什
么，自己便随之而转，不经观察就完全认同对方的观
点。也有一些人，过于固执，只承认自己的观点，其他
什么也不承认。其实，正确的做法是：某些时候，可以
认同智者的观点；在有必要时，也可以坚持自己的观
点。因此，既不要随波逐流，也不要固执己见。
在以后的修学中，我们可能会遇到各种见解与行
为，但无论如何，对佛教缘起空性的见解不能改变，这
是见解方面。至于行为方面，用现代语言表述，佛教的
行为称作“非暴力行为”，就像我们昨天讲的，佛教徒
连蚂蚁也不损害。“非暴力行为”可以归纳为不损害他
人的行为。
总而言之，非暴力行为以及缘起空性见，是佛教徒
142

第5课
始终不会改变的行为与见解。当然，这并不意味着，佛
教要用强制手段让你不改变，而是你自愿不改变——当
你对佛陀教法的核心要点，生起坚不可摧的定解时，自
然会有抉择的智慧。对此，大家应该经常思考。
解脱无所去，胜于鹦鹉仙
鹦鹉仙人称，破日得解脱，
尊汝证涅槃，何处无所逝。
之前我们讲过广成仙人，他的弟子是鹦鹉仙人，
二人是师徒关系。但鹦鹉仙人与广成仙人的观点不同，
因此他创立了自己的教派。他认为，修行人需要以苦行
的方式修行，之后在临近解脱时，将依靠神通力前往太
阳城，即穿破太阳、进入太阳的世界，这就是“大解
脱”，也称“破日”。
按照现代科学的说法，日轮周围温度极高，如果
143

第5课
靠近，一定会毁坏自己。虽然地球上的人，常说晒太
阳能补钙、对身体好，但如果真的进入太阳，肯定无法
承受。鹦鹉仙人自称能前往遥远的太阳宫，并已得到
解脱。
谈及解脱，就会谈到束缚。那么，束缚者是什么
呢？就是业和烦恼。如果断除了业和烦恼，现见了自心
本性，就叫做解脱。如《中观根本慧论》中说，束缚和
解脱在本体上不成立。以三时观察束缚者，已经束缚、
正在束缚、将要束缚都不存在，因此，没有真正的束
缚。在外道看来，修行人获得解脱时，就像从监狱被释
放一样。他们安立的解脱方式多种多样，甚至承许在恒
河沐浴、被火灼烧也可以得到解脱。
佛教对这些观点进行了破斥：如果在恒河中沐浴
能得到解脱，那常年生活在恒河里的鱼类，应当早已解
脱；如果被火烧能得到解脱，那因扑火而死的飞蛾，也
应早已解脱。在佛教的观点中，业和烦恼断除的当下才
144

第5课
能获得解脱。而且，究竟而言，在实相中连解脱也不
可得。
或许有人会问：“佛教说死后往生极乐世界，这
不是承许解脱吗？”这样的解脱，是在名言显现中承许
的。但实际上，诸如离开恶趣、趋入善趣，都是如梦一
样的幻象。在究竟的实相层面，极乐世界、娑婆世界都
不成立。
作者在这里讲到，佛陀您的解脱、涅槃，凡夫有漏
五蕴的灭尽，虽然在名言中都可以承认，但一旦认识了
心的本性，就会明白解脱时何处也没有去。其实，何时
断除集谛、远离苦谛、现前灭谛，当下就是解脱。真正
的解脱，并不需要前往太阳宫、月亮宫。如《金刚经》
云：“如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。”所
谓的如来，并不是从哪里来，也不是到哪里去。其实，
如来即本来心性，如是了解可知：如来即如是而来、如
是而去。
145

第5课
总之，关于解脱，佛教与外道的观点大为不同。
在最了义的佛教经典中，解脱似乎并不神秘、奇异。当
然，在佛教中，小乘与大乘对解脱的看法也不尽相同。
按照大乘的观点，你于何处开悟，即于当处解脱、成
佛，而无需前往他处去卸下身上的镣铐。
弟子所追随，胜于诸外道
解脱由他生，鹦鹉往余途，
汝由何道去，弟子亦经彼。
鹦鹉仙人所说的解脱，是依靠外缘产生的。其实，
大自在派、广成仙人宣说的解脱，也是如此。像是被关
在监狱里的人，通过疏通关系、改变外缘而走出监狱。
不过，在外道内部，各教的观点也不尽相同，比如，鹦
鹉仙人与他的师父广成仙人的说法就有点不同：广成仙
人直接从依靠他缘得解脱的角度讲；而鹦鹉仙人则侧重
讲前往其他地方才能解脱——这个地方指的就是太阳
146

第5课
宫。在外道中，有很多派别的修法和成就相，与太阳、
月亮有关，所以取上诸如太阳派、月亮派的名称，或者
通过观太阳、顶礼太阳来修行。
虽然广成仙人和鹦鹉仙人本为师徒，但后来分道
扬镳。所以，鹦鹉仙人不是上师的“小擦擦”，他自己
开辟了另一条道路。其实，在外道中这样的情况很多，
有些人刚开始时，传承上师的教法，但后来就抛弃了上
师。这些外道弟子对上师传承的态度也不同，有些人是
在重视程度上有差别，也有些人秉持的观点截然不同。
佛陀您与外道不同，您通过修持四谛、积累资粮、
断除障碍，最后现前灭谛、获证菩提。而且，无论是预
流果、阿罗汉等小乘行人，还是像菩萨这样的大乘行
人，都紧跟您的步伐，走上您的修证之路。作为佛教
徒，没有人不承认释迦佛的观点；作为小乘行人，没有
人不承认阿罗汉的观点；作为大乘行人，没有人不承认
文殊菩萨、龙猛菩萨的观点；那么，作为好弟子，怎么
147

第5课
会有人不承认上师的观点呢？肯定不会有。
希望道友们无论多了不起，都要承认自己的传承
上师，这对你未来的弘法利生最有利。现在，有些人认
为自己比上师出名，就在人前显露功德，甚至斥责自己
的本传上师。刚开始，可能有一些人会称赞：“你好厉
害，连上师的观点也能遮破。”但慢慢大家都会明白，
你是一个破誓言的人，与上师背道而驰。最终，你的个
人修行、弘法利生事业，都不会成功。因此，藏传佛教
特别重视上师的传承。哪怕你的上师默默无闻，而你鼎
鼎有名，你也要尊重传承上师。如果你对上师的传承很
尊重，还经常向别人提起上师，那别人也一目了然，知
道你是有智慧、有德行、尊重传承、知恩报恩的人。
如果你总是自视甚高，就很难长久保持对传承的
尊重。但对真正想弘法利生的人来说，传承很重要。无
论讲什么法，如果传承来源明确，我一般都会说“我是
在哪位法师、堪布那里得到的传承”，如此一来，听
148

第5课
受者也能知道我的传承来源清净，不是通过自学随便
乱讲。
《佛说华手经》中云：“若随学我行，亦当得菩
提，如我今所得。”佛陀说，如果你们随学我，当证得
菩提，就像我所证得的一样。在显现上，佛陀在大释迦
牟尼佛前发过愿，并且一直对老师很恭敬。在印度拍的
连续剧《佛陀》中，我们可以看到，世尊对自己原先的
两位外道导师也是很恭敬的。因为虽然在外道中得不到
究竟菩提，但可以获得世间智慧，而且他也得到过导师
的善待。如果方便，你们空闲时可以看一下这部片子。
当然，让你们拿手机，不是让你们用它来看电视、
电影的。但印度的《佛陀》演得还是可以，值得一看。
这部连续剧有藏语版，也有汉语版。参演电影的演员，
在当时非常著名。连续剧中的内容，与藏传佛教讲的
十二相基本一致。
不过，现在有些演员扮演的佛陀、阿难尊者，不是
149

第5课
很好，甚至有时引人发笑。相比而言，《佛陀》的演员
演得还算不错。虽然它作为连续剧，无法避免以分别念
增加的情节，这一点我们也分辨得出来，但其中有些情
节确实让人生信心，非常好。
佛陀的弟子们都追随佛陀的脚步，佛陀如何修行，
弟子们也如是修行，这一点我们要知道。而且，你从哪
里得过传承，不要不好意思说。有些堪布、堪姆，以
前当普通小弟子时，在其他堪布、堪姆面前听过很多年
法，得过很多传承，等后来自己传法时，却不好意思说
自己的传承来源，装作自己是在声闻、独觉前听的法，
这样不是很好。在他们的内心中，可能觉得：“我现在
已经是堪布、堪姆了，跟其他堪布、堪姆应当平起平
坐，如果我说传承是从对方那里得到的，会降低自己的
地位。”其实，不用这样想，在格言中也讲：“智者的
格言在愚者前也能受取。”在有必要的时候，智者可以
在不同的人面前接受教言。
150

第5课
总之，不管怎么样，佛教对传承很重视。因此，
佛如何行持，我们也如何行持，要这样一脉相传，这很
重要。
断执真出世，胜于遍入天
遍入娶女子，数以六万计，
本师出世汝，无取无我所。
遍入天有一个城市，叫具门城。他在这座城市里，
娶了很多妻子，约有六万人，所以存在“遍入天有六万
宫女”的说法。本师释迦牟尼佛在因地曾为悉达多太
子，据说那时他也有很多宫女，一说有六万，另说有
八万。当然，这个数字不一定准确，因为根登群佩大师
曾说，印度人在运用数字时，习惯用夸张手法，所以，
佛教中的一些数字，其实并非实际数字，而是一种象征
性的数字。就像表述“特别多”时，我们往往说“成千
上万”；再者，像说“身上有八万四千虫”，如果真去
151

第5课
一只一只地数，数出的数字不一定是八万四千。因此，
这里说遍入天有六万宫女，“六万”可能是真实数字，
也可能是象征性的数字。
作者在这里说，遍入天有六万宫女，而本师释迦牟
尼佛您，即使在皇宫有很多宫女，但出家后，也将所有
女眷全部像杂草一样舍弃，最后，获得了不退转的涅槃
果位。证得佛果后，您没有再娶妻，甚至连微尘许的我
和我所执都泯灭了。
遍入天即使获得了果位，还是以贪心接受诸多女
性，而佛陀为了利益众生，出家后便舍弃了在家时的女
眷。在历史上，没有任何记录说佛陀出家后又留恋世间
入于皇宫，或有任何不当的行为。
由此观之，如果依止遍入天的教法，无法令我们
断除贪欲。如果不断贪，很容易造三恶趣的业，这一点
大家应该清楚。但如果皈依佛陀您和您的教法，就能趋
向离贪的道。我们相续中的贪心是有为法，因此可以远
152

第5课
离。依靠佛陀您的窍诀、您的所修之道，每个人相续中
的可怕欲望，都可以被遣除。
在决定皈依一位上师前，要了知他的功德。在之
前的偈颂中，我们讲过：为什么我要皈依佛陀您，是因
为您没有过错、具足功德。这里的“过错”，主要是指
业与贪嗔痴等烦恼。佛陀您没有贪嗔痴等烦恼，却具足
智悲力的功德。其实，我们皈依佛陀的原因也与作者一
样——通过对比没有断贪嗔痴的外道，明确我们皈依佛
教的理由。
不被祸根迷，胜于广成仙
广成仙贪爱，嘎西则嘎姆，
汝纵居皇宫，不为祸根迷。
在外道中，广成仙人几乎是成就最高的仙人，地位
相当于佛教中的祖师。虽然他已经获得了仙人的最高境
153

第5课
界，但仍然没有断除贪欲。他贪爱一位名叫嘎西则嘎姆
的女子。嘎西则嘎姆也叫伽湿，是一名妓女。在《佛说
毗奈耶经》中，有很多关于她的故事，因为她是当时印
度很出名的妓女。
据说，在某次战争中，广成仙人的亲朋好友都去世
了，他便远离家乡，去另外一个城市生活。新城市很热
闹，许多人集聚在市场旁边。他很好奇，就问聚集的人
在做什么，他们说：“这里有一位特别美丽的女人。”
他很好奇这个女人到底有多美，于是也排队去看。嘎西
则嘎姆在当地有一定势力，她的仆女看到了广成仙人，
就回来禀告她：“广成大仙人也在排队等着看您。”嘎
西妓女有点担心，害怕广成仙人诅咒她，就让广成仙人
进来。仙人看到嘎西妓女，被她的美貌深深吸引。妓女
请他吃饭，为他洗脚、按摩，做各种服务。广成仙人产
生了极大的贪心，与妓女同居了很长时间。
虽然广成仙人是备受世人恭敬、尊重、供养的大
154

第5课
仙人，已经获得了最高境界，但在遇到妓女时，还是
无法降伏贪欲，以致陷入爱执中。而佛陀，暂不论您出
家、成佛、转法轮时的境界，即使您显现上在皇宫接受
众多女子，也根本没有被其所染，内心完全清净。有些
经典中说，虽然佛陀居于王宫、接受王妃，但实际上，
他早已具足强烈的出离心，看待一切如梦如幻，并没有
世间人的自相烦恼。在行为上，他也没有整天与她们一
起寻欢作乐。因此，佛陀的心行与外道仙人有非常大的
差别。
《大智度论》中云：“菩萨观欲，种种不净，于诸
衰中，女衰最重。”在诸如刀、火、雷电、霹雳、毒蛇
等所有危害中，女人的危害最大。如果难以断除对女人
的贪欲，会生出诸多恐怖，因此不可亲近女人。在《大
智度论》中，这些道理讲得比较多。当然，这是对男人
讲的教言。其实，对女人而言，男人也是祸根，即使他
一开始对你很好，但由于凡夫本质上的不净与自私，你
们的结局也不一定会好。由根本烦恼驱使而生的嫉妒、
155

第5课
憎恨、愤怒等，会带来无量痛苦。
总而言之，外道仙人与佛陀有很大差距。已得果
的广成仙人仍会被妓女诱惑并与她一起生活，而佛陀
即便是在皇宫，也没有被贪欲所迷，一直安住于正知正
念中。
在家不曾迷，胜于广成仙
广成为欲扰，女脚所践踏，
汝虽曾在家，尔后心不乱。
广成仙人被嘎西则嘎姆引诱，在一起生活了很长
时间。在自己欲望的驱使下，在对方的扰乱下，广成
仙人心里没有自在、没有惭愧，行持了很多不如法的行
为。戒律中讲，贪欲心非常强烈的人，没有惭愧心、畏
惧心、恭敬心。广成仙人也是如此，一位鼎鼎有名的仙
人被贪欲所惑，被一个妓女踩在头上。其实，这对仙人
156

第5课
来讲是一种侮辱，是很丢脸的。
据说，有一段时间，印度与其他国家打仗，国王
要求每人挖一个坑——就像现在，乌克兰和俄罗斯的人
民为了躲避战火，也需要挖战壕或隧道。当时，广成仙
人以某种缘由不需要挖坑，但妓女嘎西则嘎姆却有这个
义务。她因此有点不开心，广成仙人问她：“你为什么
不开心？”她回答说：“在这个国家，孩童以上的人都
要挖坑，但我挖不动。”仙人说：“没事，如果你不能
挖，我可以替你挖。”于是，这位特别了不起的大仙
人，就开始帮妓女挖坑。
广成仙人挖坑时被别人发现了，这件事就传到了
国王和大臣的耳朵里。君臣都很害怕，不敢让大仙人替
他们挖坑，于是百般劝求仙人不要再挖，但仙人只服从
妓女说的话，还在继续挖。国王和大臣只能下令嘎西则
嘎姆，让她请仙人停止挖坑。当时嘎西妓女有事走不
开，可能是因为妓院生意比较好，于是她派仆女去跟广
157

第5课
成仙人说不用挖了。虽然仆女跟仙人说了三次，但他不
听仆女的话，一心想着挖好坑、让嘎西妓女高兴。
后来，嘎西妓女可能感受到了来自国王的压力，于
是亲自去劝广成仙人。这时，仙人还在不停地挖坑，嘎
西就用脚踩在他头上，阻止他挖坑。广成仙人被嘎西踩
着，内心很欢喜：“被她这么美的女人踩在头上，多幸
福、多快乐啊！”他还为此造了一些赞颂。
被贪欲控制的人真的很可怜，他被妓女踩在脚下
如此侮辱，却还唱着赞歌。出家人、行为清净的人要以
此为戒，在自己心行清净时，要以正知正念守护戒律如
意宝。否则，一旦被快乐、可爱的相所迷惑，就会越陷
越深，逐步被控制，最后落到他人手里，被侮辱、践
踏。愚笨的人，即使被侮辱，还觉得是一种荣耀，就像
广成仙人一样，认为“这么美的妓女踩踏我的头是一种
享受”。
愚痴和贪欲就像美酒一样，人一旦饮至迷醉，根
158

第5课
本无法辨别方向，甚至会昏倒在地，特别可怜。有些人
通过读这些故事，应该可以体会到戒律的重要性。大家
在以清净戒律、闻思修行为宗旨的僧团中，有这么好的
机会，应该好好受持戒律。按理来说，出家人应当今生
快乐，来世也快乐。但如果自己被贪欲、嗔恨所控制，
做出一些不如法的行为，再后悔也无济于事，根本难以
弥补。
在这个故事中，这么有成就的广成仙人，却被一个
妓女踩踏，真的特别可怜。而佛陀您，即使在家时被众
多宫女所围绕，也根本不会被扰乱，非常清净。《圆觉
经》中云：“一切诸众生，不得大解脱，皆由贪欲故，
堕落于生死。”其实，如果佛陀在家时贪欲很重，也不
会趋向解脱道。所以，佛陀您即便是在家时，也不会像
广成仙人一样流连妓院，被妓女侮辱。
在外道宗教的历史中，也有一些精彩、感人的故
事，在西方和印度都看得到。但他们通过各种教义输出
159

第5课
的智慧，并不是特别有意义。
舍眷往静地，胜于嘎雪王
嘎雪为救妻，越海至彼岸，
汝舍八万女，前往森林间。
嘎雪绕玛那，在《罗摩衍那》中叫罗摩。我们之
前讲过，嘎雪是十车王的儿子，嘎雪和他的妻子悉达一
起前往森林，后经巴绕达等眷属祈求后，又回到皇宫。
而佛陀您，一旦出离便不再返回皇宫。嘎雪为了救自己
的妻子，越过大海、到达彼岸，来到斯里兰卡。而佛陀
您，将八万23女子全部舍弃，前往森林间。因此，二者
之间有很大差别。
我先讲一下嘎雪绕玛那的故事，他的故事在印度
非常著名。我之前讲过，我读师范学校时买了一本他
23	 另说六万。
160

第5课
的故事书，很开心。这部书有汉文本，也有藏文本。当
时，我还买了一些其他的书。那天，我看了看以前买的
书，价格大多是三块、五块、六块，但在学生时代，这
些钱对我来说已经很多了。那时一斤酥油两块钱，现在
一斤酥油五十块钱，所以，那时想买书也不是那么容
易。不过，我还是有一些书，比如嘎雪绕玛那的传记，
我当时买的是藏文版。
嘎雪绕玛那是一位很了不起的国王，被迫让位后，
他带着妻子悉达，一起在森林中生活。有一个罗刹国的
国王，到处寻找世界上最美丽的女子。他听说嘎雪绕玛
那的妻子悉达是最美的，便来到森林中寻找。他显现出
两个幻化，首先幻化为野兽，在森林中奔跑，吸引嘎雪
的注意；之后幻化为婆罗门，去抓悉达。
嘎雪准备去追野兽时，对妻子说：“今天可能有
一些违缘，所以你哪里都不要去，就在我给你划的光圈
里安住，千万不能离开。”说完就去追野兽了。过了一
161

第5课
会儿，罗刹王幻变的婆罗门去抓悉达，但碍于仙人谛实
语的力量，无法抓走她。于是，罗刹王就趁嘎雪回来之
前，把悉达所在光圈的所有土地都挖起来，带到了罗
刹国。嘎雪回来后，发现妻子不见了，到处打听她的
下落。
嘎雪追到海岛上的时候，遇到两位猴王正在打架。
嘎雪射箭很厉害，他帮其中一个猴王战胜了另一个猴
王。胜利的猴王为表达感谢，对嘎雪承诺：“以后你有
任何事情，我一定会帮你。”嘎雪便请求：“我的妻子
被罗刹王带走了，你有没有办法帮我找回妻子？”猴王
说：“我有一个大臣叫哈奴曼，他精通神变，应该有办
法。”嘎雪找到哈奴曼并说明来意，哈奴曼同意了他的
请求，拿着嘎雪的戒指作为信物，前往罗刹国。
嘎雪的妻子被关在果园里，哈奴曼找到她，拿出
戒指给她看，她知道了哈奴曼是丈夫派来的。但这时哈
奴曼无法救她出去，只能等回去以后，再想办法渡海营
162

第5课
救。印度与斯里兰卡之间的大海，有鲸鱼等危险的水生
动物，因此，猴群在海上搭了一座猴桥。嘎雪渡过猴桥
来到罗刹国，准备杀了十头罗刹王。但罗刹王的影像现
于所有宫殿，因此根本不知道哪个才是真的罗刹王。哈
奴曼以智慧分析，发现了罗刹王的真身。之后，嘎雪射
箭将罗刹王杀掉，把妻子救了出来。回到森林后，他们
待了一段时间，之后又返回皇宫。
这个爱情故事，源于印度史诗《罗摩衍那》。其
实，《西游记》的取材，或许与这部著作有一些渊源。
“孙悟空三打白骨精”的情节，与此书的一些内容相
近。我读初中二年级时，看过这个故事。据说《西游
记》里的孙悟空，原型就是神猴哈奴曼，孙悟空的金箍
棒就是哈奴曼的武器——虎头如意金棒。
嘎雪为救妻子前往斯里兰卡，而佛陀您，舍弃八万
女子，前往寂静地。可能在世间人看来，嘎雪的做法是
对的，他为了爱情越过刀山火海，佛陀却将八万女子弃
163

第5课
之不顾，独自前往森林。不过，如果是为了解脱，确实
需要远离一切束缚。
这里说佛陀舍弃了八万女子，前面讲是六万，造
成这种差别的原因，可能是所引用的经典不同。因为
在《方广大庄严经》中，说有八万四千个宫女发了菩提
心 24。因此，实际数字是不是八万，也不好说。有些人
可能会觉得八万女子太多了，但它不一定是历史中真实
的数字。
不同经典中的数字有出入，这种情况在汉地也有。
在十六国中，有一个国王叫石虎，据说他的后宫有十万
妃嫔。他应该是在汉地历史上女人最多的国王。在某
些史书中说，唐玄宗的后宫有四万人，汉武帝的后宫有
一万八千人，但在其他史书中，也有不同说法。因此，
包括汉地在内的很多地方，对历史中的数字，都有不
同记录。它有可能是真实的数字，也有可能是大概的
24	 《方广大庄严经》中云：“菩萨处王宫时，能令八万四千诸婇女等，发阿耨多
罗三藐三菩提心。”
164

第5课
数字。
不仅古代有些人娶了很多妻子，现代也有这种情
况。在美国，有一个摩门教，这个宗教有一个“先知”，
叫鲁伦·杰夫斯，他娶了七十五个妻子，有六十五个
儿子。他八十多岁时，还娶了一位十九岁的少女为妻。
他的一个儿子叫沃伦·杰夫斯，后来被判入狱，他也有
七十多位妻子，她们的穿着几乎一样。我以前在网上查
找相关信息时，看到过这些照片。
各个国家的法律、习俗，完全不同。宗教中一夫多
妻的制度，也有很多支持者。有些教徒认为，要尽量多
生孩子，这是为自己的宗教做贡献。伊斯兰教就有类似
的观点。
作为后学者，在佛陀、婆罗门的故事中，如果看
到一些不可思议的数字，要学会通过各方面进行观察，
不要一下子就否定：“怎么可能娶那么多妻子？这完全
是神话。”其实，这种想法不一定正确，因为随着时代
165

第5课
的变迁，古往今来的人们在生活上、习惯上，发生了很
大变化。两千多年前的生活方式，与现在确实有天壤之
别。即使在同一个国家，古人的风俗习惯，也与当代完
全不同。因此，不要说跟印度相比，就算跟十六国时期
相比，很多习俗也让我们难以想象。我们现在的习惯，
再过两百年、两千年，人们也会觉得很奇怪，甚至认为
它不可能存在过。所以，对一件事情的判断，要以智慧
从方方面面进行观察。
讲回这个偈颂。嘎雪绕玛那国王为救妻子所做的
一切，均未远离贪欲的束缚，而佛陀您，完全割舍一切
烦恼而前往森林，最后获得“深寂离戏光明无为法”的
果位，并将真理宣说给有缘众生。您证得佛果后，利益
了无量众生，而国王嘎雪绕玛那，虽然救回了他的妻
子，但他对大众没什么利益，只为后人留下了一个爱情
故事。除此之外，没有做出特别了不起的贡献。
世间人认为当时的佛陀很绝情，难以理解他这样
166

第5课
做的理由。但实际上，佛陀对当时及未来的众生，在证
悟真理方面的贡献不言而喻。我们可以看出，佛陀与嘎
雪国王这两种选择的差别。如果从现代人秉持的自私主
义出发，对佛陀的选择不一定认可，但从长远来看，或
从大众的利益来看，对佛陀的选择不得不承认。
167

第6课
第 6 课
2023年8月5日
学习了《殊胜赞》之后，大家会有不同的收获。其
实，很多人之前就对印度的遍入天、大自在天、梵天等
天神充满好奇。其中一些天神也是佛教的护法神。在释
迦牟尼佛的传记中，常出现大自在天、梵天、帝释天、
四大天王等天神的名字。通过学习他们的故事，能够体
会到这些天神与佛陀的差距。
在现代的电视、电影、短视频里，展现的大多是天
神的正面形象，鲜少有负面描述，这应该是后人修饰过
的结果。如果按照原本的故事讲，有些内容无法回避，
比如，大自在派供养男性生殖器的原因，帝释天生出千
目的缘起等。因此，世间天神在人们心目中的形象，与
168

第6课
文字记载有一些出入。
当然，有些文字记载只是吠陀的神话故事，其中的
个别情节，充满了神话色彩。但无论如何，我们可以对
比佛陀与各个天神、仙人、国王的不同。作者在赞颂中
提及的，大多是伟大的人物或天神，因为不值一提的小
人物，也不会用来与佛陀作比较。总之，大家在学习的
过程中，应该从真实性与神话性两方面作分析。
舍命利有情，胜于遍入天
遍入筹损害，耳饰难战等，
欲利诸有情，汝亦舍性命。
最具威力的世间天神之一遍入天，筹谋损害了诸
多有情，他亲自参与和非天的战争，甚至对人间造成危
害。在佛陀传记中提到的遍入天，大多是正面形象，而
这里讲的是他的一些负面行为。遍入天迫害过耳饰、难
169

第6课
战等人，令很多人死于战场。
我们之前讲过的广成仙人，在他的儿子中，有一个
叫持国王，还有一个叫般度王，也称嘉桑仙人。般度王
有五个儿子，持国王有两个儿子。虽然两位仙人关系很
好，但他们的儿子却有矛盾，最后导致了残忍的战争。
嘉桑五子的故事像嘎雪传记一样，在印度非常著名，在
藏文中也有。
从前，有一位仙人向般度王的王妃化缘。虽然王
妃对仙人很有信心，但她也惧怕仙人的诅咒。她用牛奶
供养仙人，即使盛装牛奶的钵很烫，她也面不改色，仍
然手捧着钵进行供养。仙人看她供养的心很虔诚，于是
对她许诺：“你若想获得什么悉地，我可以赐予你。”
王妃便请求：“我想获得控制男人的悉地，这是我最希
求的。”仙人为她念了五遍咒语后说：“使用这个咒
语，可以让你控制男人，有五次机会。”说完，仙人就
走了。
170

第6课
仙人走后，她回到屋里，内心半信半疑，于是开始
试验：“我想控制太阳神。”她一边发愿一边念咒语，
太阳神马上就出现了。但太阳神的光极其强烈，王妃难
以承受，就想请太阳神离开。太阳神心中不悦：“明明
是你找我来的，现在却说不要过来，有什么用意？”于
是，太阳神变成了人的形象，与王妃在一起。后来，王
妃生了一个儿子。
这个孩子很特别，他一生下来，耳朵上自然饰有
明珠，身体自然穿着天神的铠甲。他长大后，母亲对其
身相不满，担心以后会有不祥之事，就让仆人把他扔到
河里。仆人心里还有一些善念，把他放入箱子时，为他
祝愿：“希望他能遇到有缘的人。”后来，这个箱子到
了持国王手中。耳饰被国王抚养长大，成为了一个骁勇
善战的人。遍入天对耳饰很不满，最后想尽一切办法杀
了他。
难战，也称难敌，是持国王的另一个儿子。广成仙
171

第6课
人曾对持国王授记：“你的妻子会生下一个肉团，这个
肉团就是你的儿子。”后来，持国王的妻子真的生下了
一个铁锤似的肉团，她把肉团切成一百块后不断浇水，
最后变成了一百个太子。其中的长子就是难战，他在各
方面都很突出。
遍入天偏向难战的敌人，于是想了各种方式对付
难战。后来，难战的敌人听信了遍入天的煽动，以为通
过打仗可以获得新的身体，导致难战最终战败。
而利益有情的佛陀，在因地时无数次舍弃自己的
生命，这一点与遍入天有很大差别。佛陀的很多公案
都可以体现这一点，比如作为慈力国王、月光国王的故
事，以及舍身喂虎的事迹等。佛陀还曾为大鱼的生存而
变成作为食物的小鱼，以及作为大鱼以身肉布施饥饿的
大众，有很多这样的事迹。
即使遍入天是一位了不起的天人，但他仍直接或
间接损害了有情。而佛陀您，暂不论成佛后的行为，即
172

第6课
使在因地时，也生生世世不害众生，还以自己的生命利
益众生。既然佛陀与外道教主之间有如此大的差别，那
么，二者的教法及其追随者也一定有差别。
当然，在佛教的修行者中，有如理如法的，也有
不太如法的，但佛陀与佛法本身没有过患。以前的高僧
大德、阿罗汉等，都非常了不起，但现在却有人披着袈
裟、以佛教徒的名义损害佛教。如果因为个别人抹黑佛
教，就对所有佛教徒生邪见，也不合理。而且，这种以
偏概全的做法本身就不正确。
佛教徒中，有非常好的，也有非常不好的，这就是
为什么我们需要观察善知识和弟子的原因。如果没有好
好观察，可能会后患无穷。如果是阿罗汉，自然断除了
烦恼，但如果是凡夫，即便是修行比较好的人，也会受
到各种各样的诱惑，比如美色、钱财等。
相貌庄严的佛教徒，虽然自己不一定有美丑的分
别，但如果其他人因此对你示好，自己也要注意分辨。
173

第6课
而对于财力雄厚的人来说，很多人对你好的原因，可能
一方面是你的善根福报不错，另一方面是他真想度化
你，但也有可能还有其他目的。真正的佛教徒，即使为
了施主、弟子、钱财，也不会互相竞争、产生矛盾。但
我比较担心的是，一些很虔诚但欠缺闻思修基础的人，
会不经观察就盲目相信假佛教徒。
如果你只是在不同道场跑来跑去，不好好闻思，等
时间久了，可能信心会慢慢消失，福报也会用尽。到那
时，不知道你会不会对佛教产生邪见，对自己的道心产
生怀疑，并逐渐退失信心，有这个危险。不过，如果有
些人有福报、有智慧，善于积累资粮也乐于与人分享，
是很好的。
总之，做任何事都不能太极端，以私心过度维护
自己不合理，不经观察盲目相信也不合理。虽然佛教
教义毫无错谬，这一点无可置疑，但佛教徒在奉行教义
时，有些人做得很好，有些人做得不怎么好，因此，需
174

第6课
要用智慧来观察。如果不观察、不分辨，就会造成很多
麻烦。
作为佛教徒，最重要的是懂得佛陀及其教法的正
确性。在两千五百多年前，佛陀为世人宣说的真理，以
文字的形式流传至今。不过，现在我们看不到佛陀，只
看得到佛法。但没有智慧的人，很难通达佛法的意义。
因此，想要通达佛法，需要有善知识的引导，或通过自
己好好闻思。当自己的智慧提升后，就不会误入歧途。
这一点对现在的佛教徒很重要。
弃政等如草，胜于遍入天
遍入使奸计，三步夺彼地，
欲得定解脱，汝弃政如草。
前面讲过，遍入天依靠阴谋诡计，以三步取得了
非天的土地，还把非天的具力王困在地下，不能回到地
175

第6课
面。在遍入天的信徒看来，这是一个英雄事迹，很了不
起。但在我们看来，夺走非天土地的遍入天，完全用的
是欺骗手段。
非天王有一个优点，即使被欺骗，他仍然信守承
诺。虽然他的智慧有一些欠缺，没有拆穿遍入天的阴
谋，但他没有反悔，答应给的土地还是给了。对于这件
事，一般人会跟对方理论一番：“你之前说的三步是侏
儒走的三步，不是变成遍入天走的三步。你故意用伪装
欺骗我，之前的约定不应该作数，我们重新谈。”其
实，很多藏地人都有爱与人争辩的习气。但非天王没有
这样做。
为了获得解脱，佛陀您将土地、国政，全部如草
一般抛弃，根本没有任何贪执。因此，佛陀出家后，不
可能为了土地、国政、妃子，欺骗任何人。面对无法接
受大乘法的声闻，佛在说法时会使用有密意、不了义的
词，这一点是合理的。除此之外，佛陀绝对不会说任何
176

第6课
不真实的语言，更不会为了获得土地欺骗他人。
佛陀讲法的祇树给孤独园，以黄金铺地，是给孤
独长者和祇陀太子共同发心供养的。佛陀虽然没有我执
和我所执，但为了讲经说法，接受土地供养的情况是有
的。但由于佛陀本身不贪执一切，因此，与遍入天有很
大差别。
非为获美名，胜于善战者
能喜杀生箭，灭绝世王族，
由此获美名，汝教非为名。
能喜也叫庆喜，他在藏文中有不同的名字，就像
嘎雪绕玛那一样。他用杀生箭对世间的所有王族赶尽
杀绝，“美名”远扬于世界。而佛陀根本不在意名声，
尤其不赞叹以战争、杀生获得名声，这一点大家应该
清楚。
177

第6课
这些故事不得不讲。我在翻译和讲解这些故事时，
虽然说不上感到头痛，但只能说我对佛教故事更感兴
趣。婆罗门等外道的故事，包含了许多互相打杀、与贪
嗔痴有关的情节，好像跟世间人的故事没什么两样。我
不太了解他们的宗教，也不知道他们对自宗的故事如何
评价。单从文献记载来看，他们的故事大多与贪嗔痴有
关，而且情节比较复杂。
能喜与父母在森林中过着优渥的生活，他的父亲
是一位仙人。他们有一只如意牛，可以供养一切生活资
具，因此，他们在森林中的生活如天人一般。
那时有一位千臂国王，拥有一千只手臂。有一次，
千臂国王来到能喜居住的森林打猎，他听到如意牛大声
吼叫的声音，感觉有点稀有，就问另一位仙人其中的缘
由。仙人告诉他：“这里住着一个叫能喜的人，他经常
练功、射箭，非常厉害。有时他的射箭声会吓到如意
牛，因此会传来牛的叫声。”由于仙人连连称赞能喜的
178

第6课
作战能力，千臂国王心生嫉妒，很想与能喜较量一番。
于是他挑衅能喜，看到能喜在坐禅，就故意把毒蛇的尸
体扔到他身上，还把他家的如意牛也抢走……虽然千臂
国王做了很多这样的事情，但能喜并没有反击。
有一次，能喜的母亲在外面采花，遇到了千臂国
王，两人一见钟情，产生了贪爱。后来，能喜的父亲通
过禅定力，发现了妻子与千臂国王的不当行为，就命令
能喜把母亲的头砍掉。能喜特别崇拜他的父亲，于是听
从父亲的话，马上用宝剑砍掉了母亲的头。父亲高兴地
说：“你真是我的好儿子。你想要什么悉地，我都可以
给你。”能喜就对父亲说：“我想复活我的母亲。”虽
然他刚刚杀死了母亲，但现在又想让她复活。于是，他
的母亲活了过来。
由于千臂国王的种种行为，能喜对千臂国王生起
了极大的嗔恨心，他发愿一定要砍掉千臂国王的所有手
臂，还要灭绝世上所有刹帝利国王的种姓。我查了一下
179

第6课
《嘉桑邬色》作者的生平，他出生在公元前五六世纪，
所以这个故事可能发生在释迦牟尼佛出世之前。无论是
在释迦牟尼佛时代，还是佛法的前弘期或后弘期，印度
都有刹帝利种姓，并没有被灭绝。所以，能喜说要灭绝
刹帝利种姓，或许指的是自己国家的，因为当时印度有
很多国家；或者是当时那一段时间的。总之，由于千臂
国王的缘故，能喜在自己的国家，用杀生箭灭绝了所有
刹帝利种姓。后来，人们因此传遍他的“美名”。
而在佛陀您的宗教中，绝不会承许类似事件的发
生。佛教是非暴力的宗教，尤其是在大乘佛教中，不仅
不承许伤害任何人类，甚至连伤害动物也不开许。在佛
教中，不会因为某个人杀生很厉害，就发给他奖品。但
在世间，如果一个人战死沙场，国家就会给他的家人授
予勋章。总之，佛教绝不会通过战争来获得美名。这方
面，可以将两个宗教进行对比。
180

第6课
视利如凶藤，胜于好战者
扎安与嘉桑，为利而争战，
尊汝舍利益，视彼如凶藤。
扎安和嘉桑，为了国政的利益引发了战争。最后，
般度王的五子获得胜利，持国王的两个儿子战败。而佛
陀您把国政等利益，视如毒蛇缠绕的藤树一样，全部舍
弃了。
在广成仙人的儿子中，有一个是持国王，还有一个
是般度王，持国王有两个儿子，般度王有五个儿子，即
“嘉桑五子”。有一次，般度王到森林中，看到一对仙
人夫妇化作鹿正要行淫，他射箭把公鹿杀害了。化为公
鹿的仙人在临终时发恶愿：“我还没有享受爱欲就被你
杀掉，但愿你也这样死去。”
由于受到诅咒，般度王不敢再接触自己的两位王
妃。其中的小王妃，就是前面讲的耳饰的母亲，接受过
181

第6课
仙人的悉地，有五次以咒语控制男人的机会，她还有四
次没有用。由于国王不跟她接触，她就对国王说：“我
想有孩子，我跟其他天人生孩子可不可以？”国王同意
了她的请求，于是她用咒语控制了正法神，与他一起生
了孩子，名叫嘉桑。后来她又跟风神和遍入天，分别生
了两个儿子——这就是遍入天偏向般度王儿子的原因，
里面有一个他的私生子。
耳饰的母亲使用了四次咒语，还剩下一次机会。般
度王的大王妃心生羡慕，心想：“她跟别人生了那么多
儿子，为什么我不可以？”耳饰的母亲对她说：“如果
国王允许，我可以把咒语教给你，把最后一次与他人生
子的机会让给你。”最后，这位王妃与神医双子神一起
生了一对双胞胎。以上这五个儿子就是“嘉桑五子”。
后来有一段时间，般度王对世间生起了厌离心，把
国政交给哥哥持国王，自己到森林里苦行。有一次，他
见到自己的大王妃非常美，没有控制住贪欲，导致仙人
182

第6课
对他的恶咒应验，使他当场死亡。
在持国王和般度王执政的时代，他们二者没有矛
盾。但后来，在持国王的儿子和般度王的儿子之间发生
了战争。在般度王的五个儿子中，有一个是遍入天的儿
子，所以遍入天经常帮助他。最终，般度王的儿子战胜
了持国王的儿子。
这些故事比较复杂，大家可能听得稀里糊涂，但我
不讲也不行。总而言之，最后双方为了各自的利益，打
得不可开交。
而佛陀您，将一切利益如凶藤般舍弃。在《六度集
经》中讲，佛陀在因地曾为长寿王，他把自己的一切都
舍弃了。当时，长寿王的国家被他国进攻，虽然长寿王
有能力打败敌人，但他不愿看到众生因战争而死，于是
就把国政全部舍弃，离开皇宫，前往森林。
对佛陀来说，世间利益就像被毒蛇缠绕的藤树一
183

第6课
样，应该被连根拔起，否则，自己难免会被剧毒所沾
染。在佛陀眼中，国政、利益、名声等，完全像被抛弃
的藤树，毫无意义，因此，佛陀绝不会为了这些利益与
人作战。相比而言，遍入天在战争中有所偏袒，却是为
了个人利益。
在当今世界，我们可以看到，为谋求个人利益，
有很多凡夫国王在互相谩骂、斗争。不看新闻的人不一
定知道这些事。每当我看到各种新闻，就深深体会到，
有机缘闻思佛教的甚深道理有多幸运。世间人聚集在一
起，会有很多是是非非，让大众不开心，令世界也不安
全。本来人类应该平等拥有地球上的资源，但很多人偏
偏要你抢我夺，不能忍让。也有些人因为嫉妒他人的快
乐，最终让大家一起沉溺在苦海中。
圣教非无知，胜于大天等
得汝圣教知，大天于松林，
184

第6课
瑜伽自在行，彼乃无知行。
如果通过闻思修行，了解到本师世尊您的圣教，如
包括空性法门在内的三学、三藏，便能知道大天的行为
是无知的。
大天以及他的弟子们，常在松树林中行持瑜伽自
在行。虽然他们进行各种名为“瑜伽行”“自在行”
的修炼、苦行，但没有以出离心、菩提心、空性见所摄
持，只是身体、语言上的行为，无法与佛教三学、三
藏，尤其是大悲空性藏的教义相比。因此说，大天等众
的行为是无知的行为。
世间有各种诸如瑜伽行的宗教行为，但经过对比
观察，会发现这些行为与证得诸法实相、获得解脱、令
众生安乐没有关系。虽然个别外道很会宣传，但真正能
像佛教一样，令自他的今生来世都得到利益的宗教很
少。可以观察：佛教的戒律、禅定、智慧，以及不伤害
众生的原则、空性的见解、利他的行为，在其他宗教中
185

第6课
有没有？逐一观察后，不难得出“佛教最为殊胜”的结
论，这并不是佛教徒傲慢地自吹自擂。
就我个人而言，从二十三岁一直到现在六十多岁，
在将近四十年的时间里，学习一直比较努力。以前在学
习世间知识的时候，我始终都有一种不满足感，感觉在
这些知识之外，应该还有更深更广的道理，因此，我总
是有很多疑问。但自从学了以五部大论为主的佛教教义
之后，才感觉到无论是从甚深方面，还是广大、利他心
方面，自己的智慧和慈悲都远远不够。
并不是因为我是佛教徒才偏袒佛教，赞美佛教多
了不起，贬低其他宗教多无知，不是这样的。在兼具
深度与广度的观察后，大家应该可以得出和我一样的结
论。对此，我希望在世间饱读诗书、拥有一定智慧的
人，都能进行观察。其实，除了在学校学的课程之外，
还有许多道理是你不知道的，比如，万物的实相、诸法
的本性、生命的重要性等。因此，你不应满足于在学校
186

第6课
所学的知识，而应该去追寻佛教中的甚深智慧，进而引
生不退转的信心。否则，就会像现在有些年轻人一样，
认为佛陀说的都不对。
其实，评判佛陀的教法是否正确，并不是有些人
的智慧对境，因为他的智慧，连一个教授的水平也达
不到。既然如此，凭自己的分别念想遮破深广的佛法教
义，无异于坐井观天。希望年轻人不要自我满足，不要
自以为读过一点书、出国留过学、当过老师，就可以对
佛陀的甚深智慧妄加评判。当然，你以虔诚的心来学习
是可以的。
世间有一些人未经观察就随意说：“藏传佛教不
合理。”“佛教是迷信。”在“文化大革命”期间，藏
地也出现过这样的人。有些人批评释迦牟尼佛，说他的
教法不合理。在我小时候，有一次去上罗参加会议，有
十多个人在一起讨论，其中一个读过书的人说：“我用
我的智慧发现佛教是假的，佛陀所说的话都是夸大其
187

第6课
词。”在那个时代，很多人都像着魔一样，显露自己愚
痴的本相。
其实，在现在这个时代，也有许多人没有深入研究
佛教的博大精深，就常常信口开河、胡说八道。这样的
语言没有什么价值，大多数人都不会听，但也有个别与
其根基相同的人，会随声附和。作为佛教徒，虽然我们
不进行争斗，但在该辩论的时候应该辩论，而且，自古
以来，真理都是越辩越明的。如果有些人对佛教妄加评
判，你可以用真理进行辩驳。但这些人往往不懂真理，
也不会运用真理或推理证成自己的观点。对这些乱象，
很多人都有同感。
我希望大家真的要好好闻思。无论你在这里待了
多少年，都要问问自己：有没有真正品尝到佛教的甘露
美味？如果没有品尝到，即使你表面上跟大家一起天天
闻思、参加辅导，也还是不行。虽然这样的闻思也有一
些功德，但如果没有生起真正的定解，以后无论是弘法
188

第6课
利生，还是自己修行，都有一定困难。
证果帝释宣，胜于帝释天
帝释仙女淫，梵志传至今，
汝证殊胜果，美名帝释宣。
我们在前面讲过，帝释天趁仙人不在时，准备与他
的女眷行邪淫。结果仙人突然回来了，帝释天只能躲到
女眷的肚子里，被仙人发现后才出来。他被仙人诅咒，
生出一千个女性生殖器，后来又变成一千只眼睛，因此
被称为“千目”。
帝释天邪淫的故事，被婆罗门一直传讲至今。而佛
陀您在金刚座证得殊胜无二佛果的美名，也一直被帝释
天所传扬。佛陀刚证果时没有转法轮，于是天人们以法
轮、海螺等做供养，请求佛陀传法。因此，直到现在，
天人对佛陀的殊胜成就仍然在传扬。
189

第6课
学习佛陀的教言很重要。我们以前讲过《释量
论·成量品》。《释量论》有四品，其中《成量品》讲
的是如何证成佛陀为量士夫，这一品是整部论的根本，
其他三品可以作为它的支分。因明班的道友在学这一品
时，一定要对佛陀生起真实的信心。
法王如意宝在 1987 年讲了《释量论》，那时他说
过《成量品》很重要。当年秋天，在听法王讲《成量
品》时，我感觉我依靠这一品，真正知道了释迦牟尼佛
是量士夫。虽然其中一些词句我已经忘了，但当时对佛
陀生起信心、心已经安定的感觉，还一直存在。后来，
法王在 1998 年传了《释迦牟尼佛广传》，让我对佛陀
的见解更加稳固。之后就是 2002 年，我翻译了《释迦
牟尼佛广传·白莲花论》，进一步加深了我对佛陀的
信心。
对我个人而言，有两件事令我对佛陀产生了坚定
的信心。第一件是学习了《释量论·成量品》，另一件
190

第6课
是法王如意宝讲佛陀故事的加持。每次法王讲到佛陀施
身的故事就泣不成声，在场的所有人都非常感动，那种
加持非常大。那时我想：“佛陀真的是为了我们才舍弃
身体的。我们今天能学习到佛法，也是他无数次以身体
布施而成就的因缘。”一想到这些，在场的每个人都热
泪盈眶，心里有一种难以言喻的感觉。虽然一些人还无
法对佛陀生起这么强烈的信心，但我希望在学习了《殊
胜赞》之后，这种信心可以不断增上。
以后，无论我们是去尼泊尔、印度，还是去其他地
方，对其他宗教一定要恭敬，一定要与他们团结和合。
但心中也要明确，他们与我们的见解、非暴力的行为，
确实有一定差别，这一点大家应该能分辨。
这次讲的佛陀与外道的差别，大家应该记在心里。
以后还有没有机会讲也很难说。大家聚在一起的时间，
会越来越少。无论是像个人年龄等内缘，还是外缘，都
会导致我们与这样的机会擦肩而过。
191

第6课
总之，我作为讲者，这次想把对佛陀生起信心的一
点点感应、体会分享给大家。
永恒无畏惧，胜于遍入天
非天那札波，吓晕遍入天，
根东榻下钻，尊汝永无惧。
这里讲的两个非天很厉害，一个是那札波，另一个
是根东。在这两个非天之间，本来就经常燃起战火。遍
入天很想把两个非天都消灭，但自己能力有限，只能通
过让他们打仗来实现自己的目的。
有一次，遍入天特意拿着兵器来到那札波的居所，
结果遇到了同样拿着兵器的那札波。遍入天特别害怕，
吓晕了过去，醒来后四处逃窜，躲到了根东的床底下。
那札波一直追着遍入天，跟着他进入了根东的屋子。这
时根东还在睡觉，没看到躲进床下的遍入天。后来那札
192

第6课
波进来了，遍入天大声地喊“救命”。根东以为那札波
是来找自己作战的，于是非常生气，便同那札波展开恶
斗，最后双双丧命。
这样看来，遍入天的行为并没有什么值得夸耀之
处。起初，他想使用计谋消灭两个非天；中间，实施计
谋时非常害怕；最后，担心失败又钻到了根东的床下。
虽然从结局来看，他的计谋比较成功，导致两个非天自
相残杀而毙命，但从过程来看，遍入天并没有什么可引
以为傲的。
而世尊您，已经获得了十种自在和四无畏，断除了
我执和我所执，永远都不会有畏惧。即使在因地受人迫
害与驱赶，您也心甘情愿地接受。其实，学习大乘佛法
的人，即使不能像佛陀一样自在，也应该不会有那么多
恐惧。在生活、修行中，如果遇到他人直接或间接的损
害，可以选择接受，也可以在不伤害众生的前提下，独
自前往森林。
193

第6课
其实，所有怖畏的根源就是我执，如《入行论》
云：“贪著自身故，小怖亦生畏。”因为我们贪著自
身，所以，哪怕一个小小的怖畏，也能令我们产生恐
惧。如果你没有执著，在面对任何情况时，都可以泰
然处之，就算被关在监狱里也没关系：“让他们随便
吧！”以前的一些大德就是这种心态：“如果实在看不
惯我，那我可以离开这个世界或离开这个地方。”如果
有这样的心态，就不会有痛苦。
总之，佛陀与遍入天在是否有畏惧这一点上，完全
不同。在遍入天的故事里，好像他的贪心、嗔恨心都比
较大，胆子又比较小，吓得躲到了床底下……都是不太
光荣的事。但不管怎么样，遍入天确实有这些故事。
弟子亦无染，胜于众生主
相传众生主，与自女行淫，
能仁汝弟子，梵行亦无染。
194

第6课
相传有一位天神名叫众生怙主，也称快速或波罗
那他。这位天神与天女生了一个非常美丽的女儿，在世
界上无人能及。
甘孜县每年都举办选格萨尔王妃“珠姆”的选美
活动，今年好像是第二届，获胜者来自乡城，获得了
十二万元。这种选美在甘孜州比较有名，前一阵县庆
时，好像也有类似的活动。
波罗那他的女儿可能比珠姆更好看，叫戒贤。波
罗那他带戒贤到天界去，梵天看到她特别欢喜，戒贤也
比较开放，于是二人发生了关系。随后，波罗那他又带
戒贤分别前往大自在天、正法神的居所，戒贤同样与两
人发生了关系。回来以后，波罗那他自己也控制不住贪
欲，与自己的女儿行不净行。
与这四个人发生关系后，戒贤诞下了四胞胎兄弟。
四位天人都说孩子是自己的，因此争执了起来。遍入天
前来调解：“世间有一种说法，孩子长得一定会像自己
195

第6课
的父亲。你们可以带走孩子中比较像自己的孩子。”于
是，梵天看着其中一个孩子说：“这个孩子跟我有点
像。”就把孩子带走了。大自在天、正法神、众生怙主
也分别找到自己的孩子带走了。
天人中特别了不起的众生怙主，却跟自己的女儿
行不净行，暂且不以佛教戒律去评判，即使在道德层
面，这种事情也应受到极大的谴责。而佛陀您，暂不论
您自己无论是出家时，还是成佛时，行为都完全清净，
并以此引导无数众生；即使是您弟子的梵净行，也从来
没有垢染。
虽然阿难尊者若没有文殊菩萨和佛的加持，险些
被摩登伽女所迷惑，但像迦叶尊者等人是真正无染的佛
陀弟子。在讲《藏传净土法》时我讲过，迦叶尊者与金
色比丘尼未出家前，曾经在一起生活十二年，但二人之
间没有任何沾染，双方只想着获得解脱。金色比丘尼为
求解脱，信奉过离系外道一段时间，后在佛陀的教法下
196

第6课
证得了阿罗汉果位。因此，佛陀您座下弟子中的佼佼
者，他们的梵净行从来都像牛尾尖一样，丝毫没有被染
污过。而天人、世间主尊，不仅无法控制一般的贪欲，
甚至还做出许多违背伦理道德的行为。
相比而言，佛陀的见解、行为、所得果位，都是无
与伦比的。作为佛教徒，应该懂得佛陀的不共之处，及
其教法的殊胜性。如果真正懂得这些道理，我们自己会
愿意修行，也会愿意将教法分享给有缘众生。
197

第7课
第 7 课
2023年8月7日
希望大家认真学习《殊胜赞》中的每一个偈颂、每
一个故事。其中有很多内容是佛教徒应该懂的，值得我
们去思考。在全世界，各种各样的宗教，如夏天的花朵
般遍地开放。如果我们没有以智慧抉择，很可能迷失方
向，错误地皈依其他宗教，或者皈依佛教后又舍弃。所
以，趁现在有机会，大家应该好好闻思，生起定解后好
好修持，这一点很重要。
哪怕在你的一生中，只得过少数教言，也很有意
义。如《水木格言》中讲：“一个人无需饮尽所有的
水，只需喝下足以解渴的水就够了 25。”同样，虽然我
25	 《水木格言》：“江河虽难全饮，少饮亦能解渴。”
198

第7课
们不可能将千经万论全部通达，但与信心、见解和解
脱相关的法，必须要精通。因此，希望大家不要浪费
时间。
其实，时间过得很快，如果自己不精进，时间一
晃就过去了。麦彭仁波切的格言中讲：“有智慧的人在
一生中可以做很多事，但愚者的一生则仿佛一刹那般短
暂。时间在不知不觉中流逝，愚者却没有做任何自利利
他的事。”总之。我们要珍惜时间，好好闻思修行。
宣真因果律，胜于婆罗门
梵志言善恶，施受可变迁，
汝说作不捐，未作不值遇。
梵志婆罗门虽然也声称“善有善报、恶有恶报”，
但其承许方式与佛教不同。他认为，依靠善获得的快
乐、依靠恶获得的痛苦，其承受者可以改变。也就是
199

第7课
说，我做的善事，善果可以给别人；我造的恶业，恶果
也可以让别人承受，因此不一定是自作自受。这种说法
是不合理的。
而佛陀您说，无论是行善，还是作恶，如果没有强
力的对治，比如造恶业后的励力忏悔，所造之业就不会
唐捐；而如果没有造业，也不会平白无故地感果。虽然
在因缘具足时，因果也可以通过他人回向善根或代受来
改变，但这样的情况非常少。有些高僧大德可以代狗承
受被打的痛苦，是因为他已经超越了轮回的限制，具备
了代他受苦的能力。但这根本不是普通人能做到的。
《百业经》中讲，所造之业不会成熟于地、水、
火、风，而只会成熟于众生的自相续26。他相续一般不
能代受。其实，因果规律非常稀有，能改变因果只是
相似的说法，实际上根本不能改变。如《大智度论》中
云：“诸业无量力，不逐非造者，果报时节来，不亡亦
26	 《百业经》：“一切众生之业，不会成熟于器界的地水火风，而是成熟于自身
的界蕴处。”
200

第7课
不失。”业的力量不可思议，它根本不会追随未造业
者，而一定会在因缘聚合时，成熟于造业者的相续，其
间不会耗尽、散失。
果报成熟时，不要说凡夫，连佛陀都无法阻挡。
在琉璃王军队要灭绝释迦族时，神通第一的目犍连请求
佛陀：“您是三界主尊，您的家族即将被灭亡，应该想
想办法。”佛陀说：“即使是我也没办法，业力只能是
自作自受。”目犍连看佛陀没办法，只能以自己的神通
力，将几千释迦族人放入钵盂，试图避免其灭顶之灾。
战争结束后，释迦族人全部被琉璃王灭尽。目犍连以为
能保护钵盂中的释迦族人，但打开钵盂一看，族人也已
全部死亡。在其他经论中也有说，钵盂中的释迦族人，
最终变成了一滩血水。由此可见，果报成熟的众生，连
佛陀和目犍连都没办法救护。
通过学习这个公案，我们可以体会到：众生业力
现前时，谁也没办法阻挡。业力真是不可思议，巨大的
201

第7课
业力之网一旦出现，不要说凡夫人，连神通第一的目犍
连、三界导师佛陀，面对释迦族的灭亡都无法拯救。
有些人在业力现前时，对我说：“求求您，您要加
持、帮助我啊！”当然，我承认念经和上师的加持有一
定作用。用现在的语言来讲，“加持”是一种神秘的力
量。其实，在宇宙中，有许多神秘力量，但它的能力有
限，无法解决所有问题。
虽然上师三宝的加持力不可思议，可以在某种程
度上起作用，但也不可能违背因果规律。就像良药虽然
有治愈能力，服药也有作用，但并非吃药就能让所有人
不死。因此，我们要懂得因果规律，明白“没有做不会
值遇，做了就不会虚耗”的道理，并谨慎取舍。
常与具识违，破数论外道
淡黄遍计称，我相即具识，
202

第7课
汝说既如此，我具无常性。
“我相即具识”是数论外道淡黄仙人分别假立的
遍计观点。他认为，“我”的法相就是具有识。数论外
道承认二十五谛，其中包括了常有的法和无常的法。常
有法中的“神我”，就是具有识。也就是说，“我”是
具有识，是常有的、非因缘造作的。接下来要破的就是
这样的“我”。
在外道和内道的诸多观点中，都对“我”有定义。
但外道承许的“我”均不成立。在这个偈颂中，数论外
道认为的“我的法相是具有心识”，就是一种不合理的
观点。
数论外道认为，“我”既是常有，又具有心识，那
么，“我”应成兼具常有性和无常性。为什么说“我”
具有无常性呢？因为“我”的法相是具有识，而识并非
常有，无论是分别识，还是无分别识，如眼识、耳识、
鼻识等五根识及末那识，都不是常有的。如果是常有的
203

第7课
法，则表明它不可能有因缘造作，而且会一直存在，这
样就有许多过失。比如，一旦产生一个眼识，它就会一
直存在。如《入行论》中云：“声识若是常，一切时应
闻。”如果缘某一声音而生的耳识常有，那么，我们永
远都会听到这个声音。比如，你今天听到的讲课声或某
位明星的歌声，将在此生乃至生生世世在你的耳畔响
起，这肯定不合理。
其实，以现量就可以体会识的无常性。比如，我
今天生嗔恨心，特别痛苦，过两天嗔恨心消失，生欢喜
心，非常快乐。这些感受不用别人说，自己就可以现量
领受。因此，如果“我”是识，一定是无常性，这与数
论外道的观点相违。
综上所述，我们可以破斥对方：不能承许“我”是
常有且具有识的本性。
204

第7课
无识成树木，破胜论外道
食米斋声称，识与我别异，
汝说若无识，应成如树木。
这里讲胜论外道，即食米斋派的观点。外道这些
观点在其他论典中也有讲述——在《如意宝藏论》中讲
得很广，在《宗派宝藏论》《中观庄严论释》及《入中
论》中，破遍计我的部分稍有提及。
食米斋仙人的观点包括：“我”与“我的识”别别
他体，“我”有九大功德等。既然我与识完全他体，那
么，我肯定没有任何意识。如果按照对方所说，我没有
心识，那么，我就会像树木、石头等无情法一样，一点
感知都没有。寂天菩萨也说：“无心亦非我，无心则如
瓶 27。”如果我没有心，就像瓶子、柱子一样，与无情
法没有差别。但这个推理结果与现量相违——除非我们
27	 出自寂天菩萨所著《入行论》第九品“智慧品”。
205

第7课
死去或昏厥，否则都会有感受，而并非像石头、木头一
样。因此，外道所承许的“我”无识不合理。
有些人可能会有疑问：“数论派说我具有识不正
确，胜论派说我没有识也不正确，那么，‘我’应当如
何承许呢？”其实，佛教自宗的有部宗、经部宗、唯识
宗和中观宗，对“我”的承许各自不同。其中最合理的
观点，是《入中论》中所讲的“我依靠蕴而假立 28”。
虽然将五蕴的聚合命名为“我”，但没有真实的我存
在，这个所谓的“我”，是世俗中假立的——在破斥完
外道的观点后，这是自宗应当建立的观点。如果自宗没
有一个可靠的观点，就会被对方遮破。
总之，胜论外道“识与我别异”的观点不合理。
28	 《入中论》：“经说依止诸蕴立，故唯蕴聚非是我。”
206

第7课
我随身应毁，破裸形外道
裸形声称命，弱强随身量，
汝说彼方分，应成坏灭性。
裸形外道，也称离系外道。这里讲的是他们关于
“我”或“命”的观点。虽然在外道中有“我”“命”“寿”
等不同名称，但它们指的都是“我”。世间人说“我
快没命了”，相当于说“马上就没有我这个人了”；
说“我自杀”，等同于说“断自己的命”。但也有
“我”和“命”意义不同的时候。在民间传统中，有
“我”“命”“灵魂”等各种不同的说法。总之，在这
个颂词中，“命”指的就是“我”。
按照裸形外道的观点，我的弱与强，是由身体的
量来决定的，而且我遍及全身。好比一个牛奶瓶，由
“我”或“命”全部遍满。成立这一观点的理由是：触
碰身体的任何一个地方都有我的感受。无论是动物还是
207

第7课
人类，感受都可以遍及全身，因此身体大的众生，我和
我执就大，比如大象、狮子，如果杀了它，罪过就大；
而身体小的众生，如蚂蚁、蚊子，我和我执就很小，杀
掉后罪过也不是那么大。
外道对“我”有各种奇怪的说法，比如“我像拇
指一样大”“像背包袱一样背着我”“我是不可思议
的”等。其实，内道声闻宗也有派别承许“不可思议的
我”29。
根据身体大小决定我的大小，是不合理的。因为
身体有方分，可以分为上下、里外、东南西北等很多部
分，这样一来，所谓的我就会被毁坏。比如，如果身体
被切掉一块，等于我也被切掉一块，那么，被砍断手脚
的我就不再完整，或者说被缩小了。但实际上并非如
此，身体残缺的人，还是认为有我，且具有完整的我
执。因此，裸形外道的观点与现量相违。
29	 指犊子部。
208

第7课
在其他论典中也讲，如果以身体的大小决定我的
大小，会有产生无穷我的过失。比如，把手切成一百块，
那每一块都是我。从中取一块，又可以再切成一千、
一万块。那么，一个众生的身体有多少微尘，就会有多
少我和我执。但实际上，凡夫认为只有一个我，执著的
也是一个我，而根本不会认为有八万四千个我。因此，
裸形外道的观点，与实际情况相违，是不合理的。
常因终无有，破伺察外道
梵志说众生，因是常士夫，
汝说恒常因，毕竟终无有。
此处讲伺察派，它也是“论议五派”之一。梵志婆
罗门以恒常的士夫作为众生的因。也就是说，有一个恒
常、神秘的士夫，即造物主，创造了器情世界。这一观
点也不合理。
209

第7课
如果真的是造物主创造了一切，那么，他为什么不
只创造好事物，还要创造不好的事物呢？比如水灾、火
灾等。现在，东南亚有很多国家遭受着水灾的危害；而
在西方，包括加拿大在内的很多国家，被一直没有熄灭
的森林大火所威胁；还有些地方因为干旱，失去了所有
庄稼。
我们山沟里的人，可能对外面发生的事不是很清
楚，就像被困在起火森林里的有情，还在开开心心地玩
耍一样。但如果放眼看世界，就会发现，有许多人和动
物常常受到自然灾害的威胁，这种情况比以往的时代都
多。从内缘角度讲，人们内心产生的嗔恨之火，焚烧了
自己的相续；而在外缘方面，世界上日益充满各种不和
平的因素。
如果器情世界皆由常有士夫所造，那么，他不应该
造坏事，只应该造好事。如果他既造好事，又造坏事，
说明他并不是一个真正的好人，那我们不应该尊重他、
210

第7课
供养他。因为他有时就像世间凡夫一样，高兴时帮人，
不高兴时害人，不堪为可靠的所依。
在梵志伺察派中，观点也有分歧。有些人说，一个
常有士夫创造了包括不同相续在内的一切器情世界；也
有些人说，在不同的心相续中，由不同的常有士夫创造
苦乐。但无论如何，常有的因都不合理。
而佛陀您说，恒常的因始终找不到，因为常有的
因无法产生，如果可以产生，则应成永远产生。因此，
这样的法，要不就是没有产生能力的常法，要不就是能
一直产生的无常法。《中观四百论》中云：“有动作无
常，虚通无动作，无用同无性，何不欣无我。”如果有
造作，就是无常的法；如果无造作，就如虚空一般无
碍，是本性虚无的法，那为何不承许无我呢？没有体性
的法，就像石女儿、龟毛兔角一样，无法作为真实的
因。因此，常有士夫不是真因，无法产生任何法。在
《释量论》《中观四百论》等论典中，对“常有的因”
211

第7课
都有明确驳斥。
总之，说常有的法是产生万物之因不合理。
悲悯一切众，胜于遍入天
具毒大君主，六万王子众，
淡黄一视焚，尊汝悲悯彼。
具毒大君主有六万个王子。遍入天化身的淡黄仙
人，眼睛放射出火光，将六万个王子全部焚烧无余。由
此可以看出，淡黄仙人很有威力，能一次性将六万人全
部摧毁，比炮弹还要厉害——应该至少比乌克兰的无人
机有威力，因为乌克兰的无人机，在俄罗斯的克里姆林
宫上空盘旋，但几乎起不到什么作用。（众笑）
具毒君主常用马做祭祀，所以他的六万个王子养
了很多马。有一次，遍入天把这些马全部偷走了。虽然
不知道马到底有多少匹，但六万个王子养的马，应该是
212

第7课
很多的。遍入天将偷来的马以神变力藏在地底，没有藏
在人间。六万个王子到处搜寻，终于找到了马的线索。
他们找到马的时候，遍入天正以淡黄仙人的形象，坐在
高高的法座上讲法，而这些马就在他的周围。王子们非
常生气，准备把马抢回来。这时遍入天也生气了，他怒
火上身，示现神变，从眼睛中放出火光，焚烧了六万个
王子，甚至将他们扔入地狱。
从这个故事看来，遍入天并不是一位高尚的天人，
他先行偷盗，被发现后没有丝毫惭愧心，还以个人力量
把原物主焚毁无余。而佛陀，不仅对具毒君主的六万王
子生悲悯心，也对遍入天生悲悯心。佛陀怜悯六万王子
的马被无故偷走，不但没有寻回失物，还被抢夺者全部
杀害；也怜悯遍入天先行偷盗的不善业，必定感得恶
果，又行杀害六万人的恶业，罪业无量无边。佛陀不仅
不偷盗，更不会杀害众生。如果有情造下这样的恶业，
佛陀会对他们生起极大的悲悯心。因此，遍入天与佛陀
确实有很大差距。
213

第7课
可能有人觉得，遍入天、大自在天、梵天、帝释
天等天神以及外道仙人的故事，听上去很复杂，而且大
多是与打、杀、偷有关的恶事。其实，这很正常，因为
除了佛菩萨的行为表里如一、非常圆满以外，无论是人
类还是天人，都会有难以启齿的丑事。只不过这样的丑
陋，常常被掩盖了。虽然人们常赞叹“现在的时代是一
个文明又美丽的时代”，用各种美好的语言去描绘它，
做了很好的掩饰，但实际情况并没有这么乐观。
其实，无论是天上、人间，还是东方、西方，只要
凡夫人聚集在一起，就会发生不太美好的事。只不过这
些真相，有些被人类用宗教来修饰，有些用道德来装点
罢了。一旦这些掩饰被揭去，凡夫造不善业的现实就会
呈现。在东西方文化中，这些行为基本没有差别。
虽然古希腊文明被描述得像天界一样，但其中个
别故事听起来也不是那么美好。古希腊文明起源于公元
前两三千年前，在这个文明中，许多天神有违背道德的
214

第7课
乱伦行为，比如儿子娶母亲、父亲娶女儿等。在天神
中，有些神非常暴力，有些神特别好色。
我们讲《如意宝藏论》时，也讲过希腊神话故事。
希腊神话中有一位最厉害的神，叫宙斯，他的地位相当
于汉地的玉皇大帝。但他并不是很完美，而且格外好
色。在希腊神话中，有许多他与天女、神女和人类女子
的故事。比如，“欧洲”的命名，就与他和人类少女
有关。
当时，宙斯喜欢上一位腓尼基30的公主，名叫欧罗
巴。宙斯惧怕自己的妻子，所以不敢以天神的形象接近
公主，于是变成一只非常强壮的公牛来到欧罗巴面前，
他认为公主一定会喜欢这头公牛。公牛接近公主时，一
群少女正在嬉戏，欧罗巴看到公牛后，有点喜欢但也有
点害怕。于是公牛很温顺地慢慢靠近公主，渐渐消除了
她的恐惧。欧罗巴开始抚摸公牛的身体，公牛躺了下
30	 在今黎巴嫩、巴勒斯坦、以色列一带。
215

第7课
来，让欧罗巴骑在身上，随后，公牛带着欧罗巴快速奔
向大海。牛背上的欧罗巴很害怕，但又不敢下来，便一
直抓着牛角，被公牛带到了很远的地方。对他们的行进
路线，历史上也有记载，据说他们是从迦南到达欧洲大
陆的。
公牛停下来以后，欧罗巴从牛背上下来。随后，公
牛变成了一位很英俊的男子。欧罗巴年龄很小，又刚来
到陌生的地方，感觉无依无靠。爱神就帮宙斯说话，劝
欧罗巴接受现在的命运，跟宙斯在一起。于是，她便同
宙斯一起生活，生了三个孩子。欧罗巴毕竟是人类，无
法避免死亡。在她死后，宙斯把与她生活过的地方以她
的名字“欧罗巴”命名。
欧洲，在希腊语中被称为 Ευρώπη，即欧罗巴。
现代欧洲有四五十个国家。还有一种说法，宙斯为了纪
念欧罗巴，创造了十二星座中的金牛座。
如果从世间角度讲，这是一个非常美丽的爱情神
216

第7课
话故事。宙斯因为对欧罗巴的爱，为她降临人间、跨越
海洋创造了一片天地。但在道德层面上，宙斯的行为并
不值得赞叹，因为他为了躲避妻子、骗走公主才变成了
公牛，并做了一系列事情。
据说在人类历史上，世界历经了神、半神半人、
人类君主的统治。虽然对此也有不同说法，但不管怎么
样，除佛和菩萨之外，无论是君主、婆罗门等人类，还
是天神，都会有一些不庄严的行为。对这些行为，我们
不应该评头论足，甚至去贬低。
如果以公正的语言来评价，我们的前辈大德，像上
师如意宝，的确表里如一，如莲花般内外洁白，丝毫无
染。但世间人，无论是明星还是君主，即使是被认为最
了不起的人，也多多少少会有一些瑕疵，存在各种各样
的问题。这是凡夫人的本性，犹如不净室无有妙香，凡
夫人的行为不可能十全十美。
但大家不要因此轻视天神、婆罗门，说自己以后
217

第7课
去印度绝对不会礼拜他们。当然，我们也不一定要去礼
拜。但我们要能理解：整个人类历史，确实是由很多不
完美的事组成的。任何国家的历史，也都是如此。比
如，某个由全民投票选举出来的国家君主，即使他的支
持率高达百分之九十多，但如果去接受观察，还是会被
发现很多缺点，因为他并不是一个菩萨。如果是义成王
子，他确实可以做到一心一意利益众生，保持身口意清
净，令他人找不出任何过失和染污。但要理解凡夫人
做不到这一点。我们在学这部赞颂时，应该懂得这个
道理。
讲回这个偈颂。“尊汝悲悯彼”，“彼”即彼等，
指的是这些众生。佛陀不像天神或世间人一样，有自己
的好恶，而是像《大般涅槃经》中所讲“怨亲平等，心
无憎爱”。在佛陀的境界中，亲和怨都是平等的，他对
待众生没有爱与憎的差别，完全一视同仁。如果想达到
这样的境界，大家应当发愿，并祈祷诸佛菩萨加持：
“希望在我的相续中，早日获得无伪的菩提心，证悟离
218

第7课
戏空性的境界。”这样发愿是很好的。
主物非生因，破数论外道
淡黄证谛称，主物生众生，
汝说有情生，皆由烦恼业。
淡黄仙人证悟二十五谛时，证得了主物和神我的
真相。大家对数论外道的二十五谛比较熟悉，所以我不
广讲。在我们学过的很多论典中，都提过这些内容，很
多人能背下来。
这一派认为，常有的主物产生所有众生，就像造物
主一样。而佛陀您说一切有情，并非由地水火风等外缘
产生，而是由烦恼和业所生。
现在有些人虽然承许前后世存在，但他们认为所
谓的前世记忆，并非来自前世的串习，而是某种习气的
直接复制。这种观点完全不合理，因为前世记忆不可能
219

第7课
与自相续毫无关系，而且根本没办法说清所谓的“复
制”如何实现。因此，这些都是似是而非的语言。举例
来说，在前世记忆中，我是一头牦牛，如果我没有做过
牦牛，我此生的牦牛习气，是怎么复制来的呢？总之，
现在的一些说法真的很离奇。
有情的产生，不是来自于复制，也不是经由主物、
大自在天、梵天、常有微尘、不可思议的“我”而创
造，而是源于自己的贪、嗔、痴等烦恼的生起，以及善
业、恶业、无记业的造作。对于“我”的产生，外道的
说法各种各样，世间八十亿人的看法也不尽相同。有些
人随同顺世外道的观点，说“我”无缘无故而来，也有
些人说“我”由父精母血而来。但“我”的因到底是什
么，很多人都无法回答。
在佛教中，关于“我”的理论，是详尽而全面的。
如果你能真正了解，就会对前后世存在的道理完全通
达。我们之前讲过，每个众生都有自己的心识，在没有
220

第7课
证悟之前，会不断流转。由于未断除业和烦恼，众生以
十二缘起，接连不断地投生于轮回中。如果想灭尽轮回
的痛苦，就需要通过修行改变缘起。如《成实论》中
云：“若欲灭苦，当勤精进断此业因。”如果想要灭
苦，就要精进地断除业因，这样才有希望。否则，即使
祈祷常有自在的“我”、上帝、大自在天，也无法解决
问题。
有些人说：“我们不是也经常祈祷诸佛菩萨的加
持，请求他们为我们灭苦吗？”当然，通过祈祷诸佛菩
萨，他们的确会加持、帮助我们。但如果我们真的造了
恶业，佛以他的妙手也无法将相续中的罪业直接抹去，
因此，当业果成熟时，还是要自己承受。但通过佛的加
持，可以帮造业者醒悟、忏悔，因此，当忏尽罪业的因
缘具足时，也可以灭罪。比如，在法律公正地判决下，
犯罪的人就要进监狱，但犯人也可以通过自我改造而减
轻刑罚，因此也有例外的情况。这样的规则很合理，在
世间也有不同体现。
221

第7课
有我无解脱，破数论外道
淡黄等声称，解脱我有因，
汝趋寂灭已，非是如灯灭。
淡黄派等声称“解脱有因”，是不正确的。如果
我有实有的束缚，那说我有实有的解脱也可以，但实际
上，作为烦恼本体的我根本不存在，因此，淡黄派所承
许的在有我基础上建立的解脱也不存在。
虽说有我的解脱不存在，但佛陀您在趋向寂灭、解
脱时，也不承许“人死如灯灭”等外道断灭的观点。那
么，解脱到底是什么呢？实际上，当真正认识到我不存
在时，就是解脱。因此，并不是在有我的基础上获得解
脱的。如果有一个实有的我，永远也无法解脱。
如果懂得了无我，就回归了自己的本地，按照大乘
佛教的说法，就是现前了自己本有的法身。如《大般涅
槃经》中云：“烦恼虽灭，法身常存。”虽然烦恼灭尽
222

第7课
了，但法身是永存不灭的。因此，真正的解脱，并不是
完全的灭尽，也不是有我的解脱。
解脱无所去，破斥诸外道
有些外道说，解脱具所去，
汝依证悟言，有去即流转。
前面讲过的鹦鹉仙人，是广成仙人的弟子。鹦鹉
仙人认为，解脱有一个去处，就在太阳城中，因此解脱
也称“破日”。在其他外道的论典中，也有观点认为解
脱有一个实有的去处。比如，离系派认为，解脱在一切
世界的顶处，呈倒挂的白伞状，到达那里后，可以享受
各种各样的快乐。总之，这些外道承许的都是实有的解
脱，而且他们认为，亲自前往解脱之地就可以获得解
脱。这些观点都不合理。
而佛陀您已获得真实的证悟，并依靠证悟的语言，
223

第7课
宣说真正的解脱是没有来去的。前面我们讲过，如来无
来无去。《楞伽经纂》中也讲：“不来不去者，是不生
不灭。”真正的解脱是无为法，无为法不可能有来去。
如果有来去，就已经成为有为法，这样的解脱是没有
的。即使给有为法安立所谓的解脱，最终还是会流转于
轮回。
总而言之，佛教中真正的解脱，并非像外道所承许
的有一个去处。
对此，有些人可能会有疑问：“佛教不是也说往生
西方极乐世界、东方现喜刹土、弥勒菩萨刹土吗？这难
道不是解脱吗？”实际上，虽然往生净土可以安立为解
脱，但它是暂时的解脱。而最究竟的解脱，就是在法界
内明宫殿中，认识自心的本来面目，证得无来无去的果
位。所谓的清净刹土，只是半化身的现象，因此，我们
最终还是要入于法界的内明界，获得远离一切戏论，远
离有无、是非、来去、常断等一切边的境界，现前无为
224

第7课
法的本来面目，这才是如来，也就是真正的解脱。这是
大乘经典中，对究竟解脱的诠释。
前往五佛刹土可以令众生远离三恶趣，因此，佛教
安立暂时的解脱是合理的。对比佛教，外道不承认更究
竟的解脱，他们认为，转生到天堂或进入太阳宫就已经
是解脱了。由此可以看出，外道都是以分别念来建立自
己的宗教的。他们为弟子留下论著，传播自宗的教义，
让追随者修持他们的法。但不管怎么样，他们的教义都
没有脱离分别念的范畴。
立为福德因，破裸形外道
建造经堂等，裸形说罪因，
遍知汝宣说，彼是福德因。
在佛教中，认为建造经堂是有功德的。“等”字
包括造佛像、佛塔、寺院、转经轮等各种三宝所依。但
225

第7课
裸形外道认为要放下这些有形的事务。而且，他们尤其
反对造经堂，并认为这是罪恶之因。其中的原因是什么
呢？因为在建造经堂时，会伤害很多蚂蚁等虫类以及水
生物的生命。
按照他们的观点，即使是走路，也要在脚上系上
铃铛，以便提醒虫类早点躲避，因为无意中踩到虫子的
罪过也是无量的。因此，他们在行为上，比佛教还要严
格。在当今时代，有些外道徒还遵循着这样的传统。我
在西方遇到过这样的人，他们守持吃素和不害众生的戒
律，比佛教徒更加谨小慎微。
佛陀之所以没有阻止造经堂，是因为佛陀是这个
世界上唯一的遍知，他对一切因果完全了知。在佛陀您
宣说的经典中，告诉我们建造经堂不仅没有罪业，反而
会成为福德之因。这是为什么呢？因为在佛教戒律中，
造杀生罪必须圆满具足四支，此四支即基、意乐、行为
和究竟（结果）。
226

第7课
我们造经堂的动机是善的，是为了利益众生而不
是杀生，因此不具足意乐的支。如果要造杀生的业，首
先要确定对境；进而产生杀害之心；在满足这两个前提
的基础上，再用兵器等做杀生的行为；最后令对方断绝
命根实现目的。要满足这四个条件。
如果没有圆满具足四支，则像《俱舍论》中所说：
“作已不积业”。造业但不积业，不构成造罪业的因。
假如一定要说它是罪因，就会有与此类似的过失——如
果孩子死亡，父母应成杀害者。也就是说，如果父母没
有让孩子出生，孩子就不会死，因此间接来讲，孩子的
死与父母有关。或者换一个说法，以好心供养阿阇黎食
物，但如果阿阇黎因消化原因而圆寂，那我也应该有杀
害阿阇黎的罪业。但实际上，这样的罪业并不成立。
其实，我造经堂时也有这方面的顾虑。之前，建造
学院的甘多拉经堂、觉姆经堂、居士林经堂、几个宾馆
以及朵芒寺的经堂时，我都会犹豫。因为在夏天施工，
227

第7课
无论是挖地、埋沙，还是灌水，都会伤害很多虫类，我
也比较担心。但按照佛陀宣说的真实因果规律，我们的
罪过不会特别大。
要做一件事，有些因缘是无法避免的，就像华智
仁波切在《大圆满前行》中讲：“如果一个主人养了很
多羊，一定会堕恶趣 31。”按照这个说法，如果羊的主
人会堕落，那车的主人也差不多。因为夏天在草地里开
车，也会死很多众生。总之，对造经堂、建佛塔时所伤
害的众生，我们有必要忏悔。
如果不造经堂，这些众生就不会死，那我们是造还
是不造？从佛教见解来讲，造经堂是否造杀业主要看意
乐，如果不是为杀众生而造，就没有罪业。相反，如果
是为了杀众生而造经堂，那就有罪业。但一般来说，没
有人会为了杀生造经堂，反而都希望尽可能不杀生。不
过，在造经堂的过程中，无意中还是会杀生，完全不杀
31	 “一切财务、食品、受用都唯一是通过造罪业才得来的，这一切一切的果报最
终必将要感受漫漫无边的恶趣痛苦。”
228

第7课
有一定困难。
从另一方面看，无论是以生命，还是其他方式，
与建造经堂等三宝所依结缘的众生，有很多都得到了解
脱。《正法念处经》里有一个教证，原本是藏文的，我
把它翻译成汉文：“善造能所依，卧具当供僧，恒常为
善法，俱胝千劫中，善根永不坏。”如果我们建造三宝
的能依所依、以卧具供养僧众，那么，在百千万俱胝劫
中，这一善根也不会毁坏。
以前上师如意宝讲过，在他求学的时候，托嘎如意
宝都是亲自背石头建经堂的。在学院建男众经堂时，法
王如意宝也会来参加。总之，如果能在造经堂时稍微结
上缘，都会有很大功德。另外，转绕经堂、佛塔、转经
轮、坛城等三宝所依的功德也很大。我最近讲完课，也
会围着小小的三宝所依转很多圈。
《法句譬喻经》中有一个公案：在某个地方，有
一些阿罗汉建造了佛爪发塔，并时常转绕。附近有五百
229

第7课
个猴子喜欢模仿，于是用泥土也造了塔，并学着转塔。
当然，猴子造的塔还是不如人类造得好。后来有一次发
洪水，猴子都被淹死了，死后都转生到三十三天。他们
以天眼观察，发现自己是以猴身建塔的功德而转生于此
的。于是他们拿着鲜花来到自己的尸体周围，用鲜花
抛撒。
当地的梵志婆罗门觉得很稀有，就问天人：“为什
么你们这么庄严的天人会来到这里，以鲜花供养丑陋的
猴尸？”于是天人就给婆罗门讲了造塔和转塔的功德。
婆罗门听后非常感动，便前往灵鹫山，皈依、供养、转
绕三宝所依。
如果有机缘，我们也要多转绕三宝所依。如果实在
没有能转绕的对境，可以进经堂时从前面走，离开经堂
时从后面走，这样一来，也相当于转绕了一圈。学院里
可以转绕的地方不是很多，坛城那边也正在维修，不知
道方不方便转。如果转绕对境不好找，也可以转绕自己
230

第7课
家里的佛像。
总而言之，在佛教中，建造经堂等三宝所依是福德
之因。
我仅五蕴聚，破斥诸外道
由身转他身，有许微命迁，
汝说身转异，命者即非有。
有些外道认为，众生死后，由一个身体迁移到另
一个身体的，是被称作“命”的微细有实法，而不是意
识。比如，某个众生前世是人，通过命的迁移而转变成
一只动物。这种说法不合理。
而佛陀您说，在前世与后世的身体之间，没有实有
的命或我在迁移。在佛教中，所谓的我并不是一个实有
的流转者——无论是微细的，还是粗大的，都不承许。
其实，我只是一种假立。
231

第7课
在《入中论·善显密意疏》中引用了一个佛经的教
证，我小时候背过，后来也用过，我把它翻译成汉语：
“如依支积聚，即称之为车，如是以诸蕴，世俗称众
生。”意思是说，依靠很多支分，如车轮、车厢等积聚
而被称为车；同样的道理，在世俗中，色受想行识五蕴
的积聚，被称为众生。如果以理观察所谓的众生或我不
成立，但可以承许蕴聚假立为我。
假如别人问你：“我是什么？”“有没有我呢？”
你可以回答说：“在世俗中，可以承许我、命、众生。
但其实这个我，只是五蕴聚合的假名。”好比以理观察
车等事物，都得不到，但不以理观察，而按照世俗规则
承许，就可以把各种零件、支分积聚的物体称之为车、
瓶子、摄像机、柱子等。这些事物，在世俗中可以有，
在分别念中可以假立，但以理观察都不成立。
总之，在佛教中，并不承许转世时有实有微细的命
在迁移，只承许在未经观察时，对如梦如幻的五蕴积聚
232

第7课
有一种假名为我的分别念。蕴聚在未解脱前一直存在，
可以假立为众生或我。这就是佛教对“我”的观点。
233

第8课
第 8 课
2023年8月8日
在寺院、道场中，尤其是在安居时，要念诵《殊胜
赞》，这很重要。我之前讲过，在安居期间，藏传佛教
寺院的很多僧众，会一天念《殊胜赞》，隔天念《胜出
天神赞》。前几天，朵芒寺僧众唱诵了这两部赞颂，我
请人帮我录了像。他们唱得比较慢，《殊胜赞》用了19
分钟，《胜出天神赞》用了 11 分钟，但唱诵得很好。
1986 年、1988 年、1989 年这三年，我去过两座寺
院安居。这两座寺院都比较小，人不多，有二三十个
人。不过，四个人就可以做羯磨，所以人已经足够了。
我刚出家时，虽然有很多事情不太懂，但对佛陀很有信
心。现在有很多刚出家、刚学佛的人也是这样，特别热
234

第8课
心，信心十足。
这次传法圆满后，在座的各位如果有机会讲法，希
望你们在各自的寺院、道场，弘扬《殊胜赞》和《胜出
天神赞》，这是报佛恩的一种方式。这次传讲时，我对
颂词的字面意思都做了解释，所以认真听讲、参加辅导
的人，应该可以把颂词和每一个公案讲清楚。
听课圆满后，对这部法生起信心并进行弘扬很重
要。如果十年、二十年以后，这部法没有人传讲、没有
人念诵，是很遗憾的。学了这部赞颂，不知道大家的内
心有没有转变，以后想不想弘扬。总之，未来弘扬这部
法，还是要靠大家。
嗔心应堕落，破广成仙等
广成说以嗔，阵亡升善趣，
怙主汝宣说，彼心堕恶趣。
235

第8课
前面我们讲过的广成仙人，也称广博仙人。在《藏
汉辞典》里是“广成”，所以我们也按照“广成”来
讲。广成仙人等婆罗门认为，因嗔恨心在战场上阵亡，
功德很大，可以转生到人间或天界。在伊斯兰教等宗教
中，也有“圣战”的概念，他们宣称：在战场上死亡，
一定会生善趣。
古时候，有很多人信仰不倡导战争的宗教，因此
参军的人很少，国王很难征兵。这时，就需要依靠婆罗
门仙人用语言诱惑大众：“如果你在战场阵亡，美丽的
天女会拿着各种颜色的哈达，欢欢喜喜把你迎接到天界
去。到了天界后，你可以与天女们一起享受千年的美好
生活。”在不同宗教中，有诸如此类的各种说法。现在
的个别宗教也认为，在战场上死去是英雄的标志，而且
为了人民、国家牺牲，一定会升天。
在人类历史中，除佛教外的很多宗教都引发过战
争。翻开人类历史的教科书，我们可以看到，在西欧、
236

第8课
东欧等地，由宗教引发的血腥战争非常多。因此，宗教
中与战争有关的一些教义，并不是真实的，而是带有目
的性的，并不合理。
而怙主本师释迦牟尼佛，您在大乘经典中说，如
果死亡时怀有强烈的嗔恨心，就会堕入恶趣。临终时的
心态非常关键，如果以善心而亡，会趋入善趣或获得解
脱；如果以恶心而亡，则一定会堕入地狱、饿鬼或旁生
道。所以，死后的去处，观待死亡时的心态。《中观宝
鬘论》云：“不善生诸苦，投转诸恶趣。”以不善业能
生一切痛苦，并投生恶趣。而贪嗔痴等烦恼心不是善
心，因此，死时以烦恼心投生善趣，是不可能的。
战场上的亡者会与杀心相联，即使亡者只参加了
战争而没有杀人，也会沾染同样的杀业。《俱舍论》
中云：“军兵等为同一事，一切人均如作者。”意思是
说，只要参加了战争，即使不是真正的杀者，也与杀者
等同。在战场上死亡的人，必定会堕入地狱或旁生道，
237

第8课
非常可怜。
世界上有那么多国家，都已被卷入长期的战争，比
如，俄乌战争已经持续了一年半，有很多人因此丧生。
作出战争决策的领导们，下一世只有堕入地狱这一条
路，非常可怜。因此，对整个世界来说，这个时代并不
是一个美好的时代。
《杂阿含经》中有一个公案。有一个部落叫战斗
活，这个部落的首长问佛陀：“听说在战场上以利器作
战而亡，会转生到天界，这是不是真的？”佛陀没有回
答，请他不要再问。但首长又问了三次，佛陀便反问
他：“你在战场上用利器杀害敌人时有没有害心？”首
领回答说：“肯定有。”于是佛陀开示道：“如果有恶
心，以恶心引发的身语所做的一切都是罪业，果报唯有
堕入地狱或旁生道，没有其他去处。”首领听后伤心得
流泪。佛陀见他哭泣，便安抚道：“不是让你不要问
吗，现在又何必哭泣？”首领回答说：“我不是为自己
238

第8课
哭泣，而是怜悯我的部族。从我的祖祖辈辈开始，直到
我这一代人，所有族人皆以战争为善法，真的特别可
怜。”首领应该是一位利根者，他说罢便开始忏悔，并
皈依了佛法僧三宝。
《阿含经》中有很多非常精彩的故事，我们可以时
常翻阅。即使没有太多时间读因果故事，也应该明白因
果的道理。总之，按照真实的因果规律，在战场上以嗔
心而死，一定会堕入恶趣，其他的说法都不正确。
教谴福德论，破广成仙等
若宣嘉桑子，有称即福德，
彼等行非处，汝教谴责彼。
“嘉桑五子”的故事在藏地很有名。广成仙人等声
称，宣扬并念诵嘉桑和嘉桑五子的名字是一种福德，这
种观点不合理。在佛教中，也承许念诵经咒、名号有功
239

第8课
德，比如，念诵释迦牟尼佛、宝髻如来的名号，观音菩
萨、文殊菩萨的心咒，以及被谛实语加持过的上师如意
宝的名号和祈祷文等。但实际上，称颂嘉桑及嘉桑五子
的名字，并不能像念诵七佛名号一样有功德。
诸佛菩萨为了利益一切众生，首先发菩提心，之
后在无数劫中积累资粮、遣除罪障，最终获得果位。比
如，阿弥陀佛在因地时发愿：“凡是持诵我名号的人，
都会远离恶趣，往生极乐世界。”金刚萨埵则发愿：
“称念我心咒的人，愿其相续中的所有罪业得以清净。
若此愿不实现，我不成佛。”在诸佛菩萨的发愿成熟
后，他们的名号就具有了相应的功德。
而嘉桑五子并不具有诸佛菩萨的功德。如果大家
看一下嘉桑五子的故事就会明白其中缘由。在佛教戒律
中，如果男女是七代以内的亲属并发生关系，就属于乱
伦。这种行为也违背了世间的道德准则。
嘉桑五子之间的关系很混乱，他们共同拥有一个
240

第8课
妻子，因此常行非法处，即行邪淫。佛教中讲的“非处
行淫”包括很多情况，比如，时间方面，在白天行淫或
在女性怀孕、受戒时行淫；处所方面，在有佛菩萨、婆
罗门、父母的地方行淫。在《极乐愿文大疏》中，对邪
淫的种类讲得比较详细。
从传记来看，无论是嘉桑本人，还是他的五个儿
子，都鲜少行持善法，而多行恶事，比如打仗、杀生、
邪淫等。那么，念诵他们的名号，怎么会得到利益呢？
因此，只有愚痴的人，才会对他们的名号很重视。现在
有一些人也是如此，他们崇拜明星和国家元首。对战争
感兴趣的人，会把某些国家领导人当作偶像。但那些人
的相续中有许多贪嗔痴，行为上杀了很多众生，因此，
崇拜他或念他的名字，又怎么会有功德和利益呢？
对广成仙人的这种说法，在本师佛陀您的教法中，
予以了谴责、呵斥，而绝对没有赞叹。嘉桑五子的行
为，即使不以佛教戒律评判，而只以世间准则衡量，都
241

第8课
是不合理的。如果他们连世间道德准则都达不到，谈何
具有功德呢？
在我们之中，不一定有念嘉桑名字的人，但我也要
提醒大家切勿盲目信奉某个人。虽然有些人显现上是上
师、活佛，但他的相续中有一大堆烦恼，就像我们凡夫
一样。在世间法层面，我不反对你崇拜他、皈依他，但
在佛法层面，皈依他不一定有利。
我以前就反对大家把非成就者的照片戴在脖子
上，或者经常祈祷、称念他们，包括对我这样做。我发
自内心地说：这些行为非常没有必要。有些上师也为我
造过住世祈祷文，他们应该是有密意，但从我的角度
讲，不希望大家去念诵，因为念这些还不如念《七句
祈祷文》或一句莲师心咒“嗡啊吽班匝 格热巴玛色德
儿
吽”。而且，大家也都知道念观音心咒的功德很大，所
以念一句观音心咒“嗡玛呢巴美吽”也可以。总之，我
是发自内心这样说的，也没什么不能说。
242

第8课
有些所谓的上师、活佛，你认为他是成就者，但
实际上，他不仅没有证悟胜义谛的成就，即便是在世俗
中，他的烦恼也很粗重。他们只不过是在人前显现出上
师、善知识、堪布、活佛、格西的形象罢了。当然，对
方如何显现是对方的自由，我们也不反对。但对你个人
来讲，应该明白闻思修什么样的法、依止什么样的人，
才对自己有利。
我再三地讲过，上师如意宝的确是大家发自内心
公认的大德，如果祈祷他，会有很多感应，这样的祈祷
就很好。如果想佩戴一个像，就要戴佛、菩萨、护法神
或大成就者的像。如果你在边地，找不到这样的像，那
戴一个懂些善法的出家人的像也可以。但在如今的藏地
雪域，我们可以听到这么多佛菩萨的名号，看到这么多
珍贵的佛菩萨像，那么自己佩戴的像，最好还是选殊胜
的对境。这些所依对你真正有利益，而其他所依，就像
嘉桑五子的名字一样，没有必要太重视。
243

第8课
像我这样的人，大家可以当作一位老师来看
待——这位老师给你讲过一些道理，你也承认这些道
理，那么，就以尊重老师的方式来尊重我就可以。而
且，在佛教中，老师和上师之间本来就有差别。我也知
道自己有几斤几两，因为我早上起来经常称一下体重
（众笑）。自己的智慧、功德有多少，别人不一定知道，
但自己最清楚。
我希望你们以后不要在不殊胜的对境上浪费时
间。真正要去祈祷的，是上师三宝、真实的成就者。身
上佩戴的像，也要选择殊胜的对境，不要选世间名人。
以前我读书的时候，每个学生的宿舍里，都挂着各种各
样的像，有些人还把日记本中的明星照片剪下来挂在墙
上——当时最受欢迎的是，演霍元甲的那个明星。那
时我不敢挂佛菩萨的像，就把牦牛、山峰的形象贴在
床边。
虽然，每个人的业力、爱好不同，但我还是希望大
244

第8课
家不要浪费时间在没有功德的对境上。有时候，我听一
些人说“我念了多少遍某个人的祈祷文”，心里都感觉
沉了一下，很想告诉他还不如念“嗡玛呢巴美吽”，那
才是真有功德。如果某个人的祈祷文有功德，那念一念
也可以，但问题在于它不一定有，因为它可能没有谛实
语的加持。
总而言之，称念嘉桑的名字，外道认为它有福德，
但佛陀并不认可，这一点大家应该知道。
无畏不持刃，胜于诸天王
火神王近王，大自在天等，
畏惧恒持刃，无畏汝不惧。
这里的“火神”，指我们前面讲过的六面童子，
他经常持着矛或戟。“王”指帝释天，他手里常拿着金
刚。“近王”是财神的儿子，也就是遍入天，他经常拿
245

第8课
着战轮。“大自在天”，则常常手持三叉戟。其实，包
括欲界的魔王波旬在内的很多天人，因为内心有恐惧、
缺乏安全感，常常持着各种兵刃。我们见到的各种外道
的神，也有很多都拿着兵器。
而佛陀您没有任何畏惧，您在修道的过程中降伏
了四魔，即天子魔、烦恼魔、蕴魔及死魔。有些经典
说，佛陀在印度金刚座同时降伏了四魔；也有些经典
说，佛在金刚座先降伏了天魔和烦恼魔，后来在广严城
降伏了蕴魔和死魔32。总之，佛陀最终降伏了四魔，没
有丝毫畏惧，因此也不会带任何兵器。
一般来说，佛陀以持钵盂的形象示人，不过，他也
有未持钵盂的示现。有些去化缘的阿罗汉，会手持钵盂
和锡杖。如果路遇恶狗，戒律中开许用锡杖发出声音假
装呵斥，以便吓退恶狗。除了这些必需的用具外，佛陀
没有持任何兵器。而且，佛陀根本不需要使用兵器，因
32	 《阿毗达磨大毗婆沙论》：“谓证无上妙菩提时已伏二魔。谓天烦恼。今将证
入涅槃界时又伏二魔。谓蕴及死。”
246

第8课
为佛有慈心的兵刃，能够以慈心降伏、摄受一切众生。
奔公甲曾说，他在未出家时，经常没有安全感，腰
间佩戴着长长短短好几把刀；而在出家后，虽然他什么
都没有了，但什么都不畏惧。米拉日巴在山洞修行时，
也从来没有恐惧。他说：“在未修行时，心里对死亡有
些许恐惧，但后来到山中修行死亡无常，并最终获得无
死本来地后，便再也没有畏惧。”起初米拉日巴可能不
仅对死亡有些恐惧，对怨敌也有点害怕，因为他杀死过
很多人。但后来他通过修行，息灭了一切恐惧。总之，
作为本师释迦牟尼佛真正的追随者，没有必要拿着各种
兵器。
之前，有一个喇嘛在我家住过几天。在他住进来
之前，我的门锁被撬过，家里的佛像都被偷走了。有一
天，我看到喇嘛枕头底下藏了一把小菜刀，就问他用来
做什么，他回答：“如果再有盗贼来，我就不客气。”
我劝他说：“千万不要这样。首先小偷不一定会明目张
247

第8课
胆地进来，而且你用这种方式也不太好。”
学院的出家人、居士，身上应该没有带刀或其他兵
器的。随身带兵器的人，不是真正的佛教徒。有一种说
法，拿着兵器叫着魔——只有被魔王跟随的人，才会经
常拿着刀、斧、枪等。佛陀不拿兵器，因为他不需要保
护自己，也不以此保护他人，更不会杀害他人或自己。
在现在这个时代，有些抑郁症患者和心理不健康
的人，会以割腕等各种方式伤害自己。如果有这些不良
心行，要通过祈祷三宝，帮助自己放下利器，这是佛教
徒应该做到的。
无惧不携刃，胜于一切众
汝不畏惧谁，亦不恐吓谁，
唯汝不携刃，故胜一切众。
整个世界上，佛陀对任何国王、天神、婆罗门等，
248

第8课
都不畏惧，因为他已证得了空性，获得了十力、四无
畏、十八不共法的功德。他不害怕谁，也不需要以任何
事物恐吓谁。天上天下，唯汝独尊，天上天下都没有像
您一样的成就者。在世间的教主与伟人中，唯一只有您
不用任何兵器保护自己，而能战胜人、非人、龙等一
切。已经证悟空性的人，无论遇见何人，前往何地，都
不会害怕；而没有证悟的人，则会产生恐惧。
据说波斯匿王特别害怕指鬘王，因为指鬘王杀害
过很多人。有许多众生，只是听到指鬘王的名字，就
心生恐惧。但佛陀不仅不惧怕指鬘王，还以各种善巧方
便，令指鬘王最终获得解脱。
之前有一段时间，个别藏传佛寺的出家人，经常携
带小刀、铁锤等兵器。这是末法时代的象征。其实，作
为一个出家人，根本不用怕什么。
麦彭仁波切的传记有一个故事，说他有一次遇到
拿着武器的强盗，便对强盗说：“我是‘麦彭’，也就
249

第8课
是不败的意思。运用教证和理证，我不会失败；使用石
头和棍棒，我也不会失败。”依靠麦彭仁波切的威德
力，最后所有强盗都逃跑了。
释迦牟尼佛唯一是以慈悲心降伏所有众生。在座
的各位，应当思维一下，自己是否发自内心想这样随学
佛陀。希望大家尽量发愿：在余生中，无论谁惹我、害
我，我都只以慈心来降伏对方；如果以慈心无法降伏，
则尽量以不害众生的方式去应对。在有生之年乃至生生
世世中，虽然难以避免无意间伤害众生，但绝不故意给
有情造成伤害。
在短暂的人生中，我们有幸学了大乘佛法，如果
只是口头上称自己是释迦牟尼佛的追随者，行为却完全
背道而驰，应该感到惭愧。要尽量发愿：哪怕自己的身
体、寿命，被冤亲债主、怨敌、魔王所夺，我也不会加
害他们。人生在世，可能会遇到各种有意无意的损害。
如果即生中无法度化害我、对我存害心的人，也要发
250

第8课
愿：在未来的生生世世中，要尽力去度化他。
我自己经常念一些经论，来稳固自己的菩提心，比
如以前翻译过的无著菩萨《入行论释·善说海》前后的
偈颂，还有《佛子行》《修心八颂》等。可能有些人会
认为：“堪布很好惹，我以后要好好地欺负他。”你这
样做也可以，我是无所谓。现在我的身躯，就是个破烂
口袋一样的臭皮囊，过不了多久，四大就会消融。所以
再去强烈执著它，也没有意义。
虽然我们做不到像释迦牟尼佛一样，不带任何武
器而战胜一切，但至少应该在有生之年，不要故意杀害
众生，并尽量随顺众生。实在没办法的时候，也可以通
过逃避，远离伤害众生的因缘。世间人可能认为逃避是
一件很羞愧的事，是怯懦、没有胆量的表现，但在大乘
佛教中，逃避也不失为一种办法。释迦牟尼佛在因地
时，选择逃离世俗生活——这是他的伟大事迹之一。
有些道友很好胜，无论是说话，还是做事，都要占
251

第8课
上风。我很“随喜”你们的这种精神。但按照大乘佛教
的理念，应该对别人多忍让。有些人总给别人讲道理，
甚至因此发生争吵，虽然这算不上害人，但如果总以自
私自利的心争第一，不一定有大乘佛教徒的味道。佛教
徒要有佛教徒的味道，这一点很重要。大家也要观察一
下，自己的行为有没有出家人的味道、大乘佛教徒的
味道。
遍知语无违，胜于诸外道
具惑说者语，吠陀等诸句，
上下多相违，汝说遍知语。
接下来讲，具有烦恼的仙人、婆罗门所说的语言，
也具有贪、嗔、痴、慢等烦恼。具体内容这里讲得不
广，《如意宝藏论》里讲得比较广。
之前我们通过连续剧或其他渠道了解到的天神，
252

第8课
是很神秘的，而通过这次学习，有了更进一步的认识。
作者对内外道都非常精通，也基本讲清了外道的观点，
因此，我们可以站在公正的立场上，通过他的语言，确
认我们所皈依的佛陀，无论在哪个方面都很了不起。这
一点大家应该明白。
具惑之人所说的语言，其实就是《吠陀》。外道造
论典的理由千奇百怪。有些婆罗门为与自己的女儿行不
净行，而以贪心造论典；有些人为观察乌鸦有没有牙齿
而造论典；有些人为了解天上有多少颗星星而造论典。
就像现在一些科学家，一辈子都拿着大大的照相机，拍
摄燕子、猴子、大象的情况，但到死的时候，也没得出
什么结论。在做这些事情的人当中，比较有威望的，或
许能创建宗教或成立宗派。
外道所造的四种《吠陀》等论典，如果真正用智慧
去观察，会发现其中有很多地方不合逻辑。我们之前也
分析过，在《吠陀》等论典中，一会儿说众生有相续，
253

第8课
一会儿说众生没有相续；一会儿说前后世存在、有上天
堂和下地狱，一会儿又说前后世不存在。总之，有很多
自相矛盾的观点。
相比而言，佛陀您所说的是真正遍知的语言，如
《大智度论》中云：“成就不颠倒智慧故，名正遍知。”
凡夫的语言有很多都是颠倒的，但拥有尽所有智和如所
有智的佛陀，却没有颠倒或前后相违的语言。我们之前
讲过，不了义的语言，是佛陀故意宣说的，而不是说妄
语。这一点应该知道。
现在有些人，对佛语的学习和研究不够，但对世
间语言有一些领悟，便随同世间语言驳斥佛语，但最终
根本达不到目的。比如，有些人学过一点传统文化、国
学，有些人学过一些现代科学、西方哲学，之后就用自
己的专业知识，对佛教教义指指点点。其实，如果这些
人能了解佛教的千经万论，或将《华严经》从头到尾研
究一下，一定会颠覆自己的认知。
254

第8课
无论是在东方还是西方，世间人在学校里学到的
知识很少，不能满足对真理探究的需要。大学生、研究
生可以观察一下自己学过多少本书。在学院里，我觉得
大家学的内容还算比较丰富。就我个人而言，虽然学得
不是很好，但学得还算比较多。从二十三岁到现在六十
多岁，我每年通过讲解、阅读等途径，学习了很多论
典。因此，相比博士生，虽然在学习质量上我不敢保
证，但在学习内容的数量和范围上，我应该学得更多、
更广。但我并不是想说我多了不起，因为我的智慧与佛
菩萨、阿罗汉等圣者相比，根本不值一提。我只是想建
议大家要多学一些。
学习宗教专业的一些博士、硕士，其实学得也不
多。有很多人在学习时，只看一些历史，了解不同宗教
的见修行果。而且，在学习的两三年中，还要学习其他
学科的课程。因此，虽说是宗教博士，但可能对哪个宗
教都了解得不透彻。
255

第8课
如果能专门研究某一个宗教，并投入更多时间，这
样应该比较好。在一些西方大学里，确实有人一生只研
究一种宗教或派别，比如伊斯兰教、基督教，或者佛教
天台宗。这样的人应该有一些造诣。但如果只是读过一
点书、写过一些文章，其实不算什么。所以每个人都应
该观察一下自己。
典籍皆善妙，胜于诸外道
他者之余论，前后多相悖，
汝之诸典藉，初中末无谬。
外道论典的前后、上下，有很多相违的地方。这并
不是我们对外道妄加评判。举例来说，在外道的一些观
点中，造物者是常有的，但造物的时间等是无常的，比
如春夏秋冬、人类等。既然是常有的法，怎么造无常的
法呢？现代的一些宗教也存在这个问题，虽然他们声称
造物者创造了人类和世间万物，但他们的理由很难说服
256

第8课
我们。
还可以用其他理由驳斥对方：就算你们承许的神
是常有的，那么，他为什么要创造人类的各种痛苦？既
然他有良心、同情心，那他为什么要让世间遍满乞丐等
贫穷而痛苦的人？他应该把世界创造得很美好才对。
如果他的创造不由自主，或需要依靠业力等其他
因缘，那么，就会有《入行论》中所说的过失——他并
非万能，且依靠烦恼等其他因缘而创造。
其实，我们可以暂时不讨论对方在支分上的问题，
因为在学习的过程中，首先要抓住关键。比如，常有的
法造万物这一观点，在古代、现代，有很多外道都这样
承许，因此这就是一个关键点。在此基础上，还有观点
称，“我”是常有的，且具有心识。对这些观点的破斥
前面已经讲过，这里不赘述。总之，可以发现对方的核
心观点问题重重，这并不是我们为了打压对方，故意要
说对方的过失而吹毛求疵。
257

第8课
在对外道不断了解的过程中，对本师您的教义，会
越来越有信心。我们生长在信息爆炸的时代，成长在知
识的海洋中，因此虽不敢说广闻博学，但也不是孤陋寡
闻。通过网络等各种渠道，我们多少都看过古今中外与
宗教、文化相关的书和演讲，这些知识也都了解过。其
中的很多内容越学越觉得自相矛盾，连很多关键问题都
是这样。所以，如果我是某个宗教的教徒，也很难解释
自宗的教义。
而佛陀您的典籍初中末全然无谬，可以称为初善、
中善、末善。您的教义，无论以理论分析、从历史观
察、用情感体验，还是通过追随您的脚步，修持获得觉
受和证悟，都可以被证明为真实无伪。总之，这是站在
公正的立场，从方方面面观察得出的结论，而并不是作
为佛教徒的盲目赞叹。
马鸣菩萨、陈那论师、法称论师，都学习过外道
典籍，但他们都撰著了举世瞩目的佛教论著。而且，这
258

第8课
些论著中的观点，用现代的逻辑推理完全可以证成。因
此，佛陀您的智慧，确实极为善妙。
萨迦班智达有一个偈颂，我把它翻译成汉语是：
“怙主佛住世，若依余本师，如弃八德水，挖掘岩间
井。”如果佛陀怙主您住世，我却依靠其他本师，那
么，就像一个人抛弃身边的八功德水，却另寻他处挖取
岩间的井一样可笑。如果在座的各位，对中观、因明有
比较深入的学习和研究，应该明白这个道理。
我现在所处的人生阶段，像即将落山的太阳。小时
候我们唱过的一首歌就叫这个名字。虽然我的人生即将
落幕，但我很欣慰的是，学院中，有一批对佛教道理比
较明白的法师。虽然他们还谈不上对教理十分精通，但
能取得现在的成果，已实属不易。多年以来，无论是在
管理方面，还是讲经说法方面，大家都在辛勤耕耘。很
多人起初连三宝的名称都讲不清楚，但现在无论是自己
修行，还是引导他人修行，都可以做得比较好。
259

第8课
总而言之，我们确实培养了一批比较优秀的人。当
然，每个人日后的弘化事业，还是要依靠自己的福德，
观待外在的因缘。但不管怎么样，相比其他佛教徒，在
他们的相续中，一方面具备了理论基础，另一方面，对
暇满难得直至无上大圆满的法，应该修过一些。对此，
我个人是比较欣慰的。
原来法王也讲过，无论他何时离开人间，心里都比
较踏实，因为佛学院的很多堪布、堪姆，都很不错。听
法王讲这番话时，我们还都比较年轻，不明白其中的意
思。但后来再观察，就明白了法王的用心。现在的佛教
应该说不是很兴盛，但法王的弟子们，还是为佛教界做
了一些贡献。我希望未来大家也可以为佛教界做出自己
应有的贡献，这一点很重要。
平等说妙法，胜于诸外道
有说于吠舍，非应授智慧，
260

第8课
汝于诸贱种，慈悲说妙法。
这里讲的也是佛陀的不共特点。吠舍，指的是平民
种姓，其下还有名为首陀罗的奴隶种姓。外道认为，不
应该给下劣种姓传授智慧，因为智慧非常珍贵，只有婆
罗门和刹帝利种姓才有资格获得。在刹帝利种姓以下，
如果有人付出大量金钱，才可以考虑传授。除这种特殊
情况外，外道绝不会把智慧传授给下劣种姓。在现代印
度，种姓制度仍然存在，因此阶级差异显著。很多事情
只有婆罗门和刹帝利种姓才可以做，其他人没有资格。
总之，外道以种姓来决定是否传法。
而佛陀对一切种姓皆平等。在低贱种姓首陀罗中，
还有更为下劣的旃陀罗。即使是世间最为低贱的屠夫、
妓女、猎人、寡妇，佛陀也平等地对待他们，为其慈悲
宣说佛法。佛陀既摄受像舍利弗那样有智慧的弟子，也
摄受像周利槃陀伽那样特别愚笨的弟子；他既摄受富裕
的人，也摄受贫穷的人；他既摄受有权力的国王，也摄
261

第8课
受没有权力的平民。
佛陀的妙法，真正对一切众生平等。因此，可以
把佛法比喻为降下的雨水，它平等滋润庄稼、草木等一
切植物，无有偏私；也可以把佛法比喻为药，无论风、
胆、涎任何一类疾病，它都可以治疗。总之，佛法的妙
药，可以平等给予四种姓的所有众生。
佛经中也说：“种姓不重要，戒律、修行最重要。”
即使是低贱种姓的人，也可以是很好的修行人。我们评
选法师的标准也是这样，重点是看一个人的三学境界如
何——戒律是否清净，禅定怎么样，智慧如何。如果三
学境界不错，出身乞丐家庭也没关系，这些我们都不会
过问。其实，在评选堪布、堪姆、法师、辅导员以及批
准出家申请时，我们都不调查家庭背景。但在世间不是
这样，如果你是领导的孩子、富贵的人，或者有什么背
景，大家都会对你比较重视。
希望所有人，尤其是法师，应当记住：以后在传
262

第8课
法时，要平等对待一切众生。不可以说：“你是有钱
人，所以你不用灌顶、不用修加行，我可以给你直指心
性。”或者“你是平民，所以你修完五十万加行，我也
不给你传法。”
就我个人而言，讲经说法已近四十年。在人生的末
尾，我回顾自己的人生，可以说在讲法时做到了众生平
等。虽然自己也遇到过施主和对自己有恩的人，但我只
以个人方式对他们报恩，而绝不会在传法上有偏袒。在
面向大众传法时，只要是合格的法器，我都尽量传，但
如果对非法器传法，就不合理。我希望法师们也坚持这
个原则，以后在摄受众生、讲经说法时，不要看到大施
主就不自在，甚至心生畏惧。
在现在的藏传佛教和汉传佛教中，都能看到衰败
之相。汉地的个别佛教徒，因为自己相貌庄严、有权
力、有财富，就认为别人应该给自己开绿灯。而藏传佛
教的个别上师，稍微有一些财力、背景，就无视众生的
263

第8课
苦难，恶劣地对待大众。这些现象虽然是人之常情，对
自己有恩的人也应该报恩，但不要违背佛教的基本教
义。总之，以信心、慈悲心做事，都需要以智慧摄持，
否则，你行持的可能并不是释迦牟尼佛的教法。
听说最近有人在学院化缘。有些是以供养念经钱
为由，也有些是假借修坛城之名。这些人最后被管家抓
到了，好像是与个别藏族喇嘛和汉族居士有关。米拉日
巴曾说，山上的修行人和山下城市里的人，应该以回向
成佛的因缘来结缘。但现在，有很多山上的喇嘛和山下
的居士，打着做功德的名义互相欺骗。
前一段时间是打着修坛城、修经堂的名义化缘，其
实经堂早就修完了。之前还因为化缘念经钱和供斋钱，
出现了与开发票有关的问题，听说最近正在处理。在现
在这样的时代，在这么大的学院里，偶尔发生一两件类
似的事是正常的，但从个人角度讲，我们每个人都应该
杜绝这种行为。
264

第8课
听管家说，降魔胜利洲也有人在做这种事，一些汉
族和藏族出家人，把我做的甘露丸放在网上卖。其实，
这些甘露丸是我之前免费结缘给大家的。你们自己交
代，是不是好一点？如果事情严重了，可能不太好。对
于他们行为的细节，有不同说法。有说是甘露丸卖三百
块钱，也有说是用甘露丸做成其他结缘品，卖十五块
钱。这些说法也许是真的，也许不是真的。
我现在人不在学院，但在这个时代，声音都飘在空
中，所以我也能了解到一些。如果来到这个学院，却不
好好修行，那可能来也没有必要。有些堪布、堪姆，自
己一有事情就下山，班里人出了事情也不管。我以前给
各班的堪布、堪姆说过两次，今天是第三次，如果各班
的人做了不该做的事，带班的堪布、堪姆也应该接受点
名和处罚。
还有一些部门，如果监管的堪布、堪姆放任发心人
员胡作非为，也不应该。因此，部门应当健全监管和投
265

第8课
诉制度。人如果没有约束，有可能会为所欲为。
虽然佛法是慈悲的，可以对所有人传，但如果有
人把佛法当作自己的工具、作为自己的标签，并利用他
人盲目的信心，做不如法的事情，是不合理的。作为佛
教徒，不应该对这些事情不闻不问，而应当制定点名、
批评、惩罚的制度。所以，管理人员应该会判断这些情
况。对学院里那些依靠上师、活佛、堪布、学院等名义
骗钱的人，应当严厉打击。如果学院管理层无法处理，
就移交有关执法部门。这在佛教戒律中是开许的——僧
团实在无法处理的事，可以交由国王实施惩处。
学院的人多了以后，如果管理跟不上，会导致我们
的集体变得非常混乱。不过，这种事情应该不会发生，
依靠法王如意宝的愿力，学院应该还会存住一段时间。
尽管如此，实行管理的人也要有点智慧，否则，如果所
有人都对管理不以为然，只管自己念观音心咒，很多事
情就无法处理。
266

第8课
另外，大家的界限感不要太强，不要说：“这是
我的上师，那是你的上师；这是我的施主，那是你的
施主。”没必要天天在这些小事上争来争去。无论是施
主，还是信徒，我从来都不特意去区分。他们去皈依
谁，我从来也没想去了解。我一般都会说：“可以可
以，你去哪里都可以。”除非有些人因此断了传承，我
会稍微提醒一下，否则，他供养谁、皈依谁，在谁的
座下成为成就者、空行母、瑜伽士，我都没有精力去
管。我从来都不在意这些，他怎么样都可以，这些都是
他个人的小事。但对于比较大的事情，比如以学院名义
化缘，人在学院不好好闻思，做各种不如法的行为，我
们没必要姑息。对这些情况，每年的主管应该要认真
观察。
智者所不舍，胜于诸外道
有孰舍妙树，复次依劣树？
267

第8课
有证离贪汝，智者谁礼余？
在世间，如果哪个人舍弃像如意宝树一样的善妙
之树，而依止荆棘树等恶劣之树，这个人应该是一个愚
笨的人，因为他的行为很颠倒。同样的道理，如果已经
依止了证悟实相、远离一切贪心的佛陀您，有智慧的
人，谁还会舍弃您而去顶礼其他本师呢？
有智慧的人，对本师释迦牟尼佛和他的教法，都不
会轻易舍弃。当然，如果你还有怀疑，想通过各种方式
对内外道进行对比，也是可以的。
《大庄严论经》中有个公案：一个叫树提伽的佛
教徒和他信奉外道的亲戚，想对外道本师和佛陀进行观
察。他们准备先观察外道，于是在供养外道本师时，将
餐饭中的菜藏在下面，饭放在上面。看到这样的餐饭，
外道本师有点不悦。树提伽就说：“虽然你经常说神
通，但你在这么近的碗里，都观察不出饭菜的上下，又
如何了知千里以外的对境呢？”他的亲戚听了这番话，
268

第8课
有点不开心，于是也准备试探一下佛陀。他把佛陀请
来，在佛面前设下火坑，在食物里放了毒药，想看佛陀
的反应。结果佛陀把火坑变成莲花湖，把毒药变成妙
药，并没有受到损害。
因此，有智慧的人，应该依靠妙树获得悉地，依靠
佛陀的教法获得成就，这一点非常重要。
有染无解脱，破数论外道
淡黄仙人称，享境中成智，
离罪汝宣说，有染焉解脱？
淡黄仙人声称，可以不离色声香味触五境带来的
欲妙，而获得最高的智慧以及大成就。这种说法，与国
王恩札布德的观点类似。国王恩札布德也说：“我不愿
舍弃五欲妙乐，因此我要以在家身份获得成就。”最后
他确实做到了。但这不是一般根基可以效仿的。
269

第8课
远离一切罪恶的世尊您，在经典中说，如果有染
污，则不会有解脱。由于外道仍然耽著五欲妙乐的享
受，因此还有自相的烦恼。如果自相烦恼不遣除，就不
可能获得解脱。
在《大圆满心性休息大车疏》《三处三善引导文》
中讲：“自相的烦恼并不是真正的智慧，远离自相烦恼
才能显现五种智慧。”密宗中的说法同样如此。在《三
戒论》等经论中，断除自相烦恼的观点也与此一致。
《大般涅槃经》中亦云：“有烦恼故名为系缚，无烦恼
故名为解脱。”这里把有无烦恼的差别讲得很清楚。因
此，不要认为享受五欲不影响解脱。对这个问题，佛教
与外道的观点有很大差别。
回向一切众，胜于诸外道
造福之资粮，回向诸众生，
世尊汝所说，余论未言及。
270

第8课
行持布施、持戒、安忍等六波罗蜜多，可以获得福
德资粮和智慧资粮。按照佛教的观点，无论是积累福德
资粮还是智慧资粮，最终都应该好好回向众生。起初，
发心时要为一切众生而发心；中间，积资净障是为众生
而行持；最后，获得果位也是为了众生。总之，佛教中
所修的道，都是为了众生。
世尊您明确说出“回向是为了众生”，这样的言
论在其他宗教中没有。无论在西方还是东方，大多数宗
教最看重的是自宗的利益。世界上有几千个宗教，如果
逐一去观察、了解，就会发现，这些宗教没有一个像大
乘佛教那样，真正希望利益全人类乃至一切众生，追求
真正的和谐与利他。在其他宗教中，有些宗教只利益人
类，但不利益动物；有些宗教只利益一部分人类，但不
利益违逆者。因此，相比其他宗教，佛教的精神确实非
常伟大。这并不是盲目的夸赞。
《十住毗婆沙论》中有一个很殊胜的回向偈：“我
271

第8课
所有福德，一切皆和合，为诸众生故，正回向佛道。”
我们把过去、现在、未来的一切福德，聚合在一起，为
了所有众生获得佛果而回向。其实，我们念《普贤行愿
品》做回向时，也有这样的愿望。在座的人都很幸运，
即使我们做不了惊天动地的佛教事业，但至少每天都可
以使用转经轮、念一遍《普贤行愿品》。而且，在现在
这么复杂的时代里，可以接触大乘佛法的理念，真的很
难得。
现在，哪怕能多讲一堂课，我也要争取。因为现
在的因缘不像以前那样，还具足讲大经大论的条件。我
去年说过，现在只要能圆满一部小论，我都特别开心。
我们奢求得不多，一天能圆满一堂课就很好。法王晚年
时也说，即便讲不了很多课也没关系，因为僧众一起念
一遍《普贤行愿品》做回向的功德，也足以让我们的人
生有意义。由此也能看出，上师如意宝对念《普贤行愿
品》的功德十分重视。
272

第8课
大家应该清楚，人生中的个别事情对我们很有意
义，比如，听佛法、发愿、回向、持戒、发菩提心、
得灌顶、得传承……这些事情对大乘佛教徒来说尤为重
要。但对企业家来说，可能不太要紧；对政界人士来
说，可能会让他产生其他看法。不过，作为大乘佛教
徒，在有机会做这些事情的时候，应当生起珍惜的心。
之前有很多人向我请示能不能出去受戒。我知道
受戒很重要，受比丘戒、比丘尼戒，都很重要。但又意
识到人身难得，堪布、堪姆们也在给大家讲这么殊胜的
法，所以觉得还是要抉择一下。如果以后真的没有机会
受戒，那去受戒可能好一点。但现在每年在汉地都有很
多戒坛。有些戒场说今年是最后一次，但实际上不是，
之后每年都有。因此，就目前的情况看，相比于受戒，
讲经说法、听经闻法可能更难得。
大家可以观察，在全国三十多个省市，还有多少
道场在不断讲经说法。而且，很多讲法的老和尚已经圆
273

第8课
寂了，真正宣说大乘佛法的年轻人不知道有多少。我不
是反感你们求戒律，因为做这些善法都很好，很值得随
喜。我只是觉得当下讲法、听法的机会非常难得，一旦
错过了一定会后悔，所以希望大家能抓住机会。
教斥杀生者，胜于诸外道
为供施神像，杀害众生者，
世人许为法，汝教斥彼等。
外道在举行供施神像等仪式时，常常杀害众生。如
今，很多外道仍然这样做。我们之前讲过，在尼泊尔、
印度等地，有些外道为了供神、供斋，还在杀害鸡、
羊、猪、牛等各种众生。
以前，藏地苯波教也有这样的行为，但后来好像
没有了。不过，之后有一段时间，也有为朝圣、造塔、
供斋而杀生的现象。比如，有人为了去拉萨，杀生挣路
274

第8课
费；有人为了造塔，把别人供养的牛羊卖到屠宰场；还
有人为了供斋而杀生。其实这些都是罪业。但世间愚痴
的人可能会说，这些是佛教的正法。以前也有一种说
法：“杀一头牦牛，要放生几头牦牛。”但实际上，以
各种理由杀生都不合理。
《法句经》中云：“恕己可为譬，勿杀勿行杖。”
以宽恕自己为例，对其他众生也不能杀害或用杖击打。
有些人为了延长寿命，杀鸡做成鸡汤享用，也是不合
理的。《法句譬喻经》中也讲：“杀生求福，去福远
矣……罪如须弥，福无芥子。33”如果通过杀生来求福，
福德反而会远离。杀生的罪业非常大，所以希望大家尽
量不杀生。
作为佛教徒，现在想放生、为众生做些事，越来越
难了，可能各方面因缘跟以往有点不同。但因为难就不
33	 《法句譬喻经》：“汝之所事，尽是妖邪魑魅魍魉，祷祀如山罪如江海，杀生
求福去福远矣。正使百劫勤苦尽杀，普天猪羊持用祷祀，罪如须弥福无芥子，
徒自费丧岂不惑哉？”
275

第8课
做善事也不合理。如果做某个善法有困难，那就换一种
方式，这是我对自己的要求。
想做某件事情，如果一条路走不通，就换另一条
路走。比如，如果有违缘无法外出弘法，我就好好做翻
译，尽量多翻译几本书；如果翻译没办法继续，我就观
察能不能给大家讲讲课；如果讲课也不行，我就自己念
一点经，好好忏悔。行持善法时，没必要“不撞南墙不
回头”，很多因缘强求不来，如果一件事做不成，应尝
试换一种方式去做，总会有办法。
大家学了这部《殊胜赞》以后，应该会有一些收
获。即使没有，我也已经尽力了。
276

第9课
第 9 课
2023年8月9日
今天讲《殊胜赞》的最后一节课。这部法很殊胜。
我本来想给大家播放朵芒寺唱诵的视频，但现在我不在
学院，是通过电话讲课，所以大家只能听得到声音。
《殊胜赞》《胜出天神赞》是这样唱的。
（唱诵声响起）
如果大家在各地也能用唱音来念诵，会很好。之前
我们讲《二十一度母赞》时，建议过大家用不同的唱调
来唱，这两部赞颂也可以这样唱。
277

第9课
自命护有情，胜于诸外道
谁常害众生，彼岂有善法？
尊汝以自命，善护众有情。
在这个世界上，如果有人常常损害众生的生命、伤
害众生的身心，他怎么会有善法呢？所谓的善法，应该
是初善、中善、末善，始终为众生带来利益，不做任何
损害。如果一些宗教、学派，伤害众生的身心，损害众
生暂时和究竟的利益，那一定不具备善法。
佛陀行持什么善法呢？佛陀用自己非常宝贵的生
命，善护一切有情。他并非只帮助自己的亲朋好友，而
是对任何遭受痛苦的有情，都用自己的生命来保护。这
一点应该会让大家很感动。
世间有很多学说都崇尚自私自利，包括西方哲学
中的自私主义。尤其是在金钱至上的时代，有很多人为
了钱财不顾一切，不要说帮助敌人，连自己的父母和儿
278

第9课
女都不去利益。大家应当思维：在这个时代，如果有人
能始终利益他人，甚至用个人性命维护他人，这是一种
什么样的精神。
在遇到洪灾时，有些救援人员为了救大众而牺牲，
世间人认为这样的行为很伟大。但实际上，牺牲者是否
真的愿意放弃自己的生命，很难确定。相比而言，佛陀
真的很伟大，因为他是发自内心地想以生命维护他人。
对这一点，可以从佛陀的传记中了知，比如我们以前学
过的《释迦牟尼佛广传·白莲花论》。
有一个公案：佛陀因地时曾为萨波达国王，他非常
慈悲。国王看到一只老鹰正在追一只鸽子，便把鸽子藏
了起来。老鹰对国王说：“如果你不让我吃鸽子，我就
会饿死。”而鸽子说：“如果我被老鹰吃，就只能面临
死亡。”于是，国王割下与鸽子同等重量的身肉，布施
给老鹰，拯救了鸽子的性命。从这个公案中，我们可以
体会出佛教的精神。
279

第9课
有些世间人不懂“善”的真正定义，明明自己很自
私，却常说：“我很善良，所以不用学佛。”其实，真
正善良的人，应当像《成实论》中所说：“善人者，常
求利他，修慈悲心，怨亲同等。”这句话大家要记住。
如果是善良的人，应当对众生常年如一日地利益，不造
成损害，经常修持大慈大悲心，对待亲人、怨敌完全平
等。可以做到这些，才能被称为善良的人。相反，如果
一个人天天害众生、吃众生肉，甚至对自己的亲朋造成
直接或间接的损害，那他绝不是一个善良的人。
真正善良的人，可以说就是佛陀，因为无论面对什
么众生，佛陀都会用自己的生命来保护。这是凡夫难以
企及的境界。对凡夫来说，不要说用自己的生命救人，
就算像慈善家一样，用自己的钱财来保护他人，都实属
难得。其实，对于特别富有的人来说，只用钱做一点善
事，不算特别了不起。听说有些人常对富人说：“你多
给我发点红包，你肯定没什么吝啬心。”他们或许会多
发红包，因为毕竟有一些经济实力，但让他们真正放弃
280

第9课
自己的利益去利他，并不容易。
诸功德不共，胜于诸外道
生于释迦族，汝证谛无欺，
梵行及调柔，慈悲等正法。
本师释迦牟尼佛，诞生于迦毗罗卫国的释迦族，后
来他出家、苦行、成佛，现见了万事万物的真相，并证
悟了四谛无欺。四谛的道理，在佛教中很重要，它告诉
我们：众生的痛苦（苦谛）由集谛而来，依靠道谛断除集
谛，集谛灭尽后现前灭谛的果。这一因果规律是佛陀向
我们揭示的，它永远没有欺惑。
佛陀您与外道完全不同，您舍俗出家，别解脱戒
非常清净，以出离心摄持圆满梵行，因而具足无量功
德。您调伏自己的根门，以正知正念摄持身语意，对所
有众生修大慈大悲心。世间人难以通达的正法，您都已
281

第9课
通达。放眼看整个世界，无论是世间伟人，还是教授专
家，虽然有很多人以知识分子自居，但对真正的解脱
道，却茫然不知。
有些注释中说：“正等觉所宣说的妙法，叫做正
法。”真正的正法，由佛陀宣说，具足初善、中善、末
善。可以说初善是戒学、中善即定学、末善为慧学；或
者说，佛陀的善法，于初、中、末都不欺惑众生，只利
益众生。我们昨天讲过“慈悲说妙法”，是说佛陀对下
劣种姓也平等宣说妙法。而这里说，佛陀的正法与其他
宗教不同，它可以令众生获得解脱。因此，对这样的
法，我们应该尽力去弘扬。
在茶馆、餐厅、宾馆等服务场所，有必要放置一些
佛教书籍。现在学院里有个别工作人员很害怕，根本不
敢放这些书。如果说是世间场所，不敢放还情有可原，
但学院毕竟是一个佛教道场，依靠法本与众生结缘，是
很合理的。所以，以后我们在学院的宾馆、茶馆、咖啡
282

第9课
厅，应该多放一些世出世间的书。当然，放有书号的书
是最好的，同时，也要保证书中的内容没有违规。这些
书多放一些，可以跟众生结善缘。
其实，在世间的咖啡厅、书店、书吧、书院，也
可以放一些与解脱有关的出版书。这些书允许在全国流
通，所以不用担心有麻烦。如此一来，有些众生便能与
佛法结上善缘——也许一本书就能改变他的命运。
《大庄严论经》中有一个公案。有一次，一个婆罗
门去找亲戚，但亲戚不在家，只有他的妻子在家。婆罗
门看到一本书，名叫《十二缘经》，就跟亲戚家说借来
看一看。之后，他前往寂静的森林，想好好读这本书。
在读第一遍时，他根本看不懂，后来经过再次阅读，他
真正懂得了十二缘起的道理，并发现有真实解脱、能出
生死的宗教就是佛教，而其他宗教都具有欺惑性。最
终，他通达无我，获得了非常超胜的境界。
从这个公案我们也能体会到，与众生结上佛法的
283

第9课
善缘，很有必要。释迦牟尼佛的教法，无论从暂时还是
长远角度讲，对任何众生都非常有利。这并不是佛教徒
对自宗的盲目赞叹，因为佛教教义可以有力地对治众生
的烦恼。即使佛陀已经离开 2500 多年了，但如今佛法
依然鲜活，它仍然能够有效对治烦恼、遣除痛苦。
一个佛教徒，如果对佛陀宣说的殊妙正法，不修行
也不弘扬，那他应该是个罪人。有些人虽然身着袈裟，
但每天只顾自己念经，从不给众生讲法。以前藏地确
实有这种出家人，作为经忏师，每天到不同的施主家念
经，念完经拿一点供养钱回去。当然，我并不是说以这
种方式度日不好，但作为佛教徒，应当看到众生对佛法
的需求，并尽量为他们传法。据我观察，有个别寺院平
时做的事情，只是收门票钱、早上敲钟念经，对大众什
么开示都没有，这样不是很好。
其实，有很多佛教徒很虔诚，但不懂佛法——出
离心、菩提心不懂，顶礼的方法也不懂。作为佛教徒，
284

第9课
无论是否办皈依证、是否现出家相，都不是很重要，最
关键的是自己如何确信佛法的不共、如何修行、如何利
益众生。如果不懂这些，即使佛教的教义很殊胜，也无
法用于自利利他。有些人可能觉得：“我自己看《金刚
经》也没问题。”但实际上并非如此。佛法意义甚深，
如果没有善知识的引导，就无法辨别了义与不了义的密
意——即使是有智慧的人，也无法通达。
在座的每个人，都有弘扬佛法的责任。现在有个别
宗教，几乎每个教徒都常带着自宗经典，一有机会就开
始传教。虽然有些人对他们的说词很反感，阻止他们再
说下去，但也有些人因此产生好奇心，并最终接受他们
的宗教。总之，有很多他宗教徒，都有弘扬自宗的心。
但反观佛教徒，大多就不是这样。有些人因为不好意思
而推辞；有些人即使愿意讲一点法，也有自己的目的；
还有些人高高在上，不想接触众生。这些行为，最终导
致我们失去了很多弘法机会。因此，大乘佛教徒的某些
行为，确实值得深思。
285

第9课
怨敌亦悲悯，胜通吠陀者
世间中声称，博通吠陀者，
战场杀来敌，汝说悲悯敌。
世间有一些说法，比如精通吠陀的人宣称，在战
场上应当杀害敌人，因为杀敌后可以升天，获得一定境
界。我们之前讲过，有些外道认为，在战场上因杀敌而
死，自己和家人都能得到利益。其实，这些说法的背后
另有目的。
在某些宗教的经书上绘有宝剑、书函——对这些
图案的解读，不同宗教有不同说法。有些解释说：如果
好好读经函，就可以得到利益；如果不好好读，就会被
宝剑杀害。有人会有疑问：“佛教中的文殊菩萨不是也
手持宝剑吗？”其实，文殊菩萨的宝剑是用来遣除众生
的无明之根，并不是用来杀害众生的。
从人类历史上看，宗教确实可以引发长期战争。
286

第9课
比如，十字军东征，从 1096 年开始，直至 1291 年结
束，持续了近两百年，比持续了一年多的俄乌战争要长
得多。如果不幸转生到发生战争的地方，会遭受很多痛
苦。至于十字军东征的起因，是由于天主教想夺回落入
伊斯兰教手中的圣地耶路撒冷。总之，这样的战争确实
很可怕。
我对这些历史比较感兴趣，之前也去过耶路撒冷。
当时，在下飞机之前，确实有点紧张，因为当地发生了
激烈的冲突。我刚下飞机，来接我的司机就说：“我们
可能有去无回。”大家应该了解过，耶路撒冷是伊斯兰
教、基督教、犹太教的圣地，被誉为三大宗教的圣城。
而且，由于历史原因，以色列与巴勒斯坦之间的战争一
直没有间断。而在非洲及西方的一些地区，也由宗教问
题引起过冲突。
西方的一些智者说过：“有些西方人为了自己的
利益，践踏他人的生命就像践踏杂草一样，一点都不在
287

第9课
乎。”虽然在大多数人看来，西方国家很了不起，他们
的国家平等、民主、美好，但实际上，一旦要争取本国
利益，他们对人和动物的生命都不会在乎，一定会在能
力范围之内，想尽办法取得胜利。在人类历史上，这样
的事情很多。
有些宗教倡导发动“圣战”，并宣称：在圣战中
因对抗异教徒而死，死后可以往生天堂。有很多诸如此
类的说法。总之，世间的各种情况很复杂，无论是宗教
的，还是非宗教的。
而佛陀的宗教，是一种悲悯众生的宗教。虽然佛教
徒本身良莠不齐，甚至也有所谓的出家人杀人，但这些
只是某些人的个人行为，不能归咎于佛教。事实上，佛
陀真正的追随者，比如菩萨、阿罗汉，即使是对怨敌，
也非常悲悯。因此，这样的宗教，在世间非常罕见。
《佛本行经》中讲：“调达怒放石，罗云立其前，
俱以慈眼视，见毒栴檀等。”调达，即提婆达多，他以
288

第9课
嗔恨心向佛陀扔石头；罗云，即罗睺罗，他非常恭敬地
站在佛陀面前。而佛陀面对这两个人，皆以慈悲之眼看
待。无论是以毒加害，还是用旃檀供养，在佛陀眼中毫
无差别、完全平等。
可能世间人会问：“爱憎不分明的人，是不是活得
太麻木了？”其实并非如此。教义真正入心的成就者，
证得了爱憎无别的境界，因此可以做到对怨敌与独子平
等。对于佛陀平等爱一切众生的境界，世间人或许无法
接受，但作为大乘佛教徒，应当随学。
慧刃断烦恼，胜六面童子
相传童子天，以矛杀自舅，
勇士汝慧刃，斩断烦恼网。
“童子天”是指之前讲过的六面童子。六面童子是
大自在天和雪山天女额玛德瓦的儿子，他用矛杀了自己
289

第9课
的舅舅。而勇士佛陀您，用智慧的利刃斩断烦恼的网。
因此，二者有很大差别。
喜马拉雅山有两位山神，一位叫愫室伽山，还有一
位叫弥那伽山。愫室伽山非常庄严，很多天人、仙人、
成就者都想在这座山上与眷属一起修行和生活。但愫室
伽山嫉妒心比较强，不让任何人在山里居住。后来，这
些仙人和成就者找到了六面童子，并向他请求：“我们
想去愫室伽山修行，但山神一直不开许，可否请您帮忙
劝说呢？”
愫室伽山是六面童子的舅舅，于是六面童子带着
各种供品去供养舅舅，并请示他：“听说很多人都想在
您这里修行，您能否开许？”舅舅听后十分不悦，就没
有答应他。于是，六面童子准备找舅舅格斗。知道这个
消息后，六面童子的母亲很担心，害怕他们真打起来，
因为毕竟两人都是自己的亲人，但最终还是无法阻止
他们。
290

第9课
在格斗中，六面童子用矛、戟杀了舅舅，这是一种
说法。还有另一种说法称，六面童子把愫室伽山砍成两
半，在山之间劈开了一条沟壑。由于愫室伽山战败，最
终仙人们都如愿以偿地在山中修行。
六面童子即使贵为天人，被世人供奉，却还是因为
各种因缘，把自己的舅舅杀害了。其中的因缘，有自己
的嗔恨心，也有为他人增上修行的愿心，或许还听信了
谗言。总之，他把舅舅杀害是不争的事实。
但佛陀您绝对不会这样做。即使您非常勇敢，也从
来不会用刀、矛、枪伤害众生。对佛陀的修饰词，有时
用“勇士”，有时用“无罪”，这些修饰词体现了佛陀
的不同功德。
勇士佛陀您，用无二的智慧利刃，将自相续中的二
障烦恼网全部斩断。不仅如此，您还通过转法轮，令无
数众生得到利益。其实作为后学者，我们都是佛陀转法
轮的受益者。佛陀的教法留存至今，他的教言经一代代
291

第9课
传承上师的口传，交付与我们。获得这些教言的人，就
像出生在富裕家族的孩子，拥有享之不尽的妙法宝藏。
距佛陀圆寂已经两千五百多年，但即便如此，我
们还是依靠前辈大德和上师们的恩德，获得了佛陀的珍
贵教法。虽然我不敢说自己断尽了二障，但与世间人相
比，在境界上应该会有些不同。我在山里待了将近四十
年，虽然没有神通，但对生老病死可以说没有什么恐
惧，对痛苦也有一些面对能力——这都是佛法的智慧所
赐予的。既然连我们都能有一点收获，那大修行人、成
就者就更不必说了。
总而言之，佛陀您与六面童子有很大差别。
精进为度生，胜于遍入天
遍入于自妃，尚且不能救，
尊汝恒精进，为救诸有情。
292

第9课
遍入天连自己的妃子、婇女都没办法救护，更何况
是其他人了？因为按理来说，人对我所是最执著的，理
应首先救护。之前讲过这个故事，遍入天被仙人诅咒，
导致他的亲朋眷属皆因内战而死，他的妻子和嫔妃也被
外人抢走，而他自己则被一名猎人用箭射死。
遍入天，是世间供奉的三相神之一，民众都认为
他非常有威力，具有很多神变、神通，在三界中无人能
敌。但实际上，不要说称霸三界，他连自己最爱的妃子
都救不了，更不用说救其他人了。
而佛陀您，与遍入天等外道天神完全不同。您恒
常精进，于三大阿僧祇劫中积资净障，成佛后，又为利
益、救度众生而转法轮。其实，佛陀对众生的慈爱，连
世间父母都比不了。《根本说一切有部毗奈耶》中说：
“如母有一儿，常护其身命，佛于所化者，愍念过于
彼。”就像一位母亲有一个儿子，她常常守护他的生
命，而佛陀对所化众生的悲悯之情，完全超过了母亲对
293

第9课
儿子的感情。在世间，母亲对儿子往往特别在乎，百般
呵护、疼爱，但这种爱无法与佛陀对任何众生的爱相提
并论。
希望大家对佛教、佛陀的真实情况加以了解。否
则，即使你今天是佛教徒，过两天可能就因为网络时
代的便利，了解到其他宗教，而变得人云亦云。有些佛
教徒，一方面虔诚得可爱，另一方面，也没有主见到
可恨——无论别人说什么，都附和“好好好”“是是
是”“对对对”。包括一些在学院闻思多年的人，一出
学院就没有主见。其实，人没主见是一件很麻烦的事，
如果别人说什么，你马上就相信，那你的见解很不稳
固。有些人各方面都很好，但就是太容易相信别人。当
然，如果一点不相信，你很难由无信仰或信仰外道而转
信佛教，但如果太容易轻信，也是非常大的问题。
有些堪布说：“上课的时候，讲法和听法的人都不
能喝水。”但我习惯身体不舒服时喝点水，这样能缓解
294

第9课
一下。而且晚上讲课，不是很清醒，也可以调整一下。
其实，在戒律里讲，讲课最好安排在上午，因为上午不
容易打瞌睡，头脑非常清醒。时间安排在下午不太好，
晚上就更不好，因为人的六根会内收，而且，人忙了一
天也很累。现在听课的人，可能有些已经睡着了。
从 2001 年开始，由于学院的一些因缘，我没办法
把上课时间安排在早上。但我让各班的课尽量排在早
上，因为那时比较清醒。如果像现在晚上上课，就算
讲一个故事，你们都会听得糊里糊涂，我也讲得模模糊
糊，这样不是很好。但如果是上午，我可能讲得更好，
你们也听得更有精神。当然，时间太早了也不行。我听
说有些班上课太早，导致很多同学课上打呼噜，甚至有
些法师也打呼噜——两个呼噜撞在一起，可以碰出智慧
的火花。（众笑）
有些在听课的人，可能一直在想考试的事。我觉得
对考试不用太执著、太紧张。其实，我天天都在参加考
295

第9课
试——背考、笔考、讲考，而且我面对的人也比较多。
为什么说我要背考呢？因为每天讲的公案、教证，都是
最好背下来，所以我每天至少要背好几个颂词。至于笔
考，我讲的法最后会由道友整理出来，有错误会一目了
然，所以也像我自己笔考一样。还有每天做翻译，也是
在做笔考。讲考就更不用说了，我几乎每天都在讲课。
所以，对比我来说，你们一年中只考一两次试，应该没
有什么压力。
如果你觉得有压力，可以跟我换一下——我半年
参加一次考试，你每天都考试，我是很愿意调换的，我
争取帮你考高分。当然，也不敢说特别高，但我肯定帮
你考。我觉得半年考一次试非常轻松，而每天讲考、背
考、笔考的压力就比较大，你们自己分析是不是这样。
如果你觉得不合理，我们可以再谈谈。
总之，我讲课的时候，你们不要把收音机开着不
听，然后跟别人聊天或者准备考试。其实，如果你之前
296

第9课
没好好学，明天要考试了今天才临时抱佛脚，起不到什
么大作用。就像有些放牦牛的人，一上午都在睡觉、下
棋，到下午才发现牛跑丢了，但已经晚了。所以，学习
应该在平时努力，这样考前复习会比较容易；如果平时
连课都不好好听，那考试时再怎么紧张，也无济于事。
有些人找各种理由不想参加考试，比如“我心脏病犯
了”“我阳三次了”……这是我猜想的，目前还没有人
这样跟我说，不过以前经常有这种情况。
不管怎么样，我很随喜大家参加考试，这是对诸
佛菩萨的一种供养。本来下半年的课程，这几天应该开
始，但因为之前有些活动，后面又要考试，所以会拖延
几天。
堪布、堪姆还有各位道友，都应该对下半年的学习
充满信心。对堪布、堪姆来说，这是很好的讲法机会。
对学员们来说，这是很好的听法机会，因为不知道以
后还有没有这样的机会。所以，哪怕能听半年、一年的
297

第9课
课，都很不容易。无论是从在座各位的个人因缘，还是
我们集体的因缘来看，这样的机会都很难得，因此大家
应该以难得之心来接受佛法。
人老了以后可能有点啰嗦，我今天说得多了一点。
但这堂课是上半年的最后一堂课，所以内容稍微多一
些、丰富一些，也比较好。
无有威胁者，胜于遍入天
得知非天怖，遍入毁自城，
威胁能仁汝，众生皆非有。
遍入天得知有一个特别恐怖的非天即将到来，非
常害怕，于是自己先把自己的城市毁坏了。而佛陀您，
从来没有受过任何众生的威胁，生生世世都很安然。
遍入天经常遇到一些不吉祥的事，可能这也是他
个人业力的感召。有一个阿修罗在苦行时，梵天问他：
298

第9课
“你想要什么悉地？”阿修罗答道：“我想统治三界——
欲界、色界和无色界，这是我想要的悉地。”他的苦行
比较成功，于是梵天赐予了他悉地。
非天对遍入天很不满，于是想毁坏遍入天的城市。
他先向遍入天的城市投掷了一根长棍，遍入天便知道他
即将到来。而遍入天对非天所获的统治三界的悉地十分
惧怕，就在非天来之前，把自己所在的城市毁坏无余。
这样看来，遍入天的胆子比较小，很容易恐惧，就
像我们遇到一些情况也很害怕一样。因为害怕非天，遍
入天摧毁了自己的城市。而佛陀您远离了一切众生的威
胁，是真正的无畏者。
我们学戒律时学过，佛陀住世时，有些比较调皮的
小沙弥，会故意吓唬佛陀，但佛陀根本不为所动，无有
丝毫恐惧。佛陀已经远离了所有威胁，人类、天人、阿
修罗等一切众生都无法对他加害。这一点与遍入天有很
大差别。
299

第9课
亲友离轮回，胜于遍入天
遍入受报应，众亲皆灭绝，
汝于诸亲友，度脱离轮回。
刚才讲过，遍入天因为杀害仙人，被诅咒后遭到报
应，导致自己的亲人因内战而死，妃子们被他人抢走，
最后自己也被猎人老翁的箭所杀。总之，遍入天以杀生
之因，致使整个家族被灭。而佛陀您完全不同，您的亲
友最终都会从轮回中获得解脱。
在琉璃王灭释迦族前，其实佛陀早已知晓，于是他
先行前往城市，为释迦族人讲法。讲法后，有七万七千、
六万六千、五万五千、四万四千等释迦族人，分别得到
了不同果位——有些得到预流果，有些证得不退果位。
实际上，最终在琉璃王灭族时，很多族人都已经由佛陀
转法轮的因缘，获得了真实利益，证得了圣果。
还有一个公案：有一次佛陀来到他居住过的皇宫
300

第9课
周围，但没有进入皇宫。他之前的三位妃子和婇女们，
都在他的面前显现各种姿态，想引诱他再次进入皇宫。
这时，佛陀示现神变，令这些女子的烦恼马上息灭，之
后为她们宣讲了四谛法。但耶输陀罗与宫中其他女子不
同，她显现上痴心比较重，还是无法接受佛陀出家，就
对佛陀说：“如果您不理我，我就自杀。”于是她从高
处跳下，被佛陀用神变接住，当下证得了预流果。后
来，她跟众生主母一起，获得了阿罗汉果位。
另外，佛陀也为他的父亲净饭王传过法，宣说了
《父子相会经》，这个公案我不广讲。总之，佛陀能令
他的眷属最终都获得解脱。而遍入天则不同，他根本无
力挽救家族被灭的命运。
令众更起信，胜于诸外道
越于外道宗，反复深思维，
越于怙主汝，吾更起信心。
301

第9课
这个偈颂很重要，即使大家不能把《殊胜赞》全
背下来，个别颂词也要背，前面要背的已经跟大家说
过了。
越对外道宗派反复深入地思维、学习、研究，越对
众生怙主您的教法产生信心。这个教证非常有意义。以
前我刚来学院的时候，法王有时也引用它，还让我们背
诵。我现在背诵汉语教证的能力稍微差一点，背藏语的
好像还可以，尤其是年轻时背过的教证，经常能脱口而
出，但背的数量也不算多。相比来说，学院里的有些堪
布，确实背了非常多教证。
这个偈颂讲的道理很有意思，我们在现实生活中
也有体会。起初看各宗教、各学派的教言和理论时，还
觉得它们有点犀利，个别道理也讲得通。但一旦涉及生
死、轮回、因果、空性、断除烦恼、究竟解脱等诸如此
类的道理，越学就越发现，唯有释迦牟尼佛您的教法才
是千真万确的。而且，您的教法，无论从理论、修行、
302

第9课
历史等哪个角度观察，都经得起考验和剖析。
你们应该也学过这些论典，像是清辨论师的《中
观藏论》、静命论师的《中观庄严论》、月称论师的
《入中论》、龙猛菩萨的《中观根本慧论》、圣天论师
的《中观四百论》、法称论师的《释量论》、陈那论师
的《集量论》。对因明、中观的教理越去学习，就越有
底气说：“佛法是牢不可破的真理，我们拥有确凿的依
据。”只要我们好好闻思教理，就完全明白这一点。
其实，我们的底气主要来自于佛陀无边的智慧和
功德。如《大宝积经》云：“虚空可度量，海可瓶量
尽，须弥山可称，佛德难可知。”即使虚空可以衡量，
大海以瓶子能够量尽，须弥山的微尘可以计量，但佛陀
您的功德也难以思维。当然，对虚空、大海、须弥山可
量的表述，是一种假设。
通过对佛法的闻思，我们已经了知，佛陀的智慧、
慈悲、度众生的能力，即智、悲、力的功德，确实不可
303

第9课
思议。如果我们对不可思议的佛陀生起信心，就会有不
可思议的功德——因不可思议，果自然不可思议。如果
你把佛陀作为对境，哪怕以微小的供品供养，或经常祈
祷，都会在相续中生起像佛一样的智慧和悲心。如此一
来，无论是自己度脱烦恼，还是利益众生，都不会有困
难。这一点我们要重视。
遍知者无过，胜于诸外道
如是非遍知，宗派过毁心，
心毁者不见，无过本师汝。
这个偈颂也很重要，希望大家能背诵。
之前，我们已经从各方面，将佛陀与外道进行了对
比。因此，对一些道理，我们已经明白了，比如，遍知
佛陀的境界与非遍知宗派的立宗等。之前讲过很多非遍
知宗派，比如信仰大自在天、遍入天、梵天等各种天神
304

第9课
的宗教，当今五大宗教中的其他宗教，以及现代西方宗
教和西方哲学流派等，在此不一一列举。
有些信仰非遍知宗教的人，他们的心早已被毁坏。
而毁坏心的就是遍计法，即自相续中本来没有，但在学
习宗派后产生的分别念，包括遍计所知障和遍计烦恼
障。毁坏自他相续的非遍知宗派，根本见不到佛陀和佛
法是没有过失的。对这个道理我们要重视。
很多人从小接受的就是非遍知教育，他们已经被
洗脑了，或者说，他们的心已经被染污了，因此无法正
确看待这个世界。可以染污心相续的，是各宗教的教义
或理念。世界上有各种观点，在这些观点指导下实施的
教育，对人们有洗脑、洗心的作用，把人们的相续都染
污了。就像有眼翳的人看外境，根本看不到真实的事
物；或像有胆病的人，看到的海螺都是黄色的。
刚来学院的人，有些是无神论者，有些是信仰其他
宗教的有神论者，在跟他们交流时，我也非常有感触。
305

第9课
就像《大智度论》中说，因为没有智慧，而生邪见；因
为有邪见，则无法生正见34。这个道理讲得非常正确。
由于大环境、教育、家庭、父母、老师等各种因素，很
多人都有非常多的邪见。有邪见的人，心已经被毁坏，
无法看到实相。如《现观庄严论》中云：“如天虽降
雨，种坏不发芽，诸佛虽出世，无缘不获善。”虽然天
王降下雨水，但如果种子被毁坏了，不可能长出苗芽。
同样的道理，即便佛陀出世，没有缘分的人也得不到利
益，因为他的心已经被非遍知宗派毁坏了。
这个颂词学起来很有感觉，不知道你们有没有体
会？这些教诲，大家应当永远记住。
包括身边人在内的很多世间人，心都被非遍知的
宗教、教育、分别念、行为所毁坏。而被毁坏的心，无
法见到真相，就像被毁坏的眼根无法看到光亮、色法一
样。总之，在世界上，心被毁坏的人非常多，在这些人
34	 《大智度论》：“邪见心不受正见，正见心不受邪见。”
306

第9课
眼中，连释迦牟尼佛、诸佛菩萨都有很多过失。
学院里也有这样的人，他们的心已被完全毁坏，根
本看不到法师的功德、善法的功德。个别人总是发信息
告状，其实，从信息的内容也看得出来，这个人的善心
种子完全被毁坏了。即便他到了像极乐世界等诸佛刹土
般的其他学院，也会看僧众、法师的各种过失。虽然这
只是个别人的情况，但确实存在。
假如有两个人来到佛学院，一个人观清净心，另
一个人什么都看不惯，说这个不好吃、那个不好玩，挑
各种毛病、错误，产生一大堆邪见，一开口全是废话或
负面的语言，相信大家对这两个人会有不同感受。对此
我个人也深有感触，比如，在半小时里接触不同的人，
有些人讲的全是负面信息，而有些人说的都是让人生信
心、生智慧的良言。因此，人与人之间还是有很大差
别。不过，这也情有可原，因为有些人的真心、善心，
从小就被非遍知的观点毁坏了，所以才变得没有良心。
307

第9课
三宝无嗔怒，唯应思自过
世称释迦者，嗔天婆罗门，
吠陀唯自过，何故不思索？
世间人宣称：“释迦牟尼佛和他的弟子们，经常嗔
恨天人、婆罗门、吠陀。”这种说法不正确。实际上，
应当由对方扪心自问：“我们是否本来就有过失？”
《胜出天神赞》中说，释迦牟尼佛不是我的父亲，
外道也不是我的敌人，因此，我站在公正的立场上说：
谁有真理，我就皈依谁、赞叹谁 35。实际上，我们对天
众、婆罗门等任何人，都怀有一颗公平的心。但如果对
方的观点未能指出万法真相，甚至还歪曲真理，那我们
不得不指出来。因此，到底是我们有过失，还是你们有
过失，应该要反思。
35	 《胜出天神赞》：“有坏非亲外道非我怨，彼等余行亦非现量见，耳闻言行各
自之差异，信佛功德超群我依止。善逝非父外道非我敌，如来未予我财外未
掠，然佛世尊说唯利众生，无垢除一切染我诚信。”
308

第9课
因佛法得乐，故众欢喜彼
是因汝教法，轻易得安乐，
故而众生喜，语狮汝教义。
佛陀您的教法，能让众生轻而易举地获得暂时和
究竟的安乐，即从暂时的安乐走向究竟的安乐。因此，
所有众生都非常喜欢语自在您的教义。
我们接触过很多人，他们都说学佛对自己的帮助
很大。因为他们有切身体会，所以特别喜欢佛陀的教
义。这几年我们不方便用网络传法，也是很无奈。但如
果以后有机会传法，法师们千万不要怯懦。只要对众生
有利，无论是运用网络，还是通过书本，或者用其他方
式，都应该传法。
在你们的内心中，如果拥有一些智慧财富，得到一
些感悟、境界，一定要分享给有缘人。不过，弘法的动
机很重要，不要把佛教作为敛财的手段或欺骗他人的工
309

第9课
具。如果这样做，佛教一定不会有前途。相反，如果能
将佛教道理无条件地分享给有缘众生，那么，佛教就会
有希望，众生的解脱也会有希望。
对佛教、对语自在佛陀的教义，我真的很有信心。
当然，这可能因为我是佛教徒，但这种信心不是在别人
面前装出来的。无论是去学校、企业、监狱，还是任何
地方，只要有机会给大众讲法，我都一定会讲。如果是
对监狱里的人讲，我会讲对他们最有利的法。如果是对
教授讲，我也会相应他们的根基来讲。即使他们找我辩
论，我也不害怕，因为我会在教理上给他们讲清楚。不
过，如果有些人只是想对我个人进行攻击，那就另当别
论了。
希望等以后有机会的时候，大家在不同场合要乐
于传法。如果佛法没有继承人，不能一代代传下去，传
承就会中断。就像有些家族，儿子不争气，天天在外面
混，家族就会后继无人。有些人可能认为我是因为快圆
310

第9课
寂了才这样说，其实并非如此，因为人生无常，说不好
什么时候就会离开人间。像噶当派的大德，每天睡前都
会把碗扣下，因为他觉得自己不一定能醒来。总之，我
们要有无常观。
为了以后更好地弘扬佛法，大家要做好准备。如果
我们把佛法弘扬得很好，讲法也没有不纯粹的目的，众
生一定会获得利益，喜欢上如来的教法。但如果把传法
作为政治、经济手段，为自己获取名闻利养，就会令众
生对佛教生邪见。比如，有些藏族喇嘛学汉语，说是为
了方便传法，实际上是想到汉地买车、积累财富，这样
做不合理。
如果一个人的传法目的不纯，最终一定会被大家
看穿，因为大多数人还是比较聪明。虽然一开始不一定
看得出来，但“路遥知马力，日久见人心”，别人早晚
都会知道，你传法的目的，是真正发自内心想利益众
生，还是假借“利益众生”之名为自己谋利益。如果是
311

第9课
掺杂私心的传法，对自他都不一定有利，而真心弘扬如
来教法，会对自他都非常有意义。
回向愿诸众，一切皆同佛
汝之真功德，如此尽宣说，
依我所得福，愿众皆同汝。
佛陀您真正的功德，在此已经宣说了。您的功德真
实存在，而不是本来没有，被我们强行赋予的。当然，
这里并不是把佛陀的功德无一遗漏全部宣说了，只是通
过对比其他宗教，讲述了最关键的内容。作者发愿说：
依靠我所得的福德，回向所有众生，愿他们都能得到与
释迦牟尼佛您同等的果位。
译跋
《殊胜赞》，由阿闍黎图增珠杰撰著圆满。印度
312

第9课
堪布萨瓦嘉得瓦、主校译僧仁钦由梵译藏，后由僧人
拜则绕杰达译校抉择。
《殊胜赞》由阿阇黎图增珠杰撰著圆满。印度堪布
萨瓦嘉得瓦、主校译僧仁钦，由梵文译成藏文。由三大
僧人译师之一的嘎瓦拜则绕杰达译校抉择。
诵赞之善根，回向一切众
殊胜赞怙主，我诵所积善，
依此愿群生，趋入菩提道。
这个偈颂，在《殊胜赞》原文中没有，可能是后人
加的，藏文《大藏经》里也有收录，所以放在译跋后面
好一点。就像为了念诵，《普贤行愿品》最后也加了一
个偈颂一样。
意思是，我以念诵称赞怙主佛陀的《殊胜赞》所积
累的善根，回向给所有众生，愿他们趋入菩提之道。
313

第9课
2023 年 7 月 6 日译于莲师禅林
我完成翻译的地方叫莲师禅林，那里只有一些书、
一些花，没有其他多余的东西。在那里禅修，心比较能
静下来。我现在讲课的地方，是在莲师禅林旁边的另一
个禅林。
这部法翻译于2023年7月6号，今天是8月9号，
差不多隔了一个月。有些法本翻译圆满后，好几年都没
有因缘讲，但这部法刚译出来就讲完了。
我们上半年的课程，至此全部圆满。你们听法不容
易，我讲法也不容易，不过大家都非常开心。在末法时
代，能圆满一部法是一个大成就。
请大家真心地把善根回向给所有众生。愿我们在
以后的修行过程中遣除违缘，让所有对佛教不满、诽谤
佛教、制造违缘的众生也获得利益。特别是，把善根回
向给我们的亲人、过世的亡人。这几年，由于战争、饥
314

第9课
荒以及地水火风等灾害，造成了很多人和动物的死亡。
这些死去的众生都很可怜，希望他们早日离开恶趣的痛
苦，获得暂时善趣和究竟佛果的安乐。
下面，大家以真诚心恭诵《普贤行愿品》，回向一
切善根……
315

相关阅读
		索达吉堪布全集7｜译作	 《开启修心门扉》
		索达吉堪布全集8｜译作	 《山法宝鬘论》
		索达吉堪布全集11｜译作	 《教言合集》
		索达吉堪布全集77｜课程	 《开启修心门扉讲解》
		索达吉堪布全集78｜课程	 《山法宝鬘论讲解》
		索达吉堪布全集79｜课程	 《〈修心七要〉耳传略释讲解》
		索达吉堪布全集82｜课程	 《修心利刃轮讲解》
		索达吉堪布全集85｜课程	 《苦乐道用讲解》
		索达吉堪布全集96｜课程	 《初中末善语讲解》
		索达吉堪布全集97｜课程	 《教言讲解合集》
		索达吉堪布全集104｜课程	 《智慧百论讲解》



